怀疑的时代需要怎样的信仰 - 徐贲
　第一篇　文化是一种怎样的教育力量
　　1　“4·23”世界阅读日有感
　　2　少年公民道德教育和核心价值
　　3　“学习工农兵”的神话和教训
　　4　干部赴美国政府部门能学什么？
　　5　选拔人才与社会公正
　　6　监狱是用“国学”重塑灵魂的地方吗？
　　7　“唱歌”是一种什么样的国民教育？
　　8　没文化的超级人工智能电脑“沃森”
　　9　动用校规的处罚太严厉吗？
　　10　人是要脸的动物
　　11　不要粗暴禁止青少年的感情
　　12　让孩子慢慢长大
　　13　“1.0”版本的大学生德育教育
　　14　笑话、幽默和公共话语
　　15　如果大学不发文凭
　　16　美国学生不热衷坐办公室
　　17　我们可以从奥运期待什么？
　　18　警句格言的引述问题
　　19　笔记产生不了学问
　　20　教孩子一点技能以外的东西
　　21　美国“富二代”的价值观
　　22　从“狼爸育才”看惩罚式教育
　　23　“舌尖上的中国”和饮食禁忌
　　24　文化是怎样一种教育力量？
　第二篇　拒绝在肮脏的歪理之河里沉沦
　　1　拒绝在肮脏的歪理之河里沉沦
　　2　媒体与政治的危险携手
　　3　正面陈述有助于有效沟通
　　4　你能把“看法”证明成“事实”吗？
　　5　不要让“网骂”变成“破口大骂”
　　6　微博为什么不是好的说理形式？
　　7　再谈“微博”与“说理”
　　8　古代的“微博”：三议“微博”和“说理”
　　9　网络说理要从“变温和”开始
　　10　人为什么会上当受骗？
　　11　抗议与说理
　　12　到底谁有理，问问“第三方”
　　13　公共话语中的“纳粹法则”和“红、黑法则”
　　14　“好人综合症”是一种心理疾病
　　15　“好人吃亏”和“好人不吃亏”
　　16　国民教育不能只用来培养顺民
　　17　谁有资格当教授？
　　18　有利可图的“有机知识分子”
　　19　中国文科的厄运与责任
　　20　信任是一种怎样的“有所不疑”？
　　21　警惕“非人化”背后的敌意
　第三篇　人道是一种社会价值
　　1　对动物的“人道”也是一种社会价值
　　2　残忍的想象
　　3　保护动物也是爱护人类
　　4　动物保护不要掺杂民族主义情绪
　　5　不算啃老的“啃老族”
　　6　不贫困的贫困亚裔美国人
　　7　宽容的限度
　　8　稀土和棉花糖
　　9　美国人如何感受本·拉登之死？
　　10　让生者安居，让死者安宁
　　11　死刑监察官为何反对死刑？
　　12　“9·11”十周年之际的“美国问题”
　　13　外来价值有那么可怕吗？
　　14　战争罪行与人性的黑暗
　　15　自杀救援是一项社会责任
　　16　人为什么害怕诅咒？
　　17　大学之门不应对失足青年关闭
　　18　穿上学位服的时刻
　　19　“孝”的教育
　　20　沃尔玛有理由行贿吗？
　　21　岁末的死者追怀
　第四篇　迷惘者的信仰与共识
　　1　我们也曾经是迷惘的一代
　　2　政治身份与政治信仰
　　3　非理性不能产生真信仰
　　4　政治“千禧主义”的信仰魔力
　　5　美国人如何测试个人政治信念？
　　6　群众社会里的政治信念
　　7　幸福是感觉，更是价值观
　　8　没有信仰的政治人物令人害怕
　　9　敬神和求神
　　10　末日预言与不幸福
　　11　软实力和价值观
　　12　“理性”与“信仰”，所争为何？
　　13　公民社会中无神论者的“理性集会”
　　14　社会需要自由、理性的文科
　　15　什么是“共识”的理性话语？
　　16　人为什么会在内心觉得羞耻？
　　17　中国人拜偶像的心灵危机
　　18　拜偶像无信仰与人的堕落
　　19　裸体雕像与“身心皆美”
　　20　“物欲奴化”的病根
　　21　中国特色的“修辞学”
　后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



怀疑的时代需要怎样的信仰 - 徐贲







东方出版社





图书在版编目（CIP）数据

怀疑的时代需要怎样的信仰／徐贲　著．—北京：东方出版社，2013.1

ISBN 978-7-5060-5938-1

Ⅰ．①怀…　Ⅱ．①徐…　Ⅲ．①信仰-研究　Ⅳ．①B92

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第294558号




怀疑的时代需要怎样的信仰

（HUAIYI DE SHIDAI XUYAO ZENYANG DE XINYANG）



* * *



作　　者：徐　贲

责任编辑：徐　玲　李治华

出　　版：东方出版社

发　　行：人民东方出版传媒有限公司

地　　址：北京市东城区朝阳门内大街166号

邮政编码：100706

印　　刷：北京市文林印务有限公司

版　　次：2013年1月第1版

印　　次：2014年8月第6次印刷

印　　数：21001—24000册

开　　本：710毫米×1000毫米　1/16

印　　张：17.5

字　　数：251千字

书　　号：ISBN 978-7-5060-5938-1

定　　价：42.00元

发行电话：（010）64258112　64258115　64258117



* * *



版权所有，违者必究　本书观点并不代表本社立场

如有印装质量问题，请拨打电话：（010）64258029







序　怀疑的时代需要自由的信仰


《在怀疑的时代更需要信仰》是一位演讲者在北大中文系2012年毕业典礼上的致辞。其中有几句话令我印象深刻：“文学理论无法识别毒奶粉的成分，古典文献挡不住地沟油的泛滥。当利益成为唯一的价值，很多人把信仰、理想、道德都当成交易的筹码，我很担心，‘怀疑’会不会成为我们时代否定一切、解构一切的‘粉碎机’？我们会不会因为心灰意冷而随波逐流？”

我很同意演讲者对当前缺乏信仰的看法，但是，把信仰、理想、道德放在一起说，可能给人这样的印象：有了某种“理想”和“道德”，也就有了信仰。现在有不少人怀念建国初期，往往也是基于这样一种对信仰的理解。他们认为建国初期是一个中国人普遍有理想、有道德的“激情”年代，因此人们在那个时代具有坚定的信仰。然有鉴于“文革”的历史教训，今天重提信仰的时候，有必要问一下，我们这个怀疑的时代需要怎样的信仰？





神话的信仰和理性的信仰


建立在神话上的信仰和建立在理性上的信仰是有区别的。今天许多人的怀疑心态并不是简单地突然放弃了信仰，而是因为，在旧神话已经破灭，而新理性尚未建立的时候，怀疑是一种不可避免的、必要的，尽管会令人困惑和痛苦的过渡。

古希腊在公元前5世纪出现哲学的新理性之前，就已经有了神话的信仰。神话故事展现了各个神的奇特故事和他们对人类生活各方面的神秘影响，正如文化历史学家韦尔南（Jean-Pierre Vernant）所说，神话“构成了信仰的‘日课经’”。像所有其他形式的信仰一样，神话对最早的古希腊人有“教育”的作用，神话故事“同样也是这一群人集体知识的百科全书……教育培养（paideia）需要背诵并参透具有某种经文价值的作品。这些作品中，所谓的宗教——众神明、众英雄，对崇拜的描写，对殷勤好客、对正义的某些道德思索，那些被宙斯惩罚的人——都跟别的东西一起被学习”(1)。

然而，信仰的意义并不只在于它是信仰，而且还在于它是一种怎样的信仰。今天，绝大多数人不再盲目地接受来自传统或宗教、政治教义的信仰，而是用理性来思考和判断信仰的内容和合理性，这种神话与理性的区分最早来自古希腊哲学。由于古希腊哲学，理性本身第一次从神话脱离出来，宛如盲人双目中的鳞片剥落一样。这不只是认知态度和心态的转变，它还包含一种决定性的意义，那就是精神的发现。在历史的发展中，理性变得更加重要，人们对理性的认识也变得更为全面和深入。

在西方，人们一般是在宗教信仰的意义上说“信仰”，而在中国，人们大多数是在伦理和道德的意义上说“信仰”。这两个意义上的信仰虽然不同，但并不矛盾。宗教意义上的信仰有特别的对象——神，然而神和神的教诲是不可分的。神的教诲不仅关乎神与人的关系（虔诚），而且关乎人与人的关系（爱）。在不信神、不信上帝的人群中，由于没有必须爱的神，人更有理由爱他周围的人，在自由、平等、尊严的环境中，信任、尊重和关爱别人便会变得更加重要。在政治上，这些价值与民主、宪政是一致的，在哲学或神学上，这样的普遍价值则总是与某种超越的终极关怀联系在一起。

在没有终极关怀和普遍价值信仰的地方，也会出现一些看上去似乎是信仰的现象和行为，其中最常见的便是世俗的“崇拜”，这是驾驭民众的有效手段。希特勒的宣传部长戈培尔对此问到，在还没有新的宗教信仰时，“能够教给孩子们什么呢？”他的回答是，给他们一个“代替品”。(2)那就是一个世俗崇拜的方式。它有一个由政治力量或权力营造的“神”（领袖），一个“经文”（某某著作），一个渗透到生活各方面的“世界观”，一个“僧侣阶层”（官僚体制）。这样的崇拜可能非常有效，也可以满足民众对信仰的精神需求。然而，20世纪的人类历史已经有了太多的经验教训，这样的信仰不仅是赝品，而且更是危险品。它会把一个国家、一个民族带到自我毁灭的边缘。我们不能饥不择食，而把这样的赝品和危险品当成了信仰。

怀疑本身并不一定是一件坏事，问题是怀疑什么、怎么怀疑和为什么怀疑。文艺复兴时期，无论是宗教革命还是现代科学的萌芽，都是从怀疑某些被当做当然正确的东西开始的。一切可以称作为“信仰”的“确信”或“有所不疑”，无论是宗教的，还是世俗的，都必须建立在一些具有恒久而普遍意义的价值之上。只有在人们确信这些基本价值，并即使在现实生活中眼见无数糟蹋、破坏这些价值的行为，仍然对这些价值坚信不疑的时候，他们才可以说是真正具备了信仰。

今天的怀疑主义不仅怀疑现实世界中的那些伪价值（权力，金钱），而且从根本上怀疑人类是否真能拥有长久和普遍的价值，后面这一种怀疑主义才是真正可怕的。信仰是被现实而不是被怀疑解构或粉碎的。怀疑只是信仰根本不存在的结果，而不是信仰遭动摇的原因。





“神道设教”的伪信仰危机


“信仰”是一个十分模糊的概念，可以用来指不同性质的，具有不同内容的“信念”或“确信”，可以指对神的信服、尊崇和虔诚，也可以指对鬼、妖、魔或天然气象的恐惧，还可以指对传统圣贤或现代意识形态、政党、领袖的尊崇和崇拜。只有真诚的信仰才会把它所尊奉的信条当做人生行为的准则，因此，口是心非，说一套做一套的“信仰”不在讨论信仰的范围之内。

信仰与崇拜经常联系在一起，但是信仰与崇拜有所不同。信仰主要针对“观念”，如极致的真、善、美，而崇拜主要针对某个“个体”，例如上帝、耶稣、太阳、领袖等。信仰与认知（相信）也不同，一般说认知（相信）一种理论，而不是说信仰一种理论。信仰带有情感体验色彩，这特别体现在宗教信仰上。信仰的价值不在于它本身，而在于它能指导人们的人生行为。

有信仰的人同时也选择了人生观、价值观和世界观，人生行为有了原则的指导，不至于全凭功利的考量，随波逐流、附膻逐腥、无法无天、无所不为。一个缺乏信仰的社会，不是因为缺乏某一种信仰，而是什么信仰也没有，这时候，由于普遍存在的焦虑、不安，特别容易出现对信仰饥不择食和病急乱投医的情况。各种打扮成信仰的宣传、蛊惑、迷信、崇拜也就特别容易乘虚而入，随时有可能出现“神道设教”的伪信仰。哲学教授邓晓芒曾把中国的宗教分成“自然宗教”和“实用宗教”两种，“神道设教”是一种实用宗教。他比照了黑格尔在《精神现象学》中对三种宗教的区分（自然的、艺术的和启示的），发现宗教在中国从来没有上升到启示性宗教的高度。(3)

在三个不同层次的宗教中，第一是“自然宗教”，就是迷信、巫术等。第二是“实用宗教”，因为有需要、有效，这才用宗教来做教化和驭民的工具，相当于柏拉图所说的“高贵的谎言”。“神道设教”是一种在中国千百年来行之有效的实用宗教，设教者要大家相信一个神道，自己可以不信，但是一定要大家信。第三是“启示宗教”，又称“自由宗教”，中国没有“启示宗教”，这与中国的自由精神缺失有极大关系。

“神道设教”的原意有两种。一是《易经》所说的，君主顺应自然之理以教化人民：“观天之神道，而四时不惑，圣人以神道设教，而天下服矣。”此如《尚书》所说：“天视自我民视，天听自我民听。”在位的君主称为天子，顺应天命而治理国家，都是“神道设教”之意。二是利用鬼神以统治并教育人民，这是《后汉书》所说：“急立高庙，称臣奉祠，所谓‘神道设教’，求助人神者也。”前者的神道是代表自然法则的运行；后者的神道是以特定的鬼神信仰，给予人类启示和指导。前者尚是理性的，后者即属于盲从的迷信了。

“自然宗教”很容易转化为“神道设教”，成为邪教，称其为“邪”，是因为它能够泛滥成灾、惑乱人心。邪教的神道可能假托鬼神的降灵，也可能根本就是灵媒、乩童等巫师、术士的操纵。后一种情况更为严重。他们能够翻云覆雨、颠倒黑白，也能够救世济人、益物利生，信从者越多，他们的“灵力”越强。若为野心家所用，即成为乱世的祸种。大多数现代的中国人都能认识到这是迷信，但在现代文化不发达地区，这种迷信仍然不乏信众。

现代国家的统治技艺创造了一种全新的政治化的“神道设教”，所谓的“道”，那就是统治意识形态，而“教”则是统治的党、政国家机器。这样的“神道设教”具有堪与宗教媲美的体制，因此往往被人们拿来与启示宗教的教义、教会、教士阶层做比较，以凸显它的“世俗宗教”特征，但是，这样的比较是有限度的，往往对宗教抱有偏见，因为真正的宗教信仰是黑格尔所说的“启示的宗教”，是一种自由的宗教，而政治意识形态的“神道设教”却充其量只不过是一种实用宗教，甚至是一种障眼法和骗术。

现代政治意识形态的“神道设教”中留有古代的两个原意的痕迹。它会具有某种能让老百姓爱听的自然之理和顺应民意的内容；它同时会用某种系统的说辞，通过一整套的组织方式来统治并教育民众。因此，顺应民意与教育群众是它的两个组成因素。例如，希特勒的国家社会主义向德国人民作出美好许诺：消灭贫困、保障就业、和平、民族复兴、国家富强，很少有人会想到希特勒会给德国和世界带来战争，或是会杀害数百万犹太人。

与这样的高效率的体制化“神道设教”相比，前现代“神道设教”的“道”简直太简单了，而“教”的力量也实在太单薄、太局限了。像“替天行道”这样的“道”只能用来造反，但不能用来统治。现代的“神道设教”既可以用来造反，又可以用来统治，它能够从事两种性质不同的使命，是因为它创造了一个多用途的，可以称作为“信仰”的东西。然而，就这个信仰与自由的关系而言，不管它多么精致，它都是一个与自由的宗教完全不同的实用宗教。

邓晓芒教授曾经在讨论中国文化缺乏自由宗教的问题时指出，中国文化中有“自然宗教”和“实用宗教”，但从来没有达到“自由宗教”这个最高信仰层次，而没有能达到自由宗教层次信仰的根本原因之一恰恰是“实用宗教”在中国太发达有效，也正是这种“实用宗教”，形成了中国人心目中的“信仰”，并对他们的心灵和思维方式产生了长久而顽固的不良影响。

对当今中国的“信仰”特征和一些人感知的“信仰危机”，也可以从“自然宗教”和“实用宗教”这两个层次去了解。较低级的层次是自然宗教，如拜物、敬鬼神、迷信、巫术。“自然宗教”因为畏惧而产生。中国古代的《易经》，最开始就是一种巫术，是用来预测、算命的，属于“自然宗教”。“自然宗教”中，人们所“惧怕”的可以是不同性质的“威力”或“强制力”。威力可以来自某种神秘的力量（神、佛、龙王、河神、“风水”），也可以来自一个权力实体（政府、警察）。人们惧怕种种“威力”，由于不敢冒犯和违拗它们，所以在行为上会有所禁忌和限制。这种禁忌和限制完全是出于被动的、非理性的害怕。

例如，人们害怕莫名其妙的“灾祸”从天而降（生病、失业、拆迁），就会到庙里去“拜拜”，或者做一些“积德”的善行。惧怕往往不涉及自由、理性的是非对错或荣誉羞耻判断，例如，人们忍受苛刑恶法，害怕惹祸上身，便会变得格外小心谨慎、循规蹈矩，不是因为真的在心里相信某种价值，而是因为怕招致无妄之灾。

比“自然宗教”高一点的是“实用宗教”。孔子的时代中国有了排斥“自然宗教”的“实用宗教”。邓晓芒清醒地看到：“从孔子排斥自然宗教开始，中国人真正宗教信仰的精神就没落了。”他比那些幻想用儒学在中国充当“启示宗教”替代品的学者、教授们要高明多了。他看到了儒学对中国人思想的实质性影响，那是一种功利的政治实用主义的信仰。孔子说：“祭如在，祭神如神在。”就是说，你祭祀神灵的时候，要好像那个神在那里一样去祭祀。至于是不是有神，你不一定要相信。你也许根本就不相信，但是你要做出好像相信的样子。对老百姓进行教化，你要做出样子来给老百姓看，让老百姓有所敬畏。这样才能管治他们。墨子认为这太虚伪了，你既然要祭神，你就要真的相信神，所以墨子是相信鬼神的。





自由是信仰的灵魂


“从孔子排斥自然宗教开始，中国人真正宗教信仰的精神就没落了。”那么什么是真正宗教信仰的精神呢？要回答这个问题，不妨看看将近500年前的宗教革命时期，马丁·路德在《基督徒的自由》（1520）这部经典著作中是怎么说的。在我任教的大学里，大学所有的一、二年级学生都必须修四门人文教育的课程，“文艺复兴、宗教革命到17、18世纪思想”是四门课顺序中的第三门，课程包括马基雅维里、路德、伽利略、笛卡尔、霍布斯、洛克、卢梭、亚当·斯密、伏尔泰、杰弗逊这样的思想家，而对自由、平等、理性、信仰、人性、政府、民主等问题的讨论则贯穿于全课程之中，路德的《基督徒的自由》中的议题已经显现在这个小册子的题目里了。

在人文教育课上阅读路德的《基督徒的自由》，重点不在于深究基督教新教的教义，而在于另外两个方面，第一是讨论学生们平时熟悉，但并不一定仔细思考过的一些概念，以明确概念对于准确思考的重要意义。例如，“信仰”（faith）与“相信”（belief）的区分关系为，前者只有名词形式，后者则有动词形式（believe）。“有信仰”与“相信什么”因此并不是同一个意思。信仰是一种相信，但相信并不就是信仰。第二是让学生能够联系他们自己的价值观，并对这些价值观的历史传承和文化渊源有所认识，在阅读《基督徒的自由》时，讨论得最多的价值观就是包含在基督教信仰中的自由。对于今天的大学生来说，这是打开理解基督教这个“自由的宗教”之门的一把钥匙，这当然不是理解基督教的唯一途径，但却是一个可以帮助我们了解“启示宗教”的信仰与“神道设教”的伪信仰区别的不可缺少的视角。

路德在文中反复强调的是“faith alone justifies”，这是基督教新教的一个根本教义（justification through faith），中文的翻译是“因信称义”。从基督教教义史的角度来看，“因信称义”是路德在其信仰历程中一次脱胎换骨的经历，从此把“自由”确立为信仰的灵魂和核心。以前，在天主教里，一个人有没有信仰（“信”），是以事功来显现和证明的。虔诚地参与各种繁缛的宗教仪式、向教士告解悔罪，甚至出钱买“赎罪券”，所有这些对信仰的证明都是来自可以让别人看得到的表面行为。这就像“好人好事”总是联系在一起，合二为一，缺了“好事”就没有“好人”一样。由外表的行为来表现信仰，使得信徒只能生活在惶惶不可终日的痛苦之中，不知道自己的努力是否足够获取上帝的救恩。

路德从《罗马书》中说的“义人必因信得生”这句话领悟到，信徒只要自己在心里确立了“信”，便可“称义”。这个“信”是他自由选择的，不需要依赖别人的赞许和肯定。人可以蒙骗别人，但无法蒙骗他自己，这个“信”是完全真诚的，因此它的信仰要求变得更高了。路德从《圣经》中重新发现的这条真理，不仅是他个人信仰的突破，也成为16世纪宗教改革的暴风中心，更促成了基督新教与罗马天主教的分道扬镳。

路德说，仅仅用身在天主教会来表白宗教信仰，这是“外表行为”。同样，仅仅以身为一个政治组织的成员来表示他自己的政治信仰，也是一种外表行为。路德说，为了真正有信仰，“每一个基督徒所应该留心的第一件事，就是要丢弃倚靠行为的心，单单多求信的坚固”(4)，这种信的坚固是在信仰者自己的心里夯下的。这样的“因信称义”让每一个信徒能在自己的灵魂里自由地确立真诚的信仰，“义”不在教会或教会的教士们那里，而是在每一个信仰者自己的信仰里。把上帝从教会请到了每一个信仰者自己的心里，这是多么了不起的革命性的转变。试想，一个政治信仰，如果它的枯苗能从国家或政党的组织中拔出，而在每个公民个体的心里获得鲜活的生命，那该是一种怎样的景象？

《基督徒的自由》区分了“内在的人”（the inner man）和“外在的人”（the outer man），以此作为基督教的自由的基础。“内在的人”与上帝相联系，而“外在的人”则通过激情和事功与世俗世界相联系。上帝命令人以其肉体互相服务，但他并没有答应任何内在的人屈从于上帝以外的任何人。(5)内在的人是自由的。所以自由仅涉及人的精神世界和来世命运，与人的肉体和现世处境无关。在现实世界中不自由的人，他在精神世界中仍然是自由的，这是一种任何政治力量都无法剥夺的，使得所有平凡之人都能成为具有神圣尊严之人的那种自由。

人只有对上帝有信仰，才能够获得这样的自由。自由将人的内在世界划归上帝的领地，自由因此具有了神圣意义。为上帝守住这个内在世界的独立（即自由），构成基督徒人格尊严的基础。耶稣教导他们说：“那些只能消灭你的肉体但不能毁灭你的灵魂的人，毋需怕他；那位能够将你的肉体和灵魂都打入地狱的，你才该惧怕。”（《马太福音》）内在世界独立的意识使基督徒不可能再在宗教事务上接受政治社会的权威。文化历史学家韦尔南（Jean-Pierre Vernant）认为，正是这样的信仰（他称之为“超验性”）使人在政治权力的淫威前拒绝屈服，“极权制度是这样一种制度，它会让一个坐在卫生间中，被紧锁的门关在孤独中的人充满焦虑和恐怖，一旦头脑中出现一种不同寻常的颠覆想法，就会感受到一种强烈的负罪感。……正是在这样一种制度中，超验性对某些人可能变成一种拒绝的方法，拒绝任何已定范畴中的东西，已定的社会，已定的政权”。(6)

自由的意识给人抵抗强权的勇气，也给人抵抗暴政的理由，这首先是一种精神的抵抗。俄国基督教存在主义者H．A．别尔嘉耶夫在《精神王国与恺撒王国》中写道：“人的个性自由不能由社会赋予，就其根源和特征而言也不可能依靠于社会，它是属于作为精神性生物的人的……人个性自由不可剥夺，规定着社会权力在人身上起作用的界限，不是由自然界决定的，而是由精神决定的。而基督教就发现和肯定了人的这种精神性因素。假如没有上帝，没有高踞于世界之上的真理，那么人就会服从于必然性和自然界，服从于宇宙或社会、国家。人的自由在于，除恺撒王国外还存在着精神王国。上帝的存在从人身上精神的存在中体现出来……可以说，上帝的存在是人的自由的特许状，是在人为争取自由而与自然界和社会的斗争中对人的内在辩护。”(7)来自这种信仰的自由使人高贵，这是一种新的良心自由原则，人的内在精神世界不受世俗国家和权力干预，因此有了普世的意义。

路德写道，信仰使每个人都是“极其自由的王”，不单如此，“也是永远的祭司，这比为王更大更为可贵，因为我们做祭司，配在上帝面前为别人祷告，并将属上帝的事教导别人。这两种事就是祭司的责任，而为不信的人所不能有”。使人自由和使人称义、使人得救，都与人的两重性联系在一起，自由使人高贵（人性来自神性），也使人谦卑（因为人是有罪的）。在基督教里，那就是“诫命”（commandments）与“应许”（promises）的关系。人借着诫命得知自己的软弱，“诫命所教训人的的确是善事，无奈教训人的事，行起来，却不如教起来的快；因为诫命只指示我们什么是当行的，而不给与我们行的能力”。人不应该因诫命而绝望，因为上帝还给了人“应许”，应许给人力量。“上帝的应许宣扬祂的荣耀说：‘你若愿意成全律法，照诫命所说不起贪心，你就来信基督，在祂里面有恩典，公义，平安，自由，与诸般应许给你。’”(8)我们今天在民主理论中所强调的人的自由和自由自身带来的限制都已经包含在这样的基督教信仰的自由观中了。

今天，自由成为一种普世价值，基督教信仰的贡献是主要原因之一，宗教革命使得基督教伦理发生了朝“自由”方向的根本转化，在这之前，基督教伦理的基础是对启示性宗教的驯顺依赖，而在这之后，基督教伦理则不仅拥抱宗教自由，而且拥抱普遍的自由。政治历史学家布莱克（Antony Black）指出，“将人的自由作为某种本质的要求和有价值的东西的观念”和“作为目的的个人自主的概念”能够在西方如此流行，并在社会、法律和政治思想上取得主导地位，有多种因素起作用，包括古典的遗产、斯多葛派的观念、罗马法思想和日耳曼民族的传统等。但是，他认为，在这个问题上，“基督教也许给人们的观念带来了革命”。基督的拯救使一个人从死亡走向新生，拯救被表述为从罪中得到解放，“这意味着基督徒首先的和超越一切的是自由人”，他们获得了“上帝的儿子的自由”。(9)这个自由人不只是“西方人”，而且也包括中国人在内的世界上的所有人。





以自由为信仰的公共文化和公共生活


一个民族或社会如果没有以自由为灵魂的信仰，那么敌视自由的“神道设教”便有机会成为方便的信仰代用品，不仅控制个人的精神和思维方式，而且也渗透到整个群体的文化和生活方式中去。彼特沃克在《弯曲的脊梁》中深刻地分析了希特勒时代的德国国家社会主义。他称这种“神道设教”为“世俗宗教”和“国家宗教”，它“致力于对历史的一种完美构想（an ideal vision），并以实现这一构想的世界作为自身使命。它拥有一个愿做一切必要之事以达成目标的政党，一个源于天命或历史法则而选择的领袖，一种将其主张渗透到生活各方面的世界观，一种对大众宣传充满自信的依赖，以及对至少大多数制度的中央控制。”(10)

如果基督教被抽掉了它的自由灵魂，那么它也难免成为一种“神道设教”的工具（历史上就有过先例），被用来控制人们思想、行为，甚至将他们像家奴、臣民、党民一般来统治。这是因为任何宗教实际上都是统摄信仰者人生诸方面的世界观，“基督教和其他主要宗教都是世界观。基督教主张是上帝创造了天地。万物中没有哪一部分是处于它的创造者能力范围之外的。大多数基督徒希望他们的信仰能对其个人行为、社会政策、艺术、过去与未来说些什么。一个人不会在走出教堂之后忘记十诫。虽然基督教的传统也以不同方式来解释信仰，但是总体而言，基督徒至少在原则上同意基督教义适用于生活的所有方面，而不只在某些外围领域。”宗教提出了生活的伟大问题，包括起源、终极和目标。被专制政治控制并操纵的“神道设教”同样提出了这类问题，为这些问题“提供了答案，虽然或许不像宗教答案那样令人满意，但是仍然为公民提供了手段，使其周围的世界有意义”(11)

纳粹的统治就非常重视信仰的作用，纳粹党魁赫尔穆特·施特莱彻（Helmut Stellrecht）在他的《信仰与行动》一书中写道：“因为信仰是强大的，它能推动那些看似不可能之事。它是任何功绩的基础……一个人最高尚和重要的不是他的学识和判断力，而是他的信仰。只有在一个人拥有足够强大的信仰时，他才是有价值的。”(12)信仰对于专制统治是绝对必要的，而它的“神道设教”功能正是为这样的统治营造一种看似诱人，其实有害的信仰。专制统治的性质决定了它的“神道设教”必然是与人的自由为敌的，因此，它的信仰必定是一种反自由、反民主的伪信仰。

托克维尔在《美国的民主》中指出，基督教之所以能够成为美国民主的重要文化因素，根本原因便是基督教的自由精神。他指出，“在每一种宗教之旁，都有一种因意见一致而与它结合的政治见解”，“一般说来，新教主要是使人趋于独立自由”。(13)他在美国访问期间，曾被邀去参加一个公共集会。集会的目的是支持波兰人争取独立，向他们提供武器和金钱。他亲眼见到了美国的基督徒如何为波兰人的自由、反压迫和战胜暴政向上帝祷告：“全能之主！万军之主！当我们的祖先维护自己的民族独立的神圣权利时，是您坚定了他们的信心和指导了他们的行动。您使他们战胜了可恨的压迫者，赐予我国人民以和平与自由。啊，主啊！请您将恩慈的目光转向另一个半球，垂怜俯视一下现在仍像我们过去那样为保卫自己的权利而进行战斗的英雄民族吧！主啊！您既以同样的模式创造了整个人类，那就不要让暴政毁坏您的创造。全能之主！请您关注一下波兰人的命运，使他们享得自由吧！”(14)这是一种普世的自由精神，不只是适用于美国人，也适用于波兰人，适用于别的任何国家的人民。

自由精神在美国形成了民主的公共文化，托克维尔称之为美国的“民情”。民情“不仅指通常所说的心理习惯方面的东西，而且包括人们拥有的各种见解和社会上流行的不同观点，以及人们的生活习惯所遵循的全部思想”。(15)托克维尔指出，美国的民主共和制度之所以能够稳定、有效，在主要因素中，地理条件不如制度，而制度则又不如民情。共和是一种人为制定的制度，民情是使这一制度在最大程度上起到预期作用的民众素质和行为习惯。民情便是我们平时所说的“公共文化”。

我们思考信仰，尤其是怀疑的时代需要怎样的信仰，应该把公共文化作为一个重点。在我这个文集中，第一部分“文化是一种怎样的教育力量”关注的就是公共文化及其对民众的教育作用。这个部分涉及一些与公共文化有关的事件、事例和问题，其中教育是一个主要方面，不仅是学校教育，而且是公共文化所提供的那种社会和政治教育。

公共生活不是一个笼统、抽象的概念，而是由许多方方面面的生活细节合成的整体状态。不同历史时期的教育状态在相当的程度上反映了不同时期的公共生活品质差异。教育的目的是培养能够独立思考、理性判断的自由公民，教科书、课程设置、办学理念、教师的素质和操守、教师和学生的关系，这些都是决定教育品质的重要因素。现在人们说起大学教育的自由、多元和宽容气氛，想起的就是蔡元培，许多人怀念民国时期开明书店出版的小学课本，而不是“文革”时期的那些课本，还有许多对民国时期学人的追忆，这些都不是简单地出于怀旧，而是一种价值比较的结果。

好的公共文化并不是一个单纯的“社会氛围”问题，从根本上说，它是一个亚里士多德所说的政体问题。它由两个部分组成，政治制度和公民文化，托克维尔在观察美国的公共生活时也是从这两个方面同时着眼的。形成好的公共生活需要政治制度改革和公民教育并行，我这里说的不是一般国民教育意义上的公民教育，而是与民主的公共生活相一致的民主公民教育。民主的公共生活对国民有积极的教育作用，同时又能再生和优化这种公共生活，使它变得更好。

这个文集的第二部分“拒绝在肮脏的歪理之河里沉沦”涉及了与现代“神道设教”有关的话语统治与反抗问题。彼特沃克在《弯曲的脊梁》中指出，全面的、不间断的意识形态宣传和思想、言论控制是一切专制“神道设教”营建反自由、反民主的伪信仰所共同使用的手段。早在1928年，希特勒的得力助手戈培尔就在一次对党的宣传员所作的演讲中说：“你永远不会认为百万民众会为了一个经济计划而献出其生命。但是他们情愿为一个信仰而死，因而我们的运动就是要不断接近这样一个目标。”(16)语言是宣传散布这种信仰的主要工具和手段。拒绝在肮脏的歪理之河里沉沦就是要清醒认识到这种语言和思维逻辑对人的极大毒害。德国罗曼斯语语文学家克莱普勒（Victor Klemperer）在希特勒统治下对纳粹的“神道设教”语言有过切身体会，他深深忧虑纳粹语言对普通德国人思维方式的毒化影响，他指出，希特勒、戈培尔和纳粹其他领导人所使用的语言并不仅仅是呈现在意识层次上的词汇、概念和说法，而且更是一种在下意识层次诱导和左右普通人思维的毒质话语。这种帝国语言像是很小剂量的砒霜，在不知不觉中毒杀人自发独立的思想能力。(17)

第三部分“人道是一种社会价值”也可以叫做“人性的启蒙”，它涉及的是人如何相互对待、如何对待动物和自然、如何对待生死、如何对待人性中的阴暗与邪恶。人存在于生命的大连锁（The Great Chain of Life）中，美国自然学家和作家克鲁奇（Joseph Wood Krutch）从生命的大连锁中得到的最重要的启示是，生命的本质并不在于为生存而消灭其他生命，而在于生命的快乐。理性的人应该比其他动物更能明白这个道理，更珍惜自己的自由、意志、快乐，以及与他人和所有生灵的共同存在。克鲁奇帮助提升了无数读者对野生动物和人类生命价值的了解和尊重。一个民族丧失信仰，这一定会表现在大面积的人性堕落上，而人性堕落最可怕的表现便是漠视生命和生命遭受的苦难。今天政治生活中的拥权自肥、腐败、贪污、专权，经济交往中的坑蒙拐骗、制假卖假、不守信用，公共生活中的冷漠、自私、功利、势利，哪一样没有人性堕落的影子？有些人出于对今天中国社会道德沦丧的焦虑与不安，把“文革”美化想象为一个有道德、有理想、有信仰的时代，这样的幻觉不单没有根据，而且是十分危险的。

第四部分是“迷惘者的信仰与共识”，信仰的不明确和共识的缺乏使许多人陷入了痛苦的精神迷惘。在关注信仰问题时，要问的不仅是我们需要怎样的信仰，而且还是，信仰是如何形成的，这在历史上有许多教训。形成信仰主要有三种途径，它们分别是家庭影响，群众社会影响，以及个人的自由与理性思考。

大多数有宗教信仰的人，他们从小生长在有宗教影响的家庭或社区中，对他们来说宗教是一种集体记忆，他们自然而然地接受它的影响，成为一种习惯，因此在很大程度上是无条件的。这可以称之为“自发信仰”。另有一种不那么自发的信仰：政治信仰。那些拥有政治或意识形态信仰（信念）的人，绝大多数是接受了某种思想“教育”的结果，当然也有的是部分因为家庭亲友的影响。学校体制和群众社会中的这种教育具有宣传、蛊惑、洗脑的性质。这种信仰不是无条件的，它需要与信仰者的利益相一致。

以上两种信仰的绝大多数信众都只是“照着做”而未必是“想着做”的人们（当然这里面有程度的差别），自由、理性的独立思考并不是他们信仰的主要因素，他们也未必都有自由、独立的人格。当成为群众文化一部分的时候，他们的宗教和政治信仰往往表现为各种情绪性、非理性的迷信和盲从，甚至狂热和狂信。群众社会学和群众心理学常常把这样的信仰纳入它们的研究范围。与这类信仰相区别、相对立的是个人通过自由、理性思考获得的信仰。它可以成为宗教或政治的信仰，但也可以是不可知论或无神论。自由而理性地不相信宗教信仰或政治意识形态，本身就可以说是一种信念。真正的信念或信仰应该是随着个人思想发展而变化的，相反，坚守不变的想法和观念是自闭的愚蠢行为，不是信仰坚定的表现。自闭的信念与自由、理性的信仰是格格不入的。真正的宗教信仰至少也是不排斥理性的。

公共生活中的自由信仰不一定需要以宗教信仰来表现，而是必须表现为一些具有普世和恒久意义的价值，这些普世价值不仅关乎公民在政治和社会生活中的自由、平等、尊严、人权原则，而且关乎那些支持这些原则，并让人的存在获得高贵意义的精神和心灵价值，那种具有超越性的真、善、美。

这种真、善、美是极致的，因完美而令人神往，蕴含在超越的精神境界和信仰里。我有一位96岁的老科学家朋友，他曾与我分享对信仰的体会，他说，信仰是一种关于本质的知识，是一个发散系列的极限，这个极限不在系列之内，例如数学中的“实数”是一个发散系列，它的最大极限——无穷大，超越这个系列。无穷大不是实数，而是实数之外的东西。按照康德的理论，现象在认识之内，而本体在认识之外。真、善、美的本体也是一样，虽然在认识之外，但经过一代又一代人的求知努力，可以逐渐得到更深刻、更透彻的知识，任何一代人所拥有的关于真、善、美的知识都只是有限的、不完美的、近似的，因此也永远需要下一代人来补充和完善。(18)人类这样一代又一代（就像这位老先生与我之间那样）接力追求的是一个有待无限接近的共同普世目标，这是一个由神奇力量推动的过程，而非功利得失计算的结果。正因为如此，它才成为一种可以代代传承的精神境界，一种只属于自由、理性人类的坚定信念，那就是信仰。




————————————————————

(1) 让-皮埃尔·韦尔南：《神话与政治之间》，余中先译，三联出版社，2001年，第226页。

(2) 彼特沃克：《弯曲的脊梁》，张洪译，上海三联出版社2012年版，第1页。

(3) 邓晓芒：中国人为什么没有信仰？http://www.douban.com/group/topic/23856904/

(4) Martin Luther，On Christian Liberty．Trans.，W．A．Lamber，revised by Harold J．Grimm，Minneapolis，MN：Fortress press，2003，p．10．

(5) Ibid.，pp．4，33．

(6) 让-皮埃尔·韦尔南：《神话与政治之间》，余中先译，三联出版社，2001年，第623页。

(7) H．A．别尔嘉耶夫：《精神王国与恺撒王国》，安启念、周靖波译，浙江人民出版社，2000年，第34，22-23页。

(8) Martin Luther，On Christian Liberty，pp．11-14．

(9) Afltofly Black，Guilds and Civil Society in European Political Thought from the Twelfth Century to the Present．London：Methuen，1984，P．42．

(10) 彼特沃克：《弯曲的脊梁》，张洪译，上海三联出版社，2012年，第2-3页。

(11) 同上，第23页。

(12) 同上，第22页。

(13) 托克维尔：《美国的民主》，董果良译，商务印书馆，2008年，第3 33，334页。

(14) 同上，第335页。

(15) 同上，第332页。

(16) 彼特沃克：《弯曲的脊梁》，第9页。

(17) 徐贲：《人以什么理由来记忆》，吉林出版集团，2008年，第269-273页。

(18) 周方黎：《理性与信仰初识》，赠送本，第154-155页。





第一篇　文化是一种怎样的教育力量





1　“4·23”世界阅读日有感


2011年的“4·23”世界阅读日在国内似乎特别受到重视，早几日便有国内朋友问我，美国人是如何对待这一天的，政府有什么推动阅读的作为。我觉得不好说，所以第二天在我的文学讨论班上问我的学生。这是一个大学四年级的小班，只有8个学生，结果只有其中一个说是听说过“世界阅读日”。看来对我的学生来说，这并不是一个什么特殊的日子。

美国人对“国际”或“世界”的“节”或“日”似乎远不如中国人来得热忱。知道“三八国际妇女节”和“六一国际儿童节”的美国人并不多，而且从来没见过他们把这些日子当做节日来过。这倒不是因为美国人不重视妇女或儿童，而是因为他们经常性地重视妇女或儿童权益，不是只在一年中的某个日子才想起这样的事情。美国妇女组织很强大，女性公民在社会事务中也有许多机会积极参与，女权主义的文化影响更是无所不在。有的妇女组织会在3月8日这一天，就具体的政治、社会要求举行公共活动，但没有把这一天当“节日”来庆祝的。美国人很重视儿童，但也从来没听说小学、初中在6月1日放假，或举行什么宣誓或缅怀先烈仪式的。

在美国，重视阅读是一件经常性的事情，“4·23”世界阅读日未必是一个特殊的阅读日，更与政府推动无关。推动阅读是公民社会里的事情，政府并不干预。公民社会提倡阅读是因为，公民要能够独立思想和判断，要能够在民主制度中积极、有效地进行参与，就必须有相当的阅读、理解和文字表达能力。政府权力介入读书、唱歌这样的事情，往往弊多利少，弄得不好就像搞运动似地规定所有人都得阅读同一种书，唱同一种歌。

推动和鼓励阅读，图书馆的贡献最大。美国有图书馆协会，各州也有，还有各种与教育有关的非政府组织和基金会。每个社区都有公共图书馆，经常有读书活动，儿童阅读活动居多，并非一年只有一次。小学、中学里有各种与推动阅读有关的活动。例如，我所居住的奥克兰，公立中学有一种叫“阅读是基本”（Reading Is Fundamental，简称RIF）的活动，一年3次。RIF是美国最大的儿童阅读非营利组织，除了私人捐赠，政府也会有所拨款。RIF为学生免费提供各种各样的课外读物。到了发书的日子，RIF会给学校送来一箱箱的新书，老师带领自己班上的学生，排着队到学校图书馆，各人挑选一本自己喜欢的书，写上自己的名字，读过了，还可以与他人交换阅读。每个学生一年可以领到3本自己喜欢的书籍。而且，学校每天都有一个全校统一的、20分钟的阅读时间，叫连续默读（sustained Silent Reading，SSR）。每天这个时间，学生都各自阅读自己带来的书籍。SSR的目的是从小培养学生的阅读爱好和习惯。

我任教的大学的图书馆也常常有读书的专题活动，也不限于4月23日这一天。例如，图书馆配合一年一度的美国“禁书周”的图书馆活动，2009年的“禁书周”从9月27日到10月4日，展览了几百种在历史上被禁过的书，刺激了学生的阅读好奇心。“禁书周”是由美国图书馆协会主办的全国性活动，从1982年开始，已经举办了30次，目的是“赞美人类的阅读自由”。参加主办的还有美国书籍销售协会、新闻业和作家协会、出版社协会、国会图书馆书籍中心、书籍业自由言论基金会等组织。美国图书馆协会为“禁书周”设有特别的网站，着重倡导人的“想法自由”。网站说：“人有选择和表达想法的自由。即使有的想法被视为不正统或不受欢迎，但对所有需要了解这些想法的读者，这些想法仍然是重要的。”像“禁书周”这样的活动都是由公民社会，而不是政府来推动的。

阅读不只是要读书，而且还要明白与读书有关的道理，知道为什么读书、读什么样的书。读书的关键是思想和言论的自由。读书、读好书应当是自由的个人行为，也是好的公共生活所不能缺少的，它包括两个方面：一个是让每个人都能自由地对别人说出自己的想法，另一个是让每个人都能自由地了解别人的想法。无论是用书籍，用报刊，用博客或微博，还是用其他言论方式来传播和交流思想，道理都是一样的。





2　少年公民道德教育和核心价值


美国初中开设一门叫“咨询”（Advisory）的必修课，每周25分钟，配以一本叫做《每日温习：品格教育》（Daily Warm-ups：Character Education）的练习册，有十项练习，分别是合作、责任、尊重、关爱、公正和正义、公民、诚实、坚韧、勇气、友谊。每一项练习都有15-20个学生能联系自己日常行为的问题，让学生简短回答，例如，在“尊重”的练习中，有这样的问题：“在日常和正规场合下，人们都喜欢受到尊重，列举5种在日常生活中尊重别人的行为”；“你觉得每个人都必须赢得尊重吗？还是每个人都应当受到某种程度的尊重？写一段说明”；“1945年，杜鲁门总统在旧金山召开的联合国开幕大会上说：‘我们必须建立一个新世界，一个更好的世界，一个尊重人类永久尊严的世界。’这段话是在‘二战’后说的，你认为是什么意思？为什么要呼吁尊重人类‘永久的尊严’？”《品格教育》中有将近200个这样的问题，是一个很丰富的道德伦理教材。





理智和教育的道德


这个初中教材，令人想到亚里士多德在《尼各马科伦理学》中所说的道德习惯和道德教育的关系。亚里士多德认为，动物和儿童的行为都与伦理无关，人要到理智成熟后才能理解和学习伦理，对儿童来说，重要的是培养道德习惯，也就是有样学样地照着做。儿童的道德习惯非常重要，只有具备道德习惯的儿童才能在日后方便地接受道德教育。美国初中生的年龄在12至14岁，是最淘气任性的阶段，但这些少年学生，在美国教育制度中，已经被看成是达到了亚里士多德所说的那种“理智成熟”年龄，可以接受伦理道德的教育了。

美国是一个习俗道德很强的社会，大多数的儿童都有从小养成较好习惯的环境条件。社会学家凯克斯（John Kekes）指出，每个社会的习俗道德都是非常具体的，体现在人们日常生活的普遍行为中。他列举了一些当代美国社会中的习俗道德：“父母对子女负有责任，答应了的事情不做到就要道歉；政治家以公共身份说话时不得撒谎；做错了事也要道歉；胜者对负者不要得意扬扬；不要吹嘘自己的才能；游手好闲地生活是不对的；凭良心是对的；不应虐待动物；父亲不应与子女发生性行为；不应以暴力解决分歧；一个人的意见再不受欢迎，也应当让他发表；诬蔑竞争对手是不对的；借东西先得征求别人同意；不应嘲笑有残疾者；善意的谎言是允许的；不应公开对敌人幸灾乐祸；故意残害是错的；对朋友应该忠诚；应保护别人的隐私；勇气、诚实和公平是好的，相反则不好。”

诸如此类的习俗道德对美国儿童的行为习惯都有相当大的影响，有了这个基础，在校学生从少年时代开始接受关于伦理道德的理性教育，好处在于，可以尽早把模仿和条件反射的行为习惯转变为有理性意识的公共道德行为。美国的伦理教育强调的是道德中的理智作用，这是西方人文主义的传统。不仅如此，它还强调，道德不只是个人的品格修炼，而是一种必须在公共生活中显示出来的、与社会和政治环境密切相关的人的“品格”。

理智是人与动物相区别的特性，狗忠诚于主人，儿童有口无心地说“Sorry”（我错了，对不起），都只是一种条件反射，不是美德。人只有在理智作用下的忠诚或道歉才是一种美德。亚里士多德在《尼各马科伦理学》中强调，道德是思考的结果，只有运用理智，人才能达到高境界的美德。但是，人不能单靠理智完成这样的提升，道德思考必须在适宜的社会环境中才有可能，而没有一个好的政府和它订立的好的法律，便不可能形成这样的社会环境。因此，亚里士多德的《伦理学》和《政治学》是衔接的。在人文主义的道德观中，政治以最高的善为目的，政治有责任培育公民高尚的行为秉性，政府的作用是订立好的法律，因为只有好的法律才会对国民有好的教化作用，而苛刑恶法只会塑造道德低下的国民。但是，只有好的法律还不够，还需要有好的教育，法律告诉人们怎么做，教育告诉他们为什么。





国民道德和公共政治的价值观


习俗道德包含着公共生活行为的价值判断，大多数的习俗道德并非由明文规定，做的时候也是习以成俗。正是因为如此，习俗道德才成为公共生活中与人们日常行为最为相关的是非规范。习俗道德的作用在于为社会提供必不可少的价值共识和群体道德凝聚力，它的束缚和限制的合理性会随时代和社会变化而变化。因此，一个社会的习俗道德总是在调整、在变化（如性观念等）。

重视习俗道德，主要是从维护群体的核心价值着眼的，如维护公民的自由、平等、尊严和保护弱者。习俗道德的意义绝不只是局限于人们日常生活的“正确行为”，如凯克斯所说，“如果习俗道德仅限于此，那么一个社会就太谨小慎微，太可怜了”。如果没有维护和发展群体核心价值的内涵，日常生活中的道德习俗难免会沦为因循守旧的陈规陋习，对于不断改善和更新公共生活变得弊多利少。以维护核心价值为合理依据的习俗道德，为营建好的社会不仅提供当今日常生活的具体规范，还为未来的变化提供发展的基本方向。

日常生活中好的人际关系形式都渗透着与一些特定核心价值有关的道德意识。例如，诚实是美国社会的基本道德观，诚实包含的核心价值是自由、平等和尊严。只有在基本公民权利得到保障的情况下，普通人才会，也才能自由、公开地说出自己的真实想法，教科书中也才会有真实的历史。诚实要求一个人像对待自己一样对待他人，平等，尊重，诚心诚意，不欺骗，也不伤害他人。初中学生的《品格教育》中列出诚实，诚实同样也是民众对公共政治人物的基本政治品德要求。尼克松是个很能干的总统，但他不诚实，这足以使他同时背负道德和政治的恶名，黯然下台。

美国人比较诚实，并不是因为他们天性如此，而是因为他们生活在一个普遍比较诚实的社会里，比起那些普遍不诚实的社会来，比较诚实的美国社会能够更有说服力地对青少年进行诚实的道德教育。而且，美国的民主政治体制发挥了重要的国民教育作用。民主本身就是一种对广大公民具有教育作用的生活方式，也使他们能够在公共生活中不断优化民主和提升国民道德素质。美国政治学家斯劳特（Anne-Marie Slaughter）在《这才是美国：如何在一个危险的世界中坚守我们的价值》中，列出美国的七项核心价值：自由、民主、平等、正义、宽容、谦逊、信仰，其中自由和民主是最核心的。这些都同时是民主政治和民主社会所需要的公民公共生活道德的核心价值。从书的副题就不难看出，这些价值不仅是传统的，而且也需要在变化的国内和国际环境中不断丰富和深化。





对错判断和真诚道歉


美国的道德习俗和民主价值是联系在一起的，道德习俗因此成为民主生活方式的一部分。例如，在日常生活中，做错了事情就要道歉，在公共政治中也是一样。2009年7月16日，哈佛大学著名黑人教授亨利·路易士·盖兹被白人警察克劳利盘问，引起冲突，奥巴马总统在不明事情真相的情况下，批评克劳利“种族主义”，后来打电话给克劳利，为自己的过激反应表示道歉。

道歉是为自己的错误行为承担责任，道歉关乎是非的判断，不是有没有“面子”的事，在美国，谁是不是做错了事情，需要有是非的辨别，并不会因为当事人的身份特殊，错的就变成了对的，或者明明错了，大家也不能说错，不能批评。奥巴马上台以来，为自己的行为道歉，最近还有一次。2009年7月19日，一家网站刊登了农业部一名低阶官员雪莉·谢罗德的一段视频讲话，她在片中承认自己曾不愿全力帮助一名白人农场主，因为身为黑人的她觉得这名白人求助者在言谈举止中充满了优越感。农业部部长维尔萨克下令解除谢罗德的职务，理由是其言论涉及种族主义色彩，并说这是考虑到“来自白宫的压力”所做的决定。但事实上，谢罗德是在参加美国有色人种协进会举办的晚宴上发表那段讲话的，她后来告诉听众自己发现这名白人农场主的遭遇非常可怜，也意识到不应根据肤色有选择地去帮助有需要的人。那段被故意截出一段的视频根本就是在歪曲谢罗德的本意。事情被披露以后，白宫发言人吉布斯和农业部长维尔萨克先后向谢罗德表示道歉，并希望她能重新回去上班。奥巴马22日晚三次电话联系谢罗德，并郑重其事地说出了“对不起”。

道歉的道德意义在于因辨别事实真相和正义是非而诚心认错，不是出于功利的“修复形象”的需要。为了挽回面子（修复形象）来道歉，这是诉诸过失者的自身利益意识，不是诉诸他自由选择的道德认知。对于许多犯错的高位当权者，自身利益往往比道德认知更为重要。即便认错有助于修复形象，当权者也并不总把道歉看成是一种符合他自身利益的行为。当权者往往觉得，道歉不仅不能挽回面子，甚至道歉本身就是一件很没面子的事情。如果谁劝他道歉，即使是从他自己的利益出发，他也会觉得谁在存心让他丢面子，破坏他的威信，损害他的利益。由于当权者对自己利益有他自己的看法，公众要求当权者道歉，单单诉诸他的自身利益是不够的，一般不会有什么正面结果。

对需要挽回面子或修复形象的当权者来说，往往不会选择道歉，而会选择“死要面子”。社会学家伯诺特（William Benoit）曾指出四种主要的“死要面子”策略：一，抵赖，“我没错”；二，大事化小，“有些失误，并没全错”；三，诿过，“事情不对，但不是我的错”；四，假羞愧，“虽不是我的错，但我也有责任”。在一个公共道德匮乏的国家里，当权者犯了错，首选的策略总是抵赖、推诿。久而久之，上行下效，抵赖、推诿便会成为社会的普遍不良道德风气。

公共生活中的道德习俗能为人们判断个人行为的对错提供是非标准，正如凯克斯所说：“我们说一个人是否正派，用的就是习俗道德的标准，用同样的标准，我们判断哪一种行为需要道歉，哪一种道歉可以接受或者不可以接受。”习俗道德基本上只限于公共生活，它并不是道德的全部，“它不包括私人道德，不要求尽超义务的责任，无须涉及社会关系之外的关系，也不能指导人如何应对道德危害或极端情况。习俗道德是日常生活的道德。按照它生活就是正派，违反它就是不正派”。在极端情况下，或者当个人或集体遭遇到道德危机的时候，如“文革”时期，习俗道德往往就会失去作用。例如说谎是一件违反正派社会习俗道德的行为，但在极端情况下，当人不说违心话，不说假话便不能生存的时候，不说谎也就不再是现实的道德约束。所以凯克斯说：“暴政下或崩溃中的社会是没有习俗道德的。”这样的社会不一定马上就会崩溃，“因为暴政可以靠压迫来维持，崩溃的过程可能很长。但是，在没有道德习俗的社会中，是不可能有称得上好的生活的”。这样的社会也不可能是一个有公共道德的社会。





3　“学习工农兵”的神话和教训


2010年11月有报道说，重庆大学生再学工农兵，是为了全面提高大学生的综合素质和实践能力，为此将在全市大学生中重点开展“带薪实习、种树、学农、学工、学军和社会调研等活动，确保70多万大学生在校期间参加不少于4个月的社会实践，为大学生提供社会实践平台”。在这个计划中，目的最具体，最明确，也是最可以“考核”的一项是“种树”。其他几项，如带薪实习一个月，到农村一个月，到企业做工一个月等，完成后，要考核是否已经达到“社会的建设者和接班人”的标准，恐怕就难说了。

提出要把青年人，尤其是大学生培养成什么事业的“接班人”，在任何一个国家里都关系到教育为什么目的服务的问题。在许多国家里，这叫“公民教育”或“品格教育”。联合国教科文组织前总干事马约尔曾说过：“我们留下一个什么样的世界给子孙后代，在很大程度上取决于我们给世界留下什么样的子孙后代。”对中国来说，我们留下一个什么样的中国给子孙后代，在很大程度上取决于我们给中国留下什么样的子孙后代。所以“接班人”是个很重要的问题。

这样重大的教育问题能否指望在种树、学农、学工、学军和社会调研中解决呢？四五十年前，在阶级斗争和“文革”时代的回答是肯定的。当时强调的是学习工农兵（没有“种树”这一说）。那是一个乌托邦的理想时代，根据伟大领袖的阶级分析理论，工农兵是最先进的无产阶级，代表人类的未来，是中国社会发展的领导阶级，所以学习工农兵不是学习如何做工、种田、军训，而是为了学做无产阶级的“接班人”。

当时的“学习工农兵”担负着培养青少年一代的两项重大任务。第一是国民品格培养，工农兵最能吃苦耐劳、勤俭朴素、忠厚诚实。第二是国民主体塑造，工农兵在旧社会苦大仇深，受尽剥削，在新社会翻身做主。消灭了所有的剥削阶级之后，中国成为工农兵的国家，所有的国家成员永远听毛主席话，跟共产党走，具有高度的无产阶级觉悟，成为一代代“新人”。

这样高远美好的国民品格培养和国民主体塑造事实上并没能在中国造就出一代新人来。这个野心勃勃的“社会工程”起到的是一种事与愿违的、揠苗助长的作用。早在1894年，英国思想家赫胥黎就在《进化和伦理》一书中把这样一种自上而下的社会工程比喻成不自量力的园丁工作。园丁要干预自然生态，用一种“人为状态”代替“自然状态”。但是，园丁的干预只要一停止，自然状态就立即开始自动复元。群众就是这样经常被人为干预、人为培养、人为拔高的。革命精英就是这样不断试图以先进思想去引导群众、以革命运动去动员群众、改变他们的习性和立场、提高他们的政治觉悟、将他们改造成新人。然而，一旦这种园丁式的干预停止或者不再奏效，“新人”立即开始恢复到先前的“落后”状态，甚至比以前的落后更加落后。

这恰恰就是乌托邦的工农兵神话在中国破灭后所发生的情况，人性比以前变得更加自私、丑陋、暴力、放纵欲望、贪得无厌。人们开始面对一种完全不同的现实：下岗无助的工人、富士康式的血汗工厂、失去土地的农民、沦为次等公民的农民工、助人无好报的背运雷锋、新权贵的贪婪剥削、毫无节度的贪欲和腐败。今天的工农兵早已不再具有几十年前的那种崇高而优越的政治身份，他们的经济地位也早已落到了社会底层，甚至成为弱势群体。年轻的大学生去了解和关心他们的疾苦和困境，本来是他们应尽的社会责任，就像每一个其他有正义感的公民一样。这种对社会弱势群体的了解无需以向他们“学习”为条件和途径。

几十年前以学习工农兵来塑造一代新人的社会工程既然未能成功，便应该在今天的公民教育努力中，成为认真吸取的历史教训。今天重新捡起工农兵的破碎神话，把它当做成功的经验是没有道理的。这么做，会令人对提议者的动机起疑，也无法对他们的领导智慧和能力有所信任，更不要说是引起对“文革”时代的可怕联想了。





4　干部赴美国政府部门能学什么？


据报道，北京市东城区表示拟将选派干部赴美国政府部门挂职锻炼，此外，还称，将建立人才发展专项基金列入财政预算，每年投入资金不低于5000万元。计划中的干部人才培养将不是理论学习，而是“要选送人才到美国的科技、城市建设、规划管理部门挂职”，为期一年。到2030年，东城区希望党政人才中，具有海外培训经历的人才达到两成。

说起城市“建设、规划管理”，我居住的加州奥克兰市的罗克里奇区有一家叫“省钱之路”（Safeway）的食品超市要扩建，还没有牵涉到任何民宅的拆迁，只是为了把旁边的一家加油站并过来，扩大成一个商铺中心，由于附近居民反对，从2008年初起折腾了四五年，仍未能开工，可见美国城建、规划管理的效率实在是够低下的。

在美国，如果有重要的商业建筑，更不要说大片拆迁改建了，一定要告知有关社区的民众，征求他们的意见。罗克里奇区公民自办的社区小报《罗克里奇新闻》对这个工程已经报道了好几次，2008年7月号的头版有一篇《Safeway超市提出College街分店的修改计划》的报道说，这家超市提出一个扩建计划，因民众反对，只能扩建到原计划的一半大。在后来举行的几次听证会上，民众仍有反对意见。超市就民众担心的车流量和停车困难等问题作了回应，一再作出修改计划，继续与附近民众协商，至今无法动工。

干部人员到美国来接受培训，可以学到的未必是国内用得上的，国内能用得上的却又未必是在美国学得到的。这就像中国的厨师到美国去学烹饪，除非回去是做西餐，如果回去还是烧中国菜，那就一点用处都没有。要是出国学习的费用花的还是公款，那就更是在浪费纳税人的钱了。

美国管理部门的经费来自公民的纳税，管理部门为纳税人服务，那是天经地义的，至于替别国培养干部人才，那就另当别论了。这笔开销，可绝对不是管理部门的某个领导可以说了算的。那一定得有民众参与，在公开的决策程序中决定才行。按现在美国的困难经济来看，纳税人同意这种“援外”计划的可能性几乎等于零。

当然，要求得到培养的一方可以说，不就是付学费吗，我们花钱就是了。但这里仍然有一个付了学费学什么的问题。美国的公务员比较清廉，在两党政治中必须保持中立，绝对不在单位里为任何一党拉票，绝对保护当事民众的隐私权（如税务部门不得与移民局互通公民的私人信息）等，这些都是一般的职业道德和操守原则，无需特意去美国学习。

至于公务员的一般工作技能，无非是处理文件、操作电脑、复印机、传真机什么的。美国人把这样的公务员叫做“官僚”（bureaucrats），并不是因为他们有什么官职，而是因为他们在“官局”（bureau）的“办公室”里当差。美国官僚机构办事效率低下，成为民众时常挖苦嘲笑的对象。美国人说，在他们国家有一种室内游戏，叫做“官僚主义”。这个游戏只有一条规则，就是大家都不能动，第一个动的人就输。有一项研究列举了普通民众对官僚的印象，那就是办事不力、报酬过高、惰性十足、热衷于僵硬刻板的程序、缺乏想象力、既无个性又无人情味、工作就是长时间喝咖啡休息。一句话，是一些除了摆弄文件，什么都做不了的家伙。

美国人不喜欢官僚，这与他们不喜欢大政府的传统有关。美国人相信自己的事情自己能办，情愿生活在自立自助的公民社会中，而不是靠政府来解决所有的事情。大多数美国人觉得，官僚主义是政府太大所造成的，而官僚主义是最没有人情味的办事方式。这种看法虽然比较偏激，但以美国的实情来看，却也并不完全失准。其实，大政府本身并不一定不好。如果政府很大，允诺很多事情，而每一件又都能由它庞大的官僚队伍去进行落实，那也没有什么不好。问题是，美国人不相信天下会有这么好的政府，所以到美国去学习如何帮助实现这样的政府，也许根本就是缘木求鱼。





5　选拔人才与社会公正


一个社会中拔举什么人才，如何拔举人才，是和为什么样的共同生活拔举人才分不开的。不同的社会会把不同的个人德行、才能、素质确定为“优秀”的标准，并以此拔举不同的人才。什么样的社会就会拔举什么样的人才，而什么样的人才则又会帮助再生什么样的社会。

1813年，美国独立宣言的起草者杰弗逊在给友人的一封信里写道：“我同意你的看法，在人和人之间有一些自然贵族（优秀者），因德行和才能而优秀。还有一种是因为财富和家庭身世而成就的假贵族，他们既无德又无才……自然贵族是社会教化、信任和治理的宝贵的人才”，一个好的政府制度，“必须能有效地让优秀者担任治理的职位。……假贵族是政府治理的祸害，应该有制度防止他们得到升迁。”

杰弗逊是在就美国的共和政体和民主治理发表他对“人才”的看法。早在1779年，他就提出，民主共和的治理离不开有良好教育的公民，公民在选举中选拔美国的治理者，有什么样素质的公民便会选择什么样的治理人才。因此，他在维吉尼亚州议会中提出了“更广泛传播知识”的提案，建议通过对所有的儿童进行普及教育，实现消除公民政治不平等的目标。提案内容包括为所有儿童免费提供3年小学教育，以公共奖学金的方式让优秀的贫困学生上中学和大学，成为未来的美国人才。





并非“才德兼备”的政治人才


由公民选拔治理国家的人才，治理的是一个现代民主共和的国家，这和古典共和或专制制度的选择人才是不同的。这样选举出来的“人才”未必都是真正德才兼备的“优秀者”，但是他们是现代民主共和的程序治国（法治）需要的人才。他们不是柏拉图在古典共和理想中提出的那种绝对英明伟大的“圣才”（哲人王）。圣才领袖是人治政治的最高人才理想，他德才兼备、高瞻远瞩、无比英明，只有他才具备选拔政府人才的能力和权威，他选拔出来的人才一级一级地选拔其他的人才，以此建立一个以吏为师的社会制度。这种理想型的人才治理模式稍有偏差，便会变质沦落为专制，因此至今在人类历史上还没有成功的先例。

在美国的民主共和制度中，国家治理的人才是自下而上地由那些自己也许并不德才兼备的普通公民挑选出来的。有人认为美国民主太迁就低水准的普通选民，讥笑他们的选择标准“太不靠谱”，说变就变，就像2010年中期选举中，不过两年的时间，许多美国人就已经不再把奥巴马当做实现变革要求的人才。

的确，除了一些基本的习俗道德素质，如诚实、虔诚、宽容、尊重他人，美国人挑选政治人才时并没有太高的“道德”要求。至于“才能”，选民们要求政治人物做到的，无非也就是能代表他们的利益和要求，在有限的任职期间兑现自己的竞选承诺，连经验和资历也都是次要的。2010年中期选举中，许多选民因为不满现状，把选票专门投给政治新手，偏偏叫那些有经验有资历的下台，便是眼前的例子。

这样的政治代表选择机制，自然不一定能产生什么了不起的政治人才。其实，美国选民并不想作茧自缚地推举、拥戴一些无比圣明的领导者，再由他们随意把自己强迫改造成另外一种新的“人民”。美国选民只不过是要挑选出一些能代表自己利益的暂时服务人员，做得好就继续暂时做下去，做不好就请他下台。

不能代表选民利益的政治人物，再如何德才兼备，都不是选民心目中的“人才”。就选拔政治人才而言，民主不是最好的制度，而只是比较安全的制度。选举不一定能够拔举优贤，但至少可以作为多数人参与政事、遏制暴政、预防专制的有效方式。选举虽然可能一时选出无良不才的人物，但那总比受害于永久的独裁政治要可以忍受一些，再说，无论前一次选择有多么失败，下一次总还有纠正过来的可能。民主政治的选才是以自由、公平、公开的竞争为条件的，也是以帮助维护和再生民主生活秩序为目的的。





民主社会的科技人才


美国的实用主义和经验主义传统造就了许多科技人才，但是，现在美国的许多科技人才却是来自外国，每年引进的人才超过20万，而美国自己的教育机构只能满足高科技人才需求的三分之一。信力建在《美国怎样留住人才》中指出，美国能吸引外国的科技人才，是因为有优厚的待遇。在美国，高科技人才的收入可以是发展中国家的几十倍，美国公司普遍设有名目繁多的奖励项目，包括奖金、利润分成、收益分成等。而且，美国拥有完善的社会福利制度、退休金制度和医疗保险制度，再加上比较成熟的住房市场，可确保移民美国者生活无忧。这种安定的生活对许多科技移民都有很大的吸引力。据美国国家科学基金会统计，约25％的外国留学生学成后定居美国，被纳入美国国家人才库；在美国科学院的院士中，外来人士约占五分之一；在美籍诺贝尔奖获得者中，有三分之一出生在国外。美国人才竞争激烈，但由于市场完善，人才供求的双方能够在市场机制的自发调节、吸引、整合、推进之下，通过公开、公平、公正的竞争进行双向选择，实现人才要素与其他要素的最佳组合，使各类人才总体朝着自身贡献最大增值的方向流动。

除了待遇，美国安定的生活秩序和公正的社会竞争环境是吸引外国科技人才的主要原因，而提供和保障这种秩序和环境的，则是美国基本的民主法治制度。必须看到，外国科技人才是这一制度的受益者，而未必是它的主要维持者。很多科技人士不过是经济移民，在政治上并不一定认同民主制度，更有出于狭隘文化民族主义，为母国的体制和政体当辩护人的。

美国的人才培养，包括科技人才培养，是在美国的民主教育制度中实现的，并不仅仅依靠外来的人才输入。教育本质上是社会的职能，并不是学校固有的职能，学校只是教育的特殊环境。在培养人才上，美国学校有三个非常重要的功能：第一，提供一种“简易的基本的社会环境”；第二，把社会环境加以理想化，排除掉无价值的因素，以使它成为“改良行为的媒介”；第三，创造一个更全面、更好、更平衡（人人都有机会）的环境，以便青少年不受其狭隘环境的限制。

现实中的美国教育未必能做得很好，但是，学校培养的、被社会认可的人才，都不能脱离这三点去理解。这从美国中小学的公民教育、美国大学的招生标准（特别强调为社会服务的课外活动和领导能力）和人文教育（特别强调自由个体的独立思想和价值判断）就可以看出来。美国的文科人才（法律、新闻、传媒、文化、人文学科）也因此更具有鲜明的美国民主特色。

正如杜威所说，民主主义是一种联系生活的形式。教育起到的是“民主生活”的职能。在不同的社会生活里，教育方法、内容、精神彼此不尽相同。对民主社会可以提出两个衡量生活价值的标准：第一，一个群体的利益，使全体成员共同参与到什么程度；第二，这个团体与其他各团体的相互影响，能否圆满，能否自由。以此标准，专制国家是不好的群体，因为那里很少有公共利益，社会分子之间没有自由的相互影响，有一些人成为主人、特权阶级，而其他人则成为什么都不是的“P民”。此外，有些党派如果只追求一群人的利益，把其他群体排除在外，就是反社会的。科技的发展不是它本身的目的，科技可以帮助提升民主生活的品质，也可以加强和维护专制制度。贡献于这两种目的的科技“才能”是不同性质的，从18世纪富兰克林以“公共精神”主张开办注重实业知识的“学院”（academy）开始，美国的教育传统就一直没有忽视过这一区别。





成功人士未必都是人才


在美国，勤劳致富是“成功”的标志，美国人以前自以为拥有世界上最好的“优者胜出”择优机制，这就是所谓的“美国梦”。但美国梦对许多美国人并不灵验，所以越来越多的美国人开始对“优者胜出”的实效性产生了怀疑。

“优者胜出”或者“胜出者必为优者”，这样看待个人才能与成功关系，便是“优者成功”（meritocracy）论。在美国，“优者成功”不是一种制度，也不是一个现实，而是一种与“公正”有关的社会理念。许多有识之士对它保持一种虽不蔑视但却怀疑的态度，他们看到现实中许多非优秀者成功的事例，但却并不轻易放弃这个社会公正的理想。2004年美国出版了一本题为《优者成功的神话》的书，2009年又接着再版，便是这种态度的一个代表。

和在许多其他国家一样，在美国，最受瞩目的“成功”指标便是“有钱”，有钱的人总是想让别人相信，他们是因个人优秀才成为成功人士的。《优者成功的神话》要戳穿的正是这个纸糊的假象。许多有钱人确实很有“才能”：聪明、能干、努力工作、吃苦耐劳。但是，他们的成功，真的全然是因为有才能，所以得到命运的特别奖励吗？有研究发现，聪明、能干（“高智商”）在事业成功中最多只起到10％的作用，而最努力工作、吃苦耐劳的恰恰是那些从事很低酬劳的工作者。如果考虑到“有钱”可以指“收入”和“财富”这两种不同情况，那么拥有财富的“有钱”便更少跟个人的“优秀才能”有直接关系。

在缺乏分配正义的制度环境中，不具有“优秀才能”的人照样可以成为成功人士，这是因为这样的制度环境奖励另外一些与优秀无关的，甚至背道而驰的“才能”：拉后台、找关系、内线交易、贿赂权力、偷税漏税、弄虚作假。幸好这些情况在美国并不多见。一个社会里，越是有可能凭借非优秀才能成为成功人士，优秀才能就越有可能被轻视、冷落，无从施展。这样便会形成“社会上升的非优秀障碍”（越是坏人越能事业发达）和“阶层固化”（不管多么优秀，穷人就只能是穷人，无论多么平庸，有背景总能亨通发达）。

在美国，关注才能和成功问题，成为一种旨在提升社会正义的价值探索：什么是一个好社会需要的优秀才能？社会应该如何认可优秀才能？如何不堵塞优秀才能的社会上升通道？如何辨认并遏制那些对社会道德有毒化作用的才能？关注人才问题，不是要找到某种发财致富的“成功配方”，目前中国市面上流行的就是这种“成功配方”故事。关注人才问题，是为了看到，有什么样的群体，就有什么样的人才共识。或者说，有什么样的人才共识，也就有什么样的群体。如果一个群体总是特别奖励一些“才能”（弄虚作假、拍马逢迎、谄媚权力），而冷落另一些才能（诚实无欺、理性思考、独立判断），那么他们就是在用一些共同的价值观在向世界宣告他们生活的是怎样一个社会。这可能是一个很有某国特色的社会，但却未必是一个在国际社会受他人尊敬和羡慕的社会。





6　监狱是用“国学”重塑灵魂的地方吗？


据报道，自2009年11月开始，成都高新区中和街道锦江监狱展开了学“国学”活动，监狱编辑印发了辑录《三字经》、《弟子规》等经典国学著作的《国学经典服刑人员读本》，“2000名服刑人员人手一本。自此以后，监狱高墙中每天都会传出国学的朗读声”。12月3日上午，“锦江监狱服刑人员《国学经典》演讲比赛”在锦江监狱举行，监狱一名服刑人员以“国学，重塑灵魂的丰碑”演讲获得第一名。据监狱负责人说：“服刑人员为什么要学国学？因为国学双修，既能让人修学，又能让人修身养性。”

像《三字经》、《弟子规》这样的“国学经典”，原本是童蒙读物，兼有儿童认字和“蒙以养正”的功能。儿童学习这些童蒙书的地方是在家里或学堂，就算学得十分好，也不过是懂得一些做人的基本道理，根本谈不上“塑造灵魂的丰碑”。

古人重视儒家文化潜移默化的影响，深知“养不教，父之过”，“子不学，非所宜”，所以也格外重视人生的正本慎始。《颜氏家训》提出“当及婴稚，识人颜色，知人喜怒，便加教诲”，原因是“人生小幼，精神专利，长大以后，思虑散逸，固须早教，勿失机也”。只有“教妇初来，教子婴孩”，才可以收到事半功倍的效果。西方同样也有这样的传统，古罗马的家庭教师，有的对他们认为品学不佳的学生要收取双倍的学费，因为学生一开始走歪了道，在引他们上正道之前，先得把坏习惯纠正过来，所以双倍地费事。

古人讲究德教为先，从做小事的习惯开始。譬如教育家朱熹就提出，15岁以前的儿童，主要应就其日常生活接触到的“知之浅而行之小者”和“眼前事”进行教育训导。所教之事，“如事君、事父、事兄、处友等，只教他依此规矩去做”。在传统家训和蒙学读物中，更是对那些未冠子弟、学童的行为习惯，作出具体详尽的规定，具有极强的可操作性。如《弟子规》，在学童刚开蒙识字时，就以生活起居、侍奉长辈、言谈举止、待人接物这些最为基本的道德行为准则要求他们，从人人皆知、人人可行的日常习惯养成做起，逐渐凝成品质，收到积土成山、积善成德之效。

一个人在监狱服刑，与其他罪犯生活在一起，与《弟子规》说的家庭、家族、宗族环境根本是南辕北辙。他即使把《弟子规》倒背如流，也只能是纸上谈兵，毫无实际用处。更何况，《弟子规》规劝的是待人接物的礼仪，如“晨必盥，兼漱口，便溺回，辄净手，冠必正，纽必结，袜与履，俱紧切”，又如“步从容，立端正，揖深圆，拜恭敬，勿践阈，勿跛倚，勿箕踞，勿摇髀”，说的无非是早晨要漱口、便后要洗手、坐要有坐相、站要有站相一类的小事。这些都不过是教育小朋友要养成良好的生活习惯，与什么“塑造灵魂的丰碑”根本就扯不上边。

监狱，顾名思义就是一个道德失败的地方，罪犯在那里“用‘国学’重塑灵魂”，令我想起一则精神病人唱“红歌”的报道：2009年11月26日下午，四川资阳市精神病医院举行了一次歌咏比赛。医护人员和精神病人同台演唱，“由于病人不能在卡拉OK乐曲伴奏下演唱，因此一律清唱。但是令人吃惊的是他们的歌声整齐、嘹亮、悦耳、动听。他们豪情满怀，饱含深情，用自己的歌喉歌唱祖国，展示了对党的忠诚之心，热爱之情”。

这两则读书和唱歌的消息，似曾相识，“文革”时学“雄文”、“语录”和唱“语录歌”，也是只要一读一唱，便会立马发生思想转变、灵魂重塑的奇迹，变得道德高尚、精神振奋、斗志昂扬。如今居然还在发生类似的读、唱“超现实主义”思想奇迹，只不过文和歌与时俱进地变成了“国学”和“红歌”。其实，超现实的“奇迹”也就是现实的“荒诞”，“奇迹”和“荒诞”都是普通人凭常识不可思议，似是而非到不可理解程度的事情。这样的事情放在今天正常人的社会生活中已经极少有人相信，所以最适宜发生的地方也就只能是监狱和精神病医院。





7　“唱歌”是一种什么样的国民教育？


曾经有某地报道，“唱红歌”要作为一种国民教育模式加以推广，因为“唱红歌”创造了“社会主义核心价值体系建设的好载体，是群众自我教育的好形式”。在预言“红歌”群众教育功效之前，有必要先弄清楚，“唱歌”是怎样一种教育手段？

当今中国确实非常需要有以普通国民为对象的道德教育或公民教育，由于社会生活许多领域都面临着公民素质下降而引起的道德危机和伦理失范，人们热切期待能找到道德教育或公民教育的有效途径和方法，这是很自然的。但是，靠“唱歌”，哪怕唱的是“红歌”，能让道德或公民教育的事情马到成功吗？

道德教育的目的是为了提高人们的道德判断能力，让他们能够进行正确的价值选择。真正的价值观念，是经过选择的结果，个人若无选择的途径，事实上选择的行为不可能发生，而真正的价值也就无法发展。因此，个人价值的建立，要在多种可能中选择才有意义。而且，价值选择是深思熟虑的结果，在感情冲动下，或未经思考，若贸然选择，不能导致真正的价值。个人唯有对自己行为的可能后果有所思考，比较利弊得失，做出理智的决定，才能成为真正的价值，才可作为公共生活的指南。

唱歌不能把人的注意力集中到理性的价值选择上来，唱歌总是把人的注意力吸引到听觉的印象，而非逻辑的思考上来。“红歌”里确实有某种道德信息，但是，歌的音乐彻底改变了道德信息的接受方式。人们听歌，首先的反应是歌好不好听，不是歌词在理不在理。道德教育是一种说理的教育，一种关于在理和不在理的判断教育。“歌”把理性的“辨别”和“判断”变成了一种直觉上的“好听”和情绪化的“喜欢”，这就取消了它自己的道德教育作用。说理和判断让民众能通过分析和讨论，达成共识并形成可以共同认可的道德标准和伦理规范。这与“好听”和“喜欢”是不同的，一个人觉得好听，喜欢的，另一个人也可以觉得不好听，不喜欢。我们不能把道德教育从一个理性的逻辑判断变成一个情绪性的爱好判断。

比起道德教育来，唱歌更没法起到公民教育的作用。公民教育应该让人们了解宪法与社会秩序和正义观的关系，了解公民的权利和责任，了解民主法治的特征和运作。除非你把宪法谱曲，把公民权利和责任编成歌来唱，否则歌是起不到公民教育的作用的。美国初中英文教科书有一篇长达60行的《权利法案饶舌歌》，唱的是公民拥有的神圣权利。即使这样的歌，它的公民教育作用也是很有限的。

这是因为，公民教育不是填鸭式地强迫灌输一些政治教义，它需要让国民通过自己在国家和社会中所扮演的实际角色，清楚地了解与社会生活和公民行为有关的许多问题，例如什么是政府？政府成员从哪里获得权威？如何制定、实施和执行法律、法规？如何处理关于法律、法规的争论？政府为什么是必须的？政府所做的工作中哪些是最重要的？法律、法规的目的是什么？如何评价、评估法律、法规？宪政民主制度的基本价值和原则是什么？为什么人民必须共同拥有（共享）一些价值、原则和信仰？等等。

好的音乐并不需要歌词，而离不开歌词则未必是好的音乐。“红歌”传递的是政治信息，与音乐的好坏没有关系。歌词传递政治信息，这和广告词传递商品信息是同一类用途。广告音乐和政治音乐都是为某种与音乐无关的目的“配”上去的音乐，前者是为了让人接受某个“商品”，后者则是为了让人接受某种“正确思想”。“文革”中，作曲家李劫夫为许多毛主席语录都谱了曲，传递的就是这种政治信息。歌里唱的全是革命的大道理，亿万人民唱得也非常有“精气神”，但却并没有就此在中国实现什么有持久影响的道德或公民教育。从历史的经验来看，如果真的想要进行具有持久功效的道德和公民教育，那就需要在“唱歌”之外想想办法。





8　没文化的超级人工智能电脑“沃森”


电脑巨头IBM研制的人工智能电脑“沃森”（Watson）在美国智力竞赛节目《危险边缘》（Jeopardy！）中击败两名冠军，让许多美国大学生觉得很兴奋。这不仅是因为他们的生活已经须臾离不开电子技术，而且还因为年轻人对科幻的“人机大战”总是特别有兴趣。

在我的英国文学课上，正在读19世纪批评家阿诺德（Matthew Arnold）的两篇文章《文学和科学》（1882）和《现时代批评的功能》（1863），没想到，在讨论的时候，学生们一下子就联想到了智能电脑“沃森”。有同学说，沃森储有2亿页材料，一个人几百年也达不到它的知识量，既然只要少数人就可以设计、制造出比所有人更有知识的机器人，还要这么多人受教育干什么？

有同学说，“沃森”有知识，但没有文化，教育首先是文化的教育，而不单纯是技能性知识的积累。这是阿诺德特别重视“文化”的原因。阿诺德把文化的目的界定为“了解我们自己和世界”，而达到这一目的的途径则是“了解这个世界中人类所思考和说过的最好的东西”。

有同学问，“沃森”由20名工程师花了4年的时间建成，其中输入的知识信息能不能说就是“人类所思考和说过的最好的东西”呢？同学们对这个问题有不同的看法，一部分同学认为，“最好的”知识应该是“最有用的”，这样的知识使人能胜任某种特定的工作，如“沃森”能在智力竞赛中夺冠。

但许多同学不同意这样的说法，他们认为，正如阿诺德所说，“好的知识”是要帮助我们更好地了解这个世界和人类自己。我们只有通过了解人类自己，才能知道什么是真正的幸福、美德、友情、慷慨、同情，也才有可能造就有价值的好生活和好的公共生活。这样一种“了解”在哲学家那里被称为“智慧”，在一般人那里被称为“思想”。

“知识”不等于“智慧”或“思想”，这确实是阿诺德思考“文化”的独到之见。为了强调文化的重要，他甚至说，如果不得不二者选其一的话，他宁要科盲，不要文盲。“文盲”当然不是指不识字的人，而是指没有思想能力，并在这个意义上没有文化的人。政治哲学家阿伦特（Hannah Arendt）从人的本质存在来理解和强调思想对于人的特殊重要性，她说，思想（thinking）“是永远存在于每一个人身上的能力”。和思想联系在一起的不是求知，而是为人的方式。思想是“人的生命的自然需要”，思想不是“少数人的特权”。

思想与知识的区分非常重要。一方面，科学家、学者或者从事脑力劳动的其他专家们并不一定就有思想。另一方面，谁都不能以缺乏“脑力”来作为不能思想或不思想的借口。“思想”和“非思想”的区别同样重要。人们平时所说的“思想”（thoughts）在阿伦特那里恰恰是“非思想”。阿伦特就此写道：“思想伴随生命而来，思想是人活着的非物质化本身。既然生命是一个过程，生命的本质就只能存在于思想的实际过程之中，而不是存在于任何不变的结果或特殊‘思想’之中。”

人的知识是用来思考的，但是，当知识代替了思考时，知识也可能成为思考的阻碍。填鸭式教育中常见的死记硬背便是这样。在“沃森”时代，这种教育的愚蠢表露得比以前更为明显。

阿诺德在《文学和科学》中举了一个知识有余、思想匮乏的例子。一位英国议员到美国旅行，四处考察后，“对这个伟大的国家积累了丰富的地理和矿产知识”，他向美国人建议，他们“应该向英国借一个王室成员，立他为美国国王，并按英国的模式，设立一个（由贵族组成的）上院。只有这样，美国才能在未来享有幸福和国家稳定。”阿诺德挖苦道：“对于这样一位只知道地理学和矿产学，而不了解文学和历史的人，恐怕没有人会说他是用知识在思考吧。”

阅读阿诺德，我们发现自己仍然生活在一个文化普遍缺失的时代。阿诺德提出，只有文化才是解决社会混乱的有效手段。他希望通过教育使文明的理念渗透到每个人的心中，从而使整个民族变得有文化。文化是“通过阅读、观察、思考等手段，得到当前世界上所能了解的最优秀的知识和思想，……从而使我们的行动有根基，不至于那么混乱，使我们能达到比现在更全面的完美境界”。阿诺德100多年前的文化观仍然在影响着美国大学的人文教育。





9　动用校规的处罚太严厉吗？


2012年3月5日，美国广播电视台的晚间新闻报道了美国犹他州杨百翰大学学生篮球球星戴维斯（Brandon Davies）因“婚前性行为”被学校处罚，禁止参赛一个赛季的消息。由摩门教会设立的杨百翰大学，校内学生必须遵守符合摩门教会价值观的守贞和戒律信条。除了不可以婚前发生性行为，校规还严禁吸烟、喝酒、吸毒、使用粗秽语言，咖啡和茶也在被禁之列。学生在入学前与学校签订合约，保证遵守后，方能被录取。

杨百翰大学是今年全美大学篮球的第3号种子队，戴维斯是球队中锋，他被停赛后的第一场，杨百翰大学队就以64：82的悬殊比分输给了非种子队的新墨西哥大学队，这使得戴维斯禁赛的事更为引人注目。

戴维斯已经为自己违反校规的行为向队友们道歉。学校负责体育的霍尔摩（Tom Holmoe）说，戴维斯的禁赛“对我们球队和每一位队员都是一个打击”。球队希望戴维斯能够在下一个赛季归队，但是戴维斯能否继续留在杨百翰大学，还必须等待学校校纪委员会的最后决定。校纪归校纪，友谊归友谊，霍尔摩表示：“我们要做的第一件事就是拥抱戴维斯，……帮助他回到球队，我会竭尽全力。”

戴维斯是否会因为违反校规而被学校开除，现在还不知道。但是，如果他被开除，那也不是因违反校规而被开除的第一人。13年前，杨百翰大学美式足球队的优秀球员梅汉（Reno Mahe）因与女友发生婚前性行为并致怀孕，被学校开除。梅汉转读社区大学一年后，又再次申请入学杨百翰大学，重新与学校签订遵守校规的合约，决心再不违反。他还没有毕业就成为美式足联的球员，为费城的鹰队打了5个赛季的球。去年，他决定回到杨百翰大学完成他的学业，第3次与学校签订遵守校规的合约。梅汉说：“对这个不曾降低标准的学校，我充满了感激。”

校规定出来是给学生们遵守的，在美国，任何规定都必须得到遵守人的自愿同意才有合法效能。这和法治的原则是一致的，法的合理性在于，法应该是由守法者参与订立，并自愿服从的。因此，立法必须通过民主的机构来进行。遵守法律或规定，不应该是出于害怕处罚，而应该是出于自由意志的道德选择。只有自由的人，他的守法才有道德意义，奴隶是没有这种选择的。杨百翰大学的校规很严，但它并不强迫不愿意服从这一校规的学生去服从，如果他们不愿意，他们可以选择去别的大学。而自愿决定在杨百翰大学就学的学生，一旦他们与学校签订合约，也就理应遵守，不得违反。

这样的校规在美国叫“荣誉规则”（honor code），遵守它依靠的是学生们内心的荣誉观，而不仅仅是来自外部的压力或处罚威胁。在一个有荣誉感的学校里，遵守校规是一种价值观，不是功利主义的管制手段。因此，如果学校里发生了违反校规的事情，学校不会因为需要顾及面子而去隐瞒或袒护，也不会因为某种眼前的利益而迁就和妥协。戴维斯被禁赛，影响比赛成绩，让学校受到很大的压力，但是，学校发言人已经公开表明，“我们可以输掉这个赛季，但不能输掉我们的原则”。

对学生来说是这样，对教授不是更应该如此吗？有心的关注者发现，中国近年来900多起学术腐败案件中，只有20起由大学做了处罚。受处罚的多数是学生，而不是教师。一些因媒体曝光而受到公众关注的学术腐败嫌疑案件，至今没有明确的调查结果。不久前，有政协委员提出了治理学术腐败和不端的问题，并对解决这类问题的程序机构提出了批评，认为“转交上去没有结果，还不如举报到媒体有用”。其实，举报到媒体并不能解决大学自身的制度缺失问题，而大学自身的好制度又必须建立在师生共守的荣誉观上面。学术腐败和不端问题既然如此严重，学校不妨先制定一个有关的合约，在招生和聘用教授时让他们签署，有过必罚。当然，有合约、有惩罚未必就有荣誉感，所以，学校如何培养荣誉感，用荣誉观而不是单纯处罚来治校育人，那才是教育改革的真正难题。





10　人是要脸的动物


武汉市文明办通过媒体曝光了40名“不文明人士”，并且以后每周都要通过随机抽取，曝光一批乱闯红灯等不文明行为者。这个措施引起了很多争议，有评论者指出，现有的《政府行政处罚法》、《治安管理处罚法》《道路交通安全法》，包括实施条例在内的法律条文规定中，都没有允许执法部门在媒体公布被处罚者名单及其个人信息的规定。按照“法无授权皆禁止”的原则，包括武汉市在内的许多曝光可以说是于法无据，是公权在“闯红灯”。

这是从法律上来说的，当然是最硬的道理。但是，在社会生活中，除了成文的法律规定，还有不成文的文明规则在起作用，那就是“道德习俗”。在现代社会普遍遵守的道德习俗中，有一个叫“不公开”（confidentiality）的原则，那就是，有些关于个人的信息，应该只限于相关的人员知道，不应该外传，以免造成对当事人的不必要伤害。请注意，这里说的是“不必要”而不是“不合法”的伤害。

在一个社会中，如果一切都只是讲合法不合法，那一定是一个冷冰冰的，以害怕来维持秩序的社会。而道德习俗则不同，它是一种更具同情心，能够推己及人，注重理解而不是惩罚的社会秩序。它要求人们避免彼此伤害，不是因为这么做“会有严重后果”（也就是“法律后果”），而是因为这么做不好，不正派，会伤害到别人。试想，你有急事，闯了红灯，因此受到了处罚，自己也知道错了，你愿意报纸不管三七二十一地“随机抽取”，把你的名字“公布于众”吗？如果你自己不愿意，那么推己及人，别人也不会愿意。

如果这样的事发生在自己身上，你会说，该罚的我已经罚了，我也知道错了，你把我的姓名或其他个人资料公布于众，对我进行羞辱，这超过了处罚的正当范围。你还会说，让我的名字这样上报纸，无非是要让我出丑，收到对他人杀一儆百的效果，这样做对我来说是不公正的，因为法治的处罚不包括拿一个人当做警戒他人的手段。总而言之，你觉得受到了不公正的对待，你有这样的感受，所有的别人也都一样。

中国的传统道德习俗并不缺少“己所不欲，勿施于人”的教诲（是否实行当然是另外一回事），但却似乎缺少“不公开”的意识。相比之下，美国社会就相当注重“不公开”的问题。美国有许多关于“不公开”的习俗规范，都是为了避免有意无意地使别人难堪或造成伤害，如相互之间不问工资收入，图书馆不泄露读者借书信息，医生不泄露病人的个人资料，学校要求教授对某学生特别辅导的信上一定会加盖“不公开”的印章，连通知教授是否得到休息年批准的信也是一样。美国学校不会公开学生考试的名次，也绝对不会公开任何学生受到惩处的信息。在美国，一个人因犯错而受到惩处，除非当事者是公共人物，有关信息是不对公众公开的，因为这样的信息一来与公众无关，二来可能对当事人的名誉、事业、前途带来意想不到的伤害后果。但是也有例外，唯一公开的一种个人犯罪记录是性侵犯，这是因为性侵犯者可能对周围的人群有侵犯的危险，公开信息的理由是保护公众，不是杀一儆百，更不是让当事人出丑。

许多年以前，生活在中国的人，每人都有一个“成分”，父母是干什么的，甚至连父母的父母是干什么的，都成为人人知道的公开信息。这使得那些“成分不好”的人抬不起头来，饱受心理折磨和羞辱。当时没有“不公开”这一说，越是能让人出丑、让人没面子的事，越要公开，所以有了各种各样的批斗、游街、大字报揭发、公开声明脱离坏家庭关系等。这些公开羞辱的方式，并没有把一个社会教育得更高尚、更道德。它的效果恰恰相反，由于千千万万的人随时都在被羞辱，在丢脸，以至丢脸成了一件稀松平常的事情，结果差不多整个社会都变得一样不要脸。人和别的动物不一样，人是要脸的动物，一个社会越正派，就越会尽量避免对人的羞辱和伤害，也越会尽量保护每个人的脸面。





11　不要粗暴禁止青少年的感情


据《劳动报》报道，上海发生一起初三男生坠楼事件，他的死因已经被学校定性为“意外身亡”。记者调查后发现，该学生的母亲陈女士回忆起最后一次和儿子聊天，是前几日晚上。当天下午，陈女士接到了儿子班主任老师的电话。“电话中，班主任又说到儿子和班上那个女孩的事情。”据陈女士描述，班主任在当天那通电话中曾表示：因该学生“早恋”，“要没收他的团徽”。陈女士称：“我建议老师淡化处理，毕竟他们俩已断断续续交往了两三年。”一个十几岁的孩子突然坠楼而死，是不是因为“早恋”受到惩罚，已经是死无对证。但是，老师曾经粗暴地禁止过这名学生的“早恋”，却是一个事实。

老师出于“善意”，禁止学生“早恋”，显然是把“爱恋”当成了一件坏事。在许多人的头脑中，“爱恋”是与“性”联系在一起的，所以很自然地会用成年人的“性欲”去理解少年人的“爱恋”。既然成年人的“性欲”有其“不洁”的一面，那么保护少年人，不让他们受到不洁的影响，也就自然而然成为老师的道德责任。这样的推理逻辑，从现代心理学来看，是一个很大的错误。

读过歌德《少年维特之烦恼》的人都知道，对于少年人来说，爱恋是一种自由个性的真情流露，在对灵魂亲和力的热烈向往中，可以根本没有肉体欲望的位置。这也是为什么柏拉图的《会饮篇》讨论“爱欲”时，把爱神当做人类幸福的来源，而爱恋的对象是男是女则并不重要。苏格拉底更是把爱情看成是在美的对象中传播种子，人通过爱而接近善和永恒。在少年人的所有感情中，爱是最纯洁、和平、真诚、友善、美好的。实实在在的爱，对少年人的人性善的教育胜过一切空洞的思想灌输。

早在19世纪末，美国教育学家霍尔（Stanley Hall，1844-1924）在《论儿童的撒谎现象》（1890）一书中，表示不赞成用成人的观念和道德偏见去看待儿童的行为。例如，他在讨论儿童的“诚实”问题时指出，不应简单地把撒谎视为一种错误，而应把它看做一种复杂的行为方式，其含义随儿童发育阶段的不同而有所差异。在大多数情况下，“撒谎”的儿童需要的不是惩罚，而是理解。

霍尔看到的是儿童那种被低估的“创造神话”的能力，以及儿童如何寻求“摆脱那种必须每时每地、不折不扣地保持诚实的令人讨厌的责任感”。儿童的撒谎同玩耍很相近，这种态度体现着人类进化早期阶段那种可爱的纯真。少年的“爱恋”也需要这样的理解，而不是简单的责备。

霍尔在后来出版的《青春期：青春期心理学及青春期与生理学、人类学、社会学、性、犯罪、宗教和教育之关系》（1904）中写道：“发育过程中生命力新高潮出现之日，就是青春期开始之时，……这是生理上的再生，遗传的闸门似乎打开了，我们收到了从远祖那里传来的信息，接受了给予我们的充满活力的生命。”霍尔和其他人的教育心理学研究极大地开拓了美国教育工作者的眼界，推动了美国20世纪初的教育改革。我们的社会习惯于把儿童和少年当成年人对待，不过年纪较小罢了。教育要求他们相信与成人没有区别的正确思想，学习同样的报刊文章，呼喊同样的政治口号，唱同样的革命歌曲，用同样的方式批评与自我批评，对他们禁止这个，禁止那个。其结果是，儿童和少年变得早熟老成、势利、圆滑、狡黠，善于把真实的想法和感情小心翼翼地隐藏起来，把虚伪的谎话挂在嘴上。

少年时期是一个人可塑性最大，最富于青春活力，感情最真诚的阶段，正如霍尔所说，青少年“等待着播种、发芽、从苗圃移入大田……，这段既非儿童、也非成人的发育需要（比儿童）更长的时间。……把这段时期说成仅仅是童年的延续，或是从大学的年龄单纯减去几年，正是导致了许多大弊病的根本性错误，我们如今仍在身受其害”。爱恋在青少年的正常发育过程中应该是有其作用的，对这种感情需要，家长、老师可以关心、引导，但更重要的是尊重和理解，而不是粗暴的惩罚。





12　让孩子慢慢长大


尼尔·波兹曼（Neil Postman，1931-2003）在《童年的消逝》的再版序中说，在这本书出版后的12年里，许多小学、中学的学生给他来信，表达他们对书中问题的看法。“我尤其对五六年级学生的观点感兴趣，因为他们正当其时。这个年龄的儿童不仅会饱受早来的、强加于他们的成年人的影响，而且可以对这些影响进行讨论，甚至进行反思。这个年龄的学生也往往行文直率和简练，还没有被鼓励用语言来掩盖思想。”

这也是我对小学生作文很有兴趣的一个原因。在美国，五年级是小学的最高年级，把四年级和五年级的作文要求比较一下，就可以发现，小学五年级的孩子忽然长大了。五年级的语文分为六个单元（以Harcourt Language这一教材为例），每个单元集中在一种写作样式，六种写作样式分别是个人叙述、描述、说理、比较和对比、研究报告、故事，样式与四年级的要求差不多，但写作要求却显然有相当的提高。不仅作文的字数从140字左右一下子增加到300字左右（六年级再增加到500字），而且作文的段落也从一般的3段（有的就是一大段）增加到5段，更重要的是，思考问题的全面和复杂性也有了相当的提高，他们开始有“观点”和“看法”了。作为学习动脑筋思考并且写下思考结果的儿童，小学五年级学生已经不再是“小小孩”了。

当然，五六年级学生的“想法”并不一定要用学校的“五段落作文”的形式来表达。波兹曼在他的再版序中就给了我们几个很有意思的例子。在他的书中，波兹曼断言电视媒体侵入家庭生活的空间，正在加速孩子们童年的消逝。尽管波兹曼是一个大名鼎鼎的媒体研究学者，但他在书里说的仍然只不过是自己的“看法”。五六年级的小学生并不把他当做一个必须听从的“权威”，而是有自己不同的“看法”，他们很在乎自己的看法，并且写信与波兹曼这个大学者交流。

例如，一个叫纳里艾拉（Nariele）的女孩在结束她的短信时说，你的想法“稀奇古怪”。一个叫杰克（Jack）的男孩说：“我认为你的文章不怎么好。童年没有消逝——哈！——就这样没有啦？！”约瑟夫（Joseph）写道：“童年没有消逝，因为我们看电视，我认为一周五天上学才是荒废童年。我觉得那太过分了。童年非常宝贵，用超过半周的时间去上学，太浪费了。”蒂娜（Tina）写道：“当你是孩子时，你并不需要顾虑责任的问题。孩子们应该多一些玩耍。”约翰（John）写道：“我认为18岁才应该是儿童变成成年人的年龄。”帕蒂（Patty）说：“我不认为一个10岁的孩子看了成人节目，就不再是儿童了。”安迪（Andy）说：“大多数孩子看电视节目，知道那不是真的。”

波兹曼很尊重这些孩子们的“看法”，认真地把这些看法记录在自己的书里，并且从中得到思想收获：“从这些评论中可以了解到许多东西，但它们给我的主要教训是儿童自身是保存童年的一股力量。那当然不是政治力量。那是一种道德力量。在这些问题上，也许我们可以称他们为‘道德多数’。看起来，儿童不仅懂得他们与成人不同的价值所在，还关心二者需要有个界限；他们也许比成人更明白，如果这一界限被模糊，那么一些非常重要的东西就会随之丧失。”

小学生的作文写得像小学生的作文，这是儿童与成人不同的一道界限，当这道界限消失时，一些非常重要的东西就会随之丧失。美国小学生作文有一种自然的直率和简练，有儿童率性的原因，也跟老师不鼓励用语言来掩盖无思想有关。中国小学和中学里盛行一种模仿大人、貌似成熟的“高跷语言”，夸张做作、故作深沉、夸夸其谈，因为没有自己的想法，所以特别需要用现成的套话、空话来装点掩饰。许多“校园文明标语”提供的就是这样的高跷语言范本：“微笑是我们的语言，文明是我们的信念”、“鸟儿因翅膀而自由翱翔，鲜花因芬芳而美丽，校园因文明而将更加进步”、“放飞你的青春，奔洒你的热情”、“天空是温暖的摇篮，不要再向天空吐烟，让地球心酸；草地是美丽的地毯，不要再乱扔杂物，让地球难堪！”

其实，这样的语言算不得是思想成熟的成年人语言，而是一种滥情、冲动、既不幼稚又不成熟的“儿童成人”语言，逼着孩子像小大人似地鹦鹉学舌、装腔作势、有口无心。它不能提升儿童对事物的理解力，但却能降低成年人的智力定位，其结果是模糊了成年和童年之间的界限，形成了一个智力发展模糊的年龄段。不知有多少人，都因为使用这样的语言而成为一个“长不大”年龄段的成员。与其快快成为这样的成人，还不如让孩子慢慢长大，让他们与成人之间还保留一道尚未被模糊的界限，也能拥有一些属于他们自己的言语和说话方式。





13　“1.0”版本的大学生德育教育


据报道，西安一名叫药家鑫的大学生，2010年10月20日晚，开车撞人后将受伤的被害人连捅8刀致死，此案件极大地败坏了陕西高校和大学生的声誉，陕西省委教育工委、省教育厅在事发后不久下发了《关于以药家鑫事件为反面教材在全省大学生中集中开展法律法规学习和思想道德教育的紧急通知》，要求全省大学生集中一个月时间开展法律法规学习和思想道德专项教育。然而，这种以坏人坏事的“反面教材”来进行的“道德教育”，就算是收到了最高的效果，对大学生又会有多大的道德认知提高呢？

对道德教育认知，美国心理学家柯尔伯格（L．Kohlberg，1927—1987）曾提出过著名的“道德发展阶段”理论，在美国和国际心理学界、教育界产生了很大的影响。柯尔伯格提出，人的道德认知发展，可分为三个层次，而每个层次又各有两个阶段。这三个层次与一个人的成长年龄有关，但有的成人因道德认知发展滞塞，年龄再大，也还是停留在幼童层次。

第一个层次是“前道德成规期”（pre-conventional level）。这是一个以“我”为中心的阶段，大约在学前至小学低、中年级的时期。其中有两个阶段：第一阶段是“我”因害怕惩罚或“不想惹麻烦”而服从；第二阶段是因为对“我”有好处而服从。在这个道德认知层次上，人定义对错的观点是依据威权者所说的对错，依据行为结果会带来惩罚或是奖赏。任何一位父母都可以证明这一点。问一个四五岁的孩子，为什么偷窃是不对的？绝大多数的回应都是“因为爸爸妈妈说这是不对的”，或“偷东西会挨打”。有些人终其一生都停留在这个阶段，持续地以听威权者的话、害怕惩罚，以如何避免痛苦后果或取得奖赏来定义是非对错。

以药家鑫恶行为戒的“道德教育”中，对不道德行为的认知是非常功利的，它局限于对“我”的不利后果。报道说，“如果当初药家鑫撞了人，能及时送到医院治疗，按照警方对被害人伤情的勘验，整个花费也就万把块钱，而他却因为害怕负责动了杀念。从万元治疗费到百万赔偿费”。至于他对别人的伤害，那只不过是附带提上一句而已（“也”）：“药家鑫迈出了罪恶的一步，葬送了自己的人生，也毁掉了两个原本幸福的家庭。”药家鑫事件所连带造成的“不良后果”考量：“极大地败坏了陕西高校和大学生的声誉”，同样也是非常功利的，只不过是把“我”放大了一些而已。

道德认知发展的第二个层次是“道德成规期”（conventional level），大约从小学高年级至青年早期。其中也包括两个阶段：一、做“好孩子”；二、服从权威或社会规范。“好好学习，天天向上”是做好孩子，“学习雷锋”也是做好孩子，这也是一种家长式的教育。“学习工农兵”，今天学这个英雄，明天学那个模范，不仅是青少年，许多大人也是这么学的。如果你问一个青少年：“为何有些事情是错的，而有些事情是对的？”他们大多会回答：是“学校规定的”，或者“某某领导人教导的”。许多人一辈子都停滞在这个“青少年”层次，在并无道德自觉的情况下，成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

这种道德教育虽然层次不高，但还能以“好人好事”而不是“坏人坏事”来做榜样。这也是中国童蒙道德教育的基本方式，如“孔融让梨”、“徐湛之出行”、“二十四孝”。尽管只是刻板灌输、盲目顺从、机械模仿，但至少还可以有好样学好样，虽不一定有思想和智慧，但至少不至于堕落和邪恶。如果这个层次可以算作是2.0版本的道德教育，那么，以药家鑫为戒的“道德教育”则尚未达到这个层次，只能算是1.0版本的。

按道理来说，大学生是有文化、有知识的“精英”或“后备精英”，在道德认知发展上应当处在高于2.0版本的“青少年”的层次。教育者应该告诉他们，还有一个比2.0更高的3.0版本，并按这个更高的标准来要求和教育他们。然而，令人遗憾的是，“以药家鑫事件为反面教材”的“思想道德专项教育”却是采取了幼儿教育的1.0版本。

3.0版本的道德认知教育，在柯尔伯格那里就是第三个层次的“道德自律期”，或“后成规”（post-conventional level）层次，其中包括两个阶段：一、服从并遵守体现为公正法治的社会契约；二、把某些普世伦理原则看得比任何法律更为优先。这二者都高于任何党派意识形态所规定的“道德要求”。在这个层次上，人们不再以对团体、集团的忠诚，或以它们的局部规范来定义对错，而是以普遍的伦理原则和观点来判断是非。在道德自律期，人们的道德原则诉诸于每个人的理性思考，因为他们总是能在尽可能普遍的范围内，考虑所有人的利害和利益。如果你问一个在后常规期的人，为何某件事是对的或错的，他会试着以这件事是否能促进普遍的正义、人权、或人类福社来判断。

这是一个在道德认知上成熟的个人和社会应当达到，或者至少应当去努力达到的层次。以此来作为对大学生的道德教育目标，应当是符合他们知识和思考能力水准的恰当要求。常言道：取法乎上，得乎其中，取法乎中，得乎其下。如果从一开始就把大学生道德教育的标准定在1.0的版本上，就算能收到十全十美的效果，那也不过是幼童的水准而已。





14　笑话、幽默和公共话语


有一本书在美国受到许多关注，连晚间新闻也做了报道，那就是2011年5月份刚出版的，由美国历史学家布林克莱（Douglas Brinkley）教授所编的《笔记：罗纳德·里根私人收集的故事和智慧》（Notes：Ronald Reagan's Private Collection of Stories and Wisdom）。这些笔记是美国第40任总统里根亲手记在卡片上的，他总是带着这些卡片。在苏扎（Pete Souz）所拍摄的里根白宫照片上，就可以看到一小叠这样的卡片，扎得整整齐齐的，放在电话机旁。

里根以善于言辞，尤其是笑话和俏皮、精辟的言论著称，读他记在卡片上的许多手写的笔记，会让人忍俊不住，例如，他写道：“金钱也许买不来朋友，但却可以让你与子女保持来往”（Money may not buy friends．Butit will kelp you keep contact with your children.）这句话如果说成“金钱买不来朋友，但却可以让你与朋友保持来往”，当然也是可以的。但这样一来便成为一句一本正经的“箴言”，虽然有智慧，但未必好笑。“与子女保持来往”，话锋这么一转，令人意想不到，那才幽默，也才好笑。

政治人物在发表公共言论时，有的喜欢引述一些智慧格言、箴言警句，或者背诵诗句名言，看上去很深刻，但却难免有故作深沉、装腔作势之嫌。相反，说一个笑话或者幽默故事，甚至拿自己开涮，便显得平易近人、谦和亲切多了。背诵名言往往显得是有备而来，而说笑话则更像是即席表演。里根是一个非常受欢迎的演讲者，也是一个很有人缘的政治人物，这与他善于把握如何在公共话语中运用笑话、幽默有关。

里根的笔记让我们看到，即便看上去是即席的表演也是需要有准备、有积累的。在公共话语中运用笑话、幽默或智慧、轶事故事，在西方是有传统的。古代的轶事是一种短小的叙述，往往是关于名人，如苏格拉底、柏拉图、亚历山大大帝的故事，当然也有不太有名的主角。“名言”一般是智慧之言，也有巧妙的说法（称为“妙语”，witticism）。轶事有劝导、教诲、规训的作用，但并不是一本正经地教训或指示，而是寓教于乐，兼有娱乐作用。古希腊流传下来的古代轶事不多，但流传甚广。

罗马人很喜欢轶事，但觉得希腊人的轶事太平淡。罗马人偏好的是富有妙语和急智的那种轶事，代表人物有普劳图斯（Plautus）（他的喜剧中往往妙语连珠）、凯撒（他闲暇时喜欢收集笑话和轶事）、普鲁塔克（他所叙述的轶事故事广受欢迎）、盖利乌斯（Aulus Gellius）（他在《阿提卡之夜》（Attic Nights）中收集了许多诙谐故事）、墨高庇（Macrobius）（他的《神农节》（Saturnalia）中有各种罗马笑话），等等。当然，在他们当中最重要的是西塞罗，他的《演说者》（De Oratore）不仅引述许多风趣故事，还对诙谐和幽默作了系统分析（作为演说这种公共话语的重要技巧），这部著作对后世影响极大。

文艺复兴时期，人们对各种警句格言、诙谐故事、机警对答、成语典故、古代箴言表现出极大的兴趣。他们不仅对重要的古典著作抱着崇敬的心情认真学习，对古代先人所说所想的一切似乎都想探索一个究竟，当然也就包括像“古代轶事”和“格言成语”这样的小作品了。随着人们的兴趣不断增高，出现许多古代轶事和箴言成语的集子，也就不难理解了，其中最有名，也最有影响的，便是伊拉斯谟（Erasmus）的《轶事集》（Apophthegmatum）和《名言集》（Adagio）。

15世纪，意大利人文主义者庞达诺（Giovanni Pontano，1429—1503）在他的《布道者》中，分析了诙谐和引语在另一种公共话语中的运用，那就是宗教布道。庞达诺的分析受益于西塞罗的《演说者》，但却是为不同种类的公共话语服务。庞达诺的作品对后来卡斯蒂格朗（Baldassare Castiglione，1478—1529）更为著名的《廷臣论》有相当大的影响。卡斯蒂格朗把公共语言的范围进一步扩大到整个上流社会，讲究的是优雅而不粗俗、得体而不放肆、轻松而不做作的幽默和机智。一直到今天，这种起源于文艺复兴时期的公共话语幽默传统仍然影响着许多西方政治家的言谈，而里根则可以说是一个具有代表性的人物。

里根能精辟地说出美国人的价值观：“自由离开不自由从来不过是一代人之遥。我们不能在血管里把自由传给子孙。自由必须由他们自己去争取和保卫。”他的许多话都打上了冷战的历史烙印：“你怎么去辨别一个人是不是共产主义者呢？共产主义者读马克思、列宁的书，而非共产主义者则是懂得马克思、列宁的人”，“如果苏联允许成立另一个政党，那么它仍然还是一个一党国家，因为所有的人都会跑去参加另外一个政党。”里根是演员出身，没有傲人的学历，他调侃自己道：“一个总统怎么能不是演员呢？”他还说，“当选总统有当选总统的好处，自从我当选以后，我的高中成绩都已经成为国家高度机密。”他挖苦的是自己，但又何尝不是在捎带嘲笑别人？

卡斯蒂格朗说，笑是人类可以用来区别于其他动物的特有能力。但是，在不同社会中，人们为什么笑、笑什么和笑谁是非常不同的，而在公共话语，尤其是政治话语中，有没有幽默的位置，这本身就是一个问题。里根的那些幽默小卡片，不仅是他的个人嗜好，而且也反映了他那个社会的公共话语形态，因此也才特别受到历史学家和普通公众的重视。





15　如果大学不发文凭


如果大学不发文凭，一方面，今天从大学毕业而几乎什么都没有学到的学生，能有多少可以证明自己受过高等教育？另一方面，那些没有上过大学，而确有才能的人们，他们在文凭之外，还有什么别的办法能为自己的才能提供证明？文凭不能为教育提供确实凭证，但却又被当做唯一可以被接受的凭证，这岂不是一件既讽刺又不幸的事情？

今天，大学机制的主要功能便是颁发各种文凭，而求职市场中稍好一点的机会无不以某种文凭为基本条件。颁发文凭让大学实际上掌握了几乎垄断支配求职市场的权力。今天，大学的重要性一大半来自它颁发文凭的权力，在以文凭为主的大学体制中，当然有许多以传道解惑授业为志的教师。但是，人们也常发现，大学文凭所能证明的无非是大学毕业生在学校里度过了4年或更多的时光。大学颁发的文凭是真的，但证明的东西却虚假不实。这样的文凭也就成了真的假文凭。

不久前，在回美国的飞机上，坐在我旁边的是一位某大学英语系即将毕业的大四学生，她是到美国来进行毕业实习的，准备一边在快餐店打工，一边学习英语和实地考察美国民情。她应该是她同学中比较优秀的了，但是，她却连美国的入境表格都无法全部看懂。她告诉我，在大学里几乎没有学到什么有用的东西，老师为了让所有的学生能够准时毕业（这是学校的要求），对每个最后通不过考试的学生都作了特别的“帮助”。

自从有文凭以来，便有进学校只为文凭，不求知识，也就是“混文凭”的。大学成为一种体制以后，就一直有这个弊病。查尔斯·霍默·哈斯金斯（Charles Homer Haskins）在《大学的兴起》一书中，把“体制”确定为现代大学的主要特征，这是在12、13世纪以后才有的事情。古希腊和罗马人有高等教育，在法律、修辞、哲学方面都有很好的教学成果，但他们并没有大学。像苏格拉底这样伟大的导师，他是不发文凭的，到他那里求学的人是去求智慧而不是求文凭的。哈斯金斯写道：“今天，一个学生假如在（苏格拉底）那里学习了三个月，他肯定会要求一个证书，一个能够证明这段学习经历的有形的、外在的东西。”

我认识一些教授、学者，他们自报家门时常常会强调自己是师承某某名师，虽然他们在学期间也许根本就没有见过这些“名师”几面，或者鲜有当面受教的机会，他们的师承都是用文凭来证明的。在今天的大学体制中，这就足够了。这些教授、学者成了“导师”，也就常常用同样的方式对待自己的学生，每年授课的日子屈指可数，他们的作用仅仅是在适当的时候，为学生提供一个“有形的、外在的”文凭，证明他们已经“学有所成”。

“文凭”（diploma）最早出现在17世纪的文艺复兴后期，原来的意思是“折叠”，也就是一份折叠起来的文件。文凭在英国和澳大利亚有时又叫“证明”（来自拉丁文的testimonium或testamur）。文凭是知识的证书，正如德国历史学家海姆佩尔（Hermann Heimpel）所说，证书有“具体性”和“触知性”，使得不可触摸的无形之物（知识）转化为有触知性的实物（文凭）。而且，证书代表了权利本身，得不到证书也就失去了权利。

“文革”的时候，有的青年人在艰难的逆境中坚持学习，从来没有中断阅读和思考，这种追求教育的目标是知识、真理和人的自我完善。他们无缘进入当时只招收“工农兵学员”的大学体制，对他们来说，坚持在生活中思考便是上大学，提升智识和生存质量的学习是它自身的目的，而不是获得文凭的手段。这种时代逆境反倒成全了“文革”以后成熟起来的一代知识分子，虽然他们在知识结构上可能有各种缺陷，但他们是以求知为志的知识分子。帮助中国高等教育从“文革”蒙昧时代过渡到了今天的“启蒙”时代的正是这一代知识分子。

人们常常把“文革”时期比喻成中国的中世纪，把中世纪想象成一个文化黑暗、知识愚昧的时代。其实，西方的中世纪并不是一个“知识越多越反动”的时代。真正意义上的大学其实就是出现在中世纪。哈斯金斯引用法国神学家帕斯奎·蒯司内尔（Pasquier Quesnel，1634—1719）的话说：“中世纪的大学是‘由人建成的’—bâtie en hommes。”这种大学在历史上留下了宝贵的精神和知识遗产，但却没有留下学校的遗址痕迹，因为它们本来就没有固定的建筑物。它们是可以自由搬迁的大学，从来就不是一个行政机关，“在远离家园、无人保护他们的情况下，为了相互保护、相互帮助，他们组织起来”，这便是最初意义上的学生和教师联盟。正是这样的大学迎来了“一场伟大的学术复兴时期”。

今天的大学有着富丽堂皇的傲人建筑和机构复杂的行政体制，但却未必是一个思想和智识的殿堂，有的甚至已经沦为学店和官场，若不是因为它们垄断了发行文凭的权力，又有多少人会选择，或有必要来到这样的地方呢？





16　美国学生不热衷坐办公室


在美国，坐办公室，包括当“公务员”，是一份适合保守性格者的工作。他们对主管唯命是从，与同事和睦相处，他们按时上下班，勤勤恳恳、恪守职责，他们全部的工作价值只是在于做好本职工作。坐办公室的不需要特别的才能，所以往往不被当做“人才”，而被当做“人员”（functionary）。好的工作人员热爱并遵守现有的种种规范，至少在公开行为上表现如此。为了确保挑选到这样素质的人员，美国的公务员招聘有一种随机调查的制度，也就是招聘单位用打电话的方式向相关人员了解当事人的情况，以便对他的相关“品格”（character），如是否诚实、做事认真、善于合作等，做出比较客观的判断。大半年前，我就接到过这样的一个电话，向我了解对一个熟人的看法。

在美国，当公务员是一份相对稳定的工作（政府经费削减时例外），但对年轻人并不特别有吸引力，大概与这工作普遍缺乏创造活力有关。19世纪英国作家阿博特（E．A．Abbott）的讽刺小说《平面国》（Flatland）中，所有的人物都是几何形体，如三角形是士兵、四方形是教师、多边形是贵族、圆形是僧侣。不管是什么形体，一定要规则，不规则的形体只有两个下场，一个是被拿到课堂上当反面教材，另一个是被送去坐办公室，一辈子接受沉闷无聊的工作惩罚。卡夫卡短暂的一生都在法律事务所坐办公室，吃尽了公文流水线上的苦头，他唯一能表达不满的就是故意偷偷地把文件放在不恰当的地方，让他的上司因为找不到这些文件而恼火。

卡夫卡于1924年去世，20世纪20年代的办公室在奥地利是什么样子的，我不知道，但美国专栏作家兰德费尔（Ted Landphair）在一篇题为《办公室》的文章中对那个时候的美国办公室却有所介绍：办公室里放着一排排的“现代高效办公桌”，这种办公桌没有放东西的抽屉：“简直就是要让纸片从一张桌子直接流向另一张桌子……，纸片不能在你的桌子上停留，否则你就是没在工作。”这种公文流水线式的办公室后来被新型的“豆荚”或“蚕茧”样式所代替，一间大的办公室分割成许多立方体小间。这是1964年由密西根州的一位名叫普罗帕斯特（Robert Propst）的工业设计师设计的，它的组件是一个个小小的工作单间，可以按办公整体空间和需要的不同灵活拼合。坐办公室的人们于是在千篇一律的单间中成为一群“工作蜜蜂”。在一种很讽刺的意义上，各人占据一个相同的“豆荚”空间，成为办公室里人人平等的体现。

办公室是一个去个性的地方。办公室的“蜂巢立方”设计，它的对象是未知的办公者和未知的办公内容。在办公室“蜂巢立方”中的每一个人都是可以由别人来代替和置换的。占据这些蜂巢立方的是名副其实的“组织的人”，也就是可以让组织者随意安排、方便置换的“螺丝钉”。螺丝钉个体是最适合办公室世界的。现代的庞大办公室变得犹如一个圈养无数办公人员的“立方农庄”，对生活在里面的每一个人都产生巨大的异化影响，使他们在单调重复、等级严格的工作中，变得唯唯诺诺、被动、顺从、得过且过、没有主见。普罗帕斯特这位被称为“办公室之父”的发明家，在去世之前对朋友说，他一直在为发明了蜂巢立方的办公室感到后悔，这个发明让一个难以控制的怪物从此降临了人间。他把自己的这一发明称作为“monolithic insanity”（整块的疯狂）。

现在，有的地方出现了一些有创意的办公室，营造一种比较开放的气氛，坐办公室的在办公区之外还有喝咖啡，甚至玩玩台球，“清醒一下”的地方。但是，现代都市地价昂贵，使得这类创新受到限制，很难脱离基本的“蜂巢立方”模式。说到底，办公室设计和运作奉行的是市场经济规则，而在这种规则中，人的自然需要必须服从经济利益最大化的要求。

办公室世界是建立在单一化秩序和各司其职的规则之上的，它的刻板沉闷使得大多数美国大学生难以把坐办公室当做自己的理想职业，更不要说是从中获得幸福感，对之充满向往乃至趋之若鹜的了。





17　我们可以从奥运期待什么？


2012年伦敦奥运会尚未开始的时候，国内媒体就已经开始预测中国的金牌数量和与别国相比的金牌排名。在这一预测中，中国金牌数量和排名的竞争对手首先便是美国，有新闻网发出预测，称“伦敦奥运中国有望夺37金再压美国”。“金牌”有意无意地成为中美之间较量“谁比谁强”的象征。在这种想法的支配下，奥运可能再次成为一些人宣泄民族主义激情的诱因。

民族主义本不应该是奥运所激发的一种情绪。从公元前8世纪起，在希腊诸城邦之间出现了一些泛希腊主义的节日，奥林匹克运动会便是其中之一。完全不同的，甚至常常敌对的各城邦的希腊人都聚集在一起。在古希腊人那里，奥运帮助他们打破实际存在的“部落主义”（相当于今天的民族主义），而形成一种更具有普遍意义的共同身份意识。

不幸的是，现代奥运却反倒一直无法摆脱来自民族主义和体育国家政治化的困扰，最让人们深刻难忘的例子便是1936年在纳粹德国举办的柏林奥运会。在“冷战”时期，“金牌”被一些国家用做与敌对意识形态进行斗争和显示某种政治制度优越性的宣传工具，使得体育成为国家政治的一个重要组成部分。在意识形态的作用下，奥运不止一次成为分裂而不是融合世界的运动会。体育的国家政治化使得奥运发生了不仅可悲而且有害的异化。

政治哲学家霍布斯在他的《利维坦》（Leviathan）中，把全能的国家比喻成一个无所不想吞食，无所不能吞食的权力怪兽。体育一旦被国家政治吞食，它本身也会变成一个这样的怪兽，它会取消体育对人的体格和心灵的培养作用，无视体育高尚的自身目的，把体育变成一种手段，一种显示国力和国家权力合法性的方式。这种国家政治化的体育，吞食本应该属于全体国民的体育资源，吞食作为活生生个人的体育人员，它也同样吞食无数普通的“体育观众”，使他们无法有效地扮演自已在“竞赛”中的角色。

法国传媒研究专家戴扬（Daniel Dayan）指出，“竞赛”，尤其是体育竞赛有一种双重机制，让观众同时扮演两种实际上相互矛盾的角色。一个是“党派”的角色，也就是我们今天所说的“粉丝”，对竞赛中的一方有强烈的喜爱、同情、偏好或偏袒。另一个是“裁判”角色，要求竞赛有公平的规则，反对在场的裁判人员受情绪影响，偏袒竞赛的某一方。

党派和裁判这两个角色都是合理的，并不相互排斥。体育竞赛并不要求观众作所谓“客观冷静”的“观赏”，在“粉丝”情绪的作用下，观众支持家乡队，表现出忠诚，或者对某一队有好感，希望它能够胜利，这本身就是观看体育竞赛的自然心理和乐趣之一。然而，这种偏爱或忠诚应该受到“裁判”意识的节制，否则就会无视竞赛的公平规则，或者在观看比赛时只是关注谁输谁赢，因而失去了欣赏比赛时那种美妙的心情。

在党派和裁判这两个角色中，包含着两种具有不同标准的选择。党派角色选择的是排他的标准，有时候近于盲目，任何比赛，都只希望我喜欢的那一队能赢。裁判角色选择的是普遍的标准，它是公正的，而不是盲目偏袒的：“观众被请来当批评家，参考规则的智慧和审美来评价不仅是胜利，而是比赛本身。”一般来说，在没有“我们队”参加的竞赛中，人们更能够扮演好裁判的角色，例如，在南非世界杯足球比赛中，中国观众并不一定是任何一个亚洲队的粉丝，这使他们反倒能更好地欣赏每场足球比赛。

体育竞赛对公共政治具有积极的示范作用，其中之一便是学会如何平衡和协调每个公民在公共生活中常会扮演的党派和裁判角色。例如，在美国，人们一般有民主党或共和党的政治倾向，在竞选时积极投入，希望自己这一方能得到胜利。这是党派的角色在起作用。但是，公民们尊重公平法治的精神，不希望为自己一方的胜利而牺牲民主竞争的普遍规则。“水门事件”中，尼克松总统企图把国会对他的听证说成是“党派竞争”，煽动党派角色情绪，但是，无论是在政治上倾向民主党还是共和党，美国公众并没有站在尼克松一边，他们的裁判角色最后还是发挥了作用。

打破金牌心结和由此引发的与其他国家的敌对情绪，这也许是扮演好竞赛观众角色的第一步。在今天的世界里，要设想或期待一个完全去除民族主义情绪的奥运似乎还为时过早。但是，尽量消除以我为中心，避免以敌对意识去看待竞赛或竞争，这却是办得到的。扮演好这种竞赛观众角色对人们在公共生活中扮演好类似的角色能产生好的影响，也具有积极的训练作用。这种看来似乎是在体育之外的教育和收获，其实可以成为奥运对人类社会的一个不小的贡献。比起金牌来，这不是更令人期待吗？





18　警句格言的引述问题


背诵和引述警句格言是人文教育的一种手段，久而久之也成为一些人的思想谈吐习惯或话语偏好。据报道，2006年，温家宝总理在中国文联第八次全国代表大会上，同文学艺术家谈心时说：“《随想录》出版后，我读了受到极大的震撼，感到那是一部写真话的著作。”温家宝总理喜欢读罗马帝国凯撒·马可·奥勒留所著的《沉思录》，还喜欢亚当·斯密的《道德情操论》（1759年出版），甚至能够引用其中的警句。背诵和引述警句格言是许多人的嗜好，尤其是年轻人。古罗马和文艺复兴时期的不少作家和读者，也都是警句迷，我们现在出版的这一类的书，大多与这两个时期有些关系。

不同的时期有不同的时髦或流行的警句格言，“文革”时有毛主席语录、雷锋日记、王杰日记，现在多样化了，有外国的，也有中国的，有古典的，也有现代的，有古罗马的奥勒留、爱比克泰德，文艺复兴时期的葛拉西安、蒙田、培根。当然还得算上当今中国最红火的“红色短讯”。常把警句格言挂在嘴上的人，让别人觉得他学识丰富、思想深刻、充满智慧。那么，警句格言到底是一种什么样的知识和智慧呢？

我在教学中发现，学生们阅读古典文化时期一些经典作家的作品时，常会碰到警句格言，他们也喜欢去记一些警句格言，有时候甚至挂在嘴上。这种兴趣并没有什么不好，但是，这里有一个问题：如何引导学生从警句学会思考，而不是用警句代替思考。从警句学会思考是开始性的，用警句代替思考是终结性的。一个是问题，另一个是答案。人文教育是学会问问题，如果只是寻找和提供现成答案，那就变成了“思想灌输”，而不是“人文教育”了。

在人文教育中，我们应该如何引导学生们的阅读习惯，包括对警句格言的兴趣呢？不妨以16世纪随笔作家蒙田来做一个例子。蒙田对人性和人的行为观察细致，很能引起人们道德寓意（moralist）的联想，他的许多人生观察和评论都具有极大的可引述性，因此成为警句格言。蒙田表述的是一种具有法国特色的道德智慧，他观察人的行为和动机，目的不在于教诲或教训别人，或是确立某种刻板的原则标准，而是让读者与他一起分享思考的乐趣。

例如，在《随笔》中卷第3章《塞亚岛的风俗》中，他说：“最自愿的死亡是最公平的。”（The most voluntary death is the fairest）。蒙田是在说自然死亡，还是在说非正常死亡（自杀）呢？他所说的“自愿”是自己的选择，还是逼不得已呢？这句话是在这一章开头的地方说的，这句警句虽然清楚有力，但却是一句充满暖昧之意的话，整章的讨论，讨论的就是它的暖昧，而不是证明它的确定。蒙田45岁就有严重的肾结石，他父亲就是得肾结石死的，他以为这也将是自己的命运。所以一直就有对死亡的思考，他是一个禁欲主义者，写过“哲学即思考死亡”的文章，人对死亡早有准备，等到时辰来到，就会泰然面对，不会再有不当的期望，由于自愿迎接死亡，自然不会觉得死亡对他不公。所以，自愿死亡也是最公平的。

但是自杀就不一样了，要是随意引用这句话，或许会得出十分荒谬的结论。“文革”中被迫害到绝路上的人，有许多自杀了，自杀后还被定罪为“畏罪自杀”，“自绝于人民，死有余辜”，也就是说，这样的人该死，死对他是公平的。那些抗争无力、申冤无门的被拆迁户，用自杀来抗议或逃避，他们确实是“自我选择”走上绝路，“自愿死亡”，但这能说是“公正”、“公平”的吗？可见乱引警句，可能造成多么大的思想混乱。

闵安琪的《红杜鹃》中有这样的一个情景：“文革”中人人背诵毛主席语录，有一次，她在农场里上茅房，听到隔壁男茅房蹲位上有两个人在引用毛主席诗词，这在“文革”时是思想进步、政治坚定的重要表现。蹲在她后面茅坑上的一个女孩唱起了毛主席的语录歌“共产党员就像种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要和那里的人民结合起来，在人民中生根开花”。我不知道这是不是闵安琪编出来的情节，但肯定是一个乱引警句的例子。

好的警句格言都是从观察具体的对象得到的点滴智慧，是与具体的环境连系在一起的。一旦把警句格言孤立起来，警句格言也就会变成一些空洞浮泛的配方程式表述，变成了像“文革”中的“语录”式教条。对政治教条式的“语录”，我们中国人的体会是最深的，语录是思想快餐，是“垃圾食品”，是简化和代替人的个体思想的有害之物。但是，任何其他形式的语录，包括古代的和文艺复兴时期的警句格言，在不动脑筋、不加判断地引用时，都有可能变成陈词滥调、机械思维，甚至变得不知所云、不伦不类。语录是这样，任何别的警句格言也都不例外。





19　笔记产生不了学问


如果说美国大学课堂的特点是讨论多，那么中国课堂的普遍景象便是记笔记。在21世纪的今天，学生先记后背，以此道来求学问，其实是基于一种过时了的，文艺复兴时期的知识观。福柯（Michel Foucault）在《事物的秩序：人文科学考古学》一书中说，文艺复兴后期处在一个“知识观”从“注释”向“评说”转型的时代。“注释”的任务主要是搜集，然后才是添加，对任何一种对象或话题，不管是由谁写的，只要把前人写过的所有东西尽量收集起来，就能合为一个知识整体。“评说”则不同，它需要求知者从自己的观察和判断出发，就前人或别人说过的话或积累的知识作评价性的甄别，在其中选择那些与自己求知目的相一致的部分。

文艺复兴时期的人文教学以分析和记诵古典文本为主，用“记笔记”的方法来积累“注释”型的知识。人文主义教育家维夫斯（Juan Luis Vives，1493—1540）曾这样介绍这个学习方法：“用适当大小的空白页钉一个本子，将这个本子分成一些标题（topics），形成一组一组要记录的内容。例如一组可以用来记下日常说话的‘话题名称’，如心灵、身体、职业、游戏、衣服、时间区分、住所、食物。另一组可以用来记下‘惯用法’；再一组可以记下句子；另一组记‘成语’；又一组记‘作家所写的较难的段落’；再一组记‘你自己或你的教师认为值得记住的东西’。”

将“笔记本和标题”推向极致并产生极大影响的是基督教人文学者伊拉斯谟（Erasmus，1466—1536）。他在《论词语的丰富》中对这个方法的运用要比维夫斯系统得多，而且也更能体现文艺复兴时期的人文主义知识观念。这部著作在伊拉斯谟活着的时候至少发行了85版。

文艺复兴的人文主义者们把知识的积累当做知识的主要目的，至于积累的知识是否真实、可靠，则不太为人所在意。因此，确实的知识和道听途说的“知识”往往混杂在一起。如果一个人能用许多不同的方式表达同一个意思（不必是他自己的意思），那他就是一个知识丰富、学问渊博的人。《论词语的丰富》就是一部这样的知识渊博之书。书题的简称De Copia的意思是“丰饶”、“丰富”。知识丰富的人才会“能说会道”，能说会道不只是口齿伶俐，而且是对什么都有话可说，对任何话题都可滔滔不绝。人文主义者把知识全面当做渊博，同时还要求善于用文字言辞表达知识，因此，写作的能力也就格外重要。

在伊拉斯谟那里，知识的丰富分为三个部分，第一是丰富的词汇（copia verborum），如果用了一个字或词以后，还能用其他不同的说法来代替它，那就算是词汇丰富、表述多样。但是，伊拉斯谟认为，只有词汇还不足以使一个人雄辩，所以还要具有第二种丰富：丰富的修辞手段（copia rerum）。他列举了各种可以用来说明一个意思的手段，如隐喻、提喻、类比、寓言、虚构故事、警句、格言、箴言，就是说，为了增加说服力，需要使用多种说明手段。第三种丰富是话题和题材。他举例说，同一件事情可以用来说明不同的道理，得出不同的结论，所以一个写作者应当小心使用自己的例子。例如，苏格拉底在受审时被人以不真的指控害死。这个事情可以用来说明“真理招人憎恨”，但它也可以用来说明“不凡的美德招人嫉妒”或者“法官裁判不考虑受审者是否优秀”。

《论词语的丰富》的那种人文教育其实只适用于极少数的人文学者，作为一种普遍的教学方法，它在一般学校里的效果与原来的设计有很大的距离。学生往往只是机械模仿，学到一点皮毛而已。但它却为我们揭示了人文主义教育复兴古典的一些基本特征。首先，它采用的是“分析”的方法，也就是把“整体”（阅读的文本）化为“部分”（用标题和小标题的办法记下阅读到的东西）。这种分析取决于阅读者自己的“分类”意识和方法，这本身就是一种消化的结果。

第二，仅仅分类或分析还不够，那只是第一步，第二步是记忆，在脑子里记住自己记在笔记本里的东西。记忆一直是传统教育的一个重要方法。把希腊和罗马文学拆散成为“笔记”，为的是使这些古典化为许多便于记忆或在运用中可以重复的现成材料。这当然是一个极大的工程，令人想起钱钟书的《管锥篇》，而尤其令我们赞叹的是他们的记忆功夫。当时有专门传授记忆技能的。例如，教学生在头脑里想象面前有一道长墙，墙顺次分成8段，每一段都写着需要记住的东西。学生每天早晨一醒过来，就要设想自己站在这长墙前，一段一段地依次在读墙上写着的东西。

记忆的要诀是记住许多孤立的东西，然后再按照自己的需要，把它们重新组合，这曾经是高等教育所追求的聪明才智。今天，这种聪明才智的重要性已经被独立思考和价值判断所代替。文艺复兴时期的观念已经离我们今天的知识观和人才观非常遥远。在欧洲，这种知识观的影响只延续到17、18世纪，到启蒙时代后便已彻底改变。





20　教孩子一点技能以外的东西


在网上读到一篇博客文章《“四大名爹”之一生最失败的创业》，谈的是李双江教子无方，让他在其他的“名爹”中“勇夺桂冠”成为最受人关注的失败之父。据报道说，这位父亲对儿子自幼的才能非常骄傲，向媒体“透露”，儿子从小（4岁）就跟自己学开车，并称“音乐与开车也有联系，车开起来有一种旋律，比如从启动状态到行驶状态，从高速行驶到突然刹车，这些状态交织在一起就构成了一首美妙的交响曲”，看来这位父亲对儿子的教育是很关心的。

音乐与开车的结合，不知这位父亲想过没有，那不过是技能性的，在这之外还有更高的学习目的。按理来说，21世纪的人对这个问题的回答应该比2000多年前的人更有见识，但实际情况却正好相反。古希腊的雅典人非常重视儿童的音乐和体育教育，不妨看看他们是怎么理解这两种教育及其相互结合的。

希腊人的音乐是配词的音乐，不只是乐器音乐。他们相信，音乐对人的道德、心灵，甚至肉体都能产生很大的积极影响，因此特别需要在教育中加以重视。与此同时，体操教育也非常重要，因为只有健康的身体才会接受头脑的支配和指挥。柏拉图在《共和国》中通过苏格拉底的谈话，有许多关于音乐和体操教育的讨论。苏格拉底说：“似乎确实很难找到比我们早已发现的那种教育更加好的了，这种教育便是用体操来训练身体，用音乐来陶冶心灵。”

苏格拉底还说，在教体操以前应该先教音乐，这样的教育应该是简单朴素的，“复杂的音乐产生放纵，复杂的食品产生疾病。至于朴质的音乐文艺教育则会产生内心方面的节制，朴质的体育锻炼会产生身体的健康”。音乐和体操教育都不是技能性的，“教音乐与体育主要是为了心灵”。音乐和体操必须结合，否则教育的效果就会适得其反，这是苏格拉底与格劳孔的一段对话：

苏：你有没有注意到一生专搞体育运动而忽视音乐文艺对心灵的影响是怎样的？反之，专搞音乐文艺而忽视体育运动的影响又是怎样的？

格：你所指的是什么呢？

苏：我指的一个是野蛮和残暴，另一个是软弱与柔顺。

格：啊，极对，我注意到那些专搞体育锻炼的人往往变得过度粗暴，那些专门搞音乐文艺的人又未免变得过度软弱。

苏：天性中的激情部分的确会产生野蛮，如加以适当训练就可能成为勇敢，假如搞得过了头，便会变成残酷粗暴。

格：我也有这样的看法。

苏：再说，温文是不是人性中爱智部分的一种性质？这种性质过度发展是不是就会变为过分软弱，如培养适当便能变得温文而秩序井然？是不是这样？

音乐和体操教育应该同时进行、相互协调，这才能使学习者兼有好的品质而避免因单一而走向极端。这时候的音乐教育才会不仅有助于品性，还有助于培养公民素质：“孩子们如果从一开始做游戏起就能借助于音乐养成遵守法律的精神，而这种守法精神又反过来反对不法的娱乐，那么这种守法精神就会处处支配着孩子们的行为，令他们健康成长，国家一旦发生任何变革，他们就会起来恢复固有的秩序。”体操也是一样，身体健康的公民才能“在心灵上意气奋发”，成为国家的“护卫者”，“体育方面，我们的护卫者也必须从童年起便接受严格的训练以至一生受益”。

在希腊的教育理论中，音乐和体育与“人”和“公民”培养是联系在一起的。在古代中国的孔子那里，“乐”也是与“礼”和“为邦之道”联系在一起的。颜渊问“为邦”之道，孔子答道：“行夏之时，乘殷之格。服周之冕。乐则韶舞。放郑声，远佞人；郑声淫，佞人殆。”音乐不只是为了悦耳动听，不只是一种娱乐形式，而且应该有令人心灵高尚的教化作用。学习音乐不只是增进技能，而且更应该通过这种学习，多懂得一点做人的道理。这些至今都对我们有人文教育理念的启示。

想想我们对音乐或体育人才从小进行的那种纯技能训练，目的全在于日后多得些奖牌。越是专注于技能训练，越是可能忽略技能的灵魂因素，那就是技艺者的心灵熏陶、人格培养和精神陶冶。李双江的儿子和药家鑫都是学钢琴的，也都有天赋。凭借今天的音乐训练技术条件，年龄不大的青少年在技能上能达到的高度，就已经不知要比古人超过多少，但这些从小接受单纯技能训练的“人才”，往往正是日后最难以在社会生活中“成人”的。

李双江是唱“红歌”而出名的，“红歌”里怎么就没有这样的道理呢？





21　美国“富二代”的价值观


我认识一位从中国来美国的暑期交换学生，她告诉我一件她觉得奇怪的事情。她寄宿在一个美国人的家里。这家夫妇俩都是律师，有4个从上小学到高中的男孩。那个人家房子很大，有游艇和私人飞机，非常富有的样子，生活却很简单。有一次，父母两人出外度假，临走前在家里的大冰箱里为留在家里的4个孩子放好一模一样大小的4份食品，不分大小，每人一份。而且，还给他们每人分配一份工作，修整草地、洗游泳池、清理厨房、厕所等。这4个孩子，大的食品不够吃，小的吃不了。大的向小的要，小的就以代做自己那一份家务为条件，把吃不了的分一些给大的。

这确实是一个典型的美国家庭，说它典型，不是说它拥有的财产（这个家庭显然要比许多其他美国家庭富有），而是说它的价值观。

第一是平等，父母分配食品，4个孩子无论大小，每人都是一个样的一份，几乎不近人情，难怪我的朋友觉得奇怪。第二是财产观，每个孩子分得一份，那就是属于他的。如何支配这份财产是他自己的事情。第三是理性协商，大孩子不够吃，不能持强凌弱，到小的那里去抢。他要取得额外的食物，就必须通过他们彼此认可的公平交易向小的去交换。这种交换是理性的，而孩子则懂得讲理，能够运用这种理性。

这些讲理的孩子没有一个是不自私的，他们并不愿意无代价地把食品分给别人，或无代价地替别人干活。孩子们虽然都自私，但却都受英国哲学家洛克（John Locke）所说的“荣耻心”（esteem and disgrace）约束，知道什么事可以做（交易），什么事不可以做（硬抢）。洛克说，“荣耻心”可以将人引向理性之善，看来适用于这个美国人家的孩子们。

洛克认为儿童道德教育的目标是启蒙，让他们知道自己的自我利益，并在理性的自我克制中去理解自我利益。对这一启蒙来说，人的尊严意识是关键的，一个人的自我克制因他的尊严而坚实（我自己的自由、理性选择，不是因他人的强制），而自我利益则因尊严而扩大为与他人有关的利益（同等尊严的其他个体）。这种尊严不是超然的“善”，而是扎根在经营自己私有财产的土壤中，一个在经济上独立的人才能有独立、自由的道德选择，这样的土壤并不美妙，但却很实在。一个人能好好经营私产，有克制，不侵占他人的私利，便会被同样能做到这些的邻人所尊敬，成为“好邻居”意义上的道德之人。这家的孩子便是“好邻居”意义上的好兄弟。

道德教育是要从小开始的，让孩子从小就学习能控制自己的“自然倾向”，照洛克的说法，人有“自然不良倾向”（自私）。洛克在“人性”自然倾向上的看法与霍布斯是相似的。人天生就贪图权力，有霸占欲，免不了有暴力冲突，只要看看小孩如何游戏便可知道。人必须学习一种并非自然的理智能力，用理智在内心形成约束，这样才能避免一种暴力相向、人人为敌的社会化模式以及自然野蛮的社会教育。教育是违背人类自然天性的努力，学会用理性驾驭人的自然本性，必须由教育来完成。

洛克教育观的更高目标是培养“社会美德”，社会美德是理性的，用以克服人在社会化过程中碰到的非理性的和恶的影响。儿童接受抽象“公正”（justice）的教育有困难，但可以采取适合他们的方式加以引导。“公正”在洛克那里取决于尊重私人财产，儿童不拥有私人财产，所以无法理解正义。由于“财产”的概念是与“劳动”相联系的，所以可以通过让孩子劳动（如在家长和老师的帮助下制作自己的玩具）和鼓励他们慷慨与玩伴分享，使他们学习正义。在他与别人分享时，“应该对他给予极大的称赞和信任，以此鼓励他，……告诉他慷慨不使他丧失任何东西。他每一次的慷慨行为也应该得到回报，并有盈余；让他明智地发现，他对别人仁慈，对他自身来说不是一件不上算的事情”。

财产是许多富家子弟骄横、糜烂、堕落的原因，但是财产也可以成为一种正确的价值观教育手段。如洛克所说，只要在儿童心智混沌初开之时就开始教育这样的价值，便能将理智和自我克制精神牢牢“打进他们的心里”。





22　从“狼爸育才”看惩罚式教育


这几天，在网络上时而看到有关“狼爸”教育子女的议论。那位以“棍棒教育”闻名的父亲并没有以狼自称，他只是说，“我4个孩子中3个孩子先后考上了北大，我想把自己的家庭教育心得跟大家分享一下”。据说他还完成了一部20多万字的书稿，并起了一个相当彪悍的书名——《“打”进北大》。

用“狼”来称呼棍棒教育，2000多年前就已经有了。古代斯巴达人以严厉的体罚教育闻名，培养的是凶猛、顽强的战士。尽管亚里士多德对斯巴达有所好感，但他在《政治学》中说，在教育中首要的是“荣誉而不是动物般的凶猛，因为从事高尚冒险的是好人，不是狼”。按亚里士多德的标准，斯巴达教育培养的是狼，而不是人。历史学家迈洛（H．R．Marrou）评价道：“斯巴达的理想是一个军营里军士长的理想。”即使以斯巴达自己的标准，这也不是一种高尚的教育理想，难怪有人说，斯巴达式教育培养出来的士兵“只知如何服从，却不懂如何指挥”。

体罚的教育是为了按一个固定的模式把儿童培养“成才”。在“狼爸”心目中，“进北大”便是成才的标准。他很自豪地宣称，他实现了“三天一顿打，孩子进北大”的目标，而成功的结果证明了手段的正确。今天，这种以结果论手段，为取得结果不计手段的心态和做法，几乎处处可见，岂只是“狼爸”一人？

说起成才，传统教育有这样一种说法，人分三等，上等的是自成才，中等的是打成才，下等的是打不成才。“狼爸”说：“我为孩子们定下了死规矩，只有完成作业，才可以休息，作业完成不好，会受到严厉的惩罚，狠狠地抽打。”就算他进北大的三个子女可以算“成才”，也不过是比那些打不成才的稍强一些而已。

更何况，进北大根本就不等于“成才”。且不说学习做人和当好公民的道理，单单就获得知识而言，如今是知识快速更新的时代，高中毕业，不管进了什么大学，完成的都不过主要是“前教育”而已。前教育是一种性格、品格、秉性和习惯的教育。前教育就像是耕地，教育就像是播种，不能不先耕地就播种。好的前教育往往是缓慢有序、持续不断、悄然不觉的，它渐渐渗透到儿童和少年的心灵里，让他们长大后，能够在不强迫的情况下，以自由意志选择来为自己言行负责。对此，儿童教育者们曾经提出过许多宝贵的建议。

例如，约翰·洛克在《教育片论》中建议，从小培养儿童一种“温和柔顺的意志”。从小在打骂教育下成长起来的人，要么就是因为习惯了被人暴力驱使，因丧失意志力而难以摆脱奴性；要么就是变得强烈反弹、性格扭曲、暴戾残忍，根本不可能温和柔顺地对待他人。洛克认为，养成“温和柔顺的意志”，对儿童一生都有益处，“这种意志对他们而言就成为自然而然的事情了，它将伴随他们一生。……这种意志可以帮助幼童避免一切无理的反抗和不满。唯一应该注意的是，要着手得早，坚定不移地加以执行，直到幼童的畏惧和尊敬的心理出乎平常”。

父母教育子女，不管手段如何凶狠，没有一个不是说为子女好的。这就像暴君治国，都说自己是出于最良好的意愿。但是，在家教中，严厉必须要有一个尺度，否则，子女的顺从和服从就会是出于恐惧，而非真正的敬畏。持续不断地需要打骂教育，这已经说明早期的自然敬畏培养归于失败。洛克说，子女对父母的自然敬畏之情应该从小建立，“否则将来要花费大量的力气和鞭挞才能弥补，而且鞭挞得越多，耽搁就越久”。

严厉的惩罚可以产生一时的教育效果，但这种效果如果必须由外力维持，最终不可能真正有效。斯巴达的惩罚式教育使得斯巴达人能吃苦耐劳、意志坚韧、生活朴素、遵守纪律，一时似乎成为整个希腊世界的楷模。但是，斯巴达的美德是在外力的强大胁迫下维持的，历史学家威尔金斯（A．S．Wilkins）发现，斯巴达人的遵守纪律其实是非常脆弱的，常常是，斯巴达的领袖和将军们一旦出了斯巴达，他们所谓的斯巴达精神和道德一下子变得荡然无存，“斯巴达的将军们一有机会走进外面的世界，他们从小教育中的那种简朴和鄙视奢侈就会荡然无存，他们贪赃受贿，对金钱极其贪婪，简直盖世无双”。惩罚式教育会激发“补偿式自由”的欲望，这种欲望的后果则完全是狼式教育根本不可预料的。





23　“舌尖上的中国”和饮食禁忌


“舌尖上的中国”纪录片风靡全国，据说它甚至带旺了许多东西在淘宝上的销售，如传统食品、食材、零食甚至传统烹具。这当然是很有意思的。但是，有意思的不仅是这个纪录片说了些什么，还应该包括它没有说什么，而其中最明显缺位的似乎是中国的饮食禁忌。饮食禁忌是任何一种饮食文化的重要部分，相信中国也不例外。

中国人是世界上饮食禁忌最少的民族，为何如此，有待于人类学家和文化历史学家去好好研究。饮食禁忌指的是一个社会群体自觉地避免食用特定动物或植物的现象。饮食禁忌极具民族性和历史性，不存在全世界通用的饮食禁忌。正因如此，一个民族不吃什么，也许比吃什么更能体现它的饮食文化特征，从这个意义上说，中国也许反倒是一个饮食文化较少特色的国家，这也是为什么中餐能在全世界各地变化适应、落地生根的原因。

多数饮食禁忌不是由文本记载、供人民谨守的律法。它随着社会习俗的承袭而流传至今。然而，饮食禁忌在特定地区所具有的约束力并不亚于法律。对饮食禁忌有两种不同的解释。一种是卫生学或病源学的解释。人类文化中存在着对饮食的选择、偏爱、避免或禁止，往往有潜在的“合理”原因，形成拒食某些难以消化或具有毒性的食物的传统。

《圣经》（旧约）的“利未记”中有规定，犹太人可以用哪些来做食物，不可以用哪些来做食物。食物分陆地、天空和水中三种，在地上的食物中，动物必须是有蹄有脚趾，并是反当的。猪不能吃，猪虽然跟牛羊一样有蹄有脚趾，但猪不会反当，所以猪是一种“异常”的动物，因此是“不洁”的。药理学家马赫特（David I．Macht）研究动物，对猪、狗、野兔、骆驼还有猛禽和无鳞无鳍的鱼类做肌肉实验（都是“利未记”认为不洁的动物），发现检测物都包含有毒性的液体。

另一种对饮食禁忌的解释是文化性的，往往与古老的禁忌观念有关。杰出的人类学者玛丽·道格拉斯（Mary Douglas）在《洁净与危险》中就此写道：“如果把关于污秽的观念中的病源学和卫生学因素去掉，我们就会得到关于污秽的古老定义，即污秽就是位置不当的东西。”这是一种非常具有启发性的历史文化视角，它让我们看到“一系列有秩序的关系以及对此秩序的违背”。“这样一来，污秽就绝不是一个单独的孤立事件。有污秽的地方必然存在一个系统。污秽是食物系统排序和分类的副产品，因为排序的过程就是抛弃不当要素的过程。”被排序所抛弃的那些因素，它们的“肮脏”和“不洁”并不在于事物本身，而是相对的，由排序的过程和系统所决定。例如，“鞋子本身不是肮脏的，然而把它放到餐桌上就是肮脏的；食物本身不是污秽的，但是把烹饪器具放在卧室中，或者把食物溅到衣服上就是污秽的”。中国人的正规宴席上不上狗肉、猫肉，是否与这些食品是“位置不当的东西”，因此成为“污秽之物”有关呢？

有研究者指出，饮食禁忌还可以理解为是一种“律法”和“诫命”。诫命是惩罚性的，是“关于美好德行和罪恶习惯的隐喻”，人有诫命，才能不至于无所不为或为所欲为。有人提出，摩西的律法所禁止的正是那些最为美味的肉食。“立法者禁止了诸如猪和无鳞之鱼这些在陆地、海洋和天空的肉质最为肥美的动物，因为他们知道对于最为盲从的感官——味觉来说，这些动物是一个圈套，会使人有贪食的恶行。”中国人，尤其是广东人无所不食，追逐奇珍异味，以至于把许多动物吃到濒临灭种或灭种，贪食的恶行还能比这更大吗？

人类对食物的选择是一种依循本能的行为。研究显示，两岁以下的幼儿已会将眼前物品放入口中食用，包括石头、昆虫和鸟兽的粪便（好歹是“自然”的）。成人对食物的选择、辨别力、喜好或厌恶变得更加成熟。这并非天生，而是经由后天学习而成，这种学习必须在对食物怀有感恩之心的良好环境中方能有效进行。如今，这样的环境在中国已经极度恶化，各种各样的“非自然”有害食物泛滥成灾，它们对人的毒害早已经超出了传统的“不洁”或“污秽”观念。人们对这样的食物一方面怀有本能的恐惧，一方面却又因为司空见惯，变得麻木不仁。这恐怕也可以纳入当今中国新饮食习惯的研究范围吧。





24　文化是怎样一种教育力量？


眼下，“文化”成为国家发展的一项重要内容，提出了文化体制改革，还有深化、推动、繁荣文化的目标，这当然是一件好事。有人说，现在的中国人讲实惠，重功利，不买书（烹调、股票、考试参考书除外），不看戏剧（电视剧除外），不听音乐会（“红歌”除外），不欣赏舞蹈（公共空地上锻炼身体的“群舞”除外）。一句话，对文化不感兴趣。我不太同意这种看法。前面提到的那些“除外”也都是文化，中国不是没有文化，只是看得见的似乎都是“大众文化”。

大众文化的特点是实用：娱乐、消遣、调剂劳累，或者用时兴的话来说是“振奋精神”（抽烟、喝酒也可以振奋精神，也是一种“文化”）。照目前的情况来看，深化、推动、繁荣的目标，对于大众文化应该说是已经达到了。不仅政府和商业在为此共同努力，连高等学府也加入进来。例如，最近网上很红火的北京大学的“化学歌”就是一个例子。歌中唱道：“化学究竟是什么，化学就是你！化学究竟为什么，化学为了我！……父母生下的你我，是化学过程的结果。你我的消化系统，是化学过程的场所。”如果是把化学元素周期表编成歌，至少还得有初中化学知识的人才能唱，而北大的“化学歌”，只要有嘴巴，有肠胃消化体验的人都能唱，还需要怎么个推动呢？

真正需要深化、推动的是文化对国民的心灵教育。这并不是什么新点子，而是人类自古以来为什么看重文化的原因。2000多年前，希腊人的教育目标就已经是培养“有文化”的，也就是完整的人了。希腊文化推崇自由教育（全面的人文教育）。希腊教育传到罗马，罗马人注重的是实用教育，虽然后来学校里也开设文法、修辞、演说的课程，但只是技能而非希腊人所看重的那种文化。

希腊人的文化注重的是人的心灵和公民精神。例如，希腊人的“文法教育”不是今天语文课上教的语法、句法，而是包括诗、音乐和体操，这三项都是心灵教育，不是单纯的技能或知识。教育的目的不是积累可以用来换取金钱的知识，而是帮助形成一种高尚的生活方式和人格品德。希腊人认为，诗人是伟大的老师。希腊历史学家、地理学家、哲学家斯特拉伯（Strabo）说：“古代人相信，诗是一种初级哲学，能从小打动我们，带领我们走进生活，培育我们的品格、感情、行为，并从中得到快乐。……这就是为什么希腊用诗来开始年青人的教育，不只是打动他们，而且是训练他们。”希腊人相信，音乐对人的道德、心灵，甚至肉体都能产生好的教化影响，因此特别需要在教育中加以重视。同时，体操教育也非常重要，因为只有健康的身体才会接受头脑的支配和指挥。

在古希腊，教育一词是paideia，公元前5世纪，paideia指的是养育和抚养孩子，就是把孩子教育成可以称为“成长为人”的人，具有人应有的品质和精神。到了公元前4世纪，教育在希腊已经变得比较普遍，这时候，paideia的意思也随之发生了改变，已经是指一种文化的样式，大致相当于我们今天所说的“社会文化”。

在古希腊语里，“教育”一词由“孩子”一词衍生而来。教育，尤其是那种塑造高尚品格和美好心灵的教育，最初指的不是成人教育，而是儿童教育。希腊语中“教育”一词与“游戏”（paizo）一词也有亲缘关系，儿童在游戏中所受的教育是生动而具体的，但也有严肃的一面。例如，孩子们玩“分蛋糕”的游戏：推选一个孩子来切蛋糕，然后分给其他孩子。分蛋糕时，切蛋糕的不能自己先拿第一块，这就是游戏规则。游戏规则还可以是，必须由另一个孩子担任分蛋糕的任务。在学习如何做大蛋糕之前，先需要学习的是如何公平地分配蛋糕。

游戏必须有好的规则和好的参与者，无论游戏者的年龄多么幼小，都是严肃的游戏。儿童的游戏是一种社会化（即“成人”）的过程。在希腊城邦范围内，政治游戏的规则——从公正的分配到公开的、自由的、有理有据的、彼此矛盾的争辩——同样有必须人人遵守的规则，同样需要有良好素质的游戏者。

游戏中的教育是严肃的，因为它关乎一些本身值得严肃对待的事情——被教育者的禀性和灵魂、城邦政治游戏和良好秩序的基础等。这种潜移默化的熏陶是文化最本质意义上的“教化”。虽然希腊人已经有了这样的教化观念，但尚未形成“文化”的概念。我们所知道的“文化”概念，最早是从罗马人那里来的，罗马政治家、演说家西塞罗在《图斯库兰谈话集》（Tusculan Disputations）中第一次使用了“文化”（cultura）这个词，指的是灵魂培育（cultura animi），所谓灵魂，便是人通过哲思而达到的自然发展的最高境界。

文艺复兴以后，17世纪德国政治学家、法学家普芬多夫（Samuel Von Pufendorf，1632-1694）对这个古典的文化概念作了修正，将西塞罗专注的哲学扩展到其他思想领域。于是，如哲学教授维尔克莱（Richard Velkley）所说，文化开始指“人类克服原始野蛮，通过人的努力，成为完全之人的所有方式”。18世纪启蒙运动后，“文化”逐渐形成了我们所熟悉的两个基本含义，一个是指具有特色的大众精神，称为某民族或某国文化；另一个是指培养自由个体的内在素质，不只是增加知识，而且是提升人自身的理想境界。这两个意义上的文化都与教育有关，一个民族或国家的文化与它的个体成员的文化是联系在一起的，国家文化的败落、衰亡和恶化与个人的心灵颓败、精神猥琐、行为野蛮必然是同时发生的。“文革”时期同时发生的反文化和反道德便是一个例子。

文化是一种把人从野蛮状态中解放出来，使人变得成熟的力量，从18世纪启蒙运动以后，人们便把这种力量称为“启蒙”。康德是18世纪启蒙思想的代表人物，他所说的“启蒙”的目的便是让尽量多的人变得成熟而有文化。“启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态，……那种对运用自己的理智无能为力，当其原因不在于缺乏理智，而在于不经别人的引导就缺乏勇气与决心去加以运用时，这种不成熟状态就是自己所加之于自己的了。”

启蒙的教育不是单纯的专门知识的传授，而是一种关于人自身的人文教育。人文教育的本意便是“自由教育”（liberal education），康德说：“公众要启蒙自己，是很可能的；只要允许他们自由，这启蒙便是不可避免的。”列奥·斯特劳斯（Leo Strauss）对自由教育（也就是人文教育）的著名的定义是：“自由教育是在文化之中或朝向文化的教育，它的成品是一个有文化的人（a cultured human being）。……‘文化’现今主要意味着按心灵的本性培养心灵，照料并提升心灵的天然禀赋。”自由教育的途径便是“通过伟大的书来……接近最伟大的心灵。因此，自由教育在于以特有的小心，研读最伟大的心灵所留下的伟大的书。”

“伟大的书”（great books）对于人类具有普遍的文化教育作用，这至今仍然是美国大学人文教育奉行的观念原则。这一观念最经典的表述来自19世纪英国思想家阿诺德（Matthew Arnold），他说：“文化，使我们熟悉这个世界上人类所认知和说过的最好的部分，并以此了解人类精神的历史。”文化作为人的精神生活，通过求知来达成人格的完善，进而帮助实现社会的完善。文化的对立面是思想的蒙昧和不成熟，不单纯是缺乏专门知识。有了专门知识，但不能自由思想，独立判断，这仍然是一种人加之于自己的蒙昧和不成熟。为了克服有知和无知的蒙昧和不成熟，文化必须成为一项持续而长久的思想启蒙事业。20世纪80年代，为了推动思想解放，中国“文化热”中大量出版“经典著作”（虽然未必都是真正的“伟大著作”），其积极意义便是这样一种启蒙的作用。可惜的是，那场“文化热”只是一阵“热”而已，并未能有效地持续下去。

有了火红激情的“文革”的经验教训，又经历过80年代的“文化热”，今天人们对文化的态度似乎呈现出一种冷静与静观其变的态度，至少没有热情迸发的迹象。冷静地思考一下为什么发展文化，本身就是一种文化上比较成熟的表现。





第二篇　拒绝在肮脏的歪理之河里沉沦





1　拒绝在肮脏的歪理之河里沉沦


江苏电视台一个时事评论的节目主持人有一次以媒体人罕见的激情和坦率评论道，现在中国的食品、用品、商品、语言、活动、人际关系充满了虚假，“什么都是假的，只有王八是真的，因为王八本来就叫假（甲）鱼”。不错，虚假、伪装、谎言充斥于当今的中国社会，但真实并没有从此绝迹，因为这位主持人说的就是真话。而且，无论“假”多么盛行其道，但毕竟不能以假的名义作假。“假”必须说自己是真的。这就像最强横的专制也必须以“民主”的名义实行专制一样。在这世界上，真和假、美和丑、是与非毕竟是有区别的，而且是可以分辨的。





歪理是一种谎言


歪理是一种谎言。苏里文（Evelin Sullivan）在《说谎概要》一书中问道：“人为什么说谎？人说谎的动机是什么？”她认为只有两个原因，“而且明显得叫人惊讶”。第一个原因是“因为不想让别人知道真相”，第二个原因接着第一个原因，“因为如果让人知道了，自己就会失去许多东西：权力、地位、尊敬、金钱、舒适、快乐等”。显见的动机使得谎言成为一种浅薄、平庸的罪过和邪恶。但是，浅薄、平庸是可以包装的。一旦谎言用高深的理论、高尚的事业、高贵的说辞装点起来，并且当做绝对真理来强行散布，它就成为冠冕堂皇的“宣传”。

虚假、强烈的宣传及其非理性话语会对整个社会的文化、道德、心态、思维方式造成持久的伤害。从本质上来说，这是一种语言的暴力，它赖以生存的政治基础就是奉行“强权即公理”，“政权即镇压职权”，以及无需程序合法性的权力结构。它的洗脑作用使人们把谎言当做真理，因而陷入一种比不知道什么是真理更可怕的境地。斯威夫特的《格列佛游记》中有这样一个故事：格列佛来到了在他看来尚未开化的马国。他对马儿描述文明国度中的“说谎”，马儿表示不能理解。马儿说：“说话是为了帮助我们彼此了解，接受真实的信息。如果把不是说成了是，那么说话也就破坏了自己的目的。你不说真话，我就没办法了解你。而且，你把白说成黑，把长说成短（把恶说成好，把丑说成美），你的话不仅不能告诉我什么，而且反而会陷我于一种比无知更可怕的境地。”

饱受德国纳粹迫害的犹太人学者克莱普勒（Victor Klemperer）在记录纳粹德国话语的《第三帝国语言》中，揭示了一个陷千百万人于比无知更可怕境地的极权国家。主宰这个国家的是一种渗透到每个普通人日常语言和思维方式之中的官方宣传。克莱普勒深深忧虑纳粹语言对普通德国人思维方式的影响。他看到，德国媒体和宣传所使用的语言并不仅仅是呈现在意识层次上的词汇、概念和说法，而且更是一种在下意识层次诱导和左右普通人思维的毒质话语。这种极权语言像是很小剂量的砒霜，在不知不觉中毒杀人自发独立的思想能力。





肮脏、毒化的语言之河


克莱普勒之所以对这种毒质话语还有一些抗毒能力（他自己承认并不能完全不受它的影响），是因为他能够有意识地去“细读”这些话语。而且他相信，其他人也可以通过学习、教育，去了解宣传手法和逻辑谬误，获得必要的知识，增强免疫力。所以，在二战以后，他出版了《第三帝国的语言》这本书。

克莱普勒是一位语文学家，他研究的是日常生活中普通人实际接触和使用的语言，这种语言看上去是口语的，但却渗透着纳粹书面语言和政治宣传的思维模式、乖戾逻辑和意识形态特征。民主话语的理性逻辑和说理是纳粹非理性话语的死敌，也是阻止纳粹非理性话语彻底胜利的最后希望。不久前，受南京大学中国现代文学研究中心之邀，德国汉学家、波恩大学汉学系主任顾彬教授与董健、丁帆、王彬彬、苏童、叶兆言、毕飞宇、黄蓓佳等学者、作家讨论到中国语言的现状，“重新学习中国语言”成为一个受关注的问题。顾彬提到，从1933年希特勒上台到1945年下台这12年，德语遭到了污染、歪曲，德国作家们不得不要重新学习德语。一位与会者深有体会地说：“回想我本人在60年代写的文章，那是用污染了的语言。可是我们没有察悟到，这一点我觉得给我触动最大。我重读贺敬之的《雷锋之歌》，小说《欧阳海之歌》，重读剧本《霓虹灯下的哨兵》、《丰收之后》、《年轻一代》……重读了一大批作品，那种语言的污染确确实实是存在的。”

公共语言是政治生态的反映，奥威尔说：“在我们这个时代，根本就不存在‘远离政治’这样的事情。所有的事务都是政治事务，而政治本身则是谎言、遁词、愚蠢、仇恨和精神分裂的积聚。如果总的氛围恶化了，语言必受其害。”奥威尔指出：“语言的退化，必定有其政治和经济方面的原因，而不是因为这个或那个作家的不良影响。但是，结果也可能成为原因，它强化了最初的原因，导致了相同结果的强化，如此恶性循环，不知伊于胡底。你感觉到自己一切都失败，所以会喝酒；而因为你酗酒，所以你失败得更彻底。”使用公共语言也是这种情形。“因为我们的思想愚蠢，所以我们的语言变得越来越丑陋和不准确；而语言的败坏，使我们更容易产生愚蠢的思想。”

但是，人并不命中注定必须在肮脏的语言之河里沉沦。我们可以和奥威尔一样相信，语言污染和毒化的过程是可以逆转的，现在的汉语，尤其是书面和为公共用途使用的汉语，充斥着通过模仿而散布开的坏习惯，假若人们愿意不怕麻烦，多加注意，这些坏习惯是可以戒除的。如果你戒除了这些坏习惯，你的思想会更清晰，而清晰的思想是通往政治新生的必经之途。因此说，跟糟糕的、用来说歪理的汉语作斗争，就不是可有可无的小事，也不是只有专业作家才应该关心的事。





从专注而细致的阅读开始


语言的污染当然不会仅仅发生在小说写作中。说理，尤其是公共说理，更会受到同样的污染。说理是一种特别与“书面文字”（区别于“口语”的“文字”）相关的表达形式。说理的交流特别得借助于文字。逻辑谬误出现在口头话语中，一句接一句，往往不可能一下子“听”出来。当然，在文字表述中，如果只是“粗读”，也是读不出来的。所以，说理教育的一项基本的学习和阅读训练就是“细读”（close reading）。

“细读”是一种专注的阅读，也是一种开放式阅读。“细读”要求读者先搁置自己的立场和想法，从写作者的角度看看他说的是否有道理，评估文本是否能够自圆其说、言之有据、论之有理。逻辑是评估的关键部分，但并非全部。“细读”还要对文本的内容有所思考和判断，看它是否符合普遍道义原则，如尊重他人的自由、平等和尊严。说理反对极权宣传的理由不仅是因为极权宣传不逻辑、非理性，而且更是因为极权宣传的目的是帮助维护一种专制、排斥、迫害、不民主、非正义的政治、社会制度。“细读”的人不是一个被动的文本阅读者，而是一个以价值判断积极介入公共生活的独立思想者。

学生们从初中到高中再到大学，“细读”一直是他们学习并实践公民思想的一种人文训练。大学的人文教育也就是“自由教育”，它正是在细读经典文本的过程中进行的。在古代，当文字被人们很神圣地对待时，无须强调细读。像《圣经》、四书五经或其他经典，都是被读了又读，甚至能够背诵的。自从有了现代印刷机，再加上社会中的初等和中等教育普及，阅读渐渐失去了它昔时的严肃性，甚至变成为一种消遣。“细读”要纠正的正是那种囫囵吞枣、粗浅流览、人云亦云式的阅读。今天的网上阅读大多数便是这样的粗浅阅读。在《娱乐至死》中，波兹曼对大众文化时代人们因阅读和接受习惯的改变而丧失思想能力充满了忧虑，尤其对人们放弃批评精神和怀疑态度发出了警讯。他认为，就说理而言，写作优于口语，写作的表述方法会对文化有较健康的影响，“印刷文化的认识论在日益衰退，电视文化的认识论在同步壮大。这些都会在大众中产生严重的后果，其中一个后果就是我们将（因思想幼稚而）变得越来越可笑”。皮亚杰的理论是，只有口头语言的人在智力上不及有书面文字的人，而“电视文化”里的人比前两者都表现得智力低下。

说理是一种思想能力，它要求我们尽可能全面、完整地把握讨论的问题，采取一种真实而客观的态度。这就需要说理者随时当心在说话和文字表达过程中的逻辑和论证。同时，说理者还必须能够了解和判断对方的态度和不同立场。在判断说理可靠性的时候，他要同时做几件事情，“包括把判断推迟到整个观点完成时做出；把问题记在脑中，直到已经决定何时、何地或是否能回答它们；用所有相关的经历作为现有观点的反证。还必须能够舍弃那些同所涉观点无关的知识和经历”。

如果一个社会中有许多人都能够经常地、有意识地这么做，他们就能够帮助提高整个社会的思维、判断、说理能力，也能够在此基础上帮助维持一个理性、开放、多样化的公民社会和民主秩序。





2　媒体与政治的危险携手


2011年7月20日，美国哥伦比亚广播公司（CBS）电视晚间新闻以头条报道英国首相卡梅伦在议会下：反驳对他牵连到默多克窃听丑闻的指责。卡梅伦在过去2年里，与默多克新闻集团的有关人员接触超过20次。担任过默多克旗下《世界新闻》主编的库尔森（Andy Coulson）是窃听丑闻的主要嫌疑人之一，而库尔森曾担任过卡梅伦的公关顾问，这更引起了公众对媒体与政治携手的责问。卡梅伦不得不承认，在用人问题上犯了错误。“用今天清晰的目光来回顾过去，在我们今天知情的情况下，我当初不该聘用他，我相信，他自己也不会接受这样的任命。不过，决定不是在回顾中作出的，而是在当时。”

默多克窃听事件已经从非法窃取私人信息扩大到媒体与政治的相互利用和携手，虽然还没有到相互“勾结”的程度，但也已经危害到了民主社会媒体独立于政治权力的根本原则。这个事件的性质因此也就更严重了。

民主社会一向以信息自由，尤其是新闻自由为傲，只有自由的，不依附于权力、不受权力控制的媒体才能发挥它应有的社会功能：集聚公共舆论、协助公共辩论、流通真实信息和有效监督政府。默多克窃听事件暴露出来的恰恰是这种被民主引以为傲的“新闻自由”是多么的脆弱，多么需要由公民社会不断予以监督和维护。在民主国家里，新闻自由的脆弱与个人自由的暧昧是同一个道理。个人自由的底线是他的私人空间免受外界侵犯。正直的公民和罪犯都坚持这样的自由，因为这对他们都有好处。同样，新闻自由的底线是媒体独立，不受政治权力的干预。这是任何报纸都坚持的主张，不管是严肃的报纸，还是被英国首相丘吉尔讥讽为“舰队街（伦敦报社密集的一条街）污泥浊水”的那些小报，包括今天的默多克报纸。

但是，自由并不只意味不受外力干预，而且还包含自由主体的自律。一个正派的公民不会因为自己有言论自由就用语言伤害他人，同样，一个严肃的报纸也不会因为享有新闻自由，就窃取私人信息予以公布。默多克窃听事件的问题正是在于它破坏了媒体职业伦理自律所要求的那种新闻自由。有论者因此评论道：“一个以制度为本的社会有五个标准，政治权力，法制，新闻自由，公共诚信，审计制度；这次新闻集团破坏的东西跟一个政府破坏法律是差不多的；它跟政府勾结窃听，把新闻行业的声誉破坏了，很像法官受贿以后执法不公正，把法律形象破坏了。”

在默多克集团危机波及英国首相卡梅伦之前，窃听事件引起公众关注，还只是一个“丑闻”，报纸背离了媒体的基本职业伦理，而且还涉及了警方与信息窃取者的合作，这种知法犯法行为使得公众对报纸滥用新闻自由非常失望，也对法治的一些执行者是否真的在保护公民隐私发生了怀疑。但是，媒体与政治的携手是一个更为严重的问题。

在英国发生的事情已经引起了美国人对自己国家里类似情况的警觉。比起报纸丑闻来，人们更担心的是默多克集团对政界的影响：“因为默多克在美国政界的权力和影响……我们今天不能像过去那样相信媒体仍然是一个为我们过滤信息的守护者。今天做一个好公民的职责在于我们自己，而不是《华盛顿邮报》、《华尔街日报》、《纽约时报》告诉我们怎么做。并不是媒体怎么说，我们就一定要相信。”

忧虑媒体与政治携手会对民主制度造成巨大的伤害，虽然未必适用于美国大多数的报纸，但也不是危言耸听。默多克旗下的报纸和其他小报都有咄咄逼人、尖酸刻薄的特点。有论者说：“人们都害怕那些欺凌作风逼人的舰队街报纸。政府尤其不希望与它们发生冲突，总是退避三舍。”几十年来，不只是在英国，而且也在美国、澳大利亚和其他国家，政治家们都想得到默多克旗下报纸的支持，《纽约时报》最近的一篇文章说：“（默多克）新闻集团历来用它的报纸……来左右和压制公共辩论，一贯及时出手，帮助首相当选，同时不失时机，惩罚对手。”这样的新闻运作已经近于霸道，默多克和他的新闻集团惹起众怒，这应该是一个主要的原因。





3　正面陈述有助于有效沟通


前几天，我所居住的街区开了一个听证会，这是因为，街区内的一家超级市场要扩建成一个小型卖场，添加一些特色店铺和一家咖啡馆。出席的有市里的一位民代（市议员）、超级市场的计划说明人和许多附近的市民。这个扩建计划提出来，酝酿讨论已经好几次了，因为有些市民的反对，一直无法把最终计划确定下来。

在美国，当市民与商业公司发生矛盾时，政府代表是中立的讨论协调者。所以严格地说，听证会是市民与超级市场之间的沟通。好几位市民陈述反对意见后，超级市场的计划说明人说明了立场，双方僵持起来，似乎已经再也无法沟通。这时候，市里的民代问市民们：那你们有什么正面建议吗？有一位市民说，应该把原计划的卖场面积缩小三分之一，这样可以减少车流量，不至于太增加附近居民停车的困难。在坚持“不行”之外，提出一个“可行”的说法，一下子就缓解了双方对立的紧张气氛，使得进一步的商谈成为可能。

在美国学校的写作课上，老师会告诉学生，在陈述自己的看法或主张时，要尽量用正面陈述（be positive），避免用否定句式。老师自己也会以身作则，他们会明确地告诉学生该怎么做，而不只是叫学生不要做这，不要做那。老师还会告诉学生，对别人的话，你可以怀疑，可以不相信，但你得要有怀疑和不相信的理由。一旦反对、怀疑和不相信有了理由，你自己的正面陈述也就开始形成了。在讲授基本的写作技能“定义”的时候，老师也会告知学生，在多种可能的定义方法中，有一种是“否定定义法”，否定定义的主要作用是排除，如“从植物学来说，马铃薯不是蔬菜”，或“民主不是专制，不是独裁”。反面定义只能告知我们一个事物不是什么，但不能说明它是什么，因此，否定定义之后还必须要有正面的具体定义。

在说理中，没有正面意见和观点的否定是最容易的，但却没有说服力。只会说不的人被称作为“自动的不”（automatic no），也就是一味地、机械地、情绪化地与别人顶牛，而不是理性辩论。这种“说不”在网络话语中甚为常见，很容易激化成为骂和谩骂。它甚至会影响到一些作家、教授的写作心态和思维定势，像《中国可以说不》、《中国不高兴》这类书籍便是这种心态和思维定势的产品。对任何一件事情只是说不，都不是难事，但要提出正面的、更好的、更合理的看法和观点却要困难得多。例如，要求中国拒绝和抵制普世价值，那么中国需要怎样的价值呢？理由是什么呢？你说这个不高兴，那个不高兴，那么会让你高兴的是什么呢？理由又是什么呢？

理智的“说不”一定会包含某种怀疑，怀疑可以使人避免盲从。但是，一味地怀疑，哪怕在对方提出事实证据时，还是坚持不相信，那样本身就成了另一种盲从——盲从怀疑者自己的怀疑。这不再是一种理智的怀疑，而蜕变为一种犬儒的怀疑。

官方不喜欢民众成为怀疑者，正如澳大利亚政治家林德勒（Robert Lindner）所说：“权威有一百个理由害怕怀疑者，在怀疑面前，权威很难生存。”具有缺乏诚信记录的权威尤其害怕怀疑者，但他们害怕的并不是犬儒式的怀疑者，而是真正的怀疑者。真正的怀疑者不仅心存疑问，而且有自己的想法。因此，他们一定会因为有疑问而去一探究竟，问个明白，并把自己的想法公开地说出来。权威害怕的是这样的怀疑者，因为他们是自由、独立的思考者，也是最不容易欺骗，最懂得如何理性抵抗的智慧型公民。

在一个许多民众已经养成盲从习惯的社会里，很自然地会出现大量的非理性和犬儒型怀疑主义者。他们既没有独立思考的习惯，也没有理性分析的能力。他们只会一味地不相信和怀疑，以此保护自已不受伤害。犬儒型怀疑主义一旦流行，成为一种对公共事务或对公共权威的反应定势，对整个社会非常有害。这样的怀疑者不相信人能够对任何事情获得确实的认识和知识，因此往往导致对周围事情漠不关心，麻木冷淡，更有极端者，甚至对人的整个生存处境都消极对待，自暴自弃。这是一种听天由命、得过且过的生活态度。在当今中国，这种怀疑主义往往与极端的道德相对主义和虚无主义相伴生，认为世间根本没有可以取得共识的道德是非，任何人都可以按他自己的利益随意行事，都可以按他自己的意愿要说不就说不。

说理的公共理性要求把取得共识（至少是达成相互理解和妥协），而不是相互否定当做人际交往的目的。为这样的目的交流意见和看法，各方不仅要知道对方不赞成什么，而且更重要的是还要知道他赞成什么。不同看法的人可以相互争议，甚至激烈批评，但不应该相互把对方先看成是一种零和游戏的对手，或者是必须彻底否定、压倒，甚至消灭的敌人。从话语运用上说，避免这样看待对方的方法之一就是在表明负面看法的同时，也能有正面的陈述，只有正面陈述才是真正有助于有效沟通的说理方法。





4　你能把“看法”证明成“事实”吗？


2011年8月4日某学者做客人民网，解读中国共产党成立怨园周年大会的“七一”讲话精神，与网友在线交流。有网友问他，怎样理解带有三个形容词的论断，如何理解“伟大、光荣、正确”。他的回答是：“要站在时代的高度来解释。我现在的认识，就是伟大、光荣、正确，它不是一个抽象的概念，也不是宣传性的口号，它是有科学的、实实在在的内容的。”该学者强调伟大、光荣、正确这三个词的“科学”和“实实在在”的内容，是为了突出这三个词不是说说而已的“看法”（他所说的“宣传”），而是科学的、客观的、铁一般的“事实”。

我们知道，任何话语陈述都无一例外地使用两种不同性质的概念：“事实”和“看法”。这是公共说理的常识，也是小学语言教育的基本内容。例如，美国小学四年级课本就已经有了区分“事实”和“看法”的内容，要求学生对此二者有所区别。五年级的要求是：“分辨文本中的‘事实’、‘得到证明的推论’和‘看法’。”这是小学课本中首次提出“说理评估”的要求。六年级的公共说理重点在于区分“事实”和“看法”，并强调，“事实”是公认的知识，而“想法”只是个人的看法。任何“想法”都不具有自动的正确性，都必须经过证明才获得正确性。证明也就是说服别人，清楚地告诉别人，为什么你的看法是正确的，理由是什么。

有两种辨认“事实”与“看法”区别的方式。第一，“事实”的陈述是可以确认的，如“林肯是美国总统”，“中国共产党是中国唯一的执政党”。而“看法”的陈述则是主观判断，它必须通过说理、讨论才能确认，如“林肯是一位伟大的总统”。第二，事实陈述使用那些具有可以共同确认词义的字词，如“圆形”、“欧洲”、“木头”、“有毒物质”等。而“看法”使用的字词是个人理解的，如“美好”、“丑陋”、“棒”、“爽”、“折腾”、“胡闹”、“伟大”、“光荣”、“正确”。

辩论家再优秀，他也只能有效地证明自己的“看法”是合理的，因此是正确的。他永远不可能把一个“看法”证实成为一个“事实”，这是因为，“看法”和“事实”的实质区别本身是一个不能随意改变的“事实”。事实具有客观性，不容争辩。但是，看法不是这样的，看法的特征是它的“对话性”——你有你的看法，别人有别人的看法，你可以通过说理，改变别人的看法，但你不能说：“我说的是事实，你说的是看法，不是事实，所以你必须听我的。”你可以说一头鹿很像一匹马，或者在你心里就是一匹马，甚至是汗血宝马，但你不能强迫别人把你的看法当事实来接受。

“事实”具有客观性、永久性，事实只要证明一次就可以了。“看法”不同，看法的正确性不具有终结性，所以需要不断证实，例如，你说一个人诚实，理由是他从来没有说过谎，也没有欺骗过别人。无论你证明得多么有道理，但只要他还活着，你就不能证实他永远不会做不诚实的事，当然也不能证明你对他的看法永远正确。“盖棺定论”就是这个意思。

“事实”和“看法”的证明条件也不相同。只要有客观证据，任何人都可以证明“事实”，一个科学家是德高望重还是人品低下，这并不影响他证明的事实。但是，证明“看法”需要有两个条件，第一是理由必须合理，合乎逻辑，言之有据（所以常需要“引证”）等；第二是说理的人必须具有来自人品和学识（当然是公认的）的可信度。对“看法”的说理是说理者所作的一种个人“担保”。例如，你说一个人诚实，而你自已并不诚实，或者众人都知道你与那个人本来就有勾结，无论你说得多么在理，也很难说服别人，所以你并没有当担保的资格。

在论证中，把明明只是自己的“看法”，硬说成是一个“事实”，这不仅是说理逻辑的低级谬误，而且还会削弱论者作为“有学识的担保人”的可信度。“看法”证明后仍然只是“看法”，把“看法”说成“事实”，是搞不清什么是事实的人在做违背事实的事情。遗憾的是，这样的事情居然还在很有学识的人们那里不断地发生。





5　不要让“网骂”变成“破口大骂”


在多达49万个英语词汇中，有七个字是美国最高法：禁止在电视或其他公共媒体上使用的，因为任何一句话，只要用了这七个字中的一个，就会不仅成为“骂”，而且甚至是“破口大骂”，这七个字都是极“粗”、极“下流”的（与“俗”不是一个概念），它们分别是shit，piss，fuck，cunt，cocksucker，motherfucker，tits。为了不冒犯读者，我就不一一翻译了。

“破口大骂”与一般的“骂”是不同的，不同就在于“破口”，也就是把“骂”不应当逾越的尺度和限制统统毁弃、撕破，与人们所说的“撕脸”（“不要脸”）相似。破口大骂不一定要张口或面对面地“相骂”。用笔或键盘也可以破口大骂，而且还可能借助媒体的传播，极大地增强骂的效果。一个人被批评了，往往有被骂的感觉，这是因为批评一般使用的是消极或否定的字词，就算说话者并没有要骂人的意思，听话的人还是会有被骂，被“恶意攻击”的感觉。在美国，如果老师批评学生说：“你真笨”，学生就可以告到校长那里去，说老师骂了他。老师一般都是用积极、肯定的方式来批评学生，他会对学生说，“你如果更用心一些，一定可以学得更好。”

老师用这种方式批评学生，表现出来的是洛克在《教育片论》中多处讨论的“教养”（civility）。洛克说，良好的教养要求我们在言行举止中避免“不端”和“无礼”，对别人要表示“善意”和“尊敬”。要做到这个，有赖于两件事：“首先，从心底要保持一种不去侵犯别人的心思；其次，要学会那种最为人接受、最为人喜悦的表达方法。从其一，人可称得上是彬彬有礼；从其二，则可称得上是优雅得体。”

洛克所说的“彬彬有礼”和“优雅得体”不是不要批评，而是要将心比心地顾及别人的感受。这是一种必须通过学习来养成的习惯，礼仪的语言“像其他的语言一样，是由各个国家的时尚和习俗所决定的，它需要在规则和实践当中，通过观察那些公认为教养良好的人的行为举止而习来”。美国学生在学校里的任何场合使用那七个“粗”字，都是违反校规的。设立这样的校规是为了在习惯上从小培养学生的教养。文明社会中的公共人物、知名人士都有责任为儿童和青少年作出好的榜样。

为了避免有意无意的“骂”，美国学校的写作课上，老师会告诉学生，在批评和责备的时候，应该注意自己的语言，应该有事说事，避免使用带有主观憎恶的“感情词”（emotionally loaded words），如愚蠢、白痴、笨蛋、傻瓜。老师还会告诉学生，在推荐和赞扬的时候，也要避免“感情词”，因为“骂”与“吹”或“捧”虽是两级，但性质是相似的。“破口大骂”与骂不同，它的目的不仅仅是批评或者责备，而且是蓄意侵犯和伤害别人，是谩骂中的“一级谋杀”。“破口大骂”专挑那些最粗鲁、最下流、最肮脏的字眼。善于破口大骂的人都不仅“能说会道”，而且必定对最有伤害力的语言颇有心得。这种语言包括非人化（把人叫做动物）、侮辱家人（尤其是母亲）、将人极度肮脏化和矮化（“烂货”、“傻×”）等。

与心理学研究伤害一样，明白了与语言伤害相关的知识可以产生两种截然不同的用处。心理学的知识既可以用于避免，也可以用于加剧伤害（如设计出各种特别能折磨人的酷刑）。同样，知道什么语言最有杀伤力，既可以用来避免，也可以用来加强语言伤害。“破口大骂”与“滥施酷刑”一样，是一种有目的的，具有虐待倾向的暴力和伤害。

在当前的网络语言中有许多的“骂”，背后有不同的个人或社会原因，有的是因为对现实生活中的不公和腐败感到不满和愤怒，但又无可奈何，无能为力，骂成为他们疏通恶劣情绪的管道；有的是从骂得到一种自由和解放的感觉；有的是因为觉得骂很“爽”，很“酷”；有的是因为骂已经成了习惯。网骂中还有一些是很不堪的詈词秽语，纯粹是有目的的侮辱和伤害。期待一个没有骂的和谐世界是不现实的，但是，守住骂的文明尺度，不让骂变成破口大骂，却是完全办得到的。





6　微博为什么不是好的说理形式？


今天，对越来越多的人来说，微博已经成为一个发表意见的重要途径。微博成为一种被广泛运用的交际工具，微博发表意见的表达方式也形成了一个有特色的言论空间。有人注意到，一些在生活中很温和的朋友，一旦上微博，言辞就变得非常激烈，不像是公共说理的言论。

文化传媒学家尼尔·波兹曼早就提出了“媒介即认识论”的著名论断，他指出，新的传媒方式一旦被普遍采用，便有可能使人们的思维方式发生转变，这种转变可以是朝理性、逻辑说理的方向发展，也可能正好是背道而驰。微博是一种字数非常有限的传媒方式，不足以负载说理需要的充分信息。人们可以用微博发表结论性的断言、口号、警句格言和其他“罐头思维”式的言论，但无法用它来进行好的说理。

斯泰宾在《有效思维》中说，在复杂、多有变化的事情面前，人们在简单、现成的语言中找到了方便的解答，感觉到了把握形势的力量。久而久之，很容易养成一种习惯，接受一些可以免除他们思考之劳的简明论断，这就是罐头思维。“一种罐装的信念是方便的：说起来简单明了，有时还带三分俏皮，引人注意。”可是，我们不应当让这种思维习惯堵塞我们的心灵，不应该倚靠一些口头禅来解除我们思考的劳苦。罐头思维表现为“被一群人采用的一句话”和各种“听见别人说就跟着说的字眼”，它让人思想懒惰，先是不肯仔细思考，最终完全丧失了仔细思考的能力。

理性、逻辑的说理是与文字结合在一起的，这种文字说理的特征是由充分“理由”来支持的合理“主张”，因此又被称作“成熟的论证”（mature reasoning）。说理由三个必要部分构成：主张、理由和保证。“说理”与“非说理”的区别在于说理有结论，并有理由，而非说理只有结论而已。在说理的主张和理由之间，还需要有一个可靠的中介保证，又称“假设”，如果这个假设不可靠，再好的理由也不能充分证明主张的合理。

往往是在需要思考一个说理陈述是否可靠时，我们才特别注意那个在说理陈述中省略掉的假设。假设可以从陈述中省略，但不可能在说理中省略。例如，一个人说尼克松是一位好总统（结论），因为他擅长外交事务，建立中美外交关系（理由）。这是一个说理的陈述，但并不可靠。单凭这个理由，结论是站不住脚的，这是因为，在理由与结论中那个被省去的假设（“一个擅长外交的总统一定是好总统”）是有问题的（“片面”）。

说理是成熟的论证，说理需要理性、逻辑、认真地对待论证的每一个环节，这是为了能够说服与自己看法和主张不同的他人。说理是一种形成公共群体的力量，它形成的是一个人们虽然意见各不相同，但都认同理性话语伦理的公共群体。以广大的，而不是专门读者为对象的报纸、刊物是最适合于说理的大众媒体。

微博不同，微博主要是在朋友、熟人，或朋友的朋友，熟人的熟人中传播，具有同声相求的性质。人们发现，微博常常裹挟大批的粉丝，其实就是一种同声相求的效应。在同声相求的群体里，三言两语，说说心情，发发感慨，晒晒情绪，是用不着太说明理由的。非说理并不是微博的错，因为微博本来就不是为说理的。微博往往使用感情色彩鲜明、富有修辞特色的“痛快”语言，这是因为微博信息需要借助强烈的情绪感染方能得以传播，结果更是不断强化、激励已经在起作用的情绪。富有感染力的话语给人一种雄辩的感觉，能够提高说服力的作用。然而，在这种说服中，需要把说理与感染作一区分。有感染不等于就有好的说理。

例如，有人这么说：“校长是有气质的流氓，教授是有品味的色狼，学生是有知识的文盲，学校是认钱不认人的银行。”文字的对仗给人一种阅读或听觉的愉悦，听者因此对它有好感，变得容易接受。然而，像这样的断言虽然有文学的感染效果，但并无说理的价值，因为它们显然是以偏概全的。说这话的人不是不知道话未必全在理，但由于言辞巧妙，说起来还是觉得很爽。这种话就是为图痛快，为写微博，而不是为说理而说的。





7　再谈“微博”与“说理”


对我的《微博为什么不是好的说理形式？》（下称“徐文”），曾宪皓先生写了《微博正是好的说理形式》（下称“曾文”）的讨论文章。微博是广为人们运用的传媒方式，公共说理也是人们很关心的问题，讨论微博与说理的关系，目的不是要争一个谁是谁非的最终结论，而是加深对问题的了解，因此，我愿意就曾先生文中提到的几个关于说理和微博的问题再作一点讨论。

首先一个问题便是什么是公共说理的“理”。公共说理的“理”指的是一个由“理由”来充分支持的“结论”，在这二者之间还需要有一个可靠的，称为“假设”的中介保证。这当然不是唯一可以称作为“理”的理。牧师布道说的是理，老百姓心目中的天道是理，“发展是硬道理”坚持的是理，但这些都不是公共说理的那个理。这些“理”与公共说理的“理”的区别在于，它们的结论是靠“信仰”支撑的，不需要说出理由。

曾文说，“贡献出结论，不代表推演缺位”。这话是对的，但是，在公共说理中，那个不缺位的推演不能只是发生在说话者的头脑里，而是必须说给公众听。放在一个人头脑里的推演是否可靠，是否有逻辑，是否合理，不说出来，别人又如何去检验呢？所以，说理是一定要说理由的。说理不仅要说“什么”，而且还要解释“为什么”。

曾文说，“不认‘结论’和‘理解’。照此思维，禅宗是虚妄，顿悟不存在，口号皆扯淡”。这话恰恰犯了一个公共说理的错误——扯开话题，因为徐文讨论的是“说理”，不是禅宗，不是顿悟，也不是口号。公共说理不是对人类其他思维和表达方式的否定。提倡公共说理，不是说别的什么都是“胡闹”或“扯淡”。说禅、顿悟、呼口号有它们自己的作用，但不在讨论说理的范围之内。正因为说理的社会功能与它们不同，所以讨论说理不包括讨论它们。

曾文认为，在说理时“以偏概全”不是什么大问题，“统计学上的以偏概全，不排斥这段话在精神上抓住症结，不排斥它的正确。恰恰是它抽出了现象中的‘理’，人们才认同它，转发它”。以偏概全不是统计学意义上的谬误，而是一种有社会危害的思维方式，叫做“草率概括”，说理要求避免草率概括，那是因为许多的成见或偏见都是因草率概括造成的。成见或偏见就是在握有充分证据之前，便先有了确定的意见和看法。许多社会、政治、人生的迷信也是草率概括的结果。迷信的定义就是“在存在反证的情况下仍然坚持自己的看法”。

其实，在说理中，要“抽出现象中的‘理’”，有比草率概括更好的办法，那就是用“限定词”。图尔敏（Stephen E．Toulmin）的说理论证称之为“模态限定”，也就是在陈述主张的时候，添加“往往”、“可能”、“也许”、“基本上”、“在很大程度上”等限定语。这不仅仅是为说理留有余地，而更是一种话语伦理的基本教养（公正、客观、不夸张）。这当然不是说夸张（或求痛快）就不好，而是说，夸张在说理中会削弱说话者的可信度，亚里士多德在他的《修辞学》中称之为“信誉”（ethos）。许多在文学修辞中常用的有效手法或风格在说理中恰恰是应该避免的，因为说理不是文学。例如，说理需要对议题的主词（如说理的“理”）有清楚的定义，文学性的诗意定义就不合适。美国女诗人艾米莉·狄金森（Emily Dickson）的著名诗行，“希望是有羽毛的东西”（Hope is the thing with feathers）就不能在说理中用做“希望”的定义，尽管有人会觉得它“抽出了现象中的‘理’”。

说微博不适用于说理不是贬低微博，就像说水壶不适用于煮饭不是贬低水壶一样。曾文说：“微博可以加图片、视频、长微博，实在不行还能用文章链接嘛。”但这正说明，微博所起的作用只是引介与索引，它本身并不是在说理。整体拆散时很容易犯亚里士多德曾指出的一种逻辑错误：“5是2和3，因此5既是奇数，又是偶数。”微博只是许多媒介中的一种，不能因为它与别的媒介可以结合使用，就可变成一种无所不能、什么都是的媒介。





8　古代的“微博”：三议“微博”和“说理”


有人说，微博是新生事物，如果认为微博不适用于“说理”，那是认识不足，是不能接受新生事物。的确，微博是电子时代的大众传媒新事物。广大的人群能够如此方便、快捷地运用一个可以随身携带的小物件，接受和发送信息，与他人形成一种共同的“人群”关系，怎么不是一件令人振奋的新事物呢？

然而，仅仅这么看微博，只是一个工具意义上的新事物。新工具可以引发新观念，但并非必然如此。“文革”时期，即使在农村地区，也掀起过“家家通广播”的热潮，每家都装一个有线广播盒子，但盒子说的话是和报纸上一样的。传媒工具并不能自动产生信息，产生信息的是人，而人是用语言来产生信息的。

在微博中，语言的变化是远远滞后于它的电子工具的。而且，那个似乎是微博最突出的新特征——对快速、广泛传播信息的需——要也绝非像人们想象得那么新。即使在人类还在口耳相传地传播信息的时代，人类就已经有了这样传播信息的需要，他们虽然没有相应的传媒工具手段，但却并不缺乏相应的语言手段。

这个语言手段就是压缩的微型话语，可以说，古代的微型话语就是古代的微博。便于记忆、流传的民谣、谚语、格言、箴言、警句、对子、顺口溜、诗句等便是古代微博的语言手段。它们虽然都可能包含某种可以称作为“理”的内容，如具有普遍价值的经验、道理、体会，但都不是现代社会需要的那种公共说理。

就语言而论，今天的微博并不比古代的微型话语有太大的创新，也不见得比那些古代的压缩语言更能独自承担公共说理的重任。与古代的微型话语一样，今天的微博必须借助一种能够广为传播的压缩语言，而这种语言的表达和情绪效果与公共说理的要求并不完全符合，有的甚至还有所违背。微博使用的语言经常借助一些能够产生两种特殊语言效果的手段，那就是愉悦感和冲击力。

愉悦感不是指说好听的、奉承听众的话，而是指，用能讨他们喜欢的方式来说话。顺口溜式的语言便是一个例子。顺口溜在形式上多用对仗、谐音、双关、比喻等修辞手段，并具有用字精炼、合辙压韵、通俗易懂、朗朗上口、易传易记、幽默风趣等艺术特征，再加上是老百姓抒情言志、褒贬时风、抨击时弊、表达爱憎的内容，自然能够广为传播。

然而，由于这种微博的信息量极小，为了加深印象、提高效果，有的使用者往往自觉不自觉地在借助一些具有冲击力的表达方式，如偏激、夸张、煽情，使用激烈的情感字词，乃至粗陋芜鄙、污言秽语、谩骂侮辱。这些话语使用方式都与理性、平和、逻辑的公共说理不相符合。

微博追求的是一种与说理不同的说服效果。达到这种效果的时候，读者感觉到的主要是一种情绪上的“痛快”，而不是认知上的“明理”。当然，这不是说，这二者就不能统一，但在微博的形式里却很难做到。

古代演说术也很讲究在听众那里形成一种有利于说服的情绪。亚里士多德就认为，紧凑的句子会利用对比、反衬，能比松弛的句子“讨人喜欢，容易记忆，容易理解”。他还说，演说词有了格律，就会分散听众的注意力，而变得没有说服力，可是，“没有节奏，……也会不讨人喜欢”。

亚里士多德还特别讨论了“格言”的问题。格言是一种“对一般事理的陈述，……而且是对行动的陈述，说明人们有所为，有所不为”。这样的陈述不是完整的说理，因为它往往是去掉推理以后“剩下的结论或前提”，他举例道：“一个头脑很清醒的人，决不应当把他的子女教养成为太聪明的人。”这样的格言“必须加上理由和原因”，才能成为说理的推理，例如，“因为太聪明，就会被骂成书呆子，或招惹恶意嫉妒”。亚里士多德说，格言“如果与一般人的意见不合或引起争论，就需要加以证明；如果与一般人的意见没有什么不合，就不需要解释语，因为它们是众所周知的”。一些常被引述的警句也是如此，例如“权力是腐败，绝对的权力是绝对的腐败”，这句话就可能需要有所解释（“‘权力’指的是没有制衡和有效监督的权力”）；而“钱不是万能的，但没有钱却是万万不能的”，这句话是人们都能明白的，因此不需要解释。

格言、警句是压缩性的语句，也是便于转引和广泛流传的微型文字。今天微博上的精彩文字也差不多。文艺复兴时期最具影响的书之一就是伊拉斯谟（Erasmus）的《格言集》，经他不断扩充，到他1536年去世，已经收了4251条。说不定过两年，有心人广为收集，编成一本当今网络的“微博荟萃”，亦不是不可能的事情。然而，这仍然只是微博荟萃，而不是说理文集。

与格言、警句、箴言等有思想营养的信息相比，今天的微博是一种产生巨量的临时性和无用信息的地方，而有保留价值的信息只是其中很小的一部分。有人提议不要忽略“微博的一个很大的弊端，信息的浪费，主要是有用的信息质量下降，无用信息量大。微博不乏深刻的内容，但一个个140字把这些系统的思想砍断了。情况是很多人想出一点什么就发微博，想出的东西基本上是140字内能表达的内容，或者是发完微博不再深入思考，思考不深入，即便是多条微博的系统性也大打折扣。……微博是所有信息中长尾效应（long tail theory）利用最为低下的传播了。”这确实可以成为我们进一步探讨微博和说理的又一个问题。





9　网络说理要从“变温和”开始


《格列佛游记》的作者，英国作家斯威夫特说：“看到那看不到的地方，这才叫眼光。”在互联网上，敌对战线彼此一目了然，但要想寻找共同的“中间地带”，那还真需要斯威夫特所说的那种眼光。

互联网上的敌对战线是以互相谩骂的常用词来划分的，这是他们射向对方的枪炮子弹，一方用的是“西奴”、“汉奸”、“美狗”；另一方用的是“五毛”、“脑残”、“文革余孽”。这两条战线之间只有交火，没有说理对话。粗暴、仇恨、武断和不宽容已经成为战斗型互联网话语的特征。

把互联网想象成战场的，并不只是那些相互仇视的敌对网民，而且还有某些担负着管理网络重任的人士。他们以随时预备清剿、出击的姿态注视着网络的一举一动。人民网2011年12月1日发表文章《对网络造谣传谣者就应当“迎头痛击”》，文章称，网络谣言已成为某些外国势力攻击中国政治的“新式武器”，他们借助网络散播谣言借以丑化官员的形象，攻击领导，污蔑中国的执政阶层，指责他们缺乏民主意识和悲悯之心。文章建议，要从制度上、法律上、应对机制上不断健全完善，对那些利用网络造谣传谣者予以迎头痛击、严惩不贷。同一天，有题为《用“真实之剑”铲除“网络罂粟花”》的另一篇文章，呼吁网民勇于举起手中的利剑，将流言歼灭。

在侮辱、暴力和威胁的语言中，网络被染上了一层又一层的敌情、战争和清剿色彩。网络是社会的神经，当神经显示歇斯底里征兆的时候，需要的是舒缓而不是刺激。只有说理才能起到这样的舒缓作用，因为说理让人变得理性、温和。

愤怒和仇视是相互激励的，在充斥着愤怒和仇视的地方，是不可能有公共说理的。早在2000多年前，亚里士多德把“变温和”看成是说理的一个基本要素，而要变温和，就必须不轻慢。他说，“变温和的定义可以这样下：息怒或平怒。既然人们对轻慢他们的人发怒，而轻慢又是有意的行动，那么，很明显，人们对不轻慢他们的人或者无意轻慢他们的人抱温和态度。……人们对待人如待己的人抱温和态度，因为没有人会轻慢自己”。

网上的许多“愤民”和“怨民”，那些被指责是“散播谣言”和被辱骂为“网络罂粟花”的人们，他们都是我们的国民。纳粹统治时期，犹太人就被辱骂为像罂粟花一样的“毒蘑菇”。当时，有一本插图读物《毒蘑菇》（1938），教育儿童如何从各种相貌、行为特征去“识别犹太坏人”，它把犹太人比作看似自然，其实有毒的蘑菇。“罂粟花”运用的是同样的仇恨和非人化想象，这样看待国民同胞，能叫他们不觉得被侮辱、被轻慢吗？

不轻慢他人，尊重他人，而不是威胁或恐吓他们，这是让他们变得温和的最好办法。但是，你不能只要求别人变温和，而你自己不变温和。你要求他人别折腾你，你也应该别去折腾他人。对那些只能讨好你、顺从你、畏惧你的人表示温和，是很容易的，但并无意义。亚里士多德说：“人们对表示谦卑而不反驳的人抱温和态度，因为他们似乎承认他们比我们低下；比我们低下的人有所畏惧，有所畏惧的人不会轻慢人。……人们对向他们告饶、请求息怒的人抱温和态度，因为他们比较谦卑。”

告饶、讨好、顺从的人是不需要互联网的，在网上两条战线上怒目以对的双方，他们那些众多的呐喊助阵的网友们，至少都不是告饶、讨好、顺从的人们。因此他们都该受到尊重。但是，他们却并不相互尊重，彼此也不说理，他们的言论因此并没有办法变成他们共同的力量。

说理并不表示一个人懦弱或放弃自己的想法，说理的目的也不一定是要把对方拉到自己这一边来。说理是释放一种理解、尊重、不轻慢对方的善意，让彼此变得温和而有理性。说理可以使双方走到一起，搁置在具体问题上的争议，共同营造一个平和而有教养的公民言论空间。有了这样理性公民言论的中间地带，人们才不至于自我囚禁在一种要么恶言相向，要么哑口无言的两难境地之中。





10　人为什么会上当受骗？


法国社会学家雅克·埃吕（Jacques Ellul）在《宣传：人的态度形成》一书中发现，被别人长期奴役，不能为自己命运作主的人，特别容易接受宣传。宣传在非洲国家特别有效，“无论什么宣传都能一下子奏效，因为他们生活在殖民者领导之下，一直处于低下的地位”。从来没有得到说理机会的人们，习惯了别人怎么说，自己就跟着怎么相信。在不允许自由思想、独立判断的环境中长大的人们也是一样，他们非常容易接受宣传，他们最怕的就是与众人、与集体、与领导不合拍或意见不同。发生这种情况时，他们会本能地感觉到“孤立”和“不安全”，觉得“可能会招惹麻烦”。宣传利用的就是他们的这种焦虑和害怕的感觉。

然而，容易上当受骗的并不只是那些没有动脑筋习惯和能力的愚民。19世纪英国作家科尔顿（Charles Caleb Colton）说：“有些骗局布设得如此巧妙，只有傻子才不受骗上当。”那些布设巧妙的往往是大谎言，人不容易轻信小谎言，却很容易相信大谎言。戈培尔就是一个利用人性这一弱点的高手。他对希特勒提出的“说大谎，不说小谎”的原则深信不疑，身体力行。小谎很容易揭穿，而谎言越大，就越不可能揭穿，例如，纳粹说犹太人有统治世界的阴谋，又有谁能够证明犹太人没有这样的阴谋？希特勒说：“一般的人，倒不是有意要想作恶，而是本来就人心败坏。他们头脑简单，比较容易上大谎的当，而不是小谎的当。他们自己就经常在小事情上说谎，而不好意思在大事情上说谎。大谎是他们想不出来的，就算是听到弥天大谎，他们也不能想象能有这么大的弥天大谎。”

谎言是一种构筑生活世界的伪劣材料，在真假难辨的情况下，被欺骗者会心甘情愿地用它来构筑自己的生活世界图景。即使在明白的情况下，告别这样的生活世界图景也是很困难的。一个东欧作家说，知识分子的爱国心使他们有了接受专制宣传的理由，在这些知识分子眼里，他们那个积弊丛生的国家就像是自己的残疾儿，“听到别人提到这孩子的残疾，他们就会生气，并出于本能地加以袒护”。前东德《青年世界》杂志编辑舒特（Hans-Dieter Schutt）说：“我与社会主义的关系就像扣外套的纽扣，第一颗就扣错了，但要扣到最后一颗，才知道错了。即便如此，有外套还是比没外套来得暖和。”

长期接受和依赖谎言的人们，甚至还有在谎言破灭后，自己也加入到维持谎言的队伍之中的。20世纪50年代，斯坦福大学心理学教授费斯汀格（Leo Festinger）偶然读到一篇报道，题为《来自克莱伦行星的向我们城市的召唤预言：逃离洪水》，说的是芝加哥的一位名叫玛丁（Dorothy Martin）的家庭主妇（人们称她为Sister Thedra），是一个叫“追求者”（Seekers）的地方教派的组织人，她向她的信众们宣称，在1955年12月25日，一场洪水将会摧毁世界，而外星人会驾着飞碟来解救他们，把他们带到安全的地方。费斯汀格随后和他的学生来到这个地区，潜伏在这些信徒中观察他们的行为。费斯汀格后来在与他人合著出版的《当预言失败时》（1956），详细记录了他对这个教派信众的日常行为。

据费斯汀格记录，“追求者”们为世界末日做好了一切准备，辞去了工作、变卖了家产，甚至把裤子上的铜拉链都剪掉了，以免妨碍飞碟的电子通讯。结果，当那一天到来时，世界并没有毁灭。按理说，这些受骗的人应该清醒了，但是，完全出乎一般心理推断的预料，这些坚定不移、付出了重大代价的信徒不但没有改变他们的信念，反而变得更加坚定和虔诚，他们相信，世界没有按原计划毁灭，是因为他们迎接死亡的虔诚态度感动了上帝。“追求者”们甚至完全改变了他们以前一贯低调、不愿与外人来往的作风，变得热衷于宣扬他们的教派信仰，到处加倍努力向他人证明自己教派的正确。

费斯汀格等人用“认知失调”（cognitive dissonance）——即人们的经历与信仰相矛盾时产生心理不适，以致反而变得更依赖信仰，更加信仰——来解释这个奇怪的现象。他们认为，要使人们接受一个虚假的预言，有几个条件：首先，预言要符合人们原来的信念；其次，需要接受预言者卷入预言的相关活动（个人卷入的程度越高，为这项活动牺牲得越多，就越相信预言的真实性）；第三，要维持信仰，还必须有社会的支持，或团体内部成员的相互支持，以相互强化无法证实的信念。这就是所谓的“预言社会心理学”。今天有人不仅怀念“文革”，而且还期待再次发生“文革”，坚持认为“文革”式的暴风骤雨，或者“文革”式的“全民红歌”可以解决当前中国社会腐败的问题，这便是费斯汀格所说的认知失调。

从认知和心理缺陷来认识谎言如何对普通人产生影响，我们就更需要通过学校的人文教育和社会启蒙来提高公民的理性思考水准。这样的启蒙教育能帮助民众了解歪理的欺骗机制，同时也重视自己易于上当受骗的心理弱点，有了这两条，民众的自我保护能力就一定会得到增强，被欺骗和利用的危险也就自然会随之降低。





11　抗议与说理


美国《时代》周刊将“抗议者”选为该杂志圆园员员年年度人物。中东地区的抗议者使不少国家发生了天翻地覆的变化，即使一些尚未发生变化的国家也已经感觉到了前所未有的冲击。同时，在“西方”，也发生了像希腊抗议和美国“占领运动”这样的大规模抗议。然而，在这些轰轰烈烈的民众抗议场面后面，另有一种沉静思考的力量在起作用，那就是发生在纸面和一些网站上的公共说理。

大多数的公共说理都是分析性的，如中东地区抗议事件的政治、社会和近代历史原因、民众民主要求的性质与内容，希腊与欧盟和欧洲经济、政治的关系，美国贫富不均和金融体制弊端对普通民众生活的伤害和威胁等。然而，对“抗议者”在《时代》周刊当选，也有提出保留意见的公共说理。

例如，评论员杰娜·麦克格里高（Jena McGregor）在2011年12月14日的《华盛顿邮报》上撰文说：“在评选时不应该忘记那些为世界作出重要贡献的女领导者们。”如在会见选民时遭到枪击，顽强恢复过来的美国民主党女议员布里埃尔·吉福德，在民意支持率上超过奥巴马的国务卿克林顿，在欧洲金融危机中发挥重大作用的德国总理默克尔。麦克格里高的说理不仅提出一个“主张”，而且还提供了对这个主张的“支持”。

在说理中，只有主张明确了，才能决定用什么理由加以支持，所提出的理由也才会有相关性。在文字说理中，主张又称为“论点”或“主要思想”，在文章中，主张一般由一个“主题陈述”来表述。主题陈述不等于“主题”，主题陈述应该是一个关于主题的句子。例如，“控制人口”是主题，而“为了持续、有效地保证国民生活的品质，我们应该继续控制人口”便是一个主题句，这个主题句比主题多两个其他的部分，第一是说理者对主题的“立场”；第二是讨论这个主题的“目的”。立场是用“应该”或“必须”来表示的，而表示目的的信号词则是“为了”。一个好的主题陈述应该包括主题、立场和目的，当然，不需要一定是在同一个句子里。在公共说理中，一篇文章应该集中地讨论一个主题，而写好主题句是非常重要的。这能让读者对作者的主张一目了然。

在说理中，主张必须要有理由，理由又称为“支持”，也就是说理者用来帮助说服读者的材料，理由有两种，一种叫“证据”（evidence），可以是事实、权威的意见、研究成果、统计数字（当然是需要解释其意义的）、个人的经验等。另一种叫“呼吁”（motivational appeals），它诉诸于读者的价值、信仰或观念。例如，主张控制人口，可以提出经济学研究成果、历史先例、教训和经验作为证据，而同时也诉诸于读者自己的价值观，如自我牺牲精神（现在控制人口可以惠及子孙后代）。如能兼有证据和呼吁两种理由，会使说理比较有说服力。

“呼吁”在有关公共生活的价值说理中具有很重要的作用。例如，有人说：“如果法律禁止言论自由，破坏了公民与国家的契约，法律就免除了公民服从法律的义务，公民失去了说理的权利，就赢得了抵抗的权利。”这个主张使用的便是一个呼吁的理由：公民自由。不仅如此，从国家要公民契约的观点来看，它同时也提出了合理的证据。

在杰娜·麦克格里高为自己的主张提出的支持中，我们同样可以看到“证据”和“呼吁”这两个部分的理由。“证据”部分是一些可以证明的事情，如议员吉福德的顽强意志、国务卿克林顿的频繁外交活动、默克尔总理积极协调欧洲事务。而价值观的“呼吁”同样重要，如吉福德清醒过来后，为其他受害人感到悲伤，从来没有表示要对凶手进行报复（同情），克林顿在缅甸会见昂山素季，对那里的民主表示极大的关切，默克尔总理则是超越德国传统的国家民族主义，展现了一种政治家应有的博大胸怀（共同福祉）。正是由于具有这样的价值“呼吁”，杰娜·麦克格里高的说理才超越了一般的新闻综述，成为表达她自己独到见解的公共说理。





12　到底谁有理，问问“第三方”


有一位资深的美国国会议员曾说，他在国会里作过无数次辩论演说，但只说服过一个人，那就是他自己。这位国会议员能这样自我调侃，是因为他很明白辩论本身的局限。

一个人作论辩说理，很少有能直接说服对立一方的。这并不表示他缺乏说服的能力，而是因为，论辩式说理说服对立一方的可能本来就是非常微弱的。一般来说，论辩式说理起到的是强化自己一方，而并非软化对立一方的作用。因此，对立的双方就有可能在辩论中越说越僵，以至于发展到相互责备、谩骂、肢体冲突。从微博叫骂发展到约架，便是辩论越说越僵的极端表现。

极端的越说越僵，这种情况在说理文化良好的社会中较少发生。这是因为，辩论者知道，在辩论中，理是说给“第三者”而不是说给对立方听的，由于第三者在论理中扮演重要的角色，论理根本不需要以压倒对立方为目的，无须把对方逼得灰头土脸，哑口无言。

以第三者为说服对象，并由此来确定说理的主要构成要素，这便是英国哲学家和教育家图尔敏（Stephen E．Toulmin）对公共说理的一大贡献。在图尔敏之前，对说理结构的理解和分析是以形式逻辑为着眼点的。图尔敏提出的说理分析模式有不同的着眼点，它着眼于听众，具体而言，是那些立场中立，具有独立思考和判断能力的第三者听众。例如，在法庭上，有争执的双方各自陈述自己的立场和理由，同时还就对方陈述中的具体环节和细节提出质疑。各方在这么做的时候，是为了说服中立的法官或陪审员，而不是为了说服自己一方或对立一方的人员，因为自己人无须说服，而对立一方的人又根本不愿被说服。

听众是谁，这是说理首先需要确定的，因为这会影响到实际的说理策略、方式，并使得说理具有说服或宣传的不同性质。例如，20世纪60年代曾经有过一场大张旗鼓的中苏两党论战，其实双方都不是为了说服对方（那是不可能的），而是为了争取第三者的同情和支持。然而，并没有多少国际的第三者对这种恶狠狠的论战感兴趣，因此，论战实际上是用来作为一种对内宣传的手段，这样的争论你说你的，我说我的，只有恶狠狠的对立，根本不可能达成任何共识或妥协，最后定然会以争论者们相互交恶，彼此变成势不两立的仇敌而告终。

图尔敏论证模式所关注的是那种能够达成某种共识，至少是达成某种妥协的争论。它需要在争论的过程中充分考虑到对方的主张和理由，如果不是为了接受那些主张和理由，至少也可以通过反驳它们来加强自己的主张和理由，使自己的说理更理性周全。简略而言，图尔敏论证模式包括六个部分：主张（claim）、保证（warrant）、论据（grounds）、支持（backing）、语气（modality）和反驳（rebuttal）。它具有两个基本的认知特征，第一，说理中所有的主张、理由、中介保证、理由的理由、对保证的支持等，都是可以由对方诘问和质疑的，说理一方必须为此做好准备。第二，决定说理一方是否有理的是中立的第三者（法官和陪审员），不是自己一方或反对一方的“粉丝”。在这两点上，图尔敏模式都不相同于形式逻辑论证。

形式逻辑论证是以它本身的说理结构（包括分析方式）为准的，至于谁是说理的具体听众，那些听众会提出什么质疑，可能会有什么样的保留意见，这些都并不重要。然而，这些恰恰是图尔敏论证模式所关心的。例如，有人说，共产党人都是好样的，林彪、“四人帮”是共产党人，因此，他们都是好样的。从形式逻辑论证来看，这个说法是可靠的，因此是正确的。但是，为什么许多人不能接受这个说法呢？那是因为这个论证的大前提本身并不可靠。这样的说理有它的理性（它自己说得通），但却没有公共理性（别人无法接受它的前提）。

单纯的形式逻辑论证，无论它本身如何严密，都不能保证能说服第三方，更不要说对方了。群体内部说理有别于敌对双方的“说理”，群体内部说理的“公共理性”，按罗尔斯（John Rawls）的政治主张，提倡“以对方能够接受的理由进行说服”的互惠构想。这里面包含了罗尔斯对“政治”的特定了解，即视之为公民相互合作，才能成就的共同事业。在充满分歧的政治世界中，公民简单说出自己觉得有说服力的论据并不足够，而是要找出其他人也能够共享的理由。公共理性不是一套寻找真理的哲学，而是处理不同意见的对话模式。然而，即便如此，由于各方不愿或无法放弃各自的利益，仍然会无法说服对方。由于说服或争论不可能无限继续下去，说理需要有“到此为止，做一了结”（或暂时做一了结）的机制，法庭判决或委员会表决便是这一机制中最为典型的。

图尔敏论证模式就是着眼于有“做一了结”能力和权威的第三方，要求辩论者在说理时，要站在第三者的立场仔细检查自己论证的每一个部分，并尽量事先估计到对立一方可能提出的反对理由。法官和陪审员是典型的第三者听众，但是，在公共说理中，第三者是公众。公众往往并不像法官和陪审员那样拥有裁决的权威，公众所起的第三者作用是形成舆论，公众越是具备理性思考的素养，他们的舆论机制就会对争论说理的双方提出越高的文明礼仪要求。谁在争论中穷凶极恶、出口伤人，不管他说得多么头头是道，都已经先在第三者眼里成了不值得尊敬、不值得信任的人。

在像国会这样的论争体制中，避免对立双方越说越僵的机制是发言以后的表决程序。如果可以用票数决胜，那就自然不用把对方骂个狗血喷头，或者甚至打翻在地了。在公共辩论和争论中，避免对立双方越说越僵的机制是普遍具有教养的公众所发出的舆论，他们以理性、客观和冷静的第三者身份来进行仲裁，而不是如情绪化的“粉丝”那样狂热地崇拜和偏袒一方。“粉丝”以“哄客”的面目出现在网络的公共空间，他们习惯于用暴力的酷语、色语和秽语来武断地表现自己的立场。在哄客成群的地方，论争者失去了必不可少的第三者听众，双方直接顶牛，越说越僵，最终变成仇寇。





13　公共话语中的“纳粹法则”和“红、黑法则”


2011年4月10日，美国共和党议员韦斯特（Allen West）在佛罗里达的一个市政会议上说，美国国会中有78到81人是共产党成员，引起哗然。去年他曾在电视上攻击奥巴马是一个“低层次的社会主义煽动者”，惯用“马克思主义的蛊惑言辞”，表现出“第三世界独裁者的傲慢”。

在美国，对自由派人士最极端的指责便是称他为“共产党”或“马克思主义者”。韦斯特的指责本不是公共辩论，因为他并没有提出那几十个国会议员是“共产党”或奥巴马是“马克思主义者”的证据。因此，美国记者诺曼（Bob Norman）批评韦斯特，说他是在用吓唬小孩的“怪物玩具”（bogeyman），玩恐吓公众的把戏。诺曼说，尽管可以找到许多证据来把韦斯特称为一个“法西斯”，但如此一来，就会显得是与韦斯特使用怪物玩具如出一辙。

诺曼在使用“法西斯”一词时表现得特别小心，是有道理的。因为，在美国，对互联网和公开政治对立有所了解的公众，许多都知道“戈德温法则”（Godwin's Law）。这个法则是由美国知名律师迈克·戈德温（Mike Godwin）在1990年提出的，先是用于网上的在线辩论，现在也用于一般的政治辩论，指的是，当一个对立的讨论不断延展时，参与者用纳粹或希特勒来类比对方的概率会趋于1，也就是100％，简直没有例外。在美国的政治对立中，“戈德温法则”似乎并不只是朝一个方向延展，必定趋向“纳粹类比”（或法西斯），而是也可能朝另一个方向延展，最终趋向“共产党类比”（或马克思主义）。

戈德温所说的“纳粹类比”是一个在公共话语或文化意义中起作用的语义“基因”（meme），“一个基因也就是一种想法，它在人的头脑中所起的作用，与基因或病毒在人体中所起的作用是一样的。一个有传染性的想法（可称其为‘病毒基因’）可能在头脑与头脑之间传染，就像病毒在身体之间传染一样”。而且，“一旦某个语义基因传染开来，它还可能成为形成一整套想法的核心”。

戈德温把“纳粹类比”基因当做一个与公共话语健康有关的问题提出来，其关键不在于辩论时是否可以提到纳粹、法西斯或希特勒。在涉及人类屠杀、暴力残害、集体洗脑的统治问题时必须使用这类字词，这是没有疑问的。但是，如果随便把这类字词作为政治标签，用来抹黑对方，简单粗暴地给对方定性，那就不仅会把纳粹罪行琐屑化，而且还会使辩论再也无法继续下去。因此，这样的语义基因是有害的，戈德温对此提出的问题是，“当有害、不实的基因弥散时，我们该不该努力用反基因将之驱逐呢？我们是不是有责任保护我们的信息环境和社会环境呢？”

有学者指出，中国式辩论中有一种类似于“纳粹法则”的“文革法则”，例如，“方韩之战”中的一个突出现象是双方都以“文革余孽”的标签相互指责。这种现象固然存在，但与“纳粹法则”毕竟不同。在美国，对于纳粹和希特勒的反感，用人神共愤这四个字来形容，应该不算夸张。“纳粹类比”之所以能够在美国成为一种被滥用并污染信息环境的语义基因，是因为纳粹被揭露得太彻底了，以至成为一些人不动脑筋的现成想法。

然而，人们今天对于“文革”还远没有形成这样的共识。公然赞美“文革”，怀念“文革”的还大有人在。经常能够在公共辩论中提一提“文革”，提醒一下“文革”是一个多么极端疯狂的时代，发生过哪些极端疯狂的事情，未必不是一件有益的事情。反倒是另外一些有害的语义基因更值得我们关注，红与黑的对立便是其一。比起“西狗”、“五毛”这类明显的骂语，红与黑是更深藏在中国人思维方式中的有害语义基因。红与黑是一种思想短路，时刻在削弱和瓦解人们对错、敌我和是非的真实观念，像病毒一样侵害着人们的信息和社会环境。它总是朝一个极端的方向延展，不是红便是黑。一旦公共话语被套上红、黑两色，对话旋即变为战斗，任何的理性辩论都被终止，再也无法进行下去。





14　“好人综合症”是一种心理疾病


古罗马皇帝马可·奥勒留在他的《沉思录》中写道：“不要浪费时间讨论谁是好人。要做一个好人。”在一般人的头脑里，好人的价值不证自明，毋庸置疑，似乎是好人多多益善。至于谁是好人，好人的心理和行为有些什么特征，则很少有人仔细想过。

然而，在美国有一个叫“好人综合症”（good guy syndrome）的说法，为人们细心思考好人和好人所做的好事提供了必要的心理分析与治疗视角。所谓的“好人”，是那些对别人特别亲切和善、特别好说话、有求必应、想方设法帮助别人、毫不利己专门利人、并以此为荣的人们。对他们来说，当好人不仅是一种习惯或行为方式，而且更是一种与他人建立的特殊人际关系。

好人做的是对别人有利，令别人高兴的事，所以好人总是能够讨人喜欢。很少有人讨厌好人来替自己无偿地做好事的。可以说，接受好人助人为乐行为的其他人，都有意无意带有自私目的，利用和受益于好人的这一特点。而好人对此不仅不在乎，而且还乐在其中。好事未必有助于社会中善的累积，这是一个问题，但一般人只是把它看成一个无大碍的问题。

然而，2001年布莱柯（Harriet Braiker）的《讨好的毛病：治疗讨好他人的综合症》（The Disease to Please-Curing the People-Pleasing Syndrome）一书问世，宛如在好人众多的美国社会中投下一枚重磅炸弹，不仅一下子成为畅销书，在著名电视主持人奥普拉·温弗里的电视节目里成为讨论的专题，而且一直到今天仍然是一个大众心理学经久不衰的话题。布莱柯的书让读者看到，一心当好人原来不是一个无大碍的问题，而是一种有害的心理疾病，它源自“好人”对自己个体价值的信心匮缺，渴望用对他人做好事来换取外来的肯定和赞美，这种渴望一旦成为心理定势，就会严重降低行为者的判断力和自控力，变成一种可以称作为“癖”的习惯和依赖。

布莱柯所说的“讨好他人”综合症就是人们现在一般所说的“好人综合症”。好人综合症是可以自我测试的，心理学家们建议每个人不妨问自己几个简单的问题，例如，“你是否在想说不的时候却说了是？”“你渴望所有的人都赞许你吗？”“如果有人不喜欢你，你觉得难受吗？”自我检测的先决条件是对自己诚实，如果一个人对上述问题回答“是”，那么他很可能已经患上了好人综合症。

好人综合症往往不仅是一种行为偏差，而且是生活或事业的某些方面出现了危机的征兆。例如，好人综合症患者一般都是事业平庸者，他们工作非常努力，但成就却相当有限，做好事于是成为他们博得他人另眼看待或赞扬的补偿方式。又例如，他们的家庭或家庭关系可能有欠缺，如孤儿、单亲，得不到父母或兄弟姐妹的关爱，这会使他们更加在意关系疏远者对自己的好感，不惜为之付出任何努力，有的甚至一面对家人恶言相向，一面对外人特别和蔼可亲（也就是俗称的“白眼狼”）。

“当好人”并不是好人一个人的事，往往会弄得家人很困扰，甚至给他们带来跟着受罪的感觉。好人的亲疏不辨还会对家人造成伤害。心理学家指出，一个人要保持健康的心理，有合乎常理的行为，就必须保持一定的“健康界线”（healthy boundaries）。每一位个体的人都生活在某种身体、感情和思想的健康界线之内，这个界线帮助他判断和决定谁可以接纳，并接纳到什么程度，为谁可以付出什么，并付出到什么程度。人的负面感觉一般也是由这种界线意识所决定的。例如，你的孩子做功课需要你帮助，或者要求你周末带他到儿童乐园去，你若做不到，就会感到内疚。如果你单位的领导督促你在业余时间多做好人好事，你若做不到，则很可能感觉到的不是内疚，而是害怕领导不高兴，会记你的账。

不顾一切地做好人好事，毫不利己专门利人，不计任何代价地要让别人接受你，喜欢你，在有这样的行为之前，或者在这样的行为成为你头脑中的“好事”之前，你的个人健康界线和亲疏意识一定先已发生了某种变异，因为在人类社会中，正常家庭所给予幼儿的自然教育，包括亲疏关系教育，并不是这个样子的。

与好人综合症伴生的往往是扭曲的幸福观。格勒弗医生（Dr．Robert Glover）是一位专门诊治好人综合症的权威，也是《不再当好人》（No More Mr．Nice Guy）一书的作者。他指出，几乎所有的好人在意识或下意识中都有类似于这样的想法：如果我把缺点藏起来，变成别人希望我成为的那个样子，那么别人就会肯定我，觉得我好，也会敬重我，重视我；这样，我的生活就有了意义，有了价值，我也就找到了幸福。其实，这种幸福的感觉或自我意识的满足取决于他人对我的看法，我自己并不能把握它，因此我实际上并不幸福。

对于患有好人综合症的人们来说，做好事不留名，不让别人知道自己是在做好事，那不仅是一件不可思议的事情，而且根本就是一个毁灭他们唯一幸福的灾难。对于他们，我们不应该去作道德的指责，而是应该给予理解、同情和怜悯。勃朗宁夫人在她著名的长诗《奥萝拉·莉》（Aurora Leigh）中写道：“愿仁慈的上帝宽恕一切好人。”这个“宽恕”真是再确切不过了。





15　“好人吃亏”和“好人不吃亏”


在中国，“好人”常常与“好事”并称，习惯地称作“好人好事”，其实，好人与好事是有区别的。好事是可以用社会伦理标准来判断的，好事与做事的是不是“好人”并没有必然的联系。在政府号召做“好人好事”的时候，“好人”常常成为一个意义含糊的政治或者准政治用语。

相比之下，在美国，“好人”是一个意义比较明确的大众文化用语，近年来，随着心理学对“好人综合症”（good guy syndrome）研究的发展和深入，“好人”又成为一个大众心理学的用语。“好人综合症”指的是一种病态的讨好别人和助人为乐。“好人”指一些成年人或青少年，尤其是男性，他们对人和善，乐于助人，不与别人计较得失或争夺个人利益。与“好人”常常联系在一起的“好人吃亏”（Nice guys finish last，“好人总是落在最后”）的说法，在英语中是一句几乎无人不晓的老生常谈。

有人考证，“好人吃亏”这个说法是一个叫杜罗奇尔（Leo Durocher）的棒球经纪人在1939年首先提出来的，他告诫自己的球员不要学对方球员的好人榜样：“他们是好人，但他们会吃亏，好人吃亏！”还有人考证说，“好人吃亏”的说法来自美国生态学家哈定（Garrett Hardin），哈定认为，在生命进化的过程中占优势的是自私基因，好人是要吃亏的。

好人吃亏在美国被当做一种大众智慧，先是用来理解男女关系，近年来又被用来分析研究职业场所中好人往往受到的不公正待遇。“好人”的特征是一心为别人做好事，好人善于体贴、安慰和帮助别人、富有利他精神，把别人的需要看得比自己的需要更为重要。而“坏人”的特征则正好相反。一般认为，这样的好男人应该最能讨女性喜欢。然而，阿尼塔·麦克丹尼尔（Anita K．McDaniel）在她的研究中却发现：“女性们都说，她们喜欢‘好男人’，那是因为她们意识到别人希望她们这么说，而事实上，她们更中意那些不好的男人，因为他们对女性更有‘挑战性’。”因此“好人吃亏”。

但是，其他研究者发现，女性对男性中“好人”的态度其实是暧昧的。他们对165名大学生做了调查，提出这样一个问题，“你们也许听说过好人吃亏的说法。就男女相交和性关系而言，女性喜欢‘不好’的男人胜过‘好’的男人。你们同意这个说法吗？”结果同意的占65％，而有将近三分之一的受访者认为，好男人虽然在性方面对女性缺乏吸引力，但如果女性寻找长期的浪漫关系，则还是会被青睐。这个研究的结论是：“好人的性伴侣也许没有不好的人多，但在赢得长久的稳固关系上，还是比较成功的。”因此“好人并不吃亏”。

在工作场所，“好人”是那些好对付和好说话的人们，他们努力工作、不争待遇、为人谦和、遇事忍让、不给领导添麻烦、乐于帮助别人、勤于担当分外之事。康奈尔大学的利文斯通（Beth A．Livingston）等三位教授在研究中发现，在男性中，“好人”的收入比“刺头”（不好惹的人）平均低18.31％。在女性中，好人比刺头的收入平均低5.47％。这显示，在男性中，好人吃亏的说法更加有根据。

美国的职业文化提倡团队精神，精诚合作，结果善于合作的比不善于合作的待遇反而差，除了让人觉得讽刺之外，还透露出一些隐藏在人性阴暗之处的秘密。例如，那些提倡团队精神的企业管理者或领导，他们自己就是些不好惹的人。他们要求员工有好人精神，是因为好人比刺头听话，易于管理，也更能容忍发生在自己身上的伤害和不公正。他们嘴里说的和心里想的不是一回事，他们喜欢好人其实是出于功利而非职业伦理的原因。

好人吃亏的世道既然如此，好人又该如何自处呢？利文斯通等教授的忠告是，不要以扭曲个性去迁就世道。即使保持个性，也不要在自我利益上妥协，该是你的，就该坚持，不是你分内的事情，不必争着去做。好人是装不出来的。你是好人，不要因为吃亏就硬把自己变成刺头；你不是好人，也不要因为想当好人或别人号召你当好人就装好人，如果硬装，不但装不成，而且还会成为更糟糕的伪君子。





16　国民教育不能只用来培养顺民


说起学生在学校里接受的“全面发展”教育，人们想起的便是“德、智、体”三好。然而，这三好加起来是否可以把学生培养成好公民，却是一个疑问。有了“三好”，却不能培养“好公民”，不能不说是三好缺一好，而且缺的是最重要的那个“好”。

中国学校里的“德育”，除了意识形态的部分，与世界上许多其他国家的“国民教育”和“品格教育”差不多。国民教育往往着重在国民义务和责任（纳税、遵纪守法、爱国、服兵役等），而不是公民权利（言论、集会、结社的自由权利，选举权，公共信息权等）。品格教育是一种将个人社会化的教育，日常生活秩序的国民教育一般会具体化为品格教育，涉及与平等、公平、尊重他人等有关的待人接物的许多方面。

在美国，品格教育往往被称为“品格六大支柱”（six pillars of character），第一，尊重（respect）（对待别人要将心比心、要谦恭有礼、别人讲话要仔细聆听、不要辱骂或嘲笑别人、不要欺负或找别人麻烦、在了解一个人之前，不要下断语）。第二，责任（responsibility）（要可靠，答应做的事就要做到、做好自己该做的事，不要让别人帮你收拾烂摊子、要对自己的作为负责，不要找借口或怪罪别人、要三思而后行，要想到行为的后果）。第三是公平（fairness）（对待别人要将心比心、让别人也有机会、要说实话、遵守游戏规则、要想到自己的行为会影响别人、以开放的心胸聆听别人、自己的错误不要怪别人、不要占别人便宜、不要搞小圈子）。第四是值得信赖（trustworthiness）（要诚实，不要撒谎、作弊或偷窃；要可靠，说到做到，有始有终；要有勇气，认为对的事就去做，即使它很困难；要当好朋友，不要背叛朋友对你的信任）。第五是关怀（caring）（待人宽大厚道、帮助有需要的人、对别人的感受敏锐、绝不刻薄或伤害别人、想到自己的作为将会如何影响别人、永远记住：我们从做好事中变成好人）。第六是公民责任（citizenship）（尽自己的一份力，让你的学校、你的社区和这个世界变得更好、对身边的事物尽一份责任、参加社区服务、帮忙照顾环境、做个好邻居、尊重他人、遵守家庭、学校和社会的规定）。

在品格六大支柱中，国民教育的绝大部分内容是关于个人“品格”的，包括与他人共处、合作的伦理道德；在这之外，它还涉及了一些“参与”的责任（在学校、邻里街区或者更大一些的群体）。当一个好的公民主要是具有优秀的品格、乐于帮助别人、不威胁或伤害他人等，虽然也包括公民责任和参与，但显然没有充分强调。

魏赛曼尔和凯恩（J．Westheimer and J．Kahne）在《教育“好公民”：政治选择与教学目标》中指出，这种“参与”还算不上是具有民主公民意义的参与，“参与的公民”应该是“共同体组织和／或改善社会的积极成员”，他们不仅组织有助于社会和公益的活动，而且更“懂得政府机构是如何运作的，懂得如何去完成集体性努力的策略”。有效的社会参与需要公民有正义意识，“能够批判地审视现有的社会、政治和经济制度，不为它们的表相所迷惑。要能够发现并对待不公正的地方，而且还要了解社会运动和如何实现制度改革”。以美国常见的为穷人捐助食品为例，品格良好的“负责公民”会捐助食品，但“参与型公民”则会在民间形成公益或非政府组织，组织食品捐助；而“有正义意识的参与公民”则更会追问为什么在食品并不短缺、有的人花天酒地的时候，社会中却有这么多人还在挨饿。

这三种不同的公民行为后面有一个共同的问题：公民如何共建“好社会”，而不同的行为对这个问题的回答却是不同的。第一种回答是，要共建好社会，国民们必须有优良的品格，诚实、负责、守法、响应号召。第二种回答是，国民必须积极参与，结成组织，自治、自理，补充和完善好社会所需要的制度。第三种回答是，国民的有效参与必须是公民行动，这不仅取决于公民们的自我组织能力和愿望，还取决于他们对现有制度中的不公正和非正义因素是否有所察觉，有所批判，并努力采取行动，予以纠正。

对于公民的“积极参与”和“正义意识参与”来说，公民社会的、非政府的、政治的组织是关键的一步。针对社会中出现的问题，公民只有组织起来，采取行动，才有可能影响政府的政策。

例如，2009年4月，正当经济危机时期，加州首府萨克拉门托市附近的无家可归者帐篷城越来越大，已经有200多人住在那里，生活条件极差。市府官员宣布将在近期内关闭这个帐篷城。消息在报纸上披露后，许多原先不知道这个帐篷城的市民马上行动起来。第二天一大早，一个捐助的流动厕所就送到帐篷城来了。随后，教会的志愿工作者来分发食品。接着，又开来一辆大型运动休闲车，装的全是捐助的帐篷。帮助无家可归者的组织派人来与帐篷城的代表开会，商量未来的计划。加州州长夫人打来了电话，要求了解实情。在这种情况下，市府调整了强令帐篷城拆迁的政策，表示要帮助这些无家可归者找到寄居处所或长久的居住地。市府官员表示，公众的关注帮助他们看到了存在的问题，“并计划去解决这个问题”。像这样的公民行动，组织规模不大，目标也比较单一。但是，有的公民组织规模就要大得多，作用更广泛，影响也更广大，在许多国家政策问题上与共和党和民主党持不同立场的“茶党”和2011年9月开始的“占领华尔街”就是典型的例子。

民主参与的根本特征便是托克维尔所说的“采取共同行动”，令他印象特别深刻的是美国民主社会中的“参与型”公民，他们不只是在现有的社群和共识中进行参与，而且还会努力去发展，形成新的公民关系，营建新的共识，发现新的问题，并寻求新的解决办法，帮助形成群体间新的信任和责任关系。这种民主参与是只有民主制度才能保证的“共同行动”，它不一定是在同党、同派中进行，而是可以发生在观点、立场完全不同的共同体中。

参与型公民在公民教育中要学习的是关于政府和其他制度建制（如社群组织、非政府组织、教会、工会）运作的知识，这就需要了解民主权力的合法性、权力制衡、权利性质等有关知识，了解如何在民主制度中计划和争取达到自己权益范围内的目标和满足别人的需要。这和凭个人品格所能做到的是不同的，帮助“帐篷城”的公民行动就是一个例子，参与者们自己发起了这一社会活动，而不是等到有人号召他们才这么做。他们更不是随着政府权力的意志，被牵着鼻子地进行政府所规定的“正确参与”。

托克维尔指出，美国人乐于参与，是以这个国家的结社自由，尤其是政治结社自由为根本条件的，因为，“凡是不准政治结社的国家，一般结社也极少”。对于一般结社与政治结社的关系，托克维尔说：“一般结社有助于政治结社。但是，另一方面，政治结社又能使一般结社得到长足发展和惊人完善。”一般结社往往共办小事，而政治结社则都为共办大事，“共办小事情的次数越多，人们就会在不知不觉之中越来越获得共办大事业的能力”。

公民教育，尤其是民主的公民教育与一般的国民或品格教育是有区别的。公民教育的课程内容、教学方法、教师表率、与现实的民主政治和公民社会运动的关系，都是与什么是公民、公民要做什么、谁来规定和推行公民教育联系在一起的。在尚未建立民主制度的国家里，由政治权力主导和规定的国民教育往往成为实质上安分守己的顺民教育。在这种情况下，期待国民教育自动带来民主变化，就像期待自由市场会自动带来民主转型一样虚幻，它严重低估了首先需要建立民主制度的迫切性。其实，一般的国民或品格教育与民主政治之间并无必然联系，就像自由市场不但不一定带来民主，而且实际可以强化专制一样，国民或品格教育本身也完全可能被不民主的制度所利用和同化，因而使得社会和政治的民主转化变得更加困难。对于民主政治来说，重要的不仅是国民或品格教育，而且更是民主的公民教育。





17　谁有资格当教授？


有人指控贺卫方，说他“20年不发表学术论文，单靠时评、演讲，没有资格胜任北大法学教授一职”。姑且不论这个“没有发表论文”的指控是否属实，单就当教授必须有“论文”而言，就是一种谬误的说法。论文不能说明一个人的学问，学术刊物上的许多论文根本就与学问无关，也根本没有学术可言。教授是在大学里既教书又进行学术活动的人。要知道一个人有没有资格当教授，还得先了解什么是学术，以及学术与教书之间有些什么关系。





学术是一种公共事务参与


学术是探索和发现新知识的方法和过程。学术是手段，是为了发现新知识并将获得的知识用于社会普遍教育和其他形式的公共事务参与。学术的理想与人的教育和公共事务参与的目标是一致的，这些目标包括实现人的平等、自由、尊严，以及尊重人的多元、理性、独立、创造。当学术无法帮助教育或其他公共事务实现这些基本价值目标时，当学术甚至不再能在公共领域中公开表现它的社会关怀和社会问题意识时，学术便不得已变成了它自己的目的。原本社会性的学术变成所谓的“纯学术”，要是学术对此麻木不仁、随遇而安，或者甚至沾沾自喜、自夸自赞，那么学术一定是出了问题。

学术的社会意义在于知识的公共运用。学术不只涉及少数学者发现新知识、传播新知识的思想、言论权利，而且还涉及广大社会公众获得新知识、运用新知识的公民权利。思想的禁锢和言论的钳制是对这两种权利的侵犯。当学术受到种种思想禁区、课题禁忌和“敏感词”管制的时候，首要的问题是思想自由，而不是所谓的学术纯粹性。

今天，职业化的“纯学术”在中国所走的已经不再是启蒙主义时代浮士德的道路，而是一条权力政治市场经济时代的商品学术道路。它是和大学这个知识场所的高度政治化和经济体制化一起发生的。政治权力和经济利益事实上已经成为沃尔泽（Michael Walzer）在《正义的诸领域》中所论述的那种个别社会领域对其他公共生活领域（教育、知识、思想）的“宰制”（domination）。这种宰制使得其他领域中原本应当独立的领域正义遭到了破坏，也使得学术领域无法成为一个民主、开放、宽容、进取的学习型社会空间。在这种情况下，强调学术的公共性就成为维护应有的公共生活正义的问题。学术是人的思想和创造的结果，是学术者个人在具体的社会环境和公共群体中与他人共同拥有生存世界的方式。学术者选择了做学术这种与他人交往的方式，不只是出于知识好奇或好玩的理由，而且也是因为，做学术本身体现了人的公共生活和行动特征。做学术本身就是一种积极生活、介入与他人共同生活的世界、共同增进社会正义的方式。





学院里的学术


人们今天所说的“学术”，常常指的是学术产品，尤其是像专著、论文等一类的文本产品。其实，这一类的文本产品并不总是具有学术价值。要了解什么是“学术”，就得先知道谁是“学者”，学者做什么，而不只是他们生产怎样的产品。“学者”的所指在历史中多有变化。例如，在古代社会里，学者指的是从事手稿、典籍、宗教经文抄写的人员，而那些从事公众或私人写作行为的僧侣、演说家和政治官员也都可以看做是学者。到了中世纪，学者指那些正在接受古代文本研读训练的大学生。到19世纪末，在美国，学者主要指大学教授，而教授的“学者工作”则包括教书、公民服务和有关的知识发现。20世纪，出现了以研究为主的大学，学科领域被划分界定，学者是从事专业学术研究的人，而学术则指符合这些学科论题和规范要求的研究产品。

随着“研究”与“学术”之间形成特别的关系，“同行评审”成为衡量学术的标志特征。“同行评审”把学术产品交由领域中的数位“专家”评审，以获得专业认可。这种评审问题很多（有的根本就是形式主义），它的实质效果和价值一直颇多争议。尽管如此，在出版、学术资助、任职、提升等程序中，“同行评审”仍是正规的标准程序。由于这一“正式”程序的标准化，其他“非正式”的评价方式受到忽视或排斥。“非正式”评价往往来自公共社会，而非囿于单纯的“学院”或“学术”体制。许多人认为不应当贬低“非正式”评价的重要性，因为：“最广义的‘同行评审’应当说是当人们就什么是新知识问题进行交流时，就已经存在了。这是因为，同行评审（无论是在论文发表之前，还是之后）都是建立知识共识过程的不可缺少的重要部分，对于科学知识的增长更是必需的。”

同行评审最早出现在18世纪英国的自然科学界，当时所起的是营建和发展学者公共群体的作用，而这种群体则又是公民社会群体的一种形式。人们经常性地对新知识进行评议和交流，它本身就是一种平等和自由的交往方式。在科学群体中，参与者逐渐就研究的方法、语言、质量标准等形成了评审的共识，这样的参与有许多是以“非正式”的方式进行的。今天的学术评审制度往往舍本逐末，抱住形式主义的专业小圈子，轻视或者甚至排斥学术在公共生活中的知识自由交流和公共群体构建作用。在这种情况下，回归知识评审的公共价值应当兼顾正式和非正式的评审。这里的评审指的不只是个别专家的匿名评审，而更是让尽量广大的公众能公开发表对新知识的看法。

同行评审要比学术刊物晚出世近一个世纪。最早的学术刊物《伦敦皇家学会哲学交流》（Philosophical Transactions of the Royal Society of London）于1665年由英国皇家学会出版，当时是出于学者们互相交流的需要。早在17世纪40年代，一些英国学者就定期在牛津大学聚会，并称他们的群体为“无形大学”，后改名为“皇家学会”。当时信息交流的主要形式是通信，随着学会的成员增多，相互通信变得越来越困难，于是便出现了学会的刊物。刊物的主要目的是协助交流，不是发表研究成果。庇克（R．P．Peek）指出，当时学者做不做研究完全“是自愿的”，“早期的刊物数目很少，并不被当做学术成果非在那里发表不可的地方”。





“学术刊物”上的论文未必都有学术价值


学术刊物的最初作用是为学者公共群体提供一个自由交流的开放空间，刊物起到的是营建、凝聚学术公共群体的作用。纸质印刷传媒是它的技术条件。物理学家和人文主义者兹曼（John M．Ziman）在《知识的力量》中指出，“学术群体成员由于信息和知识的交流而结合到一起。科学由于两个原因而非常依赖于印刷文字。印刷文字可以将结果、观察、交流、理论等作为公共记录永久保存，也为批评、辩驳和提炼事实而提供机会。”今天，印刷文字的这两种作用已经越来越多地由电子传媒来补充或者代替，但传媒的公共性功能没有变，都是为了让尽可能广大的公众（the publics）参与到信息和知识的交流中来。不幸的是，今天的印刷学术刊物所起的“学院奖励制度”作用超过了公共知识信息作用，更令人担忧的是，刊物出版已经大大地从学术社群转移到出版者那里，形成了不同出版者间的等级制度，学术成果变得前所未有地依附于这个外在的等级制度。在出版业等管制的情况下，出版者为了自保、怯于经济惩罚而贯彻和放大政治审查意图，宁错毋漏，说真话的学术成为首当其冲的牺牲品。

以发表刊物、出版社等级为标准的知识体制注重的是一种非常狭隘的利益行为，为升职、经费、奖励而进行的各种学术评审往往排斥“非专业”（跨学科、公共问题、大众媒介、报刊）的思想产品成果。学术委员会和资深学者在对新入行者，尤其是青年教师进行学术指导时，明确要求他们以小圈子专家同行为意向读者、鼓励他们在读者很少的“专业刊物”上发表论文，以显示“优秀”的学术品质。这些“资深学者”在学科里担任的往往是“学科守门人”的角色。和其他的行业一样，大学的专业领域也是由三种不同角色的个人构成：守门人、专家和初学者。守门人精英层的形成受到政治、声望和职位任命等各种因素的影响，必须在特定的决策机制中才能起作用。守门人是行业或职业的精英，他们不只是本学科的业务带头人，而且还是职业内变化的主导者。

在美国，狭隘的学科学术模式是在1815至1915年间形成的，它的特点是以培养思想精英和精英文化传承者为主要目标，追求一种为知识而知识的“纯”研究。19世纪的美国大学因此鼓励教师避免“社会、政治、道德和宗教问题”。随着20世纪进入群众社会时代，这种精英模式已经不得不发生巨大而彻底的变化。





大学是教授给普通大学生上课的地方


教育普遍化的趋势改变了民众接受信息、相互交际的方式，改变了他们在社会中的工作机会、消费方式、对政治宣传和社会政策的理解方式，等等。威尔士（H．G．Wells）在20世纪20年代写道：“从来也没有这么多能阅读的群众，以前分隔读过书的（readers）和文盲群众之间的那道鸿沟现在变成了不同教育程度之间的些许差别。”爱略特（T．S．Eliot）认为，扩大教育的结果只会生产半吊子的读者。他写道：“毫无疑问，就在我们急急忙忙想要每一个人都受教育的时候，我们正在降低教育标准，……我们在拆毁古老的大厦，腾出空地来，好让未来的野蛮游牧民族有地方安营扎寨。”他建议，将英国和美国的大学生人数砍去三分之二。

“二战”结束以后，现代社会知识和职业结构发生了很大变化，美国大学发生了更为彻底的变化，大批退伍士兵作为学生进入大学，大学不断扩招学生。这种情况与中国目前的大学扩招有不少相似之处。大学接纳了许许多多本来读完高中就算完成了教育的学生，大学教育中学化成为不可避免的后果。但这并不就一定是坏事。如果我们把扩招的目的或效果看成是提升民众的普遍教育程度，而不是扩大知识精英的人群，那么，扩招应该说是一件好事。但是，大学原先的精英知识模式却是再也不可能维持了。在美国，精英式的纯学术模式在20世纪80年代的“专业主义”（professionalism）批判和90年代的“重新界定学术”下，受到越来越多的质疑和否定。人文和社会科学的教师对“重新界定学术”问题的关注和讨论最为热烈。学术不仅涉及什么是可以当做“学术成果”的产品（是单指论文、专著，还是兼指讲稿、教案或者别的），而且也涉及对学术的奖励制度（评级、升职、名誉、课题经费等）。越来越多的教育界和思想界人士认识到，现有的一些学术评定流于形式，忽略学术的社会功用，尤其是忽略学校里的实践教学，已经成为当今大学的一大弊病。





重新界定学术和教授


“重新界定学术”的一个关键问题是“研究”与“教学”的关系，这是因为，现今学术研究主要就是在大学。大学的学术奖励制度重研究、轻教学，受到来自不同方面的批评，动机也不相同。例如，学校行政领导和校董会大多从学校的开支着眼，认为教师多做研究会不利于教学，多做研究会导致增加教师和提高学费。不少教师由于同时感受到研究和教学的压力，也希望减轻研究的负担。大学教师压力感的一个重要原因是必须有什么样的研究才算学术成果。1989年的卡内基基金会调查发现，在授予博士学位的大学中，73％的教师认为，最受认可和奖励的学术是在评审制刊物上发表文章，或在有名气的出版社出版著作。另一项研究表明，发表物之间还存在着四种不言而喻的“等级”。第一是“课题对象”：理论的在上，教学的在下。第二是“研究方法”：原创在上，二手综述次之，个人感想的又次之。第三是“出版种类”：专业刊物和大学出版社的在上，非专门的、教学的或教科书在下。第四是“评价方式”：同行评议在上，社会、媒体评议在下。这种情况与中国大学的学术评审大致相符。不同的是，美国大学从20世纪80年代已经认识到这是一个有待解决的问题，而中国大学在21世纪，居然还有人把它当做一种理想规范，单凭此作为教授的资格标准。

教授的主要工作是教授，也就是教书。有人挖苦道，对于在大学里不用教书的教授来说，大学是一个很舒服的地方。他们有的成为不用为普通学生上课，到处周游“讲学”，享受“超一流”待遇的“名教授”，有的成为管思想、管教授，自已没有能力教书却有权决定谁可以提升为教授、谁不可以提升为教授的“学官”。只有这种在大学里不教书的人，才是不配在大学里当教授的。





18　有利可图的“有机知识分子”


不久前读到一篇文章，题目是《奔向重庆的学者们》，说的是一些知名学者为“重庆模式”摇旗呐喊，出谋划策。作者用的是“学者们”，而不是“知识分子”的说法，大概是要把“学者”区别为一种不同于“知识分子”的知识人格。其实，学者们就是知识分子，当然，那些“奔向者”们比其他知识分子有更强的贡献意愿，更渴望与权力有机地结合在一起。

意大利马克思主义者葛兰西从文艺复兴时期的政治理论家马基雅维里那里得到启发，曾提出著名的“有机知识分子”的说法。葛兰西认为，革命政党这个“现代君主”是一种历史的力量，使得工人阶级可以有它自己的知识分子，他们有机地“嵌入”工人阶级的事业，并成为它的“代言”者。就力图“嵌入”权力，并为之“代言”而言，那些“奔向重庆的学者们”完全称得上是“有机知识分子”。

最早的有机知识分子出现于文艺复兴时期，而启发过葛兰西的马基雅维里就是其中的一位代表。当时的有机知识分子都具有“人文主义者”的身份，这是一个与今天的“学者”有些相似的身份。他们是有“学问”的人，并且巴望能将学问奉献给当权者，得到赏识和搞赏。马基雅维里向“新君主”奉献的是他的《君主论》（1513）。几百年来，《君主论》一直被历代统治者奉为枕边秘籍，是因为马基雅维里在书里向他们传授了宝贵的统治权术。他明确主张“目的总是证明手段正确”，只要目的能实现，任何手段都是正当的，保证事业成功才是君主的头等大事。马基雅维里为君主谋划：如果君主具有人们通常所说的那些美德，诸如诚实、慷慨、守信、仁慈等，当然是值得赞扬的，但是，“一个好的君主如果要保持自己的地位，就必须知道怎样做不良好的事情，并且必须知道视情况需要使用这一手或不使用这一手。也不必要因为对这些恶行的责备而感到不安”，因为“一些事情看来是恶行，但是照办了却会给他带来安全和福祉”。

伊拉斯谟奉献给君主统治者的是他的《论基督君主的教育》。他劝告君主行仁政，而不是用权术。他说，君主最主要的德行应是仁慈、是爱民，而“君主之导师应当保证，让对‘专制’与‘暴政’这样的词语的憎恨深入王储之心”，办法就是时常为他讲述关于暴君的历史教训，“不断地谴责整个人类所唾弃的名姓：法拉利斯、马森提乌斯、叙拉古的狄奥尼修斯、尼禄、卡利古拉，还有图密善”。这些姓名对今天的人们也许非常陌生，但在伊拉斯谟的时代的知名度绝不在二十世纪的希特勒、齐奥赛斯库、波尔布特、卡扎菲之下。伊拉斯谟还规劝君主，不要以为自己是人民的“主人”，“如果你说你是所有子民的主人，那么他们就必定是你的奴隶；在这种情况下你可就得当心了，因为诚如古人所言，每一个奴隶那里你都会发现一个敌人”。

讲授权术也好，劝说仁政也罢，正如历史学家彼德·柏克（Peter Burke）所说，人文主义者是“跪着把自己的作品献给君主的”。马基雅维里亲自把自己的著作《君主论》送给他年轻的君主洛伦佐·德·美第奇。伊拉斯谟把他的作品《论基督君主的教育》献给在布鲁塞尔宫廷里的查理五世时，也是如此。可以说，这些为君主献策的人文主义者是最早的“有机知识分子”，他们的“君主教育”包含着明显的巴结意图，连伊拉斯谟这样的大学者也不能免俗。

莉莎·贾丁（Lisa Jardine）告诉我们伊拉斯谟是如何“跪着”向君主奉献这部著作的：伊拉斯谟的《论基督君主的教育》于1516年5月由弗洛本出版社在巴塞尔出版，是在查理王子登上阿拉贡王位的时候敬献给他的。此前数月，伊拉斯谟被任命为查理的咨议。根据他自己的记录，他向查理赠献了一部签名本以表敬意。呈上的这篇文献是作为一份精神“咨议”，也是借此谢恩与致敬。《论基督君主的教育》首版的扉页说此书是“凝练成令人备感振奋的箴言”，旨在教导所针对的君主，并给予其道德上的支持。同样在扉页上，也说明本书收入了“其他一些十分重要的相关作品”，其中包括他献给腓力大公的一篇颂词。这篇颂词一直被研究者视为“伊拉斯谟在寻求庇护关系和稳定收入时写下的一份令人郁闷的谄媚之作”。

腓力给了伊拉斯谟一大笔钱作为奖赏，或许还为他提供了一个职位，负责教育自己的孩子（包括年仅3岁的查理王子）。1517年，伊拉斯谟为了寻求一位更慷慨的庇护者，再一次利用了《论基督君主的教育》，向英国的亨利八世敬赠了一部手工装饰的1516年弗洛本版，“1518年4月中旬，伊拉斯谟收到了国王赏赐的20镑。按照伊拉斯谟的标准，这笔报酬令人失望”。今天的“学者”不再需要下工夫去写作《君主论》或《论基督君主的教育》这样的传世名著，他们只要动动嘴皮子就能领到百万之巨的搞赏，他们才是真正生而逢时的有机知识分子。





19　中国文科的厄运与责任


眼下正是广大高考学子填报高考志愿的时节，一位网上实名认证为哈工大教授的一条微博引起数千条转帖，上万人关注。这条微博称“文科生都是反科学”，将“贻害社会”。一般人，甚至教授不待见“文科”，有各种原因。不只是功利的考量，如没有用，工作不好找，工资待遇低；而且还有对文科知识的鄙视和不信任，“反科学”和“贻害社会”便是后一种理由。

在许多人看来，科学技术的知识是硬碰硬可以核实的，一便是一，二便是二。文科的许多知识不过是概念游戏，耍嘴皮子，今天这么说，明天那么讲，只说不练，虚头巴脑，因此“贻害社会”。在这种对比中，文科知识远不如科学知识符合现代人对“理性”的价值追求，甚至根本就是非理性、反科学的。既然文科缺乏理性，学校这个理性场所传授和学习的自然只应该是科学。

其实，知识的非理性主要是由外来的权力控制所造成的窒息和扭曲，在文科和科学知识领域中都可能发生，“文革”中有胡话连篇的文史哲研究，也有北京301医院各科专家的医学研究，证明毛主席可以活到150岁，林副主席可以活到120岁。“大跃进”中也有许多类似的例子。文科知识的理性匮缺并不是文科知识本身所固有，而更多是受制于社会、政治环境的缘故。

人类最早的文科理性是哲学理性，哲学理性是哲学自身在与神学有意识的切割中形成的。法国文化历史学家韦尔南（Jean-Pierre Vernant）在对古希腊理性的研究中指出，应该从历史的观点来看理性，“理性是思想的确定方式，……是经验与认识的特殊范畴所特有的精神技术。理性是推断、阐发、驳斥的不同形式，是调查种种事实并提出一种或多种证据的特殊方式，是不同种类的经验证实”。

理性的思维技术会因为对象的不同而有所变化，有的可以使用普通语言（如逻辑的说理），有的则必须借助于语言之外的符号系统（如数学）。科学理性基本属于后一种，它的思维形式与科学发展的技术水平相关联。在古代，哲学理性比科学理性发达，是因为科学技术的水平还很低，古希腊哲学所看重的是同样运用概念语言的几何学。今天，科学理性发达了，但并不能就此代替作为文科理性代表的哲学理性。

在历史中，理性是发展和变化的，理性在建立认识对象的不同范畴的同时，也构建了它自己。文科是否能对人的思维产生积极作用，因而受到重视和尊重，不仅在于它理性的自身内容，而且在于它理性的运作条件，对此，韦尔南甚至认为，“若无这些条件，便谈不上理性思想”。在历史上，出现哲学理性运作的条件似乎是一种偶然，但是，一旦具备了这种偶然的条件，理性的运作便会成为必然。

对哲学理性来说，最重要的条件便是出现了作为政治共同体的“城邦”，因此，最早的理性出现在希腊绝非偶然。韦尔南对此写道：“随着城邦的出现，人类在历史上第一次认识到，只有经过一种公开的、矛盾的、所有人都能参与的、彼此都可以有理有据的话语相对的争论，符合他们普遍利益的决定才能作出，他们的共同事务才能得到解决。”理性思想出现在希腊的一些小城邦里，因为在那里，公共生活的“政治游戏”与哲学理性的“精神游戏”有了相同的规则，那就是公开、自由、有理有据、允许发表不同意见、共同遵守说理规则的相互争论。

哲学和城邦政治都不以一方压制或强迫另一方为条件，都要求允许不同观点的人们发表不同的意见，都运用说服的方式来避免暴力和争取妥协。这种公开、说理、求同存异的交往方式今天已经成为民主话语的基本要求和民主秩序的基本特征。在民主的环境中，培养哲学理性和民主理性因此成为文科教育的思想精髓。哲学理性并不与科学理性相对立，没有哲学理性，科学理性不可能自动对民主理性有所贡献。科学可以为民主，也可以为专制服务，但哲学理性则必定不能与专制共存。

专制都是建立在某种绝对真理之上的，韦尔南借用马克思的术语，称之为“宗教思想”。哲学理性是一切宗教式专制的克星：“没有任何的绝对价值，人们可以借其名义，在某一时刻宣布停止争论。在现时代，人们确实可以证实，每当一个科学研究的领域，或者社会生活的一个方面躲避了共同而又矛盾的争论，躲避了有理有据的论争时，走上这条道路的某个社会集团，就会以某种方式，浑身分泌出宗教思想来。……也让国家权力披上了宗教异化的外衣。”在这样的国家里，官僚成为既不会理性思考，也从不说理的世俗神甫，韦尔南引用马克思的话说，官僚主义就是一个神甫共和国。

文科的厄运往往不在于它的理性内容，而在这种理性的运作条件。文科理性运用的是普通语言，用这种语言表达一些基本的价值原则（如自由、平等、公开、多元、宽容），并支配着它运用民主说理的规则来提高人们的政治智慧。与此相比，科学理性更借助于一种数字与数量的逻辑，而不是与民主公共生活直接有关的概念和分析。科学教育可以让人们获得某种专门知识或技能，但却未必能帮助他们获得那种文科所能提供的政治智慧。文科教育是一种可以让哲学理性深入人心的教育，也是一种可以把民主价值观念引入日常生活的教育。这种教育越广泛、越深入，就越有可能为民主政治创造战胜专制的机会。这样的文科非但不会贻害社会，而且还一定会造福于社会。





20　信任是一种怎样的“有所不疑”？


“百度百科”上，“假鸡蛋”都已经成为一个正式的条目，介绍说：“假鸡蛋的蛋壳由碳酸钙、石蜡及石膏粉造成。而蛋清、蛋白则主要由海藻酸钠，再加上明矾、明胶、色素等造成。蛋清是将海藻酸钠加进水造成溶液后，不断搅拌而制成的。而蛋黄的主要成份同样是海藻酸钠液，再加人如柠檬黄一类的色素后，放进模具中，然后放入氯化钙溶液中凝固而成。”连鸡蛋这么为人熟悉，似乎一目了然的食品都能造假，那些难以用肉眼辨认真假的原料和加工食品又会怎样呢？不绝于耳的食品伪劣消息又如何不让人们对普遍的食品安全心有疑虑呢？食品的信任危机只不过是当前中国普遍信任危机的冰山一角而已。

信任危机之所以产生，主要是因为不能对我们在日常生活中必须依赖的人“有所不疑”，例如照顾我们健康的医生，教育我们子女的老师，供应我们食品的工厂和商店，为我们服务的官员或机构。当这种“有所不疑”变得越来越困难时，我们不仅会产生一种极大的不安全感，而且还会对我们原本熟悉的社会、制度和环境感到陌生和怀疑。因此，不信任不仅是一种心理活动或反应（有所戒备），而且还是一种关于社会环境的知识（弄不明白）。

信任中包含一种关于信任的对象而不是具体内容的“知识”。例如，一般病人并没有关于医药和病理的知识，他不可能从知识角度来判断医生。他只是从医生的言语、行为或名声来直觉地产生对医生的信任而接受医生的诊断和治理。病人也许渐渐有了关于疾病和药物的知识，坚定了对医生的信任，但是，如果医生的职业道德名声不好，即便病人有了关于疾病和药物的知识，他也照样可能不信任医生。

对于一个人，一个行业，一个制度的信任，其中的知识永远是无法“确证”的，而是必须通过“担保”来渐渐接近和增加。例如，牛奶行业并不总是在牛奶中掺入三聚氰胺，但是，无论它生产多少合格的产品，都永远没有办法确证它不会生产掺入三聚氰胺的牛奶，这是一个方面。另一方面，如果牛奶行业一次又一次，不间断地生产合格的牛奶，那么，人们每一次喝到合格牛奶的经验都会成为一次“担保”，渐渐就增加了大家对牛奶行业的信任。

信任是一种“信念”，信念的价值在于反映真情，而不是由于压力、引诱、限制而成为一种正确看法。相信牛奶没有问题，是因为对生产商，食品监督制度有信心，不是因为牛奶商的不实广告或某些部门禁止报道有害牛奶的信息。信念能够维持的一个重要条件是没有遇到有力的，推翻性的反驳。每一次具体的牛奶有假的事例，都足以动摇牛奶安全的信念。

因此，信任牛奶中包含的关于牛奶安全的知识是不能一步到位地得到证实的，但通过“担保”却是可以接近的。对个人、行业、制度的信念，如干部有好的操守，某制度因公正而优越，需要来自多个不同方面的担保和这些担保的相加。担保是信念的必要条件，但不是充分条件。来自不同方面的支持越多，担保越有力，条件越接近充分，信念成为知识的可靠性就越大。只有随着担保的增多，信念才会得到加强，越来越达到有所不疑的程度。

在学生们的教科书里有许多与信念有关的知识，例如某某制度先进、优越，最能为民造福。这种知识虽然被确定为“科学知识”，并用来确证某种真理，然而却未必真的能增强人们的信念。这是因为，信念和信任其实并不需要建立在某种具体内容的知识上。例如绝大多数人骑自行车，并不是因为他们事先已经懂得科学中角动量理论，而只是看见别人骑自行车，相信在转动中前进的片状轮子的车子是不会翻倒的，由于对此有所不疑，所以自己也实践起来。他们的信念的根据是担保，不是确证。

在任何一个社会里，各种信任之所以能够得以建立，都是因为有足够多的实际事例或人的担保，而不是因为有某种特别具有权威或权力的确证。在这样的社会里，无论是对日常生活中的普通人际交往，还是对社会、政治制度，大多数人都能保持足够程度的有所不疑。这种有所不疑不是无条件的，更不是一成不变的，它会随着担保的减少，尤其是在短时间内的锐减，随着推翻性事例的增加，而变得不可持续，进而被彻底动摇，甚至完全毁掉。





21　警惕“非人化”背后的敌意


继北大教授孔庆东辱骂香港不少人是“狗”和“王八蛋”后，香港一些人日前集资刊登侮辱内地人的广告，把内地人暗喻为“蝗虫”，甚至还编了“蝗虫歌”。有评论批评唱“蝗虫歌”的，说是“与香港开放包容的主流文化格格不入”。其实，就算在不如香港开放包容的国内，把香港人辱骂成“狗”和“王八蛋”也是恶劣的“非人化”行为，在道德和伦理上也是不能允许的。

“非人化”（dehumanization）是将一些人或一部分人类异化为非人的生物。与单纯将人比喻为动植物（如雄鹰、骏马、青松）不同，非人化的想象动机和心理往往是敌意和仇恨。“非人化”是许多战争发动前的宣传动员和心理准备，它把“敌人”想象和描绘成“异类”，在人类等级上低于自己，或者干脆就把他们排除在人类之外。这些战争不仅发生在国与国、民族与民族之间，而且也发生在阶级或政党之间。

将别人“非人化”，如果形成一种习惯和思维方式，会对一个国家的社会和人民造成极大的人性伤害，使他们变得残忍、暴戾、非理性、充满仇恨、丧失人性。人类学家蒙塔古和麦特森（Ashley Montagu and Floyd Matson）把“非人化”比喻为“启示录第五骑士”。《圣经》的“启示录”描绘了末日审判，启示录这个词因此用来指代世界末日，按启示录的说法，分别有骑着白、红、黑、灰四匹马的骑士，将瘟疫、战争、饥荒和死亡带给接受最终审判的人类，届时天地万象失调，日月为之变色，随后便是世界的毁灭。“非人化”这个第五骑士带来的便是仇恨，它同样可能给人类带来可怕的灾难和毁灭。

纳粹统治德国的时候，希特勒多次称犹太人是一种细菌疾病，称赞法国科学家巴斯德（细菌的发现者）和德国科学家罗伯·科霍（Robert Koch，肺病病菌的发现者）为德国人战胜犹太人提供了科学的根据。希特勒在《我的奋斗》中写道：“发现犹太病毒是迄今世界最大的革命之一。我们现在的斗争和上个世纪巴斯德和科霍所进行的斗争是一样的。犹太病毒曾造成了多少疾病！只有消灭犹太人，我们才能恢复健康。”“文革”时，非人化语言充斥在人们的日常生活之中，牛鬼蛇神、砸烂狗头、臭老九、黑五类、引蛇出洞、关牛棚以及割尾巴、翘尾巴、小爬虫、害人虫，这样的语言剥夺了“敌人”的人的属性，使得仇恨和虐杀成为合理的事情。被虐者因此自觉矮人一等，施虐者也因此全无负疚之感。

与“非人化”截然相反的是对其他生物的“人化”，形成这种想象的动机和心理则往往是爱和怜悯。昆德拉的《生命不能承受之轻》共有7章，每一章都有它的主角人物，而最后一章的主角人物是一条叫“卡列宁”的狗。卡列宁的人化，使昆德拉得以表达一种博爱人道主义和爱的“博大人性”。爱是一种人类的美德，但只爱自己的同类（为此将他者非人化为异类）并不是真正的爱。有一天，特丽莎独自坐在那里，“卡列宁把头静静地搁在特丽莎的膝头上，她不停地抚摸着它，另一些想法又在脑子中闪现：对自己的同类好，并不是什么特殊的功绩”。

人类把动物看得低人一等，因为动物是受人支配的。只有那些善待动物，不把它们排除在爱之外的人们，才能说是保存了完整的人性，“真正的人类美德，寓含在它所有的纯净和自由之中，只有在它的接受者毫无权力的时候它才展现出来。在这一方面，人类遭受了根本的溃裂，……以至其他一切裂纹都根源于此”。当医生托马斯看着妻子特丽莎抱着狗儿卡列宁的时候，他的心里也充满了这种博大人性的爱，“我看见她坐在树枝上，抚摸着卡列宁的头，反复思索着。我脑海中又出现了另一幅图景：尼采离开他在杜林的旅馆，看见一个车夫正在鞭打一匹马。尼采跑上前去，当着车夫的面，一把抱住了马头放声大哭起来”。

我们把“自己”之外的生命存在当做异类来敌视和仇恨，还是当做己类来怜悯和爱，真正受到考验的其实是我们自己的人性。





第三篇　人道是一种社会价值





1　对动物的“人道”也是一种社会价值


四川新闻网2011年11月19日有一个虐待动物的视频报道，一个年轻女子用玻璃板盖住兔子，然后坐在上面，直到把兔子弄死。整个过程中，这位虐待者神情愉快，而旁观者也同样轻松自在。不久后，又一虐兔视频出现在网上。4名女子将一白兔来回踢打后踩踏致死，其中之一正是此前虐兔的女子。这些场面令人想起关于养黑熊一天2次抽取胆汁的惨不忍睹的图像，还有2006年福州等地捕杀流浪狗数万只的事件。

人类可以对动物为所欲为吗？人类对动物的种种虐待与发生在他们自己之间的残忍暴力有什么关联？这样的事为何频频发生？人的残忍行为除了伤害动物，对人类自己又造成什么样的道德伤害？这样的问题应该引起全社会的重视了。





虐待动物与残忍待人


保护动物在许多国家里已经成为人道价值和行为规范的一部分，人们普遍谴责虐待动物的恶行，除了出于人性的高尚怜悯，还因为一个社会中所发生的对动物的残忍往往是与对人的残忍相伴随的。

虐待动物指的是，人在并非出于自卫的情况下加害于动物。对此，有两种不同的解释。第一种是“动物福祉说”，认为人类把动物用于食物、保暖、科学研究等用途并没有什么不对，但应当尽量“人道”地对待动物，避免给它们造成“不必要”的痛苦。第二种是“动物权利”说，它认为“人道”和“必要”都是主观的判断，唯一能真正保护动物的途径便是不允许把动物当做个人的财产或商品。保护动物权利的立法，针对的不是诸如为食品供应而宰杀动物，而是虐待动物（不必要地伤害动物）。

虐待动物的行为有两种，一种是出于疏忽，如造成宠物或饲养动物的挨饿、疾病或恶劣生存环境。另一种是蓄意为之，如2002年，清华大学学生刘海洋先后两次在北京动物园熊山黑熊、棕熊展区，分别将事先准备的氢氧化钠溶液、硫酸溶液，向黑熊和棕熊进行投喂、倾倒，致使动物受伤。2006年，一名北大学生（还是学医的）在图书馆当众虐杀一只小猫。

在美国，蓄意虐待动物被看成是一种对社会有暴力倾向的行为，许多研究都显示，在虐待动物和虐待妇女儿童行为之间有着内在的联系。在美国，有宠物的家庭比有儿童的多。64.1％有6岁以下儿童和74.8％有6岁以上儿童的家庭养有宠物。在家里养有宠物，又受家庭暴力之害的妇女中，丈夫威胁或真的伤害家中宠物的比例高达75％，受影响也有伤害宠物行为的儿童则达到32％。伤害动物同时也是一种对人类社会的伤害。

在美国，关爱动物的理念是在公民社会有了保护动物的组织并有切实共同行动后，才成为一种普遍的人道文化和价值观的。18世纪，英国就有关于动物活体解剖的公共争论，后来立法禁止此类解剖。法国启蒙思想家卢梭提出，动物也是有知觉的，“它们同样应该享有自然赋予的权利，人类有义务维护这一点”，“动物有不被虐待的权利”。英国哲学家杰里米·边沁（Jeremy Bentham）说，对于动物，关键的问题是“它们会感到难受吗？”因此“为什么法律不能对一切生灵提供保障？总有一天，博爱将庇荫所有生灵”。仁慈地对待动物，对一切遭受痛苦的生灵给予同情和怜悯，在善待动物中得到满足，意识到虐待动物的不道德性，这样的理念在19世纪后期也已经进入了美国人的伦理意识。





保护动物是敬畏生命


然而，一直要等到将近100年后，以美国“人道协会”（The Humane Society）于1954年成立为标志，这才有了属于美国自己的动物保护，人道善待动物的理念也才有了一个向美国社会传播和推广的有力民间组织。2005年飓风“卡特里娜”对美国新奥尔良造成了严重破坏，在此后的3年间，人道协会光为奥尔良人与失散宠物的团聚就花费了730万美元。民间组织与20世纪70年代至今的种种动物保护理论之间形成了互相推动的关系，共同促进了人道文化在美国的普及。

20世纪50年代美国还远没有形成今天的“动物权利”理论，当时的人道文化影响主要来自于哲学和文学关于普遍生命价值的伦理思考。例如，德国哲学家、神学家、人道主义者和社会活动家阿尔贝特·施韦泽（Albert Schweitzer，1875—1965）的“敬畏生命”思想就对人道协会有过直接影响。他在1952年获得诺贝尔和平奖时说：“伦理是在人的同情心中扎根的，只有当同情心不仅拥抱人类，而且也同时拥抱动物的时候，它才真正充分。”施韦泽指出，人对一切生命负责，根本理由是对自己负责，如果没有对所有生命的尊重，人对自己的尊重也是没有保障的。任何生命都有自己的价值和存在的权利，谁习惯于随便把哪种生命看做是没有价值，他就会陷于认为人的生命也是没有价值的危险之中。对非人的生命的蔑视最终会导致对人自身的蔑视。

美国自然学家和作家克鲁奇（Joseph Wood Krutch）也对初期的人道协会产生过不小的影响。他的《生命的大连锁》（The Great Chain of Life，1956）是一本普及的随笔文集，有许多动物的插图，以感性的文笔谈论原生物、昆虫、鸟类与人类共有的生死、繁衍和生命的快乐，非常亲切易懂。克鲁奇在书中问道，对于所有的生命来说，“还有什么是比生命的快乐更重要的特征呢？”这令人想起了法国作家法布尔（Jean-Henri Casimir Fabre，1823—1915）在《昆虫记》里对科学家所说的：“你们把昆虫变得既可怖又可怜，而我则使人们喜欢它们；你们在酷刑室和碎尸场里工作，而我是在蔚蓝的天空下，在鸣蝉的歌声中观察；你们用试剂测试蜂房和原生质，而我却研究本能的最高表现；你们探究死亡，而我却探究生命。”

克鲁奇在“生命的大连锁”中得到的最重要的启示是，生命的本质并不在于为生存而消灭其他生命，而在于生命的快乐。理性的人应该比其他动物更能明白这个道理，更珍惜自己的自由、意志、快乐，以及与他人和所有生灵的共同存在。克鲁奇帮助提升了无数读者对野生动物和人类生命价值的了解和尊重，为了纪念他的贡献，从1970年开始，美国人道协会的最高奖就一直是“约瑟夫·克鲁奇奖”。





动物解放也是人类解放


20世纪70至80年代，日益严重的环境污染和无度开发使得野生动物快速失去自然栖息之地，美国的环境保护运动蓬勃发展起来。这个时期的动物保护理论更加完善，尽管是学术性研究，还是受到了公众的关注。其中最重要的有彼得·辛格（Peter Singer）1975年出版的《动物解放》（Animal Liberation）和汤姆·雷根（Tom Regan）1983年出版的《为动物权利辩护》（The Case for Animal Rights）。

辛格是当代动物权利运动的精神领袖，但他关于动物的思考是在更为广大的“实践伦理”中进行的，他最重要的哲学著作正是《实践伦理》（Practical Ethics）（1979）。辛格是犹太人，祖父母被纳粹逮捕后，从此下落不明，外祖母也死在纳粹集中营里，对他来说，如何对待生命是一个迫切的善恶问题。在《动物解放》的序中，他写道：“这本书旨在讨论人类对非人类动物的暴行。这种暴行存在已久，于今尤甚，其对动物所导致的痛苦唯有几百年前白人对黑人的暴行方可比拟。我们必须为反对这种暴行而战，正如我们这些年为反对任何道德上和社会上的不公正而战一样。反对对动物施暴，其重要性不亚于反对对人类施暴。”

辛格还提醒读者：“《动物解放》不是在谈宠物。本书不是那些认为爱动物便是摸摸猫或在花园里喂喂鸟的人的赏心悦目之作。这本书的读者群是那些想要终止对动物剥削与压迫的人，是那些认为人对人的基本道德不应只及于人为止的人。”辛格讨论动物问题的目的是要读者更关注人类社会中的歧视、迫害、不公、剥削和排斥，也更关注一些人将另一些人的非人化和次等人化，因此，“动物解放实则也是人类解放”。





受“尊重”是生命的“固有价值”


汤姆·雷根的“动物权利”观中同样也有着一种对人类社会人道文化和道德文明的深沉关怀。真正的动物保护主义者，他们并非天生怪胎。他们就是我们身边那些普普通通的一般人，有着各式各样的生活背景、政治倾向、宗教信仰；他们来自世界各个国家，有着各种颜色的皮肤。他们只是比我们先行一步，看到了更为开阔的伦理景致而已。雷根所说的是动物的“道德权利”，而不是“法定权利”，也就是康德哲学意义上的“尊重”，是一种“固有价值”（inherent value），尽管他不同意康德把这种“尊重”仅仅局限于“理智生灵”的范围。

雷根认为，人类所共有的不是理智（有人生下来就低能），而是每个人都有一个对他自己来说是重要的生命。不管别人如何看待你，你这个生命主体在自己心目中永远是重要的，雷根称此为“每一条命的主体”（subject-of-a-life）。每一个生命都有其“固有价值”，对人类和动物都一样。这就是一切生命的“道德权利”，而这种生命权利便是“不被他者的目的用做手段的权利”。

在自然界和在人类社会中，弱者的个体被要求为强者的生存目的充当“手段”的角色，被吞食、被牺牲、被奉献、被宰制、被利用、被剥削、被压迫，这是不公正的，也是不人道的。边沁关心动物是否“感觉痛苦”，雷根比边沁更往前跨进了一步，他认为仅仅考虑动物感觉痛苦或快乐的能力是不够的，像对待许多弱势人群一样，我们必须给予动物某些基本权利，这样才能从根本上保障它们不受到不公正的伤害。

从20世纪90年代至今，有关动物保护和社会人道伦理的书籍层出不穷，本世纪的就有不少，如雷根的《打开牢笼：面对动物权利的挑战》（2004），富兰克林（Julian H.Franklin）的《动物权利和道德哲学》（2005），费伦兹（Marc R．Fellenz）的《道德动物园：哲学和动物权利》（2007），柏麦尔（Clare Palmer）的《来龙去脉中的动物伦理》（2010），还有各种各样的论文讨论集。这些书籍在理论层次上提升和充实了一个国家社会整体对人类道德文明和人道文化的认识，也为动物保护组织的实践提出了新的标准和目标。这样的文明和道德对人类的子子孙孙都有善待其他生命和善待他人的教育作用。这是一种能让许许多多人因变得更人道而更高尚、更优秀的教育。

人道地对待一切生命，正如辛格所说：“则千百万的动物可以免除其苦。再者，千百万的人类也可因之受益。”





2　残忍的想象


归真堂用活熊取胆汁，一直受到许多公众的关注和动物保护人士的反对。2011年，归真堂就曾被曝上市募集资金用于年产4000公斤熊胆粉、年存栏黑熊1200头等项目。活熊插管采胆汁是极其残忍的行为；而熊胆的成分其实也没有传闻中那么有效，不但可以通过人工合成获得，还有大量的植物可替代熊胆功效。2012年2月16日，针对归真堂拟上市受阻一事，中药协会会长房书亭为活熊采胆汁提出辩护说：“取胆汁过程就像开自来水管一样简单，自然、无痛，完了之后，熊就痛痛快快地出去玩了。我感觉没什么异样！甚至还很舒服。”

房书亭不是熊，他无从以他自己的经验向世人证明，熊在被插管采胆汁的时候，会像玩儿一样的痛快，不会有所痛苦，也不会感觉恐惧。他是在用一种人类特有的心智能力来想象熊的感受，那就是“移情”（empathy）。移情是把自己当做别人，或者用别人的感觉来感受可能发生的事情。人类具有移情的想象能力，自古如此，但“移情”概念却只有一个世纪的历史。英国心理学家铁钦纳（Edward B．Titchener）于1909年用“移情”来与“同情”相区分。移情可能只是能够设想，而同情则是必须包含怜悯和爱的移情，如刽子手能够设想受刑人的痛苦，但决不手下留情，甚至下手更狠，他是没有同情的。

房书亭对被抽取胆汁的熊有“移情”的想象，而无“同情”的关注。他把被捆缚着插上导管的熊想象得非常快乐，丝毫不同情它们遭受的肉体折磨和心灵恐惧。正因为如此，他对熊的移情想象，就算是有“科学根据”，也是一种对他者的不幸和痛苦毫无感觉的残忍想象。

英国作家爱德华·吉本（Edward Gibbon）说过：“对于遥远的不幸，我们的同情心是冷淡的。”每个人虽然都具有某种同情心，但付出同情却是有亲近和疏远之别的。社会学教授苏特·杰里（Sut Jhally）曾经给大学生们作过一个关于性侵犯的民意调查，其中的一项发现，有30％的男性认为，“强奸会让有的女性感到乐意”。持这种看法的男性，当被强奸的是他们自己的家人时，还会这样缺乏同情心吗？房书亭说熊被抽取胆汁是一件自然而舒服的事情，与苏特·杰里的发现同样证明，关系越遥远，同情心就越冷淡。许多人对于动物所遭受的“遥远”的不幸，往往是缺乏同情的。

社会学家们重视同情，把同情看成是一种维系、扩展和凝聚人类关系的道德力量，唯有同情才能帮助我们克服和消除对陌生者的遥远感觉。例如，发生在日本的地震，发生在柬埔寨或波斯尼亚的屠杀，发生在苏丹的饥荒，我们对这些并不需要自己去一一遭受或体验，也能知道是多么痛苦和不幸的事情，我们可以通过充满同情的移情想象，把我们自己放置在那些受害者的处境之中。这样的同情能让我们自己在人性上更贴近人类共同体，更能体会人类生命的普遍价值和意义。

人类对动物的同情更是一种使人类成为自然界高贵动物的特殊心智感受和想象能力。人类保护动物，对动物有同情心，不仅对动物有好处，而且对人类自己也是有益的。汤姆·雷根（Tom Regan）在提出“动物权利”观时，不只是呼吁善待动物，而且还表达了对人类社会人道文化和道德文明的深沉关怀。他认为，在自然界和人类社会中，弱者的个体被要求为强者的生存目的充当“手段”的角色，被吞食、被牺牲、被奉献、被宰制、被利用、被剥削、被压迫。所有这些，往往不被看成是一种伤害，反而被当做是理所当然，甚至对弱者也“有好处”。雷根更认为，仅仅考虑动物感觉痛苦或快乐的能力是不够的，像对待许多弱势人群一样，我们必须给予动物某些基本权利，这样才能从根本上保障它们不受到不公正的伤害。

圈养黑熊并取其胆汁是出于人本性的贪婪，因为用熊胆产品牟利可以满足一些人追求财富的欲望。然而，这种财富追求的人性代价是什么呢？应该是大科学家牛顿所说的那种人性贪婪：“我可以算出天体运行的规律，却算不出人性的贪婪。”贪婪是人性的一部分，但同情和关爱也同样是人性的一部分。对于商业成功人士来说，真正的挑战不是如何为自己的贪婪编造借口，而是如何给贪婪戴上人性中善的道德镣铐，这种道德保护的不只是人类，而且也是与人类共存在这世界上的所有生命。





3　保护动物也是爱护人类


归真堂用活熊取胆汁，这家药业企业上市所引发的争议正在持续，据报道，到2012年2月19日22时许为止，已有超过10000人在凤凰网签名抵制归真堂上市，而成都、沈阳等地的几十家药店也已经停售熊胆制品。与此同时，为化解反对浪潮，归真堂创办人邱淑花日前表示，该公司已派人至北京寻求有关部委的帮助。邱淑花还说，养熊有林业部颁发的批文，生产熊胆粉是1995年卫生部颁发药准字号，都是合法的。“可以说，如果反对我们就等于反对国家。”

凡是法律允许的就是合理的，由于法律是由国家制定的，所以，反对法律所允许的就是反对国家。按照这样的逻辑，反对用活熊取胆汁便被上纲上线，成为反对国家、严重犯罪的事情。





民德与法治


普通民众反对用活熊取胆汁，是出于对动物的道义同情和人道意识。道义同情和人道意识并不是法律可以规定的。事实上，法律允许的并不一定都是社会道德共识可以接受的。一个社会的道德共识本应该主导法律和法规的制定，而不是相反。民德与法治应以民德为本，没有民德基础的法治要么沦落为酷烈的吏制，要么蜕变成为少数人利益服务的官僚统治。人的道德意识体现的是人的自由意志和价值选择，唯有坚持这样的自由和价值选择，人才不至于因为服从法律而墨守成规，养成奴性，成为法律的奴隶。

前几天，在美国就出现过一件虽不违法，但却遭民众道德诟病的事情。奥巴马到旧金山参加筹款会时，到旧金山一家叫“迎宾阁”的中餐馆买了一些点心。总统光顾餐馆，这本来并没有什么，但是，偏偏这是一家出售鱼翅汤的中餐馆。这件事引起了美国动物保护和环保人士的猛烈批评。对此，白宫发言人卡尼郑重回应说，奥巴马的幕僚团队是在得知媒体报道后，才注意到这件事的，奥巴马造访唐人街，买了点心，但没有购买鱼翅汤。

出售鱼翅汤在美国是一个有高度公共争议的问题，也涉及华人文化在美国的形象。据环境保护组织估计，全世界每年大约有7300万只鲨鱼被捕杀，导致有些品种的鲨鱼数量下降了90％。而近年来，随着中国的富有，中国消费者对鱼翅的需求越来越高。鲨鱼保护组织的负责人说，加利福尼亚市场的鱼翅卖到360美元一公斤，美国是鲨鱼的主要出口国，而中国则是主要进口国。

加州现有的法律是允许出售鱼翅的，禁止出售鱼翅的新法律要到2013年1月1日才生效。新法律是加州民众争取来的，他们要求废除与保护鲨鱼不符合的法律时，做鱼翅生意的商人们并没有说“我们做的是合法生意，如果反对我们就等于反对国家”，也没有听说他们派人到首都华盛顿去游说什么政府部门。

在新法律生效之前，加州的餐馆出售鱼翅汤并不违法，但是，不违法的事情并不等于都合乎公众的道德共识。在动物保护意识很强的美国人眼里，既然有了即将生效的新法律，那么，即使法律现在还允许餐馆出售鱼翅汤，餐馆出售鱼翅汤也已经成为一种有公共道德瑕疵的行为。正因为如此，奥巴马造访有公共道德瑕疵行为的迎宾阁餐馆才成为一件饱受民众批评的事件。

不违反法律的事情遭到民众的道德批评，这在美国是经常发生的事情，2011年9月30日《奥克兰论坛报》报道，加州里奇蒙市农贸市场的一位摊主莱蒙·杨（Raymond Young）专门出售活鸡，受到顾客欢迎，一天能卖出700只鸡。在加州，出售活鸡并不违法。但是，主张动物保护的民众对出售活鸡表示抗议，向市长麦克拉夫林（Gayle McLaughlin）的电子信箱发了1000多个邮件，要求市政府采取行动，禁止出售活鸡。

他们的理由是，卖活鸡，把鸡装在货车上的笼子里，使鸡“处于不安全和非人道的境地”。而且，买了活鸡的顾客回家以“非专业”的方法杀鸡，造成了鸡的极大痛苦，更是一种对动物的“无辜伤害”。杨和他的顾客，主要是华裔和其他亚裔，也提出他们要求出售活鸡的理由：选用活鸡为食品是民族的文化传统，活鸡比超市买来的鸡更新鲜，味道也更好，更有利于健康。双方提出的理由，一个是出于作为消费者的人的利益，另一个则是出于对动物的更普遍的人道关怀。后来，市议事会讨论此事，以4比2的投票表决结果，通过对杨的禁售活鸡决定。这样的决定未必完全“合理”，但却至少体现了里奇蒙这个地方民众的普遍人道意识，而正是这样的人道意识主导了当地法律规则的制定。





归真堂能否上市是个伪问题


有人好奇，如果归真堂在美国要求上市，会被允许吗？在美国，在动物活体上为商业用途（包括医药）进行手术或解剖被称为活体解剖（vivisection，原义是“活体切割”）。这种动物活体手术或解剖是有严格规定和限制的。活体解剖只能用于非常小范围（如实验室）内，而且必须是科学实验，不可能成为一种产业或生意。既然不可能成为产业或生意，那又怎么会有能不能上市的问题呢？

为医药用途取活熊胆汁，这与为医药用途摘取活人（无论他是一个什么样的活人）器官是同样不人道的。就摘取人体器官而言，医疗必须遵守某种不可逾越的伦理禁忌，这与人再饥饿也不能吃人是一个道理。相对来说，人类对待动物的道德伦理和伦理禁忌都要低一个档次。

即便如此，对于不能用其他任何方式代替的动物活体实验，美国的“动物保护法”（Animal Welfare Act）明确规定，如果实验会造成痛苦，就必须运用“镇痛、止痛和麻醉”，只有在“科学必要时”才能例外。每一个个案的审查都由一个特别的“机构动物照顾与使用委员会”（Institutional Animal Care and Use Committee）监督执行。在英国，任何涉及动物活体的实验必须有内务大臣签署的正式证书。对实验的动物都有如此严格的规定，很难设想会出现取活熊胆汁的大规模产业或生意。

以残害动物获取商业利润的“生意”当然不只是取活熊胆汁，捕获或捕杀野生动物是一种一本万利的生意，其中有的只是用来当宠物，并没有遭到残害。即便如此，这种生意也都是偷偷地在做，没有听说可以登堂入室、公然进入有序市场的。这样的生意当然也就不可能有能否上市的问题。





保护动物也是爱护人类


保护动物在许多国家里已经成为人道价值和正派行为规范的一部分，人们普遍谴责虐待动物的恶行，除了出于人性的高尚怜悯，还因为一个社会中发生对动物的残忍行为，往往是与人类相互之间的残忍行为相伴随的。

人们反对用活熊插管采胆汁，认为这是极其残忍的行为，从实用意义来考量的理由是，熊胆并不见得有什么特殊的药效，而且也不是不可取代的。但是，这不应该成为反对活熊插管采胆汁的全部理由。从生命价值平等的伦理来看，即使人类找不到代替熊胆的其他有效物质，如此残忍地对待动物，仍然是不人道的。致力于动物保护的澳大利亚哲学家彼得·辛格（Peter Singer）在《一切动物都是平等的》中提出，平等并不是一个只适用于人类的道德价值观念，我们平时所表现出来的对待动物的态度，看起来是代表人类，其实与种族歧视和妇女歧视是类似的，都包含着不同生命体价值的实质的不平等。不平等的行为恶果是，自以为高等的可以名正言顺、理直气壮地把低等的生命当做自己奴役、利用、牺牲的对象，这些“低等”的生命便是我们通常所说的“弱者”。

人道地对待一切生命，不仅有益于动物，而且也更有益于人类自己。正如辛格所说，善待动物“可使千百万的动物免受苦难，也可使千百万的人类因之受益”。人类利用自然资源，包括动物，是为了追求人类心目中的“幸福”。关爱包括动物在内的所有生命，并将此视为人道价值的基础，这已经成为许多人的共识。对他们来说，幸福不单单是快乐，而且是好的快乐，是有价值、有意义的快乐。这样的幸福成为确定什么是好生活的一项重要标准。好的生活和好的共同体都不能缺少幸福，也都需要学习什么是幸福。幸福因此必须成为一种与所有公民的道德意识有关的教育，其中包括对动物的保护和人道待遇的意识。

人类对幸福的不断深入、全面认识是通过学习得来的，正如亚里士多德所说：“幸福是学到的，获得的。幸福是以什么办法培养出来的，还是某个神的恩赐或机遇呢？如若神真给人送过什么礼物的话，我们很有理由说幸福就是神的所赐了。在人所有的东西中，幸福是最好的。……即便幸福不是神的赠礼，而是人自己通过德性，通过学习和培养得到的，幸福也是最神圣的东西之一。因为德性的嘉奖和至善的目的而人所共知，此乃是神圣之物，是至福。它为人所共有，寓于一切通过学习，而未丧失接近德性的欲求的人。人有充足的理由主张，通过努力获得幸福比通过机遇更好。”像幸福这么珍贵的东西，说它仅仅源自偶然的幸运或机遇是有辱于它的。人类的高贵不在于他们能够成为这世上的万物主宰，而在于他们能够担负起关爱世间万物的责任，在于他们能够为自己创造那种并非来自幸运或机遇的幸福，一种不是利用和奴役动物，而是好好关爱和保护它们的幸福。





4　动物保护不要掺杂民族主义情绪


据报道，7名美国人分别通过国内的正安国际旅行社、中国妇女旅行社等两家代理机构，提出赴青海省都兰国际狩猎场采集中国重点保护野生动物标本的行政许可申请，引发社会热议。新浪论坛上的参与评论超过5500条，相关帖子有14000多条。许多评论似乎都是从爱国主义或民族主义的立场来表示反对，有的说：“都是卖国贼批准的！！让美国佬进来打野味，凭什么！都是卖国贼在搞鬼，应该立案调查！！！”有的不相信美国人真是为采集动物标本而来。“他们真的是来做那事的？是采集标本或是另有企图……国人啊。还是小心为上策，千万别被忽悠蒙骗了。”还有的干脆断言，这是美国人的“间谍行为”。但更多的是怀疑主管部门是不是受了外国人的贿赂，放他们进来，好自己借机发财。

保护野生动物不等于野生动物一个不准猎杀，有计划的保护野生动物甚至包括一定数目的猎杀。重视保护野生动物的国家在一定的时间和范围内开放猎杀，这也是平常的事情。如何对野生动物保护区内的狩猎作出妥善的计划和安排，原本是相当专业的问题，一般人并没有太多的发言权。现在这些问题一旦掺杂了爱国主义或民族主义的立场，人人都觉得有话要说。爱国和民族利益成为主要问题，如何保护野生动物的专业问题，反倒成为次要，或者干脆被搁到一边。

这种情况在美国也发生过。2011年4月，当时正在竞选旧金山市长的加州华裔参议员余胤良表示不赞成禁止鱼翅销售，这使得当地的动物保护主义者非常愤怒。为了满足人类食用鱼翅，每年有7000万条鲨鱼被猎杀，而大部分鱼翅都是销往中国的。美国人对此早有成见，认为只要中国人不吃鱼翅，便可以成功地保护野生鲨鱼。

所以有人就诘问余胤良：“你吃鱼翅吗？”这个问题背后隐藏着一个种族偏见的推论：中国人都爱吃鱼翅，你这个华裔一定不例外，所以你才反对用法律禁止出售鱼翅。这个诘问者问的不是“为什么不应该由政府出面禁止”，而是“你吃不吃鱼翅”，在种族成见的作用下，“为什么”反而变成了一个次要的问题。

余胤良回答说：“我不常吃，我吃不起，我只是在参加婚礼和特殊场合才吃……而且我也不认为别的人每天晚餐都吃鱼翅。鱼翅太贵了。”这是一个诚实的回答。但是，对于保护鲨鱼来说，这个回答和问题一样并不相干。余胤良的理由是：“我们不需要反对某一种文化，才能得出一个明智的解决方法。”他说，教育捕获鲨鱼的人，比动用政府权力强行切断他们的生计要好。

8月底，加州的鱼翅禁售风波再起，由州华裔众议员方文忠与一位白人众议员一起提出的禁鱼翅议案（AB-376），在州参议院拨款委员会以5票对2票获得通过。这个备受争议的议案最终在州参议院顺利过关，并经州长签署正式成为法案。依据这项法案规定，从2013年1月1日起，全加州将告别鱼翅，无论是商店还是餐馆，民众将再也见不到鱼翅的踪影。

两位不同族裔的议员在鱼翅禁售上联手，使得议案更有说服力，据报道，这件事“令许多湾区华裔人士惊讶，认为此举是对中华传统的饮食文化的挑战和颠覆”。余胤良表示，要保护鲨鱼，就应该全面禁止食用鲨鱼的任何部分，如果只针对鱼翅这个部分来禁止，便是“反对华人文化”，他要排除种族主义影响的用意是明显的。

至于美国人到都兰国际狩猎场，是否真是为了采集中国重点保护野生动物标本，还是另有企图，要弄清楚是不困难的，也是有必要的。问题是，由谁来弄清楚？谁有足够的公信力，在把弄清楚的结果告诉公众时，公众可以毫不怀疑地接受？在目前中国各种公信力严重匮缺的情况下，似乎谁都没有这种公信力。这才是主要的问题。

关于此事的报道说，2011年8月5日，“外国人对国家重点保护野生动物进行标本采集行政许可申请”通过专家评审。国家林业局野生动植物保护与自然保护区管理司表示，将在核实相关申请材料并结合专家评审意见的基础上，在20个工作日内对此申请给予批复。可是，从网上的评论来看，网友既不相信管理部门，也不相信专家。有网友说：“对中国官员无语。”算是很客气的。还有的网友说“中国的砖家也很富裕，搭几个给他们”。意思是美国人打猎时可以顺便打死几个专家，一起带走。

关于此事的公共说明其实相当详细，对野生动物保护区内的狩猎也提供了相当具体的知识信息，而且还说明，“实际上，此类狩猎不仅向外国人开放，也向中国人开放，但截至目前，还没有中国人提出相关申请”。可是这些信息和说明却偏偏无法取信于公众。这并不奇怪，因为任何一种公共说明都是一种“担保”，需要担保者是素有诚信、信誉卓著的个人或部门。在公众不能相信担保人之前，他们的反应似乎也只能是随意猜度和牢骚议论了。





5　不算啃老的“啃老族”


在网上读到一个关于国内“啃老族”的材料，说啃老族年龄都在23至30岁之间，并有谋生能力，却仍未“断奶”，往往衣食住行全靠父母，供养他们造成父母很大的经济负担。在城市里，居然有30％的年轻人靠“啃老”过活，65％的家庭存在啃老问题。啃老族很可能成为影响未来家庭生活的“第一杀手”。看来，啃老族的问题不只是与父母同“住”，而是衣食住行全由父母来开销。

美国社会把家庭放在首要位置，但父母对子女的经济责任在子女成年以后便告终结。在美国，成年后离开父母，却又搬回来与父母同住的年青人被称为“回飞镖族”（boomerang generation）。回飞镖的形状有些像英文字母L，以前是澳大利亚原住民使用的一种武器，投出后如击不中目标，就能飞回原处，现在是美国人爱玩的一种户外玩具。成年子女到了该独立的年龄，离开父母以后，又再回家与父母同住，这一向被视为事业或人生不成功，因此不甚光彩的事情。但是，近年来，回飞镖族已不再给人这种负面的联想。

搬回父母家住的美国回飞镖族也许会令人联想起中国的啃老族。啃老族一般没有或缺乏经济收入，在生活上依靠父母，成为父母的负担。正因为如此，谁家有啃老族的子女，父母为子女担心，而子女则因为找不到工作或不务正业闲居在家，情绪恶劣，行为怪戾，家庭关系也会因此而恶化。

美国皮尤研究中心最近的一项调查发现，美国回飞镖族的生活状态与人们一般所说的啃老族其实大不相同。回飞镖族与父母同住，形成的大多数是一种对两代人互相都有利的经济关系。接受调查的回飞镖族（25—34岁）中，有48％是付房租给父母的，89％补贴父母的家用开支。至于因同住而与父母家人的关系，好的占24％，不好的占25％，而48％则是不受影响。在受访者中，十分之三是因为近年来经济不景气才搬回去与父母同住的，而在这些人中，有78％对目前的生活状况表示满意，77％对未来抱有希望。

当然，大多数与父母同住在一个屋檐下的年轻人并不是过着他们所向往的那种惬意生活，他们当中，有78％认为自己现在的收入还不具备这个条件。不过，那些没有搬回去与父母同住的同年龄段年轻人中，也有55％觉得自己的收入够不上惬意生活的条件。尽管如此，这两组人中，各有77％和90％表示有足够的收入过自己想过的生活，或者未来可以过自己想过的生活。

美国人一般讲究经济独立，个人收入是一种隐私，父母与子女之间也往往如此。这种传统的独立观念使得父母与子女之间并不维持一种基于“亲情”的经济关系。由于美国的经济不景气，回飞镖族与父母之间的经济关系维持得要比一般情况下来得长久。但是，就美国年轻人的总体而言，在25到34岁的受访人中，有38％说自己的经济状况与父母的经济状况有联系（其中约18％说“有很大联系”，19％说“有一些联系”）；有20％表示“不太有联系”；而41％则表示“毫无联系”。总的来看，经济独立的年轻人还是占多数。

在与父母有经济联系的年轻人中，大多数是得益而非受累于这种联系，72％认为有所受益，只有25％说是有所负担。然而，在25到34岁的人群中，真正经常直接接受父母经济帮助的还是极少数（8％），而在18到24岁的人群中则要多得多（34％），而且，上学的比不上学的有更多人是依靠父母的，上学的占31％，不上学的占12％。这种情况可以理解，因为学校学习得花时间，虽然可以打工，但毕竟收入有限。

与父母同住或因上学等原因暂时需要父母的经济帮助都不应该算是“啃老”。除此之外，父母对子女的关爱和经济帮助不应该成为子女在成年以后继续依赖父母的理由。中国有句老话，叫“草屋年年盖，一代管一代”，意思是人生责任一代代传承，但要适可而止。英国作家巴特勒（Samuel Butler）说，人生的许多不幸皆缘起于这样的家庭，“它过长地维持了家庭的联系，弄得家人勉强地，而不是自然地生活在一起”。巴特勒是个老单身汉，他的话或有偏见，但又何尝不是一个旁观者清的真实观察。





6　不贫困的贫困亚裔美国人


2010年美国中期选战临近之际，人口统计局的数据显示，2009年，即奥巴马执政第1年，美国贫困人口从13.2％增加到14.3％，高达4360万人，也就是说，每7名美国人之中，便有1人生活在贫困线下。其中，25.8％的非洲裔美国人和25.3％的拉丁裔美国人生活在贫困线以下。贫困问题再次受到美国公众的关注。

在美国，贫困不只是一个经济问题，而且是一个政治问题。贫困虽然有经济指标，但并不能用绝对的收入标准来衡量。贫困会使人们缺乏政治和社会参与意愿、限制他们子女受教育和工作的机会、受人歧视、疏远社会，因而成为事实上的二等公民。以这些负面影响来看，美国和其他国家一样，它的“贫困人口”其实并不止统计数字中贫困线以下的人数。

在美国，有不少亚裔美国人，尤其是华裔，都可以包括在这种性质的“贫困人口”之中。从统计数字来看，2008年的亚裔贫穷人口数是11.8％，低于全体美国人的13.2％。美国贫困线的标准是，1口之家：年收入10830美元；2口：14570美元；3口：18310美元；4口：22050美元；5口：25790美元；6口：29530美元；7口33270美元；8口：37010美元。2008年的亚裔家庭收入平均是65637美元，高于全国平均的50303美元，相比之下，白人家庭的平均收入是55530美元；非洲裔美国人家庭是34218美元；说西班牙语的美国人家庭为37913美元。

亚裔家庭的收入虽然看上去较高，但这并不表明他们的经济地位真的十分理想，更不用说是政治地位了。研究亚裔问题的社会学教授魏惠英曾指出，亚裔家庭的高收入是由很多因素造成的。首先，大部分亚裔居住在纽约、旧金山、洛杉矶等12个大城市，而那里的中等家庭收入比其他地区高，由于消费也高，中等家庭实际收入会因此而偏低3.5％。美国统计局统计贫困人口时并不考虑收入和消费的地区差异，由于居住所在地的原因，亚裔美国人的经济状况被大大地高估了。其次，亚裔家庭成员相对较多，做小生意的百分比也最高，这些生意一般由家庭营运，数个或所有家庭成员全部参与，工作时间很长。他们赚的钱或许并不少，但人均或单位时间的工资其实很低。尽管亚裔美国人平均受教育的程度最高，但是经济回报却最低。统计显示他们每多受一年教育所增加的收入仅为$2300，比白人的$3000低23％。

亚裔美国人的经济收入虽然看起来不错，但在公共参与上却远比不上比他们经济收入低的非洲裔美国人，华裔尤其如此。目前，在美国的有色人种中间，非洲裔选民参与选举的比例高达90％以上，同属亚裔的印度裔移民，参与程度也高达60％，而华裔参与程度只有20％左右。造成在美华裔投票率偏低的原因很多，除了参与意识不强，许多华裔还是处在“讨生活”阶段，流动人口多，也使得投票率无法提高，说明经济状况事实上限制了华裔的公共活动。

2010年11月，美国要进行人口普查，华裔社区是普查机构重点动员的对象，因为华裔文化中缺乏公共参与的习惯和意愿，以往的参与很不踊跃。例如，根据2000年人口普查数据，全国寄回问卷率为67％，纽约市为55％，纽约有些华人聚居的区内，2000年的人口普查问卷回复率只有40％。许多华人因为身份或语言问题，对于人口普查非常排斥。加上华裔一间房子，常常住了比一般美国人多好几倍的人，普查结果比实际人数要少许多。这些华裔的年绝对经济收入也许并不太低，但他们的生活品质和心态、行为都明显地打上了贫困者的烙印。

贫困是一种消极、颓废的心态，贫困者往往会感到一种莫名的、非理性的害怕和压抑，对他们认为过得比自己好的人，要么仇恨，要么谄媚。贫困使人缺乏安全感，对公共生活冷漠怀疑，陷入犬儒主义、焦虑自卑之中。贫困因此成为一种对人的伤害和社会非正义，美国公众在公共生活中关注贫困问题，与他们认识到贫困对个人和社会的破坏作用是分不开的。





7　宽容的限度


2010年8月初，美国西蒙·维森塔尔中心（Simon Wiesenthal Center）在纽约新建的宽容博物馆开馆。这是1993年西蒙·维森塔尔中心在洛杉矶本部设立宽容博物馆后的第二个宽容博物馆。宽容博物馆的主题是宽容、人权和多样性，目标是提高和促进不同宗教和文化背景的人们在这些问题上的相互对话，并以相互促进的方式传递下去。

就在纽约宽容博物馆刚开馆的时候，洛杉矶宽容博物馆馆长盖夫特（Liebe Geft）表示不支持纽约穆斯林社群在世贸遗址附近修建清真寺的计划。这座设计中的清真寺定名为“科尔多瓦宫”（The Cordoba House），清真寺虽然定位为一个文化中心，但却有着宗教冲突的历史蕴涵。Cordoba是西班牙南部的一个城市，公元711年被穆斯林军队攻克并占领。这次有犹太背景的西蒙·维森塔尔中心，连同犹太人权利联盟，一起反对科尔多瓦宫计划，使得宗教宽容再度成为美国社会关注和讨论的现实问题。

一位评论者直接批评宽容博物馆的不宽容时说：“我不懂宽容博物馆怎么能宽容它自己的不宽容，它是否要为自己的不宽容作一次展览呢？”盖夫特对自己的立场作出解释，他说：“宽容不等于对任何事情都接受，在文明社会里，应当宽容什么，是有限度的。”我们不会宽容别人“践踏他人的人权和尊严”，“在坚持权利、尊严和自由的国家里，这是不能接受的”。宽容不是抽象的，是对现实事件的具体判断。宽容博物馆内设有4个民意测试台，供来访者对时事发表自己的意见。8月18日的时事议题即为是否同意建科尔多瓦宫。到8月20日为止，同意的为37％，反对的为62％。

宽容涉及的三个最敏感议题是宗教、言论自由和性倾向或行为，而宗教宽容则直接关系到美国多元社会的基本秩序。早在美国建国时期，建国之父们对1692年发生在马萨诸塞州的宗教迫害事件——塞勒姆巫师审判——记忆犹新，他们把宽容确立为年轻的美国的一个核心价值。

1790年，犹太教领袖塞克薩斯（Moses Seixas）在给华盛顿总统的一封信中写道：“一直到现在，我们都被剥夺了自由公民的宝贵权利。”而新建立的美国政府秉承神的旨意，“能够不庇护任何偏执，也不帮助任何迫害”。华盛顿总统在回信中写道：“以前的宽容让人觉得，好像是因为某些人大度，别人才能享受到自然权利。从今以后再也不会这样了。”每个人的权利都不是由别人的宽容所赐予的，宽容是一件本应该如此的事情。

对为什么“本该宽容”，在美国其实有不同的回答，因为在自由民主观念中，本来就存在着两种并不完全一致的宽容观。一种是把宽容视为理性共识的一部分，是通往多元共同文明的必要途径，是一种本身与“善”有关的价值。另一种则是把宽容视为和平的条件，因此，宽容本身并不是“善”，而只是一种为达到“善”的生活方式所必不可少的权宜之计。

支持和反对科尔多瓦宫的民众，他们的分歧其实不在于要不要宽容。他们只是对“宽容”是什么，有着不同的理解和侧重而已。支持的一方把宽容视为一种自我完足的价值，无条件地要求宽容，认为只要反对建科尔多瓦宫，就是在破坏宽容。反对的一方则把宽容视为一种维持和平共存的权宜之计，他们认为，宽容不是凝固的价值，只是体现多元社会和平共存、相互尊重的最低标准。

斯塔德森（Brad Stetson）（《关于宽容的真情》（The Truth about Tolerance）一书的作者）说：“在非常多元的国家里，治理机构有责任考虑到公众敏感……，不能谁提出要求权利，就凭条件反射地予以同意。”在科尔多瓦宫问题上，纽约市长和总统奥巴马前后都曾以“权利”为由表示支持，就宪法权利而言并没有错，但显然没有考虑到这件事涉及的“公众敏感”。

如今，奥巴马已经对先前的支持做了修正，说自己并不认为建科尔多瓦宫是一个“明智”的决定。可见，在美国进行一场比单纯“权利”更深入的“宽容”问题讨论，对总统和一般民众，都是一种有益的公民教育。





8　稀土和棉花糖


据报道，从目前获得的国外稀土资源勘探信息看，中国的稀土资源储量占全球的30％左右，已大幅低于社会上以前流传的看法。目前中国稀土产量占世界产量的97％，以当前稀土储量维持这样的生产，只够开采20年的。与此同时，其他一些有稀土矿源的国家却并不生产，或很少生产稀土。美国能源政策分析家亨费利斯（Marc Humphries）曾于2010年7月向国会提交了一份名为《稀土元素：全球供应链》的报告，详细列举了各国2009年的稀土相关数据：2009年，中国稀土储量为3600万吨，占世界36％；产量则为12万吨，占世界产量的97％。与中国形成鲜明对比的是，美国2009年的稀土储量为1300万吨，占世界13％，产量为零；俄罗斯储量为1900万吨，占世界19％，产量为零；澳大利亚储量为540万吨，产量为零；印度储量为310万吨，占世界3％，产量为2700吨，占世界2％。

读到这样的报道，我想起了上个世纪60年代美国斯坦福大学心理学教授沃尔特·米歇尔（Walter Mischel）设计的关于“延迟满足”的著名实验。研究人员找来数十名儿童，让他们每个人单独待在一个只有一张桌子和一把椅子的小房间里，桌子上的托盘里有这些儿童爱吃的棉花糖。研究人员告诉每个孩子有两种选择：一，马上吃掉棉花糖，但要按响桌子上的铃；二，等研究人员回来时再吃，这样可以再得到一份棉花糖做为奖励。结果，大多数的孩子坚持不到3分钟就放弃了。“一些孩子甚至没有按铃就直接把糖吃掉了。”米歇尔回忆说，“另一些盯着桌上的棉花糖，半分钟后按了铃。”大约三分之一的孩子成功延迟了自己对棉花糖的欲望，他们等了差不多有15分钟，研究人员回来兑现了承诺的奖励。

这个“延迟满足”的实验后来又与观察学生的学习成绩、处理问题方式以及与同学相处的能力联系起来。米歇尔发现，当年马上按铃的孩子无论在家里还是在学校，都更容易出现行为上的问题，成绩分数也较低。他们通常难以面对压力、注意力不集中而且很难维持与他人的友谊。而那些可以等上15分钟再吃糖的孩子在1600为满分的“学术水平测验考试”（SAT）的测试中比那些马上吃糖的孩子平均高出210分。

这个实验揭示的是个人的自控力与行为、学业发展趋势的关系。其实，对于国家集体来说，也有一个自控力的问题，自控力表现的是理性、节制、瞻前顾后和从长计议的特征。这样的品质和能力对于一个国家公正而长远有序的未来发展是非常重要的。相反，只顾眼前利益，对于不可再生的自然资源进行寅吃卯粮、竭泽而渔，甚至破坏性地开发，不用太久，社会道德和经济的恶果就会显现出来。

心理学家一直认为，一个人智商的高低是日后能否成功的决定因素，米歇尔则认为，一个学生的智商能否起作用，关键还在自控力，再聪明的孩子也不能在不能自控的情况下完成学业。同样，许多人认为，一个国家只要“地大物博”就能强国富民。其实，任何国家再地大物博，如果没有公正、理性、顾及子孙后代的发展计划，就算有丰富的物产，也不可能真正造福于全民。

国家集体的和个人的自控能力，性质是不同的。幼儿时期的个人缺乏理性思考力，自控力弱，不足为奇，日后可以通过教育来加以弥补。但是一个国家如果表现出“幼儿期”的特征，那就不是一个简单的“年龄”问题了。一个国家的自控力是由制度而非个人性格决定的。例如，美国人不爱储蓄，他们未雨绸缪、积谷防饥的意识和能力远低于中国的个人，但是美国整个国家在开发自然资源时，表现却正好相反。这是因为在美国，任何资源开发都必须经过民主而公开的决策过程，而这个程序的整个过程都有广大公民在积极而自由地参与。

对于稀土开发，国内公众舆论已经表达了高度关心，指出，中国的稀土开发是以环境污染、低开采效率和高经济成本为代价的。它同时也对这样的迷思提出质疑：中国可以用开发稀土当做战略武器，一面掐住了帝国主义的脖子，一面提升中国在国际上的影响力。这样的舆论表明，中国人并不幼稚，一旦有了成熟的公民社会，有了有效的公民参与，那些管理着中国自然资源的人也不至于像毫无自我控制能力的儿童那样，不到3分钟就吃掉盘子里的那一份棉花糖；而许多诸如像对稀土那样的“无自控”开发也不至于不断发生。





9　美国人如何感受本·拉登之死？


美国作家马克·吐温说过：“我从来不曾希望谁去死，但却满意地读过某些讣告。”许多美国人似乎以类似于马克·吐温的心情获悉本·拉登的死讯，而我觉得，这一说法用于药加鑫被判死刑，或许更加确切。这是因为，在美国人民与本·拉登及其领导的恐怖主义组织之间，存在着一种“战争”的关系，而反恐怖斗争所进行的是正义的战争。战争关系是你死我活的，而在药加鑫与他的社会之间，则显然并不存在这样的关系。在正义的战争中杀死一个敌人，与通过死刑处死一个犯重罪的公民，这是两种不同的情况。

美国哲学家和公共知识分子纳斯鲍姆（Martha Nussbaum）对美国正在进行的两场战争作了这样的辨析：“阿富汗战争是一种对挑衅的回应，我们可以合乎情理地认为9·11袭击肇始于此。这次战争可以被辩解为对一种侵犯的报复性反应，正如美国对日交战正当地回应了日本对珍珠港的侵犯一样。在这个意义上，你可以将其视为正义的战争。”而伊拉克战争则不是这样，伊拉克没有侵犯美国本土或其他地方，“这场战争是不正义的，非常明显的是，即便人们认为在某种意义上存在着来自伊拉克的侵犯的可能性，正义战争的学说也不会允许先发制人地发动战争。”

本·拉登的战争是非正义的，他不仅用恐怖手段袭击美国，而且也袭击肯尼亚和坦桑尼亚，他手上所沾的无辜者的鲜血，不仅有美国人的，也有阿拉伯人的。他的死讯在美国被普遍视为“正义的胜利”，这是在发布伊拉克前总统萨达姆的死讯时所不曾有过的。今天，即便在庆祝“正义的胜利”之时，许多美国人也还是尽量把“本·拉登之死”与“庆祝”分离开来。

2011年5月16日一期的《新闻周刊》上，有著名犹太作家、纳粹集中营幸存者威塞尔（Elie Wiesel）对本·拉登之死的评论。奥巴马于5月1日宣布本·拉登之死的消息，对威塞尔来说，这一天也许有特殊的意义，因为66年前盟军宣布希特勒已死的消息，也是在5月1日。威塞尔说：“处死一个人，任何一个人，都不是应该是一件值得庆祝的事情。对死亡，任何人的死亡，我们都应该严肃地、思考地去对待。”但是，由于本·拉登夺去过太多无辜者的生命（希特勒当然更加如此），“他罪有应得”，因此，“美国人以满意的心情获悉他的死讯，是完全可以理解的”。

同一期《新闻周刊》上，还有吉亚考尼（Max Giaccone）的一篇文章。9·11事件发生时，他父亲遇难，那时他才10岁。他写道：“我不想说我是在庆祝某人之死。……但是，我觉得很振奋，知道那个谋杀我父亲的人已经在地球上不再存在，这本身就是一种好的感觉。”

药加鑫残酷地杀死了无辜的张妙，对张妙的家属来说，知道残杀张妙的人已经在地球上不再存在，肯定也会是一种好的感觉。但是，由于药加鑫与社会之间并不存在必然你死我活的关系，一个理性的社会会把“药加鑫的死刑”与“死刑”加以区分，而不是从一边倒地赞同“药家鑫的死刑”变成了一边倒地赞同“死刑”。不久前，沈阳市小摊贩夏俊峰被判死刑，原因是他在被城管人员收缴谋生工具，双方发生肢体冲突时，用刀将两名城管人员杀死，致使另一名执法人员重伤。一边倒地赞同“死刑”，又该如何看待夏俊峰的死刑呢？

一个理性社会需要既能严厉惩罚药加鑫这样的恶徒，但又能够在这之外，思考死刑是否具有普遍的正义性。死刑本身并非正义，因为死刑固然可以杀死“该死”的人，但也可以杀死不该死的人。更何况，在法治不彰的情况下，死刑奈何不了那些可以用法律之外的手段得到生命保护的人。另一方面，废除死刑也不等于有了正义，也不等于就可以保证无人被用别的办法弄死。在这样的国家里，有没有死刑事实上已经变得不相干了。也正因如此，整个社会才特别需要思考死刑，并由此进而思考普遍的社会正义和普遍的生命尊严。

即使在一个法治的国家里，判处一个人死刑，允许死刑的存在，情况也要比在反恐战争中杀死本·拉登来得复杂。旧金山地区的检察长加桑（George Gascon）就有这个体会。作为检察长，加桑的工作就是起诉罪犯，包括死刑罪犯，而他个人在死刑问题上却并不认为死刑是一种好的惩罚工具。他在《旧金山纪事报》上发布过一篇文章说，他当了30多年的警官，见过无数的犯罪行为，包括罪大恶极的杀人案。这使得他难以承诺不会对犯罪人提出死刑公诉。现在的美国法律还有死刑，检察长有执行这个法律的责任，在人民同意改变现有的死刑法律之前，他的公务责任比个人对死刑的看法优先。但是，这并不妨碍他对死刑和死亡本身进行威塞尔所说的那种严肃思考，而思考的结果是，看似正义的死刑背后往往隐藏着非正义的因素，一个真正有正义感的社会是不能够长期忽略这个问题的。





10　让生者安居，让死者安宁


当清明节临近的时候，青岛、济南等地一些陵园表示将对超过20年使用期限的墓地续收管理费，成为近期社会的关注点。按现在的说法：“墓地购买费用中包括20年的管理费，是目前各个陵园通常的做法，到期后具体如何收费，目前还没有一个明确的说法，但收费是肯定的了。”仅仅是收取墓地管理费，这与城市对居民住房收取包含城市服务和管理的房产税一样，是合理的。但是，如果这种收费可能影响到民众家庭对墓地的拥有权，那就是另外一回事了。

从现在的情况来看，重点不在合理地收取管理费。人们担心的是管理费的额度和“20年期限”可能带来的后果，最严重的便是失去墓地。由于许多人都有“被拆迁”的经验教训，他们对个人财产权能否真正得到保护，普遍抱有怀疑和不信任的态度。这种心理因素影响着人们对墓地使用20年期限的解释。人们对于“住房土地使用权70年”也有同样的疑虑。这是因为，既然有的城市要对居民住房征收“房产税”，看来这个“70年”并不是指70年以后的房产税。那么，是不是指70年后的房产权呢？是否意味着到时候住户就会面临住房会被随意处置的危险呢？

而且，“70年”、“20年”的规定还存在着明显的“追溯期限”问题。按照道理来说，规定只能适用于在规定出台之后购买的房屋和墓地，不能追溯到规定之前。那么，要如何来解释这种突然的改变和矛盾呢？这样的改变又是通过什么样的民主立法程序确定的呢？

所以，20年也好，70年也罢，关键不在于管理费或房产税，只要合理，人们并不反对缴纳。问题在于民主法治和产权保护，从以往的经验来看，现有法律、法规并不能为个人提供可靠的产权保障。一个民主法治的国家，应当是一个生者安居，死者安宁的国家，也就是说，如果人们不是自己选择迁移，别人不能强迫他们离开他们生前安居或生后安息的地方。这就必须要由政府提供十分安全可靠的产权保障。

人们购置住房和墓地，起先都是出于安居和安息的需要，只是在现代商业时代，住房才成为“房产”，成为某些人投资和货币增值的手段。即便在这样一个时代，墓地仍然是死者的永久安息之地，因此，还没有看到人们像炒房产那样炒墓地的。

安居和安息都是人的自然需要，人对于安居和安息的要求是自然正当的，因此是他们的自然权利。在有国家和法律之前，人类已经有了自然权利。例如，一块没人居住的荒地，你去开垦，使它变成能长庄稼的土地，你就成为它的主人。别人威胁到你的生命，你可以反抗自卫或日后找他算账。别人抢夺你的财产，你可以夺回财物或与他拼命。在现代社会中，人们把个人的自然权利委托给国家，由国家的法律来保护他们的劳动所得、生命或财产。当国家的法律不能起到这个作用的时候，人民有权收回他们委托给国家的权力，当然，他们也不得不重新实行自我保护。一旦国家权力既不能保护人民，又不允许人民自我保护，严重的非正义也就发生了。

在出现现代政府之前，保卫自己的安居和安息之地是每个人自己的事情。这种自然权利融合在传统社会普遍认可的习俗道德之中。在中国传统中，拆房扒屋、刨人祖坟被视为“人神共愤”、“不积德”、“要遭报应”的事情，西方人更是有房屋为个人最神圣财产的观念，即人们熟知的“风能进，雨能进，国王不能进”。房屋和墓地属于个人，不是一时的，而是永久的，这也是为什么人们把房屋称为“祖居”，墓地称为“祖坟”。对于拥有者来说，他们很自然地希望尽可能地世代相传，不受外力干涉。“住房70年”、“坟地20年”造成人们的心理不安，是因为这样的观念与人们传统的“安居”和“安息”期待不符。

人民既然把保护房产和墓地的自然权利委托给了国家政府，国家政府就应该公正地行使公共权力，保护他们的这一权利。因此，让生者安居，让死者安宁，这不仅关乎民生大事，也更关乎政府的信誉。





11　死刑监察官为何反对死刑？


2011年5月30日的《旧金山纪事报》刊登了一篇介绍加州“死刑焦点”（Death Penalty Focus）新任执行主席珍妮·伍德夫德（Jeanne Woodford）的文章。“死刑焦点”是一个美国全国性非营利组织，加州的“死刑焦点”是它的一部分，这个组织成立于1988年，其宗旨是以草根公民社会的力量来推动反对死刑的公共理念和有关政府政策。“死刑焦点”组织对死刑的基本立场十分明确，那就是，死刑本是为应对严重暴力犯罪的，但是，暴力犯罪的原因非常复杂，而死刑只是一种简单化了的、无效、残忍的应对方法。“死刑焦点”组织在加州推动反死刑，并不是一件容易的事情，因为目前加州有7成的居民赞成死刑。

珍妮·伍德夫德担任新一任的加州“死刑焦点”领导人，受到普遍关注，主要是因为她过去的司法工作经验背景。1999年她曾经是加州旧金山地区重犯监狱，州立圣昆廷监狱（San Quentin state Prison）的看守。圣昆廷监狱是加州最早的监狱，也是加州唯一的一个对男性死囚执行死刑的监狱。伍德夫德作为这个监狱最早的女牢头，在许多人眼里是一个“铁娘子”：“她与人交谈时很少转动她的头部，目光如铁一般冷峻。”加州的死刑是以注射毒药来执行的，而发布注射命令的就是伍德夫德。在圣昆廷监狱服务以后，从2004到2006年，她又担任过加州监狱系统的总领导。

然而，也就是这么一个与死刑联系在一起的司法人物，今天却成了一个反死刑组织的执行主席。还在当狱警的时候，伍德夫德就以严厉而不残忍著称。她是一个善于用说话而不是警棍来解决问题的看守。她说：“我相信依法治理，因此我尽忠职守，但是，自从我2002年执行了最后一次死刑后，知道自己再也难以继续下去”加州最后一次执行死刑是2006年，虽然在法律上死刑并没有废除。伍德夫德承认，她在担任死刑监察员的时候，就对死刑有自己的看法。她说：“我绝对认为，人们必须为自己的罪行负责，但处死他们并不是正确的做法”。

在她的新职位上，伍德夫德有了一个提倡废除死刑的新平台。她面对的是许多与她意见不同的公民，运用的是务实、理性，而不是道德说教的说理方式。伍德夫德用社会和犯罪学研究结论向公众说明，死刑并不能防止暴力犯罪，从1979年至今，加州已经有6名死刑犯被证明误判。而且，处死一个罪犯比让他终身监禁，会让纳税人支付更多的费用。

反对死刑所运用的是说理方式，它能否起作用，不只靠它说的道理，更取决于是否有一个良好的公共说理环境，尤其是听众要有理性，有教养，而不只是渴望泄愤和复仇的痛快。美国听众可以不同意伍德夫德的说法，但会尊重她的公共说理，不会对她进行人身攻击和漫骂。人身攻击和漫骂，用的是“正义”的名义，看起来很义愤，其实是一个犬儒社会的表现。因为，在一个犬儒的社会里，法律制度往往受人的自然残忍冲动摆布，死刑掩盖的就是这样一种施虐心理。精神分析学家斯特克尔（Therese A．Stukel）说：“人类灵魂深处的残忍像是蜷伏的野兽，平时被（道德）锁链拴住，一有机会就要挣脱出来”许多人对“正义执行的死刑”有一种“痛快”或“大快人心”的感觉，便是这种残忍兽性的自然流露。真正的法律惩罚，应该是理性而非感情冲动的行为，因此与痛快不痛快并无关系。

要求“痛快惩罚”的人往往并不会满足于死刑。如果不是因为文明的进步，他们本可能要求更加“痛快”的惩罚。中国古代的五马分尸、凌迟处死便是虽然痛快但极不文明的死刑手段。古罗马的时候也是这样，萨卢斯特在《喀提林战争》中描绘处死罪犯，在砍头前，先慢慢折磨他，才能显现出他的死有余辜。残忍的折磨都是以正义的名义来施行的。罗马历史学家李维记叙道，罗马民众很喜欢观看先鞭打、后斩首的示众场面，对此“人民极为痛快”。人类社会最终会废除死刑，除了伍德夫德所说的理由之外，也许还可以加上一条，那就是，遏制对死刑的痛快冲动，应该是文明的成就，也应该是个人理智和公共理性的境界。





12　“9·11”十周年之际的“美国问题”


“9·11”十周年之际，美国许多媒体除了纪念在这个事件中失去生命的亡者和回顾往事之外，同时也对美国目前所面临的诸多问题有不少公共讨论。这些讨论许多是在“9·11”纪念日到来之前就已经开始了的。

美国媒体报道和讨论的特点是负面批评多于正面报道，因此，给人的总体印象是“唱衰”，也就是让人觉得难题丛生，前景黯淡。但是，也有不少“不唱衰”的看法，认为美国虽然面临不少问题，但民主传统、政治制度、社会价值并没有因“9·11”事件而有所改变，而正是这些使得美国人在今天仍然能够对未来保持信心。这种信心不难从“唱衰”和“不唱衰”双方的一些争论中看出，在此举八个例子。

第一是“美国破产”。不久前，国会在美国债务上限的问题上争执不下，几乎导致关闭政府。参、众二院中都有政治人物以“美国破产论”诉诸民众的危机感。但反驳者说，就是这个在叫嚷破产的国会，去年的开支等于世界上45个国家的国内生产总值。这样的国家能算破产吗？

第二是美国“严重分裂”。无论是关于债务上限、纳税、公立教育、犯罪管理，还是关于英语字典该不该收“innit”和“thang”这样的词条，美国人都意见分歧。这是个明显的事实，但是，反对者说，“严重分歧”只是指固执己见的程度，不是指对立意见者人数相当。斯坦福大学政治系教授费欧里那（Morris Fiorina）的研究证明，美国人在最大的事情上并不分歧，例如，他们都主张民主，没有认为专制比民主好的。

第三是“今不如昔”。面对目前两党政治的缺乏合作，有人怀念美国政坛传奇人物，前众议院议长欧尼尔（民主党）和前总统里根（共和党）时代的两党合作精神。不同意这种怀念“过去的好日子”的人提醒道，欧尼尔进人国会时，美国一共才10位女议员和2位黑人议员。一个几乎全是白人的国会不足以成为今天更多元的民主代表政治的楷模。

第四是“政党恶斗”。批评者说，两党不妥协是恶斗的根源。不同意者说，政治人物是选民的代表，执政时坚持竞选时的承诺是一种政治勇气。没有选择便没有民主，事事要一致，只有一党专制才有可能。

第五是“政客腐败”，例证是，前副总统候选人爱德华兹（John Edwards）和前加州州长施瓦辛格都曝出丑闻，有婚外生的子女。不同意者说，这种腐败损害腐败者的家庭远甚于公众和国家，美国的民主制度能够防止政治人物更为严重的腐败，那就是贪污和滥权。

第六是“报刊死了”。报纸、刊物在电子媒体的冲击下，已经几乎没有生存的空间。但还是有人认为，不必悲观，《纽约时报》每天有6千万的网上阅读者，报刊难以存活，但自由、开放的新闻还在。还有人说，“新闻越来越耸人听闻”，对此有人提醒道，比起19世纪的“黄色新闻”，现在的新闻虽然追求轰动效应，但还不算太“黄色”。

第七是“媒体太自由化”。在美国，“自由化”是相对于“保守”而言的。自由化因此有“太激进”的意思。自由化往往对现有的体制、规范、制度持批评或批判的态度。不同意这一指责的人士指出，自由是美国媒体的传统，今天，90％的媒体人是倾向于民主党的观点。但是，他们当中的99％又都坚持自由、平等的信念和支持民主宪政的制度，在这个意义上说，他们又都是美国的“保守派”。

第八是“人民最聪明”。这是“一切都糟糕”的自然推演，因为“末日论”者总以人民代言人的口吻在唱衰。不同意的人士认为，美国人并不那么聪明。每3个美国人中就有1个不相信奥巴马是基督徒，共和党人中有一半相信奥巴马出生在外国，这么难以消除偏见的人民还能算聪明？

在美国，没有能逃避被“唱衰”的人和事，政府、政党、媒体，还有美国人自己，都在被唱衰之列。“唱衰”是美国人的习惯，但美国人并不只是会唱衰，“唱衰”的意义在于提出问题，而对问题的讨论则促进了社会的共同思考。





13　外来价值有那么可怕吗？


在2012年的美国总统竞选中，共和党候选人之一的保罗（Ron Paul）是一个具有攻击性的角色，他在军队当过兵，以爱国者的面目出现在选民面前。1月7日的共和党候选人辩论会上，他攻击候选人桑托伦（Rick Santorum）是“大政府人物”，又讥笑候选人金里奇（Newt Gingrich）是“熊包鹰派”。也就是他的阵营被怀疑在视频社交网站YouTube上传播一则攻击共和党候选人洪博培（Jon Huntsman）的广告，该广告称，曾在中国担任过大使的洪博培收养中国女儿、会讲中文，是一位“满洲候选人”（The Manchurian Candidate），广告词包括，“他隐藏着什么”，“美国价值还是中国价值？”“美国价值与自由：投保罗一票。”

保罗对记者说：“我没有看过这则广告，这个丑恶的广告与我无关。”随后又补充道：“很明显，这简直太离谱了。”“满洲候选人”一语来自一部1962年的电影，题目就是《满洲候选人》（译名为《谍网迷魂》），说的是苏联军队在朝鲜战场上俘虏了一个美国兵，他出生在一个显赫的保守派人士家庭，这个美国人被洗脑后，又被送回美国去暗杀总统候选人。

这部电影是典型的冷战思维产物，冷战不仅是军事上的对立，而且在思想意识形态地是严壁垒，具有高度的敌情观念。当时，美国人害怕共产党思想渗透的程度，一点也不比社会主义国家害怕西方思想渗透来得逊色。冷战已经过去了半个多世纪，但是冷战思维并没有绝迹，还有人在害怕中国价值渗透，或者西方价值入侵。这种害怕是非理性的，它杯弓蛇影，疑神疑鬼，专门防范对方的文化渗透，以此为宣传来对民众起到恐吓和欺骗的洗脑作用。

在美国，这样的宣传手段遭到选民普遍的反感。以致保罗必须亲自出面，撇清与它的关系。这种以“美国价值”为幌子的宣传，恰恰违背了一个绝大多数美国人所认可的重要美国价值—“同情”（compassion）。

洪博培有7个子女，其中2个是领养的，一个来自中国，另一个来自印度。有分析人士认为，这则竞选广告拿收养小孩说事，是犯了大忌，因为美国有数量庞大的收养中国孤儿的家庭。有数据显示，到2010年底，约有7.5万名中国孤儿被美国家庭收养，就连一些美国政要也收养了中国孤儿，如美国前副国务卿斯坦伯格收养了来自安徽和湖南的两名中国养女，2004年民主党的总统候选人克里也收养了一名重庆女孩。

“同情”不只是一种人道价值，而且更是一种政治和社会价值，哲学家卢梭把“同情”与“自我保存”并列为人性的两大特征。同情使得我们从心底里把他人当做与自己平等的人类伙伴，我们可以对完全不认识的陌生人怀有怜悯之心，为他们的不幸遭遇流泪，觉得愤愤不平，愿意为他们做一点什么。没有这样的价值，不可能形成一个好的政治或社会群体。在人与人相互冷漠、戒备、怀疑，甚至互相加害、充满敌意的群体中，普遍的道德沦落和政治腐败便是不可避免的了。

美国作家克勒奇（Joseph Wood Krutch）说：“每一种新价值的诞生，都使人类的存在获得一种新的意义。每一种价值死去的时候，那一部分的存在意义也就跟随着消亡。”一个没有价值观的群体是不能说真正存在的。对于任何一个民族国家来说，价值都不是僵死凝固的，以前没有的价值可以通过各种途径和不同的机遇而诞生出来，只要是好的价值，只要能提升群体存在的意义，来自什么地方并不重要。

每一种好的价值，如自由、平等、尊严、人权，都能使群体存在获得新的积极意义。与此相反，如果人们漫不经心地拒绝或让一些价值死去，他们的群体存在便会因此失去一部分宝贵的意义。一个民族，当对自身的价值不明确的时候，由于不能辨别什么是能提升共同存在意义的价值，所以会变得特别排外，格外恐惧外来的影响。美国民众似乎并不害怕外来的价值入侵，欺骗性的宣传不能动摇他们的“同情”和“自由”价值，防御外来价值入侵也就自然成为多余的了。

具有正义和公正意义的价值，它们的意义不在于来自国界的哪一边。国界不能阻止这些价值的越界，相反，这些价值却能使国界不再成为一种有效的界限阻碍。一个国家需要什么价值是可以通过理性的深思熟虑来自由选择的，价值不是命运或机遇的安排。价值对于一个国家的公民群体有着太重要的教育和生活指导意义，因此，不能把价值当成一件只能听由像国界或习惯这类自然或偶然因素来决定的事情。国界或习惯的限制往往被夸大和僵化为所谓的“国情”，正义和公正的价值如果不适合中国国情的话，那么要改变的是国情，而不是这些价值。亚里士多德在讨论优良的公民共同体时说过：“一个城邦共同体不能仅仅以（一起）生活为目的，而更应该谋求优良的生活”没有优良的价值，一个国家疆界内的人民虽然生活在一起，但却无法拥有好的共同生活。





14　战争罪行与人性的黑暗


4名美国海军陆战队员在塔利班武装分子的尸体上撒尿，这个视频在美国引起了强烈的反响，电视和报纸媒体不断报道和评论这个事件。美国政府官员也发表讲话和接受采访，对此事件表明立场和态度。美国国防部长帕内塔和国务卿克林顿都谴责这一行为，称此“违背了美国为军事人员所设立的价值和标准”，《纽约时报》在《海军陆战队视频引起公愤》一文中，更是称此“可能会成为一宗战争罪行”。

虐待敌军尸体会是一种什么性质的战争罪行呢？这里可能牵涉到三个方面的问题：什么是战争、战争与人性的关系、什么是战争的伦理。在这三个问题上都没有简单的答案。

一般认为，战争是一种国家之间的敌对行为。这是一种国家主义的观点，它注重的是国家之间正式的宣战和停战形式，而不是战士个体的行为。卢梭说：“战争是事物之间的关系，不是人的关系……战争关系不是在人与人之间，而是在国家与国家之间。”但是，这种政治理性主义的战争观忽视了军人个人感情和心理素质在战争中的作用。

身处战争状态的军人个体，他们往往并不纯粹是为国家，为某种崇高、正义的事业在作战。在战斗中杀红了眼的士兵经常会把战争个人化，战争不再是国家间的敌对行为，而成为军人自己对“敌人”的仇恨发泄或报复行动。这4名海军陆战队战士是北卡罗来纳州有1000人的乐洁恩营的成员。这个营最近在阿富汗南部赫尔曼德省作战，在与塔利班的冲突中损失了7名队员。在战争罪行的调查中，如果确实与战友情谊有关的话，为阵亡战友报复敌人，可能成为一个开脱的理由。

战争中的个人行为，往往不能用常人的标准来衡量，因为战争本身对人性有扭曲的作用。对战争的歌颂和美化往往把战争的这个黑暗方面隐藏起来。柏拉图早就说过：“战争、革命和战斗都只受肉体和欲望的支配。”人的理智无法限制本能的冲动，这造成了人在道德和政治上的堕落。陀思妥耶夫斯基在《卡拉马佐夫兄弟》中写到人本能的残忍：“正是由于对方无力反抗，才更诱使折磨者逞凶施虐，正是因为儿童的天真无助，凶手才更加邪恶。每一个人心里，都藏着一头暴怒的野兽，被折磨的受伤者越痛苦哀嚎，嗜血的野兽便越加热血沸腾。这头无法无天的野兽挣脱锁链，成为一头邪恶的、有病的野兽。”

这4名海军陆战队员在塔利班武装分子的尸体上的行为，正是一种对无还手之力者的病态施虐恶行。如何看待这种行为，涉及了战争的伦理问题。战争伦理首先是关于战争是否正义的问题。战争是胜利者书写的历史，美国人把自己在阿富汗的战争视为正义战争，但是，美国军人在战场上的残忍行为却会使人们对这种说法发生怀疑。美国政府官员对这个事件表态，便是为坚持美国在阿富汗的战争正义性质所作的补救措施。这主要是出于国家利益的需要，不一定与思考战争伦理有关。

但是，美国公众对这件事情的重视，却并不都是为了维护美国的国家利益。他们思考得更多的是这样一个问题：一旦有了战争，道德伦理还管用吗？一种看法是，战争需要抛弃道德伦理，而另一种看法是，从事战斗行为的个人仍然处于道德伦理的关系之中，他们的行为仍然不能脱离道德目的的指引。

这两种看法并不是相互排斥的，因此，在有的社会中，战士从战场上归来后，需要经过某种特定的象征性仪式，表明他重新进人非军人的平民生活，这也成为他道德心灵在不同伦理层次之间的一个转换和过渡。战争中那种要么杀人，要么被人杀，那种来自血腥杀戮的仇恨、暴戾和非理性恐惧，都需要借助仪式的作用来尽量洗涤干净。

战争伦理的一个重要内容，就是明确谁在道德上可以被允许成为暴力对象，这包括是否可以杀戮和残害平民、俘虏，也包括如何对待敌军的尸体。遵守战争伦理规则，是出于人道的目的，还是为了避免敌人以相同的残忍手段，一报还一报地对待自己？这是一个有争议的问题。只要还有战争，人类就一直还会被这个问题困扰。

从伦理的角度来看，战争罪行与战争伦理之间有着文明和野蛮的区别。杀死“敌人”或者“罪犯”后，割下首级，悬挂示众，或者以各种方式糟践尸体，今天已经被文明世界视为野蛮的行为。然而，文明只能压制人类的野蛮天性，但并不能消除这种天性。文明以及代表文明的规范和秩序甚至会加剧某些人本来受压抑的野蛮本性，而战争正是一种让他们能名正言顺地在文明之外发泄野蛮的绝好机会。

弗洛伊德在第一次世界大战屠杀后，曾在《文明及其不足》中揭示，人类为了要过群体生活而压抑野蛮冲动，但却可以在战争的大屠杀中得到发泄。弗洛伊德的话再次印证了古人的智慧睿见，亚里士多德说，人受到群体生活的教化之后，成为最优秀的动物，但是一旦脱离法律和正义，还是会回归为最野蛮的动物。战争，顾名思义是一种法律和正义的例外状态，人类的野蛮在这种状态下最充分地表现出来。青年人是战争首当其冲的受害者，比利时国王博杜安一世（Baudoudn I）1959年5月12日在对美国国会发表演讲时说：“要20多年的和平才能造就一个年轻人，但只要20秒的战争就能毁掉他。”毁掉一个年轻的战士，也许并不一定需要让他在战场上送命，让他陷入野蛮和不道德的黑暗，同样也是毁掉他的一种方式。





15　自杀救援是一项社会责任


曾经看过一个题为《生命热线》的视频节目，介绍的是南京的一个自杀救援组织，他们所尽的是一项非常重要的社会责任。自杀已经成为中国人第五大死亡原因。中国的自杀率是每10万人中有23人，全世界的自杀四分之一发生在中国。统计数字虽然令人对自杀这个“社会问题”印象深刻。但是，没有个人面孔的社会问题却又显得那么空洞，那么抽象。

法国社会学家哈布瓦赫（Maurice Halbwachs）在《自杀的原因》一书中赞扬统计数字为现代的自杀研究提供了革命性的工具。望远镜的发明使得天文学取代了占星术，同样，“统计学的发明和完善……让我们有可能把自杀当做一种群众现象来研究”。然而，真正让我们触摸到自杀这个“群众现象”冰凉身影的，却是我们对每个个体死亡的怜悯。

卢梭把“怜悯”和“自我保存”当做人类天性的两个根本特征，“自我保存”最根本的就是保全性命。哈布瓦赫说：“当我们看到每一个人类伙伴以自杀的方式离我们而去的时候，都会感觉到一种令人惶恐的矛盾：自杀既是自由选择却又迫不得已，既是下定决心又是万般无奈，既是不难理解又是令人困惑。”因此，我们都会想知道那个人，而不是一个数字，究竟为什么背弃了他“自我保存”的天性，而选择走上自杀的绝路。

哈布瓦赫的老师，杰出的社会学家涂尔干（Émile Durkheim）对自杀的定义是，凡由本人积极或者消极的行为所直接或间接引起的，受害者本人也知道必然会产生这种后果的死亡，即谓自杀。个人的积极行为，如吞枪或上吊；个人的消极行为，如绝食或拒绝治疗。前者直接导致死亡，后者间接导致死亡。根据这个定义，自杀还应该包括不愿投降的军人的自裁或海军的自沉其船、妻子的殉葬、恋人之间的殉情等。

涂尔干把自杀分为利他、利己和失范三种类型。利他的自杀可以是为了维护群体、事业的体面或尊严，也可以是为坚持某种原则而作的抗议利己的自杀可以是逃脱痛苦、煎熬、屈辱、绝望的手段，而失范的自杀则往往被归结为某种社会病理的原因，如社会环境变化引起的孤独、焦虑和失落。利己和失范的原因往往会交织和纠缠在一起。

自杀包括两个方面，一个是去死的意图，另一个是决定去死的方法单单想死，找不到去死的方法，仍然不是自杀。不同环境中的自杀者对什么是体面的死法有不同的想法。例如，日本人把切腹看成是一种荣誉的自杀方法，其他国家的人们并不这么看待。又例如，19世纪的英国人很少选择上吊，因为罪犯在英国是处以绞刑的，上吊是一种不体面的死法。为抗议而自杀的人往往会选择轰轰烈烈的公开方式（如自焚、绝食、从高处一跃而下）。自溺是一种容易被忽视的自杀方式，因为它可以方便地解释为“意外溺水”。许多国家的官方自杀统计数字偏低，就是因为许多像自溺这样的自杀被统计成了“意外”。

涂尔干认为，自杀不一定非要自杀者自己动手，自取性命。他写道：“一名战士为了拯救自己的战友，以某种方式选择了死亡，他其实并不想死。然而，他难道不就是杀死自己的那个人吗？……为信仰而死的烈士同样也是如此”哈布瓦赫不太同意他老师的看法，他认为，这样的死亡只不过是“像是自杀”，是否可以称为自杀，“取决于人们对它的‘看法’”，“试想一个人知道，为了推延死亡必须节制饮食和欲望，但他却偏偏暴饮暴食、纵欲无度。我们可以说他是在找死，但不能说他是在自杀。”

一个人结束自己的生命，真正令他人感怜悯和战栗的，其实并不是死，而是为什么要死。自杀不只是关乎如何去死，而且更关乎如何去生，只有在如何去生的问题没有解答的时候，如何去死才会成为问题。西蒙娜·德·波伏娃（Simone de Beauvoir）说：“当你读到一则自杀报道的时候，让你脊梁发凉的不是那具从窗栏杆上挂下来的像灯芯草一般的尸体，而是在这一刻之前发生在死者心里的事情”当我们读到每一桩自杀报道的时候，令我们脊梁发凉不也是自杀之前发生在死者心里的事情吗？





16　人为什么害怕诅咒？


人类对诅咒有一种原始的害怕和恐惧，当诅咒用言语发出时，它被视为是一切语言中最为恶毒的伤害利器。诅咒的恶毒，不一定在于诅咒语言本身，而在于语言后面那种带有仇恨、敌意的恶意毒念。这种恶意毒念可以隐藏得很深，变得极难察觉，而越是难以察觉的恶意毒念，则越被看成是一种毒辣的诅咒。因此，在一些文化中，人们相信，歹毒的意念本身就足以成为一种向敌人报复的力量，对敌人造成伤害。

在美国，虽然没有法律禁止诅咒，但公开诅咒他人是不符合社会道德规范的。然而，也是在美国，2009年发生过一件引起公众关注的事情。有一位名叫德莱克（Wiley Drake）的浸信会牧师在接受福克斯新闻广播电台的采访时，谈到了“祈祸祷告”（imprecatory prayer），他说：“祈祸祷告是顺从上帝的意志，如果有人不同意，他们可以与上帝沟通，上帝怎么说，我就怎么做”主持人问德莱克在为谁做祈祸祷告。德莱克迟疑了一下说：“有好几个人，白宫里的那位篡位者奥巴马就是一个”主持人问：“你在祈求美国总统去死吗？”德莱克说：“是的”主持人问，你就不怕上了联邦调查局的黑名单吗？德莱克说：“我认为用上帝的话来祷告是正确的，《圣经》里有许多祈祸祷告，我只是请求上帝实现祷告而已，我没有错。”

德莱克公然表示自己在祈求上帝降死亡于美国总统奥巴马，这迅速引起了美国南方浸信会协会的反应，因为德莱克曾经担任过这个协会的副主席。这个协会的发言人说，德莱克的谈话不符合浸信会的主流信仰，绝大多数的浸信会众所遵循的是《圣经》中的祈福教导。“提摩太前书”第二章中说：“我劝你，第一要为万人恳求、祷告、代求、祝谢；为君王和一切在位的，也该如此，使我们可以敬虔、端正、平安无事地度日。这是好的，在神我们的救主面前可蒙悦纳。”

基督教教导“为君王和一切在位的”作好的祈祷，这与传统的诅咒和反抗暴君是矛盾和冲突的。然而，奥巴马是一位民选的总统，他要是一旦变成暴君，选民不再接受他，尽可以用选票让他下台，不必借用诅咒的毒语力量。

耶稣教诲为“君王和一切在位的”祈祷的时候，正是暴君当道的时代，当时罗马帝国的君王是暴君尼罗（Nero），他对基督徒极不友善，后来更变本加厉，大肆迫害基督徒。公元64年，罗马城发生一场大火，几乎全城被毁；尼罗为解民怨，便以罗马城中的基督徒为代罪羔羊，嫁祸于他们。那么，为什么还要为这样的君主祷告呢？

首先要明白，祈祷者所认同的身份是基督徒，不是手握选举权的公民，在为“君王和一切在位的”祈祷的时候，他们所行的是基督徒而不是公民的本分。基督徒为那些作元首的君王、总统，以及所有政府中在位掌权的祷告，求神赐与他们智慧和能力，能够本着神的原则，照着神的恩典，治理国家，善待人民，使全国上下都能更多讨神喜悦，蒙神祝福。但是，手握选举权的公民却并不需要这么做，他们可以用联合起来的共同力量，通过民主的制度，规定总统必须善治国家，善待人民。

其次，基督教信徒为国家执政掌权者代祷，就等于承认真正掌握国家权柄的是他们的神，而不是这地上的政府。在美国，国家与宗教是分离的，至少这是一个原则。国家与宗教的一个重要区别就是，国家的公民们是用投票来建立并推动政权，而宗教信徒则是用祷告来带动并影响政权基督教徒可以这么看待他们的政府与神的关系，也可以这样来理解他们对政权的特殊影响方式，但是，非宗教信徒的其他公民无须以此来看待自己的政治作用，他们影响政治权力的有效方式只有一个，那就是选票。

德莱克的诅咒是公然的，虽然有悖道德习俗，但仍然受到公民言论自由的保护。“文革”时期，厕所里时而会有谁偷偷写上“打倒某某”、“某某死了”，这也是一种诅咒，每次都会造成一片惊慌。因此必然会警民动员，非要查个水落石出，把诅咒者捉拿归案不可。这类诅咒可怕的同样不是它的字词，而是那后面令人惴惴不安的恶意毒念。

这样的诅咒当然不总是偷偷写在厕所里、墙角上，它更经常是暗藏在人们的心头，只是在他们顽强、固执地散播某些被禁止的信息时才偶尔流露出来。在这个意义上，小道消息和流言都可能是变相的诅咒。而一切禁绝小道消息和流言的努力又都可以说是出于一种原始本能的、下意识的对诅咒的害怕和恐惧，不仅害怕老百姓对发生在权贵们身上的丑闻看笑话，幸灾乐祸，发泄他们的愤恨，而且更害怕老百姓心怀叵测、图谋不规，暗暗巴望着灾祸降临到他们痛恨的那些人头上。这种充满敌意的意念正是一切诅咒神秘而可怕的力量所在。阴暗的政治造就民众普遍的阴暗心理，而深藏在心间的诅咒则是所有阴暗心理中最阴暗的。民主政治的透明程序和公开、自由的公共信息有助于消除这种阴暗心理。诅咒很难从任何一个人群中完全绝迹，但是，只要有适合的政治、社会条件，让诅咒退出公共生活却是应该可以实现的。





17　大学之门不应对失足青年关闭


每年高考的季节，家长们对自己的子女充满了期待，不惜一切代价来保证他们过好高考这一关。有报道说，有家长为了保证孩子有安静的学习环境，居然下毒杀死小区里那些鸣叫的青蛙。为送子女赶考而请假不去工作，更是一种十分正当的理由。

美国没有这么集中的高考，高中的各门课上有正常的考试，大学招生要求的不是哪一门课的哪一次考试成绩，而是学科平均成绩。至于作为全国统一考试的“学术水平测验考试”（SAT）则一年中有数次，也都是平常的考试，没有严重到需要警察和保安人员为此执行特殊任务的程度。

由于“高考”在美国不成为一个在某几天“惊动”全社会的“事件”，社会对高考的思考才有余暇顾及那些似乎注定要断绝大学念想的特殊青年群体，他们便是被社会称作为“失足青年”的那一群。前不久美国有媒体以《出狱妇女接受大学教育，展开新生活》为题，介绍了“美国大学之门为失足青年敞开”的一些情况。报道说，缺乏平等的入学和工作机会使得出狱的青年难以重新融入社会。美国大约三分之一出狱的妇女最后重返监狱。有鉴于此，一些民间组织专门展开了帮助失足青年进入大学的工作，效果良好纽约有一个民间组织叫“大学与社区奖学金”，专门帮助出狱妇女学习如何争取接受大学教育，参加学习者重返监狱的比例接近于零。

薇薇安·尼克松是一个受到“大学与社区奖学金”组织帮助的女青年，她因毒瘾伪造支票和文件而坐牢3年。她的志向是念完法学专业，而进入法学院对一般的学生来说也是一个令人羡慕的机会。“大学与社区奖学金”的项目还帮助其他坐过牢的妇女追求高等教育。这个项目由芭芭拉·玛丁森于2000年创立，她在纽约的贝德福特希尔女子监狱教大学课程。现在，薇薇安·尼克松已经成为“大学与社区奖学金”的执行主任，也是非洲卫理公会的指定牧师。她的工作就是帮助其他像她以前那样的失足青年。她对采访她的记者说：“我觉得我少了什么，还有世界少了什么，那就是一个组织去发掘人们还剩下的希望和梦想，并告诉他们可以和别人一样得到某些东西。”对那些前途迷茫的失足青年，她要说的是：“你不必只能在速食餐厅工作，在饭店打扫，或清扫纽约市街头。你还是可以有希望和目标，我们会帮助你达成那些希望和目标。”

“大学与社区奖学金”为目前270名参与者举行定期的聚会，让大家交流生涯规划和报告自己的教育进展，其中有许多人攻读研究生学位。有一位叫莎琳娜·富尔福特的，正在念第二个硕士，还想继续念博士。所有参与者都有一个共同目标，那就是建立新生活，放下曾经坐牢的耻辱，为的是“能够再度相信自己”。

说大学之门为失足青年敞开，这在任何一个国家中恐怕都是夸张之词。对于那些蹲过监狱，服过刑的青年来说，大学简直就是遥不可及的人生之梦，他们所期待的不是大学之门对他们敞开，而是不要全然关闭，哪怕是让他们在微微隙开的大学之门的那边，看到一线未来的光明，他们中也一定会有人奋不顾身地抓住这个机会。

罗素说，“大多数人在监狱里不会感到幸福”，他接着又说，人的自我锁闭是“一所最糟糕的监狱，……恐惧、妒忌、犯罪感、自怜和自我欣赏”在罗素那里，监狱只是一个比喻，一个概念。对于许多有过监狱经验的人们来说，这未必是一个非常确切的比喻，因为在监狱里极少有人不想走出监狱的锁闭，但走出监狱后，他们发现社会歧视的锁闭其实比监狱更可怕，若非社会帮助他们，这个锁闭是他们很难凭独自的力量打破的。

人在监禁中的存在是彻底锁闭的，不只是在空间上，更是在时间上你要知道索尔仁尼琴的伊万·杰尼索维奇，你只需要知道他度过的一天就可以了。时间停滞了，每一天都是一样的。今天，对于绝大多数的青年人来说，大学是一扇通往未来的大门，对于失足青年，开启这扇门的意义更要珍贵十倍、百倍。大学之门不应对他们关闭。





18　穿上学位服的时刻


2012年毕业的季节到了，我在苏州大学校园里散步，随时可以看到一小群一小群的学生身着学位服在一起照相留念。这确实是一个值得纪念的时刻。但是，最引人注目的是一位特殊的学生，他叫林水金，台湾新竹县人，今年67岁。2008年，他考上了苏州大学金融系，念金融学博士；今年，他取得了学位。苏州的报纸上刊登了他身穿红黑二色博士服的照片。

正好又在网上读到这样一则消息，一位49岁名叫黄金焰的安徽农民，儿子是北京信息科技大学的毕业生，正好带队去参加墨西哥机器人足球世界杯了。黄金焰和妻子特意从打工地新疆克拉玛依来京，替儿子“毕业”他代替儿子穿上了学士服，从校长手中接过毕业证。在千千万万身穿学位服的毕业生中，农民黄金焰的学位服是特别有意义的。

美国的毕业季节来得比中国早一些，一般是五月中旬，我和妻子同去纽约的哥伦比亚大学，参加我们孩子的医学院毕业典礼，也见到了特殊的一幕。今年哥伦比亚大学医学院有150名医学博士和50名哲学博士获得学位，他们穿着学位服坐在会场中央，家长们则在四周就坐。当学院的领导讲话并为一些教授和学生授奖时，会场响起阵阵短暂的礼貌掌声。但是，有两次的掌声则完全不同。在这150名医学博士中有一名罹患了血癌，另一名则因为恶性脑瘤刚刚动过手术。前一位无法亲自来到会场，他发来了一个视频。他身上插着许多输液管，但却穿上学位服，站起来向人们招手。后一位亲自来到会场，和其他学生一样，身着学位服，从院长手里接过学位证书。当这两位学生出现在会场的大屏幕上时，全体毕业生和全体家长从座位上站立起来，长时间地热烈鼓掌。

在今天的校园文化中，对于学生们来说，穿上学位服是一种仪式性的行为，表示他们在学习生涯中已经取得了某种成就，或标志他们学子生涯的结束。大多数的学生是幸运的，学校生活只是他们人生中的一个自然阶段，而学位服不过是毕业仪式中的一件道具而已。但是，对于67岁的台湾人林水金，49岁的安徽农民黄金焰和那两位罹患了绝症的哥伦比亚医学院学生来说，学位服有着不同寻常的意义。

学位服可以追溯到西方的中世纪，然而，在中世纪大学开始出现学位服之前，这种特殊的服装大致不过相当于我们今天的“校服”，并没有学业结束的意思。在中世纪的欧洲，城镇里的男男女女都穿长袍，寒冷的大厅和透风的建筑使得人们不得不披上长及地面、并连着头巾（hood，兜帽，又叫坎肩）的长袍。从13世纪开始，随着学院体制的推广，学位服才渐渐成为一种标志不同学历程度的仪式性服饰。

现在的学位服是由长袍、头巾、帽子和流苏组成的。长袍是最主要的，学士的长袍是敞袖或半长的袖子；硕士的长袍是方袖，袖口敞开，呈弧形；博士的长袍是喇叭袖。头巾是从中世纪的兜帽演化而来的，现在只是一块从肩部垂到背部的坎肩，只有硕士和博士的学位服才有这种被称作为“头巾”的坎肩。帽子分两种，一种是学士帽，因为是四方的平帽，看上去像是抹泥灰的工具，所以又俗称“镘板”（mortarboard）。硕士、博士戴的才叫做“帽子”（tam，又称便帽），是用天鹅绒材料制作的，硕士的是方形的，博士的是六角或八角形的。帽子上的流苏一般用不同的颜色表示不同的专业，但是，在特殊的时候也会选用特殊的颜色，例如，斯蒂文斯学院在庆祝建校175周年时，就用白色流苏来代替传统的黑色流苏。

不同样式的学位服饰聚合了“学子”这个小群体，但同时也隐藏着等级森严的习俗秩序。在局外人眼里，它们并没有什么了不起的不同；但对体制中人来说，每一种区分都代表了不可逾越的等级界限。一切仪式化服饰，军装、警服或其他制服，都具有这种既聚合又区分的作用。只是在非常特殊的时刻，当学位服穿在一位67岁的老人，一位没有念过多少书的农民或者身患重病也许不久于人世的年轻人的身上时，它才成为一种超越了小群体和等级秩序的高尚象征，也才使我们真正为之受到了感动。





19　“孝”的教育


2012年7月，一则“北大校长回乡祝母90大寿，长跪膝前落泪”的消息在网上引起强烈的反响。消息说，这位校长的母亲80大寿时，他“因工作原因未能回家给母亲祝寿，当时决定‘母亲90大寿，一定要回来陪母亲’”。这次当众长跪落泪，无论是表示愧疚，还是高兴，都是表现出了中国人最看重的美德：“孝”。

“文革”的时候，斗争激情高昂的红卫兵、造反派动不动就会给人戴上地主资产阶级、走资派“孝子贤孙”的帽子，“孝子贤孙”便成为一种革命的骂语。在革命词典里，“孝”这种子女对父母，后辈对长辈尽心奉养和恭顺的义务，是与全心全意地效忠革命，一门心思地崇拜领袖，心无旁骛地服从革命需要格格不入的。把家庭义务放在次要地位，这在当时叫做“把革命工作放在第一位”。就算今天，在母亲80大寿时，“因工作原因未能回家给母亲祝寿”，那也不是不孝，而是把工作放在了第一位。

决定公务（工作）与私人责任（亲情）之间的义务顺序，孰先孰后，孰重孰轻，本来应该由个人根据具体的情况来决定，无须上升为一种普遍的伦理原则。然而，在“大公无私”、“小我服从大我”的思想惯性作用下，仍然有人把重工作轻家事当做一种值得炫耀的美德。

2012年7月5日，身着军装、胸前挂满荣誉勋章的毛泽东主席生前警卫李丙需，顶着烈日端坐在郑州市街头，签名赠红书，忆述主席生前生活工作中的感人事迹，宣讲爱国主义。在与访问者对谈时，李丙需说，他放弃了在河南地方煤炭局的科长职位，一心一意从事红色爱国教育和毛主席他老人家丰功伟绩的宣传工作。“家里人都不支持。他们说放着官不当，放着福不享，放着钱不挣，你去做那个无用的工作，那不是神经病嘛。曾经还严重到爱人要跟我离婚。…最困难的时候，家都不要了，都到那一步了”当访问者问：“家里经济这么困难，您爱人又有病。您就不管了吗？”李丙需回答道：“是。”

对于大多数人来说，北大校长的跪母落泪要比李丙需的舍家宣传要好理解得多，也更合乎人情。但是，为什么还是有这么多人对他在大庭广众下的孝母行为不以为然呢？这恐怕是因为，一种行为是否被认可和赞同，与它在大多数人眼中是否合乎常理，是否真实有关。行为好不好不在于它本身，而在于它是否发生在合适的场合。在现代社会里，行为的场合是以公共和私人领域的区别来确定的。

孝顺父母应该是私人领域中的责任和行为，不是不可以在公共场合有所流露，而是如果在公共场合不加节制，就会有矫揉造作、作秀取宠之嫌。这就像夫妻的恩爱在家里往往是平平淡淡的，如果在公共场合热烈地表现出来，就会变得“肉麻”，所谓肉麻，也就是让旁观者觉得不自在在公共场合，每个人都有避免让旁人不自在的责任。如何才能不使旁人觉得不自在呢？很简单，不要在公共场合作出这样的行为就可以了。

近年来，“孝”这种美德似乎受到了几十年来从未有过的重视。但对孩子们教育孝的方式却相当差强人意。例如，2011年10月1日，《重庆晚报》报道，重庆市江津区石门镇江津五中的300名初二年级的学生，在九九重阳节来临之际，集中在该校田径场上，齐刷刷地摆满了三百个洗脚盆，在专业老师的指导下给自己的爸爸妈妈、爷爷奶奶洗脚，“为现场的1200名学生上了一堂生动的孝心课”。

学生们在学校操场上集体为父母洗脚，与其说是在尽孝，不如说是在完成一桩学校布置的表演任务。这和学校布置学生们学雷锋，他们于是为做好事而做好事，抢着上街搀扶老人过马路，并没什么两样。为完成任务而学雷锋，这样的好人好事未必真能提高学生们的道德素质，同样，在操场上为父母洗脚也未必真能使他们变成孝子孝女。在非真实场合发生的“好行为”，它的动机和性质会令人起疑。如果只是个人行为，那不过是无甚大害的作秀，但如果当做榜样，那就可能是在培养伪善和鼓励作假，成为一种适得其反的教育。





20　沃尔玛有理由行贿吗？


《纽约时报》2012年4月21日发表了一则详尽的报道，记录沃尔玛在墨西哥的快速成长过程中，贿赂是如何发挥着持续而显著的作用。沃尔玛因此陷入行贿丑闻，4月23日，沃尔玛的股票下跌，跌幅为4.66％。不仅如此，美国司法部将对沃尔玛进行调查，美国许多新闻媒体也都对此作出报道和讨论。

美国司法部要调查的不仅是行贿，还包括隐瞒。沃尔玛扩展在墨西哥的业务，为了获得许可证而行贿该国官员，这件事发生在2005年，沃尔玛在墨西哥的高层主管知道以后，于2006年进行了内部调查，但一直到2011年12月才向美国司法部报告这件事可能触犯美国的《反海外腐败法》（FCPA）。该法禁止美国公司在国外开展业务时行贿。沃尔玛已经表示，“将不会容忍公司在任何地方或任何一级做出违反FCPA的行为”，并且会“积极调查事情的真相。”

行贿固然是严重的违法行为，但美国企业在其他国家做生意有他们的难处，尤其是在与官僚机构和官吏打交道的时候。对这个事件的评论有的指出，《纽约时报》所涉及的指控，许多都是“疏通费”（facilitating payments）而不是贿赂。疏通费换取的是时间，而不是最终的结果。沃尔玛按照墨西哥的法律程序提出申请，并没有要求不合法的特别待遇，然而，每到一个环节，官僚机构的拖拉和推诿都使得申请难以进展，迟迟得不到批准。要有所进展，就得花钱疏通关节。例如，沃尔玛在墨西哥的一位前主管委托两位非公司人员的律师用信封装了现款送给一些政府官员“钱到了这两个律师手里，数星期或者数天内，就能搞定批准。”

专门研究FCPA的斯帕丁（Andrew Spalding）教授认为，花钱疏通向官僚买时间不是行贿，他说：“这是疏通费的教科书案例，不应该算是违反FCPA。”但是，沃尔玛有的钱却是花在无法称为“疏通”的事项上，如试图让墨西哥主管当局降低环保标准。沃尔玛一向喜欢在诚实和道德上标榜自己，它的一举一动，自然受到公众和司法部门的格外关注。

比起贿赂的指控来，沃尔玛迟迟不向美国司法部报告在墨西哥的这些金钱行为，或者司法部知道了这件事不闻不问，都会是更为严重的问题。有论者指出，尽管沃尔玛是否犯下了行贿之罪还有待调查裁定，但沃尔玛的行为“违背了FCPA在过去十数年间建立的道德文化却是一个事实，因此，司法部会面临巨大的压力让公众看到，这种行为是有后果的。”

几年前，就有一位中国律师介绍过美国的FCPA，此法中“行贿”包括的范围之广令这位介绍者吃惊：行贿是指，企图导致受贿人为行贿人或其他任何人滥用职权、谋取利益的意图。而且并不要求行贿行为的目的得逞，只要提供或承诺支付或授权第三方支付或提供金钱或任何有价值的事物，即构成违法行为。

因此，FCPA的重点在于行贿目的，而不是具体行贿行为的内容，例如公务接待、提供或者承诺付款等。行贿的对象同样范围很大，包括“外国官员，任何外国政府、国际组织、代表官方的任何部门或机构的雇员或官员，以及皇室成员、立法机构的成员”。国有企业的官员也同样视为“外国官员”。同时，FCPA禁止通过中介机构行贿。在知道全部或部分款项将直接或间接地支付给外国官员的情况下，付款给中介机构为非法行为。

这位中国律师写道：“对比我国的《反不正当竞争法》、《刑法》的‘行贿罪’、‘受贿罪’等法律规定，不难发现该法案相当的严苛！根据我国《反不正当竞争法》规定，经营者销售或者购买商品，可以以明示方式给对方折扣，可以给中间人佣金。也就是说经营者明示的承诺给予对方好处并不违法。而且《刑法》‘行贿罪’、‘受贿罪’等强调的是犯罪行为而不像FCPA强调的是行贿的意图和目的。”

美国司法部调查沃尔玛成为美国人关注的公共事件，并不是因为美国人都拥有沃尔玛的股票，而是因为，沃尔玛既然是一家美国公司，它的行为也就必然成为整个美国道德文化的一个部分。





21　岁末的死者追怀


2010年12月30日，美国哥伦比亚电视台的晚间新闻节目中，有一个对亡故于当年的人们的追思。在这之前，12月27日一期的《新闻周刊》先已经有一个对2010年逝去的公众人物的回顾，其中有外交家理查德·霍尔布鲁克（Richard Holbrooke，69岁），他曾促成巴尔干半岛冲突的和平解决，去世前还在负责美国的阿富汗事务；有黑人民运活动家本杰明·霍克斯（Benjamin Hooks，85岁），他是田纳西州的第一位黑人律师，是一位牧师和演说家，曾担任美国有色人种权利促进委员会执行主席；还有荷兰裔的梅普·吉斯女士（Miep Gies，100岁），她在“二战”时帮助犹太人逃脱纳粹的魔爪，在犹太人安妮·弗兰克一家被纳粹抓走时，她保存了著名的《安妮日记》，并在安妮的父亲侥幸生还的时候，把日记交还给了他。当被问起为什么要帮助安妮一家的时候，梅普·吉斯问：“救人还要有理由吗？”

在岁末追怀死者，这是一个社会群体对死者致以最后敬礼的方式，也是公众对死者尊严最虔诚的公开表达。人是唯一安葬死者的物种，也是唯一追思死者的生灵。在人生大事中，与死亡有关的仪式是最多的，这些仪式中许多都与人类对来生的想象和信仰有关，但那些对个体生命价值本身的记忆仪式却是死亡仪式中最具有公共意义的。公共媒体在岁末对当年逝者的追怀，便是现代技术时代所特有的一种追思死者的仪式。

早在旧石器时代，人类就开始在死者的葬地摆上食品、衣服、用具，或者只是献上简单的祈祷。追怀的形式不同，但却有相同的含义，那就是，生和死都是在群体中发生的，死者离群体而去，他的离去是群体的一道伤口。因此，一切群体的宗教都把如何对待死亡放在极重要的位置。

法国社会学家菲利普·阿里耶斯（Philippe Aries）写过一本叫《死亡面前的人》（L'Homme Devant la Mort）的书，他提出，直到2个世纪之前，数千年来，死亡都一直是一件在群体中发生、在群体中公开、对群体没有秘密可言的事情，他称之为“被驯化”的死亡。后来，人们对死亡的态度发生了变化，群体不再像对待诞生和婚配那样对待死亡了，对待死亡的时候发生了“群体退位”的情形，死亡变成了一件让群体觉得可怕、可羞，因此需要隐瞒的事情。死亡从此必须由“原子化了的个体”单独去面对，变成了一件越来越“孤单”，几乎“看不见”的事情。就在死亡的群体意义开始被遗忘的时候，生命的群体意义—把自己的价值留给他人——也遭到了忽视。结果，20世纪的死亡已经因变得“野性”而不再驯化。

阿里耶斯说，现代社会，包括美国社会，有许多将死亡与群体和社会隔离的手段，尤其是在大城市里，“出现了另外一种死法”。死亡被从家庭中移到了医院和临终病房，被当做一件令人感到羞怯、不安、难堪、焦虑的事情而掩蔽和隐藏起来。死亡从群体的眼前消失了，“不可见”了，死者变得非常“孤单”。死亡在现代社会里从“可见”到“不可见”，阿里耶斯的描述与其说是一个事实，不如说是一个意在警世的预言，他扮演的是一个预言某种未来的先知角色。他告诉人们，如果我们要拥有一个还有希望的人类未来，我们就必须要做的一件事情：不要让死者“孤单”。

美国的岁末死者怀念似乎显示，阿里耶斯所预言的那种“隐藏死亡”并不命定地要发生在人类社会里。美国报纸也都有专门的讣告页，刊登长长的死者个人故事，向死者生前的群体通报他们的离去。

在现代社会中，我们每个人在生命的最后时刻，也许很少有可能像以前那样，在亲人的注视下，在熟悉的家庭气氛和环境中完成阿里耶斯所说的那种“人性化死亡”。在这个充满灾难、战争和暴力的世界里，对许多人来说，连在医院和临终病房里“孤单”地死亡，都是一种奢侈。有那么多的人死于矿难、被车轮碾死、在并非天灾的大火或其他灾难中丧生。他们死亡的真情，甚至死亡本身都被隐瞒起来。今天让我们也怀念他们，为了给死者最后的尊严，也给我们生者留住人之为人的价值和人类未来的希望。





第四篇　迷惘者的信仰与共识





1　我们也曾经是迷惘的一代


托尼·朱特那本小小的《沉疴遍地》（新星出版社，2012年）是为年轻读者写的，但上了年纪的读者读了也许可能会更有体会。朱特说，一直有那些觉得自己在政治信念上一无所有的美国80后、90后学生们在向他抱怨：“‘你们当然容易啦’：你们这一代人有理想，有思想，你们相信某种理念，你们能够变革”对这些年轻人来说，“冷战”结束后，意识形态已经终结，资本主义和社会主义已经失去了区分的意义。他们对朱特所青睐的社会民主主义所知甚少，也不感兴趣。由于缺乏明确的政治信念，这些年轻人成为朱特关心并想要开导的“迷惘的一代”。

这样一本为美国年轻读者写的书，翻译成中文出版，读者和阅读的语境都与原来的不同，含义自然会有变化。例如，朱特说，今天年轻人缺乏政治信念，而比他们年长的则以前曾有过信念（在中国也常常能听到这样的说法），在我听来有点像是挖苦。

我们这些在20世纪60年代后期开始懂事的一代，确实是有过某些可以称作为“政治信念”的东西，但那不是我们自己的信念，是别人灌输到我们头脑里来的。这样的信念不仅不能使我们心明眼亮，反而曾使我们比迷惘的一代更加迷惘。在我们政治信念最为明确、深信不疑的年代里，我们相信宁要社会主义的草，不要资本主义的苗，资本主义与社会主义有本质区别的信念是有了，但“草”和“苗”这两类植物的区别在哪里，却令我们陷入了无解的迷惘。

后来，又有了一种新的信念：不管白猫、黑猫，抓住老鼠就是好猫。但是，为什么要抓老鼠？要抓的老鼠又是什么？是让一部分人先不择手段地发财的那种“富起来”吗？“富”就是我们所要的那个“幸福”吗？要发财的信念是有了，但为什么发财，发财到底与幸福有什么关系，却又使我们陷入了新的迷惘。

《沉疴遍地》让中国读者看到，原来在许多人眼里很富的美国，“富”不但不等于就是幸福，而且可能是一个很大的社会问题——“富”的分配不均是一种让整个社会都不能幸福的不公正和非正义。朱特在过去30年间的美国生活方式中看到了某种令他在生命快要结束时忧心不已的“根本性的谬误”（2008年他写作此书时，就已患上了“肌萎缩性脊髓侧索硬化症”）。他写道：“30年来，我们把追求物质上的自我利益变成了一种美德：确实，恰恰是这种追求，如今构成了我们所唯一幸存的集体目的意识。我们知道各种东西的价钱是多少，但对它们的价值几何却一无所知我们不再质疑一项司法判决或立法行为：它善吗？公平吗？正确吗？它会带来一个更好的社会或更好的世界吗？”

一个社会里虽然有富人和很富的人，但却充满了不公平、非正义和“不善”，朱特将此视为一个“根本的政治问题”。他说：“尽管它们不能轻易回答。我们必须再次学习提出这些问题”这是一个公共知识分子提出问题的方式，朱特生前便是以这样的知识分子著称的。在“公知”在中国已经被糟蹋成一种污名的今天，能否想象有其他的社会人物来提出这样的“根本政治问题”呢？

提出“根本政治问题”的人，朱特称他们为“异见者”，他们“不同意、回绝和异议的行为，尽管……会非常讨厌，但却恰恰是一个开放社会的生命线。我们需要能够把反对主流意见当做美德的人”。美国有这样的异见者，中国也有，但处境要困难得多。

异见对于任何一个社会来说都是一种帮助而非破坏。保守的维稳希望拥有永久的共识，总是把异见看成是仇敌。然而，拥有永久共识的国家，不会长期作为那样的国家存在下去，民主国家是如此，不民主的国家更是如此。比起异见来，认同要容易得多。任何一个国家都需要有人来提出异议。朱特说：“认同是很有诱惑力的：当每个人看起来都同意每个人、不同意见被妥协的传统磨平时，社区生活就容易得多。没有这些，或许这些被破坏了的社会或社区都不会顺利运行。但是，认同是有代价的。从来不允许不同意见或反对意见或者只在规定的和程式化的范围之内才允许不同意见或反对意见的、封闭的意见或思想圈，失去了它有活力地、有想象力地回应新挑战的能力。”

在不同的国家里，提出异议的方式和内容是不同的，但也可能提出一些相似的问题。对许多中国读者来说，吸引他们的可能首先就是《沉疴遍地》中那些对于中、美两国看上去有相似意义的问题。朱特提问题的方式是激情式的（他不是一位学究式的“专家”），很容易获得这些读者的共鸣，例如，他提到了城市发展与自然的“利益计算”。他说：“自我毁灭的金融算计支配着各行各业。我们毁灭了乡村的美丽，因为自然那无法增值的华美没有经济价值。我们有可能关掉太阳和星星，因为太阳和星星不会支付股息。”他又说：“日益加剧的财富和机会的不平等；阶级和阶层的不公正；国内和国外的经济剥削；腐败、金钱和特权阻断了民主的血脉”这些都能引起中国读者来自他们自己语境的共鸣。

然而，朱特在《沉疴遍地》中提出的远不止是这一类的问题。意识形态问题才是他政治思考的真正核心。他认为，美国年轻人政治迷惘，信念困惑，正是因为他们对不同的意识形态缺乏认识，所以难以作出正确选择，难以形成自己应有的独立政治立场。这不仅是一种知识的欠缺，而且更是一种公民教育的不足。

朱特“给困惑者指南”，特别介绍的是许多美国年轻人只是似乎熟悉的“自由主义”和他们大多数人所不熟悉的“社会民主主义”。他要告诉读者的是，美国的“自由主义者”（liberals）——像奥巴马和其他许多民主党人，其实与欧洲的“社会民主主义者”早就有了许多相似的政见，如累进税制、穷人的社会福利、强调社会的信任与合作。难怪不少初到美国的中国人觉得美国在社会福利和公共服务上要比中国更社会主义，北欧的社会民主主义国家就更不用说了。

朱特因2008年以来的经济危机把“毫无规范的资本主义”看成是一种社会之恶，这种资本主义是它自己最可怕的敌人，“它迟早会成为自己走向过分极端的牺牲品，再次仰仗国家来伸手搭救”。他认为，面对自由资本主义制度的动荡，不仅仅是如何收拾残局，而且需要“重新思考”国家和政府的职能。国家的首要任务不只是国防、公共秩序、防止流行病、防止公众不满，而且是保障社会福利、维护社会公正和正义。朱特希望看到国家能更积极主动、更全面有力地干预调控所谓的“自由市场”。他主张社会民主主义，赞成它对好社会的设想，认为“强有力的国家和干预性政府的实际需要是不容置疑的”。在美国，朱特的这些主张是一种相当“非主流”的观点。

朱特主张在社会生活中为国家和公共部门分派一个更大的角色，这会引起中国读者对官僚制度和特权无限膨胀的担忧。政治学家彼得·考林斯指出，政府的介入和管制固然可能节制资本家的贪婪，但是“公务员”们的贪婪比资本家可能有过之而无不及，“听命于政治主子的公务员们比起不为持股人着想的经理们也许更加自私，更加贪婪”，把主持社会公正的重任交付给这样的人，不仅是危险的，而且也是天真和愚蠢的。当然，朱特的主张是针对美国而提出的，至于别的国家的读者会怎么看，他就没有想那么多了。

社会民主主义在美国很难推行，朱特很清楚这一点，因此，他对美国现状的批判只设定了一个低调的目标，那就是，“建议政府可以在不威胁我们自由的前提下，在我们生活中发挥更大的作用——并且论证，既然国家在可以预见的将来会和我们同在，思考我们想要什么样的国家，必将不无裨益”。他承认：“20世纪进程中美国立法和社会政策中很多最好的东西——亦即我们被催促着以效率和‘小政府’名义加以摧毁的一切，在实践中正好和欧洲人所称的‘社会民主主义’相呼应”也正因为如此，他为自己设立的批判目标不是改革而是思考，“我们的问题不是如何去做，我们的问题是如何谈论它”。

许多中国读者一定会觉得，朱特为社会批判所设定的是一个他们既难以理解也不能满意的目标，他们思考社会和政治的弊病，尤其是由制度造成的权力失衡和社会财富分配的极度不公正，首先想到和要求的很自然的就是体制改革。在他们看来，问题恰恰不是如何谈论它，而是如何去做他们能有这样的看法，比起我们那一代人，已经不那么迷惘了。





2　政治身份与政治信仰


熟悉希腊学的人大概很少有不知道法国希腊学学者让一皮埃尔·韦尔南（Jean-Pierre Vernant，1914—2007）的，但他的共产党员经历却未必广为人们知晓。1932年，他18岁，就参加了青年共产党组织，成为一名法国“共产党人”。1942年，他参加组建抗德的“秘密军”（Armée Secrete），“二战”结束时任法国国内武装部队（Forces Françaises de l'Intérieur，法国国内民众抗德组织）的上校军官，是整个法国上加龙省（Haufe-Garonne）抵抗运动的指挥官。1944年组织了对法国西南部大城市图卢兹（Toulouse）的解放。就在他以法国青年共产党成员的身份参加抵抗德国法西斯的斗争的时候，他对1939年斯大林与希特勒签署的《苏德互不侵犯条约》却持与法共不同的立场，并多次公开批评法共。他与法共保持时断时续的关系，自认是一个马克思主义者，而不是一个党员。战后他仍然保持了法共党员的身份，直到1970年脱党。这位以研究希腊神话与政治，尤其是希腊宗教信仰而闻名于世的思想家，又是如何看待他自己的政治信仰的呢？

1982年，在回顾自己的政治信仰时，韦尔南特别反思了他的“斯大林分子”的身份。他说：“我曾经是人们所说的一个‘斯大林分子’。我跟许多其他人可以分享这一身份”令他困惑的是，一个人可以说是列宁主义者，但可不可以同样自称为斯大林分子呢？对此，他说：“这一点我不太确信：我并不认为，斯大林像理论家那样带来过别的什么。”（第589页）(1)他成为一个斯大林分子，是因为他需要有一个可以与之联系的“中心”，而斯大林恰好是这个中心的化身。如果张三或李四在那时占据着那个中心，那么韦尔南完全可以成为“张三分子”或“李四分子”。

对“中心”的忠诚感是很容易被误解为信仰的。尤其是当一个人处于敌对战壕的某一边，感到十分孤立弱小，期盼有一个强大的中心做心理支撑时，这种心理期待便会被想象成为“信仰一般的支撑”。韦尔南描述他当时的处境，“对某个入党的人来说，一个被包围的堡垒的形象印在了他的头脑中，而我们共产主义者当时人数还很少，当我1932年加入青年共产党时，我们支部只有八九个人，而这还是巴黎第五区和第十三区唯一的支部，我们就像一支深入敌后的伞兵小分队，我们的作用就是像刺猬那样坚守在那里。我们对党、对政治有着一种战斗的概念。我们与一个中心相联系，它就是苏联。我们认定，一种纪律、一种统一是绝对必要的。”（第592—593页）

韦尔南认识到，斯大林主义有三个代表性的事实。第一，“对共产国际的操纵，从而进一步对各国共产党的操纵：这就是人们所谓的共产国际的布尔什维克化，甚至是俄罗斯化”。三四十年代其他国家的共产党全都是唯苏联马首是瞻，无条件听从莫斯科的指示。第二，权力的个人化。“斯大林成功地建立了一种对俄罗斯共产党彻底独裁的权力。使得斯大林这个个人上升到国家的顶峰，成为一个具有宗教价值的实体，并被照搬到了我们法国，尽管带着细微的差异。”这种权力个人化也被其他共产党在不同程度上复制。第三，是决定性的，这就是群众恐怖。这是一种人人相互怀疑、相互监视，随时可能相互揭发、相互出卖的人际关系。人人处于时时刻刻的焦虑与恐惧之中，“一旦进入到苏联社会的现实中，你无论遇到什么人，没有谁的亲戚朋友中会没有人遭到流放——全体人民都遭到了流放。群众同样也是这一恐怖的主体，因为，在消极对待恐怖的同时，也伴随着某种形式的参与。……敌人到处存在，……尤其要运用揭发的方法，这样一来，群众就会与正悬在他们头顶上的恐怖合作”。法共在它的“小社会”里复制了这个特点。不断的肃反、肃奸、清除反革命，造成一种集体下意识的恐怖，使得整个一代经历过斯大林主义统治的人们“都打上了那种恐惧的烙印，一种使他们不能说话、甚至不能对自己说话的恐惧”。（第589-591页）

作为一个保有自由、理性意识的个体，韦尔南并不喜欢斯大林主义，但是，作为一个政治的个体，他又需要斯大林所代表的那个政治组织的支撑力量。这种分裂的人格和矛盾心理是许多加入政治组织的知识分子都有所体验的。韦尔南后来不能再忍受自己的这种分裂人格，但是，许多其他知识分子却是已经渐渐习惯了这种分裂人格，对此变得麻木不仁，他们采取得过且过的鸵鸟政策，只装作没有这么回事。

韦尔南回忆道，在他还生活在这种分裂人格之中的时候，他的斯大林分子身份使得他身上出现了不少“反常”的行为，所谓反常，就是居然能够接受和容忍一个自由、理性之人本不该接受和容忍的东西。这种接受和容忍根本谈不上是政治信仰的表现。真正的政治信仰需要有独立的人格，真正的政治信仰还需要个人做出自由、理性的思考，而韦尔南当时的斯大林主义信仰，连他自己回想起来都觉得滑稽可笑。

韦尔南说了两件发生在他自己身上的“反常行为”，都是在理性告诉他事情错了的时候，仍然不愿意放弃那个他已经习惯于相信，或者习惯于不去怀疑的斯大林主义。1946年或1947年，他的妻子为社会出版社翻译斯大林的演讲时，他读到了译本。他回忆当时的情形：“我顿时怒火中烧，我说：‘这家伙（斯大林）简直愚蠢透顶，这是一个东正教神甫，他根本不思考，他是在念经……’但是，这并不妨碍我成为一个好斯大林分子！”还有一次，“当日丹诺夫的报告出来后，我意识到，这是一种智力迟缓，但是，这仍然不妨碍我在政治上继续做一个好斯大林分子，后来当斯大林逝世时，我还想，这对工人运动真是一次沉重的打击”。（第597页）

韦尔南诚实地说出他当时的想法，不推诿，也不寻找借口。“文革”后，有些中国人对自己以前的信仰也做了与韦尔南相似的反思，但还是有许多人以“青春无悔”或类似的说法，一口咬定自己几十年前反常信仰行为的真诚性，以所谓的真诚来为错误的信仰辩解。这种辩解式的记忆其实与信仰已经没有关系，它只是一种回忆者自己难舍的青春怀旧和在信仰失落后的万般无奈。





3　非理性不能产生真信仰


韦尔南（Jean-Pierre Vernant）是一个马克思主义者，和马克思本人一样，他理解宗教，但并不把宗教接受为自己的信仰，他说，宗教可以“通过利用某些别的东西，被人称为梦幻和乌托邦的东西，表达出一个社会之本质的相反物，表达对现实的拒绝。如同马克思所说，宗教是被压迫生灵的叹息，‘是一个没有精神的世界中的精神’”。（第39页）(2)

韦尔南对宗教的马克思主义观点未必是一个真理，但是，他接受这个观点却是真诚的，他不止一次地公开表示，比起法共来，他更相信马克思主义。一个人相信一个主义（当然不是嘴上说说的），是否就意味着他有了对这个主义的信仰呢？相信和确信是认知的结果，而信仰与认知（相信）是不同的。我们说认知（相信）一种理论，不是说信仰一种理论。而且，信仰的价值不在于它本身，而在于它能指导人们的人生行为。有信仰的人不只是知道了一种理论，而更是选择了一种人生观、价值观和世界观，让人生行为有了原则的指导。

相信马克思主义是说对它有认知，这种认知与信仰是不同的。信仰带有情感体验色彩，因此特别体现在宗教信仰上，爱上帝不需要认知上帝，上帝是人无法充分认知的。有人说自己“信奉”马克思主义，好像因此就有了马克思主义的信仰。其实，信奉可以有几种不同的意思，例如，信奉可以是不管三七二十一地相信，那是迷信。信奉也可以是相信某种被“提炼”了的东西（“马克思主义的道理千头万绪，归根结底就是一句话‘造反有理’”），那是误信和盲信。信奉还可以是充分认知的结果，不仅觉得马克思主义有道理，而且还明白它是什么性质的道理。韦尔南就是因为明白马克思主义，才把它当做一种有用的方法论的。

韦尔南对马克思主义有认知，但他不说马克思主义是他的信仰，他只是说马克思主义是对他有用的“方法论”：“我受马克思主义的影响很深，我从青少年时代起就跳入到马克思主义之中，差不多快有半个多世纪了。我说的是马克思的马克思主义，而不是被修正了和篡改了的、有时候甚至被肢解了的那种教理，因为有人确实把它弄得面目全非。先是用来证实某种政治实践的合理，随后为一种官僚国家和极权政府的制度作依据。在我看来，前者如同一种批评的方法论，要想正确地提出历史的问题，它是必不可少的，而后者像是一种宗教的代替物。”（第39页）

马克思主义被用做一种“宗教的代替物”，用来为一切问题提供现成的答案，它滑向非理性的道路就这样开始了。韦尔南反对那种“支配整个社会生活与精神生活”的宗教，法国曾经是受这种性质的宗教所支配的天主教国家。（第619页）但是，这种情况在现代已经发生了根本的改变，“许多信徒把宗教当做个人的或私人的领域来体验。对经文的宗教来说，对以有组织的教会为基础的一神论来说，神与世界之间，一个绝对超验的存在与我们生活于其中的世界之间的分离是明显的。同样，在神圣性与世俗性之间也是如此。最后，在信仰与无信仰之间同样存在着一条划得清清楚楚的区分线。恰恰是因为存在着一种信经，一种教义，某一个人才可能肯定地说：‘我是一个无信仰者’”。（第617页）然而，信仰与非信仰的区分线在世俗社会里却因为意识形态的统治而变得模糊不清。

现代世界里出现的那种全面支配整个社会生活与精神生活，用现成的标准答案来替人回答一切问题的“信仰系统”，已不再是宗教，而是极权意识形态，“那里实施的，是整个社会生活都被控制，全部智力、艺术、精神活动都被领导的一种制度……这种制度的真正功能就是‘妨碍思想’。它是在什么方面妨碍思想呢？因为一切都已由它预先思想好了，包括你自己。你用不着去问你到底是什么，就在你自己的面前，你有着一个重影在对你说你是什么”。在这样的控制下，思想就会“奔向实际上十分非理性的方向”。（第611页）不幸的是，被利用来实行这种非理性思想统治的理论恰恰是马克思主义。

韦尔南认为，被用做思想控制工具的“马克思主义经典本身就充满了非理性”。以他对马克思主义的认知，他说，“在我看来，这种所谓的马克思主义的经文，与真正的马克思主义，与马克思自己的马克思主义并没有多少关系”。这种经文式的马克思主义不仅“被令人难以想象地简单化了”，而且还“排斥了任何的个人思考的努力，任何的批评态度，任何的精神自觉性”。（第611，612页）

韦尔南是一个无神论者，他把马克思主义经文比作宗教经文的时候，表现出对宗教的拒绝。他说，僵化的马克思主义教条“像一种信经那样被传授，像一本‘圣经’那样必须坚信，而这本‘圣经’跟年轻人的具体生活却只有很少的联系。于是，对他们来说，‘科学的’真理、教育是某种十分干瘪的、与现实并无关系的东西，但他们依然得把它们当做一种学说来相信，不得提出疑问。个人思考的努力放到了别处”。（第612页）韦尔南用宗教来做政治教条的负面类比，有他自己的用意，但这可能带有对宗教不应有的偏见。

事实上，基督教神学并不是一种僵化的简单教义，它甚至可以说是一种处于当代哲学最前沿的思想研究，例如，普兰丁格（Alvin Plantinga）的基督教哲学著作就在哲学界有广泛的影响。其他宗教哲学家，如奥斯顿（William Alston），沃尔特斯托夫（Nicholas Wolterstorff），斯温伯恩（Richard Swinburne），希克（John Hick），他们的学术成就也都为学界和思想界高度肯定。韦尔南说，他记得在60年代，当一个捷克共产党人要去布拉格教授马克思主义理论时，对他说过这样的话：这对他是一项十分可怕的任务，因为他为自己将要去教的东西感到羞愧。这位教授对韦尔南说：“我倒更喜欢去教基督教教理。”（第612页）

在正统的马克思主义者眼里，这位捷克共产党人显然是一位“有自由化倾向”的信念不坚定者。韦尔南理解和认同这位捷克教授，因为他自己就是有自由化倾向的法共党员中的一个，“他们依赖的精神上与文化上的传统。许多人是来自18世纪法国启蒙运动的传统，来自反教权主义，这将导致某种反法西斯主义。这些人数量多，他们很正常地受到自由化倾向的诱惑，是一些处于强盛时期的‘腐朽的自由派’！我就曾经是这样的人”。（第595页）

在法国党内，有自由化倾向的大多数是有专业特长的知识分子，他们“有一些人在一个相当自治的范围中从事着自己的研究，例如那些以学者、作家、艺术家为职业的人”。党把这些党员的自由化倾向视为对党的信仰的威胁和破坏。这些知识分子党员不能对党全心全意地效忠，因为他们在自己的领域里从事着智力劳动，对党要求更多的行动自由，而且，他们觉得“有别的能赋予他们的存在以意义的事情要做”。（第596页）对于一个党员来说，不能对党全心全意地效忠与对党没有坚定信念是同一回事。对于一个党员知识分子来说，不能接受党所规定的那种马克思主义的简化而僵硬的教条，更是一种对马克思主义缺乏信仰，甚至是反马克思主义的行为。





4　政治“千禧主义”的信仰魔力


韦尔南（Jean-Pierre Vernant）18岁就加入了法国共产党，他是一个无神论者，年轻时代起就认为宗教精神已经进入了苟延残喘的时代。但是，他并不因此对信仰本身采取虚无主义的态度。他认为，不信神不等于无信仰，信仰仍然是可能的，而且也是需要的。这是因为，“指导着我们观察世界之未来的伦理学上的憧憬，它自己其实也是一种信仰的方式，一种对我来说可以追溯到很远的信仰，要知道，我加入第一个组织，那个叫革命的无神论者国际联合会的组织时，只有十六七岁”。（第161页）(3)





乌托邦的光彩


任何信仰都具有乌托邦的光彩，人们总是会梦想一个更高级的社会。社会主义、共产主义就因为是更高级社会的乌托邦而吸引过无数的年轻人，并成为他们的信仰。奥姆斯特德（Frederick Law Olmsted，1822-1903）是著名的园林设计师，是纽约中央公园的设计者。他曾经访问过美国新泽西州的一个名叫北美方阵（The North America Phalanx）的傅立叶主义公园，对那里的乌托邦式的生活深为折服，虽然他承认“我本人不是傅立叶主义者”，但他离开时有了一个清楚的信念：要让“知识、思想和道德文化，还有审美文化变得更加轻松活泼——受人欢迎”，他认识到了“民主化宗教，改良和信息”的强大力量。他相信，在这样一个组织里，所有人都会“生活得更加敏感聪慧，幸福美满”。(4)

20世纪30年代的苏联对韦尔南有着相似的新鲜感和魅力，他回忆道：“苏联对我们来说代表了社会主义的实现，尽管词语中充满了矛盾，它毕竟体现了一个乌托邦，一个国家的乌托邦。我们就是某种千禧主义（millenarist）的教士集团，相信那里所发生的一切，还相信崭新的时代已经降临在那里！它是那么的近，以至于我们的现实主义可以由它得到满足，它又是那么的远，因为在那一时代，去苏联旅游一次也不是一件容易的事。1934年，我在苏联待了三个月，我在那里见到的并不总是跟我的想法相符。”尽管如此，像所有那些对自己心中的乌托邦欢欣鼓舞的人们一样，韦尔南只是在乌托邦破灭后才看清它是一个乌托邦，而不是真实世界的景象。（第593页）

20世纪30年代的共产党人，包括韦尔南在内，处在“战斗”的状态中，这加深了他们对苏联这个乌托邦大后方的眷念。韦尔南写道：“一种战斗的现实主义和一种宗教的千禧主义之间的异常连接，使得苏联成为了我们的灯塔，使得苏联的首领成为了我们的最高统帅，成为了一个几乎神圣的人物。‘斯大林’是这样一个混杂的存在，在它身上，一方面是奸诈、现实主义、马基雅维里主义，另一方面是一个彻底封闭的、与现实割裂的意识形态宇宙，虚幻而又古怪，或者不如说，扎根于一种彻底意识形态化了的假现实中，莫斯科在我们的眼中就是一个新罗马。”（第593-594页）“斯大林”和“莫斯科”曾经向韦尔南充分展现过“千禧主义”的信仰魔力。

韦尔南是从他个人的经历来回顾他作为一个共产党员的信仰经历的，他把自己称作为“政治上的信仰者”，以此与“意识形态上的信仰者”加以区别。而他又是“政治上的信仰者”中比较特殊的，因此才有他对自己政治信仰的反思。韦尔南所说的“政治”指的是个人感知的实际需要，称其为实际考量或功利目的，亦无不可。

有两种不同的加入共产党的人。第一种人是出于“政治原因”而入党，在“二战”期间，韦尔南就是为了抵抗德国法西斯的政治目的而一直留在法共党内的。第二种人是出于“意识形态”的原因而入的党。他们基本上都是知识分子，“是因为在共产党内找到了一个坚实的基础，一个完全可信的真理，他们从中找到了方法，把以前一直背在身上但认为应该摆脱掉的相当多的东西抛弃了”。（第595页）

在法国共产党里，底层的党员大众对党的理论理解肤浅，他们信仰的对象是含混不清的，“不具备必要的文化武器从而无法进入这一游戏中的大众阶级，总是被引导着授权给那些代表他们的人，就是说，那些组织以及它们的头头。这里就有某种信仰主义，某种信任和献身，一种把组织个人化的需要。组织和组织者个人变成了同一回事”。在他们的头脑里，共产主义就是共产党，而共产党则就是“那些组织以及它们的头头”，因此，党组织、组织领导、连同他们挂在嘴上的主义信仰，全都混杂成一个不可分的整体，形同一个三位一体的信仰对象。（第591页）

只有那些受过良好教育，又特别有想法的人才会在“意识形态上入党”，成为党内少数的理想主义者。他们当中不少人曾经是天主教或新教的积极分子，因失望而投奔共产主义。他们渴望的信仰是一个可以代替宗教的纯粹意识形态信仰。韦尔南认识一位名叫德桑蒂（Desanti）的人，“他入党时是一个哲学家，从事现象学的研究。对他来说，入党就是拒绝他原先的哲学信念，使自己不仅变成一个马克思主义者，而且成为一个共产主义哲学家，而不只是为争取和平和抵抗法西斯而斗争的积极分子”。（第595页）





信仰与虔诚


意识形态上入党的人会永远跟着党的路线走，党的路线是永远正确的，因为党有无所不能解释，无所不能变通的强大理论和世界观，永远都能够证明党的伟大、光荣、正确。在他们那里，意识形态是一个封闭的字词和概念机器，千变万化的事物都可以由这个机器推理加工成他们想要的那个样子。意识形态上入党的人都特别信服于党的强大理论，意识形态填充在他们的全部精神生活之中，这是他们信仰的特征。

但是，政治上入党的人们就可能不同了。对于一般的大众党员，如果他们得不到党以前曾经不断许诺给群众的实际利益，或者察觉到那些头头根本就是在说一套、做一套，拥权自肥，他们就会不满、抱怨、骂大街，觉得党的路线出了问题。对于那些政治入党的知识分子更是如此，“当人们在政治基础上入党时，人们争论，思考，或者说，人们至少会思考，会表示不同意；对许多同志来说，他们当然可能会有几十次对党的某些立场表示不赞成！在政治基础上入党，跟出于纯意识形态的动机入党的情况相比，是不可能有相同反应的”。（第595页）无论是党员群众骂大街，还是知识分子批评、争论，都有两种可能，一种是对自己以前有过的政治信仰发生动摇、幻灭，或是甚至干脆予以抛弃；另一种则是依然坚持自己以前的纯真信仰，并要求恢复这种业已失去的信仰，由于这种愿望只是一门心思和一相情愿，信仰已经变成了虔诚。

信仰与虔诚是两回事。韦尔南说：“从30年代起，我在共产党内认识过各种各样的信徒，颇有些像古希腊的情况，从泰奥弗拉斯托斯描绘过的迷信者，一直到克里西亚斯式的好奇者都有。就像存在着各种各样的实践信仰和表现信仰的方式那样，在法国共产党内也存在着许多种阅读经书、阅读人们需要不断参考的基础文本的方式。显然，总是有一些命令，来决定什么是对这些文本的正统阅读法。但是，由于这一命令指定的阅读方式本身也随着政治形式的变化而不断改变着，信仰的模式便依照不同的个体而会有所不同。”（第625页）一个人除非保持一种“反正跟定了”的虔诚（就如同婚姻上的嫁鸡随鸡，嫁狗随狗），很难在理智上使自己相信，那些自我矛盾的东西，仍然可以称作为是同一个信仰。

那些在意识形态上入党的人，在韦尔南看来，并不是好的共产党人。共产党是一个行动者的政治组织，而不是信徒的崇拜集体，在意识形态上迷信和盲从，那不应该是有政治信仰的共产党人所为。韦尔南说：“我认识一些很好的共产党人，首先从我算起，他们在意识形态领域中是彻底的不信教者，在战后恰如在战前，然而，他们在政治领域中却是彻底的信仰者。这是当我还是共产党员时我坚决支持的一种杰出品质：人们所证明的信仰并不必然位于一种意识形态的范畴中。我甚至要说，战前的共产党人是一些政治上的信仰者，就是说，在他们眼中，是政治描绘自己的方式具有重要性。而意识形态上的信仰者，只是在此后才来的，他们绝对需要一种彻底的解释体系，证实他们的存在。”（第625页）一种彻底的解释体系可以是完全脱离现实的，即便当党已经脱离了民众，甚至在利益上已经站到了民众的对立面，它仍然自以为代表民众，自以为受到民众的热爱，因为这是它的意识形态里面唯一正确的说法。

1970年，韦尔南决定永远地离开那个他加入了38年的法共。他的真实的，由他自己的理性智慧所指引的政治信仰——他称此为“一种非宗教的智慧”——使他只能离开那个与他的信仰已经再无关系的组织。还有其他像他那样的在政治上入党的人们也先后这么做了，他说：“而我认识的一些完全无信仰的信仰者，始终虔诚地留在党内，直至生命的最后一息。”。当然还有一些不能包括在这两类人中的其他党员，著名作家阿拉贡就是其中之一。韦尔南说：“由阿拉贡体现的那种信仰，我实在不知道如何来定义它，甚至在生命的最后一息之时依然虔诚，因为对他来说，他的葬礼如果不正式地在‘教会’内进行，那是万万不可设想的”。（第625页）即便是那些留守到最后的信仰者，他们对自己年轻时向往的那个千禧主义的乌托邦也已经不可能再有迷恋，他们留守在那里，只是因为已经无处可去罢了。





5　美国人如何测试个人政治信念？


在美国，在总统选举或别的重要选举时，选民会投民主党或共和党的票，并显示自己的政治立场，在平时，他们根本无需向任何组织或权威表现自己的政治信念，或者向它们表白自己的忠诚。一般来说，一个选民的这种政治立场与他的政治信念并没有必然的联系。例如，一个美国共产党员，他在投票时实际上只有三种选择：民主党、共和党、不投票，其中任何一种选择都无法表明他真实的政治信念。

公民的政治信念定位是与他所在的国家的政治文化联系在一起的，在美国，公民们的政治信念（political beliefs）往往也称作为与政治党派相联系的“政治意识形态”（political ideologies），主要有三种，民主党、共和党、独立立场。政治文化是一种特殊形态的文化，杰出的英国人类学家玛丽·道格拉斯（Mary Douglas）指出，“从公共意义上说，文化是将一个群体的价值观标准化，它在个人经验间起仲裁和调和的作用。它在最初提供了一些基本的类别，这些类别是一个积极的模式，其中的观念和价值整齐排列。并且最重要的是，它具有权威，每个组成成员都被诱使表示同意，因为其他成员都已经达成一致了。但是它的公众特性使它的分类更加僵化”。

在美国，政治信念的分类非常僵化，只有那么几种被政治文化秩序认可的定位，如民主党、共和党、保守自由主义、自由派（libertarian）等。在这个秩序定位之外的，如马克思主义、共产主义、社会主义，便被视为“反常”。一个人可以自认为是马克思主义者，并以此确定他的政治信念，但是，正如道格拉斯所说，这是私人的事，而“公众的分类是公共的事务。它们无法被轻易地修正和改动”。

美国政治信念分类僵化，这种情况从互联网上公民政治信念测试可以看出来。任何一位公民，如果对自己的政治信念是什么感到好奇或不确定，都可以到一个叫“你的政治信念是什么”（What Are Your Political Beliefs）的网站上去做自我测试。网站提供好几种不同的测试，除了问受测者的年龄、性别之外，问的其他问题会各有不同，尤其是对公共政策的看法（如拥有枪支、同性恋婚姻、全民医保）。例如，一个测试的试题包括“你对阶级结构的看法如何”、“人民、群众、劳动阶级应该控制政府吗”、“人民应该共同拥有财产吗”、“社会、政治变革的最佳途径是什么”、“什么是自由”、“同性恋者是否应与异性恋者拥有同等权利”、“对资本主义的看法如何”、“对宗教的看法如何”。测试都是选择题，受测者填入答案，就会有结果出来，如民主党、自由主义者、保守/自由主义者、共和党等。

答案除了政治信仰的名称，还会附有简短的解释，例如，在告诉受测人他的“保守/自由主义者要共和党”政治信念时，有这样的解释：“你赞同资本主义。你希望维护美国社会的理念。你比大多数人保守，但那不等于说你是一个法西斯分子。你最喜欢的著名政治家或许就是罗纳德·里根”。这类解释都会给出一个主流政治文化认可的定位，如“保守/自由主义者”，有时也会同时给出一个需要加以区别的“异类”（“不等于说你是……”或“你不就是……”），这可能是因为美国是一种主张政治多元的国家，把任何一个公民划入异类都会招致政治上的麻烦。

这样的政治信念测试颇能反映美国的政治文化观念现状，只要看看它如何为“正常”的政治信念安排定位秩序就可以了。在这个定位秩序中，诸如法西斯分子、国家共产主义/社会主义者、集体主义/无政府主义者这样的政治信念被处理成为一些反常的“异类”。道格拉斯指出，文化秩序对“反常”有两种处理的办法。第一种是消极的，“我们可以忽视它们，不感知它们”。第二种是积极的，“我们可以有意识地面对这些反常的事物，并且创造出一个它们能够融入其中找到自己位置的新的现实模式”。美国政治文化对异类政治信念的处理是消极的，因为它不允许任何人在民主共和的宪法框架之外，杜撰另一个让“反常”能勉强和谐于其中的新现实模式。

另一方面，由于美国宪法禁止国家权力对政治异见和反常政治信念者进行迫害，消极的处理方式似乎更符合美国人的政治行为习惯。大多数美国人在有所政治行为时（如投票，公开表示对政治、社会问题的看法），往往是针对具体的问题，而不是从单一的政治信念或意识形态立场出发的。因此，他们平时并不考虑自己到底具有怎样的政治信念。在美国不是没有党派性很强的民众，他们自认是铁杆的民主党人或共和党人，在任何问题的立场上，死活要与党的主流立场保持一致。但这样的人并不会因为有信念或信仰坚定而受其他人的敬重。相反，人们会把他们看成是死脑筋，是在具体问题上缺乏妥协精神，缺乏自由、独立、理性思考能力的人。





6　群众社会里的政治信念


在重庆大张旗鼓“唱红打黑”的运动型治理日子里，许多人，包括知识分子里面的一些头面人物，似乎在这个口号中找到了一种政治信念。这个口号所标榜的政治、社会理想似乎让他们走出了困扰他们已久的精神迷茫和动摇，对现实和未来又有了信心。这个口号预示着一种运动型“新政治模式”的诞生，它的倡议者和行动者化身也成为形象崇高的“领导者”和“领袖”。今天，这场群情亢奋的喧嚣终于沉寂下来，对那种曾经似乎将群众激情推向一波又一波高潮的“政治信念”，我们该有怎样的反思呢？我们又可以从历史中的哪些类似现象汲取必要的教训呢？

人们对自己的政治信念有的是自觉的，有的并不自觉。民主社会中公民教育的一个重要目标就是让尽量多的公民在政治意识和信念上能够具有高度的自觉意识。公民社会的存在，它的教育作用也表现在让公民们不断有机会培养和训练自己的政治自觉意识。没有自觉意识的公民不可能进行有效的公民参与，他们是麻木的，也是盲目的，不可能具有明确的政治信念。这样的公民无法有效维持民主政治制度，更不要说优化它了。在缺乏公民社会文化和传统的群众社会中，公民的自觉意识极难产生与存在。这不是说在那里不可能有参与的民众，在特定的时刻和条件下，他们甚至可以是非常活跃的民众。每当发生群众运动的时侯，都能看到无数这样的民众，然而，无论多么热烈、坚定，群众社会中的民众参与只能是统治权力允许的那种奉旨参与，那里民众的政治信念也与公民社会中具有不同的性质，而最重要的不同在于，前者可以放弃，而后者必须坚持每个公民个人的独立人格，以及以此为基础的自由、理性思考与选择。





群众心理与群众信念


公民社会中的民众政治信念是通过个人对具体政治、社会事务的参与表现出来的，政治领袖们对公民的直接影响是有限的，而通过国家权力对他们进行直接控制和操纵更是鲜有可能。直接影响并操控群众的政治信念或信仰，只有在不具备公民民主政治机制的群众社会里才有可能，而其中起决定性作用的便是“领袖”。在领袖去世后的“后领袖”时代，这种操控能力便会急剧下降。然而，这时候群众仍然会在表面上保持类似领袖时代的信念表象，造成假象。在政治环境没有实质改变的情况下，群众政治信念的真实性和确实性都是无法证实的。由于普通民众对于什么是政治信念或信仰不具备必要的认识，他们表白的政治信念往往是一种错觉，徒有其名或名不副实的情况常常发生。

群众社会中政治信念的发生、形成、延续都可以溯源到在其中发挥过决定作用的领袖思想。领袖之所以能够影响或操控群众的政治信念，因为他本人就被当做是一位具有坚定信仰的杰出人物。对此，法国社会学家莫斯科维奇在《群氓的时代》中写道：“领袖必须是一个有思想、有权力、有信仰或信念的人。只有当这些素质被综合到一个人身上时，他才有机会达到他的目的。这对他来说意味着什么呢？那基本上是指一种能力，也就是以一个政党、一个运动，或者以今天更常见的一个国家的形式，把人民凝固为一个民众整体。”（第400页）(5)

信念或信仰不只是一种思想，一个理论，一种主义，更重要的是一种凝聚民众的精神力量，领袖以他所代表的信仰使群众觉得不再是一盘散沙，而是归属于某个有机群体的成员，“这个群体有其自身特有的生活方式，以及自身要实现的目标。它使他们相信，某个个人只有在群体中才能实现完全的自我。这种群体的特征有着自身共同的风俗、信仰和语言，有着共同的艺术和哲学表达形式，以及共同的宗族、阶级和种族群体的特征。个人除非分享了群体的这些特征、价值和目标，否则就不是真实的存在”。（第400页）

这样的群体信仰只是一种幻觉，因为真正的政治信念应该是每个公民在充分具有信息的情况下，对不同的政治可能性做出自由、理性选择的结果。在缺乏民主条件和公民文化的社会里，这样的政治信念即使不是完全不可能，也是极端困难的。这不等于说群众就没有政治信念，而是说，他们的政治信念会因为缺乏自觉意识而成为一种非理性的情绪和激情。古斯塔夫·勒庞在《乌合之众》中，把自觉个性的消失看做群众的主要特征，群体中的个人非常容易接受暗示，相互感染，冲动轻信，“表现出对理性的影响无动于衷的生物所特有的激情，失去了一切批判能力”。形成群众生活的基本因素“首先便是宗教、政治和社会信仰的毁灭，而我们文明的所有要素，都根植于这些信仰之中”。群众并不一定需要许多个人同时出现在同一个地点，只要能感觉到相互的存在，成千上万孤立的个人便会汇集成一个情绪、心理、观念、信念的群体，“虽然不可能看到整个民族聚在一起，……它也会变成一个群体”。

群众的政治信念和信仰是由“伟人”为他们发明并灌输于他们的，伟人这么做，不是为了使群众在政治或别的事情上变得更聪明智慧，而是为了确立对他们的领导权威。每当社会发生重大的动荡，就会产生一种新形式的政治权威。这个权威的教诲以及它的外在形象都是在宗教、世界观、意识形态所营造的领袖神话中表现出来的。勒庞指出：“世上的一切伟人，一切宗教和帝国的建立者，一切信仰的使徒和杰出政治家，甚至再说得平庸一点，一伙人里的小头目，都是不自觉的心理学家，他们对于群体性格有着出自本能但往往十分可靠的了解。正是因为对这种性格有正确的了解，他们能够轻而易举地确立自己的领导地位”。

“伟人”头上的光环来自他超人的智慧和睿智，那就是他的伟大思想、理论和主义。但是，群众并不是因为接受某个理论或主义本身才形成他们的政治信念。常常可以看到，伟人会在理论上一下子来个180度大转弯，不管这种转变如何匪夷所思，不合逻辑，荒唐古怪，群众也还是会毫不犹豫地跟着他亦步亦趋，要他们有怎样的信念，就有怎样的信念。假如那些奇怪的转变是其他任何人的行为，那就会显得荒谬和不可信，“但是，如果它们是出自那个领袖，就根本不会显得可笑，或者不可思议。正因为这些行为是领袖的，所以才给人留下深刻的印象，也会被认为是他的思想和使命相联系的象征”。（第435页）

对于群众来说，那些纯粹是“科学理论”的思想和主义太深奥了，完全不符合他们接受权威的理解能力和习惯。他们需要便于背诵，甚至编成了歌的语录。音乐、影像和画面是最能让他们激动起来，迅速进入被激励和被动员状态的。领袖接见群众、盛大的歌咏大会、载歌载舞的文艺晚会，这些都能在群众身上发生坚定信念的作用。例如，莱妮·里芬斯塔尔（Leni Riefeustahl）在描绘1934年纽伦堡群众集会的《意志的胜利》中，把元首希特勒描绘成一个从天而降的神，天神般地降临人间，这些不只是肉麻的阿谀奉承之词，而且是一种必须的领袖想象。希特勒乘坐的飞机无声地在云层中穿过，伴随着天籁般的音乐，飞机投下巨大的十字形的影子，落在一行行齐步迈进的忠诚信众身上。纪录片中的观众随着镜头仰视领袖，看着他用双手捧起光明，使他们沐！着领袖的精神恩泽。这时候，纳粹党魁海斯（Rudolf Hess）宣告，希特勒就是德国，德国就是希特勒，而希特勒就是无数德国群众共同信念和信仰的化身。





领袖的神话和迷信


群众心理学家们发现，对于群众形成他们的政治信念，古老的父亲崇拜心理起着关键的作用，在伟大领袖还在世的时候是这样，在他去世后，崇拜冷却后一阵子，又可能重新炙热起来。在前在后，伟大领袖的“人名”都是群众感受、呼唤的那个信念或信仰的代号和象征。

莫斯科维奇指出：“在人们创造一个神的时候，也创造了一个人名。这个人名把政党、教会和教义与某个人联系起来，使他们分享他的不朽。列宁一旦被从凡人的世界抬升到超脱生死的世界，就导致了一个全新的专有名词学的产生。他的名字成了所有东西的指称。布尔什维克党、马克思的思想，以及许多其他的事物都被冠以他的名字。从这个角度看来，入党并接受其思想就意味着成为一个半神人的仆人，成为一个列宁主义者。”（第472页）

伟人的“名字”对群众有着神奇的心理魔力，能赋予他们一个身份，给他们一种认同，指明那个超人的声音将会永远支配他们的人生和命运。这种被支配是心甘情愿的，就像儿子服从父亲，奴隶服从主子。莫斯科维奇写道：“名字的承受者对授予者心怀感激，觉得他自己是那个伟人的儿子，他的家庭的一员。每个人都不得不服从自他而来的任何东西。似乎存在的任何东西都带着他的名字，而任何带有他名字的东西都存在着。”（第472页）

对于前苏联的大多数人来说，“列宁”这个“名字”是无处不在的。莫斯科维奇认为，列宁本人在生前坚决反对任何对他的神化，“列宁希望以科学和民主的非人格的治理来替代宗教和英雄人物的治理”。但是，在当时的苏联，列宁并不能左右他自己生后的命运，列宁当然“没能活着看见庞大的队伍通过他的灵台。当提到列宁的名字时，他们都在意识中脱帽致敬，把自己奉献给对列宁的崇拜。对列宁的神化最初还是一种很罕见的事，但后来就成了传播世俗宗教的一个程序，就像封圣有助于传播一种超验宗教一样”（第473页）。类似的例子还有许多，列宁在这些伟人领袖中是一个突出的例外，因为许多伟人领袖在他们活着的时候，就已经被造成了比超验宗教中的上帝还要伟大的神。

列宁是一个忠于原则，有坚定政治信念的人，但他的政治信念并没有成为后来斯大林时代的苏联人的信念，他们的信念是斯大林主义的，“斯大林”是一个联系着“列宁”的，但完全不同的“名字”。莫斯科维奇说，列宁一直忠于他的原则，要通过政党、宣传和激烈辩论的方法，把社会主义思想转变成为一种有效的力量。他没有华丽的卡车，也没有拥有权力的排场，或者权力的喧哗象征。一位熟悉列宁的人这样描写他：“在克里姆林宫，他还有一套宫廷仆人住的公寓。在最近的那个冬季，他和其他人一样没有取暖设施。他去理发店时也是主动排队，没想过有什么人会让他优先。一个年长的看门人帮他照看住房，并且负责维修工作，他知道他是党的最重要的人物。在最近一次严峻局势中，他作出的最大威胁就是从中央委员会辞职，以便取得广大普通党员的支持！”（第445页）

列宁没有利用自己的哲学或政治天赋去填补沙皇留下的空缺。沙皇是俄罗斯人民的偶像，但在施行了几个世纪的专制统治后还是被推翻了。列宁知道领袖们喜欢为自己树立塑像，喜欢民众们快活地崇拜他们。所以他一直试图避免这种情形。然而，列宁并没有能避免比树立塑像更令他痛恨的事情发生在他死后的身上，他的遗体被保存下来，成为肉身的塑像，日夜躺在那里，为一个独裁领袖的政治“心服务。莫斯科维奇写道：“利用死人来对付活人，把对人的敬仰置于对他的使命的敬仰之上，并把这种敬仰用来为某人的自我利益服务，这在政治上是非常有效的。”当民众以瞻仰列宁遗体来表达他们的崇敬和对列宁主义的坚定信念时，他们其实是在成为另一个名字的信徒，“民众们朝觐并膜拜亡者之神，实际上是拜倒在了活着的令人恐惧的领袖脚下”（第446页）。

最常见的群众政治信念或信仰的表示方式就是个人崇拜，这样的崇拜中有原始宗教的因素，使得原始宗教性质的信仰与现代政治信仰之间的区别变得极度模糊不清。在自由、理性的现代公民看来，原始宗教中有许多迷信的因素，如果运用到现代社会中的崇拜形式中去，就会变成邪教。邪教（cult）与个人崇拜是一个字，苏联历史学家爱伦堡曾说，自1938年以后，在原本的宗教意义上来使用“cult”一词是更准确的，因为在数百万人的心中，斯大林已经变成了一个神话中的半神人。

个人崇拜并不一定会随着像斯大林这样的人物死去而自动消亡，它可能以其他令人难以预料的方式复活。所谓的“重庆模式”就是这样的例子。这不是因为这种模式的领袖有什么了不起的政治教义已经深深扎根于民众的政治意识和信念之中，因为无论何种教义，其纯粹伦理或者理智的内容都不能影响群众。它是作为一种群众人格不独立、思想不自由、心理有奴性的习惯力量而被保存下来的，它最初被狂热地接受，后来没有遭到彻底的清算，有机会在潜伏期中延续，因此获得了心理力量和影响力，并在一些人那里被作为信念或信仰接受了下来。





7　幸福是感觉，更是价值观


上海闸北警方破获未成年女性参与卖淫和介绍卖淫的特大案件，由于人数众多，其中多数又是在校中学生，而且2人为未满14周岁的幼女，引起了社会的广泛关注。这些涉案的女青少年并不是天生的罪犯，也不能单纯用“寡廉鲜耻”来理解她们的选择和行为。她们是在以自已特定的方式追求着什么，或许是她们心目中的“幸福”，或许是某种比她们所付出的更有价值的“奋斗目标”。

青少年的幸福观和奋斗目标出现危机，并不是今天才有的事情。几年前，《中国青年报》社会调查中心开展了一项主题为《你正在为什么而奋斗》的在线调查，9844名参与者中，84.3％的人确认自己“正在奋斗”。而人们眼中的奋斗目标排名比较靠前的依次为“房子和车子（53.5％）”、“更理想的生活（44.0％）”、“成为有钱人（43.70％）”、“找个好工作（23.9％）”。金钱在当今社会中已经成为一种最重要的成功标志，因此，用各种各样的方法，包括援交，去快速挣钱，便在不少人心目中成为一种自然正当的追求“幸福”和实现“好生活”的方式。

在伦理哲学中，好生活的“好”往往是用“幸福”这个概念来表述的，亚里士多德《尼各马科伦理学》的第一卷就把“幸福”作为伦理的核心问题提了出来，紧接着又在第二、第三卷里分别提出了“德行”（“善”）和“行为”的问题，因为按照亚里士多德的理解，“幸福”或者好生活不是一种静止的状态，而是一种进行中的生活方式，一种以德行为目的的行为：“幸福是一种完全合乎德行的现实活动。”亚里士多德说，许多人“以生活享受为满足”，更有许多人过着“很明显是一种奴性的生活，然而，却显得满有道理”。他认为，享乐生活是最低层次的幸福，而另外两种更高的幸福则是“政治生活”和“思辨的静观的生活”。

亚里士多德所说的“政治生活”和“思辨的静观的生活”对于今天的大多数追求幸福的中国青少年来说，是痴人说梦，不食人间烟火。但是，他说的“享乐生活是最低层次的幸福”这句话却仍然是我们可以认同的。这个层次上的幸福完全受人的自然欲望（所谓“食色性也”）支配，是不受羞耻和其他道德观念约束的。

在完全被金钱和自然欲望支配的世界里，就像在完全被强权政治支配的世界里一样，人们往往对幸福不能形成正确的观念，这并不是说他们不能感觉到某种幸福，而是说他们的幸福感会被极度扭曲。索尔仁尼琴在小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》中说了一个“幸福”感觉的故事。斯大林时期劳改营的犯人伊凡·杰尼索维奇·舒霍夫从前一天晚上起就觉得不舒服，有些发烧，他早晨起来，觉得头昏眼花、全身无力，不知道这一天要怎么熬过去。可是一天下来，居然过得非常顺当：没有关禁闭，他们小队没有被赶去干最苦的活，午饭的时候赚了一碗粥，砌墙砌得很愉快，搜身的时候偷带的锯条也没有被搜出来，晚上又从别的犯人那里弄到了东西，还搞到了烟叶。没有生病，一天就这样挺过来了，没碰上不顺心的事，“这一天简直可以说是幸福”。这个故事说的是个人的“幸福”感觉（它也让人联想到《贫嘴张大民的幸福生活》的故事），它基于达到或超过个人“需要”的满足程度。满足了就“快乐”，反之则“痛苦”。

但是，社会价值和伦理讨论的“幸福”不是一种感觉，而是一种意义，“幸福”与人们平时所说的“快乐”是有区别的。著名犹太心理学家弗兰克（Victor Frnakl）在总结人生时说：对人来说，最要紧的“不是趋乐避苦，而是在乐或苦中看到价值意义”。“羞耻”便是一种被人类普遍认可的价值意义观念，而这又恰恰是与性直接联系在一起的。人生活在一个有约束的世界里，不能百无禁忌，禁忌是被外力禁止，被内心默默接受的事情。有的禁忌给人带来“恐惧”（如冒犯神灵，或冒犯操掌百姓生杀大权的暴君），有的禁忌给人带来的是“羞耻”。性就是给人带来羞耻的那种禁忌。“羞耻”和“罪感”不同，罪感与内心（“内疚”）相关，而羞耻则与视觉（“看见”）相关。羞耻是害怕被人看见不该看见（见不得人）的东西或事情。

在一个失去了禁忌约束的社会里，习俗的道德与个人的羞耻都失去了依据，习俗道德之所以有权威，是因为大多数的成年人自觉地遵守它，而这对青少年有好的示范作用。而当许多成年人，尤其是那些社会“成功人士”——官员、企业家、专家、学者、知名人士——的行为严重违背习俗道德规范的时候，青少年的“堕落”也就是不可避免的了。人类学家玛格丽特·米德（Margret Meed，1901-1978）曾经在《文化与承诺：代沟的研究中》指出：在这个世界中，成人已经不能扮演年轻人的导师的角色，因此导致了一种危机，她称之为“信仰危机”，她写道：“我相信这种信仰危机可以归因于……现在长辈对年轻人的经历，没能比年轻人自己有更多的了解。”

太多的成年人沉溺于物质享受和声色之乐，媒体往往将之报道为改革开放的巨大成果和中国人幸福指数的提高。而今，面对女青少年援交，这样的成年人最有可能持这样两种态度，一种是对她们作居高临下的谴责，另一种是将之视为一种与其他国家、地区可以类比的“现代社会自然现象”。这两种态度都是不可取的。不同文化有不同的禁忌，在一种文化中被认为可耻的，在另一种文化中则不以为然。我们完全有理由相信，女青少年援交行为通过媒体公开揭露，会成为一个“社会问题”，而不仅仅是一个“青少年新趋势”。

求生避死、趋乐避苦是人和其他一切动物共有的本能和欲望，而只有人才能在“生”和“乐”之外寻找到一种可以称作为“好”和“幸福”的意义。亚里士多德说：“那最为平庸的人，把幸福和快乐等同，因此，他们以生活享受为满足。”这种享受可能超出肉体的需要，但仍然只是快乐而不是幸福，例如有人花400万买一只藏獒，用30辆奔驰轿车迎接，他享受了“体面”的快乐，但有多少人会同意这是一种“幸福”呢？同样，那些从事援交的女青少年，还有那些当“二奶”，或者以其他方式出卖她们的肉体来满足她们各自快乐需求的，她们的幸福又在哪里呢？

人在对某种意义，尤其是价值意义的追求中实现自己的幸福生活，脱离了价值，便无“幸福”或“好”可言。由于价值的存在，人不仅能在快乐中，而且也能在痛苦中找到意义，这是人与动物的根本不同。

伦理学家凡维克（Robert Van Wyk）说：“一个好生活必须至少包含两个部分，幸福以及不要在寻找幸福中上当受骗。”越容易受骗上当，就越不容易找到真正的好生活。青少年是一个非常容易上当受骗的时期，由于让他们上当受骗的主要是周围的成年人，所以，对他们的价值观教育不应该仅仅是个人的，而应该放置在全社会的价值讨论之中。

个人心目中有了好生活的想法，不等于公共社会中就有了可以共同认可的好生活理念。在讨论好生活时，需要区别对个人来说的“好生活”和对群体来说的“好的公共生活”，前一个在很大程度上是由个人自己决定的，而后一个则需要由公民群体一起来确立和维持，因此也才需要成为一个公共讨论的议题。

好的公共生活，它的价值意义有两种不同性质的来源：政治的和普世道德的。政治性的幸福生活价值往往以国家、民族、革命事业为中心，它要求牺牲个体，因而也忽视了个体。基于政治信仰之上的幸福感往往是不稳定的，时过境迁后甚至会被发现是荒谬的。普世道德的幸福生活价值往往基于宗教信仰、传统文化或人本价值的道德观，不仅是幸福的来源，也提供获得幸福的途径。好的公共生活所必需具备的基本价值，自由、平等、尊严、真实、诚信，是由公民社会而不是靠国家权力维持和再生的。历史上许多对“幸福”的政治狂躁追求，都是由国家权力主导，结果是灾难性的。今天，要造就一种能够持续有效的幸福观和好生活观，恐怕还要从培养公民社会、建立好的公共生活价值观开始。





8　没有信仰的政治人物令人害怕


2012年1月7日的美国共和党7名候选人辩论会上，尽管候选人之间相互攻击，但对民主党出身的总统奥巴马却有同一个指责，那就是，奥巴马政府推行“反基督”的政策，为了改变这些政策，必须让奥巴马在今年的大选中下台。被指责为“反基督”的政策包括人工节制生育、同性恋婚姻、同性恋家庭领养儿童等。这与一些保守派民众对奥巴马反基督的指责。相呼应。前不久，一个叫做“保卫基督徒”的网站（Defend Christians. Org）公布了2011美国十大反基督徒行为，主要也是与同性恋权利、堕胎以及信仰自由有关。

尽管美国是一个政教分离的国家，但宗教因素在大选中的作用不可低估。在这次总统竞选中共和党的罗姆尼是一位摩门教徒。摩门教的正式名称为“耶稣基督后期圣徒教会”，于上世纪30年代起源于美国西部。尽管自称基督教的一支，但事实上摩门教始终被正统的基督教派排斥，承受着无形的压力和歧视，甚至被称为“邪教”。为减缓负面影响，罗姆尼曾多次就其宗教信仰做出澄清。事实上早在160多年前，摩门教的创始人约瑟夫·史密斯就曾参选总统，不过最终作为“异教徒”死在暴徒的手下。

基督教价值中，最根本的是个体生命的价值，这个价值与婚姻、家庭有着最为密切的关系。在美国，政府在婚姻、家庭制度上的立法是“实在法”（positive law），虽然有权威，但并不是最高的权威。“实在法”必须符合更高法才具有合法性和正义性。在许多基督教徒心目中，允许同性恋婚姻，让同性恋家庭收养儿童等政府法律并不是正义的，因为这些法律违背了来自神的更高法，并不具有真正的合法性和正义性。

加州法律授权公立学校自2012年新年后强行教授学生关于女同性恋、男同性恋、双性恋及变性人的知识。很多持反对态度的家长们将自己的孩子从学校里带出来，期待着政府废除这一政令。罗姆尼的摩门背景影响许多基督徒对他的看法，主要是因为他们不认同摩门的一夫多妻制。他的参选无疑将是对美国政治和信仰的又一次考验，他的总统竞选之路，将会证明美国政治与宗教分离原则的实行，或者只能受制于“盎格鲁要萨克逊”白人清教徒游戏规则，现在确实还很难说。

但是，有一点是肯定的，那就是没有一位候选人会明目张胆地宣称自己什么宗教信仰也没有，是一个无神论者。美国的宪法并没有规定无神论者不能被选为总统，在总统宣誓中甚至为无神论者安排了不同的宣誓词，不过，选民对无神论者有一种不信任的心理，这不是法律规定能够消除的。

在美国，一个人公然说自己没有宗教信仰，这与说自己全无信仰，什么也不信仰是差不多的。没有信仰的人看不到任何对权力的必要约束，也不承认任何普遍的道德法则，因此一旦手握大权，便会为所欲为。没有信仰的人只顾眼前的个人利益，全不在乎他人的长远幸福。

相反，一个有信仰，尤其是宗教信仰的人，则会抱有仁爱之心和价值关怀。信仰使一个人变得更高尚，更在乎也更关心种种与普遍终极价值有关的问题。信仰会使人感觉到，自己是与广大的“他人”和“人类”联系在一起的，应该为他人着想，这是担任公职应有的心态。

在美国，谁公然说自己没有信仰，别人就会觉得他很奇怪、很可怕、很不可靠，觉得他目光短浅、人品低下，没有道德意识，没有精神追求。他给民众的自然印象是天不怕地不怕，不懂得敬畏与谦卑，因此可能会无法无天；他还有可能为达目的，不择手段，逞强施虐，无所不为。一般人都会疏远这样的人，不信任他，也不愿意跟他打交道。

人不信神，看起来是极端“自由”了，但那是一种可怕的、没有约束的自由，如托克维尔所说，“专制制度可以不要宗教信仰而进行统治，而自由的国家却不能如此。宗教，在（美国人）所赞扬的共和制度下，比在他们所攻击的君主制度下更为需要，而在民主共和制度下，比在其他任何制度下尤为需要”。美国大选中不可能排除宗教因素，这恐怕是一个主要的原因。





9　敬神和求神


2011年2月3日是春节正月初一，美国在时差上比中国晚一天，这天美国广播公司（ABC）电视的晚间新闻有一个报道，是奥巴马总统在一年一度的全国祷告日早餐会上谈自己的基督教信仰。有许多传言说奥巴马根本不是基督徒，他解释说，在过去的两年中，他每天的祷告更深沉了，祷告的第一件事就是“帮助受苦挣扎的人们”，是基督教的社会正义价值促使他投身于公共政治，将信仰与积极行动结合。他说，这将继续影响他的政治观点和努力解决美国经济问题的方式。

民众对于政治人物谈良心、道德和虔诚的宗教信仰，从来就是将信将疑。然而，这又是政治人物必须公开表白的，否则，对神不虔敬，没有宗教感，在民众眼里肯定会成为一个不可信任的家伙。“敬神”表现的是认可由神象征的普世正义，这和功利性质的“求神”是不同的。

正巧，有一则报道说，2月3日早上，共有6.6万人在雍和宫进香祈福，整个雍和宫青烟弥漫。另有一则报道说，近百市民前往北京东岳庙，进子时香，祈福许愿。这些进香者看样子都是去求神办事的，至于神代表什么样的道德秩序或精神价值，那就完全是在其次了。

人类敬神并不是自犹太原基督教开始，而“敬神”与“求神”一直是有区别的。2000多年前柏拉图在《法律篇》中解释人类敬神的意义：“在由某些凡人而不是神统治的城邦里，公共生活和私人生活中都会有不断的邪恶和困苦——在家庭和城邦中都一样。我们应该听从自己内心与神相通的声音，把这种由智性确认的神的声音称作为‘法’。在那些法律被（人）支配并缺乏主权权威的地方，我看见，毁灭也就在眼前。但是，在那些法律管理统治者，而统治者服从法律的地方，我预见会有安全和神能给予城邦的一切好处。……对我们来说，神在最高意义上是万物的尺度，远远胜过某些人所说的‘人’是万物的尺度。”

柏拉图所说的“神”是小写的“god”，不是今天基督教徒的大写的、单一的神“God”。基督教的神在柏拉图那里是不存在的，在古希腊的文学、历史和哲学中也不存在。在它们那里，“神”是一个全称的普通名词，不是一个特指名词。这就像“人”是一个全称名词，不特指某一个人一样。柏拉图有时用复数称神（hoi theoi），有时则用单数（ho theos），他也用“神的”，英语为“divine”。但是，如果我们要在古希腊寻找我们今天所说的“神”的痕迹，那也不是不可能的，中世纪和文艺复兴时期对希腊和罗马古典的“基督教寓言”（Christian allegory）阅读方法，就是这样产生的。柏拉图的“神”的观念后来对基督教神学有相当大的影响，也是由此而生。

研究者们常常到《法律篇》（尤其是第十卷）和《蒂迈欧篇》（Timoeus）中去寻找对柏拉图“宗教观”的理解，但很难找到统一的、没有矛盾的理解，这是因为古希腊的“宗教”与我们今天所说的宗教不是一回事。《蒂迈欧篇》是关于自然哲学的对话，柏拉图借蒂迈欧之口论述了有关宇宙（包括人）的形成及其结构。《法律篇》讨论的是法律制度，第十卷中的神学思想是《蒂迈欧篇》的继续和发展，是从不法行为与不信神说到自然秩序的。柏拉图认为，不法行为的第一条就是不信神，反对普遍崇拜的神圣东西。不信神的后果是肆意妄为，不信神的人认为，第一，神不存在；第二，即使有神，神也不关心人间俗事；第三，神很容易满足，只要向他们作些祈祷便可以了。

柏拉图谈到的“神”和他为什么谈到“神”是分不开的，《蒂迈欧篇》的目的是告诉人们应该如何去看待“宇宙”，也就是如何“思索”宇宙。“理性思考”的“理论”原意是“沉思”，通过对宇宙的“理论”发现把宇宙组织得井然有序的那个“智能”。这样的“智能”被人们称为“神明”。

人通过“沉思”的理智活动，把握了“神明”，也就可以用它来作为一种正义和公正的模式，以此有效地组织城邦的正义法治和生活秩序。法的正义性来自它所效法的“神明”的正义性。

柏拉图自己不止一次地说过，他关于“神”的说法不是一个绝对的真实描述，而只是一种“有可能的神话”。这样看待宗教是很有道理的，不信基督教的人因此不等于没有宗教关怀和意识。在《法律篇》中，柏拉图把宗教当做城邦生活的一种实际的需要，没有宗教信仰，人不信神，城邦的好的生活秩序就不能得以维持。

因此，敬神有三个原则：人必须信神，人并不只有物质需要，人在肉体之外还有灵魂，世界上的事并不全是偶然或者必然如此，事情的发生有合理和不合理的区分。人要相信，神爱护这个世界，神不是与人不相干的，人不可以和尚打伞，无法无天，神与人的生活世界是有联系的——“举头三尺有神明”。人更要明白，神不会被人的献祭或祈祷所收买，不要指望到庙里去拜拜，就能讨好神。神是正义的，人可以成功地贿赂权力，但不可能用同样的方法贿赂和改变神的正义。





10　末日预言与不幸福


我所居住的美国加州奥克兰市，有一个由10名基督教成员组成的组织，叫“家庭电台牧师团”（Family Radio Ministry），该组织的负责人哈罗德·康平（Harold Camping）做出的一个预言，引起了纷纷的议论。那就是，耶稣将在2011年5月21日第二次来到人间，人类将面对世界末日，即“审判日”。但是，这一天，不只是奥克兰市，全美国也都在无灾无难中安然度过。哈罗德·康平承认自己的预言失灵，但坚持说，误差是6个月。因此，在9月底，当人们再一次期待他的预言得到验证的时候，他又再次成为新闻人物。

预言未来，在基督教中，是“先知”的特殊能力。先知对未来的描述能力来自于神，这点和算命不同。先知（prophet）又叫“先见者”（seer）。先知据说与神有接触，因此成为神与人类之间的“中介者”，将从神那里得来的信息传递给人类，那便是预言。预言以前是被当做一种“神奇”的力量看待的。神奇的事情也被称为“奇迹”。今天，在北半球的基督教群体中，“奇迹”（如耶稣摸摸人的头，就能把病治好）已经不再被强调，也不再是布道的主要手段。但是，在南半球，奇迹仍然是宣教的一个重要手段，也广有信众。这是因为，北半球的基督教徒教育程度普遍较高，而南半球的一些国家中，许多人仍然生活在相对落后的经济和文化环境中。

为什么在美国这么一个文化发达的国家里，而又是在旧金山湾区，那里三分之一的人口拥有大学以上的学历，偏偏出现了所谓“5月21日神奇预言”呢？为什么这种预言居然又受到如此广泛的关注呢？这个预言与其说是一个宗教现象，还不如说是一个大众文化现象，而越是在文化和经济发达的地方，大众文化的影响力越加强大。

哈罗德·康平是一个89岁的退休工程师，也是一个自学成才的《圣经》学者。他曾在200个无线电广播台和圆家电视台做节目，有许多粉丝，也挣了很多钱。他预言世界末日会在5月21日从新西兰开始发生，于下午6时（东部时间）到达美国。但他一直把这预言说得含含糊糊、模棱两可。他有时侯说，世界的毁灭是一个过程，从5月21日“开始”，但又说，有的大灾难一定会在那天以熊熊大火逼近这个世界。

哈罗德·康平在奥克兰市的总部有一辆卡车，车身五颜六色，非常惹人注目，写着：“你听说那可怕的消息了吗？世界末日就要来临。圣经担保。”他还花钱买下了许多大幅广告牌，从西海岸到东海岸都有，印发了几百万份的广告宣传，说的都与卡车上写的差不多。除了广告，他的预言引人注意，还因为世界确实像是在发生灾难，有许多不详的征兆：美国的飓风、日本的地震和海啸、冰岛的火山爆发、一场又一场的战争。

大众文化中的世界末日想象，并不仅仅是一种愚昧和迷信，一种用金钱制造的信仰，它还显示了真实的大众心态和生存危机感。对现实生活的忧虑和不确定感，使人们对未来的“启示”充满了期待。对世界末日的预言，这并不是第一次，然而，在不同的现实环境中，人们对这种预言的相信程度是不同的。最近美国《新闻周刊》的一项调查发现，有40％的美国人，45％的基督徒相信，这个世界会在他们活着的时候结束。这个比例是非常高的，显示了许多美国人的内心焦虑和不安。

相信世界末日说的人，大多数是觉得这个世界不幸福的。这未必是一件坏事，因为，对灾难的预言（预言所预言的差不多都是灾难），其实可以起到将人的生存机会最大化的作用。因此，会出现这样一种悖论：祸事预言频繁的社会群体往往能避免灾祸。反之，总是觉得特别幸福的社会群体，经常容易在灾祸发生时惊慌失措，无以应对。哲学家叔本华说：“生活中的一切往往把我们从原来的错误中带回来，使我们确信生活不是快乐。如果我们更仔细更冷静地凝视生活，它的真正目标似乎是不让我们生活中有快乐。”生活的安排令我们感到无助、无奈，“逼得我们产生了厌世的念头”，而世界末日说所迎合的便正是这样一种对不快乐存在的大众感受。





11　软实力和价值观


美国著名政治学家，哈佛大学教授约瑟夫·奈（Joseph Nye）提出的“软实力”概念在中国受到了重视，2012年1月17日，他在《纽约时报》上发表一篇名为《为什么中国的软实力很微弱？》（Why China Is Weak on Soft Power？）的评论文章，探讨中国在提升国家软实力方面投入巨大人力物力，但是效果有限的原因。他强调：“‘软实力’就是通过劝说和吸引力，而不是通过压制和惩罚来达到你的目的的一种能力”。软实力要起到劝说和吸引人的作用，不在于其精致化的宣传技巧，而在于它是否具有和倡导与民主相一致的价值观。

作为一个关于影响力的概念，软实力不仅适用于国际政治中一个国家对他国人民的影响，而且也适用于一个国家内权力的种种影响力，尤其是国家对社会、政府对人民的影响力。一种可以称之为“软”的影响力，同样必须通过劝说和吸引力，而不是压制和惩罚来达到它的目的。

并不是所有的政治制度都借助软实力来维持或起到统治的作用，那些重视和借助软实力的不同政治制度，对软实力的理解和运用也是不同的。18世纪启蒙思想家孟德斯鸠根据当时的不同政治制度区分了三种不同的政体：共和制、君主制和专制，它们的治理力量分别是美德、荣誉和恐惧。以我们今天所熟悉的政体来理解，共和制接近于民主共和；君主制是立宪的而不是一人独裁的君主制；而专制则是不受宪法约束的个人或别的样式的专制独裁。

专制是不需要软实力的，软实力通过劝说和吸引力来影响人民，其前提是，人民是能够自由思想和独立判断的理性个体。一个人是否被说服或吸引，这必须由他自己来决定，也必须由他自己来表明。如果他既不能自己决定，又不敢公开表明，那么说服或吸引事实上也就是压制和惩罚的结果。

软实力的说服和吸引是一种针对自由人的影响方式，它必须重视对广大公民进行自由和理性的教育，提升他们独立思想和判断的能力，而专制的教育则是与此背道而驰的。共和政体需要能够自己思考并具有理解能力的公民，而专制政体需要的则是知道害怕，并因此绝对服从的臣民和顺民。孟德斯鸠说：“专制国家的教育所追求的是降低人民的心志。这就注定专制国家的教育必然是奴隶性的。甚至对于身处高位的人们，奴隶性的教育也具有益处，因为在那里，没有只当暴君而不同时也做奴隶的。绝对的服从便意味着服从者是愚蠢的，甚至发出命令的人也是愚蠢的，因为他丝毫不需要去思索、怀疑或者推理，他仅仅只需要表达一下自己的意愿就够了。”

在民主共和、宪政法治（包括君主立宪）的制度中，统治的手段要比在专制的制度下“软”得多，统治主要是靠软实力，而不是国家暴力（军队和警察）。这就不仅需要借助法律，让人民知道怎么做，而且还需要借助教育的说服和吸引，让人民知道为什么。

在软实力中起关键作用的是价值观。在18世纪的旧制度中，孟德斯鸠看重的是立宪而非专制的“君主制”，在这种制度中起关键作用的价值是“荣誉”，荣誉是贵族阶级的价值观，有荣誉感的贵族忠诚于君主，但不是无条件地听命于君主，他们的独立和自由行动形成了对君主权力的制衡和限制。然而，荣誉是一种自相矛盾的价值。“例如，在政治上施用谋略是无损荣誉的。当阿谀逢迎并不为贪图富贵时，荣誉并不禁止这样做。但是，如果在感情上自视卑贱，而去阿谀逢迎的话，那将是荣誉所不容许的。”

共和的价值观是“热爱法律和祖国”，“这种爱要求人们持续不断地将公共利益置于个人利益之上；其实，公共利益中包含着所有的个人利益。个人利益不过是以公共利益为重罢了”。共和政体既摒弃专制的恐怖统治，也不采用君主政体的荣誉激励。作为一种软实力的国家治理，共和治理的两大因素是非暴权力和公民理性，因此，“共和政体需要教育的全部力量。而专制政体的恐怖则自然地产生于威吓与惩罚之中。君主政体的荣誉，受到情感的激励，也激励着情感本身。而共和政治品德则需要舍弃自我，这永远是一件极痛苦的事情”。

软实力是一个新概念，但不是一个新问题。它虽然是一个国际政治概念，但同样也适用于其他的政治领域。





12　“理性”与“信仰”，所争为何？


2012年3月24日星期六，美国的无神论者和其他非宗教信仰者在首都华盛顿举行了“理性集会”（Reason Rally），号称是“世界历史上最大的一次世俗运动集会”。这场大游行高举的是“理性”的旗帜，似乎在延续文艺复兴后17世纪的“理性”与“信仰”之争，但其实更是美国当前政治生态内部矛盾的一种显现。

在美国，宗教保守的民众一直是共和党的基本支持群体，而常常遭到忽视的是，那些非宗教信仰的民众已经成为民主党可以依靠的选民。2008年大选时，非宗教信仰选民支持奥巴马（民主党）和麦凯恩（共和党）的比例是75％比23％。那些“从不上教堂”的选民（占选民总数的16％）支持奥巴马和麦凯恩的分别是67％是30％。

尽管在美国不难找到保守的无神论者和自由派的福音教徒，但在“世俗进步人士”与“宗教右派”之间确实可以说是存在着某种“文化斗争”。这次理性集会至少标志，美国世俗论者们终于形成了某种联盟的关系，这是以前从来没有过的。

然而，这决不等于说无神论在美国已经成为一种被大众接受的思想。在竞选的时候，无论是共和党还是民主党的候选人，都必须公开表白自己的宗教信仰。对于许多无神论者来说，挑选民主党而不是共和党的候选人，只不过是在两个都坏的当中，挑一个比较不坏的，因为一个不理睬无神论者的候选人毕竟要比一个公开敌视他们的候选人稍好一些。在这样一种政治生态中，无神论者只能打出“理性-世俗”而不是“非宗教信仰”的旗号，但真正的冲突仍然发生在理性与信仰之间。

理性与信仰之争原先是在哲学和神学的领域中展开的，最著名的便是17世纪思想家帕斯卡尔对此的思考。在他那个唯理性主义刚刚兴起的年代，帕斯卡尔致力于维护人生命中最重要的权利——信仰，这权利是植根于人的自由心灵。400多年来，唯理性主义——那种追求物质、权力、享乐和建造各种乌托邦的理性——不知夺去了多少人生命中最高贵的心灵的追求，也不知造成了多少人间灾难。

在基督教传统中一直就有对理智（知识）与信仰关系的思考，17世纪的一位墨西哥修女德·拉·克鲁丝（Sor Juana de la Cruz，1648-1695）就曾在她的《回答》（La Respuesta，1691，英语翻译题为The Response）中，表达了她对知识和信仰关系的思考。她因为是一位知识女性而受到教会的斥责和排斥。她辩护道：“我们看到，这本书（《圣经》）包含了所有的书，它的（神学）科学包含了所有的科学，所有的科学都可以学习。”她反对将知识与信仰对立起来，这是因为，运用理性可以帮助增强信仰，教义可以通过人的自由意志而得到更好的理解，没有自由意志的教义并不是真正的信仰。

开启人类心智需要理性，但那并不是一种自以为是、排斥信仰的理性。理性的要素之一是人的自由意志，而坚信自由意志的神圣性，这本身便是一种信仰。今天，世界上许多人仍然生活在各种枷锁之中——如卢梭所说，“人生而自由，却无处不在枷锁之中”。人在实际上并不自由的情况下，坚信人生而自由，人具有不容剥夺的自由意志。坚信人应该自由，这本身就是不能用经验或科学来实证的。除非人对自己的自由和自由的神圣性有信仰，否则他没有其他的办法来为自由和要求自由作出有力的辩护。

对自由的信仰，它不只是信仰，而且也是理性思考的结果。对人的自由的最强烈的渴望和辩述发生在启蒙时代，本身就闪耀着理性的光辉。理性让人类得以摆脱蒙昧，并开始实现自由民主的宝贵实践。政治哲学家洛克（John Locke）曾以理性——那种以人的自由为标志的理性，来说明三种不同权力的性质。第一种是“父权”，在父权下，儿童“尊敬那些由于自然、恩义或其他方面的原因应该尊敬的人们”（父母），而父母则有义务在儿童没有长大，尚未理智成熟的期间管教他们。“但是过了这个阶段，父亲和儿子，正像导师和成年之后的徒弟一样，都同等地自由了，他们同样地受制于同一法律。”

第二种是“公民社会的权力”，在这种权力关系中，每个人都必须“加入社会，并……具有理智与语言，继续社会生活并享受社会生活”。在这个政治性质的社会里，理智使得人们以自由选择的方式放弃一些自然权利，理智也使每个人成为讲理的，并在不强迫的情况下能自我约束的公民。

第三种是“专制权力”，它对待成年公民犹如家长对待理智不成熟的孩子，“这种神一般的君主……（自以为贤明）应该享有专断的权力，……但是，贤君的统治，对于他的人民的权利来说，常常会导致最大的危险”，因为他使人民成为既不自由又不理智的奴才，无限容忍专制者“随心所欲地危害人民的权利”。

由于公民是有理性的人民，国家的立法和执法都必须有公民的支持。政府用法律所统治的人民，应该是由于他们自己的自由意志和理性考量而愿意被统治的人民。这是因为，政府不是父母，官员不是家长，而公民们更不是长不大的、理智发育不健全的孩子。理性成熟的公民有权利选举他们的政府，监督这个政府，要求政府维护公民们的利益。一旦政府不能起到这个职能，人民就有权更换这个政府。

理性的可贵在于它的怀疑精神，它怀疑的对象包括政府权威、公共权力以及一切形式的盲从和迷信。而且，它怀疑的对象应该包括它自己。如果它把自己视为确定无疑，不可怀疑，那么它就会变成固执的非理智。信仰的力量在于使人感悟到理智无法领悟的东西，但没有心灵和思想自由的感悟却会使人陷入狂热和盲信。一个国家的公民素质和思考水准往往反映在他们关心和争论的问题上。对理性和信仰的问题有所关注，有所争论，这应该是一个成熟的公民社会的标志。





13　公民社会中无神论者的“理性集会”


参加美国2012年3月24日“理性集会”（Reason Rally）大游行的有无神论者（他们认为上帝不存在），还有不可知论者（不能确定上帝的存在）、人文主义者（以人为本）、自由思想者（拒绝任何思想教义束缚），几乎包括了所有各种不信神的人们。这是美国历史上最大的一次无神论者集会。在这些人当中，最需要表现出行动勇气的还是那些不相信上帝存在的无神论者。

在美国，无神论者是“隐藏”的一群，其处境堪比以前的同性恋群体，今天则还不如同性恋者。美国国会有史以来只有彼得·斯塔克（Pete Stark）这一位议员曾于2007年表示自己不相信上帝存在。他的选区是加州的奥克兰，这是美国最自由化和对非信仰者最宽容的地区。即便如此，斯塔克也还是非教义的“一神论教会”（Unitarian Church）的成员。他喜欢把自己称作“非有神论者”，而不是无神论者，而且拒绝公开讨论自己的信仰问题。这与至少有6位国会议员公开自己是同性恋形成了鲜明对比。

明尼苏达大学的一项研究显示，无神论者在美国人心目中的地位低于穆斯林、新移民、同性恋以及其他少数群体。差不多有48％的受访者表示，他们“会不赞成自己的孩子与无神论者结婚”（远高于下一个最不受欢迎的群体穆斯林33.5％的比例）。无神论者被视为美国的异己分子，道德败坏者，甚至是暗藏的罪犯。

皮尤研究中心发布的一份报告表明，53％的美国人表示，相信上帝对于道德品行是必要的。迫于这种偏见的压力，许多无神论者都害怕暴露。美国无神论者协会与美国人文主义协会（American Humanist Association，AHA）在会员要求下，给会员发送邮件时使用的是没有标记的信封。AHA执行总监史派克哈特（Roy Speckhardt）说，就连有些坚定的理性主义者，也对家人说自己在为某个“人道主义团体”工作。

这次理性集会的三个主要目的都是为了改变无神论者在美国社会中的“隐蔽处境”。第一是以世俗美国人的身份，大大方方地走出隐蔽，争取与其他美国人一样的平等身份。第二是去除对无神论者的偏见和强加在他们身上的污名，向世人表明，无神论者不是一些没有道德、无恶不作的歹徒。第三是争取参政的平等权利，明确提出，无神论者可以与有神论者一样竞选公职，代表有神论者，就像有神论者可以代表无神论者一样。

这三个目的都具有现代启蒙的意义，可以帮助扫除普遍存在的对无神论者的非理性敌意和害怕。这种敌意和害怕既是出于无知，也是出于对少数人群体的政治不公。因此，无神论者们及其团体要效仿民权运动、同性恋者以及女性解放运动的斗争策略。他们并没有声称自己受到同等程度的迫害，而是提出，无神论者应该走出隐蔽，并在未来更多地从事对社会民众的启蒙。这一启蒙的重要内容便是传播理性—世俗的思想。

著名的不可知论者，现任“美国理性联盟”主席的埃德沃兹（Fred Edwords）就理性集会指出：“一种思想的兴起需要经过三个阶段。在第一个阶段，这种思想是危险的，与周围的人们格格不入，所以大家对它闭口不谈。在第二个阶段，这种思想变得新鲜而有吸引力，人们会对它不断谈论。在第三个阶段，这种思想变成了主流，不再独特，……（无神论）是一种处在第二阶段的思想，它让人们看到，不信上帝也照样可以成为好公民，不信神（无神论或不可知论）正在成为一种吸引人的思想。正是因为如此，人们会比以前更愿意站出来谈论它。”

与欧洲国家相比，美国是一个世俗思想严重滞后的国家，皮尤研究中心的报告指出，就宗教虔诚度而言，“美国迥异于其他西方国家，而更接近于印度、巴西以及黎巴嫩等欠发达国家”。但是，这几年情况正在发生变化，5年前，美国校园里的无神论组织只有50来个，但现在的“世俗学生联盟”（Secular Student Alliance）在全国的加盟组织已经超过了350个。无神论组织的乐观估计是，20年后，美国会像今天的欧洲一样，成为一个无神论是社会主流的国家。这个估计能否真的实现似乎并不重要，重要的是在今天的美国公民社会中，尽管无神论者是少数，但他们的言论和文化权利是得到保障的。只要他们自己有勇气，谁也不能阻拦他们站出来表达自己的观点和看法。如果一个社会能够尊重多数人的意见，同时又保障少数人的权利，那么它就已经可以称得上是一个理性的社会，而思考和讨论什么是理性（它并不需要完全排除和敌视宗教信仰）也才有可能成为增进公民智慧和完善公民社会的一项重要文化内容。





14　社会需要自由、理性的文科


最近在网上出现了文科是否“贻害社会”的争论，有人认为，以哲学为代表的思考已经成为多余，“哲学专业的招生难和就业难其实已经诠释了这是个不再需要哲学的时代”。在我们这个科技迅猛发展，看起来可以无限满足人们日益膨胀的物欲的时代，有这样的想法是不足为奇的。

然而，科学能够在物质方面增进人类的福祉，但科学的价值远不止于此。从文艺复兴到启蒙运动时期，科学曾经代表着人类自由和理性的革命性转变，满足的远不只是人的物质需求。科学是人类对智慧的一种追求，而这种智慧必须联系和借助另外两种智慧，那就是哲学和信仰。

我认识一位96岁的物理学家，他晚年成为文科知识热忱的学习者和思考者。他送了我一本他写的《理性与信仰初识》，在这本现身说法的书里，他借用康德的概念分析指出，科学解决的是“我们能够认识什么”的问题，哲学解决的是“我们应该做什么”的问题，而宗教解决的是“我们能够希望什么”的问题。老先生关心的不是当下哲学教授们讨论的哲学小专题，而是哲学理性与宗教信仰的关系。在我们这个有欲望、缺理性、无信仰的时代，这位高龄科学家的人文思考成为当前一望无际的人生意义荒原上的空谷足音。

当前中国大学里的理工科课程为学生提供的只是一些起码的实用性知识和技能训练。在大学人文教育普遍缺失的状态下，这样的知识和训练既无人生目标，也无价值追求；既与“我们应该做什么”无关，更不涉及“我们能够希望什么”。这样的教育，它的主要作用不过是为劳动市场提供混混噩噩、追名逐利的人力机器。而那些作为劳动力的个体，他们一辈子都囚禁在自已永远无法满足的物质和肉体欲望之中。

在最好的情况下，科学能够解决“我们能够认识什么”的问题，但它无法回答，人的认识与存在到底有着怎样的关系。这一层思考需要人类理性有进一步的拓展。这一拓展是以人的自由意识，以及人的思考和价值选择的自由为核心的。哲学不仅为人们提供正确的思维方式，而且更有助于人们形成对于个人和公共生活必不可少的价值观——什么是幸福，什么是好的生活，什么是好的公共生活。这种价值观不是自上而下灌输的意识形态，而是人文教育和人文思考的结果，它是说服的结果，借助的是人的理性。这样的教育以求智慧来克服偏见的束缚，是人的自我解放的唯一方式。人们习惯地将这种求智慧称为“哲学”，其实它也贯穿于所有自由、理性的人文学科之中。哲学家罗素说：“没有一点哲学，一个人终身都会是偏见的囚徒。”指的就是这种哲学和人文学科。

文科并不自动具有自由、理性的精神，事实上，文科完全可能被政治权力强行操纵和利用，成为束缚人类自由、理性的体制工具。这样的文科确实会“贻害社会”。“文革”中的“批林批孔”、“儒法斗争史”、“两条路线斗争”便是这种文科的典型代表。当时的文科“研究成果”也相当可观，例如，从1974年开始，“批林批孔”运动中的评法批儒图书和文章就大量涌现，据统计，这期间，相关书籍出版了10403种，省级以上报刊发表的文章达5000篇以上，各处传播的各种内部资料更是不计其数。今天的许多文科“研究成果”，虽然早已换了论题，但是过20年再看，不见得会比“文革”时的那些更有价值。

无论是理工还是文科，都是人的知识，也都必须是与人有关的，能使人更好地认识自己，因此成为更好的人的知识。它是一种目的，而不只是一种手段，它既不只是为满足物质欲望，也不只是为权力利益服务。这种以人为本的教育不受学科边界的限制，被称为“人文教育”（liberal educatio时，它的原意便是人的“自由教育”。人文教育的使命不是只传授某种专门的知识，而是让自由、平等、尊严与人类普世之善有关的价值深入到尽量多的人们心中，成为一种信仰，也成为一种社会的集体力量。





15　什么是“共识”的理性话语？


读到一篇《多元时代更需凝聚共识》的文章，提到了利益和观点有别，如何“求同”的问题。其实，求同往往只是一种权宜之计或暂时妥协。相比之下，“共识”应该是一种在群体内普遍认可和比较持久的“相信”，人们常常称之为“信仰”或“信念”。一个群体不能没有共识，但共识本身却并不会自动为一个群体带来高尚、智慧、进步，更不要说共同的福祉与幸福了。

不同的社会形态中有不同的“共识”。在一些一神教（如基督教）的社会里，比较容易自然地形成相当程度的价值共识，这种宗教曾经渗透到社会和日常生活的每个领域之中。但是，在现代社会中，宗教已经退入“私人”的领域，尽管它对人们的伦理、道德共识仍然在发挥影响。

在出现一神教之前，神话对古代社会的共识起到了至关重要的作用。例如，在公元前5世纪以前的古希腊，相信宙斯，或雅典娜，或赫斯提，或赫耳墨斯，都可以在群体中形成信仰的共识。这种宗教与后来的体制性宗教是不同的，所形成的共识也是不同的。它是一种自然而然的生活孕育的结果，一种无须体制强制便得以实现的共识，文化历史学家韦尔南（Jean-Pierre Vernant）称之为“用同一种方式思考”。

韦尔南这样描述这种相同思考方式的共识，“没有一个圣职团体，……更没有教义，没有信经，……没有神学。因为，要有一种神学，首先就必须有书本，必须有一个由专家们构成的团体，他们要对这些书本做思索，他们要建立相当数量的信条或信仰以确定这一宗教的所属。”在既没有书本，也没有教会的宗教中，这一切都不存在，因此，在这样的共识中，“‘相信’不是与实践分离的，宗教没有跟社会关系和社会实践的整体分离”。

相同思考方式的共识与理性说理形成的话语共识是不同的。话语共识是一种宗教之外的政治性共识，它的形成和变化机制是“说理”，它的条件是独立、自由、理性的思考个体。自由、理性的公共生活及其共识便是由这样的个体形成的。公元前5世纪的希腊哲学在人类历史上第一次提出了一种以理性为核心的共识机制。柏拉图批判旧的共识培育方式，包括那些他称为“神话”的，被发明出来教育孩子们的故事和寓言。柏拉图要向孩子们教授从新的信仰与理性角度来形成的哲学新话语，如韦尔南所说，“在神话故事中，有着某种理性，在诡辩家的话语中，有着另一种理性，而在哲学家的信仰中，又有了一种理性”。

在这种哲学理性与信仰的共识机制中，哲学家不只是一个智慧的个体，“哲学家（智慧之友）扮演一种学校的角色，他有他的学派和被他打上印记的弟子”。老师与学生之间的对话、争辩、辩论是一种不再以诡辩的那种“战胜”和“拉到我这一边”为说服目的的争论。

哲学与诡辩说服的区别在于，“在哲学家眼中，诡辩的说服的目的在于战胜对手，把他束缚在一种奸诈的辩证法的联系中，使他哑口无语，乖乖交出武器。老师跟学生的对话正好相反：学生听老师的，不仅是因为说服（Peitho），而且是因为信任（pistis）。这个词，后来说的是信仰，指的是信任；老师并不试图战胜，也不想让人闭嘴”。这种话语是为了建立一种可以称作为“真理”的共识，“他在提问与回答的游戏中，在一种生动的话语中试图做的，按苏格拉底和柏拉图所说，是让他自己的话语诞生在他弟子的口中。不是一个个体在一种矛盾的争辩中的胜利，单方面的胜利，而是真理的胜利”。共识与真理、真实的联系便是从这里来的，而唯有真理和真实才是普遍的，永恒持久的。这虽然未必总能在现实中实现，但却是一个值得坚持，也值得我们有所不疑的信念。

古希腊的哲学说理开启了后来的启蒙理性及其公共话语理性。这种公共话语理性与神话的那种说服是对立的。在现代社会里，起作用的当然不是荷马史诗或其他神话里的故事，而是另一种神话，它由政治意识形态所编织，有它的英雄人物、神奇传说、魔力奇迹、光辉使命、永恒秩序。它成为一种被称为“信仰”的寓言，在特定的历史条件下确实能够使所有被它洗脑、受它掌控的人们具有相同的思考方式。

公共话语理性与哲学家轻视的那种诡辩的关系则要复杂一些。这是因为，诡辩与修辞学有关，而在公共生活中修辞学又确实可以发挥造就共识的作用。话语的公共层面，在政治意义上的那个层面，在很大程度上体现为修辞的程序，公共集会上的辩论、法庭上的审议，以解决过去并不通过公共程序来解决的事情，如私下的报复和仇杀。由于修辞说理，城邦建立起一些共识必须的机制，把司法掌握在手，建立起法庭，让选举出来的法官担任仲裁；允许公民彼此争执，并都必须以理服人。

单纯修辞的说理尚无法建立持久的共识，在善于蛊惑民众的演说家那里，话语具有一种近乎魔法的力量，诡辩家高尔吉亚（Gorgias）以炫耀口才著称，他身穿鲜红的衣袍，滔滔雄辩，可以几乎随心所欲地左右听众的情绪和意向。希特勒也有这个才能，这种蛊惑所形成的共识是危险的，因为它可能把整个国家带向可怕的集体灾难。

在现代社会里，形成共识的不是神话，也不是诡辩，而是基于自由、理性个人的公共话语。话语对于建立共识的作用不在于它本身，而在于大多数的公民具有什么样的话语能力——如何倾听和分辨别人的说理，自己如何说理，如何尽可能地用真实、真相的要求来衡量所说的是不是真的有理。只有真实的公共话语才有助于形成具有普遍真理价值的共识，而只有在自由、平等、宽容、民主的政治和社会环境中，才有可能存在这样的真实公共话语。





16　人为什么会在内心觉得羞耻？


2012年1月，英国一部有争议性的电影与观众见面，引发了社会对“性嗜癖”（Sex Addict）话题的关注。这部由斯蒂夫·迈昆（Steve McQueen）编剧和导演的电影名叫《羞耻》（Shame），它描述的是患有“性嗜癖”或“性依存症”人士的心理痛苦。电影上映期间，英国年轻笑星、年仅27岁的每周“欧洲百万”乐透奖抽奖节目主持人里奇（Jeff Leach）决定通过BBC英国广播公司的一部专题纪录片，向公众坦白自己患有“性嗜癖”的隐私，并讲述此类精神病患者的痛楚。

里奇是一个公共人物，他要以现身说法的方式，提出“性嗜癖”的问题，他的这一决定需要极大的勇气，这种勇气的性质并非单纯是道德的，而且更包含着一种与羞愧有关的自省和自制。“性嗜癖”是一个存在于不少人身上的问题，从艺人无度的性生活和权贵、富豪们的多重婚外关系（包“二奶”等），到普通百姓的不正常性关系，往往并不只是品行不端，而且是一种生理或心理的病态。

一些心理医生认为性嗜癖是一种精神疾病，性嗜癖往往是由于患者儿时就开始具有某种不安全感和缺乏自信，会给患者的身心造成极严重的伤害。也有一些心理学界人士认为性嗜癖不能与吸毒、酗酒上瘾相提并论，是可以通过自我节制和自我约束的意志力来克服的。

据里奇讲，他非常“善于讨女人喜欢”，有时候一星期就能与10名以上女子发生性关系；他平时把身边每个单身女性都看做是可以从肉体上“征服”的一次“历险”。不过，随着年龄变大，里奇已经意识到需要彻底改变这种病态生活方式的必要性。

人一旦意识到自己的“病态”或“不正常”，就已经在克服病态和变得正常的道路上迈出了重要的第一步。在许多情况下，处于病态或不正常状态下的人会以为，这世界上根本就不存在具有普遍意义的正常或健康尺度，一切所谓的“病态”或“不正常”都是具有个人特色的健康或正常。这些人对自己的问题视而不见、讳疾忌医，甚至把别人的批评看成是干涉他的私生活权利。

2000多年前，苏格拉底就看到，一个健康的灵魂和一个健康的城邦有着某种可以相互印证的联系，城邦讳疾忌医，会比个人讳疾忌医造成更为广泛和深远的危害。政治的滥用权力与“性嗜癖”都与某种不安全感和缺乏自信有关，都是对某种“征服力量”的滥用。这种征服力量是变态的，因为它是针对别人的，而对于约束和节制自己却毫无作用，它是一种癖或病，并不是一种真正的力量。

真正的力量应该表现为对自己不当行为的“愤怒”和欲望的“嫌恶”。在柏拉图的《理想国》里，苏格拉底对格劳孔说了这样一个故事：“勒翁提俄斯从比雷埃夫斯进城去，路过北城墙下，发现刑场上躺着几具尸体，他感觉到想要看一看，但又害怕而嫌恶它们，暂时他耐住了，把头蒙了起来，但他终于屈服于欲望的力量。他睁大眼睛冲到尸体跟前，骂自己的眼睛说：‘瞧吧，坏家伙，把这美景看个够吧！”’勒翁提俄斯对自己感到“‘愤怒”和“嫌恶”，因为他做了不该做的事情：出于好奇地去看死人的尸体。这令人想起了鲁迅所说的中国人看杀头，鲁迅对此感到愤怒和嫌恶，而看杀头的人们自己却并没有羞愧的感觉。

那些津津有味地看杀头的人们，如果他们不对自己愤怒和嫌恶，别人再怎么对他们愤怒和嫌恶，也是不能改变他们行为的。同样，如果里奇不对自己的“性嗜癖”有一种愤怒、嫌恶和羞愧，说不定还会为自己的“善于讨女人喜欢”，感到沾沾自喜，甚至向人夸耀。

苏格拉底把这种对自己的愤怒和嫌恶称为“激情”（thumos），激情是一种精神力量，一种冲动和骄傲，当它与理智联盟时，便会引发有勇气的行为。但是，激情也可以“参加到欲望一边去……反对理智”。一个有自控力的人，“当欲望在力量上超出了他的理智，他会骂自己”，对自身的行为感到羞愧。在一个城邦里，权力也是一种激情的力量，它很容易被霸道的欲望操控，只有当它克服了统治欲望的操控，才可能成为与理智结盟的健康的治理力量。





17　中国人拜偶像的心灵危机


2012年六七月间，一张北京某中学学生校园内拜高考状元的照片引发很多人关注。图片中，一个穿着校服的男孩子在两个人像牌前鞠躬，敬礼。这两个人像牌上的是高考状元。中学生向两位高考状元偶像祈求，无非是想分享他们高考的好运。这令人想起2010年10月31日，广州市一位常务副市长到城隍庙内拜海瑞，拜求“保佑建设系统没有腐败分子”。如今，中国各地的庙宇、道场香火鼎盛，许多人未必是真正的佛道信众，但却逢庙必拜，拜的都是偶像。不久前更有一个伟大偶像真实存在的轰动性科学证明，说山西省吉县人祖山娲皇宫女娲塑像下发现人骨，经北京大学C14同位素测定，人骨的年代距今约6200年前，搭配明代书墨题记，被专家们认定可能是传说中史前三皇时代的女娲遗骨。

在今天的中国，越是普遍地缺乏信仰，越是几乎所有人都准备相信无论什么东西，而这种相信则是以种种荒诞不经的拜偶像方式表现出来。拜偶像的盲目祈求是许多人在遭遇心灵危机时饥不择食的举动，神佛仙道或别的人物成为在冥冥中左右他们命运或生活质量的神秘力量。拜偶像与真正的宗教信仰是不同的，最重要的一个区别就是，真正的宗教信仰反对拜偶像。

拜偶像是一种图腾、萨满式的实用主义崇拜，而宗教却要把人引向一个至高、至善、至真、至美的灵魂境界。因此，像基督教这样的信仰从一开始就禁止偶像，对于信仰者来说，这是一个权威原则的问题：“不可为自己雕刻偶像，也不可做什么形象仿佛上天、下地和地底下、水中的百物。不可跪拜那些像，也不可侍奉它。”任何人都必须遵循并敬重这个禁令，才能把眼光从暂时的现象转向永恒的意义，用耳朵去倾听话语的意义，而不是它的声音。

对于任何真正的信仰来说，重要的是精义，而不是表面的文字，而代替任何文字理解的偶像，那更不过是原始人类的图腾崇拜残余。弗洛伊德把禁止制作偶像看做文化和理智的进步，把那些有崇拜无信仰的偶像、奉承、虚伪、乞求看成是向着奴役本性的后退。我们从“文革”政治生活中可以看到太多这样的例子和教训。人们供奉偶像，无条件地狂热崇拜，不仅把一切自由和权利，而且把一切愿望、向往，甚至对未来世界的希望都交付给了他。这种狂热、盲目的崇拜并没有随着“文革”的结束而完全消失，它在不少地方以新的形式延续，吸引着新的朝拜人群，与“文革”时不同的只是，它从对活人的个人崇拜变成了对死人的偶像崇拜。

今天的偶像崇拜已经很少有纯粹政治性质的了。虽然有的地方仍然在建造异常宏伟的领袖塑像，但很大程度上，那是发展旅游的商业招数，只是在特别需要的时候，它才被用做涂上某种颜色的偶像象征。但是，从“文革”遗留下来的拜偶像心理和习惯却并没有从中国人的崇拜行为中消除，只不过是变化成为许多稀奇古怪的样式罢了。

拜偶像是大众心理的一个特征，伟大的社会学家韦伯说，“民众宗教为了取得期望的潜在影响，常常是直接依赖于（拜偶像），因为它倾向于对民众的要求作出让步，而民众在任何地方都是希望魔术和偶像崇拜的。”拜偶像的大众心理特征在思想上是迷惘的，在政治上是危险的：“那些在所有时代都居于统治地位的人们总是利用绘画和雕塑。他们认为，雕塑在激起他们希望民众拥有的那种宗教和政治情感方面更加有效。”这样的雕塑往往占据公共空间中最显著的地方，成为高大得令人目光难以躲避的偶像，捕捉他们的注意力。在塑像居高临下的注视下，魅力变成为魔力，影响变成为魔术，而塑像本身则成为虚假的神灵和拜物的偶像。

即使在并不直接用做权力工具的时候，拜偶像也不仅仅是一种个人行为。当这种行为在社会中变得非常普遍，甚至成为许多人表示信仰的唯一方式时，它显示了一个民族普遍的心灵危机。拜偶像使得人们心甘情愿地把自己放置到某个神秘而不可测的力量控制之下，崇拜它，服从它。主导这种崇拜和服从的是一种非理性的焦虑。能不能考上大学，会不会出现贪官污吏，都是冥冥之中，自有定数，我们自己是做不了主的。这种非理性的焦虑成全了各种各样的神仙道长、佛道高人、神医、命理风水人士，甚至像高考状元这样的“成功人士”，使他们居然在一个科学时代的现代社会中拥有不可思议的广大影响。

拜偶像折射的是一个社会的理智丧失，无论在日常生活还是在政治生活中，当人们感到巨大的无力和无助时，就不得不幻想非理性的奇迹。然而，这恰恰又会使他们陷入更深的无助与非理性期待之中。如果想要恢复，哪怕是部分地恢复失去的自信和理性，就必须要拒绝这些陷阱和幻觉。





18　拜偶像无信仰与人的堕落


我常看到有人在脖子上挂一个有浅浮雕像的玉牌，当我询问他们挂的是什么像时，大多数会告诉我是观音，我问他们为什么佩戴这种挂件，他们会说是为了祛邪避祸，祈求平安。至于所挂之像代表什么，与他们的什么信仰——我是在宗教信仰的意义上称呼其为“信仰”的——有关，至今还从来没有问出一个结果来。佩戴神像（“文革”中则是人人佩戴领袖头像徽章）是一种崇拜行为，这就像一些出租车司机在车上挂毛泽东像是当今中国最常见的现象。这么做的人也许有些确实了解自己崇拜行为的信仰含义，但我还没有机会遇到他们。我只是从有限的经验判断，这样的人是很少的。大多数人都只是有一个崇拜的对象，而不是有什么真正的信仰。

人们的崇拜行为与他们的信仰本来就没有必然的联系。崇拜行为多种多样，包含的崇拜也有深有浅，有的诚心，有的不那么诚心，有的根本就不诚心。逢场作戏的不说，就算是诚心的，崇拜也不见得就是有信仰。不仅在宗教信仰上如此，在所谓的政治信仰或信念上也是如此。以前，在莫斯科红场瞻仰列宁遗体的苏联人，未必都是列宁主义的信仰者；同样，今天到湖南韶山敬拜毛泽东铜像，在他面前用卦木祈求预知祸福，或者到纪念堂瞻仰遗体的中国人，未必都对他的思想有多少了解。

比起崇拜行为来，信仰是一件远为困难的事情。它不仅需要对信仰的内容有一定程度的认识（知识），而且还需要有某种必要的心灵开启（感悟）。信仰对于每一个人都是可能的，但并不必然发生。信仰之所以可能，是因为人有一种特殊的认知能力——神圣感。这种神圣感可以有神学的理解，但也可以从哲学认识论找到合理的解释，这二者可以是相通的。

基督教神学对人的神圣感有最清楚系统的阐述，它认为，人除了感知、记忆和推理之外，还有一个认知官能或机制，加尔文（John Calvin，1509-1564）称之为“神圣感应”。对于神圣感应，我们虽然不一定要像加尔文那样把它看成是“上帝的形象”的一部分，但仍然可以把它看成是内在于人类的。基督教哲学家普兰丁格（Alvin Plantinga）在《基督教信念的知识地位》（Warranted Christian Belief）中这样解释人的神圣感应：在许多不同的环境中，人会在内心产生对造物主的存在和他的至美、至真、至善和至高的感悟，甚至成为一种信念。这样的经验是许多人所共有的：“美丽无比的夜空、匉訇翻腾的海涛、庄严伟大的山脉，无时无刻不与我们的心产生共鸣。小花绽放着芬芳、白杨在风中起舞。‘宇宙中没有一点’，加尔文说，‘是让你不能看出上帝的荣美的。’”（邢滔滔：《基督教哲学的一部新经典》）浪漫主义时期伟大的英国湖畔派诗人华兹华斯（William Wordsworth）在自然中感悟到的便是这样一种难以言说的神圣感，虽然他并不是一位基督教诗人。

不仅如此，我们做错事时不能释怀的自责，在认罪和忏悔时发自内心的欣喜，都指向至善的神明。人落在险境时，会自然向大地和人类的主宰呼求，自然而然地指望上帝会听他的呼求。还有，当人饱受冤屈，身历苦难，面临着极大的邪恶，或者准备自我了结生命的时侯，也会向神，向上苍发出悲鸣和呼喊。中国人常说的“举头三尺有神明”，“人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电”都是这个意思。

信仰的对象，如基督教的“上帝”，是在人的普通语言的直接表达能力之外的，因此借助的是象征的语言。对于基督教信徒来说，上帝存在的信念，不是人们选择或决定让它出现的，也不是人们从其他命题推论而来的，而是必然的。在神圣感应发生的时候，或是在触发神圣感应的环境中，人们发现这信念已直接呈现于他们。跟人的感知信念、记忆信念和一些先天信念一样，上帝存在的信念是一个基本的信念，是人与动物在“灵性”上有所区别的主要依据。中国人的“天”的信念最接近于这种神圣感应，人不能替“天”画像或造像，把它变成一个偶像。人能感知“天”，而动物则不能；善良的人敬畏“天”，而邪恶的人则不敬畏，因此无法无天。

既然神圣感应能引发和坚定人对神的信念，为什么还有无神论者呢？既然人能感知“天”，为什么还是有人无法无天呢？普兰丁格（Alvin Plantinga）回应了这个问题：虽然我们有神圣感应，但人类已经堕落了，深陷于罪恶之中。这个解释并不声称“罪”是源于人类的始祖亚当和夏娃的，它只是确定我们人类的确身处罪孽之中。人不信“天”，我们也不知道它的源头为何，但我们知道确实是已经身处于“无天”的罪孽之中了。

罪是情感和认知的扭曲，是悖逆、不信任上帝、不相信“天”、骄傲和嫉妒，它对情感和认知都带来了灾难性的后果。在情感方面，我们的喜好已歪曲了，只爱自己、只爱权力和金钱，不爱上帝、不爱公义、不爱超越的普世心灵价值。在认知方面，罪虽然不影响我们关于大自然和世界的知识，但破坏了我们关于自己、其他人和关于上帝的知识。尤其是，罪损害了神圣感应，它在我们心里引发了一个阻力，影响着神圣感应的衍生，把它窒息了。因此，如普兰丁格所说：“我们本来是认识上帝的，知道他那奇妙的美丽、荣耀和可爱，但现在这些都严重地失却了。”也正如加尔文所说：“来自人类自然本性的礼物已受损，那超自然的礼物则被取去了。”

因此，“无神”和“无天”，怀疑“神”和“天”在人类生活中的精神、价值、伦理指引，否认“神”和“天”与人类的正义、公正、公义认知的关系，都是罪的后果，它们产生于我们相关认知官能的扭曲、失常（就如同失聪、失忆），没有合理性。在普兰丁格的基督教神学中，人类无法从罪中拯救自己，我们必须依靠上帝的救恩（不能指望只靠“制度”和“教育”的力量来拯救人类）。上帝借圣子耶稣基督的生命，代赎受难和死里复生拯救我们于堕落之中，让我们得以离开罪恶，与他复和。这个补救过程，从认知方面讲，需要一个途径，这是一个三重的认知过程：第一是阅读圣经，圣经有上帝特别默示，上帝是它背后的作者，它的中心主题是福音。第二是接受圣灵，上帝差遣了圣灵，这是基督受难和复活前所应许赐下的，圣灵在内心里邀请我们接受基督教信念。第三才是信仰，信仰不只有认知意义，因为“它更修补那沉溺罪海的放荡的意志”，但信仰也是由认知过程建立起来的。认知在基督教信仰中的作用使得它成为一种包含理性的宗教信仰。

在神学之外，“天”可以成为对神的自然法表述，洛克（John Locke）在《政府论》（下篇）第14章中，把“上天”当作为一个最后的裁判权威，存在于人类关于正义、公正、公义的认知之中。人民的权利如果享有法律的保护，本无需求助于上天，只是在“集体或任何个人被剥夺了权利，或处在不根据权利而行使的权力的支配之下，而在人世间又无处告诉时，……那就有权诉诸上天”。上天的权威先于并高于一切人为的实在法，“假如执行机关或立法机关在掌握权力后，企图或实行奴役人民或摧残人民，在立法机关和人民之间也不可能有裁判者。在这种场合，就像在世界上没有裁判者的其他一切场合一样，人民没有别的补救办法，只有诉诸上天”。人类用“上天”的认知“为自己保留属于一切人类的最后决定权：决定是否有正当理由可以诉诸上天。这种决定权他们是不会放弃的，因为屈身服从另一个人使其有毁灭自己的权利，是超越出人类的权力以外的，并且上帝和自然也从来不许可一个人自暴自弃，以至对自身的保护也忽视了”。洛克所说的“上天”是人类由于理性而获得的一种认知，这种理性终于使人类认识到他们作为人的基本权利，不至于在强权面前成为俯首帖耳的臣民。一个群体中的人们如果集体丢弃或放弃了“上天”的意识，那就陷入了一种彻底的、无以自救的自暴自弃和道德堕落之中。

每一个时代都有一个它自己的“堕落”的故事，这里讲述的拜偶像无信仰也是这样的一个故事，但不是一个基督教的故事。公元前8世纪的古希腊诗人赫西俄德（Hesiod）就曾描述过一个从“黄金时代”到“黑铁时代”的倒退历程，黄金时代的人“内心无忧无虑，没有痛苦和忧愁”，黄金时代并没有延续下去，随之而来的是“一个远不如第一代种族优秀的”白银种族。这些人步入青春期后，只生活了很短一段时间就向愚昧无知屈服了，“他们既不能抑制互相敌对的鲁莽暴力，又不愿意崇拜神灵”。愤怒的宙斯埋葬了他们，并造了第三代青铜种族，这个种族后来也变得很暴力了。

宙斯又创造了第四代种族，然后创造了第五代黑铁种族，它包括了赫西俄德本人生活的那个时代。这个时代的人们“在痛苦和折磨中蹉跎岁月，无论白天或黑夜都无法得到安宁”。这是充满苦难和忘恩负义的时代，“主客之间不能相待以礼，朋友之间、兄弟之间也将不能如以前那样亲密友善”。胡作非为、无法无天的坏人“互相掠夺各自的城市”。做坏事者总是获胜，“强力就是正义，廉耻心已经消失”。（拉塞尔·雅各比：《不完美的图像》，第54页）

这多么像我们自己时代正在发生的堕落故事。不过那不是一个五代人的故事，我们整个民族从“有天”变成了“无天”，只不过是一两代人而已。我们非但没有从对活人的个人崇拜中汲取教训，反而更转而去对死人偶像崇拜，崇拜成为我们的心理习惯，信仰离我们遥不可及。我们拜偶像而无信仰，拜偶像只是希望那些做坏事总是获胜的恶人不要伤害到我们自己，而无信仰则又使得我们在恶人面前如此奴性、懦弱、无助。没有了信仰的感召和支撑，我们对抵抗的普世价值充满了怀疑，更可怕的是，我们丧失了个人和集体抗争所需要的精神意志，自行关闭了自由心灵通往更好世界的大门。





19　裸体雕像与“身心皆美”


2012年7月9日，中国国家博物馆建馆100周年纪念日时，推出《佛罗伦萨与文艺复兴：名家名作展》，央视在播出这则新闻时将画面上米开朗基罗的“大卫·阿波罗”隐私部位做马赛克处理，无意间为观众提出了一个衣着与羞耻感的关系问题。

在现代人类文化中，衣着与羞耻感是密不可分的，但是，在古代，人类究竟是因为先有了羞耻感，而后才穿上衣服呢？还是因为先有衣着，随后才产生羞耻感的呢？人类文化学者们一般同意，人类是先有衣着后才产生羞耻感。衣着使得人类一方面感到自己身上有些东西需要藏匿，一方面又可以满足打扮身体，借以突出自己身上的某些部位。因此，羞耻感和美感在衣着上是相互交融在一起的。

羞耻感是一种道德的观念，即使在相似的道德感的作用下，不同文化中衣着与羞耻感的关系也会迥然不同。这主要与性观念有关。从包裹全身到在不同程度上遮掩身体的某些部分，羞耻感不仅有程度上的差别，内容也很不相同。一个民族用衣着包裹身体的程度只在很小的程度上与他们在性观念上的羞耻感成正比。包裹越严密的并非越有羞耻感。这在个人也是一样的。反对公开播放大卫全裸雕像的人们只是反对而已，他们并不一定比赞成的人们在性行为或性关系上更有羞耻感，更不要说更道德了。

一个民族对裸体大卫像感到不自在，认为“少儿不宜”或者根本就不符合他们的“文化习惯”，这并不代表他们在性观念上比别的民族更保守，也不表示他们在性行为和性关系上更守规矩。对裸体雕像的不安可能恰恰是由于这个民族对色情和性特别敏感，而同时对超越色情和性的人体美却又特别麻木。因此，就更好地认识色情、欲望和人体美之间的关系而言，用全裸雕像对他们进行一些美育或人文的教育，也许是一个不错的启蒙途径。

德国历史学家利奇德（Hans Licht）在《古希腊风化史》中对希腊人的人体美观念作了非常精彩的分析。欣赏像大卫这样的全裸雕像，用他的话来说，需要“将自然的裸体现象与色情的裸体现象区别开来”。黑格尔在《美学》中认为，美的人体是“人所特有的受到精神渗透的躯体，……把人的形象可做高于一切其他形象的最自由的最美的形象来欣赏”。在人的自由意识被限制，精神遭压迫的地方，恰恰是衣着规范最严格的。在奥威尔的《1984》中，人人都穿着把身体严严实实包裹起来的深颜色制服，任何“奇装异服”都会给人带来道德败坏的罪名和政治惩罚的灾祸。

古希腊人并不为赞美人体而赞美人体，裸体是在合适的场所展现出来的健美身体，主要是在体育和竞技场所。场所不合适，身体再美，炫耀的展现也是不得体的。犬儒学者阿尔西多玛斯有一次在宴会上斜躺着，半裸着身子，别人觉得他这一举止很不体面，因为这里并不是人们展示健美身材的场所，“这位阿尔西多玛斯如果真是为了向大家炫耀他的白晳皮肤而想方设法裸露自己的肌肤，宾客们对他的举动也只会报以哄堂大笑”。许多希腊城邦的人们并不欣赏斯巴达女子那种大开叉露大腿的内衣，身穿这种服装的女子被人戏称为“卖弄大腿的女人”和“光大腿的女人”。

不能脱离古希腊人对健康体魄“身心皆美”（καλóç、καγαθóç）的崇尚来了解他们的人体美感。最能展现人健康体魄的便是各种竞技和体育活动，gymnasium（体育馆）一词源自gumnos（意即“裸体”）。体育和竞技场所是最适合裸体的地方，古希腊以体育运动为主题的绘画艺术中有无数这样的形象。但是古罗马人见到裸体时则可能感受到侮辱，所谓“耻辱始于当众赤身露体”。罗马人并没有完全接受希腊人的裸体观念，当然，中国人也不需要完全接受希腊人的裸体观念。

文化、历史背景和心理习惯不同，会对人们是否接受裸体雕像产生影响，这是正常的，也应该受到尊重，然而，这是对一般社会和日常生活中的人们而言的。在博物馆或文化介绍节目中则是另外一种情况，因为博物馆的功能和文化介绍的目的就是为人们提供一个走出自己日常文化、历史背景和心理习惯的机会，帮助他们打开历史和世界文化的大门，了解不同观念，其中也包括接触裸体雕像。这个时候再使用马赛克就不太妥当了。

要想对裸体雕塑有一个正确的认识，就得先理解它背后那种关于人的身体、心灵，乃至社会生活的道德观。裸体雕塑对人的色情欲念所起的应该是净化而不是刺激的作用。正如利奇德所说，古希腊人的“道德”只是与对他人的不公正、对公共生活和公民共同体的侵害和侵犯有关，“在他们看来，‘道德’与性生活毫无关系，除非是对未成年少年、少女施暴或是在性事活动中动用暴力，否则，每个人都有权处置自己的身体”。在介绍裸体雕像时，与其使用马赛克，还不如介绍一下这种对中国人相对陌生的道德观，以及蕴含于其中的“身心皆美”的人文理想。





20　“物欲奴化”的病根


在人文教育的“文艺复兴至18世纪”讨论班上，我和学生们一起阅读卢梭的《论人类不平等的起源》，谈到人的欲望与需要的关系。我告知学生一则新闻，一位17岁的中国高中生为买“苹果”手机和iPad2，卖掉自己的一个肾，全班20位学生没有一个相信这件事情是真的。

这件事情之所以在中国也成为离奇的新闻，是因为这是“欲望”个人化的极端事例，一般人难以想象。在过去几十年里，尽管许多中国人的物质生活越来越丰富，但对物质满足所包含的正当需要却缺乏应有的思考。在这段时间内，中国经历了从需要绝对政治化到需要绝对个人化的剧烈转变。在从一个极端向另一个极端的转变中，有的人对自己的需要就出现了用肾脏换手机这样的偏差。

年长一些的人们对需要的绝对政治化岁月一定还存有记忆。当时的正当需要是由革命政治来决定的。在那个年月里，不只是人的物质需要，其他需要，如感情、娱乐、审美、求知等都是由政治权力严格规定的。在物质需要方面，衣和食都是定量供应的。国家不仅规定人民有多少种基本需要（需要的种类）和每种需要满足到什么程度（需要的量），而且还规定以什么物品去满足那些需要（例如，多少粮食，什么样的粮食）。

哲学家海勒（A．Heller）称此为“对需要实行专制”的模式，它的控制可以遍及人的一切需要，包括生理需要和性需要。革命口号“一不怕苦，二不怕死”就是在限定基本的生命需要。一切不在国家权力限定范围之内的需要都是不容公开道出的，稍有流露就会以“资产阶级”或“小资产阶级”的罪名受到打击。

票证分配制度比任何其他制度都清楚地表明，需要不可能是自然的。当人们在生活中彻底失去自由意志决定的时候，他们不可能知道自己“自然”需要什么。

在需要由政治支配的环境中，“需要”不可能成为一个公共话题。需要成为满足低程度生理本能的代名词，如此看待人的需要包含着对人的极度贬抑。有论者指出：“关于人的需要的理论，也就是言说人之为人的语言。用需要来界定人性就是用我们人类缺乏什么来界定我们人类是谁。这也就是坚持人类与其他动物相比有一些特殊的需要。”当人的需要被政治权力限制到了与动物几无差别的时候，人性也就朝着动物性的方向扭曲。

长期以来，中国人在“需要”上受到的扭曲不只表现为物质的极度匮乏，而且更是表现为极少思考人的“欲望”（desire）和“需要”之间的关系。“欲念”和“需要”是有区别的，人可以欲念他并不需要的东西，也可以需要他并不欲念的东西。以前，欲念和需要的关系在中国完全是由政治权力的意识形态来决定的。你欲念的东西，如美、人际亲密关系、感情和信任关系，甚至稍精致一些的食物、衣物、用品，专制权力都可以武断地将之规定为你并不需要的东西。这些东西因此成为“奢侈”，成为“坏思想”的罪证。今天，这种政治规定被解除了，但是欲念和需要的关系却滑向了另一个极端，那就是，凡是一个人有欲望的，都是他个人的正当需要，纵欲消费成了今天的新时尚。而那些没有能力满足自己物质欲望的，便出现了用肾脏换手机这种令人既同情又痛心的事情。

卢梭在《论人类不平等的起源》中说，人制造了自己的欲望，继而成为欲望的奴隶。他是从人类社会的自然演进来解释人的这种“物欲奴化”过程的。他没有看到的是，物欲奴化的本质不是欲望，而是奴化，而造成奴化的并不是社会的自然演进，而是在某一些时刻政治对它的不当干预。





21　中国特色的“修辞学”


在中国没有出现过像亚里士多德、西塞罗或昆体良那样系统论述修辞学或演说术的伦理家，一个很重要的原因也许是说服的工作大多数是在非公共的场合进行的，这样的说服往往成为一种私下进行的、必须避人耳目的交易术。对于许多中国人来说，修辞理论是相当陌生的，即便有修辞理论，也只是功利性的，不是伦理性的。这是中国公共语言充斥欺骗性因素的一个文化原因。

古代中国没有可以与古希腊相比的那种称为rhetoriC的修辞学。陈介白《修辞学》（1931）序中说，“修辞学”这个名称是从东方（日本）传入中国的，本来是勒妥列克（rhetoric）的译名。不过也有人把它译成“雄辩学”或“劝说学”，甚至有人干脆用音译“雷妥类克”。

中国没有修辞学的专门学问，对此有人会反驳说，我国古代有鬼谷子的“纵横术”。确实如此，但是，纵横术与rhetoric之间的差异很大。中国人注重实用术数，西人先哲则注重理论建树。而且，西方雄辩学的政治背景是城邦议会制，政治人物以说服选民来争取选票。中国的辩士面对的是喜怒无常、言出法随的帝王将相。韩非在《说难》篇起始就一口气讲了可能导致辩士身败名裂的“七危”，如“夫事以密成，语以泄败。未必其身泄之也，而语及所匿之事，如此者身危”等。话语的错误不是伦理或道德的，而是功利和手段（“术”）的，如说了不该说的话，言语间走露了风声，泄漏了机密等。

中国文化中有一种喜好“巧言”的传统，传奇人物包括像东方朔、纪晓岚这样铁齿铜牙、巧舌如簧的，他们的巧言所展现的只是辩术或诈术，而不是真正的说理。例如，有这样一个故事，发生在宋代理学家朱熹与老朋友盛温如之间。

朱熹在路上遇见其友人盛温如提着篮子上街，问“上哪儿？”回答说：“上街买东西。”朱熹又问：“为什么不能买南北？”回答说不能，因为按照五行与东、南、西、北、中相配，东属木，西属金，凡属金木类，篮子可盛，而南属火，北属水，篮子不可盛，所以只能买“东西”，不能买“南北”。在这样的辩术中，虽然有“因为”和“所以”，但并不是说理逻辑意义上的因果关系。这种辩术也许有文学、娱乐或其他价值，但对公共说理并无实质意义。

我在网上读到过一篇《好辩近乎勇》的短文，点到了中国人一般“不辩”的特点。这并不是单纯的完全不辨，而是包括两个看似矛盾方面的统一体。一方面是放弃辩论说理，也就是闭口沉默的“不辩”；而另一方面却是纪晓岚式特别善辩，也就是极其圆滑的“巧辩”。不辩和巧辩都是产生于同一种话语环境。“只有到了无理可讲、无话可说的时候，人们才会祭起‘不辩’的旗子，……中国自古就是一言堂的专制国家，朕即真理，一人说了算，看谁不顺眼，拉出去砍了就是了，哪里还用得着辩？那欲辩者嘴还没张开，早就身首异处了。哪象西方那些国家，有了执政党，还要弄个在野党、反对党，被人质疑，还要搅尽脑汁地去答辩，何等的麻烦！”这话确实对我们了解“说理在中国”有些帮助。

我还曾看到过一本国内出版的《最实用说话技巧全集：能说会道》，是一本典型的以实用、功利，而不是伦理原则来写的“修辞”书，也可以用来说明“说理在中国”的一些特点。书的前言开宗明义：“在社会生活中，人与人之间不可避免地需要通过语言进行交流。因此学会说话，掌握一定的说话技巧，就是生活中不可缺少的一门学问，话说得好可以成全美事，说得不好就会惹出是非。”这本书介绍的是在中国说话需要的“话术”和“语术”。

“语术”之一便是“要有点‘变色龙’的本领”：“一个人要善于说话才会受欢迎，要能够根据不同的情况、不同的地点、不同的人物来和人沟通，通俗一点，就是要有‘变色龙’的本领，要能够根据不同的情况来说不同的话。……具有‘变色龙’的本领对于一个人的交往是多么的重要。所以，我们在生活中要注意‘变色’，成为一个受人喜欢的人。”

那么“变色龙”应该怎么做呢？作者有两条建议：“第一，注意观察他人：说话一定要看对象，要根据说话对象的不同情况来确定自己说话的方向。第二，注意观察周围的情况：说话还要看周边的情况，说话要能够恰当地和当时的情景融合到一起，避免说出不合时宜的话来。如果我们在说话的时候能够抓住对方的喜好，说别人愿意听、喜好听的话，就能够起到很好的作用，使你备受别人喜欢。”

这可以说是具有中国特色的“修辞学”：它要人说话先学会察言观色，见人说人话，见鬼说鬼话，说与大家一样的话，要“合时宜”，该说的就说，不该说的就不说。至于说话内容的真假、对听者有没有帮助，那是无关紧要的，重要的是“使你备受别人喜欢”。这恐怕正是当今中国公共话语的一般状态。




————————————————————

(1) 让-皮埃尔·韦尔南：《神话与政治之间》，余中先译，三联出版社，2001年。本文中引自此书处，直接在引文后注明页数。

(2) 让-皮埃尔·韦尔南：《神话与政治之间》，余中先译，三联出版社，2001年。本文中引自此书处，直接在引文后注明页数。

(3) 让-皮埃尔·韦尔南：《神话与政治之间》，余中先译，三联出版社，2001年。本文中引自此书处，直接在引文后注明页数。

(4) 引自拉塞尔·雅各比：《不完美的图像》，第6-7页。

(5) 塞奇·莫斯科维奇：《群氓的时代》，许列民等译，江苏人民出版社，2003年。本文中引自此书处，直接在引文后注明页数。





后记


收在这个集子里的短文大多数是议论公共文化事件或现象的，这类短文本身就可以说是一种公共文化的写作和阅读品种。它往往由两个部分组成：一个与某个时事有关的“托”（prompt）和由此而发的“议论”，因此常被称为“时论”。时论都比较短，是供生活匆忙但又对文字或思考仍然保持着兴趣的报刊读者阅读的，他们是人们所说的“市民读者”。这种读物传播的是一种“市民知识”，或者夸张一点说，“市民学问”，它的主要目的是启蒙。

以优化公共生活和公共文化为目的的启蒙，在今天的中国环境中，具有低等农耕劳动的两个特点，一个是靠天吃饭，它只能就允许谈论的事件在允许的限度内发一些议论，跟农民种庄稼要看老天爷高兴不高兴差不多。另一个是广种薄收，我这些短文在报刊上刊载后，再贴到博客上，以便尽量扩大可能的读者群。至于报刊读者有多少，那要看是不是热门报刊，而博客上读者有多少，则要看推荐不推荐。以我自己的博客来看，博客受推荐的话，可能有上千或数千位读者，不推荐的话也就是数百位的样子。我是既希望推荐（这有利于广种），又不希望推荐（一些因推荐而来我博客的读者显然是出于好奇，有的只是来做广告的）。在目前这种低等农耕的启蒙条件下，我抱的是但问耕耘，莫问收获的心态，做的也是这样的努力。

我认为，虽然“时文”是一种公共文化产品，但阅读应该是一件完全属于私人的事务，读什么，怎么读，读多少，完全应该由读者自己做主，别人无权干涉。在这个市民阅读的时代，人们的阅读习惯和方式已经发生了很大的变化，好像人类阅读历史二三百年的变化被压缩到三四十年间发生了似的。18世纪以前，人们只是进行少量的阅读，一本书翻来覆去地读，读书的目的也是以修身养德为中心，西方人读《圣经》，中国人读四书五经都是这样。18世纪前期，新英格兰有一个叫豪尔（Robert Holl）的人，把《圣经》读过134次，一位面包师傅把詹比斯（Thomas A．Genbis）的《圣基督学》读过37次，因此传颂一时。今天要是还有这样的读者，一定会被人当成疯子。“文革”过去还不到40年，那时候，人人读的是四卷雄文，那些把“老三篇”读得滚瓜烂熟、四处讲用的，也被赞扬为标兵模范，今天已经很难找到这样的读者了。

阅读从被迫精读到自由泛读，应该说是一种进步。读“时文”的大多是些普通读者，不是什么专家或学问家。普通的读者有普通的读法，即便是选择性地泛读，他们也会以自己的经验和常识来判断读品是否有用，是否合理。如果读品对这样的读者有启蒙的作用，那不是代替他们思考，而只是为他们提供一个思考的机会而已。康德说：“当一本书代替了我们的知性，当一位牧师代替了我们的良心，当一位医生替我们规定了膳食，此时的我们就处于不成熟状态之中，我们应对自身的不成熟状态负责，但启蒙可以改变这种状态。”有意义的启蒙应该是在公共交流中发生的。在这种交流中，作者最好的办法就是说真话，而不是漂亮话。在普通读者以他们自己的经验、常识和思考来判断真实或是虚假、真话还是谎言的时候，他们的阅读尽管是私人的，但也有了公共的意义。

2012年7月25日，奥克兰





