纳兰词笺注 - 纳兰性德、张草纫
　忆江南
　赤枣子
　忆王孙
　玉连环影
　遐方怨
　诉衷情
　如梦令
　又
　又
　天仙子
　又
　又
　江城子
　长相思
　相见欢
　又
　昭君怨
　又
　酒泉子
　生查子
　又
　又
　又
　又
　点绛唇 咏风兰
　又 对月
　又 黄花城早望
　又
　浣溪沙k
　又
　又
　又
　又
　又
　又 西郊冯氏园看海棠，因忆香严词有感
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又 咏五更和湘真韵
　又
　又
　又 古北口
　又
　又
　又 庚申除夜
　又 红桥怀古和王阮亭韵
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又 寄严荪友
　又
　又
　霜天晓角
　菩萨蛮 回文
　又
　又
　又
　又
　又
　又 早春
　又
　又
　又
　又 为陈其年题照
　又 宿滦河
　又
　又
　又
　又
　又 寄顾梁汾苕中
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　减字木兰花 新月
　又
　又
　又
　又
　又
　卜算子 新柳
　又 塞梦
　又 午日
　采桑子
　又
　又
　又
　又 咏春雨
　又 塞上咏雪花
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　谒金门
　好事近
　又
　又
　一络索 长城
　又
　又 雪
　清平乐
　又
　又
　又
　又 忆梁汾
　又
　又
　又 秋思
　又 弹琴峡题壁
　又 元夜月蚀
　忆秦娥 龙潭口
　又
　又
　阮郎归
　画堂春
　眼儿媚
　又
　又 咏梅
　朝中措
　摊破浣溪沙
　又
　又
　又
　又
　又
　青衫湿 悼亡
　落花时
　锦堂春 秋海棠
　海棠春
　河渎神
　又
　太常引 自题小照
　又
　四犯令
　添字采桑子
　荷叶杯
　又
　寻芳草 萧寺纪梦
　菊花新 送张见阳令江华
　南歌子
　又
　又 古戍
　秋千索
　又
　又 渌水亭春望
　忆江南 宿双林禅院有感
　又
　浪淘沙
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　雨中花 送徐艺初归昆山
　鹧鸪天
　又
　又
　又
　又 送梁汾南还，时方为题小影
　又 咏史
　又 十月初四夜风雨，其明日是亡妇生辰
　河传
　木兰花 拟古决绝词柬友
　虞美人
　又
　又
　又
　又
　又
　又 为梁汾赋
　又
　鹊桥仙
　又
　又 七夕
　南乡子
　又 捣衣
　又 柳沟晓发
　又
　又 为亡妇题照
　一斛珠 元夜月蚀
　红窗月
　踏莎行
　又 寄见阳
　临江仙 寄严荪友
　又 永平道中
　又 谢饷樱桃
　又
　又
　又 塞上得家报云秋海棠开矣，赋此
　又 卢龙大树
　又 寒柳
　又
　又 孤雁
　蝶恋花
　又
　又
　又
　又 夏夜
　又 出塞
　又
　又
　唐多令 雨夜
　又
　又 塞外重九
　踏莎美人 清明
　苏幕遮
　又 咏浴
　淡黄柳 咏柳
　青玉案 辛酉人日
　又 宿乌龙江
　月上海棠 中元塞外
　又 瓶梅
　一丛花 咏并蒂莲
　金人捧露盘 净业寺观莲有怀荪友
　洞仙歌 咏黄葵
　剪湘云 送友
　东风齐著力
　满江红 茅屋新成却赋
　又
　又
　满庭芳
　又 题元人芦洲聚雁图
　水调歌头 题西山秋爽图
　又 题岳阳楼图
　凤凰台上忆吹箫 除夕得梁汾 闽中信因赋
　又 守岁
　金菊对芙蓉 上元
　琵琶仙 中秋
　御带花 重九夜
　念奴娇
　又
　又 废园有感
　又 宿汉儿村
　东风第一枝 桃花
　秋水 听雨
　木兰花慢 立秋夜雨，送梁汾南行
　水龙吟 题文姬图
　又 再送荪友南还
　齐天乐 上元
　又 洗妆台怀古
　又 塞外七夕
　瑞鹤仙 丙辰生日自寿。起用弹指词句，并呈见阳
　雨霖铃 种柳
　疏影 芭蕉
　潇湘雨 送西溟归慈溪
　风流子 秋郊射猎
　沁园春
　又
　又
　金缕曲 赠梁汾
　又 再赠梁汾，用秋水轩旧韵
　又
　又 简梁汾，时方为吴汉槎作归计
　又 慰西溟
　又 西溟言别，赋此赠之
　又 寄梁汾
　又 亡妇忌日有感
　又
　摸鱼儿 午日雨眺
　又 送别德清 蔡夫子
　青衫湿 悼亡
　忆桃源慢
　湘灵鼓瑟
　大酺 寄梁汾
　忆王孙
　又
　调笑令
　忆江南
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　又
　点绛唇 寄南海 梁药亭
　又
　又 大觉寺
　又
　又 小兀喇
　又 姜女祠
　菩萨蛮 回文
　又 回文
　又
　采桑子
　又 九日
　又
　又
　清平乐
　眼儿媚
　又 咏红姑娘
　又 中元夜有感
　满宫花
　少年游
　浪淘沙 望海
　又
　鹧鸪天
　又
　南乡子
　鹊桥仙
　虞美人
　茶瓶儿
　临江仙
　蝶恋花 散花楼送客
　金缕曲 再用秋水轩旧韵
　望江南 咏弦月
　鹧鸪天 离恨
　明月棹孤舟 海淀
　临江仙
　望海潮 宝珠洞
　忆江南
　又
　赤枣子
　玉连环影
　如梦令
　天仙子
　浣溪沙
　又
　又
　采桑子 居庸关
　清平乐 发汉儿村题壁
　又
　又
　秋千索
　浪淘沙 秋思
　虞美人 秋夕信步
　渔父
　菩萨蛮 过张见阳山居赋赠
　南乡子 秋莫村居
　雨中花
　满江红 为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中
　浣溪沙 郊游联句
　附录
　　附录一
　　　清史稿卷四百八十四
　　　清史列传卷七十一
　　　通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭
　　　通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑文
　　　通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑铭
　　附录二 总评
　　附录三
　　　吴序
　　　顾序
　　　张序
　　　张序
　　　杨序
　　　赵序
　　　周序
　　　汪跋
　　　汪后跋
　　　选刻饮水词序
　　　重刻纳兰词序
　　附录四 纳兰性德早年恋情探索





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



纳兰词笺注 - 纳兰性德、张草纫





修订本序言


纳兰词笺注于一九九五年十月初版发行后，承蒙读者厚爱，已经陆续印了五版。读者对这本书的反映还不错，但我自己知道其中疏漏和错误之处尚不少。近八年来，我又不断地收集到一些资料，可以弥补初版的缺漏。现征得上海古籍出版社的赞同，把初版本重新加以整理，改正了存在的某些错误和问题，并补充了一些新的资料，作为修订本重新出版。

古籍书与一般作品不同。一般作品偶有错误或错别字，读者能够比较容易地看出，而古籍中则难以识别。如初版水龙吟 题文姬图的注文中，把贺新郎 七夕词“巧拙岂关今夕事，奈痴儿呆女流传谬”的作者宋自逊误为秦观。后来在编写纳兰性德词选时我自己也没有觉察，就照样引录了。这实在是很不应该的。又如初版秋千索（垆边换酒双鬟亚）一词中，注文引王安国清平乐词“留春不住，费尽莺儿语”，排版时把作者姓名误植为王安石。二〇〇一年出版的饮水词笺校也就以此词的作者为王安石，遂致以讹传讹。但书已销售了，无法更改。只能在这里提一下，一方面是向读者表示歉意，另一方面也是鞭策自己，今后要把工作做得更完善些。

化用前人用过的词语，是写作旧诗词的一种常用手法。在初版中，由于觉得有些词语虽然源出于前人的作品，但意思明白易懂，所以就省去不注了。如东风第一枝 桃花词“是谁移向亭皋”，作者所以用“亭皋”，是由于王安石移桃花示俞秀老诗中有“枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋”的句子。现在看来，还是注得清楚一点好，有时可以避免产生歧义。又如月上海棠 瓶梅词“双鱼冻合，似曾伴个人无寐”，初版只注了“双鱼”：“即双鱼洗，古代的盥洗器皿，作双鱼形于上，表示吉祥的意思。”原以为这样已经很清楚了，没有进一步说明这里咏“瓶梅”所以要提到“双鱼洗”，不仅是为了表明寒冷，而且还引用了张元幹夜游宫词“半吐寒梅未坼，双鱼洗、冰澌初结”的句意。而饮水词笺校以“双鱼”为砚名，并引叶樾端溪砚谱：“砚之形制，曰风字，曰凤池，曰合欢，曰玉台，曰双鱼。”以“冻合”为“砚底、砚盖冻结在一起”。这样解释虽然也讲得通，因为无非是表示寒冷而已，但实际上与性德的原意不符，所以修订本把张词补上去不是没有作用的。

初版中的地名注释有不少混乱之处。因为有些地方多地同名，或一地异名，有些地点太小，词典、方志上也没有收录。如乌龙江，有的纳兰词注本认为即松花江，有的认为即黑龙江。我根据吴桭臣宁古塔纪略“爱荤（按即瑷珲）木城四周皆山，城临乌龙江”之语，且“乌”与“黑”同义，姑定为即黑龙江。有些地名参考了近年出版的中华人民共和国地名词典、北京名胜古迹辞典和有关省的省志作了些修正和补充。至于性德的经历事迹，由于直接的资料不多，大部分是根据康熙帝历年在各地巡视的记录来推定的。但性德毕竟还有他自己的行动，独自出行或游历，或与友人一起游赏等，因此完全根据康熙帝或某些友人的事迹来推断，也未必允当。如十三陵、昌平、西山 宝珠洞等地，他完全可能独自去游览或与友人同往，不能仅根据康熙帝的行踪来确定词的写作年份。而且一首词的写作年份往往与词的内容有关。如临江仙 谢饷樱桃词，如认为饷樱桃者是徐乾学，可以把这首词的创作系于康熙十二年；如认为饷樱桃者为宫女，则性德担任侍卫职务的任何一年都有可能（樱桃熟时他不在北京的年份除外）。又如浣溪沙（十八年来堕世间）词，如认为所写的是作者的妻子卢氏，则应系于康熙十三年；如认为所写的是沈宛，则应当作于康熙二十三年。所以现有的关于纳兰词作的编年，存在很大的差异。

本书初版问世后，这几年内又出版了多种纳兰词（或饮水词），其中有两种是笺注本：一九九六年张秉戍笺注的纳兰词笺注和赵秀亭、冯统一笺校的饮水词笺校。张秉戍本的注释比较简单，不过它附录的对纳兰词的集评以及论文索引等资料，很有参考价值。赵秀亭、冯统一笺校本对史实有较详细的叙述，对性德与友人之间的交往以及生平编年等都花了很大的功夫，是一部很有价值的著作。稍感不足的，是对某些作品本身的理解、分析，似有点牵强附会。词是艺术，每一首词都是一件完整的艺术品。如果抓住其中的某一句加以引伸扩大，比附史实，而不管与其余的词句有没有矛盾，则必然会导致对词意产生误解。如临江仙 谢饷樱桃词，饮水词笺校一书对我初版中的“此词为酬一宫女遗赠樱桃而作”提出异议，以为“未得词旨”，并逐句比附康熙十二年性德会试中式后因患寒疾未参加廷试的事实，认为饷樱桃者应是其座师徐乾学。但对词中“强拈红豆酬卿”句却一笔带过，略而不谈。窃以为对座师称“卿”，未免失礼。而且以情侣之间表示相思之情的红豆回赠，亦太觉不伦了。又如浣溪沙 西郊冯氏园看海棠，因忆香严词有感词，饮水词笺校认为是为怀念龚鼎孳而作的。但词中有“断肠人去自今年”、“倩魂销尽夕阳前”的句子，把“断肠人”、“倩魂”这样的词语用在一个五十九岁的老头身上，是令人难以想像的。况且词的标题是“因忆香严词有感”，分明是有感于香严词中提到的某件事或某个人，而不是龚本人。

鉴于本书初版与后来出版的著作在注释和对词意的理解方面存在某些不同的意见，因此借这次修订的机会，略作解释，以说明我对纳兰词的笺注工作的认识。诗无达诂，各人理解不同，见仁见智，原是很平常的。大家可以保持自己的见解，申述各自的理由。读者可以同意某种解说，或同意另一种解说，也可以别有会心，提出另外的见解。这个修订本名曰修订，其实也只是在初版的基础上作了某些改正和补充。此外，针对性德早年恋爱事迹还很少有人研究的情况，我撰写了纳兰性德早年恋情探索一文附于书后，以期对理解性德早年的爱情词作些探索。

有关纳兰词的问题还有许多，有待于进一步证实和解决。希望今后能有更多的著作或论文发表，把研究纳兰性德的工作提高到一个新的水平。

张草纫

二○○三年三月





前言


清兵入关之初，遭到汉族人民的强烈反抗。清皇朝采取残酷的镇压政策，把各地的义军一一击败。及至清朝的第四代皇帝康熙时代，抗清的浪潮逐渐平息，清政权渐趋稳固，就改变以镇压为主的民族政策，而采用安抚的手段。其中较为重要的一点是尊经崇儒，开设博学鸿词科，以网罗汉族知识分子。因此，在这一段时期，各种文化学术都有所发展。作为一种特殊的诗体的词也并不例外。

词起源于中晚唐，历五代，至宋代而达到极盛时期。但在入元以后，已渐衰微，明末清初又重新兴盛起来。清初词人，如吴伟业、曹溶、宋琬、龚鼎孳、吴绮、毛奇龄、陈维崧、朱彝尊、彭孙遹、王士禛、曹贞吉、顾贞观、厉鹗等，都是很著名的。而其中最特出的，则为纳兰性德。胡薇元岁寒居词话称他可与“竹垞（朱彝尊）、其年（陈维崧）鼎足词坛”；况周颐蕙风词话尊他为“国初第一词人”；谭献在箧中词中谓他与项廷纪、蒋春霖“二百年中分鼎三足”；王国维在人间词话中对他更为赞赏，甚至说：“北宋以来，一人而已。”可见后人对他的推崇。

纳兰性德（一六五五—一六八五），原名成德，字容若，号楞伽山人。出身满族贵族，隶属正黄旗。在明代初叶，满族分为三大部族：建州女真、海西女真、野人女真。其中建州女真力量最强。性德的家族属于海西女真。各部族之间经常发生争战和兼并。至明代末叶，海西女真为建州女真所吞并，纳兰性德的曾祖父金台什战死。建州女真的首领努尔哈赤为了安抚海西女真的余众，纳金台什的妹妹为妃，生下的儿子就是清太宗 皇太极。因此，纳兰性德的祖父与康熙皇帝的祖父是表兄弟。

纳兰性德的父亲明珠，历任内务府总管、刑部尚书、都察院左都御史、兵部尚书、吏部尚书、武英殿大学士、太子太傅、太子太师等职，权倾朝野。明珠是一个善于弄权的官僚，他结党营私，卖官鬻爵，贪婪无比。

纳兰性德十七岁进太学，十八岁中举，十九岁会试中式，因患寒疾，没有参加殿试。二十二岁第二次参加考试才考中进士，被授予三等侍卫的官职。后又晋升为二等侍卫、一等侍卫，直到三十一岁去世。侍卫是皇帝的贴身随从，纳兰性德被康熙帝留在身边，显然由于他是满族人，又与康熙沾上一点亲戚关系，才得到皇帝的宠信。他多次跟随康熙出巡，到过京畿、塞外、关东、山西，最远的一次还去过江南。作为八旗子弟，他能文能武，韩菼称他“君日侍上所，所巡幸无近远必从，从久不懈，益谨。上马驰猎，拓弓作霹雳声，无不中。或据鞍占诗，应诏立就”。¹性德是一个很有才能的青年，希望能有机会一展怀抱，作一番于国于民有利的事业，“竟须将、银河亲挽，普天一洗。麟阁才教留粉本，大笑拂衣归矣”。而在现实生活中，他却在干鞍前马后枯燥乏味的打杂工作，又没有能力改变这种生活。因此在他的诗词和给友人的信札中常流露出消沉的心情。在九年的侍卫生涯中，他只做了一件实际工作，那就是北赴梭龙进行侦察。

梭龙即索伦部，是分布在西起石勒克河以及外兴安岭东至黑龙江北岸支流精奇里江一带的达斡尔、鄂温克和鄂伦春等族的总称，向来处于清皇朝的统治之下。在三藩叛乱期间，清室忙于在南方用兵，无暇北顾，沙皇俄国便乘机东进，不断挑起边境纠纷，还侵占了大片土地。清廷平定三藩之后，回过头来着手处理北疆的事务，于康熙二十一年（一六八二）八月命郎谈、彭春率领一支队伍赴梭龙进行侦察。纳兰性德亦是其中一员，并且出色地完成了任务。徐乾学在碑文中说：“及卒，上在行宫闻之震悼。后梭龙诸羌降，命宫使就几筵哭告之，以君前年奉使功故。”²

性德在康熙十三年二十岁时娶两广总督、兵部尚书、都察院右副都御史卢兴祖之女为妻。夫妻十分恩爱。可惜时间不长。卢氏在康熙十六年五月三十日产后病故。性德非常哀痛。纳兰词中有不少描写爱情、思念和悼亡的作品，都是为她而写的。三年后续娶官氏为继室，感情也不错。性德还有一侍妾颜氏。据颜氏所生子富格生于康熙十四年推算，性德纳颜氏可能在十二、十三年之间。十二年春性德因患寒疾未参加殿试，失去了科举制中最好的一次晋升机会，心中很抑郁。况且已年届婚龄，明珠夫妇欲为他娶妻，可能一时找不到门当户对的合适人选，于是先为他纳一侍妾，以慰其孤寂，并且照料他的生活。性德在扈驾至辽东、五台山、江南一带巡视及赴梭龙侦察的行役途中所写的一些思家的作品，显然是为官氏和颜氏而作的。

长期的侍卫职务使性德精神上感到十分苦闷，加上他早年的词友顾贞观、严绳孙辈相继离开了北京。官氏、颜氏多半只是贤妻良母型的妇女，不通文墨。所以他希望能得到一个有才艺的、能沟通思想的女子为伴侣。后来经顾贞观介绍，他于康熙二十三年冬南巡归京后纳江南艺妓女词人沈宛为侍妾。性德为她另构一曲房，属严绳孙书其额曰“鸳鸯社”。两人十分投契，情深意重。可惜这段美好的姻缘为时甚短。可能是由于性德是帝座的贴身侍卫，娶一社会关系复杂的汉族民间女子为侍妾与机要的禁卫工作有碍，也可能是明珠认为性德与这样的女子结合会影响性德的仕途，使性德受到很大的压力。他与沈宛仅相处了三四个月，不得不分手。沈宛于康熙二十四年春返回江南。纳兰词中有几首思念沈宛并表示悔恨的词，为数不多。因为就在当年的五月三十日，性德便离开了人世。

性德酷爱读书，徐乾学称他“自幼聪敏，读书一再过即不忘。善为诗，在童子已句出惊人”³。特别是在因病未参加廷试以后的三年里，“益肆力经济之学，熟读通鉴及古人文辞，三年而学大成”⁴。他还喜欢结交有才学的人。韩菼说他与“达官贵人相接如平常，而结分义，输情愫，率单寒羁孤侘傺困郁守志不肯悦俗之士”⁵。当代的名士，如朱彝尊、陈维崧、严绳孙、梁佩兰、姜宸英、顾贞观、秦松龄、叶方蔼等，都和他有很深的情谊。这些人的年纪，要比性德大二十五到三十岁。他们相识时，性德还是个年方弱冠的青年公子，而这些人已接近五十岁，要比他长一个辈分。他们所以能不顾年龄差别，结成忘年之交，是出于对文学的共同爱好，是相互倾慕对方的才学。这些中老年文士虽然有了相当的名望，或担任过一定的官职，但世路蹭蹬，并不得意，因此把性德看作平生的知己。如朱彝尊在挽诗中说：“斯人不可作，知己更谁怜。”陈维崧在贺新郎 赠成容若词中说：“昨夜知音才握手，笛里飘零曾诉。长太息、钟期难遇。”

性德对这些文人朋友寄予很大的同情和关心，尽己所能给予他们政治上的庇护和经济上的周济。性德与顾贞观交情最深，当顾贞观遭到他人攻击之时，性德曾帮他排解。顾在祭文中说：“洎谗口之见攻，虽毛里之戚，未免致疑于投杼，而吾哥必阴为调护。”康熙十九年，姜宸英以母丧南归，得到过性德的资助。姜在信中说：“轸念贫交，施及存殁，使藐然之孤，虽不能尽养于生前，犹得慰所生于地下。”⁶最为人称道的是营救吴兆骞。吴兆骞，字汉槎，是清初江南有名的诗人。他于顺治十四年参加江南乡试，中了举人，不料有人告发主考官舞弊，因而卷入了科场案。清廷下令清查，把考生全部押送到北京，在殿前复试，戒备森严。吴汉槎虽然是有真才实学的，在这种场合也吓得战栗不能成文，交了白卷。结果被流放到宁古塔。顾贞观是吴汉槎的好友，写了两首金缕曲寄给吴汉槎。性德读了这两首金缕曲，大为感动，顾贞观乘机请求性德营救吴汉槎。性德又去恳求他的父亲明珠，终于在康熙二十年把吴汉槎赎回。

纳兰性德的这些忘年之交，大半是明朝的遗少或世家子弟。如严绳孙是明朝刑部侍郎严一鹏的孙子，明亡时严绳孙已二十多岁；陈维崧是有名的东林党人、明末四公子之一陈贞慧的儿子，曾考中过崇祯十五年的乡试，明亡时亦已二十上下；叶方蔼的父亲叶重华在明朝官至太常寺少卿。他们对于异族的入侵没有勇气和力量抗争，只能接受现实，并且经过一段时期的隐遁，又顺应时势出来为新朝效力。然而他们在思想感情上毕竟与旧朝有千丝万缕的联系，又不敢明确地表达出来，只能把故国之思化作兴亡之感。这一点在严绳孙的秋水集中表现得最特出。如“兴亡满眼今何夕，去住无心我未僧”（灵岩呈继大师），“总是兴亡千古地，莫教潮汐送闲愁”（秋日杂感）。陈维崧虞美人词曰“年来生怕说兴亡，笑指楚天新雁两三行”，表明的也是这种思想。

纳兰性德经常同这些人接触，思想上未免受到影响。因此在他的作品中，也常常流露出兴亡之感：

汉陵风雨，寒烟衰草，江山满目兴亡。（望海潮）

须知今古事，棋枰胜负，翻覆如斯。叹纷纷蛮触，回首尽成非。（满庭芳）

不道兴亡命也岂人为。（南歌子）

他把国家朝代的盛衰兴亡，归之于天命，而且认为天意莫测，世事翻覆不定，个人是无能为力的，只能逆来顺受。不仅如此，他经过十三陵，看到前代帝王的陵墓一片荒凉，还深表同情：

行人莫话前朝事，风雨诸陵。寂寞鱼灯，天寿山头冷月横。（采桑子）

休寻折戟话当年，只洒悲秋泪。斜日十三陵下，过新丰猎骑。（好事近）

前朝帝王的陵园，成了新朝王室的游猎之所，确实是可悲的。不过这毕竟是遗民的感情，作为一个满族的贵族公子而有这样的感情，就不寻常了。

纳兰性德认为个人的穷达，也是由命运决定的：

自古青蝇白璧，天已早安排就。（霜天晓角）

而且有才学的人，命运偏偏不好，痴顽无知的人，命运倒好。天道就是这样不公正：

慧业从来偏命薄。（湘灵鼓瑟）

高才自古难通显。（金缕曲）

怪人间厚福，天公尽付痴儿呆女。（水龙吟）

因此可以说，纳兰性德的思想，既有消极的宿命论的一面，也有不满现实、蔑视庸俗、同情落魄不遇之士的积极的一面。

性德对自己出身于官僚贵族家庭并不满意。韩菼说他“君虽履盛处丰，抑然不自多，于世无所芬华，若戚戚于富贵而以贫贱为可安者。身在高门广厦，常有山泽鱼鸟之思”⁷。他自己也说：“仆亦本狂士，富贵鸿毛轻。”（野鹤吟赠友）对侍卫工作也并不喜欢：

金殿寒鸦，玉阶春草，就中冷暖谁知道。（踏莎行）

须不羡承明班列。（金缕曲）

他处身于富贵场中，却把功名利禄看得十分淡薄，一心想到山林中去过隐居生活：

且乘闲、五湖料理，扁舟一叶。（金缕曲）

安得此山间，与君高卧闲。（菩萨蛮）

纳兰性德的作品，在他去世后由他的老师徐乾学编成通志堂集二十卷，包括赋一卷，诗、词、文、渌水亭杂识各四卷，杂文一卷，附录二卷。其中以词最具特色。

纳兰性德受生活的限制，与广大劳动人民接触不多，也没有经历巨大的社会变动，因此他的词题材比较狭窄，思想境界也不高，主要只反映他个人的感情和经历，不过写得真切感人，而且没有矜才使气、堆砌辞藻等习气，因此深受当时与后世读者的喜爱。

性德的恋爱事迹，现在已很难查考。据清人笔记，他曾与表妹相爱，后表妹被选为宫女。从遗留下来的词的内容看，他有过不止一次的恋爱。他的爱情词，不同于有些词人所写的对歌妓舞女的逢场作戏，而是表达了十分真挚的感情。有的描写初遇时的心情：

正是辘轳金井，满砌落花红冷。蓦地一相逢，心事眼波难定。谁省，谁省。从此簟纹灯影。（如梦令）

五字诗中目乍成，尽教残福折书生，手挼裙带那时情。（浣溪沙）

有的描写重逢时的情景：

相逢不语，一朵芙蓉著秋雨。小晕红潮，斜溜鬟心只凤翘。　　待将低唤，直为凝情恐人见。欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。（减字木兰花）

曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。（虞美人）

而更多的是对逝去的爱情的思念和追忆，这种感情刻骨铭心，即使过了许多年，仍然忘不了：

彤云久绝飞琼字，人在谁边？人在谁边？今夜玉清眠不眠？　　香销被冷残灯灭，静数秋天，静数秋天，又误心期到下弦。（采桑子）

近来怕说当时事，结遍兰襟。月浅灯深，梦里云归何处寻？（采桑子）

回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。（虞美人）

此情已是成追忆，零落鸳鸯。雨歇微凉，十一年前梦一场。（采桑子）

时人和后人评论纳兰词，或谓其“哀感顽艳”，或谓其“缠绵婉约”，或曰“凄惋处令人不忍卒读”，或曰“柔情一缕，能令九转回肠”⁸，主要是指这一类词。

纳兰性德与妻子卢氏十分恩爱。纳兰词中描写闺房生活的如：

露下庭柯蝉响歇。纱碧如烟，烟里玲珑月。并着香肩无可说，樱桃暗吐丁香结。　　笑卷轻衫鱼子缬。试扑流萤，惊起双栖蝶。瘦断玉腰沾粉叶，人生那不相思绝。（蝶恋花）

把年轻夫妇的欢乐情景，写得十分动人。但写得更多的，是行役途中对妻子的思念：

晶帘一片伤心白，云鬟香雾成遥隔。（菩萨蛮）

一纸寄书和泪折，红闺此夜团栾月。（蝶恋花）

最感人的，是他的悼亡词：

欲语心情梦已阑，镜中依约见春山。方悔从前真草草，等闲看。　　环佩只应归月下，钿钗何意寄人间。多少滴残红蜡泪，几时干？（摊破浣溪沙）

自那番摧折，无衫不泪，几年恩爱，有梦何妨。最苦啼鹃，频催别鹄，赢得更阑哭一场。遗容在，只灵飚一转，未许端详。（沁园春）

青衫湿遍，凭伊慰我，忍便相忘。半月前头扶病，剪刀声犹共银釭。……料得重圆密誓，难禁寸裂柔肠。（青衫湿）

手写香台金字经，惟愿结来生。莲花漏转，杨枝露滴，想鉴微诚。（眼儿媚）

不仅睹物神伤，魂牵梦萦，而且把希望寄托于来生，愿来世重寻旧好，再结良缘。这种真挚的感情，出自肺腑，感人至深，即使不加文辞藻饰，也是上好文章。

纳兰词的另一特色，就是描写塞外风光。两宋词人，由于受当时历史环境的限制，没有机会看到塞北风光，因此宋词中描写边塞的很少，除范仲淹渔家傲词“塞下秋来风景异”外，别无佳构。纳兰性德在担任侍卫职务期间，曾扈从康熙帝到山海关、辽宁、吉林一带巡视，还到过黑龙江，因此留下许多描写塞外景色的词：

一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城。（浣溪沙）

毡幕绕牛羊，敲冰饮酪浆。（菩萨蛮）

落日万山寒，萧萧猎马还。（菩萨蛮）

万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠。（如梦令）

这些词写得精劲深雄，可以说是填补了词作品上的一个空白点。

清初的词，虽号称复兴，其实还未能摆脱前人的窠臼。“盖文体通行既久，染指遂多，自成习套。豪杰之士亦难于其中自出新意。……一切文体，所以始盛终衰者，皆由于此”⁹。纳兰性德所以能卓尔不群，高出清初诸名家之上，就在于他受这种习套的影响还不深。王国维评论说：“纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情，皆由初入中原，未染汉人风气，故能真切如此。”¹⁰

纳兰性德生前，曾把他的部分词作刊印为侧帽词，后顾贞观把他的词与自己的词合刊为弹指词侧帽词合刊本。康熙十七年顾贞观与吴绮又为他校定饮水词，刊于吴中。据杨蓉裳序，饮水词仅百余阕。性德去世以后，他的老师徐乾学于康熙三十年辑其遗著为通志堂集，其中词四卷，计三百首。他的好友张纯修亦于同年为他刊印饮水诗词集，由顾贞观阅定。其中词共三百零三首，次序及字句与通志堂集大致相同，唯少金缕曲（疏影临书卷）一首，多瑞鹤仙（马齿加长矣）、菩萨蛮（车尘马迹纷如织）、於中好（马上吟成促渡江）、满江红（籍甚平阳）四首。张纯修原刊本流传甚少，但以后经过多次翻印，有道光二十五年的重梓本（有张祥河序）、万松山房饮水诗词集、粤雅堂丛书 饮水诗词集等。嘉庆二年，袁兰村亦刊印过饮水词钞，不过仅收词二百余阕。道光十二年，汪珊渔根据顾贞观原辑本、杨蓉裳抄本、袁兰村刊本、昭代词选、名家词钞、词汇、词综、词雅、草堂嗣响、亦园词选等书，共辑得词三百余首，分成五卷，定名为纳兰词。光绪六年，许增在汪珊渔本的基础上又增加补遗二十一首，共计三百四十二首，成为比较完整的纳兰词。民国二十六年开明书店出版清名家词，其中的通志堂词又增补了五首，共三百四十七首。顾贞观弹指词在虞美人 佛手柑一阕下面有一段按语说：“后数词皆与容若同赋，其余唱和甚多，存者寥寥，言之堕泪。”所谓后数词，是指雨中花 梅、一斛珠 鹰、青玉案 雁字。然而这四首词在今本纳兰词中都没有。此外，朱彝尊曝书亭词中有一首临江仙 和成容若见寄秋夜词，高士奇清吟堂词中有一首花发沁园春 和容若种桃，在今本纳兰词中也没有原作。可见散失的作品还有不少。

本书以光绪六年的许增刊本为底本，末附清名家词中增补的五首，又从上海图书馆词人纳兰容若手迹朱彝尊跋文中辑得联句词浣溪沙一首，作为补遗二。书中保留许增刊本中的校记（简称原校），又根据通志堂集（简称通本）、张纯修刊本饮水诗词集道光二十五年的重梓本（简称张本）、万松山房刊印本、袁兰村 小仓山房刊本饮水词钞（简称袁本）、道光十二年汪元治 结铁网斋藏版纳兰词（简称汪本），以及康熙十六年刊印的顾贞观、纳兰性德同选的今词初集（简称今词），康熙十八年刊印的卓回的古今词汇（简称词汇），康熙二十五年刊印的蒋景祁的瑶华集，康熙五十四年沈时栋选尤侗、朱彝尊定的古今词选（简称古今），乾隆三十二年刊印的蒋重光的昭代词选（简称昭代），嘉庆三年刊印的姚阶的国朝词雅（简称词雅），嘉庆七年刊印的王昶的国朝词综（简称词综），光绪八年刊印的谭献的箧中词重新校订。凡底本缺漏讹误据校本改正增补者或校本有可供参考之异文者，均予出校；凡校本明显讹误或一般习用之通假字、避讳字、异体字，均不出校。瑶华集中，对作者无题之词，皆擅加词题，亦概不出校。

纳兰词中注明写作年代的，仅有浣溪沙 庚申除夜、青玉案 辛酉人日等四首。幸而他的经历比较简单，从二十二岁考中进士到三十一岁去世，十年间一直担任侍卫之职，跟随康熙左右。所以一部分作品可以根据其内容（提到的地名和描写的节候），对照康熙出巡的行踪而推算出创作的年月。另外一小部分送别友人的作品，可以根据友人离京的年份确定创作时间。但有相当数量抒写艳情的小词，就无法查考了。

注释方面，着重注明本事、典故、名物、俗语，及纳兰性德袭用、化用前人的语词意境，必要时略作串讲，以期对读者阅读、欣赏纳兰词有所帮助。注释中引用前人作品，凡首见时标明作者朝代，重见时则从略。

纳兰词的笺注本，解放前正中书局曾出版过李勗的饮水词笺，注得很简单，有不少错误和疏漏。不过毕竟为后人打下了一个基础，筚路蓝缕，功不可没。近年出版的黄天骥的纳兰性德和他的词一书，对纳兰性德的生平和交游作了比较详细的整理工作，但对作品本身，研究得不多。我在作笺注时，参考了上述两书，也作了一些订正。

理解别人的作品，特别是古诗词，不是一件容易的事。整理古人的作品，是一个长久性的工程，不可能一蹴而就。我的笺注，只是为这一工程添加了一些砖瓦，希望后来者再在我的基础上继续提高。限于水平，笺注中必然有不少错误和牵强附会的地方，衷心地希望专家和读者们指正。

张草纫

一九九一年六月撰

二○○三年三月修改





【附注】


¹见韩菼通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑铭。

²见徐乾学通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑文。

³见徐乾学通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭。

⁴见徐乾学通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭。

⁵见韩菼通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑铭。

⁶见湛园藏稿 与成容若。

⁷见韩菼通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑铭。

⁸参阅本书附录总评。

⁹见王国维人间词话。

¹⁰见王国维人间词话。





纳兰词笺注卷一





忆江南





昏鸦尽，小立恨因谁¹？急雪乍翻香阁絮²，轻风吹到胆瓶梅³。心字已成灰⁴。





【校】


〔调〕通本、张本作“梦江南”。





【笺注】


¹恨因谁：因何事而心怀怅恨。

²世说新语 言语：“谢太傅（安）寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所似？’兄子胡儿（谢朗）曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女（谢道韫）曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。”香阁，即香闺。

³胆瓶：长颈大腹之花瓶，以形如悬胆而得名。

⁴心字：即心字香，用香末绕成心字形的香。宋蒋捷一剪梅 舟过吴江词：“何日归家洗客袍，银字笙调，心字香烧。”





赤枣子





惊晓漏，护春眠。格外娇慵只自怜。寄语酿花风日好¹，绿窗来与上琴弦²。





【校】


〔惊晓漏〕瑶华集作“听夜雨”。

〔春眠〕瑶华集作“朝眠”。

〔只〕原校：一作“止”，误。袁本作“止”，通本、张本作“祇”。

〔格外句〕瑶华集作“端的娇慵也自怜”。

〔来与〕瑶华集作“来看”。





【笺注】


¹酿花：促使花草生长、开花。宋 吴潜江城子词：“正春妍。酿花天。杨柳多情，拂拂带轻烟。”

²唐 赵光远咏手二首之二：“撚玉搓琼软复圆，绿窗谁见上琴弦。”





忆王孙





西风一夜剪芭蕉。倦眼经秋耐寂寥¹？强把心情付浊醪²。读离骚。愁似湘江日夜潮³。





【校】


〔倦眼句〕通本、张本作“满眼芳菲总寂寥”。

〔愁似湘江〕通本、张本作“洗尽秋江”。





【笺注】


¹经秋：整个秋天。耐：通奈。

²浊醪：浊酒。南朝 梁江淹恨赋：“浊醪夕引，素琴晨张。”

³湘江：在湖南省境内。屈原作品中常提到湘江，离骚中亦有“济沅 湘以南征兮，就重华而陈辞”的句子，因此取湘江作比喻。





玉连环影





按此调谱 律不载，疑为自度曲。

何处？几叶萧萧雨¹。湿尽檐花²，花底人无语。掩屏山³，玉炉寒⁴。谁见两眉愁聚倚阑干⁵。





【校】


〔按语〕通本、张本无，汪本“疑为”作“或亦”。





【笺注】


¹萧萧：形容雨声。金 元好问僧寺阻雨诗：“僧窗连夜萧萧雨，又较归程几日迟。”

²檐花：屋檐前的花。唐 杜甫醉时歌：“清夜沉沉动春酌，灯前细雨檐花落。”

³屏山：屏风屈曲如山，故曰屏山。或谓屏风上所画之山。唐 温庭筠菩萨蛮词：“无言匀睡脸，枕上屏山掩。”

⁴五代 孙光宪生查子词：“玉炉寒，香烬灭，还似君恩歇。”

⁵宋 赵长卿青玉案残春词：“梅黄又见纤纤雨，客里情怀两眉聚。”五代 李珣望远行词：“露滴幽庭落叶时，愁聚萧娘柳眉。”





遐方怨

遐方怨¹





欹角枕²，掩红窗。梦到江南伊家，博山沉水香³。　　湔裙归晚坐思量⁴。轻烟笼翠黛⁵，月茫茫。





【校】


〔湔裙〕通本、张本、袁本作“浣裙”。

〔翠黛〕通本、张本、袁本作“浅黛”。





【笺注】


¹此词可能作于康熙二十四年春沈宛南归后。词中“江南伊家”，指作者侍妾沈宛家。参见本书前言。

²角枕：角制的或用角装饰的枕头。

³博山：即博山炉。西京杂记一：“长安巧工丁缓者……又作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆自然运动。”沉水香：即沉香，一种香料。梁书林邑国传：“沉楮，土人斫断之，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沉，故名曰沉香。”乐府诗集四九杨叛儿：“欢作沉水香，侬作博山炉。”

⁴湔裙：古俗元日至月底，士女酹酒洗衣于水滨，袚除不祥。又称湔裳，湔衫。玉烛宝典：“元日至于月晦，民并为酺食渡水，士女悉湔裳，酹酒于水湄，以为度厄。”唐 李商隐拟意诗：“濯锦桃花水，湔裙杜若洲。”近人张相诗词曲语辞汇释卷四：“坐，犹自也。”坐思量，犹自思量也。

⁵翠黛：指妇女的眉毛。杜甫陪诸贵公子丈八沟携妓纳凉晚际遇雨二首之二：“越女红裙湿，燕姬翠黛愁。”亦可指碧绿的远山。





诉衷情





冷落绣衾谁与伴？倚香篝¹。春睡起，斜日照梳头。　　欲写两眉愁²，休休³。远山残翠收。莫登楼。





【笺注】


¹香篝：即熏笼。

²写：犹画。赵长卿临江仙词：“露痕双脸湿，山样两眉愁。”

³休休：重叠字，“罢、罢”之意。宋 李清照凤凰台上忆吹箫词：“休休！这回去也，千万遍阳关，也则难留。”





如梦令





正是辘轳金井¹，满砌落花红冷。蓦地一相逢，心事眼波难定²。谁省？谁省？从此簟纹灯影³。





【笺注】


¹辘轳：井上汲水的起重装置。金井：有雕栏的井。五代 李煜采桑子词：“辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。”

²明 王次回戏和子荆春闺六韵诗：“懒得闲行懒得眠，眼波心事暗相牵。”

³宋苏轼南堂五首之五：“扫地焚香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。”杜甫大云寺赞公房四首之三：“灯影照无睡，心清闻妙香。”





又





纤月黄昏庭院，语密翻教醉浅¹。知否那人心？旧恨新欢相半。谁见？谁见？珊枕泪痕红泫²。





【笺注】


¹此句谓由于那人情话绵绵不绝，我的醉意也消退了。以上回忆旧情。

²珊枕：珊瑚枕。





又





木叶纷纷归路。残月晓风何处¹。消息半浮沉²，今夜相思几许。秋雨，秋雨。一半西风吹去³。





【校】


〔木叶纷纷〕原校：一作“黄叶青苔”。通本、张本作“黄叶青苔”。

〔残月晓风〕原校：一作“屧粉衣香”。通本、张本作“屧粉衣香”。

〔半〕原校：一作“竟”。通本、张本作“竟”。

〔浮〕原校：一作“沉”。通本、张本作“沉”。

〔西〕原校：一作“因”。通本、张本作“因”。





【笺注】


¹宋 柳永雨霖铃词：“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。”

²世说新语 任诞：“殷洪乔（羡）作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰：‘沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。’”

³清 朱彝尊转应曲 安丘客舍对雨词：“秋雨，秋雨。一半回风吹去。”宋 辛弃疾满江红词：“被西风吹去，了无尘迹。”





天仙子





梦里蘼芜青一剪¹，玉郎经岁音书断²。暗钟明月不归来³，梁上燕，轻罗扇，好风又落桃花片。





【校】


〔断〕原校：一作“远”。通本、张本、袁本、今词、词汇、词综、词雅作“远”。





【笺注】


¹蘼芜：一种香草。玉台新咏 古诗八首之一：“上山采蘼芜，下山逢故夫。”剪，量词。用于花枝。朱彝尊山坡羊 双林庵曲：“船，桥那边；莲，红一剪。”

²玉郎：女子称丈夫或情人。五代 顾敻遐方怨词：“玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。”

³暗钟：犹晚钟，暮钟。





【辑评】


陈廷焯词则 大雅集：不减五代人手笔。





又





好在软绡红泪积¹，漏痕斜罥菱丝碧²。古钗封寄玉关秋³，天咫尺，人南北，不信鸳鸯头不白⁴。





【校】


〔天〕原校：一作“水”。张本、袁本作“水”。





【笺注】


¹张相诗词曲语辞汇释卷六：“好在，存问辞。玩其口气，仿佛‘好么’，用之既熟，则转而义如‘无恙’，又转而不为存问口气，义如‘依旧’矣。……宋 陈亮好事近词咏梅：‘好在屋檐斜入，傍玉奴横笛。’此言梅之疏影横斜依旧也。”红泪：泛指悲伤的眼泪。丽情集：“灼灼，锦城官妓也，善舞柘枝，能歌水调，御史裴质与之善。后裴召还，灼灼以软绡聚红泪为寄。”宋 毛滂调笑词：“憔悴，何郎地。密寄软绡三尺泪。”

²漏痕：即屋漏痕，谓写字行笔顿挫，如屋漏之蜿蜒下注。唐 陆羽怀素别传：“邬兵曹弟子问之曰：‘夫草书于师授之外，须自得之……未知邬兵曹有之乎？’怀素对曰：‘似古钗脚，为草书竖牵之极。’颜公曰：‘师竖牵古钗脚，何如屋漏痕？’”此处以指泪痕。罥：犹挂。菱丝碧：指像菱丝一般浅碧色的绸缎。

³古钗：指写字的笔划挺直像古钗。唐韦续书品优劣：“李阳冰书若古钗倚物，力有万夫，李斯之后，一人而已。”此处以指泪痕。玉关：即玉门关，在今甘肃 敦煌县西北。北周 庾信竹杖赋：“亲友离绝，妻孥流转，玉关寄书，章台留钏。”

⁴宋 欧阳修荷花赋：“已见双鱼能比目，应笑鸳鸯会白头。”





又





水浴凉蟾风入袂¹，鱼鳞触损金波碎²。好天良夜酒盈樽³，心自醉，愁难睡，西南月落城乌起⁴。





【校】


〔题〕通本、张本题作“渌水亭秋夜”。

〔触〕通本作“蹙”。





【笺注】


¹蟾：蟾蜍，指月亮。水浴凉蟾，指月亮照映在水中。宋 周邦彦过秦楼夜景词：“水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。”

²金波：谓月光。汉书 郊祀歌：“月穆穆以金波，日华燿以宣明。”此句指月光照在水面上，水波浮动，映射出像鱼鳞似的细碎金光。

³辛弃疾临江仙词：“好天良夜月团团。”顾敻更漏子词：“歌满耳，酒盈樽，前非不要论。”

⁴唐 张继枫桥夜泊诗：“月落乌啼霜满天。”温庭筠更漏子词：“惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。”





江城子





湿云全压数峰低，影凄迷，望中疑。非雾非烟，神女欲来时¹。　　若问生涯原是梦²，除梦里，没人知。





【校】


〔题〕通本题作“咏史”。





【笺注】


¹非雾非烟：祥瑞的云。史记 天官书：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。”唐 唐彦谦贺李昌时禁苑新命诗：“万户千门迷步武，非烟非雾隔仪形。”这里指朝云。宋玉高唐赋：“昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，其上独有云气，崪兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷。王问玉：‘此何气也？’玉对曰：‘所谓朝云者也。’王曰：‘何谓朝云？’玉曰：‘昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。去而辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。’”又神女赋：“楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜，王寝，果梦与神女遇。”此句形容神女来时，云雾缭绕。

²李商隐无题二首之二：“神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。”





长相思

长相思¹





山一程，水一程，身向榆关那畔行²，夜深千帐灯³。　　风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成⁴，故园无此声。





【笺注】


¹据徐乾学所作作者墓志铭：“上之幸……盛京、乌喇……未尝不从”及“容若尝奉使觇梭龙诸羌”，作者曾两次东出山海关去东北地区。第一次是在康熙二十一年三月扈从康熙帝去的（清实录：“癸巳，上以云南底定，海宇荡平，躬诣永陵、福陵、昭陵告祭”）；第二次是在同年八月至十二月随郎谈去梭龙（清实录：“庚寅，上遣副都统郎谈、公彭春等，率兵往打虎儿、索伦，声言捕鹿，以觇其情形。”按索伦即梭龙）。词中有“夜深千帐灯”之语，声势甚盛，当是三月扈驾时所作。

²榆关：即山海关，在今河北 秦皇岛市。清一统志 永平府二山海关：“按明统志云，榆关在抚宁县东二十里。徐达移于东界，改名山海。”

³元 张翥上京秋日诗：“瓯脱数家门早闭，轒辒千帐火宵明。”

⁴柳永爪茉莉 秋夜词：“金风动、冷清清地。残蝉噪晚，甚聒得人心欲碎。”





【辑评】


王国维人间词话：“明月照积雪”，“大江流日夜”，“中天悬明月”，“长河落日圆”，此种境界，可谓千古壮观。求之于词，唯纳兰容若塞上之作，如长相思之“夜深千帐灯”，如梦令之“万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠”，差近之。





相见欢

相见欢¹





微云一抹遥峰²，冷溶溶，恰与个人清晓画眉同³。　　红蜡泪⁴，青绫被⁵，水沉浓⁶，却与黄茅野店听西风⁷。





【校】


〔调〕张本作“乌夜啼”。

〔却与〕通本、袁本作“却向”。





【笺注】


¹此亦为出塞之作，但词中有“黄茅野店听西风”之句，不像是扈驾随行时所作。疑作于康熙二十一年八月去梭龙时，时令亦合。

²宋 秦观满庭芳词：“山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。”又泗州东城晚望诗：“林梢一抹青如画，应是淮流转处山。”

³个人：犹言那人。见诗词曲语辞汇释卷三。周邦彦瑞龙吟词：“暗凝伫，因记个人痴小，乍窥门户。”画眉同：西京杂记：“文君姣好，眉色如望远山。”

⁴温庭筠更漏子词：“玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。”

⁵青绫被：青色薄布缝的被子。汉官典职：“汉尚书郎入值供青绫被、白绫被或锦被。”元 赵孟頫点绛唇词：“富贵浮云，休恋青绫被。”

⁶水沉：即沉香。唐 杜牧为人题赠诗：“桂席尘瑶珮，琼炉烬水沈。”

⁷王次回丁卯首春余辞家薄游诗：“明朝独醉黄茅店，更有何人把烛寻。”此句意谓自己身居侍卫之职，例应值宿宫中，现在却在此黄茅野店听西风悲鸣。





又





落花如梦凄迷¹，麝烟微²，又是夕阳潜下小楼西³。　　愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗⁴。





【笺注】


¹秦观浣溪沙词：“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。”

²麝烟：焚麝香散发的香烟。温庭筠菩萨蛮词：“深处麝烟长，卧时留薄妆。”

³杜牧题扬州禅智寺诗：“暮霭生深树，斜阳下小楼。”

⁴唐 郑处诲明皇杂录：“开元中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，驯扰聪慧，洞晓言词。上及贵妃皆呼雪衣女。授以词臣诗篇，数遍便可讽诵。”柳永甘草子词：“奈此个单栖情绪。却傍金笼共鹦鹉，念粉郎言语。”





昭君怨





深禁好春谁惜¹？薄暮瑶阶伫立²。别院管弦声，不分明。　　又是梨花欲谢³，绣被春寒今夜⁴。寂寂锁朱门⁵，梦承恩⁶。





【笺注】


¹深禁：即深宫。宫殿门户皆设禁卫，故称禁。

²唐 李白菩萨蛮词：“玉阶空伫立，宿鸟归飞急。”

³周邦彦浣溪沙词：“远岫出云催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。”

⁴宋 晏幾道生查子词：“牵系玉楼人，绣被春寒夜。”

⁵唐 刘方平春怨诗：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”孙光宪生查子词：“寂寞掩朱门，正是天将暮。”

⁶承恩：得到君王宠幸。唐 杜荀鹤春宫怨诗：“承恩不在貌，教妾若为容？”





又





暮雨丝丝吹湿，倦柳愁荷风急¹。瘦骨不禁秋²，总成愁。　　别有心情怎说？未是诉愁时节。谯鼓已三更，梦须成³。





【笺注】


¹宋 史达祖秋霁词：“江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。”

²李商隐偶成转韵七十二句赠四同舍诗：“玉骨瘦来无一把。”宋 梅尧臣回自青龙呈谢师直诗：“共君相别三四年，岩岩瘦骨还依然。”宋 吴文英惜秋华木芙蓉词：“凡花瘦不禁秋，幻腻玉、腴红鲜丽。”

³诗词曲语辞汇释卷一：“须，犹应也。”





酒泉子





谢却荼蘼¹，一片月明如水。篆香消²，犹未睡，早鸦啼。　　嫩寒无赖罗衣薄³，休傍阑干角⁴。最愁人，灯欲落，雁还飞。





【笺注】


¹荼蘼：宋 张邦基墨庄漫录九：“酴醿花或作荼蘼，一名木香，有二品。一种花大而棘，长条而紫心者为酴醿。一品花小而繁，小枝而檀心者为木香。”

²篆香：盘香。宋 洪刍香谱：“近世尚奇者作香，篆其文，进十二辰，分一百刻，凡燃一昼夜而已。”秦观减字木兰花词：“欲见回肠，断尽金炉小篆香。”

³嫩寒：微寒。辛弃疾临江仙词：“金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。”无赖：无奈。

⁴张先醉落魄词：“朱唇浅破桃花萼，倚楼人在阑干角。夜寒手冷罗衣薄。”宋 张元幹楼上曲词：“明朝不忍见云山，从今休傍曲阑干。”





【辑评】


陈廷焯词则闲情集：情词凄婉，似韦端己手笔。





生查子





东风不解愁，偷展湘裙衩¹。独夜背纱笼²，影著纤腰画³。　　爇尽水沉烟⁴，露滴鸳鸯瓦⁵。花骨冷宜香，小立樱桃下⁶。





【笺注】


¹湘裙：湘地丝织品制成的裙。晏幾道鹧鸪天词：“歌渐咽，酒初醺。尽将红泪湿湘裙。”衩：衣裙下边的开口。李商隐无题诗：“十岁去踏青，芙蓉作裙衩。”

²纱笼：纱制灯笼。

³以上二句谓夜间女子独自背立在纱笼旁边，火光映出她腰肢纤细的身影。

⁴水沉：沉香。宋 施岳步月茉莉词：“玩芳味、春焙旋熏，贮浓韵、水沈频爇。”

⁵鸳鸯瓦：指成对的瓦。唐 白居易长恨歌“鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？”

⁶花本无骨，此拟言。苏轼雨中看牡丹诗：“清寒入花骨，肃肃初自持。”以上二句以花骨喻女子弱骨珊珊，站立于樱桃花下，与花香十分相称。





又

又¹





鞭影落春堤，绿锦障泥卷²。脉脉逗菱丝³，嫩水吴姬眼⁴。　　啮膝带香归⁵，谁整樱桃宴⁶？蜡泪恼东风，旧垒眠新燕⁷。





【笺注】


¹据徐乾学通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭：“明年（指康熙十二年二月），会试中式，将廷对患寒疾。太傅曰：‘吾子年少，其少俟之。’”此词有“谁整樱桃宴”之语，谓虽已中式而未能参加樱桃宴也，可证当作于十二年三月稍后。

²障泥：垂于马腹两侧，用以遮挡尘土的马具。世说新语 术解：“王武子善解马性。尝乘一马，著连钱障泥，前有水，终日不肯渡。王云：‘此必是惜障泥。’使人解去，便径渡。”李商隐隋宫诗：“春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。”

³脉脉：形容含情的目光。南朝 梁简文帝对烛赋：“回照金屏里，脉脉两相看。”菱丝：菱茎折断后有丝连着，如藕丝。形容含情的眼波，像菱丝那样牵惹人。

⁴嫩水：微微的水波。亦用以比喻眼波。宋 方千里浣溪沙词：“嫩水带山娇不语，湿云堆岭腻无声。香肩婀娜许谁凭？”吴姬：指吴地的女子。以上二句意谓春日骑马出游，得吴姬眷注。

⁵啮膝：谓良马。良马低下头，可以达到膝部，故曰啮膝。汉 王褒圣主得贤臣颂：“及至驾啮膝，骖乘旦。”百川学海：“徽宗时试画‘踏花归去马蹄香’，有一名画但扫数蝴蝶飞逐马蹄而已，便表得马蹄香出也。”

⁶樱桃宴：科举时代庆贺新进士及第的宴会。五代 王定保唐摭言：“新进士尤重樱桃宴。乾符四年，永宁刘公第二子覃及第……于是独置是宴，大会公卿。”谁整：诗词曲语辞汇释卷一：“谁，犹何也；那也；甚也。……岑参献封大夫破播仙凯歌：‘汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，只今谁数贰师功。’谁数，犹云那数也，言汉将之功那足数也。”此句意谓得吴姬一顾，已心满意足，设不设樱桃宴，又何足道哉。

⁷旧垒：旧巢。宋无名氏鱼游春水词：“秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。”此句谓见旧巢中新燕双栖，而感到自身的孤单。（性德与卢氏结婚在康熙十三年）盖虽得吴姬注目，毕竟仅通一顾而已。





又





散帙坐凝尘¹，吹气幽兰并²。茶名龙凤团³，香字鸳鸯饼⁴。　　玉局类弹棋⁵，颠倒双栖影⁶。花月不曾闲，莫放相思醒。





【笺注】


¹散帙：打开的书卷。坐：无故，自然而然。晋 张华杂诗三首之一：“朱火青无光，兰膏坐自凝。”凝尘：尘土聚积。散帙凝尘，谓无心看书。

²东汉 郭宪洞冥记：“（汉武）帝所幸宫人名丽娟，年十四，玉肤柔软，吹气胜兰。”

³龙凤团：最上等的茶。欧阳修归田录卷下：“茶之品莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼重一斤。庆历中蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进，其品绝精，谓之小团，凡二十饼重一斤……宫人往往镂金花于其上。”

⁴鸳鸯饼：香谱载有造香饼子法。此当为印有鸳鸯花纹的香饼。

⁵玉局：玉制的棋盘。弹棋：汉魏时期的博戏。后汉书 梁统传附梁冀：“能挽满、弹棋、格五、六博、蹴鞠、意钱之戏。”注引艺经：“弹棋，两人对局，白黑棋各六枚，先列棋相当，更先弹也。其局以石为之。”李商隐柳枝五首之二：“玉作弹棋局，中心亦不平。”

⁶谓月光照到棋盘上，映出栖息在枝头的一对鸟儿的倒影。龙凤、鸳鸯、双栖的鸟儿皆成双作对，益显出女主人公的孤单。





又

又¹





短焰剔残花²，夜久边声寂³。倦舞却闻鸡⁴，暗觉青绫湿⁵。　　天水接冥濛⁶，一角西南白。欲渡浣花溪⁷，远梦轻无力⁸。





【校】


〔边声寂〕瑶华集作“边声急”。

〔倦舞句〕瑶华集作“未卧已闻鸡”。

〔暗觉〕瑶华集作“惆怅”。

〔欲渡句〕瑶华集作“忽忆浣花人”。

〔远梦轻无力〕瑶华集作“轻梦浑无力”。





【笺注】


¹此词当作于某次扈从康熙帝至塞外巡视时。词中未提及具体地点，故写作年份无从确定。

²残花：指烛花，烛心燃烧后结成的穗状物。蜡烛燃久，烛花渐高，火焰渐短，故需把残存的烛花剔去，亦即剪烛。

³边声：指边地特有的声音。汉 李陵答苏武书：“凉秋九月，塞外草衰。夜不能寐，侧耳远听。胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。”

⁴晋书 祖逖传：“与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”此处反用其意。

⁵青绫：青绫被，见前相见欢（微云一抹遥峰）注⁵。

⁶冥濛：幽暗不明。唐 王泠然夜光篇：“游人夜到汝阳间，夜色冥濛不解颜。”

⁷浣花溪：在四川 成都市西郊，溪畔有杜甫故居浣花草堂。此借指作者自己的家。

⁸李白忆襄阳旧游赠马少府巨：“归心结远梦，落日悬春愁。”





又

又¹





惆怅彩云飞²，碧落知何许³？不见合欢花⁴，空倚相思树⁵。　　总是别时情⁶，那得分明语。判得最长宵⁷，数尽厌厌雨⁸。





【校】


〔不见〕瑶华集作“当日”。

〔空倚〕瑶华集作“今日”。

〔别时情〕瑶华集作“别离情”。

〔那得〕瑶华集作“那待”。

〔判得二句〕瑶华集作“只合断肠人，听尽厌厌雨”。





【笺注】


¹此词有“惆怅彩云飞：碧落知何许”之语，当作于康熙十六年妻子卢氏去世后。

²李白宫中行乐词八首之一：“只愁歌舞散，化作彩云飞。”

³碧落：指天空。唐诗注解引度人经：“东方第一天，有碧霞遍满，是云碧落。”白居易长恨歌：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”何许：何处。

⁴合欢：植物名，夏季开花，花淡红色，又名马缨花。古代常以合欢赠人，谓可以消怨合好。

⁵相思树：见后减字木兰花（花丛冷眼）注³。

⁶诗词曲语辞汇释卷一：“总，犹纵也。”

⁷诗词曲语辞汇释卷五：“判，割舍之辞，亦甘愿之辞。……杜甫曲江值雨诗：‘纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违。’”

⁸厌厌：绵绵不绝的样子。宋无名氏檐前铁词：“悄无人，宿雨厌厌，空庭乍歇。”





点绛唇 咏风兰

点绛唇 咏风兰¹





别样幽芬²，更无浓艳催开处。凌波欲去³，且为东风住。　　忒煞萧疏⁴，怎耐秋如许？还留取，冷香半缕，第一湘江雨⁵。





【校】


〔题〕张本作“题见阳画兰”。





【笺注】


¹据张本标题，此词系为张见阳所画兰花的题词。张见阳于康熙十八年曾任湖南 江华县县令，故词中特别提到湘江。参见后菊花新注¹。风兰，兰科植物，花白色，微香。

²宋 曾慥浣溪沙词：“别样清芬扑鼻来。”

³三国 魏 曹植洛神赋：“凌波微步，罗袜生尘。”

⁴忒煞：过于。

⁵以上三句谓在画幅上留下半缕清香，在湘江烟雨中，尤为特出。





又 对月





一种蛾眉¹，下弦不似初弦好²。庾郎未老，何事伤心早³？　　素壁斜辉，竹影横窗扫⁴。空房悄，乌啼欲晓，又下西楼了⁵。





【笺注】


¹诗词曲语辞汇释卷三：“一种，犹云一样或同是也。”蛾眉：蚕蛾的触须弯曲而细长，以喻女子长而美的眉毛。此借指月弯。南朝 宋 鲍照玩月城西门廨中诗：“末映东北墀，娟娟似蛾眉。”

²下弦：指农历每月二十三日前后的月亮。初弦：即上弦，指农历每月初八前后的月亮。

³庾郎：庾信，北周文学家。作者自比。宋 姜夔齐天乐词：“庾郎先自吟愁赋。”按庾信著有伤心赋，其序曰：“一女成人，一长孙孩稚，奄然玄壤，何痛如之。既伤即事，追悼前亡，惟觉伤心，遂以伤心为赋。”此词可能作于妻子卢氏死后不久，故有“未老”、“伤心”、“空房”之语。据叶舒崇皇清纳腊室卢氏墓志铭，卢氏于康熙十六年五月三十日产后病故。

⁴庾信至仁山铭：“壁绕藤苗，窗衔竹影。”

⁵宋 朱敦儒春晓曲：“西楼落月鸡声急。”





又 黄花城早望

又 黄花城早望¹





五夜光寒²，照来积雪平于栈³。西风何限⁴？自起披衣看。　　对此茫茫，不觉成长叹⁵。何时旦⁶？晓星欲散，飞起平沙雁⁷。





【笺注】


¹黄花城有二。其一，据大清一统志 大同府：“黄花城，在山阴县北。”其二，据中华人民共和国地名词典：北京市 怀柔县 黄花城在城关镇西北二十六公里。古为重要隘口。黄花城北一公里有黄花城关，为明长城东关口。本书初版把词中之黄花城定在大同，并将此词系于康熙二十二年九月扈驾至五台山时。或谓此注地望不切，时令亦不合，九月时冀中气候当不至严寒若此。并认为此黄花城应在北京 怀柔。性德初当侍卫时，曾司牧马之职，此词系在近郊放牧时所作。但词中有“西风何限”之语，按照我国惯例，东风、南风、西风、北风分属于春夏秋冬四季。西风即秋风。秋季包括农历七、八、九三个月。由于词中提到积雪，故定为九月，气候变化无常，偶遭寒流侵袭，九月下雪亦有可能。“自起披衣看”，正因其异于寻常。行役在外，离家千里，对此茫茫白雪，又见北雁南飞，因此引起思乡之情，是此篇主旨。若在怀柔之黄花城牧马，离家甚近，则“长叹”、“平沙雁”云云不过是敷衍成文，“为赋新词强说愁”了。或谓康熙帝赴五台山并不经过大同之黄花城。则或途中另有任务，派性德前往一行，或性德在另一次行役中路过该地，均有可能。聊备此一说。

²五夜：古时将一夜分甲、乙、丙、丁、戊五段，即五更。文选南朝 梁 陆佐公（倕）新刻漏铭：“六日无辨，五夜不分。”李善注引卫宏汉旧仪：“昼夜漏起，省中用火，中黄门持五夜。五夜者，甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜也。”

³栈：栅栏。

⁴何限：多少。

⁵世说新语 言语：“卫洗马（玠）初欲渡江，形神惨顇，语左右云：‘见此茫茫，不觉百端交集！’”

⁶春秋 甯戚饭牛歌：“从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦？”

⁷宋 陆游埭西诗：“晒翎斜日鸥来熟，印迹平沙雁到新。”





又

又¹





小院新凉，晚来顿觉罗衫薄。不成孤酌²，形影空酬酢³。　　萧寺怜君⁴，别绪应萧索。西风恶，夕阳吹角⁵，一阵槐花落。





【笺注】


¹据通志堂集附录的姜宸英（西溟）的祭文：“于午未间（康熙十七、十八年），我蹶而穷，百忧萃止。是时归兄，馆我萧寺。”此词有“小院新凉”、“萧寺怜君”之语，可能作于康熙十七年秋。十八年秋，姜以母丧南归，纳兰性德又赠以金缕曲 西溟言别赋此赠之及潇湘雨 送西溟归慈溪。

²诗词曲语辞汇释卷四：“不成，犹云难道也。方岳立春前一日雪诗：‘不成过腊全无雪，只隔明朝便是春。’”

³李白月下独酌诗：“花间一壶酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对影成三人。”

⁴萧寺：泛指庙宇。唐 李肇国史补：“梁武帝造寺，命萧子云飞白大书一萧字。”后遂称佛寺为萧寺。此处指龙华寺。姜氏湛园未定稿 跋同集书后：“往年容若招予住龙华僧舍。”据朱彝尊日下旧闻，龙华寺在德胜门东，寺前即为什刹海。与性德家甚近。

⁵陆游浣溪沙词：“夕阳吹角最关情。”





【附】


点绛唇 和成容若韵


／陈维崧

并坐燕姬，琵琶膝上圆冰薄。轻拢浅抹，巧把羁愁豁。　　竟去摇鞭，点草霜鬉渴。西风恶，数声城角，冷雁濛濛落。





浣溪沙k





泪浥红笺第几行¹，唤人娇鸟怕开窗，那更闲过好时光²。　　屏障厌看金碧画³，罗衣不耐水沉香。遍翻眉谱只寻常⁴。





【校】


〔更〕原校：一作“能”。通本、张本、袁本作“能”。

〔画〕原校：一作“尽”，误。





【笺注】


¹晏幾道两同心词：“相思处，一纸红笺，无限啼痕。”

²诗词曲语辞汇释卷二：“那更，犹云况更也；兼之也。此那字无意义，与作怎字、岂字、奈字解者异。柳永祭天神词：‘柔肠断，还是黄昏，那更满庭风雨。’”唐明皇好时光词：“彼此当年少，莫负好时光。”

³金碧画：唐 李思训、昭道父子所作画金碧辉映，自成家法。后世称这一类画为金碧山水。

⁴眉谱：古代女子画眉图样。明 杨慎丹铅续录 十眉图：“唐明皇令画工画十眉图：一曰鸳鸯眉，又名八字眉；二曰小山眉，又名远山眉；三曰五岳眉；四曰三峰眉；五曰垂珠眉；六曰月棱眉，又名却月眉；七曰分梢眉；八曰逐烟眉；九曰拂云眉，又名横烟眉；十曰倒晕眉。”





又





伏雨朝寒愁不胜¹，那能还傍杏花行？去年高摘斗轻盈²。　　漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青³。人间何处问多情？





【笺注】


¹伏雨：杜甫秋雨叹诗：“阑风伏雨秋纷纷。”赵子栎注：“阑珊之风，沉伏之雨，言其风雨之不已也。”

²白孔六帖卷六十一舞：“赵飞燕体轻，能为掌上舞。”清 吴伟业浣溪沙词：“摘花高处赌身轻。”此句回忆去年曾见一少女在杏树上摘花，与女伴比试身体的轻巧。与今日之“伏雨朝寒”作对比。

³漫惹二句：双袖紫，杜甫紫宸殿退朝口号：“户外昭容紫袖垂。”酒晕，饮酒后脸上的红晕。宋 陆游宴西楼诗：“烛光低映珠丽，酒晕徐添玉颊红。”双袖紫可能指宫女，即去年所见摘花之人，一衫青指自己。





又





谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳¹。　　被酒莫惊春睡重²，赌书消得泼茶香³。当时只道是寻常。





【校】


〔只〕原校：一作“止”。袁本作“止”。





【笺注】


¹李珣浣溪沙词：“镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香，暗思何事立残阳。”

²被酒：犹中酒，酒酣。史记 高祖本纪：“高祖被酒，夜径泽中，令一人行前。”宋 程垓愁倚阑词：“昨夜酒多春睡重，莫惊他。”

³李清照金石录后序：“每饭罢，坐归来堂。烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷，第几页，第几行，以中否胜负为饮茶先后。中则举，否则笑，或至茶覆怀中，不得饮而起。”





【辑评】


况周颐蕙风词话卷二：黄东甫……眼儿媚云：“当时不道春无价，幽梦费重寻。”此等语非深于词不能道，所谓词心也。……纳兰容若浣溪沙云：“被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。”即东甫眼儿媚句意。酒中茶半，前事伶俜，皆梦痕耳。





又





莲漏三声烛半条¹，杏花微雨湿轻绡²，那将红豆寄无聊³？　　春色已看浓似酒⁴，归期安得信如潮⁵。离魂入夜倩谁招？





【校】


〔轻绡〕通本、张本、袁本、昭代作“红绡”。

〔那将〕昭代作“却将”。“寄”通本作“记”。





【笺注】


¹莲漏：莲花漏的省称，古代计时器。李肇唐国史补卷中：“初，慧远以山中不知更漏，乃取铜叶制器，状如莲花，置盆水之上，底孔漏水，半之则沉，每昼夜十二沉。”毛滂武陵春词：“留取笙歌直到明，莲漏已催春。”

²清明时多雨而杏花盛开，谓杏花雨。宋 志南绝句：“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”

³红豆：相思木所结子，色鲜红或半红半黑，古代常用以比喻爱情或相思。唐 王维相思诗：“红豆生南国，春来发几枝？劝君多采撷，此物最相思。”

⁴元好问西园诗：“皇州春色浓于酒，醉煞西园歌舞人。”

⁵潮水涨落有定时，故称潮信。唐 李益江南曲：“早知潮有信，嫁与弄潮儿。”





又





消息谁传到拒霜¹？两行斜雁碧天长，晚秋风景倍凄凉。　　银蒜押帘人寂寂²，玉钗敲烛信茫茫³。黄花开也近重阳。





【校】


〔敲烛〕通本、张本、袁本作“敲竹”。





【笺注】


¹拒霜：即木芙蓉。本草：“木芙蓉八月始开，故名拒霜。”

²银蒜：铸成蒜形的银块，用于悬在帘下压重，以免帘子被风吹起。苏轼哨遍词：“睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。”

³宋 郑会题邸间壁诗：“敲断玉钗红烛冷，计程应说到常山。”





又





雨歇梧桐泪乍收¹，遣怀翻自忆从头，摘花销恨旧风流²。　　帘影碧桃人已去，屧痕苍藓径空留³。两眉何处月如钩⁴？





【笺注】


¹温庭筠更漏子词：“梧桐树，三更雨。不道离情正苦。”

²五代 王仁裕开元天宝遗事卷二销恨花：“明皇于禁苑中，初，有千叶桃盛开，帝与贵妃日逐宴于树下。帝曰：‘不独萱草忘忧，此花亦能销恨。’”

³屧痕：鞋印。径：小路。

⁴南朝 宋 鲍照玩月城西门廨中诗：“始见西南楼，纤纤如玉钩。”李煜乌夜啼词：“无言独上西楼，月如钩。”





又 西郊冯氏园看海棠，因忆香严词有感

又 西郊冯氏园看海棠，因忆香严词有感¹





谁道飘零不可怜，旧游时节好花天，断肠人去自今年。　　一片晕红疑著雨²，晚风吹掠鬓云偏。倩魂销尽夕阳前。





【校】


〔题〕通本、张本无。

〔今〕原校：“一作经。”正中书局饮水词笺作“经”。

〔疑〕原校：一作“才”。

〔晚风句〕原校：一作“几丝柔柳乍和烟”。通本、张本、袁本作“几丝柔绿乍和烟”。





【笺注】


¹香严词：明末清初词人龚鼎孳的词集香严斋存稿的简称，后刊定为定山堂诗余。龚鼎孳，字孝升，号芝麓。安徽 合肥人。著有定山堂集。冯氏园原址在今北京 广安门外小屯。每逢海棠开放，龚鼎孳常与家人亲友前往赏花，性德或亦曾参与其列。香严词中有多首词提到看海棠之事。如：“卧倚璧人肩，人花并可怜”（菩萨蛮），“火齐才匀，恰是盈盈十五身”（罗敷媚）。康熙十二年九月龚氏去世。十三年春性德重往冯氏园看海棠，念及旧游，作此词。细看词题曰“因忆香严词有感”，而不曰“忆香严老人”或“忆座师龚孝升”，词句中又有“断肠人”、“晕红”、“鬓云”、“倩魂”等词语，可见作者所忆者，不是龚鼎孳本人，而是香严词中提及之璧人。因不便明言，故泛言曰“忆香严词”。

²宋 王雱倦寻芳词：“倚危栏，登高榭，海棠著雨胭脂透。”





【辑评】


徐釚词苑丛谈：侧帽词有西郊冯氏园看海棠浣溪沙云（略），盖忆香严词有感作也。王俨斋以为柔情一缕，能令九转回肠，虽山抹微云君不能道也。





【附】


菩萨蛮 同韶九西郊冯氏园看海棠


／龚鼎孳

年年岁岁花间坐，今来却向花间卧。卧倚璧人肩，人花并可怜。　　轻阴风日好，蕊吐红珠小。醉插帽檐斜，更怜人胜花。





罗敷媚朱右君司马招集西郊冯氏园看海棠


今年又向花间醉，薄病深春。火齐才匀，恰是盈盈十五身。　　青苔过雨风帘定，天判芳辰。莺燕休嗔，白首看花更几人。





又





按此阕与前“伏雨朝寒”字句略同，顾刻本“西郊”二阕接录，故因之。

酒醒香销愁不胜¹，如何更向落花行？去年高摘斗轻盈。　　夜雨几番销瘦了²，繁华如梦总无凭。人间何处问多情？





【校】


通本、张本无此阕。

〔按语〕“字句略同，顾刻本”，汪本作“一阕大同小异，查顾本”；句末多“词当并见”四字。





【笺注】


¹宋 刘过贺新郎赠张彦功词：“谁念天涯牢落况，轻负暖烟浓雨。记酒醒香销时语。”

²唐 孟浩然春晓诗：“夜来风雨声，花落知多少。”





又





欲问江梅瘦几分¹，只看愁损翠罗裙，麝篝衾冷惜余熏²。　　可奈暮寒长倚竹³，便教春好不开门。枇杷花下校书人⁴。





【校】


〔江梅〕张本作“红梅”。

〔花下〕通本、张本作“花底”。





【笺注】


¹宋 叶梦得临江仙词：“学士园林人不到，传声欲问江梅。”宋 程垓摊破江城子词：“一夜无眠连晓角，人瘦也，比梅花，瘦几分？”此处以江梅喻离去的侍妾沈宛。沈宛事参见前言。

²麝篝：即香篝，薰笼。唐 韦庄天仙子词：“绣衾香冷懒重薰。”张元幹浣溪沙词：“别来长是惜余熏。”

³杜甫佳人诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”

⁴唐 王建寄蜀中薛涛校书诗：“万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。”薛涛为唐代名妓，能诗，后世遂称能诗文的妓女为女校书。





又





一半残阳下小楼，朱帘斜控软金钩，倚阑无绪不能愁¹。　　有个盈盈骑马过²，薄妆浅黛亦风流。见人羞涩却回头。





【笺注】


¹无绪：无意绪，无情思。云笈七签：“未变为神时无端无绪，无心无意，都无诸欲，澹泊不动不摇。”

²盈盈：本指女子风姿姣好。古诗十九首之二：“盈盈楼上女，皎皎当窗牖。”此处借指女子。清 严绳孙虞美人词：“有个盈盈相并说游人。”





又





睡起惺忪强自支，绿倾蝉鬓下帘时¹，夜来愁损小腰肢。　　远信不归空伫望，幽期细数却参差²。更兼何事耐寻思³？





【笺注】


¹蝉鬓：古代妇女发式。晋 崔豹古今注杂注：“魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树、薛夜来、田尚衣、段巧笑四人，日夕在侧。琼树乃制蝉鬓，缥眇如蝉，故曰蝉鬓。”

²幽期：男女间的私约。宋 曾觌传言玉女词：“幽期密约，暗想浅颦轻笑。”

³诗词曲语辞汇释卷二：“耐，愿辞，犹宁也；判也；亦犹云值得也。”





又

又¹





五月江南麦已稀，黄梅时节雨霏微²，闲看燕子教雏飞³。　　一水浓阴如罨画⁴，数峰无恙又晴晖。湔裙谁独上鱼矶⁵。





【笺注】


¹此词亦为思念沈宛而作。见前言。

²宋 赵师秀约客诗：“黄梅时节家家雨。”

³辛弃疾山花子词：“日日闲看燕子飞，旧巢新垒画帘低。”

⁴杨慎丹铅总录：“画家有罨画，杂彩色画也。”

⁵李商隐柳枝序：“后三日邻当去湔裙水上，以博山香待，与郎俱过。”顾贞观画堂春词：“湔裙独上小渔矶，袜罗微溅春泥。”





又





残雪凝辉冷画屏，落梅横笛已三更¹，更无人处月胧明²。　　我是人间惆怅客，知君何事泪纵横。断肠声里忆平生³。





【笺注】


¹落梅：即落梅花，为羌族乐曲。李白与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛诗：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”

²胧明：微明。唐 元稹嘉陵驿二首之一：“仍对墙南满山树，野花撩乱月胧明。”

³杜甫吹笛诗：“吹笛秋山风月清，谁家巧作断肠声？”





又 咏五更和湘真韵

又 咏五更和湘真韵¹





微晕娇花湿欲流，簟纹灯影一生愁，梦回疑在远山楼²。　　残月暗窥金屈戍³，软风徐荡玉帘钩。待听邻女唤梳头⁴。





【笺注】


¹湘真：指明代词人陈子龙，其词集名湘真阁词。

²王次回梦游十二首之十二：“绣被鄂君仍眺赏，篷窗新署远山楼。”

³屈戍：门窗上的环纽，一般用铜制成，故称金屈戍。李商隐骄儿诗：“拔脱金屈戍。”

⁴吴伟业戏赠诗：“管是夜深娇不起，隔帘小婢唤梳头。”





【辑评】


陈廷焯词则 闲情集：调和意远，似此真不愧大雅矣，古今艳词亦不多见也。惜全篇平平。





【附】


浣溪沙


／陈子龙

半枕轻寒泪暗流，愁时如梦梦时愁，角声初到小红楼。　　风动残灯摇绣幕，花笼微月淡帘钩。陡然旧恨上心头。





又





五字诗中目乍成¹，尽教残福折书生²，手挼裙带那时情³。　　别后心期和梦杳⁴，年来憔悴与愁并。夕阳依旧小窗明⁵。





【笺注】


¹五字诗：五言诗。此句本自王次回有赠诗：“矜严时已逗风情，五字诗中目乍成。” 目成，男女之间以目光通情意。屈原九歌 少司命：“满堂兮美人，忽独与余兮目成。”

²王次回梦游十二首之四：“相对只消香共茗，半宵残福折书生。”

³挼：揉搓。五代 薛昭蕴小重山词：“手挼裙带绕宫行，思君切，罗幌暗尘生。”

⁴心期：心相期许。白居易和梦得洛中早春见赠诗：“何日同宴游，心期二月二。”

⁵唐 方棫失题诗：“夕阳如有意，长傍小窗明。”





又





记绾长条欲别难¹，盈盈自此隔银湾²，便无风雪也摧残。　　青雀几时裁锦字³，玉虫连夜剪春旛⁴。不禁辛苦况相关⁵。





【校】


〔记绾〕瑶华集作“折得”。

〔自此〕瑶华集作“从此”。

〔便无句〕瑶华集作“天将离恨老朱颜”。

〔裁锦字〕瑶华集作“传锦字”。

〔玉虫二句〕瑶华集作“绿窗前夜剪春旛，愁他辛苦梦相关”。





【笺注】


¹绾：缠绕打结。长条：指柳条。我国古代有折柳赠别的风俗。唐 张乔寄维扬故人诗：“离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。”

²盈盈：清澈貌。古诗十九首之十：“盈盈一水间，脉脉不得语。” 银湾：即银河。唐 李贺溪晚凉诗：“银湾晓转流天东。”

³青雀：即青鸟。汉 班固汉武故事：“七月七日，上于承华殿斋。日正中，忽见有青鸟从西来。上问东方朔。朔对曰：‘西王母暮必降尊像。’……有顷，王母至，乘紫车，玉女夹驭，载七胜，青气如云，有二青鸟如鸾，夹侍王母旁。”后多以青雀、青鸟借指传递书信的使者。李商隐汉宫词：“青雀西飞竟未回，君王长在集灵台。”锦字：据晋书 窦滔妻苏氏传，前秦 秦州刺史窦滔被徙流沙，其妻苏氏织锦为回文旋图诗以赠滔。后称妇女寄给丈夫或情人的书信为锦字。顾夐浣溪沙词：“青鸟不来传锦字，瑶姬何处锁兰房？忍教魂梦两茫茫！”

⁴玉虫：指灯花。宋 杨万里和范至能参政寄二绝句诗：“锦字展来看未足，玉虫挑尽不成眠。”春旛：立春日做的小旗。岁时风土记：“立春之日，士大夫之家，剪裁为小旛，或悬于家人之头，或缀于花枝之下。”此句为想像彼女此时情景。

⁵诗词曲语辞汇释卷一：“况，犹正也；适也。与况且之本义异。”





又 古北口

又 古北口¹





杨柳千条送马蹄²，北来征雁旧南飞³，客中谁与换春衣⁴？　　终古闲情归落照⁵，一春幽梦逐游丝⁶。信回刚道别多时⁷。





【校】


〔旧南飞〕袁本作“向南飞”。





【笺注】


¹大清一统志 顺天府四：“古北口关，在密云县东北一百二十一里，亦曰虎北口。”为长城隘口之一。据徐乾学所作作者墓志铭，性德曾侍从康熙帝巡幸口外。又据清实录，康熙二十二年六月，“癸未，上奉太皇太后出古北口避暑”；又康熙二十三年五月，“丁亥，上出古北口驻跸”。词中有“客中谁与换春衣”之句，当作于二十三年五月，北地春迟，故五月而寒威始消。

²唐 沈佺期奉和春日幸望春宫应制诗：“杨柳千条花欲绽，葡萄百丈蔓初萦。”

³雁每年秋分后飞往南方，次年春分后北返。唐 李峤雁诗：“春晖满朔方，归雁发衡阳。”纳兰记征人语十三首之十一亦云：“衡阳十月南来雁，不待征人尽北归。”

⁴陆游闻雁诗：“过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣。秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。”

⁵终古：自古。归：向往。

⁶幽梦：隐隐约约的梦境。杜牧即事诗：“春愁兀兀成幽梦，又被流莺唤醒来。”游丝：飘动着的蛛丝。

⁷刚道：只说。宋 陈允平雪诗：“可笑世人刚道冷，不知片片是阳春。”





又

又¹





身向云山那畔行，北风吹断马嘶声，深秋远塞若为情²！　　一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城³。古今幽恨几时平！





【笺注】


¹词中有“深秋远塞”之语，可能作于康熙二十一年八月至十二月赴梭龙侦察时。参见前长相思注¹。

²若为情：诗词曲语辞汇释卷一：“诗词中最习见者，则为若为字。有读时宜将若字一顿而弗与为字连读者。……毛滂小重山词：‘江山雄胜为公倾。公惜醉，风月若为情？’为情为一读，若为情，犹云何以为情或难以为情也。”

³宋 张孝祥眼儿媚词：“半竿残日，两行珠泪，一叶扁舟。”





又

又¹





万里阴山万里沙²，谁将绿鬓斗霜华³？年来强半在天涯⁴。　　魂梦不离金屈戍，画图亲展玉鸦叉⁵。生怜瘦减一分花⁶。





【校】


〔鬓〕原校：一作“发”。词综作“发”。

〔亲展〕瑶华集作“重展”。





【笺注】


¹作者多次出塞，唯五台山与阴山地区最为接近。作者于康熙二十二年二月及同年九月曾两次扈驾去五台山，此词中有“绿鬓斗霜华”之语，故系于二十二年九月。

²阴山：今河套以北、大漠以南诸山的统称。史记 秦始皇本纪：“自榆中并河以东，属之阴山。”

³绿鬓：乌黑的鬓发。李白怨歌行：“沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。”

⁴强半：过半。作者于康熙二十一年八月至十二月赴梭龙侦察，二十二年二月至三月曾来过五台山，六月至七月到古北口，现在又一次到五台山，一年之中，大半在天涯行役。

⁵金屈戍：见前浣溪沙（“微晕娇花湿欲流”）注³。玉鸦叉：玉制的叉子。李商隐病中闻河东公乐营置酒口占寄上诗：“锁门金了鸟，展障玉鸦叉。”二句表示思家之情。

⁶生怜：犹甚怜，剧怜。明 汤显祖牡丹亭写真：“晓寒瘦减一分花。”此句谓最可怜者，闺中妻子因思夫而玉容瘦减。





又 庚申除夜

又 庚申除夜¹





收取闲心冷处浓²，舞裙犹忆柘枝红³，谁家刻烛待春风⁴？　　竹叶樽空翻彩燕⁵，九枝灯炧颤金虫⁶。风流端合倚天公⁷。





【校】


〔收取〕原校：一作“净扫”。





【笺注】


¹庚申为康熙十九年（一六八〇），作者二十六岁。

²王次回寒词：“个人真与梅花似，一片幽香冷处浓。”此句谓摆脱一切闲想，心静下来了，而思念之情却更加强烈。

³柘枝：唐代西北少数民族舞蹈。最初为女子独舞，舞姿矫健，节奏多变，大多以鼓伴奏。后来有双人舞，名“双柘枝”。宋 陈与义临江仙词：“榴花不似舞裙红。”

⁴诗词曲语辞汇释卷三：“家，自称或他称及普通人称之语尾助辞。……杜甫吹笛诗：‘吹笛秋山风月清，谁家巧作断肠声。’……谁家，即谁也。”刻烛：据南史 王僧孺传，南朝 齐 竟陵王萧子良曾夜集学士作诗，刻烛计时。南朝 梁 庾肩吾奉和春夜应令诗：“烧香知夜漏，刻烛验更筹。”

⁵竹叶：酒名。晋 张协七命：“乃有荆南乌程，豫北竹叶。”彩燕：古代立春日的装饰品。南朝 梁 宗懔荆楚岁时记：“立春之日，悉剪彩为燕戴之，贴宜春二字。”

⁶九枝灯：一干九枝的花灯。汉武帝内传：“帝……于是登延灵之台……乃修除宫掖，张云锦之帏，然九光之灯。”李商隐楚宫：“如何一柱观，不碍九枝灯。”炧：灯烛灰，也指灯烛熄灭。吴伟业萧史青门曲：“更残灯炧泪沾衣。”金虫：妇女头饰。顾夐酒泉子词：“掩却菱花，收拾翠钿休上面。金虫玉燕，锁香奁，恨厌厌。”此二句悬想该舞伎此时情景。

⁷端：真；合：应该。此句谓如此风流快乐，全仗天公庇护。





又 红桥怀古和王阮亭韵

又 红桥怀古和王阮亭韵¹





无恙年年汴水流²，一声水调短亭秋³，旧时明月照扬州⁴。　　惆怅绛河何处去⁵？绿杨清瘦绾离愁⁶。至今鼓吹竹西楼⁷。





【校】


〔惆怅句〕原校：一作“曾是长堤牵锦缆”。通本、张本、袁本作“曾是长堤牵锦缆”。

〔绾离〕原校：一作“至今”。通本、张本、袁本作“至今”。

〔至今句〕原校：一作“玉钩斜路近迷楼”。通本、张本、袁本作“玉钩斜路近迷楼”。





【笺注】


¹红桥：桥名，在江苏 扬州市。清 吴绮扬州鼓吹词序红桥：“在城西北二里，崇祯间形家设以锁水口者。朱栏数丈，远通两岸，虽彩虹卧波，丹蛟截水，不足以喻。而荷香柳色，雕楹曲槛，鳞次环绕，绵亘十余里……诚一郡之丽观也。”王阮亭，清诗人王士禛之号。清史列传卷九王士禛传：王士禛，山东新城人。顺治十五年进士。康熙三年授侍讲，十九年十二月，迁国子监祭酒。五十年五月卒于家，年七十有八。所著有带经堂集、皇华纪闻、池北偶谈、香祖笔记、渔洋诗话。阮亭于顺治十七年三月至康熙三年十月之间任扬州府推官，康熙元年春与箨庵（袁于令）诸名士修禊红桥，作红桥倡和诗及浣溪沙词三首。三词流传颇广，和者甚多。性德所和，是其中第一首词。

²汴水：隋炀帝开通济渠，自黄河至淮河的一段称汴水。白居易长相思词：汴水流，泗水流，流到瓜洲古渡头，吴山点点愁。”

³水调：古曲调名。杜牧扬州三首之一：“谁家唱水调，明月满扬州。”冯集梧注：“乐苑：‘水调，商调曲。旧说隋炀帝幸江都所制。’”短亭：供行人休息的亭子。白孔六帖：“十里一长亭，五里一短亭。”

⁴毛滂踏莎行词：“碧云无信失秦楼，旧时明月犹相照。”唐 徐凝忆扬州诗：“天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”

⁵绛河：即银河。汉武帝内传：“上元夫人又遣侍女答问，云：阿环再拜，上问起居，远隔绛河，扰以官事，遂替颜色，近五千年。”此句意谓当年用锦缆为隋炀帝挽龙舟的殿脚女，今在绛河何处？

⁶绿杨：隋炀帝开通济渠，渠广四十步，旁筑御道，并植杨柳。唐 刘禹锡杨柳枝词九首之八：“长安陌上无穷树，唯有垂杨绾别离。”

⁷竹西楼：即竹西亭，在扬州府城东北禅智寺前。杜牧题扬州禅智寺诗：“谁知竹西路，歌吹是扬州。”





【附】


浣溪沙 红桥同箨庵、茶村、伯玑、其年、秋岩赋（三首录一）


／王士禛

北郭青溪一带流，红桥风物眼中秋，绿杨城廓是扬州。　　西望雷塘何处是？香魂零落使人愁。澹烟芳草旧迷楼。





又





凤髻抛残秋草生¹，高梧湿月冷无声，当时七夕有深盟²。　　信得羽衣传钿合³，悔教罗袜送倾城⁴。人间空唱雨淋铃⁵！





【校】


〔高〕原校：一作“官”。

〔有〕原校：一作“记”。通本、张本、袁本作“记”。

〔送〕原校：一作“葬”。通本、张本、袁本作“葬”。





【笺注】


¹凤髻：古代妇女发髻的名称。炙毂子：“周文王时名凤髻。始皇时名望仙。汉灵名迎春髻，同心髻，芙蓉髻。隋名九真髻。唐名平香髻，长乐髻，又名偏髻子。”杜牧为人题赠二首之一：“和簪抛凤髻，将泪入鸳衾。”秋草生：白居易长恨歌：“西宫 南内多秋草，叶落满阶红不扫。”

²唐 陈鸿长恨歌传：“玉妃茫然退立，若有所思，徐而言之曰：‘昔天宝十载，侍辇避暑骊山宫。秋七月牵牛织女相见之夕，秦人风俗，是夜张锦绣，陈饮食，树瓜华，焚香于庭，号为乞巧，宫掖间尤尚之。夜殆半，休侍卫于东西厢，独侍上。上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。言毕，执手各呜咽，此独君王知之耳。’”

³羽衣：指道士。长恨歌传：适有道士自蜀来，知上皇心念杨妃如是，自言有李少君之术，至海上蓬莱仙山玉妃太真院，访得玉妃。玉妃指碧衣取金钗钿合，各析其半，授使者。曰：“为谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。”

⁴罗袜：乐史杨太真外传卷下：“妃子死日，马嵬媪得锦袎袜一只，相传过客一玩百钱，前后获钱无数。”倾城：汉书 外戚传 李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”后以倾城指绝色女子。

⁵雨淋铃：唐郑处诲明皇杂录补遗：“明皇既幸蜀，西南行，初入斜谷，属霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃音，与山相应。上既悼念贵妃，采其声为雨霖铃曲以寄恨焉。时梨园子弟善觱篥者，张野狐为第一。此人从至蜀，上因以其曲授野狐。”





又





肠断斑骓去未还¹，绣屏深锁凤箫寒²，一春幽梦有无间。　　逗雨疏花浓淡改，关心芳草浅深难³。不成风月转摧残⁴？





【校】


〔草〕原校：一作“字”。通本、张本、昭代作“字”。





【笺注】


¹斑骓：身上有杂色斑点的马。古诗词中常用以称情人所骑的马。李商隐对雪二首之二：“关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。”

²凤箫：风俗通：“尚书，舜作箫韶九成，凤凰来仪。其形参差，像凤之翼。”后世因称箫为凤箫，即排箫。辛弃疾江神子词：“绣阁香浓，深锁凤箫声。”又满江红词：“人去后，吹箫声断，倚楼人独。”此二句谓丈夫（或情人）离去后，闺中人不再吹箫。

³王次回宾于席上徐霞话旧诗：“时世妆梳浓淡改，儿郎情境浅深知。”二句谓疏花由浓而淡，芳草由浅而深，春色易逝，益增思念之情。

⁴不成：难道。风月：指男女间的情爱。转：渐渐。





又





旋拂轻容写洛神¹，须知浅笑是深颦，十分天与可怜春²。　　掩抑薄寒施软障³，抱持纤影藉芳茵⁴。未能无意下香尘⁵。





【笺注】


¹旋：犹漫，随意。轻容：薄纱。李贺恼公诗：“蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。”洛神：洛水女神，即宓妃。史记索引：“如淳曰：宓妃，伏羲女，溺死洛水，遂为洛水之神。”

²天与：意谓天生。可怜：可爱。

³掩抑：抵挡。软障：绸缎或布的屏帷。

⁴抱持纤影：犹言抱影，对影。柳永戚氏词：“对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。”芳茵：华美的地毯。此二句描述画中景象。

⁵香尘：多指女子步履带起的尘土。李白感兴诗：“香尘动罗袜，渌水不沾衣。”此处作红尘，人间解。谓神女未能无意下降红尘也。





又





十二红帘窣地深¹，才移刬韈又沉吟²，晚晴天气惜轻阴。　　珠衱佩囊三合字³，宝钗拢髻两分心⁴。定缘何事湿兰襟⁵？





【笺注】


¹宋 吴文英喜迁莺词：“万顷素云遮断，十二红帘钩处。”窣地，犹言拂地。

²刬韈：指只穿着袜子行走。李煜菩萨蛮词：“刬袜步香阶，手提金缕鞋。”韈，同袜。

³珠衱：珠饰腰带。杜甫丽人行：“背后何所见，珠压腰衱稳称身。”三合字：宋 高观国思佳客词：“同心罗帕轻藏素，合字香囊半影金。”宋 蔡伸感皇恩词：“撚金双合字，无心绣。”合字香囊是在两个香囊上各绣半字，合成一字；双合字、三合字是在两个香囊上各绣二或三个半字，合成二或三个字。男女双方各佩其一，以表示爱情。

⁴分心：白维国编金瓶梅词典：“分心，首饰。戴在正面，用来使头发从中缝分开。”

⁵定：疑问辞，犹云究竟。





又





容易浓香近画屏，繁枝影著半窗横，风波狭路倍怜卿¹。　　未接语言犹怅望²，才通商略已瞢腾³。只嫌今夜月偏明。





【校】


〔嫌〕原校：一作“言”。





【笺注】


¹风波：喻人世的患难。元稹酬周从事望海亭见寄诗：“不辞狂复醉，人世有风波。”王次回代所思别后诗：“风波狭路惊团扇，风月空庭泣浣衣。”

²王次回和端己韵诗：“未接语言当面笑，暂同行坐夙生缘。”

³商略：商量。王次回赋得别梦依依到谢家诗：“今日眼波微动处，半通商略半矜持。”瞢腾：谓神志迷糊不清。唐 韩偓格卑诗：“惆怅后尘流落尽，自抛怀抱醉瞢腾。”





又

又¹





十八年来堕世间²，吹花嚼蕊弄冰弦³，多情情寄阿谁边⁴？　　紫玉钗斜灯影背⁵，红绵粉冷枕函偏⁶。相看好处却无言⁷。





【校】


〔枕函偏〕原本作“枕函边”，校云：一作“红绵粉冷枕函偏”。今据通本、张本改定。





【笺注】


¹叶舒崇皇清纳腊室卢氏墓志铭：“年十八，归余同年生成德，姓纳腊氏，字容若。”据词中所云，可推知此词作于康熙十三年作者与卢氏新婚之时。

²李商隐曼倩辞：“十八年来堕世间，瑶池归梦碧桃闲。”仙吏传 东方朔传：“朔未死时，谓同舍郎曰：‘天下人无能知朔，知朔者惟太王公耳。’朔卒后，武帝得此语，即召太王公问之曰：‘尔知东方朔乎？’公曰：‘不知。’‘公何所能？’曰：‘颇善星历。’帝问诸星皆具在否，曰：‘诸星俱在，独不见岁星十八年，今复见耳。’帝仰天叹曰：‘东方朔生在朕旁十八年，而不知是岁星哉。’惨然不乐。”

³吹花嚼蕊：吹花，即吹叶，把叶子吹出声调。嚼蕊，嚼花蕊，使口中带有香气。李商隐柳枝序：“柳枝，洛中里娘也。……生十七年，涂妆绾髻未尝竟。已复起去，吹叶嚼蕊，调丝管，作天海风涛之曲，幽忆怨断之音。”冰弦：用蚕丝做的弦。太真外传：开元中，中官白季贞自蜀回，得琵琶以献，弦乃拘弥国所贡绿冰蚕丝也。卢氏擅弹奏，性德悼亡词清平乐云：“尘生燕子空楼，抛残弦索床头。一样晓风残月，而今触绪添愁。”

⁴阿谁：犹言何人。

⁵紫玉钗：唐蒋防霍小玉传：“曾令侍婢浣沙将紫玉钗一只诣侯景先家货之。路逢内作老玉工，见浣沙所执，前来认之曰：‘此钗吾所作也。昔岁霍王小女将欲上鬟，令我作此，酬我万钱，我尝不忘。汝从何而得？’”

⁶唐 崔国辅白纻辞二首之一：“坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。”周邦彦蝶恋花词：“唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。”枕函：匣状的枕头。

⁷明 汤显祖牡丹亭惊梦：“是那处曾相见，相看俨然，早难道这好处相逢无一言。”





【辑评】


况周颐蕙风词话：饮水词有云“吹花嚼蕊弄冰弦”，又云“乌丝阑纸娇红篆”，容若短调，轻清婉丽，诚如其自道所云。





又 寄严荪友

又 寄严荪友¹





藕荡桥边理钓筒²，苎萝西去五湖东³，笔床茶灶太从容⁴。　　况有短墙银杏雨，更兼高阁玉兰风⁵。画眉闲了画芙蓉⁶。





【校】


〔理钓筒〕瑶华集作“作钓翁”。

〔苎萝二句〕瑶华集作“披襟濯足碧流中，江南好梦绕吴宫”。

〔更兼句〕瑶华集作“更兼小阁玉箫风”。

〔闲了〕瑶华集作“才了”。





【笺注】


¹清史列传卷七十严绳孙传：严绳孙，字荪友，江苏 无锡人。以诗、古文辞擅名。康熙十八年以布衣举博学鸿儒，授翰林院检讨，与修明史。二十二年迁右中允，寻告归。兼工书画，梁溪人争以倪云林目之。四十一年卒，年八十。著有秋水集。作者与严结识期间，严曾二度南归。第一次在康熙十五年初夏（高士奇城北集卷七有送严荪友归锡山诗：“私愿常追随，征车忽首路。是时麦风凉，圆月才半吐。”城北集是编年的，其卷七下注“乙卯四月起至丙辰十二月止”。此诗列于卷七之中部，当作于丙辰年麦秋时），于十七年回京准备参加博学鸿儒考试；第二次在康熙二十四年四月（严所作进士纳兰君哀词：“吾友成子容若以疾卒于京邸时，余方奉假南归，病暑淹于途次。”“四月，余以将归入辞。……又送我于路，亦终无所复语。然观其意，若有所甚不释者，颇前次之别未尝有。”作者卒于二十四年五月，则严之第二次南归，仅先于作者之死一月）。此词当作于严第一次南归之后，姑系于十六年春夏之间。

²藕荡桥：在无锡西北阳溪上。荪友自号藕荡渔人。钓筒：捕鱼器具。

³大清一统志 绍兴府一：“苎萝山，在诸暨县南五里。吴越春秋：‘句践得苎萝山鬻薪之女曰西施。’注：‘在诸暨南五里，一名萝山，下临浣江，江中有浣纱石。’” 五湖：指太湖。传说春秋越国败于吴国，范蠡得苎 萝美女西施，献于吴王 夫差。后越灭吴，西施归范蠡，隐于五湖。其事散见于吴越春秋、越绝书、吴地记等书。

⁴笔床：即笔架。新唐书陆龟蒙传：“不乘马，升舟设篷席，赍束书、茶灶、笔床、钓具往来，时谓江湖散人。”

⁵严绳孙望江南词：“春欲尽，昨夜画楼东。暗绿扑帘银杏雨，昏黄扶袖玉兰风。人在小窗中。”

⁶画眉：汉书 张敞传：“又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。”





又

又¹





欲寄愁心朔雁边²，西风浊酒惨离筵，黄花时节碧云天³。　　古戍烽烟迷斥堠⁴，夕阳村落解鞍鞯。不知征战几人还⁵？





【校】


〔离筵〕通本、张本作“离颜”。





【笺注】


¹这首词中有“黄花时节”之语，可知作于九月。作者于九月份出塞有三次，一次是康熙十六年九月扈驾巡边至喜峰口（清实录康熙十六年九月，“戊子，上巡视沿边内外”）；一次是二十二年九月扈驾至五台山、龙泉关、长城，参见前点绛唇（五夜光寒）注¹；另一次是二十一年八月至十二月赴梭龙侦察，参见前长相思注¹。此词作期当属后者，因为“夕阳村落解鞍鞯”不像是扈驾出巡的情景；而且由于任务比较危险，所以有“不知征战几人还”的慨叹。

²李白闻王昌龄左迁龙标遥有此寄诗：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”

³元 王实甫西厢记 长亭：“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。”

⁴烽烟：古代边防报警的烟火。斥堠：用以瞭望敌情的土堡。

⁵唐 王翰凉州词二首之一：“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。”





又





败叶填溪水已冰，夕阳犹照短长亭¹，行来废寺失题名²。　　驻马客临碑上字³，斗鸡人拨佛前灯⁴。劳劳尘世几时醒⁵？





【校】


〔行来〕原校：一作“何年”。通本、张本、袁本作“何年”。

〔驻马〕通本、张本、袁本作“倚马”。

〔劳劳句〕原校：一作“净消尘土礼金经”。通本、张本、袁本作“净消尘土礼金经”。





【笺注】


¹白孔六帖：“十里一长亭，五里一短亭。”唐 王昌龄少年行二首之一：“西陵侠少年，送客短长亭。”

²题名：古时庙宇内有游历者题名，以资留念。宋 米芾山光寺诗：“一一过僧谈旧事，迟迟绕壁认题名。”失题名，谓庙宇墙壁上的题名已经看不清了。也可指庙门上面的题额。

³周邦彦浣溪沙词：“下马先寻题壁字，出门闲记牓村名。”

⁴佛前灯：唐 马戴寄终南真空禅师诗：“松门山半寺，夜雨佛前灯。”

⁵劳劳：惆怅忧伤的样子。此句谓临字斗鸡，虽贤愚不同，而在劳劳尘世，同归一梦。





霜天晓角





重来对酒，折尽风前柳。若问看花情绪，似当日，怎能够？　　休为西风瘦¹，痛饮频搔首。自古青蝇白璧²，天已早安排就。





【笺注】


¹李清照醉花阴词：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”

²宋 陆佃埤雅卷十蝇：“青蝇粪尤能败物，虽玉犹不免，所谓蝇粪点玉是也。”唐 陈子昂宴胡楚真禁所诗：“人生固有命，天道信无言。青蝇一相点，白璧遂成冤。”





菩萨蛮 回文

菩萨蛮 回文¹





雾窗寒对遥天暮，暮天遥对寒窗雾。花落正啼鸦²，鸦啼正落花。　　袖罗垂影瘦，瘦影垂罗袖³。风剪一丝红，红丝一剪风。





【笺注】


¹回文：见后菩萨蛮（乌丝画作回文纸）注¹。

²秦观赠女冠畅师诗：“礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。”

³朱彝尊花犯词：“正好伴，水亭风槛，低垂罗袖影。”





又





隔花才歇廉纤雨¹，一声弹指浑无语²。梁燕自双归，长条脉脉垂³。　　小屏山色远⁴，妆薄铅华浅。独自立瑶阶，透寒金缕鞋⁵。





【笺注】


¹廉纤雨：细雨。晏幾道生查子词：“无端轻薄云，暗作廉纤雨。”

²弹指：弹击手指，以表示各种感情。这里有表示感叹之意。

³温庭筠菩萨蛮词：“杨柳色依依，燕归君不归。”

⁴温庭筠春日诗：“屏上吴山远，楼中朔管悲。”

⁵金缕鞋：用金丝绣花的鞋子。李煜菩萨蛮词：“刬袜步香阶，手提金缕鞋。”





又





新寒中酒敲窗雨¹，残香细学秋情绪²。端的是怀人，青衫有泪痕³。　　相思不似醉，闷拥孤衾睡。记得别伊时，桃花柳万丝。





【校】


〔学〕原校：一作“袅”。通本、张本、袁本作“袅”。

〔端的句〕原校：一作“才道莫伤神”。通本、张本、袁本作“才道莫伤神”。

〔泪〕原校：一作“湿”。按此句通本、张本、袁本作“青衫湿一痕”。

〔相思句〕原校：一作“无聊成独卧”。通本、张本、袁本作“无聊成独卧”。

〔闷拥句〕原校：一作“弹指韶光过”。通本、张本、袁本作“弹指韶光过”。





【笺注】


¹中酒：酒酣。汉书 樊哙传：“项羽既飨军士，中酒。”颜师古注：“饮酒之中，不醉不醒，故谓之中。”吴文英风入松词：“料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。”

²学：诉说。此句谓香烟袅袅，向人细诉悲秋的情绪。

³白居易琵琶引：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”





又

又¹





澹花瘦玉轻妆束²，粉融轻汗红绵扑³。妆罢只思眠，江南四月天。　　绿阴帘半揭，此景清幽绝。行度竹林风⁴，单衫杏子红⁵。





【校】


〔澹花句〕原校：一作“惜春春去惊新燠”。通本、张本、袁本作“惜春春去惊新燠”。





【笺注】


¹此词有“江南四月天”之句，可能为思念沈宛而作，参见前言。

²澹花：指容颜白净。瘦玉：指肌肤消瘦。孙光宪女冠子词：“澹花瘦玉，依约神仙妆束。”宋 谢逸清平乐词：“不觉肌肤瘦玉，但知带减腰围。”

³白居易和梦游春诗一百韵：“朱唇素指匀，粉汗红绵扑。”此句谓用红绵吸去粉汗。

⁴唐 祖咏宴吴王宅诗：“砌分池水岸，窗度竹林风。”

⁵古乐府西洲曲：“单衫杏子红，双鬓鸦雏色。”





又





梦回酒醒三通鼓¹，断肠啼鴂花飞处²。新恨隔红窗，罗衫泪几行。　　相思何处说³，空有当时月⁴。月也异当时，团栾照鬓丝⁵。





【笺注】


¹宋 朱淑真春宵诗：“梦回酒醒春愁怯，宝鸭烟销香未歇。”通，杨慎丹铅总录二七琐语：“鼓三百三十搥为一通。”此指更鼓。宋 孙洙菩萨蛮词：“楼头尚有三通鼓，何须抵死催人去。”

²汉书 扬雄传注：“一名子规，一名杜鹃，常以立夏鸣，鸣则众芳皆歇。”欧阳修千秋岁词：“数声啼，又报芳菲歇。”

³韦庄应天长词：“暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。”

⁴晏幾道采桑子词：“白莲池上当时月，今夜重圆。”

⁵团栾：圆貌。唐 任华寄杜拾遗诗：“积翠扈游花匼匝，披香寓值月团栾。”





又





催花未歇花奴鼓¹，酒醒已见残红舞。不忍覆余觞²，临风泪数行。　　粉香看欲别³，空剩当时月。月也异当时，凄清照鬓丝。





【校】


汪本调下有按语：“按上二阕异同参半，故两存之。”

〔欲别〕通本、张本、袁本作“又别”。





【笺注】


¹催花：唐 南卓羯鼓录：“尝遇二月初，诘旦，（明皇）巾栉方毕，时当宿雨初晴，景色明丽，小殿内庭柳杏将吐，睹而叹曰：‘对此景物，岂得不为他判断之乎？’左右相目，将命备酒。独高力士遣取羯鼓，上旋命之，临轩纵击一曲，曲名春光好。神思自得，及顾柳杏，皆已发坼，上指而笑谓嫔御曰：‘此一事不唤我作天公可乎？’”花奴：唐 汝南王 李琎小字。琎善击羯鼓。羯鼓录载：玄宗酷不好琴。曾听弹琴，正弄未及毕，叱琴者出，曰：“速召花奴将羯鼓来，为我解秽！”

²覆余觞：喝完酒杯里的剩酒。鲍照秋夜二首之一：“愿君剪众念，且共覆前觞。”

³粉香：脂粉的香气。此处借指女子。





又 早春





晓寒瘦著西南月¹，丁丁漏箭余香咽²。春已十分宜，东风无是非。　　蜀魂羞顾影³，玉照斜红冷⁴。谁唱后庭花⁵，新年忆旧家。





【笺注】


¹唐 吴融和韩致光侍郎无题三首十四韵之三：“子母钱征笑，西南月借。”

²漏箭：漏壶上指示时刻的箭。吴融个人三十韵诗：“花残春寂寂，月落漏丁丁。”余香咽：炉中的香已将燃尽。

³蜀魂：据华阳国志及成都记，战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，死后魂魄化为杜鹃。后人因以蜀魂为杜鹃鸟的别称。李商隐燕台四首之二：“蜀魂寂寞有伴未，几夜瘴花开木棉。”顾影：自顾其影。杜甫杜鹃行：“尔岂摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。”

⁴玉照：宋张镃有堂，周围皆种梅，皎洁辉映，夜如对月，因名玉照堂。张镃满江红词：“玉照梅开，三百树、香云同色。”

⁵后庭花：陈后主与幸臣按曲造词，夸称宫人美色，男女唱和，轻荡而其音甚哀，名玉树后庭花。见后忆江南（江南好，城阙尚嵯峨）注³。杜牧泊秦淮诗：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”





又





窗间桃蕊娇如倦¹，东风泪洗胭脂面²。人在小红楼³，离情唱石州⁴。　　夜来双燕宿，灯背屏腰绿⁵。香尽雨阑珊⁶，薄衾寒不寒？





【校】


〔间〕原校：一作“前”。通本、张本、袁本作“前”。





【笺注】


¹温庭筠春暮宴罢寄宋寿先辈诗：“窗间桃蕊宿妆在，雨后牡丹春睡浓。”

²白居易后宫词：“三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。”

³宋 施枢摸鱼儿词：“人在小红楼，朱帘半卷，香注玉壶露。”

⁴石州：唐商调曲名，乐府诗集卷七十九载其辞曰：“自从君去远巡边，终日罗帏独自眠。看花情转切，揽镜泪如泉。一自离君后，啼多双脸穿。何时狂虏灭，免得更留连。”是戍妇思夫之作。李商隐代赠二首之二：“东南日出照高楼，楼上离人唱石州。”

⁵屏腰：屏风的中间部分。龚鼎孳望海潮词：“闲倚玉屏腰。”

⁶阑珊：将尽。唐皮日休重题后池诗：“细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。”





又





朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。梦好莫催醒，由他好处行。　　无端听画角¹，枕畔红冰薄²。塞马一声嘶，残星拂大旗。





【笺注】


¹画角：古代乐器，形如竹筒，本细末大，用竹木或皮做成，外加彩绘，故称画角。古时军中多用以警昏晓。

²红冰：五代 王仁裕开元天宝遗事 红冰：“杨贵妃初承恩召，与父母相别，泣涕登车。时天寒，泪结为红冰。”宋 方千里醉桃源词：“去时情泪滴红冰，西风吹涕零。”





又

又¹





问君何事轻离别，一年能几团栾月²？杨柳乍如丝³，故园春尽时。　　春归归不得，两桨松花隔⁴。旧事逐寒潮，啼鹃恨未消⁵。





【校】


〔问君〕瑶华集作“人生”。

〔能几〕瑶华集作“几度”。

〔团栾月〕通本、张本、袁本、昭代作“团圆月”。

〔松花隔〕瑶华集作“空滩黑”。

〔旧事二句〕瑶华集作“急雨下寒潮，精灵恨未消”。





【笺注】


¹此词有“春归归不得，两桨松花隔”之句，当作于康熙二十一年三月扈驾巡视东北并祭祀长白山时。

²龚鼎孳蝶恋花词：“天欲为人须为彻，一生乞作团栾月。”

³温庭筠菩萨蛮词：“杨柳又如丝，驿桥春雨时。”

⁴两桨：古乐府莫愁乐：“莫愁在何处，莫愁 石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。” 松花：谓松花江，发源于长白山，流经吉林、黑龙江两省。

⁵旧事二句：旧事指轻离别，谓当时离别的痛苦随寒潮而渐渐淡忘，今听杜鹃的啼声“不如归去”，又引起新恨。整阕词的主题是思家。若以旧事指历史上的旧账，那末“恨未消”的对象就是当今的皇族了。形诸笔墨，恐作者没有这样大胆。而且前六句与后二句的意思分隔了。





【辑评】


陈延焯白雨斋词话：又菩萨蛮云：“杨柳乍如丝，故园春尽时。”亦凄惋，亦闲丽，颇似飞卿语。惜通篇不称。

吴梅词学通论：又菩萨蛮云：“杨柳乍如丝，故园春尽时。”凄惋闲丽，较“驿桥春雨”更进一层。





又 为陈其年题照

又 为陈其年题照¹





乌丝曲倩红儿谱²，萧然半壁惊秋雨³。曲罢髻鬟偏⁴，风姿真可怜。　　须髯浑似戟⁵，时作簪花剧⁶。背立讶卿卿⁷，知卿无那情⁸。





【笺注】


¹清史列传卷七十一陈维崧传：陈维崧，字其年，江苏 宜兴人。明左都御史于廷孙。父贞慧，以节概称。年过五十，会开博学鸿儒科，以大学士宋德宜荐，召试列一等。授翰林院检讨，与修明史。遂卒，年五十八，时康熙二十七年也。所著两晋南北史集珍六卷、湖海楼诗八卷、迦陵文集十卷、词三十卷。作者与陈其年相识于康熙十七年，同时题照的尚有严绳孙等。清谢章铤赌棋山庄词话：“迦陵填词图为释大汕作，掀髯露顶，旁坐丽人拈洞箫而吹。是图近日有刻本，其中洪稗畦、蒋铅山二套南北曲最佳。昨在都门于袁筱坞（保恒）侍郎处见其原卷，抽妍骋秘，词苑大观也。”

²乌丝：陈其年最初的词集名乌丝词。季振宜乌丝词序：“使同青鸟，集曰乌丝。”蒋景祁陈检讨词钞序：“计原稿未刻迦陵词合乌丝词几千八百篇，今选定凡若干首，颜曰陈检讨词钞。”红儿：全唐诗罗虬比红儿诗并序注：“广明中，虬为李孝恭从事。籍中有美歌者杜红儿，虬令之歌，赠以彩。孝恭以红儿为副戎所盼，不令受。虬怒，手刃红儿。既而追其冤，作比红诗。”

³萧然：冷落凄清的样子。晋陶潜五柳先生传：“环堵萧然，不蔽风日。”徐乾学陈检讨维崧墓志铭：“然其年所居在城北，市廛庳陋，才容膝。”

⁴髻鬟：妇女发髻。宋 孙惟信昼锦堂词：“柳裁云剪腰支小，凤蟠鸦耸髻鬟偏。”严绳孙金缕曲序：“题陈其年小照填词图，有姬人吹玉箫倚曲。”可见图上除陈其年画像外，还有一吹箫女子。

⁵南史 褚彦回传：“公主谓曰：‘君须髯如戟，何无丈夫意？’”蒋永修陈检讨迦陵先生传：“其年少清癯，冠而于思，须侵淫及颧准。天下学士大夫号为陈髯。”

⁶古代遇典礼宴会佳节，男女皆戴花。宋史 司马光传：“仁宗 宝元初，中进士甲科。年甫冠，性不喜华靡，闻喜宴独不戴花。同列语之曰：‘君赐不可违。’乃簪花一枝。”徐乾学陈检讨维崧墓志铭：“遇花间席上，尤喜填词。兴酣以往，常自吹箫而和之。人或指以为狂。”

⁷卿卿：男女间暱称。韩偓偶见诗：“小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。”此处指画中的吹箫女子，她是背立的。严绳孙金缕曲云：“便遣玉人嗔性急，背华灯，扣损裙儿砑。”亦可证明。

⁸无那：即无奈。无那情，谓对自己的感情无可奈何，无法控制。





又 宿滦河

又 宿滦河¹





玉绳斜转疑清晓²，凄凄白月渔阳道³。星影漾寒沙，微茫织浪花。　　金笳鸣故垒⁴，唤起人难睡。无数紫鸳鸯⁵，共嫌今夜凉。





【校】


〔白月〕通本作“月白”。





【笺注】


¹滦河、渔阳均为从北京至山海关所经之地，词中描写秋冬景色，当作于康熙二十一年八月赴梭龙侦察时。滦河，在今河北省东北部。参见前长相思注¹。

²玉绳：星名。按我国古代的星象学，玉衡（即大熊座星）北两星为玉绳。苏轼洞仙歌词：“金波淡、玉绳低转。”

³渔阳：古郡名，辖境相当今北京市 平谷县、天津市 蓟县等地。

⁴金笳：古代铜制的管乐器。

⁵西京杂记卷第三：“茂陵富人袁广汉……于北邙山下筑园，东西四里，南北五里，激流水注其内。构石为山，高十余丈，连延数里。养白鹦鹉、紫鸳鸯、牦牛、青兕。奇兽怪禽，委积其间。”唐 徐延寿南州行诗：“河头浣衣处，无数紫鸳鸯。”





又

又¹





荒鸡再咽天难晓²，星榆落尽秋将老³。毡幕绕牛羊，敲冰饮酪浆。　　山程兼水宿⁴，漏点清钲续⁵。正是梦回时，拥衾无限思。





【校】


〔正是二句〕瑶华集作“正是晚香时，临风无限思”。





【笺注】


¹词中有“漏点清钲续”之句，当是扈驾随行，故系于康熙十六年九月扈驾巡视沿边内外时。参见前浣溪沙（欲寄愁心朔雁边）注¹。按作者于十七年十月亦扈驾巡视北边，但按照传统农历，十月应列入冬令，而词句曰“秋将老”，故不从。

²荒鸡：古时以夜三鼓前鸣的鸡为荒鸡。再咽，指第二遍鸡声也沉寂了。汤显祖牡丹亭冥誓：“梦回远塞荒鸡咽。”

³星榆：指白榆。唐 刘禹锡和兵部郑侍郎省中四松诗十韵：“月桂花遥烛，星榆叶对开。”

⁴唐 李嘉祐送从弟永任饶州录事参军诗：“一官万里向千溪，水宿山行鱼浦西。”

⁵漏点：漏壶滴下的水点。钲：古乐器，形似钟而狭长，有长柄，用时口朝上，以槌敲击。行军时用以节止步伐。





又

又¹





惊飙掠地冬将半²，解鞍正值昏鸦乱。冰合大河流，茫茫一片愁³。　　烧痕空极望⁴，鼓角高城上。明日近长安⁵，客心愁未阑⁶。





【校】


〔惊飙句〕通本、张本作“白日惊飙冬已半”。





【笺注】


¹据徐乾学所作作者墓志铭，“上之幸海子、沙河……及登东岳，幸阙里，省江南，未尝不从”。清实录康熙二十三年九月，“丁亥，以圣驾东巡，颁诏天下”。十一月，“庚寅，上回宫”。与此词“冰合大河流”之句时地相符，故系于二十三年十一月。

²惊飙：暴风。李白古风五十九首其四十五：“八荒驰惊飙，万物尽凋落。”

³见前点绛唇（五夜光寒）注⁵。大河：指黄河。

⁴烧痕：野火烧过的痕迹。苏轼正月二十日往岐亭郡人潘古郭三人送余于女王城东禅庄院诗：“稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。”

⁵长安：借指清朝的京城北京。

⁶作者担任侍卫多年，对这职务已十分厌倦，而娶沈宛为侍妾的事尚未有定局。参见前言。





又

又¹





榛荆满眼山城路，征鸿不为愁人住²。何处是长安³，湿云吹雨寒。　　丝丝心欲碎⁴，应是悲秋泪。泪向客中多，归时又奈何！





【笺注】


¹词中有“泪向客中多，归时又奈何”之语，当作于妻子卢氏去世后不久。卢氏于康熙十六年五月三十日产后病故。

²征鸿：远飞的大雁。宋 黄公度青玉案词：“欲倩归鸿分付与，鸿飞不住。”

³长安：借指北京。

⁴丝丝：形容雨细。宋 范成大鞭春微雨诗：“旛胜丝丝雨，笙歌步步尘。”





又

又¹





黄云紫塞三千里²，女墙西畔啼乌起³。落日万山寒，萧萧猎马还⁴。　　笳声听不得，入夜空城黑。秋梦不归家，残灯落碎花⁵。





【笺注】


¹从此词“秋梦不归家”之句看，可能与上一首词作于同一时期。

²黄云：指黄云戍，唐时所设的边戍，其地未详。李白紫骝马诗：“白雪关山远，黄云海戍迷。”王琦注：“白雪、黄云，皆唐时戍名。白雪戍在蜀地……黄云戍未详所在。”紫塞：晋崔豹古今注上都邑：“秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。”此处黄云、紫塞均指长城。

³女墙：城墙上面呈凹凸形的小墙。释名 释宫室：“城上垣，曰睥睨……亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也。”韩偓故都诗：“塞雁已侵池籞宿，宫鸦犹恋女墙啼。”

⁴萧萧：马鸣声。诗车攻：“萧萧马鸣，悠悠斾旌。”

⁵花：指灯花。唐 戎昱桂州腊夜诗：“晓角分残漏，孤灯落碎花。”





又 寄顾梁汾苕中

又 寄顾梁汾苕中¹





知君此际情萧索，黄芦苦竹孤舟泊²。烟白酒旗青，水村鱼市晴³。　　柁楼今夕梦⁴，脉脉春寒送⁵。直过画眉桥，钱塘江上潮⁶。





【笺注】


¹顾梁汾：即顾贞观。清史列传卷七十顾贞观传：顾贞观，字远平，江苏 无锡人。康熙十一年举人，官内阁中书。能诗，尤工乐府。所作弹指词，声传海外。作者与顾相识于康熙十五年（顾在和作者金缕曲词中附注：“岁丙辰，容若二十有二，乃一见即恨识余之晚。”）二十年秋，顾以母丧南归。作者曾托沈尔燝带信给他。在送沈进士尔燝归吴兴诗“无限江湖兴，因君寄虎头”中自注：“时梁汾在苕上。”按虎头为东晋画家顾恺之小名，借指顾贞观。沈尔燝于康熙二十一年中进士（据明清进士题名碑录索引），据诗意，沈是在中进士后当年秋天南归的。此词有“脉脉春寒送”之说，可能作于次年春天。苕：苕溪，在浙江湖州境内。

²白居易琵琶引：“住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。”

³宋 王禹偁点绛唇词：“水村渔市，一缕孤烟细。”

⁴柁楼：大船尾部的小楼，舵工在此瞭望把舵。

⁵脉脉：一缕缕，一丝丝。

⁶画眉桥：顾贞观踏莎美人 六桥词今删其二：“双鱼好记夜来潮，此信拆看，应傍画眉桥。”自注：“桥在平望，俗传画眉鸟过其下即不能巧啭，舟人至此，必携以登陆云。”钱塘江，在浙江省，以潮水闻名。按平望在湖州东北，苕溪发源于天目山，经湖州流入太湖，不经过平望，与钱塘江亦不沟通。这里只是用邻近的地名烘托出一种气氛。





又





萧萧几叶风兼雨¹，离人偏识长更苦。欹枕数秋天，蟾蜍早下弦²。　　夜寒惊被薄，泪与灯花落³。无处不伤心，轻尘在玉琴⁴。





【校】


〔长更苦〕古今作“愁滋味”。

〔轻尘句〕古今作“风吹壁上琴”。





【笺注】


¹秦观满江红词：“风雨萧萧，长涂上、春泥没足。”

²蟾蜍：淮南子 精神：“日中有踆乌，而月中有蟾蜍。”故用为月的代称。李白古朗月行：“蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。”

³宋 花仲胤妻伊川令寄外词：“教奴独自守空房，泪珠与灯花共落。”

⁴温庭筠题李处士幽居诗：“水玉簪头白角巾，瑶琴寂历拂轻尘。”





又





为春憔悴留春住¹，那禁半霎催归雨²。深巷卖樱桃³，雨余红更娇。　　黄昏清泪阁⁴，忍便花飘泊⁵。消得一声莺⁶，东风三月情⁷。





【校】


〔忍便〕万松山房饮水诗词集卷末附校记：“粤雅堂本作忍使。”今存纳兰手迹作“忍共”。





【笺注】


¹欧阳修蝶恋花词：“雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。”

²催归雨：谓催春归去的雨。

³李煜临江仙词：“樱桃落尽春归去。”陆游临安春雨初霁诗：“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。”

⁴阁：拦阻，遏抑。宋 周紫芝踏莎行词：“情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。”

⁵忍便：就使，便教。

⁶消得：犹云值得。宋 周密长亭怨慢词：“十年旧事，尽消得庾郎愁赋。”

⁷宋 朱淑真问春诗：“东风负我春三月，我负东风三月春。”





又





晶帘一片伤心白¹，云鬟香雾成遥隔²。无语问添衣，桐阴月已西。　　西风鸣络纬³，不许愁人睡⁴。只是去年秋，如何泪欲流。





【笺注】


¹晶帘：水晶帘。清 宋琬蝶恋花 旅月怀人词：“月去疏帘才数尺，乌鹊惊飞，一片伤心白。”

²杜甫月夜诗：“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”

³络纬：即莎鸡，俗名纺织娘。苏轼与顿起孙勉泛舟探韵得未字诗：“窗前堆梧桐，床下鸣络纬。”

⁴李清照念奴娇词：“被冷香消新梦觉，不许愁人不起。”





又





乌丝画作回文纸¹，香煤暗蚀藏头字²。筝雁十三双³，输他作一行⁴。　　相看仍似客，但道休相忆。索性不还家，落残红杏花⁵。





【笺注】


¹乌丝：即乌丝栏，于缣帛上下以乌丝织成栏，其间用朱墨界行。后来也指有墨线格子的卷册。陆游东窗遣兴诗：“欲写乌丝还懒去，诗名老去判悠悠。”回文：一种诗体，诗词字句回旋往返，都成义可诵。据晋书 窦滔妻苏氏传，窦滔妻苏蕙，字若兰，善属文。滔仕前秦 苻坚为秦州刺史，被徙流沙。苏氏在家织锦为回文璇玑图诗以赠滔。诗长八百四十字，可宛转循环以读，词甚凄惋。此句谓妻子寄来书信。

²香煤：和香料的煤烟，指墨。金 元好问眉二首之二：“石绿香煤浅淡间，多情长带楚梅酸。”藏头：即藏头诗，一种游戏诗体，将每句头字藏于前句末一字中，或将所言之事分藏于每句的头一字中。宋 吕渭老水龙吟词：“相思两地，无穷烟水，一庭花雾。锦字藏头，织成机上，一时分付。”此句指妻子来信中用墨把诗句的第一个字涂掉，要丈夫猜是什么意思。

³筝雁：古筝上的弦柱斜列，如飞雁一般，曰“雁柱”。筝有十三条弦，每条弦两头各有一柱，故曰“十三双”。陆游雪中感成都诗：“感事镜鸾悲独舞，寄书筝雁恨慵飞。”欧阳修生查子词：“雁柱十三弦，一一春莺语。”

⁴二句谓夫妻分居两地，还不及雁柱成双。

⁵二句谓妻子信中说了赌气的话：索性不要回家也罢，杏花都落尽了，还回来干什么！此妻子可能实指侍妾沈宛。沈于康熙二十三年冬归性德后，性德仍十分忙碌，除平时需入宫值勤外，还常随康熙帝出巡，或执行任务，在家中的时间很少。故曰“相看仍是客”。





又





阑风伏雨催寒食¹，樱桃一夜花狼藉。刚与病相宜²，琐窗薰绣衣³。　　画眉烦女伴，央及流莺唤⁴。半晌试开奁，娇多直自嫌⁵。





【笺注】


¹阑风伏雨：见前浣溪沙（伏雨朝寒愁不胜）注¹。寒食：节令名，在农历清明前一或二日。荆楚岁时记：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。”

²诗词曲语辞汇释卷二：“刚，犹偏也；硬也；亦犹云只也。”

³琐窗：镂刻有连琐图案的窗棂。王次回病春诗：“樱桃花尽雨霏霏，漫炷沉香熨夹衣。”

⁴央及：请求。

⁵直：即使。意谓即使自己也觉得过于娇懒。





又





春云吹散湘帘雨，絮黏蝴蝶飞还住。人在玉楼中，楼高四面风。　　柳烟丝一把¹，暝色笼鸳瓦²。休近小阑干，夕阳无限山。





【笺注】


¹烟丝：烟雾濛濛的柳丝。唐 杨巨源折杨柳：“水边杨柳麴烟丝。”

²鸳瓦：鸳鸯瓦的省称。





减字木兰花 新月





晚妆欲罢，更把纤眉临镜画。准待分明¹，和雨和烟两不胜²。　　莫教星替³，守取团圆终必遂⁴。此夜红楼，天上人间一样愁⁵。





【笺注】


¹准待：犹打算。

²宋 杜安世行香子词：“寒食下，半和雨，半和烟。”元 善住忆王孙词：“游子寻春骏马骄。欲魂销。和雨和烟折柳条。”

³李商隐李夫人三首诗：“惭愧白茅人，月没教星替。”

⁴守取：等待。

⁵这首词刻意描写新月。首二句用纤眉比喻新月的形状。三、四句说明新月的光线暗淡。五、六句表明虽光线不足，月缺终有月圆的一天，不需要星来代替。末二句以月缺喻人间的离别。谓将来虽有团栾之日，但此时此刻天上人间一样含愁。





又





烛花摇影，冷透疏衾刚欲醒。待不思量¹，不许孤眠不断肠。　　茫茫碧落，天上人间情一诺²。银汉难通³，稳耐风波愿始从⁴。





【笺注】


¹苏轼江城子 乙卯正月二十日夜记梦：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”此首亦为悼亡之作，从“冷透疏衾”推测，可能作于康熙十六年冬。

²一诺：史记 季布栾布列传：“楚人谚曰：得黄金百斤，不如得季布一诺。”此指誓约。

³银汉：即银河，天河。

⁴耐：忍受。风波：喻患难。元稹酬周从事望海亭见寄诗：“不辞狂复醉，人世有风波。”





又





相逢不语，一朵芙蓉著秋雨¹。小晕红潮，斜溜鬟心只凤翘²。　　待将低唤，直为凝情恐人见³。欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。





【笺注】


¹李珣临江仙词：“强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉。”

²斜溜：谓头上斜插的首饰。李煜浣溪沙词：“佳人舞点金钗溜。”鬟心：鬟髻的顶心。　凤翘：妇女所佩凤形首饰。周邦彦南乡子词：“不道有人潜看着，从教，掉下鬟心与凤翘。”

³直为：仅为。凝情：含情凝睇的样子。





又





从教铁石¹，每见花开成惜惜²。泪点难消，滴损苍烟玉一条³。　　怜伊太冷，添个纸窗疏竹影⁴。记取相思，环珮归来月下时⁵。





【校】


〔月下时〕通本、张本、袁本作“月上时”。





【笺注】


¹从教：任凭，任使。铁石：谓铁肠石心。皮日休桃花赋序：“余尝慕宋广平（璟）之为相，贞姿劲质，刚态毅状，疑其铁肠石心，不解吐婉媚辞。然观其作梅花赋，清便富艳，得南朝 徐庾体，殊不类其为人。”

²惜惜：可惜，怜惜。五代 李存勗歌头词：“惜惜此光阴如流水，东离菊残时，叹萧索。”辛弃疾摸鱼儿词：“惜春长怕花开早，何况落红无数。”

³玉一条：指梅树。唐 张谓早梅诗：“一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。”

⁴元 袁桷述旧怀诗：“午窗钩竹影，冻笔点梅魂。”

⁵姜夔疏影词咏梅：“昭君不惯胡沙远，但暗忆江南江北。想佩环月夜归来，化作此花幽独。”





又





断魂无据¹，万水千山何处去²？没个音书³，尽日东风上绿除⁴。　　故园春好，寄语落花须自扫。莫更伤春，同是恹恹多病人⁵。





【校】


〔莫更〕袁本、汪本作“莫恨”。





【笺注】


¹断魂：指忧伤的梦魂。毛滂惜分飞词：“今夜山深处，断魂分付潮回去。”宋 刘弇惜双双令词：“翠屏人在天低处。惊梦断、行云无据。”

²韦庄木兰花词：“千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅。”

³宋 杨无咎玉抱肚词：“堪嗟处，山遥水远，音书也无个。”

⁴绿除：长满绿草的台阶。

⁵恹恹：精神萎靡的样子。韩偓春尽日诗：“把酒送春惆怅在，年年三月病恹恹。”下片四句是丈夫来信劝慰妻子之词。





又





花丛冷眼¹，自惜寻春来较晚²。知道今生，知道今生那见卿！　　天然绝代，不信相思浑不解。若解相思，定与韩凭共一枝³。





【笺注】


¹元稹离思五首之四：“取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。”

²唐 于邺扬州梦记：“太和末，（杜）牧自御史出佐宣州幕，虽所至辄游，终无属意。因游湖州，得鸦头女十余岁，惊为国色。因语其母，将接至舟中。母女皆惧。牧曰：‘且不即纳，当为后期，吾不十年，必守此郡。不来，乃从尔所适。’母许诺，为盟而别。故牧归，颇以湖州为念。寻拜黄州、池州、睦州，皆非意也。牧与周墀善，会墀为相，乃并以三笺，求守湖州。大中三年，始授湖州刺史，则已十四年矣。所约者已从人三载，而生二子。牧乃为诗曰：‘自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。’”

³晋 干宝搜神记卷十一：“宋康王舍人韩凭，娶妻何氏，美。康王夺之。凭怨，王囚之……凭乃自杀。其妻乃阴腐其衣。王与之登台，妻遂自投台。左右揽之，衣不中手而死。遗书于带曰：‘……愿以尸骨赐凭合葬。’王怒，弗听，使里人埋之，冢相望也。王曰：‘尔夫妇相爱不已，若能使冢合，则吾弗阻也。’宿昔之间，便有大梓木生于二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨夕不去，交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰相思树，相思之名起于此也。南人谓此禽即韩凭夫妇之精魂。”





卜算子 新柳





娇软不胜垂¹，瘦怯那禁舞²。多事年年二月风，剪出鹅黄缕³。　　一种可怜生⁴，落日和烟雨⁵。苏小门前长短条⁶，即渐迷行处⁷。





【校】


〔题〕通本作“咏柳”。





【笺注】


¹隋炀帝海山记载炀帝制湖上曲望江南八阕，其二：“湖上柳，烟里不胜垂。”

²高观国解连环柳词：“隔邮亭、故人望断，舞腰瘦怯。”

³唐 贺知章咏柳诗：“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”鹅黄：状新柳之色。明 杨维桢杨柳词：“杨柳董家桥，鹅黄万万条。”

⁴一种：一样，同样。可怜生：可怜、可爱的样子。

⁵唐 姚合杨柳枝：“桥边陌上无人识，雨湿烟和思万重。”

⁶苏小：南齐 钱塘名妓苏小小的省称。温庭筠杨柳枝八首之三：“苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。”

⁷即渐：逐渐。





又 塞梦

又 塞梦¹





塞草晚才青，日落箫笳动²。慽慽凄凄入夜分³，催度星前梦⁴。　　小语绿杨烟，怯踏银河冻⁵。行尽关山到白狼⁶，相见唯珍重。





【校】


〔题〕原本作“塞寒”，校云：一作“梦”。兹据通本改定。





【笺注】


¹词中有“行尽关山到白狼”之语，可能作于康熙二十一年三月至四月扈驾东出山海关去盛京时。参阅前长相思注¹。

²箫笳：箫和胡笳。曹植与吴季重书：“若夫觞酌凌波于前，箫笳发音于后。”汉 李陵答苏武书：“胡笳互动，牧马悲鸣。”

³李清照声声慢词：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。”夜分：夜半。

⁴汤显祖牡丹亭 魂游：“生性独行无那，此夜星前一个。”此句谓催促引度妻子的梦魂来到边塞，与自己相会。

⁵银河冻：此指结冰的河。唐苏颋奉和圣制人日清晖阁宴群臣遇雪应制诗：“苑花齐玉树，池水作银河。”

⁶白狼：白狼河，即大凌河。大清一统志 锦州府一：“大凌河，在锦县东。”





又 午日

又 午日¹





村静午鸡啼²，绿暗新阴覆。一展轻帘出画墙，道是端阳酒³。　　早晚夕阳蝉，又噪长堤柳⁴。青鬓长青自古谁⁵，弹指黄花九⁶。





【校】


〔题〕通本作“五日”。





【笺注】


¹午日：农历五月初五端午日的省称。

²午鸡：中午啼叫的鸡。刘禹锡秋日送客至潜水驿诗：“枫林社日鼓，茅屋午时鸡。”

³帘：指酒帘，酒家所用的招子。宋 洪迈容斋随笔续笔十六酒肆旗望：“今都城与郡县酒务及凡鬻酒之肆，皆揭大帘于外，以青白布数幅为之。”端阳酒：用艾或菖蒲浸的酒，传说端午节饮后，可以避瘟气。渊鉴类函卷十九岁时部八：“金门岁节记云：‘洛阳端午作朮羹艾酒。’”南朝 梁 宗懔荆楚岁时记：“端午节以菖蒲一寸九节者，泛酒以辟瘟气。”

⁴李商隐柳诗：“如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。”南朝 陈 江总秋日游昆明池诗：“蝉噪金堤柳，鹭饮石鲸波。”

⁵唐 韩琮春愁诗：“金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。”

⁶弹指：指时间短暂。翻译名义集二时分：“俱舍云：壮士一弹指顷六十五刹那。”黄花九：指农历九月九日重九。黄花谓菊花。苏轼杭州牡丹开时仆犹在常润周令作诗 见寄次其韵复次一首送赴阙诗：“莫负黄花九日期，人生穷达可无时。”





纳兰词笺注卷二





采桑子





彤云久绝飞琼字¹，人在谁边？人在谁边？今夜玉清眠不眠²？　　香销被冷残灯灭³，静数秋天，静数秋天，又误心期到下弦⁴。





【校】


〔彤云〕通本、张本、袁本作“彤霞”。





【笺注】


¹飞琼：仙女名。汉武帝内传：“（王母）又命侍女董双成吹云和之笙，石公子击昆庭之金，许飞琼鼓震灵之簧。”此处借指所爱的女子。

²玉清：神仙居住的仙境。灵宝 太乙经：“四人天外曰三清境，玉清、太清、上清，亦名三天。”此处可能借指皇宫。据清人笔记，作者曾爱过一个宫女。（参阅蒋瑞藻小说考证卷七转引海沤闲话，以及李勗编注饮水词笺转引胡刊本饮水诗词集中的鹏图跋、唯我跋。）

³李清照念奴娇词：“被冷香销新梦觉，不许愁人不起。”

⁴心期：见前浣溪沙（五字诗中目乍成）注⁴。





又





谁翻乐府凄凉曲¹？风也萧萧，雨也萧萧²，瘦尽灯花又一宵。　　不知何事萦怀抱，醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥³。





【笺注】


¹乐府：汉武帝时定郊祀礼，立乐府，掌管宫廷、巡行、祭祀所用的音乐，兼采民歌配以乐曲。后来作为一种诗体的名称。 翻，按旧曲制作新词。刘禹锡杨柳枝词：“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。”

²蒋捷一剪梅词：“秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。”

³谢桥：旧诗词中常称所爱女子（或妓女）为“谢娘”，因而称其所居之处为“谢家”、“谢家庭院”、“谢家池阁”、“谢桥”。晏幾道鹧鸪天词：“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。”





【辑评】


陈廷焯词则别调集：哀婉沉著。





又





严宵拥絮频惊起¹，扑面霜空。斜汉朦胧²，冷逼毡帷火不红。　　香篝翠被浑闲事³，回首西风⁴。数尽残钟，一穟灯花似梦中⁵。





【校】


〔宵〕原校：一作“霜”。通本、张本、袁本、昭代作“霜”。

〔西风〕词雅作“东风”。

〔数尽残〕原校：一作“何处疏”。通本、张本、袁本、昭代作“何处疏”。





【笺注】


¹拥絮：半卧以絮被围裹下体。南史 隐逸传上陶潜：“败絮自拥，何惭儿子。”

²斜汉：谓银河。南朝 齐 谢朓离夜诗：“玉绳隐高树，斜汉耿层台。”

³香篝：薰笼。周邦彦花犯词：“香篝薰素被。”

⁴李珣巫山一段云词：“西风回首不胜悲，暮雨洒空祠。”

⁵穟：通穗，谷类结实的顶端，喻灯花。韩偓懒卸头诗：“时复见残灯，和烟坠金穗。”





又





冷香萦遍红桥梦¹，梦觉城笳。月上桃花，雨歇春寒燕子家²。　　箜篌别后谁能鼓³，肠断天涯。暗损韶华，一缕茶烟透碧纱⁴。





【校】


〔城笳〕原校：一作“闻鸦”。昭代作“闻鸦”。





【笺注】


¹冷香：清香。红桥：此指一般的赤栏桥。宋 苏舜卿师黯以彭甘五子为寄因怀四明园中此果甚多偶成长句以为谢诗：“枕畔冷香通醉梦，齿边余味涤吟魂。”

²陆游东篱杂书诗：“巷陌秋千梦，帘栊燕子家。”

³箜篌：一种似琵琶的乐器。鼓，弹奏。箜篌别后，谓所爱的弹箜篌的女子离去以后。

⁴杜牧题禅院诗：“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”





又 咏春雨





嫩烟分染鹅儿柳¹，一样风丝²。似整如欹，才著春寒瘦不支。　　凉侵晓梦轻蝉腻³，约略红肥⁴。不惜葳蕤⁵，碾取名香作地衣⁶。





【笺注】


¹鹅儿柳：浅黄似雏鹅毛色的嫩柳。宋 赵令畤清平乐词：“春风依旧，著意隋堤柳。搓得鹅儿黄欲就，天气清明时候。”

²风丝：随风飘拂的柳丝。南朝 梁简文帝三月三日率尔成诗：“绮花非一种，风丝乱百条。”

³轻蝉：轻盈的蝉鬓。见前浣溪沙（睡起惺忪强自支）注¹。腻：滑泽。此句以美人喻花朵。

⁴红肥：指花朵在雨后红得更加鲜艳。宋 李曾伯声声慢 和韵赋江梅词：“看水边清瘦，雨后红肥。”

⁵葳蕤：鲜丽的样子，指花。

⁶地衣：地毯。秦观阮郎归词：“秋千未拆水平堤，落红成地衣。”





又 塞上咏雪花

又 塞上咏雪花¹





非关癖爱轻模样²，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花³。　　谢娘别后谁能惜⁴，飘泊天涯。寒月悲笳，万里西风瀚海沙⁵。





【笺注】


¹此词有“万里西风瀚海沙”之句，按时令当在九月，地点应近大漠，姑系于康熙十九年九月扈驾至五台山时。

²宋 孙道绚清平乐雪词：“悠悠飏飏，做尽轻模样。”

³富贵花：指牡丹或海棠。宋 周敦颐爱莲说：“牡丹，花之富贵者也。”陆游留樊亭三日王觉民检详日携酒来饮海棠下比去花亦衰矣诗：“何妨海内功名士，共赏人间富贵花。”

⁴谢娘：指谢道蕴。见前忆江南注²。

⁵瀚海：指沙漠。唐 陶翰出萧关怀古诗：“孤城当瀚海，落日照祁连。”





又





桃花羞作无情死，感激东风。吹落娇红，飞入窗间伴懊侬¹。　　谁怜辛苦东阳瘦²，也为春慵。不及芙蓉，一片幽情冷处浓³。





【校】


〔窗间〕通本、张本、袁本、昭代作“闲窗”。





【笺注】


¹懊侬：烦闷，烦恼。

²东阳：地名，在浙江省，此指沈约。南史 沈约传：“隆昌元年，除吏部郎，出为东阳太守。”又“以书陈情于（徐）勉，言己老病，十日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分”。李商隐韩冬郎即 席为诗 相送一 座尽惊 他日余方追吟 连宵侍 坐徘徊 久之句有老成之风 因成二绝 寄酬 兼呈畏之员外之二：“为凭何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。”

³见前浣溪沙（收取闲心冷处浓）注²。





又





拨灯书尽红笺也¹，依旧无聊。玉漏迢迢²，梦里寒花隔玉箫³。　　几竿修竹三更雨，叶叶萧萧⁴。分付秋潮，莫误双鱼到谢桥⁵。





【笺注】


¹红笺：红色的信纸。韩偓偶寄诗：“小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。”

²玉漏：玉制的计时器。秦观南歌子词：“玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。”

³唐 司空曙送王尊 师归湖州诗：“金阙乍看迎日丽，玉箫遥听隔花微。”此句以“梦里寒花”喻所爱的女子；“隔玉箫”表示音尘远隔。

⁴温庭筠更漏子词：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”

⁵文选 古乐府之一：“客从远方来，遗我双鲤鱼，呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”后人因以双鲤、双鱼指书信。杜甫送梓州李使君之任诗：“五马何时到，双鱼会早传。”谢桥：见前采桑子（谁翻乐府凄凉曲）注³。





又





凉生露气湘弦润¹，暗滴花梢。帘影谁摇，燕蹴风丝上柳条。　　舞余镜匣开频掩，檀粉慵调²。朝泪如潮，昨夜香衾觉梦遥。





【校】


〔舞余〕通本、昭代作“舞鹍”。

〔开频掩〕袁本作“闲频掩”。

〔衾〕原校：一作“轻”。





【笺注】


¹湘弦：屈原远游：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”因此称琴瑟的弦为湘弦。

²檀粉：浅红色的脂粉。





又





土花曾染湘娥黛¹，铅泪难消²。清韵谁敲，不是犀椎是凤翘³。　　只应长伴端溪紫⁴，割取秋潮⁵。鹦鹉偷教，方响前头见玉箫⁶。





【笺注】


¹土花：器物被泥土侵蚀后留下的斑点。元 王冕题申屠子迪篆刻卷诗：“岐阳石鼓土花蚀，峄山之碑野火然。”诗词曲语辞汇释卷二：“曾，犹争也；怎也。”湘娥：指舜妃娥皇、女英。此处作为女子的代称。黛：指女子眉黛。此句暗指所爱女子已死去。

²铅泪：李贺金铜仙人辞汉歌：“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。”故称眼泪为铅泪。

³犀椎：犀牛角所制之槌，击物能应声回响，亦称响犀。唐 苏鹗杜阳杂编：时有宫人沈阿翘，为上舞河满子。问其从来，阿翘曰：“妾本吴元济之妓女。”俄遂进白玉方响，云本吴元济所与也。光明皎洁，可照十数步，言其犀槌即响犀也。凡物有声，乃响应其中焉。凤翘：见前减字木兰花（相逢不语）注²。二句谓传来清韵，不是响犀声，乃是凤翘的震颤声，令人怀疑彼女固未死也。

⁴端溪紫：以广东 德庆县 端溪产石所制的紫石砚，即端砚。

⁵秋潮：犹秋波，指女子美目。用潮字以趁韵。李商隐房中曲：“枕是龙宫石，割得秋波色。”以上二句谓彼女不该死去，只应常在书桌前伴我。

⁶渊鉴类函卷四百二十一鸟部四：“青林诗话曰：蔡确贬新州，侍儿名琵琶者随之。有鹦鹉甚慧，公每叩响板，鹦鹉传呼琵琶。后卒，误触响板，鹦鹉犹呼不已。公怏怏不乐，有诗云：‘鹦鹉言犹在，琵琶事已非。伤心瘴江水，同渡不同归。’”方响，以十六枚厚薄不同的铁片制成的打击乐器。玉箫：人名。唐 韦皋少游江夏，馆于姜氏。姜令小青衣玉箫祇侍，因渐有情。韦归，七年不至，玉箫遂绝食死。后再世，仍为韦侍妾。见云溪友议。这里指死去女子。二句回忆过去，令人产生睹物思人的悲痛。





又





谢家庭院残更立¹，燕宿雕梁²。月度银墙，不辨花丛那辨香³。　　此情已自成追忆⁴，零落鸳鸯。雨歇微凉，十一年前梦一场。





【笺注】


¹谢家庭院，见前采桑子（谁翻乐府凄凉曲）注³。宋 向子諲满庭芳词：“谢家庭院，争道絮因风。”

²唐 李中燕诗：“喧觉佳人昼梦，双双犹在雕梁。”

³元稹杂忆五首之三：“寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。”

⁴李商隐锦瑟诗：“此情可待成追忆，只是当时已惘然。”





又

又¹





而今才道当时错²，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非³。　　情知此后来无计，强说欢期⁴。一别如斯，落尽梨花月又西⁵。





【校】


〔才〕原校：一作“谁”。昭代作“谁”。





【笺注】


¹此首与下一首可能为思念沈宛而作。参见前言。

²才道：才知。当时错：谓当时不该让沈返回江南。宋 刘克庄忆秦娥词：“古来成败难描摸，而今却悔当时错。”

³宋 赵彦端减字木兰花词：“满眼春风，不觉黄梅细雨中。”

⁴谓明知沈去后不可能再回来，还勉强说将来有重叙旧情之日。

⁵唐 郑谷下第退居二首之一：“落尽梨花春又了，破篱残雨晚莺啼。”





又





明月多情应笑我¹，笑我如今，孤负春心，独自闲行独自吟。　　近来怕说当时事，结遍兰襟²。月浅灯深³，梦里云归何处寻⁴？





【笺注】


¹苏轼念奴娇词：“故国神游，多情应笑我，早生华发。”

²兰襟：香洁的衣襟。结遍兰襟，谓情分深切。晏幾道采桑子词：“别来长记西楼事，结遍兰襟。遗恨重寻，弦断相如绿绮琴。”

³晏幾道清平乐词：“犹记那回庭院，依前月浅灯深。”

⁴梦里云归：见前江城子注¹。云，朝云，指沈宛。宋 贺铸更漏子词：“恨不如今夜，明月多情，应待归云。”





谒金门





风丝袅¹，水浸碧天清晓²。一镜湿云青未了³，雨晴春草草⁴。　　梦里轻螺谁扫⁵？帘外落花红小。独睡起来情悄悄⁶，寄愁何处好？





【笺注】


¹风丝：见前采桑子（嫩烟分染鹅儿柳）注²。

²欧阳修蝶恋花词：“水浸碧天风皱浪，菱花荇蔓随双桨。”

³一镜湿云：指水面上反映出来的云。杜甫望岳诗：“岱宗夫如何，齐 鲁青未了。”

⁴草草：匆促。唐 赵嘏东归道中诗：“星星一镜发，草草百年身。”

⁵轻螺：犹言细眉。螺即黛螺，青黑色颜料，可用以画眉，因以为女子眉毛的代称。李煜长相思词：“淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。”扫：画，抹。杜甫虢国夫人诗：“却嫌脂粉涴颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”

⁶悄悄：忧愁貌。诗 柏舟：“忧心悄悄，愠于群小。”





好事近





帘外五更风¹，消受晓寒时节²。刚剩秋衾一半³，拥透帘残月。　　争教清泪不成冰，好处便轻别。拟把伤离情绪，待晓寒重说。





【笺注】


¹宋无名氏浪淘沙词：“帘外五更风，吹梦无踪。”

²消受：禁受，忍受。

³宋无名氏古四北洞仙歌词：“银缸挑尽，纱窗未晓，独拥寒衾一半。”





又

又¹





马首望青山，零落繁华如此。再向断烟衰草，认藓碑题字²。　　休寻折戟话当年³，只洒悲秋泪。斜日十三陵下⁴，过新丰猎骑⁵。





【笺注】


¹康熙十五年十月作者曾扈驾到昌平祭祀十三陵。据清实录，康熙十五年十月，“戊午……幸昌平。过前明十三陵。上一一躬亲酹酒”。十三陵就在北京城郊，性德往游的机会甚多，因此本词也可能作于康熙十五年以前。

²唐 可止哭贾岛诗：“暮雨滴碑字，年年添藓痕。”顾贞观忆秦娥词：“双崖碧，古今多少，藓碑题迹。”

³杜牧赤壁诗：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”

⁴十三陵：明代十三个皇帝陵墓的总称，在今北京市 昌平北天寿山。

⁵汉书 地理志第八上：“新丰……秦曰骊邑。高祖七年置。”应劭曰：“太上皇思东归，于是高祖改筑城市街里以象丰，迁丰民以实之，故号新丰。”“十三陵”代表前朝，“新丰”比喻新朝，谓前朝皇帝的陵园，已成了新朝皇族的游猎之所。





又

又¹





何路向家园，历历残山剩水²。都把一春冷淡，到麦秋天气³。　　料应重发隔年花⁴，莫问花前事。纵使东风依旧，怕红颜不似。





【笺注】


¹词中有“麦秋天气”及“料应重发隔年花……怕红颜不似”之语，可能作于妻子死后的第二年初夏。作者妻子卢氏于康熙十六年五月三十日产后病故，故此词当作于十七年。据清实录，康熙十七年五月，“乙巳，上至巩华城”，“甲寅，上幸西郊观禾”，又据徐乾学所作作者墓志铭，“上之幸……西山、汤泉及畿辅……未尝不从”，可证此词当作于十七年五月。

²残山剩水：指国土分裂，山河不全。也可以指一般的山山水水，因诗人主观上感觉到忧伤的移情作用，而称之为残山剩水。明 王璲题赵仲穆画诗：“南朝无限伤心事，都在残山剩水中。”

³麦秋：指农历四月，为麦收季节。汉 蔡邕月令章句：“百谷各以其初生为春，熟为秋，故麦以孟夏为秋。”

⁴宋 马令南唐书卷六后主昭惠周后传：“（后主）又尝与后移植梅花于瑶光殿之西，及花时而后已殂，因成诗见意……又云：失却烟花主，东风自不知。清香更何用，犹发去年枝。”





一络索 长城

一络索 长城¹





野火拂云微绿²，西风夜哭³。苍茫雁翅列秋空，忆写向屏山曲⁴。　　山海几经翻覆，女墙斜矗。看来费尽祖龙心⁵，毕竟为谁家筑。





【校】


〔调〕袁本作“洛阳春”。

〔题〕通本、张本无。





【笺注】


¹词中有“西风夜哭。苍茫雁翅列秋空”之语，描写的是秋景。作者于秋天出塞共有三次，参见前浣溪沙（欲寄愁心朔雁边）注¹。此词之“看来费尽祖龙心，毕竟为谁家筑”，与卷五浣溪沙 姜女祠之“六王如梦祖龙非”意思相同，可能同作于二十一年八月去梭龙时。参见后浣溪沙（海色残阳影断霓）注¹。

²野火：磷火。物类相感志：“山林薮泽，晦明之夜，则野火生焉，布散如人秉烛。其色青，异于人火。”唐 方干东阳道中作诗：“野火不知寒食节，穿林转壑自烧云。”

³杜甫去秋行：“战场冤魂每夜哭，空令野营猛士悲。”

⁴屏山：屏风曲折如山，故曰屏山。温庭筠南歌子词：“鸳枕映屏山。”

⁵祖龙：指秦始皇。史记集解：“苏林曰：祖，始也；龙，人君象。谓始皇也。”





又

又¹





过尽遥山如画，短衣匹马²。萧萧木落不胜秋³，莫回首斜阳下。　　别是柔肠萦挂，待归才罢。却愁拥髻向灯前⁴，说不尽离人话。





【校】


〔木落〕通本作“落木”。





【笺注】


¹作者于秋天出塞有三次，两次是扈驾出巡，另一次是二十一年八月至十二月赴梭龙侦察。参见前浣溪沙（欲寄愁心朔雁边）注¹。此词有“短衣匹马”之语，不像是扈驾而行。姑系于二十一年秋。

²杜甫曲江三章章五句其三：“短衣匹马随李广，看射猛虎终残年。”

³杜甫登高诗：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”

⁴汉 伶玄飞燕外传附伶玄自叙：“通德（伶玄妾）占袖，顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下，不胜其悲。”宋 刘辰翁宝鼎现词：“又说向、灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。”





又 雪





密洒征鞍无数，冥迷远树。乱山重叠杳难分，似五里濛濛雾¹。　　惆怅琐窗深处，湿花轻絮²。当时悠飏得人怜，也都是浓香助³。





【校】


〔调〕通本、张本作“洛阳春”。





【笺注】


¹后汉书 张霸传附张楷：“（楷）性好道术，能作五里雾。”

²湿花：指雪花。轻絮，见前忆江南注²。

³孙道绚清平乐雪词：“悠悠飏飏，做尽轻模样。半夜萧萧窗外响，多在梅边竹上。”





清平乐





烟轻雨小¹，望里青难了。一缕断虹垂树杪，又是乱山残照²。　　凭高目断征途³，暮云千里平芜⁴。日夜河流东下，锦书应记双鱼⁵。





【笺注】


¹晏幾道清平乐词：“烟轻雨小，紫陌香尘少。”

²李中江行晚泊寄湓城知友诗：“江浮残照阔，云散乱山横。”

³唐 姚鹄玉真观寻赵尊师不遇诗：“凭高目断无消息，自醉自吟愁落晖。”

⁴唐 荆叔题慈恩塔诗：“暮云千里色，无处不伤心。”

⁵锦书：即锦字。见前浣溪沙（记绾长条欲别难）注³。双鱼：见前采桑子（拨灯书尽红笺也）注⁵。





又





青陵蝶梦¹，倒挂怜么凤²。褪粉收香情一种³，栖傍玉钗偷共。　　愔愔镜阁飞蛾⁴，谁传锦字秋河⁵？莲子依然隐雾⁶，菱花偷惜横波⁷。





【笺注】


¹青陵：即青陵台。明一统志：“青陵台在开封府 封丘县界。”青陵台 韩凭夫妇化蝶的典故，见前减字木兰花（花丛冷眼）注³。蝶梦：庄子 齐物论：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也……俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？”

²么凤：鸟名，又称倒挂。清 沈雄古今词话：“么凤，惠州梅花上珍禽，名倒挂子，似绿毛凤而小，其矢亦香，俗人蓄之帐中。东坡西江月云‘倒挂绿毛么凤’是也。”宋 朱彧萍洲可谈卷二：“海南诸国有倒挂雀，尾羽备五色，状似鹦鹉，形小如雀，夜则倒悬其身。”此二句谓自己梦想如韩凭化蝶，也喜欢倒挂的么凤。

³褪粉：宋 罗大经鹤林玉露卷十四：“杨东山言道藏经云：蝶交则粉退，蜂交则黄退。周美成词云‘蝶粉蜂黄浑退了’，正用此也。”收香：林下诗谈：“桐花凤小于玄鸟，春暮来集桐花，一名收香倒挂，又名探花使，性驯，好集美人钗上，出成都。”名物通：“倒挂，即绿毛么凤，性极驯，好集美人钗上。日闻好香，则收藏尾翼间，夜则张翼以放香。”

⁴愔愔：安闲貌。李商隐镜槛诗：“斜门穿戏蝶，小阁锁飞蛾。”

⁵秋河：即天河，银河。谢朓暂使下都夜发新林至京 邑赠西府同僚诗：“秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍。”

⁶子夜歌：“我念欢的的，子行由豫情。雾露隐芙蓉，见莲不分明。”见莲，谐音为见怜。莲子隐雾，表示不清楚女子是否爱我。

⁷菱花：古铜镜背面常刻有菱花，因此诗词中常以菱花为镜子的代称。宋 宋祁笔次诗：“菱花照鬓感流年，始觉空名尽偶然。”横波：比喻眼神流动，如水闪波。汉 傅毅舞赋：“眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。”





又





将愁不去¹，秋色行难住。六曲屏山深院宇²，日日风风雨雨。　　雨晴篱菊初香，人言此日重阳。回首凉云暮叶，黄昏无限思量。





【笺注】


¹辛弃疾祝英台近词：“是他春带愁来，春归何处？却不解带将愁去。”

²李贺屏风曲：“团回六曲抱膏兰。”清 王琦注：“六曲，十二扇也，以十二扇叠作六曲。”





又





凄凄切切¹，惨淡黄花节²。梦里砧声浑未歇，那更乱蛩悲咽³。　　尘生燕子空楼，抛残弦索床头⁴。一样晓风残月⁵，而今触绪添愁。





【笺注】


¹欧阳修秋声赋：“凄凄切切，呼号愤发。”

²黄花节：即菊花节，重阳节。唐 王涯九月九日勤政楼下观百僚献寿诗：“御气黄花节，临轩紫陌头。”

³那更：见前浣溪沙（泪浥红笺第几行）注²。姜夔霓裳中序第一词：“幽寂，乱蛩吟壁。动庾信清愁似织。”

⁴燕子楼：在江苏 徐州市。唐 贞元中，张尚书镇徐州，筑楼以居家妓关盼盼。张死后，盼盼不嫁，居此楼十余年。张尚书旧传为张建封，后人考证为建封之子愔。周邦彦解连环词：“燕子楼空，暗尘锁一床弦索。”观词意，此首亦为悼亡之作。

⁵柳永雨霖铃词：“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。”





又 忆梁汾

又 忆梁汾¹





才听夜雨，便觉秋如许。绕砌蛩螀人不语²，有梦转愁无据³。　　乱山千叠横江⁴，忆君游倦何方⁵。知否小窗红烛，照人此夜凄凉⁶。





【笺注】


¹梁汾：参见前菩萨蛮（知君此际情萧索）词注¹。

²蛩螀：蛩，蟋蟀；螀，蝉。

³宋 赵佶燕山亭词：“怎不思量，除梦里有时曾去。无据。和梦也有时不做。”

⁴苏轼书王定国所藏烟江叠嶂图诗：“江上愁心千叠山，浮空积翠如云烟。”

⁵游倦：倦于游宦。性德于二十二年春寄菩萨蛮词给梁汾后，有一段时间得不到梁汾消息。

⁶周紫芝清平乐词：“只有琐窗红蜡，照人犹自销魂。”





又

又¹





塞鸿去矣，锦字何时寄？记得灯前佯忍泪²，却问明朝行未。³　　别来几度如珪⁴，飘零落叶成堆。一种晓寒残梦，凄凉毕竟因谁？





【笺注】


¹此词有“塞鸿去矣，锦字何时寄”及“别来几度如珪”之语，当作于康熙二十三年十一月。作者于九月扈驾南巡，至此已将近三个月。参阅前菩萨蛮（惊飚掠地冬将半）注¹。

²唐 韦庄女冠子词：“别君时，忍泪佯低面，含羞半敛眉。”

³却问：再问。明知丈夫明朝要外出而再问，希望他或许能不去。

⁴文选江淹别赋：“乃至秋露如珠，秋月如珪，明月白露，光阴往来。与子之别，思心徘徊。”李善注：“遁甲开山图曰：禹游于东海，得玉珪，碧色，圆如日月，以自照，目达幽暝。”





又





风鬟雨鬓¹，偏是来无准。倦倚玉阑看月晕，容易语低香近²。　　软风吹过窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别³，黄昏只对梨花。





【校】


〔玉阑〕通本、词雅作“玉兰”，箧中词作“阑干”。





【笺注】


¹风鬟雨鬓：形容妇女发髻散乱。唐 李朝威柳毅传：“昨下策，间驱泾水右涘，见大王爱女牧羊于野，风鬟雨鬓，所不忍视。”

²晏幾道清平乐词：“勾引行人添别恨，因是语低香近。”

³李商隐杜司勋诗：“刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。”





又 秋思





凉云万叶¹，断送清秋节²。寂寂绣屏香篆灭³，暗里朱颜消歇⁴。　　谁怜照影吹笙⁵，天涯芳草关情⁶。懊恼隔帘幽梦，半床花月纵横。





【校】


〔凉云万〕原校：一作“孤花片”。通本、张本、袁本作“孤花片”。

〔照影〕原校：一作“散髻”。通本、张本、袁本作“散髻”。

〔床〕原校：一作“窗”。袁本作“窗”。

〔花月〕袁本作“风月”。





【笺注】


¹宋 冯伟寿春云怨词：“曲水成空，丽人何处，往事暮云万叶。”欧阳修渔家傲词：“万叶敲声凉乍到，百虫啼晚烟如扫。”

²清秋节：指农历九月九日重阳节。李白忆秦娥词：“乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。”

³香篆：香炷，点燃时烟上升缭绕如篆文。韦庄应天长词：“画帘垂，金凤舞，寂寞绣屏香一炷。”

⁴李白寄远十一首之八：“坐思行叹成楚越，春风玉颜畏消歇。”

⁵五代 徐铉柳枝词：“长条乱拂春波动，不许佳人照影看。”此句谓女子在月下吹笙，月光照着孤独的影子，有谁怜惜。

⁶汉 刘安招隐士：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”唐 牟融赠欧阳詹诗：“岛外断云凝远日，天涯芳草动愁心。”天涯芳草暗指行役在外的丈夫的踪迹。





又 弹琴峡题壁

又 弹琴峡题壁¹





泠泠彻夜²，谁是知音者？如梦前朝何处也³，一曲边愁难写。　　极天关塞云中⁴，人随雁落西风。唤取红襟翠袖，莫教泪洒英雄⁵。





【校】


〔雁落〕通本作“落雁”。

〔襟〕原校：一作“巾”。





【笺注】


¹大清一统志 顺天府二：“弹琴峡，在昌平州西北居庸关内，水流石罅，声若弹琴。”此词可能作于康熙十五年十月扈驾到昌平时。

²泠泠：形容声音清脆。晋 陆机招隐诗：“山溜何泠泠，飞泉漱鸣玉。”唐 刘长卿听弹琴诗：“泠泠七弦上，静听松风寒。”

³韦庄台城诗：“江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。”

⁴杜甫秋兴八首其七：“关塞极天唯鸟道，江湖满地一渔翁。”孔丛子：“世人言高者，必以极天为称。”此句指居庸关之险要。

⁵辛弃疾水龙吟词：“倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪。”





又 元夜月蚀

又 元夜月蚀¹





瑶华映阙²，烘散蓂墀雪³。比似寻常清景别⁴，第一团栾时节⁵。　　影娥忽泛初弦⁶，分辉借与宫莲⁷。七宝修成合璧⁸，重轮岁岁中天⁹。





【校】


〔题〕通本、张本作“上元月蚀”。

〔团栾〕通本、张本作“团圆”。

〔影娥〕原作“影蛾”，误，据诸本改。





【笺注】


¹元夜：农历正月十五日夜，又称元宵，元夕。

²瑶华：指月光。

³蓂墀：宫殿前长着瑞草的台阶。蓂，蓂荚。传说尧时的一种瑞草。竹书纪年卷上：“有草夹阶而生，月朔始生一荚，月半而生十五荚，十六日以后，日落一荚，及晦而尽。……名曰蓂荚。”

⁴曹植公宴诗：“明月澄清景，列宿正参差。”

⁵此句谓元夜是一年中第一次月圆。

⁶影娥：池名。汉 郭宪洞冥记卷三：“（汉武）帝于望鹄台西起俯月台，台下穿池，广千尺，登台以眺月。影入池中，使宫人乘舟弄月影，因名影娥池。”初弦，状月蚀未尽部分如新月。

⁷宫莲：指宫灯。宋史 苏轼传：“轼尝宿禁中，召入对便殿，宣仁后命坐赐茶，撤御前金莲宫烛送归院。”此句谓月蚀光暗，灯烛增辉。

⁸七宝：七种宝物，说法不一，大致谓金、银、琉璃、珊瑚、玛瑙等。唐 段成式酉阳杂俎前集一天咫：“太和中，郑仁本表弟……游嵩山……见一人布衣甚洁白，枕一襆物方眠熟，即呼之。……其人笑曰：‘君知月乃七宝合成乎？月势如丸，其影，日烁其凸处也。常有八万二千户修之，予即一数。’因开襆，有斤凿数事。”合璧：指月。汉书 律历志上：“日月如合璧，五星如连珠。”

⁹重轮：日月外围所现之光圈。唐 张说月重轮颂：“皇帝临潞州，景龙元年七月十有四日夜，月重轮。颂曰：维帝潜德，受天眷命。月之重轮，示我金镜。”杜甫后出塞诗之二：“中天悬明月，令严夜寂寥。”二句谓月蚀后重圆。





忆秦娥 龙潭口

忆秦娥 龙潭口¹





山重叠，悬崖一线天疑裂²。天疑裂，断碑题字，古苔横啮³。　　风声雷动鸣金铁⁴，阴森潭底蛟龙窟⁵。蛟龙窟，兴亡满眼⁶，旧时明月⁷。





【笺注】


¹龙潭口：在今辽宁省 铁岭市境内。此词当作于康熙二十一年春扈驾巡视辽东时。

²宋 梁周翰五凤楼赋：“门呀洞缺，若天之疑裂。”

³见前好事近（马首望青山）注²。

⁴欧阳修秋声赋：“铮铮，金铁皆鸣。”

⁵司空图狂题十八首之八：“轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。”

⁶赵长卿青玉案词：“满眼兴亡知几许。不如寻个，老松石畔，作个柴门户。”

⁷旧时明月：见前浣溪沙（无恙年年汴水流）注⁴。





又





春深浅¹，一痕摇漾青如剪²。青如剪，鹭鸶立处，烟芜平远。　　吹开吹谢东风倦³，缃桃自惜红颜变⁴。红颜变，兔葵燕麦，重来相见⁵。





【笺注】


¹唐 朱庆余同友人看花诗：“寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。”

²温庭筠春野行：“草浅浅，春如剪。”

³欧阳修玉楼春词：“东风本是开花信，及至花时风更紧。吹开吹谢苦匆匆，春意到头无处问。”

⁴缃桃：桃树的一种，结浅黄色果实。花谱：“千叶桃为缃桃。”

⁵刘禹锡再游玄都观绝句诗引：“居十年，召至京师。人人皆言有道士手植仙桃，满观如红霞，遂有前篇，以志一时之事。旋又出牧，今十有四年，复为主客郎中。重游玄都观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦，动摇于春风耳。”三句谓旧地重来，不禁有前度刘郎之感。





又





长飘泊，多愁多病心情恶¹。心情恶，模糊一片，强分哀乐²。　　拟将欢笑排离索，镜中无奈颜非昨。颜非昨，才华尚浅，因何福薄？





【笺注】


¹苏轼采桑子 润州多景楼与孙巨源相遇词：“多情多感仍多病。”

²强分：谓不可分而硬是要分。世说新语 言语：“谢太傅语王右军曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。’”





阮郎归





斜风细雨正霏霏¹，画帘拖地垂²。屏山几曲篆烟微³，闲庭柳絮飞。　　新绿密，乱红稀。乳莺残日啼。春寒欲透缕金衣⁴，落花郎未归。





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“醉桃源”。

〔烟〕原校：一作“香”。通本、张本、袁本作“香”。

〔春〕原校：一作“余”。通本、张本、袁本作“余”。





【笺注】


¹唐 张志和渔父词：“青箬笠，绿簑衣，斜风细雨不须归。”诗 采薇：“今我来思，雨雪霏霏。”

²五代 张泌浣溪沙词：“黄昏微雨画帘垂。”

³明 陈子龙醉落魄词：“几曲屏山，竟日飘香篆。”

⁴缕金衣：即金缕衣，饰以金缕的舞衣。顾夐荷叶杯词：“菊冷露微微，看看湿透缕金衣。”





画堂春





一生一代一双人¹，争教两处销魂²。相思相望不相亲³，天为谁春？　　浆向蓝桥易乞⁴，药成碧海难奔⁵。若容相访饮牛津⁶，相对忘贫⁷。





【笺注】


¹唐 骆宾王代女道士王灵妃赠道士李荣诗：“相怜相念倍相亲，一生一代一双人。”

²江淹别赋：“黯然销魂者，唯别而已矣。”周邦彦忆旧游词：“渐暗竹敲凉，疏萤照晚，两地魂销。”

³唐 王勃寒夜怀友杂体二首之二：“故人故情怀故宴，相望相思不相见。”李白相逢行：“相见不相亲，不如不相见。”

⁴蓝桥：在陕西 蓝田县东南蓝溪上。据裴硎传奇，秀才裴航途经蓝桥驿，口渴求饮。老妪命女云英饮以琼浆。裴欲娶云英为妻。老妪告裴，需以玉杵臼为聘。裴访得玉杵臼，与云英捣药百日，药成成仙。

⁵碧海：汉 东方朔十洲记：“扶桑在东海之东岸，岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海，海广狭浩汗，与东海等，水既不咸苦，正作碧色，甘香味美。”李商隐常娥诗：“常娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”

⁶晋 张华博物志 杂说：“旧说云，天河与海通。近世有人居海渚者，年年八月有浮槎去来不失期。人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮乘槎而去……奄至一处，有城郭状，屋舍甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之。牵牛人乃惊问曰：‘何由至此？’此人具说来意，并问此是何处。答曰：‘君还至蜀郡，访严君平则知之。’……后至蜀，问君平，曰：‘某年月日客星犯牵牛宿。计年月，正是此人到天河时也。’”秦观玉楼春词：“当时误入饮牛津，何处重寻闻犬洞。”

⁷文子卷上符言：“老子曰，古之存己者，乐德而忘贱，故名不动志；乐道而忘贫，故利不动心。”





眼儿媚





独倚春寒掩夕霏，清露泣铢衣¹。玉箫吹梦，金钗画影²，悔不同携。　　刻残红烛曾相待³，旧事总依稀。料应遗恨，月中教去，花底催归。





【校】


〔独倚〕原校：一作“依约”。

〔掩〕原校：一作“敛”。

〔霏〕原校：一作“扉”。通本作“扉”。

〔独倚句〕张本作“春寒独倚竹间扉”。

〔清露泣〕原校：一作“露上五”。

〔钗〕原校：一作“觞”。

〔画〕原校：一作“酹”。通本、张本作“划”。

〔同〕原校：一作“重”。

〔刻残二句〕原校：一作“闲思往事曾相待，央及小风吹”。

〔遗〕原校：一作“同”。





【笺注】


¹铢衣：极轻之衣。铢为古代重量单位，二十四铢为一两。唐 贾至赠薛瑶英诗：“舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。”

²李白江夏赠韦南陵冰诗：“西忆故人不可见，东风吹梦到长安。”二句谓过去的情事，如梦如影。

³刻烛：古人刻度数于烛，烧以计时。





又





重见星娥碧海槎¹，忍笑却盘鸦²。寻常多少，月明风细，今夜偏佳。　　休笼彩笔闲书字³，街鼓已三挝⁴。烟丝欲袅，露光微泫⁵，春在桃花⁶。





【校】


〔重见句〕张本作“星娥重见碧天槎”。





【笺注】


¹星娥：织女。李商隐海客诗：“海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。”碧海槎：见前画堂春注⁵⁶。此句谓与情人重新相见。

²却盘鸦：重新梳绕发髻。却，犹再。盘鸦，妇女发髻的名称。唐 白行简三梦记：“唐末宫髻，号闹扫妆，形如焱风散发，盖盘鸦、堕马之类。”唐 孟迟莲塘诗：“脉脉低回殷袖遮，脸横秋水髻盘鸦。”此句描写情人的神态。

³赵光远咏手二首之二：“慢笼彩笔闲书字，斜指瑶阶笑打钱。”笼笔，犹握笔。

⁴街鼓：城坊警夜之鼓。唐 刘肃大唐新语：“旧制，京城内金吾晓暝传呼，以戒行者，马周献封章，始置街鼓，俗号鼕鼕，公私便焉。”三挝，击鼓三下。

⁵谢灵运从斤竹 涧越岭溪行诗：“岩下云方合，花上露犹泫。”

⁶周邦彦少年游词：“而今丽日明金屋，春色在桃枝。”





又 咏梅





莫把琼花比淡妆¹，谁似白霓裳²。别样清幽³，自然标格⁴，莫近东墙⁵。　　冰肌玉骨天分付⁶，兼付与凄凉。可怜遥夜，冷烟和月，疏影横窗⁷。





【校】


〔莫把句〕张本作“莫将琼蕊比残妆”。





【笺注】


¹淡妆：指梅花。唐 柳宗元龙城录：“隋 开皇中，赵师雄迁罗浮，日暮于松林酒肆旁见一美人，淡妆素服出迎。与语，言极清丽，芳香袭人。因与扣酒家共饮，一绿衣童子歌于侧。师雄醉寝，比醒，起视乃在梅花树下，上有翠羽啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而已。”

²霓裳：以霓为裳，比喻服饰之美。屈原九歌 东君：“青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。”

³宋 曾慥浣溪沙词：“别样清芬扑鼻来。”

⁴宋无名氏孤鸾词：“天然标格，是小蕚堆红，芳姿凝白。”

⁵程垓眼儿媚词：“一枝烟雨瘦东墙，真个断人肠。”此句意谓东墙因光照不佳，花易憔悴。

⁶宋 李之仪蝶恋花词：“玉骨冰肌天所赋，似与神仙，来作烟霞侣。”

⁷宋 林逋山园小梅二首之一：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”





朝中措





蜀弦秦柱不关情¹，尽日掩云屏²。已惜轻翎退粉³，更嫌弱絮为萍⁴。　　东风多事，余寒吹散，烘暖微酲。看尽一帘红雨⁵，为谁亲系花铃⁶？





【校】


〔弱絮〕瑶华集作“飞絮”。





【笺注】


¹蜀弦秦柱：指筝瑟。蜀弦，用蜀地的蚕丝做成的弦。秦柱，筝柱。筝相传为秦蒙恬所造，故曰秦筝，秦柱。唐 唐彦谦汉代诗：“别随秦柱促，愁为蜀弦幺。”

²云屏：云母屏风。李商隐龙池诗：“龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。”

³轻翎：指蝶翅。温庭筠春日野行诗：“蝶翎朝粉尽，鸦背夕阳多。”退粉：见前清平乐（青陵蝶梦）注³。

⁴苏轼水龙吟 次韵章质夫杨花词：“晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。”龙沐勋东坡乐府笺卷二：“萍碎，公旧注云：杨花落水为浮萍，验之信然。”

⁵红雨：比喻落花。李贺将进酒诗：“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。”宋韩维晚春诗：“几曲云屏空白昼，一帘花雨自黄昏。”

⁶王仁裕开元天宝遗事 花上金铃：“天宝初，宁王日侍，好声乐。风流蕴藉，诸王弗如也。至春时，于后园中纫红丝为绳，密缀金铃，系于花梢之上，每有鸟鹊集，则令园吏掣铃索以惊之，盖惜花之故也。诸宫皆效之。”





摊破浣溪沙





林下荒苔道蕴家¹，生怜玉骨委尘沙²。愁向风前无处说，数归鸦³。　　半世浮萍随逝水⁴，一宵冷雨葬名花⁵。魂是柳绵吹欲碎，绕天涯⁶。





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“山花子”。以下数阕同。

〔魂是〕通本作“魂似”。





【笺注】


¹道蕴：谢道蕴，东晋女诗人，谢安侄女，王凝之之妻。见后眼儿媚（林下闺房世罕俦）注¹。此处系借指。

²生怜：深怜，甚怜。

³辛弃疾玉蝴蝶词：“暮云多，佳人何处？数尽归鸦。”

⁴唐朱庆余涂中感怀诗：“迹似萍随水，情同鹤在田。”

⁵韩偓哭花诗：“若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。”

⁶顾夐虞美人词：“玉郎还是不还家，教人魂梦逐杨花，绕天涯。”





又





风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦¹。珍重别拈香一瓣²，记前生³。　　人到情多情转薄⁴，而今真个悔多情。又到断肠回首处，泪偷零。





【笺注】


¹温庭筠张静婉采莲曲：“船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。”刚：犹偏。二句谓妻子虽已死去，而旧情未断。与下一首均为悼亡之作。

²一瓣：犹一炷。

³前生：传灯录：“有一省郎梦至碧崖下，一老僧前烟穗极微，云：‘此是檀越结愿香，烟存而檀越已三生矣。第一生明皇时剑南安抚巡官，第二生宪皇时西蜀书记，第三生即今生也。’”

⁴杜牧赠别二首之二：“多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。”





又





欲语心情梦已阑¹，镜中依约见春山²。方悔从前真草草³，等闲看。　　环佩只应归月下⁴，钿钗何意寄人间⁵。多少滴残红蜡泪，几时干⁶？





【校】


〔语〕通本作“话”。





【笺注】


¹辛弃疾南乡子舟中记梦词：“别后两眉尖，欲说还休梦已阑。”

²春山：喻眉黛。李商隐代赠二首之二：“总把春山扫眉黛，不知供得几多愁。”

³王次回个人之十二：“花里送郎真草草，人前见妾莫依依。”

⁴见前减字木兰花（从教铁石）注⁵。

⁵见前浣溪沙（凤髻抛残秋草生）注³。

⁶李商隐无题：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”





又





小立红桥柳半垂，越罗裙飏缕金衣¹。采得石榴双叶子²，欲遗谁？　　便是有情当落月，只应无伴送斜晖³。寄语东风休著力，不禁吹。





【校】


〔月〕通本作“日”。





【笺注】


¹越罗：越地所产的绸缎。晏幾道诉衷情词：“御纱新制石榴裙，沉香慢火熏。越罗双带宫样，飞鹭碧波纹。”缕金衣：见前阮郎归词（斜风细雨正霏霏）注⁴。

²宋陈师道西江月咏 石榴词：“凭将双叶寄相思，与看钗头何似。”王次回无绪诗：“空寄石榴双叶子，隔帘消息正沉沉。”

³杜甫梦李白诗：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”二句谓纵使夜间有情人入梦，而此时在斜阳下却无人作伴。





又





一霎灯前醉不醒，恨如春梦畏分明¹。淡月淡云窗外雨，一声声²。　　人到情多情转薄，而今真个不多情。又听鹧鸪啼遍了³，短长亭。





【笺注】


¹张泌寄人诗：“倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。”

²宋 李冠蝶恋花词：“数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。”温庭筠更漏子词：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”

³本草纲目四八禽二鹧鸪：“鹧鸪性畏霜露，早晚稀出……今俗谓其鸣曰行不得也哥哥。”





又





昨夜浓香分外宜，天将妍暖护双栖¹，桦烛影微红玉软²，燕钗垂³。　　几为愁多翻自笑，那逢欢极却含啼⁴。央及莲花清漏滴，莫相催⁵。





【笺注】


¹妍暖：风和日暖，景物美好。唐 韩愈游青龙寺赠崔大补阙诗：“须知节候即风寒，幸及亭午犹妍暖。”双栖，禽鸟雌雄共栖，多喻夫妇或情侣同宿。南朝 梁 陆倕以诗代书别后寄赠诗：“双栖成独宿，俱飞忽异翔。”

²桦烛：用桦树皮卷蜡做成的蜡烛。白居易行简初授拾遗同早朝入阁因示十二韵诗：“宿雨沙堤润，秋风桦烛香。”红玉软：指妇女容色艳丽，肌肤温软。西京杂记：“赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪不能及也。但昭仪弱骨丰肌，尤工笑语。二人并色如红玉，为当时第一。”元 萨都剌洞房曲：“美人骨醉红玉软，满眼春酣扶不起。”

³燕钗：燕形的钗。郭宪洞冥记：“元鼎元年，起昭灵阁。有神女留一玉钗，帝以赐赵倢妤。元凤中，宫人谋欲碎之。视钗柙，惟见白燕升天。宫人因作玉燕钗。”韩偓松髻诗：“髻根松慢玉钗垂。”

⁴王次回鳏绪三十二韵诗：“悔多翻自笑，怨极不能羞。”汉武帝秋风辞：“欢乐极兮哀情多。”

⁵唐苏味道正月十五夜诗：“金吾不禁夜，玉漏莫相催。”





青衫湿 悼亡

青衫湿 悼亡¹





近来无限伤心事，谁与话长更？从教分付，绿窗红泪²，早雁初莺³。　　当时领略⁴，而今断送，总负多情。忽疑君到，漆灯风飐⁵，痴数春星。





【笺注】


¹此词写于康熙十七年七月作者的妻子卢氏落葬后不久。

²唐 李郢为妻作生日寄意诗：“应恨客程归未得，绿窗红泪冷娟娟。”

³南史 萧子显传：“子显尝为自序，其略云……若乃登高目极，临水送归，风动春朝，月明秋夜，早雁初莺，开花落叶，有来斯应，每不能已也。”

⁴王次回予怀诗：“也知此后风情减，只悔从前领略疏。”

⁵漆灯：用漆点亮的灯。南朝 梁 任昉述异记卷上：“阖闾夫人墓中周回八里，别馆洞房，迤逦相属，漆灯照烂如日月焉。”史记正义：“帝王用漆灯冢中，则火不灭。”风飐：风吹物动，宋 孔武仲湘潭诗：“风飐湘波天影动，云来衡岳雨声长。”





落花时





按此调谱律不载，疑亦自度曲。一本作好花时。

夕阳谁唤下楼梯，一握香荑¹。回头忍笑阶前立²，总无语也相宜³。　　相思直恁无凭据⁴，休说相思。劝伊好向红窗醉，须莫及落花时。





【校】


〔按语〕通本、张本无。汪本“疑亦”作“或亦”。

〔相宜〕原校：一作“依依”。通本、张本、袁本作“依依”。

〔相思〕原校：一作“笺书”。通本、张本、袁本作“笺书”。此句上汪本多“低声却道”四字。





【笺注】


¹荑：茅草嫩芽，形容女子的手纤细白嫩。诗 卫风 硕人：“手如柔荑，肤如凝脂。”

²韩偓忍笑诗：“水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。”

³诗词曲语辞汇释卷一：“总，犹纵也；虽也。”

⁴陆澹安小说词语汇释：“直恁，竟然如此。”京本通俗小说 错斩崔宁：“（夫人）便对家人道：‘官人直恁负恩！甫能得官便娶了二夫人。’”晏幾道鹧鸪天词：“相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。”





锦堂春 秋海棠

锦堂春 秋海棠¹





帘外淡烟一缕，墙阴几簇低花。夜来微雨西风里，无力任欹斜。　　仿佛个人睡起²，晕红不著铅华。天寒翠袖添凄楚³，愁近欲栖鸦⁴。





【校】


〔调〕张本作“乌夜啼”。

〔题〕通本无。

〔外〕原校：一作“际”。通本、张本、袁本作“际”。

〔淡烟一缕〕原校：一作“一痕轻绿”。通本、张本、袁本作“一痕轻绿”。

〔里〕原校：一作“软”。通本、张本、袁本作“软”。





【笺注】


¹秋海棠：嫏嬛记卷中引采兰杂志：“昔有妇人，思所欢不见，辄涕泣，恒洒泪于北墙之下。后洒处生草，其花甚媚，色如妇面，其叶正绿反红，秋开，名曰断肠花，又名八月春，即今秋海棠也。”

²太真外传：“明皇登沉香亭，召妃子。妃子时卯醉未醒，命力士使侍儿扶掖而至。妃子醉颜残妆，钗横鬓乱，不能再拜。明皇笑曰：‘是岂妃子醉，直海棠睡未醒耳。’”

³杜甫佳人诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”

⁴赵令畤乌夜啼词：“年年春事关心事，肠断欲栖鸦。”





海棠春





落红片片浑如雾¹，不教更觅桃源路²。香径晚风寒，月在花飞处。　　蔷薇影暗空凝伫³，任碧飐轻衫萦住⁴。惊起早栖鸦⁵，飞过秋千去⁶。





【笺注】


¹南朝 梁沈约会圃临春风诗：“游丝暧如网，落花纷似雾。”

²桃源：在浙江省 天台县。据南朝 宋 刘义庆幽明录，东汉 永平年间，浙江 剡县人刘晨、阮肇到天台山采药迷路，遇两仙女，被邀至桃源洞。半年后回家，子孙已过七代。后重至天台山访仙女，踪迹渺然。晏幾道风入松词：“就中懊恼难拚处，是擘钗分钿怱怱。却似桃源路失，落花空记前踪。”

³唐颜师古隋遗录卷下：帝幸月观，烟景清朗。中夜，独与萧妃起临前轩。适有小黄门映蔷薇丛调宫婢。帝披单衣亟行擒之，乃宫婢雅娘也。回入寝殿，萧妃诮笑不知止。

⁴碧飐：指绿叶或树枝被风吹动。

⁵李益金吾子诗：“黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。”

⁶欧阳修蝶恋花词：“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”





河渎神





风紧雁行高，无边落木萧萧。楚天魂梦与香销，青山暮暮朝朝¹。　　断续凉云来一缕²，飘堕几丝灵雨³。今夜冷红浦溆⁴，鸳鸯栖向何处？





【校】


〔栖〕原校：一作“飞”。昭代作“飞”。





【笺注】


¹楚天二句：见前江城子注¹。陆游沈园诗：“梦断香消四十年，沈园柳老不飞绵。”

²李贺南园诗：“小雨归去飞凉云。”

³灵雨：好雨。诗鄘风 定之方中：“灵雨既零。”笺：“灵，善也。”

⁴冷红：泛指秋天的寒花。李贺南山田中行诗：“秋野明，秋风白，塘水漻漻虫啧啧，云根苔藓山上石，冷红泣露娇啼色。”浦溆：水滨。





又





凉月转雕阑，萧萧木叶声乾¹。银灯飘箔琐窗间²，枕屏几叠秋山³。　　朔风吹透青缣被⁴，药炉火暖初沸⁵。清漏沉沉无寐，为伊判得憔悴⁶。





【校】


〔飘箔〕袁本作“飘落”。





【笺注】


¹柳永倾杯词：“空阶下，木叶飘零，飒飒声乾，狂风乱扫。”

²箔：珠帘，此处指灯上装饰的珠串。李商隐春雨诗：“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。”

³枕屏：床头枕边的屏风。欧阳修赠沈遵诗：“有时醉倒枕溪石，青山白云为枕屏。”

⁴青缣被：用青色细绢缝制的被子。

⁵王次回述妇病怀诗：“无奈药炉初欲沸，梦中已作殷雷声。”

⁶判：见前生查子（惆怅彩云飞）注⁷。柳永凤栖梧词：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”





太常引 自题小照

太常引 自题小照¹





西风乍起峭寒生，惊雁避移营²。千里暮云平³，休回首长亭短亭⁴。　　无穷山色⁵，无边往事，一例冷清清。试倩玉箫声，唤千古英雄梦醒。





【笺注】


¹作者有多幅画像，其中一幅是出塞图。姜宸英题容若出塞图诗二首：“一行秋雁促归程，千里山河感慨深。半亸吟鞭望天末，白沙空碛少人行。”“奉使曾经葱岭回，节毛暗落白龙堆。新词烂漫谁收得？更与辛勤渡海来。”吴天章题楞伽出塞图：“出关塞草白，立马心独伤。秋风吹雁影，天际正茫茫。岂念衣裳薄，还惊鬓发苍。金关千里月，中夜拂流黄。”性德别号楞伽山人。这几首诗与此词所叙时地景物极相似。据此可以推测此词所题即出塞图。

²惊雁：惊弦之雁。庾肩吾九日侍宴乐游苑应令诗：“腾猨疑矫箭，惊雁避虚弓。”移营，拆移的营地，即旧营。

³王维观猎诗：“回看射雕处，千里暮云平。”

⁴欧阳修浪淘沙词：“长亭回首短亭遥。”

⁵宋向子諲秦楼月词：“伤心切，无边烟水，无穷山色。”





又





晚来风起撼花铃¹，人在碧山亭。愁里不堪听，那更杂泉声雨声。　　无凭踪迹，无聊心绪，谁说与多情。梦也不分明²，又何必催教梦醒。





【笺注】


¹花铃：见前朝中措注⁶。

²张泌寄人诗：“倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。”





【辑评】


陈廷焯白雨斋词话：又太常引云：“梦也不分明，又何必催教梦醒。”亦颇凄警。然意境已落第二乘。

又词则别调集：凄切语亦是放达语。

张德瀛词征：容若太常引词云：“梦也不分明，又何必催教梦醒。”竹垞沁园春词云：“沉吟久，怕重来不见，见又魂消。”二词缠绵往复，郭子玄何必减庾子嵩。





四犯令





麦浪翻晴风飐柳，已过伤春候。因甚为他成僝僽¹，毕竟是春拖逗²。　　红药阑边携素手³，暖语浓于酒。盼到园花铺似绣⁴，却更比春前瘦。





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“四和香”。“拖逗”通本作“迤逗”。





【笺注】


¹诗词曲语辞汇释卷五：“僝僽，犹云憔悴或烦恼也。”宋 周必大点绛唇 赴池阳郡会坐中见梅花赋词：“莫待冬深，雪压风欺后。君知否，却嫌伊瘦，仍怕伊僝僽。”

²拖逗：诗词曲语辞汇释卷二“迤逗”条，云有牵引、勾引、惹引等义，亦作“拖逗”。

³红药：芍药。赵长卿长相思词：“药阑东，药阑西，记得当时素手携，弯弯月似眉。”

⁴宋无名氏锦缠道词：“睹园林、万花如绣，海棠经雨胭脂透。”





添字采桑子





按此调词律不载，词谱有促拍采桑子，字同句异。一本作采花。

闲愁似与斜阳约，红点苍苔，蛱蝶飞回。又是梧桐新绿影¹，上阶来。　　天涯望处音尘断²，花谢花开³，懊恼离怀。空压钿筐金线缕⁴，合欢鞋⁵。





【校】


〔按语〕通本、张本无。汪本“字同句异”下多“则或亦自度曲”六字。

〔线缕〕原校：一作“缕绣”。通本、张本、袁本作“缕绣”。





【笺注】


¹欧阳修摸鱼儿词：“卷绣帘、梧桐秋院落，一霎雨添新绿。”

²李白忆秦娥词：“咸阳古道音尘绝。”又大堤曲：“不见眼中人，天长音信断。”

³韩偓六言三首诗：“半寒半暖正好，花开花谢相思。”

⁴唐秦韬玉贫女诗：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”钿筐：有金银贝壳等镶嵌物的筐。温庭筠鸿胪寺有开元中锡宴堂楼台池沼……偶成四十韵诗：“艳带画银络，宝梳金钿筐。”

⁵合欢鞋：绣有鸳鸯或鸾凤的鞋子。张孝祥多丽词：“银铤双鬟，玉丝头道，一尖生色合欢鞋。”清曹贞吉浣溪沙词：“飞凤将雏紫玉钗，双鸾小样合欢鞋。”





荷叶杯





帘卷落花如雪¹，烟月。谁在小红亭？玉钗敲竹乍闻声²，风影略分明³。　　化作彩云飞去⁴，何处？不隔枕函边，一声将息晓寒天⁵，肠断又今年。





【校】


〔晓寒天〕今词、古今、词汇作“晓霜天”。





【笺注】


¹宋之问寒食还陆浑别业诗：“洛阳城里花如雪，陆浑山中今始发。”王安石钟山晚步诗：“小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。”

²唐 高适听张立本女吟诗：“自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。”

³风影：随风晃动的物影。唐 陆龟蒙怀宛陵旧游诗：“惟有日斜溪上思，酒旗风影落春流。”以上写梦境。

⁴见前生查子（惆怅彩云飞）注²。

⁵将息：珍重，保重。宋 谢逸柳梢青 离别词：“香肩轻拍。尊前忍听，一声将息。”以上写梦醒。





又





知己一人谁是？已矣。赢得误他生¹，多情终古似无情²，莫问醉耶醒。　　未是看来如雾，朝暮。将息好花天。为伊指点再来缘³，疏雨洗遗钿⁴。





【校】


〔多情〕通本、张本作“有情”。

〔莫问句〕通本、张本作“别语悔分明”。

〔未是句〕通本、张本作“莫道芳时易度”。

〔将息〕通本、张本作“珍重”。





【笺注】


¹他生：来生。李商隐马嵬诗：“海外徒闻更九州，他生未卜此生休。”此亦为悼亡之作。

²杜牧赠别诗：“多情却似总无情，惟觉尊前笑不成。”

³再来缘：用韦皋、玉箫事。见前采桑子（土花曾染湘娥黛）注⁶。

⁴遗钿：咸淳岁时记：“元夕至夜阑，有持小灯照路拾遗者，谓之扫街。遗钿堕珥，往往得之。”





寻芳草 萧寺纪梦

寻芳草 萧寺纪梦¹





客夜怎生过？梦相伴绮窗吟和。薄嗔佯笑道，若不是恁凄凉，肯来么？　　来去苦怱怱，准拟待晓钟敲破²。乍偎人一闪灯花堕，却对着琉璃火³。





【校】


〔吟和〕原本作“冷和”，据通本改定。





【笺注】


¹萧寺：见前点绛唇（小院新凉）注⁴。行役途中，夜宿庙宇，梦归家与妻子笑语。

²唐 戴叔伦客夜与故人偶集诗：“羁旅长堪醉，相留畏晓钟。”

³琉璃火：指庙宇中的琉璃灯。





菊花新 送张见阳令江华

菊花新 送张见阳令江华¹





愁绝行人天易暮，行向鹧鸪声里住²，渺渺洞庭波，木叶下楚天何处³？　　折残杨柳应无数⁴，趁离亭笛声催度⁵。有几个征鸿相伴也，送君南去。





【校】


〔题〕通本作“用韵送张见阳令江华”。“催度”通本作“吹度”。





【笺注】


¹张纯修：字子敏，号见阳，浭阳人，隶汉军正白旗。康熙十八年任江华县令。本词当作于此年。江华县在湖南省。

²鹧鸪声：见前摊破浣溪沙（一霎灯前醉不醒）注³。杨万里过真阳峡诗：“榕树阴中一苇横，鹧鸪声里数峰青。”

³屈原九歌 湘夫人：“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下。”

⁴三辅黄图六桥：“霸桥在长安东，跨水作桥，汉人送客至此桥，折柳赠别。”

⁵离亭：路旁驿亭。唐 郑谷淮上与友人别诗：“数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”





南歌子

南歌子¹





翠袖凝寒薄²，帘衣入夜空³。病容扶起月明中⁴，惹得一丝残篆旧熏笼⁵。　　暗觉欢期过，遥知别恨同。疏花已是不禁风，那更夜深清露湿愁红⁶。





【笺注】


¹从“病容”，“暗觉欢期过，遥知别恨同”推测，可能作于康熙十六年五月卢氏产后患病期间。

²见前锦堂春注³。

³帘衣：即帘。梁史 夏侯亶传：“（亶）性俭率，居处服用，充足而已，不事华侈。晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容。每有客，常隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣也。”陆龟蒙寄远诗：“画扇红弦相掩映，独看斜月下帘衣。”

⁴病容扶起：犹言扶病而起。李贺南园十三首之九：“病容扶起种菱丝。”

⁵残篆：将熄灭的篆烟。

⁶张泌临江仙词：“烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。”





又





暖护樱桃蕊，寒翻蛱蝶翎。东风吹绿渐冥冥¹，不信一生憔悴伴啼莺²。　　素影飘残月³，香丝拂绮櫺⁴。百花迢递玉钗声⁵，索向绿窗寻梦寄余生⁶。





【笺注】


¹冥冥：昏暗。指绿叶的颜色渐深。此词亦为悼亡之作。卢氏死于康熙十六年五月，而词中有“东风吹绿”之句，可能作于次年暮春。

²此句暗示妻子已死。

³素影句：谓亡妻之影在月光下飘然而来。唐 杜审言和康五庭芝望月有怀诗：“雾濯清辉苦，风飘素影寒。”

⁴香丝：指女子之发。李贺美人梳头歌：“一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。”绮櫺，雕花纹的窗格。

⁵此三句写幻觉。

⁶诗词曲语辞汇释卷四：“索，犹须也、应也、得也。”王实甫西厢记：“不索踌躇，何须忧虑。”





又 古戍

又 古戍¹





古戍饥乌集²，荒城野雉飞³。何年劫火剩残灰⁴，试看英雄碧血满龙堆⁵。　　玉帐空分垒⁶，金笳已罢吹。东风回首尽成非⁷，不道兴亡命也岂人为⁸。





【笺注】


¹词中有“龙堆”及“东风回首”之语，可能作于康熙二十二年二月扈驾去五台山、长城岭、龙泉关时。

²沈佺期被试出塞诗：“饥乌啼旧垒，疲马恋空城。”

³刘禹锡荆门道怀古诗：“马嘶古道行人歇，麦秀空城野雉飞。”

⁴劫火：指世界毁灭时的大火。一般也指乱世的灾火。南朝 梁 慧皎高僧传一竺法兰二：“又昔汉武穿昆明池底，得黑灰，以问东方朔。朔云：‘不知，可问西域胡人。’后法兰既至，众人追以问之。兰云：‘世界终尽，劫火洞烧，此灰是也。’”元 方回旅次感事诗：“千村经劫火，万境叹虚花。”

⁵碧血：庄子外物：“故伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血，三年化而为碧。”后常指忠臣志士所流的血为碧血。龙堆：沙漠名，即白龙堆，在新疆以东，天山南路。汉书匈奴传：“岂为康居、乌孙能逾白龙堆而寇西边哉？”注：“孟康曰：‘龙堆形如土龙身，无头有尾，高大者二三丈，埤者丈余，皆东北向，相似也，在西域中。’”

⁶玉帐：征战时主将所居的军帐。李白司马将军歌：“身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。”

⁷韦庄春陌二首之一：“肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。”

⁸国语 晋语：“国之兴亡，天命也。”





秋千索





按此调谱 律不载，或亦自度曲。一本作拨香灰。

药阑携手销魂侣，争不记看承人处¹。除向东风诉此情，奈竟日春无语。　　悠扬扑尽风前絮，又百五韶光难住²。满地梨花似去年³，却多了廉纤雨⁴。





【校】


〔调〕瑶华集、词雅、昭代作“拨香灰”。

〔题〕原本有题“渌水亭春望”，据通本、张本移于〔垆边换酒双鬟亚〕一阕。

〔按语〕通本、张本无。箧中词注云：“或作拨香灰，云容若自度曲。”

〔争不记〕瑶华集作“怎不记”。

〔却多了〕瑶华集作“只多了”。





【笺注】


¹诗词曲语辞汇释卷五：“看承，犹云看待也，亦犹云特别看待也。”宋吴淑姬祝英台近词：“断肠曲曲屏山，温温沉水，都是旧看承人处。”

²百五：指寒食日。荆楚岁时记：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，禁火三日。”周邦彦琐窗寒词：“迟暮，嬉游处。正店舍无烟，禁城百五。”

³刘方平春怨诗：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”

⁴廉纤雨：见前菩萨蛮（隔花才歇廉纤雨）注¹。





又





游丝断续东风弱，悄无语半垂帘幕¹。红袖谁招曲槛边²，飏一缕秋千索。　　惜花人共残春薄³，春欲尽纤腰如削⁴。新月才堪照独愁，却又照梨花落。





【校】


〔东风弱〕张本作“东风悄”。

〔悄无语〕通本作“浑无语”，张本、箧中词作“无一语”。

〔红袖〕通本、张本、袁本、箧中词作“茜袖”。

〔飏〕通本、张本、袁本、箧中词作“弄”。

〔一缕〕张本作“几缕”。

〔残春〕昭代作“残阳”。





【笺注】


¹宋 朱淑真即事诗：“帘幕半垂灯烛暗，酒阑时节未忺眠。”

²韦庄菩萨蛮词：“骑马倚斜桥，满楼红袖招。”

³惜花人：指荡秋千的少女。朱淑真春阴古律二首之一：“芳意被他寒约住，天应知有惜花人。”

⁴鲍照拟行路难十八首之八：“床席生尘明镜垢，纤腰瘦削发蓬乱。”宋 侯寘满江红词：“念沈郎、多感更伤春，腰如削。”





又 渌水亭春望

又 渌水亭春望¹





垆边换酒双鬟亚²，春已到卖花帘下³。一道香尘碎绿蘋，看白袷亲调马⁴。　　烟丝宛宛愁萦挂⁵，剩几笔晚晴图画⁶。半枕芙蕖压浪眠，教费尽莺儿话⁷。





【校】


〔题〕原本无，据通本、张本补。

〔换酒〕通本、张本、袁本作“唤酒”。

〔教费尽〕袁本作“听不尽”。





【笺注】


¹渌水亭：作者家中的园亭，在北京 什刹海后海西北。

²韦庄菩萨蛮词：“垆边人似月，皓腕凝双雪。”双鬟，古代年轻女子发式，借指少女。陆游春愁曲：“蜀姬双鬟娅姹娇，醉看恐是海棠妖。”亚，低垂的样子。

³王次回纪遇诗：“曾向长陵小市行，卖花帘下见卿卿。”

⁴白袷：白色夹衣。李贺染丝上春机诗：“彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶。”调马，驯练马匹。

⁵宛宛：柔弱的样子。宋 文同依韵和蒲诚之春日即事诗：“新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。”

⁶吴融富春诗：“水送山迎入富春，一川如画晚晴新。”

⁷王安国清平乐词：“留春不住，费尽莺儿语。”





忆江南 宿双林禅院有感

忆江南 宿双林禅院有感¹





心灰尽，有发未全僧²。风雨消磨生死别，似曾相识只孤檠。情在不能醒。　　摇落后³，清吹那堪听⁴。淅沥暗飘金井叶⁵，乍闻风定又钟声。薄福荐倾城⁶。





【校】


〔调〕袁本作“望江南”。





【笺注】


¹双林禅院：在北京 阜成门外二里沟。朱彝尊日下旧闻引刘侗帝京景物略：“万历四年，西竺南印土僧左吉古鲁东入中国，初息天宁寺。后过阜成门外二里沟，见一松盘覆，趺坐其下，默持沱罗尼咒，匝月不食……毕长侍奏之。赐织金禅衣，为建寺曰西域 双林寺。”又据北京名胜古迹辞典，门头沟区清水乡 上清水村西北山坡间亦有双林寺。性德妻卢氏于康熙十六年五月去世后，至十七年七月才葬于皂夹屯祖坟。饮水词笺校谓双林禅院为卢氏厝柩之处。然而据青衫湿悼亡词：“咫尺玉钩斜路，一般消受，蔓草斜阳。”可见卢氏厝柩之处，离性德家近在咫尺。什刹海近旁有龙华寺，据李雷纳兰性德一书说，龙华寺为纳兰氏家庙。因此卢氏厝柩之处，可能在龙华寺。后姜宸英在性德家中任西席，亦馆于龙华寺，以其近也。此词为悼念卢氏而作，可无疑。可能作于康熙十六年秋季。

²陆游衰病有感诗：“在家元是客，有发亦如僧。”

³摇落：凋谢，零落。宋玉九辩：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”

⁴清吹：此谓凄清的声音。宋 黄庭坚煎茶赋：“洶洶乎如涧松之发清吹，皓皓乎如春空之行白云。”

⁵金井：有雕栏的井，用以美称宫廷或园林中的井。井边多植梧桐，故金井叶指梧桐的落叶。唐 张籍楚妃怨诗：“梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。”

⁶薄福：薄福之人，作者自谓。荐：祭祀时献牲。左传 隐公三年：“可荐于鬼神，可羞于王公。”汉 李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”后因以倾城指美貌女子。





又





挑灯坐，坐久忆年时。薄雾笼花娇欲泣¹，夜深微月下杨枝。催道太眠迟。　　憔悴去，此恨有谁知？天上人间俱怅望，经声佛火两凄迷²。未梦已先疑。





【校】


〔调〕通本、张本作“望江南”。

〔题〕通本、张本不收前阕词（心灰尽，有发未全僧），而本阕标题同前阕。可见两首词乃同时所作。





【笺注】


¹程垓满江红词：“薄霭笼花天欲暮，小风吹角声初咽。”

²佛火：寺院里的香火。唐 崔液上元夜诗：“神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装。”





浪淘沙





红影湿幽窗¹，瘦尽春光。雨余花外却斜阳²。谁见薄衫低髻子³？　　还惹思量。莫道不凄凉，早近持觞⁴。暗思何事断人肠⁵。曾是向他春梦里，瞥遇回廊⁶。





【校】


〔还惹〕通本、张本、袁本、今词、瑶华集、词汇、昭代、箧中词作“抱膝”，词雅作“衔指”。

〔向他〕词汇作“他乡”。





【笺注】


¹红影句：指雨后阳光照在窗上。

²雨余：犹言雨后。却斜阳：谓再见阳光。秦观画堂春词：“东风吹柳日初长，雨余芳草斜阳。”

³髻子：发髻。李清照浣溪沙词：“髻子伤春懒更梳。”

⁴持觞：举杯（劝饮）。辛弃疾蝶恋花席上赠杨济翁侍儿词：“劝客持觞浑未惯，未歌先觉花枝颤。”

⁵李珣浣溪沙词：“暗思何事立残阳。”

⁶王次回瞥见诗：“别来清减转多姿，花影长廊瞥见时。”





又





眉谱待全删，别画秋山¹，朝云渐入有无间²。莫笑生涯浑是梦³，好梦原难。　　红咮啄花残⁴，独自凭阑⁵。月斜风起袷衣单。消受春风都一例，若个偏寒⁶？





【笺注】


¹别画：不按照眉谱而另外画。二句谓梦中为亡妻画眉。

²此句指梦醒。

³见前江城子注²。

⁴红咮：红的鸟喙，通常指鹦鹉。温庭筠咏山鸡诗：“绣翎翻草去，红嘴啄花归。”

⁵李煜浪淘沙词：“独自莫凭阑，无限江山，别时容易见时难。”

⁶若个：犹言哪个。唐岑参燉煌太守后庭歌：“醉坐藏钩红烛前，不知钩在若个边？”末句故用反诘，归结到自己。





又





紫玉拨寒灰¹，心字全非²，疏帘犹自隔年垂。半卷夕阳红雨入³，燕子来时⁴。　　回首碧云西⁵，多少心期⁶，短长亭外短长堤⁷。百尺游丝千里梦⁸，无限凄迷。





【校】


〔犹自〕通本作“犹是”。





【笺注】


¹紫玉：指紫玉钗。

²心字：心字香。见前忆江南注⁴。

³红雨：比喻落花。刘禹锡百舌吟：“花枝满空迷处所，摇动繁英坠红雨。”

⁴宋 王诜忆故人词：“海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。”

⁵江淹杂体诗三十首 休上人怨别：“日暮碧云合，佳人殊未来。”

⁶心期：见前浣溪沙（五字诗中目乍成）注⁴。

⁷宋 谭宣子江城子词：“短长亭外短长桥。”

⁸游丝：飘荡着的蛛丝。李商隐日日诗：“几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。”五代 冯延巳菩萨蛮词：“宝钗横翠凤，千里香屏梦。”





又





夜雨做成秋，恰上心头¹，教他珍重护风流。端的为谁添病也？更为谁羞²？　　密意未曾休，密愿难酬。珠帘四卷月当楼³。暗忆欢期真似梦，梦也须留。





【校】


〔真似梦〕昭代作“真是梦”。





【笺注】


¹吴文英唐多令词：“何处合成愁，离人心上秋。”

²唐 崔莺莺寄诗：“不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。”

³杜牧怀钟陵旧游四首之三：“一声明月采莲女，四面朱楼卷画帘。”





又





野店近荒城，砧杵无声。月低霜重莫闲行。过尽征鸿书未寄¹，梦又难凭²。　　身世等浮萍³，病为愁成。寒宵一片枕前冰⁴。料得绮窗孤睡觉，一倍关情。





【校】


〔野店〕袁本作“野宿”。

〔绮窗〕昭代作“倚窗”。





【笺注】


¹宋 赵闻礼鱼游春水词：“过尽征鸿知几许，不寄萧娘书一纸。”此句指未得到家中妻子来信。

²五代 毛文锡更漏子词：“人不见，梦难凭，红纱一点灯。”

³韦庄与东吴 生相遇诗：“十年身世各如萍，白首相逢泪满缨。”

⁴唐 刘商古意诗：“风吹昨夜泪，一片枕前冰。”





又





闷自剔残灯，暗雨空庭，潇潇已是不堪听¹。那更西风偏著意²，做尽秋声。　　城柝已三更³，欲睡还醒，薄寒中夜掩银屏⁴。曾染戒香消俗念⁵，怎又多情。





【校】


〔暗〕原校：一作“夜”。瑶华集作“夜”。

〔偏著〕原校：一作“不解”。瑶华集作“不解”。

〔做尽〕原校：一作“又做”。瑶华集作“又做”。

〔欲睡还醒〕原校：一作“冷浸银屏”。瑶华集作“冷湿银瓶”。

〔薄寒句〕原校：一作“柔情深后不能醒”。瑶华集作“柔情深后不能醒”。

〔曾染句〕原校：一作“若是多情醒不得”。瑶华集作“若是多情醒不得”。

〔怎又〕原校：一作“索性”。瑶华集作“索性”，通本、张本、袁本昭代作“莫又”。





【笺注】


¹潇潇：疾风暴雨的声音。诗 郑风 风雨：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶。”传：“潇潇，暴疾也。”

²诗词曲语辞汇释卷二：“那更，犹云况更也；兼之也。此那字无意义……柳永祭天神词：‘柔肠断，还是黄昏，那更满庭风雨。’”

³城柝：城上的打更声。周邦彦少年游词：“低声问，向谁行宿，城上已三更。”

⁴薄寒：逼迫的寒气。宋玉九辩：“憯凄增欷兮，薄寒之中人。”张铣注：“薄，迫也。有似迫寒之伤人。”

⁵戒香：佛教说戒时熏点的香。司空图为东都敬爱寺讲律僧惠确化募雕刻律疏：“启秘藏而演毗尼，熏戒香以消烦恼。”





【附】


浪淘沙 和容若韵


／陈维崧

凤胫罨残灯，抹丽中庭。临歧摘阮要人听。不信一行金雁小，有许多声。　　今夜怯凉更，茶沸笙瓶。梦中梦好怕他醒。依旧刺桐花底去，无限心情。





又





清镜上朝云，宿篆犹薰，一春双袂尽啼痕¹。那更夜来孤枕侧，又梦归人。　　花底病中身，懒画湘文²，藕丝裳带奈销魂³。绣榻定知添几线⁴，寂掩重门⁵。





【校】


〔孤枕〕通本、张本作“山枕”。

〔懒画湘文〕通本、张本作“懒约湔裙”。

〔藕丝句〕通本、张本作“待寻闲事度佳辰”。

〔定知〕通本、张本作“重开”。

〔寂掩重门〕通本、张本作“旧谱翻新”。





【笺注】


¹顾夐虞美人词：“画罗红袂有啼痕。”

²湘文：湘地丝织品的花纹。亦指这种丝织品。吴伟业偶见诗：“欲展湘文袴，微微荡画裙。”

³藕丝裳带：藕丝色的衣带。元稹白衣裳诗：“藕丝衫子柳花裙，空著沉香慢火熏。”奈，犹言对付。黄庭坚和文潜舟中所题诗：“谁奈离愁得，村醪或可尊。”此句谓人瘦得很厉害。

⁴添线：据岁时记，魏晋时，宫人以红线量日影，冬至后日影添长一线。又据唐杂录，唐宫中以女工揆日之长短。冬至后日咎渐长，比常日增一线之功。

⁵戴叔伦春怨诗：“金鸭香消欲断魂，梨花春雨掩重门。”





纳兰词笺注卷三





雨中花 送徐艺初归昆山

雨中花 送徐艺初归昆山¹





天外孤帆云外树²，看又是春随人去³。水驿灯昏⁴，关城月落，不算凄凉处。　　计程应惜天涯暮，打叠起伤心无数⁵。中坐波涛，眼前冷暖，多少人难语⁶。





【校】


〔题〕袁本无“徐”字。





【笺注】


¹徐树穀：字艺初，江苏 昆山人，康熙进士，是作者的老师徐乾学的儿子。康熙十二年，徐乾学由于十一年任顺天乡试副试官时“坐取副榜不及汉军镌级”为给事中杨雍建弹劾，与主试蔡启鐏一起降一级调用，于是年九月回昆山编一统志。性德作秋日送徐健庵座主归江南诗四首及即日又赋诗送行。徐艺初可能于次年暮春回昆山，故词中曰“春随人去”。又“中坐波涛，眼前冷暖，多少人难语”，指遭弹劾事。

²孟浩然宿永嘉江寄山阴崔少府国辅诗：“相去日千里，孤帆天一涯。”钱起再得毕侍御书闻巴中卧病诗：“数重云外树，不隔眼中人。”

³吴文英忆旧游词：“送人犹未苦，苦送春随人去天涯。”

⁴姜夔解连环词：“水驿灯昏，又见在曲屏近底。”

⁵打叠起：犹言收拾起。

⁶江淹杂体诗三十首 颜特进侍宴：“中坐溢朱组。”吕延济注：中坐，谓坐中也。李贺申胡子 觱篥歌诗：“心事如波涛，中坐时时惊。”





鹧鸪天





独背残阳上小楼，谁家玉笛韵偏幽¹？一行白雁遥天暮²，几点黄花满地秋³。　　惊节序，叹沉浮，秾华如梦水东流⁴。人间所事堪惆怅⁵，莫向横塘问旧游⁶。





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“于中好”。以下数阕同。

〔残阳〕通本作“斜阳”。





【笺注】


¹李白春夜洛城闻笛诗：“谁家玉笛暗飞声？散入春风满洛城。”

²白雁：宋 彭乘续墨客挥犀七白雁至则霜降：“北方有白雁，似雁而小，色白，秋深则来。”唐 李颀送皇甫曾游襄阳山水兼谒韦太守诗：“白雁暮冲雪，青林寒带霜。”

³李清照声声慢词：“满地黄花堆积。”

⁴秾华：谓繁盛的花。唐 陆龟蒙和重题蔷薇诗：“秾华自古不得久，况是倚春春已空。”

⁵诗词曲语辞汇释卷三：“所事，犹云事事或件件也。……钟继先一枝花套自叙丑斋：‘所事堪宜，件件可咱家意。’”唐 曹唐张硕重寄杜兰香诗：“人间何事堪惆怅，海色西风十二楼。”

⁶横塘：在今南京市西南。宋 张敦颐六朝事迹 江河门：“吴大帝时，自江口沿淮筑堤，谓之横塘。”但在诗词中不一定实指其地。温庭筠池塘七夕诗：“万家砧杵三篙水，一夕横塘似旧游。”





又

又¹





雁贴寒云次第飞，向南犹自怨归迟。谁能瘦马关山道，又到西风扑鬓时。　　人杳杳，思依依²，更无芳树有乌啼。凭将扫黛窗前月，持向今朝照别离³。





【校】


〔向南句〕瑶华集作“飘零最是柳堪悲。”

〔瘦马〕瑶华集作“匹马”。

〔又到句〕瑶华集作“又到残阳雨过时”。

〔人杳杳三句〕瑶华集作“魂黯黯，思凄凄，如今悔却一枝栖”。

〔凭将〕瑶华集作“从将”。

〔今朝〕通本、张本、瑶华集作“今宵”。





【笺注】


¹从词中“瘦马关山道”及“西风扑鬓时”推测，可能作于康熙二十一年八月去梭龙侦察时。

²宋 高观国更漏子词：“情悄悄，思依依，天寒一雁飞。”

³扫黛：画眉。李商隐又效江南曲：“扫黛开宫额，裁裙约楚腰。”





又





别绪如丝睡不成¹，那堪孤枕梦边城²。因听紫塞三更雨³，却忆红楼半夜灯。　　书郑重，恨分明⁴，天将愁味酿多情。起来呵手封题处，偏到鸳鸯两字冰⁵。





【笺注】


¹江淹灯赋：“秋夜如岁，秋情如丝。”宋 梅尧臣送仲连诗：“别绪如乱丝，欲理还不可。”

²五代 徐昌图临江仙词：“残灯孤枕梦，轻浪五更风。”

³紫塞：边塞。参见前菩萨蛮（黄云紫塞三千里）注²。

⁴李商隐无题诗：“锦长书郑重，眉细恨分明。”此词为塞外忆家而作，二句指给妻子写信。

⁵欧阳修南歌子词：“等闲妨了绣功夫，笑问鸳鸯两字怎生书。”





又

又¹





冷露无声夜欲阑²，栖鸦不定朔风寒³。生憎画鼓楼头急⁴，不放征人梦里还。　　秋淡淡，月弯弯⁵，无人起向月中看⁶。明朝匹马相思处，知隔千山与万山⁷。





【校】


〔生憎画鼓楼头〕原校：一作“楼头画鼓三通”。

〔月中〕原校：一作“五更”。





【笺注】


¹此词有“朔风”及“匹马”之语，当作于康熙二十一年八月至十二月赴梭龙侦察时。

²王建十五夜望月寄杜郎中诗：“中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。”

³周邦彦蝶恋花词：“月皎惊乌栖不定，更漏将残，辘轳牵金井。”

⁴辛弃疾鹧鸪天词：“只愁画角楼头起，急管哀弦次第催。”

⁵宋 蔡伸小重山词：“淡淡秋容烟水寒。楼高清夜永，倚阑干。”皮日休馆娃宫怀古五绝之五：“不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。”

⁶唐 卢纶裴给事宅白牡丹诗：“别有玉盘承露冷，无人起就月中看。”

⁷唐岑参原头送范侍御诗：“别君只有相思梦，遮莫千山与万山。”





又 送梁汾南还，时方为题小影

又 送梁汾南还，时方为题小影¹





握手西风泪不干，年来多在别离间²。遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山³。　　凭寄语，劝加餐⁴，桂花时节约重还。分明小像沉香缕⁵，一片伤心欲画难⁶。





【校】


〔题〕通本、张本、袁本无“时方”二字。

〔约重还〕昭代作“定重还”。

〔欲画难〕昭代作“画出难”。





【笺注】


¹据顾贞观（梁汾）金缕曲 和纳兰性德词附注：“岁丙辰（康熙十五年），容若二十有二，乃一见即恨识余之晚。阅数日，填此曲为余题照。”可见作者为顾题照，是在相识后仅隔数日，与此词“年来多在别离间”，“转忆同看雪后山”情节不符。况据顾贞观金缕曲 寄吴汉槎宁古塔以词代书丙辰冬寓京师千佛寺冰雪中作，顾当年冬天仍在北京，没有南还。因此这首词中的“题小影”，可能是顾为纳兰题照。顾贞观因母丧南归，在康熙二十年秋，作者写有木兰花慢 立秋夜雨送梁汾南行，与此词可能作于同一时期。

²从康熙十五年到二十年之间：顾于十七年初曾南还，作者亦多次扈驾到昌平、霸州、汤泉、巩华、保定等地巡幸。

³王次回岁除日即事诗：“浮尘扰扰一身闲，独看城南雪后山。”

⁴古诗十九首之一：“弃捐勿复道，努力加餐饭。”王次回满江红词：“欲寄语，加餐饭，难嘱咐，鱼和雁。”

⁵李贺答赠诗：“沉香熏小像，杨柳伴啼鸦。”

⁶唐 高蟾金陵晚望诗：“世间无限丹青手，一片伤心画不成。”





又 咏史

又 咏史¹





马上吟成促渡江²，分明间气属闺房³。生憎久闭铜铺暗⁴，花冷回心玉一床⁵。　　添哽咽，足凄凉，谁教生得满身香⁶。只今西海年年月，犹为萧家照断肠⁷。





【校】


〔铜铺〕张本作“金铺”。按此词现存有作者手迹，字句稍有不同，附于本词后。





【笺注】


¹此词咏辽 萧后史实。据王鼎焚椒录，萧后字观音，工书，能歌诗，善弹筝及琵琶，天祐帝封为懿德皇后。帝游猎无度，后作诗劝谏，为帝所疏远。后作回心院词，寓望幸之意。宫女单登，本为叛人重元家婢，亦善筝及琵琶，与伶官赵惟一争能，怨后不重己，遂与耶律乙辛密谋害后。令他人作十香词，内容淫猥，伪称宋国皇后所作，请萧后书写。遂以此为证，诬萧后与赵惟一私通。萧后卒被害死。

²马上吟成：辽 王鼎焚椒录：“二年八月，上猎秋山，后率妃嫔从行在所。至伏虎林，上命后赋诗，后应声曰：‘威风万里压南邦，东去能翻鸭绿江。灵怪大千都破胆，那教猛虎不投降。’上大喜，出示群臣，曰：‘皇后可谓女中才子。’”促渡江，催促辽帝渡江灭宋。

³间气：旧谓英雄豪杰上应星象，禀天地特殊之气，间世而出，称为间气。春秋演孔图：“正气为帝，间气为臣。”王次回奏记妆阁六首诗：“间气不钟男子去，才情偏与内家专。”二句谓萧后才识不凡，为天地之间气所钟。

⁴铜铺：门上铜制兽面形环纽，用以衔环，也叫金铺。萧后回心院词：“扫深殿，闭久铜铺暗。”

⁵回心：回心院。唐书 高宗废后传：“初，帝念后，间行至囚所，见门禁锢严，进饮食窦中，恻然伤之。呼曰：‘皇后、良娣无恙乎？今安在？’二人同辞曰：‘……陛下幸念畴日，使妾死更生，复见日月，乞署此为回心院。’”玉一床：指一床瑶席。回心院词：“展瑶席，花笑三韩碧，笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。”

⁶飞燕外传：“帝私为樊嬺曰：‘后虽有异香，不若婕妤之体自香也。’”回心院词：“自沽御香香彻肤。”

⁷西海：郡名，汉置，辖境在今青海省 青海附近一带。当时辽国的疆界，西南仅到达山西 雁门关一线，不包括青海。诗词中的地名，有时不能坐实。王安石陇东西二首之一：“只有月明西海上，伴人征戍替人愁。”





【附】作者手迹


马上吟成鸭绿江，天将间气付闺房。生憎久闭金铺暗，花笑三韩玉一床。　　添哽咽，足凄凉。谁教生得满身香。至今青海年年月，犹为萧家照断肠。





又 十月初四夜风雨，其明日是亡妇生辰

又 十月初四夜风雨，其明日是亡妇生辰¹





尘满疏帘素带飘，真成暗度可怜宵²。几回偷湿青衫泪³，忽傍犀奁见翠翘⁴。　　唯有恨，转无聊，五更依旧落花朝⁵。衰杨叶尽丝难尽，冷雨西风冪画桥。





【校】


〔偷湿〕通本、张本作“偷拭”。

〔西风〕通本、张本作“凄风”。

〔冪〕通本、张本作“打”。





【笺注】


¹此词可能作于康熙十六年十月初四夜。

²苏轼临江仙词：“徘徊花上月，空度可怜宵。”

³青衫泪：见前菩萨蛮（新寒中酒敲窗雨）注³。

⁴犀奁：犀牛角做的镜匣。翠翘，妇女头饰，似翠鸟尾的长毛，故名。白居易长恨歌：“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。”

⁵落花朝：落花的早晨。晏幾道南乡子词：“月夜落花朝，减字偷声按玉箫。”作者妻子卢氏死于康熙十六年五月。





河传





春浅，红怨，掩双环。微雨花间昼闲。无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还¹。　　斜倚画屏思往事，皆不是，空作相思字²。记当时，垂柳丝，花枝，满庭蝴蝶儿。





【校】


〔春浅二句〕今词、词汇、瑶华集作“春暮，如雾”。

〔微雨〕今词、词汇、瑶华集作“语影”。

〔无言暗将〕今词、词汇、瑶华集作“背人偷将”。





【笺注】


¹李清照凤凰台上忆吹箫词：“被冷香销新梦觉，不许愁人不起。”

²辛弃疾满江红词：“相思字，空盈幅，相思意，何时足。”





木兰花 拟古决绝词柬友

木兰花 拟古决绝词柬友¹





人生若只如初见，何事秋风悲画扇²。等闲变却故人心，却道故人心易变³。　　骊山语罢清宵半⁴，泪雨零铃终不怨⁵。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿⁶。





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“木兰花令”。

〔题〕通本、张本、袁本无“柬友”二字。

〔语罢〕通本、张本作“雨罢”。





【笺注】


¹古辞白头吟：“闻君有两意，故来相决绝。”唐 元稹有古决绝词三章。

²汉 班婕妤怨歌行：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飚夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”晏殊蝶恋花词：“一霎秋风惊画扇。”

³等闲二句：故人，指前夫。古诗为焦仲卿妻作：“新妇识马声，蹑履相逢迎，怅然遥相望，知是故人来。”谓故人轻易变心，反说人心本来就是易变的，不足为奇。

⁴唐陈鸿长恨歌传：“昔天宝十载，侍辇避暑骊山宫。秋七月牵牛织女相见之夕……夜殆半，休侍卫于东西厢，独侍上。上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。”

⁵泪雨零铃：见前浣溪沙（凤髻抛残秋草生）注⁵。句谓明皇虽闻铃声而悲，但为保全皇位，而抛弃爱妃，终无悔恨之心。

⁶何如二句：锦衣郎指明皇，谓其当年虽有比翼连枝之誓言，而终于薄情。白居易长恨歌：“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。”





虞美人

虞美人¹





春情只到梨花薄，片片催零落。斜阳何事近黄昏，不道人间犹有未招魂²。　　银笺别记当时句，密绾同心苣³。为伊判作梦中人，索向画图影里唤真真⁴。





【校】


〔斜阳〕通本、张本、袁本作“夕阳”。

〔记当时句〕原校：一作“梦当时寄”。昭代作“梦当时寄”，通本、张本作“梦当时句”。

〔密绾句〕原校：一作“珍重郎来意”。昭代作“珍重郎来意”。

〔为伊判作〕原校：一作“郎今亦是”。昭代作“郎今亦是”。

〔索〕原校：一作“长”。通本、张本、袁本作“长”，昭代作“还”。

〔影里〕原校：一作“清夜”。通本、张本、袁本作“清夜”。





【笺注】


¹作者妻子卢氏于康熙十六年五月三十日去世，此词可能作于十七年暮春。

²诗词曲语辞汇释卷四：“不道，犹云不管，或不顾也。”未招魂，还未来得及为亡妻招魂。

³同心苣：一种连环的花纹，表示恩爱之意。南朝 梁 沈约少年新婚为之咏诗：“锦履并花纹，绣带同心苣。”

⁴真真：据闻奇录：唐进士赵颜得一软障，图一妇人甚丽。颜曰：“如何令生，某愿纳为妻。”画工曰：“余神画也，此亦有名，曰真真。呼其名百日，昼夜不歇，即必应，应则以百家彩灰酒灌之，必活。”颜如其言。遂下步，言语饮食如常，终岁生一儿。友人曰：“此妖也，必与君为患。”真真乃泣曰：“妾南岳地仙也，君今疑妾，妾不可住。”言讫，携其子却上软障，呕出先所饮百家彩灰酒。睹其障，惟添一孩子，皆是画焉。范成大去年多雪苦寒梅花至元夕犹未开诗：“花定有情堪索笑，自怜无术唤真真。”这里借指亡妻。





又





曲阑深处重相见，匀泪偎人颤¹。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中²。　　半生已分孤眠过³，山枕檀痕涴⁴。忆来何事最销魂，第一折枝花样画罗裙⁵。





【笺注】


¹匀泪：拭泪。李煜菩萨蛮词：“画堂南畔见，一晌偎人颤。”

²唐钱起归雁诗：“二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。”

³分：料想。

⁴山枕：枕头隆起如山，故曰山枕。檀痕：指脂粉痕迹。

⁵折枝：花卉画法之一，不画整株花，只画其中一段。宣和画谱：“徐熙有写生折枝花。”此二句谓令人最销魂者，首推画有折枝花样的罗裙。





又





高峰独石当头起，冻合双溪水¹。马嘶人语各西东，行到断崖无路小桥通。　　朔鸿过尽音书杳²，客里年华悄。又将丝泪湿斜阳³，多少十三陵树乱云黄。





【校】


〔高峰独石〕原校：一作“峰高崱屴”。通本、张本、袁本作“峰高独石”。

〔冻合〕原校：一作“影落”。通本、张本、袁本作“影落”。

〔音书〕原校：一作“归期”。通本、张本、袁本作“归期”。

〔客里句〕原校：一作“人向征鞍老”。通本、张本、袁本作“人向征鞍老”。

〔多少〕原校：一作“回首”。通本、张本、袁本作“回首”。

〔乱〕原校：一作“暮”。通本、张本、袁本作“暮”。





【笺注】


¹双溪：以双溪为名的小溪很多，这里所指可能是北京 昌平县境内一条小溪。

²李清照念奴娇词：“征鸿过尽，万千心事难寄。”

³唐 韦应物拟古诗：“年华逐丝泪，一落俱不收。”吴文英三姝媚词：“伫久河桥欲去，斜阳泪满。”





又





黄昏又听城头角，病起心情恶。药炉初沸短檠青¹，无那残香半缕恼多情²。　　多情自古原多病³，清镜怜清影。一声弹指泪如丝⁴，央及东风休遣玉人知。





【校】


〔东风〕汪本作“东君”。





【笺注】


¹药炉初沸：见前河渎神（凉月转雕阑）注⁵。短檠：矮的灯架，借指灯。赵长卿念奴娇词：“檠短灯青，灰闲香软，所欠惟梅矣。”

²无那：无奈。

³宋 晁冲之感皇恩词：“自叹多情更多病。”

⁴弹指：弹击手指，表示许诺、愤怒，感叹、告戒等感情。旧唐书卷九十一敬晖传：“晖等既失政柄，受制于三思，每推床嗟惋，或弹指出血。”





又





彩云易向秋空散¹，燕子怜长叹²。几番离合总无因，赢得一回僝僽一回亲。　　归鸿旧约霜前至³，可寄香笺字？不如前事不思量，且枕红蕤欹侧看斜阳⁴。





【笺注】


¹白居易简简吟：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”此句意谓彩云易散，好事多磨，终于与所爱的女子分手。

²李商隐无题四首之四：“归来辗转到五更，梁间燕子闻长叹。”

³杜甫九月五日诗：“殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。”

⁴红蕤：即红蕤枕，一种红色的玉石枕。宣室志卷六述杜陵 韦弇游蜀郡，遇玉清之女，赠以三宝物：一碧瑶杯，一红蕤枕，一紫玉函。





又





银床淅沥青梧老¹，屧粉秋蛩扫²。采香行处蹙连钱³，拾得翠翘何恨不能言⁴。　　回廊一寸相思地⁵，落月成孤倚⁶。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心⁷。





【笺注】


¹银床：银饰的井栏。也指辘轳架。晋书 乐志 淮南王篇：“后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。”南朝 梁 庾肩吾侍宴九日诗：“玉醴吹岩菊，银床落井桐。”

²屧：鞋的衬底。屧粉，借指人的踪迹。此句谓意中人的踪迹已在蟋蟀声中消失。

³连钱：草名，叶圆大如钱，茎细而劲，蔓生溪涧侧。

⁴温庭筠经旧游诗：“坏墙经雨苍苔遍，拾得当时旧翠翘。”

⁵李商隐无题四首之二：“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。”

⁶杜甫梦李白二首其一：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”

⁷高观国玉楼春词：“十年春事十年心，怕说湔裙当日事。”





又 为梁汾赋

又 为梁汾赋¹





凭君料理花间课²，莫负当初我³。眼看鸡犬上天梯⁴，黄九自招秦七共泥犁⁵。　　瘦狂那似痴肥好⁶，判任痴肥笑。笑他多病与长贫，不及诸公衮衮向风尘⁷。





【校】


〔题〕通本、张本无。

〔衮衮向〕原校：一作“健饭走”。





【笺注】


¹本词提到作者请顾贞观编辑词集。按作者与顾贞观结识，是在康熙十五年，参阅前鹧鸪天（握手西风泪不干）注¹；顾贞观与吴绮校定的饮水词刊成于康熙十七年，因此这首词的创作时间大致在康熙十五年底到十六年。

²花间：指花间集，唐五代词人的词集。课：谓作品。花间课，指自己的词作。

³此句意谓不要辜负我当初把你引为知己的本意。

⁴汉 王充论衡道虚：“淮南王学道，招会天下有道之人……并会淮南，奇方异术莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠于天上，鸡鸣于云中。”

⁵黄九：宋词人黄庭坚。秦七：宋词人秦观。这里借指作者和梁汾。泥犁：梵语，意译为地狱。禅林僧宝传卷二十六：“黄庭坚 鲁直作艳语，人争传之。（法）秀呵曰：‘翰墨之妙，甘施于此乎？’鲁直笑曰：‘又当置我于马腹中耶？’秀曰：‘汝以艳语动天下人淫心，不止马腹，正恐生泥犁中耳。’”以上二句谓眼看一些人宦途青云直上，但我却甘愿同你一起钻研文学而沉沦于下位。

⁶南史 沈庆之传附沈昭略：“尝醉，晚日负杖携家宾子弟至娄湖苑，逢王景文子约，张目视之曰：‘汝是王约耶？何乃肥而痴。’约曰：‘汝沈昭略耶？何乃瘦而狂。’昭略抚掌大笑曰：‘瘦已胜肥，狂又胜痴。’”此句以瘦狂自喻，以痴肥指那些脑满肠肥、无所用心的人。

⁷杜甫醉时歌：“诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。”衮衮，谓相继不绝。





又





残灯风灭炉烟冷，相伴唯孤影。判教狼藉醉清樽，为问世间醒眼是何人¹？　　难逢易散花间酒²，饮罢空搔首。闲愁总付醉来眠，只恐醒时依旧到樽前。





【校】


〔残灯句〕通本作“风灭炉烟残灺冷”。





【笺注】


¹蒋捷探芳信词：“酒休赊，醒眼看花正好。”

²李白月下独酌诗：“花间一壶酒，独酌无相亲。”





鹊桥仙





倦收缃帙¹，悄垂罗幕，盼煞一灯红小。便容生受博山香²，销折得狂名多少。　　是伊缘薄，是侬情浅，难道多磨更好³？不成寒漏也相催⁴，索性尽荒鸡唱了。





【笺注】


¹缃帙：书的浅黄色封套，也作书的代称。宋书 顺帝纪：“姬 夏典载，犹传缃帙；汉 魏余文，布在方册。”

²博山香：放在博山炉中烧的香烟。参见后临江仙（飞絮飞花何处是）注³。

³宋 郑云娘西江月词：“虽则清光可爱，奈缘好事多磨。”

⁴诗词曲语辞汇释卷四：“不成，犹云难道也。方岳立春前一日雪诗：‘不成过腊全无雪，只隔明朝便是春。’”





又





梦来双倚，醒时独拥，窗外一眉新月¹。寻思常自悔分明，无奈却照人清切²。一宵灯下，连朝镜里，瘦尽十年花骨³。前期总约上元时⁴，怕难认飘零人物。





【笺注】


¹唐 齐己湘妃庙诗：“黄昏一岸阴风起，新月如眉生阔水。”

²严绳孙念奴娇词：“银渚云开，珠胎月满，一片伤心碧。姮娥知否，照人如此清切。”

³花骨：见前生查子（东风不解愁）注⁶。史达祖鹧鸪天词：“十年花骨东风泪，几点螺香素壁尘。”

⁴上元：农历正月十五日为上元节。参见后齐天乐 上元：“旧事惊心，一双莲影藕丝断。”





又 七夕

又 七夕¹





乞巧楼空²，影娥池冷³，说着凄凉无算。丁宁休曝旧罗衣⁴，忆素手为余缝绽⁵。　　莲粉飘红⁶，菱花掩碧，瘦了当初一半。今生钿盒表予心，祝天上人间相见⁷。





【校】


〔说着句〕通本、张本作“佳节只供愁叹”。

〔菱花句〕通本、张本作“菱丝翳碧”。

〔瘦了句〕通本、张本作“仰见明星空烂”。

〔今生二句〕通本、张本作“亲持钿合梦中来，信天上人间非幻”。





【笺注】


¹农历七月初七夜为七夕，民间传说牛郎织女此夜渡天河相会。此词可能作于康熙十六年七月。作者妻子卢氏于是年五月去世。

²乞巧：民间习俗，妇女于七夕夜向月穿针，称为乞巧。荆楚岁时记：“是夕人家妇女结彩缕，穿七孔针，或以金银石为针，陈几筵酒脯瓜果于庭中以乞巧。有蟢子网于瓜上，则以为符应。”乞巧楼为乞巧时所搭的棚架，即所谓彩楼。唐 王建宫词：“每年宫女穿针夜，敕赐诸亲乞巧楼。”

³影娥池：见前清平乐（瑶华映阙）注⁶。

⁴七夕曝衣为古代习俗。四民月令：“七月七日，作面合蓝丸及蜀漆丸，曝经书及衣裳。”

⁵王次回春暮减衣诗：“难消素手为缝绽，那得闲心问织缣。”

⁶杜甫秋兴八首其七：“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”

⁷白居易长恨歌：“唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿，但教心似金钿坚，天上人间会相见。”





南乡子





飞絮晚悠飏¹，斜日波纹映画梁²。刺绣女儿楼上立，柔肠，爱看晴丝百尺长³。　　风定却闻香，吹落残红在绣床⁴。休堕玉钗惊比翼⁵，双双，共唼蘋花绿满塘。





【笺注】


¹曾觌诉衷情词：“几番梦回枕上，飞絮恨悠扬。”

²王次回梦游十二首之十：“晓日波纹漾镜台，玲珑窗户压池开。”

³晴丝百尺：见前浪淘沙（紫玉拨寒灰）注⁸。

⁴绣床：绣架。唐 权德舆相思曲：“鹊语临妆镜，花飞落绣床。”

⁵比翼：指鸳鸯。杜牧入茶山下题水口草市绝句：“惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。”





又 捣衣

又 捣衣¹





鸳瓦已新霜，欲寄寒衣转自伤。见说征夫容易瘦，端相²，梦里回时仔细量。　　支枕怯空房³，且拭清砧就月光⁴。已是深秋兼独夜⁵，凄凉，月到西南更断肠⁶。





【笺注】


¹严绳孙、顾贞观都有南乡子捣衣词，当为同时唱和之作。

²端相：细看。周邦彦意难忘词：“夜渐深，笼灯就月，子细端相。”

³唐 王涯秋夜曲：“银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。”

⁴杜牧秋梦诗：“寒空动高吹，月色满清砧。”

⁵杜审言和康五庭芝望月有怀诗：“明月高秋迥，愁人独夜看。”

⁶王次回纪事诗：“月到西南倍可怜，照人双笑影娟娟。”





又 柳沟晓发

又 柳沟晓发¹





灯影伴鸣梭²，织女依然怨隔河³。曙色远连山色起，青螺，回首微茫忆翠蛾⁴。　　凄切客中过，未抵秋闺一半多。一世疏狂应为著，横波，作个鸳鸯消得么⁵？





【校】


〔题〕原作“御沟”，通本、张本、袁本作“柳沟晓发”，据改。

〔未〕原校：一作“料”。通本、张本、袁本作“料”。





【笺注】


¹据中华人民共和国地名词典 北京市，柳沟在延庆县 延庆镇东偏南十一公里。古为关隘。明筑城屯兵，称柳沟城。后成村落。

²鸣梭：用梭子织布。唐 司马扎蚕女诗：“鸣梭夜达晓，犹恐不及时。”

³织女：谓织女星；河，指天河。文选曹植洛神赋：“咏牵牛之独处。”李善注引曹植九咏注：“牵牛为夫，织女为妇。织女、牵牛之星各处河鼓之旁，七月七日乃得一会。”此句因见妇女织布而想到天上的织女星仍遥隔天河，不能与牵牛星相会。

⁴青螺：以青色的螺髻喻山。刘禹锡望洞庭诗：“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”翠蛾：妇女的蛾眉。此句指想起自己的妻子。

⁵温庭筠南歌子词：“不如从嫁与，作鸳鸯。”诗词曲辞语汇释卷二：“消得，犹云值得也。……乐府雅词上郑彦能调笑转踏：‘相如年少多才调，消得文君暗断肠。’”以上三句谓她盈盈瞩目，爱上我这狂放不羁之人，同我结成夫妇，是否值得？





又





烟暖雨初收，落尽繁花小院幽。摘得一双红豆子¹，低头，说著分携泪暗流。　　人去似春休，卮酒曾将酹石尤²。别自有人桃叶渡³，扁舟，一种烟波各自愁⁴。





【校】


〔烟暖二句〕瑶华集作“风暖霁难收，燕子归时小院幽。”

〔说著〕瑶华集作“忆著”。

〔卮酒〕瑶华集作“别酒”。

〔别自二句〕瑶华集作“惆怅空江烟浪里，孤舟”。

〔烟波〕瑶华集作“相思”。





【笺注】


¹红豆子：即红豆，见前浣溪沙（莲漏三声烛半条）注³。

²石尤：伊世珍瑯嬛记引江湖纪闻：“石尤风者，传闻为石氏女嫁为尤郎妇，情好甚笃。尤为商远行，妻阻之，不从。尤出不归，妻忆之，病亡，临亡长叹曰：‘吾恨不能阻其行，以至于此。今凡有商旅远行，吾当作大风为天下妇人阻之。’”故称逆风、顶头风为石尤或石尤风。南朝宋刘裕丁督护歌：“愿作石尤风，四面断行旅。”

³桃叶渡：渡口名，在南京 秦淮河畔。相传因王献之在此作歌送其妾桃叶而得名。歌曰：“桃叶复桃叶，度江不用楫。但度无所苦，我自迎接汝。”

⁴唐 崔颢黄鹤楼诗：“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”从此词“摘得一双红豆子，低头，说著分携泪暗流”及“别自有人桃叶渡”看，当为送别侍妾而作，可能作于康熙二十四年春，送沈宛返江南。参见前言。“烟暖”二句指暮春时节。红豆子谓分别前以红豆相赠，以表相思之情。泪暗流犹采桑子（而今才道当时错）之“红泪偷垂，满眼春风百事非”。酹石尤者，望其遇逆风而不能行也。“别自”句谓昔年王献之曾于桃叶渡送别侍妾桃叶，今又有人送别侍妾矣。“一种”句谓同样为烟波所隔，离别者与送别者各有忧愁。





又 为亡妇题照

又 为亡妇题照¹





泪咽更无声，止向从前悔薄情。凭仗丹青重省识²，盈盈，一片伤心画不成³。　　别语忒分明，午夜鹣鹣梦早醒⁴。卿自早醒侬自梦，更更，泣尽风前夜雨铃⁵。





【校】


〔更〕通本、张本作“却”。

〔止向〕通本、张本作“只向”。

〔风前〕通本、张本、袁本作“风檐”。





【笺注】


¹作者之妻卢氏卒于康熙十六年五月，此词当作于其后不久。

²杜甫咏怀古迹五首其三：“画图省识春风面，环珮空归夜月魂。”

³见前鹧鸪天（握手西风泪不干）注⁶。

⁴鹣鹣：比翼鸟。梦：尘梦，比喻人生。梦醒，比喻死。

⁵暗用唐明皇闻夜雨淋铃而悼念杨贵妃典故。





一斛珠 元夜月蚀





星毬映彻¹，一痕微褪梅梢雪。紫姑待话经年别²，窃药心灰，慵把菱花揭³。踏歌才起清钲歇⁴，扇纨仍似秋期洁⁵。天公毕竟风流绝，教看蛾眉，特放些时缺。





【校】


〔调〕通本、张本作“梅梢雪”。





【笺注】


¹星毬：指一团团的烟火。清 高士奇金鏊退食笔记：“癸亥元夜，于五龙亭前施放烟火，听人民观看。时余已退值，命侍卫那尔泰 海清至余私寓，召至亭前，赐饮馔。坐观星毬万道，火树千重。”

²紫姑：传说中的神仙，又名坑三姑娘。据南朝 宋 刘敬叔异苑，紫姑为寿阳人李景之妾，于正月十五日为景妻害死于厕间，死后为神。民间习俗，于正月十五夜间到厕间迎神，以问祸福及当年农事。

³窃药：见前画堂春注⁵。菱花：见前清平乐（青陵蝶梦）注⁷。二句谓月蚀。

⁴踏歌：胡三省通鉴注：“踏歌者，连手而歌，踏地以为节也。”旧唐书睿宗记：“上元日夜，上皇御安福门观灯，出内人连袂踏歌。”清钲歇：锣声停止，表示月食结束，月亮已恢复常态。王仁裕开元天宝遗事卷四击鉴救月：“长安城中，每月食时，士女即取鉴向月击之，满郭如是，盖云救月蚀也。”民间习俗，认为月食是月亮被天狗所吞食，因此在月食时敲锣，以吓退天狗。

⁵扇纨：纨扇，白色细绢做的团扇，比喻明月。





红窗月





按词律作红窗影，一名红窗迥。

梦阑酒醒¹，早因循过了清明²。是一般心事，两样愁情。犹记回廊影里誓生生³。　　金钗钿盒当时赠⁴，历历春星。道休孤密约，鉴取深盟。语罢一丝清露湿银屏。





【校】


〔按语〕通本、张本无。

〔梦阑酒醒〕原校：一作“燕归花谢”。通本、张本、袁本作“燕归花谢”。

〔过了〕原校：一作“又过”。通本、张本、袁本作“又过”。

〔心事〕原校：一作“风景”。通本、张本、袁本作“风景”。

〔愁〕原校：一作“心”。通本、张本、袁本作“心”。

〔回廊〕原校：一作“碧桃”。通本、张本、袁本作“碧桃”。

〔生生〕前“生”字下原校：一作“三”。通本、张本、袁本作“三”。

〔金钗句〕原校：一作“乌丝阑纸娇红篆”。通本、张本、袁本作“乌丝阑纸娇红篆”。

〔春〕原校：一作“青”。

〔清〕原校：一作“香”。通本、张本、袁本作“香”。





【笺注】


¹王安石千秋岁引词：“梦阑时，酒醒后，思量著。”

²宋 王雱倦寻芳慢词：“算韶华，又因循过了，清明时候。”

³柳永二郎神词：“钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。”

⁴陈鸿长恨歌传：“进见之日，奏霓裳羽衣曲以导之。定情之夕，授金钗钿合以固之。”





【辑评】


况周颐蕙风词话：饮水词有云：“吹花嚼蕊弄冰弦”，又云：“乌丝阑纸娇红篆”，容若短调，轻清婉丽，诚如其自道所云。





踏莎行





春水鸭头¹，春山鹦嘴²，烟丝无力风斜倚³。百花时节好逢迎⁴，可怜人掩屏山睡⁵。　　密语移灯，闲情枕臂，从教酝酿孤眠味⁶。春鸿不解讳相思，映窗书破人人字⁷。





【校】


〔调〕袁本作“鹊桥仙”，误。

〔春山〕通本、张本、袁本、昭代作“春衫”。

〔风斜倚〕昭代作“东风倚”。

〔孤眠味〕昭代作“愁滋味”。





【笺注】


¹鸭头：指绿色，又称鸭头绿。李白襄阳歌：“遥看汉水鸭头绿，恰似蒲萄初酦醅。”

²鹦嘴：鹦鹉红嘴，因以鹦嘴指红色。

³韩偓春尽日诗：“柳腰入户风斜倚，榆荚堆墙水半淹。”

⁴毛文锡何满子词：“恨对百花时节，王孙绿草萋萋。”按旧俗以农历二月十五日为百花生日，又称花朝。

⁵温庭筠菩萨蛮词：“无言匀睡脸，枕上屏山掩。”

⁶吴文英玉烛新词：“移灯夜语西窗，逗晓帐迷香，问何时又。”韩偓厌花落诗：“但得鸳衾枕臂眠，也任时光都一瞬。”范仲淹御街行词：“残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。”三句谓当年的亲密酿成今日孤眠的痛苦。

⁷人人：即人，重言表示亲昵。辛弃疾寻芳草词：“更也没书来，那堪被雁儿调戏。道无书却有书中意，排几个人人字。”





又 寄见阳

又 寄见阳¹





倚柳题笺²，当花侧帽³，赏心应比驱驰好⁴。错教双鬓受东风，看吹绿影成丝早⁵。　　金殿寒鸦，玉阶春草，就中冷暖和谁道⁶？小楼明月镇长闲⁷，人生何事缁尘老⁸。





【校】


〔题〕通本无。





【笺注】


¹见阳，即张纯修，见前菊花新注¹。

²刘过沁园春词：“傍柳题诗，穿花劝酒，齅蕊攀条得自如。”

³周书 独孤信传：“信在秦州，尝因猎，日暮驰马入城，其帽微侧。诘旦而吏民有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。”晏幾道清平乐词：“侧帽风前花满路，冶叶倡条情绪。”

⁴谢灵运拟魏太子邺中集诗序：“天下良辰美景，赏心乐事，四者难并。”

⁵二句谓悔不该在风尘中奔波，眼看绿鬓将被东风吹成白发。

⁶王昌龄宫词：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”王维杂诗：“愁心视春草，畏向玉阶生。”三句谓身为宫中侍卫，此中甘苦，能向谁诉说？

⁷小楼：指自己的家。

⁸缁尘：黑色灰尘，即风尘。谢朓酬王晋安诗：“谁能久京洛，缁尘染素衣。”





临江仙 寄严荪友

临江仙 寄严荪友¹





别后闲情何所寄，初莺早雁相思²。如今憔悴异当时，飘零心事，残月落花知。　　生小不知江上路，分明却到梁溪³。匆匆刚欲话分携。香消梦冷，窗白一声鸡⁴。





【笺注】


¹严荪友：参见前浣溪沙（藕荡桥边理钓筒）注¹。此词可能作于康熙十六年卢氏去世后，故曰“如今憔悴异当时”。

²初莺早雁：见前青衫湿（近来无限伤心事）词注³。

³梁溪：在江苏 无锡县西，源出惠山，流入太湖。本极狭，梁时曾疏浚，故名。或传因东汉 梁鸿居此而得名。这里泛指无锡，为严荪友家乡。

⁴唐 胡曾早发潜水驿谒郎中员外诗：“半床秋月一声鸡，万里行人费马蹄。”





又 永平道中

又 永平道中¹





独客单衾谁念我，晓来凉雨飕飕²。椷书欲寄又还休³，个侬憔悴⁴，禁得更添愁。　　曾记年年三月病⁵，而今病向深秋。卢龙风景白人头⁶，药炉烟里⁷，支枕听河流。





【笺注】


¹大清一统志 永平府一：“永平府，在直隶省治东八百三十里。”按永平辖境相当今河北省长城以南的陡河以东地，为通辽东咽喉。此词有“而今病向深秋”之句，当作于康熙二十一年八月至十二月赴梭龙侦察时。

²宋 王禹偁月波楼咏怀诗：“江篱烟漠漠，官柳雨飕飕。”

³李清照凤凰台上忆吹箫词：“多少事，欲说还休。”

⁴个侬：犹云那人。隋炀帝嘲罗罗诗：“个侬无赖是横波。”此处指家中妻子。

⁵韩偓春尽日诗：“把酒送春惆怅在，年年三月病恹恹。”

⁶大清一统志 永平府一：“卢龙，明为永平府治，本朝因之。”

⁷王次回澄江病疟口占诗：“归去不妨繙本草，药炉声里伴秋灯。”





又 谢饷樱桃

又 谢饷樱桃¹





绿叶成阴春尽也²，守宫偏护星星³。留将颜色慰多情⁴，分明千点泪，贮作玉壶冰⁵。　　独卧文园方病渴⁶，强拈红豆酬卿。感卿珍重报流莺，惜花须自爱，休只为花疼⁷。





【笺注】


¹樱桃在春末夏初结实，古代帝王在樱桃初熟时先荐寝庙，后分赐近臣。可能宫外之臣由太监分别送往，宫内之臣则由宫女分送。性德作此词以谢分送之宫女。近见赵秀亭、冯统一饮水词笺校提出不同意见，谓饷樱桃者为性德之座师徐乾学。此词有“强拈红豆酬卿之句”。“卿”古代为对男子之敬称，如称荆轲为荆卿，但后来多用于君对臣、长辈对晚辈之称谓。世说新语惑溺：“王安丰妇常卿安丰。安丰曰：‘妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。’”可见南北朝时“卿”已不能用于称尊长。夫妻平辈，由于当时男尊女卑，尚且如此。故对座师称“卿”，未免失礼。而且以情侣之间表示相思之情的红豆回赠，亦太觉不伦。

²杜牧叹花诗：“狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”

³守宫：蜥蜴的一种，又名壁虎。晋 张华博物志二：“蜥蜴或名蝘蜒。以器养之以朱砂，体尽赤。所食满七斤，治捣万杵，点女人支体，终本不灭，有房室事则灭，故号守宫。”此句以点点宫砂喻樱桃红艳可爱。

⁴隋遗录卷上：“大业十二年，炀帝将幸江都……因戏以帛题二十字赐守宫女云：‘我梦江南好，征辽亦偶然。但存颜色在，离别只今年。’”此句颜色既指樱桃，又指遗赠樱桃的宫女。

⁵鲍照代白头吟：“直如朱丝绳，清如玉壶冰。”见后调笑令注²。二句喻樱桃之色泽，亦暗示宫女生活的凄苦。

⁶文园：汉 司马相如曾为汉文帝陵园令，故后人称之为文园，有消渴疾。杜牧为人题赠诗：“文园终病渴，休咏白头吟。”

⁷李商隐百果嘲樱桃诗：“流莺犹故在，争得讳含来。”又深树见一颗樱桃尚在诗：“惜堪充凤食，痛已被莺含。”明 阮大铖燕子笺：“春光九十过将零，半为花嗔，半为花疼。”





又





丝雨如尘云著水¹，嫣香碎入吴宫²。百花冷暖避东风³，酷怜娇易散，燕子学偎红⁴。　　人说病宜随月减，恹恹却与春同。可能留蜨抱花丛⁵，不成双梦影⁶，翻笑杏梁空⁷？





【校】


〔碎入〕通本、张本、袁本作“碎拾”。





【笺注】


¹唐崔橹华清宫三首之三：“红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。”

²嫣香：指娇艳的花瓣。李贺南园十三首之一：“可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。”吴宫，春秋时代吴国的宫室在苏州，三国时吴国 孙权所建的宫室在南京。此处系泛指。

³此句中的冷暖偏指冷，犹甘苦之偏指苦。

⁴偎红：据宋 陶谷清异录，南唐后主李煜微行倡家，自题为“浅斟低唱偎红倚翠大师，鸳鸯寺主”。后指接近女色为偎红倚翠。此处指燕子傍花而飞。

⁵可能：犹言岂能。

⁶不成：见前鹊桥仙（倦收缃帙）注⁴。唐曹邺不可见诗：“君梦有双影，妾梦空四邻。”

⁷杏梁：文杏所作的屋梁。罗隐燕诗：“汉妃金屋远，卢女杏梁高。”杏梁空，谓燕去梁空。





又





长记碧纱窗外语，秋风吹送归鸦。片帆从此寄天涯，一灯新睡觉¹，思梦月初斜²。　　便是欲归归未得³，不如燕子还家⁴。春云春水带轻霞，画船人似月⁵，细雨落杨花⁶。





【校】


〔长记句〕今词、词汇、瑶华集、词雅作“长记曲阑干外语”，箧中词作“长记纱窗窗外语”。

〔秋风句〕今词、词汇瑶华集、词雅作“西风吹逗窗纱”。





【笺注】


¹姚合庄居即事诗：“斜月照床新睡觉，西风半夜鹤来声。”

²白居易凉夜有怀诗：“灯尽梦初罢，月斜天未明。”

³唐 刘兼中春登楼诗：“归去莲花归未得，白云深处有茅堂。”

⁴顾夐临江仙词：“何事狂夫音信断，不如梁燕犹归。”

⁵韦庄菩萨蛮词：“炉边人似月，皓腕凝双雪。”

⁶陆游晚春感事诗：“护雏燕子常更出，著雨杨花又懒飞。”





又 塞上得家报云秋海棠开矣，赋此

又 塞上得家报云秋海棠开矣，赋此¹





六曲阑干三夜雨²，倩谁护取娇慵³。可怜寂寞粉墙东，已分裙衩绿，犹裹泪绡红⁴。　　曾记鬓边斜落下，半床凉月惺忪⁵。旧欢如在梦魂中⁶，自然肠欲断⁷，何必更秋风。





【校】


〔三夜雨〕词雅作“三伏雨”。





【笺注】


¹作者于康熙十六年九月扈驾巡边，二十二年九月扈驾赴五台山，时间都比较短，此词题云“塞上得家报”，可能离家日子较长，姑系于二十一年八月至十二月赴梭龙侦察时。

²晏殊蝶恋花词：“六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。”

³陆游花时遍游诸家园诗：“绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。”

⁴见前锦堂春注¹。以上二句形容秋海棠的绿叶红花。

⁵王次回临行阿琐欲尽写前诗……之十四：“可记鬓边花落下，半身凉月靠阑干。”

⁶李煜望江南词：“多少恨，昨夜梦魂中。”晏殊谒金门词：“往事旧欢何限意，思量如梦寐。”

⁷肠欲断：系双关语，既指人，也指花（秋海棠又名断肠花）。





又 卢龙大树

又 卢龙大树¹





雨打风吹都似此²，将军一去谁怜³。画图曾记绿阴圆。旧时遗镞地，今日种瓜田。　　系马南枝犹在否？萧萧欲下长川。九秋黄叶五更烟⁴。止应摇落尽⁵，不必问当年。





【校】


〔曾记〕瑶华集作“曾见”。

〔旧时〕汪本作“旧游”。

〔止应〕通本、张本、瑶华集、古今作“只应”。





【笺注】


¹卢龙：见前临江仙（独客单衾谁念我）注⁶。此词有“九秋黄叶”之语，当作于康熙二十一年八月至十二月赴梭龙侦察时。

²辛弃疾永遇乐词：“舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。”

³东汉 冯异协助光武帝 刘秀争天下，诸将并坐论功，异常独坐大树下，军中号为大树将军。见后汉书 冯异传。庾信哀江南赋：“将军一去，大树飘零。”

⁴九秋：秋季的九十天。初学记三引梁元帝纂要：“秋……亦曰三秋、九秋。”五更：旧时分一夜为甲、乙、丙、丁、戊五段，谓之五更。

⁵宋玉九辩：“悲哉，秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”





又 寒柳





飞絮飞花何处是？层冰积雪摧残。疏疏一树五更寒¹。爱他明月好，憔悴也相关。　　最是繁丝摇落后，转教人忆春山²。湔裙梦断续应难³。西风多少恨，吹不散眉弯。





【笺注】


¹宋 陈造春寒诗：“小杏惜香春恰恰，新杨弄影午疏疏。”李煜浪淘沙词：“帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。”

²春山：见前摊破浣溪沙（欲语心情梦已阑）注²。

³湔裙：见前遐方怨词注⁴。李商隐柳枝五首序：“明日，余比马出其巷。柳枝丫鬟毕妆抱立扇下，风鄣一袖指曰：‘若叔是？后三日邻当去溅裙水上，以博山香待，与郎俱过。’余诺之。会所友有偕当诣京师者，戏盗余卧装以先，不果留。雪中让山至，且曰：‘为东诸侯取去矣。’”





【辑评】


陈廷焯白雨斋词话：……余最爱其临江仙寒柳云：“疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。”言中有物，几令人感激涕零。容若词亦以此篇为压卷。

又词则 大雅集：缠绵沉著，似此真可伯仲小山，颉颃永叔。





又





带得些儿前夜雪，冻云一树垂垂¹。东风回首不胜悲²。叶干丝未尽，未死只颦眉³。　　可忆红泥亭子外，纤腰舞困因谁⁴？如今寂寞待人归。明年依旧绿，知否系斑骓⁵？





【校】


〔带得句〕通本、张本作“夜来带得些儿雪”。





【笺注】


¹冻云：形容柳枝上的积雪。杜甫和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄诗：“江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。”

²韦庄春陌二首之一：“肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。”

³骆宾王王昭君诗：“古镜菱花暗，愁眉柳叶颦。”

⁴李白鲁郡尧祠送窦明府薄华还西京诗：“红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。”柳永夜半乐词：“舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李夭夭，嫩红无数。”

⁵李商隐无题二首之一：“斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。”





又 孤雁





霜冷离鸿惊失伴¹，有人同病相怜²。拟凭尺素寄愁边。愁多书屡易，双泪落灯前³。　　莫对月明思往事，也知消减年年。无端嘹唳一声传。西风吹只影⁴，刚是早秋天。





【笺注】


¹明 高启孤雁诗：“衡阳初失伴，归路远飞单。”

²吴越春秋 阖闾内传：“子不闻河上之歌乎？同病相怜，同忧相救。”

³唐 张祜何满子诗：“一声何满子，双泪落君前。”

⁴杜牧寄远诗：“只影随惊雁，单栖锁画笼。”





蝶恋花





辛苦最怜天上月，一昔如环¹，昔昔长如玦²。但似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热³。　　无奈钟情容易绝，燕子依然，软踏帘钩说⁴。唱罢秋坟愁未歇⁵，春丛认取双栖蝶⁶。





【校】


〔长如〕原校：一作“都成”。通本、张本、袁本作“都成”。

〔但〕原校：一作“若”。通本、张本、袁本作“若”。

〔奈钟情〕原校：一作“那尘缘”。通本、张本、袁本作“那尘缘”。





【笺注】


¹一昔：一夕。

²玦：开缺口的玉环。指月缺。皮日休寒夜联句：“河光正如剑，月魄方似玦。”

³世说新语 惑溺：“荀奉倩（粲）与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭，自取冷还，以身熨之。”

⁴李贺贾公闾贵婿曲：“燕语踏帘钩，日虹屏中碧。”

⁵李贺秋来诗：“秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。”

⁶李商隐偶题二首之二：“春丛定是双栖夜，饮罢莫持红烛行。”此句谓希望自己死后能与妻子一系化为蝴蝶，在花丛中双宿双飞。





又





眼底风光留不住¹，和暖和香，又上雕鞍去²。欲倩烟丝遮别路³，垂杨那是相思树⁴？　　惆怅玉颜成间阻，何事东风，不作繁华主⁵。断带依然留乞句⁶，斑骓一系无寻处。





【校】


〔玉颜〕汪本作“玉烟”，疑刻误。





【笺注】


¹辛弃疾蝶恋花词：“有底风光留不住，烟波万顷春江橹。”此词可能作于康熙二十一年三月，参阅下阕注¹。

²王次回骊歌二叠送韬仲春往秣陵诗：“怜君孤负晓衾寒，和暖和香上马鞍。”

³别路：分别的道路。温庭筠送李亿东归诗：“别路青青柳弱，前溪漠漠苔生。”

⁴相思树：文选左思吴都赋：“楠榴之木，相思之树。”李善注引刘成曰：“相思，大树也。材理坚，邪斫之则文，可作器。其实如珊瑚，历年不变。东冶有之。”

⁵宋 严蕊卜算子词：“花落花开自有时，总是东风主。”宋 杜旟蓦山溪词：“春风如客，可是繁华主？”

⁶李商隐柳枝五首序：“柳枝，洛中里娘也。……余从昆让山，比柳枝居为近。他日春曾阴，让山下马柳枝南柳下，咏余燕台诗，柳枝惊问：‘谁人有此？谁人为是？’让山谓曰：‘此吾里中少年叔耳。’柳枝手断长带，结让山为赠叔乞诗。”





又

又¹





又到绿杨曾折处²，不语垂鞭³，踏遍清秋路。衰草连天无意绪⁴，雁声远向萧关去⁵。　　不恨天涯行役苦，只恨西风，吹梦成今古。明日客程还几许，霑衣况是新寒雨。





【笺注】


¹此词可能作于康熙二十一年八月去梭龙时。作者于当年三月曾扈驾东出山海关至盛京，这次奉命往觇梭龙，仍走去山海关之老路，故曰“又到绿杨曾折处”也。参见前长相思词注¹。

²吴文英桃源忆故人词：“潮带旧愁生暮，曾折垂杨处。”

³温庭筠赠知音诗：“景阳宫里钟初动，不语垂鞭上柳堤。”

⁴秦观满庭芳词：“山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。”

⁵萧关：古关名，故址在今宁夏 固原县东南。





又





萧瑟兰成看老去¹，为怕多情，不作怜花句。阁泪倚花愁不语²，暗香飘尽知何处？　　重到旧时明月路。袖口香寒³，心比秋莲苦⁴。休说生生花里住⁵，惜花人去花无主⁶。





【笺注】


¹兰成：北周诗人庾信小字。此处借以自指。杜甫咏怀古迹五首其一：“庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。”

²阁泪：犹言含泪。宋 夏竦鹧鸪天词：“尊前只恐伤郎意，阁泪汪汪不敢垂。”

³晏幾道西江月词：“醉帽檐头风细，征衫袖口香寒。”

⁴晏幾道生查子词：“遗恨几时休，心抵秋莲苦。”

⁵生生：犹言一生。李贺秦宫诗：“秦宫一生花里活。”

⁶辛弃疾定风波词：“毕竟花开谁作主？记取，大都花属惜花人。”





【辑评】


谭献箧中词：势纵语咽，凄淡无聊，延巳、六一而后，仅见湘真。





又 夏夜





露下庭柯蝉响歇。纱碧如烟¹，烟里玲珑月²。并著香肩无可说³，樱桃暗吐丁香结⁴。　　笑卷轻衫鱼子缬⁵。试扑流萤，惊起双栖蝶⁶。瘦断玉腰沾粉叶⁷，人生那不相思绝。





【校】


〔题〕通本、张本无。

〔吐〕原校：一作“解”。通本、张本、袁本作“解”。





【笺注】


¹李白乌夜啼诗：“机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。”

²李白玉阶怨诗：“却下水晶帘，玲珑望秋月。”

³秦观蝶恋花词：“并倚香肩颜斗玉，鬓角参差，分映芭蕉绿。”

⁴樱桃：唐 孟棨本事诗：“白居易姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’”丁香结：丁香的花蕾，比喻愁思固结不解。李商隐代赠诗：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”

⁵鱼子缬：一种丝织品，上面染上霜粒似的花纹，如鱼子，故名。段成式嘲飞卿诗：“醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤凰钗。”

⁶杜牧秋夕诗：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”陈师道清平乐词：“冰簟流光团扇坠，惊起双栖燕子。”

⁷玉腰：指蝴蝶。宋陶谷清异录虫：“温庭筠尝得一句云‘蜜官金翼使’，遍干知识，无人可属。久之，自联其下曰‘花贼玉腰奴’。予以为道尽蜂蝶。”





又 出塞

又 出塞¹





今古河山无定数。画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。　　幽怨从前何处诉。铁马金戈²，青冢黄昏路³。一往情深深几许⁴，深山夕照深秋雨。





【校】


〔数〕原校：一作“据”。通本、张本、袁本作“据”。

〔幽怨从前〕通本、张本作“从前幽怨”。

〔何处诉〕原校：一作“应无数”。通本、张本作“应无数”。





【笺注】


¹词中有“牧马频来去”、“西风”及“青冢黄昏路”之语，青冢离龙泉关较近，因此可能作于康熙二十二年九月扈驾至五台山、龙泉关时。

²旧五代史 李袭吉传：“岂谓运由奇特，谤起奸邪。毒手尊拳，交相于暮夜；金戈铁马，蹂践于明时。”

³青冢：王昭君墓，在内蒙古 呼和浩特市南，相传冢上草色常青。唐 杜甫咏怀古迹其三：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”

⁴世说新语 任诞：“桓子野（伊）每闻清歌，辄唤奈何！谢公（安）闻之，曰：‘子野可谓一往有深情。’”





又

又¹





尽日惊风吹木叶。极目嵯峨，一丈天山雪²。去去丁零愁不绝³，那堪客里还伤别⁴。　　若道客愁容易辍。除是朱颜，不共春销歇。一纸寄书和泪折，红闺此夜团栾月⁵。





【校】


〔题〕瑶华集题作“十月望日与经嵓叔别”。

〔寄书〕通本、张本、袁本、瑶华集作“乡书”。





【笺注】


¹据瑶华集题，此词当作于康熙二十一年十月十五日赴梭龙侦察时。

²天山：即祁连山。匈奴称天为祁连。唐 李端雨雪曲：“天山一丈雪，杂雨夜霏霏。”从北京去梭龙并不经过天山，这里的天山只是高山的代称。

³丁零：古民族名。汉代丁零主要分布于今贝加尔湖以南地区。这里代指梭龙。作者的老师徐乾学在送行诗中亦云：“丁零逾鹿塞，敕勒过龙沙。”

⁴性德另有梭龙与经嵓叔夜话诗，可见经氏为侦察梭龙随行人员之一。十月望日经氏先回京。

⁵性德托经嵓叔捎带书信给妻子官氏。





又





准拟春来消寂寞。愁雨愁风¹，翻把春担搁。不为伤春情绪恶，为怜镜里颜非昨²。　　毕竟春光谁领略。九陌缁尘³，抵死遮云壑⁴。若得寻春终遂约，不成长负东君诺⁵。





【笺注】


¹宋 张榘浪淘沙词：“春梦草茸茸，愁雨愁风。”

²秦观千秋岁词：“日边清梦断，镜里朱颜改。”

³九陌：据三辅黄图，汉 长安城中有八街、九陌，后遂以九陌泛指都城大路。骆宾王帝京篇：“三条九陌丽城隈，万户千门年旦开。”

⁴诗词曲语辞汇释卷一：“抵死……亦犹云终究或老是也。……晏殊蝶恋花词‘百尺朱楼闲倚偏。薄雨浓云，抵死遮人面。’此老是义。” 云壑：云雾中的山谷，指僻静的地方。南朝 齐 孔稚圭北山移文：“诱我松桂，欺我云壑。”谓僻静的园林为尘土所遮盖，看不到春色。

⁵东君：司春之神。五代 成彦雄柳枝词：“东君爱惜与先春，草泽无人处也新。”





唐多令 雨夜





丝雨织红茵¹，苔阶压绣纹²。是年年肠断黄昏。到眼芳菲都惹恨，那更说，塞垣春。　　萧飒不堪闻，残妆拥夜分。为梨花深掩重门³。梦向金微山下去⁴，才识路，又移军。





【笺注】


¹红茵：红色的地毯。此处比喻满地落花。

²王次回感旧游诗：“无限断肠踪迹处，坏墙风雨绣苔纹。”

³戴叔伦春怨诗：“金鸭香消欲断魂，梨花春雨掩重门。”

⁴金微山：即阿尔泰山，秦 汉时名金微山，隋唐时称金山。后汉书卷十九耿弇传附耿夔，“将精骑八百出居延塞，直奔北单于廷，于金微山斩阏氏名王以下五千余级。”诗词中常用以泛指边塞。唐 张仲素秋闺思二首：“梦里分明见关塞，不知何路向金微。”





又





金液镇心惊¹，烟丝似不胜²。沁鲛绡湘竹无声³。不为香桃怜瘦骨⁴，怕容易，减红情⁵。　　将息报飞琼⁶，蛮笺署小名⁷。鉴凄凉片月三星⁸。待寄芙蓉心上露，且道是，解朝酲⁹。





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“南楼令”。下阕同。

〔朝酲〕通本作“朝醒”。





【笺注】


¹金液：指仙药。神仙传：“马明生从安期生受金液神丹方，乃于华阴山合金液，不乐升天，但服半剂，为地仙。”宋 赵彦端谒金门词：“怎得酒阑心易定，试将金液镇。”王次回述妇病怀诗：“难凭银叶镇心惊。”

²烟丝：柳丝。形容该女子像柳丝一样弱不禁风。

³鲛绡：博物志：“鲛人水居如鱼，不废织绩，时出人家卖绡。”述异记：“南海出鲛绡纱，一名龙纱，其价百余金，以为服，入水不濡。”后以泛指精致名贵的丝绡织物。湘竹：即斑竹。晋 张华博物志卷八：“尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。”因此又叫湘妃竹或湘竹。可作箫管簟席。此句谓竹簟的微凉沁透她薄薄的罗衣。

⁴李商隐海上谣：“海底觅仙人，香桃如瘦骨。”

⁵红情：指花的娇艳。宋 方千里水龙吟海棠词：“绿态多慵，红情不语，动摇人意。”以上三句谓不是怜惜她如香桃般的瘦骨，而是怕她娇艳的容颜消减。

⁶将息：休息，调养。飞琼：见前采桑子（彤云久绝飞琼字）注¹。代指意中女子。

⁷蛮笺：四川所造的彩色笺。宋 杨亿谈苑载韩浦寄弟诗云：“十样蛮笺出益州，寄来新自浣花头。”

⁸赌棋山庄词话：“昔秦少游赠营妓陶心儿南歌子，末云‘天外一钩残月带三星’，盖暗藏心字。东坡见之，笑曰：‘此恐被他姬厮赖耳。’”以上三句谓给心上女子寄去一信，信上署了她的小名，要她明白自己一片凄凉的心意。

⁹吴文英齐天乐 白酒自酌有感词：“芙蓉心上三更露，茸香漱泉玉井。”朝酲：指昨夜喝醉后次日清晨尚未全醒。花露可用以解酒，王仁裕开元天宝遗事卷四吸花露：“贵妃每宿酒初消，多苦肺热。尝凌晨独游后苑，傍花树以手攀枝，口吸花露，借其露液润于肺也。”





又 塞外重九

又 塞外重九¹





古木向人秋，惊蓬掠鬓稠²。是重阳何处堪愁？记得当年惆怅事，正风雨，下南楼³。　　断梦几能留，香魂一哭休⁴。怪凉蟾空满衾裯⁵。霜落乌啼浑不睡⁶，偏想出，旧风流⁷。





【校】


〔题〕瑶华集作“塞外重阳”。

〔惊蓬〕汪本作“惊逢”，疑刻误。

〔怪凉蟾句〕瑶华集作“奈银蟾空满寒裯”。通本作“凉蝉”，误。

〔霜落〕瑶华集作“霜紧”。





【笺注】


¹重九：农历九月初九，即重阳节。此词有“断梦几能留，香魂一哭休”之语，可能作于妻子卢氏死后不久，姑系于康熙十六年九月扈驾巡边至喜峰口时。

²惊蓬：杂乱的蓬蒿，飞蓬。比喻蓬乱的头发。

³南楼：古楼名。世说新语 容止：“庾太尉（亮）在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来。诸贤欲起避之。公徐云：‘诸君少住，老子于此处，兴复不浅。’因便据胡床，与诸人咏谑。”李白陪宋中丞武昌夜饮怀古诗：“清景南楼夜，风流在武昌。”此二句谓记得当年重九之夜，与妻子卢氏在楼上（南楼系借指）谈笑赏玩，因风雨而下楼。此即是惆怅事。

⁴温庭筠过华清宫二十二韵诗：“艳笑双飞断，香魂一哭休。”

⁵凉蟾：谓月光。晏幾道鹧鸪天词：“情知此会无长计，咫尺凉蟾亦未圆。”

⁶唐 张继枫桥夜泊诗：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。”

⁷旧风流：亦即当年惆怅事也。





踏莎美人 清明





按此调为顾梁汾自度曲。

拾翠归迟¹，踏青期近，香笺小叠邻姬讯²。樱桃花谢已清明，何事绿鬟斜亸宝钗横³。　　浅黛双弯，柔肠几寸⁴，不堪更惹青春恨。晓窗窥梦有流莺，也说个侬憔悴可怜生⁵。





【校】


〔按语〕通本、张本无。

〔青春恨〕通本、张本作“其他恨”。

〔说〕原校：一作“觉”。通本、张本、袁本作“觉”。





【笺注】


¹拾翠：本指拾取翠鸟羽毛以为首饰。后指采摘绿叶或妇女春日嬉游。杜甫秋兴八首其八：“佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。”

²韩偓偶见诗：“小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。”朱淑真约游春不去二首之一：“邻姬约我踏青游，强拂愁眉下小楼。”

³绿鬟：乌黑的发髻。白居易盐商妇诗：“绿鬟溜去金钗多，皓腕肥来银钏窄。”以上二句为邻姬信中语，谓清明时节正好出游，为何钗横鬓乱，不事修饰。

⁴欧阳修踏莎行词：“寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。”

⁵个侬：犹言那人。隋炀帝嘲罗罗诗：“个侬无赖是横波。”生：语助词，无实意。





苏幕遮





枕函香，花径漏¹。依约相逢，絮语黄昏后²。时节薄寒人病酒³。刬地梨花⁴，彻夜东风瘦。　　掩银屏，垂翠袖。何处吹箫，脉脉情微逗。肠断月明红豆蔻⁵。月似当时，人似当时否⁶？





【校】


〔调〕通本、张本、袁本、今词作“鬓云松令”，词雅作“鬓云松”。下阕同。





【笺注】


¹温庭筠更漏子词：“柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。”

²依约：隐约，仿佛。朱淑真生查子词：“月上柳梢头，人约黄昏后。”

³病酒：谓饮酒沉醉如病。

⁴诗词曲语辞汇释卷四：“刬地，犹云无端也，平白地也。”

⁵豆蔻：多年生常绿草本植物，分肉豆蔻、红豆蔻、白豆蔻等种。诗人或以喻未嫁少女。杜牧赠别诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”

⁶秦观水龙吟词：“多情但有，当时皓月，向人依旧。”





又 咏浴





鬓云松¹，红玉莹²。早月多情，送过梨花影³。半晌斜钗慵未整。晕入轻潮⁴，刚爱微风醒⁵。　　露华清⁶，人语静。怕被郎窥，移却青鸾镜⁷。罗韈凌波波不定⁸。小扇单衣，可奈星前冷。





【笺注】


¹松：蓬乱。周邦彦鬓云松令词：“鬓云松，眉叶聚。”

²红玉：喻妇女肌肤红润。柳永红窗听词：“如削肌肤红玉莹。”

³王安石夜直诗：“春色恼人眠不得，月移花影上栏干。”

⁴潮：指脸色发红。

⁵刚：犹言偏，只。

⁶秦观临江仙词：“月高风定露华清。”

⁷伶玄飞燕外传：“昭仪夜入浴兰室，肤体光发占灯烛，帝从帏中窃望之。侍儿白昭仪。昭仪揽巾撤烛。他日，帝约赐侍儿金，使无得言。私婢不豫约，中出闱，值帝，即白昭仪。昭仪遽隐避。自是帝窥昭仪浴，多袖金，逢侍儿辄赐之。”

⁸曹植洛神赋：“凌波微步，罗袜生尘。”





淡黄柳 咏柳





三眠未歇¹，乍到秋时节。一树斜阳蝉更咽²，曾绾灞陵离别³。絮已为萍风卷叶，空凄切。　　长条莫轻折。苏小恨⁴，倩他说。尽飘零、游冶章台客⁵。红板桥空⁶，湔裙人去，依旧晓风残月⁷。





【笺注】


¹三眠：三辅旧事：“汉苑中有柳状如人形，号曰人柳，一日三眠三起。”

²李商隐柳诗：“如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。”

³刘禹锡杨柳枝词九首之八：“长安陌上无穷树，唯有垂杨绾别离。”灞陵：汉文帝陵，在陕西 长安县东灞水上。水上有桥，曰灞桥，汉人送客至此，折柳赠别。

⁴苏小：见前卜算子（娇软不胜垂）注⁶。

⁵章台：在陕西 长安县故城西南隅，台下有街，名章台街，后以为歌楼妓馆的代称。唐 韩翃章台柳词：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”欧阳修蝶恋花词：“玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。”

⁶白居易杨柳枝词八首之四：“红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。”

⁷柳永雨霖铃词：“今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。”





青玉案 辛酉人日

青玉案 辛酉人日¹





东风七日蚕芽软²。一缕休教剪³。梦隔湘烟征雁远⁴。那堪又是，鬓丝吹绿，小胜宜春颤⁵。　　绣屏浑不遮愁断，忽忽年华空冷暖。玉骨几随花骨换⁶。三春醉里，三秋别后，寂寞钗头燕⁷。





【校】


〔题〕通本、张本作“人日”。

〔一缕〕通本、张本作“青一缕”。





【笺注】


¹辛酉：康熙二十年。人日，农历正月初七日。梁 宗懔荆楚岁时记：“正月七日为人日，以七种菜为羹，剪彩为人，或缕金箔为人，以帖屏风，亦戴之头鬓，又造华胜以相遗，登高赋诗。”

²蚕芽：桑叶嫩芽。

³一缕：谓桑叶仅露出一丝绿色。

⁴湖南 衡山有回雁峰：传说北方的雁飞向南方避寒，到此而止，春天飞回。此句意谓征雁飞往衡阳，情人也远在天涯。

⁵小胜宜春：即宜春胜，人日戴的人像形首饰，或写“宜春”两字的小旗。荆楚岁时记：“立春日，悉剪彩为燕以戴之，帖‘宜春’之字。”辽史 礼志六：“立春，妇人进春书，刻青缯为帜，像龙御之，或为蟾蜍，书帜曰‘宜春’。”宋 李元卓菩萨蛮词：“一枝绛蜡香梅软，宜春小胜玲珑剪。”

⁶玉骨：指人的血肉肌肤。杜甫徐卿二子歌：“大儿九龄色清澈，秋水为神玉为骨。”花骨：见前生查子（东风不解愁）注⁶。意谓花能每年重新生长，而人只能一年年衰老。

⁷钗头燕：燕形的钗。





又 宿乌龙江

又 宿乌龙江¹





东风卷地飘榆荚²，才过了，连天雪。料得香闺香正彻。那知此夜，乌龙江上，独对初三月³。　　多情不是偏多别，别离只为多情设。蝶梦百花花梦蝶⁴。几时相见，西窗剪烛，细把而今说⁵。





【校】


〔卷地〕瑶华集作“刬地”。

〔江上〕通本、张本、袁本、瑶华集作“江畔”。





【笺注】


¹乌龙江：即黑龙江。清 吴桭臣宁古塔纪略：“爱荤（按即瑷珲）木城四周皆山，城临乌龙江，有将军镇驻，与老枪（老羌）连界，近索龙（梭龙），出人参貂皮。”此词描写的是春天景象。性德于康熙二十一年三月曾扈驾到盛京。也许其时康熙帝已有侦察梭龙的打算，故事先派性德到黑龙江一带去了解情况。姑作此猜测。

²榆荚：本草纲目：“榆未生叶时，枝条间先生榆荚，形状似钱而小，色白成串，俗呼榆钱。”

³初三月：指一弯新月。白居易暮江吟：“可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。”又虞初续志卷十二雪樵居士秦淮闻见录载李啸村饮秦淮诗云：“马齿座叨人第一，蛾眉窗对月初三。”此处含有以月之未圆应人之离别的意绪。

⁴喻丈夫想念妻子，妻子也想念丈夫。

⁵李商隐夜雨寄北诗：“何当更剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”





月上海棠 中元塞外

月上海棠 中元塞外¹





原头野火烧残碣²，叹英魂才魄暗消歇³。终古江山，问东风几番凉热。惊心事，又到中元时节。　　凄凉况是愁中别，枉沉吟千里共明月⁴。露冷鸳鸯，最难忘满池荷叶⁵。青鸾杳⁶，碧天云海音绝⁷。





【笺注】


¹农历七月十五日为中元节，道观作斋醮，僧寺作盂兰盆斋，以超渡亡魂。作者于康熙二十二年六月及二十三年五月都跟随康熙帝去古北口避暑，但二十二年的一次在中元节前回京，二十三年的一次在七月下旬回京，故本词系于二十三年七月。参见前浣溪沙词（杨柳千条送马蹄）注¹。

²刘克庄长相思词：“烟凄凄，草凄凄，野火原头烧断碑，不知名姓谁。”

³韩偓金陵诗：“自古风流皆暗销，才魄妖魂谁与招。”

⁴南朝 宋 谢庄月赋：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”

⁵见后木兰花慢注¹⁴。

⁶青鸾：即青鸟。指传送信息的使者。参见前浣溪沙（记绾长条欲别难）注³。

⁷谓思念亡妻，碧天云海，音尘断绝。





又 瓶梅

又 瓶梅¹





重檐淡月浑如水²，浸寒香一片小窗里³。双鱼冻合⁴，似曾伴个人无寐。横眸处，索笑而今已矣⁵。　　与谁更拥灯前髻⁶，乍横斜疏影疑飞坠⁷。铜瓶小注⁸，休教近麝炉烟气⁹。酬伊也，几点夜深清泪。





【校】


〔调〕通本、张本作“海棠月”。





【笺注】


¹此首亦为悼亡之作，可能作于康熙十七年早春。

²重檐：礼记：“山节藻棁，复庙重檐，天子之庙饰也。”疏：“就外檐下壁复安板檐，以避风雨之洒壁。”

³杜牧早春寄岳州李使君……诗：“返照三声角，寒香一树梅。”

⁴双鱼：即双鱼洗，古代的盥洗器皿，作双鱼形于上，表示吉祥的意思。张元幹夜游宫词：“半吐寒梅未坼，双鱼洗、冰澌初结。”

⁵索笑：求笑。杜甫舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄诗：“巡檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。”

⁶伶玄飞燕外传附伶玄自叙：“通德（伶玄妾，曾为汉成帝宫婢）占袖，顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下，不胜其悲。”王次回予怀诗：“何年却话当年恨，拥髻灯边侍子于（伶玄字）。”

⁷林逋山园小梅二首之一：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”

⁸小注：盛水器皿，注水之用。

⁹王次回寒词十六首之六：“水沉清妙不生烟，兽焰微烘白玉钱。终是护花心意切，倩郎移过镜函边。”自注：“瓶花畏香，故嫌相逼。”





一丛花 咏并蒂莲

一丛花 咏并蒂莲¹





阑珊玉珮罢霓裳，相对绾红妆²。藕丝风送凌波去³，又低头、软语商量⁴。一种情深，十分心苦⁵，脉脉背斜阳。　　色香空尽转生香⁶，明月小银塘。桃根桃叶终相守⁷，伴殷勤、双宿鸳鸯。菰米漂残，沉云乍黑⁸，同梦寄潇湘⁹。





【校】


〔题〕词雅无“咏”字。

〔背斜阳〕词雅作“背夕阳”。





【笺注】


¹按严绳孙一丛花 并蒂莲词：“画桡昨夜过横塘，两两见红妆。丝牵心苦浑闲事，甚亭亭、别是难忘。淡月层城，影娥池馆，生小怕凄凉。而今稽首祝空王，便落也双双。露寒烟远知何处，妥红衣、忽认余香。那夜帘栊，双纹绣帖，有尔伴鸳鸯。”顾贞观一丛花 并蒂莲词：“一蒿轻碧众香浮，月艳淡于秋。双成本是无双伴，汉皋佩、知倩谁收。浴罢孤鸳，背花飞去，花外却回头。　　合欢消息并兰舟，生未识离愁。相怜相妒浑多事，料团扇、不耐飕飂。金粉飘残，野塘清露，各自悔风流。”与此词系同时唱和之作。

²阑珊玉珮：指玉佩声将停止。霓裳：见后雨霖铃注⁸。红妆：指莲花。二句谓两朵连在一起的莲花不再在风中摆动。

³宋 洪咨夔朝中措词：“荷花香里藕丝风。”凌波：见前点绛唇（别样幽芬）注³。

⁴史达祖双双燕词：“又软语商量不定。”

⁵辛弃疾卜算子荷花词：“根底藕丝长，花里莲心苦。”

⁶顾贞观小重山 蜡梅花底感旧词：“色香空尽转难忘。”

⁷桃叶、桃根：姐妹两人均为晋王献之侍妾。李商隐燕台四首之四：“当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹。”

⁸菰米：茭白心。杜甫秋兴八首其七：“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”

⁹潇湘：泛指水域。以上三句谓漂在水中的菰米像黑色的沉云，与莲花十分亲密，同做着水国之梦。





金人捧露盘 净业寺观莲有怀荪友

金人捧露盘 净业寺观莲有怀荪友¹





藕风轻，莲露冷，断虹收。正红窗初上帘钩。田田翠盖²，趁斜阳鱼浪香浮³。此时画阁垂杨岸，睡起梳头。　　旧游踪，招提路⁴，重到处，满离忧。想芙蓉湖上悠悠⁵。红衣狼藉⁶，卧看少妾荡兰舟⁷。午风吹断江南梦，梦里菱讴⁸。





【校】


〔卧看句〕通本、张本作“卧看桃叶送兰舟”。





【笺注】


¹净业寺：在北京市区西北部，其南为积水潭，亦称净业湖，多植莲花。荪友：严绳孙。作者与严相识在康熙十二年春（据严绳孙进士纳兰君哀词：“始余以文字交于容若时，容若方举礼部为应时之文。”）十五年初夏严第一次南归（见前浣溪沙 寄严荪友注¹）。则此词当作于康熙十五或十六年夏。

²田田：叶浮水上貌。宋书三古辞江南可采莲：“江南可采莲，莲叶何田田。”

³姜夔惜红衣词：“虹梁水陌，鱼浪吹香，红衣半狼藉。”

⁴招提：梵语拓斗提奢，义为四方，后省作拓提，误为招提。四方之僧称招提僧，四方僧之住处称招提僧房。后以招提为寺院的别称。

⁵芙蓉湖：大清一统志 常州府：“在阳湖县东，无锡县西北，江阴县南。一名上湖，又曰射贵湖。”

⁶红衣：指莲花的花瓣。参见注³。

⁷兰舟：木兰舟的省称。任昉述异记下：“木兰洲在浔阳江中，多木兰树。昔吴王 阖闾植木兰于此，用构宫殿也。七里洲中，有鲁般刻木兰为舟，舟至今在洲。诗家云木兰舟，出于此。”后常用为船的美称。以上三句想像荪友此时在芙蓉湖上情景。

⁸菱讴：采菱歌谣。





洞仙歌 咏黄葵

洞仙歌 咏黄葵¹





铅华不御²，看道家妆就³。问取旁人入时否⁴。为孤情淡韵，判不宜春⁵，矜标格、开向晚秋时候。　　无端轻薄雨⁶，滴损檀心⁷，小叠宫罗镇长皱⁸。何必诉凄清，为爱秋光，被几日西风吹瘦。便零落蜂黄也休嫌⁹，且对倚斜阳，胜偎红袖。





【校】


〔胜〕原校：一作“倦”。





【笺注】


¹黄葵：即秋葵，一年生草本植物，花黄色。

²曹植洛神赋：“芳泽无加，铅华弗御。”

³道家冠服尚黄，故云。晏殊菩萨蛮词：“秋花最是黄葵好，天然嫩态迎秋早。染得道家衣，淡妆梳洗时。”

⁴唐朱庆余近试上张籍水部诗：“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”

⁵判：见前生查子（惆怅彩云飞）注⁷。

⁶轻薄雨：指细雨。晏幾道生查子词：“无端轻薄云，暗作廉纤雨。”

⁷檀心：浅红色的花心。苏轼黄葵诗：“檀心自成晕，翠叶森有芒。”

⁸小叠宫罗：谓花瓣像褶叠的罗缎。天彭牡丹谱：“叠罗者，中间琐碎如叠罗纹。”唐彦谦秋葵诗：“月瓣团栾剪赭罗。”镇长，诗词曲语辞汇释卷二：“镇，犹常也；长也；尽也。……韩愈杏花诗：‘浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。’此与长字义同而联用为重言。”

⁹蜂黄：蜜蜂身上的黄色粉末。





剪湘云 送友





按此调为顾梁汾自度曲。

险韵慵拈¹，新声醉倚²。尽历遍情场³，懊恼曾记。不道当时肠断事，还较而今得意。向西风约略数年华，旧心情灰矣。　　正是冷雨秋槐，鬓丝憔悴，又领略愁中送客滋味。密约重逢知甚日，看取青衫和泪。梦天涯绕遍尽由人⁴，只樽前迢递。





【校】


〔按语〕通本、张本、古今无。

〔当时〕古今作“当年”。

〔灰〕原校：一作“休”。





【笺注】


¹晏幾道六幺令词：“昨夜诗有回文，韵险还慵押。”

²新声醉倚：谓醉中按新的曲调填词。朱彝尊解珮令词：“不师秦七，不师黄九，倚新声玉田差近。”

³王次回即事诗：“历遍情场滟滪滩，近来心性耐波澜。”

⁴顾夐虞美人词：“玉郎还是不还家，教人魂梦逐杨花，绕天涯。”





东风齐著力





电急流光¹，天生薄命，有泪如潮。勉为欢谑，到底总无聊。欲谱频年离恨，言已尽、恨未曾消、凭谁把、一天愁绪，按出琼箫。　　往事水迢迢。窗前月，几番空照魂销。旧欢新梦²，雁齿小红桥³。最是烧灯时候⁴，宜春髻、酒暖蒲萄⁵。凄凉煞、五枝青玉⁶，风雨飘飘。





【笺注】


¹南朝 陈 江总置酒高楼上诗：“盛时不再得，光景驰如电。”

²张泌浣溪沙词：“天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。”

³雁齿：雁行排列有序，比喻桥的台阶。白居易新春江次诗：“鸭头新绿水，雁齿小红桥。”

⁴烧灯：燃灯。旧唐书 玄宗纪：“开元二十八年春正月……以望日御勤政楼宴群臣，连夜烧灯。会大雪而罢。”

⁵宜春髻：发髻的名称。见前青玉案（东风七日蚕芽软）注⁵。

⁶五枝青玉：指一干五枝的花灯。西京杂记：“高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者，有青玉五枝灯，高七尺五寸，作蟠螭，以口衔灯。灯燃，鳞甲皆动。”





满江红 茅屋新成却赋

满江红 茅屋新成却赋¹





问我何心，却构此、三楹茅屋。可学得、海鸥无事，闲飞闲宿？百感都随流水去，一身还被浮名束。误东风迟日杏花天²，红牙曲³。　　尘土梦，蕉中鹿⁴。翻覆手，看棋局⁵。且耽闲殢酒⁶，消他薄福。雪后谁遮檐角翠，雨余好种墙阴绿。有些些欲说向寒宵，西窗烛。





【校】


〔题〕瑶华集无“却赋”二字。

〔迟日〕瑶华集作“残月”，古今作“残日”。





【笺注】


¹作者另有寄梁汾并葺茅屋以招之诗，诗中有“三年此离别，作客滞何方。……聚首羡麋鹿，为君构草堂”之句。梁汾离京在康熙十七年初，则构草堂当在十九年末或二十年初。

²迟日：春日。诗 豳风 七月：“春日迟迟。”唐 杜审言渡湘江诗：“迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。”李商隐评事翁寄赐饧粥走笔为答诗：“粥香饧白杏花天，省对流莺坐绮筵。”

³红牙：指檀木做的拍板，色红，故名红牙板或红牙拍，省称红牙。红牙曲，谓随着红牙板的节拍唱曲。

⁴列子 周穆王：“郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。”

⁵杜甫贫交行诗：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。”又秋兴八首诗之四：“闻道长安似奕棋，百年世事不胜悲。”以上四句谓人生不过一场春梦，而世事翻覆多变，犹如下棋一般。

⁶殢酒：沉湎于酒。秦观梦扬州词：“殢酒困花，十载因谁淹留。”





又





代北燕南¹，应不隔、月明千里²。谁相念、胭脂山下³，悲哉秋气⁴。小立乍惊清露湿，孤眠最惜浓香腻。况夜乌啼绝四更头，边声起。　　消不尽，悲歌意；匀不尽，相思泪。想故园今夜，玉阑谁倚？青海不来如意梦⁵，红笺暂写违心字。道别来浑是不关心，东堂桂⁶。





【笺注】


¹代：山西，燕，河北。此词有“悲哉秋气”之语，当作于康熙二十二年九月扈驾去山西 五台山时。

²见前月上海棠（原头野火烧残碣）注⁴。

³胭脂山：亦作燕支山，在今甘肃省。杜审言赠苏绾书记诗：“知君书记本翩翩，为许从戎赴朔边。红粉楼中应计日，燕支山下莫经年。”

⁴宋玉九辩：“悲哉，秋之为气也。”

⁵青海：泛指边地。

⁶唐 李频赠桂林友人诗：“君家桂林住，日伐桂枝炊。何事东堂树，年年待一枝。”东堂桂：是以家中的某一具体事物作为代表，以概其余。此三句谓写给家中的信上，只能违心地写，由于公务繁忙，无暇思家之语。





又





为问封姨¹，何事却、排空卷地。又不是、江南春好，妒花天气²。叶尽归鸦栖未得，带垂惊燕飘还起³。甚天公不肯惜愁人，添憔悴。　　搅一霎，灯前睡；听半晌，心如醉⁴。倩碧纱遮断，画屏深翠⁵。只影凄清残烛下，离魂缥缈秋空里。总随他泊粉与飘香⁶，真无谓。





【笺注】


¹封姨：传说中的风神。唐 郑还古博异记记崔玄微春夜遇诸女共饮，席间有封家十八姨。诸女为花之精，封家十八姨为风神。

²妒花天气：谓春天天气突然变坏，是由于妒忌花之故。朱淑真惜春诗：“连理枝头花正开，妒花风雨便相催。”

³惊燕：画轴装裱后附上的两个纸条，状若垂带，随风飘动，以便惊走飞燕，免得污损字画，故名。

⁴诗黍离：“行迈靡靡，中心如醉。”

⁵碧纱：碧纱窗。二句谓用画着山水的屏风遮住碧纱窗，不让风吹进来。

⁶泊粉、飘香：都指飘零的落花。宋 卢祖皋江城子词：“坠粉飘香，日日唤愁生。”





满庭芳

满庭芳¹





堠雪翻鸦²，河冰跃马，惊风吹度龙堆³。阴磷夜泣⁴，此景总堪悲。待向中宵起舞，无人处、那有村鸡⁵。只应是、金笳暗拍，一样泪沾衣⁶。　　须知今古事，棋枰胜负，翻覆如斯⁷。叹纷纷蛮 触⁸，回首成非。剩得几行青史，斜阳下、断碣残碑。年华共、混同江水⁹，流去几时回。





【校】


〔村鸡〕词雅作“荒鸡”。





【笺注】


¹词中提到混同江，描写的又是冬天景色，当作于康熙二十一年八月至十二月赴梭龙时。

²堠：古代瞭望敌情的土堡。

³龙堆：见前南歌子（古戍饥乌集）注⁵。此泛指沙漠或边地。

⁴阴磷：谓鬼火。元稹代曲江老人百韵诗：“破船沉古渡，战鬼聚阴磷。”

⁵中宵起舞：见前生查子（短焰剔残花）注⁴。

⁶宋 洪皓江梅引词：“更听胡笳，哀怨泪沾衣。”暗拍：黑夜里河水的拍击声。谓笳声和水声同样使人凄然下泪。

⁷杜甫秋兴八首其四：“闻道长安似奕棋，百年世事不胜悲。”

⁸庄子 则阳：“有国于蜗之左角者，曰触氏。有国于蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争地而战，伏尸数万。”后称因小事而引起的争端为蛮 触之争。

⁹大清一统志 吉林一：“混同江，在吉林城东，今名松花江。源出长白山，北流会嫩江、黑龙江等江入海，即古粟末水也。”按满族在明代分为三大部族：建州女真、海西女真、野人女真。纳兰氏属于海西女真的叶赫部。各部族之间经常互相残杀。后建州女真的努尔哈赤剪平各部族，作者的高祖金台什战败，自焚而死。叶赫部世居混同江畔，因此这首词不是一般的怀古；还包含着对自己的祖先在部族战争中被残杀的隐痛。参考黄天骥纳兰性德和他的词。





又 题元人芦洲聚雁图

又 题元人芦洲聚雁图¹





似有猿啼，更无渔唱，依稀落尽丹枫。湿云影里，点点宿宾鸿²。占断沙洲寂寞³，寒潮上、一抹烟笼⁴。全不似、半江瑟瑟，相映半江红⁵。　　楚天秋欲尽，荻花吹处，竟日冥濛。近黄陵祠庙⁶，莫采芙蓉⁷。我欲行吟去也，应难问、骚客遗踪⁸。湘灵杳、一樽遥酹，还欲认青峰⁹。





【笺注】


¹芦洲：长着芦苇的水中陆地。

²宾鸿：指暮秋仍未飞走的鸿雁。礼 月令：“季秋之月……鸿雁来宾。”注：“言其客止未去也。”

³诗词曲语辞汇释卷三：“占断，犹云占尽或占住。……僧仲殊念奴娇词咏荷花：‘绛彩娇春，铅华掩昼，占断鸳鸯浦。’”

⁴杜牧泊秦淮诗：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。”

⁵瑟瑟：碧绿貌。白居易暮江吟：“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。”

⁶黄陵庙：在湖南湘阴县北。水经注三八湘水：“湖水西流径二妃庙南，世谓之黄陵庙也。言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江。……故民为立祠于水侧焉。”

⁷芙蓉：荷花的别名。古诗十九首之六：“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。”

⁸骚客：指屈原。屈原渔父：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴。”

⁹湘灵：湘水之神。屈原远游：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”唐 钱起湘灵鼓瑟诗：“曲终人不见，江上数峰青。”此三句谓湘水之神杳不可见，只能以杯酒遥祭。忽然想起钱起的湘灵鼓瑟诗来，所以又向画上认看。





纳兰词笺注卷四





水调歌头 题西山秋爽图

水调歌头 题西山秋爽图¹





空山梵呗静²，水月影俱沉。悠然一境人外，都不许尘侵。岁晚忆曾游处，犹记半竿斜照，一抹映疏林。绝顶茅庵里，老衲正孤吟。　　云中锡³，溪头钓⁴，涧边琴⁵。此生著几两屐⁶，谁识卧游心⁷。准拟乘风归去⁸，错向槐安回首⁹，何日得投簪¹⁰。布袜青鞵约¹¹，但向画图寻。





【校】


〔映〕通本作“界”。





【笺注】


¹西山：在北京西郊。

²梵呗：佛教作法事时的赞叹歌咏之声。慧皎高僧传十三经师论：“然天竺方俗，凡是歌咏法言，皆称为呗。至于此土，咏经则称为转读，歌赞则号为梵呗。”

³锡：锡杖，亦称禅杖，僧人所用。唐杨炯送旻上人诗序：“云中振锡，有如鸿鹄之飞；水上乘杯，更似神仙之别。”

⁴水经注：“渭水之右，磻溪水注之。……水流次平石钓处，即太公垂钓之所也。”

⁵宋书 隐逸传：“衡阳王 义季镇京口，长史张邵与（戴）颙姻通，迎来，止黄鹄山。山北有竹林精舍，林涧甚美。颙憩于此涧，义季亟从之游。颙服其野服，不改常度。为义季鼓琴，并新声变曲，其三调游弦、广陵、止息之流，皆与世异。”

⁶晋书 阮孚传：“初，祖约性好财，孚性好屐，同是累而未判其得失。有诣约，见正料财物，客至，屏当不尽，余两小簏，以著背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，正见自蜡屐，因自叹曰：‘未知一生当著几量屐！’神色甚闲畅。于是胜负始分。”

⁷卧游：谓欣赏山水画以代替游览。宋书 隐逸传：“（宗炳）有疾还江陵，叹曰：‘老疾俱至，名山恐难遍睹，唯当澄怀观道，卧以游之。’凡所游履，皆图之于室。”

⁸乘风归去：谓脱离宦海尘世。苏轼水调歌头词：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”

⁹槐安：唐 李公佐南柯太守传叙述淳于棼梦至槐安国，尚公主，任南柯太守，荣华富贵。后率师出征战败，公主亦死，遭国王疑忌，被遣归。梦醒后，在庭前槐树下寻得蚁穴，即梦中的槐安国。此句谓眼前富贵，只是一梦，回想起来都是错的。

¹⁰投簪：丢掉固冠用的簪子，比喻弃官。南朝 齐 孔稚珪北山移文：“昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。”

¹¹布袜青鞵：表示山野人的装束。鞵，同鞋。杜甫奉先刘少府新画山水障歌：“若耶溪，云门寺，吾独胡为在泥滓？青鞋布袜从此始。”





又 题岳阳楼图

又 题岳阳楼图¹





落日与湖水²，终古岳阳城。登临半是迁客³，历历数题名。欲问遗踪何处，但见微波木叶⁴，几簇打鱼罾⁵。多少别离恨，哀雁下前汀⁶。　　忽宜雨，旋宜月，更宜晴⁷。人间无数金碧⁸，未许著空明⁹。淡墨生绡谱就¹⁰，待倩横拖一笔，带出九疑青¹¹。仿佛潇湘夜，鼓瑟旧精灵¹²。





【笺注】


¹岳阳楼：在湖南 岳阳县城西门上，始建于唐代，下瞰洞庭湖，为著名风景地。

²湖水：指洞庭湖。

³迁客：贬谪在外省的人。范仲淹岳阳楼记：“迁客骚人，多会于此。”

⁴屈原九歌 湘夫人：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”

⁵罾：鱼网。

⁶汀：水中小洲。五代 孟贯宿故人江居诗：“渔舟归旧浦，鸥鸟宿前汀。”

⁷宋 陈与义菩萨蛮词：“南轩面对芙蓉浦，宜风宜月还宜雨。”

⁸金碧：见前浣溪沙（泪浥红笺第几行）注³。

⁹空明：明净透彻的湖水或天空。苏轼海市诗：“东方云海空复空，群仙出没空明中。”此二句谓世间的金碧山水都无法表达这种明净透彻的景象。

¹⁰生绡：没有漂煮过的丝织品，可以作画。王安石题惠崇画诗：“方诸承水调幻药，洒落生绡变寒暑。”谱，编排记录。释名：“谱，布也，布列见其事也。”此处作绘画解。

¹¹九疑：山名，在湖南 宁远县南。水经注三八湘水：“蟠基苍梧之野，峰秀数郡之间，罗岩九举，各导一溪，岫壑负阻，异岭同势，游者疑焉，故曰九疑山。”此二句谓还要请画家横拖一笔，附带画出远处的九疑山。

¹²见前满庭芳（似有猿啼）注⁹。此二句谓这样就可以仿佛表现出钱起湘灵鼓瑟诗中“曲终人不见，江上数峰青”的意境。





凤凰台上忆吹箫 除夕得梁汾 闽中信因赋

凤凰台上忆吹箫 除夕得梁汾 闽中信因赋¹





荔粉初装²，桃符欲换³，怀人拟赋然脂⁴。喜螺江双鲤⁵，忽展新词。稠叠频年离恨，匆匆里、一纸难题。分明见、临缄重发⁶，欲寄迟迟。心知。　　梅花佳句⁷，待粉郎香令⁸，再结相思⁹。记画屏今夕，曾共题诗。独客料应无睡，慈恩梦、那值微之¹⁰。重来日，梧桐夜雨，却话秋池¹¹。





【校】


〔题〕瑶华集作“辛酉除夕得顾五闽中消息”。

〔荔粉三句〕瑶华集作“神燕慵图，朱泥罢印，新诗待拟燃脂”。

〔忽展句〕瑶华集作“忽送相思”。

〔稠叠〕瑶华集作“惆怅”。

〔分明见二句〕瑶华集作“料应是、行人临发，封又迟迟”。

〔心知〕瑶华集作“谁知”。

〔待〕瑶华集作“与”。

〔再结句〕瑶华集作“一样凄迷”。

〔曾共二句〕瑶华集作“共赋丝鸡，剔尽残灯无焰”。

〔那值句〕瑶华集作“风又东西”。

〔秋池〕瑶华集作“桃溪”。





【笺注】


¹顾贞观（梁汾）于康熙二十年辛酉秋以母丧南归，据瑶华集所题，当是作者是年除夕得信后所写。顾五即顾贞观。

²荔粉：宋 元时洛阳风俗，用粉做荔枝，以迎新年。明 瞿祐四时宜忌：“洛阳人家正月元旦造丝鸡、蜡燕、粉荔枝。”清 吴绮八节长欢戊申元旦词：“荔粉桃符，饯将残腊，催送新年。”

³桃符：画神荼、郁垒二神像的桃木板，旧俗于农历元旦悬于门户，以驱鬼辟邪。荆楚岁时记：“正月一日……帖画鸡户上，悬苇索于其上，插桃符其旁，百鬼畏之。”

⁴然脂：点油灯。南朝 陈 徐陵玉台新咏序：“于是燃脂冥写，弄墨晨书。”

⁵螺江：一统志：“螺江在福州府西北。”双鲤：见前采桑子（拨灯书尽红笺也）注⁵。

⁶张籍秋思诗：“复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。”

⁷梅花佳句：可能指顾贞观浣溪沙梅词：“物外幽情世外姿，冻云深护最高枝。小楼风月独醒时。一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。待他移影说相思。”“一片冷香”二句，作者后来在忆江南（新来好）词中特意引用。

⁸粉郎：三国志魏志 曹爽传注引魏略，谓何晏喜修饰，粉白不去手。人称“傅粉何郎”。柳永甘草子词：“却傍金笼共鹦鹉，念粉郎言语。”香令：襄阳记：“刘季和性爱香，谓张坦曰：‘荀令君（彧）至人家，坐幕三日香气不歇。’”瑶华集词中注云：“粉郎香令，梁汾集中语。”按顾贞观望海潮词云：“信书生薄命，自古而然。谁遣刚风，无端吹折到青莲。品题真负当年。倩泪痕和酒，滴醒长眠。香令还家，粉郎依旧，知他一笑幽泉。慧业定生天。”顾词可能是在纳兰性德死后写的，香令、粉郎，是指两个友人的外号。

⁹通本、张本句下注云：“辛稼轩客三山，有梅花相思之句。”按辛弃疾定风波三山送卢国华提刑约上元重来词：“极目南云无过雁，君看，梅花也解寄相思。”

¹⁰本事诗 征异第五：“元相公（微之）为御史，鞫狱梓潼，时白尚书（居易）在京，与名辈游慈恩，小酌花下，为诗寄元，曰：‘花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。’时元果及褒城，亦寄梦游诗曰：‘梦君兄弟曲江头，也到慈恩院里游。驿吏唤人排马去，忽惊身在古梁州。’千里神交，合若符契。友朋之道，不期至欤。”

¹¹李商隐夜雨寄北诗：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”





又 守岁

又 守岁¹





锦瑟何年²，香屏此夕，东风吹送相思。记巡檐笑罢³，共撚梅枝。还向烛花影里，催教看、燕蜡鸡丝⁴。如今但、一编消夜⁵，冷暖谁知？　　当时。欢娱见惯，道岁岁琼筵，玉漏如斯。怅难寻旧约，枉费新词。次第朱旛剪彩⁶，冠儿侧、斗转蛾儿⁷。重验取，卢郎青鬓，未觉春迟⁸。





【校】


〔烛〕原校：一作“灯”。张本、国朝词综作“灯”。

〔冠儿侧斗〕原校：一作“重帘畔又”。国朝词综作“重帘畔又”。





【笺注】


¹守岁：农历除夕，家人共坐，终夜不睡，送旧岁，迎新岁。

²锦瑟：瑟的美称。李商隐锦瑟诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”后人以“锦瑟华年”喻青春岁月。贺铸青玉案词：“凌波不过横塘路，但目送芳尘去，锦瑟华年谁与度。”锦瑟何年，是说回忆过去的美好时光，已记不得是在哪一年。

³巡檐：沿着屋檐看。见前月上海棠（重檐淡月浑如水）注⁵。

⁴见前凤凰台上忆吹箫（荔粉初装）注²。

⁵一编消夜：用一本书来消磨夜间的时光。王次回灯夕悼感诗：“一编枯坐过三更。”

⁶次第：犹言接着，转眼。程垓凤栖梧词：“莫恨年华容易过，人日嬉游，次第连灯火。”朱旛：立春日做的红色或彩色小旗，亦叫春旛，插在头上，或挂在树枝上。宋 吴自牧梦粱录 立春：“街市以花装栏，坐乘小春牛，及春旛、春胜，各相献遗与贵家宅舍，示丰稔之兆。”剪彩：剪裁彩帛或彩纸。荆楚岁时记：“立春之日，悉剪彩为燕戴之。”梅尧臣立春在元日诗：“缀条花剪彩，插户柳生烟。”

⁷斗转：犹云乱转。宋康与之瑞鹤仙 上元应制词：“闹蛾儿满路，成团打块，簇着冠儿斗转。”蛾儿：即闹蛾儿，妇女剪彩为花或蛱蝶草虫戴在头上的饰物。辛弃疾青玉案 元夕词：“蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。”此二句谓转眼之间就到立春和元宵。

⁸唐诗纪事卷七十八：卢校书年暮，娶崔氏，结褵之后，为诗曰：“不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。”此借以自指，谓你会觉得我年纪还不大呢。





金菊对芙蓉 上元

金菊对芙蓉 上元¹





金鸭消香²，银虬泻水³，谁家玉笛飞声⁴。正上林雪霁⁵，鸳甃晶莹⁶。鱼龙舞罢香车杳⁷，剩尊前袖拥吴绫⁸。狂游似梦，而今空记，密约烧灯⁹。　　追念往事难凭。叹火树星桥¹⁰，回首飘零。但九逵烟月¹¹，依旧胧明。楚天一带惊烽火¹²，问今宵可照江城¹³。小窗残酒，阑珊灯炧¹⁴，别自关情。





【校】


〔玉笛〕通本、张本作“夜笛”。

〔鱼龙三句〕瑶华集作“凤箫声动鱼龙舞，遍天街月影如冰。幽欢疑梦”。

〔袖拥〕通本、张本作“袖掩”。

〔空记〕瑶华集作“犹记”。

〔密约〕瑶华集作“嫩约”。

〔飘零〕瑶华集作“堪惊”。

〔胧明〕通本、张本作“笼明”。

〔楚天二句〕瑶华集作“锦江烽火连三月，与蟾光同照神京”。

〔别自句〕瑶华集作“红泪偷零”。





【笺注】


¹此词描写元宵灯火，而最后叙述对湖南友人的思念。该友人可能是张见阳。张见阳于康熙十八年秋被任为湖南江华县县令，参阅前菊花新注¹。故此词可能作于康熙十九年上元。此时清兵已收复湖南，但三藩之乱尚未完全结束。

²金鸭：铜制的鸭形香炉。戴叔伦春怨诗：“金鸭香消欲断魂，梨花春雨掩重门。”

³银虬：漏壶上金属的龙形滴水口。王维送张舍人佐江州同薛据十韵诗：“清晨听银虬，薄暮辞金马。”

⁴李白春夜洛城闻笛诗：“谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。”

⁵上林：苑名，秦 汉时所建，周围三百里，苑中养禽兽，供皇帝春秋打猎。其地在今陕西 长安、盩厔、鄠县界。东汉的上林苑在今河南 洛阳市东。此处指北京的宫苑。

⁶甃：井壁。鸳甃是指用鸳瓦砌的井壁。

⁷鱼龙舞：古代变幻戏术。汉书 西域传赞：“作巴俞都卢、海中砀极、漫衍鱼龙、角抵之戏以观视之。”师古注：“鱼龙者，为舍利之兽。先戏于庭极，毕，乃入殿前激水，化成比目鱼，跳跃漱水，作雾障日。毕，化成黄龙八丈，出水敖戏于庭，炫耀日光。”辛弃疾青玉案元夕词：“凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。”

⁸吴绫：吴地产的丝织品名。新唐书 地理志五：“明州 余姚郡……土贡吴绫。”明 朱有燉宫词：“内苑秋深天气冷，越罗子换吴绫。”

⁹烧灯：参见前东风齐著力注⁴。宋 朱淑真生查子词：“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。”

¹⁰火树星桥：形容元宵的灯火。苏味道正月十五夜诗：“火树银花合，星桥铁锁开。”

¹¹九逵：都城的大路。三辅黄图一引三辅决录：“长安城面三门，四面十二门，皆通达九逵，以相经纬。”

¹²康熙十七年（一六七八）八月，吴三桂称帝于衡州，不久病亡，部下又拥立其孙吴世璠为帝，次年，清兵攻入湖南。作者在送张见阳令江华诗中也提到：“楚国连烽火，深知作吏难。”

¹³江城：指江华县城，在潇水边上。

¹⁴灯炧：将烧尽的蜡烛。





琵琶仙 中秋

琵琶仙 中秋¹





碧海年年²，试问取冰轮³，为谁圆缺。吹到一片秋香⁴，清辉了如雪。愁中看好天良夜⁵，争知道尽成悲咽。只影而今，那堪重对，旧时明月。　　花径里戏捉迷藏⁶，曾惹下萧萧井梧叶⁷。记否轻纨小扇⁸，又几番凉热。止落得填膺百感，总茫茫不关离别。一任紫玉无情⁹，夜寒吹裂¹⁰。





【校】


〔争知道〕原本作“知道”，据草堂嗣响补。

〔止落得〕通本、张本作“只落得”。





【笺注】


¹此词有“只影而今，那堪重对，旧时明月”及“又几番凉热”，可能作于作者的妻子卢氏死后两三年的中秋节。

²碧海：见前画堂春注⁵。

³冰轮：指明月。朱庆余十六夜月诗：“昨夜忽已过，冰轮始觉亏。”

⁴李贺金铜仙人辞汉歌：“画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。”

⁵辛弃疾临江仙词：“好天良夜月团团。”

⁶元稹杂忆五首之三：“忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。”

⁷罗隐听琴诗：“寒雨萧萧落井梧，夜深何处怨啼乌。”

⁸杜牧秋夕诗：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”

⁹紫玉：古人截紫竹为箫笛，故多以紫玉代称。唐 陈陶题僧院紫竹诗：“羽管吹紫玉。”

¹⁰逸史：“李謩者，开元中吹笛为第一部。至越州。时州客同会镜湖，邀李生吹之。李生捧笛声发，座客皆更赞咏。会中有独孤生者，乃无一言。又作一曲，更加妙绝，无不赏骇。独孤生但微笑而已。李生曰：‘公如是轻薄，为复是好手。’取一笛拂拭以进。独孤曰：‘此入破必裂，得无吝惜否？’遂吹。声发入云，四座震栗。及入破，笛遂败裂，不复终曲。”





御带花 重九夜





晚秋却胜春天好，情在冷香深处¹。朱楼六扇小屏山²，寂寞几分尘土³。虬尾烟消⁴，人梦觉、碎虫零杵。便强说欢娱，总是无憀心绪。　　转忆当年，消受尽皓腕红萸⁵，嫣然一顾。如今何事，向禅榻茶烟⁶，怕歌愁舞⁷。玉粟寒生⁸，且领略月明清露。叹此际凄凉，何必更满城风雨⁹。





【笺注】


¹冷香：指各种清香的花。此处指菊花。唐独孤王建野菊诗：“晚艳出荒篱，冷香著秋衣。”

²顾夐玉楼春词：“拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇。”

³苏轼水龙吟词：“春色三分，二分尘土，一分流水。”

⁴虬：龙形的香炉。毛滂满庭芳词：“翠袖风回画扇，拂香篆、虬尾斜横。”

⁵皓腕：雪白的手。韦庄菩萨蛮词：“垆边人似月，皓腕凝双雪。”红萸：红色的茱萸。古代风俗，重阳节佩戴茱萸，以祛邪避灾。赵长卿念奴娇 客豫章秋雨怀归词：“白酒红萸，黄花绿橘，莫等闲辜负。”

⁶杜牧题禅院诗：“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”

⁷陆游朝中措词：“怕歌愁舞懒逢迎。”

⁸玉粟：谓皮肤因寒冷而生颗粒。苏轼雪后书北台壁二首之二：“冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。”

⁹宋 潘大临诗句：“满城风雨近重阳。”





念奴娇





人生能几¹？总不如休惹、情条恨叶²。刚是尊前同一笑³，又到别离时节。灯炧挑残，炉烟爇尽，无语空凝咽⁴。一天凉露，芳魂此夜偷接⁵。　　怕见人去楼空⁶，柳枝无恙，犹扫窗间月。无分暗香深处住，悔把兰襟亲结⁷。尚暖檀痕⁸，犹寒翠影，触绪添悲切。愁多成病，此愁知向谁说？





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“百字令”，以下几阕同。

〔总不如句〕原校：一作“才一番好梦、烟云无迹”。

〔尊前同一笑〕原校：一作“心情凋落后”。

〔暗〕原校：一作“和”。昭代作“和”。张本、袁本、汪本作“香”，疑误。





【笺注】


¹韦庄菩萨蛮词：“遇酒且呵呵，人生能几何？”

²宋洪水龙吟词：“念平生多少，情条恨叶，镇长使、芳心困。”

³王次回续游十二首之一：“又到尊前一笑同，履綦经月断过从。”

⁴柳永雨霖铃词：“执手相看泪眼，竟无语凝咽。”

⁵史达祖醉落魄词：“雨长新寒，今夜梦魂接。”

⁶辛弃疾念奴娇词：“楼空人去，旧游飞燕能说。”

⁷兰襟，见前采桑子（明月多情应笑我）注²。

⁸檀痕：香粉痕。





又

又¹





绿杨飞絮，叹沉沉院落、春归何许²？尽日缁尘吹绮陌，迷却梦游归路。世事悠悠，生涯非是，醉眼斜阳暮。伤心怕问，断魂何处金鼓³？　　夜来月色如银⁴，和衣独拥⁵，花影疏窗度。脉脉此情谁得识⁶？又道故人别去。细数落花⁷，更阑未睡，别是闲情绪。闻余长叹，西廊唯有鹦鹉⁸。





【校】


〔绿杨〕瑶华集、箧中词作“杨花”。

〔院落〕瑶华集、箧中词作“庭院”。

〔何许〕瑶华集作“何处”。

〔缁尘吹〕瑶华集作“黄尘飘”，箧中词作“黄尘飞”。

〔非是〕袁本作“未是”，瑶华集、箧中词作“泛泛”。

〔断魂〕瑶华集、箧中词作“断肠”。

〔夜来〕瑶华集作“夜丙”，箧中词作“夜雨”。按“来”字平仄不叶。

〔独拥〕瑶华集、箧中词作“高卧”。

〔疏窗度〕瑶华集、箧中词作“斜街度”。

〔闲情绪〕瑶华集、箧中词作“愁情绪”。

〔闻余〕瑶华集、箧中词作“闻人”。





【笺注】


¹此词有“断魂何处金鼓”及“又道故人别去”之句，故人可能指张纯修。张纯修于康熙十八年任湖南 江华县令，时三藩之乱尚未平息。此词可能作于十九年暮春。

²何许：犹言何处。李白杨叛儿诗：“何许最关人？乌啼白门柳。”宋 黄庭坚清平乐词：“春归何处？寂寞无行路。”

³金鼓：军中用器。金指金钲，用以止众，鼓用以进众。此借指战争。

⁴苏轼行香子词：“清夜无尘，月色如银。”

⁵秦观桃源忆故人词：“羞见枕衾鸳凤，闷即和衣拥。”

⁶辛弃疾摸鱼儿词：“千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？”谁得识，犹言谁能识。

⁷王安石北山诗：“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。”

⁸李商隐无题四首之四：“归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。”





又 废园有感





片红飞减¹，甚东风不语、只催漂泊。石上胭脂花上露²，谁与画眉商略³。碧甃瓶沉⁴，紫钱钗掩⁵，雀踏金铃索⁶。韶华如梦，为寻好梦担阁。　　又是金粉空梁，定巢燕子⁷，满地香泥落⁸。欲写华笺凭寄与，多少心情难托。梅豆圆时⁹，柳绵飘处，失记当时约。斜阳冉冉¹⁰，断魂分付残角¹¹。





【校】


〔题〕瑶华集无“有感”二字。

〔甚〕瑶华集作“正”。

〔空梁〕瑶华集作“梁空”。

〔满地〕通本、张本、袁本、箧中词作“一口”，瑶华集作“一点”。

〔华笺〕箧中词作“云笺”。

〔心情〕瑶华集作“人情”。

〔失记〕原校：一作“空觅”。词综作“空觅”。

〔当时约〕通本、张本、箧中词作“当初约”。





【笺注】


¹杜甫曲江二首之一：“一片花飞减却春，风飘万点正愁人。”

²胭脂：指落花。杜甫曲江对雨诗：“林花著雨燕脂湿，水荇牵风翠带长。”

³商略：商讨。姜夔点绛唇词：“数峰清苦，商略黄昏雨。”

⁴杜甫铜瓶诗：“乱后碧井废，时清瑶殿深。铜瓶未失水，百丈有哀音。侧想美人意，应非寒甃沉。蛟龙半缺落，犹得折黄金。”

⁵紫钱：青紫色而形圆的苔藓。李贺过华清宫诗：“云生朱络暗，石断紫钱斜。”

⁶金铃索：见前朝中措注⁶。金铃本用以惊雀。今雀踏铃索，表示已无人在。

⁷周邦彦瑞龙吟词：“愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。”

⁸隋 薛道衡昔昔盐诗：“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。”

⁹梅豆：指梅子。欧阳修渔家傲词：“叶间梅子青如豆。”元 马臻诗：“午睡醒来春事晚，枝头梅豆已生仁。”

¹⁰周邦彦兰陵王词：“渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。”

¹¹毛滂惜分飞词：“今夜山深处，断魂分付潮回去。”





又 宿汉儿村

又 宿汉儿村¹





无情野火，趁西风烧遍、天涯芳草。榆塞重来冰雪里²，冷入鬓丝吹老。牧马长嘶，征笳互动³，并入愁怀抱。定知今夕，庾郎瘦损多少⁴。　　便是脑满肠肥⁵，尚难消受，此荒烟落照。何况文园憔悴后⁶，非复酒垆风调⁷。回乐峰寒⁸，受降城远⁹，梦向家山绕。茫茫百感，凭高唯有清啸。





【校】


〔互动〕通本、张本、昭代作“乱动”。





【笺注】


¹按词中描写的是秋冬景色，且曰“榆塞重来”，可知是指作者于康熙二十一年八月至十二月随副都统郎谈赴梭龙时第二次至山海关，故应系于该年八九月份。汉儿村，今为河北省 迁西县 汉儿庄乡。

²榆塞：指榆关，即山海关。大清一统志 永平府二山海关：“按明统志云，榆关在抚宁县东二十里，徐达移于东界，改名山海。”在今河北省 秦皇岛市。

³汉 李陵答苏武书：“胡笳互动，牧马悲鸣。”

⁴庾郎：指庾信。参见前点绛唇 对月注³。

⁵脑满肠肥：言生活舒适而无所用心。北齐书 琅玡王俨传：“（斛律光）执其手，强引以前，请帝曰：‘琅玡王年少，肠肥脑满，轻为举措。长大自不复然，愿宽其罪。’”

⁶文园：指司马相如。见前临江仙（绿叶成阴春尽也）注⁶。

⁷史记 司马相如列传：“相如与（文君）俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。相如身自著犊鼻裈，与保庸杂作，涤器于市中。”

⁸回乐峰：在回乐县境内。回乐县唐属灵州，在今宁夏灵武西南。

⁹受降城：旧唐书 张仁愿传：“（神龙三年）时突厥 默啜尽众西击突骑施 娑葛，仁愿请乘虚夺取漠南之地，于河北筑三受降城，首尾相应，以绝其南寇之路。……以拂云祠为中城，与东西两城相去各四百余里。”按中受降城在今内蒙古 包头市西，东受降城在今托克托南，西受降城在今杭锦后旗 乌加河北岸。唐 李益夜上受降城闻笛诗：“回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。”此处泛指边塞。





东风第一枝 桃花





薄劣东风¹，凄其夜雨²，晓来依旧庭院³。多情前度崔郎，应叹去年人面⁴。湘帘乍卷，早迷了、画梁栖燕。最娇人清晓莺啼，飞去一枝犹颤。背山郭、黄昏开遍。　　想孤影、夕阳一片⁵。是谁移向亭皋⁶，伴取晕眉青眼⁷。五更风雨，算减却、春光一线⁸。傍荔墙牵惹游丝⁹，昨夜绛楼难辨¹⁰。





【校】


〔算减却〕瑶华集作“莫减却”。





【笺注】


¹薄劣：情爱少，犹言无情。张元幹踏莎行词：“薄劣东风，夭斜落絮，明朝重觅吹笙路。”

²凄其：寒凉。诗绿衣：“兮绤兮，凄其以风。”

³晏幾道碧牡丹词：“月痕依旧庭院。”

⁴前度崔郎：博陵 崔护，清明日独游都城南，得居人庄，叩门求饮。有女子以盂水至，开门设床命坐。独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚。……崔辞去，送至门，如不胜情而入。崔亦睠盼而归，自后绝不复至。及来岁清明日，忽思之，情不可抑。径往寻之，门墙如故，而已锁扃之。因题诗于左扉曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处去，桃花依旧笑春风。”见唐 孟棨本事诗。

⁵明 冯小青诗：“夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂。”

⁶亭皋：水边平地。王安石移桃花示俞秀老诗：“枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。”

⁷晕眉：模糊的淡眉，喻柳叶。韦庄女冠子词：“依旧桃花面，频低柳叶眉。”青眼，初生柳叶细长如眼，因称柳眼。宋 葛长庚蝶恋花词：“管领风光谁是伴，一堤杨柳开青眼。”

⁸王建宫词：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。”

⁹荔墙：谓攀附着薜荔的墙。

¹⁰绛楼：红楼。此句谓夜间红色的桃花和红色的楼台连成一片，几乎分辨不清。





秋水 听雨





按此调谱 律不载，疑亦自度曲。

谁道破愁须仗酒¹，酒醒后，心翻醉。正香消翠被²，隔帘惊听，那又是点点丝丝和泪。忆剪烛幽窗小憩³。娇梦垂成，频唤觉一眶秋水。　　依旧乱蛩声里，短檠明灭⁴，怎教人睡。想几年踪迹，过头风浪，只消受一段横波花底⁵。向拥髻灯前提起⁶。甚日还来，同领略夜雨空阶滋味⁷。





【校】


〔按语〕通本、张本无，汪本“疑亦”作“或亦”。

〔仗〕原校：一作“是”。





【笺注】


¹赵长卿南乡子词：“谁道破愁须仗酒，君看。酒到愁多破亦难。”

²李清照念奴娇词：“被冷香消新梦觉，不许愁人不起。”

³剪烛：见前青玉案（东风卷地飘榆荚）注⁵。

⁴檠：灯架。韩愈短灯檠歌：“长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。”借指灯。范仲淹御街行词：“残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。”

⁵此句谓几年来劳苦所得的补偿，仅是妻子在花下的眼波一顾。

⁶拥髻：见前月上海棠（重檐淡月浑如水）注⁶。

⁷南朝 梁 何逊从镇江州与游故别诗：“夜雨滴空阶，晓灯离暗室。”





木兰花慢 立秋夜雨，送梁汾南行

木兰花慢 立秋夜雨，送梁汾南行¹





盼银河迢递²，惊入夜，转清商³。乍西园蝴蝶⁴，轻翻麝粉⁵，暗惹蜂黄⁶。炎凉。等闲瞥眼⁷，甚丝丝点点搅柔肠。应是登临送客⁸，别离滋味重尝。疑将。　　水墨罨疏窗⁹。孤影淡潇湘¹⁰。倩一叶高梧¹¹，半条残烛¹²，做尽商量。荷裳¹³。被风暗剪，问今宵谁与盖鸳鸯¹⁴。从此羁愁万叠¹⁵，梦回分付啼螀¹⁶。





【校】


〔罨〕原校：一作“画”。通本、张本、袁本作“画”。

〔做尽〕词雅作“作尽”。





【笺注】


¹梁汾：顾贞观号。康熙二十年秋，顾以母丧南归。本词当作于此时。作者另有送梁汾诗：“西窗凉雨过，一灯乍明灭。……秋风吹蓼花，清泪忽成血。”亦作于同时。

²迢递：高远貌。曾觌瑞鹤仙词：“银河迢递，种玉群仙，共骖鸾鹤。”

³清商：按古代阴阳五行之说，商、秋均属金，故诗词中常以商代秋。清商即清秋。此处指秋风或秋雨。晋 潘岳悼亡诗：“清商应秋至，溽暑随节阑。”

⁴李白长干行诗：“八月蝴蝶黄，双飞西园草。”

⁵麝粉：指蝴蝶翅膀上的粉。麝，谓带有香气。

⁶蜂黄：见前洞仙歌注⁹。

⁷瞥眼：犹转眼，比喻时间飞逝。杜甫解忧诗：“呀坑瞥眼过，飞橹本无蒂。”

⁸登临：登山临水。宋玉九辩：“憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。”

⁹罨：覆盖。

¹⁰谓窗上雨痕：如一般屏风上所画的潇湘景色。贺铸减字 浣溪沙词：“一屏烟景画潇湘。”元 黄溍水仙图诗：“岁晏高堂空四壁，一帘烟雨梦潇湘。”

¹¹李白赠别舍人弟台卿之江南诗：“梧桐落金井，一叶飞银床。”

¹²五代 尹鹗临江仙词：“红烛半条残焰短，依稀暗背银屏。枕前何事最伤情？梧桐叶上，点点露珠零。”

¹³荷裳：指荷叶。唐 韩翃送客归江州诗：“风吹山带遥知雨，露湿荷裳已报秋。”

¹⁴郑谷莲叶诗：“多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯。”

¹⁵金 赵秉文诗：“一溪春水关何事，皱作风前万叠愁。”

¹⁶啼螀：悲鸣的寒蝉。唐 贯休经栖白旧院二首之一：“残花飘暮雨，枯叶盖啼螀。”





水龙吟 题文姬图

水龙吟 题文姬图¹





须知名士倾城²，一般易到伤心处。柯亭响绝³，四弦才断⁴，恶风吹去⁵。万里他乡，非生非死⁶，此身良苦。对黄沙白草⁷，呜呜卷叶⁸，平生恨，从头谱⁹。　　应是瑶台伴侣¹⁰。只多了、毡裘夫妇¹¹。严寒觱篥¹²，几行乡泪，应声如雨。尺幅重披¹³，玉颜千载，依然无主¹⁴。怪人间厚福，天公尽付，痴儿呆女¹⁵。





【笺注】


¹文姬：后汉书 列女传：“陈留 董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬。博学有才辩，又妙于音律。适河东 卫仲道。夫亡无子，归宁于家。兴平中，天下丧乱，文姬为胡骑所获，没于南匈奴左贤王，在胡十二年，生二子。曹操素与邕善，痛其无嗣，乃遣使者以金璧赎之，而重嫁于祀。……后感伤乱离，追怀悲愤，作诗二章。”琴曲歌辞胡笳十八拍相传亦为琰所作。后世多有以此内容作画者。

²名士：有才名的读书人。倾城：指美女。

³柯亭：在浙江 会稽。后汉书 蔡邕列传：“（邕）乃亡命江海，远迹吴会。”注： 张骘文士传曰：“邕告吴人曰：‘吾昔尝经会稽 高迁亭，见屋椽竹东间第十六可以为笛。’取用，果有异声。”伏滔长笛赋序云：“柯亭之观，以竹为椽，邕取为笛，奇声独绝。”柯亭响绝，表示蔡邕已去世。

⁴四弦才：指蔡文姬精于音律。后汉书 列女传引刘昭幼童传：“邕夜鼓琴，弦绝。琰曰：‘第二弦。’邕曰：‘偶得之耳。’故断一弦问之，琰曰：‘第四弦。’并不差谬。”

⁵此句指文姬在战乱中被掳。

⁶蔡琰悲愤诗：“欲死不能得，欲生无一可。”吴伟业悲歌赠吴季子诗：“山非山兮水非水，生非生兮死非死。”

⁷唐 李嘉祐送崔夷 甫员外和蕃诗：“经春逢白草，尽日度黄沙。”

⁸卷叶：笳又名葭，原为古代西北少数民族所用吹奏乐器。起初卷芦叶为之，后改用芦管、竹管制成。白居易杨柳枝词：“剥条盘作银杯样，卷叶吹为玉笛声。”

⁹指蔡琰作胡笳十八拍。

¹⁰瑶台：神仙所居之地。晋 王嘉拾遗记：“昆仑山……傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基。”

¹¹胡笳十八拍：“毡裘为裳兮骨肉震惊，羯羶为味兮枉遏我情。”二句谓文姬本该成为汉家贵族的配偶，不料却为胡人所得，徒然增加了一对身穿毡裘的夫妻。

¹²觱篥：古乐器，状似胡笳。

¹³尺幅：指画卷。披：翻开，翻阅。此句谓重看此画。

¹⁴胡笳十八拍：“天灾国乱兮人无主，唯我薄命兮没戎虏。”

¹⁵痴儿呆女：无知的少男少女。宋 宋自逊贺新郎 七夕词：“巧拙岂关今夕事，奈痴儿呆女流传谬。”





又 再送荪友南还

又 再送荪友南还¹





人生南北真如梦，但卧金山高处²。白波东逝，鸟啼花落³，任他日暮。别酒盈觞，一声将息⁴，送君归去。便烟波万顷，半帆残月，几回首，相思否。　　可忆柴门深闭，玉绳低⁵、剪灯夜语⁶。浮生如此，别多会少⁷，不如莫遇。愁对西轩，荔墙叶暗，黄昏风雨。更那堪几处，金戈铁马⁸，把凄凉助。





【笺注】


¹此词语多酸楚，与严所作进士纳兰君哀词“岁四月，余以将归，入辞容若，时坐无余人，相与叙生平聚散，究人事之终始。语有所及，怆然伤怀”，及作者送荪友、暮春别严四荪友二诗内容一致，当作于康熙二十四年四月严第二次南归时。前已作二诗，故曰“再送”。参见前浣溪沙（藕荡桥边理钓筒）注¹。

²金山：大清一统志 镇江府一：“金山，在丹徒县西北七里大江中。周必大杂志：‘此山大江环绕，每风四起，势欲飞动，故南朝谓之浮玉。’”

³宋 吕渭老满路花词：“鸟啼花落，春信倩谁传？”

⁴将息：见前荷叶杯（帘卷落花如雪）注⁵。

⁵玉绳：星名。春秋元命苞：“玉衡北两星为玉绳。”李商隐寄令狐学士诗：“晓饮岂知金掌迥，夜吟应讶玉绳低。”

⁶史达祖绮罗香 咏春雨词：“记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。”

⁷宋 葛立方满庭芳词：“须念离多会少，难轻负、百榼霞浆。”

⁸康熙二十四年一月至四月，因俄人骚扰北边，派都统公彭春、都统郎谈与俄军在黑龙江上游雅克萨城交战。





齐天乐 上元





阑珊火树鱼龙舞¹，望中宝钗楼远²。靺鞨余红，琉璃剩碧³，待属花归缓缓⁴。寒轻漏浅。正乍敛烟霏，陨星如箭⁵。旧事惊心，一双莲影藕丝断⁶。　　莫恨流年似水⁷，恨消残蝶粉⁸，韶光忒贱⁹。细语吹香¹⁰，暗尘笼鬓¹¹，都逐晓风零乱¹²。阑干敲遍¹³。问帘底纤纤，甚时重见¹⁴？不解相思，月华今夜满¹⁵。





【校】


〔调〕通本、张本、袁本作“台城路”，下二阕同。

〔似〕原校：一作“逝”。通本、张本、袁本、昭代作“逝”。





【笺注】


¹火树：比喻辉煌的灯火。晋 傅玄朝会赋：“华灯若乎火树，炽百枝之煌煌。”苏味道正月十五夜诗：“火树银花合，星桥铁锁开。”鱼龙舞：见前金菊对芙蓉注⁷。

²宝钗楼：汉武帝时建造，故址在今陕西 咸阳市。此处泛指酒楼。

³靺鞨、琉璃：均为宝石名。旧唐书卷十肃宗纪：“楚州刺史崔侁献定国宝玉十三枚：……七曰红靺鞨，大如巨栗，赤如樱桃。”琉璃，本名璧流璃，又称作流离。汉书 西域传注：“孟康曰：‘流离青色如玉。’”此二句形容灯火渐稀。

⁴苏轼陌上花引：“游九仙山，闻里中儿歌陌上花。父老云：吴越王妃每岁春必归临安，王以书遗妃曰：‘陌上花开，可缓缓归矣。’吴人用其语为歌，含思宛转，听之凄然。”此句谓游人慢慢地归家。

⁵陨星：此处指烟火。辛弃疾青玉案元夕词：“东风夜放花千树。更吹落，星如雨。”

⁶一双莲影：指女子纤足，即下文帘底纤纤也。藕丝断：指所约女子不再来也。

⁷汤显祖牡丹亭惊梦：“则为你如花美眷，似水流年。”

⁸蝶粉：蝴蝶翅上的粉。消残蝶粉，指春色易逝。

⁹汤显祖牡丹亭游园：“锦屏人忒看得韶光贱。”

¹⁰吹香：指女子说话时口中发出的香气。东汉 郭宪洞冥记卷四：“（汉武）帝所幸宫人名丽娟，年十四，玉肤柔软，吹气胜兰。”

¹¹暗尘：夜间看不清的尘雾。苏味道正月十五夜诗：“暗尘随马去，明月逐人来。”

¹²宋 卢炳冉冉云词：“拚对花、满把流霞频劝，怕逐东风零乱。”此句谓当年情事仅剩零星回忆。

¹³周邦彦感皇恩词：“绮窗依旧，敲遍阑干谁应？断肠明月下，梅摇影。”

¹⁴帘底纤纤：指帘下露出的女子纤足。辛弃疾念奴娇词：“闻道绮陌东头，行人曾见，帘底纤纤月。”作者与该女于上元时尝有约会，鹊桥仙（梦来双倚）词云：“前期总约上元时，怕难认飘零人物。”可参阅。

¹⁵周邦彦水调歌头词：“今夕月华满，银汉泻秋寒。”





又 洗妆台怀古

又 洗妆台怀古¹





六宫佳丽谁曾见²，层台尚临芳渚。露脚斜飞³，虹腰欲断⁴，荷叶未收残雨。添妆何处，试问取雕笼，雪衣分付⁵。一镜空蒙，鸳鸯拂破白蘋去。　　相传内家结束⁶，有帊装孤稳，靴缝女古⁷。冷艳全消，苍苔玉匣，翻出十眉遗谱⁸。人间朝暮。看胭粉亭西⁹，几堆尘土。只有花铃，绾风深夜语。





【校】


〔调〕词雅作“台城路”。

〔题〕词雅作“辽后洗妆台”。





【笺注】


¹北京 北海公园的琼华岛，相传为辽后洗妆台故址。大清一统志 京师二：“琼华岛，在西苑太液池上。……蒋一葵尧山堂外纪：‘金章宗为李宸妃建梳妆台于都城东北隅，今琼华岛即其故迹。目为辽后梳妆台，误。’”此题材当时作者甚多，有朱彝尊台城路 辽后洗妆台、曹贞吉台城路 辽后洗妆楼、严绳孙台城路萧后妆楼、顾贞观台城路 梳妆台怀古、陈维崧齐天乐 辽后妆台，唯高士奇台城路 苑西梳妆楼怀古下有“和成容若”语，可能是性德首唱，其余诸人先后和作。

²白居易长恨歌：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”又：“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。”

³露脚：谓残露。李贺李凭箜篌引：“吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。”

⁴虹腰：虹的中部。杨奂通济桥诗：“月魄半轮沉水底，虹腰千尺驾云间。”

⁵雪衣：指白鹦鹉。见前相见欢（落花如梦凄迷）注⁴。

⁶内家：封建时代皇宫称大内，故也称内家。王建宫词：“尽送春毬出内家，记巡传把一枝花。”亦指宫女。

⁷王鼎焚椒录：“清宁元年十二月戊子册为皇后，……宫中为语曰：‘孤稳压帕女古靴，菩萨唤作耨干么。’盖言以玉饰首，以金饰足，以观音作皇后也。”

⁸玉匣：玉制之匣，以贮藏珍物。十眉：见前浣溪沙（泪浥红笺第几行）注⁴。

⁹清 高士奇金鳌退食笔记：“胭粉亭，在荷叶殿稍西，后妃添妆之所也。”





【附】


台城路 苑西梳妆楼怀古和成容若


／高士奇

雕阑几曲层台上，旧是广寒宫宇。绮缀迎风，珠钱漏月，想见玉虹金露旧有玉虹金露亭及荷叶殿。秾华无据。但锦石生苔，秋花点土。艳粉香脂，珮环声作疏疏雨。　　堆云桥外徙倚，尚澄湖一片，晚霞孤鹜。雁柱调弦，鸾笺写怨，无限当年情绪。长安砧杵。共蟋蟀悲吟，惹人词赋。系马垂杨，依稀听梵语。





又 塞外七夕

又 塞外七夕¹





白狼河北秋偏早²，星桥又迎河鼓³。清漏频移，微云欲湿，正是金风玉露⁴。两眉愁聚。待归踏榆花，那时才诉⁵。只恐重逢，明明相视更无语。　　人间别离无数。向瓜果筵前⁶，碧天凝伫。连理千花，相思一叶⁷，毕竟随风何处。羁栖良苦。算未抵空房，冷香啼曙⁸。今夜天孙⁹，笑人愁似许¹⁰。





【校】


〔瓜果筵前〕原校：一作“堆筵瓜果”。袁本、箧中词作“堆筵瓜果”。





【笺注】


¹据清实录，康熙二十二年六月，“丁亥，上出古北口”避暑，至七月中旬，“甲午，上奉太皇太后回京”。又二十三年五月，“丁亥，上出古北口驻跸”，至七月下旬，“戊申，上回宫”。两次都在塞外度过七夕。又据徐乾学所作作者墓志铭，康熙两次出行，纳兰均扈从在侧。此词作于二十二年还是二十三年，未能确定。作者又有浣溪沙（已惯天涯莫浪愁）词，词中有“笑人寂寂有牵牛”之语，当亦作于此二年中之七夕。

²白狼河：见前卜算子（塞草晚才青）注⁶。按作者七月份未去过辽宁，故此句“白狼河北”只是泛指边地。

³星桥：银河之桥，即神话中的鹊桥。李商隐七夕诗：“鸾扇斜分凤幄开，星桥横过鹊飞回。”河鼓：又名黄姑，天鼓，俗称牛郎星。尔雅：“河鼓谓之牵牛。”

⁴李商隐辛未七夕诗：“由来碧落银河畔，可要金风玉露时。清漏渐移相望久，微云未接过来迟。”

⁵曹唐织女怀牵牛诗：“欲将心向仙郎说，借问榆花早晚秋。”

⁶见前鹊桥仙（乞巧楼空）注²。

⁷见后金缕曲（酒涴青衫卷）注⁶。

⁸三句谓自己羁留塞外虽然很苦，还抵不上妻子独守空房，在已冷却的香烟中流泪到天明之苦。

⁹天孙：即织女星。史记 天官书：“河鼓大星……其北织女。织女，天女孙也。”索隐：“织女，天孙也。”

¹⁰陈 伏知道为王宽与妇义安主书：“当令照影双来，一鸾羞镜；弗使窥窗独坐，嫦娥笑人。”今夜天孙得与牛郎相会，而人反离别，当为天孙所笑。





【辑评】


箧中词：逼真北宋慢词。





瑞鹤仙 丙辰生日自寿。起用弹指词句，并呈见阳

瑞鹤仙 丙辰生日自寿。起用弹指词句，并呈见阳¹





马齿加长矣²。枉碌碌乾坤，问汝何事。浮名总如水。判尊前杯酒，一生长醉³。残阳影里，问归鸿、归来也未。且随缘、去住无心，冷眼华亭鹤唳⁴。　　无寐。宿酲犹在。小玉来言⁵，日高花睡。明月阑干，曾说与、应须记。是蛾眉便自、供人嫉妒⁶，风雨飘残花蕊。叹光阴老我无能，长歌而已。





【笺注】


¹作者生于顺治十一年十二月十二日（据高士奇摸鱼儿腊月十二日成容若生日索赋。公历为一六五五年一月十九日）。丙辰为康熙十五年（一六七六），作者二十二岁。弹指词：顾贞观的词集名。顾贞观金缕曲 丙午生日自寿词：“马齿加长矣。向天公、投笺试问，生余何意。”见阳：张纯修，见前菊花新注¹。

²马齿加长：马齿随年而增，以喻人的年龄增大。穀梁传僖二年：“荀息牵马操璧而前曰：‘璧则犹是也，而马齿加长矣！’”

³李白将进酒诗：“钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。”

⁴世说新语 尤悔：“陆平原（机）河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎！’”注：“华亭，吴 由拳县郊外墅也。有清泉茂林。吴平后，陆机兄弟共游于此十余年。”按：由拳即今浙江 嘉兴。一说华亭在今上海 松江，原为三国 吴陆逊封邑。

⁵小玉：唐诗中多用作侍女名字。白居易长恨歌：“金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。”

⁶屈原离骚：“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余兮善淫。”





雨霖铃 种柳





横塘如练。日迟帘幕¹，烟丝斜卷。却从何处移得，章台仿佛²，乍舒娇眼³。恰带一痕残照⁴，锁黄昏庭院⁵。断肠处又惹相思，碧雾濛濛度双燕。　　回阑恰就轻阴转。背风花、不解春深浅⁶。托根幸自天上⁷，曾试把霓裳舞遍⁸。百尺垂垂，早是酒醒莺语如剪⁹。只休隔梦里红楼，望个人儿见。





【校】


〔上片十句〕瑶华集作“横塘如练。日长人静，虾须低卷。知他春色何许，章台望罢，困酣娇眼。落照凄迷，又暗锁隔水庭院。断肠处絮乱丝繁，薄雾溶溶度双燕”。

〔回阑句〕瑶华集作“茅斋尽日墙阴转”。袁本、汪本“转”作“软”。

〔不解〕瑶华集作“不辨”。

〔托根〕瑶华集作“移根”。

〔休隔〕瑶华集作“休遮”。





【笺注】


¹日迟：谓阳光和舒。诗 豳风 七月：“春日迟迟，采蘩祁祁。”

²古今诗话：“汉 张敞为京兆尹，走马章台街，街有柳，终唐世曰章台柳。”

³娇眼：形容初生柳叶细长如人睡眼初展。苏轼水龙吟次韵章质夫杨花词：“萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。”

⁴周邦彦氐州第一词：“官柳萧疏，甚尚挂、微微残照。”

⁵冯延巳鹊踏枝词：“庭院深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。……雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。”

⁶风花：起风前出现的烟雾。陆游自开岁略无三日晴戏作长句：“雨脚稍收初见日，风花忽起又遮山。”自注：“风欲作则大雾充塞，谓之风花。”又春晴诗：“不须苦问春深浅，陌上吹箫已卖饧。”

⁷唐 孟棨本事诗 事感第二：“白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞。尝为诗曰：‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’年既高迈，而小蛮方丰艳，因为杨柳枝词以托意，曰：‘一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁？’及宣宗朝，国乐唱是词。上问谁词，永丰在何处。左右具以对之。遂因东使，命取永丰柳两枝，植于禁中。白感上知其名，且好尚风雅，又为诗一章，其末句云：‘定知此后天文里，柳宿光中添两星。’”

⁸霓裳：霓裳羽衣曲的省称。本传自西凉，名婆罗门，唐 开元中河西节度使杨敬述献，经玄宗润色，改为霓裳羽衣曲。小说家附会谓玄宗与方士游月宫，见仙娥十余人，皆素练宽衣，舞于广庭桂树下，因记其声调，召伶官谱之，是为霓裳羽衣曲。宋 卢炳满江红词：“依翠盖、临风一曲，霓裳舞遍。”

⁹李白侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初青听 新莺百啭歌：“池南柳色半青青，萦烟袅娜拂绮城。垂丝百尺挂雕楹，上有好鸟相和鸣。”卢祖皋清平乐词：“柳边深院，燕语明如剪。”





疏影 芭蕉





湘帘卷处，甚离披翠影¹，绕檐遮住。小立吹裙，常伴春慵，掩映绣妆金缕²。芳心一束浑难展³，清泪裹、隔年愁聚⁴。更夜深细听，空阶雨滴，梦回无据⁵。　　正是秋来寂寞，偏声声点点，助人离绪⁶。缬被初寒⁷，宿酒全醒，搅碎乱蛩双杵⁸。西风落尽梧桐叶，还剩得、绿阴如许。想玉人、和露折来，曾写断肠诗句⁹。





【校】


〔裙〕原校：一作“裾”。通本、张本、袁本、今词、瑶华集、古今作“裾”。

〔常伴〕今词、瑶华集、古今作“曾伴”。

〔绣妆〕袁本、汪本、今词、瑶华集、古今作“绣床”。

〔裹〕原校：一作“里”。昭代作“里”。

〔更〕瑶华集、古今作“到”。

〔初寒〕今词、瑶华集、古今作“寒生”。

〔全醒〕今词、瑶华集、古今作“全消”。

〔梧桐〕原校：一作“庭梧”。通本、张本、袁本作“庭梧”。

〔露〕原校：一作“泪”。





【笺注】


¹离披：散乱貌。宋玉九辩：“白露既下降百草兮，奄离披此梧楸。”

²绣妆：刺绣的服饰。金缕：金缕衣的省称。

³李商隐代赠二首之一：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”

⁴清泪：喻芭蕉叶上的露珠。

⁵柳永尾犯词：“夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。”

⁶朱淑真闷怀二首之二：“秋雨沉沉滴夜长，梦难成处转凄凉。芭蕉叶上梧桐里，点点声声有断肠。”

⁷缬被：印花绸布的被子。

⁸杜甫夜诗：“疏灯自照孤帆宿，新月犹恋双杵鸣。”仇兆鏊注：“杨慎曰：‘字林：直舂曰捣。’古人捣衣，两女子对立，执一杵，如舂米然。……尝见六朝人画捣衣图，其制如此。”按杨慎语见其所著丹铅总录。

⁹古人常在芭蕉叶上写字。皮日休临顿为吴中偏胜之地……诗：“空将绿蕉叶，来往寄闲诗。”





潇湘雨 送西溟归慈溪

潇湘雨 送西溟归慈溪¹





按此调谱律不载，疑亦自度曲。

长安一夜雨²，便添了几分秋色。奈此际萧条，无端又听、渭城风笛³。咫尺层城留不住，久相忘、到此偏相忆⁴。依依白露丹枫，渐行渐远，天涯南北。凄寂。　　黔娄当日事⁵，总名士如何消得⁶。只皂帽蹇驴⁷，西风残照⁸，倦游踪迹⁹。廿载江南犹落拓，叹一人知己终难觅。君须爱酒能诗，鉴湖无恙¹⁰，一蓑一笠¹¹。





【校】


〔按语〕通本、张本无。





【笺注】


¹此词作于康熙十八年。西溟：即姜宸英。参见后金缕曲词（谁复留君住）注¹。

²长安：此处指北京。

³渭城：王维送元二使安西诗：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”后谱入乐府，为送别之曲。白居易南园试小乐诗：“高调管色吹银字，慢拽歌声唱渭城。”渭城故址在今陕西 长安县西。

⁴层城：淮南子 地形：“昆仑山有层城九重。”水经注 河水：“昆仑之山三级：下曰樊桐，一名板桐；中曰玄圃，一名阆风；上曰层城，一名天庭，是为太帝仙居。”借指京城。庄子 天运：“老聃曰：‘……泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不若相忘于江湖。’”三句谓在北京留不住西溟，但两人长久相处，十分投合，以后就只能互相忆念了。

⁵黔娄：战国 齐隐士，家贫，不求仕进。齐 鲁之君聘赐，俱不受。后以喻贫士。

⁶诗词曲语辞汇释卷一：“总，犹纵也。”消得：禁当，受得了。

⁷皂帽：黑色的帽子。蹇驴：驽钝的驴子。刘过水调歌头词：“达则牙旗金甲，穷则蹇驴破帽，莫作两般看。”

⁸李白忆秦娥词：“西风残照，汉家陵阙。”

⁹倦游：史记 司马相如列传：“长卿故倦游。”集解郭璞曰：“厌游宦也。”

¹⁰鉴湖：即镜湖，已湮废。故址在浙江 绍兴市。唐诗人贺知章，官光禄大夫兼秘书监。天宝初请为道士，敕赐鉴湖一曲。此处以贺知章喻姜西溟。

¹¹宋 王质浣溪沙词：“眼共云山昏惨惨，心随烟水去悠悠。一蓑一笠任孤舟。”





风流子 秋郊射猎





平原草枯矣，重阳后，黄叶树骚骚¹。记玉勒青丝²，落花时节，曾逢拾翠，忽忆吹箫。今来是，烧痕残碧尽³，霜影乱红凋。秋水映空，寒烟如织⁴，皂雕飞处，天惨云高。　　人生须行乐⁵，君知否，容易两鬓萧萧⁶。自与东风作别，刬地无聊⁷。算功名何似，等闲博得，短衣射虎⁸，沽酒西郊。便向夕阳影里，倚马挥毫⁹。





【校】


〔题〕通本、张本、袁本作“秋郊即事”，今词、古今作“秋尽友人邀猎”。

〔忆〕原校：一作“听”。通本、张本、袁本、今词、古今、昭代作“听”。

〔风〕原校：一作“君”。通本、张本、袁本作“君”。

〔似〕原校：一作“许”。通本、张本、袁本、今词作“许”。

〔等闲〕原校：一作“此身”。通本、张本、袁本、今词、古今作“此身”。





【笺注】


¹骚骚：形容风声。唐 徐凝莫愁曲：“碧纱窗外叶骚骚。”

²玉勒：玉制的马衔。欧阳修蝶恋花词：“玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。”青丝：青色丝绳做的马缰。杜甫高都护骢马行：“青丝络头为君老，何由却出横门道。”

³烧痕：见前菩萨蛮（惊飚掠地冬将半）注⁴。

⁴李白菩萨蛮词：“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。”

⁵汉 杨恽报孙会宗书：“人生行乐耳，须富贵何时。”

⁶萧萧：发稀短貌。苏轼次韵韶守狄大夫见赠诗：“华发萧萧老遂良，一身萍挂海中央。”

⁷刬地：依旧。

⁸史记 李将军列传：“广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。视之，石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平，射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。”杜甫曲江三章章五句其三：“短衣匹马随李广，看射猛虎终残年。”

⁹世说新语 文学：“桓宣武（温）北征，袁宏时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作，手不辍笔，俄得七纸，殊可观。”此二句意谓纵然能在夕阳影里倚马挥毫，也算不了什么。





【辑评】


况周颐蕙风词话：其慢词如风流子 秋郊即事云（略）。意境虽不甚深，风骨渐能骞举，视短调为有进。更进庶几沉著矣。歇拍“便向夕阳”云云，嫌平易无远致。





沁园春

沁园春¹





试望阴山，黯然销魂²，无言徘徊。见青峰几簇，去天才尺³；黄沙一片，匝地无埃⁴。碎叶城荒⁵，拂云堆远⁶，雕外寒烟惨不开。踟蹰久，忽冰崖转石，万壑惊雷⁷。穷边自足愁怀。又何必平生多恨哉？只凄凉绝塞，蛾眉遗冢⁸；销沉腐草，骏骨空台⁹。北转河流，南横斗柄¹⁰，略点微霜鬓早衰¹¹。君不信，向西风回首¹²，百事堪哀。





【校】


〔愁怀〕通本、张本作“秋怀”。





【笺注】


¹词中提到阴山，可能作于康熙二十二年九月扈驾至五台山时。

²江淹别赋：“黯然销魂者，唯别而已矣！”

³李白蜀道难诗：“连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。”

⁴匝地：遍地。孔平仲送登州太守出城马上作诗：“青嶂倚空先有雪，黄沙匝地半和云。”

⁵碎叶城：唐代西部边防重镇，以城临碎叶水，故名。故址在今吉尔吉斯斯坦共和国 托克马克城附近。

⁶拂云堆：唐时朔方军北接突厥，以河为界。河北岸有拂云堆神祠，突厥如有行军之事，必先往祠祭酹求福。张仁愿既定漠北，于河北筑三受降城，以拂云堆筑中受降城。地在今内蒙古 五原县。

⁷李白蜀道难诗：“飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。”

⁸蛾眉遗冢：指昭君墓。在内蒙古 呼和浩特市南。杜牧青冢诗：“青冢前头陇水流，燕支山下暮云秋。蛾眉一坠穷泉路，夜夜孤魂月下愁。”

⁹据战国策 燕策：燕昭王即位，卑身厚币，以招贤者。郭隗先生曰：“臣闻古之君人，有以千金求千里马者，三年不能得。涓人请求之，三月得千里马，马已死，以五百金买其首，反以报君。君怒曰：‘所求者生马，安事死马？’涓人曰：‘死马且买之五百金，况生马乎？马自至矣！’不期年，千里马之至者三。今王诚欲致士，先自隗始。隗且见用，况贤于隗者乎？”于是昭王筑宫而师事之。未言买骨筑台。文选孔融论盛孝章书：“燕君市骏马之骨。”又：“昭王筑台以尊郭隗。”

¹⁰斗柄：北斗七星，四星象斗，三星象柄。

¹¹李贺还自会稽歌：“吴霜点归鬓，身与蒲塘晚。”

¹²李珣巫山一段云词：“西风回首不胜悲，暮雨洒空祠。”





又

丁巳重阳前三日¹，梦亡妇淡妆素服，执手哽咽，语多不复能记。但临别有云：“衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆。”妇素未工诗，不知何以得此也。觉后感赋长调





瞬息浮生，薄命如斯，低徊怎忘。自那番摧折，无衫不泪；几年恩爱，有梦何妨。最苦啼鹃，频催别鹄²，赢得更阑哭一场。遗容在，只灵飚一转³，未许端详。　　重寻碧落茫茫。料短发朝来定有霜。信人间天上，尘缘未断；春花秋月⁴，触绪堪伤。欲结绸缪⁵，翻惊漂泊，两处鸳鸯各自凉。真无奈，把声声檐雨，谱入愁乡。





【校】


〔题〕通本、张本、袁本无“长调”二字。

〔自那番二句〕原校：一作“记绣床倚遍，并吹红雨”。袁本作“记绣床倚遍，并吹红雨”。通本、张本作“记绣榻闲时，并吹红雨”。

〔几年二句〕原校：一作“雕阑曲处，同送斜阳”。袁本作“雕阑曲处，同送斜阳”。通本、张本作“雕阑曲处，同倚斜阳”。

〔最苦二句〕原校：一作“梦好难留，诗残莫续”。通本、张本、袁本作“梦好难留，诗残莫续”。

〔阑〕原校：一作“深”。通本、张本、袁本作“深”。

〔信〕原校：一作“便”。通本、张本、袁本作“便”。

〔秋月〕通本、张本、袁本作“秋叶”。

〔堪〕原校：一作“还”。通本、张本、袁本作“还”。

〔漂泊〕原校：一作“摇落”。通本、张本、袁本作“摇落”。

〔两处句〕原校：一作“减尽荀衣昨日香”。通本、张本、袁本作“减尽荀衣昨日香”。

〔把〕通本、张本、袁本作“倩”。

〔檐雨〕原校：一作“邻笛”。通本、张本、袁本作“邻笛”。

〔入愁乡〕原校：一作“出回肠”。通本、张本、袁本作“出回肠”。





【笺注】


¹丁巳：康熙十六年（一六七七），作者二十三岁。卢氏死于该年五月三十日。

²别鹄：此处比喻离别的夫妻。吴融水鸟诗：“为谢离鸾兼别鹄，如何禁得向天涯。”

³灵飚：灵风，神风。宋史 乐志祀汾阴乐章：“后只格思，灵飚肃然。”

⁴李煜虞美人词：“春花秋月何时了，往事知多少。”

⁵绸缪：指情意殷勤。李陵与苏武诗：“独有盈觞酒，与子结绸缪。”





又

又¹





梦冷蘅芜²，却望姗姗，是耶非耶³？怅兰膏渍粉，尚留犀合⁴；金泥蹙绣⁵，空掩蝉纱⁶。影弱难持，缘深暂隔，只当离愁滞海涯。归来也，趁星前月底，魂在梨花⁷。　　鸾胶纵续琵琶⁸。问可及当年萼绿华⁹？但无端摧折，恶经风浪¹⁰；不如零落，判委尘沙。最忆相看，娇讹道字¹¹，手剪银灯自泼茶¹²。今已矣，便帐中重见，那似伊家¹³。





【校】


通本、张本调下题“代悼亡”。





【笺注】


¹此词可能作于康熙十六年妻子卢氏死后不久。

²蘅芜：香草名。王嘉拾遗记卷五：“（汉武）帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹著衣枕，历月不歇。”

³汉书 外戚传 孝武李夫人：“及（李）夫人卒，上以后礼葬焉。……上思念李夫人不已。方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐。遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步，而又不得就视。上愈益相思悲感，为作诗曰：‘是耶非耶？立而望之，偏何姗姗其来迟。’”

⁴渍粉：湿润的，膏状的脂粉。犀合，犀牛角制的妆盒。

⁵金泥：以金粉饰物。孟浩然宴张记室宅诗：“玉指调筝柱，金泥饰舞罗。”蹙绣，用金丝银线刺绣成绉纹状织品。

⁶蝉纱：薄如蝉翼的纱绸。海物异名记：“泉女所织绡，细薄如蝉翼，名蝉纱。”

⁷周邦彦水龙吟 梨花词：“别有风前月底，布繁英、满园歌吹。”

⁸鸾胶：传说海上有凤麟洲，多仙人，以凤喙麟角合煎作膏，能续弓弩断弦，名续弦胶，也叫鸾胶。陶谷风光好词：“琵琶拨尽相思调，知音少。待得鸾胶续断弦，是何年？”

⁹萼绿华：传说中的女仙。真诰 运象：“萼绿华者，自云是南山人，不知是何山也。女子，年可二十上下，青衣，颜色绝整。以升平三年十一月十日夜降于羊权家，自此往来，一月辄六过其家……与权尸解药，亦隐景化形而去。”

¹⁰恶：犹甚。恶经风浪，谓经历很大的风浪。

¹¹娇讹道字：形容青年妇女读字不准。苏轼浣溪沙词：“道字娇讹语未成，未应春阁梦多情。”

¹²泼茶：参见前浣溪沙（谁念西风独自凉）词注³。

¹³伊家：即伊，伊人。家，自称或他称的语尾助辞，无义。





金缕曲 赠梁汾

金缕曲 赠梁汾¹





德也狂生耳。偶然间、缁尘京国，乌衣门第²。有酒惟浇赵州土³，谁会成生此意⁴。不信道、竟逢知己⁵。青眼高歌俱未老⁶，向尊前、拭尽英雄泪⁷。　　君不见，月如水。共君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼⁸，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起、从头翻悔⁹。一日心期千劫在¹⁰，后身缘、恐结他生里¹¹。然诺重，君须记。





【校】


〔调〕今词、古今作“贺新郎”。

〔题〕今词作“赠顾梁汾题杵香小影”，古今作“赠顾梁汾”。

〔竟逢〕原校：一作“遂成”。通本、张本、今词、古今、昭代作“遂成”。

〔青眼高〕原校：一作“痛饮狂”。

〔共〕原校：一作“与”。

〔身〕原校：一作“生”。昭代作“生”。





【笺注】


¹顾贞观（梁汾）在和韵词中附注：“岁丙辰，容若二十有二，乃一见即恨识余之晚。阅数日，填此曲为余题照。”可证此词作于丙辰，即康熙十五年。

²晋朝王谢两望族住在南京的乌衣巷，故以乌衣门第指贵族门第。

³李贺浩歌：“买丝绣作平原君，有酒唯浇赵州土。”王琦注：“古之平原君虚己下士，深可敬慕。今日既无其人，惟当买丝绣其形而奉之，取酒浇其墓而吊之已矣。深叹举世无有能得士者。”

⁴作者又名成容若，故自称成生。在致张纯修手简中曰：“暇日当制小词奉寄，烦呼三闾弟子，为成生荐一瓣香，甚幸。”

⁵不信道：道，语助词，相当于“得”。白居易和高仆射诗：“鞍辔闹装光满马，何人信道是书生？”

⁶青眼：表示敬重。晋书阮籍传：“籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。”杜甫短歌行赠王郎司直诗：“青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。”

⁷宋 张榘贺新凉词：“髀肉未消仪舌在，向尊前、莫洒英雄泪。”

⁸屈原离骚：“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”顾贞观曾因受人诽谤落职，他在性德的祭文中说：“洎谗口之见攻，虽毛里之戚，未免致疑于投抒，而吾哥必阴为调护。”

⁹辛弃疾临江仙词：“六十三年无限事，从头悔恨难追。”

¹⁰心期：谓两相期许。劫：佛经言天地的形成到毁灭谓之一劫。此句谓一日之心期虽经千劫而长存。

¹¹孟棨本事诗 情感第一：“开元中，颁赐边军纩衣，制于宫中。有兵士于短袍中得诗，曰：‘沙场征戍客，寒苦若为眠。战袍经手作，知落阿谁边。蓄意多添线，含情更著绵。今生已过也，重结后身缘。’兵士以诗白于帅。帅进之。玄宗命以诗遍示六宫，曰：‘有作者勿隐，吾不罪汝。’有一宫人自言万死。玄宗深悯之，遂以嫁得诗人，仍谓之曰：‘我与汝结今生缘。’边人皆感泣。”





【附】


金缕曲 酬容若见赠次原韵


／顾贞观

且住为佳耳。任相猜、驰笺紫阁，曳裾朱第。不是世人皆欲杀，争显怜才真意。容易得、一人知己。惭愧王孙图报薄，只千金、当洒平生泪。曾不直，一杯水。　　歌残击筑心逾醉。忆当年、侯生垂老，始逢无忌。亲在许身犹未得，侠烈今生已已。但结记、来生休悔。俄顷重投胶在漆，似旧曾、相识屠沽里。名预籍，石函记。





【辑评】


徐釚词苑丛谈：金粟 顾梁汾舍人风神俊朗，大似过江人物。无锡 严荪友诗：“曈曈晓日凤城开，才是仙郎下直回。绛蜡未销封诏罢，满身清露落宫槐。”其标格如许。画侧帽投壶图，长白 成容若题贺新凉一阕于上云（即本词，略）。词旨嵚磊落，不啻坡老稼轩。都下竞相传写，于是教坊歌曲间无不知有侧帽词者。





又 再赠梁汾，用秋水轩旧韵

又 再赠梁汾，用秋水轩旧韵¹





酒涴青衫卷²。尽从前、风流京兆³，闲情未遣。江左知名今廿载，枯树泪痕休泫⁴。摇落尽、玉蛾金茧⁵。多少殷勤红叶句，御沟深、不似天河浅⁶。空省识，画图展⁷。　　高才自古难通显。枉教他、堵墙落笔⁸，凌云书扁⁹。入洛游梁重到处¹⁰，骇看村庄吠犬。独憔悴、斯人不免¹¹。衮衮门前题凤客¹²，竟居然、润色朝家典¹³。凭触忌，舌难剪¹⁴。





【笺注】


¹秋水轩：清 周在浚书斋名。周在浚，字雪客，著有云烟 过眼录、秋水轩集。据龚鼎孳贺新郎（按即金缕曲）小序：“青藜将南行，招同檗子、方虎、维则、石潭、穀梁集雪客 秋水轩，即席和顾庵韵。”可知上述诸人在秋水轩聚会为青藜送行，首先由顾菴（曹尔堪）作贺新郎词，然后龚等诸人步韵倡和，一律用“卷遣泫茧浅展显扁犬免典剪”押韵。后来曹贞吉、徐釚、顾贞观等以这些字押韵作词的人很多，就称之为“秋水轩倡和韵”或“秋水轩旧韵”。题曰“再赠梁汾”，可能作于金缕曲 赠梁汾（德也狂生耳）后不久，即康熙十五年。

²吴文英恋绣衾词：“少年娇马西风冷，旧青衫、犹涴酒痕。”

³风流京兆：汉书 张敞传：“为京兆……又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。”张孝祥丑奴儿词：“画眉京兆风流甚，应赋蛜蝛。”此句谓梁汾如张敞一样，名士风流。

⁴庾信枯树赋：“桓大司马闻而叹曰：‘昔年种柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭，树犹如此，人何以堪。’”按世说新语 言语：“桓公（温）北征经金城，见前为琅邪时种柳皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪。’攀枝执条，泫然流泪。”

⁵玉蛾金茧：指杨花、柳絮及其蒴果。清吴绮柳含烟 咏柳词：“江南路，柳丝垂。多少齐梁旧事。玉蛾金茧只霏霏。挂斜晖。”

⁶孟棨本事诗 情感第一：“顾况在洛，乘间与三诗友游于苑中，坐流水上，得大梧叶，题诗上曰：‘一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。’况明日于上游亦题叶上，放于波中。诗曰：‘花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。帝城不禁东流水，叶上题诗欲寄谁？’后十余日，有人于苑中寻春，又于叶上得诗，以示况。诗曰：‘一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。’”

⁷杜甫咏怀古迹之三：“画图省识春风面，环佩空归夜月魂。”以上四句有关宫女，事实不详。

⁸堵墙：墙壁。比喻人多密集。杜甫莫相疑行诗：“集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。”

⁹凌云书扁：用三国魏 韦诞事。魏明帝起凌云殿，扁未题而工匠误先钉好，乃使韦诞升梯就扁题之。事见世说新语 巧艺、晋书 王献之传等书。凌云殿又名凌云阁、凌云台，在洛阳。

¹⁰入洛：比喻到京都。晋书 陆机传：“至太康末，与弟云俱入洛，造太常张华。华素重其名，如旧相识。”游梁，谓与名士交游。汉书卷五十七司马相如传：“是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴 枚乘、吴严忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁，得与诸侯游士居。”

¹¹唐杜甫梦李白二首之二：“冠盖满京华，斯人独憔悴。”

¹²题凤客：谓凡庸之人。世说新语简傲：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，直康不在，喜（康之兄）出户延之。不入，题门上作凤字而去。喜不觉，犹以为欣。故作凤字，凡鸟也。”

¹³朝家典：谓朝廷典籍。二句谓那些才疏学浅的衮衮诸公，居然也进入翰林院，修撰朝廷典籍。

¹⁴剪舌：鹆（即八哥）之舌经修剪可说人语。禽经：“鹆剪其舌而语。”二句谓顾贞观纵然说话触忌犯讳，仍不愿修剪舌头投人所好。





又





生怕芳尊满¹。到更深、迷离醉影，残灯相伴。依旧回廊新月在，不定竹声撩乱。问愁与、春宵长短。燕子楼空弦索冷²，任梨花、落尽无人管³。谁领略，真真唤⁴。　　此情拟倩东风浣。奈吹来、余香病酒，旋添一半⁵。惜别江淹消瘦了⁶，怎耐轻寒轻暖⁷。忆絮语、纵横茗盌。滴滴西窗红蜡泪，那时肠、早为而今断。任角枕，欹孤馆。





【校】


〔迷离〕，词汇作“瞢腾”。

〔愁〕原校：一作“谁”。

〔燕子句〕原校：一作“人比疏花还寂寞”。通本、张本、词雅作“人比疏花还寂寞”。

〔梨花〕原校：一作“红蕤”。通本、张本、袁本、词雅作“红蕤”。

〔无人〕原校：一作“应难”。通本、张本、袁本、词雅作“应难”。

〔谁领略真真〕原校：一作“向梦里闻低”。通本、张本、袁本作“向梦里闻低”，词雅作“向梦里闲低”。

〔旋添〕今词、古今作“还添”。

〔淹消瘦了〕原校：一作“郎浑易瘦”。通本、张本、袁本、词雅作“郎浑易瘦”。

〔怎耐〕原校：一作“更著”。通本、张本、袁本、词雅作“更著”。





【笺注】


¹唐 骆宾王别李峤得胜字诗：“芳尊徒自满，别恨转难胜。”

²见前清平乐（凄凄切切）注⁴。

³姜夔淡黄柳词：“怕梨花落尽成秋色。”

⁴真真：见前虞美人（春情只到梨花薄）注⁴。

⁵金 蔡松年尉迟杯词：“觉情随、晓马东风，病酒余香相伴。”此三句谓此情欲请东风来消除，然而东风吹来，闻到情人留下的余香，徒然增加酒困。

⁶江淹：南朝梁文学家，别赋为其代表作之一。此句只说明情人已离去，可见非悼亡之作。

⁷元 黄庚宴客东园诗：“酒当半醉半醒处，春在轻寒轻暖中。”





又 简梁汾，时方为吴汉槎作归计

又 简梁汾，时方为吴汉槎作归计¹





洒尽无端泪。莫因他、琼楼寂寞²，误来人世。信道痴儿多厚福，谁遣偏生明慧。就更著、浮名相累。仕宦何妨如断梗，只那将、声影供群吠³。天欲问，且休矣。　　情深我自憔悴。转丁宁、香怜易爇，玉怜轻碎。羡煞软红尘里客⁴，一味醉生梦死。歌与哭、任猜何意。绝塞生还吴季子⁵，算眼前、此外皆闲事。知我者，梁汾耳⁶。





【校】


〔题〕通本、张本、昭代作“简梁汾”。

〔偏〕原校：一作“天”。昭代作“天”。

〔就〕原校：一作“谁”。袁本作“孰”，通本、张本、昭代作“莫”。





【笺注】


¹清史列传卷七十吴兆骞传：吴兆骞，字汉槎，江苏 吴江人。少有隽才，及长，才名动一世。顺治十四年，举于乡，以科场事逮系，遣戍宁古塔，居塞上二十三年。后其友顾贞观商于纳兰性德、徐乾学为纳锾。康熙二十年蒙恩赦还。逾三年卒，年五十四。著秋笳集。顾贞观作金缕曲二首寄吴兆骞，其序云作于丙辰（一六七六）冬。纳兰性德读之大为感动，遂挺身相助。本词当作于此时或稍后。

²琼楼：指仙界楼台或月中宫殿。苏轼水调歌头词：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”

³东汉 王符潜夫论：“谚曰：‘一犬吠形，百犬吠声。’世之疾此，固久矣哉。”此二句谓官职本无足道，可以视同断梗残枝，但以莫须有的罪名被人论罪，实在冤枉。

⁴软红尘：指都市繁华。苏轼次韵蒋颖叔钱穆父从驾景灵宫二首之一：“半白不羞垂领发，软红犹恋属车尘。”自注：“前辈戏语，有西湖风月，不如东华软红香土。”

⁵吴季子：春秋时吴王 寿梦少子，封于延陵，故称延陵季子。此处借指吴汉槎。

⁶辛弃疾贺新郎词：“不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。知我者，二三子。”





【纪事】


清 谢章铤赌棋山庄词话：汉槎，梁汾友耳。容若感梁汾词，谋赎汉槎归，曰：“三千六百日中，吾必有以报梁汾。”厥后卒能不食其言，遂有“绝塞生还吴季子，算眼前此外皆闲事”句。

清 袁枚随园诗话：康熙初，吴汉槎 兆骞谪戍宁古塔。其友顾贞观 华峰馆于纳兰太傅家，寄吴金缕曲云云。太傅之子成容若见之，泣曰：“河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三。此事三千六百日中，我当以身任之。”华峰曰：“人寿几何，公子乃以十载为期耶？”太傅闻之，竟为道地，而汉槎生入玉门关矣。





又 慰西溟

又 慰西溟¹





何事添凄咽。但由他、天公簸弄²，莫教磨涅³。失意每多如意少，终古几人称屈。须知道、福因才折。独卧藜床看北斗，背高城、玉笛吹成血。听谯鼓，二更彻。　　丈夫未肯因人热⁴。且乘闲、五湖料理，扁舟一叶⁵。泪似秋霖挥不尽，洒向野田黄蜨⁶。须不羡、承明班列⁷。马迹车尘忙未了⁸，任西风、吹冷长安月。又萧寺，花如雪⁹。





【笺注】


¹西溟：即姜宸英，参见下阕金缕曲（谁复留君住）注¹。西溟在祭纳兰性德的祭文中说：“分袂南还，旋复合并于午未间。我蹶而穷，百忧萃止。是时归兄，馆我萧寺。”而此词结尾曰：“又萧寺，花如雪。”午未为康熙十七年（戊午）和十八年（己未），此词当作于十八年初秋，叶方蔼、韩菼欲推荐姜参加博学鸿儒科，未果，故性德作此词，表示慰问。

²簸弄：犹播弄，玩弄。

³磨涅：磨砺浸染，喻所经受考验或外界影响。论语 阳货：“不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。”此句谓不要因命途多舛而受影响。

⁴东观汉记十八梁鸿传：“比舍先炊，已，呼鸿及热釜炊。鸿曰：‘童子鸿不因人热者也。’灭灶更燃之。”

⁵五湖：指太湖。传说范蠡协助勾践灭吴国后，隐居太湖。史记卷一百二十九货殖列传：“范蠡既雪会稽之耻……乃乘扁舟浮于江湖。”

⁶黄蜨：黄蝶。蜨是蝶之本字。

⁷承明：承明庐，为汉代侍臣值宿的住所。后因以入承明庐为入朝或在朝为官的典故。汉书卷六十四严助传：“君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏。”班列，指朝臣按品级排列。

⁸元好问玉漏迟词：“扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。”

⁹宋之问寒食还陆浑别业诗：“洛阳城里花如雪，陆浑山中今始发。”二句谓所居寺院中繁花如雪，还不如赏花行乐为是。





【附】


金缕曲 赠西溟，次容若韵


／严绳孙

画角三声咽。倩星前、梵钟敲破，三生慧业。身后虚名当日酒，未彀消磨才杰。君莫叹、兰摧玉折。多少青蝇相吊罢，鲍家诗、碧溅秋坟血。听鬼唱，几时彻。　　更谁炙手真堪热。只些儿、翻云覆雨，移根换叶。我是漆园工隐几，也任人猜蝴蝶。凭寄语、四明狂客。烂醉绿槐双影畔，照伤心、一片琳宫月。归梦冷，逐回雪。





又 西溟言别，赋此赠之

又 西溟言别，赋此赠之¹





谁复留君住。叹人生、几番离合，便成迟暮。最忆西窗同剪烛，却话家山夜雨。不道只、暂时相聚²。衮衮长江萧萧木³，送遥天、白雁哀鸣去。黄叶下，秋如许。　　曰归因甚添愁绪⁴？料强似、冷烟寒月，栖迟梵宇⁵。一事伤心君落魄，两鬓飘萧未遇⁶。有解忆、长安儿女⁷。裘敝入门空太息⁸，信古来才命真相负⁹。身世恨，共谁语？





【校】


〔题〕袁本有“姜”字。

〔强似〕古今作“强如”。

〔落魄〕汪本作“落拓”。





【笺注】


¹清史列传卷七十一姜宸英传：姜宸英，字西溟，浙江 慈溪人。连蹇不得志。康熙三十六年成进士，授翰林院编修，年已七十矣。病卒，年七十二。著有湛园集八卷、苇间集诗十卷。按姜宸英于康熙十二年离京，参加徐乾学主持的一统志编撰（据清史列传 徐乾学传，徐与蔡启僔主持康熙十一年顺天乡试，受人弹劾，“尚书徐乾学罢官，即家领一统志事，设局于洞庭东山，疏请宸英偕行。……明年二月，陛辞。”），十七年回京。据严绳孙金缕曲 送西溟奔母丧南归次韵及陈维崧贺新郎 送西溟南归和容若韵时西溟丁内艰（贺新郎即金缕曲），则此次离京，实因母丧。又据朱彝尊孝洁姜先生墓志铭，西溟之父孝洁“卒于草坪旅舍，时康熙十一年五月日也……先生殁后七年，孙孺人亦卒”，则西溟之母死于康熙十八年。此词当作于十八年秋。此首写西溟告别，后作者又作潇湘雨词送别。

²西溟于十七年来京，与作者相聚仅一年。

³杜甫登高诗：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”

⁴曰归：曰，语助词。诗东山：“我东曰归，我心西悲。”

⁵时纳兰性德将西溟安顿于什刹海之龙华寺。参见前点绛唇（小院新凉）词注⁴。

⁶飘萧：飘动貌。杜甫义鹘行诗：“飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。”

⁷杜甫月夜诗：“遥怜小儿女，未解忆长安。”

⁸战国策 秦策：“苏秦始将连横说秦王，书十上而说不行，黑貂之裘敝，黄金百斤尽。”

⁹李商隐有感诗：“中路因循我所长，古来才命两相妨。”





【附】


贺新郎 送西溟南归，和容若韵。时西溟丁内艰


／陈维崧

三载徐园住。记缠绵、春衫雪屐，几曾离阻。又作昭王台畔客，日日旗亭画句。最难得、他乡欢聚。眼底独怜君落拓，又何堪、鹃鸟啼红去。都不信，竟如许。　　千丝漫理无头绪。问愁悰、原非只为，渭城朝雨。如此人还如此别，说甚凌云遭遇。笑多少、痴儿呆女。本拟三冬长剪烛，怅今番、旧约成孤负。和残菊，隔篱语。





金缕曲 送西溟奔母丧南归次韵


／严绳孙

此恨何当住。也须知、王和生死，总成离阻。真使通都闻恸哭，废尽蓼莪诗句。算母子、寻常欢聚。秔稻登场春韭绿，便休论、万里封侯去。须富贵，竟何许。　　片帆触处成悲绪。问从今，樯乌堠燕，几番风雨。不尔置君天禄阁，未算人生奇遇。甚一种、世间儿女。画荻教成羞半豹，早高堂、鸾诰偏无负。天可告，傥相语。





又 寄梁汾

又 寄梁汾¹





木落吴江矣²。正萧条、西风南雁，碧云千里³。落魄江湖还载酒⁴，一种悲凉滋味。重回首、莫弹酸泪。不是天公教弃置，是才华、误却方城尉⁵。飘泊处，谁相慰。　　别来我亦伤孤寄。更那堪、冰霜摧折，壮怀都废。天远难穷劳望眼，欲上高楼还已⁶。君莫恨、埋愁无地⁷。秋雨秋花关塞冷，且殷勤、好作加餐计⁸。人岂得，长无谓⁹。





【校】


〔落魄〕汪本作“落拓”。

〔才华〕通本、张本、昭代作“南华”。

〔摧折〕昭代作“摧挫”。





【笺注】


¹顾贞观（梁汾）于康熙二十年秋因母丧南归，二十二年春，作者有菩萨蛮寄梁汾苕中，苕中与本词中的“吴江”近在咫尺。本词有“秋雨秋花关塞冷”之句，因此可能作于二十二年九至十月扈驾至五台山时。

²吴江：县名，在江苏省南部。唐 崔信明诗句：“枫落吴江冷。”

³江淹杂体诗三十首 休上人怨别诗：“日暮碧云合，佳人殊未来。”后常以碧云表示对友人的思念。唐许浑和刘三复送僧南归诗：“碧云千里暮愁合，白雪一声春思长。”

⁴杜牧遣怀诗：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。”

⁵方城：县名，属河南省。唐诗人温庭筠曾被贬为方城尉。唐诗纪事卷五十四：“令狐绹曾以旧事访于庭筠，对曰：‘事出南华，非僻书也。或冀相公燮理之暇，时宜览古。’绹益怒，奏庭筠有才无行，卒不登第。庭筠有诗曰：‘因知此恨人多积，悔读南华第二篇。’”南华经即庄子。

⁶辛弃疾满江红词：“天远难穷休久望，楼高欲下还重倚。”

⁷元好问杂著九首之六：“埋愁不著重泉底，尽向人间种白头。”

⁸古诗十九首之一：“弃捐勿复道，努力加餐饭。”

⁹李商隐无题诗：“人生岂得长无谓，怀古思乡共白头。”





又 亡妇忌日有感

又 亡妇忌日有感¹





此恨何时已。滴空阶、寒更雨歇，葬花天气。三载悠悠魂梦杳，是梦久应醒矣。料也觉、人间无味。不及夜台尘土隔²，冷清清、一片埋愁地。钗钿约³，竟抛弃。　　重泉若有双鱼寄⁴。好知他、年来苦乐，与谁相倚。我自终宵成转侧，忍听湘弦重理⁵？待结个、他生知己。还怕两人都薄命，再缘悭、剩月零风里。清泪尽，纸灰起。





【校】


〔竟〕原校：一作“定”。袁本作“定”。

〔都〕原校：一作“俱”。通本、张本、袁本作“俱”。





【笺注】


¹作者妻子卢氏死于康熙十六年五月三十日，此词有“三载悠悠魂梦杳”之句，当作于十九年五月三十日。

²夜台：坟墓。晋 陆机挽歌：“按辔遵长薄，送子长夜台。”李周翰注：“坟墓一闭，无复见明，故云长夜台。”

³见前浣溪沙（凤髻抛残秋草生）注³。

⁴重泉：犹黄泉，九泉。江淹杂体诗三十首 潘黄门述哀：“美人归重泉，凄怆无终毕。”

⁵忍：何忍，岂忍。此句表示不想续娶。





又





未得长无谓¹。竟须将、银河亲挽，普天一洗²。麟阁才教留粉本³，大笑拂衣归矣⁴。如斯者、古今能几。有限好春无限恨，没来由、短尽英雄气⁵。暂觅个，柔乡避⁶。　　东君轻薄知何意⁷。尽年年、愁红惨绿，添人憔悴⁸。两鬓飘萧容易白，错把韶华虚费。便决计、疏狂休悔。但有玉人常照眼⁹，向名花美酒拚沉醉¹⁰。天下事，公等在。





【笺注】


¹无谓：没有意义。李商隐无题诗：“人生岂得长无谓，怀古思乡共白头。”

²杜甫洗兵马诗：“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。”

³麟阁：麒麟阁，在未央宫内。汉书卷五十四苏武：“上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁。”注：“张晏曰：‘武帝获麒麟时作此阁，图画其像于阁，遂以为名。’师古曰：‘汉宫阁疏名云萧何造。’” 粉本：谓画稿。古人作画，于墨稿上加描粉笔，用时扑入缣素，依粉痕落墨，故曰粉本。

⁴拂衣：表示归隐。南朝 宋谢灵运述祖德诗：“高揖七州外，拂衣五湖里。”

⁵蔡伸点绛唇词：“一点情钟，销尽英雄气。”

⁶柔乡：温柔乡。伶玄飞燕外传：“是夜进合德，帝大悦，以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。”

⁷东君：司春之神。辛弃疾满江红 暮春词：“可恨东君，把春去春来无迹。”

⁸宋 杨无咎阳春词：“尽憔悴、过了清明候，愁红惨绿。”

⁹照眼：映入眼中。王次回梦游十二首之八：“但有玉人长照眼，更无尘务暂经心。”

¹⁰性德致严绳孙书札：“弟比来从事鞍马间，益觉疲顿。……从前壮志，都已隳尽。昔人言，身后名不如生前一杯酒。此言大是。弟是以甚慕魏公子之饮醇酒近妇人也。”





摸鱼儿 午日雨眺

摸鱼儿 午日雨眺¹





涨痕添、半篙柔绿²，蒲稍荇叶无数。空濛台榭烟丝暗，白鸟衔鱼欲舞³。桥外路。正一派、画船箫鼓中流住⁴。呕哑柔橹⁵，又早拂新荷，沿堤忽转，冲破翠钱雨⁶。　　蒹葭渚⁷，不减潇湘深处。霏霏漠漠如雾⁸。滴成一片鲛人泪⁹，也似汨罗投赋¹⁰。愁难谱。只彩线、香菰脉脉成千古¹¹。伤心莫语。记那日旗亭¹²，水嬉散尽¹³，中酒阻风去¹⁴。





【校】


〔空濛句〕通本、张本作“台榭空濛烟柳暗”。

〔桥外〕原校：一作“红桥”。通本、张本作“红桥”。





【笺注】


¹午日：农历五月初五端午节。

²涨痕：水涨后留下的痕迹。元 张翥摸鱼儿词：“涨西湖，半篙新绿。”

³诗 振鹭：“振鹭于飞。”汉 毛亨传：“鹭，白鸟也。”

⁴汉武帝秋风辞：“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌。”

⁵唐 胡宿赵宗道归辇下诗：“江浦呕哑风送橹，河桥勃窣柳垂堤。”

⁶翠钱：即荷钱，荷叶初长时，形小如钱，故名。

⁷蒹葭：芦苇。

⁸吴融春雨诗：“霏霏漠漠暗和春，羃翠凝红色更新。”

⁹鲛人泪：形容雨滴如珠。晋 张华博物志：“南海水有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠。”

¹⁰屈原作离骚，后投汨罗江而死。汉书 扬雄传：“又怪屈原文过相如，至不容，作离骚，自投江而死。悲其文，读之未尝不流涕也。以为君子得时则大行，不得时则龙蛇，遇不遇命也，何必湛身哉。乃作书，往往摭离骚文而反之，自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰反离骚。”

¹¹续齐谐记：“屈原五月五日投汨罗水，楚人哀之。至此日，以竹筒子贮米投水以祭之。汉 建武中，长沙 区曲忽见一士人，自云三闾大夫，谓曲曰：‘闻君当见祭，甚善。常年为蛟龙所窃。今若有惠，当以楝叶塞其上，以彩丝缠之，此二物蛟龙所惮。’曲依其言。今五月五日作粽，并带楝叶五花丝，皆汨罗之遗风也。”唐 徐坚等初学记卷四：“周处风土记曰：‘仲夏端午，烹鹜角黍。’注云：端，始也，谓五月五日。……以菰叶裹黏米。”

¹²旗亭：酒楼。宋 范成大揽辔录：“过相州市，有秦楼、翠楼、康乐楼、月白风清楼，皆旗亭也。”

¹³水嬉：水上游乐，如赛舟之类。

¹⁴中酒：醉酒。阻风：船泊因大风而停止航行。韦庄宿蓬船诗：“却忆紫微情调逸，阻风中酒过年年。”后四句回忆旧事，记得那年端五日，酒后漫步，游人散尽，忽然见一属意女子，至今心中还感到惆怅。参见前减字木兰花（花丛冷眼）注²。





又 送别德清 蔡夫子

又 送别德清 蔡夫子¹





问人生、头白京国，算来何事消得²。不如罨画清溪上³，蓑笠扁舟一只。人不识。且笑煮鲈鱼，趁著莼丝碧⁴。无端酸鼻。向歧路销魂，征轮驿骑，断雁西风急⁵。　　英雄辈，事业东西南北⁶。临风因甚成泣⁷。酬知有愿频挥手，零雨凄其此日⁸。休太息。须信道、诸公衮衮皆虚掷。年来踪迹。有多少雄心，几番恶梦，泪点霜华织。





【校】


〔题〕通本作“送座主德清蔡先生”，张本无“别”字。





【笺注】


¹蔡夫子：蔡启僔。作者于康熙十一年中顺天乡试举人，蔡为主试官，故称之为夫子。徐倬蔡昆旸先生传：蔡昆旸先生，讳启僔，字石公，浙江 德清人也。庚戌捷南宫，天子亲擢第一。壬子主顺天乡试，与昆山 徐健庵先生同事。然以小过挂吏议归里。丙辰，服阕赴京。丁巳，以病归。癸亥，遂得末疾以终，盖年六十有五也。按蔡于十一年主持乡试，为人弹劾，去职回乡。十五年回京复职，十六年因病辞官。此词多牢骚不平之语，当作于十一年秋蔡离京时。

²消得：犹云值得。

³罨画：溪名，在浙江省 长兴县。德清与长兴古时均属乌程。

⁴世说新语 识鉴：“张季鹰辟齐王东曹掾，在洛见秋风起，因思吴中菰菜莼羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵适意尔，何能羁宦数千里以要名爵。’遂命驾便归。”

⁵断雁：失群之雁。欧阳修渔家傲词：“风急雁行吹字断。”

⁶礼记 檀弓：“今丘也，东西南北之人也。”此句谓辞官后可以著述为事业。

⁷苏轼次韵刘贡父省上诗：“不用临风苦挥泪，君家自与竹林齐。”

⁸零雨：断续不止的雨。诗东山：“我来自东，零雨其濛。” 凄其：寒凉。诗绿衣：“兮兮，凄其以风。”





青衫湿 悼亡





按此调谱 律不载，疑亦自度曲。

青衫湿遍¹，凭伊慰我，忍便相忘。半月前头扶病²，剪刀声、犹共银釭³。忆生来小胆怯空房。到而今独伴梨花影，冷冥冥、尽意凄凉⁴。愿指魂兮识路，教寻梦也回廊。　　咫尺玉钩斜路⁵，一般消受，蔓草斜阳。判把长眠滴醒，和清泪、搅入椒浆⁶。怕幽泉还为我神伤。道书生薄命宜将息，再休耽、怨粉愁香⁷。料得重圆密誓，难禁寸裂柔肠⁸。





【校】


〔调〕通本、张本作“青衫湿遍”。

〔按语〕通本、张本无。汪本作“按此调为自度曲。一本作青衫湿遍”。

〔共〕原校：一作“在”。通本、张本作“在”。





【笺注】


¹白居易琵琶行诗：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”

²据叶舒崇皇清纳腊室卢氏墓志铭，卢氏生产后，“乃膺沉痼，弥月告凶”，于康熙十六年五月三十日卒。

³指卢氏在灯下犹扶病为新生婴儿裁剪。

⁴唐 常理古别离诗：“小胆空房怯，长眉满镜愁。”性德沁园春（梦冷蘅芜）词曰：“归来也，趁星前月底，魂在梨花。”可知“小胆怯空房”，“独伴梨花影”均指卢氏而言。

⁵玉钩斜：在江苏省扬州西，相传为隋炀帝葬宫人之处。此处借指卢氏厝柩之地。卢氏卒后，可能暂厝于什刹海的龙华寺，与性德家近在咫尺，故曰：“一般消受，蔓草斜阳。”

⁶椒浆：以椒浸制的酒浆，古代多用以祭祀。屈原九歌 东皇太乙：“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。”王逸注：“椒浆，以椒置浆中也”。

⁷宋 王沂孙金盏子词：“厌厌地、终日为伊，香愁粉怨。”

⁸世说新语 黜免：“桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猨子者，其母缘岸哀号，行百余里不去。遂跳上船，至便即绝。破视其腹中，肠皆寸寸断。”





忆桃源慢





斜倚熏笼¹，隔帘寒彻，彻夜寒如水。离魂何处，一片月明千里²。两地凄凉，多少恨，分付药炉烟细³。近来情绪，非关病酒⁴，如何拥鼻长如醉⁵。转寻思不如睡也，看道夜深怎睡⁶。　　几年消息浮沉⁷，把朱颜顿成憔悴。纸窗淅沥，寒到个人衾被⁸。篆字香消灯炧冷，不算凄凉滋味⁹。加餐千万，寄声珍重，而今始会当时意。早催人一更更漏，残雪月华满地。





【校】


〔彻夜句〕原校：一作“听尽哀鸿唳”。袁本作“听尽哀鸿唳”，通本作“彻夜寒于水”。

〔千里〕原校：一作“如水”。袁本作“如水”。

〔凉〕原校：一作“清”。袁本作“清”。

〔淅沥〕原校：一作“风裂”。通本、张本、袁本作“风裂”。

〔不算句〕通本、张本作“忽听塞鸿嘹唳”。





【笺注】


¹白居易后宫词：“红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。”

²月明千里：见前月上海棠（原头野火烧残碣）注⁴。

³诗词曲语辞汇释卷四：“分付，有交付义，有委托义；……毛滂更漏子词：‘那些愁，推不去，分付一檐寒雨。’此为委托义。寒雨为愁闷之征，委托寒雨，意言寒雨连绵，能代其担承愁闷之情也。”

⁴李清照凤凰台上忆吹箫词：“新来瘦，非干病酒，不是悲秋。”

⁵拥鼻：世说新语 雅量“方作洛生咏讽”注引宋明帝文章志：“（谢）安能作洛下书生咏，而少有鼻疾，语音浊。后名流多学其咏弗能及，手掩鼻而吟焉。”后指用雅音曼声吟咏为拥鼻吟。以上描写自己的凄凉景况。

⁶看道：估量之辞，犹料想。

⁷消息浮沉：指没有音讯。见前如梦令（木叶纷纷归路）注²。

⁸个人：见前相见欢（微云一抹遥峰）词注³。

⁹以上想象情人在这寒夜的凄凉景况。





湘灵鼓瑟





按此调谱 律不载，疑亦自度曲。一本作剪梧桐。

新睡觉，听漏尽乌啼欲晓。屏侧坠钗扶不起，泪浥余香悄悄。任百种思量都来，拥枕薄衾颠倒。土木形骸，自甘憔悴，只平白占伊怀抱¹。看萧萧一剪梧桐，此日秋光应到。　　若不是忧能伤人²，怎青镜朱颜便老。慧业重来偏命薄³，悔不梦中过了。忆少日清狂，花间马上，软风斜照。端的而今，误因疏起⁴，却懊恼误人年少。料应他此际闲眠，一样百愁难扫。





【校】


〔调〕通本、张本作“剪梧桐”。下注：“自度曲。”

〔按语〕通本、张本无。汪本作“按此调亦自度曲”，下同。

〔听漏尽〕通本、张本作“正漏尽”。

〔屏侧二句〕通本、张本无。

〔自甘憔悴〕通本、张本作“分甘抛掷”。

〔平白〕汪本作“平日”，疑刻误。

〔看萧萧〕通本作“听萧萧”。

〔秋光应到〕通本、张本作“秋声重到”。

〔朱颜便老〕通本、张本作“朱颜易老”。

〔慧业二句〕通本、张本无。

〔误人〕通本、张本作“殢人”。

〔百愁〕通本、张本作“积愁”。





【笺注】


¹土木形骸：形体像土木一样自然，比喻人的本来面目，不加修饰。世说新语 容止：“嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。”注：“康别传曰：康长七尺八寸，伟容色，土木形骸，不加饰厉，而龙章凤姿，天质自然。”以上三句谓像我这样落拓不羁的人，本该自甘于憔悴，却白白地博得她的爱怜。

²汉 孔融论盛孝章书：“若使忧能伤人，此子不得永年矣。”

³慧业：佛教指生来赋有智慧的业缘。维摩诘经上菩萨品四：“知一切法，不取不舍，入一相门，起于慧业。”

⁴宋 蒋捷满江红：“万误曾因疏处起，一闲且向贫中觅。”





大酺 寄梁汾

大酺 寄梁汾¹





怎一炉烟，一窗月，断送朱颜如许。韶华犹在眼，怪无端吹上，几分尘土²。手撚残枝，沉吟往事，浑似前生无据。鳞鸿凭谁寄³，想天涯只影，凄风苦雨⁴。便砑损吴绫⁵，啼沾蜀纸⁶，有谁同赋。　　当时不是错，好花月、合受天公妒。只索倩、春归燕子，说与从头，争教他、会人言语⁷。万一离魂遇，偏梦被、冷香萦住⁸。刚听得、城头鼓⁹。相思何益¹⁰，待把来生祝取。慧业相同一处¹¹。





【校】


〔怎〕原校：一作“只”。通本、张本、袁本、词雅作“只”。

〔华〕原校：一作“光”。通本、张本、袁本、词雅作“光”。

〔只索〕原校：一作“准拟”。通本、张本、袁本、词雅作“准拟”。

〔刚听得〕今词作“刚听着”。





【笺注】


¹康熙十六年春顾贞观南归，此词可能作于十七年。

²苏轼水龙吟词：“春色三分，二分尘土，一分流水。”

³鳞鸿：鱼雁，书信的代称。

⁴凄风苦雨：寒风久雨。左传昭公四年：“春无凄风，秋无苦雨。”

⁵砑损吴绫：砑，用石碾磨布帛，使之密实光泽，可用以写字。吴绫，吴地出产的薄绸。方千里醉桃源词：“良宵相对一灯青，相思写砑绫。”

⁶蜀纸：四川产的笺纸。唐代蜀地有薛涛笺、十色笺等，均甚著名。

⁷宋 赵佶燕山亭词：“凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。”

⁸二句谓也许梦魂能够偶尔相遇，但梦魂又往往要被冷香萦绕住。

⁹此句谓偏偏又听到城头的鼓声，梦又醒了。

¹⁰李商隐无题二首之二：“直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。”

¹¹宋书谢 灵运传：“太守孟事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓曰：‘得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。’”王次回龙友尊慈七十寿歌：“故应不羡生天福，慧业文人聚一家。”二句谓只能祈求上天，来生让我们两个慧业文人在一起生活。





纳兰词笺注卷五





忆王孙





暗怜双緤郁金香。欲梦天涯思转长¹。几夜东风昨夜霜。减容光²。莫为繁花又断肠³。





【笺注】


¹緤：拴，缚。郁金香：花名。二句谓见到两束或两枝拴在一起的郁金香而愈加思念远在天涯的心上人。

²唐 崔莺莺寄诗：“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。”二句谓几夜风霜之后，花减却了鲜艳的颜色，暗示自己亦容光瘦损。

³繁花：即指上文的郁金香。





又





刺桐花下是儿家¹。已拆秋千未采茶²。睡起重寻好梦赊。忆交加³。倚著闲窗数落花⁴。





【校】


〔花下〕通本、张本作“花底”。





【笺注】


¹刺桐：一名海桐、山芙蓉，落叶乔木。儿：古代年轻女子自称。张先更漏子词：“耳畔向人轻道：柳阴曲，是儿家。门前红杏花。”

²二月以后农事渐忙，故拆去秋千。晏幾道浣溪沙词：“已拆秋千不奈闲，却随蝴蝶到花间，旋寻双叶插云鬟。”

³交加：指男女偎依，亲密无间。韩偓春闺诗之一：“愿结交加梦，因倾潋滟尊。”

⁴王安石北山诗：“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。”





调笑令





明月，明月。曾照个人离别¹。玉壶红泪相偎。还似当年夜来²。来夜，来夜。肯把清辉重借？





【校】


〔调〕通本、张本作“转应曲”。





【笺注】


¹冯延巳三台令词：“明月，明月。照得离人愁绝。”

²晋王嘉拾遗记卷七：“魏文帝（曹丕）所爱美人，姓薛，名灵芸，常山人也。……乃以献文帝，灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下霑衣。至升车就路之时，以玉唾壶承泪，壶即红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血矣。”又：“灵芸未至京师十里，帝乘雕玉之辇以望车徒之盛，嗟曰：‘昔者言朝为行云，暮为行雨，今非云非雨，非朝非暮。’改灵芸之名曰夜来。”





忆江南

忆江南¹





江南好²，建业旧长安³。紫盖忽临双鹢渡⁴，翠华争拥六龙看⁵。雄丽却高寒。





【校】


〔调〕通本、张本作“梦江南”。以下几阕同。





【笺注】


¹此首词及以下九首：均为康熙二十三年九月至十一月作者扈驾南巡（清实录称东巡）时所作。参阅前菩萨蛮词（惊飙掠地冬将半）注¹。

²白居易有忆江南词三首，其第一首起句曰：“江南好。”后人多仿效之。

³建业：今江苏省南京市，汉为秣陵县，三国吴改为建业。东晋及南朝 宋 齐 梁 陈建都于此。李白金陵三首之一：“晋家南渡日，此地旧长安。”

⁴紫盖：指云气，古人附会为象征王者之气。三国志 吴志 孙权传裴松之注引吴书：“（陈化）为郎中，令使魏，魏文帝因酒酣，嘲问曰：‘吴魏峙立，谁将平一海内者乎？’化对曰：‘易称帝出乎震，加闻先哲知命，旧说紫盖黄旗，运在东南。’” 鹢：水鸟，能厌水神，以此古人画鹢首于船头。唐 赵彦昭奉和幸安乐公主山庄应制诗：“六龙齐轸御朝曦，双鹢维舟下渌池。”

⁵翠华：用翠羽装饰在旗竿顶上的旗，为帝王的仪仗。司马相如上林赋：“建翠华之旗，树灵鼍之鼓。”颜师古注：“翠华之旗，以翠羽为旗上葆也。”六龙：皇帝车驾为六匹马，马八尺称龙，因名六龙。汉 刘歆述志赋：“总六龙于驷房兮，春华盖于帝侧。”





又





江南好，城阙尚嵯峨。故物陵前惟石马¹，遗踪陌上有铜驼²。玉树夜深歌³。





【笺注】


¹陵：指明孝陵。杜甫玉华宫诗：“当时侍金舆，故物独石马。”

²晋书 索靖传：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳！’”太平寰宇记引陆机洛阳记：汉铸铜驼二枚，在宫之南四会道，夹路相对。俗语曰：“金马门外聚群贤，铜驼陌上集少年。”言人物之盛也。

³玉树：陈书 后主张贵妃：“后主每引宾客对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答。采其尤艳丽者，以为曲调，被以新声。选宫女有容色者以千百数，令习而歌之。分部迭进，持以相乐。其曲有玉树后庭花、临春乐等，大抵所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色也。”此句即杜牧泊秦淮诗“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”之意。





又





江南好，怀古意谁传？燕子矶头红蓼月¹，乌衣巷口绿杨烟²。风景忆当年。





【笺注】


¹燕子矶：在南京市东北郊。矶头屹立长江边，三面悬绝，宛如飞燕，故名。蓼：又名水蓼，一年生草本植物，花淡绿色或淡红色。

²乌衣巷：在今南京市东南。三国 吴时在此置乌衣营，以兵士服乌衣而名。东晋时王 谢诸望族居此。





又





江南好，虎阜晚秋天¹。山水总归诗格秀²，笙箫恰称语音圆，谁在木兰船。





【笺注】


¹虎阜：即虎丘山，在江苏 苏州市西北阊门外。相传春秋时吴王 阖闾葬于此，三日，有虎踞其上，故名。

²此句谓所以能写出俊逸的诗句，实由于山水秀丽。





【辑评】


况周颐蕙风词话卷二：罗子远清平乐“两桨能吴语”五字甚新。杨柳渡头，荷花荡口，暖风十里，剪水咿哑，声愈柔而景愈深。尝读饮水词 望江南云：“江南好，虎阜晚秋天。山水总归诗格秀，笙箫恰称语音圆，人在木兰船。”笙箫句与此两桨句同一妙于领会。





又





江南好，真个到梁溪¹。一幅云林高士画²，数行泉石故人题³。还似梦游非？





【笺注】


¹大清一统志 常州府一：“梁溪，在无锡县西门外，源出惠山。相传古溪极隘，梁 大同中重浚，故名。或以梁鸿居此而名。”这里泛指无锡。无锡为作者好友严绳孙和顾贞观的故乡，作者过去常梦想去游历，（临江仙寄严荪友词：“生小不知江上路，分明却到梁溪。匆匆刚欲话分携。香消梦冷，窗白一声鸡。”）现在梦想果然实现，故曰真个。

²云林：元代画家倪瓒，号云林，江苏 无锡人。善画山水，以幽远简淡为宗。隐居不仕，人称倪高士。

³故人：指作者友人严绳孙。清史列传卷七十严绳孙传：“兼工书画，梁溪人争以倪云林目之。”





又





江南好，水是二泉清¹。味永出山那得浊²，名高有锡更谁争³，何必让中泠⁴。





【笺注】


¹二泉：惠山泉，在江苏 无锡县 惠山下，水清味醇，唐 陆羽评为天下第二泉，简称二泉。

²杜甫佳人诗：“在山泉水清，出山泉水浊。”

³大清一统志 常州府一：“锡山，在无锡县西五里，惠山之支麓也。唐 陆羽惠山记：东峰当周秦间大产铅锡，故名锡山。汉兴，锡方殚，故创无锡县。王莽时锡复出，改县名曰有锡。……自光武至孝顺之世，锡果竭，顺帝更为无锡县。”

⁴中泠：在江苏 镇江市西北石山东。唐 刘伯刍评为天下第一泉。





又





江南好，佳丽数维扬¹。自是琼花偏得月²，那应金粉不兼香³。谁与话清凉⁴。





【笺注】


¹谢朓入朝曲：“江南佳丽地，金陵帝王州。”书 禹贡：“淮海惟扬州。”毛诗中惟字均作维。后人遂以“维扬”作为扬州的别称。

²琼花：叶柔而莹泽，花色微黄而有香。旧扬州 后土祠有琼花一株，相传为唐人所植，为稀有珍异植物。偏得月：谓扬州得月最多，故云。唐 徐凝忆扬州诗：“天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”

³金粉：金指花钿，粉指铅粉，皆为妇女梳妆用品。

⁴清凉：晋 陶潜和郭主簿诗二首之二：“和泽同三春，清凉素秋节。”





又





江南好，铁瓮古南徐¹。立马江山千里目²，射蛟风雨百灵趋³。北顾更踌躇⁴。





【笺注】


¹铁瓮：江苏 镇江县子城，相传为吴大帝 孙权所建，内外皆甃以甓。以其坚固如金城，号铁瓮城。或谓其状深狭似瓮而得名。 南徐，东晋南渡，侨置徐州于京口，即今江苏 镇江市。南朝 宋以江南晋陵地为南徐州，仍治京口。故镇江又称南徐。

²王之涣登鹳雀楼诗：“欲穷千里目，更上一层楼。”

³射蛟：汉书 武帝纪：“（元封）五年冬，行南巡狩……自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。”百灵：百神。柳宗元贺雨表：“圣谟广运，驱百灵以从风。”此句谓江水翻腾，如蛟龙在兴风作浪，而风雨晦冥，则又如百灵趋从。

⁴宋书 索虏传：“（元嘉八年）上以滑台战守弥时，遂至陷没，乃作诗曰：‘逆虏乱疆场，边将婴寇仇。……惆怅惧迁逝，北顾涕交流。’”辛弃疾永遇乐京口北固亭怀古词：“元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。”





又





江南好，一片妙高云¹。砚北峰峦米外史²，屏间楼阁李将军，金碧矗斜曛³。





【笺注】


¹大清一统志 镇江府一：“金山，在丹徒县西北七里大江中。……其最高处曰金鳌峰、妙高峰。”

²砚北：吴景旭历代诗话：“汉上题襟集段成式书云：‘杯宴之余，常居砚北。’又云：‘长疏砚北，天机素少。’又云：‘笔下词文，砚北诸生。’盖言几案面南，人坐砚之北也。” 米外史：米芾字元章，号鹿门居士，又称海岳外史。宋 太原人。善书画。书法得王献之笔意，超妙入神。山水远宗王洽，近师董源，别出新意，自成一派。此句谓妙高峰烟云缥缈，宛如米外史画中之峰峦。

³李将军：李思训，唐宗室，开元初官武卫大将军。善画山水树石，笔致遒劲，金碧辉映，后人称为金碧山水。其子昭道也以山水著名。思训以官称大李将军，昭道又因父而称小李将军。二句谓山上佛寺矗立于斜阳中，金碧辉煌，又似画屏上李将军所画之亭台楼阁。





又





江南好，何处异京华？香散翠帘多在水¹，绿残红叶胜于花²。无事避风沙³。





【笺注】


¹谓楼台临水，帘影多倒映在水中。

²杜牧山行诗：“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”

³无事：不必去做（某事）。谓江南不像北京，没有风沙。





又





新来好¹，唱得虎头词²。一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗³。标格早梅知⁴。





【笺注】


¹新来：近来。李清照凤凰台上忆吹箫词：“新来瘦，非干病酒，不是悲秋。”

²虎头：晋 顾恺之，字长康，小字虎头。此处借指作者的友人顾贞观。

³二句为顾贞观浣溪沙梅词句。

⁴谓从梅花可知顾贞观弹指词之风格。





点绛唇 寄南海 梁药亭

点绛唇 寄南海 梁药亭¹





一帽征尘，留君不住从君去²。片帆何处？南浦沉香雨³。　　回首风流⁴，紫竹村边住⁵。孤鸿语。三生定许，可是梁鸿侣⁶。





【笺注】


¹南海：指广东省。秦始皇三十三年置南海郡，治所在番禺（今广州市）。清史列传卷七十一梁佩兰传：梁佩兰，字芝五，号药亭，广东 南海人。顺治十四年乡试第一，屡上公车，不得志。康熙二十七年成进士，年六十矣。改翰林院庶吉士，不一年遽乞假归。四十七年卒，年七十七。著有六莹堂前后集十六卷。据梁祭纳兰性德的祭文：“呜呼，我离京师，距今四年。此来见公，欢倍于前。”祭文作于康熙二十四年，可知梁离京当在二十年。词中有“片帆何处”之语，当作于梁去后不久。

²蔡伸踏莎行词：“百计留君，留君不住。留君不住君须去。”

³南浦：泛指南边的水滨。屈原九歌河伯：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”沉香：沉香浦，在广州西二十里江滨。相传晋广州刺史吴隐之以清廉闻名，于任满归途中见妻刘氏藏有沉香一斤，取而投之于浦，因名（见读史方舆纪要一〇一南海县 琵琶洲注）。

⁴回首风流：指当年在京时的交往。

⁵紫竹村：可能是当时北京西郊紫竹院附近的一个村庄。

⁶三生：指前生，今生，来生。梁鸿：字伯鸾。东汉 扶风 平陵人。家贫好学，不求仕进。娶同县孟光为妻，夫妇同入霸陵山中，以耕织为业。见后汉书梁鸿传。二句谓如果人真有三生的话，那末梁佩兰前生一定是梁鸿一流人物。





浣溪沙





十里湖光载酒游，青帘低映白洲¹。西风听彻采菱讴。　　沙岸有时双袖拥²，画船何处一竿收。归来无语晚妆楼。





【笺注】


¹白蘋洲：泛指长满白色蘋花的沙洲。

²双袖拥：用衣袖裹住双手。





又

又¹





脂粉塘空遍绿苔²，掠泥营垒燕相催。妒他飞去却飞回。　　一骑近从梅里过³，片帆遥自藕溪来⁴。博山香烬未全灰。





【笺注】


¹此词作于康熙二十三年十月扈驾南巡时。

²脂粉塘：溪名。南朝 梁 任昉述异记卷上：“吴故宫亦有香水溪，俗云西施浴处，人呼为脂粉塘。”

³梅里：在今江苏省 无锡市东南，又名泰伯城，春秋吴太伯居于此。

⁴藕溪：在无锡西北三十里。





又 大觉寺

又 大觉寺¹





燕垒空梁画壁寒²，诸天花雨散幽关³。篆香清梵有无间⁴。　　蛱蝶乍从帘影度，樱桃半是鸟衔残⁵。此时相对一忘言⁶。





【笺注】


¹大清一统志 保定府四：“大觉寺，在满城县北，明 洪武初因旧址重建。”据清实录，康熙帝于二十二年二月及九月两次去五台山时，均“驻跸满城县”，但与此词时令不符。唯十八年三月，“丁酉……上幸保定县一路行围”，时令最为接近。又据徐乾学所作作者墓志铭，“上之幸海子、沙河，及西山、汤泉，及畿辅、五台……未尝不从”，保定行围，作者当亦随行。故此词当作于该年。又据北京名胜古迹辞典，海淀区 北安河乡西南旸台山麓亦有大觉寺，创建于辽代，但明末寺内建筑已圮毁，至康熙五十九年始重修。

²薛道衡昔昔盐：“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。”

³诸天：佛书言，三界共有三十二天，自四天王天至非有想非无想天，总谓之诸天。长阿含经：“使彼诸天，增益五福。” 花雨：佛教传说：佛祖说法，感动天神，诸天雨各色香花。李华鹤林寺碑：“十里花雨，四天香云。”幽关，深邃的关隘。唐韩琮颍亭诗：“颍上新亭瞰一川，几重旧址敞幽关。”

⁴清梵：谓寺僧诵经之声。

⁵王维敕赐百官樱桃诗：“总是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残。”

⁶忘言：庄子 外物：“言者所以在意，得意而忘言。”





又

又¹





抛却无端恨转长，慈云稽首返生香²。妙莲花说试推详³。　　但是有情皆满愿⁴，更从何处著思量。篆烟残烛并回肠。





【笺注】


¹词中有“慈云稽首返生香”之语，可能作于康熙十六年妻子死后不久，故有望其返生的想法。

²慈云：佛家称佛以慈悲为怀，如大云之覆盖世界，故曰慈云。唐太宗三藏圣教序：“引慈云于西极，注法雨于东陲。”返生香：据东方朔海内十洲记，聚窟洲有神鸟山，山上有返魂树，伐其木根心，于玉釜中煮成汁，煎成丸，名曰惊精香，或名震灵丸、返生香、却死香。死者在地，闻香气即活。此句谓求佛保佑使亡妻返生。

³妙莲花：妙法莲花经，为佛教主要经典之一。

⁴妙法莲花经：“此经能大饶益，一切众生，充满其愿。”王次回和于氏诸子秋词：“但是有情皆满愿，妙莲花说不荒唐。”但是：凡是。





又 小兀喇

又 小兀喇¹





桦屋鱼衣柳作城²，蛟龙鳞动浪花腥。飞扬应逐海东青³。　　犹记当年军垒迹，不知何处梵钟声。莫将兴废话分明⁴。





【笺注】


¹兀喇：又名乌喇，乌拉。大清一统志 吉林二：“打牲乌拉城，在吉林城北七十里混同江东。……内有小城，周二里，东西二门。”小兀喇可能即指该小城。据清实录，康熙帝于二十一年三月去东北祭祀祖先陵墓，“庚申，上巡行乌喇地方……癸酉，上至吉林 乌喇地方”。此词即作于该年。

²桦屋鱼衣：以桦木建屋，以鱼皮为衣履。赫哲族人本女真一族，祖居混同江畔，多著此衣饰。柳作城，清顺治、康熙年间修筑柳条边，又名柳城、柳墙，禁止边内人民越过篱笆打猎、采人参、放牧。老边南起辽宁 凤城至山海关，新边自开原东北至吉林市北。

³海东青：鸷鸟名，雕的一种。本草纲目 禽部：“雕出辽东，最俊者谓之海东青。”

⁴参见前满庭芳（堠雪翻鸦）词注⁹。





又 姜女祠

又 姜女祠¹





海色残阳影断霓，寒涛日夜女郎祠。翠钿尘网上蛛丝。　　澄海楼高空极目²，望夫石在且留题。六王如梦祖龙非³。





【笺注】


¹大清一统志 永平府二：“姜女祠在临榆县东南并海里许，祠前土丘为姜女坟，傍有望夫石。俗传姜女为杞梁妻，始皇时因哭其夫而崩长城。”按临榆即山海关。作者曾两次途经山海关，第一次是在康熙帝于二十一年三月出山海关至盛京祭祀祖先陵墓时，第二次是在该年八月下旬随郎谈去梭龙时。此词语句低沉暗淡，且有“寒涛”之语，作于深秋之可能性为大。三月赴盛京，正当平定三藩之乱不久，“海宇荡平”，“躬诣盛京祭告三陵”（清实录），康熙帝得意非凡之时，作者随侍帝侧，而作词曰“六王如梦祖龙非”，恐没有这样大胆。故系于二十一年。

²大清一统志 永平府二：“澄海楼，在临榆县南宁海城上，前临大海。明兵部主事王致中建。”

³六王：指燕、赵、韩、魏、齐、楚六国之王。杜牧阿房宫赋：“六王毕，四海一。”祖龙：秦始皇，见前一络索（野火拂云微绿）注⁵。





菩萨蛮 回文





客中愁损催寒夕，夕寒催损愁中客。门掩月黄昏，昏黄月掩门。　　翠衾孤拥醉，醉拥孤衾翠。醒莫更多情，情多更莫醒。





又 回文





砑笺银粉残煤画¹，画煤残粉银笺砑²。清夜一灯明，明灯一夜清。　　片花惊宿燕，燕宿惊花片。亲自梦归人，人归梦自亲。





【笺注】


¹砑笺：压印有图纹的笺纸。残煤：残墨。

²银笺：用银粉、银屑涂饰的笺纸。





又

又¹





飘蓬只逐惊飚转，行人过尽烟光远。立马认河流，茂陵风雨秋²。　　寂寥行殿锁³，梵呗琉璃火。塞雁与宫鸦⁴，山深日易斜。





【笺注】


¹此词有“茂陵风雨秋”之句，可能去十三陵时所作，参见前好事近（马首望青山）注¹。

²茂陵：一是汉武帝陵墓，在今陕西 兴平县东北。另一是明宪宗陵墓，在今北京市 昌平县北天寿山。考作者经历，似未到过陕西，因此这里当是指昌平的茂陵。

³行殿：本指行宫中的殿，这里指陵内的寝殿。李商隐旧顿诗：“犹锁平时旧行殿，尽无宫户有宫鸦。”

⁴韩偓故都诗：“塞雁已侵池籞宿，宫鸦犹恋女墙啼。”





采桑子





那能寂寞芳菲节¹，欲话生平。夜已三更，一阕悲歌泪暗零。　　须知秋叶春花促²，点鬓星星³。遇酒须倾，莫问千秋万岁名⁴。





【笺注】


¹芳菲节：指春天。五代 毛熙震后庭花词：“莺啼燕语芳菲节，瑞庭花发。”

²南朝 梁 昭明太子有所思诗：“别前秋叶落，别后春花芳。”

³何逊秋夕叹白发诗：“唯见星星鬓，独与众中殊。”李贺还自会稽歌：“吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。”

⁴李白行路难：“且乐生前一杯酒，何须身后千载名。”





又 九日

又 九日¹





深秋绝塞谁相忆？木叶萧萧。乡路迢迢²，六曲屏山和梦遥³。　　佳时倍惜风光别，不为登高⁴。只觉魂销，南雁归时更寂寥。





【笺注】


¹九日：指农历九月初九重阳节。作者于九月份在塞外有两次，一次是康熙二十一年八月至十二月去梭龙侦察，一次是二十二年扈驾去五台山。去五台山时已在九月中旬，故此词当作于二十一年九月。

²王次回归途自叹诗：“纵使到家仍是客，迢迢乡路为谁归？”

³李贺屏风曲：“团回六曲抱膏兰。”王琦注：“六曲，十二扇也，以十二扇叠作六曲。”

⁴登高：重阳的风俗。据南朝 梁 吴均续齐谐记，汝南 桓景从费长房游学，累年，长房谓之曰：“九月九日汝家当有灾，宜急去，令家人各作绛囊，盛茱萸以系臂，登高饮菊花酒，此祸可除。”景于是日齐家登山，夕还，鸡犬牛羊一时暴死。后来重九登高就成为习俗。





又





海天谁放冰轮满¹？惆怅离情。莫说离情，但值凉宵总泪零。　　只应碧落重相见，那是今生。可奈今生，刚作愁时又忆卿²。





【笺注】


¹冰轮：指明月。苏轼宿九仙山诗：“夜半老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。”谁，为何。

²刚：犹偏。白居易惜花诗：“可怜夭艳正当时，刚被狂风一夜吹。”此词亦为悼亡而作。





又





白衣裳凭朱阑立¹，凉月趖西²。点鬓霜微³，岁晏知君归不归？　　残更目断传书雁⁴，尺素还稀。一味相思，准拟相看似旧时⁵。





【笺注】


¹王次回寒词十六首之一：“从来国色玉光寒，昼视常疑月下看。况复此宵兼雪月，白衣裳凭赤栏干。”

²趖西：向西斜。趖，走。

³见前沁园春（试望阴山）词注¹¹。

⁴传书雁：据汉书 苏武传，汉武帝时苏武出使匈奴，被拘不屈，徙居北海上牧羊。后匈奴与汉和亲，汉求武等回国，匈奴诡言武已死。苏武属吏常惠夜见汉使，教汉使谓单于言汉帝射猎于上林苑中，射得一雁，雁足有系帛书，言武等在某泽中。使者责问单于，单于谢罪，放苏武回国。唐 郑渥塞上诗：“帐前影落传书雁，日下声交失马翁。”

⁵晏幾道采桑子词：“秋来更觉销魂苦，小字还稀。坐想行思，怎得相看似旧时。”





清平乐





麝烟深漾，人拥缑笙氅¹。新恨暗随新月长，不辨眉尖心上²。　　六花斜扑疏帘³，地衣红锦轻霑⁴。记取暖香如梦。耐他一晌寒严⁵。





【笺注】


¹缑笙氅：鹤氅。列仙传卷上：“王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤凰鸣，游伊 洛之间，道士浮丘公接以上嵩高山。……见柏良曰：‘告我家，七月七日待我于缑氏山巅。’至时，果乘白鹤，驻山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去。”因而称鹤氅为缑笙氅。

²范仲淹御街行词：“都来此事，眉尖心上，无计相回避。”

³六花：雪花的结晶成六角形，因称之为六出之花，或六花。李商隐对雪二首之二：“旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。”

⁴地衣：地毯。李煜浣溪沙词：“红锦地衣随步皱。”

⁵暖香：指春天的花香。杜牧洛中二首之二：“风吹柳带摇晴绿，蝶绕花枝恋暖香。”二句谓只需忍耐些时，即将冬去春来。





眼儿媚





林下闺房世罕俦¹，偕隐足风流²。今来忍见，鹤孤华表³，人远罗浮⁴。　　中年定不禁哀乐⁵，其奈忆曾游。浣花微雨⁶，采菱斜日⁷，欲去还留⁸。





【笺注】


¹世说新语 贤媛：“谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张 谢二家，人问其优劣，答曰：‘王夫人（按指谢遏之姊谢道蕴）神情散朗，故有林下风气；顾家妇（按指张玄之妹）清心玉映，自是闺房之秀。’”

²此句谓如能与该女结为夫妇，一起隐居，亦是风流韵事。

³华表：古代立于宫殿、城垣或陵墓前的石柱。据搜神后记，辽东人丁令威在灵虚山学道成仙，后化鹤归来，落城门华表柱上。有少年欲射之，鹤乃飞鸣作人言：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”此句谓今旧地重来，而该女已死。

⁴罗浮：山名，在广东省。据龙城录，隋开皇中，赵师雄迁罗浮，日暮，于松林酒肆旁见一美人淡妆素服出迎，与语，芳香袭人，因与扣酒家共饮。师雄醉寝，比醒，起视乃在梅花树下。

⁵见前忆秦娥（长飘泊）注²。

⁶浣花：古时蜀地风俗，以每年四月十九日为浣花日。陆游老学庵笔记：“四月十九日，成都谓之浣花日，遨头宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出，锦绣夹道。……蜀人云：‘虽戴白之老，未尝见浣花日雨也。’”

⁷南朝 梁 费昶采菱曲：“妾家五湖口，采菱五湖侧。……日斜天欲暮，风生浪未息。”

⁸宋 黄公度浣溪沙词：“欲去还留无限思，轻匀淡抹不成妆。”





又 咏红姑娘

又 咏红姑娘¹





骚屑西风弄晚寒²，翠袖倚阑干³。霞绡裹处⁴，樱唇微绽⁵，靺鞨红殷⁶。　　故宫事往凭谁问⁷？无恙是朱颜⁸。玉墀争采，玉钗争插，至正年间⁹。





【校】


〔骚屑句〕，张本作“西风骚屑弄轻寒”。





【笺注】


¹红姑娘：酸浆的别名，多年生或一年生草本，夏秋间开花，花冠乳白色。浆果包藏在鲜艳的囊状花萼内，成熟时呈橘红色或深红色。

²骚屑：形容风声。汉 刘向九叹：“风骚屑以摇木兮，云吸吸以湫戾。”

³苏轼江城子词：“知道故人相念否，携翠袖，倚朱阑。”这里用美人来比喻红姑娘。

⁴霞绡：云霞般的轻纱，形容花萼。

⁵樱唇：形容浆果。

⁶靺鞨：见前齐天乐（阑珊火树鱼龙舞）注³。

⁷严绳孙眼儿媚 咏红姑娘词：“生生长共，故宫衰草，同对斜阳。”自注：“元故宫遗录：金殿前有此果。”

⁸指红姑娘至今还保持着鲜红的颜色。

⁹至正：元 顺帝年号。





又 中元夜有感

又 中元夜有感¹





手写香台金字经²，惟愿结来生。莲花漏转，杨枝露滴，相鉴微诚。　　欲知奉倩神伤极³，凭诉与秋檠⁴。西风不管，一池萍水，几点荷灯。





【校】


〔手写句〕张本作“香台手自写金经”。“檠”通本作“擎”，非是。





【笺注】


¹作者妻子卢氏死于康熙十六年五月，此词可能就作于该年七月十五日中元夜。按旧俗于七月十五中元节延僧尼结盂兰盆会，夜里在水边放河灯，又称放荷花灯，诵经施食，超度亡魂。

²香台：香木作的台，指佛殿。维摩诘经：有国名众香，悉以香作亭台楼榭。金字经：用金泥书写的经文。

³奉倩神伤：三国志 魏志卷十荀恽裴松之注引晋阳秋：“（荀）粲，字奉倩。……妇病亡，未殡。傅嘏往唁粲，粲不哭而神伤。”

⁴檠：灯架。秋檠，即秋灯。





满宫花





盼天涯，芳讯绝¹。莫是故情全歇。朦胧寒月影微黄，情更薄于寒月。　　麝烟销，兰烬灭²。多少怨眉愁睫。芙蓉莲子待分明³，莫向暗中磨折。





【笺注】


¹史达祖双双燕词：“应是栖香正稳，便忘了天涯芳信。”

²兰烬：烛之余烬，因状似兰心，故称。唐 皇甫松梦江南词：“兰烬落，屏上暗红蕉。”

³子夜歌：“雾露隐芙蓉，见莲不分明。”又：“乘风采芙蓉，夜夜得莲子。”芙蓉谓夫容，莲子谓怜子，见莲谓见怜。





少年游





算来好景只如斯。惟许有情知。寻常风月，等闲谈笑，称意即相宜。　　十年青鸟音尘断¹，往事不胜思。一钩残照，半帘飞絮²，总是恼人时。





【笺注】


¹青鸟：见前浣溪沙（记绾长条欲别难）注³。

²周邦彦瑞龙吟词：“断肠院落，一帘飞絮。”





浪淘沙 望海

浪淘沙 望海¹





蜃阙半模糊²。踏浪惊呼³。任将蠡测笑江湖⁴。沐日光华还浴月，我欲乘桴⁵。　　钓得六鳌无⁶？竿拂珊瑚⁷。桑田清浅问麻姑⁸。水气浮天天接水，那是蓬壶⁹？





【笺注】


¹此词可能作于康熙二十一年三月扈驾至山海关时。参见前长相思注¹。

²蜃阙：海市蜃楼。史记 天官书：“海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。”

³萨都剌黯淡滩歌：“欢呼踏浪棹歌去，晴雪洒面风吹衣。”

⁴蠡测：汉书 东方朔传答客难：“语曰：以筦窥天，以蠡测海。”庄子 秋水：“秋水时至，百川灌河，泾流之大，两涘渚崖之间不辨牛马。于是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行，至于北海。东面而视，不见水端。于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：‘野语有之曰“闻道百，以为莫己若者”，我之谓也。……吾长见笑于大方之家。’”

⁵论语：“子曰：道不行，乘桴浮于海。”

⁶列子 汤问：“渤海之东，有大壑焉，其中有山，常随波潮上下。帝恐流于西极，失群圣之居，使巨鳌十五举首而戴之。龙伯之国，有大人……一钓而连六鳌。”后以钓鳌比喻远大的抱负或豪迈的举止。唐 李中送王道士游东海诗：“必若思三岛，应须钓六鳌。”

⁷杜甫送孔巢父谢病归游江东兼呈李白诗：“诗卷长留天地间，钓竿欲拂珊瑚树。”

⁸神仙传：王远，字方平，过蔡经家，召麻姑。既至，是好女子，年可十八九许，顶上作髻，余发散垂至腰，手爪似鸟，衣有文采，又非锦绣。自说云：“接侍以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？”方平笑曰：“圣人皆言，海中行复扬尘也。”

⁹蓬壶：即蓬莱，海上仙山。王嘉拾遗记卷一：“三壶则海中三山也。一曰方壶，则方丈也；二曰蓬壶，则蓬莱也；三曰瀛壶，则瀛洲也，形如壶器。”





又





双燕又飞还，好景阑珊。东风那惜小眉弯¹。芳草绿波吹不尽，只隔遥山。　　花雨忆前番²，粉泪偷弹³。倚楼谁与话春闲？数到今朝三月二⁴，梦见犹难。





【笺注】


¹谓东风并不怜惜伤春的女子。

²花雨：落花如雨。也可以理解为花间的雨。

³宋 刘过沁园春词：“时将粉泪偷弹。”

⁴古代上巳节一般定在农历三月三日，亦有定在三月二日的。宋 王嵎夜行船词：“曲水溅裙三月二。马如龙、钿车如水。”





鹧鸪天





谁道阴山行路难¹？风毛雨血万人欢²。松梢露点霑鹰绁³，芦叶溪深没马鞍。　　依树歇，映林看。黄羊高宴簇金盘⁴。萧萧一夕霜风紧，却拥貂裘怨早寒。





【校】


〔调〕通本、张本作“于中好”。下阕同。

〔鹰绁〕汪本作“鹰细”，疑刻误。





【笺注】


¹此词可能作于康熙二十二年九月扈驾至五台山时。参见前浣溪沙（万里阴山万里沙）注¹²。李白上皇西巡南京歌：“谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。”

²风毛雨血：指大规模的射猎。汉 班固两都赋：“风毛雨血，洒野蔽天。”

³辛弃疾念奴娇词：“露冷松梢，风高桂子，醉了还醒却。”鹰绁：拴鹰的绳索。

⁴黄羊：亦称蒙古羚。簇：装满。金盘：金制餐具。汉 辛延年羽林郎诗：“就我求珍肴，金盘脍鲤鱼。”





又

又¹





小构园林寂不哗，疏篱曲径仿山家。昼长吟罢风流子²，忽听楸枰响碧纱³。　　添竹石，伴烟霞⁴。拟凭尊酒慰年华。休嗟髀里今生肉⁵，努力春来自种花。





【校】


〔昼长〕瑶华集作“春窗”。

〔忽听句〕瑶华集作“一鸟声中日上纱”。

〔休嗟二句〕瑶华集作“休言筋肉俱驽缓，尝向东风自种花”。





【笺注】


¹此词可能作于康熙十九年或稍后。参见前满江红（问我何心）注¹。

²风流子：词牌名。孙光宪风流子词：“茅屋槿篱溪曲，鸡犬自南自北。菰叶长，水葓开，门外春波涨绿。听织声促，轧轧鸣梭穿屋。”

³楸枰：指棋盘。碧纱：指碧纱窗。白居易邻女诗：“何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。”

⁴烟霞：泛指山水、山林。

⁵三国志 蜀先主传注：“九州春秋曰：（刘）备住荆州数年，尝于（刘）表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕。还坐，表怪问备，备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。’”





南乡子





何处淬吴钩¹？一片城荒枕碧流²。曾是当年龙战地³，飕飕。塞草霜风满地秋。　　霸业等闲休。跃马横戈总白头⁴。莫把韶华轻换了，封侯。多少英雄只废丘。





【笺注】


¹吴钩：一种似剑而曲的兵器。吴越春秋阖闾内传：吴王既得莫耶剑，复命国中作金钩，能为善钩者赏之百金。有人贪王重赏，杀其二子，以血衅金，遂成二钩，献于吴王。吴王佩之不离身。后以吴钩泛指宝剑。

²李珣巫山一段云词：“古庙依青嶂，行宫枕碧流。”

³龙战：群雄割据的争战。班固答宾戏：“于是七雄虓阚，分裂诸夏，龙战而虎争。”

⁴左思蜀都赋：“公孙跃马而称帝。”注：“范晔后汉书曰：‘公孙述，字子阳，扶风人也。王莽时为导江卒正。更始立，述恃其地险众附，遂自立为天子。’”李白送羽林陶将军诗：“万里横戈探虎穴，三杯拔剑舞龙泉。”





鹊桥仙





月华如水，波纹似练，几簇澹烟衰柳。塞鸿一夜尽南飞，谁与问倚楼人瘦¹。　　韵拈风絮²，录成金石³， 不是舞裙歌袖⁴。从前负尽扫眉才⁵，又担阁镜囊重绣⁶。





【校】


〔调〕通本作“踏莎行”，误。





【笺注】


¹辛弃疾满江红词：“人去后，吹箫声断，倚楼人独。”

²见前忆江南注²。

³金石：宋 赵明诚撰金石录。三十卷，著录所藏金石拓片，上起三代，下及隋唐 五代，共二千种，考据精慎。绍兴中，其妻李清照表上于朝。

⁴宋 罗椿酹江月词：“不用翠倚红围，舞裙歌袖，共理称觞曲。”三句谓该女子有才学，不是以歌舞娱人的。

⁵扫眉才：称女子有文学才能。唐 胡曾赠薛涛诗：“扫眉才子知多少，管领春风总不如。”

⁶唐 王建镜听词：“可中三日得相见，重绣镜囊磨镜面。”按镜听为古代的一种占卜法，胸前怀着镜子，出门去听别人讲话，以听到的话卜吉凶休咎。





虞美人

虞美人¹





绿阴帘外梧桐影，玉虎牵金井²。怕听啼鴂出帘迟³，恰到年年今日两相思。　　凄凉满地红心草⁴，此恨谁知道。待将幽忆寄新词，分付芭蕉风定月斜时。





【笺注】


¹句中有“两相思”、“寄新词”之语，可知为离别的恋人而作。

²海录碎事：“玉虎，辘轳也。”李商隐无题四首之二：“金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。”

³宋 张炎高阳台词：“莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。”

⁴异闻录：王生梦侍吴王，闻葬西施，生应教为诗曰：“满地红心草，三层碧玉阶。春风无处所，凄恨不胜怀。”





茶瓶儿





杨花糁径樱桃落¹。绿阴下晴波燕掠。好景成担阁。秋千背倚，风态宛如昨。　　可惜春来总萧索。人瘦损纸鸢风恶²。多少芳笺约，青鸾去也³，谁与劝孤酌。





【笺注】


¹糁：溅落。杜甫绝句漫兴九首其七：“糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。”李煜临江仙词：“樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。”

²顾贞观浣溪沙词：“清脆铃声檐鸽夜，悠飏灯影纸鸢风。” 恶：甚，强烈。陆游钗头凤词：“东风恶，欢情薄。”

³青鸾：指车。陆游书怀绝句之五：“未驾青鸾返帝乡，三江七泽路茫茫。”亦指女子。宋 柳永木兰花词：“坐中年少暗消魂，争问青鸾家远近。”





临江仙





点滴芭蕉心欲碎¹，声声催忆当初。欲眠还展旧时书²。鸳鸯小字，犹记手生疏³。　　倦眼乍低缃帙乱，重看一半模糊。幽窗冷雨一灯孤⁴。料应情尽，还道有情无？





【笺注】


¹杜牧芭蕉诗：“芭蕉为雨移，故向窗前种。怜渠点滴声，留得归乡梦。”

²蔡伸生查子词：“看尽旧时书，洒尽今生泪。”

³王次回湘灵诗：“戏仿曹娥把笔初，描花手法未生疏。沉吟欲作鸳鸯字，羞被郎窥不肯书。”

⁴汤显祖牡丹亭悼觞：“冷雨幽窗灯不红。”





蝶恋花 散花楼送客

蝶恋花 散花楼送客¹





城上清笳城下杵。秋尽离人，此际心偏苦。刀尺又催天又暮²，一声吹冷蒹葭浦³。　　把酒留君君不住。莫被寒云，遮断君行处。行宿黄茅山店路，夕阳村社迎神鼓。





【校】


〔题〕张本作“送见阳南行”。





【笺注】


¹据一统志，散花楼在成都府城东北隅。李白上皇西巡南京歌：“北地虽夸上林苑，南京还有散花楼。”但作者似未到过成都，因此这散花楼可能是当时北京的一家酒楼。又据张本，此词为送见阳（张纯修）南行而作，当是康熙十八年秋见阳去任江华令时。参阅前菊花新（愁绝行人天易暮）注¹。

²杜甫秋兴八首之一：“寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。”

³蒹葭浦：有芦苇的水湾。柳永过涧歇近词：“数幅轻帆旋落，舣棹蒹葭浦。”





金缕曲 再用秋水轩旧韵

金缕曲 再用秋水轩旧韵¹





疏影临书卷。带霜华、高高下下，粉脂都遣²。别是幽情嫌妩媚，红烛啼痕休泫。趁皓月、光浮冰茧³。恰与花神供写照，任泼来、淡墨无深浅。持素障，夜中展⁴。　　残釭掩过看逾显。相对处、芙蓉玉绽，鹤翎银扁⁵。但得白衣时慰藉，一任浮云苍犬。尘土隔、软红偷免⁶。帘幕西风人不寐，恁清光、肯惜鹴裘典⁷。休便把，落英剪⁸。





【笺注】


¹见前金缕曲（酒涴青衫卷）注¹。此首咏白菊花。

²谓白菊花无脂粉气。

³冰茧，拾遗记卷十：“员峤山……有冰蚕，长七寸，黑色，有角，有麟；以霜雪覆之，然后作茧，长一尺，其色五彩。织为文锦，入水不濡，以之投火，经宿不燎。”此处指用茧丝制作的纸。唐常衮晚秋集贤院即事寄徐薛二侍郎诗：“墨润冰文茧，香销蠹字鱼。”

⁴素障：白色生绢做的屏障。二句谓夜间菊影映在白色屏障上像是一幅泼墨写生画。

⁵以上三句谓如果把残灯遮起来，花影就更加明显，看上去像玉雕的芙蓉和银白色的鹤的翎毛。王建于主簿厅看花诗：“小叶稠枝粉压摧，暖风吹动鹤翎开。”

⁶白衣：据檀道鸾续晋阳秋，陶潜九日无酒，出篱边怅望久之，见白衣人至，乃王弘送酒使也。即便就酌，醉而后归。浮云苍犬：杜甫可叹诗：“天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。”软红：见前金缕曲（洒尽无端泪）注⁴。以上三句谓只要时常有白衣人送酒来，就任凭世事变化无常，悄悄地与繁华的红尘隔绝了。

⁷肯：犹岂肯。鹴裘：以鹔鹴羽毛所制的长袍。西京杂记：“司马相如初与卓文君还成都，居贫愁懑，以所著鹔鹴裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。”

⁸落英：初生的花。屈原离骚：“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”





补遗





补遗一





望江南 咏弦月


初八月，半镜上青霄¹。斜倚画阑娇不语，暗移梅影过红桥²。裙带北风飘³。





【笺注】


¹半镜：梁 简文帝大同哀辞：“月半镜而开河，云罗柱而下岫。”

²宋 高观国忆秦娥词：“澹移梅影，冷印疏櫺。”

³唐 李端拜新月诗：“开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。”





鹧鸪天 离恨


背立盈盈故作羞¹。手挼梅蕊打肩头²。欲将离恨寻郎说，待得郎来恨却休。　　云澹澹，水悠悠。一声横笛锁空楼³。何时共泛春溪月，断岸垂杨一叶舟⁴。





【笺注】


¹盈盈：美好貌。古诗十九首之二：“盈盈楼上女，皎皎当窗牖。”

²晏幾道玉楼春词：“手挼梅蕊寻香径，正是佳期期未定。”

³唐赵嘏长安晚秋诗：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”

⁴断岸：江岸断绝处。辛弃疾小重山词：“垂杨影、断岸西东。”





明月棹孤舟 海淀

明月棹孤舟 海淀¹


一片亭亭空凝伫²。趁西风霓裳遍舞³。白鸟惊飞，菰蒲叶乱⁴，断续浣纱人语。　　丹碧驳残秋夜雨⁵。风吹去采菱越女。辘轳声断：昏鸦欲起，多少博山情绪⁶？





【笺注】


¹海淀：在北京西郊。

²此句谓池中荷叶亭亭玉立，徒然令人凝望。

³霓裳：见前雨霖铃注⁸。

⁴菰蒲：水生植物。菰，俗称茭白；蒲，菖蒲。

⁵丹碧：指荷花荷叶的颜色。

⁶古乐府杨叛儿：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉。”李白杨叛儿：“乌啼隐杨花，君醉留妾家。博山炉中沉香火，双烟一气凌紫霞。”此处的博山情绪隐指男女之间的情爱。





临江仙


昨夜个人曾有约¹。严城玉漏三更²。一钩新月几疏星。夜阑犹未寝，人静鼠窥灯³。　　原是瞿唐风间阻⁴，错教人恨无情⁵。小阑干外寂无声。几回肠断处，风动护花铃⁶。





【笺注】


¹个人：见前相见欢（微云一抹遥峰）注³。

²严城：戒备森严的城。唐 宗楚客奉和幸安乐公主山庄应制诗：“玉楼银牓枕严城，翠盖红旂列禁营。”周邦彦少年游词：“低声问、向谁行宿，城上已三更。”

³秦观如梦令词：“梦破鼠窥灯，霜送晓寒侵被。”

⁴瞿唐：峡名，在重庆 奉节县东，为长江三峡之首。两岸峻峭对峙，中贯一江，滟滪堆正当其口，于江心突兀而出，地当全蜀江路之门户。此句谓情人不来赴约是为事所阻。

⁵王建宫词：“自是桃花贪结子，错教人恨五更风。”

⁶护花铃：见前朝中措注⁶。





望海潮 宝珠洞

望海潮 宝珠洞¹


汉陵风雨²，寒烟衰草³，江山满目兴亡。白日空山，夜深清呗，算来别是凄凉。往事最堪伤。想铜驼巷陌⁴，金谷风光⁵。几处离宫，至今童子牧牛羊。　　荒沙一片茫茫。有桑乾一线⁶，雪冷雕翔。一道炊烟，三分梦雨⁷，忍看林表斜阳⁸。归雁两三行。见乱云低水，铁骑荒冈。僧饭黄昏，松门凉月拂衣裳⁹。





【笺注】


¹宝珠洞：在北京 西山八大处。北京名胜古迹辞典：“宝珠洞雄踞于平坡山顶……有殿堂两座。寺之正殿为观音大士殿，两厢有配殿。殿后有一岩洞。深广约四米。洞内砾石奇特，如同黑白相间的珠子凝结而成，似蚌珠晶莹，故得名宝珠。”性德于康熙十二年写成的渌水亭杂识中，已有考证西山地名的记载，可见他此前曾到过西山。此词可能作于当时。

²汉陵：借指十三陵。

³王安石桂枝香词：“六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。”

⁴铜驼：见前忆江南（江南好，城阙尚嵯峨）注²。

⁵金谷：古地名，在今河南 洛阳市东北。晋 石崇筑园于此，世称金谷园。

⁶桑乾：河名。据大清一统志 顺天府二，源出山西 马邑县 桑乾山，东入河北及北京市郊外，下流入大清河（即今永定河）。

⁷梦雨：迷濛细雨。李商隐重过圣女祠诗：“一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。”

⁸林表：犹言林外。周邦彦浣溪沙词：“忍听林表杜鹃啼。”

⁹松门：指庙宇之门。唐 王勃游梵宇三觉寺诗：“萝幌楼禅影，松门听梵音。”





忆江南

忆江南¹


江南忆，鸾辂此经过²。一匊胭脂沉碧甃³，四围亭壁幛红罗⁴。消息暑风多⁵。





【笺注】


¹此词写回忆康熙二十三年十一月扈驾南巡时经过南京的情况，词中又有“暑风”之语，因此可能作于二十四年四五月。

²鸾辂：天子之车。逸周书 月令：“天子居青阳左个，乘鸾辂，驾苍龙。”

³匊：满握。诗 小雅 采绿：“终朝采绿，不盈一匊。”南畿志：“景阳井在台城内，陈后主与张丽华、孔贵嫔投其中以避隋兵。旧传阑有石脉，以帛拭之，作胭脂痕，名胭脂井。”大清一统志 江宁府一：“景阳井，在上元县北。建康志：‘一名胭脂井，又名辱井，在台城内。’”

⁴徐釚词苑丛谈卷六潘佑小词：“（李）后主于宫中作红罗亭，四面栽红梅，作艳曲歌之。”

⁵暑风：热风。此句谓夏天南风吹来，带来了许多南京的消息。





又


春去也¹，人在画楼东。芳草绿黏天一角，落花红沁水三弓²。好景共谁同？





【笺注】


¹刘禹锡忆江南词：“春去也，多谢洛城人。”

²弓：旧时丈量地亩的工具和计算单位，五尺为一弓，即一步。三百六十弓为一里，二百四十方弓为一亩。





赤枣子


风淅淅，雨纤纤。难怪春愁细细添。记不分明疑是梦，梦来还隔一重帘。





玉连环影


才睡。愁压衾花碎¹。细数更筹²，眼看银虫坠³。梦难凭，讯难真。只是赚伊终日两眉颦。





【笺注】


¹衾花：被子上绣的花。

²更筹：古代夜间报更的筹牌。南朝 梁 庾肩吾奉和春夜应令诗：“烧香知夜漏，刻烛验更筹。”

³银虫：指灯花。





如梦令

如梦令¹


万帐穹庐人醉²。星影摇摇欲坠。归梦隔狼河³，又被河声搅碎。还睡，还睡。解道醒来无味。





【笺注】


¹词中有“归梦隔狼河”之语，可能作于康熙二十一年三至四月扈驾东出山海关祭祀长白山时。

²穹庐：毡帐。汉书 匈奴传下：“匈奴父子同穹庐卧。”颜师古注：“穹庐，旃帐也。其形穹隆，故曰穹庐。”

³狼河：即白狼河。见前卜算子（塞草晚才青）注⁶。





天仙子


月落城乌啼未了¹，起来翻为无眠早。薄霜庭院怯生衣²，心悄悄³，红阑绕，此情待共谁人晓？





【笺注】


¹见前天仙子（水浴凉蟾风入袂）词注⁴。

²生衣：绢制的夏衣。王建秋日后诗：“立秋日后无多热，渐觉生衣不著身。”

³悄悄：忧愁貌。诗 邶风 柏舟：“忧心悄悄，愠于群小。”





浣溪沙


锦样年华水样流，鲛珠迸落更难收¹。病余常是怯梳头²。　　一径绿云修竹怨³，半窗红日落花愁。愔愔只是下帘钩。





【笺注】


¹鲛珠：谓泪珠。张华博物志：“南海水有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠。”

²病余：病后。

³绿云：喻树叶茂盛。白居易云居寺孤桐诗：“一株青玉立，千叶绿云委。”此处指竹叶。





又


肯把离情容易看，要从容易见艰难。难抛往事一般般。　　今夜灯前形共影，枕函虚置翠衾单。更无人与共春寒。





又

又¹


已惯天涯莫浪愁，寒云衰草渐成秋。漫因睡起又登楼。　　伴我萧萧惟代马²，笑人寂寂有牵牛³。劳人只合一生休⁴。





【笺注】


¹词中有“笑人寂寂有牵牛”之语，可知必作于七夕。写作时间见前齐天乐（白狼河北秋偏早）注¹。

²萧萧：马鸣声。诗 小雅 车攻：“萧萧马鸣，悠悠旆旌。”代马：古代漠北产的骏马。曹植朔风诗：“愿骋代马，倏忽北徂。”刘良注：“代马，胡马也。”

³牵牛：星名，即河鼓。俗称牛郎星。隔银河与织女星相对。七夕牛女相会，而人不能夫妻团聚，反被牵牛所笑。

⁴劳人：忧伤的人。诗 小雅 巷伯：“骄人好好，劳人草草。”





采桑子 居庸关

采桑子 居庸关¹


巂周声里严关峙²，匹马登登³。乱踏黄尘，听报邮签第几程⁴。　　行人莫话前朝事，风雨诸陵。寂寞鱼灯⁵，天寿山头冷月横⁶。





【笺注】


¹大清一统志 顺天府四：“居庸关，在昌平州西北，去延庆州五十里，关门南北相去四十里，两山夹峙，巨涧中流，悬崖峭壁，称为险地。”

²巂周：杜鹃鸟。尔雅 释鸟“巂周”注：“子巂鸟，出蜀中。”疏：“蜀王望帝化为子巂，今谓之子规是也。”

³登登：形容马蹄声。

⁴邮签：驿馆夜间报时的器具。杜甫宿青草湖诗：“宿桨依农事，邮签报水程。”注：“漏筹谓之邮签。”

⁵鱼灯：坟冢中的灯。史记 秦始皇本纪：“始皇初即位，穿治郦山……以人鱼膏为烛，度不灭者久之。”古人灯烛常混用。高启吴女坟诗：“鱼灯照艳魄，夜冷珠衣薄。”

⁶大清一统志 顺天府二：“天寿山，在昌平州北十八里，本名黄土山，即军都诸山之冈阜。……明 永乐七年卜建山陵，因改今名。诸帝陵寝皆在焉。”





清平乐 发汉儿村题壁

清平乐 发汉儿村题壁¹


参横月落²，客绪从谁托。望里家山云漠漠³，似有红楼一角⁴。　　不如意事年年，消磨绝塞风烟。输与五陵公子⁵，此时梦绕花前。





【笺注】


¹汉儿村：见前念奴娇（无情野火）注¹。此词有“此时梦绕花前”之句，当是作于春天，故系于康熙二十一年三月至四月扈驾至盛京时。

²参：参宿，即猎户座的七颗亮星。参横，参星已落，形容夜深。曹植善哉行：“月没参横，北斗阑干。”

³唐 刘肃大唐新语卷六：“（狄）仁杰赴任于并州，登太行，南望白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲所居，近此云下！’悲泣伫立久之，候云移乃行。”

⁴明 陈子龙临江仙词：“斜阳一角红楼。”

⁵五陵：指汉代五个皇帝的陵墓，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵。汉朝皇帝每建陵墓，常把四方富家豪族和外戚迁至陵墓附近居住，因此后来诗文中常以五陵为豪门贵族聚居之地。





又


角声哀咽，襆被驮残月¹。过去华年如电掣，禁得番番离别。　　一鞭冲破黄埃，乱山影里徘徊。蓦忆去年今日，十三陵下归来。





【笺注】


¹襆被：铺盖卷。唐 李洞毙驴诗：“三尺焦桐背残月，一条藜杖卓寒烟。”





又


画屏无睡¹，雨点惊风碎²。贪话零星兰焰坠³，闲了半床红被。生来柳絮飘零。　　便教咒也无灵⁴。待问归期还未，已看双睫盈盈⁵。





【笺注】


¹温庭筠池塘七夕诗：“银烛有光妨宿燕，画屏无睡待牵牛。”

²宋 张辑疏帘淡月词：“梧桐雨细，渐滴作秋声，被风惊碎。”

³兰焰：用兰膏点的灯焰。

⁴咒：祈祷。

⁵盈盈：形容泪珠晶莹。张先临江仙词：“况与佳人分凤侣，盈盈粉泪难收。”





秋千索


锦帷初卷蝉云绕¹，却待要起来还早。不成薄睡倚香篝，一缕缕残烟袅。　　绿阴满地红阑悄，更添与催归啼鸟²。可怜春去又经时，只莫被人知了。





【笺注】


¹蝉云：蝉鬓。蝉云绕，谓头发蓬乱。

²催归：即杜鹃，子规。韩愈赠同游诗：“唤起窗全曙，催归日未西。”





浪淘沙 秋思


霜讯下银塘¹，并作新凉。奈他青女忒轻狂²。端正一枝荷叶盖，护了鸳鸯³。　　燕子要还乡，惜别雕梁。更无人处倚斜阳。还是薄情还是恨，仔细思量。





【笺注】


¹霜讯：同霜信，降霜的信息。银塘：池塘的美称。

²青女：神话中的霜雪之神。淮南子 天文：“至秋三月……青女乃出，以降霜雪。”注：“青女，天神，青霄玉女，主霜雪也。”

³护了鸳鸯：见前木兰花慢注¹⁴。二句谓幸而还有一枝挺直的荷叶，使鸳鸯得到庇护，免受风霜侵袭。





虞美人 秋夕信步


愁痕满地无人省，露湿琅玕影¹。闲阶小立倍荒凉，还剩旧时月色在潇湘²。　　薄情转是多情累，曲曲柔肠碎。红笺向壁字模糊，忆共灯前呵手为伊书。





【笺注】


¹琅玕：指竹。宋 苏过从范信中觅竹诗：“十亩琅玕寒照坐，一溪罗带恰通船。”为露水淋湿的竹影，即上句的满地愁痕。

²姜夔暗香词：“旧时月色，算几番照我，梅边吹笛。”潇湘：借指竹丛。





补遗二





渔父


收却纶竿落照红。秋风宁为剪芙蓉¹。人淡淡，水濛濛。吹入芦花短笛中。





【笺注】


¹宁：竟，乃。芙蓉：荷花的别名。





菩萨蛮 过张见阳山居赋赠

菩萨蛮 过张见阳山居赋赠¹


车尘马迹纷如织，羡君筑处真幽僻。柿叶一林红，萧萧四面风。　　功名应看镜²，明月秋河影。安得此山间，与君高卧闲。





【笺注】


¹张见阳：见前菊花新注¹。

²杜甫江上诗：“勋业频看镜，行藏独倚楼。”仇兆鳌注引黄生注：“勋业老尚无成，故频看镜。”





南乡子 秋莫村居

南乡子 秋莫村居¹


红叶满寒溪，一路空山万木齐。试上小楼极目望，高低，一片烟笼十里陂²。　　吠犬杂鸣鸡，灯火荧荧归路迷。乍逐横山时近远，东西³，家在寒林独掩扉。





【笺注】


¹莫：同暮。

²韦庄台城诗：“无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。”

³此二句谓随着曲折的山径而行，面前的山岭时东时西，忽近忽远。





雨中花


楼上疏烟楼下路，正招余、绿杨深处¹。奈卷地西风，惊回残梦，几点打窗雨。　　夜深雁掠东檐去。赤憎是、断魂碪杵²。算酌酒忘忧，梦阑酒醒，愁思知何许³！





【笺注】


¹二句写梦境。

²赤憎：犹言可恶，讨厌。杜甫风雨看 舟前落花戏为新句诗：“赤憎轻薄遮入怀，珍重分明不来接。”

³诗词曲语 辞汇释卷三：“又有何许一语，与作何处解者不同，盖犹云如何或怎样也。陆游桃源忆故人词：‘试问岁华何许？芳草连天暮。’意云岁华如何也。”





满江红 为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中

满江红 为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中¹


籍甚平阳²，羡奕叶、流传芳誉³。君不见、山龙补衮⁴，昔时兰署⁵。饮罢石头城下水⁶，移来燕子矶边树⁷。倩一茎黄楝作三槐⁸，趋庭处⁹。　　延夕月，承晨露。看手泽¹⁰，深余慕。更凤毛才思¹¹，登高能赋¹²。入梦凭将图绘写，留题合遣纱笼护¹³。正绿阴青子盼乌衣，来非暮¹⁴。





【笺注】


¹曹寅（一六五八—一七一二）：字子清，号楝亭，曹雪芹之祖父。曹寅自其祖父曹振彦起为满洲贵族的包衣（奴仆），隶属于正白旗。自其父亲曹玺起连续三代任江宁织造。按曹寅之父曹玺死于康熙二十三年六月，同年十一月，康熙帝南巡至金陵，曾至曹府抚慰。纳兰性德扈驾随行，其入金陵 曹府，仅此一次，随即北返。曹寅次年五月返京，纳兰性德死于该年五月三十日，观词中有“正绿阴青子”句，似非是冬日口气，当作于康熙二十四年五月间。同时有顾贞观所作和词。见楝亭图卷一。

²籍甚：盛大。汉书 陆贾传：“贾以此游汉廷公卿间，名声籍甚。”平阳：汉 曹参因助刘邦有功，受封平阳侯，传至曾孙时（或作寿），尚武帝姊阳信长公主，见史记、汉书本传。喻曹子清为贵族出身，又切合曹姓。

³奕叶：犹言累世。

⁴山龙：古人衮服和旌旗上的山形与龙形图纹。书 益稷：“予欲观古人之象，日月星辰，山龙华虫，作会宗彝。”补衮：补帝王所穿的衮龙之衣，喻补救、规谏帝王的过失。诗 大雅烝民：“衮职有阙，维仲山甫补之。”传：“有衮冕者，君之上服也。仲山甫补之，善补过也。”

⁵兰署：即兰台，指秘书省。此处仅是美称，指曹氏金陵官署。

⁶石头城：古城名。故址在今江苏 南京市 清凉山，后遂称南京为石头城。

⁷燕子矶：见前忆江南（江南好，怀古意谁传）注¹。

⁸三槐：相传周代宫廷外种有三棵槐树，朝见天子时，三公面向三槐而立。周礼 秋官：“面三槐，三公位焉。”宋 王旦之父祐在庭中手植槐树三棵，曰：“吾之后世，必有为三公者。”

⁹趋庭：论语 季氏：“（孔子）尝独立，（孔）鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’”孔鲤是孔子的儿子，后因谓子承父教曰趋庭。楝亭图卷一载纳兰性德曹司空手植楝树记：“子清为余言：其先人司空公当日奉命督江宁织造，清操惠政，……衙斋萧寂，携子清兄弟以从，方佩觿佩之年，温经课业，靡间寒暑。其书室外，司空亲栽楝树一株，今尚在无恙。”

¹⁰手泽：礼记 玉藻：“父没而不能读父之书，手泽存焉尔。”本指手汗，后通指先人或前辈的遗墨或遗物。

¹¹凤毛：谓先人遗下的风采。南齐书卷三十六谢超宗传：“王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之。帝大嗟赏，曰：‘超宗殊有凤毛，恐灵运复出。’”按谢超宗是谢灵运的孙子。

¹²韩诗外传：孔子游于景山之上，子路、子贡、颜渊从。孔子曰：“君子登高必赋，小子愿者何？”汉书 艺文志：传曰：“不歌而颂谓之赋，登高能赋可以为大夫。”

¹³纱笼护：据王定保唐摭言，王播少孤贫，客居扬州 惠昭寺 木兰院，随僧斋食，为诸僧所不礼。后播贵，重游旧地，见昔日在寺壁上所题诗句，已为僧用碧纱盖护。因题曰：“二十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。”

¹⁴青子：指尚未成熟的梅子、杏子等。文天祥杏花诗：“春老绿阴青子近，东风来往一吹嘘。”乌衣：见前忆江南（江南好，怀古意谁传）注²。据后汉 书廉范传，廉范调任蜀郡太守。旧制为防止火灾，禁止百姓夜间点火做工。范到任撤消禁令，命百姓储水严防。百姓称便，作歌称颂，曰：“廉叔度（范），来何暮？不禁火，民安作。平生无襦今五袴。”后以来暮为称颂地方官吏的典故。此二句谓南京人盼望曹子清很快能重返南京。





【附】


顾贞观和词


绣虎才华，曾不减、司空清誉。还记得、当年绕膝，雁行冰署。依约阶前双玉笋，分明海上三珠树。忆一枝新荫小书窗，亲栽处。　　柯叶改，霜和露。云舍杳，空追慕。拟乘轺即日，旧游重赋。暂却缁尘求独赏，层修碧槛须加护。蚤催教结实引鹓雏，相朝暮。





浣溪沙 郊游联句

浣溪沙 郊游联句¹


出郭寻春春已阑（陈维崧），东风吹面不成寒（秦松龄）。青村几曲到西山（严绳孙）。　　并马未须愁路远（姜宸英），看花且莫放杯闲（朱彝尊）。人生别易会常难（纳兰成德）。





【笺注】


¹康熙十八年开博学鸿儒科，陈、秦、严、姜、朱诸人皆聚集于北京。此联句当作于该年暮春同游西山之时。





附录





附录一





清史稿卷四百八十四


性德，纳喇氏，初名成德，以避皇太子允礽嫌名改，字容若，满洲正黄旗人，明珠子也。性德事亲孝，侍疾衣不解带，颜色黧黑，疾愈乃复。数岁即习骑射，稍长工文翰。康熙十四年成进士，年十六。圣祖以其世家子，授三等侍卫，再迁至一等。令赋乾清门应制诗，译御制松赋，皆称旨。俄疾作，上将出塞避暑，遣中官将御医视疾，命以疾增减告。遽卒，年止三十一。尝奉使塞外有所宣抚，卒后，受抚诸部款塞。上自行在遣中官祭告，其眷睐如是。

性德乡试出徐乾学门，与从研讨学术。尝裒刻宋、元人说经诸书，书为之序，以自撰礼记陈氏集说补正附焉，合为通志堂经解。性德善诗，尤长倚声。遍涉南唐、北宋诸家，穷极要眇。所著饮水、侧帽二集，清新秀隽，自然超逸。尝读赵松雪自写照诗有感，即绘小像，仿其衣冠。坐客期许过当，弗应也。乾学谓之曰：“尔何似王逸少！”则大喜。好宾礼士大夫，与严绳孙、顾贞观、陈维崧、姜宸英诸人游。贞观友吴江 吴兆骞坐科场狱戍宁古塔，赋金缕曲二篇寄焉。性德读之叹曰：“山阳思旧，都尉河梁，并此而三矣！”贞观因力请为兆骞谋，得释还，士尤称之。





清史列传卷七十一


性德，原名成德，字容若，纳兰氏，满洲正黄旗人。康熙十五年进士，授乾清门侍卫。少从姜宸英游，喜为古文辞。乡试出徐乾学之门，遂授业焉。善诗，其诗飘忽要眇，绝句近韩偓。尤工于词，所作饮水、侧帽词，当时传写，遍于村校邮壁。生平淡于荣利，书史外无他好。爱才喜客，所与游皆一时名士。晚更笃意经史，嘱友人秦松龄、朱彝尊购求宋 元诸家经解。后启于乾学，得钞本一百四十种，晓夜穷研，学益进。尝延友人陆元辅合订删补大易集议萃言八十卷、陈氏礼记集说补正三十八卷。又刻通志堂九经解一千八百余卷，皆有功后学。精鉴藏。书学褚河南，见称于时。尝奉使觇梭龙诸羌。二十四年卒，年三十一。殁后旬日，适诸羌输款，上时避暑关外，遣中使拊其几筵哭而告之，以其尝有劳于是役也。著有通志堂诗集五卷、词四卷、文五卷、渌水亭杂识四卷，又有全唐诗选、词韵正略。





通议大夫一等侍卫进士纳兰君墓志铭


／徐乾学

呜呼，始容若之丧，而余哭之恸也！今其弃余也数月矣。余每一念至，未尝不悲来填膺也。呜呼，岂直师友之情乎哉！余阅世将老矣，从我游者亦众矣，如容若之天姿之纯粹，识见之高明，学问之淹通，才力之强敏，殆未有过之者也。天不假之年，余固抱丧予之痛，而闻其丧者，识与不识，皆哀而出涕也。又何以得此于人哉！太傅公失其爱子，至今每退朝，望子舍必哭。哭已，皇皇焉如冀其复者，亦岂寻常父子之情也。至尊每为太傅劝节哀，太傅愈益悲不自胜。余间过相慰，则执余手而泣曰：惟君知我子，惠邀君言，以掩诸幽，使我子虽死犹生也。余奚忍以不文为辞。顾余之知容若，自壬子秋榜后始，迄今十三四年耳。后容若入侍中，禁廷严密，其言论梗概，有非外臣所得而知者。太傅属痛悼，未能殚述，则是余之所得而言者，其于容若之生平，又不过什之二三而已。呜呼，是重可悲也！容若姓纳兰氏，初名成德，后避东宫嫌名，改曰性德。年十七，补诸生，贡入太学。余弟立斋为祭酒，深器重之。谓余曰：司马公贤子，非常人也。明年，举顺天乡试。余忝主司，宴于京兆府，偕诸举人青袍拜堂下，举止闲雅。越三日，谒余邸舍，谈经史源委及文体正变，老师宿儒有所不及。明年会试中式，将廷对，患寒疾。太傅曰：吾子年少，其少竢之。于是益肆力经济之学，熟读通鉴及古人文辞。三年而学大成。岁丙辰，应殿试，条对剀切，书法遒逸，读卷执士各官咸叹异焉。名在二甲，赐进士出身。闭门扫轨，萧然若寒素，客或诣者，辄避匿。拥书数千卷，弹琴咏诗，自娱悦而已。未几，太傅入秉钧。容若选授三等侍卫，出入扈从，服劳惟谨。上眷注异于他侍卫。久之，晋二等，寻晋一等。上之幸海子、沙河，及西山、汤泉，及畿辅、五台、口外、盛京、乌剌，及登东岳，幸阙里，省江南，未尝不从。先后赐金牌、彩缎、上尊、御馔、袍帽、鞍马、弧矢、字帖、佩刀、香扇之属甚夥。是岁万寿节，上亲书唐 贾至早朝七言律赐之。月余，令赋乾清门应制诗，译御制松赋，皆称旨。于是外庭佥言上知其有文武才，非久且迁擢矣。呜呼，孰意其七日不汗死也。容若既得疾，上使中官侍卫及御医日数辈络绎至第诊治。于是上将出关避暑，命以疾增减报，日再三。疾亟，亲处方药赐之。未及进而殁。上为之震悼。中使赐奠，恤典有加焉。容若尝奉使觇棱龙诸羌，其殁后旬日，适诸羌输款，上于行在遣宫使拊其几筵哭而告之，以其尝有劳于是役也。于此亦足以知上所以属任之者非一日矣。呜呼，容若之当官任职，其事可得而纪者，止于是矣。余滋以其孝友忠顺之性，殷勤固结，书所不能尽之言，言所不能传之意，虽若可仿佛其一二，而终莫能而悉也，为可惜也。容若性至孝。太傅尝偶恙，日侍左右，衣不解带，颜色黝黑。及愈乃复初。太傅及夫人加餐，辄色喜，以告所亲。友爱幼弟，弟或出，必遣亲近傔仆护之。反必往视，以为常。其在上前，进反曲折有常度。性耐劳苦，严寒执热，直庐顿次，不敢乞休沐自逸，类非绮襦纨袴者所能堪也。自幼聪敏，读书一再过即不忘。善为诗，在童子已句出惊人。久之益工，得开元、大历间丰格。尤喜为词，自唐、五代以来诸名家词皆有选本，以洪武韵改并联属，名词韵正略。所著侧帽集，后更名饮水集者，皆词也。好观北宋之作，不喜南渡诸家，而清新秀隽，自然超逸，海内名为词者皆归之。他论著尚多。其书法摹褚河南临本禊帖，间出入于黄庭内景经。当入对殿廷，数千言立就，点画落纸，无一笔非古人者。荐绅以不得上第入词馆为容若叹息；及被恩命，引而置之珥貂之行，而后知上之所以造就之者，别有在也。容若数岁即善骑射，自在环卫，益便习，发无不中。其扈跸时，琱弓书卷，错杂左右。日则校猎，夜必读书，书声与他人鼾声相和。间以意制器，多巧倕所不能。于书画评鉴最精。其料事屡中。不肯轻为人谋，谋必竭其肺腑。尝读赵松雪自写照诗有感，即绘小像，仿其衣冠。坐客或期许过当，弗应也。余谓之曰：尔何酷类王逸少！容若心独喜。所论古时人物，尝言王茂弘阑阇阑阇，心术难问；娄师德唾面自干，大无廉耻。其识见多此类。间尝与之言往圣昔贤修身立行，及于民物之大端，前代兴亡理乱所在，未尝不慨然以思。读书至古今家国之故，忧危明盛，持盈守谦，格人先正之遗戒，有动于中，未尝不形于色也。呜呼，岂非大雅之所谓亦世克生者耶，而竟止于斯也。夫岂徒吾党之不幸哉！君之先世，有叶赫之地。自明初内附中国，讳星恳达尔汉，君始祖也。六传至讳养汲弩，君高祖考也。有子三人，第三子讳金台什，君曾祖考也。女弟为太祖高皇帝后，生太宗文皇帝。太祖高皇帝举大事，而叶赫为明外捍，数遣使谕，不听，因加兵克叶赫，金台什死焉。卒以旧恩，存其世祀。其次子即今太傅公之考，讳倪迓韩，君祖考也。君太傅之长子，母觉罗氏，一品夫人。渊源令绪，本崇积厚，发闻滋大，若不可圉。配卢氏，两广总督兵部尚书都察院右副都御史兴祖之女，赠淑人，先君卒。继室官氏，某官某之女，封淑人。男子子二人，福哥，女子子一人，皆幼。君生于顺治十一年十二月，卒于康熙二十四年五月己丑，年三十有一。君所交游，皆一时俊异，于世所称落落难合者，若无锡 严绳孙、顾贞观、秦松龄，宜兴 陈维崧，慈溪 姜宸英，尤所契厚。吴江 吴兆骞久徙绝塞，君闻其才名，赎而还之。坎轲失职之士走京师，生馆死殡，于赀财无所计惜。以故，君之丧，哭之者皆出涕，为哀挽之词者数十百人，有生平未识面者。其于余绸缪笃挚，数年之中，殆日以余之休戚为休戚也，故余之痛尤深。既为诗以哭之，应太傅之命而又为之铭。其葬盖未有日也。铭曰：

天实生才，蕴崇胚胎，将象贤而奕世也，而靳与之年，谓之何哉！使功绪不显于旂常，德泽不究于黎庶，岂其有物焉为之灾。惟其所树立，亦足以不死矣，而亦又奚哀。





通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑文


／徐乾学

侍卫纳兰君容若之既葬，太傅公复泣而谓余曰：吾子之丧，君既铭而掩诸幽矣，余犹惧吾子之名传之弗远也，揭而表诸道，庶其不磨。然非君无与属者。余固辞，不可。在昔蔡中郎为人作志铭，复为之庙碑者，不一而足。韩退之于王常侍弘中厚也，既志其墓，又为其隧道之碑，情至无已也。况余于容若，师弟谊尤笃，是于法为碑，于古为无戾，乃更撰次其辞，以复于太傅。惟纳兰氏旧著姓，为金三十一姓之一，望载图史，代产英隽。君始祖讳星恳达尔汉，据有叶赫之地二百余年，中国所谓北关者也。数传至高祖考讳养汲弩，曾祖考讳金台什，女弟作嫔太祖高皇帝，实生太宗文皇帝。而叶赫世附中国，当国家之兴，东事方殷，甘与俱烬，太宗悯焉。乃厚植我宗，俾续其世祀，以及其次子讳倪迓韩者，则太傅之父，而君之祖考也。太傅娶觉罗氏，一品夫人，生君于京师，钟灵储祉，既丰且固。君自髫龀，性异恒儿，背讽经史，常若夙习。十七补诸生，贡太学有声；十八登贤书；十九举礼部试。越三年廷对，敷事析理，谙熟出老宿儒上。结字端劲合古法。诸公嗟叹，天子用嘉，成二甲进士。未几，授以三等侍卫之职。盖欲置诸左右，成就其器而用之。而上所巡幸，南北数千里外，登岱幸鲁，君常佩刀鞬随从，虔恭祗栗。每导行，在上骑前，却视恒不失尺寸。遇事劳苦，必以身先，不避艰险退缩。上心怜之，其前后赉予重叠，视他侍卫特过渥。已，进一等侍卫。值万寿节，上亲御笔书唐 贾至早朝诗赐之。后月余，令赋诗献，又令译御制松赋，皆称善久之。然君自以蒙恩侍从，无所展效，辄欲得一官自试。会上亦有意，将大用之。人皆为君喜，忽以去年五月晦得寒疾卒。卒之日，人皆哀君，而又以才不竟用死为君深惜云。君自少无子弟过，天性孝友。黎明起，趋太傅夫人所问安否。朝退复然。友爱二幼弟，与之嬉游，同其嗜好，怡怡庭闱间，日以至夜。暇则扫地读书，执友四五人考订经史，谈说古今，吟咏继作。精工乐府，时谓远轶秦 柳。所刻饮水、侧帽词，传写遍于村校邮壁。海内文士，竞所摹仿。然君不以为意。客来上谒，非其愿交，屏不肯一觌面。尤不喜接软热人。所相知心，款款吐心腑，倒囷囊，与为酬酢不厌。或问以世事，则不答，间杂以他语。人谓其慎密，不知其襟怀雅旷，固如是也。当君始得疾，上命医数辈来。及卒，上在行宫，闻之震悼。后梭龙诸羌降，命宫使就几筵哭告之，以君前年奉使功故。君有文武才，每从猎，射鸟兽必命中。卒有成功于西方，亦不为无所表见。殁时年仅三十有一。余既序，而又系之以辞曰：

绵绵祚氏，著于上京。巍巍封国，叶赫是营。惟叶赫之祀，施于孙子。既绝复完，天子之恩。笃生相国，补衮是职。蓄久而丰，发为文章。宜其黼黻，为帝衣裳。帝谓汝才，爰寘左右。出入陪从，刀鞬笔彄。匪朝伊夕，自天子所。亦文亦武，惟天子是。使生于膏腴，不有厥家；被服儒士，古也吾徒。何才之盛，而德之静。我勒其封，谁曰不永。





通议大夫一等侍卫进士纳兰君神道碑铭


／韩菼

维天笃我劢相之臣，神灵和气，萃于厥家。常开哲嗣，趾美前人。自厥初才子，罔不世济。若伊之有陟，巫之有贤。媲于功宗，登于策书。后之名公卿子，发闻能益人家国者，亦往往间出。其或年之有永有不永，斯造物者之不齐。虽休光美实，显有令闻，足以自寿无穷，而存亡之系，在于有邦有家，则当吾世而尤痛我纳兰君。君氏纳兰，讳成德，后改性德，字容若。惟君世远有代序，常据有叶赫之地。明初内附，为君始祖星恳达尔汉。六传至君高祖讳养汲弩，女为高皇后，生太宗文皇帝。曾祖讳金台什。祖讳倪迓韩。父今大学士太傅公也。母觉罗氏，封一品夫人。太傅公勋高望鉅，为时柱石，而庭训以义方。君胚胎前光，重休袭嘉，自少小已杰然见头角。喜读书，有堂构志。人皆曰太傅有子。年十八九，联举京兆礼部试。又三年而当丙辰廷对，劲直切劘，累累数千言，一时惊叹。今上知君材，欲引以自近，以二甲久次，选授三等侍卫，再迁至一等。盖上方厉精思治，大正于群仆侍御之臣，欲罔非正人，以旦夕承弼。其惟君吉士，以重此选也。君日侍上所，所巡幸，无近远必从，从久不懈，益谨。上马驰猎，拓弓作霹雳声，无不中。或据鞍占诗，应诏立就。白金、文绮、中衣、佩刀、名马、香扇、上尊、御馔之赐相属也。康熙二十一年秋，奉使觇梭龙羌。道险远，君间行疾抵其界，劳苦万状，卒得其要领还报。后梭龙输款，而君已殁，上时出关，遣宫使拊其几筵哭而告之，重悯其劳也。君既以敬慎勤密当上意，而上益稔其有文武才。且久更明习，可属任。尝亲书唐 贾至早朝诗赐之，又令赋乾清门应制诗，译御制松赋。上皆称善。中外咸谓君将不久于宿卫，行付以政事，以展其中之所欲施。君亦自感厉，思竭所以报者，而不幸遽病。病七日，遂不起。时上日遣中官侍卫及御医问所苦，命以其状日再三报，亲处方药赐之，未及进而绝。上震悼，遣使赐奠，恩恤有加，屡慰谕太傅公毋过悲。然上弥思之弗置也。呜呼，君其竟死矣，而君之志未一竟也。君性至孝，未闿明入直，必之太傅夫人所问安否。归晚亦如之。燠寒之节，寝膳之宜，日候视以为常。而其志尤在于守身不辱，保家亢宗，不仅以承颜色娱口体为孝也。侍禁闼数年，进止有常度，不失尺寸。盛寒暑必自强，不敢辄乞澣沐。其从行于南海子、西苑、沙河、西山、汤泉尤数。尝西登五台，北陟医无闾山，出关临乌喇，东南上泰岱，过阙里，度江淮，至姑苏，揽取其山川风物，以自宽广，资博闻。而上有指挥，未尝不在侧，无几微毫发过。性周防，不与外庭一事，而于往古治乱，政事沿革兴坏，民情苦乐，吏治清浊，人才风俗盛衰消长之际，能指数其所以然，而亦不敢易言之。窥其志，岂无意当世者，惟其惓惓忠爱之忱，蕴蓄其不言之积，以俟异日之见庸，为我有邦于万斯年之计，而家亦与其福也。君虽履盛处丰，抑然不自多。于世无所芬华，若戚戚于富贵，而以贫贱为可安者。身在高门广厦，常有山泽鱼鸟之思。达官贵人相接如平常，而结分义，输情愫，率单寒羁孤侘傺困郁守志不肯悦俗之士。其翕热趋和者，辄谢弗为通。或未一造门，而闻声相思，必致之乃已。以故海内风雅知名之士，乐得君为归，藉君以起者甚众。而吴江 吴孝廉兆骞以隽才久戍绝塞，君力赎以还而馆之，爱重如辽海之得幼安与根矩也。读书机速过人，辄能举其要。著诗若干卷，有开天丰格。颇好为词，爱作长短句，跌宕流连，以写其所难言。尝辑全唐诗选，词韵正略。而君有集名侧帽、饮水者，皆词也。工书，妙得拨镫法，临摹飞动。晚乃笃意于经史，且欲窥寻性命之学，将尽裒辑宋 元以来诸儒说经之书以行世。其志盖日进而未止也。嗟夫，君于地则亲臣，即他日之世臣也。使假之年而充斯志也，以竟其用，譬若登高顺风，不疾声速，与夫疏逖新进之臣较其难易，夫岂可同日而语。昊天不吊，百年之乔木，其坏也忽诸。斯海内之知与不知者，无不摧伤，而余独尤为邦家致惜者也。君卒于康熙乙丑夏五月，距其生年三十有一。娶卢氏，赠淑人，两广总督尚书兴祖之女。继官氏，封淑人，某官某之女。子二，长曰福哥，次曰某，女二，俱幼。始君与余同出学士东海先生之门。君之学皆从指授。先生亟叹其才佳，其器识之远。殁而哭之恸，既为文以志其藏，而顾舍人贞观、姜征君宸英雅善君，复状而表之矣。太傅公以君之常道余不置也，属以文其隧上之碑。余方悼斯世之失君，而非徒哭吾私，其敢以荒落辞？辄论次君志之大者如此，而系之以铭。铭曰：

凤觜麟角绝世稀，渥洼云种权奇，家之令器邦之基。弱年文史贯珠玑，胸罗星斗翼天垂。拜献昌言白玉墀。致身端不藉门资。雀弁峨峨吉士宜，帝简厥良汝予为。周庐陛桓中矩规，郎曹窃视足不移。手挽繁弱仰月支，错杂帐帟书与诗。奉使绝徼穷羌氐，冰雪皲瘃不宿驰，山川阸塞抵掌知，卒降其王若鞭笞。帝方用嘉足指麾，将试以政工允厘。岁星执戟亦暂期，阿鸿摩天竟长辞，正人元气身不訾。平生菀结何所思，要扶羲和浴咸池，明良长见唐 虞时。千秋万世此志赍，埋玉黄泉当语谁。泰山毫芒一见之，琳琅金薤散为词，我今特书表其微。荒郊白烟冢离离，独君不朽征君碑。





附录二 总评


冯金伯辑词苑萃编：顾梁汾曰：容若词，一种凄惋处，令人不能卒读。人言愁我始欲愁。

陈其年曰：饮水词哀感顽艳，得南唐二主之遗。

陈廷焯白雨斋词话：容若饮水词，在国初亦推作手，较东白堂词（佟世南撰）似更闲雅。然意境不厚，措词亦浅显。余所赏者，惟临江仙 寒柳第一阕及天仙子 渌水亭秋夜、酒泉子（谢却荼蘼一篇）三篇耳，余俱平衍。又菩萨蛮云：“杨柳乍如丝，故园春尽时。”亦凄惋，亦闲丽，颇似飞卿语。惜通篇不称。又太常引云：“梦也不分明，又何必催教梦醒。”亦颇凄警。然意境已落第二乘。

又：容若饮水词，才力不足，合者得五代人凄婉之意。余最爱其临江仙 寒柳云：“疏疏一树五更寒，爱他明月好，憔悴也相关。”言中有物，几令人感激涕零。容若词亦以此篇为压卷。

李佳左庵词话：八旗词家，向推纳兰容若饮水、侧帽二词，清微淡远。

谢章铤赌棋山庄词话：纳兰容若深于情者也。固不必刻划花间，俎豆兰畹，而一声河满，辄令人怅惘欲涕。

谭献复堂词话：有明以来，词家断推湘真第一，饮水次之。其年、竹垞、樊榭、频伽，尚非上乘。

又：以成容若之贵，项莲生之富，而填词皆幽艳哀断，异曲同工，所谓别有怀抱者也。

又：周稚圭有言：成容若欧、晏之流，未足以当李重光。

又：周稚圭云：或言纳兰容若，南唐 李重光后身也。予谓重光天籁也，恐非人力所及。容若长调多不协律，小令则格高韵远，极缠绵婉约之致，能使残唐坠绪，绝而复续。第其品格，殆叔原、方回之亚乎。

胡薇元岁寒居词话：倚声之学，国朝为盛。竹垞、其年、容若鼎足词坛。……容若饮水一卷，侧帽数章，为词家正声。散璧零玑，字字可宝。杨蓉裳称其骚情古调，侠肠俊骨，隐隐奕奕，流露于毫楮间。

李慈铭越缦堂日记：容若为纳兰太傅明珠之子，少年侍卫禁廷，好学能文，与国初诸名士相角逐，著有通志堂集二十卷，多说经之书，而词特传。华峰 顾贞观首刻之，其后杨蓉裳又为续刊，所谓饮水 侧帽。□□□恒不得见，所见者昭代词选及词综所载数阕耳，幽情侧艳，心焉系之。去年秋季贶自禾中归，以全帙示余，盖娄东汪氏所刻本，共三百二十三阕，殆搜辑无遗矣。今摘其尤者于此。余尝论作词之道，固另有一种婉丽软媚之致，必性情近者始足语此，然亦须书卷富才力厚，草堂骫骳，元明浅陋，岂彼之人皆性情拙欤！国朝谭词推朱、陈两家。伽陵病在熟，竹垞病在陈，顾伽陵胜于竹垞者，笔意灵也。余子不足数。求与伽陵鼎峙者，其容若及金风亭长乎。余于词非当家，所作者真诗余耳，然于此中颇有微悟。盖必若近若远，忽去忽来，如蛱蝶穿花，深深款款。又须于无情无绪中，令人十步九回，如佛言食蜜中边皆甜。古来得此旨者，南唐二主、六一、安陆、淮海、小山及李易安漱玉词耳。屯田近俗，稼轩近霸，而两家佳处，均契渊微。本朝董文友小令最佳，惜不见其集。次则厉樊榭，真宋人嫡髓，而太近白石、草窗，兰荃遗韵，夐乎邈矣！纳兰词在当日为伽□□□□□徐菊庄、吴薗次辈皆推许之，今则鲜有举其姓氏者。其词弦弦掩抑，令人不欢，洵有如顾梁汾所谓非文人不能多情，非才子不能善怨者。然根柢太浅，每露底蕴，长调犹时若不醇，此不读书之故。徐健庵、韩慕庐作容若墓志，言其所作多于扈跸侍猎时得之，容或然也。余尝见其所著渌水亭杂识，固不见佳，而词独哀怨骚屑。以承平贵公子，而憔悴忧伤，常若不可终日，虽性情有独至，亦年命不永之征也。

大约词与诗之别，诗必意余于言，词则言余于意，往往申衍□□□□□□以盛气包举之，词则不得游移一字，故异曲同工。词之小令，犹诗中五绝七绝，须天机凑泊，不著一字；以字句新隽见奇者，次也。或以小令为易工，是犹作七绝者，但观摹晚唐、南宋诸家，而不知有龙标、太白也。长调须流宕而不剽，雄厚而不竞。清真未免剽，稼轩未免竞，东坡则或上类于诗，或下流于曲，故足以鼓吹骚雅者尠已。伽陵词如丝竹迭奏广场，繁响中时作渊渊金石声，纳兰词如寡妇夜哭，缠绵幽咽，不能终听。近来汴人周誉芬东沤词则如儿女子花前月下，喁喁私语，温丽闻芗泽，故虽未能尽两家之长，而实为两家所未有也。余词非叔子所服，顾尝自谓如松竹间语，清婉无响，不肯一语同东沤，而心实喜之。或有讥其不醇者，虽未必知言，然能再加洗伐，则五代、两宋无人矣。因论容若词及之。咸丰乙卯（一八五五）九月初十日。

又：终日无事，去年定子太史以成容若纳兰词属评点，久庋不还，今日既暇，因为加墨一过。容若词，天分殊胜而学力甚歉。予于乙卯秋曾选其佳者录之，时于此事犹未深入，故别择尚疏。其词长调殊鲜合作，小令、中令多得钟隐、淮海之悟。如“寄语酿花风日好，绿窗来与上琴弦”、“记得别伊时，桃花柳万丝”、“妆罢只思眠，江南四月天”、“刚与病相宜，琐窗薰绣衣”、“没个音书，尽日东风上绿除”、“风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵”、“月上桃花，雨歇春寒燕子家”、“被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常”、“烟丝欲袅，露光凝泫，春在桃花”、“满地梨花似去年，却多了廉纤雨”、“五月江南麦已稀，黄梅时节雨霏微，闲看燕子教雏飞”、“一般心事，两样愁情，犹记碧桃影里誓三生”、“画船人似月，细雨落杨花”、“帘影谁摇，燕蹴风丝上柳条”、“甚日还来，同领略夜雨空阶滋味”、“一钩残照，半帘微絮，总是恼人时”，皆清灵婉约，诵之使人之意也消。故所作不及伽陵、竹垞之半，才力亦相去远甚，而讫今谈艺家与朱、陈并称，繇其独契性灵，冥臻上乘，亦非二家所能及也。此本为道光丁酉岁镇洋汪元治所刻，合饮水、侧帽二集，又搜其遗剩，共得三百二十三阕，所作大约已备。惜校雠不精，又指其琵琶仙、秋水等调为自度曲，盖全不知此事者矣。咸丰辛酉（一八六一）二月十八日。

丁绍仪听秋声馆词话：国朝词人辈出，然工为南唐五季语者，无若纳兰相国明珠子容若侍卫。所著饮水词于伽陵 小长芦二家外，别立一帜。其古今体诗亦温雅。

张德瀛词征：成容若填词诗云：“往往欢娱工，不如忧患作……”愚按：容若词与顾梁汾唱和最多。“往往欢娱工，不如忧患作”两语，则容若自道甘苦之言。然容若词幽怨凄黯，其年词高阔雄健，犹之晋侯不能乘郑马，赵将能用楚兵。两家诣力，固判然若别也。

王国维人间词话：纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情，此由初入中原，未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。

又：谭复堂箧中词选谓蒋鹿潭水云楼词与成容若、项莲生三百年间分鼎三足。然水云楼词小令颇有境界，长调惟存气格，忆云词精实有余，超逸不足，皆不足与容若比。

况周颐蕙风词话：寒酸语不可作，即愁苦之音，亦以华贵出之，饮水词人所以为重光后身也。

又：容若与顾梁汾交谊甚深，词亦齐名，而梁汾稍不逮容若。论者曰失之脆。

又：纳兰容若为国初第一词人，其饮水诗填词古体云（略）。容若承平少年，乌衣公子，天分绝高。适承元 明词敝，甚欲推尊斯道，一洗雕虫篆刻之讥。独惜享年不永，力量未充，未能胜起衰之任。其所为词纯任性灵，纤尘不染，甘受和，白受采，进于沉著浑至何难矣。

蔡嵩云柯亭论词：纳兰小令，丰神迥绝，学后主未能至，清丽芊绵似易安而已。悼亡诸作，脍炙人口。尤工写塞外荒寒之景，殆扈从时所身历，故言之亲切如此。其慢词则凡近拖沓，远不如其小令，岂词才所限欤？

吴梅词学通论：容若小令，凄惋不可卒读。顾梁汾、陈其年皆低首交称之。究其所诣，洵足追美南唐二主。清初小令之工，无有过于容若者矣。同时佟世南有东白堂词，较容若略逊。而意境之深厚，措词之显豁，亦可与容若相埒。然如临江仙 寒柳、天仙子 渌水亭秋夜、酒泉子 荼蘼谢后作，非容若不能作也。又菩萨蛮云：“杨柳又如丝，故园春尽时。”凄惋闲丽，较驿桥春雨更进一层。或谓容若是李煜转生，殆专论其词也。承平宿卫，又得通儒为师，搜辑旧籍，刊布艺林，其志向自足千古，岂独琢词之工已哉。





附录三





吴序


一编侧帽，旗亭竞拜双鬟；千里交襟，乐部唯推只手。吟哦送日，已教刻遍琅玕；把玩忘年，行且装之玳瑁矣。迩因梁汾 顾子，高怀远询停云；再得容若成君，新制仍名饮水。披函昼读，吐异气于龙宾；和墨晨书，缀灵葩于虎仆。香非兰茝，经三日而难名；色似蒲桃，杂五纹而奚辨。汉宫金粉，不增飞燕之妍；洛水烟波，难写惊鸿之丽。盖进而益密，冷暖只在自知；而闻者咸歔，哀乐浑忘所主。谁能为是，辄唤奈何。则以成子姿本神仙，虽无妨于富贵；而身游廊庙，恒自托于江湖。故语必超超，言皆奕奕。水非可尽，得字成澜；花本无言，闻声若笑。时时夜月，镜照眼而益以照心；处处斜阳，帘隔形而不能隔影。才由骨俊，疑前身或是青莲；思自胎深，想竟体俱成红豆也。嗟乎，非慧男子不能善愁，唯古诗人乃云可怨。公言性我独言情，多读书必先读曲。江南肠断之句，解唱者唯贺方回；堂东弹泪之诗，能言者必李商隐耳。薗次 吴绮序于林蕙堂。





顾序


非文人不能多情，非才子不能善怨。骚 雅之作，怨而能善，惟其情之所钟为独多也。容若天资超逸，翛然尘外。所为乐府小令，婉丽凄清，使读者哀乐不知所主，如听中宵梵呗，先凄惋而后喜悦。定其前身，此岂寻常文人所得到者。昔汾水秋雁之篇，三郎击节，谓巨山为才子。红豆相思，岂必生南国哉？荪友谓余，盍取其词尽付剞劂。因与吴君薗次共为订定，俾流传于世云。同学顾贞观识。时康熙戊午又三月上巳，书于吴趋客舍。





张序


余既裒容若诗词付之梓人，刻既成，谨泚笔而为之序曰：嗟乎！谓造物者而有意于容若也，不应夺之如此其速。谓造物者而无意于容若也，不应畀之如此其厚。岂一人之身故有可解不可解者耶？容若与余为异姓昆弟，其生平有死生之友曰顾梁汾。梁汾尝言：人生百年，一弹指顷，富贵草头露耳。容若当思所以不朽，吾亦甚思所以不朽容若者。夫立德非旦暮间事，立功又未可预必，无已，试立言乎。而言之仅仅以诗词见者，非容若意也，并非梁汾意也。语云：非穷愁不能著书。古之人欲成一家之言，网罗编葺，动需岁月。今容若之才得于天者非不最优，而有章服以束其体，有职守以劳其生，复不少假之年，俾得殚其力以从事于儒生之所为。噫嘻！岂真以畀之者夺之，而其所不可解者即其所可解者耶？梁汾从京师南来，每与余酒阑灯炧，追数往事，辄相顾太息，或泣下不可止。忆容若素矜慎，不轻为文章，极留意经学，而所为经解诸序，从未出以相示。此卷得之梁汾手授，其诗之超逸，词之隽婉，世共知之。而其所以为诗词者，依然容若自言，如鱼饮水，冷暖自知而已。区区痛惜之私，欲不言不忍，姑述其大略如是云。时康熙辛未仲秋，古燕 张纯修书于广陵署之语石轩。





张序


国朝诗别裁集载容若 辽阳人，康熙癸丑进士，丙辰殿试，官侍卫，著有通志堂集。其诗登五首，而全集罕见。是集饮水诗词，锡山 顾贞观阅定，古燕 张纯修序而行之。盖两公与容若交最深，故思所以不朽容若者。考别裁所登拟卢子谅时兴、山海关、柳枝词俱是集所未录：则知是集亦选存之本。余在桂林，侧闻大中丞稚圭先生绪论及词学，推容若为南唐 后主真派，令曲胜于慢序。出是集，云得之京师厂肆，惜其后阙页。余亟请刊布，以广其传。先生颔之。窃思容若为大学士明公之子，天姿慧悟，清澈灵府，年少通籍，不永其年。所作善言情，又好言愁。其缠绵悱恻之概，时动简外。谓非得风人之旨而为骚 雅之遗哉。道光乙巳夏五月既望，华亭 张祥河。





杨序


倚声之学，唯国朝为盛。文人才子，磊落间起。词坛月旦，咸推朱 陈二家为最。同时能与之角立者，其惟成容若先生乎。陈词天才艳发，辞锋横溢，盖出入北宋 欧 苏诸大家。朱词高秀超诣，绮密精严，则又与南宋白石诸家为近。而先生之词，则真花间也。今所传湖海楼词多至千八百阕，曝书亭词亦不下六百余阕。先生所著饮水词，仅百余阕耳。然花间逸格，原以少许胜人多许。握兰一卷，阳春数章，散翠零玑，均可宝也。先生貂珥朱轮，生长华膴，其词则哀怨骚屑，类憔悴失职者之所为。盖其三生慧业，不耐浮尘，寄思无端，抑郁不释。韵澹疑仙，思幽近鬼，年之不永，即兆于斯。尝谓桃叶、团扇，艳而不悲，防露、桑间，悲而不雅，词殆兼之，洵极诣矣。或者谓高门贵胄，未必真嗜风雅，或当时贡谀者代为操觚耳。今其词具在，骚情古调，侠肠俊骨，隐隐奕奕，流露于毫楮间，斯岂他人所能摹拟乎？且先生所与交游，皆词场名宿，刻羽调商，人人有集，亦正少此一种笔墨也。嗟乎，蛾眉谣诼，没世犹然，真赏难逢，为可累息。余向欲以朱 陈二家词合先生所著为三家词选，顾力有未暇。先手钞此本，藏之箧笥。凄风暗雨，凉月三星，曼声长吟，辄复魂销心死。声音感人，一至此乎。先生有知，其以余为隔世之知己否也。时嘉庆丁巳夏五，梁溪 杨芳灿 蓉裳氏序。





赵序


诗之为道，非具湛深通博之学，雄骏绝特之才，不足以神明其事。词则不然。发乎性情，合乎骚雅，刻画乎律吕分寸，一毫矜才使气不得。故有诗才凌轹一代，而词则瞠乎莫陟藩篱者。山谷、放翁且贻口实，况其下此者乎？国朝诗人而兼擅倚声者，首推竹垞、迦陵，后此则樊榭而已。然读三家之词，终觉才情横溢，般演太多，与黄叔旸质实清空之论，往往不洽。盖其胸中积轴，未尽陶鎔，借词发挥，唯恐不极其致。可以为词家大观，其实非词家正轨也。纳兰 成容若以承平贵胄，与国初诸老角逐词场。所传通志堂集二十卷，其板久毁，不可得见。而词则卓然冠乎诸公之上，非其学胜也，其天趣胜也。向所见者，唯侧帽词刊本并与顾梁汾合刻本。既在京师，见钞本饮水、侧帽两种，共三百余阕。惜冘次不及借钞。吾友袁兰邨近有刊本二百余阕，亦非其全。娄东 汪君珊渔精于倚声，落笔辄似纳兰氏，不独肖其口吻，抑且得其性情。以所辑容若词二百七十余阕示余，可谓搜录无遗矣。珊渔拟付重刊，且属鄙人为之序。余以未得纳兰氏碑板事实，迟迟报命。闻吴门 彭桐桥家藏有通志堂集，亟往借观。桐桥告余曰：唏，是书藏余家数十载，无有顾而问者。昨娄东友人寓书来索是集，今吾子又借观，岂此书将复显于是耶？因出其书，流览一过。余心知珊渔之先购是书，欣幸无极，故向桐桥争购之，而桐桥以有成约，坚靳弗与。一噱而罢。按集中所刻词四卷，共三百四阕，首尾完善。盖至是始得全豹焉。其所著诗赋经解杂识，皆可观。然不逮词远甚。因寓书珊渔，校勘原本全刻之。纳兰氏生前得梁汾辈为之羽翼，身后得珊渔辈为之表章，斯人一生幽怨芳芬之致，可以不泯人间矣。余尝登惠山之阴，有贯华阁者，在群松乱石间，远绝尘轨。容若扈从南来时，尝与迦陵、梁汾、荪友信宿其处，旧藏容若绘像及所书贯华阁额，近毁于火，为可惜也。因序其词，并记于此，以为异日词家掌故云。道光壬辰长夏，震泽 赵函序于娜如山馆。





周序


汪子珊渔辑纳兰氏词竟，问序于余。余受而读之，曰：异哉，汪子之用心也。纳兰词其必传于后无疑，不待言。窃怪诸君子先后所刊，无汇其全者，何也？尝论文章一道，其可致不朽者，求诸己而已，而亦不能无待于后贤。古人著述，散佚多矣。不得有心人爱护之，则等诸飘风过耳，草木华落已尔。即有爱护之者，出之鼠啮丛残，存什一于千百，取太山一石，酌海水一杯，而曰太山与海之奇观在是，吾不信也。幸矣搜罗勤矣，或闻见有限，未竟厥美，读者犹有遗憾。宋人乐府如石帚、玉田，最为卓卓，得陶南村手录本而所作始备。我不知南村得善本而录之耶，抑亦搜罗之不遗余力始编此集耶。今珊渔于饮水、侧帽诸刊外，汇诸家所录，分体编辑，美矣备矣，读者无遗憾矣。珊渔方偕其兄子泉辑娄东词派，断章残简，靡不兼收，以继静厓宫庶诗派之选，盖好古而笃，且以显微阐幽为己任。异哉，汪子之用心也。如谓珊渔词骚情雅骨，悱恻芬芳，仿佛纳兰氏，以似己者而好之，则又浅之乎言珊渔矣。是为序。道光壬辰三月下澣，同里周僖书于吴门寓斋。





汪跋


余自束发，稍解四声，即好倚声之学。小令好南唐主，慢词好玉田生，以能移我情，不知其一往而深也。国初才人辈出，秀水以高逸胜，阳羡以豪宕胜，均出入南北两宋间。同时纳兰容若先生则独为南唐主、玉田生嗣响。徐韩两尚书碑志，称先生有文武才，所著恒于射飞逐走之暇得之。四库全书收有合订删补大易集成粹言八十卷，陈氏礼记集说补正三十八卷。诗余特余事耳，已超入古作者之室如此。顾易 礼二编，未见刊本。即诗、古文亦流传者少。所共知者词，而又罕睹其全，读者恨之。余弟仲安从王丈少仙假得先生侧帽词，好之笃，故其笔墨间有近之者。曾质之赵丈艮甫，丈赏为纳兰再世，仲安未敢当也。余因谓之曰：古人于所好，得似者而喜矣，况其真乎。纳兰词之散见于他选者，诚搜而辑之，以子之好，公之海内，吾知海内必争先睹为快。仲安乃因顾梁汾原辑本，及杨蓉裳抄本、袁兰邨刊本、昭代词选、名家词钞、词汇、词综、词雅、草堂嗣响、亦园词选等书，汇钞得二百七十余阕。其前后之次，则按体编之。字句异同，悉加注明。并采词评、词话，录于卷首。夫纳兰氏异时必有全集汇刊，并朱 陈二集以传。兹特嘉仲安搜罗之勤，付诸剞劂，以公同好，且望海内得见其全者补所未备焉。道光壬辰夏六月上澣，汪元浩跋于梦云馆。





汪后跋


元治辑纳兰词四卷，伯兄跋之详矣。剞劂告竣，将次印刷，复于吴门彭丈桐桥处得通志堂全集，共二十卷。内词四卷，计三百四阕。参互详考，所遗有四十六阕。爰即补刊于后编，为五卷。而元治所辑，亦有一十九阕为全集所未载，殆当时失传故耳。今汇得三百二十三阕，可称大备，无遗憾矣。复跋数语，以致深幸云。道光壬辰秋七月既望，汪元治书于结铁网斋。





选刻饮水词序


曩在京师与友人论词，或言纳兰容若 南唐 李重光后身也。余谓重光天籁也，恐非人力所及。然填词家自南宋以来，专工慢词，不复措意令曲。其作令曲，仍与慢词音节无异。盖花间遗响，久成广陵散矣。容若长调多不协律。小调则格高韵远，极缠绵婉约之致，能使南唐坠绪绝而复续。第其品格，殆叔原、方回之亚乎。原集刻版久失。余购诸厂肆，凡诗二卷、词三卷，藏箧中三十余年。张诗舲方伯见而好之，为重刊以广其传。余惟容若诗不如词，慢不如令。因复精择百余阕，乞陈桂舫孝廉写而锓诸木。其音律舛误，词近浅率者，概弗登。庶饮水一编，无瑕可摘，且俾后之学者不惑于歧趋。寄正诗舲，或当即可。道光丙午初，金梁外史识。





重刻纳兰词序


庚辰之夏，还自京师，将客武昌，许丈迈孙方有纳兰词之刻，授简命序。预时弭櫂在门，办严星旦，盖卒卒未有以应也。既而擥衣黄鹄之渚，鼓枻鹦鹉之洲，山高川悠，岩豁波逝，忾焉思古，愀焉兴怀，缘感缀文，请弁简首。夫祥金沉照，腾英于赤土；古瑟希御，响于朱弦。幽赏代绵，灵契攸赖。容若先生以银牓金章之裔，抱烟高风逸之姿。绮芬缛情，缨尘视。故其颉文囿，驰驱武校。入卫侠陛，然桦宣室之对；出扈霄甸，负羽帷宫之趋。顾问则谊 舒之俦，禁中则颇 牧之选，而独颌轸臆，缠绵抒情，沉幽骚屑之思，婉丽凄清之体，工愁善怨，均感顽艳。盖夫洒蜕尘滓，别存怀抱，菌华虽淹，兰响自缀，此其词之所由传也。若乃汉槎塞外，携侧帽之编；梁汾 吴中，创饮水之刻。梁溪后起，乃瘁手钞；娄东私淑；益殚采葺。良以先生通侻好友，嵚崎嗜才，故能谟觞斟酌，走胜流于并时；炱简廋疏，役名隽于隔世。微特旗亭壁画，解唱黄河；蛮徼弓衣，都织春雪而已。今许丈刻频伽词既成，乃仍娄东纳兰词旧本，踵为斯刻。笙磬迭奏，绝偨池之音；玑翠并罗，粲雕镂之色。灵因古欢，缔会匪偶。傥亦先生赠梁汾词中所云后身之缘，他生重结者欤。嗟乎！夫世有孤羇之士，趢趗宙合之内，无纳兰之凭藉，有频伽之沉晦。弹豪仰屋，覆瓿什九。盛意如吾丈者，又安得绨锦齐饰，珉瑜并镌？俾夫椒兰之芳，委灰而不灭；牛斗之气，埋剑而终明。此则预所为溯江流之滔滔，悲心日夜；吊作者之落落，枨感烟霜者也。光绪庚辰六月下澣，钱唐 张预序于武昌节署之运甓斋。





附录四 纳兰性德早年恋情探索


纳兰性德（一六五五—一六八五）是清代最杰出的词人之一。三百多年来，他的作品为众多学者、词人、评论家和读者所推崇，在词学界有很大的影响。近年来，研究纳兰词的工作也有较大的发展，已经出版了多种版本的纳兰词（或名通志堂词，饮水词），纳兰性德年谱、纳兰性德传，还在各种刊物、学报上发表了大量研究论文。然而由于有关纳兰性德的直接的原始资料不多，所以对纳兰性德的生平事迹，我们所知道的仍是一个笼统的、大致的轮廓。尤其是性德早年的恋爱事迹，还很少有人作深入的研究。本文的目的，是根据纳兰性德本人在诗词中透露出来的一鳞半爪的线索，对他早年的恋情作一些探测，勾画出一个大致的情况。“姑妄言之姑听之”，也许对理解性德早年的一些爱情词不是完全没有作用的。

据清人笔记，性德早年与其表妹相爱。后来表妹被选入宫，性德伪装成喇嘛僧，入宫与她相见云云[1]。小说家之言，多有杜撰夸大之处，不可信以为真。但也不能断言完全属于子虚乌有。从性德的词作中仔细查考，也可以发现一些蛛丝马迹。性德有一首凤凰台上忆吹箫守岁词：

锦瑟何年，香屏此夕，东风吹送相思。记巡檐笑罢，共捻梅枝。还向烛花影里，催教看燕蜡鸡丝。如今但、一编宵夜，冷暖谁知？　　当时。欢娱见惯，道岁岁琼筵，玉漏如斯。怅难寻旧约，枉费新词。次第朱幡剪彩，冠儿侧、斗转蛾儿。重验取、卢郎青鬓，未觉春迟。

一般女子，即使是普通亲友家的女子，是不可能到别人家中去守岁的。因此，词中所写的到性德家中去守岁的，最可能的是他姑舅家的女儿，也就是他的表妹。而且从“欢娱见惯”、“岁岁琼筵，玉漏如斯”可以想像出他与表妹经常在一起。青梅竹马，两小无猜。后来所以“难寻旧约”，正是由于表妹被选为宫女之故。不过，宫女过一定年岁，尚有放归的可能。所以性德没有绝望。而且自己年纪尚轻。他等待着，盼望表妹放归后能与他结为夫妇。故曰：“重验取、卢郎青鬓，未觉春迟。”

表妹入宫后，偶尔还有书信给性德。不过这是难得有机会的。所以性德在采桑子词中写道：

彤云久绝飞琼字，人在谁边？人在谁边？今夜玉清眠不眠？　　香销被冷残灯灭，静数秋天，静数秋天，又误心期到下弦。

以玉清仙境喻皇宫，以仙女许飞琼喻宫女，是最贴切不过的了。

康熙十五年，性德二十二岁，考中进士，被授予三等侍卫之职。后又晋升为一等侍卫，成为康熙帝的贴身心腹。他经常出入宫中，终于有机会看见身为宫女的表妹。他在减字木兰花词中描写了他们初次在宫中重逢的情景：

相逢不语，一朵芙蓉着秋雨。小晕红潮，斜溜鬟心只凤翘。　　待将低唤，直为凝情恐人见。欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。

这时性德虽已结婚，而且夫妇之间感情甚笃，但与表妹初恋之情毕竟未能忘怀。然而他连低低地叫唤一声都不敢。表妹也只是在转过回阑以后用玉钗敲敲阑干，以表示她的情意。这样担惊受怕，怕被人看见，用一般封建礼教的束缚来解释是不够的。只能说是由于宫禁森严，怕被人发现后传到皇帝耳中，会发生不测之祸。这才比较合乎情理。

这次在回廊中的相遇，在性德的脑海里刻下了极其深刻的印象，时常形诸梦寐。也许表妹的职务是侍奉康熙帝膳食的，傍晚时她常端着酒菜经过回廊。所以性德经常在回廊近处等待着，偷偷地看她从回廊里走过去。有一次他久等不见，心里很不安，因此写了一首浪淘沙词：

红影湿幽窗，瘦尽春光。雨余花外却斜阳。谁见薄衫低髻子，还惹思量。　　莫道不凄凉，早近持觞。暗思何事断人肠。曾是向他春梦里，瞥遇回廊。

回廊成了性德忆念旧情的地方。有一次他在回廊附近的花径中拾到一只翠翘，认得是表妹遗落之物，又写了一首虞美人词：

银床淅沥青梧老，屧粉秋蛩扫。采香行处蹙连钱，拾得翠翘何恨不能言。　　回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。

就这样，从与表妹守岁相恋起过了十年。表妹看到出宫的希望很渺茫，而且性德已经娶妻，忧伤憔悴，一病不起，过了一年就去世了。性德到表妹家中去吊丧，回首前尘，不胜慨叹，写了一首采桑子词：

谢家庭院残更立，燕宿雕梁，月度银墙，不辨花丛那辨香。　　此情已是成追忆，零落鸳鸯。雨歇微凉，十一年前梦一场。

与表妹的恋情，就这样结束了。

表妹入宫以后，性德还曾与一少女相爱。从性德回忆该女而写的几首词来看，该少女是性德亲友家中的一个乐妓。古代富贵人家多蓄有声妓，以备在宴会时弹唱或舞蹈娱客。性德的词如下：

收取闲心冷处浓，舞裙犹忆柘枝红，谁家刻烛待春风。 ……风流端合倚天公。（浣溪沙）

舞余镜匣开频掩，檀粉慵调。朝泪如潮，昨夜香衾觉梦遥。（采桑子）

箜篌别后谁能鼓，肠断天涯。暗损韶华，一缕茶烟透碧纱。（采桑子）

该少女颇通文墨，读过性德所作的几首诗，因怜才而产生爱慕之情。而性德在表妹入宫之后，深感孤单落寞，对该女亦有“风波狭路倍怜卿”之感。两人一见钟情。性德在浣溪沙词中描写道：

五字诗中目乍成，尽教残福折书生，手挼裙带那时情。　　未接语言犹怅望，才通商略已瞢腾，只嫌今夜月偏明。

又在一首回忆两人当初相好的词中写道：

枕函香，花径漏。依约相逢，絮语黄昏后。时节薄寒人病酒。刬地梨花，彻夜东风瘦。掩银屏，垂翠袖。　　何处吹箫，脉脉微情逗。肠断月明红豆蔻。月似当时，人似当时否？（苏幕遮）

两人相好后，该女常在夜里溜出来到性德的住处幽会。性德在浣溪沙词中曾写道：

十二红帘窣地深，才移刬袜又沉吟，晚晴天气惜轻阴。

描写的是该女在赴约前犹豫不决的心态，正如李后主菩萨蛮词“刬袜步香阶，手提金缕鞋。……奴为出来难，教君恣意怜”中的小周后。

风鬟雨鬓，偏是来无准。（清平乐）

倦收缃帙，悄垂罗幕，盼煞一灯红小。……是伊缘薄，是侬情浅，难道多磨更好。（鹊桥仙）

昨夜个人曾有约，严城玉漏三更。……原是瞿唐风间阻，错教人恨无情。（临江仙）

这些词句是写该女因无法脱身，不能前来赴约，或不能准时赴约，而自己彻夜等待的烦闷。

重见星娥碧海槎，忍笑却盘鸦。寻常多少，月明风细，今夜偏佳。（眼儿媚）

昨夜浓香分外宜，天将妍暖护双栖。桦烛影微红玉软，燕钗垂。（摊破浣溪沙）

则是描写盼到该女前来赴约时的喜悦心情。

然而这段恋情的时间并不长久。原因是该女的远别。性德在浣溪沙词中写过：“风流端合倚天公。”一个声妓的命运是不能自主的。不知由于什么缘故，她被迫离开这个富家。当她把即将离别的消息告诉性德时，性德心如刀割。他写了一首临江仙词：

点滴芭蕉心欲碎，声声催忆当初。欲眠还展旧时书。鸳鸯小字，犹记手生疏。　　倦眼乍低缃帙乱，重看一半模糊。幽窗冷雨一灯孤。料应情尽，还道有情无？

在送别之时，又写了一首菩萨蛮词：

催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。不忍覆余觞，临风泪数行。　　粉香看欲别，空剩当时月。月也异当时，凄清照鬓丝。

分别是在暮春时节。性德后来在回忆时经常提及：

记得别伊时，桃花柳万丝。（菩萨蛮）

帘影碧桃人已去，屧痕苍藓径空留。（浣溪沙）

分别后的第二年立春日还写了一首浣溪沙词，表达了对她的思念：

记绾长条欲别难。盈盈自此隔银湾。便无风雪也摧残。　　青雀几时裁锦字，玉虫连夜剪春旛。不禁辛苦况相关。

“风波狭路倍怜卿”，“不禁辛苦况相关”，说明性德对该女是多么的怜惜和关怀。

除了上述两段恋情以外，性德还有过几次不成功的恋爱。一次是与一女子相约在上元夜相会，结果该女爽约未来，害得他空等了一夜。性德在齐天乐 上元词中叙述了这件事：

阑珊火树鱼龙舞，望中宝钗楼远。靺鞨余红，琉璃剩碧，待属花归缓缓。寒轻漏浅。正乍敛烟霏，陨星如箭。旧事惊心，一双莲影藕丝断。　　莫恨流年似水，恨消残蝶粉，韶光忒贱。细语吹香，暗尘笼鬓，都逐晓风零乱。阑干敲遍。问帘底纤纤，甚时重见？不解相思，月华今夜满。

他甚至在十年后还思念这个女子，在鹊桥仙词中写道：

梦来双倚，醒时独拥，窗外一眉新月。寻思常自悔分明，无奈却照人清切。　　一宵灯下，连朝镜里，瘦尽十年花骨。前期总约上元时，怕难认飘零人物。

他还对一个偶尔遇见的女子产生过爱慕之情：

伤心莫语，记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。（摸鱼儿）

花丛冷眼，自惜寻春来较晚。知道今生，知道今生那见卿！　　天然绝代，不信相思浑不解。若解相思，定与韩凭共一枝。（减字木兰花）

这显然与杜牧遇见湖州女子的故事相类似。然而该女子已婚，所以他在画堂春词中说：

一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春？　　浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。

“浆向”句指自己有求婚之意；“药成”句谓彼女终不能弃其夫。末二句谓甘愿与她结成一对贫贱夫妻。摊破浣溪沙词：

林下荒苔道蕴家，生怜玉骨委尘沙。愁向风前无处说，数归鸦。　　半世浮萍随逝水，一宵冷雨葬名花。魂是柳绵吹欲碎，绕天涯。

眼儿媚词：

林下闺房世罕俦，偕隐足风流。今来忍见，鹤孤华表，人远罗浮。　　中年定不禁哀乐，其奈昔曾游。浣花微雨，采菱斜日，欲去还留。

二词所写的是一个已经去世的女子，而称其有“林下之风”，为“闺房之秀”，可见不是一般平庸的女子，与上面提到的“天然绝代”，“一生一代一双人”的评价相同。“偕隐足风流”与“相对忘贫”的想法也一致，所以可能所指的是同一个人。

傅庚生先生在中国文学欣赏举隅中说：“人世之因缘际会，忽然邂逅，忽然寂灭，多情之人，辄寄深慨。‘仰视浮云驰，奄忽互相逾，风波一失所，各在天一隅’；‘日午画船桥下过，衣香人影太匆匆’。”匆匆一瞥，有所属意，因而生情，然而无缘再见，只留下一丝惆怅。这当然算不得恋爱，亦无事迹可言。性德是一个多愁善感的多情种子，这样的机遇颇多，发为文字，也留下不少佳词。可以在这里顺便提一下。如：

脉脉逗菱丝，嫩水吴姬眼。（生查子）

正是辘轳金井，满砌落花红冷。蓦地一相逢，心事眼波难定。谁省？谁省？从此簟纹灯影。（如梦令）

有个盈盈骑马过，薄妆浅黛亦风流，见人羞涩却回头。（浣溪沙）

酒醒香销愁不胜，如何更向落花行？去年高摘斗轻盈。　　夜雨几番销瘦了，繁华如梦总无凭。人间何处问多情？（浣溪沙）

夕阳谁唤下楼梯，一握香荑。回头忍笑阶前立，总无语也相宜。　　相思直恁无凭据，休说相思。劝伊好向红窗醉，须莫及落花时。（落花时）

以上是我对纳兰性德现存的爱情词所作的大致归纳，从而对其事实背景作了一番探索，其中臆测、附会的成分很大，如果能在欣赏、理解这些词方面对读者起一点作用，我的工作也算不白费了。反正，“姑妄言之姑听之”吧。

[1]李雷纳兰性德（台湾 云龙出版社一九九九年出版）对此有较详细的描写。

