假语真言红楼梦


是国事还是家事？

口衔玉为國的异体字“国”。开辟鸿蒙

更不必追究其隐寓

有没有曹雪芹这个人？是不是曹雪芹所写？此曹雪芹是不是清包衣奴才之曹雪芹？


贾琏的哥哥是谁？


刘姥姥家真在千里之外吗？


对全书分卷，应是九回为一卷，还是三十回？

应是十二回为一卷。



作者自比于贾宝玉还是石头？

是石头。


那些女子是男人还是女人？

是男人。


是写史还是写小说？

写史。反复出现的春秋二字，如“春感司”和“秋悲司”



是写人事还是写鬼事？

【甲侧】写尽五陵心意。

金克木的故事




梨香院。梨，离也。



贾政贾赦为什么不见黛玉却见薛蟠？


秦可卿的真实身份到底是谁？



比如妙玉为什么有那么多名贵茶具？



赤瑕=绛珠=红玉

绛珠草花落玉出草死




一百零八回还是一百二十回？

应是一百二十回，【蒙侧】后百十回黛玉之泪，总不能出此二语。如果是一百零八回则应是后百回而不是百十回。

而且太多人要交代，如果八十回后只有十二回应显得头重脚轻。其实就是四十回普通作者都很难交代清楚，看过《吴氏石头记》就会发现那节奏快的让人目不暇接，前两回就赶走袭人、死太君和王夫人，后面更是一通乱杀乱死，这节奏就是拉长到四十回估计都觉得快。

作者特别衷情于十二这个数字，如什么高径十二丈、十二钗、鸳鸯向平儿列出十二个大丫鬟……太多了，就这一条就有很大概率用十二回分段。

每个十二回的开头都是转折性的大事，只看回目就很容易让人体会到。


第一回：

应是自悔之文，是曹雪芹的忏悔录，同时又叹世事无常。