花间集校注 - 赵崇祚、杨景龙
　温庭筠
　　菩萨蛮
　　更漏子
　　归国遥
　　酒泉子
　　定西番
　　杨柳枝
　　南歌子
　　河渎神
　　女冠子
　　玉胡蝶
　　清平乐
　　遐方怨
　　诉衷情
　　思帝乡
　　梦江南
　　河传
　　蕃女怨
　　荷叶杯
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　皇甫松
　　天仙子
　　浪涛沙
　　杨柳枝
　　摘得新
　　梦江南
　　采莲子
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　韦庄
　　浣溪沙
　　菩萨蛮
　　归国遥
　　应天长
　　荷叶杯
　　清平乐
　　望远行
　　谒金门
　　江城子
　　河传
　　天仙子
　　喜迁莺
　　思帝乡
　　诉衷情
　　上行杯
　　女冠子
　　更漏子
　　酒泉子
　　木兰花
　　小重山
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　薛昭蕴
　　浣溪沙
　　喜迁莺
　　小重山
　　离别难
　　相见欢
　　醉公子
　　女冠子
　　谒金门
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　牛峤
　　柳枝
　　女冠子
　　梦江南
　　感恩多
　　应天长
　　更漏子
　　望江怨
　　菩萨蛮
　　酒泉子
　　定西番
　　玉楼春
　　西溪子
　　江城子
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　张泌
　　浣溪沙
　　临江仙
　　女冠子
　　河传
　　酒泉子
　　生查子
　　思越人
　　满宫花
　　柳枝
　　南歌子
　　江城子
　　河渎神
　　胡蝶儿
　　《花间集》未收词
　　题跋叙录
　　总评
　毛文锡
　　虞美人
　　酒泉子
　　喜迁莺
　　赞成功
　　西溪子
　　中兴乐
　　更漏子
　　接贤宾
　　赞浦子
　　甘州遍
　　纱窗恨
　　柳含烟
　　醉花间
　　浣溪沙
　　月宫春
　　恋情深
　　诉衷情
　　应天长
　　河满子
　　巫山一段云
　　临江仙
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　牛希济
　　临江仙
　　酒泉子
　　生查子
　　中兴乐
　　谒金门
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　欧阳炯
　　浣溪沙
　　三字令
　　南乡子
　　献衷心
　　贺明朝
　　江城子
　　凤楼春
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　和凝
　　小重山
　　临江仙
　　菩萨蛮
　　山花子
　　河满子
　　薄命女
　　望梅花
　　天仙子
　　春光好
　　采桑子
　　柳枝
　　渔父
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　顾夐
　　虞美人
　　河传
　　甘州子
　　玉楼春
　　浣溪沙
　　酒泉子
　　杨柳枝
　　遐方怨
　　献衷心
　　应天长
　　诉衷情
　　荷叶杯
　　渔歌子
　　临江仙
　　醉公子
　　更漏子
　　题跋叙录
　　总评
　孙光宪
　　浣溪沙
　　河传
　　菩萨蛮
　　河渎神
　　虞美人
　　后庭花
　　生查子
　　临江仙
　　酒泉子
　　清平乐
　　更漏子
　　女冠子
　　风流子
　　定西番
　　河满子
　　玉胡蝶
　　八拍蛮
　　竹枝
　　思帝乡
　　上行杯
　　谒金门
　　思越人
　　杨柳枝
　　望梅花
　　渔歌子
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　魏承班
　　菩萨蛮
　　满宫花
　　木兰花
　　玉楼春
　　诉衷情
　　生查子
　　黄钟乐
　　渔歌子
　　《花间集》未收词
　　题跋叙录
　　总评
　鹿虔扆
　　临江仙
　　女冠子
　　思越人
　　虞美人
　　题跋叙录
　　总评
　阎选
　　虞美人
　　临江仙
　　浣溪沙
　　八拍蛮
　　河传
　　《花间集》未收词
　　存目词
　　题跋叙录
　　总评
　尹鹗
　　临江仙
　　满宫花
　　杏园芳
　　醉公子
　　菩萨蛮
　　《花间集》未收词
　　题跋叙录
　　总评
　毛熙震
　　浣溪沙
　　临江仙
　　更漏子
　　女冠子
　　清平乐
　　南歌子
　　河满子
　　小重山
　　定西番
　　木兰花
　　后庭花
　　酒泉子
　　菩萨蛮
　　题跋叙录
　　总评
　李珣
　　浣溪沙
　　渔歌子
　　巫山一段云
　　临江仙
　　南乡子
　　女冠子
　　酒泉子
　　望远行
　　菩萨蛮
　　西溪子
　　虞美人
　　河传
　　《花间集》未收词
　　题跋叙录
　　总评
　附录
　　一、温博《花间集补》
　　　花间集补序
　　　花间集补叙目
　　　花间集补卷上
　　　花间集补卷下
　　二、《花间续集》目录
　　三、《花间集》词人传记资料
　　四、《花间集》词人著述存目
　　五、《花间集》题跋叙录
　　六、《花间集》总评
　　七、《花间》词入选历代重要词选、词谱篇目
　后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



花间集校注 - 赵崇祚、杨景龙













图书在版编目（CIP）数据

花间集校注/（后蜀）赵崇祚编；杨景龙校注.—北京：中华书局，2017.5

（中华国学文库）

ISBN 978-7-101-12425-5

Ⅰ．花…　Ⅱ．①赵…②杨…　Ⅲ．词（文学）-作品集-中国-古代　Ⅳ．I222.82

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第014934号





* * *



书　　名　花间集校注（全二册）

编　　者　〔后蜀〕赵崇祚

校 注 者　杨景龙

丛 书 名　中华国学文库

责任编辑　李碧玉

出版发行　中华书局

（北京市丰台区太平桥西里38号 100073）

http：//www.zhbc.com.cn E-mail：zhbc@zhbc.com.cn 印　　刷　北京瑞古冠中印刷厂

版　　次　2017年5月北京第1版

2017年5月北京第1次印刷

规　　格　开本/880×1230毫米　1/32

印　　张　　插页4　字数900千字

印　　数　1-6000册

国际书号　ISBN 978-7-101-12425-5

定　　价　88.00元



* * *









河南省高等学校哲学社会科学创新团队支持计划项目







中华国学文库出版缘起


《中华国学文库》的出版缘起，要从九十年前说起。

1920年，中华书局在创办人陆费伯鸿先生的主持下，开始编纂《四部备要》。这套汇集三百三十六种典籍的大型丛书，精选经史子集的“最要之书”，校订成“通行善本”，以精雅的仿宋体铅字排印。一经推出，即以其选目实用、文字准确、品相精美、价格低廉的鲜明特点，最大限度地满足了国人研治学问、阅读典籍的需要，广受欢迎。丛书中的许多品种，至今仍为常用之书。

新中国成立之后，党和国家倡导系统整理中国传统文献典籍。六十馀年来，在新的学术理念和新的整理方法的指导下，数千种古籍得到了系统整理，并涌现出许多精校精注整理本，已成为超越前代的新善本，为学界所必备。

同时，随着中华民族以前所未有的自信快速发展，全社会对中国固有的学术文化——国学，也表现出前所未有的关注和重视。让中华文化的优秀成果得到继承和创新，并在世界范围内进行传播和弘扬，普惠全人类，已经成为中华民族的历史使命。当此之时，符合当代国民阅读需要的权威的国学经典读本的出现，实为当务之急。于是，《中华国学文库》应运而生。

《中华国学文库》是我们追慕前贤、服务当代的产物，因此，它自当具备以下三个基本特点：

一、《文库》所选均为中国学术文化的“最要之书”。举凡哲学、历史、文学、宗教、科学、艺术等各类基本典籍，只要是公认的国学经典，皆在此列。

二、《文库》所选均为代表当代最新学术水平的“最善之本”，即经过精校精注的最有品质的整理本。其中既有传统旧注本的点校整理本，如朱熹《四书章句集注》，也有获得学界定评的新校新注本，如余嘉锡《世说新语笺疏》。总之，不以新旧为别，惟以善本是求。

三、《文库》所选均以新式标点、简体横排刊印。中国古籍向以繁体竖排为标准样式。时至当代，繁体竖排的标准古籍整理方式仍通行于学术界，但绝大多数国人早已习惯于现代通行的简体横排的图书样式。《文库》作为服务当代公众的国学读本，标准简体字横排本自当是恰当的选择。

《中华国学文库》将逐年分辑出版，每辑十种，一次推出；期以十年，以毕其功。在此，我们诚挚希望得到学术界、出版界同仁的襄助和广大读者的支持。

中华书局自1912年成立，至今已近百岁。我们将《中华国学文库》当作向中华书局百年诞辰敬献的一份贺礼，更是向致力于中华民族和平崛起、实现复兴大业的全国人民敬献的一份厚礼。我们自当努力，让《中华国学文库》当得起这份重任，这份荣誉。

中华书局编辑部

2010年12月







序


或问：诗有《诗经》，词有《词经》乎？应之曰：无其名而有其实也。词史若举一经，舍《花间集》而莫属。盖《花间集》萃早期词作之菁华，词体定型于斯，词风亦肇基于斯。集中所录词人十八家，乃仿唐太宗故事。太宗初得天下，锐意经籍，于宫城之西开文学馆，以待四方之士，于是杜如晦、房玄龄、于志宁、苏世长、薛收、褚亮、姚思廉、陆德明、孔颖达、李元道、李守素、虞世南、蔡允恭、颜相时、许敬宗、薛元敬、盖文达、苏勖尽皆入选。阎立本图其状，题其爵里，褚亮为文赞，号曰“十八学士”，天下景慕，谓之“登瀛洲”。《花间集》仿其意，尽选当世并前代词坛之英哲，亦十八家，所取皆清丽之词、绝唱之什。宋人填词，无不奉为圭臬。北宋李之仪即力倡“以《花间集》中所载为宗”；南宋陈振孙则曰《花间集》为“近世倚声填词之祖”；陈善亦谓《花间集》“当为长短句之宗”；林景熙又称《花间集》“词家争慕效之”。主婉约者，固奉为典范；重豪放者，亦仿之效之，辛稼轩即有“效《花间集》”之作，刘克庄亦有“且教儿诵《花间集》”之句。两宋之世，《花间集》既可开蒙，亦堪贶赠。南宋绍兴间晁谦之序刻《花间集》，谓建康凡郡将、监司、僚幕离任，皆以《花间集》赆之。明清之世，《花间集》与《草堂诗余》盛行于世，并称“花草”，陈耀文有增广之《花草粹编》，王士禛有评论之《花草蒙拾》。嗣后词林诸集，无出《花间集》之右者，故目之为“词经”，谅非虚誉也夫。

自南宋以降，《花间集》传本甚夥，鲁鱼亥豕之误，时复见之。近代以来，校勘家多有瞩目，李一氓氏《花间集校》尤为精善，而失校、误校难免。至若笺注解析之本，坊间刊布者已不下十数种，李冰若氏《花间集评注》、华钟彦氏《花间集注》问世既早，精义亦多，最为学林所称，然或病其注释过简，不敷初学之需。其它注本笺解虽详，又或失于浅显，难惬大雅之意。景龙教授遍取海内外传藏诸本详加校勘，今哲未校之本取校之，前贤已校之本覆校之，订正失校、误校之处无虑数百，既校是非，兼校异同，诸本文字之出入异同遂了然矣。注释详赡，语典故事，无不追本溯源，句意章法，悉予诠释疏解，覃思精研，新义叠出；序跋评点，尽行搜采网罗。允称后出转精、集大成之作也。

余识景龙教授有年，爱其为人敦厚，治学谨严。前读《蒋捷词校注》，已知其学问根基深厚；今读《花间集校注》，愈益叹曰：其有功于词学岂浅哉！故乐为序引，冀广其传。

王兆鹏

甲午立秋序于五大连池旅次







前言


五代后蜀广政三年（940），卫尉少卿赵崇祚在“广会众宾，时延佳论”的基础上慎重择取，编定《花间集》。这是中国文学史上第一部文人词总集，它的出现，标志着一种新兴诗体——长短句曲子词的正式成熟。在题材内容和美感风格上，《花间集》规约了嗣后宋词和历代词创作，影响深远，其词史意义庶几于诗史上的《诗经》。武德军节度判官欧阳炯应编者约请作《花间集序》，冠于书前，旨在说明编选的缘起与宗旨，从理论的角度揭橥《花间》词体的美感特质与《花间》词人的创作趋向。序文是现存最早的一篇词学专论，在词学理论批评史上占有重要地位。《花间集》全书十卷，收录以温庭筠为首的十八家词人五百首词作。十八家词人中，温庭筠、皇甫松是晚唐人，和凝仕于后晋，孙光宪是蜀人仕于荆南，其余韦庄、薛昭蕴、牛峤、张泌、毛文锡、牛希济、欧阳炯、顾夐、魏承班、鹿虔扆、阎选、尹鹗、毛熙震、李珣诸家，或为蜀人，或仕于蜀。缘此，《花间集》向来被视为五代十国时期西蜀词人词作的集结，这是中国早期词史上一部时代特征和地域特征鲜明的词选本。





一、《花间集》的时代、地域特征与集序的理论宣示


（一）《花间集》的时代特征


说《花间集》是一部时代、地域特征鲜明的词选本，这就涉及到《花间》词产生的时代背景和地域环境问题。《花间》词产生的时代背景，包括社会政治、思想文化和文学思潮几个方面。晚唐五代是中国古代颇有“循环”意味的历史发展过程中，又一个“合久必分”的阶段。自安史之乱以来的各种社会矛盾愈演愈烈，终至不可收拾，昭宣帝天祐四年（907），强藩朱温篡唐，建立后梁政权，标志着历史正式进入五代时期。这一时期，战乱不息，政变迭作，中原王朝国祚短暂，中原以外小邦林立，朝代轮替更换不断。五代立国最短的后汉只有区区四年，最长的后唐也不过十六七年时间。如所周知，政治上没有绝对权威的乱世，往往成为中国思想文化史上自由解放的时代。唐代思想本较开放，值此乱世，正统的儒家伦理观念和道德意识，受到持续不断的冲击，对人的束缚力更为减弱。乱世人命危浅、朝不保夕的严酷现实，也进一步诱发人的个体生命意识的觉醒，使得这一时期士人们的行为更加“通脱”，性格更加“放浪”，沉溺酒色，“以不耽玩为耻”（李肇《国史补》），纷纷向醉乡和翠红乡里体验个体生命的感性快乐，消解现实的压抑苦闷，“时代精神”遂从马上转入闺房之内（李泽厚《美的历程》）。

受到时代思想解放的影响，晚唐五代时期的文学领域里，涌动着反对“文以明道”、带有明显异端色彩的反功利、反教化思潮。晚唐李商隐提倡“直挥笔为文”（《上崔华州书》），自由抒发自己的真情实感，不必以周公孔子之是非为是非。这种大胆尖锐的观点，可视为此期离经叛道的文学思潮的代表。久遭压抑的人性因“王纲解纽”而得到纾放，文学领域遂翻卷起一股表现人的欲望情感的洪流。从元白“艳丽浅近”的“元和体”才子小诗，到李贺、杜牧、李商隐、韩偓、吴融等人的诗歌，再到传奇小说，以及登上文坛不久的长短句曲子词，男女两性之爱、悲欢离合之情逐渐成为以上各类文体表现的一个重心和热点。尤其是李商隐密丽幽约的《无题》诗和韩偓“皆裙裾脂粉之语”的“香奁体”诗（严羽《沧浪诗话》），在题材选取、语言风格和文学精神上，已经与词体十分接近。试看韩偓的两首作品：

绝代佳人何寂寞，梨花未发梅花落。东风吹雨入西园，银线千条度虚阁。粉脸难匀蜀酒浓，口脂易印吴绫薄。娇饶仪态不胜羞，愿倚郎肩永相着。（《意绪》）

侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本无眠，背面偷垂泪。　　懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。（《生查子》）

虽体分诗词，但其表现的情感和呈现的美感，已无本质区别。所以人们往往一体视之，彭定求等人编《全唐诗》，即把上引《生查子》收录为诗；林大椿则把《意绪》当作《玉楼春》，收入《唐五代词》。诗衰而词兴，晚唐五代由诗到词的嬗递与词的兴起，社会和文学领域高涨的爱情意识，无疑是一只力量巨大的推手。清人田同之即认为：“大历、元和后，温、李、韦、杜渐入《香奁》，遂启词端。”（《西圃词说》）指出了下笔在“洞房蛾眉”之间的“香奁体”诗歌所承载的“爱情意识”，向词中的转移渗透，以及这种转移渗透对词体的成长发育所起到的催化作用（杨海明《唐宋词史》）。新兴的音乐文学性质的长短句词，因其“格卑”，免去了以言志载道为主的诗文的诸多顾忌，加上它的形式优势，言情显得更为方便，“情有文不能达、诗不能道者，独于长短句中可以委婉形容之”（查礼《铜鼓书堂词话》）。所以，它代香奁体诗而起，发挥了更为出色的言情作用。在诸种文体里，词可以说是晚唐五代时期爱情意识寻找到的最佳文学载体。从文学史上第一个大力填词的文人作家温庭筠开始，词即多写离别相思、男欢女爱的两性情感，晚唐五代词人群起效之，形成《花间》词派。《花间集》收录多为香艳情词，烙上了鲜明的时代印记。





（二）《花间集》的地域特征


从地域环境的角度看，当中原王朝走马灯似的迅速更迭之时，蜀地以其得天独厚的地理位置，先后建立了前蜀、后蜀两个割据性质的政权；在长达半个多世纪的时间里，保持了相对安定承平的局面。蜀中地处秦岭以南，四面环山，形成天然屏障，这里山川秀美，气候温润，物阜民丰，号称“天府之国”。其富庶繁华在唐代即足与扬州比美，有“扬一益二”之誉。至唐末五代，据卢求《成都记序》云：“大凡今之推名镇为天下第一者曰扬、益。以扬为首，盖其声势也。人物繁盛，悉皆土著，江山之秀，罗锦之丽，管弦歌舞之侈，伎巧百工之富……扬不足以侔其半。”（《全蜀艺文志》卷三〇）可知蜀中此时已超越扬州，富甲天下。在此雄厚的物质财富积累的基础上，蜀中从上到下鼓荡着游乐奢靡之风。前后蜀主既无心力经营天下，问鼎中原，便在此温柔富贵之地耽玩逸乐，优游卒岁。史载前蜀后主王衍“酷好靡丽之词，尝集艳体诗二百篇，号曰《烟花集》”（吴任臣《十国春秋》），又曾“裹小巾，其尖如锥，宫人皆衣道服，簪莲花冠，施胭脂夹脸，号曰‘醉妆’”（孙光宪《北梦琐言》）。因作《醉妆词》曰：

者边走，那边走，只是寻花柳。那边走，者边走，莫厌金杯酒。

就是其奢侈享乐、醉生梦死生活的形象写照。张唐英《蜀梼杌》称：后蜀孟昶亦穷极奢华，令成都“城上植芙蓉，尽以幄幙遮护。……九月间盛开，望之皆如锦绣。昶谓左右曰：‘自古以蜀为锦城，今日观之，真锦城也。’”广政十二年（949）八月，孟昶“游浣花溪。是时蜀中百姓富庶，夹江皆创亭榭游赏之处。都人士女，倾城游玩，珠翠绮罗，名花异香，馥郁森列。昶御龙舟观水嬉，上下十里，人望之如神仙之境”。这种寻胜追欢、歌舞宴集的风习，在社会上广泛流行，“每春三月，夏四月，有游花院者，游锦浦者，歌乐掀天，珠翠填咽”，“屯落闾巷之间，弦管歌诵，合筵社会，昼夜相接”。其实，蜀中的享乐之风，并非始自前后蜀，而是长期形成的传统。《隋书·地理志》即称蜀人“多溺于逸乐”，“士多自闲，聚会宴饮”。这种风气历唐五代而愈趋炽盛，至宋亦然，《宋史·地理志》亦云：蜀中人士“所获多为遨游之费，踏青、药市之集尤胜，动至连月”。宋初两度守蜀的张咏，也在诗中对富庶的蜀地“风俗矜浮薄”、“狂佚务娱乐”的现象发出过感慨（《乖崖先生文集》）。这种历久不衰、自上而下弥漫于整个社会的享乐风气，正是用于宴乐演唱助兴的《花间集》小歌词，得以产生、传播的适宜气候和土壤。由于中原动乱，唐末有许多士人入蜀避难定居，出仕为官，在嗜好词曲的蜀主身边，聚集起一批文士，如“（鹿虔扆）与欧阳炯、韩琮、阎选、毛文锡等俱以工小词供奉”孟昶，“时人忌之者，号曰五鬼”（《十国春秋》）。这里提到的五个人，除韩琮外都有作品入选《花间集》。这些陪侍蜀主“自旦至暮，继之以烛”、“杂以妇人，以恣荒宴”的文人，就是《花间》词的创作主体。一些《花间》词作，可能就是在君臣欢娱的场合创作并交付演唱、以资笑乐的。





（三）《花间集序》的理论宣示


冠于《花间集》前的欧阳炯《序》，即明确地宣示了《花间》词应歌而作的娱乐消遣功能。与《诗大序》大力阐扬“温柔敦厚”的“诗教”，标举诗歌“美刺比兴”的社会功能，推尊诗歌“经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗”的伦理教化作用的旨趣不同，《花间集序》这篇为词史上第一部文人词总集而作的序文，倒是和南朝徐陵《玉台新咏序》的观点颇为相似，传递出与儒家文艺观渺不相涉的“新变”观念，溢出了传统诗教的范围，显示出与诗分途的离心倾向。围绕着“娱乐消遣”这个中心，《花间集序》说明该集的编选目的，就是为了“绣幌佳人”（歌女）在“绮筵公子”面前演唱这些“清绝之词”时，更添“娇饶之态”，收到更好的娱宾遣兴的演唱效果；“庶使西园英哲”们“用资羽盖之欢”，也就是让那些饮酒听歌的达官贵族、士夫文人享受到更大的官能快乐和心理满足。因此，这些歌词必然要求文字精美，词采鲜艳，“镂玉雕琼，拟化工而迥巧；裁花剪叶，夺春艳以争鲜”，就是对《花间》词琢炼的语言和艳丽的藻采的比拟形容。歌词语言的精雕细琢，是新兴的“曲子词”吸引“诗客”染指的结果，正是具有高度艺术修养的诗人们效法温韦，竞相参与填词，裁剪提炼，切磋琢磨，以人力而与天工争巧，才有力地提高了词体的语言水平与艺术质量。用“诗客曲子词”的称谓，与语言质朴浅俗的早期民间词加以区隔，显示了晚唐五代时期词体由民间逐步文人化的发展趋势。

序文在描述《花间》词写作、演唱的环境场合时，突出强调的是其间的富艳豪华与两性情爱因素：“杨柳大堤之句，乐府相传；芙蓉曲渚之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千玳瑁之簪；竞富樽前，数十珊瑚之树。”“则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。”“家家之香径春风，宁寻越艳；处处之红楼夜月，自锁嫦娥。”《花间》词就是在这样的环境场合里产生，并为那些追求两性情爱和官能满足的人们助兴的。所以，这些词作必然背离儒家文学传统，与言志之诗和载道之文划开界限。《花间集序》公然宣称：《花间》词继承的是文学史上的“南朝宫体”诗传统，煽扬的是里巷狭斜淫词艳曲的柔靡风调。其目的当然是使词作的风格情韵，与“香径红楼”、“绣幌绮筵”、“豪家樽前”的环境气氛更为惬洽调协。南朝宫体诗绮靡浮艳，“清辞巧制，止乎衽席之间；雕琢蔓藻，思极闺闱之内”（《隋书·经籍志》），自初唐以来就受到批评和抵制，诗人视之为负面影响，不愿与之有染。欧阳炯却坦率承认《花间》词与梁陈宫体诗之间的裔亲关系，其大胆叛逆的姿态的确有些惊人。

这样大胆叛逆的言论背后，有着更深层次的原因，牵涉到自晚唐五代开始，文人普遍持有的诗庄词媚、词为艳科的文学观念。对待诗词，他们采取的是双重标准和尺度。《宋史·蜀世家》、《十国春秋》分别记载了欧阳炯、顾夐作诗讽谏之事；牛希济尝著《文章论》，对“忘于教化之道，以妖艳相胜”之文痛加贬斥；孙光宪《北梦琐言》记述和凝因早年写作曲子词而被称为“曲子相公”，把写作“艳词”当作“有玷厚德令名”的“恶事”看待。但这都不影响他们自己的“艳词”创作，一旦写起艳词来，似乎就把儒家的正统文学观念置诸脑后了。那些为言志之诗、载道之文不屑于或不便于表现的男女私情，可以毫无顾忌地借助不登大雅之堂的小歌词、借助歌词附着的流行通俗音乐，加以畅快淋漓的抒泄。

晚唐五代词主要是供娱乐消遣的“应歌之具”，欧序指出了《花间集》中的“诗客曲子词”在字声上“合鸾歌”、“谐凤律”的特点，这是词作得以应用、传播的前提。词是为歌唱而作的，从属于音乐，作词号称“倚声填词”，必须与所“倚”的乐曲协调配合。从早期民间词的体式声律未严，到白居易、刘禹锡的“依曲拍为句”，再到温庭筠的“逐弦吹之音，为侧艳之词”，进至《花间》词的“声声而自合鸾歌”，“字字而偏谐凤律”，说明歌词写作至此已形成定式。歌词所倚之声，即隋唐新兴之燕乐。这是一种与庄重典雅的“华夏之正声”——雅乐、清乐有别的世俗流行音乐，它由外来音乐和民间土乐融合而成，所谓“胡夷里巷之曲”，清新活泼，哀乐极情，富有感染力，“是以感其声者，莫不奢淫躁竞，举止轻飙，或踊或跃，乍动乍息，跷脚弹指，撼头弄目，情发于中，不能自止”（杜佑《通典》卷一四二），乃是一种真正的通俗音乐，抒情音乐。这种音乐多在娱乐场合演唱使用，声腔上偏重“女音”，所以要求词情“媚艳”，以与乐曲声情相吻合。《花间》词多为言情香艳之作，和它所倚的燕乐曲调有着很大的关系，诚如施议对先生所言：“在一定程度上讲，词的特性是在燕乐孕育下形成的。”（《词与音乐关系研究》）欧阳炯“知音能诗”，又是列名《花间》十八家的词人，基于自身的创作经验，他对词体的音乐文学属性有着深刻的理解，序文指出《花间》词“声声”、“字字”皆“合歌”、“谐律”，是他对词体艺术本质特征的准确把握与特别强调。合律可歌，是当时和后世词人共同遵守的基本创作规则。





二、《花间》词的主要内容


（一）离别相思的闺怨情感


我们在谈论《花间》词产生的时代背景、地域环境和《花间集序》的理论宣示时，就已经涉及了《花间》词的题材内容。配合燕乐演唱、属于流行歌曲歌词性质的五百首《花间》词，主要表现的是男欢女爱、花情柳思，这一点和当代流行歌曲的性质大致相近。饮食男女，古今攸同，这是由其娱乐消遣的创作动机、演唱目的所决定的。在《花间集》里，怨女思妇的离别相思之情，触目皆是。《花间》词人用“玉楼”、“小庭”、“池沼”、“花树”、“莺燕”、“鸳鸾”、“阑干”、“帘幕”、“锦屏”、“绣茵”、“冰簟”、“檀枕”、“钿钗”、“妆奁”、“麝烟”、“蜡泪”等意象，为美丽多情、寂寞忧伤的女性构筑了一个精美而狭小的生活空间。在这个封闭的空间里，从春到秋，从夜到晓，一年四季，一日朝暮，孤寂的女子或凭栏远眺，或门倚黄昏，或辗转衾裯，或慵对镜台，始终处于期待、守候、盼望、失望、落空的无穷循环之中。双燕归来伊人未归，鳞鸿过处音书全无，借酒消愁而宿酒已醒，梦中相会又被莺语燕呢、钟声漏响惊破好梦……《花间集》中这些衣饰华丽、妆容美艳、仪态柔婉、心性慵懒的女子，处于情感和欲望不能得到正常满足的饥渴状态，经受着无有了时的思念之情的熬煎折磨。这就是多数《花间》情词抒写的基本内容，大致形成了一种模式套路，凝成了一种抒情定势，几乎无需举例加以印证说明。

给《花间》词中的美丽女性造成无尽的情感痛苦的当然是男子。《花间》词中的男子多是放荡的“风流子”、“醉公子”，女性的痛苦都由此辈的不负责任所致。《花间》词人没有从更深广的社会现实和历史文化方面楔入思考，而是把女性空闺独守、青春虚度、岁华空耗、相思烦恼、寂寞忧伤的原因，直接归之于男子。温庭筠《河传》“荡子天涯归棹远”，韦庄《天仙子》“玉郎薄幸去无踪”，顾夐《浣溪沙》“何处不归音信断”，孙光宪《虞美人》“天涯一去无消息”，《临江仙》“杳杳征轮何处去”，魏承班《满宫花》“玉郎何处狂饮”，《生查子》“何处贪欢乐”，《黄钟乐》“何事春来君不见”，鹿虔扆《临江仙》“一自玉郎游冶去”，毛熙震《木兰花》“一去不归花又落”，《菩萨蛮》“五陵薄幸无消息”，李珣《望远行》“玉郎一去负佳期”，《菩萨蛮》“旧欢何处寻”等，所写都属此种情形。花间词人和词中的女子，基本上没有对这些男子作出道德谴责和伦理评判。这是因为，在封建时代的男权社会里，男子的风流放荡已是常态，为大众所接受认可。所以，当男子离家出走，浪游不归，留给空闺独守的女性的，也只剩下这无以排遣的无尽空虚和寂寞。





（二）女子的觉悟与自救


值得注意的是，在这辘轳回转的无尽痛苦折磨之中，耽溺情薮的《花间》词中女子，也有了对异性、对感情、对人生、对命运的某种程度的觉悟，在一派思念忧伤情绪汇聚成的茫茫情海之上，星点渔火般的，闪烁出丝缕稀见的理性光亮。顾夐《虞美人》“旧欢时有梦魂惊。悔多情”，《浣溪沙》“薄情年少悔思量”，均写女子为情所累的烦恼怨悔。这番悔意，正是女子理性意识开始觉醒的标志。魏承班《菩萨蛮》“少年何事负初心”，写女子对“少年负心”的困惑疑问。《渔歌子》“少年郎容易别”，触及了年龄、性别所导致的爱情心理差异。毛熙震《河满子》“相望只教添怅恨”，是对“相思了无益”的真切感知。孙光宪《浣溪沙》“何处去来狂太甚，空推宿酒睡无厌。争教人不别猜嫌”，写女子对男子的责怨和猜嫌。《临江仙》“杳杳征轮何处去，离愁别恨千般。不堪心绪正多端”，展示女子的复杂心理。《清平乐》“终是疏狂留不住”，则是女子从一次次痛苦的经历中总结出的沉痛经验，是对男人心性的本质认识。《谒金门》最有情感和心理深度：

留不得。留得也应无益。白纻春衫如雪色。扬州初去日。　　轻别离，甘抛掷。江上满帆风疾。却羡彩鸳三十六，孤鸾还一只。

开口即断言“留不得”，是知男子去意已决，自己回天无力。“留得也应无益”，则在首句说足说绝后略加转圜，退一步说，意为即使能留下人，也留不住心，似此虽留又有何益。“满帆风疾”，写男子去程之速，是主观上欲急去，也是客观上助其急去，或许这就是所谓“天意”吧，这一句更印证了“留不得”和“留得也应无益”的判断正确。词中展现女子别时怨尤无奈、矛盾痛苦的复杂心情，见出对人心和命运、对事物和情感本质的洞察透彻。毛熙震《河满子》“寂寂芳菲暗度，岁华如箭堪惊”，《菩萨蛮》“光影暗相催，等闲秋又来”，词句中流露的时间生命意识，可以看作女子走出蒙昧状态的起点。于是，在可能的情况下，女子甚至积极行动起来，尝试主动改变自己的生存境遇，改变被动承受的命运，尹鹗《菩萨蛮》“上马出门时，金鞭莫与伊”二句，即写女子打算藏起马鞭，试图阻止天天游乐纵酒的男子出门。这是女子自救的努力，但采取这种抗争方式实堪悲悯，其间似乎更多娇妒的意味，显然不能解决根本问题。也就是说，在女性没有取得社会、经济、人格独立的时代，即便觉醒，也无出路，柔弱的《花间》女子，的确是“无计那他狂耍婿”（顾夐《玉楼春》）的。李珣《临江仙》“离情别恨，相隔欲何如”，即道出了女子面对生存现实、面对情感命运的终极困惑与无力无奈之感。





（三）男子的相思情恋


当然，《花间》词中的男子，也不全是“浪子”、“荡子”。有“怨女”就有“痴男”，从男性角度切入抒情的一些词作，多表现他们用情的深挚专一。顾夐《浣溪沙》“露白蟾明又到秋”，写男子对女子的思念。“佳期幽会”两无着落的境况，使男子“梦牵情役”，承受着漫长期盼的痛苦熬煎。“记得”二字，郑重强调对女子的“泥人”之态，印象深刻，无法忘怀。结句直抒旧事萦心的惆怅之情，读来十分感人。阎选《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”写男子单恋。词中的男子居处环境描写，仿佛思妇闺中，女性色彩明显，折射出《花间》词人偏嗜阴柔的女性化审美心态。词中连用三个典故，比对方为月中仙子、东邻美女，自认的确不是刘晨阮肇，慨叹此生无分，表达相思望绝的沉痛心情。特别是韦庄那些带有自叙传性质的情词，如《女冠子》二首、《荷叶杯》二首等，无不情真意挚，深切动人。《荷叶杯》其二：

记得那年花下。深夜。初识谢娘时。水堂西面画帘垂。携手暗相期。　　惆怅晓莺残月。相别。从此隔音尘。如今俱是异乡人。相见更无因。

词写一场萍水相逢的短暂情爱，当是韦庄青壮年时代浪游江南的亲身经历。一别之后，音尘断绝，各自流落异乡，从此再无相见之由。词中有着动乱时代的浓重阴影，乱世人生，一切均无着落，包括最使人铭心难忘的爱情。“如今俱是异乡人，相见更无因”二句，虽出语平淡，实写尽乱离之悲，真有使人“不堪多读”的艺术感染力（许昂霄《词综偶评》）。尤其难能可贵的是，韦庄还在词中多次写到自己的“愧意”。《归国遥》一起托鸟传意，抒写思念江南旧欢之情，表明自己虽身不能归，但归心急切。虽夜夜相思，旧欢难忘，然未能中试，无法团聚，心中感到十分愧疚。词中的“愧”意，是一份非常难得的思想感情。在古代男权社会里，男人对女子任意而为，轻易抛掷，游乐不归，把不负责任当作风流潇洒。他们似乎认为这一切天经地义，从来都不曾扪心自问，感到过愧疚。所以，韦庄对空闺独守的女子所生出的这一份真切的“愧”意，乃是几千年历史上稀有的极具人性深度的情感，值得予以充分的重视与肯定。





（四）邂逅生情


《花间》情词里还有不少表现邂逅生情的作品，并不给人以轻浮之感。如韦庄《思帝乡》“春日游”，张泌《浣溪沙》“晚逐香车入凤城”、“小市东门欲雪天”，牛希济《临江仙》“柳带摇风汉水滨”，孙光宪《菩萨蛮》“木绵花映丛祠小”，《生查子》“暖日策花骢”，《风流子》“楼倚长衢欲暮”，李珣《南乡子》“沙月静”、“相见处”等皆是。这类作品，让我们具体了解那一时代人们情感生活的某些真实状况。因词中所写是乍见初遇，第一印象，“一顾难酬觉命轻”，所以往往体验更为饱满，情绪更为强烈，创生的美感也更为鲜活。在一些民歌性质的作品中，这种乍见生情被表现得更加淳朴生动。如温庭筠《河传》“江畔，相唤”，词写采莲女的微妙心理反应。从汉乐府《江南》起，南国水乡女子的采莲劳动，就是和爱情相伴而生的，历代采莲类诗词，大多同时兼具劳歌和情歌性质，此词亦不例外。“那岸边”插满鲜花的船上“少年”，吸引采莲女的注意力从劳动转向爱情。红袖飘举、玉腕低垂的少女，此刻已是心不在焉，魂不守舍。当浓密的柳丝遮住少年的身影，采莲女一时竟有“断肠”之感。她不知道“那岸边”的少年晚归去向，心里溢满惆怅失落。此词晓起晚收，描写采莲女一天的劳动和爱情生活，参差错落的体式，质朴自然的语言，带有清新的江南民歌气息。皇甫松《采莲子》摹写采莲少女的娇羞之态：

船动湖光滟滟秋。贪看年少信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。

秋日荷塘，波光潋滟，采莲少女偶一抬头，便被水边少年的风姿深深吸引，一时忘记划船，频频看觑。看到入迷，少女竟然下意识地隔水向着少年抛掷“莲子”，主动示爱。结果被人看见了，她才蓦然惊觉，羞涩不已。词作通过动作、表情、细节描写，展示情窦初开的少女爱情心理，生动传神。采莲女的“贪看”，是未经世俗戕害的人类天性之自然流露，浑金璞玉，无比美好。生逢唐代社会，又处江南民间，礼教的束缚较为宽松，所以才有词中少女那份令人着迷的天真烂漫，这是青春生命自由舒展的原始状态。缘此，这首《采莲子》虽是文人词，但其清新质朴的风格，更像是一首采莲民歌。再如李珣的《南乡子》其七：“沙月静，水烟轻。芰荷香里夜船行。绿鬟红脸谁家女。遥相顾。缓唱棹歌极浦去。”词写月夜行船，邂逅相遇。擦舷而过时的偶遇一瞥，绿鬟红脸，已自印象鲜明，遥相回顾，似觉牵情不舍。这是一种爱情的“前发生”状态，纤尘不染，见出人性之纯真自然。他的《南乡子》其十，表现的男女爱情方式很有风俗画意味：

相见处，晚晴天。刺桐花下越台前。暗里回眸深属意。遗双翠。骑象背人先过水。

词作染有鲜明的地域、民俗色彩。越王台前的刺桐花下，一对男女乍见生情，少女暗里回眸，频送秋波，“目成”之后，赠以翠羽。自己则趁人不注意的时候，骑象先过河那边等待去了。这里所写南粤地方青年男女的爱情，既不同于《花间》文人的狭邪艳遇，也没有中土那么多的礼教束缚，它健康而又朴实，含蓄而又大胆。尤其是那位骑象约会的少女形象，在古典诗词中实属绝无仅有。此词所写与欧阳炯《南乡子》“水上游人沙上女。回顾。笑指芭蕉林里住”情形略相仿佛，有异曲同工之妙。





（五）情爱的泛化


《花间》词中的情爱表现，具有明显的泛化倾向。在《花间》词人的笔下，竟然出现了艳情化的“宫怨”文本。尹鹗的《满宫花》写“风流帝子不归来”，词中的“帝子”竟是冶游寻欢的“浪子”，这样的写法前所未有。宗教题材的作品，更是大面积染上了浓重的艳情色彩。如《女冠子》、《临江仙》、《河渎神》、《天仙子》、《巫山一段云》诸调，各家虽大多题咏本调，但就题发挥之时，往往和男女之情夹缠不清，透射出已融入《花间》词人潜意识的荒荒云雨之欲和恋恋红尘之念。《花间》词人和词中男女，皆为“本我”而非“超我”，他们的人格真面，在这类似“化装舞会”的词作里，被读者看觑得愈加清晰。这类词中，仅少数作品如薛昭蕴《女冠子》“求仙去也”、鹿虔扆《女冠子》“步虚坛上”、李珣《女冠子》“星高月午”纯写女冠修道；张泌《临江仙》“烟收湘渚秋江静”为“咏水仙之雅调”，毛文锡《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”咏湘妃而有“骚雅之意”，俱属难得。至于温庭筠两首《女冠子》，虽不涉艳情，但他笔下的“女冠”，艳美娇媚，除将场景从闺房庭院转换为道观，实和世俗女子无异。韦庄的《女冠子》二首则干脆“跑题”，完全撇开“女冠”，直写他自己的爱情经历去了。此类作品的大多数，都是借宗教题材写世间男女之情，能如毛熙震《女冠子》“碧桃红杏”、“修蛾慢脸”二首做到“艳而不俗”，已是不易。牛峤的《菩萨蛮》“画屏重叠巫阳翠”，用巫山云雨典故写瞿塘贾客的艳思：“风流今古隔。虚作瞿唐客。”论者评曰“文人无赖，至驰思杳冥”，“太涉淫秽”（贺裳《皱水轩词筌》）。牛希济的《临江仙》“江绕黄陵春庙闲”咏湘妃之事，后结“风流皆道胜人间。须知狂客，判死为红颜”，忽作痴狂情语，虽“妙在语拙而情深。然以咏二妃庙，又颇觉其不伦”（李冰若《栩庄漫记》）。之所以出现这种情况，一是因《花间》小词乃应歌之具，虽神圣庄严，亦须艳情点染，如此方合歌酒欢场所需。于是就有了这与整首词情不谐、迹近亵渎的词句。二是自上古时代起，民俗宗教活动中多有诱发男女交接生情之事，这在《诗经》的《桑中》、《溱洧》，《楚辞》的《九歌》里，早有表现。《花间集》此类词作纷纷将宗教题材艳情化，既符合唐五代道教修习者的实际，又迎合了歌宴酒席上演唱者的需要；在最深的层次上，则是上古民俗的原始记忆在词人心理积淀中的下意识流露。





（六）情词中的极艳之作


《花间》情词中还有一些较为“特殊”的作品，亦需在此略作评介。牛峤《菩萨蛮》“玉楼冰簟鸳鸯锦”，一起单刀直入，正面描写床笫欢爱场面，此等笔法，即《花间》词中亦所仅见。结二句“须作一生拚。尽君今日欢”，乃“决绝尽头”语，与李煜“奴为出来难。教君恣意怜”意近。这一结“虽只十字，可抵千言万语”（刘永济《唐五代两宋词简释》）。对这首词，在看到它“艳冶极矣”（李冰若《栩庄漫记》）、“艳语无以复加”（彭孙遹《金粟词话》）的同时，更应该感受它所表现出的摄人心魄的人性和感情的力量。如仿照汤显祖《牡丹亭·题词》的语气，似应赞之曰：“如词中女子者，真可谓有情之人矣。”欧阳炯《浣溪沙》“相见休言有泪珠”，亦写床笫之欢，与牛峤《菩萨蛮》同为《花间》艳词中“尤艳”者。欧阳炯是《花间集序》的作者，此词典型地体现了序中“南朝宫体”、“北里倡风”的词学主张，被况周颐评为“自有艳词以来，殆莫艳于此矣”（《蕙风词话》卷二）。影响下及宋代柳永、黄庭坚及清代孙原湘等人的艳情俗词。好在此词虽“叙情淋漓尽态，而着语尚有分寸”（李冰若《栩庄漫记》），比之柳七、黄九此类词作的“粗俗不堪”，终有文野之分。处理此等题材，非十分胆量和笔力，自是难以措手，故而获致“重拙大”之褒赏。站在道学和道德立场上看，此词的是“淫词”。若换以平常心看待，其实也不过俗话说的“久别胜新婚”罢了，并无甚奇处。红尘俗世，欲海众生，似正未免于此。和凝《柳枝》写耳鬓厮磨、“黛眉偎破”之亲昵。“醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇”二句，与李煜《一斛珠》所写“烂嚼红茸，笑向檀郎唾”相似，而更加大胆放恣。阎选《虞美人》写男女幽会恣情狂欢，“臂留檀印齿痕香”七字艳极，是一个铭心难忘又难以言喻的细节。还有李珣《虞美人》“金笼鹦报天将曙”写偷欢起迟，孙光宪《浣溪沙》“乌帽斜欹倒佩鱼”写青楼冶游，已经不是一般意义上的“艳”了。难怪陆游读罢《花间集》，要发出“士大夫乃流宕至此”（汲古阁本《花间集》陆游跋）的感叹。此类词作的认识价值大于审美价值，有了这一类词，可以让人了解彼一时代社会生活的全部。还有尹鹗的《醉公子》“暮烟笼藓砌”，描写尽日寻春的公子月夜归来，烂醉如泥，全仗妻子搀扶方能行走。结句“何处恼佳人。檀痕衣上新”，写妻子搀扶时发现丈夫衣服上留有唇膏印痕，让她气恼莫名。这是一个很有表现力的细节描写，以其“低俗”而更富生活气息，甚至可以沟通现代社会的某些场景。如不站在道德立场说话，就应该承认：日常生活，俗世男女，旧恩新怨，无非如此。这个细节倒是能让读者对人性本能、家庭关系和夫妻伦理，会心莞尔。





（七）《花间》情词的深层内涵


《花间》情词虽有少数浮薄之作，但多数作品并未停留在追逐欲望满足的浅层次，而是由欲到情，表现出人类爱情心理中专注思念的忧伤寂寞之美。这些情词中的男女主人公，大都具有精神向度与心理深度。温庭筠《更漏子》“知我意，感君怜。此情须问天”，韦庄《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”，《应天长》“夜夜绿窗风雨，断肠君信否”，《荷叶杯》“碧天无路信难通”，《思帝乡》“说尽人间天上，两心知”，顾夐《玉楼春》“镇长独立到黄昏”，《醉公子》“衰柳数声蝉。销魂似去年”，孙光宪《更漏子》“此情江海深”等，皆情深一往，执着不渝。张泌《浣溪沙》“此情谁会倚斜阳”，毛熙震《河满子》“独倚朱扉闲立，谁知别有深情”，孙光宪《浣溪沙》“蕙心无处与人同”，均是情有独钟，意有专属，芳心自持，幽独自守，非浮花浪蕊所可比数。还有两处文本里出现了“诗”字，它们是顾夐《荷叶杯》“我忆君诗最苦。知否。字字尽关心。红笺写寄表情深”，魏承班《诉衷情》“高歌宴罢月初盈。诗情引恨情”。“诗”不仅是由欲到情迁移升华的结晶，同时也表征着人的情感、精神品位之高度。

《花间》情词的精神向度与心理深度，或体现为词人想像力的展开，或落实到表现手法的层面。前者如毛文锡的《醉花间》其二：

深相忆。莫相忆。相忆情难极。银汉是红墙，一带遥相隔。　　金盘珠露滴。两岸榆花白。风摇玉佩清，今夕为何夕。

喻一道“红墙”为迢迢“银汉”，然后就天上七夕展开美丽的想像。一首言情小词，“创意奇耸”，神思飞越，凿空乱道，构建出如此奇幻缥缈的境界，可见《花间》情词的精神空间是无边延展的，并非只局限于“闺阁衽席之间”。沈初《兰韵堂集》评此词为“绝调”，认为“晚唐风格无逾此，莫道诗家降格还”，即强调这首《醉花间》词格之高。后者如和凝《临江仙》：

披袍窣地红宫锦，莺语时啭轻音。碧罗冠子稳犀簪。凤皇双飐步摇金。　　肌骨细匀红玉软，脸波微送春心。娇羞不肯入鸳衾。兰膏光里两情深。

词中对女子妆容仪态风韵的铺写形容，都属《花间》惯见的俗人俗事、俗情俗笔。结二句于俗中见不俗，关键时刻，不曾手滑。按照莱辛《拉奥孔》的美学理论，这叫“接近顶点，不到顶点”的写法，留有余地，既免除了词笔可能沾染的秽亵，又利于读者去想像和回味。“兰膏光里两情深”一句，由实入虚，动中取静，仿佛燥热时拂过的一丝凉风，兰膏光影里，达成了由“欲”到“情”的过滤和升华，使一首描写男女合欢的“奇艳绝伦”之形而下情词，不仅“能状难状之情景”，更获致了男女相悦之事不可或缺的某种情感和精神内涵。而这一点，正是往往胶着于女子容貌服饰工细描画的温词所欠缺的，论者认为“飞卿所不逮”（李冰若《栩庄漫记》）者，当在于此。至如张泌《浣溪沙》其六：

枕障熏炉隔绣帏。二年终日两相思。杏花明月始应知。　　天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。黄昏微雨画帘垂。

《花间》情词对精神向度和心理深度的表现，到此已是“蔑以加矣”。天上人间无处寻觅踪迹，旧欢新愁齐聚梦醒之时，可谓诉尽相思悲怆，真乃“不惜以金针度尽世人者也”（李冰若《栩庄漫记》）。此等笔力，直欲将古今痴情之人一网打尽。词笔已然触及人类面对两性情感的终极迷惘，让人感叹“一阴一阳之谓道”，措语犹浅。

这样，我们就可以把话题进一步引向深入。在《花间集》众多看似浅近世俗的情词里，含蕴着一些容易被忽略的比情感心理更深层次的内容。《花间》情词总是借助描写客观的季节、天气、时令、花柳、禽鸟，来烘托、唤起人的主观情绪，将情感与季节、心理与风物对接。如孙光宪《虞美人》“翠檐愁听乳禽声。此时春态暗关情。独难平”，檐间雏鸟叫声，触动女子的怀春之情，让她心潮难平。季节与人情之间，有着深刻的内在感应。顾夐《虞美人》“深闺春色劳思想。恨共春芜长”，春色与春思相伴，春恨与春草共生，季节与人，物色与人情，绾合一处，打成一片，到此地步，奚分景语抑或情语，客体抑或主体。和凝《菩萨蛮》“越梅半拆轻寒里”，写闺中春思。半拆的梅花，是逗起闺妇思情的因由。暖风吹开杏花，飘荡游丝，则暗示闺妇春思兴发，心旌摇漾。词作也是把怀春之情放置于季节的背景之上加以表现的。所以说，要想真正探得《花间》情词主客对应的深度内蕴，需从“比德论”入手，将一般性的理解诠释，上升到人与自然异质同构的生命哲学高度。

《花间》情词是词史上“词为艳科”这一理论观点形成的基础。李冰若先生《栩庄漫记》、吴世昌先生《诗词论丛》、詹安泰先生《宋词散论》皆分《花间》词人为各具特色之三派，但在写作艳丽情词这一点上，十八家却表现出了高度的相似性，共同组成一个“《花间》派”。温庭筠词“精艳绝人”（刘熙载《艺概》），韦庄词“凄艳入人骨髓，飞卿之流亚也”（陈廷焯《云韶集》），皇甫松词“凄艳似飞卿”（陈廷焯《云韶集》），薛昭蕴词“雅近韦相，清绮精艳”（李冰若《栩庄漫记》），牛峤词“大体皆莹艳缛丽，近于飞卿”（李冰若《栩庄漫记》），张泌词“时有幽艳语”（沈雄《古今词话》），毛文锡词“尤工艳语”（吴任臣《十国春秋》），牛希济词“辞藻富丽，方诸乃叔，有过之无不及”（姜方锬《蜀词人评传》），欧阳炯词“艳而质，质而愈艳”（况周颐《历代词人考略》），和凝词“自是《花间》一大家，其词有清秀处，有富艳处，盖介乎温韦之间也”（李冰若《栩庄漫记》），顾夐词“五十五首，皆艳词也。浓淡疏密，一归于艳。五代艳词之上乘也”（况周颐语，转引自李冰若《花间集评注》），孙光宪词“以香艳秾缛见长，亦《花间》之隽也”（姜方锬《蜀词人评传》），魏承班词“浓艳处近飞卿”（李冰若《栩庄漫记》），鹿虔扆《思越人》“词虽凄丽，尚非《临江仙》之比也”（吴任臣《十国春秋》），阎选词“语多侧艳，颇近温尉一派，然意多平衍，盖与毛文锡伯仲耳”（李冰若《栩庄漫记》），尹鹗词“多艳冶态”（张德瀛《词征》），毛熙震词“艳处、质处并近温方城。……或笔艳而凝，或体丽而清，其于五季卓然名家矣”（况周颐《历代词人考略》），李珣词“不纯以婉艳为长”（姜方锬《蜀词人评传》）。上引评点显示：温韦而下，诸家词或近温或近韦，虽各有偏胜，但词情“艳丽”则是相同的。正是肇基于《花间》情词题材、语言、风格之“艳丽”，才形成了词学领域“词为艳科”、“别是一家”的词体观，影响并制约着此后千年词史的创作实践与理论批评。尊《花间集》为“倚声填词之祖”（陈振孙《直斋书录解题》），其谁曰不宜！





三、题材内容的丰富性


如果《花间》词仅如上节所论，只在男女情爱的天地里打转的话，那么其所表现的题材领域确实太过狭窄。爱情虽然是文学艺术的永恒主题，但毕竟远不是生活的全部，因此不应该也不可能成为文学艺术表现的全部内容。说《花间集》是女性和爱情的世界，只是言其大略。情词在《花间集》里占有压倒的比重，是不争的事实，但其他类别的词作，诸如边塞题材、隐逸题材、怀古题材、宗教题材、南粤风土、农村风光、科举取士等，也都多少不同地进入了《花间》词人题材摄取的视阈，在《花间》词人灵妙的笔下，得到了相当出色的表现，值得读《花间》情词产生“审美疲劳”的读者，予以特别的关注。





（一）边塞词


例之唐代边塞诗，这一题材类别包含描写边塞风光、战争生活，表现戍边将士的爱国情感和英雄精神，抒发征人思妇两地相思之情等方面。按这个标准比照《花间》词，计有温庭筠的《定西番》“汉使昔年别离”、“细雨晓莺春晚”，《遐方怨》“凭绣槛”，《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、“碛南沙上惊雁起”，《诉衷情》“莺语花舞”，韦庄《木兰花》“独上小楼春欲暮”，牛峤《定西番》“紫塞月明千里”，毛文锡《甘州遍》“秋风紧”，《河满子》“红粉楼前月照”，顾夐《遐方怨》“帘影细”，孙光宪《酒泉子》“空碛无边”，《定西番》“鸡鹿山前游骑”、“帝子枕前秋夜”，毛文锡《醉花间》“休相问”等十五首作品，属于边塞词性质。这些词不排除咏题调的因素，词人们也未必有过边塞生活的实际体验，大都属于模拟边塞诗文本的“互文性”写作。但像温庭筠《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”，牛峤《定西番》“紫塞月明千里”，毛文锡《甘州遍》“秋风紧”，孙光宪《酒泉子》“空碛无边”、《定西番》“鸡鹿山前游骑”诸作，意象、风格、情调与唐代边塞诗几无差别，艺术造诣还是相当高的。戍边征战之事，征人思妇之情，在边塞诗中已是司空见惯，将其引入词中，则有着拓展题材领域、增富美感风格的特殊意义。牛峤《定西番》写征人乡愁，上下片分别使用望月思乡、远望当归的原型模式，描写边关月夜、拂晓的荒寒之景，抒发征人苦寒思乡之情，仿佛“盛唐诸公《塞下曲》”（卓人月《古今词统》）。孙光宪《酒泉子》“空碛无边”，抒写战争给人民生活和情感造成的痛苦。上片着眼征夫，下片转写思妇。“空碛无边，万里阳关道路”、“胡霜千里白”等句子，类似于温庭筠《蕃女怨》的“碛南沙上惊雁起。飞雪千里”，皆为《花间》小词中罕见之壮阔境界。汤显祖誉之为“三叠之《出塞曲》，而长短句之《吊古战场文》也。再读不禁鼻酸”（汤评本《花间集》卷三）。孙光宪《定西番》描写边关骑将的矫健身手，如一帧剪影，画面感很强，异域色彩和战争气氛浓郁。词中特写骑将弓开满月、仰射飞鸿的飒爽英姿，见其性格豪迈，武艺高强。小词一改《花间》绮靡香软的格调，抒写一种奋发蹈厉的昂扬情怀，强烈的英雄气质与浪漫的美感风格，有类盛唐边塞诗。毛文锡《甘州遍》则正面描写边塞征战：

秋风紧，平碛雁行低。阵云齐。萧萧飒飒，边声四起。愁闻戍角与征鼙。　　青冢北，黑山西。沙飞聚散无定，往往路人迷。铁衣冷，战马血沾蹄。破蕃奚。凤皇诏下，步步蹑丹梯。

上片总写边地景色，视觉听觉双管齐下，一派肃杀悲凉之气。下片具体描写青冢之北、黑山以西的严酷环境和惨烈战事，表现戍边将士浴血奋战、不怕牺牲的英勇精神。结以破敌立功，朝廷封赏，洋溢的喜气与边塞的杀气，形成鲜明对比。这词尾的一抹亮色，是征人的理想，也是“供奉内廷”的需要。总体上把握《花间》边塞词，有几点需要说明：一是这些词中处理的边塞题材，形成的苍茫意境和悲壮风格，是对《花间》词境的突破，实属难能可贵；二是这类词影响下及宋词的边塞、战争题材写作，在词史上具有开创性意义；三是《花间》词人，生活在偏安一隅、花围锦阵的西蜀小朝廷治下，多无边塞生活的阅历体验，这类写作皆是对前代边塞诗意象、语汇、意境、风格的袭取，带有程度不同的仿写拟作的互文性质；四是《花间》词人审美心理和价值取向的多面性，他们在某些时候也会产生对壮美境界和壮烈人生的向慕，于是边塞词写作就成为他们这种需求的有效满足方式；最后一点，说出可能稍显刻薄，那就是本无雄图远略、经营心力的偏安小朝廷，以及供职在这小朝廷里的士大夫文人，也需要一种哪怕虚幻的宏大功业和壮伟人生，来安慰自己，提振精神。如此说来，《花间集》中这类边塞词写作，就带有某种“意淫”的反讽意味。





（二）怀古词


韦庄《河传》“何处烟雨”，薛昭蕴《浣溪沙》“倾国倾城恨有余”，毛文锡《柳含烟》“隋堤柳”，欧阳炯《江城子》“晚日金陵岸草平”，和凝《临江仙》“海棠香老春江晚”，孙光宪《河传》“太平天子”、“柳拖金缕”，《后庭花》“景阳钟动宫莺啭”、“石城依旧空江国”，《思越人》“古台平”、“渚莲枯”，《杨柳枝》“万株枯槁怨亡隋”，鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”，毛熙震《临江仙》“南齐天子宠婵娟”，《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”，李珣《巫山一段云》“古庙依青嶂”等十六首词，内容上属于咏史怀古性质。其中，薛昭蕴《浣溪沙》“倾国倾城恨有余”，韦庄《河传》“何处烟雨”，欧阳炯《江城子》“晚日金陵岸草平”，孙光宪《河传》“太平天子”、《思越人》“古台平”、“渚莲枯”，鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”，李珣《巫山一段云》“古庙依青嶂”几首，堪称佳作，艺术水准不低于唐代咏史怀古诗，影响下及宋人柳永《双声子》“晚天萧索”、苏轼《念奴娇·赤壁怀古》等同类词作。韦庄《河传》以“何处烟雨”的凄迷之景，领起隋炀帝龙舟游幸江都的盛况。结句“古今愁”三字，勾连历史与现实，“化实为空，以盛映衰”，抒发吊古伤今之意和兴亡盛衰之感，与起句的烟雨凄迷之景相呼应。词作感慨苍凉，陈廷焯认为韦庄“《浣花集》中，此词最有骨”（《云韶集》）。孙光宪《河传》亦咏炀帝开河南游、逸豫亡国的历史，以为现实的戒鉴。全词“妙在‘烧空’二字一转，使上文花团锦簇，顿形消灭”，这种结构艺术，“盖出自太白‘越王勾践破吴归’一诗”（李冰若《栩庄漫记》）。孙光宪《思越人》二首皆咏西施旧事，抒发思古幽情。尤其是第二首，描写吴王宫苑莲枯树老、蕙死兰愁，大似李贺诗中“荒国隳殿、丘垄莄莽”的败落境界，其字面句法也是李贺式的。结二句用“风流伤心”概括西施旧事和吴宫旧地，进一步抒写词人怀古的销魂感受。这种疏冷而又凄艳俊逸的词笔，为孙光宪所独有。欧阳炯《江城子》咏金陵六朝兴亡，抒今昔盛衰的悲凉之感：

晚日金陵岸草平。落霞明。水无情。六代繁华，暗逐逝波声。空有姑苏台上月，如西子镜，照江城。

此词感情极沉郁，表现上却能蕴藉空灵，用晚日、岸草、落霞、逝水、明月，略加点染衬托，而不落得过实，说得过重，既臻于怀古之佳境，又无碍小词之体段，允称合作。鹿虔扆《临江仙》抒亡国感伤。此词写法上最大的特点，就是借助景物描写，抒发词人凭吊故国的《黍离》之悲，“但写景物而情在其中”，可谓“善言情者”（况周颐《蕙风词话》）。李珣《巫山一段云》咏本调，由神女庙带出细腰宫。“云雨朝暮”写神女，“烟花春秋”写宫人，而又互文见义，彼此映衬，见出襄王灵王，同一荒淫。而时序流转，神人皆空，往事如烟，古今一慨。“啼猿何必近孤舟。行客自多愁”二句一结，“语浅情深”，而意蕴曲折，令人低回。

上述咏史怀古词出现在《花间集》里，说明《花间》词人并没有完全忘记现实，古代士人究心治乱、忧念天下的传统，在频繁出入于歌宴舞席的《花间》词人身上，还能依稀看到。历史意识是一种理性意识和忧患意识，它维系着《花间》词人爱河戏水而不至于沉沦灭顶。当然，我们在给予这些词作以较高评价的同时，也应该看到，毕竟是《花间集》里的咏史怀古词，所以沾染《花间》艳色在所不免，孙光宪《河传》其二很能说明问题，词写炀帝荒淫导致中原鼎沸、天下大乱的严重后果，炀帝身死国亡，社稷无主。词意本甚沉痛，却忽然嵌入“桃叶”一句晋人艳事，“襞花笺”四句绮辞艳语。一首怀古词，结以艳情，正见《花间》本色。





（三）南粤风土词


包括欧阳炯《南乡子》八首，李珣《南乡子》十首，加上毛文锡《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、孙光宪《菩萨蛮》“青岩碧洞经朝雨”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”三首，共计二十一首。在“采丽竞繁”的《花间》词林，以欧阳炯、李珣《南乡子》为代表的南粤风土词，用朴素清新的笔调描写南粤风光，是两组有着特殊认识和审美价值的作品。组词中的地名意象如“越南”、“南中”、“越王台”、“采香洞”等，动植物意象如“孔雀”、“大象”、“猩猩”、“珍珠”、“红豆”、“荔枝”、“豆蔻”、“桄榔”、“椰子”等，在古典诗词意象系列里较少出现，富有鲜明的南粤地域特色，洋溢着浓郁的异域情调，读之新人耳目。如欧阳炯的《南乡子》其三：

岸远沙平。日斜归路晚霞明。孔雀自怜金翠尾。临水。认得行人惊不起。

词写孔雀“顾影自怜”的细节，生动地表现了孔雀这种禽鸟的个性神态，颇富情趣。同时也写出了南粤土人和野生动物相安一处、友好睦邻的原始亲和关系，民风之良善淳朴，不难从中想见。李珣的《南乡子》之十四、孙光宪的《八拍蛮》也写到孔雀，似都不及此首写得成功。再看李珣的《南乡子》其三：

归路近，扣舷歌。采真珠处水风多。曲岸小桥山月过。烟深锁。豆蔻花垂千万朵。

词写采珠晚归。比之采莲，采珠是更富于南中地方色彩的劳动。吹着水风，沐着烟月，穿过豆蔻万朵的曲岸小桥，扁舟棹歌、悠然归来的情景，洋溢着收获的快乐气息。词里的豆蔻花和珍珠，都是南中特有的地域风物意象。

欧阳炯和李珣这两组“皆纪岭海风土，语义与《竹枝》为近”（郑文焯《大鹤山人词话·附录》）的《南乡子》组词，俞陛云先生称其“为词家特开新采”，唐圭璋先生评曰“开《花间集》之新境”，都肯定了它们拓宽《花间》词题材领域的功劳。欧阳炯一方面在《花间集序》中煽扬“宫体倡风”，写作艳词；同时又有《南乡子》这样的咏写南粤风土民俗之词。这说明《花间》词人的美感趣味和《花间》词作的取材范围还是相当宽泛的，并不仅仅局限于艳情一隅。





（四）隐逸词


《花间集》里，还有八首吟咏江湖渔乐的隐逸题材词作，它们是和凝的《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”，顾夐的《渔歌子》“晓风清”，孙光宪的《渔歌子》“草芊芊”、“泛流萤”，李珣的《渔歌子》“楚山青”、“荻花秋”、“柳垂丝”、“九嶷山”。李珣的《南乡子》“云带雨”一首，也可视同隐逸词。孙光宪的两首《渔歌子》，写江湖月夜泛舟之乐，表达词人遗落世务、潇洒出尘之想，闲适疏旷，论者叹赏其“竟夺了张志和、张季鹰坐位，忒觉狠些”（汤显祖评《花间集》卷四）。看他的《渔歌子》其一：

草芊芊，波漾漾。湖边草色连波涨。沿蓼岸，泊枫汀，天际玉轮初上。　　扣舷歌，联极望。桨声伊轧知何向。黄鹄叫，白鸥眠，谁似侬家疏旷。

一轮皓月从天际升起，水月上下一片空明。如此美好的湖光月色，让渔父情不自禁地荡舟湖上，赏玩水月之美。“知何向”三字，见出渔父信舟而行，没有明确的目的地，湖光月色，无非美景，娱目赏心，是处皆可，这种无目的而合目的的状态，正是审美陶醉的美妙境界。李珣四首《渔歌子》，皆“缘题自抒胸境，洒然高逸”（李冰若《栩庄漫记》），当作于“蜀亡不仕”以后。看他的《渔歌子》其三：

柳垂丝，花满树。莺啼楚岸春天暮。棹轻舟，出深浦。缓唱渔歌归去。　　罢垂纶，还酌醑。孤村遥指云遮处。下长汀，临浅渡。惊起一行沙鹭。

词写渔父晚归情景。白描手法，清新明丽，通篇写景，不着议论，因而更饶江湖渔乐之逸气，几可与张志和“斜风细雨不须归”比美，允推同调四首之“尤佳”者。李珣组词里的“渔父”，将醉乡和白云乡融合为一，在江湖中为自己觅得了避难逍遥之所。这里有鱼羹稻饭可以疗饥，有满架图书可以医俗。渔父既已忘却人间名利荣辱、是非曲直，身心也就得到了最大限度的自我解放，摆去物累，舒展自由。于是，九嶷三湘，云间月里，清琴寄情，绿酒助兴，信流东西，乌有定止，无往而非快活之地也。其游戏人生、逍遥自放的旨趣，有着明显的道家思想影响痕迹。这等高逸的行为方式、价值取向和生命境界，自非《花间》艳词所能拘囿，故而瞿髯赞曰：“波斯估客醉巫山，一棹悠然泊水湾。唱到玄真渔父曲，数声清越出《花间》。”（夏承焘《论词绝句》）《花间集》里这八首隐逸题材词作，影响下及宋代朱敦儒、向子等人。





（五）科举词等


唐五代科考，进士录取名额很少，成进士极为不易。“人人能诗”的唐人又特别看重“以诗赋取士”的进士科，而有“三十老明经，五十少进士”说法。士子一旦中试，便如落箨成竹，奔波化龙，即刻被视为“一品白衫”（王定保《唐摭言》）。《花间》词里，也定格了新进士们“得意正当年”的“影像”。韦庄《喜迁莺》“人汹汹”、“街鼓动”，和凝《小重山》“正是神京烂漫时”，薛昭蕴《喜迁莺》“残蟾落”、“金门晓”、“清明节”等六词，均写科举题材。如果放宽尺度，还可以加进和凝《柳枝》“鹊桥初就咽银河”一首。综合这些词，内容上涉及了礼部南院五更放榜、举子看榜，成进士者杏园探花、曲江欢宴、跨马游街，以及贵家女眷扎结彩楼、万人空巷争睹新进士风采等唐五代科举故实。这些词给人最深的印象，就是一举成名的新科进士们，那种抑制不住、难以形容的得意和快乐。纵马驰骋在京城大道上，恍惚登上天界，置身云霄。回看中第前的隐居生活，感觉直如尘土一般微不足道。“休羡谷中莺”，表现的就是唐五代时期士子们热衷科名的普遍价值取向。

宗教题材也是《花间》词中大宗，有近四十首作品，这类词多染艳情色彩，实同《花间》情词，仅有四五首不涉男女私情。上文谈《花间》词情爱泛化时已言及，此处不赘。以上几类之外，《花间集》中尚有孙光宪的《风流子》值得拈出一看：

茅舍槿篱溪曲。鸡犬自南自北。菰叶长，水葓开，门外春波涨渌。听织。声促。轧轧鸣梭穿屋。

此词写农村田园生活，仿佛“一小《桃花源记》”（钟本《花间集》评语）。论者指出此词“扩放《花间》词境”的意义（李冰若《栩庄漫记》），其影响下及宋代苏辛等人的农村题材词作。

其余还有毛文锡《浣溪沙》“七夕年年信不违”写节令；毛文锡《酒泉子》“绿树春深”，毛熙震《菩萨蛮》“绣帘高轴临塘看”，写时间生命意识；皇甫松《摘得新》二首、韦庄《菩萨蛮》“劝君今夜须沉醉”、《天仙子》“深夜归来长酩酊”写及时行乐，抒人生感慨；皇甫松《梦江南》“兰烬落”、韦庄《清平乐》“春愁南陌”写游子乡愁；温庭筠《酒泉子》“日映纱窗”、“楚女不归”写游女乡思；毛文锡《月宫春》“水精帘里桂花开”写神话想像；和凝《小重山》“春入神京万木芳”写都市繁华，影响下及宋代柳永的都市词；毛文锡《甘州遍》写游春，旨归于颂圣，也渗透到宋词中的同类写作；韦庄《河传》“春晚，风暖”、“锦浦，春女”，写游春赏景；温庭筠《杨柳枝》“南内墙东”、“馆娃宫外”、“御柳如丝”，和凝《望梅花》“春草全无消息”，孙光宪《杨柳枝》“阊门风暖”、“有池有榭”、“根柢虽然”、“万株枯槁”，《望梅花》“数枝开与短墙平”，李珣《酒泉子》“秋月婵娟”，毛文锡《柳含烟》“河桥柳”、“章台柳”、“御沟柳”，《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”，《喜迁莺》“芳春景”，《赞成功》“海棠未坼”，张泌《临江仙》“烟收湘渚秋江静”、《河传》“红杏”，牛峤《梦江南》“衔泥燕”，《柳枝》五首，皆为咏物之词；皇甫松《浪淘沙》“滩头细草接疏林”写沧桑之感，“蛮歌豆蔻北人愁”写北人旅愁；温庭筠《更漏子》“背江楼，临海月”，李珣《河传》“去去，何处”，写羁旅行役；温庭筠《清平乐》“洛阳愁绝”，韦庄《上行杯》“芳草灞陵春岸”，孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《上行杯》“草草离亭鞍马”、“离棹逡巡欲动”，牛峤《江城子》“极浦烟消水鸟飞”，薛昭蕴《浣溪沙》“江馆清秋缆客船”、“握手河桥柳似金”，写故人送别；毛熙震《浣溪沙》“暮春黄莺下砌前”，张泌《河渎神》“古树噪寒鸦”，张泌《南歌子》“柳色遮楼暗”，系纯粹写景；温庭筠《荷叶杯》“一点露珠凝冷”、“镜水夜来秋月”，皇甫松《竹枝》“菡萏香连十顷陂”写采莲少女；孙光宪《竹枝》“门前春水白花”写船家风俗等。以上约六十首词作，虽某些篇略沾艳色，但都算不上真正的情词。

综上各类，《花间集》中的非艳情词计有一百二十首左右，比重超过《花间集》总首数的五分之一，这个比例已经不算很小。《花间》词“题材狭窄”云者，看来也只能是相对而言了。由上面的简单分类评介，我们可以清楚地看到，《花间》词的取材范围，和历代古典诗词基本是一致的，并不显得特别狭窄。我们不能囿于成见，戴着一副“有色”眼镜去看《花间集》，而应该通过扎实具体的分析比量，实事求是地给出一个恰如其分的评价。其实，真正有特殊价值、全新美感的作品，不一定非得占到多数，比如开豪放词风的东坡词，真正能称得上豪放的作品，在存词总数三百五六十首的《东坡乐府》里，充其量也就是一二十首。但这并不影响豪放词风的形成，并不影响东坡词“自是一家”（苏轼《与鲜于子骏书》）。因此，我们也就没有必要斤斤于非艳情类词作在《花间集》里的数量了。





四、《花间》词艺术


在大致理清了《花间》词的题材内容之后，我们可以转入讨论《花间》词艺、词风了。前人对于《花间》词艺、词风，发表过许多很好的看法，诸如“情真而调逸，思深而言婉”（晁谦之《花间集跋》），“《花间》以小语致巧”（王世贞《艺苑卮言》），“香而弱”（沈曾植《菌阁琐谈》引王士禛语），“《花间》字法，最着意设色”（王士禛《花草蒙拾》），“工致而绮靡”（邹祗谟《远志斋词衷》）等，虽角度不同，皆切中肯綮，给我们提供了很多重要的启示，足资借鉴。我们认为，要想较为准确全面地把握《花间》词艺、词风，需要采取辨证、相对的思路，从以下几个方面入手进行具体的比较分析。





（一）秾艳与清丽


温庭筠居《花间》十八家词人之首，号称“《花间》鼻祖”（王士禛《花草蒙拾》），他的词是《花间》诸家效法的楷模。讨论《花间》词艺、词风，温庭筠词最具典范意义。温词语言风格的最大特点就是“秾艳”，喜用丽字，涂饰抹画，敷彩着色。如《菩萨蛮》其一：

小山重叠金明灭。鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉。弄妆梳洗迟。　　照花前后镜。花面交相映。新帖绣罗襦。双双金鹧鸪。

词以绮艳的藻采，映衬女子伤春伤别的闺怨情感。起句描写闺房屏山曲折有致、日光初照明灭闪烁的景况，已觉强烈的光色晃人眼目。次句特写，屏边枕畔、春睡初醒的女子鬓发如云，香腮似雪。“香”、“雪”二字修饰中心词“腮”，可谓色香俱佳。下片承上继续描写女子梳妆，簪花照镜，人花相映，人耶花耶，人花莫辨，虽无情绪，然美艳已极。结句写女子妆成着衣，彩罗短袄上，是金线绣出的鹧鸪鸟图案。全词的色彩感极强，富艳精美，下字造语，显得“极为绮靡”（胡仔《苕溪渔隐丛话》）。温词中的丽字艳语最多，诸如“水精帘里颇黎枕。暖香惹梦鸳鸯锦”（《菩萨蛮》其二）、“翠翘金缕双。水纹细起春池碧”（《菩萨蛮》其四）、“香玉。翠凤宝钗垂。钿筐交胜金粟。越罗春水渌”（《归国遥》）、“脸上金霞细，眉间翠钿深”（《南歌子》）、“金带枕，宫锦。凤凰帷”（《诉衷情》）等，可谓触目皆是。就是处理边塞题材，如《蕃女怨》中“钿蝉筝，金雀扇”、“玉连环，金镞箭”一类句子，辞色仍是秾艳如故。

温词语言的秾艳绮丽，普遍影响了《花间》词人。即使总体语言风格趋于“清淡”的韦庄，亦有许多绮词丽语，如他的《菩萨蛮》其一“琵琶金翠羽”、其三“翠屏金屈曲。醉入花丛宿”、《归国遥》“金翡翠”、《荷叶杯》“翠屏金凤”、《河传》“锦浦春女。绣衣金缕”、《酒泉子》“绿云倾。金枕腻，画屏深”等，虽不似温词重彩堆垛，但这些语词意象毕竟也在温词里常见。说“端己之视飞卿，离而合者也”（陈廷焯《白雨斋词话》），确有见地。其他词人如牛峤“大体皆莹艳缛丽，近于飞卿”，欧阳炯“极为秾丽……上承温飞卿，艳而近于靡也”，和凝“其词有清秀处，有富艳处，盖介乎温韦之间也”，顾夐“词秾丽，实近温尉”，魏承班“浓艳处近飞卿”，阎选“词多侧艳语，颇近温尉一派”，毛熙震“其词秾丽处似学飞卿”（李冰若《栩庄漫记》）。可知《花间》词人群，普遍笼罩在温庭筠秾丽绮艳的语言风格的影响之下。

当然，温词并非一味秾艳绮丽，他时常用清辞淡语以为调剂，使他的“蹙金结绣”之词，不至于浓到化不开的程度。一般而言，温词描写女性首饰妆容、居室环境多用丽语，写景多用清辞，如他的《菩萨蛮》其十：

宝函钿雀金。沉香阁上吴山碧。杨柳又如丝。驿桥春雨时。　　画楼音信断。芳草江南岸。鸾镜与花枝。此情谁得知。

词用丽语描写女子妆奁首饰容貌与闺阁居处环境之美，用清辞描写吴山碧色、芳草江南的远景，与杨柳如丝、驿桥春雨的近景。“杨柳又如丝，驿桥春雨时”，为温词隽句，清新明秀，暗示比兴，烘染别情，其辞色意韵之妙，有不可方物者，对浓稠的“丽语”起到了极好的调剂稀释作用。此类浓淡相济之处，在温词中甚多。其他《花间》词人亦大抵如此。如李珣的《浣溪沙》：“入夏偏宜澹薄妆。越罗衣褪郁金黄。翠钿檀注助容光。　　相见无言还有恨，几回拚却又思量。月窗香迳梦悠飏。”上片衣饰妆容描写，是“丽语之香艳者”（钟本《花间集》评语），下片抒情写景则用语浅淡，全词因此显得“艳而能清，疏而有致”（萧继宗《评点校注花间集》）。

与温庭筠齐名并称的韦庄，作为“飞卿之流亚”（陈廷焯《云韶集》卷一），在《花间》词人群中处于关键的位置。《花间》词人非并世而出，他们的年辈相差三到四代人。温庭筠卒于《花间集》编成之前约七十年，成为“《花间》鼻祖”，实际上出于某种追认。韦庄年辈介于温庭筠和其他多数《花间》词人之间，他继承温庭筠写作艳词，引导蜀中词人群起效温，终至形成了《花间》词派。所以在《花间集》里，他排在两位唐人温庭筠、皇甫松之后，而处于西蜀词人之前，总领西蜀词人，可以说是连接温庭筠与西蜀词人的一座桥梁。韦庄学温而形成自家面目，在总体语言风格上，偏于清丽，与温庭筠的“秾艳”不同。所以词论家有“飞卿，严妆也；端己，淡妆也”（周济《介存斋论词杂著》）之喻。他的《菩萨蛮》五首、《归国遥》二首、《荷叶杯》二首、《女冠子》二首等，均当得起“清艳绝伦，如初日芙蓉，晓风杨柳”（顾宪融《词论》）之誉。看他的《菩萨蛮》其一：

红楼别夜堪惆怅。香灯半卷流苏帐。残月出门时。美人和泪辞。　　琵琶金翠羽。弦上黄莺语。劝我早归家。绿窗人似花。

词赋别情。虽有“琵琶金翠羽”这样的艳字丽句，但总体上较为典型地体现出韦庄的清淡词风。红楼灯影，残月美人，辞色丽而不艳。一结五字，形神色香具足，而又出语自然，无丝毫刻画涂饰，只用淡笔客观描写形容，而文字之外的一种深情，已是让人心驰神迷。论者云：“‘画屏金鹧鸪’，飞卿语也，其词品似之。‘弦上黄莺语’，端己语也，其词品亦似之。”（王国维《人间词话》）即是拈出此词中的句子，作为韦词清丽风格的形容。唐圭璋先生评此词“清秀绝伦”，指出它虽“与温词之浓艳者不同，然各极其妙”（《唐宋词简释》）。韦庄的语言风格，也吸引了《花间》词人学习模仿，况周颐评欧阳炯词“行间字句，却有清气流行”（《历代词人考略》），这清气当与学韦有关。毛文锡、牛希济、孙光宪、李珣诸家词，总体语言风格不似温词秾艳，而与韦庄的清丽为近。





（二）深隐与疏朗


从抒情方式和效果来看，温词深隐，韦词疏朗。张惠言《词选序》说“温庭筠最高，其言深美闳约”，周济《介存斋论词杂著》说温词“酝酿最深”，均为有得之论。他的《菩萨蛮》其一，写闺中独处的美艳女子晨起懒于梳妆，陈廷焯《白雨斋词话》评曰“无限伤心，溢于言表”，似觉言重。但那慵懒迟缓的起床梳洗的动作情态，确实暗示着词中女子一段隐约难言的心曲。词至结句方借“双双金鹧鸪”的衣饰图案以为反衬，暗点题旨，终不说破。全词以描写代抒情，典型地体现了温词“深美闳约”、“酝酿最深”的表现特点。再如他的《菩萨蛮》其二：

水精帘里颇黎枕。暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟。雁飞残月天。　　藕丝秋色浅。人胜参差剪。双鬓隔香红。玉钗头上风。

词写女子闺梦。起二句描写水晶帘里玻璃枕上，暖香氤氲，逗引着鸳鸯锦被中的女子酣然入梦。接二句以江天月夜的清丽景色，烘染女子的梦境。下片转写女子的衣服和首饰，香弱可爱，尤其是“风”字，笔致轻灵，表现女子鬓上钗饰的轻微颤动，映衬梦醒之后心理的微妙波动，极为细腻传神。此词理解的重点和难点，在于上片后二句与前二句之间的关系，各家说法分歧很大。细读上下文，“江上”二句当是以江天月夜的大背景来烘托居室香闺的小环境，除点明时间为春晓、地点为江畔外，江上的水雾、柳梢的轻烟、北归的飞雁、微明的残月等意象，共同组合成凄清朦胧的意境，更衬出闺阁的静谧、香梦的沉酣和梦中人心意的幽眇微茫。温词表情的深隐性，于此可见一斑。

导致温词表情深隐的原因，有以下几个方面：一是辞藻过于秾艳，所谓“密丽”，艳词丽藻在某种程度上遮蔽了语言背后的意蕴，如上举《菩萨蛮》其二，只见香闺陈设的富丽和女子妆容的美妍，“暖香惹梦”所言者何？钗饰的轻微颤动又透出女子怎样微妙的心理？思之思之，似乎还是不知所以。藻采秾艳如乱花迷眼，分散了读者的注意力，反而不去深究词意了。二是注重写心理印象，词的结构不主故常。俞平伯先生《读词偶得》云：“飞卿之词，每截取可以调和的诸印象而杂置一处，听其自然融合，在读者心眼中仁者见仁，知者见知，不必问其脉络神理如何如何。”说的其实就是温词并置意象、词句的章法安排，以之表写心理印象，使温词意象、词句常有跳转，时现断接，给解读带来不小的困难。如他的《更漏子》其五，每一句的画面色彩均可见可感，但到底是写远行还是写归家，是写送别还是写行役，是写游子见闻还是写思妇望归，颇难论定。而不管作哪一种理解，都会出现前后不接、彼此龃龉的说不圆处。这种写法和秾丽的藻饰一起，不仅影响了宋代周邦彦、吴文英等“风格尚艳尚密的大家”（刘扬忠《唐宋词流派史》），而且跨越古今，影响了二十世纪三十年代的现代主义诗人（废名《谈新诗》）。三是创作主体潜意识心理的渗透。温词里的女性，无不衣饰华艳，仪容姣好，然却体态慵懒，情绪低迷，她们丽色不偶，空闺独守，外表美丽而内心寂寞。十四首《菩萨蛮》中，美艳的女子或懒画早妆，或残梦迷离，或凭栏无语，或泪湿绣衣。温庭筠笔下的贵族女性如此，民间采莲女也是这样。在《河传》阒寂的向晚暮色里，采莲女“肠向柳丝断”；在《荷叶杯》如雪的皎洁月色里，她又对着镜水寒浪“惆怅”、“思惟”，一缕游丝般莫名无诉的忧伤，似有若无地萦系着她。温庭筠笔下的这些女性身上，确有他自己心灵隐秘的投射。以女子之丽色，比士子之长才，以女子的丽色不偶，比士子的怀才不遇，乃是古典诗词的惯常思路。词人才华杰出，但一生坎坷，沉沦下僚，心中蕴蓄的寂寞忧伤之感无以抒泄，在作词时有意无意地渗入笔下女性人物身上，深合创作主体的心理发生机制。正是这一层原因，导致了温庭筠部分词作题旨的难以索解，也让清代常州词派在倡言“比兴寄托”说时，得以借重温词，以之为立论依据，并从中抽绎出了“《离骚》‘初服’之义”（张惠言《词选》）。

夏承焘先生尝比较温韦差异云：“温词较密，韦词较疏；温词较隐，韦词较显。”（《论韦庄词》）与温庭筠的深密隐约不同，韦庄词表情显得较为疏朗明晰。这有前文谈到的语言层面的因素，还有诗学背景在起作用。温庭筠诗学梁陈宫体、六朝辞赋、长吉歌诗，以之作词，故而藻采秾艳，旨趣深密。韦庄诗学白居易，以平易浅近为宗，把写诗的方法拿来填词，自然疏而不密，显而不晦。温庭筠词多代言女性，韦庄情词则带有自叙传性质，如他的《女冠子》二首：

四月十七。正是去年今日。别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。　　不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。

昨夜夜半。枕上分明梦见。语多时。依旧桃花面，频低柳叶眉。　　半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。

二词属联章体，前章忆旧，后章记梦。事如春梦了无痕，回忆亦如梦幻般惘然。但韦词里的梦境与回忆却是异常分明：“四月十七，正是去年今日”，言之凿凿；“忍泪佯低面，含羞半敛眉”，“依旧桃花面，频低柳叶眉”，历历如绘。词中所写，就是词人自己的情感经历和体验，故能生动真切如此。二词纯用白描，“淡语无限深情”，是最能体现韦词风格的作品。第二首结句虽不如前首含蓄，但“将梦境点明”，使词情显得“凝重而沉痛”（唐圭璋《唐宋词简释》），这正是韦词结句的惯用手法，与温词结句多用景语的蕴藉深隐不同。韦庄的《荷叶杯》“记得那年花下”，铭心难忘的也是早年一次萍水相逢的爱情邂逅。《菩萨蛮》其二：

人人尽说江南好。游人只合江南老。春水碧于天。画船听雨眠。　　边人似月。皓腕凝双雪。未老莫还乡。还乡须断肠。

在乡愁主题诗词作品里，身处异乡的游子总是因为思念故乡而断肠；这首词中的游子则完全相反，他担心回到故乡，会因思念异乡而断肠。作为乡愁主题的反题，这首词颠覆了乡愁主题诗词的情感定势和抒写模式。词中迷醉于南国水乡美景和当丽人的“游人”，就是词人自己。其三：

如今却忆江南乐。当时年少春衫薄。骑马倚斜桥。满楼红袖招。　　翠屏金屈曲。醉入花丛宿。此度见花枝。白头誓不归。

一起揭出题旨，以下即是“江南乐”的具体展开。“当时年少春衫薄”七字，写出人生中最美好的一段，时光正好，年华正好，风度正好，这今生难再的少年岁月和青春风采，当时只似寻常，而今回首，让人倍觉怀恋。“骑马”二句写少年冶游的浪漫生活，是江南乐事留在记忆中的画面闪回，写来兴高采烈，风流自赏之意溢于言表。这两首《菩萨蛮》，皆写自己青壮年时期浪游江南的亲身经历体验，所以格外精彩动人。

韦词表情疏朗的成因，主要是其自叙传性质，写个人亲历之事，表露自己的爱情心理。温词里的抒情主人公，大都是美丽忧伤的女性；韦词的抒情主人公，往往就是词人自己；温词里词人隐身于女子背后，几乎从不出场；韦词里词人走到了前台，直接抒情，词情缘此变得明晰，词的抒情力度也缘此得以加强。情爱之外，韦庄还在词里直抒人生感慨，如他的《菩萨蛮》“劝君今夜须沉醉”；或感叹朝代兴亡，如《河传》“何处。烟雨”。此后的《花间》词人张泌、和凝、顾夐、孙光宪、阎选、尹鹗、毛熙震、李珣等，都有自道经历体验的情词，或有咏史、隐逸词摅怀寄意，走的都是韦庄的路子。其中孙光宪、李珣的表情方式，总体上接近韦庄。文本里的抒情形象与文本的创作主体合一，这原是诗歌的表现方式，韦庄把它引入词中，不仅为《花间》词人效法，而且通过南唐词，普遍地影响了宋代词人。





（三）香弱与劲健


清人王士禛用“香弱”二字，形容《花间》词体特征，可谓准确传神。“香弱”的词体风格，是由《花间》词人的题材选取、语言使用、表现手法所决定的。花间词多写闺阁女性，用雅洁优美的语言，通过描写时令物候、季节天气烘托渲染，描写闺阁环境、衣饰妆容、动作表情衬托暗示，含蓄而又细腻地表现她们怨别伤离、惜春悲秋的幽深情感、幽眇心理、幽微意绪，形成《花间》词体“香弱”的风格特点。如温庭筠《菩萨蛮》其六：

玉楼明月长相忆。柳丝袅娜春无力。门外草萋萋。送君闻马嘶。　　画罗金翡翠。香烛销成泪。花落子规啼。绿窗残梦迷。

这是一首体现《花间》词“香弱”体格的典型作品。词写离别相思，均取侧笔。温词每把相思离情放置在月夜的背景下展开抒写，此词亦然，起句即写玉楼月夜怀人，其深层的意蕴结构，与自《诗经·陈风·月出》肇端的“望月怀思”的原型心理模式相契合。接以“柳丝袅娜春无力”一句衬写，风华流美，暗示楼上女子在暮春天气里，体态的慵懒和情思的娇弱。“春”字见出温词字法之妙，“无力”者，柳丝、东风、离人也，下一“春”字，化实为虚，增强了语言的意蕴弹性与张力。三、四句承接“长相忆”写入梦，黯然销魂的送别，通过梦境再现出来，词笔亦不取正面。换头二句罗帐垂彩、香烛燃泪的闺阁物象，烘托女子的梦境心情，喻示时间推移，长夜将尽。结二句接写女子清晓梦醒，“迷”字状啼鹃惊梦之一刻，女子的心神恍惚之态，极为传神。而“绿窗”意象，以其辞色之鲜丽，映现出窗内之人的美妍。词作语言绮丽而又清新，月夜怀人的女子形象和情感，典型地体现出“香弱”的特点。

慵倦无力之外，《花间》词中多有女性的“娇羞”、“泥人”情态描写，也是“香弱”的表现。这类“香弱”美感风格的作品很多，如毛熙震的《浣溪沙》其三：“晚起红房醉欲销。绿鬟云散袅金翘。雪香花语不胜娇。　　好是向人柔弱处，玉纤时急绣裙腰。春心牵惹转无憀。”其四：“一只横钗坠髻丛。静眠珍簟起来慵。绣罗红嫩抹酥胸。　　羞敛细蛾魂暗断，困迷无语思犹浓。小屏香霭碧山重。”其六：“碧玉冠轻袅燕钗。捧心无语步香阶。缓移弓底绣罗鞋。　　暗想欢娱何计好，岂堪期约有时乖。日高深院正忘怀。”其七：“半醉凝情卧绣茵。睡容无力卸罗裙。玉笼鹦鹉厌听闻。　　慵整落钗金翡翠，象梳欹鬓月生云。锦屏绡幌麝烟薰。”香闺中美丽的女子或纤手系裙，或困迷无语，或捧心缓步，或睡容无力，娇弱是她们共同的特点。孙光宪《浣溪沙》其四抒春愁别恨：“揽镜无言泪欲流。凝情半日懒梳头。一庭疏雨湿春愁。　　杨柳只知伤怨别，杏花应信损娇羞。泪沾魂断轸离忧。”女子揽镜无言、出神半日、流泪罢妆的感伤慵懒情态，亦是“香弱”词格的典型作品。顾夐《荷叶杯》其四写幽会情景：“记得那时相见。胆颤。鬓乱四肢柔。泥人无语不抬头。羞摩羞。羞摩羞。”风情万种的魅惑里，尽显少女的柔弱娇羞。“‘柔’字入木三分”（李冰若《栩庄漫记》），可谓“香弱”极矣。

情词之外，咏史怀古、宗教题材、南粤风土、江湖隐逸等类别的词作，也都程度不同地沾染香艳色彩，显示出某种“香弱”的格调。和凝《渔父》“香引芙蓉惹钓丝”一句，堪为“香弱”二字形象的注脚。《花间》“香弱”体格影响深远，它和《花间》词离别相思的题材选取，秾艳倩丽的语言运用，含蓄婉转的抒情手法一起，凝定为词体的最高范式，成为后代词人追摹难及的典范。不仅是宋初晏欧小令，宋代婉约词整体处于它的渗透笼罩之下。明人杨慎的《升庵长短句》、陈子龙的《湘真词》，清人王士禛的《衍波词》、纳兰容若的《饮水词》等，均为《花间》“香弱”词格的异代嗣响。更为重要的是，它肇始了贯穿千年词史的词“别是一家”的“本色论”和“正变论”，以婉约为本色、以婉约为词体之正的理念，深植于词人、词论家的潜意识，使他们推尊本色、崇正抑变，几乎本能地排斥、贬低以诗为词、以文为词的豪放之作。“大抵词体以婉约为正”（张《诗余图谱》），“要当以婉约为正”（徐师曾《文体明辨序说》），“以诗为词，虽极天下之工，要非本色”（陈师道《后山诗话》），“温飞卿词曰《金荃》，唐人词有集曰《兰畹》，盖取其香而弱也。然则雄壮者固次之矣”（沈曾植《菌阁琐谈》引），这些说法，就是他们推尊本色、崇正抑变词学观的表述。《花间》“香弱”体格的影响，功与过密不可分，同样巨大而深远。

正如情词在相当大的程度上并不能代表《花间》词题材内容的全部，《花间》词体，也远非“香弱”二字可以括尽。温庭筠的词中，比较质直的、较有情感力度的抒情即已出现。论者时常谈及的《梦江南》其一的起句“千万恨，恨极在天涯”，其二的结句“肠断白洲”，自不待言；还有人们不大谈论的《南歌子》“不如从嫁与，作鸳鸯”，其情感表达与韦庄《思帝乡》“妾拟将身嫁与”可有一比。还有他的《清平乐》“洛阳愁绝”赋别，一起四字，出手即为重笔，将别情推向顶点。显示此番东都辞别，非是儿女之别，乃是丈夫之别，悲感之中自有豪气涌动。此词悲慨淋漓，在温词中洵为别调，与“香弱”渺不相涉。韦庄词的自叙传性质，使这种直白劲质的抒情更为常见，如他的《菩萨蛮》其二“未老莫还乡。还乡须断肠”，其三“此度见花枝。白头誓不归”，均直抒胸臆，如同赌咒发誓，既不“香弱”，也不含蓄。他代言体的《思帝乡》其二：

春日游。杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。

可说是唐五代词“爱情奏鸣曲”中的一个最响亮的音符。词中少女被春天的蓬勃生机感染、被异性不可抗拒的魅力激活的全部生命热情，如火山爆发、洪水溃堤。这种源自本能、不计得失的情感态度，简直体解未变、九死不悔，震撼人心，丝毫不见“香弱”的影子。词的风格也因此和柔婉缠绵的南朝小乐府、晚唐香奁诗、《花间》体词不类，而更接近于汉乐府《上邪》、北朝乐府《地驱乐歌》、唐五代民间词的爽直奔放。

温韦之外，《花间》词中以劲健之笔抒情者多有。如毛文锡《醉花间》写思妇念远，一起三句“休相问。怕相问。相问还添恨”，情语陡健，回环颠倒，重叠复沓，跌转出思妇恼恨交加的复杂心理状态。顾夐《酒泉子》上片：“罗带缕金。兰麝烟凝魂断。画屏欹，云鬓乱。恨难任。”词写春怨，“魂断”、“恨难任”揭示思妇的情感状态，用字下语极重，见其不堪之情状。毛熙震《南歌子》“惹恨还添恨，牵肠即断肠”，二句情语对起，叠言成文，奇警质重。孙光宪词总体上可视为《花间》“香弱”体格的“滋补”，陈廷焯曾指出“孟文词在五代时最显气格”（《云韶集》卷一），“孙孟文词，气骨甚遒，措语亦多警炼”（《白雨斋词话》卷一）。他的《河满子》“冠剑不随君去，江河还共恩深”，《思帝乡》“如何。遣情情更多”，《谒金门》“留不得。留得也应无益”等，均是一起有力，顶点抒情，与《花间》常见的含蓄柔婉不是一副笔墨。看他的《浣溪沙》其一：

蓼岸风多橘柚香。江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光。　　目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘。

词写送别，江边一望楚天辽阔的整体印象，视野开阔，境界宏大，为《花间》词中罕见。“片帆烟际闪孤光”一句，与李白“孤帆远影”所写情景相似，有“压遍古今词人”之誉（陈廷焯《云韶集》卷一）。过片两句“情中景”，进一步扩大了词作的情感空间，将牵挂关注、依依不舍的别情，拓展至无限。这是“作者一气斡旋笔力清健的艺术特色的又一种表现”（詹安泰《宋词散论》）。孙光宪可为《花间》词“香弱”体格“补钙壮骨”的“清健”词风，极受詹安泰先生推崇，他认为“孙词有一种特色，飘忽奇警，矫健爽朗，是温、韦所不能范围的。这种艺术风格，正可以和温、韦鼎足而三”，并进而指出孙词的词史影响：“张先、贺铸的小词，其警健处，往往从孙词出；即号称继承温词的周邦彦，也有神似孙词的。”（《宋词散论》）





（四）小语致巧与大笔濡染


清人尝谓“《花间》逸格，原以少许胜人多许”（杨芳灿《纳兰词序》），拈出了《花间》词艺术表现上的一个突出特点。《花间集》所收皆小令，无慢词长调，体段有限，章句短小，必然追求含蓄蕴藉、以少胜多的抒情效果，这就对语言的表现力提出了更高的要求。所谓“《花间》小语致巧”（《王世贞《艺苑卮言》》），从积极方面来理解，就是指《花间》词要在有限的篇幅字句内，追求语言的巧妙灵动，风致韵度，以使作品具有更高、更充分的表现力。《花间》词因“小语致巧”，名章隽句间见层出，时常给读者带来新鲜甚至惊喜的美感享受。这里借鉴词话的“摘句批评”方式，分写景、写人、抒情几类，各拈数例，略加评鉴，以为印证。

先看写景隽句：鹿虔扆《虞美人》“绿嫩擎新雨”，摹写亭亭田田的嫩荷上雨珠点点，五字“何等鲜脆”（萧继宗《评点校注花间集》），再读周邦彦《苏幕遮》“叶上初阳干宿雨”几句，转觉费力。毛熙震《清平乐》结句“东风满树花飞”，摄取眼前景，映衬女子空闺独守、黄昏难耐的“销魂”之情，含蓄入妙。清代词评家曾以此句质诸当时词人云：“试问今人弄笔，能出一头地否？”（沈雄《古今词话·词评》）李珣《浣溪沙》结句“断魂何处一蝉新”，写新蝉一声，蓦然惊秋，令人魂断，言外含有不尽之意，可谓“情境交融，尽遗俗腐”（萧继宗《评点校注花间集》）。顾夐《更漏子》“江鸥接翼飞”五字历历如画，是楼上怅望的女子眼中所见江天晚景，比翼翱翔的鸥鸟反衬出女子独处无侣的孤寂。毛文锡《更漏子》“红纱一点灯”，写闺怨女子梦醒所见，寂寂空帏，凄凄暗室，唯余红纱罩里残灯一点，映照出深闺黎明前的寂寞黯淡，女子梦醒痴望出神之际，殊觉触目惊心。那一片寂黯中殷红如血的一点，对女子的情感心理，是刺激也是唤醒。陈廷焯《云韶集》卷一云：“‘红纱一点灯’，真妙。我读之不知何故，只是瞠目呆望，不觉失声一哭。我知普天下世人读之，亦无不瞠目呆望失声一哭也。”说得虽稍觉夸张，亦见出隽句释放的艺术感染力之强大。

次看写人隽句：韦庄《浣溪沙》“一枝春雪冻梅花。满身香雾簇朝霞”，以春雪中绽放的梅花作喻，以香雾缭绕、霞光辉映烘衬女子雅洁、明丽的风姿神韵。对女子形象不作具体、静态的细致刻画，运用比拟形容其仿佛，留给读者更大的审美想像余地。李冰若先生赞曰：“善于拟人，妙于形容，视滴粉搓脂以为美者，何啻仙凡。”（《栩庄漫记》）萧继宗先生进一步指出：“梅花春雪，香雾朝霞，不独写美人容貌，亦极状美人标格。象征手法，可云高绝。”（《评点校注花间集》）阎选《临江仙》写男子荷塘怀人，后结“藕花珠缀，犹似汗凝妆”，是男子凭栏排遣时所见，人花合写，那池塘中缀满露珠的藕花，看上去还像是女子汗湿姣面的模样，记忆中细节的恍惚再现，见出往事的难以忘怀。从结构上看，“藕花”回应起句的“荷芰”，前后照应，脉理细密。李珣《临江仙》“小池一朵芙蓉”，比拟修辞，写女子临镜梳妆，“是人是花，一而二，二而一。句中绝无曲折，却极形容之妙”（况周颐《蕙风词话》）。“工于形容，语妙天下。世之笨词，当以此为换骨金丹”（萧继宗（《评点校注花间集》）。其余像魏承班《玉楼春》“莺啭一枝花影里”，毛熙震《南歌子》“鬓动行云影”，《定西番》“余香出绣衣”，《酒泉子》“晓花微敛轻呵展”等，亦颇佳妙。

再看抒情隽句：孙光宪《生查子》“绣工夫，牵心绪。配尽鸳鸯缕”，写闺中女子为绣鸳鸯图案而精心搭配彩线。“牵心绪”三字，明说牵心于刺绣，实乃因所绣为“鸳鸯”而牵动怀春的心绪，含蓄微妙，颇耐寻味。论者指出：“‘牵心绪’三字，虽寻常语，但与上下文相融合，便不寻常。”（萧继宗《评点校注花间集》）魏承班《生查子》写闺怨，“肠断断弦频”一句连用两个“断”字，前一个“断”字虚写看不见的“断肠”，后一个“断”字实写看得见的“断弦”，把女子抽象的痛苦情感转化为眼前的具象，构句很有特点。《诉衷情》写男子秋夜相思，结句“梦成几度绕天涯。到君家”，语势曲折，不是入梦即到“君家”，而是“几度绕天涯”之后，始才得到“君家”，以见出男子用情之深挚。毛文锡《柳含烟》“能使离肠断续”，言离别之时吹奏的《折杨柳曲》，其悲伤哀怨能够摧断离人肝肠的音乐效果，汤显祖赞曰“断续绝妙”（汤评本《花间集》）。断而复续，正见笛曲入人之深，感人之甚，未有完了，下字构句，可称神奇。顾夐《诉衷情》结句“换我心、为你心。始知相忆深”，更是脍炙人口。感情强烈，语言质朴，全用白描，直探人心。此三句“乃人人意中语，却能说出，所以可贵”（刘永济《唐五代两宋词简析》），被誉为“透骨情语”。在此需要强调的是，这三句虽是直言质语，但仍复有曲折含蓄，不止如一些论者所乐道的仅是爱之深切强烈的表现，这其中也包含着女子难遏的怨艾之意，正因为负心男子太无心肝，不知体谅珍惜，所以才需“换心始知”。这种直中有曲的笔法，正是《花间》小语隽句艺术上的“高处”。

隽句之外，“小语”还应包括《花间》词的篇章格局之小，限于篇幅，此处不赘。由上举例分析，可知《花间》“小语”确如刘熙载所言“虽小却好”（刘熙载《艺概》）。但刘熙载紧接着下一转语曰“虽好却小”，即辩证地指出了《花间》词“小语致巧”的局限性。“小语致巧”的负面，就是前人指出的《花间》词“犹伤促碎”、“有句无篇”等流弊。所以读《花间》词尚不能仅止满足于赏其“小语”的风致巧思，而应该放开眼光，更多关注《花间集》中那些虽不够多但似乎更有价值的大笔濡染之篇句。

《花间》“致巧”的“小语”，主要出现在情词里。题材类别转换，“小语”即转成“大笔”，说明《花间》词人是有着更大的艺术魄力，具备多副笔墨手腕的。边塞之作如温庭筠《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”，牛峤《定西番》“紫塞月明千里”，毛文锡《甘州遍》“秋风紧”，孙光宪《酒泉子》“空碛无边”、《定西番》“鸡鹿山前游骑”等，其意象、风格、境界与唐代边塞诗几无差别。如牛峤《定西番》：

紫塞月明千里，金甲冷，戍楼寒。梦长安。　　乡思望中天阔。漏残星亦残。画角数声呜咽。雪漫漫。

写征人乡愁，上下片分别使用望月思乡、远望当归的原型模式，描写边关月夜、拂晓的荒寒之景，抒发征人苦寒思乡之情。紫塞逶迤，月明千里，金甲光冷，戍楼风寒，境界阔大，情调苍凉。词中化用盛唐边塞诗的语汇意象，追摹盛唐边塞诗的悲壮风格和宏大意境，仿佛“盛唐诸公《塞下曲》”（卓人月《古今词统》），是《花间集》中难得一闻的大声嘡嗒的“盛唐遗音”（沈雄《古今词话》引陆游语）。隐逸之作如孙光宪《渔歌子》其二：

泛流萤，明又灭。夜凉水冷东湾阔。风浩浩，笛寥寥，万顷金波澄澈。　　杜若洲，香郁烈。一声宿雁霜时节。经霅水，过松江，尽属侬家日月。

词咏本调。上片描写湖上夜景，渔父迎着浩荡的长风，吹奏清越的渔笛，但见眼前万顷金波滉漾，一片水月空明。“万顷”句承接“东湾阔”，展示空阔浩大的境界，宋张孝祥《念奴娇·过洞庭》词句“玉鉴琼田三万顷，著我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈”，所写与之相似。宗教题材如牛希济《临江仙》：

洞庭波浪飐晴天。君山一点凝烟。此中真境属神仙。玉楼珠殿，相映月轮边。　　万里平湖秋色冷，星辰垂影参然。橘林霜重更红鲜。罗浮山下，有路暗相连。

此词艺术上的成功，不在于题咏湘君是否切题入妙，而在于其出色的景物描写。起二句视界开阔，秋日洞庭涌浪连空、水天相接的浩瀚气势，尽收笔底。从构图的角度看，这两句散点与焦点、平面与立体，配置极佳。过片二句洞庭月夜景色描绘，更有神韵，万里平湖，水月辉映，星斗垂影，冷光相射，意境清旷莹澈，而又幽渺浑茫。至于“橘林霜重更红鲜”一句，虽明丽可喜，然自郐以下，究属小景点缀了。

其实，即便在情词里，也不乏阔大的句境，如温庭筠《菩萨蛮》其二“江上柳如烟。雁飞残月天”，其九“满宫明月梨花白。故人万里关山隔”，《更漏子》其五“背江楼。临海月。城上角声呜咽。堤柳动，岛烟昏。两行征雁分”，韦庄《菩萨蛮》其二“春水碧于天。画船听雨眠”，薛昭蕴《浣溪沙》其一“燕归帆尽水茫茫”，其四“楚烟湘月两沉沉”，其六“月高霜白水连天”，张泌《河传》其一“渺莽，云水。惆怅暮帆，去程迢递。夕阳芳草，千里万里。雁声无限起”，《酒泉子》其二“紫陌青门。三十六宫春色”，顾夐《临江仙》“碧染长空池似镜。倚楼闲望凝情”，孙光宪《菩萨蛮》“一只木兰船。波平远浸天”，《上行杯》“草草离亭鞍马，从远道、此地分衿。燕宋秦吴千万里”，李珣《菩萨蛮》“残日照平芜。双双飞鹧鸪”等。

上举大笔濡染、境界宏阔的篇句，即便放置在宋代苏辛为代表的豪放词中，似也略无逊色。那么，在宋人普遍“以《花间集》为长短句之宗”（陈善《扪虱新话》）的接受视野里，《花间》词的影响就不会仅只局限于婉约词人，词人们也不会只是摹习它的言情、香弱、小巧等特色。宋人对《花间》词阔大境界的传承，与他们对《花间》边塞词、怀古词、隐逸词、风土词的传承一起，都将是《花间集》在宋代的影响史与接受史的题中应有之义。宋代豪放词的词史源头，当亦不能自外于《花间》词中的大笔濡染之篇句。

以上从四个大的方面，对《花间》词艺、词风进行了辩证相对的讨论。其他如写实与寄托、联章与叙事、虚实与离合、母题与原型模式、拟作效体与互文性、人物描写与心理刻画、宫体余习与民歌风味、就美的效果写美、情词词境构建，以及体调特点、语言瑕疵等，散见于笺注、集评之中，读者自行参酌，此处不再详论。





五、《花间》词校勘说明


（一）版本与校勘的大致情况


在《花间集》千年传播史上，出现了较多的版本。一般认为，现存最早的版本是南宋绍兴十八年刊印的晁谦之跋建康郡斋本，和南宋淳熙年间鄂州册子纸本，简称“晁本”、“鄂本”。杨慎《词品》卷二所说的得之昭觉寺的版本，毛晋汲古阁本《花间集》所据的南宋陆游跋本，汲古阁秘本书目著录的“北宋本”和“南宋版精钞”本，或已佚失，或在疑似有无之间。元代无《花间集》新版本出现。随着《花间集》典范地位的进一步确立，明清两代及近现代刊行了众多版本的《花间集》，这些版本基本都是从南宋晁本和鄂本系统孳孽出来。李一氓先生《花间集校》书后所附《关于花间集的版本源流》一文，将宋明清《花间集》版本梳理为三个系统，论多确当，嘉惠学林，善莫大焉。惟是认定陆跋本为毛本之所出，而汤评本则不知所出，似有商榷余地。笔者近年细读《花间》文本时，借助国内馆藏的宋明清本《花间集》，仔细比勘相关版本文字出入异同后，认为所谓“陆跋本”，大约就是鄂州册子纸本，并不是一个新出的独立版本，毛本实出鄂本，但参校了晁本或陆本。汤评本目录近似鄂本，文字上与陆元大覆晁本为近，应是以陆本为底本，参校鄂本等版本而成的一个本子，似难断言没有版本出处。

在历代刊印《花间集》的过程中，各本之间不可避免地出现了不少的文字歧异。大致从明代正德年间陆元大覆晁本开始，明清两代在刊行、传播《花间集》的时候，都进行了程度不同的版本异文校勘工作。这些异文校勘，有的是与《花间集》作品一同印行，有些是在阅读过程中，比勘不同版本，以眉批、夹批、随文或文后小注的形式，随手批校上去的。民国时期，《花间集》异文校勘以王国维先生辑校《唐五代二十一家词》、林大椿先生辑校《唐五代词》和华钟彦先生《花间集注》等书，贡献为大。二十世纪五十年代以后，则以李一氓先生《花间集校》、张璋先生等《全唐五代词》、曾昭岷、王兆鹏先生等《全唐五代词》诸书，最具版本价值。李校本、张全本、曾全本后出转精，吸收了明清以来《花间集》作品的校勘成果，比勘了传世的宋明清及近代《花间集》主要版本，以及《花间》诸词人存世词集和选本收录作品，堪称精校。尤其是李校本，被学界誉为迄今为止版本最可靠、校勘最精良的《花间集》校本。但金无足赤，李校本似亦未臻于尽善尽美，仍可作进一步的完善。一是于明紫芝漫钞本、钟人杰本、张尚友本《花间集》、清《花间正集》等书弃之不校，未竟全功；二是千虑一失，于所校勘诸本，时有失校、误校现象。

本书共校阅宋明清时期二十余个《花间集》版本，详见“凡例”，规模空前。中国大陆图书馆藏宋明清本《花间集》，除吴勉学师古斋刻本未见外，其余重要版本均曾取校。其中紫芝漫钞本、钟人杰本、张尚友本、汤评墨本（二册本与四册本两种）、汲古阁后印本、明残本、文治堂本、词坛合璧本、花间正集本、清刻本等十余个明清版本，皆是此前校勘《花间集》的学者未曾取校过的本子。对于此前校勘《花间集》的学者取校过的版本，本书皆重加校勘，共改正失校、误校数百处。仅以号称精校的李一氓先生《花间集校》为例，本次校勘，即改正、补充其误校、失校达一百五十处，其中失校一百三十三处，误校十七处，涉及《花间集》十八家词人的一百一十五首词作。一个颇有意思的现象是，列《花间集》前六卷的词人词作，失校、误校较少，计有四十首五十处；而列《花间集》后四卷的词人词作，失校、误校的情况则相对较多，达七十五首一百处。详见拙文《〈花间集〉校勘拾零》（2011年《词学国际学术研讨会论文集》）。可见校勘这种琐碎、疲累的工作，确乎是越到后来越容易懈怠疏忽的。贤哲如李先生，似亦不免。不贤如笔者，恐怕更难保证拙书不会出现新的差错，这是需要首先在此祈谅于方家时贤的。





（二）人弃我取之版本叙略


对于古今学者重视、熟知的《花间集》版本，笔者不拟再谈。对于近人校理《花间集》时不取而为本书取校之版本，这里略作叙说。

紫芝漫钞本：北京大学图书馆藏。此本为毛扆校明紫芝漫钞《宋元名家词》本，系残本，分上下二卷，略同吴钞本。半叶九行，行十五字。惟上下卷前后次序颠倒，且下卷词人排序与吴钞本亦有出入。

汤墨本：上海图书馆藏。分二册和四册两种，皆为四卷本。前有行楷《花间集序》，署“娄县季许书”。无总目，卷目为细目，卷目后有“音释”。半叶八行，行十八字，眉批、夹批同朱墨套印本，惟文字亦小有出入。

词坛合璧本：北京大学图书馆藏。“合璧”云者，谓此本汇刻《草堂诗余》、《花间集》、《词的》、《四宫词》等数部著作也。题“杨慎辑”，共两函十六册，七、八两册为《花间集》。半叶八行，行十八字，欧阳炯序、汤显祖题辞、无暇道人跋、卷目、署名、音释、批语、行款同汤本。惟文字与汤本小有出入。

文治堂本：青海图书馆藏。此本亦称汤评，但全书无一条汤显祖评语。词作文字正误与汤本大同小异，应是汤本的翻刻本。

钟人杰本：上海图书馆藏。即读书堂本。明天启四年（1624）与《草堂诗余》合刻，题“合杨升庵批选《花间》、《草堂》二集”。书前无欧阳炯序，有天启甲子张师绎序与钟人杰序。分上、下二卷，总目为简目。此本以字数多少为顺序，以调集词，将《花间集》与温博《花间集补》混合编排。书款半叶九行，行十九字，长方宋体，规范美观。有朱笔、墨笔点断句逗，有墨点、墨圈标赏佳句。但此本存《花间集》词仅三百九十四首，存《花间集补》仅五十九首，于二书均有遗漏。卷一、卷二有“新都杨慎品定，武林钟人杰笺校”题署，但全书实无笺校，仅少数词作后有简单评语。

张尚友本：上海图书馆藏。二册本，以正德陆元大覆晁本为底本，合原书十卷为上、下二卷，序后有简目，题署“银青光禄大夫行卫尉少卿赵崇祚集，姑苏葑溪后学张尚友重校”。书中遗漏作品于书后补入。后有“右《花间集》二卷”字样，暨晁谦之跋语。此本半叶十行，行二十二字，词作上下片以“〇”分隔。有清叶树廉校并跋，暨民国袁克文跋。

明残本：上海图书馆藏。此本二册，仅存卷八至卷十，且卷九、卷十为钞配，有清刘毓家跋。卷八为一册，半叶十行，行十八字。卷九、卷十为一册，正楷钞补，行款同卷八。卷十后有晁谦之题跋，末有“正德辛巳吴郡陆元大宋本重梓”字样，知此残本系出陆本。

汲古阁后印本：上海图书馆藏。此本四册，欧阳炯序后为《花间集》目录，系详目。每卷前又有分卷细目。版心有“汲古阁”、“毛氏正本”字样。半叶九行，行二十字。字体美观，朱笔断句。书后有陆游二跋和毛晋二跋。乃毛氏汲古阁刻《词苑英华》本之后印本。

花间正集本：南京图书馆藏。清康熙十七年金介山等校刻，因校刻者把《花间集》未收的唐五代词人词作另辑为《花间续集》一卷，故称《花间集》为《花间正集》。此本分上下二卷，有金介山康熙戊午《刻正续花间集自序》，序后为陆游二跋与毛晋二跋，知此书系出毛氏汲古阁本。书前总目为详目。半叶九行，行二十字，与毛本同。校勘较精，文字与毛本为近。每叶左右上角均缺损一二字不等。

清刻本：上海图书馆藏。此本欧阳炯序后为陆游二跋与毛晋二跋，是知亦出毛本。字体使用习惯皆同毛本。对毛本错字亦加是正，如将毛本“团蘇”改作“团酥”等。总目为简目，卷目为详目，又同晁本、陆本。同调连章接排，不以“其……”或“又”标示。半叶十行，行二十字。书前无题辞，书后无跋语，书中无批校文字，朱笔断句、圈点，校刻较精。





（三）各本《花间集》总目简介


最后再简单介绍一下各本《花间集》总目异同。择为本书校勘底本的晁本，书前总目为简目。宋明清《花间集》诸本总目，以毛本最为详备。本书因重新编列《花间集校注》目录，为避免重复，未采毛本之总目。但为了存留版本之真，让读者了解底本、毛本暨各本总目真相，这里将宋明清各本《花间集》总目分为无总目、总目为简目、总目为详目三类，略加介绍如下：

书前无总目：鄂本、汤评本、汤墨本、合璧本、雪本、四印斋本书前无总目。鄂本于每卷前列卷目，为详目；正文同调各首连排，不以“其……”或“又”标示。四印斋本同鄂本。汤本为四卷本，朱墨套印本每卷前列详目，正文同调第二首起以“其……”标示；墨本、合璧本同套印本。雪本《花间集》与《花间集补》合一，以调集词，分上下二卷，无总目与卷目。

书前总目为简目：晁本序后简目作“花间集一部十卷，银青光禄大夫行卫尉少卿赵崇祚集。温助教庭筠六十六首，皇甫先辈松十一首，韦相庄四十七首，薛侍郎昭蕴十九首，牛给事峤三十三首，张舍人泌二十七首，毛司徒文锡三十一首，牛学士希济十一首，欧阳舍人炯十七首，和学士凝二十首，顾太尉夐五十五首，孙少监光宪六十一首，魏太尉承斑十五首，鹿太尉虔扆六首，阎处士选八首，尹参卿鹗六首，毛秘书熙震三十首，李秀才洵三十七首”。徐本序后简目同晁本。陆本、影刊本序后简目除“温庭筠”作“温廷筠”、李洵“三十七首”作“三十一首”外，与晁本同。茅本序后简目作“花间集叙目”，除“温庭筠”作“温廷筠”、顾夐“五十五首”作“十七首”、李洵“三十七首”作“三十一首”外，与晁本同。玄本序后简目作“花间集叙目”，除“温庭筠”作“温廷筠”、牛峤“三十三首”作“三十二首”、孙光宪“六十一首”作“六十首”、毛熙震“三十首”作“二十九首”外，与晁本同。张本序后简目作“花间集上下二卷目录，银青光禄大夫卫尉少卿赵崇祚集”，朱笔改“上下二卷”为“一部十卷”，圈去“目录”二字，简目除“温庭筠”作“温廷筠”、“张泌”作“张秘”、“李洵”“三十七首”作“李珣”“三十一首”外，与晁本同。影刊本简目在序前，除“温庭筠”作“温廷筠”、李洵“三十七首”作“三十一首”外，与晁本同。清刻本序后作“花间集目录”，列十卷简目。

书前总目为详目：钟本系二卷本，以调集词，且将《花间集补》作品与《花间集》混编，此处略去各调细目。吴钞本为二卷本，序后作“花间集总目”，依次为“唐温助教词六十六首，唐皇甫先辈词十二首，唐毛秘书词二十九首，唐牛给事词三十二首，唐韦相词四十八首，唐欧阳舍人词十七首，唐和学士词二十首，唐张舍人词二十七首，唐薛侍郎词十九首”；薛昭蕴词后，为“花间集总目下”，依次为“唐毛司徒词三十一首，唐顾太尉词五十五首，唐魏太尉词十五首，唐孙少监词六十首，唐牛学士词十一首，唐鹿太尉词六首，唐阎处士词八首，唐尹参卿词六首，唐李秀才词三十七首”，此处略去各家细目。紫芝本系残本，总目略同吴钞本，惟上下卷前后次序颠倒，且下卷词人排序亦与吴钞本有出入。正本为二卷本，其“花间正集目录”为详目，卷上为“温庭筠六十六首，皇甫松十一首，韦庄四十七首，薛昭蕴十九首，牛峤三十一首，张泌二十七首”，卷下为“毛文锡三十一首，牛希济十一首，欧阳炯十七首，和凝二十首，顾夐五十五首，孙光宪六十首，魏承班十五首，鹿虔扆六首，阎选八首，尹鹗六首，毛熙震二十九首，李珣三十七首”，此处略去各家细目。毛本为十卷本，总目完备，依次为：“卷一，温庭筠五十首；卷二，温庭筠十六首，皇甫松十一首，韦庄二十二首；卷三，韦庄二十五首，薛昭蕴十九首，牛峤五首；卷四，牛峤二十六首，张泌二十三首；卷五，张泌四首，毛文锡三十一首，牛希济十一首，欧阳炯四首；卷六，欧阳炯十三首，和凝二十首，顾夐十八首；卷七，顾夐三十七首，孙光宪十三首；卷八，孙光宪四十七首，魏承班二首；卷九，魏承班十三首，鹿虔扆六首，阎选八首，尹鹗六首，毛熙震十六首；卷十，毛熙震十三首，李珣三十七首。”此处略去各家细目。后印本、四库本同毛本。

笔者竭十年之驽钝成此书，冀为“长短句之宗”《花间集》添一较为完善之新本。盖用力如彼，而拙陋如斯，可胜叹哉！这篇已显过长的“前言”，到此应该打住了。

杨景龙

二〇一四年八月







凡例


一、本书为词史上第一部文人词总集《花间集》的校勘、笺注、集评本。

二、本书的正文部分，为《花间集》十卷五百首词作的校勘、笺注、集评，《花间集》未收词、存目词、题跋叙录、词人总评分置各家之后。

三、本书的附录部分，依次为温博《花间集补》、金介山等《花间续集》目录、《花间集》词人传记资料、《花间集》词人著述存目、《花间集》题跋叙录、《花间集》总评、历代重要词选词谱收录《花间集》作品篇目等七种。

四、为方便读者总体了解，本书摭拾相关文献资料，为《花间》十八家词人各立一小传，简介其生平创作，分置于各家名下。

五、本书以南宋绍兴十八年晁谦之建康郡斋本《花间集》为底本，参校各本，校勘所用版本及简称、藏地列出如下：

宋绍兴十八年刊晁谦之跋本 底本 晁本 国家图书馆藏

宋淳熙刊鄂州册子纸本 校本 鄂本 国家图书馆藏

明紫芝漫钞本 校本 紫芝本 北京大学图书馆藏

明吴讷辑《唐宋名贤百家词》钞本 校本 吴钞本 天津图书馆藏

明正德十六年陆元大覆晁本 校本 陆本 上海图书馆藏

明万历八年茅氏凌霞山房刊本 校本 茅本 上海图书馆藏

明万历三十年玄览斋刊巾箱本 校本 玄本 上海图书馆藏

明万历四十八年刊汤显祖评朱墨本 校本 汤评本 国家图书馆藏

明万历间刊汤显祖评墨本 校本 汤墨本 上海图书馆藏

明文治堂刊汤显祖评本 校本 文治堂本 青海图书馆藏

明朱之蕃词坛合璧本 校本 合璧本 北京大学图书馆藏

明天启四年刊钟人杰合刻花间草堂本 校本 钟本 上海图书馆藏

明张尚友刊本 校本 张本 上海图书馆藏

明雪艳亭活字印本 校本 雪本 李一氓先生藏

明毛氏汲古阁刊本 校本 毛本 上海图书馆藏

明毛氏汲古阁刻后印本 校本 后印本 上海图书馆藏

明刻残本 校本 残本 上海图书馆藏

清康熙十七年刻花间正集本 校本 正本 南京图书馆藏

清四库全书本 校本 四库本 （文渊阁本）

清刻本 校本 清本 上海图书馆藏

清光绪十四年邵武徐氏重刻本 校本 徐本 上海图书馆藏

清光绪十九年王鹏运四印斋所刻词本 校本 四印斋本 上海图书馆藏

民国吴氏双照楼景刊宋元本词本 校本 影刊本 上海图书馆藏

《全唐诗》附词 校本 全本 （扬州诗局本）

王国维《唐五代二十一家词辑》本 校本 王辑本 上海图书馆藏

六、本书除比勘上列诸本外，收录《花间》词的历代重要词选、词谱，暨唐五代词总集等，亦加参校，此处不再一一列出。

七、本次校勘兼顾是非、异同，并作相应按断，一并写入校勘记中。

八、原则上不改动底本原文，底本显误而据他本改正者，在校勘记中说明。

九、本书对前人已校过的部分版本，皆重加校勘，以改正误校，增补失校。

十、底本序后总目系简目。宋明清《花间集》诸本总目，以毛本最为详备。本书因重新编列目录，未采毛本总目。

十一、笺注体例为语词诠释在前，句意诠释与引证例句在后。所引例句，尽量选择时代早出者，至迟不晚于《花间集》成书的五代时期。

十二、书中酌采前修时贤的相关成果，原则上均注明出处。限于体例无法注明者，在此并致谢忱。

十三、词作评语、词人总评、《花间集》总评，以萃集、拣择古近代人之评点为主，现当代名家评语，酌加采摘。评语排列依时代先后为序。

十四、《花间集》少数作品之“本事”，不立专项，并入“集评”。

十五、限于篇幅，不录《花间》词人年谱，将之存目于词人传记资料之后。







注释





□□□□□





本书中所出现的如上方框同原版纸书。











花间集序

花间集序(1)



武德军节度判官欧阳炯撰(2)


镂玉雕琼(3)，擬化工而迥巧(4)；裁花剪叶，夺春艳以争鲜(5)。是以唱云谣则金母词清(6)，挹霞醴则穆王心醉。名高白雪(7)，声声而自合鸾歌；响遏行云(8)，字字而偏谐凤律(9)。杨柳大堤之句，乐府相传；芙蓉曲渚之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千玳瑁之簪(10)；竞富樽前(11)，数十珊瑚之树。则有绮筵公子(12)，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦(13)；举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞(14)，用助娇娆之态(15)。自南朝之宫体，扇北里之倡风(16)。何止言之不文，所谓秀而不实(17)。有唐已降(18)，率土之滨，家家之香径春风，宁寻越艳；处处之红楼夜月(19)，自锁嫦娥(20)。在明皇朝，则有李太白应制《清平乐》词四首(21)。近代温飞卿复有《金筌集》。迩来作者，无愧前人。今卫尉少卿字弘基，以拾翠洲边，自得羽毛之异；织绡泉底，独殊机杼之功(22)。广会众宾，时延佳论(23)。因集近来诗客曲子词五百首，分为十卷(24)。以炯粗预知音(25)，辱请命题，仍为序引(26)。昔郢人有歌阳春者(27)，号为绝唱(28)，乃命之为《花间集》(29)。庶以阳春之甲(30)，将使西园英哲(31)，用资羽盖之欢(32)；南国婵娟，休唱莲舟之引。时大蜀广政三年夏四月日序(33)。





【校记】


(1)鄂本无此四字，他本皆有，正本作“花间正集原序”，四库本作“花间集原序”。

(2)鄂本、汤本于序前无题名，毛本、后印本、正本、清刻本仅署“欧阳炯”，茅本、玄本、雪本署“唐欧阳炯撰”，今从晁本、紫芝本、吴钞本、陆本、徐本、影刊本。

(3)雕：晁本作“彫”。

(4)擬：鄂本、汤墨本、文治堂本作“儗”。

(5)夺：鄂本、汤本、合璧本、文治堂本作“效”。

(6)金母：紫芝本作“金毋”。

(7)白雪：鄂本、吴钞本作“白云”。

(8)行云：从鄂本、汤本、四印斋本。他本均作“青云”，与“白雪”相对。《列子》“响遏行云”句为其所本。

(9)玄本“声声”、“字字”二句均无“而”字。

(10)争高门下：玄本作“争门高下”。 玳瑁：后印本、正本、清刻本、徐本作“瑇瑁”。

(11)竞：紫芝本、合璧本作“兢”。张本作“竟”，误。樽：紫芝本、吴钞本、合璧本、文治堂本作“尊”。

(12)绮筵：玄本、四部丛刊本作“锦筵”。

(13)抽：鄂本作“柚”，误。

(14)辞：晁本、吴钞本、陆本、茅本、合璧本、文治堂本、后印本、影刊本作“辞”，他本作“词”。

(15)娇娆：晁本、影刊本作“娇饶”，从鄂本改。徐本“饶”墨校为“娆”。吴钞本作“娇妖”，误。

(16)倡：李一氓《花间集校》作“娼”。

(17)所谓：正本作“所以”。

(18)已：文治堂本作“以”。

(19)玄本、雪本“家家”、“处处”二句无“之”字。

(20)锁：晁本作“琐”，据他本改。嫦娥：晁本、陆本、茅本、张本、徐本、影刊本作“常娥”。

(21)“李太白”下汤本、合璧本、文治堂本、四印斋本有“之”字。“乐词”，鄂本、汤本、合璧本、文治堂本、四印斋本作“乐调”。

(22)殊：吴钞本作“珠”。

(23)佳论：正本作“嘉论”。

(24)十卷：吴钞本、正本作“十卷”，实并为“上下”二卷；玄本作“十二卷”，雪本据玄本亦作“十二卷”，但实并作两卷；汤本作“十卷”，但实并作四卷。张本作“分为上下二卷”。

(25)粗预：紫芝本、吴钞本无此二字。预知：鄂本作“知预”。

(26)序引：汤本、合璧本作“叙引”。

(27)阳春：后印本作“昜旾”。

(28)绝唱：正本作“继唱”。

(29)乃命：雪本作“乃合”。

(30)鄂本、汤本、四印斋本无“庶以”句，毛本、正本、四库本、清刻本“甲”作“曲”。《花间集校》曰：“阳春之甲于义未安，阳春之曲文义虽正，但既重上文，又与下骈句不接应。今从鄂本、汤本删去。”

(31)将使：鄂本、汤本、合璧本、四印斋本作“庶使”，《花间集校》曰：“他本皆作‘将使’，因前赘一‘庶以阳春之甲’句，故改‘庶’为‘将’。”西：毛本作“卥”。

(32)羽盖：鄂本、汤本、文治堂本作“羽盂”，非。

(33)鄂本序前无题名，故序末作“唐广政三年夏四月大蜀欧阳炯序”。汤本、合璧本、文治堂本如鄂本，皆于后蜀孟昶年号“广政”前冠一“唐”字，非。四印斋本序末署“广政三年夏四月大蜀欧阳炯叙”。四库本序前亦无题名，序末作“时大蜀广政三年夏四月日欧阳炯序”。雪本序后无年月。玄本序后作“万历壬寅孟夏玄览斋重梓”。晁本、陆本、吴钞本、毛本、后印本、正本、清刻本、徐本、影刊本序后作“时大蜀广政三年夏四月日序”。







卷一　五十首


温助教庭筠　五十首

温助教庭筠　五十首(1)


菩萨蛮　十四首

更漏子　六首

归国遥　二首

酒泉子　四首

定西番　三首

杨柳枝　八首

南歌子　七首

河渎神　三首

女冠子　二首

玉胡蝶　一首(2)





【校记】


(1)鄂本作“花间集卷第一”，“温助教庭筠五十首”，下列细目。紫芝本、吴钞本序后作“花间集总目”，不分卷，每家名下列首数、细目。陆本、影刊本作“花间集卷第一”，“银青光禄大夫行卫尉少卿赵崇祚集”，“温廷筠五十首”，无细目。茅本作“花间集卷第一”，“唐赵崇祚集，明温博点句，茅一桢校释”，“温廷筠五十首”。玄本作“花间集卷一”，“唐卫尉少卿赵崇祚集”，“温廷筠四十四首”。张本作“花间集上卷”，“银青光禄大夫行卫尉少卿赵崇祚集，姑苏葑溪后学张尚友重校”。汤本、合璧本作“花间集卷之一”，“唐赵崇祚集，明汤显祖评”，下列细目，附音释。钟本作“花间集卷之一”，“新都杨慎品定，钱塘钟人杰笺校”，下列细目。毛本、后印本、清刻本作“花间集卷一，五十首”，“温助教庭筠五十首”，下列细目。正本作“花间正集卷上”，“浙西卓长龄蔗村、金张介山、吴卜雄震一、卓松龄丹崖仝校”。四库本作“花间集卷一，五十首”，“后蜀赵崇祚编”，下列细目。

(2)胡：紫芝本、吴钞本、汤本、合璧本、张本作“蝴”。







温庭筠





【小传】


温庭筠（812—870），本名岐，字飞卿，太原祁（今山西祁县）人。相貌丑陋，人称“温钟馗”。少敏悟，工为辞章，诗与李商隐齐名，时号“温李”。初至京师，人士翕然推重。才思敏捷，每入试，八吟或八叉手成八韵，人称“温八吟”、“温八叉”。然放浪不羁，生性傲岸，又恃才诡激，好讥嘲权贵，取憎于时，尤为宰相令狐绹所不容，由是累年不第。宣宗大中十三年（859），为随县尉，后改方城尉，终国子助教。坎坷一生，流落而死。生平事迹见《旧唐书》卷一九〇、《新唐书》卷九一、《唐诗纪事》卷五四、《唐才子传》卷八、夏承焘《温飞卿系年》。著述参见本书附录四。欧阳炯《花间集序》称温词原有《金筌集》，未言卷数篇目。清顾嗣立跋《温飞卿诗集》谓见宋刻《金荃词》一卷，然此本未见公私著录、流传。近人刘毓盘、王国维均辑有《金荃词》一卷。今存温词，《花间集》录六十六首，另从彊村本《尊前集》补录一首，从稗海本《云溪友议》补录二首，共六十九首。





菩萨蛮

菩萨蛮[1]　温助教　庭筠(1)


小山重叠金明灭[2]。鬓云欲度香腮雪(2)[3]。懒起画蛾眉(3)，弄妆梳洗迟[4]。　　照花前后镜，花面交相映(4)[5]。新帖绣罗襦(5)。双双金鹧鸪[6]。





【校记】


(1)明杨慎改“蛮”为“鬘”，又作“菩萨鬘”。毛本、后印本、正本、四库本、词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》作“鬘”。晁本此处直署姓名，不署职衔。紫芝本、吴钞本作“唐温助教词”，“温庭筠”，“菩萨蛮十四首”。张本作“菩萨蛮十四首，温廷筠”，朱笔改为“温廷筠五十首”。毛本、后印本作“菩萨鬘，温廷筠”。合璧本作“温庭筠，菩萨蛮”。清刻本作“菩萨鬘，温助教　庭筠”。庭筠：陆本、茅本、玄本、张本、钟本、影刊本均作“廷筠”。

(2)香：雪本作“春”。腮：底本、玄本、四库本作“”。雪：词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》作“云”。

(3)蛾：王辑本《金荃词》作“娥”。

(4)交相映：紫芝本、吴钞本作“相交映”。

(5)新帖句：词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》作“新着绮罗褥”。帖：同“贴”，紫芝本、吴钞本、钟本作“贴”。





【笺注】


[1]菩萨蛮：属燕乐二十八调之“夹钟宫”，俗称“中吕宫”，《金奁集》入“中吕宫”。双调四十四字，有平仄韵互叶、平仄韵互叶不换韵、三声叶韵诸体。平仄韵互叶体见《尊前集》李白词“平林漠漠烟如织”，平仄韵互叶不换韵见《敦煌歌辞总集》唐无名氏词“霏霏点点回塘雨”，三声叶韵体见《绝妙好词笺》卷五宋楼扶词“丝丝杨柳莺声近”。华钟彦《花间集注》曰：“此调为李白创制。”宋释文莹《湘山野录》曰：“魏泰得古风集于曾子宣家，始知鼎州沧水驿所题词（即“平林漠漠烟如织”一首），为李白作。”唐玄宗时，崔令钦作《教坊记》载有此调。杨宪益《零墨新笺·李白与菩萨蛮》云，《菩萨蛮》系缅甸古乐，玄宗时传入，乃《骠苴蛮》、《符诏蛮》之音译。敦煌曲子词中现存多首《菩萨蛮》，即有盛中唐时之作品。然苏鹗《杜阳杂编》曰：“大中初，女蛮国贡双龙犀、明霞锦。其国人危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮。当时倡优遂制《菩萨蛮》曲，文士亦往往声其词。”以为此调乃宣宗大中时作。胡应麟《少室山房笔丛》亦疑太白时尚未有词，胡震亨《唐音癸签》卷十三曰：“今《李太白集》有其词（指《菩萨蛮》），后人妄托也。”浦江清《词的讲解》曰：“《菩萨蛮》疑从信奉佛教的边裔之国进奉，由佛曲脱化而出，后为宫中舞曲，始盛于宣、懿之世。崔令钦《教坊记》虽已著录，但崔氏之书可能为后人所补缀。……温飞卿好游狭斜，又能逐弦吹之音，为侧艳之词，正当宣宗大中初年，当时倡优好此新曲，飞卿遂倚声为词，本作倡优之乐府，原非宫词也。”孙光宪《北梦琐言》曰：“温庭筠……才思妍丽，工于小赋。宣宗爱唱《菩萨蛮》词，令狐相国假其新撰，密进之。”据此，十四首《菩萨蛮》或大中四年至十三年（850—859）令狐绹为相时作。故傅璇琮《唐五代文学编年史》酌编于大中六年（852）前后。

[2]小山句：许昂霄《词综偶评》云：“‘小山重叠金明灭’，‘小山’盖指屏山而言。”李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“‘小山’，当即屏山，犹言屏山之金碧晃灵也。此种雕镂太过之句，已开吴梦窗堆砌晦涩之径。”华钟彦《花间集注》云：“小山，屏山也。金，日光也。屏山之上，日光动荡，故明灭也。温庭筠《郭处士击瓯歌》云：‘晴碧烟滋重叠山，罗屏午掩桃花月。’又《归国遥》云：‘晓屏山断续。’皆其证。一说小山，谓发也，言云髻高耸，如小山之重叠也。陈陶诗：‘低丛小鬓腻倭堕，碧牙镂掌山参差。’陆游诗：‘远山何所似，倭堕千髻绿。’皆其证。金，钿铒之属。”俞平伯《读词偶得》云：“‘小山’，屏山也，其另一首‘枕上屏山掩’可证。‘金明灭’三字状初日生辉与画屏相映。日华与美人连文，古代早有此描写，见《诗·东方之日》、《楚辞·神女赋》，以后不胜枚举。此句从写景起笔，明丽之色现于毫端。”浦江清《词的讲解》云：“‘小山’可以有三个解释。一谓屏山，其另一首‘枕上屏山掩’可证，‘金明灭’指屏上彩画。二谓枕，其另一首‘山枕隐秾妆，绿檀金凤凰’可证，‘金明灭’指枕上金漆。三谓眉额，飞卿《遐方怨》云‘宿妆眉浅粉山横’，又本词另一首‘蕊黄无限当山额’，‘金明灭’指额上所傅之蕊黄，飞卿《偶游》诗‘额黄无限夕阳山’是也。三说皆可通，此是飞卿用语晦涩处。”吴世昌《词林新话》卷二云：“‘小山’，或谓指‘眉山’，或谓指‘屏山’，或谓指画屏上之画景，按各说均误。‘小山’，山枕也。枕平放，故能重叠，‘屏山’、‘画景’竖立，岂能重叠？如何叠法？岂得‘金明灭’？下接‘鬓云度腮’，可见犹藉枕未起，若已起床离枕，则发不能度腮。次韵又加‘懒起’二字，证其未起。若为‘屏山’、‘画景’，则与下文‘鬓云’及‘懒起’均不相干矣，只有作‘山枕’解，方能全首贯通。山枕之名《花间集》屡见，如‘山枕上，私语口脂香’。‘金明灭’者，谓枕上金线之花纹随螓首之转侧时可见时不可见也。此金线与下文‘金鹧鸪’同，参见‘苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳’。”夏承焘《唐宋词欣赏》云：“‘小山’是指眉毛（唐明皇造出十种女子画眉的样式，有远山眉、三峰眉等等。小山眉是十种眉样之一），‘小山重叠’即指眉晕褪色。‘金’是指额黄（在额上涂黄色叫‘额黄’，这是六朝以来妇女的习尚）。‘金明灭’是说褪了色的额黄有明有暗。”沈从文《中国古代服饰研究》曰：“中晚唐时，妇女发髻效法吐蕃，作‘蛮鬟椎髻’式样，或上部如一棒槌，侧向一边，加以花钗梳子点缀其间……当成装饰，讲究的用金、银、犀、玉或牙等材料，露出半月形梳背，有的多到十来把的。……‘小山重叠金明灭’，即对当时妇女发间金背小梳而咏。……所形容的，也正是当时妇女头上金、银、牙、玉小梳背在头发间重叠闪烁情形。”综合诸家，计有“小山屏”、“小山枕”、“小山眉”、“小山髻”四说，似均可通，而以“小山屏”较胜。细绎词的层次，首句先写遮护女子卧榻之屏风，而后及于榻上已醒未起之女子，是为第二句所写内容。

[3]鬓云句：鬓云，形容女性鬓发美如乌云。《乐府诗集》卷四六《读曲歌》：“花钗芙蓉髻，双鬓如浮云。”度，度越。香腮雪，既香且白的脸腮。许昂霄《词综偶评》曰：“犹言鬓丝撩乱也。”俞平伯《读词偶得》曰：“第二句写未起之状，古之帷屏与床榻相连。‘鬓云’写乱发，呼起全篇弄妆之文。‘欲度’二字似难解，却妙。譬如改作‘鬓云欲掩’，径直易明，而点金成铁矣。此不但写晴日下之美人并写晴日小风下之美人，其巧妙固在此难解之二字耳。难解并不是不可解。”俞平伯《唐宋词选释》曰：“‘度’字含有飞动意。”浦江清《词的讲解》曰：“‘度’，过也，是一轻软的字面。非必鬓发鬅松，斜掩至颊，其借力处在‘云’、‘雪’两字。鬓既称‘云’，又比腮于‘雪’，于是两者之间若有关涉，而此‘云’乃有出岫之动态，故曰‘欲度’。”

[4]懒起二句：写女子起床后画眉、梳妆情形。蛾眉，蚕蛾触须细长弯曲，以喻女子眉毛。《诗经·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。”弄妆：妆饰，打扮。南朝梁何逊《咏舞》：“逐唱回纤手，听曲转蛾眉。”唐施肩吾《夜宴曲》：“碧窗弄妆梳洗晚，户外不知银汉转。”俞平伯《读词偶得》曰：“三、四两句一篇主旨，‘懒’、‘迟’二字点睛之笔，写艳俱从虚处落墨，最醒豁而雅。欲起而懒，弄妆则迟，情事已见。‘弄妆’二字，‘弄’字妙，大有千回百转之意，愈婉愈温厚矣。”

[5]照花二句：写女子簪花、照镜。前后镜，俞平伯《唐宋词选释》曰：“这里写‘打反镜’，措词简明。”即用前后两面镜子对照，瞻前顾后，审视髻鬟簪戴是否妥帖完美。花面句，写女子鬓发所簪之花与面颊在镜中交相映衬、比美。南朝梁萧纲《和林下妓应令诗》：“泉将影相得，花与面相宜。”

[6]新帖二句：帖，同“贴”，贴金，将用金箔剪成或金线绣成的饰物图案贴在衣服上。或谓贴绢，黄进德《唐五代词选集》曰：“贴，指堆绫、贴绢法，以彩色绫绢照图案需要剪好钉在衣料上。”或谓“穿紧身衣”，吴世昌《词林新话》卷二曰：“‘帖’通‘贴’，或以‘贴’与下文‘金’字遥接，解为‘贴金’，亦误。按‘贴’，穿紧身衣也，与下文‘金’字无涉。罗襦上本有金线绣成之金鹧鸪也。穿紧身衣用‘贴’字描摹尽矣。”罗襦，丝罗短袄。《说文解字》段注引《急就篇》颜注：“短衣曰襦，自膝以上。”汉乐府《陌上桑》：“缃绮为下裙，紫绮为上襦。”唐卢照邻《长安古意》：“罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。”金鹧鸪：指罗襦上贴之金色鹧鸪图案。鹧鸪，鸟名，参见晋崔豹《古今注·鸟兽》或《本草纲目·禽部》，形似鹌鹑，俗谓其鸣声曰“行不得也哥哥”。浦江清《词的讲解》曰：鹧鸪是舞曲，伎人衣上画鹧鸪，“故知飞卿所写正是伎楼女子”。





【集评】


钟本评语：“新帖绣罗襦，双双金鹧鸪”，如此丽语，正复不厌。此《草堂》诸公所不能作，亦不欲作。

卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：此词又名《重叠金》，因首句也。

许昂霄《词综偶评》：“小山重叠金明灭”，“小山”盖指屏山而言。“鬓云欲度香腮雪”，犹言鬓丝撩乱也。“照花前后镜，花面交相映”，承上梳妆言之。“新帖绣罗襦”，“帖”疑当作“贴”，花庵选本作“著”。

张惠言《词选》卷一：此感士不遇也。篇法仿佛《长门赋》，而用节节逆叙。此章从梦晓后，领起“懒起”二字，含后文情事；“照花”四句，《离骚》“初服”之意。

谭献《词辨》卷一评“懒起”句：起步。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：所谓沉郁者，意在笔先，神余言外。写怨夫思妇之怀，寓孽子孤臣之感。凡交情之冷淡，身世之飘零，皆可于一草一木发之。而发之又必若隐若现，欲露不露，反复缠绵，终不许一语道破。匪独体格之高，亦见性情之厚。飞卿词，如“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”，无限伤心，溢于言表。

陈廷焯《云韶集》卷一：温丽芊绵，已是宋元人门径。

张德瀛《词征》卷一：词有与风诗意义相近者，自唐迄宋，前人巨制，多寓微旨。……温飞卿“小山重叠”，《柏舟》寄意也。

王国维《人间词话删稿》：固哉，皋文之为词也！飞卿《菩萨蛮》、永叔《蝶恋花》、子瞻《卜算子》，皆兴到之作，有何命意？皆被皋文深文罗织。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“小山”，当即屏山，犹言屏山之金碧晃灵也。此种雕镂太过之句，已开吴梦窗堆砌晦涩之径。“新贴绣罗襦”二句，用十字止说得襦上绣鹧鸪而已。统观全词意，谀之则为盛年独处，顾影自怜；抑之则侈陈服饰，搔首弄姿。“初服”之意，蒙所不解。

丁寿田等《唐五代四大名家词》甲篇：此词表面观之，固一幅深闺美人图耳。张惠言、谭献辈将此词与以下十四章一并串讲，谓系“感士不遇”之作。此说虽曾盛行一时，而今人多持反对之论。窃以为单就此一首而言，张、谭之说尚可从。“懒起画蛾眉”句暗示蛾眉谣诼之意。“弄妆”、“照花”各句，从容自在，颇有“人不知而不愠”之概。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此调本二十首，今存十四首，此则十四首之一。二十首之主题皆以闺人因思别久之人而成梦，因而将梦前、梦后、梦中之情事组合而成。此首则写梦醒时之情思也。首言思妇睡梦初醒，见枕屏而引动离情。“小山重叠”，兴起人远之感；“金明灭”，牵动别久之思。次句言睡余之态。三、四句，梳妆也；曰“懒”、曰“迟”，以见梳妆时之心情。五、六句，簪花也；花面交映，言其美也。七、八句，着衣也；“双双”句，又从见衣上之鸟成双引起人孤单之感。全首以人物之态度、动作、衣饰、器物作客观之描写，而所写之人之心情乃自然呈现。此种心情，又为因梦见离人而起者，虽词中不曾明言，而离愁别恨已萦绕笔底，分明可见，读之动人。此庭筠表达艺术之高也。

俞平伯《读词偶得》：过片以下全从“妆”字连绵而下。……此章就结构论，只一直线耳，由景写到人，由未起写到初起，梳洗，簪花照镜，换衣服，中间并未间断，似不经意然，而其实针线甚密。本篇旨在写艳，而只说“妆”，手段高绝。写妆太多似有宾主倒置之弊，故于结句曰“双双金鹧鸪”，此乃暗点艳情，就表面看总还是妆耳。谓与《还魂记·惊梦》折上半有相似之处。

浦江清《浦江清文录·词的讲解》：此章写美人晨起梳妆，一意贯穿，脉络分明。论其笔法，则是客观的描写，非主观的抒情，其中只有描写体态语，无抒情语。易言之，此首通体非美人自道心事，而是旁边的人见美人如此如此。

废名《谈新诗》：此词我以为是写妆成之后，系倒装法，首二句乃写新妆，然后乃说今天起来得晚一点，“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”，其实这时眉毛已经画好了。下半又写对了镜子照了又照，总是一切已打扮停当了。“小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪”，上句是说头，温词另有“蕊黄无限当山额”句，也是把山来说额黄以上。头上戴了钗头之类，所谓“翠钗金作股”者是，所以看起来“小山重叠金明灭”了。这一句之佳要待“鬓云欲度香腮雪”而完成，“鬓云”固然是诗里用惯了的字眼，在温词里则是想像，于发曰云，于颊上粉白则曰雪，而又于第一句“小山”之山引动来的，在诗人的想像里仿佛那儿的鬓云也将有动状，真是在那里描风捕影，于是“鬓云欲度香腮雪”矣。这是极力写一个新妆的脸，粉白黛绿，金钗明灭。然而我们要替他解说那“鬓”的状态，大约无能为力，用温庭筠自己的句子或者可以用“楚山如画烟开”这一句罢。……这正是描画发云与粉雪的界限，而“欲度”二字正是想像里的呼吸，写出来的东西乃有生命了。……若“鬓云欲度香腮雪”决与梳洗的人个性无关，亦不是作者抒情，是作者幻想。他一面想着金钗明灭，华丽不过的事情，一面却又拉来雪与云作比兴。“鬓云”因为乱用惯了自然人人可以用，若与雪度相关，便不是偶然写来的。

龙榆生《词曲概论》第二章：他用浓厚的彩色，刻画一个贵族少妇，从大清早起身，在太阳斜射进来的窗前，慢条斯理地理发、画眉、抹粉、涂脂，不断照着镜子，一面想着心事。最后梳妆好了，着上绣了成双小鸟的新衣，又顾影自怜起来，感到独处深闺的苦闷。他的手法，着实灵巧，而且把若干名词当了形容词用，如“云”字形容发多，“雪”字形容肤白，又用“欲度”二字将两种静态的东西贯串起来，就使读者感到这美人风韵栩栩如生。在这短短的四十四个字中，情景双融，神气毕现。词的艺术造诣是很高的，可惜所描写的对象只是一个艳丽而娇弱的病态美人。

夏承焘《唐宋词欣赏·温庭筠的〈菩萨蛮〉》：全篇点睛的是“双双”两字，它是上片“懒”和“迟”的根源。全词描写女性，这里面也可能暗寓这位没落文人自己的身世之感。至若清代常州派词家拿屈原来比他，说“照花前后镜”四句即《离骚》“初服”之意（见张惠言《词选》），那无疑是附会太过了（《离骚》：“退将复修吾初服。”“初服”是说我原来穿的衣服）。

又：这首词代表了温庭筠的艺术风格：深而又密。深是几个字概括许多层意思，密是一句话可起几句话的作用。这首词短短的篇章，一共只八句，而深密曲折如此，这是唐人重含蓄的绝句诗的进一步的演化。

夏承焘《唐宋词欣赏·词的转韵》：这首词写一个女子孤独的哀愁。全词用美丽的字句，写她的晓妆：开首写额黄褪色，头发散乱，是未妆之前。三、四句是懒妆意绪。五、六句是妆成以后对影自怜的心情。最后七、八两句表面还是写装扮，她在试衣时忽然看见衣上的“双双金鹧鸪”，于是怅触自己的孤独的生活。全词寓意，于最后豁出。“双双”二字是全首的词眼，七、八两句是全文的高峰。但表面还是平叙晓妆过程，好像不转，实是一个大转折。这手法比明转更高。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写闺怨，章法极密，层次极清。首句，写绣屏掩映，可见环境之富丽；次句，写鬓丝缭乱，可见人未起之容仪。三、四两句叙事，画眉梳洗，皆事也。然“懒”字、“迟”字，又兼写人之情态。“照花”两句承上，言梳洗停当，簪花为饰，愈增艳丽。末句，言更换新绣之罗衣，忽睹衣上有鹧鸪双双，遂兴孤独之哀与膏沐谁容之感。有此收束，振起全篇。上文之所以懒画眉、迟梳洗者，皆因有此一段怨情蕴蓄于中也。

吴世昌《词林新话》卷二：此词全首写睡时、懒起、梳妆、着衣全部情景，如画幅逐渐展开，如电影冉冉映演，动中见静，静中有动。又有谓金明灭，牵动别久之思，因梦见离人而起，离愁别恨，萦绕笔底云云，真是无中生有，词中人未做梦，解词者却梦呓连篇。复有人谓此词乃写一贵族少妇，从大清早起身，在太阳射进来的窗前梳妆，一面想着心事顾影自怜，感到独处深闺的苦闷云云，如此增字解经，亦不足为训。

《百家唐宋词新话》顾学颉评语：如果用绘画作比拟，这就是一幅高超的仕女画——美人春睡图。上面有小山（屏风），有金，有鬓云，有香腮，有蛾眉，有妆，有花、镜、罗襦等等，一望而知，描绘的是一位华贵佳人。形象渲染得如此富丽堂皇，调配的色调尤为光彩焕发：“明灭”之金钿，“鬓云”之乌黑，“香腮”之洁白，花红、镜明、罗襦、鹧鸪，五光十色，陆离焜耀，相映相宣，眩眼夺目。用强烈的色调刺激，使人产生一种异样的感受，达到文字艺术的特殊妙用。

《百家唐宋词新话》马兴荣评语：一、二句勾勒出一个醒后残妆、额黄依约、鬓发蓬松的少妇形象。紧接着三、四句中的“懒”、“迟”承前点出了少妇的倦怠。下片笔锋一转，写少妇梳洗之后。镜前“照花”，花面相映，花艳人艳，花娇人亦娇。低头忽见“新贴绣罗襦，双双金鹧鸪”。词至此戛然而止。然少妇命薄如花之感，孤独寂寞之怨，尽在不言中，给读者留下思想驰骋的广阔天地。较之飞卿《忆江南》以“肠断白洲”作结，胜千百倍矣。词的上片写少妇之娇慵，下片抒写少妇之情思。而上下片之间以“残妆”、“梳洗”、“照镜”、“视衣”四个画面一气贯穿。整首词，形象鲜明，情意宛转，欲露不露。张惠言《词选》云：“此感士不遇也。”未免穿凿。

萧继宗《评点校注花间集》：自皋文倡言比兴，亦峰标举沉郁，遂使古人词旨，尽如雾豹云龙，不可捉摸。《花间》诸作，命意甚明，遣词非晦，而一经此辈强词曲解，深文罗织，将无作有，幻实为虚，举凡闺帷闲冶之思，倡女逢迎之语，无不以孤臣孽子怨悱忠爱之情释之。此辈强作解人，如中魔魇，喃喃呓语，累卷不休，后人震于其说，信为幽深莫测，和而张之，蒸为瘴雾，历久不散。试以飞卿此语而论，只写妇人晓妆，本无深意，何有于怨悱？何关于初服？况飞卿为人，亦跅弛无行士耳，有何忠爱可言？谓为美人香草，窃比灵均，其谁能信？以后此等梦呓，聊亦随文附录，不复一一驳正，读者自能喻之。《漫记》所云，庶几近理，惟小山之义，则显为误解，已于注中辨之矣。





其二

其二(1)


水精帘里颇黎枕(2)。暖香惹梦鸳鸯锦[1]。江上柳如烟(3)。雁飞残月天(4)[2]。　　藕丝秋色浅[3]。人胜参差剪(5)[4]。双鬓隔香红[5]。玉钗头上风[6]。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“又”。陆本、茅本、玄本、汤本、合璧本、张本、徐本、影刊本作“其二”。陆本、茅本、玄本、汤本、合璧本、张本、徐本、影刊本同调组词第二首起均以“其……”表顺序，晁本、鄂本、毛本、正本、四印斋本不加“又”或序号。下同，不另出校。

(2)水精：李校本作“水晶”。颇黎：词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》作“玻瓈”。彊村本《金奁集》作“珊瑚”。紫芝本、吴钞本作“玻璃”。

(3)江：王辑本无“江”字。

(4)月：《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“日”。

(5)差：吴钞本作“羞”，毛本、后印本作“羌”，并误。





【笺注】


[1]水精二句：谓女子居室之精美、雅洁、温馨。水精帘：即水晶帘，精美的帘子。唐李白《玉阶怨》：“却下水晶帘，玲珑望秋月。”唐高骈《山亭夏日》：“水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。”水精：即水晶，古称水玉，多无色透明，可为饰物，亦有所含矿物质不同而呈黄、紫、灰、黑等色者。《山海经·南山经》：“堂庭之山……多水玉。”注曰：“水玉，今水精也。”唐温庭筠《题李处士幽居》：“水玉簪头白角巾，瑶琴寂历拂轻尘。”颇黎：同“玻璃”、“玻瓈”。颇黎亦天然水晶之类，有各种颜色，非后世人工所造者，与水晶同名水玉。《本草纲目》卷八《金》一《玻瓈》：“本作颇黎。颇黎，国名也。其莹如水，其坚如玉，故名水玉，与水精同名。”惹：撩逗，牵引。鸳鸯锦：指绣有鸳鸯图案的锦被，即鸳鸯被，省称鸳衾、鸳被。汉无名氏《古诗十九首》之十八：“文采双鸳鸯，裁为合欢被。”唐钱起《长信怨》：“鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁。”

[2]江上二句：或谓写室外黎明之江景，或谓写室内女子之梦境。

[3]藕丝句：谓衣裳淡白如素秋之色。唐元稹《白衣裳二首》之二：“藕丝衫子柳花裙，空着沉香慢火薰。”唐李贺《天上谣》：“粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。”温庭筠《归国谣》：“舞衣无力风敛，藕丝秋色染。”

[4]人胜句：谓剪成大小不等的彩胜以为首饰。人胜：彩胜，花胜，以人日为之，又像人形，故称。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“正月七日为人日，以七种菜为羹，剪彩为人，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。”参差：谓大小不一，姿态各异。唐李商隐《人日即事》：“镂金作胜传荆俗，剪彩为人起晋风。”

[5]双鬓句：花分戴于两鬓，故曰“隔”。香红：指花。唐顾况《春怀》：“园莺啼已倦，树树陨香红。”或谓“香红”借指女子之面颊，两鬓乌发，愈衬出面颊之芳香红润。

[6]玉钗句：谓钗头花胜随人的动作而微颤。华钟彦曰：“风，颤动。韩偓《安贫》：‘手风慵展八行书，眼暗休寻九局图。’温庭筠《春幡诗》：‘玉钗风不定，香步独徘徊。’是其例。”





【集评】


杨慎《升庵诗话》卷十一：王右丞诗：“杨花惹暮春。”李长吉诗：“古竹老梢惹碧云。”温庭筠词：“暖香惹梦鸳鸯锦。”孙光宪词：“六宫眉黛惹春愁。”用“惹”字凡四，皆绝妙。

钟本评语：“雁飞残月天”，真词手。

田艺蘅《留青日札》卷四：诗中用“惹”字，有有情之“惹”，有无情之“惹”。惹，也，乱也，引着也。隋炀帝“被惹香黛残”，贾至“衣冠身惹御炉香”，古辞“至今衣袖惹天香”，温庭筠“暖香惹梦鸳鸯锦”，孙光宪“眉黛惹春愁”，皆有情之“惹”也。王维“杨花惹暮春”，李贺“古竹老梢惹碧云”，皆无情之“惹”也。

卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：“藕丝秋色染”，牛峤句也。“染”、“浅”二字皆精。

张惠言《词选》卷一：“梦”字提，“江上”以下，略叙梦境。人胜参差，玉钗香隔，言梦亦不得到也。“江上柳如烟”是关络。

谭献《词辨》卷一评“江上柳如烟”句：触起。

吴衡照《莲子居词话》卷一：飞卿《菩萨蛮》云：“江上柳如烟。雁飞残月天。”《更漏子》云：“银烛背，绣帘垂。梦长君不知。”《酒泉子》云：“月孤明，风又起，杏花稀。”作小令不似此着色取致，便觉寡味。

陈廷焯《白雨斋词话》卷七：“江上柳如烟。雁飞残月天。”飞卿佳句也。好在是梦中情况，便觉绵邈无际；若空写两句景物，意味便减。悟此方许为词。不则即金氏所谓“雅而不艳，有句无章”者矣。

陈廷焯《云韶集》卷一：“杨柳岸晓风残月”，从此脱胎。“红”字韵，押得妙。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：梦境凄凉。

孙麟趾《词径》：何谓浑？如“泪眼问花花不语。乱红飞过秋千去”，“江上柳如烟。雁飞残月天”，“西风残照，汉家宫阙”，皆以浑厚见长者也。词至浑，功候十分矣。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：飞卿词极流丽，为《花间集》之冠。《菩萨蛮》十四首，尤为精湛之作。兹从《花庵词选》录四首以见其概。十四首中言及杨柳者凡七，皆托诸梦境。风诗托兴，屡言杨柳，后之送客者，攀条赠别，辄离思黯然，故词中言之，低回不尽，其托于梦境者，寄其幽渺之思也。张皋文云“此感士不遇也”，词中“青琐金堂，故国吴宫，略露寓意”。其言妆饰之华妍，乃“《离骚》初服之意”。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“暖香惹梦”四字与“江上”二句均佳，但下阕又雕缋满眼，羌无情趣。即谓梦境有柳烟残月之中，美人盛服之幻，而四句晦涩已甚，韦相便无此种笨笔也。

俞平伯《读词偶得》：以想像中最明净的境界起笔。李义山诗“水精簟上琥珀枕”，与此略同，不可呆看。“鸳鸯锦”依文法当明言衾褥之类，但诗词中例可不拘。“暖香”乃入梦之因，故“惹”字妙。三四忽宕开，名句也。旧说“‘江上’以下略叙梦境”，本拟依之立说。以友人言，觉直指梦境似尚可商。仔细评量，始悟昔说之殆误。飞卿之词，每截取可以调和的诸印象而杂置一处，听其自然融合，在读者心眼中仁者见仁，知者见知，不必问其脉络神理如何如何，而脉络神理按之则俨然自在。……固未易以迹象求也。即以此言，帘内之情秾如斯，江上之芊眠如彼，千载以下，无论识与不识，解与不解，都知是好言语矣。若昧于此理，取古人名作，以今人之理法习惯，尺寸以求之，其不枘凿也几希。……过片以下，妆成之象。“藕丝”句其衣裳也。……“人胜”句其首饰也。……“双鬓”句承上，着一“隔”字，而两鬓簪花如画，“香红”即花也。末句尤妙，着一“风”字，神情全出，不但两鬓之花气往来不定，钗头幡胜亦颤摇于和风骀荡中。……过片似与上文隔断，按之则脉络具在。“香红”二字与上文“暖香”映射，“风”字与“江上”二句映射，然此犹形迹之末耳。循其神理，又有节序之感，如弦外余悲，增人怀想。……点“人胜”一名自非泛泛笔，正关合“雁飞残月天”句，盖“人归落雁后，思发在花前”，固薛道衡《人日》诗也，不特有韶华过隙之感，深闺遥怨亦即于藕断丝连中轻轻逗出。

俞平伯《唐宋词选释》：本词咏立春或人日。全篇上下两片大意从隋薛道衡《人日》诗“人归落雁后，思发在花前”脱化。……说本篇者亦多采用张说。说实了梦境似亦太呆，不妨看作远景，详见《读词偶得》。

浦江清《词的讲解》：“水精”、“颇黎”，亦词人夸饰之语，想像之词，初非写实。……“鸳鸯”谓锦被上之绣鸳鸯者。“暖香惹梦”四字所以写此鸳鸯锦者，亦以点逗春日晓寒，美人尚贪恋暖衾而未起。此两句写闺楼铺设之富丽精雅，说了枕衾两事，以文法言，只有名词而无述语。……“江上”两句，忽然开宕，言楼外之景，点春晓。张惠言谓是梦境，大误。……下半阕正写人，而以初春之服饰为言。……此章之时令，在“人胜参差剪”一句中，盖初春情事也。……此章亦但写美人之妆饰体态，兼以初春之时令景物为言。

夏承焘《唐宋词欣赏·词的转韵》评温庭筠《菩萨蛮》：《菩萨蛮》这个调子，温庭筠各首最早最有名，他的第二首的上片，转意最奇特：“水精帘里玻璃枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。”这是写恋情的词，上片四句平列两种环境：前两句闺房陈饰，是写十分温暖舒适的生活。后两句是写客途光景，极其荒凉寂寞。中间转换处不着一字，而依恋不舍之情自见。柳永的《雨霖铃》：“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。”也许即从此脱化。

吴世昌《词林新话》卷二：或以飞卿《菩萨蛮》为立春或人日之景，仅凭“人胜”一语。人日为正月初七，月是上弦，何得称“残月”？“残月”者团圆以后下弦之月也。又首句用“颇黎枕”，即指明夏景。藕丝最细，丝如细极，便同藕丝。“藕丝秋色浅”此言薄纱之衣。人日岂能衣藕丝薄衣？秋色，即秋香色。乃黄绿相和之色。至于“人胜”，随时可用为妆饰，不必人日或立春日也。且人日或立春日花亦少有。或以为此词大意从薛道衡《人日》诗“人归落雁后，思发在花前”脱化。其实“雁飞”与“落雁”亦无涉，若见一“雁”字便引做证据，则可引千百条、立千百个不同之解说矣。或谓此词自室内之“颇黎枕”、“鸳鸯锦”，突接以室外之“江上”、“雁飞”，除予人以一片精美之意象外，并无明显之层次脉络可寻云。余以为“江上”、“雁飞”，正“暖香”所“惹”之“梦”中所见者，层次分明，非突接也。既在梦中，则行动自由，江上天涯，俱可去得。

詹安泰《宋词散论·温词管窥》：这首词一开首就写帘，接着写枕头，写绣被，写江上早晨的景物，写女人的服饰和形状，自始至终，都是人物形象、家常设备和客观景物的描绘，五光十色，层见叠出，使人目迷神夺，很难看出其中贯串的线索，这确实是温词中较难理解的一首。张惠言评这首词说：“‘梦’字提。‘江上’以下略叙梦境。人胜参差，玉钗香隔，言梦亦不得到也。‘江上柳如烟’是关络。”自这评语出，越发使人莫名其妙。如果能够摆脱张氏那种以比兴理解温词的观点，而直截了当地结合温飞卿的生平行径来理解这首词，那么，这首词只是作者一桩风流事迹的追述，是没有什么深远的意义的。第一、二句是说，他曾歇宿过那个地方的设备非常精美，有水晶帘，有玻璃枕，还有又暖又香能惹起好梦的鸳鸯被。第三、四句是说，在一个足以引动离愁的风景凄清的早上，他就离开那个地方了。第五、六句是说，那女子打扮得很漂亮，穿上淡黄色的衣服，簪上玉钗，还戴上“花胜”来送他。第七、八句是说，那女子划着小艇，穿过花港，摇摇荡荡地送他到岸上。“双鬓隔香红”，是那女子的双鬓隔开了又香又红的东西，那只有在花丛中穿过，才有这种现象。……为什么知道那女子是划着小艇呢？“玉钗头上风”已写得很清楚。玉钗簪在头上，本身是不会生风的，风也吹不动它，只有当着头上不断摇摆的时候，玉钗才会在头上颤动得煞像给风吹着一样。头为什么会不断摇摆？那不是划着小艇用力穿过花港是什么？所以，我们只要不囿于旧说，仔细玩索体会，这首词是十分美妙的，简直是一幅完整而又鲜明的异常动人的画面！由于篇中只罗列了各种各样的现象，人物活动的情况一点也没有表露出来，这就使得读这词的人乱猜一顿，猜不透时，就只能说是作者“截取可以调和诸物象而杂置一处，听其自然融合”了。

萧继宗《评点校注花间集》：柳烟雁月，造境奇佳。谓为梦境，则皋文、亦峰曲为之说耳。若然，则下文必须点醒方是，《漫记》讥其晦涩，盖姑信其说也。实则不独人未入梦，亦未就枕交睫。所谓惹梦云者，不过晶帘旧枕，绣被余香，惹人魂梦，往事萦怀而已。全词通贯，初无捍格。一经此辈盲目扪，翻成语障，致使知言如栩庄尚漫信而讥温词为笨笔，其贻误初学，更何待言！至于升庵极言“惹”字之妙，彼亦自言之耳，不足深论也。

张以仁《花间词论集·温庭筠词旧说商榷》：此盖伤别之词，写恋人之离别也。故寓以旅雁，示以残月，所谓“雁飞残月天”是也。古人行旅，多发于清晨……下片写女子头戴人胜，则是早春时节。此词佳处，结构是其一。首句写“帘”，次及枕衾，由外而内，三句写江上烟柳，四句写天边雁月，由近而远，是一对称。首、次两句写室中物，三、四两句写室外景，是又一对称……衣藕白之衫，戴金箔之胜，鬓插红花，头簪玉钗，其色彩莫不两两对比，而又与首、次二句有呼应之妙。似此安排，非无意也，盖与暂聚而又别两种情感相萦系也。是景有冷暖，而情亦有欢悲，景之冷暖，亦即情之欢悲，则又一对称也。上阕写景，下阕写人，此又一对称。上阕写景而人在其中，情亦在其中。下阕写人，妙在只间接烘托，决不直接描状，专从衣物首饰上着色落笔，捕捉其特点。或浓染之，或细勾之，或图其貌，或传其神，而人之容色、气味、姿态，无不一一衬托而出，此画家图云状水之法也。“玉钗头上风”，此“风”字实虚设，风之有无，非此句重点也，特以之烘托其人首饰颤动之貌与其款款行来婀娜之姿也。再深一层看，其首饰颤动之貌实亦状其体态之婀娜有致也。彼抽象难描难画之无限神韵，尽藉此一具体之“风”字呈现，此飞卿之所以为高也。





其三


蕊黄无限当山额[1]。宿妆隐笑纱窗隔(1)[2]。相见牡丹时[3]。暂来还别离(2)。　　翠钗金作股[4]。钗上蝶双舞(3)[5]。心事竟谁知。月明花满枝[6]。





【校记】


(1)隐笑：钟本作“微笑”。

(2)暂：吴钞本作“新”。

(3)蝶双：鄂本、汤评本、合璧本、四印斋本作“双蝶”。徐本朱笔眉批：“毛本作双双舞。”墨笔眉批：“双蝶，晁本作蝶双。”





【笺注】


[1]蕊黄句：谓眉额间涂饰的黄色已模糊一片了，此句写隔夜残妆，即下句“宿妆”。明田艺蘅《留青日札》卷二十一：“额上涂黄，汉宫妆也。”《五代诗话》卷四引《西神脞说》谓“妇人匀面，惟施朱傅粉而已。至六朝乃兼尚黄”。古时女子化妆，常以黄色涂额，因似花蕊，故名蕊黄。此习至唐五代犹存。南朝梁萧纲《戏赠丽人诗》：“同安鬟里拨，异作额间黄。”唐李商隐《无题二首》之一：“寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。”无限：额黄边缘模糊不清。山额：眉额。或谓额间高处。温庭筠《偶游》：“云髻几迷芳草蝶，额黄无限夕阳山。”

[2]宿妆：隔夜的妆饰。唐岑参《醉戏窦子美人》：“朱唇一点桃花殷，宿妆娇羞偏髻鬟。”

[3]牡丹时：暮春牡丹花开时节。华钟彦《花间集注》曰：“言相见之迟，相别之速，与《离骚》中美人迟暮之意同。”

[4]翠钗：翡翠镶嵌之钗。南朝梁刘孝绰《淇上戏荡子妇》：“翠钗挂已落，罗衣拂更香。”金作股：指以金铸成钗之两股。股：分支，钗分两股以夹发。唐张籍《古钗叹》：“兰膏已尽股半折，雕纹刻样无年月。”白居易《长恨歌》：“钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”

[5]蝶双舞：指钗头所饰之双蝶颤动如飞舞之状。钗双股，蝶双舞，皆以作对成双暗示、反衬女子之孤独。

[6]心事二句：华钟彦《花间集注》曰：“温庭筠诗：‘心许故人知此意，古来知者竟谁人？’意与此合。”





【集评】


李渔《窥词管见》：有以淡语收浓词者，别是一法。……大约此种结法，用之忧怨处居多，如怀人、送客、写忧、寄慨之词，自首至终，皆诉凄怨。其结句独不言情，而反述眼前所见者，皆自状无可奈何之情，谓思之无益，留之不得，不若且顾目前。而目前无人，止有此物，如“心事竟谁知，月明花满枝”、“曲终人不见，江上数峰青”之类是也。此等结法最难，非负雄才、具大力者不能。即前人亦偶一为之，学填词者慎勿轻敌。

张惠言《词选》卷一：提起。以下三章，本入梦之情。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：以一句或二句描写一简单之妆饰，而其下突接别意，使词意不贯，浪费丽字，转成赘疣，为温词之通病。如此词“翠钗”二句是也。

浦江清《词的讲解》：此章换笔法，极生动灵活。其中有描绘语，有叙述语，有托物起兴语，有抒情语，随韵转折，绝不呆滞。“蕊黄”两句是描绘语，“相见”两句是叙述语，“翠钗”两句托物起兴，“心事”两句抒情语也。……词在戏曲未起以前，亦有代言之用，词中抒情非必作者自己之情，乃代为各色人等语，其中尤以张生、莺莺式之才子佳人语为多，亦即男女钟情的语言。宫闺体之词譬诸小旦的曲子。上两章但描写美人的体态，尚未抒情，笔法近于客观，犹之《诗经·硕人》之章。此间涉及抒情，且崔、张夹写，生、旦并见，于抒情中又略有叙事的成份。何以言之？“蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔”，此张生之见莺莺也。“相见牡丹时，暂来还别离”，此崔、张合写也。“翠钗”以下四句，则转入莺莺心事。……宿妆者与新妆对称，谓晨起未理新妆，犹是昨日之梳妆也，故谓之宿。“翠钗”两句是托物起兴。凡诗歌开端，往往随所见之物触起情感，谓之“托物起兴”。此在下片之始，故可用此句法。乃是另一开端。于兴之中，又有比义，钗上双蝶，心事可喻。用以结出离别之感，脉络甚细。知、枝为谐音双关语，《说苑·越人歌》：“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”主要还在说“心事竟谁知”一句，而以“月明花满枝”为陪衬，在语音本身上的关联更为紧凑。在意境上，则对此明月庭花能不更增幽独之感？是语音与意境双方关联，调融得一切不隔。《越人歌》古朴有味，飞卿的词句更其新鲜出色，乐府中之好言语也。

萧继宗《评点校注花间集》：由“蝶”之“双舞”，联想至人之“别离”，亦未尝“不贯”，但恨其水清无鱼耳。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：所谓“心事”者，实即卿卿我我双宿双飞之意愿也。际此佳辰令夕，月白风轻，睹春花之盛放，末二句岂但言“别意”？实更涵触景伤怀惜流光而怨幽独之不尽感伤，正与此双股双蝶之意紧扣密接，乃栩庄讥其“词意不贯”，何也？





其四


翠翘金缕双(1)[1]。水纹细起春池碧(2)[2]。池上海棠梨(3)[3]。雨晴红满枝(4)[4]。　　绣衫遮笑靨(5)[5]。烟草粘飞蝶(6)[6]。青琐对芳菲[7]。玉关音信稀(7)[8]。





【校记】


(1)缕：玄本作“镂”。

(2)纹：吴钞本作“绂”，全本作“文”。词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》“水”下空格，无“纹”字。

(3)梨：王辑本作“黎”。

(4)晴：吴钞本作“暗”，林大椿《唐五代词》作“青”。

(5)靨：吴钞本作“壓”。

(6)粘：吴钞本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“黏”。

(7)玉关：紫芝本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“玉门”。





【笺注】


[1]翠翘句：翠翘：翠鸟尾上的长羽。《楚辞·招魂》：“砥室翠翘，挂曲琼些。”王逸注：“翠，鸟名也；翘，羽也。”此指尾羽。金缕：金丝。唐白居易《秦中吟·议婚》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”此指的毛色。：亦作“”，水鸟名。形大于鸳鸯，而多紫色，好并游。俗称紫鸳鸯。唐温庭筠《开成五年秋以抱疾郊野一百韵》：“溟渚藏，幽屏卧鹧鸪。”顾嗣立补注：“《临海异物志》：，水鸟，毛有五采色。”华钟彦《花间集注》曰：“此以之成双，兴闺人之独处也。”或谓此句写女子形翡翠金缕首饰。

[2]水纹句：承上，因并游而春池纹起。

[3]海棠梨：又名海红、秋子、柰子。明李时珍《本草纲目·果二·海红》：“《饮膳正要》：果类有海红，不知出处，此即海棠梨之实也。状如木瓜而小，二月开红花，实至八月乃熟。”郑樵《通志》：“海棠子名海红，即《尔雅》赤棠也。”唐韩偓《见花》：“血染蜀罗山踯躅，肉红宫锦海棠李。”

[4]红满枝：繁花满枝，言花盛也。五代冯延巳《长相思》：“红满枝，绿满枝，宿雨厌厌睡起迟。”

[5]笑靨：笑时颊上的酒窝。南朝梁萧统《拟古》：“眼语笑靥近来情，心怀心想甚分明。”靨：靥辅。颊边微窝，俗称酒窝。《文选》曹植《洛神赋》：“明眸善睐，靥辅承权。”刘良注：“言靥文之生辅承其颊。”或谓指女子面部所饰之面靥。明胡震亨《唐音癸签·诂笺四》：“自吴宫有獭髓补痕之事。唐韦固妻少时为盗刃所刺，以翠掩之，女妆遂有靥饰。”杜甫《琴台》“野花留宝靥”，仇兆鳌注引清朱鹤龄曰：“唐时妇女多贴花钿于面，谓之靥饰。”

[6]烟草句：或谓实写春景，或谓女子绣衫之花纹图案。烟草：烟雾笼罩的草丛。亦泛指蔓草。唐刘沧《秋日旅途即事》：“驱羸多自感，烟草远郊平。”

[7]青琐：亦作青锁。装饰皇宫门窗的青色连环花纹。《汉书·元后传》：“曲阳侯根骄奢僭上，赤墀青琐。”颜师古注：“孟康曰：‘以青画户边镂中，天子之制也。’……孟说是。青琐者，刻为连环文，而青涂之也。”后华贵的宅第、寺院等门窗亦用此种装饰。《后汉书·梁冀传》：“冀乃大起第宅……窗牖皆有绮疏青琐。”北魏杨衒之《洛阳伽蓝记·永宁寺》：“僧房楼观一千余间，雕梁粉壁，青璅绮疏。”代指刻镂成格的窗户。南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》：“韩寿美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青璅中看，见寿，说之。”此指琐窗中女子。芳菲：花草盛美。南朝陈顾野王《阳春歌》：“春草正芳菲，重楼启曙扉。”此指大好春景。

[8]玉关：即玉门关。汉武帝置。因西域输入玉石时取道于此而得名。汉时为通往西域各地的门户。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城。《汉书·西域传上·鄯善》：“时汉军正任文将兵屯玉门关，为贰师后距，捕得生口，知状以闻。”北周庾信《竹杖赋》：“玉关寄书，章台留钏。”唐骆宾王《在军中赠先还知己》：“魂迷金阙路，望断玉门关。”此泛指边塞。





【集评】


刘永济《唐五代两宋词简析》：此首追叙昔日欢会时之情景也。上半阕描写景物，极其鲜艳，衬出人情之欢欣。下半阕前二句补明欢欣之人情，后二句则以今日孤寂之情，与上六句作对比，以见芳菲之景物依然，而人则音信亦稀，故思之而怨也。

俞平伯《读词偶得》：上二首皆以妆为结束，此则以妆为起笔，可悟文格变化之方。“水纹”以下三句，突转入写景，由假的水鸟，飞渡到春池春水，又说起池上春花的烂漫来。此种结构正与作者之《更漏子》“惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪”同一奇绝。“水纹”句初联上读，顷乃知其误。金翠首饰，不得云“春池碧”，一也。飞卿《菩萨蛮》另一首“宝函钿雀金，沉香阁上吴山碧”，两句相连而绝不相蒙，可以互证，二也。“海棠梨”即海棠也。昔人于外来之品物每加“海”字。……上云“”，下云“春池”，非仅属联想，亦写美人游春之景耳。于过片云“绣衫遮笑靥”乃承上“翠翘”句，“烟草黏飞蝶”乃承上“水纹”三句。“青琐”以下点明春恨缘由，“芳菲”仍从上片“棠梨”生根，言良辰美景之虚设也。其作风犹是盛唐佳句。

浦江清《词的讲解》：此章赋美女游园，而以春日园池之美起笔。首句托物起兴。……俞平伯释此词，以钗饰立说，谓“水纹”句不宜连上读……按俞说殆误。飞卿此处实写，下句实写春池，非由钗饰而联想过渡也。俞先生因连读前数章均言妆饰，心理上遂受影响，又“翠翘”一词藻，诗人用以指钗饰者多，鸟尾的意义反为所掩……飞卿原意所在，实指鸳鸯之类，不必由假借立说矣。……上半阕写景，乃是美人游园所见，譬如画仕女画者，先画园亭池沼，然后着笔写人。“绣衫”两句，正笔写人。写美女游园，情景如画，读此仿佛见《牡丹亭·惊梦》折前半主婢两人游园唱“原来姹紫嫣红开遍”一曲时之身段。飞卿词大开色相之门，后来《牡丹亭》曲、《红楼梦》小说皆承之而起，推为词曲之鼻祖，宜也。作宫闺体词，譬如画仕女图，须用轻细的笔致，描绘柔软的轮廓。“绣衫遮笑靥”之“遮”字，“烟草黏飞蝶”之“黏”字，“鬓云欲度”之“度”字，“暖香惹梦”之“惹“字，皆词人炼字处。……此章言美女游园，而以一人独处思念玉关征戍作结，此为唐人诗歌中陈套的说法，犹之“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”之类也。

萧继宗《评点校注花间集》：闺人念远，亦“陌头杨柳”之意耳。词余于情，以视龙标绝句，遂觉不逮。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：此词就其布局结构言，从发饰展开，所谓近取诸身也。由金缕之水禽而及水纹细起之春池，而及池上之海棠梨，海棠梨枝头盛放之花朵。从物之联想，到景之展布，采递进之法，层次分明。便如乘车游览，车行景变，应接不暇，而又连续不断。然词中女主角实未尝移动，正所谓“平春远绿窗中起”也。由下片“青琐对芳菲”句可知……此女身坐窗前，而纵目驰骋，画面因而逐一展开，由近而远，由内而外，而神思飞越。……情景激荡，而情语出焉：“玉关音信稀。”一语镇纸。

又：词中通篇多用颜色字：“金”者，“碧”者春池，“红”者海棠梨之花；窗则曰“青琐”，地则曰“玉关”；飞烟之草上着翩跹之蝴蝶，则一片生气之新绿间，时见翔动之彩翼，是极尽色彩敷陈之能事，而又化静为动，使此一片阳和春景，色彩鲜明且兼生动活泼……飞卿善以秾丽之字面，精巧之笔法，敷写景物，实即加强物象之可感性，藉此物象以传达其难以言状之心曲，其辞之深密处即其情之细腻处也。





其五


杏花含露团香雪[1]。绿杨陌上多离别(1)[2]。灯在月胧明(2)[3]。觉来闻晓莺。　　玉钩褰翠幕(3)[4]。妆浅旧眉薄(4)[5]。春梦正关情[6]。镜中蝉鬓轻[7]。





【校记】


(1)多：紫芝本、吴钞本作“双”。

(2)月胧明：玄本作“月陇明”，雪本作“月笼明”。

(3)褰：王辑本作“寒”。

(4)妆浅：钟本作“妆残”。





【笺注】


[1]杏花句：言清晨杏花含露盛开，枝头团簇如香雪。唐刘兼《春夜》：“薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。”香雪：此指杏花，亦可喻指白菊、梅花、梨花、柳絮等白色的花。唐韩偓《和吴子华侍郎令狐昭化舍人叹白菊衰谢之绝次用本韵》：“正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。”

[2]绿杨句：陌上种柳，正堪离人攀折，故云。唐白居易《离别难》：“绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。”

[3]胧明：微明。唐元稹《嘉陵驿》之一：“仍对墙南满山树，野花撩乱月胧明。”

[4]玉钩：玉制挂钩。亦用为挂钩之美称。《楚辞·招魂》“挂曲琼些”，汉王逸注：“曲琼，玉钩也……雕饰玉钩，以悬衣物也。”褰：撩起。翠幕：翠色的帷幕。晋潘岳《藉田赋》：“青坛蔚其岳立兮，翠幕黕以云布。”

[5]旧眉：宿妆所画之眉。五代冯延巳《采桑子》：“香印成灰，独背寒屏理旧眉。”薄：浅淡也。

[6]关情：牵动情怀。南朝梁萧纶《车中见美人》：“关情出眉眼，软媚著腰支。”

[7]蝉鬓：古代女子发式。两鬓薄如蝉翼，故称。晋崔豹《古今注·杂注》：“魏文帝宫人绝所宠者，有莫琼树、薛夜来、田尚衣、段巧笑四人，日夕在侧。琼树乃制蝉鬓。缥眇如蝉翼，故曰蝉鬓。”南朝梁萧绎《登颜园故阁》：“妆成理蝉鬓，笑罢敛蛾眉。”轻：轻盈缥缈。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：“碧纱如烟隔窗语”，得画家三昧，此更觉微远。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：“春梦正关情，镜中蝉鬓轻。”凄凉哀怨，真有欲言难言之苦。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：梦境迷离。

丁寿田等《唐五代四大名家词》甲篇：此词“杏花”二句，从远处泛写，关合本题于有意无意之间，与前“水精”一首中“江上柳如烟”二句同一笔法。飞卿词每如织锦图案，吾人但赏其调和之美可耳，不必泥于事实也。

俞平伯《读词偶得》：“杏花”二句亦似梦境，而吾友仍不谓然，举“含露”为证，其言殊谛。夫入梦固在中夜，而其梦境何妨白日哉。然在前章则曰“雁飞残月天”，此章则曰“含露团香雪”，均取残更清晓之景，又何说耶？故首二句只是从远处泛写，与前谓“江上”二句忽然宕开同，其关合本题，均在有意无意之间。若以为上文或下文有一“梦”字，即谓指此而言，未免黑漆了断纹琴也。以作者其他《菩萨蛮》观之，历历可证。……“灯在”，灯尚在也；“月胧明”，残月也；此是在下半夜偶然醒来，忽又朦胧睡去的光景。“觉来闻晓莺”，方是真醒了。此二句连读，即误。“玉钩”句晨起之象。“妆浅”句宿妆之象，即另一首所谓“卧时留薄妆”也。对镜妆梳，关情断梦，“轻”字无理得妙。

浦江清《词的讲解》：此章亦写美人晓起，惟变换章法，先说楼外陌上之景物。“杏花、绿杨”两句虽同为写景，而“团香雪”给人以感觉，“多离别”给人以情绪。“团”字炼。……以层次而言，先是美人闻莺而醒，残灯犹在，晓月胧明，于是搴幕以观，见陌上一片春景。看了半晌，方想到理妆，取镜过来，自觉旧眉之薄，蝉鬓之轻，复惦念于昨宵的残梦，心绪亦不甚佳。散文的层次，应是如此，诗词原可参差错落地说。以诗词作法而论，则先以写景起笔，而杏花、绿杨亦是托物起兴，乐府之正当开始也。先说春天景物，容易唤起听曲者之想像，至“灯在月胧明，觉来闻晓莺”，则若有人焉，呼之欲出。至下半阕则少妇楼头，全露色相，明镜靓妆之际，略窥心事。章法是一致的由外及内。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首抒怀人之情。起点杏花、绿杨，是芳春景色。此际景色虽美，然人多离别，亦黯然也。“灯在”两句，拍到己之因别而忆，因忆而梦；一梦觉来，帘内之残灯尚在，帘外之残月尚在，而又闻晓莺恼人，其境既迷离惝恍，而其情尤可哀。换头两句，言晓来妆浅眉薄，百无聊赖，亦懒起画眉弄妆也。“春梦”两句倒装，言偶一临镜，忽思及宵来好梦，又不禁自怜憔悴，空负此良辰美景矣。张皋文云：“飞卿之词，深美闳约。”观此词可信。末两句，十字皆阳声字，可见温词声韵之响亮。

萧继宗《评点校注花间集》：“灯在”两句，谓因别恨而损朝眠，语亦凄婉有致。“妆浅”句，“旧”字宜平，殆以阳上代之尔。然“旧眉”字亦未见佳。意“旧”字或有异文，然无别本可证。以飞卿之才，当不至“贫于一字”也。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：此词首二句写春梦，三、四两句写梦醒，五句下床，六句对镜，七句以“春梦”二字正面关应前文，末句自伤亦自怜，更呼应第六句……谓镜中人青春若是，貌美如斯，何堪离别相思之苦！





其六


玉楼明月长相忆(1)[1]。柳丝袅娜春无力(2)[2]。门外草萋萋(3)。送君闻马嘶[3]。　　画罗金翡翠[4]。香烛销成泪[5]。花落子规啼[6]。绿窗残梦迷[7]。





【校记】


(1)明：鄂本作“眀”。

(2)袅娜：雪本作“娜”。全本作“嫋娜”。

(3)萋萋：紫芝本、吴钞本作“凄凄”。





【笺注】


[1]玉楼句：乃是古典诗词中常用的“望月怀思”模式。《诗经·陈风·月出》：“月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。”三国魏曹植《七哀诗》：“明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀。”唐张若虚《春江花月夜》：“谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼。”上引诸诗是其所本。玉楼：传说中天帝或仙人的居所。《十洲记·昆仑》：“天墉城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二所。”唐诗言玉楼，或以指宫楼，如顾况《宫词》：“玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。”或以指豪贵之家的华丽楼舍，如宗楚客《奉和幸安乐公主山庄应制》：“玉楼银榜枕严城，翠盖红旗列禁营。”或以指道观，如李商隐《河阳诗》：“黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。”或以指妓楼，如白居易《听崔七妓人筝》：“花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。”此指思妇所居。今人浦江清《词的讲解》、刘学锴《温庭筠全集校注》认为此指妓楼。长相忆：即长相思。唐杜甫《梦李白》：“故人入我梦，明我长相忆。”

[2]柳丝句：以柳丝在拂拂春风中的袅娜无力之状，暗示思妇的慵懒无聊之态。袅娜：细长柔美貌。南朝梁萧纲《赠张缵》：“洞庭枝袅娜，澧浦叶参差。”唐白居易《别柳枝》：“两枝杨柳小楼中，袅娜多年伴醉翁。”春无力：言春风无力，即李商隐《无题》“东风无力百花残”之意，点出暮春之时令。温庭筠《郭处士击瓯歌》：“莫沾香梦绿杨丝，千里春风正无力。”

[3]门外二句：乃思妇月夜回忆当初送别之时的情景。萋萋：草木茂盛貌。《诗经·周南·葛覃》：“葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。”毛传：“萋萋，茂盛貌。”汉淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”古人常以芳草萋萋兴起念远怀人之情绪。浦江清《词的讲解》曰：“从草萋萋三字上可以联想到王孙，加以骄马之嘶，知此玉楼中人所送者为公子贵人也。”

[4]画罗句：或言蜡灯罗罩上画有翡翠图案，唐李商隐《无题》：“蜡罩半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。”或言丝罗衣衫、帷幕上绣有翡翠花纹。均可通。翡翠：水鸟名。《逸周书·王会》：“仓吾翡翠，翡翠者所以取羽。”《异物志》：“翠鸟形如燕，赤而雄曰翡，青而雌曰翠。其羽可以饰帷帐。”

[5]香烛句：蜡脂燃成烛泪。以烛残写更深，见出思妇夜不成寐。泪字双关，既指残烛蜡滴，亦喻思妇泪滴。唐杜牧《赠别》：“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”香烛：掺有香料、制作精美的蜡烛。温庭筠《池塘七夕》：“香烛有光妨宿燕，画屏无睡待牵牛。”

[6]花落句：回应上片“春无力”，写暮春光景。子规：杜鹃的别名，又名鹈。传为蜀帝杜宇魂魄所化，见晋常璩《华阳国志·蜀志》。常夜鸣，声音凄切，故藉以抒悲苦哀怨之情。陆佃《埤雅·释鸟》：“杜鹃，一名子规。苦啼，啼血不止。一名怨鸟。夜啼达旦，血渍草木。凡始皆北向，啼苦则倒悬于树。”唐李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》：“杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。”又，战国楚屈原《离骚》：“恐鹈之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”花落鸣，暗示青春将逝，美人迟暮。

[7]绿窗：即玉楼之绿纱窗，代指思妇居室。唐权德舆《杂言和常州李员外副使春日戏题十首》之八：“绿窗销暗烛，兰径扫清尘。”唐韦庄《菩萨蛮》：“劝我早还家。绿窗人似花。”





【集评】


钟本评语：“门外草萋萋，送君闻马嘶”，唐律起语之佳者。末二句幽宛，词家当行。

张惠言《词选》卷一：“玉楼明月长相忆”，又提。“柳丝袅娜”，送君之时。故“江上柳如烟”，梦中情境亦尔。七章“阑外垂丝柳”，八章“绿杨满院”，九章“杨柳色依依”，十章“杨柳又如丝”，皆本此“柳丝袅娜”言之，明相忆之久也。

谭献《词辨》卷一：“玉楼明月”句，提。“花落子规啼”句，小歇。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：“花落子规啼，绿窗残梦迷”，又“鸾镜与花枝，此情谁得知”，皆含深意。此种词，第自写性情，不必求胜人，已成绝响。后人刻意争奇，愈趋愈下。安得一二豪杰之士，与之挽回风气哉！

陈廷焯《云韶集》卷一：音节凄清。字字哀艳，读之销魂。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：低回欲绝。

况周颐《蕙风词话续编》卷一：姚令威《忆王孙》云：“毵毵杨柳绿初低。淡淡梨花开未齐。楼上情人听马嘶。忆郎归。细雨春风湿酒旗。”与温飞卿“送君闻马嘶”各有其妙，正可参看。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：前数章时有佳句，而通体不称，此较清绮有味。

浦江清《词的讲解》：此章独以抒情语开始，在读者心弦上骤然触拨一下。此句总提，下文叙惜别情事……云“长相忆”者，此章言美人晨起送客，晓月胧明，珍重惜别，居者忆行者，行者忆居者，双方的感情均在其内。曹子建诗：“明月照高楼，流光正徘徊。”在行者则此景宛然，永在心目，能不相念；在居者则从此楼居寂寞，三五之夕，益难为怀。故此句单立成一好言语，两面有情。“柳丝”句见春色，又见别意。“春”字见字法，若云“风无力”则质直无味。柳丝的袅娜，东风的柔软，人的懒洋洋地失情失绪，诸般无力的情景，都是春的表现。……下片言送客归来。“画罗金翡翠”言幔帐之属。金翡翠，兴而比也，触起离绪。烛泪满盘，犹忆长夜惜别之景象，而窗外鸟啼花落，一霎痴迷，前情如梦。举绿窗以见窗中之佳人，思忆亦曰梦。往日情事至人去而断，仅有断片的回忆，故曰残梦。“迷”字写痴迷的神情，人既远去，思随之远，梦绕天涯，迷不知踪迹矣。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写怀人，亦加倍深刻。首句即说明相忆之切，虚笼全篇。每当玉楼有月之时，总念及远人不归，今见柳丝，更添伤感；以人之思极无力，故觉柳丝摇漾亦无力也。“门外”两句，忆及当时分别之情景，宛然在目。换头又入今情。绣帏深掩，香烛成泪，较相忆无力，更深更苦。着末以相忆难成梦作结。窗外残春景象，不堪视听；窗内残梦迷离，尤难排遣。通体景真情真，浑厚流转。

萧继宗《评点校注花间集》：通篇婉丽。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：此（指首句）但直叙玉楼之上明月之夜之相思意也。“长相忆”者，谓思念无时或已也。二、三、四句即承此意而转写当日别离情景，如以舞台拟之，则另一场景耳。……下片又回到现场，舞台在玉楼之上，香闺之中。夜深，故燃烛，与“明月”应；“香烛销成泪”，思念之情与别离之情相应。不觉曙色已临，眼中见辞树之花，耳中闻思归之鸟，花零落而春难驻，鸟思归而人未回，而闺中之人犹迷离于往梦之中，梦而曰“残”，可见希望日益渺茫矣。





其七


凤皇相对盘金缕(1)[1]。牡丹一夜经微雨[2]。明镜照新妆。鬓轻双脸长[3]。　　画楼相望久。栏外垂丝柳(2)。音信不归来(3)[4]。社前双燕回[5]。





【校记】


(1)皇：鄂本、合璧本作“凰”。

(2)栏：紫芝本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“阑”。

(3)音信：鄂本、汤本、四印斋本作“意信”。





【笺注】


[1]凤皇句：言衣衫上用金线盘绣着一双凤凰图案。衬出盛装女子之孤寂。盘：盘锦，用金线在丝织物上盘出的图案。金缕：金线。

[2]牡丹句：华钟彦《花间集注》曰：“前阕四句皆言晓妆。牡丹句为插句状词，言妆成如牡丹之经微雨也。”刘学锴《温庭筠全集校注》曰：此写“晨起所见庭院中实景”，象征“新妆之女子容颜之明艳”。李宜《花间集注释》曰：“以牡丹经雨即败，喻闺人的憔悴。”

[3]鬓轻：鬓薄。双脸：两颊，两腮。双脸长：即曼脸，梁吴均《小垂手》：“蛾眉与曼脸，见此空愁人。”长：犹容长，面目姣好。唐韦庄《伤灼灼》：“桃脸曼长横绿水，玉肌香腻透红纱。”或云脸长指人消瘦。

[4]音信：音书。唐王维《送秘书晁监还日本国》：“别离方异域，音信若为通。”此指女子所思之人的音书。

[5]社前句：言春社前双燕已按时归来。言外责怨所思之人音讯杳然，迟迟不归。社：社日，古时祭祀土神的日子。分春社与秋社。唐宋以前，逢社日男女辍业休息。唐张籍《吴楚歌》：“今朝社日停针线，起向朱樱树下行。”宋陈元靓《岁时广记》：“《统天万年历》曰：立春后五戊为春社，立秋后五戊为秋社。”《文昌杂录》：“燕子以春社来，秋社去，谓之社燕。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：（“牡丹”二句）眼前景，非会心人不知。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：飞卿惯用“金鹧鸪”、“金”、“金凤凰”、“金翡翠”诸字以表富丽，其实无非绣金耳。十四首中既累见之，何才俭若此？本欲假以形容艳丽，乃徒彰其俗劣。正如小家碧玉初入绮罗丛中，只能识此数事，便矜羡不已也。此词“双脸长”之“长”字，尤为丑恶，明镜莹然，一双长脸，思之令人发笑。故此字点金成铁，纯为凑韵而已。

浦江清《词的讲解》：此章写别后忆人。“凤凰”句竟不易知其所指。或是香炉之作凤凰形者，李后主词“炉香闲袅凤凰儿”，“金缕”指凤凰毛羽，犹前章之“翠翘金缕双”也，或指香烟之丝缕。……“牡丹”句接得疏远。……歌谣之发句及次句有此等但以韵脚为关联之句法。另说，“牡丹”非真实之牡丹花，亦衣上所绣；“微雨”是啼痕。……燕以春社日来，秋社日去。曰“双燕回”，见人之幽独，比也。

萧继宗《评点校注花间集》：《漫记》云云，诚非苛责。“音信”句，亦欠圆足，不必为名家讳也。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：“音信不归来”为事，“相望久”为情，二者乃词之关键，他则物焉景焉。凤凰相对，牡丹经雨，前者写衣着，后者状容态……得情语点破，皆化物为情矣。前者实亦暗示旧日之恩爱缠绵，后者则亦状写此际相思之长夜悲苦。故明镜所照，其人消瘦也（按：张氏从华钟彦《花间集注》，解“双脸长”为消瘦）。作者以秾丽之笔凸显此二物，乃使一切相关情事，若隐若现于可感可触之暧昧仿佛中，此飞卿惯技也。





其八


牡丹花谢莺声歇(1)。绿杨满院中庭月[1]。相忆梦难成[2]。背窗灯半明[3]。　　翠钿金压脸[4]。寂寞香闺掩。人远泪阑干[5]。燕飞春又残。





【校记】


(1)谢：钟本作“榭”。





【笺注】


[1]牡丹二句：写暮春景色，兴起伤春怀人之意。满院柳色，一庭月光，都是撩人离思的触媒。

[2]梦难成：唐无名氏《闺情》：“千回万转梦难成，万遍千回梦里惊。”

[3]背窗句：言窗后的灯烛摇曳明灭。后蜀毛熙震《菩萨蛮》：“小窗灯影背。”灯背或背灯，乃唐五代俗语，唐五代诗词中多有言及。或释为灯尽，或释为灯闭，按诸文本例句，均有未惬。浦江清《词的讲解》曰：“灯烛之背，是唐时俗语。临睡时灯烛未熄，移向屏帐之背，故曰背。”于义较胜。

[4]翠钿：用翠玉制成的首饰。南朝乐府《西洲曲》：“树下即门前，门中露翠钿。”亦指翠靥，古代女子面饰。用绿色“花子”粘在眉心，或制成小圆形贴在嘴边酒窝地方。后蜀顾夐《虞美人》：“迟迟少转腰身袅，翠靥眉心小。”唐温庭筠《南歌子》：“脸上金霞细，眉间翠钿深。”是贴于眉间。此词曰“金压脸”，或为黄色金箔面靥，而施于面颊者。

[5]泪阑干：泪流满面。汉赵晔《吴越春秋·勾践入臣外传》：“言竟掩面，涕泣阑干。”唐戎昱《谪官辰州冬至日有怀》：“北望南郊消息断，江头唯有泪阑干。”





【集评】


张惠言《词选》卷一：“相忆梦难成”，正是“残梦迷”情事。

陈廷焯《云韶集》卷一：领略孤眠滋味，逐句逐字，凄凄恻恻，飞卿大是有心人。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：三章云“相见牡丹时”，五章云“觉来闻晓莺”，此云“牡丹花谢莺声歇”，言良辰已过，故下云“燕飞春又残”也。

浦江清《词的讲解》：此章写春光将尽、寂寞香闺之情事。……言灯烛之背，是唐时俗语。临睡时灯烛未熄，移向屏帐之背，故曰背。或唐时之灯，有特殊装置，睡时不使太明，可以扭转，故曰背，今不可晓。翠钿即花钿，唐代女子点于眉心。“金压脸”疑即金靥子，点于两颊者，孙光宪《浣溪沙》“腻粉半粘金靥子”是也。“泪阑干”谓泪痕界面横斜也。

萧继宗《评点校注花间集》：“香闺寂寞”，明为妇人语耳，则所谓“孤眠滋味”者，非飞卿亲身“领略”可知。此中有何寄托？有何比兴？白雨斋中人，强作解事，斯真可谓“有心人”矣。





其九


满宫明月梨花白(1)[1]。故人万里关山隔[2]。金雁一双飞[3]。泪痕沾绣衣(2)。　　小园芳草绿[4]。家住越溪曲[5]。杨柳色依依。燕归君不归(3)[6]。





【校记】


(1)梨：王辑本作“黎”。

(2)沾：合璧本作“沽”。

(3)燕归：雪本作“雁归”。





【笺注】


[1]满宫句：谓皎洁的月光洒落在满院雪白的梨花上。温庭筠《舞衣曲》：“不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。”宫：《说文解字》：“宫，室也。”《尔雅·释宫》：“宫谓之室，室谓之宫。”《释文》：“古者贵贱同称宫。秦汉以来，惟王者所居称宫焉。”华钟彦《花间集注》曰：“此宫字当用古意……叙民间女子事，故下文云故人远隔也。”浦江清《词的讲解》曰：“今云‘满宫’，是文人变化辞藻，不可拘泥。”又云：此词或是教坊两院妓人入宫者所唱，“‘满宫’者或实指宫苑而言”。刘学锴《温庭筠全集校注》云：“此词之女主人公即是西施，借指宫中嫔妃宫女。”此“宫”乃指吴宫。

[2]故人：本指老友旧交，亦指前妻、前夫或旧日情人。此当指所怀之情人。《玉台新咏·古诗为焦仲卿妻作》：“怅然遥相望，知是故人来。”唐李白《怨情》：“新人如花虽可宠，故人似玉犹来重。”刘学锴《温庭筠全集校注》曰：指“以前与西施一起浣纱的女伴”。关山：关隘山岭，泛指遥远的边塞之地。南朝梁江淹《恨赋》：“紫台稍远，关山无极。”

[3]金雁：华钟彦《花间集注》曰：“刘贡父《中山诗话》云：‘金雁，筝柱也。’谓离怀至深，弹筝以写之也。……窃疑雁当指远人书信，金，言其贵重。杜甫诗‘家书抵万金’是也。”俞平伯《唐宋词选释》谓金雁“指衣上的绣纹”。黄进德《唐五代词选集》曰：“金雁，此指远人书信。司空曙《灯花三首》之一：‘几时金雁传信归，剪断香魂一缕愁。’”刘学锴《温庭筠全集校注》曰：“此处‘金雁’似解为高空飞雁更为直捷……旧有雁足传书之说，今只见南雁双双北飞，而不见‘故人’（浣纱女伴）的音讯，故思念故乡旧伴，不禁泪沾绣衣。”按：解“金雁”为远隔关山的“故人”信使，于义较胜。女子月夜怀人，雁过而信不至，不觉泪下沾湿绣衣。

[4]小园：当指女子所居之庭园。芳草绿：含有睹芳草而思远人之意。唐王维《送别》：“芳草年年绿，王孙归不归。”刘学锴《温庭筠全集校注》曰：指西施“越中故乡的小园”。

[5]越溪：传说为西施浣纱之处，又名浣沙溪。即若耶溪，出浙江绍兴若耶山，北流入运河。唐李白《送祝八之江东赋得浣纱石》：“西施越溪女，明艳光云海。”女子言家住越溪，有以西施之美自况之意味。唐王维《洛阳女儿行》：“谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。”

[6]杨柳二句：言柳绿燕来，远人不归。君：指为万里关山所阻隔的“故人”。刘学锴《温庭筠全集校注》曰：“君，浣纱女伴称居于吴宫的西施。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：兴语似李贺，结语似李白，中间平调而已。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：凄艳是飞卿本色。从摩诘“春草年年绿”化出。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：结句即七章“音信不归来”二语意，重言以申明之，音更促，语更婉。

俞平伯《唐宋词选释》：“越溪”即若耶溪……相传西施浣纱处。本词疑亦借用西施事。或以为越兵入吴经由的越溪，恐未是。杜荀鹤《春宫怨》：“年年越溪女，相忆采芙蓉。”亦指若耶溪。上片写宫廷光景；下片写若耶溪，女子的故乡。结句即从故人的怀念中写，犹前注所引杜荀鹤诗意。“君”盖指宫女，从对面看来，用字甚新。柳色如旧，而人远天涯，活用经典语。

浦江清《词的讲解》：或谓温庭筠之《菩萨蛮》为宫词者，此论非也。……此章如咏宫中美人，则不应有“故人万里关山隔”之句。……首句托物起兴。见梨花而忽忆故人者，“梨”字借作离别之“离”，乐府中之谐音双关语也。……“金雁”从“关山”带出，雁而曰金，岂非秋之季候于五行属金，谓金雁者犹言秋雁乎？曰：梨花非秋令之物，不应作如此解。……另解，金雁者言筝上所设之柱，筝柱成雁行之形，故曰雁柱，亦有称金雁者，温飞卿咏弹筝人诗云“钿蝉金雁今零落，一曲《伊州》泪万行”，与此词意略同。以此解为最胜……此章上下两片，随意捏合，无甚关联。“小园芳草绿”之“小园”，与“满宫明月梨花白”之“满宫”是否为一地，抑两地，不可究诘。由小园芳草之绿，忆及南国越溪之家，意亦疏远。

吴世昌《词林新话》卷二：有见此词开首曰“满宫”，即以为上片写宫廷光景，进而以为“君”指宫女，并赞之为“用字甚新”云。按“宫”盖泛指房屋，若必欲泥为宫殿，则“故人”非帝王不可，与下片“小园”亦不相称。以“君”为宫女，尤妄。宫女岂容久出不归？谓之“用字甚新”，谬矣。

萧继宗《评点校注花间集》：结语未尝不佳，后人频效，遂成滥套。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：俞氏谓此词“越溪”即若耶溪，且系暗用西施事，皆有见地。惟谓“君”指宫女，则颇费解。依俞氏之说，谓“结句即从故人的怀念中写”，则此词上片之“故人”，与下片之“君”，其非同一人甚明。下片写“故人”怀念此宫女，上片是否写宫女怀念彼“故人”？上下两片，各写一方，类此结构虽非绝无仅有，亦殊不多见，此姑不论。然如暗用西施事，则彼“故人”应指夫差。吴越之战，夫差兵败自杀，西施与范蠡偕游于五湖。俞氏之说，无论情事，皆与故典不合。此其一。且“君”字飞卿词凡十一见，除此处不计，其他十见……其中“君”字，皆指男性，一望而知，无称呼女性者……此其二也。窃谓此词有自伤自惜而欲近无方之意：下片以越女为况，自矜国色也；上片托宫怨为之，示遭冷落也。待重拾旧欢乎？奈阻隔重重无能亲近何？眼前与念中，场景变换。实外托男女眷恋之貌，内寄感士不遇之情。





其十


宝函钿雀金[1]。沉香阁上吴山碧(1)[2]。杨柳又如丝。驿桥春雨时[3]。　　画楼音信断[4]。芳草江南岸[5]。鸾镜与花枝[6]。此情谁得知[7]。





【校记】


(1)沉香阁：从雪本改，全本、《词综》、《词选》同。阁：晁本、鄂本、紫芝本、陆本、茅本、钟本、张本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、徐本、四印斋本、影刊本、林大椿《唐五代词》作“关”。





【笺注】


[1]宝函句：并置女子之妆奁首饰，而省去动词、关联词。宝函：即钿函、钿匣，华美精致的首饰盒。或释为枕函，似不确切。钿雀：镂金的雀钗。金：言雀钗为形。名紫鸳鸯，取其偶对成双之习性，兴起独处伤别之怨情。

[2]沉香阁句：言女子晨起妆毕，于妆阁上眺望吴山春色。所谓登高怀远，为以下抒写离情伏笔铺垫。沉香阁：王仁裕《开元天宝遗事》卷下：“杨国忠又用沉香为阁，檀香为栏，以麝香、乳香筛土和为泥饰壁。每于春时，木芍药盛开之际，聚宾友于此阁上赏花焉。禁中沉香之阁，殆不侔此壮丽也。”此指女子香美的妆阁。沉香：木名。嵇含《南方草木状》：“交趾有蜜香树，干似榉柳，其花白而繁，其叶如橘，欲取香，伐之；经年，其根干支节，各有别色也。木心与节坚黑，沉水者为沉香。”吴山：浙江杭州和陕西陇县均有吴山。《新唐书·地理志》：“左畀大江，右瞰太湖，峰峦相续，总曰吴山。”诗言吴山，或指三国吴故地之山，如南齐谢朓《和伏武昌登孙权故城》：“鹊起登吴山，凤翔陵楚甸。”或指春秋吴故地之山。如唐贾岛《送朱可久归越中》：“吴山侵越众，隋柳入唐疏。”此处非实指，泛言吴地、江南之山也。浦江清《词的讲解》、刘学锴《温庭筠全集校注》均言“吴山”非实景，乃女子阁中屏风上所画，并指男子所往之地。

[3]杨柳二句：为女子望中之景。又：言别离已经年，又是一番春色。驿桥：驿站边的桥。唐李益《逢归信偶寄》：“乡关若有东流信，遣送扬州近驿桥。”

[4]画楼：即上片之沉香阁。音信断：言所怀之人音书断绝。唐李白《大堤曲》：“不见眼中人，天长音信断。”

[5]芳草句：女子望中春色。暗含淮南小山《招隐士》“春草王孙”典故。刘学锴《温庭筠全集校注》曰：“芳草江南岸，系女子遥想中的男子所居的江南吴地的春天景象。”

[6]鸾镜：背面镂刻鸾鸟图案的妆镜。南朝宋范泰《鸾鸟诗》序：“昔罽宾王结罝峻卯之山，获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不致也。乃饰以金樊，飨以珍羞。对之逾戚，三年不鸣。其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不县镜以映之？’王从其意。鸾睹形悲鸣，哀响冲霄，一奋而绝。”后因泛称妆镜为“鸾镜”。唐骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》：“龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。”花枝：女子簪鬓之花。

[7]此情：指女子对镜簪花，顾影自怜，伤远人之不归，叹芳年之虚度的怨艾之情。谁得知：言无人知晓也。唐李白《江夏行》：“如今正好同欢乐，君去容华谁得知。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：“沉香”、“芳草”句，皆诗中画。

张惠言《词选》卷一：“鸾镜”二句，结，与“心事竟谁知”相应。

谭献《词辨》卷一：“宝函钿雀”句，追叙。“画楼”句，指点今情。“鸾镜”句，顿。

陈廷焯《云韶集》卷一：只一“又”字，多少眼泪，音节凄缓。凡作香奁词，音节愈缓愈妙。

丁寿田等《唐五代四大名家词》甲篇：沉香阁，《开天遗事》：“杨国忠用沉香为阁，檀香为阑。”此处借用以喻华贵耳。

浦江清《词的讲解》：首句“宝函钿雀金”，托物起兴。，兴而比也。下接“沉香阁上吴山碧”，意甚疏远，亦韵的传递作用。以词意言之，则首句言女子所用之奁具及钗饰，次句写女子所居楼及楼外之景。……今温飞卿词中所云，乃文人之夸饰，不过言楼居之精美，非真有沉香之阁矣。“吴山碧”是楼外所见之景，吴地诸山，概可称为吴山。……“杨柳又如丝，驿桥春雨时”，写景如画，句法开宕，与“江上柳如烟，雁飞残月天”绝类，皆晚唐诗人之格调也。上片言楼内楼外，下片接说人事。言画楼以见楼中之人，此女子凭楼盼远，但见江南芳草萋萋，兴起王孙不归之感叹，故曰“音信断”。……（鸾镜）句远承第一句，脉络可寻，知此女子晨起理妆，对镜簪花插钗而忆念远人。……枝、知同音双关语，例见《诗经》及《说苑·越人歌》，飞卿于此《菩萨蛮》中两用之，皆甚高妙。……飞卿熟悉民歌中之用语，乐府之意味特见浓厚。《白雨斋词话》特称赏此两句，谓含有深意，初不知深意之究竟何在，盖陈氏但从直觉体味，尚未抉发语言中之秘奥耳。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首，起句写人妆饰之美，次句写人登临所见春山之美，亦“春日凝妆上翠楼”之起法。“杨柳”两句承上，写春水之美，仿佛画境。晓来登高骋望，触目春山春水，又不能已于兴感。一“又”字，传惊叹之神，且见相别之久，相忆之深。换头，说明人去信断。末两句，自伤苦忆之情，无人得知。以美艳如花之人，而独处凄寂，其幽怨深矣。“此情”句，千回百转，哀思洋溢。

《詹安泰词学论稿》上编第七章：精巧工丽，字字几经锤炼而后出，骤览之不易得解，细加咀嚼，情味乃觉无穷，非深于此道者不易为亦不易辨，斯真修辞之上驷也。为此等词者，色、味、声、情种种，无一可以忽略，大抵色须鲜妍明艳，味须隽永浓至，声须响亮谐协，情须委婉深曲，诸美毕具，而后能使实质平庸者成为美妙，实质美妙者弥增其动人之力量。

萧继宗《评点校注花间集》：“驿桥春雨”，凄艳动人。“又”字正点明今昔，惆怅之情，溢于辞外。陈亦峰必谓“有多少眼泪”，可谓自作多情者矣。然“音节愈缓愈妙”之说，正有见地。





其十一


南园满地堆轻絮[1]。愁闻一霎清明雨[2]。雨后却斜阳[3]。杏花零落香(1)。　　无言匀睡脸(2)[4]。枕上屏山掩(3)[5]。时节欲黄昏。无憀独倚门(4)[6]。





【校记】


(1)杏花：鄂本、四印斋本作“杏华”。徐本墨校为“华”。零落香：紫芝本作“落又香”。

(2)匀：词苑英华本、彊村本《尊前集》、林大椿《唐五代词》作“弹”。

(3)枕上屏山：紫芝本作“枕山屏上”。

(4)倚：王辑本作“闭”。





【笺注】


[1]南园：《后汉书·百官志》：“南园丞一人二百石。”石本注：“南园在洛水南。”此泛指庭园。晋张协《杂诗》之八：“借问此何时，蝴蝶飞南园。”温庭筠《醉歌》：“唯恐南园风雨作，碧芜狼籍棠梨花。”堆轻絮：坠地成堆的柳絮。

[2]一霎：一阵，谓时间极短。唐孟郊《春后雨》：“昨夜一霎雨，天意苏群物。”五代冯延巳《蝶恋花》：“红杏开时，一霎清明雨。”

[3]雨后句：言一霎雨过，天又转晴。却：倒反，回转。唐杜甫《自京窜至凤翔喜达行在所》之一：“西忆岐阳信，无人遂却回。”

[4]匀：匀面。因睡起面妆模糊，故用手搓脸使脂粉匀净。

[5]屏山：曲折如山之屏风。明杨慎《升庵诗话》卷七引唐人诗句：“山屏六叠郎归夜。”此指枕屏，放置枕前以为遮护。

[6]无憀：因精神无所寄托而觉空虚烦闷。憀：依赖。《淮南子·兵略训》：“上下不相宁，吏民不相憀。”唐李商隐《杨柳枝》：“暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余正集》卷一：隽逸之致，追步太白。

钟本评语：此首置《草堂》集中，不复可辨。如“雨后却斜阳，杏花零落香”，更非《草堂》可得。

张惠言《词选》卷一：此下乃叙梦。此章言黄昏。

谭献《词辨》卷一评“雨后却斜阳”句：余韵。评“无憀独倚门”句：收束。

刘毓盘《词史》第二章：温庭筠《菩萨蛮》词，按张惠言《茗柯词选》曰：“温氏《菩萨蛮》皆感士不遇之作。”细味之良然。

王国维《人间词话·附录》：温飞卿《菩萨蛮》：“雨后却斜阳，杏花零落香。”少游之“雨余芳草斜阳。杏花零落燕泥香”虽自此脱胎，而实有出蓝之妙。

浦江清《词的讲解》：到底如何是“清明雨”，读者自能想像。盖当寒食清明之际，春光明媚之时，一阵小雨，密密漾漾，收去十丈软尘，换来一片新鲜的空气。然而柳絮沾泥，落红成阵，使人觉着春光将老，引起伤春的情绪，这“清明雨”三字就可以带来这些个想像。匀，匀拭。“匀睡脸”，谓午后小睡，睡起脂粉模糊，又加匀拭。

萧继宗《评点校注花间集》：雨后斜阳，杏花零落，亦美景，亦凄凉之景。末句平淡已极，然古代深闺寂寞之情，正于此见之。大抵《花间》小令着墨不多，戛然而止，尚饶余味；以言深曲，则犹有未至。盖是时词体新出，文人涉笔，多写闺情，代人立言，无关身世，故不能刻挚也。





其十二


夜来皓月才当午[1]。重帘悄悄无人语(1)[2]。深处麝烟长(2)[3]。卧时留薄妆(3)[4]。　　当年还自惜[5]。往事那堪忆。花露月明残(4)[6]。锦衾知晓寒[7]。





【校记】


(1)帘：彊村本《尊前集》、林大椿《唐五代词》作“门”。

(2)麝烟：雪本作“麝香”。

(3)卧时：雪本作“梦魂”。

(4)花露：鄂本、钟本、汤本、合璧本、四印斋本作“花落”。露：徐本墨校为“落”。





【笺注】


[1]皓月才当午：月至午夜，正高悬中天。《隋书·律历志》：“月兆日光，当午更耀。”宋高似孙《纬略·五夜》：“所谓午夜者，为半夜时如日之午也。”唐刘禹锡《送惟良上人》：“灯明香满室，月午霜凝地。”

[2]重帘：重重帘幕。唐李商隐《楚宫二首》：“月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。”

[3]深处：言帘幕深处，即女子闺房。麝烟：焚烧麝香之烟。

[4]卧时句：浦江清《词的讲解》曰：“薄妆者与浓妆相对，谓浓妆既卸，犹少留梳裹，脂粉匀面。古代妇女浓妆高髻，梳裹不易，睡时少留薄妆，支枕以睡，使髻发不致散乱。”南朝梁沈约《丽人赋》：“来脱薄妆，去留余腻。”

[5]自惜：自怜。唐李白《赠易秀才》：“蹉跎君自惜，窜逐我因谁。”

[6]花露句：言花沾露珠，明月将沉，已是黎明时分。唐赵嘏《寄梁佾兄弟》：“荀家兄弟来还去，独倚阑干花露中。”

[7]锦衾：锦被。《诗经·唐风·葛生》：“角枕粲兮，锦衾烂兮。”





【集评】


汤显祖评语：“卧时留薄妆”，可思。

张惠言《词选》卷一：此自卧时至晓，所谓“相忆梦难成”也。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：“知”字凄警，与“愁人知夜长”同妙。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《菩萨蛮》十四首中，全首无生硬字句而复饶绮怨者，当推“南园满地”、“夜来皓月”二阕。余有佳句而无章，非全璧也。

浦江清《词的讲解》：此章脉络分明，写美人春夜独睡情事，自午夜至天明。……皓月中天是半夜庭除之景。“重帘悄悄”言院落之幽深。重帘深处即是卧室。……流光如水，一年又是春残；静夜独卧，不禁追思往事，自惜当年青春美好，匆匆度过，有不堪回忆者。“花落月明残”，赋而比也。花落月残是庭中之景，此人既独卧重帘之内，何由见此？此句只是虚写，取其比兴之义，以喻往事难回，旧欢已坠，起美人迟暮之伤感。言锦衾，见衾中之人一夜转侧，难以入睡，骤觉晓寒之重。“知”字有力。

吴世昌《词林新话》卷二：此词下片两联，上联言当年自惜，下联言今已色衰，如花落月残，虽有锦衾，亦只独宿，故曰“晓寒”。或以为花落月残，不必记实，如此则“锦衾”、“晓寒”岂非尽是空话？又“花落”一句，毛本作“花露月明残”，则谓“花露”在“月明”之中滴残，易安“帘卷西风”正用此句法。“锦衾”乃指衾中人。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：《菩萨蛮》云“夜来皓月才当户，重帘悄悄无人语”、“竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲珑影”、“杨柳又如丝，驿桥春雨时”、“雨后却斜阳，杏花零落香”、“牡丹花谢莺歌歇，绿杨满院中庭月”，皆写景如画，韵味隽永。

萧继宗《评点校注花间集》：妇人夜寝必卸妆，所以养颜。前结用一“留”字，言外谓犹有所待也。换头不胜追昔，末以“知晓寒”作结，空虚之感，以极婉曲之辞达之，庶几温柔敦厚之遗。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：此词上片云“夜来皓月才当午”，月上中天而着“才”字，可见辗转难眠之状；下片云“当年还自惜，往事那堪忆”，伤今惜往，言其不眠之故也；又云“花露月明残”，月明而曰“残”，自是晓月将沉之时；又云“锦衾知晓寒”，则通宵失眠明矣。





其十三


雨晴夜合玲珑日(1)[1]。万枝香袅红丝拂(2)[2]。闲梦忆金堂[3]。满庭萱草长[4]。　　绣帘垂[5]。眉黛远山绿[6]。春水渡溪桥(3)[7]。凭栏魂欲销(4)。





【校记】


(1)日：词苑英华本、彊村本《尊前集》、林大椿《唐五代词》作“月”。

(2)袅：全本作“嫋”。

(3)渡：雪本作“度”。

(4)栏：后印本、正本、清刻本作“阑”。销：玄本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“消”。





【笺注】


[1]夜合：合欢的别名。《太平御览》卷九五八引晋周处《风土记》：“夜合，叶晨舒而暮合。一名合昏。”玲珑：日光明彻貌。《文选》扬雄《甘泉赋》：“前殿崔巍兮，和氏玲珑。”李善注引晋灼曰：“玲珑，明见貌也。”南朝宋鲍照《中兴歌》之四：“白日照前窗，玲珑绮罗中。”或以“玲珑”属夜合，则“夜合玲珑日”，乃谓夜合玲珑之时。日：又作“月”。张以仁《花间词论集》曰：“‘月’与‘拂’同在词韵十八部，‘日’则在十七部。就韵言，作‘月’为谐。然既谓‘雨晴’，下文景物，亦非夜间；而《花间》各本并作‘日’，则作‘日’似为原貌。且就《花间》言，十七部与十八部，亦有叶韵之同例：薛昭蕴《离别难》：‘未别心先咽，欲语情难说出。’‘咽’在十八部，‘出’在十七部，而亦相叶，则作‘日’是矣。”

[2]香袅：香气缭绕。红丝拂：红丝披拂。夜合花蕊簇丝状，雨后日晴，格外红艳。

[3]闲梦句：言女子因离居寂寞而梦忆金堂，重温当日的欢乐生活。金堂：指华丽宏伟之厅堂。汉乐府《古歌》：“入金门。上金堂。”唐李庾《两都赋·赋东都》：“金堂玉户，丝哇管语。”此指女子当年居处。或谓“金堂”乃“郁金堂”之省写。唐沈佺期《古意》：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”

[4]满庭句：言梦中看到金堂满院茂密的萱草。萱草：亦作谖草。植物名。俗称金针菜、黄花菜，多年生宿根草本，花橘黄色或橘红色。古人以为种植此草，可以使人忘忧，因称忘忧草。《诗经·卫风·伯兮》：“焉得谖草，言树之背。”毛传：“谖草令人忘忧。”汉蔡琰《胡笳十八拍》：“对萱草兮忧不忘，弹鸣琴兮情何伤。”三国魏嵇康《养生论》：“合欢蠲忿，萱草忘忧。”

[5]：流苏类的穗状垂饰物。同“憭”、“簏簌”。唐李贺《春坊正字剑子歌》：“挼丝团金悬簏簌，神光欲截蓝田玉。”

[6]眉黛句：言女子画远山眉。《西京杂记》卷二：“文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉。”

[7]春水句：女子凭栏所见之景。





【集评】


张惠言《词选》卷一：此章正写梦。垂帘、凭栏，皆梦中情事，正应“人胜参差”三句。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：“绣帘”四语婉雅。叔原“梦中惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”，聪明语，然近于轻薄矣。

浦江清《词的讲解》：词人言夜合，言萱草，皆托物起兴，闺怨之辞也。……“闲梦忆金堂”者，即金堂中人有所闲忆，亦即美人有所想念之意。此女子见夜合萱草之盛开，不能忘忧蠲忿，反起离索之感。忆者忆念远人，梦者神思飞越，非真烈日炎炎，作南柯一梦也。闲思闲想，无情无绪，亦可称梦，亦可称忆。……“眉黛”句接得疏远，亦递韵之法。“春水渡溪桥，凭栏魂欲销”，情词俱美，惟究与上文作如何之关联乎？勉强说来，则“春水”从上句“远山绿”三字中逗出，但远山是比喻，从虚忽度到实，其犹“惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪”之从实忽度到虚之一样奇绝乎？此皆可以联想作用解释之。但上片言盛夏之景，此处忽曰春水溪桥，究嫌抵触。飞卿《菩萨蛮》于七八两句结句有极工妙不可移易者，如“双鬓隔香红，玉钗头上风”、“花落子规啼，绿窗残梦迷”之类，有敷衍陈套语如“杨柳色依依，燕归君不归”、“时节欲黄昏，无憀独倚门”之类。亦有语句虽工，但类似游离的句子，入此首固可，入另首亦无不可者，如“人远泪阑干，燕飞春又残”、“春水渡溪桥，凭栏魂欲销”之类是也。

萧继宗《评点校注花间集》：首句“日”字，微嫌趁韵，余亦平平。皋文聊串诸章，痴人说梦。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：所谓“绣帘垂”者，因人出帘动以相及，意脉不断，非虚写也。故下文以眉黛状远山，“眉黛远山绿”即“远山眉黛绿”，情景相合，纯任自然，且与人以芳草罗裙之联想。此种手法，宜会其神韵，不当呆看。……下文接写春水溪桥，凭栏魂销，眼前景犹当年景，此时情即昔时情，二者交织缠绵，神承意协，笔势不沾不滞，读者不必强解而自能得其流利之畅美，会其心曲之深密矣。





其十四


竹风轻动庭除冷[1]。珠帘月上玲珑影[2]。山枕隐秾妆(1)[3]。绿檀金凤皇(2)[4]。　　两蛾愁黛浅(3)[5]。故国吴宫远(4)[6]。春恨正关情(5)。画楼残点声[7]。





【校记】


(1)秾：全本、王辑本作“浓”。

(2)凤皇：鄂本、紫芝本、汤本、合璧本、钟本作“凤凰”。

(3)两：正本作“雨”，误。蛾：词苑英华本《尊前集》作“娥”。

(4)故国：鄂本作“故园”。

(5)春恨：王辑本作“春梦”。





【笺注】


[1]竹风：拂竹之风。唐杜甫《远游》：“竹风连野色，江沫拥春沙。”庭除：庭阶。晋曹摅《思友人》：“密云翳阳景，霖潦淹庭除。”唐刘兼《对镜》：“风送竹声侵枕簟，月移花影过庭除。”

[2]珠帘句：化用李白《玉阶怨》“却下水晶帘，玲珑望秋月”辞意。玲珑影：或谓月影，或谓帘影。

[3]山枕：枕头。古代枕头多用木、瓷等制作，中凹，两端突起，其形如山，故名。隐：凭倚。靠着几案，伏在几案上。《孟子·公孙丑下》：“有欲为王留行者，坐而言，不应，隐几而卧。”《庄子·齐物论》：“南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘。”成玄英疏：“隐，凭也。子綦凭几坐忘，凝神遐想。”

[4]绿檀句：华钟彦《花间集注》曰：“绿檀，枕之质也；金凤凰，枕之纹也。”均承“山枕”。或曰：“金凤皇”承“浓妆”，指金凤钗。

[5]两蛾：双眉。蚕蛾触须细长而弯曲，以喻女子眉毛纤长秀丽，女子眉毛因称蛾眉。《诗经·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮。”南朝梁何逊《咏舞》：“逐唱回纤手，听曲转蛾眉。”愁黛：即愁眉。黛，青黑色颜料，用以画眉。故用为眉毛的代称。唐卢照邻《折杨柳》：“露叶凝愁黛，风花乱舞衣。”

[6]故国：故乡。唐杜甫《上白帝城》之一：“取醉他乡客，相逢故国人。”吴宫：泛指春秋时吴国宫殿，或谓指吴王夫差为西施所修之馆娃宫，用以代指吴地。此句理解颇有歧义：华钟彦《花间集注》曰“吴宫，指自己怀念之所在”，并引张惠言、陈廷焯诸家之说，认为此句乃叹君门九重之意。刘学锴《温庭筠全集校注》曰：“此章与‘满宫明月梨花白’一首均为宫词，词中主角，亦均为西施式之宫嫔。句意谓女子（按指西施）的故里离吴宫甚远。”

[7]残点：宋程大昌《演繁露》卷四《更点》：“一夜分五更，以五夜更易为名也。……点者，则以下漏滴水为名，每一更又分为五点也。”铜壶滴漏记时，一夜分为五更，一更分为五点。残点谓漏点将尽，天将破晓。唐刘禹锡《冬日晨兴寄乐天》：“庭树晓禽动，郡楼残点声。”





【集评】


钟本评语：“春恨正关情，画楼残点声”，较“残更和梦长”胜。

汤显祖评《花间集》卷一：芟《花间》者，额以温飞卿《菩萨蛮》十四首，而李翰林一首为词家鼻祖，以生不同时，不得例入。今读之，李如藐姑仙子，已脱尽人间烟火气；温如芙蕖浴碧，杨柳挹青，意中之意，言外之言，无不巧隽而妙入。珠璧相耀，正是不妨并美。

又：十五调中，如“团”字、“留”字、“知”字、“冷”字，皆一字法。如“惹梦”，如“香雪”，皆二字法。如“当山额”，如“金靥脸”，皆三字法。四五字、六七字皆有法，解人当自知之，不能悉记。

张惠言《词选》卷一：此言梦醒。“春恨正关情”与五章“春梦正关情”相对双锁。“青琐”、“金堂”、“故国吴宫”，略露寓意。

陈廷焯《云韶集》卷一：“春恨”二语是两层，言春恨正自关情，况又独居画楼而闻残点之声乎？

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：缠绵无尽。

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷一：飞卿《菩萨蛮》十四章，全是楚骚变相，古今之极轨也。徒赏其芊丽，误矣！

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷六：飞卿《菩萨蛮》，古今绝调，难求嗣响。

蔡嵩云《柯亭词论》：看人词极难，看作家之词尤难。非有真赏之眼光，不易发见其真意。有原意本浅，而视之过深者。如飞卿《菩萨蛮》，本无甚深意，张皋文以为感士不遇，为后人所讥是也。

陈匪石《旧时月色斋词谭》：词固言情之作，然但以情言，薄矣。必须融情入景，由景见情。温飞卿之《菩萨蛮》，语语是景，语语即是情，冯正中《蝶恋花》亦然，此其味所以醇厚也。

吴梅《词学通论》第六章：今所传《菩萨蛮》诸作，固非一时一境所为，而自抒性灵，旨归忠爱，则无弗同焉。张皋文谓皆感士不遇之作，盖就其寄托深远者言之。即其直写景物，不事雕缋处，亦复绝不可追及。如“花落子规啼，绿窗残梦迷”、“杨柳又如丝，驿桥烟雨时”、“鸾镜与花枝，此情谁得知”等语，皆含思凄婉，不必求工，已臻绝诣，岂独以瑰丽胜人哉？

汪东《唐宋词选评语》：集中十余首未必皆一时作，故辞意有重复。张皋文比而释之，以为前后映带，自成章节，此则求之过深，转不免于附会穿凿之病已。

俞平伯《读词偶得》：“竹风”以下说人晚无憀，凭枕闲卧。“隐”当读如“隐几而卧”之隐。“绿檀”承“山枕”言，檀枕也；“金凤凰”承“浓妆”言，金凤钗也；描写明艳。“吴宫”明点是宫词，昔人傅会立说，谬甚。其又一首“满宫明月梨花白”可互证。欧阳炯之序《花间》曰：“自南朝之宫体，扇北里之倡风。”此二语诠词之本质至为分明。温氏《菩萨蛮》诸篇本以呈进唐宣宗者，事见《乐府纪闻》，其述宫怨，更属当然。末二句不但结束本章，且为十四首之总结束，韵味悠然无尽。画楼残点，天将明矣。

浦江清《词的讲解》：“故国吴宫远”用西施之典故，不必指实，犹上章之“家住越溪曲”也。“春恨正关情”较前章之“春梦正关情”仅换一字，此十数章本非接连叙一人一事，故亦不妨重复。前章言晨起，故曰春梦；此章尚未入睡，故云春恨。春恨者，春闺遥怨也。画楼残点，天将明矣，见其心事翻腾，一夜未睡，故乡既远，彼人又遥，身世萍飘，一无着落，不胜凄凉之感。飞卿特以此章作结，不但画楼残点，结语悠远，而且自首章言晨起理妆，中间多少时日风物之美，欢笑离别之情，直至末章写夜深入睡，是由动而返静也。

又：此十四章如十四扇美女屏风，各有各的姿态。但细按之，此十四章之排列，确有匠心，其中两两相对，譬如十四扇屏风，展成七叠。不特此也，章与章之间，亦有蝉蜕之痕迹。首章言晨起理妆，次章言春日簪花，皆以楼居及服饰为言。此两章自然成对，意境相同，互相补足。三章言相见牡丹时，四章言春日游园；三章有“钗上双蝶舞”之句，四章言“烟草粘飞蝶”。亦相关之两扇屏风也。而二、三两章之间有“双鬓隔香红，玉钗头上风”，与“翠钗金作股，钗上双蝶舞”作为蝉联之过渡。第五章言“杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别”，第六章言“玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力”，意境相同，而其下即写离别情事，此两章成为一叠。第七章“牡丹一夜经微雨”，第八章“牡丹花谢莺声歇”，亦互相关联者。而六、七之间，以“玉楼明月长相忆”与“画楼相望久”、“柳丝袅娜春无力”与“阑外垂丝柳”作为蝉联之过渡也。九章“小园芳草绿，家住越溪曲”，十章“画楼音信断，芳草江南岸”；九章“杨柳色依依”，十章“杨柳又如丝”。此两章互相绾合。十一章“时节欲黄昏，无憀独倚门”，十二章“夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语”，亦自然衔接。而十章与十一章之间，一云“驿桥春雨”，一云“一霎清明雨”，亦不无蝉蜕之过渡。第十三章“雨晴夜合玲珑日”，第十四章“珠帘月上玲珑影”；第十三章“眉黛远山绿”，第十四章“两蛾愁黛浅”。此两章自然成对。而第十二与第十三之间则以“重帘悄悄”与“绣帘垂”作为蝉蜕。由此言之，则连章之说亦无可厚非，但作者若不经意而出此。其中所叙既非一人一日之事，谓为相连成一整篇即不可。

吴世昌《词林新话》卷二：亦峰云：“飞卿《菩萨蛮》十四章，全是变化楚骚。”飞卿自写少女情态，与楚骚何涉？

《百家唐宋词新话》万云骏评语：词以婉约为宗，词为艳科，就是指它的特殊题材、特殊风格而言。晚唐文人中作词最多的是温庭筠，他存词约七十首，可以说是第一个奠定了词的伤春伤别的基调。如他的《菩萨蛮》十四首（另一首风格不类），张惠言《词选》把它们当做一组词，说是“感士不遇也”。王国维竭力反对此说，讥之为“固哉皋文之为词也”。谓此十四首“皆兴到之作”，没有什么寄托。但这十四首词都是抒写男女相思离别之情，则是无疑的，也不能说绝无寄托。它们都是一个闺中妇女，思念远出的行者之词。而所着力描写的多是春天的景物，杨柳、花、月、莺燕等等。……和这个思念远人的居妇一道，交织成一幅牵愁惹恨的伤春伤别的图画。这幅图画，反复在大量的唐宋词作中出现，但令人惊奇赞叹的是，大致相同的景物、事物、人物，却在众多词家的生花妙笔之下，都能够写出如此千姿百态、生香活色的优秀作品来。这里用“题材决定论”是不能解释的。

萧继宗《评点校注花间集》：汤临川极言“字法”，矜为创获。至谓“当山额”与“金靨脸”皆三字法，不知“山额”为一词，“当”字谓“蕊黄”正着于“山额”之中；“金靨脸”三字，则“靨”为“壓”字之讹。“靨脸”已不成语，乃夸言为“字法”，令人失笑。张皋文谓“‘青琐’、‘吴宫’，略露寓意”，“寓意”云何？始终不敢明说，闪烁其辞，伎俩可憎。陈亦峰谓后结意有两层，其见甚是。然原文明甚，正不待亦峰沉思深玩，而后得之也。

又：右《菩萨蛮》十四首，未必飞卿一时之作，不过以同调相从，汇结于此，实无次第关联。且飞卿此调，未必止于十四，赵氏亦止就存者编录耳。而张皋文以“联章诗”眼光，勉强钩合，若自成首尾者。绘影绘声，加枝添叶，一若飞卿身上之三尺虫，能为作者说明心曲，而又不敢真正明说，可笑孰甚！海绡之说梦窗，同一伎俩，误人实甚，故不惜辞而辟之。





更漏子

更漏子(1)


柳丝长(2)，春雨细。花外漏声迢递[1]。惊塞雁，起城乌(3)[2]。画屏金鹧鸪[3]。　　香雾薄[4]。透帘幕(4)。惆怅谢家池阁(5)[5]。红烛背[6]，绣帘垂(6)。梦长君不知(7)。





【校记】


(1)更漏子：《金奁集》入林钟商。《更漏子》六首，钟本误作牛峤词。彊村本《尊前集》作李煜词，注曰：“大石调刻李王作。”吴本《尊前集》注云：“《金奁集》作温飞卿。”傅干《注坡词》傅共序又误作苏轼词。曾昭岷等《全唐五代词》王兆鹏“考辨”曰：“《花间集》所录温词中有此阕。《花间》成书于广政三年夏四月，其时李煜年仅四岁，此词非其所作甚明。当从《花间集》作温词。”张本作“《更漏子》本五首，令增一首”。按：“令”应为“另”或“今”之误。

(2)柳丝：彊村本《尊前集》校记云：“原本‘丝’作‘絮’，从毛本。”

(3)城：彊村本《尊前集》作“寒”。

(4)帘幕：彊村本《尊前集》作“重幙”。

(5)惆怅：彊村本《金奁集》作“怊怅”。家池：彊村本《金奁集》作“池家”。

(6)绣帘：彊村本《尊前集》作“绣帏”。

(7)梦长：玄本作“梦残”。





【笺注】


[1]漏声：铜壶滴漏之声。或谓据滴漏计时打更报点的声音。唐杜甫《奉和贾至舍人早朝大明宫》：“五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。”迢递：遥远貌。三国魏嵇康《琴赋》：“指苍梧之迢递，临回江之威夷。”

[2]惊塞雁二句：言花外远远传来的漏声，惊起了从北方飞来的大雁和城上栖息的乌鹊。唐马戴《赠前蔚州崔使君》：“战回脱剑绾铜鱼，塞雁迎风避隼旟。”唐储光羲《尚书省受誓诫贻太庙裴丞》：“沉沉云阁见，稍稍城乌起。”

[3]画屏句：转写室内，言卧听更漏的女子，看着屏上绘饰的金色鹧鸪出神。

[4]香雾：燃香飘起的烟气。唐许浑《观章中丞夜按歌舞》：“彩槛烛烟光吐日，画屏香雾暖如春。”

[5]谢家池阁：谢娘家的华美居所。谢娘：在南朝梁刘令娴《摘同心栀子赠谢娘因附此诗》题中已出现，当是某位谢姓歌女。明胡震亨《唐音癸签》卷十三《唐曲》载：唐太尉李德裕有爱妾谢秋娘，眷之甚隆，贮以华屋。德裕后镇浙江，为悼念秋娘，用炀帝《望江南》撰《谢秋娘曲》。后因以谢娘指代爱妾或歌妓，以谢家指代青楼。或云：“谢家池阁”指东晋谢氏豪门家宅，用以指代豪华宅第。

[6]红烛背：即灯烛的背面。唐韩偓《闻雨》：“罗帐四垂红烛背，玉钗敲着枕函声。”





【集评】


尤侗：飞卿《玉楼春》、《更漏子》，最为擅长之作。（《花间集评注》卷一引）

张惠言《词选》卷一：“惊塞雁”三句，言欢戚不同，兴下“梦长君不知”也。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：“惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪”，此言苦者自苦，乐者自乐。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：思君之词，托于弃妇，以自写哀怨，品最工，味最厚。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：明丽。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：《更漏子》四首，与《菩萨蛮》词同意。“梦长君不知”即《菩萨蛮》之“心事竟谁知”、“此情谁得知”也。前半词意以鸟为喻，即引起后半之意。塞雁、城乌，俱为惊起，而画屏上之鹧鸪，仍漠然无知。犹帘垂烛背，耐尽凄凉，而君不知也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：全词意境尚佳，惜“画屏金鹧鸪”一句强植其间，文理均因而扞格矣。

废名《谈新诗》：温词《更漏子》：“花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌。画屏金鹧鸪。”也是写静而从动势写。眼前本是“画屏金鹧鸪”，而“花外漏声迢递”，这个音声大概可以惊塞外之雁，起城上之乌，于是我们觉得画屏金鹧鸪仿佛也要飞了。

俞平伯《唐宋词选释》：“塞雁”、“城乌”是真的鸟，屏上的“金鹧鸪”，却是画的，意想极妙。……“谢家池阁”，字面似从谢灵运《登池上楼》诗来，词意盖为“谢娘家”，指女子所居。韦庄《浣溪沙》：“小楼高阁谢娘家。”这里不过省去一“娘”字而已。

夏承焘《唐宋词欣赏·不同风格的温韦词》：这一首是描写相思的词。上片开头三句是说：在深夜里听到遥远的地方传来的漏声，这声音好像柳丝那样长，春雨那样细。由此可知，已经是夜深人静的时候了。同时也点出人的失眠，因为只有夜深失眠的人，才会听见这又远、又细、又长的声响。下面“惊塞雁”三句是说：这漏声虽细，却能惊起边疆关塞上的雁儿和城墙上的乌鸦，而只有屏风上画的金鹧鸪却不惊不起，无动于衷。事实上细长的漏声是不会惊起“塞雁”与“城乌”的，这是作者极写不眠者的心情不安，感觉特别灵敏。……鹧鸪不惊不起，是何道理？这使我们想起温庭筠《菩萨蛮》词中有“双双金鹧鸪”之句，由此可以悟这首词写金鹧鸪不惊不起，是由于它成双成对，无忧无愁。这样写的目的，正是反衬人的孤独。……下片结句点明“惆怅”的原因，也很隐微曲折。一首四十多字的小令，而写来这样婉约、含蓄，这正是温庭筠小令的特有风格。

吴世昌《词林新话》卷二：飞卿《更漏子》写暮春景色。柳絮已飘尽，无絮可飘，不可咏絮，故曰“惆怅谢家池阁”，正用咏絮故事，亦兼叹春色已尽。“谢家池阁”，或注为谢娘家，添入一“娘”字，把道韫之大家闺秀，改成倡家之通称，岂不唐突古人？……此词关键全在下片。由末句说明上片之“塞雁”、“城乌”，皆梦中所见，因而惊醒，则其人仍独宿于金鹧鸪之画屏前。下片写醒后情景，点出帘幕中所卧者乃谢家姑娘（以专名作为共名用）。“红烛背，绣帘垂”二句，正小山“酒醒帘幕低垂”一语所本。凡此皆文人代怨女作怀人之词也。而张惠言《词选》评上片末三句曰：“三句言欢戚不同。”亦峰亦曰：“此言苦者自苦，乐者自乐。”真不知所云，试问谁欢谁戚，谁苦谁乐？

华钟彦《花间集注》卷一：按塞雁，城乌，对文。此言漏声迢递，非但感人，即征塞之雁，闻之则惊，宿城之乌，闻之则起，其不为感动者，惟画屏上之金鹧鸪耳。以真鸟与假鸟对比，衬出胸中难言之痛，此法惟飞卿能之。

萧继宗《评点校注花间集》：前半写侵晓之景，“塞雁”、“城乌”，因“春雨”而起，原无苦乐之情寓乎其间。亦峰妄生分别，羌无所据。“画屏”一句，真成“强植”，栩庄洵知言者。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：此词布局，上片偏重听觉，下片偏重视觉。彼雨声也，漏声也，初尚隐约，不甚清晰，故着“细”字、“迢递”字，正状甫醒神志尚带模糊仿佛情况。继闻塞雁惊飞，城乌群起，或天将明，或雨渐急，乃音声大作。妙在以“雁”、“乌”引出“鹧鸪”（闺中之人，岂非画屏之金鹧鸪哉），所谓以类相从，飞卿惯用此等手法。……又妙在由耳闻转为目视，此过程之必然者。梦回之人张目所见，画屏最近，故承之以“画屏金鹧鸪”。





其二

其二(1)


星斗稀，钟鼓歇。帘外晓莺残月[1]。兰露重[2]，柳风斜[3]。满庭堆落花(2)[4]。　　虚阁上[5]。倚栏望(3)。还似去年惆怅(4)[6]。春欲暮(5)，思无穷。旧欢如梦中[7]。





【校记】


(1)此首又误入《张子野词》卷二。按：张先《安陆集》亡佚不传。《张子野词》不知何人所辑，晚出且多舛错。此首既在《花间集》中作温词，当从之为是。

(2)堆：《张子野词》卷二作“阶”。紫芝本作“惟”。

(3)栏：鄂本、四印斋本作“兰”，误。词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“阑”。

(4)似：王辑本作“是”。

(5)暮：毛本、正本、四库本、清刻本皆作“莫”。





【笺注】


[1]星斗三句：写破晓之景。钟鼓：古代击以报时之器。唐杜甫《院中晚晴怀西郭茅舍》：“复有楼台衔暮景，不劳钟鼓报新晴。”歇：停止。晓莺：清晨的莺啼声。唐张建封《竞渡歌》：“五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。”

[2]兰露重：兰草上晨露浓重。唐曹唐《张硕重寄杜兰香》：“碧落香销兰露秋，星河无梦夜悠悠。”

[3]柳风斜：晨风斜拂柳丝。唐元稹《遣春十首》：“暗芳飘露气，轻寒生柳风。”

[4]满庭句：满庭落花，已是暮春。

[5]虚阁：高阁。或言空阁。唐雍陶《题大安池亭》：“幽岛曲池相隐映，小桥虚阁半高低。”

[6]还似句：言凭栏所见风物，还像去年一样令人惆怅。暗示去年此时，已与所欢分别。

[7]旧欢：旧时的欢乐。唐皇甫冉《送钱塘陆少府赴制举》：“公车待诏赴长安，客里新正阻旧欢。”





【集评】


钟本评语：杜甫“悲秋向夕终”，牛峤“春欲暮，思无穷”，皆有深怨。

汤显祖评《花间集》卷一：“帘外晓莺残月”，妙矣。而“杨柳岸，晓风残月”更过之。宋诗远不及唐，而词多不让，其故殆不可解。

张惠言《词选》卷一：“兰露重”三句，与“塞雁”、“城乌”义同。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：“兰露重，柳风斜，满庭堆落花”，此又言盛者自盛，衰者自衰，亦即上章苦乐之意。颠倒言之，纯是风人章法，特改换面目，人自不觉耳。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：“兰露”三句，即上章意，略将欢戚颠倒为变换。“还是去年惆怅”，欲语复咽，中含无限情事，是为沉郁。“旧欢”五字，结出不堪回首意。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：下阕追忆去年已在惆怅之时，则此日旧欢回首，更迢遥若梦矣。

萧继宗《评点校注花间集》：临川就“晓风残月”一语，以为耆卿胜飞卿，理不可解。胜则胜矣，何须言理？将谓宋必逊唐，方为合理耶？如必欲知其“故”，则亦有可得而言者：诗之形式成立甚早，唐人专力为之，亦三百年；至宋不能无变，风貌寖异，亦未必遽不及唐。词则晚唐始出，至飞卿始以此名家，《花间》诸贤，类不出绮罗芗泽，风骨未遒，无论变化。迨天水一朝，始臻极盛，柳之迈温，固意中事耳，又奚足怪？“塞雁”、“城乌”，与“画屏”不属，固栩庄讥其文理扞格；“柳风”、“兰露”，则与“满庭堆落花”，语气一贯矣。亦峰于前首言“苦乐”，于此首言“盛衰”，且谓“改换面目”，如此则颠倒反复，只此一意，千言万语，何求不得？予谓其喃喃呓语，累卷不休，非过责也。

施蛰存《读温飞卿词札记》：次章上片言晓莺残月中，露重风斜，落花满庭，此皆即景，以引起下片之抒情。下片即言在此景色中登楼望远，倏已经年，旧欢如梦，愁思无穷。所谓“盛者自盛，衰者自衰”，此意又何从得之？此二词（按：指上章与本章）皆赋闺情，念昔日之双栖，怨今日之暌隔。第二首可言今昔之感，而非盛衰之感。陈氏于飞卿词求之过深，适成穿凿，此皆以比兴说词之失也。





其三

其三(1)


金雀钗[1]，红粉面[2]。花裏暂时相见(2)[3]。知我意，感君怜。此情须问天[4]。　　香作穗[5]。蜡成泪(3)[6]。还似两人心意(4)。山枕腻(5)，锦衾寒。觉来更漏残(6)。





【校记】


(1)此词《尊前集》归入李王，后人遂据以辑入《南唐二主词》。《花间集》既列为温词，而各选本又多从之，仍以作温词为是。

(2)花裏：雪本作“花裹”，误。暂时：鄂本、四印斋本作“暂如”。

(3)蜡：晁本、鄂本、紫芝本、陆本、茅本、钟本、张本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本作“”。

(4)似：彊村本《尊前集》作“是”。

(5)山：王国维辑本《南唐二主词》作“珊”。腻：文治堂本作“”。

(6)觉：王国维辑本《南唐二主词》作“夜”。





【笺注】


[1]金雀钗：钗头作雀形的金钗，又名金爵钗。三国魏曹植《美女篇》：“头上金爵钗，腰佩翠琅玕。”

[2]红粉面：言面部涂饰胭脂铅粉。

[3]花裏句：回忆花间欢会情景。

[4]知我三句：言君知我意，我感君怜，两情相悦，心意相通，苍天可鉴。唐李端《王敬伯歌》：“君初感妾叹，妾亦感君心。”

[5]香作穗：香烬结出穗状下垂物。唐韩偓《生查子》：“时复见残灯，和烟坠金穗。”

[6]蜡成泪：蜡脂滴沥如泪。唐李贺《恼公》：“蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：栩庄讥飞卿累用“金鹧鸪”、“金凤凰”之类，为贫于见识；而不知其累用漏尽衾寒，亦有情辞俱竭之感。





其四


相见稀，相忆久。眉浅淡烟如柳[1]。垂翠幕[2]，结同心[3]。待郎熏绣衾(1)[4]。　　城上月。白如雪。蝉鬓美人愁绝(2)[5]。宫树暗[6]，鹊桥横[7]。玉签初报明(3)[8]。





【校记】


(1)待：鄂本、徐本、四印斋本作“侍”，当以作“待”为优。

(2)鬓：合璧本作“髩”。

(3)签：全本作“韱”。





【笺注】


[1]眉浅句：言女子画眉浅淡，如柳叶含轻烟。

[2]垂翠幕：放下翠色帘幕，见出时已入夜。

[3]结同心：女子用罗带绾成同心结。同心：指同心结，用锦带编成的连环回文样式的结子，用以象征坚贞的爱情。南朝梁萧衍《有所思》：“腰中双绮带，梦为同心结。”唐刘禹锡《杨柳枝》：“如今绾作同心结，将赠行人知不知？”

[4]熏绣衾：用香笼熏暖绣被。

[5]愁绝：极端忧愁。唐戴叔伦《三台令》：“明月，明月。胡笳一声愁绝。”

[6]宫树：宫苑中的树木。唐王维《奉和圣制御春明楼临右相园亭赋乐贤诗应制》：“小苑接侯家，飞甍映宫树。”暗：因拂晓月落而觉树影沉暗。

[7]鹊桥横：言银河横斜，天将破晓。隋王慎《七夕》之一：“天河横欲晓，凤驾俨应飞。”鹊桥：传说牛女七夕渡河相会，喜鹊在天河搭桥，称鹊桥。唐韩鄂《岁华纪丽·七夕》：“七夕鹊桥已成，织女将渡。”原注引《风俗通》：“织女七夕当渡河，使鹊为桥。”

[8]玉签：指漏箭，以竹木制成，上有刻度以计时。或谓指更签。《陈书·世祖纪》：“每鸡人伺漏，传更签于殿中，乃敕送者必投签于阶石之上，令然有声，云：‘吾虽眠，亦令惊觉也。’”南朝梁萧绎《秋兴赋》：“听玉签之响殿，闻悬鱼之扣扉。”报明：报晓。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：口头语，平衍不俗，亦是填词当家。

王士禛《花草蒙拾》：“蝉鬓美人愁绝”，果是妙语。飞卿《更漏子》、《河渎神》，凡两见之。李空同所谓自家物终久还来耶。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：飞卿词中重句重意，屡见《花间集》中，由于意境无多，造句过求妍丽，故有此弊，不仅“蝉鬓美人”一句已也。

萧继宗《评点校注花间集》：《蒙拾》婉而谑，《漫记》严而真。





其五


背江楼，临海月[1]。城上角声呜咽[2]。堤柳动，岛烟昏。两行征雁分[3]。　　京口路(1)[4]。归帆渡。正是芳菲欲度(2)[5]。银烛尽，玉绳低[6]。一声村落鸡。





【校记】


(1)京口路：鄂本、汤本、合璧本、四印斋本作“西陵路”。王辑本眉批：“‘京口’宋本作‘西陵’。”

(2)欲度：雪本作“欲渡”。





【笺注】


[1]背江楼，临海月：言行人背对江边楼阁，面向着月亮。海月：因月亮从东海升起，故称海月。唐张说《送王光庭》：“楚云眇羁翼，海月倦行舟。”唐白居易《饮后夜醒》：“枕上酒容和睡醒，楼前海月伴潮生。”

[2]城上句：写早行人听着城头呜咽的角声。角声：古时军中吹角以报时报警。此指润州城戍军的号角声。角：号角。《宋书·乐志》：“角长五尺，形如竹筒，本细，末稍大，未详所起。今军中用之，或以竹木，或以皮为之，无定制。”唐杜甫《宿府》：“永夜角声悲自语，中天月色好谁看。”

[3]堤柳三句：行人眼中所见。言江堤上的柳树在晨风中拂动，江中洲岛上云雾沉沉，空中两行大雁呈人字形分飞。岛：指江中洲渚。征雁：指春秋两季南北迁徙之雁。南朝梁刘潜《从军行》：“木落雕弓燥，气秋征雁肥。”唐李涉《送魏简能东游》之二：“燕市悲歌又送君，目随征雁过寒云。”

[4]京口路：京口一带的道路。京口：唐润州，今江苏镇江市。顾祖禹《读史方舆纪要》卷二十五《南直》七《镇江府》：“《禹贡》扬州之域。春秋时吴地，后属越。战国属楚。秦为会稽郡地。汉因之。后汉属吴郡。三国吴曰京口镇。汉建安十三年，孙权自吴徙治丹徒，号曰京城。十六年，迁建业，复于此置京督为重镇。”“京口”又作“西陵”，李一氓《花间集校》云：“京口在今镇江，西陵属今湖北，承上‘海月’、‘岛烟’句，作‘京口’是。”

[5]芳菲欲度：春光将尽。芳菲：花草盛美。南朝陈顾野王《阳春歌》：“春草正芳菲，重楼启曙扉。”此指代大好春光。度：过。

[6]玉绳：星名。《文选》张衡《西京赋》：“上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳。”李善注引《春秋元命苞》曰：“玉衡北两星为玉绳。”南朝齐谢朓《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》：“金波丽鹊，玉绳低建章。”玉绳低：为将晓之天象。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：（“两行征雁分”）句好。

丁寿田等《唐五代四大名家词》甲篇：全词从头到尾写舟中所见实景，条理井然，景色如画。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：就行役昏晓之景，由城内而堤边，而渡口，而村落，次第写来，不言愁而离愁自见。其“征雁”句寓分手之感。唐人七岁女子诗“所嗟人异雁，不作一行飞”，亦即此意。结句与飞卿《过潼关》诗“十里晓鸡关树暗，一行寒雁陇云愁”，清真词“露寒人远鸡相应”，皆善写晓行光景。

华钟彦《花间集注》：前阕六句，由天色未明，说到已明，次序甚清。皆己亲见亲闻之景。过片以后，既叙远人情事，“银烛”三句，当是自己所见所闻者。

萧继宗《评点校注花间集》：此词似为行役之作，不尽为闺情矣。





其六

其六(1)


玉炉香(2)[1]，红蜡泪(3)。偏照画堂秋思(4)[2]。眉翠薄(5)，鬓云残(6)。夜长衾枕寒(7)[3]。　　梧桐树。三更雨。不道离情正苦(8)[4]。一叶叶，一声声。空阶滴到明[5]。





【校记】


(1)其六：敦煌写卷伯三九九四调名作“更漏长”。此首张本列“补遗摘入”第一首，作“更漏子其六，温廷筠”。词苑英华本《草堂诗余》题作“秋思”，茅本调下朱笔补题“秋思”。《尊前集》此首作冯延巳词，又见冯延巳《阳春集》。四印斋本《阳春集》注云：“别作温庭筠。”《全唐诗》作温词，又作冯词，一词两见。姜亮夫《词选笺注》云：“词境不类温作，当从《尊前》。”按：此首《花间集》列温词中。《尊前集》误题作者姓氏者多有，自宋以来诸家选本如《花庵词选》、《花草粹编》、《词谱》、《词律》、《词选》、《词辨》等皆题温作，《苕溪渔隐丛话》且谓温此词极为绮靡。“词境不类”之说，未为确论。当从《花间集》作温庭筠词。此首别又误作牛峤词，见《古今词统》卷四。

(2)玉炉：敦煌写卷伯三九九四作“金鸭”。香：《阳春集》、《尊前集》作“烟”。炉：文治堂本作“”。

(3)红蜡：《阳春集》、《尊前集》作“红烛”。他本均作“红”。

(4)照：《阳春集》、明代各本《花间集》、彊村本《尊前集》作“对”。

(5)薄：敦煌写卷伯三九九四作“尽”。

(6)鬓：汤本、合璧本作“髩”。

(7)长：敦煌写卷伯三九九四作“来”。

(8)情：敦煌写卷伯三九九四作“心”。《词选》作“愁”。正：明刻本《尊前集》、《阳春集》作“最”。苦：张本作“若”，误。





【笺注】


[1]玉炉：香炉的美称。唐胡杲《七老会》：“霜鬓不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉熏。”

[2]偏照：特地照着。南朝陈阴铿《侯司空宅咏妓》：“翠柳将斜日，偏照晚妆鲜。”画堂：宫中饰有彩绘的殿堂。《汉书·成帝纪》：“元帝在太子宫生甲观画堂，为世嫡皇孙。”颜师古注：“画堂，但画饰耳……霍光止画室中，是则宫殿中通有彩画之堂室。”泛指华丽的堂舍。南朝梁萧纲《饯庐陵内史王修应令》：“回池泻飞栋，浓云垂画堂。”唐崔颢《王家少妇》：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。”秋思：秋日寂寞凄凉的思绪。唐沈佺期《古歌》：“落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。”此指画堂女子的秋夜离思。

[3]眉翠三句：言女子为离思所苦，黛眉翠减，云鬓散乱，辗转难眠，忍受着孤衾中的秋夜寒意。

[4]不道：不顾，不管。唐李白《长干行》：“相迎不道远，直至长风沙。”

[5]空阶句：南朝何逊《临行与故游夜别》：“夜雨滴空阶，晓灯暗离室。”





【集评】


胡仔《苕溪渔隐丛话》后集卷十七：庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣。《更漏子》一词尤佳（词略）。

杨慎《评点草堂诗余》卷一：飞卿此词亦佳，总不若张子野“深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨”更妙。

玄本页眉朱批：得无心碎。

卓人月《古今词统》卷六徐士俊评语：“夜雨滴空阶”，五字不为少；此二十三字不为多。

沈际飞《草堂诗余正集》卷一：子野句“深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨”，似足该括此首，第观此始见其妙。

李廷机《草堂诗余评林》卷四：前以夜阑为思，后以夜雨为思，善能体出秋夜之思者。

谢章铤《赌棋山庄词话》卷八：太白如姑射仙人，温尉是王谢子弟。温尉词当看其清真，不当看其繁缛。胡元任谓庭筠工于造语，极为奇丽。然如《更漏子》云：“梧桐树。三更雨。不道离情正苦。一叶叶，一声声。空阶滴到明。”语弥淡，情弥苦，非奇丽为佳者矣。

许昂霄《词综偶评》：《更漏子》（“玉炉香”）已上三首，与后毛文锡作，皆言夜景，略及清晨，想亦缘调所赋耳。

谭献《词辨》卷一：“梧桐雨”以下，似直下语，正从“夜长”逗出，亦书家无垂不缩之法。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：飞卿《更漏子》三章，自是绝唱，而后人独赏其末章“梧桐树”数语。胡元任云：“庭筠工于造语，极为奇丽，此词尤佳。”即指“梧桐树”数语也。不知“梧桐树”数语，用笔较快，而意味无上二章之厚。胡氏不知词，故以“奇丽”目飞卿，且以此章为飞卿之冠，浅视飞卿者也。后人从而和之，何也？

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷六：飞卿《更漏子》三章，后来无人为继。

陈廷焯《云韶集》卷一：遣词凄绝，是飞卿本色。结三语开北宋先声。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：后半阕无一字不妙，沉郁不及上二章，而凄警特绝。

刘坡公《学词百法》：小令结语，如温庭筠之“一叶叶，一声声，空阶滴到明”，正是用重笔也。此等句法，极锻炼，亦极自然。故能令人掩卷后，犹作三日之想。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：此首亦以上半阕引起下文。惟其锦衾角枕，耐尽长宵，故桐叶雨声，彻夜闻之。后人用其词意入诗云：“枕边泪共窗前雨，隔个窗儿滴到明。”（按：此为宋聂胜琼《鹧鸪天》词句）加一泪字，弥见离情之苦。但语意说尽，不若此词之含浑。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：飞卿此词，自是集中之冠，寻常情景，写来凄婉动人，全由秋思离情为其骨干。宋人“枕前泪共窗前雨，隔个窗儿滴到明”，本此而转成淡薄。温词如此凄丽有情致，不为设色所累者，寥寥可数也。温韦并称，赖有此耳。

俞平伯《唐宋词选释》：“梧桐树”以下，谭献评《词辨》：“似直下语，正从‘夜长’逗出，亦书家无垂不缩之法。”谭评末句不大明白。后半首写得很直，而一夜无眠却终未说破，依然含蓄。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写离情，浓淡相间，上片浓丽，下片疏淡。通篇自昼至夜，自夜至晓，其境弥幽，其情弥苦。上片，起三句写境，次三句写人。画堂之内，惟有炉香、蜡泪相对，何等戚寂。迨至夜长衾寒之时，更愁损矣。眉薄鬓残，可见辗转反侧、思极无眠之况。下片，承夜长来，单写梧桐夜雨，一气直下，语浅情深。宋人句云：“枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。”从此脱胎，然无上文之浓丽相配，故不如此词之深厚。

萧继宗《评点校注花间集》：后半六句，只是一语，语淡情苦，胡元任、谢枚如得之矣。陈亦峰独不谓然，亦峰以喃喃为沉郁，以骏利为直率，毋怪其然也。





归国遥

归国遥(1)




香玉[1]。翠凤宝钗垂(2)[2]。钿筐交胜金粟(3)[3]。越罗春水渌(4)[4]。　　画堂照帘残烛。梦余更漏促[5]。谢娘无限心曲[6]。晓屏山断续[7]。





【校记】


(1)《金奁集》入“双调”。全本调下小字注曰：“国一作自，遥一作谣。”鄂本此首不分片。钟本此首作牛峤词，误。《古今词统》卷四亦题牛峤作，《阳春集》又录作冯延巳词。四印斋本《阳春集》注云：“别作温庭筠，又作牛峤。”《花草粹编》卷二亦题冯作，注云：“《花间》作温。”《历代诗余》、《全唐诗》均作温词。按：《古今词统》所题作者姓氏多讹，不足为据；且此首及前首《花间集》牛峤词未收，各家选本亦无作牛峤词者。陈世修辑《阳春集》多有舛错，以此词为冯延巳作，未可据信。当从《花间集》作温庭筠词为是。

(2)翠凤：雪本作“金凤”。

(3)钿筐：宋刻讳“匡”字缺笔作“钿”，明本均误作“钿”，雪本作“钿”，尤误。

(4)渌：紫芝本、吴本、《阳春集》、《金奁集》、全本、林大椿《唐五代词》作“绿”。





【笺注】


[1]香玉：有香气的玉。唐苏鹗《杜阳杂编》卷上：“肃宗赐辅国香玉辟邪，其玉之香闻数百步，虽锁之金函石匮，终不能掩其气。”此指美玉头饰。或谓喻美女香润的面颊。唐温庭筠《晚归曲》：“弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。”上片全写服饰，似作前解较胜。

[2]：翠钗之穗饰。见本卷《菩萨蛮》（“雨晴夜合玲珑日”）注〔五〕。

[3]钿筐：镶嵌金、银、玉、贝等物的小簪。《淮南子·齐俗训》：“筐不可以持屋。”高诱注曰：“筐，小簪也。”温庭筠《鸿胪寺偶成四十韵》：“艳带画银络，宝梳金钿筐。”交胜：交相为美。或解为彩胜。金粟：花蕊状金质首饰。唐杨炯《老人星赋》：“晃如金粟，灿若银烛。”

[4]越罗句：女子之越罗衣衫，色如春水般碧嫩。越罗：越地所产的丝织品，以轻柔精致著称。唐刘禹锡《酬乐天衫酒见寄》：“酒法众传吴米好，舞衣偏尚越罗轻。”

[5]梦余：梦后。唐许浑《秦楼曲》：“秦女梦余仙路遥，月窗风簟夜迢迢。”

[6]谢娘：见本卷《更漏子》（“柳丝长”）注〔五〕。心曲：犹心绪，心事。《诗经·秦风·小戎》：“言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。”郑玄笺：“心曲，心之委曲也。”唐孟郊《古怨别》：“心曲千万端，悲来却难说。”

[7]晓屏句：谓屏风曲折错落如山断续。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：芙蓉脂腻绿云鬓，故觉钗头玉亦香。

李调元《雨村词话》卷一：温庭筠喜用“”及“金鹧鸪”、“金凤凰”等类字，是西昆积习。“金”皆衣上织金花纹，“”，今垂缨也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此词及下一首，除堆积丽字之外，情境俱属下劣。

萧继宗《评点校注花间集》：予亦云然（按：指赞同李冰若所评）。





其二

其二(1)


双脸。小凤战篦金飐艳[1]。舞衣无力风敛(2)[2]。藕丝秋色染[3]。　　锦帐绣帏斜掩(3)。露珠清晓簟[4]。粉心黄蕊花靥[5]。黛眉山两点[6]。





【校记】


(1)钟本此首作牛峤词。

(2)敛：《词谱》作“软”。

(3)绣帏：紫芝本作“绣”。





【笺注】


[1]小凤战篦：饰以金凤的篦梳，在发鬟上颤动。战：通“颤”。《吕氏春秋·审应》：“公子沓相周，申向说之而战。”飐艳：光艳闪烁。飐，占琰切。《说文解字》：风吹浪动也。《正字通》：凡风动与物受风摇动者，皆谓之飐。柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》：“惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。”

[2]风敛：言舞罢风歇，荡起的舞衣垂敛下来。

[3]藕丝句：状舞衣颜色。参本卷《菩萨蛮》（“水精帘里颇黎枕”）注〔三〕。

[4]露珠句：言竹席上似有晨露沾湿，透出凉意。

[5]粉心黄蕊：言花靥的蕊黄底色上点出红心。花靥：妇女颊上用彩色涂点的妆饰。多以金、翠颜色制成星状或花状，故称“金靥”、“翠靥”、“星靥”、“花靥”。唐五代时俗称“花子”。唐段成式《酉阳杂俎》曰：“今妇人面饰用花子，起自昭容上官氏所制，以掩点迹。”五代马缟《中华古今注》则谓：“秦始皇好神仙，常令宫人梳仙髻，帖五色花子，画为云凤虎飞升。……至后周，又诏宫人帖五色云母花子，作碎妆以侍宴。如供奉者，帖胜花子，作桃花妆，插通草朵子，著短袖衫子。”

[6]黛眉山两点：《花间》词多曰“山两点”，是山眉其状如“点”，似不可解。





【集评】


钟本评语：“藕丝秋色染”，即小小句，《草堂》所无。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：《归国遥》……则全写一美人颜色服饰之态，而情酝酿其中，却无一句写出。

萧继宗《评点校注花间集》：《归国谣》二首，写歌舞伎耳，略无深意，飞卿他词，与此大同小异，不过稍入离别相思之念已。皋文、亦峰，擅于曲解，至此亦不免技穷。

袁行霈《中国诗歌艺术研究·温词艺术研究》：以静态的描绘代替人物的抒情，尤其着力于细部的渲染，因细部的膨胀而失去整体的均衡感也在所不惜。……一首词就像一幅工笔的毫发毕见的仕女。……词中的女性大多是静态的。……上阕写女子的首饰、衣服，下阕写她的卧床和她的妆扮，把她的外部特征描绘得极其细致。篦子、舞衣、花靥、黛眉，各个细部渲染得十分逼真。





酒泉子

酒泉子(1)


花映柳条。闲向绿萍池上(2)[1]。凭栏干(3)，窥细浪。雨萧萧(4)。　　近来音信两疏索[2]。洞房空寂寞[3]。掩银屏[4]，垂翠箔(5)[5]。度春宵。





【校记】


(1)《金奁集》入“高平调”。钟本此四首作牛峤词。吴钞本作“酒泉子四首”。

(2)闲：鄂本、玄本、汤评本、四印斋本作“吹”，林大椿《唐五代词》作“间”。

(3)栏干：吴钞本、汤评本、合璧本、毛本、后印本、正本、清刻本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“阑干”。干：上图藏茅本似作“千”或“十”，墨笔校改为“干”。

(4)萧萧：玄本作“潇潇”。王辑本作“箫箫”。

(5)翠箔：鄂本、四印斋本作“翠泊”，误。吴钞本、雪本作“翠幕”。





【笺注】


[1]绿萍池上：长满浮萍的池塘边。温庭筠《春日访李十四处士》：“一局残棋千点雨，绿萍池上暮方还。”

[2]疏索：稀疏，稀少。唐司空图《寄考功王员外》：“白鸟间疏索，青山日滞留。”

[3]洞房：幽深的内室。多指卧室、闺房。《楚辞·招魂》：“姱容修态，洞房些。”汉司马相如《长门赋》：“悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。”唐沈亚之《贤良方正能直言极谏策》：“市言唯恐田园陂地之不广也，簪珥羽钿之不侈也，洞房绮闼之不邃也。”

[4]银屏：镶银的屏风。唐温庭筠《湘东宴曲》：“欲上香车俱脉脉，清歌响断银屏隔。”

[5]翠箔：绿色的帘幕。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：《酒泉子》强半用三字句，最易。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：银屏翠箔丽矣，奈洞房寂寞度春宵何。

萧继宗《评点校注花间集》：一种空虚寂寞之感，信为古时闺阁所同，作者百说不厌，其奈读者何。“两疏索”之“两”字，亦不免小疵。





其二


日映纱窗。金鸭小屏山碧(1)[1]。故乡春[2]，烟霭隔(2)[3]。背兰(3)[4]。　　宿妆惆怅倚高阁(4)[5]。千里云影薄(5)。草初齐[6]，花又落。燕双双(6)。





【校记】


(1)碧：鄂本、汤本、四印斋本无“碧”字。华钟彦《花间集注》曰：“碧：石印本作□，盖石印本依四印斋本。刻版存疑之误也。兹据明巾箱本改正。”

(2)霭：鄂本、汤评本、四印斋本作“蔼”。

(3)：鄂本、吴钞本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、徐本作“缸”。

(4)惆怅：林大椿《唐五代词》作“怊怅”。

(5)千里：合璧本作“十里”。

(6)双双：全本、王辑本作“双飞”。





【笺注】


[1]金鸭：一种镀金的鸭形铜香炉。唐戴叔伦《春怨》：“金鸭香消欲断魂，梨花春雨掩重门。”山碧：指小屏风上所画的青绿山水。

[2]故乡春：唐杜甫《赠别何邕》：“五陵花满眼，传语故乡春。”

[3]烟霭：从上片写室内景看，应指燃香散发的烟气。唐长孙佐辅《幽思》：“金炉烟霭微，银残影灭。”但从上下句看，则应指隔断故乡春色的迢遥途程上的烟云雾霭。

[4]背兰：指灯盏放置在床帏的背面，既不影响睡眠，又可起到适度的照明作用。兰：亦作“兰缸”。燃兰膏的灯，代指精致的灯具。《文选》卷三十三《招魂》：“兰膏明烛，华灯错些。”李周翰注：“以兰渍膏，取其香也。”南朝齐王融《咏幔》：“但愿置尊酒，兰当夜明。”唐施肩吾《夜宴词》：“兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沉香烟。”

[5]宿妆句：言晨起未及梳妆，即倚阁凭栏远眺故乡。宿妆：犹旧妆，残妆。唐岑参《醉戏窦子美人》：“朱唇一点桃花殷，宿妆娇羞偏髻鬟。”

[6]草初齐：唐唐彦谦《春雨》：“新丰树已失，长信草初齐。”





【集评】


钟本评语：“草初齐，花又落。燕双双。”写春光一段，三语而足。

陆侃如、冯沅君《中国诗史》：这首词确有点前后舛错的嫌疑。因为此词的背景，若就“千里云影薄”、“日映纱窗”诸句看，显然是白昼；但就“背兰”句论，又似乎是夜间。……这些隐晦艰涩、前后舛错的作品，便是温词失败的处所。

詹安泰《宋词散论·温词管窥》：这首词是不是“前后舛错”呢？我看，并不见得。前阕写日色穿窗，到默对炉香，背着灯光，由外写到内；后阕写倚阁怅望，看看远景，看看近景，紧接上结自内向外，后由远到近，由模糊到明晰，而以景结情终，含有余不尽之味。通篇思路流贯，层次分明，丝毫也没有“舛错”。写的不是一天的情事，而是两天的情事（也可以说是日复一日的情事），过阕已用“宿妆”两字交代清楚。……词的后阕连用云影、芳草、落花、双燕几种足以触动离情的景物，写来又很鲜明生动。

《百家唐宋词新话》萧涤非评语：在陆侃如、冯沅君先生的《中国诗史》卷下第九一一页，曾评论到温庭筠的这首《酒泉子》，说是“昼夜不分，前后舛错”。这批评，我们是不能苟同的。……统观全词，由室内写到室外，由未起床写到起床后的倚阁凝望，触景伤情，脉络分明，层次井然，人物形象也很生动。

萧继宗《评点校注花间集》：末三句，有春尽人孤之意，尚蕴藉。

刘学锴《温庭筠全集校注》下：中国古代诗赋向有游子思归之传统主题，而无“游女”怀乡者。此词可能是表现此类主题极少数作品之一，反映出随着城市商业经济的发展，城市中聚集了一大批离乡背井，以歌舞技艺谋生的单身女性，她们的思想情绪，包括怀念故乡的感情，已引起熟悉市井生活之词人如温庭筠之注意，并在词中加以表现。此词与下篇“楚女不归”均为同一类型作品，在词的题材、主题的扩大与创新方面值得注意。





其三

其三(1)


楚女不归[1]。楼枕小河春水。月孤明[2]，风又起。杏花稀(2)。

玉钗斜云鬟髻(3)[3]。裙上金缕凤(4)[4]。八行书(5)[5]，千里梦。雁南飞(6)。





【校记】


(1)此首又见冯延巳《阳春集》。四印斋本《阳春集》注云：“别作温庭筠。”《花草粹编》卷二亦题作冯词。按：此首《花间集》作温词。《金奁》、《词综》、《词律》、《词谱》、全本、《续词选》亦俱作温词。《阳春集》显系误收，《花草粹编》未可据信。当从《花间集》作温庭筠词。别又误作牛峤词，见《古今词统》卷三。

(2)杏花稀：玄本、雪本作“杏花飞”，与下“雁南飞”重韵，误。

(3)：《阳春集》作“插”。髻：《金奁集》、全本、王辑本《金荃词》、林大椿《唐五代词》作“重”。华钟彦《花间集注》作“重”，注曰：“明本作髻，《词律》谓髻字叶前段仄韵，非是。今据戈氏校本改，重与下句凤叶韵。”李一氓《花间集校》曰：“‘云鬟髻’，叶‘水’、‘起’仄韵；戈顺卿校改‘云鬟重’以叶‘凤’、‘梦’韵。但下首‘一双娇燕语雕梁’句，亦不叶‘节’、‘歇’韵，反叶‘香’、‘肠’韵。”

(4)裙上：吴钞本“裙”下空一格，无“上”字。金缕凤：《阳春集》作“缕金钗凤”。

(5)八：《阳春集》作“一”。

(6)南飞：紫芝本、吴钞本、毛本、后印本作“南归”，与上“楚女不归”重韵，误。





【笺注】


[1]楚女：家在楚地的南国女子。或曰此句用《高唐赋》巫山神女典故，言此女子系歌妓身份。不归：无法回归故乡。

[2]月孤明：即孤月明。唐姚鹄《送费炼师供奉赴上都》：“萝磴静攀云共过，雪坛当醮月孤明。”

[3]斜：斜插。：插住。《广韵》释：“以针物。”唐白居易《同诸客嘲雪中马上妓》：“银篦稳乌罗帽，花襜宜乘叱泼驹。”此词又见冯延巳《阳春集》，“”即作“插”。

[4]金缕凤：金线绣出的凤凰图案。

[5]八行书：书信。《后汉书·窦章传》：“更相推荐。”李贤注引汉马融《与窦伯向（章）书》曰：“孟陵奴来，赐书，见手迹，欢喜何量，见于面也。书虽两纸，纸八行，行七字。”谓信纸一页八行。后世信笺亦多每页八行，因以称书信。北齐邢邵《齐韦道逊晚春宴》：“谁能千里外，独寄八行书。”唐李冶《寄校书七兄》：“因过大雷岸，莫忘八行书。”





【集评】


钟本评语：“楼枕小河春水”，佳绝。

吴衡照《莲子居词话》卷一：《酒泉子》云：“月孤明，风又起。杏花稀。”作小令不似此着色取致，便觉寡味。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：情词凄怨。（月孤明）三句中有多少层折。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：《酒泉子》云“裙上金缕凤”，《菩萨蛮》云“新贴绣罗襦，双双金鹧鸪”，皆写人之衣裙也。

萧继宗《评点校注花间集》：末谓雁过而音书不至，三言三句，无回旋余地，纯以意转，微嫌不醒。至前结三句，“有多少层折”，惟白雨斋中人能知之矣。





其四

其四(1)


罗带惹香[1]。犹系别时红豆(2)[2]。泪痕新(3)，金缕旧[3]。断离肠[4]。　　一双娇燕语雕梁。还是去年时节。绿阴浓(4)，芳草歇(5)。柳花狂(6)[5]。





【校记】


(1)钟本此首作“酒泉子，牛峤”，再出调名作者。

(2)系：《历代诗余》作“忆”。红豆：汤本、合璧本无“红”字。

(3)痕：王辑本作“恨”。

(4)阴：紫芝本、吴钞本、毛本、后印本、正本、徐本、全本、《历代诗余》、王辑本《金荃词》作“杨”。

(5)歇：雪本作“节”。

(6)柳花：华钟彦《花间集注》曰：“或本作杏花，兹据明巾箱本改正。”柳：汤本、合璧本作“枕”。





【笺注】


[1]罗带：丝织的衣带。隋李德林《夏日》：“微风动罗带，薄汗染红妆。”惹香：沾染香气。岑参《寄左省杜拾遗》：“晓随天仗入，暮惹御香归。”

[2]犹系句：言罗带上还系着去年别时对方赠与的红豆。红豆：红豆树、海红豆及相思子等植物种子的统称。其色鲜红，常用以象征爱情或相思。唐王维《相思》：“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”《资暇集》卷下：“相思子，即红豆之异名也。……其子若藊豆，处于荚中，通身皆红。李善云‘其实如珊瑚’是也。”李时珍《本草纲目》卷三五《木部》：“相思子生岭南。树高丈余，白色。其叶似槐，其花似皂荚，其荚似扁豆。其子大如小豆，半截红色，半截黑色，彼人以嵌首饰。”又引《古今诗话》云：“相思子圆而红，故老言昔有人殁于边，其妻思之，哭于树下而卒，因以名之。”

[3]金缕旧：此言金缕衣已穿旧，以见别离之久。

[4]离肠：充满离愁的心肠。唐武元衡《南徐别业早春有怀》：“虚度年华不相见，离肠怀土并关情。”。

[5]绿阴三句：写暮春景色。芳草歇：芳草香气消竭。唐孟郊《独愁》：“常恐百鸟鸣，使我芳草歇。”柳花狂：形容柳絮漫天飞舞。唐白居易《裴常侍以题蔷薇架十八韵见示因广为三十韵以和之》：“怯教蕉叶战，妒得柳花狂。”。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：纤词丽语，转折自如，能品也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：离情别恨，触绪纷来。

华钟彦《花间集注》卷一：温词《酒泉子》四首，独此首此句（“一双娇燕语雕梁”），“梁”字不与下句叶，而与前阕“香”、“肠”，后阕“狂”字叶，与前三首均各不同。

萧继宗《评点校注花间集》：《酒泉子》体式甚繁，长短不一，用韵尤参错，但其音律特征，仍可按之而得。此词首句“香”字为韵，依例语气小顿，而作者以“犹系”二字，一气贯下，直至“离肠”句为止。不为音节所窘，颇见手段。

黄进德《唐五代词选集》：此词一反先写景后抒情的通例，以直赋别情起始，写景结穴。机杼独运，情致哀怨，感慨深沉，结句尤觉隽永。





定西番

定西番(1)


汉使昔年离别[1]。攀弱柳(2)[2]，折寒梅(3)[3]。上高台[4]。　　千里玉关春雪[5]。雁来人不来。羌笛一声愁绝[6]。月徘徊(4)[7]。





【校记】


(1)吴钞本、张本作“定西番三首”。《金奁集》入“高平调”。

(2)柳：文治堂本作“莭”。

(3)折：吴钞本作“析”，误。梅：王辑本作“海”，误。

(4)徘徊：全本作“裴回”。





【笺注】


[1]汉使：华钟彦《花间集注》曰：“汉使：指张骞言。此词之作，是就题发挥也。张骞既殁，西域人思之，故此云然。”东汉班固《汉书·张骞传》：“汉方欲事灭胡。……乃募能使者。骞以郎应募，使月氏。”“拜骞为中郎将，将三百人。……多持节副使，道可便遣之旁国。骞既至乌孙……即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏……于是西北国始通于汉矣。”“骞为人强力，宽大信人，蛮夷爱之。”刘学锴《温庭筠全集校注》曰：“此泛指唐朝出使西北边塞的使者。系词中女主人公之丈夫。”昔年离别：或指汉使辞家远使，或指汉使离开边地东归。

[2]攀弱柳：折柳赠别。《三辅黄图》卷六《桥》：“霸桥在长安东，跨水作桥，汉人送客至此桥，折柳赠别。”

[3]折寒梅：折梅寄远，表达思念之情。《太平御览》卷九七〇引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范晔友善，自江南寄梅花一枝诣长安与晔，并赠诗曰：‘折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。’”

[4]上高台：登高望远，寄托思乡之情。《乐府诗集》卷十六《临高台》，《乐府解题》曰：“若齐谢朓‘千里常思归’，但言临望伤情而已。”或谓此指女子登上高台，眺望远行的汉使。

[5]玉关：即玉门关。见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“翠翘金缕双”）注〔七〕。唐李白《王昭君》之一：“一上玉关道，天涯去不归。”

[6]羌笛：古代的管乐器。长二尺四寸，三孔或四孔。因出于羌中，故名。陈旸《乐书》：“羌笛五孔，马融《笛赋》谓出于羌中，旧制四孔而已。京房加一孔，以备五音。”宋沈括《梦溪笔谈·乐律》：“笛有雅笛，有羌笛，其形制所始，旧说皆不同。”唐王之涣《凉州词》之一：“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”

[7]月徘徊：月影移动。三国魏曹植《七哀诗》：“明月照高楼，流光正徘徊。”唐张若虚《春江花月夜》：“可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：“月徘徊”是“香稻啄残鹦鹉粒”句法。

董其昌《新锓订正评注便读草堂诗余》卷七：攀柳折梅，皆所以写离别之思。末二句闻笛见月，伤之也。

王奕清等《词谱》卷二：此词前后段起句及后段第三句俱间押仄韵，温庭筠别首“海燕欲飞”词与此同，其平仄如一。

萧继宗《评点校注花间集》：唐人边塞之作，最擅胜场，大多只及征戍。此词则以奉使持节为篇旨，两节三字句，着墨不多，而怨在辞外。





其二


海燕欲飞调羽[1]。萱草绿[2]，杏花红。隔帘栊(1)[3]。　　双鬓翠霞金缕[4]。一枝春艳浓[5]。楼上月明三五[6]。琐窗中(2)[7]。





【校记】


(1)栊：晁本、鄂本、陆本、茅本、张本、玄本、影刊本作“拢”。

(2)琐：鄂本、紫芝本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“锁”。





【笺注】


[1]海燕：燕子的别称。古人认为燕子产于南方，须渡海而至，故名。唐沈佺期《古意呈补阙乔知之》：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”调羽：调弄羽翼，准备飞翔。

[2]萱草二句：唐温庭筠《禁火日》：“舞衫萱草绿，春鬓杏花红。”

[3]帘栊：窗帘和窗牖。也泛指门窗的帘子。南朝宋谢惠连《七月七日夜咏牛女诗》：“落日隐櫩楹，升月照帘栊。”

[4]翠霞金缕：华钟彦《花间集注》曰：“翠霞，钗色；金缕，钗穗也。”唐杨容华《新妆诗》：“凤钗金作缕，鸾镜玉为台。”

[5]一枝句：言鬓边插一枝浓艳的鲜花。亦喻女子妆成，艳如春花。

[6]三五：谓十五天。《礼记·礼运》：“是以三五而盈，三五而阙。”后以指农历月之十五日。《古诗十九首·孟冬寒气至》：“三五明月满，四五蟾兔缺。”

[7]琐窗：镂刻有连琐图案的窗棂。南朝宋鲍照《玩月城西门廨中》：“蛾眉蔽珠栊，玉钩隔琐窗。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：（结尾二句）不知秋思在谁家。

丁寿田等《唐五代四大名家词》：如此良辰美景，而佳人幽居楼上，垂帘不卷，其情绪可想见矣。

萧继宗《评点校注花间集》：前首及后首，均及边塞事，与调名本意有关，此首则仍不外“翠霞金缕”，无可论者。临川云云，不知用意何在。





其三


细雨晓莺春晚。人似玉，柳如眉[1]。正相思。　　罗幕翠帘初卷。镜中花一枝[2]。肠断塞门消息(1)。雁来稀[3]。





【校记】


(1)肠：吴钞本作“赐”，误。





【笺注】


[1]柳如眉：即眉如柳，与上句成对句。唐白居易《长恨歌》：“芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。”

[2]镜中句：喻女子貌美如花。

[3]肠断二句：传书的鸿雁来得稀少，戍边的征人久无音讯，思妇为之肠断。塞门：边关。《文选》南朝宋颜延之《赭白马赋》：“简伟塞门，献状绛阙。”李善注：“塞，紫塞也。有关，故曰门。”





【集评】


俞陛云《唐五代两宋词选释》：《定西番》三首有“雁来人不来”、“肠断塞门消息，雁来稀”句，亦藉莺雁以寄离情，其意境与《蕃女怨》词相类。

萧继宗《评点校注花间集》：思妇之情，见于后结。“息”字宜叶，否则太孤。





杨柳枝

杨柳枝(1)


宜春苑外最长条(2)[1]。闲袅春风伴舞腰[2]。正是玉人肠绝处(3)[3]，一渠春水赤栏桥(4)[4]。





【校记】


(1)《金奁集》入“高平调”。《全唐诗》、席启本《温庭筠诗集》题作“杨柳八首”。《全唐诗》题下小字注曰：“一作杨柳枝。”吴钞本、张本作“杨柳枝八首”，钟本此八首作牛峤词。鄂本此首至“玉”字，以下阙，并阙《杨柳枝》其二至其八，《南歌子》其一、其二。

(2)“宜春”句：汤评本、合璧本作“宜春花外又长条”。苑：吴钞本、文治堂本作“花”。

(3)肠绝：《乐府诗集》、玄本、《全唐诗》、《温庭筠诗集》作“肠断”。

(4)渠：汤本、合璧本作“溪”。栏：毛本、后印本、正本、清刻本作“阑”。





【笺注】


[1]宜春苑：苑囿名。秦时在宜春宫之东，汉称宜春下苑。即后所称曲江池者。故址在今陕西长安县南。《史记·秦始皇本纪》：“以黔首葬二世杜南宜春苑中。”《艺文类聚》卷三引北周庾信《春赋》：“宜春苑中春已归，披香殿里作春衣。”《史记·司马相如列传》：“还过宜春宫。”张守节《正义》引唐李泰等《括地志》：“秦宜春宫，在雍州万年县西南三十里，宜春苑在宫之东，杜之南。”唐马怀素《奉和立春游苑迎春应制》：“仙舆暂下宜春苑，御醴行开荐寿觞。”最长条：指柳条。唐杜甫《绝句漫兴九首》之九：“谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。”

[2]闲袅句：言柳条在春风中袅娜飘动，堪与舞女的纤腰比美。唐白居易《杨柳枝》：“叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。”

[3]玉人：容貌美丽的人。《晋书·卫玠传》：卫玠“年五岁，风神秀异……总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，观之者倾都”。南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：裴楷“粗服乱头皆好，时人以为玉人”。后多用以称美丽的女子。唐元稹《莺莺传》：“隔墙花影动，疑是玉人来。”肠绝：犹肠断。唐段安节《乐府杂录·歌》：“永新乃撩鬓举袂，直奏曼声，至是广场寂寂，若无一人，喜者闻之气勇，愁者闻之肠绝。”

[4]一渠春水：唐白居易《板桥路》：“梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。”赤栏桥：长安城郊桥名。唐杜佑《通典》：“隋开皇三年，筑京城，引香积渠水自赤栏经第五桥西北入城。”亦泛指红色栏杆的桥。唐顾况《叶道士山房》：“水边垂柳赤阑桥，洞里仙人碧玉箫。”





【集评】


卢前《温飞卿及其词》引郑文焯云：宋人诗好处，便是唐词。然飞卿《杨柳枝》八首，终为宋诗中振绝之境，苏、黄不能到也。唐人以余力为词而骨气奇高，文藻温丽。有宋一代学人，专志于此，骎骎入古，毕竟不能脱唐五代之窠臼。其道亦难矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：风神旖旎，得题之神。

华钟彦《花间集注》卷一：（末二句）言柳条虽新，而舞腰不在。玉人感物自伤，不觉一沟春水，已流过赤栏桥边。而桥边杨柳，更觉依依可怜也。

萧继宗《评点校注花间集》：以下《杨柳枝》八首，实皆七言绝句，往日谱书，以《花间》入集，故混列入词。此八首具见温集诗中，则前人初不视之为词。按其音节，既不异于诗，自不宜阑入词中，存而不论可也。郑文焯谓为“骨气奇高，文藻温丽”，“为宋诗中振绝之境，苏、黄所不能到”。彼胸中先有一段唐高于宋，诗高于词之成见，故有此似是而非之论，辩之亦无从辩。读者试逐一分析，平心而衡量之，其谬故可立见也。

张以仁《花间词论集》：春风绿柳，所言者时也；渠水红桥，所指者地也；舞腰轻软，玉人肠绝，所怀念者，人与事也。第三句着“正是”二字，直点出旧地重游之旨，作者追怀往事，有不尽缠绵之意；萦想其人，有无限悲悼之情。且苑号“宜春”，而情牵离恨，四句之中，着三“春”字，作者意在强调青春之绚美乎？然强烈烘托怀旧之伤感矣。……物犹是也，景犹是也，而人事全非矣。……绵绵之情，悠悠其恨，此所以读之令人徘徊不已也。故郑文焯《词源斠律》云：“宋人诗好处，便是唐词。然飞卿《杨柳枝》八首，终为宋词中振绝之境，苏、黄不能到也。”夫宋诗以理见长而短于情，陈卧子乃谓“终宋之世无诗”也。晚唐诗境已穷，作者以其欢愉愁苦之情，一发之于诗余，王国维所以盛称晚唐五代之词“其所造独工”之故也，飞卿《杨柳枝》又其中上乘者焉。





其二


南内墙东御路傍(1)[1]。须知春色柳丝黄(2)[2]。杏花未肯无情思(3)[3]，何事行人最断肠(4)[4]。





【校记】


(1)墙：彊村本《金奁集》、林大椿《唐五代词》作“桥”。路：吴钞本作“佫”，旁校为“路”。傍：《全唐诗》作“旁”。

(2)须：《乐府诗集》、《全唐诗》、《温飞卿诗集》卷九作“预”。丝：王辑本作“枝”。

(3)杏：王辑本作“朱”，误。

(4)何事行：《全唐诗》作“何是情”，小字注曰：“一作事”，“一作行。”《金奁集》、《唐五代词》作“恼乱何”。行：《乐府诗集》作“情”，《温飞卿诗集》注云：“一作情。”





【笺注】


[1]南内：《旧唐书·玄宗纪》：“兴庆宫，在隆庆坊，本玄宗在蕃时故宅。西南隅有花萼相辉、勤政务本之楼。在东内之南，故名南内。”《读史方舆纪要》卷五十三《陕西》二《西安府》：“兴庆宫在今府治东南五里。初曰隆庆坊，玄宗在藩时宅也。开元初避讳，改曰兴庆坊，宋王成器等居之。二年，成器等献兴庆坊宅为离宫，许之，始建兴庆宫。后谓之南内。宫中有文泰、南薰、大同诸殿，宫南临大道，有长庆楼。其西南隅，又有二楼，西曰花萼相辉，南曰勤政务本。至德中，上皇自蜀还居此。上元二年，李辅国逼迁上皇于西内，而南内渐废。《雍录》：南内在皇城中，直东内之南。是也。”御路：即御道。《晋书·五行志中》：“太和末，童谣曰：‘犁牛耕御路，白门种少麦。’”唐王泠然《汴河柳》：“穿地凿山开御路，鸣笳叠鼓泛清流。”

[2]须知句：言要想知道春色如何，须看嫩黄的柳丝颜色。

[3]未肯：唐李商隐《寄远》：“姮娥捣药无时已，玉女投壶未肯休。”此处乃未必之意。

[4]何事句：言杏花亦为有情有思之花木，行人为什么独对柳枝忧伤断肠呢？何事：为何，何故。晋左思《招隐》之一：“何事待啸歌？灌木自悲吟。”《新唐书·沈既济传》：“若广聪明以收淹滞，先补其缺，何事官外置官？”





【集评】


华钟彦《花间集注》卷一：言柳乃无情之物，非杏花可比。杏花未肯似柳之无情，何为亦令人断肠耶！

张以仁《花间词论集》：觉此词宜有深慨存焉。所谓“南内”，即宫廷也。顾学颉以为飞卿被贬在大中十二年春（《新旧唐书温庭筠传订补》），刘范弟《温庭筠贬谪时地辨》以为在大中十三年，疑此词即作于其时，寄彼下第贬谪衷怀之哀怨悲愤者，非但表面之伤春怨别而已也。





其三


苏小门前柳万条[1]，毵毵金线拂平桥(1)[2]。黄莺不语东风起，深闭朱门伴舞腰(2)[3]。





【校记】


(1)金：王辑本作“旌”。

(2)舞腰：《乐府诗集》、《全唐诗》、《温飞卿诗集》作“细腰”。





【笺注】


[1]苏小：即苏小小，南朝齐时钱塘名妓。《乐府诗集》卷八十五《苏小小歌》序：“《乐府广题》曰：‘苏小小，钱塘名倡也。盖南齐时人。’”门前柳万条：唐白居易《杭州春望》：“涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。”唐杜牧《自宣城赴官上京》：“谢公城畔溪惊梦，苏小门前柳拂头。”

[2]毵毵：垂拂纷披貌。《诗经·陈风·宛丘》“值其鹭羽”三国吴陆玑疏：“白鹭，大小如鸱，青脚，高尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸许，头上有毛十数枚，长尺余，毵毵然与众毛异。”此言柳条垂拂纷披。唐孟浩然《高阳池送朱二》：“澄波澹澹芙蓉发，绿岸毵毵杨柳垂。”金线：言柳丝纤长嫩黄如金线。唐韩偓《柳》：“一笼金线拂弯桥，几被儿童损细腰。”平桥：没有弧度的桥。唐温庭筠《春洲曲》：“门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。”

[3]朱门：红漆大门。指贵族豪富之家。晋葛洪《抱朴子·嘉遁》：“背朝华于朱门，保恬寂乎蓬户。”唐杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”





【集评】


邢昉《唐风定》：《瑶瑟怨》亦佳，而痕迹太露。此作乃极浑成，骨韵苍古，不特声调之美，所以高于“清江一曲”也。





其四


金缕毵毵碧瓦沟[1]。六宫眉黛惹香愁(1)[2]。晚来更带龙池雨(2)[3]，半拂栏干半入楼(3)。





【校记】


(1)香：《乐府诗集》、《全唐诗》、《温飞卿诗集》作“春”。张本作“香”，朱笔校为“春”。

(2)晚：顾嗣立秀野草堂本《温飞卿诗集》作“晓”。《全唐诗》“晚”字下小字注曰：“一作晓。”

(3)栏：吴钞本、文治堂本、毛本、后印本、正本、清刻本作“阑”。楼：紫芝本、吴钞本作“桥”，误，旁校为“楼”。





【笺注】


[1]金缕：指柳条，言其纤长黄嫩如金色丝线。唐戴叔伦《长亭柳》：“雨搓金缕细，烟褭翠丝柔。”瓦沟：瓦楞之间的泄水沟。戴侗《六书故》：“仰瓦受覆瓦之流，所谓瓦沟也。”唐白居易《宿东亭晓兴》：“雪依瓦沟白，草绕墙根绿。”

[2]六宫：古代皇后的寝宫，正寝一，燕寝五，合为六宫。《礼记·昏义》：“古者，天子后立六宫，三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。”郑玄注：“天子六寝，而六宫在后，六官在前，所以承副施外内之政也。”因用以称后妃或其所居之地。唐白居易《长恨歌》：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”眉黛：即粉黛，指六宫嫔妃宫女。香愁：唐魏朴《和皮日休悼鹤》：“风林月动疑留魄，沙岛香愁似蕴情。”此指嫔妃宫女之春愁。

[3]龙池：池名。所名之池非一。其一在唐长安隆庆坊玄宗未即位时所居的旧邸旁，中宗曾泛舟其中。玄宗即位后于隆庆坊建兴庆宫，龙池被包容于内。在今陕西西安兴庆公园内。唐苏颋《龙池篇》：“西京凤邸跃龙泉，佳气休光镇在天。”朱鹤龄笺注：“《雍录》：‘明皇为诸王时，故宅在京城东南角隆庆坊。宅有井，井溢成池，中宗时数有云龙之祥。后引龙首堰水注池，池面益广，即龙池也。开元二年七月，以宅为宫，是为兴庆宫。’”唐钱起《赠阙下裴舍人》：“长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。”龙池雨：喻皇帝恩泽。唐温庭筠《长安春晚二首》之二：“九重细雨惹春色，轻染龙池杨柳烟。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：新词丽句，令人想见张绪风流。

张以仁《花间词论集》：此词实非怀古之作，“龙池”盖暗拟天子，前二句由柳色而及眉黛，比类联想也。六宫粉黛三千，其得宠幸者有几？未若宫中杨柳，犹能沾天子之恩泽也。藉柳以写宫怨。





其五


馆娃宫外邺城西[1]。远映征帆近拂堤(1)[2]。系得王孙归意切(2)[3]，不关芳草绿萋萋(3)。





【校记】


(1)拂：吴钞本作“佛”，误。

(2)归意：钟本作“归去”。意：顾本《温飞卿诗集》卷九作“思”。

(3)不关：晁本、紫芝本、陆本、吴钞本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本作“不同”。从茅本、玄本、汤评本、王辑本改。芳：《乐府诗集》、《全唐诗》、《温飞卿诗集》作“春”。





【笺注】


[1]馆娃宫：吴宫名。春秋时吴王夫差为西施所造，或云为吴王阖闾养越美人之处。在今江苏省苏州市西南灵岩山上，灵岩寺即其旧址。《越绝书》：“吴人于砚石山作馆娃宫”，“砚石山去姑苏山十里，阖庐养越美人于此，上有两湖。”砚石山即灵岩山。晋左思《吴都赋》：“幸乎馆娃之宫，张女乐而娱群臣。”邺城：古地名。《正字通》：“今相州邺城，齐桓公所筑。”秦置县。三国魏为邺都。晋避怀帝讳，改为临漳。后为前秦、后赵、东魏、北齐都城。隋复为邺县，宋废。故址在今河北省临漳县西，河南省安阳市北。华钟彦《花间集注》曰：“二地并多杨柳。”

[2]征帆：指远行的船。南朝梁何逊《赠诸旧游》：“无由下征帆，独与暮潮归。”

[3]系得二句：反用淮南小山《招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”句意，言柳丝牵系得王孙归心急切，与萋萋芳草无关。王孙：王的子孙。后泛指贵族子弟。《左传·哀公十六年》：“王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉。启之愿也。”唐杜甫《哀王孙》：“腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。”用为对人的尊称。《史记·淮阴侯列传》：“吾哀王孙而进食，岂望报乎？”司马贞《索隐》引刘德曰：“秦末多失国，言王孙、公子，尊之也。”亦代指隐士。《楚辞》淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”王夫之《通释》：“王孙，隐士也。秦汉以上，士皆王侯之裔，故称王孙。”此指游子。





【集评】


李攀龙《唐诗广选》凌宏宪集评引杨慎曰：“王孙”、“芳草”，创自《楚辞》，而咏入诗句，则自谢、陆始。唐人竞相效慕，好以此作。

李攀龙、袁宏道《唐诗训解》曰：美色可爱，非关柳茂。

周敬《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷五十八：宗臣云：“构语闲旷，结趣萧散，豪纵自然。”唐汝询云：“馆娃、邺城多柳，映帆、拂堤，状其盛也。古人见春草而思王孙，我以为添王孙归意者，在此不在彼。”周珽云：“推开春草，为杨柳立门户，一种深思，含蓄不尽，奇意奇调，超出此题多矣。”郭睿云：“‘系’字实着柳上，妙，落句反结有情。”

吴昌祺《增订唐诗解》：借客尊主之法。

黄生《唐诗摘抄》卷四：言王孙归意虽切，而杨柳能系之，非为春草之故，盖讽惑溺之士也。

徐增《而庵说唐诗》：馆娃，吴地；邺城，魏都。此二处多柳树，远近皆是。“映征帆”与“拂堤”，乃是衬贴的字面。“系得王孙归意切，不关春草绿萋萋”，此不是翻案，又不是重添注脚。作诗要知宾主，此题是《杨柳枝》，则柳为主，定当抬举他也。此诗妙有风致。

周咏棠《唐贤小三昧集续集》：刻意生新。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：声情绵邈，“系”字甚佳。与白傅永丰一首，可谓异曲同工。





其六


两两黄鹂色似金[1]。袅枝啼露动芳音(1)[2]。春来幸自长如线(2)[3]，可惜牵缠荡子心[4]。





【校记】


(1)动：王辑本《金荃词》作“惹”。

(2)自：席本《温飞卿诗集》作“有”。顾本《温飞卿诗集》、《全唐诗》校云：“一作‘有’。”王辑本作“目”。





【笺注】


[1]两两句：华钟彦《花间集注》曰：“以黄鹂衬出柳枝，与杜甫‘两个黄鹂鸣翠柳’意同。”黄鹂：黄莺。《诗经·周南·葛覃》：“黄鸟于飞，集于灌木。”陆玑《草木疏》：“黄鸟，黄鹂留也，或谓之黄栗留。幽州人谓黄莺，一名仓庚，一名商庚，一名黄，一名楚雀。齐人谓之抟黍。”唐王维《积雨辋川庄作》：“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”

[2]芳音：美妙的声音。张祜《筝》：“芳音何更妙，清月共婵娟。”

[3]幸自：本自，原来。唐韩愈《戏题牡丹》：“幸自同开俱隐约，何须相倚斗轻盈。”

[4]可惜：犹言可爱，赞赏之词。荡子：指辞家远出、羁旅忘返的男子。《文选》古诗《青青河畔草》：“荡子行不归，空床难独守。”李善注：“《列子》曰：有人去乡土游于四方而不归者，世谓之为狂荡之人也。”唐杜甫《冬晚送长孙渐舍人归州》：“参卿休坐幄，荡子不还乡。”





【集评】


张以仁《花间词论集》：此处柳丝比拟情丝，春来柔丝千尺，惜所系者为荡子之心，无能为力也。“幸”字与“惜”字，一往一反，最为关键。





其七


御柳如丝映九重[1]。凤皇窗映绣芙蓉(1)[2]。景阳楼畔千条路(2)[3]，一面新妆待晓风(3)[4]。





【校记】


(1)皇：《乐府诗集》、吴钞本、汤评本、合璧本、正本、四印斋本、王辑本作“凰”。窗映：《乐府诗集》、《全唐诗》、《温飞卿诗集》作“窗柱”。刘毓盘辑本《金荃词》、林大椿《唐五代词》作“窗近”。芙蓉：毛本、后印本、正本作“芙容”。

(2)畔：《乐府诗集》作“伴”，刘辑本《金荃词》作“外”。路：《乐府诗集》、《全唐诗》、《温飞卿诗集》作“露”。

(3)风：《乐府诗集》、《全唐诗》、《温飞卿诗集》作“钟”。





【笺注】


[1]御柳：宫禁中的柳树。唐沈佺期《和户部岑尚书参迹枢揆》：“御柳垂仙掖，公槐覆礼闱。”如丝：《南史》卷三十一《张裕传》附《张绪传》：“刘悛之为益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：‘此杨柳风流可爱，似张绪当年时。’”九重：天子所居有门九重，代指皇宫。战国楚宋玉《九辩》：“岂不郁陶而思君兮，君之门以九重。”《礼记·月令》郑注：“天子九门者，路门也，应门也，雉门也，库门也，皋门也，城门也，近郊门也，远郊门也，关门也。”唐钱起《和李员外扈驾幸温泉宫》：“未央月晓度疏钟，凤辇时巡出九重。”

[2]凤皇窗：当言宫中后妃所居之窗。绣芙蓉：绣有芙蓉图案的帘帐之属。李商隐《无题》：“蜡照半笼金翡翠，熏微度绣芙蓉。”

[3]景阳楼：南朝宫楼名，故址在今南京市。《南齐书》卷二十《武穆裴皇后传》：“上数游幸诸苑囿，载宫人从后车。宫内深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上，应五鼓及三鼓，宫人闻钟声，早起妆饰。”千条：言柳枝茂密，万缕千条。

[4]一面句：华钟彦《花间集注》曰：“承上言宫女一面晓妆，一面领略此柳风也。”





【集评】


丁寿田等《唐五代四大名家词》甲篇：言清晓柳色清新，如晨妆初罢，以待晓风也。“万木无风待雨来”，可为“待”字笺。此句乃承上景阳楼而来，极有境界。





其八

其八(1)


织锦机边莺语频[1]。停梭垂泪忆征人(2)[2]。塞门三月犹萧索(3)[3]，纵有垂杨未觉春[4]。





【校记】


(1)此首《古今词统》卷二作牛峤词，误。

(2)征人：彊村本《金奁集》、刘辑本《金荃词》、林大椿《唐五代词》作“行人”。

(3)塞：《全唐诗》小字注曰：“一作寒。”席本《温飞卿诗集》作“寒”。





【笺注】


[1]织锦机：用苏蕙织锦回文典事。《晋书·列女传·窦滔妻苏氏传》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰，善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙。苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋。”据《四库全书总目提要·集部一·别集类一》引唐武则天《织锦回文诗序》称：其锦纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反复，皆成章句。后遂以“织锦回文”借指妻子的书信诗简，亦用以赞扬妇女的绝妙才思。莺语频：黄莺不停地啼叫。

[2]停梭句：言女子因思念征人而无心织锦，伤感落泪。唐李白《乌夜啼》：“停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。”

[3]萧索：萧条冷落，凄凉。晋陶潜《自祭文》：“天寒夜长，风气萧索。”

[4]纵有句：言边塞三月天气犹寒，即使有垂杨也感觉不到太多春意。





【集评】


黄叔灿《唐诗笺注》：此咏塞门柳也。感莺语而伤春，却停梭而忆远，悲塞门之萧索，犹春到而不知，少妇闺中，能无垂泪。

汤显祖评《花间集》卷一：《杨柳枝》，唐自刘禹锡、白乐天而下，凡数十首。然惟咏史咏物，比讽隐含，方能各极其妙。如“飞入宫墙不见人”、“随风好去入谁家”、“万树千条各自垂”等什，皆感物写怀，言不尽意，真托咏之名匠也。此中三、五、卒章，真堪方驾刘、白。

杜庭珠《中晚唐诗叩弹集》卷八：温、李二家诗，非徒巧丽夺目，只是风骨不凡。虽造意幽邃，温不逮李，而隽爽过之，总未可漫为轩轾云。

刘永济《唐人绝句精华》：结句乃进一层说，塞上三月尚无柳，故曰“三月犹萧索”。结句纵有柳亦不觉是春时，征人之情苦矣，此所以思之垂泪也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“塞门”二句，亦犹“春风不度玉门关”之意，而翻用之。亦复绮怨撩人。

俞平伯《唐宋词选释》：“塞门”两句，翻用王之焕《凉州词》“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”意，更深一层。





南歌子

南歌子(1)


手里金鹦鹉，胸前绣凤皇(2)[1]。偷眼暗形相[2]。不如从嫁与，作鸳鸯[3]。





【校记】


(1)此首钟本、《古今词统》卷一作牛峤词，误。《金奁集》入“仙吕宫”。全本调下小字注曰：“歌或作柯。一名春宵曲。”吴钞本、张本作“南歌子七首”。

(2)凤皇：紫芝本、吴钞本、汤评本、合璧本、清刻本、四印斋本、王辑本作“凤凰”。





【笺注】


[1]手里二句：描写手携鹦鹉，身穿绣衣的少年公子形象。

[2]偷眼句：转写少女。偷眼：暗中窥视。唐杜甫《数陪李梓州泛江有女乐在诸舫戏为艳曲二首赠李》之一：“竞将明媚色，偷眼艳阳天。”形相：察看，端详。唐王建《同于汝锡赏白牡丹》：“价数千金贵，形相两眼疼。”

[3]不如二句：乃少女心愿。从嫁与：任从心愿嫁给他。唐顾况《梁广画花歌》：“心相许，为白阿娘从嫁与。”作鸳鸯：喻结为夫妻。





【集评】


钟本杨慎评语：以“鹦鹉”、“凤凰”字，遂生下“作鸳鸯”句，似随意为戏耳。佳绝。

汤显祖评《花间集》卷一：短调中能尖新而转折，自觉隽永可思。腐句腐字一毫用不着。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：《峨嵋山月》四句五地名，此词四句三鸟名。

谭献《复堂词话》：尽头语，单调中重笔，五代后绝响。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：“偷眼暗形相”五字，开后人多少香奁佳话。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：五字摹神。“鸳鸯”二字与上“鹦鹉”、“凤凰”，映射成趣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《花间集》词多婉丽，然亦有以直快见长者，如“不如从嫁与，作鸳鸯”、“此时还恨薄情无”等词，盖有乐府遗风也。

俞平伯《唐宋词选释》：（“手里”二句）一指小针线，一指大针线。小件拿在手里，所以说“手里金鹦鹉”。大件绷在架子上，俗称“缎子”，古言“绣床”，人坐在前，约齐胸，所以说“胸前绣凤凰”。和下面“作鸳鸯”对照，结出本意。“形相”，犹说打量，相看。……“从”，任从。“从嫁与”，就这样嫁给他，不仔细考虑。

吴世昌《词林新话》卷二：有注首二句为：一指小针线，一指大针线，小件拿在手里，故说“手里金鹦鹉”，大件绷在架子上，古称“绣床”，人坐在前，约齐胸，故说“胸前绣凤凰”云云。按：首句谓贵公子手里持金笼鹦鹉，次句写女子妆束，故有三句偷看少年，存心嫁他之意。若如注云，第三句便无着落，首二句亦不通，一女子岂能同时绣二件？绣时“形相”谁？要嫁谁？嫁给鹦鹉、凤凰吗？

华钟彦《花间集注》卷一：金鹦鹉，手里所携者；绣凤凰，衣上之花也。此指贵介公子言。以真鸟与假鸟对举，引起下文抽象之鸟。其意境较前《更漏子》第一首，尤为显明。

萧继宗《评点校注花间集》：各家所评，均有见地。介存谓为“尽头语”，栩庄赏其“直快”，可谓得之。而临川谓有“转折”，持论独异。有“转折”则非“尽头”，有“转折”则不“直快”，诚不知所谓“转折”果何在也？

袁行霈《中国诗歌艺术研究·温词艺术研究》：象征着美好姻缘的鸳鸯，是由巧舌传情的鹦鹉和成双成对的凤凰引起的联想。而这首词的构思就是建立在这三种禽鸟的类比和联想上。感情真率，语言巧妙，带有浓厚的民间词的气息。





其二


似带如丝柳[1]，团酥握雪花(1)[2]。帘卷玉钩斜。九衢尘欲暮(2)[3]，逐香车[4]。





【校记】


(1)团酥：毛本、后印本、正本、四印斋本作“团蘇”。

(2)暮：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、王辑本作“莫”。





【笺注】


[1]似带句：言女子纤腰如柳。似带如丝：状柳条之细袅，以喻女子腰肢。唐杜甫《绝句漫兴九首》：“隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。”

[2]团酥句：言女子玉颜如花。团酥：犹凝脂。多形容白梅。握雪：握中之雪团。亦言洁白。

[3]九衢：纵横交叉的繁华街道。《楚辞·天问》：“靡萍九衢，枲华安居。”王逸注：“九交道曰衢。”游国恩《纂义》：“靡萍九衢，即谓其分散如九达之衢也。”唐韦应物《长安道》：“归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。”

[4]香车：用香木做的车。泛指华美的车或轿。唐卢照邻《行路难》：“春景春风花似雪，香车玉舆恒阗咽。”





【集评】


李调元《雨村词话》卷一：温庭筠《南歌子》“团苏握雪花”，言花之白如团苏也，与酥同义。

谭献《词辨》卷一：源出古乐府。

萧继宗《评点校注花间集》：似结未结，亦有余韵。





其三


過堕低梳髻(1)[1]，连娟细扫眉[2]。终日两相思。为君憔悴尽，百花时[3]。





【校记】


(1)堕：全本、王辑本作“倭堕”。





【笺注】


[1]堕：同倭堕，发髻样式。发髻向额前俯偃。《乐府诗集》卷二十八《陌上桑》：“头上倭堕髻，耳中明月珠。”晋崔豹《古今注·杂注》：“堕马髻，今无复作者。倭堕髻，一云堕马之余形也。”宛委山堂本《说郛》卷七七引唐段成式《髻鬟品》：“长安城中有盘桓髻、惊鹄髻，又抛家髻及倭堕髻。”

[2]连娟：弯曲而纤细。《史记·司马相如列传》：“长眉连娟，微睇绵藐。”司马贞《索隐》引郭璞曰：“连娟，眉曲细也。”《汉书·外戚传》“美连娟以修嫮兮”颜师古注：“连娟，纤弱也。”南朝梁柳恽《七夕穿针诗》：“的皪愁睇光，连娟思眉聚。”扫眉：描画眉毛。唐王建《贻小尼师》：“新剃青头发，生来未扫眉。”

[3]百花时：百花盛开时候，指春天。唐苏颋《山鹧鸪词二首》之二：“人坐青楼晚，莺语百花时。”





【集评】


钟本评语：犹似六朝艳曲。

谭献《词辨》卷一：“百花时”三字，加倍法，亦重笔也。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：低回欲绝。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写相思，纯用拙重之笔。起两句，写貌。“终日”句，写情。“为君”句，承上“相思”，透进一层，低回欲绝。

萧继宗《评点校注花间集》：如闻哽咽之音，只以“百花时”三字作结，极见深厚。亦峰云“低徊欲绝”，信然。





其四


脸上金霞细，眉间翠钿深(1)[1]。欹枕覆鸳衾(2)[2]。隔帘莺百啭(3)，感君心。





【校记】


(1)钿：王辑本作“细”，误。

(2)欹枕：吴钞本作“枕欹”。

(3)隔帘：汤评本、合璧本作“隔岩”。百啭：全本作“百转”。





【笺注】


[1]脸上二句：描写女子面妆。金霞：额黄。华钟彦《花间集注》曰：“金霞，谓额黄也。古者女装匀面，惟施朱傅粉而已，六朝乃兼尚黄。”翠钿：眉间所饰翠色花钿。

[2]鸳衾：绣有鸳鸯的锦被。唐钱起《长信怨》：“鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁。”又，指一种特制的阔被。陶宗仪《辍耕录·鸳衾》：“孟蜀主一锦被，其阔犹今之三幅帛，而一梭织成。被头作二穴，若云版样，盖以叩于项下，如盘领状，两侧余锦则拥覆于肩，此之谓鸳衾也。”





【集评】


钟本评语：杜诗“恨别鸟惊心”，意胜此。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：婉娈缠绵。

萧继宗《评点校注花间集》：末三句作问句或祈望语，语意始圆。小令字数短绌，恒苦不畅，真欲含蓄有余，正复不易。





其五

其五(1)


扑蕊添黄子(2)[1]，呵花满翠鬟[2]。鸳枕映屏山(3)[3]。月明三五夜(4)，对芳颜[4]。





【校记】


(1)此首《古今词统》卷一作牛峤词，误。

(2)黄子：吴钞本“黄”下空格，无“子”字。

(3)映：汤本、合璧本作“暗”。

(4)三：王辑本作“柳”。





【笺注】


[1]扑蕊：扑蕊黄粉。参本卷《菩萨蛮》（“蕊黄无限当山额”）注〔一〕。或谓取花蕊为饰。又云用花蕊扑粉。黄子：指额黄、花黄。唐李商隐《宫中曲》：“赚得羊车来，低扇遮黄子。”

[2]呵花：簪花前吹展花朵。或云呵去花上露水。唐韩偓《密意》：“呵花贴鬓黏寒发，凝酥光透猩猩血。”

[3]鸳枕：即鸳鸯枕，绣有鸳鸯图案的枕头。屏山：指枕屏。

[4]月明二句：谓芳颜独对圆月，月圆人未圆。或谓月圆之夜，又对芳颜。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：“扑蕊”、“呵花”四字，未经人道过。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此词与上阕同一机杼而更怊怅自怜。

萧继宗《评点校注花间集》：“扑蕊”、“呵花”，岂真绝诣？栩庄似谓更胜前阕，亦未必然。飞卿《南歌子》七首，以“倭堕低梳髻”一首为最胜，“手里金鹦鹉”次之，“似带如丝柳”又其次也，其余皆有小疵矣。





其六

其六(1)


转眄如波眼(2)[1]，娉婷似柳腰[2]。花里暗相招[3]。忆君肠欲断，恨春宵。





【校记】


(1)此首调名《选声集》作“春宵曲”。

(2)转眄：紫芝本、吴钞本、钟本、汤评本、合璧本、毛本、正本、四库本、清刻本、《词综》、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“转盼”。





【笺注】


[1]转眄：转动目光。三国魏曹植《洛神赋》：“转眄流精，光润玉颜。”唐李颀《别梁锽》：“回头转眄似雕鹗，有志飞鸣人岂知。”

[2]娉婷：姿态美好貌。汉辛延年《羽林郎》：“不意金吾子，娉婷过我庐。”南朝乐府《子夜四时歌·春歌》：“娉婷扬袖舞，阿那曲身轻。”

[3]相招：相邀约。唐陆龟蒙《奉酬袭美病中见寄》：“逢花逢月便相招，忽卧云航隔野桥。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷二十四：“恨春宵”三字，有多少宛折。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：末二句率致无余味。

萧继宗《评点校注花间集》：格局短小，不易回旋，故转折不明。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：末二句情上落笔，几许哀愁，无限相思，正赖此一会倾诉。二句正是全词重点，否则便显轻佻。……此词非追忆之作，实写女方久别重逢心意情态，末二句乃倾诉相思之久，而恨春宵之短，其急切，其缠绵，得此二句，跃然欲出。

又：此词首句写表情，知伊人已来，状闻声而喜也；次句描姿态，以状字作动词，盖急切行来，不觉其花枝招展矣；三句述动作，连带说明环境，谓私会也。一句一变，各有重点，各擅风情，而又一气呵成，有如电影连续之特写镜头。





其七

其七(1)


懒拂鸳鸯枕，休缝翡翠裙(2)[1]。罗帐罢(3)熏[2]。近来心更切，为思君。





【校记】


(1)玄本卷一至此首终。

(2)休缝：玄本作“休逢”。

(3) ：汤本、玄本作“”，吴钞本、毛本、清刻本作“炉”。





【笺注】


[1]休缝：停止缝纫。翡翠裙：绣有翡翠图案的裙子。唐戎昱《送零陵妓》：“宝钿香娥翡翠裙，妆成掩泣欲行云。”

[2]熏：古人以薰炉烘烤衣被，取其香暖。





【集评】


陆游《渭南文集》卷十四《徐大用乐府序》：温飞卿作《南乡子》九阕，高胜不减梦得《竹枝》，迄今无深赏音者。

陆游《渭南文集》卷二十七《跋金奁集》：飞卿《南乡子》八阕，语意工妙，殆可追配刘梦得《竹枝》，信一时杰作也。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：上三句三层，下接“近来”五字甚紧，真是一往情深。

陈廷焯《云韶集》卷一：上三句三层，下接“近来”二字，妙甚。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“懒”、“休”、“罢”三字皆为思君之故，用“近来”二字，更进一层，于此可悟用字之法。

又：飞卿《南歌子》七首，有《菩萨蛮》之绮艳，而无其堆砌，天机云锦，同其工丽。而人之盛推《菩萨蛮》为集中之冠者，何耶？

唐圭璋《唐宋词简释》：此首，起三句三层。“近来”句，又深一层。“为思君”句总束，振起全词，以上所谓“懒”、“休”、“罢”者，皆思君之故也。

萧继宗《评点校注花间集》：二家所评，未尝不是；但“为思君”三字，只是总结全文，并无更进一层之处；使别有它辞，则精光发射矣。

张以仁《花间词论集·温飞卿词旧说商榷》：首句写晨起之慵懒，次句写白日之无聊，三句写入夜之意绪缺乏，一天情况如此。加“近来”一句，重之以“更”字，则天天如此且情况日益严重矣。白雨斋之所以作为此评也。然白雨斋但识“近来”二字之妙，不知“更”字着力深厚处，犹一间未达也。





河渎神

河渎神(1)


河上望丛祠[1]。庙前春雨来时(2)。楚山无限鸟飞迟[2]。兰棹空伤别离[3]。　　何处杜鹃啼不歇。艳红开尽如血[4]。蝉鬓美人愁绝。百花芳草佳节。





【校记】


(1)《金奁集》入“仙吕宫”。吴钞本、张本作“河渎神三首”。玄本此首调前作“花间集卷二，温廷筠二十二首”。钟本此三首作牛峤词，误。

(2)春：《历代诗余》作“风”。





【笺注】


[1]丛祠：建在丛林中的神庙。《史记·陈涉世家》：“又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：‘大楚兴，陈胜王。’”司马贞《索隐》引《战国策》高诱注：“丛祠，神祠也。丛，树也。”唐吴融《丛祠》：“丛祠一炬照秦川，雨散云飞二十年。”

[2]楚山：专指荆山或商山。或泛指楚地之山。唐张说《对酒行巴陵作》：“鸟哭楚山外，猿啼湘水阴。”

[3]兰棹：即兰舟。本船桨的美称，用为船的美称。唐张九龄《东湖临泛饯王司马》：“兰棹无劳速，菱歌不厌长。”

[4]何处二句：言杜鹃鸟啼血不止，杜鹃花艳红如血。极写别离之愁苦。杜鹃：又名杜宇、子规。相传为古蜀王杜宇之魂所化。春末夏初，常昼夜啼鸣，其声哀切。南朝宋鲍照《拟行路难》之六：“中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。其声哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。”





【集评】


陈廷焯《词则·别调集》卷一：《河渎神》三章，寄哀怨于迎神曲中，得《九歌》之遗意。

萧继宗《评点校注花间集》：《河渎神》三阕，皆依本意，虽系有意为之，亦复大佳。“蝉鬓”句重见，未足深病。后半境实而人幻，无端凄艳。





其二


孤庙对寒潮。西陵风雨萧萧(1)[1]。谢娘惆怅倚蘭桡(2)[2]。泪流玉箸千条[3]。　　暮天愁听思归乐(3)[4]。早梅香满山郭[5]。回首两情萧索(4)。离魂何处飘泊(5)。





【校记】


(1)萧萧：钟本、全本、王辑本作“潇潇”。

(2)蘭桡：晁本作“欄桡”，鄂本作“欗桡”，并误。据明清诸本校改。陆本、吴钞本、茅本、钟本、张本、汤评本、合璧本、玄本、毛本、正本、四库本、清刻本、徐本、影刊本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》均作“蘭桡”。

(3)暮：毛本、后印本、四库本、清刻本作“莫”。乐：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“落”。毛本、正本、四库本、清刻本注云：“‘落’一作‘乐’。”紫芝本作“洛”。

(4)萧索：钟本作“消索”。

(5)离魂：雪本作“离痕”。





【笺注】


[1]西陵：长江三峡之一，又名巴峡。《水经注·江水》：“江水又东，径西陵峡。《宜都记》曰：‘自黄牛滩东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲，而两岸高山重障，非日中夜半，不见日月。’”又，浙江萧山西兴镇古称西陵。唐李白《送友人寻越中山水》：“东海横秦望，西陵绕越台。”又，南朝乐府《苏小小歌》：“何处结同心，西陵松柏下。”地名西陵者甚多，不可执一。此泛指男女分别之处。萧萧：同“潇潇”。《诗经·郑风·风雨》：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶。”毛传：“潇潇，暴疾也。”

[2]谢娘：见本卷温庭筠《更漏子》（“柳丝长”）注〔五〕。此指伤别之女子。倚蘭桡：唐徐昌图《河传》：“倚兰桡，眉黛蹙。”蘭桡：兰木船桨，代指船。

[3]玉箸：喻眼泪。南朝梁萧纲《楚妃叹》：“金簪鬓下垂，玉箸衣前滴。”

[4]思归乐：乐曲名。宋王溥《唐会要》卷三三《诸乐》：“太常梨园别教院，教法曲乐章等：《王昭君乐》一章、《思归乐》一章、《倾杯乐》一章、《破阵乐》一章、《圣明乐》一章、《五更转乐》一章、《玉树后庭花乐》一章、《泛龙舟乐》一章、《万岁长生乐》一章、《饮酒乐》一章、《斗百草乐》一章、《云韶乐》一章。”或谓杜鹃的别名。俗谓杜鹃鸣声近似“不如归去”，故名。施蛰存《读温飞卿词札记》云：“此‘思归乐’乃是鸟名。”举元稹《思归乐》诗为证，并引陶岳《零陵记》云：“状如鸠而惨色，三月则鸣，其音云‘不如归去’。”盖即杜鹃也。唐元稹《思归乐》：“山中思归乐，尽作思归鸣。”

[5]山郭：山城。唐杜甫《秋兴》之三：“千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：二词颇无深致，亦复千古并传。柏梁、金谷、兰亭，带挈中乘人不少，上驷之冤，亦下驷之幸。聊搁笔为之一噱。

陈廷焯《云韶集》卷一：起笔苍茫中有神韵，音节凑合。

萧继宗《评点校注花间集》：全文坐实，便欲损味。





其三


铜鼓赛神来[1]。满庭幡盖徘徊(1)[2]。水村江浦过风雷(2)[3]。楚山如画烟开[4]。　　离别橹声空萧索(3)[5]。玉容惆怅妆薄(4)[6]。青麦燕飞落落[7]。卷帘愁对珠阁(5)[8]。





【校记】


(1)徘徊：全本、王辑本作“裴回”。

(2)过：紫芝本作“遇”。

(3)橹：林大椿《唐五代词》作“舻”。

(4)容：林大椿《唐五代词》作“客”，误。

(5)珠：紫芝本、吴钞本作“朱”。





【笺注】


[1]铜鼓：西南少数民族节日及宗教活动中所使用的乐器。《后汉书·马援传》：“援好骑，善别名马，于交趾得骆越铜鼓，乃铸为马式。”唐杜佑《通典》：“铜鼓，铸铜为之，虚其一面，覆而击其上。”唐刘恂《岭表录异》：“蛮夷之乐有铜鼓焉，形如腰鼓，一头有面，鼓圆二尺许，面与身连，全用铜铸，其身遍有虫鱼、花草之状，通体均匀，厚二分以外，炉铸之妙，实为奇巧，击之响亮，不下鸣鼍。”宋范成大《桂海虞衡志·志器》：“铜鼓，古蛮人所用。南边土中时有掘得者，相传为马伏波所遗，其制如坐墩而空其下。满鼓皆细花纹，极工致。四角有小蟾蜍。两人舁行，以手拊之，声全似鞞鼓。”唐白居易《送客春游岭南二十韵》：“牙樯迎海舶，铜鼓赛江神。”赛神：谓设祭酬神。华钟彦《花间集注》曰：“唐时赛神之始，建台观，设道场，具仪仗，箫鼓杂戏，迎神于河上。又谓之赛会。今河南犹有此俗。”唐张籍《江村行》：“一年耕种长苦辛，田熟家家将赛神。”

[2]幡盖：迎神所用的幡幢华盖之类。唐岑参《登千福寺楚金禅师法华院多宝塔》：“焚香如云屯，幡盖珊珊垂。”徘徊：旗幡往复挥动飘展。

[3]过风雷：言迎神之车行过水边江村，声势喧阗如风雷滚滚。或谓实写赛神时天降雷雨。

[4]烟开：烟消雾散。唐虞世南《奉和幽山雨后应令》：“雨歇连峰翠，烟开竟野通。”

[5]橹声：摇橹声。唐刘禹锡《步出武陵东亭临江寓望》：“戍摇旗影动，津晚橹声促。”

[6]玉容：女子容貌之美称。晋陆机《拟西北有高楼》：“玉容谁得顾，倾城在一弹。”唐王建《调笑令》：“玉容憔悴三年，谁复商量管弦。”

[7]青麦燕飞：应是农历三月光景。落落：形容多而连续不断的样子。唐赵牧《对酒》：“手挼六十花甲子，循环落落如弄珠。”此言燕子在麦田上空翩飞不停。

[8]珠阁：华丽的楼阁。晋孙绰《天台山赋》：“珠阁玲珑于林间，玉堂阴映于高隅。”唐李白《双燕离》：“玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。”





【集评】


钟本评语：铜鼓赛神，《花间》往往用此，盖风俗纤靡，正是歌词料耳。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：上半阕颇有《楚辞·九歌》风味。“楚山”一语最妙。

刘瑞潞《唐五代词钞小笺》：此调多用以咏鬼神、祠庙。如《临江仙》、《女冠子》则以咏神仙、女冠。唐五代词多以调为题，绝无另标题目者。至宋人始以调为律，而别标题，以明其事。北宋犹多不书题者。至南宋，则几乎无词无题。如唐五代词之本调意者，绝鲜矣。

萧继宗《评点校注花间集》：前半诚《九歌》遗韵，后半则八叉本色矣，微觉不侔。右调三首，换头之句，音节无一同者，或有讹文，要以作律句为是。

施蛰存《读温飞卿词札记》：飞卿亦有拙句，如“新岁清平思同辇，争奈长安路远”，“青麦燕飞落落，卷帘愁对珠阁”，“楼上月明三五，琐窗中”，“泪流玉箸千条”等句，皆俚俗。





女冠子

女冠子(1)


含娇含笑(2)。宿翠残红窈窕[1]。鬓如蝉。寒玉簪秋水[2]，轻纱卷碧烟(3)[3]。　　雪胸鸾镜里(4)，琪树凤楼前[4]。寄语青娥伴(5)[5]，早求仙[6]。





【校记】


(1)《金奁集》入“歇指调”。吴钞本、张本作“女冠子二首”，钟本、《古今词统》卷四、《词律》作牛峤词，非是。《草堂诗余别集》、《古今诗余醉》调下有题“女冠”。

(2)含：吴钞本作“金”，误。笑：紫芝本作“咲”。

(3)轻：《词轨》作“春”。

(4)雪胸：《词律》、《词谱》作“雪肌”。

(5)娥：汤评本、合璧本作“蛾”。





【笺注】


[1]宿翠残红：隔夜的眉翠和脂粉。言女冠尚留昨日残妆。

[2]寒玉：玉石。玉质清凉，故称。唐白居易《苦热中寄舒员外》：“藤床铺晚雪，角枕截寒玉。”秋水：形容玉簪有如秋水的清碧之色。南朝梁沈约《携手曲》：“斜簪映秋水，开镜比春妆。”

[3]轻纱句：言女冠着轻纱衣裾，行走拖曳，如绿烟飘卷。或云，轻纱指唐代流行的女子“披帛”。

[4]琪树：玉树。《文选》孙绰《游天台山赋》：“建木灭景于千寻，琪树璀璨而垂珠。”吕延济注：“琪树，玉树。”此喻亭亭玉立的女冠。凤楼：传说中萧史、弄玉居住的楼阁。汉刘向《列仙传》卷上《萧史》：“萧史善吹箫，作凤鸣。秦穆公以女弄玉妻之，作凤楼，教弄玉吹箫，感凤来集，弄玉乘凤，萧史乘龙，夫妇同仙去。”南朝陈江总《箫史曲》：“来时兔月满，去后凤楼空。”亦泛指女子的居处，此指道观。

[5]寄语：传话，转告。南朝宋鲍照《代少年时至衰老行》：“寄语后生子，作乐当及春。”唐刘希夷《晚春》：“寄语同心伴，迎春且薄妆。”青娥伴：年轻的女伴。青娥：美丽的少女。唐王建《白纻歌》之二：“城头乌栖休击鼓，青娥弹瑟白纻舞。”

[6]求仙：学道，入道做女冠。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：“宿翠残红窈窕”，新妆初试，当更妩媚撩人，情语不当为登徒子见也。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：宿翠残妆尚窈窕，新妆又当如何？

又：“寒玉”二句，仙乎？幽闲之情。浪子风流，艳词发之。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：绮语撩人，丽而秀，秀而清，故佳。清而能炼。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：仙骨珊珊，知非凡艳。

萧继宗《评点校注花间集》：《女冠子》为调戏女道士之词，二首均同。此调须以方外境与儿女情，极不协调之事融合出之，始饶幽艳凄迷之致。飞卿此作，尚未至也。





其二


霞帔云发[1]。钿镜仙容似雪[2]。画愁眉[3]。遮语回轻扇，含羞下绣帏(1)。　　玉楼相望久[4]，花洞恨来迟[5]。早晚乘鸾去[6]，莫相遗(2)[7]。





【校记】


(1)羞：王辑本作“笑”。绣帏：玄本、钟本作“翠帏”。

(2)遗：《金奁集》、林大椿《唐五代词》作“违”，王辑本作“遣”。





【笺注】


[1]霞帔：以云霞为衣。此指道服。《新唐书·隐逸传·司马承祯》：“帝嗟味曰：‘广成之言也。’锡宝琴、霞纹帔，还之。”《云笈七签》卷二五：“并头戴宝冠，身披霞帔，手执玉简。”唐刘禹锡《和令狐相公送赵常盈炼师与中贵人同拜岳及天台投龙毕却赴京师》：“银珰谒者引霓旌，霞帔仙官到赤城。”云发：鬓发丰茂如云。唐温庭筠《郭处士击瓯歌》：“兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。”

[2]钿镜：金玉镶嵌之妆镜。唐李贺《恼公》：“钿镜飞孤鹊，江图画水荭。”仙容似雪：形容女冠面容白皙。

[3]愁眉：一种细而曲折的眉妆。《后汉书》卷二十三《五行志》一：“桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。”唐白居易《代书一百韵寄微之》：“风流夸堕髻，时势斗愁眉。”

[4]玉楼：传说中天帝或仙人的居所。见本卷温庭筠《菩萨蛮》（“玉楼明月长相忆”）注〔一〕。前蜀杜光庭《莫庭乂青城本命醮词》：“洞里之玉楼金阙，尘俗难窥。”此指女冠所居。

[5]花洞：道教称仙人或道士居处。唐柳公绰《赠毛仙翁》：“桃源千里远，花洞四时春。”

[6]早晚：何日，几时。北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“尝有甲设宴席，请乙为宾；而旦于公庭见乙之子，问之曰：‘尊侯早晚顾宅？’”唐李商隐《重有感》：“昼号夜哭兼幽显，早晚星关雪涕收。”乘鸾：喻成仙。《集仙录》：“天使降时，鸾鹤千万，众仙毕集，位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙，鸾鹤每翅各大丈余。”唐李群玉《玉真观》：“高情帝女慕乘鸾，绀发初簪玉叶冠。”

[7]相遗：相忘，相弃。唐李频《寄范评事》：“行坐不相遗，辕门载笔时。”





【集评】


钟本评语：四调（此二首与薛昭蕴二首）俱游仙雅曲。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：如《菩萨蛮》云“蕊黄无限当山额”、“鬓云欲度香腮雪”，《南歌子》云“倭堕低梳髻，连娟细扫眉”、“脸上金霞细，眉间翠钿深”，《女冠子》云“霞帔云发，钿镜仙容似雪”，皆写人之容貌也。

华钟彦《花间集注》：（开头）言女冠服饰之盛也。“画愁”三句，叙女冠在凡时女伴，终日含羞倚愁也。“玉楼”二句，言玉楼中之女伴，思念女冠，望其早归；而花洞中之女冠，怀想女伴，恨其迟来也。“早晚”二句，女伴之愿词也。

萧继宗《评点校注花间集》：略用道流衣器点缀，是矣，而未至也。

张以仁《花间词论集·温庭筠两首女冠子的训解与题旨的问题》：她的生活奢华、姿容美艳、风情动人……这样一个类似交际花的女道士，她所盼望的会不会是一个男伴一类情人呢？他们早订旧约，而竟久候未来。她……珍视眼前短暂的欢聚，希望对方不要遗弃她。……题旨应该是：“写女冠之姿容与凡情。”





玉胡蝶

玉胡蝶(1)


秋风凄切伤离。行客未归时(2)[1]。塞外草先衰[2]。江南雁到迟[3]。　　芙蓉凋嫩脸(3)[4]。杨柳堕新眉。摇落使人悲[5]。断肠谁得知(4)。





【校记】


(1)《金奁集》入“中吕调”。玉：影刊本作“王”，误。胡：紫芝本、吴钞本、汤本、合璧本、张本作“蝴”。钟本作牛峤词，误。徐本此首后作“花间集卷第一”、“光绪十四年邵武徐干字小勿据宋济阳晁氏刊本重雕”。

(2)时：王辑本《金荃词》无此字。

(3)蓉：毛本、正本作“容”。凋嫩脸：玄本作“雕嫩脸”，雪本作“凋嫩叶”。

(4)肠：吴钞本作“伤”，误。





【笺注】


[1]行客：旅客，出门在外之人。《淮南子·精神训》：“是故视珍宝珠玉犹砾石也，视至尊穷宠犹行客也。”高诱注：“行客，犹行路过客。”《南史·夷貊传下·文身国》：“土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。”唐王维《送沈子福之江东》：“杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。”

[2]塞外：行客羁旅之地。汉李陵《答苏武书》：“凉秋九月，塞外草衰。”

[3]江南：女子所居之地。雁到迟：寓有书信来迟之意。唐崔涂《江上怀翠微寺空上人》：“暮雨潮生早，春寒雁到迟。”

[4]芙蓉二句：既写芙蓉杨柳在秋风中花谢叶落，也喻指恨别之女子花颜憔悴，无心妆扮。

[5]摇落句：战国楚宋玉《九辩》：“悲哉！秋之为气也。萧瑟兮草木摇落而变衰。”唐杜甫《咏怀古迹五首》：“摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。”摇落：指深秋草木花叶凋零枯落。





【集评】


钟本评语：“塞外草先衰，江南雁到迟”，语浑雅似盛唐律诗。

陈廷焯《云韶集》卷一：“塞外”十字，抵多少《秋声赋》。

又：飞卿词“此情谁得知”、“梦长君不知”、“断肠谁得知”，三押“知”字，皆妙。

萧继宗《评点校注花间集》：“塞外”十字，亦是佳句。至三“知”字之妙，殆不如亦峰所言之甚。“杨柳”句“堕”字未稳。







卷二　四十九首

卷二　四十九首(1)


温助教庭筠　十六首


清平乐　二首

遐方怨　二首

诉衷情　一首

思帝乡　一首

梦江南　二首

河　传　三首

蕃女怨　二首

荷叶杯　三首





皇甫先辈松　十一首(2)


天仙子　二首

浪涛沙　二首

杨柳枝　二首

摘得新　二首

梦江南　二首

采莲子　一首(3)





韦相庄　二十二首


浣溪沙　五首

菩萨蛮　五首

归国遥　三首

应天长　二首

荷叶杯　二首

清平乐　四首

望远行　一首





【校记】


(1)晁本、毛本作“花间集卷第二，四十九首”，后列细目。按：皇甫松《采莲子》应分为二首，故卷目总数应为五十首。

(2)皇甫松总首数应为十二首。

(3)《采莲子》应分为二首。







温庭筠





清平乐

清平乐　温助教　庭筠(1)


上阳春晚(2)[1]。宫女愁蛾浅[2]。新岁清平思同辇[3]。争奈长安路远(3)[4]。　　凤帐鸳被徒熏(4)。寂寞花锁千门(5)[5]。竞把黄金买赋(6)，为妾将上明君[6]。





【校记】


(1)《金奁集》入“越调”。晁本此处直署姓名，不署职衔。吴钞本、张本作“清平乐二首”。张本此首前有朱笔校：“花间集卷第二，温廷筠十六首。”陆本、茅本、徐本、影刊本均作“花间集卷第二，温廷筠十六首”。毛本作“清平乐，温庭筠”。清刻本作“清平乐，温助教　庭筠”。

(2)上：吴钞本作“工”，误。

(3)争奈：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“争那”。

(4)被：紫芝本、吴钞本作“帔”。

(5)锁：玄本、全本作“琐”。

(6)竞：紫芝本、吴钞本作“竟”。





【笺注】


[1]上阳：唐宫名，高宗时建于洛阳。《新唐书·地理志二》：“上阳宫在禁苑之东，东接皇城之西南隅，上元中置，高宗之季常居以听政。”玄宗时常谪宫人于此。唐白居易《上阳白发人》序云：“天宝五载已后，杨贵妃专宠，后宫人无复进幸矣。六宫有美色者，辄置别所，上阳是其一也。贞元中尚存焉。”唐王建《行宫词》：“上阳宫到蓬莱殿，行宫岩岩遥相见。”

[2]愁蛾浅：言蛾眉浅淡，无心描画也。

[3]清平：清静平治，太平。汉班固《两都赋》序：“臣窃见海内清平，朝廷无事。”唐白居易《赠梦得》：“一愿世清平，二愿身强健。”同辇：与天子同车。言受宠幸。辇，天子之车。《汉书·外戚传下·孝成班倢伃》：“（成帝）尝欲与倢伃同辇载，倢伃辞曰：‘观古图画，贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女，今欲同辇，得无近似之乎？’”南朝梁萧绎《班婕妤》：“谁知同辇爱，遂作裂纨诗。”唐杜甫《哀江头》：“昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。”

[4]争奈：怎奈。唐崔涂《涧松》：“南园桃李虽堪羡，争奈春残又寂寥。”长安路远：言长安路遥，己为皇帝疏远，同辇无望。

[5]花锁千门：言冷宫荒寂，众多宫门被花枝遮蔽。唐杜甫《哀江头》：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。”

[6]竞把二句：言宫女邀宠之急切。黄金买赋：汉司马相如《长门赋序》：“孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟上，陈皇后复得亲幸。”唐李白《白头吟》：“闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。”将上：献上，呈上。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：《清平乐》亦创自太白，见吕鹏《遏云集》，凡四首。黄玉林以二首无清逸，气韵促促，删去，殊恼人。此二词不知应作何去取。

萧继宗《评点校注花间集》：宫怨而已，难期深切。





其二

其二(1)


洛阳愁绝[1]。杨柳花飘雪[2]。终日行人恣攀折(2)[3]。桥下水流呜咽[4]。　　上马争劝离觞[5]。南浦莺声断肠[6]。愁杀平原年少[7]，回首挥泪千行[8]。





【校记】


(1)词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“清平乐令”。曾昭岷等《全唐五代词》“案”曰：“清平乐”乃唐教坊曲名，《教坊记》全部曲名皆无‘令’字，宋人始作“清平乐令”，当以“清平乐”为是。”

(2)恣：鄂本、紫芝本、吴钞本、毛本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本作“争”。王辑本作“竞”。





【笺注】


[1]愁绝：极言忧愁。唐杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》：“沉饮聊自遣，放歌颇愁绝。”

[2]飘雪：言柳絮如雪。南朝范云《别诗》：“洛阳城东西，长作经时别。昔去雪如花，今来花似雪。”

[3]恣攀折：任意攀折。唐李益《途中寄李二》：“杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。”

[4]水流呜咽：《乐府诗集》卷二十五《陇头歌辞》：“陇头流水，鸣声呜咽。”

[5]离觞：离杯，指饯别之酒。唐王昌龄《送十五舅》：“夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。”

[6]南浦：代指送别之地。战国楚屈原《九歌·河伯》：“子交手兮东行。送美人兮南浦。”南朝梁江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波。送君南浦，伤如之何。”唐白居易《南浦别》：“南浦凄凄别，西风袅袅秋。”

[7]愁杀：忧愁之甚。汉乐府《古歌》：“秋风萧萧愁杀人，出亦愁，入亦愁。”平原：战国赵邑名，在今山东平原县。《史记正义》引《括地志》云：“平原故城在德州平原县东南十里。”或云指平原侯曹植。曹植《名都篇》：“名都多妖女，京洛出少年。”是其所本。

[8]挥泪千行：极言离别之悲伤。华钟彦《花间集注》曰：“燕赵古多慷慨悲歌之士，故常挥泪惜别也。”唐韩愈《湘中酬张十一功曹》：“休垂绝徼千行泪，共泛清湘一叶舟。”





【集评】


钟本评语：词意似《古别离》。

陈廷焯《云韶集》卷一：上半阕最见风骨，下半阕微逊。上三句说杨柳，下忽接“桥下水流呜咽”六字，正以衬出折柳之悲，水亦为此呜咽。如此着墨，有一片神光，自离自合。

陈廷焯《词则·放歌集》卷一：“桥下”句从离人眼中看得，耳中听得。

丁寿田等《唐五代四大名家词》甲篇：此词悲壮而有风骨，不类儿女惜别之作。其作于被贬之时乎？

俞陛云《唐五代两宋词选释》：通是写离人情事，结句尤佳。临歧忍泪，恐益其悲，更难为别。至别后回头，料无人见，始痛洒千行之泪，洵情至语也。后人有出门诗云：“欲泣恐伤慈母意，出门方洒泪千行。”此意于别母时赋之，弥见天性之笃。

萧继宗《评点校注花间集》：首句四字，几不成语。飞卿！飞卿！“洛阳”二字，与“蝉鬓美人”，大有出入也。





遐方怨

遐方怨(1)


凭绣槛[1]，解罗帏[2]。未得君书[3]，断肠潇湘春雁飞(2)。不知征马几时归(3)[4]。海棠花谢也[5]，雨霏霏[6]。





【校记】


(1)《金奁集》入“越调”。吴钞本、张本作“遐方怨二首”。

(2)断肠：雪本作“肠断”。

(3)不知句：紫芝本、吴钞本此句分为下片。





【笺注】


[1]绣槛：雕饰华美之栏杆。唐鲍溶《宿水亭诗》：“雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。”

[2]罗帏：丝罗帐帏。汉乐府《伤歌行》：“微风吹闺闼，罗帷自飘扬。”

[3]未得二句：言雁来书未至，令人断肠。潇湘：湘江与潇水的并称。多借指今湖南地区。《山海经·中山经》：“帝之二女居之，是常游于江渊，澧沅之风，交潇湘之渊。”《文选》谢朓《新亭渚别范零陵》诗：“洞庭张乐地，潇湘帝子游。”李善注引王逸曰：“娥皇女英随舜不返，死于湘水。”唐李白《远别离》：“古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。”唐杜甫《去蜀》：“如何关塞阻，转作潇湘游。”

[4]征马：远行的马。北魏贾思勰《齐民要术·养牛马驴骡》：“饲征马令硬实法：细剉刍……和谷豆秣之。”南朝梁江淹《别赋》：“驱征马而不顾，见行尘之时起。”

[5]海棠花谢：言暮春时节。

[6]霏霏：雨雪盛貌。《诗经·小雅·采薇》：“今我来思，雨雪霏霏。”《楚辞·王逸〈九思·怨上〉》：“雷霆兮硠磕，雹霰兮霏霏。”原注：“霏霏，集貌。”





【集评】


钟本评语：“海棠花谢也，雨霏霏”，朱淑真翻作“谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长”句，不妨双美。

玄本页眉朱批：对此茫茫，百端交集。

陈廷焯《云韶集》卷一：神致宛然。

唐圭璋《词学论丛·论词之作法》：词中有以情语结者，有以景语结者。景语含蓄，较情语尤有意味。唐五代词中，温飞卿多用景结语，韦端己多用情结语。温词如《遐方怨》结云：“不知征马几时归。海棠花谢也，雨霏霏。”韦词如《女冠子》结云：“觉来知是梦，不胜悲。”虽各极其妙，然温更有余韵。

萧继宗《评点校注花间集》：一结甚美。亦峰评为“神致宛然”，不知“宛然”何物？





其二


花半拆(1)[1]，雨初晴。未卷珠帘[2]，梦残惆怅闻晓莺[3]。宿妆眉浅粉山横(2)[4]。约鬟鸾镜里[5]，绣罗轻[6]。





【校记】


(1)拆：鄂本、四印斋本作“坼”。紫芝本、钟本、茅本、玄本、汤本、文治堂本、毛本、王辑本、《花草粹编》作“折”。

(2)宿妆句：紫芝本分为下片。眉：王辑本作“梅”。





【笺注】


[1]半拆：半开也。

[2]未卷珠帘：言闺人尚未起床。

[3]梦残句：莺声惊梦，醒来惆怅不已。所写即唐金昌绪《春怨》诗意。

[4]宿妆句：宿妆淡褪，眉色轻浅，露出粉底。唐羊士谔《雨中寒食》：“佳人宿妆薄，芳树彩绳闲。”粉山：粉色眉山。

[5]约鬟：梳拢头发，绾成环形发髻。

[6]绣罗轻：绣罗衣衫轻逸舒爽。绣罗：彩绣丝罗。唐李白《宫中行乐词》：“山花插宝髻，石竹绣罗衣。”





【集评】


钟本评语：“花半拆，雨初晴”句甚佳，然解人正不易。

卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：“断肠”、“梦残”二语，音节殊妙。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“梦残”句妙，“宿妆”句又太雕矣。“粉山横”意指额上粉，而字句甚生硬。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：《遐方怨》二首，有“断肠潇湘春雁飞”、“梦残惆怅闻晓莺”句。……亦藉莺雁以寄离情，其意境与《蕃女怨》词相类。

萧继宗《评点校注花间集》：《漫记》所评极是，惟“雕”而失之“生硬”，谓之“不可雕也”可。





诉衷情

诉衷情(1)


莺语[1]。花舞。春昼午[2]。雨霏微[3]。金带枕[4]。宫锦(2)[5]。凤皇帷[6]。柳弱蝶交飞(3)[7]。依依。辽阳音信稀[8]。梦中归。





【校记】


(1)全本调下小字注曰：“一名一丝风。”诉：紫芝本作“䜣”。钟本前三句七字作一句。张本前四字作一句。

(2)宫锦二句：张本作“宫锦凤凰帷”五字句。凤皇：紫芝本、吴钞本、汤评本、四印斋本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“凤凰”。鄂本“凰”字漫漶不清。

(3)柳弱：玄本作“弱柳”。蝶：陆本、茅本、汤本、文治堂本、影刊本、全本作“燕”。玄本、雪本作“暗”。





【笺注】


[1]莺语：莺啼。晋孙绰《兰亭》诗之二：“莺语吟修竹，游鳞戏澜涛。”唐白居易《琵琶行》：“间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。”

[2]春昼午：春日的正午。

[3]霏微：雨雪细小貌。唐李端《巫山高》：“回合云藏日，霏微雨带风。”

[4]金带枕：饰以金带的华美枕头。《文选》曹植《洛神赋》李善注：“黄初中入朝，帝示植甄后玉镂金带枕。植见之，不觉泣。”唐陆龟蒙《自遣诗三十首》之三：“座上不遗金带枕，陈王词赋为谁伤。”

[5]宫锦：宫中特制或仿造宫样所制的锦缎。唐李商隐《隋宫》：“春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。”

[6]凤皇帷：用织有凤凰图案的宫锦裁制的帷幕。

[7]柳弱：即弱柳。柳条柔弱，故称。南朝陈张正见《赋得垂柳映斜溪》：“千仞青溪险，三阳弱柳垂。”唐贾至《早朝大明宫呈两省僚友》：“千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。”交飞：齐飞，并飞。唐卢纶《慈恩寺石磬歌》：“群仙下云龙出水，鸾鹤交飞半空里。”

[8]辽阳句：辽阳，汉置县名，属辽东郡。唐属辽州，为东北边防要地。在今辽宁省辽阳市西北。唐沈佺期《古意》：“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。”唐宋之问《至端州驿见题壁》：“云摇雨散各翻飞，海阔天长音信稀。”唐白居易《闺妇》：“辽阳春尽无消息，夜合花开日又西。”





【集评】


陈廷焯《词则·别调集》卷一：节愈促，词愈婉。结三字凄绝。

萧继宗《评点校注花间集》：虽乏新意，却饶佳境。通篇明艳，不恃饤饾，末尾入情，亦不着迹。

胡国瑞《论温庭筠词的艺术风格》：温庭筠还有些曲调节拍短促而韵律转换频繁的作品，如《诉衷情》、《荷叶杯》（第二首）。这类词调形式，与五、七言诗大异其趣，确足令人一新耳目。但由于句短、韵繁而变换多，很易犯辞藻堆叠而气势壅塞不畅的毛病，必须句断而意思辗转相传，乃能通首融成一片，既有完美的意象，而又具有活泼的节奏之美。如《诉衷情》开始平列四种景物，接着又平列三种饰物，彼此间没有承接的关系，又没有感情的融注，令人只觉是丽辞的堆积。





思帝乡

思帝乡(1)


花花[1]。满枝红似霞(2)。罗袖画帘肠断(3)[2]，卓香车[3]。回面共人闲语(4)[4]。战篦金凤斜[5]。唯有阮郎春尽[6]，不归家(5)。





【校记】


(1)《金奁集》入“越调”。

(2)枝：紫芝本、吴钞本作“放”。

(3)帘：《词谱》作“屏”。

(4)回面句：紫芝本、吴钞本此句分为下片。闲：王辑本作“言”。

(5)归：《金奁集》、林大椿《唐五代词》作“还”。





【笺注】


[1]花花：重言之，谓花朵繁盛。

[2]罗袖：罗衫之袖，代指词中女子。画帘：有画饰的帘子。唐杜牧《怀钟陵旧游》之三：“一声明月采莲女，四面朱楼卷画帘。”此指车帘。肠断：言女子掀帘看到满树繁花，感叹红颜薄命，为之肠断。

[3]卓：停立。香车：用香木做的车。泛指华美的车轿。唐卢照邻《行路难》：“春景春风花似雪，香车玉舆恒阗咽。”

[4]回面句：言回转头来与人闲话。

[5]战篦句：言女子转脸与人闲话时，发鬟上的篦梳轻颤，凤钗微斜。战：恐惧发抖。通“颤”。《吕氏春秋·审应》：“公子沓相周，申向说之而战。”汉扬雄《法言·吾子》：“见豺而战。”

[6]阮郎：阮肇，代指女子之情郎。汉永平中，剡县人刘晨、阮肇入天台山采药迷路，遇二艳质仙子，邀入仙洞，留住半年。后求归至家，已过七世。见南朝宋刘义庆《幽明录》。后常以刘阮代指女子之情郎。





【集评】


卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：“卓”字，又见薛昭蕴词“延秋门外卓金轮”。

萧继宗《评点校注花间集》：小有情致，而率笔（如首两句）陈套（“罗袖”、“战篦”等），终未能免。





梦江南

梦江南(1)


千万恨，恨极在天涯[1]。山月不知心里事，水风空落眼前花[2]。摇曳碧云斜[3]。





【校记】


(1)《金奁集》入“南吕宫”。全本、王辑本作“忆江南”。吴钞本、张本作“梦江南二首”。《草堂诗余别集》调下有题“闺怨”。





【笺注】


[1]千万二句：言千愁万恨，最恨的是所思之人远在天涯不归。唐刘禹锡《送春曲》三首之三：“游人千万恨，落日上高台。”

[2]水风：水上之风。唐白居易《曲江》：“细草岸西东，酒旗摇水风。”

[3]摇曳：晃荡；飘动。南朝宋鲍照《代棹歌行》：“戾长风振，摇曳高帆举。”碧云：碧空之云。《文选》江淹《杂体诗·效惠休〈别怨〉》：“日暮碧云合，佳人殊未来。”张铣注：“碧云，青云也。”华钟彦《花间集注》曰：“感碧云之遥遥，以兴离绪之悠悠也。”刘学锴《温庭筠全集校注》曰：“此处‘摇曳碧云斜’亦暗含‘佳人殊未来’之意。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：风华情致，六朝人之长短句也。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：（“山月”句）幽凉殆似鬼作。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：“山月”二句，惨境何可言。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：低细深婉，情韵无穷。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：低回宛转。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“摇曳”一句，情景交融。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首叙飘泊之苦，开口即说出作意。“山月”以下三句，即从“天涯”两字上，写出天涯景色，在在堪恨，在在堪伤。而远韵悠然，令人讽诵不厌。

萧继宗《评点校注花间集》：《梦江南》视七绝尤短，极不易张罗，自来佳作绝少，千不得一。大抵只有七字一联，余语不过衬贴，转成赘附。

张以仁《花间词论集·试释温飞卿〈梦江南〉词一首》：此词主题为伤春伤别，词中主角系一怀远伤春之思妇，伤春实缘伤别而起。首陈怀远之恨，所谓“千万恨”者，谓恨有千丝万缕也。……乃此恨山月不知，犹照清景如画。……眼前但见风吹花落，花逐水流，所谓“空落”者，花开欣赏无人，花落更无人惜之谓。以花拟人，“眼前”之“花”，岂非即此眼前之人乎？以月拟人，遥天之月，岂非即彼远在天涯之人乎？则所谓“空落”者，实亦寓“虚度”之意。……飞卿移景就情，使“眼前”之景与“心里”之事相结合：“山月”谓其“不知”，“落”上着一“空”字，皆化景为情之关键字也。于是身外景物尽化心中情境。触绪生愁，彼山月、彼水风、彼花树，其照耀、其吹拂、其摇曳、其流、其斜，皆化作有情之象矣。哀绝万端而不失其娴雅之态。……“摇曳碧云斜”，谓花树摇曳于碧空之下也。





其二

其二(1)


梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是[1]，斜晖脉脉水悠悠[2]。肠断白洲(2)[3]。





【校记】


(1)《历代诗余》调作“望江南”，《草堂诗余别集》调下有题“闺怨”。

(2)：王辑本作“频”。





【笺注】


[1]过尽句：言均非女子所盼之归人船。刘学锴《温庭筠全集校注》曰：“谢朓《之宣城出新林浦向板桥》：‘天际识归舟，云中辨江树。’此句反其意而用之。”

[2]斜晖：亦作“斜辉”。傍晚西斜的阳光。南朝梁萧纲《序愁赋》：“玩飞花之入户，看斜晖之度寮。”唐杜牧《怀钟灵旧游》之三：“斜辉更落西山影，千步虹桥气象兼。”脉脉：同“眽眽”，凝视貌。《汉书·东方朔传》：“跂跂脉脉善缘壁，是非守宫即蜥蜴。”颜师古注：“脉脉，视貌也。”《古诗十九首·迢迢牵牛星》：“盈盈一水间，脉脉不得语。”悠悠：连绵不尽貌。晋左思《吴都赋》：“直冲涛而上濑，常沛沛以悠悠。”唐严维《丹阳送韦参军》：“日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。”

[3]白洲：长满白的江边洲渚。湖州霅溪有白洲。南朝梁柳恽《江南曲》：“汀洲采白，日暮江南春。”洲即缘此得名。《太平寰宇记》：“白洲在霅溪东南，去州一里，有颜鲁公芳菲亭。洲内有池，池中有千叶莲，今惟地名故址存焉。”唐白居易《白五亭记》：“湖州城东南二百步，抵霅溪，溪连汀洲，洲一名白。梁吴兴守柳恽于此赋诗云‘汀州采白’，因以为名也。”唐赵征明《思妇》：“犹疑可望见，日日上高楼。唯见分手处，白满芳洲。”此指思妇所在之地，或亦当初分别之处。





【集评】


钟本评语：柳恽诗：“汀洲采白，日暮江南春。”

汤显祖评《花间集》卷一：“朝朝江上望，错认几人船。”同一结想。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：痴迷，摇荡，惊悸，惑溺，尽此二十余字。

谭献《复堂词话》：犹是盛唐绝句。

陈廷焯《云韶集》卷一：绝不着力，而款款深深，低徊不尽，是亦谪仙才也。吾安得不服古人？

俞陛云《唐五代两宋词选释》：“千帆”二句窈窕善怀，如江文通之“黯然消魂”也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《楚辞》：“望夫君兮未来，吹参差兮谁思？”“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”幽情远韵，令人至不可聊。飞卿此词：“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。”意境酷似《楚辞》，而声情绵渺，亦使人徒唤奈何也。柳词：“想佳人倚楼长望，误几回天际识归舟。”从此化出，却露勾勒痕迹矣。

又：柳子厚“渔翁夜傍西岩宿，晓汲荆湘然楚竹”一诗，论者谓删却末二句尤佳。余谓柳诗全首，正复幽绝。然如飞卿此词末句，真为画蛇添足，大可重改也。“过尽”二语，既极怊怅之情，“肠断白洲”一语点实，便无余韵。惜哉，惜哉。

夏承焘《唐宋词欣赏·不同风格的温韦词》：这“过尽千帆皆不是”一句，一方面写眼前的事实，另一方面也有寓意，含有“天下人何限，慊慊只为汝”的意思，说明她爱情的坚贞专一。清代谭献的“红杏枝头侬与汝，千花百草从渠许”词句和这意思也相近。

又：王国维《人间词话》说：“一切景语皆情语。”这首词“斜晖脉脉”是写黄昏景物，夕阳欲落不落，似乎依依不舍。这是点出时间，联系开头的“梳洗罢”，说明她已望了整整一天了。但这不是单纯的写景，主要还是表情。用“斜晖脉脉”比喻女的对男的脉脉含情，依依不舍。“水悠悠”可能指无情的男子像悠悠江水一去不返（“悠悠”在这里作无情解，如“悠悠行路心”是说像行路的人对我全不关心）。这样两个对比，才逼出末句“肠断白洲”的“肠断”来。这句若仅作景语看，“肠断”二字便无来源。温庭筠词深密，应如此体会。

又：小令词短小，造句精炼、概括。这首小令做到字字起作用，即闲语也有用意，前文所举各句之外，如开头的“梳洗罢”是说在爱人未到之前，精心梳洗打扮好等他来，也有“女为悦己者容”的意思。又，古时男女常采花赠人，末句的“白洲”也关合全首相思之情。

又：这词字字都扣紧作者所要表达的思想感情，如电影中每一场景、每一道具都起特定的作用。《花间集》里的小令，只有温庭筠这种作品能做到如此。

俞平伯《唐宋词选释》：（“过尽”二句）《西洲曲》“楼高望不见，尽日阑干头”意境相同；诗简远，词宛转，风格不同。

唐圭璋《词学论丛·论词之作法》：有以叙事直起者，如李中主之“手卷真珠上玉钩”，飞卿之“梳洗罢，独倚望江楼”皆是。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首记倚楼望归舟，极尽惆怅之情。起两句，记午睡起倚楼。“过尽”两句，寓情于景。千帆过尽，不见归舟，可见凝望之久，凝恨之深。眼前但有脉脉斜晖，悠悠绿水，江天极目，情何能已。末句，揭出肠断之意，余味隽永。温词大抵绮丽浓郁，而此两首则空灵疏荡，别具丰神。

吴世昌《词林新话》卷二：飞卿《梦江南》：“梳洗罢（下略）。”正是“不知桥下无情水，流到天涯是几时”也。

又：或谓温词之风格特色乃是精美及客观，极浓丽却无生动的感情及生命可见。并举其《菩萨蛮》及《更漏子》为证。然则其《梦江南》（“梳洗罢”）“无生动的感情及生命”耶？“画屏金鹧鸪”是飞卿语，“斜晖脉脉水悠悠”又是何人语？……论学不应遗弃与我说相反之证据，随心所欲发议论，此于古人为不公正，于读者为不诚实也。

华钟彦《花间集注》卷二：自晓妆罢，至日晡时，数尽千帆，皆非其人，其苦可知矣。所望见者，非所欲见，故断肠也。

《百家唐宋词新话》傅庚生评语：因为隐与秀是两个极端，各有适宜的题材，各有完整的面目；通融不得，参差又不可，表现上到底也不容丝毫放松。比如温飞卿的《梦江南》最末一句“肠断白洲”，过去就有些人批评它，说是“意尽”。本来若是在“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠”处便结束了，正是言有尽而意无穷，当得起隐美之作；但是为迁就这《梦江南》的词调，不得不足上五个字去，这么一来，就成画蛇添足了。

施蛰存《读温飞卿词札记》：此女子独倚江楼，自晨至暮，无乃痴绝？窃谓此词乃状其午睡起来之光景。飞卿《菩萨蛮》云：“无言匀睡脸，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无聊独闭门。”其上片云：“雨后却斜阳，杏花零落香。”情态正同，皆写其午睡醒时孤寂之感，一则倚楼凝望，一则无聊闭门耳。

萧继宗《评点校注花间集》：此首三四两句，破骈为散，一气贯注，尚能成篇。全词韵致，亦似唐人绝句。或嫌末句点实，持论稍苛。自来作者甚多，而佳者甚少，皆缘格局所限，人莫之察耳。

胡国瑞《论温庭筠词的艺术风格》：这两首词似清淡的水墨画，避去其所习用的一切浓艳词藻，只轻轻勾画几笔，而人物的神情状态宛然纸上，在作者整个词的作风上是极特殊的。如“梳洗罢”一首，所写为思妇终日盼望归人的情态，她独自倚楼盼望着，从早起到傍晚，从急切希望到惘然绝望，她的神态，她的心情，一切都在作者的素描手法下，鲜明地构成一幅完整的艺术形象。这幅形象极为明切易感，而又令人体味不尽。这类作品在他的创作中是最为可贵的，但可惜太少了。





河传

河传(1)


江畔[1]。相唤。晓妆鲜(2)。仙景个女采莲[2]。请君莫向那岸边[3]。少年。好花新满舡(3)。　　红袖摇曳逐风暖(4)[4]。垂玉腕[5]。肠向柳丝断[6]。浦南归。浦北归。莫知(5)。晚来人已稀。





【校记】


(1)《金奁集》入“南吕宫”。吴钞本作“河传三首”，张本作“河传二首”。

(2)鲜：鄂本、紫芝本、四印斋本作“仙”，毛本、正本小注：“‘鲜’一作‘仙’。”清刻本小注：“‘鲜’一作‘妍’。”华钟彦《花间集注》作“妍”。

(3)舡：紫芝本、陆本、茅本、玄本、汤评本、张本、毛本、正本、四库本、清刻本、影刊本、全本、林大椿《唐五代词》作“船”。

(4)摇：王辑本作“捲”，误。暖：全本、《词综》、王辑本作“软”。

(5)知：鄂本无此字。





【笺注】


[1]江畔三句：言晓妆鲜艳的女子相互招呼去江边采莲。

[2]仙景：极言风景美好。唐鲍溶《望麻姑山》：“幽人往往怀麻姑，浮世悠悠仙景殊。”个女：那个女子。

[3]请君三句：华钟彦《花间集注》曰：“皆舟人之语。”

[4]红袖：女子之红色衣袖。南朝齐王俭《白纻辞》之二：“情发金石媚笙簧，罗袿徐转红袖扬。”唐杜牧《书情》：“摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。”此指采莲女之衣袖。

[5]玉腕：洁白温润的手腕。亦借指手。南朝宋刘铄《白纻曲》：“仙仙徐动何盈盈，玉腕俱凝若云行。”唐王勃《采莲曲》：“桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。”

[6]肠向句：唐白居易《杨柳枝》：“人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷二十四：犹有古意。

蔡嵩云《柯亭词论》：《河传》调，创自飞卿。其后变体甚繁，《花间集》所载数家，圆转宛折，均逊温体。此调句法长短参差相间，温体配合最为适宜。又换叶极难自然，温体平仄互叶，凡四转韵，无一毫牵强之病，非深通音律者，未易臻此。又温体韵密多短句，填时须一韵一境，一句一境。换叶必须换意，转一韵，即增一境。勿令闲字闲句占据篇幅，方合。

刘毓盘《词史》：其真能破诗为词者，始于李白之《忆秦娥》（词略），极于温庭筠之《河传》词。

萧继宗《评点校注花间集》：“仙景”句，费解。余亦欠佳。





其二


湖上。闲望[1]。雨萧萧。烟浦花桥路遥[2]。谢娘翠娥愁不销(1)[3]。终朝。梦魂迷晚潮(2)。　　荡子天涯归棹远[4]。春已晚(3)。莺语空肠断(4)。若耶溪[5]。溪水西。柳堤。不闻郎马嘶。





【校记】


(1)谢娘句：后印本作“谢娘翠销”，王辑本作“谢娘翠不销”。娥：紫芝本、茅本、汤评本、合璧本、张本、毛本、正本、四库本、清刻本、影刊本、全本作“蛾”。

(2)梦魂：《词轨》作“魂梦”。

(3)春已晚：李一氓《花间集校》曰：“汤本作‘春已晓’，臆改，非。‘晚’叶‘远’韵。”按：此处“晚”指晚春，与早春相对，非一日之“晚”，改“晓”，则为一日之晨，于词义相去甚远，不仅仅是叶韵问题。后印本作“春晓”，无“已”字。

(4)空肠断：汤本、合璧本作“肠空断”。





【笺注】


[1]闲望：悠闲远眺。唐刘禹锡《览董评事思归之什因以诗赠》：“敧枕醉眠成戏蝶，抱琴闲望送归鸿。”

[2]烟浦：云雾迷漫的水滨。唐李贺《钓鱼》：“为看烟浦上，楚女泪沾裾。”

[3]翠娥：当作“翠蛾”，女子细而长曲的黛眉。唐武元衡《酬严司空荆南见寄》：“白雪调高歌不得，美人南国翠蛾愁。”

[4]荡子：羁旅忘返的游子。《文选》古诗《青青河畔草》：“荡子行不归，空床难独守。”李善注：“《列子》曰：有人去乡土游于四方而不归者，世谓之为狂荡之人也。”唐杜甫《冬晚送长孙渐舍人归州》：“参卿休坐幄，荡子不还乡。”

[5]若耶溪：溪名。出浙江省绍兴市若耶山，北流入运河。传为西施浣纱之所。唐杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》：“若耶溪，云门寺，吾独胡为在泥滓？青鞋布袜从此始。”此指女子所居之地。





【集评】


《古今词统》卷七徐士俊评语：或两字断，或三字断，而笔致宽舒，语气联属，斯为妙手。

陈廷焯《云韶集》卷一：“梦魂迷晚潮”五字警绝。用蝉连法更妙，直是化境。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：凄怨而深厚，最是高境。此调最不易合拍，五代而后几成绝响。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：此调音节特妙处，在以两字为一句，如“终朝”、“柳堤”，与下句同韵，句断而意仍联贯。飞卿更以风华掩映之笔出之，洵《金荃》能手。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首二、三、四、五、七字句，错杂用之，故声情曲折宛转，或敛或放，真似“大珠小珠落玉盘”也。“湖上”点明地方。“闲望”两字，一篇之主。烟雨模糊，是望中景色；眉锁梦迷，是望中愁情。换头，写水上望归，而归棹不见。着末，写堤上望归，而郎马不嘶。写来层次极明，情致极缠绵。白雨斋谓“直是化境”，非虚誉也。

萧继宗《评点校注花间集》：全篇精致。后结四句，玲珑透剔，尤为神来之笔。

廖仲安《花间词派选集》：此词句式短促，换韵频繁，给人以繁音促节之感。故明人王世贞在《艺苑卮言》中把温词特点概括为“艳而促”，并云：“《花间》犹伤促碎。”清人沈曾植在《菌阁琐谈》中曾从词与音乐的关系上对这种现象做出了解释，他说：“《卮言》谓《花间》犹伤促碎，至南唐李主父子而妙。殊不知‘促碎’正是唐余本色，所谓词之境界，有非诗之所能至者，此亦一端也。五代之词促数，北宋盛时啴缓，皆缘燕乐音节蜕变而然。即其词可想其缠拍。”故“促碎”恰恰是早期文人词“倚声填词”的结果，是词的音乐性的表现，它所反映出的声律方面的变化，体现了词这种新的文学形式与音乐结下的不解之缘。





其三


同伴。相唤。杏花稀。梦里每愁依违[1]。仙客一去燕已飞[2]。不归。泪痕空满衣。　　天际云鸟引晴远(1)[3]。春已晚。烟霭渡南苑[4]。雪梅香。柳带长[5]。小娘[6]。转令人意伤[7]。





【校记】


(1)云鸟：紫芝本、吴钞本作“去鸟”。晴：从鄂本、四印斋本，义双关，他本皆作“情”。





【笺注】


[1]依违：迟疑不决。汉刘向《九叹·离世》：“余思旧邦，心依违兮。”或谓指离合。《文选》三国魏曹植《七启》：“飞声激尘，依违厉响。”刘良注：“依违，乍合乍离也。”

[2]仙客：仙人。汉刘向《列仙传·女几》：“女几蕴妙，仙客来臻。倾书开引，双飞绝尘。”此指女子情郎。

[3]引晴远：“晴”与“情”字谐音双关，意为天边的云鸟把女子的情思引向远处。

[4]南苑：御苑名。因在皇宫之南，故名。历代所指不一。《宋书·明帝纪》：“以南苑借张永，云‘且给三百年，期讫更启’。”唐杜甫《哀江头》：“忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。”此处泛指园林。

[5]柳带：柳条。因其细长如带，故称。唐吴融《春雨》：“连云似织休迷雁，带柳如啼好赠人。”

[6]小娘：少女。唐李贺《洛姝真珠》：“真珠小娘下青廓，洛苑香风飞绰绰。”

[7]转令：更使。唐阎济美《下第献座主张谓》：“转令游艺士，更惜至公年。”





【集评】


《汤显祖集》卷五十：凡属《河传》题，高华秀美，良不易得。此三调真绝唱也。以俟羊、何。张舍人、孙少监之外，指不三屈。

汤显祖评《花间集》卷一：三词俱少轻倩，似不宜于十七八女孩儿之红牙拍歌，又无关西大汉执铁板气概。恐无当也。

陈廷焯《白雨斋词话》卷七：《河传》一调，最难合拍，飞卿振其蒙，五代而后，便成绝响。

华钟彦《花间集注》：依违，犹聚散也。仙客，鹤之别名也。《谈苑》：“李昉蓄五禽，白鹇曰闲客，鹭曰雪客，鹤曰仙客，孔雀曰南客，鹦鹉曰西客。为五客图，自为诗五章。”此言郎之远行，如鹤之去，燕之飞也。……梅，早春开花；柳带长，暮春时也。此言自早春，盼到暮春也。

萧继宗《评点校注花间集》：造句拙。《河传》句短韵促，难造自然。此三词中，“湖上”一首，已臻绝胜之境，其余相形见拙，亦难为讳。临川评为“俱少轻倩”，几于玉石俱焚，要非公论。所谓红牙铁板之说，只是传奇家见解。盖《花间》为倚声之始，如花初胎。脱“诗”未尽，去“曲”尚遥。诸贤之作，夺魂于唐人绝句，自成馨丽，不似玉茗堂中，刻意雕镌，务于红氍毹上，赚人笑涕者。





蕃女怨

蕃女怨(1)


万枝香雪开已遍(2)[1]。细雨双燕。钿蝉筝(3)[2]，金雀扇[3]。画梁相见[4]。雁门消息不归来[5]。又飞回(4)[6]。





【校记】


(1)《金奁集》入“南吕宫”。词苑英华本《词林万选》录此二首，于温庭筠名下注曰：“向逸名氏。”吴钞本、张本作“蕃女怨二首”。紫芝本词前无题，“蕃女怨二首”补抄于此首后。

(2)香雪：玄本作“春雪”。

(3)蝉：王辑本作“蟾”。

(4)又：《词林万选》作“却”。回：雪本作“来”。





【笺注】


[1]香雪：白色的花。唐韩偓《和吴子华侍郎令狐昭化舍人叹白菊衰谢之绝次用本韵》：“正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。”或指杏花。

[2]钿蝉筝：以蝉形金珠薄片为饰的筝。唐温庭筠《弹筝人》：“钿蝉金雁今零落，一曲《伊州》泪万行。”

[3]金雀扇：绘有金雀之扇。唐温庭筠《晚归曲》：“弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。”

[4]画梁：有彩绘装饰的屋梁。南朝陈阴铿《和樊晋侯伤妾》：“画梁朝日尽，芳树落花辞。”唐卢照邻《长安古意》：“双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。”

[5]雁门消息：指远戍征人的音讯。雁门：雁门关之省称。在山西省代县北部。长城重要关口之一。唐于雁门山顶置关，明初移筑今址。向为山西南北要冲。唐李白《古风》之六：“昔别雁门关，今戍龙庭前。”王琦注：“《山西通志》：‘雁门山在代州北三十五里，双阙陡绝，雁欲过者必由此径，故名。一名雁门塞。依山立关，谓之雁门关。’”亦省作“雁关”、“雁门”。唐乔知之《苦寒行》：“遥裔出雁关，逶迤含晶光。”

[6]又飞回：指双燕又飞回画梁巢中。





【集评】


卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：字字古艳。

万树《词律》卷二：“已”字、“雨”字，俱必用仄声。观其次篇，用“碛南沙上惊雁起，飞雪千里”可见。乃旧谱中岸然竟注作可平，不知词中此等拗句，乃故为抑扬之声，入于歌喉，自合音律。由今读之，似为拗而实不拗也。若改之，似顺而实拗矣。且此词起于温八叉，余鲜作者。试问作谱之人，从何处订定其为可平乎？

陈廷焯《词则·别调集》卷一：“又飞回”三字，凄婉特绝。

陈廷焯《云韶集》卷一：“又飞回”三字，更进一层，令人叫绝，开两宋先声。

萧继宗《评点校注花间集》：此词结构绝佳。主辞为“双燕”，至第二句时点出；三、四隔而不断，至第五句人燕关合，惊鸿一瞥；第六句忽还说“雁门消息”，仍从燕子联想而来；结句“又飞回”三字，轻轻一拨，袅袅余音，情痴意怨。





其二


碛南沙上惊雁起[1]。飞雪千里。玉连环[2]，金镞箭[3]。年年征战。画楼离恨锦屏空[4]。杏花红。





【笺注】


[1]碛南：大漠之南。碛：沙漠。《周书·异域传》下《高昌》：“自敦煌向其国，多沙碛，道里不可准记，唯以人畜骸骨及驼马粪为验。”唐李白《行行且游猎篇》：“海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。”王琦注：“沙碛即沙漠也。”

[2]玉连环：套连在一起的玉环。《战国策·齐策六》：“秦始皇尝使使者，遗君王后玉连环，曰：‘齐多知，而解此环不？’”鲍彪注：“两环相贯。”唐李商隐《赠歌妓》之一：“水精如意玉连环，下蔡城危莫破颜。”此处多解为征人饰物。或谓与“金簇箭”对举，当指刀环。

[3]金镞箭：饰以金箭头之箭。常用为信契。《周书·异域传》下《突厥》：“其征发兵马，科税杂畜，辄刻木为数，并一金镞箭，蜡封印之，以为信契。”镞：《尔雅·释器》疏：“镞，箭头也。”

[4]画楼：雕饰华丽的楼房。唐李峤《晚秋喜雨》：“聚霭笼仙阁，连霏绕画楼。”锦屏：锦绣的屏风。唐李益《长干行》：“鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。”指妇女居处，闺阁。





【集评】


陈廷焯《词则·别调集》卷一：起二语，有力如虎。

吴瑞荣《唐诗笺要》后集卷八附词：歌体中用拗句入于歌喉，自合音律。万红友谓此体起于温八叉，余鲜作者。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：唐人每作征人、思妇之诗，此调意亦犹人，其擅胜处在节奏之哀以促，如闻急管幺弦。此词借燕雁以寄怀。

萧继宗《评点校注花间集》：红杏锦屏，是飞卿“自家物”，得玉环金箭而洗净凡艳，不尽陈套矣。

廖仲安《花间词派选集》：此调为飞卿首创。前一首写思妇一方的孤独与相思，末句关合边塞征人未归；这一首写边塞征人的艰苦征战生活，末句关合闺中思妇的离恨，合起来是一个整体，即表现征人思妇的别离之苦，两篇一唱一和，且句式短促，韵脚多变，由文字韵律上即可想见演唱时调促弦急、声声哀怨的艺术效果。





荷叶杯

荷叶杯(1)


一点露珠凝冷[1]。波影[2]。满池塘(2)。绿茎红艳两相乱[3]。肠断。水风凉(3)。





【校记】


(1)《金奁集》入“南吕宫”。张本作“荷叶杯三首”。

(2)池塘：吴钞本、四印斋本作“地塘”。

(3)末二句张本作五字句。





【笺注】


[1]凝冷：犹冷森森。唐苏鹗《杜阳杂编》卷中：“遇西域有进美玉者二，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发。”

[2]波影：连下文，应指水波中的荷影。

[3]绿茎红艳：指荷叶荷花。唐岑参《优钵罗花歌》：“其间有花人不识，绿茎碧叶好颜色。”唐温庭筠《题崔公池亭旧游》：“皎镜方塘菡萏秋，此来重见采莲舟。红艳影多风袅袅，碧空云断水悠悠。”两相乱：言水光波影，绿茎红荷，参差交错。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：全词实写处多，而以“肠断”二字融景入情，是以俱化空灵。

华钟彦《花间集注》：按此破晓时景也，故云“绿茎红艳两相乱”。若于月下，则不应辨色矣。

萧继宗《评点校注花间集》：小品清供，亦有韵致。

张以仁《花间词论集·试论温庭筠的一首〈荷叶杯〉词》：这一粒荷珠，一点凝聚的“冷”，因风摇荡（末句“水风凉”），滴落水面，泛起重重波影。凝聚的“冷”扩散了，布满了全池……“风”字是全词脉动的“能”。因为“风”，所以露珠下滴，水面不再平静；因为“风”，所以绿茎红艳两相乱，池上一片骚然。……故“风”字系乎血脉，“冷”字关合精神。至于“乱”字则丰富姿态，其句实有如全词的肌肤。……荷池当时景色，实即断肠人当时心境。景即是情，情即是景。满池塘的缭乱，即是满心湖的纷扰。





其二


镜水夜来秋月[1]。如雪[2]。采莲时。小娘红粉对寒浪[3]。惆怅。正相思(1)。





【校记】


(1)相思：晁本、鄂本、四印斋本作“思想”。陆本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本、张本、毛本、正本、四库本、清刻本、徐本、影刊本、全本、王辑本作“思惟”。吴钞本、彊村本《金奁集》、刘毓盘辑本《金荃词》、林大椿《唐五代词》作“相思”，据改。《词律》作“思谁”。





【笺注】


[1]镜水：指镜湖。顾祖禹《读史方舆纪要》卷九十二《浙江》四《绍兴府》：“鉴湖，城南三里。亦曰镜湖，一名长湖，又为南湖。”《舆地志》：“山阴南湖萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图。故王逸少云：‘山阴路上行，如在镜中游。’名始羲之耳。”隋炀帝《赐书召释惠觉》：“其义端雄辩，独演畅于稽阴；谈柄微言，偏引汲于镜水。”唐贺知章《采莲曲》：“稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。”

[2]如雪：镜水月华皎洁如霜雪。或指采莲越女白皙如雪。唐李白《越女词》：“镜湖水如月，耶溪女似雪。”

[3]小娘：此指采莲少女。红粉：红妆。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：视前首味薄，因结句无蕴蓄耳。





其三

其三(1)


楚女欲归南浦。朝雨(2)。湿愁红(3)[1]。小舡摇漾入花里(4)[2]。波起(5)。隔西风[3]。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“唐温助教词终”。张本此首末有“已上共六十五调”数字，朱笔勾去。

(2)雨：紫芝本作“云”。

(3)愁红：雪本作“愁云”。

(4)舡：陆本、茅本、钟本、汤本、合璧本、张本、毛本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“船”。摇漾：玄本作“摇樣”，误。

(5)张本篇末作五字句。





【笺注】


[1]愁红：谓经风雨摧残的花。亦以喻女子的愁容。唐李贺《黄头郎》：“南浦芙蓉影，愁红独自垂。”此指雨水沾湿的荷花。

[2]摇漾：荡漾。南朝梁萧纲《述羁赋》：“云嵯峨以出岫，江摇漾而生风。”唐权德舆《晚渡扬子江却寄江南亲故》：“返照满寒流，轻舟任摇漾。”

[3]西风：秋风。唐李白《忆秦娥》：“西风残照，汉家陵阙。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：唐人多缘题起词，如《荷叶杯》，佳题也。此公按题矣，词短而无深味；韦相尽多佳句，而又与题茫然，令人不无遗恨。

陈廷焯《云韶集》卷一：飞卿“镜水夜来秋月”一作，押韵嫌苦，此作节奏天然，故录此遗彼。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：节短韵长。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：飞卿所为词，正如《唐书》所谓侧辞艳曲，别无寄托之可言。其淫思古艳在此，词之初体亦如此也。如此词若依皋文之解《菩萨蛮》例，又何尝不可以“波起隔西风”作“玉钗头上风”同意？然此词实极宛转可爱。

萧继宗《评点校注花间集》：三家（按：指汤显祖、陈廷焯、李冰若）所见均极是。临川于温韦二人，不无遗恨。鄙意与其缘题而寡味，不若句佳而背题也。

袁行霈《温词艺术研究》：前三句写楚女欲归之际，朝雨打湿了红色的荷花，这荷花也为情人的离别而忧愁。后三句写她乘着小船摇入花丛，在她身后留下一片细细的波纹。“隔西风”是被西风阻隔。……一种恨别与怅惘相交织的感情显而易见。





《花间集》未收词


菩萨蛮


玉纤弹处真珠落。流多暗湿铅华薄。春露邑朝华。秋波浸晚霞。　　风流心上物。本为风流出。看取薄情人。罗衣无此痕。彊村本《尊前集》





新添声杨柳枝


一尺深红朦麴尘。天生旧物如此新。合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。





其　二


井底点灯深烛伊。共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。以上二首稗海本《云溪友议》卷一





存目词


调名 首句 出处 附注

定西番 捍拨紫檀金衬 《词律拾遗》卷一 宋张先作，见《张子野词》补遗上。

更漏子 玉阑干 《历代诗余》卷一一 欧阳炯作，见《尊前集》。

南乡子 嫩草如烟 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

南乡子 画舸停桡 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

南乡子 岸远沙平 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

南乡子 洞口谁家 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

南乡子 二八花钿 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

南乡子 路入南中 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

南乡子 袖敛鲛绡 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

南乡子 翡翠 陆游《渭南文集》卷二七 欧阳炯作，见《花间集》卷六。

应天长 绿槐阴里黄莺语 《近体乐府》卷三 韦庄作，见《花间集》卷二。

玉楼春 绿杨芳草长亭路 《菊坡丛话》 晏殊作，见《唐宋诸贤绝妙词选》。

浣溪沙 兰沐初休曲栏前 《词的》卷一 孙光宪作，见《花间集》卷七。

生查子 含羞整翠鬟 《弇州山人词评》 欧阳修作，见《近体乐府》卷一。

生查子 裙拖簇石榴 《观林诗话》引 韩玉作，见陶氏影钞本《东浦词》。

菩萨蛮 平林漠漠烟如织 《少室山房笔丛》卷四一 李白作，见《尊前集》。

忆秦娥 箫声咽 《少室山房笔丛》卷四一 李白作，见《唐宋诸贤绝妙词选》。

玉楼春 家临长信往来道 《草堂诗余》 温庭筠作，即《温飞卿诗集》卷三古诗《春晓曲》，非词。《全唐诗·词三》调作《木兰花》，小字注曰：“即《春晓曲》，集作古诗”。





题跋叙录


陆游《渭南文集》卷二十七《跋金奁集》：飞卿《南乡子》八阕，语意工妙，殆可追配刘梦得《竹枝》，信一时杰作也。淳熙己酉立秋，观于国史院直庐。是日风雨，桐叶满庭。放翁书。

鲍廷博《金奁集跋》：右《金奁集》一卷，计词一百四十七阕，明正统辛酉海虞吴讷所编《四朝名贤词》之一也（按，今传吴讷《唐宋名贤百家词》无《金奁集》，鲍氏或误记）。编纂各分宫调，此他词集及《词谱》所未有。间取《全唐诗》校勘，中杂韦庄四十七首，张泌一首，欧阳炯十六首，温词只六十三首，疑是前人汇集四人之作，非飞卿专集也。按飞卿有《握兰》、《金荃》二集，《金奁》岂即《金荃》之讹耶？原本为梅禹金先生评点，余从钱塘汪氏借钞得之。（彊村本《金奁集》卷末）

朱祖谋《书金奁集鲍跋后》：此鲍渌饮手稿，朱笔别纸附写本后。按宋吉州本《欧阳文忠公集》刻成于庆元二年，《近体乐府》校语引《尊前》、《金奁》诸集。陆放翁跋《金奁集》云：“飞卿《南乡子》八阕，语意工妙，殆可追配刘梦得《竹枝》，信一时杰作也。淳熙己酉立秋，观于国史院直庐。”此则更在庆元之前。盖宋人杂取《花间集》中温、韦诸家词，各分宫调，以供歌唱。其意欲为《尊前》之续，故《菩萨蛮》注云：“五首已见《尊前集》。”吴伯宛谓“《尊前》就词以注调，《金奁》依调以类词，义例正相比附也”。《南乡子》，本欧阳炯作，放翁目为温词，可见标题飞卿，由来已古。《尊前集》有张志和《渔父》五首，以校此集，无一相同，而亦沿志和名者，吾友曹君直据《书录解题》有“元真子《渔歌》，尝得其一时倡和诸贤之辞各五章，及南卓、柳宗元所赋，通为若干章，集为一编，以备吴兴故事”等语，谓此集所载，当是同时诸贤倡和，或南卓、柳宗元所赋者，疑本题“《渔父》十五首和张志和”，传钞本以为衍“和”字而去之。不然，集于韦庄、张泌、欧阳炯之作，犹且属于飞卿，断无于《渔父》明知非志和所作，而强题其名也。今为目录，依《花间集》分别作者名氏，标注调下。其《渔父词》当如曹说，定为“和张志和”云。丙辰三月谷雨日，归安朱孝臧。（彊村本《金奁集》卷末）

曹元忠《钞本金奁集跋》：此为明正统辛酉海虞吴讷编《四朝名贤词》本，而鲍渌饮从钱塘汪氏借钞者。卷首题“金奁集”，次行为“温飞卿庭筠”。与《渭南文集·跋金奁集》语合。唯卷末黄钟宫调列《渔父》十五首，题为张志和，而在飞卿集中，吾友沤尹颇以为疑。元忠按：张志和无集，其《渔父词》附见李德裕集。故《舆地纪胜·荆湖北路·岳州·洞庭湖·青草湖》载：“青草湖中月正圆。巴陵渔父棹歌连。钓车子，橛头船。乐在风波不用仙。”注云：“李文饶记元真子张志和渔歌。”又《两浙西路·安吉州·仙释门》出张志和云：“有《渔父词》五首。其一曰：霅溪湾里钓鱼翁。舴艋为家西复东。江上雪，浦边风。笑着荷衣不叹穷。”李文饶称其“隐而有名，显而无事，不穷不达，严子陵之徒欤”。盖记《渔父词》而论及之。《瀛奎律髓》所谓“张志和《渔父词》五首，在李卫公集中”是也。是张志和《渔父词》唐时只见李德裕集，其后《尊前集》本之，顾亦仅五首。而此集多至十五首，且无一首相同者。据《直斋书录解题》，有《元真子渔歌碑传集录》一卷云：“尝得其一时倡和诸贤之词各五章，及南卓、柳宗元所赋，通为若干章，因以颜鲁公碑述，《唐书》本传，以至近世用其词入乐府者，集为一编，以备吴兴故事。”疑此集所载，当是同时诸贤倡和，或南卓、柳宗元所赋者，本题“《渔父》十五首和张志和”，传钞本以为衍“和”字而去之。不然，此集于韦庄、张泌、欧阳炯之词犹且以为飞卿，岂有《渔父词》明知非张志和所作，而强题其名之理哉？特传钞本既去“和”字，辗转至北宋，无知之者。是以《声画集·观画·题画门》载陈子高《奉题董端明渔父醉乡烧香图》十六首，内《渔父》七首，中有“雷泽田渔翊圣明，射蛟南幸见升平。稍分天汉昭回象，更和江湖欸乃声”。注云：“上驻跸会稽，因见黄庭坚所书张志和《渔父词》十五首，戏同其韵。”可知黄庭坚所见本，其《渔父》十五首下已题张志和，于是从而书之。及至南宋，高宗又从而和之，则此集之题张志和，实出宋本。宋贤不尚考据，词又止尊前酒边嘌唱而已，虽《渔父》倡和诸贤及南卓、柳宗元等姓名具在，亦不暇订正。明吴讷编《四朝名贤词》即用其本，所以飞卿《金奁集》有张志和渔父词也。沤尹搜罗词集，不遗余力，倘并《元真子渔歌碑传集录》得之，必能证成吾言。丙辰寎月，曹元忠客海上刘氏楚园书。（彊村本《金奁集》卷末）

王国维《金荃词辑本跋》：案《御选历代诗余》谓：“唐自大中后，诗衰而倚声作。至庭筠始有专集，名《握兰》、《金荃》。”维考《新唐书·艺文志》，温庭筠《握兰集》三卷，《金荃集》十卷，《汉南真稿》十卷。《宋史·志》只存《温庭筠集》七卷。又长洲顾嗣立跋《温飞卿诗集》后曰：“今所见宋刻只《金荃集》七卷，《别集》一卷，《金荃词》一卷。”知宋时飞卿词止有一卷。《握兰》、《金荃》，当是诗文集，非词集也。兹以《花间集》为本，又从《尊前集》补一阕，《草堂诗余》补一阕，《诗集》补二阕，共七十阕。钱塘丁氏善本书室藏有一百四十七阕本，然中尚有韦庄、张泌、欧阳炯之词混见在内。除四人词外，尚得八十三阕。然此八十三阕尽属飞卿否，尚待校勘，求其可信。则飞卿之词，尽于此矣。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


《宋史》卷四四三《贺铸传》：贺铸……尤长于度曲，掇拾人所弃遗，少加隐括，皆为新奇。尝言：“吾笔端驱使李商隐、温庭筠，当奔命不暇。”

鲖阳居士《复雅歌词序》：迄于开元、天宝间，君臣相与为淫乐，而明宗犹溺于夷音，天下薰然成俗。于时才士始依乐工拍弹之声，被之以辞。句之长短，各随曲度；而愈失古之“声依咏”之理也。温、李之徒，率然抒一时情致，流为淫艳猥亵不可闻之语。（谢维新《古今合璧事类备要》外集卷十一，又见祝穆《新编古今事文类聚》续集卷二十四引）

黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一：温庭筠词极流丽，宜为《花间集》之冠。

陈振孙《直斋书录解题》卷二十一：《花间集》十卷。蜀欧阳炯作序，称卫尉少卿字弘基者所集，未详何人。其词自温飞卿而下十八人，凡五百首，此近世倚声填词之祖也。

张炎《词源》卷下：词之难于令曲，如诗之难于绝句，不过十数句，一句一字闲不得。末句最当留意，有有余不尽之意始佳。当以唐《花间集》中韦庄、温飞卿为则。

王世贞《艺苑卮言》：《花间》以小语致巧，世说靡也；《草堂》以丽字取妍，六朝隃也。即词号称诗余，然而诗人不为也。何者，其婉娈而近情也，足以移情而夺嗜。其柔靡而近俗也，诗啴缓而就之，而不知其下也。之诗而词，非词也；之词而诗，非诗也。言其业，李氏、晏氏父子，耆卿、子野、美成、少游、易安，至矣，词之正宗也。温、韦艳而促，黄九精而险，长公丽而壮，幼安辨而奇，又其次也，词之变体也。

又：温飞卿所作词曰《金荃集》，唐人词有集曰《兰畹》，盖皆取其香而弱也。然则雄壮者，固次之矣。

胡应麟《诗薮》杂编卷四：盖温、韦虽藻丽，而气颇伤促，意不胜辞。

王士禛《花草蒙拾》：弇州谓苏、黄、稼轩为词之变体，是也。谓温、韦为词之变体，非也。夫温、韦视晏、李、秦、周，譬赋有《高唐》、《神女》，而后有《长门》、《洛神》；诗有古诗录别，而后有建安、黄初、三唐也。谓之正始则可，谓之变体则不可。

孙金砺《十五家词序》：最喜唐温庭筠、韦庄、牛峤、欧阳炯，南唐李后主，宋柳永、晏殊、周邦彦、苏轼、秦观、李清照、辛弃疾、刘过、陆游诸家之词，虽风格不同，机杼各妙，谓作者不可不参互其体。今读六家词，惊艳有若温、韦，蒨丽有若牛、欧，隽逸有若二李，风流蕴藉有若周、柳、秦、晏，奔放雄杰有若苏、辛、刘、陆。（孙默《十五家词》卷首）

彭孙遹《松桂堂全集》卷三十七《旷庵词序》：历观古今诸词，其以景语胜者，必芊绵而温丽者也；其以情语胜者，必淫艳而佻巧者也。情景合则婉约而不失之淫，情景离则儇浅而或流于荡，如温、韦、二李、少游、美成诸家，率皆以秾至之景写哀怨之情，称美一时，流声千载；黄九、柳七，一涉儇薄，犹未免于淳朴变浇风之讥，他尚何论哉！

张惠言《词选序》：自唐之词人李白为首，其后韦应物、王建、韩翃、白居易、刘禹锡、皇甫松、司空图、韩偓并有述造，而温庭筠最高，其言深美闳约。

周济《介存斋论词杂著》：词有高下之别，有轻重之别，飞卿下语镇纸，端己揭响入云，可谓极两者之能事。

又：皋文曰：“飞卿之词，深美闳约。”信然。飞卿酝酿最深，故其言不怒不慑，备刚柔之气。针缕之密，南宋人始露痕迹。《花间》极有浑厚气象，如飞卿则神理超越，不复可以迹象求矣。然细绎之，正字字有脉络。

又：毛嫱、西施，天下美妇人也，严妆佳，淡妆亦佳，粗服乱头，不掩国色。飞卿，严妆也。端己，淡妆也。后主，则粗服乱头矣。

周济《词辨》自序：自温庭筠、韦庄……莫不蕴藉深厚，而才艳思力，各骋一途，以极其致。

周济《宋四家词选目录序论》：晏氏父子，仍步温、韦。

又：北宋含蓄之妙，逼近温、韦，非点水成冰时，安能脱口即是？

冯金伯《词苑萃编》卷之二：温、李齐名，然温实不及李。李不作词，而温为《花间》鼻祖，岂亦同能不如独胜之意耶。

孙麟趾《词径》：高淡婉约，艳丽苍莽，各分门户。欲高淡学太白、白石；欲婉约学清真、玉田；欲艳丽学飞卿、梦窗；欲苍莽学洲、花外。

谢章铤《赌棋山庄全集》卷一《叶辰溪我闻室词叙》：词渊源《三百篇》，萌芽古乐府，成体于唐，盛于宋，衰于元明，复昌于国朝。温、李，正始之音也；晏、秦，当行之技也。稼轩出，始用气；白石出，始立格。

刘熙载《艺概》卷四：温飞卿词精妙绝人，然类不出乎绮怨。

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷一：飞卿词全祖《离骚》，所以独绝千古。《菩萨蛮》、《更漏子》诸阕，已臻绝诣，后来无能为继。

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷七：飞卿短古，深得屈子之妙；词亦从《楚骚》中来，所以独绝千古，难乎为继。

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷九：千古得《骚》之妙者，惟陈王之诗、飞卿之词，为能得其神，而不袭其貌。

又：小山虽工词，而卒不能比肩温、韦，方驾正中者，以情溢词外，未能意蕴言中也。故悦人甚易，而复古则不足。

又：飞卿词，大半托词帷房，极其婉雅，而规模自觉宏远。周、秦、苏、辛、姜、史辈，虽姿态百变，亦不能越其范围。本原所在，不容以形迹胜也。

又：熟读温、韦词，则意境自厚；熟读周、秦词，则韵味自深；熟读苏、辛词，则才气自旺；熟读姜、张词，则格调自高；熟读碧山词，则本原自正、规模自远。

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷十：温、韦创古者也。晏、欧继温、韦之后，面目未改，神理全非，异乎温、韦者也。苏、辛、周、秦之于温、韦，貌变而神不变，声色大开，本原则一。南宋诸名家，大旨亦不悖于温、韦，而各立门户，别有千古。

又：词有表里俱佳，文质适中者，温飞卿、秦少游、周美成、黄公度、姜白石、史梅溪、吴梦窗、陈西麓、王碧山、张玉田、庄中白是也，词中之上乘也。

陈廷焯《云韶集》卷一：飞卿词以情胜，以韵胜，最悦人目，然视太白、子同、乐天风格，已隔一层。

又：飞卿词绮语撩人，开五代风气。

又：唐代词人，自以飞卿为冠。太白《菩萨蛮》、《忆秦娥》两阕，自是高调，未臻无上妙谛。

陈廷焯《词坛丛话》：终唐之世，无出飞卿右者，当为《花间集》之冠。

又：飞卿词，风流秀曼，实为五代、两宋导其先路。后人好为艳词，那有飞卿风格。

王拯《龙壁山房文集·忏庵词序》：唐之中叶，李白沿袭乐府遗音，为《菩萨蛮》、《忆秦娥》之阕，王建、韩偓、温庭筠诸人复推衍之，而词之体以立。其文窈深幽约，善达贤人君子恺恻怨悱不能自言之情，论者以庭筠为独至。（龙榆生《唐宋名家词选》引）

沈祥龙《论词随笔》：唐人词，风气初开，已分二派：太白一派，传为东坡，诸家以气格胜，于诗近西江；飞卿一派，传为屯田，诸家以才华胜，于诗近西昆。后虽迭变，总不越此二者。

张德瀛《词征》卷五：李太白词，渟泓萧瑟；张子同词，逍遥容与；温飞卿词，丰柔精邃。唐人以词鸣者，惟兹三家，壁立千仞，俯视众山，其犹部娄乎。

王国维《人间词话》：张皋文谓：“飞卿之词，深美闳约。”余谓：此四字惟冯正中足以当之。刘融斋谓：“飞卿精艳绝人。”差近之耳。

又：“画屏金鹧鸪”，飞卿语也，其词品似之。“弦上黄莺语”，端己语也，其词品亦似之。

又：温飞卿之词，句秀也；韦端己之词，骨秀也；李重光之词，神秀也。

《人间词话·附录》：温、韦之精艳，所以不如正中者，意境有深浅也。

陈洵《海绡说词》：飞卿严妆，梦窗亦严妆。惟其国色，所以为美。若不观其倩盼之质，而徒眩其珠翠，则飞卿且讥，何止梦窗。

樊增祥《樊山集》卷二十三《东溪草堂词选自叙》：有唐一代，《金荃》最高。张氏之言，是则然矣。

蔡嵩云《柯亭词论》：自来治小令者，多崇尚《花间》。《花间》以温、韦二派为主，余各家为从。温派秾艳，韦派清丽。

吴梅《词学通论》第六章：唐至温飞卿，始专力于词。其词全祖《风》、《骚》，不仅在瑰丽见长。陈亦峰曰：“所谓沉郁者，意在笔先，神余言外，写怨夫思妇之怀，寓孽子孤臣之感。凡交情之冷淡，身世之飘零，皆可于一草一木发之。而发之又必若隐若现，欲露不露，反复缠绵，终不许一语道破。非独体格之高，亦见性情之厚。”此数语，惟飞卿足以当之。学词者从沉郁二字着力，则一切浮响肤词自不绕其笔端，此非可旦夕期也。

又：飞卿之词，极长短错落之致矣。而出辞都雅，尤有怨悱不乱之遗意。论词者必以温为大宗，而为万世不祧之俎豆也。

又：唐词凡七家，要以温庭筠为山斗。

刘毓盘《词史》第二章：宣宗大中间，温庭筠出，始专为词。……著有《握兰》、《金荃》等集。唐人词多附以诗传，词之有集，自庭筠始也。赵崇祚《花间集》录其词六十六首，最著者为《菩萨蛮》词。……其所创各体，如《南歌子》、《荷叶杯》、《蕃女怨》、《遐方怨》、《诉衷情》、《定西番》、《思帝乡》、《酒泉子》、《玉蝴蝶》、《女冠子》、《归自谣》、《河渎神》、《河传》等，虽自五七言诗句法出，而渐与五七言句法离，所谓解其声故能制调也。宜后人奉以为法矣。……其真能破诗为词者始于李白之《忆秦娥》词，极于温庭筠之《河传》词。

王易《词曲史·具体》第三：大抵中唐以前，词调犹简，韵律犹宽。下逮晚唐，益趋工巧。温庭筠《金荃》一集，新声杂起，巧丽绵密，迹象纷纶，如《蕃女怨》、《诉衷情》、《酒泉子》、《定西番》等，转换迅速，间叶短韵，所谓尽其变是也。……调繁词丽，为唐词第一作家。

汪东《唐宋词选评语》：词宗唐五代，犹诗之宗汉魏也。然唐人为词多以余事及之，至温篇什始富，而藻丽精工，尤为独绝。（《词学》第二辑）

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：少日诵温尉词，爱其丽词绮思，正如王、谢子弟，吐属风流。嗣见张、陈评语，推许过当，直以上接灵均，千古独绝，殊不谓然也。飞卿为人，具详旧史，综观其诗词，亦不过一失意文人而已，宁有悲天悯人之怀抱？昔朱子谓《离骚》不都是怨君，尝叹为知言。以无行之飞卿，何足以仰企屈子。其词之艳丽处，正是晚唐诗风，故但觉镂金错彩，炫人眼目，而乏深情远韵。然亦有绝佳而不为词藻所累，近于自然之词，如《梦江南》、《更漏子》诸阕，是也。

又：张氏《词选》，欲推尊词体，故奉飞卿为大师，而谓其接迹《风》、《骚》，悬为极轨。以说经家法，深解温词，实则论人论世，全不相符。温词精丽处自足千古，不赖托庇于《风》、《骚》而始尊。况《风》、《骚》源出民间，与词之源于歌乐，本无高下之分，各擅文艺之美，正不必强相附会，支离其词也。自张氏书行，论词者几视温词为屈赋，穿凿比附如恐不及，是亦不可以已乎。

俞平伯《读词偶得》：王静庵《人间词话》，扬后主而抑温、韦，与周介存异趣。两家之说各有见地，只王氏所谓“‘画屏金鹧鸪’，飞卿语也，其词品似之；‘弦上黄莺语’，端己语也，其词品亦似之”，颇不足以使人心折。鹧鸪、黄莺，固足以尽温、韦哉？转不如周氏“严妆”、“淡妆”之喻，犹为妙譬也。

夏承焘《唐宋词论丛·唐宋词字声之演变》：词之初起，若刘、白之《竹枝》、《望江南》，王建之《三台》、《调笑》，本蜕自唐绝，与诗同科。至飞卿以侧艳之体，逐管弦之音，始多为拗句，严于依声。往往有同调数首，字字从同；凡在诗句中可不拘平仄者，温词皆一律谨守不渝。……盖六朝诗人好用双声叠韵，盛唐犹沿其风；洎后平仄行而双叠废，乃复于平仄之中，出变化为拗体；其肆奇于词句，则始于飞卿。凡其拗处坚守不苟者，当皆有关于管弦音度。飞卿托迹狭邪，雅精此事，或非漫为诘屈。……按飞卿各词，其拗句不尽在结拍，且间有上半首拗而结拍反不拗者（如《女冠子》、《木兰花》）。殆由彼时文字之配音律，犹未尽密，至端己而渐精，至同叔乃更细。

夏承焘《唐宋词欣赏·不同风格的温韦词》：温庭筠、韦庄是花间派的著名词家。前人读唐五代词，时常把温庭筠、韦庄两家相提并论，认为两人词风是差不多的。实际上他们是代表着两种不同的词风。就他们两人的诗风论也是如此：温庭筠诗近李商隐，韦庄诗近白居易；他们的词风与诗风正是一致的。作品风格的不同决定于他们两人的不同的生活遭遇。

又：温庭筠出身于没落贵族家庭，虽然一生潦倒，但是一向依靠贵族过活。他的词主要内容是描写妓女生活和男女间的离愁别恨的。他许多词是为宫廷、豪门娱乐而作，是写给宫廷、豪门里的歌妓唱的。为了适合于这些唱歌者和听歌者的身份，词的风格就倾向于婉转、隐约。他的词中也偶然有反映他个人情感，写自己不得意的哀怨和隐衷的，由于他不敢明白抒写自己的感情，所以要通过这种婉转、隐约的手法来表达。这些作品就很自然地继承六朝宫体的传统。由于继承这个文学传统，由于宫廷、都市的物质环境，形成温庭筠词的特色：一是外表色彩绮靡华丽，二是表情隐约细致。这正是没落贵族落拓文士生活感情的一种表现。

又：韦庄虽然也出生于没落贵族家庭，但他五十九岁才中进士，在这以前生活很穷苦，漂泊过许多地方，这种漂泊的生活占据了他一生的大部分岁月。他晚年在前蜀任吏部侍郎、平章事（平章事就是宰相），第二年就死了。大半生的漂泊生活，使他能接受民间作品的影响，使他的词在当时词坛上有它独特的风格。

又：正是这种不同的生活遭遇形成了他们两人不同的文学风格，简单地说：温庭筠“密而隐”，韦庄“疏而显”。

又：从上面谈到的具体作品，我们可以大致了解温庭筠词的风格。他加强了词的组织性，用暗示、联想的手法，使它能表达五、七言诗不能表达的内容情感；这是当时许多人创作经验的累积，也是温庭筠个人努力的成绩。不过，由于他过分讲究文字声律，因而产生了许多流弊，使词这种新文学趋向格律化，使它成为文人的专用品，逐渐远离人民。同时，由于文人的阶级意识和生活的限制，作品内容日益空虚，远不及敦煌民间词的广博深厚。这是温庭筠词的缺点，也是后来花间派词的共同缺点。

夏承焘《瞿髯论词绝句》论温庭筠：朱门莺燕唱花间，紫塞歌声不惨颜。昌谷樊川摇首去，让君软语作开山。

顾随《驼庵词话》卷七《论王静安》：《人间词话》曰：“‘画屏金鹧鸪’，飞卿语也，其词品似之。‘弦上黄莺语’，端己语也，其词品亦似之。正中词品，若欲于其词句中求之，则‘和泪试严妆’，殆近之欤。”评点曰：“作品正代表作者。故以其人之句评其人之词，最为的当。”并于“画屏金鹧鸪”句旁，加温飞卿《更漏子》之“一叶叶，一声声，空阶滴到明”句。于“弦上黄莺语”句旁，加上韦端己《浣溪沙》之“一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞”句。

又：《人间词话》曰：“温飞卿之词，句秀也。韦端己之词，骨秀也。李重光之词，神秀也。”评点曰：“此种评语，虽亦佳妙，终觉太‘玄’。”

顾随《驼庵词话》卷九《积木词》自序：有友人送《花间集》一部，来时尚未病也，置之案头，至是乃取而读之。《花间》是旧所爱读之书，尤喜飞卿、端己二家作。今乃取《浣花词》尽和之。问何以不和《金荃》，则曰：飞卿词太润太圆，自家天性中素乏此二美，不能和；飞卿词太甜太腻，病中肠胃与此不相宜，不愿和也。然则和端己似端己乎，即又不然。《浣花》之瘦之劲之清之苦，却所爱好，今之和并不见其瘦劲清苦，盖胸中本无可言及欲言者，徒以病中既喜幽静，又苦寂寞，遂而因逐韵觅辞、敷辞成章，但求其似词，焉敢望其似《浣花》。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：然离诗而有意为词，冠冕后代者，要当首数飞卿也。飞卿诗与李商隐齐名，号“温李”，开西昆之先河。其词因亦受诗之影响，雕绘艳丽，纂组纷纭。……飞卿词溶情于境，遣词造境，着力于外观，而藉以烘托内情，故写人极刻画形容之致，写境极沉郁凄凉迷离惝恍之致。一字一句，皆精锤精炼，艳丽逼人。人沉浸于此境之中，则深深陶醉，如饮醇醴，而莫晓其所以美之故。……《苕溪渔隐丛话》谓飞卿之词，工于造语，极为绮丽，《人间词话》谓飞卿之词“句秀”，皆不虚也。玉田评梦窗词云：“梦窗词如七宝楼台，炫人眼目，碎拆下来，不成片段。”余则谓飞卿词亦如七宝楼台，炫人眼目，但碎拆下来，亦皆为零金剩璧，炫人眼目如故耳。

唐圭璋《回忆词坛飞将乔大壮》：由于翁素工六朝文、晚唐诗，故其词自然入妙。小词如《清平乐》用温体云：“画帘钩重。惊起孤衾梦。二月初头桐花冻。人似绿毛幺凤。　　日日苦雾巴江，岁岁江波路长。楼上薰衣对镜，楼外芳草斜阳。”深美闳约，可比温尉。末两句对比，“不着一字，尽得风流”。

唐圭璋《梦桐词话》卷一：止庵论温、韦云：“飞卿下语镇纸，端己揭响入云，可谓极两者之能事。”盖以温词为重，而以韦词为高也。

唐圭璋《梦桐词话》卷一：词中起法，不一而足，然以写景起为多。写人则往往从容貌写起，唐五代人，多用此法，如飞卿云“蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔”。此外尚有以抒情起者，如方回之“厌莺声到枕”，清真之“怨怀无托”。又有以叙事直起者，如李中主之“手卷珍珠上玉钩”，飞卿之“梳洗罢，独倚望江楼”。

唐圭璋《梦桐词话》卷一：词中有情语结者，有以景语结者。景语含蓄，较情语尤有意味。唐五代词中，温飞卿多用景语结，韦端己多用情语结。温词如《遐方怨》结云，“不知征马几时归，海棠花谢也，雨霏霏”；韦词如《女冠子》结云“觉来知是梦，不胜悲”。虽各极其妙，然温更有余韵。

唐圭璋《梦桐词话》卷二：温庭筠远采乐府之旧曲，近变律、绝之体式，镂金错采，精心结撰，号为大宗。《花间》以之冠首，良有以也。

唐圭璋《梦桐词话》卷二：飞卿写人多刻画，端己则临空。飞卿写境多沉郁凄凉，端己则有兴会闲畅之作。飞卿写情，多不显露，言下有讽；端己则深入浅出，心曲毕吐。至二人用词之区异，亦处处可见。飞卿显用力痕迹，如《杨柳枝》云“六宫眉黛惹香愁”、“袅枝啼露动芳音”，《女冠子》云“宿翠残红窈窕”，皆字字锤炼；端己则信手拈来，毫不着力，如《菩萨蛮》云“人人尽说江南好。游人只合江南老”、“洛阳城里春光好。洛阳才子他乡老”，其间无一字雕琢。周止庵《介存斋论词》曰：“飞卿下语镇纸，端己揭响入云。”观此愈可信矣。

陆侃如、冯沅君《中国诗史》卷三：王国维论温词道：“‘画屏金鹧鸪’，飞卿语也，其词品似之。”（《人间词话》）这方是精确的评语。“金”和“画屏”，固然可以使“鹧鸪”富丽，但同时也足以斫丧“鹧鸪”的生意；温词的成功和失败，都包括在这五字中了。

郑振铎《插图本中国文学史》第三十一章：唐末大诗人温庭筠是初期的词坛上的第一位大作家。他的词，和他的诗一样，也是若明若昧，若轻纱的笼罩，若薄暮初明时候的朦胧的。他打开了词的一大支派，一意以绮靡侧艳为主格，以“有余不尽”、“若可知若不可知”为作风。所谓“花间”派，实以他为宗教主。……他所写的是离情，是别绪，是无可奈何的轻喟，是无名的愁闷。刘禹锡、白居易诸人的拟民歌，全是浑厚朴质之作。到了庭筠，才是词人的词。全易旧观，斥去浅易，而进入深邃难测之佳境。

龙榆生《唐宋名家词选》：诗与李商隐齐名，世称“温李”。更出其余力，依新兴曲调作歌词，遂开五代、宋词之盛，与韦庄并称“温韦”。温丽密而韦清疏，各擅胜场。

詹安泰《宋词散论·读词偶记》：周止庵（济）以李后主（煜）词为乱头粗服，以比飞卿之严妆与端己之淡妆，论奇而确。飞卿多比兴；端己间用赋体；至后主则直抒心灵，不暇外假矣。

吴世昌《词林新话》卷二：温庭筠词皆咏离妇怨女，是代女人立言者，与唐人中闺怨无别，特以新体之词出之耳。

又：亦峰曰“飞卿词，全祖《离骚》”云云，真荒谬话，全袭二张。误入左道，遂多胡说，所以害人不浅。

又：近人评温词，或称其过分讲究文字声律，因而产生了许多“流弊”。此正是温词优点，何谓流弊？或称其将词领入歧途，造成了“花间派”的一股“歪风”；又有言其作品内容日益空虚，远不及敦煌民间词广博深厚云。此媚时之胡说也。词自民间转入文人之手，正是丰富了、升华了，而非阉割了其内容。

废名《谈新诗》：温庭筠的词简直走到自由路上去了，在那些词里表现的东西，确乎是以前的诗所装不下的。……胡适之先生所认为反动派温李的诗，倒有我们今日新诗的趋势，我的意思不是把李商隐的诗同温庭筠的词算作新诗的前例，我只是推想这一派的诗词存在的根据或者正有我们今日白话新诗发展的根据了。……我们且来观察温庭筠的词怎样现得一种诗体的解放罢。胡适之先生在《国语文学史》里说温庭筠的词“确有一些可取的”，他以为可取的，却正不是温词的长处，他所取的是“梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白洲”两三首近乎元白的诗玩意儿。我并不是说这些不可取，在温庭筠的词里总不致于这些是可取的。如果这个问题与我们今日的新诗风马牛不相及，我们也就可以不谈，据我看这个问题又很关乎新诗的前程。我前说，温庭筠的词简直走到自由路上去了，在那些词里所表现的东西确乎是以前的诗所装不下的，问题便在这里。我们应不惜多费点时间来多考察这件事情。温词为向来的人所不能理解，谁知这不被理解的原因，正是他的艺术超乎一般旧诗的表现，即是自由表现，而这个自由表现又最遵守了他们一般诗的规矩，温词在这个意义上真令我佩服。温庭筠的词不能说是情生文文生情的，它是整个的想像，大凡自由的表现，正是表现着一个完全的东西。……他是画他的幻想，并不是抒情，世上没有那样的美人，他也不是描写他理想中的美人，只好比是一座雕刻的生命罢了。英国一位批评家说法国自然主义的小说家是“视觉的盛宴”，“视觉的盛宴”这一个评语，我倒想借来说温庭筠的词，因为他的美人芳草都是他自己的幻觉，因为这里是幻觉，这里乃有一点为中国文人万不能及的地方。……温庭筠的词都是写美人，却没有那些讨人厌的字句，够得上一个“美”字，原因便因为他是幻觉，不是作者抒情。……温词无论一句里的一个字，一篇里的一两句，都不是上下文相生的，都是一个幻想，上天下地，东跳西跳，而他却写得文从字顺，最合绳墨不过，居《花间》之首，向来并不懂得他的人也说“温庭筠最高，其言深美闳约”了。我们所应该注意的是，温词所表现的内容，不是他以前的诗体所装得下的，从我上面所举的例子，大家总可以看得出，像这样，长短句才真是诗体的解放，这个解放的诗体可以容纳得一个立体的内容，以前的诗体则是平面的。以前的诗是竖写的，温庭筠的词则是横写的。以前的诗是一个镜面，温庭筠的词则是玻璃缸的水——要养个金鱼儿或插点花儿这里都行，这里还可以把天上的云朵拉进来。因此我尝想，在以往的诗文学里既然有这么一件事情，我们今日的白话新诗恐怕很有根据，在今日的白话新诗的稿纸上，将真是无有不可以写进来的东西了。有一件事实我要请大家注意，温庭筠的词并没有用典故，他只是辞句丽而密。此事很有趣味，在他的解放的诗体里用不着典故，他可以横竖乱写，可以驰骋想像，所想像的所写的都是实物。……真有诗的感觉如温李一派，温词并没有典故，李诗典故就是感觉的联串，他们都是自由表现其诗的感觉与理想，在六朝文章里已有这一派的根苗，这一派的根苗又将在白话新诗里自由生长，这件事情固然很有意义，却也是最平常不过的事，也正是“文艺复兴”，我们用不着大惊小怪了。我们在温庭筠的词里看着他表现一个立体的感觉，便可以注意诗体解放的关系，我们的白话新诗里头大约四度空间也可以装得下去，这便属于天下诗人的事情了。







皇甫松





【小传】


皇甫松，生卒年不详。松一作嵩，字子奇，自号檀栾子，睦州新安（今浙江淳安）人。唐著名古文家皇甫湜之子，宰相牛僧孺表甥。工诗词，亦擅文，然久试进士不第，终生未仕。唐昭宗光化三年（900）十二月，韦庄奏请追赐温庭筠、皇甫松等人进士及第，故《花间集》称其为“皇甫先辈”，盖唐人呼进士为先辈。事迹见《唐摭言》卷一〇、《唐诗纪事》卷五三。著述参见本书附录四。皇甫词，《花间集》存十二首，《尊前集》存十首，共二十二首。





天仙子

天仙子　皇甫先辈　松(1)


晴野鹭鸶飞一只[1]。水葓花发秋江碧[2]。刘郎此日别天仙[3]，登绮席[4]。泪珠滴。十二晚峰高历历(2)[5]。





【校记】


(1)调名《选声集》作“万斯年曲”，《记红集》作“秋江碧”。《历代诗余》调下小字注曰：“一名万斯年曲，又作天台仙子者，单调三十四字。”鄂本、毛本、清刻本作“天仙子，皇甫先辈松”。紫芝本、吴钞本作“唐皇甫先辈词”、“皇甫松”、“天仙子二首”。张本此调接温词后，朱笔勾去“已上共六十五调”，校改为“天仙子二首，皇甫松”。四库本作“天仙子，皇甫松”。陆本、茅本、徐本、影刊本作“皇甫松十一首”。汤评本作“皇甫嵩”。正本作“皇甫松，天仙子”。

(2)峰：吴钞本作“风”。高：全本、《历代诗余》、王辑本《檀栾子词》作“青”。





【笺注】


[1]晴野：晴日郊野。白居易《叙德书情四十韵上宣歙翟中丞》：“晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。”鹭鸶：水鸟名，白羽高脚，长颈强喙，头顶和背部羽毛如丝，故名。《诗经·周颂·振鹭》：“振鹭于飞，于彼西雝。”

[2]水葓：亦作“水荭”，蓼科，水草名，花红色或白色。李贺《恼公》：“钿镜飞孤鹊，江图画水荭。”

[3]刘郎句：南朝刘义庆《幽明录》：东汉永平年间，剡县人刘晨、阮肇入天台山采药迷路，遇二仙女，邀至家中，酒乐款待，留住半年。求归至家，子孙已过七代。后重入天台山访女，渺无踪迹。后世多以此典写艳遇艳情。此处或者以“刘郎”自指，“天仙”指情人。

[4]绮席：华贵之筵席，此指别筵。唐太宗《帝京篇》：“玉酒泛云罍，兰肴陈绮席。”

[5]十二晚峰：指巫山十二峰，巫山在夔州巫山县东三十里，形如巫字，故名。唐李端《巫山高》：“巫山十二峰，皆在碧虚中。”据宋祝穆《方舆胜览》载，十二峰名为：望霞、翠屏、朝云、松峦、集仙、聚鹤、净坛、上升、起云、飞凤、登龙、圣泉。峰名各家说法不一，可参《隐居通议》卷二九、《蜀中广记》卷二二、《读史方舆纪要》卷六六等。历历：分明可数。唐崔颢《黄鹤楼》：“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”





【集评】


钟本评语：搜语幽芳，酷如李贺。

沈雄《古今词话·词评》上卷引花庵词客曰：皇甫松为牛僧孺甥。以《天仙子》著名，终不若《摘得新》二首，为有达观之见（按：《历代诗余》卷一一二及《词苑萃编》卷三皆引此说，然黄升《花庵词选》未录皇甫松词，此则是否黄升所评，存疑）。

汤显祖评《花间集》卷一：余有诗云：“推窗历历数晴峰。”恍与此合。

陈廷焯《云韶集》卷一：“飞一只”，便妙。结笔得远韵。亦是从“曲终人不见，江上数峰青”化出。

郑文焯云：其声挥绰。（《花间集评注》引）

华钟彦《花间集注》卷二：皇甫松词二首，皆三十四字，协仄声韵。咏天台神女事，就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：此亦所谓缘题之作，词意与调之本意合也，读之令人有“会真”意。临川或真有此感，然借人自售，得无失检？

黄进德《唐五代词选集》：此词缘题而赋，托意仙缘，实叙艳遇，抒写情侣之间难舍难分的场景，情景交融，妙合无痕。





其二


踯躅花开红照水[1]。鹧鸪飞绕青山觜(1)[2]。行人经岁始归来[3]，千万里(2)。错相倚(3)[4]。懊恼天仙应有以(4)[5]。





【校记】


(1)觜：钟本、张本、王辑本作“嘴”。

(2)千：雪本作“遥”。

(3)倚：玄本、雪本作“遗”。

(4)应：雪本作“似”。





【笺注】


[1]踯躅：杜鹃花别名。唐白居易《题元十八溪居诗》：“晚叶尚开红踯躅，秋房初结白芙蓉。”

[2]鹧鸪：鸟名。唐刘恂《岭表异录》卷中：“鹧鸪，吴楚之野悉有，岭南偏多。臆前有白圆点，背上间紫赤毛。其大如小野鸡，多对啼。”俗说其啼声曰“行不得也哥哥”。唐郑谷有《鹧鸪》诗。唐张籍《湘江曲》：“送人发，送人归。白茫茫鹧鸪飞。”山觜：犹山口。宋杨万里《登多稼亭晓望》：“城腰折处才三径，山觜前头别一村。”

[3]行人：出行或出征之人。《诗经·齐风·载驱》：“汶水滔滔，行人儦儦。”此指刘晨、阮肇。经岁：犹经年。《三国志·魏书·毛玠传》：“公家无经岁之储，百姓无安固之志。”五代李珣《定风波》：“愁坐算程千万里。频跂。等闲经岁两相违。”

[4]相倚：相靠，相托。唐罗隐《柳》：“灞岸春来送别频，相偎相倚不胜春。”

[5]懊恼：悔恨，烦恼。《乐府诗集》卷四六《懊侬歌》之十四：“懊恼奈何许，夜闻家中论，不得侬与汝。”天仙：此指天台神女。有以：有缘故。《诗经·邶风·旄丘》：“何其久也，必有以也。”





【集评】


李调元《雨村词话》卷一：皇甫松词《天仙子》云：“踯躅花开红照水，鹧鸪飞绕青山觜。”“觜”，喙也，前此未入词。其字始于杜少陵“麟角凤觜世莫识”，今俗作“嘴”字，非。

陈廷焯《云韶集》卷一：无一字不警快可喜。

萧继宗《评点校注花间集》：此词仍咏刘阮事。首两句虽不切天台景色，而画面动人。下文写情，未尝不自出新意，但说得太明太直，遂觉乏味。“始”字与下文文意错迕，未达一间。如用“却”字，方是“天仙”“懊恼”之所“以”。





浪涛沙

浪涛沙(1)


滩头细草接疏林[1]。浪恶罾舡半欲沉(2)[2]。宿鹭眠鸥飞旧浦(3)[3]，去年沙觜是江心(4)[4]。





【校记】


(1)玄本、《乐府诗集》、《全唐诗》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“浪淘沙”。紫芝本、吴钞本、张本作“浪淘沙二首”。《浪涛沙》二首，《全唐诗》卷三六九收作皇甫松诗，卷二五〇收作皇甫冉诗，题均作“浪淘沙二首”。作皇甫冉诗题下注曰“一作皇甫松诗”，滩头，作“濑头”。当从《花间集》、《乐府诗集》归皇甫松名下。

(2)舡：陆本、张本、玄本、毛本、四库本、《乐府诗集》、《全唐诗》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“船”。

(3)眠鸥：《乐府诗集》、《全唐诗》作“眠洲”。飞旧浦：《乐府诗集》、陆本、茅本、玄本、张本、雪本、汤本、合璧本、影刊本、《全唐诗》作“非旧浦”。萧继宗《评点校注花间集》曰：“王本‘非’作‘飞’。作‘非’胜，与下文‘是’字相应。”

(4)觜：钟本、王辑本作“嘴”。





【笺注】


[1]滩头：滩上。唐刘禹锡《送景玄师东归》：“滩头蹑屐挑沙菜，路上停舟读古碑。”疏林：稀疏的林木。唐王昌龄《途中作》：“坠叶吹未晓，疏林月微微。”

[2]罾舡：渔船。罾：《广韵》：“罾，渔网也。”。

[3]宿鹭：栖宿之鹭鸟。唐郑谷《江际》：“万顷白波迷宿鹭，一林黄叶送残蝉。”眠鸥：唐许浑《郊园秋日寄洛中友人》：“日落远波惊宿雁，风吹轻浪起眠鸥。”浦：水滨。《诗经·大雅·常武》：“率彼淮浦，省此徐土。”

[4]沙觜：突出水中之低平狭窄沙岸，形似鸟喙，故名。五代钱弘俶《过平望》：“沙觜牛眠草，波心鸟触烟。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：桑田沧海，一语破尽，红颜变为白发，美少年化为鸡皮老翁，感慨系之矣！

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：蓬莱水浅，东海扬尘，岂是诞语。

黄叔灿《唐诗笺注》：不庄不俗，别有风情。

吴世昌《词林新话》卷二：末句点题，正是咏浪淘沙情况。此题与《杨柳枝》等，在当时即是所咏对象，非如后世之仅作格调句式，或藉以指桑骂槐也。

萧继宗《评点校注花间集》：《浪淘沙》二首，皆七言绝句，不当入词。至其命意若何，可不深论。

黄进德《唐五代词选集》：此词借江水骤变，以寄慨人世沧桑。造语奇警，含意蕴藉深沉。





其二


蛮歌豆蔻北人愁[1]。蒲雨杉风野艇秋(1)[2]。浪起眠不得[3]，寒沙细细入江流[4]。





【校记】


(1)蒲雨：晁本、鄂本、紫芝本、吴钞本、毛本、后印本、清刻本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“浦雨”。蒲雨杉风：《乐府诗集》、《全唐诗》作“松雨蒲风”。





【笺注】


[1]蛮歌：南人之歌谣。唐杜甫《夜》之一：“蛮歌犯星起，重觉在天边。”豆蔻：植物名，多年生常绿草本，生岭南，又名草果，可入药。花穗状，嫩叶卷之如芙蓉，色深红，渐开而淡。南人取其尚未大开者，谓之含胎花，言尚小如妊身也。可参《政和证类本草》卷九。古人取以喻少女小而妍美。唐杜牧《赠别》之一：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”

[2]蒲雨杉风：挟带草木气息的风雨。蒲雨：唐李中《书蔡隐士壁》：“池暗菰蒲雨，径香野蕙风。”杉风：唐皎然《奉和袁使君》：“傍檐竹雨清，拂案杉风秋。”野艇：野渡小船。唐张志和《渔父》：“秋山入帘翠滴滴，野艇倚槛云依依。”

[3]：水禽名，即交睛。宋陆佃《埤雅·释鸟》：“似凫而脚高，有毛冠，长目似睛交，故云交睛。”汉司马相如《上林赋》：“环目。”唐杜甫《曲江陪郑八丈南史饮》：“雀啄江头黄柳花，满晴沙。”

[4]寒沙：秋冬寒水中之沙。南朝丘迟《旦发渔浦潭》：“森森荒树齐，析析寒沙涨。”





【集评】


钟本评语：此词幽艳，杂长吉集中，几不可辨。

黄叔灿《唐诗笺注》：风雨扁舟，浪惊沙鸟，煞是有情，景色亦妙。

宋顾乐《唐人万首绝句选评》：作此题者应推此首为第一绝唱，只写本意，情味无穷。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：唐人《浪淘沙》本是可歌绝句，措语亦紧切。调名自后主“帘外雨潺潺”二阕后，竞相沿袭，古调不复弹矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：玉茗翁谓前词有沧桑之感，余谓此首亦有受谗畏讥之意，寄托遥深，庶几风人之旨。





杨柳枝

杨柳枝(1)


春入行宫映翠微(2)[1]。玄宗侍女舞烟丝[2]。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹[3]。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本、张本作“杨柳枝二首”，《全唐诗》作“杨柳枝词二首”。钟本调下署“皇甫嵩”。

(2)映：吴钞本作“”。





【笺注】


[1]行宫：京城以外供帝王出行时居住的宫殿。左思《吴都赋》：“古昔帝代，曾览八纮之洪绪，一六合而光宅。……乌闻梁岷有陟方之馆，行宫之基欤。”翠微：淡青的山色。左思《蜀都赋》：“郁葐蒀以翠微，崛巍巍以峨峨。”《文选注》：“翠微，山气之轻缥也。”亦指青山。南朝何逊《仰赠从兄兴宁寘南》：“远江飘素沫，高山郁翠微。”

[2]玄宗侍女：指玄宗时之梨园弟子。《明皇杂录·逸文》：“天宝中，上命宫女子数百人为梨园弟子，皆居宜春北院。”可参《新唐书·礼乐志》十二。舞烟丝：舞姿婀娜，如烟柳柔丝。

[3]玉笛：玉质之笛。唐李白《春夜洛城闻笛》：“谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。”把吹：执笛吹奏。





【集评】


曹锡彤《唐诗析类集训》卷九：翠微，山气青缥色。玄宗调玉笛而吹之。此以玄宗宫柳言。

萧继宗《评点校注花间集》：《杨柳枝》不当阑入词中，于温词中已及之。





其二


烂熳春归水国时(1)[1]。吴王宫殿柳丝垂(2)[2]。黄莺长叫空闺畔(3)[3]，西子无因更得知[4]。





【校记】


(1)烂熳：《乐府诗集》、四库本、《全唐诗》作“烂漫”。

(2)丝垂：《乐府诗集》作“垂丝”。

(3)长：玄本、雪本作“常”。畔：汤本作“伴”。





【笺注】


[1]烂熳：即烂漫。水国：泛指南方水乡泽国。唐孟浩然《洛中送奚三还扬州》：“水国无边际，舟行共使风。”

[2]吴王宫殿：吴王夫差的宫殿。本为阖闾所建，城周四十七里，有陆门八，水门八。在今江苏吴县。可参东汉赵晔《吴越春秋》。

[3]空闺：南朝鲍照《秋夜》：“环情倦始复，空闺起晨妆。”

[4]西子：西施。东汉赵晔《吴越春秋》卷四：“西施，越苎萝村女。越王勾践败于会稽，范蠡取西施献吴王夫差。吴亡，西施复归范蠡，从游五湖。”魏曹植《扇赋》：“增吴氏之姣好，发西子之玉颜。”





【集评】


曹锡彤《唐诗析类集训》卷九：吴为水国，唐有吴王宅，在长安禁城东。西子谓吴王美人也。此以吴王宫柳言。





摘得新

摘得新(1)


酌一卮[1]。须教玉笛吹[2]。锦筵红蜡烛(2)[3]，莫来迟。繁红一夜经风雨(3)[4]，是空枝[5]。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本、张本作“摘得新二首”。

(2)蜡烛：晁本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本均作“烛”。

(3)繁：玄本作“緐”。经：《词谱》作“惊”。





【笺注】


[1]卮：酒器，容量四升。东汉许慎《说文解字》：“卮，圆器也，一名觛。所以节饮食。”汉司马迁《史记·项羽本纪》：“项伯即入见沛公，沛公奉卮酒为寿。”

[2]须教：须使。唐王绩《过酒家》之五：“有客须教饮，无钱可别沽。”

[3]锦筵：精美的筵席。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“坐视青苔满，卧对锦筵空。”

[4]繁红：繁花。唐齐己《蝴蝶》：“何处背繁红，迷芳到槛重。”

[5]空枝：落尽繁花的枝条。唐皎然《诗式》引杨凌句：“南园桃李花落尽，春风寂寞摇空枝。”





【集评】


钟本评语：唐诗“劝君金屈卮，满酌不须辞。花落多风雨，人生是别离”，此词却是蓝本而更爽艳。

汤显祖评《花间集》卷一：“自是寻春去较迟”，情痴之感，亦负心之痛也。摘得新者，自不落风雨之后。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：（“繁红”二句）比杜秋“莫待无花空折枝”更有含蕴。

周敬《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷六十周埏云：“此有来日苦短，秉烛夜游之意。盖花无久红，人不长少，垂念到此，可不及时行乐耶？……见得破，说得到，熟读古乐府来。”

陈廷焯《词则·别调集》卷一：及时勿失，感慨系之。

况周颐《餐樱庑词话》：词以含蓄为佳，亦有不妨说尽者。皇甫子奇《摘得新》云：“繁红一夜经风雨，是空枝。”语淡而沉痛欲绝。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：清景一失，如追亡逋，少年不惜，老大徒悲。谪仙之秉烛夜游，即锦筵红烛意也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：语浅意深而不病其直者，格高故也。

刘大杰《中国文学发展史》第十六章：用清丽的字句，描写景物，而其中又寄寓着哀怨的感慨，虽侧艳而不淫靡，但其情调低沉。

萧继宗《评点校注花间集》：即“花开堪折”诗意，而视诗笔稍曲，不可不知。





其二


摘得新[1]。枝枝叶叶春。管弦兼美酒，最关人(1)[2]。平生都得几十度(2)，展香茵[3]。





【校记】


(1)人：王辑本无“人”字。

(2)都得：四库本、《历代诗余》作“那得”。十：紫芝本、吴钞本、雪本作“千”。





【笺注】


[1]摘得新：唐教坊曲名，用为词调。唐宫廷旧制，赐百官樱桃尝新。王建《宫词一百首》之四十五：“众里遥抛新摘子，在前收得便承恩。”调名或缘此而起。单调，六句，二十六字，第一、二、四、六句押平韵。或曰：指摘得鲜花。词调以首句三字为名。《词律》卷一：“首句三字‘摘得新’，因以为名。”

[2]最关人：最关人情。唐李白《杨叛儿》：“何许最关人，乌啼白门柳。”

[3]香茵：美艳的坐褥。唐段成式《酉阳杂俎·续集》：“有从者具香茵，列坐月中。”





【集评】


花庵词客曰：皇甫松为牛僧孺甥。以《天仙子》著名，终不若《摘得新》二首，为有达观之见。（沈雄《古今词话·词评》上卷引）

汤显祖评《花间集》卷一：敲醒世人蕉梦，急当着眼。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“未知平生当着几两屐”，昔诵此语，辄为怊怅。子奇《摘得新》，盖窃取此意也。然其源皆出于《唐风·蟋蟀》之什。

萧继宗《评点校注花间集》：达人实同此感，不必阮孚能之，更何必上溯《三百篇》耶？





梦江南

梦江南(1)


兰烬落[1]，屏上暗红蕉(2)[2]。闲梦江南梅熟日[3]，夜船吹笛雨萧萧(3)[4]。人语驿边桥[5]。





【校记】


(1)全本、王辑本作“忆江南”，《历代诗余》作“望江南”。紫芝本、吴钞本、张本作“梦江南二首”。

(2)蕉：紫芝本作“焦”。

(3)船：鄂本、四印斋本作“舡”。萧萧：钟本、全本、《历代诗余》、王辑本作“潇潇”。





【笺注】


[1]兰烬：蜡烛余烬，状似兰心，故称。李贺《恼公》：“蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。”王琦注：“兰烬，谓烛之余烬状似兰心也。”

[2]红蕉：即美人蕉，形似芭蕉而矮小，花色红艳，多生长于温、热带。唐白居易《东亭闲望》：“绿桂为佳客，红蕉当美人。”《格致镜原》卷六八引宋祁《益部方物略记》：“红蕉于芭蕉，盖自一种，叶小，其花鲜明可喜。蜀人语染深红者，谓之蕉红。”此指屏风所绘红蕉花。或谓残夜昏灯映照屏风成深红色。

[3]梅熟日：指江南初夏梅子黄熟之时，俗谓“黄梅天”，其时阴雨连绵，称“黄梅雨”。

[4]萧萧：同“潇潇”，风雨声。《诗经·郑风·风雨》：“风雨萧萧，鸡鸣胶胶。”

[5]人语：人声，唐王维《鹿柴》：“空山不见人，但闻人语响。”或谓“语”作动词，对话。





【集评】


钟本评语：“人语驿边桥”，便是中晚唐警句。

汤显祖评《花间集》卷一：好景多在闲时，风雨潇潇何害。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：末句是中、晚警语。

厉鹗《论词绝句》：美人香草本《离骚》，俎豆青莲尚未遥。颇爱《花间》肠断句：“夜船吹笛雨潇潇。”

陈廷焯《云韶集》卷一：梦境化境。词虽盛于宋，实唐人开其先路也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写梦境，情味深长。“兰烬”两句，写闺中深夜景象，烛花已落，屏画已暗，人亦渐入梦境。“闲梦”二字，直贯到底，梦江南梅熟，梦夜雨吹笛，梦驿边人语，情景逼真，欢情不减。然今日空梦当年之乐事，则今日之凄苦，自在言外矣。

刘大杰《中国文学发展史》第十六章：意境较高，设境遣词尤胜，最后二句，言尽意远。

陆侃如、冯沅君《中国诗史》卷三：作者在这里用简略的笔触，描绘出一个动人的世界。它在唐词中，也应居上品。

吴世昌《词林新话》卷二：或云“红蕉”指颜色，犹言蕉红。按：词中明言“屏上”，则“红蕉”是画。上句言烛烬，故画色暗，下接梦境。

萧继宗《评点校注花间集》：《梦江南》至此，允称佳作，白傅温尉，瞠乎其后。

张以仁《花间词论集》：《唐五代词》录皇甫松《怨回纥》云：“江路湿红蕉。”厉樊榭《论词绝句》则说：“美人香草本《离骚》，俎豆青莲尚未遥。颇爱《花间》肠断句：夜船吹笛雨潇潇。”皇甫松的词作特点之一，皆二词一调，两两自成其组。他的两首《梦江南》词自不例外，这首写江南雨夜，另外一首写的则是当日金陵相聚的旧情，也是以梦境的方式为之，与这首一聚一分，相互呼应。当时的悲欢离合，都成为此刻的萦思惆怅了。二词都写追往怀旧，此首梦醒而灯灭，另阕梦醒而月残，布局何其相似。此词在黄梅时节而写别离，雨中着一吹笛之人。另首在桃花开时而写相聚，花下有位吹笙之女。时序笋接，人物映照，环连璧合，何其相类。这是二。……这首词，布置了两个场景：一在目前，一在梦中。目前的场景，便是室内。梦中的场景，便是驿边。小令着字不多，犹能丰盈腴美者，在于能凝炼其词汇，深密其结构，浓缩其事物之故。……“兰烬落，屏上暗红蕉”，是言梦醒时所见。





其二

其二(1)


楼上寝，残月下帘旌[1]。梦见秣陵惆怅事(2)[2]，桃花柳絮满江城[3]。双髻坐吹笙[4]。





【校记】


(1)调名《记红集》作“谢秋娘”。

(2)秣：吴钞本作“棱”，旁校为“秣”。





【笺注】


[1]帘旌：帘额，帘上所缀布帛。李商隐《正月崇让宅》：“蝙拂帘旌终辗转，鼠翻窗网小惊猜。”冯浩《笺注》：“帘旌，帘端施帛也。”

[2]秣陵：即金陵，今江苏省南京市。宋马光祖《建康志》十五《秣陵县》：“秣陵县更置凡六：秦改金陵为秣陵，在旧江宁县东南秣陵桥东北。晋太康初，复以建业为秣陵，即今上元县。三年分淮水南为秣陵，义熙中移斗场柏社，在江宁县东南，古丹阳郡是也。元熙初又移治扬州参军廨，在宫城南小长干巷内。梁末齐兵军于秣陵故治，跨淮立栅，当是其地。景德二年置秣陵镇，在今江宁县东南。”可参《读史方舆纪要》二十《江宁府》。

[3]江城：江畔之城，唐李白《秋登宣城谢朓北楼》：“江城如画里，山晚望晴空。”此指秣陵。

[4]双髻：少女发式，代指少女。五代阎选《谒金门》：“双髻绾云颜似玉，素娥辉淡绿。”





【集评】


冯金伯《词苑萃编》卷三引《词》：皇甫松以《天仙子》、《摘得新》著名，然总不如《梦江南》二阕为尤胜也。

陈廷焯《云韶集》卷一：凄艳似飞卿，爽快似香山。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：梦境，画境，婉转凄清，亦飞卿之流亚也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：调倚《梦江南》，两词皆其本体。江头暮雨，画船闻桃叶清歌；楼上清寒，笙管刘妃玉指。语语带六朝烟水气也。

王国维《人间词话·附录》：黄叔旸称其《摘得新》二首为有达观之见。余谓不若《忆江南》二阕，情味深长，在乐天、梦得上也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首与前首同写梦境，作法亦相同。起处皆写深夜景象，惟前首写室内之烛花落几，此首则写室外之残月下帘。“梦见”以下，亦皆梦中事，梦中景色，梦中欢情，皆写得灵动美妙。两首《梦江南》，纯以赋体铺叙，一往俊爽。

吴世昌《词林新话》卷二：末句类现代象征派画家手法。又“帘旌”，指帘额，即帘子所缀软帘。或曰“就帘子的上下际看，曰帘旌”。谬矣。

萧继宗《评点校注花间集》：如置身《清明上河图》中，与古为徒。





采莲子

采莲子(1)


菡萏香连十顷陂(2)举棹[1]。小姑贪戏采莲迟年少[2]。晚来弄水船头湿举棹，更脱红裙裹鸭儿年少。





【校记】


(1)晁本二首《采莲子》连排作一首，后世各本《花间集》因之误合为一。紫芝本、吴钞本作“采莲子二首”，是。《词律》、全本、《历代诗余》、王辑本亦作二首。《历代诗余》调下注曰：“此亦七言绝句，其‘举棹’、‘年少’字，乃歌时相和之声。《竹枝词》则句中用‘竹枝’二字，句尾用‘女儿’二字，此则一句一换。然观‘枝’、‘儿’、‘棹’、‘少’，皆以两字为叶，则知为和歌之音矣。”

(2)连：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本作“莲”。





【笺注】


[1]菡萏：荷花的别称。《诗经·陈风·泽陂》：“彼泽之陂，有蒲菡萏。”郑玄笺：“未开曰菡萏，已开曰芙蕖。”《尔雅·释草》：“荷，芙蕖。……其华菡萏。”魏何晏《景福殿赋》：“菡萏赩翕，纤缛纷敷。”唐李白《子夜四时歌》：“镜湖三百里，菡萏发荷花。”十顷陂：十顷陂塘。唐皮日休《陈先辈故居》：“千株橘树唯沽酒，十顷莲塘不买鱼。”

[2]小姑：未嫁之女。南朝乐府《青溪小姑曲》：“开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。”





【集评】


杨慎《升庵诗话》卷十一：古诗有用近俗字而不俗者，如孙光宪（按，应为皇甫松）《采莲》诗曰（略）。

汤显祖评《花间集》卷一：人情中语，体贴工致，不减觌面见之。

钟惺《唐诗归》：写出极憨便佳。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“更脱红裙裹鸭儿”，写女儿憨态可掬。

萧继宗《评点校注花间集》：《采莲子》二首，亦全为七言绝句，旁注小字“举棹”及“年少”，如乐府中之《董逃》、《上留田》，则歌时之和声也。盖诗词交递之际，词尚未脱离绝句体形而独立，似此之作，仍不得谓之词。至张子澄《柳枝》虽仍七绝骨架，但已补入实字，别成词调矣。《朱子语类》云：“古乐府只是诗中泛声，后人怕失那泛声，逐一添个实字，遂成长短句，今曲子便是。”此意于子奇、子澄二人之作，可见消息。





其二

其二(1)


船动湖光滟滟秋举棹(2)[1]。贪看年少信船流年少[2]。无端隔水抛莲子举棹，遥被人知半日羞年少。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“唐皇甫先辈词毕”，下接“唐毛秘书词”。

(2)船：四印斋本作“舡”。动：雪本作“头”。湖光：玄本、雪本作“湖色”。滟滟：汤本、合璧本作“艳艳”。





【笺注】


[1]滟滟：水光明亮晃动貌。唐张若虚《春江花月夜》：“滟滟随波千万里，何处春江无月明。”

[2]年少：少年郎。唐白居易《琵琶行》：“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。”信船流：听任小船随水漂流。





【集评】


况周颐《餐樱庑词话》：词以含蓄为佳，亦有不妨说尽者。皇甫子奇《采莲子》云“船动湖光滟滟秋……”，写出闺娃稚憨情态，匪夷所思，是何笔妙乃尔！

刘永济《唐五代两宋词简析》：此二首中之“举棹”、“年少”，皆和声也。采莲时，女伴甚多，一人唱“菡萏香连十顷陂”一句，余人齐唱“举棹”和之。第二、三、四句亦同。此二首写采莲女子之生活片段，非常生动，读之如见电影镜头，将当日采莲情景摄入，有非画笔所能描绘者。盖唐时礼教不如宋以后之严，妇女尚较自由活泼也。

吴世昌《词林新话》卷二：此用两首七绝组成之采莲歌。如将每句末小字去掉，即唐人七绝。盖唱此词时一人先唱一句，众齐唱衬字（“举棹”、“年少”）。此例可说明词在晚唐早期发展之程式。“莲子”，谐“怜子”，即“爱你”。

萧继宗《评点校注花间集》：脱裙裹鸭，隔水抛莲，写小儿女憨态已尽能事。此诗更妙，妙在无一闲句。“半日羞”三字，体贴入微，不独憨态，兼之心事。





《花间集》未收词


竹枝


槟榔花发竹枝鹧鸪啼女儿。雄飞烟瘴竹枝雌亦飞女儿。





其二


木棉花尽竹枝荔枝垂女儿。千花万花竹枝待郎归女儿。





其三


芙蓉并蒂竹枝一心连女儿。花侵隔子竹枝眼应穿女儿。





其四


筵中蜡烛竹枝泪珠红女儿。合欢桃核竹枝两人同女儿。





其五


斜江风起竹枝动横波女儿。劈开莲子竹枝苦心多女儿。





其六


山头桃花竹枝谷底杏女儿。两花窈窕竹枝遥相映女儿。





抛球乐


红拨一声飘。轻裘坠越绡。坠越绡。带翻金孔雀，香满绣蜂腰。少少抛分数，花枝正索饶。





其二


金蹙花球小，真珠绣带垂。绣带垂。几回冲凤蜡，千度入香怀。上客终须醉，觥盂且乱排。





怨回纥


白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡卢河。　　毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕窠城上宿，吹笛泪滂沱。





其二


祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。　　船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。以上十首见彊村本《尊前集》





存目词


调名 首句 出处 附注

竹　枝 门前春水竹枝白花女儿 《词律》卷一 孙光宪作，见《花间集》卷八。

应天长 绿槐阴里黄莺语 《近体乐府》卷三 韦庄作，见《花间集》卷二。

荷叶杯 记得那年花下 《词律》卷一 韦庄作，见《花间集》卷二。





题跋叙录


王国维《皇甫松檀栾子词辑本跋》：案《御选历代诗余·词人姓氏》曰：“皇甫松，一作嵩，字子奇，睦州人。工部郎中湜之子。”《唐诗纪事》称松为牛僧孺表甥，不相荐举。则松之生年，当与飞卿同时。兹从《花间》、《尊前》二集及《全唐诗》共辑得二十二首。《全唐诗》谓松自称檀栾子，遂以名其词。黄叔旸称其《摘得新》二首为有达观之见，余谓不若《忆江南》二阕情味深长，在乐天、梦得上也。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


沈雄《古今词话·词评》上卷引元遗山曰：皇甫以《竹枝》、《采莲》排调擅长，而才名远逊诸人。《花间集》亦止小令短歌耳。（又见《历代诗余》卷一一三引）

胡震亨《唐音统签》卷九四二：唐人乐府元用律绝等诗杂和声歌之，其并和声作实字，长短其句以就曲拍者为填词，开、天兆其端，二和衍其流。而皇甫松、温庭筠以后迄于南唐、二蜀，尤家户工习以尽其变，作者多成集矣。

张惠言《词选序》：词者，盖出于唐之诗人，采乐府之音以制新律，因系其词，故曰词。传曰：意内而言外谓之词。其缘情造端，兴于微言，以相感动。极命风谣里巷男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇以喻其致。盖诗之比兴，变风之义，骚人之歌，则近之矣。然以其文小，其声哀。放者为之，或跌荡靡丽，杂以昌狂俳优。然要其至者，莫不恻隐盱愉，感物而发，触类条鬯，各有所归，非苟为雕琢曼辞而已。自唐之词人李白为首，其后韦应物、王建、韩翃、白居易、刘禹锡、皇甫松、司空图、韩偓并有述造，而温庭筠最高，其言深美闳约。

陈廷焯《白雨斋词话》卷七：唐人皇甫子奇词，宏丽不及飞卿，而措词闲雅，犹存古诗遗意。唐词于飞卿而外，出其右者鲜矣。五代而后，更不复见此种笔墨。

陈廷焯《云韶集》卷一：子奇词琢句奇妙，绮丽不及飞卿，而俊快过之。

况周颐《历代词人考略》卷三：《乐府解题》：清商曲有《采莲子》，即江南弄中《采莲曲》。如李白“耶溪采莲女”，刘方平“落日晴江曲”，又王昌龄“乱入池中看不见，闻歌始觉有人来”，张潮“赖逢邻女曾相识，并着莲舟不畏风”，殊有风致。然必以皇甫松、孙光宪之排调有衬字者为词体。

况周颐《历代词人考略》卷三引《词》：皇甫松以《天仙子》、《摘得新》著名，然总不如《忆江南》二阕尤能以韵胜也。

梁启勋《曼殊室词话》卷三：吾见皇甫松之小令，其写实技术真有独到处。如《天仙子》之“踯躅花开照红水，鹧鸪飞绕青山嘴”，《浪淘沙》之“滩头细草接疏林，浪恶罾舡半欲沉。宿鹭眠鸥非旧浦，去年沙嘴是江心”，《梦江南》之“桃花柳絮满江城。双髻坐吹笙”，《采莲子》之“菡萏香连十顷陂，小姑贪看采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿”。试读“鹧鸪飞绕青山嘴”、“浪恶罾舡半欲沉”、“去年沙嘴是江心”、“双髻坐吹笙”、“晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿”等句，何等灵妙。北宋以后，词之作风渐趋向于过度之婉约，邻于象征，无复五代之轻清自然矣。

吴梅《词学通论》第六章：元遗山云：“皇甫松以《竹枝》、《采莲》排调擅场，而才名远逊诸人。《花间集》所载，亦止小令、短歌耳。”余谓唐词皆短歌。《花间》诸家，悉传小令，岂独子奇？遗山此言，未为确当。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：子奇词不多见，而秀雅在骨，初日芙蓉春月柳，庶几与韦相同工。至其词浅意深、饶有寄托处，尤非温尉所能企及，鹿太保差近之耳。

郑振铎《插图本中国文学史》第三十一章：《花间集》录其词十一首。独具朗爽之致，不入侧艳一流。

刘大杰《中国文学发展史》中：到了晚唐，填词的风气更是普遍了，艺术性也提高了，词调也增加了。词体文学，呈现着蓬勃发展的现象。杜牧、段成式、郑符、张希复都填过词，那些作品虽较为平庸，但到了皇甫松、司空图、韩偓、唐昭宗（李晔）们的作品，现出明显的进步。皇甫松……《花间集》载其词十一首，《全唐诗》共十八首。除《采莲子》、《抛球乐》、《浪淘沙》、《怨回纥》、《杨柳枝》诸调为五七言外，成为长短句者，有《天仙子》、《摘得新》、《梦江南》诸调。在他这些作品里，写得比较好的，是《摘得新》和《梦江南》。

张以仁《花间词论集》：《浪淘沙》之以比兴寄其忧谗畏讥之意；《梦江南》之默默流露其怀往伤旧之情；《摘得新》的“繁红一夜经风雨，是空枝”，“平生都得几十度，展香茵”，语意尤显沉痛，但皆情深韵远，语淡格高，所谓凄而不厉，哀而不伤。读者但觉其音委宛，别饶风致。尤其《采莲子》二阕，写江南儿女嬉戏游乐及追求爱情的活泼娇憨情态，清新自然，直如天籁。

张以仁《花间词论集》：皇甫松的词作特点之一，皆二词一调，两两自成其组：如《天仙子》，都是咏刘郎天台别仙的事，首阕写只影孤飞，女仙泪落，次阕写天人相隔，恼恨全同。二首实是情牵而意续。《杨柳枝》的首阕是咏柳以寄托对玄宗行乐的幽讽，次阕则是藉柳以寓对西施深切的同情。都是同一吊古情怀。《摘得新》一言世事皆空幻，一言行乐须及时，它所表现的哲思是关合粘连的。《采莲子》首阕勾画出少女嬉游的憨态，次阕暗喻了少女初恋的情怀，二者意趣活泼韵致天然。《浪淘沙》两阕，皆以禽喻人，写风涛之恶，实喻宦海之险。首阕铺陈景物，次阕突显人情，既写同一恨事，复寄同一伤感。他的两首《梦江南》词自不例外，这首写江南雨夜，另外一首写的则是当日金陵相聚的旧情，也是以梦境的方式为之，与这首一聚一分，相互呼应。







韦庄





【小传】


韦庄（836—910），字端己，长安杜陵（今陕西西安东南）人。韦应物四世孙。为人疏旷，不拘小节，惟性俭吝。广明元年（880），应举长安，值黄巢入破京师，庄目睹战乱，遂于中和三年（883）在洛阳作《秦妇吟》诗，时人号曰“《秦妇吟》秀才”。后漫游江南诸地。昭宗景福二年（893），入京应试，次年登进士第，为校书郎。乾宁四年（897），李询辟为判官，奉使入蜀。光化三年（900），擢左补阙。十二月，奏请追赐李贺、温庭筠、皇甫松、陆龟蒙等进士及第。天复元年（901），入蜀依王建，为掌书记。及朱全忠篡唐自立，乃劝王建称帝，定开国制度，为吏部侍郎兼平章事。蜀高祖武成三年（910）八月，卒于成都，谥文靖。生平事迹见《蜀梼杌》卷上、《唐诗纪事》卷六八、《唐才子传》卷十、《十国春秋》卷四十、夏承焘《韦端己年谱》。著述参见本书附录四。韦词《花间集》存四十八首，《尊前集》存五首，《类编草堂诗余》存一首，共五十四首。





浣溪沙

浣溪沙　韦相　庄(1)


清晓妆成寒食天[1]。柳球斜袅间花钿(2)[2]。卷帘直出画堂前[3]。　　指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏(3)[4]。含颦不语恨春残[5]。





【校记】


(1)《金奁集》入“黄钟宫”。吴钞本作“唐韦相词”、“韦庄”、“浣溪沙五首”。玄本调前作“韦庄十首”。张本皇甫松后朱笔勾去“已上共十一阕”，接“浣溪沙五首，韦庄”，勾去“韦庄”，校改为“韦庄二十二首”。陆本、茅本、徐本、影刊本作“韦庄二十二首”。玄本作“韦庄十首”。鄂本、毛本、清刻本、四印斋本作“浣溪沙，韦相庄”。汤评本、合璧本、正本作“韦庄，浣溪沙”。

(2)袅：全本作“嫋”。

(3)犹：《金奁集》作“独”。栏：林大椿《唐五代词》作“阑”。





【笺注】


[1]清晓：清晨，天刚亮。唐孟浩然《登鹿门山怀古》：“清晓因兴来，乘流越江岘。”寒食：节令名。在农历清明前一二日。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，禁火三日。”据《周礼·司烜氏》“仲春以木铎修火禁于国中”，乃知“禁火”为周旧制。晋陆翙《邺中记》、南朝宋范晔《后汉书·周举传》始附会为介之推事。参见《太平御览》卷三十《寒食》。唐韩翃《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。”

[2]柳球：弯柳枝为球形之头饰。华钟彦《花间集注》引《荆楚岁时记》云：“荆楚间寒食日，家家折柳插门。”今北俗清明日，妇女犹有戴柳之风，童谣云：“清明不戴柳，必死黄巢手。”相传有妇人曾德于巢，巢起兵后，暗示妇人戴柳，以免兵燹灾害。此云柳球者，盖制柳枝为球形也。或即柳圈，唐时清明有戴柳圈之俗。《燕京岁时记》：“至清明戴柳者，乃唐玄宗三月三日祓禊于渭水之隅，赐群臣柳圈各一，谓戴之可免虿毒。”散曲曲牌有曰“柳圈辞”者。或谓指风中团成球形的柳絮。花钿：用金翠珠宝制成的花形首饰。南朝梁沈约《丽人赋》：“陆离羽佩，杂错花钿。”

[3]画堂：饰有彩绘的华丽堂舍。南朝梁萧纲《饯庐陵内史王修应令》：“回池泻飞栋，浓云垂画堂。”

[4]朱栏：朱红色栏干。唐李嘉祐《同皇甫冉登重元阁》：“高阁朱栏不厌游，蒹葭白水绕长洲。”

[5]含颦：皱眉忧愁貌。亦作“含”。南朝宋谢灵运《行田登海口盘屿山》：“依稀采菱歌，仿佛含颦容。”唐刘禹锡《忆江南》：“丛兰裛露似沾巾。独坐亦含颦。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“卷帘直出”，憨态有余，而“含颦不语”，则已饶心事，前后微觉不类。

张以仁《花间词论集》：此词写少女因赏花而伤春。……首句区区七字，粗作勾描，非特时间、节令、动作皆已交代，且具见该女情切怜花之意，更隐隐暗蓄伤春之旨。次句即写晨妆，由首句“妆成”化出。“柳球”而“斜袅”，更间以“花钿”，衬出女儿活泼容态。三句以下皆写动作。……“卷帘直出”，可见其急切之意，盖清晓即已妆成，隔夜已盼今日花将绽放也。……“指点”，谓指指点点也，似一一计数然，其爱花之热情伴少女娇憨之态以飞扬矣。五句写其流连盘桓不舍离去，故日高犹自凭栏以赏。……所以有末句之“含颦不语恨春残”也。……“指点”可见其飞扬欣悦之态，“不语”则反之；因牡丹之开谢，光景之推移，而感韶华之易逝。由花及人，无限伤春之意不知何自起矣！





其二


欲上秋千四体慵[1]。拟交人送又心忪(1)[2]。画堂帘幕月明风。　　此夜有情谁不极[3]，隔墙梨雪又玲珑[4]。玉容憔悴惹微红[5]。





【校记】


(1)交：玄本、王辑本《浣花词》作“教”。





【笺注】


[1]秋千：我国传统游戏。隋杨广《古今艺术图》：“秋千，本山戎之戏，齐桓公北伐，始传中国。按字亦作‘鞦韆’。”“以彩绳悬木立架，士女坐立其上，推引之，谓之秋千。一云当作‘千秋’，本出汉宫祝寿词，后人倒读，又易其字为‘鞦韆’耳。”五代王仁裕《开元天宝遗事》卷下：“天宝宫中，至寒食节，竞竖秋千，令宫嫔辈戏笑以为宴乐，帝呼为半仙之戏。”唐王建有《秋千词》。唐白居易《和春深二十首》：“秋千细腰女，摇曳逐风斜。”四体慵：四肢困倦无力。

[2]送：推送秋千。唐韦庄《麟州寒食》：“好是隔帘花树动，女郎撩乱送秋千。”心忪：内心惊恐。《玉篇·心部》：“忪，心动不定，惊也。”唐李贺《恼公》：“犀株防胆怯，银液镇心忪。”

[3]不极：不尽。唐元季川《登云中》：“穷览颇有适，不极趣无幽。”

[4]梨雪：梨花如雪。南朝萧子显《燕歌行》：“洛阳梨花落如雪，河边细草细如茵。”唐岑参《送杨子》：“梨花千树雪，柳叶万条烟。”唐韦庄《对梨花赠皇甫秀才》：“林上梨花雪压枝，独攀琼艳不胜悲。”玲珑：明澈貌，以之形容雪色。唐韩愈《喜雪献裴尚书》：“照曜临初日，玲珑滴晚澌。”此处形容梨花洁白晶明。

[5]玉容：姣好的容颜。晋陆机《拟西北有高楼》：“玉容谁得顾，倾城在一弹。”唐韦应物《调笑令》：“玉容憔悴三年，谁复商量管弦。”微红：浅淡的红晕。唐韦庄《含香》：“微红几处花心吐，嫩绿谁家柳眼开。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：（“忪”字）亦凑韵。

萧继宗《评点校注花间集》：后半不见精警，首两句写女儿情态，小有意致。首两句谓四肢慵倦，欲荡秋千，苦无气力；拟倩女伴推送，而心又虚怯耳。“忪”字亦得，殊难斥为“凑韵”。

张以仁《花间词论集》：综观全词，似系描写该女之柔弱娇怯之态以及伤春之情者。……好天良夜，此女以荡秋千为乐。前两句状其娇弱。……第三句写出时间、地点、环境；第四句则有及时行乐莫负良宵之心意，故尽情嬉乐；第五句实暗示秋千荡向高处，乃得见隔墙之景色。……“憔悴”之态非但运动之故，伤春之感亦有以致之。





其三

其三(1)


惆怅梦余山月斜(2)[1]。孤灯照壁背窗纱(3)。小楼高阁谢娘家[2]。　　暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花(4)[3]。满身香雾簇朝霞[4]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》、《古今诗余醉》调下有题“佳人”。

(2)山月：茅本、玄本、钟本、汤本、合璧本、文治堂本、雪本、胡鸣盛辑本《韦庄词注》作“三月”，误。书中凡称“汤本”，皆含“汤评本”与“汤墨本”二种。

(3)照壁：汤本作“照碧”。窗纱：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、清刻本、四印斋本、全本、彊村本《金奁集》、林大椿《唐五代词》作“红纱”。

(4)梅花：王辑本作“梨花”。





【笺注】


[1]惆怅句：唐韦庄《含山店梦觉作》：“灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜。”梦余：梦后。唐许浑《秦楼曲》：“秦女梦余仙路遥，月窗风簟夜迢迢。”

[2]谢娘：见卷一温庭筠《更漏子》（“柳丝长”）注〔五〕。

[3]一枝句：唐韦庄《春陌二首》：“肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。”

[4]朝霞：形容女子容饰光彩照人。三国魏曹植《洛神赋》：“远而望之，皎若太阳升朝霞。”





【集评】


钟本评语：“一枝春雪冻梅花”与“梨花一枝春带雨”，曲尽形容，为花锡宠。

汤显祖评《花间集》卷一：以“暗想”句问起，越见下二句形容快绝。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：为花锡宠。……美人洵花真身，花洵美人小影。

潘游龙《古今诗余醉》卷十二：“一枝春”句，妙。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“梨花一枝春带雨”，“一枝春雪冻梅花”，皆善于拟人，妙于形容，视“滴粉搓脂”以为美者，何啻仙凡。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：端己写人，不似飞卿就人一一刻画，而只是为约略写出一美人丰姿绰约之状态，如《浣溪沙》云：“暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花。满身香雾簇朝霞。”

萧继宗《评点校注花间集》：梅花春雪，香雾朝霞，不独写美人容貌，亦极状美人标格。象征手法，可云高绝。玉川诗云：“相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。”庶足骖靳。惟过片一问，虚费七字，不若玉川之精利，此其大病。





其四


绿树藏莺莺正啼[1]。柳丝斜拂白铜堤(1)[2]。弄珠江上草萋萋[3]。　　日暮饮归何处客(2)，绣鞍骢马一声嘶[4]。满身兰麝醉如泥[5]。





【校记】


(1)拂：吴钞本作“佛”，误。堤：吴钞本、全本、彊村本《金奁集》作“鞮”。

(2)暮：毛本、后印本、四库本、正本、清刻本作“莫”。饮：吴钞本、《金奁集》作“欲”。曾昭岷《温韦冯词新校》曰：“《全唐诗》、《历代诗余》作‘欲’。”按《全唐诗》实作“饮”，《历代诗余》卷六《浣溪纱》调下收韦庄“惆怅梦余”、“夜夜相思”二首，未收此首，不知曾校何所据。





【笺注】


[1]绿树句：唐李白《晓晴》：“鱼跃青池满，莺吟绿树低。”唐王涯《闺人赠远》五首之四：“啼莺绿树深，语燕雕梁晚。”

[2]白铜堤：古代襄阳境内汉水堤名，又作“白铜鞮”。唐刘禹锡《故相国燕国公于司空挽歌》之二：“汉水青山郭，襄阳白铜堤。”

[3]弄珠句：唐无名氏诗：“弄珠江上草，无日不萋萋。”弄珠：戏珠也。《文选》东汉张衡《南都赋》：“游女弄珠于汉皋之曲。”李善注引《韩诗外传》曰：“郑交甫将南适楚，遵彼汉皋台下，乃遇二女，佩两珠，大如荆鸡之卵。”

[4]骢马：青白杂色马。东汉许慎《说文解字》段玉裁注：“白毛与青毛相间，则为浅青，俗所谓葱白色。”《乐府诗集》卷二四《骢马》：“骢马镂金鞍，柘弹落金丸。”南朝宋鲍照《结客少年场行》：“骢马金络头，锦带佩吴钩。”

[5]兰麝：兰草与麝香。东晋干宝《晋纪》：“石崇畜妓妾数十人，皆蕴兰麝而被罗縠。”唐张九龄《与弟游家园》：“星霜屡尔别，兰麝为谁幽。”醉如泥：沉醉瘫软如泥。南朝宋范晔《后汉书·周泽传》：“一岁三百六十日，三百五十九日斋。”唐李贤注：“《汉官仪》此下云：‘一日不斋醉如泥。’”唐李白《赠内》：“三百六十日，日日醉如泥。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：（末句）痛饮真吾师。

萧继宗《评点校注花间集》：“满身兰麝醉如泥”，狂与艳并。视太白“醉入胡姬酒肆中”，“指点银瓶索酒尝”，韵殆过之。





其五

其五(1)


夜夜相思更漏残。伤心明月凭栏干(2)。想君思我锦衾寒[1]。　　咫尺画堂深似海[2]，忆来唯把旧书看[3]。几时携手入长安[4]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“闺怨”。

(2)凭：雪本作“倚”。栏：玄本、合璧本、文治堂本、毛本、后印本、正本、清刻本、四库本、林大椿《唐五代词》作“阑”。干：吴钞本作“杆”。张本作“千”，误。





【笺注】


[1]想君句：设想对方因思念自己而寒夜不寐。锦衾寒：唐温庭筠《更漏子》：“山枕腻，锦衾寒，觉来更漏残。”

[2]咫尺句：谓相距虽近，却无法相见。《南史·齐武帝诸子传》：“于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。”唐李白《连理枝》：“咫尺宸居，君恩断绝，远似千里。”咫尺：喻距离很近。《左传·僖公九年》：“天威不违颜咫尺。”晋杜预注：“八寸曰咫。”

[3]旧书：往日的书信。

[4]携手入长安：《诗经·邶风·北风》：“惠而好我，携手同行。”唐李白《赠崔侍御》：“长安复携手，再顾重千金。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：“想君”、“忆来”二句，皆意中意、言外言也。水中着盐，甘苦自知。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：替他思，妙。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：从对面设想，便深厚。

陈廷焯《云韶集》卷一：对面着笔妙甚，好声情。

况周颐《餐樱庑词话》：韦端己《浣溪沙》云：“咫尺画堂深似海，忆来唯把旧书看。”……一意化两，并皆佳妙。

郑文焯云：善为淡语，气古使然。（李冰若《花间集评注》引）

俞陛云《唐五代两宋词选释》：端己相蜀后，爱妾生离，故乡难返，所作词本此两意为多。此词冀其“携手人长安”，则两意兼有。端己哀感诸作，传播蜀宫，姬见之益恸，不食而卒。惜未见端己悼逝之篇也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“想君思我锦衾寒”句由己推人，代人念己，语弥淡而情弥深矣。

丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇：《全唐诗话》崔郊有婢鬻于连帅，郊有诗曰：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”故此句言伊人所居，虽近而不得见面也。此词疑亦思念旧姬所作。

俞平伯《唐宋词选释》：“想君思我锦衾寒”，一句叠用两个动词，代对方想到自己，透过一层，曲而能达。句法亦新。“咫尺画堂深似海”，仍是室迩人远、咫尺天涯意。下三句说出本事。人不必远，必阻隔而堂深；其所以阻隔却未说破。“携手人长安”者，盖旧约也，今惟有把书重看耳，几时得实现耶？宋周邦彦《浣溪沙》：“不为萧娘旧约寒，何因容易别长安。”殆即由此变化，而句意较明白，可作为解释读。

吴世昌《词林新话》卷二：若庄有姬为王建所夺一事果真，则此首必为忆姬之作，“咫尺画堂深似海”，便是最好说明。且此句在其他任何情形之下，皆用不上。因姬被夺故悔恨欲返长安，其留蜀当为等候机会，犹望能与之团圆也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首怀人。上片，从对面着想，甚似老杜“今夜鄜州月”一首作法。下片，言己之忆人，一句一层。“咫尺”句，言人去不返；“忆来”句，言相忆之深；“几时”句，叹相见之难，亦“何时倚虚幌，双照泪痕干”之意。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：其余之作，大抵景真情真，一往清俊。《浣溪沙》云（略）。从己之忆人，推到人之忆己，又从相忆之深，推到相见之难。文字全用赋体白描，不着粉泽，而沉哀入骨，宛转动人。南唐二主之尚赋体，当受韦氏之影响。

《詹安泰词学论稿》下编第二章：前阕写相思，后阕写造成相思的具体情况和殷切的希望。写相思仍分几层写：第一句通写相思，是常情；第二句特写对月凭栏而感到伤心，比前更进一步。第三句本来是要写因离别而被冷衾寒，通宵不寐的难堪情状的，却透过一层不从自己说而代对方设想，就越发体贴周到、亲切有味了。……又含蓄，又浑融，这种艺术手法是很高的。后阕第一句写客观环境，即“门外天涯”意，正惟其距离很近而无缘聚首，越发感到难受。……“忆来惟把旧书看”，完全不透露出看了旧时的书信之后心情上有什么变化，让读者自己去体会，这又是他很高明的运用浑融含蓄的艺术手法的一种见证。结尾一句，把同对方共到帝都享受富贵荣华的快乐生活的意愿和盘托出了，但在表明这种意愿时，仍然避免一些庸俗的写法，用“携手入长安”来切定两人的情爱，使人看到的是一对情人双双携手入长安的影子。

萧继宗《评点校注花间集》：“咫尺”句有万不得已之苦，“忆来”句见无可奈何之情，有此两句，则前半之辗转反侧，与后结之寄望虚遐，皆有关联，通篇灵动矣。





菩萨蛮

菩萨蛮(1)


红楼别夜堪惆怅(2)[1]。香灯半卷流苏帐(3)[2]。残月出门时(4)[3]。美人和泪辞(5)[4]。　　琵琶金翠羽[5]。弦上黄莺语(6)[6]。劝我早归家。绿窗人似花[7]。





【校记】


(1)《金奁集》入“中吕宫”。吴钞本、张本作“菩萨蛮五首”。蛮：毛本、后印本、正本、清刻本作“鬘”。

(2)红楼：雪本作“江楼”。

(3)半卷：雪本作“半掩”。吴钞本作“半俺”，误。

(4)时：鄂本作“将”，误。

(5)和泪：汤评本、合璧本作“知泪”，误。

(6)黄莺：吴钞本作“黄乂莺”，误。





【笺注】


[1]红楼：华美的楼房，此指富贵人家的闺楼。南朝陈江总《长相思》：“红楼千愁色，玉箸两行垂。”唐白居易《秦中吟》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”

[2]香灯：闺中之灯。南朝梁王枢《徐尚书座赋得可怜》：“暮还垂瑶帐，香灯照九华。”唐温庭筠《经旧游》：“香灯怅望飞琼鬓，凉月殷勤碧玉箫。”流苏帐：缀饰彩穗的帷帐。南朝梁王冏《长安有狭斜行》：“珠扉玳瑁床，绮席流苏帐。”唐王维《扶南曲歌词》：“翠羽流苏帐，春眠曙不开。”

[3]残月句：谓拂晓辞别而去。

[4]美人句：唐曹邺《姑苏台》：“美人和泪去，半夜阊门开。”和泪：含泪。五代李存勖《忆仙姿》：“长记别伊时，和泪出门相送。”

[5]琵琶：乐器名。亦作“批把”、“枇杷”，桐木制，曲首长颈，下椭圆，面平背圆，有四弦、六弦之别。原用木拨，至唐废拨用手，称搊琵琶。《宋书·乐志》一：“琵琶，傅玄《琵琶赋》曰：‘汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行道思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐，欲从方俗语，故曰琵琶，取其易传于外国也。’”《释名·释乐器》：“琵琶本胡中马上所鼓，推手前曰琵，引手却曰琶，因以为名。”金翠羽：琵琶上之饰物。《齐书·褚渊传》：“渊善弹琵琶，世祖在东宫，赐渊金缕柄银琵琶。”或谓指镶金点翠为饰的捍拨。

[6]弦上句：形容琵琶声如黄莺啼啭。

[7]绿窗：绿色纱窗。唐顾况《瑶草春》：“翠帐绿窗寒寂寂，锦茵罗荐夜凄凄。”唐李绅《莺莺歌》：“绿窗娇女字莺莺，金雀鸦鬟年十七。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：词本《菩萨蛮》，而语近《江南弄》、《梦江南》等，亦作者之变风也。

周敬《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷六十：周埏云：《菩萨蛮》一词，倡自青莲。嗣后温飞卿辈辄多佳句，然高艳涵养有情，觉端己此首大饶奇想。

许昂霄《词综偶评》：语意自然，无刻画之痕。

张德瀛《词征》卷一：词有与《风》诗意义相近者，自唐迄宋，前人巨制，多寓微旨。……韦端己“红楼别夜”，《匪风》怨也。

张惠言《词选》卷一：此词盖留蜀后寄意之作。一章言奉使之志，本欲速归。

谭献《词辨》卷一：亦填词中《古诗十九首》，即以读《十九首》心眼读之。

陈廷焯《云韶集》卷一：情词凄绝，柳耆卿之祖。婉约。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：深情苦调，意婉词直，屈子《九章》之遗。

俞平伯《读词偶得》：张（惠言）曰：“此词盖留蜀后寄意之作。一章言奉使之志，本欲速归。”此言离别之始也，“香灯”句境界极妙，周清真曾拟之。说见另一文中（《杂拌》二）。“残月出门时”以普通语法言或费解，词中习见。“美人”句从对面说出，若说我辞美人则径直矣。下片述其初心。“早归”二字一章主脑。“绿窗人似花”，早归固人情也，说得极其自然。“琵琶”二句取以加重色彩，金翠羽者，其饰也；黄莺语者，其声也。琵琶之饰，在捍拨上，王建诗“凤皇飞上四条弦”，牛峤词“捍拔双盘金凤”是也。此词殊妥贴，闲闲说出，正合开篇光景，其平淡处皆妙境也。王静安《人间词话》，扬后主而抑温韦，与周介存异趣。两家之说各有见地，只王氏所谓“‘画屏金鹧鸪’，飞卿语也，其词品似之；‘弦上黄莺语’，端己语也，其词品似之”，颇不足以使人心折。“鹧鸪”、“黄莺”，固足以尽温、韦哉？转不如周氏“严妆”、“淡妆”之喻，犹为妙譬也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首追忆当年离别之词。起言别夜之情景，次言天明之分别。换头承上，写美人琵琶之妙。末两句，记美人别时言语。前事历历，思之惨痛，而欲归之心，亦愈迫切。韦词清秀绝伦，与温词之浓艳者不同，然各极其妙。

吴世昌《词林新话》卷二：“残月”，天将晓也。“和泪辞”，犹未别也。不便口说，以音乐劝我早归，所谓“弦上黄莺语”也。上曰“红楼”，与下“绿窗”相对比。或谓“美人和泪辞”可有二解：一乃美人和泪与我相辞，垂泪者乃是美人；一乃我与美人和泪而辞，则垂泪者乃是行人。此解殊不懂文法，“美人和泪辞”，“美人”乃“和泪”之主语，岂可改为“行人”？

《百家唐宋词新话》潘君昭评语：这首词构思很新颖，主调是一支琵琶乐曲，音乐的旋律让他回忆起那离别之夜，又像在催促他早日回家，因而本词也可以说是听曲有感吧。……本词用词极富色彩感，如“红楼”与“绿窗”不仅前后呼应，还给人以鲜明的印象。“金翠羽”、“黄莺语”形容琵琶的装饰和声音，也极其富丽堂皇。不过作者在此运用渲染手法，乃是为了反衬出乐曲的掩抑幽婉和作者的黯然愁绪，从而又突出了和泪相辞的惜别之情以及欲归不得的相思之苦。

萧继宗《评点校注花间集》：端己晚年仕蜀，开国典章，皆出其手。且唐室云亡，宜不至惓惓如皋文所云者。况文意甚明，奈何曲解？





其二

其二(1)


人人尽说江南好(2)[1]。游人只合江南老[2]。春水碧于天。画船听雨眠[3]。　　边人似月(3)[4]。皓腕凝双雪(4)[5]。未老莫还乡。还乡须断肠(5)。





【校记】


(1)此首又见冯延巳《阳春集》，歇拍与此不同。《尊前集》又作李白词，云：“游人尽道江南好。游人只合江南老。未老莫还乡。还乡空断肠。　　绣屏金屈曲。醉入花丛宿。春水碧于天，画船听雨眠。”曾昭岷等《全唐五代词》王兆鹏“考辨”曰：“《阳春》、《尊前》如此舛乱，显系误收，不可据信，当从《花间集》、《金奁集》作韦庄词。”《词林万选》作“菩萨鬘”。

(2)尽说：吴钞本、《阳春集》、《金奁集》作“说尽”。

(3)：吴钞本、正本作“”。全本、林大椿《唐五代词》作“垆”。

(4)皓：《阳春集》作“皎”。双：《阳春集》、《金奁集》、《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《词林万选》、王辑本作“霜”。

(5)未老二句：《阳春集》作“此去几时还，绿窗离别难”。还乡须断肠：吴钞本作“思家须断肠”。王辑本末句无“还乡”二字，作“须断肠”三字句。





【笺注】


[1]江南：泛指长江以南。唐开元二十一年分境内为十五道，江南地区为东西二道，江南东道治苏州，江南西道治洪州。此指作者当年浪游的吴越湘楚诸地。韦庄有《寄江南逐客》、《江南送李明府入关》、《寄江南诸弟》、《夏初与侯补阙江南有约同泛淮汴》等诗，可参看。

[2]只合：只应该。唐薛能《游嘉州后溪》：“当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。”唐张祜《纵游淮南》：“人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”

[3]画船：装饰华美的游船。南朝梁萧绎《玄圃牛渚矶碑》：“画船向浦，锦缆牵矶。”五代花蕊夫人《宫词》：“长似江南好风景，画船来去碧波中。”

[4]边句：谓酒家女美艳如月。《史记·司马相如列传》：“买酒舍沽酒，乃令文君当垆。”此以卓文君喻酒家女子。：亦作垆、、卢、炉，酒。东汉班固《汉书·食货志》：“率开一卢以卖。”唐颜师古注引三国魏如淳曰：“酒家开肆待客，设酒，故以名肆。”南朝宋范晔《后汉书·孔融传》注：“，累土为之，以居酒瓮，四边隆起，一边高如锻炉，故名。”唐杜牧《黄州偶见作》：“有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。”

[5]皓腕：雪白的手腕。三国魏曹植《洛神赋》：“攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。”《美女篇》：“攘袖见素手，皓腕约金环。”凝双雪：双腕如雪凝成。《乐府诗集》卷四十九《双行缠》：“朱丝系腕绳，真如白雪凝。”





【集评】


曾季狸《艇斋诗话》：晏元献“春水碧于天”，盖全用唐韦庄词中五字。

汤显祖评《花间集》卷一：（“春水”二句）江南好，只如此耶？

许昂霄《词综偶评》：或云江南好处，如斯而已耶？然此景此情，生长雍冀者实未曾梦见也。

杨希闵《词轨》卷二：昔汤义仍评韦词“春水碧于天”二句云：“江南好，只如此耶？”此当是谐戏之言，未可为典要。韦词佳处不能识，尚足为义仍耶？

张惠言《词选》卷一：此章述蜀人劝留之辞，即下章云“满楼红袖招”也。江南即指蜀。中原沸乱，故曰“还乡须断肠”。

谭献《词辨》卷一：强颜作欢快语，怕肠断，肠亦断矣。

陈廷焯《云韶集》卷一：一幅春水画图。意中是乡思，笔下却说江南风景好，真是泪溢中肠，无人省得。结言风尘辛苦，不到暮年，不得回乡，预知他日还乡必断肠也，与第二语口气合。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：讳蜀为江南，是其良心不殁处。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：端己《菩萨蛮》云：“未老莫还乡，还乡须断肠。”又云：“凝恨对斜晖，忆君君不知。”……皆留蜀后思君之辞。时中原鼎沸，欲归不能。端己人品未为高，然其情亦可哀矣。

顾宪融《词论》：其《菩萨蛮》诸作，惓惓故国之思，尤耐寻味。盖唐末中原鼎沸，韦以避乱入蜀，欲归未得，言愁始悲，所谓“未老莫还乡，还乡须断肠”也。

吴梅《词学通论》第六章：《菩萨蛮》云：“未老莫还乡，还乡须断肠。”又云：“凝恨对斜晖，忆君君不知。”……皆留蜀后思君之辞。时中原鼎沸，欲归未能，言愁始愁。其情大可哀矣。

俞平伯《读词偶得》：韦氏此词隐寓其生平。《词学季刊》一卷四号有夏承焘《韦端己年谱》，罗列行谊甚详，以为“人人尽说江南好”、“如今却忆江南乐”诸首，中和三年客江南后作，“洛阳城里春光好”一首，客洛阳作，与旧说异。皋文当时似疏于考证韦氏之生平，而夏君之说亦有可商处，如“洛阳城里春光好”下句为“洛阳才子他乡老”，其非在洛阳作甚明，若曰“长安才子洛阳老”，始是客洛时之口吻也。夏君又曰，“时端己已五十余岁，亦称年少（《黄藤山下闻猿》），盖词章泛语不可为考据”，是则弘通之论也。惟似与前说违异，今亦不得详辨。据夏谱，端己客江南已逾中年，其入蜀已在暮年，而诗词中辄曰“年少”，固不必拘泥，所谓“不以文害辞，不以辞害志”也。盖生活者，不过平凡之境，文章者，必须美妙之情也。以如彼美妙之文章，述如此平凡之生活，其间不得不有相当之距离者，势也。遇此等空白，欲以考证填之，事属甚难。此是一般的情形，又不独诗词然耳。如皋文说此词，谓“江南即指蜀”，良亦未必，但固不妨移用。彼虽曾客洛阳，而词中洛阳则明明非洛阳而是长安，端己固京兆杜陵人也，“《秦妇吟》秀才”，固一长安才子也。洛阳既可代长安，则江南缘何不可代蜀耶？虽不能证实。

又：此作清丽婉畅，真天生好言语，为人人所共见。就章法论，亦另有其胜场也。起首一句已扼题旨，下边的“江南好”，都是从他人口中说出，而游人可以终老于此，自己却一言不发。“春水”两句，景之芊丽也；“垆边”二句，人之姝妙也。“垆边”更暗用卓文君事，所谓本地风光，“皓腕”一句，其描写殆本之《西京杂记》及《美人赋》。“绿窗人似花”，“垆边人似月”，何处无佳丽乎，遥遥相对，真好看煞人也。如此说来，原情酌理，游人只合老于江南，千真万确矣。但自己却偏偏说“未老莫还乡”，然则老则仍须还乡欤？忽然把他人所说的一笔抹杀了。思乡之切透过一层，而作者之意犹若不足，更足之曰“还乡须断肠”。原来这个“莫还乡”是有条件的，其意若曰：因为“须断肠”，所以未老则不会还乡；若没有此项情形，则何必待老而始还乡乎。岂非又把上文夸说江南之美尽情涂抹乎？古人用笔，每有透过数层处，此类是也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写江南之佳丽，但有思归之意。起两句，自为呼应。人人既尽说江南之好，劝我久住，我亦可以老于此间也。“只合”二字，无限凄怆，意谓天下丧乱，游人飘泊，虽有乡不得还，虽有家不得归，惟有羁滞江南，以待终老。“春水”两句，极写江南景色之丽。“边”两句，极写江南人物之美。皆从一己之经历，证明江南果然是好也。“未老”句陡转，谓江南纵好，我仍思还乡，但今日若还乡，目击离乱，只令人断肠，故惟有暂不还乡，以待时定。情意宛转，哀伤之至。

吴世昌《词林新话》卷二：此词正作于883年至江南周宝幕府后，此时关中及中原均有战事，江南平静，故云：“人人尽说江南好，游人只合江南老。”其时长安（即韦之家乡）尚为黄巢所占，故曰“还乡须断肠”也。《词选注》：“人人”一首，“述蜀人劝留之辞”，又云“江南，即指蜀”，全是臆想。

又：顾宪融《词论》评端己词一段，了无新意，只抄袭周止庵、张皋文、陈廷焯诸家之说。全不知张、陈说以为其《菩萨蛮》作于蜀中，根本错误。且韦奉使入蜀，非避乱入蜀，其避乱在江南。既不弄清史实，一味人云亦云，不知有何必要写此一段。

《百家唐宋词新话》潘君昭评语：韦庄词与温庭筠词虽被人相提并论，但词风却各不相同，可说是“温浓而韦淡”。本词大约是回忆作者中年浪迹江南的作品，颇能体现出“意婉语淡”的特色。……本词接受《诗经》以来的民歌传统很明显。一是用白描手法直接抒其情。其次是运用重复的句式，如上片回忆江南，前两句两用“江南”；下片怀人思乡，末两句两用“还乡”。再是运用比喻，有明喻，如“人似月”；也有暗喻，如“皓腕凝霜雪”。

华钟彦《花间集注》卷二：按此章与下章皆端己初会宠姬时之情景也。

萧继宗《评点校注花间集》：江南之好，足令人“忆”，足令人“梦”，真所谓“人人尽说”矣，岂独端己为异于众人？皋文、亦峰辈必欲强为之辞，经生家解诗余毒，深不可拔，将谓“红楼”、“翠羽”、“春水”、“画船”，皆系觚棱之思乎？是诚文学之瘴疠也。





其三


如今却忆江南乐(1)。当时年少春衫薄[1]。骑马倚斜桥。满楼红袖招[2]。　　翠屏金屈曲[3]。醉入花丛宿[4]。此度见花枝[5]。白头誓不归。





【校记】


(1)忆：胡鸣盛辑本《韦庄词注》作“意”。江南：汤本、合璧本作“西湖”。





【笺注】


[1]春衫：春衣。北周庾信《咏屏风诗二十四首》：“落花承舞席，春衫试酒杯。”唐岑参《送魏四落第还乡》：“腊酒饮未尽，春衫缝已成。”唐柳宗元《同刘二十八院长述旧言怀感时书事》：“春衫裁白苎，朝帽挂乌纱。”

[2]红袖：代指美女。唐王建《夜看扬州市》：“夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。”唐韦庄《南邻公子》：“醉凭马鬃扶不起，更邀红袖出门迎。”

[3]翠屏：绿色屏风。或谓指饰有翡翠的屏风。南朝梁江淹《丽色赋》：“紫帷铪匝，翠屏环合。”金屈曲：指屏风上可以折叠的饰金环钮。屈曲，亦作屈膝、屈戍。晋陆翙《邺中记》：“石季龙作金钿屈膝屏风。”元陶宗仪《辍耕录》“屈戍”条：“今人家窗户设铰具，或铁或铜，名曰环钮。……北方谓之屈戍，其称甚古。”明周祈《名义考·物部》：“门环双曰金铺，单曰屈膝。”南朝梁萧纲《乌栖曲》：“织成屏风金屈膝，朱唇玉面灯边出。”唐卢照邻《长安古意》：“妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。”

[4]花丛：喻女子丽色。南朝梁萧纲《和湘东王名士悦倾城》：“美人称绝世，丽色譬花丛。”隋薛道衡《喜宴赋》：“妖姬淑媛，玉貌花丛。”此指娼家。

[5]花枝：代指宠姬。





【集评】


钟本评语：此数阕曲尽江南行乐之美，少陵曲江作无此浅醒。

张惠言《词选》卷一：上云“未老莫还乡”，犹冀老而还乡也。其后朱温篡成，中原愈乱，遂决劝进之志。故曰：“如今却忆江南乐。”又曰：“白头誓不归。”则此词之作，其在相蜀时乎？

谭献《词辨》卷一：（“如今却忆江南乐”）是半面语，（后半阕）意不尽而语尽。“却忆”、“此度”四字，度人金针。

陈廷焯《云韶集》卷一：风流自赏，决绝语正是凄楚语。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：端己此二首自是佳词，其妙处如芙蓉出水，自然秀艳。按韦曾二度至江南，此或在中和时作，与入蜀后无关。张氏《词选》好为附会，其言不足据也。

俞平伯《读词偶得》：张氏之言似病拘泥穿凿，惟大旨不误。起句即承上文而来，当年之乐当年不自知，如今回忆，江南正有乐处也。上章“江南好”，好是人家说的，此章“江南乐”，乐是自己说的，故并不犯复。乐处何在？偏重于人的方面，更偏重人家对他的恩情——知遇之感。此章与下章皆从此点发挥，说出自己终老他乡之缘由，而早归之夙愿至此真不可酬矣。下片说出一种决心，有咬牙切齿、勉强挣扎之苦。“屈曲”疑即屈戌，亦作屈膝。《邺中记》“石虎作金银屈膝屏风”是也。今北京犹有“屈曲”之语。“此度”两句，一章之主意。谭献曰：“意不尽而语尽。”此评极精。把话说得斩钉截铁，似无余味，而意却深长，愈坚决则愈缠绵，愈忍心则愈温厚，合下文观，此旨极明晰。若当时只作此一章，结尾殆不会如此，善读者必审之也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首陈不归之意。语虽决绝，而意实伤痛。起言“江南乐”，承前首“江南好”。以下皆申言江南之乐。春衫纵马，红袖相招，花丛醉宿，翠屏相映，皆江南乐事也。而红袖之盛意殷勤，尤可恋可感。“此度”与“如今”相应。词言江南之乐，则家乡之苦可知。兵戈满眼，乱无已时，故不如永住江南，即老亦不归也。

吴世昌《词林新话》卷二：庄至江南依周宝幕府已四十八岁，已非年少，则“当时年少”当指其年轻时曾游江南，此为第二次去；或庄在江南原有亲故，故黄巢时再去。末二句正说明此词在第二次赴江南途中作。《词选》注“则此词之作，其在相蜀时乎”云云，信口胡说。

《百家唐宋词新话》潘君昭评语：这首《菩萨蛮》与另一首（劝君今夜须沉醉），一是写纵情冶游，一是说借酒浇愁，其基调都是低沉消极的。《古诗十九首·青青陵上柏》中写道：“人生天地间，忽如远行客。斗酒相娱乐，聊厚不为薄。驱车策驽马，游戏宛与洛。”另一首《驱车上东门》亦说：“年命如朝露，人生忽如寄。……服食求神仙，多为药所误，不如饮美酒，被服纨与素。”诗中所写都是汉末士大夫在黑暗混乱的社会现实中所反映出来的人生如寄、及时行乐的消极颓废思想。韦庄身当唐末，其处境与汉末士人有相似的地方，他又屡试不第，直到五十九岁才中进士，在这之前，他曾从长安、洛阳辗转南下，浪迹于浙赣湘鄂一带，时难年荒又兼怀才不遇，使他有时陷入苦闷与失望之中，而这两首词所描写的，恐怕就是这种心情。所忆者是当年在江南一带的冶游。“红袖”、“花枝”，都是指歌伎，“花丛”，指伎家；“翠屏”，即翡翠屏风；“屈曲”，即屈戍儿，是连结屏风的环纽。举此两者，说明伎家室内陈设的华丽，则人物的美艳，也就可以想见。“白头誓不归”是上面纵情作乐时产生的思想，但现在已经成为回忆中的一部分，以此作结是加强“江南乐”的语气。

萧继宗《评点校注花间集》：端己足迹遍江南各地，所至多有题咏，晚岁追怀，不胜惆怅，此是人情之常。皋文强作解事，必欲归之忠爱，试问唐室建都，不在建康，地域违隔，岂可谓之江南？附会任心，可云谬甚！此三首后结，首云“劝我早还家”，次云“未老莫还乡”，末云“白头誓不归”，实有层次，年愈老而语愈坚，思愈深而情愈苦。





其四


劝君今夜须沉醉(1)。樽前莫话明朝事(2)[1]。珍重主人心。酒深情亦深。　　须愁春漏短[2]。莫诉金杯满(3)[3]。遇酒且呵呵[4]。人生能几何(4)。





【校记】


(1)夜：胡辑本《韦庄词注》作“日”。

(2)樽：张本作“”，王辑本、林大椿《唐五代词》作“尊”。

(3)诉：雪本作“压”，疑为“厌”之误，王衍《醉妆词》“莫厌金杯酒”。

(4)能：王辑本作“得”。





【笺注】


[1]樽前句：只管畅饮，莫谈他事。韦庄《病中闻相府夜宴戏赠集贤卢学士》：“樽前莫话诗三百，醉后宁辞酒十千。”莫话：莫谈。唐顾况《酬唐起居前后见寄二首》：“莫话弹冠事，谁知结袜心。”

[2]春漏：春夜的更漏，代指大好时光。唐韦应物《听莺曲》：“还栖碧树锁千门，春漏方残一声晓。”

[3]莫诉：勿辞，不要推拒。唐杨衡《将之荆州南与张伯刚马惣钟陵夜别》：“莫诉杯来促，更筹屡已倡。”

[4]遇酒二句：三国魏曹操《短歌行》：“对酒当歌，人生几何。”呵呵：笑声。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：一起一结，直写旷达之思。与郭璞《游仙》、阮籍《咏怀》，将无同调。

丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇：“珍重”二句，以风流蕴藉之笔调，写沉郁潦倒之心情，真绝妙好词也。最后“人生能几何”一语，有将以前“年少”、“白头”等字样一笔勾消之概。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：端己身经离乱，富于感伤，此词意实沉痛。谓近阮公《咏怀》，庶几近之，但非旷达语也。其源盖出于《唐风·蟋蟀》之什。

俞平伯《读词偶得》：上三章由早归而说到不早归，更说到誓不归，可谓一步逼紧一步，有水穷山尽之势。此章忽然宽泛，与上文似不称，故自来选家每删此使上下紧接，完成章法。平心论之，此等见解亦非全无是处，但削趾适屦，终嫌颠倒，窃谓不必。况依结构言，此章亦有可存之价值乎。“醉”字即从上章“醉入花丛宿”来。此章醉后口气，故通脱而不凝炼，与前后异趣。端己在蜀功名显达，特眷怀故国，不能自已耳。此章写得恰好，自己之无聊与他人对己之恩遇，俱曲曲传神。“珍重”二句，以风流蕴藉之笔调，写沉郁潦倒之心情，宁非绝妙好词，岂有删却之必要哉。人之待我既如此其厚，即欲不强颜欢笑，亦不可得矣。上章未尽之意，俱于此章尽之，久留西川之故，至此大明。总之中原离乱，欲归则事势有所不能；西蜀遇我厚，欲归则情理有所不许；所以说到这里，方才真正到山穷水尽地位，转出结尾的本旨来。就章法言，又岂可删哉。“人生能几何”句，有将“年少”、“白头”……种种字样一笔钩却气象。

吴世昌《词林新话》卷二：此首似在席上为歌女代作劝酒词。唱者为歌女，“君”指客。歌女为主人劝客酒，故曰：“珍重主人心，酒深情亦深。”是劝客饮，故曰：“莫诉金杯满。”……按词客为歌女作词，小山言之至详，柳永亦为歌女作词。此风实起于晚唐，《花间》、《尊前》，皆其例也。叶嘉莹评此章“遇酒且呵呵”中“呵呵”二字一段，所论极是。

萧继宗《评点校注花间集》：栩庄所云极是，临川正未解也。





其五

其五(1)


洛阳城里春光好。洛阳才子他乡老[1]。柳暗魏王堤(2)[2]。此时心转迷[3]。　　桃花春水渌(3)[4]。水上鸳鸯浴(4)[5]。凝恨对残晖(5)[6]。忆君君不知(6)[7]。





【校记】


(1)词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》作“菩萨鬘”。

(2)柳暗句：雪本作“垂柳拂长堤”。

(3)渌：《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、吴钞本、王辑本作“绿”。

(4)浴：王辑本作“宿”。

(5)残：王辑本作“斜”。

(6)知：彊村本《金奁集》作“归”。





【笺注】


[1]洛阳才子：西汉洛阳人贾谊，少负文名，故称。晋潘岳《西征赋》：“终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。”唐李白《陪族叔刑部侍郎李晔及中书舍人贾至游洞庭》：“洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。”清王琦注曰：“（洛阳才子）谓贾谊也。贾至亦河南洛阳人，故以谊比之。”此系韦庄自指。

[2]魏王堤：洛阳名胜之一。《大明一统志·河南府志》：“魏王池在洛阳县南，洛水溢为池，为唐都城之胜。贞观中以赐魏王泰，故名。”池上有堤与洛水相隔，称魏王堤。唐韩愈《东都遇春》：“有船魏王池，往往纵孤泳。”唐白居易《魏王堤》：“何处未春先有思，柳条无力魏王堤。”韦庄《中渡晚眺》：“魏王堤畔草如烟，有客伤时独扣舷。”

[3]心转迷：因愁思心意转为迷惘。唐柳宗元《柳州二月榕树叶落偶题》：“宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。”

[4]桃花春水：《礼记·月令》：“仲春之月，始雨水，桃始华。盖桃方华时，既有雨水，川谷冰泮，众流猥集，波澜盛涨，故谓之桃花水耳。”南朝陈江总《乌栖曲》：“桃花春水木兰桡，金羁翠盖聚河桥。”唐李白《忆秋浦桃花旧游》：“桃花春水生，白石今出没。”渌：水清貌。唐李白《襄阳曲》：“岘山临汉江，水渌沙如雪。”

[5]鸳鸯浴：唐徐光溥《题黄居采秋山图》：“良宵只恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。”

[6]凝恨：今人张相《诗词曲语辞汇释》卷五：“凝恨，恨之不已，犹云积恨也。高观国《烛影摇红》词：‘寥落年华将尽，误玉人高楼凝恨。’义同上。”唐李山甫《隋堤柳》：“曾傍龙舟拂翠华，至今凝恨倚天涯。”残晖：夕阳余晖。唐杜牧《为人题赠二首》：“避人匀迸泪，拖袖倚残晖。”

[7]忆君句：《越人歌》：“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”唐白居易《山鹧鸪》：“愁多人自老，断肠君不知。”。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：（“洛阳才子”句）可怜可怜，使我心恻。

张惠言《词选》卷一：此章致思唐之意。

谭献《词辨》卷一：项庄舞剑，怨而不怒之义。（评“洛阳才子”句）至此揭出。

陈廷焯《云韶集》卷一：端己《菩萨蛮》词：“凝恨对斜晖，忆君君不知。”未尝不妙，然不及“断肠君信否”。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：中有难言之隐。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：端己《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，而意婉词直，一变飞卿面目，然消息正自相通。余尝谓：后主之视飞卿，合而离者也；端己之视飞卿，离而合者也。

陈廷焯《白雨斋词话》卷六：词有貌不深而意深者，韦端己《菩萨蛮》、冯正中《蝶恋花》是也。

陈廷焯《白雨斋词话》卷八：韦端己《菩萨蛮》四章，辛稼轩《水调歌头》、《鹧鸪天》等阕，间有朴实处，而伊郁即寓其中；浅率粗鄙者，不得借口。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：端己奉使入蜀，蜀王羁留之，重其才，举以为相，欲归不得，不胜恋阙之思。此《菩萨蛮》词四章，乃隐寓留蜀之感。首章言奉使之日，僚友赠行，家人泣别，出门惘惘，预订归期。次章“江南好”指蜀中而言。皓腕相招，喻蜀王縻以好爵；还乡断肠，言中原板荡，阻其归路。“未老莫还乡”句犹冀老年归去。而三章言“白头誓不归”者，以朱温篡位，朝市都非，遂决意居蜀，应楼中红袖之招。见花枝而一醉，喻留相蜀王，但身不能归，而怀乡望阙之情，安能恝置？故四章致其乡国之思。洛池风景，为唐初以来都城胜处，魏堤柳色，回首依依。结句言“忆君君不知”者，言君门万重，不知羁臣恋主之忱也。

吴梅《词学通论》第六章：端己《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，最耐寻味。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此首以词意按之，似是客洛阳时作。与前诸首无可联系处，亦无从推断为入蜀暮年之词也。

丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇：结尾二语，怨而不怒，无限低徊，可谓语重心长矣。

俞平伯《读词偶得》：张（惠言）曰：“此章致思唐之意。”谭（献）于“洛阳才子”句旁批曰：“至此揭出。”按，二家之说均是。以上列四章的讲释，读者或者觉得其词固佳，却有小题大做之嫌，岂狮子搏兔必用全力欤。其实端己此词，表面上看是故乡之思，骨子里说是故国之思。思故乡之题小，宜乎小做；怀故国之题大，宜乎大做。此点明，则上述怀疑可以冰释矣。更进一步说，不仅有故国之思也，且兼有兴亡治乱之感焉。故此词五章，重叠回环，大有“言之不足故长言之”之概。上边四章，一、二为一转折，三、四为一转折，全由此章而发。此章全用中锋，无一旁敲侧击之笔。夫洛阳城里之春光何尝不好，只是才子老于他乡耳。“柳暗”句承首句而来。……想像之景，下接曰“此时心转迷”，“迷”字下得固妙，“转”字衬托得非常得力。综观全作，首章之早归，二章之待老而归，既为事实所不许，三、四两章之泥醉寻欢，立誓老死异乡矣，而一念之来，转生迷惘，无奈之情一至于此。情致固厚，笔力又实在能够宛转洞达，称为名作，洵非偶然。下片是眼前光景，“春水”直呼应二章之“春水碧于天”，用鸳鸯点缀，在无意间。江南好，洛阳未始不好，洛阳好而江南也未始不好，迷之谓也，不但心迷，眼亦迷矣。结尾二句，无限低回，谭评“怨而不怒”，已得诗人之旨。此等境界，妙在丰神，妙在口角，一涉言诠便不甚好。谭评周邦彦《兰陵王》：“斜阳七字微吟千百遍，当入三昧出三昧。”其言固神秘，非无见而发，吾于此亦云然。说了半天，还是要想的；赌了半天咒，还是不中用；无家可归，还是要回家，痴顽得妙。夫痴顽者，温柔敦厚之别名也，此古今诗人之所同具也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首忆洛阳之词。身在江南，还乡固不能，即洛阳亦不得去，回忆洛阳之乐，不禁心迷矣。起两句，述人在他乡，回忆洛阳春光之好。“柳暗”句，设想此际洛阳魏王堤上之繁盛。“桃花”两句，又说到眼前景色，使人心恻。末句，对景怀人，朴厚沉郁。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：所作《菩萨蛮》五首，谭复堂至谓可当词中之《古诗十九首》。盖深厚之情，无处不流露也。如：“劝我早归家，绿窗人似花”，何等缠绵！“春水碧于天，画船听雨眠”，何等高华！“未老莫还乡，还乡须断肠”，何等哀伤！“凝恨对斜晖，忆君君不知”，何等沉郁！

吴世昌《词林新话》卷二：此在洛阳有所忆而作，故末句云：“忆君君不知。”否则便是代女子作闺怨词，但无论如何，均为在洛阳所作。《浣花集》卷三《洛阳吟》自注“时大驾在蜀，巢寇未平，洛中寓居，作七言”可证。……韦庄非洛阳人，则“洛阳才子”另有所指，非自谓。且自称才子，亦决无此理。末句云“忆君君不知”，所忆即洛阳才子。此词第二句及末句似女子口吻，但三、四句证明为作者自白。

又：亦峰曰：“端己《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，而意婉词直，一变飞卿面目，然消息正自相通。余尝谓：后主之视飞卿，合而离者也，端己之视飞卿，离而合者也。”又指其《菩萨蛮》、《归国遥》、《应天长》等阕曰“皆留蜀思君之辞”。此论中张惠言之毒，全无是处。其所列诸词，皆思妇之辞。

《詹安泰词学论稿》下编第二章：《菩萨蛮》五首，情思婉曲，风神俊逸，把它们和温庭筠的同调作品相对比，最足看出他们不同的艺术风格。

华钟彦《花间集注》卷二：韦相词五首，皆为宠姬而作，非同时也。

萧继宗《评点校注花间集》：临川自作多情；他家强作解事；栩庄所论得之矣。但谓为“客洛阳时作”，微嫌武断。盖不在洛阳，而想像洛阳春色，以致慨叹，亦无不可也。





归国遥

归国遥(1)


春欲暮(2)。满地落花红带雨。惆怅玉笼鹦鹉(3)[1]。单栖无伴侣。　　南望去程何许(4)[2]。问花花不语[3]。早晚得同归去[4]。恨无双翠羽。





【校记】


(1)《金奁集》入“双调”。《记红集》调名作“玉笼鹦鹉”。吴钞本作“归国遥三首”。钟本此首作“温廷筠”词。玄本调前作“花间集卷三”，“韦庄三十七首”。

(2)暮：毛本、正本、四库本作“莫”。

(3)笼：王辑本无“笼”字。

(4)去：王辑本作“色”，误。





【笺注】


[1]惆怅二句：为玉笼鹦鹉单栖无侣而惆怅，实乃自伤。单栖：独宿。南朝梁萧纲《乌夜啼》：“羞言独眠枕下泪，托道单栖城上乌。”

[2]去程：去路。唐张祜《玉环琵琶》：“宫楼一曲琵琶声，满眼云山是去程。”何许：何处，哪里。东晋陶潜《五柳先生传》：“先生不知何许人也，亦不详其姓字。”唐杜甫《宿清溪驿奉怀张员外十五兄之绪》：“我生本飘飘，今复在何许。”

[3]问花句：因不知彼人去程何处而问花，亦无奈之意。唐温庭筠《惜春词》：“百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。”唐严恽《落花》：“尽日问花花不语，为谁零落为谁开。”

[4]早晚二句：华钟彦曰：“言所望者与子偕归，所恨者身无羽翼也。”早晚：何日，几时。北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“尝有甲设宴席，请乙为宾，而旦于公庭见乙之子，问之曰：‘尊侯早晚顾宅？’”唐李白《长干行》：“早晚下三巴，预将书报家。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：还不是解语花，不问也得。

萧继宗《评点校注花间集》：汤评云云，无聊之甚！





其二


金翡翠[1]。为我南飞传我意。罨画桥边春水(1)[2]。几年花下醉[3]。　　别后只知相愧(2)[4]。泪珠难远寄[5]。罗幕绣帏鸳被(3)。旧欢如梦里[6]。





【校记】


(1)画：汤本、合璧本作“”。桥边：雪本作“边桥”，误。

(2)只：《词轨》作“空”。

(3)幕：合璧本作“募”，误。





【笺注】


[1]金翡翠二句：欲托翠鸟代为传情。金翡翠：即毛色黄绿相间的翠鸟。传我意：唐李白《望汉阳柳色寄王宰》：“春风传我意，草木别前知。”

[2]罨画：色彩鲜明的绘画。明杨慎《丹铅总录订讹》：“画家有罨画，杂彩色画也。”多以之形容自然风景或建筑图绘的艳丽多彩。唐白居易《草词毕遇芍药初开》：“疑香薰罨画，似泪著燕脂。”唐秦韬玉《送友人罢举除南陵令》：“花明驿路燕脂暖，山入江亭罨画开。”

[3]花下醉：唐贯休《和韦相公话婺州陈事》：“千场花下醉，一片梦中游。”

[4]相愧：华钟彦曰：“在不能眷护一姬也。”

[5]泪珠句：唐郑綮《别郡后寄席中三兰》：“千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。”

[6]旧欢：昔日的欢乐。晋潘岳《哀永逝文》：“昔同涂兮今异世，忆旧欢兮增新悲。”唐白居易《齐云楼晚望偶题十韵兼呈冯侍御周殷二协律》：“约略留遗爱，殷勤念旧欢。”唐温庭筠《更漏子》：“春欲暮，思无穷。旧欢如梦中。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：“别后只知相愧”，真有此情。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：端己《菩萨蛮》云：“未老莫还乡。还乡须断肠。”又云：“凝恨对斜晖。忆君君不知。”《归国遥》云：“别后只知相愧。泪珠难远寄。”《应天长》云：“夜夜绿窗风雨。断肠君信否。”皆留蜀后思君之辞。时中原鼎沸，欲归不能。端己人品未为高，然其情亦可哀矣。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：此亦《菩萨蛮》之意。

吴梅《词学通论》第六章：端己《菩萨蛮》四章，惓惓故国之思，最耐寻味。而此词南飞传意，别后知愧，其意更为明显。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：五代词有语极朴拙而情致极深者，如韦相“别后只知相愧。泪珠难远寄”是也。

吴世昌《词林新话》卷二：此二章皆为赴江南途中作。“玉笼鹦鹉”殆其江南旧欢。曰“南望去程”则在途中作甚明。末云“恨无双翠羽”，即玉溪“身无彩凤双飞翼”之意。次章首二句托飞鸟以通词，“金翡翠”即传书邮。三、四句亦证明端己前已到过江南，并有“几年花下醉”。从“别后只知相愧”一句可知前次曾离江南。此词盖寄与江南“旧欢”，由此可知庄第一次在江南有数年之久，后入京失意，约在883年之前数年。

萧继宗《评点校注花间集》：调为《归国谣》，而端己不因此寄意，乃云“绣帷鸳被”，可见其初无仕蜀思唐之念。皋文于此，不复喋喋，幸甚！幸甚！





其三


春欲晚(1)[1]。戏蝶游蜂花烂熳(2)[2]。日落谢家池馆[3]。柳丝金缕断[4]。　　睡觉绿鬟风乱[5]。画屏云雨散[6]。闲倚博山长叹[7]。泪流沾皓腕(3)。





【校记】


(1)晚：雪本、玄本作“晓”，误。

(2)熳：四库本作“漫”。

(3)沾皓腕：张本此三字朱笔校描。





【笺注】


[1]春欲晚：唐刘方平《春怨》：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”

[2]戏蝶游蜂：唐岑参《山房春事二首》之一：“风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。”烂熳：同“烂漫”、“烂缦”。色彩绚丽貌。唐徐夤《蜀葵》：“烂熳红兼紫，飘香入绣扃。”

[3]谢家池馆：三说，一指东晋谢安的金陵池馆。二指刘宋谢灵运的永嘉池上楼馆。三指唐李德裕爱妾谢秋娘所居池馆。后因以代指贵族之家或青楼妓馆。此指词中女子所居。唐王焕《惆怅诗十二首》之三：“谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。”参卷一温庭筠《更漏子》（“柳丝长”）注〔五〕。

[4]柳丝句：谓折柳送别。金缕：指柳条。唐戴叔伦《长亭柳》：“雨搓金缕细，烟袅翠丝柔。”

[5]绿鬟：女子浓美之发髻。唐白居易《闺妇》：“斜凭绣床愁不动，红绡带缓绿鬟低。”

[6]云雨：战国楚宋玉《高唐赋序》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”后世因以云雨喻指男女合欢。唐李白《清平调》：“一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。”

[7]博山：香炉名。因炉盖上造型似海上仙山博山而得名。或像华山，因秦昭王与天神博于是，故名。《事物纪原·舟车帷幄部》：“《黄帝内传》：‘有博山炉，盖王母遗帝者。’盖其名起于此尔，汉晋以来盛用于此。”《西京杂记》卷一：“长安巧工丁谖者……又作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆自然运动。”《乐府诗集》卷四九《杨叛儿》：“欢作沉水香，侬作博山炉。”唐罗隐《香》：“沉水良材食柏珍，博山烟暖玉楼春。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：（“睡觉”句）好光景。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“柳丝金缕断”，“断”字极劣。

吴世昌《词林新话》卷二：端己《归国遥》（“春欲晚”）、《应天长》三首皆代作闺怨。

萧继宗《评点校注花间集》：此在《花间》，不过平平之作，了无精警之处。“断”字欠佳，“腕”字亦趁韵。





应天长

应天长(1)


绿槐阴里黄莺语(2)[1]。深院无人春昼午(3)[2]。画帘垂，金凤舞(4)[3]。寂寞绣屏香一炷(5)。　　碧天云[4]，无定处(6)。空有梦魂来去(7)。夜夜绿窗风雨，断肠君信否(8)。





【校记】


(1)吴钞本、张本作“应天长二首”。此二首钟本题作“温廷筠”词。此首又见冯延巳《阳春集》、《欧阳文忠公近体乐府》卷三。罗泌校订《近体乐府》曰：“并载《阳春录》。”又曰：“《花间集》作皇甫松词，《金奁集》作温飞卿词。”王辑本曰：“别见《阳春集》。”按：此首《花间集》、《金奁集》均作韦庄词，罗泌说误。当从《花间集》作韦庄词。

(2)阴里：《续词选》作“影里”。黄莺：《词综》、《词律》、《词腴》、《词轨》、《续词选》作“黄鹂”。

(3)春昼午：《续词选》作“昼午”。春昼：《欧阳文忠公近体乐府》卷三、《诗余图谱》作“日正”。

(4)画：《阳春集》、《欧阳文忠公近体乐府》作“绣”。金凤：王辑本作“金钗”。

(5)绣屏香一炷：《阳春集》、《诗余图谱》作“晓屏山一柱”；《欧阳文忠公近体乐府》作“小屏香一炷”；《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《历代诗余》作“绣屏香一缕”。绣屏：《兰畹曲会》作“晓屏”，四印斋本《花间集》注曰：“别作‘小屏’。”

(6)碧天二句：《阳春集》、《花草粹编》、《兰畹曲会》作“碧云凝，人何处”。《欧阳文忠公近体乐府》、《诗余图谱》作“碧云凝合处”。

(7)有：《阳春集》、《欧阳文忠公近体乐府》、《花草粹编》、《诗余图谱》、《兰畹曲会》作“役”。

(8)夜夜：《欧阳文忠公近体乐府》、《花草粹编》、《兰畹曲会》作“昨夜”。断肠句：《欧阳文忠公近体乐府》、《诗余图谱》作“问君知也否”。





【笺注】


[1]绿槐阴里：唐来鹄《闻蝉》：“绿槐阴里一声新，雾薄风轻力未匀。”黄莺语：唐刘沧《春晚旅次有怀》：“残春花尽黄莺语，远客愁多白发生。”

[2]春昼午：春日的正午。唐温庭筠《诉衷情》：“莺语。花舞。春昼午。”

[3]画帘二句：谓帘上画有金凤图案，风动帘飘，有如凤舞。

[4]碧天二句：喻所怀之人如碧天流云行踪不定。无定处：唐权德舆《和河南罗主簿送校书兄归江南》：“断云无定处，归雁不成行。”





【集评】


玄本页眉朱批：对此争教不断肠。

汤显祖评《花间集》卷一：唐人西边之州，伊、梁、甘、石、渭、氐。《六州歌头》，本鼓吹曲也。以古兴亡事实之，音调悲壮，闻之使人慷慨，故宋人祀大恤皆用之。国朝则用《应天长》，然非此艳体也。

陈廷焯《云韶集》卷一：端己《菩萨蛮》：“凝恨对斜晖，忆君君不知。”未尝不妙，然不及“断肠君信否”。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：《应天长》云：“夜夜绿窗风雨，断肠君信否。”皆留蜀后思君之辞。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：亦“忆君君不知”意。

顾随《驼庵词话》卷五：文学创作是静，而又必须有“静中之动”。韦庄词：“画帘垂，金凤舞。寂寞绣屏香一炷。”（《应天长》）静中之动。韦庄是静的、冷的。六一词是动的，热的。“绿槐荫里黄莺语”（《应天长》），“绿槐荫里”是静，“黄莺语”是动。静中之动偏于静，动中之静偏于动。“绿槐荫里黄莺语”，则是愈动愈静。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首，上片写昼景，下片写夜景。起两句，写帘外之静。次三句，写帘内之寂。深院莺语，绣屏香袅，其境幽绝。换头，述相思之切。着末，言风雨断肠，更觉深婉。

萧继宗《评点校注花间集》：“忆君”、“断肠”二句，只此一意，几成滥调，又何必短长于其间。





其二


别来半岁音书绝[1]。一寸离肠千万结[2]。难相见，易相别(1)[3]。又是玉楼花似雪[4]。　　暗相思，无处说。惆怅夜来烟月[5]。想得此时情切[6]。泪沾红袖黦[7]。





【校记】


(1)易：茅本作“昜”，误。





【笺注】


[1]音书绝：唐宋之问《渡汉江》：“岭外音书绝，经冬复历春。”

[2]离肠千万结：五代魏承班《谒金门》：“雨细花零莺语切，愁肠千万结。”

[3]难相见二句：三国魏曹丕《燕歌行》：“别日何易会日难，山川悠远路漫漫。”戴叔伦《织女词》：“难得相逢容易别，银河争似妾愁深。”

[4]花似雪：指梨花或杨花如雪。南朝范云《别诗二首》之一：“昔去雪如花，今来花似雪。”

[5]烟月：烟晕笼月。唐杜牧《旅宿》：“沧江好烟月，门系钓鱼船。”

[6]情切：感情真切，急切。唐宋鼎《赠张丞相》：“义申蓬阁际，情切庙堂初。”

[7]红袖黦：红袖上的泪渍。黦：潮湿物上的黄黑色斑纹。晋周处《风土记》：“梅雨沾衣，服皆败黦。”





【集评】


杨慎《词品》卷一：“黦”，黑而有文也，字一作“”，于勿、于月二切。周处《风土记》：“梅雨沾衣，服皆败黦。”此字文人罕用，惟《花间集》韦庄及毛熙震词中见之。韦庄《应天长》词云（略）。毛熙震《后庭花》词曰（略）。词皆工。

卓人月《古今词统》卷六徐士俊评语：以末一字而生一首之色。

王士禛《花草蒙拾》：《花间》字法，最着意设色，异纹细艳，非后人纂组所及。如“泪沾红袖黦”……山谷所谓蕃锦者，其殆是耶？

陈廷焯《云韶集》卷二十四：押韵须如此，信笔直书，方无痕迹。

吴世昌《词林新话》卷二：端己《归国遥》、《应天长》三首皆代作闺怨。《应天长》两首殆即代其姬作，想像此姬为王建夺去后之心境。

萧继宗《评点校注花间集》：后起自道，后结揣拟所思之人。





荷叶杯

荷叶杯(1)


绝代佳人难得[1]。倾国。花下见无期。一双愁黛远山眉[2]。不忍更思惟[3]。　　闲掩翠屏金凤[4]。残梦。罗幕画堂空[5]。碧天无路信难通(2)[6]。惆怅旧房栊(3)[7]。





【校记】


(1)吴钞本、张本作“荷叶杯二首”。《金奁集》入“双调”。韦作与温庭筠《荷叶杯》三首、顾夐《荷叶杯》九首皆单调者不同，雪本析此双调二首为单调四首。

(2)难通：《词谱》作“沉沉”。

(3)栊：晁本、陆本、影刊本作“拢”。





【笺注】


[1]绝代二句：谓绝代佳人有倾城倾国之貌。东汉班固《汉书·外戚传》记《李延年歌》曰：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”绝代：同绝世，冠绝当代，举世无双。南朝宋颜延之《请立浑天仪表》：“肆观奇密，绝代异宝。”唐高适《画马篇》：“感兹绝代称妙手，遂令谈者不容口。”佳人：美貌女子。战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“天下之佳人，莫若楚国。楚国之佳人，莫若臣里。臣里之美者，莫若臣东家之子。”倾国：形容女子美色足以倾动全国。南朝梁何逊《南苑逢美人》：“倾城今始见，倾国昔曾闻。”

[2]愁黛：愁眉。唐吴融《玉女庙》：“愁黛不开山浅浅，离心长在草萋萋。”远山眉：古代妇女的一种眉妆样式。参卷一温庭筠《菩萨蛮》（“雨晴夜合玲珑日”）注〔六〕。

[3]思惟：思量，念想。东汉班固《汉书·张汤传》：“使专精神，忧念天下，思惟得失。”唐薛能《戏题》：“思惟不是梦，此会胜高唐。”

[4]翠屏金凤：绿屏风上绘有金凤图案。

[5]罗幕：丝罗帐幕。晋陆机《君子有所思行》：“邃宇列绮窗，兰室接罗幕。”画堂：饰有彩绘的华丽堂舍。南朝梁萧纲《饯庐陵内史王修应令》：“回池泻飞栋，浓云垂画堂。”唐王昌龄《王家少妇》：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。”

[6]碧天句：谓距离遥远，难通音信。碧天无路：唐徐氏《玄都观》：“莫道穹天无路到，此山便是碧云梯。”

[7]房栊：泛指房屋。晋张协《杂诗》之一：“房栊无行迹，庭草萋以绿。”李周翰注曰：“栊亦房之通称。”唐王维《桃源行》：“月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。”





【集评】


蒋一葵《尧山堂外记》：韦端己思旧姬，作《荷叶杯》词云（略）。又《小重山》词云（略）。流传入宫，姬闻之，不食死。（又见《古今词话·词评》上卷、《历代诗余》卷一二三、《词苑萃编》卷十引）

陈廷焯《词则·别调集》卷一：“不忍更思惟”五字，凄然欲绝。姬独何心能勿肠断耶？

华钟彦《花间集注》卷二：韦相词二首，皆怀念宠姬之作。

《百家唐宋词新话》傅庚生评语：韦庄的《荷叶杯》多半用的是舌端唇齿音字，在声音上摹绘出“伊人”的妩媚；当是一别音容，神驰梦想，曩日偎依娇憨的情态，凝聚成这时音韵的轻盈。“远山”、“闲掩”、“罗幕”、“无路”的叠韵，“惆怅”的双声也替这一阕词生色不少。“不忍更思惟”的“更”字若改为“再”字，该愈加倩美些；但这“更”字的声音独能宣达出作者心上的凄苦，喉中的哽咽，比“再”沉重得多。臆想中的宠姬尽管轻盈，自己心头的实感到底又是沉重的啊！

萧继宗《评点校注花间集》：白雨斋好言寄托，于此五字，亟称道之，乃作鸳鸯蝴蝶派论调，抑何故耶？





其二

其二(1)


记得那年花下(2)。深夜。初识谢娘时[1]。水堂西面画帘垂[2]。携手暗相期。　　惆怅晓莺残月[3]。相别。从此隔音尘(3)[4]。如今俱是异乡人(4)[5]。相见更无因[6]。





【校记】


(1)《记红集》调名作“画帘垂”。此首《词律》卷一作皇甫松词，误。

(2)那年：彊村本《金奁集》作“他年”。

(3)音尘：王辑本作“香尘”。无因：吴钞本作“无音”。

(4)合璧本无夹批“惨”字。





【笺注】


[1]谢娘：此指所思宠姬。参卷一温庭筠《更漏子》（“柳丝长”）注〔五〕。

[2]水堂：临水的厅堂。《北齐书·河南王孝瑜传》：“孝瑜遂于第作水堂、龙舟，植幡槊于舟上，数集诸弟宴射为乐。”唐刘希夷《北邙篇》：“云起清盈骄画阁，水堂明迥弄仙舟。”

[3]晓莺残月：指拂晓分别时情景。唐温庭筠《更漏子》：“星斗稀，钟鼓歇。帘外晓莺残月。”

[4]音尘：音信，行踪。东汉蔡琰《胡笳十八拍》之十：“故乡隔兮音尘绝，哭无声兮气将咽。”南朝谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”

[5]如今句：韦庄《江上别李秀才》：“莫向樽前惜沉醉，与君俱是异乡人。”

[6]相见句：唐孔氏《赠夫三首》：“死生今有隔，相见永无因。”无因：无缘。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：情景逼真，自与寻常艳语不同。

又“如今俱是异乡人”句夹批：惨。

吴衡照《莲子居词语》卷一：韦相清空善转。殆与温尉异曲同工。所赋《荷叶杯》，真能摅摽擗之忧，发踟蹰之爱。

许昂霄《词综偶评》：《荷叶杯》二阕，语淡而悲，不堪多读。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：《古今词话》称韦庄为蜀王所羁，庄有爱姬，资质艳美，兼工词翰。蜀王闻之，托言教授宫人，强夺之去。庄追念悒怏，作《荷叶杯》诸词，情意凄怨。《荷叶杯》之第一首言含怨入宫，次首回忆初见之时。《小重山》词则明言“一闭昭阳”，经年经岁，“红袂”、“黄昏”等句，设想其深宫之幽恨。《望远行》亦纪送别之时。四词中《荷叶杯》之前首及《小重山》，尤为凄恻。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《浣花集》悼念亡姬之作甚多，《荷叶杯》、《小重山》当属同类。杨湜宋人纪宋事且多错忤，其言不足据为典要。即如此词第二首纯为追念所欢之词，亦不似《章台柳》也。

又：“惆怅晓莺残月，相别”，足抵柳屯田“杨柳岸，晓风残月”一阕。

郑文焯云：钟仲伟云：“观古今胜语，多非补假，皆由直寻。”于韦词益谅其言。（《花间集评注》引）

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：此词伤今怀昔，亦是纯用白描，自“记得”以下直至“相别”，皆回忆当年之事。当年之时间，当年之地点，当年之情景，皆叙得历历分明，如在昨日。“从此”三句，陡转相见无因之恨，沉着已极。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首伤今怀昔。“记得”以下，直至“相别”，皆回忆当年初识时及相别时之情景。“从此”以下三句，言别后之思念，语浅情深。

吴世昌《词林新话》卷二：此两首为一组，皆想念情人之作，但次序颠倒。“记得那年花下”，为第一首，忆旧之作。清真《少年游》即用此章法，惜后人多不知耳。“花下见无期”，为第二首，对比上首。“一双”以下为想像伊人念我之状，即“想君思我锦衾寒”之意。

《詹安泰词学论稿》下编第二章：这两首词，《花间集》和以后的选本都把前后的次序倒转过来，就比较难以看出它们有所联系的迹象，照我们这样的排列（按，即一、二首倒换），韦庄在这词里所怀念的是一个什么等样的女人以及前后不同的情况就明显得多了。韦庄这词所指的是一个什么等样的人呢？是一个深夜在花下“携手暗相期”的女人，不用说，这是一种幽会的场合，并不是自己的“宠姬”，到了天色微明一别之后，就“俱是异乡人”了。把这个女人看成是韦庄的“宠姬”，这首先就是错误的。由于“花下见无期”，就愈觉得那人的容华绝代，倾城倾国，就愈感到那人临别时的眷恋深情（“一双愁黛远山眉”）和别后彼此难通消息的惆怅不堪，魂销肠断，这和“悼念亡姬”（直至现人夏承焘、华连圃、李冰若还是这样说）又有什么必然的联系？因此，说《荷叶杯》是韦庄为被王建夺去的宠姬而作或者是悼念亡姬之作，都是不能成立的。

萧继宗《评点校注花间集》：真情实语，字字亲切，故与泛泛虚套者不同，读之令人一唱三叹。前半用“花下”、“深夜”、“水堂”、“画帘”，全神贯注，在一“暗”字。《荷叶杯》三换韵，其换头处衔接无痕，方是妙手。此词“夜”、“时”与“列”、“尘”之间，一气不断，信是难得。试与前首相较，有上下床之别矣。芷斋所云，是矣，犹未达一间也。





清平乐

清平乐(1)


春愁南陌[1]。故国音书隔[2]。细雨霏霏梨花白(2)。燕拂画帘金额(3)[3]。　　尽日相望王孙(4)[4]。尘满衣上泪痕。谁向桥边吹笛，驻马西望销魂(5)[5]。





【校记】


(1)吴钞本、张本作“清平乐四首”。钟本此四首误作“温廷筠”词。王辑本调下注曰：“别见《阳春集》。”此首又见冯延巳《阳春集》，系误收。

(2)细：侯本、金本《阳春集》作“红”。花：《阳春集》、王辑本作“蕊”。

(3)燕：《历代诗余》作“并”。拂：吴钞本作“佛”，误。

(4)尽日二句：《阳春集》作“日斜空望王孙。罗衣印满啼痕”。

(5)驻马西望：《阳春集》作“不知楼上”。





【笺注】


[1]南陌：南边的道路。泛指南边郊野。南朝梁沈约《鼓吹曲同诸公赋临高台》：“所思竟何在，洛阳南陌头。”

[2]故国：故乡，家乡。唐杜甫《上白帝城》：“取醉他乡客，相逢故国人。”音书：音讯，书信。唐宋之问《渡汉江》：“岭外音书绝，经冬复历春。”

[3]金额：饰金的帘额或匾额。五代和凝《题真符县》：“虽有黄金额，其如赤子贫。”

[4]王孙：王侯的子孙，后泛指贵族子弟，亦用为对人之尊称。汉淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”清王夫之《楚辞通释》曰：“王孙，隐士也。秦汉以上，士皆王侯之裔，故称王孙。”汉司马迁《史记·淮阴侯列传》：“吾哀王孙而进食，岂望报乎。”唐司马贞《索隐》曰：“秦末多失国，言王孙公子，尊之也。”晋左思《蜀都赋》：“有西蜀公子者，言于东吴王孙。”李善注引张华《博物志》：“王孙、公子，皆相推敬之辞。”晋张华《杂诗》：“王孙游不归，修路邈以遐。”此处“王孙”实为思乡之游子。

[5]驻马：停马。唐王维《陇头吟》：“关西老将不胜愁，驻马听之泪双流。”销魂：魂魄离散，极言愁苦之深。《文选》南朝梁江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣。”李善注曰：“夫人以魂守形，魂散则形毙，今别而散，明恨深也。”唐钱起《别张起居》：“有别时留恨，销魂况在今。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：下半阕笔极灵婉。

吴世昌《词林新话》卷二：此首亦在江南作，故云“故国音书隔”、“驻马西望销魂”。“故国”指长安或成都。“尽日”句犹云“王孙尽日相望”，为韵脚故倒装，下句“尘满”亦指“王孙”之衣，即自己。

萧继宗《评点校注花间集》：下半交代欠明；两用“望”字，亦不见佳。





其二

其二(1)


野花芳草。寂寞关山道[1]。柳吐金丝莺语早[2]。惆怅香闺暗老[3]。　　罗带悔结同心[4]。独凭朱栏思深(2)。梦觉半床斜月(3)[5]，小窗风触鸣琴[6]。





【校记】


(1)词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》此调作“清平乐令”。

(2)栏：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“阑”。

(3)斜月：雪本作“残月”。





【笺注】


[1]关山道：关隘山川间之崎岖道路。唐顾况《弃妇词》：“流泉咽不燥，万里关山道。”

[2]金丝：嫩黄的柳丝。唐李绅《柳》：“千条垂柳拂金丝，日暖牵风叶学眉。”

[3]香闺：青年女子的内室。唐陶翰《柳陌听早莺》：“乍使香闺静，偏伤远客情。”暗老：不知不觉间老去。唐白居易《上阳白发人》：“上阳人，红颜暗老白发新。”

[4]结同心：用衣带编成连环回文样式的结子，以为爱情坚贞之象征，称“同心结”。南朝梁萧衍《有所思》：“腰中双绮带，梦为同心结。”

[5]梦觉：梦醒。东晋干宝《搜神记》：“忽如梦觉，犹在枕旁。”唐韩愈《龙宫滩》：“梦觉灯生晕，宵残雨送凉。”

[6]鸣琴：琴。《韩非子·说林下》：“文子曰：‘吾尝好音，此人遗我鸣琴；吾好佩，此人遗我玉环。’”三国魏阮籍《咏怀诗》：“夜中不能寐，起坐弹鸣琴。”亦指弹琴。唐高适《登子贱琴堂赋诗》：“子贱昔为政，鸣琴登此台。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：坡老咏琴，已脱风幡之案。风触鸣琴，是风是琴，须更转一解。

许昂霄《词综偶评》：前阕说远，后阕说近。又三、四与飞卿“门外草萋萋”二语意正相仪。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：起笔冷，清绝孤绝。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：其首章云“故国音书隔”，又云“驻马西望销魂”，知此章亦思唐之意。其言悔结同心，倚阑深思者，身仕霸朝，欲退不可，徒费深思，迨梦觉而风琴触绪，斜月在窗，写来悲楚欲绝。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：昔爱玉溪生“三更三点万家眠，露结为霜月堕烟。斗鼠上堂蝙蝠出，玉琴时动倚窗弦”一诗，以为清婉超绝。韦相此词以“惆怅香闺暗老”为骨，亦盛年自惜之意。而以“梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴”为点醒，其声情绵邈，设色隽美，抑又过之。

吴世昌《词林新话》卷二：忆故姬之作。

萧继宗《评点校注花间集》：结语小有情致；临川“更转一解”，可谓无聊多事。





其三

其三(1)


何处游女[1]。蜀国多云雨[2]。云解有情花解语[3]。窣地绣罗金缕[4]。　　妆成不整金钿(2)。含羞待月秋千[5]。住在绿槐阴里(3)，门临春水桥边(4)。





【校记】


(1)吴钞本此首不分片。

(2)钿：王辑本作“细”，误。

(3)槐：吴钞本、《历代诗余》、《词轨》作“杨”。

(4)春：彊村本《金奁集》作“流”。





【笺注】


[1]游女：出游之女子。《诗经·周南·汉广》：“汉有游女，不可求思。”三国魏曹植《洛神赋》：“从南湘之二妃，携汉滨之游女。”

[2]蜀国：泛指蜀地。唐杨炯《遂州长江县孔子庙堂碑》：“华阳曾子，鼓箧来游；蜀国颜生，抠衣来学。”唐刘得仁《送智玄首座归蜀中旧山》：“蜀国烟霞开，灵山水月澄。”云雨：见本卷韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注〔六〕。

[3]花解语：花朵会说话，喻指美女善解人意。同“解语花”。五代王仁裕《开元天宝遗事》：“明皇秋八月，太液池有千叶白莲数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉。左右皆叹羡久之。帝指贵妃示于左右曰：‘争如我解语花？’”唐李涉《遇湖州妓宋态宜二首》之一：“陵阳夜会使君筵，解语花枝出眼前。”

[4]窣地：拂地。唐李隆基《初入秦川路逢寒食》：“洛阳芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。”

[5]待月：唐钱起《秋夜梁七兵曹同宿二首》：“摘菱频贳酒，待月未扃扉。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：末二句写景如画。

萧继宗《评点校注花间集》：首句句法，已似《河传》，与《清平乐》不合，“处”字恐误。





其四

其四(1)


莺啼残月。绣阁香灯灭[1]。门外马嘶郎欲别。正是落花时节[2]。　　妆成不画蛾眉(2)。含愁独倚金扉(3)[3]。去路香尘莫扫[4]，扫即郎去归迟(4)。





【校记】


(1)《记红集》调名作“忆萝月”。《草堂诗余别集》题作“闺情”。

(2)蛾眉：全本、王辑本作“娥眉”。

(3)愁：汤本、合璧本作“羞”。

(4)扫即句：吴钞本作“扫郎郎归去迟”。





【笺注】


[1]香灯：见本卷韦庄《菩萨蛮》（“红楼别夜堪惆怅”）注〔二〕。

[2]落花时节：谓暮春也。唐杜甫《江南逢李龟年》：“正是江南好风景，落花时节又逢君。”

[3]金扉：装饰华贵的门扉。汉王延寿《鲁灵光殿赋》：“遂排金扉而北入，宵霭霭而晻暧。”唐李频《寄远》：“槐欲成阴分袂时，君期十日复金扉。”

[4]去路二句：华钟彦曰：“香尘不扫，欲使行迹常留，见其行迹，如暂别也。若扫而去之，以示久矣不归，将何以慰相思乎？”或曰古代习俗，家人出门之日，忌扫门户，否者行人将无归期。唐李白《长干行》：“门前旧行迹，一一生绿苔。苔深不可扫，落叶秋风早。”香尘：尘土之美称，多指女子步履而起者。晋王嘉《拾遗记》：“（石崇）又屑沉水之香如尘末，布象床上，使所爱者践之。”唐沈佺期《洛阳道》：“行乐归恒晚，香尘扑地遥。”





【集评】


钟本评语：温飞卿“门外马嘶郎欲别，正是落花时节”，杜少陵“正是江南好风景，落花时节又逢君”。一别一逢，俱有深致。

汤显祖评《花间集》卷一：情与时会，倍觉其惨。如此想头，几转《法华》。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：杜少陵“正是江南好风景，落花时节又逢君”，一逢一别，感慨共深。

许昂霄《词综偶评》：三、四句与飞卿“门外草萋萋”二语，意正相似。

吴世昌《词林新话》卷二：端己《清平乐》（“野花芳草”）以下诸首皆蜀中作。“何处游女”咏成都妓女。“莺啼残月”亦为妇女代作闺怨之类，末联“去路香尘莫扫，扫即郎去归迟”是嘱咐使女之语，写当时风俗迷信，痴语愈见真情。

萧继宗《评点校注花间集》：前半情境殊佳，然视飞卿“门外”二语，究逊一筹。结尾太造作，遂欲少味。





望远行

望远行(1)


欲别无言倚画屏(2)。含恨暗伤情[1]。谢家庭树锦鸡鸣[2]。残月落边城[3]。　　人欲别，马频嘶。绿槐千里长堤(3)[4]。出门芳草路萋萋(4)。云雨别来易东西(5)。不忍别君后，却入旧香闺[5]。





【校记】


(1)《金奁集》入“中吕宫”。钟本此首误作“温廷筠”词。张本于此首后朱笔加“花间集卷第二，韦庄二十五首”字样。徐本此首后有朱笔“唐五代词之工者，欲言情先属景”云云，共六行，落款“叔问”。

(2)别：《词轨》作“去”。

(3)千：《花草粹编》作“十”。

(4)萋萋：彊村本《金奁集》作“凄凄”。

(5)云雨句：《词轨》作：“云雨来，易东西。”张本断作：“云雨别来易。东西。”易：茅本作“昜”，误。





【笺注】


[1]伤情：悲伤难过。东汉班彪《北征赋》：“日晻晻其将暮兮，睹牛羊之下来。寤旷怨之伤情兮，哀诗人之叹时。”唐元稹《寄乐天》：“闲夜思君坐到明，追寻往事倍伤情。”

[2]谢家庭树：唐贯休《少监三首》：“荀氏门风龙变化，谢家庭树玉扶疏。”谢家：华钟彦曰：“凡谢家所见所闻所感，皆暗指谢娘。”锦鸡：《逸周书》郝懿行《义疏》：锦鸡“出蜀中，背文扬赤，膺文五彩，烂如舒锦”。此以之美称啼鸡。

[3]边城：临近边地的城市。《管子·度地》：“当冬三月，天地闭藏，暑雨止，大寒起，万物实然，利以填塞空郤，缮边城，涂郭术。”唐杜甫《送高三十五书记十五韵》：“边城有余力，早寄从军诗。”

[4]绿槐句：唐王建《汴路即事》：“千里河烟直，青槐夹岸长。”

[5]旧香闺：韦庄《赠姬人》：“请看京与洛，谁在旧香闺。”





【集评】


钟本评语：“谢家庭树锦鸡鸣”，景中丽语也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：《望远行》亦纪送别之时。

吴世昌《词林新话》卷二：端己《望远行》亦蜀中作。“残月落边城”，成都在当时为“边城”，故云。

萧继宗《评点校注花间集》：“含恨”五字，滥套。后半精炼不如牛松卿《望江怨》，然视薛昭蕴《离别难》，则又略胜。







卷三　五十首


韦相庄　二十五首

韦相庄　二十五首(1)


谒金门　二首

江城子　二首

河　传　三首

天仙子　五首

喜迁莺　二首

思帝乡　二首

诉衷情　二首

上行杯　二首

女冠子　二首

更漏子　一首

酒泉子　一首

木兰花　一首

小重山　一首





薛侍郎昭蕴　十九首


浣溪沙　八首

喜迁莺　三首

小重山　二首

离别难　一首

相见欢　一首

醉公子　一首

女冠子　二首

谒金门　一首





牛给事峤　五首


柳枝　五首





【校记】


(1)晁本、鄂本、陆本、茅本、毛本、四库本、徐本、影刊本等各本均作“二十五首”，误。实为二十六首。







韦庄





谒金门


谒金门(1)　韦相　庄



春漏促[1]。金烬暗挑残烛(2)[2]。一夜帘前风撼竹。梦魂相断续。　　有个娇饶如玉(3)[3]。夜夜绣屏孤宿(4)。闲抱琵琶寻旧曲[4]。远山眉黛绿。





【校记】


(1)吴钞本、张本作“谒金门二首”。《金奁集》入“双调”。《草堂诗余别集》、《古今诗余醉》调下题作“春夜”。鄂本、毛本、清刻本同晁本。汤评本作“韦庄，谒金门”。合璧本作者姓名重出，词调作“谒金”，无“门”字。

(2)挑：吴钞本作“桃”。

(3)娇饶：玄本、汤评本、《历代诗余》、王辑本作“娇娆”。

(4)屏：《历代诗余》作“帷”。抱：吴钞本作“把”。合璧本无夹批“惨”字。





【笺注】


[1]春漏：春夜之滴漏。唐郑谷《送水部张郎中彦回宰洛阳》：“春漏怀丹阙，凉船泛碧伊。”促：谓漏声急促。唐李商隐《促漏》：“促漏遥钟动静闻，报章重叠杳难分。”

[2]金烬：灯烛的灰烬。唐刘禹锡《扬州春夜李端公益张侍御登段侍御平路……以志其事》：“寂寂独看金烬落，纷纷只见玉山颓。”

[3]娇饶：同“娇娆”，柔美妩媚貌，代指美女。唐李商隐《碧瓦》：“他时未知意，重叠赠娇饶。”唐韩偓《意绪》：“娇娆意态不胜羞，愿倚郎肩永相著。”

[4]旧曲：古曲，相对“新声”而言。《晋书·乐志》下：“按魏晋之世，有孙氏善弘旧曲……朱生善琵琶，尤发新声。”弘：清李慈铭《晋书札记》：“当作‘引’。”南朝陈徐陵《折杨柳》：“江陵有旧曲，洛下作新声。”





【集评】


玄本页眉朱批：愁多知夜长，信然。

钟本评语：韦庄“闲抱琵琶寻旧曲。远山眉黛绿”，张子野“弹到断肠时，春山眉黛低”，若出一手，而《花间》、《草堂》语致自分。

汤显祖评《花间集》卷一：情不知所起，一往而深。“闲抱琵琶寻旧曲”，直是无聊之思。

又“夜夜绣屏孤宿”句夹批：惨。

卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：末二句与“弹到断肠时，春山眉黛低”相类，而《花间》、《草堂》，语致自异，心手不知。

萧继宗《评点校注花间集》：末二句，文气不属；亦无言外意可寻。“相断续”一语，“相”字亦未安。





其二

其二(1)


空相忆(2)。无计得传消息(3)[1]。天上常娥人不识(4)[2]。寄书何处觅[3]。　　新睡觉来无力(5)。不忍把伊书迹(6)[4]。满院落花春寂寂[5]。断肠芳草碧。





【校记】


(1)《草堂诗余》题作“春恨”。张本无此首，页眉蓝笔校补题作“其二”。曾昭岷等《全唐五代词》王兆鹏“考辨”曰：“此首《词学筌蹄》卷五作秦湛词。明洪武本《草堂诗余》前集卷下录之，未题作者姓名。案：《词学筌蹄》以此首在《草堂诗余》中失作者姓氏，而在秦处度（湛）《卜算子》词后，遂误题秦湛作。毛本《草堂诗余》据《花间集》题作韦庄词。当从《花间集》作韦庄词。”

(2)相：《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“想”。

(3)得传：《草堂诗余》、《古今诗余醉》作“与传”。

(4)常娥：词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》、《草堂诗余》、吴钞本、钟本、汤评本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》、《韦庄词校注》、《温韦冯词新校》作“嫦娥”。

(5)新睡：《草堂诗余》、《古今诗余醉》作“春睡”。张本“新睡”句作“新□睡觉无力”。

(6)把伊：鄂本、吴钞本、玄本、毛本、后印本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“把君”。彊村本《金奁集》作“看君”。《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“看伊”。





【笺注】


[1]无计：无法。唐杜荀鹤《山中寡妇》：“任是深山更深处，也应无计避征徭。”

[2]常娥：同“嫦娥”，原作“姮娥”，因避汉文帝刘恒讳改。月神名，初见于《山海经·大荒西经》，作“常羲”，谓为帝俊之妻。《淮南子·览冥训》作“姮娥”，谓为后羿之妻，“羿请不死之药于西王母，姮娥窃之奔月宫”。唐李商隐《嫦娥》：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”

[3]寄书：传递书信。北周庾信《竹杖赋》：“亲友离绝，妻孥流转；玉关寄书，章台留钏。”唐韩愈《赠别元十八协律》之六：“寄书龙城守，君骥何时秣。”

[4]把伊书迹：拿起她的书信看。伊：她，指所思念的女子。

[5]春寂寂：唐杜甫《涪城县香积寺官阁》：“小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠。”唐韩偓《浣溪沙》：“深院不关春寂寂，落花和雨夜迢迢。”。





【集评】


杨湜《古今词话》：韦庄以才名寓蜀，王建割据，遂羁留之。庄有宠人，资质艳丽，兼善词翰。建闻之，托以教内人为词，强庄夺去。庄追念悒怏，作《小重山》及《空相忆》云：“空相忆，无计得传消息（略）。”情意凄怨，人相传播，盛行于时。姬后传闻之，遂不食而卒。

沈际飞《草堂诗余正集》卷一：“天上”句粗恶。“把伊书迹”四字颇秀。“落花寂寂”，淡语之有景者。

况周颐《餐樱庑词话》：《谒金门》云：“新睡觉来无力，不忍把君书迹。”一意化两，并皆佳妙。

夏承焘《唐宋词人年谱·韦端己年谱》：案《诗集补遗》有《悼亡姬》一首，及《独吟》、《悔恨》、《虚席》、《旧居》四首，注：“俱悼亡姬作。”诗云：“若无少女花应老，为有姮娥月易沉。”“湘江水阔苍梧远，何处相思弄舜琴。”与前词“天上姮娥”及《忆帝乡》“说尽人间天上两心知”，《荷叶杯》“碧天无路信难通”诸句，语意相类。疑词亦悼亡姬作。杨湜所云，近于附会。以调名《忆帝乡》，词有“天上姮娥”句，云王建夺去；以“不忍把伊书迹”，云“兼善词翰”。湜宋人，其词话记东坡词事，尚有误者，此尤无征难信。《新五代史》六三《前蜀世家》称：“（王）建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士。”似不致有此。又《悔恨》一首悼亡姬云：“才闻及第心先喜，试说求婚泪便流。”是悼亡在初及第时，亦非入蜀后事也。

吴世昌《词林新话》卷二：忆故姬之作。

萧继宗《评点校注花间集》：末二句，尚蕴藉。

曾昭岷《温韦冯词新校》：其《悔恨》云：“六七年来春又秋，也同欢乐也同愁。才闻及第心先喜，试说求婚泪便流。几为妒来频敛黛，每思闲事不梳头。如今悔恨将何益，肠断千休与万休。”此诗首联明言与姬共同生活已有六七年。颔联乃追述及第求婚事。颈联写婚后之情爱。尾联述悔恨之痛苦。夏承焘先生《韦端己年谱》记云：“大顺二年，五十六岁……端己五十以后，六七年间，求仕求食，来往万里，至此仍失意归。”“景福二年，五十八岁。入京应试，落第。昭宗乾宁元年，五十九岁第进士，为校书郎。”以此观之，韦庄求婚之事，不可能在为“求仕求食，来往万里”，漂泊失意之时，诗亦明言在“才闻及第心先喜”之后。韦庄六十二岁时奉使入蜀，六十六岁为西蜀掌书记，自此终身仕蜀。诗中所云共同生活已有六七年，正值此时也。诗为悼亡姬作，而题作《悔恨》，所悔恨者何？似有难言之隐。惟尾联“肠断千休与万休”句，说明悔恨之深，痛苦之极，已非一般。细读之，所悔恨者，似当在颔联中求之，求婚之事适才闻及第之后，而今每试说之则悔恨泪流矣。盖姬因婚而随庄入蜀，遂有王建强夺、不食而卒之事。故题虽为《悔恨》，然诗中又不能明言之矣。韦蔼编庄集在蜀，故讳而不录其悼亡姬诸诗。后始收入《集外补遗》中，此亦王建夺姬事之一证。





江城子

江城子(1)


恩重娇多情易伤(2)[1]。漏更长[2]。解鸳鸯[3]。朱唇未动[4]，先觉口脂香[5]。缓揭绣衾抽皓腕(3)，移凤枕，枕潘郎(4)[6]。





【校记】


(1)《金奁集》入“双调”。吴钞本、张本作“江城子二首”，张本此首全加朱圈。

(2)恩：金本《花草粹编》、《韦庄词注》作“思”。易：茅本作“昜”，误。

(3)揭：金本《花草粹编》作“隔”。

(4)潘郎：全本、王辑本作“檀郎”。





【笺注】


[1]恩重：唐曹邺《碧寻宴上有怀知己》：“金管曲长人尽醉，玉簪恩重独生愁。”娇多：唐祖咏《古意二首》：“拭泪下金殿，娇多不顾身。”

[2]漏更长：即更漏长。唐戴叔伦《早春曲》：“博山吹云龙脑香，铜壶滴愁更漏长。”

[3]解鸳鸯：解开鸳鸯带。鸳鸯带，即鸳鸯钿带，绣有鸳鸯图案并嵌以金银、介壳的衣带。唐徐彦伯《拟古》之三：“赠君鸳鸯带，因以鹔鹴裘。”唐张祜《感王将军柘枝妓殁》：“鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁。”

[4]朱唇：红唇，形容美貌。战国楚宋玉《神女赋》：“眉联娟以蛾扬兮，朱唇的其若丹。”三国魏曹植《七启》之六：“动朱唇，发清商。”

[5]口脂：唇膏。唐白居易《江南喜逢萧九彻因话长安旧游戏赠五十韵》：“暗娇妆靥笑，私语口脂香。”

[6]潘郎：《晋书·潘岳传》：潘岳，字安仁，中牟人。“岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时尝挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆联手萦绕，投之以果，遂满载以归”。岳举秀才为郎，后世常以潘郎代指妇女喜爱的男子。唐乔知之《倡女行》：“昨宵绮帐迎韩寿，今朝罗袖引潘郎。”





【集评】


钟本评语：摹情亦流逸。

汤显祖评《花间集》卷一：全篇摹画乐境而不觉其流连狼藉，言简而旨远矣。

况周颐云：“恩重娇多情易伤”，此语非于情中极有阅历者不能道。（《花间集评注》引）

萧继宗《评点校注花间集》：“恩重”句，虽直陈语，亦诚如蕙风所云，是亲身体验得来。“朱唇”句，意态可人。“凤枕”与“皓腕”四字，互换何如。





其二


髻鬟狼籍黛眉长(1)[1]。出兰房[2]。别檀郎[3]。角声呜咽，星斗渐微茫[4]。露冷月残人未起，留不住[5]，泪千行[6]。





【校记】


(1)狼籍：吴钞本、全本、王辑本作“狼藉”。





【笺注】


[1]狼籍：亦作“狼藉”，散乱貌。汉司马迁《史记·滑稽列传》：“日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉。”唐杜甫《北征》：“移时施朱铅，狼藉画眉阔。”唐元稹《夜坐》：“孩提万里何时见，狼藉家书卧满床。”清翟颢《通俗编》引苏鹗《演义》曰：“狼藉草而卧，去则灭乱。故凡物之纵横散乱者，谓之狼藉。”

[2]兰房：闺房。战国楚宋玉《讽赋》：“女欲置臣，堂上太高，堂下太卑，乃更于兰房之室。”唐田娥《夜夜曲》：“愁人伤独夜，灭烛卧兰房。”

[3]檀郎：唐李贺《牡丹种曲》：“檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。”钱谦益注曰：“潘安小字檀奴，故妇呼所欢为檀郎。”清褚人获《坚瓠集》：“诗词中多用檀郎字，檀喻其香也。”

[4]微茫：隐约模糊。唐李白《梦游天姥吟留别》：“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。”

[5]留不住：唐高适《别张少府》：“归客留不住，朝云纵复横。”

[6]泪千行：南朝梁范云《送别》：“未尽樽前酒，妾泪已千行。”





【集评】


玄本页眉朱批：向人枕畔着衣裳，情景尔尔。

钟本评语：起一句胜百幅美人图。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：韦相《江城子》二首，描写顽艳，情事如绘，其殆作于江南客游时乎？

吴世昌《词林新话》卷二：此二首亦为一连续记事之词。“檀郎”为二词关键，殆初在江南时恋爱之事。首句末三字应作“易情伤”。后首起句末三字作仄平平，可证。……后首首句出自杜甫《北征》诗：“狼藉画眉阔。”“人未起”，当作“人未去”，“未去”，故欲留他，若“未起”，则不想去矣，已被留住，何得“出兰房，别檀郎”？

萧继宗《评点校注花间集》：栩庄所云，极近情理。《菩萨蛮》诸阕，则追怀之作耳。皋文辈不容古人有一语及狭邪者，一何可笑。结尾六字，分两层说，尚可；如作折腰，则“留”应作“流”矣。





河传

河传(1)


何处。烟雨[1]。隋堤春暮[2]。柳色葱茏[3]。画桡金缕(2)[4]。翠旗高飐香风[5]。水光融。　　青娥殿脚春妆媚(3)[6]。轻云里。绰约司花妓(4)[7]。江都宫阙[8]，清淮月映迷楼(5)[9]。古今愁。





【校记】


(1)《金奁集》入“南吕宫”。吴钞本、张本作“河传三首”。隋：词苑英华本《词林万选》作“随”。茏：词苑英华本《词林万选》作“笼”。首二句：张本作“何处烟雨”四字句。

(2)画桡：晁本作“画挠”。鄂本、汤评本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》、《韦庄词校注》、《温韦冯词新校》作“画桡”，据改。

(3)娥：吴钞本、词苑英华本《词林万选》作“蛾”。

(4)张本“司”、“妓”系用墨笔校改。

(5)清淮句：张本作“清淮月，映迷楼”。





【笺注】


[1]烟雨：蒙蒙细雨。南朝宋鲍照《观漏赋》：“聊弭志以高歌，顺烟雨而沉逸。”唐杜牧《江南春》：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”

[2]隋堤：隋炀帝时沿通济渠、邗沟河岸修筑的御道，道旁植杨柳，后人谓之隋堤。唐韩琮《杨柳枝》：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧东风。”

[3]葱茏：形容草木青翠茂盛。晋郭璞《江赋》：“涯灌芊萰，潜荟葱茏。”唐柳宗元《酬贾鹏山人郡内新栽松寓兴见赠二首》之一：“积雪表明秀，寒花助葱茏。”

[4]画桡：犹画船。桡：船桨，指代船。唐戴叔伦《留别道州李使君圻》：“泷路下丹徼，邮童挥画桡。”

[5]飐：《正字通》：凡风动物，与物受风摇曳者，皆谓之飐。唐白居易《采莲曲》：“菱叶萦波荷飐风，荷花深处小舟通。”香风：《开河记》：“时舳舻相继，连接千里，自大梁至淮口，联绵不绝。锦帆过处，香闻千里。”南朝梁萧纲《六根忏文》：“香风净土之声，宝树铿锵之响，于一念中，恍然入悟。”唐杨师道《赋终南山用风字韵应诏》：“登临日将晚，兰桂起香风。”

[6]青娥殿脚：指为炀帝巡幸江都挽舟之美女。《隋书·食货志》：“募诸水工，谓之殿脚。衣锦行幐，执青丝缆挽船，以幸江都。”《开河记》：“龙舟既成，泛江沿淮而下。至大梁，又别加修饰，砌以七宝金玉之类。于吴越间取民间女年十五六岁者五百人，谓之殿脚女。至于龙舟御艇，即每船用彩缆十条，每条用殿脚女十人，嫩羊十口，令殿脚女与羊相间而行，牵之。”《大业拾遗记》：“帝御龙舟。……每舟择妙丽长白女子千人，执雕板缕金楫，号为殿脚女。”

[7]绰约：柔婉美好貌。《庄子·逍遥游》：“肌肤若冰雪，绰约若处子。”唐武平一《妾薄命》：“绰约多逸态，轻盈不自持。”司花妓：即司花女。宫中女官名号。唐颜师古《隋遗录》卷上：“长安贡御车女袁宝儿，年十五，腰肢纤堕，冶多态。帝宠爱之特厚。时洛阳进合蒂迎辇花……帝命宝儿持之，号曰司花女。”唐虞世南《应诏嘲司花女》：“缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。”

[8]江都宫阙：指炀帝江都行宫。江都：故址在今江苏省扬州市。

[9]迷楼：隋炀帝所建楼阁名。故址在今江苏省扬州市西北郊。《迷楼记》：“炀帝晚年，尤沉迷女色。……诏有司，供其材木。凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽房曲室，玉栏朱楯，互相连属，回环四合，曲屋自通。千门万户，上下金碧。……工巧云极，自古无有也。……人误入者，虽终日不能出。帝幸之，大喜，顾左右曰：‘使真仙游其中，亦当自迷也。可目之曰迷楼。’”唐包何《同诸公寻李芳直不遇》：“人来多不见，莫是上迷楼。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：“清淮月映”句，感慨一时，涕泪千古。

陈廷焯《云韶集》卷一：苍凉。《浣花集》中，此词最有骨。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：全词以“何处”领起，中段词藻极其富丽，而以“古今愁”三字结之，化实为空，以盛映衰，笔极宕动空灵。

萧继宗《评点校注花间集》：《河传》一调，创始于隋，炀帝开运河所制之劳歌也。此首仍用本意。诸家所评，均具见地。“何处”二字，谓想像中有之，而实无所见也。





其二


春晚。风暖(1)。锦城花满[1]。狂杀游人[2]。玉鞭金勒(2)[3]。寻胜驰骤轻尘[4]。惜良晨(3)。　　翠娥争劝临邛酒(4)[5]。纤纤手(5)。拂面垂丝柳(6)。归时烟里，钟鼓正是黄昏[6]。暗销魂。





【校记】


(1)首二句：张本作“春晚风暖”四字句。

(2)玉鞭：毛本、后印本、清刻本作“玉边”。

(3)良晨：吴钞本、全本、《历代诗余》、《金奁集》、王辑本、《韦庄词校注》作“良辰”。

(4)翠娥：全本作“翠蛾”。临邛：吴钞本作“临岐”。邛：影刊本作“卬”，误。

(5)纤纤：《花草粹编》作“纤”。

(6)拂：吴钞本作“佛”，误。





【笺注】


[1]锦城：城名，“锦官城”之省称。故址在今四川成都南。成都旧有大城、少城。少城古为掌织锦官员之官署，因称“锦官城”。后用作成都的别称。晋常璩《华阳国志·蜀志》：“其道西城，故锦官也。”《初学记》卷二七引晋任豫《益州记》：“锦城在益州南笮桥东流江南岸，蜀时故锦官也。”北周庾信《奉和赵王途中五韵诗》：“锦城遥可望，回鞍念此时。”唐李白《蜀道难》：“锦城虽云乐，不如早还家。”唐杜甫《春夜喜雨》：“晓看红湿处，花重锦官城。”

[2]狂杀：狂极。刘禹锡《杨柳枝》：“御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。”此指锦城春色使游人极度兴奋。

[3]玉鞭金勒：代指豪华的车马。勒：马络头。唐李端《赠郭驸马》：“金距斗鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。”五代李建勋《春雪》：“不知金勒谁家子，只待晴明赏帝台。”

[4]寻胜：游赏名胜。唐李隆基《为赵法师别造精院过院赋诗》：“坐朝繁听览，寻胜在清幽。”驰骤：策马疾驰。《韩非子·外储说右下》：“造父御四马，驰骤周旋，而恣欲于马。”

[5]翠娥句：华钟彦《花间集注》：“此以翠娥与文君比美。”翠娥：指美女。唐李白《忆旧游寄谯郡元参军》：“翠娥婵娟初月晖，美人更唱舞罗衣。”临邛酒：代指美酒。用卓文君临邛当垆卖酒典故。《史记·司马相如列传》：“相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当。”临邛：古县名。秦置。治所在今四川邛崃。十六国成汉以后废。西魏废帝二年（公元553年）复置，元至元二十一年（1284年）省入邛州。其地以产盐、铁著名。秦蜀卓氏、程郑被迁至此，以铁冶致富。

[6]钟鼓：钟和鼓。古代击以报时之器。唐杜甫《院中晚晴怀西郭茅舍》：“复有楼台衔暮景，不劳钟鼓报新晴。”





【集评】


况周颐云：“归时烟里”三句，尤极融景入情之妙。（《花间集评注》引）

萧继宗《评点校注花间集》：词中六字两句，最忌板滞拼凑。此首“钟鼓”句与后首“时节”句，皆用“正是”二字，殊病冗弱，不足为贤者讳也。





其三


锦浦[1]。春女(1)[2]。绣衣金缕。雾薄云轻(2)[3]。花深柳暗[4]。时节正是清明(3)。雨初晴。　　玉鞭魂断烟霞路(4)[5]。莺莺语[6]。一望巫山雨[7]。香尘隐映，遥见翠槛红楼(5)[8]。黛眉愁。





【校记】


(1)首二句：张本作“锦浦春女”四字句。

(2)雾：四印斋本、林大椿《唐五代词》作“露”。

(3)清明：张本“清明”二字朱笔校补。

(4)烟霞：合璧本作“烟雾”。

(5)见：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“望”。





【笺注】


[1]锦浦：锦江岸边。唐薛涛《送扶炼师》：“锦浦归舟巫峡云，绿波迢递雨纷纷。”

[2]春女：怀春的女子。春，指男女情欲。《淮南子·缪称训》：“春女思，秋士悲，而知物化矣。”唐刘希夷《春女行》：“春女颜如玉，怨歌阳春曲。”

[3]雾薄云轻：华钟彦《花间集注》：“皆以状衣，所谓云罗雾縠者，是也。”

[4]花深：花枝繁茂。唐高骈《送春》：“水浅鱼争跃，花深鸟竞啼。”柳暗：柳树叶茂荫浓。唐王维《早朝》：“柳暗百花明，春深五凤城。”

[5]烟霞：烟雾云霞。南朝齐谢朓《拟宋玉风赋》：“烟霞润色，荃荑结芳。”代指山水胜景。南朝梁萧统《锦带书十二月启·夹钟二月》：“敬想足下，优游泉石，放旷烟霞。”

[6]莺莺语：莺啼。唐杜牧《为人题赠二首》之二：“绿树莺莺语，平江燕燕飞。”

[7]巫山雨：用宋玉《高唐赋》巫山云雨典故。参卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注〔六〕。

[8]翠槛：绿色栏干。红楼：红色的楼。泛指华美的楼房。唐段成式《酉阳杂俎续集·寺塔记上》：“长乐坊安国寺红楼，睿宗在藩时舞榭。”代指富贵人家女子的住房。唐白居易《秦中吟》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”





【集评】


吴世昌《词林新活》卷二：端己《河传》三首，“何处”为扬州吊古之作。“春晚”及“锦浦”二首皆在蜀中作。此调前二首均有四韵，而“锦浦”一首只三韵，乃偶然如此，原应作四韵也。又“何处”上片之“堤”、“旗”，“春晚”之“城”、“胜”，似均为句中韵。

萧继宗《评点校注花间集》：《河传》三章，首章本意，风光旖旎；次章稍弱；至此已成强弩之末。





天仙子

天仙子(1)


怅望前回梦里期[1]。看花不语苦寻思。露桃宫里小腰肢(2)[2]。眉眼细[3]，鬓云垂[4]。唯有多情宋玉知(3)[5]。





【校记】


(1)《金奁集》入“歇指调”。吴钞本、张本作“天仙子五首”。

(2)露桃宫里：四印斋本、林大椿《唐五代词》作“露桃花里”。吴钞本作“露盘宫里”。“肢”，张本朱笔校补。

(3)唯：玄本作“惟”。





【笺注】


[1]怅望：怅然想望。唐杜甫《咏怀古迹五首》：“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。”梦里期：谓梦里相会。

[2]露桃：《乐府诗集》卷二十八《鸡鸣》：“桃生露井上，李树生桃旁。”后因称桃为“露桃”。

[3]眉眼细：唐白居易《龙华寺主家小尼》：“头青眉眼细，十四女沙弥。”

[4]鬓云垂：唐韩偓《席上有赠》：“鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。”

[5]唯有句：宋玉作有《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》，描摹女子美色，极尽形容之能事，故曰“多情宋玉”。意为此女之美亦唯有宋玉能赏知。





【集评】


钟本评语：非常之胜场。

萧继宗《评点校注花间集》：末句“知”字所指，谓首句“梦里”之期也。“露桃”三句，只是插入，不觉稍隔。





其二

其二(1)


深夜归来长酩酊(2)[1]。扶入流苏犹未醒[2]。醺醺酒气麝兰和[3]。惊睡觉[4]，笑呵呵。长道人生能几何(3)[5]。





【校记】


(1)王辑本此首列“其五”。

(2)深夜：雪本作“夜深”。

(3)长道：全本、王辑本作“长笑”。能：王辑本作“得”。





【笺注】


[1]酩酊：大醉貌。汉焦延寿《焦氏易林》：“醉客酩酊，披发而行。”《晋书·山简传》：“简优游卒岁，唯酒是耽。……置酒辄醉，时有儿童歌曰：‘山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所知。’”唐李白《襄阳曲》：“山公醉酒时，酩酊高阳下。”

[2]流苏：即流苏帐。参卷二韦庄《菩萨蛮》（“红楼别夜堪惆怅”）注〔二〕。

[3]醺醺：酣醉貌。唐元稹《六年春遣怀八首》之五：“伴客销愁长日饮，偶然乘兴便醺醺。”麝兰：麝香与兰草，以之形容酒气。

[4]睡觉：睡醒。唐李中《酒醒》：“睡觉花阴芳草软，不知明月出墙东。”

[5]长道：长声叹道。





【集评】


钟本评语：有狂达趣。

汤显祖评《花间集》卷一：有此和法，便不觉其酒气，虽烂醉如泥，受用矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此词写醉公子憨态如掬。与“门外猧儿吠”一词可合看也。

萧继宗《评点校注花间集》：此首一气贯注，自妇人眼中，见狂奴故态，一泄无余，不似“门外猧儿吠”一词之转折深入，耐人寻味。首两句仄韵起，至第三句忽转平，因同为七字句，故“和”字韵承顶乏力，终不如全章用平之为胜也。





其三

其三(1)


蟾彩霜华夜不分[1]。天外鸿声枕上闻[2]。绣衾香冷懒重薰(2)[3]。人寂寂[4]，叶纷纷[5]。才睡依前梦见君(3)[6]。





【校记】


(1)王辑本此首作“其二”。

(2)薰：吴钞本、玄本、四库本、全本、王辑本作“熏”。毛本、后印本、正本作“”。

(3)依前：雪本作“依然”。





【笺注】


[1]蟾彩：月光。传说月中有蟾蜍，乃姮娥变化而成。南朝宋范晔《后汉书·天文志》刘昭注曰：“羿请无死之药于西王母，姮娥窃之以奔月。……姮娥遂托身于月，是为蟾蜍。”后遂用“蟾蜍”为月亮的代称。唐杜甫《八月十五夜月》之二：“刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾。”五代孙光宪《浣溪沙》：“自入春来月夜稀，今宵蟾彩倍凝辉。”霜华：霜。唐李世民《秋暮言志》：“朝光浮野烧，霜华净碧空。”

[2]天外鸿声：天外传来的雁声。天外：极言其高远。唐李颀《送李大贬南阳》：“鸿声断续暮天远，柳影萧疏秋日寒。”

[3]香冷：薰香的绣被已冷。

[4]人寂寂：唐皇甫冉《杂言迎神词》：“气凄凄，人寂寂。”

[5]叶纷纷：唐刘长卿《夏口送长宁杨明府归荆南因寄幕府诸公》：“向烟帆杳杳，临水叶纷纷。”

[6]依前：依旧。唐元稹《辛夷花》：“明日不推缘国忌，依前不得花前醉。”





【集评】


陈廷焯《词则·别调集》卷一：端己词时露故君之思，读者当会意于言外。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：月冷霜严，雁啼月落，写长夜见闻之凄寂。注重在结句醒而复睡，依旧梦之，可知其“长毋相忘”也。

丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇：“依前”别作“依稀”，但不若作“依前”胜。盖着一“前”字，可知梦见非一次矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：清婉。

萧继宗《评点校注花间集》：情丝缠绵，精神困乏，意在辞外，末语尤深挚。





其四

其四(1)


梦觉云屏依旧空(2)[1]。杜鹃声咽隔帘栊(3)[2]。玉郎薄幸去无踪(4)[3]。一日日，恨重重。泪界莲腮两线红[4]。





【校记】


(1)王辑本此首作“其三”。

(2)云屏：王辑本作“银屏”。

(3)栊：晁本、陆本、影刊本作“拢”。

(4)薄幸：吴钞本、茅本、钟本、汤评本、合璧本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、林大椿《唐五代词》、《韦庄词校注》、《温韦冯词新校》作“薄倖”。踪：茅本作“纵”。





【笺注】


[1]梦觉句：李谊《花间集注释》曰：“直承前首，谓梦中与君相见，梦觉则空。”云屏：画有云形图案或饰以云母的屏风。晋张协《七命》：“云屏烂汗，琼壁青葱。”唐刘长卿《昭阳曲》：“芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。”此指女子卧室。

[2]杜鹃声咽：晋常璩《华阳国志·蜀志》：战国时蜀王杜宇号望帝，为蜀除水患有功，后禅位退隐西山，化为杜鹃。唐杜甫《杜鹃行》：“声音咽咽如有谓，号啼略与婴儿同。”

[3]玉郎：古时女子对丈夫或情人的爱称。唐晁采《雨中忆夫》：“何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。”《敦煌曲子词·鱼歌子》：“雅奴卜，玉郎至，扶不（下）骅骝沉醉。”薄幸：同“薄倖”，薄情，负心。唐杜牧《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”

[4]泪界：泪水在脸上流出的痕迹。界：分划。晋孙绰《游天台山赋》：“赤城霞起而建标，瀑布飞流以界道。”莲腮：姣好如莲花的脸腮。





【集评】


钟本评语：何籀词：“泪痕如线，界破残妆面。”

李调元《雨村词话》卷一：词用“界”字始韦端己，《天仙子》词云：“泪界莲腮两线红。”宋子京《蝶恋花》词效之云：“泪落胭脂，界破蜂黄浅。”遂成名句。

况周颐《餐樱庑词话》：韦词运密入疏，寓浓于淡，如《天仙子》“蟾彩霜华”、“梦觉云屏”二首及《浣溪沙》、《谒金门》、《清平乐》诸词，非徒以丽句擅长也。

萧继宗《评点校注花间集》：“界”字，亦即“阑干”之意。粉面泪痕，不易得一动词以状之，着一“界”字，不独清新，亦见生动。梦觉屏空，示人之未归；隔帘鹃咽，恨人之未归，至“玉郎”句始点明，便无一虚设语。三字两句，近于率笔，“一日日”，见淹留之久，“恨重重”，写怅望之深，故不觉其率。蕙风所谓运密入疏，正不易为。若信笔苟作，便成肤泛。





其五

其五(1)


金似衣裳玉似身[1]。眼如秋水鬓如云[2]。霞裙月帔一群群(2)[3]。来洞口[4]，望烟分[5]。刘阮不归春日曛(3)[6]。





【校记】


(1)王辑本此首作“其四”。

(2)霞裙月帔：彊村本《金奁集》作“霞裾月帐”。

(3)归：王辑本作“来”。日：《词谱》作“自”，胡辑本《韦庄词注》曰：“自”字佳。曛：汤评本、合璧本作“矄”。





【笺注】


[1]金似句：即衣裳似金身似玉。

[2]眼如秋水：喻眼波明澈。唐白居易《宴桃源》：“鬒鬓亸轻松，凝了一双秋水。”唐李贺《唐儿歌》：“骨重神寒天庙器，一双瞳仁剪秋水。”韦庄《秦妇吟》：“西邻有女真仙子，一双横波剪秋水。”鬓如云：女子鬓发盛美如云。《乐府诗集》卷二十五《木兰诗》：“当窗理云鬓，对镜贴花黄。”

[3]霞裙月帔：云霞为裙，月华为帔，形容仙子华丽的服饰。唐孟郊《同李益崔放送王炼师还楼观兼为群公先营山居》：“霞冠遗彩翠，月帔上空虚。”唐曹唐《小游仙诗》之二七：“西汉夫人下太虚，九霞裙幅五云舆。”

[4]洞：此指天台桃源仙洞。

[5]烟分：烟开，烟雾消散。

[6]刘阮：参见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花”）注〔六〕。曛：落日余晖。南朝宋谢灵运《晚出西射堂》：“晓霜枫叶丹，夕曛岚气阴。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：无此结句，确乎当删。

又：以上四章俱佳绝，卒章何率意乃尔。岂强弩之末，江郎才尽耶？

李调元《雨村词话》卷一：太白词有“云想衣裳花想容”，已成绝唱，韦庄效之，“金似衣裳玉似身”，尚堪入目。

丁寿田等《唐五代四大名家词》乙篇：此词盖借用刘阮事咏美人窝耳。“曛”字极佳，宋祁“红杏枝头春意闹”之“闹”字，不能过也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此首正合题目，唐五代词词意即用本题者多有之。似非强弩之末也。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：《天仙子》“金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云”，皆提空写人，潇洒出尘之态，与飞卿所写矜贵雍容之态，各不相同。

吴世昌《词林新话》卷二：端己《天仙子》（“金似衣裳玉似身”）咏女冠。

萧继宗《评点校注花间集》：虽用本意，究非佳篇。





喜迁莺

喜迁莺(1)


人汹汹，鼓冬冬[1]。襟袖五更风[2]。大罗天上月朦胧(2)[3]。骑马上虚空[4]。　　香满衣，云满路。鸾凤绕身飞舞[5]。霓旌绛节一群群(3)[6]。引见玉华君[7]。





【校记】


(1)《金奁集》入“黄钟宫”。吴钞本、张本作“喜迁莺二首”。玄本调作“喜莺迁”。

(2)朦胧：王辑本作“朦朦”。

(3)绛：吴钞本作“锋”，误。





【笺注】


[1]人汹汹二句：谓人声喧哗，鼓乐齐鸣。形容应举得中的热闹场面。汹汹：喧扰貌。《北齐书·司马子如传》：“天下汹汹，唯强是视，于此际会，不可以弱示人。”唐杜甫《承闻河北诸道节度入朝欢喜口号绝句十二首》之一：“汹汹人寰犹不定，时时斗战欲何须。”鼓冬冬：指京城五更解禁街鼓声。唐李益《汉宫少年行》：“君不见上宫警夜行八屯，冬冬街鼓朝朱轩。”唐元稹《酬乐天书怀见寄》：“荆州白日晚，城上鼓冬冬。”

[2]五更风：五更时候的风。五更乃早朝之时。唐李咸用《赠来进士鹏》：“月明千峤雪，滩急五更风。”

[3]大罗天：道家所谓最高之天。《云笈七签》卷二一引《元始经》曰：“大罗之境，无复真宰，惟大梵之气，包罗诸天。……故颂曰：三界之上，眇眇大罗。上无色根，云层峨峨。”唐段成式《酉阳杂俎》卷二《玉格》：“道列三界诸天，数与释氏同，但名别耳。三界外曰四人境。……四人天外曰三清。……三清上曰大罗。”唐王维《送王尊师归蜀中拜扫》：“大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。”此处喻指朝廷。月朦胧：月色微明。唐窦巩《秋夕》：“护霜云映月朦胧，乌鹊争飞井上桐。”

[4]骑马句：谓骑马进宫。虚空：天空，空中。《晋书·天文志》上：“日月众星，自然浮生虚空之中，其行其止皆须气焉。”唐韩愈《寄卢仝》：“近来自说寻坦途，犹上虚空跨绿。”唐白居易《醉后走笔酬刘五主簿长句之赠兼简张大贾二十四先辈昆季》：“步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。”此处亦喻朝廷。

[5]鸾凤句：指穿着龙凤图案的朝衣。

[6]霓旌绛节：仪仗也。唐李益《登天坛夜见海》：“霞梯赤城遥可分，霓旌绛节倚彤云。”霓旌：仙人的云霞旗帜。汉刘向《九叹·远逝》：“举霓旌之翳兮，建黄之总旄。”亦指帝王仪仗，唐杜甫《哀江头》：“忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。”绛节：古代使者持作凭证的红色符节。南朝梁萧纲《让骠骑扬州刺史表》：“故以弹压六戎，冠冕九牧，岂止司隶绛节，金吾缇骑。”唐骆宾王《从军中行路难》：“绛节朱旗分日羽，丹心白刃酬明主。”亦指神仙仪仗。唐杜甫《玉台观》之一：“中天积翠玉台遥，上帝高居绛节朝。”

[7]引见：旧指皇帝接见臣下或宾客时由相关大臣引导入见。东汉班固《汉书·两龚传》：“征为谏大夫，引见。”唐杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“开元之中常引见，承恩数上南薰殿。”玉华君：本指天帝，此指皇帝。





【集评】


华钟彦《花间集注》卷三：按端己词二首，皆咏登科事。以喻由于幽谷，迁于乔木也。亦属就题发挥之作。

吴世昌《词林新话》卷二：《喜迁莺》（“人汹汹”）咏道醮。

萧继宗《评点校注花间集》：《喜迁莺》调，本意写科场及第，金榜题名之乐。韦词二首，均取本意。此首用登仙之语，以示殊荣，其意虽俗，其词尚有朦胧之美。后首更明，便觉更逊。





其二


街鼓动，禁城开(1)[1]。天上探人回(2)[2]。凤衔金榜出云来(3)[3]。平地一声雷[4]。　　莺已迁，龙已化[5]。一夜满城车马。家家楼上簇神仙(4)[6]。争看鹤冲天[7]。





【校记】


(1)禁城：王辑本作“禁烟”。

(2)探人：《花草粹编》作“探春”。

(3)云：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“门”。毛本、后印本、正本、四库本、清刻本小注曰：“门，一作云。”

(4)家家：彊村本《金奁集》作“谢家”。楼：吴钞本作“栖”，误。





【笺注】


[1]街鼓：城坊警夜之鼓，宵禁开始和终止时击鼓通报。唐刘肃《大唐新语》十：“旧制，京城内金吾晓暝传呼，以戒行者。马周献封章，始置街鼓，俗号冬冬，公私便焉。”五代刘煦《旧唐书·马周传》：“先是，京城诸街，每至晨暮，遣人传呼以警众。周遂奏诸街置鼓，每击以警众，令罢传呼，时人便之，太宗亦加赏劳。”唐张说《离会曲》：“街鼓喧喧日将夕，去棹归轩两相迫。”禁城：皇城，京城。唐李适《中和节赐百官燕集因示所怀》：“仲月风景暖，禁城花柳新。”

[2]天上句：谓应考举人入朝看榜归来。唐徐夤《放榜日》：“喧喧车马欲朝天，人探东堂榜已悬。”

[3]凤衔句：谓下诏公布新科进士名单。凤衔：凤凰衔书，《艺文类聚》卷九九引《春秋元命苞》：“火离为凤凰，衔书游文王之都，故武王受凤书之纪。”本谓帝王受命的瑞应，后亦指帝王使者持送诏书。汉焦延寿《易林》：“凤凰衔书，赐我玄圭，封为晋侯。”金榜：科举时代殿试揭晓的榜单。唐刘禹锡《送裴处士应制举》：“彤庭翠松迎晓日，凤衔金榜云间出。”

[4]平地句：此处比喻新科高中的特大喜讯。

[5]莺已迁，龙已化：谓金榜高中，将改变身份，飞黄腾达。唐韦绚《刘宾客嘉话录》：“今谓进士登第为迁莺者久矣，盖自《毛诗·伐木篇》，诗云：‘伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。’”唐李商隐《喜舍弟羲叟及第上礼部魏公》：“朝满迁莺侣，门多吐凤才。”南朝宋范晔《后汉书·李膺传》：“膺独持风裁，以声名自高。士有为其容接者，名为登龙门。”注曰：“辛氏《三秦记》曰：河津一名龙门，水险不通，鱼鳖之属莫能上，江海大鱼薄集龙门下数千，不得上，上则为龙也。”唐翁洮《春日题航头桥》：“莫怪马卿题姓字，终朝云雨化龙津。”

[6]神仙：此指从新进士中择婿的富贵人家女儿。

[7]鹤冲天：喻科举登第。唐韦庄《癸丑下第献新先辈》：“千炬火中莺出谷，一声钟后鹤冲天。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：读《张道陵传》，每恨白日鬼话，便头痛欲睡，二词亦复类此。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《艺林伐山》云：“世传大罗天，放榜于蕊珠宫。”韦相此词所咏，虽涉神仙，究指及第而言，未得以鬼话目之。

夏承焘《唐宋词人年谱·韦端己年谱》：昭宗乾宁元年甲寅（894），五十九岁。第进士，为校书郎。《直斋书录解题》十九《浣花集》：“韦庄，唐乾宁元年进士也。”《唐才子传》：“乾宁元年，苏俭榜进士，释褐校书郎。”案《集》八《南省伴直》注：“甲寅年，自江南到京后作。”《集》九《与东吴生相遇》云：“十年身事各如萍，白首相逢泪满缨。”注：“及第后出关作。”词集《喜迁莺》二首咏及第，或本年作。

吴世昌《词林新话》卷二：《喜迁莺》“街鼓动”殆中进士后作喜词。

萧继宗《评点校注花间集》：此词视前首更明，写新进士放榜之后，欢动禁城。末二语谓走马天街，万人争看，公卿内眷，登楼相婿之事，亦或有之。帝制时代，目为大典殊荣，词中所述，亦属实事，虽主题近俗，而当时情景，如在目前。昔人所作《喜迁莺》词，大都用本意，写科场报捷之盛，时代不同，正不必以热中仕进斥之。试思近岁市民迎选手归国时情景，相去几何？后之视今，亦犹今之视昔也。





思帝乡

思帝乡(1)


云髻坠(2)[1]。凤钗垂[2]。髻坠钗垂无力，枕函欹[3]。翡翠屏深月落[4]，漏依依(3)[5]。说尽人间天上(4)，两心知[6]。





【校记】


(1)吴钞本、张本作“思帝乡二首”。《金奁集》入“越调”。调名《记红集》作“两心知”。

(2)髻坠：两“髻坠”，雪本皆作“髻堕”，汤本、合璧本皆作“髻队”。《历代诗余》作“鬓坠”。

(3)漏：张本朱笔校补。

(4)说尽句：《词轨》作“说尽人间天上事”。





【笺注】


[1]云髻：高耸的发髻。《文选》三国魏曹植《洛神赋》：“云髻峨峨，修眉联娟。”李善注：“峨峨，高如云也。”南齐谢朓《杂咏》：“徘徊云髻影，灼烁绮疏金。”

[2]凤钗：五代马缟《中华古今注》卷中：“始皇又金银作凤头，以玳瑁为脚，号曰凤钗。”北周庾信《看妓》：“膺风蝉鬓乱，映日凤钗光。”

[3]枕函：中可藏物之枕。唐张祜《病宫人》：“惆怅近来消瘦尽，泪珠时傍枕函流。”

[4]翡翠屏：嵌以翠玉之屏风。

[5]漏依依：漏刻迟缓。

[6]说尽二句：情人枕前盟誓。唐白居易《长恨歌》：“临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”





【集评】


钟本评语：语甚浓至。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：调倚《思帝乡》，当是思唐之作，而托为绮词。身既相蜀，焉能求谅于故君，结句言此心终不忘唐，犹李陵降胡，未能忘汉也。

唐圭璋《词学论丛·论词之作法》：词中起法，不一而足。……写人则往往从容貌写起，唐五代人，多用此法。如飞卿云“蕊黄无限当山额。宿妆隐笑纱窗隔”，端己云“云髻坠，凤钗垂。髻坠钗垂无力”，李后主云“云一，玉一梭。淡淡衫儿薄薄罗。轻颦双黛螺”皆是。

萧继宗《评点校注花间集》：第三句，重用“髻坠钗垂”四字，似优伶曲白，何以韦相忽然贫窘，诚不可解。





其二


春日游。杏花吹满头(1)。陌上谁家年少(2)[1]，足风流[2]。妾拟将身嫁与(3)[3]，一生休(4)[4]。纵被无情弃(5)，不能羞[5]。





【校记】


(1)满头：王辑本作“满陌”。

(2)陌上：王辑本作“头上”。

(3)拟将：彊村本《金奁集》作“拟待将”。

(4)一生：王辑本作“一身”。休：玄本作“”。

(5)弃：吴钞本作“弃去”。





【笺注】


[1]陌上：田野小路上。南朝江淹《别赋》：“闺中风暖，陌上草熏。”

[2]风流：举止风度潇洒飘逸。唐牟融《送友人》：“衣冠重文物，诗酒足风流。”

[3]妾：古时女子自称。东汉无名氏《古诗为焦仲卿妻作》：“妾有绣腰襦，葳蕤自生光。”

[4]一生休：了此一生。休：罢，了。或谓：休，喜悦，欢乐。《诗经·小雅·菁菁者莪》：“既见君子，我心则休。”华钟彦《花间集注》曰：“《易·恒卦》：‘妇人贞吉，从一而终也。’”

[5]纵被二句：华钟彦《花间集注》引《诗经·卫风·氓》“三岁为妇”章曰：“风人之旨，与此同为自怨自艾之词。”





【集评】


钟本评语：钟情之语，自不损致。

卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：死心塌地。

贺裳《皱水轩词筌》：小词以含蓄为佳，亦有作决绝语而妙者。如韦庄“谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞”之类是也。牛峤“须作一生拚，尽君今日欢”，抑亦其次。柳耆卿“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，亦即韦意，而气加婉矣。

沈雄《古今词话·词品》下卷：词有写景入神者。……亦有言情得妙者，韦庄云：“妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。”牛峤云：“朝暮几般心，为他情谩真。”抑亦其次。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：爽隽如读北朝乐府“阿婆不嫁女，那得孙儿抱”诸作。

俞平伯《唐宋词选释》：“休”，罢。这一辈子也就此算了。“无情”作名词用，仿佛说“薄情”，指薄情的男子。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：写闺情，如《思帝乡》：“春日游（略）。”此写少女心思，缠绵妩媚。

夏承焘《唐宋词欣赏·不同风格的温韦词》：这是文人词中描写爱情极为突出的一首，十分像民歌。韦庄这首与我们前面讲过的敦煌曲子词《菩萨蛮》“枕前发尽千般愿”一首，内容虽然不尽相同，但感情的热烈、真挚却没有两样。这样真率抒情，像元人散曲，很明显是受民间作品的影响。温庭筠写爱情的词，最明朗的像“偷眼暗形相，不如从嫁与，作鸳鸯”，他至多只能说到这样，与韦庄的作品比较起来，仍是婉约含蓄的。

顾随《驼庵词话》卷六：静安《人间词话》独标“境界”，“境界”又或谓之“意境”，“意境”又可分开来讲。“意”就是思想，思想与回想不同，思想是前进的，是理想，如韦庄之“春日游”（《思帝乡》），冯正中之“和泪试严妆”（《菩萨蛮》），大晏之“不如怜取眼前人”（《浣溪沙》），即各人之思想、理想。

萧继宗《评点校注花间集》：少女一时直觉，如浮沤起灭，转瞬即逝。有此念者，几不自知，更不必举以告人，独诗人不待其告而知之，而代言之，而痛快言之，即此已是大妙，他无论已。





诉衷情

诉衷情(1)


烛烬香残帘未卷(2)[1]，梦初惊[2]。花欲谢(3)。深夜。月胧明(4)[3]。何处按歌声(5)[4]。轻轻。舞衣尘暗生(6)。负春情(7)[5]。





【校记】


(1)《金奁集》入“越调”。吴钞本、张本作“诉衷情二首”。《韦庄词校注》此词双调，于“月胧明”后分为下片。

(2)未：茅本、钟本、汤本、合璧本、毛本、后印本、四库本、清刻本、徐本、全本、《历代诗余》、王辑本作“半”。

(3)谢：晁本、雪本作“榭”。

(4)深夜二句：张本作“深夜月胧明”五字句。胧：全本、王辑本作“笼”。

(5)按：王辑本作“案”。

(6)舞：彊村本《金奁集》作“绣”。暗：吴钞本作“晴”。

(7)情：吴钞本作“晴”。





【笺注】


[1]烛烬香残：烛与香均已燃尽，借写夜深。《北史·吕思礼传》：“昼理政事，夜即读书。令苍头执烛，烛烬夜有数升。”南朝梁萧绎《对烛赋》：“烛烬落。”唐李建勋《独夜作》：“佳人一去无消息，梦觉香残愁复入。”

[2]梦初惊：唐李咸用《闻泉》：“淅淅梦初惊，幽窗枕簟清。”

[3]月胧明：月光微明。唐白居易《人定》：“人定月胧明，香消枕簟清。”

[4]按歌声：按拍奏乐而歌。唐白居易《宫词》：“泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。”

[5]春情：春日光景意兴。南朝梁萧子范《春望古意》：“春情寄柳色，鸟语出梅中。”或指男女之情，南朝齐王融《咏琵琶》：“丝中传意绪，花里寄春情。”





【集评】


钟本评语：“花欲谢。深夜月胧明”，宋人惟张子野几有之。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：音节极谐婉。

萧继宗《评点校注花间集》：温柔敦厚之作，《花间》不多见也。





其二


碧沼红芳烟雨静(1)[1]，倚蘭桡(2)[2]。垂玉佩。交带[3]。袅纤腰(3)。鸳梦隔星桥(4)[4]。迢迢。越罗香暗销[5]。坠花翘[6]。





【校记】


(1)碧沼：张本作“碧落”。静：《词综》作“净”。

(2)蘭：晁本、雪本作“欗”，据陆本改。全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》皆作“蘭”。桡：吴钞本作“挠”。

(3)交带二句：张本作“交带袅纤腰”五字句。《韦庄词校注》此词双调，于“袅纤腰”后分为下片。

(4)鸳梦：天都阁本《词品》作“鸳鸯”。





【笺注】


[1]碧沼：碧绿的池塘。唐武三思《奉和宴小山池赋得溪字应制》：“年光开碧沼，云色敛青溪。”红芳：红花。唐刘希夷《晚春》：“庭阴幕青霭，帘影散红芳。”此指荷花。

[2]蘭桡：木兰船桨，代指船。刘长卿《上巳日越中与鲍侍郎泛舟耶溪》：“兰桡缦转傍汀沙，应接云峰到若耶。”

[3]交带：束结衣带。白居易《和微之诗二十三首·和送刘道士游天台》：“佩服交带箓，讽吟蕊珠文。”

[4]鸳梦：男女欢爱之梦。唐曹唐《李夫人》：“白玉帐寒鸳梦绝，紫阳宫远雁书稀。”星桥：天河上的鹊桥。北周庾信《舟中望月》：“天汉看珠蚌，星桥似桂花。”唐李商隐《七夕》：“鸾扇斜分凤幄开，星桥横过鹊飞回。”

[5]越罗：越地出产的罗绮。此指越罗裁缝的衣饰。唐牟融《禁烟作》：“尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。”

[6]花翘：古代妇女的一种首饰。明杨慎《词品》卷二《花翘》：“韦庄《诉衷情》词云：‘鸳梦隔星桥。迢迢。越罗香暗销。坠花翘。’按此词在成都作也。蜀之妓女，至今有花翘之饰，名曰‘翘花儿’云。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷一：此词在成都作，蜀之伎女至今有花翘之饰，名曰“翘花儿”云。

陈廷焯《云韶集》卷一：“鸳梦隔星桥”五字，有仙气，亦有鬼气。

姜方锬《蜀词人评传》：《诉衷情》可考证当时妆饰，又岂徒资考证为胜哉。

萧继宗《评点校注花间集》：“鸳梦”一句，似南宋人笔调。何疑乎“仙”、“鬼”？





上行杯

上行杯(1)


芳草灞陵春岸[1]。柳烟深、满楼弦管[2]。一曲离声肠寸断(2)。　　今日送君千万(3)[3]。红缕玉盘金镂盏(4)[4]。须劝。珍重意，莫辞满[5]。





【校记】


(1)《金奁集》入“歇指调”。吴钞本、张本作“上行杯二首”，吴钞本二首均不分片。

(2)离声肠寸断：鄂本、毛本、后印本、正本、清刻本、四印斋本、《词律》、林大椿《唐五代词》作“离肠寸寸断”，吴钞本作“离肠寸断”，《词谱》作“离声肠欲断”，《历代诗余》作“离歌肠寸断”。

(3)日：《历代诗余》作“夜”。千万：汤评本、合璧本作“十万”，雪本、胡辑本《韦庄词注》作“千里”。

(4)红缕：晁本、鄂本作“红镂”。毛本、后印本、正本、四印斋本作“红缕”，今从改。





【笺注】


[1]灞陵：本作“霸陵”。汉文帝陵墓名，因灞水得名，在今陕西西安市东。《三辅黄图》卷六：“文帝霸陵，在长安城东七十里，因山为藏，不复起坟，就其水名，因以为陵号。”灞水上有桥，桥边多植柳，《三辅黄图·桥》：“霸桥在长安城东。跨水作桥。汉人送客至此桥，折柳赠别。”此俗至唐尤盛。唐李白《忆秦娥》：“年年柳色，灞陵伤别。”

[2]弦管：弦乐器与管乐器，亦称丝竹，代指音乐。汉赵晔《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“功可像于图画，德可刻于金石，声可托于弦管，名可留于竹帛。”

[3]千万：千万里，谓将远行。五代薛昭蕴《离别难》：“那堪春景媚，送君千万里。”

[4]红缕玉盘：指玉盘所盛之鲙。唐陈羽《宴杨驸马山池》：“鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅浓。”金镂盏：镂花的金杯。

[5]莫辞满：唐元稹《三泉驿》：“劝君满盏君莫辞，别后无人共君醉。”





【集评】


陈廷焯《词则·闲情集》卷一：殷勤悃款，令人情醉。

陈廷焯《云韶集》卷一：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”同此凄艳。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：玩其词意，今日送君而忆及当日灞陵饯别，殆在蜀中送友归国，回思奉使之日，灞桥折柳，何等伤怀，君今无恙还乡，勿辞饮满，愈见己之穷年羁泊为可悲也。

吴世昌《词林新话》卷二：代歌女作别词劝酒。

萧继宗《评点校注花间集》：《上行杯》为饯别之曲，两首俱用本意。词直而情深。“今日”句语欠圆足。





其二


白马玉鞭金辔[1]。少年郎、离别容易(1)。迢递去程千万里(2)[2]。　　惆怅异乡云水(3)。满酌一杯劝和泪(4)[3]。须愧(5)。珍重意，莫辞醉(6)[4]。





【校记】


(1)离别：毛本、四库本作“别离”。易：茅本作“昜”，误。

(2)迢递：全本作“迢”。

(3)惆怅：彊村本《金奁集》作“怊怅”。异乡：王辑本作“万重”。

(4)劝：吴钞本作“欢”。

(5)愧：吴钞本无此字。

(6)醉：吴钞本作“满”。





【笺注】


[1]玉鞭金辔：形容马鞭辔头之精美。唐王建《田侍郎归镇》：“万里双旌汾水上，玉鞭遥指白云庄。”唐唐彦谦《咏马》：“骑过玉楼金辔响，一声嘶断落花风。”

[2]迢递：遥远貌。三国魏嵇康《琴赋》：“指苍梧之迢递，临回江之威夷。”唐杜甫《送樊二十三侍御赴汉中判官》：“居人莽牢落，游子方迢递。”

[3]劝和泪：和泪劝酒。

[4]莫辞醉：唐高适《淇上送韦司仓往滑台》：“饮酒莫辞醉，醉多适不愁。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“劝和泪”三字未妥，意谓“和泪劝”，“劝”字失韵，故云。“须愧”句，语意不明。





女冠子

女冠子(1)


四月十七。正是去年今日(2)。别君时(3)。忍泪佯低面[1]，含羞半敛眉(4)[2]。　　不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。





【校记】


(1)《金奁集》入“歇指调”。《草堂诗余别集》调下题作“闺情”。吴钞本、张本作“女冠子二首”。吴钞本二首均不分片。

(2)今日：钟本作“春日”，页眉朱校“‘春’一作‘今’”。

(3)别：吴钞本作“荆”。

(4)半敛：张本朱笔校描。





【笺注】


[1]忍泪：唐杜甫《送郭中丞》：“渐衰那此别，忍泪独含情。”低面：白居易《西凉伎》：“有一征夫年七十，见弄凉州低面泣。”

[2]敛眉：皱眉。北周庾信《伤往》之一：“见月长垂泪，花开定敛眉。”





【集评】


钟本评语：淡语无限深情，胜丽语多多许。

汤显祖评《花间集》卷一：直书情绪，怨而不怒，《骚》、《雅》之遗也。嫌与题义稍远，类今日之博士家言。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：冲口而出，不假妆砌。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：月知不知都妙。

陈廷焯《云韶集》卷一：起得洒落。“忍泪”十字，真写得出。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：一往情深，不着力而自胜。

王闿运《湘绮楼词选》前编：不知得妙，梦随乃知耳。若先知那得有梦？惟有月知，则常语矣。

俞平伯《唐宋词选释》：以句法看，（“别君时”）当连上“四月十七”为一句；以韵脚论，仄韵换平韵，“时”与“眉”叶；就意思论，“时”字承上，“别君”启下离别光景；此等地方，句读只可活看。单看上片，好像是一般的回忆，且确说某月某日，哪知却是梦景。径用“不知”点醒上文，句法挺秀。韦另有《女冠子》，情事相同，当是一题两作，那首结句说：“觉来知是梦，不胜悲。”就太明白了。结句以“天边月”和上“四月十七”时光相应，以“没人知”的重叠来加强上文的“不知”，思路亦细。

夏承焘《唐宋词欣赏·不同风格的温韦词》评《女冠子》二首：第一首的上片写情人相别，下片写别后相思。第二首的上片是因相思而入梦，下片结句写梦醒。两首写一件事，这和敦煌曲子词的两首《凤归云》相似，都是“联章体”。

又：第一首的开头明记日月毫无修饰，这是民间文学的朴素的风格，在文人词中是很少见的。整首词略有作意的只是末两句：“除却天边月，没人知。”含意也是明白易懂的。

华钟彦《花间集注》：端己《女冠子》二首，皆为怀念宠姬而作。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首上片，记去年别时之苦况。一起直叙，点明时间。“忍泪”十字，写别时状态极真切。下片，写思极入梦，无人知情，亦凄婉。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：纯用白描，明晰如话，而自情深一往。此类抒情之词，求之于飞卿词中，不得而见也。

吴世昌《词林新话》卷二：端己词，直达而已。如“去年今日”，全是直抒胸臆，如出水芙蓉，了无雕饰。曰“纡”曰“郁”，都是厚诬作者，硬欺读者。

萧继宗《评点校注花间集》：“四月十七”，直而且拙，正因直拙，益见其深挚之情。后主《捣练子》“谁知九月初三夜，露似珍珠月似弓”，贺方回《迎春乐》“三月十三寒食夜”，读之皆能感人，直拙何足病哉！





其二


昨夜夜半。枕上分明梦见。语多时。依旧桃花面[1]，频低柳叶眉(1)[2]。　　半羞还半喜(2)，欲去又依依。觉来知是梦[3]，不胜悲。





【校记】


(1)频低：吴钞本“频”字后空一格，无“低”字。

(2)半喜：钟本作“半语”。





【笺注】


[1]桃花面：古时女子一种梳妆样式。唐宇文士及《妆台记》：“隋文帝宫中梳九真髻红妆，谓之‘桃花面’。”元李材《解酲语》：“御史中丞祝公，有张京兆之风，尝为妻合脂与粉，调以涂之，号‘桃花面’。”泛指美人容貌。

[2]柳叶眉：古代女子一种柳叶状眉式。隋陈子良《新城安乐宫》：“柳叶来眉上，桃花落脸红。”

[3]觉来：醒来。唐李白《春日醉起言志》：“觉来眄庭前，一鸟花间鸣。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：韦相《女冠子》“四月十七”一首，描摹情景，使人怊怅。而“昨夜夜半”一首稍为不及，以结句意尽故也。若士谓与题意稍远，实为胶柱之见。唐词不尽本题意，何足为病。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此二首乃追念其宠姬之词。前首是回忆临别时情事；后首则梦中相见之情事也。明言“四月十七”者，姬人被夺之日，不能忘也。“忍泪”、“含羞”，皆迫于强权，抑制情感之状。魂断、梦随，则情感萦系无已之语。次首乃从梦后忆梦中。“分明”二字，言记忆甚真也。“羞”与“喜”并在一句，“欲去”与“又依依”亦并在一句，遂使心中复杂矛盾之情均能表达，既喜又羞，既不敢留又不忍去，写来甚工细而出语却自然。此种手法，与温飞卿异曲同工。

夏承焘《唐宋词欣赏·论韦庄词》：第一首的上片写情人相别，下片写别后相思；第二首的上片写由相思而入梦，下片结句写梦醒后的悲苦。两首合起来只写一件事。前人论文有“密不容针”、“疏可走马”的说法，这正可用来分别评论温庭筠、韦庄两位词家的某些小令的不同风格。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：《女冠子》两首，写梦中之情景，亦真切生动。词云（略）。前首记去年离别之情，后首记梦中相遇之情，皆刻画细微，如见其面，如闻其声。两结句重笔翻腾，畅发尽致，尤觉哀思洋溢，警动无比。蜀自李白以还，若韦氏者，可谓第二大词人矣。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首通篇记梦境，一气赶下。梦中言语、情态皆真切生动。着末一句翻腾，将梦境点明，凝重而沉痛。韦词结句多畅发尽致，与温词之多含蓄者不同。

吴世昌《词林新话》卷二：《女冠子》（二首）亦皆为忆故姬之作。

《詹安泰词学论稿》下编第二章：妙语生成，丝毫不见雕琢的痕迹，而款款深情，自然流露出来……这二首应该是同时写的，前首由作别时的情态写到别后的难堪，“空有梦相随”；后者紧接着由“梦相随”的情态写到梦觉后的难堪，“不胜悲”，线索分明，结构严谨。前首的“忍泪”两句和后首的“半羞”两句，从形象的精细刻画中来展现出无比深切的爱情，尤其具有十分动人的感染力。

华钟彦《花间集注》卷三：按端己《女冠子》二首，皆为怀念宠姬而作。

萧继宗《评点校注花间集》：两词于换韵时，俱用“时”字，《荷叶杯》“记得那年花下”一首亦同。皆承接极稳。“四月十七”，“昨夜夜半”，“那年”、“深夜”，皆“时”也，读者于此等处，亦宜细味之。《花间》诸家《女冠子》词，皆用本意，独韦相二首不同，首句音节亦小异。临川“嫌与题意稍远”，栩庄谓“为胶柱之见”，仆初读此二首，亦与临川同感，盖此调在唐五代时，创调未久，作家尚悉遵本意，韦相不宜独异。窃谓他家之作，文调切合，乃为文造情，未必真依事实。韦相文不符调，乃为情造文，反出真意。疑韦相所恋之人，乃真女冠，事真情真，又不能不深讳其人，故暗寓其人于调，作者之用心，善读者宜能知之。如所揣不诬，则实者反虚，而虚者反实。若徒从字面着眼，转为作者所赚矣。





更漏子

更漏子(1)


钟鼓寒，楼阁暝(2)。月照古桐金井(3)[1]。深院闭，小庭空。落花香露红[2]。　　烟柳重[3]，春雾薄。灯背水窗高阁(4)[4]。闲倚户，暗沾衣[5]。待郎郎不归(5)。





【校记】


(1)《金奁集》入“林钟商调”。张本作“更漏子一首”。汤本、合璧本卷一至此首终。

(2)暝：吴钞本、钟本、影刊本作“瞑”。

(3)金井：《花草粹编》作“今井”。

(4)灯背：王辑本作“背灯”。水窗：吴钞本、王辑本作“小窗”。

(5)郎不归：《花草粹编》作“即不归”，误。彊村本《金奁集》作“归未归”。





【笺注】


[1]金井：井栏雕饰精美的水井。南朝梁费昶《行路难》之一：“唯闻哑哑城上乌，玉栏金井牵辘轳。”唐王昌龄《长信秋词》其一：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。”

[2]香露：花上的露水。晋王嘉《拾遗记·炎帝神农》：“陆地丹蕖，骈生如盖，香露滴沥，下流成池。”唐温庭筠《芙蓉》：“浓艳香露里，美人清镜中。”

[3]烟柳：烟雾笼罩的柳树。唐张仲素《春游曲》之一：“烟柳飞轻絮，风榆落小钱。”

[4]灯背：唐白居易《青毡帐二十韵》：“铁檠移灯背，银囊带火悬。”水窗：临水之窗。唐白居易《舟夜赠内》：“莫凭水窗南北望，月明月暗总愁人。”

[5]沾衣：泪水湿衣。唐李商隐《落花》：“芳心向春尽，所得是沾衣。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：“落花”五字，凄绝秀绝。结笔楚楚可怜。

华钟彦《花间集注》卷三：按唐五代词，《更漏子》调后阕起句均与二、三句叶韵，惟此词则否，是为变格。

萧继宗《评点校注花间集》：白雨斋此评二语，差强人意。





酒泉子

酒泉子(1)


月落星沉[1]。楼上美人春睡。绿云倾(2)[2]，金枕腻[3]。画屏深(3)。　　子规啼破相思梦[4]。曙色东方才动(4)。柳烟轻，花露重。思难任[5]。





【校记】


(1)《金奁集》入“高平调”。张本此首以下调名后不加墨笔首数。汤本、合璧本作“花间集卷之二，唐赵崇祚集，明汤显祖评”，“韦庄，酒泉子”。

(2)倾：全本作“欹”，《历代诗余》作“轻”。

(3)画屏：钟本作“画梁”。

(4)曙：《金奁集》作“晓”。东方：《历代诗余》作“东风”。





【笺注】


[1]星沉：星落。唐李商隐《碧城》：“星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。”

[2]绿云：喻美人发髻。唐李白《邯郸南亭观妓》：“清筝何缭绕，度曲绿云垂。”

[3]金枕：华美的枕头。

[4]啼破：叫醒。唐徐夤《愁》：“黄叶落催砧杵日，子规啼破梦魂时。”相思梦：唐贾岛《送人适越》：“若有相思梦，殷勤载八行。”

[5]思难任：离思不堪承受。唐李中《送黄秀才》：“雨余飞絮乱，相别思难任。”





【集评】


钟本评语：李贺诗：“露重湿花蕙兰气，楚罗之帏卧皇子。”视此情景宛然。

汤显祖评《花间集》卷二：不作美的子规，故当夜半啼血。

萧继宗《评点校注花间集》：端己词亦常用艳字，如“绿云”、“金枕”、“画屏”之类，究不如飞卿之稠叠惹眼，故自稍胜。





木兰花

木兰花(1)


独上小楼春欲暮。愁望玉关芳草路(2)[1]。消息断，不逢人，却敛细眉归绣户(3)[2]。　　坐看落花空叹息[3]。罗袂湿斑红泪滴(4)[4]。千山万水不曾行(5)，魂梦欲教何处觅。





【校记】


(1)《金奁集》入“林钟商调”。词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》调作“木兰花令”。张本此首以上断句，皆墨笔作圈，朱笔作点，以下只朱笔点断。张本此首下“已上共四十六调”，朱笔划去。

(2)愁望：词苑英华本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“望断”。

(3)细：雪本作“愁”。

(4)斑：鄂本、吴钞本、四印斋本、全本作“班”。

(5)千山：徐本作“干山”。





【笺注】


[1]玉关：指远人居处。见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“翠翘金缕双”）注〔八〕。芳草路：唐牟融《陈使君山庄》：“流水断桥芳草路，淡烟疏雨落花天。”

[2]绣户：雕绘华美的门户。多指妇女居室。南朝宋鲍照《拟行路难》之三：“璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。”

[3]坐：介词，因，由于。唐杜牧《山行》：“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”

[4]罗袂：罗袖。三国魏曹植《洛神赋》：“抚罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。”唐张文琮《昭君词》：“玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。”红泪：晋王嘉《拾遗记》：“文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也……灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶承泪，壶则红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。”后因以“红泪”称女子眼泪。唐白居易《离别难》：“不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：（末句）与“梦中不识路”、“打起黄莺儿”可并不朽。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：此词意欲归唐，与《菩萨蛮》第四首同。结句言水复山重，梦魂难觅，与沈休文诗“梦中不识路，何以慰相思”，皆情至之语。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“千山”、“魂梦”二语，荡气回肠，声哀情苦。

萧继宗《评点校注花间集》：《花间》诸作，多写闺阁相思之情，亦见征戍行役之苦。岂无一二豪杰之士，突破藩篱，至今千篇一律如是？一则词体初成，摘艳薰香，视为文风之正；再则时代不安，劳人思妇，已属世事之常也。《木兰花》体格与后人所作不异，惟第三句，用六字折腰，句法微有不同，至前后各为一韵，终嫌割裂。





小重山

小重山(1)


一闭昭阳春又春[1]。夜寒宫漏永(2)[2]。梦君恩。卧思陈事暗消魂(3)[3]。罗衣湿(4)，红袂有啼痕(5)[4]。　　歌吹隔重阍[5]。绕庭芳草绿，倚长门(6)[6]。万般惆怅向谁论(7)。凝情立(8)[7]，宫殿欲黄昏(9)。





【校记】


(1)《金奁集》入“双调”。洪武本、吴钞本《草堂诗余》题作“宫春”，毛本《草堂诗余》题作“宫词”。吴钞本此首后作“唐韦相词毕”，下接“唐欧阳舍人词”。玄本卷三至此首终。张本无此首，页眉墨笔校补。汤评本此首下接薛昭蕴《浣溪沙》。

(2)宫：玄本、《草堂诗余》、《韦庄词注》、《韦庄词校注》作“更”。

(3)消：文治堂本作“销”。

(4)湿：汤本、合璧本作“温”。

(5)红袂句：洪武本、吴钞本《草堂诗余》作“流血旧啼痕”，《草堂诗余正集》作“新揾旧啼痕”。

(6)倚：吴钞本空一格，无此字。

(7)万：王辑本作“黄”，误。惆怅：彊村本《金奁集》作“怊怅”。

(8)凝：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、《草堂诗余》、《词的》、《诗余图谱》作“颙”。《草堂诗余正集》注曰：“一作‘颙’，误。”

(9)欲：王辑本无“欲”字。





【笺注】


[1]昭阳：汉宫殿名。后泛指后妃所住的宫殿。《三辅黄图·未央宫》：“武帝时，后宫八区，有昭阳、飞翔、增城、合欢、兰林、披香、凤凰、鸳鸯等殿。……成帝赵皇后居昭阳殿。”汉班固《西都赋》：“昭阳特盛，隆乎孝成。”唐王昌龄《长信怨》：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”此指前蜀后宫。

[2]宫漏永：宫中滴漏声长。唐李商隐《龙池》：“夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。”

[3]陈事：往事，旧事。唐李涉《寄河阳从事杨潜》：“洛邑秦城少年别，两都陈事空闻说。”

[4]红袂：红袖，女子之衣袖。唐薛涛《采莲舟》：“兔走乌驰人语静，满溪红袂棹歌初。”

[5]歌吹：歌唱吹奏声。《汉书·霍光传》：“引内昌邑乐人，击鼓歌吹作俳倡。”南朝宋鲍照《芜城赋》：“廛闬扑地，歌吹沸天。”唐李白《玩月金陵城西孙楚酒楼达曙歌吹日晚乘醉……访崔四侍御》：“朝沽金陵酒，歌吹孙楚楼。”重阍：重重宫门。《梁书·皇后传·高祖丁贵嫔》：“遗备物乎营寝，掩重阍于窒皇。”

[6]长门：汉宫名。汉司马相如《长门赋》序：“孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒，别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”后以“长门”借指失宠后妃居处。南齐谢朓《和王主簿季哲怨情诗》：“掖庭聘绝国，长门失欢宴。”

[7]凝情：情意专注。唐李康成《玉华仙子歌》：“转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。”近人张相《诗词曲语辞汇释》卷五：“又曰凝情者。孙光宪《浣溪沙》词：‘揽镜无言泪欲流，凝情半日不梳头。’凝情，一往而深之情，犹云痴情也。”





【集评】


杨湜《古今词话》：韦庄以才名寓蜀，王建割据，遂羁留之。庄有宠人，资质艳丽，兼善词翰。建闻之，托以教内人为词，强庄夺去。庄追念悒怏，作《小重山》及《空相忆》云（略）。情意凄怨，人相传播，盛行于时。姬后传闻之，遂不食而卒。

杨慎《词品》卷二：韦庄《小重山》前段，今本“罗衣湿”下，遗“新揾旧啼痕”五字。

杨慎《评点草堂诗余》卷二：“长门一步地，不肯暂回车。”此词可谓善于翻案。（明刊朱墨套印本）

张《草堂诗余别录》卷二：词以写情，情之所注，尤在初昏时。故词家多言黄昏。今人称诵赵德麟“断送一生憔悴，只消几个黄昏”，此直粗豪子语耳，岂有余味。若“安排肠断到黄昏”，虽无味而有趣，不如秦淮海“时节欲黄昏，无聊独倚门”，语不迫而意至。王晋卿“海棠开后，燕子来时，黄昏庭院”，不说憔悴、肠断、无聊等语，而意自含蓄，尤胜。韦端己此词结句“凝情立，宫殿欲黄昏”，则又意淡而味渊永矣。

汤显祖评《花间集》卷二：（“红袂”句）向作“新揾旧啼痕”，语更超远。“宫殿欲黄昏”，何等凄绝。宫词中妙句也。

茅映《词的》卷三：雨露难沾，自是恩不胜怨。

又：“红袂有啼痕”与“罗衣湿”句复。秦词“新啼痕间旧啼痕”亦始诸此。

李廷机《新刻注释草堂诗余评林》卷三：“夜寒宫漏永”，“卧思陈事暗销魂”之句，已见夜深矣。末云“宫殿欲黄昏”又见未晚，与前相反。

董其昌《新锓订正评注便读草堂诗余》卷三：宫词有云：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”所谓怨而不怒，最为得体者。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：《小重山》词则明言“一闭昭阳”，经年经岁。“红袂”、“黄昏”等句，设想其深宫之幽恨。……尤为凄恻。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此代姬人抒离情也。“春又春”，不止一年也。“梦君恩”，梦昔日韦之恩情也。下即因梦而更细思前事，不禁痛苦湿衣袂也。“歌吹”句，言别殿正在作乐，而己则独倚长门，满腹忧愁，无人可语，但凝情而对黄昏耳。细观此词，表面乃写汉陈皇后退居长门故事，实则代其姬人抒情，因恐犯王建之忌，故托言之也。其姬人能通文词，深知此意，故为之不食而死。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：犹是唐人宫怨绝句，而杨湜乃附会穿凿，谓因建夺其宠姬而作矣。

吴世昌《词林新话》卷二：《应天长》两首殆即代其姬作，想像此姬为王建夺去后之心境。……《小重山》各首亦皆为忆故姬之作。

《詹安泰词学论稿》下编第二章：这词是写宫人不得承君恩的哀怨情思，从吸取题材到具体表现都明显可以看出，和宠姬被夺或悼念亡姬毫无共通之点。“闭昭阳”、“倚长门”和“梦君恩”都是指宫人的情事，不可能宫殿属王建，而梦的对象却是韦庄，支离破碎地来加以曲解。

萧继宗《评点校注花间集》：杨湜之言，谬不足据，栩庄所见即是。红袂句，他本无作“新揾旧啼痕”者，临川云云，特传奇家声调，自以为佳，竟欲以之乱古人楮叶，可叹！





《花间集》未收词


怨王孙


锦里。蚕市。满街珠翠。千万红妆。玉蝉金雀，宝髻花簇鸣铛。绣衣长。　　日斜归去人难见。青楼远。队队行云散。不知今夜，何处深锁兰房。隔仙乡。





定西蕃


挑尽金灯红烬，人灼灼，漏迟迟。未眠时。　　斜倚银屏无语。闲愁上翠眉。闷煞梧桐残雨。滴相思。





其二


芳草丛生缕结，花艳艳，雨蒙蒙。晓庭中。　　塞远久无音问，愁销镜里红。紫燕黄鹂犹生，恨何穷。





清平乐


琐窗春暮。满地梨花雨。君不归来情又去。红泪散沾金缕。　　梦魂飞断烟波。伤心不奈春何。空把金针独坐，鸳鸯愁绣双窠。





其二


绿杨春雨。金线飘千缕。花拆香枝黄鹂语。玉勒雕鞍何处。　　碧窗望断燕鸿。翠帘睡眼溟蒙。宝瑟谁家弹罢，含悲斜倚屏风。以上五首彊村本《尊前集》





谒金门


春雨足。染就一溪新绿。柳外飞来双羽玉。弄晴相对浴。　　楼外翠帘高轴。倚遍栏干几曲。云淡水平烟树簇。寸心千里目。顾本《类编草堂诗余》卷一





存目词


调名 首句 出处 附注

玉楼春 日照玉楼花似锦 《历代诗余》卷三一 欧阳炯作，见《尊前集》。

小重山 春到长门春草青 《花草粹编》卷六 薛昭蕴词，见《花间集》卷三。

小重山 秋到长门秋草黄 《花草粹编》卷六 薛昭蕴作，见《花间集》卷三。





题跋叙录


韦蔼《浣花集序》：余家之兄庄，自庚子乱离前，凡著歌诗、文章数十通。属兵火迭兴，简编俱坠，唯余口诵者所存无几尔。后流离漂泛，寓目缘情。子期怀旧之辞，王粲伤时之制。或离群轸虑，或反袂兴悲。四愁九愁之文，一咏一觞之作。迄于癸亥岁，又缀仅千余首。庚申夏，自中谏辟为判使。辛酉春，应聘为西蜀奏记。明年，浣花溪寻得杜工部旧址，虽芜没已久，而柱砥犹存。因命芟荑，结茅为一室。盖欲思其人而成其处，非敢广其基构耳。蔼便因闲日，录兄之稿草中，或默记于吟咏者，次为若干首，目之曰《浣花集》，亦杜陵所居之义也。余今之所制，则俟为别录，用继于右。时癸亥年六月九日蔼集。

王国维《浣花词辑本跋》：《宋史·艺文志》载韦庄《浣花集》十卷。《历代诗余·词人姓氏》则谓庄有集二十余卷，其弟蔼编定其诗为五卷。今二十余卷本不传，则词在集中与否亦不可知矣。《全唐诗》所载端己词共五十四首，兹录为一卷。中见于《花间集》者四十八首，见于《尊前集》者五首，见于《草堂诗余》者一首。《应天长》第一阕亦见《阳春录》中，唯《花间》属之端己。端己词情深语秀，虽规模不及后主、正中，要在飞卿之上。观昔人颜、谢优劣论可知矣。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）

胡鸣盛《韦庄词注序》：晚唐诗余，温、韦并称。温庭筠《金筌集》，传播艺林，如布帛菽粟，所在皆是。而韦庄之《文靖集》，当南宋时即已散亡，士林惜焉。余读庄之长短句，深爱其音节清越，情意悱恻，迥非他词家所及。于是遍阅载籍，随手移录，依各阕字数多寡，以定次序前后；又辨其句读，别其韵叶，校其同异，诠释其单词成语音义人物山川郡县名目。积之既久，蔚焉成帙。尚虞所言有与文靖本旨相违者，用特印行若干部，以就大雅指正。若曰搜刊遗珍，裨助士林，则吾岂敢。民国十二年国庆纪念日胡鸣盛序于北京大口袋寄庐。





总评


张炎《词源》卷下：词之难于令曲，如诗之难于绝句，不过十数句，一句一字闲不得。末句最当留意，有有余不尽之意始佳。当以唐《花间集》中韦庄、温飞卿为则。

贺裳《皱水轩词筌》：少游能曼声以合律，写景极凄惋动人。然形容处，殊无刻肌入骨之言，去韦庄、欧阳炯诸家，尚隔一尘。

周济《介存斋论词杂著》：词有高下之别，有轻重之别。飞卿下语镇纸，端己揭响入云，可谓极两者之能事。

又：端己词，清艳绝伦，初日芙蓉春月柳，使人想见风度。

吴衡照《莲子居词话》卷一：韦相清空善转，殆与温尉异曲同工。

谭莹《论词绝句》：醉妆词作又何年，韦相才名两蜀先。征到《小重山》故事，遭逢霄壤《鹧鸪天》。

刘熙载《艺概》卷四：韦端己、冯正中诸家词，留连光景，惆怅自怜，盖亦易飘飏于风雨者。若第论其吐属之美，又何加焉！

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：韦端己词，似直而纡，似达而郁，最为词中胜境。

陈廷焯《白雨斋词话》卷八：词有表里俱佳、文质适中者……词中之上乘也。有质过于文者，韦端己、冯正中、张子野、苏东坡、贺方回、辛弃疾、张皋文是也。亦词中之上乘也。

又：宋词可以越五代，而不能越飞卿、端己者，彼已臻其极也。

陈廷焯《云韶集》卷一：李后主情词凄婉，独步一时。和成绩、韦端己、毛平珪三家，语极工丽，风骨稍逊。

又：端己词凄艳入骨髓，飞卿之流亚也。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：词至端己，语渐疏，情意却深厚，虽不及飞卿之沉郁，亦古今绝构也。

顾宪融《词论》：韦词清艳绝伦，如初日芙蓉，晓风杨柳。……陈亦峰谓其似直而纡，似达而郁，洵然。世以温、韦并称，然温浓而韦淡，各极其妙，固未可轩轾焉。

况周颐《历代词人考略》卷五：韦文靖词，与温方城齐名，熏香掬艳，眩目醉心。尤能运密入疏，寓浓于淡，《花间》群贤，殆鲜其匹。

况周颐《蕙风词话》卷一：五代词人丁运会，迁流至极，燕酣成风，藻丽相尚。其所为词，即能沉至，只在词中。艳而有骨，只是艳骨。……其铮铮佼佼者，如李重光之性灵，韦端己之风度，冯正中之堂庑，岂操觚之士能方其万一？

樊增祥《樊山集》卷二十三《东溪草堂词选自叙》：五季之世，二李为工。后主思深理约，致兼风雅，匪唯一朝之隽，抑亦百世之宗。降而端己《浣花》之篇，正中《阳春》之录，因寄所托，归于忠爱，抑其亚也。

夏敬观《吷庵词评》：其词品稍降于温，却非他辈所及。由诗入词，渐开后来诸派，此时代使然也。

又：端己善作质直语，飞卿如此者则罕。飞卿琢句如其诗，端己则渐成词家琢句之法。（《词学》第五辑）

王国维《人间词话》：“弦上黄莺语”，端己语也，其词品亦似之。

又：韦端己词，骨秀也。

又：温、韦之精艳，所以不如正中者，意境有深浅也。

陈洵《海绡说词》：词兴于唐，李白肇基，温岐受命。五代缵绪，韦庄为首。温、韦既立，正声于是乎在矣。

吴梅《词学通论》第六章：五季时词以西蜀、南唐为最盛。而词之工拙，以韦庄为第一，冯延巳次之，最下为毛文锡。

又：夫五代之际，政令文物，殊无足观，惟兹长短之言，实为古今之冠，大抵意婉词直，首让韦庄。

又：陈亦峰论其词谓：“似直而纡，似达而郁。”洵然。虽一变飞卿面目，而绮罗香泽之中，别具疏爽之致。世以温、韦并论，当亦难于轩轾也。

王易《词曲史·具体》第三：有《浣花集》，其词音响最高，与飞卿并称“温韦”，词家之大宗也。

胡适《词选》：他的词长于写情，技术朴素，多用白话，一扫温庭筠一派纤丽浮文的习气。在词史上他要算一个开山大师。

汪东《唐宋词选评语》：韦庄家世贵公子，衔命入蜀，遂被羁留。又宠姬为王建所夺。虽身历显要，心所难堪。今按其词，如《归国谣》、《菩萨蛮》，眷怀故国，情溢于辞。其余若《诉衷情》、《女冠子》、《谒金门》、《应天长》则并是伤离之作，所谓“情意凄怨”，固不独《古今词话》所指之《荷叶杯》、《小重山》二词而已。

郑振铎《插图本中国文学史》第二十三章：蜀中词当始于韦庄。……他的词也充分的表现出他的清蒨温馥、隽逸可喜的作风。……《花间》的一派，可以说是虽由温庭筠始创，而实由韦庄而门庭始大的。

陆侃如、冯沅君《中国诗史》卷三：韦词的一般风格，不外清俊二字。所谓“初日芙蓉春月柳”（周济对韦词的评语），“弦上黄莺语”（韦词的名句，王国维曾用以评韦词），也都是这个意思。所以能造成这种清俊的风格的原因，最重要的是它无论写人写物都崇尚浑成……这些句子都是“羌无故实”、“讵出经史”，脱口而出便自真切的胜语。这便是所谓浑成。

夏承焘《唐宋词欣赏·论韦庄词》：温庭筠和韦庄词并称“温韦”。他们在《花间集》里是两位突出的词家。《花间集》选录晚唐五代十八家词五百首，其内容大都描写上层阶级的冶游享乐生活和离情别绪，其语言多秾艳软媚。温、韦是花间派的代表作家，他俩的词可以说是大同小异：温词较密，韦词较疏；温词较隐，韦词较显。

又：就词这种文学在文人手中初期发展的形式和它后来的影响论，我们对韦庄的看法是：他在五代文人词的内容走向空虚堕落途径的时候，重新领它回到民间抒情词的道路上来；他使词逐渐脱离了音乐，而有独立的生命。这个倾向影响后来的李煜、苏轼、辛弃疾诸大家。当然，李煜、苏轼、辛弃疾在抒情词方面的成就，又各自不同：李煜是亡国之君，其词多家国之痛，乃用血泪写成者；苏、辛两家在词坛上开创了一个词派——豪放派，他们用词这个文学体裁来抒写自己的性情、学问、胸襟、抱负，他们对词坛的贡献和影响远非韦庄可比拟。但是，我们若认为李煜、苏、辛一派抒情词是唐宋词的主流，那么，在这个主流的源头上，韦庄是应该得到重视的一位作家。

刘大杰《中国文学发展史》第十六章：韦庄以情词闻名，但他所描写的背景，与那些专写歌姬妓女，专写肉感性欲者不同，在他的生活过程中，确有一种情爱的葛藤，因此出现于他作品的情感较之旁人所表现者，要较为高贵。同时在修辞与表现的技巧上，脱离温庭筠派的富贵秾艳，和张泌、牛希济式的轻薄。他用着清疏淡雅的字句、白描的笔法，再加以缠绵婉转的深情，使他在《花间集》中，卓然成为与温庭筠对立的一派。

唐圭璋《词学论丛·温韦词之比较》：及至五代之季，韦端己白描情感，秀逸绝伦，与飞卿一浓一淡，异趣同工。故世以温、韦并称。……端己词抒情为主，境系于情而写，故不着力于运词堆饰，而惟自将一丝一缕之深在内心，曲曲写出，其秀气空行处，自然沁人心脾，与飞卿词之令人沉醉者异矣。其写人、写境，又自与飞卿不同。……飞卿写人多刻画，端己则临空。飞卿写境多沉郁凄凉，端己则有兴会闲畅之作。飞卿写情，多不显露，言下有讽；端己则深入浅出，心曲毕吐。至二人用辞之区异，亦处处可见。飞卿显用力痕迹，如《杨柳枝》云“六宫眉黛惹香愁”、“袅枝啼露动芳音”，《女冠子》云“宿翠残红窈窕”，皆字字锤炼；端己则信手拈来，毫不着力，如《菩萨蛮》云“人人尽说江南好，游人只合江南老”、“洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老”，其间无一字雕琢。周止庵《介存斋论词》曰：“飞卿下语镇纸，端己揭响入云。”观此愈可信矣。

唐圭璋《词学论丛·论词之作法》：止庵论温、韦云：“飞卿下语镇纸，端己揭响入云，可谓极两者之能事。”盖以温词为重，而以韦词为高也。重则潜渊，高则腾天，予之所谓亮，即高朗揭响之意也。亮者，哑之反，字句拖沓，音揭不起，斯为下乘。清音直揭，若鹤唳太空，斯为佳制。玉田谓作词要“字字敲打得响”，即词须亮也。而范石湖谓白石词“有敲金戛玉之声”，亦称白石词能亮也。词中所谓豪放、清空之说，俱不外一亮字。韦词之佳，在一亮字，白石词之佳，亦在一亮字。其他名家，亦无不具亮字之美。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：《花间集》所收，自唐温庭筠、皇甫松、晋和凝、荆南孙光宪外，余十三人皆为蜀人，或曾仕于蜀者。其间最伟大之作家，当推韦庄。……其词与温词并称于世，温尚浓，韦尚淡，各极其妙。周止庵谓温词“下语镇纸”，韦词“揭响入云”，则就词之轻重论温、韦。盖浓则凝重，淡则轻扬也。若论其丰神飘洒，俊逸绝伦之处，虽温视之，亦有逊色焉。

唐圭璋《梦桐词话》卷二：端己之抒情词，其写别离之情，最为深刻。如《应天长》云“别来半岁音书绝，一寸离肠千万结”，《上行杯》云“芳草灞陵春岸。柳烟深，满楼弦管。一曲离肠寸寸断”，《木兰花》云“千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅”，皆能将深情写透。其写闺情如《思帝乡》云“春日游（下略）”，此写少女心思，缠绵妩媚。又如《女冠子》云“四月十七（下略）”，纯用白描，明晰如话，而自情深一往。此类抒情之词，求之于飞卿词中，不得而见也。

龙榆生《词曲概论》上编第三章：过去一般都把温、韦并称。但是韦庄经过乱离，饱尝了兵戈流转的苦痛，把粉泽都洗掉了。他的作品尽管局限在男女相思的小圈子内，却采用比较朴素的描写和接近口语化的语言。

吴世昌《词林新话》卷二：近人有谓韦庄使词回到民间抒情道路，遂渐脱离音乐者，此说未必，民歌皆合乐。

姜方锬《蜀词人评传》：端己词深入浅出，蕴藉风流，当不愧《花间》之冠冕人物。谈词者多以温、韦并称，然亦有扬韦抑温，或扬温抑韦者，实则并驾齐驱，不相轩轾也。端己词，章章锦绣，字字珠玑，几无一阕不宜朝吟夕诵。

《詹安泰词学论稿》下篇第二章：后人评他（韦庄）的诗“体近雅正，惜出之太易，义乏闳深”（见《唐音癸签》卷八），正因为它近于“雅正”，所以比较真实，不涉浮滥之辞；正因为它主张平易，不求“闳深”，所以比较浅显，无艰涩隐晦之病。他把这种作风带到词里来，加上当时为适合词的需要的美学上的因素来写词，就形成了他的清俊的艺术风格。在表现技巧上，他较少用秾丽的修饰辞，较多用灵活的联系字，有时竟运用明白如话的语言，使读者容易接受，不难理解，玩索既久，真味愈出，自然受到深深的感染。这是他写词的一个很成功之处。







薛昭蕴





【小传】


薛昭蕴，生卒字里不详。《花间集》称为“薛侍郎”。新旧唐书《薛存诚传》附《薛昭纬传》，称其乾宁中为礼部侍郎，《北梦琐言》卷四又谓昭纬爱唱《浣溪沙》词。王国维《跋覆宋本花间集》据之疑薛昭蕴即薛昭纬，云：“今此集载昭蕴词十九首，其八首为《浣溪沙》；又称为薛侍郎，恐与昭纬为一人。纬、蕴二字俱从系，必有一误也。”俞平伯《唐宋词选释》疑其非是，曰：“史载昭纬卒于唐末，而《花间集》列昭蕴于韦庄、牛峤间，当为前蜀时人。”陈尚君《花间词人事辑》承王说以为“当即薛昭纬”，并“另举数据，以成其说”，然终难定论。薛词今存十九首，均见《花间集》。





浣溪沙

浣溪沙　薛侍郎　昭蕴(1)


红蓼渡头秋正雨[1]。印沙鸥迹自成行。整鬟飘袖野风香[2]。

不语含深浦里(2)[3]，几回愁煞棹船郎(3)[4]。燕归帆尽水茫茫。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下有题“秋怀”。吴钞本作“唐薛侍郎词”、“薛昭蕴，浣溪沙八首”，上接张泌词。张本作“浣溪沙，薛昭蕴”，朱笔圈去“薛昭蕴”，调前加“薛昭蕴十九首”数字。鄂本、毛本、清刻本同晁本。四库本作“浣溪沙，薛昭蕴”。玄本调前作“花间集卷四，薛昭蕴十九首”。陆本、茅本、徐本、影刊本作“薛昭蕴十九首”。合璧本、正本作“薛昭蕴，浣溪沙”。王辑本《薛侍郎词》“昭”误作“绍”。

(2)含：汤本、合璧本作“含频”。

(3)煞：王辑本作“杀”。





【笺注】


[1]红蓼：即水蓼，一年生草本植物，生浅水中。全草入药，味辛辣。也称辣蓼。唐杜牧《歙州卢中丞见惠名酝》：“犹念悲秋更分赐，夹溪红蓼映风蒲。”渡头：犹渡口。南朝梁萧纲《乌栖曲》之一：“采莲渡头拟黄河，郎今欲渡畏风波。”

[2]野风：野外之风。唐上官仪《入朝洛堤步月》：“鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。”

[3]含：亦作“含颦”。谓皱眉。形容哀愁。唐刘禹锡《忆江南》词：“丛兰裛露似沾巾。独坐亦含颦。”

[4]棹船郎：即艄公。唐李益《效古促促曲为河上思妇作》：“嫁与棹船郎，空床将影宿。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：天空鸟飞，水落石出，凡景皆然。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：何物棹船郎，解愁杀耶？意在言外。

沈雄《古今词话·词辨》上卷：薛昭蕴首句不用韵，“红蓼渡头秋正雨（略）”，亦仅见也。

况周颐《餐樱庑词话》：清与艳，皆词境也。薛绍蕴《浣溪沙》云“红蓼渡头秋正雨（略）”，此词清中之艳，其艳在神。

萧继宗《评点校注花间集》：首句失韵，致前后片全同，大损调风。

张以仁《花间词论集》：萧继宗先生《评点校注花间集》以为此词：“首句失韵，致令后片全同，大损调风。”这便涉及“形式”的问题。萧氏是以后世的《浣溪沙》词为衡量尺度来说的，不知道当时并没有这样的规矩。薛氏作品中尚可找到同例，似乎不能以一时的失韵来解释。他的《浣溪沙》之八首句云“越女淘金春水上”，“上”字也是仄声，与下句“步摇云鬓佩鸣珰”不叶。薛氏以爱唱《浣溪沙》名世，我们不能说他不晓音律，可见当时首句末字或平或仄或韵或否，并无定格，也无碍于歌唱。这就如同后世《浣溪沙》，四、五两句例皆对仗，而《花间集》却时现不对仗的情形一样。……此词上片重点在写景，下片重点在写情，一望而知，不必细表。……这首词，描写一位盼望归人的女子，从她的企盼到失望，充满了落寞与孤凄之感。环境的萧疏与旁人的怜惜，都发挥了陪衬的效果，加强了这一份感受。除了这些，它所涵蕴的，似乎还不止如此。汤显祖之说，似乎可以给我们一些启示，使我们联想到一些事情。





其二


钿匣菱花锦带垂(1)[1]。静临兰槛卸头时[2]。约鬟低珥算归期(2)[3]。　　茂苑草青湘渚阔(3)[4]，梦余空有漏依依。二年终日损芳菲(4)[5]。





【校记】


(1)匣：雪本作“叶”。

(2)算：雪本作“送”。

(3)茂苑：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、清刻本、四印斋本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“花茂”。

(4)芳菲：汤本作“芳扉”。





【笺注】


[1]钿匣：用金银珠贝等镶嵌的小箱子。如镜匣、砚匣、书画匣等。唐齐己《谢人惠端溪砚》：“保重更求装钿匣，闲将濡染寄知音。”此指女子妆匣。菱花：古代铜镜名。镜多为六角形，背面刻有菱花者，名菱花镜。《赵飞燕外传》：“飞燕始加大号婕妤，奏上三十六物以贺，有七尺菱花镜一奁。”亦泛指镜。唐李白《代美人愁镜》之二：“狂风吹却妾心断，玉箸并堕菱花前。”锦带：锦制的带子。《礼记·玉藻》：“居士锦带，弟子缟带。”孔颖达疏：“锦带者，以锦为带。”南朝宋鲍照《代结客少年场行》：“骢马金络头，锦带佩吴钩。”此指系镜匣之丝带。

[2]卸头：卸妆，除去首饰。韩偓《闺情》：“轻风滴砾动帘钩，宿酒犹酣懒卸头。”

[3]约鬟低珥：低拢发鬟于珥珰。

[4]茂苑：长洲茂苑，在江苏吴县太湖北。晋左思《吴都赋》：“带朝夕之浚池，佩长洲之茂苑。”唐白居易《初到郡斋寄钱湖州李苏州》：“霅溪殊冷僻，茂苑太繁雄。”湘渚：湘水之渚。南朝梁江淹《郊居赋》：“降紫皇于天阙，延二妃于湘渚。”唐储嗣宗《孤雁》：“湘渚烟波远，骊山风雨愁。”

[5]芳菲：花草盛美。南朝陈顾野王《阳春歌》：“春草正芳菲，重楼启曙扉。”此代指青春年华。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：词无可取。





其三


粉上依稀有泪痕(1)[1]。郡庭花落欲黄昏(2)[2]。远情深恨与谁论(3)。　　记得去年寒食日(4)[3]，延秋门外卓金轮[4]。日斜人散暗销魂(5)。





【校记】


(1)稀：晁本、陆本、影刊本作“俙”。

(2)欲：从鄂本、毛本。晁本与诸明本、徐本、影刊本作“敛”。全本、王辑本亦作“欲”。

(3)恨：张本作“痕”，朱笔校改为“恨”。与谁：王辑本作“谁与”。

(4)日：王辑本作“节”。

(5)暗：钟本作“消”。销：四印斋本作“消”。





【笺注】


[1]依稀：亦作“依希”、“依俙”。隐约，不清晰。南朝宋谢灵运《行田登海口盘屿山》：“依稀采菱歌，仿佛含颦容。”五代韦庄《秦妇吟》：“三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。”

[2]郡庭：郡署之庭。唐张九龄《九月九日登龙山》：“郡庭常窘束，凉野求昭旷。”

[3]寒食：见卷二韦庄《浣溪沙》（“清晓妆成寒食天”）注〔一〕。

[4]延秋门：唐代长安禁苑西门。宋程大昌《雍录》卷五：“玄宗幸蜀，自苑西门出，在唐为苑之延秋门，在汉为都城直门也。既出，即由便桥渡渭，自咸阳望马嵬而西。”宋宋敏求《长安志》卷六：“苑中宫亭凡二十四所，西面二门，南曰延秋门，北曰玄武门。”唐杜甫《哀王孙》：“长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。”卓金轮：停车。卓，停留。金轮，代指金饰之车舆。南朝梁萧纲《答湘东王书》：“鸣银鼓于宝坊，转金轮于香地。”唐广宣《驾幸圣容院应制》：“深殿虔心随宝辇，广庭徐步引金轮。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：日斜人散，对此者谁不销魂？

俞陛云《唐五代两宋词选释》：纪初别，泪痕界粉，起句便从对面着笔，则“日斜人散”，销魂者不独一人也。

《百家唐宋词新话》萧涤非评语：此词结构殊奇特。首句破空而来，直追过去，所谓“粉上依稀有泪痕”者，乃去年寒食日金轮中所见之人也。此给与作者之印象必甚深，故不觉矢口而出。第二句花落，方是写现在，盖不觉又当寒食时候矣。第三句绾合，略作一勒。过片即以“记起”二字领起，纯写过去，更不回顾，所谓“远情深恨”者此也。薛此词很像一首“惊艳”之作，非泛写一般离别之情。

萧继宗《评点校注花间集》：日斜人散，小有意致，究竟为寻常语，不关痛痒语，而白雨斋剧称道之，岂其所谓沉郁者耶？果若是，则世间无病呻吟之作，皆可假沉郁温厚以自高矣。





其四


握手河桥柳似金[1]。蜂须轻惹百花心[2]。蕙风兰思寄清琴[3]。　　意满便同春水满，情深还似酒杯深(1)。楚烟湘月两沉沉(2)[4]。





【校记】


(1)情深还似：王辑本作“情还深似”。

(2)两：玄本、雪本作“雨”。





【笺注】


[1]握手：执手道别。唐李白《下途归石门旧居》：“吴山高，越水清，握手无言伤别情。”唐苗发《送孙德谕罢官往黔州》：“亲知握手三秋别，几杖扶身万里行。”河桥：本指黄河上之桥梁。此泛指桥梁。北周庾信《李陵苏武别赞》：“河桥两岸，临路凄然。”唐杜牧《代人寄远》之一：“河桥酒旆风软，候馆梅花雪娇。”柳似金：状早春柳色。唐白居易《杨柳枝》：“一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。”

[2]蜂须：《埤雅·释虫》：“蜂蝶丑，皆以须嗅。须，盖其鼻也。”唐杜甫《徐步》：“芹泥随燕觜，花蕊上蜂须。”花心：花蕊。唐殷文圭《题吴中陆龟蒙山斋》：“花心露洗猩猩血，水面风披瑟瑟罗。”

[3]蕙风：指和暖的春风。晋左思《魏都赋》：“珍树猗猗，奇卉萋萋，蕙风如薰，甘露如醴。”兰思：美好的情思。清琴：音调清雅的琴声。三国魏曹丕《善哉行》之四：“有客从南来，为我弹清琴。”

[4]楚烟湘月：形容远人去处的光景。沉沉：形容音信杳无。唐杜牧《月》：“三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沉沉。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：俗笔。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：纪重逢，“蜂须”句取譬微婉；下阕水满杯深，词笔亦笔酣墨饱；结句“楚烟湘月”，以荡漾之笔作结，非特语极含蓄，且引起下首楚江送别之意。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“蜂须轻惹百花心”，巧丽极矣，未经人道语。然只合入词，入诗则流于纤矣。

华钟彦《花间集注》卷三：由别时说起，写出蜂惹花心，以兴离怀别苦。

萧继宗《评点校注花间集》：汤显祖訾此章为俗笔，颇具眼光；栩庄赏其“蜂须”句，稍显宽假。





其五


帘下三间出寺墙(1)[1]。满街垂柳绿阴长(2)。嫩红轻翠间浓妆。　　瞥地见时犹可可[2]，却来闲处暗思量[3]。如今情事隔仙乡[4]。





【校记】


(1)帘下：王辑本作“帘外”。寺：雪本作“市”。

(2)街：玄本、雪本作“阶”。





【笺注】


[1]寺：寺观，僧人所居称寺，道士所居称观。此或指道庵。或引《汉书》，解寺墙为院墙，恐不妥。

[2]瞥地句：近人张相《诗词曲语辞汇释》卷一：“薛昭蕴《浣溪沙》词：‘瞥地见时犹可可……’，此言当初见面时不在意也。”瞥地：瞥然过目。可可：不经意貌。

[3]却来：归来。唐李白《东鲁见狄博通》：“谓言挂席度沧海，却来应是无长风。”思量：考虑，忖度。《晋书·王豹传》：“得前后白事，具意，辄别思量也。”唐杜荀鹤《秋日寄吟友》：“闲坐细思量，惟吟不可忘。”

[4]隔仙乡：犹言距离遥远如仙凡相隔。唐韦庄《怨王孙》：“何处深锁兰房，隔仙乡。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：瞥见都易错过，耐得思量，定不折本。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“嫩红轻碧间浓妆”，设色艳冶，如一幅画。

华钟彦《花间集注》卷三：此词盖写女冠。

萧继宗《评点校注花间集》：瞥地一见，闲处方思，何须费如许笔墨！





其六


江馆清秋揽客船(1)[1]。故人相送夜开筵。麝烟兰焰簇花钿(2)[2]。　　正是断魂迷楚雨[3]，不堪离恨咽湘弦[4]。月高霜白水连天。





【校记】


(1)揽：鄂本、吴钞本、茅本、汤评本、合璧本、张本、毛本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“缆”。

(2)钿：吴钞本作“细”。





【笺注】


[1]江馆：江边客舍。唐王昌龄《送谭八之桂林》：“客心仍在楚，江馆复临湘。”清秋：明净爽朗的秋天。晋殷仲文《南州桓公九井作》：“独有清秋日，能使高兴尽。”唐杜甫《宿府》：“清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。”揽：当作“缆”，系船之绳缆。

[2]麝烟：焚麝之烟，泛指焚香飘散之烟气。唐皮日休《醉中先起李縠戏赠走笔奉酬》：“麝烟苒苒生银兔，蜡泪涟涟滴绣闺。”兰焰：兰灯之焰，泛指灯烛之焰。唐刘禹锡《浙西李大夫述梦四十韵并浙东元相公酬和斐然继声》：“兰焰凝芳泽，芝泥莹玉膏。”簇花钿：形容盛装女子簇聚。唐白居易《奉酬淮南牛相公思黯见寄二十四韵》：“长斋俨香火，密宴簇花钿。”

[3]楚雨：楚地之雨。唐杜甫《雨》之四：“楚雨石苔滋，京华消息迟。”唐杜牧《齐安郡中偶题》之一：“秋声无不搅离心，梦泽蒹葭楚雨深。”此句或用《高唐赋》典事。唐李商隐《有感》：“一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。”

[4]不堪句：用湘灵鼓瑟事以喻离愁。唐韩愈《送灵师》：“四座咸寂默，杳如奏湘弦。”





【集评】


周敬《删补唐诗笺释会通评林》卷六十：周埏云：依依别情，流为销魂之语，自觉香艳。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：纪送别。……言“楚雨”，当是由秦地而之楚。……言“湘弦”、“离恨”，当是远行者雅善鼓琴，月高霜白之宵，七条弦上，宜其离心凄咽也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：一结便有怊怅不尽之意，可谓善于融情入景。

萧继宗《评点校注花间集》：未尝不佳，以视浔阳江头，则失之浅。





其七

其七(1)


倾国倾城恨有余[1]。几多红泪泣姑苏[2]。倚风凝睇雪肌肤[3]。　　吴主山河空落日[4]，越王宫殿半平芜(2)[5]。藕花菱蔓满重湖(3)[6]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“吊古”。

(2)平芜：吴钞本作“年芜”，误。

(3)重湖：全本、王辑本作“平湖”。张本“湖”字红笔校描。





【笺注】


[1]倾国倾城：形容女子绝色。此指西施。唐刘希夷《公子行》：“倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。”可参卷二韦庄《荷叶杯》（“绝代佳人难得”）注〔一〕。

[2]几多：多少。牛僧孺《乐天梦得有岁夜诗聊以奉和》：“莫愁花笑老，花自几多时。”姑苏：即今江苏苏州市，因其地有“姑苏山”、“姑苏台”而得名。见《太平寰宇记》卷九一、《吴越春秋》卷二。唐李白《乌栖曲》：“姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。”

[3]倚风：临风。唐李贺《恼公》：“发重疑盘雾，腰轻乍倚风。”凝睇：注视。唐刘祎之《九成宫秋初应诏》：“怡神紫气外，凝睇白云端。”雪肌肤：形容肌肤洁白如雪。

[4]吴主：此指吴王夫差。

[5]越王：指灭吴而霸的越王勾践。平芜：草木丛生的平旷原野。南朝梁江淹《去故乡赋》：“穷阴匝海，平芜带天。”唐李山甫《刘员外寄移菊》：“秋来缘树复缘墙，怕共平芜一例荒。”

[6]重湖：湖泊相连。洞庭湖与青草湖相连，称重湖。唐杜甫《宿青草湖》，题下注曰：“重湖，南青草，北洞庭。”西湖分里湖、外湖，亦称重湖。此指太湖，太湖亦五湖相连。唐赵嘏《岁暮江轩寄卢端公》：“路以重湖阻，心将小谢期。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：与“只今惟有西江月”诸篇同一凄惋。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：伯主雄图，美人韵事，世异时移，都成陈迹。三句写尽无限苍凉感喟。此种深厚之笔，非飞卿辈所企及者。

姜方锬《蜀词人评传》：按此词伤心吊古，韵响调高，与鹿太保《临江仙》分庭抗礼，当无愧色。然鹿后于薛，其摹拟之胜者欤。

萧继宗《评点校注花间集》：小词而能发千古兴亡之感，扫一时轻绮之风，《花间集》中，不可多得，不独非其余七阕所能望尘也。





其八


越女淘金春水上(1)。步摇云鬓佩鸣珰[1]。渚风江草又清香[2]。

不为远山凝翠黛[3]，只应含恨向斜阳(2)。碧桃花谢忆刘郎(3)[4]。





【校记】


(1)春水上：吴钞本作“春水□”，空一格。

(2)只应：钟本、汤本、合璧本、玄本作“只因”。阳：茅本作“昜”，影刊本作“”。

(3)花谢：晁本、陆本、雪本、张本、徐本、影刊本作“花榭”。





【笺注】


[1]步摇：古代妇女附在簪钗上的一种首饰。《释名·释首饰》：“步摇上有垂珠，步则摇动也。”《后汉书·舆服志》下：“步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，《诗》所谓‘副笄六珈’者。”王先谦《集解》引陈祥道曰：“汉之步摇，以金为凤，下有邸，前有笄，缀五采玉以垂下，行则动摇。”晋傅玄《艳歌》：“头安金步摇，耳系明月珰。”唐白居易《长恨歌》：“云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。”佩鸣珰：玉佩玎珰声。鸣珰，亦指金玉首饰。唐裴思谦《及第后宿平康里》：“银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。”

[2]渚风：洲渚之风。唐张南史《富阳南楼望浙江风起》：“南楼渚风起，树杪见沧波。”

[3]远山凝翠黛：远山如凝翠之眉黛。唐李绅《入淮至盱眙》：“山凝翠黛孤峰迥，淮起银花五两高。”

[4]碧桃句：用刘晨、阮肇入天台遇仙事，见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花，满枝红似霞”）注〔六〕。唐王涣《惆怅诗》：“晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。”





【集评】


钟本评语：薛昭蕴八首结撰虽工，惜无胜处可拈赏耳。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：《浣溪沙》数阕，委婉沉至，音调亦闲雅可歌。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：从行者着想，步摇插花，虽依然盛饰，而碧桃花下，斜阳凝盼，料知忆及刘郎，则己之湘云南望，离怀从可知矣。四首皆情殷语婉，六朝之余韵也。作者有《谒金门》调，结句云“早是相思肠欲断，忍教频梦见”，情致与此四词相似。

萧继宗《评点校注花间集》：首句失韵，与第一首同。末句佳，但恨无篇。





喜迁莺

喜迁莺(1)


残蟾落，晓钟鸣[1]。羽化觉身轻[2]。乍无春睡有余酲(2)[3]。杏苑雪初晴(3)[4]。　　紫陌长[5]，襟袖冷。不是人间风景。回看尘土似前生(4)。休羡谷中莺[6]。





【校记】


(1)吴钞本作“喜迁莺三首”。

(2)酲：吴钞本、玄本作“醒”。

(3)杏苑：吴钞本作“杏花”。雪：张本“雪”字朱笔校描。

(4)似：王辑本作“是”。





【笺注】


[1]残蟾：残月。晓钟：南朝刘孝威《奉和湘东王应令诗》：“妾家边洛城，惯识晓钟声。”

[2]羽化：修道成仙。唐张乔《试月中桂》：“何当因羽化，细得问玄功。”此处喻科考得中。

[3]余酲：残醉。《诗经·小雅·节南山》：“忧心如酲，谁秉国成。”毛传：“病酒曰酲。”唐皮日休《春日留题鲁望郊居二首》：“冷卧空斋内，余酲夕未消。”

[4]杏苑：即杏园。园名。故址在今陕西省西安市郊大雁塔南。唐代新科进士赐宴之地。唐贾岛《下第》：“下第只空囊，如何住帝乡。杏园啼百舌，谁醉在花傍？”唐李淖《秦中岁时记》：“进士杏园初宴，谓之探花宴。”五代王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》：“神龙已来，杏园宴后，皆于慈恩寺塔下题名。同年中推一善书者纪之。”

[5]紫陌：指京师郊野的道路。汉王粲《羽猎赋》：“济漳浦而横阵，倚紫陌而并征。”唐李隆基《游兴庆宫作》：“代邸青门右，离宫紫陌陲。”

[6]谷中莺：谓莺未出谷，喻隐居者。《诗经·小雅·伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”唐罗隐《送友人归夷门》：“至竟男儿分应定，不须惆怅谷中莺。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：“杏苑”句不呆。

萧继宗《评点校注花间集》：虽不甚贴切，仍用本意，谓一举成名，如白日飞升，黄莺出谷也。此等词，大抵无味。





其二


金门晓[1]，玉京春(1)[2]。骏马骤轻尘。樺烟深处白衫新(2)[3]。认得化龙身[4]。　　九陌喧[5]，千户启(3)。满袖桂香风细(4)[6]。杏园欢宴曲江滨[7]。自此占芳辰(5)[8]。





【校记】


(1)玉京：吴钞本作“至京”。

(2)樺：吴钞本作“”，汤本、合璧本作“禅”。

(3)千户：吴钞本、《词谱》作“千门”。

(4)桂香：王辑本作“桂花”。

(5)占：合璧本作“古”。王辑本无“占”字。





【笺注】


[1]金门：即金马门。《史记·东方朔传》：“金马门者，宦者署门也，门傍有金马，故谓之曰‘金马门’。”后遂沿用为官署代称。《三辅黄图》：“金马门，宦者署。武帝时，得大宛马，以铜铸像，立于署门，因以为名。东方朔、主父偃、严安、徐乐，皆待诏金马门，即此。”唐王维《送綦毋潜落第还乡》：“既至金门远，孰云吾道非。”

[2]玉京：道家称天帝所居之处。晋葛洪《枕中书》引《真记》：“元都玉京，七宝山，周回九万里，在大罗之上。”借指京城。南齐孔稚圭《褚先生百玉碑》：“凤吹金阙，箫歌玉京。”唐骆宾王《咏怀古意上裴侍郎》：“若不犯霜雪，虚掷玉京春。”

[3]樺烟深处：指朝廷。唐白居易《早朝》：“月堤槐露气，风烛桦烟香。”桦烟，桦烛之烟。《本草纲目》卷三五：“桦木……以皮卷蜡，可作烛点。”唐沈佺期《和常州崔使君寒食夜》：“无劳秉桦烛，晴月在南端。”白衫：唐时士子便服。此句写朝中新增着白衫的登第秀才。

[4]化龙：喻登第。见卷三韦庄《喜迁莺》（“街鼓动”）注〔五〕。

[5]九陌：泛指京城大道。《三辅黄图》卷二：“长安有八街九陌。”唐郭利贞《上元》：“九陌连灯影，千门度月华。”

[6]满袖桂香：古谓登科为蟾宫折桂，故云新科举子“满袖桂香”。宋叶梦得《避暑录话》：“世以登科为折桂。此谓郄铣对策，自谓桂林一枝也。自唐以来用之。温庭筠诗：‘犹得故人新折桂。’其后以月宫有桂，故又谓之月桂。而月中又言有蟾，故又以登科为登蟾宫。”

[7]杏园句：写新进士宴游盛况。唐刘沧《及第后宴曲江》：“及第新春选胜游，杏园初宴曲江头。”曲江：康骈《剧谈录》：“曲江池，本秦世隑洲，开元中疏凿为胜境。其南有紫云楼、芙蓉苑，其西有杏园、慈恩寺。花卉环列，烟水明媚，都人游赏，盛于中和、上巳二节。”

[8]芳辰：良辰。唐李世民《帝京篇十首》：“芳辰追逸趣，禁苑信多奇。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：仍用本意，当年新进士风光可想。





其三


清明节，雨晴天。得意正当年[1]。马骄泥软锦连乾(1)[2]。香袖半笼鞭(2)。　　花色融[3]，人竞赏(3)。尽是绣鞍朱鞅[4]。日斜无计更留连(4)[5]。归路草和烟(5)。





【校记】


(1)连乾：四库本、《历代诗余》作“连钱”。鄂本、陆本、茅本、玄本、钟本、张本、毛本、后印本、徐本、四印斋本作“连轧”。《花间集注》曰：“轧，即乾字。连轧，马饰也。四印斋本即作连轧。”

(2)香袖：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“香细”。

(3)竞：吴钞本作“意”。

(4)留连：王辑本作“流连”。

(5)和：吴钞本作“如”。





【笺注】


[1]得意：指及第。唐孟郊《登科后》：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”唐赵氏《闻夫杜羔登第》：“良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。”

[2]锦连乾：锦制马饰，连乾即连钱，障泥上有连钱花纹。《晋书·王济传》：“济善解马性，尝乘一马，着连乾障泥，前有水，终不肯渡。济云：‘此必是惜障泥。’使人解去，便渡。”唐顾况《露青竹杖歌》：“金鞍玉勒锦连乾，骑入桃花杨柳烟。”

[3]花色融：花色艳丽，融为一片。

[4]绣鞍朱鞅：华丽的车马饰物，代指王孙公子。朱鞅：朱色马颈革。

[5]留连：不忍离去。南朝梁萧绎《长歌行》：“人生行乐尔，何处不留连。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：此首独脱套，觉腐气俱消。

又评“马骄”句：似惜锦障泥。

萧继宗《评点校注花间集》：与前二首同，在科举时代，莺迁龙化，折桂探花，听之烂熟，诚为腐俗可厌；但世易时移，此等俗套语，已不常闻，如地层化石，年久转新，亦不甚碍目。临川谓“此首独脱套，觉腐气全消”，在科举时代人读之，宜有此感；但自今日读之，转不若前二首之切题，令人如目击当年盛大场面。此首如删去前结及后起，则空无所有矣，亦不可不知。





小重山

小重山(1)


春到长门春草青[1]。玉阶华露滴(2)[2]，月胧明(3)。东风吹断紫箫声(4)[3]。宫漏促(5)，帘外晓啼莺。　　愁极梦难成(6)。红妆流宿泪(7)，不胜情。手挼裙带绕阶行(8)[4]。思君切，罗幌暗尘生(9)[5]。





【校记】


(1)《古今词统》调下题作“宫怨”。吴钞本作“小重山二首”。

(2)玉阶：《历代诗余》作“紫阶”。玉：徐本作“王”，误。

(3)胧：玄本作“陇”，雪本作“笼”。

(4)紫箫：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、《词谱》、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“玉箫”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“紫萧”，误。

(5)宫漏促：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“金炉冷”。

(6)愁极：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“愁起”。

(7)红妆句：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《草堂诗余别集》作“残妆和宿泪”。

(8)绕阶：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“绕宫”，毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、全本、《历代诗余》、王辑本作“绕花”。晁本、陆本、茅本、徐本、影刊本词末注曰：“‘愁极’作‘愁起’，‘绕阶’作‘绕宫’，非是。合从旧本。”张本词末墨笔小字注同。

(9)罗幌句：吴钞本作“罗愰暗生尘”，误。





【笺注】


[1]长门：用汉武帝陈皇后失宠买赋事。参卷二温庭筠《清平乐》（“上阳春晚”）注〔六〕。

[2]玉阶：台阶之美称，以指皇宫台阶。《文选》张衡《思玄赋》：“勉自强而不息兮，蹈玉阶之峣峥。”旧注：“玉阶，天子阶也。言我虽欲去，犹恋玉阶不思去。”晋葛洪《抱朴子·汉过》：“禾黍生于庙堂，榛莠秀乎玉阶。”唐岑参《和贾至舍人早朝大明宫》：“金锁晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。”华露：唐韦应物《月夜》：“皓月流春城，华露积芳草。”

[3]紫箫：即紫玉箫，紫竹所制。唐杜牧《杜秋娘》：“金阶露新重，闲撚紫箫吹。”

[4]手挼：手揉。五代冯延巳《谒金门》：“闲引鸳鸯芳径里，手挼红杏蕊。”

[5]罗幌：丝罗帷幔。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“珠帘无隔露，罗幌不胜风。”唐沈佺期《长门怨》：“玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷二：比古曲“老女不嫁，蹋地唤天”隐些，然亦急矣。三月无君则吊，士何异此。

茅映《词的》卷三：怨女弃才，千古同恨。

卓人月《古今词统》卷九徐士俊评语：不为诡奇，却是古雅。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：尚有古意。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：词无新意，笔却流折自如。

萧继宗《评点校注花间集》：作《小重山》，应留意前后起第二句五字顿。顿而不断，方有姿致。漫记所云“流折自如”，正从顿而不断来。





其二

其二(1)


秋到长门秋草黄(2)。画梁双燕去(3)，出宫墙。玉箫无复理霓裳(4)[1]。金蝉坠(5)[2]，鸾镜掩休妆。　　忆昔在昭阳[3]。舞衣红绶带，绣鸳鸯(6)。至今犹惹御香(7)。魂梦断，愁听漏更长(8)。





【校记】


(1)《小重山》二首，《花草粹编》卷六作韦庄词，误，当从《花间集》作薛昭蕴词。

(2)秋：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“愁”。秋草：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“青草”。

(3)双燕：王辑本作“春燕”。

(4)无复：雪本作“无力”。

(5)坠：王辑本作“睡”。

(6)绶带：王辑本作“袖带”。

(7)：吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“炉”。汤本、玄本作“”。

(8)漏更：玄本作“更漏”。





【笺注】


[1]玉箫：玉制之箫或箫的美称。《晋书·吕纂载记》：“即序胡安据盗发张骏墓，见骏貌如生，得真珠簏、琉璃榼、白玉樽、赤玉箫。”南朝梁陶弘景《真诰》卷三：“玉箫和我神，金醴释我忧。”唐李白《凤凰曲》：“嬴女吹玉箫，吟弄天上春。”霓裳：即《霓裳羽衣曲》。唐代著名法曲。为开元中河西节度使杨敬忠所献。据《新唐书·玄宗纪》：初名“《婆罗门曲》，传至西凉，明皇润饰其词，而易以美名”。传说中亦有为唐玄宗登三乡驿望女几山及与罗公远、叶法善游月宫闻仙乐归而所作等说，虽荒诞不可信，但每被诗人搜奇入句。唐刘禹锡《三乡驿楼伏睹玄宗女几山》：“三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。”

[2]金蝉：古代妇女所用金色蝉形的贴面饰物。唐李贺《屏风曲》：“团回六曲抱膏兰，将鬟镜上掷金蝉。”

[3]昭阳：昭阳殿。见卷三韦庄《小重山》（“一闭昭阳春又春”）注〔一〕。





【集评】


俞陛云《唐五代两宋词选释》：两调之首句，非特相应，且音节入古。“裙带”句旧恨新愁，一时并赴，皆在绕花徐步之时。“尘生”句即“君王不到，草与阶平”之意。次首之下阕，忆昔年之荣宠，见今日之悲凉。“香”句恋罗袂之余薰，惜檀槽之余暖，怨而不怒，诗之教也。

萧继宗《评点校注花间集》：《小重山》二首，宫词，一春一秋，俱有怨意。





离别难


宝马晓鞲雕鞍[1]。罗帏乍别情难[2]。那堪春景媚。送君千万里。半妆珠翠落[3]，露华寒。红蜡烛(1)。青丝曲[4]。偏能钩引泪阑干(2)[5]。　　良夜促。香尘绿。魂欲迷。檀眉半敛愁低(3)[6]。未别心先咽[7]。欲语情难说。出芳草，路东西(4)。摇袖立。春风急。樱花杨柳雨凄凄(5)[8]。





【校记】


(1)蜡烛：晁本、毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本作“烛”。

(2)偏：吴钞本作“编”，误。干：张本误作“千”。

(3)檀眉：吴钞本作“眉”，无“檀”字。

(4)未别四句：张本朱笔断句为：“未别心先咽。欲语情，难说出。芳草路东西。”《花间集评注》断句为：“未别心先咽，欲语情难说出，芳草路东西。”《花间集校》断句为：“未别。心先咽。欲语情难说出。芳草路东西。”

(5)雨凄凄：王辑本作“两凄凄”。





【笺注】


[1]宝马句：谓早晨韝马远行。鞲：韝马，给马加上鞍辔。唐王昌龄《塞上曲》：“遥见胡地猎，韝马宿严霜。”

[2]罗帏：丝罗帐帏。唐李白《春思》：“春风不相识，何事入罗帏？”乍别：忽别。唐卢纶《送史兵曹判官赴楼烦》：“渥洼龙种散云时，千里繁花乍别离。”

[3]半妆：即半面妆。《南史·梁元帝徐妃传》：“因帝眇一目，每知帝将至，必仅饰半面以俟，帝见则大怒而出。”此指乍别妆饰草草。

[4]青丝曲：离别时所奏乐曲。唐岑参《使君席夜送严河南赴长水》：“娇歌急管杂青丝，银珠金杯映翠眉。”

[5]偏能钩引：最能引起。泪阑干：泪流纵横貌。唐张继《重经巴丘》：“今日片帆城下去，秋风回首泪阑干。”

[6]檀眉：女子眉旁之晕色。明陈继儒《枕谭》：“画家七十二色有檀色，浅赭所合，妇女眉旁晕色似之。”

[7]咽：声音因阻塞而低沉，此指心头堵塞。

[8]樱花：樱桃花。唐李商隐《无题》：“何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：咽心之别愈惨，难说之情转迫。“平生无泪落，不洒别离间”，应是好看话。

沈雄《古今词评·词辨》下卷：《离别难》……其词即五言近体，《唐词纪》中“此别难重陈，花飞复恋人”是也。白乐天七言近体云：“绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无可更沾巾。”乃《离别难》曲也。惟薛昭蕴一首为长短句，词家用之。

李调元《雨村词话》卷一：今人呼马加鞍辔曰韝马，见《花间集》薛昭蕴词：“宝马晓韝雕鞍。”

况周颐《蕙风词话》卷四：中国樱花不繁而实，日本樱花繁而不实。薛昭蕴词《离别难》云：“摇袖立，春风急，樱花杨柳雨凄凄。”此中国樱花也。入词殆自此始。此花以不繁，故益见娟倩。

萧继宗《评点校注花间集》：全词八十七字，幅长已近慢，然其结构仍小令耳。郑叔问“疑是两解”，亦有见地，但后片显已“换头”，仍以作一调为是。万红友驳《啸余谱》之说，以为“促”、“绿”非更韵，亦非。盖小令如《河传》之类，换韵多，偶与“烛”、“曲”同耳，非过片后，再与前叶也。“欲语”句，或于“说”字点断，与“咽”字叶；或与“出”字分句。“咽”、“说”互叶，是矣。然“出芳草”三字，仍不成语。愚意按前半“半妆”句，此处必夺二字。原文想系：“出门芳草路，各东西。”观韦庄《望远行》：“出门芳草路萋萋，云雨别来易东西。”可知“出”字下必落“门”字，至于“路”字，宜属“芳草”成句。而“各”字适为“路”之半体，传刻时以为重出而删之耳。愚说似尚近理，知言者或不以为谬也。





相见欢

相见欢(1)


罗襦绣袂香红(2)[1]。画堂中(3)。细草平沙蕃马，小屏风[2]。　　卷罗幕。凭妆阁(4)[3]。思无穷(5)。暮雨轻烟魂断(6)[4]，隔帘栊(7)。





【校记】


(1)此首又见冯延巳《阳春集》。四印斋本《阳春集》注曰：“别作薛昭蕴。”王辑本调下注曰：“别见《阳春集》。”《花间集》、《花草粹编》、全本、《历代诗余》、《词谱》等均作薛昭蕴词，当从。

(2)罗襦：《阳春集》作“罗帏”。

(3)堂：后印本无“堂”字。

(4)凭：毛本、后印本作“恁”。阁：晁本、茅本、钟本、汤评本、张本、影刊本作“”。

(5)无穷：《阳春集》作“何穷”。穷：后印本无“穷”字。

(6)暮：毛本、正本、四库本作“莫”。魂断：《阳春集》作“梦断”，王辑本作“肠断”。

(7)帘栊：晁本、陆本、雪本、徐本、影刊本作“帘拢”。





【笺注】


[1]罗襦绣袂：绣花衣袖的丝罗短袄。唐白居易《秦中吟·议婚》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”唐释贯休《善哉行》：“绣袂捧琴兮登君子堂，如彼萱草兮使我忧忘。”

[2]细草句：小屏风上之绘饰。唐杜牧《边上晚秋》：“黑山南面更无州，马放平沙夜不收。”

[3]妆阁：指妇女的居室。唐王维《班婕妤》之三：“怪来妆阁闭，朝下不相迎。”唐白居易《两朱阁》：“妆阁伎楼何寂静，柳似舞腰池似镜。”

[4]暮雨轻烟：指妆阁外之景色。





【集评】


钟本评语：“细草平沙番马，小屏风”，佳语也。

杨慎《丹铅总录》卷十二：唐人好画蕃马于屏，《花间词》云“细草平沙蕃马，小屏风”是也。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：即端己所云“断肠君信否”。

萧继宗《评点校注花间集》：“细草”句稍新，余皆陈套。





醉公子

醉公子(1)


慢绾青丝发[1]。光砑吴绫袜(2)[2]。床上小熏笼(3)[3]，韶州新退红(4)[4]。　　叵耐无端处(5)[5]。捻得从头污。恼得眼慵开(6)[6]，问人闲事来。





【校记】


(1)全本调下注曰：“一名四换头。”

(2)光：汤评本、合璧本作“先”。

(3)熏：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、王辑本作“薰”。

(4)新：吴钞本作“亲”。

(5)叵：吴钞本作“匝”，误，旁校为“叵”。

(6)恼：吴钞本作“忷”，误。





【笺注】


[1]慢绾：随意缠束。

[2]光砑：即砑光，以石磨丝织物使其有光。唐韩偓《无题》：“锦囊霞彩烂，罗袜砑光匀。”吴绫：唐韩偓《意绪》：“脸粉难匀蜀酒浓，口脂易印吴绫薄。”

[3]熏笼：有笼覆盖的薰炉，用以薰香或烘烤衣物。唐孟浩然《寒夜》：“夜久灯花落，薰笼香气微。”

[4]韶州：今广东韶关。《旧唐书·地理志》：“韶州，隋南海郡之曲江县。武德四年，平萧铣，置番州，领曲江、始兴、乐昌、临泷、良化五县。贞观元年，改为韶州。”其地产红色颜料韶石，谓之韶红。唐温庭筠《寒食节日寄楚望》：“愁碧竟平皋，韶红换幽圃。”退红：指粉红色。唐王建《题所赁宅牡丹花》：“粉光深紫腻，肉色退红娇。”

[5]叵耐：亦作“叵奈”。不可容忍，可恶。《敦煌曲子词·鹊踏枝》：“叵耐灵鹊多谩语，送喜何曾有凭据。”无端：无因由，无缘无故。《楚辞·九辩》：“蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。”王逸注：“媒理断绝，无因缘也。”晋陆机《君子行》：“福钟恒有兆，祸集非无端。”唐唐彦谦《柳》：“楚王江畔无端种，饿损宫娥学不成。”

[6]慵开：懒开。唐王维《书事》：“轻阴阁小雨，深院昼慵开。”





【集评】


陆游《老学庵续笔记》：唐有一种色，谓之退红。王建《牡丹诗》云：“粉光深紫腻，肉色退红娇。”王贞白《娼楼行》：“龙脑香调水，教人染退红。”《花间集》乐府云：“床上小熏笼，韶州新退红。”盖退红若今之粉红。

钟本评语：“床上小熏笼，韶州新退红”，“恼得眼慵开，问人闲事来”，上语点景，下语写情，俱闲婉淡宕。

汤显祖评《花间集》卷二：昔西王母宴群仙，戴砑光帽，簪花舞，“光砑”二字本此。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《东坡题跋》云：“徐州倅李陶，有子素不甚作诗。忽咏《落梅》诗曰：‘谁同砑光帽，一曲舞山香。’父惊问之，若有物凭者云：‘西王母宴群臣，有舞者戴砑光帽，帽上簪花。舞山香一曲未终，而花皆落去。’”……又检《开天遗事》载汝阳王琎戴砑光帽打曲，明皇自摘槿花，置之帽上。帽极滑，久而方安。乃知汤语所本，而“砑光”二字，固唐习语也。

又：此词甚劣，末二句略有风味。

华钟彦《花间集注》卷三：此词就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：全词皆闺帷絮语，殊无深意，然写实之作，亦颇逼真，视千篇一律之陈套，反觉新致。





女冠子

女冠子(1)


求仙去也。翠钿金篦尽舍(2)[1]。入岩峦[2]。雾卷黄罗帔[3]，云雕白玉冠[4]。　　野烟溪洞冷，林月石桥寒(3)。静夜松风下(4)，礼天坛(5)[5]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“女冠”。吴钞本作“女冠子二首”。

(2)“翠钿”二句：张本断句为“翠钿金篦，尽舍入岩峦”。钿：王辑本作“细”，误。

(3)桥：吴钞本作“楼”。

(4)静夜：《历代诗余》作“夜静”。

(5)坛：王辑本作“檀”，误。





【笺注】


[1]翠钿：用翠玉制成的首饰。南朝乐府《西洲曲》：“树下即门前，门中露翠钿。”金篦：古代妇女的一种金质首饰。亦可用以梳发。唐寒山《诗》之三五：“罗袖盛梅子，金挑笋芽。”

[2]岩峦：即岩峦，高峻的山峦。南朝梁徐悱《古意酬到长史溉登琅邪城》：“表里穷形胜，襟带尽岩峦。”

[3]黄罗帔：女冠所着黄色丝罗披肩。

[4]白玉冠：女冠所戴者。五代花蕊夫人《宫词》：“焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。”

[5]礼天坛：登坛拜天，为道士修行仪式。唐刘禹锡《奉送家兄归王屋山隐居二首》：“阳洛天坛上，依稀似玉京。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：隽雅不及韦相，而直叙道情，翻觉当行。次首恨有俗句。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：直叙道情，可续景纯《游仙诗》。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：我欲置身此中。

陈廷焯《云韶集》卷一：“野烟”十字，颇似中唐五律。语有仙气。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：上阕平叙舍家入道。下阕“野烟”二句，不用香灯、梵唱等语，而虚写山野景色，自有出尘之致。结句松风静夜，顶礼天坛，想见黄入道、礼星瑶殿时也。……鹿虔扆、尹鹗，皆有《女冠子》词，殆道女为当时风尚耶？

萧继宗《评点校注花间集》：《女冠子》词，正宜儿女情，兼有神仙气。词甚佳，然首两句明说，终觉乏味。“冷”、“寒”作对，亦微疵也。





其二

其二(1)


云罗雾縠(2)[1]。新授明威法箓[2]。降真函(3)[3]。髻绾青丝发，冠抽碧玉(4)。　　往来云过五，去住岛经三[4]。正遇刘郎使(5)[5]，启瑶缄[6]。





【校记】


(1)吴钞本此首不分片。

(2)縠：吴钞本作“榖”，误。

(3)函：吴钞本作“極”，误。

(4)：鄂本作“簪”。

(5)刘：吴钞本作“到”。





【笺注】


[1]云罗雾縠：丝罗织品，写女道士的衣着。縠，有绉纹的纱。“云”、“雾”二字状其轻逸飘渺。唐长孙无忌《新曲二首》：“玉佩金钿随步远，云罗雾縠逐风轻。”

[2]明威：上天圣明威严的旨意。《尚书·多士》：“我有周佑命，将天明威，致王罚，敕殷命终于帝。”或曰：同“明畏”，彰善惩恶也。《尚书·皋陶谟》：“天明畏，自我民明畏。”此指道书《正一明威妙经》，见《云笈七签》。法箓：道教语。用以“驱鬼压邪”的丹书、符咒。唐谷神子《博异志·张竭忠》：“河南缑氏县东太子陵仙鹤观，常有道士七十余人，皆精专修习，法箓斋戒皆全。”五代杜光庭《青城山记》：“尝诣天下道门使萧邈，字元裕，受三洞秘法箓，游谒五岳，寓止山中。”

[3]真函：此指盛放法箓的封套。

[4]往来二句：写女冠之行踪。云过五：即过五云。北宋张君芳《云笈七签》：“元洲有绝空之宫，在五云之中。”唐周匡物《及第谣》：“骅骝一百三十蹄，踏破蓬莱五云地。”唐白居易《长恨歌》：“楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。”岛经三：即经三岛。三岛指海上三神山。《史记·秦始皇本纪》：“齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。”唐李商隐《牡丹》：“鸾凤戏三岛，神仙居十洲。”

[5]刘郎：指入天台采药遇仙女之刘晨。参见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花，满枝红似霞”）注〔六〕。

[6]启瑶缄：拆阅信使所投书缄。唐白居易《送萧炼师步虚词十首卷后以二绝继之》：“花纸瑶缄松墨字，把将天上共谁开？”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：历祖中数目句字。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：押“三”字奇稳。

萧继宗《评点校注花间集》：后起“五”、“三”作对，句法甚拙，殊无可取，而临川以密点赏之，何也？





谒金门

谒金门(1)


春满院(2)。叠损罗衣金线[1]。睡觉水精帘未卷(3)[2]。檐前双语燕(4)。　　斜掩金铺一扇(5)[3]。满地落花千片(6)。早是相思肠欲断(7)。忍交频梦见(8)[4]。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“薛侍郎词毕”，下接“花间集总目下”，计有“唐毛司徒词三十一首、唐顾太尉词五十五首、唐魏太尉词十五首、唐孙少监词六十首、唐牛学士词十一首、唐鹿太尉词六首、唐阎处士词八首、唐尹参卿词六首、唐李秀才词三十七首”，此处略去各家细目。张本此首末“已上共十九调”一句，朱笔划去。

(2)满：吴钞本作“雨”。

(3)水精：茅本、汤本、合璧本、《尊前集》、林大椿《唐五代词》作“水晶”。

(4)檐前：钟本《花间集》、顾本、毛本、彊村本《尊前集》、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“帘前”。燕：王辑本以“燕”字属下片，误。

(5)掩：吴钞本《花间集》、顾本、毛本、彊村本《尊前集》作“卷”。

(6)千片：玄本作“十片”。

(7)早：玄本作“蚤”。

(8)忍交：吴钞本、钟本、汤本、合璧本、四库本、毛本《尊前集》、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“忍教”。《历代诗余》作“那教”。





【笺注】


[1]叠损：叠坏。此指女子和衣而卧以致罗衣皱损。

[2]睡觉：睡醒。唐白居易《长恨歌》：“云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。”唐鱼玄机《送别》：“睡觉莫言云去处，残灯一盏野蛾飞。”

[3]金铺：金饰铺首。《文选》司马相如《长门赋》：“挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似钟音。”李善注：“金铺，以金为铺首也。”吕延济注：“金铺，扉上有金花，花中作钮镮以贯锁。”南齐沈约《会圃临春风》：“曲房开兮金铺响，金铺响兮妾思惊。”唐李贺《河南府试十二月乐词·九月》：“月缀金铺光脉脉，凉苑虚庭空澹白。”叶葱奇注：“金铺，指门环下面的铜片。”《增韵》：“所以衔环者，作鱼蛇之形，以铜为之，故曰‘金铺’。”后用为门户之美称。唐包佶《朝拜元陵》：“宫前石马对中峰，云里金铺闭几重。”

[4]频：频频。唐孟浩然《经七里滩》：“为多山水乐，频作泛舟行。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：曰“相思”，曰“断肠”，曰“梦见”，皆成语也。看他分作二层，便令人爱不释手。遣词用意当如此。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：意态便浓，斯谓翻陈出新。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写睡起之惆怅。“春满院”，醒来所见帘外之景象也。“叠损”句，写睡时罗衣未解，可见心悲意懒之情。“睡觉”两句，传双燕之神，画亦难到。因睡觉无心，故未卷帘，因帘未卷，故燕不得入；燕不得入，故惟有帘前对语，似叹亦似怨也。下片，“落花千片”，是起来所见帘外之景象，所闻双燕呢喃，所见落花千片，总是令人兴感。“早是”两句，尽情吐露相思之苦。寻常相思，已是肠断，何况梦中频见，更难堪矣。文字分两层申说，宛转凄伤之至。“梦见”应“睡觉”，“早是”与“忍教”二字呼应。此种情景交融之作，正与韦相同工。

唐圭璋《词学论丛·论词之作法》：至抒情方面，如薛昭蕴《谒金门》之“早是相思肠欲断，忍教频梦见”……皆深揭内心，凄苦异常。

萧继宗《评点校注花间集》：全首浑成，针线尽灭。“春满院”三字，首句唤起，或悲或欢，或离或合，都无不可，次句则暗示离愁，而以“双语燕”反衬，“落花千片”加深“春满”，直奔结句，甚见手段。白雨斋已见点睛，稍遗鳞爪。须知此非有句无篇之作。





存目词


调名 首句 出处 附注

河　传 秋光满目 《花草粹编》卷五 徐昌图作，见《尊前集》。





题跋叙录


王国维《薛侍郎词辑本跋》：案昭蕴字里均无可考，《花间集》止称薛侍郎而已。唯《全唐诗》载薛昭纬，河东人，乾宁中为礼部侍郎。天复中，累贬磎州司马。昭蕴当即其兄弟行。又《北梦琐言》称昭纬恃才傲物，每入朝省，弄笏而行，旁若无人。好唱《浣溪沙》词。今昭蕴词中，亦以《浣溪沙》词为最多。殆一门有同好欤。其词《花间集》有十九首，《全唐诗》同，今录为一卷。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


况周颐《历代词人考略》卷六：薛昭蕴词《全唐诗》附载十九首，其中《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”，又“握手河桥柳似金”，又“江馆清秋缆客船”，及《喜迁莺》、《小重山》、《离别难》等六首，体格于两宋差近。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：薛昭蕴词雅近韦相，清绮精艳，亦足出人头地，远在毛文锡上。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：昭蕴，河东人，蜀侍郎。《花间集》采其词十九首，大抵清超拔俗，雅近韦相。







牛峤





【小传】


牛峤，生卒年不详，字松卿，一字延峰。《旧唐书》作牛蟜，恐误。其先安定鹑觚（今甘肃灵台）人，后徙狄道（今甘肃临洮）。唐宰相牛僧孺之孙。乾符五年（878）进士。历官拾遗、补阙、尚书郎。大顺二年（891），王建镇蜀后，辟为判官。及前蜀开国，拜秘书监、给事中，卒。事迹见《唐诗纪事》卷七一、《唐才子传》卷九、《十国春秋》卷四四本传。著述参见本书附录四。牛峤词今存三十二首，均见《花间集》。





柳枝

柳枝　牛给事　峤(1)


解冻风来末上青(2)[1]。解垂罗袖拜卿卿(3)[2]。无端袅娜临官路(4)[3]，舞送行人过一生。





【校记】


(1)鄂本同晁本。紫芝本、吴钞本作“唐牛给事词”、“牛峤”、“柳枝词五首”。吴钞本牛峤接毛熙震后。玄本调前作“牛峤二十六首”。张本作“柳枝，牛峤”，朱笔划去“牛峤”，于前一行加“牛峤五首”。茅本、徐本、影刊本作“牛峤五首”。汤本、合璧本作“牛峤”、“柳枝”，名下双行小字：“公成都人，为孟蜀学士，世以为牛给事者误也。公尚有‘紫陌青门’《酒泉子》一调，亦甚佳，集中何独遗之。”毛本、后印本、清刻本作“杨柳枝，牛给事峤”。正本作“牛峤，杨柳枝”。毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、《乐府诗集》、《全唐诗》调名作“杨柳枝”。《花间集注》作“柳枝”，注曰：“按此调即杨柳枝。”

(2)末：鄂本、紫芝本、吴钞本、四印斋本、王辑本《牛给事词》、林大椿《唐五代词》作“未”。钟本、汤本、合璧本、正本、四库本作“陌”。

(3)解垂：四库本作“半垂”。

(4)袅：毛本、后印本作“枭”，误。





【笺注】


[1]解冻风：东风。《礼记·月令》：“孟春之月，东风解冻。”末上青：指杨柳梢头萌发青芽。

[2]解垂句：谓柳枝摇曳若女子敛袖相拜。卿卿：男女间爱称。南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》：“王安丰妇，常卿安丰。安丰曰：‘妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。’妇曰：‘亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？’遂恒听之。”唐苏颋《春晚紫微省直寄内》：“别离不惯无穷忆，莫误卿卿学太常。”

[3]官路：官修之路。唐张继《清明日自西午桥至瓜岩村有怀》：“鸟啼官路静，花发毁垣空。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：《杨枝》、《柳枝》、《杨柳枝》，总以物托兴。前人无甚分析，但极咏物之致，而能抒作者怀，能下读者泪，斯其至矣。“舞送行人”等句，正是使人悲惋。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：咏物词多以比兴取长，然描写寄托之中，要有作者骨格在焉。“舞送行人过一生”，又何其托体之卑而无骨也。

黄进德《唐五代词选集》：此词用拟人化手法赋官路垂柳的袅娜多姿和平生遭际。





其二


吴王宫里色偏深[1]。一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小(1)[2]，引郎松下结同心(2)[3]。





【校记】


(1)不愤：《丹铅总录》引作“不分”。钱塘：晁本作“前塘”，误。王辑本作“钱唐”。

(2)松：《乐府诗集》作“枝”。《全唐诗》“松”字后小字注曰：“一作‘枝’。”





【笺注】


[1]吴王二句：谓吴宫柳多而色浓。吴王宫，参见卷二皇甫松《杨柳枝》（“烂熳春归水国时”）注〔二〕。

[2]不愤：华钟彦《花间集注》曰：“愤，疑当作分，读去声。不分，犹言未料到。”苏小小，参见卷一温庭筠《杨柳枝》（“苏小门前柳万条”）注〔一〕。

[3]引郎句：用古诗《苏小小歌》“何处结同心，西陵松柏下”二句诗意。





【集评】


杨慎《升庵诗话》卷六：牛峤《杨柳枝》词（略）。按古乐府《小小歌》有云：“妾乘油壁车，郎乘青骢马。何处结同心，西陵松柏下。”牛诗用此意，咏柳而贬松。唐人所谓“尊题格”也。后人改“松下”作“枝下”，语意索然矣。

徐渤《徐氏笔精》卷四：古人咏柳，必比美人；咏美人，必比柳。不独以其态相似，亦柔曼两相宜也。若松桧竹柏，用之于美人，则乏婉媚耳。唐牛峤《柳枝》词云（略），亦谓美人不宜松下也。誉柳贬松，殊有深兴。

沈雄《古今词话·词评》上卷：牛峤……《杨柳枝》词：“不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。”见推于时。





其三


桥北桥南千万条。恨伊张绪不相饶(1)[1]。金羁白马临风望(2)[2]，认得杨家静婉腰(3)[3]。





【校记】


(1)恨：《诗薮》引作“憾”。

(2)金羁：钟本、汤本、合璧本作“金鸡”。

(3)认得：王辑本作“认是”。杨家：诸本《花间集》、林大椿《唐五代词》及诸校注本均作“杨家”。《乐府诗集》、《全唐诗》作“羊家”。张璋等《全唐五代词》据《乐府诗集》改作“羊家”。杨家静婉：曾昭岷等《全唐五代词》据《南史·羊侃传》改作“羊家净婉”。《花间集注》曰：“按‘杨’字当作‘羊’，‘静’字当作‘净’。《南史·羊侃传》：‘舞人张净婉腰围一尺六寸，时人咸推能掌上舞。’”





【笺注】


[1]张绪：南齐吴郡人，齐武帝时官至国子祭酒。《南史·张绪传》：“刘悛之为益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：‘此杨柳风流可爱，似张绪当年时。’”不相饶：不相让。唐杜甫《立秋后题》：“日月不相饶，节序昨夜改。”

[2]金羁白马：形容少年装束。三国魏曹植《白马篇》：“白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿。”金羁：金饰的马络头。

[3]杨家静婉：即羊家净婉。《南史·羊侃传》：“舞人张净婉腰围一尺六寸，时人咸推能掌上舞。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷二徐士俊评语：不怕白家小蛮生嗔耶！

胡应麟《诗薮·杂编》卷四：牛峤，仕王蜀，《柳枝词》二首见《乐府》，颇工。

胡应麟《诗薮·内编》卷六：后唐牛峤《柳枝词》云：“吴王宫里色偏深（略）。……桥北桥南千万条（略）。”五代人诗亦尚有唐乐府遗韵。





其四

其四(1)


狂雪随风扑马飞(2)[1]。惹烟无力被春欺(3)。莫交移入灵和殿(4)[2]，宫女三千又妒伊[3]。





【校记】


(1)王辑本《牛给事词》误《女冠子》其四为《柳枝》其四，《柳枝》实收三首，缺其四“狂雪”、其五“袅翠”二首。缺《女冠子》“绿云”、“锦江”、“星冠”三首。无《定西番》、《西溪子》、《望江怨》三首。

(2)飞：钟本作“轻”。

(3)春欺：《乐府诗集》作“风欹”。

(4)交：紫芝本、吴钞本、钟本、汤本、合璧本、玄本、四库本作“教”。





【笺注】


[1]狂雪：形容漫天柳絮如大雪纷飞。唐韩愈《晚春》：“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。”五代牛峤《江城子》：“渡口杨花，狂雪任风吹。”

[2]莫交：即莫教，莫使。灵和殿：齐武帝灵和殿前多植柳，见前首注〔一〕。

[3]伊：此指杨柳。





其五


袅翠笼烟拂暖波(1)。舞裙新染麴尘罗[1]。章华台畔隋堤上(2)[2]，傍得春风尔许多(3)[3]。





【校记】


(1)笼烟：钟本作“舞烟”。

(2)畔：紫芝本、吴钞本作“上”，误。隋堤：四印斋本、汤评本、合璧本、林大椿《唐五代词》作“随堤”。

(3)傍：《乐府诗集》作“倚”。春风：王辑本作“东风”。





【笺注】


[1]舞裙：此指飘舞之柳丝。麴尘罗：淡黄色丝罗。此句言柳丝飘舞如淡黄色罗裙。麴尘：酒麴上所生菌，因色淡黄如尘，故名。亦用以指淡黄色。此处借指柳树，柳条。嫩柳叶色鹅黄，故称。

[2]章华台：台名，春秋时楚灵王所造，故址在今湖北监利县。《左传·昭公七年》：“楚子成章华之台，愿与诸侯落之。”隋堤：见卷三韦庄《河传》（“何处”）注〔二〕。

[3]尔许：犹言如许、如此。唐杜荀鹤《醉书僧壁》：“九华山色真堪爱，留得高僧尔许年。”





【集评】


杨慎《词品》卷二：牛峤，蜀之成都人，为孟蜀学士。……《杨柳枝》词数首尤工，见《乐府诗集》。

萧继宗《评点校注花间集》：以上《柳枝》五首，皆咏柳之七言绝句诗耳，不宜以词论。







卷四　五十首

卷四　五十首(1)


牛给事峤　二十六首(2)


女冠子　四首

梦江南　二首

感恩多　二首

应天长　二首

更漏子　三首

望江怨　一首

菩萨蛮　七首

酒泉子　一首

定西番　一首

玉楼春　一首

西溪子　一首

江城子　二首





张舍人泌　二十三首


浣溪沙　十首

临江仙　一首

女冠子　一首

河　传　二首

酒泉子　二首

生查子　一首

思越人　一首

满宫花　一首

柳　枝　一首

南歌子　三首





【校记】


(1)五十首：晁本无此三字，据鄂本补。

(2)二十六首：各首数相加为二十七首，晁、鄂、毛诸本均作“二十六首”，误。







女冠子

女冠子　牛给事　峤(1)


绿云高髻[1]。点翠匀红时世[2]。月如眉[3]。浅笑含双靥[4]，低声唱小词。　　眼看唯恐化(2)[5]，魂荡欲相随(3)。玉趾回娇步[6]，约佳期。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“女冠子四首”。张本于此调前一行朱笔加“花间集卷第四，牛峤二十六首”。陆本、茅本、徐本、影刊本作“花间集卷第四，牛峤二十六首”。四印斋本作“花间集卷第四，五十首”。毛本、后印本、清刻本调前作“花间集卷四，五十首”，下列细目，后作“女冠子，牛给事峤”。鄂本作“女冠子，牛给事峤”。

(2)唯：文治堂本作“惟”。

(3)魂荡句：紫芝本“魂”后空一格，作“魂□荡相随”。欲：吴钞本无此字。





【笺注】


[1]绿云高髻：状女冠之发髻。绿云：喻女子乌黑茂密的秀发。唐杜牧《阿房宫赋》：“绿云扰扰，梳晓鬟也。”笺：“髻鬟新绾，如天外绿云。”唐韩琮《题商山店》：“红锦机头抛皓腕，绿云鬟下送横波。”

[2]点翠：指以黛色画眉。唐李峤《东飞伯劳歌》：“罗裙玉佩当轩出，点翠施红竞春日。”匀红：指以胭脂匀脸。唐裴谐《观修处士画桃花图歌》：“勾芒若见应羞杀，晕绿匀红渐分别。”时世：时世妆，入时的妆式。唐白居易《时世妆》：“时世妆，时世妆，出自城中传四方。”

[3]月如眉：眉如新月。唐岑参《夜过磐豆隔河望永乐寄闺中效齐梁体》：“月如眉已画，云似鬓新梳。”

[4]浅笑：微笑。南朝梁萧绎《采莲赋》：“恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾。”双靥：两颊之酒窝。唐温庭筠《牡丹》之一：“欲绽似含双靥笑，正繁疑有一声歌。”

[5]唯恐化：唯恐羽化仙去。

[6]玉趾：足之美称。《左传·僖公二十六年》：“寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑。”南朝梁沈约《少年新婚为之咏》：“裾开见玉趾，衫薄映凝肤。”





【集评】


钟本评语：“眼看唯恐化，魂荡欲相随”，尽情痴之致。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：此等女冠，非鱼玄机、李冶辈乎？

况周颐《餐樱庑词话》：“眼看惟恐化，魂荡欲相随”，别一种说得尽，与“须作一生拼”云云不同。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“眼看”、“魂荡”二语，较胡天胡帝更进一层。

姜方锬《蜀词人评传》：《女冠子》“绿云高髻”一阕之写闺情，自是《花间》上品。

萧继宗《评点校注花间集》：夔笙亦有见地。惟此与“须作一生拼”，终有贞淫之别。





其二

其二(1)


锦江烟水[1]。卓女烧春浓美(2)[2]。小檀霞[3]。绣带芙蓉帐(3)[4]，金钗芍药花。　　额黄侵腻发[5]，臂钏透红纱[6]。柳暗莺啼处，认郎家。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“闺情”。

(2)烧春：雪本作“晓春”，钟本、汤本、合璧本作“浇春”，《词洁》作“香春”，王辑本作“烧香”。

(3)芙蓉：玄本作“芙容”。





【笺注】


[1]锦江：岷江支流。《华阳国志·蜀志》：“锦江，织锦濯其中则鲜明，濯他江则不好。”《水经注》：“夷里桥道西，故锦官也。言锦工织锦则濯之江流，而锦至鲜明，濯以它江则锦色弱矣，遂命之为锦里也。”唐王维《送王尊师归蜀中拜扫》：“大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。”唐李白《上皇西巡南京歌》之六：“濯锦清江万里流，云帆龙舸下扬州。”杜甫《登楼》：“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。”烟水：唐刘长卿《饯别王十一南游》：“望君烟水阔，挥手泪沾巾。”。

[2]卓女：卓文君。《史记·司马相如列传》：“相如之临邛，从车骑，雍容闲雅甚都；及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。家居徒四壁立。……文君久之不乐……相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当垆。”此代指酒家女子。唐元稹《西凉伎》：“楼下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。”烧春：酒名。唐李肇《国史补》卷下：“酒则有郢州之富水……剑南之烧春。”明杨慎《全蜀艺文志》：“烧酒名‘烧春’，其法始于文君。”

[3]小檀霞：明杨慎《词品》卷二：“‘卓女烧春浓美，小檀霞’，则言酒色似檀色。”或谓喻少女颊色。

[4]芙蓉帐：帐名。唐李白《对酒》：“玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。”又宋赵抃《成都古今记》：“孟后主于成都城上遍种芙蓉。每至秋，四十里如锦绣，高下相照，因名锦城。以花染缯为帐，名芙蓉帐。”

[5]额黄：涂黄于额上，六朝以来妇女的面饰。梁萧纲《丽人行》：“同安鬟里拨，巽作额间黄。”唐李商隐《蝶》：“寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。”

[6]臂钏：臂环。钏：一名条脱。俗谓镯，古男女通用，后唯女饰用之。北周庾信《竹杖赋》：“玉关寄书，章台留钏。”唐元稹《估客乐》：“石打臂钏，糯米吹项璎。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：（评“绣带”二句云）六朝丽句。（又评结句）好结句。（徐本批语同汤本）

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：情到至处，勿含蓄。

吴任臣《十国春秋》卷四十四：（牛峤）尤喜制小辞，《女冠子》云：“绣带芙蓉帐，金钗芍药花。”……皆峤佳句也。

萧继宗《评点校注花间集》：《女冠子》不用本事，颇失风味，此首咏当垆伎耳。“小檀霞”三字突起，隔断前文，试读韦庄二首，可知端己手段，高松卿一筹也。





其三


星冠霞帔[1]。住在蕊珠宫里[2]。佩丁当(1)。明翠摇蝉翼[3]，纤珪理宿妆(2)[4]。　　醮坛春草绿(3)[5]，药院杏花香[6]。青鸟传心事(4)[7]，寄刘郎[8]。





【校记】


(1)丁当：汤本作“玎珰”。丁当：合璧本作“玎珰”。

(2)纤珪：汤本、合璧本作“纤手”。《历代诗余》作“纤褂”。

(3)春草：全本作“春昼”。

(4)鸟：紫芝本、吴钞本作“子”，误。





【笺注】


[1]星冠霞帔：写女冠之服饰。星冠：道士冠。唐戴叔伦《汉宫人入道》：“萧萧白发出宫门，羽服星冠道意存。”霞帔：《新唐书·隐逸传·司马承祯传》：“（司马承祯）对曰：‘国犹身也，故游心于淡，合气于漠，与物自然而无私焉，而天下治。’帝嗟味曰：‘广成之言也。’锡宝琴、霞纹帔，还之。”后遂以“霞帔”称道士服。唐刘禹锡《和令狐相公送赵常盈炼师与中贵人同拜岳及天台投龙毕却赴京》：“银珰谒者引霓旌，霞帔仙官到赤城。”又《云笈七签》卷二五：“并头戴宝冠，身披霞帔，手执玉简。”

[2]蕊珠宫：《黄庭内景经》：“上清紫霞虚皇前，太上大道玉宸君，闲居蕊珠作七言。”注曰：“蕊珠，上清景宫阙名也。”唐李白《访道安陵遇盖寰为余造真箓临别留赠》：“学道北海仙，传书蕊珠宫。”泛指道教宫观，此指女冠居所。

[3]明翠：鲜亮的珠翠首饰。蝉翼：参见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“杏花含露团香雪”）注〔七〕。

[4]纤珪：喻女子纤白如玉之手。李一氓《花间集校》曰：“毛熙震《河满子》：‘整鬟时见纤琼’，‘纤珪’同‘纤琼’，意即‘纤手’，但取譬琼、珪。”宿妆：犹旧妆，残妆。唐岑参《醉戏窦子美人》：“朱唇一点桃花殷，宿妆娇羞偏髻鬟。”

[5]醮坛：道士祭神作法的坛场。唐陆龟蒙《和南阳润卿将归雷平》：“真仙若降如相问，曾步星罡绕醮坛。”

[6]药院：栽种花药之园圃。常建《宿王昌龄隐居》：“茅亭宿花影，药院滋苔纹。”

[7]青鸟：《艺文类聚》卷九一引旧题汉班固《汉武故事》：“七月七日，上（汉武帝）于承华殿斋，正中，忽有一青鸟从西方来，集殿前。上问东方朔，朔曰：‘此西王母欲来也。’有顷，王母至，有两青鸟如乌，夹侍王母旁。”后遂以“青鸟”为信使的代称。南朝陈伏知道《为王宽与妇义安主书》：“玉山青鸟，仙使难通。”隋薛道衡《豫章行》：“愿作王母三青鸟，飞来飞去传消息。”

[8]刘郎：刘晨，代指女冠所思之人。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：前后丽情，多属玉台艳体，忽插人道家语，岂为题目张本耶？

萧继宗《评点校注花间集》：此是正体，气味视前二首为佳矣。





其四

其四(1)


双飞双舞。春昼后园莺语(2)。卷罗帏。锦字书封了[1]，银河雁过迟(3)[2]。　　鸳鸯排宝帐，豆蔻绣连枝[3]。不语匀珠泪，落花时。





【校记】


(1)王辑本此首调作“柳枝其四”，误。

(2)昼：晁本作“畫”，王辑本作“画”。

(3)迟：王辑本作“程”。





【笺注】


[1]锦字书：指前秦苏蕙寄给丈夫的织锦回文诗。《晋书·列女传·窦滔妻苏氏》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋。”后多用以指妻子给丈夫的书信。唐李白《久别离》：“况有锦字书，开缄使人嗟。”封了：指把书信缄结好。唐白居易《山中与元九书因题书后》：“忆昔封书与君夜，金銮殿后欲明天。”

[2]雁过迟：《汉书·苏武传》：“教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书。”后因以雁为信使。

[3]鸳鸯二句：形容帐幕上所绣之花纹图案。宝帐：华美的帐子。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“宝帐三千万，为尔一朝容。”《新唐书·王琚传》：“受馈遗至数百万，侍儿数十，宝帐备具，阖门三百口。”连枝：连枝花，并蒂花。南朝梁刘孝威《鄀县遇见人织率尔寄妇诗》：“镂玉同心藕，杂宝连枝花。”唐元稹《春余遣兴》：“笑倚连枝花，恭扶瑞藤杖。”古诗词中常以豆蔻比少女，而以连理并蒂喻男女相守相伴。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：唐自武后度女尼始，女冠甚众，其中不乏艳迹。如鱼玄机辈，多与文士往来，故唐人诗词咏女冠者类以情事入辞。薛氏（按：应为“牛氏”）四词虽题《女冠子》，亦情词也。插入道家语，以为点缀，盖流风若是，岂可与咏高僧同格耶？

萧继宗《评点校注花间集》：两结亦自不恶，余不足以称之。





梦江南

梦江南(1)


衔泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处[1]，体轻唯有主人怜(2)。堪羡好因缘(3)[2]。





【校记】


(1)《历代诗余》调作“望江南”，全本、王辑本作“忆江南”。紫芝本、吴钞本作“梦江南二首”。

(2)唯：玄本作“惟”。

(3)因缘：吴钞本、汤本、合璧本作“姻缘”。





【笺注】


[1]杏梁：文杏木所制的屋梁，言其屋宇的华美高贵。汉司马相如《长门赋》：“刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。”南齐谢朓《杂咏三首·烛》：“杏梁宾未散，桂宫明欲沉。”

[2]堪羡：唐张祜《宿武牢关》：“堪羡寒溪自无事，潺潺一夜宿关来。”好因缘：唐元稹《见人咏韩舍人新律诗因有戏赠》：“延之苦拘检，摩诘好因缘。”因缘：机会；缘分。《史记·田叔列传》：“（任安）少孤贫困，为人将车之长安，留，求事为小吏，未有因缘也。”唐韩愈《答李秀才书》：“时吾子在吴中，其后愈出在外，无因缘相见。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：借燕寄情，非咏燕也。





其二


红绣被，两两间鸳鸯[1]。不是鸟中偏爱尔(1)，为缘交颈睡南塘(2)[2]。全胜薄情郎[3]。





【校记】


(1)尔：林大椿《唐五代词》作“你”。

(2)缘：正本作“绿”，误。南塘：汤评本、合璧本作“南唐”。





【笺注】


[1]红绣被二句：写红绣被上成双成对的鸳鸯图案。

[2]缘：因。交颈：颈与颈相互依摩。多为雌雄动物之间的一种亲昵表示。《庄子·马蹄》：“夫马陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相踶。”比喻夫妻恩爱，男女亲昵。《艺文类聚》引后汉张纮《瑰材枕赋》：“有若孤雌之无味，或效鸳鸯之交颈。”唐王氏妇《与李章武赠答诗》：“鸳鸯绮，知结几千丝。别后寻交颈，应伤未别时。”

[3]薄情郎：唐苏拯《寄远》：“若能侵鬓色，先染薄情郎。”





【集评】


姜夔云：牛峤《望江南》，一咏燕，一咏鸳鸯，是咏物而不滞于物者也。词家当法此。（沈雄《古今词话·词评》上卷引）

茅映《词的》卷一：现成。

沈雄《古今词话·词品》上卷：对句易于言景，难于言情。且放开则中多迂滥，收整则结无意绪，对句要非死句也。牛峤之《望江南》：“不是鸟中偏爱尔，为缘交颈睡南塘。”其下可直接“全胜薄情郎”，此即救尾对也。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此二首乃借咏物以写闺人之怨情。前首羡燕子得人怜而安稳住在杏梁，以见人之不如燕。后首骂“薄情郎”不及被上所绣之鸳鸯，两两交颈不相离也。凡咏物之词，非专止描写物态，必须寄托人情。此二词，前三句皆写物态，两尾句点明人情。词家论咏物有“不粘不脱”之说。此二首前三句，不脱也，后一句，不粘也。

萧继宗《评点校注花间集》：此二首皆非咏物之作。前首借燕以美所托之得人，此首借鸳鸯以喻遇人之不淑，文义甚明；而白石竟以为咏二鸟之作，可云大谬。试思咏物如此，技已堪怜；况所谓鸳鸯，乃被上所绣之鸳鸯耳，更何得视为咏物？不意大家持论，亦有未达。





感恩多

感恩多(1)


两条红粉泪[1]。多少香闺意[2]。强攀桃李枝(2)[3]。敛愁眉。

陌上莺啼蝶舞(3)，柳花飞。柳花飞(4)。愿得郎心，忆家还早归(5)。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“感恩多二首”。王辑本调作“感君多”。

(2)强：王辑本作“疆”，误。

(3)莺：吴钞本“莺”字下空一格。蝶：紫芝本“蝶”字下空一格。

(4)柳花飞：雪本、王辑本少此一叠三字。

(5)早归：玄本作“归早”。





【笺注】


[1]红粉泪：年轻女子之眼泪。红粉：妇女化妆用的胭脂和粉，借指年轻女子，美女。唐贺朝《孤兴》：“红粉青镜中，娟娟可怜颦。”

[2]香闺意：女子相思之意。香闺：指年轻女子的内室。唐陶翰《柳陌听早莺》：“乍使香闺静，偏伤远客情。”

[3]强攀句：唐武元衡《酬韦胄曹》：“桃李美人攀折尽，何如松柏四时寒。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：起语一问一答，便有无限委婉。

陈廷焯《云韶集》卷一：“强攀”妙，中有伤心处，借此消遣耳。

又：不必着力，只任意写来，自臻妙境。

陈廷焯《白雨斋词话》卷五：牛松卿之“强攀桃李枝，敛愁眉”……不失为风流酸楚。

萧继宗《评点校注花间集》：委婉纯挚。





其二


自从南浦别[1]。愁见丁香结[2]。近来情转深。忆鸳衾(1)。　　几度将书托烟雁(2)[3]，泪盈襟。泪盈襟(3)。礼月求天[4]，愿君知我心。





【校记】


(1)鸳衾：王辑本作“罗衾”。

(2)烟雁：雪本作“雁”，《花间集评注》校曰：“郑文焯云：‘烟字以音衍。’”

(3)泪盈襟：玄本、雪本少此一叠三字。





【笺注】


[1]南浦：南面的水边。后常用称送别之地。《楚辞·九歌·河伯》：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”王逸注：“愿河伯送己南至江之涯。”南朝梁江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何。”唐李贺《黄头郎》：“南浦芙蓉影，愁红独自垂。”王琦注引曾益曰：“南浦，送别之地。”参见卷二温庭筠《清平乐》（“洛阳愁绝”）注〔六〕。

[2]丁香结：丁香的花蕾，状如结。以喻愁绪之郁结难解。唐李商隐《代赠》：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”

[3]烟雁：《荀子·富国》：“然后飞鸟凫雁若烟海。”注曰：“远望如烟之覆海，皆言多。”唐白居易《自江陵之徐州路上寄兄弟》：“烟雁翻寒渚，霜乌聚古城。”

[4]礼月求天：拜月求天，祈祷护佑。礼月：犹拜月。上古天子行拜月之礼，《周礼》注：“天子冬礼月与四渎于北郊，则为坛于国北。”唐吕岩《七言》写道士拜月：“认得灵竿真的路，何劳礼月步星坛。”唐代拜月风俗流行于宫廷贵族和民间，女子常拜月祈愿。唐李端《拜新月》：“开帘见新月，即便下阶拜。”唐吉中孚妻《拜新月》：“东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容仪，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：二词情韵谐婉，纯以白描见长。

萧继宗《评点校注花间集》：亦复可诵，视前阕为逊。





应天长

应天长(1)


玉楼春望晴烟灭[1]。舞衫斜卷金条脱(2)[2]。黄鹂娇啭声初歇。杏花飘尽龙山雪(3)[3]。　　凤钗低赴节(4)[4]。筵上王孙愁绝。鸳鸯对衔罗结[5]。两情深夜月。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“应天长二首”。钟本《应天长》二首随韦庄《应天长》（误为“温廷筠”）之后，不署名，亦误为温词。

(2)条脱：鄂本、玄本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“调脱”，紫芝本、吴钞本作“跳脱”。

(3)龙山：晁本、鄂本、陆本、吴钞本、雪本、张本、徐本、四印斋本、影刊本作“拢山”，紫芝本作“栊山”。

(4)低：紫芝本、吴钞本“低”字下空一格。





【笺注】


[1]晴烟：宗楚客《奉和幸上阳宫侍宴应制》：“水光摇落日，树色带晴烟。”

[2]金条脱：金质臂钏。条脱：呈螺旋形，上下两头左右可活动，以便紧松。一副两个。南朝梁陶弘景《真诰·运象·萼绿华诗》：“赠权诗一篇并致火浣布手巾一枚、金玉条脱各一枚。条脱似指环而大，异常精好。”唐李商隐《李夫人歌》：“蛮丝系条脱，妍眼和香屑。”唐曹唐《萼绿华将归九疑留别许真人》：“蓝丝重勒金条脱，留与人间许侍中。”宋吴曾《能改斋漫录·辨误》：“文宗问宰臣：‘条脱是何物？’宰臣未对，上曰：‘《真诰》言，安妃有金条脱为臂饰，即金钏也。’”

[3]龙山雪：南朝宋鲍照《学刘公干体》：“胡风吹朔雪，千里度龙山。”唐李白《题瓜州新河饯族叔舍人贲》：“杨花满江来，疑是龙山雪。”唐李商隐《漫成》之一：“远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。”龙山：即河北喜峰口外卢龙山，古时北地著名关塞。

[4]赴节：应和着节拍。汉王粲《七释》：“邪睨鼓下，伉音赴节。”晋陆机《文赋》：“舞者赴节以投袂，歌者应弦而遣声。”唐刘禹锡《竹枝词序》：“岁正月，余来建平，里中儿联歌《竹枝》，吹短笛击鼓以赴节。”

[5]鸳鸯句：罗衣带结为鸳鸯对衔样式，喻两情之深。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：峭壁孤松，寒潭秋月，庶足比二词之高洁。

萧继宗《评点校注花间集》：读后段四句，试冥想欧陆宫廷舞会后情景，抑又何殊？





其二

其二(1)


双眉澹薄藏心事(2)。清夜背灯娇又醉(3)[1]。玉钗横，山枕腻(4)[2]。宝帐鸳鸯春睡美。　　别经时[3]，无限意(5)。虚道相思憔悴[4]。莫信彩笺书里[5]。赚人肠断字(6)[6]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“闺恨”。

(2)双眉：汤本、合璧本作“蛾眉”。

(3)又醉：紫芝本、吴钞本“醉”字下空一格。

(4)山枕：王辑本作“娇枕”。

(5)无限意：紫芝本、四印斋本作“无恨意”。

(6)肠断：汤本、合璧本作“断肠”。





【笺注】


[1]背灯：唐元稹《合衣寝》：“良夕背灯坐，方成合衣寝。”

[2]玉钗横：玉钗横斜，头饰不整。山枕：枕头。古代枕头多用木、瓷等制作，中凹，两端突起，其形如山，故名。

[3]经时：多时。东汉无名氏《古诗十九首》：“此物何足贡，但感别经时。”唐岑参《青山峡口泊舟怀狄侍御》：“离别倏经时，音尘殊寂寥。”

[4]虚道：空说。唐沈佺期《度安海入龙编》：“虚道崩城泪，明心不应天。”

[5]彩笺：小幅彩色纸张，常供题咏或书信之用。《玉台新咏》卷七注引《南史·陈后主纪》：“令八妇人襞彩笺制五言诗。大抵六朝皆用此笺也。”南朝梁萧纲《春宵》：“彩笺徒自襞，无信往云中。”

[6]赚人：诓骗人。





【集评】


陆游云：牛峤《定西蕃》为塞下曲，《望江怨》为闺中曲，是盛唐遗音。及读其“翠娥愁，不抬头”，“莫信彩笺书里，赚人肠断字”，则又刻细似晚唐矣。（沈雄《古今词话·词评》上卷引）

钟本评语：“莫信彩笺书里，赚人肠断字”，入乐府尤胜。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：后人翻出，“说情说意，说盟说誓，动便春愁满纸。多应念得脱空经，是那个先生教底”。

萧继宗《评点校注花间集》：一结殊佳。二词调同，字数亦同，但前首第三句七字，此首作三字两句，前首后起五字，此首亦作三字两句，论文气，论调风，初无捍格，不可强而同之也。





更漏子

更漏子(1)


星渐稀，漏频转[1]。何处轮台声怨(2)[2]。香阁掩(3)，杏花红(4)。月明杨柳风[3]。　　挑锦字(5)[4]，记情事。唯愿两心相似(6)。收泪语，背灯眠。玉钗横枕边(7)。





【校记】


(1)紫芝本作“更漏子三首”。钟本《更漏子》三首误作“李峤”词。

(2)轮：王辑本作“转”，误。怨：王辑本作“愁”，误。

(3)阁：玄本作“闺”。

(4)杏：吴钞本作“古”，误。

(5)挑：吴钞本作“桃”，误。

(6)唯：玄本作“惟”。

(7)横：紫芝本作“撗”。





【笺注】


[1]星渐稀二句：写破晓光景。漏频转：盛水之铜壶里的水不停流入接水之壶，漏箭不停移动。古时以铜壶滴漏记时，漏转指漏箭移动。唐罗隐《长安秋夜》：“灯欹短焰烧离鬓，漏转寒更滴旅肠。”

[2]轮台声怨：华钟彦《花间集注》：“此言为久戍轮台之征人所唱之怨歌。”轮台：古县名。唐贞观中置，属北庭大都护府。治所当在今新疆米泉境。贞元中地入吐蕃。唐岑参《白雪歌送武判官归京》：“轮台东门送君去，去时雪满天山路。”

[3]杨柳风：刘长卿《昭阳曲》：“芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。”

[4]挑锦字：织锦字书。唐杜甫《江月》：“谁家挑锦字，烛灭翠眉颦。”仇兆鳌《杜诗详注》：“挑锦字，挑锦线以刺字，欲寄征夫也。”参见卷一温庭筠《杨柳枝》（“织锦机边莺语频”）注〔一〕。





【集评】


钟本评语：“月明杨柳风”，在诗中为俚语，入词亦添景色。

李调元《雨村词话》卷一：牛峤《更漏子》：“星渐稀，漏频转。何处轮台声怨。”按《汉书》：“武帝下轮台之诏。”语本此。

沈雄《古今词话》：轮台古迁谪地也，牛峤词“何处轮台声怨”，中吕宫，《乐章集》有《轮台子》。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“月明杨柳风”五字，秀韵独绝。

萧继宗《评点校注花间集》：“月明”句与第三首“马嘶”句，同是《花间》风韵。





其二

其二(1)


春夜阑[1]，更漏促。金烬暗挑残烛(2)[2]。惊梦断，锦屏深。两乡明月心(3)[3]。　　闺草碧[4]，望归客。还是不知消息。辜负我(4)，悔怜君[5]。告天天不闻。





【校记】


(1)傅干《注坡词》傅共序以此首为苏轼词，误。当从《花间集》作牛峤词。

(2)挑：吴钞本作“桃”，误。

(3)明月：汤本、合璧本作“月明”。

(4)辜：紫芝本、吴钞本、王辑本作“孤”。





【笺注】


[1]夜阑：夜残；夜将尽时。汉蔡琰《胡笳十八拍》：“山高地阔兮见汝无期，更深夜阑兮梦汝来斯。”唐杜甫《羌村》之一：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”

[2]金烬：指灯烛的灰烬。唐李商隐《无题》：“曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。”唐徐坚《孤烛叹》：“玉盘红泪滴，金烬彩光圆。”

[3]两乡：两处，两地。唐贾至《闲居秋怀寄阳翟陆赞府封丘高少府》：“离披不相见，浩荡隔两乡。”唐刘长卿《送姨子弟往南郊》：“何处共伤离别心，明月亭亭两乡望。”

[4]闺草：闺房院落中的草。南朝梁江淹《杂体诗·效张华〈离情〉》：“庭树发红彩，闺草含碧滋。”

[5]辜负我，悔怜君：即君辜负我，我悔怜君。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：女娲补不到，天有离恨天。世间缺陷事不少，天也管不得许多。

萧继宗《评点校注花间集》：末三句貌似纯真，实为率笔。





其三


南浦情[1]，红粉泪[2]。争奈两人深意[3]。低翠黛[4]，卷征衣(1)[5]。马嘶霜叶飞。　　招手别(2)，寸肠结。还是去年时节(3)。书托雁[6]，梦归家。觉来江月斜。





【校记】


(1)卷：王辑本作“掩”。

(2)招手：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“拈手”。

(3)还是句：紫芝本作“还时去年是节”，“是”、“时”错位。





【笺注】


[1]南浦：南面的水边。后常用称送别之地。参见卷二温庭筠《清平乐》（“洛阳愁绝”）注〔六〕。

[2]红粉泪：沾染面部脂粉的眼泪，代指女子眼泪。唐李元纮《绿墀怨》“绿苔行迹少，红粉泪痕多”。

[3]争奈：怎奈，无奈。唐顾况《从军行》之一：“风寒欲砭肌，争奈裘袄轻。”

[4]低翠黛：低眉，低头。唐白居易《虎丘寺路宴留别诸妓》：“渐销醉色朱颜浅，欲语离情翠黛低。”

[5]卷征衣：裹紧衣服。征衣：旅人之衣。唐岑参《南楼送卫凭》：“应须乘月去，且为解征衣。”

[6]书托雁：《汉书·苏武传》：“昭帝即位。数年，匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：‘武等实在。’”后以雁代指传书信使。唐权德舆《寄李衡州》：“主人千骑东方远，唯望衡阳雁足书。”





【集评】


俞陛云《唐五代两宋词选释》：晚唐五代之际，神州云扰，忧时之彦，陆沉其间，既谠论之不容，藉俳语以自晦，其心良苦。温飞卿《菩萨蛮》词及《更漏子》乃感士之不遇，兼怀君国。此……词哀思绮恨，殆亦同之。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“马嘶霜叶飞”五字，足抵一幅秋闺晓别图。

萧继宗《评点校注花间集》：“马嘶”五字佳矣，“觉来”句亦不弱。





望江怨

望江怨(1)


东风急。惜别花时手频执[1]。罗帏愁独入(2)[2]。马嘶残雨春芜湿(3)[3]。倚门立。寄语薄情郎[4]，粉香和泪泣(4)。





【校记】


(1)钟本此首列毛熙震《定西番》“苍翠”一首之后，未署作者姓氏。

(2)独入：吴钞本“入”字后空一格。

(3)马嘶句：紫芝本“马嘶”句分为下片。

(4)泣：《词律》卷二：“按，王氏宽甫校本，末韵‘泣’作‘滴’，宜从。”正本、《历代诗余》作“滴”。





【笺注】


[1]花时：花开时节，常指春日。唐杜甫《遣遇》：“自喜遂生理，花时甘缊袍。”

[2]罗帏：罗帐。唐卢照邻《长安古意》：“双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。”

[3]残雨：将止之雨。南朝梁江淹《赤虹赋》：“残雨萧索，光烟艳烂。”唐卢纶《与从弟同下第出关言别》：“孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。”春芜：春日的草野。唐刘长卿《登迁仁楼酬子婿李穆》：“春芜生楚国，古树过隋朝。”唐皎然《山居示灵彻上人》：“晴明路出山初暖，行踏春芜看茗归。”亦香草名。旧题汉郭宪《洞冥记》卷一：“（波祗国）献神精香草，亦名荃靡，一名春芜。一根百条，其间如竹节柔软，其皮如丝可为布。”

[4]寄语：传话，转告。南朝宋鲍照《代少年时至衰老行》：“寄语后生子，作乐当及春。”唐刘希夷《晚春》：“寄语同心伴，迎春且薄妆。”





【集评】


陆游云：《望江怨》为闺中曲，是盛唐遗音。（沈雄《古今词话·词评》引）

钟本评语：情景不炼。

汤显祖评《花间集》卷二：“一庭疏雨湿春愁”，“马嘶残雨春芜湿”，皆集中秀句。“湿”字俱下得天然。

万树《词律》卷二：或于“入”字分段。然此小令，必不分也。此调作者绝少，是应以此词为准绳矣。

许昂霄《词综偶评》：有急弦促柱之妙。

况周颐《餐樱庑词话》：昔人情语艳语，大都靡曼为工。牛松卿《望江怨》词、《西溪子》词，繁弦促柱间，有劲气暗转，愈转愈深。此等佳处，南宋名作中，间一见之。北宋人虽绵薄如柳屯田，顾未克办。

郑文焯云：文情往复，杂写景中，致足讽味。（《花间集评注》引）

俞陛云《唐五代两宋词选释》：当花时春好，而郎偏远出，临歧执手殷勤，留君不住，看驱马向平芜而去。懒入虚帏，姑立门前凝望，泪痕湿粉，而行者已遥，惟有寄语使知，以明我之相忆耳。三十五字中，次第写来，情调凄恻。

萧继宗《评点校注花间集》：各家所评皆极是，可见佳作必有目共赏也。全文只三十五字，视薛侍郎之离别难，则少许远胜多许矣。





菩萨蛮

菩萨蛮(1)


舞裙香暖金泥凤[1]。画梁语燕惊残梦[2]。门外柳花飞。玉郎犹未归[3]。　　愁匀红粉泪(2)。眉剪春山翠(3)。何处是辽阳[4]。锦屏春昼长[5]。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“菩萨蛮七首”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》“蛮”作“鬘”。

(2)愁匀句：吴钞本作“愁匀□红粉□”，两处空格。

(3)春山：紫芝本、吴钞本作“青山”。





【笺注】


[1]金泥凤：金屑涂饰凤形。为舞裙图案。金泥：即泥金，用金箔和胶水制成的金色颜料。用于书画、涂饰笺纸，或调和在油漆里涂饰器物。唐孟浩然《宴张记室宅》：“玉指调筝柱，金泥饰舞罗。”

[2]语燕：呢喃的燕子。唐杜甫《堂成》：“暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢。”

[3]玉郎：女子对丈夫或情人的爱称。敦煌曲子词《鱼歌子》：“雅奴卜，玉郎至，扶不（下）骅骝沉醉。”唐晁采《雨中忆夫》：“何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。”详见卷三韦庄《天仙子》（“梦觉云屏依旧空”）注〔三〕。

[4]辽阳：今辽宁省辽阳市一带地方，泛指边塞地区。《文选》孙楚《为石仲容与孙皓书》：“宣王薄伐，猛锐长驱，师次辽阳，而城池不守。”李善注：“《汉书》曰：辽东郡有辽阳县。”唐沈佺期《古意呈乔补阙知之》：“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。”

[5]春昼长：因伤春怀远倍觉日长。唐温庭筠《湖阴词》：“吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。”





【集评】


钟本评语：“何处是辽阳。锦屏春昼长”，雅句也。

张惠言《词选》卷一：“惊残梦”一点，以下纯是梦境。章法似《西洲曲》。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：通首音节天然合拍。“剪”字妙。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：温丽芊绵，飞卿流亚。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：温飞卿《菩萨蛮》词及《更漏子》，乃感士之不遇，兼怀君国。此……词哀思绮恨，殆亦同之。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：松卿《菩萨蛮》“舞裙香暖”一首，词意明晰，层次井然。盖首句形容服饰之丽，次句燕语惊梦。以下由梦醒凝望而见柳花，次联忆远人之未归，因而念及远人所在之地，愈增相思，倍觉春昼之长也。全词流丽动人。而皋文《词选》云：“惊残梦一点，以下纯是梦境。”不知其如何推测为此语也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首，首句形容服饰之盛，次句言燕语惊梦。以下言梦醒凝望，柳花乱飞，遂忆及远人未归。换头，言勉强梳洗，愁终难释。“何处”两句，更念及远人所在之处，愈增相思；相思无已，故倍觉春昼之长。写来声情顿挫，自臻妙境。

萧继宗《评点校注花间集》：《词选》说是梦境，而栩庄不知。吾独知之，为之下一解曰：痴人爱说梦耳。海绡翁亦爱说梦，于其说梦窗词中见之，特为拈出，俾读者举一而反三也。





其二


柳花飞处莺声急。晴街春色香车立。金凤小帘开[1]。脸波和恨来[2]。　　今宵求梦想(1)。难到青楼上[3]。赢得一场愁(2)。鸳衾谁并头[4]。





【校记】


(1)今：吴钞本作“金”，误。

(2)赢：茅本作“羸”，紫芝本、吴钞本、汤评本、合璧本作“嬴”。一场：汤本作“一肠”。





【笺注】


[1]金凤小帘：绣有金凤的香车帘子。小帘：唐陆龟蒙《新秋杂题六首·眠》：“一簟临窗薤叶秋，小帘风荡半离钩。”

[2]脸波：即眼波。唐白居易《天津桥》：“眉目晚生神女浦，脸波春傍窈娘堤。”

[3]青楼：青漆涂饰的豪华精致的楼房。《南史·齐纪下·废帝东昏侯》：“武帝兴光楼，上施青漆，世人谓之‘青楼’。”三国魏曹植《美女篇》：“借问女安居？乃在城南端。青楼临大路，高门结重关。”唐张籍《妾薄命》：“君爱龙城征战功，妾愿青楼欢乐同。”亦指妓院。南朝梁刘邈《万山见采桑人》：“倡妾不胜愁，结束下青楼。”

[4]并头：头挨着头。比喻男女好合。骆宾王《艳情代郭氏答卢照邻》：“沉沉落日向山低，檐前归燕并头栖。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“眼波和恨来”，传神栩栩欲活。

萧继宗《评点校注花间集》：首句“急”字好。后起“求”字稍欠。





其三

其三(1)


玉钗风动春幡急[1]。交枝红杏笼烟泣[2]。楼上望卿卿[3]。窗寒新雨晴(2)[4]。　　薰炉蒙翠被(3)[5]。绣帐鸳鸯睡(4)。何处最相知(5)。羡他初画眉[6]。





【校记】


(1)张本无此首，页眉墨笔校补“其三”，即此首。

(2)窗寒句：钟本作“家家祈雨晴”。

(3)薰炉：雪本、王辑本作“熏笼”。薰：玄本、合璧本、徐本作“熏”。

(4)绣：汤本、合璧本作“绿”。

(5)最：鄂本、紫芝本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“有”。





【笺注】


[1]春幡：立春日所立之彩旗。《岁时风土记》：“立春之日，士大夫之家，剪彩为小幡，谓之春幡。或悬于家人之头，或缀于花枝之下。”南朝陈徐陵《杂曲》：“立春历日自当新，正月春幡底须故。”

[2]交枝：枝条交错。刘孝威《望雨》：“交枝含晚润，杂叶带新光。”

[3]卿卿：见卷三牛峤《柳枝》（“解冻风来末上青”）注〔二〕。

[4]新雨：刚下过雨。亦指刚下之雨。陈江总《侍宴玄武观》：“诘晓三春暮，新雨百花朝。”唐韩愈《山石》：“升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大支子肥。”

[5]薰炉：用于熏香、取暖的炉子。南朝宋谢惠连《雪赋》：“燎薰炉兮炳明烛。”唐杨炯《和崔司空伤姬》：“粉匣栖余泪，薰炉减旧烟。”

[6]画眉：以黛描饰眉毛。《汉书·张敞传》：“敞无威仪……又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。’”唐朱庆余《近试上张水部》：“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”后以“画眉”喻夫妻感情融洽。南朝梁刘孝威《鄀县遇见人织率尔寄妇诗》：“新妆莫点黛，余还自画眉。”





【集评】


钟本评语：“何处最相知，羡他初画眉”，可入乐府。

汤显祖评《花间集》卷二：填词白描，须有微致。若全篇平衍，几同嚼蜡矣。

卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：两首“急”字俱尖极。

萧继宗《评点校注花间集》：结尾两句，即所谓“初恋”时情味，故用“最”字以明之。《花间》诸家，最喜用凤枕鸳衾诸语，大都立意不高。松卿此词后起，虽亦用此等语，然有此结句，便迥出侪辈矣。





其四

其四(1)


画屏重叠巫阳翠[1]。楚神尚有行云意[2]。朝暮几般心(2)[3]。向他情谩深(3)[4]。　　风流今古隔(4)。虚作瞿塘客[5]。山月照山花(5)。梦回灯影斜[6]。





【校记】


(1)此首张本作“其三”，朱笔校改为“其四”。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。

(3)谩：鄂本、四印斋本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“漫”，紫芝本、吴钞本作“慢”。

(4)今古：紫芝本、吴钞本作“今昔”。

(5)照：玄本作“绝”，误。





【笺注】


[1]巫阳：巫山之阳。唐白居易《送萧处士游黔南》：“江从巴峡初成字，猿过巫阳始断肠。”此处用楚王梦神女事。战国楚宋玉《高唐赋序》：神女“去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”唐高蟾《楚思》：“风流化为雨，日暮下巫阳。”

[2]楚神句：谓楚神尚有合欢之意。此句承上亦用高唐神女典事。

[3]几般：几种。唐韩偓《懒起》：“百舌唤朝眠，春心动几般。”

[4]谩：徒然。

[5]瞿塘：峡名，亦作“瞿唐”。为长江三峡之首。也称夔峡。西起四川省奉节县白帝城，东至巫山大溪。两岸悬崖壁立，江流湍急，山势险峻，号称西蜀门户。峡口有夔门和滟滪堆。唐杜甫《秋兴》之六：“瞿唐峡口曲江头，万里风烟接素秋。”瞿塘客：往来瞿塘江上之贾客。唐李益《江南曲》：“嫁得瞿唐贾，朝朝误妾期。”

[6]梦回：梦醒。旧题唐柳宗元《龙城录·任中宣梦水神持镜》：“梦一道士赤衣乘龙，诣中宣，言：此镜乃水府至宝，出世有期，今当归我矣。中宣因问姓氏，但笑而不答，持镜而去。梦回，亟视箧中，已失所在。”南唐李璟《摊破浣溪沙》：“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。”灯影：灯焰光影。唐杜甫《大云寺赞公房四首》：“灯影照无睡，心清闻妙香。”





【集评】


吴任臣《十国春秋》卷四十四：（牛峤）尤善制小辞，《女冠子》云：“绣带芙蓉帐，金钗芍药花。”《菩萨蛮》云：“山月照山花，梦回灯影斜。”皆峤佳句也。

贺裳《皱水轩词筌》：文人无赖，至驰思杳冥，盖自《高唐》作俑而后，遂浸淫不可禁矣。毛文锡《巫山一段云》……虽用神女事，犹不失为《国风》好色。若牛峤“风流今古隔，虚作瞿塘客”，未免太涉于淫。

萧继宗《评点校注花间集》：前半讽刺语。“朝暮”二字，独作别解。“山月”二句，信是佳句；“绣带”一联，则近于俗。汤显祖谓为六朝丽句，恐未必然。





其五

其五(1)


风帘燕舞莺啼柳[1]。妆台约鬓低纤手[2]。钗重髻盘珊[3]。一枝红牡丹。　　门前行乐客。白马嘶春色。故故坠金鞭[4]。回头应眼穿[5]。





【校记】


(1)张本无此首，页眉墨笔校补，标目为“其五”。





【笺注】


[1]风帘：指遮蔽门窗的帘子。南朝齐谢朓《和王主簿季哲怨情》：“花丛乱数蝶，风帘入双燕。”燕舞：燕飞。唐姚合《苦雨》：“早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。”唐李群玉《洞庭入澧江寄巴丘故人》：“江行好风日，燕舞轻波时。”

[2]约鬓：绾约鬓发。

[3]钗重：南朝王训《应令咏舞》：“袖轻风易入，钗重步难前。”髻盘珊：发髻盘绕。晋崔豹《古今注》：“长安妇人好为盘桓髻，到于今其法不绝。”

[4]故故：屡屡，常常。唐杜甫《月》之三：“时时开暗室，故故满青天。”仇兆鳌注：“故故，犹云屡屡。”坠金鞭：用唐传奇《李娃传》典故。

[5]眼穿：望眼欲穿。唐元稹《酬卢秘书》：“北人肠断送，西日眼穿颓。”





【集评】


钟本评语：“钗重鬓（当作“髻”）盘珊，一枝红牡丹”，唐人宫院图恒有之。

沈际飞《草堂诗余续集》卷上：《绣襦记》开场好词。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：情景如在目前。

萧继宗《评点校注花间集》：楚馆秦楼，辄费许多笔墨，《花间》习气如是。





其六

其六(1)


绿云鬓上飞金雀[1]。愁眉敛翠春烟薄(2)[2]。香阁掩芙蓉(3)[3]。画屏山几重。　　窗寒天欲曙(4)。犹结同心苣(5)[4]。啼粉污罗衣(6)[5]。问郎何日归。





【校记】


(1)《古今词统》卷五以此首为李清照词，注曰：“一刻牛峤。”《漱玉词》及各家选本皆未收此首作李词。当从《花间集》作牛峤词。此首张本《花间集》原作“其四”，朱笔改为“其六”。

(2)春烟：钟本作“春云”。

(3)芙蓉：玄本、毛本、正本、四印斋本作“芙容”。

(4)曙：紫芝本作“”。

(5)苣：《花间集评注》曰：“‘苣’字当作‘炬’。汤若士以为胡麻，非也。”

(6)污：全本、《历代诗余》、王辑本作“涴”。





【笺注】


[1]绿云句：谓发鬟上戴有金雀钗。金雀：金雀钗。唐白居易《长恨歌》：“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。”

[2]敛翠：皱眉。春烟薄：谓女子眉色淡如春烟。

[3]芙蓉：代指闺中人。或谓使用南朝乐府手法，谐音双关“夫容”。

[4]同心苣：指织有同心苣图案的同心结。南朝梁沈约《少年新婚为之咏》：“锦履并花纹，绣带同心苣。”唐段成式《嘲飞卿》之五：“愁机懒织同心苣，闷绣先描连理枝。”

[5]啼粉：沾有粉脂的眼泪。唐元稹《会真诗三十韵》：“啼粉流清镜，残灯绕暗虫。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：芳草生兮萋萋，王孙归兮不归，问他何益？

陈廷焯《云韶集》卷一：秾至。结二句写得又娇痴，又苦恼。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：温飞卿《菩萨蛮》词及《更漏子》乃感士之不遇，兼怀君国。此……词哀思绮恨，殆亦同之。

萧继宗《评点校注花间集》：以“春烟薄”状“愁眉”，语新。





其七

其七(1)


玉楼冰簟鸳鸯锦(2)[1]。粉融香汗流山枕[2]。帘外辘轳声[3]。敛眉含笑惊。　　柳阴烟漠漠(3)。低鬓蝉钗落(4)。须作一生拚(5)[4]。尽君今日欢。





【校记】


(1)此首张本原作“其五”，朱笔改为“其七”。玄本“花间集卷四”至此首终。

(2)玉楼：《历代诗余》、全本、王辑本作“玉炉”。

(3)漠漠：林大椿《唐五代词》作“溟溟”。

(4)钗：汤评本、合璧本作“”。

(5)拚：晁本、紫芝本、茅本、钟本、汤评本、合璧本、毛本、后印本、正本、清刻本、四印斋本、影刊本作“”，全本作“拌”，《历代诗余》作“判”。《花间集校》曰：“‘拚’，同‘’、‘判’，或作‘拌’，读如潘，义训抛舍。雪本作‘’，误。今人作‘拼’。”





【笺注】


[1]冰簟：凉席。唐李商隐《可叹》：“冰簟且眠金镂枕，琼筵不醉玉交杯。”

[2]粉融香汗：脂粉与汗水相融。

[3]辘轳：利用轮轴原理制成的井上汲水的起重装置。北魏贾思勰《齐民要术·种葵》：“井别作桔槔、辘轳。”原注：“井深用辘轳，井浅用桔槔。”唐王维《早朝》：“城乌睥睨晓，宫井辘轳声。”

[4]拚：舍弃，不顾惜。





【集评】


王士禛《花草蒙拾》：牛给事“须作一生拚，尽君今日欢”，狎昵已极。南唐“奴为出来难，教君恣意怜”本此。至“檀口微微，靠人紧把腰儿贴”，风斯下矣。

贺裳《皱水轩词筌》：小词以含蓄为佳，亦有作决绝语而妙者。如韦庄“谁家年少足风流，妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞”之类是也。牛峤“须作一生拼，尽君今日欢”，抑亦其次。柳耆卿“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，亦即韦意，而气加婉矣。

彭孙遹《金粟词话》：牛峤“须作一生拼，尽君今日欢”，是尽头语。作艳语者，无以复加。柳七亦自有唐人妙境，今人但从浅俚处求之，遂使《金荃》、《兰畹》之音，流入《挂枝》、《黄莺》之调，此学柳之过也。

沈雄《古今词话·词品》下卷：孙琮曰：“‘感郎不羞赧，回身向郎抱’，六朝乐府便有此等艳情，莫呵词人轻薄。”按牛峤词“须作一生拼，尽君今日欢”，李后主词“奴为出来难，教君恣意怜”，正见词家本色，但嫌意态之不文矣。

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷六：闲情之作，虽属词中下乘，然亦不易工。“一面发娇嗔，碎揉花打人”，恶劣已极，无足置喙。即“须作一生拚，尽君今日欢”，“奴为出来难，教君恣意怜”，亦失之流荡忘返。

况周颐《餐樱庑词话》：牛松卿“敛眉含笑惊”，五字三层意，别是一种秘密法眼。

王国维《人间词话删稿》：词家多以景寓情。其专作情语而绝妙者，如牛峤之“甘作一生拼，尽君今日欢”。……此等词求之古今人词中，曾不多见。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：全词情事，冶艳极矣。《疑雨》、《疑云》诸集，盖导源于是。宋人如柳、黄俳调，无此古拙之笔也。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此首写男女欢会之私情。观七、八两句，有舍弃一切，拼却一生以求暂时之乐之意，可知此女必为封建制度所束缚，以致情爱无从自由发抒。正如《西厢记》之莺莺，一遇张生，便倾心相许也。三、四句，言欢情正洽，天已将明，早晨汲井之声，将其惊起。而第四句五字之中，表达三种态度，写生之妙，非画笔所能相比。后半阕所写乃临别片时之情事。柳烟漠漠，正天方晓之景色。“低鬓”句，则临别片时低头沉思之态度。“须作一生拼”，又情感倾泻之语也。末两句虽止十字，可抵千言万语。

唐圭璋《梦桐词话》卷二：“奴为出来难，教郎恣意怜”两句，与牛给事之“须作一生拼，尽君今日欢”，同为狎昵已极之词。

詹安泰《宋词散论·关于古典诗词的艺术技巧的一些理解》：牛峤的《菩萨蛮》：“帘外辘轳声，敛眉、含笑、惊！”下面一句，把一个女人听到车声由远而近时的极其曲折的内心活动和瞬息变化的面部表情深入细致地描绘出来，给读者以一个异样鲜明的形象；同时，由于这一句的深刻的描写，把上句的车子转动的方向和那女人听车声时由感到烦厌而至侧耳倾听的神情也使读者可以从中体会出来。像这样的语言的美妙，真达到了惊人的程度。

吴世昌《词林新话》卷二：牛峤《菩萨蛮》（词略）。“敛眉、含笑、惊”，五字写三种不同感情。

萧继宗《评点校注花间集》：言内言外，诸家发掘尽矣，予欲无言。





酒泉子

酒泉子(1)


记得去年，烟暖杏园花正发(2)[1]。雪飘香[2]。江草绿[3]，柳丝长。　　钿车纤手卷帘望(3)[4]。眉学春山样[5]。凤钗低袅翠鬟上(4)。落梅妆[6]。





【校记】


(1)玄本调前作“花间集卷五，牛峤六首”。吴钞本此首不分片。

(2)正：紫芝本无此字。

(3)车：正本作“草”，误。

(4) 袅：钟本作“褭”。翠鬟上：鄂本、紫芝本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“翠鬟”，无“上”字。





【笺注】


[1]杏园：见卷三薛昭蕴《喜迁莺》（“残蟾落”）注〔四〕。

[2]雪：指杏花。唐韩偓《寒食夜》：“恻恻轻寒剪剪风，杏花飘雪小桃红。”

[3]江：此指曲江，与杏园相邻。

[4]钿车：用金宝嵌饰的车子。唐白居易《浔阳春·春来》：“金谷蹋花香骑入，曲江碾草钿车行。”

[5]眉学春山样：眉式仿照春山的样子。学：仿照。李商隐《九日》：“不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。”唐赵鸾鸾《柳眉》：“妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。”

[6]落梅妆：即梅花妆，寿阳妆。古时女子妆式，描梅花状于额上为饰。相传始于南朝宋寿阳公主。《太平御览》卷九七〇引《宋书》：“武帝女寿阳公主人日卧于含章檐下，梅花落公主额上，成五出之华，拂之不去，皇后留之。自后有梅花妆，后人多效之。”唐李白《上清宝鼎诗》：“龙子善变化，化作梅花妆。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：远山眉，落梅妆，石华袖，古语新裁，令人远想。

萧继宗《评点校注花间集》：《酒泉子》体式甚繁，韵脚错落，有似西洋诗，词中独具一格者。或谓后起“望”字应读平声，意谓“妆”字与“长”字韵叶相去过远。此说论他调则可，以之绳《酒泉子》，则殊不然也。





定西番


紫塞月明千里[1]，金甲冷[2]，戍楼寒(1)[3]。梦长安。　　乡思望中天阔(2)。漏残星亦残[4]。画角数声呜咽[5]。雪漫漫。





【校记】


(1)戍：陆本、正本、影刊本作“戌”，误。

(2)乡思：紫芝本此二字漫漶。吴钞本无此二字。





【笺注】


[1]紫塞：北方边塞。晋崔豹《古今注·都邑》：“秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。”南朝宋鲍照《芜城赋》：“南驰苍梧涨海，北走紫塞雁门。”唐罗邺《边将》：“若无紫塞烟尘事，谁识青楼歌舞人。”

[2]金甲：金饰的铠甲，或谓即铁制铠甲。汉蔡琰《悲愤诗》：“卓众来东下，金甲耀日光。”唐李白《胡无人》：“天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。”

[3]戍楼：边防驻军的瞭望楼。南朝梁萧绎《登堤望水》：“旅泊依村树，江槎拥戍楼。”唐许浑《金陵怀古》：“玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。”

[4]漏残句：写破晓时分，更漏将尽，晨星寥落。戎昱《桂州腊夜》：“晓角分残漏，孤灯落碎花。”赵嘏《早秋》：“残星数点雁横塞，长笛一声人倚楼。”

[5]画角：古管乐器。传自西羌。形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革等制成，因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容。帝王出巡，亦用以报警戒严。南朝梁萧纲《折杨柳》：“城高短箫发，林空画角悲。”唐陈子昂《和陆明府赠将军重出塞》：“晚风吹画角，春色耀飞旌。”





【集评】


陆游云：牛峤《定西番》为塞下曲，《望江怨》为闺中曲，是盛唐遗音。（沈雄《古今词话·词评》上卷引）

钟本评语：便是盛唐诸公《塞下曲》。

卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：是盛唐诸公《塞下曲》。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：唐五代时，边患迄无宁岁。诗人边塞之作，辄为思妇、征夫写其哀怨。夜月黄沙，角声悲奏，最易动战士之怀。如“碛里征人三十万，一时回首月中看”及“落日秋原画角声”句，皆状绝塞悲凉之景。此词之“紫塞月明”、“角声呜咽”，亦同此意也。

郑振铎云：《定西番》一词情调特异。（《蜀词人评传》引）

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：塞外荒寒，征人梦苦，跃然纸上。此亦一穷塞主乎？

华钟彦《花间集注》卷四：按此词亦就题发挥之作。

萧继宗《评点校注花间集》：不减唐音。





玉楼春

玉楼春(1)


春入横塘摇浅浪[1]。花落小园空惆怅。此情谁信为狂夫[2]，恨翠愁红流枕上(2)[3]。　　小玉窗前嗔燕语(3)[4]。红泪滴穿金线缕(4)。雁归不见报郎归，织成锦字封过与(5)[5]。





【校记】


(1)全本、王辑本调名作“木兰花”。《花间集校》曰：“玉楼春”，王辑本校作“木兰花”，非。《木兰花》本调为三、三、七，三、三、七，三、三、七，三、三、七字句，而《玉楼春》本调乃七、七、七、七，七、七、七、七字句，绝不同。”

(2)恨翠：紫芝本、吴钞本作“恨牵”。

(3)语：吴钞本无此字，空一格。

(4)红泪：《全五代诗》作“血泪”。王辑本作“红缕”，误。

(5)织：紫芝本、吴钞本作“纤”，误。锦字：王辑本作“金字”，误。过：王辑本作“寄”。《花间集注》曰：“《词律》谓‘过字恐误’。窃疑当是迟字之讹。”





【笺注】


[1]横塘：古堤名。三国吴大帝时于建业（今南京市）南淮水（今秦淮河）南岸修筑。亦为百姓聚居之地。宋张敦颐《六朝事迹编类·江河门》：“吴大帝时，自江口沿淮筑堤，谓之横塘。”晋左思《吴都赋》：“横塘查下，邑屋隆夸。”唐崔颢《长干曲》之一：“君家住何处？妾住在横塘。”亦指在今江苏省吴县西南之古堤。也可泛指水塘。唐温庭筠《池塘七夕》：“万家砧杵三篙水，一夕横塘似旧游。”

[2]狂夫：古代妇人自称其夫的谦词。汉刘向《列女传·楚野辩女》：“大夫曰：‘盍从我于郑乎？’对曰：‘既有狂夫昭氏在内矣。’遂去。”唐李白《捣衣篇》：“玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。”

[3]恨翠愁红：指代泪水。

[4]小玉：霍小玉，唐蒋防《霍小玉传》女主人公。此处泛指思妇。

[5]锦字：锦字书，用苏蕙织锦回文典。封过与：把书信封好寄与他。过与：给与。《云谣集·抛球乐》：“当初姊姊分明道，莫把真心过与他。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：隽调中时下隽句，隽句中时下隽字，读之甘芳浃齿。

张宗《词林纪事》卷七：此调下半阕换韵，仅见《花间集》牛给事松卿一首，唐宋诸家无照此填者。此阕（按：指方乔《玉楼春》“赠紫行”）盖仿其体，但平仄与给事迥异。恐不可为法也。

沈雄《古今词话·词辨》上卷：《古今词谱》曰：大石调曲，《词统》又作林钟商调。词中不失“玉楼春”三字者，顾夐也。通首一韵者，徐昌图、温庭筠、欧阳修、宋祁也。前后两韵者，牛峤、韦庄也。

萧继宗《评点校注花间集》：传奇家度曲，总以隽句隽字为得意，此词中何者为隽字，殆非临川莫辨矣。前后异韵，颇损调风。





西溪子


捍拨双盘金凤[1]。蝉鬓玉钗摇动。画堂前，人不语。弦解语[2]。弹到昭君怨处[3]，翠娥愁(1)。不抬头(2)。





【校记】


(1)娥：鄂本、陆本、钟本、汤评本、玄本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本作“蛾”。

(2)抬头：鄂本、紫芝本、四印斋本作“回头”。





【笺注】


[1]捍拨：弹奏琵琶用的拨子。因其质地坚实，故称。《新唐书·礼乐志》十一：“象牙为捍拨。”叶廷珪《海录碎事》卷十六《音乐部·琵琶》：“金捍拨在琵琶面上当弦，或以金涂为饰，所以捍护其拨也。”唐元稹《琵琶歌》：“泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。”

[2]解语：会说话。唐司空图《杏花》：“解笑亦应兼解语，只应慵语倩莺声。”

[3]昭君怨：琴曲名。相传为汉王昭君嫁于匈奴后所作。《乐府诗集》卷五九《昭君怨》郭茂倩引《乐府解题》：“昭君恨帝始不见遇，乃作怨思之歌。”唐杜甫《咏怀古迹五首》之三：“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”





【集评】


陆游云：牛峤《定西蕃》为塞下曲，《望江怨》为闺中曲，是盛唐遗音。及读其“翠娥愁，不抬头”……则又刻细似晚唐矣。（沈雄《古今词话·词评》上卷引）

钟本《花间集》评语：郑谷“佳人才唱翠眉低”，王廷陈“愁剧翠蛾颦”，语都同此。

卓人月《古今词统》卷二徐士俊评语：此“弹到断肠时，春山眉黛低”之蓝本也。

陈廷焯《云韶集》卷一：短句颇不易作。此作字字的当，有意有笔，能品也。

陈廷焯《白雨斋词话》卷五：“弹到昭君怨处，翠娥愁，不抬头”……不失为风流酸楚。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：意在言外。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此从旁观者眼中写琵琶乐妓之幽怨也。首句，言琵琶。次句，言弹琵琵时态度。三、四、五句，听琵琶时之情况，因弹得好，人皆静听也。六、七、八句，言弹者自感曲调而引出本身之怨情，不觉低眉寻思而生愁也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首记弹琵琶。起言琵琶上捍拨之美；次言弹琵琶者之美；“画堂”三句，言琵琶声音之美。末言弹者姿态，倍显弹者之无限幽怨，尽自弦上发出。张子野词“弹到断肠时，春山眉黛低”，即袭此。然落牛词之后，亦不见其佳胜也。

萧继宗《评点校注花间集》：全词匀整可取，结句殊有风致。





江城子

江城子(1)


飞起郡城东[1]。碧江空[2]。半滩风。越王宫殿、叶藕花中[3]。帘卷水楼渔浪起(2)[4]，千片雪(3)[5]，雨濛濛。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“江城子二首”。《选声集》调名作“水晶帘”。

(2)卷：紫芝本、吴钞本无此字。渔浪：毛本、后印本、正本、四印斋本、全本、《历代诗余》、《词洁》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“鱼浪”。

(3)千片：紫芝本、吴钞本作“千江”。





【笺注】


[1]：即池鹭。唐李群玉《池塘晚景》：“风荷珠露倾，惊起睡。”郡城：郡治所在地。唐李德裕《登崖州城作》：“青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。”

[2]碧江：江水澄碧。唐郑谷《失鹭鸶》：“野格由来倦小池，惊飞却下碧江涯。”

[3]越王句：参见卷三薛昭蕴《浣溪沙》（“倾国倾城恨有余”）注〔五〕。

[4]水楼：水边或水上的楼台。唐孟浩然《与杭州薛司户登樟亭楼作》：“水楼一登眺，半出青林高。”渔浪：波浪；鳞纹细浪。

[5]千片雪：言浪花如雪。五代李煜《渔父》：“浪花有意千重雪，桃李无言一队春。”





【集评】


钟本评语：“越王”句殊多情景。

汤显祖评《花间集》卷二：起句率意。

陈廷焯《云韶集》卷一：“越王”九字，风流悲壮。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：感慨苍凉。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：越王台在越溪畔。四、五句谓霸图消歇，遗殿无存，但见红藕翠，凄迷野水，与李白咏勾践诗“宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞”，皆怀古苍凉之作。此词兼咏越溪风物，风吹雪浪，在空濛烟雨中，诗情与画景兼之。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：松卿词笔在《花间》亦属中流，但时有隽语。如此词“越王宫殿”一语，不悲而神伤，自饶名贵。

萧继宗《评点校注花间集》：“越王”九字，慨喟存于辞外，人皆赏之矣。然结尾三句，正以补足“叶藕花”，益不胜吊古伤今之意，非赘语也，不可不知。





其二

其二(1)


极浦烟消水鸟飞[1]。离筵分首时(2)[2]。送金卮(3)[3]。渡口杨花、狂雪任风吹(4)[4]。日暮空江波浪急(5)，芳草岸，雨如丝(6)。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本此首后作“唐牛给事词毕”，吴钞本空半页接“唐韦相词”。张本《花间集》此首末“已上二十二调”数字，朱笔划去。

(2)离筵句：紫芝本、吴钞本无“时”字，作“离筵分首送金卮”。王辑本作“分手时”三字句。全本、《历代诗余》作“分手”。

(3)金卮：汤本作“君卮”。

(4)渡口句：陆本作“渡口杨花狂雪、任风吹”。狂雪：《词谱》作“如雪”。

(5)日暮：《词品》作“日蓦”，林大椿《唐五代词》作“旦暮”。暮：毛本、后印本、四库本作“莫”。空江：鄂本、紫芝本、吴钞本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“天空”。

(6)雨：全本、《历代诗余》作“柳”。





【笺注】


[1]极浦：极远的水边。战国楚屈原《九歌·湘君》：“望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵。”王逸注：“极，远也；浦，水涯也。”唐王维《登河北城楼作》：“高城眺落日，极浦映苍山。”

[2]离筵：饯别之筵席。唐杜甫《奉送苏州李二十五长史文之任》：“客间头最白，惆怅此离筵。”分首：离别。南朝梁沈约《襄阳白铜鞮》：“分首桃林岸，送别岘山头。”北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“北间风俗，不屑此事，歧路言离，欢笑分首。”

[3]金卮：金制酒器，亦为酒器之美称。南朝齐陆厥《京兆歌》：“寿陵之街走狐兔，金卮玉碗会销铄。”《敦煌曲子词·长相思》：“频频满酌醉如泥。轻轻更换金卮。”

[4]狂雪：喻杨花纷飞之状。参见卷三牛峤《杨柳枝》（“狂雪随风扑马飞”）注〔一〕。





【集评】


杨慎《词品》卷二：《南史》王晞诗：“日蓦当归去，鱼鸟见留连。”俗本改“蓦”为“暮”，浅矣。孟蜀牛峤词：“日蓦天空波浪急。”正用晞语。

钟本评语：“芳草岸，雨如丝”，景语之有情者。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：升庵《词品》谓“暮”字应为“蓦”，不知所据何本。今传各本则均作“暮”矣。愚谓“日暮”字自佳，若作“日蓦”，便不成语。

萧继宗《评点校注花间集》：“离筵”句，文字有误，大损调风。





存目词


调名 首句 出处 附注

女冠子 含娇含笑 《古今词统》卷四 温庭筠作，见《花间集》卷一。

酒泉子 楚女不归 《古今词统》卷三 温庭筠作，见《花间集》卷一。

南歌子 手里金鹦鹉 《古今词统》卷一 温庭筠作，见《花间集》卷一。

南歌子 扑蕊添黄子 《古今词统》卷一 温庭筠作，见《花间集》卷一。

归国遥 香玉 《古今词统》卷四 温庭筠作，见《花间集》卷一。

归国遥 双脸 《古今词统》卷四 温庭筠作，见《花间集》卷一。

杨柳枝 织锦机边莺语频 《古今词统》卷二 温庭筠作，见《花间集》卷一。

杨柳枝 金缕毵毵碧瓦沟 《古今词统》卷二 温庭筠作，见《花间集》卷一。

杨柳枝 腻粉琼妆透碧纱 《词的》卷一 张泌作，见《花间集》卷四。

西溪子 昨日西溪游赏 《蜀中名胜记》二 毛文锡作，见《花间集》卷五。

酒泉子 紫陌青门 《词林万选》卷一 张泌作，见《花间集》卷四。





题跋叙录


王国维《牛给事词辑本跋》：案《御选历代诗余·词人姓氏》云：“牛峤，字松卿，一字延峰，陇西人。唐宰相僧孺之后（《全唐诗》云：自云僧孺之后）。乾符五年进士，历官拾遗、补阙、校书郎。王建镇蜀，辟为判官。后事后蜀为给事中。有集三十卷。”（《全唐诗》云：“歌诗三卷，今存六首。”）今从《花间集》录出峤词三十二首，都为一卷。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


王又华《古今词论》：刘公曰：“词亦有初盛中晚，不以代也。牛峤、和凝、张泌、欧阳炯、韩偓、鹿虔扆辈，不离唐绝句，如唐之初，未脱隋调也，然皆小令耳。

陈廷焯《白雨斋词话》卷八：词有表里俱佳，文质适中者。……词中之上乘也。有文过于质者，李后主、牛松卿……是也，词中之次乘也。

陈廷焯《云韶集》卷一：松卿词如怨如慕，当与端己并驱。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：温丽芊绵，飞卿流亚。

况周颐《餐樱庑词话》：五代词切忌但学其表面，所患除表面无可学。松卿词盖有内心者。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：松卿词集不可见，今存《花间集》者尚有三十二首，大体皆莹艳缛丽，近于飞卿，微不及希济耳。

又：松卿善为闺情，儿女情多，时流于荡，下开柳屯田一派，特笔力不至沓赘，为可诵耳。

姜方锬《蜀词人评传》：松卿词极秾艳，《花间》之健手也。其体变唐人绝句者颇多，其词足称者颇不鲜。

又：按松卿词，后人扬多抑寡，且往往一字一句，亦注意及之，其价值可知矣。







张泌





【小传】


张泌，生卒、字里无考。《花间集》列于牛峤、毛文锡之间，称为“张舍人”。南唐时别有张泌（一作“佖”）者，初官句容尉，后主征为监察御史，官内史舍人，后随后主归宋，入史馆，迁郎中，及见后主之卒。前人多以为即《花间》张泌。近人胡适疑谓“此说殊多谬误。《花间集》结集于940年，其时南唐建国不及四年。后主嗣位在961年，相距二十余年，而《花间集》里已称张舍人泌了”；并谓“《花间集》称人官爵，皆是结集时的官爵，故和凝只称‘学士’，而不称‘相’”（《词选》）。俞平伯亦谓南唐时之张泌，“及见李煜之死，则已在978年之后，距《花间集》成书迟约四十年。且《花间》不收南唐词，自非一人也”（《唐宋词选释》）。陈尚君《花间词人事辑》疑与唐末词人张曙为同一人；而方建新《花间词人张泌与南唐张佖、张泌事迹作品考辨》认为此张泌与《才调集》所收之诗人张泌为同一人，主要活动于晚唐和前蜀时期。究竟孰是，迄无定说。张泌词《花间集》录二十七首，《尊前集》录一首，共存二十八首。





浣溪沙

浣溪沙　张舍人　泌(1)


钿毂香车过柳堤[1]。樺烟分处马频嘶(2)[2]。为他沉醉不成泥(3)。　　花满驿亭香露细(4)[3]，杜鹃声断玉蟾低(5)[4]。含情无语倚楼西。





【校记】


(1)吴钞本作“唐张舍人词”、“张泌”、“浣溪沙”。茅本、影刊本调前作“张泌二十三首”。玄本调前作“张泌二十七首”。张本作“浣溪沙，张泌”，朱笔圈去“张泌”，于前一行加“张泌二十三首”。汤本、合璧本、正本作“张泌，浣溪沙”。毛本、后印本、清刻本同晁本。四库本作“浣溪沙，张泌”，全书十卷署名皆不具职衔。徐本惯例应于调前作“张泌二十三首”，此处脱误，墨校于调下加上“张舍人泌”。王辑本《张舍人词》作“南唐张泌”。

(2)樺：吴钞本作“”。

(3)他：玄本作“它”，误。

(4)驿亭：汤本、合璧本作“驿庭”。

(5)断：王辑本作“里”。玉蟾：《词洁》作“玉蝉”。





【笺注】


[1]钿毂：饰金之车轮。毂：车轮中心有洞可以插轴的部分，借指车轮或车。

[2]樺烟：桦烛之烟。唐白居易《早朝》：“月堤槐露气，风烛桦烟香。”参见卷三薛昭蕴《喜迁莺》（“金门晓”）注〔三〕。马频嘶：唐李贺《送秦光禄北征》：“榆稀山易见，甲重马频嘶。”

[3]驿亭：驿站所设的供行旅止息的处所。古时驿传有亭，故称。唐杜甫《秦州杂诗》之九：“今日明人眼，临池好驿亭。”仇兆鳌注：“邮亭，见《前汉·薛宣传》。颜注：‘邮，行书之舍，如今之驿。’据此，则驿亭之名起于唐时也。”

[4]玉蟾：即玉蟾蜍，月亮的别名。唐褚载《月诗》逸句：“星斗离披烟霭收，玉蟾蜍耀海东头。”唐李白《初月》：“玉蟾离海上，白露湿花时。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“桦烟”字奇。

萧继宗《评点校注花间集》：“为他沉醉不成泥”，亦是好句。





其二


马上凝情忆旧游[1]。照花淹竹小溪流(1)。钿筝罗幕玉搔头[2]。　　早是出门长带月(2)[3]，可堪分袂又经秋[4]。晚风斜日不胜愁。





【校记】


(1)照花：玄本作“绝花”，误。

(2)早是：汤本、合璧本作“早起”。长带月：王辑本作“常长月”，误。





【笺注】


[1]凝情：情意专注。唐李康成《玉华仙子歌》：“转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。”详见卷三韦庄《小重山》（“一闭昭阳春又春”）注〔七〕。

[2]钿筝：面板饰金之筝。卢纶《宴席赋得姚美人拍筝歌》：“出帘仍有钿筝随，见罢翻令恨识迟。”玉搔头：即玉簪。古代女子的一种首饰。《西京杂记》卷二：“武帝过李夫人，就取玉簪搔头。自此后宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉。”唐白居易《长恨歌》：“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。”

[3]早是：已是。唐王勃《秋江送别》之一：“早是他乡值早秋，江亭明月带江流。”带月：谓披戴月光。晋陶潜《归园田居》之三：“晨兴理荒秽，带月荷锄归。”唐刘长卿《送张十八归桐庐》：“归人乘野艇，带月过江村。”

[4]可堪：哪堪。唐吴融《途中见杏花》：“长得看来犹有恨，可堪逢处更难留。”分袂：分手，离别。晋干宝《秦女卖枕记》：“（秦女）取金枕一枚，与度（孙道度）为信，乃分袂泣别。”唐李山甫《别杨秀才》：“如何又分袂，难话别离情。”经秋：唐杜牧《寄浙东韩乂评事》：“一笑五云溪上舟，跳丸日月十经秋。”





【集评】


钟本评语：“早是出门长带月，可怜（堪）分袂又经秋”，离心草草，可谓深怨矣。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“早是出门”一联与葆光“早是销魂”一联，皆似香山律句。

谭献《词辨》卷一：开北宋疏宕一派。

陈廷焯《云韶集》卷一：流水对。工丽芊绵，深深疑疑。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：以“忆旧游”领起，全词实处皆化空灵，章法极妙。

俞平伯《唐宋词选释》：（“钿筝”句）叠用三名词：玉搔头，玉簪，指妆饰；罗幕，帷帐，指所在地；钿筝，乐器，指技艺；只七字，写人、境、情事都有了。

吴世昌《词林新话》卷二：张泌《浣溪沙》：“马上凝情忆旧游（略）。”或谓下片首句承前“马上”句来，“带月”表示“勤劳”。非也。“马上”是当前之景，“带月”是回忆之事（“钿筝”、“罗幕”、“玉搔头”三者皆所忆之事），中间隔“经秋”、“分袂”，何能将过去之事承当前之景？“带月”谓五更早别，与勤劳无关。

萧继宗《评点校注花间集》：第四句“早是出门长带月”，看似无意义；须知古代儿女私情之离别，必在侵晓。如飞卿之“绿杨陌上多离别，灯在月胧明”，端己之“残月出门时，美人和泪辞”，“惆怅晓莺残月，相别”，希济之“残月脸边明，别泪临清晓”等，不胜枚举。解此，便知与下句“分袂”字，语气一贯也。





其三


独立寒阶望月华(1)[1]。露浓香泛小庭花[2]。绣屏愁背一灯斜[3]。　　云雨自从分散后[4]，人间无路到仙家[5]。但凭魂梦访天涯(2)。





【校记】


(1)独：王辑本作“触”，误。

(2)访：雪本作“逐”。





【笺注】


[1]寒阶：寒凉的台阶。唐温庭筠《月中宿云居寺上方》：“虚阁披衣坐，寒阶踏叶行。”月华：月光。南朝梁江淹《杂体诗》：“清阴往来远，月华散前墀。”唐姚合《赋月华临静夜》：“长空埃壒灭，皎皎月华临。”

[2]香泛：香气弥漫飘散。唐李峤《菊》：“荣舒洛媛浦，香泛野人杯。”

[3]背：避开。

[4]云雨：用宋玉《高唐赋》楚王梦巫山神女事。参见卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注〔六〕。

[5]人间无路：唐曹唐《仙子洞中有怀刘阮》：“洞里有天春寂寂，人间无路月茫茫。”仙家：仙人所住之处。《海内十洲记·元洲》：“元洲在北海中，地方三千里，去南岸十万里，上有五芝玄涧……亦多仙家。”唐牟融《天台》：“洞里无尘通客境，人间有路入仙家。”唐李商隐《七夕》：“恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。”此处代指女子居所。此句用刘阮入天台遇仙事。





【集评】


钟本评语：前半写景，后半言情，酷尽相思之致。

沈雄《古今词话·词评》上卷：《花间集》曰：“子澄时有幽艳语，‘露浓香泛小庭花’是也。时遂有以《浣溪沙》为《小庭花》者。”

王国维《人间词话·附录》：昔沈文悫深赏（张）泌“绿杨花扑一溪烟”为晚唐名句。然其词如“露浓香泛小庭花”，较前语似更幽艳。

萧继宗《评点校注花间集》：前文幽美，后半一气贯注，结语亦差可喜。





其四


依约残眉理旧黄[1]。翠鬟抛掷一簪长。暖风晴日罢朝妆[2]。

闲折海棠看又撚，玉纤无力惹余香[3]。此情谁会倚斜阳[4]。





【笺注】


[1]依约：隐约。唐翁承赞《晓望》：“独上秦台最高处，旧山依约在东南。”旧黄：残存的额黄。

[2]朝妆：晨妆。唐王涯《宫词》：“银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。”

[3]玉纤：纤细如玉的手指。多以指美人的手。唐韩偓《咏柳》：“玉纤折得遥相赠，便是观音手里时。”

[4]谁会：谁人解会。唐薛能《彭门解嘲二首》：“频上水楼谁会我，泗滨浮磬是同声。”





【集评】


钟本评语：锁得住的还不是愁。人言愁，我始欲愁，只为锁他不住。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：写春困情态，入木三分。

萧继宗《评点校注花间集》：后起两句，究嫌辞费。





其五


翡翠屏开绣幄红(1)[1]。谢娥无力晓妆慵(2)[2]。锦帷鸳被宿香浓(3)[3]。　　微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘栊(4)。杏花凝恨倚东风[4]。





【校记】


(1)开：吴钞本作“间”。

(2)晓妆：汤本、合璧本作“晚妆”。

(3)帷：茅本、钟本作“帏”。鸳被：玄本、雪本作“绣被”。

(4)帘栊：晁本、陆本、茅本、雪本、钟本、张本、徐本、影刊本作“帘拢”。





【笺注】


[1]绣幄：彩绣之帐幕。

[2]谢娥：即谢娘。谢家美女。亦泛指大户人家的美女。唐韩琮《题商山店》：“商山驿路几经过，未到仙娥见谢娥。”参见卷一温庭筠《更漏子》（“柳丝长”）注〔五〕。

[3]锦帷：锦制帷帐。南朝梁萧纲《书案铭》：“厕质锦帷，承芳绮缛。”唐李商隐《牡丹》：“锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。”宿香：旧香。皮日休《闻鲁望游颜家园林病中有寄》：“细挑泉眼寻新脉，轻把花枝嗅宿香。”

[4]凝恨：愁恨凝聚。唐李山甫《隋堤柳》：“曾傍龙舟拂翠华，至今凝恨倚天涯。”





【集评】


况周颐《餐樱庑词话》：张子澄句“杏花凝恨倚东风”，又“断香轻碧锁愁深”，妙在“凝”字，“碧”字。若换用他字便无神韵，“碧”字，尤为人所易忽。

萧继宗《评点校注花间集》：“杏花”而曰“凝恨”，盖象征“无力晓妆慵”之“谢娥”耳，若徒论字面，失之皮相。





其六

其六(1)


枕障熏隔绣帏(2)[1]。二年终日两相思(3)。杏花明月始应知(4)[2]。　　天上人间何处去[3]，旧欢新梦觉来时(5)。黄昏微雨画帘垂(6)。





【校记】


(1)曾昭岷等《全唐五代词》王兆鹏“考辨”曰：“此首《花间集》作张泌词，《唐宋诸贤绝妙词选》卷一因之。孙光宪《北梦琐言》谓是张曙词，《诗话总龟》、《花草粹编》卷二、《古今词统》卷三、《尧山堂外纪》卷三五、《词综》卷一、《历代诗余》卷六、《全唐诗》卷八九二等俱因之。案《花间集》成书虽早于《北梦琐言》，然孙光宪与赵崇祚为同时人，未详孰是。姑两存之。或疑张曙与张泌为同一人（见陈尚君《花间词人事辑》），若果尔，则矛盾可冰释，然此说尚待考实。”张璋等《全唐五代词》作张曙词，注曰：“此词又传为张泌作，见《花间集》，惟字句稍异。”

(2)障：《诗话总龟》前集卷四五作“帐”。熏：王辑本作“香”。：汤评本、合璧本作“”，吴钞本、毛本、后印本、正本作“炉”。帏：毛本、后印本作“帷”。

(3)二年：王辑本作“年年”。

(4)杏花：缪本《北梦琐言》卷八作“好风”。始：《诗话总龟》作“尔”。

(5)时：吴钞本作“迟”。

(6)帘：《诗话总龟》作“屏”。





【笺注】


[1]枕障：枕屏。唐李白《巫山枕障》：“巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。”

[2]始应知：方应知。

[3]天上人间：喻距离遥远，悬殊巨大。杨巨源《张郎中段员外初直翰林报寄长句》：“秋空如练瑞云明，天上人间莫问程。”赵嘏《送李给事》：“眼前轩冕是鸿毛，天上人间漫自劳。”





【集评】


孙光宪《北梦琐言》卷八：唐张祎侍郎，朝望甚高，有爱姬早逝，悼念不已。因入朝未回，其犹子右补阙曙，才俊风流，因增大阮之悲，乃制《浣溪沙》，其词曰：“枕障熏炉隔绣帏（略）。”置于几上。大阮退朝，凭几无聊，忽睹此词，不觉哀恸，乃曰：“必是阿灰所作。”阿灰，即中谏小字也。

汤显祖评《花间集》卷二：第三个年头，自有知者。“杏花明月”，知我怜我，未必笑我。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：到末句自然掉下泪来。

许昂霄《词综偶评》：不言而神伤。

陈廷焯《云韶集》卷一：“始应知”三字，想有所指，非空语也。对法活泼，导人先路。结句尤佳。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：婉约，对法活泼。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：第三句问消息于杏花，以年计也；诉愁心于明月，以月计也。乃申言第二句二年相思之苦。下阕新愁旧恨，一时并集，况“帘垂”、“微雨”之时，与玉溪生“更无人处帘垂地”句相似，殆有帷屏之悼也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：凄婉之调，下开小晏。全词布置之佳，正如冯正中之《蝶恋花》愈婉愈深，愈淡愈哀，盖不惜以金针度尽世人者也。

刘毓盘《词史》第二章：两结句用单句，如《孔雀东南飞》古乐府之用单句法。

萧继宗《评点校注花间集》：“始应知”三字意，白雨斋得之矣；汤显祖自作多情，终不脱酸子气。





其七


花月香寒悄夜尘[1]。绮筵幽会暗伤神[2]。婵娟依约画屏人[3]。　　人不见时还暂语，令才抛后爱微颦(1)[4]。越罗巴锦不胜春(2)[5]。





【校记】


(1)令：吴钞本作“今”，雪本作“会”。颦：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“”。吴钞本作“频”。

(2)不：王辑本作“锦”。春：玄本作“香”，误。





【笺注】


[1]悄夜尘：静夜尘。

[2]绮筵：华美丰盛的筵席。唐陈子昂《春夜别友人》之一：“银烛吐青烟，金樽对绮筵。”幽会：指相爱男女的私会。唐元稹《莺莺传》：“幽会未终，惊魂已断。”伤神：伤心。南朝梁江淹《别赋》：“造分手而衔涕，感寂寞而伤神。”唐杨炯《温江县令任冕神道碑》：“佳人不再，荀奉倩之伤神；赤子无期，潘安仁之惨恸。”

[3]婵娟：姿态美好貌。《文选》张衡《西京赋》：“嚼清商而却转，增婵娟以此豸。”薛综注：“婵娟此豸，姿态妖蛊也。”一本作“婵蜎”。唐李商隐《霜月》：“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。”

[4]令：酒令。

[5]越罗巴锦：越地之罗，巴地之锦，均为丝绸名品。巴锦即蜀锦。唐刘禹锡《酬乐天衫酒见寄》：“酒法众传吴米好，舞衣偏尚越罗轻。”唐杜牧《中丞业深韬略志在功名再奉长句一篇兼有咨劝》：“樯似邓林江拍天，越香巴锦万千千。”





【集评】


姜方锬《蜀词人评传》：泌词以《江城子》而得名，复有《浣溪沙》以纪艳。

张以仁《花间词论集》：全首皆写目成心许，男女初见动情之状。首句写夜色，次句言心事，三句状人物。下片写暗通款曲之女儿情态。……末句再写人物，与上片之末句遥为呼应。上片之末句但写其貌美，犹是画上美人。下片之末句则不特貌美也，且姿态撩人；不特姿态撩人也，且情谊深浓，活色生香矣。重复着色以渲染，正是作者钟情处，亦即作者匠心处。

萧继宗《评点校注花间集》：后起两句，写目成心许，极得神理，亦未经人道，惜读者不察耳，特为拈出。





其八


偏戴花冠白玉簪[1]。睡容新起意沉吟[2]。翠钿金缕镇眉心[3]。　　小槛日斜风悄悄[4]，隔帘零落杏花阴(1)。断香轻碧锁愁深(2)[5]。





【校记】


(1)落杏：王辑本作“杏落”。

(2)锁：玄本作“琐”。





【笺注】


[1]花冠：女子所戴的装饰美丽的帽子。唐白居易《长恨歌》：“云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。”白玉簪：杜甫《楼上》：“天地空搔首，频抽白玉簪。”

[2]沉吟：间断地低声自语，迟疑不决。东汉曹操《短歌行》：“但为君故，沉吟至今。”

[3]镇眉心：压于眉上发际。唐白居易《春词》：“低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。”

[4]小槛：小阑干。唐李中《书夏秀才幽居壁》：“最怜小槛疏篁晚，幽鸟双双何处来。”悄悄：寂静貌。唐元稹《莺莺传》：“更深人悄悄，晨会雨濛濛。”

[5]断香：一阵阵的香气。唐王勃《春园作》：“狭水牵长镜，高花送断香。”后蜀毛熙震《菩萨蛮》：“屏掩断香飞，行云山外归。”轻碧：浅绿。指杏花零落，嫩叶初发。





【集评】


钟本评语：“隔帘零落杏花阴”，妙在“阴”字，全句俱胜。若作“香”字，更觉索尽。

汤显祖评《花间集》卷二：锁得住的，还不是愁。人言愁，我始欲愁，只为锁他不住。

李调元《雨村词话》卷一：张舍人泌词如其诗，《花间集》所载皆可人选。更工于用字，如《浣溪沙》云“翠钿金缕镇眉心”，又“断香轻碧锁愁深”，“镇”、“锁”二字，开后人无限法门。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：观“马上凝情”首句，则第一首自写离怀，次首乃代伊人着想。论其词意，可见离情之绵邈，往事之低徊；论其词句，可见晓起之娇慵，妆饰之妍华，风光之明媚，皆以清秀之笔写之。五代词之小令，每于末句见本意。此三词（指“马上凝情忆旧游”、“翡翠屏开绣幄红”、“偏戴花冠白玉簪”三首）于首句见本意。观首句明言“忆旧游”，则以下皆回忆从前，乃倒装章法也。

萧继宗《评点校注花间集》：“锁”字“深”字，正前文“意沉吟”三字注脚。奈临川爱说许多闲言语。





其九

其九(1)


晚逐香车入凤城[1]。东风斜揭绣帘轻(2)。慢回娇眼笑盈盈[2]。　　消息未通何计是[3]，便须佯醉且随行[4]。依稀闻道太狂生(3)[5]。





【校记】


(1)鄂本此首与下二首皆漫漶不清。

(2)揭：汤本、合璧本作“拂”。

(3)太：鄂本、吴钞本、四印斋本、王辑本作“大”。





【笺注】


[1]凤城：京城的美称。唐沈佺期《奉和立春游苑迎春》：“歌吹衔恩归路晚，栖乌半下凤城来。”唐杜甫《夜》：“步檐倚杖看牛斗，银汉遥应接凤城。”仇兆鳌注引赵次公曰：“秦穆公女吹箫，凤降其城，因号丹凤城。其后言京城曰凤城。”

[2]慢：随意。娇眼：娇媚的眉眼。唐梁锽《观王美人海图障子》：“仍怜转娇眼，别恨一横波。”

[3]消息：音问信息。唐白居易《闺妇》：“辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。”南唐李中《暮春怀故人》：“梦断美人沉信息，目穿长路倚楼台。”此指对车上美人之心意。何计是：怎么办。韩翃《送高别驾归汴州》：“久客未知何计是，参差去借汶阳田。”

[4]便须：便应。佯醉：装作醉酒。唐崔瓘《赠营妓》：“只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。”

[5]依稀句：谓仿佛听见车中美人嗔骂语。太狂生：过于狂放。生，语助词。





【集评】


卓人月《古今词统》卷四徐士俊评末句云：闻此语，当更狂矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：子澄笔下无难达之情，无不尽之境，信手描写，情状如生，所谓冰雪聪明者也。如此词活画出一个狂少年举动来。

鲁迅《二心集·唐朝的钉梢》：上海的摩登少年要勾搭摩登小姐，首先第一步，是追随不舍，术语谓之“钉梢”。……我一向以为这是现在的洋场上才有的，今看《花间集》，乃知道唐朝就已经有了这样的事，那里面有张泌的《浣溪沙》调十首，其九云（词略）。这分明和现代的钉梢法是一致的。

姜方锬《蜀词人评传》：近人谓此词真挚活跃，艳而不淫，恨稍露耳。

萧继宗《评点校注花间集》：狂态如画，然不觉可憎。结句七字，煞住全篇，是何等功力！近人绍兴周某，强译为今语，一种市井恶少嘴脸，读之便可厌。





其十


小市东门欲雪天(1)[1]。众中依约见神仙[2]。蕊黄香画帖金蝉(2)[3]。　　饮散黄昏人草草[4]，醉容无语立门前(3)。马嘶尘烘一街烟(4)[5]。





【校记】


(1)东：吴钞本作“未”，误。

(2)画：吴钞本作“尽”。帖：鄂本、吴钞本、钟本、汤评本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“贴”。

(3)语：吴钞本作“路”。

(4)烘：吴钞本、钟本作“哄”。





【笺注】


[1]小市：小市镇，小城市。《汉书·外戚传上·孝景王皇后》：“初，皇太后微时所为金王孙生女……其家在长陵小市。”唐杜牧《旧游》：“小市长陵住，非郎谁得知。”唐王建《江馆》：“客亭临小市，灯火夜妆明。”欲雪天：唐刘得仁《寄雍陶先辈》：“尽落经霜叶，频阴欲雪天。”

[2]神仙：指娇美之女子。唐张祜《纵游淮南》：“十里长街市井连，月明桥上看神仙。”

[3]蕊黄句：写女子装饰。蕊黄：额黄，见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“蕊黄无限当山额”）注〔一〕。香画：以掺有香料的蕊黄点画额头。帖：佩戴。

[4]饮散：酒阑人散。唐白居易《饮后夜醒》：“黄昏饮散归来卧，夜半人扶强起行。”草草：仓促匆忙貌。《诗经·小雅·巷伯》：“骄人好好，劳人草草。”朱熹注：“草草，扰也。”唐杜甫《潼关吏》：“士卒何草草，筑城潼关道。”

[5]尘烘：尘土飞扬。





【集评】


李调元《雨村词话》卷一：“烘”字宋词多用，如《烘堂词》及“一烘人烟”之类。唐张泌有“马嘶尘烘一街烟”之句，“烘”字始此。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：一“烘”字形容闹市极似，再无他字可代，此之谓工于炼字。

萧继宗《评点校注花间集》：立意不深；然句末“烘”字，转俗为新，亦见胆量，与宋子京“红杏枝头”句之“闹”字相伯仲矣。





临江仙


烟收湘渚秋江静(1)[1]，蕉花露泣愁红[2]。五云双鹤去无踪[3]。几回魂断，凝望向长空。　　翠竹暗留珠泪怨(2)[4]，闲调宝瑟波中[5]。花鬟月鬓绿云重(3)。古祠深殿(4)[6]，香冷雨和风。





【校记】


(1)收：《词谱》作“消”。

(2)留：吴钞本、《词谱》作“流”。

(3)花鬟月鬓：吴钞本作“月鬟花鬓”。

(4)殿：《词谱》作“处”。





【笺注】


[1]湘渚：湘水岸边。唐杜牧《宣城赠萧兵曹》：“桂楫谪湘渚，三年波上春。”

[2]蕉：美人蕉。唐李贺《追赋画江潭苑四首》之二：“宝袜菊衣单，蕉花密露寒。”

[3]五云句：谓帝舜驾崩，乘鹤仙去。五云：五色祥云。唐王维《大同殿柱产玉芝龙池上有庆云神光照殿百官共睹……即事》：“岂知玉殿生三秀，讵有铜池出五云。”双鹤：仙人乘骑。《列子》：“垂风招之，连双鹤于青云之际。”唐崔日用《奉和送金城公主适西蕃》：“六龙今出饯，双鹤愿为歌。”

[4]翠竹句：晋张华《博物志》卷八：“尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人，帝崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。”唐杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》：“不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。”

[5]闲调句：用湘灵鼓瑟典事。调：调瑟，弹奏琴瑟。晋傅咸《陈选举上书》：“且胶柱不可以调瑟，况乎官人而可以限乎！”南朝梁刘勰《文心雕龙·声律》：“若夫宫商大和，譬诸吹籥；翻回取均，颇似调瑟。”唐刘禹锡《调瑟词》：“调瑟在张弦，弦平音自足。”

[6]古祠深殿：指湘妃祠庙。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：词气委婉，不即不离，水仙之雅调也。

周敬《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷六十：周启琦云：帆影落时，绿芜涨岸，可方此词。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“蕉花露泣愁红”，凄艳之句。全词亦极缥缈之思，不落凡俗。

华钟彦《花间集注》卷四：按此词咏湘妃也。

萧继宗《评点校注花间集》：此词为湘妃庙作，盖用本调原意。





女冠子

女冠子(1)


露花烟草。寂寞五云三岛[1]。正春深。貌减潜销玉(2)[2]，香残尚惹襟[3]。　　竹疏虚槛静，松密醮坛阴[4]。何事刘郎去[5]，信沉沉[6]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“女冠”。吴钞本此首后接《生查子》。

(2)貌：晁本、陆本、茅本、张本、徐本、影刊本作“皃”，鄂本、四印斋本作“”。销：玄本作“消”。





【笺注】


[1]五云三岛：指女冠去住行踪。见卷三薛昭蕴《女冠子》（“云罗雾縠”）注〔四〕。

[2]貌减句：谓女冠如玉体貌暗自消瘦。戎昱《秋日感怀》：“荷衣半浸缘乡泪，玉貌潜销是客愁。”

[3]惹襟：沾染襟袖。

[4]醮坛：道士礼神拜天之坛。

[5]何事句：用刘阮入天台遇仙事。

[6]信沉沉：杳无音信。唐杜牧《月》：“三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沉沉。”唐尚颜《紫阁隐者》：“天高紫阁侵，隐者信沉沉。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：幽而动。

又：鹿虔扆词“竹疏斋殿迥，松密醮坛阴”，更工。全首不逮。

萧继宗《评点校注花间集》：本意。竹疏松密，道院幽清，令人神往。刘郎句，射情爱事。





河传

河传(1)


渺莽[1]，云水(2)。惆怅暮帆(3)[2]，去程迢递(4)[3]。夕阳芳草，千里万里。雁声无限起。　　梦魂悄断烟波里(5)。心如醉。相见何处是。锦屏香冷无睡(6)[4]。被头多少泪。





【校记】


(1)吴钞本作“河传二首”，接《江城子》二首之后。此首不分片。

(2)渺莽二句：张本作“渺莽云水”，未断句。水：吴钞本作“氷”。

(3)暮：毛本、后印本、四库本作“莫”。

(4)递：正本作“”。

(5)悄：雪本作“销”。

(6)锦屏句：“屏香”二字，张本朱笔校描。





【笺注】


[1]渺莽：同渺茫。烟波辽阔无际貌。南朝宋鲍照《望水》：“河伯自矜大，海若沉渺莽。”

[2]惆怅暮帆：唐高适《涟上别王秀才》：“暮帆使人感，去鸟兼离忧。”

[3]去程：去路。唐张祜《玉环琵琶》：“宫楼一曲琵琶声，满眼云山是去程。”迢递：亦作“迢”、“迢逓”，遥远貌。三国魏嵇康《琴赋》：“指苍梧之迢递，临回江之威夷。”唐杜甫《送樊二十三侍御赴汉中判官》：“居人莽牢落，游子方迢。”唐欧阳詹《蜀中将回留辞韦相公》：“明晨首乡路，迢递孤飞翼。”

[4]无睡：不眠。唐李建勋《宿山房》：“就枕浑无睡，披衣却出行。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：可怜。《河传》高调。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：起句飒然而来，不亚《别》、《恨》二赋首语，可谓工于发端，而承以“夕阳”、“千里”三句，苍凉悲咽，惊心动魄矣。

萧继宗《评点校注花间集》：后结亦有情思，但前节气象远胜，似不出一人手者。起笔分句，《词律》作“渺莽云水，惆怅暮帆”，以“水”字起韵；《词谱》作“渺莽、云水、惆怅暮帆”，亦以“水”字起韵。以文理论“惆怅暮帆”四字，终觉稍欠。《花间集》中《河传》一调，凡起手第二、第四两字皆仄者，例有短句韵叶。如温庭筠之“湖上、闲望……”，孙光宪之“花落、烟薄……”，又“风飐、波敛……”，顾夐之“棹举、舟去……”，又“曲槛、春晚……”，韦庄之“锦浦，春女……”，李珣之“春暮、微雨……”，又“去去，何处……”，或叠字为之，如阎选之“秋雨，秋雨……”及泌之另首“红杏，红杏……”皆其特色。故愚意以为分句应作“渺莽，云水惆怅，暮帆去程迢递……”。以“怅”叶“莽”，下以“递”字换韵，文理较顺。惟此词原文有无讹夺，惜无他本可证，姑为分句如是。





其二

其二(1)


红杏(2)。交枝相映(3)。密密濛濛(4)[1]。一庭浓艳倚东风(5)[2]。香融。透帘栊(6)。　　斜阳似共春光语。蝶争舞。更引流莺妒[3]。魂销千片玉樽前(7)[4]。神仙。瑶池醉暮天(8)[5]。





【校记】


(1)《记红集》调名作“红杏枝”。《历代诗余》调下注：“又一体。”

(2)红杏：《花草粹编》、《词谱》作“红杏，红杏”叠句。《词律》注曰：“按《花草粹编》起句‘红杏’二字叠，宜从。”陆本、张本首句作六字句。

(3)相映：吴钞本无“相”字。

(4)濛濛：吴钞本作“蒙蒙”。

(5)倚：雪本作“起”。

(6)栊：晁本作“拢”。

(7)樽：清刻本作“”。

(8)暮：吴钞本作“梦”。毛本、后印本、四库本、清刻本作“莫”。





【笺注】


[1]濛濛：浓盛貌。唐张籍《惜花》：“濛濛庭树花，坠地无颜色。”

[2]浓艳：花色艳丽。唐杨凭《海榴》：“若许三英随五马，便将浓艳斗繁红。”

[3]流莺：即莺。流，谓其鸣声婉转。南朝梁沈约《八咏诗·会圃临东风》：“舞春雪，杂流莺。”

[4]玉樽：亦作“玉尊”，玉制的酒器。亦泛指精美贵重的酒杯。《神异经·西北荒经》：“西北荒中有玉馈之酒，酒泉注焉……上有玉尊、玉笾。取一尊，一尊复生焉，与天同休，无干时。”三国魏曹植《仙人篇》：“玉樽盈桂酒，河伯献神鱼。”

[5]瑶池句：谓日暮时分，沉醉于瑶池仙境。瑶池：古代传说中昆仑山上的池名，西王母所居。《史记·大宛列传》：“昆仑其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉、瑶池。”《穆天子传》卷三：“乙丑，天子觞西王母于瑶池之上。”南朝宋鲍照《舞鹤赋》：“朝戏于芝田，夕饮乎瑶池。”唐太宗《帝京篇》序：“忠良可接，何必海上神仙乎？丰镐可游，何必瑶池之上乎？”唐李白《飞龙引》：“下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“斜阳似共春光语”，隽语也。

萧继宗《评点校注花间集》：自“红杏”至“莺妒”，一气贯下，皆以杏花为主，末三句始点明于杏园筵会中见美人耳。景殊不恶，但恨情意无多耳。





酒泉子

酒泉子(1)


春雨打窗。惊梦觉来天气晓[1]。画堂深，红焰小[2]。背兰(2)[3]。　　酒香喷鼻懒开缸(3)[4]。惆怅更无人共醉。旧巢中，新燕子。语双双。





【校记】


(1)《记红集》调名作“春雨打窗”。吴钞本作“酒泉子二首”，此首不分片。

(2)：鄂本、钟本、汤评本、毛本、后印本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“缸”。玄本作“缸”，页眉墨笔校为“”。

(3)鼻：晁本作“”，四印斋本作“”。





【笺注】


[1]觉来：醒来。唐雍陶《喜梦归》：“觉来莫道还无益，未得归时且当归。”

[2]红焰：灯焰。张祜《赠内人》：“斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。”

[3]兰：亦作“兰缸”，燃兰膏的灯，亦用以指精致的灯具。南朝齐王融《咏幔》：“但愿置尊酒，兰当夜明。”唐施肩吾《夜宴词》：“兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沉香烟。”

[4]喷鼻：香气扑鼻。唐刘禹锡《西山兰若试茶歌》：“悠扬喷鼻宿酲散，清峭彻骨烦襟开。”缸：酒坛。唐李商隐《水斋》：“更阅前题已披卷，仍斟昨夜未开缸。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：抚景怀人，如怨如慕，何减《摽梅》诸什。

萧继宗《评点校注花间集》：前半为侵晓之景，后起忽以酒香燕语相续，极不协调，而临川独赏之，何也？





其二

其二(1)


紫陌青门[1]，三十六宫春色[2]。御溝辇路暗相通(2)[3]。杏园风[4]。　　咸阳沽酒宝钗空[5]。笑指未央归去[6]，插花走马落残红[7]。月明中。





【校记】


(1)《记红集》调名作“杏花风”。吴钞本此首后接《河渎神》（“古树噪寒鸦”）、《蝴蝶儿》（“蝴蝶儿，晚春时”）二首，后作“唐张舍人词毕”，下接“唐薛侍郎词”。此首刘毓盘辑《李翰林集》据沈括《梦溪笔谈》收为李白词。《梦溪笔谈》卷五曰：“小曲有‘咸阳沽酒宝钗空’之句，云是李白所制。然李白集中有《清平乐》词四首，独只是诗。而《花间集》所载‘咸阳沽酒宝钗空’，乃云是张泌所为。莫知孰是也。”沈括亦在疑似之间，不足为据。《词林万选》卷一作牛峤词，注曰：“《花间集》作张泌。”当从《花间集》作张泌词。

(2)溝：吴钞本作“講”，误。路：王辑本无“路”字。





【笺注】


[1]紫陌：指京师郊野的道路。汉王粲《羽猎赋》：“济漳浦而横阵，倚紫陌而并征。”唐刘禹锡《元和十一年自朗州召至京戏赠看花诸君子》：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。”青门：汉长安城东南门。本名霸城门，因其门色青，故俗呼为“青门”或“青城门”。《三辅黄图·都城十二门》：“长安城东，出南头第一门曰霸城门。民见门色青，名曰青城门，或曰青门。门外旧出佳瓜，广陵人召平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜青门外。”三国魏阮籍《咏怀》之六：“昔闻东陵瓜，近在青门外。”后用以泛指京城东门。唐岑参《青门歌送东台张判官》：“东出青门路不穷，驿楼官树灞陵东。”

[2]三十六宫：谓帝京宫殿之多。汉班固《西都赋》：“离宫别馆，三十六所。”唐骆宾王《帝京篇》：“秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。”唐徐凝《汉宫曲》：“掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。”

[3]御溝：流经宫苑的河道。晋崔豹《古今注·都邑》：“长安御沟谓之杨沟，谓植高杨于其上也。一曰羊沟，谓羊喜抵触垣墙，故为沟以隔之，故曰羊沟也。引终南山水从宫内过，所谓御沟。”南朝齐谢朓《入朝曲》：“飞甍夹驰道，垂杨荫御沟。”唐张祜《题御沟》：“万树垂杨拂御沟，溶溶漾漾绕神州。”辇路：天子车驾所经的道路。《文选》班固《西都赋》：“辇路经营，修除飞阁。”李善注：“辇路，辇道也。”唐李昂《宫中题》：“辇路生春草，上林花发时。”

[4]杏园：园名，位于长安城东南，为唐代新科进士游宴之处。唐周弘亮《曲江亭望慈恩寺杏园花发》：“古寺迟春景，新花发杏园。”参见卷三薛昭蕴《喜迁莺》（“残蟾落”）注〔四〕。

[5]咸阳：秦都，位于长安西北。《三辅黄图》卷一：“咸阳故城在今咸阳东二十里，自秦孝公至始皇帝、胡亥，并都此城。按孝公十二年作咸阳，筑冀阙，徙都之。”沽酒：卖酒。汉桓宽《盐铁论·散不足》：“古者不粥饪，不市食。及其后，则有屠沽，沽酒市脯鱼盐而已。”唐白居易《杭州春望》：“红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。”宝钗空：宝钗玉器尽数换酒痛饮。或曰：宝钗酒楼为之卖空。宝钗楼，唐宋时咸阳酒楼名。

[6]未央：宫殿名。故址在今陕西西安市西北长安故城内西南隅。汉高帝七年建，常为朝见之处。新莽末毁。东汉末董卓复葺未央殿。唐未央宫在禁苑中，至唐末毁。《史记·高祖本纪》：“萧丞相营作未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、太仓。”《三辅黄图·汉宫》：“未央宫，周回二十八里，前殿东西五十丈，深五十丈，高三十五丈。”唐张说《和丽妃神道碑铭》：“此皆圣主之曲成，贤妃之本志，何必云阳山下，别赴通灵之台；未央宫中，虚立致神之帐。”唐李白《宫中行乐词》：“今朝风日好，宜入未央游。”

[7]插花：戴花。南朝梁袁昂《古今书评》：“卫恒书如插花美女，舞笑镜台。”唐杜牧《杏园》：“莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。”走马：骑马疾走；驰逐。《诗经·大雅·绵》：“古公亶父，来朝走马。”唐杜甫《去秋行》：“去秋涪江木落时，臂枪走马谁家儿？”残红：凋残的花，落花。唐王建《宫词》：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。”





【集评】


刘瑞潞《唐五代词钞小笺》：《词品》云：牛峤，蜀之成都人，为孟蜀学士。其《酒泉子》云“紫陌青门，三十六宫春色”云云。《杨柳枝》数首尤工，见《乐府诗集》。按：“咸阳沽酒宝钗空”，诸本皆云为张泌所作，不知升庵何所见而云也。

萧继宗《评点校注花间集》：气象颇佳。“插花”句终觉未善。





生查子

生查子(1)


相见稀，喜相见(2)。相见还相远[1]。檀畫荔枝红(3)[2]，金蔓蜻蜓软[3]。　　鱼雁疏[4]，芳信断[5]。花落庭阴晚。可惜玉肌肤[6]，销瘦成慵懒(4)。





【校记】


(1)《记红集》调名作“荔枝红”。吴钞本此首上接《女冠子》（“露花烟草”）。

(2)喜相见：林大椿《唐五代词》作“喜见相见”。

(3)畫：钟本作“盡”，误。荔枝：全本、林大椿《唐五代词》作“荔支”。王辑本作“荔芰”。

(4)销瘦：吴钞本、毛本、后印本、四库本、全本、王辑本作“消瘦”。





【笺注】


[1]相远：相异；差距大。《论语·阳货》：“性相近也，习相远也。”此指远别。唐方干《途中寄刘沆》：“登车误相远，谈笑亦何因。”

[2]檀畫句：杨慎《词品》卷二：“画家七十二色，有檀色，浅赭所合，所谓‘檀画荔枝红’也。而妇女晕眉色似之。”此指面妆之色。荔枝红：唐白居易《荔枝图序》：“荔枝生巴峡间，树形团团如帷盖，叶如桂冬青，华如橘春荣，实如丹夏熟。”

[3]金蔓句：金制蜻蜓状首饰。金蔓：金丝。

[4]鱼雁：《乐府诗集》卷三十八《饮马长城窟行》之一：“呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”《汉书·苏武传》：“教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书。”后因以“鱼雁”代称书信。唐骆宾王《忆蜀地佳人》：“东西吴蜀关山远，鱼来雁去两难闻。”

[5]芳信：书信的美称。唐白居易《祗役骆口驿喜萧侍御书至》：“忽惊芳信至，复与新诗并。”

[6]玉肌肤：肌肤莹泽如玉。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：信笔而往，无一浮蔓，非止口头禅也。

萧继宗《评点校注花间集》：首三句，小有转折，似不近情；古代狭邪之禁甚宽，而闺阃之防颇严，实事如是，或亦今人所不易解。





思越人

思越人(1)


燕双飞，莺百啭，越波堤下长桥[1]。斗钿花筐金匣恰(2)[2]，舞衣罗薄纤腰。　　东风澹荡慵无力[3]。黛眉愁聚春碧。满地落花无消息。月明肠断空忆。





【校记】


(1)吴钞本此首不分片。

(2)钿：王辑本作“细”。筐：《花间集校》曰：“宋刻讳‘匡’字，缺笔作‘’，明本均误作‘’。”张本亦作“”。四印斋本作“”。按：毛本、后印本、四库本、清刻本作“筐”。晁本、鄂本、徐本缺笔作“”。匣恰：《历代诗余》作“匼匝”。





【笺注】


[1]越波堤：或即“月波堤”，后唐同光二年朱守殷筑于洛阳。此泛指河堤。

[2]斗钿、花筐：均为女子首饰。金匣：熨斗。恰：熨展贴平。唐徐夤《剪刀》：“金匣掠平花翡翠，绿窗裁破锦鸳鸯。”

[3]澹荡：犹骀荡，谓使人和畅，多形容春天的风物。南朝宋鲍照《代白纻曲》之二：“春风澹荡侠思多，天色净渌气妍和。”唐陈鸿《长恨歌传》：“赐以汤沐，春风灵液，澹荡其间。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：《思越人》调，咏西施浣沙，亦用本意。





满宫花


花正芳，楼似绮[1]。寂寞上阳宫里[2]。钿笼金琐睡鸳鸯(1)[3]，帘冷露华珠翠。　　娇艳轻盈香雪腻(2)[4]。细雨黄莺双起。东风惆怅欲清明(3)[5]，公子桥边沉醉。





【校记】


(1)金琐：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“金锁”。吴钞本作“金蝉”，误。

(2)娇艳：吴钞本作“娆艳”。

(3)清明：王辑本作“天明”。





【笺注】


[1]楼似绮：即绮楼，华美的楼阁。唐韦应物《拟古》之四：“绮楼何氛氲，朝日正杲杲。”

[2]上阳宫：见卷二温庭筠《清平乐》（“上阳春晚”）注〔一〕。

[3]钿笼金琐：装饰华美的笼锁。钿笼：华钟彦《花间集注》：“盖指帘笼，与下金锁相对应。”睡鸳鸯：唐杜甫《绝句》：“泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。”

[4]香雪腻：指女子肌肤芬芳白皙润泽。

[5]欲清明：将近清明。五代韦庄《丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟五首》：“雨丝烟柳欲清明，金屋人闲暖凤笙。”





【集评】


钟本评语：东坡“惆怅东栏一株雪，人生看得几清明”，极有情思。读“东风惆怅欲清明”句，前意尽含。

萧继宗《评点校注花间集》：亦用本意，顾未能佳也。





柳枝

柳枝(1)


腻粉琼妆透碧纱[1]。雪休夸[2]。金凤搔頭坠鬓斜(2)[3]。发交加[4]。　　倚着云屏新睡觉(3)[5]。思梦笑。红腮隐出枕函花[6]。有些些[7]。





【校记】


(1)汤本、合璧本作“杨柳枝”。《花间集校》曰：“‘柳枝’即‘杨柳枝’。”《记红集》调名作“太平时”。

(2)頭：林大椿《唐五代词》作“類”，误。坠：四印斋本作“堕”。

(3)着：玄本作“著”。





【笺注】


[1]腻粉：细腻润滑之妆粉。唐元稹《春六十韵》：“腻粉梨园白，胭脂桃径红。”琼妆：女子妆成面如琼玉。

[2]雪休夸：言雪色不如女子琼妆之洁白。

[3]金凤搔頭：凤簪。搔头：簪的别称。三国魏繁钦《定情诗》：“何以结相于？金簿画搔头。”唐韩愈《短灯檠歌》：“裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。”

[4]交加：相加，加于其上。《文选》宋玉《高唐赋》：“交加累积，重叠增益。”李善注：“交加者，言石相交加，累其上，别有交加。”此言女子鬓发叠集。

[5]新睡觉：刚睡醒。唐王建《村居即事》：“斜月照房新睡觉，西峰半夜鹤来声。”

[6]隐出：隐约现出。唐王季文《九华山谣》：“丹崖压下庐霍势，白日隐出牛斗星。”枕函：枕套。唐张祜《病宫人》：“惆怅近来消瘦尽，泪珠时傍枕函流。”

[7]些些：少许，一点儿。唐元稹《答友封见赠》：“扶床小女君先识，应为些些似外翁。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：此《柳枝》之变体也。“红腮”一语，自见巧思。

汤显祖云：“那梦儿还去不远”，都从“思梦笑”三字来。（卓人月《古今词统》卷三引）

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“思梦笑”三字，一篇之骨。

萧继宗《评点校注花间集》：唐五代间，词体初具，其始由诗蜕变而来，故《花间集》中，仍保留少数七言绝句，如《杨柳枝》、《柳枝》、《竹枝》、《浪淘沙》之类，皆保留七绝原型，亦无音节特征，自不得目之为词。至皇甫松之《采莲子》，原是七绝，但一、三两句下注“举棹”，二、四两句下注“年少”。孙光宪之《竹枝》二首，每句首四字下注“竹枝”，次三字下注“女儿”。“棹”、“少”，“枝”、“儿”，相互为韵。可知七言绝句于歌唱时，于分句或小顿处，特加短句以为泛声相和。《朱子语类》云：“古乐府只是诗中泛声，后人怕失那泛声，逐一添个实字，遂成长短句，今曲子便是。”子澄此词，仍为七绝，惟每句下加三字，即朱子所云“逐一添个实字”者也。此时《柳枝》方完成词之面目，方成“正体”。乃汤显祖谓为《柳枝》之“变体”，亦谬矣。全词写睡美人，“思梦笑”三字尤为传神之笔。尝读英诗人Samuel Rogers（1763—1855）之《The Sleeping Beauty》之首章，可见神思妙笔，才人之所同然，固无间于中外也。





南歌子

南歌子(1)


柳色遮楼暗，桐花落砌香[1]。画堂开处远风凉。高卷水精帘额(2)[2]，衬斜阳。





【校记】


(1)吴钞本作“南歌子三首”。

(2)水精：《历代诗余》作“水晶”。





【笺注】


[1]桐花：桐树的花。唐李德裕《画桐花凤扇赋序》：“成都夹岷江矶岸，多植紫桐，每至春暮，有灵禽五色，小于玄鸟，来集桐花，以饮朝露。”唐白居易《桐花》：“春令有常候，清明桐始发。何此巴峡中，桐花开十月。”砌：台阶。

[2]帘额：帘子的上端。唐李贺《宫娃歌》：“寒入罘罳殿影昏，彩鸾帘额著霜痕。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：（首二句）有韵致。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：泌之“衬斜阳”，宪之“背斜阳”，争妍一字。

许昂霄《词综偶评》：此初日芙蓉，非镂金错采也。

萧继宗《评点校注花间集》：全词写境如画，不着一字及情，转觉风致。





其二


岸柳拖烟绿[1]，庭花照日红[2]。数声蜀魄入帘栊(1)[3]。惊断碧窗残梦(2)，画屏空。





【校记】


(1)栊：晁本作“拢”。

(2)碧：王辑本作“北”。





【笺注】


[1]岸柳句：言岸柳倒垂，似绿烟摇曳。

[2]庭花：庭院之花朵。唐卢储《官舍迎内子有庭花开》：“芍药斩新栽，当庭数朵开。”

[3]蜀魄：即杜鹃，子规。《华阳国志》：“周失纲纪，蜀王杜宇称帝曰望帝。为蜀治水患有功，后禅位，升西山隐焉。时适二月子规啼，因名子规曰杜宇，曰望帝。”唐司空图《注愍征赋述》：“其寓词之哀怨也，复若血凝蜀魄，猿断巫峰。”唐李咸用《题王处士山居》：“蜀魄叫回芳草色，鹭鹚飞破夕阳烟。”





【集评】


钟本评语：“帘栊”、“残梦”句佳。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：二词写明丽之韶光。“帘额斜阳”尤推秀句。结句云“残梦屏空”，则花明柳暗，皆春色恼人耳。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：意亦犹人，词特清疏。

萧继宗《评点校注花间集》：首联状景，末三句寓情，而不及前首动人，固知寻常之情，不如特出之景也。





其三

其三(1)


锦荐红[1]，罗衣绣凤皇(2)。绮疏飘雪北风狂(3)[2]。帘幕盡垂无事(4)，郁金香[3]。





【校记】


(1)晁本、影刊本每卷末均有“花间集卷第某”，毛本、四库本有“花间集卷某”字样。清刻本此首后作“花间集卷四终”。徐本此首后作“花间集卷第四”，下一行注曰：“第六页浣溪沙前晁本原有‘张泌二十三首’六字一行，今脱。徐干识。”

(2)凤皇：吴钞本、四印斋本、《历代诗余》、王辑本作“凤凰”。

(3)疏：晁本、鄂本、陆本、吴钞本、茅本、玄本、影刊本作“踈”。

(4)盡：吴钞本作“畫”，误。玄本、《历代诗余》作“晝”。





【笺注】


[1]锦荐句：言锦荐上绣红色图案。锦荐：以锦缘饰的席褥。亦泛指华美的垫席。南朝梁徐悱《赠内》：“网虫生锦荐，游尘掩玉床。”唐温庭筠《常林欢歌》：“锦荐金梦正长，东家咿喔鸣鸡早。”顾予咸补注：“《邺中记》：‘石季龙作席，以金裹五香，杂以五彩线，编蒲皮，缘之以锦。’”：亦作“”。水鸟名。形大于鸳鸯，而多紫色，好并游。俗称紫鸳鸯。见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“翠翘金缕双”）注〔一〕。

[2]绮疏：指雕刻成空心花纹的窗户。《后汉书·梁冀传》：“窗牖皆有绮疏青琐，图以云气仙灵。”李贤注：“绮疏谓镂为绮文。”《文选》孙绰《游天台山赋》：“彤云斐亹以翼棂，皦日炯晃于绮疏。”李善注：“薛综《西京赋》注曰：‘疏，刻穿之也。’然刻为绮文，谓之绮疏也。”

[3]郁金香：多年生草本植物，春季开花，有黄、白、红或紫红各色，花色艳丽。又名紫述香、麝香草，可制香料，酿酒。唐卢照邻《长安古意》：“双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。”唐李白《客中作》：“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：风雪弥天，而温馨满室，言外亦未始无朱门冻骨之意。若华自享，不复知人世间有悲惨事，亦复何取？“狂”字终觉与全境失调。







卷五　五十首


张舍人泌　四首


江城子　二首

河渎神　一首

胡蝶儿　一首





毛司徒文锡　三十一首


虞美人　二首

酒泉子　一首

喜迁莺　一首

赞成功　一首

西溪子　一首

中兴乐　一首

更漏子　一首

接贤宾　一首

赞浦子　一首

甘州遍　二首

纱窗恨　二首

柳含烟　四首

醉花间　二首

浣沙溪　一首

浣溪沙　一首

月宫春　一首

恋情深　二首

诉衷情　二首

应天长　一首

河满子　一首

巫山一段云　一首

巫山一段云　一首(1)

临江仙　一首





牛学士希济　十一首


临江仙　七首

酒泉子　一首

生查子　一首

中兴乐　一首

谒金门　一首





欧阳舍人炯　四首


浣溪沙　三首

三字令　一首





【校记】


(1)段：晁本作“叚”，据四库本改。







张泌





江城子

江城子　张舍人　泌(1)


碧栏干外小中庭(2)[1]。雨初晴。晓莺声(3)。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事(4)[2]，匀面了(5)[3]，没心情(6)[4]。





【校记】


(1)此首又见冯延巳《阳春集》、欧阳修《醉翁琴趣外篇》卷六。然《花间集》作张泌词，《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《古今词统》、《历代诗余》卷三、《全唐诗》卷八九八因之。当从《花间集》作张泌词。有将此首及下首合为双调者，《唐宋诸贤绝妙词选》卷一注曰：“唐词多无换头，如此词两段，自是两首，故两押‘情’字。今人不知，合为一首，则误矣。”陈红彦校点鄂本《花间集》，即与下首合为双调。《阳春集》、《醉翁琴趣外篇》卷六则以此首合“碧罗衫子薄罗裙”一首为双调。吴钞本作“江城子二首”。茅本、徐本、影刊本作“花间集卷第五，张泌四首”。张本此调前一行朱笔加“花间集卷第五，张泌四首”数字。钟本此首列“其二”。毛本、后印本、清刻本调前作“花间集卷五，五十首”，下有细目，后作“江城子，张舍人泌”。王辑本调下注曰：“别见《阳春集》。”

(2)碧：《阳春集》作“曲”。栏：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、《唐宋诸贤绝妙词选》、林大椿《唐五代词》作“阑”。干：钟本作“杆”。中庭：玄本作“庭中”。

(3)晓：《阳春集》作“早”。

(4)睡起句：《阳春集》、《醉翁琴趣外篇》作“睡觉起来匀面了”。

(5)匀面了：《阳春集》、《醉翁琴趣外篇》作“无个事”。匀：吴钞本作“句”，误。

(6)情：吴钞本作“晴”。





【笺注】


[1]中庭：庭院；庭院之中。汉司马相如《上林赋》：“醴泉涌于清室，通川过于中庭。”南朝宋鲍照《梅花落》：“中庭杂树多，偏为梅咨嗟。”

[2]无一事：唐韦应物《赠萧河南》：“对琴无一事，新兴复何如。”此言女子无所事事。

[3]匀面：擦匀脸上脂粉。

[4]没心情：没兴致，情绪低落。





【集评】


钟本评语：此词情景两擅，与李易安不复差别。

汤显祖评《花间集》卷二：“无一事”，不消匀面；“匀面了，没心情”，连匀面也是多的。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“飞絮落花，时节近清明”，流丽之句，却寓伤春之感。

萧继宗《评点校注花间集》：结尾三句，极见古代妇女深闺寂寞之甚。





其二

其二(1)


浣花溪上见卿卿(2)[1]。脸波明(3)[2]。黛眉轻。绿云高绾(4)，金簇小蜻蜓(5)[3]。好是问他来得麽(6)[4]，和笑道(7)，莫多情。





【校记】


(1)钟本此首列前为第一。吴钞本此首后接《河传》二首、《酒泉子》二首。此首《词的》卷一作欧阳炯词，非是。

(2)卿卿：《四部丛刊》影印明胡氏刻本《唐宋诸贤绝妙词选》作“郷郷”，误。

(3)脸波明：各本《花间集》均作“脸波秋水明”，吴钞本作“脸波明”，从改。汤评本此句后注曰：“应是‘眼波明’。”《花间集校》曰：“应为三字句，按‘秋水’二字当是衍文，‘脸波’是当时惯用语，和凝《临江仙》其二（卷七）‘脸波微送春心’，顾夐《甘州子》其五（卷七）‘灯背脸波横’可证。”《四部丛刊》影印明胡氏刻本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“眼波明”。全本、林大椿《唐五代词》亦作“脸波秋水明”。

(4)绿云高绾：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《词综》作“高绾绿云”。

(5)金簇：茅本、汤本作“金族”，并误。王辑本作“低簇”。

(6)好是：吴钞本作“何是”，全本作“好事”。麽：晁本、鄂本、陆本、张本、徐本、四印斋本、影刊本作“磨”。

(7)和：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“还”，王辑本作“含”。





【笺注】


[1]浣花溪：一名濯锦江，又名百花潭。在四川省成都市西郊，为锦江支流。溪畔有杜甫故居浣花草堂。唐杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首》之三：“竹寒沙碧浣花溪，橘刺藤梢咫尺迷。”仇兆鳌注引《梁益记》：“溪水出湔江，居人多造彩笺，故号浣花溪。”唐张籍《送客游蜀》：“杜家曾向此中住，为到浣花溪水头。”卿卿：参见卷三牛峤《柳枝》（“解冻东风末上青”）注〔二〕。

[2]脸波：眼波。唐白居易《天津桥》：“眉月晚生神女浦，脸波春傍窈娘堤。”

[3]金簇句：金缕结成蜻蜓状首饰。

[4]好是：恰是，正是。唐白居易《吴中好风景》之二：“况当丰熟岁，好是欢游处。”唐王建《江楼对雨寄杜书记》：“好是主人无事日，应持小酒按新歌。”





【集评】


沈雄《古今词话·词评》卷上：《才调集》曰：江南张泌字子澄，为李后主内史。以《江城子》二阕得名。……少与邻女浣衣善，经年不见，夜必梦之。女别字，泌寄以诗云：“多情只有春庭月，犹为情人照落花。”浣衣流泪而已。

叶申芗《本事词》卷上：张泌仕南唐，为内史舍人，初与邻女浣衣相善，为赋《江城子》云：“浣花溪上见卿卿（略）。”后经年不复相见。张夜梦之，因寄绝句云：“别梦依稀到谢家，小廊回合曲栏斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。”

黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一：唐词多无换头，如此词两段（指“碧栏干外小中庭”与本阕），自是两首，故两押“情”字。今人不知，合为一首，则误矣。

钟本评语：风流调笑。

汤显祖评《花间集》卷二：黄升叔旸云：唐词多无换头，如此词自是两首，故重押两“情”字、两“明”字。合作一首者，误矣。

汤显祖评《花间集》卷二：应是“眼波明”。

卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：二词风流调笑，类李易安。

茅映《词的》卷一：更觉多情。

陈廷焯《云韶集》卷一：结六字写得可人。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：妙在若会意、若不会意之间，惜语近俚。

刘永济《唐五代两宋词简析》；此词相传有实事。盖泌少时与邻浣女相爱，后女嫁别人，泌寄以一诗云：“别梦依稀到谢家（略）。”浣衣女得诗，流泪而已。封建社会，婚姻不得自由，如此事者甚多。此二首或追叙少时相爱情事。前首写其居处及妆罢自怜之情；后首则写初会面时之事。末作对话，词中甚不多见。“莫多情”三字，含意甚深而天真可爱。

萧继宗《评点校注花间集》：末三语，极生动，的是女儿口吻。





河渎神


古树噪寒鸦[1]。满庭枫叶芦花[2]。昼灯当午隔轻纱(1)[3]。画阁珠帘影斜。　　门外往来祈赛客[4]，翩翩帆落天涯[5]。回首隔江烟火，渡头三两人家[6]。





【校记】


(1)当午：林大椿《唐五代词》作“对午”。





【笺注】


[1]寒鸦：寒天的乌鸦；受寒的乌鸦。隋杨广《失题》：“寒鸦飞数点，流水绕孤村。”唐王昌龄《长信秋词》之三：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”

[2]枫叶芦花：深秋景物。许浑《京口闲居寄京洛友人》：“吴门烟月昔同游，枫叶芦花并客舟。”

[3]昼灯：神庙中所燃之长明灯。唐雍裕之《赠苦行僧》：“古殿长鸣磬，低头礼昼灯。”当午：正午，中午。唐李绅《悯农》之二：“锄禾日当午，汗滴禾下土。”轻纱：此指灯罩。

[4]祈赛客：祭神的香客。祈赛：即祈报祀典。《礼记·郊特牲》：“祭有祈焉，有报焉。”《旧唐书·张嘉贞传》：“嘉贞自为其文，乃书于石。……先是，岳祠为远近祈赛，有钱数百万，嘉贞自以为颂文之功，纳其数万。”赛：报也。《史记·封禅书》：“冬赛祷祠。”唐司马贞《索隐》：“赛，谓报神福也。”唐无名氏《敦煌廿咏》之十四《半壁树咏》：“森森神树下，祈赛不应赊。”

[5]翩翩：轻快飘动貌。汉蔡琰《悲愤诗》：“翩翩吹我衣，肃肃入我耳。”三国魏曹植《芙蓉池》：“逍遥芙蓉池，翩翩戏轻舟。”

[6]渡头：犹渡口，过河的地方。南朝梁萧纲《乌栖曲》之一：“采莲渡头拟黄河，郎今欲渡畏风波。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“回首隔江烟火，渡头三两人家”，可作画景。与首二句同一萧然其为秋也。

萧继宗《评点校注花间集》：此用本意，以江畔庙中之女神为主题也。大抵《女冠子》以女冠为主，《河渎神》以女神为主，《临江仙》以女仙为主，同以儿女人情渗注其间，气氛风味，故自不同。





胡蝶儿

胡蝶儿(1)


胡蝶儿。晚春时。阿娇初着淡黄衣(2)[1]。倚窗学画伊[2]。　还似花间见，双双对对飞。无端和泪拭燕脂(3)[3]。惹教双翅垂[4]。





【校记】


(1)晁本、鄂本、陆本、茅本、汤本、合璧本、玄本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、王辑本均作“胡蝶儿”。钟本作“蝴蝶儿”。张本此首末“已上共二十七调”数字，朱笔划去。

(2)着：毛本、后印本作“著”。

(3)拭：《历代诗余》作“湿”。燕脂：茅本、钟本、汤评本、合璧本、《历代诗余》、王辑本作“胭脂”。正本作“脂脂”。四印斋本作“脂”。





【笺注】


[1]阿娇：指汉武帝陈皇后，其母为武帝姑馆陶长公主。《汉武故事》：“胶东王（刘彻）数岁，公主抱置膝上问曰：‘儿欲得妇否？’长主指左右长御百余人，皆云不用，指其女：‘阿娇好否？’笑对曰：‘好，若得阿娇作妇，当作金屋贮之。’长主大悦。”此代指词中女子。

[2]画伊：画蝶。伊，指蝴蝶。

[3]拭燕脂：揩擦画蝶之颜料。燕脂：又作胭脂、燕支、臙脂。化妆颜料。五代马缟《中华古今注》：“盖起自纣，以红蓝花汁凝作燕脂。以燕国所生，故曰燕脂。涂之作桃花妆。”此指女子画蝶之颜料。

[4]惹教句：言女子泪坠画幅，蝶翅为之沾湿下垂。惹教：致使。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：（阿娇句）妩媚。

陈廷焯《云韶集》卷一：妮妮之态，一一绘出。干卿甚事，如许钟情耶？

俞平伯《唐宋词选释》：这词不写真的蝴蝶，而写画的蝴蝶；画上的蝴蝶却处处当作真蝴蝶去写，又关合作画美人的情感。

夏承焘《唐宋词选》：这首词不是写蝴蝶，而是写少女画蝴蝶。“还似花间见”，用“似”字，就不是真的花间的蝴蝶，而是绘画中的蝴蝶。“无端”两句是说由于落泪而把蝴蝶画坏了。少女为什么爱画双双对对的蝴蝶？画蝴蝶为什么又无端落泪？作者没有明说，这是含蓄的写法。

华钟彦《花间集注》卷五：唐宋作者，鲜用此调。今所传者，只此一首而已。

萧继宗《评点校注花间集》：此子澄创调也，即景即情，故自佳妙。汤评甚是，白雨斋忽作此无聊语，殊无可取。





《花间集》未收词


江城子


窄罗衫子薄罗裙。小腰身。晚妆新。每到花时，长是不宜春。早是自家无气力，更被伊，恶怜人。彊村本《尊前集》





题跋叙录


王国维《张舍人词辑本跋》：案《历代诗余·词人姓氏》曰：“张泌，一作佖，字子澄，淮南人。初官句容尉，上书陈治道，后主征为监察御史，历考功员外郎，进中书舍人，改内史舍人，随煜归宋，仍入史馆，迁郎中，归。寓家毗陵。有集一卷。”其词录于《花间集》者共二十七首，而《全唐诗》增《江城子》一阕。此阕与前一阕均见《阳春录》，兹并存之。昔沈文悫深赏泌“绿杨花扑一溪烟”为晚唐名句，然其词如“露浓香泛小庭花”，较前语似更幽艳也。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）

附张泌《洞庭阻风》诗：空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。





总评


汤显祖评《花间集》卷二：此公与徐铉、汤悦、潘祐俱南唐人，有文名，而祐好以诗谏。有词云：“寒山四面，桃李不须夸烂漫，已失了东风一半。”盖讽其地之侵削也。集中独载张词，词亦有幸不幸耶？

况周颐《餐樱庑词话》：张子澄词，其佳者能蕴藉有韵致，如《浣溪沙》诸阕。又《河传》云：“夕阳芳草，千里万里，雁声无限起。”又云：“斜阳似共春光语。”只是不尽之情，目前之景，却未经人道。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《花间》词十八家，约可分为三派：镂金错彩，缛丽擅长，而意在闺帏，语无寄托者，飞卿一派也；清绮明秀，婉约为高，而言情之外，兼书感兴者，端己一派也；抱朴守质，自然近俗，而词亦疏朗，杂记风土者，德润一派也。张子澄词盖介乎温韦之间而与韦最近。







毛文锡





【小传】


毛文锡，生卒年不详，字平珪，高阳人，或谓南阳人，唐太仆卿毛龟范之子。年十四登进士第。唐亡，仕前蜀，任中书舍人、翰林学士，与贯休以诗唱和。迁翰林学士承旨。永平四年（914），迁礼部尚书，判枢密院事。通正元年（916），兼文思殿大学士，官至司徒。天汉元年（917），贬茂州司马。或云前蜀亡后，随王衍入洛而卒。一说未几复事孟氏，与欧阳炯等五人以小词为后蜀主孟昶所赏，人称“五鬼”。事迹主要见《十国春秋》卷四一本传。著述参见本书附录四。毛文锡词，《花间集》录三十一首，《尊前集》录一首，共存三十二首。





虞美人

虞美人　毛司徒　文锡(1)


鸳鸯对浴银塘暖[1]。水面蒲梢短(2)[2]。垂杨低拂麴尘波[3]。蛟丝结网露珠多(3)[4]。滴圆荷。　　遥思桃叶吴江碧[5]。便是天河隔[6]。锦鳞红鬣影沉沉(4)[7]。相思空有梦相寻。意难任[8]。





【校记】


(1)紫芝本乃残本，起此首。吴钞本下卷自毛文锡始，“总目下”计有“唐毛司徒词三十一首、唐顾太尉词五十五首、唐魏太尉词十五首、唐孙少监词六十首、唐牛学士词十一首、唐鹿太尉词六首、唐阎处士词八首、唐尹参卿词六首、唐李秀才词三十七首”，此处略去各家细目。“总目下”之后作“唐毛司徒词”、“虞美人，毛文锡”。陆本、茅本、徐本、影刊本调前作“毛文锡三十一首”。玄本调前作“毛文锡八首”。张本作“虞美人，毛文锡”，朱笔圈去“毛文锡”，于前一行加“毛文锡三十一首”。鄂本、毛本、后印本、清刻本同晁本。汤本、合璧本作“毛文锡，虞美人”。正本卷下起此首，作“花间正集卷下”，“浙西卓长龄蔗村、金张介山、吴卜雄震一、卓松龄丹崖同较”，“毛文锡，虞美人”。徐本朱笔批云：“字平珪，南阳人，唐进士。事蜀官至司徒。随衍降后唐，供奉内庭。”

(2)梢：汤本作“稍”。

(3)蛟丝：晁本作“蚊丝”，从他本改。四库本作“鲛丝”。全本、《历代诗余》卷三七、王辑本《毛司徒词》、林大椿《唐五代词》作“蛛丝”。

(4)锦鳞：吴钞本作“绵鳞”，误。红鬣：雪本作“江鬣”，误。





【笺注】


[1]鸳鸯对浴：唐杜牧《齐安郡后池绝句》：“尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。”银塘：清澈明净的池塘。南朝梁萧纲《和武帝宴诗二首》之一：“银塘泻清渭，铜沟引直漪。”

[2]蒲梢：蒲草的叶尖。唐罗隐《题袁溪张逸人所居》：“蒲梢猎猎燕差差，数里溪光日落时。”

[3]麴尘波：淡黄色水波。麴尘：酒麴上所生菌，因色淡黄如尘，故名。亦用以指淡黄色。唐白居易《春江闲步赠张山人》：“晴沙金屑色，春水麴尘波。”

[4]蛟丝：唐曹唐《小游仙诗》之九六：“蛟丝玉线难裁割，须借玉妃金剪刀。”

[5]桃叶：晋王献之爱妾名。《乐府诗集》卷四十五《桃叶歌》郭茂倩解题引《古今乐录》：“桃叶，子敬妾名……子敬，献之字也。”宋张敦颐《六朝事迹·桃叶渡》：“桃叶者，王献之爱妾名也；其妹曰桃根。”常借指爱妾或所恋女子。唐皇甫松《江上送别》：“隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。”吴江：吴淞江的别称。《国语·越语上》：“三江环之。”三国吴韦昭注：“三江：吴江、钱唐江、浦阳江。”

[6]天河：即银河。《诗经·大雅·云汉》：“倬彼云汉。”汉郑玄笺：“云汉，谓天河也。”北周庾信《镜赋》：“天河渐没，日轮将起。”唐韦应物《拟古》之六：“天河横未落，斗柄当西南。”

[7]锦鳞句：言不见传书之鱼。锦鳞红鬣：彩鳞红鳍，鱼之美称，此代指信使。

[8]难任：犹难当。《左传·僖公十五年》：“重怒，难任；背天，不祥。”唐韩愈《县斋读书》：“谪谴甘自宁，滞留愧难任。”





【集评】


胡仔《苕溪渔隐丛话》后集卷十二：唐毛文锡词云：“鸳鸯对浴银塘暖，水面蒲梢短，垂杨低拂麴尘波。”汪彦章诗云：“垂垂梅子雨，细细麴尘波。”然则“麴尘”亦可于水言之也。或云，《周礼·鞠衣》注云：“黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生。”鞠者，草名，花色黄，世遂以鞠尘为麴尘。其说非是。

萧继宗《评点校注花间集》：前半写池塘小景，亦复清佳，后段入情，未尝不可，但终是寻常命意耳。





其二

其二(1)


宝檀金缕鸳鸯枕[1]。绶带盘宫锦[2]。夕阳低映小窗明。南园绿树语莺莺。梦难成。　　玉香暖频添炷(2)[3]。满地飘轻絮。珠帘不卷度沉烟[4]。庭前闲立画秋千[5]。艳阳天[6]。





【校记】


(1)吴钞本上卷以“又”标组词次序，下卷用“其二”等数字顺序。紫芝本作“其二”。

(2)：汤评本作“”。炷：《词谱》作“注”。





【笺注】


[1]宝檀句：言枕之精美。宝檀：作枕之檀香木。以其珍贵，故称。唐鉴空《示柳珵》：“牛虎相交与角牙，宝檀终不灭其华。”

[2]绶带：古代用以系官印等物的丝带。唐玄宗《千秋节赐群臣镜》：“更衔长绶带，留意感人深。”《新唐书·车服志》：“德宗尝赐节度使时服，以雕衔绶带。”此指衣带。宫锦：宫中特制或仿造宫样所制的锦缎。唐岑参《胡歌》：“黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。”此泛指精美之锦缎。

[3]添炷：添加香炷。刘禹锡《同乐天和微之深春二十首》：“炉添龙脑炷，绶结虎头花。”

[4]度沉烟：飘过沉香之烟气。沉烟：沉香烟。唐王琚《美女篇》：“玉台龙镜洞彻光，金炉沉烟酷烈芳。”

[5]画秋千：指索架上有绘饰的秋千。唐韦庄《长安清明》：“紫陌乱嘶红叱拨，绿杨高映画秋千。”

[6]艳阳天：阳光明媚的春天。唐杜甫《数陪李梓州泛江有女乐在诸舫戏为艳曲》之一：“竞将明媚色，偷眼艳阳天。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：（首句）富丽。

又：唐人旧曲云：“帐中草草军情变。”宋黄载万亦云：“楚歌声起霸图休。”似专为虞姬发论。二词虽芬芳袭人，何以命意迥隔？

王士禛《花草蒙拾》：词中佳语，多从诗出。如顾太尉“蝉吟人静，斜日傍小窗明”，毛司徒“夕阳低映小窗明”，皆本黄奴“夕阳如有意，偏傍小窗明”。

附：宋黄大舆（载万）《虞美人》：世间离恨何时了。不为英雄少。楚歌声起霸图休。玉帐佳人血泪、满东流。　　葛荒葵老芜城暮。玉貌知何处。至今芳草解婆娑。只有当时魂魄、未消磨。

萧继宗《评点校注花间集》：末两句春和景明，亦是可人，不独“夕阳低映小窗明”为可诵也。





酒泉子


绿树春深，燕语莺啼声断续。蕙风飘荡入芳丛(1)[1]。惹残红[2]。　　柳丝无力袅烟空。金盏不辞须满酌[3]。海棠花下思朦胧。醉香风(2)[4]。





【校记】


(1)蕙风：《词谱》、全本、《历代诗余》、王辑本作“惠风”。

(2)香风：汤本、合璧本、正本、全本、《历代诗余》、王辑本作“春风”。





【笺注】


[1]蕙风：指和暖的春风。晋左思《魏都赋》：“珍树猗猗，奇卉萋萋，蕙风如薰，甘露如醴。”南朝齐谢朓《和王中丞闻琴诗》：“蕙风入怀抱，闻君此夜琴。”唐刘威《闰三月》：“节分炎气近，律应蕙风移。”芳丛：丛生的繁花。南朝梁鲍泉《咏蔷薇诗》：“佳丽新妆罢，含笑折芳丛。”唐刘宪《奉和春日幸望春宫应制》：“莺藏嫩叶歌相唤，蝶碍芳丛舞不前。”

[2]残红：凋残的花；落花。唐王建《宫词》之九十：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。”

[3]金盏：亦作“金”，酒杯的美称。唐杜甫《江畔独步寻花七绝句》之四：“谁人载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。”

[4]香风：带有香气的风。南朝梁萧纲《六根忏文》：“香风净土之声，宝树铿锵之响，于一念中，恍然入悟。”唐杨师道《赋终南山用风字韵应诏》：“登临日将晚，兰桂起香风。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：此体与张舍人《酒泉子》全同，惟第六句多一字，或张词“笑指未央归去”句少一字，亦未可知。末三字总结后半，殊见工力。





喜迁莺

喜迁莺(1)


芳春景(2)，暧晴烟(3)[1]，乔木见莺迁(4)[2]。传枝隈叶语关关(5)[3]。飞过绮丛间(6)[4]。　　锦翼鲜[5]。金毳软[6]。百啭千娇相唤(7)。碧纱窗晓怕闻声，惊破鸳鸯暖。





【校记】


(1)玄本调作“喜莺迁”。

(2)芳春：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“芳草”。

(3)暧：紫芝本、吴钞本作“暖”。

(4)木：合璧本作“水”，误。

(5)枝：汤评本、合璧本作“技”。隈叶：四印斋本、《历代诗余》卷十六、全本、林大椿《唐五代词》作“偎叶”。曾昭岷等《全唐五代词》校曰：“案，《花间集》中‘偎’多误作‘隈’。此处‘隈’，隐蔽之处也，言莺隐蔽枝叶间，不改亦通。”

(6)间：雪本作“筵”。

(7)啭：林大椿《唐五代词》作“转”，误。





【笺注】


[1]暧：日光昏暗。晴烟：日光照射时空气中似烟若雾的光影。

[2]莺迁：《诗经·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。”嘤嘤为鸟鸣声。自唐以来，常以嘤鸣出谷之鸟为黄莺，故以“莺迁”指登第，或为升擢、迁居的颂词。唐卢照邻《五悲·悲今日》：“各自云腾羽化，谷变莺迁，鸣香车于阙下，曳珠履于君前。”此处写实无寓意。

[3]传枝隈叶：言黄莺从树枝间飞过，依偎树叶栖息。关关：鸟类雌雄相和的鸣声。后亦泛指鸟鸣声。《诗经·周南·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲。”毛传：“关关，和声也。”南朝宋鲍照《代悲哉行》：“翩翩翔禽罗，关关鸣鸟列。”

[4]绮丛：繁花似锦的树丛。唐裴铏《封陟》：“难窥舞蝶于芳草，每妒流莺于绮丛。”

[5]锦翼：锦色的翅翼。唐郑谷《鹧鸪》：“暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。”

[6]金毳：黄莺的金色羽毛。毳：鸟兽的细毛。《周礼·天官·掌皮》：“共其毳毛为毡，以待邦事。”郑玄注：“毳毛，毛细缛者。”《汉书·晁错传》：“夫胡貉之地……鸟兽毳毛，其性能寒。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：竟依题发挥，不必从道箓司挂印耶？

萧继宗《评点校注花间集》：《喜迁莺》调，本用以写及第风光，此首更回到莺迁本意，与柳三变《黄莺儿》同一手法。但死抱题面，转觉无味。末句语病。





赞成功


海棠未坼(1)[1]，万点深红。香包缄结一重重[2]。似含羞态，邀勒春风[3]。蜂来蝶去，任绕芳丛[4](2)。　　昨夜微雨，飘洒庭中。忽闻声滴井边桐。美人惊起，坐听晨钟。快教折取，戴玉珑璁(3)[5]。





【校记】


(1)未坼：汤本、合璧本、雪本作“未折”。《历代诗余》卷四一作“未拆”。

(2)任：林大椿《唐五代词》作“住”。

(3)玉：合璧本作“王”，误。珑璁：紫芝本、吴钞本作“玲珑”。珑：文治堂本作“胧”，误。





【笺注】


[1]坼：绽裂。此指海棠花苞绽放。唐郑史《永州送侄归宜春》：“到家黄菊坼，亦莫怪归迟。”

[2]香包句：言花萼层层包裹。香包：即香苞，花苞。唐元稹《山枇杷》：“压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。”缄结：缄合聚结。

[3]邀勒：强迫；逼勒。唐骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》：“佩中邀勒经时序，箫里寻思复几年。”唐李山甫《牡丹》：“邀勒春风不早开，众芳飘后上楼台。”

[4]芳丛：丛生的繁花。唐吴少微《怨歌行》：“城南有怨妇，含情傍芳丛。”

[5]珑璁：金玉声。唐白居易《夜归》：“半醉闲行湖岸东，马鞭敲镫辔珑璁。”此指首饰。唐温庭筠《屈柘词》：“绣衫金騕褭，花髻玉珑璁。”





【集评】


沈雄《古今词话·词评》下卷，曹掌公曰：“董文友，殆仿毛文锡之《赞成功》而不及者也，颖异居然第一。”

王国维《人间词话·附录》：叶梦得谓：“文锡词以质直为情致，殊不知流于率露。诸人评庸陋词者，必曰：此仿毛文锡《赞成功》而不及者。”其言是也。

萧继宗《评点校注花间集》：前半言海棠未放，后半言美人闻夜半之微雨，惟恐好花之易谢，而惊起，而坐听晨钟，而折花簪鬓，一种惜花之心，与杜秋娘《金缕衣》同其机杼，亦非全无可取。惟遣词拙率，行文冗弱，遂贻讪诮耳。使取其意而易以他调，以警炼之笔为之，未尝不可成一佳篇也。





西溪子

西溪子(1)


昨日西溪游赏(2)[1]。芳树奇花千样。琐春光(3)[2]。金樽满(4)。听弦管[3]。娇妓舞衫香暖(5)[4]。不觉到斜晖[5]。马驮归。





【校记】


(1)此首《蜀中名胜记》二作牛峤词，系误题，当从《花间集》作毛文锡词。

(2)昨日：玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》卷三、王辑本作“昨夜”。溪：王辑本作“漏”，误。

(3)琐：鄂本、毛本、后印本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》卷三、王辑本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“锁”。汤本、合璧本作“俏”。

(4)樽：吴钞本作“”，林大椿《唐五代词》作“尊”。

(5)娇：王辑本无“娇”字。





【笺注】


[1]西溪：泛指游赏之地。唐李商隐《西溪》：“怅望西溪水，潺湲奈尔何。”

[2]琐：同“锁”，留住之意。

[3]弦管：乐器，此指弦管乐曲。北周庾信《乌夜啼》：“虽言入弦管，终是曲中啼。”

[4]娇妓：娇媚的歌妓。香暖：唐戴叔伦《独不见》：“身轻逐舞袖，香暖传歌扇。”

[5]斜晖：傍晚西斜的阳光。唐李商隐《落花》：“参差连曲陌，迢递送斜晖。”见卷二温庭筠《梦江南》（“梳洗罢”）注〔二〕。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：有兴。

李调元《雨村词话》卷一：毛文锡《西溪子》云：“娇妓舞衫香暖。不觉到斜晖，马驮归。”东坡《临江仙》云：“细马远驮双侍女。”“驮”字本此。

姜方锬《蜀词人评传》：善于用字。

华钟彦《花间集注》卷五：毛司徒词一首，就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：《西溪子》似为文锡创调，词意平平，实无可赏。





中兴乐

中兴乐(1)


荳蔻花繁烟艳深(2)[1]。丁香软结同心[2]。翠鬟女。相与(3)[3]。共淘金[4]。　　红蕉叶里猩猩语[5]。鸳鸯浦[6]。镜中鸾舞[7]。丝雨(4)[8]。隔荔枝阴[9]。





【校记】


(1)《记红集》调名作“丝雨隔”。

(2)荳蔻：毛本、后印本、正本、四库本、《历代诗余》、全本、林大椿《唐五代词》作“豆蔻”。繁：全本、林大椿《唐五代词》作“緐”。

(3)相与二句：张本断为“相与共淘金”。淘：紫芝本作“陶”，误。

(4)丝雨二句：张本断为“丝雨隔，荔枝阴”。荔枝：王辑本作“荔子”。





【笺注】


[1]烟艳深：烟霭花光相和，愈觉花丛繁茂幽深。唐齐己《题南平后园牡丹》：“暖披烟艳照西园，翠幄朱栏护列仙。”

[2]丁香句：言丁香花蕾如同心结。

[3]相与：共同，一道。《孟子·公孙丑上》：“又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲，皆贤人也。相与辅相之，故久而后失之也。”晋陶潜《移居》之一：“奇文共欣赏，疑义相与析。”

[4]淘金：用水选法去沙取金。《魏书·食货志》：“又汉中旧有金户千余家，常于汉水沙淘金，年终总输。”唐刘禹锡《浪淘沙》：“日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。”

[5]猩猩语：古人以为猩猩能言。《礼记·曲礼上》：“猩猩能言，不离禽兽。”亦作“狌狌”，《山海经·南山经》：“有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌。”《山海经·海内南经》：“狌狌知人名，其为兽如豕而人面。”唐张籍《贾客乐》：“秋江初月猩猩语，孤帆夜发满湘渚。”

[6]鸳鸯浦：鸳鸯栖息的水滨。唐张潮《长干行》：“鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。”

[7]镜中鸾舞：此句或为暗喻写法，即溪水如镜，淘金之翠鬟女活泼嬉戏，其影映入水中，如鸾凤起舞。参见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“宝函钿雀金”）注〔六〕。

[8]丝雨：细雨如丝。唐韩偓《元夜即席》：“元宵清景亚元正，丝雨霏霏向晚倾。”

[9]荔枝阴：荔枝树荫。唐卢纶《送从舅成都县丞广归蜀》：“晚程椒瘴热，野饭荔枝阴。”





【集评】


李调元《雨村词话》卷一：古淘金多妇女，大约出于两粤土俗。毛文锡《中兴乐》词云（略），皆粤中俗也。今楚蜀多有之，然皆用男子矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：全首写风土，如入炎方所见，不嫌其质朴也。惟“镜中鸾舞”句，凭空插入，殊为减色。

萧继宗《评点校注花间集》：炎方风土，如在目前，栩庄所评极是。首句“艳”字，亦微有未安，或传写有误，未可知也。“红蕉”句径以“猩猩”入词，不独不觉其可憎，反饶风味。“淘金”，亦南人风习，全词画面色彩绚烂，布置协调。惟“镜中”句，诚如栩庄所云，破坏情调。前段分句，“女”、“与”相叶，逗入后半，韵致较佳。末句“阴”字，遥叶前结，似太远。此调与《酒泉子》体格差近也。





更漏子

更漏子(1)


春夜阑[1]，春恨切[2]。花外子规啼月[3]。人不见，梦难凭。红纱一点灯[4]。　　偏怨别。是芳节[5]。庭下丁香千结(2)[6]。宵雾散[7]，晓霞辉(3)。梁间双燕飞(4)。





【校记】


(1)玄本“花间集卷五”至此首终。

(2)千结：玄本、雪本作“半结”。千：正本作“干”，误。

(3)辉：紫芝本、全本、《历代诗余》卷十五、王辑本、林大椿《唐五代词》作“晖”。

(4)间：张本“间”字朱笔校描。





【笺注】


[1]春夜阑：春夜将尽。唐李商隐《偶成转韵七十二句赠四同舍》：“我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。”

[2]切：深切。

[3]子规啼月：唐李白《蜀道难》：“又闻子规啼夜月，愁空山。”唐薛涛《赠杨蕴中》：“月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。”

[4]一点灯：犹一盏灯。唐李昌符《秋夜作》：“芙蓉叶上三更雨，蟋蟀声中一点灯。”

[5]芳节：阳春时节。亦泛指佳节良时。南朝宋刘铄《代收泪就长路》：“徘徊去芳节，依迟从远军。”唐李白《愁阳春赋》：“兼万情之悲欢，兹一感于芳节。”

[6]丁香千结：指千万丁香花蕾，以喻女子郁结之愁心。

[7]宵雾：夜雾。西晋成公绥《隶书体》：“仰而望之，郁若宵雾朝升，游烟连云；俯而察之，漂若清风厉水，漪澜成文。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：“红纱一点灯”，真妙。我读之不知何故，只是瞠目呆望，不觉失声一哭。我知普天下世人读之，亦无不瞠目呆望失声一哭也。

又：“红纱一点灯”，五字五点血。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：上阕言春夜之怀人。质言之，人既不见，虚索之梦又无凭，则当前相伴，惟此一点纱灯，照我迷离梦境耳。下阕言春日之怀人，霞明雾散，见燕双而人独也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：文锡词质直寡味，如此首之婉而多怨，绝不概见，应为其压卷之作。

又：文锡词在《花间》旧评均列入下品，然亦时有秀句，如“红纱一点灯”。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：亦宛转凄怨。

萧继宗《评点校注花间集》：陈亦峰一副鸳鸯蝴蝶派面孔，为“红纱一点灯”五字，乃欲“普天下世人”“失声一哭”，亏他办得两行急泪！





接贤宾

接贤宾(1)


香鞯镂襜五花骢(2)[1]。值春景初融[2]。流珠喷沫躞蹀(3)[3]，汗血流红[4]。　　少年公子能乘驭，金镳玉辔珑璁[5]。为惜珊瑚鞭不下(4)[6]，骄生百步千踪(5)[7]。信穿花，从拂柳[8]，向九陌追风[9]。





【校记】


(1)玄本调前作“花间集卷六，毛文锡二十三首”。吴钞本作“集贤宾”，误。

(2)五花：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》卷三七、王辑本作“五色”。

(3)流珠二句：陆本、茅本、汤评本作“流珠喷沫，躞蹀汗，血流红”。躞蹀：《历代诗余》卷三七、王辑本作“蹀躞”。

(4)惜：吴钞本作“昔”。

(5)骄：王辑本作“娇”。





【笺注】


[1]香鞯镂襜：精美的鞍鞯。五花骢：毛色斑驳之马。或谓即五花马，唐人喜将骏马鬃毛修剪成瓣以为饰，分成五瓣者，称“五花马”，亦称“五花”。唐杜甫《高都护骢马行》：“五花散作云满身，万里方看汗流血。”仇兆鳌注引郭若虚曰：“五花者，剪鬃为瓣，或三花，或五花。”唐无名氏《白雪歌》：“五花马踏白云衢，七香车碾瑶墀月。”一说，“五花马，谓马之毛色作五花文者”。见唐李白《将进酒》王琦注。唐佚名《杂曲歌辞·排遍第一》：“锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。”唐韩翃《送王光辅归青州兼寄储侍御》：“远忆故人沧海别，当年好跃五花骢。”

[2]值：当。

[3]流珠喷沫：马喷吐唾沫。《庄子·秋水篇》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”躞蹀：亦作“蹀躞”，马行貌。唐柳宗元《同刘二十八院长述旧言怀感时书事》：“蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。”

[4]汗血流红：言马汗如血。《史记·大宛列传》：“大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里。其俗土著耕田，田稻麦。有蒲陶酒，多善马，马汗血，其先天马子也。”唐杜甫《洗兵马》：“京师皆骑汗血马，回纥肉蒲萄宫。”

[5]金镳：饰金之马勒。三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：“虽饰以金镳，飨以嘉肴，逾思长林而志在丰草也。”唐李百药《少年行》：“少年飞辇盖，上路勒金镳。”玉辔：饰玉之马缰。唐陈陶《巫山高》：“飘飖丝散巴子天，苔裳玉辔红霞幡。”珑璁：指镳辔上所饰金玉的碰击声。唐白居易《夜归》：“半醉闲行湖岸东，马鞭敲镫辔珑璁。”

[6]珊瑚鞭：嵌饰珊瑚的华美马鞭。南朝梁萧纲《紫骝马》：“宛转青丝鞚，照耀珊瑚鞭。”唐崔国辅《长乐少年行》：“遗却珊瑚鞭，白马骄不行。”不下：鞭不打下来。

[7]骄生：生出骄纵之态。张说《舞马千秋万岁乐府词》：“连骞势出鱼龙变，蹀躞骄生鸟兽行。”百步千踪：状马信步纵跃之态。

[8]信穿花二句：言听任骢马在花柳间驰行。唐雍陶《公子行》：“金鞭留当谁家酒，拂柳穿花信马归。”

[9]九陌：汉长安城中的九条大道。《三辅黄图·长安八街九陌》：“《三辅旧事》云：长安城中八街，九陌。”泛指都城大道和繁华闹市。唐骆宾王《帝京篇》：“三条九陌丽城隅，万户千门平旦开。”追风：言马速之快。唐薛涛《马离厩》：“雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：以蒲梢渥洼之余芬，搀入词料，亦自无寒酸气味。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：着意刻画而缺生气。

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏宝马也。

萧继宗《评点校注花间集》：全词写马，理宜腾纵，而行文冗滞。栩庄谓为“缺生气”，诚有见于牝牡骊黄之外者矣。





赞浦子

赞浦子(1)


锦帐添香睡，金炉换夕薰(2)。懒结芙蓉带(3)[1]，慵拖翡翠裙(4)。

正是桃夭柳媚(5)[2]，那堪暮雨朝云(6)[3]。宋玉高唐意[4]，裁琼欲赠君[5]。





【校记】


(1)《记红集》调名作“添香睡”。

(2)薰：王辑本作“熏”。

(3)懒：张本“懒”字朱笔校描。芙蓉：玄本、毛本、后印本作“芙容”。

(4)拖：玄本作“施”，误。

(5)桃夭柳媚：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、《词律》卷三、全本、王辑本作“柳夭桃媚”。《词律》校曰：“按《词谱》‘柳夭桃媚’作‘桃夭柳媚’。此调无别首可校。”

(6)那堪：茅本、玄本、汤本、合璧本作“那看”。





【笺注】


[1]芙蓉带：绣有芙蓉花的衣带。南朝梁萧绎《乌栖曲》：“交龙成锦斗凤纹，芙蓉为带石榴裙。”唐李商隐《独居有怀》：“数急芙蓉带，频抽翡翠簪。”

[2]桃夭柳媚：形容女子年青貌美。《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”毛传：“夭夭，其少壮也。灼灼，华之盛也。”孔疏：“毛以为少壮之桃夭夭然，复有灼灼然此桃之盛华，以兴有十五至十九少壮之女，亦夭夭然复有灼灼之美色，正于秋冬行嫁然。”

[3]暮雨朝云：见卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注〔六〕。

[4]宋玉句：即云雨之意。

[5]裁琼句：言欲寄以书信也。琼：即琼瑶。以喻别人酬答的礼物、诗文、书信等。南朝梁江淹《谢法曹惠连赠别》：“烟景若离远，末响寄琼瑶。”《文选》李善注：“琼瑶，谓玉音也。报之琼瑶，谓书也。”唐元稹《酬乐天江楼夜吟稹诗因成三十韵》：“水墨看虽久，琼瑶喜尚全。才从鱼里得，便向市头悬。”唐刘禹锡《酬太原令狐相公见寄》：“书信天外来，琼瑶满匣中。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：繁丽颇似飞卿。

萧继宗《评点校注花间集》：栩庄所云，亦漫许之耳。徒恃字面堆垛，尚去飞卿一间。





甘州遍


春光好，公子爱闲游。足风流。金鞍白马，雕弓宝剑，红缨锦襜出长楸(1)[1]。　　花蔽膝[2]，玉衔头[3]。寻芳逐胜欢宴(2)，丝竹不曾休。美人唱，揭调是甘州[4]。醉红楼。尧年舜日[5]，乐圣永无忧[6]。





【校记】


(1)长楸：宋、明诸本《花间集》、正本、林大椿《唐五代词》作“长鞦”，疑是“楸”讹为“鞦”。清刻本作“长楸”，据改。《历代诗余》、《词谱》、王辑本作“长秋”，则指汉代长安之长秋门。玄本作“秋千”，误。

(2)宴：玄本、王辑本作“晏”。





【笺注】


[1]红缨：红色马缰。锦襜：锦制鞍垫。长楸：高大的楸树。古代常种于道旁。《离骚·九章·哀郢》：“望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰。”王逸注：“长楸，大梓。言己顾望楚都，见其大道长树，悲而太息。”《文选》曹植《名都篇》：“斗鸡东郊道，走马长楸间。”李周翰注：“古人种楸于道，故曰‘长楸’。”唐李商隐《访人不遇留别馆》：“卿卿不惜琐窗春，去作长楸走马身。”此指种有楸树之大道。

[2]蔽膝：围于衣服前面的大巾。用以蔽护膝盖。《汉书·王莽传上》：“母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝。”唐温庭筠《过华清宫二十二韵》：“斗鸡花蔽膝，骑马玉搔头。”

[3]玉衔头：饰玉的马嚼口。唐秦韬玉《紫骝马》：“膘大宜悬银压胯，力浑欺着玉衔头。”

[4]揭调：高亢的调子。唐高骈《赠歌者》之二：“公子邀欢月满楼，佳人揭调唱伊州。”明杨慎《升庵集》卷五七《揭调》：“乐府家谓揭调者，高调也。”甘州：唐教坊曲名。《新唐书·礼乐志》十二：“天宝乐曲，皆以边地名，若《凉州》、《伊州》、《甘州》之类。”唐薛逢《醉中闻甘州》：“老听笙歌亦解意，醉中因遣合甘州。”

[5]尧年舜日：喻太平盛世。南朝梁沈约《四时白纻歌》：“佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。”唐李峤《鼓》：“舜日谐鼗响，尧年韵土声。”

[6]乐圣：《三国志·魏书·徐邈传》：“时科禁酒，而邈私饮至于沉醉。校事赵达问以曹事，邈曰：‘中圣人。’达白之太祖，太祖甚怒。度辽将军鲜于辅进曰：‘平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性修慎，偶醉言耳。’竟坐得免刑。”后因以“乐圣”谓嗜酒。唐李适之《罢相作》：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。”唐杜甫《饮中八仙歌》：“左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：丽藻沿于六朝。然一种霸气，已开宋元间九宫十三调门户。

萧继宗《评点校注花间集》：辞嫌冗弱。后结颂圣，不脱应制习气，而实与全文毫没干涉，凑足字句而已。





其二


秋风紧，平碛雁行低[1]。阵云齐[2]。萧萧飒飒，边声四起[3]，愁闻戍角与征鼙(1)[4]。　　青冢北[5]，黑山西[6]。沙飞聚散无定，往往路人迷。铁衣冷[7]，战马血沾蹄(2)。破蕃奚(3)[8]。凤皇诏下(4)[9]，步步蹑丹梯[10]。





【校记】


(1)戍：吴钞本、正本作“戌”，误。征鼙：雪本作“征鞞”。

(2)马：吴钞本作“为”，误。

(3)蕃奚：四印斋本、林大椿《唐五代词》作“蕃溪”，雪本作“番夷”。

(4)凤皇：紫芝本、清刻本作“凤凰”。





【笺注】


[1]平碛：平旷的沙漠。唐李洞《感知上刑部郑侍郎》：“平碛容雕上，仙山许狖窥。”雁行：飞雁的行列。南朝梁萧纲《杂句从军行》：“逦迤观鹅翼，参差睹雁行。”唐卢纶《春夜对月见寄》：“露如轻雨月如霜，不见星河见雁行。”

[2]阵云：浓重厚积形似战阵的云。古人以为战争之兆。《史记·天官书》：“阵云如立垣。”南朝梁何逊《学古》之一：“阵云横塞起，赤日下城圆。”唐高适《燕歌行》：“杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。”

[3]边声：指边境上羌管、胡笳、画角、马鸣等声音。汉李陵《答苏武书》：“胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。”东汉蔡琰《胡笳十八拍》：“日暮风悲兮边声四起，不知愁心兮说向谁是。”唐骆宾王《望月有所思》：“晓色依关近，边声杂吹哀。”

[4]戍角：戍边者的号角。唐崔涂《陇上逢江南故人》：“三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。”征鼙：战鼓。唐杜荀鹤《乱后归山》：“乱世归山谷，征鼙喜不闻。”

[5]青冢：指汉王昭君墓。在今内蒙古自治区呼和浩特市南。传说当地多白草而此冢独青，故名。唐杜甫《咏怀古迹》之三：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”仇兆鳌注：“《归州图经》：边地多白草，昭君冢独青。”

[6]黑山：亦名杀虎山，在今内蒙古境内。唐柳中庸《征人怨》：“三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。”

[7]铁衣：铠甲，用铁片制成的战衣。古乐府《木兰诗》：“朔气传金柝，寒光照铁衣。”唐岑参《白雪歌送武判官归京》：“将军角弓不得控，都护铁衣冷难著。”

[8]蕃奚：唐时奚族所建之国。《旧唐书》卷一九九《北狄传·奚》：“奚国，盖匈奴之别种也，所居亦鲜卑故地，即东胡之界也，在京师东北四千余里，东接契丹，至西突厥，南拒白狼河，北至霫国。胜兵三万余人，分为五部。好射猎，逐水草，无常居。”

[9]凤皇诏：华钟彦《花间集注》曰：“凤凰诏，即天子之诏也。天子诏书必自中书省发，中书省者，即禁苑中凤凰池所在地也，故云凤凰诏。”唐李白《东武吟》：“恭承凤凰诏，欻起云萝中。”

[10]蹑丹梯：登上殿前之台阶。丹梯：红色的台阶，亦喻仕进之路。南朝宋谢灵运《拟魏太子邺中集诗·阮瑀》：“躧步陵丹梯，并坐侍君子。”黄节注：“丹梯，丹墀也。”唐许浑《送上元王明府赴任》：“官满定知归未得，九重霄汉有丹梯。”





【集评】


陈廷焯《词则·放歌集》卷一：结以功名，鼓战士之气。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：描写边塞荒寒景象颇佳。词亦无死声。佳作也。

萧继宗《评点校注花间集》：视前首远胜，末语归至朝廷，有策勋饮至之意，便非虚设。





纱窗恨


新春燕子还来至。一双飞。垒巢泥湿时时坠[1]。涴人衣(1)[2]。　　后园里、看百花发(2)，香风拂、绣户金扉[3]。月照纱窗，恨依依[4]。





【校记】


(1)涴：雪本作“浣”。

(2)百：紫芝本作“一日”。





【笺注】


[1]垒巢：衔泥筑巢。唐薛涛《离巢燕》：“衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。”

[2]涴人衣：污人衣裳。唐韩愈《合江亭》：“愿书岩上石，勿使泥尘涴。”

[3]绣户金扉：华美之门窗，闺人所居。唐毕耀《古意》：“璇闺绣户斜光入，千金女儿倚门立。”唐李白《咏邻女东窗海石榴》：“无由共攀折，引领望金扉。”

[4]恨依依：愁恨深长。唐韦庄《东阳赠别》：“无限别情言不得，回看溪柳恨依依。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：意浅词支。

萧继宗《评点校注花间集》：《纱窗恨》当为文锡自度之曲，依谱实词，显然可见。较之后首，“月照”句尚缺一字，依词调命名度之，“窗”字下当有一“恨”字，因与下“恨”字重，而误夺耳。





其二


双双蝶翅涂铅粉[1]。咂花心[2]。绮窗绣户飞来稳(1)。画堂阴。　　二三月、爱随飘絮(2)，伴落花、来拂衣襟。更剪轻罗片(3)，傅黄金(4)[3]。





【校记】


(1)窗：王辑本无“窗”字。

(2)二三：王辑本作“三”。飘絮：全本、《历代诗余》、王辑本作“风絮”。

(3)更：吴钞本无此字。轻罗：王辑本作“罗罗”，误。

(4)傅：吴钞本、玄本作“傳”，误。





【笺注】


[1]铅粉：也称铅白。古代妇女用来搽脸。五代马缟《中华古今注·粉》：“自三代以铅为粉，秦穆公女弄玉有容德，感仙人萧史，为烧水银作粉与涂，亦名飞云丹。《乐府诗集》卷二十五《木兰诗》二：“易却纨绮裳，洗却铅粉妆。”唐薛能《吴姬》之九：“冠剪黄绡帔紫罗，薄施铅粉画青娥。”

[2]咂花心：采花蕊。咂：吮吸。唐雍陶《状春》：“含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。”唐张祜《题程氏书斋》：“雨燕衔泥近，风鱼咂网迟。”

[3]更剪二句：谓蝶翅轻如罗片，色如黄金。罗片：丝绸碎片。傅：附着。此指蝶色如傅金粉。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：“咂”字尖，“稳”字妥，他无可喜句。

沈雄《古今词话·词评》上卷：毛文锡词，大致匀净，不及熙震。其所撰《纱窗恨》，可歌也。

华钟彦《花间集注》卷五：前首咏燕，后首咏蝶。

萧继宗《评点校注花间集》：前半尚可，后起已露窘态。两词论文欠工，论调亦非佳制。逐谱填字，支绌已甚。使非出自自度，或反可少胜。调非佳调，但既有此调矣，律书固不能屏而不录。当日谱已不存，而杨升庵乃云“可歌”。英雄欺人，往往如是。读者不可误信，且据为典要也。





柳含烟


隋堤柳[1]，汴河旁(1)[2]。夹岸绿阴千里[3]，龙舟凤舸木兰香[4]。锦帆张[5]。　　因梦江南春景好。一路流苏羽葆[6]。笙歌未尽起横流[7]。春愁[8]。





【校记】


(1)旁：宋、明、清各本暨影刊本均作“春”，林大椿《唐五代词》、《花间集评注》因之，不叶“香”、“张”韵。《词律》卷四、全本、王辑本作“旁”，《花间集注》、《花间集校》、《评点校注花间集》、张璋等《全唐五代词》、曾昭岷等《全唐五代词》据改。





【笺注】


[1]隋堤：隋炀帝时沿通济渠、邗沟河岸修筑的御道，道旁植杨柳，后人谓之隋堤。唐韩琮《杨柳枝》：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧东风。”

[2]夹岸句：炀帝开通济渠，自西苑引谷水、洛水入黄，自板渚引黄入汴水，经泗水入淮河。渠广四十步，夹岸植杨柳。唐人多有咏隋堤柳的同题之作。唐白居易《隋堤柳》：“隋堤柳，岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。大业年中炀天子，种柳成行夹流水。西自黄河东至淮，绿阴一千三百里。”

[3]龙舟句：指炀帝游幸江都事，谓炀帝之舟船乃用木兰香木制成。唐颜师古《隋遗录》：“炀帝将幸江都……至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸，锦帆彩缆，穷极侈靡。”

[4]锦帆：锦制之华美船帆。《开河记》：“炀帝御龙舟幸江都，舳舻相继，锦帆过处，香闻十里。”

[5]因梦句：言炀帝因梦江南春景好而南游。唐颜师古《隋遗录》：“大业十二年，炀帝将幸江都，命越王侑留守东都。宫女半不随驾，争泣留帝。言辽东小国，不足以烦大驾，愿择将征之。攀车留措，指血染鞅。帝意不回，因戏以帛题二十字赐守宫女，云：‘我梦江都好，征辽亦偶然。但存颜色在，离别只今年。’”

[6]流苏羽葆：即皇帝仪仗中之车盖。《隋书·礼仪志》五：“又有象辇，左右金凤，白鹿仙人，羽葆旒苏，金铃玉佩，初驾二象，后以六驼代之。”

[7]笙歌句：言炀帝纵乐未毕而天下大乱。唐许浑《送沈卓作尉江都》：“炀帝都城春水边，笙歌夜上木兰船。”横流：水流不由其道。《孟子·滕文公》：“洪水横流，氾滥于天下。”以喻天下大乱。

[8]春愁：谓隋堤柳亦因隋亡而含愁。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：读前后两结，令人生乐尽悲来之感，后结尤奇崛，此首庶几为得意之作。





其二


河桥柳[1]，占芳春(1)。映水含烟拂路(2)，几回攀折赠行人[2]。暗伤神。　　乐府吹为横笛曲[3]。能使离肠断续[4]。不如移植在金门。近天恩[5]。





【校记】


(1)占：汤墨本、合璧本作“古”。春：吴钞本作“皆”，误。

(2)拂路：《词谱》作“拂露”。





【笺注】


[1]河桥柳：长在河桥旁之柳树，唐诗中“河桥柳”之河桥，似多指折柳送别之灞河桥。唐宋之问《度大庾岭》其二：“来日河桥柳，春条几寸生？”唐刘长卿《送姨子弟往南郊》：“客路向楚云，河桥对衰柳。”

[2]几回两句：一次次折柳送别，使人黯然神伤。几回：多少回。唐刘禹锡《西塞山怀古》：“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。”

[3]横笛曲：乐府横吹曲中的《折杨柳曲》，辞多伤别之作。《折杨柳歌辞》：“上马不捉鞭，反折杨柳枝。蹀座吹长笛，愁杀行客儿。”

[4]能使句：形容曲辞凄凉忧伤。离肠：充满离愁的心肠。唐武元衡《南徐别业早春有怀》：“虚度年华不相见，离肠怀土并关情。”

[5]不如二句：用唐宣宗取永丰坊柳枝植禁中事。孟棨《本事诗·事感》：“白尚书姬人樊素，善歌，妓人小蛮，善舞。尝为诗曰：‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’年既高迈，而小蛮方丰艳，因为杨柳之词以托意，曰：‘一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁？’及宣宗朝，国乐唱是词，上问谁词，永丰在何处，左右具以对之。遂因东使，命取永丰柳两枝，植于禁中。白感上知其名，且好尚风雅，又为诗一章，其末句云：‘定知此后天文里，柳宿光中添两枝。’”金门：金马门，代指皇宫。天恩：指帝王的恩惠。《后汉书·班超传》：“幸得以微功，特蒙重赏，爵列通侯，位二千石，天恩殊绝。”唐张说《奉萧令嵩酒并诗》：“乐奏天恩满，杯来秋兴高。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：《柳枝》之外咏柳之种类极多，今南词中亦尽有佳句。若追先进，当从始音。

萧继宗《评点校注花间集》：前半立意平凡，后半一转稍胜。





其三


章台柳[1]，近垂旒[2]。低拂往来冠盖[3]，朦胧春色满皇州(1)[4]。瑞烟浮[5]。　　直与路边江畔别(2)。免被离人攀折(3)。最怜京兆画蛾眉(4)。叶纤时[6]。





【校记】


(1)朦胧：原作“胧胧”，从毛本、后印本、正本、四库本、全本、《历代诗余》、四印斋本改。

(2)直与：玄本作“直典”，非。边：正本作“傍”。

(3)离人：王辑本作“行人”。

(4)蛾眉：紫芝本、王辑本作“娥眉”。





【笺注】


[1]章台柳：长安章台街所植之柳。唐韩翃《章台柳》：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。”章台：汉长安街名。《汉书·张敞传》：“敞无威仪，时罢朝会，过走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马。”颜师古注：“孟康曰：‘在长安中。’臣瓒曰：‘在章台下街也。’”

[2]垂旒：古代帝王贵族冠冕前后的装饰，以丝绳系玉串而成。汉班固《白虎通·绋冕》：“垂旒者，示不视邪。”南朝梁沈约《皇雅》：“执瑁朝群后，垂旒御百神。”此以之代指帝王。唐杜甫《秋日荆南述怀三十韵》：“垂旒资穆穆，祝网但恢恢。”

[3]冠盖：官员的冠服和车乘。冠，礼帽；盖，车盖。《史记·魏公子列传》：“平原君使者冠盖相属于魏。”南朝梁沈约《少年新婚为之咏》：“自顾虽悴薄，冠盖曜城隅。”

[4]皇州：帝都，京城。南朝宋鲍照《侍宴覆舟山》之二：“繁霜飞玉闼，爱景丽皇州。”唐岑参《和贾舍人早朝大明宫》：“鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。”

[5]瑞烟：祥瑞的烟气。唐杜审言《蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山应制》：“半岭通佳气，中峰绕瑞烟。”

[6]最怜二句：言嫩柳纤叶细如蛾眉。用汉张敞画眉事，见卷四牛峤《菩萨蛮》（“玉钗风动春幡急”）注〔六〕。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“垂旒”、“瑞烟”，非正面写“柳”，而与柳之神态相融合，殊见细巧处。自起笔至“攀折”，文气一贯。后结两句，语非不佳，而与前文脱臼，虽佳不佳。文锡常有此病，亦是才力不足之故。





其四


御沟柳[1]，占春多。半出宫墙婀娜(1)[2]。有时倒影蘸轻罗(2)[3]。麴尘波(3)[4]。　　昨日金銮巡上苑(4)[5]。风亚舞腰纤软[6]。栽培得地近皇宫(5)[7]。瑞烟浓。





【校记】


(1)半：后印本作“干”。婀娜：四印斋本作“妸娜”。

(2)影：全本作“景”。蘸：后印本、正本、清刻本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“醮”。

(3)麴：汤本、合璧本作“踘”。

(4)金銮：汤本、合璧本、雪本、钟本作“金鸾”。巡：紫芝本、吴钞本作“游”。

(5)皇宫：王辑本作“王宫”。





【笺注】


[1]御沟柳：植于御沟旁的禁苑柳树。唐人多有咏御沟柳诗，进士试诗亦有以御沟柳为题者，唐德宗贞元八年（792）陆贽主考，即以《御沟新柳诗》为题，中试者二十三人，崔群、欧阳詹、韩愈等皆负才名，号“龙虎榜”。唐李观《御沟新柳》：“御沟回广陌，芳柳对行人。”

[2]婀娜：亦作“妸娜”。轻盈柔美貌。三国魏曹植《洛神赋》：“含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。”

[3]轻罗：喻御沟水。

[4]麴尘波：参见卷五毛文锡《虞美人》（“鸳鸯对浴银塘暖”）注〔三〕。

[5]金銮：皇宫正殿金銮殿，或饰有金鸾的皇帝车驾，皆指代皇帝。上苑：皇家的园林。南朝梁鲍泉《落日看还诗》：“妖姬竞早春，上苑逐名辰。”《新唐书·苏良嗣传》：“帝遣宦者采怪竹江南，将莳上苑。”

[6]风亚：被风吹低。亚，低压。舞腰：以喻柳枝袅娜。唐赵嘏《东亭柳》：“不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。”

[7]得地：得到适宜生长的土壤。《艺文类聚》卷八八引南朝梁沈约《高松赋》：“郁彼高松，栖根得地。”唐杜甫《病柏》：“出非不得地，蟠据亦高大。”





【集评】


钟本评语：“有时倒影蘸轻罗，麴尘波。”语甚新丽。

华钟彦《花间集注》卷五：毛司徒四首，皆就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：咏柳而辄言皇居，风流尽矣。





醉花间

醉花间(1)


休相问。怕相问。相问还添恨。春水满塘生(2)，还相趁[1]。　　昨夜雨霏霏(3)，临明寒一阵(4)[2]。偏忆戍楼人(5)[3]，久绝边庭信[4]。





【校记】


(1)《全五代诗》题作“闺怨”。

(2)春水：毛本、后印本、四库本作“春生”。

(3)昨夜：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“昨日”。

(4)明：《全五代诗》作“朝”，王辑本作“月”。寒：玄本作“塞”，误。

(5)戍：吴钞本、正本作“戌”，误。





【笺注】


[1]相趁：跟随；相伴。唐白居易《劝酒》：“天地迢迢自长久，白兔赤乌相趁走。”

[2]昨夜二句：唐韩偓《懒起》：“昨夜三更雨，临明一阵寒。”

[3]偏忆：特忆，独忆。唐萧颖士《早春过七岭寄题硖石裴丞厅壁》：“出硖寄趣少，晚行偏忆君。”戍楼人：戍守边庭的征人。唐张乔《书边事》：“调角断清秋，征人倚戍楼。”

[4]边庭：边塞。唐杜甫《兵车行》：“边庭流血成海水，武皇开边意未已。”





【集评】


钟本评语：“昨夜雨霏霏，临明寒一阵”，绝似少游辈语，非妆砌可得。

陈廷焯《云韶集》卷一：此种起笔，合下章自成章法，自是一时兴到之作，婉约无比。后人屡屡效之，反觉数见不鲜矣。

况周颐《餐樱庑词话》：《花间集》毛文锡三十一首，余只喜其《醉花间》后段“昨夜雨霏霏”数语。情景不奇，写出正复不易。语淡而真，亦轻清，亦沉着。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：言已拚得不相闻问。人苦独居，不及相趁之，而晓来过雨，忽念征人远戍，寒到君边，虽言“休相问”，安能不问？越抛开，越是缠绵耳。

萧继宗《评点校注花间集》：全词无一懈笔，无一赘字。极得温柔敦厚之旨，须于言外求之。“春水”两句，看似写景，而情寓于中，极易为读者所忽，故人但赏其后半耳。





其二


深相忆。莫相忆。相忆情难极[1]。银汉是红墙(1)[2]，一带遥相隔。　　金盘珠露滴[3]。两岸榆花白[4]。风摇玉佩清(2)[5]，今夕为何夕[6]。





【校记】


(1)汉：吴钞本作“漠”，误。

(2)玉佩清：雪本作“佩月清”。





【笺注】


[1]情难极：言思念之情无穷尽也。唐李康成《江南行》：“日色低，情难极，水中凫鹥双比翼。”

[2]银汉二句：化用唐李商隐《代应》“本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂”诗意。以银汉阻断牛女，喻指人间有情人不得团聚。银汉：银河。一带：言银河如一衣带水。

[3]金盘句：用汉武帝作仙人承露盘事。汉武帝迷信神仙，于建章宫筑神明台，立铜仙人舒掌捧铜盘承接甘露，冀饮以延年。后三国魏明帝亦于芳林园置承露盘。《汉书·郊祀志上》：“其后又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣。”颜师古注：“《三辅故事》云：建章宫承露盘高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之。”唐于邺《白樱桃》：“只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。”

[4]两岸句：言已入秋令，当是七夕相会之期。榆花：唐曹唐《织女怀牵牛》：“欲将心向仙郎说，借问榆花早晚秋。”

[5]风摇句：言风摇玉佩发出清脆的响声。

[6]今夕句：《诗经·唐风·绸缪》：“今夕何夕，见此良人。”





【集评】


钟本评语：“银汉是红墙”，句甚奇峭。

汤显祖评《花间集》卷二：创语奇耸，不嫌高调。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“粉墙高似青天”之句，未奇也。

沈初《兰韵堂集》：助教新词《菩萨蛮》，司徒绝调《醉花间》。晚唐风格无逾此，莫道诗家降格还。

陈廷焯《云韶集》卷一：与上章起笔合拍，结笔尤胜上章。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：笔意古雅。

张德瀛《词征》卷五：牛松卿（按，应作毛文锡）《醉花间》云：“休相问，怕相问，相问还添恨。”其又一阕云：“深相忆，莫相忆，相忆情难极。”皆欧阳永叔所谓陡健之笔。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：言红墙遥隔，明知相忆徒劳，然风露良宵，安能忘却？则不相忆者，实相忆之深也。

萧继宗《评点校注花间集》：全文从一“忆”字发出，各句皆有所指。“银汉红墙”，二语鲜脆。





浣溪沙

浣溪沙(1)


春水轻波浸绿苔(2)。枇杷洲上紫檀开[1]。晴日眠沙稳，暖相偎(3)。　　罗袜生尘游女过[2]，有人逢着弄珠回(4)[3]。兰麝飘香初解佩[4]，忘归来。





【校记】


(1)晁本、鄂本、陆本、吴钞本、玄本、张本、毛本、后印本、正本、徐本、四印斋本、影刊本调名作“浣沙溪”。《历代诗余》作“南唐浣溪沙”。全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“摊破浣溪沙”。曾昭岷等《全唐五代词》王兆鹏“考辨”曰：“案：浣溪沙，唐教坊曲名。自敦煌曲发现后，始得勘定其先皆为‘七七七三’平韵两遍之长短句体，后减字为‘七七七’平韵两遍之齐言体。后人未见敦煌曲词，因李璟有长短句之《浣溪沙》二首，而称为《南唐浣溪沙》；又不知此体先于齐言，遂认作《浣溪沙》之别体，而有《添字浣溪沙》、《摊破浣溪沙》之名。由于句法与《山花子》同，又误称为《山花子》。”

(2)春水：吴钞本、茅本作“秋水”。浸：王辑本作“侵”。

(3)暖：林大椿《唐五代词》作“软”。偎：晁本、鄂本、紫芝本、吴钞本、茅本、钟本、汤本、合璧本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本均作“隈”，据文意改。

(4)逢：正本作“逄”。





【笺注】


[1]枇杷洲：或即琵琶洲。琵琶洲有多处。顾祖禹《读史方舆纪要》卷八五《江西》三《饶州府》余干县：“琵琶洲，在县治南。水中拥沙成洲，状如琵琶，因名。”。顾祖禹《读史方舆纪要》卷九四《浙江》六《处州府》引《一统志》：“突星濑在府东四十里，一名箭溪，溪上又有琵琶洲，平沙满望，碧水环绕，以形似名。”此处或指饶州余干之琵琶洲。宋吴曾《能改斋漫录》卷九：“饶州水口有洲，其形如琵琶，谓之琵琶洲。”唐施肩吾《宿干越亭》：“琵琶洲上行人绝，干越亭中客思多。”紫檀：常绿乔木，木材坚实，紫红色，可做贵重家具、乐器或美术品。晋崔豹《古今注·草木》：“紫旃木，出扶南，色紫，亦谓之紫檀。”唐张彦远《历代名画记·论装背褾轴》：“故贞观、开元中，内府图书，一例用白檀身，紫檀首，紫罗褾织成带，以为官画之褾。”

[2]罗袜生尘：三国魏曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”唐李白《感兴八首》其二：“香尘动罗袜，绿水不沾衣。”游女：出游的女子。《诗经·周南·汉广》：“南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。”或以指汉水女神。汉张衡《南都赋》：“耕父扬光于清泠之渊，游女弄珠于汉皋之曲。”三国魏嵇康《琴赋》：“舞于庭阶，游女飘焉而来萃。”李善注引《列女传》：“游女，汉水神。”

[3]弄珠：戏珠。用郑交甫汉皋遇二女事。《韩诗外传》：“郑交甫将南适楚，遵彼汉皋台下，乃遇二女，佩两珠，大如荆鸡之卵。”

[4]兰麝二句：言初识游女情景。解佩：汉刘向《列仙传》卷上《江妃二女》：“江妃二女者，不知何所人也。出游于江汉之湄，逢郑交甫。见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：‘我欲下请其佩。’仆曰：‘此间之人，皆习于辞，不得，恐罹悔焉。’交甫不听，遂下与之言曰：‘二女劳矣。’二女曰：‘客子有劳，妾何劳之有？’交甫曰：‘橘是柚也，我盛之以笥，令附汉水，将流而下。我遵其旁，采其芝而茹之。以知吾为不逊也。愿请子之佩。’二女曰：‘橘是柚也，我盛之以莒，令附汉水，将流而下。我遵其旁，采其芝而茹之。’遂手解佩与交甫。交甫悦，受而怀之，中当心。趋去数十步，视佩，空怀无佩。顾二女，忽然不见。《诗》曰‘汉有游女，不可求思’，此之谓也。灵妃艳逸，时见江湄。丽服微步，流眄生姿。交甫遇之，凭情言私。鸣佩虚掷，绝影焉追？”上官仪《和太尉戏赠高阳公》：“惯是洛滨要解佩，本是河间好数钱。”唐李中《所思》：“解佩当时在洛滨，悠悠疑是梦中身。”





【集评】


钟本评语：“枇杷洲上紫檀开”，香艳风流，惟“紫薇花对紫薇郎”，差可拟耳。

萧继宗《评点校注花间集》：前半写景，尚有祥和温煦之气。此调四十八字，与四十二字之《浣溪沙》小异，南唐中主词则名之曰“摊破浣溪沙”，或曰“山花子”。四十二字之《浣溪沙》，本《浣溪沙》之长体，而贺铸《东山乐府》则名之为“减字浣溪沙”。自《摊破浣溪沙》而言，则以四十二字体为常体，“摊破”其第三、六两句之七字为十字，故云“摊破”。自《减字浣溪沙》而言，则又以四十八字体为常体，“减”去前后结各三字为七字句，故云“减字”。究竟何者为《浣溪沙》之常体，几难论定。大抵无论四十二字体或四十八字体，调风完全一致，皆《浣溪沙》耳。毛文锡二首，一为四十八字。一为四十二字，而皆名曰《浣溪沙》，可证二体在初期皆视为常体，至后世始以四十二字体为正耳。





其二

其二(1)


七夕年年信不违[1]。银河清浅白云微[2]。蟾光鹊影伯劳飞(2)[3]。　　每恨蟪蛄怜婺女[4]，几回娇妒下鸳机[5]。今宵嘉会两依依[6]。





【校记】


(1)《全五代诗》题作“七夕曲”。晁本、鄂本、陆本、吴钞本、张本、四印斋本、徐本、影刊本、王辑本此首调名作“浣溪沙”。

(2)伯劳：雪本、玄本作“百劳”。





【笺注】


[1]七夕：《齐谐记》：“天河之东有织女，天帝之子也；年年织杼劳役，织成云锦天衣。天帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎。嫁后遂废织。天帝怒，责令归河东，使一年一度相会。”《荆楚岁时记》：“七月七日，为牵牛织女聚会之夜。按：戴德《夏小正》云：‘是月，织女东向。’盖言星也。《春秋运斗枢》云：‘牵牛，神名略。’石氏《星经》：‘牵牛，名天关。’《佐助期》云：‘织女，神名收阴。’《史记·天官书》云是天帝外孙。傅玄《拟天问》云：‘七月七日，牵牛织女会天河。’此则其事也。……河鼓、黄姑，牵牛也，皆语之转。……是夕，人家妇女结彩缕，穿七孔针。或以金银瑜石为针，陈瓜果于庭中以乞巧，有喜子网于瓜上，则以为符应。”信不违：不违信期。

[2]银河清浅：《古诗十九首》：“河汉清且浅，相去复几许。”

[3]蟾光：月光。唐李贺《感讽五首》其五：“岑中月归来，蟾光挂空秀。”鹊影：飞鹊之影。唐韩鄂《岁华纪丽》卷三《七夕》：“七夕鹊桥已成，织女将渡。”原注引汉应劭《风俗通》：“织女七夕当渡河，使鹊为桥。”伯劳：鸟名。又名鵙或，善鸣。《诗经·豳风·七月》“七月鸣鵙。”毛传：“鵙，伯劳也。”《玉台新咏·古词〈东飞伯劳歌〉》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后借指离别的亲友。唐贾岛《送路》：“别我就蓬嵩，日斜飞伯劳。”

[4]每恨句：言蟪蛄怜织女独处而悲鸣。蟪蛄：蝉的一种，夏末朝暮鸣声不息。《庄子·逍遥游》：“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。”北齐颜之推《稽圣赋》：“蛴螬行以其背，蟪蛄鸣非其口。”唐李白《拟古》之八：“蟪蛄啼青松，安见此树老。”婺女：星宿名，即女宿。又名须女，务女。二十八宿之一，玄武七宿之第三宿，有星四颗。《礼记·月令》：“孟夏之月：日在毕，昏翼中，旦婺女中。”《史记·天官书》：“婺女，其北织女。”晋左思《吴都赋》：“婺女寄其曜，翼轸寓其精。”此以之指代织女。

[5]鸳机：即鸳鸯机，织机的美称。唐上官仪《八咏应制》之二：“且学鸟声调凤管，方移花影入鸳机。”

[6]嘉会：欢乐的聚会。多指美好的宴集。汉李陵《与苏武诗》：“嘉会难再遇，三载为千秋。”三国魏曹植《送应氏》之二：“清时难屡得，嘉会不可常。”此指牛女七夕之会。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：意浅辞庸，味如嚼蜡。

萧继宗《评点校注花间集》：殊无可取。





月宫春


水精宫里桂花开(1)[1]。神仙探几回。红芳金蕊绣重台(2)，低倾马脑杯(3)[2]。　　玉兔银蟾争守护[3]。姮娥姹女戏相偎(4)[4]。遥听钧天九奏[5]，玉皇亲看来[6]。





【校记】


(1)水精：钟本、汤本、毛本、后印本、正本、清刻本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“水晶”。

(2)绣：雪本作“秀”，王辑本作“锁”。

(3)马脑：钟本、汤评本、合璧本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“玛瑙”。正本作“马瑙”。

(4)姮娥：汤评本、合璧本作“嫦娥”。偎：晁本、鄂本、紫芝本、陆本、吴钞本、茅本、钟本、汤评本、合璧本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本皆作“隈”，据文意改。





【笺注】


[1]水精宫：指月宫。唐杨汉公《明月楼》：“溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。”桂花：唐段成式《酉阳杂俎》卷一《天咫》：“旧言月中有桂，有蟾蜍，故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。释氏书言须弥山南面有阎扶树，月过，树影入月中。或言月中蟾桂地影也，空处水影也，此语差近。”唐褚朝阳《登圣善寺阁》（一题作登少室山）：“天花映窗近，月桂拂檐香。”

[2]马脑杯：玛瑙制作的酒杯。唐钱起《玛瑙杯歌》：“良工雕饰明且鲜，得成珍器入芳筵。”唐李商隐《小园独酌》：“半展龙须席，轻斟玛瑙杯。”

[3]玉兔句：言月中有玉兔、蟾蜍争相守护。玉兔：晋傅咸《拟天问》：“月中何有？玉兔捣药。”银蟾：《淮南子·精神训》：“日中有踆乌，而月中有蟾蜍。”唐白居易《中秋月》：“照他几许人肠断，玉兔银蟾远不知。”

[4]姮娥：嫦娥。姹女：少女，美女。《后汉书·五行志一》：“河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。”唐罗邺《自遣》：“春巷摘桑喧姹女，江船吹笛舞蛮奴。”道家炼丹，称水银为姹女。《参同契》卷下：“河上姹女，灵而最神，得火则飞，不见埃尘。”蒋一彪《集解》引彭晓曰：“河上姹女者，真汞也。见火则飞腾，如鬼隐龙潜，莫知所往。”唐刘禹锡《送卢处士》：“药炉烧姹女，酒瓮贮贤人。”唐陆龟蒙《自遣》之二八：“姹女精神似月孤，敢将容易入洪炉。”

[5]钧天九奏：天上之仙乐。《史记·赵世家》：“简子寤，语大夫曰：‘我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。’”南朝刘勰《文心雕龙·乐府》：“钧天九奏，既其上帝。”唐白居易《禽虫十二章序》：“微之梦得尝云：‘此乃九奏中新声，八珍中异味也。’”

[6]玉皇：道教称天帝曰玉皇大帝，即昊天金阙至尊玉皇大帝，居玉清境三元宫，是总管天上、人间一切祸福的尊神。简称玉帝、玉皇。唐李白《赠别舍人弟台卿之江南》：“入洞过天地，登真朝玉皇。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：此亦文锡创调，咏月宫，亦无精彩。





恋情深


滴滴铜壶寒漏咽[1]。醉红楼月[2]。宴余香殿会鸳衾(1)[3]。荡春心(2)[4]。　　真珠帘下晓光侵[5]。莺语隔琼林[6]。宝帐欲开慵起[7]，恋情深。





【校记】


(1)会：钟本作“冷”。

(2)春心：雪本作“春水”。





【笺注】


[1]铜壶寒漏：以铜壶滴漏计时。唐卢延让《冬夜宴柳驸马陟宅得更字》：“金鼎烹炮过百味，铜壶刻漏转三更。”

[2]红楼：红色的楼。泛指华美的楼房，为富贵之家女性所居。唐李商隐《春雨》：“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。”参见卷三韦庄《河传》（“锦浦”）注〔八〕。

[3]香殿：本指香室，佛殿。唐义净《大唐西域求法高僧传》卷上：“于门南畔可二十步，有窣堵波，高百许尺，是世尊昔日夏三月安居处。梵名慕攞健陀俱胝，唐云根本香殿矣。”王邦维校注：“又称香室，即佛殿。”唐严武《题巴州光佛寺楠木》：“香殿萧条转密阴，花龛滴沥垂清露。”汉代未央宫和唐代兴庆宫中皆有披香殿。此指贵家居所。

[4]荡春心：汉枚乘《七发》：“陶阳气，荡春心。”唐皎然《长门怨》：“春风日日闭长门，摇荡春心似梦魂。”

[5]真珠帘：珍珠穿成的帘子。唐元稹《月暗》：“真珠帘断蝙蝠飞，燕子巢空萤火入。”晓光：清晨的日光。南朝梁萧纲《侍游新亭应令》：“晓光浮野映，朝烟承日回。”唐杜荀鹤《秋日寄吟友》：“蝉树生寒色，渔潭落晓光。”侵：照射。

[6]琼林：花树之美称。

[7]宝帐：华美的帐子。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“宝帐三千万，为尔一朝容。”《新唐书·王琚传》：“（王琚）受馈遗至数百万，侍儿数十，宝帐备具，阖门三百口。”





【集评】


沈雄《古今词话·词品》下卷：“宝帐欲开慵起，恋情深。”毛文锡以调名结句。

萧继宗《评点校注花间集》：后半写一“恋”字，虽无深意，亦见技巧。





其二


玉殿春浓花烂熳(1)。簇神仙伴[1]。罗裙窣地缕黄金[2]。奏清音[3]。　　酒阑歌罢两沉沉(2)[4]。一笑动君心[5]。永愿作鸳鸯伴，恋情深。





【校记】


(1)熳：四库本、王辑本作“漫”。

(2)两：汤本、合璧本作“雨”。





【笺注】


[1]簇神仙伴：簇聚美丽的女伴。

[2]窣地：拂地。唐李隆基《初入秦川路逢寒食诗》：“洛川芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。”

[3]清音：清越的声音。《淮南子·兵略训》：“夫景不为曲物直，响不为清音浊。”晋左思《招隐诗》二首之一：“非必丝与竹，山水有清音。”此指清妙的乐音。

[4]酒阑句：言席散夜深。酒阑：谓酒筵将尽。《史记·高祖本纪》：“酒阑，吕公因目固留高祖。”裴骃《集解》引文颖曰：“阑言希也。谓饮酒者半罢半在，谓之阑。”唐杜甫《魏将军歌》：“吾为子起歌都护，酒阑插剑肝胆露。”

[5]动君心：唐李白《白纻辞》三首之二：“动君心，冀君赏，愿作天池双鸳鸯。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：缘题敷衍，味若尘羹。毛词之所以为毛也。

华钟彦《花间集注》卷五：毛司徒词二首，俱以“恋情深”三字为结，想因此名题也。词之第二句中间二字，意必连属，作者不可不知。

萧继宗《评点校注花间集》：此调亦文锡创调，词成而后命题，非缘题敷衍也。栩庄妙语，不止双关。





诉衷情

诉衷情(1)


桃花流水漾纵横[1]。春昼彩霞明。刘郎去，阮郎行[2]。惆怅恨难平。　　愁坐对云屏(2)。算归程[3]。何时携手洞边迎(3)[4]。诉衷情。





【校记】


(1)全本调下注曰：“一名‘桃花水’。”《记红集》调同。此首《同情集词选》卷三作宋毛滂词，然毛滂《东堂词》未收。原在《花间集》毛文锡词中，当从。

(2)云屏：吴钞本作“云云”，误。

(3)迎：王辑本作“春”，失韵。





【笺注】


[1]桃花流水：用刘阮天台桃源遇仙事。唐王维《桃源行》：“春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。”唐李白《山中问答》：“桃花流水窅然去，别有天地非人间。”漾纵横：春水荡漾，纵横乱流。

[2]刘郎二句：见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花”）注〔六〕。

[3]归程：返回的路程。唐岑参《临洮泛舟》：“醉眼乡梦罢，东望羡归程。”

[4]洞边：指刘阮遇仙之桃源洞。在今浙江省天台县北。事见南朝宋刘义庆《幽明录》。后因以指男女幽会的仙境。唐韩偓《六言》之三：“桃源洞口来否？绛节霓旌久留。”





【集评】


华钟彦《花间集注》卷五：按此咏天台神女事。

萧继宗《评点校注花间集》：由天台二女立意，意苦不深。





其二


鸳鸯交颈绣衣轻[1]。碧沼藕花馨[2]。偎藻荇(1)，映兰汀[3]。和雨浴浮萍。　　思妇对心惊(2)。想边庭[4]。何时解佩掩云屏[5]。诉衷情。





【校记】


(1)偎：晁本、鄂本、紫芝本、陆本、吴钞本、茅本、玄本、钟本、汤评本、合璧本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、四部丛刊本、影刊本作“隈”，据文意改。

(2)思妇句：玄本作“思归对心惊”，雪本作“思归心暗惊”。





【笺注】


[1]绣衣：喻鸳鸯之华羽。

[2]碧沼：碧绿的池塘。唐武三思《奉和宴小山池赋得溪字应制》：“年光开碧沼，云色敛青溪。”沼：池塘。《韵会》：“圆曰池，曲曰沼。”馨：散布得很远的香味。《尚书·酒诰》：“黍稷非馨，明德惟馨。”

[3]藻荇：水草。《诗经·召南·采》：“于以采藻，于彼行潦。”疏引陆玑云：“藻，水草也，生水底。藻聚生，故谓之聚藻也。”《诗经·周南·关雎》：“参差荇菜，左右流之。”疏曰：“《释草》云：荇，接余，白茎叶紫赤色。鬻其白茎，以苦酒浸之，肥美。”兰汀：长有兰草的水中小洲。唐温庭筠《寒食节寄楚望二首》：“金犊近兰汀，铜龙接花坞。”

[4]边庭：亦作边廷，犹边地。《后汉书·铫期王霸祭遵传赞》：“祭遵好礼，临戎雅歌。彤抗辽左，边廷怀和。”隋卢思道《从军行》：“边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。”

[5]解佩：解下身上的饰物。李白《感兴八首》其二：“解佩欲西去，含情讵相违。”





【集评】


钟本评语：“和雨浴浮萍”，语纤入画。

汤显祖评《花间集》卷二：无定河边，空闺梦里，不止寻常闺怨。

张德瀛《词征》卷一：毛平珪词云：“何时解佩掩云屏，诉衷情。”即以“诉衷情”名调。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此二词亦如《恋情深》之嵌字格，虽较匀净，终为庸滥之音。

萧继宗《评点校注花间集》：前半写鸳鸯，后半转入思妇为主，比重未能适当。“对心惊”三字，造语不完整；“解佩”二字，用之“思妇”，亦欠妥。





应天长


平江波暖鸳鸯语[1]。两两钓船归极浦(1)[2]。芦洲一夜风和雨(2)[3]。飞起浅沙翘雪鹭[4]。　　渔灯明远渚[5]。兰棹今宵何处。罗袂从风轻举(3)[6]。愁杀采莲女(4)[7]。





【校记】


(1)船：四印斋本作“舡”。

(2)洲：玄本作“州”。

(3)罗袂：紫芝本、吴钞本作“罗被”。从风：毛本、后印本作“从凤”。

(4)杀：《历代词选》作“煞”。





【笺注】


[1]平江：风平浪静的江面。唐杜牧《江上雨寄崔碣》：“春半平江雨，圆文破蜀罗。”

[2]极浦：遥远的水滨。南朝梁江淹《杂体诗·效谢惠连〈赠别〉》：“停舻望极浦，弭棹阻风雪。”唐贾至《南州有赠》：“极浦三春草，高楼万里心。”详见卷四牛峤《江城子》（“极浦烟消水鸟飞”）注〔一〕。

[3]芦洲：长有芦苇的洲渚。唐韦应物《夕次盱眙县》：“人归山郭暗，雁下芦洲白。”

[4]翘雪鹭：长颈翘举之白鹭。

[5]渔灯：渔船上的灯火。唐皮日休《钓侣》之二：“烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。”远渚：远处的洲渚。唐刘沧《江行书事》：“远渚蒹葭覆绿苔，姑苏南望思裴徊。”

[6]从风：随风。汉张衡《南都赋》：“芙蓉含华，从风发荣。”三国魏何晏《景福殿赋》：“参旗九旒，从风飘扬。”

[7]愁杀：亦作“愁煞”。谓使人极为忧愁。杀，表示程度深。《古诗十九首·去者日以疏》：“白杨多悲风，萧萧愁杀人。”





【集评】


况周颐《餐樱庑词话》：毛文锡《应天长》云：“渔灯明远渚，兰棹今宵何处？”柳屯田云：“今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。”毛词简质而情景具足，后人但能歌柳词耳。“知者亦不易”，诚哉是言。

萧继宗《评点校注花间集》：无中心，无主意，全文散碎。





河满子

河满子(1)


红粉楼前月照[1]，碧纱窗外莺啼[2]。梦断辽阳音信(2)[3]，那堪独守空闺(3)。恨对百花时节[4]，王孙绿草萋萋(4)[5]。





【校记】


(1)玄本作“河漏子”，误。晁本、鄂本、吴钞本、茅本、钟本、汤评本、毛本、四库本、四印斋本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》调名作“河满子”。全本作“何满子”，调下注曰：“‘何’一作‘河’。”

(2)梦断：王辑本作“梦断梦断”，多出二字，误。

(3)空闺：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“香闺”。

(4)萋萋：汤本、合璧本作“凄凄”。





【笺注】


[1]红粉楼：女子之妆楼。唐李白《捣衣篇》：“君边云拥青丝骑，妾处苔生红粉楼。”

[2]碧纱句：唐白居易《伤春词》：“深浅檐花千万枝，碧纱窗外啭黄鹂。”

[3]辽阳：代指征人戍守之地。参见卷二温庭筠《诉衷情》（“莺语，花舞”）注〔八〕。

[4]百花时节：唐徐凝《读远书》：“百花时节教人懒，云髻朝来不欲梳。”

[5]王孙：贵族子弟。用为对人的尊称。《文选》左思《蜀都赋》：“有西蜀公子者，言于东吴王孙。”李善注引张华《博物志》：“王孙、公子，皆相推敬之辞。”详见卷一温庭筠《杨柳枝》（“馆娃宫外邺城西”）注〔三〕。绿草萋萋：言春日绿草茂盛，以之兴起怀人思归之念。





【集评】


钟本评语：不佳。

萧继宗《评点校注花间集》：特金昌绪“打起黄莺儿”一诗之铺展耳。无金诗之警炼，而含蓄过之。





巫山一段云

巫山一段云(1)


雨霁巫山上[1]，云轻映碧天。远风吹散又相连(2)。十二晚峰前[2]。　　暗湿啼猿树(3)[3]，高笼过客船。朝朝暮暮楚江边(4)。几度降神仙(5)[4]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“汉铙歌《巫山高》为思归词，后蜀毛文锡撰此调，与《菩萨蛮》之别名《巫山一片云》者无涉。双调，四十四字。”段：晁本、紫芝本、吴钞本、合璧本、正本、影刊本作“叚”，据四库本改。

(2)远风：四印斋本、林大椿《唐五代词》作“远峰”。

(3)暗湿二句：暗：合璧本作“”。船：四印斋本作“舡”。

(4)暮暮：毛本、后印本、四库本作“莫莫”。

(5)降：王辑本作“隆”，误。





【笺注】


[1]雨霁：雨停。霁：雨雪停止，天放晴。战国楚宋玉《高唐赋》：“风止雨霁，云无处所。”唐王勃《滕王阁序》：“虹销雨霁，彩彻云衢。”

[2]十二晚峰：即巫山十二峰。参见卷二皇甫松《天仙子》（“晴野鹭鸶飞一只”）注〔五〕。

[3]啼猿树：唐卢照邻《巫山高》：“莫辨啼猿树，徒看神女云。”啼猿：北魏郦道元《水经注·江水》：“江水又东，径巫峡，杜宇所凿以通江水也。……其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。……每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’”

[4]朝朝两句：用宋玉《高唐赋》典事。唐薛涛《谒巫山庙》：“朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。”





【集评】


叶梦得云：《巫山一段云》词，细心微诣，直造蓬莱顶上。（《古今词话·词评》上卷引）

汤显祖评《花间集》卷二：“一自《高唐》赋成后，楚天云雨尽堪疑。”信然。

卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：画云第一手。

贺裳《皱水轩词筌》：文人无赖，至驰思杳冥，盖自《高唐》作俑而后，遂浸淫不可禁矣。毛文锡《巫山一段云》曰：“远风吹散又相连，十二晚峰前。暗湿啼猿树，轻笼过客船。”摹写云气，真觉氤氲蓊渤，满于纸上。末云：“朝朝暮暮楚江边，几度降神仙。”虽用神女事，犹不失为《国风》好色。若牛峤“风流今古隔，虚作瞿塘客”，未免太涉于淫。至牛希济《黄陵庙》曰：“风流皆道胜人间。须知狂客，拚死为红颜。”抑何狂惑也。然词则妙矣。

陈廷焯《云韶集》卷一：神光离合，《高唐》、《神女》之流亚也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“远峰吹散”二句，甚有烟云缥缈之致，可称佳句。惜下半阕又过于著实耳。

华钟彦《花间集注》卷五：毛司徒词一首，就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：用本意，尤切“云”字。前节发人遐想，后起引入客愁，自不失为佳作。“朝朝暮暮”四字，用于此处，信非泛文。





临江仙

临江仙(1)


暮蝉声尽落斜阳(2)[1]。银蟾影挂潇湘。黄陵庙侧水茫茫[2]。楚山红树(3)，烟雨隔高唐[3]。　　岸泊渔灯风飐碎[4]，白远散浓香[5]。灵娥鼓瑟韵清商(4)[6]。朱弦凄切[7]，云散碧天长。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“唐毛司徒词毕”，下接“唐顾太尉词”。张本此首在《巫山一段云》前，页眉朱笔校曰：“宋板校《临江仙》一首，当在《巫山一段云》后。”张本此首末“已上共三十一调”数字，朱笔划去。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。尽：紫芝本作“静”。

(3)红树：雪本作“云树”。

(4)鼓瑟：四印斋本作“鼓琴”。





【笺注】


[1]暮蝉：黄昏之蝉声。唐王维《辋川闲居赠裴秀才迪》：“倚杖柴门外，临风听暮蝉。”

[2]黄陵庙：传说为舜二妃娥皇、女英之庙，亦称二妃庙，在今湖南湘阴县北。《水经注》：“湘水又北，经黄陵亭西，又合黄陵水口。其水上承太湖，湖水西流，径二妃庙南，世谓之黄陵庙。”宋祝穆《方舆胜览》：“庙在潭州湘阴县北九十里。”唐韩愈《黄陵庙碑》：“湘水旁有庙曰黄陵，自前古立以祠尧之二女，舜之二妃者。”唐杜佑《通典》：“湘阴县有地名黄陵，即虞舜二妃所葬。”唐李群玉《黄陵庙》：“黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。”

[3]楚山二句：用楚襄王梦神女事。红树：可指春天花树，也可指秋天霜树。唐韦庄《衢州江上别李秀才》：“千山红树万山云，把酒相看日又昏。”隔：阻隔，不遇。

[4]岸泊句：言风动江岸点点渔灯，明灭闪烁。

[5]白：水中浮草。南朝宋鲍照《送别王宣城》：“既逢青春献，复值白生。”唐杜甫《丽人行》：“杨花雪落覆白，青鸟飞去衔红巾。”

[6]灵娥鼓瑟：即湘灵鼓瑟。战国楚屈原《远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”清商：五音之一，其调凄清悲凉，故称。《韩非子·十过》：“公曰：‘清商固最悲乎？’师旷曰：‘不如清徵。’”三国魏曹丕《燕歌行》：“援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。”唐杜甫《秋笛》：“清商欲尽奏，奏苦血沾衣。”

[7]朱弦凄切：灵娥怨深，故瑟调凄凉悲切。朱弦：用熟丝制作的琴弦。《荀子·礼论》：“《清庙》之歌，一唱而三叹也。县一钟，尚拊膈，朱弦而通越也。”郑玄注：“朱弦，练朱弦。练则声浊。”《礼记·乐记》：“《清庙》之瑟，朱弦而疏越。”孔颖达疏：“案《虞书》传云：古者帝王升歌《清庙》之乐，大瑟练弦。此云朱弦者，明练之可知也。云练则声浊者，不练则体劲而声清，练则丝熟而弦浊。”唐白居易《夜宴惜别》：“筝怨朱弦从此断，烛啼红泪为谁流。”





【集评】


玄本页眉朱批：“江上峰青”句，未应独步。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：就调名使事，古法本如此。结超远。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：五代词多哀感顽艳之作。此调则清商弹湘瑟哀弦，夜月访黄陵遗庙，扬舲楚泽，泠然有疏越之音，与谪仙之“白云明月吊湘娥”同其逸兴。

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏湘灵也。

萧继宗《评点校注花间集》：亦缘题之作也，“黄陵”三句，亦有迷离缥渺之致。





《花间集》未收词


巫山一段云


貌掩巫山色，才过濯锦波。阿谁提笔上银河。月里写嫦娥。　　薄薄施铅粉，盈盈挂绮罗。菖蒲花役魂梦多。年代属元和。彊村本《尊前集》





存目词


调名 首句 出处 附注

鞓　红 粉香尤嫩 《花草粹编》卷七 宋无名氏词，见《梅苑》卷七、《全宋词》三六三五页。

荷花媚 霞苞电荷碧 《花草粹编》卷七 宋苏轼词，见《东坡乐府》卷下。

后庭花 轻盈舞妓含芳艳 《词律》卷四 毛熙震词，见《花间集》卷十。





题跋叙录


王国维《毛司徒词辑本跋》：案《历代诗余·词人姓氏》云：“毛文锡，字平珪，南阳人，唐太仆卿龟范子。登进士，仕蜀为翰林学士，迁内枢密使，进文思殿大学士，拜司徒。贬茂州司马。随衍降唐，复事后唐（按：应为“后蜀”）。与欧阳炯等并以词章供奉内庭。所著有《前蜀纪事》二卷，《茶谱》一卷。”其词《花间集》载三十一首。兹复从《尊前集》补《巫山一段云》一首，录为一卷。其词比牛、薛诸人，殊为不及。叶梦得谓：“文锡词以质直为情致，殊不知流于率露。诸人评庸陋词者，必曰‘此仿毛文锡之《赞成功》而不及者’。”其言是也。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


叶石林曰：毛词以质直为情致，殊不知流于率露，致令诸人之评庸陋词者，必曰，此乃仿毛文锡之《赞成功》不及者乎。逮览其全集，而咏其《巫山一段云》，其细心微诣，直造蓬莱顶上。（沈雄《古今词话·词评》上卷；又见《历代诗余》卷一一三）

沈雄《古今词话·词评》上卷：文锡词大致匀净，不及熙震。其所撰《纱窗恨》可歌也。

陈廷焯《云韶集》卷一：平珪词，婉丽不减南唐后主。

又：和成绩、韦端己、毛平珪三家，语极工丽，风骨稍逊。

吴梅《词学通论》第六章：五季时词以西蜀、南唐为最盛。而词之工拙，以韦庄为第一，冯延巳次之，最下为毛文锡。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：文锡词在《花间》旧评均列入下品，然亦时有秀句，如“红纱一点灯”，“夕阳低映小窗明”。非不琢饰求工，特情致终欠深厚。又多供奉之作，其庸率也固宜。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：叶梦得云：“毛词以质直为情致，殊不知流于率露。致令诸人评庸陋词者，必曰此乃仿毛文锡之《赞成功》而不及者乎。逮览其全集，而其咏《巫山一段云》，其细心微旨，直造蓬莱顶上。”实则毛词佳者，不仅《巫山一段云》。

姜方锬《蜀词人评传》：平珪词，率多平直，《赞成功》即其实例。《巫山一段云》、《纱窗怨》、《醉花间》、《虞美人》诸阕，其杰作也。







牛希济





【小传】


牛希济（872？—？），狄道（今甘肃临洮）人，牛峤兄子。世乱流寓入蜀，依季父峤。通正（916）间，仕前蜀为起居郎，累官翰林学士、御史中丞。前蜀亡，随后主入洛。天成（926—929）初，后唐明宗命作《蜀主降唐》诗，希济但言数尽，不谤君亲，为明宗所称赏，拜雍州节度副使。其后仕历无考。事迹见《鉴戒录》卷七、《太平广记》卷一五八、《十国春秋》卷四四本传。牛希济词，《花间集》录十一首，另从《词林万选》辑出一首，共存十二首。





临江仙

临江仙　牛学士　希济(1)


峭碧参差十二峰[1]。冷烟寒树重重。瑶姬宫殿是仙踪[2]。金珠帐(2)，香霭昼偏浓[3]。　　一自楚王惊梦断，人间无路相逢(3)[4]。至今云雨带愁容[5]。月斜江上(4)，征棹动晨钟[6]。





【校记】


(1)鄂本、毛本、后印本、清刻本同晁本。陆本、茅本、玄本、徐本、影刊本调前作“牛希济十一首”。吴钞本作“唐牛学士词”、“牛希济”、“临江仙”。汤评本、合璧本、正本作“牛希济，临江仙”。张本作“临江仙，牛希济”，朱笔圈去“牛希济”，于前一行加“牛希济十一首”。四库本作“临江仙，牛希济”。

(2)：玄本作“”。

(3)逢：正本作“逄”。

(4)斜：王辑本《牛中丞词》作“上”，误。





【笺注】


[1]峭碧句：唐孟郊《巫山曲》：“巴江上峡重复重，阳台碧峭十二峰。”

[2]瑶姬：即巫山神女。北魏郦道元《水经注·江水二》：“郭景纯曰：丹山在丹阳，属巴。丹山西即巫山者也。有帝女居焉。宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之阳。”一说瑶姬为西王母之女，《太平广记》卷五六引《集仙录》：“云华夫人，王母第二十三女，太真王夫人之妹也，名瑶姬。”另《襄阳耆旧传》云：“楚王游云梦，梦一妇人，名瑶姬，曰：我夏帝之季女，封于巫山之阳台。”唐李白《感兴》：“瑶姬天帝女，精彩化朝云。”仙踪：仙人之踪迹。刘禹锡《元和甲午岁》：“雷雨江湖起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。”

[3]香霭：焚烧香料的烟气。唐袁不约《长安夜游》：“歌声缓过青楼月，香霭潜来紫陌风。”

[4]一自二句：谓自楚王梦醒之后，世上再无与神女相逢之人。梦，指楚王与巫山神女幽会之梦。战国楚宋玉《高唐赋序》云：昔怀王游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：“妾，巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。”王因幸之。

[5]云雨：战国楚宋玉《高唐赋序》：妇人临行辞怀王曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”后因以喻男女幽会。

[6]征棹：远行的船只，犹言征帆。北周庾信《应令》：“浦喧征棹发，亭空送客还。”





【集评】


仇远云：牛公《临江仙》，芊绵温丽极矣。自有凭吊凄怆之意，得咏史体裁。（沈雄《古今词话·词评》上卷引）

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：全词咏巫山神女事，妙在结二句，使实处俱化空灵矣。

詹安泰《宋词散论·论寄托》：此词纯系比兴，寄亡国之感也。仇山村评“芊绵温丽极矣，自有凭吊凄怆之意，得咏史体裁”，斯语得之。蒋一葵《尧山堂外纪》载：“同光三年，唐命蜀旧臣赋蜀亡诗，牛希济一律末云：‘古往今来亦如此，几曾欢笑几潸然。’唐主曰：‘希济不忘忠孝也。’赐缎百，词亦富赡。”可以互证。词其作于入唐后乎？

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏巫山神女也。

萧继宗《评点校注花间集》：此首咏巫山神女。后起两句，结断前文。“至今”二字归至眼前。“月斜江上”，令人有空虚怅惘之感。惟征棹句结得微嫌松懈，使能关锁全文，或于“愁容”字稍稍映带，更见深渺。希济《临江仙》七首，分咏女仙，已为少游《调笑》启其先路。





其二


谢家仙观寄云岑(1)[1]。岩萝拂地成阴(2)[2]。洞房不闭白云深[3]。当时丹灶[4]，一粒化黄金[5]。　　石壁霞衣犹半挂(3)[6]，松风长似鸣琴[7]。时闻唳鹤起前林(4)[8]。十洲高会[9]，何处许相寻。





【校记】


(1)寄云岑：雪本作“倚云层”。寄：王辑本作“奇”。

(2)岩：林大椿《唐五代词》作“嵒”。

(3)挂：吴钞本作“桂”，误。

(4)唳鹤：《历代诗余》卷三五、王辑本作“鹤唳”。





【笺注】


[1]谢家仙观：指谢女修仙的道观。在今广东中山县南海中，地名谢女峡，仙女澳。观：道教的庙宇，唐康骈《剧谈录》下：“至于佛宇道观，游览者罕不经历。”寄：坐落。云岑：云山。晋陶潜《归鸟》：“远之八表，近憩云岑。”唐杜甫《过津口》：“和风引桂楫，春日涨云岑。”

[2]岩萝：生于岩壁之藤萝。唐张《逢道者》：“野叶细苞深洞药，岩萝闲束古仙书。”

[3]洞房：本指深邃的内室，《楚辞·招魂》：“姱容修态，洞房些。”注：“洞，深也。”此指修道场所。

[4]丹灶：道士炼丹之炉灶。南朝梁江淹《别赋》：“守丹灶而不顾，炼金鼎而方坚。”

[5]一粒句：谓丹已炼成。汉司马迁《史记·封禅书》：“李少君言上曰：祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金。黄金成，以为饮食器，则益寿。益寿而海中蓬莱仙者乃可见。”唐李白《飞龙引》：“丹砂成黄金，骑龙飞上太清家。”

[6]霞衣：云霞绕遮石壁如衣蔽体，故云。唐李显《石淙》：“霞衣霞锦千般状，云峰云岫百重生。”或指谢女所着道服。

[7]松风句：唐吴筠《酬刘侍御过草堂》：“灵液充甘饮，松风代鸣琴。”

[8]唳鹤：唳，鹤鸣声。唐柳宗元《奉和杨尚书郴州追和故李中书夏日登北楼十韵之作依本诗韵次用》：“游鳞出陷浦，唳鹤绕仙岑。”

[9]十洲：道教谓八方大海中十处神仙居所。《海内十洲记》：“汉武帝既闻西王母说八方巨海之中，有祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲。有此十洲，乃人迹所稀绝处。”唐陈陶《怀仙吟》：“十洲隔八海，浩渺不可期。”高会：盛大的聚会。唐吴筠《游仙》：“天人何济济，高会碧堂中。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：词作道教语而妙在“石壁霞衣犹半挂，松风长似鸣琴”，用一“犹”字，一“似”字，便觉虚无缥缈，不落板滞矣。

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏谢女也。谢女得道于谢女峡，一名仙女澳，在今广东香山县境海中。

萧继宗《评点校注花间集》：此首似咏女仙谢自然。《太平广记》卷六十六引《集仙录》略云：“谢自然者，其先兖州人。……贞元三年于开元观诣绝粒道士程太虚，受五千文紫灵宝箓。……自然绝粒凡一十三年。……于金泉道场白日升天，士女数千人，咸共瞻仰。……所着衣冠簪帔一十事，脱留小床上，结系若旧。”

张以仁《花间词论集》：谢自然成仙故事，见《集仙录》，其过程虽曲折，然词意固不在此。此词所以趣味盎然者，要在从仙迹、环境上落笔，不正面抒写，以避其事实之繁芜纠缠也。





其三


渭阙宫城秦树凋[1]。玉楼独上无憀(1)[2]。含情不语自吹箫[3]。调清和恨(2)，天路逐风飘[4]。　　何事乘龙人忽降[5]，似知深意相招。三清携手路非遥(3)[6]。世间屏障[7]，彩笔画娇饶(4)[8]。





【校记】


(1)玉楼：王辑本作“玉树”。

(2)调清：汤本、合璧本作“调情”。

(3)非：吴钞本作“昨”。

(4)彩笔：汤本、合璧本作“翠笔”。娇饶：吴钞本、汤本、合璧本、玄本、正本、四库本、王辑本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“娇娆”。





【笺注】


[1]渭阙宫城：秦代宫城近渭水，故称。秦树：秦地之树木。唐周贺《送李亿东归》：“黄山远隔秦树，紫禁斜通渭城。”

[2]玉楼：仙人所居楼阁。亦喻指华美的楼台。唐李白《宫中行乐词》：“玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。”详见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“玉楼明月长相忆”）注〔一〕。

[3]吹箫：指弄玉吹箫。

[4]天路：天上的道路。三国魏曹植《杂诗》：“高高上无极，天路安可穷。”此指弄玉升仙之路。

[5]何事：何故。晋左思《招隐诗》：“何事待啸歌，灌木自悲吟。”乘龙：指萧史乘龙升天。《太平广记》卷四引《神仙传拾遗》：萧史善吹箫，能作鸾凤之响，秦穆公以女弄玉妻之。萧史“遂教弄玉作凤鸣，居十数年，吹箫似凤声，凤凰来止其屋。公作凤凰台，夫妇止其上，不饮不食，不下数年。一旦，弄玉乘凤，萧史乘龙，升天而去”。

[6]三清：道家谓天人两界之外，别有玉清、太清、上清，合称三清，乃神仙所居仙境。《灵宝太乙经》：“四人天外曰三清境，玉清、太清、上清，亦名三天。”唐刘禹锡《游桃源一百韵》：“如严三清居，不使恣搜索。”

[7]屏障：亦作屏鄣，即屏风。《晋书·阮籍传》：“籍乘驴到郡，坏府舍屏鄣，使内外相望，法令清简。”唐杜甫《韦讽录事宅观曹将军画马图歌》“贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉”。

[8]娇饶：同娇娆，柔美妩媚貌。唐韩偓《意绪》：“娇娆意态不胜羞，愿倚郎肩永相著。”用为美人代指。唐李商隐《碧瓦》：“他时未知意，重叠赠娇饶。”此指弄玉。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：七调独此不称。

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏弄玉事也。

萧继宗《评点校注花间集》：此首咏秦弄玉。前结美，后结泛。





其四


江绕黄陵春庙闲(1)[1]。娇莺独语关关[2]。满庭重叠绿苔斑(2)。阴云无事，四散自归山[3]。　　箫鼓声稀香烬冷(3)[4]，月娥敛尽弯环(4)[5]。风流皆道胜人间。须知狂客[6]，判死为红颜[7]。





【校记】


(1)闲：王辑本作“间”。

(2)满庭：王辑本作“满城”。斑：晁本、鄂本、陆本作“班”。玄本、汤本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》均作“斑”，从改。

(3)箫：吴钞本作“萧”。

(4)弯环：晁本、茅本、玄本、汤本、合璧本、徐本、影刊本、王辑本作“湾环”。从鄂本改。弯：吴钞本作“蛮”，林大椿《唐五代词》作“鸾”，并误。





【笺注】


[1]黄陵春庙：即黄陵庙。北魏郦道元《水经注·湘水》：“湘水又北，径黄陵亭西，又合于黄陵水口，其水上承大湖，湖水西流，径二妃庙南，世谓之黄陵庙也。”详见卷五毛文锡《临江仙》（“暮蝉声尽落斜阳”）注〔二〕。

[2]娇莺：黄莺娇美的啼声。唐宋之问《春日芙蓉园侍宴应制》：“飞花随舞蝶，艳曲伴娇莺。”关关：鸟鸣声。《诗经·周南·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲。”唐白居易《酬元员外三月三十日慈恩寺相忆见寄》：“怅望慈恩三月尽，紫桐花落鸟关关。”

[3]归山：归隐山林。唐白居易《晚秋有怀郑中旧隐》：“寥落归山梦，殷勤采蕨歌。”此指云雾散入山林。

[4]箫鼓：箫与鼓。汉刘彻《秋风辞》：“横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌。”亦指箫鼓声。南朝宋鲍照《出自蓟北门行》：“箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。”

[5]月娥：月中仙女名。唐李商隐《燕台》之四《冬》：“浪乘画舸忆蟾蜍，月娥未必婵娟子。”弯环：弯曲如环，唐李贺《河南府试十二月乐词·十月》：“金凤刺衣著体寒，长眉对月斗弯环。”此以月娥之眉喻月牙之状。

[6]狂客：狂纵不羁之人。唐李白《醉后答丁十八以诗讥予槌碎黄鹤楼》：“一州笑我为狂客，少年往往来相讥。”

[7]判死句：唐鱼玄机《光威裒姊妹三人》：“暂持清句魂犹断，若睹红颜死亦甘。”判死：犹拼死。汉赵晔《吴越春秋·勾践伐吴外传》：“一士判死兮而当百夫。”唐元稹《采珠行》：“海波无底珠沉海，采珠之人判死采。”红颜：女子艳丽的容貌。东汉班固《汉书·外戚传·孝武李夫人传》：“既激感而心逐兮，包红颜而弗明。”亦代指美丽女子。唐白居易《后宫词》：“红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。”





【集评】


贺裳《皱水轩词筌》：文人无赖，至驰思杳冥，盖自《高唐》作俑而后，遂浸淫不可禁矣。……至牛希济《黄陵庙》曰：“风流皆道胜人间。须知狂客，拼死为红颜。”抑何狂惑也，然词则妙矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“须知狂客，拼死为红颜”，可谓说得出，妙在语拙而情深。然以咏二妃庙，又颇觉其不伦。

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏湘妃也。

萧继宗《评点校注花间集》：按韩愈《黄陵庙碑》，此首宜咏湘妃，殊不贴切；然意境甚美。后结转入自身，快人快语，亦荒唐，亦妙。





其五


素洛春光潋滟平(1)[1]。千重媚脸初生[2]。凌波罗袜势轻轻(2)[3]。烟笼日照，珠翠半分明[4]。　　风引宝衣疑欲舞[5]，鸾回凤翥堪惊[6]。也知心许恐无成[7]。陈王辞赋[8]，千载有声名。





【校记】


(1)素洛：汤本作“素落”。

(2)势：《历代诗余》卷三五作“试”。吴钞本此首落“素洛春光潋滟平。千重媚脸初生。凌波罗袜势”十八字。





【笺注】


[1]素洛：清澈的洛水。《尚书·禹贡》：“伊洛瀍涧，即入于河。”洛水源出陕西洛南县西北，东入河南，经卢氏、洛宁、宜阳、洛阳，至偃师纳伊河，称伊洛河，到巩县洛口入黄河。“洛”原作“雒”，三国魏黄初年间改为“洛”。《三国志·魏书·文帝纪》：黄初元年“十二月初营洛阳宫，戊午幸洛阳”。注引《魏略》：“魏于行次为土，土，水之牡也。水得土而乃流，土得水而柔。故除‘隹’加‘水’，变‘雒’为‘洛’。”素，指水色。潘岳《西征赋》：“南有玄灞素浐。”李善注：“玄、素，水色也；灞、浐，二水名也。”潋滟：水波荡漾貌。《文选》晋木华《海赋》：“浟湙潋滟，浮天无岸。”李善注：“浟湙，流行之貌；潋滟，相连之貌。”

[2]千重：层层叠叠，形容洛水潋滟波光。媚脸：妩媚之容貌，代指洛神宓妃。《史记·司马相如列传》：“若夫青琴、宓妃之徒。”《索隐》：“如淳曰：‘宓妃，伏羲女，溺死洛水，遂为洛水之神。’”

[3]凌波句：形容洛神步履轻盈。三国魏曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”

[4]珠翠句：谓首饰因光线变化而闪烁明灭。珠翠：珍珠和翡翠，指女性华贵的饰物。汉傅毅《舞赋》：“珠翠的而炤耀兮，华袿飞髾而杂纤罗。”

[5]风引句：形容洛神之仙姿。宝衣：绫纨之衣。《文选》陆倕《石阙铭》：“焚其绮席，弃彼宝衣。”李善注：“《六韬》曰：纣时妇人以文绮为席，衣以绫纨者三千人。”唐杜甫《即事》：“秋思抛云髻，腰支胜宝衣。”

[6]鸾回凤翥：形容宓妃仙姿如鸾凤回翔飞舞。唐韩愈《石鼓歌》：“鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。”

[7]也知句：谓洛神与曹植虽两心相许，但终难成合欢之好。《文选》曹植《洛神赋》李善注谓：植求甄氏未得，昼夜思念，废寝忘食。操将甄氏嫁丕，后为郭后谗死，遗玉镂金带枕。植黄初中入朝，丕示以枕，植见之而泣，乃以枕赍植。“植还，度轩辕，少许时，将息洛水上，思甄后，忽见女来，自云：我本托心君王，其心不遂。此枕是我在家时从嫁，前与五官中郎将，今与君王。遂用荐枕席。”

[8]陈王句：指陈思王曹植所作《洛神赋》。晋陈寿《三国志·魏书·陈思王植传》：“植字子建，善属文。黄初六年，以陈四县封植为陈王。”薨谥曰思，故称陈思王。曹植《洛神赋序》：“黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃，感宋玉对楚王说神女之事，遂作斯赋。”





【集评】


玄本页眉朱批：陈思见之，定应把臂。

汤显祖评《花间集》卷二：洛神写照，正在阿堵中。惊鸿游龙数语，已为描尽。

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏洛神也。

萧继宗《评点校注花间集》：此首咏洛妃。结句五字，索然无味。





其六


柳带摇风汉水滨[1]。平芜两岸争匀(1)[2]。鸳鸯对浴浪痕新。弄珠游女[3]，微笑自含春。　　轻步暗移蝉鬓动，罗裙风惹轻尘[4]。水精宫殿岂无因(2)[5]。空劳纤手，解佩赠情人[6]。





【校记】


(1)匀：吴钞本作“句”，误。

(2)水精：汤评本、合璧本作“水晶”。





【笺注】


[1]柳带：柳枝细长，垂拂如带，故称。唐李山甫《寒食》二首之一：“柳带东风一向斜，春阴澹澹蔽人家。”汉水：又称汉江。《山海经·西山经》：“嶓冢之山，汉水出焉。”《尚书·禹贡》：“嶓冢导漾东流为汉。”为长江最大支流。源出陕西宁强县北嶓冢山，初名漾水，东南经沔县为沔水，东至褒城合褒水，始为汉水。东南流经陕西南部，湖北北中部，合众多支流，至汉口入长江。

[2]平芜：草木丛生的原野。南朝梁江淹《去故乡赋》：“穷阴匝海，平芜带天。”

[3]弄珠游女：指汉皋游女遇郑交甫事。汉皋，山名，在今湖北襄阳县西北。《文选》东汉张衡《南都赋》：“耕父扬光于清泠之渊，游女弄珠于汉皋之曲。”李善注引《韩诗外传》：“郑交甫将南适楚，遵彼汉皋台下，乃遇二女佩两珠，大如荆雉之卵。”《文选》郭璞《江赋》：“感交甫之丧佩。”李善注引《韩诗内传》：“郑交甫遵彼汉皋台下，遇二女，与言曰‘愿请子之佩’，二女与交甫，交甫受而怀之，超然而去。十步循探之，即亡矣，回顾二女，亦即亡矣。”

[4]轻步句：形容游女风姿。蝉鬓：古时女子发式。晋崔豹《古今注》：“魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树、薛夜来、田尚衣、段巧笑四人，日夕在侧。琼树乃制蝉鬓，缥眇如蝉，故曰蝉鬓。”南朝梁萧绎《登颜园故阁》：“妆成理蝉鬓，笑罢敛蛾眉。”罗裙：宋郭茂倩《乐府诗集》卷四五《上声歌八首》：“行步动微尘，罗裙随风起。”

[5]水精宫殿：游女所居之处。唐韩偓《洞庭玩月》：“更忆瑶台逢此夜，水晶宫殿挹琼浆。”

[6]情人：指郑交甫。





【集评】


玄本页眉朱批：栝《洛神》一赋。

华钟彦《花间集注》卷五：按此词咏汉皋神女也。

萧继宗《评点校注花间集》：此首咏江妃，语多泛设。





其七


洞庭波浪飐晴天[1]。君山一点凝烟[2]。此中真境属神仙。玉楼珠殿，相映月轮边[3]。　　万里平湖秋色冷(1)[4]，星辰垂影参然(2)[5]。橘林霜重更红鲜。罗浮山下，有路暗相连[6]。





【校记】


(1)万里：《评点校注花间集》曰：“一本作‘万顷’。”

(2)参然：《历代诗余》卷三五作“森然”。





【笺注】


[1]洞庭：洞庭湖，在湖南省北部，长江南岸。湘资沅澧四水汇流于此，湖面广阔，横无涯际。在岳阳县城陵矶入长江。战国楚屈原《楚辞·九歌·湘夫人》：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”飐：摇动。汉刘歆《遂初赋》：“回风育其飘忽兮，回飐飐之泠泠。”

[2]君山：在洞庭湖中，又名湘山，为湖中诸山最著者。北魏郦道元《水经注·湘水》：“湖中有君山、编山，山有石穴，潜通吴之包山，郭景纯所谓巴陵地道者，是也。是山湘君之所游处，故曰君山矣。”唐李白《陪族叔晔及中书贾舍人至游洞庭》之五：“淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。”

[3]此中三句：想像洞庭君山的神仙世界。晋王嘉《拾遗记》卷十《洞庭山》：“洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，帝女居之。四时闻金石丝竹之声，彻于山顶。……其山又有灵洞，入中常如有烛于前。中有异香芬馥，泉石明朗。采药石之人入中，如行十里，迥然天清霞耀，花芳柳暗，丹楼琼玉，宫观异常。乃见众女，霓裳冰颜，艳质与世人殊别。”真境：道教场地，亦指仙境。唐王昌龄《武陵开元观黄炼师院》：“暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。”月轮：圆月，亦泛指月亮。北周庾信《象戏赋》：“月轮新满，日晕重圆。”唐皮日休《天竺寺八月十五夜桂子》：“玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。”

[4]平湖：南朝阴铿《度青草湖》：“洞庭春溜满，平湖锦帆张。”

[5]参然：参差不齐貌。

[6]罗浮二句：《艺文类聚》卷七引南朝宋谢灵运《罗浮山赋序》：“客夜梦见延陵茅山，在京之东南，明旦得《洞经》，所载罗浮山事云：茅山是洞庭口，南通罗浮。正与梦中意相合，遂成而作《罗浮山赋》。”“有路相连”指此。罗浮山，在今广东增城、博罗、河源等县间，为风景秀丽的粤中名山。相传东晋葛洪曾在此炼得仙术，山上有洞，列道教第七洞天。《元和郡县志》卷三四《岭南道》一《循州博罗县》：“罗浮山，在县西北二十八里。罗山之西有浮山，盖蓬莱之一阜，浮海而至，与罗山并体，故曰罗浮。高三百六十丈，周回三百二十七里，峻天之峰四百三十有二焉。”南朝陈徐陵《奉和山池诗》：“罗浮无定所，郁岛屡迁移。”或谓，此用唐柳宗元《龙城录》记隋赵师雄迁罗浮遇梅花仙事。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：“冷”字下得妙，便觉全句有神。

又：休文语丽而思深，名高八咏，照映千古。似此七词，亦尽有颉颃休文处。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“飐”字、“冷”字，均妙绝。

华钟彦《花间集注》卷五：此词主要咏湘君，也涉及罗浮仙子。

萧继宗《评点校注花间集》：此首似咏杜兰香，亦不甚切。次句君山，已明点湖南之洞庭湖。后结两句，用谢灵运《罗浮山赋序》意，序云：“客夜梦见延陵茅山，在京之东南。旦明得《洞经》所载罗浮山事云：‘茅山是洞庭口，南通罗浮。’正与梦中意相会。”语虽不经，要其所谓洞庭，则太湖中之洞庭山耳，一再附会，不知所底矣。





酒泉子


枕转簟凉[1]。清晓远钟残梦(1)[2]。月光斜，帘影动。旧香。　　梦中说尽相思事。纤手匀双泪。去年书(2)[3]，今日意。断离肠(3)[4]。





【校记】


(1)清晓远钟：玄本、雪本作“清远晓钟”。

(2)书：林大椿《唐五代词》作“出”。

(3)离：全本、《历代诗余》、王辑本作“人”。





【笺注】


[1]枕转簟凉：谓枕移席冷，梦醒无眠。簟凉：唐许浑《送李定言南游》：“簟凉清露夜，琴响碧天秋。”

[2]清晓：天刚亮。唐孟浩然《登鹿门山怀古》：“清晓因兴来，乘流越江岘。”

[3]书：书信。唐许浑《再游姑苏玉芝观》：“月过碧窗今夜酒，雨昏红壁去年书。”

[4]离肠：充满离愁之心肠。唐武元衡《南徐别业早春有怀》：“虚度年华不相见，离肠怀土并关情。”





【集评】


钟本评语：“清晓远钟残梦”，与柳郎中“杨柳外（当作“岸”），晓风残月”句同清远。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：罗罗清疏。

萧继宗《评点校注花间集》：末三句九字，曲而稳。





生查子

生查子(1)


春山烟欲收[1]，天澹稀星小(2)[2]。残月脸边明，别泪临清晓。

语已多(3)，情未了(4)。回首犹重道[3]。记得绿罗裙，处处怜芳草[4]。





【校记】


(1)《全五代诗》题作“闺怨”。吴钞本此首不分片。

(2)稀星：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、全本、《历代诗余》、《词洁》、王辑本作“星稀”。

(3)语已多：晁本、陆本、茅本、汤评本、毛本、后印本、正本、清刻本、徐本、影刊本、《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、全本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》注曰：“一本无‘已’字。”张本此首末朱笔校注曰：“一本无‘已’字。”《历代诗余》卷四、《词洁》、王辑本作“语多情未了”。《词律》曰：“《词统》删去‘已’字，岂以《生查子》必五字起耶？”校曰：“按此词《花间集》原注本无‘已’字，非《词统》删去也。”

(4)情未了：《花草粹编》作“情更深”。未了：茅本作“末了”，误。





【笺注】


[1]烟欲收：谓晨雾将要消散。

[2]天澹：唐杜牧《题宣州开元寺水阁》：“六朝文物草连空，天澹云闲古今同。”

[3]重道：再次说。

[4]记得二句：因裙色与草色同，故作此别语，用移情手法，表爱屋及乌之意。南朝江总妻《赋庭草》：“雨过草芊芊，连云锁南陌。门前君试看，是妾罗裙色。”





【集评】


钟本评语：起二句轻清，结二句娟秀，若“残月脸边明，别泪临清晓”，则厥体中最上乘也。一本无“已”字。

陈廷焯《云韶集》卷一：“春山”十字，别后神理。“晓风残月”不是过也。结笔尤佳。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：别后情景，“晓风残月”不是过也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：言清晓欲别，次第写来，与《片玉词》之“泪花落枕红绵冷”词格相似。下阕言行人已去，犹回首丁宁，可见眷恋之殷。结句见天涯芳草，便忆及翠裙，表“长毋相忘”之意。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“记得绿罗裙，处处怜芳草”，词旨悱恻温厚，而造句近乎自然，岂飞卿辈所可企及？“语已多，情未了。回首犹重道”，将人人共有之情和盘托出，是为善于言情。

俞平伯《唐宋词选释》：“天淡”及下句把曹操《短歌行》“月明星稀”拆开来用，而意不同。“残月”句写人立庭院，缺月西下，破晓的光景。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写别情。上片别时景，下片别时情。起写烟收星小，是黎明景色。“残月”两句，写晓景尤真切。残月映脸，别泪晶莹，并当时之愁情，都已写出。换头，记别时言语，悱恻温厚。着末，揭出别后难忘之情，以处处芳草之绿，而联想人罗裙之绿，设想似痴，而情则极挚。

萧继宗《评点校注花间集》：“春山”十字，只写别时之景，而非别后之神。不知亦峰何以云云。“残月”十字，方是妙笔，前两句，常人能写，后两句亏他道出。罗裙芳草，是作者精彩得意处，而亦峰仅赏其“春山”、“天澹”，可见其重椟而轻珠也。





中兴乐

中兴乐(1)


池塘暖碧浸晴晖[1]。濛濛柳絮轻飞[2]。红蕊凋来(2)[3]，醉梦还稀。　　春云空有雁归。珠帘垂。东风寂寞，恨郎抛掷[4]，泪湿罗衣。





【校记】


(1)全本调下注曰：“即‘湿罗衣’。”《记红集》调作“柳絮飞”。《历代诗余》卷八注曰：“又一体，双调四十二字。牛希济词有‘湿罗衣’三字，后亦以名调。”

(2)凋：钟本作“彫”。





【笺注】


[1]晴晖：晴日阳光。唐温庭筠《牡丹二首》：“轻阴隔翠帏，宿雨泣晴晖。”

[2]濛濛：密布貌。《诗经·豳风·东山》：“我来自东，零雨其濛。”东汉郑玄笺：“道遇雨濛濛然。”东汉王逸《九思·悯上》：“云濛濛兮电倏烁，孤雌惊兮鸣呴呴。”此喻柳絮密如细雨。

[3]红蕊：唐张籍《岸花》：“可怜岸边树，红蕊发青条。”

[4]抛掷：丢弃，弃置。唐颜师古《隋遗录》：“帝饮之甚欢，因请丽华舞《玉树后庭花》。丽华目后主，辞以抛掷岁久，自井中出来，腰肢依拒，无复往时姿态。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷二：“池塘暖碧浸晴晖”，又有春云柳絮，已具四难之半，那得更生他想。

萧继宗《评点校注花间集》：“春云”句凄与美兼。若士解人，但常作皮相语，亦奇。





谒金门

谒金门(1)


秋已暮(2)。重叠关山歧路(3)[1]。嘶马摇鞭何处去(4)[2]。晓禽霜满树[3]。　　梦断禁城钟鼓[4]。泪滴枕檀无数(5)[5]。一点凝红和薄雾(6)[6]。翠娥愁不语(7)[7]。





【校记】


(1)此首《阳春集》作冯延巳词，四印斋本注曰：“别作牛希济。”当从《花间集》作牛希济词。吴钞本此首后作“唐牛学士词毕”，下接“唐鹿太尉词”。汤本卷二至此首终。玄本卷六至此终。张本此首末“已上共十一调”数字，朱笔划去。有二朱印。张本上卷至此终。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。

(3)歧路：吴钞本、钟本、汤评本、合璧本、玄本、张本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》、正本、全本、《历代诗余》卷十一作“岐路”。

(4)摇鞭：王辑本作“摇首”。

(5)枕檀：雪本作“枕簟”。

(6)红：《兰畹曲会》作“缸”。和：《阳春集》、《兰畹曲会》作“新”。

(7)翠娥：陆本、茅本、钟本、汤评本、合璧本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、影刊本、全本、《唐宋诸贤绝妙词选》、《历代诗余》作“翠蛾”。





【笺注】


[1]重叠句：谓重重关隘岔道。关山：关隘山岭。《乐府诗集》卷二十《横吹曲辞》五《木兰诗》：“万里赴戎机，关山度若飞。”歧路：大路分出之小路，岔路。三国魏曹植《美女篇》：“美女妖且闲，采桑歧路间。”唐高适《送刘评事充朔方判官赋得征马嘶》：“歧路风将远，关山月共愁。”

[2]嘶马句：思妇悬想之词，谓不知征人摇鞭催马行到何处。

[3]晓禽：北魏郦道元《水经注·湿余水》：“晓禽暮兽，寒鸣相和。”唐刘禹锡《冬日晨兴寄乐天》：“庭树晓禽动，郡楼残点声。”

[4]禁城：宫城。南朝宋颜延之《拜陵庙作》：“夙御严清制，朝驾守禁城。”

[5]枕檀：檀枕，以檀香置枕内，故称。南朝陈徐陵《中妇织流黄》：“带衫行幛口，觅钏枕檀边。”

[6]凝红：指红泪。唐李贺《梁台古愁》：“芙蓉凝红得秋色，兰脸别春啼脉脉。”

[7]翠娥：美女，此指思妇。唐李白《忆旧游寄谯郡元参军》：“翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“嘶马”二句，好一幅秋林晓行图，惜下阕不称。

华钟彦《花间集注》卷五：此词上阕叙征夫，下阕叙闺妇，双方对照，意境自不相类，然却相属。

萧继宗《评点校注花间集》：“晓禽霜满树”五字，何等清健，一转入“泪滴枕檀”便败人意兴。《花间》诸公，跳不出绮罗芗泽，故不能达高绝之境，要亦风气使然，不足深责也。





《花间集》未收词


生查子


新月曲如眉，未有团意。红豆不堪看，满眼相思泪。　　终日劈桃穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。《词苑英华》本《词林万选》卷四。





存目词


调名 首句 出处 附注

生查子 裙拖簇石榴 《词林万选》卷四 宋韩玉词，见《东浦词》。

生查子 轻轻制舞衣 《词林万选》卷四 宋晏几道词，见《小山词》。

女冠子 蕙风芝露 《补续全蜀艺文志》卷四五 孙光宪词，见《花间集》卷八。

女冠子 澹花瘦玉 《补续全蜀艺文志》卷四五 孙光宪词，见《花间集》卷八。

女冠子 凤楼琪树 《补续全蜀艺文志》卷四五 鹿虔扆词，见《花间集》卷九。

女冠子 步虚坛上 《补续全蜀艺文志》卷四五 鹿虔扆词，见《花间集》卷九。





题跋叙录


王国维《牛中丞词辑本跋》：案《历代诗余·词人姓氏》：“牛希济，峤之兄子。王衍时，累官翰林学士，御史中丞。降于后唐。明宗拜为雍州节度副使。”其词《花间集》有十一首，复从《词林万选》补三首，录为一卷。《十国春秋》云：“希济次牛峤《女冠子》四阕，时辈啧啧称道。”《女冠子》今不可考矣。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


吴任臣《十国春秋》卷四十四：希济素以诗辞擅名，所撰《临江仙》二阕……特为词家之隽。又次牛峤《女冠子》四阕，时辈啧啧称道。

沈雄《古今词话·词评》上卷：《尧山堂外纪》曰：希济，峤兄子，仕蜀王衍为中丞。同光三年降唐，唐主令蜀旧臣王锴等赋诗。希济作一律云：“满朝文武欲朝天……”唐主曰：希济不忘忠孝也，赐缎百。词亦富赡，载《花间集》。

吴梅《词学通论》第六章：是以缘情托兴，万感横集，不独醉妆薄媚，沦落风尘，睿藻流传，足为词谶也。牛希济之“梦断禁城”，鹿虔扆之“露泣亡国”，言为心声，亦可得其大概矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：希济词笔清俊，胜于乃叔，雅近韦庄，尤善白描。

陆侃如、冯沅君《中国诗史》卷三：他和牛峤虽是叔侄，但他们的作风却大异。峤喜藻丽，希济则尚自然。

姜方锬《蜀词人评传》：其词境界宏阔，辞藻富丽，方诸乃叔，有过之无不及。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：其词《花间集》收十一首，《词林万选》收三首，共得十四首。词笔清俊，亦善白描。







欧阳炯





【小传】


欧阳炯（896—971），益州华阳（今四川双流）人。少事前蜀王衍，为中书舍人。前蜀亡，随王衍至洛阳。补秦州从事。孟知祥镇蜀，炯复回成都。知祥称帝，复为中书舍人。后主孟昶广政三年（940），官武德军节度判官，为赵崇祚所编《花间集》作序。十二年，拜翰林学士。次年，知贡举，判太常寺。后迁礼部侍郎，领陵州刺史，转吏部侍郎，加承旨。二十四年，拜门下侍郎兼户部尚书、平章事，监修国史。宋乾德三年（965）后蜀亡，炯随昶至汴京，仕宋为左散骑常侍，充翰林学士。以本官分司西京，开宝四年卒，年七十六。事迹见《宋史》卷四七九、《十国春秋》卷五六本传。欧阳炯词，《花间集》录十七首，《尊前集》录三十一首，内一首为和凝词，实存四十七首。





浣溪沙

浣溪沙　欧阳舍人　炯(1)


落絮残莺半日天(2)[1]。玉柔花醉只思眠(3)[2]。惹窗映竹满炉烟。　　独掩画屏愁不语，斜欹瑶枕髻鬟偏[3]。此时心在阿谁边[4]。





【校记】


(1)《全五代诗》题作“浣溪沙曲”。吴钞本作“唐欧阳舍人词”、“欧阳炯”、“浣沙溪三首”。陆本、徐本、影刊本调前作“欧阳炯四首”。茅本作“花间集卷第六”、“欧阳炯十七首”。玄本调前作“花间集卷七”、“欧阳炯十七首”。汤本、合璧本作“花间集卷之三，唐赵崇祚集，明汤显祖评”、“欧阳炯，浣溪沙”。张本自“欧阳炯”起为“《花间集》下卷”，署“银青光禄大夫行卫尉少卿赵崇祚集，姑苏葑溪后学张尚友重校”，作“浣沙溪，欧阳炯”，朱笔圈去“欧阳炯”，于前一行加“欧阳炯四首”。鄂本、毛本、后印本、清刻本同晁本。正本作“欧阳炯，浣溪沙”。四库本作“浣溪沙，欧阳炯”。

(2)落絮：王辑本《欧阳平章词》作“叶絮”，误。残莺：汤本、合璧本作“残红”。

(3)玉：晁本、陆本作“王”，误，从他本改。





【笺注】


[1]残莺：指晚春的黄莺鸣声。唐李颀《送人尉闽中》：“阊门折垂柳，御苑听残莺。”唐白居易《牡丹芳》：“戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。”半日天：日午，一日之半。

[2]玉柔花醉：状女子娇柔无力之态。

[3]瑶枕：玉制的枕头。亦用为石枕、瓷枕的美称。唐王翰《古蛾眉怨》：“灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。”

[4]阿谁边：谁边。阿谁：疑问代词。犹言谁，何人。《乐府诗集》卷二十五《紫骝马歌辞》：“十五从军征，八十始得归。道逢乡里人：‘家中有阿谁？’”《三国志·蜀书·庞统传》：“先主谓曰：‘向者之论，阿谁为失？’”唐开元宫人《袍中诗》：“战袍经手作，知落阿谁边。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：炯又云“有情无力泥人时”，可注“玉柔”句。

又评末句云：一问跃然。是贯领略“柔”、“醉”二字者。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：炯又云“有情无力泥人时”，是惯领略“柔”、“醉”二字者。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“玉柔花醉”，用字妍丽。

萧继宗《评点校注花间集》：草草成篇，遂乏精彩，一问作结，无聊之尤。“半日天”，不成语。





其二

其二(1)


天碧罗衣拂地垂[1]。美人初着更相宜。宛风如舞透香肌(2)[2]。　　独坐含吹凤竹(3)[3]，园中缓步折花枝。有情无力泥人时(4)[4]。





【校记】


(1)此首影宋本《醉翁琴趣外篇》卷六作欧阳修词。《醉翁琴趣外篇》不知何人所辑，收词二百零三首。其中不见于《近体乐府》者八十三首。所收较为杂乱，不足据信。当从《花间集》作欧阳炯词。

(2)宛：《醉翁琴趣外篇》卷六作“花”。香：彊村本《金奁集》作“春”。

(3)吹：汤本、合璧本作“笑”。

(4)泥：《醉翁琴趣外篇》卷六作“”。





【笺注】


[1]天碧罗衣：浅碧色罗衣。天碧，即天水碧。《宋史》卷四七八《世家》一《南唐李氏》：“煜之妓妾尝染碧，经夕未收，会露下，其色愈鲜明，煜爱之。自是宫中竞收露水，染碧以衣之，谓之‘天水碧’。”唐罗虬《比红儿诗》：“天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。”

[2]宛风：柔微之风。

[3]独坐含：唐刘禹锡《忆江南》：“弱柳从风疑举袂，丛兰裛露似沾巾。独坐亦含。”凤竹：笙箫类乐器。《续通典》卷八八《乐》四：“刘昺以谓列其管为箫，聚其管为笙。凤凰于飞，箫则象之；凤凰戾止，笙则象之。”

[4]泥人：犹言缠磨人也。唐元稹《遣悲怀》其一：“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。”唐韩偓《无题》：“羞涩佯牵伴，娇饶欲泥人。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《十国词笺》云：李后主伎妾尝染浅碧色，经夕未收，会露下，色愈鲜明。煜爱之。自是宫中竞收露水染碧以衣之，谓之天水碧。是五代时宫女衣着尚浅碧色有由来也。欧阳炯词云：“天碧罗衣拂地垂。”是蜀时女衣已尚浅碧也。

萧继宗《评点校注花间集》：后起一联，信笔成文，显然敷凑。然结句七字却能入神。天水碧为南唐后主所喜，此亦云云，殆亦时世所尚欤？





其三


相见休言有泪珠。酒阑重得叙欢娱(1)。凤屏鸳枕宿金铺[1]。　　兰麝细香闻喘息，绮罗纤缕见肌肤(2)。此时还恨薄情无(3)[2]。





【校记】


(1)阑：四库本作“蘭”，误。

(2)绮罗句：南宋胡伟集句《宫词》作欧阳修句。按：此句早见《花间集》欧阳炯《浣溪沙》词中，非欧阳修句。胡伟《宫词》显系误题，当从《花间集》作欧阳炯词句。

(3)此时：吴钞本作“此恨”。





【笺注】


[1]金铺：金饰铺首。唐沈佺期《侍宴》：“妆楼翠幌教春住，舞阁金铺借日悬。”见卷三薛昭蕴《谒金门》（“春满院”）注〔三〕。此处指代闺房。

[2]无：否，表疑问。唐朱庆余《近试上张水部》：“妆罢低眉问夫婿，画眉深浅入时无。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：尝谓美人一日有嗔怪时方有趣，一年有病苦时方有韵，一生有别离时方有情，欧阳早会之。

玄本页眉墨批：销魂景况。朱批：温柔乡。（按：似是同一手笔）

钟本评语：前二阕佳绝，落絮残莺，玉柔花醉，造语奇丽之甚。如“有情无力泥人时”，尤为警策。

陈廷焯《云韶集》卷一：结语情致可想。

况周颐《蕙风词话》卷二：《花间集》欧阳炯《浣溪沙》云：“兰麝细香闻喘息，绮罗纤缕见肌肤。此时还恨薄情无？”自有艳词以来，殆莫艳于此矣。半塘僧鹜曰：“奚翅艳而已？直是大且重。”苟无《花间》词笔，孰敢为斯语者？

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：欧阳炯《浣溪沙》“相见休言有泪珠”一首，叙事层次井然，叙情淋漓尽态，而着语尚有分寸，以视柳七、黄九之粗俗不堪，自有上下床之别。

吴世昌《词林新话》卷二：欧语开后世如孙原湘之“绰约见肌肤，蒙茸珍火齐”一路淫词，半塘大之重之，何所见而云然？

萧继宗《评点校注花间集》：情真虽艳无伤，辞游虽贞无取，前人赏此，不为无因。





三字令

三字令(1)


春欲尽，日迟迟[1]。牡丹时。罗幌卷[2]，翠帘垂(2)。彩笺书(3)，红粉泪，两心知。　　人不在，燕空归。负佳期[3]。香烬落，枕函欹。月分明，花澹薄，惹相思[4]。





【校记】


(1)此首又见鲍廷博本、朱孝臧本《张子野词》卷二，作宋张先词。按：此首《花间集》作欧阳炯词。张先有《安陆集》亡佚不传，《张子野词》不知何人所辑。所收舛乱，不足据信。吴本《张子野词》未收此首。当从《花间集》作欧阳炯词。

(2)翠：王辑本作“绣”。

(3)彩笺二句：《花草粹编》无此二句。





【笺注】


[1]日迟迟：《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟，采蘩祁祁。”朱熹《传》曰：“迟迟，日长而暄也。”形容春日天长和暖。后以“迟日”指春日。唐皇甫冉《送钱唐骆少府赴制举》：“迟日未能销野雪，晴花偏自犯江寒。”

[2]罗幌：丝罗帷幔。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“珠帘无隔露，罗幌不胜风。”

[3]人不在三句：言燕归人未归，有负佳期也。

[4]月分明三句：言女子夜深不寐，见花月撩起无限情思。





【集评】


钟本评语：全首佳甚，起末六句更有无限情味。

汤显祖评《花间集》卷三：逐句三字转而不窘，不坌，不崛头，亦是老手。

许昂霄《词综偶评》：“罗幌卷”五句，由外而内。“香烬落”五句，由内而外。“花淡薄”，春光欲尽，故曰“淡薄”。

陈廷焯《云韶集》卷一：“两心知”三字温厚，较“忆君君不知”更深。好在“分明”、“淡薄”四字。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：十六句皆三字，短兵相接，一句一意，如以线贯珠，粒粒分明，仍一丝萦曳，录之以备赋此调者取则。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首每句三字，笔随意转，一气呵成。大抵上片白昼之情景，由外及内。下片午夜之情景，由内及外。起句，总点春尽之时。次两句，点帘外日映牡丹之景。“罗幌”两句，记人在帘内之无绪。“彩笺”两句，记人在帘内之感伤。人去不归，徒有彩笺，见笺思人，故不禁泪下难制。“两心知”一句，因己及人，弥见两情之深厚。换头三句，说明燕归人不归，空负佳期。“香烬”两句，写夜来室内之惨澹景象。结句，又从室内窥见外面之花月，引起无限相思。

萧继宗《评点校注花间集》：此调全文皆三字句，前后叠结构全同。舍人此作，如僚弄丸，运转灵活，可谓善于用调。试为分析，即可了然。前起“春欲尽”及后起“人不在”各三句，自成一小段。因两韵紧接，故第三句，必须自第一、二句引出，方非赘附。如“时”字自“春”、“日”引出，“负”字自“不”、“空”引出。其次如“罗幌”及“香烟”各二句，又自成一小段，宜作对偶平列，稍稍铺叙。至于两结则各三句，止各用一韵，则宜两句平列，末句双锁前文。如“书”、“泪”二事，以“两心知”之“知”字锁之，“月”、“花”二事，则以“惹相思”之“惹”字锁之。解此方足以语用调，若只知逐句以三字填入，虽音节无讹，文气必阻矣。















卷六　五十一首


欧阳舍人炯　十三首


南乡子　八首

献衷心　一首

贺明朝　二首

江城子　一首

江城子　一首(1)

凤楼春　一首





和学士凝　二十首


小重山　二首

临江仙　二首

菩萨蛮　一首

山花子　二首

河满子　二首

薄命女　一首

望梅花　一首

天仙子　二首

春光好　二首

采桑子　一首

柳枝　三首

渔父　一首





顾太尉夐　十八首


虞美人　六首

河传　三首

甘州子　五首

玉楼春　四首





【校记】


(1)晁本作“江城子”，缺“一首”二字。







欧阳炯





南乡子

南乡子　欧阳舍人　炯(1)


嫩草如烟(2)。石榴花发海南天[1]。日暮江亭春影渌(3)[2]。鸳鸯浴(4)。水远山长看不足[3]。





【校记】


(1)陆本、徐本、影刊本调前作“花间集卷第六，欧阳炯十三首”。吴钞本作“南乡子八首”。张本此首前朱笔校补“花间集卷第六，欧阳炯十三首”。毛本、后印本、清刻本作“花间集卷六，五十一首”，下列细目，后作“南乡子，欧阳舍人炯”。鄂本作“南乡子，欧阳舍人炯”。

(2)如烟：吴钞本作“妒姻”。

(3)暮：毛本、四库本作“莫”。渌：吴钞本、《历代诗余》、王辑本作“绿”。

(4)浴：吴钞本作“欲”。





【笺注】


[1]石榴：又名丹若，涂林。因产自西域安国，故称安石榴。晋张华《博物志》卷六：“张骞使西域还，得大蒜、安石榴、胡桃、蒲桃。”唐刘禹锡《百花行》：“唯有安石榴，当轩慰寂寞。”唐万楚《五日观妓》：“眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。”海南天：泛指南方地区。唐张籍《奉和陕州十四翁中丞寄雷州二十二翁司户之作》：“联飞独不前，迥落海南天。”

[2]春影：春日景物的影子。唐鲍溶《东邻女》：“双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。”唐赵嘏《下第后归永乐里自题》之二：“公卿门户不知处，立马九衢春影中。”

[3]水远山长：唐李远《黄陵庙词》：“轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：舍人《南乡子》八首，皆写炎方风土，别饶情致。此首起笔虽有点缀，后文终嫌太泛。





其二

其二(1)


画舸停桡(2)[1]。槿花篱外竹横桥(3)[2]。水上游人沙上女(4)。回顾(5)[3]。笑指芭蕉林裏住(6)。





【校记】


(1)《记红集》调名作“画舸”。

(2)桡：吴钞本作“挠”，误。

(3)槿：吴钞本作“”，误。外竹：林大椿《唐五代词》作“竹外”。

(4)沙上女：彊村本《金奁集》作“浣纱女”。

(5)回顾：雪本作“回头顾”。王辑本作“□回顾”。

(6)芭蕉：吴钞本作“色蕉”，误。裏：吴钞本作“袖”，误；彊村本《金奁集》作“下”。





【笺注】


[1]画舸：画船。南朝梁萧绎《赴荆州泊三江口》：“莲舟夹羽氅，画舸覆缇油。”唐岑参《早春陪崔中丞同泛浣花溪宴》：“红亭移酒席，画舸逗江村。”桡：船桨。

[2]槿花：木槿花。木槿亦作“木堇”。落叶灌木或小乔木。夏秋开花，花钟形，单生，有白、红、紫等色，朝开暮落。栽培供观赏兼作绿篱。《淮南子·时则训》：“木堇荣。”高诱注：“木堇，朝荣莫落，树高五六尺，其叶与安石榴相似也。”唐韩翃《送李明府赴连州》：“春服橦花细，初筵木槿芳。”南朝梁沈约《宿东园》：“槿篱疏复密，荆扉新且故。”

[3]回顾：回头；回头看。汉蔡邕《翠鸟》：“回顾生碧色，动摇扬缥青。”《三国志·吴书·陆凯传》：“径还赴都，道由武昌，曾不回顾。”





【集评】


钟本评语：风流清绮，几胜《大堤曲》矣。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：隐隐闻村落中娇女声。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：俨然一幅画图。

萧继宗《评点校注花间集》：情景兼融，如身历其境矣。此八首中，惟二、三两首第四句各短一字，调风稍损，语气亦欠圆足。如“回顾”上或夺一“偷”字、“频”字，下首“临水”二字之间，或落一“溪”字、“秋”字，亦未可知。顾无他本可证，不敢坚执。至谱书以舍人既有此两首全同，势不能不列为“又一体”，自亦无可如何之事。依常情论，八首同题同调，一气呵成，作者决不至“贫于一字”，另取一体，其为漏夺，固可断言。况少此一字，于文气亦有未足耶！





其三


岸远沙平。日斜归路晚霞明[1]。孔雀自怜金翠尾[2]。临水(1)。认得行人惊不起。





【校记】


(1)临水：吴钞本作“临临水”，雪本作“林流水”，并误。王辑本作“临□水”。





【笺注】


[1]归路：归途。返回的道路。唐李康成《采莲曲》：“青荷莲子杂衣香，云起风生归路长。”

[2]孔雀二句：言孔雀临水照羽自怜。金翠尾：孔雀金黄翠绿的尾羽。汉刘向《说苑·杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也。”唐武元衡《四川使宅有韦令公时孔雀存焉》：“动摇金翠尾，飞舞碧梧阴。”





【集评】


钟本评语：语似乐府。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：说惊起者，浅矣。

谭献《词辨》卷一：“未起意先改”，直下语似顿挫。“认得行人惊不起”，顿挫语似直下，“惊”字倒装。

陈廷焯《云韶集》卷一：遣词用意，俱有别致。

俞平伯《唐宋词选释》：孔雀临水看见有人来，吓了一跳，又似乎认得他，依然不动，还在那里照影自怜。读“惊”字略断，句法曲折，写孔雀姿态如生。

吴世昌《词林新话》卷二：或注曰：孔雀临水见有人来，吓了一跳，又似乎认得他，依然不动。并曰读“惊”字略断云云。此解全误。孔雀肯定认得行人，不是“似乎认得”，故虽行人惊之，亦知行人无害己之心，依然不受其惊也。“惊起”，成语，中间“不”字。“惊”字不连上文读，亦不略断。以“惊”字为吓了一跳，令人绝倒！读“惊”字略断，然则另二首之“林”字、“抬”字亦略断否？

萧继宗《评点校注花间集》：孔雀于他处为珍禽，在南中则习见，故见人不惊。作者用意在此。孔雀自怜翠尾，故见丽妆则开屏自炫，临清流而顾影，深得物理。临水开屏，光彩烂然，得“远岸”、“明霞”，为之映带，益见绚丽，可知首两句之景，亦曾费经营也。





其四


洞口谁家[1]。木兰船系木兰花(1)[2]。红袖女郎相引去(2)[3]。游南浦。笑倚春风相对语(3)。





【校记】


(1)船：四印斋本作“舡”。

(2)红袖：吴钞本作“细袖”，误。

(3)春风：王辑本作“东风”。





【笺注】


[1]洞口：山洞入口。南方土著所居称洞。唐元结《无为洞口作》：“无为洞口春水满，无为洞傍春云白。”

[2]木兰船：木兰树所造之船，南朝梁刘孝威《采莲曲》：“金桨木兰船，戏采江南莲。”亦称木兰舟。南朝梁任昉《述异记》卷下：“木兰洲在浔阳江中，多木兰树。昔吴王阖闾植木兰于此，用构宫殿也。七里洲中，有鲁般刻木兰为舟，舟至今在洲中。诗家云木兰舟，出于此。”后常用为船的美称，并非实指木兰木所制。唐罗隐《秋晓寄友人》：“更见南来钓翁说，醉吟还上木兰舟。”木兰花：唐李商隐《木兰花》：“几度木兰舟上望，不知元是此花身。”此指木兰花树。

[3]相引：相招，相约。唐岑参《春半与群公同游元处士别业》：“胜概忽相引，春华今正浓。”





【集评】


钟本评语：“木兰船系木兰花”，淡语而俊者也。乐天“紫薇花对紫薇郎”，亦殊有韵。

萧继宗《评点校注花间集》：信笔剪景，而南国民间，痴儿憨女，无邪无虑之情自见。





其五


二八花钿[1]。胸前如雪脸如莲(1)[2]。耳坠金镮穿瑟瑟(2)[3]。霞衣窄[4]。笑倚江头招远客(3)。





【校记】


(1)如雪：王辑本作“为雪”。

(2)金镮：吴钞本作“镮”，下空一格。镮：钟本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、王辑本作“鬟”。玄本、彊村本《金奁集》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“環”。

(3)倚：雪本作“指”。





【笺注】


[1]二八花钿：指少女。二八：十六岁。谓正当青春年少，多言女子。南朝陈徐陵《杂曲》：“二八年时不忧度，旁边得宠谁相妒。”花钿：用金翠珠宝制成的花形首饰。南朝梁沈约《丽人赋》：“陆离羽佩，杂错花钿。”

[2]胸前如雪：言胸前肤色如雪。韩偓《余作探使以缭绫手帛子寄贺因而有诗》：“帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。”脸如莲：脸颊如莲花。唐王昌龄《采莲曲》：“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。”唐李隆基《好时光》：“宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。”

[3]耳坠句：言戴金玉耳饰。瑟瑟：碧色宝石。《周书·异域传》下《波斯》：“（波斯国）又出白象、师子……马瑙、水晶、瑟瑟。”《新唐书·高仙芝传》：“仙芝为人贪，破石（国），获瑟瑟十余斛。”明李时珍《本草纲目》卷八《金石》二《宝石》：“《山海经》言骒山多玉，凄水出焉，西注于海，中多采石。采石，即宝石也。碧者，唐人谓之瑟瑟。红者，宋人谓之靺鞨。今通呼为宝石。”唐杜甫《石笋行》：“雨多往往得瑟瑟，此事恍惚难明论。”

[4]霞衣：喻轻柔艳丽的衣服。唐李峤《舞》：“霞衣席上转，花袖雪前明。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“胸前如雪”四字，前人亦不常道。末句似率直，而实逼真。





其六


路入南中[1]。桄榔叶暗蓼花红(1)[2]。两岸人家微雨后。收红豆(2)[3]。树底纤纤抬素手(3)[4]。





【校记】


(1)榔：全本作“桹”。暗：雪本作“里”。

(2)豆：吴钞本作“荳”。

(3)树：《词谱》卷一作“叶”。





【笺注】


[1]南中：本指川南、云贵或岭南，泛指南方，南部地区。谢朓《酬王晋安》：“南中荣橘柚，宁知鸿雁飞。”唐王建《荆门行》：“南中三月蚊蚋生，黄昏不闻人语声。”

[2]桄榔：亦作“桄桹”。俗称砂糖椰子、糖树。常绿乔木，羽状复叶，小叶狭而长，肉穗花序的汁可制糖，茎中的髓可制淀粉，叶柄基部的棕毛可编绳或制刷子。《后汉书·西南夷传·夜郎》：“句町县有桄桹木，可以为面，百姓资之。”《文选》左思《蜀都赋》：“布有橦华，面有桄榔。”刘逵注引张揖曰：“桄榔，树名也。木中有屑如面，可食，出兴古。”唐张九龄《送广州周判官》：“里树桄榔出，时禽翡翠来。”唐李德裕《谪岭南道中作》：“岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。”蓼花：红蓼花。唐罗隐《姑苏城南湖陪曹使君游》：“水蓼花红稻穗黄，使君兰棹泛回塘。”

[3]红豆：红豆树、海红豆及相思子等植物种子的统称。其色鲜红，诗词中常用以象征爱情或相思。唐王维《相思》：“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”

[4]树底：树下。唐韩偓《残花》：“树底草齐千片净，墙头风急数枝空。”纤纤抬素手：汉无名氏《古诗十九首》：“纤纤擢素手，札札弄机杼。”





【集评】


钟本评语：“两岸人家微雨后，收红豆”，致极清丽，入宋不可复得矣，嗟夫！

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：致极清丽，入宋不可复得。

王士禛《五代诗话》卷四引《边州闻见录》：蜀多红豆树，坚致，纹如蠃，土人不甚爱惜，每于成都市得之。“收红豆，树底纤纤抬素手”，欧阳舍人词也。

陈廷焯《云韶集》卷一：好在“收红豆”三字，触物生情，有如此境。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此亦咏南峤风土者。

夏承焘《唐宋词欣赏·花间词体》评《南乡子》二首：第一首词中所描写的“桄榔叶”、“蓼花”、“红豆”，第二首描写的“孔雀”，都是南方特有的风物。前首写南方的风景，写出了少女们采撷红豆的情景，是一幅富有生活气息的图画。后一首描写孔雀临水照影，金翠尾与晚霞相照映，也构成了一幅色彩鲜艳的画面。

萧继宗《评点校注花间集》：全文写南中风土，人物如画。初来台湾者，同有此感，惟此间不产红豆而已。





其七


袖敛鲛绡(1)[1]。采香深洞笑相邀(2)[2]。藤杖枝头芦酒滴[3]。铺葵席[4]。豆蔻花间趖晚日(3)[5]。





【校记】


(1)鲛：玄本作“绞”。

(2)笑相邀：王辑本作“笑邀”。

(3)豆蔻：吴钞本、汤评本、合璧本、王辑本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》、林大椿《唐五代词》作“荳蔻”。间：吴钞本作“开”。





【笺注】


[1]鲛绡：亦作“鲛”。传说中鲛人所织之绡。亦借指薄绢、轻纱。《文选》晋左思《吴都赋》：“泉室潜织而卷绡，渊客慷慨而泣珠。”刘逵注曰：“俗传鲛人从水中出，曾寄寓人家，积日卖绡，绡者，竹孚俞也。鲛人临去，从主人索器，泣而出珠满盘，以与主人。”东晋干宝《搜神记》卷十二：“南海之外，有鲛人，水居如鱼，不废织绩。其眼泣则能出珠。”南朝梁任昉《述异记》卷上：“南海出鲛绡纱，泉室潜织，一名龙纱。其价百余金，以为服，入水不濡。”唐温庭筠《张静婉采莲曲》：“掌中无力舞衣轻，剪断鲛破春碧。”

[2]采香：采集香料。古时南方出香料，人多采香为业，有采香户及香市。宋李昉《太平广记》、《太平御览》、明周嘉胄《香乘》引《述异记》云：“香洲，在朱崖郡洲中，出诸异香，往往不知名焉。”“日南郡有千亩香林，名香往往出其中。”“日南有香市，商人交易诸香处。”“南海郡有采香户。”《大明一统志》云：“广东德庆州，有香山，上多香草。”

[3]芦酒：庄绰《鸡肋编》卷中：“又羌人造嗅酒，以荻管吸于瓶中。老杜《送从弟亚赴河西判官》诗云：‘黄羊饫不膻，芦酒多还醉。’盖谓此也。”

[4]葵蓆：葵草所织之席。

[5]趖：走，移动。汉许慎《说文解字》：“趖：走意。”清段玉裁注：“今京师人谓日跌为趖。”此指豆蔻花间日影西斜。





【集评】


钟本评语：“豆蔻花间趖晚日”，“白香里小沙汀”，小小情致，俱属词手。

张德瀛《词征》卷三：趖，昨和切，《通俗文》：“短也。”欧阳炯词：“豆蔻花间趖晚日。”

萧继宗《评点校注花间集》：溪岭间人，诚怀、葛之民也，读此令人神往。





其八

其八(1)


翡翠。白香里小沙汀[1]。岛上阴阴秋雨色。芦花扑。数只鱼船何处宿(2)。





【校记】


(1)以上八首《南乡子》，陆游跋《金奁集》谓是温庭筠词。然《花间集》、《金奁集》俱作欧词。陆游曾两跋《花间集》，当知其为欧词，未解跋《金奁集》时何故云是温词？当从《花间集》作欧阳炯词。

(2)鱼船：玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、王辑本作“渔船”。鄂本作“鱼舡”，四印斋本作“渔舡”。





【笺注】


[1]沙汀：水边或水中的沙地。南朝梁江淹《灵丘竹赋》：“郁春华于石岸，赩夏彩于沙汀。”唐杨凌《梅里旅夕》：“枫浦蝉随岸，沙汀鸥转流。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：短词之难，难于起得不自然，结得不悠远。诸词起句无一重复，而结语皆有余思，允称合作。

郑文焯《大鹤山人词话·附录》：《花间集》载有《南歌子》七首，类宫怨之作，不得比之《竹枝》。惟《南乡子》八首，实皆纪岭海风土，语义与《竹枝》为近。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：写蛮乡新异景物，以妍雅之笔出之。较李珣《南乡子》词尤佳。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：欧阳炯《南乡子》八首，多写炎方风物。不知其以何因缘而注意及此。炯蜀人，岂曾南游耶？然其词写物真切，朴而不俚。一洗绮罗香泽之态，而为写景纪俗之词，与李珣可谓笙磬同音者矣。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：其《南乡子》八首，写炎方风物，又一洗绮罗香泽之态，而能朴质真切，别有意致。

华钟彦《花间集注》卷六：欧阳舍人词八首，皆咏越南风物。

萧继宗《评点校注花间集》：亦复甚佳，然视前诸作为逊，盖风土特征不足，移人不如前作之甚也。





献衷心

献衷心(1)


见好花颜色，争笑东风[1]。双脸上，晚妆同[2]。闭小楼深阁(2)，春景重重。三五夜[3]，偏有恨，月明中。　　情未已，信曾通。满衣犹自染檀红[4]。恨不如双燕，飞舞帘栊(3)。春欲暮(4)，残絮尽，柳条空。





【校记】


(1)此首《记红集》卷二作欧阳修词。按：此首《花间集》作欧阳炯词。欧阳修《欧阳文忠公近体乐府》及《醉翁琴趣外篇》均未收录，《记红集》显系误题，当从《花间集》作欧阳炯词。

(2)闭：鄂本、吴钞本、四印斋本作“闲”。

(3)帘栊：晁本、鄂本、陆本、茅本、张本、影刊本作“帘拢”。

(4)暮：毛本、四库本作“莫”。





【笺注】


[1]见好二句：言百花在春风中绽放争艳。

[2]双脸二句：言女子妆脸与花色同艳。晚妆：南朝梁阴铿《侯司空宅咏妓诗》：“翠柳将斜日，俱照晚妆鲜。”

[3]三五夜：农历十五日夜晚，望日月圆之夜。南朝梁沈约《昭君辞》：“唯有三五夜，明月暂经过。”唐钱起《寄郢州郎士元使君》：“望舒三五夜，思尽谢玄晖。”

[4]满衣句：言衣衫染成檀红色。或谓衣染粉泪。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：画家七十二色中有檀色，浅赭色所合，妇女晕眉色似之。唐人诗词惯喜用此。此其一也。

郑文焯云：起首超忽而来，毫端神妙，不可思议。（《花间集评注》引）

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“三五夜”，“月明中”，忽加入“偏有恨”三字，奇绝。

萧继宗《评点校注花间集》：调既不佳，辞亦冗泛。栩庄所见亦甚是，然小妍不足以救大媸。





贺明朝

贺明朝(1)


忆昔花间初识面。红袖半遮，妆脸轻转。石榴裙带(2)[1]，故将纤纤，玉指偷撚[2]。双凤金线(3)[3]。　　碧梧桐琐深深院(4)。谁料得两情，何日教缱绻(5)[4]。羡春来双燕[5]。飞到玉楼，朝暮相见(6)。





【校记】


(1)《历代诗余》调名作“贺圣朝”。汤评本朱笔校“明”为“圣”。吴钞本作“贺明朝二首”。此首《醉翁琴趣外篇》卷二收作欧阳修词，未可据信，当从《花间集》作欧阳炯词。

(2)红袖三句：陆本、茅本、《醉翁琴趣外篇》卷二断作“红袖半遮妆脸。轻转石榴裙带”二句。

(3)故将三句：《醉翁琴趣外篇》断作“故将纤纤玉指，偷撚双凤金线”二句。纤纤玉指：王辑本作“玉指纤纤”。

(4)琐：鄂本、吴钞本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“锁”。

(5)谁料二句：陆本、茅本、《醉翁琴趣外篇》断作“谁料得、两情何日教缱绻”。料得：王辑本作“得情”。

(6)朝暮句：王辑本误作“欲莫相见”，墨笔抹去“欲”字。暮：毛本、四库本作“莫”。





【笺注】


[1]石榴裙带：南朝梁萧绎《乌栖曲》：“交龙成锦斗凤纹，芙蓉为带石榴裙。”唐武则天《如意娘》：“不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。”

[2]偷撚：暗中揉搓。

[3]双凤金线：金线所绣之双凤。

[4]缱绻：纠缠萦绕；固结不解。《诗经·大雅·民劳》：“无纵诡随，以谨缱绻。”马瑞辰《通释》：“缱绻即紧絭之别体。”高亨注：“缱绻，固结不解之意。”引申为不离散。《左传·昭公二十五年》：“缱绻从公，无通外内。”杜预注：“缱绻，不离散也。”晋潘岳《为贾谧作赠陆机》：“昔余与子，缱绻东朝。”亦以形容感情缠绵深厚。唐白居易《寄元九》：“岂是贪衣食，感君心缱绻。”又特指男女恋情。唐元稹《莺莺传》：“留连时有恨，缱绻意难终。”

[5]羡春来双燕：唐李白《双燕离》：“双燕复双燕，双飞令人羡。”





【集评】


茅映《词的》卷三：寒鸦日影，千古相思。

萧继宗《评点校注花间集》：此调词律失收，御制《词谱》，作“贺熙朝”，不知所本，当是纂修诸臣，忌用“明朝”字样，故改“明”为“熙”，以取媚康“熙”耳。此调仅见《花间集》，而两首句叶并不全同，《词谱》亦姑以二首对勘，勉为分句，语气终不流顺。





其二


忆昔花间相见后(1)。只凭纤手。暗抛红豆[1]。人前不解，巧传心事，别来依旧。辜负春昼(2)。　　碧罗衣上蹙金绣(3)[2]。睹对对鸳鸯(4)，空裛泪痕透[3]。想韶颜非久[4]。终是为伊，只恁偷瘦(5)[5]。





【校记】


(1)花间：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“花前”。

(2)辜负：吴钞本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“孤负”。

(3)蹙：吴钞本作“盛”。

(4)对对：晁本、徐本等均作“对”，鄂本、毛本作“对对”，全本、《历代诗余》及现代诸校注本因之，均作“对对”。《词的》作“数对”。

(5)恁：全本作“憑”，毛本、后印本、四库本作“凭”。





【笺注】


[1]暗抛红豆：暗中抛掷红豆以寄相思。

[2]蹙金绣：蹙金结绣。蹙：刺蹙，刺绣成皱纹形状。唐孙棨《北里志·王团儿》：“东邻起样裙腰阔，刺蹙黄金线几条。”

[3]裛：沾湿。唐宋之问《早发始兴江口至虚氏村作》：“桂香多露裛，石响细泉回。”

[4]韶颜：美好的容貌。南朝宋鲍照《发后渚诗》：“华志分驰年，韶颜惨惊节。”

[5]恁：如此，这样。偷瘦：暗中消瘦。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：无甚雕巧，只是铺排妥当，自无村妆羞涩态。

茅映《词的》卷三：下字俊。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：欧阳炯词《南歌子》外另一种，极为浓丽，兼有俳调风味。如《贺明朝》诸词，后启柳屯田，上承温飞卿。艳而近于靡矣。

萧继宗《评点校注花间集》：二词均不甚佳，但已开柳七一派。





江城子


晚日金陵岸草平[1]。落霞明[2]。水无情。六代繁华[3]，暗逐逝波声(1)[4]。空有姑苏台上月(2)[5]，如西子镜，照江城[6]。





【校记】


(1)暗：吴钞本作“晴”。

(2)台上：王辑本作“台”。





【笺注】


[1]金陵：古邑名。今南京市的别称。战国楚威王七年（前333年）灭越后在今南京市清凉山（石城山）设金陵邑。南朝齐谢朓《隋王鼓吹曲十首·入朝曲》：“江南佳丽地，金陵帝王州。”唐李白《金陵歌送别范宣》：“金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。”

[2]落霞：南朝梁萧纲《登城》：“落霞乍续断，晚浪时回复。”唐王勃《滕王阁序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”

[3]六代：指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个定都金陵的朝代。唐魏万《金陵酬李翰林谪仙子》：“金陵百万户，六代帝王都。”

[4]逝波：指一去不返的流水。唐贾岛《送玄岩上人归西蜀》：“去腊催今夏，流光等逝波。”唐白居易《和东川杨慕巢尚书府中独坐感戚在怀见寄十四韵》：“东蜀欢殊渥，西江叹逝波。”

[5]姑苏台：亦作“姑胥台”。台名。在苏州姑苏山上，相传为吴王夫差所筑。《墨子·非攻中》：“（夫差）遂筑姑苏之台，七年不成。”孙诒让《闲诂》：“按《国语》以筑姑苏为夫差事，与此书正合。……《越绝》以姑苏为阖闾所筑，疑误。”汉袁康《越绝书·外传记·吴地传》：“胥门外有九曲路，阖闾造以游姑胥之台，以望太湖。”《艺文类聚》卷六引唐陆广微《吴地记》：“吴王阖闾十一年，起台于姑苏山，因山为名，西南去国三十五里，春夏游焉。后夫差复高而饰之。越伐吴，遂见焚。”

[6]西子：西施。江城：指金陵。





【集评】


钟本评语：如怀古诗。

卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：取“只今唯有西江月”之句，略衬数字，便另换一意。

陈廷焯《云韶集》卷一：较“越王宫殿，萍叶藕花中”，更胜一着。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：与松卿作同一感慨，彼于悲壮中寓风流，此于伊郁中饶蕴藉。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此词妙处在“如西子镜”一句，横空牵入，遂尔推陈出新。

俞平伯《唐宋词选释》：金陵、姑苏本非一地。春秋吴越事更在六朝前。推开一层说，即用西子镜做比喻。苏州在南京的东面，写月光由东而西。

萧继宗《评点校注花间集》：吊古伤今，而吐辞温婉。《江城子》调，结尾应作三字两句，方合。诸家于“如西子镜”四字分句，甚觉棘口，依谱应多一字。若少一“如”字，用隐喻法，未尝不可；但仍不如多一字为明。若“如”字既不可省，则结尾不如作七字句，语气转顺，亦无伤小令风格。





凤楼春

凤楼春(1)


凤髻绿云丛[1]。深掩房栊(2)[2]。锦书通[3]。梦中相见觉来慵。匀面泪，脸珠融[4]。因想玉郎何处去[5]，对淑景谁同[6]。　　小楼中。春思无穷。倚栏颙望(3)[7]，暗牵愁绪，柳花飞起东风(4)。斜日照帘(5)，罗幌香冷粉屏空(6)[8]。海棠零落，莺语残红。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“唐欧阳舍人词终”，下接“唐和学士词”。张本此首末“已上共十七调”数字，朱笔划去。此首《词鹄初编》卷五作欧阳修词，然欧阳修集中不载，《词鹄初编》显系误题。当从《花间集》作欧阳炯词。

(2)房栊：晁本、鄂本、陆本、茅本、张本、四印斋本、影刊本作“房拢”。

(3)栏：汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“阑”。颙望：《词律》、全本、《词谱》、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“凝望”。

(4)起：《历代诗余》卷四九作“趁”。

(5)照帘：《历代诗余》卷四九作“照珠帘”。《词律》校曰：“又按《花草粹编》‘照帘’下有‘栊’字，系重韵，不可从。”

(6)罗幌句：陆本断作“罗幌香冷，粉屏空”二句。幌：吴钞本作“愰”，误。





【笺注】


[1]凤髻：古代的一种发型。唐宇文氏《妆台记》：“周文王于髻上加珠翠翘花，傅之铅粉，其髻高，名曰凤髻。”唐杜牧《为人题赠二首》：“和簪抛凤髻，将泪入鸳衾。”

[2]房栊：窗棂。《汉书·外戚传下·孝成班倢伃》：“广室阴兮帷幄暗，房栊虚兮风泠泠。”颜师古注：“栊，疏槛也。”北魏贾思勰《齐民要术·园篱》：“数年成长，共相蹙迫，交柯错叶，特似房笼。”栊、笼古通。南朝宋谢惠连《七月七日夜咏牛女》：“落日隐櫩楹，升月照房栊。”

[3]锦书：见卷一温庭筠《杨柳枝》（“织锦机边莺语频”）注[1]。

[4]匀面二句：言女子匀面时泪珠融化了脂粉。唐白居易《绣妇叹》：“针头不解愁眉结，线缕难穿泪脸珠。”

[5]玉郎：对男子的美称。唐元稹《送王十一郎游剡中》：“想得玉郎乘画舸，几回明月坠云间。”用为女子对丈夫或情人的爱称。详见卷三韦庄《天仙子》（“梦觉云屏依旧空”）注[3]。

[6]淑景：美景。南朝宋鲍照《代悲哉行》：“羁人感淑景，缘感欲回辙。”唐骆宾王《晦日楚国寺宴序》：“群贤把古人之清风，玩新年之淑景。”谁同：与谁同。唐李中《下蔡春偶作》：“旅馆飘飘类断蓬，悠悠心绪有谁同。”

[7]颙望：凝望，抬头呆望。唐李赤《望夫山》：“颙望临碧空，怨情感离别。”

[8]粉屏：张祜《观杭州柘枝妓》：“看著遍头香袖褶，粉屏香帕又重隈。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：“海棠零落，莺语残红”，好景真良易过。风雨忧愁各半，念之使人惘然。

陈廷焯《云韶集》卷一：“因想”者，因梦而有想也。泪痕血点。

萧继宗《评点校注花间集》：此词文无可取，调亦不佳，乃陈亦峰又于此处作情痴语，令人失笑。





《花间集》未收词


南歌子


锦帐银灯影，纱窗玉漏声。迢迢永夜梦难成。愁对小亭秋色，月空明。





渔父


摆脱尘机上钓船。免教荣辱有流年。无系绊，没愁煎。须信船中有散仙。





其二


风浩寒溪照胆明。小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻。拨剌游鱼几个惊。





巫山一段云


绛阙登真子，飘飘御彩鸾。碧虚风雨佩光寒。敛袂下云端。　　月帐朝霞薄，星冠玉蕊攒。远游蓬岛降人间。特地拜龙颜。





其二


春去秋来也，愁心似醉醺。去时邀约早回轮。及去又何曾。　　歌扇花光黦，衣珠滴泪新。恨身翻不作车尘。万里得随君。





春光好


天初暖，日初长。好春光。万汇此时皆得意，竞芬芳。　　笋迸苔钱嫩绿，花偎雪坞浓香。谁把金丝裁剪却，挂斜阳。





其二


花滴露，柳摇烟。艳阳天。雨霁山樱红欲烂，谷莺迁。　　饮处交飞玉斝，游时倒把金鞭。风飐九衢榆叶动，簇青钱。





其三


胸铺雪，脸分莲。理繁弦。纤指飞翻金凤语，转婵娟。　　嘈如敲玉佩，清泠似滴香泉。曲罢问郎名个甚，想夫怜。





其四


碛香散，渚水融。暖空蒙。飞絮悠扬遍虚空。惹轻风。　　柳眼烟来点绿，花心日与妆红。黄雀锦鸾相对舞，近帘栊。





其五


鸡树绿，凤池清。满神京。玉兔宫前金榜出，列仙名。　　叠雪罗袍接武，团花骏马娇行。开宴锦江游烂漫，柳烟轻。





其六


芳丛绣，绿筵张。两心狂。空遣横波传意绪，对笙簧。　　虽似安仁掷果，未闻韩寿分香。流水桃花情不已，待刘郎。





其七


垂绣幔，掩云屏。思盈盈。双枕珊瑚无限情。翠钗横。　　几见纤纤动处，时闻款款娇声。却出锦屏妆面了，理秦筝。





其八


金辔响，玉鞭长。映垂杨。堤上采花筵上醉，满衣香。　　无处不携弦管，直应占断春光。年少王孙何处好，竞寻芳。





西江月


月映长江秋水。分明冷浸星河。浅沙汀上白云多。雪散几丛芦苇。　　扁舟倒影寒潭里，烟光远罩轻波。笛声何处响渔歌。两岸香暗起。





其二


水上鸳鸯比翼。巧将绣作罗衣。镜中重画远山眉。春睡起来无力。　　钿雀稳簪云鬓绿。含羞时想佳期。脸边红艳对花枝。犹占凤楼春色。





赤枣子


夜悄悄，烛荧荧。金炉香尽酒初醒。春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。





其二


莲脸薄，柳眉长。等闲无事莫思量。每一见时明月夜，损人情思断人肠。





女冠子


薄妆桃脸。满面纵横花靥。艳情多。绶带盘金缕，轻裙透碧罗。　　含羞眉乍敛，微语笑相和。不会频偷眼，意如何。





其二


秋宵风月。一朵荷花初发。照前池。摇曳熏香夜，婵娟对镜时。　　蕊中千点泪，心里万条丝。恰似轻盈女，好风姿。





玉楼春


日照玉楼花似锦。楼上醉和春色寝。绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。　　堪爱晚来韶景甚。宝柱秦筝方再品。青娥红脸笑来迎。又向海棠花下饮。





其二


春早玉楼烟雨夜。帘外樱桃花半谢。锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。　　侵晓鹊声来砌下。鸾镜残妆红粉罢。黛眉双点不能描，留待玉郎归日画。





更漏子


玉阑干，金甃井。月照碧梧桐影。独自个，立多时。露华浓湿衣。　　一向。凝情望。待得不成模样。虽叵耐，又寻思。怎生嗔得伊。





其二


三十六宫秋夜永，露华点滴高梧。丁丁玉漏咽铜壶。明月上金铺。　　红线毯，博山炉。香风暗触流苏。羊车一去长青芜。镜尘鸾影孤。





定风波


暖日闲窗映碧纱。小池清水浸晴霞。数树海棠红欲尽。争忍。玉闺深掩过年华。　　独凭绣床方寸乱。肠断。泪珠穿破脸边花。邻舍女郎相借问。音信。教人羞道未还家。





木兰花


儿家夫婿心容易。身又不来书不寄。闲庭独立鸟关关，争忍抛奴深院里。　　闷向绿纱窗下睡。睡又不成愁已至。今年却忆去年春，同在木兰花下醉。





清平乐


春来阶砌。春雨如丝细。春地满飘红杏蒂。春燕舞随风势。　　春幡细镂春缯。春闺一点春灯。自是春心缭乱，非干春梦无凭。





菩萨蛮


晓来中酒和春睡。四肢无力云鬟坠。斜卧脸波春。玉郎休恼人。　　日高犹未起。为恋鸳鸯被。鹦鹉语金笼。道儿还是慵。





其二


红炉暖阁佳人睡。隔帘飞雪添寒气。小院奏笙歌。香风簇绮罗。　　酒倾金盏满。兰烛重开宴。公子醉如泥。天街闻马嘶。





其三


翠眉双脸新妆薄。幽闺斜卷青罗幕。寒食百花时。红繁香满枝。　　双双梁燕语。蝶舞相随去。肠断正思君。闲眠冷绣茵。





其四


画屏绣阁三秋雨。香唇腻脸偎人语。语罢欲天明。娇多梦不成。　　晓街钟鼓绝。嗔道如今别。特地气长吁。倚屏弹泪珠。以上三十首彊村本《尊前集》





存目词


调名 首句 出处 附注

春光好 叶软 《尊前集》 和凝词，见《花间集》卷六。

杨柳枝 软碧摇烟似送人 《花草粹编》卷一 和凝词，见《花间集》卷六。

江城子 浣花溪上见卿卿 《词的》卷一 张泌词，见《花间集》卷五。

瑞鹧鸪 天将奇艳与寒梅 《词鹄初编》卷四 柳永词，见《乐章集》卷下。





题跋叙录


王国维《欧阳平章词辑本跋》：案《历代诗余·词人姓氏》云：“欧阳炯，益州人。事王衍为中书舍人。后事知祥及昶，累官翰林学士，进侍郎、门下同平章事。从昶归宋，授左散骑常侍。”案昶广政三年，炯作《花间集序》，其结衔署“武德军节度判官”，而集中称为“欧阳舍人”，则炯为中书舍人当在昶时，不应在王衍时也。其词《花间集》选十七首，兹从《尊前集》补三十一首，录为一卷。《全唐诗》炯诗中又载《柳枝》“软碧摇烟”一首，考系和凝作，故削之。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


贺裳《皱水轩词筌》：少游能曼声以合律，写景极凄惋动人。然形容处，殊无刻肌入骨之言，去韦庄、欧阳炯诸家，尚隔一尘。

沈雄《古今词话·词评》上卷：《蓉城集》曰：“欧阳炯，首叙《花间集》者，每言愁苦之音易好，欢愉之语难工。”其词大抵婉约轻和，不欲强作愁思者也。

况周颐《历代词人考略》卷六：欧阳炯词，艳而质，质而愈艳，行间句里，却有清气流行。大概词家如炯，求之晚唐五代，亦不多觏。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：炯，华阳人，仕前后蜀，累官至门下同平章事。《花间集》载其词十七首，《尊前集》载其词三十一首，合之共得四十八首。炯曾序《花间集》，其词最艳。《十国春秋》谓其宫词淫靡，甚于韩偓，实则其小词亦然。

龙榆生《唐宋名家词选》：炯性坦率，无检操，善长笛。曾为赵崇祚叙《花间集》。每言“愁苦之音易好，欢愉之语难工”。其词大抵婉约轻和，不欲强作愁思者也。

姜方锬《蜀词人评传》：其小词，后人颇称道之。……炯词中如《渔父》之淡雅，《浣溪沙》之浓艳，《南乡子》可考风物，《三字令》乃其创调，均有数名作。







和凝





【小传】


和凝（898—955），字成绩，郓州须昌（今山东东平）人。幼聪敏好学，年十七举明经，年十九登进士第。历仕梁、唐、晋、汉、周五朝。始为梁宣义军节度使贺瑰从事。后唐明宗天成三年（928）拜殿中侍御史，累迁翰林学士。后唐明宗长兴四年（933）知贡举，所取皆一时之秀，时议以为得人。后晋天福二年（937），为礼部侍郎，拜端明殿学士。五年，升任宰相。后汉天福元年（947），除太子太保，封鲁国公。后周广顺元年（951），为太子太傅。显德二年（955）七月卒。年五十八。事迹见《北梦琐言》卷六、《旧五代史》卷一二七、《新五代史》卷五五本传。著述参见本书附录四。和凝词，《花间集》录二十首，《尊前集》录七首，《词谱》录一首，共存二十八首。





小重山

小重山　和学士　凝(1)


春入神京万木芳[1]。禁林莺语滑[2]，蝶飞狂(2)。晓花擎露妒啼粧(3)[3]。红日永[4]，风和百花香。　　烟琐柳丝长(4)。御沟澄碧水，转池塘。时时微雨洗风光[5]。天衢远[6]，到处引笙簧(5)[7]。





【校记】


(1)明《新刻注释草堂诗余评林》调下题作“宫词”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》云：“和凝，名晋宰相。”按：“名”或为“石”之误。陆本、茅本、玄本作“和凝二十首”，“小重山”。吴钞本作“唐和学士词”、“和凝”、“小重山”。汤本、合璧本、正本作“和凝，小重山”，汤本皆不署作者职衔。鄂本、毛本、后印本、清刻本同晁本。四库本作“小重山，和凝”。张本无此首，页眉蓝笔校补。徐本调前作“和凝二十首”，朱笔注曰：“唐进士，仕后唐为翰林学士。晋天福中，拜中书侍郎同中书门下平章事。归后汉，拜太子太傅，封鲁国公。其长短句名《红叶稿》。”

(2)蝶飞狂：雪本作“鸟飞忙”。洪武本《草堂诗余》后集卷下作“蝶飞忙”。

(3)晓花擎露：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《草堂诗余》作“晓桃凝露”。粧：汤评本作“籹”，误。

(4)琐：鄂本、吴钞本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《草堂诗余》、全本、《历代诗余》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》均作“锁”。王辑本《红叶稿词》作“镇”，误。丝：吴钞本作“条”。

(5)到处：张本作“别处”。笙簧：晁本、鄂本、陆本、茅本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、影刊本、《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、全本均作“笙篁”，《唐宋人选唐宋词》本《花间集》因之。依玄本、雪本改。王辑本作“笙黄”。





【笺注】


[1]神京：帝都。南朝宋谢庄《宋世祖庙歌·孝武皇帝歌》：“辟我皇维，缔我宋宇。刷定四海，肇构神京。”唐张大安《奉和别越王》：“丽日开芳甸，佳气积神京。”

[2]禁林：皇家园林。汉班固《西都赋》：“命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽，毛群内阗，飞羽上覆，接翼侧足，集禁林而屯聚。”南朝梁何逊《九日侍宴乐游苑》：“禁林终宴晚，华池物色昏。”莺语滑：莺声流利。唐白居易《琵琶行》：“间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。”

[3]擎露：指上擎的花朵上之露珠。唐司空图《偶题三首》之二：“欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。”啼粧：东汉时，妇女以粉薄拭目下，有似啼痕，故名。《后汉书·五行志》一：“啼妆者，薄拭目下若啼处。……始自大将军梁冀家所为，京都歙然，诸夏皆放效。”又《太平御览》卷三八〇引晋华峤《后汉书》曰：“梁冀妻孙寿，色美而善为妖态，作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑以为媚惑。”南朝梁何逊《咏照镜》：“荡子行未归，啼妆坐沾臆。”

[4]日永：日长。唐韦应物《立夏日忆京师诸弟》：“改序念芳辰，烦襟倦日永。”

[5]风光：风景；景色。唐张渭《湖上对酒行》：“风光若此人不醉，参差辜负东园花。”

[6]天衢：指京都的大路。五代王定保《唐摭言·无官受黜》：“（贾岛）尝跨驴张盖，横截天衢，时秋风正厉，黄叶可扫。岛忽吟曰：‘落叶满长安。’”借指京都。《文选》张衡《西京赋》：“岂伊不虔思于天衢，岂伊不怀归于枌榆。”刘良注：“天衢，洛阳也。”《三国志·吴书·胡综传》：“远处河朔，天衢隔绝。”唐陈子昂《申宗人冤狱书》：“天衢得以清泰，万国得以欢宁。”

[7]笙簧：管乐器。《诗经·小雅·鹿鸣》：“我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。”或谓簧乃笙中之簧片。《礼记·明堂位》：“垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧。”郑玄注：“笙簧，笙中之簧也。……女娲作笙簧。”晋傅玄《歌》：“雷师鸣钟鼓，风伯吹笙簧。”





【集评】


杨慎云：藻丽有富贵气。（《花间集评注》引）

沈际飞《草堂诗余正集》卷二：凝为石晋宰相，词载《花间》者多。《花间》以小语致巧，全首观之，或伤促碎，此政不免。

李廷机《新刻注释草堂诗余评林》：此词颇尽宫中幽怨之意，且“妒啼妆”、“天衢远”上见之。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：和凝当石晋全盛之时，身居相位，此作乃承平《雅》、《颂》声也。

萧继宗《评点校注花间集》：“禁林”两句，颇见承平烟景。





其二

其二(1)


正是神京烂熳时(2)[1]。群仙初折得，郄诜枝(3)[2]。乌犀白纻最相宜(4)[3]。精神出，御陌袖鞭垂[4]。　　柳色展愁眉(5)。管弦分响亮，探花期[5]。光阴占断曲江池[6]。新榜上，名姓彻丹墀(6)[7]。





【校记】


(1)张本欧阳炯后接“《小重山》其二，和凝”，朱笔圈去“小重山”、“和凝”，于前一行加“和凝十二首”。

(2)熳：四库本、王辑本作“漫”。

(3)郄：同“郤”。晁本、鄂本、茅本、正本、徐本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“郄”，他本作“郤”。汤本、合璧本作“却”。诜：雪本作“说”，误。

(4)乌犀：汤本、合璧本作“乌衣”。茅本作“乌”，下脱“犀”字，作空格。最：吴钞本作“是”。

(5)愁眉：吴钞本作“愁”。

(6)榜：王辑本作“膀”，误。





【笺注】


[1]烂熳：同“烂漫”，色泽绚丽。南朝梁沈约《奉华阳王外兵》：“烂熳蜃云舒，嵚崟山海出。”此指春日花木繁茂。唐陈子昂《庆云章》：“南风既薰，丛芳烂漫，郁郁纷纷。”唐杜甫《追酬故高蜀州人日见寄》：“锦里春光空烂熳，瑶墀侍臣已冥寞。”

[2]群仙句：喻指众举子折桂登科。郄诜枝：即桂枝。《晋书·郄诜传》：“郄诜对（武帝）曰：臣举贤良策为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。”后以折桂喻科举及第。李商隐《谢宗卿启》：“托阮籍之竹林，攀郄诜之桂树。”

[3]乌犀：犀牛的一种。皮可为甲，角可为器具、饰物。此指以乌犀角为饰之腰带。《新唐书》卷二四《志》十四《车服》：“腰带……一品二品以金，六品以上以犀，九品以上以银，庶人以铁。”唐白居易《元微之除浙东观察使喜赠长句》：“稽山镜水欢游地，犀带金章荣贵身。”白纻：白色的苎麻。明李时珍《本草纲目·草四·苎麻》：“白苎叶面青，其背皆白。”指白纻所织的夏布。唐张籍《白纻歌》：“皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。”此指与品色衣相对的白衣，士人未得功名时所穿衣服。

[4]御陌：京城中的大道。唐徐彦伯《奉和幸新丰温泉宫应制》：“御陌开函次，离宫夹树行。”

[5]探花期：唐人习俗，新进士于杏园宴集探花。孙棨《北里志》：“以同年俊少者为两街探花使。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷七引《秦中岁时记》：“期集谢恩了……次即杏园初宴，谓之探花宴。便差定先辈二人少俊者，为两街探花使。若他人折得花卉先开牡丹、芍药来者，即各有罚。”《蔡宽夫诗话》：“唐故事，进士朝集，尝择榜中最少年者为探花郎。”唐翁承赞《擢探花使二首》其二：“探花时节日偏长，恬淡春风称意忙。”

[6]曲江池：见卷三薛昭蕴《喜迁莺》（“金门晓”）注[7]。

[7]新榜二句：言新榜进士名姓为朝廷所知。唐曹松《览春榜喜孙鄠成名》：“门外报春榜，喜君天子知。”新榜：唐代新进士于二三月在礼部南院张榜，王定保《唐摭言》：“进士旧例于都省考试，南院放榜，张榜墙乃南院东墙也。”彻：达。丹墀：指宫殿的赤色台阶或赤色地面。汉张衡《西京赋》：“右平左墄，青琐丹墀。”《汉书·外戚传下·孝成班倢伃》：“俯视兮丹墀，思君兮履綦。”颜师古注引孟康曰：“丹墀，赤地也。”以代指朝廷。唐李嘉祐《送王端赴朝》：“君承明主意，日日上丹墀。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：贫病愁，人所不堪而宜于诗词；乌纱帽，人所艳称而反不宜，可见富贵也有用不着处。

萧继宗《评点校注花间集》：此亦写及第风光，然不如《喜迁莺》热闹，不独文字为然，取调亦有关也。





临江仙

临江仙(1)


海棠香老春江晚[1]，小楼雾縠涳濛(2)[2]。翠鬟初出绣帘中。麝烟鸾佩惹风[3]。　　碾玉钗摇战[4]，雪肌云鬓将融。含情遥指碧波东(3)。越王台殿蓼花红[5]。





【校记】


(1)《记红集》调名作“海棠娇”。吴钞本作“临江仙二首”。

(2)縠：吴钞本作“榖”，误。涳：全本、《历代诗余》、王辑本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“空”，吴钞本作“溟”。

(3)含：吴钞本作“令”。





【笺注】


[1]香老：花谢。皮日休《石榴歌》：“蝉噪秋枝槐叶黄，石榴香老愁寒霜。”

[2]雾縠：薄雾般的轻纱。《文选》宋玉《神女赋》：“动雾縠以徐步兮，拂墀声之珊珊。”李善注：“縠，今之轻纱，薄如雾也。”《文选》司马相如《子虚赋》：“于是郑女曼姬，被阿，揄纻缟，杂纤罗，垂雾縠。”刘良注：“雾縠，其细如雾，垂之为裳也。”此言雾薄如縠。唐裴虔余《早春残雪》：“阴林披雾縠，小沼破冰盘。”涳濛：亦作空濛、空蒙。微雨迷茫貌。南朝齐谢朓《观朝雨诗》：“空濛如薄雾，散漫似轻埃。”唐杜甫《渼陂西南台》：“仿像识鲛人，空蒙辨鱼艇。”

[3]麝烟：焚烧麝香的烟气。唐皮日休《醉中先起李縠戏赠走笔奉酬》：“麝烟苒苒生银兔，蜡泪涟涟滴绣闺。”鸾佩：鸾形佩饰。唐李贺《梦天》：“玉轮轧露湿团光，鸾佩相逢桂香陌。”

[4]碾玉句：言钗在鬓鬟晃动。碾玉：打磨雕琢玉器。李贺《春怀引》：“蟾蜍碾玉挂明弓，捍拨装金打仙凤。”

[5]越王台殿：参见卷三薛昭蕴《浣溪沙》（“倾城倾国恨有余”）注[5]。





【集评】


卓人月《古今词统》卷七徐士俊评语：是采珠拾羽一辈人。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：结句设想，出人意表。

萧继宗《评点校注花间集》：后段虽亦可作深解，气氛究不调和。





其二


披袍窣地红宫锦[1]，莺语时转轻音(1)。碧罗冠子稳犀簪[2]。凤皇双飐步摇金(2)[3]。　　肌骨细匀红玉软(3)[4]，脸波微送春心(4)。娇羞不肯入鸳衾(5)[5]。兰膏光里两情深(6)[6]。





【校记】


(1)转：鄂本、汤评本、毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“啭”。音：吴钞本作“青”。

(2)凤皇：吴钞本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“凤凰”。

(3)肌：王辑本作“肋”。

(4)脸波：雪本作“敛波”。

(5)鸳衾：王辑本作“鸾衾”。

(6)兰膏句：吴钞本作“兰羞膏光袖两情深”。





【笺注】


[1]窣地：拂地。宫锦：宫中特制或仿造宫样所制的锦缎。唐岑参《胡歌》：“黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。”

[2]冠子：妇人之冠。五代马缟《中华古今注·冠子朵子扇子》：“冠子者，秦始皇之制也，令三妃九嫔当暑戴芙蓉冠子，以碧罗为之，插五色通草苏朵子，披浅黄藂罗衫，把云母小扇子，靸蹲凤头履以侍从。”唐王涯《宫词》：“白人宜着紫衣裳，冠子梳头双眼长。”犀簪：用犀角制的发簪。或谓妇人用之，尘不着发。旧题汉伶玄《飞燕外传》：“后歌舞《归风送远》之曲，帝以文犀簪击玉瓯，令后所爱侍郎冯无方吹笙以倚。”唐吴融《和韩致光侍郎无题三首十四韵》之一：“珠佩元消暑，犀簪自辟尘。”

[3]步摇：附在簪钗上的一种金玉首饰。《释名·释首饰》：“步摇上有垂珠，步则摇动也。”《后汉书·舆服志下》：“步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，《诗》所谓‘副笄六珈’者。”王先谦《集解》引陈祥道曰：“汉之步摇，以金为凤，下有邸，前有笄，缀五采玉以垂下，行则动摇。”唐白居易《长恨歌》：“云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。”

[4]肌骨细匀：唐杜甫《丽人行》：“态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。”红玉：红色宝玉。古常以比喻美人肤色。《西京杂记》卷一：“赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪，不能及也。但昭仪弱骨丰肌，尤工笑语。二人并色如红玉。”唐施肩吾《夜宴曲》：“被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。”

[5]娇羞句：唐施肩吾《少女词》：“娇羞不肯点新黄，踏过金钿出绣床。”

[6]兰膏：用泽兰子炼制的油脂，用以燃灯。《楚辞·招魂》：“兰膏明烛，华容备些。”王逸注：“兰膏，以兰香炼膏也。”晋张华《杂诗》：“朱火青无光，兰膏坐自凝。”唐刘长卿《杂咏上礼部李侍郎·寒》：“恋君秋夜永，无使兰膏薄。”





【集评】


玄本页眉墨批：细意熨帖，醉人心目。

汤显祖评《花间集》卷三：二作精工宕丽，足分温、韦半席。

茅映《词的》卷三：娇怯可思。

况周颐云：奇艳绝伦，所谓古蕃锦也。“娇羞”二句，尤能状难状之情景。（《花间集评注》引）

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：上半阕极写服饰之盛丽，温词所有者也。下半阕则飞卿所不逮矣。

萧继宗《评点校注花间集》：兰膏句，含蓄荡漾，尤难为怀。





菩萨蛮

菩萨蛮(1)


越梅半拆轻寒里(2)[1]。冰清淡薄笼蓝水(3)[2]。暖觉杏梢红(4)。游丝狂惹风[3]。　　闲阶莎径碧[4]。远梦犹堪惜。离恨又迎春。相思难重陈[5]。





【校记】


(1)蛮：毛本、后印本、正本、四库本作“鬘”。

(2)半拆：吴钞本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“半折”。王辑本作“半坼”。

(3)蓝水：雪本作“烟水”。

(4)杏梢：汤本、合璧本作“杏稍”。





【笺注】


[1]越梅：泛指南国的梅花。半拆：花苞初开。唐张泌《春晚谣》：“雨微微，烟霏霏，小庭半拆红蔷薇。”

[2]冰清淡薄：应上句“轻寒”，言水面结层薄冰。蓝水：也称蓝溪，即灞水。源出陕西商县西北秦岭，西北流入蓝田县，入灞水。杜甫《九日蓝田崔氏庄》：“蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。”

[3]游丝：指春日空气中飘浮的虫丝。南朝梁沈约《三月三日率尔成篇》：“游丝映空转，高杨拂地垂。”唐皎然《效古诗》：“万丈游丝是妾心，惹蝶萦花乱相续。”

[4]莎径：长有莎草的小径。唐李中《寄刘钧秀才》：“野鸟穿莎径，江云过竹篱。”

[5]重陈：再陈说，重复叙述。晋刘琨《扶风歌》：“弃置勿重陈，重陈令心伤。”唐白居易《太行路》：“行路难，难重陈。”





【集评】


况周颐云：《菩萨蛮》及《望梅花》，则近于清言玉屑矣。（《花间集评注》引）

萧继宗《评点校注花间集》：“暖觉杏梢红”句差可，余不称。





山花子

山花子(1)


莺锦蝉縠馥麝脐(2)[1]。轻裾花草晓烟迷(3)[2]。颤金红掌坠(4)[3]。翠云低[4]。　　星靥笑偎霞脸畔(5)[5]，蹙金开襜衬银泥[6]。春思半和芳草嫩，绿萋萋(6)[7]。





【校记】


(1)《历代诗余》此二首调作“南唐浣溪纱”。曾昭岷等《全唐五代词》王兆鹏“考辨”曰：“《山花子》与《浣溪沙》唐时各自为调，故《教坊记》中二名并列。二调句法虽同，而一叶仄韵，一叶平韵。自敦煌曲发现之后，始得勘定此二名为二调。其先皆为‘七七七三’两遍之长短句体，后减字为‘七七七’两遍之齐言体。五代以后，二名已混，遂指长短句之《浣溪沙》为《山花子》，指齐言之《山花子》为《浣溪沙》也。后人未见敦煌曲词，因李璟有长短句之《浣溪沙》二首，而称为《南唐浣溪沙》；又不知此体先于齐言，遂认作《浣溪沙》之别体，而有‘添字’、‘摊破’之名。和凝此阕不是《山花子》，应是《浣溪沙》。今姑依原题原编。”考论精审，所言良是。

(2)蝉縠：雪本作“蝉纹”，《历代诗余》卷一八作“蝉纱”。

(3)裾：吴钞本作“裙”。花草：鄂本、四印斋本作“花早”。

(4)颤金：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、刘辑本《红叶稿》、林大椿《唐五代词》作“战金”。汤本、合璧本作“鹯金”。

(5)偎：晁本、鄂本、吴钞本、陆本、茅本、玄本、汤评本、合璧本、钟本、毛本、后印本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本作“隈”，据文意改。

(6)绿：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“碧”。





【笺注】


[1]莺锦：色如莺羽之锦缎。五代和凝《宫词》：“莺锦蝉罗撒麝脐，狻猊轻喷瑞烟迷。”蝉縠：薄如蝉翼之轻纱。麝脐：麝香，因生于麝脐，故名。宋杨亿《谈苑》：“商女山中多麝，其性绝爱其脐，为人逐急，即投岩举爪，剔裂其香。”明李时珍《本草》：“麝香有三等：第一生香，亦名遗香，乃麝自剔出者。其次脐香。其三心结香。又有小麝，其香更奇。”唐唐彦谦《春雨》：“灯檠昏鱼目，薰炉咽麝脐。”

[2]裾：衣襟。《汉书·张敞传》：“置酒，小偷悉来贺，且饮醉，偷长（小偷首领）以赭污其衣裾。”唐杜甫《草堂》：“旧犬喜我归，低徊入衣裾。”

[3]句：言形饰物下垂状。红掌：言形饰物之掌。，一名紫鸳鸯。明李时珍《本草纲目》：鸳鸯“有文采，红头翠鬣，黑翅黑尾，红掌”。

[4]翠云：同绿云、绿鬟、翠鬟、云鬟，指女子丰美之发鬟。唐李群玉《送萧十二校书赴郢州婚姻》：“玉佩定催红粉色，锦衾应惹翠云香。”

[5]星靥：明媚的酒窝。或以指面饰。宋高承《事物纪原》三《妆靥》：“远世妇人妆喜作粉靥，如月形，如钱样，又或以朱若燕脂点者，唐人亦尚之。”唐杜审言《奉和七夕侍宴两仪殿应制》：“敛泪开星靥，微步动云衣。”唐许敬宗《七夕赋咏成篇》：“情催巧笑开星靥，不惜呈露解云衣。”霞脸：红润的面容。

[6]襜：遮于衣前至膝的围巾。《尔雅·释器》：“衣蔽前谓之襜。”郭璞注：“今蔽膝也。”银泥：一种用银粉调成的颜料，用以涂饰衣物和面部。唐王建《宫词》之八十：“归到院中重洗面，金盆水里泼银泥。”唐白居易《刘苏州寄酿酒糯米李浙东寄杨柳枝舞衫》：“金屑醅浓吴米酿，银泥衫稳越娃裁。”此指银泥涂饰的衣裙。唐李贺《月漉漉篇》：“挽菱隔歌袖，绿刺罥银泥。”

[7]春思二句：言女子春思浓如繁茂之绿草。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：唐韦固妻为盗刃所刺，以翠靥之，女妆遂有靥饰。集中亦不一而足。然温飞卿“绣衫遮笑靥”，音“叶”，此则音“琰”。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“星靥”二句，置之温尉词中，可乱楮叶。

萧继宗《评点校注花间集》：全文堆垛，后结稍稍灵动。





其二


银字笙寒调正长(1)[1]。水纹簟冷画屏凉[2]。玉腕重□金扼臂(2)[3]，澹梳妆(3)。　　几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光[4]。佯弄红丝蝇拂子(4)[5]，打檀郎[6]。





【校记】


(1)字：汤评本、合璧本作“宇”，误。

(2)玉腕句：宋、明、清各本《花间集》、全本、林大椿《唐五代词》皆作六字句。吴钞本、雪本于“臂”下空一格，作七字句，从之。《花间集注》曰：“各本皆脱一字。《词谱》校加‘因’字于‘重’字下。窃疑当为二‘重’字，故钞本易脱一字也。扼，本作‘’，与‘轭’通。扼臂，犹约臂也。”《花间集校》曰：“句应七字，当在‘重’字下脱一字，如‘围’、‘缠’、‘摇’等。”《评点校注花间集》曰：“‘重’字下缺一字，或为‘缠’、‘垂’之类，无可校补。”《历代诗余》、刘辑本《红叶稿》作“玉腕重重金扼臂”。

(3)澹：毛本、后印本、正本、四库本作“淡”。

(4)红：王辑本无“红”字。蝇拂子：吴钞本、毛本、正本、四库本、全本、《历代诗余》作“绳拂子”。





【笺注】


[1]银字：以银粉书写之文字。南朝梁萧纲《蒙华林园戒诗》：“昔日书银字，久自恧宗英。”笙笛类管乐器上用银作字，以表示音调的高低。借指管乐器。《新唐书·礼乐志》十二：“本属清乐，形类雅音，而曲出于胡部。复有银字之名，中管之格，皆前代应律之器也。”唐白居易《南园试小乐》：“高调管色吹银字，慢拽歌词唱《渭城》。”银字笙：管上用银字标示音调高低的笙。

[2]水纹簟：水波状花纹的席子。唐李益《写情》：“水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。”

[3]金扼臂：金手镯。唐无名氏《薛昭传》：“今有金扼臂，君可持往近县易衣服。”唐宫嫔《冥会诗》：“却羡一双金扼臂，得随人世出将来。”

[4]绛唇：朱唇，红唇。汉扬雄《蜀都赋》：“眺朱颜，离绛唇，眇眇之态，吡啖出焉。”南朝梁江淹《咏美人春游》：“白雪凝琼貌，明珠点绛唇。”唐谷神子《博异志·阴隐客》：“绛唇皓齿，鬒发如青丝。”

[5]蝇拂子：即蝇拂。又称拂尘。唐李亢《独异志·刘裕不忘贫贱》：“宋刘裕贫贱时，尝盖布被，用牛尾作蝇拂子。及登极，亦不弃之。”

[6]檀郎：见卷三韦庄《江城子》（“髻鬟狼籍黛眉长”）注[3]。





【集评】


钟本评语：“佯弄红丝蝇拂子，打檀郎”，与“下阶自折樱桃花”，美人图画中当如此安置。

茅映《词的》卷三：“寒”、“冷”、“凉”三字叠用。

贺裳《皱水轩词筌》：词家须使读者如身履其地，亲见其人，方为蓬山顶上。如和鲁公“几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光”……真觉俨然如在目前，疑于化工之笔。

沈雄《古今词话·词品》下卷：江尚质曰：“《花间》词状物描情，每多意态，直如身履其地，眼见其人。和凝之‘几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光’，孙光宪之‘翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩’是也。”

李调元《雨村词话》卷一：和凝《山花子》云：“银字笙寒调正长。”按《唐书·礼乐志》：“备四本属清乐，形类雅音，有‘银字’之名，‘中管’之格，音皆前代应律之器也。”《宋史·乐志》：“太平兴国中，选东西班习乐者，乐器独用银字、觱栗、小笛、小笙。”白乐天诗：“高调管色吹银字。”徐铉：“檀的慢调银字管。”吴融诗：“管纤银字密，梭密锦书匀。”故词中多用之。

萧继宗《评点校注花间集》：“试香”、“尝酒”一联，绝代风华，神采欲活。末两句，稍逊，尚能憨而不佻。

张以仁《花间词论集》：此似指“薰笼”（又作“熏笼”）言，而非“香炉”也。当时闺中有薰被之习，取其香且暖。





河满子

河满子(1)


正是破瓜年几(2)[1]，含情惯得人饶(3)[2]。桃李精神鹦鹉舌[3]，可堪虚度良宵。却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰(4)[4]。





【校记】


(1)河满子：各本《花间集》皆作“河满子”。白居易诗自注谓：何满子乃“开元中沧州歌者姓名，临刑，进此曲以赎死，上竟不免”。段安节《琵琶录》云：“后游灵武，李灵曜尚书席上有客唱《何满子》，四座称妙。”是“河”当作“何”。全本、《历代诗余》作“何满子”，良是。吴钞本作“河满子二首”。

(2)年几：吴钞本、《词谱》作“年纪”。

(3)惯得：吴钞本作“更惯得”。

(4)束：吴钞本作“东”，汤评本、合璧本作“朿”，并误。





【笺注】


[1]破瓜：旧以女子十六岁为“破瓜”。“瓜”字拆开为两个八字，即二八之年，故称。晋孙绰《情人碧玉歌》之二：“碧玉破瓜时，郎为情颠倒。”唐皇甫枚《三水小牍·绿翘》：鱼玄机“色既倾国，思乃入神，喜读书属文，尤致意于一吟一咏。破瓜之岁，志慕清虚”。年几：年纪。唐罗虬《比红儿》：“明媚何时让玉环，破瓜年纪百花颜。”

[2]得人饶：得人宽容。

[3]桃李句：言少女姿容美艳，口齿伶俐。

[4]却爱二句：借羡束腰之罗裙，传爱慕之意。晋陶潜《闲情赋》：“愿在裳而为带，束窈窕之纤身。”





【集评】


钟本评语：小能造语。

徐《词苑丛谈》卷三：晋宰相和凝，少年好为曲子，契丹入彝门，号为“曲子相公”。有《何满子》词曰：“正是破瓜年纪（略）。”亦香奁佳句也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰。”为和词名句。其源盖出于张平子《定情诗》，陶公《闲情赋》尚在其后。

萧继宗《评点校注花间集》：要亦人同此心，何必寻原究委？栩庄不免煞风景。





其二


写得鱼笺无限[1]，其如花锁春辉(1)[2]。目断巫山云雨(2)[3]，空教残梦依依。却爱薰香小鸭(3)，羡他长在屏帏[4]。





【校记】


(1)锁：玄本作“琐”。春辉：汤评本、全本、《历代诗余》、《花间集评注》、《花间集校》作“春晖”。

(2)目断：汤本、合璧本作“自断”。

(3)薰：汤评本、合璧本作“燻”，毛本、正本作“煄”，全本作“熏”。





【笺注】


[1]鱼笺：鱼子笺的简称，产于蜀地。唐李肇《国史补》：“纸则有越之剡藤苔笺，蜀之麻面、屑末、滑石、金花、长麻、鱼子、十色笺。”唐王勃《七夕赋》：“握犀管，展鱼笺。”唐羊士谔《寄江陵韩少尹》：“蜀国鱼笺数行字，忆君秋梦过南塘。”代称书信。或谓即鱼书，尺素。

[2]其如：怎奈；无奈。唐刘长卿《硖石遇雨宴前主簿从兄子英宅》：“虽欲少留此，其如归限催。”

[3]目断：犹望断。唐丘为《登润州城》：“乡山何处是，目断广陵西。”

[4]却爱二句：以羡帏中香炉常伴佳人，表己向慕之意。小鸭：鸭形香炉。





【集评】


钟本评语：“却爱薰香小鸭，羡他长在屏帏”，情语俊美入妙。

冯金伯《词苑萃编》卷三引《词》：和成绩《河满子》词：“写得鱼笺无限（略）。”末二语为世所传咏。

沈雄《古今词话·词辨》上卷：和凝词：“正是破瓜年纪……却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰。”第二首结句：“却爱薰香小鸭，羡他长在屏帏。”谓“却爱”下又是“羡他”，为重叠语病。殊不知羡出于爱，更申明一层语意。

许昂霄《词综偶评》评王安国《减字木兰花》：结语与和凝“却爱熏香小鸭，羡他长在屏帏”等句，俱从龙标“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”悟出。

华钟彦《花间集注》卷六：按此词意同前阕，当是联章。

萧继宗《评点校注花间集》：视前首更胜，以全章句灵动也。





薄命女

薄命女(1)


天欲晓。宫漏穿花声缭绕(2)[1]。窗里星光少(3)。冷雾寒侵帐额(4)[2]，残月光沉树杪[3]。梦断锦帏空悄悄(5)。强起愁眉小[4]。





【校记】


(1)晁本、陆本、茅本、钟本、汤评本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、影刊本、全本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》调下均注曰：“一名‘长命女’。”汤评本评语亦曰“一名‘长命女’”。张本调下小字注曰：“一作‘长命女’。”《唐宋诸贤绝妙词选》卷一于此词末注曰：“又一本名‘长命女’。”刘辑本《红叶稿》调名作“长命女”。曾昭岷等《全唐五代词》“案”曰：“《长命女》，唐教坊曲，乃五言四句之声诗（见《乐府诗集》卷八〇），与五代杂言体无关。”

(2)绕：王辑本无“绕”字。

(3)《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、清刻本、全本、《历代诗余》、刘辑本《红叶稿》于“星光少”处分片作双调。

(4)雾：晁本作“霞”。《词律》以为“霞”不可言“冷”，也不可言“侵帐”，当是“雾”字之讹。从改。宋明清各本《花间集》、《唐宋诸贤绝妙词选》卷一、《历代诗余》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》皆作“霞”。清刻本、全本、刘辑本《红叶稿》、林大椿《唐五代词》作“露”。

(5)断：王辑本作“里”。帏：钟本作“闱”。





【笺注】


[1]宫漏句：言漏声在花丛间回荡萦绕。五代和凝《宫词》：“圣主临轩待晓时，穿花宫漏正迟迟。”

[2]帐额：床帐前幅的上端所悬之横幅。上有绘画或刺绣，用为床帐的装饰。俗称帐檐。唐卢照邻《长安古意》：“生憎帐额绣孤鸾，好取门帘贴双燕。”

[3]树杪：树梢。唐王维《送梓州李使君》：“山中一夜雨，树杪百重泉。”

[4]愁眉小：女子以长眉为美，此言女子之眉因愁蹙结而显短小。





【集评】


沈际飞《草堂诗余正集》卷一：冲寂自妍，末只一句，尽却怨意。

王国维《人间词话删稿》：此词前半，不减夏英公《喜迁莺》也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：词写天曙之状。先言窗内，次言窗外，皆描写景物。至“愁眉”句始表明闺怨。小令中于末句见本意者甚多。《草堂诗余》云：“此词颇尽宫中幽怨之意。”

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：明艳似飞卿，佳词也。

萧继宗《评点校注花间集》：有“冷露”、“残月”一联，便觉“窗里”句成赘文。





望梅花

望梅花(1)


春草全无消息。腊雪犹余踪迹[1]。越岭寒枝香自拆(2)[2]。冷艳奇芳堪惜[3]。何事寿阳无处觅[4]。吹入谁家横笛[5]。





【校记】


(1)此首《梅苑》卷五作欧阳修词，然欧集未收，诸家选本亦无作欧词者。当从《花间集》作和凝词。

(2)自拆：陆本、吴钞本、汤本、合璧本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“自折”。





【笺注】


[1]腊雪：冬至后立春前下的雪。唐刘禹锡《送陆侍御归淮南使府》：“泰山呈腊雪，隋柳布新年。”明李时珍《本草纲目·水一·腊雪》：“冬至后第三戌为腊，腊前三雪，大宜菜麦，又杀虫蝗。腊雪密封阴处，数十年亦不坏。”

[2]越岭：五岭之一曰越城岭。梅花以大庾岭最盛，此泛言之。唐许浑《和宾客相国咏雪》：“尽日隋堤絮，经冬越岭梅。”寒枝：唐皇甫冉《刘方平西斋对雪》：“委树寒枝弱，萦空去雁迟。”

[3]冷艳奇芳：唐丘为《左掖梨花》：“冷艳全欺雪，余香乍入衣。”唐白居易《山石榴》：“奇芳绝艳别者谁，通州迁客元拾遗。”

[4]何事句：用寿阳公主梅花妆典事。见卷四牛峤《酒泉子》（“记得去年”）注[6]。

[5]横笛：指笛曲《梅花落》。《乐府诗集》卷二十四《梅花落》郭茂倩题解：“《梅花落》，本笛中曲也。按唐大角曲，亦有《大单于》、《小单于》、《大梅花》、《小梅花》等曲，今其声犹有存者。”隋江总《梅花落》：“长安少年多轻薄，两两常唱《梅花落》。”





【集评】


钟本评语：“吹入谁家横笛”，浅语却隽。

况周颐云：《菩萨蛮》及《望梅花》，则近于清言玉屑矣。（《花间集评注》引）

萧继宗《评点校注花间集》：题文一致。首两句旁笔作势，三四点，五句转，六句作结，文气一贯，奔赴“横笛”二字，故与泛咏梅花，滥用典实者殊科。





天仙子

天仙子(1)


柳色披衫金缕凤(2)[1]。纤手轻捻红豆弄(3)。翠娥双脸正含情(4)，桃花洞[2]。瑶台梦(5)[3]。一片春愁谁与共。





【校记】


(1)吴钞本作“天仙子二首”。

(2)柳：晁本注曰：“‘夘’，古柳字，后方从木。又，一本作‘’，两存之。”披：钟本作“被”。缕：吴钞本作“楼”。

(3)捻：陆本、茅本、玄本、汤评本、毛本、后印本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“拈”。豆：吴钞本作“荳”。

(4)翠娥：陆本、茅本、玄本、钟本、汤评本、合璧本、毛本、后印本、张本、正本、四库本、影刊本、全本、《历代诗余》作“翠蛾”。双脸：毛本、后印本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“双敛”。

(5)瑶：吴钞本作“摇”。刘辑本《红叶稿》作“琼”。





【笺注】


[1]柳色：言披衫柳绿色。金缕凤：金线刺绣的凤凰图案。

[2]桃花洞：刘阮天台遇仙之桃源洞。参见卷五毛文锡《诉衷情》（“桃源流水漾纵横”）注[4]。

[3]瑶台：指传说中的神仙居处。晋王嘉《拾遗记·昆仑山》：“傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基。”唐李白《清平调》：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”





【集评】


钟本评语：末语小俊。

汤显祖评《花间集》卷三：刘改之别妾赴试作《天仙子》，语俗而情真，世多传之，遇此不免小巫。

萧继宗《评点校注花间集》：本意。道教于并世诸宗教中，最富诗意，亦最近人情。服食炼形，固不外生命之追求；然尚有一关，不能打破，亦不求打破，此和学士所谓“桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共”者也。





其二


洞口春红飞蔌蔌(1)[1]。仙子含愁眉黛绿。阮郎何事不归来[2]，懒烧金，慵篆玉(2)[3]。流水桃花空断续。





【校记】


(1)蔌蔌：正本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“簌簌”。

(2)玉：钟本误作“王”，页眉朱校为“玉”。





【笺注】


[1]洞口：指桃源洞口。春红：春花，以花色借代修辞。唐吴融《送杜鹃花》：“春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。”此指仙源桃花。蔌蔌：花落貌。唐元稹《连昌宫词》：“又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。”

[2]何事：为何，何故。晋左思《招隐》诗之一：“何事待啸歌，灌木自悲吟。”

[3]懒慵二句：言仙子思凡慵懒，无心修炼。烧金：指道士炼丹砂为黄金。唐李贺《马诗》之二三：“武帝爱神仙，烧金得紫烟。”篆玉：指篆书道家符箓。华钟彦《花间集注》曰：“金：金炉也。焚香于炉，谓之烧金。篆玉与烧金意同，盖烧香作篆文也。”说亦可通。





【集评】


钟本评语：仙子句佳。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：花雨霏红，愁眉锁绿，年年流水依然，奈阮郎不返。写闺思而托之仙子，不作喁喁尔汝语，乃词格之高。

华钟彦《花间集注》卷六：和学士词二首，皆咏天台神女事，就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：本意。“流水桃花空断续”，凄绝迷离，发人遐想。





春光好

春光好(1)


纱窗暖，画屏闲(2)。亸云鬟[1]。睡起四肢无力(3)，半春间(4)。玉指剪裁罗胜(5)[2]，金盘点缀酥山(6)[3]。窥宋深心无限事(7)[4]，小眉弯。





【校记】


(1)吴钞本作“春光好二首”。

(2)闲：《词律》作“间”。

(3)无力：吴钞本“无力”下空二格。王辑本作“娇无力”。

(4)间：全本、刘辑本《红叶稿》、林大椿《唐五代词》作“闲”。

(5)玉指剪：张本此三字朱笔校描。

(6)金盘：王辑本作“金罗”。酥：鄂本、吴钞本、四印斋本作“蘇”。

(7)窥宋：雪本作“窥采”。限：吴钞本作“恨”。





【笺注】


[1]亸：下垂貌。唐岑参《暮春虢州东亭送李司马归扶风别庐》：“柳亸莺娇花复殷，红亭绿酒送君还。”

[2]罗胜：饰物，用丝罗剪制。唐王建《长安早春》：“暖催衣上缝罗胜，晴报窗中点彩球。”

[3]金盘句：言金盘中衬缀酥酪。

[4]窥宋深心：指女子暗恋的心事。战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里；臣里之美者，莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。”后因以“窥宋”指女子对意中人的爱慕。唐吴融《即席十韵》：“住处方窥宋，平生未嫁卢。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：前结少一字，“无”字下或有“气”字。





其二

其二(1)


叶软(2)[1]，杏花明。画船轻(3)。双浴鸳鸯出渌汀(4)[2]。棹歌声(5)。　　春水无风无浪(6)，春天半雨半晴(7)。红粉相随南浦晚[3]，几含情(8)。





【校记】


(1)此首《尊前集》又作欧阳炯词，未可据信，当从《花间集》作和凝词。林大椿《唐五代词》亦列此首于欧阳炯名下，末句作“莫辞行”。

(2)软：毛本《尊前集》作“嫩”。

(3)船：四印斋本作“舡”。

(4)渌汀：吴钞本、毛本《尊前集》、全本、《诗余图谱》、王辑本作“绿汀”。

(5)棹歌：汤评本、合璧本作“掉歌”，误。张本“棹歌声”、“春水”、“浦晚”、“几含情”数字朱笔校描。

(6)无浪：王辑本作“波无浪”。

(7)春天：毛本、彊村本《尊前集》作“春来”。

(8)几含情：毛本、彊村本《尊前集》作“莫辞行”。《诗余图谱》作“几多情”。





【笺注】


[1]叶：浮萍之嫩叶。

[2]渌汀：水中小洲。渌：水清貌。

[3]红粉：本指妇女化妆用的胭脂和铅粉。《古诗十九首·青青河畔草》：“娥娥红粉妆，纤纤出素手。”借指美女。唐杜审言《赠苏绾书记》：“红粉楼中应计日，燕支山下莫经年。”





【集评】


钟本评语：“春水无风无浪，春天半雨半晴”，宋人多袭此句，盖知当时极赏之。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：前半写烟波画船，见春光之好。后言浪静风微，乍晴乍雨，确是江南风景，绝好惠崇之图画也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“春水”、“春天”二语，写出春光骀宕之状。

萧继宗《评点校注花间集》：不费气力，而自然轻快。春水一联，固是佳句，而起笔“软”、“明”、“轻”三字，亦何等鲜美，有此三句，则“棹歌声”三字，亦随之跃动矣。





采桑子


蝤蛴领上诃梨子(1)[1]，绣带双垂。椒户闲时(2)[2]。竞学樗蒲赌荔枝(3)[3]。　　丛头鞋子红编细(4)[4]。裙窣金丝(5)。无事眉(6)。春思翻教阿母疑(7)[5]。





【校记】


(1)领：吴钞本作“嶺”，误。诃：吴钞本作“呵”，《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“词”，并误。

(2)椒：王辑本作“朱”。

(3)竞：吴钞本、玄本作“竟”。张本作“竟”，朱笔校为“竞”。樗蒲：吴钞本作“摴蒱”。荔枝：张本朱笔校描。枝：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“支”。

(4)编细：吴钞本作“钿”，误。编：刘辑本《红叶稿》作“蝙”，误。

(5)裙窣金丝：王辑本作“裙丝窣金”。

(6)：《历代诗余》作“颦”。

(7)翻：汤本、合璧本作“番”。晁本、陆本、茅本作“飜”。





【笺注】


[1]蝤蛴领：喻女子丰润白皙的颈项。《诗经·卫风·硕人》：“领如蝤蛴，齿如瓠犀。”毛传：“领，颈也。蝤蛴，蝎虫也。”蝎虫，天牛的幼虫，色白身长。故以比美女之颈。《埤雅·释虫》：“盖蝤蛴之体有丰洁且白者，故《诗》以况庄姜之领。”诃梨子：妇女之云肩。清王筠《说文解字句读·巾部》“帬”：“此即今之云肩，六朝谓之诃梨子者。”亦省称“诃梨”。

[2]椒户：犹椒房。即椒房殿。汉皇后所居的宫殿。《汉书·车千秋传》：“江充先治甘泉宫人，转至未央椒房。”颜师古注：“椒房，殿名，皇后所居也。”《文选》班固《西都赋》：“后宫则有掖庭椒房，后妃之室。”李善注引《三辅黄图》：“长乐宫有椒房殿。”殿内以花椒子和泥涂壁，取温暖、芬芳、多子之义。《三辅黄图·未央宫》：“椒房殿在未央宫，以椒和泥涂，取其温而芬芳也。”亦泛指富贵人家的闺房。

[3]樗蒲：亦作“樗蒱”。古代一种博戏，后世亦以指赌博。汉马融《樗蒲赋》：“昔玄通先生游于京都，道德既备，好此樗蒲。”晋葛洪《抱朴子·百里》：“或有围棋樗蒱而废政务者矣，或有田猎游饮而忘庶事者矣。”唐岑参《送费子归武昌》：“知君开馆常爱客，樗蒱百金每一掷。”

[4]丛头：鞋头作花丛状。红编：系鞋的红丝绳。

[5]春思：春日的情思。唐沈佺期《送陆侍御余庆北使》：“朔途际辽海，春思绕轩辕。”唐曹唐《小游仙诗》之五九：“西妃少女多春思，斜倚彤云尽日吟。”翻教：反使。阿母：母亲。《孔雀东南飞》：“府吏得闻之，堂上启阿母。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：（上下片末句）二语翻空出奇。

潘游龙《古今诗余醉》卷四：博乃樗蒲戏。晋刘毅“樗蒲一掷百万”，又诗“人间万事等樗蒲”。人人谓之赌博，误矣。

许昂霄《词综偶评》：《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”，按“诃子”，树名，又名诃梨，花白，子黄，似橄榄，而有六路。疑当时妇女或悬之以为饰也。……或是领上妆饰，亦未可知也。“绣带双垂”，疑亦言上体之带，非裙带也。“丛头鞋子红编细，裙窣金丝”，前言上服，此言下服，意亦较前更细。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：以婉雅之笔绘秾丽之词，耐人寻味。

陈廷焯《云韶集》卷一：描写娇憨之态，袭用者屡矣。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此写才动春情之少女也。一、二句，上身服饰也。三、四句，言其闺中嬉戏之事。五、六句，下身服饰也。末二句，少女烦闷之情，已为阿母所觉也。此词体会少女生活，极其细致，而用语不多，故是能手。

萧继宗《评点校注花间集》：诃梨子非下裳，蒿庐所见极是，以首句明言“领上”也。按诃梨子应为诃梨勒之实，诃梨勒树产印度及岭南，见《本草》。《四十二章经》：“视大千界如一诃子。”即诃梨勒之实，贯之如珠环，一若菩提子之作为念珠，妇人悬之领上，即今之项链也。





柳枝

柳枝(1)


软碧摇烟似送人。映花时把翠娥(2)[1]。青青自是风流主[2]，慢飐金丝待洛神[3]。





【校记】


(1)汤本、合璧本、《乐府诗集》、全本、刘辑本《红叶稿》作“杨柳枝”。《花间集校》曰：“柳枝，即杨柳枝。”吴钞本作“柳枝三首”。此首《花草粹编》卷一作欧阳炯词，《全唐诗》卷七三六作和凝诗，卷七六一作欧阳炯诗。刘辑本《红叶稿》、王辑本《红叶稿词》均言作欧阳炯词非是。当从《花间集》作和凝词。

(2)翠娥：陆本、吴钞本、茅本、玄本、钟本、汤评本、合璧本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、《全唐诗》卷七六一、林大椿《唐五代词》作“翠蛾”。《乐府诗集》卷八一、《全唐诗》卷七三六作“翠眉”。：钟本作“频”。





【笺注】


[1]翠娥：即翠蛾。此以女子翠眉比拟柳叶。

[2]青青：指翠绿的柳色。风流主：集风流于一身。《南史》卷三十一《张裕传》附《张绪传》：“刘悛之为益州，献蜀柳数枝。……武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：‘此杨柳风流可爱，似张绪当年时。’”唐张旭《柳》：“请君细看风流意，未减灵和殿里时。”

[3]慢飐句：回应首句，言柳丝在风中飘拂，非是送人，是待洛神也。华钟彦《花间集注》：“此言魏王堤上之柳。”洛神：宓妃。此用曹植《洛神赋》典事。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：《柳枝》皆绝句，例不置评。





其二


瑟瑟罗裙金缕腰[1]。黛眉偎破未重描(1)。醉来咬损新花子(2)[2]，拽住仙郎儘放娇(3)[3]。





【校记】


(1)偎：晁本、鄂本、陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤评本、合璧本、钟本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、影刊本、《乐府诗集》、《全唐诗》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“隈”，据文意改。

(2)咬损：吴钞本作“咬指”。王辑本作“咬破”。

(3)儘：鄂本、吴钞本、汤评本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、影刊本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“盡”。《全唐诗》字下注曰：“儘同。”儘放娇：钟本作“放阿娇”。





【笺注】


[1]瑟瑟：碧绿色。唐白居易《暮江吟》：“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。”

[2]花子：古时妇女贴、画在面颊上的装饰。唐段成式《酉阳杂俎》：“今妇人面饰用花子，起自昭容上官氏所制，以掩点迹。”五代马缟《中华古今注·花子》：“秦始皇好神仙，常令宫人梳仙髻，帖五色花子，画为云凤虎飞升。……至后周又诏宫人帖五色云母花子，作碎妆以侍宴。如供奉者，帖胜花子作桃花妆。”

[3]仙郎：唐人对尚书省各部郎中、员外郎的惯称。唐綦毋潜《题沈东美员外山池》：“仙郎偏好道，凿沼象瀛洲。”唐李白《江夏使君叔席上赠史郎中》：“仙郎久为别，客舍问何如。”借称俊美的青年男子，多用于男女情事。放娇：撒娇。唐李商隐《碧城》之二：“紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：“醉来”句但觉其妙。诗词中此类极多，如李白“两鬓入秋浦”等，若一一索解，几同说梦。

华钟彦《花间集注》：“咬损新花子”，娇态也。李后主《一斛珠》：“烂嚼红茸，笑向檀郎唾。”意味同此。

萧继宗《花间集评点校注》：用“咬损”字，坏其面饰，谓吻颊也。

张以仁《花间词论集》：如萧氏之说，则“醉来”句指男主角言，上句偎脸，此句吻颊，故末句写女子不依，拽衣牵袖而撒娇。亲昵之态尽出，萧解是矣。





其三


鹊桥初就咽银河[1]。今夜仙郎自姓和(1)[2]。不是昔年攀桂树(2)[3]，岂能月里索姮娥(3)。





【校记】


(1)姓：《乐府诗集》作“性”，雪本作“此”。

(2)昔：全本注曰：“一作‘当’。”

(3)索：正本作“近”。姮娥：晁本、四库本作“恒娥”，陆本、茅本、玄本、钟本、张本、徐本、影刊本、王辑本作“嫦娥”。





【笺注】


[1]初就：初成。唐寇坦《同皇甫兵曹天官寺浴室新成招友人赏会》：“温室欢初就，兰交托胜因。”咽：悲咽。

[2]自姓和：和凝自谓。

[3]攀桂树：即蟾宫折桂，谓登科。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：前二首不脱《柳枝》窠臼，远不及温尉之作，此诗则非咏柳枝矣。唐进士及第多冶游，如《北里志》所载可考。和词盖夫子自道耳。





渔父

渔父(1)


白芷汀寒立鹭鸶[1]。风轻剪浪花时[2]。烟幂幂(2)[3]，日迟迟。香引芙蓉惹钓丝(3)[4]。





【校记】


(1)《历代诗余》调作“渔歌子”。全本调作“渔父歌”。吴钞本此首后作“唐和学士词毕”，下接“唐张舍人词”。张本此首后作“已上共十九调”，朱笔划去。

(2)幂幂：吴钞本作“幕幕”，误。

(3)芙蓉：毛本、后印本、正本作“芙容”。





【笺注】


[1]白芷：香草名。夏季开伞形白花，古以其叶为香料。明李时珍《本草纲目》卷十四《草》三《白芷》：“初生根干为芷，则白芷之义取乎此也。”《楚辞·招魂》：“菉齐叶兮白芷生。”唐陆龟蒙《药名诗》：“白芷寒犹采，青箱醉尚开。”

[2]风：掠过草之微风。唐玄宗《同玉真公主过大哥山池》：“桂月先秋冷，风向晚清。”

[3]幂幂：浓密貌。唐韩愈《叉鱼招张功曹》：“盖江烟幂幂，拂棹影寥寥。”

[4]钓丝：钓鱼线。唐杜甫《重过何氏》之三：“翡翠鸣衣桁，蜻蜓立钓丝。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：与“钓丝袅袅立蜻蜓”之句，皆善宠钓丝者。

陈廷焯《云韶集》卷一：较子同作自远不逮，而遣词琢句，精秀绝伦，亦佳构也。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：竟体清朗。

张德瀛《词征》卷五：若和凝、李珣、欧阳炯、张炎、完颜瓙均仿张（志和）体，盖由张始也。仿张体咏渔父亡虑十数家，此其最著者耳。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：凡赋《渔父》词者，多作高隐之语。此词专赋本题，鹭立寒汀，风剪浪，写水天风景，而扁舟蓑笠翁宛在其间。结句袅袅竿丝，摇曳于芙蓉香里，颇堪入画也。

萧继宗《评点校注花间集》：词无败笔，便成佳构。





《花间集》未收词


江城子


初夜含娇入洞房。理残妆。柳眉长。翡翠屏中，亲爇玉炉香。整顿金钿呼小玉，排红烛，待潘郎。





其二


竹里风生月上门。理秦筝。对云屏。轻拨朱弦，恐乱马嘶声。含恨含娇独自语，今夜月，太迟生。





其三


斗转星移玉漏频。已三更。对栖莺。历历花间，似有马啼声。含笑整衣开绣户，斜敛手，下阶迎。





其四


迎得郎来入绣闱。话相思。连理枝。鬓乱钗垂，梳堕印山眉。娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。





其五


帐里鸳鸯交颈情。恨鸡声。天已明。愁见街前，还是说归程。临上马时期后会，待梅绽，月初生。





喜迁莺


晓月坠，宿烟披。银烛锦屏欹。建章欲晓玉绳低。宫漏出花迟。　　春态浅。来双燕。红日渐长一线。严妆钟罢啭黄鹂。飞上万年枝。此首又见冯延巳《阳春集》





麦秀两歧


凉簟铺斑竹。鸳枕并红玉。脸莲红，眉柳绿。胸雪宜新浴。淡黄衫子裁春縠。异香芬馨。　　羞道教回烛。未惯双双宿。树连枝，鱼比目。掌上腰如束。娇娆不柰人拳局。黛眉微蹙。以上七首彊村本《尊前集》





解红


百戏罢，五音清。解红一曲新教成。两个瑶池小仙子。此时夺却柘枝名。内府本《词谱》卷一





存目词


调名 首句 出处 附注

抛球乐 尽日登高兴未残 《历代诗余》卷三 冯延巳词，见《阳春集》。

玉楼春 拂水双飞来去燕 《古今词统》卷八 顾夐词，见《花间集》卷六。

调笑令 柳岸 刘毓盘《唐五代宋辽金元词补遗》 秦观词，见《淮海居士长短句》卷下





题跋叙录


刘毓盘《辑校和凝红叶稿跋》：和凝，字成绩，汶阳人，梁进士第，唐翰林学士，晋同平章事，汉鲁国公，周侍中。薛居正《五代史》以凝入《周书》，从其终而言也。欧阳修《五代史记》以凝入《杂传》，综其始终而言也。言词者以和凝为唐人。赵崇祚《花间集》曰：凝，后唐学士。黄升《花庵词选》曰：凝，后唐词人。与新旧史不合。凝以文学名，有《演纶》、《游艺》、《孝悌》、《疑狱》、《香奁》、《籝金》六集。沈括《梦溪笔谈》曰：“凝所作艳词名《香奁集》，及贵，乃嫁名于韩偓，以在政府讳之也。其《游艺集》自序曰：‘予有《香奁》、《籝金》二集，不行于世。’讳之又欲人知之，故于此发之。此凝之意也。”李祉《乐府纪闻》所述略同。杨湜（按，应为沈雄）《古今词话》曰：凝好为小词，布于汴、洛，洎入相，契丹号为“曲子相公”。有集百卷，手自付刊。识者非之曰，此颜之推所谓“痴符”也。盖不满于人也如此。凝敡历五朝，与冯道相等，道主政事，凝主文章，其知贡作相所历，皆同衣钵之传，诧为盛事。薛史美其文采曰：“凝，君子儒也。”亦过誉哉。余髫龀时侍先大夫谒秀水杜方伯筱舫丈苏州寓庐。丈有《采香词》，尤深于律。其《词律补遗》一卷，《词律校勘记》二卷，言词者皆宗之。所刻《二窗词》，所谓曼陀罗阁本也。又为友人刻蒋鹿潭《水云楼词》、丁保盦《萍绿词》，此轶事之可纪者。复与长白恩竹樵中丞重刻万氏《词律》及徐诚庵丈《词律拾遗》，先大夫时总江苏书局事，董其成。未竣，奉檄宰嘉定。继之者失其人，纰缪殊甚，可惜也。丈所藏有宋大字本和凝《红叶稿》一卷，凡百余首，末附宋人跋曰：“鲁公相晋高，悔其少作，悉索而毁之。其存者曰《红叶稿》，故曰唐人也。”丙辰秋，假馆秀州，访之陆颂襄同年，曰：丈既归，辟小园于报忠埭，其邻也，今易姓矣，其后人不可问。《红叶稿》更无知之者。吁，四十年来沧桑乖迭，区区孤本，不再流传。辑为一编，鲁公其许我否。丁巳夏，江山刘毓盘校毕并识。

王国维《和凝红叶稿辑本跋》：案《宋史·艺文志》有和凝《演论集》三十卷。又《游艺集》五十卷，《红药编》五卷。《御选历代诗余》云，凝有集百余卷，长短句名《红叶稿》。殆即《宋志》所云《红药编》者。然考焦竑《国史经籍志》，《红药编》五卷，入制诰类，则非长短句明矣。今考《历代诗余》所选凝词，除见于《花间集》、《全唐诗》者，其《抛球乐》、《喜迁莺》二阕，亦见冯延巳《阳春录》，余无所增益。恐所谓《红叶稿》者，亦但据《词综》书之。但《词综》唯云凝“有《红叶稿》”，《历代诗余》遂以为凝词之名耳。兹辑成一卷，仍用此名，以便称举而已。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


王士禛《倚声初集序》：诗之为功既穷，而声音之道，势不可以中废。于是温、和生而《花间》作，李、晏出而《草堂》兴，此诗之余而乐府之变也。

沈雄《古今词话·词评》上卷：《花间集》曰：和凝少时，好为曲子，布于汴洛。洎入相，契丹号为“曲子相公”。有集百卷，自镂板以行世。识者非之曰，此颜之推所谓“痴符”也。

江顺诒《词学集成》卷一：《词绎》云：“词亦有初盛中晚，不以代也。牛峤、和凝、张泌、欧阳炯、韩偓、鹿虔扆辈，不离唐绝句，如唐之初，不脱隋调也，然皆小令耳。至宋则极盛，周、张、康、柳，蔚然大家。至姜白石、史邦卿，则如唐之中，而明初比晚唐。盖非不欲胜前人，而中实枵然，取给而已，于神味全未梦见。”

冯金伯《词苑萃编》卷三：和凝举唐进士，仕后唐，为翰林学士。晋天福中，拜中书侍郎同中书门下平章事。归后汉，拜太子太傅，封鲁国公。其长短句名《红叶稿》。

陈廷焯《云韶集》卷一：和成绩、韦端己、毛平珪三家，语极工丽，风骨稍逊。

陈廷焯《白雨斋词话》卷二：朱淑真词，才力不逮易安，然规模唐五代，不失分寸。如“年年玉镜台”及“春已半”等篇，殊不让和凝、李珣辈。惟骨韵不高，可称小品。

张德瀛《词征》卷一：五代和凝、明夏言，均称“曲子相公”，岂运会使然邪？

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：和成绩词自是《花间》一大家。其词有清秀处，有富艳处，盖介乎温、韦之间也。







顾夐





【小传】


顾夐，生卒字里不详。性诙谐，善小词。前蜀王建时为宫廷小臣，通正元年（916），有大秃鹙鸟翔于摩诃池上，夐作诗刺之，祸几不测。久之，擢茂州刺史。已而复仕后蜀孟知祥，累官至太尉。事迹见《鉴戒录》卷六、《十国春秋》卷五六本传。顾夐词今存五十五首，均见《花间集》。





虞美人

虞美人　顾太尉　夐(1)


晓莺啼破相思梦。帘卷金泥凤[1]。宿妆犹在酒初醒，翠翘慵整倚云屏(2)。转娉婷[2]。　　香檀细画侵桃脸[3]。罗袂轻轻敛。佳期堪恨再难寻(3)。绿芜满院柳成阴[4]。负春心。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“唐顾太尉词”、“顾夐”、“虞美人”。茅本、徐本、影刊本调前作“顾夐十八首”。玄本调前作“顾夐六首”。鄂本、毛本、后印本、清刻本同晁本。四库本作“虞美人，顾夐”。汤本、合璧本、正本作“顾夐，虞美人”。张本作“虞美人，顾琼”，朱校圈去“顾琼”，于前一行加“顾夐十八首”。王辑本作“《顾太尉词》”，“蜀顾夐”。

(2)翘慵：张本朱笔校描。

(3)期：张本朱笔校描。再：正本作“最”。





【笺注】


[1]金泥凤：金屑涂饰的凤凰图案。金泥：用以饰物的金屑。唐孟浩然《宴张记室宅》：“玉指调筝柱，金泥饰舞罗。”

[2]转娉婷：更变得娇美可爱。转：转而。娉婷，形容女子姿态娇美。唐乔知之《绿珠篇》：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。”

[3]香檀句：言精心妆饰仪容。香檀：化妆品，用以描画口唇等。《敦煌曲子词·破阵子二》：“雪落亭梅愁地，香檀枉注歌唇。”桃脸：即桃花脸。形容女子面容艳如桃花。唐韩偓《复偶见三绝》之二：“桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。”

[4]绿芜：丛生的绿草。唐李端《茂陵山行陪韦金部》：“雨径绿芜合，霜园红叶多。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：虞美人草，一出褒斜谷中，状如鸡冠花，叶相对；一出雅州名山县。唱《虞美人》曲，应拍而舞，故《酉阳杂俎》云“舞草”，盖谓此。

萧继宗《评点校注花间集》：前节用一“转”字，见慵妆益增妩媚。





其二

其二(1)


触帘风送景阳钟[1]。鸳被绣花重。晓帏初卷冷烟浓(2)。翠匀粉黛好仪容[2]。思娇慵[3]。　　起来无语理朝妆[4]。宝匣镜凝光[5]。绿荷相倚满池塘。露清枕簟藕花香。恨悠扬(3)[6]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)晓：紫芝本、吴钞本作“晚”，误。

(3)扬：紫芝本作“杨”。





【笺注】


[1]景阳钟：《南齐书》卷二十《皇后传·武穆裴皇后传》：南朝齐武帝以“内宫深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上。宫人闻钟声，早起装饰”。后人称之为“景阳钟”。唐李贺《画江潭苑》之四：“今朝画眉早，不待景阳钟。”

[2]粉黛：傅面的白粉和画眉的黛墨，均为化妆用品。《韩非子·显学》：“故善毛嫱、西施之美，无益吾面，用脂泽粉黛，则倍其初。”《北史·周纪下·宣帝》：“又令天下车皆浑成为轮，禁天下妇人皆不得施粉黛，唯宫人得乘有辐车，加粉黛焉。”仪容：仪表，容貌。《东观汉记·明帝纪》：“臣望颜色仪容，类似先帝。”

[3]娇慵：柔弱倦怠貌。唐李贺《美人梳头歌》：“春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。”

[4]朝妆：即晨妆。唐韩愈《东都遇春》：“川原晓服鲜，桃李晨妆靓。”王涯《宫词》：“银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。”

[5]宝匣：此指镜匣。凝光：唐舒元舆《履春冰》：“投迹清冰上，凝光动早春。”

[6]悠扬：起伏不定；飘忽。唐王勃《春思赋》：“思万里之佳期，忆三秦之远道，淡荡春色，悠扬怀抱。”唐皇甫冉《与张补阙王炼师同赋杂题》：“淮海思无穷，悠扬烟景中。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：全词与陈宫无涉，而嵌入“景阳钟”三字，是为堆砌。“绿荷”之下接以“相倚”二字，便有情致。于此可悟用字呆活之别。

华钟彦《花间集注》卷六：首二句应协仄韵，此为变格。

萧继宗《评点校注花间集》：绿荷二句，未尝不佳，但“恨悠扬”三字，竟败情调。此首全用平韵，而前后不同，大损抑扬之致。





其三


翠屏闲掩垂珠箔[1]。丝雨笼池阁。露粘红藕咽清香(1)。谢娘娇极不成狂(2)[2]。罢朝妆。　　小金沉烟细[3]。腻枕堆云髻。浅眉微敛注檀轻(3)。旧欢时有梦魂惊(4)。悔多情。





【校记】


(1)粘：全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“黏”。

(2)极：玄本作“”。

(3)注檀：《花间集校》曰：“鄂本、毛本均作‘炷檀’，非。李洵《浣溪沙》‘翠钿檀注助容光’，顾夐《应天长》‘背人匀檀注’，可证，作点唇解。”《花间集注》作“炷檀”，注曰：“当作‘注檀’，谓以胭脂涂唇也。李后主《一斛珠》云‘晚妆初过，沉檀轻注些儿个’，即其例也。”后印本、清刻本、徐本、四印斋本、《词洁》、《花间集评注》亦作“炷檀”。轻：鄂本作“香”，毛本、正本、四库本小注曰：“‘轻’一作‘香’。”

(4)欢：晁本、陆本、茅本、玄本、张本、四印斋本、影刊本作“懽”。





【笺注】


[1]珠箔：珠帘。《汉武故事》：“武帝起神室，以白珠织为箔。”唐李白《陌上赠美人》：“美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。”

[2]谢娘：唐宰相李德裕家谢秋娘为名歌妓。后因以谢娘泛指歌妓。唐李贺《恼公》：“春迟王子态，莺啭谢娘慵。”娇极不成狂：娇纵到极点，不成是发狂了吧。不成：难道，表诘问。

[3]小金：金香炉。沉烟：沉香之烟。唐崔珏《和人听歌》：“声和细管珠才转，曲度沉烟雪更香。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：情多为累，悔之晚矣。情宜有不宜多，多情自然多悔。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“露沾红藕”，以藕代花，殊嫌生硬。

华钟彦《花间集注》卷六：末二句前，总写旧欢，亦静亦穆，亦娇亦腻，觉来亦悔。

萧继宗《评点校注花间集》：“谢娘”二句，与前文不甚相属，亦觉突兀。





其四


碧梧桐映纱窗晚(1)。花谢莺声懒。小屏屈曲掩青山[1]。翠帏香粉玉炉寒。两蛾攒(2)[2]。　　颠狂年少轻离别(3)[3]。辜负春时节(4)。画罗红袂有啼痕(5)[4]。魂销无语倚闺门。欲黄昏。





【校记】


(1)梧桐：玄本作“桐梧”。晚：紫芝本作“晓”。

(2)两蛾：汤本、合璧本作“两眉”。

(3)年少：四印斋本作“少年”。

(4)辜负：紫芝本、吴钞本、全本作“孤负”。

(5)画罗红袂：紫芝本、吴钞本作“画红罗袂”。





【笺注】


[1]屈曲：小屏上用以折叠之环钮。见卷二韦庄《菩萨蛮》（“如今却忆江南乐”）注[3]。或谓指屏扇弯曲，曲折。唐李群玉《九子阪闻鹧鸪》：“正穿屈曲崎岖路，又听钩辀格磔声。”

[2]两蛾攒：两眉蹙聚。攒：聚，此指蹙眉。

[3]颠狂：放浪不受约束。唐姚合《寄王度》：“憔悴王居士，颠狂不称时。”

[4]画罗：有画饰的丝织品。唐温庭筠《湘宫人歌》：“生绿画罗屏，金壶贮春水。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“花谢莺声懒”与牛希济之“晓禽霜满树”，意境不同，功力相敌。后结三字婉。





其五


深闺春色劳思想[1]。恨共春芜长(1)[2]。黄鹂娇啭呢芳妍(2)。杏枝如画倚轻烟。琐窗前(3)。　　凭栏愁立双娥细(4)[3]。柳影斜摇砌[4]。玉郎还是不还家。教人魂梦逐杨花。绕天涯。





【校记】


(1)春芜：汤本、合璧本作“春无”，雪本作“春光”，误。

(2)鹂：《花间集评注》、《评点校注花间集》曰：“‘鹂’一本作‘莺’。”呢：晁本、鄂本、陆本、茅本、玄本、汤评本、合璧本、张本、毛本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、王辑本作“”。林大椿《唐五代词》作“泥”。紫芝本、吴钞本作“说”，误。

(3)琐：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“锁”。

(4)栏：毛本、后印本、正本、四库本、林大椿《唐五代词》作“阑”。娥：鄂本、紫芝本、陆本、吴钞本、玄本、茅本、汤评本、合璧本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、王辑本作“蛾”。





【笺注】


[1]深闺：指女子居住的内室。唐孟郊《巫山高》：“至今晴明天，云结深闺门。”劳思想：勤思念。劳，勤也。或谓：劳，忧愁，使动用法。

[2]恨共句：言春恨与春草共生同长。

[3]双娥：即双蛾，双眉。唐皇甫冉《婕妤春怨》：“借问承恩者，双蛾几许长。”

[4]摇砌：在台阶上摇晃。唐张鼎《僧舍小池》：“冷光摇砌锡，疏影露枝猿。”





【集评】


杨慎《词品》卷一：俗谓柔言索物曰“泥”，乃计切，谚所谓软缠也。……字又作“”；《花间集》顾夐词：“黄莺娇啭芳妍。”又：“记得人微敛黛。”

沈际飞《草堂诗余别集》卷二：味深隽，诗词转关之际。

卓人月《古今词统》卷八徐士俊评语：一句故意用两“还”字。

潘游龙《古今诗余醉》卷四：读一过，空翠摇滴。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“恨共春芜长”，佳。顾夐《虞美人》六首中，此词较为流丽。

吴世昌《词林新话》卷一：《花间集》中，有连续叙事之组词。……又如顾夐《虞美人》六首，其中第一至第五，分记春闺一日之事，自“莺啼破梦”至“梦绕天涯”，中经“理妆”、“注檀”、“倚门”、“凭栏”，前后呼应，层次井然。

萧继宗《评点校注花间集》：“恨共”句精炼。“”字新，亦传神。后结三句，一气呵成，笔势流转。“绕天涯”三字，结得自然。





其六

其六(1)


少年艳质胜琼英[1]。早晚别三清[2]。莲冠稳钿篦横(2)[3]。飘飘罗袖碧云轻。画难成(3)[4]。　　迟迟少转腰身袅。翠靥眉心小(4)[5]。醮壇风急杏枝香(5)。此时恨不驾鸾凰(6)。访刘郎[6]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”王辑本无此首。玄本此首为卷七末首，后有“花间集卷七”数字。

(2)：鄂本、汤评本作“簪”。

(3)画：吴钞本作“西”。

(4)眉心小：紫芝本作“眉小心”。

(5)壇：文治堂本作“檀”，误。杏枝：四印斋本、林大椿《唐五代词》作“杏花”。杏：吴钞本作“杳”，误。

(6)凰：鄂本、茅本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《唐五代词》作“皇”。





【笺注】


[1]艳质：艳美之资质。南朝陈叔宝《玉树后庭花》：“丽宇芳林对高阁，新妆艳质本倾城。”琼英：似玉的美石。《诗经·齐风·著》：“尚之以琼英乎而。”毛传：“琼英，美石似玉者。”三国魏何晏《景福殿赋》：“楯类腾蛇，槢似琼英。”唐李商隐《一片》：“一片琼英价动天，连城十二昔虚传。”

[2]三清：神仙居所。参见卷五牛希济《临江仙》（“渭城宫阙秦树凋”）注[6]。

[3]莲冠句：言女道士头上之冠饰。莲冠：即青莲冠，道士所戴莲形冠。唐白居易《和殷协律琴思》：“秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。”钿篦：饰以金珠之细梳。皮日休《鸳鸯二首》：“钿雕镂费深功，舞妓衣边绣莫穷。”

[4]画难成：言女冠之美丹青难写。

[5]翠靥：女子的面饰。用绿色“花子”粘在眉心，或制成小圆形贴在嘴边酒窝地方。

[6]刘郎：刘晨，代指情人。见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花”）注[6]。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：杂出别调，绝非本情。今人作有韵之文，全用散法，而收以韵脚数语，为本文张本，大都类是。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《花间》词不尽抒写词调原意，顾夐此词，乃写女冠耳。若士以为不合词调义讥之，未免拘执。惟顾词实非佳制。如“醮坛风急杏花香”一语中，忽用一“急”字，便为粗率是也。

萧继宗《评点校注花间集》：栩庄所论极是。“访刘郎”三字，从“恨不”三字贯下，遂成一气。首两句用平韵，仍觉未善。





河传

河传(1)


燕飏(2)[1]，晴景[2]。小窗屏暖，鸳鸯交颈[3]。菱花掩却翠鬟欹，慵整(3)。海棠帘外影。　　绣帏香断金[4]。无消息。心事空相忆(4)。倚东风(5)。春正浓。愁红(6)[5]。泪痕衣上重(7)。





【校记】


(1)玄本调前两行分作“花间集卷八”、“顾夐四十三首”。

(2)燕飏二句：陆本断作“燕飏晴景”一句。

(3)慵整：雪本作“魂断”。

(4)心事：雪本无此两字。

(5)倚东风：四印斋本、林大椿《唐五代词》无“倚”字。

(6)愁红：四印斋本作“忆愁红”。

(7)痕：玄本作“班”，雪本作“斑”。





【笺注】


[1]燕飏：燕飞。唐韦应物《长安遇冯著》：“冥冥花正开，飏飏燕新乳。”

[2]晴景：晴日。唐张九龄《高斋闲望言怀》：“高斋复晴景，延眺属清秋。”

[3]鸳鸯交颈：言屏上绘饰。

[4]金：指形铜香炉。

[5]愁红：谓经风雨摧残的花。亦以喻女子的愁容。唐李贺《黄头郎》：“南浦芙蓉影，愁红独自垂。”唐温庭筠《惜春词》：“秦女含向烟月，愁红带露空迢迢。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“燕飏晴景”四字生硬，“飏”依常例亦失韵，恐有讹文，谱书以其有此一例，不得不列“又一体”耳。





其二

其二(1)


曲槛[1]。春晚。碧流纹细[2]，绿杨丝软(2)。露花鲜(3)，杏枝繁(4)，莺啭。野芜平似剪。　　直是人间到天上[3]。堪游赏。醉眼疑屏障[4]。对池塘。惜韶光[5]。断肠。为花须尽狂[6]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)丝软：雪本作“枝软”。

(3)花：《历代诗余》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“华”。

(4)杏枝繁：紫芝本、王辑本“杏”字前空一格，作“□杏枝繁”。





【笺注】


[1]曲槛：曲折的栏杆。唐许浑《送段觉归杜曲闲居》：“红叶高斋雨，青萝曲槛烟。”

[2]碧流纹细：言水流清澈平缓。唐温庭筠《昆明池水战词》：“汪汪积水光连空，重叠细纹晴漾红。”野芜：野外丛草。唐元季川《泉上雨后作》：“谁是畹与畦，弥漫连野芜。”

[3]直是：正是。唐李贞白《咏罂粟子》：“鼓捶并瀑箭，直是有来由。”

[4]醉眼句：言醉眼朦胧，疑眼前美景为屏风图画。屏障：亦作“屏鄣”。屏风。《晋书·阮籍传》：“籍乘驴到郡，坏府舍屏鄣，使内外相望，法令清简。”唐杜甫《韦讽录事宅观曹将军画马图歌》：“贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。”

[5]韶光：美好的时光，多指春光。南朝梁萧纲《与慧琰法师书》：“五翳消空，韶光表节。”唐王勃《梓州郪县兜率寺浮图碑》：“每至韶光照野，爽霭晴遥。”

[6]尽狂：尽情放纵。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“为花须尽狂”，盖亦少年人心境，视牛希济“判死为红颜”，含蓄多矣。至和成绩《柳枝》“不是昔年攀桂树”云云，则令人作三日恶。





其三


棹举(1)。舟去。波光渺渺[1]，不知何处。岸花汀草共依依(2)[2]。雨微。鹧鸪相逐飞。　　天涯离恨江声咽[3]。啼猿切。此意向谁说。舣栏桡(3)[4]。独无憀(4)[5]。魂销。小炉香欲焦[6]。





【校记】


(1)棹举二句：陆本作“棹举舟去”一句。

(2)共：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》无此字，词末注曰：“一本‘汀草’下有‘共’字。”

(3)舣栏桡：吴钞本、玄本、王辑本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“舣兰桡”。鄂本、毛本、后印本、四库本、清刻本、四印斋本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》、《花间集注》、《花间集校》作“倚兰桡”。

(4)独无憀：林大椿《唐五代词》作“无憀”。





【笺注】


[1]渺渺：悠远貌。《管子·内业》：“折折乎如在于侧，忽忽乎如将不得，渺渺乎如穷无极。”尹知章注：“渺渺，微远貌。”唐顾况《早春思归有唱竹枝歌者坐中下泪》：“渺渺春生楚水波，楚人齐唱竹枝歌。”

[2]岸花汀草：水边的花草。南朝梁何逊《赠诸旧游》：“岸花临水发，江燕绕樯飞。”唐温庭筠《江岸即事》：“别恨转难尽，行行汀草新。”

[3]江声：江水声。唐杜甫《禹庙》：“云气嘘青壁，江声走白沙。”

[4]舣栏桡：泊船靠岸。桡：桨棹，此指船。唐陶翰《乘潮至渔浦作》：“舣棹乘早潮，潮来如风雨。”

[5]无憀：即无聊。唐李商隐《离亭赋得折杨柳》二首之一：“暂凭尊酒送无憀，莫损愁眉与细腰。”

[6]焦：烬，烧尽。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：凡属《河传》题，高华秀美，良不易得。此三调，真绝唱也。以俟羊、何。张舍人、孙少监之外，指不三屈。

卓人月《古今词统》卷七徐士俊评末句云：将无如赵献之云“愁心心字两俱焦”耶？

陈廷焯《云韶集》卷一：好起笔。“天涯”十字，笔力精健。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：起四语，一步紧一步，冲口而出，绝不费力。

况周颐《餐樱庑词话》：顾太尉《河传》云：“棹举。舟去。波光渺渺，不知何处。岸花汀草共依依。雨微。鹧鸪相逐飞。”孙光宪之“两桨不知消息，远汀时起”，确是隐括顾词。两家并饶简劲之趣。顾尤毫不着力，自然清远。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：此调之用笔，如短兵再接，音节如促柱幺弦，须在急拍中以词心一缕萦之。两词（指“燕飏”、“棹举”两首）之收笔三句，皆情景双得。“愁红”、“魂销”固为押韵句，即连下句诵之，亦殊有致。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：顾夐《河传》三首，末阕上半首，不愧“简劲”二字，若士概誉之为“绝唱”，何也？

萧继宗《评点校注花间集》：“棹举舟去”，并不甚佳，陈亦峰夸为“好起笔”，殊不可解；“天涯”十字，亦常人能办，誉为“精健”，恐亦未必。仆意此首惟“岸花”三句差胜，上接“波光”，下衬“离恨”，寓情于景，运化自然，读者初不易觉也。

张以仁《花间词论集》：夫赋别之作多矣，折柳举觞，灯前泪眼，临歧叮咛，几千篇一律，能别开生面，独创新意者少。今顾词起笔，写舟去时霎那情景，掌握水行要点：方殷殷话别之际，人舟忽已远去。……作者把握此一特色，以四字出之，情景戛然而判。别语犹萦，环境倏变而烟波在目，非但旁衬长江水急也。《白雨斋》所谓“好起笔”者，意在此乎？四字当并下文“波光渺渺，不知何处”二句以体会之，自足显其简劲突特。“天涯离恨江声咽，啼猿切”十字，与上片起首四句，似暗用太白《早发白帝城》“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”句意。……此词上片写别时光景，以景涵情。……下片写行客心情，以情寓事。……“天涯”十字，上则承别时景，下则启别后情。上下片景与情不同，描写重点各异，乃化用太白诗以牵绾之，上承下启，合为一体，具见运思之巧，托古之精。《白雨斋》所谓“笔力精健”者，意在此乎？





甘州子

甘州子(1)


一炉龙麝锦帷傍(2)[1]。屏掩映，烛荧煌(3)[2]。禁楼刁斗喜初长(4)[3]。罗荐绣鸳鸯。山枕上，私语口脂香。





【校记】


(1)《记红集》调名作“口脂香”。

(2)傍：林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“旁”。

(3)荧：王辑本作“莹”。

(4)刁：全本作“刀”，误。





【笺注】


[1]龙麝：龙涎香与麝香的并称。亦泛指香料。唐司空图《牡丹》：“得地牡丹盛，晓添龙麝香。”龙涎香：明李时珍《本草纲目》云：“是春间群龙所吐涎沫浮出。”实乃抹香鲸分泌物。类似结石，从鲸体内排出，漂浮海面或冲上海岸。为黄、灰乃至黑色的蜡状物质，香气持久，是极名贵的香料。明周嘉胄《香乘》引《岭外杂记》云：“所谓龙涎出大食国，西海多龙，枕石而卧，涎沫浮水，积而能坚。鲛人采之以为至宝。新者色白，稍久则紫，甚久则黑。”或谓指龙脑香。麝香：参见卷六和凝《山花子》（“莺锦蝉縠馥麝脐”）注[1]。

[2]荧煌：光明，辉煌。唐李白《明堂赋》：“崇牙树羽，荧煌葳蕤。”唐李群玉《长沙陪裴大夫夜宴》：“东山夜宴酒成河，银烛荧煌照绮罗。”

[3]禁楼：宫苑中的楼台。唐姚合《和卢给事酬裴员外》：“夕郎夜直吟仙掖，天乐和声下禁楼。”刁斗：古代行军用具。斗形有柄，铜质；白天用作炊具，晚上击以巡更。《史记·李将军列传》：“及出击胡，而广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刁斗以自卫。”裴骃《集解》引孟康曰：“以铜作器，受一斗，昼炊饭食，夜击持行，名曰刁斗。”一说铃形。司马贞《索隐》引荀悦云：“刁斗，小铃，如宫中传夜铃也。”南朝梁虞羲《咏霍将军北伐》：“羽书时断绝，刁斗昼夜惊。”唐李颀《古从军行》：“行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。”喜初长：初更刁斗声，喜夜长也。





【集评】


钟本评语：周美成词从此出。

汤显祖评《花间集》卷三：“刁斗”句，无聊之思。

萧继宗《评点校注花间集》：漏签更鼓，人恨其短，此喜其长，心同语异，便觉鲜倩。不然，陈陈相因，味同嚼蜡。





其二


每逢清夜与良晨(1)[1]。多怅望(2)[2]，足伤神(3)[3]。云迷水隔意中人[4]。寂寞绣罗茵(4)[5]。山枕上，几点泪痕新(5)。





【校记】


(1)逢：正本作“逄”。晨：玄本、汤本、合璧本、钟本、王辑本作“辰”。

(2)怅望：汤本、合璧本作“惆望”。

(3)足：玄本、雪本作“定”。

(4)茵：毛本《词林万选》作“裀”。

(5)泪痕：茅本作“浪痕”。





【笺注】


[1]清夜：清静的夜晚。汉司马相如《长门赋》：“悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。”唐李端《宿瓜州寄柳中庸》：“怀人同不寐，清夜起论文。”

[2]怅望：惆怅地张望或想望。南朝齐谢朓《新亭渚别范零陵》：“停骖我怅望，辍棹子夷犹。”唐杜甫《咏怀古迹五首》之二：“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。”

[3]伤神：伤心。南朝梁江淹《别赋》：“造分手而衔涕，咸寂寞而伤神。”。

[4]意中人：眷恋属意的人。晋陶潜《示周续之祖企谢景夷三郎》：“药石有时闲，念我意中人。”

[5]绣罗茵：绣罗坐褥。





【集评】


钟本评语：清浅自足。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：读辽后《十香词》，则知顾夐《甘州子》之疏淡也。

萧继宗《评点校注花间集》：结句未能出新，便觉少逊。





其三


曾如刘阮访仙踪[1]。深洞客(1)[2]，此时逢。绮筵散后绣衾同。款曲见韶容(2)[3]。山枕上，长是怯晨钟。





【校记】


(1)深洞客：钟本作“客洞深”。

(2)款：紫芝本、钟本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、毛本《词林万选》作“欵”。





【笺注】


[1]刘阮：刘晨、阮肇。见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花”）注[6]。

[2]深洞客：指刘阮，即词中男子自指。或谓指洞中仙女，即男子的情人。

[3]款曲：诚挚殷勤的心意。汉秦嘉《留郡赠妇》：“念当远别离，思念叙款曲。”韶容：美好的风光。唐独孤授《花发上林》：“上苑韶容早，芳菲正吐花。”此指美丽的容貌。





【集评】


钟本评语：不佳。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“长是怯晨钟”，春宵苦短之意。鸡鸣戒旦之义，则已微矣。

萧继宗《评点校注花间集》：论《花间》词，作头巾语，恐非其伦。果如栩庄所见，此集正当拉杂摧烧之矣。





其四


露桃花里小楼深[1]。持玉盏[2]，听瑶琴[3]。醉归青琐入鸳衾(1)[4]。月色照衣襟。山枕上，翠钿镇眉心。





【校记】


(1)琐：吴钞本作“顷”，误。正本、王辑本作“锁”。





【笺注】


[1]露桃：语本《乐府诗集》卷二十八《鸡鸣》：“桃生露井上，李树生桃旁。”后因用“露桃”称桃树、桃花。唐顾况《瑶草春》：“露桃秾李自成蹊，流水终天不向西。”

[2]玉盏：亦作“玉”、“玉”。玉饰的酒杯。《礼记·明堂位》：“爵用玉盏乃雕。”孔颖达疏：“盏，夏后氏之爵名也。以玉饰之，故曰玉盏。”唐元稹《饮致用神麴酒三十韵》：“雕镌荆玉盏，烘透内丘瓶。”

[3]瑶琴：用玉装饰的琴。南朝宋鲍照《拟古》之七：“明镜尘匣中，瑶琴生网罗。”唐王昌龄《和振上人秋夜怀士会》：“瑶琴多远思，更为客中弹。”

[4]青琐：刻镂成格的窗户。南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》：“韩寿美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青璅中看，见寿，说之。”此指闺房。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“翠钿镇眉心”乃当日时妆，自今日视之，或不能赏其美矣。





其五


红炉深夜醉调笙[1]。敲拍处，玉纤轻[2]。小屏古画岸低平(1)[3]。烟月满闲庭[4]。山枕上，灯背脸波横[5]。





【校记】


(1)古：张本作“方”。





【笺注】


[1]红炉：烧得很旺的火炉。唐杜甫《湖城东遇孟云卿复归刘颢宅宿宴饮散因为醉歌》：“照室红炉促曙光，萦窗素月垂文练。”调笙：吹笙。唐刘禹锡《早夏郡中书事》：“高帘覆朱阁，忽尔闻调笙。”

[2]玉纤：纤细如玉的手指。多以指美人之手。唐韩偓《咏柳》：“玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。”

[3]小屏句：言小屏风上之旧画。

[4]闲庭：空寂的庭院。唐李九龄《旅舍卧病》：“病来旅馆谁相问，牢落闲庭一树蝉。”

[5]灯背：灯影。唐李廷璧《愁诗》：“更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：首章与此结，皆隽句也，小语致巧，此其一斑。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：顾夐才力不富，其词尝有气不能举笔之处，故虽繁缛而不耐回味，其清淡处亦复不能深秀。《甘州子》第五首云：“小屏古画岸低平。”纯是才俭凑韵之句。

《百家唐宋词新话》施蛰存评语：顾夐《甘州子》词一首，见《花间集》。蜀主王衍另有一首《甘州曲》，见《十国春秋》，如下：“画罗裙。能结束，称腰身。柳眉桃脸不胜春。薄媚足精神。可惜许，沦落在风尘。”万树《词律》、清《钦定词谱》均收此二调。但顾夐的《甘州子》，后来屡有人作，而王衍的《甘州曲》，却后继无人。我近来细读此二词，平仄、句式、音节，完全一样，只有第一句王衍所作是三字句，顾夐所作是七字句。因而恍然大悟，原来这两首词实乃同一个曲子，《甘州子》即《甘州曲》。不过王衍的词第一句少了四个字。这大约是传抄者遗漏了。历代相承，以误传误，遂以为是两个不同的曲子。现在我给王衍词第一句加四个字，足成七言句，曰“彩云衫子画罗裙”。《十国春秋》说：“宫人皆衣云霞之衣。”这所加四字，也是有根据的。这样一改，二词完全一样，可知原来并非两个不同的曲子。

萧继宗《评点校注花间集》：栩庄所见极是。然起笔三句，差强人意。





玉楼春

玉楼春(1)


月照玉楼春漏促。飒飒风摇庭砌竹[1]。梦惊鸳被觉来时(2)，何处管弦声断续(3)。　　惆怅少年游冶去(3b)[2]，枕上两蛾攒细绿(4)。晓莺帘外语花枝(5)[3]，背帐犹残红蜡烛(6)[4]。





【校记】


(1)全本调作“木兰花”，调下注曰：“即玉楼春。”《全五代诗》题作“春晓曲”。

(2)来：紫芝本、吴钞本作“床”。

(3)弦：晁本、影刊本缺末笔。

(3b)去：雪本作“女”。

(4)两蛾：汤本、合璧本作“两眉”。

(5)语：《古今词统》作“转”。

(6)背帐：晁本、吴钞本作“背怅”，误。蜡：晁本、紫芝本、吴钞本、四印斋本作“”。





【笺注】


[1]庭砌：庭前台阶。唐李咸用《庭竹》：“嫩绿与老碧，森然庭砌中。”

[2]游冶：出游寻乐。唐白居易《衰病》：“老辞游冶寻花伴，病别荒狂旧酒徒。”

[3]语花枝：在花树枝头啼鸣。

[4]背帐：帐帏的对面。





【集评】


卓人月《古今词统》卷八徐士俊评语：《玉楼春》之得名以首句故。

许昂霄《词综偶评》：“残”字作“余”字解，唐诗类然。

萧继宗《评点校注花间集》：《花间》词涉及儿女情者甚多，什九为倡条冶叶而作，故辞荡而情不深。此首则明言游冶，实写闺怨。





其二


柳映玉楼春日晚(1)。雨细风轻烟草软。画堂鹦鹉语雕笼(2)[1]，金粉小屏犹半掩(3)。　　香灭绣帏人寂寂(4)，倚槛无言愁思远(5)。恨郎何处纵疏狂[2]，长使含啼眉不展(6)[3]。





【校记】


(1)映：玄本作“影”。

(2)雕笼：王辑本作“金笼”。

(3)半掩：汤本、合璧本作“未掩”。

(4)寂寂：林大椿《唐五代词》作“寂寞”。

(5)倚槛：雪本作“倚兰”，玄本作“倚栏”。无言：茅本、玄本、汤本作“无语”。

(6)含啼眉：雪本作“含眉啼”。





【笺注】


[1]雕笼：指雕饰精致的鸟笼。汉祢衡《鹦鹉赋》：“闭以雕笼，剪其翅羽。”唐杜甫《八哀诗·故著作郎贬台州司户荥阳郑公虔》：“孔翠望赤霄，愁思雕笼养。”

[2]疏狂：豪放，不受拘束。唐白居易《代书诗一百韵寄微之》：“疏狂属年少，闲散为官卑。”

[3]含啼：犹含悲。南朝梁萧大圜《竹花赋》：“拊紫笋以含啼，顾贞筠而命醑。”隋江总《秋日新宠美人应令》：“翠眉未画自生愁，玉脸含啼还似笑。”





【集评】


沈雄《古今词话·词辩》上卷：大石调曲，《词统》又作林钟商调。词中不失“玉楼春”三字者，顾夐也。

萧继宗《评点校注花间集》：词义平平。此两首过片句均失韵，终非全璧。





其三


月皎露华窗影细(1)[1]。风送菊香粘绣袂(2)[2]。博山炉冷水沉微[3]，惆怅金闺终日闭(3)[4]。　　懒展罗衾垂玉箸(4)[5]，羞对菱花宝髻。良宵好事枉教休[6]，无计那他狂耍婿(5)[7]。





【校记】


(1)皎：紫芝本、吴钞本作“皓”。

(2)粘：全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“黏”。

(3)惆怅：林大椿《唐五代词》作“怅惆”。

(4)玉箸：鄂本、紫芝本、吴钞本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“玉泪”。

(5)那他：《历代诗余》、王辑本作“奈他”。《花间集注》作“留他”。狂：玄本、雪本作“独”。





【笺注】


[1]露华：露水。《赵飞燕外传》：“婕妤浴豆蔻汤，傅露华百英粉。”唐李白《清平调词》之一：“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。”

[2]粘：薰染。

[3]博山炉：香炉。见卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注[6]。水沉：沉香。明周嘉胄《香乘》卷一《香品·沉水香》：“木之心节，置水则沉，故名沉水，亦曰水沉；半沉者为栈香，不沉者为黄熟香。《南越志》言：‘交州人称为蜜香，谓其气如蜜脾也。’梵书名阿迦嚧香。”微：少。

[4]金闺：闺阁的美称。唐王昌龄《从军行》之一：“更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。”

[5]罗衾：丝罗被褥。玉箸：喻指泪水。南朝梁萧纲《楚妃叹》：“金簪鬓下垂，玉箸衣前滴。”

[6]好事：指男女欢会。枉教休：白白被耽误。

[7]无计那他：无计奈何他。张相《诗词曲语辞汇释》：“凡云无计那，即无计奈也。”狂耍婿：狂荡游乐的夫婿。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：后二章尤秀媚可人，而合之足称全璧。

萧继宗《评点校注花间集》：“狂耍婿”三字，语新而少韵。“良宵”两句，颇显率露。





其四

其四(1)


拂水双飞来去燕(2)。曲槛小屏山六扇(3)[1]。春愁凝思结眉心(4)，绿绮懒调红锦薦(5)[2]。　　话别情多声欲颤(6)[3]。玉箸痕留红粉面(7)。镇长独立到黄昏[4]，却怕良宵频梦见。





【校记】


(1)此首《古今词统》卷八作和凝词，然《花间集》暨他本均未有作和凝词者。当从《花间集》作顾夐词。

(2)来去：汤本、合璧本作“去来”。

(3)屏：王辑本作“展”。

(4)眉心：紫芝本、吴钞本作“愁心”。

(5)薦：吴钞本作“”。

(6)话：吴钞本作“语”。声：玄本作“心”。颤：毛本、正本注曰：“颤、战通用。”鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本作“战”。

(7)痕：玄本作“恨”。





【笺注】


[1]山：屏山。六扇：六扇屏风。《旧唐书·宪宗纪》：元和四年“秋七月乙巳朔，御制《前代君臣事迹》十四篇，书于六扇屏风。是月出书屏以示宰臣”。宋洪迈《容斋三笔》卷九《君臣事迹屏风》：“唐宪宗元和二年，制《君臣事迹》。上以天下无事，留意典坟，每览前代兴亡得失之事，皆三复其言。遂采《尚书》、《春秋后传》、《史记》、《汉书》、《三国志》、《晏子春秋》、《吴越春秋》、《新序》、《说苑》等书君臣行事可为龟鉴者，集成十四篇，自制其序，写于屏风，列之御坐之右，书屏风六扇于中，宣示宰臣。”六扇，又称“六曲”，唐代常用的折叠屏风，唐诗多有吟咏，唐温庭筠《经旧游》：“屏倚故窗山六扇，柳垂寒砌露千条。”唐李商隐《屏风》：“六曲连环接翠帷，高楼半夜酒醒时。”唐顾云《苏君厅观韩干马障歌》：“屹然六幅古屏上，欻见胡人牵入天厩之神龙。”

[2]绿绮：古琴名。传说汉司马相如作《玉如意赋》，梁王悦之，赐以绿绮琴。后即用以指琴。晋傅玄《琴赋序》：“齐桓公有鸣琴曰号钟，楚庄王有鸣琴曰绕梁，中世司马相如有绿绮，蔡邕有焦尾，皆名器也。”后用为琴的代称。晋张载《拟四愁诗》：“佳人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。”唐李白《听蜀僧濬弹琴》：“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。”

[3]声欲颤：言惜别时语声颤抖也。

[4]镇长：经常，长久。张相《诗词曲语辞汇释》卷二：“唐韩愈《杏花》诗：‘浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。’此与长字义同而联用为重言。”可参明胡震亨《唐音癸签》卷二四。唐李贺《嘲少年》：“莫道韶华镇长在，发白面皱专相待。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷八徐士俊评语：“为郎憔悴却羞郎”，真见且不愿，况“梦见”乎？

沈雄《古今词话·词品》下卷：“拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇”，和鲁公语也。陈子高衍为《谒金门》长短句云：“花满院，飞去飞来双燕。红雨入帘寒不卷，晓屏山六扇。”此以词填词，长短而有致也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：别愁无俚，赖梦见以慰相思，而反云“却怕良宵频梦见”，是更进一层写法。

萧继宗《评点校注花间集》：一结新。集中诸作，多写旧欢新怨，结想不新，久读而厌矣。







卷七　五十首

卷七　五十首(1)


顾太尉夐　三十七首


浣溪沙　八首

酒泉子　七首

杨柳枝　一首

遐方怨　一首

献衷心　一首

应天长　一首

诉衷情　二首

荷叶杯　九首

渔歌子　一首

临江仙　三首

醉公子　二首

更漏子　一首





孙少监光宪　十三首


浣溪沙　九首

河传　四首





【校记】


(1)五十首：晁本无此三字，据鄂本补。







顾夐





浣溪沙

浣溪沙　顾太尉　夐(1)


春色迷人恨正赊(2)[1]。可堪荡子不还家(3)[2]。细风轻露著梨花(4)。　　帘外有情双燕飏(5)[3]，槛前无力绿杨斜。小屏狂梦极天涯(6)[4]。





【校记】


(1)《全五代诗》题作“浣溪沙曲”。陆本、茅本、徐本、影刊本调前作“花间集卷第七”，“顾夐三十七首”。张本此调前朱笔加“花间集卷第七，顾夐三十七首”。毛本、清刻本作“花间集卷七，五十首”，下列细目，后作“浣溪沙，顾太尉夐”。四库本作“浣溪沙，顾夐”。此首《阳春集》作冯延巳词，非是，当从《花间集》作顾夐词。

(2)迷：王辑本作“速”，误。

(3)荡：《阳春集》作“浪”。

(4)著：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“着”。

(5)飏：《阳春集》作“舞”。

(6)极：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》卷一作“绕”。





【笺注】


[1]恨正赊：恨正长。赊：长，远。唐方干《送人宰永泰》：“北人虽泛南流水，称意南行莫恨赊。”唐李商隐《喜雪》：“粉署闱全隔，霜台路正赊。”

[2]可堪：哪堪。唐秦韬玉《长安书怀》：“长有归心悬马首，可堪无寐枕蛩声。”荡子：远游忘返的男子。东汉无名氏《青青河畔草》：“荡子行不归，空床难独守。”

[3]飏：飞扬。韦应物《长安遇冯著》：“冥冥花正开，飏飏燕新乳。”

[4]狂梦：荒诞的春梦。





【集评】


王国维《人间词话·附录》：当为夐最佳之作矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“细风轻露著梨花”，巧致可咏。结句振起全阕。

萧继宗《评点校注花间集》：亦止寻常。首句太泛，末句“狂”字，虽曰言“梦”，究与当日闺阁中人口吻不称。





其二

其二(1)


红藕香寒翠渚平[1]。月笼虚阁夜蛩清(2)[2]。塞鸿惊梦两牵情(3)[3]。　　宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生(4)。小窗孤烛泪纵横(5)。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“秋闺”。

(2)夜：雪本作“度”。

(3)塞鸿句：晁本、陆本、吴钞本、茅本、钟本、张本、徐本、影刊本注、钟本评曰：“旧前作‘天际鸿，枕上梦，两牵情’。”《词谱》作此三句。塞：紫芝本作“寒”。

(4)尘生：雪本作“生尘”。

(5)小窗句：晁本、陆本、茅本、钟本、张本、徐本、影刊本注曰：“后作‘小窗深，孤烛背，泪纵横’。”《词谱》作此三句。吴钞本注曰：“后作：‘小窗深，孤独，泪纵横。’”紫芝本末注：“旧前作‘天际鸿，枕上梦，两牵情’；后作：‘小窗深，孤独背，泪纵横。’”孤烛：紫芝本作“独孤”，吴钞本、汤本、合璧本作“孤独”。





【笺注】


[1]翠渚：苍翠的洲渚。隋江总《秋日侍宴娄苑湖应诏诗》：“翠渚还銮辂，瑶池命羽觞。”

[2]虚阁：高入虚空的阁楼。唐许浑《卧病寄诸公》：“高城榆柳荫，虚阁芰荷香。”此指女子空闺。蛩：蟋蟀。《尔雅·释虫》：“蟋蟀，蛩。”郭璞注：“今促织也。”陆佃《埤雅》：“蟋蟀之虫，随阴迎阳，一名吟蛩。秋初生，得寒乃鸣。”

[3]塞鸿：塞外的鸿雁。塞鸿秋季南来，春季北去，故古人常以之作比，表示对远离家乡的亲友的怀念。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“春吹回白日，霜歌落塞鸿。”唐白居易《赠江客》：“江柳影寒新雨地，塞鸿声急欲霜天。”相传汉苏武被拘于匈奴，曾借鸿雁传书；后又有唐王仙客苍头塞鸿传情的故事，因常以“塞鸿”指代信使。宋张元干《兰陵王》：“羞衾凤空展，塞鸿难托，谁问潜宽旧带眼。念人似天远。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：旧前作“天际鸿，枕上梦，两牵情”。后作“小窗深，孤烛背，泪纵横”。语亦简至。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：婉雅芊丽，不背于古。

萧继宗《评点校注花间集》：此首第二句“夜蛩”，与第三句“塞鸿”，均取其鸣声“惊梦”，一属征人，一属思妇，故以“两牵情”关合之。二者原属平列，而参错出之，融合无痕，正其佳处。若依吴本之注云云，则以“天际鸿”与“枕上梦”平列，语意两乖，不独与《浣溪沙》调不合也。末句“泪纵横”二字，兼人与烛而言，妙在两不分明。若依吴注，则专指人而言，失其情趣矣。





其三


荷芰风轻帘幕香[1]。绣衣泳回塘(1)[2]。小屏闲掩旧潇湘[3]。　　恨入空帏鸾影独[4]，泪凝双脸渚莲光[5]。薄情年少悔思量(2)[6]。





【校记】


(1)泳：雪本作“绿”，玄本作“渌”。

(2)悔：鄂本、紫芝本、吴钞本、毛本、后印本、四库本、清刻本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“每”。





【笺注】


[1]荷芰：荷与菱。战国楚屈原《离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”唐郑愔《采莲曲》：“绿潭采荷芰，清江日稍昏。”

[2]绣衣：毛羽如绣衣。唐刘兼《莲塘霁望》：“万叠水纹罗乍展，一双绣初成。”

[3]潇湘：此指屏风上的绘饰。宋沈括《梦溪笔谈》卷十七《书画》：“度支员外郎（宋）迪工画，尤善为平远山水。其得意者有平沙落雁，远浦归帆，山市晴岚，江天暮雪，洞庭秋月，潇湘夜雨，山寺晚钟，渔村夕照，谓之潇湘八景。好事者传之。”

[4]鸾影：喻女子身影。唐顾况《晋公魏国夫人柳氏挽歌》：“鱼轩海上遥，鸾影月中销。”

[5]双脸：两颊。南朝陈徐伯阳《日出东南隅行》：“五马停珂遣借问，双脸含娇特好羞。”渚莲光：言女子带泪之脸颊如莲花上之露光。

[6]薄情句：言想起薄情之人，让人悔不当初。





【集评】


卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“悔偷灵药”、“悔教夫婿”，不如此“悔”深。

萧继宗《评点校注花间集》：“旧潇湘”三字不辞，显为趁韵。“泪凝”句以“渚莲光”三字状之，想拟入神。





其四


惆怅经年别谢娘[1]。月窗花院好风光[2]。此时相望最情伤。　　青鸟不来传锦字[3]，瑶姬何处琐兰房(1)[4]。忍教魂梦两茫茫[5]。





【校记】


(1)琐：鄂本、紫芝本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“锁”。吴钞本作“镇”。





【笺注】


[1]经年：经过一年或若干年。王绩《看酿酒》：“从来作春酒，未省不经年。”谢娘：此指所恋之女子。

[2]月窗花院：美好的庭院房舍。月窗：明杨慎《艺林伐山》卷九《星牖月窗》：“凡山洞岩穴，有窍通明，小者曰星牖，大者曰月窗。”此用为窗户之美称。唐许浑《秦楼曲》：“秦女梦余仙路遥，月窗风簟夜迢迢。”唐张碧《美人梳头》：“玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。”

[3]青鸟：见卷四牛峤《女冠子》（“星冠霞帔”）注[7]。锦字：锦字书信。见卷一温庭筠《杨柳枝》（“织锦机边莺语频”）注[1]。

[4]瑶姬：神女，借指所恋。参见卷五牛希济《临江仙》（“峭碧参差十二峰”）注[2]。兰房：犹香闺。《文选》潘岳《哀永逝文》：“委兰房兮繁华，袭穷泉兮朽壤。”吕延济注：“兰房，妻尝所居室也。”南朝梁刘孝绰《淇上戏荡子妇示行事》：“日暗人声静，微步出兰房。”

[5]忍教：怎忍教，岂可教。唐李山甫《菊》：“篱下霜前偶得存，忍教迟晚避兰荪。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：寻常意，寻常语，顾能一气呵成，自然流动。





其五


庭菊飘黄玉露浓[1]。冷莎偎砌隐鸣蛩(1)[2]。何期良夜得相逢(2)[3]。　　背帐风摇红蜡滴(3)，惹香暖梦绣衾重。觉来枕上怯晨钟(4)[4]。





【校记】


(1)莎：玄本作“沙”。偎：晁本、鄂本、陆本、紫芝本、吴钞本、茅本、汤本、合璧本、玄本、钟本、张本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本作“隈”，据文意改。隐：王辑本作“冷”。

(2)逢：正本作“逄”。

(3)蜡：毛本、后印本、四库本、四印斋本作“”。

(4)怯：汤本、合璧本作“却”。





【笺注】


[1]庭菊飘黄：言菊花开放。玉露：秋露。南朝齐谢朓《泛水曲》：“玉露沾翠叶，金风鸣素枝。”唐杜甫《秋兴》八首之一：“玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。”

[2]冷莎句：言庭阶旁萧瑟的莎草下，隐藏着鸣叫的蟋蟀。唐李中《安福县秋吟寄陈锐秘书》：“卧听寒蛩莎砌月，行冲落叶水村风。”

[3]何期：犹言岂料。表示没有想到。南朝梁陶弘景《周氏冥通记》卷二：“幸藉缘会，得在山宅。何期真圣，曲垂启降。”良夜得相逢：此言梦境。

[4]觉来句：晨钟惊梦，故言怯。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：写梦境极婉转。

萧继宗《评点校注花间集》：此首写实境耳，非“写梦境”也，栩庄误矣，味两结当能知之。





其六


云澹风高叶乱飞[1]。小庭寒雨绿苔微(1)[2]。深闺人静掩屏帏。　　粉黛暗愁金带枕[3]，鸳鸯空绕画罗衣[4]。那堪辜负不思归(2)[5]。





【校记】


(1)绿苔：汤本、合璧本作“绿窗”。微：吴钞本作“撒”，误。

(2)辜负：全本作“孤负”。辜：紫芝本、吴钞本作“翠”，误。





【笺注】


[1]风高：风大。唐杜甫《湖中送敬十使君适广陵》：“秋晚岳增翠，风高湖涌波。”

[2]小庭：小院。唐令狐楚《赴东都别牡丹》：“十年不见小庭花，紫萼临开又别家。”微：稀少。

[3]粉黛：指美女。唐白居易《长恨歌》：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”此指闺人。金带枕：参见卷二温庭筠《诉衷情》（“莺语”）注[4]。

[4]鸳鸯：此指罗衣上之鸳鸯图案。

[5]辜负不思归：言荡子辜负情意，不思归家。





【集评】


陈廷焯《词则·闲情集》卷一：婉约。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：两调（指本词及“红藕香寒”一首）中惟“牵情”、“思归”二句见其本怀。“宝帐”、“罗衣”等句皆以秾丽之笔，寓宛转之思。两调之起笔写景皆清俊，“飞”、“微”二韵尤佳。

萧继宗《评点校注花间集》：全词结在第六句，看似寻常，似质直，而语新情挚。





其七


雁响遥天玉漏清(1)[1]。小纱窗外月胧明(2)。翠帏金鸭炷香平[2]。　　何处不归音信断，良宵空使梦魂惊。簟凉枕冷不胜情[3]。





【校记】


(1)漏：紫芝本、吴钞本作“滴”。

(2)小纱窗外：王辑本作“小窗纱外”。





【笺注】


[1]雁响：雁鸣。唐司空曙《夜闻回雁》：“雁响天边过，高高望不分。”玉漏：计时漏壶的美称。唐苏味道《正月十五夜》：“金吾不禁夜，玉漏莫相催。”

[2]炷香平：华钟彦《花间集注》曰：“炷香，犹焚香也。窃按古之香，多用香料贮于炉中，使之平铺，燃之，使烟自其口出。”

[3]不胜情：离情难以禁受。王昌龄《长信秋词》五首之五：“白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“炷香平”，其幽静可想。

萧继宗《评点校注花间集》：第五句“惊”字，自首句“雁”、“漏”二字来，空虚寂寞之情，见于后结。





其八


露白蟾明又到秋[1]。佳期幽会两悠悠。梦牵情役几时休[2]。记得人微敛黛(1)[3]，无言斜倚小书楼。暗思前事不胜愁。





【校记】


(1)人：晁本、鄂本、陆本、紫芝本、吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本、张本、后印本、正本、清刻本、徐本、影刊本、王辑本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“人”。四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“泥人”。微敛：汤本、合璧本作“微欲”。





【笺注】


[1]蟾明：月明。

[2]梦牵情役：为梦所牵系，情所役使。唐齐己《酬元员外见寄八韵》：“旧隐梦牵仍，归心只似蒸。”

[3]人：即泥人。参见卷五欧阳炯《浣溪沙》（“天碧罗衣拂地垂”）注[4]。





【集评】


钟本评语：顾夐《浣溪沙》八首，正如李绩治兵，曾未大败，亦无大胜。

汤显祖评《花间集》卷三：此公遣调，动必数章。虽中间铺叙成文，不如人之句雕字琢，而了无穷措大酸气，即使瑜瑕不掩，自是大家。

萧继宗《评点校注花间集》：“敛黛”、“泥人”，宜嗔宜笑，意态生动，其余各句则寻常语耳。





酒泉子


杨柳舞风[1]。轻惹春烟残雨。杏花愁，莺正语。画楼东。　　锦屏寂寞思无穷。还是不知消息。镜尘生(1)[2]，珠泪滴(2)。损仪容。





【校记】


(1)生：紫芝本、吴钞本作“住”。

(2)珠泪：四印斋本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“泪珠”。





【笺注】


[1]舞风：在风中飘舞。唐崔橹《和友人题僧院蔷薇花》三首之一：“争那寂寥埋草暗，不胜惆怅舞风斜。”

[2]镜尘生：言妆镜闲置而蒙尘。隋薛道衡《豫章行》：“照骨金环谁用许，见胆明镜自生尘。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“仪容”二字似腐，着一“损”字，转新。





其二


罗带缕金[1]。兰麝烟凝魂断[2]。画屏欹，云鬓乱。恨难任。　　几回垂泪滴鸳衾。薄情何处去[3]。月临窗(1)，花满树。信沉沉[4]。





【校记】


(1)月：鄂本、紫芝本、吴钞本、四印斋本作“登”。毛本、正本、清刻本小注：“‘月’一作‘灯’。”





【笺注】


[1]罗带缕金：以金丝为饰之罗带。缕金：金丝。华钟彦《花间集注》曰：“缕金，犹金缕也。”多指以金丝为饰。宋陶谷《清异录·北苑妆》：“江南晚季，建阳进茶油花子，大小形制各别，极可爱，宫嫔缕金于面，皆以淡妆，以此花饼施于额上，时号‘北苑妆’。”《宋史·职官志》三：“滴粉缕金花大犀轴。”

[2]烟凝：即凝烟，烟雾浓密。南朝宋刘铄《歌诗》：“凝烟泛城阙，凄风入轩房。”唐太宗《祀北岳恒山文》：“叠嶂参差，凝烟含翠。”此指兰麝香烟。

[3]薄情：指薄情人。唐崔道融《长门怨》：“错把黄金买词赋，相如自是薄情人。”

[4]信沉沉：参见卷四张泌《女冠子》（“露花烟草”）注[6]。





【集评】


钟本评语：“月临窗，花满树。信沉沉。”三言新绮，有江鲍风流。

萧继宗《评点校注花间集》：结尾三句，虽亦寻常，尚饶意境。“何处去”，语意已足，故结以“信沉沉”三字。若谓“何处去登临”，则大可笑。既不知其去“何处”，又何能必其为“登临”耶？只因“月临窗”句，印本缺断，而“临”字适与“衾”、“沉”同韵，妄人随意增入“登”字为句耳。





其三

其三(1)


小槛日斜。风度绿窗人悄悄[1]。翠帏闲掩舞双鸾(2)[2]。旧香寒[3]。　　别来情绪转难(3)[4]。韶颜看却老[5]。依稀粉上有啼痕(4)。暗销魂。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)双鸾：王辑本作“孤鸾”。

(3)难：王辑本无“难”字。：鄂本、吴钞本、陆本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“判”，紫芝本作“看”，雪本作“堪”。《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“拚”。

(4)依稀：晁本、陆本、茅本、玄本、徐本、影刊本作“依俙”。





【笺注】


[1]风度：风吹过。唐田娥《寄远》：“泪流红粉薄，风度罗衣轻。”

[2]舞双鸾：言帐帏上的舞鸾图案。

[3]旧香：即宿香。唐温庭筠《三洲歌》：“门前有路轻离别，惟恐归来旧香灭。”

[4]难：难以舍弃。唐李茂复《自叹》：“落日西山近一竿，世间恩爱极难。”

[5]看却老：看又老。唐杜荀鹤《途中春》：“一生看却老，五字未逢知。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：略无新意。“别来”句“转”字，尤悖。





其四

其四(1)


黛薄红深[1]。约掠绿鬟云腻[2]。小鸳鸯，金翡翠[3]。称人心(2)[4]。　　锦鳞无处传幽意[5]。海燕兰堂春又去(3)[6]。隔年书[7]，千点泪(4)。恨难任。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)称：吴钞本作“稺”。

(3)去：《词谱》、《历代诗余》作“至”。

(4)千点：吴钞本作“一点”。





【笺注】


[1]黛：眉黛。红：胭脂。

[2]约掠：梳拢。

[3]小鸳鸯，金翡翠：皆钗钿首饰也。

[4]称人心：因鸳鸯翡翠皆成双对，故觉称心。陶潜《时运》：“人亦有言，称心易足。”

[5]锦鳞：传书之鱼。唐杜牧《春思》：“绵羽啼来久，锦鳞书未传。”幽意：幽深的思绪。南朝梁江淹《灯夜和殷长史》：“客子依永夜，寂寞幽意长。”

[6]兰堂：芳洁的厅堂。用为厅堂之美称。《汉书·礼乐志》：“神之出，排玉房，周流杂，拔兰堂。”《文选》张衡《南都赋》：“揖让而升，宴于兰堂。”吕延济注：“兰者，取其芬芳也。”唐许浑《卧病寄诸公》：“飞盖集兰堂，清歌递柏觞。”

[7]隔年书：去年的书信。唐罗邺《途中寄友人》：“相见或因中夜梦，寄来多是隔年书。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：两结各三句，一喜一恨，小有可取，但对照点明，遂无余味。





其五


掩却菱花[1]，收拾翠钿休上面。金虫玉燕琐香奁(1)[2]。恨猒猒(2)[3]。　　云鬟半坠懒重[4]。泪侵山枕湿，银灯背帐梦方酣。雁飞南。





【校记】


(1)琐：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“锁”。

(2)猒猒：紫芝本、吴钞本、玄本、汤评本、合璧本、钟本、正本、清刻本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“厭厭”。王辑本作“懨懨”。





【笺注】


[1]掩却二句：言掩镜收钿，无心妆扮。休上面：不画面妆，不戴首饰。

[2]金虫玉燕：皆首饰。金虫：妇女首饰。以黄金制成虫形，故称。南朝梁吴均《和萧洗马子显古意》之一：“莲花衔青雀，宝粟钿金虫。”唐李贺《恼公》：“陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。”王琦汇解：“以金作蝴蝶、蜻蜓等物形而缀之钗上者。”一说，昆虫名。虫可用为首饰。宋宋祁《益部方物略记》：“金虫，出利州山中，蜂体绿色，光若金星，里人取以佐妇钗镮之饰云。”清孙锦标《通俗常言疏证·动物》：“《通训》：‘按苏俗谓之金鸟虫，长寸许，金碧荧然，妇人以为首饰。’按：江北但谓之金虫。”玉燕：即玉燕钗。《洞冥记》卷二：“神女留玉钗以赠帝，帝以赐赵婕妤。至昭帝元凤中，宫人犹见此钗。黄欲之。明日示之，既发匣，有白燕飞升天。后宫人学作此钗，因名玉燕钗，言吉祥也。”唐李白《白头吟》：“头上玉燕钗，是妾嫁时物。”又，南朝梁任昉《述异记》卷上：“阖闾夫人墓中……漆灯照烂，如日月焉。尤异者，金蚕玉燕各千余双。”唐韩偓《春闷偶成》：“醉后金蝉重，欢余玉燕敧。”香奁：盛放香粉、镜子等物的匣子。南朝陈徐陵《玉台新咏序》：“猗欤彤管，丽矣香奁。”

[3]猒猒：即恹恹。精神萎靡貌，亦用以形容病态。唐刘兼《春昼醉眠》：“处处落花春寂寂，时时中酒病恹恹。”

[4]重：重新插戴。唐张谓《送韦侍御赴上都》：“更谒麒麟殿，重簪獬豸冠。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：首两句不起韵，“湿”字亦不叶。终觉不足。兹于“燕”字分句，以叶“面”字，亦嫌勉强。《酒泉子》体式甚繁。以其韵叶参错，字数亦不齐一，时有出入耳。





其六

其六(1)


水碧风清，入槛细香红藕腻[1]。谢娘敛翠恨无涯(2)。小屏斜。堪憎荡子不还家(3)。谩留罗带结[2]，帐深枕腻炷沉烟(4)。负当年。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)谢娘句：陆本断作“谢娘敛翠。恨无涯”。

(3)堪憎荡子：《词谱》作“堪伤游子”。憎：紫芝本、吴钞本作“怜”；王辑本作“增”，误。

(4)帐深句：陆本断作“帐深枕腻、炷沉烟”。





【笺注】


[1]细香：微细的香气。唐李山甫《曲江二首》之二：“蜂怜杏蕊细香落，莺坠柳条浓翠低。”

[2]谩：同“漫”，空也。或谓诡诈也。《汉书·灌夫传》注：“师古曰：‘谩，犹诡也。诈为好言也。’”罗带结：即同心结也。古时男女以结罗带表同心之意。





【集评】


况周颐云：翠眉但言“翠”，此仅见。（《花间集评注》引）

萧继宗《评点校注花间集》：以“结”读“髻”，叶“腻”，与第四首以“去”读“气”叶“腻”；又此首两用“腻”字，若无讹文，均是败笔。





其七


黛怨红羞[1]。掩映画堂春欲暮(1)[2]。残花微雨隔青楼[3]。思悠悠[4]。　　芳菲时节看将度[5]。寂寞无人还独语。画罗襦(2)，香粉污。不胜愁。





【校记】


(1)暮：毛本、四库本作“莫”。

(2)襦：陆本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本、张本、徐本、影刊本、王辑本作“濡”。





【笺注】


[1]黛怨红羞：眉黛含怨，面颊羞红。

[2]掩映：谓或遮或露，时隐时现。唐白居易《夜泛阳坞入明月湾即事寄崔湖州》：“掩映橘林千点火，泓澄潭水一盆油。”

[3]青楼：豪华精致的楼房。三国魏曹植《美女篇》：“青楼临大路，高门结重关。”

[4]思悠悠：思念深长。《诗经·郑风·子衿》：“青青子佩，悠悠我思。”唐白居易《长相思》：“思悠悠，恨悠悠。恨到归时方始休。”

[5]芳菲时节：指春天。看将度：眼看即将过去。





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：填词平仄断句自是定数，而词人语意所到，时有参差。古诗亦有此法，而词中尤多。即此词中字之多少，句之长短，更换不一，岂专恃歌者上下纵横取协耶？此本无关大数，然亦不可不知，故为拈出。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：顾夐《酒泉子》七首，意少词多，似温飞卿。

萧继宗《评点校注花间集》：初期小令，体式变化，往往甚繁。如《河传》、《酒泉子》、《诉衷情》之类，语句参差，不易董理。然每调各有其调风，别具面目，如《河传》之不得混为《酒泉子》，《酒泉子》之不得误为《诉衷情》，其理在此。故句式小有异同，原无不可，但不得损及调风。调风一损，韵味即损，其尤甚者，则面目全非矣，不可不知。白雨斋谓为“无关大数”，非笃论也。





杨柳枝

杨柳枝(1)


秋夜香闺思寂寥(2)[1]。漏迢迢[2]。鸳帏罗幌麝烟销(3)[3]。烛光摇。　　正忆玉郎游荡去。无寻处。更闻帘外雨萧萧(4)[4]。滴芭蕉。





【校记】


(1)《词谱》调名作“添声杨柳枝”。《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调四十字。”全本调下注曰：“即柳枝。”

(2)秋夜：吴钞本作“夜雨”，旁校为“秋夜”。

(3)幌：吴钞本作“愰”，误。烟：《词谱》作“香”。

(4)萧萧：全本、《历代诗余》、王辑本作“潇潇”。





【笺注】


[1]寂寥：寂寞，冷落。汉枚乘《柳赋》：“玱瑝啾唧，萧条寂寥。”南朝宋谢灵运《君子有所思行》：“寂寥曲肱子，瓢饮疗朝饥。”

[2]迢迢：言漏声悠长。唐韩偓《有忆》：“昼漏迢迢夜漏迟，倾城消息杳无期。”

[3]销：燃尽。

[4]萧萧：雨声。唐鱼玄机《赋得江边柳》：“萧萧风雨夜，惊梦复添愁。”





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：凄凉情况，而香山“暮雨潇潇郎不归”意也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：（与《醉公子》）意境相似。《杨柳枝》“鸳帷”二句与《醉公子》之“小山屏”二句皆言室内孤凄之况，《杨柳枝》之“帘外芭蕉”句与《醉公子》之“衰柳蝉声”句皆言室外萧瑟之音。两词皆在说明玉郎一去，相逢之难，其本意亦同。

萧继宗《评点校注花间集》：三字四句，可有可无。“滴芭蕉”三字，从“雨”字引出，尚有意致。“无寻处”三字，补足“去”字，便觉无味。香山“来如春梦不多时，去似秋云无觅处”，“无觅处”三字与此“无寻处”三字，大有仙凡之别。





遐方怨

遐方怨(1)


帘影细，簟纹平(2)。象纱笼玉指[1]，缕金罗扇轻(3)[2]。嫩红双脸似花明(4)。两条眉黛远山横。　　凤箫歇[3]，镜尘生。辽塞音书绝[4]，梦魂长暗惊。玉郎经岁负娉婷[5]。教人争不恨无情(5)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调六十字。孙光宪一首（按指“红绶带”），第五句向遗一字。”

(2)纹：全本作“文”。

(3)缕：《历代诗余》作“镂”。

(4)嫩：鄂本模糊不清。《词律》作“媆”。

(5)争不：《词律》作“怎不”。





【笺注】


[1]象纱：一种薄纱。五代和凝《宫词》：“兰殿春融自靘笙，玉颜风透象纱明。”玉指：女子手指的美称。唐徐安贞《闻邻家理筝》：“曲成虚忆青蛾敛，调急遥怜玉指寒。”

[2]罗扇：古纨扇之一种。《杖扇新录》载：以素罗为之，形如满月，亦有腰圆、六角诸式，以绒线绣人物、花果，精细如画。唐刘禹锡《浙西李大夫述梦四十韵并浙东元相公酬和斐然继声》：“宛转倾罗扇，回旋堕玉搔。”

[3]凤箫：排箫，管乐器名。汉应劭《风俗通》：“舜作箫，其形参差，以象凤翼。十管，长二尺。”《广雅》：“箫，大者二十四管，小者十六管。”唐沈佺期《凤箫曲》：“昔时嬴女厌世纷，学吹凤箫乘彩云。”此指箫声。

[4]辽塞：犹辽阳，代指边塞征戍之地。参见卷二温庭筠《诉衷情》（“莺语”）注[8]。

[5]娉婷：姿态美好貌。汉辛延年《羽林郎》：“不意金吾子，娉婷过我庐。”代指美人，佳人。唐乔知之《绿珠篇》：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：亦选体中句法。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：铺饰丽字，羌无情致。

萧继宗《评点校注花间集》：正所谓语多意少者。





献衷心

献衷心(1)


绣鸳鸯帐暖(2)[1]，画孔雀屏欹。人悄悄，月明时。想昔年欢笑，恨今日分离。银背(3)[2]，铜漏永[3]，阻佳期。　　小炉烟细(4)，虚阁帘垂[4]。几多心事[5]，暗地思惟(5)[6]。被娇娥牵役(6)[7]，魂梦如痴。金闺里，山枕上(7)，始应知。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调六十九字。”王兆鹏《唐宋词汇评·唐五代卷》调作“献忠心”。

(2)暖：王辑本作“冷”。

(3)：紫芝本、吴钞本、玄本、雪本、汤评本、毛本、正本、四库本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“缸”。

(4)炉：四印斋本、林大椿《唐五代词》作“楼”。

(5)暗地：《花草粹编》作“暗”。思：王辑本无“思”字。

(6)役：紫芝本、吴钞本作“杀”。

(7)山枕：鄂本作“小枕”。





【笺注】


[1]绣鸳鸯二句：鸳鸯帐：绣有鸳纹的帐帏。唐杜牧《送人》：“鸳鸯帐里暖芙蓉，低泣关山几万重。”孔雀屏：绘有孔雀的屏风。唐杜甫《李监宅二首》其一：“屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。”欹：倾斜。

[2]银：亦作“银缸”，银白色的灯盏、烛台。南朝梁萧绎《草名》：“金钱买含笑，银影梳头。”。

[3]铜漏永：言铜漏壶中的水没完没了地滴落。

[4]虚阁：唐李中《思九江故居》三首之二：“虚阁静眠听远浪，扁舟闲上泛残阳。”此犹言空闺。

[5]几多：几许。唐王维《叹白发》：“一生几许伤心事，不向空门何处销。”

[6]思惟：思量。《汉书·张汤传》：“使专精神，忧念天下，思惟得失。”

[7]娇娥：美貌女子。《敦煌曲子词·凤归云》：“幸因今日，得睹娇娥。眉如初月，目引横波。”牵役：谓心情被牵动而不能自主。近人张相《诗词曲语辞汇释》卷二：“役，犹牵也。……盖役与牵本同义也。”唐张九龄《使还都湘东作》：“牵役而无悔，坐愁只自怡。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：颇无佳句，但开曲藻滥觞耳。昔人谓诗情不似曲情多，末流之弊，唐人已先作俑。

李调元《雨村词话》卷一：顾夐《献衷情》词：“绣鸳鸯帐暖，画孔雀屏欹。”此词中折腰句法也，今作谱并断为句，非。

华钟彦《花间集注》卷七：此词从男方立言，是一特点。

萧继宗《评点校注花间集》：似此之作，汤评谓曲藻滥觞。实则初期之词，正是此等。迨文人染指，境界始渐次提高耳。试读《云谣》曲子，与此臭味正同。





应天长

应天长(1)


瑟瑟罗裙金线缕[1]。轻透鹅黄香画袴(2)[2]。垂交带[3]。盘鹦鹉[4]。袅袅翠翘移玉步(3)[5]。　　背人匀檀注(4)。慢转横波偷觑(5)[6]。敛黛春情暗许[7]。倚屏慵不语[8]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调四十九字。”

(2)鹅：吴钞本作“鹉”，误。袴：王辑本作“夸”。

(3)袅袅：从陆本。晁本作“袅”，后空半格，似是表重叠。雪本作“袅”。玄本、钟本作“褭褭”。全本作“嫋嫋”。

(4)注：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“炷”。

(5)慢：王辑本作“漫”。横波：全本作“娇波”。四印斋本作“撗波”。觑：吴钞本作“观”。





【笺注】


[1]瑟瑟：指碧绿色。唐韦庄《乞彩笺歌》：“留得溪头瑟瑟波，泼成纸上猩猩色。”或谓指罗裙金线的窸窣声。

[2]画袴：彩裤。唐王建《宫词》：“金吾除夜进傩名，画袴朱衣四队行。”

[3]交带：交结的衣带。

[4]盘鹦鹉：衣带上所绣的鹦鹉花纹。

[5]翠翘：状似翠鸟尾上长羽的钗饰。唐韦应物《长安道》：“丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。”玉步：女子的行步。南朝梁费昶《华光省中夜闻城外捣衣》：“金波正容与，玉步依砧杵。”

[6]偷觑：偷看。唐王建《宫词》：“上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。”

[7]春情：男女恋情。唐张琰《春词》：“春情不可耐，愁杀闺中妇。”

[8]慵不语：唐韦庄《秦妇吟》：“斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：虽无深意，情态亦复可人。“敛黛”字与《酒泉子》第六首“敛翠”同，以色代物，如题红拾翠之类耳。





诉衷情

诉衷情(1)


香灭帘垂春漏永，整鸳衾。罗带重。双凤(2)。缕黄金[1]。窗外月光临。沉沉(3)[2]。断肠无处寻。负春心[3]。





【校记】


(1)玄本调作“诉裏情”，误。

(2)双凤二句：陆本断作“双凤缕黄金”。

(3)沉沉三句：王辑本作“□沉沉。□断肠无处寻。□□负春心”。王氏意将此首三十三字体，改为与下首三十七字体同。按：此首与韦庄“碧沼红芳烟雨静”一首同。沉沉：钟本作“沈沈”。





【笺注】


[1]罗带三句：言罗带上有金线绣出的双凤图案。

[2]沉沉：夜深寂静。南朝宋鲍照《代夜坐吟》：“冬夜沉沉夜坐吟，含声未发已知心。”唐罗隐《秋夜寄进士顾荣》：“秋河耿耿夜沉沉，往事三更尽到心。”

[3]春心：男女之间的相思爱慕情怀。南朝梁萧绎《春别应令》之一：“花朝月夜动春心，谁忍相思不相见？”





【集评】


钟本评语：香灭帘垂，意甚悄然。

萧继宗《评点校注花间集》：全词骨肉亭匀，音节闲雅。词至“断肠无处寻”，文气可止，但缀以“负春心”三字，袅袅余音，初非赘响。“断肠”二字，于文理有亏。《酒泉子》第二首，有“月临窗”句，一本“月”字作“灯”，试想以“灯”“临窗”，直是更夫巡夜，是何景色！观此词第六句，益证“灯”字之谬矣。





其二


永夜抛人何处去(1)[1]，绝来音[2]。香掩(2)。眉敛(3)。月将沉。争忍不相寻(4)。怨孤衾[3]。换我心、为你心。始知相忆深(5)。





【校记】


(1)永夜：紫芝本、吴钞本作“夜永”。

(2)：玄本、张本作“阁”。

(3)眉敛二句：陆本断为“眉敛月将沉”。

(4)不：雪本无此字。

(5)深：吴钞本作“沉”，误。





【笺注】


[1]永夜：长夜。《列子·杨朱》：“肆情于倾宫，纵欲于永夜。”南朝宋谢灵运《拟魏太子邺中集诗八首》之四《徐干》：“行觞奏悲歌，永夜继白日。”

[2]来音：来信。唐贾岛《寄友人》：“同人半年别，一别寂来音。”

[3]孤衾：一床被子。常喻独宿。南朝梁柳恽《捣衣》：“孤衾引思绪，独枕怆忧端。”





【集评】


钟本评语：“换我心，为你心。始知相忆深”，为“天还知道，和天也瘦”作俑。

汤显祖评《花间集》卷三：要到换心田地，换与他也未必好。

茅映《词的》卷一：到底是单相思。

王士禛《花草蒙拾》：顾太尉“换我心，为你心。始知相忆深”，自是透骨情语。徐山民“妾心移得在君心，方知人恨深”，全袭此。然已为柳七一派滥觞。

王士禛《五代诗话》卷四引《知本堂读杜》：杜陵《月夜》诗，明是公忆鄜州之闺中及小儿女，却代闺中忆己，又分别之曰，某解忆，某不解忆；明是公忆鄜州闺中及小儿女，遂于月下伫立，不觉长久，却云闺中看月许久，鬟必湿，臂必寒也；明是公忆闺中久立月下而泪不干，却云何时偕闺中倚幌双照泪痕。身在长安，神游鄜州，恍若身亦在鄜州，神驰长安矣。曩读顾夐《诉衷情》词云：“换我心，为你心。始知相忆深。”是此一派神理。

沈雄《古今词话·词评》上卷：《蓉城集》曰：“顾太尉《诉衷情》曲：‘换我心，为你心。始知相忆深。’虽为透骨情语，已开柳七一派。”

吴衡照《莲子居词话》卷二：言情以雅为宗，语丰则意尚巧，意亵则语贵曲。顾夐《诉衷情》云云。……直是伧父唇舌，都乏佳致。

陈廷焯《云韶集》卷一：元人小曲，往往脱胎于此。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：末三语嫌近曲。

王闿运《湘绮楼词选》前编：亦是对面写照。有嘲有怨，放刁放娇，诗所谓“无庶予子憎”，正是一种意。

王国维《人间词话删稿》：词家多以景寓情。其专主作情词而绝妙者，如牛峤之“甘作一生拚，尽君今日欢”，顾夐之“换我心，为你心。始知相忆深”。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此亦闺人怨情之词。“换我心”三句，乃人人意中语，却能说出，所以可贵。

俞平伯《唐宋词选释》：本篇白描，作情极的说法，仍有含蓄。如本句“争忍不相寻”，相寻又怎么样呢？口气未完，却咽住了，得断续之妙。

唐圭璋《词学论丛·论词之作法》：词自避俗外，尤须避熟。盖熟亦俗也。予所谓清新者，即不熟。……顾太尉“换我心，为你心。始知相忆深”，固甚新妙，但李之仪云“只愿君心似我心，定不负相思意”，徐山民云“妾心移得在君心，方知人恨深”，则皆熟矣。

萧继宗《评点校注花间集》：夹叙夹议，一片浑成。“换心”二语，过来人均有同感，但作者为道出第一人，所以可贵。元人小曲，精彩处往往类此。亦峰之说，颇具眼力。然谓必于此脱胎，则又书生陋见。汤显祖作深一层想，论情尚可，论文则非。





荷叶杯

荷叶杯(1)


春尽小庭花落。寂寞。凭槛敛双眉(2)。忍教成病忆佳期[1]。知摩知(3)[2]，知摩知。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，单调二十六字。”

(2)槛：《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“欗”。

(3)摩：《词律》曰：“‘摩’字应系‘么’字。设为问答之辞，当于‘知摩’二字略豆。”末二叠各首字句同。





【笺注】


[1]佳期：《楚辞·九歌·湘夫人》：“登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。”王逸注：“佳谓湘夫人也……与夫人期歆飨之也。”后用以指男女约会的日期。南朝梁武帝《七夕》：“妙会非绮节，佳期乃良年。”

[2]知摩知：知不知。《云谣集》杂曲子《风归云》：“锦衣公子见，垂鞭立马，断肠知磨。”近人张相《诗词曲语辞汇释》卷三：“《花间集》顾夐《荷叶杯》词：‘知摩知。知摩知。’又：‘愁摩愁。愁摩愁。’同调凡九首，句法皆同，摩字凡十八现。《云谣集》为唐人作品，《花间集》为五代作品，则知唐五代时，随声取字，么、磨、摩皆假其声为之，尚未划一。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：《荷叶杯》又一变法，终是作者负题。

华钟彦《花间集注》卷七：《词律》云：“‘摩’字应系‘么’字。设为问答之辞，当于‘知摩’二字略豆。”是也。以下同此。

萧继宗《评点校注花间集》：同调九首，重在结句动词，故前文均以末一字为中心。如矢赴的，否则便成浮泛。如此首“春尽”、“寂寞”、“敛眉”、“成病”诸语，无非片面相思之苦，故以“知摩知”一问作结，斯为中鹄。





其二

其二(1)


歌发谁家筵上。寥亮[1]。别恨正悠悠。兰背帐月当楼(2)。愁摩愁。愁摩愁。





【校记】


(1)《记红集》调名作“月当楼”。

(2)：紫芝本、吴钞本、玄本、毛本、正本、四库本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“缸”。当：紫芝本、吴钞本作“尝”。





【笺注】


[1]寥亮：清越响亮。后多作“嘹亮”。晋向秀《思旧赋序》：“邻人有吹笛者，发声寥亮。”唐郑綮《开天传信记》：“吾昨夜梦游月宫，诸仙娱予以上清之乐，寥亮清越，殆非人间所闻也。”





【集评】


钟本评语：王百谷诗“谁家笛里月当楼”，此则闻“歌发谁家”，意景相似。

萧继宗《评点校注花间集》：此首以“愁”字为结，但首句却从“歌发谁家筵上”起笔，正以欢合引入悲离，反衬鲜明，加深“愁”字程度。





其三


弱柳好花尽拆(1)[1]。晴陌[2]。陌上少年郎。满身兰麝扑人香。狂摩狂[3]。狂摩狂。





【校记】


(1)拆：吴钞本、汤本、合璧本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“折”。





【笺注】


[1]弱柳：柳条柔弱，故称弱柳。南朝陈张正见《赋得垂柳映斜溪》：“千仞青溪险，三阳弱柳垂。”拆：同“坼”。《诗经·大雅·生民》：“不坼不副，无灾无害。”朱熹《诗集传》：“坼、副，皆裂也。”此谓花柳芽苞绽开。

[2]晴陌：晴日的郊野道路。唐孙鲂《柳》：“影繁晴陌上，烟重古城隅。”

[3]狂：轻狂放纵，倜傥洒脱。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：纨绔少年，油头粉面，“狂”态可掬。全文一气，似直率而饶余味。“满身”句，视“指点银瓶索酒尝”者，尤为佻薄，若无“狂”字作结，便是肤浅。





其四


记得那时相见(1)。胆颤(2)[1]。鬓乱四肢柔(3)。泥人无语不抬头[2]。羞摩羞。羞摩羞。





【校记】


(1)那：吴钞本作“郡”，误。

(2)颤：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“战”。

(3)肢：王辑本作“枝”，误。柔：吴钞本作“”。





【笺注】


[1]胆颤：言因紧张激动而颤栗。

[2]泥人：参见卷五欧阳炯《浣溪沙》（“天碧罗衣拂地垂”）注[4]。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：好形容。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“柔”字入木三分。

萧继宗《评点校注花间集》：艳词。前四句均为“羞”字作势，至“不抬头”三字，已到极处，最后“羞”字自然迸射而出。





其五


夜久歌声怨咽[1]。残月。菊冷露微微[2]。看看湿透缕金衣[3]。归摩归。归摩归。





【笺注】


[1]怨咽：哀怨悲咽。南朝宋鲍照《绍古辞》之七：“怨咽对风景，闷瞀守闺闼。”唐白居易《听竹枝赠李侍御》：“巴童巫女竹枝歌，懊恼何人怨咽多。”

[2]微微：犹濛濛。三国魏曹植《诰咎文》：“遂乃沉阴坱圠，甘泽微微，雨我公田，爰暨予私。”晋陶潜《和胡西曹》：“重云蔽白日，闲雨纷微微。”

[3]看看：估量时间之词。渐渐、眼看着、转瞬间之意。唐刘禹锡《酬杨侍郎凭见寄》：“看看瓜时欲到，故侯也好归来。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“归”字又佳。夜久、月残、露微、衣透，追欢至于忘返，应归而竟未归。结句一问，以见期候之殷。





其六


我忆君诗最苦(1)。知否。字字尽关心[1]。红笺写寄表情深(2)[2]。吟摩吟。吟摩吟。





【校记】


(1)君诗：雪本作“君时”。

(2)写：陆本、茅本、玄本、汤评本、合璧本、雪本、钟本、徐本、影刊本、王辑本作“为”。张本作“为”，朱笔校改为“写”。





【笺注】


[1]关心：关怀，挂念。唐王维《酬张少府》：“晚年惟好静，万事不关心。”

[2]红笺：红色笺纸。多用以题写诗词或作名片等。唐白居易《江楼夜吟元九律诗成三十韵》：“斜行题粉壁，短卷写红笺。”五代王仁裕《开元天宝遗事》卷上《风流薮泽》：“长安有平康坊，妓女所居之地，京都侠少，萃集于此。兼每年新进士以红笺名纸，游谒其中，时人谓此坊为风流薮泽。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：前文亦皆为一结引叙，“知否”二字，亦一问语，盼其吟味诗中之苦忆深情也。然“吟”字稍欠，竟无他字可代。





其七


金鸭香浓鸳被。枕腻。小髻簇花钿[1]。腰如细柳脸如莲。怜摩怜。怜摩怜。





【笺注】


[1]小髻：小巧的发髻。唐罗虬《比红儿》：“轻梳小髻号慵来，巧中君心不用媒。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：前文铺叙，于“怜”字容有未尽。





其八


曲砌蝶飞烟暖[1]。春半[2]。花发柳垂条。花如双脸柳如腰。娇摩娇。娇摩娇。





【笺注】


[1]曲砌：曲折的台阶。唐李世民《赋得临池竹》：“贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。”

[2]春半：谓春季已过半。唐张若虚《春江花月夜》：“昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。”或谓仲春二月。唐柳宗元《柳州二月》：“宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：全文畅达，但与前首结尾可以互换，是以少逊。





其九


一去又乖期信[1]。春尽。满院长莓苔[2]。手捻裙带独徘徊(1)。来摩来。来摩来。





【校记】


(1)捻：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“挼”。紫芝本、陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本、张本、徐本、影刊本、王辑本作“拈”。独：吴钞本作“犹”，误。徘徊：全本作“裴回”。





【笺注】


[1]乖：违背。期信：约定的时间。唐骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》：“只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。”

[2]莓苔：青苔。晋孙绰《游天台山赋》：“践莓苔之滑石，搏壁立之翠屏。”





【集评】


玄本朱笔眉批：才是自问自答光景。

汤显祖评《花间集》卷三：手捻裙带，尽得娇痴。

钟本评语：昔人谓“胡天胡帝”，为极形容，数阕亦几近之矣。

卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：调佳则词易美，如此数阕，皆人所能言，然曲折之妙，有在诗句外者。

张德瀛《词征》卷一：夐所赋九词，“么”皆作“摩”。自后仿其体者，明人有小词二阕，一叠“催么催”三字，一叠“干么干”三字……曹秋岳词叠“留么留”三字，毛大可词叠“参么参”三字。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：（“夜久”首）露湿罗衣，见凝盼之久；（末首）手捻裙带，见企怀之深。而“归么归”、“来么来”两句，为全首传神之笔。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：顾夐以艳词擅长，有浓有淡，均极形容之妙。其淋漓真率处，前无古人。如《荷叶杯》九首，已为后代曲中《一半儿》张本。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首怀人。语极质朴，情极深刻。起叙人去之久，音讯之疏。“春尽”两句，画出久荒之庭院。“手捻”句，写足娇痴无聊之情态。末两句，重叠问之，含思凄悲，想见泪随声落之概。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：至其《荷叶杯》九首，尤极形容之妙。

萧继宗《评点校注花间集》：此首句句为“来”字着笔。“乖期信”，应来而未来也。“春尽”，从来亦何晚也。“长莓苔”，待来竟不来也。“独徘徊”，未来而苦待其来也。如此以“来”字作结，遂无虚笔。汤评“尽得娇痴”，隔靴搔痒。





渔歌子

渔歌子(1)


晓风清(2)，幽沼绿[1]。倚栏凝望珍禽浴(3)[2]。画帘垂，翠屏曲。满袖荷香馥郁(4)[3]。　　好摅怀[4]，堪寓目[5]。身闲心静平生足(5)。酒杯深，光影促(6)[6]。名利无心较逐[7]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十字。”玄本“花间集卷八”至此首终。

(2)晓风：《历代诗余》作“晚风”。

(3)栏：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“阑”。

(4)荷：吴钞本作“落”。

(5)足：林大椿《唐五代词》作“起”。

(6)光影：钟本作“光景”。吴钞本作“花影”。





【笺注】


[1]幽沼：深幽的池塘。唐贾岛《即事》：“城静高崖树，漏多幽沼冰。”

[2]凝望：注目远望。南朝梁江淹《步桐台》：“寂听积空意，凝望信长怀。”唐元稹《莺莺传》：“正是断肠凝望际，云心捧得嫦娥至。”珍禽：珍奇的鸟类。《尚书·旅獒》：“珍禽奇兽，不育于国。”唐李白《赋得鹤送史司马赴崔相公幕》：“珍禽在罗网，微命若游丝。”

[3]馥郁：香气浓烈。唐徐光溥《题黄居寀秋山图》：“曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花蔌。”

[4]摅怀：抒发情怀。唐李世民《秋日翠微宫》：“摅怀俗尘外，高眺白云中。”

[5]寓目：犹过目；观看。《左传·僖公二十八年》：“子玉使斗勃请战，曰：‘请与君之士戏，君冯轼而观之，得臣与寓目焉。’”南朝梁何逊《渡连圻》之二：“寓目皆乡思，何时见狭斜。”

[6]光影促：时光匆促。光影：即光景。日光，光辉。《列子·周穆王》：“光影所照，王目眩不能得视。”唐寒山《诗》之二〇三：“光影腾辉照心地，无有一法当现前。”代指光阴，时光。

[7]较逐：计较，追求。或曰即角逐，“较”通“角”。《战国策·赵策》三：“且王之先帝，驾犀首而骖马服，以与秦角逐。”唐于《秦原览古》：“耕者戮力地，龙虎曾角逐。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：身闲心静，自不较逐名利矣。词有汲汲顾景之感。

华钟彦《花间集注》卷七：就题发挥，与张志和《渔歌子》语调近似。

萧继宗《评点校注花间集》：《渔歌子》此体殊不佳，佳作亦罕见。心中犹有功名在，枉道江湖做钓翁，栩庄得之矣。





临江仙

临江仙(1)


碧染长空池似镜。倚楼闲望凝情。满衣红藕细香清。象床珍簟(2)[1]，山障掩[2]，玉琴横[3]。　　暗想昔时欢笑事(3)，如今赢得愁生(4)。博山炉暖澹烟轻(5)[4]。蝉吟人静(6)，残日傍，小窗明(7)。





【校记】


(1)《历代词选》调下注曰：“又一体。”玄本调前二行分作：“花间集卷九”、“顾夐六首”。王辑本无此首。

(2)珍簟：雪本作“枕簟”。

(3)昔时：王辑本作“当时”。

(4)赢：玄本作“羸”，误。紫芝本、汤评本、合璧本、毛本、后印本、正本、清刻本作“嬴”。

(5)博：吴钞本、汤本作“愽”。：玄本、正本作“”。

(6)蝉：汤本、合璧本作“蟾”。

(7)残日二句：陆本、雪本无“小”字，作“残日傍窗明”五字句。日：汤本作“月”。





【笺注】


[1]象床：象牙为饰之床。《战国策·齐策三》：“孟尝君出行国，至楚，献象床。”鲍彪注：“象齿为床。”南朝宋鲍照《代白纻舞歌辞》之二：“象床瑶席镇犀渠，雕屏匼匝组帷舒。”唐李贺《恼公》：“象床缘素柏，瑶席卷香葱。”

[2]山障：屏风。因画有山形图案，故名。唐皮日休《奉和鲁望秋日遣怀次韵》：“取岭为山障，将泉作水帘。”

[3]玉琴：玉饰的琴。亦为琴的美称。南朝齐王融《咏幔》：“每聚金炉气，时驻玉琴声。”唐常建《江上琴兴》：“江上调玉琴，一弦清一心。”

[4]博山炉：见卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注[7]。





【集评】


王士禛《花草蒙拾》：词中佳语，多从诗出。如顾太尉“蝉吟人静，斜日傍小窗明”，毛司徒“夕阳低映小窗明”，皆本黄奴“夕阳如有意，偏傍小窗明”。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：两词（指本词与《木兰花》“月照玉楼春漏促”）皆怀人之作，前半写景，后半言情，布局皆同。其佳处皆在结句。“蝉吟”三句写悄无人处，但有蝉声，斜日在窗，愁人独倚，其风怀掩抑可知矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：下阕与“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风”，一般怊怅。

萧继宗《评点校注花间集》：后结清幽，颇出《花间》窠臼。





其二

其二(1)


幽闺小槛春光晚，柳浓花澹莺稀(2)。旧欢思想尚依依[1]。翠颦红敛(3)[2]，终日损芳菲[3]。　　何事狂夫音信断，不如梁燕犹归。画堂深处麝烟微(4)。屏虚枕冷，风细雨霏霏(5)。





【校记】


(1)王辑本无此首。

(2)柳：吴钞本作“槚”，旁校为“柳”。

(3)颦：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“”。敛：雪本作“脸”。

(4)堂：玄本作“當”，误。

(5)霏霏：《唐宋诸贤绝妙词选》卷一原作“霏”，据毛刻本补为“霏霏”。





【笺注】


[1]思想：思念。见卷六顾夐《虞美人》（“深闺春色劳思想”）注[1]。

[2]翠颦：皱眉。唐温庭筠《湘东宴曲》：“湘东夜宴金貂人，楚女含情娇翠。”红敛：言因愁思收起了脸上的笑意。

[3]芳菲：此喻指芳颜。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：颂酒赓色，务裁艳语，毋取乎儒冠而胡服也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：设色蒨丽，意亦微婉。

萧继宗《评点校注花间集》：两结婉。“思想”二字拙。后起直率。





其三

其三(1)


月色穿帘风入竹(2)，倚屏双黛愁时。砌花含露两三枝[1]。如啼恨脸[2]，魂断损容仪。　　香烬暗销金鸭冷，可堪辜负前期(3)[3]。绣襦不整鬓鬟欹(4)。几多惆怅，情绪在天涯。





【校记】


(1)王辑本无此首。

(2)穿：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“空”。

(3)辜负：紫芝本、吴钞本、全本作“孤负”。

(4)鬓：王辑本作“髻”。





【笺注】


[1]砌花：植于阶畔之花。唐储光羲《新丰主人》：“满酌香含北砌花，盈尊色泛南轩竹。”含露：带着露水。隋杨广《四时白纻歌·东宫春》：“含露桃花开未飞，临风杨柳自依依。”

[2]如啼恨脸：言含露的花朵如女子哭泣的脸。恨脸：含愁带恨的脸。

[3]前期：事前或过去的约定；预定。《庄子·徐无鬼》：“射者非前期而中，谓之善射，天下皆羿也，可乎？”唐白居易《梦仙》：“前期过已久，鸾鹤无来声。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：此阕过于率露，不及前作多矣。

萧继宗《评点校注花间集》：常语乏味。





醉公子

醉公子(1)


漠漠秋云澹(2)。红藕香侵槛(3)。枕倚小山屏(4)[1]。金铺向晚扃(5)[2]。　　睡起横波慢。独望情何限(6)[3]。衰柳数声蝉(7)[4]。魂销似去年。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“一名‘四换头’，双调四十字。”《全五代诗》题作“醉公子曲”。

(2)漠漠：毛本《词林万选》、《古今词统》、《诗余广选》、《词律》、《词谱》作“河汉”。秋云：《诗余图谱》作“愁云”。

(3)侵：毛本《诗余图谱》空此字。

(4)小山屏：汤本、合璧本作“小曲屏”。

(5)晚：张本墨笔校为“晓”。

(6)望：毛本《词林万选》、《古今词统》、《词律》、《词谱》作“坐”。限：吴钞本作“隈”，误。

(7)数声：王辑本作“数行”。





【笺注】


[1]山屏：绘有山景之枕屏。

[2]金铺：门饰，此指门。向晚：傍晚。唐李颀《送魏万之京》：“关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多。”扃：从外面关门的闩、钩等。《礼记·曲礼上》：“将入户，视必下。入户奉扃，视瞻毋回。户开亦开，户阖亦阖。”此指关门。

[3]何限：多少，几何。唐韦庄《和人春暮书事寄崔秀才》：“不知芳草情何限？只怪游人思易伤。”

[4]衰柳：秋日凋零的柳树。唐王维《孟城坳》：“新家孟城口，古木余衰柳。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：《醉公子》即公子醉也。其词意四换，又称《四换头》，尔后变风，渐与题远。

钟本评语：“衰柳数声蝉，魂销似去年”，陈声伯爱之，尝拟此作一绝句曰：“拥被忽听门外雨，山中又作去年秋。”甚脱化。

卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：《还魂曲》“恁今春关情似去年”用此曲。“最撩人春色是今年”则又翻此。

又：末二句陈声伯爱之，尝拟此作一绝句云：“拥被忽听门外雨，山中又作去年秋。”甚脱化。

王士禛《五代诗话》卷四：顾夐《醉草词》：“高柳数声蝉，魂销似去年。”陈声伯爱之，拟作一绝句云：“拥被忽听门外雨，山中又作去年秋。”甚脱化。

陈廷焯《云韶集》卷一：字字呜咽。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“衰柳”二句，语淡而味永，韵远而神伤。

萧继宗《评点校注花间集》：后结感深而语隽。





其二


岸柳垂金线[1]。雨晴莺百啭。家住绿杨边。往来多少年。　　马嘶芳草远。高楼帘半卷。敛袖翠蛾攒(1)。相逢尔许难(2)[2]。





【校记】


(1)蛾：《词谱》作“眉”。

(2)逢：正本作“逄”。





【笺注】


[1]金线：喻初生柳条。唐施肩吾《禁中新柳》：“万条金线带春烟，深染青丝不直钱。”

[2]尔许：犹言如许、如此。《三国志·吴书·吴主传》“浩周之还”，裴松之注引三国魏鱼豢《魏略》：“此鼠子自知不能保尔许地也。”唐胡曾《咏史诗·柯亭》：“中郎在世无甄别，争得名垂尔许年。”





【集评】


钟本评语：“家住绿杨边。往来多少年。马嘶芳草远。高楼帘半卷”，俊语不减太白。

许昂霄《词综偶评》：觉少游“小楼连苑横空”无此神韵也。

陈廷焯《云韶集》卷一：较后主“奴为出来难。教君恣意怜”稍逊一著，而情致亦复不泛。

陈廷焯《白雨斋词话》卷五：顾夐之“敛袖翠蛾攒。相逢尔许难”……不失为风流酸楚。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：丽而有则。

郑文焯云：极古拙，极高淡。非五代不能有此词境。（《花间集评注》引）

吴任臣《十国春秋》卷五十六：夐善小词，有《醉公子》曲，为一时艳称。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：此三调（本调二首与《杨柳枝》）意境相似。《杨柳枝》“鸳帷”二句与《醉公子》之“小山屏”二句皆言室内孤凄之况；《杨柳枝》之“帘外芭蕉”句与《醉公子》之“衰柳蝉声”句皆言室外萧瑟之音。两词皆在说明玉郎一去，相逢之难，其本意亦同。以词句论，则《醉公子》调“红藕”、“秋云”之写景，“攒蛾”、“倚枕”之含情，胜于《杨柳枝》调。其“衰柳”、“魂销”二句，尤神似《金荃》。

萧继宗《评点校注花间集》：两起高华，《花间》本色；两结质朴，《古诗》遗韵。





更漏子

更漏子(1)


旧欢娱，新怅望。拥鼻含楼上(2)[1]。浓柳翠，晚霞微。江鸥接翼飞(3)[2]。　　帘半卷。屏斜掩。远岫参差迷眼[3]。歌满耳，酒盈樽(4)。前非不要论[4]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调四十六字。换头起三字两句，或两叶仄韵，或起平句，历代不拘也。”紫芝本此首后末行作“唐顾太尉词”。吴钞本此首后作“唐顾太尉词毕”，下接“唐魏太尉词”。张本此首下“已上共五十调”，朱笔划去。

(2)含：正本作“舍”，误。：吴钞本作“频”。

(3)翼：雪本作“翅”。

(4)盈：吴钞本作“盃”，误。樽：全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“尊”。钟本作“”。





【笺注】


[1]拥鼻：掩鼻。唐杜牧《折菊》：“雨中衣半湿，拥鼻自知心。”

[2]接翼：翅膀挨着翅膀。多形容亲近。汉枚乘《梁王菟园赋》：“翱翔群熙，交颈接翼。”南朝梁刘孝标《辩命论》：“薰莸不同器，枭鸾不接翼。”

[3]远岫：远处的峰峦。南朝齐谢朓《郡内高斋闲坐答吕法曹》：“窗中列远岫，庭际俯乔林。”参差：言远山高低错落。

[4]前非：以前的过失。唐崔湜《襄阳早秋寄岑侍郎》：“时来矜早达，事往觉前非。”





【集评】


钟本评语：“江鸥接翼飞”，从“清江燕子故飞飞”句化来。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“歌满耳，酒盈樽。前非不要论。”所谓“今我不乐，日月其除”者也。五代十国乱靡有定，割据一方之主，尚少振拔有为者，其学士大臣亦复流连光景，极意闺帏，故《花间集》中不少颓废自放之词。于顾氏又何怪焉。

萧继宗《评点校注花间集》：结语横决，亦太质率。





题跋叙录


王国维《顾太尉词辑本跋》：案顾夐字里不传。前蜀时官刺史，后事孟知祥，累迁至太尉。其词见《花间集》者五十五首，兹录为一卷。夐在牛给事、毛司徒间。《浣溪沙》“春色迷人”一阕亦见《阳春录》，与《河传》、《诉衷情》数阕，当为夐最佳之作矣。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


况周颐《餐樱庑词话》：顾夐艳词，多质朴语，妙在分际恰合。孙光宪便涉俗。

又：顾夐词《全唐诗》存五十五首，皆艳词也。浓淡疏密，一归于艳。五代艳词之上驷矣。

又：顾太尉词工致丽密，时复清疏。以艳之神与骨为清，其艳乃益入神入骨。其体格如宋画院工笔折枝小帧，非元人设色所及。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：顾词浓丽，实近温尉。其《荷叶杯》诸词，以质朴之句写入骨之情，虽云艳词，乃为别调。要之其大体固以飞卿为宗也。

姜方锬《蜀词人评传》：《花间集》载其词五十五阕，王国维录为一卷。其词以《诉衷情》、《醉公子》等阕，最为后人所艳称。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：《花间集》共收其词五十五首，亦皆归于艳丽。然写情极深刻。







孙光宪





【小传】


孙光宪（？—968），字孟文，号葆光子，陵州贵平（今四川仁寿）人。家世业农。少好学，广交蜀中文士。曾为陵州判官。后唐天成元年（926），避地江陵，梁震荐于荆南武信王高季兴，为掌书记。历仕从诲、保融、继冲三世，累官荆南节度副使、检校秘书少监兼御史大夫。宋乾德元年（963）二月，宋军假道荆南，孙光宪劝高继冲尽献荆南三州之地。入宋后，授黄州刺史。在郡有治声。乾德六年（968），宰相荐光宪为学士，未召，卒。光宪博通经史，聚书数千卷，手自抄校，老而不废。一生著述颇丰。事迹详见《新五代史》卷六九《南平世家》、《宋史》卷四八三、《十国春秋》卷一〇二本传。著述参见本书附录四。孙光宪词，《花间集》存六十一首，《尊前集》存二十三首，共计八十四首。





浣溪沙

浣溪沙　孙少监　光宪(1)


蓼岸风多橘柚香[1]。江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光[2]。目送征鸿飞杳杳[3]，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘[4]。





【校记】


(1)陆本、茅本、影刊本调前作“孙光宪十三首”。吴钞本作“唐孙少监词”、“孙光宪”、“浣溪沙”。玄本调前行作“孙光宪三十六首”。张本原作“浣溪沙，孙光宪”，朱笔圈去“孙光宪”，于上一行加“孙光宪十三首”。鄂本、毛本、清刻本、四印斋本同晁本。汤本、合璧本、正本作“孙光宪，浣溪沙”。四库本作“浣溪沙，孙光宪”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》调作“浣沙溪”，注曰：“孙光宪，南唐词人。”





【笺注】


[1]蓼岸：生长水蓼的江岸。唐李中《渔父》：“移舟过蓼岸，待月正丝纶。”橘柚香：《尚书·禹贡》：“厥篚织贝，厥包橘柚。”疏曰：“橘柚二果，其种本别。以实相比，则柚大橘小。故云：小曰橘，大曰柚。”《韩非子·外储说》：“树橘柚者，食之则甘，嗅之则香。”唐王昌龄《送魏二》：“醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。”

[2]片帆：一叶帆影。代指孤舟。唐李颀《李兵曹壁画山水各赋得桂水帆》：“片帆在桂水，落日天涯时。”孤光：远处映射的光。《文选》沈约《咏湖中雁》：“群浮动轻浪，单泛逐孤光。”张铣注：“孤，犹远也。”或谓犹孤影。唐杜甫《橘柏渡》：“孤光隐顾盼，游子怅寂寥。”仇兆鳌注：“孤光，孤影也。”

[3]征鸿：即征雁，远飞的鸿雁。南朝梁江淹《赤亭渚》：“远心何所类，云边有征鸿。”杳杳：幽远貌。战国楚屈原《九章·哀郢》：“尧舜之抗行兮，瞭杳杳而薄天。”洪兴祖《补注》：“杳杳，远貌。”唐柳宗元《早梅》：“欲为万里赠，杳杳山水隔。”

[4]兰红：即红兰。兰草的一种。《述异记》：“紫述香一名红兰香。出苍梧、桂林、上郡界。”南朝梁江淹《别赋》：“见红兰之受露，望青楸之罹霜。”唐翁绶《倢伃怨》：“火烧白玉非因玷，霜翦红兰不待秋。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：王弇州称“归来休放烛花红”、“问君还有几多愁”，直是词手。假如此等调，亦仅隔一黍耳。

钟本评语：“片帆烟际闪孤光”，语何奇造！

陈廷焯《云韶集》卷一：“片帆”七字，压遍古今词人。

又：“闪孤光”三字警绝，无一字不秀炼，绝唱也。

王国维《人间词话·附录》：昔黄玉林赏其“一庭疏雨湿春愁”为古今佳句。余以为不若“片帆烟际闪孤光”，尤有境界也。

吴梅《词学通论》第六章：至闲婉之处，亦复尽多。如《浣溪沙》云：“目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘。”……此等俊逸语，亦孟文所独有。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：昔在湘江泛舟，澄波一碧，映以遥山，时见点点白帆，明灭于夕阳烟霭间，风景绝胜。词中“帆闪孤光”句足以状之。“兰红波碧”殊令人回忆潇湘也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“片帆”句妙矣。“兰红碧波”四字，惟潇湘足以当之，他处移用不得。可谓善于设色。

詹安泰《宋词散论·孙光宪词的艺术特色》：这是从描写景物中来抒发感情的，是情景交融的写法。开首先写景物，蓼花随风摆动，橘柚散发香气，正是江边的寒秋景象。跟着两句是写望，一眼望去，所感到的只是异常空阔的楚天，千里烟波，萦人离思；再仔细望望，视线集中，眼力更锐，便见布帆一片在烟雾迷蒙中放射出一小点白光了。正因为是孤光，才显出是片帆；正因为是烟际，才看到它闪耀。所表现的事物越微细，所集中的眼力越突出，所伸展的境界越广阔，所引逗的情思越深长，是凝望，是痴望，是怅望，种种神态，都从这里透露出来。看所谓“片帆七字压遍古今词人”（李冰若《花间集评注》引《白雨斋词评》），虽不免夸大，也不是无根之谈。过片“目送”句从第二句来，鸿是向天飞的。“思随”句从第三句来，水是向江流的。由于这两句和上两句配合得好，不但使上面两句的景中的情更加醒朗，也使这两句的情中的景更贴切真实而不流于空泛。末了以景结情，和起句拍合，指明是兰红波碧的潇湘，既切定要点，又出现鲜明动人的景色，也补充起句的不足（起句只写动态和香气），可以说和起句相得益彰。提出一个“忆”字，就不只是当前的情事了，留有余不尽之味供人玩索，也可以取得更好的艺术效果。这种把篇中上上下下，紧密联系，打成一片的艺术构思和写作手法，是作者一气斡旋笔力清健的艺术特色的又一种表现。

萧继宗《评点校注花间集》：首尾两句，皆以字面切定潇湘，美矣，而实未至也。“片帆”句，与画理暗合，遂为世传诵如是。

张以仁《花间词论集》：“片帆烟际”是其形，其神固在“闪孤光”三字也。三字承上四字，一则状远，二则状动，三则表主角心情，四则呈当时画面，其丰富如此。《白雨斋》是以誉为“警绝”也。七字合而形神俱足。此词首句写近景，次句写远景，三句益远，而系事焉：船动则人去，帆远则情牵，人之一生，此景岂罕见罕历哉？见此景历其境能无感触乎？……以此启下片目送征鸿之杳杳，不免往梦之无尽缠绵，而其心神岂非已随流水之悠悠回环激荡于潇湘之兰红波碧间乎？“目送征鸿”，是举目而视，是怜远；“思随流水”，则低首以怀，是惜旧。俯仰之间，时空递变，情境随景物纷陈展布于读者之前矣。而四句以下，实承三句望远之势来。帆既远矣，云水之际，但见征鸿也。是则第三句实全篇之灵魂、通词之关键哉！





其二

其二(1)


桃杏风香帘幕闲(2)。谢家门户约花关[1]。画梁幽语燕初还(3)[2]。　　绣数行题了壁(4)，晓屏一枕酒醒山[3]。却疑身是梦魂间(5)。





【校记】


(1)王辑本《孙中丞词》注曰：“别见《阳春集》。”《阳春集》收此首为冯延巳词，四印斋本《阳春集》注曰：“别作孙光宪。”《花间集》早出，此首作孙光宪词，当从之。

(2)杏：《阳春集》作“李”。风香：《阳春集》作“相逢”。闲：王辑本作“间”。

(3)梁：《阳春集》作“堂”。幽语：晁本、陆本、吴钞本、茅本、汤评本、合璧本、钟本、张本、徐本、影刊本注曰：“‘幽语’，一本作‘双语’。”《阳春集》作“双语”。

(4)：王辑本作“帘”。

(5)身是：玄本作“身似”。梦魂：全本作“梦云”。





【笺注】


[1]谢家门户：东晋王谢家族的宅院，代指贵族之家宅。或谓指谢娘家。约花关：张相《诗词曲语辞汇释》卷五：“言拦着花而关也。汪莘《好事近》词《春晓》：‘诗人门户约花开，蜂蝶误飞了。’约花义同上。按均犹云门户沿着花边。”华钟彦《花间集注》曰：“谓绕院繁花深闭门也。”

[2]幽语：低声呢喃。唐李山甫《燕》：“乱飞春得意，幽语夜闻声。”

[3]山：山枕。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：晓屏句“山”字，韵险而语不工。





其三


花渐凋疏不耐风(1)[1]。画帘垂地晚堂空(2)。堕阶萦藓舞愁红(3)[2]。　　腻粉半粘金靥子[3]，残香犹暖绣薰笼(4)[4]。蕙心无处与人同[5]。





【校记】


(1)疏：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》注曰：“一本‘疏’作‘零’。”

(2)晚：吴钞本作“晓”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》注曰：一本“‘晚’作‘满’。”

(3)藓：汤本、合璧本作“鲜”，误。

(4)薰：文治堂本作“熏”。





【笺注】


[1]凋疏：零落稀疏。唐胡传美《武康碧落观》：“欲脱儒衣陪羽客，伤心齿发已凋疏。”不耐风：言不堪经受风吹。

[2]堕阶萦藓：言落花飘坠萦绕在台阶的苔藓上。愁红：谓经风雨摧残的花。唐李贺《黄头郎》：“南浦芙蓉影，愁红独自垂。”

[3]腻粉：脂粉。金靥子：黄色的面靥。参见卷一温庭筠《归国遥》（“双脸”）注[5]。

[4]残香：快要燃尽之香。唐李贺《谢秀才有妾》：“灰暖残香炷，发冷青虫簪。”

[5]蕙心：芳洁之心。南朝宋鲍照《芜城赋》：“东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇。”唐贺朝《孤兴》：“君子在遐险，蕙心谁见珍。”





【集评】


俞陛云《唐五代两宋词选释》：“愁红”句字字锤炼。“蕙心”句甘孤秀之自馨，溯流风而独写，其寄慨深矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“蕙心无处与人同”，非深于情者不能道。

华钟彦《花间集注》卷七：此时闺人之蕙心，“别是一般滋味在心头”。

萧继宗《评点校注花间集》：“蕙心无处与人同”，未尝非佳句；惜前文无一处与人“异”者，故不见精彩。





其四


揽镜无言泪欲流(1)[1]。凝情半日懒梳头。一庭疏雨湿春愁(2)。　　杨柳秖知伤怨别(3)，杏花应信损娇羞。泪沾魂断轸离忧(4)[2]。





【校记】


(1)揽：吴钞本作“榄”，误。

(2)疏：吴钞本作“珠”。

(3)秖：陆本、玄本、钟本、毛本、后印本、正本、清刻本、徐本、影刊本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“秪”。合璧本作“祗”。

(4)离忧：全本作“离”，落一“忧”字。





【笺注】


[1]揽镜：持镜；对镜。《晋书·王衍传》：“然心不能平，在车中揽镜自照，谓导曰：‘尔看吾目光乃在牛背上矣。’”唐苏颋《和杜主簿春日有所思》：“揽镜尘网滋，当窗苔藓碧。”

[2]轸：伤痛。战国楚屈原《九章·哀郢》：“出国门而轸怀兮，甲之鼌吾以行。”王逸注：“轸，痛也。”





【集评】


陈鹄《耆旧续闻》卷二：赵德庄词云：“波底夕阳红湿。”“红湿”二字，以为新奇，不知盖用李后主“细雨湿流光”与《花间集》“一帘疏雨湿春愁”之“湿”（按：“细雨湿流光”，为冯延巳《南乡子》词句，非李后主词）。

杨慎《词品》卷二：“一庭疏雨湿春愁”，秀句也。

汤显祖评《花间集》卷三：“不耐风”、“湿春愁”，皆集中创语之秀句也。

曹学佺《蜀中广记》卷一〇四：孙光宪，蜀之资州人。事荆南高氏为从事，有文学名，著《北梦琐言》。其辞见《花间集》。“一庭疏雨湿春愁”，秀句也。李后主之“细雨湿流光”本此。

沈雄《古今词话·词评》上卷：花庵词客曰：孙葆光“一庭疏雨湿春愁”，佳句也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“一庭疏雨湿春愁”，“片帆烟际闪孤光”，“堕阶萦藓舞愁红”……诸句，含思绵渺，使人读之，徒唤奈何。

萧继宗《评点校注花间集》：“一庭疏雨湿春愁”，令词佳句，然“泪沾魂断轸离忧”句，不独肤泛，亦不当入词。又愁、伤、怨、轸、忧齐用，泪字两见，皆大病。





其五


半踏长裾宛约行(1)[1]。晚帘疏处见分明。此时堪恨昧平生[2]。　　早是销魂残烛影(2)[3]，更愁闻着品弦声(3)[4]。杳无消息若为情[5]。





【校记】


(1)宛约：《花间集注》作“宛若”。注曰：“与婉约通，犹婉曲也。”

(2)销魂：汤本作“魂销”。

(3)着：玄本、文治堂本、毛本、后印本、四库本、全本作“著”。





【笺注】


[1]半踏：小步，半步。宛约：形容步态柔美。

[2]昧平生：一向不相识。昧：不了解。平生：平素，往常。唐白居易《春暖》：“不论亲与故，自亦昧平生。”

[3]早是：已是。唐王勃《秋江送别》之一：“早是他乡值早秋，江亭明月带江流。”

[4]品弦：即品竹调弦，泛指演奏乐曲。

[5]若为情：张相《诗词曲语辞汇释》卷一：“为情为一读。若为情，犹云何以为情或难以为情也。”唐刘禹锡《遥和韩睦州元相公二君子》：“其奈无成空老去，每临明镜若为情。”





【集评】


钟本评语：“早是销魂残烛影，更愁闻着品弦声”，绝似白居易律句。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：（张泌）“早是出门”一联与葆光“早是魂销”一联，皆似香山律句。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：相少情多，缠绵乃尔。

萧继宗《评点校注花间集》：雾里看花，竟费许多笔墨？正以朦胧故滋遐想耳。





其六

其六(1)


兰沐初休曲槛前[1]。暖风迟日洗头天。湿云新敛未梳蝉(2)[2]。　　翠袂半将遮粉臆[3]，宝钗长欲坠香肩(3)。此时模样不禁怜[4]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“闺思”。此首《词的》卷一作温庭筠词，系误题，《花间集》及他本皆未有作温词者。当从《花间集》作孙光宪词。

(2)新敛：钟本、汤本作“初敛”。

(3)长欲坠：雪本作“常欲堕”。





【笺注】


[1]兰沐：以兰汤洗头。汉许慎《说文解字》：“沐，濯发也。”战国楚屈原《九歌·云中君》：“浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英。”唐皇甫冉《宿洞灵观》：“明日开金箓，焚香更沐兰。”

[2]湿云：喻新沐之发。新敛：刚拢在一起。未梳蝉：尚未梳成蝉鬓。

[3]粉臆：雪胸。唐时女子着装微露胸脯，故云半遮。唐崔道融《拟乐府子夜四时歌四首》之四：“银缸照残梦，零泪沾粉臆。”

[4]不禁怜：让人怜不自禁。





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：清商曲：“宿昔不梳头，丝发被两肩。婉伸郎膝下，何处不可怜。”竟不必读，“不禁怜”妙。

钟本评语：“暖风迟日洗头天”，词中胜语。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“此时模样不禁怜”句，本于《子夜歌》“何处不可怜”。

贺裳《皱水轩词筌》：词家须使读者如身履其地，亲见其人，方为蓬山顶上。……孙光宪“翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩”。……真觉俨然如在目前，疑于化工之笔。

沈雄《古今词话·词品》下卷：江尚质曰：“《花间》词状物描情，每多意态，直如身履其地，眼见其人。……孙光宪之‘翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩’是也。”

陈廷焯《云韶集》卷一：情态可想，风流窈窕，我见犹怜。

又：“不禁怜”三字，真乃娇绝。飞燕玉环，无此情态，真欲与丽娟并驱矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：翠袂半遮，宝钗欲堕，形容兰沐初休之娇态。词笔细腻，想亦忍俊不禁矣。

萧继宗《评点校注花间集》：一幅美人新沐图。翠袂宝钗，笔姿细腻，使结句别开一境，不作轻便语，当更有深致。白雨斋极赏“不禁怜”三字，所见尚浅。“洗头天”三字新。





其七


风递残香出绣帘[1]。团窠金凤舞襜襜[2]。落花微雨恨相兼。何处去来狂太甚，空推宿酒睡无猒(1)[3]。争教人不别猜嫌[4]。





【校记】


(1)推：汤本、合璧本作“持”。猒：晁本、鄂本、吴钞本、毛本、后印本、四库本外，各本皆作“厭”。





【笺注】


[1]风递：风送。唐李中《宫词二首》：“风递笙歌门已掩，翠华何处夜厌厌。”

[2]团窠金凤：绣帘上的凤凰图案。团窠：团窠锦。以其上有圆窠状花纹，故名。《宋史·舆服志五》：“景祐元年，诏禁锦背、绣背、遍地密花透背采段，其稀花团窠、斜窠、杂花不相连者非。”唐元稹《早春登龙山静胜寺时非休浣司空特许是行因赠幕中诸公》：“山茗粉含鹰觜嫩，海榴红绽锦窠匀。”襜襜：摇动貌。《文选》汉司马相如《长门赋》：“飘风回而起闺兮，举帷幄之襜襜。”李善注：“《楚辞》曰：‘裳襜襜以含风。’王逸曰：‘襜襜，摇貌。’”唐白居易《奉和汴州令狐相公二十二韵》：“碧幢油叶叶，红旆火襜襜。”

[3]宿酒：犹宿醉。唐白居易《早春即事》：“眼重朝眠足，头轻宿酒醒。”

[4]别猜嫌：往别处猜疑。猜嫌：猜忌嫌怨。晋袁宏《后汉纪·桓帝纪下》：“乐羊，战国陪臣，犹赖见信之主以全其功，况唐虞之朝而有猜嫌之事哉！”唐司空曙《送郑明府贬岭南》：“猜嫌成谪宦，正直不防身。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：乐府遗音，词坛丽藻。“好书不厌百回读”，如此数词，亦应尔尔。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：真情在猜嫌上。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：末句妙在全不使性。

玄本朱笔眉批：乖而婉。

刘永济《唐五代两宋词简析》：上半阕写风雨中景，景中衬出恨情，故曰“相兼”。下半阕写人虽回家，却推酒醉，沉睡不醒，似此情况，安得不令人生疑。盖写妒情也。

萧继宗《评点校注花间集》：一醉一醒，一狂一谨，故结语云云。“递”字新。





其八

其八(1)


轻打银筝坠燕泥[1]。断丝高罥画楼西(2)[2]。花冠闲上午墙啼(3)[3]。　　粉箨半开新竹径[4]，红苞尽落旧桃蹊(4)[5]。不堪终日闭深闺。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“春怨”。

(2)罥：吴钞本作“骨”，误。

(3)闲：吴钞本作“栏”，误。

(4)尽落：吴钞本、《历代诗余》作“落尽”。蹊：钟本作“溪”。





【笺注】


[1]轻打句：华钟彦《花间集注》曰：“打，《说文》：‘击也。从手，丁声。’以其从手，故一切动作，俗皆用打。如打叠、打扮、打盹、打稿等称。《能改斋漫录》云：‘打字从手丁声，盖以手当其事也。’此言轻打，犹轻调也。刘向《别录》：‘鲁人虞公，发声清越，歌动梁尘。’此云落燕泥者，与动梁尘意同。”银筝：用银装饰的筝或用银字表示音调高低的筝。唐戴叔伦《白苎词》：“回鸾转凤意自娇，银筝锦瑟声相调。”燕泥：燕子筑巢所衔的泥；燕巢上的泥。南朝梁萧纲《和湘东王首夏诗》：“燕泥衔复落，吟敛更扬。”隋薛道衡《昔昔盐》：“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。”

[2]断丝：指空气中飘浮之游丝。高罥：高挂。唐杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。”

[3]花冠：指鸡冠。亦用作雄鸡的代称。南朝陈徐陵《斗鸡》：“花冠已冲力，芥爪复惊媒。”

[4]粉箨：竹笋的外壳。唐李商隐《自喜》：“绿筠遗粉箨，红药绽香苞。”竹径：竹林中的小路。唐王勃《宇文德阳宅秋夜山亭宴序》：“竹径松扉，参差向月。”唐常建《题破山寺后禅院》：“竹径通幽处，禅房花木深。”

[5]红苞：红花。唐李商隐《和张秀才落花有感》：“晴暖感余芳，红苞杂绛房。”桃蹊：桃树下的小径。唐刘长卿《送张七判官还京觐省》：“庭闱新柏署，门馆旧桃蹊。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一评末句：一句情却装裹得正。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：五句虽皆写景，而字句妍炼，兼含凄寂。至结句言终日闭闺，则所见景物，徒为愁人供资料耳。

吴梅《词学通论》第六章：“花冠闲上午墙啼”……此等俊逸语，亦孟文独有。

萧继宗《评点校注花间集》：结句虽泛，尚有含蓄，得前五句描染风光为之衬托，遂成全璧。“轻打银筝”而“燕泥坠”，笔姿思力，夐不犹人。





其九

其九(1)


乌帽斜欹倒佩鱼[1]。静街偷步访仙居(2)[2]。隔墙应认打门初(3)[3]。　　将见客时微掩敛(4)[4]，得人怜处且生疏[5]。低头羞问壁边书(5)[6]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“风情”。

(2)街：汤本作“衔”，雪本作“階”，正本作“堦”。

(3)墙：钟本作“窗”。

(4)敛：雪本作“脸”。

(5)壁边：《历代诗余》作“壁间”。





【笺注】


[1]乌帽：即乌纱帽。古代贵者常服。隋唐后多为庶民、隐者之帽。《宋书·明帝纪》：“于时，事起仓卒，上失履，跣至西堂，犹著乌帽。”唐杜甫《相从行赠严二别驾时方经崔旰之乱》：“乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。”佩鱼：唐朝五品以上官员所佩带的鱼袋。其制：三品以上饰以金，五品以上饰以银。始于唐高宗永徽二年。《新唐书·车服志》：“中宗初，罢龟袋，复给以鱼，郡王、嗣王亦佩金鱼袋。景龙中，令特进佩鱼，散官佩鱼自此始也。”明陈继儒《枕谭》：“佩鱼始于唐永徽二年，以鲤为李也。”

[2]偷步：犹言悄步，为避人也。仙居：仙人住所。亦借称清静绝俗的所在。唐白居易《答微之夸越州州宅》：“贺上人回得报书，大夸州宅似仙居。”此指歌妓居处。

[3]认：识得。打门：敲门，叩门。唐卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》：“日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。”

[4]掩敛：遮掩躲闪。唐吴融《杏花》：“粉薄红轻掩敛羞，花中占断得风流。”

[5]生疏：疏远，不亲近。唐杜荀鹤《喜从弟雪中远至有作》：“便均情爱同诸弟，莫更生疏似外人。”

[6]壁边书：墙上的字。





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：“且生疏”，乖人偶然看得，俗眼则失之矣。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”，与“将见客时微掩敛，得人怜处且生疏”，可谓曲尽娇憨之态矣。

钟本评语：“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”，与“将见客时微掩敛，得人怜处且生疏”，可谓曲尽仰抑之态。

陈廷焯《云韶集》卷一：迤逦写来，描写女儿心性、情态，无不逼真。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：情态毕传。

陈廷焯《白雨斋词话足本》卷六：古人词佳者，如孙光宪之“将见客时微掩敛，得人怜处且生疏。低头羞问壁边书”。

萧继宗《评点校注花间集》：游冶之作，亦见承平光景。“打门初”之“初”字，似轻而实重，与下文三句均有关涉也。“将见”一联，描写入神。





河传

河传(1)


太平天子[1]。等闲游戏[2]。疏河千里(2)[3]。柳如丝(3)，偎倚渌波春水(4)。长淮风不起[4]。　　如花殿脚三千女[5]。争云雨[6]。何处留人住[7]。锦帆风[8]。烟际红。烧空。魂迷大业中[9]。





【校记】


(1)毛本《词林万选》于孙光宪名下注曰：“向逸姓氏。”

(2)河：王辑本无“河”字。

(3)柳：《花草粹编》作“堤柳”。

(4)偎：晁本、鄂本、吴钞本、陆本、茅本、玄本、汤本、合璧本、张本、毛本、后印本、正本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、毛本《词林万选》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“隈”，据文意改。渌：汤本、毛本《词林万选》、全本、王辑本作“绿”。波：吴钞本作“溲”，误。





【笺注】


[1]太平天子：唐温庭筠《郭处士击瓯歌》：“太平天子驻云车，龙炉勃郁双蟠拏。”此指隋炀帝。

[2]等闲：寻常。唐钱起《归雁》：“潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。”

[3]疏河千里：《开河记》：“大业十二年，开邗沟成，长两千余里。”《大业杂记》：“大业元年……发河南道诸州郡兵夫五十余万，开通津渠，自河起荥泽入淮千里余；又发淮南诸州郡兵夫十余万开邗沟，自山阳渎至于扬子入江三百余里，水面阔四十步，通龙舟。两岸为大道，种榆柳，自东都至江都二千余里，树荫相交。每两驿置一宫，为停顿之所，自京师至江都离宫四十余所。”

[4]长淮：指淮河。唐王维《送方城韦明府》：“高鸟长淮水，平芜故郢城。”

[5]如花句：指为炀帝牵羊挽舟的美女。参见卷三韦庄《河传》（“何处”）注[6]。

[6]争云雨：争宠。

[7]何处句：言炀帝淫游无度，不知哪里能把他留住。

[8]锦帆三句：言风鼓锦帆，映红烟际，如火烧空。唐温庭筠《题城南杜邠公林亭》：“卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。”

[9]大业：隋炀帝年号（604—617）。唐白居易《隋堤柳》：“大业年中炀天子，种柳成行夹流水。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：索性咏古，感慨之下，自有无限烟波。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：词写炀帝开河南游事，妙在“烧空”二字一转，使上文花团锦簇，顿形消灭。此法盖出自太白“越王勾践破吴归”一诗。

詹安泰《宋词散论·孙光宪词的艺术特色》：活绘出隋杨广荒淫纵乐、劳民伤财、卒至覆国亡身的情状。……寄寓着对不幸者的同情和对统治者的讽刺。在表现手法上，既明朗，又精警。

萧继宗《评点校注花间集》：起笔三句，看似叙事，其中正有斧钺。“长淮风不起”，大笔淋漓。后段一气贯注，繁弦促节中，劲气内转。“烧空”二字，栩庄评极是。“魂迷”二字，“迷”字出《迷楼记》，加一“魂”字，意存讽刺。此细微处，正不易察。

黄进德《唐五代词选集》：据《宋史·荆南高氏世家》载：“保勖（南平王高从诲第十子）幼多病，体貌臞瘠，淫佚无度，日召娼妓集府署，择士卒壮健者令恣调谑，保勖与姬妾垂帘共观，以为娱乐。又好营造台榭，穷极土木之工，军民咸怨。政事不治，从事孙光宪切谏不听。”“及保勖之立，藩政离弱，卒裁数月遂失国，亦预兆也。”此词咏叹隋炀帝奢淫逸游、祸国殃民，似隐寓借古讽今之意。意到笔随，深隐含蓄。





其二


柳拖金缕(1)[1]。着烟笼雾(2)。濛濛落絮[2]。凤皇舟上楚女(3)[3]。妙舞。雷喧波上鼓。　　龙争虎战分中土[4]。人无主[5]。桃叶江南渡[6]。襞花笺(4)[7]。艳思牵[8]。成篇。宫娥相与传。





【校记】


(1)缕：吴钞本作“线”。

(2)着：文治堂本、毛本、后印本、四库本作“著”。

(3)凤皇：吴钞本、玄本、汤本、合璧本、清刻本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“凤凰”。

(4)襞：汤本、合璧本作“劈”，误。《词谱》作“擘”。





【笺注】


[1]拖：拖拽，下垂。金缕：金丝。喻指柳条。唐戴叔伦《长亭柳》：“雨搓金缕细，烟袅翠丝柔。”

[2]濛濛：纷杂貌。汉枚乘《梁王菟园赋》：“羽盖繇起，被以红沫，濛濛若雨委雪。”唐贾岛《送神邈法师》：“柳絮落濛濛，西州道路中。”

[3]凤皇三句：言彩舟之上歌舞蹁跹，鼓乐喧阗。楚女：此当指殿脚女。雷喧：雷鸣。唐李群玉《登蒲涧寺后二岩三首》之三：“龙渡潮声里，雷喧雨气中。”

[4]龙争虎战：喻群雄争斗。分中土：逐鹿中原之意。中土：指中原地区。汉陆贾《新语·怀虑》：“鲁庄公据中土之地，承圣人之后。”《后汉书·循吏传·任延》：“时天下新定，道路未通，避乱江南者皆未还中土。”唐孙逖《淮阴夜宿二首》之二：“宿莽非中土，鲈鱼岂我乡。”

[5]人无主：隋末群雄纷争，天下无人主宰。唐杨炯《奉和上元酺宴应诏》：“赤县空无主，苍生欲问天。”

[6]桃叶渡：渡口名。在今江苏省南京市秦淮河畔。相传因晋王献之在此送其爱妾桃叶而得名。《六朝事实》：“桃叶渡，《图经》云：在县南一里秦淮河口。桃叶者，晋王献之爱妾名也。其妹曰桃根。献之诗曰：‘桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。’尝临此渡歌之。”

[7]襞花笺：折叠精美的笺纸。

[8]艳思：富艳的情思。《艺文类聚》卷十六引南朝梁萧子范《求撰昭明太子集表》：“若乃缘情体物，繁弦缛锦，纵横艳思，笼盖辞林。”唐温庭筠《牡丹》之二：“裁成艳思偏应巧，分得春光最数多。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：前半纪宸游，而以“雷喧波上鼓”作结，亦荒唐，亦气派。后起以“龙争虎战”过片，气脉不断，与《长恨歌》中之“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲”，同为国家兴衰关键，亦行文叙次转折之枢纽也。





其三


花落。烟薄(1)。谢家池阁。寂寞春深。翠娥轻敛意沉吟(2)[1]。沾襟(3)[2]。无人知此心。　　玉香断霜灰冷(4)[3]。帘铺影。梁燕归红杏。晚来天。空悄然(5)[4]。孤眠。枕檀云髻偏(6)。





【校记】


(1)花落二句：陆本断作“花落烟薄”。

(2)娥：鄂本、吴钞本、汤评本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本作“蛾”。

(3)沾：全本作“霑”。

(4)：玄本作“”，毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“炉”。

(5)空：王辑本作“思”。

(6)髻：汤评本、合璧本作“”。





【笺注】


[1]沉吟：深思吟味。三国魏曹操《短歌行》：“但为君故，沉吟至今。”

[2]沾襟：浸湿衣襟。多指伤心落泪。《庄子·应帝王》：“列子入，泣涕沾襟以告壶子。”唐王勃《送杜少府之任蜀川》：“无为在歧路，儿女共沾巾。”

[3]霜灰：言香灰惨白如霜。

[4]悄然：忧伤貌。隋王通《中说·魏相》：“子悄然作色曰：‘神之听之，介尔景福。’”唐白居易《长恨歌》：“夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：与温尉同其工丽，同恨其辞肥义瘠耳。





其四

其四(1)


风飐[1]。波敛(2)。团荷闪闪(3)。珠倾露点。木兰舟上[2]，何处吴娃越艳[3]。藕花红照脸。　　大堤狂杀襄阳客(4)[4]。烟波隔。渺渺湖光白。身已归。心不归。斜晖。远汀飞。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)风飐二句：陆本断作“风飐波敛”。

(3)团：《词谱》作“圆”。荷：玄本作“河”，误。

(4)杀：《历代诗余》作“煞”。





【笺注】


[1]飐：《说文解字》：风吹浪动也。汉刘歆《遂初赋》：“猋风盲其飘忽兮。回飐飐其冷冷。”《正字通》：“凡风动物，与物受风摇曳者，皆谓之飐。”唐柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》：“惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。”

[2]木兰舟：参见卷六欧阳炯《南乡子》（“洞口谁家”）注[2]。

[3]吴娃越艳：泛指江南美女。唐王勃《采莲赋》：“吴娃越艳，郑婉秦妍。”唐李白《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》：“吴娃与越艳，窈窕夸铅红。”

[4]大堤：即南朝乐府西曲《大堤曲》，为《襄阳乐》之一。《乐府诗集》卷四八：“《古今乐录》曰：‘《襄阳乐》者，宋随王诞之所作也。诞始为襄阳郡，元嘉二十六年仍为雍州刺史，夜闻诸女歌谣，因而作之，所以歌和中有襄阳来夜乐之语也。’旧舞十六人，梁八人。又有《大堤曲》，亦出于此。”刘诞《襄阳乐》之一：“朝发襄阳城，暮至大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。”





【集评】


俞陛云《唐五代两宋词选释》：《河传》二调须合而观之。上首所以敛黛沾襟、攲鬟倚枕者，以次首之襄阳狂客，偶见兰舟艳质，即故剑全忘，即使强归，而心已去，如逐斜阳而飞。透进一层写法，愈见怨之深也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“身已归，心不归。”情至语不嫌其直率。

萧继宗《评点校注花间集》：“身已归，心不归”，与韦相追忆江南之作，同其伤感。二语在此词中，足使全文灵动，正其精警处，不独“不嫌直率”也。前段写莲舟越艳，费语太多，未免可惜。若所见仅止于是，则“心不归”三字，不亦大重？







卷八　四十九首


孙少监光宪　四十七首


菩萨蛮　五首

河渎神　二首

虞美人　二首

后庭花　二首

生查子　三首

临江仙　二首

酒泉子　三首

清平乐　二首

更漏子　二首

女冠子　二首

风流子　三首

定西番　二首

河满子　一首

玉胡蝶　一首

八拍蛮　一首

竹枝　一首

竹枝　一首(1)

思帝乡　一首

上行杯　二首

谒金门　一首

思越人　二首

杨柳枝　四首

望梅花　一首

渔歌子　二首





魏太尉承班　二首


菩萨蛮　二首





【校记】


(1)《竹枝》应分为二首。孙光宪总首数应由四十七首改为四十八首，卷目总首数应由四十九首改为五十首。







孙少监





菩萨蛮

菩萨蛮　孙少监　光宪(1)


月华如水笼香砌[1]。金镮碎撼门初闭(2)[2]。寒影堕高檐(3)[3]。钩垂一面帘(4)[4]。　　碧烟轻袅袅(5)。红颤灯花笑(6)[5]。即此是高唐。掩屏秋梦长[6]。





【校记】


(1)陆本、茅本、明残本、徐本、影刊本调前二行分作“花间集卷第八”、“孙光宪四十七首”。张本于调前一行加朱笔校补：“花间集卷第八，孙光宪四十七首。”毛本作“花间集卷八，四十九首”、“孙少监光宪四十七首”、“魏太尉承班二首”，下列细目，后作“菩萨鬘，孙少监光宪”。四库本作“花间集卷八，四十九首”、“后蜀赵崇祚编”。清刻本作“花间集卷八，五十首”，下列细目，后作“菩萨蛮，孙少监光宪”。蛮，毛本均作“鬘”，正本如之，吴钞本误作“峦”。四印斋本作“花间集卷第八，四十九首”。

(2)镮：汤本作“環”。

(3)堕：《历代诗余》作“坠”。

(4)钩：汤本、合璧本、雪本作“钓”，误。

(5)袅袅：钟本作“褭褭”。全本作“嫋嫋”。

(6)颤：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“战”。





【笺注】


[1]月华：月光，月色。南朝梁江淹《杂体诗·效王微〈养疾〉》：“清阴往来远，月华散前墀。”唐张若虚《春江花月夜》：“此时相望不相闻，愿逐月华流照君。”香砌：香阶，台阶之美称。一说指庭院中用砖石砌成的花池，可以养花种竹。又称庭砌。

[2]金镮：门或屏风上的金属环钮。唐李颀《崔五六图屏风各赋一物得乌孙佩刀》：“主人屏风写奇状，铁鞘金镮俨相向。”碎撼：轻摇。

[3]寒影：带有寒意的影子。唐孟浩然《秋宵月下有怀》：“庭槐寒影疏，邻杵夜声急。”此句言高高的屋檐在月光里投下影子。

[4]一面：一幅。

[5]红颤：言灯花爆闪。灯花笑：即灯花爆，拟人。灯花：灯心余烬结成的花状物，俗以灯花为吉兆。汉刘歆《西京杂记》卷三：“夫目得酒食，灯火华得钱财，干鹊噪而行人至，蜘蛛集而百事嘉。小既有征，大亦宜然。故目则咒之，火华则拜之，干鹊噪则喂之，蜘蛛集则放之。”北周庾信《对烛赋》：“刺取灯花持桂烛，还却灯檠下烛盘。”唐杜甫《独酌成诗》：“灯花何太喜？酒绿正相亲。”

[6]即此二句：用宋玉《高唐赋》楚王梦神女典事，参见卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注[6]。





【集评】


卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：烛啼有泪，灯笑生花。

钟本评语：“钩垂一面帘”，随手拈弄无不雅。

李调元《雨村词话》卷一：孙光宪《菩萨蛮》词：“碧烟轻袅袅。红颤灯花笑。”“颤”字新。

吴梅《词学通论》第六章：《菩萨蛮》云：“碧烟轻袅袅。红颤灯花笑。”盖讽弋取名利，憧憧往来者也。

萧继宗《评点校注花间集》：后半艳矣而尚能蕴藉。





其二


花冠频鼓墙头翼(1)[1]。东方澹白连窗色(2)。门外早莺声。背楼残月明。　　薄寒笼醉态[2]。依旧铅华在[3]。握手送人归。半拖金缕衣。





【校记】


(1)花冠：王辑本作“花鼓”，误。

(2)澹白：钟本作“澹薄”。





【笺注】


[1]花冠句：言雄鸡在墙头上频频展翅，啼鸣报晓。花冠：雄鸡。唐汪遵《鸡鸣曲》：“金距花冠傍舍栖，清晨相叫一声齐。”

[2]薄寒：微寒。《楚辞·九辩》：“憯凄增欷兮，薄寒之中人。”唐杜甫《重简王明府》：“甲子西南异，冬来只薄寒。”

[3]铅华：化妆之铅粉。三国魏曹植《洛神赋》：“芳泽无加，铅华弗御。”





【集评】


俞陛云《唐五代两宋词选释》：二词亦连缀而作。前首纪相逢，丽不伤雅，仅以淡笔写之。后首言相别，破晓分襟，莺声残月，晓景宛然。“握手”二句，见推枕而起，揽衣未整，已唱骊歌，握手匆匆，离情无限，与《片玉词》之“露寒人远”，情景相类。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：情事历历如绘。

萧继宗《评点校注花间集》：结语写真而未必尽美。





其三

其三(1)


小庭花落无人扫。疏香满地东风老[1]。春晚信沉沉(2)[2]。天涯何处寻。　　晓堂屏六扇[3]。眉共湘山远[4]。争奈别离心(3)。近来尤不禁(4)[5]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“春晚”。

(2)春晚：《花间集注》作“春晓”。

(3)争奈：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“争那”。

(4)尤：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“尢”。





【笺注】


[1]疏香：清淡的芳香。此指落花。东风老：指暮春。唐罗隐《送人赴职任褒中》：“海棠花谢东风老，应念京都共苦辛。”

[2]信沉沉：参见卷四张泌《女冠子》（“露花烟草”）注[6]。

[3]屏六扇：参见卷六顾夐《玉楼春》（“拂水双飞来去燕”）注[1]。

[4]眉共句：言女子画远山眉，如同屏风上所绘湘山远景。湘山：山名。即君山。在湖南省岳阳市西南洞庭湖中。《史记·秦始皇本纪》：“上问博士曰：‘湘君何神？’博士对曰：‘闻之，尧女舜之妻而葬此。’于是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山。”北魏郦道元《水经注·湘水》：“是山，湘君之所游处，故曰君山矣。昔秦始皇遭风于此。”或谓指湖南湘潭北之黄陵山。

[5]尤不禁：尤其难耐。





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：气幽情快。

汤显祖评《花间集》卷三：“老”字、“抬”字、“晓”字俱下得妙。三词本佳，而得此三字更觉生色。

钟本评语：“眉共湘山远”，妙甚。

萧继宗《评点校注花间集》：两结写情，未尝深至。“近来”字亦只寻常，如温庭筠“近来心更切”，牛峤“近来情转深”，皆字面有转折，含义无层深。





其四


青岩碧洞经朝雨。隔花相唤南溪去(1)[1]。一只木兰船。波平远浸天。　　扣舷惊翡翠(2)[2]。嫩玉抬香臂[3]。红日欲沉西。烟中遥解觽(3)[4]。





【校记】


(1)唤：王辑本作“欢”。

(2)扣舷：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“扣船”。毛本、后印本、四库本、清刻本小注曰：“‘船’一作‘舷’。”舷：晁本、清刻本、影刊本缺末笔。吴钞本作“”。

(3)觽：晁本、吴钞本作“携”，陆本、玄本、茅本、雪本、明残本、徐本、影刊本、《历代诗余》、王辑本、《花间集评注》作“攜”，钟本、汤本、合璧本、张本作“”。鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本作“觽”，从之。





【笺注】


[1]南溪：成都西郊锦江支流浣花溪，又称南溪。唐杜甫《汉川王大录事宅作》：“南溪老病客，相见下肩舆。”唐杜甫《送韦郎司直归成都》：“为问南溪竹，抽梢合过墙。”仇兆鳌注：“南溪，即浣花溪。”又，河南登封少室山南麓亦有南溪，为颍水上源之一。此处或泛言南边的溪流。

[2]扣舷：敲击船舷以为棹歌节拍。唐杜甫《秋日夔府咏怀奉寄郑监李宾客一百韵》：“东郡时题壁，南湖日扣舷。”唐李中《江行夜泊》：“渔父何疏逸，扣舷歌未阑。”翡翠：水鸟名。嘴长而直，善啄鱼虾，羽毛有蓝、绿、赤、棕等色，可做装饰品。《楚辞·招魂》：“翡翠珠被，烂齐光些。”王逸注：“雄曰翡，雌曰翠。”洪兴祖补注：“翡，赤羽雀；翠，青羽雀。”晋左思《吴都赋》：“山鸡归飞而来栖，翡翠列巢以重行。”

[3]嫩玉句：言女子之臂娇嫩如玉。

[4]解觽：谓解佩相赠。觽，象骨制成的解绳结的角锥，亦用为饰物。佩觽，表示已成年，具有才干。《诗·卫风·芄兰》：“芄兰之支，童子佩觽。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：孙有句云“片帆烟际闪孤光”，足括此八句。

萧继宗《评点校注花间集》：画面不恶。“烟中”句，艳冶中兼具凄迷之致。





其五


木绵花映丛祠小(1)[1]。越禽声里春光晓(2)[2]。铜鼓与蛮歌(3)[3]。南人祈赛多[4]。　　客帆风正急。茜袖偎樯立(4)[5]。极浦几回头[6]。烟波无限愁。





【校记】


(1)绵：王辑本、林大椿《唐五代词》作“棉”。

(2)晓：王辑本作“老”。

(3)与：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“杂”。

(4)茜：吴钞本作“苗”，误。偎樯：鄂本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“隈墙”，汤本、合璧本作“偎墙”，文治堂本、毛本、后印本、正本、清刻本作“隈樯”。





【笺注】


[1]木绵：即“木棉”，落叶乔木。先叶开花，大而红。又名攀枝花、英雄树。《太平御览》卷九六〇引晋郭义恭《广志》：“木绵树赤华，为房甚繁，逼则相比，为绵甚软，出交州永昌。”唐章碣《送谢进士还闽》：“却拥木绵吟丽句，便攀龙眼醉香醪。”丛祠：建在丛林中的神庙。《旧唐书·僖宗纪》：“顷者妖兴雾市，啸聚丛祠，而岳牧藩侯，备盗不谨。”参见卷一温庭筠《河渎神》（“河上望丛祠”）注[1]。

[2]越禽：即越鸟，南方的禽鸟。唐顾况《送大理张卿》：“越禽唯有南枝分，目送孤鸿飞向西。”

[3]铜鼓：古代西南少数民族节日、祭祀活动中所使用的乐器。俗称“诸葛鼓”。《后汉书·马援传》：“援好骑，善别名马，于交趾得骆越铜鼓，乃铸为马式。”宋范成大《桂海虞衡志·志器》：“铜鼓，古蛮人所用。南边土中时有掘得者，相传为马伏波所遗，其制如坐墩而空其下。满鼓皆细花纹，极工致。四角有小蟾蜍。两人舁行，以手拊之，声全似鞞鼓。”唐李贺《黄家洞》：“黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。”蛮歌：南方部族民歌。唐杜甫《夜二首》其一：“蛮歌犯星起，空觉在天边。”

[4]南人：南方人。《论语·子路》：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’”何晏《集解》引孔安国曰：“南人，南国之人。”唐刘禹锡《竹枝》之一：“南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。”祈赛：见卷五张泌《河渎神》（“古树噪寒鸦”）注[4]。

[5]茜袖：绛红衣袖。代指红衫女子。唐杜牧《商山麻涧》：“秀眉老父对樽酒，茜袖女儿簪野花。”樯：桅杆。

[6]极浦：遥远的水滨。《楚辞·九歌·湘君》：“望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵。”王逸注：“极，远也；浦，水涯也。”南朝梁江淹《杂体诗·效谢惠连〈赠别〉》：“停舻望极浦，弭棹阻风雪。”





【集评】


钟本评语：风景缠绵，自是歌曲中物。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：铜鼓声中，木棉花下，正蛮江春好之时。忽翠袖并船，惊鸿一瞥，方待回头，顷刻隔几重烟浦，其惆怅何如。“正是客心孤回处，谁家红袖倚江楼”，文人之遐想，有此相似者。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：南国风光，跃然纸上。

萧继宗《评点校注花间集》：“茜袖偎樯立”，如在目前；“烟波无限愁”，亦饶远韵。





河渎神

河渎神(1)


汾水碧依依[1]。黄云落叶初飞[2]。翠华一去不言归(2)[3]。庙门空掩斜晖。　　四壁阴森排古画[4]。依旧琼轮羽驾[5]。小殿沉沉清夜。银灯飘落香灺[6]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“双调四十九字，前后段分平仄韵。此调词家多填为祠庙之作，亦《九歌》迎神、送神意也。”

(2)翠华：鄂本、吴钞本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“翠娥”。毛本、四印斋本作“翠蛾”。张本页眉朱笔校曰：“‘华’抄作‘蛾’。”





【笺注】


[1]汾水：在山西省中部，为黄河第二大支流。《水经注·汾水》：“汾水出太原汾阳县北管涔山。”《山海经》：“管涔之山，其上无草木，而下多玉。汾水出焉，西流注于河。”

[2]黄云：秋冬的云气。唐孟郊《感怀》：“登高望寒原，黄云郁峥嵘。”

[3]翠华：天子仪仗中以翠羽为饰的旗帜或车盖。《文选》司马相如《上林赋》：“建翠华之旗，树灵鼍之鼓。”李善注：“翠华，以翠羽为葆也。”南朝梁沈约《九日侍宴乐游苑》：“虹旌迢递，翠华葳蕤。”用为御车或帝王的代称。唐陈鸿《长恨歌传》：“潼关不守，翠华南幸。”一去不言归：汉武帝曾祭汾水，作《秋风辞》。此或指武帝楼船仪仗一去不归。

[4]四壁句：言汾水祠庙四壁的绘饰，因年代久远，故觉色泽晦暗阴森。

[5]琼轮羽驾：指壁画上的神祇所乘车驾。琼轮：玉轮。《云笈七签》卷三十：“我入八景，回驾琼轮，仰升九天，白日飞仙。”唐章碣《对月》：“琼轮正辗丹霄去，银箭休催皓露凝。”羽驾：传说以鸾鹤为驭的坐车。亦借指神仙。南朝梁沈约《游金华山》：“若蒙羽驾迎，得奉金书召。”唐皇甫枚《三水小牍·步飞烟》：“虽羽驾尘襟，难于会合；而丹诚皎日，誓以周旋。”

[6]香灺：灯烛余烬。唐李白《清平乐》之二：“玉帐鸳鸯喷兰麝，时落银灯香灺。”唐李商隐《闻歌》：“此声肠断非今日，香灺灯光奈尔何！”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：原题本旨，直书祠庙中事，自无借拨空影习气。

钟本评语：杜诗：“山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。”数阕似此中变化。

陈廷焯《云韶集》卷一：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”起笔仿佛似之。

华钟彦《花间集注》卷八：孙词二首，皆就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：起笔高爽，“庙门”句逗入下文，一片幽森，《九歌·山鬼》之流亚也。





其二


江上草芊芊[1]。春晚湘妃庙前[2]。一方卵色楚南天(1)[3]。数行征雁联翩(2)[4]。　　独倚朱栏情不极(3)[5]。魂断终朝相忆。两桨不知消息(4)[6]。远汀时起[7]。





【校记】


(1)卵色：《花间集校》作“柳色”，校曰：“晁、毛、茅、玄、汤、雪诸本作‘一方夘色’，晁、茅本并小注：‘作夘，夘古柳字；作，水名。’”按：晁本实作“”。陆本、钟本、张本、明残本、徐本、影刊本注同晁本、茅本。汤本、合璧本、钟本、清刻本、《花间集注》作“卵色”，《花间集注》曰：“卵，或误作柳，兹据明巾箱本校正。卵色，谓鱼肚白色也。陆游诗‘薄日烘云卵色天’，盖即本此。”曾昭岷等《全唐五代词》校曰：“‘卵’，原作‘’，……‘卵’，行书作‘’。苏轼《和林子中待制》诗：‘共把鹅儿一尊酒，相逢卵色五湖天。’陆游《东门外遍历诸园及僧院观游人之盛》诗：‘微风蹙水靴纹浪，薄日烘云卵色天。’卵色，蛋壳之微黄色也。”鄂本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“柳色”。吴钞本作“卯”，明残本、毛本、后印本、徐本作“”。

(2)征雁：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“斜雁”。

(3)倚：王辑本作“忆”。栏：毛本、后印本、四库本作“阑”。

(4)桨：茅本、玄本、钟本、清刻本作“浆”，并误。汤本、合璧本作“将”，亦误。





【笺注】


[1]芊芊：草木茂盛貌。《列子·力命》：“美哉国乎，郁郁芊芊。”唐张聿《余瑞麦》：“仁风吹靡靡，甘雨长芊芊。”

[2]湘妃庙：即黄陵庙。唐杜甫《湘夫人祠》：“肃肃湘妃庙，空墙碧水春。”参见卷五毛文锡《临江仙》（“暮蝉声尽落斜阳”）注[3]。

[3]卵色：喻指天色。各家解释不一：或谓鱼肚白色，或谓蛋青色，或谓蛋黄色。参见校勘记。

[4]征雁：迁徙的雁，多指秋天南飞的雁。南朝梁刘潜《从军行》：“木落雕弓燥，气秋征雁肥。”唐李涉《送魏简能东游》之二：“燕市悲歌又送君，目随征雁过寒云。”联翩：鸟飞貌。《文选》陆机《文赋》：“浮藻联翩，若翰鸟缨缴而坠曾云之峻。”李周翰注：“联翩，鸟飞貌。”唐皇甫冉《送处州裴使君赴京》：“唯有联翩翼，翻随南雁翔。”

[5]不极：无穷，无限。南朝梁江淹《杂体诗序》：“蓝朱成彩，杂错之变无穷；宫角为音，靡曼之态不极。”唐李白《古风》之四三：“淫乐心不极，雄豪安足论。”

[6]两桨：双桨。《乐府诗集》卷七十二《西洲曲》：“西洲在何处，两桨桥头渡。”此代指乘舟远去之人。

[7]远汀：远处的汀洲。唐顾非熊《题永福寺临淮亭》：“砧杵鸣孤戍，乌鸢下远汀。”





【集评】


杨慎《丹铅余录》卷九：唐诗：“残霞蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。”东坡诗：“笑把鸱夷一樽酒，相逢卵色五湖天。”正用其语。《花间词》“一方卵色楚南天”，注以“卵”为“泖”，非也。注东坡诗者，亦改“卵色”为“柳色”，王龟龄亦不及此耶？

卓人月《古今词统》卷六徐士俊评语：杜诗：“山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。”二阕似从此中变化。

贺裳《皱水轩词筌》：伤离念远之词，无如查荎“斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠”，令人不能为怀。然尚不如孙光宪“两桨不知消息，远汀时起”，尤为黯然。洪叔玙“醉中扶上木兰舟，醒来忘却桃源路”，造语尤工，却微着色矣。两君专以淡语入情。

沈雄《古今词话·词品》卷下引王阮亭曰：有词翻来极浅，反为入情者。孙葆光云：“双桨不知消息，远汀时起。”……无如查荎云：“斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。”翻令人不能为怀。

萧继宗《评点校注花间集》：前半尚佳，后幅不称，视“汾水”一章，大有逊色。





虞美人


红窗寂寂无人语(1)[1]。暗澹梨花雨(2)[2]。绣罗纹地粉新描(3)[3]。博山香炷旋抽条[4]。暗魂销(4)。　　天涯一去无消息。终日长相忆。教人相忆几时休(5)。不堪枨触别离愁[5]。泪还流。





【校记】


(1)红：王辑本无“红”字。

(2)暗：鄂本、毛本、四印斋本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“睡”。澹：毛本、正本、四库本、清刻本作“淡”。梨花：王辑本作“绣花”。

(3)绣罗：王辑本作“罗绣”。

(4)暗魂：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“睡魂”。

(5)教：鄂本、毛本、后印本、正本、清刻本、四印斋本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“交”。枨触：鄂本、毛本、四库本、四印斋本作“触”。雪本作“长触”。吴钞本作“根触”，误。正本作“怅触”。





【笺注】


[1]红窗：红色窗户，多代指女性闺阁。唐徐夤《霜》：“红窗透出鸳衾冷，白草飞时雁塞寒。”

[2]梨花雨：梨花开放时节的雨水。

[3]绣罗句：言丝罗帐帏或衣衫上，有新近绣出的粉色花纹。

[4]博山：香炉。参见卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注[7]。抽条：言香穗也。参见卷一温庭筠《更漏子》（“金雀钗”）注[5]。

[5]枨触：感触。唐李商隐《戏题枢言草阁三十二韵》：“君时卧枨触，劝客白玉杯。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：《益州方物图赞》“虞”作“娱”，集中诸调，都不及虞姬事，想以此故。

萧继宗《评点校注花间集》：后半陈腔滥调，真成辞费。





其二


好风微揭帘旌起(1)。金翼鸾相倚[1]。翠檐愁听乳禽声(2)[2]。此时春态暗关情[3]。独难平。　　画堂流水空相翳[4]。一穗香遥曳(3)[5]。交人无处寄相思(4)。落花芳草过前期。没人知。





【校记】


(1)好风：王辑本作“江风”。

(2)檐：吴钞本作“詹”。声：王辑本作“能”。

(3)遥：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“摇”。

(4)交：陆本、吴钞本、茅本、汤本、合璧本、张本、明残本、四库本、徐本、影刊本、全本、《历代诗余》、王辑本作“教”。





【笺注】


[1]金翼鸾：帘上所绣的金翅鸾凤。

[2]翠檐：翠色的屋檐。五代韦縠《宫词》：“迎春燕子尾纤纤，拂柳穿花掠翠檐。”乳禽：雏鸟。

[3]春态：春日的景象。唐杜牧《丹水》：“恨声随梦去，春态逐云来。”

[4]翳：遮蔽。

[5]一穗句：言香穗随风摇曳。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“翠檐”三句，未免过火。“翳”字生硬，不当如是趁韵。汤显祖屡言《虞美人》当咏虞姬，一孔之见，刺刺不休。





后庭花

后庭花(1)


景阳钟动宫莺啭[1]。露凉金殿。轻飙吹起琼花旋(2)[2]。玉叶如剪[3]。　　晚来高阁上(3)，珠帘卷。见坠香千片[4]。修蛾慢脸陪雕辇(4)[5]。后庭新宴[6]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调四十六字。”

(2)轻飙：晁本、陆本、吴钞本、毛本、钟本、张本、明残本、徐本、影刊本小注曰：“‘轻飙’一作‘鲜飙’。”飙：正本作“”。旋：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“绽”。茅本“旋”朱描为“绽”。

(3)高阁：王辑本作“阁高”，误。

(4)蛾：玄本作“娥”。慢：汤本、合璧本、《词谱》作“曼”。





【笺注】


[1]景阳钟：参见卷六顾夐《虞美人》（“触帘风送景阳钟”）注[1]。

[2]轻飙：微风。北周王褒《九日从驾诗》：“华露霏霏冷，轻飙飒飒凉。”琼花：花名。唐李白《秦女休行》：“西门秦氏女，秀色如琼花。”宋宋敏求《春明退朝录》卷下：“扬州后土庙有琼花一株，或云自唐所植，即李卫公所谓玉蕊花也。”宋周密《齐东野语·琼花》：“扬州后土祠琼花，天下无二本，绝类聚八仙，色微黄而有香。仁宗庆历中，尝分植禁苑，明年辄枯，遂复载还祠中，敷荣如故。淳熙中，寿皇亦尝移植南内，逾年憔悴无华，仍送还之。其后，宦者陈源，命园丁取孙枝移接聚八仙根上，遂活，然其香色则大减矣。杭之褚家塘琼花园是也。今后土之花已薪，而人间所有者，特当时接本，仿佛似之耳。”

[3]玉叶：对花木叶子之美称。接上句琼花而写及玉叶。南朝梁江淹《学梁王兔园赋》：“青树玉叶，弥望成林。”

[4]坠香：唐吴融《和僧咏牡丹》：“都是支郎足情调，坠香残蕊亦成吟。”此指坠落的琼花。承上片“轻飙吹旋”。

[5]修蛾慢脸：长眉娇脸。唐白居易《忆旧游》：“修娥慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。”雕辇：饰有浮雕、彩绘的华美辇车。汉张衡《东京赋》：“是时称警跸已，下雕辇于东厢。”唐顾况《乐府》：“细草承雕辇，繁花入幔城。”

[6]后庭新宴：言陈后主后宫纵乐，新开宴席。《陈书》卷七《皇后列传》：“后主每引宾客对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答，采其尤艳丽者以为曲词，被以新声，选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部迭进，持以相乐。其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等，大指所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色也。其略曰：‘璧月夜夜满，琼树朝朝新。’”《南史·陈本纪下》：“陈后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事。左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千余人。常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰‘狎客’。先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟则罚酒。君臣酣饮，从夕达旦，以此为常。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：《后庭花》一调，陈后主造，《隋书·乐志》称其“绮艳相高，极于轻薄”。味其调风，盖歌舞相兼，犹见队仗唱和，抑扬应节之致，然付之朗诵，则板滞不灵，盖歌诵兼美，殊不易也。





其二

其二(1)


石城依旧空江国[1]。故宫春色[2]。七尺青丝芳草碧(2)[3]。绝世难得[4]。　　玉英凋落尽[5]，更何人识。野棠如织[6]。只是教人添怨忆(3)。怅望无极。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)碧：宋、明、清各本《花间集》、全本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“绿”。吴钞本、《词律》、《历代诗余》作“碧”，从改。《评点校注花间集》“校记”曰：“第三句应叶，万红友谓‘绿’应作‘碧’，良是。”

(3)教人：王辑本作“教”，无“人”字。





【笺注】


[1]石城：即石头城，石首城。故址在今江苏省南京市清凉山。本楚金陵邑。《三国志·吴书·吴主传》：“建安十六年，权徙治秣陵，明年城石头。”城负山面江，南临秦淮河口，当交通要冲，六朝时为建康军事重镇。唐以后，城废。《文选》谢灵运《初发石首城诗》李善注引伏韬《北征记》：“石头城，建康西界临江城也，是曰京师。”宋岳珂《桯史·石城堡寨》：“六朝建国江左，台城为天阙，复筑石头城于右，宿师以守，盖如古人连营之制。”江国：河流多的地区。多指江南。唐李白《献从叔当涂宰阳冰》：“秀句满江国，高才掞天庭。”

[2]故宫：前朝的宫殿。唐刘禹锡《踏歌行》：“为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。”此言陈后主宫殿。

[3]七尺青丝：《陈书》卷七《后妃列传》：“张贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴。”

[4]绝世难得：即汉《李延年歌》“宁不知倾城与倾国，佳人难再得”之意。

[5]玉英：花之美称。唐皎然《读张曲江集》：“春杼弄缃绮，阳林敷玉英。”

[6]野棠：即棠梨。南朝梁沈约《早发定山》：“野棠开未落，山樱发欲然。”唐储光羲《送姚六昆客任会稽何大蹇任孟县》：“野棠春未发，田雀暮成群。”





【集评】


王灼《碧鸡漫志》卷五：伪蜀时，孙光宪、毛熙震、李珣有《后庭花》曲，皆赋后主故事，不著宫调，两段各四句，似令也。

钟本评语：意调清古不艳为工者。

李调元《雨村词话》卷一：词用“织”字最妙，始于太白词“平林漠漠烟如织”。孙光宪亦有句云“野棠如织”，晏殊亦有“心似织”句，此后遂千变万化矣。

陈廷焯《云韶集》卷一：起笔挺，触景生情，有不期然而然者。“只是教人”四字，真乃达得出来。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：胸有所郁，触处伤怀，妙在不说破，说破则浅矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：孙孟文词疏朗婉丽，近于韦相。其《后庭花》第二首吊张丽华，词意蕴藉凄怨，读之使人意消。

萧继宗《评点校注花间集》：词中第三句，“绿”应作“碧”，万氏所见是矣；惟《词律》仍以孙词为例，均列为“又一体”，《钦定词谱》仍之。谱家分调分体，系据昔人之作，析其异同，纵原本或有衍夺，不敢订正，聊以存真，故同调之后，异体繁列；后有踵作，又各据一体以自护，遂难免积非成是，益无敢加以论定者矣。如此调四十四字，七言与四言间列，定是原型，寻味此调调风，孙氏二首，皆有衍文，故语气不顺。前首第五句多一“上”字，第六句多一“见”，仍为七、四两句。此首后起多“落”、“更”二字，亦为七、四两句。多此四字，不独伤调，亦且害文，使删去浮文，则无烦“又体”矣。





生查子

生查子(1)


寂寞掩朱门(2)，正是天将暮(3)。暗澹小庭中(4)，滴滴梧桐雨。　　绣工夫，牵心绪。配尽鸳鸯缕[1]。待得没人时，偎倚论私语(5)[2]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调四十一字。”

(2)寂寞：玄本作“寂莫”。

(3)暮：毛本、四库本作“莫”。

(4)暗：《历代诗余》作“黯”。澹：张本作“瞻”，朱笔校为“澹”。钟本作“淡”。小庭：钟本作“小亭”。

(5)偎：鄂本、毛本、后印本、四库本、四印斋本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“隈”。





【笺注】


[1]鸳鸯缕：刺绣鸳鸯而配的线缕。

[2]私语：低声说话。唐白居易《琵琶行》：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。”





【集评】


钟本评语：“暗淡小亭中，滴滴梧桐雨”，较“微云河汉”句不多让也。盖彼清新，此则幽思怜人矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：上半阕极写寂静，下半阕写幽怨。怨而不怒，足耐回味。

萧继宗《评点校注花间集》：“牵心绪”三字，虽寻常语，但与上下文相融合，便不寻常。“待得没人时”，尚容“偎倚论私语”，求仁得仁，又何“怨”乎？栩庄云云，恐未必然。





其二


暖日策花骢[1]，亸鞚垂杨陌[2]。芳草惹烟青，落絮随风白。谁家绣毂动香尘[3]，隐映神仙客[4]。狂杀玉鞭郎[5]，咫尺音容隔[6]。





【笺注】


[1]策花骢：言骑马游春。策：马鞭子，头上有尖刺。此用为动词，驱策。花骢：即五花马。唐杜甫《骢马行》：“邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。”

[2]亸鞚：松开马勒。唐杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》：“江村野堂争入眼，垂鞭亸鞚凌紫陌。”五代王定保《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》：“彖（卢彖）以雕幰载妓，微服亸鞚，纵观于侧。”

[3]绣毂：华丽的车子。唐李白《拟恨赋》：“若乃错绣毂，填金门，烟尘晓沓，歌钟昼喧。”

[4]神仙客：唐王维《送王尊师归蜀中拜扫》：“大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。”此言车中美女。

[5]玉鞭郎：指马上之少年。

[6]咫尺句：言车中马上相距咫尺，却无法闻见彼此音容。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：六朝风华而稍参差之，即是词也。唐词间出选诗体，去古犹未河汉。

丁绍仪《听秋声馆词话》卷一：“谁家”二字似不可少，其讽世人见利争趋意，当于言外得之。

萧继宗《评点校注花间集》：前半颇见风光，后半亦粗可喜，视张舍人“晚逐香车”之作，温婉过之，而隽利不及也。绣毂神仙，谓香车中之美人，读者勿与前后文相混。





其三


金井堕高梧(1)[1]，玉殿笼斜月(2)[2]。永巷寂无人[3]，敛态愁堪绝[4]。　　玉炉寒(3)，香烬灭。还似君恩歇[5]。翠辇不归来[6]，幽恨将谁说[7]。





【校记】


(1)堕：吴钞本、四库本作“坠”。

(2)斜月：王辑本作“寒月”。

(3)玉炉二句：林大椿《唐五代词》作“玉炉香，寒烬灭”。炉：玄本作“”。





【笺注】


[1]金井句：唐王昌龄《长信秋词》其一：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。”金井：井栏上有雕饰的井。一般用以指宫庭园林里的井。南朝梁费昶《行路难》之一：“唯闻哑哑城上乌，玉栏金井牵辘轳。”

[2]玉殿：宫殿的美称。三国魏曹植《当车以驾行》：“欢坐玉殿，会诸贵客。”南朝梁萧纲《有所思》：“寂寞锦筵静，玲珑玉殿虚。”

[3]永巷：宫中长巷。《史记·范雎蔡泽列传》：“于是范雎乃得见于离宫，详为不知永巷而入其中。”唐张守节《正义》：“永巷，宫中狱也。”《尔雅·释宫》“宫中衖谓之壶。”邢昺疏引三国魏王肃曰：“今后宫称永巷，是宫内道名也。”《三辅黄图》卷六：“永巷，宫中之长巷，幽闭宫女之有罪者。”唐李华《长门怨》：“每忆椒房宠，那堪永巷阴。”

[4]敛态：端正容态。唐王琚《美女篇》：“须臾破颜倏敛态，一悲一喜并相宜。”唐权德舆《杂兴》之三：“含羞敛态劝君住，更奏新声刮骨盐。”

[5]君恩歇：犹言君恩竭尽。歇：尽，到了尽头。《左传·襄公二十九年》：“难未歇也。”李贺《伤心行》：“灯青兰膏歇，落照飞蛾舞。”

[6]翠辇：饰有翠羽的帝王车驾。《北史·突厥传》：“启人奉觞上寿，跪伏甚恭。帝大悦，赋诗曰：‘鹿塞鸿旗驻，龙庭翠辇回。’”唐李贺《追赋画江潭苑》之一：“行云沾翠辇，今日似襄王。”

[7]幽恨：深藏于心中的怨恨。唐元稹《楚歌》之十：“各自埋幽恨，江流终宛然。”





【集评】


钟本评语：宫怨常语耳。

华钟彦《花间集注》卷八：按此调前二首皆言朱门儿女情事。此首则言金井、玉殿、君恩、翠辇等，明是宫中怨词，与温飞卿《菩萨蛮》之言青琐、金堂、故国、吴宫等都有寄托之意，未可与前二首同等看待。

萧继宗《评点校注花间集》：炉寒烬灭，以喻君恩之衰歇，亦见手法，惟结得太轻，稍失精彩。





临江仙


霜拍井梧干叶堕(1)[1]，翠帏雕槛初寒。薄铅残黛称花冠[2]。含情无语，延伫倚栏干(2)[3]。　　杳杳征轮何处去[4]，离愁别恨千般。不堪心绪正多端[5]。镜奁长掩[6]，无意对孤鸾[7]。





【校记】


(1)井：鄂本似作“並”。干：玄本作“轧”。

(2)栏：吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“阑”。干：玄本作“杆”。





【笺注】


[1]霜拍：霜打。井梧：井栏边的梧桐。唐杜甫《宿府》：“清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。”干叶：枯叶。

[2]薄铅残黛：言略施铅黛。称花冠：人面与花冠相称。花冠：装饰美丽的帽子。唐白居易《长恨歌》：“云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。”

[3]延伫：久立，久留。《楚辞·离骚》：“悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。”王逸注：“延，长也；伫，立貌。”南朝齐孔稚圭《北山移文》：“涧石摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。”

[4]杳杳：幽远貌。《楚辞·九章·哀郢》：“尧舜之抗行兮，瞭杳杳而薄天。”洪兴祖《补注》：“杳杳，远貌。”唐柳宗元《早梅》：“欲为万里赠，杳杳山水隔。”征轮：远行人乘的车。唐王维《观别者》：“挥泪逐前侣，含凄动征轮。”

[5]多端：多头绪，多方面。《楚辞·九辩》：“何况一国之事兮，亦多端而胶加。”《晋书·艺术传论》：“法术纷以多端，变态谅非一绪。”

[6]镜奁：镜匣。唐杜牧《杜秋娘诗》：“椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。”

[7]孤鸾：单栖的鸾鸟。比喻失偶或分离的人。北周庾信《拟咏怀》之二二：“抱松伤别鹤，向镜绝孤鸾。”此指镜中孤影。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“镜奁长掩，无意对孤鸾”，斯诚怨而不怒。“离愁”与“不堪”二句，止此一意，浪费笔墨。





其二


暮雨凄凄深院闭[1]，灯前凝坐初更(1)[2]。玉钗低压鬓云横。半垂罗幕(2)，相映烛光明。　　终是有心投汉佩(3)[3]，低头但理秦筝[4]。燕双鸾偶不胜情(4)[5]。只愁明发[6]，将逐楚云行。





【校记】


(1)初：王辑本无“初”字。

(2)半：吴钞本作“平”。暮：吴钞本作“慕”，误。毛本、四库本作“莫”。

(3)投：影刊本作“授”。

(4)偶：晁本、鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、《历代诗余》作“耦”。





【笺注】


[1]凄凄：寒凉貌。《诗经·郑风·风雨》：“风雨凄凄，鸡鸣喈喈。”疏：“凄凄，寒凉之意。”南朝齐谢朓《敬亭山》：“泄云已漫漫，多雨亦凄凄。”

[2]凝坐：静坐。

[3]汉佩：用郑交甫遇汉皋神女典事。参见卷五毛文锡《浣溪沙》（“春水清波浸绿苔”）注[4]。

[4]理秦筝：弹奏秦筝。筝：《说文解字》：“鼓弦竹身乐也。”《通典》：“筝，秦声也。”《急就篇注》：“筝，瑟类，本十二弦，今则十三。”《风俗通》：“筝，蒙恬所造。”《集韵》：“秦俗薄恶，有父子争瑟者，各入其半，当时名为筝。”《释名》：“筝，施弦高急，筝筝然也。”三国魏曹丕《善哉行》：“齐侣发东舞，秦筝奏西音。”唐岑参《秦筝歌送外甥萧正归京》：“汝不闻秦筝声最苦，五色缠弦十三柱。”

[5]燕双鸾偶：言禽鸟成双，让女子情有不堪。

[6]明发：黎明；平明。《诗经·小雅·小宛》：“明发不寐，有怀二人。”朱熹《诗集传》：“明发，谓将旦而光明开发也。二人，父母也。”唐王维《春夜竹亭赠钱少府归蓝田》：“羡君明发去，采蕨轻轩冕。”亦解为早晨起程。晋陆机《招隐》之二：“明发心不夷，振衣聊踯躅。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：为乐工倡女而作，了无深意。





酒泉子


空碛无边[1]，万里阳关道路[2]。马萧萧[3]，人去去[4]。陇云愁[5]。　　香貂旧制戎衣窄[6]。胡霜千里白(1)[7]。绮罗心[8]，魂梦隔(2)。上高楼[9]。





【校记】


(1)胡霜：四库本作“边霜”。

(2)隔：雪本、玄本作“断”。





【笺注】


[1]空碛：空旷之沙漠。唐王维《出塞作》：“暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。”

[2]阳关：古关名。在今甘肃省敦煌市西南古董滩附近。《汉书·地理志》下：“敦煌郡……龙勒，有阳关、玉门关，皆都尉治。”《元和郡县志》：“阳关，在县西六里。以居玉门关之南，故曰阳关。本汉置也，谓之南道，西趣鄯善、莎车，后魏尝于此置阳关县，周废。”唐王维《渭城曲》：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”

[3]萧萧：马鸣声。《诗经·小雅·车攻》：“萧萧马鸣，悠悠旆旌。”唐李白《送友人》：“挥手自兹去，萧萧班马鸣。”

[4]去去：谓远去。汉苏武《古诗》之三：“参辰皆已没，去去从此辞。”唐孟郊《感怀》之二：“去去勿复道，苦饥形貌伤。”

[5]陇云：关陇之云。唐卢照邻《送郑司仓入蜀》：“陇云朝结阵，江月夜临空。”

[6]香貂：貂的美称。指貂冠，貂裘。隋江总《赋得谒帝承明庐》：“香貂拜黻衮，花绶拂玄除。”此指貂裘。戎衣：军服，战衣。《尚书·武成》：“一戎衣，天下大定。”孔传：“衣，服也。一著戎服而灭纣。”唐杜审言《赠苏味道》：“边声乱羌笛，朔风卷戎衣。”

[7]胡霜：胡地之霜。南朝宋鲍照《出自蓟北门行》：“箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。”

[8]绮罗心：女子思夫之心。

[9]上高楼：登高望夫。唐赵微明《思妇》：“犹疑望可见，日日上高楼。”





【集评】


华钟彦《花间集注》卷八：“绮罗”三句，承上香貂戎衣，言畴昔之盛，魂梦空隔也。

詹安泰《宋词散论·孙光宪词的艺术特色》：像这类具有较深广的内容、较重大的意义，而又是历史上较多人选用过的题材，是不容易在小词里得到出色的表现的。作者不但……刻画出远征西北的怵目惊心的现象和思妇楼头的伤感，同时……还在不同程度上寄寓着对不幸者的同情和对统治者的讽刺。在表现手法上，既明朗，又精警。

萧继宗《评点校注花间集》：“上高楼”三字，似乏收结，而边愁乡思，能以三字束之，才力正复不弱。





其二


曲槛小楼，正是莺花二月[1]。思无憀，愁欲绝。郁离襟[2]。　　展屏空对潇湘水(1)[3]。眼前千万里(2)。泪淹红(3)[4]，眉敛翠。恨沉沉(4)。





【校记】


(1)展屏：王辑本作“展展”，正本作“屏屏”，误。潇湘：陆本、张本、明残本、影刊本作“萧相”。

(2)千：王辑本无“千”字。

(3)淹：鄂本、毛本、后印本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、王辑本作“掩”。泪淹二句：王辑本作“眉泪掩红付敛翠”。

(4)沉沉：玄本作“沉”。





【笺注】


[1]莺花：莺啼花开。泛指春日景色。唐杜甫《陪李梓州王阆州苏遂州李果州四使君登惠义寺》：“莺花随世界，楼阁倚山巅。”

[2]离襟：犹言离绪，离怀。唐骆宾王《送宋五之问》：“欲谂离襟切，歧路在他乡。”

[3]潇湘水：指屏风所绘之潇湘八景图。

[4]红：胭脂。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：《酒泉子》终以首句起韵为佳，此三首均只两结二字遥为韵叶，隔绝太甚。





其三

其三(1)


敛态窗前(2)，袅袅雀钗抛颈(3)[1]。燕成双，鸾对影。耦新知(4)[2]。　　玉纤澹拂眉山小(5)。镜中嗔共照(6)[3]。翠连娟(7)[4]，红缥缈[5]。早妆时(8)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)态：雪本作“怨”。

(3)袅袅：玄本作“褭褭”，全本作“嫋嫋”。

(4)耦：全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“偶”。

(5)玉纤二句：王辑本作“玉纤澹拂心小，镜中眉嗔共照”。

(6)嗔：雪本作“休”。

(7)翠：吴钞本作“挈”，误。

(8)时：雪本作“残”。





【笺注】


[1]雀钗：有雀形饰物的钗。《晋书·元帝纪》：“将拜贵人，有司请市雀钗，帝以烦费不许。”南朝梁何逊《嘲刘咨议》：“雀钗横晓鬓，蛾眉艳宿妆。”

[2]耦新知：言两人新知也。耦：同“偶”。新知：战国楚屈原《九歌·少司命》：“乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。”

[3]镜中句：佯嗔与新知共同照镜。

[4]翠连娟：翠眉弯细。连娟：弯曲而纤细。《史记·司马相如列传》：“长眉连娟，微睇绵藐。”司马贞《索隐》引郭璞曰：“连娟，眉曲细也。”南朝梁柳恽《七夕穿针》：“的皪愁睇光，连娟思眉聚。”

[5]红缥缈：言淡饰胭脂也。唐常建《第三峰》：“旁映白日光，缥缈轻霞容。”华钟彦《花间集注》曰：“缥缈，轻还貌，谓簪花也。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：三叠之《出塞曲》，而长短句之《吊古战场文》也，再读不禁酸鼻。

萧继宗《评点校注花间集》：“镜中嗔共照”，亦有新意，然五字中双声太多，不谐唇吻。此等处，《花间》诸人尚未之觉也。声病之说，发自休文，文家訾言久矣；然病之甚者，入诵便知，固不待绳之以律，作者慎自避之，抑又何难？





清平乐


愁肠欲断。正是青春半[1]。连理分枝鸾失伴[2]。又是一场离散[3]。　　掩镜无语眉低。思随芳草萋萋(1)。凭仗东风吹梦(2)[4]，与郎终日东西。





【校记】


(1)萋萋：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“凄凄”。

(2)仗：鄂本、毛本、后印本、四库本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“使”。





【笺注】


[1]青春：指春天。春季草木茂盛，其色青绿，故称。《楚辞·大招》：“青春受谢，白日昭只。”王逸注：“青，东方春位，其色青也。”唐杜甫《闻官军收河南河北》：“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。”

[2]连理句：喻夫妻别离。连理：异根草木，枝干连生。旧以为吉祥之兆。汉班固《白虎通·封禅》：“德至草木，朱草生，木连理。”《南史·垣崇祖传》：“后为竟陵令，惠化大行。木连理，上有光如烛，咸以善政所致。”常以之喻结为夫妇或男女欢爱。

[3]一场：一回，一番。

[4]凭仗：依赖，依靠。唐元稹《苍溪县寄扬州兄弟》：“凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷五徐士俊评语：子野云：“枕上梦魂飞不去。”此孙君所以仗东风也。

钟本评语：“凭仗东风吹梦，与郎终日东西”，意致骀荡之甚，陈声伯有“晓梦适随香絮风”，似从此脱胎。

陈廷焯《云韶集》卷一：柔情密意，思路凄绝。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：痴情幻想，说得温厚，便有风骚遗意。

吴梅《词学通论》第六章：《清平乐》云：“掩镜无语眉低，思随芳草萋萋。”是自抱灵修楚累遗意也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：东风吹梦，与郎东西，语极缠绵沉挚。

萧继宗《评点校注花间集》：全篇宛转流顺。结语深宛；“又”字沉痛。





其二


等闲无语。春恨如何去。终是疏狂留不住[1]。花暗柳浓何处。　　尽日目断魂飞[2]。晚窗斜界残晖(1)[3]。长恨朱门薄暮(2)，绣鞍骢马空归[4]。





【校记】


(1)晚窗：雪本作“晚来”。残晖：王辑本作“残辉”。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。





【笺注】


[1]疏狂：狂放，不受拘束。唐白居易《代书诗寄微之》：“疏狂属年少，闲散为官卑。”

[2]尽日句：言整日眺望盼归，落魄失魂。目断：犹望断。一直望到看不见。唐杜甫《祠南夕望》：“兴来犹杖屦，目断更云沙。”

[3]斜界：华钟彦《花间集注》曰：“界，划线也，谓残晖一线，斜入晚窗也。”唐徐凝《庐山瀑布》：“今古长如白练飞，一条界破青山色。”

[4]绣鞍句：言马归人未归也。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：徘徊而不忘思，婉恋而不激，填词中之有风雅者。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“终是疏狂留不住”，无限伤怨，不嫌其说得尽。

萧继宗《评点校注花间集》：后结与前文不属。





更漏子


听寒更[1]，闻远雁。半夜萧娘深院[2]。扃绣户(1)，下珠帘。满庭喷玉蟾[3]。　　人语静。香闺冷。红幕半垂清影(2)。云雨态[4]，蕙兰心[5]。此情江海深(3)。





【校记】


(1)扃：吴钞本作“扁”。

(2)红幕：王辑本作“红暮”。清影：汤本、合璧本作“青影”。

(3)此：《历代诗余》作“比”。江海深：玄本、雪本作“江海心”。江：吴钞本作“红”。





【笺注】


[1]寒更：寒夜的更点。唐骆宾王《别李峤得胜字》：“寒更承夜永，凉景向秋澄。”

[2]萧娘：《南史·梁临川靖惠王宏传》云：宏受诏侵魏，“军次洛口，前军克梁城。诸将欲乘胜深入。宏闻魏援近，畏懦不敢进。……魏人知其不武，遗以巾帼。北军歌曰：‘不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。’”“萧娘”即姓萧的女子，言宏怯懦如女子。后遂以“萧娘”为女子的泛称。唐杨巨源《崔娘诗》：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”

[3]喷：洒。玉蟾：月亮，唐李白《初月》：“玉蟾离海上，白露湿花时。”此指月光。

[4]云雨态：言女子容态之美。《文选》宋玉《高唐赋》李善注：“朝云行雨，神女之美也。”

[5]蕙兰心：言女子心性芳洁如蕙兰香草。唐鱼玄机《感怀寄人》：“早知云雨会，未起蕙兰心。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：全篇匀整，境清词艳。





其二

其二(1)


今夜期[1]，来日别[2]。相对秖堪愁绝(2)。偎粉面(3)，撚瑶簪(4)[3]。无言泪满襟。　　银箭落[4]。霜华薄。墙外晓鸡咿喔(5)[5]。听付嘱(6)，恶情悰[6]。断肠西复东。





【校记】


(1)汤本、合璧本“花间集卷三”至此首终。玄本“卷九”至此首终。玄本每卷末均另起在末行顶格作“花间集卷某”，此首末两字占页面末行，已无空行，故仅在末行下端作“卷九”二字。

(2)秖：吴钞本、玄本、汤本、合璧本、毛本、后印本、全本、林大椿《唐五代词》作“祗”。明残本、徐本、影刊本作“秪”。

(3)偎：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“隈”。

(4)瑶：晁本、陆本、茅本、张本、明残本、影刊本作“摇”，非，从鄂本改。

(5)晓鸡：雪本作“晓莺”。咿喔：王辑本作“咿哑”。

(6)付嘱：玄本、雪本作“嘱付”。





【笺注】


[1]期：犹会也。唐李白《花间独酌》：“永结无情游，相期邈云汉。”

[2]来日：明日，次日。汉乐府古辞《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当喜欢。”

[3]瑶簪：玉簪。唐杜牧《黄州准赦祭百神文》：“瑶簪绣裾，千万侍女。酬以觥斝，助之歌舞。”

[4]银箭：银饰的漏箭。隋江总《杂曲》之三：“鲸灯落花殊未尽，虬水银箭莫相催。”或谓指月光。

[5]咿喔：报晓鸡声。唐刘禹锡《畬田行》：“惊麇走且顾，群雉声咿喔。”

[6]情悰：情怀，情绪。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：到得情深江海，自不至断肠西东。其不然者，命也，数也。人非木石，哪得无情？世间负心人，直木石之不若耶！

萧继宗《评点校注花间集》：萍水因缘，不辞累牍。





女冠子

女冠子(1)


蕙风芝露[1]。坛际残香轻度[2]。蕊珠宫(2)[3]。苔点分圆碧[4]，桃花践破红(3)。　　品流巫峡外[5]，名籍紫微中(4)[6]。真侣墉城会(5)[7]，梦魂通。





【校记】


(1)玄本卷十此首始，调前两行分作“花间集卷十”，“孙光宪二十四首”。汤本、合璧本卷四此首始，作“花间集卷之四，唐赵崇祚集，明汤显祖评”、“孙光宪，女冠子”。

(2)宫：吴钞本作“空”，误。

(3)践破红：《历代诗余》作“破浅红”。

(4)籍：汤本作“藉”。

(5)墉：吴钞本作“慵”。会：王辑本作“外”。





【笺注】


[1]芝露：灵芝上的露水。晋张载《羽扇赋》：“濯以云精，拂以芝露。”词咏女冠，芝乃仙草，切题。

[2]坛际：祭坛边。

[3]蕊珠宫：参见卷四牛峤《女冠子》（“星冠霞帔”）注[2]。

[4]苔点：青苔斑点。唐韩翃《题龙兴寺澹师房》：“卷帘苔点净，下箸药苗新。”圆碧：状苔点之形色。

[5]品流：品类；流别。唐郑谷《鹧鸪》：“暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。”

[6]名籍：名册。《汉书·昌邑哀王刘髆传》：“奏名籍及奴婢财物簿。”唐元稹《酬乐天待漏入阁见赠》：“谪仙名籍在，何不重来还？”紫薇：即紫微垣。星官名，三垣之一。《晋书·天文志》上：“紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗北。一曰紫微，大帝之座也，天子之常居也，主命主度也。”唐杜甫《秋日荆南送薛明府辞满告别奉寄薛尚书之作三十韵》：“紫微临六角，皇极正乘舆。”《云笈七签》卷三：“紫微金阙，七宝骞树。”

[7]真侣：谓道士。唐李栖筠《张公洞》：“稽首谢真侣，辞满归崆峒。”墉城：传说中西王母的居处。北魏郦道元《水经注·河水》一：“承渊山，又有墉城，金台玉楼，相似如一。……西王母之所治，真官仙灵之所宗。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“苔点”句佳，“践”字便嫌太硬。





其二


澹花瘦玉[1]。依约神仙妆束(1)[2]。佩琼文[3]。瑞露通宵(2)[4]，幽香尽日焚(3)。　　碧烟笼绛节(4)[5]，黄藕冠浓云[6]。勿以吹箫伴[7]，不同群。





【校记】


(1)束：茅本作“朿”。

(2)宵：汤本、合璧本作“霄”。

(3)焚：王辑本作“闻”。

(4)碧烟：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“碧纱”，王辑本作“碧云”。





【笺注】


[1]澹花瘦玉：状女冠之仪态精神。

[2]依约：仿佛；隐约。唐刘兼《登郡楼书怀》：“天际寂寥无雁下，云端依约有僧行。”

[3]琼文：指道教经籍。刻于玉板，故称。唐皮日休《寄题玉霄峰叶涵象尊师所居》：“晓案琼文光洞壑，夜坛香气惹杉松。”明杨慎《艺林伐山·仙经》：“琼文、藻笈、琳篆、琅函，皆指道书也。”此指女冠所佩玉符。

[4]瑞露二句：华钟彦《花间集注》曰：“道家焚香贮露，皆修炼事。”贮露当为炼丹服食之用。瑞露：甘露。南朝陈徐陵《陈文皇帝哀册文》：“东京飞其瑞露，北陆霣其祥星。”唐郑畋《麦穗两歧》：“瑞露纵横滴，祥风左右吹。”

[5]绛节：红色符节。传说中上帝或仙君的一种仪仗。唐杜甫《玉台观》之一：“中天积翠玉台遥，上帝高居绛节朝。”宋陆游《老学庵笔记》卷九：“天下神霄，皆赐威仪，设于殿帐座外。面南，东壁，从东第一架六物：曰锦伞、曰绛节、曰宝盖、曰珠幢、曰五明扇、曰旌。”此乃道士作法所用。

[6]黄藕冠：藕黄色的道冠。浓云：女冠丰美如云的鬓发。

[7]吹箫伴：用弄玉萧史典事。参见卷五牛希济《临江仙》（“渭阙宫城秦树凋”）注[3]。





【集评】


钟本评语：“澹花瘦玉”，便是“绿肥红瘦”滥觞。佳句可以疗俗，此类是也。

萧继宗《评点校注花间集》：末句，挑辞也。





风流子

风流子(1)


茅舍槿篱溪曲(2)[1]。鸡犬自南自北[2]。菰叶长[3]，水葓开[4]，门外春波涨渌(3)。听织。声促。轧轧鸣梭穿屋(4)[5]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“单调三十四字。”

(2)茅：《历代诗余》作“茆”。

(3)渌：汤墨本、《历代诗余》、王辑本作“绿”。

(4)梭：王辑本作“唆”，误。





【笺注】


[1]槿篱：参见卷六欧阳炯《南乡子》（“画舸停桡”）注[2]。溪曲：溪湾。唐陆龟蒙《赠老僧》之二：“自有家山供衲线，不离溪曲取庵茅。”

[2]自南自北：从南到北。《诗经·大雅·文王有声》：“自西自东，自南自北，无思不服。”唐李邕《大照禅师塔铭》：“自南自北，若天若人。”此言田家鸡犬自在来往。

[3]菰叶：菰米之叶。菰米，六谷之一。战国楚宋玉《讽赋》：“为臣炊雕胡之饭，烹露葵之羹，来劝臣食。”《本草纲目》卷二三《谷》二《菰米》集解引苏颂曰：“菰生水中，叶如蒲苇，其苗如茎梗者，谓之菰蒋草，至秋结实，乃雕胡米也。”唐王维《登楼歌》：“琥珀酒兮雕胡饭，君不御兮日将晚。”

[4]水葓：参见卷二皇甫松《天仙子》（“晴野鹭鸶飞一只”）注[2]。

[5]轧轧句：言穿梭声传出屋外。轧轧：织机梭子声。唐薛莹《锦》：“轧轧弄寒机，功多力渐微。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：田家乐耶？丽人行耶？青楼曲耶？词人藻，美人容，都在尺幅中矣。

钟本评语：即一小《桃花源记》，字字佳。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《花间集》中忽有此淡朴咏田家耕织之词，诚为异采。盖词境至此，已扩放多矣。

詹安泰《宋词散论·孙光宪词的艺术特色》：用朴素的语言，状农村的风物，一直说到农妇的勤劳纺织的生活，这是其他“花间”词人所没有的，即在孙词中也如昙花一现，只此一首，又不能仅仅作为一种艺术特色来理解了。

萧继宗《评点校注花间集》：风光顿换，耳目一新。“自南自北”用经语，稍笨。“听织声促”，意明而语不顺。此处本作二字两句，姑离而为二，然“织”、“促”究不同部。





其二

其二(1)


楼倚长衢欲暮(2)[1]。瞥见神仙伴侣[2]。微傅粉(3)[3]，拢梳头[4]，隐映画帘开处。无语。无绪[5]。慢曳罗裙归去。





【校记】


(1)《记红集》调名作“神仙伴侣”。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。

(3)傅粉：雪本作“粉傅”。拢：雪本作“笼”，吴钞本、汤本、合璧本、四印斋本作“栊”。





【笺注】


[1]长衢：大道。《古诗十九首·青青陵上柏》：“长衢罗夹巷，王侯多第宅。”晋张协《咏史》：“朱轩曜金城，供帐临长衢。”

[2]瞥见：一眼看见。唐罗虬《比红儿》之十四：“若教瞥见红儿貌，不肯留情付洛神。”神仙伴侣：谓可意之人，犹言如花美眷也。

[3]傅粉：搽粉。《汉书·广川王刘越传》：“前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。”南朝梁萧纲《独处愁》：“弹棋镜奁上，傅粉高楼中。”北齐颜之推《颜氏家训·勉学》：“梁朝全盛之时，贵游子弟，多无学术……无不熏衣剃面，傅粉施朱。”《旧唐书·张易之传》：“由是兄弟俱侍宫中，皆傅粉施朱，衣锦绣服。”

[4]拢：《通俗编杂字》：“小理发曰拢。”

[5]无绪：情绪低落。唐张九龄《听筝》：“端居正无绪，那复发秦筝。”





【集评】


钟本评语：不修不琢，自含俊丽。

陈廷焯《云韶集》卷一：情态逼真，令人如见。结三语有无限惋惜。

萧继宗《评点校注花间集》：全词叙次，首尾完整，如一小段记录默片，“淡入”“淡出”，中间亦有一二特写镜头。





其三


金络玉衔嘶马(1)[1]。系向绿杨阴下(2)。朱户掩，绣帘垂(3)，曲院水流花榭(4)[2]。欢罢，归也。犹在九衢深夜(5)[3]。





【校记】


(1)马：吴钞本作“鸟”，误。

(2)绿杨：汤本、合璧本作“杨柳”。

(3)绣帘：汤本、合璧本作“翠帘”。

(4)榭：鄂本、吴钞本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“谢”。

(5)犹在：汤本、合璧本作“犹见”。





【笺注】


[1]金络：即金络头。南朝梁何逊《学古》之一：“玉羁玛瑙勒，金络珊瑚鞭。”玉衔：玉饰的马嚼子。唐杜牧《长安杂题长句》之五：“草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。”

[2]花榭：植有花木的台榭。唐顾云《池阳醉歌赠匡庐处士姚岩杰》：“九华太守行春罢，高绛红筵压花榭。”

[3]九衢：纵横交叉的大道；繁华的街市。《楚辞·天问》：“靡蓱九衢，枲华安居。”王逸注：“九交道曰衢。”参见卷一温庭筠《南歌子》（“似带如丝柳”）注[4]。





【集评】


钟本评语：此词写《少年行》也。

华钟彦《花间集注》卷八：此首、前首皆就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：流连光景之作。





定西番


鸡禄山前游骑(1)[1]，边草白[2]，朔天明[3]。马蹄轻(2)。　　鹊面弓离短璔[4]，弯来月欲成(3)[5]。一只鸣云外(4)[6]，晓鸿惊。





【校记】


(1)鸡禄：王辑本作“鸡鹿”。

(2)蹄：晁本、汤本、合璧本、正本作“啼”，误。从鄂本改。

(3)弯：吴钞本作“蛮”，王辑本作“湾”。

(4)一只：汤本作“一双”。





【笺注】


[1]鸡禄山：即鸡鹿山。《汉书·匈奴传下》：“汉遣长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌，将骑万六千，又发边郡士马以千数，送单于出朔方鸡鹿塞。”《水经注》：“自窳浑县西北，出鸡鹿塞。一作鸡禄。”塞在今内蒙古磴口西北哈隆格乃峡谷口。鸡鹿山当在此。又《后汉书·和帝纪》：“夏六月，车骑将军窦宪出鸡鹿塞，度辽将军邓鸿出稒阳塞，南单于出满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大破之。”或谓，“稽落山”即鸡鹿山。游骑：担任巡逻突击的骑兵。《陈书·侯安都传》：“徐嗣徽、任约等引齐寇入据石头，游骑至于阙下。”

[2]边草白：指生长西北边塞的白草。《汉书·西域传上·鄯善国》：“地沙卤，少田，寄田仰谷旁国。国出玉，多葭苇、柽柳、胡桐、白草。”颜师古注：“白草似莠而细，无芒，其干熟时正白色，牛马所嗜也。”唐岑参《过燕支寄杜位》：“燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。”

[3]朔天：朔方的天空。《书·尧典》：“申命和叔，宅朔方，曰幽都。”集传：“朔方，北荒之地。”《楚辞》刘向《九叹·远游》：“溯高风以低徊兮，览周流于朔方。”王逸注：“周遍流行于北方也。”

[4]鹊面弓：弓名，即鹊画弓，弓背饰有鹊画。璔：弓袋。汉许慎《说文解字》：“弓衣也。从韦，长声。”《诗经·秦风·小戎》：“虎璔镂膺，交璔二弓。”传：“璔，弓室也。”

[5]弯来句：言拉弓如满月。

[6]鸣：响箭。《新唐书·地理志》：“妫州妫川郡……土贡：桦皮，胡禄，甲榆，矢，麝香。”





【集评】


陈廷焯《词则·放歌集》卷一：笔力廉悍。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：随题敷衍，了无佳处。

华钟彦《花间集注》卷八：孙少监词二首，皆就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：“月欲成”三字趁韵。





其二


帝子枕前秋夜[1]，霜幄冷[2]，月华明。正三更。　　何处戍楼寒笛(1)[3]，梦残闻一声。遥想汉关万里[4]，泪纵横。





【校记】


(1)戍：吴钞本、正本作“戌”，误。





【笺注】


[1]帝子：指娥皇、女英。传为帝尧之女。《楚辞·九歌·湘夫人》：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。”王逸注：“帝子，谓尧女也。”此疑指汉乌孙公主。华钟彦《花间集注》曰：“窃按：此帝子当指乌孙公主言。《史记·大宛传》：‘汉遣江都公主，往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人。’《集解》引《汉书》云：‘江都王建女。’是即乌孙公主也。《采兰杂志》引《乌孙公主歌》云：‘我家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。愿为黄鹄兮归故乡。’是也。故下文云：‘遥想汉关万里，泪纵横。’正属其意。”或谓泛指和亲西番之公主。

[2]幄：《小尔雅·广服》：“幄，幕也。”《左传·昭公十三年》：“子产以幄幕九张行。”注：“幄幕，军旅之帐。”此指乌孙之毡帐。

[3]戍楼：边防驻军的瞭望楼。南朝梁萧绎《登堤望水》：“旅泊依村树，江槎拥戍楼。”

[4]汉关：汉朝的边关。亦泛指边关。唐严武《军城早秋》：“昨夜秋风入汉关，朔云边雪满西山。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：吴子华云“无人知道外边寒”，谢叠山云“玉人歌吹未曾归”。可见深宫之暖，不知边塞之寒；玉人之娱，不知蚕妇之苦。至裴交泰下第词云“南宫漏短北宫长”，真一字一血矣。

钟本评语：《定西番》三阕（此二阕与上牛峤“紫塞”阕），俱咏塞上也，唯毛熙震一首题春暮（“苍翠浓阴”）。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：二词英英露爽。“鸣”二句有“翻身向天仰射云，一箭正堕双飞翼”之概。“寒笛”二句有“横笛偏吹行路难”、“一时回首月中看”之感。一言骑射精能，一言乡心枨触也。

萧继宗《评点校注花间集》：词意不透。汤氏云云，其然？岂其然乎？





河满子

河满子(1)


冠剑不随君去[1]，江河还共恩深[2]。歌袖半遮眉黛惨(2)[3]，泪珠旋滴衣襟。惆怅云愁雨怨，断魂何处相寻。





【校记】


(1)河满子：钟本、张本、四印斋本作“何满子”，其他各本均作“河满子”。

(2)惨：雪本无此字。





【笺注】


[1]冠剑：古人所服御。《初学记》卷二二《武部·剑》引《贾子》：“古者天子二十而冠，带剑；诸侯三十而冠，带剑；大夫四十而冠，带剑；隶人不得冠，庶人有事得带剑，无事不得带剑。”古代官员戴冠佩剑，因以“冠剑”指代职官。南朝梁江淹《到主簿日事诣右军建平王》：“常欲永辞冠剑，弋钓畎壑。”

[2]江河句：言恩情深如江河。

[3]歌袖：歌者之袖。唐李建勋《踏青尊前》：“诗毫粘酒淡，歌袖向人斜。”





【集评】


王灼《碧鸡漫志》卷四：伪蜀孙光宪《河满子》一章云：“冠剑不随君去，江河还共恩深。”似为孟才人发。

华钟彦《花间集注》卷八：按此词咏唐武宗与孟才人事。

萧继宗《评点校注花间集》：江上琵琶，同其怨抑；然断魂止于云雨，苦不能深。集中和凝二首，一首全为六字句，一首第三句七字，此首第三句与第四句显系对文，“惨”字疑衍。





玉胡蝶

玉胡蝶(1)


春欲尽，景仍长[1]。满园花正黄。粉翅两悠飏(2)[2]。翩翩过短墙[3]。　　鲜飙暖[4]，牵游伴，飞去立残芳[5]。无语对萧娘[6]。舞衫沉麝香(3)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调四十二字。”胡：吴钞本、汤本、合璧本作“蝴”。

(2)飏：《历代诗余》作“扬”。

(3)舞：吴钞本作“無”，误。





【笺注】


[1]景仍长：景色依然美好。长：优长。

[2]粉翅：蝶身带粉，故云蝶翅曰粉翅。唐齐己《蝴蝶》：“翠裛丹心冷，香凝粉翅浓。”悠飏：飘忽不定貌。唐李嘉祐《与郑锡游春》：“映花莺上下，过水蝶悠飏。”

[3]短墙：矮墙。《左传·襄公二十五年》：“吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。”唐白居易《井底引银瓶》：“妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。”

[4]鲜飙：清新的风。《文选》江淹《杂体诗·效许询自序》：“曲棂激鲜飙，石室有幽响。”吕向注：“鲜飙，鲜洁之风。”唐王勃《梓州郪县兜率寺浮图碑》：“阴室中开，鲜飙自激。”

[5]残芳：犹残花。唐白居易《东南行一百韵》：“残芳悲，暮节感茱萸。”

[6]萧娘：泛指女子。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：调风活泼，咏蝶有轻盈之致。后结极婉。





八拍蛮

八拍蛮(1)


孔雀尾拖金线长。怕人飞起入丁香(2)。越女沙头争拾翠[1]，相呼归去背斜阳[2]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“亦七言绝句，首句用韵。”

(2)飞起：汤本作“飞去”。





【笺注】


[1]拾翠：拾取翠鸟羽毛以为首饰。后多指妇女游春。语出三国魏曹植《洛神赋》：“或采明珠，或拾翠羽。”南朝梁纪少瑜《游建兴苑》：“踟蹰怜拾翠，顾步惜遗簪。”唐吴融《闲居有作》：“踏青堤上烟多绿，拾翠江边月更明。”

[2]背：躲避，遮蔽。





【集评】


华钟彦《花间集注》卷八：按此蛮人之山歌也。故平仄不拘。

萧继宗《评点校注花间集》：《八拍蛮》，亦几于七言绝句矣，以失黏故，视为词可。





竹枝

竹枝(1)


门前春水竹枝白花女儿[1]。岸上无人竹枝小艇斜女儿。商女经过竹枝江欲暮女儿(2)[2]，散抛残食竹枝饲神鸦女儿[3]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，叠十四字，二句。作二十八字，四句。唐乐府有蜀竹枝、江南竹枝、渔家竹枝，但言竹枝者，蜀词居多。填词特以类分耳。”《乐府诗集》卷八一“近代曲辞”三，收此二首作绝句声诗，无“竹枝、女儿”字样。晁本、陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、张本、明残本、毛本、正本、四库本、四印斋本、影刊本此首与下首连排作一首。徐本作一首，调下墨校曰：“此体唐人作无过四句者，《词律》亦分作二首。按卷首目中注只一首，细数孙词总数亦然，恐误。”眉批曰：“宋本二首亦连刻。”清刻本作二首。此首《词律》卷一作皇甫松词，然《花间集》及诸选本皆作孙光宪词，当从《花间集》。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。





【笺注】


[1]竹枝、女儿：清万树《词律》卷一：“《竹枝》之音，起于巴蜀。唐人之作，皆言蜀中风景。后人因效其体于各地为之，非古也。皇甫子奇亦有四句体。所用‘竹枝’、‘女儿’，乃歌时群相随和之声。犹《采莲子》之有‘举棹’、‘年少’等字。……刘禹锡在沅湘以里歌鄙陋，乃依骚人《九歌》，作《竹枝》新词九章，原无和声。后皇甫松、孙光宪作此，始有‘竹枝’、‘女儿’为随和之声。‘枝’、‘儿’叶韵。”

[2]商女：歌女。唐杜牧《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”

[3]神鸦：逐舟觅食的乌鸦。唐杜甫《过洞庭湖》：“护堤盘古木，迎棹舞神鸦。”仇兆鳌注：“《岳阳风土记》：‘巴陵鸦甚多，土人谓之神鸦，无敢弋者。’……吴江周篆曰：‘神乌在岳州南三十里，群乌飞舞舟上。或撒以碎肉，或撒以豆粒；食荤者接肉，食素者接豆，无不巧中。如不投以食，则随舟数十里，众乌以翼沾泥水，污船而去，此其神也。’”亦指啄食祠庙祭品的乌鸦。宋范成大《吴船录》卷下：“庙有驯鸦，客舟将来，则迓于数里之外，或直至县下，船过亦送数里，人以饼饵掷空，鸦仰喙承取，不失一，土人谓之神鸦，亦谓之迎船鸦。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷三：元时和杨廉夫《竹枝词》者五十余人，佳篇不可多得。徐延徽有云：“胜地万斛胭脂水，泻向银河一色秋。”卓乎无愧唐人。

卓人月《古今词统》卷二徐士俊评语：（“散抛”句）偶然小事，写得幽诞。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：此竹枝女儿词也。神鸦纯黑，有黄色约其半身如带，随客舟飞舞，不避人，抛食辄衔去。昔年在川、楚江行亲见之。此词固《竹枝》妍唱，即作七言绝句诵之，亦是晚唐风调。

萧继宗《评点校注花间集》：《竹枝》本七言绝句；后以歌时不足以应乐，始于每句句尾，援乐府“董逃”、“上留田”之类，增二字以为和声，如皇甫松之《采莲子》下注“举棹”、“年少”，继又于每句小顿处，亦增和声，如此首之“女儿”、“竹枝”。顾仍未脱七绝原型也。至张泌、顾夐之《柳枝》则每句尾增三字为正文，完成词之型式。





其二

其二(1)


乱绳千结竹枝绊人深女儿[1]。越罗万丈竹枝表长寻女儿(2)[2]。杨柳在身竹枝垂意绪女儿[3]，藕花落尽竹枝见莲心女儿[4]。





【校记】


(1)清刻本、《词律》、《历代诗余》作二首，从之。

(2)表：雪本作“袅”。表长：王辑本作“表里”。





【笺注】


[1]绊：缠结。

[2]表：外衣。长寻：八尺长。古制，八尺为寻。华钟彦《花间集注》曰：“言越罗虽有万丈之多，所用以为外衣者，不过八尺而已。”

[3]杨柳句：华钟彦《花间集注》曰：“谓思绪缠身。柳丝之丝，与思同音相谐。”在身：自身，本身。意绪：心意，情绪。南朝齐王融《咏琵琶》：“丝中传意绪，花里寄春情。”

[4]莲心：即莲子，与“怜子”相谐。南朝乐府《西洲曲》：“低头弄莲子，莲子清如水。”





【集评】


万树《词律》卷一：所用“竹枝”、“女儿”，乃歌时群相随和之声，犹《采莲曲》之有“举棹”、“年少”等字。……刘禹锡在沅湘以里歌鄙陋，乃依骚人《九歌》，作《竹枝》新词九章，原无和声。后皇甫松、孙光宪作此，始有“竹枝”、“女儿”为随和之声。“枝”、“儿”叶韵。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：谐声和歌，《读曲》、《子夜》之遗响也。

萧继宗《评点校注花间集》：每句首四字为谜面，后三字为谜底，盖《读曲》、《子夜》之遗，以之入《竹枝》，韵味恰合。此首与七绝音律微异，可知专咏土俗之作，率意任情，不必其求尽谐律体也。此首每句一“底”一“面”，悬想当日歌时，必为两人，一人唱“面”，一人唱“底”，一唱一和，于辞中可以见之。进而论之，可知此调，并非七言四句，而系四言与三言相间，其格架则本于七绝耳。幸有孙氏此首泄其消息，不致一体视为七绝。故此二首各句分别点断，与谱家分句之法稍异。





思帝乡

思帝乡(1)


如何。遣情情更多[1]。永日水堂帘下(2)[2]，敛羞蛾。六幅罗裙窣地，微行曳碧波(3)[3]。看尽满池疏雨(4)，打团荷(5)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，单调三十六字。”王辑本无此首。

(2)水堂：茅本、汤本、合璧本、钟本、雪本、毛本、四库本、《词综》作“水晶”。陆本、玄本、吴钞本、张本、明残本、徐本、影刊本作“水尚”。

(3)行：雪本作“云”。

(4)池：雪本作“地”。

(5)团：吴钞本作“圆”。





【笺注】


[1]遣情：犹言排遣情思。北齐刘昼《新论·去情》：“是以圣人弃智以全真，遣情以接物。”

[2]永日：从早到晚，整天。汉刘桢《公宴》：“永日行游戏，欢乐犹未央。”水堂：临水的厅堂。《北齐书·河南王孝瑜传》：“孝瑜遂于第作水堂、龙舟，植幡槊于舟上，数集诸弟宴射为乐。”唐王建《送吴谏议上饶州》：“净扫水堂无侍女，下街唯共鹤殷勤。”

[3]微行：小路。《诗经·豳风·七月》：“女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。”毛传：“微行，墙下径也。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：“如何如何，忘我实多”，预为词料矣。

钟本评语：“看尽满池疏雨，打团荷”，恒欲拟此一句，终不易得。

王闿运《湘绮楼词选》前编：常语常景，自然丰采。

萧继宗《评点校注花间集》：罗裙窣地微行，而以“曳碧波”三字状之，语妙。末句，见寂寞之情，而有余韵。





上行杯

上行杯(1)


草草离亭鞍马[1]，从远道、此地分衿(2)[2]。燕宋秦吴千万里[3]。　　无辞一醉[4]。野棠开，江草湿。伫立。沾泣(3)[5]。征骑骎骎[6]。





【校记】


(1)吴钞本此首不分片。

(2)衿：陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本、明残本、清刻本、徐本、影刊本、全本、王辑本作“襟”。

(3)沾泣：雪本作“沾衣泣”。全本作“沾”。





【笺注】


[1]草草：匆忙仓促貌。唐李白《南奔书怀》：“草草出近关，行行昧前算。”离亭：建于离城稍远的道旁供人歇息的亭子。古人往往于此送别。南朝陈阴铿《江津送刘光禄不及》：“泊处空余鸟，离亭已散人。”

[2]从远二句：华钟彦《花间集注》曰：“言自此地分衿，将遵远道而行也。”从：《广雅·释诂》：“从，行也。”分衿：分别。唐王维《赠裴迪》：“携手本同心，复叹忽分衿。”

[3]燕宋句：言将远游燕宋秦吴诸地，路途遥远。南朝梁江淹《别赋》：“况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里。”

[4]无辞：不辞。

[5]伫立，沾泣：《诗经·邶风·燕燕》：“瞻望弗及，伫立以泣。”。

[6]骎骎：马疾行貌。《诗经·小雅·四牡》：“驾彼四骆，载骤骎骎。”三国魏阮籍《咏怀八十二首》：“皋兰被径路，青骊逝骎骎。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“黯然销魂者，唯别而已矣。”江淹赋所未畅，尚思广之。此词殊觉潦草。

詹安泰《詹安泰词学论稿》上编《论声韵》：起韵与末韵叶，而中间两转韵自叶者，此种叶韵法最杂错奇特，唯见孙光宪《上行杯》“草草离亭鞍马”首。

萧继宗《评点校注花间集》：《上行杯》为离筵唱词，泛用，故无可取。孙词《上行杯》二首，各本皆分为二段，此首于“里”字，次首于“共”字处过片，不独文气截为两橛，且“醉”、“捧”二字挂韵下片，亦觉不伦。应以不分段为是。此首以“襟”字起韵，至末句“骎”字遥叶，相去太远。《酒泉子》虽亦有类似之处，要非正格，或有讹文。此首与次首亦不合，疑第三句应作“分襟此地”，末句应作“骎骎征骑”。无据，姑志于此。





其二


离棹逡巡欲动(1)[1]，临极浦、故人相送。去住心情知不共(2)[2]。　　金船满捧[3]。绮罗愁，丝管咽(3)。迥别(4)。帆影滅(5)。江浪如雪。





【校记】


(1)棹：吴钞本、《唐五代词》作“掉”。

(2)去住：汤本、合璧本作“去任”。

(3)咽：吴钞本作“烟”。

(4)迥别：《历代诗余》同。各本《花间集》、全本、王辑本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“迴别”。

(5)滅：吴钞本作“城”，误。





【笺注】


[1]逡巡：徘徊不进；滞留。汉贾谊《过秦论》：“九国之师，逡巡遁逃而不敢进。”汉王逸《九思·悯上》：“逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌。”

[2]去住：去与留，就别离双方而言。汉蔡琰《胡笳十八拍》：“十有二拍兮哀乐均，去住两情兮难具陈。”不共：不同。唐许棠《汝州郡楼望嵩山》：“不共众山同，岧峣出迥空。”

[3]金船：一种金质的盛酒器。北周庾信《北园新斋成应赵王教》：“玉节调笙管，金船代酒卮。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“知不共”、“回别”二语，均有未安。此首以“动”字起韵，较前首完整。“帆影灭”句三字，亦较前首止用“沾泣”二字为佳。意此二首均难免有讹文也。





谒金门

谒金门(1)


留不得[1]。留得也应无益。白纻春衫如雪色(2)[2]。扬州初去日(3)[3]。　　轻别离(4)[4]，甘抛掷(5)[5]。江上满帆风疾。却羡彩鸳三十六(6)[6]，孤鸾还一只[7]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“忆别”。《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)春衫：玄本、雪本作“青山”。

(3)扬州：汤本、合璧本作“杨州”。

(4)轻：钟本作“鞋”，误。

(5)抛掷：汤本、合璧本作“弃掷”。

(6)羡：吴钞本无此字。





【笺注】


[1]留不得：留不住。唐刘禹锡《杨柳枝词》九首之九：“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。”

[2]白纻：白色的苎麻。明李时珍《本草纲目·草四·苎麻》：“白苎叶面青，其背皆白。”此指白纻麻所织之布。《乐府诗集》卷五五引《乐府解题》：“古词誉白纻曰：‘质如轻云色如银，制以为袍余作巾。袍以光躯巾拂尘。’”唐张籍《白纻歌》：“皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。”

[3]扬州：古九州之一，故址在今江苏省扬州市。《尚书·禹贡》：“淮海维扬州。”传曰：“北距淮，南距海。”《尔雅·释地》：“江南曰扬州。”汉扬雄《扬州箴》：“夭矫扬州，江汉之浒。彭蠡既潴，阳鸟攸处。”唐徐凝《忆扬州》：“天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”

[4]轻别离：唐白居易《琵琶行》：“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。”

[5]甘抛掷：甘心弃掷。抛掷：唐雍陶《遣愁》：“抛掷泥中一听沉，不能三叹引愁深。”

[6]彩鸳三十六：三十六对彩鸳鸯。《西京杂记》：“霍光园中凿大池，植五色睡莲，养鸳鸯三十六对，望之烂若披锦。”《乐府诗集》卷二十八《鸡鸣高树巅》：“舍后有方池，池中双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”又《玉台新咏·古乐府·相逢狭路间》：“入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”是其所本。此言行者。

[7]孤鸾：单栖的鸾鸟。唐卢照邻《长安古意》：“生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。”此处送者自指。





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：起句落宋，然是宋人妙处。

又评末二句：古不可言。

汤显祖评《花间集》卷四：“满帆风吹不上离人小舡”，今南调中最脍炙人口。只此一曲数语，已足该括之矣。

潘游龙《古今诗余醉》卷八：“孤鸾”句，古极。

钟本评语：古不可言，集中绝佳者。

蒋景祁《瑶华集词话》附二：孙光宪《谒金门》有云“留不得，留得也应无益”、“扬州初去日”，又云“却羡彩鸳三十六，孤鸾只一只”，则又通“质”、“陌”、“锡”、“职”于“屋”。

贺裳《皱水轩词筌》：词虽以险丽为工，实不及本色语之妙。如李易安“眼波才动被人猜”……孙光宪“留不得，留得也应无益”，严次山“一春不忍上高楼，为怕见，分携处”。观此种句，觉“红杏枝头春意闹”尚书，安排一个字，费许大气力。

陈廷焯《云韶集》卷一：起笔超脱，结笔妙。一“还”字，可知孤栖非一日矣。

陈廷焯《词则·大雅集》卷一：不遇之感，自叹语，亦是自负语。“还”字妙，落拓非一日矣。

张德瀛《词征》卷三：前人词多喜用“三十六”字，欧阳炯《更漏子》“三十六宫秋夜永”，孙孟文《谒金门》“却羡彩鸳三十六”……用算博士语皆有致。

张德瀛《词征》卷五，孙荆台《谒金门》云：“留不得，留得也应无益。”皆欧阳永叔所谓陡健之笔。

吴梅《词学通论》第六章：陈亦峰云：“孟文词，气骨甚遒，措语亦多警炼，然不及温、韦处，亦在此，坐少闲婉之致。”余谓孟文之沉郁处，可与李后主并美。即如此词，已足见其不事侧媚，甘处穷寂矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：字字呜咽，相思之苦，飘泊之感，使人荡气回肠，百读不厌。其清新哀惋处，盖神似端己也。

又：“留不得，留得也应无益。白纻春衫如雪色，扬州初去日”诸句，含思绵渺，使人读之徒唤奈何。

刘永济《略谈词家抒情的几种方法》：有辞愈说尽情愈无穷的，例如孙光宪的《谒金门》词，这是代闺人抒写怨情的词。所怨的人在闺人心目中是如此无情无义，所以一开口便肯定“留不得”，“留得也应无益”。后半更指责那人本来就是“轻别离”、“甘抛掷”的人。你看他坐了船，挂了帆，去得那般地快。这就把话说到尽头了，好似已经和那人决裂了。但是，他却又把那人临去时穿的春衫记得很清楚；又羡鸳鸯成双成对，叹自己如一只孤鸾，则是爱他的情还是很深。正因为爱他的情太深，所以怨他的情就更切。于是说出的话即使是冤枉他，也顾不得了，就把怨他的情尽量地倾吐出来。这种写法可谓体贴入微，又极其自然，在闺情词中可称神品。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此写别情而特为强烈。首句言不可留，留亦无益，语中已带愤怒意。次言去者初离时之衣衫如雪者，眼中之人，记得甚分明也。下半阕前二句，即证明上半阕二语之意。曰“轻”、曰“甘”，责其毫无留意，所以留亦无益也。“江上”句，又从去舟之速，证明其毫无留意。此虽不合理，然确是怨极之词。去者未必便真如此，怨者必有此想法也。末二句，言鸾虽美于鸳鸯，而长孤飞，则反不如鸳鸯犹得双飞双宿也。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写飘泊之感与相思之苦。起两句，即懊恨百端，沉哀入骨。“白纻”两句，记去扬州时之衣服，颇见潇洒豪迈之风度。下片换头，自写江上流浪，语亦沉痛。末两句，更说明孤栖天涯之悲感。通篇入声韵，故觉词气遒警，情景沉郁。

詹安泰《宋词散论·孙光宪词的艺术特色》：一开首就断言“留不得”，这开端就是顶点的抒情手法，在《花间集》中就找不出第二个例子。既然“留不得”了，不用说，心情是非常难过的，那接下去的理应是说在这种情势之下怎样的难割难舍，像柳永《雨霖铃》中的“执手相看泪眼，竟无语凝咽”一般。可是，他却出乎意外地翻过来说，“留得也应无益”，好似断了恩爱，毫无依恋。两句话说了两层相反的意思，话说得直截了当，不留余地，里面却包蕴着使人不得不往下追寻的情味。这种突起、急转，既坦率又峭劲的写法，正是孙词气骨遒健的一种表征，温、韦词中没有出现过。以下从对方的可爱又可恨的具体情状来证明上面的断言的真实性。“白纻”两句，把给人印象最深的人物、情节鲜明而生动地概括出来。……过片紧承别离情景说而更加深刻，用“轻”字和“甘”字，直从那人的内心世界揭出他的性格特征，活绘出那人的忘恩负义的底细，这已经叫人徒唤奈何了；更接上“江上满帆风疾”，电掣风驰，略无顾惜，只剩得云水茫茫，献愁供恨。到这里，那“留不得”的真相，固然泄露无遗；而“留得也应无益”的想法也完全得到证实了。于是，作者才把主人公的现况和心愿和盘托出，却原来是“一只”空羡成双成对的鸳鸯而饱经离别（也许是被人遗弃）之苦的“孤鸾”！这画龙点睛般的一结，就使全篇震动，使得全篇的描述都成为真情

实感的倾吐，精力更加饱满，更具有动人的力量。

萧继宗《评点校注花间集》：一片离愁，无穷失望，俊爽之笔，兼之温婉。





思越人

思越人(1)


古台平[1]，芳草远，馆娃宫外春深[2]。翠黛空留千载恨(2)[3]，教人何处相寻。　　绮罗无复当时事。露花点滴香泪[4]。惆怅遥天横渌水(3)。鸳鸯对对飞起。





【校记】


(1)钟本此首与下首接张泌《思越人》一首后，不署姓名。

(2)空留：钟本作“空流”。

(3)遥天：茅本、钟本、汤本、合璧本作“天”。渌：玄本、王辑本作“绿”。





【笺注】


[1]古台：姑苏台。参见卷六欧阳炯《江城子》（“晚日金陵岸草平”）注[5]。

[2]馆娃宫：古代吴宫名。春秋吴王夫差为西施所造。在今江苏省苏州市西南灵岩山上，灵岩寺即其旧址。晋左思《吴都赋》：“幸乎馆娃之宫，张女乐而娱群臣。”唐李白《西施》：“提携馆娃宫，杳渺讵可攀！”参见卷一温庭筠《杨柳枝》（“馆娃宫外邺城西”）注[1]。

[3]千载恨：春秋末至五代已千有余年，故云。南朝宋鲍照《代东武吟》：“徒结千载恨，空负百年怨。”

[4]香泪：唐黄滔《江州夜宴献陈员外》：“数枝红蜡啼香泪，两面青娥拆瑞莲。”多指女子的泪水。此言花瓣上的露珠点滴落下，如西子流下的眼泪。





【集评】


华钟彦《花间集注》卷八：孙少监词二首，皆咏西子事，就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：《思越人》常用以咏西子，若无独特处，只是泛泛说去，遂乏精采。





其二


渚莲枯[1]，宫树老(1)[2]，长洲废苑萧条[3]。想像玉人空处所[4]，月明独上溪桥。　　经春初败秋风起。红兰绿蕙愁死[5]。一片风流伤心地(2)。魂销目断西子。





【校记】


(1)宫：陆本此字模糊。张本作“言”，朱笔校为“宫”。

(2)伤心：汤本作“荡心”，误。





【笺注】


[1]渚莲：洲渚旁的荷花。唐赵嘏《长安晚秋》：“紫艳半开篱菊净，红衣落尽渚莲愁。”

[2]宫树：宫苑中的树木。唐王维《奉和圣制御春明楼临右相园亭赋乐贤诗应制》：“小苑接侯家，飞甍映宫树。”《敦煌变文集·妙法莲华经讲经文》：“香烟霭霭旋为盖，宫树濛濛自变春。”此指馆娃宫树。

[3]长洲废苑：指吴王阖闾游猎的长洲苑。《吴郡志》：“长洲苑，在姑苏南，太湖北。”汉赵晔《吴越春秋·阖闾内传》：“射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城，走犬长洲。”晋左思《吴都赋》：“造姑苏之高台，临四远而特建。带朝夕之浚池，佩长洲之茂苑。”

[4]玉人：此指西施。空处所：言西子已去，空留荒台废苑。

[5]红兰：见卷七孙光宪《浣溪沙》（“蓼岸风多橘柚香”）注[4]。绿蕙：与红兰对言，当指蕙草。南朝王筠《诗》：“缘岩蔓芳杜，回崖掩绿蕙。”





【集评】


钟本评语：莲枯树老，蕙死兰愁，一片伤心，萧条在目。杜牧诗无此凄黯也。

陈廷焯《云韶集》卷一：笔致疏冷。“经春”二语，凄艳而笔力甚遒。

吴梅《词学通论》第六章：《思越人》云：“渚莲枯，宫树老，长洲废苑萧条。想像玉人空处所，月明独上溪桥。”此等俊逸语，亦孟文所独有。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“月明独上溪桥”，所谓伤心人别有怀抱也。

萧继宗《评点校注花间集》：“想像”二句，不胜华屋丘山，美人黄土之感。经行凭吊，嘅喟无端。“经春”两句，凝想入神，俨然昌谷。结句明点，大杀风景，使全文减色矣。





杨柳枝

杨柳枝(1)


阊门风暖落花干(2)[1]。飞遍江城雪不寒(3)[2]。独有晚来临水驿[3]，闲人多凭赤栏干(4)[4]。





【校记】


(1)《全唐诗》题作“杨柳枝词四首”，见卷七六二孙光宪诗。

(2)阊：《乐府诗集》作“闾”。《全唐诗》注曰：“一作‘闾’。”

(3)遍：吴钞本作“过”。

(4)栏：汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“阑”。





【笺注】


[1]阊门：吴王阖闾所建，在今苏州市城西。汉赵晔《吴越春秋·阖闾内传》：“立阊门者，以象天门，通阊阖风也。……阖闾欲西破楚，楚在西北，故立阊门以通天气，因复名之破楚门。”宋朱长文《吴郡图经续记·门名》：“阊门，故名阊阖门，吴王阖庐时有之。或云鲁匠般所制也，有高楼阁道，吴兵后由此出伐楚，改曰破楚门。吴属楚，复曰阊门。”

[2]江城：姑苏城。雪不寒：言柳絮似雪而不寒。

[3]临水驿：临水的驿站。唐朱庆余《送韦繇校书赴浙东幕》：“水驿迎船火，山城候骑尘。”

[4]赤栏干：赤栏桥之栏干。见卷一温庭筠《杨柳枝》（“宜春苑外最长条”）注[4]。此泛指桥栏。





【集评】


卓人月《古今词统》卷二徐士俊评语：首句“干”字奇。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“飞遍江城雪不寒”，得咏絮之妙。

萧继宗《评点校注花间集》：《杨柳枝》四首，不以词论，即以诗衡之，亦是恶札，真不当阑入也。





其二


有池有榭即濛濛(1)[1]。浸润翻成长养功(2)[2]。恰似有人长点检(3)[3]，着行排立向春风[4](4)。





【校记】


(1)榭：吴钞本作“谢”，误。雪本作“树”。

(2)似：玄本作“佀”。

(3)长点检：汤本、合璧本、雪本作“常点检”。检：吴钞本作“俭”，毛本、后印本、正本作“捡”。

(4)着：吴钞本、毛本、后印本、正本、徐本作“著”。





【笺注】


[1]有池句：言柳树多傍池榭栽种。濛濛：纷杂貌。唐贾岛《送神邈法师》：“柳絮落濛濛，西州道路中。”

[2]长养：抚育培养。《荀子·非十二子》：“长养人民，兼利天下。”汉仲长统《理乱篇》：“安居乐业，长养子孙，天下晏然。”

[3]点检：检阅，校点。《旧唐书·懿宗纪》：“魏博何弘敬奏当道点检兵马一万三千赴行营。”

[4]着行：犹成行。唐杜甫《郪城西原送李判官兄武判官弟赴成都府》：“野花随处发，官柳著行新。”唐齐己《杨柳枝》：“争似着行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：拙而蠢。（评浸润句，加黑线）

李冰若《栩庄漫记》：“浸润”句，拙而蠢。（汤显祖）





其三


根柢虽然傍浊河(1)[1]。无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比(2)[2]，还共黄莺不校多(3)。





【校记】


(1)根柢：钟本作“根底”。

(2)骖骖：《全唐诗》、王辑本作“毵毵”。

(3)黄莺：王辑本作“黄河”。校多：吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本作“挍多”，《乐府诗集》、《全唐诗》作“较多”。





【笺注】


[1]根柢：草木的根。柢，即根。汉邹阳《狱中上书自明》：“蟠木根柢，轮囷离奇。”南朝梁刘勰《文心雕龙·宗经》：“根柢槃深，枝叶峻茂。”唐章孝标《玄都观栽桃十韵》：“根柢终磐石，桑麻自转蓬。”此指柳树之根。浊河：混浊的河流。特指黄河。《史记·苏秦列传》：“天时不与，虽有清济、浊河，恶足以为固！”南朝齐谢朓《始出尚书省》：“纷虹乱朝日，浊河秽清济。”北魏郦道元《水经注·河水一》：“河水浊，清澄一石水，六斗泥……是黄河兼浊河之名矣。”唐高蟾《感事》：“浊河从北下，清洛向东流。”

[2]骖骖：当作“毵毵”，垂拂纷披貌。唐韦庄《古别离》：“晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。”





【集评】


张以仁《花间词论集》：第三首谓其根柢虽邻秽浊，然成长则日近高华。……很像是陈述孙光宪自己的身世。……他出身农家子弟，岂非“根柢虽然傍浊河”？然而他好读书，不正是“无妨终日近笙歌”？“无妨”二字，傲然地显示了他的力争上游的成就，他终于侪身仕宦，成就功业，所谓“骖骖金带谁堪比，还共黄莺不校多”，不就是他的写照么？





其四


万株枯槁怨亡隋(1)[1]。似吊吴台各自垂(2)[2]。好是淮阴明月里(3)[3]，酒楼横笛不胜吹[4]。





【校记】


(1)株：文治堂本作“枝”。槁：汤本、合璧本、王辑本作“稿”。

(2)似：玄本作“佀”。

(3)月里：《花间集评注》作“月夜”。





【笺注】


[1]万株枯槁：唐白居易《隋堤柳》：“隋堤柳，岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。”枯槁：亦作“枯稿”。草木枯萎。《老子》：“草木之生也柔脆，其死也枯槁。”唐封演《封氏闻见记·文宣王庙树》：“兖州曲阜县文宣庙门内并殿西南各有柏叶松身之树，各高五六丈，枯稿已久。”亡隋：何光远《鉴戒录》引炀帝《柳枝》词云：“柳枝歌，亡隋之曲也。”唐白居易《隋堤柳》：“后王何以鉴前王，请看隋堤亡国树。”

[2]吴台：指姑苏台，与第一首“阊门”呼应。

[3]淮阴：古县名。《汉书·地理志》载临淮郡属二十九县之一，故址在今江苏省淮阴市。

[4]横笛不胜吹：乐府横吹曲有《折杨柳曲》。





【集评】


张以仁《花间词论集》：我们如果试着把四词的意思凝炼起来，第一首的主旨应该是暮春柳色，繁华散后；第二首则是咏柳能适应茁壮；第三首咏柳能自成高贵；第四首咏柳之与世枯荣。从这些要点上看，已略可窥见四词拟人与兴感的影子，但它不类《花间》其他的《杨柳枝》。……他所写的竟是柳的寂寞的感受，柳的适应的能力，以及自强的精神、荣枯的命运！从一种前所未有的角度与观点，展现出崭新的面目，和前人词中习见的柔姿媚态迥不相同。……他的四首《杨柳枝》上，将他的身世、才情、怀抱、心境、哲识，投影其间。





望梅花

望梅花(1)


数枝开与短墙平。见雪萼、红跗相映(2)[1]。引起谁人边塞情(3)[2]。　　帘外欲三更。吹断离愁月正明(4)。空听隔江声(5)[3]。





【校记】


(1)《梅苑》调作“梅花令”。《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调。”

(2)跗：毛本、后印本、正本、四库本作“附”。

(3)谁人：《梅苑》作“离人”。

(4)正：王辑本作“更”。

(5)空：茅本、汤本、合璧本作“窗”，钟本作“窻”。非。





【笺注】


[1]雪萼：白色的花萼。唐崔道融《梅花》：“数萼初含雪，孤标画本难。”红跗：即朱跗，红色花萼。跗，通“柎”。《管子·地员》：“朱跗黄实。”尹知章注：“跗，花足也。”

[2]边塞情：由梅花而及《梅花落》笛曲，《梅花落》属汉乐府横吹曲名，横吹曲军乐，故云“边塞情”。

[3]隔江声：隔江送过的笛曲声。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“自去何郎无好咏”，“雪萼红跗相映”，当得一“好”字起不？

钟本评语：人第知高季迪“月明林下美人来”、“帘外钟来初月上”诸咏为佳，不知此句尤多幽韵。

华钟彦《花间集注》卷八：孙少监词一首，三十八字。就题发挥，但句格声律，俱与前殊。

萧继宗《评点校注花间集》：《望梅花》当为孙氏创调，调殊不佳。又各本于“情”字处分段，亦无理致。“引起”句，暗藏横笛意，故后文用“吹”、“声”等字。意究不醒。





渔歌子

渔歌子(1)


草芊芊[1]，波漾漾[2]。湖边草色连波涨[3]。沿蓼岸(2)，泊枫汀[4]，天际玉轮初上[5]。　　扣舷歌(3)，联极望(4)[6]。桨声伊軋知何向(5)[7]。黄鹄叫(6)[8]，白鸥眠[9]。谁似侬家疏旷[10]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)沿：汤本、合璧本作“湝”。

(3)扣：钟本作“拍”。舷：汤本、合璧本作“弦”。

(4)联：《历代诗余》作“聊”，良是。

(5)桨：吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本作“浆”，误。軋：王辑本作“乾”，误。知：汤本作“如”。

(6)黄鹄：雪本作“黄鹆”。





【笺注】


[1]芊芊：草木茂盛貌。唐赵冬曦《灉湖作》：“水还波卷溪潭涸，绿草芊芊岸崭岝。”

[2]漾漾：荡漾闪耀貌。唐皇甫曾《山下泉》：“漾漾带山光，澄澄倒林影。”

[3]湖边句：承上二句，总言岸草与湖水。

[4]枫汀：长有枫树的汀洲。唐陆龟蒙《小雪后书事》：“枫汀尚忆逢人别，麦陇唯应欠雉眠。”

[5]玉轮：月的别称。唐元稹《月三十韵》：“绛河冰鉴朗，黄道玉轮巍。”

[6]联极望：华钟彦《花间集注》曰：“谓张望四极也。”极望：放眼远望。唐温大雅《大唐创业起居注》卷一：“直指西南，极望充天。”

[7]伊軋：象声词，船桨声。

[8]黄鹄：鸟名。《商君书·画策》：“黄鹄之飞，一举千里。”唐杜甫《秋兴》之六：“珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。”

[9]白鸥：水鸟名。唐李白《江上吟》：“仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。”

[10]侬家：自称，犹言我。家，后缀。唐寒山《诗》之一六九：“侬家暂下山，入到城隍里。”疏旷：豪放；豁达。唐岑参《郡斋闲坐》：“平生好疏旷，何事就羁束。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：《渔歌子》佳制不多，得诸想拟，故不真切。





其二

其二(1)


泛流萤[1]，明又灭。夜凉水冷东湾阔。风浩浩(2)[2]，笛寥寥[3]，万顷金波澄澈(3)[4]。　　杜若洲[5]，香郁烈。一声宿雁霜时节。经霅水(4)[6]，过松江[7]，尽属侬家日月(5)。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“唐孙少监词毕”，下接“唐牛学士词”。张本“已上共六十调”数字，朱笔划去。

(2)浩浩：汤本、文治堂本作“皓皓”。

(3)澄澈：全本、《历代诗余》、《词谱》作“重叠”。

(4)霅：王辑本作“雲”。

(5)日月：《词谱》作“风月”。





【笺注】


[1]流萤：飞行无定的萤。南朝齐谢朓《玉阶怨》：“夕殿下珠帘，流萤飞复息。”唐杜牧《秋夕》：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”

[2]浩浩：广大无际貌。《诗经·小雅·雨无正》：“浩浩昊天，不骏其德。”孔颖达疏：“浩浩然，广大之旻天。”此指风势强劲。唐元稹《送崔侍御之岭南》：“飓风狂浩浩，韶石峻崭崭。”

[3]寥寥：清越高远。唐姚合《过无可上人院》：“寥寥听不尽，孤磬与疏钟。”

[4]金波：谓月光。《汉书·礼乐志》：“月穆穆以金波，日华耀以宣明。”颜师古注：“言月光穆穆，若金之波流也。”南朝齐谢朓《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》：“金波丽鹊，玉绳低建章。”

[5]杜若：香草名。多年生草本，味辛香，夏日开白花。《楚辞·九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。”

[6]霅水：即霅溪。在今浙江省湖州市。南朝梁顾野王《舆地志》：“霅水亦若水之异名也，水深不可测。俗谓之霅水。”唐孟郊《湖州取解述情》：“霅水徒清深，照影不照心。”

[7]松江：吴淞江的古称。唐陆广微《吴地记》：“松江，一名松陵，又名笠泽。”清钱大昕《十驾斋养新录·松江》：“唐人诗文称松江者，即今吴江县地，非今松江府也。松江首受太湖，经吴江、昆山、嘉定、青浦，至上海县合黄浦入海，亦名吴松江。”清顾祖禹《读史方舆纪要·江南一·三江》：“三江皆太湖之委流也。一曰松江，一曰娄江，一曰东江。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：竟夺了张志和、张季鹰坐位，忒觉狠些。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：二词亦疏旷，特未能与“西塞山前”原唱争胜耳。

萧继宗《评点校注花间集》：子非“渔”，安知“渔”之乐？





《花间集》未收词


浣溪沙


风撼芳菲满院香。四帘慵卷日初长。鬓云垂枕响微锽。　　春梦未成愁寂寂，佳期难会信茫茫。万般心，千点泪，泣兰堂。





其二


碧玉衣裳白玉人。翠眉红脸小腰身。瑞云飞雨逐行云。　　除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻。是谁容易比真真。





其三


何事相逢不展眉。苦将情分恶猜疑。眼前行止想应知。　　半恨半嗔回面处，和娇和泪泥人时。万般饶得为怜伊。





其四


落絮飞花满帝城。看看春尽又伤情。岁华频度想堪惊。　　风月岂唯今日恨，烟霄终待此身荣。未甘虚老负平生。





其五


静想离愁暗泪零。欲栖云雨计难成。少年多是薄情人。　　万种保持图永远，一般模样负神明。到头何处问平生。





其六


试问于谁分最多。便随人意转横波。缕金衣上小双鹅。　　醉后爱称娇姐姐，夜来留得好哥哥。不知情事久长么。





其七


叶坠空阶折早秋。细烟轻雾锁妆楼。寸心双泪惨娇羞。　　风月但牵魂梦苦，岁华偏感别离愁。恨和相忆两难酬。





其八


月淡风和画阁深。露桃烟柳影相侵。敛眉凝绪夜沉沉。　　长有梦魂迷别浦，岂无春病入愁心。少年何处恋虚襟。





其九


自入春来月夜稀。今宵蟾彩倍凝晖。强开襟抱出帘帷。　　啮指暗思花下约，凭阑羞睹泪痕衣。薄情狂荡几时归。





其十


十五年来锦岸游。未曾何处不风流。好花长与万金酬。　　满眼利名浑信运，一生狂荡恐难休。且陪烟月醉红楼。





定风波


帘拂疏香断碧丝。泪衫还滴绣黄鹂。上国献书人不在。凝黛。晚庭又是落花时。　　春日自长心自促。翻覆。年来年去负前期。应是秦云兼楚雨。留住。向花夸说月中枝。





南歌子


艳冶青楼女，风流字楚真。骊珠美玉未为珍。窈窕一枝芳柳、入腰身。　　舞袖频回雪，歌声几动尘。慢凝秋水顾情人。祗缘倾国、著处觉生春。





其二


映月论心处，偎花见面时。倚郎和袖抚香肌。遥指画堂深院、许相期。　　解佩君非晚，虚襟我未迟。愿如连理合欢枝。不似五陵、狂荡薄情儿。





应天长


翠凝仙艳非凡有。窈窕年华方十九。鬓如云，腰似柳。妙对绮筵歌醁酒。　　醉瑶台，携玉手。共宴此宵相偶。魂断晚窗分首。泪沾金缕袖。





生查子


春病与春愁，何事年年有。半为枕前人，半为花间酒。　　醉金樽，携玉手。共作鸳鸯偶。倒载卧云屏，雪面腰如柳。





其二


为惜美人娇，长有如花笑。半醉倚红妆，转语传青鸟。　　眷方深，怜恰好。唯恐相逢少。似这一般情，肯信春光老。





其三


清晓牡丹芳，红艳凝金蕊。乍占锦江春，永认笙歌地。　　感人心，为物瑞。烂漫烟光里。载上玉钗时，迥与凡花异。





其四


密雨阻佳期，尽日颙然坐。帘外正淋漓，不觉愁如锁。　　梦难裁，心欲破。泪逐檐声堕。想得玉人情，也合思量我。





遐方怨


红绶带，锦香囊。为表花前意，殷勤赠玉郎。此时更自役心肠。转添秋夜梦魂狂。　　思艳质，想娇妆。愿早传金盏，同欢卧醉乡。任人情妒恶猜防。到头须使似鸳鸯。





更漏子


烛荧煌，香旖旎。闲放一堆鸳被。慵就寝，独无憀。相思魂欲消。　　不会得，这心力。判了依前还忆。空自怨，奈伊何。别来情更多。





其二


掌中珠，心上气。爱惜岂将容易。花下月，枕前人。此生谁更亲。　　交颈语，合欢身。便同比目金鳞。连绣枕，卧红茵。霜天暖似春。





其三


对秋深，离恨苦。数夜满庭风雨。凝想坐，敛愁眉。孤心似有违。　　红窗静，画帘垂。魂销地角天涯。和泪听，断肠窥。漏移灯暗时。





其四


求君心，风韵别。浑似一团烟月。歌皓齿，舞红筹。花时醉上楼。　　能婉媚，解娇羞。王孙忍不攀留。唯我恨，未绸缪。相思魂梦愁。以上二十三首彊村本《尊前集》





存目词


调名 首句 出处 附注

调笑令 柳岸 《历代诗余》卷三 秦观词，见《淮海居士长短句》卷下。





题跋叙录


王国维《孙中丞词辑本跋》：案《历代诗余·词人姓氏》：孙光宪，字孟文，贵平人。唐时为陵州判官，天成初，避地江陵，高季兴据荆南，署为从事，历事三世，累官荆南节度副使，检校秘书，兼御史中丞。后劝高继冲归宋，太祖授以黄州刺史。将用为学士，未及而卒。自号葆光子，有《荆台》、《笔佣》、《橘斋》、《巩湖》诸集。其词《花间集》选六十首，兹从《全唐诗》补二十四首，辑为一卷。昔黄玉林赏其“一庭花雨湿春愁”为古今佳句，余以为不若“片帆烟际闪孤光”尤有境界也。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


杨慎《词品》卷二：孙光宪，蜀之资州人。事荆南高氏，为从事，有文学名，著《北梦琐言》。其词见《花间集》。“一庭疏雨湿春愁”，秀句也。

陈廷焯《云韶集》卷一：孟文词在五代时最显气格，风致亦复不泛，出韦端己之上。

陈廷焯《白雨斋词话》卷一：孙孟文词，气骨甚遒，措语亦多警炼。然不及温、韦处亦在此，坐少闲婉之致。

况周颐《蕙风词话续编》卷一：周稚圭中丞撰录《十六家词》，各系一诗。其系孟文一首：“一庭疏雨善言愁，佣笔荆台耐薄游。最苦相思留不得，春衫如雪去扬州。”神韵独绝，与渔洋《红桥》词“北郭清溪”阕可称媲美。

况周颐《历代词人考略》卷六：孙孟文词《全唐诗》附八十首，甄录最多，并皆秾至绵丽，语不涉俗。断句如“一只木兰船，波平远浸天”，又“极浦几回头，烟波无限愁”，又“暗澹小庭中，滴滴梧桐雨”，遥情深致，便似北宋人佳句。又“窈窕一枝芳柳、入腰身”，“满庭喷玉蟾”，“入”字、“喷”字炼。

吴梅《词学通论》第六章：余谓孟文之沉郁处，可与李后主并美。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：葆光子词婉约精丽处，神似韦庄。其《浣溪沙》最有名，孙洙评谓其绝无含蓄，而自然入妙。

姜方锬《蜀词人评传》：光宪当时颇以词鸣，以香艳秾缛见长，亦《花间》之隽也。如《浣溪沙》、《谒金门》、《河渎神》、《菩萨蛮》、《思帝乡》、《清平乐》、《思越人》诸阕，后人啧啧称誉之。

詹安泰《宋词散论·孙光宪词的艺术特色》：孙光宪是“花间派”词人之一。他没有词的专集。《花间集》和《尊前集》录他的词共八十四首，数量之多，在“花间派”词人中居第一位。

詹安泰《詹安泰词学论稿·宋词的来源》：把温、韦看成两派，当然是就艺术风格说的。就艺术风格说，照我看，孙光宪应另成一派。温的长处在体格，密丽工整；韦的长处在风韵，清疏秀逸；孙的长处在气骨，矫健爽朗；各有面目，不能相掩。如果可以用诗来比的话，仿佛晋宋时期的陶渊明、谢灵运、鲍照三家，韦近陶，温近谢，孙近鲍。……温、韦开密丽、清疏两派，对宋词的影响显而易见，但受孙光宪影响的也大有人在：如张先、贺铸的小词，

其警健处，往往从孙词出；即号称继承温词的周邦彦，也有神似孙词的，如“水面清圆，一一风荷举”（《苏幕遮》），“台上披衿，快风一瞬收残雨”（《点绛唇》），“唤起两眸清炯炯，泪花落枕红棉冷”（《蝶恋花》）之类。所以不把孙词看成是一个流派，降低它在词学发展史上的地位，是不大平允的。

詹安泰《詹安泰词学论稿·风格流派及其承传关系》：孙词有一种特色，飘忽奇警，矫健爽朗，是温、韦所不能范围的。如《谒金门》“留不得”首，突起，急转，直下，逆挽，话说得直截了当，不留余地，而又包蕴着许多没有说出的情事。这样的写法，在《花间集》真不易见到。其他特别警炼的句子如“片帆烟际闪孤光”，“寒影坠高檐，钩垂一面帘”，“满庭喷玉蟾”，“玉纤淡拂眉山小，镜中嗔共照”等，都能够在极其平常的事物中，给人以一种特别新鲜的感觉。他在《风流子》中写田家风物，直写到“听织，声促，轧轧鸣梭穿屋”这种农妇的家庭生活，也是“花间”词人所没有的。这种艺术风格，正可以和温、韦鼎足而三。







魏承班





【小传】


魏承班（？—925），许州（今河南许昌）人。前蜀王建收其父魏弘夫为养子，赐名王宗弼，封齐王。承班亦从其父改名王承班，为驸马都尉，官至太尉。前蜀后主咸康元年（925），后唐军攻蜀，宗弼叛蜀归唐，据成都，自称留后。遣承班以蜀主之宝玩赂唐军。唐军入成都后，族诛王宗弼家，承班亦罹难。详见《九国志》卷九、《新五代史》卷六三、《十国春秋》卷三九《王宗弼传》，并《资治通鉴》、《锦里耆旧传》等书。魏词《花间集》录存十五首，《尊前集》录存六首，共计二十一首。





菩萨蛮

菩萨蛮　魏太尉　承斑(1)


罗裾薄薄秋波染(2)[1]。眉间画时山两点(3)[2]。相见绮筵时(4)[3]。深情暗共知。　　翠翘云鬓动[4]。敛态弹金凤[5]。宴罢入兰房[6]。邀人解佩珰[7]。





【校记】


(1)陆本、茅本、明残本、徐本、影刊本调前作“魏承斑二首”。吴钞本作“唐魏太尉词”、“魏承斑”、“菩萨峦”（“蛮”误作“峦”）。玄本于调前作“魏承斑十五首”。张本作“菩萨蛮，魏承斑”，朱笔圈去姓名，于调上加“魏承班二首”。汤本、合璧本作“魏承班，菩萨蛮”。毛本作“菩萨鬘，魏太尉承斑”。四库本作“菩萨鬘，魏承班”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“菩萨鬘”。正本作“魏承斑，菩萨鬘”。清刻本作“菩萨蛮，魏太尉承班”。晁本、鄂本、陆本、茅本、玄本、毛本、后印本、正本、张本、四印斋本、毛本《尊前集》“班”作“斑”。

(2)罗裾：吴钞本、作“罗裙”。

(3)间：正本作“图”。画时：全本、《历代诗余》、王辑本《魏太尉词》作“画得”。两点：雪本作“雨点”。

(4)绮筵：玄本作“绮罗”。四部丛刊本同。





【笺注】


[1]罗裾：丝罗衣裾。秋波染：言裙裾色如秋波澄碧。南朝乐府《吴声歌》：“情人戏春月，窈窕曳罗裾。”

[2]山两点：言所画山眉式样。唐温庭筠《归国遥》：“粉心黄蕊花靥，黛眉山两点。”

[3]绮筵：华丽丰盛的筵席。唐高勉《晦日宴高氏林亭同用华字》：“绮筵歌吹晚，幕雨泛香车。”

[4]翠翘：翠鸟尾上的长羽。妇女头饰状似之，亦名。唐韦应物《长安道》：“丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。”详见温庭筠《菩萨蛮》（“翠翘金缕双”）注[1]。

[5]金凤：琵琶、琴、筝之属。因弦柱上端刻凤为饰，故称。

[6]兰房：犹香闺。南朝梁刘孝绰《淇上戏荡子妇示行事》：“日暗人声静，微步出兰房。”

[7]佩珰：耳环。亦泛指玉佩。唐李贺《李夫人歌》：“红壁阑珊悬佩珰，歌台小妓遥相望。”一本作“佩珰”。王琦汇解：“佩珰，所佩之玉珰也。”





【集评】


沈雄《古今词话·词评》上卷：“相见绮筵时，深情黯共知”……亦为弄姿无限，只是一腔摹出。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：艳冶似温尉。

萧继宗《评点校注花间集》：后结恐温尉所不为也。





其二


罗衣隐约金泥画(1)[1]。玳筵一曲当秋夜(2)[2]。声泛觑人娇(3)。雲鬟袅翠翘(4)。　　酒醺红玉软[3]。眉翠秋山远。绣幌麝烟沉(5)。谁人知两心(6)[4]。





【校记】


(1)隐约：晁本、茅本、玄本、吴钞本、明残本、徐本、影刊本作“稳约”。

(2)玳：全本、《历代诗余》、王辑本作“瑇”。

(3)泛：鄂本、陆本、吴钞本、毛本、后印本、茅本、玄本、汤本、合璧本、钟本、张本、明残本、正本、清刻本、徐本、四印斋本、《唐宋诸贤绝妙词选》、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“颤”。陆本、茅本、钟本、张本、明残本、徐本、影刊本注曰：“‘颤’一作‘泛’。”汤本评曰：“‘颤’一作‘泥’。”按：“泥”乃“泛”之误。

(4)雲鬟：全本、《历代诗余》、王辑本作“雪鬟”，误。

(5)幌：吴钞本作“愰”，误。

(6)谁：王辑本作“究”，误。





【笺注】


[1]金泥：即泥金。见卷四牛峤《菩萨蛮》（“舞裙香暖金泥画”）注[1]。

[2]玳筵：玳瑁筵。南朝陈江总《今日乐相乐》：“绮殿文雅遒，玳筵欢趣密。”

[3]酒醺：唐白居易《醉后戏题》：“今夜酒醺罗绮暖，被君融尽玉壶冰。”红玉：红色宝玉。古常以比喻美人肌色。《西京杂记》卷一：“赵后体轻腰弱，善行步进退，女弟昭仪，不能及也。但昭仪弱骨丰肌，尤工笑语。二人并色如红玉。”

[4]两心：彼此之心；双方的思想。汉焦赣《易林·大过之小过》：“两心相悦。”唐白居易《长恨歌》：“临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：艳丽。

萧继宗《评点校注花间集》：全词明倩，“玉软”字亦新。







卷九　四十九首


魏太尉承班(1)十三首


满宫花　一首

木兰花　一首

玉楼春　二首

诉衷情　五首

生查子　二首

黄钟乐　一首

渔歌子　一首





鹿太保虔扆　六首


临江仙　二首

女冠子　二首

思越人　一首

虞美人　一首





阎处士选　八首


虞美人　二首

临江仙　二首

浣溪沙　一首

八拍蛮　二首

河传　一首





尹参卿鹗　六首


临江仙　二首

满宫花　一首

杏园芳　一首

醉公子　一首

菩萨蛮　一首





毛秘书熙震　十六首


浣溪沙　七首

临江仙　二首

更漏子　二首

女冠子　二首

清平乐　一首

南歌子　二首





【校记】


(1)班：晁本作“斑”，从他本改。







魏承班





满宫花

满宫花　魏太尉　承斑(1)


雪霏霏[1]，风凛凛(2)[2]。玉郎何处狂饮。醉时想得纵风流，罗帐香帏鸳寝。　　春朝秋夜思君甚[3]。愁见绣屏孤枕。少年何事负初心[4]，泪滴缕金双衽[5]。





【校记】


(1)陆本、茅本、徐本调前分二行作“花间集卷第九”，“魏承斑十三首”。张本于调上一行朱笔加“花间集卷第九，魏承班十三首”。毛本、清刻本作“花间集卷九，四十九首”，下列细目，后作“满宫花，魏太尉承班”，四库本作“满宫花，魏承班”。明残本抄补调前作“魏承斑十三首”。晁本、鄂本、陆本、茅本、毛本、明残本、四印斋本作“斑”。汤本、合璧本、文治堂本、钟本、张本、清刻本作“班”。汤本、合璧本、文治堂本此首仅上片。

(2)凛凛：王辑本作“懔懔”。





【笺注】


[1]霏霏：雨雪盛貌。《诗经·小雅·采薇》：“今我来思，雨雪霏霏。”毛传：“霏霏，甚也。”《楚辞·王逸〈九思·怨上〉》：“雷霆兮硠磕，雹霰兮霏霏。”原注：“霏霏，集貌。”

[2]凛凛：寒冷。《古诗十九首·凛凛岁云暮》：“凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲。”《文选》潘岳《寡妇赋》：“夜漫漫以悠悠兮，寒凄凄以凛凛。”李善注引《说文解字》曰：“凛凛，寒也。”唐岑参《与独孤渐道别长句》：“冰片高堆金错盘，满堂凛凛五月寒。”

[3]春朝秋夜：指一年四季。南朝梁沈约《与约法师书》：“春朝听鸟，秋夜临风。”

[4]初心：本意。晋干宝《搜神记》卷十五：“既不契于初心，生死永诀。”唐吴融《和杨侍郎》：“烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。”

[5]缕金：金缕。衽：衣襟。《公羊传·昭公二十五年》：“再拜稽首以衽受。”《汉书·张良传》：“楚必敛衽而朝。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：好个《满宫花》，只此平调，殊未快人心目。

沈雄《古今词话·词评》上卷“少年何事负初心，泪滴缕金双衽”，有故意求尽之病。

萧继宗《评点校注花间集》：由深闺寂寞之中，设想欢场冶荡，茹恨含酸，怨而不怒，古代女性之处境，可以想见。语虽浅露，亦微有昭阳日影之感。“风流”二字至此，古意荡然矣。“少年”正是“血气未定”，奈何以“负初心”责之。





木兰花

木兰花(1)


小芙蓉(2)，香旖旎(3)[1]。碧玉堂深清似水(4)。闭宝匣(5)[2]，掩金铺[3]，倚屏拖袖愁如醉。　　迟迟好景烟花媚[4]。曲渚鸳鸯眠锦翅[5]。凝然愁望静相思[6]，一双笑靥颦香蕊[7]。





【校记】


(1)《词谱》调名作“木兰花令”，《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十四字。”《花间集注》此首连排作单调不分片，调下曰：“魏太尉词一首，五十四字，句格声律，与前多异。”

(2)蓉：毛本作“容”。

(3)香：雪本作“金”。

(4)深清：雪本作“清深”，玄本、汤本、合璧本、王辑本作“深情”。

(5)匣：吴钞本作“鸭”。





【笺注】


[1]旖旎：多盛美好貌。《楚辞·九辩》：“窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。”王逸注：“旖旎，盛貌。”汉刘向《九叹·惜贤》：“结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。”

[2]宝匣：女子的妆奁。唐乔知之《定情篇》：“妾有秦家镜，宝匣装珠玑。”

[3]金铺：金饰铺首。用作门户之美称。见卷三薛昭蕴《谒金门》（“春满院”）注[3]。

[4]烟花：雾霭中的花。南朝梁沈约《伤春》：“年芳被禁籞，烟花绕层曲。”泛指绮丽的春景。唐杜甫《清明》之二：“秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。”

[5]眠锦翅：敛起锦翅而眠。

[6]凝然：犹安然。形容举止安详或静止不动。唐李咸用《升天行》：“玉皇据案方凝然，仙官立仗森幢幡。”

[7]笑靥：笑容，笑颜。南朝梁萧统《拟古》：“眼语笑靥近来情，心怀心想甚分明。”亦指古代妇女脸上的妆饰品。唐韦庄《叹落花》：“西子去时遗笑靥，谢娥行处落金钿。”颦：蹙眉。香蕊：花瓣。唐无名氏《白衣女子木叶上诗》：“桃花洞口开，香蕊落莓苔。”此指女子如花之容颜。或指女子面饰。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：庸调。

萧继宗《评点校注花间集》：词或写实，然遣词甚拙。“眠锦翅”及“颦香蕊”，尤不成语。





玉楼春

玉楼春(1)


寂寂画堂梁上燕。高卷翠帘横数扇(2)[1]。一庭春色恼人来，满地落花红几片。　　愁倚锦屏低雪面[2]。泪滴绣罗金缕线(3)。好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见[3]。





【校记】


(1)《全五代诗》题作“春晓曲”。

(2)数扇：汤本、合璧本作“素扇”。

(3)绣罗：汤本、合璧本作“绣裙”。





【笺注】


[1]横数扇：指横列数扇窗子。

[2]雪面：面颊白皙如雪。唐白居易《柘枝妓》：“带垂钿胯花腰重，帽转金铃雪面回。”

[3]为是：因是。唐徐凝《汴河览古》：“渡河不似如今唱，为是杨家怨思声。”





【集评】


沈雄《古今词话·词评》上卷：至“好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见”。……有故意求尽之病。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：凄警。

又：语意爽朗。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：结语说到尽头，了无余味。魏氏此等词，与毛文锡不相上下。

华钟彦《花间集注》卷九：“凉月”疑为“良夜”之讹。前半阕既云春色一庭，后半阕不当提到“凉月”，转向反面，而下文“尽伤心”才开始转向反面。再者，“良夜”二字，常与“好天”相属。

萧继宗《评点校注花间集》：两结极拙。“几片”字与“满地”，亦有语病。《玉楼春》与《木兰花》，同调异名，而魏氏特标《木兰花》于前，其字句亦大有出入，似欲示人以异体者。





其二


轻敛翠蛾呈皓齿。莺啭一枝花影里(1)。声声清迥遏行云[1](2)，寂寂画梁尘暗起[2]。　　玉斝满斟情未已(3)[3]。促坐王孙公子醉(4)[4]。春风筵上贯珠匀[5]，艳色韶颜娇旖旎(5)[6]。





【校记】


(1)一枝：王辑本作“一声”。

(2)清迥：雪本作“清响”。

(3)未：吴钞本作“禾”，误。

(4)促坐：《花间集评注》、《评点校注花间集》作“促膝”。

(5)旖旎：晁本、鄂本等作“旎旖”。吴钞本、汤本、合璧本、全本、《历代诗余》、王辑本作“旖旎”，从改。





【笺注】


[1]清迥：清越而有回声。唐李涉《题清溪鬼谷先生旧居》：“寂寞天籁息，清迥鸟声曙。”遏行云：《列子·汤问》：“薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青弗止，饯于郊衢，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。薛谭乃谢求反，终身不敢言归。”唐赵嘏《闻笛》：“响遏行云横碧落，清和冷月到帘栊。”

[2]画梁尘暗起：形容歌声动听。汉刘向《别录》：“汉兴以来，善雅歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。”唐刘兼《春宴河亭》：“舞袖逐风翻绣浪，歌尘随燕下雕梁。”

[3]玉斝：.玉制酒器。《文选》刘孝标《广绝交论》：“分雁鹜之稻粱，沾玉斝之余沥。”李善注引《说文解字》：“斝，玉爵也。”唐杜甫《朝享太庙赋》：“福穰穰于绛阙，芳霏霏于玉斝。”钱谦益注：“舜祠宗庙以玉斝也。”用为酒杯之美称。南齐王融《游仙》：“金卮浮水翠，玉斝挹泉珠。”唐韩愈《忆昨行和张十一》：“青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。”

[4]促坐：靠近而坐。《史记·滑稽列传》：“日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错。”晋孙楚《登楼赋》：“百僚云集，促坐华台。”

[5]贯珠匀：形容歌声如串珠般清脆圆润。《礼记·乐记》：“故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠。”

[6]艳色韶颜：艳美的容颜。唐王维《西施咏》：“艳色天下重，西施宁久微。”唐白居易《岁暮》其二：“穷阴急景坐相催，壮齿韶颜去不回。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：此题集中凡三见，皆无一败笔，才故相匹。抑亦此题之足恣其挥洒耶？

萧继宗《评点校注花间集》：汤若士谓三首中无一败笔，诚不可解。此首虽略胜，试问“艳色韶颜娇旖旎”七字，尚得谓非“败笔”耶？





诉衷情


高歌宴罢月初盈[1]。诗情引恨情。烟露冷，水流轻。思想梦难成[2]。　　罗帐袅香平(1)[3]。恨频生。思君无计睡还醒。隔层城[4]。





【校记】


(1)袅：全本作“嫋”。





【笺注】


[1]月初盈：月初圆。唐李世民《帝京篇》十首之九：“佩移星正动，扇掩月初圆。”

[2]思想：想念，怀念。《公羊传·桓公二年》：“纳于大庙。”汉何休注：“庙之言貌也，思想仪貌而事之。”三国魏应璩《与侍郎曹长思书》：“足下去后，甚相思想。”此言男女相思。

[3]袅香平：形容烟缕平匀。

[4]层城：重城；高城。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“遥望层城，丹楼如霞。”唐杜甫《奉和严中丞西城晚眺十韵》：“层城临暇景，绝域望余春。”。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：全篇拙。





其二


春深花簇小楼台[1]。风飘锦绣开[2]。新睡觉(1)[3]，步香阶。山枕印红腮(2)。　　鬓乱坠金钗。语檀偎(3)[4]。临行执手重重嘱。几千回。





【校记】


(1)睡觉：汤本作“梦觉”。

(2)印：汤本、合璧本作“映”。

(3)檀：吴钞本作“擅”，误。偎：鄂本、钟本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“隈”。





【笺注】


[1]花簇：花朵丛聚。白居易《和答诗十首·答桐花》：“叶重碧云片，花簇紫霞英。”

[2]锦绣：此指锦绣帘帏。

[3]新睡觉：刚睡醒。唐裴度《凉风亭睡觉》：“饱食缓行新睡觉，一瓯新茗侍儿煎。”

[4]语檀偎：与檀郎相偎私语。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：东坡得意处，是四脚棋盘，着一味墨子。若“山枕印红腮”句，得意之情景可思。

钟本评语：“山枕印红腮”与“泪花落尽胭脂冷”，写枕席间香宛之致，真不易得！

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“语檀偎”三字殊拙。

华钟彦《花间集注》卷九：“重重嘱”三字，当作“仄平平”，而末字尤当叶韵。魏太尉词五首，惟此首变格，不可不知。

萧继宗《评点校注花间集》：视前差胜，然“语檀偎”句不辞，“临行”句失韵。





其三


银汉云晴玉漏长(1)[1]。蛩声悄画堂[2]。筠簟冷[3]，碧窗凉。红蜡泪飘香(2)。　　皓月泻寒光(3)[4]。割人肠。那堪独自步池塘。对鸳鸯。





【校记】


(1)云晴：汤本、合璧本、毛本、正本、四库本、清刻本、全本作“云情”。

(2)蜡：晁本、陆本、吴钞本、茅本、汤本、合璧本、钟本、张本、毛本、后印本、四库本、徐本、四印斋本、影刊本作“”。

(3)皓月：《花间集注》作“浩月”，误。





【笺注】


[1]银汉：天河，银河。南朝宋鲍照《夜听妓》：“夜来坐几时，银汉倾露落。”玉漏：漏壶之美称。唐苏味道《正月十五夜》：“金吾不禁夜，玉漏莫相催。”

[2]蛩声：蟋蟀鸣叫声。唐白居易《禁中闻蛩》：“西窗独暗坐，满耳新蛩声。”

[3]筠簟：竹席。唐顾甄远《惆怅诗九首》之二：“禁漏声稀蟾魄冷，纱厨筠簟波光净。”

[4]泻：形容月光如水泻落。唐李商隐《题郑大有隐居》：“石梁高泻月，樵路细侵云。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“蝉噪林逾静”，藉以咏蛩；“群峰似剑割愁肠”，藉以咏月。

钟本评语：此词与秦少游“偏照画堂秋思”一阕，情味并长，合观可得临摹法。（按：“偏照画堂秋思”应是温庭筠《更漏子》词句）

李调元《雨村词话》卷一：词非诗比，诗忌尖刻，词则不然。魏承班《诉衷情》云：“皓月泻寒光，割人肠。”尖刻而不伤巧。词至唐末初盛，已有此体。如东坡“割愁还有剑铓山”，巧矣，以之入诗，终嫌尖削。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：用相对写法，较有情味。“皓月泻寒光”，佳句也。

萧继宗《评点校注花间集》：“香”字趁韵；余尚可；“皓月”两句佳，然“割”字太硬，与“月”不属；结亦平平。





其四


金风轻透碧窗纱[1]。银焰影斜(1)[2]。欹枕卧(2)，恨何赊[3]。山掩小屏霞[4]。　　云雨别吴娃(3)[5]。想容华[6]。梦成几度绕天涯。到君家。





【校记】


(1)：鄂本、吴钞本、玄本、雪本、钟本、正本、四库本、清刻本、林大椿《唐五代词》作“缸”。王辑本作“红”。

(2)欹：汤墨本作“倚”。

(3)吴娃：吴钞本作“娱侄”。





【笺注】


[1]金风：秋风。《文选》张协《杂诗》：“金风扇素节，丹霞启阴期。”李善注：“西方为秋而主金，故秋风曰金风也。”唐李白《酬张卿夜宿南陵见赠》：“当君相思夜，火落金风高。”

[2]银：银灯。南朝梁萧绎《草名》：“金钱买含笑，银影梳头。”唐长孙佐辅《幽思》：“金炉烟霭微，银残影灭。”

[3]赊：长远无尽。唐郎士元《闻吹杨叶者》：“妙吹杨叶动悲笳，胡马迎风起恨赊。”

[4]山掩小屏霞：指小屏风上所绘山色霞光掩映的图画。

[5]云雨：用宋玉《高唐赋》典，代指男女欢会。吴娃：吴地美女。《文选》枚乘《七发》：“使先施、征舒、阳文、段干、吴娃、闾娵、傅予之徒……嬿服而御。”李善注：“皆美女也。”《文选》左思《吴都赋》：“幸乎馆娃之宫，张女乐而娱群臣。”刘良注：“吴俗谓好女为娃。”唐李白《忆旧游赠韦太守良宰》：“吴娃与越艳，窈窕夸铅红。”

[6]容华：美丽的容颜。三国魏曹植《杂诗》之四：“南国有佳人，容华若桃李。”唐刘长卿《王昭君歌》：“那知粉绘能相负，却使容华翻误身。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“赊”字趁韵；余尚可，终非上驷。





其五

其五(1)


春情满眼脸红销(2)[1]。娇妒索人饶[2]。星靥小(3)[3]，玉珰摇(4)[4]。几共醉春朝(5)[5]。　　别后忆纤腰。梦魂劳。如今风叶又萧萧(6)。恨迢迢(7)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调四十一字。”

(2)情：吴钞本作“晴”。红销：毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“红绡”。全本作“红消”。

(3)星：汤本作“翠”。

(4)摇：王辑本作“瑶”。

(5)共：汤本、合璧本作“度”。

(6)风叶：汤本作“枫叶”，雪本作“风雨”。萧萧：王辑本作“箫箫”，误。

(7)迢迢：王辑本作“迢遥”。





【笺注】


[1]脸红销：应作“脸红绡”，谓脸颊细腻红润如薄绸。

[2]娇妒：娇嗔貌。唐李白《白头吟》之一：“此时阿娇正娇妒，独坐长门愁日暮。”索人饶：欲得人疼爱。

[3]星靥：指女子酒窝或酒窝上的面饰。唐杜审言《奉和七夕侍宴两仪殿应制》：“敛泪开星靥，微步动云衣。”唐许敬宗《七夕赋咏成篇》：“情催巧笑开星靥，不惜呈露解云衣。”

[4]玉珰：玉制的耳饰。唐李商隐《夜思》：“寄恨一尺素，含情双玉珰。”

[5]几共：屡共。唐齐己《采莲曲》：“时逢岛屿泊，几共鸳鸯眠。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“杨柳索春饶”，黄山谷词也。“一汀烟柳索春饶”，张小山词也。古人惯用“饶”字。

卓人月《古今词统》卷四徐士俊评语：“索人饶”，比“索春饶”尤妙。

钟本评语：“如今风叶又萧萧。恨迢迢”，浅浅语，颇有深致。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“春情满眼脸红销”，描写细腻。《片玉词》云“拂拂面红如著酒”，同此深刻而艳丽也。

又：“别后忆纤腰，梦魂劳。如今风叶又萧萧，恨迢迢。”……似此笔近清疏，亦复披沙拣金，未易多得。

华钟彦《花间集注》卷九：以上五首，盖皆就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：后结大是不恶，余平平。





生查子

生查子(1)


烟雨晚晴天，零落花无语。难话此时心(2)[1]，梁燕双来去。　　琴韵对薰风[2](3)，有恨和情抚(4)[3]。肠断断弦频[4]，泪滴黄金缕[5]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“闺情”，《古今词统》调下题作“咏筝”。吴钞本此首不分片。钟本调下有“魏承班”三字。

(2)话：雪本作“诏”。

(3)风：毛本《诗余图谱》空此字。

(4)和：正本作“无”。





【笺注】


[1]难话：难以用语言表达。唐李山甫《别杨秀才》：“如何又分袂，难话别离情。”

[2]琴韵：琴声。唐许浑《重游飞泉观题宿龙池》：“松叶正秋琴韵响，菱花初晓镜光寒。”薰风：东南风；和风。《吕氏春秋·有始》：“东南曰熏风。”高诱注：“巽气所生，一曰清明风。”

[3]和情：含情。抚：弹奏。

[4]断弦频：频频断弦。

[5]黄金缕：金线绣饰的衣服。唐聂夷中《大垂手》：“金刀剪轻云，盘中黄金缕。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：远近含吐，精魂生怯。

卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：魏夫人“肠断泪痕流不断”，永叔“望欲断时肠已断”，两“断”字相袭。

沈雄《古今词话·词评》卷上：“难话此时心，梁燕双来去”，亦为弄姿无限，只是一腔摹出。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：上阕花落燕飞，有《珠玉词》“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”之意。下阕怀旧而兼悼逝，殆有凤尾留香之感耶？

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：魏词浅易，此却蕴藉可诵。

华钟彦《花间集注》卷九：“难话此时心”二句，隽语也，隽在不言，而有不尽之意。

萧继宗《评点校注花间集》：差可，终是才力短绌。后起用“薰风”，误使人有解愠意，不免三家村笔调。





其二


寂寞画堂空，深夜垂罗幕(1)。灯暗锦屏欹，月冷珠帘薄(2)。　　愁恨梦难成(3)，何处贪欢乐(4)。看看又春来(5)[1]，还是长萧索[2]。





【校记】


(1)罗幕：毛本、后印本、四库本、清刻本作“帘幕”。

(2)月冷：玄本、雪本作“风冷”。

(3)难成：鄂本、毛本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“应成”。

(4)贪：玄本作“看”，误。

(5)又春来：雪本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“春又来”。





【笺注】


[1]看看：眼看，转眼。唐刘禹锡《酬杨侍郎凭见寄》：“看看瓜时欲到，故侯也好归来。”

[2]萧索：萧条冷落；凄凉。晋陶潜《自祭文》：“天寒夜长，风气萧索，鸿雁于征，草木黄落。”





【集评】


钟本评语：“看看又春来，还是长萧索”，语甚支离无赖。

萧继宗《评点校注花间集》：质直乏味。





黄钟乐

黄钟乐(1)


池塘烟暖草萋萋。惆怅闲霄含恨(2)[1]，愁坐思堪迷。遥想玉人情事远(3)[2]，音容浑似隔桃溪(4)[3]。　　偏记同欢秋月低(5)[4]。帘外论心花畔[5]，和醉暗相携。何事春来君不见，梦魂长在锦江西[6]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“双调，六十四字。”

(2)霄：鄂本、吴钞本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、毛本《诗余图谱》、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“宵”。晁本、吴钞本、陆本、玄本、影刊本作“霄”。曾昭岷等《全唐五代词》校曰：“‘霄’，夜也。与‘宵’通。”

(3)玉人：汤本、合璧本作“主人”。

(4)浑似：玄本、四库本作“浑是”。溪：林大椿《唐五代词》作“蹊”。

(5)低：毛本《诗余图谱》作“底”。





【笺注】


[1]闲霄：即“闲宵”，寂寞无聊的夜晚。唐岑参《范公丛竹歌》：“盛夏翛翛丛色寒，闲宵摵摵叶声干。”唐元稹《莺莺传》：“自去秋以来，常忽忽如有所失。于喧哗之下，或勉为语笑，闲宵自处，无不泪零。”

[2]玉人：容貌美丽的人。《晋书·卫玠传》：“（玠）年五岁，风神秀异。……总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，观之者倾都。”南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“（裴楷）粗服乱头皆好，时人以为玉人。”唐元稹《莺莺传》：“隔墙花影动，疑是玉人来。”后多用以称美丽的女子。

[3]浑似：完全像。唐京兆韦氏《悼妓诗》：“不教布施刚留得，浑似初逢李少君。”桃溪：即桃源，喻指仙境。

[4]偏记：犹最忆。

[5]论心：谈心，倾心交谈。晋陆机《演连珠》之二九：“抚臆论心，有时而谬。”唐李白《答王十二寒夜独酌有怀》：“与君论心握君手，荣辱于我亦何有。”

[6]锦江：岷江分支之一，在今四川成都平原。传说蜀人织锦濯其中则锦色鲜艳，濯于他水，则锦色暗淡，故称。《文选》左思《蜀都赋》：“百室离房，机杼相和；贝锦斐成，濯色江波。”刘逵注引三国蜀谯周《益州志》：“成都织锦既成，濯于江水，其文分明，胜于初成；他水濯之，不如江水也。”唐杜甫《登楼》：“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：勉强成篇，实无佳处。





渔歌子

渔歌子(1)


柳如眉[1]，云似发。蛟绡雾縠笼香雪(2)[2]。梦魂惊，钟漏歇(3)。窗外晓莺残月。　　几多情，无处说。落花飞絮清明节。少年郎，容易别。一去音书断绝。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十字。”吴钞本此首后作“唐魏太尉词毕”，下接“唐孙少监词”。张本此首末“已上共五十调”数字，朱笔划去。

(2)蛟：吴钞本作“”，雪本作“绞”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“鲛”。縠：吴钞本作“榖”，误。

(3)漏：吴钞本作“病”，旁校为“漏”。





【笺注】


[1]柳如眉，云似发：即“眉如柳，发似云”。

[2]蛟绡：即鲛绡。见卷六欧阳炯《南乡子》（“袖敛鲛绡”）注[1]。雾縠：薄雾般的轻纱。《文选》宋玉《神女赋》：“动雾縠以徐步兮，拂墀声之珊珊。”李善注：“縠，今之轻纱，薄如雾也。”《文选》司马相如《子虚赋》：“于是郑女曼姬，被阿，揄纻缟，杂纤罗，垂雾縠。”刘良注：“雾縠，其细如雾，垂之为裳也。”香雪：喻指女子洁白芬芳的肌肤。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：只此容易别时，常种人毕世莫解之恨，那得草草。

钟本评语：“落花飞絮清明节”与李贺“寒食垂杨天”二语，可为暮春月令。

俞彦《爰园词话》：使屯田此际操觚，果可以“杨柳外晓风残月”命句否？且柳词亦只此佳句，余皆未称。而亦有本，祖魏承班《渔歌子》“窗外晓莺残月”，第改二字增一字耳。

沈雄《古今词话·词话》上卷：江尚质曰：东坡《酹江月》，为千古绝唱。耆卿《雨霖铃》，惟是“今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月”，东坡喜而嘲之。沈天羽曰：求其来处，魏承班“帘外晓莺残月”。

郑方坤《全闽诗话》卷二：沈天羽云：“今宵酒醒何处”二句，耆卿为词宗。实甫为曲祖。求其似之，秦少游“酒醒处残阳乱鸦”、魏承班“帘外晓莺残月”。

冯金伯《词苑萃编》卷二十一：仆谓东坡词自有横槊气概，固是英雄本色。柳纤艳处，亦丽以淫耳。况“杨柳外”句，又本魏承班《渔歌子》“窗外晓莺残月”，只改二字增一字，焉得独擅千古。

姜方锬《蜀词人评传》：至于《渔歌子》之“窗外晓莺”句，且为柳三变名句之所本焉。……按韦庄《荷叶杯》有云“惆怅晓莺残月”，当是魏词所本。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“窗外晓莺残月”，正是怀人境地，故上半阕设色殊美，恨结句一语道尽，又无余韵矣。

萧继宗《评点校注花间集》：细阅各篇，殊无佳制，太尉于《花间》诸家中，备员而已。





《花间集》未收词


生查子


离别又经年，独对芳菲景。嫁得薄情夫，长抱相思病。　　花红柳绿闲晴空，蝶弄双双影。羞看绣罗衣，为有金鸾并。





满宫花


寒夜长，更漏永。愁见透帘月影。王孙何处不归来，应在倡楼酩酊。　　金鸭无香罗帐冷。羞更双鸾交颈。梦中几度见儿夫，不忍骂伊薄幸。





菩萨蛮


玉容光照菱花影。沉沉脸上秋波冷。白雪一声新。雕梁起暗尘。　　宝钗摇翡翠。香惹芙蓉醉。携手入鸳衾。谁人知此心。





谒金门


烟水阔。人值清明时节。雨细花零莺语切。愁肠千万结。　　雁去音徽断绝。有恨欲凭谁说。无事伤心犹不彻。春时容易别。





其二


春欲半。堆砌落花千片。早是潘郎长不见。忍听双语燕。　　飞絮晴空飏远。风送谁家弦管。愁倚画屏凡事懒。泪沾金缕线。





其三


长思忆。思忆佳人轻掷。霜月透帘澄夜色。小屏山凝碧。　　恨恨君何太极。记得娇娆无力。独坐思量愁似织。断肠烟水隔。　以上六首彊村本《尊前集》





题跋叙录


王国维《魏太尉词辑本跋》：案承班字里无考，《历代诗余》谓承班“父弘夫为王建养子，赐姓名王宗弼，封齐王。承班为驸马都尉，官至太尉”。其词《花间集》载十三首（云十五首，误）。复从《全唐诗》补七首，共二十首。其词逊于薛昭蕴、牛峤，而高于毛文锡。然皆不如王衍。五代词以帝王为最工，岂不以无意于求工欤？光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


元遗山曰：魏承班俱为言情之作，大旨明净，不更苦心刻意，以竞胜者。（沈雄《古今词话·词评》上卷引）

沈雄《古今词话·词评》卷上：《柳塘词话》曰：“魏承班词，较南唐诸公，更淡而近，更宽而尽，人喜效为之。”愚按：“相见绮筵时，深情黯共知”，“难话此时心，梁燕双来去”，亦为弄姿无限，只是一腔摹出。至“好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见”，“少年何事负初心，泪滴缕金双衽”，有故意求尽之病。

况周颐《历代词人考略》卷五：魏承班词，沈偶僧言其有故意求尽之病，余谓不妨说尽，只是少味耳。如“嫁得薄情夫，长抱相思病”，“王孙何处不归来，应在倡楼酩酊”，此等句有何意味耐人涵泳玩索耶。唯《谒金门》云：“烟水阔（略）。”又云：“春欲半（略）。”前调云：“长思忆（略）。”《全唐诗》班词二十阕，如右三阕，尚觉行间句里，饶有清气。五代词自是词流之词，余谓承班可谓驸马之词，世有知音或不以为过当。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：魏承班词浓艳处近飞卿，间有清朗之作，特不多耳。

姜方锬《蜀词人评传》：承班措语遣词，多属平淡娴雅之作，《花间》之上中人物也。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：沈偶僧论其词有“故意求尽”之病，然亦有清疏之作。







鹿虔扆





【小传】


鹿虔扆，年里不详。以工小词事后蜀孟昶，为永泰军节度使，进检校太尉，加太保。事迹见《茅亭客话》卷三、《十国春秋》卷五六。鹿词《花间集》存六首。





临江仙

临江仙　鹿太保　虔扆(1)


金锁重门荒苑静(2)[1]，绮窗愁对秋空(3)[2]。翠华一去寂无踪[3]。玉楼歌吹[4]，声断已随风。　　烟月不知人事改，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中(4)[5]。暗伤亡国(5)，清露泣香红[6]。





【校记】


(1)陆本、茅本、明残本、徐本、影刊本调前作“鹿虔扆六首”。吴钞本作“唐鹿太尉词”、“鹿虔扆”、“临江仙”。玄本调前作“鹿虔扆四首”。鄂本、毛本、清刻本、四印斋本同晁本。汤本、合璧本、正本作“鹿虔扆，临江仙”。四库本作“临江仙，鹿虔扆”。张本作“临江仙，鹿虔扆”，朱笔圈去，于上一行加“鹿虔扆六首”数字。张本无此首，页眉蓝笔校补。毛本《草堂诗余》题作“宫词”。

(2)荒苑：雪本作“荒草”。

(3)绮窗：王辑本《鹿太保词》作“倚窗”。

(4)野塘：玄本、雪本作“野堂”。

(5)伤：王辑本作“塘”。





【笺注】


[1]金锁：门上的金色连琐图案。唐李中《隔墙花》：“朱门金锁隔，空使怨春风。”重门：宫门。《文选》谢朓《观朝雨》诗：“平明振衣坐，重门犹未开。”吕向注：“重门，帝宫门也。”唐李白《酬坊州王司马与阎正字对雪见赠》：“价重铜龙楼，声高重门侧。”

[2]绮窗：雕刻或绘饰得很精美的窗户。《文选》左思《蜀都赋》：“开高轩以临山，列绮窗而瞰江。”吕向注：“绮窗，雕画若绮也。”唐李商隐《瑶池》：“瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。”

[3]翠华：天子仪仗中以翠羽为饰的旗帜或车盖。《文选》司马相如《上林赋》：“建翠华之旗，树灵鼍之鼓。”李善注：“翠华，以翠羽为葆也。”南朝梁沈约《九日侍宴乐游苑》：“虹旌迢递，翠华葳蕤。”用为御车或帝王的代称。唐陈鸿《长恨歌传》：“潼关不守，翠华南幸。”此指蜀主王衍。

[4]歌吹：歌声和乐声。南朝宋鲍照《芜城赋》：“廛闬扑地，歌吹沸天。”唐温庭筠《旅泊新津却寄一二知己》：“并起别离恨，思闻歌吹喧。”

[5]相向：相对；面对面。《孟子·滕文公上》：“昔者孔子没，三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归。”《晋书·阮咸传》：“咸至，宗人间共集，不复用杯觞斟酌，以大盆盛酒，圆坐相向，大酌更饮。”唐孟郊《古怨别》：“含情两相向，欲语气先咽。”

[6]香红：多指代花。唐顾况《洛阳陌》二首之一：“风送名花落，香红衬马蹄。”此处代指荷花。





【集评】


蔡居厚《诗史》：虔扆工小词，伤蜀亡，词云：“金锁重门荒苑静（下略）。”（郭绍虞《宋诗话辑佚》卷下）

杨慎云：故宫禾黍之思，令人默然。此词比李后主《浪淘沙》词更胜。（《花间集评注》引）

汤显祖评《花间集》卷四：“曲终人不见，江上数峰青”，似有神助。以此方之，可为勍敌。

李廷玑《新刻注释草堂诗余评林》卷五：作宫词须用富丽之句，似此亦平淡了。结句妙。周美成《西河》词云：“燕子不知何世，入寻常巷陌人家，如说兴亡，斜阳里。”亦就是“烟月不知人事改”一段变化出来。

沈际飞《草堂诗余正集》卷二：结引藕花泣露，伤感复伤感。

茅映《词的》卷三：寄慨长杨、汾水，又是宫词一变。

卓人月《古今词统》卷九徐士俊评语：花有叹声，史识之矣。

潘游龙《古今诗余醉》卷十：结到藕花泣露，可谓伤感之极。

吴任臣《十国春秋》卷一一五《拾遗》：孟蜀鹿太保虔扆，虽与韩、阎等称“五鬼”，然观其所作《临江仙》词云：“金锁重门荒院静（略）。”故国黍离之感，不专为靡靡之音也。

许昂霄《词综偶评》：曰“不知”，曰“暗伤”，无情有恨，各极其妙。

谭献《复堂词话》：哀悼感愤。

陈廷焯《云韶集》卷一：“一声河满子，双泪落君前”，深情苦调，有《黍离》、《麦秀》之悲。

张祥龄《词论》：词主谲谏，与诗同流。稼轩《摸鱼儿》，酒边《阮郎归》，鹿虔扆之“金锁重门”，谢克家之“依依宫柳”之属，所谓“《国风》好色而不舞淫，《小雅》怨悱而不乱”，此固有之。但不必如张皋文胶柱鼓瑟耳。

况周颐《餐樱庑词话》：鹿太保，孟蜀遗臣，坚持雅操。其《临江仙》含思凄惋，不减李重光“晚凉天净月华开，想得玉楼瑶殿影，空照秦淮”之句。

王国维《鹿太保词辑本跋》：《花间集》辑于广政三年，首载此词，此时后蜀未亡，若云伤前蜀，则虔扆固仕于昶矣。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：周道《黍离》之感，唐宋以来，多见于诗歌。在词中，惟南唐后主亡国失家，语最沉痛。虔扆词亦善感乃尔。诵“露泣香红”句与“独与铜人相对泣，凄凉残月下金盘”，其音皆哀以思也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：太白诗“只今惟有西江月，曾照吴王宫里人”，已开鹿词先路。此阕之妙，妙在以暗伤亡国托之藕花。无知之物，尚且泣露啼红，与上句“烟月还照深宫”相衬而愈觉其悲惋。其全词布置之密，感喟之深，实出后主“晚凉天净”一词之上，知音当不河汉斯言。

郑振铎：此作当为前蜀亡时之作，评者或牵涉到孟昶事，却忘了时代决不相及：此词被选入西元940年所编辑的《花间集》里，而孟蜀之亡，则在西元965年，虔扆当然不会是预先作此亡国之吟的。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首暗伤亡国之词。全篇摹写亡国后境界，有《黍离》、《麦秀》之悲。起三句，写秋空荒苑，重门静锁，已足色凄凉。“翠华”三句，写人去无踪，歌吹声断，更觉黯然。下片，又以烟月、藕花无知之物，反衬人之悲伤。其章法之密，用笔之妙，感喟之深，实胜后主“晚凉天静月华开”一首也。“烟月”两句，从刘禹锡“淮水东边旧时月，夜深还过女墙来”化出。“藕花”句，体会细微。末句尤凝重，不啻字字血泪也。

姜方锬《蜀词人评传》：《临江仙》一阕，感慨悲歌，独绝千古。

萧继宗《评点校注花间集》：词意诸家言之尽矣；惟执此以与唐人诗及他家词比较，似属多余，且不免过誉。如此首“翠华一去”及“人事改”，已明言亡“国”，“荒苑”“绮窗”，“玉楼歌吹”又暗示“亡国”，似已过多，则后结“暗伤亡国”四字，不独明直，亦嫌冗赘。李重光《浪淘沙》“空照秦淮”，只一“空”字，其沉痛已溢于辞外，不必再多说“兴亡”二字。江南国主实视孟蜀太保技高一筹，而杨升庵所见，适得其反，亦可怪已！

张以仁《花间词论集》：鹿氏禾黍之悲，似起于一时之感伤，情或不假，感则不深，便只有重复话题堆砌辞藻了。至于他的艺术技巧，本来就不高，也不只这首词，其他五词，更无一首思新语畅韵美境佳之作。





其二

其二(1)


无赖晓莺惊梦断[1]，起来残酒初醒(2)。映窗丝柳袅烟青(3)。翠帘慵卷，约砌杏花零(4)[2]。　　一自玉郎游冶去，莲凋月惨仪形[3]。暮天微雨洒闲庭(5)。手挼裙带[4]，无语倚云屏(6)。





【校记】


(1)张本以此首接魏承班《渔歌子》，朱笔圈去调名、姓名，朱笔加蓝笔重描“其二”字样。

(2)酒：《唐宋人选唐宋词》本《花间集》曰：鄂本《花间集》作“醉”。按：鄂本作“酒”。四印斋本、林大椿《唐五代词》作“醉”。

(3)袅：全本作“嫋”。

(4)杏：吴钞本作“店”。

(5)暮：毛本、四库本作“莫”。

(6)无语：王辑本无此二字。





【笺注】


[1]无赖：无聊。谓多事而使人讨厌。南朝陈徐陵《乌栖曲》之二：“惟憎无赖汝南鸡，天河未落犹争啼。”

[2]约砌杏花零：零落的杏花遮住了台阶。约：笼遮。

[3]莲凋月惨仪形：形容女子如莲似月的美好仪容已然憔悴。

[4]手挼：以手揉捻。唐赵牧《对酒》：“手挼六十花甲子，循环落落如弄珠。”





【集评】


况卜娱《织余偶述》：“约砌杏花零”，“约”字雅炼。残红受约于风，极婉款妍倩之致。（《花间集评注》引）

萧继宗《评点校注花间集》：前半工致，后幅不称，“一自”句率，“莲凋”句拙。





女冠子


凤楼琪树[1]。惆怅刘郎一去(1)[2]。正春深。洞里愁空结[3]，人间信莫寻。　　竹疏斋殿迥，松密醮坛阴[4]。倚云低首望，可知心。





【校记】


(1)一去：雪本作“归去”。





【笺注】


[1]凤楼琪树：指女冠居所。详见卷一温庭筠《女冠子》（“含娇含笑”）注[4]。

[2]刘郎：即刘晨。详见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花”）注[6]。

[3]洞里：上文既言刘郎，此指桃源仙洞，即女冠所居。“洞里”四句，《全唐诗续补遗》卷十七引《全五代诗》卷五九作鹿虔扆五绝，题为《赠女道士》。

[4]醮坛：道士祭祀之坛。醮：祭祀。战国楚宋玉《高唐赋》：“醮诸神，礼太一。”后亦指道士设坛祈祷，北齐颜之推《颜氏家训·治家》：“符书章醮，亦无祈焉。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“竹疏”、“松密”二字，写道院风光宛然。

萧继宗《评点校注花间集》：“洞里”两句，无限凄酸；“疏竹”一联，差可，亦《女冠子》中所习见者；结语嫌弱。

张以仁《花间词论集》：《女冠子》词既不多，题材又复特殊，在分类卡片中很容易看出一些平常疏忽的问题，乃发现鹿氏此词，实是揉合了温庭筠与张泌二家之词而成的集锦之作。





其二

其二(1)


步虚坛上[1]。绛节霓旌相向[2]。引真仙[3]。玉佩摇蟾影(2)[4]，金炉袅麝烟(3)。　　露浓霜简湿[5]，风紧羽衣偏[6]。欲留难得住，却归天。





【校记】


(1)玄本“花间集卷十”至此首终。曾昭岷等《全唐五代词》王兆鹏“考辨”曰：以上二首《补续全蜀艺文志》卷四五，合孙光宪“蕙风芝露”、“澹花瘦玉”两首，作牛希济次牛峤《女冠子》四首之作。案：此四首《花间集》牛希济词未收，却分别收入鹿虔扆、孙光宪词中。各词籍亦未有作牛希济者。《补续全蜀艺文志》所云非是。此二首当从《花间集》作鹿虔扆词。

(2)玉佩：汤本、合璧本作“玉步”。

(3)炉：汤本、合璧本作“”。袅：全本作“嫋”。麝烟：雪本作“麝香”。





【笺注】


[1]步虚坛：道士唱经礼赞的台子。步虚：道士唱经礼赞。唐李白《题随州紫阳先生壁》：“喘息餐妙气，步虚吟真声。”清王琦注引南朝宋刘敬叔《异苑》卷五：“陈思王游山，忽闻空里诵经声，清远遒亮。解音者则而写之，为神仙声。道士效之，作步虚声。”

[2]绛节霓旌：坛上之旗幡。韩偓《六言三首》：“桃源洞口来否，绛节霓旌久留。”参见卷三韦庄《喜迁莺》（“人汹汹”）注[6]。

[3]真仙：仙人。五代刘煦《旧唐书·裴潾传》：“真仙有道之士，皆匿其名姓。”唐高适《玉真公主歌》：“仙宫仙府有真仙，天宝天仙秘莫传。”

[4]蟾影：月影，月光。唐张子容《璧池望秋月》：“蟾影摇轻浪，菱花渡浅流。”

[5]霜简：竹简，本指御史弹劾的奏章。江总《诒孔中丞》：“故人名宦高，霜简肃权豪。”《隋书·文学传序》：“高祖初统万机。……时俗词藻犹多淫丽，故宪台执法，屡飞霜简。”此指道士作法的符牒。

[6]羽衣：用羽毛编织之衣。汉司马迁《史记·孝武本纪》：“使使衣羽衣，夜立白茅上。”东汉班固《汉书·郊祀志》上：“五利将军亦衣羽衣。”唐颜师古注：“羽衣，以鸟羽为衣，取其神仙飞翔之意也。”后常称神仙或道士所服之衣为羽衣。唐白居易《梦仙》：“羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。”





【集评】


华钟彦《花间集注》卷九：此皆咏女冠。

萧继宗《评点校注花间集》：“露浓”一联，语新而姿媚，视前章之“竹疏松密”远胜，而栩庄不赏，何也？





思越人

思越人(1)


翠屏欹[1]，银烛背，漏残清夜迢迢[2]。双带绣窠盘锦荐[3]，泪侵花暗香销。　　珊瑚枕腻鸦鬟乱[4]。玉纤慵整云散[5]。苦是适来新梦见(2)[6]。离肠争不千断。





【校记】


(1)玄本“花间集卷十一”自此首始，调前行作“鹿虔扆”。《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十一字。”

(2)苦是：鄂本、毛本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、王辑本、林大椿《唐五代词》均作“若是”。





【笺注】


[1]欹：斜，倾侧。同“敧”。《荀子·宥坐》：“吾闻宥坐之器者，虚则欹，中则正，满则覆。”

[2]清夜：清静的夜晚。汉司马相如《长门赋》：“悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。”唐李端《宿瓜州寄柳中庸》：“怀人同不寐，清夜起论文。”迢迢：形容时间长久。唐戴叔伦《雨》：“历历愁心乱，迢迢独夜长。”

[3]绣窠：带上之刺绣花纹。唐岑参《玉门关盖将军歌》：“使君五马谩踟蹰，野子绣窠紫罗襦。”锦荐：以锦缘饰的卧席，泛指华美的席垫。荐：卧席。唐温庭筠《常林欢歌》：“锦荐金炉梦正长，东家咿喔鸡鸣早。”

[4]珊瑚枕：以珊瑚为饰之枕。唐李绅《长门怨》：“珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。”鸦鬟：黑如鸦羽的丫形发髻，同“鸦髻”。唐李白《酬张司马赠墨》：“黄头奴子双鸦鬟，锦囊养之怀袖间。”清王琦注：“双鸦鬟，谓头上双髻，色黑如鸦也。”

[5]玉纤：女子纤白的手指。唐温庭筠《菩萨蛮》：“玉纤弹处珍珠落，流多暗湿铅华薄。”云散：发散如云。

[6]适来：刚才。唐皮日休《重题后池》：“适来会得荆王意，只为莲茎重细腰。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：结句酸楚，江文通、潘安仁悼亡诗不过如此。

卓人月《古今词统》卷六徐士俊评语：“双带”二句，即“泪沾红袖黦”之意。

张德瀛《词征》卷五：《十国春秋》云：“鹿虔扆《思越人》词，有‘双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香销’之句，词家推为绝唱。”今考鹿词不多见，固非如冯正中诸人日从事于声歌者，零玑碎锦，尤足贵矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《十国春秋》谓鹿太保“双带”二句，时人推为绝唱。余谓此词虽凄丽，尚非《临江仙》之比也。

姜方锬《蜀词人评传》：《思越人》一阕，辞熔句冶，镂玉镌金。

萧继宗《评点校注花间集》：一往情深。





虞美人

虞美人(1)


卷荷香澹浮烟渚[1]。绿嫩擎新雨[2]。窗疏透晓风清(2)。象床珍簟冷光轻(3)[3]。水纹平(4)[4]。　　九疑黛色屏斜掩[5]。枕上眉心敛。不堪相望病将成。钿昏檀粉泪縱横(5)[6]。不胜情。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“唐鹿太尉词毕”，下接“唐阎处士词”。张本此首末“已上共五调”数字，朱笔划去。

(2)窗：鄂本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“琐窗”。晓：张本页眉墨笔校：“‘晓’抄作‘晚’。”

(3)象床珍簟：雪本作“象牙床簟”

(4)水纹：全本作“水文”。

(5)縱：晁本作“蹤”，误。从鄂本改。





【笺注】


[1]卷荷：尚未舒展之荷叶。唐王周《和程刑部三首》之三：“片雪翘饥鹭，孤香卷嫩荷。”烟渚：烟雾笼罩的洲渚。唐孟浩然《宿建德江》：“移舟泊烟渚，日暮客愁新。”

[2]绿嫩：形容荷叶。唐齐己《谢中上人寄茶》：“绿嫩难盈笼，清和易晚天。”

[3]象床珍簟：象牙装饰的床，珠宝装饰的席，形容卧具之精美。唐李峤《床》：“传闻有象床，畴昔献君王。”南朝宋刘骏《伤宣贵妃拟汉武李夫人赋》：“宝罗暍兮春幌垂，珍簟空兮夏帱扃。”

[4]水纹：指席上之花纹。唐李益《写情》：“水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。”参见卷六和凝《山花子》（“银字笙寒”）注[2]。

[5]九疑：山名，在今湖南省南部宁远县南。《史记·五帝本纪》：“（舜）葬于江南九疑。”北魏郦道元《水经注·湘水》：“蟠基苍梧之野，峰秀数郡之间。罗岩九举，各导一溪。岫壑负阻，异岭同势。游者疑焉，故曰九疑山。”也作“九嶷”。东汉班固《汉书·武帝纪》：“望祀虞舜于九嶷。”

[6]钿昏句：谓泪水污了脂粉钗钿。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“绿嫩擎新雨”五字，何等鲜脆，“水纹平”三字，夏簟清莹可见；至“钿昏”句，则《思越人》中“泪侵”句之改写耳。





题跋叙录


王国维《鹿太保词辑本跋》：案虔扆字里无考，《历代诗余》谓虔扆事孟昶为永泰军节度使，进检校太尉，加太保。《乐府纪闻》谓其“国亡不仕，词多感慨之音”，盖指《临江仙》一调言之。然《花间集》辑于蜀广政三年，首载此词，此时后蜀未亡。若云伤前蜀，则虔扆固任于昶矣。《纪闻》之言，实无所据。其词只存《花间集》所载六首，在五代各家中为最少矣。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


倪瓒云：鹿公高节，偶尔寄情倚声，而曲折尽变，有无限感慨淋漓处。（《历代诗余》卷一一三引）

沈雄《古今词话·词评》上卷：《乐府纪闻》：“鹿为永泰军节度使，初读书古祠，见画壁有周公辅成王像，期以此见志。国亡不仕，词多感叹之语。”

刘体仁《七颂堂词绎》：词亦有初盛中晚，不以代也。牛峤、和凝、张泌、欧阳炯、韩偓、鹿虔扆辈，不离唐绝句，如唐之初未脱隋调也，然皆小令耳。

张德瀛《词征》卷五：五代艳词与李樊南《无题》诗异辙。李诗托诸寓言，吴修龄谓其专指令狐绹说。五代词，嘲风笑月，惆怅自怜，其能如韦端己、鹿虔扆之寄托深远者，亦仅矣。

陈锐《袌碧斋词话》：词有天籁，小令是已。本朝词人，盛称纳兰成德，余读之，但觉千篇一律，无所取裁。鹿虔扆、冯正中之流，不如是也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：鹿太保词不多见，其在《花间集》中者约有二种风格：一为沉痛苍凉之词，一为秀美疏朗之词。不惟人品之高，其词格亦高。由此可知虽处变乱之世，人格高尚者终有以自立。词虽小道，亦可表现之也。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：虔扆……词多感慨之音。《花间集》仅载其词六首，较诸家为最少。







阎选





【小传】


阎选，生卒字里不详。布衣终身。酷善小词，时人称为“阎处士”。事迹见《十国春秋》卷五六本传。阎词《花间集》存八首，《尊前集》存二首，共计十首。





虞美人

虞美人　阎处士　选(1)


粉融红腻莲房绽。脸动双波慢[1]。小鱼衔玉鬓钗横[2]。石榴裙染象纱轻[3]。转娉婷[4]。　　偷期锦浪荷深处[5]。一梦云兼雨(2)[6]。臂留檀印齿痕香(3)[7]。深秋不寐漏初长(4)。盡思量(5)。





【校记】


(1)陆本、茅本、玄本、徐本、影刊本调前行作“阎选八首”。吴钞本作“唐阎处士词”、“阎选”、“虞美人”。汤本、合璧本、正本作“阎选，虞美人”。张本作“虞美人，阎选”，朱笔圈去姓名，于调上行加“阎选八首”。鄂本、毛本、清刻本、四印斋本同底本。明残本调前作“阎选八首”。四库本作“虞美人，阎选”。《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十八字。”

(2)雨：吴钞本作“两”，误。

(3)印：吴钞本作“郎”。

(4)初：《花间集评注》、《评点校注花间集》作“声”。

(5)盡：晁本、陆本、吴钞本、茅本、汤评本、张本、徐本、影刊本小注：“‘盡’一作‘儘’。”玄本、全本、《历代诗余》作“儘”。





【笺注】


[1]粉融二句：形容女子脸如荷花初绽，眼波媚人。莲房：莲蓬。以其小孔布列，分割如房，故名。杜甫《秋兴八首》：“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”此指莲花。双波：眼波。慢：借为曼，美好。

[2]小鱼衔玉：指鱼形玉钗。唐吴融《和韩致光侍郎无题三首十四韵》：“篦凤金雕翼，钗鱼玉镂鳞。”

[3]石榴裙：朱红色裙子，色如榴花，故名。亦泛指女性裙裾。南朝齐何思澄《南苑逢美人》：“风卷葡桃带，日照石榴裙。”象纱：丝织品，即制作石榴裙之材料。五代和凝《宫词百首》：“兰殿春融自靘笙，玉颜风透象纱轻。”

[4]娉婷：姿态美好貌。东汉辛延年《羽林郎》：“不意金吾子，娉婷过我庐。”唐柳宗元《韦道安》：“货财足非吝，二女皆娉婷。”

[5]偷期：暗自约会。锦浪：如锦缎般的水浪。唐李白《鹦鹉洲》：“烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。”

[6]一梦句：用宋玉《高唐赋》楚王巫山云雨典故，代指男女情事。

[7]檀印：唇膏印痕。檀：檀注，胭脂、唇膏类化妆品。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“盡”字一作“儘”，“儘”字更有深会。

萧继宗《评点校注花间集》：全词写实，事在后起两句。因“偷期”在绿云深处，故首句用“莲房”字，以喻人面，不假他物，有人面花光两不分之感。若无换头一语，则“莲房”二字，便成泛设。后结三句，则索居追味，余甘不尽。





其二

其二(1)


楚腰蛴领团香玉(2)[1]。鬓叠深深绿(3)[2]。月娥星眼笑微频(4)[3]。柳夭桃艳不胜春。晚妆匀。　　水纹簟映青纱帐。雾罩秋波上。一枝娇卧醉芙蓉(5)[4]。良宵不得与君同。恨忡忡[5]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“美人”。

(2)蛴领：雪本作“齐领”。

(3)绿：吴钞本作“録”，误。

(4)娥：鄂本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》作“蛾”。笑微频：晁本、陆本、吴钞本、茅本、汤本、张本、徐本、影刊本注曰：“一作‘笑和颦’。”《评点校注花间集》作“笑和颦”。雪本、《历代诗余》作“笑微颦”。

(5)芙蓉：毛本、后印本、正本作“芙容”。





【笺注】


[1]楚腰：女子的细腰。《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”唐李商隐《又效江南曲》：“扫黛开宫额，裁裙约楚腰。”蛴领：洁白的颈项。参见卷六和凝《采桑子》（“蝤蛴领上”）注[1]。团香玉：形容女子体肤丰腴馨香白皙。香玉：有香气的美玉。唐苏鹗《杜阳杂编》卷上：“肃宗赐辅国香玉辟邪，其玉之香闻数百步，虽锁之金函石匮，终不能掩其气。”此喻美女体肤。唐温庭筠《晚归曲》：“弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。”

[2]鬓叠句：谓女子头发乌黑丰美。

[3]月娥：传说的月中仙子。唐孟郊《看花》之一：“月娥双双下，楚艳枝枝浮。”或作月蛾，谓眉如新月弯曲纤细。陈徐陵《玉台新咏》卷十范靖妇《映水曲》：“轻鬓学浮云，双蛾拟初月。”星眼：明丽的眼睛。南朝宋王韶之《太清记》：“华岳三夫人媚。李湜云：‘笑开星眼，花媚玉颜。’”

[4]醉芙蓉：喻女子如娇媚的荷花。唐白居易《忆江南》之三：“吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。”清劳大舆《瓯江逸志》：“温州芙蓉……最妙者名醉芙蓉，晨起白色，午后淡红，晚则变为深红。”

[5]忡忡：忧愁貌。《诗经·召南·草虫》：“未见君子，忧心忡忡。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“笑微频”一作“笑和颦”，反觉复而无情。

沈际飞《草堂诗余别集》卷二：诸相俱足。

又评末二句：好句，同人也好。

萧继宗《评点校注花间集》：事仍前首，布局全同，惟易其词耳。如细品之，则前首远胜。如前段用“柳夭桃艳”，虽无不可，以视“莲房绽”三字，究嫌肤泛。后起写入正题，又嫌太明。“醉芙蓉”三字，可与“莲房绽”抗手，但紧接“秋波”，稍伤暗示之趣，回视前文桃柳，转成浮溢。至后结“良宵不得与君同，恨忡忡”，与前章之“秋宵不寐漏声长，尽思量”相比，则大有上下床之别，读者当能辨之。





临江仙

临江仙(1)


雨停荷芰逗浓香[1]。岸边蝉噪垂杨。物华空有旧池塘[2]。不逢仙子，何处梦襄王[3]。　　珍簟对欹鸳枕冷，此来尘暗凄凉(2)。欲凭危槛恨偏长[4]。藕花珠缀[5]，犹似汗凝妆(3)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十八字。”

(2)此来：雪本作“比来”。

(3)似：王辑本《阎处士词》作“自”。





【笺注】


[1]荷芰：荷与菱。唐白居易《池上早秋》：“荷芰绿参差，新秋水满池。”

[2]物华：自然景物。南朝梁柳恽《赠吴均》之一：“离念已郁陶，物华复如此。”唐杜甫《曲江陪郑南史饮》：“自知白发非春事，且尽芳樽恋物华。”

[3]不逢二句：用宋玉《高唐赋》中楚襄王梦神女典事。

[4]危槛：高楼之栏干。唐孟贯《冬日登江楼》：“远村虽入望，危槛不堪凭。”

[5]珠缀：唐沈佺期《长门怨》：“清露凝珠缀，流尘下翠屏。”





【集评】


华钟彦《花间集注》卷九：阎处士词二首，就题发挥。首句起韵，与前稍异。

萧继宗《评点校注花间集》：仍追念《虞美人》二词中事，阎处士所念念不忘者也。所谓“莲房绽”，所谓“醉芙蓉”，亦即“珠缀”之“藕花”，即一物，亦即一人，不惜反复言之，其印象深刻如是。然此首去“偷期”较远，感伤胜于追味，描叙渐少，而意致转清。





其二


十二高峰天外寒[1]。竹梢轻拂仙坛(1)[2]。宝衣行雨在云端[3]。画帘深殿，香雾冷风残。　　欲问楚王何处去，翠屏犹掩金鸾(2)[4]。猿啼明月照空滩[5]。孤舟行客，惊梦亦艰难。





【校记】


(1)竹梢：汤本、合璧本作“竹稍”。

(2)金鸾：《历代诗余》作“金銮”。





【笺注】


[1]十二高峰：指巫山十二峰。参见卷二皇甫松《天仙子》（“晴野鹭鸶”）注[5]。

[2]仙坛：仙人住处。唐元结《登九疑第二峰》：“九疑第二峰，其上有仙坛。”

[3]宝衣：珍贵的衣服。陆倕《石阙铭》：“焚其绮席，弃彼宝衣。”唐刘禹锡《荆门道怀古》：“风吹落叶填宫井，火入荒陵化宝衣。”也指僧道的衣服。《法华经·譬喻品》：“无量宝衣，及诸卧具。”唐皮日休《奉和鲁望上元日道室焚修》：“飙御有声时杳杳，宝衣无影自姗姗。”此处指代巫山神女，用宋玉《高唐赋》“旦为行云，暮为行雨”句意。

[4]楚王：指《高唐赋序》中梦见神女的楚襄王。翠屏：绿色屏风。或谓指巫山十二峰之翠屏峰。金鸾：金属制作的鸾鸟。唐曹唐《小游仙诗》：“手抬玉尺红于火，敲断金鸾使唱歌。”或谓指仙人的车驾，此指楚王之车驾。

[5]猿啼：三峡巫山猿啼，诗词多有描写。唐姚合《送友人游蜀》：“峡猿啼夜雨，蜀鸟噪晨烟。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：非深于行役者，不能为此言。即以《水仙调》当《行路难》可也。

吴任臣《十国春秋》卷五十六：阎选，故布衣也，酷善小词。有《临江仙》词云：“画帘深殿，香雾冷风残。”又云：“猿啼明月照空滩。”时人目为阎处士。

王国维《人间词话·附录》：（阎选）词惟《临江仙》第二首有轩翥之意。

萧继宗《评点校注花间集》：咏巫山神女事，亦缘题之作，与《行路难》无涉，若士谓“非深于行役者，不能为此言”，信笔虚誉，非作者所宜受也。“残”字有趁韵之嫌。





浣溪沙

浣溪沙(1)


寂寞流苏冷绣茵[1]。倚屏山枕惹香尘。小庭花露泣浓春(2)。　　刘阮信非仙洞客[2]，常娥终是月中人(3)[3]。此生无路访东邻[4]。





【校记】


(1)晁本、鄂本等宋明清各本《花间集》调名多作“浣沙溪”，汤本、钟本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》作“浣溪沙”，从改。《全五代诗》题作“浣溪沙曲”。

(2)露：汤本、合璧本作“落”。

(3)常娥：汤本、合璧本、钟本、清刻本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“嫦娥”。《历代诗余》作“姮娥”。吴钞本作“短娥”，误。





【笺注】


[1]流苏：帐幕之穗饰。见卷二韦庄《菩萨蛮》（“红楼别夜堪惆怅”）注[2]。绣茵：彩绣坐垫。

[2]刘阮：用刘晨、阮肇采药遇仙女典事，参见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花”）注[6]。信非：诚非。唐韦应物《种瓜》：“信非吾侪事，且读古人书。”

[3]常娥：即嫦娥，亦作姮娥。喻指所思女子。

[4]东邻：代指美女。战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“楚国之丽者，莫若臣里。臣里之美者，莫若臣东家之子。”汉司马相如《美人赋》：“臣之东邻，有一女子，玄发丰艳，蛾眉皓齿。”唐李白《效古》：“自古有秀色，西施与东邻。”





【集评】


沈雄《古今词话·词品》下卷：“露浓香泛小庭花”，阎选袭之为“小庭花露泣浓春”，因改《浣溪沙》为《小庭花》。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：“小庭”七字凄艳，下半阕已是元明一派。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：凄艳，已是元明一派。

萧继宗《评点校注花间集》：一念忽焉而起，忽焉而逝，前半枉为他人设想，后结轻轻放下，处士当不失为佳士。佛说一切众生，慎勿造因；愿天下才人，及时猛省。





八拍蛮

八拍蛮(1)


云琐嫩黄烟柳细(2)，风吹红蒂雪梅残(3)[1]。光影不胜闺阁恨(4)[2]，行行坐坐黛眉攒[3]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“亦七言绝句，首句用韵。又一体。”《全五代诗》题作“杂词”。

(2)琐：鄂本、陆本、茅本、玄本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、全本、《历代诗余》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“锁”。王辑本作“销”。

(3)红蒂：宋明清各本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》均作“红蔕”，“蔕”即“蒂”。汤本、合璧本作“红帶”，误。

(4)光影：茅本、汤本、合璧本、钟本、《历代诗余》、王辑本作“光景”。





【笺注】


[1]红蒂：红花之蒂。唐贯休《落花》：“蝶醉蜂痴一簇香，绣葩红蒂堕残芳。”

[2]光影：即光景，风光，景象。唐韩愈《酬裴十六功曹巡府西驿途中见寄》：“是时山水秋，光景何鲜新。”

[3]行行坐坐：坐卧不安貌。攒：指皱眉。东汉蔡琰《胡笳十八拍》：“攒眉向月兮抚雅琴，五拍泠泠兮音弥深。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：仄声七言绝句，唐人以入乐府，谓之《阿那曲》，宋人谓之《鸡叫子》。平声绝句以入乐府者，非《杨柳枝》、《竹枝》即《八拍蛮》也。

萧继宗《评点校注花间集》：此首视毛文锡为下矣。





其二


愁琐黛眉烟易惨(1)[1]，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事[2]，遇人推道不宜春[3]。





【校记】


(1)琐：鄂本、陆本、茅本、玄本、汤评本、合璧本、张本、毛本、后印本、正本、全本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、王辑本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“锁”。吴钞本作“”，误。





【笺注】


[1]烟：画眉的黑色颜料，此指眉色。唐沈亚之《湘中怨》：“醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉，晨陶陶兮暮熙熙。”

[2]缘底事：因何事。唐曹邺《风人体》：“念郎缘底事，不见天与日。”

[3]推道：推说。唐韦应物《发广陵留上家兄兼寄上长沙》：“推道故当遣，及情岂所忘。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷一徐士俊评语：却不道四时天气总愁人。

钟本评语：“憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春”，情语之入雅者。

姜方锬《蜀词人评传》：《八拍蛮》之“遇人推道不宜春”……自然入妙。

萧继宗《评点校注花间集》：亦无足取。





河传

河传(1)


秋雨(2)。秋雨。无昼无夜，滴滴霏霏[1]。暗灯凉簟怨分离。妖姬[2]。不胜悲。　　西风稍急喧窗竹(3)[3]。停又续。腻脸悬双玉[4]。几回邀约雁来时(4)[5]。违期。雁归人不归。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”吴钞本此首后作“唐阎处士词毕”，下接“唐尹参卿词”。张本此首后“已上共八调”数字，朱笔划去。

(2)秋雨：张本作“秋西”，误。

(3)稍：雪本作“梢”。





【笺注】


[1]滴滴霏霏：形容阴雨连绵不断。唐韦应物《赠令狐士曹》：“秋檐滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。”唐韦庄《台城》：“江雨霏霏江草齐，六朝如烟鸟空啼。”

[2]妖姬：妖艳的女子。三国魏阮籍《咏怀》之五一：“念我平居时，郁然思妖姬。”南朝陈后主《玉树后庭花》：“妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。”

[3]稍急：渐急。唐李商隐《拟沈下贤》：“倚风行稍急，含雪语应寒。”

[4]腻脸：细润的脸颊。五代欧阳炯《菩萨蛮》：“画屏绣阁三秋雨，香唇腻脸偎人语。”双玉：即双玉箸，指女子泪痕。南朝刘孝威《独不见》：“谁怜双玉箸，流面复流襟。”

[5]邀约：约请。唐钱起《江行一百首》之九十：“未敢相邀约，劳生只自怜。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：三句皆重叠字，大奇大奇。宋李易安《声声慢》用十重叠字起，而以“点点滴滴”四字结之，盖用其法而青于蓝。

陈廷焯《云韶集》卷一：起笔胜，结笔缓。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：起疏爽，结凄婉。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：起三句用重叠字，词气甚急，入后短柱甚缓，亦自有抑扬顿挫之致。

萧继宗《评点校注花间集》：汤显祖见此三句，连呼“大奇”，汤氏以戏曲名家，使读乔梦符之《天净沙》，“风风雨雨春春，花花柳柳真真……”全文皆叠字，又当如何？通人而有陋见，斯真“大奇”也。谓李易安《声声慢》，乃用此出蓝，真厚诬易安居士矣。





《花间集》未收词


谒金门


美人浴。碧沼莲开芬馥。双髻绾云颜似玉。素蛾辉淡绿。　　雅态芳姿闲淑。雪映钿装金斛。水溅青丝珠断续。酥融香透肉。





定风波


江水沉沉帆影过。游鱼到晚透寒波。渡口双双飞白鸟。烟袅。芦花深处隐渔歌。　　扁舟短棹归兰浦。人去。萧萧竹径透青莎。深夜无风新雨歇。凉月。露迎珠颗入圆荷。以上二首彊村本《尊前集》





存目词


调名 首句 出处 附注

杏园芳 严妆嫩脸花明 《词林万选》卷一 尹鹗作，见《花间集》卷九。





题跋叙录


王国维《阎处士词辑本跋》：案选字里均无考。《花间集》但称阎处士。有词八首。兹复从《尊前集》补二首，录为一卷。其词惟《临江仙》第二首有轩翥之意，余尚未足与于作者也。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


况周颐《历代词人考略》卷六：五代人词，清艳兼擅，近人但学其艳，且犹失之肤浮。蕙风词隐尝云：五代词不必学。为不善学者发也。阎处士《虞美人》“楚腰蛴领团香玉”云云，《谒金门》“美人浴。碧沼莲开芬馥”云云，此以艳胜者也。《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”云云，界在清艳之间者也。《花庵词选》录此一阕，抉择至当。《定风波》“江水沉沉帆影过”云云，此清疏之笔，视李德润《渔歌子》、《定风波》诸作，襟抱稍不逮耳，以视韦端己辈，则尤韵度相悬矣。其艳语至“一枝娇卧醉芙蓉”，“酥融香透肉”，已一分无可加。乃至《虞美人》云：“偷期锦浪荷深处，一梦云兼雨。臂留檀印齿痕香。深秋不寐漏初长，尽思量。”虽质语，词家所许。然分际太过，不免伤雅伤格。唯如《八拍蛮》之“憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春”，《谒金门》之“双髻绾云颜似玉，素娥辉淡绿”，则其秀在骨，其艳入神，卷中最佳之句也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：阎处士词多侧艳语，颇近温尉一派，然意多平衍，盖与毛文锡伯仲耳。

姜方锬《蜀词人评传》：其词《花间集》八阕，《尊前集》二阕，《全唐诗》悉载之。王静安《二十一家词》录为一卷。升庵《词林万选》其《杏园芳》一阕，注云：“《花间集》作尹鹗。”不知升庵何据而作阎选。选词以《临江仙》二阕为最。《全蜀艺文志》亦选其一。……处士词，后人多谓其直率平淡而无蕴藉，然其《八拍蛮》之“遇人推道不宜春”，《定风波》之“露迎珠颗入圆荷”，自然入妙，未必文锡、熙震辈克办。若《谒金门》之“酥融香透肉”，《浣溪沙》之“此生无路访东邻”，未免伧父狂妄耳。

华钟彦《花间集注》卷九：善小词，其词与毛文锡相伯仲。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：选，字里不详，蜀布衣，时人称为阎处士。其词《花间集》载八首，《尊前集》载二首，共十首。语多侧艳，意多平衍。在《花间集》中，此为最次。







尹鹗





【小传】


尹鹗，生卒年不详，成都（今属四川）人，锦城烟月之士。性滑稽，工诗词，与李珣友善。仕前蜀为校书郎。《花间集》卷九称“尹参卿鹗”，参卿为参佐官的敬称，非具体官守。事迹见《鉴戒录》卷四、《十国春秋》卷四四本传。尹词《花间集》存六首，《尊前集》存十一首，共计十七首。





临江仙

临江仙　尹参卿　鹗(1)


一番荷芰生旧沼(2)[1]，槛前风送馨香。昔年于此伴萧娘[2]。相偎伫立(3)，牵惹叙衷肠。　　时逞笑容无限态(4)，还如菡萏争芳[3]。别来虚遣思悠飏(5)[4]。慵窥往事(6)，金锁小兰房[5]。





【校记】


(1)晁本无“尹参卿鹗”四字，据鄂本补。陆本、茅本、徐本、影刊本调前作“尹鹗六首”。吴钞本作“唐尹参卿词”、“尹鹗”、“临江仙”。玄本调前行作“尹鹗六首”。汤本、合璧本、正本作“尹鹗，临江仙”。张本作“临江仙，尹鹗”，朱笔圈去姓名，于调前一行加“尹鹗六首”。毛本、清刻本同鄂本。四库本作“临江仙，尹鹗”。

(2)旧沼：鄂本、陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、毛本、后印本、张本、正本、四库本、影刊本、全本、王辑本《尹参卿词》、林大椿《唐五代词》、《花间集校》作“池沼”。

(3)偎：鄂本、毛本、后印本、四库本、四印斋本、王辑本作“隈”。

(4)逞：汤本、合璧本作“呈”。

(5)飏：王辑本作“扬”。

(6)往事：吴钞本作“行事”。





【笺注】


[1]一番：一度，一回。唐刘禹锡《闻蝉》：“一雨一番晴，山林冷落青。”

[2]萧娘：此指所思女子。参见卷八孙光宪《更漏子》（“听寒更”）注[2]。

[3]时逞二句：系回忆之词。谓其当时逞露无限娇态，还同荷花争艳。争芳：竞比艳丽芬芳。唐孟郊《和宣州钱判官使院厅前石楠树》：“争芳无由缘，受气如郁纡。”

[4]悠飏：同悠扬，指思绪飘荡，连绵不断。

[5]慵窥：闲思。兰房：此指女子所居香闺。南朝梁刘孝绰《淇上戏荡子妇示行事》：“日暗人声静，微步出兰房。”





【集评】


茅映《词的》卷三：托幽芳于芰荷。

萧继宗《评点校注花间集》：辞疏意浅，用字亦有未安处。





其二

其二(1)


深秋寒夜银河静。月明深院中庭(2)[1]。西窗乡梦等闲成(3)[2]。逡巡觉后，特地恨难平(4)[3]。　　红烛半消残焰短(5)，依稀暗背银屏(6)[4]。枕前何事最伤情(7)。梧桐叶上，点点露珠零。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十八字。”

(2)深院：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“深夜”。《历代诗余》作“小院”。

(3)乡梦：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“幽梦”。

(4)特：吴钞本作“持”，误。

(5)烛：张本作“独”，误。半消：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本作“半条”。

(6)依稀：晁本、鄂本、陆本、茅本、张本、明残本、徐本作“依俙”。全本作“衣稀”。

(7)伤情：王辑本作“伤神”。





【笺注】


[1]中庭：庭院中。汉司马相如《上林赋》：“醴泉涌于清室，通川过于中庭。”南朝宋鲍照《梅花落》：“中庭杂树多，偏为梅咨嗟。”

[2]西窗句：谓西窗下睡眠经常做梦。幽梦：隐约的梦境。唐李白《淮南卧病书怀寄蜀中赵征君蕤》：“故人不可见，幽梦谁与适。”等闲：轻易，随便。唐白居易《琵琶行》：“今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。”

[3]逡巡：顷刻，片时。五代欧阳炯《贯休应梦画罗汉歌》：“逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。”特地：特别，格外。唐罗隐《汴河》：“当时天子是闲游，今日行人特地愁。”

[4]银屏：镶银的屏风。唐白居易《长恨歌》：“揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。”





【集评】


沈雄《古今词话·词评》上卷引《柳塘词话》曰：（尹鹗）《临江仙》云：“西窗乡梦等闲成，逡巡觉后，特地恨难平。”又：“昔年于此伴萧娘。相偎伫立，牵惹叙衷肠。”流递于后，令作者不能为怀，岂必曰《花间》、《尊前》句皆婉丽也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：二词（此词与《满宫花》）一写宫怨，一写闺怨。其时身值乱离，怀人恋阙，每缘情托讽。二词皆清丽为邻。《临江仙》之结句，尤有婉约之思。“只有一枝梧叶，不知多少秋声”，与“零露”句同感也。

萧继宗《评点校注花间集》：结语亦无含蓄，而前后一问，不知“最伤情”者果何在也。“逡巡”字未妥。“深院中庭”，则止是一地；作“月明深夜”，则止是一时，终无胜处。





满宫花

满宫花(1)


月沉沉，人悄悄。一炷后庭香袅。风流帝子不归来(2)[1]，满地禁花慵扫(3)[2]。　　离恨多，相见少。何处醉迷三岛(4)[3]。漏清宫树子规啼，愁锁碧窗春晓(5)。





【校记】


(1)宫：玄本作“官”，误。

(2)风流帝子：《词谱》作“草深辇路”。帝子：清刻本作“弟子”。

(3)禁花：雪本作“落花”。

(4)醉迷：雪本作“醉乡”。

(5)春：王辑本作“清”。





【笺注】


[1]帝子：指湘君。战国楚屈原《九歌·湘夫人》：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。”此似指蜀主。

[2]禁花：宫苑中的花。唐卢纶《皇帝感词》：“禁花呈瑞色，国老见星精。”

[3]三岛：即传说中仙人所居的海上三神山。参见卷三薛昭蕴《女冠子》（“云罗雾縠”）注[6]。





【集评】


李调元《全五代诗》卷四十六注：鹗工小词，有《满宫花》云（略），盖伤蜀之亡也。

冯金伯《词苑萃编》卷三引周少霞云：《花间集》称鹗为参卿，是鹗累官不止翰林校书矣。有《满宫花》词云（略）。疑亦有所寄慨而作。

陈廷焯《云韶集》卷一：绮丽风华，仿佛仲初宫词。

华钟彦《花间集注》卷九：尹参卿词一首，就题发挥。五十字。后半阕起首用三字两句，与前稍异。

萧继宗《评点校注花间集》：缘题之作，两结凄怨。





杏园芳

杏园芳(1)


严妆嫩脸花明[1]。交人见了关情(2)[2]。含羞举步越罗轻[3]。称娉婷(3)。　　终朝咫尺窥香阁(4)，迢遥似隔层城(5)[4]。何时休遣梦相萦(6)[5]。入云屏[6]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“双调，四十五字。”此首《词林万选》卷一作阎选词，注曰：“《花间集》作尹鹗。”按此首《花间集》阎选词未收，后世词籍亦无作阎词者。《词林万选》误题。当从《花间集》作尹鹗词。

(2)交人：陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、张本、影刊本、毛本《词林万选》、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“教人”。

(3)婷：玄本作“停”，误。

(4)咫尺：全本作“只尺”。

(5)迢遥：吴钞本作“迢递”，旁校为“迢遥”。

(6)相萦：毛本《词林万选》作“相迎”。





【笺注】


[1]严妆：装束整齐。南朝宋范晔《后汉书·清河孝王庆传》：“常夜分严妆，衣冠待明。”南朝陈徐陵《玉台新咏》一《古诗为焦仲卿妻作》：“鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。”花明：花色明艳。唐武元衡《摩诃池送李侍御之凤翔》：“柳暗花明池上山，高楼歌酒换离颜。”此处形容女子妆后容色。

[2]交人：即教人。关情：动心牵情。唐陆龟蒙《又酬袭美次韵》：“酒香偏入梦，花落又关情。”

[3]越罗：越地所产丝织品，以轻柔精致著称。唐刘禹锡《酬乐天衫酒见寄》：“酒法众传吴米好，舞衣偏尚越罗轻。”

[4]终朝二句：谓无缘聚会，虽咫尺犹天涯。终朝：终日。唐杜甫《冬日有怀李白》：“寂寞书斋里，终朝独尔思。”层城：重城，高城。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“遥望层城，丹楼如霞。”唐杜甫《奉和严中丞西城晚眺十韵》：“层城临暇景，绝域望余春。”

[5]梦相萦：魂梦相萦绕，形容思念心切。

[6]云屏：有云形彩绘的屏风，或以云母装饰的屏风。晋张协《七命》：“云屏烂汗，琼壁青葱。”唐刘长卿《昭阳曲》：“芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。”





【集评】


沈雄《古今词话·词评》上卷引《柳塘词话》：尹鹗《杏园芳》第二句“教人见了关情”，末句“何时休遣梦相萦”，遂开柳屯田俳调。

沈雄《古今词话·词评》上卷：《杏园芳》，更多颓唐之句。

萧继宗《评点校注花间集》：虽浅而不佻。





醉公子

醉公子(1)


暮烟笼藓砌(2)[1]。戟门犹未闭[2]。尽日醉寻春。归来月满身。　　离鞍偎绣袂(3)[3]。坠巾花乱缀。何处恼佳人。檀痕衣上新[4]。





【校记】


(1)《全五代诗》题作“春闺怨”。

(2)暮：毛本、四库本、王辑本作“莫”。

(3)偎：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“隈”。





【笺注】


[1]藓砌：长有苔藓之台阶。唐郑谷《寄赠孙路处士》：“酒醒藓砌花阴转，病起渔舟鹭迹多。”

[2]戟门：《周礼·天官·掌舍》：“为坛宫棘门。”汉郑玄注：“郑司农云：棘门，以戟为门。”唐制，官、阶、勋俱三品得立戟于门，因称显贵之家为戟门。参见清顾张思《土风录》四《戟门》。唐白居易《裴五》：“莫怪相逢无笑语，感今思旧戟门前。”

[3]绣袂：彩绣之衣袂。代指女子。唐贯休《善哉行》：“绣袂捧琴兮，登君子堂。”

[4]檀痕：口脂印痕。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：一年几见月当头，“归来月满身”，良非易事。世上也有会得醉的公子。

贺裳《皱水轩词筌》：写景之工者，如尹鹗“尽日醉寻春，归来月满身”，李重光“酒恶时拈花蕊嗅”，李易安“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄”，刘潜夫“贪与萧郎眉语，不知舞错伊州”，皆入神之句。

沈雄《古今词话·词辨》上卷：尚有尹鹗词，只用两韵者（词略）。此皆咏《醉公子》本意者。

沈雄《古今词话·词品》下卷：词有写景入神者，尹鹗云：“尽日醉寻春，归来月满身。”

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“何处恼佳人，檀痕衣上新。”似怨似怜，娇嗔之态可想，而含意亦不轻薄。

萧继宗《评点校注花间集》：依题命意，虽无深致，而“归来月满身”及“檀痕衣上新”，艳而能雅。“檀痕”句，“新”字最不可忽。“佳人”所“恼”，在此“新”“痕”；“公子”既“醉”，故有此破绽也。此等事，自古已然，于今为烈，顾惟尹参卿始一道及，即此亦复胜人。





菩萨蛮

菩萨蛮(1)


陇云暗合秋天白[1]。俯窗独坐窥烟陌[2]。楼际角重吹[3]。黄昏方醉归。　　荒唐难共语(2)[4]。明日还应去[5]。上马出门时。金鞭莫与伊(3)[6]。





【校记】


(1)蛮：毛本、后印本、四库本、清刻本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“鬘”。吴钞本此首后作“唐尹参卿词毕”，下接“唐李秀才词”。张本此首末“已上共九调”数字，朱笔划去。

(2)唐：正本作“塘”，误。

(3)金鞭：玄本作“金鞍”。





【笺注】


[1]陇云：陇上的云雾。唐鲍溶《寄归》：“塞草黄来见雁稀，陇云白后少人归。”

[2]烟陌：烟尘中的小路。宋杨舜举《春日田园杂兴》：“露畦烟陌里，名利等秋毫。”

[3]楼际：楼头。唐李峤《柳》：“庭前花类雪，楼际叶如云。”

[4]荒唐：言行乖戾放荡。

[5]还应：揣度之辞。唐白居易《邯郸冬至夜思家》：“想得家中深夜坐，还应说着远行人。”

[6]伊：人称代词，他。





【集评】


陈廷焯《云韶集》卷一：慧心密意，令人叫绝。娇痴之情可掬。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：摹写娇宠，只此已足，稍不自持，即流为“一面发娇嗔，碎揉花打人”之恶习矣。不可不防其渐。

况周颐《餐樱庑词话》：尹鹗《菩萨蛮》云云，由未归说到醉归，由“荒唐难共语”，想到明日出门时，层层转折，与无名氏《醉公子》略同。“金鞭莫与伊”，尤有不尽之情，痴绝，昵绝，《全唐诗》附鹗词十六阕，此阕最为佳胜。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：况蕙风谓鹗词以此首为最佳，良不虚也。

萧继宗《评点校注花间集》：仍是《醉公子》，但以《菩萨蛮》出之耳。“金鞭莫与伊”，固自可人；但古代女性所能为者殆亦不过如此，亦可怜也。





《花间集》未收词


江城子


裙拖碧，步飘香。纤腰束素长。鬓云光。拂面珑璁、腻玉碎凝妆。宝柱秦筝弹向晚，弦促雁，更思量。





河满子


云雨常陪胜会，笙歌惯逐闲游。锦里风光应占，玉鞭金勒骅骝。戴月潜穿深曲，和香醉脱轻裘。　　方喜正同鸳帐，又言将往皇州。每忆良宵公子伴，梦魂长挂红楼。欲表伤离情味，丁香结在心头。





女冠子


双成伴侣。去去不知何处。有佳期。霞帔金丝薄，花冠玉叶危。　　懒乘丹凤子，学跨小龙儿。叵耐天风紧，挫腰肢。





菩萨蛮


呜呜晓角调如语。画楼三会喧雷鼓。枕上梦方残。月光铺水寒。　　蛾眉应敛翠。咫尺同千里。宿酒未全消，满怀离恨饶。





其二


锦茵闲衬丁香枕。银烬落犹慵寝。颙坐遍红炉。谁知情绪孤。　　少年狂荡惯。花曲长牵绊。去便不归来。空教骏马回。





拨棹子


风切切。深秋月。十朵芙蓉繁艳歇。小槛细腰无力。空赢得、目断魂飞何处说。　　寸心恰似丁香结。看看瘦尽胸前雪。偏挂恨、少年抛掷。羞觑见、绣被堆红闲不彻。





其二


丹脸腻。双靥媚。冠子缕金装翡翠。将一朵、琼花堪比。窠窠绣、鸾凤衣裳香窣地。　　银台蜡烛滴红泪。渌酒劝人教半醉。帘幕外、月华如水。特地向、宝帐颠狂不肯睡。





金浮图


繁华地。王孙富贵。玳瑁筵开，下朝无事。压红茵、凤舞黄金翅。立玉纤腰。一片揭天歌吹。满目绮罗珠翠。和风淡荡，偷散沉檀气。　　堪判醉。韶光正媚。坼尽牡丹，艳迷人意。金张许史应难比。贪恋欢娱，不觉金乌坠。还惜会难别易。金船更劝，勒住花骢辔。





秋夜月


三秋佳节。罩晴空，凝碎露，茱萸千结。菊蕊和烟轻捻，酒浮金屑。征云雨，调丝竹，此时难缀。欢极、一片艳歌声揭。　　黄昏慵别。炷沉烟，熏绣被，翠帷同歇。醉并鸳鸯双枕，暖偎春雪。语丁宁，情委曲，论心正切。深夜、窗透数条斜月。





清平乐


低红敛翠。尽日思闲事。髻滑凤凰钗欲坠。雨打梨花满地。　　绣衣独倚阑干。玉容似怯春寒。应待少年公子，鸳帏深处同欢。





其二


芳年妙伎。淡拂铅华翠。轻笑自然生百媚。争那尊前人意。　　酒倾琥珀杯时。更堪能唱新词。赚得王孙狂处，断肠一搦腰肢。以上十一首彊村本《尊前集》





题跋叙录


王国维《尹参卿词辑本跋》：案尹鹗字里无考，《历代诗余》曰：“鹗，成都人，事王衍为翰林校书，累官参卿。”其词《花间集》仅载六首。兹从《尊前集》录为一卷。其《金浮图》一阕至九十四字，五代词除唐庄宗《歌头》外，以此为最长，然颇疑是柳耆卿、康伯可手笔也。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


沈雄《古今词话·词评》上卷：张玉田曰：后唐尹鹗，官参卿，其词以明浅动人，以简净成句者也。

张德瀛《词征》卷五：尹参卿词多艳冶态，张叔夏称其以明浅动人，特讥之耳。必如张直夫所云靡丽不失为《国风》之正而后可哉。两宋词离合张歙疏密，各具面目，其犹禅家之南宗北宗，书家之南派北派乎。然究其所造，则根情苗言，固未尝不交相为用。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：尹鹗词在《花间集》中似韦而浅俗，似温而繁琐，盖独成一格者也。其写冶游，写情思，均分明如画，不避详琐。柳塘以为开屯田俳调，洵为知言。要其清绮灵活处，实在阎选等之上，差可与牛希济、孙光宪等齐肩也。

姜方锬《蜀词人评传》：参卿词，其情调不外欢歌腻语，别苦离愁，其意趣则淡雅幽闲，蒨巧可爱。

唐圭璋《梦桐词话》卷二：尹鹗，其词《花间集》载六首，《尊前集》载十一首，共十七首。其中有《金浮图》一首，长至九十四字，五代词除唐庄宗《歌头》以外，以此为最长。王静安先生颇疑是柳耆卿、康伯可手笔。予谓此论非确。若以其体例言之，则长调固早已有之，有《云谣集》所载《内家娇》一调，且一百四字也。若以其风格言之，则尹词惯用俳语，与此调风格不殊，实开屯田词派也。《十国春秋》谓鹗性滑稽，则其好作俳语，亦自然不免，惟写情处亦多佳胜。

华钟彦《花间集注》卷九：其词明切，开屯田词派。







毛熙震





【小传】


毛熙震，生卒字里不详。宋初尚在世。好书能词，《花间集》卷九称其为“毛秘书”，知曾仕蜀为秘书监。事迹见《花间集》卷九、《茅亭客话》卷三。毛词《花间集》存二十九首。





浣溪沙

浣溪沙　毛秘书　熙震(1)


春暮黄莺下砌前(2)。水精帘影露珠悬(3)。绮霞低映晚晴天[1]。弱柳万条垂翠带(4)[2]，残红满地碎香钿[3]。蕙风飘荡散轻烟[4]。





【校记】


(1)宋明清各本《花间集》调名多作“浣沙溪”，紫芝本、吴钞本、汤本、合璧本、清刻本、四库本作“浣溪沙”，从改。《全五代诗》题作“浣溪沙曲”。陆本、茅本、明残本、徐本、影刊本调前作“毛熙震十六首”。紫芝本、吴钞本作“唐毛秘书词”、“毛熙震”、“浣溪沙七首”，吴钞本接皇甫松后。玄本于调上一行作“毛熙震二十一首”。钟本此首及下六首不署姓名，接阎选《浣溪沙》之后。汤本、合璧本作“毛熙震，浣溪沙”。张本作“浣沙溪，毛熙震”，朱笔圈去姓名，于调上一行加“毛熙震十六首”。毛本同底本。正本作“毛熙震，浣沙溪”。清刻本作“浣溪沙，毛秘书熙震”。四库本作“浣溪沙，毛熙震”。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。下：紫芝本作“乍”，误。

(3)水精：玄本、汤本、合璧本作“水晶”。

(4)万条：王辑本《毛秘监词》作“千条”。





【笺注】


[1]绮霞：美丽的彩霞。南朝梁何逊《七召》：“绮霞映水，蛾月生天。”唐唐彦谦《牡丹》：“开日绮霞应失色，落时青帝合伤神。”

[2]垂翠带：言柳丝袅娜如翠带下垂。唐段成式《折杨柳》七首之三：“玉楼烟薄不胜芳，金屋寒轻翠带长。”

[3]残红句：言残花似香钿碎地。香钿：女子额上鬓颊的饰物。

[4]蕙风：和暖的春风。晋左思《魏都赋》：“珍树猗猗，奇卉萋萋，蕙风如薰，甘露如醴。”





【集评】


郑振铎云：能细腻婉约以描出无入曾画之景色。（姜方锬《蜀词人评传》引）

萧继宗《评点校注花间集》：全词平平，无败笔，亦无佳句。





其二


花榭香红烟景迷(1)[1]。满庭芳草绿萋萋(2)。金铺闲掩绣帘低[2]。　　紫燕一双娇语碎[3]，翠屏十二晚峰齐(3)[4]。梦魂销散醉空闺(4)。





【校记】


(1)榭：吴钞本、玄本、汤本、合璧本、雪本、钟本作“谢”。《全五代诗》作“树”。

(2)庭：王辑本无“庭”字。萋萋：紫芝本、吴钞本作“凄凄”。

(3)翠：王辑本无“翠”字。

(4)销散：全本作“消散”。





【笺注】


[1]花榭：建于花木丛中的台榭。唐许浑《瓜洲留别李诩》：“柳堤惜别春潮落，花榭留欢夜漏分。”

[2]金铺：金饰铺首。用为门户之美称。见卷三薛昭蕴《谒金门》（“春满院”）注[3]。

[3]紫燕：燕名。也称越燕。宋罗愿《尔雅翼·释鸟三》：“越燕体形小而多声，颔下紫，巢于门楣上。谓之紫燕，亦谓之汉燕。”唐杨凝《春怨》：“绿窗孤寝难成寐，紫燕双飞似弄人。”

[4]十二晚峰：言翠屏上所绘巫山十二峰晚景。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：末句不成话。

萧继宗《评点校注花间集》：首句亦凑。





其三


晚起红房醉欲销(1)[1]。绿鬟云散袅金翘(2)[2]。雪香花语不胜娇[3]。　　好是向人柔弱处[4]，玉纤时急绣裙腰(3)[5]。春心牵惹转无憀。





【校记】


(1)销：全本、林大椿《唐五代词》、《花间集注》作“消”。

(2)金翘：紫芝本、吴钞本作“香翘”。

(3)急：紫芝本、吴钞本作“系”。





【笺注】


[1]红房：指闺房。唐曹唐《小游仙诗》：“细腰侍女瑶花外，争向红房报玉妃。”

[2]金翘：金制首饰，形如鸟尾上的长羽。唐李贺《河南府试十二月乐辞·二月》：“薇帐逗烟生绿尘，金翘峨髻愁暮云。”

[3]雪香花语：形容女子娇态。

[4]好是：犹好在，妙在。表示赞美。唐司空图《杨柳枝寿杯词》之十七：“好是梨花相映处，更胜松雪日初晴。”

[5]急：《花间集注》曰：“急为缓之反，紧也。言以手紧其腰之裙，谓人已消瘦也。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：平淡之状而出以浓丽，使人之意也消。

萧继宗《评点校注花间集》：“雪香花语”，四字尖新。“玉纤”句，细腻，亦常见之状，特为常人所忽。





其四


一只横钗坠髻丛。静眠珍簟起来慵(1)[1]。绣罗红嫩抹酥胸(2)[2]。　　羞敛细蛾魂暗断(3)，困迷无语思犹浓(4)。小屏香霭碧山重[3]。





【校记】


(1)来：吴钞本作“木”，误。

(2)酥胸：晁本、鄂本、陆本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“蘇胸”。

(3)羞敛：雪本作“羞脸”。蛾：王辑本作“峨”。

(4)困迷：鄂本、紫芝本、陆本、吴钞本、四印斋本作“因迷”。





【笺注】


[1]珍簟：精美的竹席。南朝宋刘骏《伤宣贵妃拟汉武帝李夫人赋》：“宝罗暍兮春幌垂，珍簟空兮夏帱扃。”

[2]酥胸：白润如酥之胸。唐李洞《赠庞炼师》：“两脸酒醺红杏妒，半胸酥嫩白云饶。”

[3]香霭：焚香的烟气。碧山重：言屏风所绘之重重碧山。





【集评】


钟本评语：词语纤秾，情致小损耳。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：细腻风光。

萧继宗《评点校注花间集》：全篇匀整，院画之美人春睡图也。





其五


云薄罗裙绶带长(1)[1]。满身新裛瑞龙香(2)[2]。翠钿斜映艳梅妆(3)[3]。　　佯不觑人空婉约[4]，笑和娇语太猖狂(4)[5]。忍教牵恨暗形相(5)[6]。





【校记】


(1)罗裙：晁本、陆本、茅本、汤评本、张本、徐本、影刊本小注曰：“‘裙’一作‘裾’。”《草堂诗余别集》作“裾”。

(2)裛：汤评本、合璧本作“褭”。文治堂本作“”。瑞龙香：王辑本作“瑞罗香”。

(3)梅妆：钟本作“红妆”。

(4)猖：紫芝本、吴钞本、玄本作“娼”。

(5)形相：雪本作“相将”。





【笺注】


[1]绶带：此指衣带。

[2]裛：薰染。瑞龙香：即龙脑香。明李时珍《本草纲目》卷三四《龙脑香》：“唐天宝中交趾贡龙脑，皆如蝉、蚕之形。彼人云：老树根节方有之，然极难得。禁中呼为瑞龙脑，带之衣衿，香闻十余步外。”

[3]艳梅妆：即梅花妆。参见卷四牛峤《酒泉子》（“记得去年”）注[6]。

[4]婉约：娇柔貌。汉王粲《神女赋》：“扬娥微眄，悬藐流离。婉约绮媚，举动多宜。”唐康骈《剧谈录·玉蕊院真人降》：“峨髻双鬟，无簪珥之饰，容色婉约，迥出于众。”

[5]猖狂：又作倡狂。谓随心所欲，无所束缚。《庄子·在宥》：“浮游，不知所求；倡狂，不知所往。”成玄英疏：“无心妄行，无的当也。”南朝宋鲍照《侍郎报满辞阁疏》：“幼性倡狂，因顽慕勇，释担受书，废耕学文。”此言女子之娇纵。

[6]形相：端详；细看。唐温庭筠《南歌子》：“偷眼暗形相。不如从嫁与，作鸳鸯。”





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：说风骚，千真万真。可敌光宪。

萧继宗《评点校注花间集》：后起一联，写女儿作态，又掩饰不尽。





其六


碧玉冠轻袅燕钗(1)[1]。捧心无语步香阶[2]。缓移弓底绣罗鞋(2)[3]。　　暗想欢娱何计好[4]，岂堪期约有时乖[5]。日高深院正忘怀[6]。





【校记】


(1)袅：全本作“嫋”。

(2)缓：吴钞本作“绶”，误。弓：紫芝本、吴钞本作“兮”，误。





【笺注】


[1]碧玉冠：碧玉为饰之冠。唐曹唐《小游仙诗》之四七：“红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。”燕钗：即玉燕钗，玉制的燕形钗。唐李贺《湖中曲》：“燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。”叶葱奇注：“燕钗，指燕子形的钗。”参见卷七顾夐《酒泉子》（“掩却菱花”）注[3]。

[2]捧心：即西施捧心。《庄子·天运》：“故西施病心而矉其里，其里之丑人见之而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去走。彼知矉美，而不知矉之所以美。”后因以“西子捧心”谓美女之病态，愈增其妍。唐韦蟾《句》：“伤颊讵关舞，捧心非效。”

[3]弓底绣罗鞋：缠足女子之鞋。即“弓鞋”。宋黄庭坚《满庭芳》：“直待朱幡去后，从伊便窄袜弓鞋。”宋张世南《游宦纪闻》卷四：“又有富室携少女求颂。僧曰：‘好弓鞋，敢求一只。’语再四，不得已遗之。即裂其底得衬纸，乃佛经也。”

[4]何计：如何。唐曹松《己亥岁二首》：“泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。”

[5]期约：约期；约会。唐崔橹《春晚泊船江村》：“自怜爱失心期约，看取花时更远游。”乖：违背。

[6]忘怀：不介意；不放在心上。晋陶潜《五柳先生传》：“忘怀得失，以此自终。”此指女子因专心怀人而忘情事物。





【集评】


《逸老堂诗话》：《墨庄漫录》载妇人弓足始于五代李后主，非也。予观六朝乐府有《双行缠》，其词云：“新罗绣行缠，足趺如春妍。他人不言好，独我知可怜。”《花间集》词云：“慢移弓底绣罗鞋。”则此饰不始于五代也。或谓起于妲己，乃瞽史以欺闾巷者，士夫或信以为真，亦可笑哉。

《莲子居词话》卷三：《花间词》：“慢移弓底绣罗鞋。”妇人缠足，见咏于词者始此。刘熙《释名》：“晚下如舄，妇人短者著之。”今人缘以为高底之制，即古重台履也。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：毛熙震词：“缓移弓底绣罗鞋。”当为以弓鞋入词之始。着一“缓”字，神态具足。

萧继宗《评点校注花间集》：后半直而浅。





其七


半醉凝情卧绣茵[1]。睡容无力卸罗裙。玉笼鹦鹉猒听闻(1)。慵整落钗金翡翠[2]，象梳欹鬓月生云(2)[3]。锦屏绡幌麝烟薰(3)。





【校记】


(1)猒：玄本、钟本、汤本、合璧本、正本、四库本、清刻本、全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“厭”。

(2)象梳：玄本作“像梳”，汤本、合璧本、钟本作“象纱”。鬓：紫芝本、吴钞本作“髮”。月生云：《花间集评注》、《评点校注花间集》作“月初生”。月：《全五代诗》作“欲”。

(3)幌：吴钞本作“愰”，误。薰：紫芝本、吴钞本作“熏”。





【笺注】


[1]凝情：情意专注。唐李康成《玉华仙子歌》：“转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。”绣茵：绣褥。

[2]金翡翠：指钗头所饰金玉。

[3]象梳：象牙梳。唐虞世南《北堂书钞》卷一三六《服饰部》五：“《东宫旧事》云太子纳妃，有玳瑁梳三枚，有象牙梳一枚。”唐崔涯《嘲李端端》：“独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初明。”月生云：言梳鬓相倚，如月从云出。月喻梳，云喻鬓。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：七首中丽字名句，巧韵纤词，故自相逼，然气韵和平，犹中土之音也。

沈雄《古今词话·词评》上卷引《柳塘词话》：毛熙震词，“象梳欹鬓月生云”，“玉纤时急绣裙腰”……不止以浓艳见长也，卒章情致尤为可爱。

况周颐《餐樱庑词话》：闺人时妆，鬒发覆额，如黝髹可鉴，以梳之小而精者，约正中片发入其齿中，阔与梳相若，梳齿向上局曲，而旋覆之，令齿仍向上，发密而厚，梳齿藏不见，则鬅起为美观。《花间集》毛熙震《浣溪沙》云“象梳欹鬓月生云”，清姒尝改为“象梳扶鬓云藏月”，盖赋此也。

萧继宗《评点校注花间集》：“象梳欹鬓月初生”，亦是佳句。





临江仙

临江仙(1)


南齐天子宠婵娟(2)[1]。六宫罗绮三千(3)[2]。潘妃娇艳独芳妍[3]。椒房兰洞[4]，云雨降神仙[5]。　　纵态迷欢心不足，风流可惜当年。纤腰婉约步金莲。妖君倾国(4)[6]，犹自至今传(5)。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“临江仙二首”。

(2)南齐：王辑本作“南朝”。

(3)罗绮：四库本作“罗衣”。

(4)妖君：雪本作“妖妃”。

(5)犹自：汤本、合璧本作“犹是”。





【笺注】


[1]南齐天子：指南齐废帝东昏侯。宠婵娟：谓贪恋美色。婵娟：指美人。唐方干《赠赵崇侍御》：“却教鹦鹉呼桃叶，便遣婵娟唱竹枝。”

[2]六宫：古代皇后的寝宫，正寝一，燕寝五，合为六宫。《礼记·昏义》：“古者，天子后立六宫，三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。”郑玄注：“天子六寝，而六宫在后，六官在前，所以承副施外内之政也。”因用以称后妃或其所居之地。《周礼·天官·内宰》：“以阴礼教六宫。”郑玄注：“六宫谓后也。”《周礼·天官·内宰》：“上春，诏王后帅六宫之人，而生穜稑之种，而献之于王。”郑玄注：“六宫之人，夫人以下分居后之六宫者。”晋干宝《晋纪·总论》：“故贾后肆虐于六宫，韩午助乱于外内，其所由来者渐矣，岂特系一妇人之恶乎？”唐白居易《长恨歌》：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”罗绮三千：言宫女众多。唐白居易《长恨歌》：“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。”

[3]潘妃：东昏侯妃。《南史·齐东昏侯纪》：“东昏侯之潘妃，名玉儿，侯宠之甚，尝凿地为金莲花，令妃行其上，曰：‘此步步生莲花也。’后梁武帝入建康，见潘妃色美，欲纳之，王茂谏曰，‘此尤物也，不可留。’将以赠田安启，玉儿不从，自缢死。”

[4]椒房兰洞：指潘妃所居之奢华宫殿。椒房：汉皇后所居的宫殿。殿内以花椒子和泥涂壁，取温暖、芬芳、多子之义。《三辅黄图·未央宫》：“椒房殿在未央宫，以椒和泥涂，取其温而芬芳也。”泛指后妃居住的宫室。《北史·周纪下·高祖武帝》：“椒房丹地，有众如云，本由嗜欲之情，非关风化之义。”兰洞：兰香氤氲的深宫洞室。

[5]云雨句：用《高唐赋》典事，代指东昏侯与潘妃纵欲享乐。

[6]妖君：指潘妃。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：长短句盛于宋人，然往往有曲诗、曲论之弊，非词之本色也。此等漫衍无情，亦复未能免此。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：敷衍史实，味如土饭尘羹。

萧继宗《评点校注花间集》：栩庄所见极是。





其二


幽闺欲曙闻莺啭(1)，红窗月影微明(2)[1]。好风频谢落花声(3)。隔帏残烛，犹照绮屏筝(4)[2]。　　绣被锦茵眠玉暖[3]，炷香斜袅烟轻(5)[4]。澹蛾羞敛不胜情(6)。暗思闲梦，何处逐云行(7)[5]。





【校记】


(1)啭：全本作“转”。

(2)月：《续词选》作“日”。

(3)谢：雪本作“听”。落花：王辑本作“花花”。

(4)犹：紫芝本作“独”。

(5)烟轻：玄本作“轻烟”。

(6)敛：紫芝本、吴钞本作“饮”。

(7)何处：雪本作“何事”。云行：全本作“行云”。





【笺注】


[1]红窗：闺房之窗。唐杜牧《八六子》：“听夜雨，冷滴芭蕉，惊断红窗好梦。”

[2]绮屏：即锦屏。

[3]眠玉：睡眠之女子。玉，言其肌肤如玉，玉人。

[4]炷香：燃香。唐柯崇《宫怨》二首之一：“尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。”

[5]逐云行：言梦中追云逐雨。用巫山云雨典事。





【集评】


许昂霄《词综偶评》：“好风频谢落花声”三句，与顾夐《玉楼春》后段意同。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：风流凄婉，晏、欧先声。

陈廷焯《云韶集》卷二十四：已与北宋笔墨无二，风流凄婉，欧阳公之祖。

陈廷焯《白雨斋词话》卷五：闲情之作，虽属词中下乘，然亦不易工。盖摹色绘声，碍难着笔，第言姚冶，易近纤佻。兼写幽贞，又病迂腐。然则何为而可，曰：“根柢于风骚，涵泳于温、韦，以之作正声也可，以之作艳体亦无不可。”古人词如毛熙震之“暗思闲梦，何处逐云行”……似此则婉转缠绵，情深一往，丽而有则，耐人玩味。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：月斜将曙，而残烛犹明，隐寓怀人不寐之意。结句梦逐行云，即己亦不知其处。上、下阕之结句，皆善用纡回之笔。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：其缀语之浓丽，则颇似学飞卿也。

萧继宗《评点校注花间集》：“好风频谢落花声”，自是佳句；然不过佳句而已，以论全篇，仍有未至。至于“暗思闲梦，何处逐云行”，意尚宛转，终嫌辞费。以视“百草千花寒食路，香车系在谁家树”，韵味大减。盖一语已足，何用“暗思”，何用“闲梦”，虚占篇幅？使果如亦峰所云“丽而有则”，学此奉此以为圭臬，满纸空洞语，何有“耐人寻味”者乎？





更漏子

更漏子(1)


秋色清，河影澹(2)[1]。深户烛寒光暗(3)[2]。绡幌碧(4)[3]，锦衾红。博山香炷融。　　更漏咽。蛩鸣切。满院霜华如雪(5)。新月上，薄云收。映帘悬玉钩[4]。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“更漏子二首”。

(2)澹：毛本、正本、四库本、清刻本作“淡”。

(3)深户烛寒：吴钞本作“烛深户寒”。

(4)碧：王辑本作“河碧”。

(5)霜华如雪：王辑本作“霜如华雪”。





【笺注】


[1]河影：天河云影。唐曹唐《萼绿华将归九疑留别许真人》：“河影暗吹云梦月，花声闲落洞庭风。”

[2]深户：幽深的居室。韩翃《题荐福寺衡岳暕师房》：“疏帘看雪卷，深户映花关。”此指女子深闺。

[3]绡幌：薄纱帐幔。

[4]玉钩：指新月。南朝宋鲍照《玩月城西门廨中》：“蛾眉蔽珠栊，玉钩隔琐窗。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：亦用题意。全篇写景，前结温馨，后结清寒，又非有意对比，终不辨其为欢愉，为惨戚也。





其二


烟月寒，秋夜静(1)。漏转金壶初永[1]。罗幕下(2)，绣屏空。灯花结碎红[2]。　　人悄悄。愁无了。思梦不成难晓(3)。长忆得，与郎期。窃香私语时[3]。





【校记】


(1)秋：合璧本、文治堂本作“初”。

(2)罗幕二句：《词的》作“罗幕绣屏空”五字一句。罗幕下：王辑本作“幕下罗”。

(3)难：吴钞本作“”。





【笺注】


[1]金壶：铜漏壶的美称。晋陆机《漏刻赋》：“挈金壶以南罗，藏幽水而北戢。”唐崔液《蹋歌词》：“金壶催夜尽，罗袖舞寒轻。”

[2]碎：华钟彦《花间集注》曰：“各本如字，疑当为穗之误。灯花常出现若干圆点，略呈穗状，故言‘结穗红’。”

[3]窃香：《晋书·贾充传》：“时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。自是充意知女与寿通。”后“遂以女妻寿”。详参《世说新语·惑溺》。唐薛能《赠解诗歌人》：“朝天御史非韩寿，莫窃香来带累人。”





【集评】


卓人月《古今词统》卷六徐士俊评语：词尾余情几许。

萧继宗《评点校注花间集》：“灯花结碎红”五字，造语尚佳。后半草草，至“长忆得”两句，直是技短才穷。





女冠子

女冠子(1)


碧桃红杏。迟日媚笼光影。彩霞深。香暖薰莺语(2)，风清引鹤音[1]。　　翠鬟冠玉叶(3)[2]，霓袖捧瑶琴[3]。应共吹箫侣(4)[4]，暗相寻(5)。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“女冠子二首”。《草堂诗余别集》调下题作“女冠”。

(2)薰：吴钞本作“董”。全本、《历代诗余》作“熏”。

(3)鬟：紫芝本作“鬂”，吴钞本作“鬓”。

(4)箫：晁本作“萧”。

(5)相：四印斋本作“香”。





【笺注】


[1]鹤音：鹤鸣声。唐孟郊《投赠张端公》：“鸾步独无侣，鹤音仍寡俦。”

[2]冠玉叶：即戴玉叶冠。唐高宗武后女太平公主冠名。其冠以玉为饰，为稀世之宝。唐郑处诲《明皇杂录》卷下：“太平公主玉叶冠，虢国夫人夜光枕，杨国忠锁子帐，皆稀代之宝，不能计其直。”唐李群玉《玉真观》：“高情帝女慕乘鸾，绀发初簪玉叶冠。”此指女冠头饰。

[3]霓袖：彩袖。唐李商隐《李肱所遗画松诗书两纸得四十一韵》：“浓蔼深霓袖，色映琅玕中。”冯浩笺注：“琅玕，谓竹也，色与青霓之衣相映。与杜诗‘翠袖倚修竹’相似。”瑶琴：用玉装饰的琴。南朝宋鲍照《拟古》之七：“明镜尘匣中，瑶琴生网罗。”唐王昌龄《和振上人秋夜怀士会》：“瑶琴多远思，更为客中弹。”宋何薳《春渚纪闻·古琴品说》：“秦汉之间所制琴品，多饰以犀玉金彩，故有瑶琴、绿绮之号。”

[4]吹箫侣：用弄玉箫史典事。参见卷五牛希济《临江仙》（“渭城宫阙秦树凋”）注[3]。





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：神清气肃。

萧继宗《评点校注花间集》：儿女情与方外境，“莺语”、“鹤音”两句，尚能关合。





其二


修蛾慢脸(1)[1]。不语檀心一点[2]。小山妆[3]。蝉鬓低含绿，罗衣澹拂黄。　　闷来深院里(2)，闲步落花傍。纤手轻轻整，玉香(3)。





【校记】


(1)蛾：玄本作“娥”。

(2)闷：全本作“闲”。傍：王辑本作“旁”。

(3)：吴钞本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本作“炉”。汤本作“”。





【笺注】


[1]修蛾：修眉。亦以指代美女。唐温庭筠《黄昙子歌》：“萋芊小城路，马上修蛾懒。”慢脸：美丽的脸颊。慢：曼，柔美。南朝梁刘遵《繁华应令》：“鲜肤胜粉白，慢脸若桃红。”

[2]檀心：檀注涂抹的口唇。或谓指女子额上所点梅花妆。

[3]小山妆：女子妆式，鬓发高拢如小山。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“香暖”、“蝉鬓”四语，俱绝对。而“薰”字、“引”

字，“低含”、“淡拂”字，尤见精工。

钟本评语：“小院花落春寂寂”与“闷来深院里，闲步落花傍”，语同一致，然不及“小院”句含蓄多矣，孰谓后人不如先辈也。

萧继宗《评点校注花间集》：女冠忧郁之情，于“不语”、“低含”、“闷”、“闲”诸字见之。“轻轻整”三字，亦写无聊之状，语仍欠工。





清平乐


春光欲暮(1)。寂寞闲庭户。粉蝶双双穿槛舞。帘卷晚天疏雨(2)。　　含愁独倚闺帏(3)[1]。玉烟断香微(4)[2]。正是销魂时节(5)，东风满树花飞(6)。





【校记】


(1)暮：毛本、四库本作“莫”。

(2)卷：《乐府雅词·拾遗》作“外”。

(3)含愁：《乐府雅词·拾遗》作“残妆”。独倚：王辑本作“烛倚”。

(4)：吴钞本、毛本、后印本、汤本、正本、清刻本、全本、《历代诗余》作“炉”。玄本作“”。

(5)销魂：《乐府雅词·拾遗》作“魂销”。

(6)满树：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》、全本、《历代诗余》、王辑本作“满院”。





【笺注】


[1]闺帏：闺房的帷幕。借指女子所居。《后汉书·刘瑜传》：“今女嬖令色，充积闺帷，皆当盛其玩饰，冗食空宫，劳散精神，生长六疾。此国之费也，生之伤也。”

[2]香微：香快要燃完。或言香气微弱。唐贯休《古塞上曲》：“赤落蒲桃叶，香微甘草花。”





【集评】


沈雄《古今词话·词评》上卷引《柳塘词话》：《清平乐》云：“正是销魂时节，东风满院花飞。”……试问今人弄笔，能出一头地否？

陈廷焯《词则·别调集》卷一：情味宛然。

陈廷焯《云韶集》卷一：“东风”六字精湛，凄艳。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：仅为清稳之作，结意含蓄，自是正轨。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：毛熙震词如《清平乐》之蕴藉。……岂与夫丰艳曼睩竞丽者比。《菩萨蛮》亦妙。

萧继宗《评点校注花间集》：全词骨肉停匀，情余辞外，庶几佳作。





南歌子

南歌子(1)


远山愁黛碧[1]，横波慢脸明[2]。腻香红玉茜罗轻[3]。深院晚堂人静、理银筝[4]。　　鬓动行云影[5]，裙遮点屐声[6]。娇羞爱问曲中名[7]。杨柳杏花时节、几多情。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，一名风蝶令，一名望秦川。‘歌’亦作‘柯’。双调五十二字。”《草堂诗余别集》调下题作“佳人”。紫芝本、吴钞本作“南歌子二首”。





【笺注】


[1]远山愁黛：参见卷一温庭筠《菩萨蛮》（“雨晴夜合玲珑日”）注[6]。

[2]横波：比喻女子眼神流动如水波。《文选》傅毅《舞赋》：“眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。”李善注：“横波，言目邪视，如水之横流也。”借指妇女之目。北周庾信《拟咏怀》之七：“纤腰减束素，别泪损横波。”唐张碧《古意》：“手持纨扇独含情，秋风吹落横波血。”

[3]腻香红玉：言肌肤细腻红润。茜罗：亦作蒨罗。绛色丝罗。唐韩偓《净兴寺杜鹃》：“一园红艳醉坡陀，自地连梢簇蒨罗。”

[4]理银筝：弹奏银筝。

[5]鬓动句：言女子行走时鬓发如云影飘动。

[6]点屐声：木屐着地声。《世说新语·容止》：“庾太尉（亮）在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来。”唐齐己《夏日言怀》：“树蘖烧炉响，崖棱蹑屐声。”

[7]曲中名：曲调名称。





【集评】


玄本页眉朱批：娇情欲滴。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：圆润。

又：锁处娇娈。

沈雄《古今词话·词评》上卷引《柳塘词话》：《南歌子》云：“娇羞爱问曲中名，杨柳杏花时节，几多情。”试问今人弄笔，能出一头地否？

陈廷焯《云韶集》卷一：风流蕴藉，妖而不妖。

姜方锬《蜀词人评传》：弄笔神化，当时颇能出一头地。

萧继宗《评点校注花间集》：“鬓动行云影，裙遮点屐声”，语新而词炼。





其二


惹恨还添恨，牵肠即断肠。凝情不语一枝芳[1]。独映画帘闲立[2]，绣衣香。　　暗想为云女(1)[3]，应怜傅粉郎[4]。晚来轻步出闺房。髻慢钗横无力，纵猖狂(2)。





【校记】


(1)云女：紫芝本、吴钞本作“云雨”。

(2)猖狂：陆本、茅本、玄本、林大椿《唐五代词》作“倡狂”。





【笺注】


[1]凝情：情意专注。唐李康成《玉华仙子歌》：“转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。”一枝芳：一枝花。前蜀韦庄《下第题青龙寺僧房》：“千蹄万毂一枝芳，要路无媒果自伤。”此言女子凝情不语如一枝花。

[2]闲立：静立。唐徐铉《寒食宿陈公塘上》：“折花闲立久，对酒远情多。”

[3]为云女：巫山神女。此为女子自喻。

[4]傅粉郎：指三国魏人何晏。南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“何平叔（何晏）美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”后以“傅粉何郎”称美男子。此指女子所恋之人。唐韦庄《白牡丹》：“闺中莫妒新妆妇，陌上面惭傅粉郎。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：起笔两句陋。余亦轻俗。







卷十　五十首


毛秘书熙震　十三首


河满子　二首

小重山　一首

定西番　一首

木兰花　一首

后庭花　三首

酒泉子　二首

菩萨蛮　三首





李秀才珣　三十七首


浣溪沙　四首

渔歌子　四首

巫山一段云　二首

临江仙　二首

南乡子　十首

女冠子　二首

酒泉子　四首

望远行　二首

菩萨蛮　三首

西溪子　一首

虞美人　一首

河传　二首







毛熙震





河满子

河满子　毛秘书　熙震(1)


寂寞芳菲暗度[1]，岁华如箭堪惊[2]。缅想旧欢多少事[3]，转添春思难平。曲槛丝垂金柳，小窗弦断银筝。　　深院空闻燕语，满园闲落花轻。一片相思休不得[4]，忍教长日愁生[5]。谁见夕阳孤梦(2)，觉来无限伤情。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调七十四字。”《草堂诗余别集》题作“闺情”。晁本、鄂本等宋明清各本《花间集》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》均作“河满子”。茅本调下注曰：“‘河’当作‘何’。”紫芝本、吴钞本作“河满子二首”。张本于调上一行朱笔加“花间集卷第十，毛熙震十三首”。毛本同底本。明残本调前作“毛熙震十三首”。四库本作“河满子，毛熙震”。徐本调前作“花间集卷第十，毛熙震十三首”。

(2)梦：王辑本无“梦”字。限：紫芝本作“恨”。





【笺注】


[1]芳菲：花草盛美。南朝陈顾野王《阳春歌》：“春草正芳菲，重楼启曙扉。”以喻大好青春。

[2]岁华：时光，年华。南朝梁沈约《却东西门行》：“岁华委徂貌，年霜移暮发。”

[3]缅想：追思，缅怀。《宋书·隐逸传·孔淳之传》：“遇沙门释法崇，因留共止，遂停三载。法崇叹曰：‘缅想人外，三十年矣，今乃倾盖于兹，不觉老之将至也。’”唐陈子昂《秋园卧病呈晖上人》：“缅想赤松游，高寻白云逸。”

[4]休不得：止不住。唐韦庄《癸丑年下第献新先辈》：“何事欲休休不得，来年公道似今年。”

[5]长日：本指冬至或夏至。《礼记·郊特牲》：“郊之祭也，迎长日之至也。”此指漫长的白天。唐张固《幽闲鼓吹》：“令狐相进李远为杭州。宣宗曰：‘比闻李远诗云“长日唯销一局棋”，岂可以临郡哉！’”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“谁见夕阳孤梦”二句，稍有情味。

萧继宗《评点校注花间集》：全文拙率，“夕阳孤梦”四字差胜。





其二


无语残妆澹薄，含羞亸袂轻盈[1]。几度香闺眠过晓(1)，绮窗疏日微明(2)[2]。云母帐中偷惜(3)[3]，水精枕上初惊(4)[4]。　　笑靥嫩疑花拆(5)，愁眉翠敛山横。相望只教添怅恨(6)，整鬟时见纤琼(7)[5]。独倚朱扉闲立，谁知别有深情。





【校记】


(1)眠过晓：鄂本、紫芝本、四印斋本作“眠晓”。紫芝本“眠晓”下空一格。

(2)疏日：玄本作“初日”。

(3)母：张本作“毋”，误。惜：张本页眉朱笔校：“‘惜’抄作‘睹’。”

(4)水精：茅本、玄本、汤本、合璧本、《历代诗余》作“水晶”。

(5)花拆：紫芝本、茅本、汤本、合璧本作“花折”，玄本作“花析”。鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“花坼”。

(6)怅恨：紫芝本作“惆怅”。

(7)琼：紫芝本作“裙”。





【笺注】


[1]亸袂：下垂的衣袂。亸：《广韵》：“垂下貌。”唐虞世南《应诏嘲司花女》：“学画鸦黄半未成，垂肩亸袖太憨生。”

[2]绮窗：雕刻或绘饰得很精美的窗户。《文选》左思《蜀都赋》：“开高轩以临山，列绮窗而瞰江。”吕向注：“绮窗，雕画若绮也。”唐王维《杂诗》：“来日绮窗前，寒梅著花未。”

[3]云母帐：以云母为饰的帐幔。唐宋之问《明河篇》：“云母帐前初泛滥，水精帘外转逶迤。”

[4]水晶枕：精美的枕头。邵博《邵氏闻见后录》卷二六：“楚氏洛阳旧族元辅者，为予言：家藏一黑水晶枕，中有半开繁杏一枝，希代之宝也。初，避虏入颍阳，凡先世奇玩悉弃之，独负枕以行。”

[5]纤琼：细白如玉的手指。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：艳丽亦复温文，更不易得。若徒事铺排，即中调厌人，况长调乎。

沈际飞《草堂诗余别集》卷三评前半阕：端丽。

又评结句：不解其所以，而遐渊冲妙。

萧继宗《评点校注花间集》：拙率。“几度”四句差可。





小重山


梁燕双飞画阁前。寂寥多少恨(1)，懒孤眠。晓来闲处想君怜(2)。红罗帐，金鸭冷沉烟[1]。　　谁信损婵娟(3)。倚屏啼玉筯(4)，湿香钿。四支无力上秋千(5)[2]。群花谢(6)，愁对艳阳天[3]。





【校记】


(1)寂寥：紫芝本作“寂寞”。

(2)晓：晁本、雪本作“暗”，从鄂本改。

(3)损：紫芝本、吴钞本作“指”，误。

(4)玉筯：毛本作“玉筋”，误。

(5)四支：陆本、紫芝本、吴钞本、茅本、玄本、汤本、合璧本、张本、影刊本、王辑本作“四肢”。

(6)谢：晁本、雪本、吴钞本作“榭”。





【笺注】


[1]金鸭：镀金的鸭形铜香炉。唐戴叔伦《春怨》：“金鸭香消欲断魂，梨花春雨掩重门。”

[2]四支：即四肢。《周易·坤》：“君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。”孔颖达疏：“四支，犹人手足，比于四方物务也。”唐陆龟蒙《和袭美新秋即事次韵三首》：“愁寻冷落惊双鬓，病得清凉减四支。”

[3]艳阳天：参见卷五毛文锡《虞美人》（“宝檀金缕鸳鸯枕”）注[6]。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：春思无限，而以“愁对艳阳天”点出，故是有致。

萧继宗《评点校注花间集》：视前二首为胜，后结殊佳。





定西番

定西番(1)


苍翠浓阴满院，莺对语，蝶交飞。戏蔷薇[1]。　　斜日倚栏风好(2)，余香出绣衣[2]。未得玉郎消息，几时归。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“唐教坊曲名，双调三十五字。”紫芝本、吴钞本不分片。

(2)栏：紫芝本、吴钞本、毛本、后印本、正本、四库本、林大椿《唐五代词》作“阑”。





【笺注】


[1]蔷薇：落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，花白色或淡红色，有芳香。南朝梁江洪《咏蔷薇》：“当户种蔷薇，枝叶太葳蕤。”唐韩愈《题于宾客庄》：“榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。”

[2]余香：剩留的香气。唐丘为《左掖梨花诗》：“冷艳全欺雪，余香乍入衣。”此指女子衣饰熏香的气息。





【集评】


钟本评语：“戏蔷薇”三字绝幽。

萧继宗《评点校注花间集》：前半风光淡荡，后结归到题面。“余香”句从上文“风好”来，“出”字颇有致。





木兰花

木兰花(1)


掩朱扉，钩翠箔。满院莺声春寂寞。匀粉淚(2)[1]，恨檀郎[2]，一去不归花又落。　　对斜晖，临小阁。前事岂堪重想着(3)。金带冷[3]，画屏幽(4)，宝帐慵薰兰麝薄[4]。





【校记】


(1)《词谱》调名作“木兰花令”。《历代诗余》调下注曰：“双调五十二字。”玄本“花间集卷十一”此首终。此首《记红集》卷一作毛滂词，然毛滂《东堂词》未收录。《全唐诗》卷八九五、《历代诗余》卷二三、《全宋词》毛滂存目词，皆作毛熙震词。当从《花间集》作毛熙震词。

(2)淚：紫芝本、吴钞本作“浪”，误。

(3)岂堪：王辑本作“不堪”。着：紫芝本、吴钞本、玄本、毛本、后印本、正本、徐本作“著”。

(4)薰：《历代诗余》作“熏”。





【笺注】


[1]粉淚：女子的眼泪。唐张文琮《昭君怨》：“玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。”

[2]檀郎：《晋书·潘岳传》、《世说新语·容止》载：晋潘岳美姿容，尝乘车出洛阳道，路上妇女慕其丰仪，手挽手围之，掷果盈车。岳小字檀奴，后因以“檀郎”为妇女对夫婿或所爱慕的男子的美称。唐温庭筠《苏小小歌》：“一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。”

[3]金带：指金带枕。见卷二温庭筠《诉衷情》（“莺语”）注[4]。

[4]宝帐：华美的帐子。南朝宋鲍照《代陈思王京洛篇》：“宝帐三千万，为尔一朝容。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“前事”句稍嫌空泛，末三句，一结委婉。





后庭花

后庭花(1)


莺啼燕语芳菲节[1]。瑞庭花发(2)[2]。昔时欢宴歌声揭(3)[3]。管弦清越[4]。　　自从陵谷追游歇[5]。画梁尘黦(4)[6]。伤心一片如珪月[7]。闲锁宫阙(5)[8]。





【校记】


(1)吴钞本作“后庭花三首”。玄本调前二行分作“花间集卷十二”，“毛熙震八首”。全本调下注曰：“或加‘玉树’二字。”

(2)瑞庭：紫芝本、吴钞本作“后庭”。张本页眉朱校：“‘庭’抄作‘香’。”

(3)揭：吴钞本作“歇”，旁校为“褐”，误。

(4)画：紫芝本、吴钞本作“幽”。黦：吴钞本、雪本作“點”。

(5)锁：汤本、合璧本作“琐”。宫：玄本作“官”，误。





【笺注】


[1]芳菲节：花草繁盛之时，春天。唐上官仪《和太尉戏赠高阳公》：“倾城比态芳菲节，绝世相娇是六年。”

[2]瑞庭：宫庭之美称。或谓庭院之美称。华钟彦《花间集注》曰：“各如本字，《词律》以为应作后庭，正合题名，不为无见。”

[3]揭：声音高亢。唐贯休《新猿》：“风清声更揭，月苦意弥哀。”

[4]清越：清脆悠扬。《礼记·聘义》：“叩之，其声清越以长。”唐刘禹锡《谢柳子厚寄叠石砚》：“清越敲寒玉，参差叠碧云。”

[5]陵谷：《诗经·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”毛传：“言易位也。”郑玄笺：“易位者，君子居下，小人处上之谓也。”后因以“陵谷”比喻君臣高下易位。或以喻自然和人世的沧桑变迁。北周庾信《周大将军司马裔神道碑》：“是以勒此丰碑，惧从陵谷，植之松柏，不忍凋枯。”唐韩偓《乱后春日途经野塘》：“眼看朝市成陵谷，始信昆明是劫灰。”

[6]尘黦：参见卷二韦庄《应天长》（“别来半岁音书绝”）注[7]。

[7]如珪月：如玉珪般皎洁的月亮。南朝梁江淹《别赋》：“秋露如珠，秋月如珪。明月白露，光阴往来。”唐李咸用《倢伃怨》：“不得团圆长近君，珪月时泣秋扇。”

[8]宫阙：帝王所居宫门前有双阙，故称宫殿为宫阙。《史记·高祖本纪》：“萧丞相营作未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、太仓。高祖还，见宫阙甚壮。”南朝齐谢朓《始出尚书省》：“趋事辞宫阙，载笔陪旌棨。”





【集评】


王灼《碧鸡漫志》卷五：伪蜀时，孙光宪、毛熙震、李珣有《后庭花》曲，皆赋后主故事，不著宫调，两段各四句，似令也。

汤显祖评《花间集》卷四：“黦”字，诗词中不多见，即集中惟韦庄《应天长》“泪沾红袖黦”一语，语本周处《风土记》：“梅雨沾衣服，皆败黦。”皆黑而有文者。

沈雄《古今词话·词评》上卷引《柳塘词话》：其《后庭花》云：“伤心一片如珪月，闲锁宫阙。”……试问今人弄笔，能出一头地否？

萧继宗《评点校注花间集》：小词而大笔淋漓，远胜以前诸作。





其二


轻盈舞妓含芳艳(1)[1]。竞妆新脸[2]。步摇珠翠修蛾敛(2)[3]。腻鬟云染[4]。　　歌声慢发开檀点[5]。绣衫斜掩(3)。时将纤手匀红脸。笑拈金靥。





【校记】


(1)舞妓：全本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“舞伎”。

(2)摇：玄本作“瑶”。珠翠：汤本、合璧本作“朱翠”。

(3)绣：毛本、四库本作俗体“绣”。





【笺注】


[1]舞妓：即舞伎，歌舞艺人。唐韦庄《秦妇吟》：“舞伎歌姬尽暗捐，婴儿稚女皆生弃。”芳艳：芬芳艳丽如花。唐白居易《邓鲂张彻落第》：“众目悦芳艳，松独守其贞。”

[2]竞妆新脸：竞相往脸上涂饰粉脂，描画新妆。

[3]步摇：附在簪钗上的一种首饰。见卷三薛昭蕴《浣溪沙》（“越女淘金春水上”）注[2]。

[4]腻鬟云染：言女子发髻丰美光洁，如云染出。唐罗虬《比红儿》：“照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。”

[5]檀点：檀口。唐伊梦昌《句》：“露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：堆缀丽字，羌无情致。

萧继宗《评点校注花间集》：板重失灵。词中“竞”、“腻”、“绣”、“笑”四字，均用去声，以衬托四上韵，可见秘书于声律渐细矣。惟“脸”字重韵，或有讹文。





其三


越罗小袖新香蒨[1]。薄笼金钏(1)[2]。倚栏无语摇轻扇(2)。半遮匀面。　　春残日暖莺娇懒。满庭花片(3)[3]。争不教人长相见。画堂深院(4)。





【校记】


(1)钏：吴钞本作“驯”，误，旁校为“钏”。林大椿《唐五代词》作“钊”，误。

(2)栏：紫芝本、吴钞本、玄本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、毛本《词林万选》、林大椿《唐五代词》作“阑”。摇：汤墨本（四册）作“”；汤评本、文治堂本作“擢”。合璧本作“”。轻：紫芝本、吴钞本作“纨”，王辑本作“金”。

(3)花片：吴钞本作“花绽”。

(4)画：玄本、毛本《词林万选》作俗体“画”。





【笺注】


[1]小袖：短小的衣袖。《汉书·王莽传下》：“乃身短衣小袖，乘牝马柴车。”《魏书·咸阳王禧传》：高祖“责留京之官曰：‘昨望见妇女之服，仍为夹领小袖……卿等何为而违前诏？’”。唐李贺《秦宫诗》：“秃襟小袖调鹦鹉，紫绣麻踏哮虎。”蒨：绛红色，蒨草所染。

[2]薄笼：微微地遮住。金钏：金质手镯。唐徐贤妃《赋得北方有佳人》：“腕摇金钏响，步转玉环鸣。”

[3]花片：飘落的花瓣。唐陆龟蒙《置酒行》：“落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。”





【集评】


钟本评语：“越罗小袖秋香茜”，词致鲜丽。

王国维《人间词话·附录》：周密《齐东野语》称其词新警而不为儇薄。余尤爱其《后庭花》，不独意胜，即以调论，亦有隽上清越之致，视文锡蔑如也。

华钟彦《花间集注》卷十：毛秘书词三首，皆四十四字，就题发挥。

萧继宗《评点校注花间集》：视前首灵动。读“半遮匀面”两句，试想近时妇女侧身绮席，出镜合脂盝，修唇理睫之状，情态宛然。以“画堂深院”四字陡结上文，省一“于”字，韵味转长。读者宜细味之。





酒泉子

酒泉子(1)


闲卧绣帏，慵想万般情宠[1]。锦檀偏，翘股重。翠云欹[2]。暮天屏上春山碧(2)。映香烟雾隔(3)。蕙兰心，魂梦役(4)[3]。敛蛾眉。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“此调体最多，皆双调，此为四十一字之一体也。”紫芝本、吴钞本作“酒泉子二首”，此首不分片。汤本二首皆连排作单调不分片。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。

(3)烟：王辑本无“烟”字。

(4)魂梦役：紫芝本、吴钞本作“魂役”，“役”字下空格。





【笺注】


[1]慵想：懒散地想。情宠：宠爱之情。唐段成式《游长安诸寺联句》：“昔时知出众，情宠占横陈。”

[2]锦檀三句：写女子无心装饰，枕偏钗重鬟欹的无聊之态。翘股：钗股。

[3]魂梦役：梦魂不安。役：役使，驱使。《尚书·大诰》：“予造天役，遗大投艰于朕身。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“手抵着牙腮，慢慢的想”，知从此处翻案，觉两两尖新。

钟本评语：毛熙震“暮天屏上春山碧”，温廷筠“剪断鲛绡破春碧”，押二“碧”字，俱晚唐佳境。

萧继宗《评点校注花间集》：“映香”句稍拙。





其二

其二(1)


钿匣舞鸾(2)[1]。隐映艳红修碧[2]。月梳斜[3]，云鬓腻(3)。粉香寒。　　晓花微敛轻呵展[4]。袅钗金燕软[5]。日初昇。帘半捲(4)。对妆残(5)。





【校记】


(1)徐本此首与前首连排，漏“其二”。

(2)匣：王辑本作“画”。

(3)鬓：毛本、后印本、正本、四库本作“髩”。

(4)捲：《唐宋人选唐宋词》本《花间集》校曰：鄂本作“掩”。按：鄂本实作“捲”。四印斋本、林大椿《唐五代词》作“掩”。

(5)妆残：宋明清各本均作“残妆”，兹从《词律》、全本、《历代诗余》校改，以叶“寒”韵。





【笺注】


[1]钿匣：金银、珠玉等镶嵌的小箱子。如镜匣、砚匣、书画匣等。五代齐己《谢人惠端溪砚》：“保重更求装钿匣，闲将濡染寄知音。”此指镜匣。舞鸾：镜上之舞鸾图案。

[2]艳红修碧：指女子的脸和眉。

[3]月梳：插于发鬟的月牙形小梳。

[4]呵展：呵气使之展开。

[5]金燕：燕形金钗。





【集评】


沈雄《古今词话·词评》上卷引《柳塘词话》：毛熙震词“象梳欹鬓月生云”，“玉纤时急绣裙腰”，“晓花微敛轻呵展，袅钗金燕软”，不止以浓艳见长也，卒章情致尤为可爱。

萧继宗《评点校注花间集》：匀整而乏深意。





菩萨蛮

菩萨蛮(1)


梨花满院飘香雪(2)[1]。高楼夜静风筝咽(3)[2]。斜月照帘帷。忆君和梦稀(4)。　　小窗灯影背。燕语惊愁态(5)。屏掩断香飞[3]。行云山外归[4]。





【校记】


(1)紫芝本、吴钞本作“菩萨蛮三首”。蛮：毛本、正本、四库本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“鬘”。

(2)梨花：钟本作“梨风”。满院：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“满地”。

(3)高楼句：紫芝本作“高楼风筝咽”，吴钞本作“高楼风筝咽筝咽”，误。

(4)和：雪本作“知”。

(5)燕语：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“无语”。





【笺注】


[1]梨花句：唐李白《宫中行乐词》八首其二：“柳色黄金嫩，梨花白雪香。”香雪：言梨花芬芳洁白。

[2]风筝：悬挂在殿阁塔檐下的金属片，风起作声。又称“铁马”。唐李白《登瓦官阁》：“两廊振法鼓，四角吟风筝。”明杨慎《升庵诗话·风筝诗》：“古人殿阁檐棱间有风琴、风筝，皆因风动成音，自谐宫商。”

[3]断香：一阵阵的香气。唐王勃《对酒春园作》：“狭水牵长镜，高花送断香。”

[4]行云：喻思妇。或谓指梦境，用宋玉《高唐赋》典事。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：西域诸国归人，编发垂髻，饰以襟花，即中国塑佛像璎珞之饰。曲名取此。

钟本评语：“高楼夜静风筝咽”与“小楼吹彻玉笙寒”，并为佳句。以唐诗论，一为开元大历，一为西昆香奁，此等处正当辨。

陈廷焯《词则·别调集》卷一：幽艳，得飞卿之意。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：《菩萨蛮》词宜以风华之笔，运幽丽之思，此作颇似飞卿。“香断”、“云归”句尤为俊逸。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：凄清怨抑。

萧继宗《评点校注花间集》：《花间》艳词多写侵晓之景，故帘月窗灯，与莺啼燕语同时并见。“屏掩断香飞，行云山外归”，颇具想像。山非真山，云非真云，于“屏掩”、“香飞”中得知耳。





其二


绣帘高轴临塘看[1]。雨翻荷芰真珠散[2]。残暑晚初凉[3]。轻风渡水香(1)[4]。　　无憀悲往事。争那牵情思(2)[5]。光影暗相催(3)。等闲秋又来。





【校记】


(1)风：王辑本作“水”，误。渡水：汤本、文治堂本、合璧本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》、《历代诗余》作“度水”。

(2)争那：钟本作“争奈”。

(3)光影：《历代诗余》作“光景”。





【笺注】


[1]高轴：高卷。轴，画帘之轴，用如动词。唐韦庄《谒金门》：“楼外翠帘高轴，倚遍阑干几曲。”

[2]真珠：指荷叶、菱叶上的雨珠。唐吴融《微雨》：“惆怅池塘上，荷珠点点倾。”

[3]残暑：初秋残余的暑气。唐沈佺期《酬苏员外味道夏晚寓直省中见赠》：“小池残暑退，高树早凉归。”唐白居易《曲江早秋》：“早凉晴后至，残暑暝来散。”

[4]轻风句：言荷芰的香气随风飘过水面。

[5]争那：怎奈。情思：情感思绪。唐顾况《悲歌》序：“情思发动，圣贤所不免也。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“等闲秋又来”，无限怊怅。

萧继宗《评点校注花间集》：正喜残暑初凉，又惊秋到，即“待屈指西风几时来，却不道流年暗中偷换”意。惜后起三句皆空泛语，未免辞费。





其三

其三(1)


天含残碧融春色(2)[1]。五陵薄幸无消息(3)[2]。尽日掩朱门。离愁暗断魂(4)。　　莺啼芳树暖。燕拂回塘满。寂寞对屏山(5)。相思醉梦间。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“唐毛秘书词毕”，下接“唐牛给事词”。汤评本错乱，此首下行接“断魂何处一蝉新”一句，下行接《渔家傲》“楚山青”等四首，第四首至“扁舟自得”为页末，下页起为李珣《浣溪沙》。

(2)天含：汤本、文治堂本作“天寒”。

(3)薄幸：鄂本、紫芝本、吴钞本、钟本、汤本、合璧本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“薄倖”。张本作“薄幸”，朱校描“幸”为“倖”。

(4)暗：雪本作“欲”。

(5)寂寞：紫芝本、吴钞本作“寂寥”。





【笺注】


[1]残碧：浅碧色。唐白居易《见紫薇花忆微之》：“一藂暗淡将何比，残碧笼裙儭紫巾。”

[2]五陵：长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵五县的合称。均在渭水北岸今陕西咸阳市附近。以西汉高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵、昭帝平陵五个皇帝陵墓所在而得名。汉元帝以前，每立陵墓，辄迁徙四方富豪及外戚于此居住，令供奉园陵，称为陵县。故五陵多豪家纨绔子弟，即唐诗中多有写及的“五陵豪”、“五陵年少”之属。《汉书·游侠传·原涉》：“郡国诸豪及长安五陵诸为气节者，皆归慕之。”南朝陈徐陵《玉台新咏序》：“有丽人焉，其人五陵豪族充选掖庭。”《文选》班固《西都赋》：“南望杜霸，北眺五陵。”刘良注：“宣帝杜陵，文帝霸陵在南，高、惠、景、武、昭帝此五陵皆在北。”唐韦应物《骊山行》：“秦川入水长缭绕，汉氏五陵空崔嵬。”薄幸：薄情，负心。唐施肩吾《代征妇怨》：“寒窗羞见影相随，嫁得五陵轻薄儿。”宋晏几道《河满子》所谓“五陵年少浑薄幸”是也。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：朱门中多怨妇，以五陵裘马，皆浮薄少年也。





题跋叙录


王国维《毛秘监词辑本跋》：案熙震，蜀人，官秘书监。周密《齐东野语》称其词新警而不为儇薄。余尤爱其《后庭花》，不独意胜，即以调论，亦有隽上清越之致，视文锡蔑如也。其词存者仅《花间集》所载二十九首，兹录为一卷。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


周密《齐东野语》：蜀人毛熙震，官秘书监，其集止二十余调，中多新警而不为儇薄者也。（《古今词话·词评》上卷引）

陈廷焯《白雨斋词话》卷五：闲情之作，虽属词中下乘，然亦不易工。盖摹色绘声，碍难着笔；第言姚冶，易近纤佻；兼写幽贞，又病迂腐。然则何为而可？曰根柢于风骚，涵泳于温韦，以之作正声也可，以之作艳体亦无不可。古人词如毛熙震之“暗思闲梦，何处逐云行”……似此则婉转缠绵，情深一往，丽而有则，耐人玩味。

沈曾植《菌阁琐谈》：刘公谓词须上脱《香奁》，下不落元曲，乃称作手，亦为一时名语。……若所谓上脱《香奁》者，则韦庄、光宪既与致光同时，延巳、熙震亦与成绩并世，波澜不二，风习相通，方当于此津逮唐余，求欲脱之，是欲升而去其阶已。

况周颐《历代词人考略》卷五：毛熙震词艳处、质处并近温方城。……或笔艳而凝，或体丽而清，其于五季卓然名家矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：其词浓丽处似学飞卿，然亦有清淡者，要当在毛文锡上，欧阳炯、牛松卿间耳。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：熙震，蜀人，官秘书监，今《花间集》录其词二十九首，语多新警。

姜方锬《蜀词人评传》：熙震词，含意蕴藉，缀句清新，非陈腐直率者可比。……《古今词话》云：“毛文锡不及熙震。”按词贵含蓄，不贵显露，显露则乏味矣。《古今词话》所谓不及处，指此。







李珣





【小传】


李珣，生卒年不详，字德润，梓州（今四川三台）人。其先世为波斯人，后入蜀中。其妹舜弦，为前蜀王衍昭仪，能诗。珣少小苦学，有诗名，亦通药理。以秀才豫宾贡，事前蜀王衍，与成都才士尹鹗相善。前蜀亡，不仕。事迹见《鉴戒录》卷四、《茅亭客话》卷二、《十国春秋》卷四四本传。李词有《琼瑶集》，已佚。《花间集》存词三十七首，《尊前集》存词十七首，共计五十四首。





浣溪沙

浣溪沙　李秀才　珣(1)


入夏偏宜澹薄妆(2)[1]。越罗衣褪郁金黄(3)[2]。翠钿檀注助容光(4)[3]。　　相见无言还有恨，几回却又思量(5)[4]。月窗香径梦悠飏(6)[5]。





【校记】


(1)宋明清各本调名多作“浣沙溪”。汤本、合璧本、钟本、四库本、清刻本调名作“浣溪沙”，从改。陆本、茅本、玄本、徐本、影刊本于调前行作“李珣三十七首”。吴钞本作“唐李秀才词”、“李询”、“浣沙溪”。张本作“浣沙溪，李珣”，朱校圈去姓名，于调上一行加“李珣三十六首”。鄂本、毛本作“浣沙溪，李秀才珣”。汤本、合璧本作“李珣，浣溪沙”。明残本调前作“李珣三十七首”。正本作“李珣，浣沙溪”。四库本作“浣溪沙，李珣”。毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“李询”。清刻本作“浣溪沙，李秀才珣”。

(2)澹薄：玄本作“淡薄”。

(3)褪：晁本作“健”，从鄂本、陆本、茅本、毛本改。

(4)檀注：汤本、合璧本作“檀炷”。

(5)：鄂本、毛本、后印本、正本、清刻本、四印斋本、全本、林大椿《唐五代词》作“判”。王辑本《琼瑶集词》作“抛”。

(6)飏：正本作“扬”。





【笺注】


[1]偏宜：最宜；特别合适。唐张谓《同王征君湘中有怀》：“不用开书帙，偏宜上酒楼。”澹薄妆：淡妆薄衣。唐韩偓《袅娜》：“袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。”

[2]郁金黄：用郁金草根染成的黄色，亦泛指黄色。《本草纲目》卷十四《草》之三《郁金》（唐本草）：“宗奭曰：‘郁金不香。今人将染妇人衣最鲜明，而不耐日炙，微有郁金之气。’时珍曰：‘郁金有二：郁金香是用花，见本条；此是用根者。其苗如姜，其根大小如指头，长者寸许，体圆有横纹如蝉腹状，外黄内赤。人以浸水染色，亦微有香气。’”唐白居易《重阳席上赋白菊》：“满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。”

[3]容光：仪容风采。汉徐干《室思》之一：“端坐而无为，仿佛君容光。”唐元稹《莺莺传》：“自从消瘦减容光，万转千回懒下床。”

[4]却：舍弃，不顾惜。唐韦同则《仲月赏花》：“把酒且须拚却醉，风流何必待歌筵。”

[5]香径：花间小路，或指落花满地的小径。唐戴叔伦《游少林寺》：“石龛苔藓积，香径白云深。”梦悠飏：梦境迷离飘荡。唐徐铉《梦游》三首之一：“魂梦悠飏不奈何，夜来还在故人家。”





【集评】


钟本评语：“越罗衣褪郁金黄”，丽语之香艳者。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《浣溪沙》云：“相见无言还有恨，几回拚却又思量。”又：“暗思何事立残阳。”……皆词浅意深，耐人涵泳。

萧继宗《评点校注花间集》：艳而能清，疏而有致。





其二


晚出闲庭看海棠。风流学得内家妆[1]。小钗横戴一枝芳。　　镂玉梳斜云鬓腻(1)，缕金衣透雪肌香[2]。暗思何事立残阳(2)。





【校记】


(1)镂玉：《历代诗余》作“琢玉”。

(2)残阳：钟本、汤本、合璧本、王辑本、《词的》作“斜阳”。





【笺注】


[1]内家妆：皇宫内的妆式。内家：指皇宫，宫廷。唐王建《宫词》之五十：“尽送春球出内家，记巡传把一枝花。”亦指宫女。唐薛能《吴姬》之十：“身是三千第一名，内家丛里独分明。”

[2]雪肌香：唐苏鹗《杜阳杂编》卷上：元载宠姬薛瑶英“攻诗书，善歌舞，仙姿玉质，肌香体轻。瑶英之母赵娟，亦本岐王之爱妾，后出为薛氏之妻，生瑶英而幼以香啖之，故肌香也”。





【集评】


沈际飞《草堂诗余别集》卷一：情深无际。

茅映《词的》卷一：与“心在阿谁边”意同。

陈廷焯《云韶集》卷一：如画。“暗思何事立残阳”，其妙在说不出处。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：前五句实写，而结句一笔提醒，遂觉全词俱化空灵，实者亦虚矣。此之谓笔妙。

萧继宗《评点校注花间集》：落落大方，无忸怩态。





其三

其三(1)


访旧伤离欲断魂。无因重见玉楼人[1]。六街微雨镂香尘(2)[2]。　　早为不逢巫峡梦(3)，那堪虚度锦江春[3]。遇花倾酒莫辞频。





【校记】


(1)毛本《词林万选》录此首，于李珣名下注曰：“向误季珣。”

(2)镂：钟本、正本作“缕”。

(3)梦：毛本《词林万选》作“夜”。





【笺注】


[1]无因：无缘。陆龟蒙《离骚》：“天问复招魂，无因彻帝阍。”玉楼人：指所思之女子。唐孟浩然《长安早春》：“草迎金埒马，花伴玉楼人。”

[2]六街：唐京都长安的六条中心大街。北宋汴京也有六街。《资治通鉴·唐睿宗景云元年》：“中书舍人韦元徼巡六街。”胡三省注：“长安城中左、右六街，金吾街使主之；左、右金吾将军掌昼夜巡警之法，以执御非违。”唐司空图《省试》：“闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。”泛指京都的大街和闹市。镂香尘：雨入香尘，不见形迹。《关尹子·一宇》：“言之如吹影，思之如镂尘，圣智造迷，鬼神不识。”香尘：芳香之尘。多指女子之步履而起者。语出晋王嘉《拾遗记·晋时事》：石崇“又屑沉水之香如尘末，布象床上，使所爱者践之”。唐沈佺期《洛阳道》：“行乐归恒晚，香尘扑地遥。”

[3]锦江春：锦江的大好春光。唐杜甫《登楼》：“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：“镂香尘”句妙，然“镂尘”二字出《关尹子》。李易安“清露晨流，新桐初引”，乃《世说》全文。词虽小技，亦须多读书者方许为之。

李调元《雨村词话》卷一：“镂”字则尖新少意味矣。

吴任臣《十国春秋》卷四十四：有“早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春”，词家互相传诵。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：“微雨镂尘”，琢句殊新。“频”字韵相思无益，不如沉醉消愁。《珠玉词》“酒筵歌席莫辞频”亦即此意。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“无因重见玉楼人”，故“遇花倾酒莫辞频”，非曰及时行乐，实乃以酒浇愁，故其词温厚而不儇薄。

萧继宗《评点校注花间集》：无限感伤，出之蕴藉。“六街”句一“镂”字，颇见用心，读者往往不察。





其四

其四(1)


红藕花香到槛频(2)[1]。可堪闲忆似花人。旧欢如梦绝音尘(3)。翠叠画屏山隐隐[2]，冷铺纹簟水潾潾(4)[3]。断魂何处一蝉新[4]。





【校记】


(1)此首汤评朱墨套印本错乱，页末为“水潾潾”，下页接“逍遥志。任东西，无定止。不议人间醒醉”。下接《巫山一段云》“有客”一首。

(2)到槛：吴钞本作“频槛”。

(3)音尘：吴钞本作“青尘”。

(4)纹簟：钟本、全本作“文簟”。潾潾：《历代诗余》作“粼粼”。





【笺注】


[1]红藕句：与卷七顾夐《醉公子》“红藕香侵槛”义同。

[2]隐隐：隐约不分明貌。南朝宋鲍照《还都道中》之二：“隐隐日没岫，瑟瑟风发谷。”

[3]潾潾：同“粼粼”，水清貌。《诗经·唐风·扬之水》：“扬之水，白石粼粼。”传：“粼粼，清澈貌。”唐杜甫《杂述》：“泰山冥冥崒以高，泗水潾潾弥以清。”此言簟纹似水。

[4]断魂：销魂神往。形容一往情深或哀伤。唐宋之问《江亭晚望》：“望水知柔性，看山欲断魂。”一蝉新：一声新蝉。指初夏的鸣蝉。唐白居易《六月三日夜闻蝉》：“微月初三夜，新蝉第一声。”





【集评】


钟本评语：“可堪闲忆似花人”与“只看如花柳下人”，语不同，意致正相似。

李调元《雨村词话》卷一：李珣工于《浣溪沙》词。其词类七言，须于一句中含无限远神方妙。如“入夏偏宜浅淡妆”，又“暗思何事立残阳”，又“断魂何处一蝉新”，皆有不尽之意。至“六街微雨镂香尘”，“镂”字则尖新少意味矣。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：“屏山”、“纹簟”句虽眼前景物，如隔山水万重，小桥南畔，不异天涯也。作者言情之词，尚有《酒泉子》、《西溪子》、《河传》、《巫山一段云》诸首，皆意境易尽，不若此词之蕴藉。

萧继宗《评点校注花间集》：“似花人”由花香引起，可知回忆从嗅觉来，如此心情转折，何等自然！顾惟善感者有之耳。“断魂何处一蝉新”，情境交融，尽遗俗腐。





渔歌子

渔歌子(1)


楚山青(2)[1]，湘水渌。春风澹荡看不足(3)[2]。草芊芊(4)[3]，花簇簇[4]。渔艇棹歌相续(5)。　　信浮沉[5]，无管束(6)。钓回乘月归湾曲(7)[6]。酒盈樽(8)，云满屋(9)。不见人间荣辱(10)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十字。”毛本《诗余图谱》录此首，作“李询”。

(2)楚山二句：《沅湘耆旧集》前编卷二六作“山光青，水色绿”。渌：玄本、汤本、合璧本、毛本《诗余图谱》、王辑本作“绿”。

(3)澹：毛本、正本、四库本作“淡”。

(4)草芊二句：《沅湘耆旧集》前编作“草绵芊，花扑簌”。

(5)棹：《沅湘耆旧集》前编作“移”。

(6)管：《沅湘耆旧集》前编作“拘”。

(7)回：王辑本作“迥”。湾：汤本、合璧本作“弯”。

(8)樽：吴钞本、王辑本、林大椿《唐五代词》作“尊”。

(9)满屋：吴钞本作“满座”。

(10)人：《沅湘耆旧集》前编作“世”。





【笺注】


[1]楚山：荆山或商山。此泛指楚地之山。唐张说《对酒行巴陵作》：“鸟哭楚山外，猿啼湘水阴。”

[2]澹荡：犹骀荡。谓使人和畅。多形容春天的景物。南朝宋鲍照《代白纻曲》之二：“春风澹荡侠思多，天色净渌气妍和。”

[3]芊芊：草木茂盛貌。《列子·力命》：“美哉国乎，郁郁芊芊。”唐张聿《余瑞麦》：“仁风吹靡靡，甘雨长芊芊。”

[4]簇簇：花丛聚貌。唐李建勋《采菊》：“簇簇竟相鲜，一枝开几番。”

[5]信浮沉：听任渔艇漂流。以喻旷达超脱，不为外物所动。《诗经·小雅·菁菁者莪》：“泛泛扬舟，载沉载浮。”唐牟融《赠欧阳詹》：“为客囊无季子金，半生踪迹任浮沉。”

[6]湾曲：水湾，水曲。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“楚山”三句，淡秀可爱。

夏承焘《瞿髯论词绝句》评李珣《渔歌子》四首：波斯估客醉巫山，一棹悠然泊水湾。唱到玄真渔父曲，数声清越出花间。

华钟彦《花间集注》卷十：按李秀才另有《渔父歌》云：“水接衡门十里余（略）。”其亮节高风，可以隅反。

萧继宗《评点校注花间集》：“酒盈樽，云满屋”，自饶意境，视起笔六字为胜。





其二


荻花秋[1]，潇湘夜。橘洲佳景如屏画(1)[2]。碧烟中，明月下(2)。小艇垂纶初罢[3]。　　水为乡，蓬作舍[4]。鱼羹稻饭常餐也(3)。酒盈杯，书满架(4)。名利不将心挂。





【校记】


(1)洲：玄本作“州”。如：雪本作“入”。

(2)下：王辑本作“夜”。

(3)饭：晁本、鄂本、毛本、正本、四库本、四印斋本作“”。餐：晁本、鄂本等宋明清各本均作“飡”，全本作“湌”。

(4)满架：雪本作“满案”。





【笺注】


[1]荻花：芦荻之花。荻，多年生草本植物，生水边，叶长，似芦苇，秋开紫花，茎可编席箔。唐朱长文《吴兴送梁补阙归朝赋得荻花》：“柳家汀洲孟冬月，云寒水清荻花发。”

[2]橘洲：洲名。在今湖南省长沙市西湘江中。多美橘，故名。今称“橘子洲”。北魏郦道元《水经注·湘水》：“湘水又北，径南津城西，西对橘洲。”唐杜易简《湘川新曲》之一：“昭潭深无底，橘洲浅而浮。”

[3]垂纶：垂钓。三国魏嵇康《兄秀才公穆入军赠诗》之十五：“流磻平皋，垂纶长川。”《南史·王彧传》：“文帝尝与群臣临天泉池，帝垂纶良久不获。”

[4]水为乡，蓬作舍：以水为家，以船作屋。唐孟浩然《送杜十四之江南》：“荆吴相接水为乡，君去春江正渺茫。”





【集评】


钟本评语：此阕字字堪画。

刘永济《唐五代两宋词简析》：此亦以渔父自由为可乐也。

萧继宗《评点校注花间集》：“书满架”不如“云满屋”佳。白无咎《鹦鹉曲》云“是个不识字渔父”，视饱读诗书者更雅，盖真能做到“名利不将心挂”也。





其三


柳垂丝，花满树。莺啼楚岸春天暮(1)[1]。棹轻舟，出深浦。缓唱渔歌归去(2)[2]。　　罢垂纶，还酌醑[3]。孤村遥指云遮处。下长汀[4]，临浅渡(3)。惊起一行沙鹭。





【校记】


(1)春天：《花间集校》作“春山”，校曰：“从鄂本，他本均作‘春天暮’，意不协。”《唐宋人选唐宋词》本《花间集》校亦曰：“‘天’，鄂本作‘山’。”按：鄂本实作“春天”。四印斋本作“春山”。《花间集注》、《评点校注花间集》作“春山”。暮：毛本、四库本作“莫”。

(2)渔歌：全本作“渔郎”。

(3)浅渡：全本作“深渡”。





【笺注】


[1]楚岸：楚江之岸。唐杜甫《缆船苦风戏题四韵》：“楚岸朔风疾，天寒鸧鸹呼。”唐黄滔《雁》：“楚岸花晴塞柳衰，年年南北去来期。”

[2]渔歌：渔人唱的民歌小调。唐王勃《上巳浮江宴序》：“榜讴齐引，渔歌互起。”

[3]酌醑：饮酒。《玉篇》：“醑，美酒也。”南朝宋谢灵运《石门岩上宿》：“妙物莫为赏，芳醑谁与伐。”

[4]长汀：水边或水中狭长形平地。南朝宋谢灵运《白石岩下径行田》：“千顷带远堤，万里泻长汀。”唐杜甫《雕赋》：“晨飞绝壑，暮起长汀。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：《渔歌子》即《渔家傲》也，老不如渔，良愧其言。

李调元《雨村词话》卷一：世皆推张志和《渔父》词以“西塞山前”一首为第一。余独爱李询词云：“柳垂丝，花满树（略）。”不减“斜风细雨不须归”也。

况周颐《历代词人考略》卷五：宋人《黄氏客话》称李德润国亡不仕，词多感慨之音。《渔父》及《渔歌子》数阕，具见襟情高澹，故能晚节坚贞。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：词虽缘饰题意，而风趣洒然。此首不作说明语，尤佳也。

萧继宗《评点校注花间集》：栩庄所见甚是。斋中有妓，心中无妓，方是高著，况斋中本无妓耶？“下长汀，临浅渡”，语虽平泛，然此在渔父心中，地形水势，无不了然，故不可以平泛论。





其四

其四(1)


九疑山[1]，三湘水[2]。芦花时节秋风起。水云间(2)，山月里(3)。棹月穿云游戏(4)[3]。　　鼓清琴(5)[4]，倾渌蚁(6)[5]。扁舟自得逍遥志。任东西，无定止(7)[6]。不议人间醒醉(8)[7]。





【校记】


(1)汤评朱墨套印本错乱，此首“自得”二字至页末，下页接“李珣，浣溪沙”。

(2)间：《唐宋人选唐宋词》本《花间集》校曰：“‘间’原作‘问’，据鄂本改。”

(3)山月：钟本作“三月”。

(4)棹：吴钞本、汤评本、合璧本作“掉”。

(5)清琴：汤本、合璧本作“青琴”，误。

(6)渌：汤本、合璧本、《历代诗余》、王辑本作“绿”。

(7)定止：雪本作“定主”。

(8)不议人间：《评点校注花间集》作“不问人间”。人间：晁本、陆本、茅本、明残本、影刊本作“人问”。鄂本、汤评本、玄本、毛本、后印本、徐本、四库本、全本、《历代诗余》、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“人间”，从改。吴钞本作“人日”。





【笺注】


[1]九疑山：参见卷九鹿虔扆《虞美人》（“卷荷香澹浮烟渚”）注[5]。

[2]三湘：沅湘、潇湘、资湘。晋陶潜《赠长沙公族祖》：“遥遥三湘，滔滔九江。”陶澍《集注》：“湘水发源会潇水，谓之潇湘；及至洞庭陵子口，会资江谓之资湘；又北与沅水会于湖中，谓之沅湘。”又：王应麟《小学绀珠》卷二《地理类·三湘五渚》谓长江、湘江、沅江合称“三湘”。唐王维《汉江临眺》：“楚塞三湘接，荆门九派通。”

[3]棹月穿云：言在月华烟云里行船，状渔翁之潇洒自在。唐王昌龄《缑氏尉沈兴宗置酒南溪留赠》：“山尊在渔舟，棹月情已醉。”唐秦韬玉《钓翁》：“朝携轻棹穿云去，暮背寒塘戴月回。”

[4]清琴：音调清雅的琴。三国魏曹丕《善哉行》之四：“有客从南来，为我弹清琴。”

[5]渌蚁：酒上泛起的绿色碎沫。用为酒的别称。渌，同“醁”。《文选》谢朓《在郡卧病呈沈尚书诗》：“嘉鲂聊可荐，渌蚁方独持。”李善注引《释名》：“酒有泛齐，浮蚁在上，泛泛然也。”

[6]定止：固定的处所；止息之处。晋葛洪《抱朴子·清鉴》：“或外候同而用意异，或气性殊而所务合，非若天地有常候，山川有定止也。”唐高适《渔父歌》：“料得孤舟无定止，日暮持竿何处归。”

[7]人间醒醉：人世的是非曲直。《楚辞·渔父》：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。”





【集评】


钟本评语：歌此数阕，张志和词不能独擅千古。

姜方锬《蜀词人评传》：《渔歌子》三阕，专写田园之佳趣。名利尘埃，高节可风矣。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：《渔歌子》……诸词，缘题自抒胸境，洒然高逸，均可诵也。

萧继宗《评点校注花间集》：不问醒醉，为三闾大夫更下一转语也。盖不独众醉独醒，无所用伤；即歠醨糟，仍嫌多事。古无飞行机，度月穿云之乐，只有于水面得之。





巫山一段云

巫山一段云(1)


有客经巫峡，停桡向水湄(2)[1]。楚王曾此梦瑶姬(3)[2]。一梦杳无期。　　尘暗珠帘卷，香销翠幄垂(4)。西风迴首不胜悲(5)。暮雨洒空祠(6)[3]。





【校记】


(1)张本此首在《临江仙》后，朱校“前”。段：晁本、吴钞本、合璧本、明残本、正本、影刊本作“叚”。

(2)向：吴钞本作“问”。

(3)瑶姬：雪本作“仙姬”。

(4)幄：吴钞本作“幙”。

(5)迴首：陆本、茅本、汤评本、合璧本、玄本、雪本、张本、明残本、影刊本作“迥首”，误。汤评本注曰：“‘迥’字应作‘思’。”按：“思”似为“迴”之误。张本朱校为“迴”。

(6)暮：毛本、四库本作“莫”。





【笺注】


[1]水湄：水边。《诗经·秦风·蒹葭》：“所谓伊人，在水之湄。”疏曰：“水草交为湄。谓水草交际之处，水之岸也。”晋王嘉《拾遗记·洞庭山》：“楚怀王之时，举群才赋诗于水湄。”唐武平一《妾薄命》：“有女妖且丽，裴回湘水湄。水湄兰杜芳，采之将寄谁。”

[2]楚王句：用宋玉《高唐赋》典事，见卷二韦庄《归国遥》（“春欲晚”）注[6]。瑶姬：巫山神女。宋范成大《吴船录》卷下：“瑶姬，西王母之女，称云华夫人，助驱鬼神，斩石疏波，有功见纪，今封妙用真人，庙额曰‘凝真观’。”

[3]空祠：指巫山神女庙。在巫山县东巫山飞凤峰麓。《清一统志·夔州府·祠庙》引晋习凿齿《襄阳耆旧传》：“赤帝女曰瑶姬，未行而卒，葬于巫山之阳，故曰巫山之女。楚怀王游于高唐，梦与神遇，遂为置观于巫山之南，号为朝云。”清顾祖禹《读史方舆纪要·四川一·名山》：“巫山亦曰巫峡，在夔州府巫山县东三十里，下有神女庙。”唐罗隐《渚宫秋思》：“襄王台下水无赖，神女庙前云有心。”





【集评】


黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一：唐词多缘题所赋，《临江仙》则言仙事，《女冠子》则述道情，《河渎神》则咏祠庙，大概不失本题之意。尔后渐变，去题远矣。如此二词，实唐人本来词体如此。

萧继宗《评点校注花间集》：缘题写巫山神女，初不异人。然行文畅朗，视拘牵补缀者，终高一着。





其二

其二(1)


古庙依青嶂[1]，行宫枕碧流[2]。水声山色锁妆楼[3]。往事思悠悠。　　云雨朝还暮(2)，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟。行客自多愁(3)[4]。





【校记】


(1)《草堂诗余别集》调下题作“巫峡”，注曰：“一作‘感怀’。”《历代诗余》调下题作“巫峡”。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。

(3)行：张本作“竹”，误。朱描校为“行”。





【笺注】


[1]古庙：指神女庙。青嶂：如屏障的青山。《文选》沈约《钟山诗应西阳王教》：“郁律构丹巘，崚嶒起青嶂。”吕向注：“山横曰嶂。”此指巫山十二峰。宋陆游《入蜀记》云：神女庙后，“山半有石坛。坛上观十二峰，宛如屏障”。

[2]行宫：犹离宫。京城以外供帝王巡游时居住的宫室。这里指楚灵王所筑细腰宫遗址。宋陆游《入蜀记》卷六：“早抵巫山县。……游楚故离宫，俗谓之细腰宫。有一池，亦当时宫中燕游之地，今堙没略尽矣。三面皆荒山，南望江山奇丽。”

[3]妆楼：指楚王行宫里嫔妃所居楼阁。

[4]行客：过客；旅客。《淮南子·精神训》：“是故视珍宝珠玉犹砾石也，视至尊穷宠犹行客也。”高诱注：“行客，犹行路过客。”《南史·夷貊传下·文身国》：“土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。”皇甫冉《润州南郭留别》：“故人劳见爱，行客自无聊。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：客子常畏人，酸语不减楚些。

沈际飞《草堂诗余别集》卷一：宛行湘川庙竹之下。

钟本评语：阅此等词，宛行湘川庙竹之下。

陈廷焯《云韶集》卷一：“啼猿”二语，语浅情深。不必猿啼，行客已自多愁，又况闻猿啼乎！

况周颐《餐樱庑词话》：其《巫山一段云》云：“啼猿何必近孤舟，行客自多愁。”《河传》云：“依旧十二峰前，猿声到客船。”则诚蜀人之言矣。

萧继宗《评点校注花间集》：仍为神女祠而作，然远胜前章。全词字字精切，无懈可击。起笔两句分写实景，第三句合写，不嫌重沓。“妆楼”与“古庙”、“行宫”，用语略分今昔，故以“往事”句为小结。“往事”谓行云入梦事，非寻常虚设之辞，便不落空。“朝还暮”与“春复秋”，同言时间，然一系“云雨”，一系“烟花”，古今虚实，故自不同。至“啼猿”两句，归到作者自身，而以“行客自多愁”为总结，推进一层，笔飞墨舞。





临江仙


帘卷池心小阁虚。暂凉闲步徐徐[1]。芰荷经雨半凋疏[2]。拂堤垂柳(1)，蝉噪夕阳余。　　不语低鬟幽思远[3]，玉钗斜坠双鱼[4]。几回偷看寄来书。离情别恨，相隔欲何如。





【校记】


(1)堤：王辑本作“提”，误。





【笺注】


[1]徐徐：迟缓；缓慢。《周易·困》：“来徐徐，困于金车。”高亨注：“徐徐，迟缓也。”汉桓宽《盐铁论·国疾》：“夫辩国家之政事，论执政之得失，何不徐徐道理相喻，何至切切如此乎？”

[2]凋疏：零落稀疏。唐胡传美《武康碧落观》：“欲脱儒衣陪羽客，伤心齿发已凋疏。”

[3]幽思：郁结于心的思想感情。南朝梁钟嵘《诗品·总论》：“资生知之上才，体沉郁之幽思。”唐孟郊《古妾薄命》：“空令后代人，采掇幽思攒。”

[4]双鱼：钗头的鱼形饰物。或谓指书信，言低鬟钗坠于书信上。唐唐彦谦《寄台省知己》：“久怀声籍甚，千里致双鱼。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：不了语作结，亦自有法。

茅映《词的》卷三：幽恨如新。

萧继宗《评点校注花间集》：不脱《花间》窠臼，而韵味迥殊。





其二


莺报帘前暖日红。玉残麝犹浓(1)。起来闺思尚疏慵(2)[1]。别愁春梦(3)，谁解此情悰。　　强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉(4)[2]。旧欢无处再寻踪。更堪回顾，屏画九疑峰[3]。





【校记】


(1)：玄本、汤本、合璧本作“”，毛本、后印本、四库本、清刻本作“炉”。

(2)思：吴钞本作“恩”，误。

(3)别愁：全本、林大椿《唐五代词》作“引愁”。

(4)芙蓉：吴钞本作“芰蓉”，毛本、后印本、四库本作“芙容”。





【笺注】


[1]疏慵：疏懒；懒散。唐元稹《台中鞫狱忆开元观旧事》：“疏慵日高卧，自谓轻人寰。”

[2]小池句：言镜中佳人如池中芙蓉。池喻镜，芙蓉喻脸颊。

[3]九疑峰：即九嶷山。唐张署《赠韩退之》：“九疑峰畔二江前，恋阙思乡日抵年。”





【集评】


况周颐《蕙风词话》卷二：李德润《临江仙》云：“强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉。”是人是花，一而二，二而一。句中绝无曲折，却极形容之妙。昔人名作此等佳处，读者每易忽之。

吴世昌《词林新话》卷二：李珣《临江仙》有“强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉”，此从温词“衰桃一树临前池，似惜容颜镜中老”化出，反其意而用之，遂觉别致。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：德润“强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉”，工于形容，语妙天下。世之笨词，当以此为换骨金丹。

萧继宗《评点校注花间集》：“屏画九疑峰”，似不相干。谓往事朦胧，疑云疑雾，故以朦胧之境界作结，手法亦自殊胜。





南乡子

南乡子(1)


烟漠漠[1]，雨凄凄(2)。岸花零落鹧鸪啼[2]。远客扁舟临野渡[3]。思乡处。潮退水平春色暮(3)。





【校记】


(1)《记红集》调名作“鹧鸪啼”。《历代诗余》调下注曰：“又一体，单调三十字。”

(2)雨凄凄：雪本作“草萋萋”。

(3)暮：毛本、四库本作“莫”。





【笺注】


[1]漠漠：迷蒙貌。汉王逸《九思·疾世》：“时昢昢兮旦旦，尘漠漠兮未晞。”唐杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。”

[2]鹧鸪：鸟名。古人谐其鸣声为“行不得也哥哥”，诗文中常用以表思乡之情。唐李涉《鹧鸪词》：“惟有鹧鸪啼，独伤行客心。”

[3]野渡：荒落村野的渡口。唐韦应物《滁州西涧》：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”





【集评】


钟本评语：“潮退水平春色暮”，便是《草堂》隽句。

沈雄《古今词话·词评》上卷：周草窗曰：“李珣辈俱蜀人，各制《南乡子》数首以志风土，《竹枝》体也。”

萧继宗《评点校注花间集》：夏始春余景色，寥寥三语，亦足移人。





其二


兰棹举(1)，水纹开(2)。竞携藤笼采莲来(3)[1]。回塘深处遥相见(4)[2]。邀同宴。渌酒一卮红上面(5)[3]。





【校记】


(1)兰棹：毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“兰桡”。吴钞本作“兰掉”，误。

(2)纹：全本作“文”。

(3)藤：玄本作“蕂”。

(4)塘：汤评本作“瑭”。

(5)渌：汤本、合璧本作“绿”。





【笺注】


[1]藤笼：采莲所用之藤筐。

[2]回塘：环曲的水池。南朝梁萧纲《入溆浦诗》：“泛水入回塘，空枝度日光。”唐温庭筠《商山早行》：“因思杜陵梦，凫雁满回塘。”

[3]卮：酒卮，盛酒的器皿。北周庾信《北园新斋成应赵王教》：“玉节调笙管，金船代酒卮。”红上面：酒红现于面颊。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：这般染法，亦画家七十二色之最上乘也。墨子当此，定无素丝之悲。

陈廷焯《云韶集》卷一：娇态如见。

萧继宗《评点校注花间集》：写风土，但未见特出。不知白雨斋何处见其娇态也。





其三

其三(1)


归路近，扣舷歌[1]。采真珠处水风多(2)[2]。曲岸小桥山月过。烟深锁。荳蔻花垂千万朵(3)。





【校记】


(1)鄂本此首至“沙月净”一首，字迹剥落，模糊较甚。

(2)多：《全五代诗》注作“和”。

(3)荳蔻：汤评本、合璧本、钟本、全本、《历代诗余》作“豆蔻”。





【笺注】


[1]扣舷歌：敲击船边以为节拍而歌。唐王维《送綦毋校书弃官还江东》：“清夜何悠悠，扣舷明月中。”参见卷八孙光宪《菩萨蛮》（“青岩碧洞经朝雨”）注[2]。

[2]真珠：即珍珠。形圆如豆，乳白色，有光泽，为蚌等软体动物壳内所产。为珍贵装饰品，并可入药。唐贾岛《赠圆上人》：“一双童子浇红药，百八真珠贯彩绳。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：真珠豆蔻，略见南中风物。





其四


乘彩舫[1]，过莲塘。棹歌惊起睡鸳鸯(1)。游女带香偎伴笑(2)。争窈窕(3)[2]。竞折团荷遮晚照(4)[3]。





【校记】


(1)棹：吴钞本作“掉”，误。

(2)游女带香：鄂本、毛本、正本、四库本、清刻本、全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“带香游女”；玄本、汤本、合璧本、影刊本、《词的》作“游女带花”。陆本、张本、徐本作“游女带益”，误。张本“益”朱校为“香”。王辑本作“带春游女”。偎：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、清刻本、四印斋本作“隈”。

(3)争窈窕：鄂本、四印斋本作“窈窕”。

(4)折：吴钞本作“拆”。团荷：吴钞本作“圆花”，王辑本作“圆荷”。





【笺注】


[1]彩舫：彩船，画船。唐权德舆《杂言和常州李员外副使春日戏题十首》之六：“彩舫入花津，香车依柳陌。”

[2]窈窕：娴静美好貌。《诗经·周南·关雎》：“窈窕淑女，君子好逑。”毛传：“窈窕，幽闲也。”争：竞比也。竞比窈窕，似微含妖冶之意。《后汉书·列女传·曹世叔妻》：“入则乱发坏形，出则窈窕作态。”李贤注：“窈窕，妖冶之貌也。”

[3]团荷：指圆形的荷叶。五代孙光宪《思帝乡》：“看尽满池疏雨，打团荷。”晚照：夕阳余晖。南朝宋刘裕《七夕》之一：“白日倾晚照，弦月升初光。”





【集评】


茅映《词的》卷一：景真意趣。

钟本评语：“竞折团荷遮晚照”，韵致风流，大胜东坡所记鬼仙诗“摘将荷叶盖头归”句。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“竞折团荷遮晚照”，生动入画。

夏承焘《唐宋词欣赏·花间词体》评《南乡子》二首：这两首词很形象地刻画人物的情态。第一首（指此首）写一群小姑娘在莲塘里乘船嬉戏的情景，灵活、逼真地描绘了少女们的害羞、娇憨。

萧继宗《评点校注花间集》：折荷遮日，隔水抛莲，皆儿女采莲常见之事，顾未有人写出。至脱裙裹鸭，则不常见而更妙矣。





其五


倾渌蚁(1)[1]，泛红螺(2)[2]。闲邀女伴簇笙歌[3]。避暑信船轻浪里[4]。闲游戏(3)。夹岸荔枝红蘸水(4)[5]。





【校记】


(1)渌：汤本、合璧本、王辑本作“绿”。

(2)红螺：《全唐诗》作“红蠃”。

(3)闲：从陆本补。鄂本、四印斋本无此字，晁本、吴钞本作空格。雪本同。

(4)荔枝：全本、林大椿《唐五代词》作“荔支”。王辑本作“荔子”。红：吴钞本无此字。蘸水：毛本、正本、清刻本、王辑本作“醮水”，误。《花间集评注》、《评点校注花间集》作“照水”。





【笺注】


[1]倾：倾杯，饮酒。晋陶潜《乞食》：“谈谐终日夕，觞至辄倾杯。”唐杜甫《又观打鱼》：“东津观鱼已再来，主人罢鲙还倾杯。”

[2]泛：泛溢。红螺：亦称“红蠃”。软体动物名。壳薄而红，可制为酒杯。唐刘恂《岭表录异》卷下：“红螺，大小亦类鹦鹉螺，壳薄而红，亦堪为酒器。刳小螺为足，缀以胶漆，尤可佳尚。”因用作酒杯或酒的代称。唐陆龟蒙《袭美醉中寄一壶并一绝走笔次韵奉酬》：“酒痕衣上杂莓苔，犹忆红螺一两杯。”

[3]簇笙歌：聚集在一起歌舞娱乐。

[4]信船：听任小船漂流。唐皇甫松《采莲子》：“船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。”

[5]夹岸句：言两岸荔枝红熟，累累果实垂接水面。





【集评】


卓人月《古今词统》卷三徐士俊评语：为闽粤诸村传谱。

钟本评语：“夹岸荔枝红蘸水”，为闽粤诸村传谱。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“夹岸荔枝红蘸水”，设色明蒨，非熟于南方景物不能道。

萧继宗《评点校注花间集》：夹岸荔枝，的是南中风物，然绿蚁红螺，用语不称，严格言之，未始无趁韵之嫌。





其六


云带雨，浪迎风。钓翁迴棹碧湾中(1)[1]。春酒香熟鲈鱼美(2)[2]。谁同醉。缆却扁舟蓬底睡(3)[3]。





【校记】


(1)迴：茅本作“迥”，误。棹：吴钞本作“掉”。

(2)酒：吴钞本作“醪”。

(3)蓬：全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“篷”。





【笺注】


[1]迴棹：返棹，回船。祖咏《泗上冯使君南楼作》：“明晨拟回棹，乡思恨风波。”

[2]春酒：冬酿春熟之酒；亦指春酿秋冬熟之酒。《诗经·豳风·七月》：“为此春酒，以介眉寿。”毛传：“春酒，冻醪也。”孔颖达疏：“此酒冻时酿之，故称冻醪。”马瑞辰《通释》：“春酒即酎酒也。汉制，以正月旦作酒，八月成，名酎酒。周制，盖以冬酿经春始成，因名春酒。”《文选》张衡《东京赋》：“因休力以息勤，致欢忻于春酒。”李善注：“春酒，谓春时作，至冬始熟也。”晋陶潜《读山海经》：“欢言酌春酒，摘我园中蔬。”唐岑参《喜韩樽相过》：“瓮头春酒黄花脂，禄米只充沽酒资。”此泛指酒。鲈鱼：明李时珍《本草纲目》卷四四《鳞》之三《鲈鱼》：“黑色曰卢。此鱼白质黑章，故名。淞人名四鳃鱼。鲈出吴中，淞江尤盛，四五月方出。长仅数寸，黑点，巨口细鳞，有四鳃。”唐李白《秋下荆门》：“此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。”

[3]缆却：以绳系船。蓬底：船篷下。





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：帆底一樽，马头千里，亦自有荣辱。如此睡，仿佛希夷千日矣。

萧继宗《评点校注花间集》：“春酒”句拗，宜有讹文，无从订正。“酒”字似可作“醪”。“谁同醉”三字一问，以无人同醉耳；下句结以“缆却扁舟蓬底睡”，则径不欲与人同醉矣，妙。





其七

其七(1)


沙月静[1]，水烟轻[2]。芰荷香里夜船行(2)。绿鬟红脸谁家女。遥相顾。缓唱棹歌极浦去(3)。





【校记】


(1)鄂本至此首，以下残缺十八首。

(2)船：玄本、四印斋本作“舡”。

(3)棹：吴钞本作“掉”。极浦：吴钞本作“前浦”。





【笺注】


[1]沙月：洒在沙滩上的月光。唐黄滔《寄边上从事》：“吟余多独坐，沙月对楼生。”

[2]水烟：水面上浮起的烟霭。唐王勃《泥溪》：“水烟笼翠渚，山照落丹崖。”





【集评】


钟本评语：伊法中不嫌肤嫩。

萧继宗《评点校注花间集》：“芰荷香里夜船行”，凉静幽芳，兼备之矣。结句亦拗，“极浦去”三字颇损调风，疑应作“归极浦”，姑志于是。





其八

其八(1)


渔市散[1]，渡船稀。越南云树望中微[2]。行客待潮天欲暮(2)[3]。送春浦[4]。愁听猩猩啼瘴雨(3)[5]。





【校记】


(1)鄂本自此首起，末三叶十八首系钞补。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。

(3)瘴雨：王辑本作“夜雨”。





【笺注】


[1]渔市：买卖鱼类的场所。唐姚合《听僧云端讲经》：“远近持斋来谛听，酒坊鱼市尽无人。”

[2]越南：即南越，南粤，古百越之地。指今两广、闽浙及越南河内以北地区。班固《汉书·地理志》颜师古注：“自交趾至会稽七八千里，百越杂处，各有种姓。”唐杜佑《通典·州郡·古南越》：“自岭而南，当唐虞三代蛮夷之国，是百越之地，亦谓南越，古谓之雕题。”云树：唐王维《桃源行》：“遥看一处攒云树，近入千家散花竹。”望中微：在视线中一片微茫。

[3]待潮：待晚潮涨起渡水。

[4]送春浦：送客于春日的水滨。春浦：春日水滨。北齐魏收《棹歌行》：“雪溜添春浦，花水足新流。”

[5]瘴雨：指南方含有瘴气的雨。唐郑谷《将之泸郡旅次遂州遇裴晤员外谪居于此话旧凄凉因寄二首》之一：“黄鸟晚啼愁瘴雨，青梅早落中蛮烟。”





【集评】


钟本评语：“愁听猩猩啼瘴雨”，读之生巴蜀之思。

陈廷焯《云韶集》卷一：“啼瘴雨”三字，笔力精湛，仿佛古诗。

萧继宗《评点校注花间集》：通篇写越中风土，无一闲笔，末句尤悍。





其九


拢云髻(1)，背犀梳[1]。焦红衫映绿罗裾(2)[2]。越王台下春风暖[3]。花盈岸。游赏每邀邻女伴(3)。





【校记】


(1)拢：汤本、合璧本作“栊”。

(2)焦红：《历代诗余》作“蕉红”。映：钟本作“暎”。裾：吴钞本、汤评本、合璧本作“裙”。

(3)每邀：玄本、雪本作“与邀”。





【笺注】


[1]背犀梳：反插犀梳。犀梳：犀角制的梳子。明李时珍《本草纲目》卷五一《兽》之二《犀》引《岭表录异》曰：“有避尘犀，为簪梳带胯，尘不近身。”唐唐彦谦《无题》之二：“醉倚阑干花下月，犀梳斜亸鬓云边。”

[2]焦红：即蕉红。参见卷五毛文锡《中兴乐》（“豆蔻花繁烟艳深”）注[4]。

[3]越王台：西汉初南越王赵佗所建之台。故址在今广州越秀山。唐曹松《南海旅次》：“忆归休上越王台，归思临高不易裁。”





【集评】


钟本评语：“焦红衫映绿罗裾”，出句自是飘洒有致。

萧继宗《评点校注花间集》：明点越王台而已，风物不足以烘托出色。





其十


相见处，晚晴天(1)。刺桐花下越台前(2)[1]。暗里迴眸深属意(3)[2]。遗双翠(4)[3]。骑象背人先过水(5)[4]。





【校记】


(1)晚：钟本作“映”。

(2)刺：晁本、陆本、合璧本、玄本、正本、清刻本、影刊本作“剌”，据文意改。前：吴钞本作“边”。

(3)迴：晁本、徐本、王辑本作“迥”，误。

(4)遗：王辑本作“遣”，误。翠：王辑本作“醉”，误。

(5)过水：王辑本作“渡水”。





【笺注】


[1]刺桐：亦称海桐、山芙蓉。落叶乔木。花、叶可供观赏，枝干间有圆锥形棘刺，故名。原产印度、马来亚等地，我国广东闽粤一带亦多栽培。旧时多入诗。亦以指刺桐之花。宋吴处厚《青箱杂记》卷六：“刺桐花深红，每一枝数十蓓藟，而叶颇大，类桐，故谓之刺桐。”唐朱庆余《南岭路》：“经冬来往不踏雪，尽在刺桐花下行。”越台：即越王台。

[2]深属意：深表倾心。属意：犹倾心。指男女相爱悦。唐许尧佐《章台柳传》：“柳氏自门窥之，谓其侍者曰：‘韩夫子岂长贫贱者乎！’遂属意焉。”

[3]遗双翠：赠以双翠羽首饰。或解“遗”为丢下，言女子故意把自己饰有翠羽的首饰丢下来，好让小伙子捡起送还她。

[4]骑象：明李时珍《本草纲目》卷五一《兽》之二《象》：“象出交广云南及西域诸国。野象多至成群，番人皆畜以负重，酋长则饬而乘之。”唐李商隐《送从翁从东川弘农尚书幕》：“蛮童骑象舞，江市卖鲛绡。”背人：避开别人。唐李贺《美人梳头歌》：“背人不语向何处，下阶自折樱桃花。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：轻弓短箭，独擅所长，故十调皆有超语。

陈廷焯《词则·闲情集》卷一：情态可想。

况周颐《餐樱庑词话》：周草窗云：李珣、欧阳炯辈，俱蜀人，各制《南乡子》数首以志风土，亦《竹枝》体也。珣所作《南乡子》十七阕，首阕云：“思乡处。潮退水平春色暮。”似乎志风土之作矣。乃后阕句云：“采真珠处水风多。”又云：“夹岸荔支红蘸水。”又云：“越南云树望中微。”又云：“愁听猩猩啼瘴雨。”又云：“越王台下春风暖。”又云：“刺桐花下越台前。”又云：“骑象背人先过水。”又云：“出向桄榔树下立。”又云：“拾翠采珠能几许。”又云：“孔雀双双迎日舞。”又云：“谢娘家接越王台，一曲乡歌齐抚掌。”又云：“椰子酒倾鹦鹉盏。”又云：“惯随潮水采珠来。”珣蜀人，顾所咏皆东粤景物，何耶？

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：李珣《南乡子》均写广南风土，欧阳炯作此调亦然。珣波斯人，或曾至粤中，岂炯亦曾入粤？不然，则《南乡子》一调，或专为咏南粤风土而制，故作者一本调意为之也。珣词如“骑象背人先过水”、“竞折团荷遮晚照”、“愁听猩猩啼瘴雨”、“夹岸荔枝红蘸水”诸句，均以浅语写景而极生动可爱，不下刘禹锡巴渝《竹枝》，亦《花间集》中之新境也。

夏承焘《唐宋词欣赏·花间词体》评《南乡子》二首：这两首词很形象地刻画人物的情态。……下一首（指此首）描写少女细腻的感情和行动。这是写一个女孩子遇到自己喜爱的情人，怕人看见，只好偷偷地用眼神传达对他的情意，并且假装掉下了双翠羽（是女子的首饰），背着人骑象先过河去等候他。词中所写的“刺桐花”、“越台”、“骑象”也都是南方特有的风光。

夏承焘《瞿髯论词绝句》：李家兄妹锦城中，小阕宫词并比工。待唤周韩商画境，淡眉骑象上屏风。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：其《南乡子》十首，均写广南风土，不下刘禹锡之巴渝《竹枝》。兹录其二首如下（词略）。所写皆生动入画。至于“愁听猩猩啼瘴雨”、“骑象背人先过水”亦皆写南方风土，开《花间集》之新境。

吴世昌《词林新话》卷二：《南乡子》又一首：“相见处（略）。”或注“遗双翠”为故意掉下一双翠羽装饰的钗子。按：翠羽而已，何来钗子？“遗”即馈赠，何必“掉下”？既有“属意”，则赠以翠羽，若掉在地上，知道给谁拾去？自己属意之人岂非反而落了空？注家之穿凿，往往如此！

萧继宗《评点校注花间集》：骑象渡河，亦是广南风土，他处所不见也。李秀才《南乡子》十首，各首最后两字，皆着重去上，此中已漏泄少许消息。





女冠子


星高月午(1)[1]。丹桂青松深处[2]。醮坛开(2)。金磬敲清露[3]，珠幢立翠苔(3)[4]。　　步虚声缥缈(4)[5]，想像思徘徊(5)。晓天归去路(6)，指蓬莱。





【校记】


(1)月午：钟本作“日午”，误。

(2)醮：合璧本作“”。

(3)翠苔：雪本作“碧苔”。苔：王辑本作“台”。

(4)缥缈：王辑本作“缥”。

(5)思：王辑本作“缈思”。

(6)去路：《历代诗余》作“路去”。





【笺注】


[1]月午：月至午夜。即半夜。唐刘禹锡《送惟良上人》：“灯明香满室，月午霜凝地。”《太平广记》卷三七二引唐戴孚《广异记·蔡四》：“世间月午，即地下斋时。”

[2]丹桂：桂树的一种。晋嵇含《南方草木状》卷中：“桂有三种。叶如柏叶，皮赤者为丹桂。”唐白居易《有木诗》之八：“有木名丹桂，四时香馥馥。”

[3]磬：古代打击乐器，形状像曲尺，用玉、石或金属制成，可悬挂。此指寺观中敲击之钵型金属乐器。唐姚合《寄无可上人》：“多年松色别，后夜磬声秋。”

[4]珠幢：以珠为饰之幡。唐元稹《琵琶歌》：“一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。”

[5]步虚声：道士诵经礼忏之声。见卷九鹿虔扆《女冠子》（“步虚坛上”）注[1]。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：“星高月午”四字，非寻常写景，须与“醮坛”结合，见黄冠礼斗之仪。此《女冠子》之佳制，起笔高绝；继以松桂，转入幽深，“醮坛开”，三字点题；“金磬”两句，铺写法仪。后起“步虚声”里，已夐离人境；“想像”句，又略示凡情；至“晓天归去路，指蓬莱”，直上三清，非尘土中人所能攀仰矣。





其二


春山夜静。愁闻洞天疏磬[1]。玉堂虚。细雾垂珠佩，轻烟曳翠裾。　　对花情脉脉，望月步徐徐。刘阮今何处[2]，绝来书。





【笺注】


[1]洞天：道教称神仙的居处，意谓洞中别有天地。道教典籍有十大洞天、三十六洞天之说。《云笈七签》卷二七：“太上曰十大洞天者，处大地名山之间，是上天遣群仙统治之所。”“三十六小洞天，在诸名山之中，亦上仙统治之处也。”南朝梁任昉《述异记》卷下：“人间三十六洞天，知名者十耳，余二十六天，出《九微志》，不行于世也。”唐杜光庭《洞天福地记》列出十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的名称。后常以洞天泛指风景胜地。唐陈子昂《送中岳二三真人序》：“杨仙翁玄默洞天，贾上士幽栖牝谷。”

[2]刘阮：用刘阮天台山采药遇仙典事。参见卷二温庭筠《思帝乡》（“花花”）注[2]。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：同咏女冠，视前章远逊矣。然对花望月一联，亦尚不恶。“愁闻”句“闻”字宜仄，疑“听”字之误。





酒泉子

酒泉子(1)


寂寞青楼。风触绣帘珠碎撼(2)[1]。月朦胧，花暗澹(3)。锁春愁(4)。　　寻思往事依稀梦(5)[2]。泪脸露桃红色重。鬓欹蝉，钗坠凤(6)。思悠悠。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”

(2)珠碎：鄂本、四印斋本、林大椿《唐五代词》作“珠翠”。合璧本作“珠卒”，误。

(3)澹：毛本、正本、四库本作“淡”。

(4)锁：吴钞本作“镇”。

(5)寻思：雪本作“愁思”。往事：毛本、后印本、四库本、徐本作“枉事”，误。稀：晁本、陆本、茅本、张本、明残本、徐本、影刊本作“俙”。

(6)坠：玄本作“堕”。





【笺注】


[1]珠碎撼：帘珠凌乱地晃动。

[2]寻思：思索；考虑。《后汉书·循吏传·刘矩》：“民有争讼，矩常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归寻思。讼者感之，辄各罢去。”唐白居易《南池早春有怀》：“倚棹忽寻思，去年池上伴。”依稀梦：言往事依稀，仿佛一场梦。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：瑕瑜互见。





其二


雨渍花零(1)[1]。红散香凋池两岸(2)。别情遥，春歌断(3)。掩银屏。　　孤帆早晚离三楚[2]。闲理钿筝愁几许(4)[3]。曲中情，弦上语。不堪听。





【校记】


(1)雨渍：鄂本、毛本、正本、四库本、四印斋本作“雨清”。

(2)两岸：雪本、张本作“雨岸”，张本朱校为“两岸”。

(3)歌：雪本、《历代诗余》作“欲”。

(4)钿筝：雪本作“银筝”。钿：王辑本作“细”，误。





【笺注】


[1]雨渍花零：言花朵在雨中零落。渍：水浸。

[2]三楚：战国楚地疆域辽阔，秦汉时分为西楚、东楚、南楚，合称三楚。《史记·货殖列传》以淮北、沛、陈、汝南、南郡为西楚；彭城以东，东海、吴、广陵为东楚；衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。《汉书·高帝纪上》：“羽自立为西楚霸王。”颜师古注引孟康《音义》，以江陵（即南郡）为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。二说不尽同。后人多以泛指长江中游以南，今湖南、湖北一带。唐李商隐《过郑广文旧居》：“宋玉平生恨有余，远循三楚吊三闾。”

[3]愁几许：多少愁。唐苏郁《鹦鹉词》：“忽然更向君前言，三十六宫愁几许。”几许：多少，若干。《古诗十九首·迢迢牵牛星》：“河汉清且浅，相去复几许？”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：视前章又逊矣。





其三

其三(1)


秋雨联绵(2)，声散败荷丛里[1]，那堪深夜枕前听(3)。酒初醒。　　牵愁惹思更无停。烛暗香凝天欲晓(4)[2]。细和烟，冷和雨，透帘旌(5)[3]。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”《康熙词谱》注曰：“双调，四十三字。前段四句，两平韵；后段五句，两平韵。”

(2)联绵：全本、《历代诗余》、林大椿《唐五代词》作“连绵”。

(3)那：吴钞本作“郡”，误。枕前：玄本、雪本作“枕上”。

(4)晓：明残本、《词律》、全本、《历代诗余》、王辑本作“曙”。

(5)旌：宋明清各本均作“中”。清刻本、全本作“旌”，从改以叶“醒”韵。





【笺注】


[1]败荷：残荷。唐白居易《咏菊》：“一夜新霜著瓦轻，芭蕉新折败荷倾。”

[2]香凝：炉香停止燃烧，意即炉香燃尽。凝：古冰字，从水，从疑。疑，止也。《广雅》：“凝，定也。”引申有停止、静止之意。江淹《别赋》：“舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧。”

[3]帘旌：帘端所缀之布帛。亦泛指帘幕。唐白居易《旧房》：“床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。”参见卷二皇甫松《梦江南》（“楼上寝”）注[2]。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：李德润词大氐清婉近端己。……《酒泉子》云：“秋雨联绵，声散败荷丛里，那堪深夜枕前听，酒初醒。”皆词浅意深，耐人涵泳。

萧继宗《评点校注花间集》：此首及后首，皆以首句为主题——后首言“秋月”，此首则言“秋雨”也。自首句点明后，“声散”句紧接，至“枕前听”两句小结，皆谓雨声，后起“牵”、“惹”、“透”等动词，皆以“雨”为主语，文理甚明。然后结有“冷和雨”三字，“雨”字重见，极是无理。此首文字有讹，各家订正，皆从声律着眼；如从文理看，“雨”字必为“雾”字之讹也。





其四


秋月婵娟[1]，皎洁碧纱窗外，照花穿竹冷沉沉。印池心(1)[2]。凝露滴(2)，砌蛩吟[3]。惊觉谢娘残梦[4]，夜深斜傍枕前来。影徘徊[5]。





【校记】


(1)池心：玄本、雪本作“他心”。

(2)凝露二句：《评点校注花间集》作“霜凝露滴砌蛩吟”，按曰：“后起首句准前章，必夺一字，如作三字两句，声文两碍，疑‘凝’字上落一‘霜’字，故注于此。”王辑本、林大椿《唐五代词》作“凝露滴□砌虫吟”七字句。





【笺注】


[1]婵娟：月色美好。唐孟郊《婵娟篇》：“月婵娟，真可怜。”

[2]印池心：言月影映于池水中间。

[3]砌蛩：台阶缝隙里的蟋蟀。唐李中《秋夕书事寄友人》：“砌蛩声咽咽，檐月影沉沉。”

[4]惊觉：惊醒。贾岛《送田卓入华山》：“幽深足暮蝉，惊觉石床眠。”

[5]影徘徊：月影徘徊。南朝梁萧绎《关山月》：“月中含桂树，流影自徘徊。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：一意空翻到底，而点缀古雅，殊不强人意，似富于才而贫于学者。

况周颐《餐樱庑词话》：李秀才词，清疏之笔，下开北宋人体格。五代人小词，大都奇艳如古蕃锦，惟李德润词，有以清胜者，如《酒泉子》云：“秋雨联绵（略）。”前调云：“秋月婵娟（略）。”《浣溪沙》云：“翠叠画屏山隐隐，冷铺纹簟水潾潾，断魂何处一蝉新。”所云下开北宋体格者也。有以质胜者，《西溪子》云：“归去想娇娆，暗魂销。”《中兴乐》云：“忍孤前约，教人花貌，虚老风光。”宋人惟吴梦窗能为此等质句，愈质愈厚，盖五代词已开其先矣。

华钟彦《花间集注》卷十：按此咏秋月词也。自首至尾，无处无月。古人为文，用心若此。

萧继宗《评点校注花间集》：与前章同一机杼，特以“秋月”为主耳，词中“照”、“穿”、“印”、“惊”、“来”、“徘徊”诸字，皆以“月”为主语，读者自明。后起首句准前章，必夺一字，如作三字两句，声文两碍，疑“凝”字上落一“霜”字，姑注于此。





望远行

望远行(1)


春日迟迟思寂寥[1]。行客关山路遥。琼窗时听语莺娇(2)[2]。柳丝牵恨一条条。　　休晕绣[3]，罢吹箫。貌逐残花暗凋(3)。同心犹结旧裙腰[4]。忍辜风月度良宵(4)。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“双调，五十三字。”

(2)语莺：汤评本、合璧本作“语声”。

(3)貌：晁本、陆本、吴钞本、茅本、张本、明残本、徐本、影刊本作“皃”。

(4)辜：吴钞本、全本作“孤”。





【笺注】


[1]春日迟迟：春天日长，阳光温暖，光线充足。《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟，采蘩祁祁。”毛传：“迟迟，舒缓也。”疏：“迟迟者，日长而暄之意。故为舒缓。”

[2]琼窗：雕饰精美的窗户。唐温庭筠《照影曲》：“景阳妆罢琼窗暖，欲照澄明香步懒。”

[3]晕绣：一种刺绣工艺。华钟彦《花间集注》曰：“谓以彩线纂成花纹，使其色深浅逐渐调和也。”

[4]同心句：言旧裙腰带仍打着同心结。





【集评】


况卜娱《织余续述》：蜀李珣词《望远行》云：“休晕绣，罢吹箫。”闺人刺绣，颜色浓淡深浅之间，细意熨贴，务令化尽针线痕迹，与画家设色无异，谓之“晕绣”。此二字入词绝新。

萧继宗《评点校注花间集》：缘题之作，于次句见之。词意平平，然文气畅达，“晕绣”二字新，要于大局无补。





其二

其二(1)


露滴幽庭落叶时(2)[1]。愁聚萧娘柳眉(3)[2]。玉郎一去负佳期。水云迢递雁书迟。　　屏半掩，枕斜欹。蜡泪无言对垂(4)。吟蛩断续漏频移。入窗明月鉴空帷[3]。





【校记】


(1)吴钞本此首错乱，“负”字以下抄录《西溪子》“金楼（按：应作“金缕”）翠钿浮动”一首。后接《虞美人》“金笼莺报”一首。落下部分接于《河传》其二之后。

(2)落叶：玄本、雪本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“叶落”。

(3)萧娘：玄本作“箫娘”。

(4)蜡：晁本、四印斋本作“”。





【笺注】


[1]幽庭：幽寂的庭院。唐赵存约《鸟散余花落》：“春晓游禽集，幽庭几树花。”

[2]萧娘：参见卷八孙光宪《更漏子》（“听寒更”）注[2]。

[3]明月鉴空帷：三国魏阮籍《咏怀诗》其一：“薄帏鉴明月，清风吹我襟。”





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“明月鉴空帷”，自表孤贞，意在言外。

萧继宗《评点校注花间集》：通篇匀整，但乏精警处。





菩萨蛮

菩萨蛮(1)


回塘风起波纹细(2)。刺桐花里门斜闭(3)[1]。残日照平芜[2]。双双飞鹧鸪。　　征帆何处客[3]。相见还相隔。不语欲魂销，望中烟水遥。





【校记】


(1)吴钞本《菩萨蛮》三首接《河传》后。蛮：毛本、正本、四库本、毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“鬘”。

(2)纹：《全唐诗》作“文”。

(3)刺：晁本、陆本、玄本、汤本、合璧本、张本、清刻本、影刊本作“剌”，据文意改。





【笺注】


[1]斜闭：斜掩。唐王建《长安县后亭看画》：“县门斜掩无人吏，看画双飞白鹭鸶。”

[2]平芜：草木丛生的旷野。南朝梁江淹《去故乡赋》：“穷阴匝海，平芜带天。”唐丘为《题农父庐舍》：“沟塍流水处，耒耜平芜间。”

[3]征帆：指远行的船。南朝梁何逊《赠诸旧游》：“无由下征帆，独与暮潮归。”





【集评】


钟本评语：“刺桐花里门斜闭”，词中只消此等句便佳。

陈廷焯《云韶集》卷一：“残日照平芜”五字，精绝秀绝。

又：此首音节凄断。

萧继宗《评点校注花间集》：景语胜于情语。





其二


等闲将度三春景(1)[1]。帘垂碧砌参差影。曲槛日初斜。杜鹃啼落花。　　恨君容易处(2)[2]。又话潇湘去[3]。凝思倚屏山。泪流红脸斑(3)[4]。





【校记】


(1)度：王辑本作“渡”。

(2)恨君：鄂本、毛本、后印本、正本、四库本、四印斋本作“恨去”。易：茅本作“昜”，误。

(3)斑：晁本、王辑本作“班”。从陆本校改。





【笺注】


[1]等闲：轻易；随便。唐白居易《新昌新居书事四十韵因寄元郎中张博士》：“等闲栽树木，随分占风烟。”三春景：春天的时光。三春：农历正月称孟春，二月称仲春，三月称季春，合称三春。汉班固《终南山赋》：“三春之季，孟夏之初，天气肃清，周览八隅。”唐李白《别毡帐火炉》：“离恨属三春，佳期在十月。”

[2]恨君二句：华钟彦《花间集注》曰：“谓轻易言远别也。”容易处：轻易就决定。容易：草率，轻易。《敦煌变文集·妙法莲华经讲经文》：“转精勤，莫容易，夜靖（静）三更思妙理。”处，决断，定夺。《汉书·谷永传》：“臣愚不能处也。”注曰：“断决也。”

[3]又话：又说。唐储光羲《至嵩阳观观即天皇故宅》：“一闻步虚子，又话逍遥篇。”潇湘去：离开潇湘。

[4]泪流句：言泪水在面妆脂粉上留下斑痕。





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：换头两句，文气欠顺，恐有讹文，秀才不当如是也。





其三

其三(1)


隔帘微雨双飞燕(2)。砌花零落红深浅。捻得宝筝调(3)[1]。心随征棹遥[2]。　　楚天云外路。动便经年去(4)[3]。香断画屏深。旧欢何处寻(5)。





【校记】


(1)吴钞本此首后作“花间集终”。影刊本此首误作“其四”。

(2)帘：吴钞本作“尘”，误。双飞：《续词选》作“飞双”。燕：吴钞本无此字。

(3)捻：四印斋本作“拈”。

(4)便：茅本作“”。

(5)欢：吴钞本作“征”。





【笺注】


[1]捻：弹拨丝弦之指法。唐白居易《琵琶行》：“轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六腰。”

[2]征棹：指远行的船。北周庾信《应令》：“浦喧征棹发，亭空送客还。”唐张旭《清溪泛月》：“旅人倚征棹，薄暮起劳歌。”

[3]动便：动辄。唐吕岩《赠乔二郎》：“与君相见皇都里，陶陶动便经年醉。”经年去：一去经年。经年：经过一年或若干年。唐白居易《除夜寄弟妹》：“万里经年别，孤灯此夜情。”





【集评】


汤显祖评《花间集》卷四：《菩萨蛮》集中最多，而佳者亦不少。以此殿之，不为貂续。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：“隔帘”二句，即是“落花人独立，微雨燕双飞”蓝本。

萧继宗《评点校注花间集》：前结二句，极写相思，寄意宝筝，空余结想。





西溪子

西溪子(1)


金缕翠钿浮动(2)[1]。妆罢小窗圆梦(3)[2]。日高时，春已老[3]。人未到(4)。满地落花慵扫。无语倚屏风(5)。泣残红。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，单调三十五字。”吴钞本此首错接《望远行》其二“负”字下。

(2)金缕：吴钞本作“金楼”。钿：王辑本作“细”，误。缕：玄本作“镂”。

(3)小：顾本、毛本、彊村本《尊前集》作“倚”。

(4)未到：晁本、陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤评本、合璧本、钟本、张本、毛本、后印本、明残本、清刻本、徐本、四印斋本、影刊本、全本、王辑本、《唐宋人选唐宋词》本《花间集》作“来到”。据《尊前集》、《历代诗余》、《续词选》校改。《花间集注》曰：“‘来’，对上下文意均相反，疑为‘未’字之误，若换一‘未’字，全篇无滞塞之虞。”《评点校注花间集》曰：“‘人来到’三字，与下文龃龉，语亦不佳。恐‘来’字系‘未’字之讹。”

(5)无语二句：毛本《尊前集》、林大椿《唐五代词》作“离思正难缄，燕喃喃”。全本、王辑本注曰：“一作‘离思正难缄，燕喃喃’。”





【笺注】


[1]浮动：晃动，飘动。唐施肩吾《晓光词》：“日轮浮动羲和推，东方一轧天门开。”

[2]圆梦：亦作原梦。解说梦中事，从而附会、预测人事吉凶。清赵翼《陔余丛考》卷三四《圆梦》：“又有梅溪子者，姓宇文氏，精于太乙数，且善圆梦，以术授乐平人汪经。近世圆梦之术，盖本诸此。”

[3]春已老：言已是暮春。唐岑参《喜韩樽相过》：“三月灞陵春已老，故人相逢耐醉倒。”





【集评】


钟本评语：小有情致。

萧继宗《评点校注花间集》：小词清越可喜，结句亦温婉。“人来到”三字，与下文龃龉，语亦不佳。恐“来”字系“未”字之讹。





虞美人

虞美人(1)


金笼鹦报天将曙(2)[1]。惊起分飞处[2]。夜来潜与玉郎期[3]。多情不觉酒醒迟。失归期。　　映花避月遥相送。腻髻偏垂凤(3)。却回娇步入香闺(4)[4]。倚屏无语捻云篦[5]。翠眉低。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十八字。”此首又见冯延巳《阳春集》，误。《花间集》、《花草粹编》卷六、全本、《历代诗余》卷三七均作李珣词，是。

(2)鹦报：陆本、吴钞本、茅本、玄本、汤评本、合璧本、张本、毛本、后印本、明残本、正本、清刻本、四库本、四印斋本、影刊本、全本、《历代诗余》、王辑本、林大椿《唐五代词》作“莺报”。《兰畹曲会》作“鹦鹉”。

(3)髻：汤本、合璧本作“鬓”。

(4)回：玄本作“迥”。娇步：雪本作“莲步”。





【笺注】


[1]鹦报：鹦语报晓。

[2]惊起句：言鹦声惊醒将要分别的情侣。

[3]潜与：暗与。

[4]却回：回转。唐杜甫《自京窜至凤翔喜达行在所》之一：“西忆岐阳信，无人遂却回。”

[5]云篦：云头篦。唐白居易《琵琶行》：“钿头云篦击节碎，血色罗裙翻酒污。”





【集评】


萧继宗《评点校注花间集》：艳不伤雅，曲而能达。





河传

河传(1)


去去(2)[1]。何处。迢迢巴楚[2]。山水相连。朝云暮雨(3)[3]。依旧十二峰前。猿声到客船。　　愁肠岂异丁香结(4)。因离别。故国音书绝[4]。想佳人花下，对明月春风。恨应同。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体，双调五十五字。”《记红集》调名作“十二峰”。

(2)去去二句：陆本断作“去去何处”四字句。

(3)暮：毛本、四库本作“莫”。

(4)岂异：毛本《唐宋诸贤绝妙词选》作“容易”。





【笺注】


[1]去去：谓远去。汉苏武《古诗》之三：“参辰皆已没，去去从此辞。”唐孟郊《感怀》之二：“去去勿复道，苦饥形貌伤。”

[2]巴楚：巴地和楚地。巴，古国名，即巴子国，在原川东一带，即今重庆市。楚：楚国。

[3]朝云三句：用楚王梦神女、巫山十二峰、巫峡猿声等典事，均已详前注，可参看。

[4]故国：参见卷二韦庄《清平乐》（“春愁南陌”）注[2]。





【集评】


陈廷焯《词则·别调集》卷一：一气卷舒，有水流花放之致。结六字温厚。

况周颐《餐樱庑词话》：李德润《河传》云：“想佳人花下，对明月春风，恨应同。”高竹屋《齐天乐·中秋夜怀梅溪》云：“古驿烟零，幽垣梦冷，应念秦楼十二。”两家用意略同。高词伤格不可学，李词则否。其故当细思之。

萧继宗《评点校注花间集》：此词为行客立言，故前云“依旧十二峰前”，惟所闻者，只“猿声到客船”，欢戚大殊。后结四句，则行客想像“佳人”心境之辞。语意甚明。至高竹屋词，则题面指明怀史梅溪，是竹屋想像梅溪于幽垣古驿间之心境，与此词主客异势，故遣词微有不同，“伤格”云云，殊不可解。





其二

其二(1)


春暮(2)。微雨。送君南浦[1]。愁敛双蛾(3)。落花深处。啼鸟似逐离歌(4)。粉檀珠泪和[2]。　　临流更把同心结。情哽咽。后会何时节(5)。不堪回首，相望已隔汀洲。橹声幽。





【校记】


(1)《历代诗余》调下注曰：“又一体。”晁本此首后为晁谦之跋语。吴钞本此首不分片，词末连钞《望远行》其二落下的上片“佳期，水云迢递雁书迟”九字，另起一行钞下片；后接《菩萨蛮》三首。上图藏茅本第十卷后附“花间集音释”，分十卷。茅本《花间集》六册，第六册为《花间集补》。张本此首末“已上共三十七调”，朱笔划去。此页末行空，有朱笔加补“花间集卷第十”字样，页边线上有墨笔“牛峤二首”。边线外有“临安府洪桥南陈宅经籍铺印”字样，与“牛峤二首”应是同一手笔。影刊本此首后有晁谦之题跋、正德辛巳吴郡陆元大宋本重刻、吴昌绶跋。

(2)暮：毛本、四库本作“莫”。

(3)蛾：王辑本作“娥”。

(4)啼鸟：文治堂本、雪本作“啼乌”。上图藏茅本此首“鸟”字以下剥落三十七字，插活页墨笔行书钞补。上二首剥落十字亦钞补。

(5)后：吴钞本作“复”。





【笺注】


[1]送君南浦：南朝梁江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”唐武元衡《鄂渚送友》：“江上梅花无数落，送君南浦不胜情。”

[2]粉檀句：眼泪和脂粉混合。





【集评】


李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：昔阅片玉《兰陵王》词云：“回首迢递便数驿，望人在天北。”爱其能描摹别绪，入木三分，使人诵之，黯然魂销。及阅李德润：“不堪回首，相望已隔汀洲，橹声幽。”正是一般写法，乃知周词本此也。

又：深情绵渺。以此结束《花间》，可谓珪璧相映。

萧继宗《评点校注花间集》：《河传》繁弦促柱，往往不能贯气，而此首通篇畅达，已是难能。后结“不堪”以下十字，微嫌语滞，恐有讹文，亦未可知。





《花间集》未收词


中兴乐


后庭寂寂日初长。翩翩蝶舞红芳。绣帘垂地，金鸭无香。谁知春思如狂。忆萧郎。等闲一去，程遥信断，五岭三湘。　　休开鸾镜学宫妆。可能更理笙簧。倚屏凝睇，泪落成行。手寻裙带鸳鸯。暗思量。忍孤前约，教人花貌，虚老风光。





渔父


水接衡门十里余。信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚。莫道渔人只为鱼。





其二


避世垂纶不记年。官高争得似君闲。倾白酒，对青山。笑指柴门待月还。





其三


棹警鸥飞水溅袍。影随潭面柳垂绦。终日醉，绝尘劳。曾见钱塘八月涛。





南乡子


携笼去，采菱归。碧波风起雨霏霏。趁岸小船齐棹急。罗衣湿。出向桄榔树下立。





其二


云髻重，葛衣轻。见人微笑亦多情。拾翠采珠能几许。来还去。争及村居织机女。





其三


登画舸，泛清波。采莲时唱采莲歌。拦棹声齐罗袖敛。池光飐。惊起沙鸥八九点。





其四


双髻坠，小眉弯。笑随女伴下春山。玉纤遥指花深处。争回顾。孔雀双双迎日舞。





其五


红豆蔻，紫玫瑰。谢娘家傍越王台。一曲乡歌齐抚掌。堪游赏。酒酌螺杯流水上。





其六


山果熟，水花香。家家风景有池塘。木兰舟上珠帘卷。歌声远。椰子酒倾鹦鹉盏。





其七


新月上，远烟开。惯随潮水采珠来。棹穿花过归溪口。沽春酒。小艇缆牵垂岸柳。





定风波


志在烟霞慕隐沦。功成归看五湖春。一叶舟中吟复醉。云水。此时方认自由身。　　花岛为邻鸥作侣。深处。经年不见市朝人。已得希夷微妙旨。潜喜。荷衣蕙带绝纤尘。





其二


十载逍遥物外居。白云流水似相于。乘兴有时携短棹。江岛。谁知求道不求鱼。　　到处等闲邀鹤伴。春岸。野花香气扑琴书。更饮一杯红霞酒。回首。半钩新月贴清虚。





其三


又见新巢燕子归。阮郎何事绝音徽。帘外西风黄叶落。池阁。隐莎蛩叫雨霏霏。　　愁坐算程千万里。频跂。等闲经岁两心违。听鹊凭龟无定处。不知。泪痕留在画罗衣。





其四


雁过秋空夜未央。隔窗烟月锁莲塘。往事岂堪容易想。惆怅。故人迢递在潇湘。　　纵有回文重叠意。谁寄。解鬟临镜泣残妆。沉水香消金鸭冷。愁永。候虫声接杵声长。





其五


帘外烟和月满庭。此时闲坐若为情。小阁拥炉残酒醒。愁听。寒风叶落一声声。　　惟恨玉人芳信阻。云雨。屏帷寂寞梦难成。斗转更阑心杳杳。将晓。银缸斜照绮琴横。





西溪子


马上见时如梦。认得脸波相送。柳堤长，无限意。夕阳里。醉把金鞭欲坠。归去想娇娆。暗魂销。以上十七首彊村本《尊前集》





题跋叙录


王国维《李珣琼瑶集辑本跋》：案《历代诗余》曰：“李珣，字德润，先世本波斯人，家于梓州，王衍昭仪李舜弦兄也。为蜀秀才，常与宾贡，有《琼瑶集》一卷。”其集至南宋尚存。王灼《碧鸡漫志》所引珣作《倒排甘州》、《河满子》、《长命女》三阕，今宋人选本皆无之。是灼犹及见此书矣。兹从《花间集》录三十七首，补以《尊前集》十七首，录为一卷。光绪戊申季夏，海宁王国维记。（《唐五代二十一家词辑》）





总评


王灼《碧鸡漫志》卷五：李珣《琼瑶集》有《凤台》一曲，注云：“俗谓之《喝驮子》。”不载何宫调，今世道调宫有慢，句读与古不类耳。……《花间集》和凝有《长命曲》。伪蜀李珣《琼瑶集》亦有之，句读各异。

杨希闵《词轨》卷二：周稚圭题李德润词云：“杂传纷纷定几人，秀才高节抗峨岷。和舷自唱南乡子，翻是波斯有逸民。”考《十国春秋》，本波斯之种，故周诗云尔。其《琼瑶集》足与《浣花》雁行，声情凄丽，令人回肠荡气也。

况周颐《餐樱庑词话》：李秀才词，清疏之笔，下开北宋人体格。五代人小词，大都奇艳如古蕃锦，惟李德润词，有以清胜者，如《酒泉子》云：“秋雨联绵（略）。”前调云：“秋月婵娟（略）。”《浣溪沙》云：“翠叠画屏山隐隐，冷铺纹簟水潾潾，断魂何处一蝉新。”所云下开北宋体格者也。有以质胜者，《西溪子》云：“归去想娇娆，暗魂销。”《中兴乐》云：“忍孤前约，教人花貌，虚老风光。”宋人惟吴梦窗能为此等质句，愈质愈厚，盖五代词已开其先矣。宋人《黄氏客话》称李德润国亡不仕，词多感慨之音。

李冰若《花间集评注·栩庄漫记》：李德润词大抵清婉近端己，其写南越风物，尤极真切可爱。在《花间》词人中自当比肩和凝，而深秀处且似过之。《花间》词人能如李氏多面抒写者甚鲜。故余谓德润词在《花间》可成一派，而可介立温、韦之间也。

姜方锬《蜀词人评传》：珣词今存者，仅《花间集》三十七阕，《尊前集》十七阕。王静安辑为一卷，见《唐五代二十一家词辑》中。其词之风格，有异于《花间》诸人者，时而悲歌喟叹，时而潇洒风流，故其词不纯以婉艳为长。

又：德润词，内容极富，意者，受地域之影响特大故耳。波斯来蜀，跋涉万里，政教风化，闻见必多，内容充实，固必然者也。

唐圭璋《梦桐词话》卷二：李珣，《花间集》称之为李秀才，盖未尝仕蜀为显官也，有词集曰《琼瑶集》。宋王灼《碧鸡漫志》引珣作《倒排甘州》、《何满子》、《长命女》三首，今宋人选本皆无之，是灼犹及见此书。尤可惊异者，则刘子庚先生常谓少时于苏州见秀水杜氏藏有宋本李珣《琼瑶集》，不知确否。今所传者，则《花间集》中三十七首，《尊前集》中十七首，共五十四首，多感慨之音。







附录



一、温博《花间集补》



花间集补序

乌程温博允文甫撰


夫三百篇变而骚、赋，骚、赋变而古乐府，古乐府变而词，词变而曲。余初读诗至小词，尝废卷叹曰：嗟哉，靡靡乎，岂风会之始然耶！即师涓所弗道者。已而睹范希文《苏幕遮》、司马君实《西江月》、朱晦翁《水调歌头》等篇，始知大儒故所不废。何者？众女蛾眉，芳兰杜若，骚人之意，各有托也。然古今词选，无虑数家，而《花间》、《草堂》二集最著者也。《花间》近无善本，会茅贞叔氏语余曰：“昔人称‘长短句情真而调逸，思深而言婉’者，莫过《花间》。第观时本多误而鲜释，如韦相《应天长》，‘’与‘涴’同转音入声而始叶；欧阳舍人《浣溪沙》，‘泥’当作‘义’之类；苟不释，奚知焉？今欲校而刻之，吾子云何？”余曰：“善。故吾意也。”贞叔遂会中土之音，气韵平调者什其文。出家藏建康本校焉，而属余点句。点者读，圈者句，句韵脚也。已，贞叔又属余补其未备，以足李唐一代之制。余故未知赵氏当时诠次意，乃于此往往叹遗珠旧矣。因自李翰林而下，十有四人，通得六十七首（按：实选词七十二首，重出一首，得词七十一首），为二卷，命曰《花间集补》。大都卑调小令之略当余心者略备。如《菩萨蛮》、《忆秦娥》，世所称调祖也。如《清平乐令》，或以为非太白作，而近代杨用修、王元美已愉快之，未为无据。如《清平调》、《欸乃曲》、《杨柳枝》、《竹枝词》，即七言绝，而实古词。古词多四句也。如《渔歌子》、《古调笑》，比切声调，并入古词而采之云。嘻，声律之道，难言哉，难言哉！自唐迄今，八百年来，作者凡几。宋无诗而有词，元无词而有曲；至本朝始兼之。然当家词手，可屈指也。余不佞，虽不谙新声之艳耳，假令登高吊古，食酒而酣，按拍歌唐人之调，便翩翩乎不知有人间矣。况《三百篇》哉！是编也，余且与贞叔起而试歌之。乌程温博允文甫撰。





花间集补叙目


上卷


李翰林白　七首

张翰林志和　五首

元刺史结　四首

刘尚书禹锡　十一首（应为十五首）

李博士涉　三首

王司马建　六首





下卷


白尚书居易　八首

薛京兆能　一首

徐昌图　一首

伎刘燕哥　一首

无名氏　二首

李中主景　一首

李后主煜　十四首（实为十五首）

冯学士延巳　二首（应为三首）





花间集补卷上

西吴温博编次　茅一桢订释


李白　七首


菩萨蛮


平林漠漠烟如织。寒山一带伤心碧。暝色入高楼。有人楼上愁。　　阑干空伫立。宿鸟归飞急。何处是归程。长亭更短亭。





忆秦娥


箫声咽。秦娥梦断秦楼月。秦楼月。年年柳色，霸陵伤别。　　乐游原上清秋节。咸阳古道音尘绝。音尘绝。西风残照，汉家陵阙。





清平乐令


禁庭春昼。莺羽披新绣。百草巧求花下斗。只赌珠玑满斗。　　日晚却理残妆。御前闲舞霓裳。谁道腰支窈窕，折旋消得君王。





其二


禁闱秋夜。月探金窗罅。玉帐鸳鸯喷沉麝。时落银灯香灺。　女伴莫话孤眠。六宫罗绮三千。一笑皆生百媚，宸游教在谁边。





清平调辞


名花倾国两相欢。长得君王带笑看。解释春风无限意，沉香亭北倚阑干。





其二


一枝红艳露凝香。云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。





其三


云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，定向瑶台月下逢。





张志和　五首


渔歌子


西塞山前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。





其二


青草湖中月正圆。巴陵渔父棹歌连。钓车子，橛头船。乐在风波不用仙。





其三


松江蟹舍主人欢。菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干。醉宿渔舟不觉寒。





其四


霅溪湾里钓鱼翁。舴艋为家西复东。江上雪，浦边风。笑著荷衣不叹穷。





其五


钓台渔父褐为裘。两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流。长江白浪不须忧。





元结　四首


欸乃曲


千里枫林烟雨深。无朝无暮有猿吟。停桡静听曲中意，好似云山韶濩音。





其二


零陵郡北湘水东。浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁人能伴作渔翁。





其三


湘江二月春水平。满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。





其四


下泷船似入深渊。上泷船似欲升天。泷南始到九嶷郡，应绝高人乘兴船。





刘禹锡　十一首（应为十五首）


杨柳枝


炀帝行宫汴水滨。数株残柳不胜春。晚来风起花如雪，飞入空墙不见人。





其二


城外春风吹酒旗。行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。





其三


杨子江头烟景迷。隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。





其四


花萼楼前初种时。美人楼上斗腰肢。如今抛掷长街里，露叶如啼欲恨谁。





其五


和风烟雨九重城。夹路春阴十里营。惟向边头不堪望，一株憔悴少人行。





竹枝词


白帝城头春草生。白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。





其二


山桃红花满上头。蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。





其三


江上朱楼新雨晴。瀼西春水縠纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。





其四


日出三竿春雾消。江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，家住成都万里桥。





其五


两岸山花似雪开。家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。





其六


瞿塘嘈嘈十二滩。此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。





其七


巫峡苍苍烟雨时。清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。





其八


城西门前滟滪堆。年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。





其九


山上层层桃李花。云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。





其十


杨柳青青江水平。闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。





李涉　三首


竹枝词


十二峰头月欲低。空舲滩上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向东风忆建溪。





其二


荆门滩急水潺潺。两岸猿啼烟满山。渡头年少应官去，月落西陵望不还。





其三


石壁千重树万重。白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。





王建　六首


古调笑


团扇。团扇。美人并来遮面。玉颜憔悴三年。谁复商量管弦。弦管。弦管。春草昭阳路断。





其二


胡蝶。胡蝶。飞上金花枝叶。君前对舞春风。百叶桃花树红。红树。红树。燕语莺啼日暮。





其三


罗袖。罗袖。暗舞春风已旧。遥看歌舞玉楼。好日新妆坐愁。愁坐。愁坐。一世虚生虚过。





其四


杨柳。杨柳。日暮白沙渡口。船头江水茫茫。商人少妇断肠。肠断。肠断。鹧鸪夜来失伴。





三台令


池北池南草绿，殿前殿后花红。天子千秋万岁，未央明月清风。





其二


鱼藻池边射鸭。芙蓉苑里看花。日色赭黄相似，不着红鸾扇遮。





花间集补卷下


白乐天　八首


长相思


深画眉。浅画眉。蝉鬓鬅鬙云满衣。阳台行雨回。　　巫山高，巫山低。暮雨潇潇郎不归。空房独守时。





其二


汴水流。泗水流。流到瓜州古渡头。吴山点点愁。　　思悠悠。恨悠悠。恨到归时方始休。月明人倚楼。





忆江南


江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南。





其二


江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游。





其三


江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。早晚复相逢。





杨柳枝


依依袅袅复青青。勾引春风无限情。白雪花繁空扑地，丝丝条弱不胜莺。





其二


红板江桥买酒旗。馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。





竹枝词


瞿塘峡口冷烟低。白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼。





薛能　一首


杨柳枝


和风烟雨九重城。夹路春阴十里营。惟向边头不堪望，一株憔悴少人行。





徐昌图　一首


木兰花令


沉檀烟起盘红雾。一剪霜风吹绣户。汉宫花面学梅妆，谢女雪诗裁柳絮。　　长垂天幕孤鸾舞。旋炙银笙双凤语。红窗酒病对寒冰，永觉相思无梦处。





伎刘燕哥　一首


太常引


故人别我出阳关。无计锁雕鞍。今古别离难。兀谁画、蛾眉远山。　　一樽别酒，一声杜宇，寂寞又春残。明月小楼闲。第一夜，相思泪弹。





无名氏　二首


后庭宴


千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山簇。眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。　　双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞。遗恨清江曲。万树绿低迷，一庭红扑簌。





扑蝴蝶


烟条雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上飞花正满。凄凉数声羌管。　　怨春短。玉人应在，明月楼中，画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧香犹暖。





李中主　一首


望远行


碧砌花光照眼明。朱扉长日镇长扃。余寒欲去梦难成。炉香烟冷自亭亭。　　辽阳月，秣陵砧。不传消息但传情。黄金台下忽然惊，征人归日二毛生。





李后主　十四首（实为十五首）


捣练子


云鬓乱。晚妆残。带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。





长相思


一重山。两重山。山远天高烟水寒。相思枫叶丹。　　菊花开，菊花残。塞雁高飞人未还。一帘风月闲。





乌夜啼


无言独上西楼。月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。　　剪不断。理还乱。是离愁。别是一般滋味在心头。





菩萨蛮


铜簧韵脆锵寒竹。新声慢奏移纤玉。眼色暗相钩。秋波横欲流。　　雨云深绣户。来便谐衷素。宴罢又成空。梦迷春睡中。





浣溪沙


红日已高三丈透。金炉次第添香兽。红锦地衣随步皱。　　佳人舞点金钗溜。酒恶时拈花蕊嗅。别殿遥闻箫鼓奏。





丑奴儿令


辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。昼雨和愁。百尺虾须上玉钩。　　琼窗春断双娥皱，回首边头。欲寄鳞游，九曲寒波不泝流。





阮郎归


东风吹水日衔山。春来长是闲。落花狼籍酒阑珊。笙歌醉梦间。　　春睡觉，晚妆残。无人整翠鬟。留连光景惜朱颜。黄昏人倚阑。





山花子


菡萏香销翠叶残。西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。　　细雨梦回鸡塞远。小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。





其二


手卷珠帘上玉钩。依前春恨锁重楼。风里落花谁似主，思悠悠。　　青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三峡暮，接天流。





浪淘沙


帘外雨潺潺。春意阑珊。罗衾不暖五更寒。梦里不知身是客，一饷贪欢。　　独自莫凭阑。无限江山。别时容易见时难。流水落花归去也，天上人间。





望江南


多少恨，昨夜梦魂中。还是旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。　　多少泪，断脸复横颐。心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹。肠断更无疑。





虞美人


春花秋月何时了。往事知多少。小楼昨夜又东风。故国不堪回首月明中。　　雕栏玉砌应犹在。只是朱颜改。问君还有几多愁。恰似一江春水向东流。





玉楼春


晚妆初了明肌雪。春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云闲，重按霓裳歌遍彻。　　临春谁更飘香屑。醉拍阑干情未切。归时休照烛花红，待放马蹄清夜月。





一斛珠


晚妆初过。沉檀轻注些儿个。向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破。　　罗袖裛残殷色可。杯深旋被香胶涴。绣床斜凭娇无那。烂嚼红茸，笑向檀郎唾。





冯延巳　二首（应为三首）


谒金门


风乍起。吹皱一池春水。闲引鸳鸯香径里。手挼红杏蕊。　　斗鸭阑干遍倚。碧玉搔头斜坠。终日望君君不至。举头闻鹊喜。





更漏子


夜初长，人近别。梦觉一窗残月。鹦鹉卧，蟪蛄鸣。西风寒未成。　　红蜡烛。弹棋局。床上画屏山绿。褰绣幌，倚瑶琴。前欢泪滴襟。





长相思


红满枝。绿满枝。宿雨厌厌睡起迟。闲庭花影移。　　忆归期。数归期。梦见虽多相见稀。相逢知几时。





二、《花间续集》目录


浙西卓长龄蔗村、金张介山、吴卜雄震一、卓松龄丹崖仝较


李白　四首


菩萨蛮　一首　平林漠漠烟如织

忆秦娥　一首　箫声咽

清平乐　二首　禁庭春昼　禁闱秋夜





张志和　一首


渔歌子　一首　西塞山前白鹭飞





刘长卿　一首


谪仙怨　一首　晴川落日初低





韦应物　四首


三台令　二首　一年一年老去　冰泮寒塘始绿

调笑令　二首　胡马胡马　河汉河汉





刘禹锡　二十八首


望江南　二首　春去也，共惜艳阳年　春去也，多谢洛阳人

潇湘神　二首　湘水流　斑竹枝

竹枝　六首　杨柳青青江水平　楚水巴山江雨多　山桃红花满上头　江上朱楼新雨晴　巫峡苍苍烟雨时　山上层层桃李花

柳枝　七首　迎得春光先到来　金谷园中莺乱飞　花萼楼前初种时　炀帝行宫汴水滨　御陌青门拂地垂　城外春风吹酒旗　轻盈袅娜占年华

浪淘沙　九首　九曲黄河万里沙　洛水桥边春日斜　汴水东流虎眼文　鹦鹉洲头浪飐沙　濯锦江边两岸花　日照澄洲江雾开　八月涛声吼地来　莫道谗言如浪深　流水淘沙不暂停

抛裘乐　二首　五色绣团圆　春早见花枝





白居易　十六首


花非花　一首　花非花

望江南　三首　江南好，风景旧曾谙　江南忆，最忆是杭州　江南忆，其次忆吴宫

竹枝　二首　瞿塘峡口冷烟低　巴东船舫上巴西

柳枝　六首　依依袅袅复青青　红板江桥青酒旗　苏家小女旧知名　叶含浓露如啼眼　人言柳叶似愁眉　一树春风万万枝

浪淘沙　三首　青草湖中万里程　借问江潮与海水　海底飞尘终有日

长相思　一首　汴水流。泗水流





王建　七首


三台令　三首　青草台边草色　树头花落花开　鱼藻池边射鸭

调笑令　四首　团扇团扇　罗袖罗袖　杨柳杨柳　蝴蝶蝴蝶





段成式　三首


闲中好　一首　闲中好

柳枝　二首　枝枝交影锁长门　陌上河边千万枝





唐昭宗　一首


菩萨蛮　一首　登楼遥望秦宫殿





韩偓　三首


生查子　一首　侍女动妆奁

浣溪沙　二首　拢鬓新收玉步摇　宿醉离愁慢髻鬟





和凝　一首　（重见）


喜迁莺　一首　晓月坠，宿云披





皇甫松　六首


竹枝　六首　槟郎花发　木棉花尽　芙蓉并蒂　宴中蜡烛　斜江风起　山头桃花





崔液　二首


踏歌　二首　彩女迎金屋　夜际花微落





陶谷　一首


明月斜　一首　明月斜，秋风冷





姚月华　四首


阿那曲　四首　银烛清尊夕延伫　梧桐叶落黄金井　春草萋萋春水绿　与君形影分胡越





崔公达　一首


阿那曲　一首　晴天霜落寒风急





吴二娘　一首


长相思　一首　深画眉。浅画眉

薛涛　一首

阿那曲　一首　玉漏声长灯耿耿

王丽真　一首

字字双　一首　床头锦衾斑复斑

盛小丛　一首

小秦王　一首　雁门山上雁初飞





周德华　一首


柳枝　一首　清江一曲柳千条





玉川叟　一首


阿那曲　一首　春草萋萋春水绿





无名氏　十一首


柳枝　一首　万里长江一带开

小秦王　二首　柳条金嫩不胜鸦　十指纤纤玉笋红

生查子　一首　闲倚曲屏风

醉公子　一首　门外猧儿吠

点绛唇　一首　蹴罢秋千，起来慵整纤纤手

柳梢青　一首　晓星明灭

菩萨蛮　一首　牡丹带露珍珠颗

摘红英　一首　风摇荡，雨濛茸

后庭宴　一首　千里故乡

扑蝴蝶　一首　烟条雨叶





后唐庄宗　二首


如梦令　一首　曾宴桃源深洞

一叶落　一首　一叶落，褰珠箔





牛希济　一首（重见）


生查子　一首　新月曲如眉





南唐元宗　五首


浣溪沙　一首　风压轻云贴水飞

山花子　二首　手卷珠帘上玉钩　菡萏香销翠叶残

应天长　一首　一钩新月临妆镜

望远行　一首　玉砌花光照眼明





李后主　二十六首


捣练子　一首　深院静

菩萨蛮　二首　花明月暗飞轻雾　蓬莱院闭天台女

浣溪沙　一首　红日已高三丈透

阮郎归　一首　东风吹水日衔山

喜迁莺　一首　晓月坠，宿云微

谢新恩　一首　冉冉秋光留不住

玉楼春　一首　晚妆初了明肌雪

采桑子　二首　辘轳金井梧桐晚　亭前春逐红英尽

相见欢　一首　林花谢了春红

长相思　二首　一重山。两重山　云一窝。玉一梭

蝶恋花　一首　遥夜亭皋闲信步

临江仙　二首　秦楼不见吹箫女　樱桃落尽春归去

望江南　四首　闲梦远，南国正芳春　闲梦远，南国正清秋　多少恨，昨夜梦魂中　多少泪，断脸复横颐

清平乐　一首　别来春半

乌夜啼　一首　昨夜风兼雨

浪淘沙　二首　帘外雨潺潺　往事只堪哀

虞美人　二首　春花秋月何时了　风迥小院庭芜绿





冯延巳　一百零二首


调笑令　三首　南浦南浦　春色春色　明月明月

如梦令　一首　尘拂玉台鸾镜

江城子　一首　碧罗衫子郁金裙

归自遥　三首　江水碧　何处笛　春滟滟

长相思　一首　红满枝。绿满枝

相见欢　一首　晓窗梦到昭华

长命女　一首　春日宴

莫思归　八首　花满名园酒满觞　坐对高楼千万山　酒罢歌余兴未阑　逐胜归来雨未晴　莫厌登高白玉楼　尽日登高兴未残　霜积秋山万树红　梅落新春入后庭

忆秦娥　一首　风淅淅

点绛唇　一首　荫绿围红

酒泉子　六首　深院空帏　春色融融　云散更深　庭树霜凋　芳草长川　庭下花飞

采桑子　十三首　小庭雨过春将尽　微风帘幙清明近　寒蝉欲报三秋候　洞房深夜笙歌散　笙歌放散人归去　花前失却游春侣　昭阳记得神仙侣　画堂灯暖帘栊卷　酒阑睡觉天香暖　西风半夜帘栊冷　小堂深静无人到　画堂昨夜愁无睡　马嘶人语春风岸

思越人　一首　酒醒情怀恶

浣溪沙　三首　醉忆春衫独倚楼　转烛飘蓬一梦归　春到青门柳色黄

菩萨蛮　八首　西风袅袅菱歌扇　沉沉朱户横金锁　梅花吹入谁家笛　娇鬟堆枕钗横凤　金波远逐行云去　回廊远砌生秋草　欹鬟坠髻摇双桨　画堂昨夜西风过

谒金门　二首　风乍起　杨柳陌

更漏子　五首　夜初长　金剪刀　风带寒　秋水平　孤雁飞

清平乐　三首　深冬寒月　西园春早　雨晴烟晚

喜迁莺　一首　宿莺啼

贺圣朝　一首　金丝帐暖牙床稳

醉桃源　二首　南园春半踏青时　角声吹断陇枝梅

春光好　一首　露濛濛

应天长　五首　朱颜日日惊憔悴　石城花落江楼雨　当时心事偷相许　石城山下桃花绽　兰房一宿还归去

上行杯　一首　落梅著雨消残粉

醉花间　四首　晴雪小园春未到　月落霜繁深院闭　林雀归栖撩乱语　独立阶前星又月

河传　一首　（一见正集顾夐）　曲槛春晚

芳草渡　一首　梧桐落

舞春风　一首　严妆才罢怨春风

南乡子　二首　细雨湿秋风　细雨湿流光

玉楼春　一首　雪云乍变春云簇

虞美人　四首　春山拂拂横秋水　玉钩鸾柱调鹦鹉　碧波帘幙垂朱户　画堂新霁情萧索

临江仙　三首　南苑池馆花似雪　秣陵江上多离别　冷红飘起桃花片

忆江南　二首　去岁迎春楼上月　今日相逢花未发

蝶恋花　十二首　芳草满园花满目　六曲阑杆偎碧树　谁道闲情抛弃久　梅落繁枝千万片　秋入蛮蕉风半裂　几度凤楼同饮宴　叵耐为人情太薄　花外寒鸡天欲曙　萧索清秋珠泪坠　几日行云何处去　烦恼韶光能几许　霜落小园瑶草短





卢绛　一首


菩萨蛮　一首　玉京人去秋萧索





蜀后主王衍　一首


甘州曲　一首　画罗裙





蜀后主孟昶　二首


相见欢　一首　无言独上西楼

玉楼春　一首　冰肌玉骨清无汗





欧阳炯　一首


定风波　一首　暖日闲窗映碧纱





花蕊夫人　半首


采桑子　半首　初离蜀道心将碎





三、《花间集》词人传记资料


温庭筠


刘煦《旧唐书》卷一九〇《文苑传》下《温庭筠传》：温庭筠者，太原人，本名岐，字飞卿。大中初应进士，苦心砚席，尤长于诗赋。初至京师，人士翕然推重。然士行尘杂，不修边幅，能逐弦吹之音，为侧艳之词，公卿家无赖子弟裴诚（）、令狐缟之徒，相与蒱饮，酣醉终日，由是累年不第。徐商镇襄阳，往依之，署为巡官。咸通中，失意归江东，路由广陵，心怨令狐绹在位时不为成名。既至，与新进少年狂游狭邪，久不刺谒。又乞索于杨子院，醉而犯夜，为虞候所击，败面折齿，方还扬州诉之。令狐绹捕虞候治之，极言庭筠狭邪丑迹，乃两释之。自是污行闻于京师。庭筠自至长安，致书公卿间雪冤。属徐商知政事，颇为言之。无何，商罢相出镇，杨收怒之，贬为方城尉。再迁隋县尉，卒。子宪，以进士擢第。弟庭皓，咸通中为徐州从事，节度使崔彦鲁为庞勋所杀，庭皓亦被害。庭筠著述颇多，而诗赋韵格清拔，文士称之。

欧阳修、宋祁《新唐书》卷九一《温皇甫二李姜崔传》附《温廷筠传》：彦博裔孙廷筠，少敏悟，工为辞章，与李商隐皆有名，号“温李”。然薄于行，无检幅，又多作侧辞艳曲，与贵胄裴、令狐滈等蒲饮狎昵。数举进士不中第。思神速，多为人作文。大中末试有司，廉视尤谨，廷筠不乐，上书千余言。然私占授者已八人，执政鄙其为，授方山尉。徐商镇襄阳，署巡官，不得志，去归江东。令狐绹方镇淮南，廷筠怨居中时不为助力，过府不肯谒。丐钱扬子院，夜醉，为逻卒击折其齿，诉于绹。绹为劾吏，吏具道其污行，绹两置之。事闻京师，廷筠遍见公卿，言为吏诬染。俄而徐商执政，颇右之，欲白用。会商罢，杨收疾之，遂废卒。本名岐，字飞卿。

辛文房《唐才子传》卷八《温庭筠》：庭筠，字飞卿，旧名岐，并州人，宰相彦博之孙也。少敏悟，天才雄赡，能走笔成万言。善鼓琴吹笛，云：“有弦即弹，有孔即吹，何必爨桐与柯亭也。”侧词艳曲，与李商隐齐名，时号“温李”。才情绮丽，尤工律赋。每试，押官韵，烛下未尝起草，但笼袖凭几，每一韵一吟而已，场中曰“温八吟”。又谓八叉手成八韵，名“温八叉”。多为临铺假手。然薄行无检幅，与贵胄裴诚（）、令狐滈等饮博。后中夜尝醉诟狭邪间，为逻卒折齿，诉不得理。举进士，数上又不第。出入令狐相国书馆中，待遇甚优。时宣宗喜歌《菩萨蛮》，绹假其新撰进之，戒令勿泄，而遽言于人。绹又尝问玉条脱事，对以出《南华经》，且曰：“非僻书，相公燮理之暇，亦宜览古。”又有言曰：“中书省内坐将军。”讥绹无学。由是渐疏之。自伤云：“因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。”徐商镇襄阳，辟巡官，不得志，游江东。大中末，山北沈侍郎主文，特召庭筠试于帘下，恐其潜救。是日不乐，逼暮，先请出，仍献启千余言，询之，已占授八人矣。执政鄙其所为，留长安中待除。宣宗微行，遇于传舍，庭筠不识，傲然诘之曰：“公非司马、长史之流乎？”又曰：“得非六参、簿尉之类？”帝曰：“非也。”后谪方城尉。中书舍人裴坦当制，忸怩含毫久之，词曰：“孔门以德行居先，文章为末。尔既早随计吏，宿负雄名，徒夸不羁之才，罕有适时之用。放骚人于湘浦，移贾谊于长沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思。”庭筠之官，文士诗人争赋诗祖饯，惟纪唐夫擅场，曰：“凤皇诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。”唐夫举进士，有词名。庭筠仕终国子助教，竟流落而死。今有《汉南真稿》十卷，《握兰集》三卷，《金荃集》十卷，《诗集》五卷，及《学海》三十卷。又《采茶录》一卷，及著《干子》一卷，《序》云：“不爵不觥，非炮非炙，能说诸心，聊甘众口，庶乎干子之义欤！”并传于世。

王定保《唐摭言》卷七：蒋凝，江东人，工于八韵，然其形不称名。随计途次襄阳，谒徐商相公，疑其假手，因试《岘山怀古》一篇。凝于客次赋成，尤得意。时温飞卿居幕下，大加称誉。

王定保《唐摭言》卷十：温宪，先辈庭筠之子，光启中及第，寻为山南从事。辞人李巨川草荐表，盛述宪先人之屈。略曰：“蛾眉先妒，明妃为去国之人；猿臂自伤，李广乃不侯之将。”

又：温庭皓，庭筠之弟，辞藻亚于兄，不第而卒。

又：李涛，长沙人也，篇咏甚著，如“水声长在耳，山色不离门”，又“扫地树留影，拂床琴有声”，又“落日长安道，秋槐满地花”，皆脍炙人口。温飞卿任太学博士，主秋试，涛与卫丹、张郃等诗赋，皆榜于都堂。

又：周繁，池州青阳人也。兄繇，以诗篇中第。繁工八韵，有飞卿之风。

王定保《唐摭言》卷十一：开成中，温庭筠才名籍甚，然罕拘细行，以文为货，识者鄙之。无何，执政间复有恶奏庭筠搅扰场屋，黜随州县尉。时中书舍人裴坦当制，忸泥含毫久之。时有老吏在侧，因讯之升黜，对曰：“舍人合为责辞，何者？入策进士，与望州长马一齐资。”坦释然，故有“泽畔长沙”之比。庭筠之任，文士诗人争为辞送，惟纪唐夫得其尤。诗曰：“何事明时泣玉频，长安不见杏园春。凤皇诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。且饮绿醽销积恨，莫辞黄绶拂行尘。方城若比长沙远，犹隔千山与万津。”

王定保《唐摭言》卷十三：温庭筠烛下未尝起草，但笼袖凭几，每赋一韵，一吟而已，故场中号为“温八吟”。（又见《太平广记》卷一八二引）

又：山北沈侍郎主文年，特召温飞卿于帘前试之，为飞卿爱救人故也。适属翌日，飞卿不乐，其日晚，请开门先出，仍献启千余字。或曰“潜救八人矣”。

孙光宪《北梦琐言》卷四：温庭云，字飞卿，或云作“筠”字，旧名岐，与李商隐齐名，时号曰“温李”。才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，多为邻铺假手，号曰“救数人”也。而士行有缺，缙绅薄之。李义山谓曰：“近得一联句云‘远比召公，三十六年宰辅’，未得偶句。”温曰：“何不云‘近同郭令，二十四考中书’。”宣宗尝赋诗，上句有“金步摇”，未能对，遣未第进士对之，庭云乃以“玉条脱”续也，宣宗赏焉。又药名有“白头翁”，温以“苍耳子”为对，他皆此类也。宣宗爱唱《菩萨蛮》词，令狐相国假其新撰密进之，戒令勿他泄，而遽言于人，由是疏之。温亦有言云：“中书堂内坐将军。”讥相国无学也。宣宗好微行，遇于逆旅，温不识龙颜，傲然而诘之曰：“公非司马、长史之流？”帝曰：“非也。”又谓曰：“得非大参、簿尉之类？”帝曰：“非也。”谪为方城县尉。其制词曰“孔门以德行为先，文章为末。尔既德行无取，文章何以补焉？徒负不羁之才，罕有适时之用”云云。竟流落而死也。杜豳公自西川除淮海，温庭云诣韦曲杜氏林亭，留诗云：“卓氏炉前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。”豳公闻之，遗绢一千匹。吴兴沈徽云：“温舅曾于江淮为亲表槚楚，由是改名焉。”庭云又每岁举场多借举人为其假手。沈询侍郎知举，别施铺席授庭云，不与诸公邻比。翌日，帘前谓庭云曰：“向来策名者，皆是文赋托于学士，某今岁场中并无假托学士。勉旃！”因遣之，由是不得意也。（又见《太平广记》卷一九九引）

孙光宪《北梦琐言》卷十：唐裴晋公度，风貌不扬，自撰真赞云：“尔身不长，尔貌不扬。胡为而将？胡为而相？”幕下从事，逊以美之，且曰：“明公以内相为优。”公笑曰：“诸贤好信谦也。”幕僚皆悚而退。李洸者，渤海人，昆仲皆有文章。洸因旅次至江村，宿于民家，见覆斗上安锡佛一躯，洸诡词以赞之。民曰：“偶未庆赞，为去僧院地远尔。”洸曰：“何必须僧，只我而已。”民信之，明发随分具斋餐炷香虔诚，洸俯仰朗称曰：“锡镴佛子，柔软世尊。斗上庄严，为有十升功德。”念“摩诃波若波罗蜜”。又赵璘员外为裴坦相汉南从事。璘甚陋，裴公戏之曰：“赵公本不丑，孩抱时，乳母怜惜，往往抚弄云‘作丑子，作丑子’，因此一定。”赵公大咍。薛侍郎昭纬气貌昏浊，杜紫微唇厚，温庭筠号“温钟馗”，不称才名也。

孙光宪《北梦琐言》卷二十：吴兴沈徽，乃温庭筠诸甥也。尝言其舅善鼓琴吹笛，亦云有弦即弹，有孔即吹，不独柯亭、爨桐也。制《曲江吟》十调，善杂画，每理发则思来，辄罢栉而缀文也。有温者，乃飞卿之孙，宪之子。仕蜀，官至常侍，无它能，唯以隐僻绘事为克绍也。中间出官，旋游临邛，欲以此献于州牧，为谒者拒之。然温氏之先貌陋，时号“钟馗”。之子郢，魁形，克肖其祖，亦以奸秽而流之。

《新唐书》卷二〇三《李商隐传》：商隐初为文瑰迈奇古，及在令狐楚府，楚本工章奏，因授其学。商隐俪偶长短，而繁缛过之。时温庭筠、段成式俱用是相夸，号“三十六体”。

《太平广记》卷一七四引《尚书故实》：会昌毁寺时，分遣御史检天下所废寺，及收录金银佛像。有苏监察者不记名，巡检两街诸寺，见银佛一尺已下者，多袖之而归，人谓之“苏扛佛”。或问温庭筠：“将何对好？”遽曰：“无以过‘密陀僧’也。”

《太平广记》卷三五一引《南楚新闻》：太常卿段成式，相国文昌子也，与举子温庭筠亲善，咸通四年六月卒。庭筠居闲辇下，是岁十一月十三日冬至，大雪，凌晨有扣门者。仆夫视之，乃隔扉授一竹筒，云：“段少常送书来。”庭筠初谓误，发筒获书，其上无字，开之，乃成式手札也。庭筠大惊，驰出户，其人已灭矣。乃焚香再拜而读，但不谕其理。辞曰：“恸发幽门，哀归短数。平生已矣，后世何云。况复男紫悲黄，女青惧绿。杜陵分绝，武子成。自是井障流鹦，庭钟舞鹄。交昆之故，永断私情。慷慨所深，力占难尽。不具。荆州牧段成式顿首。”自后寂无所闻。书云字，字书所无，以意读之，当作“群”字耳。温段二家，皆传其本。子安节，前沂王傅，乃庭筠婿也，自说之。

李昉《太平广记》卷四九八引《玉泉子》：温庭筠有词赋盛名，初将从乡里举，客游江淮间，扬子留后姚勖厚遗之。庭筠少年，其所得钱帛，多为狭邪所费。勖大怒，笞且逐之，以故庭筠卒不中第。其姊赵颛之妻也，每以庭筠下第，辄切齿于勖。一日，厅有客，温氏偶问客姓氏，左右以勖对。温氏遂出厅事，前执勖袖大哭。勖殊惊异，且持袖牢固，不可脱，不知所为。移时，温氏方曰：“我弟年少宴游，人之常情，奈何笞之？迄今无有成遂，得不由汝致之？”复大哭，久之方得解。勖归愤讶，竟因此得疾而卒。

钱易《南部新书》庚：令狐相绹，以姓氏少，族人有投者，不吝其力，由是远近皆趋之，至有姓胡冒令狐者。进士温庭筠戏为词曰：“自从元老登庸后，天下诸胡悉带令。”

吴处厚《青箱杂记》卷八：（王）安国俊迈而貌陋黑肥。熙宁中，与余同官于洛下。尝谓余曰：“子可作诗赠我。”余因援笔戏之曰：“飞卿昔号温钟夔，思道通俯还魁肥。江淹善啖笔五色，庾信能文腰十围。只知外貌乏粉泽，谁料满腹填珠玑。相逢把酒洛阳社，不管淋漓身上衣。”安国由此不悦。

阮阅《诗话总龟》前集卷四引《雅言杂录》：温庭筠，彦博之裔孙，本名岐，字飞卿。少敏悟，薄行，无检幅。多作侧词艳曲，与贵胄裴诚（）、令狐滈等饮博。与李商隐皆有名，号“温李”。醉为逻卒击折齿，由污行，诉不得理。连举不第，徐商镇襄阳，辟官，不得志，归江东。纪唐夫赠诗曰：“凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才多却累身。”人多讽之。庭筠既以才废，引长沙事，自云：“岂司命重文章而轻爵禄，虚有授焉？”浮于行者，必有怨尤，不自咎也。

计有功《唐诗纪事》卷五十四：彦博裔孙，与李商隐俱有名，号“温李”。与贵胄裴、令狐滈等蒲饮狎昵。为襄阳巡官。

又：庭筠才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，时号“温八叉”。多为邻铺假手，号曰“救数人”也。而士行玷缺，缙绅薄之。

王楙《野客丛谈》卷二一：《唐书》载温庭筠才思神速，多为人作文，大中末试，有司廉视尤谨，庭筠私占授者已八人。执政鄙之，授方城尉。仆观其集，有《开成五年抱疾不赴乡计书怀百韵……》一诗，其间有云：“赋分知前定，寒心畏厚诬。昔皆言尔志，今亦畏吾徒。有气干斗牛，无人辨辘轳。稍毁方销骨，微瑕惧掩瑜。蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。欲就欺人事，何能逭鬼诛。”是时先大中末几二十年，其不平之气见于诗者已如此，则知云云不在大中之末。

夏承焘《唐宋词人年谱·温飞卿系年》，上海古籍出版社1979年版。

万云骏《温庭筠评传》，《中国历代著名文学家评传》第二卷，山东教育出版社1983年版。

时人寄赠：

李商隐《闻著明凶问哭寄飞卿》：昔叹谗销骨，今伤泪满膺。空余双玉剑，无复一壶冰。江势翻银砾，天文露玉绳。何因携庾信，同去哭徐陵。

李商隐《有怀在蒙飞卿》：薄宦频移疾，当年久索居。哀同庾开府，瘦极沈尚书。城绿新阴远，江清返照虚。所思惟翰墨，从古待双鱼。

段成式《寄温飞卿笺纸》：三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。

段成式《嘲飞卿七首》：

曾见当垆一个人，入时装束好腰身。少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。

醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤凰钗。知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。

翠蝶密偎金叉首，青虫危泊玉钗梁。愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。

柳烟梅雪隐青楼，残日黄鹂语未休。见说自能裁袙腹，不知谁更著帩头。

愁机懒织同心苣，闷绣先描连理枝。多少风流词句里，愁中空咏早环诗。

燕支山色重能轻，南阳水泽斗分明。不烦射雉先张翳，自有琴中威凤声。

半岁愁中镜似荷，牵环撩鬓却须磨。花前不复抱瓶渴，月底还应琢刺歌。

段成式《柔卿解籍戏呈飞卿三首》：

长担犊车初入门，金牙新酝盈深樽。良人为渍木瓜粉，遮却红腮交午痕。

最宜全幅碧鲛绡，自襞春罗等舞腰。未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。

出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。郁金种得花茸细，添入春衫领里香。

鱼玄机《冬夜寄温飞卿》：苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沉。疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。

鱼玄机《寄飞卿》：阶砌乱蛩鸣，庭柯烟露清。月中邻乐响，楼上远山明。珍簟凉风著，瑶琴寄恨生。嵇君懒书札，底物慰秋情。





皇甫松


康骈《剧谈录》卷下：自大中、咸通之后，每岁试春官者千余人，其间章句有闻，亹亹不绝，如何植、李玫、皇甫松……以文章著美；温庭筠……以词赋标名；贾岛……以律诗流传。……皆苦心文华，厄于一第。然其间数公，丽藻英词，播于海内。

王定保《唐摭言》卷十：皇甫松，著《醉乡日月》三卷，自叙之矣。或曰：松，丞相奇章公表甥，然公不荐。因襄阳大水，遂为《大水辨》，极言诽谤。有“夜入真珠室，朝游玳瑁宫”之句。公有爱姬名真珠。

李昉《太平广记》卷二六一：周咸通中，举人李云翰行《口脂赋》，又罗虬诗云：“窗前远岫悬生碧，帘外残霞挂熟红。”又李罕《披云雾见青天》诗：“颜回似青天。”皆遭主司庭责面谴。举子中有每年撰《无名子》，前有举人露布。后皇甫松作《齐夔凌纂要》。

洪迈《容斋三笔》卷七《唐昭宗恤录儒士》：唐昭宗光化三年十二月，左补阙韦庄奏：“词人才子，时有遗贤，不沾一命于圣明，没作千年之恨骨。据臣所知，则有李贺、皇甫松、李群玉、陆龟蒙、赵光远、温庭筠、刘德仁、陆逵、傅锡、平曾、贾岛、刘稚圭、罗邺、方干，俱无显遇，皆有奇才，丽句清词，遍在词人之口，衔冤抱恨，竟为冥路之尘。伏望追赐进士及第，各赠补阙、拾遗。见存唯罗隐一人，亦乞特赐科名，录升三署。”敕奖庄而令中书门下详酌处分。

高似孙《剡录》卷七《剡溪玉叶纸》：皇甫松《非烟传》曰：临淮武公业位河南，功曹参军爱妾曰非烟。北邻子赵象窥见慕之，象取薛涛诗以剡溪玉叶纸写之达意于非烟。烟复以金凤纸题诗酬之。

李日华《六研斋笔记》二笔卷三：皇甫松，湜之子也。作《醉乡日月》三卷，有云：“凡酒以色清味重为圣，色如金而苦醇者为贤，色黑酸醨者为愚。以家醪糯酿醉人者为中人，以巷醪粟酿醉人者为小人。”

嵇曾筠等《浙江通志》卷一八二《人物·文苑·严州府》：皇甫松，《严陵志》：湜之子，工文词。著《醉乡日月》三卷，其《大隐》一赋，尤为绮丽，而得名在乐府宫辞。

彭定求等《全唐诗》：皇甫松，湜之子，自称檀栾子。诗十三首。

沈辰垣《历代诗余》卷一百一《词人姓氏》：皇甫松，一作嵩，字子奇，睦州人。工部郎中湜之子。

胡云翼《词选》：皇甫松，字子奇，睦州人。

华钟彦《花间集注》卷二：皇甫先辈，名松，一名嵩，字子奇，睦州人。称先辈者，尊之也。自号檀栾子。有爱姬名真珠，时为小令以调之。其词如初日芙蓉春月柳，与韦相同工。斯集收词十二首。

刘永济《唐五代两宋词简析》：松，一作嵩，字子奇，睦州人。工部侍郎湜之子也。松自称檀栾子，遂以名其集。王国维从《花间》、《尊前》及《全唐诗》共辑得其词二十二首。

龙榆生《唐宋名家词选》：皇甫松，一作嵩，字子奇，睦州人。工部侍郎湜之子。《花间集》称为“皇甫先辈”，录其词十二首。

刘大杰《中国文学发展史》中：皇甫松是皇甫湜之子，生卒未详，《花间集》所载诸词人，俱称其官衔，独于皇甫松只称为先辈，想必他是没有做过官的。他是睦州新安人，字子奇，自称檀栾子，其他事迹均不可考。《花间集》载其词十一首，《全唐诗》共十八首。





韦庄


吴任臣《十国春秋》卷四十《韦庄传》：韦庄，字端己，杜陵人。唐臣见素之后也。曾祖少微，宣宗中书舍人。庄疏旷不拘小节，幼能诗，以艳语见长。应举时，遇黄巢犯阙，著《秦妇吟》云“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”，人称为“秦妇吟秀才”。庄后作家戒，不许垂《秦妇吟》障子。乾宁元年登进士第，为判官，晋秩左补阙。高祖为西川节度副使，昭宗命庄与李洵宣谕两川，遂留蜀，同冯涓并掌书记。文不加点，而语多称情。时有县令扰民者，庄为高祖草牒曰“正当凋瘵之秋，好安凋瘵；勿使疮痍之后，复作疮痍”，一时以为口实。寻擢起居舍人。天复间，高祖遣庄入贡，亦修好于梁王全忠。谈言微中，颇得全忠心。随使押牙王殷报聘。昭宗既遇弑，全忠遣告哀使司马卿宣谕蜀土，兴元节度使王宗绾驰驿上白高祖，颇内怀兴复，庄以兵者大事，不可仓卒而行，乃为高祖答宗绾书曰：“吾蒙主上恩有年矣，衣襟之上，宸翰如新，墨诏之中，泪痕犹在。犬马尚能报主，而况人之臣子乎？自去年三月东还，连贡二十表，而绝无一使之报。天地阻隔，叫呼何及。闻上至谷水，臣僚及宫妃千余人，皆为汴州所害，至洛果遭弑逆。自闻此诏，五内糜溃，方枕戈待旦，思为主上报仇。今使来，不知以何宣告？”且令宗绾以此意谕之，卿乃惶惧而返。明年，高祖立行台于蜀，承制封拜，以庄为安抚副使。未几，梁篡唐改元，庄与诸将佐诣高祖，劝进曰：“大王虽忠于唐，唐已亡矣。此所谓天与不取也。”于是帅吏民哭三日，拥高祖即皇帝位。进左散骑常侍，判中书门下事。凡开国制度号令，刑政礼乐，皆由庄所定。顷之，梁复通好高祖，推高祖为兄。庄得书笑曰：“此神尧骄李密之意也。”其机敏多此类。累官至门下侍郎、吏部尚书同平章事。武成三年卒于花林坊，葬白沙之阳。是岁，庄日诵杜甫“白沙翠竹江村暮，相送柴门月色新”之诗，吟讽不辍，人以为诗谶焉。谥曰文靖。有集二十卷，笺表一卷，《蜀程记》一卷，又有《浣花集》五卷，乃庄弟蔼所编，以所居即杜氏草堂旧址，故名。庄有美姬，善文翰，高祖托以教宫人为词，强夺去。庄作《谒金门》辞忆之，姬闻之，不食而死。庄又常取唐人丽句，勒成《又玄集》，其自序云：“谢玄晖文集盈编，只诵澄江之句；曹子建诗名冠古，惟吟清夜之篇。是知美稼千箱，两岐奚少；繁弦九变，大濩殊稀。入华林而珠树非多，阅众籁而紫箫唯一。所以撷芳林下，拾翠岩边，沙之汰之，始辨辟寒之宝；载雕载琢，方成瑚琏之珍。故知颔下采珠，难求十斛；管中窥豹，但取一斑。思食马留肝，徒云染指；岂烹鱼去乙，或至伤鳞。自惭乎鼹鼠易盈，非嗜其熊蹯独美。然则律者既采，繁者是除。何知黑白之鹅，强识淄渑之水。左太冲十年三赋，未必无暇；刘穆之一日百函，焉能尽丽。班张屈宋，亦有芜辞；沈谢应刘，犹多累句。虽遗妍可惜，而备载斯难。亦由执斧伐山，只求嘉木；挈瓶赴海，但汲井泉。等同于风月烟花，各是其栌梨橘柚。鱼兔虽存，筌蹄是弃。金盘饮露，惟挹沆瀣之精；花界食珍，仅享醍醐之味。”庄文词甚多，不具录。

论曰：冯涓韦庄，皆翩翩艺苑之雄也。或请以蜀王称制，或劝以帝位抗梁。议论较殊，而其为主之心同矣。周庠参赞帷幄，雍容风议，直言无隐，卒秉国钧。殆所谓社稷臣者非也。

辛文房《唐才子传》卷十：庄，字端己，京兆杜陵人也。少孤贫，力学，才敏过人。庄应举时，正黄巢犯阙，兵火交作，遂著《秦妇吟》，有云：“内库烧为锦绣灰，天街踏尽却重回。”乱定，公卿多讶之，号为“秦妇吟秀才”。乾宁元年，苏检榜进士。释褐，授校书郎。李询宣谕西川，举庄为判官。后王建辟为掌书记。寻征起居郎，建表留之。及建开伪蜀，庄托在腹心，首欲谋画，其郊庙之礼，册书、赦令，皆出庄手。以功臣授吏部侍郎同平章事。庄早尝寇乱，间关顿踬，携家来越中，弟妹散居诸郡。西江、湖南，所在曾游，举目有山河之异，故于流离漂泛，寓目缘情，子期怀旧之辞，王粲伤时之制，或离群轸虑，或反袂兴悲，《四愁》、《九怨》之文，一咏一觞之作，俱能感动人也。庄自来成都，寻得杜少陵所居浣花溪故址，虽芜没已久，而柱砥犹存，遂诛茅重作草堂而居焉。性俭，秤薪而爨，数米而炊，达人鄙之。弟蔼，撰庄诗为《浣花集》六卷，及庄尝选杜甫、王维等五十二人诗为《又玄集》，以续姚合之《极玄》，今并传世。

张《朝野佥载》卷一：韦庄颇读书，数米而炊，秤薪而爨，炙少一脔而觉之。一子八岁而卒，妻敛以时服。庄剥取，以故席裹尸，殡讫，擎其席而归。其忆念也，呜咽不自胜，惟悭吝耳。（又见《太平广记》卷一六五）

何光远《鉴诫录》卷九：咸通中，王建侍御吟诗寒碎，竟不显荣。乾符末，李洞秀才出意穷愁，不登名第。是知诗者陶人性情，定乎穷通。故韦庄补阙有《长安感怀》云：“大道不将炉冶去，有心重筑太平基。”此则苞括生成，末为台辅。长兴末，何仆射瓒有《蜀城书事》云：“到头须卜林泉隐，自愧无能继卧龙。”诗后十旬得疾而卒。今录四公全什，用明将来。王建侍郎《寄贾岛》诗曰：“尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀。僮眠冷榻朝犹卧，驴放秋田夜不归。傍暖旋收新落叶，觉寒重著旧生衣。曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨里飞。”李洞秀才《上崇贤曹郎中》云：“闲坊宅枕穿宫水，听水分衾盖蜀僧。药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。刑曹树荫千年井，华岳楼开万里冰。诗句变风宫渐紧，夜涛春尽海边藤。”韦补阙《感怀》曰：“长年方悟少年非，人道新诗胜旧诗。十亩野塘留客钓，一轩春雨对僧棋。花间醉任黄莺语，亭上吟从白鹭窥。大道不将炉冶去，有心重筑太平基。”何仆射《书事》云：“果决生涯向洛中，西投知己误恩容。云遮剑阁三千里，水隔瞿塘十二峰。频步文翁坊里月，闲寻杜甫宅前松。到头须卜林泉隐，自愧无能继卧龙。”

孙光宪《北梦琐言》卷六：唐吴郡陆龟蒙，字鲁望，旧名族也。……家于苏台。龟蒙幼精六籍，弱冠攻文，与颜荛、皮日休、罗隐、吴融为益友，性高洁。家贫，思养亲之禄，与张博为吴兴、庐江二郡倅，著《吴兴实录》四十卷、《松陵集》十卷、《笠泽丛书》五卷。……唐末以左拾遗授之，诏下之日，疾终。光化三年，赠右补阙，吴侍郎融传贻史，右补阙韦庄撰诔文，相国陆希声撰碑文，给事中颜荛书，皮日休博士为诗。

孙光宪《北梦琐言》卷七：唐末，凤翔判官王超推奉李茂贞，挟曹马之势，笺奏文檄，恣意翱翔。王蜀先主初下成都，冯涓节制掌判其奏笺，岁久转厅，以掌记辟韦庄郎中，于权变之间，未甚惬旨。

孙光宪《北梦琐言》卷十五：军容使韩全诲以驾幸凤翔，李茂贞比怀挟帝以令诸侯之意，惧朱全忠之盛也。西川王公建亦有此虑，乃结汴州同起军，助其迎驾。汴军傅城，川军乃攻兴元，其帅王万洪以无救援遂降成都，由是山南十四州并为蜀有，方变谋却助凤翔。于时命掌书记韦庄奉使至军前，朱公大怒。自此与西川失欢，而汴帅军罢。

孙光宪《北梦琐言》逸文卷四：唐大顺、景福已后，蜀路剑、利之间，白卫岭石筒溪虎暴尤甚，号“税人场”。商旅结伴而行，军人带甲列队而过，亦遭攫搏。时递铺卒有周雄者，膂力心胆，有异于常。日夜行役，不肯规避。仍持托杈利剑，前后于税人场连毙数虎，行旅赖之。西川书记韦庄作长语以赏之，蜀帅补军职以壮之。（又见《太平广记》卷四三二）

李昉《太平广记》卷一七五：韦庄幼时，常在华州下邽县侨居，多与邻巷诸儿会戏。及广明乱后，再经旧里，追思往事，但有遗踪。因赋诗以记之。又途次逢李氏诸昆季，亦尝赋感旧诗。《下邽》诗曰：“昔为童稚不知愁，竹马闲乘绕县游。曾为看花偷出郭，也因逃学暂登楼。招他邑客来还醉，才得先生去始休。今日故人无处问，夕阳衰草尽荒丘。”又《逢李氏弟兄》诗曰：“御沟西面朱门宅，记得当时好弟兄。晓傍柳阴骑竹马，夜隈灯影弄先生。巡街趁蝶衣裳破，上屋探雏手脚轻。今日相逢俱老大，忧家忧国尽公卿。”

司马光《资治通鉴》卷二六四：王建出兵攻秦、陇，乘李茂贞之弱也，遣判官韦庄入贡，亦修好于朱全忠。全忠遣押牙王殷报聘，建与之宴。殷言：“蜀甲兵诚多，但乏马耳。”建作色曰：“当道江山险阻，骑兵无所施。然马亦不乏，押牙少留，当共阅之。”乃集诸州马，大阅于星宿山，官马八千，私马四千，部队甚整。殷叹服。建本骑将，故得蜀之后，于文、黎、维、茂州市胡马，十年之间，遂及兹数。

司马光《资治通鉴》卷二六五：昭宗之丧，朝廷遣告哀使司马卿宣谕王建，至是始入蜀境。西川掌书记韦庄为建谋，使武定节度使王宗绾谕卿曰：“蜀之将士，世受唐恩，去岁闻乘舆东迁，凡上二十表，皆不报。寻有亡卒自汴来，闻先帝已罹朱全忠弑逆。蜀之将士方日夕枕戈，思为先帝报仇。不知今兹使来以何事宣谕？舍人宜自图进退。”卿乃还。

司马光《资治通鉴》卷二六六：（开平元年九月）蜀王会将佐议称帝，皆曰：“大王虽忠于唐，唐已亡矣，此所谓‘天与不取’者也。”冯涓独献议请以蜀王称制，曰：“朝兴则未爽称臣，贼在则不同为恶。”王不从，涓杜门不出。王用安抚副使、掌书记韦庄之谋，帅吏民哭三日；己亥，即皇帝位，国号大蜀。辛丑，以前东川节度使兼侍中王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，阆州防御使唐道袭为内枢密使。庄，见素之孙也。蜀主虽目不知书，好与书生谈论，粗晓其理。是时唐衣冠之族多避乱在蜀，蜀主礼而用之，使修举故事，故其典章文物有唐之遗风。

计有功《唐诗纪事》卷六十八：庄字端己，杜陵人，见素之后。曾祖少微，宣宗中书舍人。庄疏旷不拘小节，李询为两川宣谕和协使，辟为判官。以中原多故，潜欲依王建，建辟为掌书记。寻召为起居舍人，建表留之。后相建为伪平章事。

徐倬《全唐诗录》卷九四：韦庄，字端己，杜陵人，见素之孙，疏旷不拘小节。乾宁元年第进士，授校书郎转补阙。王建开蜀，昭宗遣李珣宣慰两川，辟庄判官行。庄以中原多故，欲依建，建辟之掌书记，寻以起居舍人召，建表留。以庄名臣世族，恩礼殊厚。即伪位，拜散骑常侍，进吏部平章事。卒，伪谥文靖。庄《浣花集》，弟蔼编录。

况周颐《历代词人考略》卷五：庄，字端己，杜陵人，乾宁元年登进士第，授校书郎，转左补阙。王建为西川节度使，昭宗遣李珣宣慰，辟庄判官行，遂留掌书记，寻以起居舍人召，建表留之。及称号，拜左散骑常侍，进吏部侍郎判中书门下事，累官至吏部尚书同平章事。卒谥文靖。有集二十余卷，《浣花集》五卷。

龙榆生《唐宋名家词选》：韦庄（836—910），字端己，京兆杜陵人。僖宗广明元年（880），应举入长安。时值黄巢兵至，庄陷重围，又为病困。中和三年（883）三月，在洛阳，著《秦妇吟》一篇，内一联云：“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。”尔后公卿多垂讶，庄乃讳之。时人号“秦妇吟秀才”。旋复南游，携家至越，弟妹散居各郡，时已年过五十矣。其游踪所至，自金陵、苏州、扬州、浙西、湖北、湖南、江西、安徽，皆有题咏。至昭宗景福二年（893），始还京师。次年（乾宁元年，公元894），第进士，授职为校书郎。乾宁四年，两川宣谕和协使李询辟为判官，奉使入蜀，见王建，不久返京。昭宗天复元年（901），再入蜀，王建辟为掌书记，庄时年六十六岁。寻以起居舍人召，建表留之。二年，于浣花溪寻得杜工部草堂遗址，虽芜没已久，而砥柱犹存。因命弟蔼芟夷，结茆为室，遂定居焉。三年，蔼为编次历年所作诗，题曰《浣花集》。昭宣帝天祐四年（907），唐亡，王建称帝。一切开国制度，多出庄手。拜左散骑常侍，判中书门下事。累官至吏部侍郎，兼平章事。蜀高祖武成三年（910）八月，卒于成都花林坊，谥文靖。

曲滢生《韦庄年谱》，北平清华园我辈语丛刊社1932年版。

夏承焘《唐宋词人年谱·韦端己年谱》，上海古籍出版社1979年版。

王水照《韦庄评传》，《中国历代著名文学家评传》第二卷，山东教育出版社1983年版。





薛昭蕴


孙光宪《北梦琐言》卷四：唐薛澄州绍纬（或认为与薛绍蕴为一人），即保逊之子也，恃才傲物，亦有父风，每入朝省，弄笏而行，旁若无人。好唱《浣溪沙》词。知举后，有一门生辞归乡里，临歧献规曰：“侍郎重德，某乃受恩。尔后请不弄笏与唱《浣溪沙》，即某幸也。”时人谓之至言。有小吏常学其行步揖让，公知之，召乃谓曰：“试于庭前，学得似则恕尔罪。”于是下帘拥姬妾而观，小吏安详傲然，举动酷似，笑而舍之。

《全唐诗》卷八九四：薛昭蕴，蜀侍郎，词十九首。

李调元《全五代诗》卷四六：昭纬，王衍时，官至侍郎。

王国维《明正德覆晁本花间集题记》：温助教、皇甫先辈、韦相之次，有薛侍郎昭蕴。按《唐书·薛廷老传》：“廷老子保逊，保逊子昭纬，乾宁初至礼部侍郎。性轻率，坐事贬磎州刺史。”《旧书》略同。《北梦琐言》（十）：“唐薛澄州昭纬，即保逊之子，恃才傲物，亦有父风。每入朝省，弄笏而行，旁若无人；爱唱《浣溪沙》词。”今此集载昭蕴词十八首，其八首为《浣溪沙》；又称为薛侍郎，恐与昭纬为一人。纬、蕴，二字俱从糸，必有一误也。

俞平伯《唐宋词选释》：薛昭蕴，《花间集》称为“薛侍郎”，字里无考。新旧《唐书》有薛昭纬传，言其乾宁中为礼部侍郎；《北梦琐言》谓昭纬好唱《浣溪沙》词。后世乃有以昭纬、昭蕴为一人者，如王国维《庚辛之间读书记·跋覆宋本花间集》，疑非是。盖史载昭纬卒于唐末，而《花间集》列昭蕴于韦庄、牛峤之间，当为前蜀时人。

龙榆生《唐宋名家词选》：薛昭蕴（《北梦琐言》卷十一作昭纬），唐末官侍郎。……《花间集》录薛词十九首，《全唐诗》同。





牛峤


计有功《唐诗纪事》卷七十一：峤，字松卿，一字延峰，陇西人，自云僧孺之后。乾符五年进士，历拾遗，补尚书郎。王建镇蜀，辟判官。及僭位，为给事中。

辛文房《唐才子传》卷九：峤，字延峰，陇西人，宰相僧孺之后。博学有文，以歌诗著名。乾符五年，孙偓榜第四人进士，仕历拾遗、补阙、尚书郎。王建镇西川，辟为判官。及伪蜀开国，拜给事中，卒。有集，本三十卷，自序云：“窃慕李长吉所为歌诗，辄效之。”今传于世。

汤显祖评《花间集》卷二：公成都人，为孟蜀学士，世以为牛给事者，误也。公尚有“紫陌青门”《酒泉子》一调，亦甚佳。集中何独遗之？

吴任臣《十国春秋》卷四十四：牛峤字松卿，一字延峰，陇西人也。唐相僧孺之后。博学有文，以歌诗著名。乾符五年，登进士第。历官拾遗、补阙、校书郎。高祖以节度使镇西川，辟为判官，及开国，拜给事中，卒。有集三十卷，歌诗三卷。自言窃慕李贺长歌，举笔辄效之。尤善制小词，《女冠子》云：“绣带芙蓉帐，金钗芍药花。”《菩萨蛮》云：“山月照山花，梦回灯影斜。”皆峤佳句也。

况周颐《历代词人考略》卷五：峤，字松卿，一字延峰。陇西人，唐宰相僧孺之后。乾符五年登进士第，历拾遗、补阙、校书郎。王建以节度使镇西川，辟为判官。及开国，拜给事中。有集三十卷，歌诗三卷。





张泌


《全唐诗》卷七四二：张泌。字子澄，淮南人，仕南唐为句容县尉，官至内史舍人。诗一卷。

冯金伯《词苑萃编》卷三引《词》：张泌仕南唐，为内史舍人，工小词。有《江城子》二阕（词略）。

吴任臣《十国春秋》卷三〇：张佖，常州人。后主朝仕为考功员外郎，进中书舍人。开宝五年，贬损制度，改内史舍人，后主雅好文学，虽当末运，犹留意科第，以佖有文，使知礼部贡举。……佖随后主入宋，以故臣见叙。太宗朝，佖在史馆，一日，问曰：“卿家每食多客，叙谈何事？”佖曰：“臣之亲旧，多客都下，困穷乏食。臣累轻而俸优，故常过臣饭，臣不得拒焉；然止菜羹而已。”明日，太宗谴快行者伺其馔客，即坐间取食以进，果止糁饮菜羹，仍皆陶器。太宗喜其不隐，迁官郎中，佖第宅在故里，人称“菜羹张家”云。佖为人长者，后官河南，每寒食，必亲拜后主墓，哭之甚哀。李氏子孙陵替，常分俸赡给焉。

夏承焘等《唐宋词选》：张泌事迹不详，词见《花间集》。一般人认为他就是南唐舍人张泌，不可信。

俞平伯《唐宋词选释》：张泌，《花间集》列于牛峤、毛文锡之间，称为“张舍人”，字里无考。南唐时别有张泌者，为李煜舍人，且及见煜之死，则已在978年以后，距《花间集》成书迟约四十年。且《花间》不收南唐词，自非一人也。今从《花间集》，列于牛希济之前。

龙榆生《唐宋名家词选》：张泌一作佖，常州人。后主朝，仕为考功员外郎，改内史舍人。随后主入宋，以故臣在史馆。后官河南，每寒食，必亲拜后主墓，哭之甚哀。李氏子孙陵替，常分俸赡给焉。《花间集》收张词二十七首，《全唐诗》同。

姜方锬《蜀词人评传》：张泌，字子澄，旧说淮南人。胡适疑为蜀人，官至内史舍人。胡适云：旧说张泌淮南人，初官句容尉，上书陈治道，南唐后主征为监察御史，官内史舍人。后随后主归宋，仍入史馆，迁郎中，归后，寄家毗陵。杜文澜《词人姓氏录》、《中国人名大辞典》之说也，此说不知何据。但余以为此说殊多谬误。《花间集》结于940年，其时南唐建国，不及四年。后主嗣位，在961年，相距二十余年，而《花间集》已称张舍人泌矣。《花间集》称人之官爵，皆是结集之官爵，故和凝只称学士，而不称相。故疑词人张泌，另是一人，大概亦是蜀人，其年辈甚早，故其词在《花间集》列于韦庄、薛昭蕴之后。按胡氏之说，持之有故，言之成理，时间不同，称爵过早，此其最可疑者也。且赵崇祚《花间集》所录词人，率多蜀人，若其选及南唐，何冯延巳等均未及选。检张氏词中，有“浣花溪上见卿卿”之句，陆放翁云：浣花溪在成都县西四五里。一名百花潭。若泌非在蜀，奚用远写蜀地乎？识此以补胡氏之未足。其词见《花间集》者二十七首，见《尊前集》者《江城子》一首，王国维录为一卷。泌词以《江城子》而得名。





毛文锡


张唐英《蜀梼杌》逸文：蜀王建之子元膺尝射中钱的，翰林学士毛文锡作赋美之。元膺曰：“穷措大畏此神箭否。”

李昉《太平广记》卷一二三：唐丞相杨收贬死岭外，于时郑愚尚书镇南海。……蜀毛文锡，其先为潮州牧，曾事郑愚，熟详其事。

欧阳修《新五代史》卷六十三《前蜀世家》：是月七夕，元膺召诸王大臣置酒，而集王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡不至，元膺怒曰：“集王不来，峭与文锡教之耳。”

又：通正元年，遣王宗绾等率兵十二万出大散关攻岐，取陇州。八月，起文思殿，以清资五品正员官购群书以实之。以内枢密使毛文锡为文思殿大学士。

司马光《资治通鉴》卷二六八：乾化三年七月，蜀主将以七夕出游。丙午，太子召诸王大臣宴饮，集王宗翰、内枢密使潘峭、翰林学士承旨高阳毛文锡不至，太子怒曰：“集王不来，必峭与文锡离间也。”大昌军使徐瑶、常谦，素为太子所亲信，酒行，屡目少保唐道袭，道袭惧而起。丁未旦，太子入白蜀主曰：“潘峭、毛文锡离间兄弟。”蜀主怒，命贬逐峭、文锡，以前武泰节度使兼侍中潘炕为内枢密使。太子出，道袭入，蜀主以其事告之，道袭曰：“太子谋作乱，欲召诸将、诸王，以兵锢之，然后举事耳。”蜀主疑焉，遂不出；道袭请召屯营兵入宿卫，许之。内外戒严。太子初不为备，闻道袭召兵，乃以天武甲士自卫，捕潘峭、毛文锡至，檛之几死，囚诸东宫；又捕成都尹潘峤，囚诸得贤门。戊申，徐瑶、常谦与怀胜军使严璘等各帅所部兵奉太子攻道袭。至清风楼，道袭引屯营兵出拒战；道袭中流矢，逐至城西，斩之。杀屯营兵甚众，中外惊扰。

司马光《资治通鉴》卷二六九：（乾化四年）蜀武泰节度使王宗训镇黔州，贪暴不法，擅还成都。庚辰，见蜀主，多所邀求，言辞狂悖。蜀主怒，命卫士殴杀之。戊子，以内枢密使潘峭为武泰节度使、同平章事，翰林学士承旨毛文锡为礼部尚书，判枢密院。峡上有堰，或劝蜀主乘夏秋江涨，决之以灌江陵。毛文锡谏曰：“高季昌不服，其民何罪！陛下方以德怀天下，忍以邻国之民为鱼鳖食乎！”蜀主乃止。

司马光《资治通鉴》卷二七〇：贞明三年，蜀飞龙使唐文扆居中用事，张格附之，与司徒、判枢密院事毛文锡争权。文锡将以女适左仆射兼中书侍郎、同平章事庾传素之子，会亲族于枢密院用乐，不先表闻，蜀主闻乐声，怪之，文扆从而谮之。八月，庚寅，贬文锡茂州司马，其子司封员外郎询流维州，籍没其家；贬文锡弟翰林学士文晏为荣经尉；传素罢为工部尚书。以翰林学士承旨庾凝绩权判内枢密院事。凝绩，传素之再从弟也。

杨慎《词品》卷二：毛文锡、鹿虔扆、欧阳炯、韩琮、阎选，皆蜀人。事孟后主，有“五鬼”之号。俱工小词，并见《花间集》。此集久不传。正德初，予得之于昭觉僧寺，乃孟氏宣华宫故址也。后传刻于南方云。

吴任臣《十国春秋》卷四十一：毛文锡，字平珪，高阳人也。唐太仆卿龟范子也。年十四，登进士第。已而来成都，从高祖官翰林学士承旨。永平四年，迁礼部尚书，判枢密院事。先是，峡上有堰，或劝高祖宜乘江涨决之，以灌江陵。文锡谏曰：“高季昌不服，其民何罪？陛下方以德怀天下，忍以邻国之民为鱼鳖食乎？”高祖乃止。通正元年，进文思殿大学士，已又拜司徒，判枢密院如故。天汉时，宦官唐文扆同宰相张格为表里，与文锡争权。会文锡以女适仆射庾传素子，宴亲族于枢密院，用乐不先奏闻。高祖闻鼓吹声，怪之，文扆因极口摘其短，贬文锡茂州司马，子询流维州，籍其家。及国亡，随后主降唐。未几，复事孟氏。与欧阳炯等五人以小词为后蜀主所赏。文锡有《前蜀纪事》二卷、《茶谱》一卷。尤工艳语，所撰《巫山一段云》词，当世传咏之。

况周颐《历代词人考略》卷五：文锡，字平珪，南阳（按：《十国春秋》作高阳）人。年十四登进士第，仕前蜀为翰林学士承旨。永平四年，迁礼部尚书判枢密院事。通正元年，进文思殿大学士，拜司徒。天汉时，宦官唐文扆谮之，贬茂州司马。后复事孟蜀，以词章供奉内廷。

王易《词曲史·具体》第三：毛文锡，字平珪，南阳人，唐进士，前蜀为翰林学士，迁内枢密使，历文思殿大学士，司徒，复仕后唐。工艳语，其《巫山一段云》词，当时传咏。《花间集》传词三十一首，《尊前集》载一首。





牛希济


何光远《鉴诫录》卷七：天成初，明宗临朝，宣亡蜀旧宰臣王锴、张格、庾传素、许寂、御史中丞牛希济等，各赐一韵，试《蜀主降唐》诗，限五十六字成。王锴等皆讽蜀主僭号，荒淫失国，独牛希济得川字，所赋诗意但述数尽，不谤君亲。明宗览诗曰：“如牛希济才思敏捷，不伤两国，迥存忠孝者，罕矣！”当日有雍州亚事之拜，至今京洛无不称之。诗曰：“满城文物欲朝天，不觉邻师犯塞烟。唐主再悬新日月，蜀王还却旧山川。非干将相扶持拙，自是吾君数尽年。古往今来亦如此，几曾欢笑几潸然。”

孙光宪《北梦琐言》逸文卷一：蜀御史中丞牛希济，文学繁赡，超于时辈，自云早年未出学院，以词科可以俯拾。或梦一人介金曰：“郎君分无科名，四十五已上方有官禄。”觉而异之。旋遇丧乱，流寓于蜀，依季父也。仍以气直嗜酒为季父所责，旅寄巴南。旋聆开国，不预劝进，又以时辈所排，十年不调。为先主所知，召封，除起居郎，累加至宪长。是知向者之梦何其神也。（又见李昉《太平广记》卷一五八引）

吴任臣《十国春秋》卷四十四：希济素以诗辞擅名，所撰《临江仙》二阕，有云：“月斜江上，征棹动晨钟。”又云：“皆道胜人间。须知狂客，拼死为红颜。”特为词家之隽。

况周颐《历代词人考略》卷五：希济，陕西人，峤兄子。蜀王衍时，累官至翰林学士，御史中丞。蜀亡，降唐。同光三年，拜为雍州节度副使。

王易《词曲史·具体》第三：牛希济，峤兄子，事蜀为御史中丞，降于后唐，为雍州节度使；素以诗词擅名，所撰《临江仙》、《女冠子》等时辈称道。《花间集》传词十一首。





欧阳炯


李昉《太平广记》卷二一四：唐沙门贯休，本婺州兰溪人也，能诗善书妙画。王氏建国时，来居蜀中龙华之精舍。因纵笔，用水墨画罗汉一十六身并一佛二大士。巨石萦云，枯松带蔓。其诸古貌，与他人画不同。或曰：“梦中所睹，觉后图之，谓之应梦罗汉。”门人昙域、昙弗等，甚秘重之。蜀主曾宣入内，叹其笔迹狂逸，供养经月，却令分付院中。翰林学士欧阳炯亦曾观之，赠以歌曰：“西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。……若将此画比量看，总在人间为第一。”

又：西蜀道士张素卿，神仙人也。曾于青城山丈人观，绘画五岳四渎真形并十二溪女数堵。笔迹遒健，精彩欲活。见之者心竦神悸，足不能进，实画中之奇绝也。蜀主累遣秘书少监黄筌令取模样。及下山，终不相类。因生日，或有收得素卿所画八仙真形八幅，以献孟昶。观古人之形相，见古人之笔妙，观赏者久之。且曰：“非神仙之人，无以写神仙之质也。”赐物甚厚。一日，令伪翰林学士欧阳炯次第赞之，又遣水部员外郎黄居宝八分题之。每观其画，叹笔迹之纵逸；览其赞，赏文词之高古；视其书，爱点画之宏壮。顾谓“八仙”，不让“三绝”。（八仙者，李己、容成、董仲舒、张道陵、严君平、李八百、长寿、葛永）

《宋史》卷四七九《西蜀世家》：欧阳迥，益州华阳人。父珏，通泉令。迥少事王衍，为中书舍人。后唐同光中，蜀平，随衍至洛阳，补秦州从事。知祥镇成都，迥复来入蜀。知祥僭号，以为中书舍人。广政十二年，拜翰林学士。明年，知贡举、判太常寺。迁礼部侍郎，领陵州刺史，转吏部侍郎，加承旨。二十四年，拜门下侍郎兼户部尚书、平章事，监修国史。尝拟白居易讽谏诗五十篇以献，昶手诏嘉美，赉以银器、锦彩。

李焘《续资治通鉴长编》卷二：（建隆二年五月）是月，蜀以翰林学士承旨、吏部侍郎华阳欧阳炯为门下侍郎兼户部尚书、平章事。

李焘《续资治通鉴长编》卷六：（乾德三年六月）戊申，欧阳炯为右散骑常侍。

又：（乾德三年八月）辛酉，以左散骑常侍欧阳炯为翰林学士。炯性坦率，无检束，雅喜长笛，上闻，召至便殿奏曲。御史中丞刘温叟闻之，叩殿门求见，谏曰：“禁署之职，典司诰命，不可作伶人事。”上曰：“朕顷闻孟昶君臣溺于声乐，炯至宰相，尚习此伎，故为我擒。所以召炯，欲验言者之不诬耳。”温叟谢曰：“臣愚，不识陛下鉴戒之微旨。”自是亦不复召炯也。

李焘《续资治通鉴长编》卷十二：（开宝四年五月）辛酉，上欲遣翰林学士、左散骑常侍欧阳炯祭南海。炯闻之，称疾不出，上怒。六月辛未，罢职，以本官分司西京。

田况《儒林公议》：伪蜀欧阳炯尝应命作宫词，淫靡甚于韩偓。江南李煜时近臣私以艳薄之词，闻于王听。盖将亡之兆也。君臣之间其礼先亡矣。

计有功《唐诗纪事》卷七十四：可朋，丹棱人。少与（卢）延让为风雅之友，有诗千余篇，号《玉垒集》。曾题洞庭诗云：“水涵天影阔，山拔地形高。”《赠友人》曰：“来多不似客，坐久却垂帘。”欧阳炯以此比孟郊、贾岛。言其好饮酒，贫无以偿酒债，以诗赒之。可朋自号醉髡。

洪遵《翰苑群书》卷十：（载欧阳迥乾德三年拜翰林学士）开宝四年六月，以本官分司西京，罢。

汤显祖评《花间集》卷三：毛文锡、鹿虔扆、韩琮、阎选与此公皆蜀人，事孟后主，有“五鬼”之号。皆工小词，并见《花间集》。今集中独遗韩琮，殊不可解。

吴任臣《十国春秋》卷五十六：欧阳炯，蜀人。事高祖、后主，历官武德军判官、翰林学士、中书舍人。炯善文章，尤工诗辞。唐张素卿常绘《十二真人像》，世称其妙；安思谦得素卿本，乃于明庆节上献后主，命炯为之赞，装潢成帙，其见重多类此也。炯著有《武信军衙记》、《花间集序》传世。序曰：“镂玉雕琼，拟化工而迥巧；裁花剪叶，夺春艳以争鲜。是以唱云谣则金母词清，挹霞醴则穆王心醉。名高白雪，声声而自合莺歌；响遏青云，字字而偏谐凤律。杨柳大堤之句，乐府相传；芙蓉曲渚之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千玳瑁之簪；竞富樽前，数十珊瑚之树。则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞，用助娇娆之态。自南朝之宫体，扇北里之倡风。何止言之不文，所谓秀而不实。有唐已降，率土之滨，家家之香径春风，宁寻越艳；处处之红楼夜月，自锁嫦娥。在明皇朝，则有李太白应制《清平乐》词四首。近代温飞卿复有《金筌集》。迩来作者，无愧前人。今卫尉少卿赵崇祚，以拾翠洲边，自得羽毛之异；织绡泉底，独殊机杼之功。广会众宾，时延佳论。因集近来诗客曲子词五百首，分为十卷。以炯粗预知音，辱请命题，仍为序引，乃命曰《花间集》。将使西园英哲，用资羽盖之欢；南国婵娟，休唱莲舟之引。”文，故广政三年作也。又小辞十七章，人亦时时称道之。《渔父歌》尤为辞家所倡和。

吴任臣《十国春秋》卷一一五《拾遗》：欧阳炯性坦率，守俭素。好为歌诗，尝拟何氏《讽谏》五十篇献昶，昶叹赏之。

《全唐诗》卷七六一：欧阳炯，益州华阳人，少事王衍，为中书舍人，孟昶时拜翰林学士，历门下侍郎平章事，后从昶归宋。

王国维《明正德覆晁本花间集题记》：炯为孟蜀宰相，蜀亡，入宋为翰林学士。一作欧阳炳，苏易简《续翰林志》（下）谓“学士放诞，则有王著、欧阳炳”；又云：“炳以伪蜀顺化，旋召入院，常不巾不袜，见客于玉堂之上。尤擅长笛，太祖尝置酒令奏数弄。后以右貂终于西洛。”又作欧阳迥，《学士年表》：“欧阳迥，乾德三年八月以左散骑常侍拜（按：前曰‘右貂’，此云‘左散骑常侍’，‘左’、‘右’必有一误），开宝四年六月以本官分司西京罢。”则与炳自为一人。此本与聊城杨氏所藏鄂州本均作欧阳炯。恐炯字不误。炳与迥因避太宗嫌名而追改也。

王易《词曲史·具体》第三：欧阳炯，益州人，事王衍为中书舍人，复仕后蜀，累官翰林学士，进门下侍郎同平章事。归宋，授散骑常侍；善文章，尤工诗词。《花间集》有其序，传词十七首；《尊前集》传三十一首。

吴梅《词学通论》第六章：五季之际，如沸如羹，天宇崩颓，彝教凌废。深识之士，浮沉其间，惧忠言之触祸，托俳语以自晦，吾知十国遗黎，必多感叹悲伤之作。……今就此十二家言之，惟欧阳炯、顾夐、鹿虔扆，为孟蜀显官。至阎选、李珣亦布衣耳，其他皆王氏旧属。





和凝


薛居正《旧五代史》卷一二七《和凝传》：和凝，字成绩，汶阳须昌人也。九代祖逢尧，唐高宗时为监察御史，自逢尧之下，仕皆不显。曾祖敞、祖濡，皆以凝贵，累赠太师。父矩，赠尚书令。矩性嗜酒，不拘礼节，虽素不知书，见士未尝有慢色，必罄家财以延接。凝幼而聪敏，姿状秀拔，神彩射人。少好学，书一览者咸达其大义。年十七举明经，至京师，忽梦人以五色笔一束以与之，谓曰：“子有如此才，何不举进士？”自是才思敏赡，十九登进士第。滑帅贺瑰知其名，辟置幕下。凝善射，时瑰与唐庄宗相拒于河上，战胡柳陂，瑰军败而北，惟凝随之。瑰顾曰：“子勿相随，当自努力。”凝对曰：“丈夫受人知，有难不报，非素志也，但恨未有死所。”旋有一骑士来逐瑰，凝叱之，不止，遂引弓以射，应弦而毙，瑰获免。既而谓诸子曰：“昨非和公，无以至此。和公文武全才而有志气，后必享重位，尔宜谨事之。”遂以女妻之，由是声望益隆。后历郓、邓、洋三府从事。唐天成中，入拜殿中侍御史，历礼部、刑部员外郎，改主客员外郎、知制诰，寻诏入翰林充学士，转主客郎中充职，兼权知贡举。贡院旧例，放榜之日，设棘于门及闭院门，以防下第不逞者。凝令彻棘启门，是日寂无喧者。所收多才名之士，时议以为得人。

《渑水燕谈》：范质初举进士，时和凝知贡举，凝常以宰辅自期，登第之日，名第十三人，及览质文，尤加赏叹，即以第十三名处之，场屋间谓之“传衣钵”，若禅宗之相付授也。后质果继凝登相位。明宗益加器重，迁中书舍人、工部侍郎，皆充学士。晋有天下，拜端明殿学士，兼判度支，转户部侍郎，会废端明之职，复入翰林充承旨。晋祖每召问以时事，言皆称旨。五年，拜中书侍郎平章事。六年秋，晋高祖将幸邺都，时襄州安从进反状已彰，凝乃奏曰：“车驾离阙，安从进或有悖逆，何以待之？”晋高祖曰：“卿意如何？”凝曰：“以臣料之，先人有夺人之心，临事即不及也。欲预出宣敕十数道，密付开封尹郑王，令有缓急即旋填将校姓名，令领兵击之。”晋高祖从之。及闻唐、邓奏报，郑王如所敕，遣骑将李建崇、监军焦继勋等领兵讨焉，相遇于湖阳，从进出于不意，甚讶其神速，以至于败，由凝之力也。少帝嗣位，加右仆射。开运初，罢相守本官，未几，转左仆射。汉兴，授太子太保。国初，迁太子太傅。显德二年秋，以背疽卒于其第，年五十八。辍视朝两日，诏赠侍中。凝性好修整，自释褐至登台辅，车服仆从，必加华楚，进退容止伟如也。又好延纳后进，士无贤不肖，皆虚怀以待之，或致其仕进，故甚有当时之誉。平生为文章，长于短歌艳曲，尤好声誉。有集百卷，自篆于板，模印数百帙，分惠于人焉。《宋朝类苑》：和鲁公凝有艳词一编名《香奁集》，凝后贵，乃嫁其名为韩偓，今世传韩偓《香奁集》，乃凝所为也。凝生平著述，分为《演纶》、《游艺》、《孝悌》、《疑狱》、《香奁》、《籝金》六集，自为《游艺集序》云：“予有《香奁》、《籝金》二集，不行于世。”凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故于《游艺》集序实之，此凝之意也。长子峻，卒于省郎，次子岘，仕皇朝为司勋员外郎。《锦绣万花谷》：范蜀公《蒙求》云：和岘，晋相和凝之子。岘生，会凝入翰林，加金紫，知贡举，凝喜曰：我生平美事，三者并集，此子宜于我矣。因名曰三美。

欧阳修《新五代史》卷五十六《和凝传》：和凝，字成绩，郓州须昌人也。其九世祖逢尧，为唐监察御史，其后世遂不复宦学。凝父矩，性嗜酒，不拘小节，然独好礼文士，每倾赀以交之，以故凝得与之游。而凝幼聪敏，形神秀发。举进士，梁义成军节度使贺瑰辟为从事。……天成中，拜殿中侍御史，累迁主客员外郎，知制诰，翰林学士，知贡举。是时，进士多浮薄，喜为喧哗以动主司。主司每放榜，则围之以棘，闭省门，绝人出入，以为常。凝彻棘开门，而士皆肃然无哗，所取皆一时之秀，称为得人。晋初，拜端明殿学士，兼判度支，为翰林学士承旨。高祖数召之，问以时事，凝所对皆称旨。天福五年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。高祖将幸邺，而襄州安从进反迹已见。凝曰：“陛下幸邺，从进必因此时反，则将奈何？”高祖曰：“卿将何以待之？”凝曰：“先人者，所以夺人也。请为宣敕十余通，授之郑王，有急则命将击之。”高祖以为然。是时，郑王为开封尹，留不从幸，乃授以宣敕。高祖至邺，从进果反，郑王即以宣敕命骑将李建崇、焦继勋等讨之。从进谓高祖方幸邺，不意晋兵之速也，行至花山，遇建崇等兵，以为神，遂败走。出帝即位，加右仆射，岁余，罢平章事，迁左仆射。汉高祖时，拜太子太傅，封鲁国公。显德二年卒，年五十八，赠侍中。凝好饰车服，为文章以多为富，有集百余卷，尝自镂板以行于世，识者多非之。然性乐善，好称道后进之士。唐故事，知贡举者所放进士，以己及第时名次为重。凝举进士及第时第五，后知举，选范质为第五。后质位至宰相，封鲁国公，官至太子太傅，皆与凝同，当时以为荣焉。

孙光宪《北梦琐言》卷六：晋相和凝，少年时好为曲子词，布于汴洛。洎入相，专托人收拾焚毁不暇。然相国厚重有德，终为艳词玷之。契丹入夷门，号为“曲子相公”。所谓好事不出门，恶事行千里，士君子得不戒之乎！

王钦若等《册府元龟》卷三三八：周和凝初仕晋为右仆射平章事，性好修整。自释褐至登辅相，车马仆从，必加华楚。

龚鼎臣《东原录》：五代和鲁公凝长于歌诗，初辟征西从事，军务之余，往往为歌篇。诏使往来，传于都下。当时籍籍，以为宫体复生。俄而时主知之，遣中使驰驿索宫词百首，即日上焉。

文莹《玉壶清话》卷二：李瀚及第于和凝相榜下，后与座主同任学士。会凝作相，瀚为承旨，适当批诏，次日于玉堂辄开和相旧阁，悉取图书器玩，留一诗于榻，携之尽去，云：“座主登庸归凤阁，门生批诏立鳌头。玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔不？”

文莹《玉壶清话》卷六：范鲁公质举进士，和凝相主文，爱其私试，因以登第。凝旧在第十三人，谓公曰：“君之辞业合在甲选，暂屈为第十三人，传老夫衣钵可乎？”鲁公荣谢之。后至作相，亦复相继。时门生献诗，有“从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传”之句。

沈括《梦溪笔谈》卷十六：和鲁公凝有艳词一编，名《香奁集》。凝后贵，乃嫁其名为韩偓，今世传韩偓《香奁集》，乃凝所为也。凝生平著述，分为《演纶》、《游艺》、《孝悌》、《疑狱》、《香奁》、《籝金》六集，自为《游艺集序》云：“予有《香奁》、《籝金》二集，不行于世。”凝在政府，避议论，讳其名；又欲后人知，故于《游艺集序》述之，此凝之意也。予在秀州，其曾孙和惇家藏诸书，皆鲁公旧物，末有印记甚完。

孔平仲《续世说》卷三：石晋和凝为端明殿学士，大署其门：不通宾客。前耀州团练推官襄邑张谊致书于凝，以为：“切近之职，为天子耳目，宜周知四方利病，奈何拒绝宾客？身为便，如负国何。”凝奇之。

葛立方《韵语阳秋》卷五：韩偓《香奁集》百篇，皆艳词也。沈存中《笔谈》云：“乃和凝所作，凝后贵，悔其少作，故嫁名于韩偓耳。”……稽之于传与序，无一不合者，则此集韩偓所作无疑。而《笔谈》以为和凝嫁名于偓，特未考其详耳。

王应麟《困学纪闻》卷十七：和凝为文，以多为富，有集百余卷，自镂板行于世。识者多非之，此颜之推所谓詅痴符也。

于慎行《谷山笔麈》卷七：后唐长兴三年初，命国子监校定《九经》，雕板印卖，至后周广顺乃成。而蜀人毋昭裔亦请刻印《九经》。故虽在乱世而《九经》传布甚广。及后周，和凝始为文章，有集百余卷，尝自镂板以行于世。雕印书籍，始见于此。不知隋唐以来，雕板之法已有行之者否？

冯金伯《词苑萃编》卷三引《词》：和凝举唐进士，仕后唐，为翰林学士。晋天福中，拜中书侍郎同中书门下平章事。归后汉，拜太子太傅，封鲁国公。其长短句名《红叶稿》。

况周颐《历代词人考略》卷三：凝，字成绩，须昌人。梁举明经，登进士第。辟义成军节度使从事，历郓、邓、洋三州从事。唐天成中，入拜殿中侍御史，历礼部、刑部员外郎，改主客员外郎，转郎中，知制诰，入翰林充学士兼权知贡举。明宗朝，迁中书舍人，工部侍郎。晋初，拜端明殿学士兼判度支，为翰林学士承旨。天福五年，拜中书侍郎同中书门下平章事。少帝即位，加右仆射，转左仆射。汉高祖时，授太子太保，封鲁国公。宋初（按：应是周初），迁太子太傅。卒，辍视朝两日，诏赠侍中。有《红叶集》。

龙榆生《唐宋名家词选》：和凝（898—955）字成绩，汶阳须昌人。年十七，举明经，十九登进士第。历事梁、唐、晋、汉、周五代，累官中书侍郎平章事，太子太傅。周显德二年（955）卒，年五十八。凝性好修整，自释褐至登台辅，车服仆从，必加华楚，进退容止伟如也。平生为文章，长于短歌艳曲，有艳词一编，名《香奁集》。凝后贵，乃嫁名为韩偓。今世传韩偓《香奁集》，乃凝所为也。凝少年时，好为曲子词，布于汴洛。洎入相，专托人收拾焚毁不暇。契丹入夷门，号为曲子相公。《花间集》录凝词二十首，《全唐诗》录二十四首。刘毓盘辑得二十九首为《红叶稿》一卷（北京大学排印本），跋尾云：“余髫龀时，侍先大夫谒秀水杜方伯筱舫（文澜）丈苏州寓庐，丈所藏有宋大字本和凝《红叶稿》一卷，凡百余首。末附宋人跋曰：‘鲁公相晋高，悔其少作，悉索而毁之，其存者曰《红叶稿》，故曰唐人也。’其后人不可问，《红叶稿》更无知之者。”此“曲子相公”之艳词，湮没者殆不复重见矣。





顾夐


吴任臣《十国春秋》卷五十六《顾夐传》：顾夐，前蜀通正时，以小臣给事内庭。会秃鹙鸟翔于摩诃池上，夐作诗刺之，祸几不测。久之，擢茂州刺史。已而复事高祖，累官至太尉。夐善小词，有《醉公子》曲，为一时艳称。尤善诙谐。常于前蜀时见隶武职者，多拳勇之夫，戏造《武举谍》以讥之。人以为滑稽云。

何光远《鉴诫录》卷一：同光初，庄宗灭梁，将行大礼。蜀遣翰林学士欧阳彬将礼入洛，顾太尉远为之副焉。（按，顾远当即顾夐）

何光远《鉴诫录》卷六：通正年有大秃鹙鸟飏于摩诃池上，顾太尉时为小臣，直于内庭，遂潜吟二十八字咏之。近臣与顾有隙者上闻，诏顾责之，将行黜辱。顾亦善对，上遂舍之。至光天元年帝崩，乃秃鹙之征也。诗曰：“昔日曾看瑞应图，万般祥异不如无。摩诃池上分明见，子细看来是那鹕。”

孙光宪《北梦琐言》卷十二：蜀朝东川节度许存太师，有功勋臣也。其子承杰即故黔使君禧实之子，随母嫁许，然其骄贵僭越，少有伦比。作都头，军籍只一百二十有七人，是音声伎术，出即同节使行李，凡从行之物，一切奢大，骑碧暖座，垂鱼纷错。每修书题，印章微有浸渍即必改换，书吏苦之，流辈以为话端，皆推茂刺顾夐为首。许公他日有会，乃谓顾曰：“阁下何太谈谤。”顾乃分疏，因指同席数人为证。顾无以对，逡巡乃曰：“三哥不用草草，碧暖座为众所知，至于鱼袋上铸蓬莱山，非我唱扬。”席上愈笑，方知鱼袋更僭也。刺茂州，入蕃落，为蕃酋害之。

马永易《实宾录》卷六：五代蜀王先主起自利阆，亲骑军皆拳勇之士，四百人分为十团，皆执紫旗，此徒各有曹号，顾夐者将之。亦尝典郡，多杂谈谑，造《武举榜》曰：大顺二年，兵部侍郎李咤咤下进士及第三十三人，状元张大剑，马癞子第二，魏憨第三，姜癞子第四，张打胸第五，张少剑第六，青蒿羹第七云。

龙榆生《唐宋名家词选》：顾夐，前蜀通正时，以小臣给事内庭。……夐善小词，有《醉公子》曲，为一时艳称。《花间集》收夐词五十五首，《全唐诗》同。

姜方锬《蜀词人评传》：顾夐，字里不传，前蜀时官至茂州刺史，后复事孟知祥，累迁至太尉，小词颇工。《花间集》载其词五十五阕，王国维录为一卷，其词以《诉衷情》、《醉公子》等阕最为后人所艳称。





孙光宪


脱脱《宋史》卷四八三《孙光宪传》：孙光宪，字孟文，陵州贵平人。世业农亩，惟光宪少好学。游荆渚，高从诲见而重之，署为从事。历保融及继冲，三世皆在幕府，累官至检校秘书监兼御史大夫，赐金紫。慕容延钊等救朗州之乱，假道荆南，继冲开门纳延钊，光宪乃劝继冲献三州之地。太祖闻之甚悦，授光宪黄州刺史，赐赉加等。在郡亦有治声。乾德六年，卒。时宰相有荐光宪为学士者，未及召，会卒。光宪博通经史，尤勤学，聚书数千卷，或自钞写，孜孜校，老而不废。好著撰，自号葆光子，所著《荆台集》三十卷，《巩湖编玩》三卷，《笔佣集》三卷，《橘斋集》二卷，《北梦琐言》三十卷，《蚕书》二卷。又撰《续通历》，纪事颇失实，太平兴国初，诏毁之。子谓、谠，并进士及第。

吴任臣《十国春秋》卷一〇二《孙光宪传》：孙光宪字孟文。贵平人。家世业农。至光宪独读书好学。唐时为陵州刺史，有声。天成初，避地江陵，武信王奄有荆土，招致四方之士，用梁震荐入掌书记。王方大治战舰，欲与楚角。光宪谏曰：荆南乱离之后，赖公休息，士民始有生意。若又交恶与楚，一旦他国乘吾弊，良足忧也。王乃止。文献王立，会梁震乞休，悉以政事委光宪。王居恒羡马氏豪靡，谓僚佐曰：如马王，可为大丈夫矣。光宪曰：天子诸侯，礼有等差，彼乳臭子徒骄侈僭汰，取快一时，危亡无日矣，又何足慕乎。王忽悟曰：公言是也。为悔谢久之。光宪事南平三世，皆处幕中。累官荆南节度副使，朝仪郎，检校秘书少监，试御史中丞，赐紫金鱼袋。继冲时，宋使慕容延钊等征湖南，假道于荆，约兵过城外。大将李景威劝继冲严兵备之。光宪斥之曰：汝峡江一民耳，安识成败。中国自周世宗时已有混一天下之志，况圣宋受命，真主兴耶。王师未易当也。因教继冲去斥堠，封府库以待，悉献三州之地。宋太祖嘉其功，授光宪黄州刺史，赐赉加等。在郡亦称治。乾德末卒。光宪博物稽古。先是唐元和中裴宙镇荆州，掘地得一石，规模悉仿江陵城制。令徙至他所，辄淫雨不止，仍复旧处，天乃霁。一日文献王经其地，顾问光宪。光宪曰：昔伯禹治水至荆，定彼泉源之穴，虑万世下或有氾滥，爰以石屋镇之耳。王大加叹赏，益重之。性嗜经籍，聚书凡数千卷。或自钞写，孜孜校，老而不废。自号葆光子。所著有《荆台集》、《橘斋集》、《笔佣集》、《巩湖集》、《北梦琐言》、《蚕书》若干卷。又撰《续通历》，纪事颇失实，太平兴国初诏毁之。光宪素以文学自负。处荆南，颇怏怏不得志。尝慕史氏之作，颇恨居诸幕下，不足以展其才力。每谓知交曰：宁知犹麟之笔，反为倚马之用。光宪又雅善小词，蜀人辑《花间集》，采其词至六十余篇。

周羽翀《三楚新录》卷三：孙光宪者，本成都人也，旅游江陵，方图进取，从诲辟之，用为掌书记。自是凡笺奏书檄，皆出其手。（李）载仁充位而已。由是载仁遂与光宪有隙。光宪犹能避之。故论者多光宪。光宪每患兵戈之际，书籍不备，遇发使诸道，未尝不厚与金帛购求焉。于是三年间收书及数万卷。然自负文学，常怏怏如不得志。又尝慕史氏之作，自恨诸侯幕府不足展其才力。每谓交亲曰：“安知获麟之笔，反为倚马之用。”因吟刘禹锡诗曰：“一生不得文章力，百口空为饱暖家。”有梁延嗣者，复州景陵人也。……光宪与延嗣年甲相亚，居尝自谓筋力不衰，一旦赴球场上马，左右扶持者甚众。延嗣且在后笑曰：“孰谓大卿年老而弥壮？观其上马轻健，良由扶持者众耳。”光宪乃回顾曰：“非因众扶，盖是老健。”延嗣不胜愤怒，论者少之。

李昉《太平广记》卷八十：唐广南节度下元随军将钟大夫，忘其名，晚年流落，旅寓陵州，多止佛寺。仁寿县主簿欧阳衎愍其衰老，常延待之。三伏间患腹疾，卧于欧阳舍，逾月不食。虑其旦夕溘然，欲陈牒州衙，希取钟公一状，以明行止。钟曰：“病即病矣，死即未也。既此奉烦，何妨申报。”于是闻官。尔后疾愈，孙光宪时为郡倅，钟惠然来访，因问所苦之由，乃曰：“曾在湘潭，遇干戈不进，与同行商人数辈就岳麓寺设斋，寺僧有新合知命丹者，且曰：‘服此药后，要退，即饮海藻汤，或大期将至，即肋下微痛，此丹自下，便须指挥家事，以俟终矣。’遂各与一缗，吞一丸。他日入蜀，至乐温县，遇同服丹者商人，寄寓乐温，得与话旧，且说所服之效。无何，此公来报肋下痛，不日其药果下。急区分家事，后凡二十日卒。某方神其药，用海藻汤下之，香水洗沐，却吞之。昨来所苦，药且未下，所以知未死。”兼出药相示。然钟公面色红润，强饮啖，似得药力也，他日不知其所终，以其知命有验，故记之焉。

又：唐凤州东谷有山人强绅，妙于三戒，尤精云气。属王氏初并秦凤，张黄于通衢，强公指而谓孙光宪曰：“更十年，天子数员。”又曰：“并汾而来悠悠，梁蜀后何为哉。”于时蜀兵初攻岐山，谓其旦夕屠之。强曰：“秦王久思妄动，非四海之主，虽然，死于牖下，乃其分也。蜀人终不能克秦，而秦川亦成丘墟矣。”尔后大卤与王凤翔不羁，秦王令终，王氏绝祚，果叶强生言。有鹿卢术，自云老夫耄矣，无人可传，其书藏在深隐处古杉树中，因与孙光宪偕诣，开树皮，发蜡缄，取出一通绢书，选吉辰以授，为强妪止之。谓孙少年矣，虑致发狂，俾服膺三年，方议可否。

又：伪王蜀先主时，有军校黄承真就粮于广汉绵竹县，遇一叟曰郑山古，谓黄曰：“此国于五行中少金气，有剥金之号，曰金炀鬼。此年蜀宫大火，至甲申、乙酉，则杀人无数，我授汝秘术，诣朝堂陈之。倘行吾教以禳镇，庶几减于杀伐。救活之功，道家所重，延生试于我而取之。然三陈此术，如不允行，则止亦不免。盖泄于阴机也，子能从我乎？”黄亦好奇，乃曰：“苟禀至言，死生以之。”乃赍秘文诣蜀，三上不达，乃呕血而死。其大火与乙酉亡国杀戮之事果验。孙光宪与承真相识，窃得窥其秘纬，题云《黄帝阴符》，与今《阴符》不同，凡五六千言。黄云受于郑叟，一画一点，皆以五行属配，通畅亹亹。实奇书也。然汉代数贤生于绵竹，妙于谶记之学，所云郑叟，岂黄扶之流乎。

又：伪王蜀叶逢，少明悟，以词笔求知，常与孙光宪偕诣术士马处谦问命通塞。马曰：“四十已后，方可图之，未间，苟或先得，于寿不永。”于时州府交辟，以多故参差，不成其事。后充湖南通判官，未除官之前，梦见乘船赴任，江上候吏，旁午而至，迎入石窟。觉后，话于广成先生杜光庭次，忽报敕下，授检校水部员外郎。广成曰：“昨宵之梦，岂小川之谓乎？”自是解维，覆舟于犍为郡青衣滩而死，即处谦之生知。叶逢之凶梦，何其效哉？光宪自蜀沿流，一夕，梦叶生云：“子于青衣亦不得免。”觉而异之，泊发嘉州，取阳山路，乘小舟以避青衣之险。无何篙折，为泛流吸入青衣，幸而获济。岂鬼神尚能相戏哉。

欧阳修《新五代史》卷六十九：继冲，字成和。保勖卒，拜节度使。湖南周行逢卒，子保权立，其将张文表作乱。建隆四年，太祖命慕容延钊等讨之。延钊假道荆南，约以兵过城外。继冲大将李景威曰：“兵尚权谲，城外之约不可信也。宜严兵以待之。”判官孙光宪叱之曰：“汝峡江一民尔，安识成败！且中国自周世宗时，已有混一天下之志，况圣宋受命，真主出邪！王师岂易当也。”因劝继冲去斥候，封府库以待。继冲以为然。景威出而叹曰：“吾言不用，大事去矣。何用生为！”因扼吭而死。延钊军至，继冲出逆于郊，而前锋遽入其城。继冲亟归，见旌旗甲马，布列衢巷，大惧，即诣延钊纳牌印，太祖优诏复命继冲为节度使。乾德元年，有事于南郊，继冲上书，愿陪祠。九月，具文告三庙，率其将吏宗族五百余人朝于京师，拜武宁军节度使以卒。光宪拜黄州刺史。

司马光《资治通鉴》卷二七五：（天成元年）徐温、高季兴闻庄宗遇弑，益重严可求、梁震。梁震荐前陵州判官贵平孙光宪于季兴，使掌书记。季兴大治战舰，欲攻楚，光宪谏曰：“荆南乱离之后，赖公休息，士民始有生意。若又与楚国交恶，他国乘吾之弊，良可忧也。”季兴乃止。

司马光《资治通鉴》卷二七九：荆南节度使高从诲，性明达，亲礼贤士，委任梁震，以兄事之。震常谓从诲为郎君。楚王希范好奢靡，游谈者共夸其盛，从诲谓僚佐曰：“如马王可谓大丈夫矣。”孙光宪对曰：“天子诸侯，礼有等差。彼乳臭子骄侈僭忲，取快一时，不为远虑，危亡无日，又足慕乎？”从诲久而悟，曰：“公言是也。”它日，谓梁震曰：“吾自念平生奉养，固已过矣。”乃捐去玩好，以经史自娱，省刑薄赋，境内以安。梁震曰：“先王待我如布衣交，以嗣王属我。今嗣王能自立，不坠其业，吾老矣，不复事人矣。”遂固请退居。从诲不能留，乃为之筑室于土洲。震披鹤氅，自称荆台隐士，每诣府，跨黄牛至听事。从诲时过其家，四时赐与甚厚。自是悉以政事属孙光宪。臣光曰：“孙光宪见微而能谏，高从诲闻善而能徙，梁震成功而能退，自古有国家者能如是，夫何亡国败家丧身之有。”

脱脱《宋史》卷四八三《南平世家》：保勖幼多病，体貌臞瘠，淫佚无度，日召娼妓集府署，择士卒壮健者令恣调谑，保勖与姬妾垂帘共观，以为娱乐。又好营造台榭，穷极土木之工，军民咸怨。政事不治，从事孙光宪切谏不听。三年十一月，卒，年三十九。

又：湖南张文表叛，周保权求救于朝廷，诏江陵发水军三千人赴潭州，继冲即遣亲校李景威将之而往。二月，慕容延钊、李处耘等率众至，继冲以牛酒犒师，开门纳延钊等，即遣客将王昭济、萧仁楷奉表纳土。太祖令御厨使郜岳持诏安抚，枢密承旨王仁赡为荆南都巡检使，仍令赍衣服、玉带、器币、鞍勒马以赐继冲，授继冲马步都指挥使，梁延嗣为复州防御使，节度判官孙光宪为黄州刺史。

李焘《续资治通鉴长编》卷四：（乾德元年二月）孙光宪为黄州刺史。

毕沅《续资治通鉴》卷三：（乾德元年）高继冲自以年幼未能民事，刑政、赋役委节度判官孙光宪，军旅、调度委衙内指挥使梁廷嗣。谓曰：“使事事得中，人无间言，吾何忧也。”李处耘至襄州，先遣阁门使临洺丁德裕谕继冲以假道之意，请薪水给军。继冲与其僚佐谋，以民庶恐惧为词，愿供刍饩百里外。处耘又遣德裕往，光宪及延嗣请许之。兵马副使李景威说继冲曰：“王师虽假道以收湖、湘，恐因而袭我。愿假兵三千设伏荆门险隘处，候其夜行，发伏攻其上将，王师必自退却，回军收张文表以献于朝廷，则公之功业大矣。不然，且有摇尾乞食之祸。”继冲不听，曰：“吾家累岁奉朝廷，必无此事。”孙光宪曰：“景威，峡江一民耳，安识胜败！且中国自周世宗时已有混一天下之志，宋兴，凡所措置，规模益弘远，今伐文表，如以山压卵尔。湖、湘既平，岂有复假道而去邪！不若早以疆土归朝廷，则荆楚免祸，公亦不失富贵。”继冲以为然。景威知计不行而叹曰：“大事去矣，何用生为！”因扼吭而死。景威，归州人也。继冲遣延嗣与其叔父保寅奉牛酒来犒师，且觇师之所为。

况周颐《历代词人考略》卷六：光宪，字孟文，自号葆光子，资州人。按：《十国春秋》作桂平人，《北梦琐言》作富春人，自序言生自岷峨，则当为蜀人。《花间集》曰蜀之资州人，其曰富春，盖举郡望。唐时为陵州判官。天成初，避地江陵。高季兴据荆南，辟掌书记。南平三世，在幕府，历黄州刺史。按：陈振孙曰：光宪仕荆南高从诲为黄州刺史。《词林纪事》云：归宋，授黄州刺史，误。光宪未尝拜宋命。拜荆南节度副使，朝议郎，检校秘书少监，试御史中丞，赐紫金鱼袋。随高继冲归宋，以荐将用为学士，未及而卒。有《荆台》、《橘斋》、《笔佣》、《巩湖》诸集。





魏承班


路振《九国志》卷九：（宗弼）送款于魏王，乃还成都，斩宋光嗣等，函首送于魏王。迁衍及母妻于西宫。贵戚纳金宝，进妓妾，救死于宗弼者不可胜计。微有误者，咸遭戮焉。尽辇内藏之宝货归于其家。魏王遣使征犒军钱数千万，宗弼辄靳之，魏王甚怒。及王师至，令其子承班赍衍玩用直百万钱献于魏王，并赂郭崇韬，请以己为西川节度使。魏王曰：“此我家之物也，焉用献来！”魏王入城。翌日，数其不忠之罪，并其子斩之于球场，军士取其

尸脔而食之。

勾延庆《锦里耆旧传》卷二：（前蜀咸康元年）闰十二月己丑朔，斩伪齐王宗弼并男驸马都尉承班等。榜曰：“窃以前件人等，擅废本主，专杀内臣，潜取资财，将为己物。爰自收降城邑，又无犒赏三军。俱是元凶，须加显戮。”初王宗弼多收内库并诸节将宅宝货，于城外献魏王及招讨郭令公。魏王曰：“蜀之山河，皆我家之有，方欲普施惠化，何用宝货而为。”遂不受。至是诛之。

欧阳修《新五代史》卷六十三：宗弼，本姓魏，名弘夫。建录为养子。建攻顾彦晖，宗弼常以建语泄之彦晖者，彦晖败，建待之如初。建病且卒，宗弼守太师兼中书令、判六军，辅政。衍已降，宗弼以蜀珍宝奉魏王及郭崇韬，求为西川节度使，魏王曰：“此我家物也，何用献为？”居数日，为崇韬所杀。

司马光《资治通鉴》卷二七四：同光三年（925），王宗弼之自为西川留后也，赂（郭）崇韬求为节度使，崇韬阳许之，既而久未得，乃帅蜀人列状见继岌，请留崇韬镇蜀。从袭等因谓继岌曰：“郭公父子专横，今又使蜀人请己为帅，其志难测，王不可不为之备。”继岌谓崇韬曰：“主上倚侍中如山岳，不可离庙堂，岂肯弃元老于蛮夷之域乎！且此非余之所敢知也，请诸人诣阙自陈。由是继岌与崇韬互相疑。会宋光葆自梓州来，诉王宗弼诬杀宋光嗣等。又，崇韬征犒军钱数万缗于宗弼，宗弼靳之，士卒怨怒。夜，纵火喧噪。崇韬欲诛宗弼以自明，己巳，白继岌收宗弼及王宗勋、王宗渥，皆数其不忠之罪，族诛之，籍没其家。蜀人争食宗弼之肉。

李调元《全五代诗》卷四六：承班，弘夫之子。弘夫为王建养子，赐姓名王宗弼。封齐王。承班为驸马都尉，官至太尉。





鹿虔扆


黄休复《茅亭客话》卷三《勾居士》：瓦屋和尚，名能光，日本国人也。嗣洞山悟本禅师，天复年初入蜀，伪永泰军节度使鹿虔扆舍碧鸡坊宅为禅院居之。

凌迪知《万姓统谱》卷一一二：鹿虔扆，孟蜀学士，进士。

吴任臣《十国春秋》卷五十六：鹿虔扆，不知何地人。历官至检校太尉。与欧阳炯、韩琮、阎选、毛文锡等，俱以工小词供奉。后主时，人忌之者号曰“五鬼”。虔扆《思越人》词，有“双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香消”之句，辞家推为绝唱。

唐圭璋《词学论丛·唐宋两代蜀词》：虔扆，字里未详。后蜀进士，累官学士，永泰军节度使，进太保。与欧阳炯、韩琮、阎选、毛文锡等俱以小词供奉后主。时人忌之，号曰“五鬼”。





阎选


吴任臣《十国春秋》卷五十六：阎选，故布衣也，酷善小词。……时人目为阎处士。

王易《词曲史·具体》第三：阎选，字里无考，后蜀处士，事后主，酷善小词。《花间集》传词八首。





尹鹗


何光远《鉴诫录》卷四：宾贡李珣字德润，本蜀中土生波斯也。少小苦心，屡称宾贡，所吟诗句，往往动人。尹校书鹗者，锦城烟月之士，与李生常为善友。遽因戏遂嘲之，李生文章扫地而尽。诗曰：“异域从来重武强，李波斯强学文章。假饶折得东堂桂，深恐熏来也不香。”

吴任臣《十国春秋》卷四十四：尹鹗，成都人也。工诗词，与宾贡李珣友善。珣本波斯之种，鹗性滑稽，常作诗嘲之。珣名为顿损。鹗累官至翰林校书。

李调元《全五代诗》卷四六：鹗，成都人也。事王衍，为翰林校书，累官至参卿。

李玉宣等《同治重修成都县志》卷七《人物志》第八《文苑》：尹鹗，《十国春秋·前蜀》本传（略）。按：《花间集》称鹗为参卿，是鹗累官不止翰林校书矣。鹗有《满宫花》词云：“月沉沉（略）。”疑亦有所寄慨而作。





毛熙震


黄休复《茅亭客话》卷三《兰亭客序》：乾德（963—967）中，有鬻彩笺王七郎名文昌，与道邻世旧。道邻因与文昌石本《兰亭》，即吴使高弼献太子者。文昌好博雅，古来名书，多收藏之。羲之真书《乐毅论》、《黄庭经》，草书十七帖，晋魏两汉至李唐名臣墨迹及石本，皆萃于家。当时与往还好书者，毛熙震、王著、勾正中、张仁戬、黄居实、张德钊、张文懿。

刘瑞潞《唐五代诗钞小笺》：熙震，蜀人。孟昶时，官至秘书监。





李珣


何光远《鉴诫录》卷四：宾贡李珣字德润，本蜀中土生波斯也。少小苦心，屡称宾贡，所吟诗句，往往动人。尹校书（鹗）者，锦城烟月之士，与李生常为善友。遽因戏遇嘲之，李生文章扫地而尽。诗曰：“异域从来不乱常，李波斯强学文章。假饶折得东堂桂，胡臭熏来也不香。”

黄休复《茅亭客话》卷二：李四郎名玹，字延仪，其先波斯国人。随僖宗入蜀，授率府率。兄珣，有诗名，预宾贡焉。

汤显祖评《花间集》卷四：公蜀之梓州人，事王宗衍，有词名《琼瑶集》。其妹事王衍为昭仪，亦有词藻。

吴任臣《十国春秋》卷四十四：李珣，字德润，梓州人。昭仪李舜弦之兄也。珣以小辞为后主所赏，常制《浣溪沙》词，有“早为不逢巫峡夜，那堪虚度锦江春”，词家互相传诵。所著有《琼瑶集》若干卷。

姜方锬《蜀词人评传》：予尝论五代蜀国词人曰：德润事绩，史乘难考，惟云由波斯来蜀而已。循其词中，有“骑象背人先过水”，“孔雀双双迎日舞”，“去向桄榔树下立”等句，按象也、孔雀也、桄榔也，皆热带之生物也。其为波斯人无疑。至如累云楚山、楚岸、湘水、三湘、潇湘、楚天、巴楚等辞，亦可证其曾游巴东两湖等地，而载籍无据，中心时觉歉歉。今见王氏岭南之说，始释然也。然王说亦无依据，其亦据本词而断欤。姑识之以俟考。





四、《花间集》词人著述存目


温庭筠


欧阳炯《花间集叙》：“近代温飞卿复有《金筌集》，迩来作者，无愧前人。”

《新唐书》卷五十九《艺文志》：温庭筠《干子》三卷，又《采茶录》一卷。

又：温庭筠《学海》三十卷。

《新唐书》卷六十《艺文志》：温庭筠《握兰集》三卷，又《金筌集》十卷，《诗集》五卷，《汉南真稿》十卷。

晁公武《郡斋读书志》卷三下：《干馔子》三卷。右唐温庭筠撰。序谓语怪以悦宾，无异馔味之适口，故以干馔命篇。

晁公武《郡斋读书志》卷四中：温庭筠《金荃集》七卷，《外集》一卷。右唐温庭筠也。庭筠本名岐，字飞卿，宰相彦博之裔。诗赋清丽，与李商隐齐名，时号温李。能逐弦吹之音，为侧艳之辞。为行尘杂，由是累年不第。终国子助教。宣宗尝作诗赐宫人，句有“金步摇”，遣场中对之。庭筠对以“玉跳脱”，上喜其敏，欲用之，而尝作诗忤时相令狐绹，终弃不用。

陈振孙《直斋书录解题》卷十一：《干子》三卷，唐温庭筠飞卿撰。序言“不爵不觥，非炰非炙，能悦诸心，聊甘众口，庶乎干之义”。“”与“馔”同字，从肉，见《古礼经》。

陈振孙《直斋书录解题》卷十九：《温庭筠集》七卷，唐方城尉温庭筠飞卿撰。

《宋史》卷二〇五《艺文志》：温庭筠《采茶录》一卷。

《宋史》卷二〇七《艺文志》：温庭筠《学海》三十卷。

《宋史》卷二〇八《艺文志》：温庭筠《汉南真稿》十卷，又《集》十四卷，《握兰集》三卷，《记室备要》三卷，《诗集》五卷。

又：《温庭筠集》七卷。

顾嗣立《温飞卿诗集跋》：“今所见宋刻，止《金荃集》七卷，《别集》一卷，《金荃词》一卷。”

《四库全书总目提要》卷一五一：《温飞卿集笺注》九卷，内府藏本，明曾益撰，顾予咸补辑，其子嗣立又重订之。凡注中不署名者，益原注。署“补”字者，予咸注。署“嗣立案”者，则所续注也。益字予谦，山阴人，其书成于天启中。予咸字小阮，长洲人，顺治丁亥进士，官至吏部考功司员外郎。嗣立字侠君，康熙壬辰进士，由庶吉士改补中书舍人。曾注谬讹颇多。……嗣立悉为是正，考据颇为详核。……《唐艺文志》载庭筠《握兰集》三卷、《金荃集》十卷、《诗集》五卷、《汉南真稿》十卷，《宋志》亦同。陈振孙《书录解题》作《飞卿集》七卷，又陆游《渭南集》有温庭筠集跋，称其父所藏旧本，以《华清宫》诗为首，中有《早行》诗，后得蜀本，则《早行》诗已佚。《文献统考》则云温庭筠《金荃集》七卷、《别集》一卷，是宋刻已非一本矣。曾本合为四卷，名曰《八义集》，以作赋之事名其诗，颇为杜撰。嗣立此注称从所见宋刻，分《诗集》七卷、《别集》一卷，以还其旧，疑即《通考》所载之本。又称《文苑英华》、《万首绝句》所录为《集外诗》一卷，较曾本差为完备，然总之非唐本之旧也。

丁丙《善本书室藏书志》卷四十：《金荃词》一卷（精钞本，何梦华藏书），温飞卿庭筠。唐自大中后诗衰而倚声作，至庭筠始有专集，名《握兰》、《金荃》。右一卷，有无名氏跋。飞卿词继太白之后开延巳之先，为倚声家鼻祖。有钱江何氏梦华馆藏、“布衣暖菜根香诗书滋味长”印。

郑文焯《温飞卿词集考》：盖唐宋旧志所称《金荃集》者，固合诗词而言，词即附于诗末，后人别出之以名其词，非旧编也。证以欧阳炯《花间集》，亦止称“飞卿复有《金荃集》”。其所收六十六首，极深美宏约之致，方之诸家所作，亦云观止。诚以卫弘基去晚唐未远，词客清芬，犹承光诵，宜其甄采高制，于飞卿所得独多，或即出于原集之末卷，学者得此，无俟他求已。考飞卿本传，但记其“能逐弦吹之音，为侧艳之词”。《唐诗纪事》亦述其为令狐绹代撰《菩萨蛮》词，并未载有词集。（龙沐勋辑《大鹤山人词话》附录）

刘永济《唐五代两宋词简析》：唐词，在庭筠前，诗人偶尔为之。庭筠专力此体，始有专集。其集名《金筌》，今无传本。朱孝臧刻温词名《金奁集》，共一百四十七首，不尽温作，真温词六十二首，加《尊前集》真温作《菩萨蛮》四阕，实得六十六首。

曾昭岷《温韦冯词新校·前言》：旧传词之有专集者，始自温庭筠《握兰》、《金荃》。欧阳炯《花间集序》仅称“近代温飞卿复有《金荃集》”，而未言及《握兰》。《新唐书·艺文志》著录有《温飞卿诗集》五卷、《握兰集》三卷、《金荃集》十卷。而清顾嗣立跋《温飞卿诗集》谓见宋刻《金荃词》仅一卷，与欧阳炯序同。《握兰》、《金荃》，疑当是诗文集名，而《金荃》又为词集名矣。然此顾氏所见之宋本《金荃词》一卷，既未见藏书家著录，也未闻有流传，是可疑也。五代后蜀赵崇祚辑《花间集》，收温词六十六首。近人刘毓盘《唐五代宋辽金元名家词辑》，有《金荃词》一卷，收温词七十二首。其中除见于《花间集》者六十六首外，从《尊前集》补《菩萨蛮》一首，《草堂诗余》补《木兰花》一首，《温飞卿诗集》补《新添声杨柳枝〉二首，《历代诗余》补《更漏子》一首，《词律拾遗》补《定西番》一首。又王静安《唐五代二十一家词辑》有《金荃词》一卷，收词七十首，较之刘辑本，所未收者，即《历代诗余》所载之《更漏子》与《词律拾遗》所录之《定西番》。又卢冀野《温飞卿及其词》一书辑有《词录》，称“此殆最可信之温庭筠词集矣”，得词六十七首。乃据《花间集》、《尊前集》而录之也。又有旧题温庭筠撰之《金奁集》，朱祖谋以鲍渌饮从钱塘汪氏借钞本刊入《彊村丛书》，计词一百四十七阕。鲍氏云出自明正统辛酉海虞吴讷所编之《四朝名贤词》，以《全唐诗》校勘，中杂韦庄、张泌、欧阳炯诸人词六十四首。王辑本跋云“钱塘丁氏善本书室藏有一百四十七阕本”，疑即此。盖王氏误《金奁》为《金荃》矣。王氏云：“除四人外，尚得八十三阕，然此八十三阕尽属飞卿否，尚待校勘。”按应是“除三人外，尚得八十三阕”，其中有韦庄一阕，鲍氏误记作温词者；有失名《和张志和渔父词》十五首；又《菩萨蛮》二十首中注有“五首已见《尊前集》”而未录。实录温词仅六十二首，皆见于《花间集》。

刘学锴《温庭筠全集校注》凡例（节录）：一、本书系存世温庭筠诗、词、文之校注笺解本，并辑其存世小说《干子》三十三则。二、温庭筠诗校勘以国家图书馆藏明末冯彦渊家钞宋本《温庭筠诗集》七卷、《别集》一卷为底本，以下列各本为校本：（一）国家图书馆藏明弘治十二年李熙刻《温庭筠诗集》七卷、《别集》一卷。简称李本。（二）国家图书馆藏明刻《温庭筠诗集》十卷、《补遗》一卷（配清抄）。简称十卷本。（三）北京大学图书馆藏明姜道生刻《唐方城令温飞卿集》一卷。简称姜本。（四）国家图书馆藏明毛氏汲古阁刻《五唐人诗集》之《金荃集》七卷、《别集》一卷。简称毛本。（五）四部丛刊影印清钱氏述古堂钞本《温飞卿诗集》七卷、《别集》一卷。简称述钞。（六）清康熙席启刻《唐人百家诗》之《温庭筠诗集》七卷、《别集》一卷、《温庭筠集外诗》一卷。简称席本。（七）清顾嗣立刻康熙三十六年顾氏秀野草堂刻本《温飞卿诗集》七卷、《别集》一卷、《集外诗》一卷。简称顾本。（八）清康熙辑《全唐诗》之温庭筠诗八卷、补遗一卷。简称全诗。《集外诗》以顾本为底本。……三、温庭筠诗注释以明末曾益原注，清顾予咸补注、顾嗣立重校删补订正之《温飞卿诗集》笺注本为基础。为存旧注，概不加删削，分别以【曾注】、【咸注】、【立注】标明。……鉴于温诗大部分难以编年，故编次仍从旧本，即正集七卷、别集一卷、集外诗一卷。……四、温庭筠词绝大部分辑自《花间集》（六十六首）。中华书局出版之曾昭岷等人编校之《全唐五代词》以晁本《花间集》为底本，广搜旧本、总集进行校勘。另据朱本《尊前集》录一首、《稗海》本《云溪友议》录二首，共计六十九首。……其中《杨柳枝》八首、《添声杨柳枝》二首已见《诗集》之集外诗，故词集中只存目。……五、温庭筠文（包括赋、状、书、启、榜文）现存二十五题三十四首，绝大部分辑自《文苑英华》。兹以清编《全唐文》为底本，以《文苑英华》等进行校勘。因温文向无笺注，故每首均作新注，并于校注对题目涉及的人名进行笺证，对写作时间进行考证。文末不再附编撰者按语。六、温庭筠著有小说《干子》三卷，《新唐书·艺文志》小说家类著录，原书已佚，重编《说郛》、《龙威秘书》存一卷，已非原帙。《太平广记》引录三十三则，另《类说》、《绀珠集》各摘录十余则。今从《太平广记》（明谈恺刻本）辑录三十三则，仅录原文，不作注释。间作校记。





皇甫松


《新唐书》卷五十九《艺文志》：皇甫松《醉乡日月》三卷。

又：刘轲《牛羊日历》一卷，牛僧孺、杨虞卿事。檀栾子皇甫松序。

《新唐书》卷六十《艺文志》：皇甫松《大隐赋》一卷。

陈振孙《直斋书录解题》卷十一：《醉乡日月》三卷，唐皇甫松子奇撰。唐人饮酒令，此书详载，然今人皆不能晓也。

《宋史》卷二〇六《艺文志》：皇甫松《酒孝经》一卷。

《宋史》卷二〇七《艺文志》：皇甫松《醉乡日月》三卷。

《宋史》卷二〇八《艺文志》：皇甫松《大隐赋》一卷。





韦庄


张唐英《蜀梼杌》卷上：（韦庄）有《浣花集》二十卷。

王尧臣等《崇文总目》卷十二：韦庄《幽居杂编》一卷，阙。《浣花集》二十卷。韦庄《谏疏集》三卷，阙。

郑樵《通志·艺文略》第八：韦庄《浣花集》二十卷。

晁公武《郡斋读书志》卷四中：韦庄《浣花集》五卷。右伪蜀韦庄，字端己。仕王建至吏部侍郎平章事。集乃其弟蔼所编，以所居即杜甫草堂旧址故名云。伪史称庄有集二十卷，今止存此。

陈振孙《直斋书录解题》卷十九：《浣花集》一卷。蜀韦庄撰。唐乾宁元年进士也。

《宋史》卷二〇四：韦庄《蜀程记》一卷，又《峡程记》一卷。

《宋史》卷二〇八：韦庄《浣花集》十卷，《谏草》一卷，《谏疏笺表》四卷。

《宋史》卷二〇九：韦庄《又玄集》三卷。

黄丕烈《荛圃藏书题识》卷七：《浣花集》十卷（宋刻本）。此残宋刻本《浣花集》四至十卷，余友陆子东萝以青蚨一分得诸阊门外上塘街冷摊，特为持赠余者。东萝初不知为宋刻本，但曰有旧人图书叶阳生，欲就君质之。余曰：此人余却知之，余将为言其详。及观后一无名氏跋，而益信余所知之人也。近因上津桥叶氏将刊其先世天士所著《本事方释义》，向余借宋刊许学士《本事方》，因相往还，登眉寿堂。见为号有阳生道兄，询悉阳生即天士之父，素精于医，曾治范伏庵太史初生时无谷道一证。此书所钤印即其人也。末跋语云，某因病久嗽不愈，以此偿药直。知向时医家脉药相连，故云以此偿药直也。是书破烂不堪，命工粗加整理，装成携示叶氏后讷人、丰帆辈，各幡阳生手批医书，皆云跋语字迹实系阳生公书，而康熙乙卯三月去阳生辞世之年庚申尚有六载，此跋洵不诬也。讷人云，阳生公与汪钝翁有唱酬之作，盖精于诗者。一书之微，多取印证，余喜而笔诸端。复翁。

又：余藏韦庄《浣花集》，向有三本，一为黑格精钞本，一为蓝格旧钞本，一为毛氏影钞宋本。三者之中，影钞为上，然得此残宋刻证之，则又在影钞者上矣。盖书以古刻为第一，一字一句之误，犹可谛视版刻，审其误之由来。影钞则已非庐山真面目，矧其为泛泛传钞者乎。故余佞宋，虽残麟片甲，亦在珍藏，勿以不全忽之。此册前缺序目及首三卷，若就影钞本补全，诚为两美。然业无宋刻，即影钞已失其真，故仍愿离之，则两美也。欲卒读者，有影钞本在，取而观之可耳。甲戌六月六日，复翁补书于第九卷尾，以此半叶系装时补缀，非宋版本有，虽灰之无伤。

又：余家向藏毛氏影宋本《浣花集》，在唐人诸集中，取对此，此实宋版。卷中“征”、“祯”、“玄”、“树”，避此四字，而“玄”、“树”有不尽避者。宋版时或有此。余初付装，见者或疑此刻之非宋而妄笑余佞宋之太甚，所信未必真。然装成，同人传观，藏书家如周香严、鉴赏家如陶朗轩，皆以余言为信，则诚可信矣。佞宋何尝佞（妄）哉。

又：昔何义门学士跋宋刊许浑《丁卯集》，云惜板刻黏涂，幸得毛豹孙影写宋本，一一补其缺失，差异于不知而妄作者。今余收《浣花集》，失其序目及首三卷，亦赖影宋本补全，即守义门之意也。宋刻出自陆东萝所赠。此属东萝影钞，盖是书始终成于东萝云。丁卯季夏装，复翁记。

陆心源《皕宋楼藏书志》卷七十一《残宋本浣花集跋》：《浣花集》十卷，题曰“杜陵韦庄”，前有癸亥年六月九日庄弟韦蔼序，宋讳有缺有不缺。每叶二十行，每行十八字，与临安陆睦亲坊陈宅本《孟东野集》行款匡格皆同，当亦南宋书棚本也。宋刊存卷四至十，前三卷黄荛圃以影宋本抄补，每卷有叶阳生白文方印，后有阳生跋，每册有士礼居朱文方印，前后有荛圃三跋，陆损之跋。阳生苏州人，天士之父，与汪钝翁酬唱，工诗能医。

《四库全书总目提要》卷一五一《浣花集提要》：《浣花集》十卷，补遗一卷，唐韦庄撰。庄字端己，杜陵人。乾宁九年第进士，授校书郎，转补阙。后仕蜀王建，至吏部侍郎同平章事。《文献通考》载庄集五卷。此本十卷，乃毛晋汲古阁所刻，为庄弟蔼所编，前有蔼序。疑后人析五为十，故第十卷仅诗六首也。末为补遗一卷，则毛晋所增。然如《癸丑年下第献新先辈》一首，既见于卷八，又入补遗，殊为失检。《全唐诗》所录，较此本多《勉儿子》、《即事》等篇，共三十余首。盖蔼序作于癸亥年六月，为唐昭宗之天复三年。庄方得杜甫草堂，故以名集。自是以后，篇什皆未载焉。故往往散见于诸书，后人递有增入耳。

龙榆生《唐宋名家词选》：韦词收入《花间集》者四十七首，收入《金奁集》者四十八首，收入《全唐诗附词》者五十二首。刘毓盘辑为《浣花词》一卷，共得五十五首，刊入《唐五代宋辽金元词六十种》中。

曾昭岷《温韦冯词新校·前言》：韦庄词集未闻著录，《蜀梼杌》称庄有集二十卷，又有《浣花集》五卷，乃庄弟蔼所编。《崇文总目》称庄有《浣花集》二十卷，《郡斋读书志》著录《浣花集》五卷，云“伪史称庄有集二十卷，今止存此”。可知二十卷集，南宋时已亡佚不传。韦词在二十卷集中与否，亦已不可考。韦蔼所编之《浣花集》，乃诗集。《宋史·艺文志》著录韦庄《浣花集》十卷，与今所存明汲古阁本卷数同。疑当时已析为十卷矣。今传韦庄词，有《花间集》所收四十八首，《金奁集》同。又有刘毓盘辑本、王静安辑本，皆称《浣花词》一卷，从其诗集名也。又有胡鸣盛辑《韦庄词注》一卷。又有夏承焘审订、刘金城校注之《韦庄词校注》一卷。王辑本、胡辑本、刘校本所收韦词皆五十四首，其中从《花间集》录四十八首，《尊前集》录五首，《草堂诗余》一首，与《全唐诗》同。刘辑本则另录《历代诗余》载《玉楼春》“日照玉楼花似锦”一首，为五十五首。





牛峤


晁公武《郡斋读书志》卷十八：《牛峤歌诗》三卷。集本三十卷。自序云：“窃慕李长吉所为歌诗，辄效之。”





毛文锡


陈振孙《直斋书录解题》卷五：《前蜀纪事》二卷，后蜀学士毛文锡平珪撰。起广明庚子，尽天福甲子，凡二十五年。文锡，唐太仆卿龟范之子，十四岁登进士第，入蜀，仕建至判枢密院，随衍入洛而卒。

陈振孙《直斋书录解题》卷十四：《茶谱》一卷，后蜀毛文锡撰。

《宋史》卷二〇四《艺文志》：毛文锡《前蜀王氏纪事》二卷。

《宋史》卷二〇五《艺文志》：毛文锡《茶谱》一卷。





和凝


《宋史》卷二〇四《艺文志》：和凝《疑狱集》三卷。

《宋史》卷二〇八《艺文志》：和凝《演论集》三十卷，又《游艺集》五十卷，《红药编》五卷。

《宋史》卷二〇九《艺文志》：和凝《赋格》一卷。





孙光宪


洪迈《容斋随笔》续笔卷十三：先公自燕归，得龙图阁书一策，曰《贻子录》，有“御书”两印存，不言撰人姓名。而序云：“愚叟受知南平王，政宽事简。”意必高从诲擅荆渚时，宾僚如孙光宪辈者所编，皆训儆童蒙。

陈振孙《直斋书录解题》卷十：《蚕书》二卷，孙光宪撰。光宪事迹，见小说类。

陈振孙《直斋书录解题》卷十一：《北梦琐言》三十卷，黄州刺史陵井孙光宪孟文撰。载唐末五代及诸国杂事。光宪仕荆南高从诲，三世在幕府。“北梦”者，言在梦泽之北也。后随继冲入朝，有荐于太祖者，将用为学士。未及而卒。光宪自号为葆光子。

《宋史》卷四八三本传：光宪博通经史，尤勤学，聚书数千卷，或自钞写，孜孜校，老而不废。好著撰，自号葆光子，所著《荆台集》三十卷，《巩湖编玩》三卷，《笔佣集》三卷，《橘斋集》二卷，《北梦琐言》三十卷，《蚕书》二卷。又撰《续通历》，纪事颇失实。太平兴国初，诏毁之。

《宋史》卷二〇三《艺文志》：孙光宪《续通历》十卷。

《宋史》卷二〇五《艺文志》：孙光宪《蚕书》三卷。

《宋史》卷二〇六《艺文志》：孙光宪《北梦琐言》十二卷。

《宋史》卷二〇八《艺文志》：孙光宪《荆台集》四十卷，又《笔佣集》十卷，《纪遇诗》十卷，《巩湖编玩》三卷，《橘斋集》二卷。

胡应麟《诗薮》杂编卷四：孙光宪《竹枝词》云：“门前春水白花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。”《柳枝词》云：“阊门风暖落花干，飞遍江城雪不寒。独有晚来临水驿，游人多凭赤栏杆。”二诗见郭氏《乐府》，《品汇》已收之。按《三楚新录》云：“光宪，蜀人。高氏辟为书记，表章文檄，皆出其手。最好聚书，以兵革难致，每发使诸道，必重价募得之，蓄书至万余卷。然自负史才，以藩服恒郁郁。每吟昔人诗：‘一生不得文章力，百口空为饱暖家。’”《品汇》取其诗入唐，亦未当。如曰凡五代悉系之唐，则王仁裕等皆不得遗，必仕宦唐世，或撰述声名已著唐时者，乃可。光宪《北梦琐言》尚传。

龙榆生《唐宋名家词选》：孙词见《花间集》者六十首，见《尊前集》者二十三首，见《全唐诗》者八十首。刘毓盘于其内戚费文恪公家见所藏宋元残本，有《荆台佣稿》一册，因录副，刊入所辑《唐五代宋辽金元名家词集六十种》，共存词八十四首。

姜方锬《蜀词人评传》：光宪词，《花间集》选六十一首，《尊前集》二十三首，《全唐诗》共八十首，王国维共八十四首，辑为一卷。《词律》复有二首（按《花间集》载光宪词实六十一首，谓六十首，乃目次之误。至四部丛书影印明本，竟将《竹枝词》二首合为一首，以符其六十之数，而《全唐诗》仅八十首者，盖《花间》所载之《杨柳枝》未录故也。又按《词律》卷二，尚有光宪《河满子》与《望梅花》又一体各一首，未考红友所据）。





五、《花间集》题跋叙录


宋绍兴建康郡斋本晁谦之跋：右《花间集》十卷，皆唐末才士长短句，情真而调逸，思深而言婉。嗟乎！虽文之靡无补于世，亦可谓工矣。建康旧有本。比得往年例卷，犹载郡将、监、司、僚幕之行，有《六朝实录》与《花间集》之赆。又他处本皆讹舛，乃是正而复刊，聊以存旧事云。绍兴十八年二月二日，济阳晁谦之题。

宋陈振孙《直斋书录解题》：《花间集》十卷，蜀欧阳炯作叙，称卫尉少卿字弘基者所集，未详何人。其词自温飞卿以下十八人，凡五百首。此近世倚声填词之祖也。诗至晚唐、五季，气格卑陋，千人一律，而长短句独精巧高丽，后世莫及，此事之不知晓者。放翁陆务观之言云尔。

明正德陆元大覆晁本王国维题记：《花间集》十卷，明覆刊宋本。前有蜀广政三年武德军节度判官欧阳炯序，后有绍兴十八年济阳晁谦之跋。炯为孟蜀宰相，蜀亡，入宋为翰林学士。一作欧阳炳，苏易简《续翰林志》（下）谓：“学士放诞，则有王著，欧阳炳。”又云：“炳以伪蜀顺化，旋召入院，尝不巾不袜，见客于玉堂之上。尤善长笛，太祖尝置酒令奏数弄。后以右貂终于西洛。”又作欧阳迥，《学士年表》：“欧阳迥，乾德三年八月以左散骑常侍拜（前曰“右貂”，此云“左散骑常侍”，左、右必有一误），开宝四年六月以本官分司西京罢。”则与炳自为一人。此本与聊城杨氏所藏鄂州本均作欧阳炯，恐炯字不误。炳与迥因避太宗嫌名而追改也。集中词十八家。温助教、皇甫先辈、韦相之次，有薛侍郎昭蕴。按《唐书·薛廷老传》：“廷老子保逊，保逊子昭纬，乾宁初至礼部侍郎。性轻率，坐事贬磎州刺史。”旧书略同。《北梦琐言》（十）：“唐薛澄州昭纬，即保逊之子，恃才傲物，亦有父风。每入朝省，弄笏而行，旁若无人；爱唱《浣溪沙》词。”今此集载昭蕴词十九首，其八首为《浣溪沙》；又称为薛侍郎，恐与昭纬为一人。纬、蕴，二字俱从糸，必有一误也。李洵，则鄂州本作李珣，毛本亦同。《鉴诫录》（四）：“李洵字德润，本蜀中土生波斯也。少小苦心，屡称宾贡。所吟诗句，往往动人。尹校书鹗者，锦城烟月之士也，与李生常为善友，遽因戏遇嘲之。李生文章，扫地而尽。诗曰：‘异域从来不乱常，李波斯强学文章。假饶折得东堂桂，胡臭薰来也不香。’”黄休复《茅亭客话》亦纪为波斯人。以异域之人而所造若此，诚为异事。王灼《碧鸡漫志》屡称洵《琼瑶集》，其所举《倒排甘州》、《河满子》、《长命女》、《喝驮子》四首，均此集与《尊前集》所未载。则南宋之初，蜀中尚有此书，未识佚于何时也。唐五代人词有专集者，《南唐二主词》，《阳春集》，均宋人所编。飞卿《金奁词》则系赝本。《金荃词》一卷，顾嗣立《温飞卿诗集跋》谓有宋本，未知可信否。和凝《红叶稿》之名，则系竹垞杜撰。凝《红药编》五卷，见于宋志者，乃制诰之文（焦竑国史《经籍志》列之制诰类，其书竑时已亡，殆由其名定之是也），非词集，亦非《红叶稿》也。惟洵《琼瑶集》见于宋人所记。当为词人专集之始矣。（录自《庚辛之间读书记》）

明正德陆元大覆晁本罗振玉题识：此集杨用修游蜀昭觉寺，始得其本。明末，汲古毛氏得南宋本，重刊；后有陆放翁跋二则。不闻别有他仿宋本。此本每半叶十行，行十八字；前有欧阳炯序，前署“武德军节度判官欧阳炯撰”，后署“大蜀广政三年夏四月日序”。序后为目录，首行作“《花间集》一部十卷”，每卷首行作“《花间集》卷第几”；次行题“银青光禄大夫行卫尉少卿赵崇祚集”。后有“绍兴十八年二月二日济阳晁谦之题”。卷内凡筐、敬、竟、镜、竞、弦等字皆缺末笔。近年，邵武徐氏干曾据宋济阳晁氏本，重刊于杭州。证以徐氏跋语所述无锡朱氏所藏原本，一一与此吻合，盖即此本也。临桂王氏所刻聊城杨氏海源阁本及汲古本，与此均有不同。是此书传世宋刻有三本矣。邵武徐氏谓此为宋刻，以此本证之，其楮墨皆似明本。殆是明人翻雕，然宛然宋刊之旧。徐氏谓可订正毛氏者甚夥。异日当取临桂王氏本、毛本，与此一对勘之，俾成完善之本。此本卷首有“沈颢朗倩”印，后有“太史公牛马走”、“侍直清暇”二印，乃沈朗倩先生旧藏。世人但知其善书，不知其亦藏书家，余所藏明叶林宗钞《金石录》，亦有沈跋。（录自《大云书库题识》）

清徐氏丛书覆陆元大正德本徐干叙：赵弘基辑《花间集》盛行宋代。降及元、明，寖以失传。杨用修游蜀昭觉寺，始得其本。汤临川又评骘之。《花间集》始复显于世。崇祯年，隐湖毛氏得宋刻重刊，后有陆放翁二跋，最称善本。同官无锡朱达夫藏书极富，以宋济阳晁氏本《花间集》借示。其书刻于绍兴年，书内筐、敬、竟、弦字皆缺笔，可证宋刊。欧阳炯、赵崇祚名上，皆题官衔，与昭觉寺所得、隐湖所刻，微不同。末有晁谦之跋。干方有徐氏丛书二刻之举，请于达夫，重写付梓。宋刊原书，每半叶十行，每行十八字，旁分句读。书中字可资订正毛氏本者甚夥。间有毛本不误而此本误者，读者自能会意。今重写，字从其旧，无少更改，冀存晁氏真面。夫唐词于今存者鲜矣。使无《花间集》、《花庵词选》之采辑，则亡佚必更甚。而《花间集》讹字颇多，今得此本，重为刊布，海内填词家其愉快为何如。干益叹达夫之慨然肯以善本见借，毫无吝色，为有功艺苑也。达夫名鉴章，同治辛未榜进士，宰兰溪，有惠政，以忧去官。今署钱塘县事，奸宄屏迹；膺烦剧而不废开卷，所谓仕而学者欤？光绪戊子邵武徐干识。

双照楼覆陆元大正德本吴昌绶叙：宋绍兴十八年，晁谦之刻《花间集》，十卷，半叶十行，行十八字。谦之字恭道，无咎从弟，敷文阁直学士，知建康府。跋称“建康旧有本”，“是正复刊”，盖其守郡时也。明翻本，晁跋后有“正德辛巳吴郡陆元大宋本重刻”一行，他印本多刬去，以充宋刊。自《敏求记》以降，诸家书目所收，大率皆是本。都穆跋《晋二俊文集》谓：“余家藏本，吴士陆元大为重刻之。”袁翼刻淳熙本《李翰林别集》，亦称得于元大。王惕甫《渊雅堂集》引顾元庆《夷白斋诗话》：“陆子元大，本洞庭涵村世家。性疏懒，好远游。晚岁业书，浮沉吴市。尝刻漫稿，中有寄余云：‘尝记寻君过浒墅，竹青塘上唤轻桡。’”据此：则元大乃书贾之能诗者。周弘祖《古今书刻》，苏州府有《花间集》，当即是本。陆其清《佳趣堂书目》，《花间集》十卷，震泽王氏刻。案《李翰林别集》版在怡老园，岂此刻后来亦归王氏欤？临桂王鹏运以海源阁宋本覆刻，据纸背官文书，证为淳熙鄂州刊印。汲古《词苑英华》本，有陆务观两跋，题开禧元年。南宋三刻，实以晁为最古；前人有谓汲古出北宋本者，殆未考也。今以陆本重摹上板。正德刊书，古雅实胜嘉靖。近代刊工，即乾、嘉间刻且不能仿佛万一，此则时代为之，非人力所可强几已。意有感触，聊发其凡。甲寅八月仁和吴昌绶。

清四印斋覆淳熙鄂州本王鹏运跋：右《花间集》十卷，宋十行、行十七字本，现藏聊城杨氏海源阁。卷首有传是楼徐氏、听雨楼查氏藏印。系用淳熙十一、十二等年册子纸印行。其纸背官衔略可辨识者，曰“儒林郎观察支使措置酒务施、成忠郎监在城酒务贾、成□郎本州指使差监拜斛场吴、江夏县丞兼拜斛场温、□□郎本州指使差监大江渡潘、进□尉差监猪羊柜董、进义副尉本州指使监公使库范、鄂州司户参军戴、成义郎添差本州排岸差监本津关发收税刘、信义郎本州准备差使监公使库朱”。除江夏县丞、鄂州司户参军二官，余皆添差官。监酒税者二，监拜斛场者二，监公使库者二，监大江渡者一，监猪羊柜者一，监本津关发收税者一，凡十人。观察支使，从八品。宋《职官志》云：“幕职官县丞从八品。”《宋志》云：“诸路州军繁剧，今户二万以上，增置司户参军，从九品。”《文献通考》云：“诸州置司户参军，掌户籍、赋税、仓库、交纳。”儒林郎等阶，《宋志》云：“儒林郎为观察掌书记、支使、防团判官等文阶。”今结衔与志合。成忠郎、进□尉（似是进义尉）、进义副尉，皆武职阶。成义郎、信义郎均不见于《职官志》。《志》又云：“监当官掌茶、盐、酒税，场务，征输及冶铸之事，诸州军随事置官。”建炎初，诏：“监当官阙，许转运使具名奏辟，一次以二年为任。实有六考，方许阙升烦剧去处。许添差一员，合选差文臣处，更不差武臣。”淳熙二年，诏：“二万贯以下库，分选有才干存留一员，指挥诸班官，直亲从亲事官，保义郎以下差充。”建炎四年，诏：“每州以五员为额。”今监场、监大江渡、监猪羊柜、监本津关发收税，皆在添差官之列，然已不止五员矣。鄂州酒务，《中兴系年录》云：“绍兴十二年右司鲍琚总领鄂州大军钱粮。先是，琚奏岳飞军中利源，鄂州并公使、激赏、备边、回易十四库，岁次息钱一百六十万五千余缗。诏以鄂州七酒库隶田师中为军需，余令总所椿收。”是鄂州酒务为最旺之所。公使库，《朝野杂记》云：“公使库，诸道监司以及州、军、边县与戎帅皆有之，然正赐不多，而著令许收遗利。以此，州郡得以自恣。开抵当，卖熟药，无所不为。其实以助公使耳。”余皆无考。册纸皆鄂州公文，此书其刻于鄂州乎？凤阿同年出以见视，如式影写，付工精刻，并为考其崖略如右。光绪癸巳长至，临桂王鹏运识于四印斋。

四印斋本郑文焯题记：词者，意内而言外，理隐而文贵；其源出于变风、小雅，而流滥于汉、魏乐府、歌谣。皋文所谓“不敢同诗赋而并诵之”者，亦以风、雅之罄遗，文章之流别，其体微，其道尊也。词选以《花间》为最古且精。是本为王半塘前辈影宋淳熙鄂州旧刊，间有误夺，任笔校正；讽诵之余，时复点注，不忍去口。嗟嗟！自实甫、芸阁、子复诸贤去后，此事顿废。忆十年前，连情发藻，出言哀断；今更世变，其为衰世之音，不其然乎！叔问记。

《汲古阁秘本书目》有北宋本《花间集》四本，世无传者；又南宋板精钞二本，未审与此有无异同，惜无他本校也。

《孙氏祠堂书目》有《花间集》十卷，注“蜀赵崇祚编，仿宋晁谦之刊本”；又四卷，“汤显祖评本”。今并无传。

明万历茅刊《花间集补》温博叙：夫三百篇变而骚、赋，骚、赋变而古乐府，古乐府变而词，词变而曲。余初读诗至小词，尝废卷叹曰：嗟哉！靡靡乎！岂风会之始然耶！即师涓所弗道者。已而睹范希文《苏幕遮》、司马君实《西江月》、朱晦翁《水调歌头》等篇，始知大儒故所不废。何者？众女蛾眉，芳兰杜若，骚人之意，各有托也。然古今词选，无虑数家，而《花间》、《草堂》二集最著者也。《花间》近无善本，会茅贞叔氏语余曰：“昔人称‘长短句情真而调逸，思深而言婉’者，莫过《花间》。第观时本多误而鲜释，如韦相《应天长》，‘’与‘涴’同转音入声而始叶；欧阳舍人《浣溪沙》，‘泥’当作‘义’之类；苟不释，奚知焉？今欲校而刻之，吾子云何？”余曰：“善。故吾意也。”贞叔遂会中土之音，气韵平调者什其文。出家藏建康本校焉，而属余点句。点者读，圈者句，句韵脚也。已，贞叔又属余补其未备，以足李唐一代之制。余故未知赵氏当时诠次意，乃于此往往叹遗珠旧矣。因自李翰林而下，十有四人，通得六十七首，为二卷，命曰《花间集补》。大都卑调小令之略当余心者略备。如《菩萨蛮》、《忆秦娥》，世所称调祖也。如《清平乐令》，或以为非太白作，而近代杨用修、王元美已愉快之，未为无据。如《清平调》、《欸乃曲》、《杨柳枝》、《竹枝词》，即七言绝，而实古词。古词多四句也。如《渔歌子》、《古调笑》，比切声调，并入古词而采之云。嘻，声律之道，难言哉，难言哉！自唐迄今，八百年来，作者凡几。宋无诗而有词，元无词而有曲；至本朝始兼之。然当家词手，可屈指也。余不佞，虽不谙新声之艳耳，假令登高吊古，食酒而酣，按拍歌唐人之调，便翩翩乎不知有人间矣。况三百篇哉！是编也，余且与贞叔起而试歌之。乌程温博允文甫撰。

明钟人杰《花间草堂合集》张师绎序：天下无无情之人，则无无情之诗。情之所钟正在吾辈，然非直吾辈也。夫子裁诗嬴三百，周召二南，厥为风始。彼所谓房中之乐，床笫之言耳。推而广之，江滨之游女，陌上之狂童，桑中之私奔，东门之密约，情实为之，圣人宁推波而助之澜？盖直寄焉。以情还情，以旁行之情还正行之情，要其指归，有情吻合于无情，斯已而已矣。邹孟氏识得此意，齐王好货好勇，至于好色，犹曰足用为善，此何所足为乎？正以王有此情，可以导而之善也。而佛氏苦空寂灭，捐弃伦理，厌离居室，虽其癖好焉者，抗而与吾儒争道，而异端外学，如焦芽之不生，冷灰之不暖，土鼓之不韵，究竟归于断灭焉。其人存，其情先亡矣。古卿大夫皆称诗以言志，其子弟为国子学，歌九德，诵六诗，习六舞，五声八音之和，被服其风，光辉日新，化上迁善，而不知其所以。今之言诗者，如汉乐家制氏，能言其铿锵鼓舞，而不能言其义者，斯已为难。即镂冰刻楮，无益殿最之数，安所勤太师氏之采择而献之贲鼓枞业之间乎？予友钟瑞先氏，闳览博物，笃嗜古文奇字，每与予闲商风雅，今人与居也，辄进而求之古人。所稸经史异书，盈笥充栋，次第就梓。而《花间》之集，《草堂》之余，复得博南善本，先刻之为禁籞侯鲭，竖词林之矢，自此湖光山色，杂沓笙簧，鸟语花香，间咽丝肉，而被以新声，佐之小令，作者骨艳，歌者魂销，遂使红牙客，翠袖留髡，子仲之子，虽复不韵，无冬无夏，市也婆娑。予今而知诗与词之有扶于风教也。天启甲子初夏兰陵张师绎克隽撰。

明《花间草堂合集》钟人杰叙：翕州云：“《花间》以小语致巧，世说靡也；《草堂》以丽字取妍，六朝隃也。”可谓定论。然《花间》柔艳婉约，自是温韦和李诸才子香奁中物微致，较《草堂》为短，评者乃谓伤于促碎，非也。政致稍尽也。即隋炀、太白之雄，《望江南》、《忆秦娥》非不声调宏美，一种凄婉近人，犹不得与耆卿、子野、少游辈争长。盖宋人之词语浅而遥，唐人之词才秾而近，各有深致，不可优劣。而宋尤厥体当家。《草堂》中俊语，如“满院落花春寂寂”、“泪花落枕红绵冷”、“海棠经雨胭脂透”，又“弹到断肠时，春山眉黛低”、“秋千外，绿水桥平”，入《花间》不复可辨。《花间》中欲拈如“帘卷西风，人比黄花瘦”、“断送一生憔悴，能消几个黄昏”、“杨柳外，晓风残月”、“燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨”，一段天然之美，岂易得耶？间有之，如冯延巳“风乍起，吹皱一池春水”、李后主“问君还有几多愁，恰似一江春水向东流”数语耳。第《花间》无俗调，《草堂》人数阕而外悉恶道，语不耐检。想当时村学究所窜入，恨无善本一披沙拣金也。近自友人得升庵所评注，荫映最佳；而《草堂》本则程仲权所删，可称快绝。迩来风流日永，人士动称才情。才情之美，无过诗余。因取合刻之，而漫论及此。钱塘钟人杰瑞先甫撰。

明汲古阁覆宋本陆游跋一：《花间集》，皆唐五代时人作。方斯时，天下岌岌，生民救死不暇，士大夫乃流宕至此。可叹也哉！或者，出于无聊故耶！笠泽翁书。

明汲古阁覆宋本陆游跋二：唐自大中后，诗家日趣浅薄。其间杰出者亦不复有前辈宏妙浑厚之作，久而自厌；然梏于俗尚，不能拔出。会有倚声作词者，本欲酒间易晓，颇摆落故态，适与六朝跌宕意气差近。此集所载是也。故历唐季、五代，诗愈卑而倚声辄简古可爱。盖天宝以后诗人常恨文不迨，大中以后诗衰而倚声作，使诸人以其所长，格力施于所短，则后世孰得而议。笔墨驰骋则一，能此而不能彼，未能以理推也。开禧元年十二月乙卯，务观东篱书。

明汲古阁本毛晋跋一：据陈氏云：“《花间集》十卷，自温飞卿而下十八人，凡五百首。”今逸其二，已不可考。近来坊刻，往往谬其姓氏，续其卷帙，大非赵弘基氏本来面目。余家藏宋刻，前有欧阳炯序，后有陆放翁二跋，真完璧也。隐湖毛晋识。

明汲古阁本毛晋跋二：近来填词家辄效柳屯田作闺帷秽媟之语，无论笔墨劝淫，应堕犁舌地狱；于纸窗竹屋间，令人掩鼻而过，不惭惶无地耶。若彼白眼骂座，臧否人物，自诧辛稼轩后身者，譬如雷大起舞，纵使极工，要非本色。张宛丘云：“幽索如屈、宋，悲壮如苏、李，始可与言词也已矣。”急梓斯集，以为倚声填词之祖。但李翰林《菩萨蛮》、《忆秦娥》及南唐二主、冯延巳诸篇，俱未选入，不无遗珠之恨云。晋又识。

明万历汤评本汤显祖叙：自三百篇降而骚、赋，骚、赋不便入乐；降而古乐府，古乐府不入俗；降而以绝句为乐府，绝句少宛转；则又降而为词。故宋人遂以为词者诗之余也。乃北地李献吉之言曰：“诗至唐，古调亡矣。然自有唐调可歌咏，犹足被管弦。宋人主理不主调，于是唐调亦亡。”尝考唐调所始，必以李太白《菩萨蛮》、《忆秦娥》及杨用修所传《清平乐》为开山。而陶弘景之《寒夜怨》，梁武帝之《江南弄》，陆琼之《饮酒乐》，隋炀帝之《望江南》，又为太白开山。若唐宣宗所称“牡丹带露珍珠颗”《菩萨蛮》一阕，又不知何时何许人，而其为《花间集》之先声盖可知已。《花间集》久失其传。正德初，杨用修游昭觉寺，寺故孟氏宣华宫故址，始得其本，行于南方。《诗余》流遍人间，枣梨充栋，而讥评赏誉之者亦复称是，不若留心《花间集》者之寥寥也。余于《牡丹亭》亭梦之暇，结习不忘，试取而点次之，评骘之，期世之有志风雅者，与《诗余》互赏。而唐调之反而乐府，而骚、赋，而三百篇也。诗其不亡也夫！诗其不亡也夫！万历乙卯春日，清远道人汤显祖题于玉茗堂。

明万历汤评本无瑕道人跋：余自幼读经，读史，至仁人、孝子有被谗谤者，为之扼腕，辄欲手刃之而后称快焉。乃戊申梁溪肆毒，爰及于余。余于是废举业，忘寝食，不复欲居人间世矣。缙绅同袍力解之弗得，忽一友出袖中二小书授余曰：“旦暮玩阅之。吟咏之，牢骚不平之气，庶几稍什其一二。”余视之，则杨升庵、汤海若两先生所批选《草堂诗余》、《花间集》也。于是散发披襟，遍历吴、楚、闽、粤间，登山涉水，临风对月，靡不以此二书相校。始知宇宙之精英，人情之机巧，包括殆尽；而可兴、可观、可群、可怨，宁独在风雅乎！嗟嗟！风雅而下，一变为排律，再变为乐府、为弹词；若元人之《会真》、《琵琶》、《幽闺》、《绣襦》，非乐府中所称脍炙人口者欤？然亦不过摭拾二书之余绪云尔。乌足羡哉！乌足羡哉！时万历岁庚申菊月，苕上无瑕道人书于贝锦斋中。

明朱之蕃《词坛合璧》序：声诗之作，根柢性情，缘染时代，泥古而厌薄目前，溺今而倦追往昔，胥失之矣。溯词之兴，固诗之余事，实风之末流。三百篇中，不废里巷歌谣，而与雅颂并列，岂得谓词为卑鄙，而不足与汉魏三唐继响千载乎？升庵杨公博极群书，淹洽百代，而犹于词品注意研搜。至若《草堂诗余》一编，详加评骘，当与唐人所选《花间集》并传无疑矣。《词的》搜罗弥广，《宫词》摹写最真，信为昆圃球琳，总属艺林鸿宝。汇梓成帙，致足佳观，时一披阅，无论光彩陆离，宫商协合，而作者之神情恍然目接，辑者之见解灿矣毕陈，视《粹编》之淆杂，《妙选》之挂漏，大有径庭矣。各刻自有叙述，扬确既备，藻绘益彰，不肖何能更赞一词，以助观听。惟嘉与共刻之举，遂题简端。家置一编于座右，当通今古而常新云尔。金陵朱之蕃撰并书。

明张尚友本袁克文跋：此《花间集》出自正德十卷本，盖其字句中讹误皆同，如温庭筠《归国遥》第一首三句，正德本作“钿”，此本即讹“”作“”，又其明证也。此本颇不经见，岂可以其经明人之窜易而忽之耶？乙卯九月克文。

清钱曾《读书敏求记》：《花间集》十卷，赵崇祚集唐末才士长短句，欧阳炯为之弁言，可继孝穆《玉台新叙》。绍兴十八年济晁谦之刊正，题于后。镂板精好，楮墨绝佳，宋刊本中之最难得者也。

清朱彝尊《书花间集后》：《花间集》十卷，蜀卫尉少卿赵崇祚编。作者凡一十七人，蜀之士大夫外，有仕石晋者，有仕南唐、南汉者。方兵戈俶扰之会，道路梗塞，而词章乃得远播。选者不以境外为嫌，人亦不之罪，可以见当日文网之疏矣。坊版讹字最多，至不能句读。此旧刻稍善，爰藏之而书其后。（《曝书亭集》）

清康熙十七年《刻正续花间集自序》：今谈艺者辄云唐诗宋词，不知词亦以唐胜。毋论倚声创调为不祧之祖，而撷丽搴芳，态浓致远，极其吞吐蕴蓄，俱言不尽意，仍以开天之诗法行之，陆渭南所谓简古可爱是也。赵少卿《花间》一集所收，温助教庭筠、皇甫先辈松、韦相庄、薛侍郎昭蕴、牛给事峤、张舍人泌、毛司徒文锡、牛学士希济、欧阳舍人炯、和学士凝、顾太尉夐、孙少监光宪、魏太尉承班、鹿太保虔扆、阎处士选、尹参卿鹗、毛秘书熙震、李秀才珣□□十八人，收词计四百九十八首，即属欧阳舍人序□□同时授受，见而知之，无传闻异词之疑，与后代编辑影响者不同矣。且人各为钞，不旁不杂，一以高浑蕴藉者为宗，使千载下犹得明白溯其本末，审其取舍。猗欤盛哉！唐词莫不备于此，亦莫精严于此。因感毛晋跋语，惜李翰林《菩萨鬘》、《忆秦娥》及南唐二主、冯延巳诸篇，俱未入选，不无遗珠之憾。于是同吴子震一、卓子蔗村、丹崖，广索遗编断什，除无名氏外，共存二十七人，重见四人，总存词又二百三十八首。非不详慎商榷，删汰几半，而其间傅会假借，正复不少。昔孔北海慕蔡中郎为人，有虎贲卒貌似者，恒引之共饮，曰：虽无老成，人尚有典型。则仆辈之续斯编也，意亦如是而已矣。虽然，仆独有感者，今人论唐诗动以大中而后，日趋儇薄，咎其无复有闳妙浑厚之气。抑知唐自一二百年内，桎梏格律，几于人人自厌，诗法不能别开生面。至于宿传旧习，不忍汩没，则一一以新声被之，颇见古人巧于变化，惜乎曾未有窥及此也。□但论唐诗，则晚季五代与初盛有异，□□□□□词论之，则晚季五代仍与初盛无异。尚友□□□外颂读，神而明之，存乎其人。夫以陆渭南之鸿才卓识，尚有能此不能彼，未易以理推之说。呜呼，岂不诬哉！康熙戊午上巳日西陵金张介山氏撰于横潭客舍。

《天禄琳琅续》卷七：《花间集》一函二册，五代赵崇祚撰。崇祚字弘基，揭衔银青光禄大夫行卫尉少卿，孟蜀时臣，里贯无考。书十卷。唐一代凡作者十八人，词三百九十四首。前有蜀广政三年武德军节度判官欧阳炯叙。后有绍兴十八年晁谦之跋称：“建康旧有本。比得往年例卷，犹载郡将、监、司、僚幕之行，有《六朝实录》与《花间集》之赆。又他处本皆误舛，乃是正而复刊，聊以存旧事云。”盖南宋重雕本。

《四库全书总目提要》卷一百九十九：《花间集》十卷，后蜀赵崇祚编。崇祚字弘基，事孟昶为卫尉少卿，而不详其里贯；《十国春秋》亦无传。案：蜀有赵崇韬，为中书令廷隐之子，崇祚疑即其兄弟行也。诗余体变自唐，而盛行于五代。自宋以后，体制益繁，选录益众。而溯源星宿，当以此集为最古。唐末名家词曲，俱赖以仅存。其中《渔父词》、《杨柳枝》、《浪淘沙》诸调，唐人仍载入诗集，盖诗与词之转变在此数调故也。于作者不题名而题官，盖即《文选》书字之遗意。惟一人之词，时割数首入前后卷，以就每卷五十首之数，则体例为古所未有耳。陈振孙谓所录“自温庭筠而下十八人，凡五百首”。今逸其二。坊刻妄有增加，殊失其旧。此为明毛晋重刊宋本，尤为精审。前有蜀翰林学士中书舍人欧阳炯序，作于孟昶之广政三年，乃晋高祖之天福五年也。后有陆游二跋。其一称：“斯时天下岌岌，士大夫乃流宕如此，或者出于无聊。”不知惟士大夫流宕如此，天下所以岌岌，游未反思其本耳。其二称：“唐季、五代，诗愈卑而倚声辄简古可爱，能此不能彼，未易以理推也。”不知文之体格有高卑，人之学力有强弱。学力不足副其体格，则举之不足；学力足以副其体格，则举之有余。律诗降于古诗，故中、晚唐古诗多不工，而律诗则时有佳作。词又降于律诗，故五季人诗不及唐，词乃独胜。此犹能举七十斤者举百斤则蹶，举五十斤则运掉自如，有何不可理推乎！

四库本《花间集》卷首：臣等谨案：《花间集》十卷，后蜀赵崇祚编。崇祚字弘基，事孟昶为卫尉少卿，而不详其里贯，《十国春秋》亦不为立传。案：蜀有赵崇韬，为中书令廷隐之子，崇祚疑即其兄弟行也。诗余体变，滥觞于唐，而盛行于五代。自宋以后，家数益繁，选录益众。而溯源星宿，当以此集为最古。唐末名家词曲，俱赖以仅存。陈振孙谓所录“自温庭筠而下十八人，五百首”。今逸其二。坊刻妄有增加，殊失其旧。此为明毛晋以家藏宋刻重刊之本，尤为精审。前有欧阳炯序，后有陆游跋。炯序作于孟昶广政三年，乃晋高祖之天福五年。炯仕蜀官翰林学士中书舍人，工于诗词，其《渔父歌》尤为词家所称道云。乾隆四十一年四月恭校上。

清杨绍和《楹书隅录》卷五：宋本《花间集》十卷一册，谨按：四库所收《花间集》十卷，为汲古阁毛氏刊本。子晋所刊各书，往往与所藏宋本不合，此犹其精审者也。此本为宋淳熙十四年丁未鄂州使库所刊，板印精良；其纸则皆鄂州使库公文册也。《花间》一集，为词家之祖；斯刻则又是刻之祖也。温庭筠以下十八人，凡词五百首，与《书录解题》合。卷一前四叶、卷十后三叶，及欧阳炯叙、陆游二跋均佚。毛氏抄补极工。惟卷尾三叶及子晋三印，辛酉之秋遭乱，复失。世鲜宋刊，无由补写，致可惜也！予藏明人钞本，末附贯酸斋跋，所佚《女冠子》以下十五首在焉。而以毛刻校之，调同而字异者五首。每叶十行，行十七八字不等。有“冬生草堂”、“乾学之印”、“健庵”、“昆山徐氏家藏”、“听雨楼查氏有圻珍赏书画”各印。咸丰己未，获于都门，水西庄故物也。

民国李冰若《花间集评注》自序：昔在南雍，从长洲吴霜崖先生游，侧闻倚声绪论。顾性既梼昧，习焉仍若面墙。渡海以还，兹事遂废。洎来沪上，得彊村翁《宋词三百首》，爱其抡次谨严，昭示正轨，偶为笺释，取便讲授。适旧友唐君圭璋新为是书作注，搜集弘富，将付印行，乃辄自毁其稿。今年秋，倭寇陷东北，罢讲病痁。芹荪自京来视，言唐君书杀青有日，宋词已获一精本。循流溯源，《花间》不可无笺。因其怂恿，勉为挦扯。爰就药鼎茶垆之侧，日缮数纸。行箧乏书，赖龙榆生教授时假善本勘校，陈斠玄先生多所是正。经时三月，得数万言。念此戋戋小书，且资师友教益。则知天下事无巨细，成就良未易言。夫晚唐五代之乱极矣。学士大夫，骫骳承流，曲学阿世。长图大计，载籍寡存。观《花间》一集，录词凡五百首。其中不无愤发悱恻之词，实多流连风月之作。盖情既极乎闺闼，气自少于风云。评文论世，有余恫焉。今者世变方殷，河山破碎。民有偕亡之愤，士无致果之勇。而江南歌舞，宛若承平。幕燕釜鱼，为欢能几。昔人一念精微，遂使神州陆沉。玄言可诵，贤哲犹讥。矧乃笺注鱼虫，得毋玩物丧志？张彦远云：不为无益之事，安能悦有涯之生。灯窗搁笔，隐心焉耳。民国二十年十二月除夕李冰若。

民国顾随《花间集注》叙：文之隶事，其起于文之将衰乎。六朝兰成、孝穆之文也，晚唐义山、樊川之诗也，南宋白石、梦窗之词也，几非隶事不能成篇，而六朝之文，唐之诗，宋之词，于是乎衰。盖王静安先生曾先我言之矣。意足则不暇代，妙语则不必代，代字且不必用，何有于隶事。《诗三百》为后来韵语不祧之祖，沃若拟桑，灼灼言桃，何必代字，何必隶事，方为妙文乎。元遗山《论诗绝句》曰：“诗家都爱西昆好，但恨无人作郑笺。”夫诗之必待笺注而后解者，则其为诗亦可知矣。华子钟彦与余同学于北大，又俱爱读《花间集》，又先后讲词于河北女师学院。今岁之春，以所注《花间集》属余为叙。盖其讲义本也。夫五代词人之作，本不以隶事为工，似亦无需于笺注。然又有不尽然者。《花间》一集，简古精润，事长则约之使短，意广则淳之使深，及夫当时之服饰、习语、风俗、地域，在其时固人人口熟而耳习之者，千百年后，时移世改，诵读之下，辄觉格格不相入。今得华子此编，遂使千载上古人心事昭然若揭，而所谓格格不相入者，亦一笔而廓清之，其嘉惠后学，岂浅鲜哉。余故乐为之序。民国二十四年仲春之月，河北顾随叙于旧京东城之习堇庵。

民国华钟彦《花间集注》发凡（节录）：《花间》为词中总集之始，唐五代名作之所汇归也。当时词家别集，传者无多，赖《花间》之存，足资考镜。惟时衰政散，词尚倡风，闺思道情，俱入弦管，徒资羽盖之欢，无补于世。然其中不无美人香草，托物寓言，取径甚微，陈义至广。真赝有别，未可等量齐观。况镂玉雕琼，低回要眇，又皆两宋婉约派之所导源也。取而注之，以彰先河后海之义。《花间集》之存者，当以宋绍兴十八年晁谦之刊本为最善。聊城杨氏海源阁藏本亦佳。余论次是编，以明万历玄览斋巾箱本为蓝本，以影宋晁谦之刊本、及明毛氏汲古阁本、清王氏四印斋本副之。惟巾箱本十二卷，与陈振孙《直斋书录解题》原录《花间集》十卷不合，故本编仍依影宋晁谦之刊本改为十卷。……遇各本有分歧处，论列是非，校定臧否。其所不决，则并存其说以俟贤者。……唐五代词人所咏，大率词与调合，良以当时创调者多，或去创调之时未远也。……吾师德清俞平伯先生谓词之作当分二体：一为就题发挥，即前所谓《女冠子》、《河渎神》之类是也；一为借题抒写，若《菩萨蛮》、《酒泉子》之类，词与调无关者是也。本注中凡词之创调者，或就题发挥者，并皆注明。其无注者，皆借题抒写之类也。词调之名，类皆教坊乐工及闹井做赚人所命，究其原意，传者甚少。本注所考得者，约分二端。一、集中共收七十七调，见于崔令钦《教坊记》者，五十有五，崔氏唐玄宗时人，未曾豫于天宝之乱，故载于《教坊记》中之词调，其起源之时，可得而说也。二、群书中征引词调有歧出者，则按其醇醨，辨其正伪。或分析之，或综合之，以期统归于正。

民国陈匪石《声执》卷下：《花间集》，为最古之总集，皆唐五代之词。辑者后蜀赵崇祚，甄选之旨，盖择其词之尤雅者，不仅为歌唱之资，名之曰诗客曲子词，盖有由也。所录诸家，与前后蜀不相关者，唐惟温庭筠、皇甫松。五代惟和凝、张泌、孙光宪。其外十有三人，则非仕于蜀，即生于蜀。当时海内俶扰，蜀以山谷四塞，苟安之余，弦歌不辍，于此可知。若冯延巳与张泌时相同，地相近，竟未获与，乃限于闻见所及耳。考《花间》结集，依欧阳炯序，为后蜀广政三年，即南唐升元四年。冯方为李璟齐王府书记，其名未著。陈世修所编《阳春集》，有与《花间》互见者，如温庭筠之《更漏子》“玉炉烟”、《酒泉子》“楚女不归”、《归国遥》“雕香玉”，韦庄之《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《清平乐》“春愁南陌”、《应天长》“绿槐阴里”，以及薛昭蕴、张泌、牛希济、顾夐、孙光宪各一首，疑宋人羼入冯集。王国维谓冯及二主堂庑特大，故《花间》不登其只字，则逞臆之谈，未考其年代也。然唐五代之词，能存于今，且流传极溥，实惟此是赖。明人刊本，颇多未经羼乱。清有汲古阁本，四印斋本。民国有双照楼本，四部丛刊本，皆影刊明以前旧本者。

萧继宗《评点校注花间集》自序：《花间》为词集之祖，自来作家，莫不览诵。探源星宿，仰止岱宗，殆若不可几及；即有品衡，率视众作为一篇，诸家为一手。玩物者惟采撷其芳馨，尊体者则侈陈其寄托。定评真赏，夐矣希闻。近日讲论之余，偶取陈编，逐一披览。粗加点校，次以论析。自忘固陋，妄有短长，求当吾心而已。盖一人之私言，而欲尽洽乎众心，吾知其必不可得也。六十四年五月干侯萧继宗序。





六、《花间集》总评


沈括《梦溪笔谈》卷五：诗之外又有和声，则所谓曲也。古乐府皆有声有词，连属书之。如曰贺贺贺、何何何之类，皆和声也。今管弦之中缠声，亦其遗法也。唐人乃以词填入曲中，不复用和声。此格虽云自王涯始，然贞元、元和之间，为之者已多，亦有在涯之前者。……今声词相从，唯里巷间歌谣，及《阳关》、《捣练》之类，稍类旧俗。然唐人填曲，多咏其曲名，所以哀乐与声尚相谐会。今人则不复知有声矣，哀声而歌乐词，乐声而歌怨词。故语虽切而不能感动人情，由声与意不相谐故也。

李之仪《姑溪居士集》卷四十《跋吴思道小词》：至唐末遂因其声之长短句，而以意填之，始一变以成音律，大抵以《花间集》中所载为宗，然多小阕。至柳耆卿始铺叙展衍，备足无余，形容盛明，千载如逢当日。较之《花间》所集，韵终不胜。

王灼《碧鸡漫志》卷二：唐末五代文章之陋极矣，独乐章可喜，虽乏高韵，而一种奇巧，各自立格，不相沿袭。

胡寅《向芗林酒边集后序》：及眉山苏氏，一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度，使人登高望远，举首高歌，而逸怀浩气，超然乎尘垢之外。于是《花间》为皂隶，而柳氏为舆台矣

陈善《扪虱新话》：唐末诗体卑陋，而小词最为奇绝，今人尽力追之有不能及者。予故尝以唐《花间集》当为长短句之宗。

周必大《文忠集》卷一九一《上范致能参政》：乐府措之《花间集》中，谁曰不然。……《七夕篇》尤道尽人间情意，盖必履之而后知之耳。奇绝奇绝。

罗泌《六一词跋》：今观延巳之词，往往自与唐《花间集》、《尊前集》相混。

朱晞颜《瓢泉吟稿》：旧传唐人《麟角》、《兰畹》、《尊前》、《花间》等集，富艳流丽，动荡心目，其源盖出于王建宫词，而其流则韩偓香奁、李义山西昆之余波也。”

辛弃疾《唐河传·效花间集》：春水。千里。孤舟浪起。梦携西子。觉来村巷夕阳斜。几家。短墙红杏花。　　晚云做造些儿雨。折花去。岸上谁家女。太狂颠。那岸边。柳绵。被风吹上天。

楼钥《求定斋诗余序》：平日游戏，为长短句甚多，深得唐人风韵。其得意处，虽杂之《花间》、《香奁》集中，未易辨也。

刘克庄《跋杨补之词画》：所制梅词《柳梢青》十阕，不减《花间》、《香奁》及小晏、秦郎得意之作。

刘克庄《回叶寺丞启》：沉酣古制，可追《芝房》、《宝鼎》之歌；游戏新腔，不减《花间》、《香奁》之作。

刘克庄《回诸诗友启》：蟠屈雄才，入《花间》、《香奁》之体；铺张钜典，待《芝房》、《宝鼎》之歌。

刘克庄《满江红·夜雨凉甚忽动从戎之兴》：金甲雕戈，记当日、辕门初立。磨盾鼻、一挥千纸，龙蛇犹湿。铁马晓嘶营壁冷，楼船夜渡风涛急。有谁怜、猿臂故将军，无功级。　　平戎策，从军什。零落尽，慵收拾。把茶经香传，时时温习。生怕客谈榆塞事，且教儿诵《花间集》。叹臣之壮也不如人，今何及。

罗大经《鹤林玉露》：杨东山尝谓余曰：“欧阳公（欧阳修）……虽游戏作小词，亦无愧唐人《花间集》。”

陈振孙《直斋书录解题》：《花间集》十卷……此近世倚声填词之祖也。

又：（《家宴集》）所集皆唐末五代人乐府，视《花间》不及也。

又：《小山集》一卷，晏几道叔原撰。其词在诸名胜中，独可追逼《花间》，高处或过之。

赵以夫《虚斋乐府自序》：唐以诗鸣者千余家，词自《花间集》外，不多见，而慢词尤不多。我朝太平盛时，柳耆卿、周美成羡为新谱，诸家又增益之，腔调备矣。

黄升《绝妙词选自序》：长短句始于唐，唐词具载《花间集》。

陈宗礼《宾退录序》：古律清润闲远，不作时世妆，长短句亦不效《花间》靡丽之光。

王《题周密征招酹江月词后》：昔登霞翁之门，翁为予言《草窗乐府》妙天下。因请其所赋观之，不宁惟协比律吕，而意味迥不凡，《花间》、柳氏真可为舆台矣，翁之赏音，信夫！

俞德邻《奥屯提刑乐府序》：乐府，古诗之流也。丽者易失之淫，雅者易邻于拙，求其丽以则者鲜矣。自《花间集》后，迄宋之世，作者殆数百家，雕镂组织，牢笼万态，恩怨尔汝，于于喁喁，佳趣政自不乏，然才有余，德不足，识者病之。

张炎《词源》卷下：古之乐章、乐府、乐歌、乐曲，皆出于雅正。粤自隋、唐以来，声诗间为长短句。至唐人则有《尊前》、《花间》集。

沈义父《乐府指迷》：要求字面，当看温飞卿、李长吉、李商隐及唐人诸家诗句中字面好而不俗者，采摘用之。即如《花间集》小词，亦多好句。

刘将孙《新城饶克明集词序》：乐府有集自《花间》始，皆唐词。然歌喉所为喜于谐婉者，或玩辞者所不满；骚人墨客乐称道之者，又知音者有所不合。

陆文圭《词源跋》：《花间》以前无集谱，秦周以后无雅声，源远而派别也。

戴表元《剡源文集》卷十九《题陈强甫乐府》：少时阅唐人乐府《花间集》等作，其体去五七言律诗不远。遇情愫不可直致，辄略加隐括以适之，故亦谓之曲。然而繁声碎句，一无有也。

王礼《麟原文集》前集卷五《胡涧翁乐府序》：自《花间集》后，雅而不俚，丽而不浮，合中有开，急处能缓，用事而不为事用，叙实而不至塞滞，惟清真为然，少游、小晏次之，宋季诸贤至斯事所诣尤至。

杨慎《词品序》：诗词同工而异曲，共源而分派。在六朝，若陶弘景之《寒夜怨》，梁武帝之《江南弄》，陆琼之《饮酒乐》，隋炀帝之《望江南》，填词之体已具矣。……孟蜀之《花间》，南唐之《兰畹》，则其体大备矣。

张《草堂诗余别录》卷二：陆务观尝怪晚唐诸人之诗纤丽委，千篇一律，而其词独精工高雅，非后人所及，以为此事之不可解者。然其故可知也。盖唐人最长于咏情，诗则末流而失其真，词乃初变而存其义，此所以非后人所及欤。

王世贞《艺苑卮言》：花间以小语致巧，世说靡也。草堂以丽字取妍，六朝隃也。

又：《花间》犹伤促碎，至南唐李王父子而妙矣。

陈耀文《花草粹编自序》：夫填词者，古乐府流也，自昔选次者众矣。唐则有《花间集》，宋则《草堂诗余》。诗盛于唐衰于晚叶，至夫词调，独妙绝无伦。然世之《草堂》盛行，而《花间》不显，故知宣情易感，含思难谐者矣。

俞彦《爰园词话》：晚唐五代小令，填词用韵，多诡谲不成文者，聊为之可耳，不足多法。

沈际飞《草堂诗余序》：借美人以喻君，借佳人以喻友，其旨远，其讽微；岂仅如欧阳舍人所云“叶叶花笺，文抽丽锦；纤纤玉指，拍案香檀。不无清绝之词，用助娇娆之态”而已哉！

潘游龙《古今诗余醉自序》：《花间》长短各体，大小异今。

毛晋《小山词跋》：独小山集直逼《花间》，字字娉娉袅袅，如揽嫱施之袂，恨不能起莲、鸿、、云，按红牙板唱和一过。

陈作楫《阳春集笺自序》：汤若士《玉茗堂集》曰：“词至西蜀、南唐极盛，往往情至文生，缠绵流露。岂独苏、黄、秦、柳之开山，即宣和、绍兴之盛，皆兆于此。”

顾景星《瑶华集序后》：《花间》、《草堂》之慎选于先，《啸余》韵谱之赡论于后。

严绳孙《词律序》：词始于唐，盛于江南，而大备于宋，《花间》、《草堂》，烂然一代之著作。

陈其年《词选序》：今之不屑为词者，固无论，其学为词者，又复极意《花间集》，学步《兰畹》，矜香弱为当家，以清真为本色。

董以宁《蓉渡词话》：余尝与文友论词，谓：小调不学《花间》，则当学欧、晏、秦、黄。《花间》绮琢处，于诗为靡。

高珩《珂雪词序》：况区区《花间》、《兰畹》，遽至仰涴虚空耶。

佟世南《东白堂词选初集小引》：唐宋之词，业有《花间》、《草堂》二集，选订精确，无容更赘。

陆进《东白堂词选序》：余故谓唐《花间》一选，则词之发源也，宋之《草堂》、《尊前》、《绝妙》诸选，则放而为江河也。

王又华《古今词论》：徐伯鲁曰：自乐府亡而声律乖，谪仙始作《清平调》、《忆秦娥》、《菩萨蛮》诸词，时因效之。厥后行卫尉少卿赵崇祚辑为《花间集》，凡五百阕，此近代倚声填词之祖也。放翁云：“诗至晚唐五季，气格卑陋，千人一律，而长短句独精巧高丽，后世莫及，此事之不可晓者。”盖伤之也。

又：刘公曰：词亦有初盛中晚，不以代也。牛峤、和凝、张泌、欧阳炯、韩偓、鹿虔扆辈，不离唐绝句，如唐之初，未脱隋调也，然皆小令耳。（又见刘体仁《七颂堂词绎》）

又：毛稚黄曰：南曲将开，填词先之，《花间》、《草堂》是也。北曲将开，弦索调先之，董解元《西厢记》是也。

邹祗谟《远志斋词衷》：至于《花间集》同一调名，而人各一体，如《荷叶杯》、《诉衷情》之类，至《河传》、《酒泉子》等尤甚。当时何不另创一名耶，殊不可晓。

又：俞少卿云：《花间集》内三十二调，《草堂》诸本所无。《尊前集》仅当《花间》三分之一，而《草堂》所无者二十八调。内八调与《花间》同，余又皆《花间》所无。有《喜迁莺》、《应天长》、《三台》，名与《草堂》同，而词调不同。又有调同而名异者。又有调同而微不同者。余叵殚述。

又：词有一体而数名者，亦有数体而一名者。诠叙字数，不无次第参错。其一二字之间，在于作者研详综变，谱中谱外，多取唐宋人本词较合，便得指南。……沈天羽谓《花间》无定体，不必派入体中。但就《河传》、《酒泉子》诸调言之可耳，要之亦非定论。前人著令，后人为律，如乐府铙歌诸曲，历晋宋六朝以迄三唐，名同实异，参稽互变。必谓《花间》无定体，《草堂》始有定体，则作小令者，何不短长任意耶。

又：《词品》云：“唐词多缘题所赋，《临江仙》则言水仙，《女冠子》则述道情，《河渎神》则缘祠庙，《巫山一段云》则状巫峡，《醉公子》则咏公子醉也。”

又：余常与文友论词，谓小调不学《花间》，则当学欧、晏、秦、黄。《花间》绮琢处，于诗为靡。而于词则如古锦纹理，自有黯然异色。欧、晏蕴藉，秦、黄生动，一唱三叹，总以不尽为佳。

又：《柳枝》、《竹枝》、《清平调引》、《小秦王》、《阳关曲》、《八拍蛮》、《浪淘沙》，七言绝句也。《阿那曲》、《鸡叫子》，仄韵七言绝句也。《花间集》中多收诸体。

又：大约《花间》、《草堂》，亦宋人选集之偶传者耳，此外不传者何限。况并不入选中，则佳词灭没，又不知其几矣。

又：金粟云：阮亭《衍波》一集，体备唐宋，珍逾琳琅，美非一族，目不给赏。……约而言之，其工致而绮靡者，《花间》之致语也。其婉娈而流动者，《草堂》之丽字也。

邹祗谟《衍波词序》：《花间》句雕字琢，调或未谐，句无不致，是昌谷之靡也。

朱彝尊《词综发凡》：词人姓氏爵里，选家书法不一。先系爵后书名者，《花间集》、《中州乐府》体也。

又：《花间》体制，调即是题。如《女冠子》则咏女道士，《河渎神》则为送迎神曲，《虞美人》则咏虞姬是也。

王士禛《花草蒙拾》：《花间》字法，最著意设色，异纹细艳，非后人纂组所及。

又：绝调不可强拟，近张杞有《和花间词》一卷，虽不无可采，要如妄男子拟遍十九首，与郊祀铙歌耳。

又：或问《花间》之妙，曰：蹙金结绣而无痕迹。

又：近日云间作者论词有云：“五季犹有唐风，入宋便开元曲，故专意小令，冀复古音，屏去宋调，庶防流失。”仆谓此论虽高，殊属孟浪。

彭孙遹《金粟词话》：柳耆卿“却傍金笼教鹦鹉，念粉郎言语”，《花间》之丽句也。

沈雄《古今词话·词品》上卷：张炎曰：粤自隋唐以来，声诗间出为长短句。至于《尊前》、《花间》，迄于崇宁，立大晟府，命周邦彦诸人，讨论古昔，由此八十四调之声始传。

又：黄升曰：长短句始于唐，盛于宋。唐词具载《花间集》，宋词多见于曾端伯所编《复雅》一集，兼采唐宋，迄于宣和之季，凡四千三百余首，吁，亦备矣。

又：徐师曾曰：自乐府亡而声律乖，李白始作《清平调》、《忆秦娥》、《菩萨蛮》诸词，时因效之。厥后行卫尉少卿赵崇祚辑《花间》词五百阕，为近代填词之祖。

又：《柳塘词话》曰：唐宋诸词《花间》、《草堂》，习久传多，僻调异名，每置不问。近来异体怪目，渺不可极，故词选须用旧名。

又：《倚声集》曰：小令不学《花间》，当效欧、晏、秦、黄。夫《花间》之绮琢处，于诗为靡，于词如古锦，暗然异色。若欧、晏，则饶蕴藉，秦、黄，则最生动，更有一唱三叹之致。

沈雄《古今词话·词品》下卷：朱竹垞曰：选家书法不一，先系爵，后书名者，《花间集》、《中州乐府》体也。

又：《柳塘词话》曰：《花间》、《尊前》，绝少长调。

沈雄《古今词话·词评》上卷：花庵词客曰：元镇词章婉媚，不减《花间》，名《得全居士词》。

沈雄《古今词话·词评》下卷：《词统》曰：西蜀南唐而下，独开北宋之垒，又转为南宋之派，《花间》致语，几于尽矣。黄陂张迂公，得起而全和之，使人不流于庸滥之句，谓非其大力欤。

鲁超《今词初集题辞》：诗三百篇，音节参差，不名一格。至汉魏，诗有定则，而长短句乃专归之乐府，此《花间》、《草堂》诸词所托始欤。

陈聂恒《栩圆词弃稿自序》：余儿时于故纸中搜得《花间》、《草堂》词，妄以意为句读，十余年来，当代之君子，薄填词为小道，求新不得，而好为涩体。

徐《词苑丛谈》卷一：唐晚、五代小令，填词用韵，多诡谲不成文者。聊为之可耳，不足多法。

徐《词苑丛谈》卷二：古体诗辞以及南北曲……用韵自别。善乎陈其年之言曰：“使拟赠妇、述祖之篇，而必押‘家’为‘姑’，作吴歈、越艳之体，而乃激‘些’成‘乱’，染指《花间》，而预为‘车’、‘遮’劝进，耽情南曲，而仍为关、郑残客，实大雅之罪人，抑亦闺襜之别录也。”

徐《词苑丛谈》卷二：毛氏《唐词通韵说》云：唐词多守诗韵。然亦有通别韵用之，略如宋词韵者。……“东”、“冬”通用：温庭筠《定西番》云：“一枝春艳浓。楼上月明三五，琐窗中。”按此词，则上之“董”、“肿”通用，去之“送”、“宋”通用，俱可类推。他韵上、去例亦仿此。……“真”、“文”及“十三元”后段通用：韦庄《小重山》云：“一闭昭阳春又春。夜寒宫漏永，梦君恩。”又温庭筠《清平乐》云：“凤帷鸳被徒熏。寂寞花锁千门。竞把长门买赋，为妾将上明君。”“寒”“删”通用：顾夐《虞美人》云：“小屏屈曲掩青山。翠帷香粉玉炉寒。两眉攒。”……“覃”、“咸”通用：薛昭蕴《女冠子》云：“去住岛经三。正遇刘郎使，启瑶缄。”“语”、“麌”通用：牛峤《玉楼春》云：“小玉窗前嗔燕语。红泪滴穿金线缕。”……“筱”、“皓”通用：牛希济《生查子》云：“语已多，情未了。回首犹重道。记得绿罗裙，处处怜芳草。”又尹鹗《满宫花》云：“月沉沉，人悄悄。一炷后庭香袅。风流帝子不归来，满地禁花慵扫。”

徐《词苑丛谈》卷四：阮亭云：《花间》字法，最著意设色，异纹细艳，非后人纂组所及。如“泪沾红袖黦”，“犹结同心苣”，“豆蔻花间趖晚日”，“画梁尘黦”，“洞庭波浪飐晴天”，山谷所谓“古蕃锦”者，其殆是耶。

徐《词苑丛谈》卷一〇：宋人小词，僧徒惟二人最佳：觉范之作类山谷，仲殊之作似《花间》。

宋荦《瑶华集序》：蒋子京少笃学嗜书，不屑为章句之业，尤肆心风雅于《花间》、《草堂》，盖兼综而条贯之。

蒋景祁《瑶华集词话》卷一：古词皆无题。《花间》诸公，调即题也。宋词间有标识，而《草堂》所录，大抵闺情闺怨，亦可无用蛇足。若今作者率命题矣。

蒋景祁《瑶华集词话》卷二：邹祗谟曰：己丑、庚寅间常与文友取唐人《尊前》、《花间集》、宋人《花庵词选》及《六十家词》，摹仿僻调将遍，因为错综诸家，考合音节，见短调字数多协，而长调不无出入，以是知刻舟记柱，非善用赵卒者也。

王奕清等《历代词话》卷二：当开元盛日，王之涣、高适、王昌龄词句流播旗亭，而李白《菩萨蛮》等词亦被之歌曲。逮及《花间》、《兰畹》、《香奁》、《金荃》，作者日盛。古诗之于乐府，律诗之于词，分镳并辔，非有后先。有谓诗降而为词，以词为诗之余者，殆非通论。（玉茗堂选《花间集序》）

王奕清等《历代词话》卷三：词至西蜀、南唐，作者日盛，往往情至文生，缠绵流露。不独为苏、黄、秦、柳之开山，即宣和、绍兴之盛，皆兆于此矣。论者乃有世代升降之感。不知天地之运日开，山川之秀不尽，有不知其然而然者，非可胶柱而鼓瑟也。（《玉茗堂集》）

聂先等《名家词钞评》卷一：邓孝威汉仪曰：《文江词》，清真澹雅，而无富缛之累；深微高邈，而无肤浅之讥；体格朴雅，而风神自尔秀畅；胸怀磊落，而气韵复极安闲。其得《花间》之正传者乎。

又：学士之词，实得《花间》、《绝妙》之致，似有《兰畹》、《金荃》之丽。

又：王阮亭士禛曰：《百末》诸调，不蹈《花间》、《草堂》一字，而有追魂沥魄之妙。

又：彭骏孙孙遹曰：《草堂》景胜于情，《花间》情浮于景，能兼之者，唯我苍水。《金荃》、《兰畹》，浪得名耳。（董俞《玉凫词》）

又：方渭仁象瑛曰：毛子会侯，夙著名山之业，早悬国门之书。偶尔摛词，便同《兰畹》；暇时选韵，无异《金荃》。允称乐府元音，洵是《花间》绝调。

聂先等《名家词钞评》卷二：今观先生诸阕，芊绵婉丽中，有排空兀奡之致，辛、柳、苏、黄合为一家。固知金钟玉镛之才，虽阑入《花间》、《草堂》，犹不忘正始元音也。

又：宋梅岑元鼎曰：懋嘉之词，香艳温和则颉颃周秦而化其亵，清新流畅则规摹辛苏而去其豪。《花间》、《草堂》，兼擅其胜。真大雅之遗音，词家之哲匠。

又：《蕊栖词》，婉丽清芬，不减《花间》飘渺，真足奴七郎而婢清照。才人无所不能，于斯益信。

又：以《花间》、《草堂》不同时，小令、长调又不同体也。或曰：宗《花间》宜屏《草堂》，则作古体者，必无近体；宗淮海宜却柳七，则作沈宋短律，必务绝卢骆诸曼章矣。

又：曾道扶王孙曰：河右论词，几如哪吒太子，析骨还父，析肉还母。其自运小令，琢字雕句，刻意不堕太平兴国以后。近代能合《花间》者，此公而外，又如宋长白、吴伯憩、金子闇。

聂先等《名家词钞评》卷三：杨丹崖凤毛曰：词至宋而体制大备，至元尽脱《花间》、《草堂》之习。

又：蒋京少景祁曰：制词绮琢，则高史失其清新；炼格瑰奇，则刘辛输其雄杰。方诸《金荃》、《红叶》，不愧矣，杂之《花间》、《草堂》，吾无间然。（狄亿《绮霞词》）

又：聂晋人先曰：《吹香》善学唐词，故能一语之艳，令人魂绝；一字之工，令人色飞。

纪昀等《御定历代诗余一百二十卷提要》：洎乎五季，词格乃成。其岐为别集，始于冯延巳之《阳春词》；其岐为总集，则始于赵崇祚之《花间集》。

纪昀等《词林万选四卷提要》：考《书录解题》所载唐至五代自赵崇祚《花间集》外，唯《南唐二主词》一卷、冯延巳《阳春录》一卷，此外别无词集。

纪昀等《类编草堂诗余四卷提要》：今观所录，虽未免杂而不纯，不及《花间》诸集之精善，然利钝互陈，瑕瑜不掩，名章俊句，亦错出其间，一概诋排，亦未为公论。

纪昀等《东坡词一卷提要》：词自晚唐五代以来，以清切婉丽为宗。至柳永而一变，如诗家之有白居易。至轼而又一变，如诗家之有韩愈。遂开南宋辛弃疾等一派。寻源溯流，不能不谓之别格。然谓之不工则不可。故至今日，尚与《花间》一派并行而不能偏废。

纪昀等《审斋词一卷提要》：其体本《花间》，而出入于东坡门径，风格秀拔，要自不杂俚音。

纪昀等《克斋词一卷提要》：考《花间》诸集，往往调即是题，如《女冠子》则咏女道士，《河渎神》则为送迎神曲，《虞美人》则咏虞姬之类。唐末五代诸词，例原如是。后人题咏渐繁，题与调两不相涉，若非存其本事，则词意俱不可详。

王昶《琴画楼词钞序》：有明三百余年，率以《花间》、《草堂》为宗，粗厉媟亵之气乘之，不能如南宋之旧。

王昶《明词综序》：及永乐以后，南宋诸名家词皆不显于世，惟《花间》、《草堂》诸集盛行。

王昶《词雅序》：仍不出《花间》、《草堂》之习，是以辞之为艺益卑。

李调元《雨村词话序》：温、韦以流丽为宗，《花间集》所载南唐、西蜀诸人最为古艳。

田同之《西圃词说》：渔洋王司寇云：“诗之为功既穷，而声音之秘，势不能无所寄，于是温、韦生而《花间》作，李、晏出而《草堂》兴，此诗之余，而乐府之变也。……有诗人之词，唐、蜀、五代诸人是也。……词之为功，虽百变而不穷。《花间》、《草堂》尚已。”

又：《花间》体制，调即是题，如《女冠子》则咏女道士，《河渎神》则为送迎神曲，《虞美人》则咏虞姬是也。宋人词集，大约无题。自《花庵》、《草堂》，增入闺情、闺思、四时景等，深为可憎。（按此则见《词综》凡例）

杨芳灿《纳兰词序》：先生之词，则真《花间》也。先生所著《饮水词》，仅百余阕耳。然《花间》逸格，原以少许胜人多许。

张惠言《词选序》：五代之际，孟氏、李氏君臣为谑，竞作新调，词之杂流，由此起矣。至其工者，往往绝伦。

金应珪《词选后序》：乐府既衰，填词斯作，三唐引其序，五季畅其支。……昔之选词者，蜀则《花间》，宋有《草堂》，下降元明，种别十数。推其好尚，亦有优劣。然皆雅郑无别，朱紫同贯，是以乖方之士，罔识别裁。

焦循《雕菰楼词话》：词韵无善本，以《花间》、《尊前》词核之，其韵通叶甚宽，盖寄情托兴，不比诗之严也。

焦循《董晋雅词跋》：词之有《花间》、《尊前》，犹诗之有汉魏六朝也。盖乐府之义，至唐季而绝，遂遁而归于词。论词欲舍《花间》、《尊前》，不犹王柏之徒，欲举“桑中”、“鹑奔”之篇，一举而去之乎？

秦恩复《元草堂诗余跋》：晚唐五季，柔曼绮靡之首，化为侧艳，一时文人学士，竞撰新声，别开生面。专集肇

自《金荃》、《阳春》，虽《金荃》佚而《阳春》尚在，选录始于《家宴》、《花间》，迨《家宴》亡而《花间》为冠。

郭麐《灵芬馆词自序》：侧艳之辞，以《花间》为宗。

郭麐《灵芬馆词话》卷一：词之为体，大略有四：风流华美，浑然天成，如美人临妆，却扇一顾，《花间》诸人是也。晏元献、欧阳永叔诸人继之。

郭麐《灵芬馆词话》卷二：叔原自许续南部余绪，故所作足闯《花间》之室。

张祥河《心日斋十六家词录序》：《尊前》、《花间》，集句长短。

陆蓥《问花楼词话》：词之选本，以蜀人赵崇祚《花间集》为最古。唐末佳词，赖以不没者，此也。《草堂》本，不著编者姓氏，大抵宋庆元以前人辑耳。其间去取，虽逊《花间》，而词家小令、中调、长调之分，要皆权舆此书。

杜文澜《憩园词话》卷一：《四库全书·克斋词提要》云：“考《花间》诸集，往往调即是题。如《女冠子》则咏女道士，《河渎神》则为送迎神曲，《虞美人》则咏虞姬之类。唐末五代诸词，例原如是。后人题咏渐繁，题与调始不相涉。”

刘熙载《艺概·词概》：齐梁小赋，唐末小诗，五代小词，虽小却好，虽好却小，盖所谓儿女情多，风云气少也。

俞樾《词律拾遗序》：万氏《词律》一书，宗《花间》、《尊前》之典型，而辟《啸余图谱》之纰缪。

俞樾《玉可庵词存序》：词之正宗则贵清空，不贵饾饤，贵微婉，不贵豪放。《花间》、《尊前》，其规矱固如是也。

谢章铤《赌棋山庄词话》卷三：有唐中叶，始创倚声。俎豆青莲，宗祧啰唝。易梵呗为艳曲，杂纥那于铙吹。……迨至五代，风流弥劭。孟蜀《花间》，南唐《兰畹》……绮缛为多，柔靡不少。

谢章铤《赌棋山庄词话续编》三：储长源曰：“自《花间》、《草堂》之集盛行，而词之弊已极，明三百年直谓之无词可也。”

许增《重斠刻忆云词书后》：喜填词，奉《花间》为宗旨，以为词之有晚唐五代，犹文之先秦诸子，诗之汉魏六朝也。故所著小令，抑扬抗坠之音，独擅胜场，盖浸淫于此久矣。

诸可宝《国朝词综续编序》：填词后起，抉择载繁。《花间》、《草堂》，蜚声于曩哲；竹垞、兰泉，标隽于今世。

沈曾植《菌阁琐谈》：弇州云：“温飞卿词曰《金荃》，唐人词有集曰《兰畹》，盖取其香而弱也。然则雄壮者固次之矣。”此弇州妙语。自明季国初诸公，瓣香《花间》者，人人意中拟似一境而莫可名之者，公以“香弱”二字摄之，可谓善于侔色揣称者矣。

又：刘公谓词须上脱香奁，下不落元曲，乃称作手，亦一时名语。……明季诸公宗《花间》者，乃往往不免。

又：《卮言》谓《花间》犹伤促碎，至南唐李主父子而妙。殊不知促碎正是唐余本色。所谓词之境界，有非诗之所能至者，此亦一端也。五代之词促数，北宋盛时啴缓，皆缘燕乐音节蜕变而然。即其词可悬想其缠拍。《花间》之促碎，羯鼓之白雨点也。《乐章》之啴缓，玉笛之迟其声以媚之也。庆历以前词情，可以追想。

又：管色字谱远自唐传。……世谓字谱始宋人，误也。宴乐饮曲，文谱相承，而犹有篇无定句、句无定字之弊，于《花间》小令字句多参差可征之。词家不为音家束缚类然。景祐以后，乃渐齐一矣。抑《花间》多蜀词，宋初教坊乐工，得之西蜀者多。欧阳炯所叙录，意固蜀伶工所私记者耶？

陈廷焯《白雨斋词话》卷八：《花间》、《草堂》、《尊前》诸选，背谬不可言矣。所宝在此，词欲不衰得乎。

陈廷焯《白雨斋词话》卷八：五代人词，高者升飞卿之堂，俚者直近于曲矣。故去取宜慎。《花间》、《尊前》等集，更欲扬其波而张其焰。吾不解是何心也。

陈廷焯《白雨斋词话》卷八：六朝诗，所以远逊唐人者，魄力不充也。魄力不充者，以纤秾损其真气故也。……五代词不及两宋者，亦犹是耳。

郑文焯《大鹤山人词话·附录》：唐五代及两宋词人，皆文章尔雅，硕宿耆英，虽理学大儒，亦工为之，可征词体固尊，非近世所鄙为淫曲簉弄者可同日而语也。

又：余为词实自丙戌岁始，入手即爱白石骚雅，勤学十年，乃悟清真之高妙，进求《花间》，据宋刻制令曲，往往似张舍人，其哀艳不数小晏风流也。

况周颐《蕙风词话》卷一：唐五代词并不易学，五代词尤不必学。何也？五代词人丁运会，迁流至极，燕酣成风，藻丽相尚。其所为词，即能沉至，只在词中。艳而有骨，只是艳骨。学之能造其域，未为斯道增重。矧徒得其似乎。其铮铮佼佼者，如李重光之性灵，韦端己之风度，冯正中之堂庑，岂操觚之士能方其万一。自余风云月露之作，本自华而不实。吾复皮相求之，则嬴秦氏所云甚无谓矣。晚近某词派，其地与时，并距常州派近。为之倡者，揭橥《花间》，自附高格，涂饰金粉，绝无内心。与评文家所云“浮烟涨墨”曷以异。

况周颐《蕙风词话》卷二：词有穆之一境，静而兼厚、重、大也。淡而穆不易，浓而穆更难。知此，可以读《花间集》。

况周颐《蕙风词话》卷二：《花间》至不易学。其蔽也，袭其貌似，其中空空如也。所谓麒麟楦也。或取前人句中意境，而纡折变化之，而雕琢、句勒等弊出焉。以尖为新，以纤为艳，词之风格日靡，真意尽漓，反不如国初名家本色语，或犹近于沉着、浓厚也。庸讵知《花间》高绝，即或词学甚深，颇能窥两宋堂奥，对于《花间》，犹为望尘却步耶。

况周颐《蕙风词话》卷三：懿德皇后《回心院词》，其词既属长短句，十阕一律。以气格言，尤必不可谓诗。音节入古，香艳入骨，自是《花间》之遗。北宋人未易克办。

沈祥龙《论词随笔》：词出于古乐府，得乐府遗意，则抑扬高下，自中乎节，缠绵沉郁，胥洽乎情。徒袭《花间》、《草堂》之肤貌，纵极富丽，古意微矣。

张德瀛《词征》卷一：晚唐五季小词，沾沾自喜，未足言极轨也。

张德瀛《词征》卷五：邓析子《转辞篇》云，上古之乐，质而不悲。五代时乐府，实与斯言相反。故语其绸缪宛转之致，若无以加。然君臣为谑，覆其宗社而不知悟，亦重可哀矣。

张德瀛《词征》卷五：五代艳词与李樊南无题诗异辙。李诗托诸寓言，吴修龄谓其专指令狐绹说。五代词，嘲风笑月，惆怅自怜，其能如韦端己、鹿虔扆之寄托深远者，亦仅矣。

陈洵《海绡说词》：唐五代令词，极有拙致，北宋犹近之。南渡以后，虽极名隽，而气质不逮矣。

夏敬观《蕙风词话诠评》：穆乃词中最高之一境，况氏以读《花间集》明之，可谓要诀。

又：《花间》词全在神穆，词之境最高者也，况氏说此最深。所指近人之弊，确切之至。小令比慢词为难，今初学入手便为小令，便令读《花间》，从何得其涂径耶。

王国维《人间词话》：词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。五代北宋之词所以独绝者在此。

王国维《人间词话》：冯正中词虽不失五代风格，而堂庑特大，开北宋一代风气。与中后二主词皆在《花间》范围之外，宜《花间集》中不登其只字也。

王国维《人间词话删稿》：唐五代北宋之词，可谓生香真色。若云间诸公，则彩花耳。

王国维《人间词话删稿》：唐五代北宋之词家，倡优也。南宋后之词家，俗子也。

王国维《人间词话删稿》：唐五代之词，有句而无篇。南宋名家之词，有篇而无句。有篇有句，唯李后主降宋后之作，及永叔、子瞻、少游、美成、稼轩数人而已。

王国维《人间词话删稿》：读《花间》、《尊前》集，令人回想徐陵《玉台新咏》。

蒋兆兰《词说》：清初诸公，犹不免守《花间》、《草堂》之陋。小令竞趋侧艳，慢词多效苏、辛。

林大椿《欧阳文忠近体乐府跋》：元人吴师道《吴礼部诗话》云：“欧公小词，间见诸词集。”陈氏《书录》云：一卷，其间多有与《阳春》、《花间》相杂者，亦有鄙亵之语一二厕其中，当是仇人无名子所为。

梁令娴《艺蘅馆词选序》：选本则自《花间集》、《乐府雅词》、《阳春白雪》、《绝妙好词》、《草堂诗余》等皆断代取材，未由尽正变之轨。

赵尊岳《惜阴堂汇刻明词提要》（中洲草堂词一卷，南海陈子升）：陈乔生……所撰《中洲草堂集》，词二十四首，附集以传。有学《花间》者，《荷叶杯》云：“绣户忽来红雨，如舞。闭户不看他，惹得频嘶白鼻。花么花，花么花。”其“闭户不看他”之词意决绝，得古乐府之遗，自《花间》之流派矣。

蔡嵩云《柯亭词论》：词尚自然固矣，但亦不可一概论。无论何种文艺，其在初期，莫不出乎自然，本无所谓法。渐进则法立，更进则法密。文学技术日进，人工遂多于自然矣。词之进展，亦不外此轨辙。唐五代小令，为词之初期，故《花间》、后主、正中之词，均自然多于人工。宋初小令，如欧、秦、二晏之流，所作以精到胜，与唐五代稍异，盖人工胜于自然矣。

又：少游词，虽间有《花间》遗韵，其小令深婉处，实出自六一，仍是《阳春》一派。慢词清新淡雅，风骨高骞，更非《花间》所能范围矣。

李冰若《栩庄漫记》：《花间》词十八家，约可分为三派：镂金错彩，缛丽擅长，而意在闺帷，语无寄托者，飞卿一派也；清绮明秀，婉约为高，而言情之外，杂书感兴者，端己一派也；抱朴守质，自然近俗，而词亦疏朗，杂记风土者，德润一派也。





七、《花间》词入选历代重要词选、词谱篇目


南宋何士信《草堂诗余》，吴昌绶《景刊宋金元明词本》：温庭筠《更漏子》“玉炉香”；韦庄《小重山》“一闭昭阳春又春”；和凝《小重山》“春入神京万木芳”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”。

南宋黄升《花庵词选》，中华书局1958年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“背江楼”、《更漏子》“玉炉香”、《清平乐》“洛阳愁绝”、《河传》“湖上，闲望”；韦庄《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《清平乐》“野花芳草”、《谒金门》“空相忆”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《浣溪沙》“倾国倾城恨有余”、《小重山》“春到长门春草青”、《小重山》“秋到长门秋草黄”；牛峤《更漏子》“南浦情，红粉泪”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”；张泌《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”；毛文锡《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《河满子》“红粉楼前月照”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”、《谒金门》“秋已暮”；欧阳炯《浣溪沙》“落絮残莺半日天”、《贺明朝》“忆昔花间初识面”；和凝《小重山》“春入神京万木芳”、《薄命女》“天欲晓”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”；顾夐《河传》“棹举，舟去”、《玉楼春》“拂水双飞来去燕”、《浣溪沙》“春色迷人恨正赊”、《临江仙》“幽闺小槛春光晚”；孙光宪《浣溪沙》“花渐凋疏不耐风”、《浣溪沙》“揽镜无言泪欲流”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《菩萨蛮》“花冠频鼓墙头翼”、《菩萨蛮》“小庭花落无人扫”、《菩萨蛮》“木绵花映丛祠小”；魏承班《菩萨蛮》“罗衣隐约金泥画”、《生查子》“寂寞画堂空”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”；尹鹗《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《更漏子》“秋色清，河影淡”、《更漏子》“烟月寒，秋夜静”、《清平乐》“春光欲暮”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”、《菩萨蛮》“绣帘高轴临塘看”；李珣《浣溪沙》“入夏偏宜淡薄妆”、《浣溪沙》“晚出闲庭看海棠”、《巫山一段云》“有客经巫峡”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《望远行》“露滴幽庭落叶时”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《河传》“去去，何处”、《河传》“春暮，微雨”。

明陈耀文《花草粹编》，《四库全书》本：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“凤凰相对盘金缕”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“金雀钗”、《更漏子》“相见稀”、《更漏子》“背江楼”、《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《归国遥》“双脸”、《酒泉子》“花映柳条”、《酒泉子》“罗带惹香”、《定西番》“汉使昔年离别”、《定西番》“细雨晓莺春晚”、《杨柳枝》“宜春苑外最长条”、《南歌子》“堕低梳髻”、《南歌子》“转盼如波眼”、《南歌子》“懒拂鸳鸯枕”、《河渎神》“河上望丛祠”、《女冠子》“含娇含笑”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《清平乐》“上阳春晚”、《清平乐》“洛阳愁绝”、《遐方怨》“凭绣槛”、《遐方怨》“花半坼”，《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“江畔，相唤”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”、《荷叶杯》“镜水夜来秋月”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《摘得新》“酌一卮”、《摘得新》“摘得新”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“劝君今夜须沉醉”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“春欲暮”、《归国遥》“金翡翠”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《应天长》“别来半载音书绝”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《清平乐》“春愁南陌”、《清平乐》“野花芳草”、《清平乐》“何处游女”、《清平乐》“莺啼残月”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“春漏促”、《谒金门》“空相忆”、《江城子》“恩重娇多情易伤”、《江城子》“髻鬟狼籍黛眉长”、《河传》“何处，烟雨”、《河传》“春晚，风暖”、《河传》“锦浦，春女”、《天仙子》“怅望前回梦里期”、《天仙子》“深夜归来长酩酊”、《天仙子》“蟾彩霜华夜不分”、《天仙子》“梦觉银屏依旧空”、《诉衷情》“烛烬香残帘未卷”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《上行杯》“白马玉鞭金辔”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”、《更漏子》“钟鼓寒”、《酒泉子》“月落星沉”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《浣溪沙》“倾国倾城恨有余”、《喜迁莺》“残蟾落”、《喜迁莺》“金门晓”、《喜迁莺》“清明节”、《小重山》“春到长门春草青”、《小重山》“秋到长门秋草黄”；牛峤《女冠子》“双飞双舞”、《感恩多》“两条红粉泪”、《感恩多》“自从南浦别”、《应天长》“玉楼春望晴烟灭”、《应天长》“双眉澹薄藏心事”、《更漏子》“星渐稀，漏频转”、《更漏子》“春夜阑，更漏促”、《更漏子》“南浦情，红粉泪”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“玉钗风动春幡急”、《菩萨蛮》“画屏重叠巫阳翠”、《菩萨蛮》“风帘燕舞莺啼柳”、《菩萨蛮》“绿云鬓上飞金雀”、《菩萨蛮》“玉炉冰簟鸳鸯锦”、《定西番》“紫塞月明千里”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”、《江城子》“极浦烟消水鸟飞”；张泌《浣溪沙》“马上凝情忆旧游”、《浣溪沙》“独立闲阶望月华”、《浣溪沙》“翡翠屏开绣幄红”、《浣溪沙》“枕障熏炉隔绣帏”、《女冠子》“露花烟草”、《河传》“渺莽，云水”、《河传》“红杏，交枝相映”、《酒泉子》“春雨打窗”、《思越人》“燕双飞，莺百啭”、《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《南歌子》“岸柳拖烟绿”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《虞美人》“宝檀金缕鸳鸯枕”、《酒泉子》“绿树春深”、《喜迁莺》“芳春景，暧晴烟”、《赞成功》“海棠未坼”、《西溪子》“昨夜西溪游赏”、《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《赞浦子》“锦帐添香睡”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《柳含烟》“隋堤柳”、《柳含烟》“河桥柳”、《柳含烟》“章台柳”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《浣溪沙》“春水轻波浸绿苔”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《恋情深》“滴滴铜壶寒漏咽”、《诉衷情》“桃花流水漾纵横”、《诉衷情》“鸳鸯交颈绣衣轻”、《河满子》“红粉楼前月照”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《临江仙》“峭碧参差十二峰”、《临江仙》“江绕黄陵春庙闲”、《临江仙》“素洛春光潋滟平”、《临江仙》“柳带摇风汉水滨”、《临江仙》“洞庭波浪飐晴天”、《生查子》“春山烟欲收”、《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”、《谒金门》“秋已暮”；欧阳炯《浣溪沙》“天碧罗衣拂地垂”、《浣溪沙》“相见休言有泪珠”、《三字令》“春欲暮，日迟迟”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“洞口谁家”、《南乡子》“二八花钿”、《献衷心》“见好花颜色”、《贺明朝》“忆昔花间相见后”、《凤楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《小重山》“春入神京万木芳”、《小重山》“正是神京烂熳时”、《菩萨蛮》“越梅半坼”、《何满子》“写得鱼笺无限”、《薄命女》“天欲晓”、《望梅花》“春草全无消息”、《天仙子》“柳色披衫金缕凤”、《天仙子》“洞口春红飞簌簌”、《春光好》“纱窗暖，画屏闲”、《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《虞美人》“碧梧桐锁深深院”、《虞美人》“深闺春色劳思想”、《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《河传》“棹举，舟去”、《甘州子》“一炉龙麝锦帏旁”、《甘州子》“每逢清夜与良晨”、《甘州子》“曾如刘阮访仙踪”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《玉楼春》“柳映玉楼春日晚”、《玉楼春》“拂水双飞来去燕”、《浣溪沙》“红藕香寒翠渚平”、《浣溪沙》“惆怅经年别谢娘”、《浣溪沙》“庭菊飘黄玉露浓”、《浣溪沙》“雁响遥天玉漏清”、《浣溪沙》“露白蟾明又到秋”、《酒泉子》“杨柳舞风”、《酒泉子》“罗带缕金”、《酒泉子》“黛薄红深”、《酒泉子》“黛怨红羞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《遐方怨》“帘影细，簟纹平”、《献衷心》“绣鸳鸯帐暖”、《应天长》“瑟瑟罗裙金线缕”、《诉衷情》“香灭帘垂春漏永”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“春尽小庭花落”、《荷叶杯》“记得那时相见”、《荷叶杯》“夜久歌声怨咽”、《荷叶杯》“金鸭香浓鸳被”、《荷叶杯》“一去又乖期信”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“漠漠秋云淡”、《醉公子》“岸柳垂金线”、《更漏子》“旧欢娱，新怅望”；孙光宪《浣溪沙》“兰沐初休曲槛前”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《河传》“太平天子”、《河传》“花落，烟薄”、《河传》“风飐，波敛”、《菩萨蛮》“月华如水笼香砌”、《菩萨蛮》“花冠频鼓墙头翼”、《菩萨蛮》“小庭花落无人扫”、《菩萨蛮》“木绵花映丛祠小”、《河渎神》“江上草芊芊”、《虞美人》“红窗寂寂无人语”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《生查子》“寂寞掩朱门”、《清平乐》“愁肠欲断”、《清平乐》“等闲无语”、《更漏子》“听寒更，闻远雁”、《更漏子》“今夜期，来日别”、《风流子》“楼倚长衢欲暮”、《风流子》“金络玉衔嘶马”、《河满子》“冠剑不随君去”、《玉蝴蝶》“春欲尽，景仍长”、《竹枝》“乱绳千结绊人深”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《谒金门》“留不得”、《思越人》“古台平，芳草远”、《思越人》“渚莲枯，宫树老”、《望梅花》“数枝开与短墙平”、《渔歌子》“草芊芊，波漾漾”；魏承班《菩萨蛮》“罗裙薄薄秋波染”、《菩萨蛮》“罗衣隐约金泥画”、《满宫花》“雪霏霏，风凛凛”、《木兰花》“小芙蓉，香旖旎”、《玉楼春》“寂寂画堂梁上燕”、《诉衷情》“高歌宴罢入兰房”、《诉衷情》“银汉云晴玉漏长”、《诉衷情》“金风轻透碧窗纱”、《诉衷情》“春情满眼脸红销”、《生查子》“烟雨晚晴天”、《生查子》“寂寞画堂空”、《黄钟乐》“池塘烟暖草萋萋”、《渔歌子》“柳如眉，云似发”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”、《女冠子》“风楼琪树”、《思越人》“翠屏欹，银烛背”、《虞美人》“卷荷香淡浮烟渚”；阎选《虞美人》“楚腰蛴领团香玉”、《临江仙》“雨停荷芰逗浓香”、《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”、《八拍蛮》“云锁嫩黄烟柳细”、《八拍蛮》“愁锁黛眉烟易惨”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”、《醉公子》“暮烟笼藓砌”、《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《浣溪沙》“花谢香红烟景迷”、《更漏子》“秋色清，河影澹”、《更漏子》“烟月寒，秋夜静”、《女冠子》“修蛾慢脸”、《清平乐》“春光欲暮”、《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《河满子》“无语残妆淡薄”、《小重山》“梁燕双飞画阁前”、《定西番》“苍翠浓阴满院”、《木兰花》“掩朱扉，钩翠箔”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”、《后庭花》“越罗小袖新香蒨”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”、《菩萨蛮》“绣帘高轴临塘看”、《菩萨蛮》“天含残碧融春色”；李珣《浣溪沙》“访旧伤离欲断魂”、《浣溪沙》“红藕花香到槛频”、《渔歌子》“荻花秋，潇湘夜”、《渔歌子》“柳垂丝，花满树”、《渔歌子》“九疑山，三湘水”、《巫山一段云》“有客经巫峡”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“云带雨，浪迎风”、《女冠子》“春山夜静”、《酒泉子》“雨渍花零”、《酒泉子》“秋月婵娟”、《望远行》“春日迟迟思寂寥”、《望远行》“露滴幽庭落叶时”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《菩萨蛮》“等闲将度三春景”、《菩萨蛮》“隔帘微雨双飞燕”、《西溪子》“金缕翠钿浮动”、《虞美人》“金笼莺报天将曙”、《河传》“去去，何处”、《河传》“春暮，微雨”。

明杨慎《词林万选》，毛晋《词苑英华》本：温庭筠《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”；韦庄《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《河传》“何处，烟雨”、《女冠子》“昨夜夜半”；张泌《酒泉子》“紫陌青门”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；顾夐《甘州子》“一炉龙麝锦帏旁”、《甘州子》“每逢清夜与良晨”、《甘州子》“曾如刘阮访仙踪”、《甘州子》“露桃花里小楼深”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《醉公子》“漠漠秋云淡”；孙光宪《河传》“太平天子”；尹鹗《杏园芳》“严妆嫩脸花明”；毛熙震《后庭花》“越罗小袖新香蒨”；李珣《浣溪沙》“访旧伤离欲断魂”。

明卓人月《诗余广选》，清初刊本：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《归国遥》“双脸”、《酒泉子》“日映纱窗”、《酒泉子》“楚女不归”、《杨柳枝》“金缕毵毵碧瓦沟”、《杨柳枝》“织锦机边莺语频”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《南歌子》“扑蕊添黄子”、《女冠子》“含娇含笑”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”、《遐方怨》“凭绣槛”、《遐方怨》“花半拆”、《思帝乡》“花花”、《望江南》“千万恨”、《望江南》“梳洗罢”、《荷叶杯》“镜水夜来秋月”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”、《河传》“湖上，闲望”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《天仙子》“踟蹰花开红照水”、《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”、《浪淘沙》“蛮歌豆蔻北人愁”、《浪淘沙》“滩头细草接疏林”；韦庄《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《应天长》“别来半岁音书绝”、《谒金门》“春漏促”、《思帝乡》“春日游”、《诉衷情》“烛烬香残帘未卷”、《女冠子》“四月十七”、《玉楼春》“独上小楼春欲暮”；薛昭蕴《女冠子》“求仙去也”、《女冠子》“云罗雾縠”、《小重山》“春到长门春草青”、《离别难》“宝马晓鞲雕鞍”；牛峤《柳枝》“吴王宫里色偏深”、《柳枝》“桥北桥南千万条”、《女冠子》“绿云高髻”、《女冠子》“锦江烟水”、《菩萨蛮》“柳花飞处莺声急”、《菩萨蛮》“玉钗风动春幡急”、《菩萨蛮》“风帘燕舞莺啼柳”、《菩萨蛮》“玉楼冰簟鸳鸯锦”、《望江怨》“东风急”、《定西番》“紫塞月明千里”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”、《应天长》“双眉淡薄藏心事”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”、《浣溪沙》“马上凝情忆旧游”、《浣溪沙》“晚逐香车入凤城”、《浣溪沙》“小市东门欲雪天”、《柳枝》“腻粉琼妆透碧纱”、《河传》“渺莽，云水”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”；毛文锡《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《浣溪沙》“落絮残莺半日天”、《浣溪沙》“相见休言有泪珠”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”、《南乡子》“袖敛鲛绡”、《江城子》“晚日金陵岸草平”、《玉连环》（即《三字令》）“春欲尽”；和凝《临江仙》“海棠香老春江晚”、《河满子》“正是破瓜年几”、《河满子》“写得鱼笺无限”、《薄命女》“天欲晓”、《丑奴儿令》（即《采桑子》）“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”、《柳枝》“软碧摇烟似送人”、《柳枝》“瑟瑟罗裙金缕腰”；顾夐《荷叶杯》“记得那时相见”、《荷叶杯》“夜久歌声怨咽”、《荷叶杯》“我忆君诗最苦”、《荷叶杯》“一去又乖期信”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《醉公子》“河汉（漠漠）秋云澹”、《醉公子》“岸柳垂金线”、《浣溪沙》“荷芰风轻帘幕香”、《虞美人》“深闺春色劳思想”、《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《河传》“棹举，舟去”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《玉楼春》“拂水双飞来去燕”；孙光宪《浣溪沙》“半踏长裾宛约行”、《浣溪沙》“兰沐初休曲槛前”、《浣溪沙》“风递残香出绣帘”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《浣溪沙》“乌帽斜欹倒佩鱼”、《河传》“风飐，波敛”、《菩萨蛮》“月华如水笼香砌”、《菩萨蛮》“青岩碧洞经朝雨”、《菩萨蛮》“木绵花映丛祠小”、《谒金门》“留不得”、《清平乐》“愁肠欲断”、《河渎神》“汾水碧依依”、《河渎神》“江上草芊芊”、《生查子》“寂寞掩朱门”、《酒泉子》“敛态窗前”、《女冠子》“蕙风芝露”、《女冠子》“澹花瘦玉”、《风流子》“楼倚长衢欲暮”、《风流子》“金络玉衔嘶马”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《竹枝》“门前春水白花”、《柳枝》（《杨柳枝》）“阊门风暖落花干”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”；魏承班《诉衷情》“银汉云晴玉漏长”、《诉衷情》“春情满眼脸红销”、《生查子》“烟雨晚晴天”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”、《思越人》“翠屏欹，银烛背”；阎选《八拍蛮》“愁锁黛眉烟易惨”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《更漏子》“烟月寒，秋夜静”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”；李珣《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“相见处，晚晴天”、《酒泉子》“雨渍花零”、《酒泉子》“秋雨联绵”。

清朱彝尊《词综》，上海古籍出版社1978年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《归国遥》“双脸”、《酒泉子》“楚女不归”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《南歌子》“似带如丝柳”、《南歌子》“堕低梳髻”、《南歌子》“转盼如波眼”、《南歌子》“懒拂鸳鸯枕”、《河渎神》“河上望丛祠”、《河渎神》“孤庙对寒潮”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《女冠子》“含娇含笑”、《清平乐》“洛阳愁绝”、《遐方怨》“凭绣槛”、《遐方怨》“花半坼”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“江畔，相唤”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”、《荷叶杯》“镜水夜来秋月”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《天仙子》“踟蹰花开红照水”、《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“楼上寝”；韦庄《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“金翡翠”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《应天长》“别来半载音书绝”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《清平乐》“野花芳草”、《清平乐》“莺啼残月”、《河传》“何处，烟雨”、《河传》“春晚，风暖”、《河传》“锦浦，春女”、《诉衷情》“烛烬香残帘未卷”、《诉衷情》“碧沼红芳烟雨净”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《女冠子》“四月十七”、《更漏子》“钟鼓寒”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《相见欢》“罗襦绣袂香红”、《女冠子》“求仙去也”、《谒金门》“春满院”；牛峤《女冠子》“锦江烟水”、《感恩多》“两条红粉泪”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“绿云鬓上飞金雀”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”；张泌《酒泉子》“紫陌青门”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”；毛文锡《虞美人》“鸳鸯对浴银塘暖”、《虞美人》“宝檀金缕鸳鸯枕”、《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《三字令》“春欲暮，日迟迟”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“洞口谁家”、《南乡子》“路入南中”、《南乡子》“袖敛鲛绡”、《贺明朝》“忆昔花间初识面”、《江城子》“晚日金陵岸草平”、《凤楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“棹举，舟去”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《诉衷情》“香灭帘垂春漏永”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“漠漠秋云淡”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《河渎神》“汾水碧依依”、《河渎神》“江上草芊芊”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《清平乐》“愁肠欲断”、《女冠子》“澹花瘦玉”、《风流子》“楼倚长衢欲暮”、《风流子》“金络玉衔嘶马”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《谒金门》“留不得”、《思越人》“古台平，芳草远”、《思越人》“渚莲枯，宫树老”；魏承班《玉楼春》“寂寂画堂梁上燕”、《生查子》“烟雨晚晴天”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”；尹鹗《临江仙》“深秋寒夜银河静”、《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《临江仙》“幽闺欲曙闻莺啭”、《清平乐》“春光欲暮”、《南歌子》“远山愁黛碧”、《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《后庭花》“越罗小袖新香蒨”；李珣《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《南乡子》“兰棹举，水纹开”、《南乡子》“归路近，扣舷歌”、《南乡子》“乘采舫，过莲塘”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“沙月静，水烟轻”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“相见处，晚晴天”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《菩萨蛮》“隔帘微雨双飞燕”、《西溪子》“金缕翠钿浮动”、《河传》“去去，何处”。

清沈辰垣《历代诗余》，蟫隐庐影印康熙四十六年内府刻本：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“凤凰相对盘金缕”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《菩萨蛮》“雨晴夜合玲珑日”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“金雀钗”、《更漏子》“相见稀”、《更漏子》“背江楼”、《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《酒泉子》“日映纱窗”、《酒泉子》“楚女不归”、《酒泉子》“罗带惹香”、《定西番》“汉使昔年离别”、《定西番》“海燕欲飞调羽”、《定西番》“细雨晓莺春晚”、《杨柳枝》“馆娃宫外邺城西”、《杨柳枝》“两两黄鹂色似金”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《南歌子》“似带如丝柳”、《南歌子》“扑蕊添黄子”、《南歌子》“懒拂鸳鸯枕”、《河渎神》“河上望丛祠”、《河渎神》“孤庙对寒潮”、《河渎神》“铜鼓赛神来”、《女冠子》“含娇含笑”、《女冠子》“霞帔云发”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“同伴，相唤”、《河传》“江畔，相唤”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《荷叶杯》“一点露珠凝冷”、《荷叶杯》“镜水夜来秋月”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《天仙子》“踟蹰花开红照水”、《摘得新》“酌一卮”、《摘得新》“摘得新”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《归国遥》“春欲暮”、《归国遥》“金翡翠”、《归国遥》“春欲晚”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《应天长》“别来半岁音书绝”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《清平乐》“春愁南陌”、《清平乐》“野花芳草”、《清平乐》“何处游女”、《清平乐》“莺啼残月”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“春漏促”、《谒金门》“空相忆”、《河传》“春晚，风暖”、《河传》“锦浦，春女”、《天仙子》“怅望前回梦里期”、《喜迁莺》“人汹汹”、《喜迁莺》“街鼓动”、《思帝乡》“云髻坠”、《诉衷情》“烛烬香残帘未卷”、《诉衷情》“碧沼红芳烟雨净”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”、《更漏子》“钟鼓寒”、《酒泉子》“月落星沉”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《浣溪沙》“江馆清秋揽客船”、《喜迁莺》“残蟾落”、《喜迁莺》“金门晓”、《喜迁莺》“清明节”、《小重山》“春到长门春草青”、《小重山》“秋到长门秋草黄”、《离别难》“宝马晓鞲雕鞍”、《相见欢》“罗襦绣袂香红”、《谒金门》“春满院”；牛峤《女冠子》“锦江烟水”、《女冠子》“星冠霞帔”、《女冠子》“双飞双舞”、《梦江南》“衔泥燕”、《应天长》“双眉澹薄藏心事”、《更漏子》“星渐稀，漏频转”、《更漏子》“南浦情，红粉泪”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“柳花飞处莺声急”、《菩萨蛮》“玉钗风动春幡急”、《菩萨蛮》“画屏重叠巫阳翠”、《菩萨蛮》“风帘燕舞莺啼柳”、《菩萨蛮》“绿云鬓上飞金雀”、《菩萨蛮》“玉楼冰簟鸳鸯锦”、《酒泉子》“记得去年”、《玉楼春》“春入横塘摇浅浪”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”、《江城子》“极浦烟消水鸟飞”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”、《浣溪沙》“马上凝情忆旧游”、《临江仙》“烟收湘渚秋江静”、《女冠子》“露花烟草”、《河传》“渺莽，云水”、《河传》“红杏，交枝相映”、《酒泉子》“春雨打窗”、《酒泉子》“紫陌青门”、《思越人》“燕双飞，莺百啭”、《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《南歌子》“岸柳拖烟绿”、《南歌子》“锦荐红”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《河渎神》“古树噪寒鸦”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《虞美人》“鸳鸯对浴银塘暖”、《虞美人》“宝檀金缕鸳鸯枕”、《酒泉子》“绿树春深”、《喜迁莺》“芳春景，暧晴烟”、《赞成功》“海棠未坼”、《西溪子》“昨夜西溪游赏”、《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《甘州遍》“春光好”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《柳含烟》“河桥柳”、《柳含烟》“章台柳”、《柳含烟》“御沟柳”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《浣溪沙》“春水轻波浸绿苔”、《浣溪沙》“七夕年年信不违”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《应天长》“平江波暖鸳鸯语”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《临江仙》“峭碧参差十二峰”、《临江仙》“谢家仙观寄云岑”、《临江仙》“渭阙宫城秦树凋”、《临江仙》“素洛春光潋滟平”、《临江仙》“柳带摇风汉水滨”、《临江仙》“洞庭波浪飐晴天”、《酒泉子》“枕转簟凉”、《生查子》“春山烟欲收”、《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”、《谒金门》“秋已暮”；欧阳炯《浣溪沙》“落絮残莺半日天”、《浣溪沙》“天碧罗衣拂地垂”、《三字令》“春欲暮，日迟迟”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“洞口谁家”、《南乡子》“路入南中”、《南乡子》“袖敛鲛绡”、《南乡子》“翡翠”、《献衷心》“见好花颜色”、《贺明朝》“忆昔花间初识面”、《贺明朝》“忆昔花间相见后”、《风楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《小重山》“春入神京万木芳”、《小重山》“正是神京烂熳时”、《临江仙》“海棠香老春江晚”、《菩萨蛮》“越梅半坼轻寒里”、《薄命女》“天欲晓”、《望梅花》“春草全无消息”、《天仙子》“柳色披衫金缕凤”、《春光好》“纱窗暖，画屏闲”、《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《虞美人》“晓莺啼破相思梦”、《虞美人》“触帘风送景阳钟”、《虞美人》“翠屏闲掩垂珠箔”、《虞美人》“碧梧桐锁深深院”、《虞美人》“深闺春色劳思想”、《虞美人》“少年艳质胜琼英”、《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《河传》“棹举，舟去”、《甘州子》“露桃花里小楼深”、《甘州子》“红炉深夜醉调笙”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《玉楼春》“月皎露华窗影细”、《玉楼春》“柳映玉楼春日晚”、《玉楼春》“拂水双飞来去燕”、《酒泉子》“杨柳舞风”、《酒泉子》“罗带缕金”、《酒泉子》“小槛日斜”、《酒泉子》“黛薄红深”、《酒泉子》“掩却菱花”、《酒泉子》“水碧风清”、《酒泉子》“黛怨红羞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《献衷心》“绣鸳鸯帐暖”、《应天长》“瑟瑟罗裙金线缕”、《诉衷情》“香灭帘垂春漏永”、《荷叶杯》“春尽小庭花落”、《荷叶杯》“夜久歌声怨咽”、《渔歌子》“晓风清，幽沼绿”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《临江仙》“幽闺小槛春光晚”、《醉公子》“漠漠秋云淡”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《浣溪沙》“兰沐初休曲槛前”、《浣溪沙》“风递残香出绣帘”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《浣溪沙》“乌帽斜欹倒佩鱼”、《河传》“花落，烟薄”、《河传》“风飐，波敛”、《菩萨蛮》“月华如水笼香砌”、《菩萨蛮》“花冠频鼓墙头翼”、《菩萨蛮》“小庭花落无人扫”、《菩萨蛮》“青岩碧洞经朝雨”、《菩萨蛮》“木绵花映丛祠小”、《河渎神》“汾水碧依依”、《河渎神》“江上草芊芊”、《虞美人》“红窗寂寂无人语”、《虞美人》“好风微揭帘旌起”、《后庭花》“景阳钟动宫莺啭”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《生查子》“寂寞掩朱门”、《临江仙》“霜拍井梧干叶堕”、《临江仙》“暮雨凄凄深院闭”、《酒泉子》“敛态窗前”、《清平乐》“愁肠欲断”、《清平乐》“等闲无语”、《更漏子》“听寒更，闻远雁”、《女冠子》“蕙风芝露”、《女冠子》“澹花瘦玉”、《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《风流子》“金络玉衔嘶马”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《玉蝴蝶》“春欲尽，景仍长”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《竹枝》“门前春水白花”、《竹枝》“乱绳千结绊人深”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《思越人》“古台平，芳草远”、《思越人》“渚莲枯，宫树老”、《望梅花》“数枝开与短墙平”、《渔歌子》“草芊芊，波漾漾”、《渔歌子》“泛流萤，明又灭”；魏承班《菩萨蛮》“罗裙薄薄秋波染”、《菩萨蛮》“罗衣隐约金泥画”、《木兰花》“小芙蓉，香旖旎”、《玉楼春》“寂寂画堂梁上燕”、《玉楼春》“轻敛翠蛾呈皓齿”、《诉衷情》“春情满眼脸红销”、《生查子》“烟雨晚晴天”、《黄钟乐》“池塘烟暖草萋萋”、《渔歌子》“柳如眉，云似发”；鹿虔扆《临江仙》“无赖晓莺惊梦断”、《思越人》“翠屏欹，银烛背”、《虞美人》“卷荷香澹浮烟渚”；阎选《虞美人》“粉融红腻莲房绽”、《虞美人》“楚腰蛴领团香玉”、《临江仙》“雨停荷芰逗浓香”、《临江仙》“十二高峰天外寒”、《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”、《八拍蛮》“云锁嫩黄烟柳细”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《临江仙》“深秋寒夜银河静”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”、《醉公子》“暮烟笼藓砌”、《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《浣溪沙》“春暮黄莺下砌前”、《浣溪沙》“云薄罗裙绶带长”、《临江仙》“幽闺欲曙闻莺啭”、《更漏子》“秋色清，河影澹”、《更漏子》“烟月寒，秋夜静”、《女冠子》“碧桃红杏”、《女冠子》“修蛾慢脸”、《清平乐》“春光欲暮”、《南歌子》“远山愁黛碧”、《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《河满子》“无语残妆淡薄”、《定西番》“苍翠浓阴满院”、《木兰花》“掩朱扉，钩翠箔”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”、《后庭花》“越罗小袖新香蒨”、《酒泉子》“闲卧绣帏”、《酒泉子》“钿匣舞鸾”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”、《菩萨蛮》“绣帘高轴临塘看”、《菩萨蛮》“天含残碧融春色”；李珣《浣溪沙》“晚出闲庭看海棠”、《浣溪沙》“红藕花香到槛频”、《渔歌子》“楚山青，湘水绿”、《渔歌子》“荻花秋，潇湘夜”、《渔歌子》“柳垂丝，花满树”、《渔歌子》“九疑山，三湘水”、《巫山一段云》“有客经巫峡”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《临江仙》“帘卷池心小阁虚”、《临江仙》“莺报帘前暖日红”、《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《南乡子》“兰棹举，水纹开”、《南乡子》“归路近，扣舷歌”、《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《南乡子》“云带雨，浪迎风”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“拢云髻，背犀梳”、《女冠子》“星高月午”、《酒泉子》“寂寞青楼”、《酒泉子》“雨渍花零”、《酒泉子》“秋雨联绵”、《酒泉子》“秋月婵娟”、《望远行》“春日迟迟思寂寥”、《望远行》“露滴幽庭落叶时”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《菩萨蛮》“隔帘微雨双飞燕”、《西溪子》“金缕翠钿浮动”、《虞美人》“金笼莺报天将曙”、《河传》“去去，何处”、《河传》“春暮，微雨”。

清张惠言《词选》，《四部备要》本：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“凤凰相对盘金缕”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《菩萨蛮》“雨晴夜合玲珑日”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“玉炉香”、《梦江南》“梳洗罢”；韦庄《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”；牛峤《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“绿云鬓上飞金雀”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”。

清周济《词辨》，《清人选评词集三种》本，齐鲁书社1988年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《更漏子》“玉炉香”、《梦江南》“梳洗罢”；韦庄《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”。

清成肇麐《唐五代词选》，上海书店1987年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“凤凰相对盘金缕”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《菩萨蛮》“雨晴夜合玲珑日”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“相见稀”、《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《归国遥》“双脸”、《酒泉子》“花映柳条”、《酒泉子》“日映纱窗”、《酒泉子》“楚女不归”、《定西番》“汉使昔年离别”、《定西番》“细雨晓莺春晚”、《南歌子》“似带如丝柳”、《南歌子》“堕低梳髻”、《河渎神》“河上望丛祠”、《河渎神》“孤庙对寒潮”、《河渎神》“铜鼓赛神来”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《清平乐》“上阳春晚”、《清平乐》“洛阳愁绝”、《遐方怨》“凭绣槛”、《遐方怨》“花半坼”、《梦江南》“梳洗罢”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”；韦庄《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“金翡翠”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《应天长》“别来半岁音书绝”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《清平乐》“春愁南陌”、《清平乐》“野花芳草”、《清平乐》“莺啼残月”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“空相忆”、《天仙子》“蟾彩霜华夜不分”、《思帝乡》“云髻坠”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《更漏子》“钟鼓寒”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《浣溪沙》“江馆清秋揽客船”、《浣溪沙》“越女淘金春水上”、《喜迁莺》“清明节”、《小重山》“春到长门春草青”、《小重山》“秋到长门秋草黄”、《相见欢》“罗襦绣袂香红”、《女冠子》“求仙去也”、《谒金门》“春满院”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《应天长》“玉楼春望晴烟灭”、《更漏子》“南浦情，红粉泪”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“绿云鬓上飞金雀”、《定西番》“紫塞月明千里”、《江城子》“飞起郡城东”、《江城子》“极浦烟消水鸟飞”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”、《浣溪沙》“翡翠屏开绣幄红”、《浣溪沙》“偏戴花冠白玉簪”、《临江仙》“烟收湘渚秋江静”、《河传》“渺莽，云水”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《南歌子》“岸柳拖烟绿”、《南歌子》“锦荐红”、《河渎神》“古树噪寒鸦”；毛文锡《虞美人》“鸳鸯对浴银塘暖”、《虞美人》“宝檀金缕鸳鸯枕”、《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《甘州遍》“秋风紧”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《临江仙》“峭碧参差十二峰”、《生查子》“春山烟欲收”、《谒金门》“秋已暮”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“洞口谁家”、《南乡子》“路入南中”、《南乡子》“袖敛鲛绡”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；和凝《薄命女》“天欲晓”、《天仙子》“洞口春红飞簌簌”、《春光好》“叶软，杏花明”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“棹举，舟去”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《浣溪沙》“云澹风高叶乱飞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《诉衷情》“香灭帘垂春漏永”、《荷叶杯》“夜久歌声怨咽”、《荷叶杯》“一去又乖期信”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“漠漠秋云淡”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《浣溪沙》“花渐凋疏不耐风”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《河传》“花落，烟薄”、《河传》“风飐，波敛”、《菩萨蛮》“月华如水笼香砌”、《菩萨蛮》“花冠频鼓墙头翼”、《菩萨蛮》“木棉花映丛祠小”、《河渎神》“汾水碧依依”、《河渎神》“江上草芊芊”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《酒泉子》“空碛无边”、《酒泉子》“曲槛小楼”、《清平乐》“等闲无语”、《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《风流子》“金络玉衔嘶马”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《定西番》“帝子枕前秋夜”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《竹枝》“门前春水白花”、《竹枝》“乱绳千结绊人深”、《谒金门》“留不得”、《思越人》“古台平，芳草远”、《思越人》“渚莲枯，宫树老”、《望梅花》“数枝开与短墙平”；魏承班《生查子》“烟雨晚晴天”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”、《临江仙》“无赖晓莺惊梦断”、《女冠子》“步墟坛上”；尹鹗《临江仙》“深秋寒夜银河静”、《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《浣溪沙》“花榭香红烟景迷”、《临江仙》“幽闺欲曙闻莺啭”、《更漏子》“秋色清，河影淡”、《清平乐》“春光欲暮”、《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”；李珣《浣溪沙》“访旧伤离欲断魂”、《浣溪沙》“红藕花香到槛频”、《渔歌子》“柳垂丝，花满树”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《南乡子》“兰棹举，水纹开”、《南乡子》“归路近，扣舷歌”、《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“云带雨，浪迎风”、《南乡子》“沙月静，水烟轻”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“拢云髻，背犀疏”、《南乡子》“相见处，晚晴天”、《酒泉子》“雨渍花零”、《酒泉子》“秋雨联绵”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《菩萨蛮》“隔帘微雨双飞燕”、《西溪子》“金缕翠钿浮动”、《河传》“去去，何处”、《河传》“春暮，微雨”。

清陈廷焯《词则》，上海古籍出版社1984年影印本：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“凤凰相对盘金缕”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《菩萨蛮》“雨晴夜合玲珑日”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“玉炉香”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《南歌子》“堕低梳髻”、《南歌子》“懒拂鸳鸯枕”、《河渎神》“河上望丛祠”、《河渎神》“孤庙对寒潮”、《河渎神》“铜鼓赛神来”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《女冠子》“含娇含笑”、《清平乐》“洛阳愁绝”、《遐方怨》“凭绣槛”、《遐方怨》“花半坼”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《梦江南》“梳洗罢”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《天仙子》“踟蹰花开红照水”、《浪淘沙》“蛮歌豆蔻北人愁”、《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”；韦庄《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“金翡翠”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《谒金门》“空相忆”、《天仙子》“蟾彩霜华夜不分”、《诉衷情》“碧沼红芳烟雨静”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《女冠子》“四月十七”、《更漏子》“钟鼓寒”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《浣溪沙》“越女淘金春水上”、《浣溪沙》“江馆清秋揽客船”、《小重山》“春到长门春草青”、《小重山》“秋到长门秋草黄”、《谒金门》“春满院”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“绿云鬓上飞金雀”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”；张泌《江城子》“浣花溪上见卿卿”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《甘州遍》“秋风紧”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”、《谒金门》“秋已暮”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；和凝《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《河传》“棹举，舟去”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《浣溪沙》“云澹风高叶乱飞”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《浣溪沙》“兰沐初休曲槛前”、《浣溪沙》“乌帽斜欹倒佩鱼”、《河渎神》“汾水碧依依”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《清平乐》“愁肠欲断”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《定西番》“帝子枕前秋夜”、《谒金门》“留不得”、《思越人》“渚莲枯，宫树老”；魏承班《玉楼春》“寂寂画堂梁上燕”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《临江仙》“幽闺欲曙闻莺啭”、《清平乐》“春光欲暮”、《南歌子》“远山愁黛碧”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”；李珣《浣溪沙》“晚出闲庭看海棠”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“兰棹举，水纹开”、《南乡子》“归路近，扣舷歌”、《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“相见处，晚晴天”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《河传》“去去，何处”。

清夏秉衡《清绮轩词选》，民国二十三年上海扫叶山房石印本：温庭筠《更漏子》“玉炉香”、《遐方怨》“凭绣槛”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”；韦庄《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《诉衷情》“烛烬香残帘未卷”、《女冠子》“四月十七”；薛昭蕴《女冠子》“求仙去也”、《谒金门》“春满院”；牛峤《应天长》“双眉澹薄藏心事”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”；张泌《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《巫山一段云》“雨霁巫山上”；欧阳炯《浣溪沙》“相见休言有泪珠”；顾夐《甘州子》“红楼深夜醉调笙”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《醉公子》“漠漠秋云淡”；孙光宪《浣溪沙》“兰沐初休曲槛前”、《浣溪沙》“乌帽斜欹倒佩鱼”、《风流子》“楼倚长衢欲暮”；魏承班《生查子》“烟雨晚晴天”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”；毛熙震《清平乐》“春光欲暮”、《后庭花》“轻盈舞妓含芳艳”；李珣《浣溪沙》“晚出闲庭看海棠”。

梁启超《艺蘅馆词选》，广东人民出版社1981年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“凤凰相对盘金缕”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《菩萨蛮》“雨晴夜合玲珑日”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《定西番》“汉使昔年离别”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“湖上，闲望”；皇甫松《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“兰烬落”；韦庄《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《清平乐》“野花芳草”、《谒金门》“空相忆”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《相见欢》“罗襦绣袂香红”；牛峤《应天长》“玉楼春望晴烟灭”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”；张泌《南歌子》“柳色遮楼暗”；毛文锡《虞美人》“宝檀金缕鸳鸯枕”、《醉花间》“深相忆”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”、《谒金门》“秋已暮”；欧阳炯《三字令》“春欲暮，日迟迟”；顾夐《荷叶杯》“夜久歌声怨咽”、《荷叶杯》“一去又乖期信”；孙光宪《清平乐》“等闲无语”、《竹枝》“门前春水白花”、《谒金门》“留不得”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；毛熙震《清平乐》“春光欲暮”；李珣《南乡子》“归路近，扣舷歌”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“相见处，晚晴天”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《西溪子》“金缕翠钿浮动”。

胡适《词选》，中华书局2007年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《更漏子》“玉炉香”、《酒泉子》“花映柳条”、《南歌子》“堕低梳髻”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《梦江南》“梳洗罢”；韦庄《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“劝君今夜须沉醉”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“金翡翠”、《谒金门》“春漏促”、《谒金门》“空相忆”、《思帝乡》“春日游”、《诉衷情》“烛烬香残帘未卷”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”；牛峤《江城子》“飞起郡城东”；张泌《浣溪沙》“枕障熏炉隔绣帏”、《浣溪沙》“晚逐香车入凤城”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；顾夐《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“夜久歌声怨咽”、《荷叶杯》“一去又乖期信”；孙光宪《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”；毛熙震《清平乐》“春光欲暮”、《菩萨蛮》“绣帘高轴临塘看”。

俞陛云《唐五代两宋词选释》，上海古籍出版社1985年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“背江楼”、《更漏子》“玉炉香”、《清平乐》“洛阳愁绝”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”；皇甫松《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“兰烬落”；韦庄《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《清平乐》“野花芳草”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“春漏促”、《天仙子》“蟾彩霜华夜不分”、《思帝乡》“云髻坠”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《浣溪沙》“江馆清秋揽客船”、《浣溪沙》“越女淘金春水上”、《小重山》“春到长门春草青”、《小重山》“秋到长门秋草黄”、《女冠子》“求仙去也”；牛峤《更漏子》“南浦情，红粉泪”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“绿云鬓上飞金雀”、《定西番》“紫塞月明千里”、《江城子》“飞起郡城东”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”、《浣溪沙》“翡翠屏开绣幄红”、《浣溪沙》“偏戴花冠白玉簪”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《南歌子》“岸柳拖烟绿”；毛文锡《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《三字令》“春欲暮，日迟迟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”、《南乡子》“袖敛鲛绡”；和凝《小重山》“春入神京万木芳”、《薄命女》“天欲晓”、《天仙子》“洞口春红飞簌簌”、《春光好》“叶软，杏花明”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《河传》“棹举，舟去”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《浣溪沙》“云澹风高叶乱飞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《荷叶杯》“夜久歌声怨咽”、《荷叶杯》“一去又乖期信”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“漠漠秋云澹”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《浣溪沙》“花渐凋疏不耐风”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《河传》“花落，烟薄”、《河传》“风飐，波敛”、《菩萨蛮》“月华如水笼香砌”、《菩萨蛮》“花冠频鼓墙头翼”、《菩萨蛮》“木棉花映丛祠小”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《定西番》“帝子枕前秋夜”；魏承班《生查子》“烟雨晚晴天”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；尹鹗《临江仙》“深秋寒夜银河静”、《满宫花》“月沉沉，人悄悄”；毛熙震《清平乐》“春光欲暮”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”；李珣《浣溪沙》“访旧伤离欲断魂”、《浣溪沙》“红藕花香到槛频”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“拢云髻，背犀梳”、《南乡子》“相见处，晚晴天”。

龙榆生《唐宋名家词选》，上海古籍出版社1980年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“玉炉香”、《杨柳枝》“宜春苑外最长条”、《杨柳枝》“苏小门前柳万条”、《杨柳枝》“馆娃宫外邺城西”、《杨柳枝》“两两黄鹂色似金”、《杨柳枝》“织锦机边莺语频”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《南歌子》“似带如丝柳”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”；皇甫松《浪淘沙》“滩头细草接疏林”、《浪淘沙》“蛮歌豆蔻北人愁”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《浣溪沙》“清晓妆成寒食天”、《浣溪沙》“惆怅梦余山月斜”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“金翡翠”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《清平乐》“野花芳草”、《清平乐》“莺啼残月”、《天仙子》“蟾彩霜华夜不分”、《天仙子》“梦觉银屏依旧空”、《思帝乡》“春日游”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“倾国倾城恨有余”、《小重山》“春到长门春草青”；牛峤《望江怨》“东风急”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”、《浣溪沙》“枕障熏炉隔绣帏”、《柳枝》“腻粉琼妆透碧纱”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《醉花间》“休相问”、《应天长》“平江波暖鸳鸯语”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”、《献衷心》“见好花颜色”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；顾夐《虞美人》“深闺春色劳思想”、《河传》“棹举，舟去”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《醉公子》“漠漠秋云澹”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《浣溪沙》“半踏长裾宛约行”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《浣溪沙》“乌帽斜欹倒佩鱼”、《酒泉子》“空碛无边”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《竹枝》“门前春水白花”、《竹枝》“乱绳千结绊人深”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《谒金门》“留不得”、《杨柳枝》“有池有榭即濛濛”、《渔歌子》“泛流萤，明又灭”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《八拍蛮》“愁锁黛眉烟易惨”；尹鹗《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；李珣《渔歌子》“荻花秋，潇湘夜”、《渔歌子》“九疑山，三湘水”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“兰棹举，水纹开”、《南乡子》“乘采舫，过莲塘”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“相见处，晚晴天”、《河传》“去去，何处”。

俞平伯《唐宋词选释》，人民文学出版社1979年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“玉炉香”、《杨柳枝》“织锦机边莺语频”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《梦江南》“梳洗罢”；皇甫松《浪淘沙》“滩头细草接疏林”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《浣溪沙》“惆怅梦余山月斜”、《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《思帝乡》“春日游”、《女冠子》“四月十七”；薛昭蕴《浣溪沙》“红蓼渡头秋正雨”、《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”；张泌《浣溪沙》“马上凝情忆旧游”、《胡蝶儿》“胡蝶儿，晚春时”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；顾夐《诉衷情》“永夜抛人何处去”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《菩萨蛮》“木棉花映丛祠小”、《竹枝》“门前春水白花”；李珣《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“相见处，晚晴天”。

唐圭璋《唐宋词简释》，上海古籍出版社1981年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《更漏子》“玉炉香”、《南歌子》“堕低梳髻”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“湖上，闲望”；皇甫松《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”；韦庄《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”；薛昭蕴《谒金门》“春满院”；牛峤《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《三字令》“春欲暮，日迟迟”；顾夐《荷叶杯》“一去又乖期信”；孙光宪《谒金门》“留不得”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”。

唐圭璋、潘君昭、曹济平等《唐宋词选注》，北京出版社1982年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《更漏子》“玉炉香”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《南歌子》“懒拂鸳鸯枕”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“湖上，闲望”；皇甫松《梦江南》“兰烬落”、《摘得新》“酌一卮”；韦庄《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“劝君今夜须沉醉”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《思帝乡》“春日游”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”；牛峤《梦江南》“衔泥燕”、《梦江南》“红绣被”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”；和凝《春光好》“叶软，杏花明”；顾夐《诉衷情》“永夜抛人何处去”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《渔歌子》“泛流萤”、《谒金门》“留不得”、《风流子》“茅舍槿篱溪曲”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；李珣《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“乘彩舫”、《南乡子》“倾绿蚁”、《南乡子》“渔市散”、《南乡子》“相见处”、《河传》“去去，何处”。

夏承焘《唐宋词选》，中国青年出版社1959年版：温庭筠《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《梦江南》“梳洗罢”；皇甫松《梦江南》“兰烬落”；韦庄《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《思帝乡》“春日游”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”；张泌《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”；李珣《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《南乡子》“相见处，晚晴天”。

中国社会科学院文学研究所《唐宋词选》，人民文学出版社1981年版：温庭筠《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《更漏子》“玉炉香”、《梦江南》“梳洗罢”；皇甫松《梦江南》“兰烬落”；韦庄《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《谒金门》“春漏促”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”；毛文锡《甘州遍》“秋风紧”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“洞口谁家”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；孙光宪《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；李珣《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“归路近，扣舷歌”。

张璋《历代词萃》，河南人民出版社1983年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”；皇甫松《摘得新》“摘得新”、《梦江南》“兰烬落”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《浣溪沙》“惆怅梦余山月斜”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《谒金门》“空相忆”、《思帝乡》“春日游”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《望江怨》“东风急”；张泌《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“画舸停桡”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；和凝《春光好》“叶软，杏花明”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《诉衷情》“永夜抛人何处去”；孙光宪《酒泉子》“空碛无边”、《定西番》“帝子枕前秋夜”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《谒金门》“留不得”；魏承班《生查子》“烟雨晚晴天”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”；毛熙震《清平乐》“春光欲暮”；李珣《浣溪沙》“晚出闲庭看海棠”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“兰棹举，水纹开”、《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《河传》“去去，何处”。

刘永济《唐五代两宋词简析》，上海古籍出版社1981年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”；皇甫松《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；牛峤《梦江南》“衔泥燕”、《梦江南》“红绣被”、《菩萨蛮》“玉炉冰簟鸳鸯锦”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”；张泌《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”；欧阳炯《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”；和凝《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”；顾夐《诉衷情》“永夜抛人何处去”；孙光宪《浣溪沙》“风递残香出绣帘”、《谒金门》“留不得”；李珣《渔歌子》“楚山青，湘水绿”、《渔歌子》“荻花秋，潇湘夜”、《南乡子》“归路近，扣舷歌”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“相见处，晚晴天”。

《唐宋词鉴赏辞典》，上海辞书出版社1988年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“玉炉香”、《酒泉子》“楚女不归”、《酒泉子》“罗带惹香”、《杨柳枝》“馆娃宫外邺城西”、《杨柳枝》“织锦机边莺语频”、《南歌子》“懒拂鸳鸯枕”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《浪淘沙》“滩头细草接疏林”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《浣溪沙》“惆怅梦余山月斜”、《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“劝君今夜须沉醉”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“金翡翠”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《应天长》“别来半岁音书绝”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《清平乐》“野花芳草”、《清平乐》“莺啼残月”、《谒金门》“春漏促”、《谒金门》“空相忆”、《天仙子》“梦觉银屏依旧空”、《思帝乡》“春日游”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”、《更漏子》“钟鼓寒”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”；薛昭蕴《浣溪沙》“红蓼渡头秋正雨”、《浣溪沙》“倾国倾城恨有余”、《谒金门》“春满院”；牛峤《杨柳枝》“吴王宫里色偏深”、《更漏子》“星渐稀，漏频转”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“玉炉冰簟鸳鸯锦”、《定西番》“紫塞月明千里”、《江城子》“飞起郡城东”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”、《浣溪沙》“晚逐香车入凤城”、《临江仙》“烟收湘渚秋江静”、《柳枝》“腻粉琼妆透碧纱”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”、《河渎神》“古树噪寒鸦”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《甘州遍》“秋风紧”、《醉花间》“休相问”、《应天长》“平江波暖鸳鸯语”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《临江仙》“洞庭波浪飐晴天”、《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”、《献衷心》“见好花颜色”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；和凝《天仙子》“洞口春红飞簌簌”、《春光好》“叶软，杏花明”；顾夐《虞美人》“深闺春色劳思想”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《浣溪沙》“半踏长裾宛约行”、《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《竹枝》“门前春水白花”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《谒金门》“留不得”、《渔歌子》“泛流萤，明又灭”；魏承班《诉衷情》“银汉云晴玉漏长”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”、《八拍蛮》“愁锁黛眉烟易惨”；尹鹗《临江仙》“深秋寒夜银河静”、《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《临江仙》“幽闺欲曙闻莺啭”、《清平乐》“春光欲暮”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”；李珣《浣溪沙》“访旧伤离欲断魂”、《浣溪沙》“红藕花香到槛频”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《河传》“去去，何处”。

黄进德《唐五代词选集》，上海古籍出版社1993年版：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《菩萨蛮》“水晶帘里颇黎枕”、《菩萨蛮》“蕊黄无限当山额”、《菩萨蛮》“翠翘金缕双”、《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”、《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《菩萨蛮》“牡丹花谢莺声歇”、《菩萨蛮》“满宫明月梨花白”、《菩萨蛮》“宝函钿雀金”、《菩萨蛮》“南园满地堆轻絮”、《菩萨蛮》“夜来皓月才当午”、《菩萨蛮》“竹风轻动庭除冷”、《更漏子》“柳丝长”、《更漏子》“星斗稀”、《更漏子》“金雀钗”、《更漏子》“相见稀”、《更漏子》“背江楼”、《更漏子》“玉炉香”、《酒泉子》“楚女不归”、《酒泉子》“罗带惹香”、《杨柳枝》“宜春苑外最长条”、《杨柳枝》“馆娃宫外邺城西”、《杨柳枝》“织锦机边莺语频”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《南歌子》“堕低梳髻”、《清平乐》“洛阳愁绝”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《梦江南》“千万恨”、《梦江南》“梳洗罢”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《蕃女怨》“碛南沙上惊雁起”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《浪淘沙》“滩头细草接疏林”、《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“兰烬落”、《梦江南》“楼上寝”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《浣溪沙》“惆怅梦余山月斜”、《浣溪沙》“夜夜相思更漏残”、《菩萨蛮》“红楼别夜堪惆怅”、《菩萨蛮》“人人尽说江南好”、《菩萨蛮》“如今却忆江南乐”、《菩萨蛮》“劝君今夜须沉醉”、《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“金翡翠”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《应天长》“别来半岁音书绝”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《清平乐》“野花芳草”、《清平乐》“莺啼残月”、《谒金门》“春漏促”、《谒金门》“空相忆”、《河传》“何处，烟雨”、《河传》“春晚，风暖”、《天仙子》“蟾彩霜华夜不分”、《天仙子》“梦觉银屏依旧空”、《女冠子》“四月十七”、《女冠子》“昨夜夜半”、《更漏子》“钟鼓寒”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“红蓼渡头秋正雨”、《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《浣溪沙》“握手河桥柳似金”、《浣溪沙》“倾国倾城恨有余”、《离别难》“宝马晓鞲雕鞍”、《谒金门》“春满院”；牛峤《杨柳枝》“解冻风来末上青”、《梦江南》“衔泥燕”、《梦江南》“红绣被”、《更漏子》“星渐稀，漏频转”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《菩萨蛮》“玉炉冰簟鸳鸯锦”、《定西番》“紫塞月明千里”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”；张泌《浣溪沙》“钿毂香车过柳堤”、《临江仙》“烟收湘渚秋江静”、《江城子》“碧阑干外小中庭”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”、《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《甘州遍》“秋风紧”、《醉花间》“休相问”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《临江仙》“洞庭波浪飐晴天”、《生查子》“春山烟欲收”；欧阳炯《三字令》“春欲暮，日迟迟”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“洞口谁家”、《南乡子》“路入南中”、《献衷心》“见好花颜色”、《江城子》“晚日金陵岸草平”；和凝《薄命女》“天欲晓”、《天仙子》“洞口春红飞簌簌”、《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《虞美人》“深闺春色劳思想”、《河传》“棹举，舟去”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“一去又乖期信”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《浣溪沙》“蓼岸风多橘柚香”、《浣溪沙》“半踏长裾宛约行”、《浣溪沙》“兰沐初休曲槛前”、《浣溪沙》“轻打银筝坠燕泥”、《浣溪沙》“乌帽斜欹倒佩鱼”、《菩萨蛮》“木棉花映丛祠小”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《酒泉子》“空碛无边”、《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《风流子》“楼倚长衢欲暮”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《竹枝》“门前春水白花”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《谒金门》“留不得”、《渔歌子》“泛流萤，明又灭”；魏承班《玉楼春》“寂寂画堂梁上燕”、《诉衷情》“银汉云晴玉漏长”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”、《思越人》“翠屏欹，银烛背”；阎选《浣溪沙》“寂寞流苏冷绣茵”、《八拍蛮》“愁锁黛眉烟易惨”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《临江仙》“深秋寒夜银河静”、《醉公子》“暮烟笼藓砌”、《菩萨蛮》“陇云暗合秋天白”；毛熙震《临江仙》“幽闺欲曙闻莺啭”、《清平乐》“春光欲暮”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”、《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”；李珣《浣溪沙》“晚出闲庭看海棠”、《浣溪沙》“访旧伤离欲断魂”、《浣溪沙》“红藕花香到槛频”、《渔歌子》“楚山青，湘水绿”、《渔歌子》“荻花秋，潇湘夜”、《渔歌子》“柳垂丝，花满树”、《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“兰棹举，水纹开”、《南乡子》“归路近，扣舷歌”、《南乡子》“乘彩舫，过莲塘”、《南乡子》“倾绿蚁，泛红螺”、《南乡子》“渔市散，渡船稀”、《南乡子》“相见处，晚晴天”、《酒泉子》“秋雨联绵”、《酒泉子》“秋月婵娟”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《菩萨蛮》“隔帘微雨双飞燕”、《河传》“去去，何处”。

明程明善《啸余谱》，《续修四库全书》本：温庭筠《菩萨蛮》“玉楼明月长相忆”、《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《酒泉子》“罗带惹香”、《杨柳枝》“馆娃宫外邺城西”、《南歌子》“转盼如波眼”、《河渎神》“孤庙对寒潮”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《遐方怨》“凭绣槛”、《梦江南》“千万恨”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《浪淘沙》“滩头细草接疏林”、《摘得新》“摘得新”、《梦江南》“兰烬落”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”；韦庄《菩萨蛮》“洛阳城里春光好”、《归国遥》“春欲暮”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《清平乐》“莺啼残月”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“空相忆”、《河传》“锦浦，春女”、《思帝乡》“春日游”、《诉衷情》“碧沼红芳烟雨净”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《女冠子》“四月十七”、《酒泉子》“月落星沉”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“红蓼渡头秋正雨”、《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《喜迁莺》“金门晓”、《离别难》“宝马晓鞲雕鞍”、《相见欢》“罗襦绣袂香红”、《女冠子》“求仙去也”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《感恩多》“自从南浦别”、《应天长》“双眉澹薄藏心事”、《望江怨》“东风急”、《酒泉子》“记得去年”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”、《江城子》“极浦烟消水鸟飞”；张泌《河传》“渺莽，云水”、《河传》“红杏，交枝相映”、《酒泉子》“紫陌青门”、《生查子》“相见稀，喜相见”、《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《南歌子》“岸柳拖烟绿”；毛文锡《虞美人》“宝檀金缕鸳鸯枕”、《酒泉子》“绿树春深”、《喜迁莺》“芳春景，暧晴烟”、《赞成功》“海棠未坼”、《西溪子》“昨夜西溪游赏”、《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《更漏子》“春夜阑，春恨切”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《赞浦子》“锦帐添香睡”、《甘州遍》“春光好”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《柳含烟》“隋堤柳”、《柳含烟》“河桥柳”、《醉花间》“深相忆”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《恋情深》“滴滴铜壶寒漏咽”、《诉衷情》“桃花流水漾纵横”、《应天长》“平江波暖鸳鸯语”、《河满子》“红粉楼前月照”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”、《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”；欧阳炯《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“岸远沙平”、《献衷心》“见好花颜色”、《贺明朝》“忆昔花间初识面”、《贺明朝》“忆昔花间相见后”、《江城子》“晚日金陵岸草平”、《凤楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《小重山》“春入神京万木芳”、《临江仙》“海棠香老春江晚”、《山花子》“银字笙寒调正长”、《河满子》“写得鱼笺无限”、《薄命女》“天欲晓”、《望梅花》“春草全无消息”、《春光好》“纱窗暖，画屏闲”、《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《虞美人》“晓莺啼破相思梦”、《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《河传》“棹举，舟去”、《甘州子》“每逢清夜与良晨”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《酒泉子》“掩却菱花”、《酒泉子》“水碧风清”、《酒泉子》“黛怨红羞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《遐方怨》“帘影细，簟纹平”、《献衷心》“绣鸳鸯帐暖”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“歌发谁家筵上”、《渔歌子》“晓风清，幽沼绿”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《河传》“太平天子”、《河传》“柳拖金缕”、《河传》“风飐，波敛”、《后庭花》“景阳钟动宫莺啭”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《生查子》“暖日策花骢”、《生查子》“金井堕高桐”、《酒泉子》“空碛无边”、《清平乐》“愁肠欲断”、《定西番》“帝子枕前秋夜”、《河满子》“冠剑不随君去”、《玉蝴蝶》“春欲尽，景仍长”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《上行杯》“草草离亭鞍马”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《思越人》“古台平，芳草远”、《杨柳枝》“阊门风暖落花干”、《望梅花》“数枝开与短墙平”、《渔歌子》“泛流萤，明又灭”；魏承班《木兰花》“小芙蓉，香旖旎”、《生查子》“烟雨晚晴天”、《黄钟乐》“池塘烟暖草萋萋”、《渔歌子》“柳如眉，云似发”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《临江仙》“十二高峰天外寒”、《八拍蛮》“云锁嫩黄烟柳细”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”；毛熙震《女冠子》“碧桃红杏”、《清平乐》“春光欲暮”、《南歌子》“远山愁黛碧”、《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《木兰花》“掩朱扉，钩翠箔”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”、《酒泉子》“钿匣舞鸾”；李珣《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《酒泉子》“秋雨联绵”、《酒泉子》“秋月婵娟”、《望远行》“春日迟迟思寂寥”、《菩萨蛮》“回塘风起波纹细”、《西溪子》“金缕翠钿浮动”、《河传》“去去，何处”。

清赖以邠《填词图谱》，《词学全书》本，北京书店1984年版：温庭筠《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“双脸”、《酒泉子》“罗带惹香”、《南歌子》“转盼如波眼”、《河渎神》“孤庙对寒潮”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《遐方怨》“凭绣槛”、《梦江南》“千万恨”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《浪淘沙》“蛮歌豆蔻北人愁”、《摘得新》“摘得新”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”、《采莲子》“船动湖光滟滟秋”；韦庄《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“空相忆”、《河传》“锦浦，春女”、《思帝乡》“云髻坠”、《思帝乡》“春日游”、《诉衷情》“碧沼红芳烟雨净”、《女冠子》“四月十七”、《酒泉子》“月落星沉”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《浣溪沙》“粉上依稀有泪痕”、《喜迁莺》“金门晓”、《离别难》“宝马晓鞲雕鞍”、《相见欢》“罗襦绣袂香红”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《感恩多》“自从南浦别”、《望江怨》“东风急”、《酒泉子》“记得去年”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”、《江城子》“极浦烟消水鸟飞”；张泌《河传》“渺莽，云水”、《河传》“红杏，交枝相映”、《酒泉子》“春雨打窗”、《酒泉子》“紫陌青门”、《生查子》“相见稀，喜相见”、《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《南歌子》“岸柳拖烟绿”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《酒泉子》“绿树春深”、《喜迁莺》“芳春景，暧晴烟”、《赞成功》“海棠未坼”、《西溪子》“昨夜西溪游赏”、《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《赞浦子》“锦帐添香睡”、《甘州遍》“春光好”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《柳含烟》“隋堤柳”、《柳含烟》“河桥柳”、《醉花间》“深相忆”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《恋情深》“滴滴铜壶寒漏咽”、《诉衷情》“桃花流水漾纵横”、《应天长》“平江波暖鸳鸯语”、《河满子》“红粉楼前月照”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”；牛希济《生查子》“春山烟欲收”、《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”、《三字令》“春欲暮，日迟迟”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“岸远沙平”、《献衷心》“见好花颜色”、《贺明朝》“忆昔花间初识面”、《贺明朝》“忆昔花间相见后”、《江城子》“晚日金陵岸草平”、《凤楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《临江仙》“海棠香老春江晚”、《山花子》“莺锦蝉縠馥麝脐”、《薄命女》“天欲晓”、《望梅花》“春草全无消息”、《春光好》“纱窗暖，画屏闲”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”、《渔父》“白芷汀寒立鹭鸶”；顾夐《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《河传》“棹举，舟去”、《甘州子》“曾如刘阮访仙踪”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《酒泉子》“水碧风清”、《酒泉子》“黛怨红羞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《遐方怨》“帘影细，簟纹平”、《献衷心》“绣鸳鸯帐暖”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“歌发谁家筵上”、《渔歌子》“晓风清，幽沼绿”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《河传》“太平天子”、《河传》“柳拖金缕”、《河传》“风飐，波敛”、《后庭花》“景阳钟动宫莺啭”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《生查子》“暖日策花骢”、《酒泉子》“空碛无边”、《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《定西番》“帝子枕前秋夜”、《河满子》“冠剑不随君去”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《思帝乡》“如何，遣情情更多”、《上行杯》“草草离亭鞍马”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《思越人》“古台平，芳草远”、《望梅花》“数枝开与短墙平”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《八拍蛮》“云锁嫩黄烟柳细”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”；毛熙震《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《木兰花》“掩朱扉，钩翠箔”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”、《酒泉子》“钿匣舞鸾”；李珣《酒泉子》“秋雨联绵”、《酒泉子》“秋月婵娟”、《望远行》“春日迟迟思寂寥”、《河传》“去去，何处”。

清万树《词律》，上海古籍出版社据光绪二年本影印：温庭筠《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“双脸”、《酒泉子》“楚女不归”、《定西番》“汉使昔年离别”、《杨柳枝》“金缕毵毵碧瓦沟”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《女冠子》“含娇含笑”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《遐方怨》“凭绣槛”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《荷叶杯》“镜水夜来秋月”；皇甫松《天仙子》“踟蹰花开红照水”、《浪淘沙》“蛮歌豆蔻北人愁”、《摘得新》“酌一卮”、《梦江南》“兰烬落”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”；韦庄《归国遥》“春欲晚”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“空相忆”、《河传》“锦浦，春女”、《天仙子》“深夜归来长酩酊”、《天仙子》“梦觉银屏依旧空”、《喜迁莺》“街鼓动”、《思帝乡》“云髻坠”、《思帝乡》“春日游”、《诉衷情》“碧沼红芳烟雨净”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《酒泉子》“月落星沉”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”；薛昭蕴《喜迁莺》“金门晓”、《离别难》“宝马晓鞴雕鞍”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《感恩多》“自从南浦别”、《应天长》“玉楼春望晴烟灭”、《望江怨》“东风急”、《酒泉子》“记得去年”、《玉楼春》“春入横塘摇浅浪”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”；张泌《河传》“渺莽，云水”、《河传》“红杏，交枝相映”、《酒泉子》“春雨打窗”、《酒泉子》“紫陌青门”、《生查子》“相见稀，喜相见”、《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”、《河渎神》“古树噪寒鸦”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《酒泉子》“绿树春深”、《赞成功》“海棠未坼”、《西溪子》“昨夜西溪游赏”、《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《赞浦子》“锦帐添香睡”、《甘州遍》“春光好”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《恋情深》“滴滴铜壶寒漏咽”、《应天长》“平江波暖鸳鸯语”；牛希济《临江仙》“柳带摇风汉水滨”、《生查子》“春山烟欲收”、《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”；欧阳炯《三字令》“春欲暮，日迟迟”、《南乡子》“岸远沙平”、《南乡子》“路入南中”、《献衷心》“见好花颜色”、《贺明朝》“忆昔花间初识面”、《贺明朝》“忆昔花间相见后”、《江城子》“晚日金陵岸草平”、《凤楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《临江仙》“海棠香老春江晚”、《河满子》“写得鱼笺无限”、《薄命女》“天欲晓”、《望梅花》“春草全无消息”、《春光好》“纱窗暖，画屏闲”、《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”；顾夐《虞美人》“触帘风送景阳钟”、《虞美人》“少年艳质胜琼英”、《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《河传》“棹举，舟去”、《甘州子》“红楼深夜醉调笙”、《玉楼春》“柳映玉楼春日晚”、《浣溪沙》“红藕香寒翠渚平”、《酒泉子》“杨柳舞风”、《酒泉子》“罗带缕金”、《酒泉子》“小槛日斜”、《酒泉子》“黛薄红深”、《酒泉子》“掩却菱花”、《酒泉子》“水碧风清”、《酒泉子》“黛怨红羞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《遐方怨》“帘影细，簟纹平”、《献衷心》“绣鸳鸯帐暖”、《应天长》“瑟瑟罗裙金线缕”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“春尽小庭花落”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“漠漠秋云澹”；孙光宪《河传》“太平天子”、《河传》“柳拖金缕”、《河传》“花落，烟薄”、《河传》“风飐，波敛”、《河渎神》“江上草芊芊”、《后庭花》“景阳钟动宫莺啭”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《生查子》“暖日策花骢”、《酒泉子》“敛态窗前”、《风流子》“楼倚长衢欲暮”、《定西番》“帝子枕前秋夜”、《河满子》“冠剑不随君去”、《玉蝴蝶》“春欲尽，景仍长”、《竹枝》“门前春水白花”、《竹枝》“乱绳千结绊人深”、《上行杯》“草草离亭鞍马”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《思越人》“古台平，芳草远”、《望梅花》“数枝开与短墙平”、《渔歌子》“泛流萤，明又灭”；魏承班《满宫花》“雪霏霏，风凛凛”、《木兰花》“小芙蓉，香旖旎”、《诉衷情》“春情满眼脸红销”、《生查子》“烟雨晚晴天”、《黄钟乐》“池塘烟暖草萋萋”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；阎选《虞美人》“粉融红腻莲房绽”、《临江仙》“雨停荷芰逗浓香”、《八拍蛮》“云锁嫩黄烟柳细”、《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《临江仙》“深秋寒夜银河静”、《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”；毛熙震《河满子》“无语残妆淡薄”、《木兰花》“掩朱扉，钩翠箔”、《后庭花》“轻盈舞妓含芳艳”、《酒泉子》“闲卧绣帏”；李珣《巫山一段云》“古庙依青嶂”、《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《酒泉子》“寂寞青楼”、《酒泉子》“秋雨联绵”、《酒泉子》“秋月婵娟”、《望远行》“露滴幽庭落叶时”、《河传》“去去，何处”、《河传》“春暮，微雨”。

清王奕清等《钦定词谱》，中国书店据清康熙五十年内务府刻本影印，1983年版：温庭筠《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“双脸”、《酒泉子》“花映柳条”、《酒泉子》“楚女不归”、《酒泉子》“罗带惹香”、《定西番》“汉使昔年离别”、《杨柳枝》“金缕毵毵碧瓦沟”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《河渎神》“河上望丛祠”、《女冠子》“含娇含笑”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《遐方怨》“凭绣槛”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《荷叶杯》“一点露珠凝冷”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《浪淘沙》“蛮歌豆蔻北人愁”、《摘得新》“摘得新”、《采莲子》“菡萏香连十顷陂”；韦庄《归国遥》“春欲暮”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《谒金门》“空相忆”、《河传》“锦浦，春女”、《天仙子》“怅望前回梦里期”、《天仙子》“深夜归来长酩酊”、《喜迁莺》“街鼓动”、《思帝乡》“云髻坠”、《思帝乡》“春日游”、《诉衷情》“碧沼红芳烟雨净”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《更漏子》“钟鼓寒”、《酒泉子》“月落星沉”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”；薛昭蕴《浣溪沙》“红蓼渡头秋正雨”、《喜迁莺》“金门晓”、《小重山》“春到长门春草青”、《离别难》“宝马晓鞴雕鞍”、《相见欢》“罗襦绣袂香红”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《感恩多》“自从南浦别”、《望江怨》“东风急”、《酒泉子》“记得去年”、《玉楼春》“春入横塘摇浅浪”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“极浦烟消水鸟飞”；张泌《临江仙》“烟收湘渚秋江静”、《河传》“渺莽，云水”、《河传》“红杏，交枝相映”、《酒泉子》“春雨打窗”、《酒泉子》“紫陌青门”、《生查子》“相见稀，喜相见”、《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《南歌子》“锦荐红”、《河渎神》“古树噪寒鸦”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《虞美人》“宝檀金缕鸳鸯枕”、《酒泉子》“绿树春深”、《喜迁莺》“芳春景，暧晴烟”、《赞成功》“海棠未坼”、《西溪子》“昨夜西溪游赏”、《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《赞浦子》“锦帐添香睡”、《甘州遍》“春光好”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《柳含烟》“河桥柳”、《醉花间》“休相问”、《醉花间》“深相忆”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《恋情深》“滴滴铜壶寒漏咽”、《恋情深》“玉殿春浓花烂熳”、《诉衷情》“桃花流水漾纵横”、《应天长》“平江波暖鸳鸯语”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”；牛希济《临江仙》“柳带摇风汉水滨”、《生查子》“春山烟欲收”、《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“路入南中”、《献衷心》“见好花颜色”、《贺明朝》“忆昔花间初识面”、《贺明朝》“忆昔花间相见后”、《江城子》“晚日金陵岸草平”、《凤楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《临江仙》“海棠香老春江晚”、《河满子》“正是破瓜年几”、《河满子》“写得鱼笺无限”、《望梅花》“春草全无消息”、《天仙子》“洞口春红飞簌簌”、《春光好》“纱窗暖，画屏闲”、《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”；顾夐《虞美人》“触帘风送景阳钟”、《虞美人》“少年艳质胜琼英”、《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《河传》“棹举，舟去”、《甘州子》“一炉龙麝锦帏旁”、《玉楼春》“月照玉楼春漏促”、《玉楼春》“拂水双飞来去燕”、《浣溪沙》“红藕香寒翠渚平”、《酒泉子》“罗带缕金”、《酒泉子》“小槛日斜”、《酒泉子》“黛薄红深”、《酒泉子》“掩却菱花”、《酒泉子》“水碧风清”、《酒泉子》“黛怨红羞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《献衷心》“绣鸳鸯帐暖”、《应天长》“瑟瑟罗裙金线缕”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“春尽小庭花落”、《渔歌子》“晓风清，幽沼绿”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“漠漠秋云澹”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《河传》“太平天子”、《河传》“柳拖金缕”、《河传》“花落，烟薄”、《河传》“风飐，波敛”、《后庭花》“景阳钟动宫莺啭”、《后庭花》“石城依旧空江国”、《生查子》“暖日策花骢”、《酒泉子》“曲槛小楼”、《风流子》“楼倚长衢欲暮”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《玉蝴蝶》“春欲尽，景仍长”、《八拍蛮》“孔雀尾拖金线长”、《竹枝》“门前春水白花”、《上行杯》“草草离亭鞍马”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《谒金门》“留不得”、《思越人》“古台平，芳草远”、《望梅花》“数枝开与短墙平”、《渔歌子》“泛流萤，明又灭”；魏承班《木兰花》“小芙蓉，香旖旎”、《诉衷情》“春深花簇小楼台”、《黄钟乐》“池塘烟暖草萋萋”；阎选《河传》“秋雨，秋雨”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”、《醉公子》“暮烟笼藓砌”；毛熙震《南歌子》“惹恨还添恨”、《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《木兰花》“掩朱扉，钩翠箔”、《后庭花》“轻盈舞妓含芳艳”；李珣《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《酒泉子》“寂寞青楼”、《酒泉子》“秋雨联绵”、《酒泉子》“秋月婵娟”、《望远行》“春日迟迟思寂寥”、《河传》“去去，何处”、《河传》“春暮，微雨”。

清叶申芗《天籁轩词谱》，清道光九年刊本：温庭筠《更漏子》“玉炉香”、《归国遥》“香玉”、《酒泉子》“日映纱窗”、《定西番》“汉使昔年离别”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《河渎神》“河上望丛祠”、《女冠子》“含娇含笑”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《遐方怨》“花半坼”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《河传》“湖上，闲望”、《蕃女怨》“万枝香雪开已遍”、《荷叶杯》“楚女欲归南浦”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”、《摘得新》“摘得新”；韦庄《归国遥》“春欲暮”、《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“绝代佳人难得”、《望远行》“欲别无言倚画屏”、《河传》“锦浦，春女”、《天仙子》“怅望前回梦里期”、《天仙子》“深夜归来长酩酊”、《喜迁莺》“街鼓动”、《思帝乡》“云髻坠”、《思帝乡》“春日游”、《诉衷情》“烛烬香残帘未卷”、《上行杯》“白马玉鞭金辔”、《酒泉子》“月落星沉”、《木兰花》“独上小楼春欲暮”；薛昭蕴《小重山》“春到长门春草青”、《离别难》“宝马晓鞲雕鞍”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《应天长》“玉楼春望晴烟灭”、《望江怨》“东风急”、《酒泉子》“记得去年”、《玉楼春》“春入横塘摇浅浪”、《西溪子》“捍拨双盘金凤”、《江城子》“飞起郡城东”；张泌《河传》“渺莽，云水”、《河传》“红杏，交枝相映”、《酒泉子》“春雨打窗”、《生查子》“相见稀，喜相见”、《满宫花》“花正芳，楼似绮”、《南歌子》“柳色遮楼暗”、《江城子》“浣花溪上见卿卿”、《河渎神》“古树噪寒鸦”、《蝴蝶儿》“蝴蝶儿，晚春时”；毛文锡《喜迁莺》“芳春景，暧晴烟”、《赞成功》“海棠未坼”、《西溪子》“昨夜西溪游赏”、《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《赞浦子》“锦帐添香睡”、《甘州遍》“春光好”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《纱窗恨》“双双蝶翅涂铅粉”、《柳含烟》“河桥柳”、《醉花间》“深相忆”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《恋情深》“滴滴铜壶寒漏咽”、《诉衷情》“桃花流水漾纵横”、《河满子》“红粉楼前月照”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”、《临江仙》“暮蝉声尽落斜阳”；牛希济《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”、《南乡子》“画舸停桡”、《南乡子》“洞口谁家”、《献衷心》“见好花颜色”、《贺明朝》“忆昔花间相见后”、《凤楼春》“凤髻绿云丛”；和凝《临江仙》“披袍窣地红宫锦”、《河满子》“正是破瓜年几”、《望梅花》“春草全无消息”、《春光好》“纱窗暖，画屏闲”、《春光好》“叶软，杏花明”、《采桑子》“蝤蛴领上诃梨子”；顾夐《虞美人》“触帘风送景阳钟”、《河传》“燕飏，晴景”、《河传》“曲槛，春晚”、《甘州子》“露桃花里小楼深”、《酒泉子》“杨柳舞风”、《酒泉子》“罗带缕金”、《酒泉子》“小槛日斜”、《酒泉子》“黛薄红深”、《酒泉子》“黛怨红羞”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《献衷心》“绣鸳鸯帐暖”、《诉衷情》“永夜抛人何处去”、《荷叶杯》“春尽小庭花落”、《临江仙》“碧染长空池似镜”、《醉公子》“漠漠秋云澹”；孙光宪《河传》“花落，烟薄”、《河传》“风飐，波敛”、《定西番》“鸡禄山前游骑”、《玉蝴蝶》“春欲尽，景仍长”、《上行杯》“草草离亭鞍马”、《上行杯》“离棹逡巡欲动”、《思越人》“古台平，芳草远”、《望梅花》“数枝开与短墙平”；魏承班《木兰花》“小芙蓉，香旖旎”、《黄钟乐》“池塘烟暖草萋萋”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”；毛熙震《南歌子》“惹恨还添恨”、《河满子》“寂寞芳菲暗度”、《木兰花》“掩朱扉，钩翠箔”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”；李珣《渔歌子》“荻花秋，潇湘夜”、《南乡子》“烟漠漠，雨凄凄”、《望远行》“春日迟迟思寂寥”、《河传》“春暮，微雨”。

清舒梦兰《白香词谱》，谢朝征笺，顾学颉校订本，中华书局1982年版：温庭筠《更漏子》“玉炉香”。

清钱裕《有真意斋词谱》，清道光二年辛丑刻本：温庭筠《更漏子》“玉炉香”、《梦江南》“梳洗罢”；欧阳炯《浣溪沙》“相见休言有泪珠”；魏承班《生查子》“烟雨晚晴天”。

清谢元淮《碎金词谱》，《续修四库全书》本据清道光年间朱墨套印本影印：温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”、《定西番》“汉使昔年离别”、《南歌子》“手里金鹦鹉”、《河渎神》“河上望丛祠”、《女冠子》“含娇含笑”、《玉蝴蝶》“秋风凄切伤离”、《诉衷情》“莺语，花舞”、《思帝乡》“花花，满枝红似霞”、《河传》“湖上，闲望”、《荷叶杯》“一点露珠凝冷”；皇甫松《天仙子》“晴野鹭鸶飞一只”；韦庄《应天长》“绿槐荫里黄莺语”、《荷叶杯》“记得那年花下”、《河传》“锦浦，春女”、《天仙子》“怅望前回梦里期”、《天仙子》“深夜归来长酩酊”、《思帝乡》“云髻坠”、《上行杯》“芳草灞陵春岸”、《小重山》“一闭昭阳春又春”；薛昭蕴《喜迁莺》“金门晓”；牛峤《感恩多》“两条红粉泪”、《望江怨》“东风急”、《菩萨蛮》“舞裙香暖金泥凤”、《江城子》“极浦烟消水鸟飞”；张泌《河传》“渺莽，云水”、《南歌子》“锦荐红”、《河渎神》“古树噪寒鸦”；毛文锡《中兴乐》“豆蔻花繁烟艳深”、《接贤宾》“香鞯镂襜五花骢”、《赞浦子》“锦帐添香睡”、《纱窗恨》“新春燕子还来至”、《醉花间》“深相忆”、《月宫春》“水晶宫里桂花开”、《恋情深》“滴滴铜壶寒漏咽”、《诉衷情》“桃花流水漾纵横”、《巫山一段云》“雨霁巫山上”；牛希济《中兴乐》“池塘暖碧浸晴晖”；欧阳炯《三字令》“春欲尽，日迟迟”、《南乡子》“嫩草如烟”、《南乡子》“岸远沙平”；和凝《春光好》“纱窗暖，画屏闲”；顾夐《虞美人》“触帘风送景阳钟”、《甘州子》“一炉龙麝锦帏旁”、《杨柳枝》“秋夜香闺思寂寥”、《荷叶杯》“春尽小庭花落”、《渔歌子》“晓风清，幽沼绿”、《醉公子》“漠漠秋云澹”、《醉公子》“岸柳垂金线”；孙光宪《河传》“柳拖金缕”、《风流子》“茅舍槿篱溪曲”、《竹枝》“门前春水白花”；魏承班《黄钟乐》“池塘烟暖草萋萋”；鹿虔扆《临江仙》“金锁重门荒苑静”；尹鹗《满宫花》“月沉沉，人悄悄”、《杏园芳》“严妆嫩脸花明”；毛熙震《南歌子》“惹恨还添恨”、《后庭花》“莺啼燕语芳菲节”；李珣《南乡子》“兰棹举，水纹开”。







后记


这部《花间集校注》，是河南省高等学校哲学社会科学创新团队支持计划项目“中古文学文献整理研究与理论阐释”（2013-CXTD-02）的系列成果之一。

大约十年前，笔者完成一本《温韦词校注》稿，一直没有修订付梓。四年前，在京拜晤俞国林先生时，提及此稿，俞先生说何不在此基础上，下工夫把《花间集》好好整理一番，当有更大的价值和意义。笔者素嗜唐五代词，于是欣然接受俞先生的高议，暂时放下手头的研究任务，利用繁重的教务、家务之余的时间，转入《花间集》的校勘、笺注、疏解、集评工作。至2012年11月，这些工作基本完成，然后又用了将近一年的时间，对全书加以修订完善，这部书稿的模样至此基本定型。

整理《花间集》的过程中，所体验的种种甘苦，俱已过往。惟访求、比勘版本的劳累繁琐，似难忘却。看一个本子，把五百首词逐字认真校对一遍，大约需要三天的时间。各大图书馆古籍阅览室的惯例是开馆晚，闭馆早，为了抓紧时间看书，总是从上午九点开馆始，一直看到下午五点闭馆，往往连吃午饭的时间都舍不得浪费。这样一天下来，眼睛、颈椎、腰身可说是无不酸疼，然后蹒跚着到读者餐厅吃点饭，为节省开支，找一处简陋的小旅馆住下来，倒头便睡。这种小旅馆多是地下室，床铺潮乎乎的，但睡眠质量竟是出奇的好，平时失眠的毛病竟然不治自愈。待一觉醒来，已是翌晨，简单洗刷一下，路边买杯米粥，便又往图书馆赶去。就这样，在几年内陆续挤出时间，遍跑国内藏有《花间集》的图书馆，看了几十个宋、明、清时期的《花间集》本子和重要选本。为了保证校勘的准确性，有些版本不止看过一遍。

若从做《温韦词校注》算起，整理《花间集》的工作，前后持续了十有余年。其间，马兴荣先生、赵山林先生、王兆鹏先生、钟振振先生、高建中先生等词学名家，曾赐予过许多宝贵的教导；俞国林先生更是始终关心工作的进展，随时给予专业和技术上的指导、关照；天津图书馆古籍部的李国庆先生，北京大学图书馆古籍部的丁世良先生，北京师范大学图书馆古籍部的葛瑞华先生，以及上海图书馆、南京图书馆、山东图书馆、国家图书馆古籍部的先生们，为我比勘版本提供了热情的帮助；王兆鹏先生于百忙中拨冗为拙书赐序；李天飞先生在编审拙书的过程中，多所是正，付出了许多艰辛的劳动；李志远、刘冰杰、李津津等同学，帮我录入了部分文献资料；成书之际，一并向他们致以衷心的谢忱！

限于笔者的学识水平，书中疏误之处在所难免，热诚欢迎方家同好和读者朋友们大力教正！

杨景龙

2014年8月



附言：

2014年10月，积十载时日成稿的《花间集校注》，作为“中国古典文学基本丛书”之一种，由中华书局出版发行。犹记2014年整个暑期，病中的我和责任编辑李天飞先生夜以继日地“赶”看校样的情景：北京、河南两地，李先生和我同步校改清样，酷热难当，汗渍样纸，电话、短信、邮件，管道齐开，随时保持联系畅通。也不管是否工作时间，而经常会是在双休日的深夜或凌晨，为一条注释，一条书证，甚至一个字符，一个标点，打电话，发短信，寄邮件，反复商讨切磋斟酌，往往弄到手机和电脑热得发烫，必待敲定而后已。俞国林先生则全程关注书稿编校的进展情况。可以说，正是俞先生的关心支持，李先生的辛苦劳作，使得《花间集校注》的书稿质量和出版时间有了切实的保证。缘此，也进一步加深了编者和作者之间建立起的宝贵学术友谊。

值得一提的是，凝聚着编者和作者心血汗水的《花间集校注》出版后，即作为中华书局“十月好书”向读者推荐，年底获评2014年度中华书局“双十佳图书”，2015年1月作为中华书局总编辑推荐的重点图书参加北京书展，2015年2月获河南省高校人文社科优秀成果特等奖，2015年6月重印，2015年7月获全国优秀古籍图书奖，2015年8月出版精装典藏本，《中国韵文学刊》、《唐代文学研究年鉴》、《词学》、《新京报书评周刊》、《中华读书报》、《光明日报》、《解放日报》等国内知名报刊均刊发书评、书讯或消息，给予积极评介。——这一切，正可视为对一段令我铭感难忘的学术友谊的最好纪念。

2015年初，承蒙中华书局的雅意厚爱，《花间集校注》入选“中华国学文库”丛书。由于个人身体等原因，“中华国学文库”本的校样，断断续续看了将近一年，拖延过久，深感抱歉！由繁体竖排的“中国古典文学基本丛书”本，转换为简体横排的“中华国学文库”本，繁简字的转换对版本校勘效果必然带来影响，“校记”部分随之进行了必要的调整，这是需要首先在此加以说明的。其次是体例调整。“中华国学文库”本去掉了“中国古典文学基本丛书”本的“疏解”部分，为了方便读者理解，原来“疏解”与“笺注”互见的一些内容，势必要适当补充到“笺注”里，所以今次对“笺注”部分做了一些必要的修补。这样就牵扯到“凡例”，今次也相应地去掉了凡例中“对《花间集》五百首词，均作意蕴和词艺之简要疏解”一条，并把“凡例”中所有涉及“疏解”的语词加以删除。第三是改正了原来的个别文字疏误，如卷六和凝《小重山》“春入神京万木芳”一首，毛本《唐宋诸贤绝妙词选》注云：“和凝，名晋宰相。”原“校记”按曰：“‘名’或为‘后（後）’之误。”今次改为“‘名’或为‘石’之误”。毛本的“名晋”应为“石晋”，改“名”为“石”，似更接近正确。再如卷十李珣“总评”，据《词话丛编续编》本引《梦桐词话》云：“有词集曰《琼瑶集》。宋王灼《碧鸡漫志》引珣作《倒排甘州》、《河满子》、《长命女》三首，今宋人选本皆无之，是灼尤及见此书。”细按“尤”应作“犹”，今次即改“尤及”为“犹及”。

“中华国学文库”本《花间集校注》是简体横排本，对于广大读者朋友来说，阅读时也肯定会感觉更为便捷些。

是为记。

杨景龙

2017年3月







