烟火漫卷 - 迟子建
　上部 谁来署名的早晨
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　下部 谁来落幕的夜晚
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　后记 我们时代的塑胶跑道





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



烟火漫卷 - 迟子建





无论春夏，为哈尔滨这座城破晓的，不是日头，而是大地上卑微的生灵。穿行在《烟火漫卷》中的每个凡人，几乎都有不为人知的秘密。刘建国驾驶的爱心救护车，仿佛人性的犁铮，犀利地剖开现实的种种负累，满怀忧患地钩沉历史深藏的风云。

无论寒暑，伴着哈尔滨这座城入眠的，不是月亮，而是凡尘中唱着夜曲薊火们。不管是生于斯，还是来自异乡，他们在来来往往中所呈现的生命的经纬，是大地的月影，斑驳飘摇，温柔动人，为长夜中爱痛交织的人们，送去微光。

这是一部聚焦当下都市百姓生活的长篇小说，迟子建以从容洗练、细腻生动的笔触，燃起浓郁的人间烟火，柔肠百结，气象万千。一座自然与现代、东方与西方交融的冰雪城市，一群形形色色笃定坚实的普通都市人，于“烟火漫卷”中焕发着効勃的生机。

迟子建，1964年生于漠河。1983年开焰写作，已发表以小说为主的文学作品六百余万字，出版有九十余部单行本。主要作品有：长篇小说《伪满洲国》《越过云层的晴朗》《额尔古纳河右岸》《白雪乌鸦》《群山之巅》，小说集《北极村童话》《白雪的墓园》《向着白夜旅行》《逝川》《清水洗尘》《雾月牛栏》《踏着月光的行板》《世界上所有的夜晚》，散文随笔集《伤怀之美》《我的世界下雪了》等。曾获得第一、第二、第四届鲁迅文学奖，第七届茅盾文学奖，澳大利亚“悬念句子文学奖”等文学奖项。「作品有奏法、日、意、韩、荷兰、瑞典、阿拉伯、泰、波兰等语言文字的海外译本。

上部 谁来署名的早晨

第一章

无论冬夏，为哈尔滨这座城破晓的，不是日头，而是大地卑微的生灵。

当晨曦还在天幕的化妆间，为着用什么颜色涂抹早晨的脸而踌躇的时刻，凝结了夜晚精华的朝露，就在松花江畔翠绿的蒲草叶脉上，静待旭日照彻心房，点染上金黄或胭红，扮一回金珠子和红宝石，在被朝阳照散前，做个富贵梦了。当然这梦在哈尔滨只生于春夏，冬天常来常往的是雪花了，它们像北风的妾，任由吹打。而日出前北风通常很小，不必奔命的雪花，早早睁开了眼睛，等着晨光把自己扮成金翅的蝴蝶。

一年之中，比朝露和雪花还早舒展筋骨的，是学府路哈达蔬菜批发市场的业主。凌晨两点，这里的交易就开始了。几座连成一体的半月形顶棚的蔬菜大棚里，堆积着深夜由集装箱运来的各色蔬菜。大型货车已经退场，棚外停泊的是中小型运输车，它们将奔向遍布城区的大大小小的超市和蔬菜店。这里是蔬菜的股市，每日价格起伏不定，各级批发商的必修课就是讨价还价，所以这是黎明前人语最喧闹的所在。

紧随着批发蔬菜者步伐的，是经营早点的人。无论是街巷中固定的铺面，还是各区早市流动的摊床，哈欠连天的小业主们，也是起在日头之前。而在灰蒙蒙时分，赶在扫街的和清理垃圾的现身之前，流浪的猫狗开始行动，各小区的垃圾站和饭馆酒肆门前盛装剩菜剩饭的桶（目标得是低矮的桶，否则它们难以企及），有它们的免费早餐。它们身上脱不掉的污渍，多半由此而来——脑门常常沾着馒了的面包屑、馒头渣或是黏稠的米糊，尾巴往往扫着剩菜的汤汁，仿佛拖着一条搅屎棍。但猫是爱洁的，雨季时它们往往找个水洼，打几个滚儿，清洁一下，那水洼顷刻泛起浊黄的油星了。

晨曦若隐若现时，野鸟在郊外树丛或是公园离巢而出，家养的鸽子则在居民区的楼群中，成群结队地翻飞。野鸟和鸽子飞起的一瞬，你仿佛进了生意红火的绸缎店，听到的是店员撕扯丝绸的声音。嗤嗤——，那仿佛撕较薄的丝绸的微脆的声音，是野鸟发出的；噗噜噜——，这像质地厚重的丝绸被撕裂的微钝的声音，是鸽子发出的。此时开早班公交和出租车的司机，提着大号保温水杯上岗了。郊区印刷厂的工人，早已穿上工装印制报纸，日复一日看着汉字在流水线上蚂蚁似的奔跑，虽说在新媒体时代，报纸就像隔夜的茶，待见的人少了。送奶员和送外卖的小哥，涌向公园的晨练者，搭早班火车和飞机出行的人，拿着扫把和撮子的环卫工人，装运垃圾的车辆，脖颈下吊着自己擅长的工种牌子的、在各大装饰材料市场门口找活干的俗称“站大岗”的民工，以及伏天的洒水车，或是寒天的铲雪车，让哈尔滨的大街小巷苏醒，这生活的链条，有条不紊地缓缓启动，开始运转，承担一天的负荷。

而在太阳升起之前，这座城市同其他城市一样，少不了因为一些领域利好消息的发布，出现排队的情景：排队入托的，排队买楼的，排队买基金和债券的，甚至排队买墓地的。关涉这些排队者的地方一一幼儿园、售楼处、银行、殡葬公司等，当星星还没从它们头顶隐退的时候，需求者就络绎不绝地来了。这样为着争取个人利益的聚集，不会人人幸运，争端难免，所以相关部门得加派保安，早起维持秩序。而这些户外的排队者，有时会看到婚礼或葬礼的车队，一些人受了风俗驱使，迷信红白喜事要抢在日出之前做，才算吉利。不同的是娶亲的车头挂着红花，逢双的日子出现居多；出殡的车挂着白花，一般是逢单的日子上路。而红白事的单双日，一般以旧历为主。

除此之外，任何一座城市的特种车辆，永远处于待命状态，突发的火情，水、电、燃气、暖气等公共设施故障，犯罪以及疾病，也会让消防车、工程抢险车、警车和救护车上路。这黎明前的不速之客，多有鸣笛，不分晨昏，是生活街巷的怪兽，让人不安，也扰人清梦。这样的鸣笛也仿佛按动了光明的开关，所经路段的楼群，窗口会一个跟着一个颤抖着亮起来，像是一只只圆睁的惊恐的眼。

刘建国见惯的排队情景，在各大医院门诊挂号处，因为他常在凌晨去接出院的人。有的患者和他们的家属，为了获得一个专家号，月亮未抽身就现身了。这样的排队从不落潮，就有了逐浪而生的医托。同春运找到票贩子能秘密买到火车票一样，医托也是神通广大，手中掐着各大医院门诊的“通行证”，能把一些肯出高价的人领出队列，暗中的交易完成后，在医生开诊的那刻，让患者成为专家诊室的第一拨候诊者。

刘建国熟悉医院，就像熟悉他驾驶的二手救护车一样。这些年下来，这类车在他脚下已报废了三台，眼前驾驶的也运行了三年。

这种名为“爱心护送”的车，在哈尔滨运行着三四十台吧，它们通常是各大医院淘汰的急救车，虽主人不同，但都与医院有着千丝万缕的联系。近年医患矛盾增加，医护人员紧缺，很多医院不愿接送危重患者，所以这类“爱心护送”车应运而生，它们虽有主人，但后台却是医院，不挂靠它们的话，就没客源了。

医院重症监护室门外的长椅上，疲惫的守护者不仅是患者家属，还有从事殡葬行业的人。病危者每熬过一个长夜，那仍然在嘀嘀鸣响的呼吸机和还在变幻的生命体征监护仪，对不担心医疗费用的患者亲属来说，是生命最动人的音符5而对家境贫寒的患者来说，呼吸机就是点钞机，沉重的医疗费巨石一样压着他们，所以这生命的讯号，也有让人锥心刺骨的时刻。而与他们有相同感受的，是做死者生意的人，呼吸机的鸣响，对他们来说如丧钟，意味着他们像不走运的渔夫，面对的是暗黑的池塘，这彻夜的蹲守白费了。

三月末的哈尔滨虽未开江，但积雪消融了。空中偶尔飞雪，也是气数已尽，落地即化了。清明到来前，街角卖冥币和纸花的多了，而各家鲜花店，忙着修剪黄白两色的菊花，做成花篮。穷人买纸花祭奠故人，富人则买鲜花悼念逝者。风大的时候，户外轻飘的纸花会被卷飞几朵，卖纸花的也不追，想着是被哪路野鬼劫走了。而鲜花店门前的垃圾堆，修剪下来的枯枝败叶，平素多是缤纷的玫瑰花瓣，现在堆积的却是金针银线般闪烁的菊花瓣。

鲜花店的垃圾堆香气袭人，是行人路过时，唯一不需捂着鼻子的垃圾堆。

刘建国驾驶着“爱心护送”车从道里出发，去南岗的一家医院接翁子安时，是清明节的前一天。车子经过各家花店，少不了碾压到菊花瓣。漆黑的轮胎沾了花瓣，像滚动的花环。一些十字路口专为市民烧纸而设的方形铁匣子，吞吃了一夜的冥币，黑裝畿的。正值祭扫高峰，天还没亮，不少车辆已出城了，驶向墓地和殡仪馆。天色蒙昧，环卫工人早就穿着带爆闪灯的衣服，开始清理街巷了。废纸、饮料瓶、果皮、快餐包装纸、烟头、呕吐物和狗屎，是常见的垃圾。这座城市养宠物的越来越多，但人们的公德心却没跟上潮流，少见遛狗时清理爱犬粪便的人。醉酒者的呕吐物和狗屎，是环卫工人最厌恶的，他们清理时难免蹙起鼻子，兀自埋怨一声：“这些不懂事的哇。”

“爱心护送”车不挂蓬灯，但它与救护车一样，配备担架、轮椅、氧气、输液吊支架和一些必备的急救药品。对于危重患者，会请医生或护士陪护，当然这得另加钱。一般来说，刘建国只是和助手一起护送患者。他的助手换了好几个了，干这行的起早贪黑，风来雨去，赚的辛苦钱，见的又都是病容惨淡的脸，难免影响心情，所以干长的人很少。

最早与刘建国搭档的人，与他年龄相仿，原来在道外一家菜市场出摊，后来他嫌卖菜憋屈，想干点流动性大的活儿，经人介绍认识了刘建国的雇主，便跟着跑了三年车，省内外的风景没少看。

但因为他们护送的是患者，中途挺尸的不止一人，那人顿悟，原来再美的风景，本质是屠夫的脸，脱不掉肃杀之气，甘心回去卖菜了。第二个助手是下岗工人，他性情阴郁，但做事利落，刘建国喜欢他的沉默寡言，他们搭档多年，直到他银铛入狱。那人常年在外跟车，老婆和一个搞传销的私通，被他发现，他把人给打残废了。刘建国的第三个助手是个青年人，身高一米七五，体重却有两百斤，他家境不错，之所以讨苦吃，是为减肥。说这活儿没黑没白，面对悲伤，耗神费力，比进减肥营有效。减肥营还要花钱，而他跟车能挣钱。也的确，四年不到，小伙子甩掉五十斤肉，找了女友，接手家族的餐饮企业，快活地当起了小老板。他说要尽快结婚生子，他跟着刘建国跑车，最羡慕那些临终的人，能牵着自己孩子的手，慢慢闭上眼睛。

眼前跟着刘建国跑车的，是个叫黄娥的外地女子。不过刘建国接翁子安出院时，黄娥不能随行，翁子安只允许刘建国一个人来。

说是如果死在中途，唯有他陪伴，他才心安。

翁子安是一周前来哈尔滨入院的，他这病来得急，脱离危险也快。他发病时血压会骤然升高，心跳加快，视物模糊，短暂失忆。而他的心脑血管多次检査，并无病变。也排除了癫痫、帕金森综合征等疾病。他以前发病，身边的人会就地送医，待他清醒过来。但自从他认识刘建国后，翁子安无论在哪儿发病，总在还没有丧失意识的一刻，交代身边的人送他到哈尔滨，并指定就诊医院。而他选择的医院每次不同，这次是省医院，下次可能是哈医大的某所附属医院。因为发病地点不同，专车护送他到哈尔滨的时长也就不同。但很奇怪的，无论车程长短，他中途总像冻伤的猫一样蜷缩着，处于半昏迷状态，一定要等进了医院重症监护室，一番抢救后，才如旱苗得雨，渐渐睁开眼睛。他转到普通病房留院观察期内，会把陪护先打发回去，然后选择一个出院的日子，提前办好相关手续，给刘建国打个电话，以老朋友的口吻说：“嗨，我又来了，明天接我出院吧，时间不变。”

翁子安会告诉刘建国，他住哪家医院，而那不变的时间，是凌晨四点。翁子安会提早背着行囊，去医院重症监护室外的走廊溜一圈，默默坐上一刻，然后到医院门口等待刘建国。刘建国的车不用进院内，也避免了与门卫偶起的争执，尽管雇主早已与各医院私下有协议，车子进出无阻，也难免遇到勒钱的主儿，说按规定非本院急救车不得入内，这时只要你塞他个二三十块钱，紧闭的大门就咧嘴乐了，W——地打开。

刘建国第一次接到翁子安电话，是三年前的阴历二月初二，传说这是蛰伏一冬的龙苏醒的日子，俗称“龙抬头”。古时祭祀龙王多用猪头，这天也就成了吃猪头肉的日子，城里的各大副食店的柜台，会摆满熏酱或卤煮的猪耳朵、猪脸、猪舌头、猪拱嘴等。

配猪头肉的，是炒黄豆。传说龙王曾私自降雨给亟待甘霖的人间，惹恼玉帝。玉帝下旨，除非“金豆开花”，才可赦免龙王的罪。所以老百姓群起炒豆，炒至开花，为龙王祈福，二月二卖炒豆的也特别多。而正月有不剃头的风俗，所以到了龙抬头的日子，人们迫不及待地“剃龙头”，理发店的生意在这一天极为红火。

因为多年寻人，在各种渠道公开自己的电话，再加上干的是“爱心护送”的活儿，刘建国的手机没有换过号码，且永远处于待机状态。刘建国记得零点刚过，有个电话呼入，他很客气地自报家门，说他在哈尔滨某医院，四个小时后出院，麻烦送他回家。刘建国问他家在本地还是外地，需要医生护士随行吗？对方很干脆地说不需陪护，只刘建国一个人来就行。至于去哪儿，他说上了车才好决定。见刘建国迟疑，他解释说这次来哈尔滨办事，突然发病，而他被送医脱离危险后，在医院听说了刘建国的故事，深为感动，极想结识，所以才雇用他的车。刘建国的电话，是病友给他的。

也许是被医院门前泛着蓝光的路灯给映照的，翁子安给刘建国的第一印象，显得阴郁。他四十上下，背一个黑白色双肩包，穿蓝色牛仔裤，深咖啡色卡腰皮衣，中等个，瘦削，浓眉，鼻子挺直，发丝波痕似的微卷，面部凹凸有致，轮廓分明，气质不俗。

刘建国的车停下的一刻，他看了下手表，显然对刘建国的守时满意，他微笑着跟落下驾驶室车窗的刘建国招手，说：“不劳您下车，我自己能上。”

救护车的驾驶舱与救护舱是分隔的，中间有推拉式观察窗。

刘建国驾驶的这台车，被雇主改装后，隔断还在，但观察窗的玻璃去掉了，等于前后舱之间有了一个方形通道，沟通无需对讲机。

按照大多数客户的需求，又加装了两个折叠式座椅，因为紧急送医的患者，陪护往往也多，后舱原有的座椅，若有医生护士随行，患者家属往往没地坐了。

翁子安羚羊似的奔向车子，熟练地打开后厢门，轻盈地跃上车，说：“往太阳岛开。”之后他放下双肩包，调亮蓬灯，躺在担架上，取出一本书读起来。

车过松花江桥时，与江面上自由的风，大面积遭逢。风儿把车当成了鼓，恣意敲击，车体发出轻微的震颤声。翁子安放下书，聆听风声。待到风声骤然衰落，他知道江桥已过，吩咐刘建国：“往绥化开。”

刘建国那时感觉自己像是遭绑架了，任由驱遣。而他并不反感，翁子安与他的寻找对象年龄相仿，属于这个年龄段的陌生男性，总像磁石一样吸引着他。当然，因为多年没有寻到丢失的孩子，这个年龄段不断变幻，从婴幼儿到少年，再到成年，一路跟着他在寻人空间，静悄悄地成长，而刘建国也奔七十了。

他们到达绥化时，曙色微露。翁子安让他停车，说要打点肚子。

他们进了一家早点铺，吃了猪头肉、豆腐脑和葱油饼，之后又一起进理发店剃头。饭钱翁子安率先结了，所以刘建国抢着结了两人的理发费。刘建国的头发白了多半，而翁子安微卷的头发是漆黑的。他们剪下来的发丝混合在一起，先于他们而握了手。

他们再上路时，翁子安突然问：“过了七十岁，您就不能开这车了吧？”

刘建国摸了摸自己的头，说：“我看上去很老了么？”

翁子安说：“别人讲您的故事，我知道您的大概年龄了。但您看着真不像，要是把头发染黑，多说五十岁吧。还有，您看上去酷帅酷帅的！”

刘建国苦笑一声，反问一句:“酷帅？”

翁子安点点头，说：“要是需要，我可以帮您改档案。有些官员改档案给自己减龄，是为了在官场多捞几年，这很可耻；您要是改年龄，是为了能开车去找孩子，这个高尚！”

就是这番话，让刘建国对翁子安有了好感。他说虽然自己是翁子安的长辈了，但不习惯别人以“您”称呼他，请翁子安像别人一样，叫他刘师傅或是刘建国。

翁子安很快做出选择，以兄弟的口吻说：“遵命刘建国。”

他们不约而同向对方伸出了手。翁子安的手很凉，刘建国也就多握了一刻，给他的手焙热。

他们再次上路，翁子安给出的目的地是北安。他安静地开车，翁子安安静地看书，两个人也无交谈。翁子安其间打过两个电话，说的似乎都是生意上的事情。刘建国注意到，翁子安打电话很简短，两三分钟就挂了。

车最终到北安的一家汽修厂停下，翁子安跟刘建国结算路费，给了他双程费用，让汽修厂的师傅，搬出一台半新的摩托车，抬到“爱心护送”车上，说是空车回去浪费汽油，这台摩托车顶一个人的费用。翁子安塞给刘建国一张写有一个人电话的纸条，说这台摩托车是送他的，进城后打电话问一下送货的具体位置。刘建国要回返时，翁子安突然说：“我妈一到二月二的这天，就不动针线，说是怕伤了龙珠。”

刘建国慨叹道：“有妈的人多好啊。”

刘建国回到哈尔滨后给接货人打电话，才知道他是翁子安新结识的病友，一个泥瓦匠，常年干装修贴瓷砖，累伤了腰，翁子安住院时，他做完腰椎手术，恢复得差不多了，正待出院。他可能无意中说自己骑一辆破旧的电瓶车，奔波在城市，所以翁子安才送他一台性能好的摩托车。

翁子安以后再来哈尔滨急救，无论出院是回嫩江、富锦还是尚志，刘建国返城时，他总是捎点东西，付双程车费，不让他空跑回去。有时捎的是物——工艺品或土特产，有时捎的则是人一一通常是搭顺风车去哈尔滨看病的。

这次刘建国接到翁子安，感觉清冷路灯下的他，就像一根冰冷的铅笔，更加的痩削，也更加沉默。刘建国没问他是在哪儿发的病，只问他这次去哪儿。

翁子安说：“过阳明滩大桥，先到松北去。”

刘建国点了点头。

翁子安上了车，依然是调亮蓬灯，躺在担架上捧起一本书。

刘建国发现翁子安在读书上是个杂食动物，有时读哲学书，有时读医学和植物学的。刘建国忍不住问他，这次带的什么书？他淡淡回道：“桥梁建筑。”

刘建国心想，怪不得你要走阳明滩大桥呢。对哈尔滨来说，它是桥梁建筑的新宠，落成通车不足十年，引桥出现过一次事故，但这座连通哈尔滨新老城区的悬索桥，因六千多米的桥长，双向八车道的承载，气派典雅的外观，纾解交通的能量，依然是市民喜欢的公路桥之一。而它没出现前，最早贯通松花江南北两岸的是一座有百年历史的滨江铁路桥，连通欧亚大陆，是上世纪初由俄国人设计施工的，它也是哈尔滨道里区和道外区的标志性分界建筑物。这座十九孔桥的花岗石桥墩非常坚固，其状如一只只浮在江面的鱼篓，而桥墩上的钢铁护栏像渔网，一派渔场风光。老桥即便铁骨钢身，但年头久了，像一个人老了牙齿会松动一样，它的韧性减弱，其间进行过一次大的加固，往来列车通过时也减低时速，但其承载力还是处于危崖状态了。这样，在它的东侧不远处，相向建了另一座铁路桥，它的桥墩呈山字形，上面有三个巨大的半月形护栏，好像要给松花江，升起三轮永远的新月。新桥通车后，高铁列车呼啸而过，驻足于已成景观桥的旧铁路桥上，可以感受到新桥在高速列车经过时，给老桥带来的轻微震颤。这很像一个活力十足的美少年，带着一个腿脚不便的老妪起舞。这一老一新的松花江铁路桥，毗邻而居，两座桥像悬在松花江波涛上的乐器，风过留声，只不过老桥像低沉的古琴，新桥像雄壮的圆号。

刘建国驾车驶上阳明滩大桥时，对向过来的几辆车，都是车灯炽烈的大货车，这是它们在黑夜尽头的最后狂奔，因为早班的通勤高峰到来前，这漫舞的午夜幽灵，必须隐遁了。载重货车过桥时带来轰隆隆的声响，像在打雷。七八分钟后，在接近山门似的主塔时，在灯影下，刘建国发现了一只灰褐色大鸟，蜷伏在桥栏杆上，似在歇脚。鸟儿生性机敏，他以为汽车靠近时，它会拔头而起，飞向空中，可是刘建国过了主塔，从后视镜发现它庐然不动，他觉得奇怪，放慢车速，想观察一下它的动态。

翁子安对突然的降速极为敏感，问他发生什么事了？

刘建国说:“桥栏杆上趴着一只大鸟。”

翁子安“哦”了一声，让他停下看看。

刘建国紧急靠边停车，打起双闪灯，和翁子安一起下车，走向主塔。

这只鸟抬起头，并没因他们的到来而受惊飞离。它黄色虹膜，目光泛着水波似的亮光，弯曲的上喙紧扣短的下喙，侧面看像叼着一枚黑蓝的戒指，脚趾橙黄，钩爪黑色，灰褐色的羽毛上点缀着褐色横斑，而长长的羽尾则是几道黑褐色横纹，尾尖点点白色，好像拖着一枝珍珠梅花。

“是鹰一一”他们几乎同声对它的属性做出了判断。

翁子安抱起鹰，试图放飞它，可它没有离开他怀抱的意思。

刘建国说：“这鹰估计迷路了，飞到这儿看到一城灯火，不想进城，可又耗尽气力，回不了老窝了，所以等人救它。”

他们决定带着鹰上路，中途找一处森林放飞它。

可是太阳升起后，他们分别在途中两处林木茂盛的地方做放飞点，它的翅膀却像休战的旗帜，根本没有飘扬的意思。翁子安说它兴许是饿昏了，他们便又寻到一个小镇的早市，买了碎牛肉给它。鹰勉强吞了一小块后，微微抖了一下翅膀，但依然没有离开的意思。所以这天刘建国把翁子安送到他要去的地方后，返回哈尔滨所携的就是一只鹰。他没有把它交给林业部门，而是送给了黄娥。

第二章

一座城市有一条江，等于拥有了一册大自然馈赠的日历。对于哈尔滨这样的都城来说，这日历就是一部四季宝典。每日清晨翻动它的，是风霜雨雪，以及依托这条江生息的人们。

哈尔滨每年近半年的冬天，所以这册日历，底色多半是白的。

但这白的程度也是不同的。松花江刚封江时，没有雪的铺垫，薄冰透射着河床，它是青白；冬深之时，一场又一场的雪，像是给松花江献上了层层叠叠的哈达，使它泛出凝脂般的银白色光泽。

而清明一过，融冰开始，这册日历就到了最难看的时候，斑驳陈旧，残破不堪。但不要紧，和风与暖阳并驾齐驱，会加速松花江解冻的进程。

河流开江和女人生孩子有点像，有时顺产，有时逆生。顺产指的是“文开江”，冰面会出现不规则的裂缝，看上去像浓云密布天空中的闪电，有点呼风唤雨的意思，浓墨似的水缓缓渗出，开江的序幕就拉开了。当水面逐渐开阔起来的时候，大面积的冰面，会在某一天匐然解体，获得解放的江水，簇拥着冰凌，不疾不徐地涌向下游。而逆生指的是“武开江”，也就是倒开江，中下游江段斯文地开江呢，上游却激情似火的昼夜融冰，先行开江，冰排自上而下呼啸着穿越河床。有时冰块堵塞，出现冰坝，易成水患。

所以黑龙江的防汛，始于开江。倒开江极为壮观，奇形怪状的冰块赶庙会似的，奔涌向前。它们有的像热恋中的情人，在激流中紧紧相拥；有的则如决斗的情敌，相互撞击，发出砰砰的声响，仿佛子弹在飞。开江过后，松花江这册日历就焕然一新了，江面倒映着蓝天、白云、碧树、繁花、朝霞、夕照、行人的形影，成为流动的画屏。任船儿穿梭、游人畅游，也任水鸟起舞。

刘建国在松花江畔长大成人，他太熟悉这条江了。小时候他和哥哥刘光复，常在冬天去江上抽冰嘎、打雪爬犁，夏天时则喜欢挽起裤脚，和妹妹刘骄华在浅水中用笊篱捞鱼虾。刘光复水性极好，十几岁时就能横渡松花江。那时北岸还是茂密的树林，他上岸后常发现野鸟蛋。在粮油副食凭票供应的年代，禽蛋极为诱人，但刘建国的父亲刘鼎初，始终告诫儿女们，不许碰野鸟蛋，否则它们会复仇。刘光复不信邪，有一次他游到北岸，在树丛中找到一窝蛋，看到近处刚好有未烬的渔火，赶紧划拉了干树枝，将渔火调旺，烧了那窝蛋，痛快地吃了一顿。吃完他躺在江畔草地晒太阳，不知不觉睡着了。后来他是被疼醒的，蒙胧中睁开眼睛，只觉眼前是一片黑压压的鸟，它们扇动翅膀，拍打他的脸。而他的后脖颈，已被鸟儿尖锐的喙给啄伤，渗出鲜血。刘光复爬起驱赶群鸟，并求助不远处一个种地的，用马车把他载回江南。刘光复被送进医院缝合包扎伤口，半个月才痊愈，此事使他后脖颈落下伤疤，也给自己落下了“乌鸦颈”的绰号。后脖颈的爪形疤痕，像扣着一枚深紫的印章。

刘鼎初不仅是俄语翻译专家，对动植物学也有所涉猎，他从刘光复的描述中，说儿子吃掉的那窝蛋，应该不是乌鸦蛋，因为乌鸦通常把巢筑在树上。哈尔滨郊外的很多树，吊着的一个个乌黑的手雷似的东西，就是乌鸦巢。刘鼎初说儿子当时是被疼醒的，痛苦和恐惧，让年少的他觉得眼前漆黑一片，而实际飞舞的不可能是乌鸦。至于那是什么鸟儿，刘鼎初最终也没给出答案。这个曾在重庆做过地下党，后来又到延安，东北光复后携妻子来哈尔滨办学的翻译家，在动乱岁月被打成反动学术权威，神思恍惚，被强行送入精神病院，仅仅一周，让几个货真价实的疯子，在厕所旁的一棵大杨树下，给活活打死。那正是杨花飞舞的时节，刘鼎初的尸体，挂着白花花的杨花，像老天撒下的纸钱。所以直到如今，刘光复刘建国和刘骄华，从不在杨树下纳凉，好像每棵杨树下，都游荡着父亲哀泣的魂灵。

刘建国和黄娥在日出时分，相约在松花江岸老江桥。他们是给刘建国从阳明滩大桥带回的那只鹰来捡鱼的。黄娥说夜里跑过冰排，江岸的碎冰磕中，应有被冰排撞死的鱼。

太阳刚冒头，江畔已有晨练的人了。今年松花江的开江，可谓“文武双全”，清明节过后的一周，上下齐开。上游段的冰排倾泻而下时，下游冰面已融化百分之七八十，毫无阻挡能力的处于崩溃边缘的冰体，被上游冰排迎面撞击，碎银迸珠似的解体，汇入同一行列，浩浩荡荡地朝下游而去。黄娥最喜欢听的，就是冰排游走的声音。

黄娥中等个，完全不像生过孩子的女人，一副少女态。她身材火辣，宽胯细腰，臀部适中，不习惯戴胸罩的她，夏季穿衬衫时，你能看到她乳房丰满的轮廓。她小方脸，细眉细眼。最为奇妙的是，她的左眼是单眼皮，右眼则是双眼皮。她大约知道右眼多了一道轮廓，常常觑着右眼看人。而她的眼，永远蒙着一层水样的东西，一副欲哭未哭的模样。她的鼻子在五官中算是缺憾，虽然小巧，但有点塌，但不要紧，她月牙形的嘴唇和微翘的下巴，这两道完美的面部弧线，将鼻子拦在两道围场里，削弱了它的缺陷。她的黑而直的长发，通常用各色手帕，随意扎成马尾辫，像是献给自己的一束花，松松地垂在脑后。她的皮肤也令人羡慕，肤色微黑，但很紧致，而她不用护肤品，只是在厨房切蔬菜瓜果时，将沾在刀壁上的黄瓜、西红柿、芹菜、苹果、草莓、柠檬、梨子的汁液，随手涂在脸上。她身上那股说不出的清香，由此而来吧。她的气质凌厉与柔美兼具，有股说不出的美。

黄娥和刘建国在一起，总是穿肥腿裤，宽松衣，刻意遮蔽她身体的风光似的。这个早晨她穿的是深蓝色阔腿棉绒秋裤，黑白格的套头毛衣（她上衣的颜色总是黑白色），系一条黑色棉麻丝巾，用蓝手帕束起马尾辫，背一个竹蔑鱼篓，鱼篓里放着一个小钢叉。

不用说，鱼篓和小钢叉，是她逛道外旧物市场淘来的，她对旧器物无比钟情。

松花江边果然还有碎冰，他们仔细寻过，黄娥还特意用小钢叉刨冰，只发现一条拇指大的死鱼。黄娥有些失落，她直起身眺望江桥时，忽然有了重大发现。在老江桥的桥墩下，还拥塞着一些冰块，在晨曦中泛着乳黄的微光。黄娥说桥墩的冰隙间，一定有被撞死的大鱼，只要找条船过去，就有渔获。

当年在老江桥旁建新江桥，主要是因为铁轨旧有的格局，使它无法改道。但当初也有人提出两道桥相邻，不利于泄洪。因为桥下背阴，这段冰面通常解冻较晚，如果倒开江，两道桥的桥墩排布开来，就是冰排的“拦路虎”，在流量激增的年头，易引起冰凌堵塞，江水漫溢。

刘建国是老哈尔滨人，在开江的冰凌中寻鱼，他从未听说过，这念头恐怕只有在水边长大的黄娥，想得出来吧。她说那只鹰不吃买来的鱼，是因那些鱼大都是养殖的，有股子土腥味。刘建国说他査阅了书籍，鹰对鱼并不感兴趣，它们更喜欢捕食鼠类和昆虫。

黄娥撇着嘴说，你怎么信书上的东西？她说她在七码头见过吃鱼的老鹰。黄娥还说她在七码头时，一到开江的时候，她和她男人卢木头，就会背着鱼篓去江畔捡鱼，总是收获满满，能炖一锅鲜美的开江鱼:呢。黄娥提起卢木头，总要叹息一声，她那雾蒙蒙的眼睛，显得更加迷蒙了。

刘建国跟随黄娥，沿江找船，终于在一处小码头，发现了一条陈旧的木船。看来开江后，已有下江捕鱼的了。黄娥说在七码头，你用别人家的船，是不需要打招呼的，用过后给船主人留点吃的或用的东西就是了。

黄娥熟练地解开缆绳，唤刘建国上船，推它入水，轻盈地跃上船来，朝江桥划去。

太阳缓缓升起，金光也就在松花江上，一波一波地涌现。早晨的江风不很大，但黄娥将船划得飞快，自然带来了风，她的刘海和马尾辫，好像她身体生出的云，在风中飘来荡去的。刘建国忍不住说：“是不是觉得自己回到了鹿耳河和拇指河？”

“你不是说没有这两条河吗？”黄娥撇了一下嘴。

刘建国说：“听你说的次数多了，就当真的了吧。”

黄娥觑着右眼，意味深长地说：“这一世的河多着去了，哪能你都知道呢。”

刘建国打量着她，觉得她比刚来哈尔滨时，神色要明朗一些，那时她满面阴云，除了酒醉之后傻笑，从没笑模样。

那是四年前一个深秋的傍晚，刘建国出工回来，下了碗面条吃掉，换上正装，穿上皮鞋，正准备下楼，去老会堂音乐厅听一场音乐会，刚打开门，就见自家门口蜷坐着一对母子。女的四十上下的模样，穿一条蓝牛仔裤，黑毛衣，斜挎一个帆布包，模样清秀，但面色和唇色极为黯淡。而与她相挨的孩子，六七岁的光景，细脖子大脑袋，黑红的脸上生着几块癣，正有滋有味地啃鸡爪，手和嘴油乎乎的。

这女人就是黄娥，而那男孩是她的儿子杂拌儿。

刘建国住在道里中央大街附近，一个闹中取静的地方。那座六层高的红砖老楼没有电梯，他住在二层的一个两居室。楼是上世纪五十年代建造的，所以多年以来历经了水电煤气、暖气的改造工程，以及电话、有线电视和光纤的入户。每一项改造，都要给这楼“刮肠破肚”，弄得它伤痕累累。外墙盘桓的各种明线，以及用水泥打起的一块块补丁，使本就面貌苍苍的它，更显破旧。

但这破旧感，只有冬天才会感觉到。到了植物生长的时节，老楼外的两棵大柳树，与外墙匍匐的爬山虎一旦返青，茂盛的叶片遮挡了那些横七竖八的明线和外墙上的“疤痕”，它看上去就生机盎然了。刘建国家的每个窗口绿意荡漾，让他有置身森林的感觉。

到了秋天，叶片枯黄，阳光照着它们，很有点挽救的意思，但再好的阳光，也无法阻挡万物凋零。一旦叶子萎缩和脱落，外墙只剩下青筋似的枝蔓，这楼的好光景就过去了。

黄娥见着刘建国，睁大眼睛，拉着孩子缓缓站起来。她太疲.惫了吧，背靠着墙，站得不直溜。她上下打量着他，问：“你真的是刘建国？”刘建国点点头，她就拍了拍孩子的肩，把他推到刘建国面前，说:“你不是四处找孩子吗？我给你送来了。”听那语气，好像她与刘建国早已有约。

刘建国赶紧说：“我要找的不是这么大的孩子，他丢的时候没满周岁，到现在快四十年了，早就是大人了。”

“杂拌儿会长大的黄娥说。

“杂拌儿？”刘建国看着那男孩，说，“他的名儿？”

“是小名，”黄娥说，“他大名叫卢卢，你要是嫌难听，就给他改名，大名小名都能改，你现在是他爸了。”

“我怎么成了他爸？”刘建国惊讶极了。

“因为你要找的是男孩，杂拌儿是个男孩，而他现在没爸了，你得给他当爸，男孩得有男人管。”黄娥执拗地说。

刘建国彻底蒙了，说：“真对不起，我不能给这孩子当爸。”

“你缺孩子，杂拌儿缺爸一一”黄娥不耐烦了，说，“你俩合该是一家人，咋这么简单的道理都不懂？”

刘建国为寻找从他手里丢失的朋友的孩子，多年来四处公布自己的住址，所以找上门来说他们掌握了孩子确凿信息，甚至堵在门口领人来认亲的，不在少数。这其中有好心人，也有为了能得到寻人启事中承诺的赏金，而虚报线索的人。当然，恶意戏耍的人，不是没有。但像黄娥这样，硬塞给他一个孩子，刘建国还从未经过。看他们母子的样貌，应是外地人，刘建国想他们一定是遇到了什么麻烦，于是从兜里掏出三百块钱递过去，让他们找个地方住下，孩子他是不收的。

刘建国飞速下楼，为了甩开他们，本想步行的他，出了楼洞立即叫出租车，直奔老会堂音乐厅。

老会堂音乐厅在道里通江街上，由犹太老会堂改造的，有百年历史了，曾是生活在哈尔滨的犹太人的主要活动场所。上世纪三十年代初，穹顶遭受过一场大火，修缮时将两颗六芒星保留为一颗，至今仍是哈尔滨城市上空，在白天时也会闪烁的星星。

黄娥来哈尔滨的那年，犹太老会堂变身的音乐厅，刚好对外开放。国外的小型室内乐团、本地乐团以及一些艺术院校的演出，常在此举行。由于每周都有演出，加之票价不贵，很受音乐爱好者的欢迎。

刘建国喜欢这座音乐厅，它挑高八米，上下两层，左右对称排布着十六根乳黄色浅浮雕原木立柱，看上去气派典雅。音乐厅上方，是三盏等距垂悬的枝形水晶吊灯，它们与两侧通道各七盏的小型吊灯，交相辉映。两侧狭窗垂吊的绛红色丝绒幕布，像是高挂的神衣。乐迷喜欢这座音乐厅，还因它不用扩音设备，利用建筑本身的结构特点，让声音自然回旋，给人带来纯美的音色享受。刘建国要是到得早，会驻足于进门处展览的两扇老会堂乳黄色木门前，一看再看。它们历经风雨，有着沧桑之美。刘建国相信，于大卫的母亲谢普莲娜，当年来犹太老会堂诵经时，一定触摸过这两扇门。刘建国丢了于大卫的孩子，直到谢普莲娜过世，她也未见到自己的孙子，所以刘建国看这两扇木门时，总是羞愧满怀。

橡木地板，胡桃木色的祈祷席风格的观众席，舞台中央上方圆窗镶嵌着的白色六芒星，以及黑色三角钢琴，这宗教与艺术符号的美妙结合，是都市夜晚的一杯酒。可刘建国享用它的时候，总脱不掉凄凉的心境，因为他是为寻人而来。像去其他剧场和音乐厅一样，舞台上的演员和观众席间，凡是出现符合他寻找的年龄段的男性，都是他盯着的对象。疑似目标如果是观众，他要等中场休息时趋前打探一番，有时劈头问人家年龄，会遭到白眼；而舞台上的疑似目标，要么是演奏员，要么是唱歌的，他要等到一曲终了，去后台以粉丝身份搭讪，他的开场白总是：“你这么优秀，你父母一定也很优秀”，对方得到表扬，会温和地告诉他父母是做什么的，无论健在还是离去，他们都有生身父母，有确凿无疑的来处，这真令他沮丧。

那天的音乐会是一场大学声乐系在校生的演出，有个男生唱歌时忘了词，他自己不好意思，哧哧地笑，观众也笑。那场演出的百余座位，坐了不到三分之一，刘建国没有发现目标中人，兴味索然地退场。他刚一出门，就被黄娥堵住。老会堂音乐厅外墙的装饰灯在夜色中流光溢彩，黄娥撇了一下嘴，说一楼的窗户可真有意思啊，就像挂着一个个瓶起子。刘建国明白是窗子镶嵌的那圈灯珠造成的光影效果，赶紧说这不是酒馆，这是音乐厅。黄娥说管它是啥，一个刚当了爹的人，不该蹬杆子，跑到这里享清闲，她再次把杂拌儿推到他面前。那孩子晃晃荡荡的，哈欠连天，困得支持不住了。刘建国无奈，拉起孩子的手，说就近给他们母子找家旅馆住下再说。黄娥说你当了爸，不把孩子领家住，让他住外面像话吗？刘建国不明白自己怎么撞上了这么一个冤家，他甚至怀疑这女人的脑子有问题。

每当遇见难解决的事情，刘建国总会求助妹妹刘骄华，她是哈尔滨一所监狱的狱警，头脑机敏，行事凌厉，那年刚好退休。

她接到哥哥电话后，立刻赶到老会堂音乐厅解围。她对黄娥说，我哥没孩子，天下谁人的孩子不是孩子呢，他当然可给你孩子当爸，不过我哥是吃“爱心护送”这碗饭的，起早贪黑难免的，你们母子不能住他那儿。刘骄华说婆家给她留下的道外区的一处老宅闲着，虽然破旧，但水电和暖气都通，装有卫星电视锅，能收看部分电视节目，就是没管道煤气，得换煤气罐。不过那是平房，换煤气罐方便，不如暂住那里，她不收房租，其他费用黄娥自付，她哥也可定期去看孩子。黄娥叹了口气，说当爸的不管孩子，当姑的管也行，同意先去刘骄华指定的地方安顿下来。他们离开前刘建国问黄娥，你怎么知道我来老会堂音乐厅？黄娥说她掐算出来的。但杂拌儿实在，他说他妈问了刘建国的邻居，那个找孩子的男人穿得那么立整，会去哪儿？邻居说一准是去听音乐会了。

热心的邻居告诉他们，附近的音乐厅买卖街上有一个，粉色的楼，是老音乐厅；通江街上也有一个，是新开的。黄娥领着杂拌儿先去了老音乐厅，那晚那里没有演出，她就到了通江街上，把刘建国逮住了。

黄娥和杂拌儿住在刘骄华提供的住屋，由暂住变成了长住，就像一棵树扎了根，不想挪窝了。刘骄华也没食言，这几年没收一分钱房租，黄娥只是负担水电费用，刘骄华还帮杂拌儿入学，让没城市户口的他，进了一所小学读书。

刚到哈尔滨那两年，黄娥一边打工赚钱养孩子，一边寻夫。

她声称有天早晨醒来，她男人卢木头突然从七码头的家中失踪了。

他留在枕头的印痕还在，枕畔的烟袋锅也在，但人却无影无踪了。

黄娥说出事的前一天晚上，她和丈夫大吵一架。起因是她私自驾着小汽艇，经拇指河去了概树屯，去看在此安家的刘文生。她下午去的，天黑回来的。她告诉卢木头，自己并没跟刘文生睡，就是去看看他，可卢木头比听到她真的跟男人睡了还恼火，摔盘子扔杯子，地上满是碎瓷片和玻璃磧。黄娥说平素她是和卢木头睡一起的，可那晚因为吵架，各睡各屋。就是那天夜里，她梦见有人告诉她，你家卢木头不要你了，你快领着孩子，往南边的大城市去找他吧，结果梦醒之后，她发现卢木头果真不见了。黄娥说如果不出省，七码头南边最大的城市，不就是哈尔滨吗？所以她带着杂拌儿来了。

按照黄娥的说法，黑龙江上游有条美丽的支流，当地人叫它青黛河，七码头就在青黛河畔。公路铁路不发达的年代，一到青黛河通航时节，这条河就喧闹起来了，客船、货船、渔船往来穿梭。

航行在青黛河上的客船，是艘蓝白色的钢木结构的老船，叫“龙跃”号。“龙跃”号最后一任舵手叫刘文生，是个海军退役军人，他有一双鹰眼，能目及常人所不及处。“龙跃”号在青黛河的起点是堅云岭，终航站是熊滩。黄娥说人们嫌熊滩这名字不讨喜，就把它改为七码头，因为从塑云岭到熊滩，一共七个码头。

青黛河在七码头处，像一棵树分了杈，又派生出两个极小的支流，鹿耳河和拇指河，它们连缀着一村一屯——月牙村和機树屯。黄娥说这两个村屯有三四百号人，他们出行通常是在七码头中转的。通向那儿的土路坑坑洼洼，所以微型面包车、农用四轮车、马车牛车、摩托车甚至自行车，都是交通工具。七码头的站前广场，在“龙跃”号靠港的时刻，就像一锅被热火炒得乱蹦的豆子。摩托车突突叫，自行车铃铃响，牛眸啤吟哦，马咳咳嘶鸣，极为喧嚣。这一带的人在呼号的北风中，练就了大嗓门，他们在船站打招呼和招揽生意时，声音嚎亮，好像每个人的唇齿间，都隐藏着一部扩音器。牲畜们自然也沾染了主人的习性，叫起来不甘示弱，豪气冲天。有时船靠岸后，赶上阴雨天，去往月牙村和橫树屯的土路翻浆，车辆难行，中转客人便纷纷拥向码头旁的卢木头小馆。

卢木头小馆是卢木头夫妇开的小客栈，它在此时承担两种服务，一是为选择住下等候天晴的客人提供食宿；还有就是由小馆的女主人黄娥，驾着自行改装的小汽艇，连夜送客回家。黄娥说泥泞是最可爱的奸细，它在雨季常会出卖陆路交通工具，她才有生意做。她驾驶小汽艇，是走拇指河还是鹿耳河，这得取决于哪方滞留的客人多。但人数多也不是搭船的唯一标准，有时还取决于哪方客人回家有急事，比如久别归乡的，奔丧的，赶着给老人做寿的，或是送急救药的，哪怕一人，黄娥也乐意出趟船。当然，如果雨下得过大，鹿耳河与拇指河雨雾蒸腾，分不清哪儿是岸哪儿是河，黄娥是不出航的。这个时候站出来为她说话的就是卢木头了，一个满脸络腮胡子的矮个壮汉，他会打个响指，为老婆开脱：“哎呀，今儿的雨邪性，河里八成有鬼，俺可不能让娥下河。”

他叫黄娥总是单字“娥”，所以爱开玩笑的旅客就说：“'鹅’去不T，让鸭去呀。”卢木头翻着眼珠，说：“俺只娶了娥，鸭在哪里。”

人们便笑翻了，不想着赶路了，情愿和卢木头夫妇坐在一起，喝喝酒逗逗趣，反正小馆吃住便宜，他们消费得起。

刘建国多次听黄娥讲卢木头小馆的故事，有回他问为啥这个小馆不以她名命名？黄娥垂下头，带着哭腔说:“俺对不起卢木头，小馆就得叫他的名字。再说了，他是户主，户口簿上写得清楚呢。”

黄娥自称和卢木头感情不错，但她谈起自己私生活的不堪，并不避讳。她和卢木头都只有初中文化，十六七岁就在社会上混，结识了各色人等。卢木头做买卖，但他运气差，做什么都赔，直到遇见黄娥，他们同在青黛河沿岸贩鱼，才开始盈利。两个人热络起来，感情升温，打算过一辈子。他们看中了七码头，于是在此安家。黄娥说他们的裂隙，始于小汽艇的运营。在通航时节，晴朗的日子里，即便有图风凉想搭小汽艇回村屯的旅客，他们也不动念，不抢陆路的生意，这是她和卢木头恪守的信条。只有路面有了麻烦，黄娥才出航。

黄娥说她本不是水性杨花的人，可是在风雨中航行，她格外渴望男人的怀抱。所以她出去送客时，卢木头早早就在家为她温好酒，铺好被窝。但黄娥并不总是渴望卢木头的怀抱，有时她在送客途中，会情不自禁地与人偷情。每当这样的事情发生了，黄娥回家就很羞愧，不敢碰卢木头备下的热酒热茶。她将从客人那儿赚来的钱（会比平素多），轻轻搁在卢木头的枕头上，然后换下衣服，丢进洗衣盆，吭哧吭哧地洗。卢木头这时会狠抽几袋烟，然后去灶上炒黄豆吃。黄豆半熟，他就嘎卩崩嘎卩崩地嚼，再把黄娥未碰的茶（那已是凉茶了）喝光，抖搂掉枕头上的钱，蒙头大睡。

黄娥说卢木头一夜用响屁，声声谴责她。黄娥次日醒来，先是开窗透气，接着把地上的钱一一捡起，掖到自己裤兜，赶紧去灶房，给卢木头做能消食的萝卜条汤。卢木头喝过汤，再放几声响屁，该忙啥就忙啥去了。

黄娥说卢木头因此对相貌堂堂的男乘客，总是心怀抵触，视他们为危险分子。最让卢木头紧张的，是黄娥只载一个男人出行，卢木头这时就会吓唬客人，说河里有妖怪，会把小汽艇当飞鱼吞掉。

这招不灵，他就躺倒装昏迷，黄娥走过去，一掀他的眼皮，看到他那双充满活力和斗志的眼睛，就“呸”他一口，吆喝客人出发，所以十之八九，他是阻挡不了的。

刘建国曾问黄娥，为啥卢木头不跟着一起出航呢？黄娥说他们开着小馆，不能两个人都不在，还有就是她贪恋独自驾驶小汽艇返回时，一个人走在拇指河和鹿耳河上，能和岸上垂下的树枝说说话，跟河里的鱼儿说说话，眼灰云中的飞鸟说说话，觉得美好。而跟它们说话，非得是独行时刻，才说得出口。刘建国再问她，既然在外做了丑事，为何还跟丈夫说呢？黄娥睁大眼睛，“哎呀”叫着说，刘建国你可真不厚道呀，你想让我欺骗卢木头？我可不能那么干，我是他老婆呀！再说了，那事咋能是丑事呢。刘建国说，不道德的美事，就是丑事。黄娥不吭气了，她叹息着说，兴许她这是一种病，因为她只在送客途中，在蒙蒙雨雾中，男女单独在一个小汽艇上，她才会忍不住。刘建国慨叹说，看来卢木头最喜欢过冬天了，你不用开小汽艇了。黄娥点点头，说还是男人最懂男人的心哪。

黄娥一再跟刘建国申明，引发她和卢木头那场争吵的刘文生，跟自己真没私情，哪怕她那次专程去概树屯看他，他俩连手都没拉一下。刘文生退伍后结过婚，但因为他后来在航运公司做了舵手，通航季节有半年不怎么着家，他老婆常去夜市喝酒解闷，跟一个开烧烤店的小店主好上了，刘文生便离了婚。他们没有孩子，婚姻解体后再无联络。刘文生以往驾驶“龙跃”号时，会在终航站七码头住一夜，次日早晨载客返航。按理说他应该像其他“龙跃”号员工一样，宿在船上，但他从不，他会自掏腰包，来卢木头小馆住。只要不是阴雨天，黄娥不必开小汽艇，他就会让卢木头炒俩菜，和他们夫妻痛快喝顿酒。

黄娥说近年来通往七码头的公路，一再升级，由沙石路变成水泥路，直到如今的高速路，为了与陆路争客源，“龙跃”号把一等舱变成二等，还把底层驾驶舱后面的大统舱，改造成座席，降低票价，想吸纳短途客流，但终归抵不过高速公路的便捷，载客率越来越低的它，不得不退出历史舞台。青黛河没了客船，刘文生回到航运公司打杂。但据他说，不在水上航行，他觉得日子是死的，他提早退休，驾着一艘破旧的木船，带着全部家当，逆水而上，到概树屯安了家。他还像以往一样，常在“龙跃”号靠港时分，来到七码头，在卢木头小馆喝顿酒，住上一宿。七码头的人和卢木头都觉得，刘文生恋着黄娥，才会在离她住地不远处安家，卢木头感到了真正的威胁。而黄娥迫于压力，一直没敢拜访刘文生。但那个初秋的午后，黄娥无所事事，万般空虚，很想去看刘文生。结果她去了根树屯，发现刘文生正准备去月牙村，他说楓树屯有个姑娘嫁到月牙村，该回门了，所以姑娘的家长，让他去接姑娘姑爷。黄娥讨个没趣，傍晚就回来了。但卢木头不相信送上门的黄娥，刘文生会不闻不碰，所以发生争执，导致了卢木头的出走。

黄娥说她要找回卢木头，可是几年下来，她跟找人找了多年的刘建国一样，并没找到要找的。但找人，已然成为他们生活的重心，成为连接他们的纽带。

刘建国和黄娥在太阳露出整个头后，划船抵达了老江桥，桥墩下堆簇着冰块，但黄娥并未寻到预期的鱼。她不甘心，又朝新江桥划去，那儿的桥墩也有冰块在闪光。他们没找到鱼，却在靠近北岸的新江桥的桥墩下，发现了一顶古铜色带帽遮的布帽。它夹在一大一小两个冰凌间，就像一只受伤的鹰。黄娥惊叫一声，划到近前，身子越过船帮，用小钢叉将那顶帽子取到手中。

那帽子湿漉漉的，帽遮无损，但帽兜好像被老鼠嗑过，四处是黄豆粒般的窟窿眼，黄娥哆嗦着，想哭又哭不出来的模样，颤抖着手，将帽子放到鱼篓中。

刘建国不明白黄娥为什么捡这样一顶破帽子，难道她对所有旧物都爱？得了帽子，黄娥不再寻鱼，她将小船掉转方向。他们在晨光中离开江桥，很快抵达南岸。黄娥将船荡到原处，拴好缆绳，从鱼篓取出小钢叉，放到舱底，算是给船主的报酬。她也没和刘建国道别，背着鱼篓，沿松花江岸朝北走，刘建国呆立着，看着黄娥渐行渐远。

第三章

犹太人的安息日并不在礼拜天，而是周五太阳落山后，至次日黄昏的时段。于大卫的母亲谢普莲娜在世时，每到安息日，都会关掉屋子的灯，在厅堂点燃蜡烛，在烛光中打开留声机，放一张黑胶老唱片，双膝并拢，庄重地坐在硬木椅子上，欣赏她偏爱的古典音乐，之后诵读经文，喝茶吃硬饼干。周六上午，她会去犹太老会堂做礼拜。于大卫听说那时去那里的人，如果是冬季，都戴着黑毡帽，穿黑呢子外套。有人戴的帽子是直筒式的，看上去就像漆黑的轮胎，要碾压什么似的。而在夏季，犹太教徒去做礼拜，通常穿白衬衫，男人们喜欢配黑背心，头上戴着黑色圆顶的无边小帽，像倒扣着一只黑漆的茶碗。

哈尔滨东郊皇山的犹太公墓，对刘建国来说，已然成为他生活的重要场所。大多的时候，是于大卫约他同去，而他自己在开“爱心护送”车从外市县返回时，若是空驶，又恰好路过，一定会停下，所以墓园看守人无论换谁，都认得他们。近年拜谒公墓要做身份登记，但看守人见到刘建国，从不要他证件，尤其是他独来之时，总是怜悯地看他一眼，放他入园。所以刘建国的驾驶室，有个亚麻布的圆形口袋，装了各色小石子，这是他祭奠谢普莲娜用的，算是他的精神食粮吧。

犹太人喜欢用石子祭奠先人，石头是永恒的象征，据说耶稣的墓道是用巨石封堵的，而“耶路撒冷”在希伯来语里，是“石头城”的意思。刘建国每次进犹太公墓，总要摸出几颗石子，轻轻摆在谢普莲娜的墓前。黄娥知道这些石子的用途后，也常帮他捡些石子。刘建国喜欢圆润有花纹的石子，它们是岁月之河催生的花朵，而黄娥喜欢奇形怪状的，说这样的石子有个性，是激流的产物。

四月下旬的哈尔滨升温加速，鹅黄色的迎春和连翘次第开放。

迎春和连翘乍看是一种花儿，其实不然。迎春六瓣，朝上开放，而连翘四瓣，很抹不开面子似的，倒垂着开，开了花儿才长叶子。

春季难免有风沙，所以这两种花儿，也是染灰最多的。紧随迎春和连翘脚步的，是杏花、桃花和樱花。杏花越开越白，桃花和樱花却是从开到落都是鲜艳的。此时榆叶梅的花蕊像小爆竹似的，要炸裂的模样，等待吐露芳华。而哈尔滨的市花丁香，也打起了紫莹莹白灿灿的花苞。公园和街边的绿地，在四月初还是半青半黄的，像没染均匀的发丝，而到了下旬，草全部返青了，这碧绿的新毯，及时做了花儿的香冢，赐予它们清香而柔软的安息所。

早开的花儿多半脆弱，花期短，一阵风，或是鸟儿的蹬踏，都能让其零落。

于大卫和刘建国同岁，以前是建筑师，如今是生意人，经营一家钟表店，两家灯饰店。尽管近年这三家店，都陷入不同程度的低迷，于大卫也没改弦更张，去做其他生意。他说时间和光明，是这世界最不可或缺的。

刘建国弄丢了于大卫和谢楚薇的孩子后，谢楚薇总觉孤独，惧怕安静之所，虽说他们在安发桥的住所，已很喧闹，她仍觉寂静。

这样于大卫就在友谊路松花江畔的一幢高层公寓，人流最稠密之处，买下一套三居室，让谢楚薇透过窗子，能看到江畔斯大林公园络绎不绝的行人，以及茫茫江水。

于大卫不缺钱用，但他在生活上极为节俭。他开的车都是在二手车市场买的，始终从乡下买旱烟来抽。他衣着洁净，受母亲影响，钟爱黑白色的服饰，从不讲究牌子。他吃饭、剃头、洗澡，进的是寻常小店，只要干净就好，是街边小吃摊的常客。但爱好音乐和摄影的他，在音响和摄影器材的配置上，和他为妻子买房子一样，舍得一掷千金。

于大卫接上刘建国，在四月底的一个周六凌晨，去皇山犹太公墓，这也是犹太人的安息日。其实每逢这样的日子，刘建国即使没去犹太公墓，心底也满是哀悼之情。

日出前路上车辆不多，他们运气又好，几乎每到一个路口都逢绿灯，十分顺畅地出了城。车子在高速路上行驶时，能看到路边一闪一闪的花树。以往他们去犹太公墓，于大卫一路无言。但今天他却有点特别，他先是慨叹市区的桃花落得差不多了，郊外的却还在盛开，接着抱怨那些剜蒲公英和养莠菜吃的人，让市民少看了两种野花。刘建国说是的，他跟于大卫一样，也钟爱金黄的蒲公英花，草地有它点缀，就是铺展在地上的星星。

于大卫中等个，年轻时很帅。他偏瘦，肤色白皙，有一张棱角分明的脸，深陷的眼窝，灰蓝的眼珠，高而直的鼻梁。那头五线谱似的浪漫卷发，早已由黑转灰，与他脸颊深深的皱纹，互为映照着岁月的沧桑。

像于大卫这样的混血儿，在哈尔滨并不少见。

于大卫家庭背景复杂，他的母亲谢普莲娜来自波兰，父亲于民生则是中国人。而谢普莲娜在此之前，还有过一段婚姻，她的前夫是来自俄国的伊格纳维奇。中东铁路开筑后，伊格纳维奇作为一名工程机械师来到哈尔滨。中东铁路贯通后，他作为护路队的技术人员，又留在此地。因为这条铁路，上世纪初的哈尔滨，成了远东地区的国际大码头，领事馆林立，各国的生意人纷至沓来，侨民激增。谢普莲娜的父母都是犹太人，自幼丧母的她，就在那个年代随经商的父亲来到这里，那年她只有十五岁，而比她年长十岁的伊格纳维奇，已在哈尔滨安家立业。

当年谢普莲娜的父亲在哈尔滨经营两家制粉厂，一家卷烟厂，还有一家糖厂，设备都是从波兰进口的，生意很好。谢普莲娜在波兰受过良好的教育，爱好艺术，会跳芭蕾，而那时哈尔滨不止一家芭蕾舞学校，让她自幼的爱好得以延续。于大卫说母亲一生都保持端正的坐姿，与她年轻时跳芭蕾有关。富裕的家境，让谢普莲娜衣食无忧，她进了犹太中学，学会了中文和俄文，还到一所音乐学校，学拉小提琴，融入并喜欢上了哈尔滨这座城市。谢普莲娜晚年时常回忆的是，老哈尔滨的各类演出和所放映的老电影，哪家俱乐部曾有哪个著名芭蕾舞演员演出，哪所影院放过爱情片，她都记得。她说那时最惬意的就是安息日时，吃过早饭，跟父亲去会堂做礼拜。他们乘坐两轮马车，从现在南岗区红军街的私人别墅一路下行，到那时的埠头区，也就是现在的道里，沿街可看到拎着手杖穿着考究的阔商，也能看到衣衫褴褛的落魄酒鬼，以及报童和卖艺人。做完礼拜，他们常步行到松花江畔，若是夏天，能看到支起帐篷在沙滩野餐的外侨，而在冬天，能看到在松花江滑冰的人。

于大卫说母亲相遇她生命中第一个男人伊格纳维奇，是她二十二岁的时候，候鸟南迁的时节。他们在中东铁路俱乐部听一场音乐会，中场休息时，谢普莲娜看到一个高个子、戴黑礼帽、留着一撇小胡子的男人，搀着一个大肚子女士，去买咖啡。那位女士穿黑色平底软皮鞋，宽松的灰色薄呢大衣，戴一顶锅盔形灰色呢子帽，面带微笑，小心翼翼地看着脚下。谢普莲娜很是羡慕这位被温存呵护着的孕妇，所以多看了伊格纳维奇两眼。当他发现一个年轻姑娘看他，礼貌地微微点头一笑，算是打招呼了。于大卫听母亲说，这之后他们又在另外的剧场遇见一次，那是冬天，伊格纳维奇搀扶的女士，行动越来越不便，怕是要生产了。而再遇见他，谢普莲娜说是在敖连特电影院，也就是后来的和平电影院门口，伊格纳维奇独自一人，他很消瘦，容颜憔悴，一身黑衣，好像刚从葬礼归来。谢普莲娜跟他点头，他漠然扫了一眼，毫无反应。谢普莲娜注意到，电影开映没多久，坐在她左前方的伊格纳维奇就揉着眼睛走了。而他们在中东铁路俱乐部再度相逢，是转年的三月，那是一场交响乐团的演出，中场休息时，谢普莲娜看见伊格纳维奇神色阴郁，在角落里孤独地吸烟。她大胆走过去，自报家门，问他所搀扶的那位美丽的妇人呢？伊格纳维奇瞬时泪目，十分委屈地说，妻子撇下了他，带着他们的孩子，去了天堂了。

谢普莲娜得以知道，伊格纳维奇的妻子在铁路医院难产，母子都没保住。

从那以后，谢普莲娜格外留意哈尔滨的各类演出，她每周至少一两天奔向剧场和电影院，为的是能遇见伊格纳维奇。当谢普莲娜满怀热情地追逐爱情时，日本入侵了东北。

一九三四年春天，谢普莲娜如愿和伊格纳维奇结婚。伊格纳维奇是东正教徒，谢普莲娜是犹太教徒，而那个年代的哈尔滨，各教派并存，街市上既有天主堂和基督教堂，也有犹太会堂和清真寺，以及道观、佛寺。伊格纳维奇和谢普莲娜没有选择教堂婚礼，只是在马迭尔旅馆设宴，邀请好友见证了人生中那个重要时刻。

当谢普莲娜的父亲把女儿交给伊格纳维奇时，老泪纵横，他并不赞成这桩婚姻，一是伊格纳维奇比女儿大十岁，有过婚史；二是伊格纳维奇的前妻难产而死，尽管谢普莲娜的父亲是个虔诚的教徒，也同情伊格纳维奇的遭遇，但他怕伊格纳维奇的命被上了诅咒，不愿女儿嫁他。而谢普莲娜对父亲表示，从她第一眼看见伊格纳维奇的那刻起，就渴望成为他深情揽着的对象，既然命运给了她这个机会，她不能错过爱。

于大卫说外公真是这世上最神奇的预言家，谢普莲娜的命运，真的被他给言中了。一九三七年谢普莲娜怀有身孕时，伊格纳维奇接到了父亲病危的消息，紧急赶往莫斯科。而那时苏联迫于形势，已把中东铁路经营权卖给日本，日本人越来越多，很多苏联侨民开始移民，但伊格纳维奇留在了哈尔滨。而选择留在哈尔滨的苏联人，他们在回到自己熟悉的土地时，往往被视为有问题的人，审讯与逮捕，以至永远失去音讯的事件频发，所以谢普莲娜很不愿意丈夫回去。丈夫该去尽孝，但她担忧他的安危，所以提出同去。但伊格纳维奇没让谢普莲娜随行，一是她怀有身孕行动不便，二是谢普莲娜的父亲威胁过他，如果女儿用生命跟伊格纳维奇去冒险，作为父亲的他失去谢普莲娜，就会自杀。

伊格纳维奇离开哈尔滨时，谢普莲娜帮他收拾了手提箱，箱子装有衬衫、马甲、睡袍、背心短裤和袜子等换洗衣物，此外还有剃须刀、药品、太阳镜、钢笔、香水、多功能刀具、肥皂等用品。

当然手提箱的夹层中，她不忘放上一册《圣经》，一张他们的结婚照，一个她从极乐寺求来的护身符，以及一张夏里亚宾演唱的《伏尔加船夫曲》的黑胶唱片，那是夏里亚宾在东京录制的。谢普莲娜和伊格纳维奇都迷恋夏里亚宾的歌声，他那浑厚低沉的男低音，是美丽的哀愁，倾倒无数人。夏里亚宾来哈尔滨演出时，谢普莲娜得知他住在马迭尔旅馆，她还特别请侍者在他享用早餐时，递过一张印花小笺，求了个签名。

伊格纳维奇是夏天回去的，谢普莲娜收到了他回国后发来的唯一一封信，说他抵达的前一天父亲过世了，虽然没赶上送父亲最后一程，但他的葬礼没有错过，也算安慰。他陪伴母亲几日，会尽快返回。他在信尾附了一句祈祷文:“求主垂怜我们，赐予我们平安”，谢普莲娜读到这儿，心底一沉。她日日盼信，盼着伊格纳维奇能够拎着她熟悉的棕色手提箱，推门而入。秋天到了，草枯叶落，谢普莲娜依然没有丈夫的音信，她心急如焚，拖着笨重的身子，出入与上帝、神祇有关的教堂和庙门，为伊格纳维奇祈福，直到雪快来的时候，她终于收到一封伊格纳维奇弟弟写来的信。他说哥哥因为从哈尔滨归来，一到家乡，就被特务盯上，父亲葬礼结束的第五天，他被抓走了，押解到高尔基市监狱。这封信让谢普莲娜悲伤欲绝，欲哭无泪，小腹绞痛，当夜胎儿就流产了。

于大卫说外祖父简直就是巫师，伊格纳维奇的孩子似乎真是被上了诅咒，两任妻子的孩子都没保住。

在伊格纳维奇被捕的最初岁月，谢普莲娜还能通过丈夫的弟弟，获得一点音讯。伊格纳维奇被指控叛国罪，说他勾结日本人，出卖国家利益。这是因为当局掌握到他娶了一位波兰商人的女儿，而这个波兰商人，与日本人往来甚密。伊格纳维奇弟弟的那封信，看似陈述细节，实则在谴责谢普莲娜，假使没有她那与日本人勾结的父亲，哥哥仍是平安的。而谢普莲娜在晚年时常跟于大卫说，实际父亲是迫不得已与日本人做生意的，因为日本侵占东北后，在各个领域都伸手，谢普莲娜父亲的生意，也遭到盘剥，不得已有了合作。在这期间，谢普莲娜背着父亲，几次去苏联领事馆申请签证，想要寻夫，均被拒签。每到一月天主教的主显节时，教徒们会聚集在松花江上，无论风雪，凿开冰面，用冰冷的江水洗面，净化身心。谢普莲娜在伊格纳维奇离开的岁月，每到这个日子，都会加入到这个行列。她站在刺骨的寒风中，觉得身下那黑森森的水，都是丈夫的泪。

一九四一年春天，谢普莲娜收到了伊格纳维奇弟弟寄来的一个包裹，里面附有一封短信，告诉她伊格纳维奇已被处决，他去监狱领回了哥哥的遗物，一只棕色手提箱。他将里面认为有纪念意义的遗物寄给她，请她珍重。包裹里有一件磨破了的衬衫，一顶黑礼帽，一双米色拖鞋，还有谢普莲娜当时塞到丈夫手提箱夹层的夏里亚宾的唱片，以及几张画在香烟盒上的铅笔素描。伊格纳维奇勾勒的，是他们相识和婚后常去的一些地方：中东铁路俱乐部、圣-索菲亚教堂、犹太老会堂和新会堂、敖连特电影院、莫斯科商场、米尼阿久尔餐厅等等。在这些建筑前，总是三个人的剪影，一男一女牵手一个孩子，能深切感受到伊格纳维奇是多么牵念他们已不在了的孩子！最令谢普莲娜伤心欲绝的是，她放进丈夫手提箱的夏里亚宾的唱片，虽然硬壳的包装纸盒已被剪开，但唱片完好无损，把它放入唱机，它的心脏依然勃勃跳动，呈现着完美的音色，听起来如此悲怆，令人热泪奔涌。

谢普莲娜和伊格纳维奇结婚后，随丈夫住在中东铁路职员住宅楼，伊格纳维奇被处决后，她搬回父亲那里居住。接下来的几年对谢普莲娜来说，是灰暗的岁月，她忘不掉伊格纳维奇，直到日本人开始逃难，苏联红军进驻哈尔滨，东北光复，她相遇了于民生，伊格纳维奇在她心底激起的波澜，才渐渐平复。

谢普莲娜是去一家琴行修小提琴的时候，认识的于民生，一个在埠头区修琴的中国人。于民生比谢普莲娜小十四岁，矮个子，枯瘦，细长的眼睛老是睁不开的模样，其貌不扬，也不富庶，但他精通器乐，各类琴就像他创造的一样，皆能修得。他衣着格外洁净，还做得一手好菜。于民生对谢普莲娜，如同当年谢普莲娜对伊格纳维奇一样，是一见钟情。于民生故意把她的小提琴往坏里修，这样谢普莲娜不得不一次次上门，逐渐被于民生所吸引。

他们一起看电影，一起喝茶，一起溜冰。一九四六年春天，于民生如愿娶了谢普莲娜，此时谢普莲娜的父亲经营的生意走向末路，身体也每况愈下，心肺衰竭，谢普莲娜嫁给一个比她小旬余岁的中国人，也加重了他的病情，他同样不看好这个女婿。谢普莲娜和于民生婚后不久，她的父亲在一个阳光灿烂的日子，平静地吐出最后一口气。他生前早做了后事安排，处理了生意上所有麻烦事，尽管已无积蓄，但保住了他和女儿同住的带花园的三层小楼，算是给女儿的遗产。

谢普莲娜和于民生的感情，曾因父亲留下的房子而紧张过一段。于民生的琴行地理位置不错，步行一刻钟，就是铺就漂亮花岗石的中国大街。他的房子砖瓦结构，中式风格，总共三间，两间是铺面，一间是居所，虽然不大，但很实用，于民生觉得谢普莲娜嫁给他，理应到男方家安家，可谢普莲娜认为父亲留下的房子宽敞漂亮，他们该搬到那里生活，这样还能将居所改造成门市，扩大琴行的规模，但于民生执拗，坚持住在原处。谢普莲娜无奈，只能听从。

苏联红军进驻哈尔滨时，各兵种都开进了，骑兵、炮兵和步兵等，营房吃紧，所以很多日本占领期间的机关用房，都被征用，这还不够，他们还征用了个别民宅。谢普莲娜父亲留下的房子，在繁华街区，白天无人进出，夜里也不亮灯，苏军的一个步兵少尉盯上它，找到房主谢普莲娜，说要临时征用。尽管在他们入驻前，按照征用条例，对居室物品做了登记，保证原房主物品的安全，但一年后他们撤离时，房子面目皆非，门廊和窗棋那些小天使和云纹图案的浅浮雕，大都脱落，木质楼梯伤痕累累。据邻居说，苏军士兵在这里时常彻夜饮酒狂欢，他们醉了，情绪躁动，就用枪托去捣毁房屋的装饰，邻居家的雕花木栅栏也未能幸免，被醉酒归来的士兵，给拔除了大半。其实苏军对违犯军纪的人，并不是坐视不管。他们的巡逻车夜巡时，常把醉倒在酒馆门前的士兵拉去关禁闭，但这类事还是难以杜绝。最令谢普莲娜痛心的是，当时登记的物品清单，有三样贵重物品遗失:一只龙泉窑梅瓶，一只粉彩兰花纹碗，还有一幅谢普莲娜父亲钟爱的枣木镶嵌的金笺扇面山水图。物品对不上当时开具的清单，征用者只说士兵不慎碰倒摔了，给了象征性赔偿。但知情者告诉谢普莲娜，一些物品要么被他们据为己有，要么变卖了。谢普莲娜对这说法将信将疑。

但多年以后，谢普莲娜在道外刚兴起的古玩市场，发现一家铺面的墙壁上，挂着她熟悉的那幅金笺扇面山水图，镶嵌它的画框也是枣木的，而且让谢普莲娜感慨的是，枣木画框右下角，有个半圆形木节子，这是她家那个画框的“胎记”，依然清晰如昨。店主说这画是他从别人手里收来的，真实来历他不肯说。谢普莲娜高价买回这幅父亲珍爱的扇面画，如今它传到于大卫手中，挂在他松花江畔房子的墙上，正对着窗外的松花江。

当年谢普莲娜因父亲留下的房子遭到破坏和洗劫，而怪罪于民生，如果他们住进房子，它就不会被征用了。谢普莲娜请人修好房子后，时不时回去住一段。但只要她一周不回琴行，于民生就有点慌，他会择一个黄昏，提着酒菜来看她，和谢普莲娜吃个晚饭，陪她睡前半夜，后半夜再回到琴行。他们这种若即若离的日子过了两年，谢普莲娜怀孕了。于民生来看谢普莲娜的次数多了，但依然只是住前半夜，后半夜溜掉，直到于大卫出生，才把谢普莲娜和丈夫紧紧拴在一起。

从听到于大卫降临人世的第一声啼哭开始，于民生说原来婴儿发出的声音，胜过这世上最美的琴音啊。他说哪怕他在教堂听到的与上帝有关的圣乐，都不及这样的声音。于大卫对于民生这个不信教的父亲来说，就像一段有血有肉的经文，令他醍醐灌顶——原来生命如此庄严和美好！于大卫还像一瓶香槟，于民生以爱的血脉砰的一声开启了他，这快乐的泡沫便洒到于民生身上，注入他心田，他对谢普莲娜母子充满感恩之情。其后的岁月，于民生把全部精力和注意力，都转移到于大卫身上。于大卫两三岁时，他就让他触摸各种琴。尽管其后他的琴行另有归属，而谢普莲娜父亲留下的房产，在五十年代初也有其他住户迁入，于民生依然没有怨言，因为于大卫六岁时，会拉小提琴了。一个会拉琴的儿子，对他来说就是万丈阳光。

一九五七年于民生突发心脏病去世，那时他已是国营琴行的职工了，他离开时正当盛年。谢普莲娜对丈夫的死，一直心怀愧疚，所以自此不嫁。

一九五五年夏天，突然有个苏联人找上门来，他就是当年将伊格纳维奇的遗物寄给谢普莲娜的人一一伊格纳维奇的弟弟，他是作为援建吉林化学工业公司的苏联专家，去吉林市而路过哈尔滨的。谢普莲娜见到他的一刻，泪水盈眶，浑身战栗，以为伊格纳维奇复活了。伊格纳维奇生前始终没跟她说，他与弟弟是双胞胎，伊格纳维奇比弟弟早出生三分钟。

伊格纳维奇的弟弟带给谢普莲娜一件礼物，伊格纳维奇的平反证，政府终于为哥哥洗去了不白之冤。他觉得哥哥的平反，也意味着当年对谢普莲娜家庭的怀疑是不公的，他们并没有拉伊格纳维奇下水，伙同日本人出卖苏联利益。

本来谢普莲娜平静无忧地生活着，从天而降的伊格纳维奇的弟弟和那个平反证，让她心潮难平。她将平反证放到枕畔，入睡前总要看一眼。两年之后，谢普莲娜张罗着去吉林探望伊格纳维奇的弟弟。于民生表面大度应允，还帮她买了火车票，但神色却是阴郁的。就在谢普莲娜动身的那天，她从街上买香肠回家，发现正在修扬琴的于民生，脸色煞白，嘴唇青紫，她刚要问他哪里不舒服，只听嚟的一声，于民生的头颅重重地磕在扬琴上，一串杂乱的琴音随之而起。谢普莲娜将他紧急送医，也没能挽留住他的生命，医生说于民生死于心肌梗死。那时于大卫刚上小学，谢普莲娜让他在丈夫的葬礼上，拉了一段莫扎特的《安魂曲》，参加葬礼的人无不泪流。

于民生去世后，国营琴行的领导为照顾职工遗孀，多方协调，给谢普莲娜安排了一份工作，让她在南岗区一所中学做图书管理员。有稳定的收入，有儿子的陪伴，在学校图书馆每天见到的又是孩子们求知的天真脸庞，谢普莲娜很感恩，觉得哈尔滨这座城市待自己不薄，所以一九五八年位于城区的犹太公墓，迁往郊区皇山，她随迁葬的人，将父亲安葬在新公墓后，早早就给还在上小学的儿子留下遗书，她死后也要葬在犹太公墓。如今她和父亲团聚在一座墓园，只不过谢普莲娜高寿，她谢世之时，健在的哈尔滨犹太后裔寥寥无几，犹太公墓的六百多座墓已成规模，她没能和父亲相挨着。但他们能在同一座园子，感受北国春天的飞花，感受夏的清凉和秋之绚烂，能在漫天飞雪中共同听不死的树生长的声音，想必谢普莲娜在人世纵有遗憾，也有所安慰吧。

刘建国和于大卫心里清楚，谢普莲娜走得并不安然，因为她最渴望见到孙子——那个在刘建国手中丢失的孩子，但直到她生命的最后时刻，谢普莲娜也没能如愿。

刘建国对谢普莲娜太熟悉了，因为他和于大卫是同班同学，常到他家去玩。谢普莲娜父亲遗留给女儿的花园小楼，那个时期被分配给三户人家。谢普莲娜拥有楼上两间和一间地下室，楼下客厅被改造成公共厨房，三户同用。不通煤气的年代，人们做饭和取暖，还得依赖煤炉，所以门前花园的丁香和蔷薇树下，堆满了各户储存的煤饼。煤饼在春季就像漆黑的碟子，接纳落花，所以烧煤的时候，连带着烧了花瓣，那样的煤饼仿佛有了香气。刘建国和于大卫常在地下室一起写作业，一起玩耍，有时于大卫还拿出小提琴，拉上一曲，刘建国最早的音乐熏陶，就来自那个地下室。谢普莲娜待刘建国很好，教他喝茶，教他识谱，礼拜日往往留他吃晚饭。

刘建国和于大卫亲如兄弟，两个人一起读小学，一起读中学，又一起当了知青，只不过刘建国去了黑龙江北部林区，于大卫去了东部一个生产建设兵团。在知青开始陆续返城时，于大卫却在兵团和杭州知青谢楚薇结婚。

刘建国一九七七年深秋从插队的地方回哈尔滨探亲时，突然想起快两年没见于大卫了，于是中途改道至佳木斯，去兵团看望他。

此时恢复高考的通知刚发布，于大卫和谢楚薇都要报考，正抓紧复习，照应不过来还在襁褓中的儿子，正想抽空把这个乳名铜锤的小家伙，送回哈尔滨的母亲那里照管。刘建国的到来，让于次卫直呼上帝显灵了，他将孩子托付给最好的朋友，让他顺道带回哈尔滨，送到谢普莲娜身边。

可是看不见的魔鬼跟着刘建国一起上了车，他在列车抵达哈尔滨站的时候，丢了孩子。

刘建国觉得对不起于大卫和谢楚薇，更对不起谢普莲娜，因为她还未见过孙儿。尽管他们都没过分谴责和埋怨他，但刘建国总感觉无数巴掌在抽他，他的生活自此发生了改变。别的知青回城要么喜气洋洋上大学，要么意气风发地参加工作，只有他回城是为了守着哈尔滨这座城，试图找回孩子。

于大卫比较理性，他忍着失去孩子的巨痛，还是在那年十二月参加了高考，如愿考上了哈尔滨一所著名的工科大学，进了土木建筑系。于大卫长大后，对建筑家的崇拜，不亚于他对音乐家的喜欢，哈尔滨遗留的各类风格的老建筑，在他眼里是露天博物馆的经典作品，百看不厌。而谢楚薇放弃了当年的高考，终日以泪洗面，满脑子都是孩子的影子。她成了这座城市最早起的人之一，风雨无阻，天不亮就去哈尔滨火车站了。她固执地认为，孩子在哪儿丢的，在哪儿就能找回。于大卫毕业的前一年，谢楚薇找孩子找得绝望了，才在家人的劝说下备考，最终上了哈尔滨一所普通大学，经济学专业。而刘建国返城后，母亲把退休安排子女就业的唯一指标给了他，虽然那时刘光复也没工作，但母亲说刘建国丢了人家的孩子，未来日子不好过，必须有个稳定工作，不然都找不到媳妇。这样刘建国进了一家化工厂，当工会干事。后来因为找铜锤他经常旷工，再加上化工厂在市场经济的大潮中逐渐走下坡路，所以在下岗的第一拨职工中，刘建国位列其中。别人下岗无比沮丧，刘建国却有获得解放的感觉，这样他可以把生活的重心，完全转移到寻找铜锤上。

刘建国下岗后选择的都是流动性大、广泛接触人的活儿。他做过三轮车夫、送水工、管道工、送报员。夏天做过铺路工，冬天干过取冰的活儿，用吊车把切割好的大型冰块，从松花江吊起，运到公园或是江北的冰雪大世界，作为冰雕的坯子。要问他这些年来最费的是什么？那就是鞋子。他走烂了多少双鞋，已经记不清了。

谢普莲娜在世时，刘建国常在安息日去看望她。谢普莲娜像从前一样招待他，准备茶点。有时她打开老式唱机，放上一段音乐，不是勃拉姆斯的《德意志安魂曲》，就是柏辽兹的《安魂弥撒》，再不就是马勒的《亡儿悼歌》，刘建国觉得每个音符都像钢针，扎在他心头。刘建国离开时，谢普莲娜总要嘱咐一句:“看着点路啊。”

她知道他因为寻找铜锤，走路总是东张西望，担忧他的安全。谢普莲娜在上世纪八十年代初辞世，至死没有埋怨过刘建国一句话。

上世纪九十年代初，于大卫外公遗留下的带花园的房子，已被列入市政府重点保护建筑，一家商户将其租下，做了婚纱影楼。先前住在里面的三户人家陆续迁出，于大卫在南岗安发桥下一个新开发的楼盘，分得一套小三居的南北通透的房子。安发桥是连接南岗区与道里区的交通枢纽，车流昼夜不息。长长的桥两侧，有了各类商服，迪厅、烧烤店、旅社、饺子馆、幼儿园、鞋铺、诊所、宠物店渐次出现，于大卫常立于自家阳台，望着桥上甲壳虫一样爬行的车辆，和桥下往来的行人。世界如此喧闹，可他的心底如此死寂。刘建国丢了他的骨肉，于大卫跟母亲谢普莲娜一样，把悲伤埋在心底，并未责备过刘建国。只有一次俩人在一个微雨的傍晚喝酒，于大卫喝多了些，说：“建国，只要你不是因为铜锤有犹太血统而嫌弃他，故意把他弄丢，未来找不找到孩子，我都能接受。”刘建国惊愕良久，牙齿打颤地对于大卫说：“你怎能把我想象成纳粹呢——”刘建国委屈极了，他嚙着泪离开餐馆，去了道外一家小澡堂，在温水池中泡到夜半。最后澡堂要关门了，店主发现他还在池子里，说你是鱼变的不成，咋进了池子就不出来了？刘建国说:“我浑身冷啊。”

于大卫驾车接上刘建国去犹太公墓看望谢普莲娜，通常也是他思念铜锤最甚的时刻。犹太公墓的六芒星的纪念牌、欧式围栏、大门楼、长廊和甬道旁的松柏，都识他们的脸了。于大卫总是先到外公墓前鞠个躬，再到母亲这儿。此时刘建国已在谢普莲娜墓前摆上小石子，默默和她说过话了。谢普莲娜的墓碑是黑色大理石的，其形态像个小小的门楼，这是谢普莲娜仿造她和于民生当年经营的琴行的门楼，而在生前设计好的墓碑。它的雕刻与众不同，顶部是六芒星，左侧是云纹，右侧是水纹，底部则是橄榄枝。

而墓碑上的名字，也是谢普莲娜创造的，那串陌生的字母，俄文、波兰文、汉语拼音皆有，外人无法读懂，于大卫说这里面有母亲家族姓氏的波兰文字母，有伊格纳维奇名字的俄文缩写，当然，还能看出汉语拼音的“YU”。而于民生的墓地不在哈尔滨，他去世后，于民生在木兰的哥哥，将弟弟的骨灰带回木兰的祖坟安葬。

于大卫说大伯本就反对父母在一起，他把弟弟的骨灰带回故乡，是怕有一天谢普莲娜死了，于大卫会按照中国的传统风俗，将父母合葬。大伯没能阻挡于民生和谢普莲娜这一世的相守，就让他们来世分离。于大卫说大伯带着父亲的骨灰去汽车站时，没有悲痛，脸上洋溢着得胜的表情，他至今记得。

谢普莲娜在世时，常说天上一寸光，地上万丈光，此话不假。

太阳仅仅微微露了下头，公墓的墓碑不同程度地领受光明，于肃穆中呈现了勃勃生机。有的墓碑宛如游动着一群金鱼，还有的墓碑像挂着片片秋叶。于大卫走到谢普莲娜墓前，惯常地鞠了一躬，对母亲说:“我今天把建国带到这儿来，是想对妈妈说，我们不能让他再寻找铜锤了，建国寻了好几十年了，把自己都找成老头了。

我们的铜锤，为什么不能是别人的孩子呢。”

刘建国抬头看了看于大卫，发现他眼里泪光点点，而这泪光泛着晨曦的颜色。刘建国对突然而至的宽恕颇感不适，因为铜锤至今下落不明，这道负罪的枷锁已深入骨髓，把他牢牢捆绑，不是一句话能解脱的。

他们走出犹太公墓时，于大卫对刘建国说:“光复哥的癌细胞扩散了，恐怕挺不了多久了，你抽空多陪陪他吧。”

刘建国点了点头，说:“我大嫂把墓地和寿衣都给我哥备下了。

我半个月前去看大哥，他问我松花江解冻后咋样，说还想在离开这世界前，游上一回呢。唉，也不知江水啥时暖和起来，更不知他游不游得动。”

于大卫说：“江水会暖的，他有这意念，魂灵就不会那么快散。

到时找条船眼着，他能游几米算几米，人间最后一游，应该满足他。”

第四章

自打黄娥母子住进榆樱院，刘骄华不止一次接到邻居们打来的投诉电话了。

榆樱院是哈尔滨道外区中华巴洛克建筑群的一处待开发的院落，在南勋街纵向的一条小街里，由三幢砖木结构的小楼合围而起，“IT'形组合，有点类似老哈尔滨人说的“圈楼”。从大门洞进去，看到的坐北向南三层小楼为主楼，东西走向的两座二层小楼为厢房，它们左右对称地与主楼衔接。三幢楼有百年历史了，外置的木楼梯多已朽烂，但主体砖墙依然稳固，因而院落一直有人居住。

它之所以被住户称为“榆樱院”，是因院中有三棵大榆树和一棵樱花树。其中两棵榆树生长在中庭，另一棵长在右厢房的山墙边，也就是刘骄华家的房子。而樱花树长在主楼正门前，它迎风开花时，华丽毕现，一副正宫娘娘的派头。

楼和人一样，会一路老下去、矮下去，而树则不一样，只要它活着，就会拔高。右厢房旁生长的榆树侵略性极强，它的根系已拓展到住户室内，而它粗壮的枝条，有两簇探向屋顶，狂风暴雨时，枝丫剧烈抖动，鼓槌似的敲打屋顶，将瓦楞打烂许多，造成刘骄华家二楼经常漏雨，屋顶隔两年就得修葺。

榆樱院的建筑特点，与道外区被保护起来的中华巴洛克建筑一样，风格属于半中半西、半土半洋的。它的姿态很像一个内穿旗袍、外披斗篷的女郎，不脱贤淑典雅的韵味，却又难掩华丽叛逆的气质，别具魅力。

要说这种风格建筑的成因，还得追溯到上世纪初中东铁路的兴起。那时埠头区和新城区是以俄侨为主的外侨生活领地，各种风格的建筑遍地开花，洋风十足。而道外则是中国人的聚集区，旧时叫傅家甸，打鱼的，种地的，赶车的，卖柴的，开客栈、货栈和钱庄的，经营烧锅、火磨和茶庄的，应有尽有。傅家甸早期居民的房子多为土坯房，商业发达之后，土坯房逐渐被砖瓦木石的房子取代。商户再建“前店后院”的房子时，就像一个旧时代裹足的女子，到了新时代要放脚一样，在建筑上呈现出松绑后的浪漫气质，别一番风貌。

大体来说，傅家甸这一时期建筑的平面布局，还是中国传统的合院式，而主体轮廓和立面造型，却吸纳了西洋建筑的特点。

房屋通常采用三段式结构，两侧多为柱式风格的装饰，浮雕和彩绘在挑高的柱子、拱式窗根和门楣上，为房屋勾勒魂魄、增添气韵。

也许屋主顾忌西洋风太盛会冲破屋顶，所以没有采取西洋建筑的穹顶和尖顶，最终给这类建筑“盖帽”的，还是中国风的亭楼式屋顶。稍微越轨的笔致，不过是在这顶上，竖立一些矮矮的装饰柱，像是给屋顶别了小巧的发夹。这谨慎的收笔，像盛宴后的一杯清茶，把时髦和洋风掩埋于身下。这朴拙的顶，也似乎在告诫自己和提醒世人:我是谁。

榆樱院的三幢楼青砖灰瓦，白灰勾缝。它的圆形门柱和四角形窗间柱，雕刻着兰草和莲花图案，拱形窗上方，则是葡萄蝙蝠图案的木浮雕。屋顶出挑，檐口是一圈松枝仙鹤图的砖雕。这里共有六户人家，两家一幢楼。黄娥住进来时，主楼和左厢房有人居住，其余的处于锁闭状态。

据说主楼最早是中国人开的戏园，后来成为俄国一个马戏团的住所，再后来被一个日本商人看上，做了日货专卖店，院中那棵枝干遒劲的樱花树，是主楼的日本商人，在战败前夕栽下的。

榆樱院的左厢房过去是茶庄，这点倒是可以证明的，因为屋主从地窖，发现了几罐茶叶。有罐密封的茶叶，居然没有霉烂，还散发着浓郁的茶香。而右厢房刘骄华婆家留下的房产，旧时做过绸缎庄和画店，是当年的明媚华丽之处，这里曾留下多少女人的脚步啊。刘骄华听婆婆说过，那时当红的妓女，冬夏的绸缎衣裳，至少得二三十套，所以光顾这里的红唇黑眼圈妓女，不在少数。

传说有个绰号五月柳的妓女，身姿婀娜，蛾眉杏眼，粉面桃花，甚爱绸缎。傅家甸的绸缎庄，只要进了新料子，有了新花色，她知道后都要奔去。五月柳从良时，穿着一套粗布衣裳，在妓院门口烧了几十套绸缎衣服，说是它们化成灰，她才能在灰烬中新生，所以刘骄华每次到榆櫻院的房子，想到这曾是妓女热衷之地，有股说不出的别扭。但一想到它后来还做过画店，有多少吉祥图出自于此，又觉得这是福地。

刘骄华退休后，因为和爱人生活陷入困局，曾计划修缮一下这处住屋，独自搬来，与丈夫像过去一样保持着美好的距离，让乏味的生活焕发生机，爱情得以保鲜，谁料二哥刘建国遇到了这么一对不可理喻的母子，生生被缠住，她只好把它先让与黄娥母子。刘骄华也不是没有私心，二哥为了寻找丢失的孩子，葬送了大好青春，至今未娶，他晚年孤苦多病时怎么办呢？刘骄华想无论是黄娥还是杂拌儿，若能跟二哥产生感情，或者黄娥成为二哥年轻的妻子（虽说他们在年龄上有代沟），或者杂拌儿成为二哥的养子（虽说杂拌儿可做刘建国的孙儿了），刘骄华都觉得是上天眷顾二哥了。所以黄娥母子入住后，很多生活物品，都是刘骄华帮助购置的。

榆樱院相较于道外区其他受保护的院落，因一直有人居住，没有颓败之气。但院子东南角和西北角，因那矮矮的石灰色小仓房，有点煞风景，这是住户私自搭建放杂物的。仓房装不下的东西，比如朽烂的木板、铁皮烟囱、痈腿椅子、花盆等等，就堆放在仓房墙下了。站在院中抬眼望去，可见新起的各色高楼，伫立榆櫻院周遭，使这个老院看上去像是时光的弃儿。

榆樱院主楼东侧住着个老头，姓郭，是锅炉厂的退休职工，他的老伴儿去世了，一儿一女已成家立业，不常回来。而左厢房住的都是租客，跟黄娥一样不是哈尔滨人。其中一对中年男女是出街边摊儿的，专做煎饼镖子生意。他们有个带棚的三轮车停在院子，那是他们流动的灶房，装有煤气灶和煎饼鑿子。蓝色水波纹防火板的操作台上，油条、鸡蛋、面糊以及葱花、香菜等主料和配料，错落摆开。因为油条是自己炸的，鸡蛋和油都新鲜，他们的生意不错。这对夫妻早出晚归，每天只睡四五个钟头。另一租户是一对来自东部边境的父子，老刘五十多岁，又矮又黑又瘦，是个农民；小刘二十多岁，中等个，微胖，方头大耳，白白净净，当过民办教师，后来他嫌这工作待遇不好，瞄上火爆的二人转市场，凭着一副唱戏的好嗓子，跟县城一个唱二人转的民间艺人学了两年，在当地小有名气了，想进一步提高唱功和表演能力，于是来到哈尔滨拜师学艺，寻求登台机会。

刘骄华接到的第一个来自榆樱院的投诉电话，是老郭头打来的。他一天只吃两顿饭，自己做的时候极少，大都是去街边小店，吃完了和人下下棋，或去茶馆喝喝茶，把时间消磨掉。他回到榆樱院就是打盹，春夏秋天气好时，他坐在门前的矮凳上，一边晒太阳一边打盹，冬天则坐在屋子的窗前，边听收音机边打盹。据说他打盹时，常能看见死去的老伴。他打电话，是因为儿子多年前在中庭的两棵榆树间，系了一条铁丝，这样他能晒个衣服被褥。

可是黄娥住进来后，用钳子掐断铁丝，说这树又没犯罪，为啥给人家绑起来，老树得多难受啊。老郭头很是生气，对刘骄华说你招来的房客脑子进水了O刘骄华无奈，给老郭头买了个移动晒衣架，可放院子，又可在下雨阴天和冬天时移至室内，他的火气才消了，老树也获得解放。第二个投诉电话来自老刘小刘的屋主，说客人告诉他，杂拌儿有事没事时，老是踏着半朽的木楼梯，到左厢房的二楼玩耍。二楼是屋主放杂物的地方，门锁着，杂拌儿进不去，就拆下一块窗棋前的木雕。老刘听屋主说，这房子算是文物了，它身上的物件都是宝贝，万一有损得赔偿，吓得赶紧报与屋主。

屋主来找黄娥时，她不以为然，说杂拌儿不过看到二楼窗极的一块木雕歪斜了，顺手摘下而已。在黄娥眼里，儿子做的还是善事呢，不然风大时将其吹落，它就成了伤人的匕首。那块木雕是葡萄蝙蝠的图案，屋主忌讳它被弄掉，见黄娥不服气，他把电话打给刘骄华，说杂拌儿拆了这块木雕，他家还如何“多子多福”?刘骄华赔着不是，赶紧到榆櫻院，给黄娥讲这房子身上的东西，别看破烂，但它们跟道里中央大街两侧的建筑一样，是受政府保护的，哪怕个小小的门把手都很金贵，千万不能让杂拌儿碰。黄娥说一块破木雕能值几个钱？我赔就是了。但自此以后，她不让杂拌儿去左厢房楼上了，虽说那时她因讨厌小刘，觉得杂拌儿在上面闹腾，也算帮老刘整治小刘了。

黄娥不像现在，她刚住过来时，对小刘没好印象。老刘给小刘请了个唱二人转的老师，他每周去老师家学三个半天，其他时间不是在公园吊嗓子翻跟斗，就是去有二人转演出的剧场听戏。

小刘开销大，老刘手头紧，便蹬三轮车运货赚钱。刘建国来榆樱院看黄娥时，知道了小刘的事情，听他一开嗓，唱得还不错，便想起了在香坊开东北菜馆的一个朋友，他正有意给餐馆找个唱二人转的，招揽生意。餐馆老板让小刘每晚六点到八点去唱两小时，每天给他一百元，免费提供他们父子晚餐。老刘喜不自禁，可小刘一听嗤之以鼻，说他从事的是艺术，只上舞台，不进餐馆给喝酒的人助兴，把老刘气得直晕。老刘在榆樱院待到转年冰消雪融，没钱再维持小刘开销，也得种地了，要带小刘回乡。可小刘说只要他留在哈尔滨，总有发展机会，老刘无奈，把房租给小刘续到年底，狠下心说饭钱你自己去挣，如果再过半年还混不出名堂，那就认命，赶紧回乡，能干点啥就干点啥。到了年底小刘一事无成，人也瘦了下来，白净的脸变得青黄，因为常常吃了上顿没下顿。

老刘年底来哈尔滨领他回家时，他声言再过两年，一定杀回哈尔滨，让大舞台下的观众为他迷狂。小刘之后再来的房客，是个无论冬夏都戴着墨镜的中年男人，他每天起大早，蹬着三轮车去收酒瓶，收回后简单清洗一下，再分批运走。黄娥觉得这男人很怪，他又不瞎，为何终日戴着墨镜？后来她终于发现，这人运回的酒瓶，都是进口葡萄酒瓶，而他的三轮车经常出入的，也是高档楼盘和小区。这些居民家门前的垃圾桶，往往有空葡萄酒瓶。黄娥是偶然看电视新闻，知道有人专门收购进口葡萄酒瓶，灌上廉价葡萄酒，包装后拿到一些饭店去卖，从而明白那个戴墨镜的家伙，干的就是制假售假的勾当。她去公安部门报案，墨镜男人和他背后的利益团伙，被一窝端了。租客流失让房主很不高兴，他跟刘骄华抱怨说，以后让黄娥少管别家的闲事。而刘骄华在此事上是支持黄娥的，觉得她是个有良心的女子，反而高看她一眼。

这次的投诉电话，又是主楼的老郭头打来的。他说黄娥收养的两只流浪猫品行不端，老是溜到他家，偷吃他灶上的荤腥。刘骄华说您不是不开伙吗，老郭头说他腿脚不如从前利落了，所以今年开始在家自己鼓捣点吃的，流浪猫闻到香味，挡都挡不住，没等他享用呢，刚做好的酱牛肉和炸带鱼，全进这两个害人精的肚子了。老郭头说你要是再不管好黄娥，我认识黑道的人，把她卖到农村去，给光棍儿当老婆，反正她闲着也是闲着！这番话把刘骄华逗笑了，她说流浪猫犯下的错，您就是杀了猫，也不能报复主人啊，再说了您要是真知道有人拐卖妇女，知情不报的话，还涉嫌犯罪呢。老郭头咆哮道，你敢举报我，我就敢把榆樱院点着了，我死在大火中也值了，算是把自己火葬了，还给儿女省下发送的钱了，可你的房产一夜间就烧成灰啦！

刘骄华只好赔不是，说她抽空一定去榆樱院，让黄娥看管好流浪猫。

老郭头接着控告，说黄娥还养了一只鹰，这鹰拉屎是喷射状的，像开火炮，轰炸过他的头和他晾晒在院子的衣服，这鹰是个肮脏的侵略者，必须赶走！

刘骄华笑了，说：“鹰的事儿，您老还真别冤枉黄娥。我听说它是我二哥捡来的，谁也放飞不了它，它恋着榆樱院有啥法？一个长翅膀的家伙，啥时从空中拉屎，往哪儿拉，谁都管不了。”

老头骂道:“一丘之貉！”

未等刘骄华回话，老郭头接着以榆樱院主子的口气，说如果不是他当年在锅炉厂上班，管着十几号人，榆樱院也不可能在他退休前接上暖气。他说你打听一下这样的老院，哪个冬天采暖不是自己烧炉子？我没收这院里住户的钱，干了件让大家都沾光的事，你们却恩将仇报，还算人吗？老郭头说完，气咻咻挂断电话。

老郭头夸耀的这点倒是事实，他当年以工作的便利，为榆樱院接入了暖气管线。但他一再跟榆樱院住户表功，也令大家反感，因为当时接入暖气，住户并非像他说的没有交暖气入户的费用，只是住户没给他钱而已。而现在看来，接入暖气还带来了麻烦，榆樱院不符合停热条件，所以这儿的住户，冬季不过来住的，还得白白交暖气费，有两户常年不住的，因此申请拆除暖气设施，至今没得到肯定的答复。

刘骄华最近本来心情就不好，大哥刘光复病危，已不能出门；儿子好不容易处了个女友，交往两个月却被踹了；丈夫近来脾气暴躁，他们八年前卖掉香坊的房子，到马家沟河畔的一个楼盘买了套二手的小三居，这里处于南岗闹市区，房屋流动性大，楼上楼下总有装修的，家里不得安宁，晚上本想图个清静，可跳广场舞的大妈，占据着楼下河畔市政改造中修建的两个半月形广场，穿着整齐划一的衣服，放着高分贝的音乐，无日不舞，噪音扰得老李头昏脑涨，所写的专著受到影响，下笔艰涩。老李声言要到寺庙求清静，刘骄华抢白道，城里的寺庙哪有清静之地，除非你自己去深山老林建座庙。

刘光复是企业干部，三十年来先后任职两家工厂，而这两家厂子的命运迥然不同，前一家破产了，后一家合并重组后，靠着海外融资和技术改造，焕发生机。刘光复的大半生是在工厂度过的，他最喜欢机器轰鸣的声音，而他的日子过得并不愉快。他任职的后一家工厂，因为企业效益好，他的社会知名度提高，前一个工厂的下岗职工再就业遇到障碍，或是生活不如意的，有人会把气撒在他身上，多年来找他讨要说法，要养老金，要报销医疗费等等。刘光复同情他们，因为当年工厂效益好的时候，每个厂子都是个小社会，有自己的住宅楼、托儿所、学校、医院甚至派出所。

刘光复为了摆脱他们，秘密搬了两次家，所以他的老婆孩子，很不喜欢刘光复的职业，因为家里缺乏安宁，半夜敲门和打电话的，威胁要撞死在他家门前的，都出现过。

刘光复有两个孩子，老大是女儿，老二是儿子，他们相差八岁。女儿读的中师，在幼儿园当幼教，儿子大学毕业后，说留在本地发展没有前途，去了广东。他在那儿进了一家世界五百强企业，成为中层骨干，收入不错，而且结婚生子，可谓顺风顺水。然而天有不测风云，刘光复的孙子四岁时，感染登革热夭折，这对刘光复的儿子打击很大。别人家过年，都是子女不辞劳苦回乡奔老人，刘光复恰好相反，失去孙子后，他几乎每年春节，都要携妻奔赴广东，看望儿子儿媳，直到他们又有了儿子。刘光复不用去广东了，但他身边失去了关心和照顾他的人。因为第二个孙子出生后，儿子儿媳抹不去第一个孩子死于登革热的心理阴影，对蚊子恐惧到极点，家里所有的门窗安装纱窗，所有的床上都有蚊帐，每个角落都放置驱蚊器，婴儿出门打个预防针之类，也要给他涂上驱蚊水，再外罩一层纱巾，以防蚊虫叮咬。他们因此不让保姆把孩子带到户外，他们回家时，也要在门口仔细检査身体，是否携带了蚊子。

刘光复的妻子觉得儿子一家精神不健康了，只好撇下丈夫，去广东陪伴他们。妻子不在身边，女儿又忙，适逢退休，习惯了工作的刘光复很不适应，于是就找点他认为有价值的事情做。他觉得应该做一部东北工业发展历史的纪录片，从近现代东北工业开始梳理，直到当代，通过一个个故事的讲述，记录它的起步、跋涉、跨越、衰落和振兴的历程。他倾其所有，请了两位有志之士一同整理资料，写脚本，购置摄像器材，带着一个五人摄制团队，辗转于东北历史上的那些重工业城市，齐齐哈尔、北安、长春、沈阳、鞍山、本溪、大连、抚顺等地，深入民间，采访健在的亲历者和这些工业人的后代，听他们讲与工厂相关的故事。这些年下来，总计采访了五百多人。刘光复发病前，自认做了一件伟大的事情，他请专业人士剪辑出五十分钟的节目小样，通过朋友，带着它四处跑电视台，希冀有人看中它，能够在人力和财力上，帮他完成后期制作，因为他已无钱支撑了。可是十家电视台有九家说，要筹拍作品得先立项，以他们剪辑的小样来看，主题不突出，结构零乱，调子偏暗，再说同类题材的作品已出现过，他的纪录片播出的可能性微乎其微，但作为历史资料，它还是有价值的。正当刘光复心灰意冷时，医生诊断他胰腺癌晚期，他觉得这个癌症来得及时，是给他救驾的。

刘光复的爱人蔡辉，是体校的一名出纳员，因为第二个孙儿被父母武装到牙齿的“呵护”，年幼的他患了孤独症，蔡辉一直在广东照顾孙儿，这本已令她头疼，谁知雪上加霜，丈夫又得了绝症。

是孙儿要紧还是刘光复要紧，蔡辉想来想去，觉得还是孙儿重要。

因为刘光复已到尽头，而孙儿余生漫漫。蔡辉在刘光复第一次手术时飞回哈尔滨，陪伴了一段时日，之后又回到广东。刘光复并不在意妻子能否陪伴自己最后一程，因为他的婚姻，属于最平淡的那类。

刘光复年轻时爱上一位姑娘，两个人相处了一段，谈婚论嫁时，女方给他开了个嫁妆清单，这令刘光复很反感，毅然解除婚约。

能和蔡辉认识，是因他常去体校游泳，总能看见她。蔡辉相貌平平，性情温和，是个不会燃烧自己也无法点燃别人的女人。刘光复约她看过两场电影后，蔡辉最火热的回报，不过是他从泳池出来时，送来凉白开给他喝。刘光复和蔡辉的结合，是男女到了婚嫁年龄段一个近乎公式化的结合。所以蔡辉得知刘光复的病没有救治价值，她很理性地买下墓地，然后坦诚地跟刘光复说，他们毕竟有个女儿在哈尔滨，没必要两个人都耗在他身上，儿子一家精神状态都不好，从长远看得以他们为主。刘光复明白这个冷静的女人，不会为自己的离世而过于难过，他倒可以了无牵挂地死，这不能不说是一种幸福，因为这世上闭不上眼的死者不少，他们大抵是因牵系过多，难以解脱，所以死得不痛快。刘光复想蔡辉没有白和数字打了一辈子交道，关于人生，她是算得明白的女人了。

蔡辉在广东也不是不惦念丈夫，她每周至少给刘光复打两个电话，问他咋样，刘光复的回答总是:这不还能说话吗。蔡辉有次提出视频一下，看看刘光复目前的模样，刘光复苦笑一声，说：“一个快成鬼的人，和一个不是天仙的人，有啥互看的？”蔡辉从此不再要求视频了。

刘光复自知时日不多，他不愿做无谓的治疗，出院回家。女儿每周过来一次探望他，每来总要哭一场，刘光复嫌她哭他太早，不愿她来。刘光复请了一位厨艺好的保姆，帮助打理日常生活，每天点菜请保姆做。他喜欢浓油赤酱的菜肴，以前为了保健而不敢经常食用，现在他可以随心所欲地吃了，虽说他没什么胃口。他还坚持在享用菜肴的时候，喝上一盅美酒，想着这是给自己人生最后的甘霖了。他本已戒烟多年，但现在又把烟捡起，每天吸上五六支。他有条不紊地处理后事，因为把钱投在了纪录片上，他没可留给后人的积蓄了，最大的遗产就是他居住的这套三居室，是在他和蔡辉名下，他想自己死了，蔡辉是留给自己养老，还是卖了它，跟随儿女生活，那是她的事情了。

刘光复对妻儿不是没有牵挂，但他相信他们离开他，一样能过得不错。妹妹刘骄华也令他放心，她属于智慧型女人，强势，稳健，虽说她的儿子也令她操心，但重要的是刘骄华和丈夫的感情，始终维系得不错。最让他放心不下的是弟弟刘建国，至今还是孤身一人。

刘建国为了寻找弄丢的孩子，半生过去了，刘光复想只有于大卫和谢楚薇真正原谅弟弟，让他放弃寻找，弟弟才会彻底解脱，有个相对安宁的晚年，为此他让保姆准备了好酒好菜，把于大卫请到家中，求他放过弟弟。他们喝了很多酒，说了很多掏心窝子的话，最终于大卫答应了一个将死之人的乞求。

其实刘光复最初并不看好妹妹的婚姻。刘骄华在警校毕业后当了狱警，是个飒爽英姿的女孩，追求她的大有人在，但刘骄华对那些工作相对稳定的俊男并不感冒，偏偏选择了媒人介绍的工作艰苦的老李。老李高高瘦瘦的，方脸，面色薰黑，狭长的眼睛，戴一副宽边黑框近视镜，唇角总是抿着，显得很矜持，看上去比实际年龄成熟。他是哈尔滨人，在天津读的大学，学的考古专业，毕业回到黑龙江，先到文物考古研究所工作，后来进了一所大学，担任两项省级重点考古项目的负责人。他每年有三分之二的时间是在考古一线，回到哈尔滨后，也是待在单位的时间多，住在教师公寓。刘光复当年既不满意老李的工作，也不喜欢他的气质。

他说一个常年在外的男人，怎么可能对家负责任呢？还有老李爱抿嘴角，刘光复觉得这通常是男人自负的表现。但刘骄华恰好喜欢老李的职业，因为她是狱警，跟医生一样常值夜班，不可能总是陪伴爱人。还有她喜欢老李的气质，说他儒雅，爱抿嘴角说明他是一个矜持的人。最重要的是，刘骄华在监狱接触的女囚犯，多是因婚姻家庭矛盾而走上犯罪道路的，刘骄华总结了这些不幸的根源，得出的结论是，女人在经济上一定要独立，男人一定要有事业心，这样夫妻关系才会维系好；还有一点也很重要，夫妻不能整天腻歪在一起，久而久之彼此厌倦。

刘骄华和老李结婚后，工资各自掌握着，赡养老人和家庭开销各出一半，但他们都舍得给对方买礼物。没有手机的年代，老李从考古现场回家，也许正赶上妻子值夜班，错过是常有的事情，但他们都不会太过沮丧，因为他们的礼物，会留下相聚的痕迹。

刘骄华家的睡床上，总是摆着两个枕头，她值夜班的时候，怕错过丈夫，给他买的礼物就搁在丈夫的枕头上，也许是件衬衫，也许是双胶鞋，也许是顶蚊帽，也许是止血的绷带和药品，也许是一支钢笔或是一个式样别致的手电筒，总之都是抗放、丈夫在外又能用得着的。老李呢，他给刘骄华带的大都是在考古现场地所买的土特产，吃的居多:煎饼、油豆角、腐乳、咸鸭蛋、蜂蜜等等，放在餐桌上，偶尔也会在她生日前后买一束花，用花瓶栽上，放到床头柜。他们从不给对方留令人肉麻的信笺，只是礼物的交流，却胜过甜言蜜语。

刘骄华的闺蜜提醒过她，说老李常年在外，一个考古团队中，肯定不乏可爱的女孩，他会不会在外偷腥？刘骄华平静地说，凡是咬钩的鱼，哪个会活蹦乱跳呢？按照她的理论，即便老李瞬时偷腥了，死亡的终归还是那条鱼，倒霉的是女孩。只要丈夫还是她的，偶尔偷一次腥，她也不是不能原谅，虽说她也知道，身为女性的她，不该说出此话。刘骄华和老李都忙，儿子自幼就被放在爷爷奶奶家，刘骄华一般是周末或是休假时把他接回来，儿子长大后说自他懂事起，就担心爸爸妈妈有一天会离婚，这也是刘骄华觉得最亏欠儿子的地方，在他成长的历程中，对他关心太少。

刘骄华的公公婆婆有两套房产，他们在世时，就把他们所住的位于南岗教化电子城旁边的住宅，过户到孙子名下，而把榆櫻院的房子留给儿子儿媳。所以刘骄华的公婆去世后，儿子住在爷爷奶奶留下的房子，很少到父母这儿，就是电话都少。

刘骄华的儿子在一家文化公司上班，工作自由度大。他中等个，瘦削，面色寡黄，戴近视镜，觥着两颗大板牙，自幼爱趴着写作业吧，腰有点直不起来，像一棵被狂风吹弯的树。都说孩子是自己的好，可刘骄华有时看儿子，也会觉得他五官不济，气质萎靡。

一般给他介绍对象，女孩见他面后，不出十分钟，会找借口溜掉，他也因此成了大龄未婚青年。

刘骄华的住所离儿子不远，她退休后还是惦记他，总爱在儿子附近溜达。有次上午九点多了，她见儿子踱拉着拖鞋，在公司街一家打烽的早点摊前和人吵架，他说贵族的早晨是从九、十点钟开始的，你们不该这么早收摊，摊主揶揄他，说俺们是为普通百姓服务的，你这贵族最好去五星级酒店吃早餐。还有一天晚上，她看见儿子挽着个剃着光头的黑裙少女，晃晃悠悠地从马家沟河畔的一家酒吧出来，这样的情景都令她难过。有时刘骄华会在报纸的豆腐块文章中，发现儿子的名字，他喜欢点评新上映的电影和刚出版的书籍，刘骄华还曾为此暗暗自豪过。但有一次她看到他推荐的书籍而有了阅读兴趣，去书店没买到后，特意打电话问他能否把书借她一阅？谁料儿子用嘲讽的语气说，老妈，我要是每本书都看，哪有时间呀？我是看内容简介写的，书我都当废品卖了！这让刘骄华吃惊不小，说你这不成了江湖骗子了吗？刘骄华对儿子失望之极，把这事说给丈夫，希望他能找他谈谈，谁知老李说这辈子不管下一辈的事情。刘骄华想她在监狱，教育好了那么多犯人，她就不信管教不好儿子。她几次登门找他谈心，但儿子根本听不进去，声言他这儿不是监狱，他也不是囚犯，她这个已经不是狱警的人，别妄想在他这儿重操旧业，把刘骄华气得倒仰。

刘骄华对儿子束手无策，而与丈夫也不如从前融洽。丈夫退休后极少去考古现场了，他的教工宿舍也无权使用了，彻底搬回了家，开始写一部关于渤海国考古发现的书籍。

刘骄华和老李似乎都很不习惯晚年的厮守。他们睡在一张床上，刘骄华受不了老李的梦吃，他总是在睡梦中说着一些奇怪的话，好像他是另一世界的人；还有他以前常年在考古一线，条件艰苦难以洗澡，可现在家中有淋浴器，二十四小时热水候着，但他哪怕盛夏臭汗淋漓，一周至多洗一回澡，这让刘骄华无法容忍，觉得老李灰白的头发像团破抹布，散发着一股馒味。而老李对刘骄华也有种种的不适应，刘骄华年轻时睡觉就不老实，睡梦中常把胳膊搁在他脖子上，或是把腿搭在他肚子上，那时他觉得这是甜蜜的爱抚，浪漫的侵略；而现在的老李，却觉得这是粗俗的越轨，野蛮的践踏。甚至刘骄华放个屁他都反感，好像女人天生是不该放屁的，尤其是床上。他们不再互致礼物，慢慢开始分房睡To刘骄华觉得应该到榆樱院住上一段，谁想半路杀出个黄娥呢。

但刘骄华是聪明的，她觉得每天出去找事做，也能跟老李拉开距离。她在监狱干了一辈子，朋友中有不少是刑满释放人员。他们中在社会重新立足、事业做得好的凤毛麟角，大多的出狱者再就业时，还是遇到了种种阻碍和歧视。刘骄华把精力转移到这类人身上，动用一切关系，帮他们找工作、解决矛盾和纠纷，她也因此获得了很多出狱者的信任和喜欢。

刘骄华上午接到榆樱院老郭头打来的投诉电话时，正领着一个刑满释放者办理健康证，有了它，他才可以去餐馆打工。在办理过程中，刘骄华发现它的申领有猫腻，有资质的医院，把它转包到一家民营医院，民营医院只是开单收费，不做检査就开具健康证，这令刘骄华愤怒。她午间在大排档吃了一碗面条，犹豫片刻，下午还是把那两家医院给举报了。做完这一切，她轻松不少，驾着私家车到了不远处的兆麟公园，停好车后入园，给黄娥打了个电话，想约她见个面，但电话一通，她先听到一阵哭声，不用说，黄娥是跟二哥出车了，而患者应该是死在中途了，一问果然如此，他们正在去德都的路上。刘骄华说看来你们今晚赶不回来了，杂拌儿晚上一个人住行吗，用不用我去陪？黄娥说：“放心吧，他谢娘会接他。”

黄娥见着比自己大的女性，一律让杂拌儿唤她们为“娘”，比如杂拌儿管刘骄华就叫“刘娘”。刘骄华知道黄娥说的“谢娘”，是于大卫的妻子谢楚薇。最近这个因失去孩子变得冷傲古怪的女人，对杂拌儿超乎寻常地关心，这让刘骄华心里不是滋味，她更渴望的，是杂拌儿依恋上刘建国，可二哥对待杂拌儿，似乎也没有想做他父亲的愿望，总保持着距离。

刘骄华知道二哥开“爱心护送”车，从来不会像干这行的其他人似的，因被送对象死在中途而坐地加价，否则不送亡者到目的地。二哥的雇主因此揶揄刘建国，说这是帮他积阴德呢。黄娥随刘建国跑车后，遭遇这类事情，比刘建国还体恤人，她会央求刘建国少收人家一半的钱，说是每个死者闭上眼睛的时候，会睁开另一双别人看不见的眼睛，扫视人间，万不能赚死者的钱。所以刘骄华知道，二哥和黄娥这趟去德都，等于白跑了。

黄娥电话中问刘骄华找她啥事，刘骄华长话短说，叮嘱她以后管好流浪猫，别让它们偷吃老郭头灶上的东西。黄娥压低声说：“别听他胡说，老东西偷人不成，就诬赖猫偷吃。”

刘骄华没想到榆樱院会有这等事情发生，老郭头八十多了吧？

她挂断电话后苦笑两声，仰头望了一下天。从天空都看得出来，哈尔滨的春天正在高潮，天是那种极为温柔的蓝色，云也变得妖烧了，想必它们知道公园的珍珠梅和芍药开了，不甘其后，也在天空打造花园。云彩忽而堆积忽而四散，千姿百态。刘骄华看着看着，发现一条狭长的云，忽然起了心事似的，簇生出几十个鹅蛋形的云，看上去像一条油光光的长辫子，她想难不成那儿也有梳辫子的主儿？在云的花海里，最忠实的赏花者无疑是鸟儿，它们恣意地在云间翻飞、歌唱。

刘骄华想着大哥没有多少日子了，心情陡然沉重。要是大哥走了，她仰望天空，会看见他的脸庞吗？刘骄华收回目光。

无论哪一座城市的公园，园中主角都是老人，兆麟公园也是如此。刘骄华看见有的老人坐在长椅上打盹，有的在花间拍照，还有的拄着拐，艰难地跨越石桥。池塘边有几个摄影爱好者在拍摄鸳鸯，有几对鸳鸯年年春天飞回这里，令市民喜爱。刘骄华缓缓走到孔雀笼前，发现孔雀无精打采的，它们是不是觉得此时的园子太绚丽了，自己那五彩的羽毛，已吸引不了游人的目光而黯然神伤？看着孔雀被金属笼子关着，刘骄华想疾病就像这笼子一样，会将蓬勃的生命，囚禁得黯淡无华，她此刻迫切想去探望大哥，尽管刘光复说过，他现在的模样自己都不愿面对，不愿弟弟妹妹看他。

刘骄华出了公园，驾车奔向大哥位于红博广场附近的家。

保姆给刘骄华打开门时，她首先闻到的是厨房飘出的肉香，等她走向客厅，扑鼻而来的却又是百合花的香气。刘光复微笑着从阳台摇摇晃晃走过来，说他望见一辆黑颜色的车，进了小区也不减速，开得又快又稳，就知道她来了。刘光复瘦得脱相了，但精神状态似乎不错。刘骄华坐下后，他说你们两口子真有意思，老李前脚走，你后脚就来o刘骄华很是吃惊:老李居然来看望哥哥？

刘光复身上弥漫着酒气，他说老李和他吃着酱肘子，美美地喝了一顿，老李酒量不错，喝了半斤。刘光复指着沙发桌上那瓶蓬勃的粉色百合花，说：“哝，他个大男人，还知道送花，都是你教育得好。”

刘骄华说:“他退休后都不给我送花了。”

刘光复说老李真是令他刮目相看，对生死看得比哲学家还要透彻！他说老李以他一生的考古经验告诉他，人类的文明史，是从对死亡的发掘开始的，死是绚烂的。考古就是膜拜人类遗址，拾取文明的珍珠。没有永恒的生，但有永恒的死。老李慨叹由于文明的殡葬方式，人人化作灰烬，墓穴没有随葬品，再过千万年，后人想了解我们这个时代的生存状况，除了从文献获取，从实物角度来讲，只能依赖房屋等其他遗址，传统的墓穴发掘所呈现给我们的灿烂文化，就此消失。刘光复说他为了让像老李这样致力于考古的人，在后世依然有饭吃，他准备选择几件能体现黑龙江地域特点的工艺品，和他一起入土，比如黑陶、根雕、烫画、亚麻绣品等。他还准备放置几件他收集的小件工具和零件，这样几千年后，人家掘开他的墓，不仅能看到文化史，还能看到工业史。

他这样就不是去死了，而是带着使命活在地下，等待被发掘的时刻，那样灵魂就真的见了天光了。

刘骄华觉得老李为了安慰哥哥，说什么话她都能理解。而大哥相信这些话，她更能理解，病入膏肓的人，对死后的绚烂多半是憧憬的。她不愿败坏哥哥的兴致，只是淡淡地说：“现在的墓穴，小得只能放个骨灰盒。即便能放下你说的这些物件，你也得跟嫂子说一下，看她愿不愿意。”

“我死后活在地下，她活在地上，与她何干？”刘光复激动地说O“那我就告诉你吧大哥，嫂子原来不让我说的，她给你买的墓是双人墓，合葬墓，她说你活着时没好好陪你，等她两眼一闭了，就不管后代的事情了，一心一意陪你。”

刘光复的眼睛顷刻蒙上泪水，但他嘴上说的却是：“这娘们真会算计，到死都不放过我！合葬墓肯定比两个单人墓便宜，当我不明白呢。”

刘骄华轻轻抚了一下大哥的肩膀，撒娇地说:“我也要吃酱肘子，喝上一盅，今晚就不回去了，让我在这住一宿吧。”

刘光复犹豫了一下，还是点了点头。为了让刘骄华高兴，那晚他努力地吃，努力地笑，努力地说有趣的话。刘光复说他们父母最大的功德，就是对子女品德的教育，他们兄妹三个，尽管有这样那样的缺点，但没一个是见利忘义的人。刘骄华说还真是啊，咱仁不但不是见利忘义的人，还都算半个理想主义者呢。比如说大哥您，为了拍东北工业纪录片四处奔波，把家底都折腾空了，你的朋友背地都说你是神经病；二哥为了找铜锤，差不多把黑龙江每一个地方都走到了，到现在还没个老婆；而她自己碰到生活中不公平的事，哪怕与己无关，也不会像社会的大多数人一样装聋作哑。她调侃说心底的正义小火苗，也许是父母给埋下的吧，一到那时就噌噌上蹿，非得烧烧那些邪恶的东西不可。刘光复咬着牙抬起胳膊，怜爱地抚弄了一下妹妹的头发，说：“还真是啊，不过以后在帮别人的时候，也多心疼自己啊。”刘骄华点点头，叹息一声，说：“可惜咱们的下一代，没有咱兄妹的情怀了，咱们没把孩子教育好。”

刘光复安慰说:“别那么灰心，他们的人生还长着呢。”

刘光复说自己最近老想着死后能不能见着父亲，如果被疯子打死的父亲转世了，他在另一世寻找父亲，岂不是跟弟弟寻找铜锤一样的艰难？因为活着的人，没有死去的人多，死去的时空，想必更为纷纷扰扰吧。没等刘骄华回答，刘光复忽然恶心起来，她连忙扶着大哥去洗手间，刘光复蹲在马桶边，颤抖着呕吐的间隙，为了安慰妹妹，气喘吁吁地跟刘骄华调侃自己的胃是个穷鬼，无福消受珍後美味。刘骄华忍着泪，但等哥哥吐完，她把他搀回卧室后，在客房蒙着被子，咬着牙痛哭了一场，她恨人间的生离死别！

这一夜刘骄华睡睡醒醒，天没亮时她去卫生间，发现大哥已起来了，他坐在阳台的一把藤椅里，旁边放着拐杖。拐杖头缠着黑胶布，看来他怕拐杖声惊扰邻居，而特意做了减音处理。刘光复低头捂着肚子，发出阵阵呻吟。刘骄华悄悄走到阳台，从他背后抱住哥哥。

刘光复轻轻对妹妹说：“这段哈尔滨的太阳，都认识你大哥了，我成了迎它最早的那拨人了。太阳月亮了不起，你说人家的身上，也不是不长斑点，也不是没有阴影，可人家照样鲜活，照样光芒万丈。要是人的身上长了斑点、有了阴影，大都不是好兆头，所以我现在终于明白，自己是人，太阳月亮是神啊。”

第五章

哈尔滨的春天来得晚，可它入夏的脚步却快。市花丁香才谢，人们就得穿短袖衫了。这里的夏天典型的标志，你不用去看植物园的牡丹和太阳岛的荷花是否开了，也不用辨听城市上空多了几种鸟鸣，你从饭馆酒肆门前摆出的移动餐桌，支起的太阳伞，以及入夜开始弥漫的烧烤气味，就知道夏天到了。

松花江畔的斯大林公园，是女孩们展览夏装的天然T台。似乎是因为漫长的冬天剥夺了她们展示好身材好皮肤的权利，被禁锢太久的缘故，一旦阳光解放了她们，女孩们便迫不及待地换上夏装，吊带衫，露脐裤，超短裙，深V蕾丝休闲礼服，各色凉鞋和凉帽，以及花红柳绿的手袋，成了夏天在江畔游玩的女孩的主宰。

她们走过江畔，就像花蝴蝶翻飞。哈尔滨女孩敢穿，皆因夏天不可多得。江畔卖冷饮和烤肠的，经营游船和过江缆车的，生意好得就像此时江面的波光，被充足的日照，映得金闪闪的。

这时节的斯大林公园，除了是时装长廊，还是音乐长廊，从早到晚轰鸣着乐声，吹口琴、笛子和萨克斯的，拉二胡和手风琴的，弹电子琴和吉他的，悉数登场。他们占据不同的地段，把斯大林公园当成一排悠长的琴键，每个乐者在不同的音区，错落奏响哈尔滨之夏市民的交响曲。在这样的乐声中，当然也夹杂着便携式录音机播放的各类舞曲。民族风类音乐前聚拢的，是戴着白手套跳广场舞的大妈；听着禅乐伸拳踢腿的，是穿着中式绸衣打太极拳的。唱歌的更是不在少数，他们有的伴着卡拉0K合唱，有的独自清唱。唱的曲种也丰富，有京剧、评剧、二人转，歌曲中则有美声、民族和流行唱法，只要你漫步其中，会与多种风格的歌声不期而遇。而这些带来乐声的人，中老年居多。

斯大林公园有没有孩子带来的音乐呢？当然有了，双休日的时候，从游人中疾驰而过的溜旱冰和玩滑板的孩子，他们的随身听鸣响着的，就是劲爆的迪斯科和最新流行歌曲。

谢楚薇在这个夏日的周末，把杂拌儿接到自己家，让他住一夜。黄娥对儿子去谢楚薇家住，半是鼓励半是阻拦，她先是说“谢娘家里能看见松花江，你去开开眼吧”，杂拌儿不以为然地说，他在七码头的山上，又不是没望见过水，城市的楼就像一座座假山，在假山看水，哪有在真山看水好？黄娥又说“你都有俩礼拜没洗澡了，别再把谢娘家的被子弄脏了，要不就别去了”，杂拌儿说他前天放学时，去松花江洗澡了，身上并不埋汰。黄娥吃惊地叫道:“你咋不跟大人说，就下江游泳呢。你以为这是七码头的河，都认得你屁股上的胎记，这儿的水对你可眼生呢。万一水下有妖怪，扯了你的腿，有个闪失，我咋跟你爸交代呢。”说完红了眼圈。

黄娥和刘建国护送患者去外县市时，万一当天赶不回哈尔滨，她会拜托榆樱院做煎饼镖子的男女——大秦和小米，代为照看一下杂拌儿。杂拌儿在山里长大，胆子大，不怕一个人睡，而大秦小米出摊儿回来也晚，他们进院时，杂拌儿已在梦乡了，所以晚上用不着管他。大秦小米会在第二天早晨喊醒杂拌儿，送上两份热乎乎香喷喷的煎饼镖子。

黄娥一直以为大秦小米是一家人，直到今年春末的一个傍晚，一个记者造访榆樱院，要采访大秦小米，她才知道他们并非夫妇。

小米合法的丈夫是外县的农民，他们新婚不久，丈夫骑摩托进城参加小学同学喜宴，回程酒驾，撞上一头耕牛，被甩出十几米，成了植物人，躺了十来年了。头几年小米一直尽心伺候丈夫，期待奇迹发生，可是她的期待落空了，丈夫躺在床上像块海绵，只有给他体内注入营养液，才让人觉得他是个活物。小米的婆婆中年丧夫，视子如命，极其惧怕儿媳离开，对她严加管束，不许她出门，不许她跟上门的男人说话。即便这样，同村的一个男人，还是看上了小米，他就是大秦。小米的婆婆说，只要她儿子活着，她就不会让小米离婚。但她儿子这个状况，对小米来说是不公平的，大秦跟小米的婆婆提出要帮小米共同担负这个家，照料她丈夫，也好好赡养她。婆婆思来想去，想着儿子不能养家，反倒成了累赘，接受了这个建议。但婆婆提出，不能眼睁睁看着他们在儿子身边住在一起，让他们到外地谋生，把钱定期汇寄到她的银行卡上，她请专人伺候儿子。除了这个，还有个条件，就是儿子只要有一口气，他们不能要孩子。小米明白，万一有一天丈夫苏醒，婆婆还是渴望有个亲孙。所以从法律来讲，大秦小米属于非法同居。

小米受婆婆操控，每月定期往婆婆账户打钱，而这数目是逐月增长的。她怀了大秦的孩子，也只得做掉。黄娥入住榆樱院的次年春天，有天在院子赏樱，听见左厢房传来小米的哭声。黄娥见他们出摊儿的车子没在院里，知道大秦不在，便敲了敲门，小米凄然说她流产了，三天没出摊儿了，黄娥还劝她再怀孕时要以休养为主，这样就不会发生意外了，她那时并不知道小米流产的真相。

小米后来告诉黄娥，丈夫无知无觉的最初几年，凡和他交往不错的朋友，她悉数请到家中，好烟好茶招待，请他们和丈夫说他感兴趣的话，希望丈夫意识觉醒。而她自己为了唤醒他，更是用尽了办法。表达对他的爱意他不予理会，小米就吓唬他，说她要和别的男人远走天涯，把他抛弃，可他不为所动。小米说大秦新婚不久死了老婆，与丈夫相熟，他受邀前来唤醒丈夫，每回方式都不同。比如大秦端来一碗红烧肉和一瓶酒，当着他的面吃喝，说你再不起来一起享用，我就把它们都消灭了，她男人却是连眼皮也不翻一下。还有一次，他拿来一个算盘，用算盘珠子挠他脚心，吓唬他说现在重新划归成分了，说凭你家这三间大瓦房，还有两头牛一匹马，你得被划成地主，挨批斗那是跑不了的，你赶快爬起来逃吧，不然就给你绑走了。小米说她男人依然沉沉睡他的。

最让小米难忘的一次，是大秦突然抱住她，对她男人说，我告诉你吧，我死了老婆后，一直暗恋你的女人，你要是不醒来，我可要睡她啦！小米说想必丈夫在他的世界有天仙陪伴，唇角连个嘲讽的笑都没有。小米说就是这次，她感受到大秦的体温和爱，怦然心动。

黄娥对小米说，你咋那么傻，婆婆不让你们生孩子，你就做掉，你不心疼啊？小米嘤嘤哭泣着，说即便生下来，她和大秦不是正路夫妻，孩子无法上户口，未来怎么受教育？小米说以丈夫目前的情况，除非她收养跟自己没血缘关系的孩子，婆婆或许能应允。

小米说了这样的话后，黄娥就不愿让他们照看杂拌儿了。她和刘建国再外出时，就把杂拌儿交给谢楚薇。但杂拌儿不愿去她家，仍在榆樱院，也不让谢楚薇陪他住，说他爸爸卢木头说过，男人不能单独留女人在家，会惹麻烦。再说门外有陪伴他的，流浪猫啊，鹰啊，它们个个是警察，坏人绝不敢欺负他。

杂拌儿答应去谢楚薇家过个周末，也是因为谢楚薇说按照他的脚型和尺码，给他定制的一双旱冰鞋已经到手，他可以像别的孩子一样，去斯大林公园溜旱冰。

谢楚薇这两年因为杂拌儿的出现，神色比以前明朗了，这点于大卫看得最清楚。

而于大卫接触到杂拌儿，是黄娥母子来哈尔滨的那年深秋。

刘建国平素是不怎么联系他的，但有个礼拜天，他突然给于大卫打电话，求他一起带个男孩，去澡堂泡澡。于大卫说你又不是带女孩泡澡，干吗这么忌讳，还得我陪绑？刘建国说他不习惯带学龄前儿童洗澡，怕有闪失。于大卫便问孩子的父亲怎么不带他去，刘建国说这孩子的父亲不见了，他妈妈带着他来哈尔滨找爸，听说刘建国的故事后，认定他是好人，想当然地让他给这孩子当爸，刘骄华见他难以脱身，便帮这对母子安顿下来。刘建国说他以为有了住的地方，这女人会放过他，谁知她隔三岔五打电话，不是说孩子发烧了，让他带他去医院，就是说孩子想要个弹弓，不知哈尔滨哪里有卖的，让他带他去买一个，刘建国同情他们，也就答应了。但洗澡不一样，他从未带过这么小的男孩进池子，所以于大卫得跟着。

如果细数哈尔滨永不落潮的生意，洗浴中心和澡堂子肯定位于潮头。哈尔滨人请贵客吃饭，洗澡就像饭后的一壶热茶，成为首选。所以你走在哈尔滨街头，随处可见“松骨”“汗蒸”一类的灯箱牌匾。这里还流传着一个笑话，说是一个外来游客，见哈尔滨高频出现“松骨”这个词，以为是特色地方菜，客人要离开哈尔滨时，进餐馆点名要吃“松骨”，乐翻众人。

这座城洗澡的地方和经营蔬菜的一样，是生活的必需，遍布城区，尽管大多数家庭，具备居家洗澡的条件，但人们还是喜欢走出家门洗澡。能够满足洗澡愿望的地方档次不一，那些豪华的洗浴中心和浴馆，名字多冠以“水汇”“汤泉”之类，装修得富丽堂皇，夜晚的灯饰也华丽，看上去像一座座水晶宫。这样的地方有迎宾员，有客房和餐饮服务，汗蒸、SPA、按摩、红酒浴、精油浴、火山泥浴、牛奶浴、玫瑰浴应有尽有，电子游戏厅、麻将馆、卡拉OK包房，是常见的娱乐设施，它针对的是高端消费者，光顾这里的是少数人。能为哈尔滨市民提供日常洗浴的，是各大楼盘和老旧小区的普通浴池，它们的冠名也很家常一一大众、百姓、民生之类，而它的消费也低，二三十元即可满足一冲、二泡、三蒸、四搓的洗澡流程。普通百姓消费得起的奶浴、盐浴和醋浴，甚至为都市女性喜好的据传有排毒美颜功效的汗蒸和火龙浴，也不缺乏。这类浴池出来的浴客，通常没有车接，他们没有一个不是面色红润、表情松弛的。尤其是冬天，浴客热气腾腾地从里面出来时，面对着冷空气，就是一支支魔法画笔，那湿漉漉的睫毛和刘海，顷刻间濡上霜雪，把他们扮成仙人。水不是酒，但人在温水中经过长时间的浸泡和洗浴，也会呈现醉态，你从他们逍遥的步态看得出来。

刘建国和于大卫带杂拌儿进的浴池，是他们常去的几家浴池中的一个，它在道外清真寺附近的一条深巷里，虽然规模不大，但卫生状况不错，收费合理，极为亲民，所以生意四季都好。这家浴池的男池一大一小，大的方形，水温在四十五度；小的椭圆形，水温在五十五度。刘建国和于大卫喜欢进的是小池子，稍高的水温，会让他们的毛细血管兴奋，促进血液循环。而且他们坐在水温高的池子浸泡时，有回到青春时代的感觉。他们进浴池时，都会自带茶杯，把它放在池边的大理石台子上，边泡边饮，所谓“里外泡”O由于时令不同，于大卫杯中的茶也随之转换，按照他的喜好，春天是黄茶和普洱，夏天是绿茶和白茶，秋天是乌龙茶和黑茶，冬季则是红茶和花茶。而刘建国没那么讲究，他受父亲刘鼎初的影响，杯中物总是红茶，不过因时令不同，春天时他会在红茶中加少许糖，夏天切几片柠檬，秋天丢上十几粒枸杞，冬季则像俄罗斯人一样，习惯兑上一些伏特加（当然他出车的时候，茶中是不兑酒的，只是喝单纯的红茶）。他们带杂拌儿到了这里，杂拌儿先是不好意思在更衣室扒光自己，说他在七码头脱衣下水时，偷看他的是山、是树、是花和鸟，它们不像人爱传闲话，所以不在乎，而在人前脱衣却不一样了。刘建国说你又不是童星，谁会编排你呢，他让于大卫帮他脱。杂拌儿嘟嗟着脱掉上衣，裤子则是于大卫给硬扒下来的，杂拌儿盯着于大卫灰蓝的眼睛，说外国人欺负中国小孩T!把刘建国逗笑了。当杂拌儿被扯进浴室，站在莲蓬头下的时候，他又在四散的水流中用双手捂着下体，战战兢兢的，像受惊的鸟儿。

而他转入汤池时，脚一触着水，就“嗷嗷——”地叫，仿佛被放在屠宰台上挨宰的猪，他说这水烫得要给我蛻皮了，要是河里的水也这么热，这世上就没鱼吃啦！杂拌儿不住地嚷嚷，但他并未拔脚离开池子，而是觥牙咧嘴适应泡澡。他渴得厉害，先喝了一口于大卫带的茶，叫了声“苦一一”，勉强咽下，再去喝刘建国的茶，喝出丝丝缕缕的甜味，咧嘴笑笑，一口气饮了大半杯。一场澡洗下来，于大卫喜欢上了杂拌儿。

刘建国弄丢铜锤，于大卫和谢楚薇也不是不想再要一个孩子。

可是不管他们怎样努力，谢楚薇都没有怀孕的迹象。没了铜锤，他们的性生活再无甜蜜可言，成了苦役。一年过去了，五年过去了，七年过去了，谢楚薇的肚子没有隆起反而凹下去了，她枯瘦如柴，天不亮就去火车站找孩子，失望而归后，早餐她连个鸡蛋都吃不下。

于大卫那时还没辞职，在一家设计院上班，每天他都是单位上班最早而下班最晚的人，他怕回到缺乏温暖的家。谢楚薇大学毕业后从事外经贸工作，也怕回家，她工作极为敬业，很快从科员升至副处、正处。她在单位尽量掩饰内心的痛苦，穿着古板的职业装，妆容精致。

于大卫说没了孩子后，家中最恐怖的画面，就是他起夜时，看见穿着职业装的谢楚薇，端端正正坐在化妆镜前，一心一意地描眉或是涂唇。哪怕打扫卫生和下厨房，她也不换下职业装，随时准备去工作的样子。谢普莲娜在世时，谢楚薇还没这么病态，为了安慰儿媳，她常做些点心送来，跟谢楚薇说孩子是上帝的花朵，每个花朵都会得到上帝珍爱。于大卫说谢楚薇很不喜欢听这话，婆婆走后，她总是嘀咕，我的花朵难道是野地里的，谁想折就折？

谢普莲娜去世四年后，谢楚薇査出子宫癌早期，做了子宫摘除术，她和于大卫想再生一个孩子的梦想彻底破灭了。他们有落入深渊的感觉，更加寄希望于刘建国能够找到铜锤。

于大卫成为生意人后，也会和圈中一两好友吃饭喝酒。其中有个做钢材生意的直肠子，他对于大卫说，难道你就没怀疑过丢了的孩子，不是自己的？于大卫说他如果那样想的话，是亵渎妻子，谢楚薇跟他时还是处女。朋友又说，那为啥你以前撒的种子能发芽，以后的都成了哑巴豆？于大卫说上帝也许知道他们后来做这事，只是为了要个孩子，索取果实，因而惩罚他们，不让谢楚薇受孕。

但时间久了，尤其是谢楚薇丧失生育能力后，于大卫在噩梦中惊醒，面对沉沉暗夜，也不是没怀疑过：刘建国丢的孩子，果真是自己的骨肉吗？当年跟他一样爱慕谢楚薇的一个人，是于大卫此刻最爱咀嚼的一枚苦橄榄。他姓郑，是兵团医生，跟谢楚薇同为杭州知青，他们常常结伴探亲，直到谢楚薇和于大卫结婚，郑医生才算死了心。他们丢失孩子的消息传到兵团后，郑医生还提着几瓶水果罐头，特意来家探望。铜锤丢失的次年秋天，一个农场正在收割的麦田起火，郑医生奉命前往事故现场救治伤员，中途因救护车开得过猛，在急转弯处翻车，郑医生因公殉职，永远留在了插队之处。于大卫还记得听到郑医生的死讯后，谢楚薇正要把一双洗好的袜子晾出去，听闻噩耗，她又重新洗袜子，洗了足足半个小时，最后一手提着一只湿漉漉的袜子，像提着两只被枪打死的鸟，走到窗前，呆立许久，凄凉地说：“今天洗好的袜子，也不知明日能不能穿得上。”

郑医生死了，于大卫也就无从判断，他对谢楚薇的用情究竟有多深。但他至少回忆起，他们结婚前后，谢楚薇因为头疼脑热，没少去兵团医院，也就是说，他们是有接触机会的。万一结婚后谢楚薇迫于周围知青的议论，不愿给他生个混血儿，私下怀了郑医生的孩子，也不是没有可能。

于大卫是犹太后裔，聪明，帅气，爱好广泛，十分招女知青喜欢。但谢楚薇真的和于大卫谈恋爱后，确实有人在谢楚薇耳边嘀咕，说你将来生的孩子万一也是灰眼珠和卷毛，不怕孩子自小受歧视？谢楚薇觉得这说法很滑稽，她说混血的孩子是生命的奇迹，她只会为孩子的长相而骄傲。结果铜锤生下来后，来下奶的女知青们，就像鉴定某个器物归属哪个年代似的，盯着婴儿的五官看个不休，说他眼珠不灰，头发也没那么卷，总之跟中国婴儿没啥区别，为此还都为她庆幸呢。于大卫当时被说得有点不好意思，调侃自己的基因不够强大。但也有人说，血缘是奇妙的河流，它在婴儿出生时也许个性不明显，但它流着流着，血缘特征就会凸显出来，没准铜锤的眼珠和头发会变色呢。但命运没有给于大卫欣赏血缘之河颜色变幻的机会，铜锤早早从他们生命的天空中消失，留给他们的是风雨如晦的日子。

于大卫和谢楚薇早已在公安部门留下血样，各大寻亲网站找到相似的孩子后，会与他们联系，进行DNA比对。这些年有三次符合基本条件的进行过比对，结果都令人失望。

每当于大卫想铜锤可能不是自己的孩子时，就会理性分析，假使他不是自己的，那么谢楚薇不会在孩子丢失后，那么积极让他去公安机关留下血样。如果铜锤不是他的，血样就是一颗定时炸弹，万一有一天某个人的血样，只跟谢楚薇比对成功，那么她就会背上不忠的罪名。如果那样，谢楚薇可能并不真心想找到孩子。

不能见光的爱情果实，似乎隐藏在生命的暗流中，对她来说才是安全的。于大卫这么多年观察谢楚薇，感觉不像。

于大卫每每怀疑铜锤的身世时，也怀疑过自己是否有生育能力。如果没有，说明铜锤非他所生，他也能放下。有两个办法都能鉴定这点，一是去医院看男科，二是和其他育龄女性发生不正当关系，看她们能否受孕。可于大卫没有这么做，他怕自己的种子万一被鉴定为空壳，该如何正视自己，该怎样面对谢楚薇。即便他开着灯饰城和钟表店，他未来的时间将是虚空的，光明也是虚妄的了。所以他生意场一些朋友泡妞的嗜好，在于大卫这里是没有的。他的洁身自好，被人理解为受母亲的影响，是犹太教的教义所约束，所以不做对妻子不忠的事。

于大卫怀疑自己的时候，会从谢楚薇对他的态度中，分析自己应该是健全的人，重塑自信。因为谢楚薇丧失生育能力后，曾提出离婚、让他另娶，生个自己的孩子。于大卫没有同意后，谢楚薇又认真跟他谈过几次，说既然他不想解散家庭，那么可以在外有私生子，只要那个女人不介意，她也会当亲生的看待，她还说可付给人家钱。于大卫说那绝无可能，这违背他做人的信条，他不能对两个女人都不负责任。最后他们商定，如果找不到铜锤，又迫切想要个孩子的话，就领养一个。

杂拌儿出现在谢楚薇视线中，是在于大卫开的位于道外靖宇大街的灯饰店中。谢楚薇退休后，虽然头发花白了，但她依然习惯着正装，穿高跟鞋，像上班时一样。一个秋日黄昏，她穿一套板板正正的灰色套裙，黑色鳄鱼皮的高跟鞋，现身店中。于大卫雇用了店员，平素不怎么来店里，谢楚薇就更不用说了，每个店员都知道她的故事，但没人见过她。她那天进来，女店员以为她是顾客，热情地趋前问她，想选择什么样的灯饰，是客厅的、卧室的、玄关的，还是卫生间的？谢楚薇不答，像领导检阅似的，踩着高跟鞋咯噎咯噎缓缓走过，冷眼看着那些高高低低的灯。女店员又问她房屋装修是什么风格的，说水晶灯无论中式还是欧式风格的装修，都可搭配，还说家中悬挂水晶灯，可以招财。谢楚薇瞟了一眼女店员，“哼”了一声。女店员看她的装束和态度，直觉这是一位领导，但看她的头发和脸上的皱纹，又不像在岗干部，那么她应该是退休后进了企业的人。女店员想她推荐家用灯饰，也许方向不对，赶紧道歉，说这位老板是给单位选灯吧，您是喜欢气派典雅的，还是简洁时尚的？谢楚薇依然不答。这时在玉石灯的展区，突然传来一个瓮声瓮气的男孩的声音，他对女店员说：“阿姨，你跟哑巴不能说话，你得比画。”谢楚薇绕过水晶灯区，发现一个八九岁光景的虎头虎脑的男孩，穿一套海蓝色带白杠的校服，正坐在一个卡通图案的黄椅子上，对着一张方桌，一边写作业一边吃肉包子。他的嘴巴油乎乎的，作业本也油乎乎的。谢楚薇斥责女店员，说你不好好看店，竟敢把孩子带这儿来，于大卫真是瞎了眼，怎么选中了你这种人！没等女店员解释，杂拌儿瞪大眼珠，说:“原来你不是哑巴呀！”

谢楚薇由此知道了杂拌儿的身世，知道了于大卫同情这对母子，给杂拌儿在店里备下桌椅，说只要他乐意，可随时来这儿写作业，他想吃什么，店员可帮他叫外卖。反正灯饰店关得晚，灯火通明的，那光不用也是浪费了。杂拌儿有时放学就来这里，灯饰店离榆樱院也不远。

谢楚薇记得当时自己回给杂拌儿的话是：“不说话的人就是哑巴吗？"杂拌儿把剩下的半个包子吞掉，站起来对谢楚薇说，他们家在七码头也有个店，叫卢木头小馆，他爸和他妈跟进门的客人打招呼时，只要不是哑巴，人家都会搭腔，杂拌儿说就是跟牲畜说句话，牛马或是猫狗，都会叫唤几声呢，人总应比他们懂礼吧？

一番话把谢楚薇抢白得无言以对。

从此后谢楚薇时常到灯饰店，有时碰不到杂拌儿，她还很失落呢。杂拌儿和她熟了以后，有次问她要是把于大卫的头发剃光，他新长出的头发，会不会就是直溜的了？把谢楚薇逗笑了。还有一次他看了一场电影，在银幕上见到殡仪馆的人穿得很严肃，他就跟谢楚薇说，谢娘快别穿这样的衣服了，我见电影里抬死人的人，才穿成这样。谢楚薇从此不再穿正装，也换下了髙跟鞋。

谢楚薇有时会带杂拌儿出去，领他看博物馆或是吃冰激凌。无论做什么，杂拌儿总会和他老家的事物做对比，比如他说博物馆橱窗陈列的碗盘，相当于他们家的碗架子，说冰激凌不如他老家的冰镇西瓜好吃，他们那儿的人，把西瓜放在河里一拔，那西瓜吃起来“拔凉拔凉”的，特别的爽。谢楚薇觉得这个缺乏父爱的孩子，未失天真明媚，十分难得，有一次她小心翼翼地问，你爸卢木头还没找到，你不着急吗？杂拌儿先是瞪了一眼谢楚薇，然后低下头，委屈地说：“我能不着急吗？可我是男子汉，不能让我妈看出来，她带我来哈尔滨找爸，都好几年了，我爸也不知咋了，就是不见影儿。我妈找不到他，有时晚上趁我睡了，一个人偷着喝酒，醉了就说卢木头哇卢木头，你为啥不要俺们娘俩啦，把我弄醒好几回了，我还得装睡，不让她知道我知道她那样。我在哪儿都习惯看人，万一碰见我爸呢，同学说我东看西看的样子像个小偷。”谢楚薇听后，更加心疼杂拌儿。

在她内心深处，既希望杂拌儿早点找到爸爸，又怕他爸爸出现，那样杂拌儿就会从她的生命中消失了。

谢楚薇因为杂拌儿而染黑了头发，她还鼓足勇气进美容院，做了面部除皱微型整容，使自己看上去年轻些。因为她有时接杂拌儿放学，有家长会问她，您也来接孙子啊？而她带杂拌儿出去，有路人会羡慕地对她说：“你孙子长得虎头虎脑的，真是招人稀罕啊。”谢楚薇心里泛起的是母爱之情，可不想做他奶奶。

谢楚薇把杂拌儿带到家中的这个夜晚，心绪不宁，几乎无眠，因为杂拌儿入睡前跟她说了个秘密，她妈前几天喂鹰，用的是一顶古铜色的带帽遮的布帽，而那是他爸戴过的。因为他爸在七码头时，喜欢拿谷物呀骨头呀等吃的东西，搁到帽兜去喂各路鸟。

布帽当容器的时间长了，鸟儿就把帽兜啄破了，露出窟窿眼。但他爸喜欢那顶帽子，总是戴着，说是风凉。爸爸失踪后，这顶帽子也不见了，想来是爸爸给戴走了。杂拌儿说妈妈找到了爸爸的帽子，说明爸爸离回家的日子不远了。谢楚薇问你为啥不问一下你妈，这帽子是哪儿来的？杂拌儿一本正经地对谢楚薇说，他爸跟他说过，男子汉要学会少问话，尤其是跟女人，凡是人家不想说给你的，最好闭嘴。

自从搬到松花江畔，谢楚薇和于大卫通常各居一室，极少睡在一张床上。一直闲着的客房，突然间有了一个孩子的鼾声，这生命的讯号在房间回荡，像涌来的春潮，令谢楚薇喜悦，也令她惆怅，因为这声音随时可能消失。怕杂拌儿夜半醒来发现不是在榆樱院而害怕，谢楚薇将客房的夜灯打开了。

当谢楚薇夜里轻轻推开客房半掩的门，悄悄蹲在床边，看着熟睡中杂拌儿那张美好的脸庞时，她是多么想亲亲他的额头啊，但她又知道这个山头并不属于她。杂拌儿的额头圆鼓鼓的，每个毛孔都散发着热气。

哈尔滨的夏天是光明的代名词，天亮得早，黑得又晚。谢楚薇三点多走向厨房时，天微亮了，她没有想到于大卫已在厨房煮咖啡了。

于大卫说：“早啊。”

谢楚薇说:“早啊。”

于大卫说:“也不知杂拌儿早餐爱吃什么，要不带他出去吃豆腐脑和油条？”

谢楚薇说：“不管他爱吃什么，早餐中的牛奶、鸡蛋、核桃仁、面包和新鲜蔬菜，是小孩子必需的，我昨天都备好了。”

于大卫说:“他还不知几点起来呢。”

谢楚薇说：“小孩子觉多，他几点起来，咱们就几点做饭。”

于大卫煮好咖啡，夫妻俩端着热气腾腾的咖啡，不约而同走向阳台时，于大卫望着波光粼粼的松花江，忍不住说了一句:“多美的早晨啊。”

谢楚薇轻轻啜饮着咖啡，微微叹息一声，说:“是啊。”

他们已多年没有一起欣赏哈尔滨的早晨了。在失去铜锤的岁月，似乎所有的早晨都是苍白的。他们不知太阳在背后如何升起的，但他们从江水变幻的颜色上，能感受到它照拂人间时，那份虔诚和执着。江心先是有了一条柠檬色的光带，接着这光带颜色加深，变成了淡淡的胭脂红，然后面积变大，向岸边扩展。等到太阳完全升起来，半面江水流光溢彩的，好像太阳在水中的悉心耕种，获得了大丰收。

谢楚薇没有想到五点钟刚过，杂拌儿就起来了，她问他不用上学，为何不睡个懒觉？杂拌儿说自己在老家，能在真正的冰上滑冰，但滑旱冰他还是头一回，他想早点出去，这时江边人少，他掌握不好时撞不着人，还有万一他栽跟头，看到的人也不会多，也少遭人笑话。

吃过早餐，谢楚薇带杂拌儿下楼时，无意间发现马路对面的丁香丛中，有个戴口罩包头巾的女人，向他们这座楼眺望，见着他们，这人像被马蜂重了，抖了一下，转过身去。谢楚薇想看她往哪儿去了，恰好马路上有两辆搬家车辆驶过，遮挡了视线。等车过去，谢楚薇再望时，那身影不见了。尽管谢楚薇没有看清她的脸庞，但她确信这个乔装打扮的人是黄娥，她一定是放心不下在外过夜的儿子，悄悄过来打探。

第六章

刘建国记得很清楚，他将鹰带到榆樱院的那个晚上，黄娥看到它的第一眼，仿佛遇见魔鬼，倒吸一口冷气，说你打哪儿弄来这小鶴子？刘建国告诉她这是送翁子安出院时，在阳明滩大桥栏杆上发现的时候，黄娥低声嘟嚷一句:“这讨债鬼。”

刘建国把鹰带到黄娥这里，一是因为榆樱院有院有树，适宜养鹰；二是黄娥来自山里，说过她丈夫喂养过各种鸟，懂得它们的习性；三是杂拌儿缺乏玩伴儿，有只鹰陪伴，他会少些孤单，还能培养他的爱心。

黄娥告诉刘建国这种鹰是雀鹰，在鹰中属于小体量的，七码头人叫它“小鸥子”。从它的体貌看是只雄鹰，夏候鸟，冬去春回。

刘建国说难怪它趴在桥栏杆上呢，看来它在迁徙途中体力不支，落单后迷路了，所以在那儿等候人类救援。黄娥仔细检査过，发现它的一只翅膀有擦伤旧痕，分析它往年随候鸟群迁徙时，辨不清城市的玻璃幕墙，不小心撞伤过，这导致它体力下降，跟不上候鸟群北归的步伐，但还不至于迷路。它选择在哈尔滨停留，没有继续北上，看来是进城找人的。刘建国当时还被她逗笑了，说鹰跟人又没恩怨，它找人做什么。

雀鹰一开始并没在榆樱院筑巢，黄娥说只要它不坐窝，就没有长留的打算。最初的一周，黄娥买来各类生肉喂它，可它不闻不碰。它站在黄娥母子所住的右厢房屋顶，面朝北方屹立着，常常一待就是两三个小时，就是飞起来也不走远，绕着榆樱院转圈，像一架小型侦察机，随时观察着身下动态。黄娥用尽办法放飞它，终归徒劳。它不吃喂给的食物，但黄娥发现它并没瘦下来，它在空中盘旋的姿态也是舒展的，翅膀拍动有力，正常遗矢，说明它及时补充了食物。黄娥仔细观察，发现它比太阳起得还早，天不亮出去一两个小时，等榆樱院的人起床，它已归来，看来是去觅食了。榆樱院离松花江近，黄娥想只要它运气好，对岸的太阳岛和新兴的群力松江湿地，那些植被好的地方，不乏鼠类和小鸟，是它的天然粮仓。

黄娥一开始对它满怀抵触，她跟刘建国说房顶站着这么个家伙，感觉像幽灵，她到哈尔滨后本来睡眠就差，这下更睡不踏实了。

刘建国说那还不简单，把它捉了，再跑长途时带上，放了它就是。

黄娥说小鵰子很难逮，就是逮住，它们的脑子里有一幅我们看不见的地图，还会回到想来的地方。刘建国说那你就别把它当成讨债鬼，你当它是你和杂拌儿的守护神，就会喜欢它了。黄娥睁大眼睛，说你说得对呀，我咋没往好处想它呢！平素他们一起出车，抬个病人啥的，黄娥都避免着与刘建国有肢体碰触，但这次她忘情地抓住他的手说，它兴许不是来讨债的，而是卢木头见我们孤儿寡母的可怜，派来跟我们做伴儿的呢。

雀鹰留在榆樱院后，逐渐体现出守护神的特征。黄娥跑长途回家晚了，一进榆樱院，像卫兵一样立于屋檐下的它，会对着她叫一声，像是说你回来了。而听见妈妈的脚步声，从屋里迎出的杂拌儿，会给她讲小鵰子如何厉害，它居然衔来一支红蓝铅笔，丢在门前，而那正是他需要的。它还给两只流浪猫捉了老鼠，放在榆树下，看来有了小鸥子，以后都不用买猫粮了。而黄娥发现小鹤子似乎听得懂人话，老郭头无端挑剔黄娥母子时，它不是往他晾晒的衣服拉屎，就是趁他在樱花树下打盹时，突然俯冲下来，给他一个惊吓。老郭头曾跟黄娥暗示，只要她从了他，未来他的房子可归杂拌儿名下，黄娥说她丈夫在时，她确实算不得忠诚，但她从不吃不想吃的食。老郭头“呸”了一声，说:“你以为自己是香悖便，我是馒饭？”

趁着杨花还没飞尽，雀鹰在右厢房的大榆树上安营扎寨了。

榆樱院的三棵榆树，虽然还枝繁叶茂，但毕竟是老树，就像人老了会有白发，它们也有枯枝了。雀鹰像敬业的园丁，把枯枝悉数清理了，没用的啄到墙角堆起来，可用的用来筑巢。它把巢穴搭在树千中央，与屋檐比肩，上有遮风挡雨的冠盖，下有密实的枝条作为防护网。除了大榆树的枯枝，它还衔来片状小石子、草和湿泥。雀鹰是出色的泥瓦匠，它用枝条搭建好巢穴的雏形后，再用石片、草与湿泥的混合物，作为枝条的填缝剂。这还不算，街巷的杨花落地后在道边积聚，好像铺着一条条雪白的哈达，顽皮的小孩子常用打火机点燃杨花，看它们火龙似的燃烧。雀鹰取来杨花，像女人到了冬天用棉花做冬衣一样，将杨花絮进窝里，使其更加稳固和舒适。它的窝从下向上望去，像一只朝天的泥碗，朴素温暖。它早出晚归的，俨然成为榆樱院一员。

刘建国来榆樱院的次数不多，但这里的人都认识他。因为他一来，黄娥迎出来时会说“当爸的来了”，让刘建国很不自在。大秦和小米一开始还真以为他是杂拌儿的爸爸呢，后来熟了，知道黄娥是来寻夫的，他们同情她，朝她要了两张寻人启事，随身带着，说他们整日在街上，接触的人多，可帮她留意着。大秦小米稍有空闲，就会展开“寻人启事”，看卢木头的照片。这个矮个子、塌鼻子、厚嘴唇、大胡子，总是笑眯眯的卢木头，他们牢记在心。

小米问过黄娥，杂拌儿有爸，为啥还说刘建国是他爸？黄娥说杂拌儿现在丢了爸，而刘建国缺孩子，他就得给杂拌儿当爸。小米跟刘建国一样，不明白这叫什么逻辑。

刘建国走进榆樱院时，太阳刚升起来。大秦小米出摊儿了，老郭头站在樱花树下练拳，他见着刘建国“哼”了一声，像好斗的公鸡，故意使劲甩甩胳膊踢踢腿，然后撇着嘴背过身去。雀鹰认得刘建国，它在巢穴上扑扇了一下翅膀，像是打招呼。

杂拌儿在周末的早晨沉沉睡着，屋子回荡着他香甜的鼾声。

黄娥起早包了西葫芦虾米馅的包子，自己吃过了，又在锅中给杂拌儿和刘建国各留一份，还是热的。刘建国虽已在早点摊吃了烧饼和羊杂碎汤，但一听说包子是新蒸的，便掀开锅盖吃了一个，赞叹真鲜亮。黄娥说他们开的卢木头小馆，包子是招牌吃食，客人都喜欢。卢木头食量大，一顿能吃五六个。他不喜欢素馅的，最爱牛肉野山葱馅和羊肉萝卜馅的。如果蒸了包子，她都不用给他做下酒菜了。黄娥提起卢木头，语气总是伤感的。

黄娥和杂拌儿所住的一楼，进门是中厅，左右两间卧房，一间大，一间小。厨房在中厅里面，挨着小间的卧室，洗手间则在进门的左侧，靠近大卧室。中厅通往厨房的隔断墙上，有一扇长方形窗，上面镶嵌的两块彩绘玻璃是拼起来的，人人见了称奇，因为它们是两块风格完全不同的彩绘玻璃。

其中一块彩绘玻璃是圣母玛利亚怀抱耶稣的图景，以红蓝黄绿为基调，圣母玛利亚戴着银粉与橙黄混色的头巾，穿着深蓝的衣袍，头戴闪光的黄色珠冠，神态安详地垂头看着圣婴。她怀抱的耶稣肌肤明媚，一派天真，目光如湖水般澄澈，头顶也有闪光的珠冠。而另一块彩绘玻璃，呈现的却是另外的故事了。那块玻璃乳黄的背景，它所描画的两个对脸的人，是中国传统的门神，一个是神荼，一个是郁垒，据说他们是兄弟，专捉恶鬼拿去喂虎，所以中国民间的百姓很是喜欢他们，过年时常把他们的画像贴在门的一左一右，以求平安。这块彩绘玻璃上的神荼郁垒，一个蓝脸，一个黑脸。他们披红蓝粉青的铠甲，戴银色头盔，一个头盔上镶嵌着红珠子，一个是绿珠子。神荼手持长剑，郁垒手持大斧，他们身形魁梧，目光如炬，长髯如烟，朝天眉飞扬，说不出的威武。

'而他们脚畔，是两只比猫大不了多少的小老虎，一黑一白，它们无疑是恶鬼的渊薮。太阳升起来，屋子有了光，这彩绘玻璃上的肖像就栩栩如生了。有时月光透进来，两块彩绘玻璃上的神，被映衬得仿佛在月下漫游。而厨房蒸煮食物时，它会弥漫着水蒸气，众神感染了人间雨露，仿佛喜极而泣。

刘骄华的公公婆婆把榆樱院的房子，留给儿子儿媳时，嘱咐他们一定保护好这两块彩绘玻璃，说这里有他们家族的往事。原来刘骄华公公的二哥，也就是他们的二伯父，是当年哈尔滨一个有名的画师。那时洋人多，哈尔滨建起各种风格的教堂，二伯父曾跟着一个西洋画师，给教堂画过彩绘玻璃。至于哪一所教堂，刘骄华的公公婆婆说法不一，有说是老道外已不存在的天主堂，有说是南岗大直街上的基督堂。作为画师的二伯父并不富裕，但刘骄华的公公说，他大哥当年是哈尔滨赫赫有名的盐商，所以帮二弟买下绸缎庄，改造成画店和住宅。二伯父除了爱画画，也爱演戏，东北光复前夕，他跟一个电影摄制组，拍摄一部古装片，在剧中饰演一个专为大户人家画屏风的画师。大户人家的小姐擅诗懂画，貌美如花，由父母做主，许配给一位门当户对的公子，但小姐爱上画师，为此抗婚，要下嫁画师。这本是个配角，但二伯父沉浸其中不能自拔，一看到饰演小姐的女演员，就想自己是带她脱离苦海的救世主。以至抗战胜利，电影最后停拍，演员们各自散去，二伯父还过不来这个劲，每日穿着戏服，继续着他的剧情。他神思恍惚，抑郁而终。他终身未娶，在生命的最后时刻，把房子给了三弟，也就是刘骄华的公公。

窗子隔断的彩绘玻璃，为何不是一种风格？据说是二伯父画的这块圣母怀抱耶稣的彩绘玻璃，督建教堂的人嫌他对玛利亚头巾配色处理得不够好，略显俗气，所以弃之不用，二伯父觉得可惜，带回家中，镶嵌起来。但它的尺幅只够半面窗的，所以他又画了另半块玻璃镶上，也就是中国传统门神的彩绘。二伯父为什么没有沿袭教堂彩绘玻璃画的风格，再画半面圣经故事，让那面窗气韵贯通，至今是谜。圣母玛利亚、耶稣、神荼、郁垒出现在同一空间，使得这扇窗就像这座房子，半中半西的，耐人寻味。

刘骄华当初把黄娥带到榆樱院，对他们母子唯一的嘱咐就是，千万别碰坏这两块彩绘玻璃。黄娥看了一眼圣母玛利亚和耶稣，说这个当妈的真粗心，自己捂得那么严实，却让孩子光着屁股，露着肚脐，给他戴个肚兜也好呀，这番话把刘骄华逗乐了。黄娥对门神不陌生，她说她家的卢木头小馆，也贴过门神像，不过不是神荼郁垒，而是关老爷。

刘建国今晨过来，是为了给大哥拍这两块彩绘玻璃，刘光复早就听妹妹说起过，可惜没来看过。刘建国和刘骄华都觉得大哥的人生离终点越来越近了，所以他才对天国和神界的人物与传说，格外感兴趣。刘建国多角度地拍了几张彩绘玻璃，用微信传送过去。

刘建国跟刘骄华一样，既想在大哥在时，多看他几眼，又怕去多了惹他难过。有时出车回来已是夜半，他会先到大哥家楼下，仰着脖子数到十层，悄悄看看他卧室的灯光。刘建国发现大哥睡得很晚，有时凌晨一点，灯还亮着，想必是在读书，因为大哥有次故作轻松地跟他说，生病之后才知道知识是有重量的，他晚上疼得睡不着时，会读读书，可是他力气小到举本书，胳膊都酸，每翻动一下书页，就跟做苦力一样。刘建国听后忍着泪，说大哥你想看哪本书告诉我，我给它一页页拆下来，按照页码顺序摞在一起，这样你看时拿着纸片，看一页丢一页，就不会那么累了。

刘光复说拆散页的书，再装订就麻烦了，这世上有两样东西最不能糟蹋，一个是粮食，一个是书。他死后看不了的书，别人还能看呢，可要是散页了，任谁也无法看了。虽说如此，刘光复还是感动地说:“有个弟弟多好啊。”

刘建国以前看这城市的灯火，并无特别感受，只是因为他近来常躲在楼下眺望病危中的大哥的卧室，才觉得每个窗口的灯火，都是尘世的花朵，值得珍惜。想着有一天这样的灯火，将永久从一个窗口消失，刘建国再看大哥卧室的灯火时，感觉它们湿漉漉的，好像浸着泪痕。

刘光复一再跟弟弟妹妹说，他过了七十不能算短寿了，人生早晚要散伙儿，无论夫妻还是兄妹，哪有长相厮守的。而且中国已经步入老龄化社会了，他的早去可为社会减负，实在不是坏事。

最让刘建国想不通的是，大哥无论多忙，平素坚持游泳，为了做纪录片，他每到一座东北的老工业城市，只要时令允许，总要下水游泳，这些年不知游了多少河流。就是一条松花江，它在东北的江段，也大都游过，谁料他却这么早就中了死亡的埋伏。

刘光复收到彩绘玻璃图片后，给他回复了一条八字短信:基督的血，门神的泪。刘建国有点糊涂，因为彩绘玻璃描绘的，是耶稣祥和的诞生和门神超拔的神勇之态啊，何来的血泪？

因为今天没活儿，按照之前的约定，刘建国拍完彩绘玻璃发给大哥后，随黄娥去旧货市场逛逛。

黄娥穿~件长袖方领白衬衫，一条雪青色灯笼裤，一双天蓝色塑料凉鞋，提着一个葫芦形的彩色玻璃丝编织的手袋。凉鞋和手袋，都是她从旧货市场淘来的，她说那里卖的瓶瓶罐罐都贵，但这些生活用品，便宜美观又实用，她很喜欢。

黄娥是个有超强记忆力的人，她走过的路，只要一次，就能记得。很多游客到了哈尔滨的道外会迷路，因为这儿的街巷不很规整，如一盘乱棋。黄娥刚到榆樱院时，刘建国送了她两样东西，一个是城市应急电话号码簿，一个是哈尔滨地图。黄娥说应急电话号码簿她用得着，但买地图的钱白花了，她说自己在七码头时，开着小汽艇在鹿耳河和拇指河上蚤，从没迷过路。

黄娥打的第一份工，是在道外南极城一家干果店做营业员。

南极城主营副食品，可批发可零售，因为进货渠道广，食品相对便宜和新鲜，所以非常受市民的欢迎，店门前送货的平板车络绎不绝。南极城的一楼是卖米面粮油的，有点像粮栈；二、三楼是全国各地的名优特产食品。而四楼的十几家店铺，全是卖干果的。

麻脸的核桃，光头的榛子，狐狸脸似的松子，黑衣的西瓜子，白袍的南瓜子，翡翠色的葡萄干，橘红色的枸杞，黑紫的蓝莓干，乳黄的香蕉干，金黄的杏干，琥珀色的蜜枣，这些芬芳而鲜艳的果干摆在摊位前，就像一块大的调色板搁在那儿，真是要什么色儿有什么色儿，黄娥喜欢在这儿千活。她从榆樱院到南极城，从来不坐公交车，总是步行过来，每次走的路线又不一样，东绕西绕的，为的是多看看城市的风景。不过她这份工作做了半冬，就被店家给辞退了，因为她习惯给客人高点秤。店主说给个平秤，不亏欠顾客就好，要是每个顾客你都给那么高的秤儿，我一年得亏多少啊。可黄娥认为，称东西时给客人高点秤，天经地义，依然我行我素。店主拗不过她，结了她当月工钱，让她走人。黄娥不出一周，又在南极城隔壁的冷鲜城，找了份卖水产的活儿，她依然是做了半冬，就不干了。这次不是店主炒她，而是她受不了那味道，因为每天回到榆樱院，杂拌儿都说她一身的腥气。那两只一黑一白的流浪猫，就是那时出现在榆樱院的，杂拌儿说都是妈妈身上的腥气，把它们招来户。黄娥收留了猫，把活儿辞掉。

其后她又在南岗西大桥的窗帘锭、大世界的小百货商场，先后卖过货或是运过货，所以黄娥慨叹过，要说在城市没活儿干，我可不信，只要肯吃苦，饿不着人的。

黄娥在跟刘建国跑车之前，最为钟情的活儿，就是哈尔滨啤酒节时，去太阳岛卖啤酒，她说卢木头喜欢喝酒，兴许在那儿能找到他。啤酒节场地在松花江公路大桥北岸，冬天这里是“冰雪大世界”，矗立起冰雪的琼楼玉阁，引来国内外赏冰踏雪的游客；夏天这个童话世界涣然冰释，就搭建起啤酒的乐园。那五颜六色的啤酒大棚，那世界各地的名牌啤酒，那花样繁多的佐酒小菜，那不乏国外院团加盟的劲爆文艺演出，吸引着八方来客。哈尔滨的市民夏天若没去趟啤酒节，喝顿洋溢着热情泡沫的啤酒，会觉得这个暑天就是泡沫，白白过了。

黄娥在睥酒节期间，去的总是同一家店。主人是经营黑猪生意的，他听说黄娥为了找丈夫，特意来人多的场所，很是怜惜这个模样不错的女人，所以他也不要求她像其他服务员一样，穿得露和透，只要她给客人上啤酒时热情就好。黄娥很是感激，但她是聪明的，她来啤酒节穿的，是一条裸色丝绸连衣长裙，乍看像没穿衣服似的，似乎比穿吊带衫的小姑娘都大胆，可仔细一瞧，那高领、长袖、曳地的长裙，把黄娥捂得严严实实，只能说这亲近皮肤的颜色，像若有若无的微风，专为烘托女性曲线而生的。

啤酒节的半个月，黄娥能赚到她平素两三个月才能挣到的钱，她直言哈尔滨要是一年四季都是夏天就好了，这样她就能给儿子攒下家底了。店家夜半打洋时，会赏她两扎啤酒。黄娥吃着花生米喝啤酒时，总说要是卢木头在该多好啊。她对啤酒节唯一不满的是，那临时搭建的厕所，人多要排队不说，臊味也大，得掩着鼻子去。

有时她想多喝一杯，但怕上厕所会反胃，所以忍着少喝。

黄娥观察力极强，她来哈尔滨的次年秋天，几乎把城区转遍了，她用彩笔绘制了自己的哈尔滨地图。这个地图所标注的地方，都是和杂拌儿息息相关的，它主要包括:学校、文具店、医院、餐馆、澡堂、游乐场、图书馆、体育馆、宠物医院、公交站点等。她在用色上以黄蓝绿为主，蓝色在她的地图中是最高等级，价廉物美的餐馆、优秀中学、收费合理的体育馆、儿科比较好的医院以及离家近的澡堂，都被她标注了蓝色。比蓝色次一个等级的是绿色，再次之则是黄色。刘建国不解的是，她在地图上标注了两家宠物医院，问她为啥，黄娥说杂拌儿和那两只流浪猫有了感情，猫也有猫的寿命，哪天它们快不行了，这两家宠物医院可以帮助主人，让猫安乐死，杂拌儿可减少点痛苦。不过黄娥绘制的地图，因为城市变化的脚步太快，得不停地删改。就拿黄娥熟悉的道外区来说吧，前年还在地图上的一家澡堂，因为拆迁改造而消失了，去年还在的一家公交站点，因客流量不够大，那站被甩掉了，黄娥就得更新地图。她也因此抱怨，为何有些在她眼里好的东西，突然就给变没影了。

黄娥看了哈尔滨那些受保护的老建筑后，跟刘建国慨叹，她终于明白他们镇长为啥被抓了。镇长在城镇改造中给建筑物“穿衣戴帽”，好好的房顶上，不是弄个洋葱头的绿顶或红顶，就是帐篷式的金顶或银顶。有的顶是铸铁的，奇重无比，有座三层老楼不堪重负，给压塌了一角，虽然只是伤了两个人，但此事影响恶劣。

没过多久，镇长被査了，他在城镇改造项目中巧立名目，跟施工方勾结，贪污工程款。黄娥说一准是镇长老来哈尔滨，觉得这些老建筑上的洋玩意既然珍贵，效仿它是没错的，没想到他搞的洋玩意像手榴弹一样，轰炸了他。看来那样的“顶”，对某些人来说是宫殿，对某些人来说则是坟墓。

刘建国在地图上并没找到七码头，他和刘骄华也怀疑过黄娥的真实身份。刘骄华査验过黄娥身份证，没有造假，身份证上的住址也确有其地。也就是说，七码头只是当地人的叫法，并非虚构。刘骄华还了解到，黄娥的丈夫确实叫卢木头，她来哈尔滨寻夫前，在当地派出所报过案，所以卢木头已在失踪人口之列。刘骄华很清楚，未成年人失踪，还有找到的希望；一个智力健全的成年男性失踪好几年了，在一个通讯如此发达的时代，应是凶多吉少了。如果按照黄娥跟刘建国所说，卢木头是负气出走，他不可能不留下蛛丝马迹。还有，他如果真是对黄娥绝望，打定主意在某个地方隐居，永不理她，但按常理推论，卢木头不可能不挂念儿子，总该看看孩子吧？但他没有。刘骄华对黄娥说，卢木头失踪早就过两年了，她可去公安机关，申请失踪人死亡，但黄娥不同意，她说卢木头就是死了，魂还在呢。刘骄华骨子里不希望卢木头现身，因为这样黄娥还会在二哥的车上。只要在二哥的车上，刘建国就不会太孤单。

刘建国跟着黄娥去旧货市场的路上，还纠结于大哥对那两块彩绘玻璃的评价，他问黄娥“基督的血，门神的泪”啥意思？黄娥睁大了那只双眼皮的眼睛，说：“这还不明白啊，大哥说的是颜色啊。基督的血，说的是红色；门神的泪，说的是白色，大哥是在说人间不过红白两色。你看我们办婚礼是红事，办葬礼是白事。

大哥是提醒你，他什么色儿都看过了，等你们给他办白事时，不要太难过。”黄娥知道刘光复有个心愿，想在死前去松花江游上一回，刘建国和刘骄华怕他一入水就会窒息，始终没敢答应。黄娥趁此对刘建国说，一个快没的人，为啥你们不满足他的心愿？

江水也暖了，就是不把他弄到江上，你和你妹提桶松花江水回去，让他洗洗脸和手脚，他也会髙兴啊。

刘建国愣怔一下，说这是个好主意。

黄娥所喜欢的道外的几处地方，长春街的花市和靠近靖宇街的旧货市场，都在其列。黄娥不养花，但她喜欢看花。她说城里的花儿可怜，活在盆中，不像七码头的花儿，树林、草甸子、山崖上都能生长，自由自在。

黄娥住到榆樱院后，在一家地下印刷厂，印了几百张有丈夫头像的寻人启事。以前城市的电线杆、建筑物和公交站牌下的宣传栏，是这类寻人启事的栖息点，但现在乱贴东西不允许了，黄娥就在工闲之余，把它们派发到个人手中。接收到她寻人启事的，都是酒馆和花店的人。刘建国问这是何故？黄娥说丈夫喜欢酒和花，他要是来哈尔滨，去这些地方的几率大。

长春街花市的店主，有很多认识黄娥了，他们见着她会热心地问，还没你男人的消息？黄娥总是落寞地摇摇头。店主们为了安慰她，不是端起一盆鲜红的仙鹤来，就是拎起一盆橘黄的四季海棠，再不就奉上一盆雪白的茉莉花，说是白送给她。黄娥总是摆手，说等找着卢木头再来搬，他更爱花。如果她是带着杂拌儿一起逛花市，她会跟店主们说，他叫杂拌儿，以后他一个人来这儿，你们都是好心人，帮我照顾着点啊，小东西现在找不到爸，万一哪一天妈也没了，你们就都是孩子的爸妈！几乎每个店主都笑吟吟地回道，放心吧黄娥，他要真是爸妈都没了，俺们白捡着个孩子，还不得抢疯啊。花市一些人家的店面前，还养着宠物狗，狗们最喜欢在太阳下打盹了，黄娥见着眯缝着眼的狗，会上前拍醒它，说这是杂拌儿，你快认个脸，以后他一个人过来，可不许咬他哇。

大多的狗性情温顺，俯首帖耳地哼哼两声，算是答应；但也有狗脾气坏，被扰了好梦后冲她汪汪叫，黄娥赶紧护住杂拌儿，嘱咐他以后绕着这家店走。

黄娥很少带杂拌儿逛旧货市场，因为这个市场只在双休日对外开放，杂拌儿上学后功课多，双休日是难得睡懒觉的时间。黄娥听说一些旧物，有的是坟里挖出来的，有的是旧时土匪抢来变卖的，还有的是落魄的大户人家放进当铺的东西。旧货市场游荡着多少鬼魂呀。黄娥觉得应增强孩子驱鬼魅的能力，这样他在人间才兴旺，所以她特意从旧货市场，给杂拌儿买了饭碗、汤匙和皮腰带，让他来用。

从榆櫻院到旧货市场，步行一刻钟就到了。太阳出来了，摊主们在楼群中一处青砖铺就的小广场以及那一纵一横的长街上，摆出旧货。他们摆货品，图个喜气吧，大都铺一块红丝绒布。但也有别出心裁的，铺的是格子床单、塑料布、白毡子、地板革或是黑丝绒布。旧货市场通常下午散摊儿，夏日太阳毒，所以有的摊主，早早就支起了太阳伞。小广场有十几棵四散的山杨，如果摊主运气好，把摊儿摆在它下面，就省得带太阳伞了。摊主无论男女，这时令的装束少不了短裤、草帽、太阳镜和凉鞋。他们坐在马扎或是矮板凳上，跟凑近摊前的顾客搭讪，天花乱坠地推销旧货，而迤通摊开的货摊儿，就像一条时光隧道，跨越了不同的年代。烟萱夢、酱油瓶、醋坛、茶壶、米桶、糖罐、酒壶和花瓶，不知在什么人家，伴着主人过了什么日子，空着心的它们，还是一副渴望着走进谁家、与人共度苦辣酸甜日子的表情。

老式箱子上摆着的马灯，不知曾照亮过谁家的长夜？羊皮袄、棉帽子、棉鞋和棉手套，不知帮谁抵御过冬天的寒流？那漆黑的砚台不知来自哪个书香门第，它研磨的墨，又写就了怎样的文字？

那白珠子的算盘，是谁人的手拨拉过，它的主人是盈还是亏？那笛子又被谁忘情地吹过，吹出的是喜乐还是哀乐？那把雕花的铜锁，曾锁过谁家的院落？那杆秤是否短斤少两过？那面菱形镜子，照过谁人的脸？那副铁马镣，是好汉的脚还是汉奸的脚踏过？那口生了锈的大铁锅，曾在谁家的灶房被火舔舐？那个莲花形烛台，又曾照亮过谁家啊！

每个旧物背后，都有无穷的问号。

黄娥指着一个半人高的紫檀色炕琴对刘建国说，你看那上面的彩绘玻璃多漂亮啊，要搁从前，我就买了捎回七码头，用它装被子褥子。可现在家里人不全了，买了也没人用了，说完一声叹息。

炕琴上的四幅彩绘玻璃，是春夏秋冬的图景。画中的湖是同一个，只不过因时令不同，色调迥异。春卷是一池碧水和一双鸳鸯，夏卷是满湖荷花和嬉戏的蜻蜓，秋卷是满湖落叶和南飞的大雁，冬卷则是凝结成一块璞玉似的冰湖和枯树上的红脑门山雀。刘建国说妹妹的二伯父，当年在哈尔滨做画师，没准儿这炕琴上的彩绘玻璃，出自他手呢。黄娥说肯定不是他画的，他爱画神，人家画的是草木花鸟。

刘建国一个个摊子逛下来，啥也没买，黄娥买了一双草鞋和一把扇子。旧货市场还是飘拂着一股说不出的霉味，即便阳光是天然的清洁剂，也无法彻底祛除它们身上的异味。刘建国见有一个摊子的主人，居然一大早就啃炸鸡喝啤酒，觉得有趣，就凑上前去。那人穿红短裤，花衬衫，戴一顶紫色草帽，手腕上挂了多串珠子，紫白红黄都有，打扮怪异。他见刘建国和黄娥一起过来，口无遮拦地对刘建国说:“大哥艳福不浅呐，这妹子是我见过的哈尔滨最性感的女人！她老来这儿，我一跟她打招呼，她就给我白眼，敢情是有主儿的人啊。”刘建国俯身去看他卖的旧货，不过是旧书旧报，加上荣誉军人证、烈属证、五好家庭的牌匾等，几乎无人驻足。摊主慨叹从古至今，书籍都是受冷落的，所以他不如吃炸鸡喝啤酒，就当是在太阳岛度假了。刘建国将那一册册旧书翻下来，有了惊人发现，那里竟有一本父亲多年前翻译的《二十世纪俄苏短篇小说选》，用的是笔名，这是父亲的最后一部译著，家里仅存一本。母亲去世后，它被大哥拿去做纪念。现在大哥病重，想把书传给弟弟妹妹。刘建国说那就给妹妹吧，她儿子从事文化事业，可能用得着。现在这部父亲翻译的书，夹杂在一堆面目模糊的旧in书中，刘建国有如见着久别的亲人，又是欣喜又是难过，他颤抖着把那书捧在手中，问多少钱？摊主猛喝了一口啤酒，唇角洋溢着雪白的泡沫，说我还没开张呢，随你给，十块二十块我不嫌少，够我买一斤老鼎丰的五仁月饼就是。要是你给我五十、六十，我今儿就是遇见贵人了，散摊儿我就去张包铺要俩小菜，吃顿包子，再喝二两小烧；要不就去范记永吃盘辣椒炒腰花，要碗打卤面！

旧书还没交易呢，他却把道外两家老字号的饭馆，给惦记上了。

刘建国从兜里掏出两百元给摊主，说：“兄弟，够吗？”

摊主放下啤酒瓶，甩了甩那两张百元钞票，在阳光下看了下水印，又仔细揉搓几下，鉴定是真币，手舞足蹈地说：“太够了！

带着美妞出来逛的大哥，气派就是不一样嘛！”他觥牙笑着谢过刘建国，又谢黄娥，然后指着一摞旧报纸说，你这么够意思，我免费赠你一张哈尔滨旧报吧，《远东报》、《国际协报》、《大北新报》和《文化报》，你随便选一张！

摊主见刘建国不语，以为他嫌赠一张太少，说相遇是缘，可送他两张旧报，他先抽出一张《国际协报》，说这报纸珍贵，1937年它被日本关东军封掉了；再抽出一张《文化报》，说你看当年报纸印的报社电话号码4884，还是四位数的，现今都八位数了！从四位数到八位数，变化多大呀。他把两份泛黄的报纸卷在一起，递给刘建国，嘻嘻笑着说：“大哥是退休干部吧？放心拿去，这两张报纸都是进步报纸。”

刘建国谢过摊主，接过报纸，刚要问他父亲的那本译著，是从哪里得来的，他的手机响了，是大哥打来的，他问他是否出车了？刘建国说今儿没活儿，给他发过彩绘玻璃照片后，他跟黄娥逛旧货市场来了，刚好买到一本父亲最后那本译著。刘光复说那你开上“爱心护送”车过来，我感觉不好，估计挺不过这两天了。

我想好了，不能死在家里，将来你嫂子住着再忌讳，而且死在家里，开死亡证明麻烦，要是耽搁火化，天也热了，别再成了臭鱼。

刘建国赶紧告别黄娥，跑出旧货市场，打车取“爱心护送”车。

刘光复预感很准，入院当夜便走了。那时蔡辉和儿子乘坐的航班因为延误，还没落地，刘光复的女儿一直攥着父亲的手，哭着说爸爸你再等等，妈妈和弟弟就快到哈尔滨了。刘光复大约不想给他们见最后一面的机会了，他留给亲人们的最后一句话是：“晚点真好”，清醒而平静地告别这个世界。刘建国和刘骄华亲自给刘光复净身、穿寿衣，他们用的是黄娥从松花江取来的一桶水。因为没有经过净化处理，它看上去不很清澈。所以送刘光复最后一程的，还有黄娥。只不过她是外人，守着那桶水，候在抢救室外。黄娥很细心，她怕冰凉的江水，再激着刘光复，一直用温热的双手焙着桶壁。

第七章

安葬了大哥，刘建国的心有被抽空的感觉。父母不在了，大哥也不在了，人生原来就是不断失去亲人的过程啊。大嫂料理完丧事，头七都没烧，就跟儿子回广东了。刘建国明知大哥家的房子没人住了，还是忍不住去望了一下，万一大哥的魂儿回家了，夜里掌灯读书呢？可他望见大哥家上下左右的窗口，都透着温柔的光和隐约的人影，只有他时常遥望的那个窗口，是黑沉沉的了。

大哥的骨灰刚从焚化炉出来时，还有温热之气。有一块骨头没烧透，殡仪馆的师傅拿来一个黑色橡皮锤，让家人把那块骨头砸碎，再装骨灰盒。刘光复的一双儿女不敢近前，刘建国就接过橡皮锤，敲打那块骨头。他发现那是腿骨部分，被焚烧后现出细密的圆孔，仿佛成了蜂巢，不过它透出的可不是蜜一样的气息。

刘建国研碎那块骨头后，拈起一小片藏在兜里，在一个落日熔金的时刻，带着那片腿骨到了松花江畔，租了条船，划到江心，将它葬在水中。那片腿骨一入水，便被湍急的水流给激得跳了一下，像是高扬起一面生命的旗帜。

刘建国这个时刻特别不愿闲着，因为他会想起大哥。所以多年来他是第一次主动给雇主打电话，求他近期多给他派点活儿，尤其是长途的，因为在哈尔滨，他会想起与大哥在一起的童年往事，心里难受。刘建国接的活儿，一部分是顾客直接找到他的，一部分则是雇主派的。雇主手下的几台“爱心护送”车，从运营成本看，刘建国这台消费最少，他很善于保养车，而且驾车稳当，几乎零肇事。而从收入状况看，他这台车也说得过去，因为他少要顾客钱时，就会主动削减自己那月的工钱。

刘建国这次载的去往黑河的患者，是位五十多岁的男人，他大病康复，所以那一路，他们难得听到了患者的笑声，也难得见到了随行家属的笑脸。每到一处休息区，这男人的老婆上完厕所，总要在加油站旁的小卖部，买些时令水果提上来，分给刘建国和黄娥。这站是沙果，尝着酸涩，下站就买香槟苹果，咬一口觉得还是酸，再下站就拎上一兜白皮的香瓜。这瓜甘甜无比，吃得满辆车都是香气。患者的老婆在休息区跟黄娥聊天，说她男人得的是肺栓塞，一度昏迷，紧急送往哈尔滨抢救，真是老天保佑，她爱人起死回生，十天就康复了。本来他们可以乘坐旅游号列车回家，那样省钱，但她被吓着了，生怕沿途发生点紧急情况，不好处置，所以才雇用了这辆车，起码车上配备氧气。这女人跟黄娥说，她那时非常担心男人撒手不要她了，寡妇的日子难熬啊。她说哪怕丈夫是个废人，只要有口气在炕上躺着，她都有主心骨。黄娥夸她命好，说不是所有女人，都这么好运气的。

刘建国和黄娥把这对夫妇送到黑河，是午后一点多。他们结算费用时，女主人因为高兴，多付了一百元，说就当请他们吃盘江鱼了。到了黑河不吃江鱼，等于白跑一趟。

刘建国来黑河多次了，黄娥这是第二次，他们到一家并不起眼的江畔小馆吃饭。刘建国喜欢这家的酱炳杂鱼，价廉物美。这道菜选用的都是拇指粗的鱼，花翅子、白鱼、柳根、细鳞等，将其炖在一起，用黄酱慢火炖煮，滋味鲜香醇厚，很是下饭。

刘建国和黄娥吃完饭，快三点了，刘建国问她，咱是往回返呢，还是趁着这大好天气，逛逛黑河码头？没等黄娥作答，刘建国接到雇主电话，让他们立刻去孙吴，那儿有个老头昏迷，家人要把他转院到哈尔滨。雇主说从黑河到孙吴顺路，一个多钟头就到了，算是白捡一单生意。

黄娥问刘建国这么连轴转地开车，受得了吗？刘建国说吃了饭就有力气了。黄娥失落地“唉一一”了一声，幽幽地说：“杂拌儿可不能再失去亲人了。”刘建国说放心吧，他不会拿生命开玩笑的。

按照雇主提供的信息，他们赶到孙吴那家医院时，是晚炊时分了。患者是个七十多岁的老人，突发脑溢血，虽然命保住了，但一直昏迷。老人的老伴去世了，有两个儿子，他们一胖一瘦，面露焦灼，见刘建国的车子驶入医院，赶紧让护工把父亲从抢救室抬上车。

车子还没驶出医院，两个儿子你一嘴我一嘴地先告诫刘建国，老人的病不能颠簸，路上要格外小心。但在保证安全的前提下，尽量快开，这样父亲能早点得到救治。如果因为他驾车不当，造成父亲中途死亡，他要承担全部责任。

见这两个儿子面目不善，出言不逊，刘建国说凡是出车，都会有意想不到的事情发生，比如别人违章还会撞你呢，所以他不能保证绝对的安全，请他们另换一辆车。

其中那个痩儿子，语气缓和了一些，说这也就是提示你开车留神，我爸绝不能半道死去。

刘建国想如果把老人移走，恐怕耽误救治，于患者无益，也就小心翼翼地驾车上路了。谁知怕什么来什么，行驶了五十多公里，后面过来一辆狂奔的越野车，它在超车时刖蹭到“爱心护送”车侧翼，车子急速偏向高速路护栏，若不是刘建国刹车及时，就撞上了。但这个紧急处置，让车子瞬间成了被拍起的皮球，剧烈弹跳，而那辆越野车毫不在意，一溜烟跑掉了。刘建国叫了一声“坏了”，以为老人这一颠簸会休克了，但他听到的却是救护舱传来的一阵惊喜的呼唤，原来这意外，倒让老人苏醒了。老人的儿子欣喜若狂，让刘建国就近下高速路，找个安静地方停下，他们不去哈尔滨了。

刘建国就在前方一个乡的出口，下了高速，把车停在一大片麦田旁。太阳快落下了，麦田沐浴着落日余晖，仿佛黄熟了，只待收割。刘建国听得两兄弟在追问父亲，房证和母亲留下的金条放哪儿了，还有银行存单，怎么一张也找不到。老人刚苏醒，说话口齿不清，两兄弟急得冒火，一个威胁说你再不说的话，你到了阴间，我妈不给你饭吃；一个则乞求说，爸你都这岁数了，早就该把家产，给儿子们交代好，要不你走了，不明财产万一充公，你不是白忙了一辈子，在另一世能安生吗？

刘建国听了这话，才明白他们抢救父亲，原来是问他财产的下落。老人苏醒本是好事，只是他活过来后，面对这样的儿子，又有什么乐趣？

两兄弟的追问，得到老人最清晰的一句回答是：“孩子啊孩子，回家再说。”

刘建国按照吩咐，掉转车头回孙吴。他们把老人送到家，结算费用时，两兄弟说按里程结算，最多付二百元。一直皱着眉不吭声的黄娥火了，她说雇主给他们的活儿，是从孙吴到哈尔滨的，是你们中途违约，耽误了我们接其他的活儿，理应赔偿。还有这车发生刖蹭，肇事车主逃逸，修车也要费用。更重要的是，这个事故把你家老爷子给颠醒了，我们相当于妙手回春的医生，你们省了多少医疗费呀。黄娥开价一千，两兄弟讨价还价，最后六百成交，他们各出一半。

刘建国和黄娥离开那户人家，已是晚上九点多了。他们开这类车，遇见的匪夷所思的事情多了，但像这对兄弟这样的，实属罕见。黄娥说今儿真是晦气，路上有鬼，咱不能连夜往回赶了，找个地方住下，洗个澡，吃碗面，睡几个点儿，明儿起早再回吧。

刘建国说这样最好。

刘建国开车找住地的时候，黄娥赶紧给杂拌儿打电话，问他晚上吃的啥，作业写完了吗？杂拌儿说谢娘接他放的学，带他吃了石锅觥鱼拌饭，还给他买了一个冰激凌。两只猫他喂过了，小鸥子可能知道她夜里回不来，此刻没在窝里，守卫在屋顶呢。黄娥嘱咐他夜里闩好门，谁叫也不能开。杂拌儿答应着，又告诉黄娥，大秦叔叔和小米阿姨回老家了，他回榆樱院时，碰见他俩拎着旅行包，在门洞打出租车去火车站。黄娥很是吃惊，问他们没说啥时回来？杂拌儿说他爸说过，小孩不问大人的事情。

从孙吴回来后，黄娥跟刘建国说，她暂时不跟他跑车了，叫他赶紧物色人。刘建国想这次车子的事故，让黄娥后怕了。他说随你的意，我临时找个人替着，啥时你想回就回。刘建国说完，心头竟泛起一股难言的酸楚和不舍。

也就是从孙吴回来的当夜，刘建国接到翁子安电话，让他第二天接他出院。以前他都选择大医院，但这次却住进了道外一家小医院。

夏日凌晨四点的哈尔滨，太阳升起来了。这时节西大桥窗帘城的生意特别好，因为住户的浅色窗帘，是阳光的播撒器，老早就把人照醒了，你只得换深色窗帘。所以厚窗帘和遮光布，跟空调和睥酒一样，是这座城夏日受宠的商品。

刘建国每次起早驾车，无论去哪个区，无论穿越多少条街巷，最常见的就是停泊的汽车。每个小区的楼前，每条街道，大大小小的停车场，挤挤挨挨的都是轿车。它们一个咬着一个，像一群瓢虫。黑白两色的车最为普遍，若是冬季天色蒙昧，这黑白色的车交错出现，肃穆得就像黑纱白花，好像它们在哀悼着什么。黎明前的城市，也就像车的停尸场。待到上班的早高峰到来时，这些车就活了，慢慢蠕动，载着谋生的主人，开始了一天的奔波。

翁子安穿军绿色T恤，黑色牛仔裤，一双黑色软底皮鞋，依然是背着惯常背的黑白色双肩包。他面色灰白，目光忧郁，胡子拉隧的，眼睛泛着血丝，见着刘建国点了点头，熟练地打开救护舱门跳上车。

这次同以往不同，翁子安一上车就给刘建国指明了方向，说：“去犹太公墓。”

刘建国心里咯噎一下，但他没问他去那儿祭奠谁。

自从于大卫告诉他不必找铜锤之后，刘建国确实没再来过犹太公墓，以致他把车停在墓园外，看守人见刘建国是和一个陌生人来此，觉得奇怪，不像往常似的见着刘建国和于大卫立即放行，而是朝翁子安要身份证，做个登记。刘建国得以觑见翁子安的二代身份证信息，上面标注他一九七七年二月生人，地址是鹤岗市下辖的一个县。

翁子安进了公墓后，问谢普莲娜的墓是哪一座，说自从刘建国跟他讲这位善良的犹太老人，从来没有因他丢了她亲孙而埋怨过他，他就想来给她鞠个躬，刘建国感动地“哦”了一声，带他走向谢普莲娜的墓。

夏日的犹太公墓被绿树环绕着，被阳光照耀着，那些墓碑仿佛感染了生机，如绿海上的片片风帆。刘建国走在前面，翁子安在后，他们的影子在墓地甬道，投下两条长长的影子。因为影子在前，感觉有两个隐形人在引着他们走。到了谢普莲娜墓前，刘建国掏出两块石子，一块摆在谢普莲娜墓前，一块给了翁子安。

翁子安接过石子，轻吻一下，将它摆在谢普莲娜墓前，然后对刘建国说，他想单独待一会儿，请他去车上等他。

刘建国这一等，就是J个小时。

翁子安从犹太公墓出来时，眼睛亮了，气色也好看了。他告诉刘建国，祭奠完谢普莲娜，他又拜谒了一座犹太建筑师的墓。

刘建国说：“那你跟于大卫一样，他也喜欢建筑。”

翁子安从刘建国的讲述中知道于大卫，他说：“他那么喜欢建筑？”

刘建国说：“你可能不记得了，我跟你说过的，他大学的专业就是建筑。你知道吗，当年哈尔滨大剧院设计方案对外竞标时，他还设计了一款呢。知道冰溜子吧？于大卫设计的大剧院，就是一排冰溜子，一共五根，中间那根最粗，是做主厅的，左右两根稍细，高度各有不同。这些冰溜子底大，螺旋似上升，顶部是尖的。

说真的，这款设计我觉得不错，可他说浪费空间和材料，最终没把设计方案拿出来。”

翁子安说他小时候舔过屋檐下的冰溜儿吃呢，他还用妈妈的织衣针，敲打冰溜儿。冰溜儿发出的声音特别悦耳，他妈爱听，说冰溜儿是收音机。如果哈尔滨大剧院真是一排晶莹剔透的冰溜儿造型，既体现了这儿的气候特征，又有诗意。不说别的，给它们挂上装饰灯，晚上就是五杆燃烧的蜡烛。听得出来，翁子安对于大卫的设计是赞赏的。

翁子安上了车，告诉刘建国下一站去海林。

他们到达海林市的一个林场客栈时，已是中午。显然翁子安与客栈老板相熟，事先打过招呼。又胖又高的红脸老板，说他已把野餐要带的食物备好了，都是他亲自下厨做的，酱牛肉，卤猪蹄，酥炸鲫鱼，油烟河虾，还配有黄瓜、大葱、生菜和干豆腐皮等蘸酱菜。

酒也备好了，是自酿的高粱小烧，味道绝对醇厚。还有他老婆用黑麦粉、蜜腌的野生玫瑰花苞和松子，做成的发糕。它松软可口，甜而不腻，这个夏天来他家的游客，没有不爱它的。

翁子安给刘建国预订了房间，告诉他今晚就住这儿了。他让刘建国先去洗个脸，之后下来，由客栈老板开车，带他们去野餐。

刘建国开“爱心护送”车多年，没一个患者邀他野餐过，他在下楼时心里不免嘀咕，翁子安究竟要做什么呢？

客栈老板驾车把他们送到二十里外的一个无游人打扰的山下草滩，选好野餐点（在两棵榛子树下），铺上一块蓝格子布单，将吃食摆好，驾车回返。翁子安跟客栈老板说，他们想回去时，会给他电话。客栈老板哈哈一笑，说这个地方手机信号时有时无，他会掌握时间，差不多时就来接他们。

那座山低矮平缓，海拔也就是三四百米的样子，山上植被丰厚，山下草地野花开得繁盛，翁子安说客栈老板家的养蜂场就在这里。

刘建国饿得肚子咕咕叫了，先吃了一块玫瑰蜂蜜松子糕，之后才和翁子安喝酒。酒过三巡，翁子安问他捡到的鹰如今怎样？

刘建国说它在道外的榆樱院坐了窝，每天早起晚归的，好像适应了都市生活。翁子安笑笑，说也不知它秋天时会不会迁徙？刘建国说咱这不长翅膀的，可没法预料长翅膀的家伙，接下来想干啥。

翁子安再问他为啥满面忧伤的？刘建国低下头来，说我大哥走了。

他把刘光复的故事说给他，翁子安听完，问他拍的纪录片资料在哪儿，说你把联系人电话给我，我认识两家上星的卫视负责人，可以碰碰运气。刘建国说那太好了，资料都在我大哥的摄制团队的人手中，我一回去就联系他们。

刘建国醉眼蒙胧时，觉得天上地下都是花，自己被花朵簇拥了。

天上的花儿是白云，虽然一个颜色，但它们变幻万千，姿态妖烧；地上的花儿紫白红黄都有，它们在微风中摇曳着，送来阵阵花香。

翁子安在这个美好时刻，突然问起刘建国当年是怎么丢了那孩子的。这是刘建国心中痛点，平素亲人都不敢提及，他自己也不愿回忆那个清冷的早晨，怎么就把铜锤给丢了呢？

但此刻刘建国在大自然温暖的怀抱中，有美酒抚慰，身心舒展，面对着他信赖的翁子安，他愿意倾诉。这倾诉既是给翁子安的，也是说给天和地的。

刘建国说他四十多年前在黑龙江北部林区插队，在一个林场开运材车，每天从山上把工人采伐的木材，拉到山下的楞场。因为开运材车的配有助手，装卸木材又有工人帮忙，所以他当年干的算是俏活儿了。刘建国说他当知青的第二年，已经过了长个头年龄的他，居然从一米七四猛蹿到一米七八。工段的窝窝头管够吃，他一顿能吃六个。那时的玉米面真好啊，掰开一角窝窝头，香味就出来了。不过因为那里冬季漫长，蔬菜短缺，夏季能补充新鲜蔬菜，冬季常吃的菜，就是易于储藏的土豆、萝卜、大白菜、黄豆和海带了，很是单调。

刘建国说和他同林场的知青，一共九人，只他来自哈尔滨。

他最忘不了的是杭州知青张依婷，她是林场小学的音乐老师，生得小巧玲珑，小鼻子小眼小嘴的，肤色白皙，像个胶皮娃娃。据说张依婷的父亲，是一所音乐学院的教授，母亲是唱歌剧的，所以她接受了良好的家庭教育，自幼就会拉小提琴了。张依婷带到林场的小提琴，是知青们节日聚会，最少不了的一道音乐压轴大餐。

张依婷拉琴时，感觉她是明月，琴是彩云，互为映衬，光彩夺目。

尤其是在烛光摇曳的夜晚，那真像年画中的仙女下凡了。男知青都喜欢他，给她献殷勤。那时难得吃上一回肉，他们偷老乡的鸡鸭宰了，给张依婷炖肉吃；他们还采野果给她。刘建国说他能赢得张依婷的芳心，跟他开运材车有很大关系。他驾车去山上的工段时，只要是植物生长的季节，都有野花可釆，他下山去楞场时，常采一束野花带着，卸完木头，就去给张依婷送花。有时她正上课，他就把花放在她宿舍的窗台上。他还剥了桦树皮，让它阴干，用石头把桦树皮压得又平又整，切割成十六开大小的，装订成册，送给张依婷做歌谱本。刘建国休班时进城，总要问她捎点啥，肥皂、蜡烛、牙膏牙刷、白糖、水果罐头甚至卫生纸等东西，张依婷都托刘建国买过。他们很自然地走近了，常一起在林间小路散步，刘建国说他们已是林场公认的一对恋人了。可自打他丢了铜锤，刘建国回到林场后，张依婷便疏远他了，对他躲躲闪闪的，看他的眼神也冷淡了。后来他回哈尔滨找孩子，张依婷返城回了杭州，两个人就再无联系了。不过她的动向他是知道的，张依婷嫁给了一个法国人，一直活跃在音乐舞台。

刘建国讲述铜锤丢失的故事前，抑制不住地先把丢了孩子的恶果讲给翁子安。翁子安说:“你就因为她没有结婚？”

刘建国喝了一大口酒，摇摇头说:“谁愿意嫁一个整天找孩子的男人啊，那不是找罪受吗。”

翁子安心有感触地说：“你问过我为啥人到中年还没结婚，那我也告诉你，自打我得了这病，就没想过成家。谁愿意嫁一个经常进抢救室的人呢？”

刘建国慨叹道:“看来厄运和疾病是爱情的克星。”

这次是翁子安摇头了，他说：“是试金石。厄运和疾病帮你检验出了爱情的真伪。”

刘建国叹息一声，回到谈话的主题，说他那时每年有二十一天的探亲假，但他插队的地方，冬天是采伐旺季，有时春节都难得休息，所以他常在秋冬之交休假。那年他因为想念好友于大卫，于是在回哈尔滨探亲时，改道去看望他。谁想到那年恢复高考，于大卫和谢楚薇正积极备考呢！他们因为不能脱产复习，还得带孩子，正焦头烂额着，所以于大卫就托他把孩子捎回哈尔滨的奶奶家。刘建国说铜锤那时快一生日了，也不眼生，谁抱都行，很是省心，而且谢楚薇奶水不足，铜锤半岁就喝奶粉了，路上也不用母乳，所以他一口答应了。

于大卫为刘建国买的夜行列车客票，他说铜锤睡觉不闹人，上车后喂他一瓶奶，小家伙睡一觉就到站了。刘建国清楚记得，那天晚上八点多，于大卫和谢楚薇把他和孩子送上车。那是一趟慢行绿皮车，逢站就停。刘建国很幸运得到一个靠窗的位置，这样照顾铜锤方便。因为座位紧张，刘建国抱累了孩子的时候，就把茶桌上的东西挪到一边，将铜锤当点心摆上，松松胳膊。铜锤穿一身棉绒质地的蓝花开裆连衣裤，一双虎头鞋。虎头鞋是千层底的布鞋，鞋帮蓝色，鞋面红色，鞋口用蓝布绳边。鞋面用黑丝线绣着老虎的眉毛和嘴巴，还用黄毛线和黄布，勾勒老虎的金胡子和凸起的金耳朵。谢楚薇说这鞋是她跟当地老乡学着做的，纳鞋底的裕褶是她用碎布打的。为了让老虎的眼睛更显神韵，她特地把于大卫衬衫上的栗色有机玻璃扣取下，用四粒纽扣，给铜锤的虎头鞋，镶嵌上明亮的眼睛。一路上邻座的人上上下下，但每个人都对铜锤友好，以为是刘建国的孩子。当别人听说他是捎朋友的孩子回哈尔滨时，大多睁大眼睛，指着铜锤说，他爸妈可真心大！言下之意，让一个毛头小伙子捎孩子，多么冒险啊。刘建国说那一夜他不曾合眼，生怕谁抱走铜锤，渴了也不敢喝水，怕上厕所。铜锤粉嫩的脸，亮晶晶的眼睛，谁一逗他，他就咯咯笑，人见人爱。他刚上车时好奇，双手攥着拳，一个劲地伸腿仰脖，眼睛咕噜噜转，东看西看的。待他熟悉了周围环境，没了新奇感后，刘建国打开保温杯，将沏好的奶粉灌入奶瓶，铜锤跷着脚丫，“嗯嗯”叫着，很享受地喝净，知足地睡了。睡中他尿了两次，刘建国在邻座女乘客的帮助下，给他换了禰子。第二天凌晨三点多，天色灰蒙蒙的时刻，列车抵达哈尔滨。谢楚薇提前准备了背带，这样刘建国下车时可以背着铜锤，腾出手拎行李。邻座的一个男人，主动帮他把还在酣睡的铜锤搁在背上，系好背带。刘建国说他不记得那男人是从哪站上车的，总之后半程他一直坐在对面。

他个子很高，戴黑框眼镜，穿一套蓝色工装，上衣处有明显的油污，好像修理工。刘建国说正常系背带，背带结应该打在前面，他目所能及之处，可这个男人把背带结系在了背后，现在看这可能是个阴谋，可当时刘建国并没在意，谢过他下车。刘建国说他下车时，刚好另一趟列车抵达，两列车都是慢车，停的道次都远，所以下车后要过天桥，才能到出站口。两列车的旅客汇聚在一起通过天桥，拥挤可想而知了。刘建国说他下了天桥，往出站口走的时候，感觉背上有点轻飘，回头一看，他背的是一个空背带，铜锤不见了。

刘建国说他当时吓得腿软了，脑袋嗡嗡叫，他的第一反应是那个帮着系背带的旅客，没有系好背带，铜锤是掉地上了。可是孩子掉地上应该哭啊，他没有听到哭声，他不会被踩死吧？刘建国声嘶力竭地在天桥上一遍遍地大声呼喊：谁捡着孩子了？！可是直到旅客散尽，天桥空荡荡的了，出站口也空荡荡的了，也没寻到铜锤，刘建国知道大事不好，赶紧报警。

“你在天桥上，怎么就没感觉到背上轻了，铜锤那时快一生日了，少说也有十来斤吧？”翁子安说。

刘建国说:“你被挤过吧？人挨挤的时候受了外力，感觉自己身子很沉，所以没觉着铜锤不在背上。还有我坐了一夜硬座，身子发僵，腿脚发木，肢体感觉不灵敏。谁又能想到闹哄哄的火车站，有那么多双眼睛，孩子还会丢呢。”

“那么多双眼睛不假，可谁的眼睛会盯着孩子看呢？”翁子安说。

刘建国说那倒是，经过一夜的旅行，天还没亮，人们都哈欠连天，谁注意谁呀。他说自己无数次地回忆那个凌晨，那时的火车站不像现在无死角地装置着摄像头，小偷都不敢去这样的场所作案了，你这边行窃，那边铁路警察在监控中看到，立马出击，当场就将贼擒获了。那时没这设备，只有维持秩序的铁路警察，但他们把关注点，放在了那些无票乘车和用假票蒙混出站的人身±o刘建国说铁路警察听说他丢了朋友的孩子，也都着急，仔细搜寻，最终在天桥的最下一级台阶，找到一只已被往来的旅客踩得不成样子的虎头鞋，它正是铜锤穿的。刘建国说他看到这只虎头鞋，像是看到铜锤被人剖出了心脏，痛极了。等他冷静下来仔细分析，觉得铜锤应该是被人偷走拐卖了，那时也不用身份证登记买票，否则铁路部门会帮他査询与他邻座旅客的身份信息，从而排查哪些人有作案嫌疑。他说最大的嫌疑人，应该是那个高个子穿蓝色工装的男人，他这几十年寻找铜锤时，也在找他。

“你怀疑他偷了孩子？”翁子安问。

刘建国说：“他把背带结打在身后，为作案提供了方便。还有他个头高，如果尾随在我身后，他飞快解开背带抱走孩子，没人会注意到的。”

但刘建国说也可能冤枉了这个男人，偷孩子的另有其人。

“既然你认定铜锤是被偷了，谁会把偷了的孩子送回原处呢，你最开始为啥还去火车站找啊？”翁子安问。

刘建国说：“也存在另一种可能啊，万一偷走孩子的是个傻子，他（她）是无意识偷的，在傻子的心目中，从哪带走的孩子，再送回哪去，也不是没有可能的。就连铜锤他妈，一个知识分子，你说她啥理不懂呢，最早也爱来火车站找。”刘建国长长叹了口气，接着说，“那时我去哈尔滨火车站找铜锤，喜欢坐有轨电车，就是'摩电'。我常坐最早一班出去，坐最后一班回家。摩电运行时哦当哓当响，听着就像锤子敲我的心。牵引摩电的电线摩擦时发出蓝火花，在夜空中是那么的美，可我满心绝望，感觉那是魔鬼的花朵。

哈尔滨拆摩电时，我心里特别难过，开始想念那样的火花。其实留一条线路，做观光游览多好啊——”

翁子安显然对刘建国追忆摩电不感兴趣，他打断他，追问那只虎头鞋的下落，刘建国说他母亲当年把这鞋洗刷干净，让他送给于大卫夫妇，可于大卫说这只鞋如果进了他家，等于让他们抱着一块火炭过日子，火烧火燎，所以刘建国送给了谢普莲娜。谢普莲娜去世后，这只鞋又回到他手中。他说有朝一日找着铜锤，会把这只虎头鞋还他。

翁子安再跟刘建国碰了一杯酒，问他这么多年下来，真的就这么心甘情愿地把找孩子作为生活的重心，难道就不觉得委屈和不公？

刘建国说哪会没委屈呢，人家回城是奔美好生活的，我呢是为了找孩子。说真的我年轻时，因为找铜锤无望，也没女友，我也憎恨过小男孩，是他们让我过着备受煎熬的日子啊。我也恨那年的高考，如果它不恢复，于大卫就不会让我帮他往哈尔滨捎孩子。

我也恨于大卫对我的信任，否则他不会把铜锤交给我。可是结果呢，铜锤一点也不“铜锤”，他在命运面前是多么的脆弱啊；虎头鞋一点也不“虎头鞋”，传说中的辟邪作用哪去了呢？刘建国说起这一切，依然委屈，突然失声痛哭。翁子安给他递上两张纸巾，不再戳他的伤心往事。

待刘建国心境平复，翁子安说他们喝得差不离了，要不小睡片刻？刘建国觉得头晕晕乎乎的，说那再好不过了，他插队时，就在夏日的林间睡过觉，不过醒来时脸肿得成了猪头，被蚊子小咬给围歼得不成样子。翁子安打了个响指，变戏法似的，从背囊中取出一瓶驱蚊水，说早就给你备下了。

刘建国涂了驱蚊水躺下，一觉睡到日薄西山。他醒来时陪伴在身边的不是翁子安，而是送他们来的客栈老板。他说翁子安有急事先走了，走前嘱咐他，刘建国醒后带他回客栈，休息一夜再返城。翁子安把车钱结算过了，留在客栈老板这儿，与以往一样，他付给刘建国的是双程费用，而客栈的住宿费，他也结过了。客栈老板说，明天这里刚好有个做白内障手术的老人要去哈尔滨，老人的儿子陪同去，能不能搭个车，少收他们点钱？这家困难。

刘建国说翁子安付了双程费用，他当然不会再收钱，把他们捎到哈尔滨就是了。客栈老板很高兴，说：“小翁老板结交的人，没有不讲究的！”

刘建国上车回客栈的路上，跟客栈老板打听翁子安，说他只知翁子安开了家律师事务所，但他交际却如此广泛，似乎黑龙江每个市县，都有他的朋友，那他以前是干什么的？

客栈老板说：“他呀，那脑袋可不一般！人家当年考的是北京的名牌大学，学的法律专业，毕业后回来当过警察。后来因为得了怪病，他就病退了，开了律师事务所。他接手的案子，很少有输的。他心眼也好，总帮穷人和无权无势的人打官司，少收或是不收这些人的诉讼代理费。”

“他花钱这么大方，应该还有别的买卖吧？”刘建国问。

“听说他舅舅是个有名的煤老板，身家过亿呢。”客栈老板慨叹，“有家庭背景的人，哪有过得礬的啊。”

太阳落了，但它的魂儿还在，草滩洋溢着暖融融的光。此刻蚊子、蛾子、小咬等飞虫异常活跃，它们在路上聚堆儿，有点狂欢的感觉。客栈老板驾车回返时，由于速度过快，撞死不少飞虫，弄得风挡玻璃污渍斑斑，影响了视线。客栈老板打开雨刷器清理虫子黏腻的尸骸时，刘建国仿佛看见了一道道血痕，心阵阵作痛，他对客栈老板说：“请慢点开。”

第八章

哈尔滨夏日的雨，与这儿的人脾性很像，下起来格外爽利，绝不拖泥带水。在这雨水旺盛的季节，乌云在空中四处做巢，妄图抹黑蓝天。但闪电一旦驾侮，乌云构筑的看似坚不可摧的堡垒，在闪电的利剑面前，立刻土崩瓦解。夏季的雨不像春雨和秋雨那般缠绵，它下得豪迈，有点气吞山河的气势，带来难得的清凉。

但闪电与乌云战斗过猛的话，雨势过大，也易形成内涝。城市低洼处、立交桥下、地下车库等在瞬间成了泽国，这时的排水、交通和应急抢险部门是最忙碌的。

一场特大暴雨过后，黄娥给工人们开过午饭，赶紧骑着自行车往榆樱院赶。以她这几年住这儿的经验，这样的雨会给榆樱院带来麻烦。

黄娥不跟刘建国跑车后，很快找到一份给二十几个建筑工人做饭的活儿。工地离榆樱院不远，她每天晚上都可回家，能和杂拌儿天天在一起。工人们来自四面八方，众口难调，但黄娥有开卢木头小馆的经验，尽量照顾不同人的口味，使大家都能吃上可口的饭菜。

黄娥在旧货市场买了辆凤凰牌自行车，它看上去破旧，大梁生锈了，一侧脚蹬子歪斜，车铃形同虚设，但链条上了机油后，骑起来依然稳当轻便。黄娥每天天不亮就骑着它去道外早市，买上一天所需的菜。早市里那些炸油条和烙油饼的，比她还早就忙活上了。有个卖馒头的老太八十了，她拎一个鸟笼，一边出摊儿一边遛鸟。她自称靠着卖馒头，供孙儿读完大学。还有个卖菜的大哥，他菜摊前摆个画架，有客人他就做生意，冷清时他随手画几笔蜡笔画。入画的都是蔬菜，茄子辣椒、土豆芹菜、白菜苦瓜、生菜豆角、西红柿胡萝卜等。也不知他是色盲还是别出心裁，有时他会把胡萝卜画成绿色，把苦瓜画成粉红色。黄娥喜欢去老太那买馒头，顺便逗逗笼中的黄雀，听它发出明丽的叫声，去画蜡笔画的大哥那买菜。工人们有的喜欢吃米，有的喜欢面食，黄娥两者兼顾，每样都买一些。至于肉蛋禽类，她不在早市买，而是去南极城，那里批发价，更为便宜。

黄娥来工棚做饭时，小濟子常常尾随着。只不过二者足迹不同，一个在地，一个在天。黄娥收工回家时，它又来接她，不管她骑车多快，也快不过它，黄娥还没进门洞呢，小鸥子已飞到榆樱院的大榆树上了。

黄娥晚上回榆櫻院，常看见小米的婆婆和老郭头。原来小米的丈夫死了，大秦小米奔丧归来，本以为能过安生日子了，可是没过多久，小米的婆婆来了。其实大秦小米表示过了，他们会把她当自家老人奉养，依然按月寄钱给她，给她养老送终，可她说哪有老人不跟着儿女过的，找上门来。大秦小米白天出摊儿，婆婆在家就翻腾东西，拆被子褥子，翻箱子柜子，好像租屋藏着金银财宝似的。找不到她想要的东西，她就取出冰箱冰冻的肉食，用电炉烹煮，坐在大榆树下吃蒜泥蒸肉或是啃鸡腿。

自打小米的婆婆来了，老郭头就活泛起来了。他外出时间大为缩短，乐得待在榆樱院。有时买了好吃的，冰糖肘子或是炸黄花鱼，会分给她一点。老郭头以往只是早晨练拳，现在他晚上也在院子秀拳脚。他还买了两身簇新的绸缎练功服，一套是蓝地黑花的，一套是黄地带铜钱图案的。老郭头管小米的婆婆叫秀妹，因为她姓陈名秀，陈秀则唤他为郭哥。他们接触越来越近，郭哥开始教陈秀练拳，陈秀也帮郭哥洗衣裳了。黄娥心想，老郭头要是真娶了陈秀，还解脱了小米呢，起码她不会和小米住在同一屋檐下了。小米悄悄跟黄娥说，婆婆住在这儿，她和大秦很不方便，因为两间卧室只隔一层板壁。有时夜里亲热，婆婆就出来捣乱，开了灯大声吆喝小米给她找吃的，说她饿得睡不着，再不就是把锤子或是铁盆，故意扔到地上弄出响声，弄得他们很没心情。小米说婆婆比老郭头小近二十岁呢，估计老郭头乐意，他的子女也不乐意，毕竟老郭头在榆樱院的房子是份大家产。也真让小米猜中了，老郭头的子女发现榆樱院出现一个打扮得花里胡哨的小老太太后，来探望父亲的次数就多了。即便如此，也没能阻止他们热络起来。

老郭头因为拿榆樱院的房产勾搭黄娥不成，见着她总没好脸。

现在他有了秀妹，再见黄娥虽略有尴尬，但不那么横眉冷对了。

黄娥回来时，他通常教陈秀打拳，以指点为名，不是攥着人家的胳膊，就是挽着人家的腰。但只要黄娥一进院子，他立即收手，做出规矩的样子，黄娥看了暗笑。陈秀无论见着谁都打招呼，她不分时辰，见人就问“吃了没”，所以黄娥有时进院，未等她开口，先说：“你们也吃了吧。”陈秀一开始不喜欢榆櫻院的房子，说比她乡下的房子还破，说出了榆樱院的门洞，是踏入大都市，要高楼有高楼，要宽敞的马路有宽敞的马路，要豪华汽车有豪华汽车，要气派的商场有气派的商场，可是进了榆樱院的门洞呢，像是一脚回到旧社会。待到她听说榆樱院的房子值钱，无论是政府收购后做旅游开发，还是拆迁之后原地盖高楼，它所处的道外黄金地段的位置，就是显赫的身价，每个房主都会得到一大笔钱。小米的婆婆从此开始夸这院子，说大榆树是摇钱树，樱花树是合欢树。

甚至榆树上的雀鹰，也被她说成金凤凰。她精心收拾院子，将仓房前的杂物归置整齐。大秦小米的三轮车该停哪儿，黄娥的自行车该靠在哪儿，垃圾桶应放在哪儿，甚至老郭头的移动晒衣架摆哪儿，都由她指定，俨然成了榆樱院的女主人。她每次收拾完院子，老郭头都会给她递上热茶。以前老郭头的门口只放一个矮凳，秀妹来了以后，老郭头从屋里又拎出一只，还特意给这个矮凳裹了层布，说是女人最怕凉了。这两只矮凳摆在门的一左一右，间距从一扇门到半扇门，现在几乎没有缝隙，紧挨着摆了。

黄娥猜得不错，这场特大暴雨让地势较低的榆櫻院，形成一个椭圆的积水潭。榆樱院的地面没有整修过，还是旧时的泥地，所以淤积的水极其浑浊。

在榆櫻院排险的竟是刘建国，这让黄娥没有想到，因为她去工地做饭后，跟刘建国再没见过面，只是找到活儿后，用短信告知了他。刘建国正握着铁锹，往门洞外挖一道排水沟，这样积水会被引向城市主干线的排水孔。不知从哪里冲来一只蛤蟆，在水潭中上下扑通，鼓起串串泥泡，好像在练功夫。站在泥潭边指手画脚的，是穿水靴的老郭头和拎着一把破笊篱的陈秀，他们埋怨刘建国挖的沟太浅。

刘建国见着黄娥，抬头打了声招呼，说：“你咋回来了？晚上不是得给人做饭吗？”

黄娥说晚上的菜码已备好，时间来得及。

刘建国胡子拉磧的，瘦了一圈，眼睛还有血丝，很是疲惫的模样。黄娥想也许他还没找到帮手，一个人跑车累的。老郭头埋怨完刘建国，取过陈秀手中的笊篱，要下水把那只蛤蟆捞出来，说院子漂亮女人多了，癞蛤蟆都来凑热闹了，非得把它抓住，烧了下酒不可！他这话等于赞美了住在这院的所有女人，黄娥听了微微一笑，陈秀更是笑得脸颊的肉直哆嗦。老郭头试探着下水潭的时候，又抱怨雀鹰不务正业，这两天老是带着一只年幼的雀鹰飞回，说它不知在哪儿撒的野种，领着四处招摇。下了这么大的雨，它都不回来看看，作为榆樱院的一员，一点公德心都没有，真该捣了它的窝，让它滚蛋！

老郭头话音刚落，院落上空传来雀鹰的叫声，没等大家反应过来，它像架小型战机俯冲下来，眼疾手快，在蛤蟆跳起时，用那铁锚似的钩爪，把它生生钳住，飞向巢穴。整个过程中，它的翅膀甚至没沾一滴泥水，技艺实在高超。蛤蟆被捉住的一瞬还抖着腿，呱呱叫了几声，等它把战利品摆在巢里，估计蛤蟆已被扒得皮开肉绽，了无声息了。黄娥惊叹道：“好个小鸥子啊。”

雀鹰愉快地享用雨后盛宴，却把它身下的三个人吓得不轻。

老郭头跌倒在泥潭中，“哎呀”直叫；陈秀捂着眼睛，生怕雀鹰掏了她的眼珠当点心；刘建国拄着铁锹，看得目瞪口呆，心咚咚直跳。

只有在七码头跟卢木头一起见识过鸟类神勇之处的黄娥，朝着树上的它会心一笑。

榆樱院的房子年久失修，暴雨也渗入屋子，所幸积水不深，只有拖鞋、脸盆和前几日杂拌儿找不到的一支铅笔漂了起来。这样的积水极好排掉，老式房子有地窖，只要打开窖口，它就像吸水神龙一样，顷刻将屋子的水给舔干净了。黄娥泄掉积水，清理完漂浮物，再回到院子时，那里只有刘建国了。他已挖好排水沟，积水潭中的浑水，顺着那道沟汩汩流出，越来越瘦。黄娥正想问他吃了没有，要不要给他下碗鸡蛋面，门洞传来唆咕哦咕的脚步声，这是人的脚在泥泞中跋涉的声音，黄娥以为期末考试的杂拌儿回来了，刚要问他考得咋样，刘建国说估计是他约的人到了，连忙迎出去。

蹑手蹑脚走进门洞的男子，跟黄娥年龄相仿，他穿白色短袖衫，黑色牛仔裤，背双肩背包，头发微卷，轮廓分明的脸上，有一双略带忧郁的眼睛，在雨后的阳光下泛着幽幽的光。刘建国迎上去，说:“有点难找吧？”

他微微一笑，说：“还好。”

黄娥觉得这个人无论从气质还是声音上，都有一股与众不同之处。她正疑惑刘建国这是约了什么人来榆樱院，这人主动向她伸出手来，说：“你是黄娥吧，我叫翁子安。”

黄娥握住翁子安的手，他的手纤细，光滑，微凉，如果不是手劲大，感觉更像女人的手。

刘建国跟黄娥解释说，翁子安这次进城不是因为生病，而是来办其他事，顺道看一下他大哥留下的纪录片素材，如果感觉不错，他会请人剪辑出来，做成片子，圆了大哥的梦。本来他们约好在餐馆见面的，但暴雨突袭，刘建国说他料到榆樱院会遭水灾，赶来排水，所以就把翁子安约到这儿来了。

黄娥这天穿着她从旧货市场买的天蓝色塑料凉鞋，一件白色提花紧身短袖衫，一条直筒式黑色七分裤，衬出她婀娜的腰线，与翁子安的白衣黑裤很搭。因为刚埋头干完活儿，她的脸颊微微泛红，额头有细密的汗珠，随意缩起的头发有点凌乱，一缕刘海荡在右眼前，好像给这只双眼皮的眼遮阳。

黄娥松开翁子安的手后，召唤他们进屋，说屋里有红茶和桃酥，他们可先垫补一下。刘建国说不必了，他们出去吃，饭馆都有茶的。

翁子安仔细打量了一下榆樱院，说这里的建筑很别致，如果修葺一下，做茶楼和书店，是不错的选择。他又看了看院中的几棵树，发现了大榆树巢穴上的雀鹰，他朝向刘建国，问：“这就是咱们在阳明滩大桥捡到的鹰吧？”

刘建国说:“就是它，这家伙刚才回院，从水潭捉了只蛤蟆吃呢。”

翁子安说：“鹰的窝真够大的，算是鸟窝中的豪宅吧。”

积水潭像泄气的皮球，一点点瘪下去，泥地也就一圈圈露了出来。刘建国放下铁锹对黄娥说：“再有个把小时，水就会排干净了，你回工地做饭去吧。”他反身召唤翁子安，说咱走吧。

翁子安和刘建国伴着潺潺水流，小心翼翼地看着脚下，一前一后走出门洞。黄娥望着翁子安的背影，很想再看一下他的眼睛，可翁子安没有回头。

黄娥暗自叹了口气，心想这就是那个只许刘建国接他出院的人啊，他与她想象中的太不一样了。黄娥以为一个经济条件好的中年未婚男子，一定油头粉面，说话颐指气使的。可这个翁子安，看上去沉静内敛，洁净不俗。

暴雨过后的次日，黄娥正在工棚做回锅肉，杂拌儿打来电话告诉妈妈，他考完所有科目了，再有两天就放暑假了，他说院子来了三个挖排水沟的人，他们还拉来了地砖，要把院子整修了。

黄娥以为这是刘建国差人做的，她一边用铲子扒拉回锅肉，一边说知道了，杂拌儿听到锅铲叮当响，知道妈妈正忙着，赶紧挂断电话。

黄娥晚上六点多收工回到榆樱院，发现主楼和两翼侧楼前，按照楼的走向，挖了一道沟，掘出的黑土堆在院落，墙角放着地砖和施工用具。老郭头和陈秀听见黄娥的脚步声，分别从屋子迎出，说来干活的人，也不说是谁派来的，只说雇他们的人，把材料和工钱都付过了，让他们三天内，把榆樱院的排水沟挖好，将院子整平，通往各家的路都铺上地砖。老郭头欣喜地对黄娥说，原来我不喜欢那个刘建国，现在看来他对你是真心的，挖条一劳永逸的排水沟，天大的雨咱都不怕了！陈秀则说，刘建国跟你不是平辈人，不过大点又能咋的，大女婿知道疼媳妇。听说你找卢木头好几年了，是个有情有义的女子，但我劝你一句，你给杂拌儿找的这个爸不错，赶紧的跟他过吧，要不他天天跑车，再被别的娘们勾搭上，你可就傻眼了！

这时杂拌儿从屋子走出来，他拎着黄娥从松花江桥墩下捡来的布帽，挥舞着对老郭头和陈秀说:“我爸是卢木头，你们看，他的帽子都找回来了，我爸活着，他会回来的！”

黄娥从未跟儿子说过这顶帽子是从哪儿捡来的，她以为杂拌儿没注意到这是爸爸戴过的帽子，因为她拿它喂小鸥子时，杂拌儿从未问过一次。现在儿子这样说，令她心如刀绞。

黄娥带杂拌儿回屋，问他吃了没有？杂拌儿含着泪说吃了一份鱼香肉丝和米饭。黄娥说又是谢娘给你叫的？杂拌儿“嗯”了一声。黄娥说她跟工头说过了，他放暑假后，午饭和晚饭可以去工地吃。杂拌儿说谢娘给他报了个暑期夏令营，在太阳岛住，二十天的时间，他可以选择一门乐器学习。黄娥听了心里很不是滋味，因为谢楚薇把杂拌儿的暑假生活都给安排了，却没和自己商量一下，俨然把杂拌儿当自家人了。她问杂拌儿:“那你答应了？”

杂拌儿“嗯”了一声，说他想学吹小号，他总是想，爸爸是不是迷山了呢？等他学会了，就带着小号回七码头，试着召唤爸爸。

黄娥带着杂拌儿来到哈尔滨后，还没回过七码头，她换了电话号码，与那儿的人断绝联系。她以为杂拌儿会一天天忘了七码头，可这孩子依然时常提起那儿，有时夜里说梦话，念叨的还是七码头的山与河的名字。从七码头来找过黄娥的只有刘文生，他打听到她跟着好心人刘建国一起跑车，前年春天，他通过刘建国找到黄娥。

黄娥在榆樱院见到刘文生的那刻，如见仇人，本想在院子跟他说几句话，打发了他，但又怕榆樱院的人看见而多嘴多舌，只得领他进屋，好在那时杂拌儿在学校。也不知刘文生日子过得艰辛还是怎的，他头发白了多半，裤子皱巴巴的，脸色灰暗，指甲駿黑，眼睛还有眼屎，可不是开“龙跃”号时那个意气风发的舵手了。他告诉黄娥，七码头的汽车站热闹起来了，码头却空荡荡的。

他还说七码头的人都说卢木头失踪，是因黄娥那晚驾着小汽艇去橫树屯看他，夫妻俩为此大吵一通，卢木头气得离家出走。有人说他跳崖自杀了，有人说他偷渡到了俄罗斯，有人说他出家当和尚去了，还有的说他死了变成一只鹰，因为卢木头小馆没有烟火气，却常有鹰盘旋。刘文生说他很愧疚，是他害了这个家。他跟黄娥坦陈，他开“龙跃”号在青黛河行驶的时候，在卢木头小馆见她的第一眼起，就恋上了她，所以才会在终航时在概树屯安家，祈望离她近些。他只想悄悄守望她度过余生，没想破坏她的家庭。

现在卢木头不在了，他又是造成卢木头出走的罪恶之源，他愿意在卢木头没回来之前，做卢木头小馆的男主人，把杂拌儿当亲生孩子养，请他们母子跟他回七码头，他会让他们过上安稳的生活。

他说到七码头的游客，依然有想坐船游览青黛河、鹿耳河和拇指河的，他们的小汽艇和木船，在通航时节还有生意做。

黄娥听完刘文生的倾诉，冷笑一声，说：“我们娘俩的事情，不用你惦记着。你想让我们过得好，就离得远远的，今生今世不要再找我，我恨你！”

刘文生恰好坐在彩绘玻璃隔断下，他指着那上面圣母怀抱的耶稣说:“你在上帝面前，不该说’恨’吧。”

黄娥的眼里涌起泪水，说：“没有上帝，只有人间。”

刘文生说：“可我爱你有错吗？我伤害过你吗？卢木头失踪了，我也难过，我希望他还在卢木头小馆啊，这样我想你了，还能划着船，从嘏树屯去小馆喝上几盅，我从没想着拆散你们啊。”

可刘文生的表白，并未让黄娥有丝毫感动。为了赶走他，黄娥说她当年开着小汽艇，在拇指河和鹿耳河送客时，跟一些男人不体面过。她说你在概树屯跟男人喝酒时，他们就没跟你说起过？

你和我在一起，等于开了个绿帽子店。我也不爱你，那天去看你，是我这辈子做的最后悔的事情，你快走吧！

刘文生低下头，沉默了一会，抬眼看了看黄娥，再看了看彩绘玻璃，长叹一声走了。黄娥知道，是个男人听了她的话，都不会再回头的。

与刘建国憎恨一九七七年恢复的高考一样，黄娥憎恨陆路交通的兴起，如果七码头还是七码头，刘文生依然在青黛河开他的船，就不会在概树屯安家，她也不会去看他。不去看刘文生，她和卢木头就不会大吵一架，落得悲惨的结局。

黄娥多么希望自己失忆，这样就能忘掉那个晚上所发生的一切了。

黄娥清晰记得，那个傍晚她开着小汽艇回到七码头时，卢木头坐在码头的台阶上，脚畔是一堆烟蒂。看来黄娥去概树屯后，他就坐那儿抽烟等她。他见了她没吭气，将半截烟撇了，起身抬脚踩灭，回到小馆。店里没有客人，黄娥对卢木头说，她见着了刘文生，但没说上几句话，他要去月牙村接一对回门的新人。卢木头“哼”了一声，显然认为黄娥在撒谎。黄娥赶紧去灶上给卢木头做下酒菜，以往丈夫不高兴时，只要吃了她的菜，火气也就消了，可是那晚她做的咸蛋黄煽南瓜，卢木头不闻不碰，而是用另一个炉灶，做了五花肉炖豆角。一家人坐在餐桌上，黄娥吃咸蛋黄煽南瓜，卢木头吃五花肉炖豆角，杂拌儿从未见爸爸妈妈分餐过，也从未见他们吃饭时不说一句话，觉得好玩，这一筷子伸向妈妈的盘子，下一筷子就伸向爸爸的盘子。这顿饭是一场阴云的积聚，饭后的暴雨终于来了。卢木头见儿子出去玩了，就骂黄娥连妓女都不如，跟刘文生睡了就睡了，干吗狡辩？黄娥说她以性命起誓，她是去看刘文生了，但他们真的没做那事。卢木头说谁信呐，不诚实的女人，实在不配做卢木头小馆的女主人！黄娥气急了，说那就离婚，我黄娥不是离了男人活不了的女人。卢木头讥笑道，你还真是我见过的离了男人就活不了的女人！两个人大吵大闹，卢木头摔了一摞盘子，好几只酒杯，黄娥见状，挑衅地把斧子扔到卢木头脚下，说你不信任我的话，就把我剁了喂鸟吧！卢木头气得面色发紫，脖颈青筋毕露，呼呼喘粗气，他说斧子砍的是清香的树和柴，不能让她肮脏的血玷污了它。他还说鸟儿是圣洁的，不吃污秽物！黄娥彻底失控了，她跳着脚大骂卢木头不是男人。他们争吵期间，不断有客人拉开门，想来投宿，见他们吵得不可开交，地上一片狼藉，赶紧闭门去别处了。直到杂拌儿回家，硝烟才算散尽。卢木头主动收拾了器皿碎片，跟杂拌儿说这都是蹿进家里的野猫千的，黄娥则给一家人烧了洗脚水，但卢木头那晚没有洗脚，他戴着钟爱的古铜色带帽遮的布帽，去了山里。等他回来时，杂拌儿和黄娥在各自屋里躺下了。杂拌儿睡着了，黄娥佯装睡着。卢木头关了灯，只扒掉鞋子，上衣、裤子和帽子都没脱，倒头便睡。黄娥一开始能听见他的呼噜，心想他睡一觉，火气也就消了。可到了凌晨两点，辗转反侧的她听不到呼噜声了，觉得奇怪，伸出脚踹他一下，卢木头没有反应，黄娥以为他故意屏住呼吸吓唬她，便将手伸过去，揪他的鼻头，却觉得手触到的是块冰，黄娥吓坏了，赶紧开灯。屋子的灯光依然温柔，可是卢木头紧闭着眼，脸上失去血色，身子僵硬了。黄娥以为他是暂时背过气去，赶紧掐他的人中，给他做人工呼吸，她忙活了一刻钟，可是卢木头真的成了一截木头，动也不动。黄娥委屈极了，恐惧极了，想他怎么生了一场气，就死了呢，他不是条硬汉吗？杂拌儿在他的小屋沉沉睡着，听不到黄娥压抑的哭声。

黄娥想她气死了丈夫，该如何面对杂拌儿、面对七码头的人呢？

黄娥想了半个小时后，终于冷静下来，想着卢木头生前说过，他最厌恶的就是坟墓，占一块地不说，还容易吓着胆小的孩子。他半开玩笑地对黄娥说过，娥呀，要是我死在你前头，你就把我扔到鹰谷，让鹰啊老舌鸟啊把我吃了，我的魂儿还能跟着它们在天上飞，也算升天了！

鹰谷在七码头西侧，距离卢木头小馆三里路，是两座扇形的山夹峙的一条山谷，谷底幽深，植被茂盛，是蛇出没之地，七码头人没谁敢到那里去。而鹰喜欢吃蛇，所以山谷上空，鹰隼常年盘旋。卢木头喜欢去鹰谷看鹰飞翔，黄娥想这与他的出身有关吧，卢木头的妈妈是汉族人，父亲是蒙古人，幼年时父亲就教他骑马射箭。卢木头的童年无忧无虑，可少年时开始经历家庭的不幸。

卢木头十三岁时父母离异，母亲再嫁，父亲沦为酒鬼。有一年父亲参加赛马比赛，落个最后一名，他喝得酩酊大醉，骑上邻人的一匹野马，在月下的草原飞奔，从马上颠下摔死。一个牧人死在马下，也算好归宿吧。从此后卢木头在这世界就失去了至亲的人，所以他和黄娥在一起后，格外珍视她。他喜欢真性情的女人，黄娥在自然状态下难以抑制的出轨，没有一次不告诉他，所以尽管他心中不快，但总能选择原谅。他甚至想那些被黄娥主动扑倒的男人，是被妻子践踏过的男人，有时见着他们，还生起丝丝缕缕的同情。以至于他喝多了酒，人家如果说起与黄娥有染的男人的英武之处，卢木头毫不掩饰地伸出小拇指，鄙夷地说:“那是被俺娥捲倒的草包，英武个屈呀。”

黄娥决定把卢木头送到鹰谷。

黄娥舀来一盆清水，给卢木头净身，凌晨三点多，为他穿上鞋，背他离开家。她本想把他帽子摘掉的，可一想他死时戴着它，而且他在另一世也要喂鸟，就没忍心摘。但她担心去鹰谷的路上，这顶帽子会被风吹落了，或是被树枝挂掉，毕竟她背后没长眼睛，万一人们从卢木头的遗失物中，判断出行踪，那就坏了，想着还是把帽子拿在手中最安全。可她取帽子时，也不知是人死后的头变肿胀了，还是这帽子近年洗得缩水了，它像紧箍咒一样，牢牢箍着卢木头的脑袋。黄娥每往上掀一下帽遮，这帽遮都像不可抗拒的日出一样，依然弹回它的地平线上。黄娥想卢木头这是怕她拿不住帽子，路上再掉了，所以顽强地抵抗着。她放弃摘帽，背着他沿着一条茅草小道，缓缓走向鹰谷。天上的半轮月亮熬了一夜，颜色由初升时的金黄变成淡淡的柠檬色，好像一张对折的纸钱贴在那儿，在为卢木头送葬。黄娥走得心惊胆战的，风吹树叶的沙沙声，鸟儿的几声鸣叫，都会让她步态踉跄。都说死尸死沉，卢木头有一百五十多斤，可黄娥背着他，却不觉沉重，感觉是背着轻飘飘的一条布袋。她想这是卢木头体恤她，把自己变轻了。黄娥越是这样想，越觉得卢木头是个情深义重的男人，自己罪孽深重。

她把卢木头背到鹰谷时，太阳还没升起，她把他摆在一棵常青的樟子松下，俯下身去，用手轻轻触摸他的脸。其实她很想亲吻一下他的额头的，可她怕他嫌自己的嘴唇脏。待到东方现出胭脂红，太阳蓬勃升起，黄娥闭上眼睛，将卢木头推向鹰谷。在那个瞬间，她有和他同归的冲动，但杂拌儿的脸像新生的太阳一样，晃着她的心，让她的脚动弹不得。她泪眼蒙胧再看太阳的时候，发现一条浅浅的直线形灰云，正从太阳中央穿过，它仿佛把太阳切成两半，使它看上去像鲜红的唇，要给这世界留一个吻似的。黄娥望着这个吻，看着鹰谷上空聚拢过来的鹰隼，她觉得自己的人生，也是到终点的时刻了，她得为卢木头偿命，前提是她得安排好杂拌儿。

黄娥早就听入住卢木头小馆的哈尔滨客人，说起过刘建国的故事，她和卢木头当时都慨叹，刘建国是个难得的好人。为了不让人怀疑到她，黄娥去派出所报了卢木头失踪，然后带着杂拌儿来到哈尔滨。她想刘建国一生未婚，心眼又好，把杂拌儿给他，他对孩子的言传身教，会使杂拌儿成为一个善良正直的人。而且哈尔滨是都市，杂拌儿在这儿，会有更好的成长环境和发展空间。

所以她带杂拌儿来到哈尔滨后，打听到刘建国的住处，便直奔那里。她在走廊见到刘建国的那瞬，觉得自己没有选错人，他四方脸，浓眉，目光温和，看上去是个刚毅、忠厚的男人。只是他那天西装革履的样子，与传说中风尘仆仆找孩子的男人形象，有点不符。

和刘建国熟悉以后，黄娥知道他进音乐厅找铜锤时，从来都是穿戴整齐，他说要是穿得遒遢，观众会用异样的眼光看你，不利于他观察。还有就是穿得庄重，也是对音乐的一种尊重。对此黄娥不能苟同，她说自己夏天和卢木头穿着拖鞋和大裤衩，在院子纳凉听二人转，一样觉得美妙。听音乐带着耳朵和感知音乐的心，不就够了吗？

黄娥为了给卢木头守孝，穿着基本以黑白色为主。她本想等杂拌儿适应了哈尔滨的生活，就让刘建国收养他。因为卢木头失踪超过两年以上，她没有稳定的经济收入，可以成为送养人，而刘建国也符合收养杂拌儿的条件——无子女，经济条件不错，未患有医学上认为的不应当收养子女的疾病。谁想到现在杀出个谢楚薇呢！黄娥知道于大卫和谢楚薇的经济条件，比刘建国好得多，他们对杂拌儿也极富爱心，如果是他们收养，也是不错的选择。

只是她担心有一天他们找到了铜锤，杂拌儿成了多余的人，再受到冷落，或是被抛弃，那可怎么办？这令她踌躇不决。

黄娥绘制适宜杂拌儿的哈尔滨地图，为他努力攒钱，带他去花市等地方，求业主们在她不在后善待他，都是为了离开杂拌儿做准备。她要回到七码头，投身鹰谷，为卢木头偿命。可是随着在哈尔滨待的日子久了，她悲哀地发现，这个原本她视为生命最后一站的地方，竟俘虏了她。她恋上哈尔滨，或者说依然贪生，似乎已无勇气殉葬了，这让她觉得自己可耻。而为了安慰杂拌儿，这几年她做出多方寻找卢木头的假象，连她自己都恍惚：卢木头还活在人世吧？丈夫在她假意的寻找中，竟蒙骗了所有善待她的人，也令她倍受良心的折磨。

当刘建国从阳明滩大桥带回雀鹰，她确信它是来为卢木头报仇的，因为她把卢木头推下鹰谷的黎明，她跌跌撞撞地回返时，一只小鸥子在她头顶盘桓，便衣警察似的一路跟踪至卢木头小馆。

黄娥想没人看见她推下了卢木头，但这只可能被卢木头喂过的小鵰子看到了，所以它才不依不饶地尾随。而她和刘建国在冰排过后给它捡鱼，她心中想的只是让它吃上可口的东西，好生送走它，谁想到竟在桥墩下，拾到卢木头死时戴的帽子呢。从鹰谷到哈尔滨山重水复，鹰谷没有溪流，帽子不可能顺着溪流入河入江，辗转着漂流至此。那么这顶帽子，一定是被哪只鹰从谷底衔起，投入江河，才能顺流而下，现身她寄居的城市。黄娥想卢木头这是死得冤，魂儿没散，才让生灵代为传信，她觉得这是索她命的前奏。

可小鸥子在榆樱院有了安乐窝后，对待她和杂拌儿，就像刘建国预言的那样，无比垂怜。黄娥渐渐改变了看法，她想这是卢木头派来的或是他化身的保护神，不然她也不会捡到那顶帽子。黄娥像卢木头一样，常拿那顶帽子喂鸟。

该怎样跟杂拌儿解释这顶帽子的来历呢？黄娥思来想去，决定让他断了对爸爸的念想，所以她跟杂拌儿撒谎，说这顶帽子是以前在青黛河开船的刘文生，在卢木头小馆捡到的，刘文生开春来哈尔滨看病，顺道捎来的，她忘了跟他说。杂拌儿抚摸那顶帽子，泪珠滚在脸颊，他对妈妈说，爸爸跟他说过，干大事的男人是不跟女人说再见的，看来爸爸是干大事去了。

杂拌儿的话让黄娥无地自容，她推着自行车出了榆樱院，先给刘建国打了电话，问他在哪儿，他说刚出车回来。黄娥问是他差人来整修榆樱院的吗？刘建国说没有啊。黄娥以为他不想让她知道他做的好事，也就不再探究。黄娥说给他打电话，主要是嘱咐他，不要跟杂拌儿说起在松花江桥墩捡到一顶帽子的事情。刘建国“嗨”了一声，说你要是不提的话，我早就把捡着破帽子的事给忘了！

黄娥放下电话，去了一家食杂店，买了包花生米和一瓶半斤装的烧酒，装进塑料袋，挂在车把上，骑车到松花江畔，再沿着防洪通道，奔向群力外滩公园。春天时她曾来这里赏过桃、杏、梨、樱和稠李花，她喜欢看中央广场钟楼前，那些拍婚纱照的男女。

想着杂拌儿在哈尔滨扎根后，未来也会带着未婚妻，来这儿拍婚纱照，心里又酸又甜，因为那时她肯定不在了。钟楼上的两座钟每到整点会报时，黄娥怕听报时声，在一个决心赴死的人的心中，这样的声音就是催命的鼓点。

黄娥把自行车停在友谊西路的公厕旁，拾级而上。太阳已从阳明滩大桥西侧落下，但天还没黑。她先走过一片高高的杨树林，再踏入坠着青果的梨园。公园雕塑不少，但都与音乐相关，黄娥不懂五线谱和西方十二音律，所以对这样的雕塑完全无感。这两年政府对群力外滩公园加大投入，在松江湿地上建了环绕水塘和蒲草的亲水栈道，栽种了各色树木花卉，松柏、白桦、五角械、小叶杨、茶条械、金叶榆、鼠尾草、波斯菊、向日葵、紫萼玉簪等。

如今杏子黄了，各色花开着，而熟透的稠李子落在地上，被游人踏出青紫的浆汁，仿佛给大地泼了墨。

步行道北侧，是由一家商业银行赞助的一条长约四公里的公益跑道，它铺设没几年，跑道多处破损，原跑道被铲除，正在分段重新施工。穿迷彩服的工人干完了一天的活儿，正将刚铺完的塑胶跑道，用黑黄色的马扎铁拦起，预防人踏入。跑道还散发着刺激性味道，所以这个路段散步的人极少。

黄娥奔向一条无人的长凳坐下，她的背后是一片矮株的櫻桃树，树下是穗状的紫萼玉簪，斜对面立着一个天蓝色大桶，上面写着“聚髓多元醇”几个大字，装的是塑胶材料。黄娥撕开花生米袋口，起开烧酒独酌。天渐渐黑了，人越来越少，先是阳明滩大桥上仙鹤姿态的路灯亮了，跟着公园的路灯，也齐声高唱似的亮了。黄娥发现对面那盏路灯下，结了一张蛛网，灯光把它映得银光闪烁。而路灯一亮，各色飞虫仿佛找到了家门，欢欣鼓舞地围聚过来，让路灯有了斑驳的阴影。黄娥一边饮酒一边流泪，望着远方被灯饰装点得流光溢彩的标志性建筑物。哈尔滨大剧院变幻的彩色灯带，使它看上去像绽开的彩莲，而从道外通向松花江北岸的松浦大桥的人字形主塔，则像一枚刚升空的火箭。在这广阔的湿地里，除了水塘、草滩、树林、花园，还有农民种的庄稼。

有多少鸟在找栖息地，有多少虫子发出梦吃，有多少花儿在静静释放芬芳啊。

黄娥喝到九点，瓶中的酒快光了。空中传来的野鸟的叫声中，有她熟悉的小鸥子的叫声，她想它是来接她回榆樱院的。在这样的夜晚还有生灵惦记她，更让她觉得愧对卢木头。

这座城市刚发生过一起酒驾司机撞死环卫工人的恶性事件，所以黄娥离开公园时，感觉脚下发飘，也就没取自行车，唯恐骑不稳，再撞伤路人。走前她朝空中挥挥手，召唤小鸥子回窝了，但她没听见回声，以为它做先遣官，在前引路了。黄娥走到友谊西路，打了一辆出租车回到榆樱院。杂拌儿担心着妈妈，一直站在院子等她，但他见着妈妈，却说在望星星。

黄娥抬眼看了一下鹰巢，说我都到家了，小鶴子咋还没回来呀。

杂拌儿说：“妈妈，爸爸说过男人有时会夜不归宿，小鸥子是不是也在外过夜了呢。”

“你这么小，还懂得夜不归宿？你爸趁我不在家时，给你灌输了多少坏东西啊。”黄娥的话看似埋怨，语气却是温暖忧伤的。他们一家的往昔生活场景，就像这个夜晚曼妙的星光一样，在心头移动。黄娥还想再喝上一小瓶烧酒，可她不敢当着儿子的面放肆，所以故作平静地召唤杂拌儿回屋，说该是睡觉的时候了。

杂拌儿进屋的时候问她，咋没把自行车骑回来？黄娥尽管喝酒喝得舌头发僵，但撒起谎来一点也不含糊，她说刚才自己去工棚了，和远离故乡的工人们喝了几杯，所以把自行车放在那儿了，她明早买菜再取。

黄娥眯瞪了四个小时，天没亮就醒了。她出了屋子，望了一下雀鹰的巢，发现小鸥子没在，也不知它是彻夜未归，还是起早出去觅食了。黄娥出了榆樱院，从道外一路走到群力外滩公园，把天色由灰黑走得灰白了。

黄娥的自行车还停在公厕旁，她打开车锁，想着这时辰公园管理松懈，可以骑车逛逛风景，于是推着它上了步行道。东方朝霞涌动，太阳露头了，公园有了晨练的人。黄娥见黑翅白肚的雏燕在湿地上练习飞翔，因为飞不高，它们更像一群恋花的蝴蝶。

黄娥一边朝阳明滩大桥慢慢骑行，一边望着马扎铁拦起的塑胶跑道，在晨光的映衬下，它那鲜红的颜色，就像一条火龙在熊熊燃烧。看来昨夜起了风，新铺的跑道上，沾着被风劫落的柳叶和杨树叶，以及烟头、一次性口罩、空塑料袋、糖纸和房屋小广告等废弃物。黄娥慨叹马扎铁阻挡了人的脚步，却阻挡不了风制造的麻烦，工人们恐怕又得修葺跑道了。

快接近阳明滩大桥时，黄娥突然发现塑胶跑道有团黑影，她停下车子仔细打量，原来是一只灰黑的大老鼠嵌在那儿。它肯定是在夜里糊里糊涂穿越跑道时，被未干的塑胶材料缚住。它也一定剧烈挣扎过，卷起了一个巨大的漩涡，像是用毛笔，画出一个逗号，而它的尾巴则像惊叹号，控诉着不幸。而就在老鼠身后两三米远，还有一团巨大阴影，一只大鸟居然也被这塑胶跑道算计To黄娥心惊胆战地走近时，发现居然是她心心念念的小鶴子！

估计它昨晚护卫黄娥时，发现了这只肥嘟嘟的老鼠，想捉回去犒劳主人收养的流浪猫。可它猎捕的时候，愚蠢的老鼠蹿上跑道，把它拖入塑胶泥淖。小鸥子比老鼠挣扎得还厉害，那段塑胶跑道，已被它搅得破烂不堪，但它终归没能再飞起来。它的翅膀张开着，还是飞翔的姿态，像两把对称打开的丝绸扇子5而它的头像一枚哨子，朝向黎明的天空。

下部 谁来落幕的夜晚

第一章

无论寒暑，伴哈尔滨这座城入眠的，不是月亮，而是凡尘中唱着夜曲的生灵。

当夕阳将松花江点染得一派金黄时，它仿佛化身大厨，给哈尔滨人煲了一锅浓汤，提醒这是晚炊时分了。交通工具迎来一天中最繁忙的时刻，公交、地铁各线路客流暴涨，每个站点聚集着焦灼候车的人。私家车、公车、出租车等小型车辆，伴着下班的节拍，在城市纵横的道路上，做接龙游戏似的首尾相接，缓缓而行，奔向不同的窗口。如果你此时站在黑龙江广播电视总台的龙塔俯身望去，最抢眼的除了城市楼群中变幻的霓虹灯，就是车灯在道路结成的闪光珠串。车辆在此刻都是蜗牛，在几近饱和的路面爬行，所以急脾气的人开了一两年车后，都被磨得温和不少。当然也有不受红绿灯限制的车辆，在黄昏的应急车道疾驰，比如消防车、救护车、警车等。还有基本不把红绿灯放在眼里的个别豪华摩托车、破旧港田摩托车等，也会野马一样奔突。它们的主人，要么是一掷千金的阔少，要么是为生计所累的送餐员、快递员、装修工等。

前者是拉风炫酷，后者或是为着早点奔回简陋的住处，吃上热乎乎的饭，慰藉饥肠辘辘的肠胃；或是为着抢时间，多接一单生意。

街道是车的海洋，各大菜市场则是人的海洋。

哈尔滨人的早餐相对简单，但晚餐决不能马虎，餐桌若没一两样主打菜，似乎一天就白忙活了。菜市场从来都是主妇和保姆的天下，所以来这里的多为女性。哈尔滨人喜欢炖菜，尤其是晚餐，如果没有一样炖菜，肠胃都会和你过不去，总觉缺了什么。炖菜是荤腥与蔬菜的狂欢，是牲畜王国与性灵世界在千家万户的美妙相逢。牛、羊、猪、鸡、鸭、鹅、鱼、虾、蚌、肉鸽，地上跑的，天上飞的，水里游的，都可挑起炖菜的大梁。铁锅、砂锅、钢精锅则是炖菜的家常器皿。哈尔滨人餐桌的炖菜，因时令不同而变换，长冬里最寻常的炖菜是酸菜炖白肉、鮎鱼炖茄子、牛肉炖柿子、羊肉炖萝卜、鸡肉炖蘑菇。春夏的炖菜则清淡些，多数人家灶台上咕嘟响着的，是排骨炖冬瓜、鲫鱼炖豆腐、五花肉炖豆角。到了秋季进补时节，本地的土豆、玉米、倭瓜、萝卜、白菜闪亮登场，因这里昼夜温差大、生长期长，蔬菜品质好，这时节的炖菜，就是它们的天下了。哈尔滨人的炖菜，最喜欢放的配菜是土豆粉丝，爽滑柔韧的它们脾性最好，是收汤汁的高手，也是食物中最美丽的窃贼，滚过哪道汤，哪道汤的精华便被吸附其中，深入骨髓了。

从菜市场回家的人，大都奔向厨房，戴上围裙，听着音乐或者广播，泡一杯茶，在温柔的灯影下安闲地操持晚餐了。待一家人吃了一锅滋味浓厚的炖菜，人的脸就是红扑扑的了，再望夜景时，表情无比平和。

晚饭后通常是休闲时光，大多数市民选择散步、打牌、看电视、上网，看书看电影或是听音乐。当然也有人在晴朗的夜晚，只是坐在阳台，望望月亮和星星。

可也有不在少数的中年人，晚饭后得照顾生病的老人，得辅导写作业的孩子，得为第二天的工作做着种种准备。而比他们还辛劳的，是出夜工的人们——开夜班出租车的司机和大货车司机，值夜班的医生、护士、警察、消防员，超市收银员，媒体记者，家庭教师，保安，夜间送药员，迪厅酒吧的伴舞伴唱和陪酒女郎，影院和剧场的领座员，加油站的工人，二十四小时网吧服务员，送外卖和桶装水的，以及夜市中出摊儿的人。若是冬夜落雪，环卫工人就得穿上带爆闪灯的工作服，连夜清雪，不然第二天城市交通就会瘫痪。而在晚班地铁上，从医大一院和医大二院上来的，大都是面色疲惫的陪护患者的人们，他们若是找到座位，会坐着打个盹。而夜晚动物界的不速之客，也会闯入城市，譬如飞行时目光如摇曳的萤火的猫头鹰，在植物园或是太阳岛的树丛，发出不讨喜的叫声。当然了，夜晚也是犯罪活动的高发时刻，抢劫、偷窃、毒品交易、卖淫嫖娼等从事违法活动的人，也都乔装打扮，盯着无辜的人，伺机作案。所以夜晚的空气，在安闲静谧的气氛中，也隐含着不安的气息。而一些在官场栽了跟头，投资亏本，爱情失意，精神有障碍的人，也是日落后家门外的常客，他们大都去酒场买醉，或是在街灯下茫然游荡。

立秋这个节气，在南方城市中也许体现得并不明显，暑热依然会侵扰人们。但在哈尔滨，立秋的日子，却真的是秋天登场的时刻，哪怕早晨艳阳高照，到晚上却是清凉如水。此地民谚“早上立了秋，晚上凉飕飕”，殊为传神。你在立秋的上午还吃解暑的西瓜呢，傍晚散步就得加一件外套了。从哪儿能看出秋天的迹象呢？你可以看天，天空显得高远，云彩没有夏日那么风起云涌了，要迁徙的成年候鸟，把雏鸟赶向天空的次数多了；你也可以看大地，树梢的叶子微黄了，草丛的野花开始凋零，庄稼地快是罢园的时候了，林间的松鼠动作敏捷地往洞里搬运冬眠的食物了，松花江水瘦身了，蝴蝶和蜻蜓越来越少，花大姐和蚊子却开始了狂舞；你还可以从夜市的大排档，人们尽情享受美食和晚风的表情上，看出他们是多么珍惜还能在户外吃喝的日子，到了冬天，这样的享受，就被雪花给贴上封条了。

刘骄华退休后，一直关注刑满释放人员的再就业问题，在她看来，除却社会对他们还存在着不同程度的歧视，刑满释放人员文化程度普遍偏低、缺乏知识和技能、与社会脱节时间较长和自卑心理等因素，也使得他们再就业举步维艰。她发现这类人不怕吃苦，喜欢夜间工作和流动性大的工种，问他们为什么？他们说流动性大的工种，对方一般不知你的过往，会把你当正常人看待，不会遭人白眼。而他们出狱后，在该睡觉的点儿很难睡着，总想人生要是没有犯罪时刻多好，这样熬到凌晨才能睡着。夜间工作能让他们少折磨自己，干完活收工回家，累得腿脚发软、头晕眼花，只有睡的心思，日子好打发。刘骄华觉得他们说的在理，想着干吗不把他们拢在一起，抱团取暖，找一份他们都喜欢的活儿呢？思来想去，她觉得在夜市出摊儿，是个不错的选择。这样的活儿投入不大，几万块钱就好，营业执照也好申领，成本回收快，利润空间大，只要吃得起辛苦。她把哈尔滨几个有名的夜市逛了个遍，最后选中了师大夜市。这里地理位置佳，在几所大学的腹地，大学生是消费主体，当地人和慕名而来的外地游客也不在少数，只要选择好经营的主打小吃，做得卫生可口，价格合理，一定会有赚头。反正她不出来找事情做，在家和老李也很少有话。

刘骄华退休后，完全回到生活中，突然发现她对这座城市有了陌生感。她一直认为有罪的人都在牢里，她从事着人类最高尚的职业，是拯救罪人的灵魂牧师。可她不到监狱上班后，融入广阔的现实中，她惊讶地发现，虽然富有爱心和公德心的人依然广泛存在，但自私自利的冷血者却比过去多了，虽说他们未触及法律的红线，但小恶小坏、小奸小诈、小阴小损、小贪小占、小抢小夺的人，在她随意的接触中，并不少见，这与她少时记忆的哈尔滨，是那么的不一样。

有几件看似很小的事情，对刘骄华触动很大。

刘骄华退休的第二年，她位于马家沟河畔的房子的对面，搬来一户新邻居，这家居然将门前的防火通道，安装上栅栏门，加锁窃为己用，将消防栓圈在里面。一旦发生火灾，后果将不堪设想。刘骄华所在楼层有四户人家，有两家听说新搬来的是个有权势的人，惹不起，心下不乐意，也不敢理论。但刘骄华没有沉默，她先找物业，物业搪塞，她又去找到辖区派出所，派出所说协商物业解决，把球又踢回来，一连仁月也没结果。刘骄华很郁闷，把这事说给两个出狱的人，他们说这事简单，您交给我们办就是了。结果不出三天，那户人家就把栅栏门拆了。刘骄华问他们如何办到的？他们说起早把那家主人堵在门口，说他们刚从牢里出来，一个犯的是过失杀人罪，一个犯的是强奸罪，如果他不把非法占用的栅栏门拆除，有他家好瞧的。男主人仕途正顺，且有一个十七岁的女儿，他吓坏了，赶紧说是装修工人未经他允许安装的，他工作太忙，还没腾出空儿拆掉。而其实那两个出狱者曾犯的罪是一一走私文物罪和破坏电力设备罪，只是为了恫吓那个不良业主，所以才把令人闻之丧胆的罪，加在自己头上。这件事情以威胁的方式解决，令刘骄华这个把法放在心中至高无上位置的人，很不是滋味。

马家沟河在中东铁路兴起时，是一条充满浪漫情调的清水河，这条全长四十多公里的河流，从阿城流经哈尔滨主要街区，在滨州铁路桥附近汇入松花江。上世纪初年，河两岸是林木掩映的俄国人的花园小洋房，风光旖旎，至今仍有部分建筑保留，成为外来者寻访哈尔滨旧梦的地方。马家沟河流经哈尔滨中心地带，由于城市人口逐年增加，建筑规模不断扩大，生活污水和垃圾激增，加之气候变化，这条河遭受污染，几度干涸，成了城市排污口，河水变得浑浊，散发着刺鼻的气味，近岸的居民盛夏都不敢开窗，更别说沿河散步了。早些年政府下决心改造这条河，让浑水变回清水。刘骄华搬过来时，工程已启动，待她退休时，这条河的面貌大为改观。但即便如此，一些河段依然河床裸露，杂物拥塞。

刘骄华记得她彻底回归家庭的时候，政府对马家沟河升级改造，要沿河打造哈尔滨的生态长廊和休闲区，看到规划图的她异常激动。施工开始后，她每天都下楼观望。她发现给河道清淤的工人在作业时，未清理干净，就往河底铺设石板，这令她恼火。她跟施工者说，有你们这么干活的吗？施工者嬉皮笑脸地回道，那大姐你教教我们咋干活呀。刘骄华听出这话不好听，不再跟他费口舌，她找到城市内河综合整治管理处，说没彻底清淤就铺设石板，就像医生给患者做手术，不彻底除掉病灶就缝合一样，是不负责任的行为，你们得管一管。接待她的人很客气，赞她是工程编外监理，说一定要踏査每个河段，严把质量关。可刘骄华等了一周，并没见那段河道返工，她还要找有关部门反映问题时，被老李拦下。

他说她这是更年期没过去，再加上在监狱干了半辈子，退休后还妄想教育别人，所以什么都看不惯，什么都指手画脚，劝她有那工夫改进一下厨艺，别整天就端那两三样炖菜，吃得他味蕾麻木To刘骄华左思右想，最终听了老李的，不再去施工现场义务监督，权当他们返工了。她提着菜篮子跑菜市场，向主妇们求教做菜秘籍，改善老李的伙食，老李说这才像个妇道人家。

马家沟河升级改造竣工后，松花江水注入，河道波光敝潅，护坡碧草茵茵，很是赏心悦目。但刘骄华总觉得石板下拥塞着脓水，早晚有一天会发作，想起来就不舒服。沿河景观带妖烧现身后，一到傍晚，刘骄华家楼下新建的亲水平台上，跳广场舞的大妈们就来了，她们拉着便携式音箱，开大音量，也不管周遭住户多么需要安静的环境，穿着整齐划一的运动服，跳着整齐划一的舞。那些心脑血管不好而怕噪音的、孩子要考大学的、家有婴儿怕惊扰的，纷纷找来，可她们说在休闲场所跳舞不违法，王母娘娘也管不着。领头的老太七十上下，她来跳舞时牵一条金毛犬，拴在平台的栏杆上。她高个，膀大腰圆，四方脸，戴一副金耳环，脸上坠着横肉，梳着个飞机头，脖子拔得挺直，走路一扭一扭的，看人总是瞟着眼，一望就是个难缠的主儿。刘骄华有天晚上散步路过那儿，广场舞刚散，大妈们排成三列，听她训话。这领头的举起戴着白手套的手，毫不避讳地扯着大嗓门说:“我告诉大家伙啊，我家仓买明天开业，都给我去捧个场！别给我整花篮啥的，那玩意我不稀罕。一百二百我感谢你，五十我也不嫌少。要是你拿个十块二十块的，可别怪我不乐意啊，都不够我家金毛吃顿肉骨头的！”领头的说完，队列散了。领头的副手吧，一个又矮又瘦的大妈开始逐个收钱，并在一个花名册标上钱数。先前热闹的健身场所，瞬间变得死寂，那一刻静极了。大妈们尽管不情愿，但又不得不掏腰包。大多的人随的是五十元，也有随一百的。

刘骄华大致估算了，这一下领头的少说也收入两千元。她收了钱，瞟了一眼花名册，带着金毛犬回家了。刘骄华目瞪口呆，心想这领头的，难不成是坐山雕的后人？她拉住一个最后离场的跳舞大妈，问她为啥一定随礼？大妈说你不随礼，她就不让你入队，不过她家事情也太多了，七大姑八大姨的红白喜事她都敛钱。刘骄华说健身的方式那么多，干吗非要入伙跳舞？大妈的回答让刘骄华喷饭，她说练好身段，家里的老头就不会到外面胡来，现在妖精太多了！

令刘骄华看不惯的东西很多，比如广场舞散尽，平台上遗弃着废纸、烟头、空矿泉水瓶子，而垃圾箱近在咫尺；遛狗的人不牵绳子，撒欢儿的狗们在河岸甬道恣意排便，你散步时得留意着脚下；个别住家在河道护坡竖起围挡，当自留地，种起田园小菜；小区花园的丁香树下，常有年轻人支起烧烤架，三五成群地边烤串边喝啤酒，炭火和油烟把丁香叶熏染得焦枯。早市里有卖假鸡蛋的，夜市中有兜售盗版光碟的，超载超速的大货车在午夜狂奔，超市的过期食品被重新打码出售。一些医院的主刀医生收取患者红包，个别教师在寒暑假收高额补课费，某些小区的黑心物业变着法子盘剥业主，不避让行人的私家车主屡见不鲜，等等等等。

当然这城市也有那么多让人感动的事物:拾金不昧的，扶贫济困的，救死扶伤的，见义勇为的，乐善好施的，这样的事儿每天在各新闻媒体，像夏日的松花江波涛，层层涌动，成为这座城市飘扬的红线，依然引领着向上的风习。

令刘骄华难过的还有儿子，他的思维和行为方式，让刘骄华看不惯。比如刘光复在生命的最后时刻，刘骄华给儿子打电话，说来送大舅最后一程吧，毕竟你是他唯一的外甥！他断然拒绝，说他在赶一篇影评，明天必须见报的，他赶来也不能把大舅从死亡线拉回，去了何用？而且他讨厌人咽气后，亲属们号啕大哭，说那哭声令他发笑，哪个人最终不是死呢？儿子一两个月才回父母这儿一次，他对书架上陈列着的外公刘鼎初的翻译作品，总是嗤之以鼻，说它们没一本能流传下去，早就out了。刘骄华激愤地对儿子说，你姥爷可是从延安到东北的，没有他这一生走过的路，你懂得什么叫out?儿子撇着嘴，觥着大板牙说，不是所有的淘金工，一生都能幸运地淘到金子，气得刘骄华想拿鞭子抽他。

儿子对母亲的话多不以为然，但有两次例外。一次是中秋节他回家，饭后和父母一起观看一档饮食节目，刘骄华感慨地说，这节目估摸着是妇联与电视台联手打造的，目的是为了阻击小三，降低离婚率，所以让女人们扎紧围裙，以厨房为战场，伺候好男人的胃，抓住他们的心，儿子罕见地给她竖起大拇指。还有一次刘骄华单位领导春节慰问离退休人员，给她送来两箱橘子，她和老李吃不了，便给儿子送去一箱，见他屋里有不少新开发的楼盘小广告，净打些洋名字，刘骄华很感慨地说好像一觉醒来，自己置身海外了，什么曼哈顿、金色莱茵、巴黎、伦敦、莫斯科、夏威夷、米兰、爱丁堡、香榭丽舍、贝肯山、维也纳、剑桥、哈佛等国外的名城名校名街名区，现身这座城市的地产、商服、餐饮、娱乐、文化教育等牌匾上，这样的与世界接轨，真让人觉得别扭。

她还告诉儿子，黄娥说就连偏远的七码头小镇，杂货店叫日内瓦，浴池叫爱琴海，理发店的名字还得叫个波士顿呢。小李说那咱们可想到一块了，我正和几个朋友，梳理过去哈尔滨老商号的名字，配上图片，打算出一本书呢。刘骄华觉得不靠谱的儿子，算是做了件靠谱的事情。

有了与儿子对洋名称弥漫街市的共同反感，刘骄华在为刑满释放人员所设的摊位起名字时，理所当然地想到儿子，她打电话求他赐名。儿子说您别挂断电话，三分钟我就把名字起好。待机过程中，刘骄华先是听到一阵哗哗哗的小解声，跟着是冲马桶的哗啦声，再跟着是咕噜噜的喝水声，最后是打火机咔哒一响，三分钟时长一到，听筒果然传来儿子的声音，他说就叫“德至”吧，您这辈子的工作就是当狱警，重视德育，出摊儿的又都是出狱的人，他们回归社会做小买卖，最不能缺失的就是德，所以叫“德至”。

刘骄华觉得这个名字文雅而有深意，只是不够通俗，儿子说您嫌它太文气的话，叫“满口德”也行，刘骄华说那不好，容易让人联想起“满嘴仁义道德，实则男盗女娼”这句话，就叫“德至”吧。

有了名字，经营什么特色小吃，让他们犯了难。刘骄华决定带着合伙出摊的人，把师大夜市的小吃尝个遍，从中咂摸什么味道为顾客喜好，有所借鉴，推陈出新。

午后四五点钟，师大夜市就开张了。通往那里的路口，因为车来人往，有专门维持秩序的警察。进入小吃街，先是卖各类果干和小百货的店铺，价格低廉的鞋子帽子、背心短裤、扇子雨伞，在争夺夏季最后的消费者。一些店家播放的劲爆音乐，在为美食盛宴预热。

夜市的摊床在街两侧一字排开，摊位上都有一个醒目的元宝形金标，意味着招财进宝吧。街中央每隔三五十米，放置一个绿色轮式垃圾桶，因为一个晚上会产生大量垃圾，一次性的筷子、餐盒、竹签、食品包装纸等，几乎每隔半小时就塞满了，这样清扫员能推起垃圾桶及时倒掉。这条街的地面也就污渍斑斑，难以清爽，黏腻腻油乎乎的。摊位多是固定的，一个个像车棚似的；也有流动的，但位置却是固定的。因为要尝试每种小吃，所以刘骄华那段时间，晚上不在家吃饭，让老李叫外卖。她掏腰包，和另外四个经营小吃的人，组成了一个五人吃喝小团队，每晚至少吃五到六种小吃。今天是烤冷面、铁板觥鱼、锅包鸡柳、炒酸奶卷、烤羊肉串、霉干菜烤饼，明天是水爆肚、炭烤生蛭、酱猪手、葱烧章鱼、烤明太鱼、麻辣小龙虾，后天又是卤煮毛蛋、香辣鸭肠、肉夹馍、蒜薑羊排、火爆牛杂、狗肉棒。经营者大都穿白服戴白帽，扎着鲜红的围裙，而他们的脸，被炭火和热锅的蒸汽，以及鲜香辛辣气，熏染得红扑扑的。他们每晚从开市吃到歇市，简直是天天过年，吃得肚子滚圆，脸泛油光，体重激增，往出走时步态踉跄，醉了似的。他们最羡慕一对经营豆腐脑烤饼的夫妻，他们推着架子车，来时车头坐着他们梳着羊角辫的五岁女儿，晚上收摊回家时，小姑娘的辫子散了，还是坐在车头，不过打起了瞌睡。这家人辛劳无比，但其乐融融。刘骄华知道他们都想有一个温暖的家，所以鼓励出狱后家庭大都解体的他们好好干，日后也会过上这样的好日子的。

尝遍小吃，他们得出结论，香辣咸香是这个夜市的味道主流，汇入这样的洪流不会亏本，但也不会大赚，因为没有新奇点。东北人心脑血管发病率高，与高盐多油的饮食习惯有关，所以他们决定从营养健康的角度出发，以水果搭配肉类和海鲜，低盐少油，推出自创小吃。菠萝块煨小龙虾、火龙果皮炒觥鱼、苹果燈鸡丝、柠檬煎蛎蝗，成了他们反复品味推出的主打菜，此外还有枸杞土豆饼和枣泥燕麦包作为主食。

德至小吃在夏末一开张就火了，它色泽明丽、清淡酸爽的气质，立刻俘虏了食客，摊床前排起长队，营业额直线上升，刘骄华很是开心，每晚都过来搭把手。因为出夜市的人，从清晨就开始忙碌了，他们要采买各类新鲜食材，白天把它们处理好，尤其是小龙虾和觥鱼，必须清洗干净，不能有半点杂质。出摊儿的人上午忙碌完，中午吃点东西，稍微眯瞪一觉，就该去夜市了。而客人散尽，通常是晚上九、十点钟了，他们在收摊前，才会坐下来吃上饭，而此时优哉游哉的月亮快到中天了。

从夏末到初秋，德至小吃的火爆，让刘骄华看到了服刑归来人员的大好就业空间，她不满足于只解决三五个人的生计问题，想在每个夜市开德至连锁摊位，把它做强做大，所以老李的饮食起居，她根本顾不上了。

立秋后第一个周末的清晨，刘骄华刚起床，忽然接到一个陌生男子打来的电话，他压低声，提醒她老李这两个月的晚上，频繁出入一位离异女士家里，请她留意。刘骄华问他是谁，对方挂断了电话。她再打过去，是位大妈接的电话，一问才知刚才打电话的男子，是借用她的手机，说晨练忘了带电话，有急事跟家里说一声，她好心给他用的。刘骄华追问这人的年纪和体貌特征，大妈说她还要到菜市场宰鸡，她又不是便衣警察，别人长啥样跟她有啥关系，把电话挂了。

刘骄华放下电话，洗漱完毕，心事重重地做早餐。她煮了红枣小米粥，烤了馒头片，还炒了鸡蛋，炮了个木耳芹菜。老李起床后见早餐如此丰盛，很是高兴。刘骄华仔细观察，发现老李气色不错，脸颊还长肉了，看来自己不给他做饭，他嘴上没亏着。

刘骄华这个晚上没去夜市，她乔装打扮，去车行租了台轿车，驾车跟踪老李。老李提着文件袋，傍晚四点半从家出发，叫出租车去了保健路，在一幢老楼下车，泰然自若地走进东向的门洞。

砖红色的老楼五层高，刘骄华不知他上几楼，所以那个门洞所有住家的阳台，都是她侦察的对象。天渐渐黑了，刘骄华躲在这幢楼前的一棵大榆树下，发现二、三、四楼的灯亮了，只有一层和顶层没有灯影。她想如果老李来搞女人，心里有鬼，不开灯的住家嫌疑更大。她盯着黑暗的人家时，二楼阳台却有了人影，刘骄华一眼认出这是老李！老李打开窗子，将胳膊肘支在窗台上，正悠闲地剔牙，像在自家一样。

刘骄华锁定目标后，很快通过公安系统的一位友人，査到住户的信息。户主名叫苑如锦，现年四十八岁，离异，有个儿子在南京读大学。苑如锦大学读的专业是考古，目前在一所大学执教。

从户籍信息提供的照片来看，她鹅蛋脸，梳中分披肩直发，又细又平的眉毛，眼睛狭长，鼻梁高挺，嘴唇较薄，半是古典半是现代的气质，虽不漂亮，但很有韵味。

刘骄华跟踪了一周，发现老李总是傍晚去那儿，七八点钟城市交通高峰期过去，他才下楼乘公交车回家，手中依然提着文件袋。

刘骄华深入对苑如锦的调査，得知她前夫是一家私企老总，当年他们婚姻解体，是因为苑如锦发现他在外面养了小，有个私生子。

但她男人离异后还恋着苑如锦，总来骚扰，苑如锦为此报过警。

刘骄华分析那天应该是苑如锦前夫，借用别人电话打给她的。她还査询到苑如锦出版过两部考古学研究的书，在所从事的领域有一定知名度。而她出版的书，用的都是笔名。那个笔名刘骄华有似曾相识之感，回家一翻书架上老李出版的几本书，发现其中一本就是与她合著的，那是十五年前，老李还常年在考古一线，证明那时他们的关系就非同一般。刘骄华还记得曾问过老李，为啥与人合著，他解释说很多老师为了推出弟子，通常会采取这种提携方式。而合著的学生在成就书稿的过程中，也会比老师付出更大精力，刘骄华那时也信了老李的话。谁承想那个很男性化的笔名，竟然是苑如锦呢。

刘骄华跟踪完老李，査清苑如锦的底细后，就没心情去夜市了。

她还掉租来的车，日日去酒场买醉。晚上回家看着老李泛着油光的脸，无比作呕。老李问她怎么恋上酒了？刘骄华反问他每天晚上怎么吃饭？老李说出去随便对付一口就是。刘骄华心想好你个老李，偷吃女人还撒谎！

刘骄华给无数服刑人员做过思想教育工作，因夫妻一方出轨所导致的刑事案件屡见不鲜。有丈夫给妻子泼硫酸的，有妻子杀丈夫的。她教育他们头头是道，轮到自己却束手无策。最要命的是，她居然和那些人一样，很低级地想报复对方。但她的意识是清醒的，不能做触犯法律的事情。她想只要自己不离婚，还会是老李的妻子。

老李骨子里爱面子，只要她出了轨，昭告老李，他一定会被刺痛，这对他是最深的折磨。可刘骄华自青春时代，就把所有的感情交付老李，从没对别的男人动过心思。认识她的男人见她一脸正气，也没谁敢打她的主意，所以她搜罗不出，可以伙同自己出轨的人。

刘骄华想到了黄娥，她说起过建筑工地的男人骚扰过她，说他们常年在外，很少见到老婆，跟她暗示只要帮他们解决性饥渴，可付钱给她，说这比她给人做饭赚钱多。不然他们每隔一段，也得偷着找暗中做这种交易的女人，还不安全。黄娥很气愤，说她不是娼妓，从不出卖肉体。刘骄华求黄娥，让她提供一个有这方面生理需求的男人的电话，说她的一个朋友正做打工者性生活状况的调査问卷，需要广泛采集一些信息。黄娥问找啥样的？刘骄华说要岁数稍大一些，模样忠厚，讲究卫生的。黄娥笑了，说岁数大的男人，哪还能出来卖力气？工地的男人大都三四十岁，最老的不过四十五！刘骄华说那就要这个四十五的。黄娥说这个四十五的疼老婆，是最规矩的一个，从不出去找女人，工友们都问他是怎么忍下来的，他从来不说，你的朋友刚好帮着解谜。谁知刘骄华干脆利索地否定了这个人，说你再物色一个。

一个秋雨绵绵的晚上，刘骄华在城乡接合部的一家小旅馆，实施她对老李的报复行动。她去时特意翻出老李第一次吻她时，她穿的布拉吉。它是刘骄华钟爱的纯棉质地的，蓝地白花，为了保留初吻的痕迹，她把它当作圣物珍藏起来，几十年来压在箱底。

直到现在她还认为，初吻是爱的印玺，不容侵犯和亵渎。她永远不会明白，初吻有时是一声青春的呼哨，会很快消失在生命的山谷。当年她一尺八的腰围，穿起它飘逸灵动，就像花仙子。虽然她身材一直保持不错，而且最近因形神憔悴，腰又细了一些，但如今驾驭它，各个部位还是吃紧了。她这才惊讶地发现，自己不仅腰围见长，小腹也有赘肉了，这种岁月给予的“长度”和“厚度”，没有女人能够逃脱，而它们可能就是使男人在生理和情感上，与自己渐行渐远的“抛物线”。她勉强穿上布拉吉，觉得呼吸都不顺畅了，侧向拉链无法拉上，只能硬生生敞着，她的身体也就仿佛有了一道永难弥合的裂痕。好在天气已凉，她外加一件黑色风雨衣，掩藏起裂痕。这样的裂痕就像内心的伤痕，只有自己能够感知。

她到了小旅馆预订的房间后，脱掉风雨衣，只开一盏鬼火般闪烁的地灯，以待宰的羔羊的姿态，穿着布拉吉躺在床上。那男人推开门时，她开始害冷似的颤抖，她请他不要开大灯。待他三下两下扒光衣裳切近她时，刘骄华闻到一股浓烈的汗味。她递上事先备好的一把剪刀，说他想要光着身子的她，就用它剪碎她的衣裳。

那男人犹疑片刻，用右手接过剪刀，呼呼喘着粗气，开垦处女地似的，先把她胸部的布片剪开，然后用粗糙的左手，迫不及待地抓了把她的乳房，低声抱怨她干瓢了，接着往下剪，当他剪到她下腹部，接近私处时，刘骄华的心脏有被剖开的感觉，想起与老李的新婚之夜。那是他们的初夜，热情似火，毛手毛脚，当他们终于占有了对方，刘骄华觉得一把无形的大锁，咔哒一声，把她和丈夫紧紧锁在一起了。他们动情地发誓，他们是彼此的私人领地，未来遇见再好的人，也不能让其踏入。虽说初夜的誓言，往往是梦的吃语，但刘骄华沉浸其中，不能自拔。想起初夜，刘骄华腾地坐起，夺过剪刀，全力推开那男人，声音仿佛瞬间苍老了十年，沙哑地说老弟你走吧，去找个年轻的。那人惊愕地叫了一声，说怪不得你直哆嗦，原来不是吃这碗饭的？刘骄华没吭气，那人嘟嚷着倒霉，摸索着穿上衣服，带上门走了。他一出门，刘骄华就抱着枕头哭了。哭过，她用剪刀把布拉吉剪成碎片，穿上风雨衣走出小旅馆。小雨淅沥，她怀抱的布拉吉碎片，就像一团岁月的败絮，被她的泪水和天上的雨水打湿，她珍存的初吻之花就此凋零。

她将布拉吉碎片和剪刀，途中扔进一个散发着馒味的垃圾箱。

刘骄华深夜到家时，老李已睡了。听着他的鼾声，刘骄华对老李的怨恨，如滔天巨浪，劈头盖脸袭来。她脱光衣服走进浴室，想用一场冷水浴让自己清醒。但她发现热水器指示灯亮着，老李知道妻子每天都得洗澡，为她烧了热水。当温暖的水从她身上丝丝滑过时，站在莲蓬喷头下的刘骄华，觉得自己不配享有这春天般的抚慰，觉得自己脏透了，永远也洗不干净了。却原来报复别人，伤的永远是自己！热水流光了，她又用冷水冲了一遍才回屋，这已是凌晨时分了，她毫无睡意。她想自己的不幸，都是老李一手造成的，这个该杀的家伙，是他让自己失去理智，是他让自己蒙受羞辱的。刘骄华走进厨房，掂起菜刀，试了试锋刃，觉得足够快，提着它走进老李卧室。

刘骄华轻轻拉开窗帘，让月光照进来，看着老李熟睡的脸。

他闭着眼睛，半张着嘴，鼻翼翕动，看上去像个痴呆。他梦吃的毛病还是没改，刘骄华举起刀朝向他脖颈时，他咕哝着“炭化了，炭化了”，仿佛还在考古挖掘现场似的。刘骄华的手一抖，想她如果杀了老李，她失去丈夫不要紧，可他的考古研究就会终结。她提刀肃立了几分钟，头脑清醒后，敛声屏气地弯下腰，悬着刀从他的脖颈和脸颊象征性划过，又在他的胳膊和腿的关节处，做出肢解的动作，算是在想象中完成了对他的杀戮，然后大汗淋漓地提刀出去，把菜刀搁在厨房的案板上，回屋躺下，瞪着眼睛望着天花板，直至黎明。

第二天早晨老李起得早，他做了锅西红柿鸡蛋面，刘骄华闻到了炮锅的葱花味。她起床后先上洗手间，老李听到动静后，大声告诉她赶紧洗漱吃面条，要不坨了。刘骄华走向餐桌时，老李惊呼她是不是撞着鬼了，脸色怎么灰青灰青的？刘骄华说是的。

老李瞪大眼珠，说难道真的有鬼？他说他房间的窗帘，昨夜睡时闭着，可早晨醒来发现它被拉开了。

刘骄华没解释窗帘的事情，老李如果知道她夜半用菜刀比画过他，会吓得再也不敢睡觉了。刘骄华吞了一碗面条，然后烧水泡了壶红茶，递给老李一盅，自己拈起一盅，一边饮茶一边平静地对老李说，他和苑如锦的事情她知道了，他每晚去保健路的这个女人家吃饭，她还看见他在阳台剔牙。她不知该怎样报复他，所以昨天晚上，她约了一个三十来岁的外来打工者，和他上了床。

她故意不说最后让那男人走了，想以此刺激老李。

老李刚喝了一口茶，听了妻子的话，脸蒯地白了，手中的茶盅啪嚓掉在地上碎了。他目瞪口呆地看着刘骄华，眼里浮上泪水，说自己和苑如锦就是师生关系，他每次去她家吃过饭，两个人不过喝喝茶和咖啡，讨论的都是学术问题，从无亲昵之举。如果一定说他们在搞师生恋，那也是精神上的。

老李捶胸顿足地说：“即便我真和她有事，你又何苦糟蹋自己哇。你当了一辈子狱警，怎么能干出这等荒唐事！”

刘骄华嘲讽地问：“你是觉得精神出轨，比肉体出轨高贵？”

老李说：“我没那么说。”

刘骄华说：“我当了这么多年狱警，知道男人出轨时，只要不被抓现行，绝不承认自己有事的。好吧，就算你精神出轨，那现在我肉体出轨了，咱们扯平了。”

刘骄华自此沦为酒鬼，她喝多了专拣夜半出门，故意往出租车上撞，但每个夜班车司机，都能及时刹车和避让她；她还希望潜在的犯罪者在物色强奸、抢劫的对象时，自己能是他们猎艳和残害的对象，可在至暗时刻，这座城市的治安真是不错，没谁对她图谋不轨。有时她会坐在繁华街区的马路牙子上，看着楼群的灯火像凋零的花朵一样，一团团熄灭，多少人家的多少梦，就在这钢筋水泥的堡垒中迷离绽放啊。她发现为这城市守夜的，除了路灯，还有月亮。有时路灯熄灭了，月影还在。它熬了一夜，面色淡白，更像天空升起的炊烟。

第二章

杂拌儿在太阳岛夏令营学吹小号，.虽然只学了个皮毛，但他觉得用几个音阶召唤爸爸足够了。小号是谢楚薇给他买的，黄娥扫了包装盒上的二维码，发现它价值两千多块钱，心想谢楚薇实在不该给初学的孩子，置备这么贵的，她在网上看到有五六百元的，觉得杂拌儿用这个价位的最匹配。

杂拌儿从夏令营回来，每日早晚都要练习吹号时如何保持正确口型和姿势，如何运气和调整呼吸，这样音准才有保证。这柄金色的小号，在黄娥眼里像个曲别针，杂拌儿挺着脖子吹号时，她觉得这曲别针要把儿子当文件给夹了。杂拌儿有时拿着小号去院子，老郭头若见了，会说你个小东西，从山沟沟来，命倒是好，有人让你不花钱住这儿，有人偷着给你送吃的用的，还有人给你买小号！老郭头说小号不适合孩子吹，肺活量不够，说小号的样子就像羊肠小道盘在一起了，要想让声音拐弯抹角地出来，得使出吃奶的力气。老郭头想吹一下小号，但杂拌儿不干，说他万一吹背气了，他家孩子再找他妈妈闹，那就惹祸了。老郭头哈哈笑着说，你个小东西，到哈尔滨后长个了，也长心眼了！

老郭头说有人给送吃的用的，倒没夸张。榆樱院有了杜绝水患的排水沟，地面也整修一新，施工者还在院子放了一个藤编的大圆桌和六把藤椅，从椅子的数量看出，这是为整个榆樱院的人休闲用的。老郭头和陈秀甚是欢喜，天气好时把饭端到藤桌，说在外面吃饭风凉。而黄娥母子所住的门前，放置了一个半米高的翻盖方形铁皮箱，它简直成了百宝箱，燕麦片、橄榄油、进口奶粉、燕窝海参，时不时飞入。而在杂拌儿开学前，书包文具甚至课外参考书，也会及时出现。这些东西都是夜里送来的，因为晚上铁皮箱是空的，早晨黄娥掀开，它就有内容了。这样的内容过于玄妙，黄娥难以解读，是谁这么好心呢？一开始她以为是刘建国，后来又以为是谢楚薇。但他们平素接济黄娥，并不避讳，没有匿名的必要。老郭头对黄娥说，你想找出好心人，装个摄像头就是。黄娥觉得好心人既然想隐瞒身份，断不会亲自送东西来的，摄像头捕捉到的人受人差遣，恐怕也不会说出幕后主人的。但黄娥还是好奇，有几个夜晚她熬着不睡，坐在暗夜的窗帘后面，观察院子的动静，可是那几个夜晚，恰恰没人送东西。黄娥找了个收破烂儿的，说白送他一个铁皮箱，让他找人合力抬走，当废品处理了。

没想到仅仅三天后，她门前又出现了一台崭新的自行车，它以超过铁皮箱的体量，似乎在告诫黄娥，该来的总会来的。

小号音色明亮、圆润、开阔，有股拨云见日的气势。原本黄娥不让他去院子练习的，怕惊扰邻居。因为这段时间，老郭头和陈秀不知为何经常拌嘴，生了气的老郭头爱坐在院子的藤椅上，横眉竖眼地用手指头敲铜茶壶，发泄不平，黄娥怕杂拌儿吹号，他再心烦，顺手把杂拌儿的脑壳，当铜茶壶狠敲一通。

当年离开榆樱院的小刘又回来租住了，他带了个女友，是个胖丫，和他搭档唱二人转的。他们取了艺名，小刘叫金柱子，胖丫叫银簪子，算是“金银组合”。小刘放下身段，携胖丫每晚去南岗一家餐馆驻唱，吃过夜宵回来已是午夜了。他们贪睡，中午方起，两个人去附近小吃店，把早饭和午饭一并吃了，然后背着道具箱，带着凉茶去公园练习唱、说、做、舞。若是午后阴雨，他们就不出榆樱院，在租屋练上了。二人转的唱腔本就高亢粗犷，老房子隔音又差，陈秀抱怨他们把她的心脏病弄犯了。但老郭头爱听戏，说是都省着开收音机了。小刘胖丫午间起床后，有时会坐在院子的藤椅上晒会太阳，醒醒神，他们毫不避讳地拥抱亲吻，黄娥怕给杂拌儿带来坏影响，所以尽量不让他接触他们。

但有一个晚上，榆樱院的人聚在了一起。

起因是有天中午老郭头见着小刘和胖丫，说要是能在榆樱院看一场他们扮上妆的演唱该多好，也算当了回阔人！过去的大户人家，都是把戏班子请到府上唱戏的。胖丫很豪爽地说那就少去餐馆一天，就说自己感冒嗓子哑了，给榆樱院的人专演一场，这可把老郭头乐坏了。那天他特意去南极城买了果干，还把存了多年的普洱拿出沏上，一样样摆在院子的藤桌上。那晚上大秦小米、黄娥杂拌儿、老郭头和陈秀，围坐桌前，过节似的，边吃干果边喝茶，听小刘胖丫唱戏。

小刘穿一身紫缎衣裳，着黄马褂；胖丫是一身绿色绣荷花的软缎衣裳，足蹬绣花鞋。他们献唱的是《马前泼水》，胖丫唱上装，小刘演下装。胖丫拿着彩扇，小刘握着大板。胖丫扮演崔氏女，一出场就扭腰耸胯的，懒懒地“啊哈”叫一声，然后唱道:“为奴一枝花，落在粪土洼”，惹得大家笑起来。笑声还没落，她抖搂着衣襟，转了几个身，耍乖卖俏地又唱：“你们再看看我，这苗条身段模样打扮，漆黑的眉毛粉嘟噜的脸蛋，口赛樱桃牙赛蒜瓣呀，把牙还说大了”，大家更是笑得收不住了，前仰后合的，真是把随之出场的小刘扮演的朱买臣的风光给盖下去了。这出戏说的是崔氏女好吃懒做、嫌贫爱富，她瞧不起她的男人朱买臣，逼这个穷书生写下休书，离开他再嫁。后来朱买臣做了太守，崔氏女非常后悔，求朱买臣收回休书，再续前缘。朱买臣差人于马前泼了一盆水，说你要是能把泼出的水收回来，就破镜重圆，崔氏女明白这绝无可能，羞愤自尽。一出戏唱下来，老郭头感慨地说，凡是贪图钱财的女人，都会是崔氏女的下场啊，陈秀瞪了他一眼，说是明知覆水难收，还要马前泼水，逼死结发妻子，这朱买臣就是得志便猖狂的小人！小刘胖丫还没演完，老郭头和陈秀却吵了起来，不欢而散。

黄娥听小米说，老郭头的子女，认定陈秀是打父亲房子的主意，怕他们结婚，更怕父亲把房屋产权更名给她，所以子女把老郭头的房产证和户口簿，以更新换证为名骗走，扣在他们手里。有了对付陈秀的“利器”，他们就不来榆樱院看着父亲了。陈秀让他要回房产证和户口簿，老郭头几次讨要无果，陈秀怂恿他去法院告状，老郭头火了，说哪有当爹的告儿女的，陈秀就不爱搭理他了。

老郭头至此认定，陈秀先前对他的好，另有企图。所以他借着崔氏女的故事敲打她，没想到陈秀毫不示弱，当众葱他。

有了这次不愉快，黄娥更不愿杂拌儿去院子吹号，因为老郭头和陈秀现在不往一起凑了，万一以听小号的借口再聚，言语不和而生是非，她可担待不起。但老郭头在杂拌儿开学的前两天，中邪似的，一遍遍吆喝他来院子吹号，说小号只有在院子吹才有味道。杂拌儿不出来，他就敲门说借他的小号吹上一曲，悼念死去的雀鹰。杂拌儿不借给他，他就骂他这是嫌弃老人，说他有的是钱，要买一个纯金的小号，和他比试比试！

黄娥觉得这个孤独的老人，固然有花心和虚荣的一面，但他心地是善良的，起码在对待小蹲子的态度上，他从不喜欢到对它凄惨死去的满怀悲痛，可看出他是有正气的。在那个令人伤心欲绝的黎明，黄娥将小鹘子从塑胶跑道，一点点剥离开来，又用十指在一棵梨树下挖个坑，把它葬了，让它入土时头朝着天，翅膀仍是飞翔的姿态。她的手指因挖坑而肿胀滴血，钻心地痛。埋它的时候，一群灰喜鹊在树间飞过，它们拖曳着长长的羽尾，看上去像携着一支支箭。小鸥子可以轻松逮到麻雀吃掉，黄娥不知它是否吃过喜鹊，所以她不知那群喜鹊，是为小鸥子的死欢呼呢，还是悲泣。如果是小鸥子刚来的时刻，她认定它是讨债的，巴不得它灭亡，这相当于一个债务缠身的人听到债主死了，身心会获得解放。可自从她意识到小鸥子是来护卫他们母子的，她把它视为家庭一员，或者说当成了卢木头，就万分依恋它了。她曾想着去有关部门为它的死讨个说法，为什么铺设可能对野生动物造成伤害的塑胶跑道，没有做好防护设施？后来她想别人一定会把她当作神经病，而罢了这念头。小鸥子死了，黄娥怀念它忠勇的瞬间，流浪猫也伤心，其中一只连日不吃不喝，几天后死了，另一只则在一天深夜离开榆樱院，又去流浪了。黄娥想这是卢木头要收她走了，该是告别榆樱院，告别哈尔滨，告别她亲爱的杂拌儿的时刻了。

黄娥加紧了永别的准备，除了绘制哈尔滨地图，她还专门给杂拌儿写了本“哈尔滨记事”，以日记形式，记叙可能对杂拌儿造成伤害的地方，比如哪条街道的步道砖眦牙咧嘴，走路时容易歲脚；哪家浴池大厅的地砖过于湿滑，容易摔跤；哪家文具店的东西是劣质品，易对身体造成伤害；哪家小吃店的饮食不够卫生，容易食物中毒；哪几条街不牵绳子遛狗的人多，容易被狗咬；哪个路口的红绿灯经常不好使，过街时要小心汽车；哪些商场的自动扶梯有安全隐患等等。这些信息的采集，有的是她探査的，有的则是经媒体曝光的。这个记事本对街路的修改最多，先前不好的路面修好了，她就把它划掉，另外的路面却破损了，她又得补充一条。黄娥发现无论大城市还是乡镇，到处都在修路。她在七码头时，只要进小城看见修路，就知道这个地方换当官的了。每个领导就任后，都要把街路修一遍，路灯换一茬。她因之喜欢哈尔滨的中央大街，这条百年老街的石子路如此坚固，那漂亮的花岗石在雨后看上去像一块块玉石，走在上面，觉得都是鞋子的福气。

黄娥的这个记事本，记录最多的是松花江，历年汛期大致什么时候，嘱咐杂拌儿在涨水的时候，不要去堤岸玩耍。每年跑雁流水又在什么时节，告诫他此时千万不要在浮冰上走。冬季去冰上打雪爬犁或抽冰鳴时，要注意冰缝。如果有陌生人说划船带他看风景，万万不可上船。挖沙让松花江有不明深坑，断不可下江洗澡，这里可不比七码头的青黛河。黄娥甚至嘱咐他，哪怕看见爸爸的帽子或是妈妈的鞋子，在松花江上漂浮，也不要下水追逐，那一定是勾魂的鬼儿化成的。

记事本写得满满当当的，已是一本书的厚度了。这里甚至标注了在哈尔滨啥时该穿棉裤，啥时该换夏装。大风天不要从树下走，以防被风刮断的树枝砸着，更不要紧贴着高楼走，万一高空坠物，那可是掉脑袋的事情。暴雨天不要走有积水的路段，万一马葫芦盖松动，再掉进下水道。晚上回家开门时，要回一下头，看有没有被坏人盯上，如果有可疑的人跟着，千万不要开门。万一被鱼刺卡住，不要喝醋和吞馒头，要大声咳嗽，若咳嗽不出鱼刺，就去医院让医生取出。黄娥在记录这些的时候，碰到不会写的字，就用拼音标注。

老郭头借小号不成，见着杂拌儿便吹胡子瞪眼的。杂拌儿终于起了同情心，答应借他一次，谁知老郭头起了倔脾气，说他不要别人施舍，还说绝对不沾黄娥母子的光，要把榆樱院的排水沟填死，把铺好的地砖掘了扔掉！黄娥心想他真是个老小孩。

杂拌儿开学前的最后一个礼拜天，黄娥跟工头请了一天假，说要带孩子买文具去。工头知道黄娥的遭遇，怜悯她，说你放心去吧，让工人们吃一天盒饭就是。

其实隐在幕后的好心人，早就备齐了文具，在铁皮箱没被处理前放入其中了，黄娥要带杂拌儿去的是教堂和寺庙。她之前不信上帝和神灵，可是当她在松花江桥墩下捡到卢木头死时戴的布帽，以及小鶴子神秘降临之后，她顿悟在看不见的空间，也许有上帝和神灵。她在为生命做倒计时的过程中，心想在这座陌生的城市，除了把杂拌儿托付给刘建国、于大卫和谢楚薇这样的好人，她也可将孩子托付给神祇啊。一些教堂只有礼拜天对外开放，所以她选择这样的日子带杂拌儿出去。

榆樱院的树叶已有泛黄的了，尤其是樱花树叶，黄的较多。

好像开过美丽花朵的树，无意夏秋，只盼快入冬天，这样离春天又近了，所以早早就做了秋风的俘虏。早起较凉，黄娥穿着白色长袖衫，外罩一件薄绒黑马甲，杂拌儿则是白色短袖T恤，外加一件蓝白格拉链运动衫，戴蓝色棒球帽。

天气晴朗，黄娥带杂拌儿先就近去了靖宇大街和南十三道街交叉口的清真寺，这里正在修葺外墙，罩着防护网，不对外开放，他们只能站在远处眺望。这阿拉伯式的建筑群蓝白风格，望月楼的尖端和穹顶上托举着月牙，杂拌儿说好像站着一群小鸥子。黄娥遥遥给清真寺鞠一躬，心中默念:“真主保佑我可怜的孩子，不让他冻着饿着，不让他生病和遭难”，礼毕，她让杂拌儿也鞠一躬，说给真主鞠一躬，自己能长高一大截。杂拌儿不想让妈妈失望，但在人来人往的街头，给一个建筑物鞠躬，让他不好意思，他飞快地鞠躬，直起腰后东张西望，生怕被同学看见了。

离开清真寺，黄娥带杂拌儿去道里的圣-索菲亚大教堂，她多次路过这儿，从未进去过。他们乘坐的这路公交是热线，在通勤高峰总是爆满，前门堵塞，他们只得从后门挤上。因为自动刷卡机和售票机在前门，黄娥牵着杂拌儿的手，努力往前门挤去交票钱，可是无论如何也过不去。这种空调公交车不论里程长短，每位两元钱。黄娥到站后，赶紧跑向前门，此时下站的乘客已离开站台，新上的乘客又把车门口堵塞了。黄娥踏上车，但她挤不进去，便求靠近售票口的乘客，帮她把钱投了进去。她刚下了车，车门便咪当一声关上，公交车奔向下一站了。黄娥问杂拌儿，如果碰到没人监督的情况，他是否会跑到车头交票钱？杂拌儿说咱又不是七十岁往上的老人，人家坐车免费，咱坐车就得交钱呀。

黄娥很骄傲儿子能这样想，她怜爱地抚摸了一下他的头。

杂拌儿长高了，也强壮了，脖子不像在七码头时那么单细了，那时来卢木头小馆的客人，见他大脑袋小细脖的模样，总有人慨叹说，杂拌儿肩膀上竖着这么细小的蔓儿，却禁得住个大果，真是神人！令黄娥欣慰的还有，来哈尔滨后，杂拌儿脸上的癣也褪去了。原先因了那一块块不规则的白癣，他的五官有如陷在破败的棉絮中，不够精神。而现在黄娥端详杂拌儿，觉得他是个翩翩美少年了。他的眼皮没有过去厚了，小眼睛就显大了；他的鼻子也没过去那么趴了，岁月的磨砺让它悄然挺起了腰杆；还有他的眉毛，过去是平直的，现在却微微上挑，好像他内心的波涛涌上眉头，让它起了波峰。

圣•索菲亚教堂是哈尔滨名气最大的东正教堂，离中央大街很近，在道里中心地带。黄娥和杂拌儿到达时，看见的是一群鸽子绕着砖红色的教堂在飞。那巨大的绿色穹顶和小巧的帐篷顶上，竖立着十字架，像别着金色的发夹。黄娥先带杂拌儿绕着教堂走一圈，仰望那一扇扇拱券高窗和砖墙上的精美纹饰，鸽子以窗沿和凹进去的砖雕为据点，忽起忽落。在黑、白、灰的鸽群中，杂拌儿发现一只灰鸽子的脖颈是粉红色的，羽尾还捎带一缕黄色，他惊呼竟有花鸽子啊。

黄娥买了门票，带杂拌儿进入教堂后，有点失望，这里已被改建成哈尔滨建筑艺术博物馆，没有她期待的圣像、神坛和祈祷席，她不知该怎样把杂拌儿托付给神灵。不过站在教堂中央仰望穹顶，还是很震撼。密集的高窗摆渡过来的阳光，仿佛把悬挂着的枝形吊灯点燃了，熠熠闪光。这是阳光的隧道，引人飞升。黄娥拉过杂拌儿，让他对着穹顶许个美好愿望，说是在上帝面前许愿，都能得到实现。杂拌儿问上帝在哪儿？黄娥支支吾吾指着穹顶说，就在那上面吧。杂拌儿眦着牙说，这地方的窗子，开得比住家多，看来上帝比人还怕黑，跟怕黑的他们许愿能灵吗？黄娥拍了一下杂拌儿的背，厉声说不许胡说！杂拌儿委屈地垂下头，低声说真有上帝的话，请上帝帮我找到爸爸；要是上帝能耐更大，请让小鸥子活过来，我想爸爸和小鸥子了！黄娥听了，心下酸楚，说许愿是默默跟上帝说话，不该出声的。杂拌儿说上帝这么老了，万一耳朵背，不说出来他能听到吗？黄娥动了真气，说上帝的耳朵是神耳朵，他咋会耳背呢？他能读懂你心中所想。杂拌儿还想说什么，黄娥怕他再说出亵渎的话，赶紧领他去看城市发展图片。

他们在浏览的过程中，发现了不少百年前老道外生活图景的照片，那翻浆的泥土路，那歪歪斜斜的板夹泥小屋，那码头上拖着长辫子出苦力的人，以及街头卖艺者，均已不在，但生活的印记还在。

其中一张正阳头道街的照片，尤其让黄娥感慨，行驶在泥地上的是马车，街面的店铺多为亭楼式，飞檐峭壁，一派中国风。人们穿着长衫，戴瓜皮小帽。而那一排拔起的电线杆，说明此时已通电了。黄娥指着一辆破马车对杂拌儿说，看看那时，看看现在，你们过的日子，真是掉进福堆了！杂拌儿“嗯”了一声，说可是爸爸最爱马车了，一句话又把黄娥打进深渊。她知道在杂拌儿心目中，卢木头一直活着，她对杂拌儿未来能否接受和融入一个新家庭，满怀忧戚。

从圣•索菲亚教堂出来，他们去了士课街的阿列克谢耶夫教堂，杂拌儿看了一眼外观，说这个跟刚才看的差不多，就是小一号嘛。

黄娥说圣灵驾临的地方，是无限大，不许说小。这座教堂内部重新规划后，分为上下两层。下层是神职人员的居所，上层为宗教活动场所，有时也举办宗教婚礼。进得大门，迎面就是海浪般涌来的通向上层的台阶，那里传来舒缓的管风琴声音，黄娥和杂拌儿走到上层，发现教徒们正做弥撒。其中有不少是来自郊县的农民，祈祷席的长椅上，放着他们破旧的背包，里面装着干粮和水。他们面色黑红粗糙，穿着朴素，但脸上洋溢着幸福的表情，唱得格外投入。黄娥带杂拌儿站在右侧的最后一排，双手交叉放在胸前，望着祭台上悬挂的圣母像虔诚祈祷，请圣母保佑杂拌儿在这座城市扎根，成为一个顶天立地的男子汉。如果他的命运有狂风暴雨，请圣母为他遮风挡雨；如果他的命运有荆棘坎坷，请圣母为他扫清障碍。因为她的祷告声汇聚到弥撒声中，黄娥觉得圣母玛利亚显灵了，听懂了她的心语。弥撒结束，教徒们对着圣母像在胸前画十字，黄娥也学着画十字。离开教堂前，她照例让杂拌儿对着圣像鞠躬，这次她没让他许愿，怕他再说出不恭敬的话来。

他们走出教堂已近中午，黄娥的内心有种充实喜悦的感觉。

直射的太阳让大地升温，黄娥脱下马甲，杂拌儿脱下运动衫。教堂的小广场前，有老人坐在长椅上享受难得的阳光，有孩子在打闹嬉戏，有流动的商贩趁着秋风起时兜售风筝，还有游客拿着相机和手机，从不同角度拍摄教堂。黄娥问杂拌儿饿不？杂拌儿说还行。黄娥明白他这是想吃东西了，但她怕接下来要拜谒的教堂周日午间会闭门，便以鼓励的口吻说，我儿子真有耐力啊，一上午了都没嚷嚷喝口水，咱接着去东大直街，那里有三个教堂连在一块，看完再吃饭行不？杂拌儿到底是孩子，受了表扬后愉悦地表示没问题，但他确实渴了，所以表完决心，不由自主地舔舔嘴唇，黄娥赶紧就近买了两瓶矿泉水。他们站在街上喝水的时候，黄娥问杂拌儿，是步行过去还是乘坐公交车？杂拌儿问有多远？

黄娥说大概半个钟头就能走到，杂拌儿说:“那就是从咱家的小馆到鹰谷那么远，这点路走起来不算啥。”黄娥听儿子提起鹰谷，心里咯噎一下，说你还记着那儿呢？杂拌儿说怎能忘掉七码头呢？

就说鹰谷吧，他来哈尔滨后，梦见过好几次了。有一次他梦见大热天的，去采鹰谷岩壁生长的瓦松解渴，结果脚下一滑，坠下鹰谷。他以为自己要死了，可是快落到谷底的时候，爸爸的帽子飞了起来，越飞越大，像个小飞艇把他接住，载着他回到山崖的平地上。还有暑假他从夏令营回来的那天，梦见鹰谷刮起七彩旋风，旋风裹挟着一双鞋，送到他脚边，他听见爸爸说，杂拌儿长高了，旧鞋顶脚趾了吧？换上新鞋走路吧。黄娥大惊失色地问，你穿上他送的鞋了吗？杂拌儿摇摇头，很失望地说梦做到这儿，就被老郭头和陈秀给扰醒了，他们不知为何吵架了。黄娥吁了口气，说不穿他送的鞋就对了，梦里的鞋都是鬼鞋。

杂拌儿叙述的关于鹰谷的梦，让黄娥心神不宁，虽然天气晴好，但她怕突然刮起旋风，卷走亲爱的儿子，紧紧牵着杂拌儿，手心都出汗了。他们走到果戈里大街时，在俄罗斯河园桥头，看见一对盲人男女边走边卖唱，女盲人戴着有蝴蝶图案的头巾，拉着便携式卡拉0K箱在前，男盲人举着一个坑坑洼洼的铝盆跟在后面，跟着伴奏唱着歌。铝盆有少许零钱，那是路人的施舍。杂拌儿说妈妈他们看不见，咱们给他们一点钱吧。黄娥站定，仔细听了听歌声，叹息一声，从兜里摸出两块钱，让杂拌儿投进铝盆中。

她也据此嘱咐杂拌儿，哈尔滨伪装的乞讨者不少，火车站、各大商场门前都有，有的把腿缠起，造成截肢的假象，还有的故意穿得破烂不堪，不是说家乡遭灾了，就是说亲人得了绝症，付不起医疗费了。而实际上呢，有些人乞讨完，到住处数完钱，换上装，就去餐馆吃喝了。杂拌儿说难道这对盲人装瞎？黄娥说城里装瞎的人是有，但这对看上去倒不像，因为这个盲人唱的歌，听上去很干净，是从心底唱出来的，而且他们没戴墨镜，眼睛睁不开，是真的看不见，否则她也不会给他钱的。但她嘱咐杂拌儿，以后碰见这样的事情，要仔细观察和鉴别，不要滥用同情心。由盲人乞讨者，黄娥又想起了在工地听说的腿脚不好的碰瓷者，专找孩子作为对象，跌倒后跟孩子的家长勒索钱财，她后悔自己忘了把它写进记事本，所以在熙来攘往的大街上，黄娥边走边大声传授怎样识别和避让碰瓷的人。

从果戈里大街右转，过了百年老店秋林公司，沿着东大直街步行十多分钟，就到了圣母守护教堂，老哈尔滨人称它为乌克兰教堂，因为这座东正教堂，当年是乌克兰教徒聚集之地。黄娥听刘建国说过，这里曾做过新华书店，他小时候常坐摩电，揣着父亲写给的书目纸条，来这儿为父亲买书，据说这里还保存着一座一百多年前在莫斯科浇铸的大钟。

依然是红墙绿顶竖立着十字架的教堂，杂拌儿似乎已无进去的兴趣了。而等他们走到近前，发现教堂开放的时间是上午八点半到十一点，刚刚闭门。黄娥好不懊恼，说早知如此，该叫个出租车过来。杂拌儿倒是不掩饰自己的开心，说都中午了，上帝也得吃口饭吧。

教堂台阶前有个肿眼泡男人，坐在自带的马扎上，专心致志地拉着手风琴。黄娥以为他是卖艺的，从兜里摸出两块钱，让杂拌儿给他。心想进不去教堂，在上帝眼皮子底下施舍，也算给杂拌儿积德吧。拉琴的见杂拌儿递过钱，停止拉琴，但手指仍在键盘上，冲他摇摇头，说他不卖艺。杂拌儿说那你为啥在这儿拉琴？

这人抬眼望向街对面的哈医大一院，说他老婆一年前病死在那儿，到了休息日，他就过来给她拉琴。黄娥在一旁听了，为这男子所感动。在这繁华的街道上，地下穿梭着地铁，地面无论昼夜，永远车来人往，噪音不绝于耳，他的琴声淹没在市井声中，可他依然一往情深地拉琴。杂拌儿到底是孩子，他问死去的人还听得见琴声吗？那人凄凉一笑，说你太小，不知道人的耳朵，能听下辈子的故事。

黄娥看着哈医大一院，想到了给儿子办的医疗保险。她给他交纳了十二年的保金，那时杂拌儿该大学毕业了吧？她希望他不动用这份保险，能够健康成人，直到有了伴侣，一齐抵御这世上的风雨。拉手风琴的人对黄娥说，基督堂还开着，可到那里看看。

黄娥从微信曾看过这座教堂，它清隽小巧，过去主要为德国侨民教徒所用，哥特式的建筑风格。在复活节期间，这里有各种宗教活动，受洗、讲道等等，两座教堂相隔只有一条小街，不足百米，哈尔滨人称它们为“姊妹教堂”，黄娥抬眼望它，觉得如果将绿色的尖顶和倾斜的屋顶拆掉，它更像一户人家，很是清新可人。基督堂刚做完一场布道活动，楼下主堂和楼上副堂的信众还未散去，三三两两地低声讨论着什么。杂拌儿跟着黄娥，楼上楼下走了一圈，身心俱疲，他对黄娥说走吧，上帝听到妈妈的脚步声，就知道你要说啥啦。黄娥明白杂拌儿是不想在信众面前，被她逼着许愿，那会令他尴尬吧，她便及时终止了教堂祈祷之旅，说对面那座耶稣圣心天主教堂，咱就不去了，杂拌儿说太好了妈妈，我的肚子饿瘪了，快走不动了！

他们在附近的一条小街，找了家干干净净的锅烙小馆，要了牛肉大葱和韭菜虾仁的两种锅烙，边歇脚边吃午饭。黄娥问杂拌儿对看过的教堂印象咋样？杂拌儿说他不喜欢教堂的圆形穹顶，看上去像坟墓。黄娥说可不敢胡说啊，穹顶是发光的地方，你要把它想成太阳和月亮。恰巧牛肉大葱的锅烙上桌了，杂拌儿迫不及待夹起一张，咬了一口，一股热油涌出，杂拌儿赞叹真香啊，说热油才是发光的，黄娥无奈地叹了口气。

饭后已是一点，黄娥先带杂拌儿去文庙，行了状元桥，在大成殿朝拜了孔子，她想孔家圣地可保佑杂拌儿学习好，将来成为栋梁之才。出了孔庙，他们又折回东大直街，到极乐寺去。

极乐寺是佛寺，一年四季香火鼎盛。因为是午后，两棵枝叶婆娑的老榆树护卫的山门，出来的人多，进去的少了。刘建国跟黄娥说起他小时候，哥哥带他去寺院山门前，曾看过斗和尚的情景。以“破四旧”的名义，寺院的经书被焚，佛像被戴上高帽子，或被污损，寺院前乌烟瘴气的。刘建国说他和哥哥在极乐寺前被砸得断肢解体的佛像碎片中，捡到过一只鎏金佛手，偷偷带在身上，可是他们乘公交车回家后，发现佛手不见了。刘光复病危时，还跟弟弟说他在梦里捡回这只佛手，佛手上多了一枝莲。

极乐寺山门前的广场，栽种着松柏和榆树。广场对面的居民楼下，有一排经营佛事用品的商铺，卖佛像、香炉、莲花灯、佛珠、香烛、绢花之类，在这样的商铺交易，买的人不说买，卖的人也不说卖，都说“请”字。黄娥懂得这规矩，所以买香时对摊主说“请一盒檀香”，摊主问要多少钱的，黄娥选了盒中等价位的，摊主递给她时说“给您请的香”。要是赶上法会，这条街会被挤得水泄不通，卖活鱼活鸟的也会现身，他们是为着有放生需求的人准备的。

买过门票，黄娥进寺前嘱咐杂拌儿，进了庙里见着各路佛要磕头，杂拌儿问是像在七码头过年时那样磕头吗？黄娥说是。杂拌儿说我给爸爸妈妈磕头，能得到压岁钱，我给佛磕头，佛能给我啥？

黄娥说是福报。

他们跨过寺院门槛，先看见一群喜鹊从灰墙金琉璃顶的天王殿飞起，这让黄娥心生欢喜，她从香盒抽出三炷香，点燃插进香炉，牵着杂拌儿的手，先给弥勒佛磕头，接着是四大天王。黄娥怎么磕头，杂拌儿就怎么磕。到了正殿大雄宝殿，黄娥不仅上香，还朝功德箱投了十块钱。她投钱的时候，一旁坐着的小和尚敲了一下木鱼。黄娥磕头最多的地方，是在三圣殿的观音菩萨圣像前，在她的意识中，这是女菩萨，女菩萨更能听懂她的心语。出了三圣殿，看了藏经楼，黄娥又带杂拌儿朝拜东西配殿，去了钟楼和鼓楼，后来她发现佛事接待处人较多，过去一打听，原来极乐寺可给往生者做超度，人们是在此预约登记的。黄娥想给卢木头也做个超度，让他灵魂有皈依，但杂拌儿在场，她不方便多问，便想等他开学后，自己再来一趟。

午后四点半是极乐寺闭门时间，与晨起山门打开一样，主院东侧的钟楼和西侧的鼓楼，钟鼓齐鸣，仿佛为这一天的佛事，做个意味悠长的结语。钟鼓声穿廊绕柱，清泉般涤荡心扉。杂拌儿欣喜地对妈妈说，这两个哑巴亭子，终于开口说话了！这话听来不太恭敬，但黄娥没有责备他，因为钟楼鼓楼不发音，确实显得呆板。黄娥想经历了钟鼓声的洗礼，为杂拌儿寻求神灵庇佑的一天，就是圆满的了。

黄娥又怎能想到，她出了极乐寺十来分钟，命运的雷电劈在她身上，把她卷入爱与痛的风雨长夜。

第三章

即使盛夏也会早晚凉爽，是哈尔滨典型的气候特征。到了秋天，这个特征尤为明显，特别是日落之后，太阳从天庭彻底收脚，大地寻不到一丝一缕的阳光，空气立刻含了霜似的，吸一口凉到心底，而风也开始刮脸了。这时你若走到有树的地方，只要离市井之声稍远一点，听吧，一种沙沙的声音，就清晰地回荡耳畔，那是落叶的声音，是风儿握着看不见的利刃，切割岁月的声音。落下的叶子形色不同，有的红润饱满，叶状完整；有的枯黄且有虫蛀的痕迹；还有的红黄对垒、绿粉交织，呈现着一片片叶子，经霜后的复杂心事。

黄娥那天出了极乐寺，因为烧了香，许了愿，聆听了钟鼓声，觉得天色不是向晚，而是充满希望的黎明，心中也仿佛有了光，暖融融的。她折回先前请香的那家铺面，给杂拌儿请了个金箔观世音护身符。店主说这是开过光的，灵验得很。黄娥将护身符仔细放入杂拌儿衣兜，说这是保平安的，千万不能丢。杂拌儿点点头，说那我也给妈妈请一个吧，妈妈有时喝了酒还骑自行车，我总怕妈妈撞上汽车。对于一心求死的黄娥来说，护身符无疑是绊脚石，但她感动于儿子这么说，她无限依恋地看着杂拌儿，说我儿子有这番心意，就是最好的护身符了。妈妈整天给人做饭，烟熏火燎的，戴着有菩萨头像的护身符，太不恭敬了。以后妈妈喝了酒，不骑自行车就是了。杂拌儿说那我上厕所时，是不是要把护身符掏出来，放在书桌里？黄娥愣怔一下，说那倒不用，菩萨是不怪罪孩子的。

黄娥和杂拌儿沿着广场朝东走的时候，身后传来摩托车的声响，黄娥回身一看，驾车的是个中年男人，他穿一身皱皱巴巴的蓝衣服，头发比鸡窝还乱，面色薰黑，半张着嘴，好像要说什么似的。他骑得缓慢，摩托车后面鸟儿翻飞，引来不少目光。待他到了近前，黄娥发现那飞翔的鸟儿，是从他后座驮着的一只鸟笼钻出来的。铁丝笼还圈着不少鸟儿，黄娥辨出那是麻雀。笼门半开，每次只能一两只鸟挤出，所以还囚在里面的上下翻腾，叽喳直叫。黄娥想这男人一定是经营开笼放鸟生意的，他可能到得晚，极乐寺关门了，他卖不出鸟儿，这才驮着回返。据说做这种生意的在庙会时，会遭到一些部门的査扣，或者是野生动物保护志愿者的抗议。他们非法捕捉鸟类肯定不对，但黄娥想做这类营生的，也都是为生计所迫，而且捉来是为了放生，不伤及鸟儿的生命，所以黄娥觉得这是无罪的。杂拌儿看到麻雀从笼中飞出乐得直蹦，为它们获得自由而欢呼，而黄娥却是多么心疼这个骑摩托的啊，那等于他的钱袋子漏了。黄娥一边追赶摩托车，一边大声召唤:“大哥快停下，鸟笼门开了，你驮的鸟儿快放没影了！”骑摩托的不予理会，继续向前，黄娥以为他没听到，不顾杂拌儿在她身后劝阻，一路追到北宣桥街口。这时一辆非法占道的卖秋菜的马车，正在城管的驱赶下，惊慌失措地掉头，载着鸟笼的摩托车手，熟练地右转溜边错过去了，可马车的尾部，却扫着一门心思追赶摩托车的黄娥，把她甩向马路牙子。黄娥扑倒在地，鲜血很快从她头颈处弥漫到路面。杂拌儿奔过去叫着“妈妈呀”，哭倒在地。

因地处中国北部，哈尔滨的无霜期短。在计划经济时代，蔬菜供应短缺，越冬蔬菜多以当地的土豆、白菜、萝卜为主。这类蔬菜是北方人的心头肉，价廉物美，极易储存，可在地窖或楼道待上半冬，所以即便商品经济时代，物流通达，新鲜蔬菜供应丰富，本地人依然保留买秋菜的习俗，哪怕买一捆雪里顛腌菜，或是买一捆大葱留着爆锅，也觉为严冬储备了东西，心下安宁。这时节一些繁华街市，就会出现卖秋菜的农用四轮车。这类车大都守规矩，停在居民区的空场，或是早市夜市可卖菜的地方，但也有非法占道的，会在上下班高峰时，造成部分街区交通堵塞。

进城卖菜的农用四轮车通常是烧柴油的，由人驾驶，它们像大烟鬼，只要突突跑起来，就会呼呼冒黑烟。除了这样的车，哈尔滨附近村屯的农民来卖秋菜，柴油都省下了，他们往往驱役秋收后闲下来的牲畜，赶着牛车马车进城。三五十里的平坦大路，在走惯了坑洼土路的牛马蹄下，不在话下。所以秋天你能在一些街区卖秋菜的地方，闻到牛屎马粪的味道。黄娥出事的那天，刚好就有一台马车停在路口，车上载着土豆和萝卜。赶车的是个五十多岁的农民，卖菜的则是他患有严重风湿病的老婆。这个猫着腰、小眼睛、紫嘴唇的女人，包块绿地红花的围巾，因为腿脚不好，她是坐在车上卖菜的。城管勒令他们离开非法占道的地方时，因为怕被罚款，马车夫惊慌，马车夫的老婆惊慌，马也是惊慌的，它被鞭打得蒙头转向，不听使唤地逆向掉头，把黄娥撞个正着。黄娥倒地的那刻，马车夫的老婆知道闯了大祸，瘫倒在马车上，她的头歪在土豆堆上，沾了一脸的泥。

好心的路人帮着杂拌儿叫了救护车，把黄娥就近送往医大一院抢救。杂拌儿在抢救室外，给刘建国和谢楚薇打了电话，报告这个不幸的消息。那时刘建国正在从肇东回哈尔滨的路上，他心急如焚，超速行驶，想着哪怕最终因疯狂驾驶被吊销了驾驶证，也要见黄娥最后一面。

谢楚薇接到电话时，正在发廊染发，她来不及清洗头发，立即赶往医院。想着下班高峰期已到，地面交通拥堵，她没开停在发廊门前的私家车，而是奔向地铁一号线，以最快的速度赶到那里。

抱住杂拌儿的那刻，谢楚薇的额头和鬓角还有道道黑印，好像刚从烟囱钻出来，而染发剂散发的那臭汗似的气味，汇入医院来苏水的气味中，极为刺鼻。她亲吻着杂拌儿的额头，安慰他说：“宝贝不哭，你还有谢娘呢。”她这口吻，好像黄娥已死，她已继任为他法定的监护人了。

刘建国风尘仆仆赶到时，黄娥的检查报告出来，还好没有危及生命，内脏均无大损伤。因为头着地，右侧眉骨上方磕了道口子，鲜血渗出，弄得脸上血肉模糊，所以路人以为她伤得很重。其实黄娥只是轻微脑震荡，左腿髏骨骨裂，右臂韧带挫伤。医生说她的昏迷，与失血与惊吓有关，等她苏醒过来，观察两天就可转入普通病房，很快能出院回家静养。医生慨叹这个女人的骨骼和柔韧性真好，一般人经历这一撞一跌，不说粉身碎骨，身上硬伤是少不了的。

刘建国听到黄娥无大碍，避开谢楚薇和杂拌儿，乘电梯到顶层，找到一个能看夕阳的窗口。初秋的落日不像夏日那般水光光、亮堂堂的，它浑厚苍茫，质感很强，像个沾了尘土的烧得红彤彤的铁球，坠落时似乎带着砰砰的声响，充满力量。它落下去了，气势犹在，晚霞从西边天一直弥漫到西北角，好像为着月亮公主的驾临，铺就一条长长的红毯。想着黄娥没有诀别这样的夕阳，刘建国泪水奔涌。

得知黄娥属于车祸轻伤，跟刘建国一样激动落泪的，还有马车夫。急救车赶到时，他让老婆看着马车，自己跟过来了。他把兜里仅有的皱皱巴巴的五百多块钱拿去缴押金，收费处的人说这哪够啊，要不先押下身份证？马车夫说他来城里卖菜，住不起旅店，要是一车菜卖不完，当天不能回家的话，晚上他就顶着星星，在马车上盖着破被子凑合一宿，哪想到带身份证呢。最后交费处只收他五百，说是救人要紧，余下的取了再结。

黄娥被推进抢救室时，马车夫急得在走廊像拉磨的驴子一样转圈。他听到杂拌儿给人打电话，以为是叫他爸爸，问他你爸是干啥的？杂拌儿说他爸爸在七码头开小馆，丢了好几年了。马车夫跳着脚，摊开双手自言自语地说，完了完了，一个没男人的女人，没有支柱啊。他又问你妈是干啥的？杂拌儿说给人打工做饭的。马车夫这回发出的就是哀号了，说要命了要命了，她没个正经营生，这医药费的大坑，非得把我活埋了不可！我老婆已是个病篓子了，老天爷真是不让人活啊。他自责不该进城卖菜，不该套这匹老马，它老眼昏花了，耳朵背了，不听吆喝了。他还怪他老婆，非让他把马车往人多的路段赶，说这样的地方好卖菜，如果找个吾晃胡同卖，就碰不到黄娥了。他问杂拌儿，你妈那是追谁呀，在大街疯跑？杂拌儿说有个骑摩托的驮了一笼鸟，笼门开了，我妈追着提醒他。马车夫揉着眼睛说，她真是多管闲事啊，鸟儿回它们天空的家，她干吗不让啊，这下好了，什么都玩完了。发完牢骚，他重重叹了口气，跟杂拌儿说万一你妈救不过来，你又找不着爸，我也不能不管你，不过你不能在哈尔滨待了，要去乡下，跟我学喂牲口和种地，有我吃的就有你的，就是吃个虱子，我也会掰几条腿给你。杂拌儿本就因妈妈生死未卜而紧张和难过，马车夫的絮叨让他烦透了，好在谢楚薇及时赶到。她安抚杂拌儿的时候，马车夫见她虽然脸上有黑印，但气质和穿戴不俗，手中拎的包也精致，判定她是个有钱的主儿，得了救星般地跟谢楚薇提起住院押金的事情，说到难处，眼泪快出来了。谢楚薇说不管交警部门最后对事故如何认定，杂拌儿妈妈的医疗费，她都会包揽到底，请他不要多虑。马车夫感激涕零，扑通一声给谢楚薇跪下，说真是遇见活菩萨了。

马车夫家境贫寒，但他又不想逃避责任，毕竟是他赶的马车撞着人了。如果黄娥死了，他会有杀了人的罪恶感，下半生将在负疚中度过，所以当他听说黄娥能很快出院时，毫不掩饰地“啊呜、啊呜”大声哭出来。不知道的，以为抢救室里他的亲人没气了。

刘建国的哭是压抑的哭，饱含着爱与痛的复杂情感；而马车夫的哭，是走到黑暗深处突然领受了光明，激动、庆幸、欢欣。他一会儿握握杂拌儿的手，说你是有福气的孩子，阎王爷才没要你妈的命；一会儿又握握谢楚薇的手，表示未来她家的秋菜都由他包了，他会专留一块地给她，不上化肥，绿色种植，在每年九、十月份时，拣最好的秋菜送到她家。马车夫松开谢楚薇手的时候，说他的手太糙，刮着她手了，真是对不住。而等他握着刘建国的手时，所许诺的话则令人啼笑皆非，他说大哥你要是外头有女人，不方便在城里搞，就去我那里，我小舅子外出打工，屋子闲着，床品炊具啥都不缺，到时我给你拾掇拾掇，你尽兴耍你们的。刘建国无奈地摇摇头，甩开他的手。

谢楚薇和刘建国抢着为黄娥缴纳住院押金时，马车夫说他得看看自己的老婆子去了，她是个本分人，没干过坏事，可一见穿制服戴大盖帽的就害怕，估计处理事故的交警会把她吓坏了。马车夫走前，要了黄娥的住址，把它记在香烟包装纸的背面，然后把自己的姓名电话留下，说他没有逃避的意思，该他负责的，他没多还有少呢，有什么情况，随时打电话给他。他还表示见着肇事的老马，非要狠抽它几鞭子不可！

谢楚薇说服了刘建国，住院押金由她来交，刘建国从谢楚薇的表情领悟到，如果再和她争，好像在与她争夺杂拌儿的抚养权似的，也就作罢，想着等黄娥出院，多给她买点营养品就是。而谢楚薇去交费时，被告知刚刚有人交过了。谢楚薇问是谁？收费处的女孩告诉她，是个男人，他自称是黄娥的家人。谢楚薇忧心忡忡地问刘建国，难道卢木头回来了？刘建国摇摇头，说怎么可能呢，他要是回来，还跟黄娥賭气的话，也会见杂拌儿的。

黄娥出院时，杂拌儿开学一周了。黄娥住院期间，杂拌儿住在谢楚薇那儿。谢楚薇让杂拌儿继续住下去，说妈妈正在恢复期，静养为宜，少打扰她。杂拌儿说妈妈病了，本就心焦，一个人待着多难受啊，再说她腿还不能动，胳膊不敢回弯，更得和她待一起，陪她说话，给她弄吃的。谢楚薇说她已请了护工，管吃喝拉撒，还负责陪夜，他每个周末回去看妈妈就行。杂拌儿说万一护工欺负妈妈咋办？他是男子汉，得保护妈妈。他答应每个周末来谢娘家住一晚。

结果谢楚薇请的护工来到榆樱院时，黄娥的屋子已有一位护工了。后来的护工当场给谢楚薇打电话，问这是怎么回事，说她为了这份活，推掉了另一份报酬更优厚的活儿，她得赔偿。谢楚薇一头雾水，给黄娥打电话，才知她出院当晚，就有一位护工上门了，护工不知雇主是谁，只说她所在的家政服务公司，派她服侍黄娥，直到她康复。联想到黄娥的住院费有人抢先缴纳，最终她去结算时还有剩余，却不知该还给谁，谢楚薇判定一个真心呵护黄娥母子的人出现了，这人尾随黄娥母子，不然不可能在黄娥出事的第一时间，缴纳住院押金。再想到有人悄悄帮着整修榆樱院，还有人趁着夜色给黄娥母子送东西，谢楚薇越发坚信她的判断。

她问于大卫，这个人会是刘建国吗？于大卫摇摇头，说刘建国表达爱，不会是这种方式，再说他们年龄差距太大。

当谢楚薇在医大一院抢救室外的走廊，听医生说黄娥没有生命危险时，她的内心却有种说不出的痛楚，她知道这种痛楚很卑劣。

如果黄娥离世，她和于大卫就可以顺理成章收养杂拌儿。命运让她丢了一个孩子，她满心伤痕，但上苍怜悯她，在她步入晚年时，还她一个孩子。和杂拌儿在一起见证他成长的时光，对谢楚薇来说无比珍贵。她在学校门口接杂拌儿时，他奔向她时会亲昵地叫声“谢娘”，她带他去吃冷饮，他会边吃边伸着舌头冲她扮鬼脸5他从夏令营归来，会用小号吹出简单的音符，骄傲地展示他的学习成果；他做错了数学题，她批评他看题不够仔细时，他会嚙着泪表示：“谢娘我以后一定多看几遍题”，总之她和杂拌儿相处的每个瞬间，都像无声电影，每个夜晚从她的脑海中过一遍。她想自己六十多了，杂拌儿十来岁；等她七十多了，杂拌儿就上大学了。

而如果她能活到八十多岁，一定能看到杂拌儿结婚，抱上他的孩子。

为此她改掉了不爱体检的毛病，现代医学发达，早期发现的疾病，基本能够治愈。她希望长寿，能享受天伦之乐。

因为对杂拌儿有了深切的依恋，谢楚薇已不关心刘建国是否找到铜锤，所以当她发现丈夫不再难为刘建国和折磨自己、放弃对铜锤的寻找的时候，她虽没问出真实缘由，但心底却有轻松感。

当一对夫妻丢失了骨肉，他们把自己的血样留给相关部门，迎接一次次的基因比对时，就不可避免地造成对信任的挑战。没人会怀疑母体，但对是谁在母体赋予孩子以生命，在寻找未果的情况下，会加剧猜忌。她知道于大卫也在怀疑铜锤是否他亲生的，只是多年来没有说出口而已。所以铜锤的丢失，让他们饱尝失子之痛，也让坚如磐石的夫妻关系，仿佛一夜间经过漫长世纪风雨的侵蚀，风化衰朽，不堪一击了。她甚至想于大卫之所以对她不离不弃，也没有接受她建议要个私生子，还答应晚年如果找不到孩子，考虑领养一个，除了他良好的教养和怜悯之心起主导作用，与要跟定她，破译她的心灵密码有关。

杂拌儿让谢楚薇沉寂了几十年的母爱，潮水一般泛滥开来。

下雨了，她会想杂拌儿带没带伞，起风了，她会想杂拌儿穿得够不够厚5下雪了，她会想杂拌儿千万别滑倒；雾霾天时，她想杂拌儿不知戴了口罩没有。但凡家中做了好吃的，她会跟于大卫慨叹，杂拌儿一定爱吃。以前的儿童用品商店，对谢楚薇来说相当于火葬场，进一次悲伤一次，但她现在逛街，这是最愉快的去处。因为内心怀着一种说不出的喜悦，她夜里睡不踏实，好像刚与于大卫谈恋爱时一样，总是睡睡醒醒。那时她蒙蒙胧胧中醒来，会甜蜜地想:哦，我有男友了。而现在她迷迷糊糊中醒来，会温暖地想：啊，我有儿子了。杂拌儿没出现前，她把铜锤想象成一个善良正直、事业有成的青年才俊，有失去人间至宝的感觉；杂拌儿现身后，她想万一铜锤落到了恶的土壤，长成一棵歪苗，于社会和家人无益，反倒是找不到的好。所以当黄娥告诉她不知谁派来了护工时，谢楚薇不安，甚至是愤怒的。谢楚薇早看出黄娥有把杂拌儿送人的意图，深层的缘由她不愿探究，这个靠打工维持生计的女人，很难在哈尔滨让杂拌儿接受良好的教育，而如果有爱慕者出现，她有了靠山，境遇改善，杂拌儿依然会是黄娥的儿子。谢楚薇知道作为人来说，巴望黄娥坠在贫困的渊薮不得翻身，很不道德，但为了得到杂拌儿，她什么都顾不得了。她给刘建国刘骄华分别打了电话，问是谁派去的护工，他们都说不知，她决定去榆樱院一探究竟。

尽管刘骄华神思恍惚，但她对黄娥身边可能出现的护卫者，跟谢楚薇一样，也是心怀警惕。她让黄娥母子白住榆樱院，是为了二哥刘建国。如果黄娥不嫁给二哥，或者杂拌儿不能成为二哥的继子，她的付出又有何意义呢？她打起精神，也打算去榆櫻院走一趟。

初秋的哈尔滨开得最盛的花是菊花。刘骄华因为服用抗抑郁的药物，整日昏昏沉沉，医生告诫她这期间最好不要驾车。她走出家门，见早晨的天空分外晴朗，先沿着马家沟河步行一段。她的脸像是发霉了，灰黄黯淡，现出斑点，她想让阳光祛除些灰暗之气，免得吓着黄娥。马家沟河栈道正举行菊花展，紫白红黄的菊花或摆放成彩虹状，或层层叠叠堆砌成花朵状，有点把春天唤回的意思。刘骄华注意到，在花前流连和拍照的，多为老人。他们中大多是健康的，有的低头赏菊，鼻翼微蹙，嗅着秋日芬芳；有的带着自拍杆，努力挺直腰杆，对着镜头睁大眼睛微笑。但也有由保姆用轮椅推着，或者拄着拐杖赏菊的。刘骄华想老人赏菊再合适不过了，因为他们脸上皱纹累累，也是菊花盛开。她不知这些老人中有谁丧偶，有谁失子，有谁为病痛折磨，有谁还七老八十谈恋爱。但肯定的是，他们在生命的夕阳时分，脸上的表情是平和的。谁没有痛呢，只不过这痛，生在自己心底，别人不知晓而已。这样一想，刘骄华觉得菊花前的老人都值得尊敬，至少他们是懂得在霜中赏花的人。

刘骄华走到中山路段时，抬头望了一下桥。哈尔滨的桥，无论是跨江大桥、城市立交桥还是内河桥，均以墨绿为主色调，这与俄罗斯人对这座城市的文化浸染有关，也与漫漫长冬的气候特点有关。当寒风吹响了冰雪的号角，大地的绿色植物成为梦影时，这种颜色的桥，就有点为春天招魂的意思了。

跨越马家沟河的中山路桥，在刘骄华谈恋爱的年代，还是石灰色的，那时有个卖烤地瓜的老头占据桥头，他守着一个汽油桶改装的烤炉，冬天穿一双黑色棉9［驅，披一件旧军大衣，戴着狗皮帽子。刘骄华和老李常散步到这儿买烤地瓜，她至今记得两个人在寒风中你一口我一口、分吃一个地瓜时的甜蜜情景。现在这座桥经过改造，两侧的欧式桥头上，伫立着爱神丘比特射箭的金色雕像。据说丘比特射箭时蒙着眼，而他射出的箭的箭头分为金色和铅色，被金色箭头射中的人，爱情能够开花结果、幸福永远；而被铅色箭头击中的则为不幸。刘骄华仰望晴空下那张开可爱翅膀的丘比特雕像时，想着自己一定是先被金色箭头射中，其后丘比特又恶作剧似的，补了铅色箭头的一箭。丘比特的神话依然流传，可她和老李的爱情神话却破灭了，她想如果大哥活着，知道她的情感真实处境，一定唏嘘不已。

刘骄华沿着台阶，从桥下到了桥上，步行到红军街口，在由五色草堆砌的圣•索菲亚微缩教堂前，伫立良久，觉得自己晒了太阳，又运动了一下，脸上的气色应该好许多，于是打车直奔道外榆櫻院。出租车司机是个话瘩，刘骄华上车后他几经搭讪，发现乘客对他的话不感冒，于是在一个拥堵的路口等候绿灯时，他百无聊赖地点起一棵烟。若是以往，刘骄华会斥责他违反出租车运营的相关规定，会投诉到他的公司，可现在她却懒得理睬。想到刚才自己散步时，也遇见了不文明的行为，譬如随地吐痰的，为拍照践踏花坛的，她也都没理会。好像一个人内心被撕裂了，你无法缝合自己的伤口时，就不在意生活的裂隙了。

刘骄华到榆櫻院时，发现与她相邻的右厢房的住户门敞开着，正有人往里搬运桌椅。刘骄华以为这户人家要来住了，上前一打听，原来是租户差人来收拾房子的。她想这回黄娥有了邻居，冬天时屋子就会暖了O因为那户没人住，刘骄华家这一侧的每道墙壁，仿佛都成了冷山。

刘骄华进屋时，谢楚薇已在了，她正跟一个五十上下的穿白服的护工说着什么。黄娥腿上打着石膏坐在床上，她和谢楚薇见着刘骄华，吃惊不小，不约而同问她生病了吗，怎么头发这么稀疏，瘦得都脱相了？刘骄华撒谎说前段吃保健药，没想到副作用这么大，大把大把脱发，睡眠也差，所以暴瘦。她问黄娥怎么被个卖菜的马车撞着了？黄娥细述原委后，刘骄华嘲笑她，说她快退休的时候，监狱来了个金融系统的贪污犯，他说自知要出事，特意去寺庙买了一笼鸟放掉，以为做了善事，可躲过一劫呢，谁想难逃法网。他跟狱友现身说法，说神灵是不会庇护作恶的人的。刘骄华推测那个骑摩托的，是受人差使，绕着寺庙放生，因为做这种生意的人，不会马虎到不关好鸟笼门的。

黄娥觉得那个贪污犯说得没错，作恶的人终归逃不过审判，或是法律上的，或是良心上的，只是她不想死在哈尔滨，她要回到七码头，魂归鹰谷，所以得养好伤。一个人为着死而养伤时，是感觉不到伤口的疼痛的，所以刘骄华问她打着石膏板的腿疼不疼时，她摇了摇头。

黄娥白住刘骄华的房子，并非心安理得。为了把杂拌儿推给刘建国，她觉得住他妹妹的房子不付房租，更像一家人，刘建国能更早地认同爸爸的身份。黄娥和卢木头开小馆，小有积蓄，加上这几年她打工赚的钱，手头还算宽裕。除却日常开销和杂拌儿上学的费用，以及给他办理医疗保险，还剩下十一万。她想在死之前偿付刘骄华房租，余下的留给杂拌儿。她怕朝刘骄华要银行卡号她会警觉，就想找机会加她微信转账。黄娥见到刘骄华的这一刻，想自己万一死在马车下，就无法偿还刘骄华房租了。看来偿还任何东西都应尽早，人生难测。

刘骄华对黄娥提出的加微信好友的请求，没有任何怀疑。添加成功后，她对黄娥说进她的朋友圈也好，都是些刑满释放人员，看看他们的日子，会知道人活着多么不易。虽然很久没去德至小吃了，但刘骄华关注他们的动态，最近他们推出了一款酸菜蛤蜥包，很受欢迎。刘骄华推荐德至小吃的时候，一旁的谢楚薇说她这个周末，就带杂拌儿去尝尝。她说话的语气，好像杂拌儿已是她家的人了。刘骄华和黄娥面面相觑，眼里是复杂的神色。

刘骄华来之前，谢楚薇已盘问过护工，谁是她雇主？护工说她真的不知道，通常干她们这行的，雇主都会来公司亲自选人。

而她接的这单活儿，属于公司选派。雇主只是打来电话，要求他们派一个最好的护工，而她是公司的五星级服务员。这护工穿着洁净，头发梳得利落，光光的额头，别人问一句，她回一句，绝不多语，而且眼里总有活儿，一会儿给黄娥倒水，一会儿给她削苹果，一会儿又给她后背加一个靠枕，让她坐着和她们说话更舒服些。与此同时，厨房的灶上炖着大棒骨，她不时进去看看锅，香气徐徐飘出。

刘骄华见谢楚薇问不出雇主的情况，她便问黄娥近来接触了别的异性没有？“别的”这个词，在黄娥听来，是刘建国之外的男人。黄娥面露不悦，说她在工地给人做饭，接触的民工有家有业不说，没有富裕的，不会往她身上撒钱的。说到这儿，黄娥蓦然想起，上次刘骄华让她介绍个老点的男人给她，后来她选的是个三十来岁的。这人身壮力强，爱出去偷腥，她问刘骄华，不知你朋友对他的“那个”生活调査得满意吗？刘骄华的脸蒯地红了，心被剜了似的痛，说她忘了问朋友调査结果。她结结巴巴地问黄娥，这人没说调査得怎样吗？黄娥说可能他与刘骄华的朋友，交谈得不很愉快吧，跟她嘟嚷过一次，说是以后这种事别再找他，太没意思了。刘骄华的脸立刻由红转白了。她问清护工所属的家政服务公司名字后，说老李最近忙着写书，她得回去做饭，不然他营养跟不上，会跟自己一样脱发，她可不想一天到晚晃在她眼前的那颗头，是寸草不生的盐碱地。

刘骄华的话逗乐了一心向死的黄娥，也逗乐了不苟言笑的谢楚薇。刘骄华说有了家政服务公司的名字，不难査出谁在帮黄娥。

她分析这个人应该是给黄娥交医疗费的。刘骄华说当时在医院交费处，她二哥应该申请调一下监控视频，这样就能看到交费者了。

当然，也许查到的人只是受人差遣，但总能通过他，找到幕后主人。

可现在回头去查，未必找得到了，一般这种监控视频，也就保留一周。谢楚薇叹息一声，懊恼地说还真是啊，当初我和你二哥只知道争着交费，怎么没想到这点呢。

刘骄华在离开之前跟黄娥说，谁要是找她二哥这样的人过日子，就是得到了她二伯父彩绘玻璃画中的门神，家门永得安宁。

黄娥明白这话的意思，她低下头来。

刘骄华走了以后，谢楚薇跟黄娥商量杂拌儿住她家的事，黄娥说只要孩子乐意，她没意见，毕竟身边有护工。谢楚薇很高兴，说她周末会让杂拌儿回榆樱院陪她，黄娥点点头，意味深长地说：“他住哪儿不是家呢。”

然而这个晚上，杂拌儿还是回到榆櫻院。他做完作业，拿起一本童话书给妈妈读，说这样的故事能止痛。黄娥看着灯影下读童话的儿子，想着他即将成为别人的孩子，泪往心里流。

晚上九点多钟，护工忙完一天的活儿，刚熄灯休息，院子传来一阵脚步声，跟着门玻璃白光闪烁，那是手电筒投射的光，有人惊喜地说:“啊哈，门牌号对了，我还真找对了。”手电光消失了，敲门声起来了。护工披衣起来，蹑手蹑脚走到门口，还没等问是谁，对方大着嗓门喊：“黄娥住这儿吧？我是撞了你的马的主人，我和老婆过来看你啦。”护工打开灯，要拉门闩时，被杂拌儿抢先打开，说他听出是马车夫的声音了。

原来马车夫趁着夜里城市道路畅通，无人阻拦马车，赶车送来两缸酸菜。门洞宽度不够，马车进不来，他确认没找错地方后，分两次将酸菜缸背进来，说一缸是给黄娥的，另一缸是给帮着出医疗费的女人的。他说酸菜刚腌上，每棵白菜都是他老婆精心挑选的。他嘱咐再过三天，可以给酸菜缸注水，然后在上面压块石头，等它静静发酵，一个月后，酸菜就能和肥肉一个锅里打滚了。

他絮叨完，嘱咐黄娥好好养伤，嘱咐杂拌儿听妈妈的话，说有病的人爱心烦，你妈要是说鸡蛋是结在树上的，你就说是，让她顺心。马车夫说完，去换在院外看着马车的老婆。这女人没进屋时，一阵咕咕——的鸡叫声先传了进来。她穿蓝秋衣，戴花头巾，佝偻着腰，左手提一只被别着翅膀、捆住脚的花公鸡，右手拄着拐杖，像个乞讨者，一瘤一拐进来。她把公鸡交到护工手上，嘱咐她明天宰了炖汤，给黄娥好好保养保养。说是家里还有几只母鸡，吃完了公鸡她再送母鸡。她打量着黄娥，啧啧地夸她俊俏，说:“啊呀呀，真要是把你撞死了，地下得有多少死鬼男人，抢着跟你配对啊。”这话让护工笑出声来。黄娥请她坐下歇歇脚，她摇头说不了，他们得赶紧回家，不然天一亮，马车就不能走城里的路了。

临出门时她给黄娥作个揖，说代她家的老马，给她赔个不是。

花公鸡大概明白主人丢下它是挨刀的，马车夫的老婆离开时，它一声比一声凄惨地叫起来。她刚出门，杂拌儿进了厨房，从碗架子拿起一个马铃铛，这是黄娥在旧货市场淘来的。有时杂拌儿在院子玩耍，她唤他吃饭时，就摇响马铃铛。杂拌儿拎着马铃铛追出去，送给马车夫的老婆，说给马挂上铃铛，行人听到铃声，就会主动闪开，不会撞着人了。

杂拌儿回屋时，发现老郭头披衣站在樱花树下，他撮了一把鼻涕问杂拌儿，这又是什么人来了，半夜三更的不让人安生睡觉。

没等杂拌儿回话，小刘胖丫这对“金银组合”回来了，他们显然驻演完去喝酒了，胖丫醉醺醺的，小刘背着她，像背着一座大山，她抚弄着小刘的脸蛋，哼哼唧唧地唱着，“白净净的小脸蛋呀，个头还正经不低呀”，老郭头“哼”了一声，说：“女人骑男人，穆桂英挂帅啊。”侧歪着身子回屋了。

因为厨房的公鸡时不时扑通几下，黄娥一直未睡着。夜半时分，隔壁门响，她想这一定是邻居家的租客到了。

第四章

太阳落得早了，树叶脱发似的掉得勤了，风儿向晚时分叫得响了，夏候鸟踪影稀疏了，松花江陡然痩身了，耐霜的菊花也打薦了，草色泛黄了，这说明大自然挥动着看不见的鞭子，把哈尔滨往深秋赶了。这时节菜市场和卖补品的店铺，生意兴旺，人们觉得流了一个夏天的汗，身体亏着了，天凉了得及时进补，不然现在就被冷风吹得缩手缩脚的，冬天更是不堪一击了。

以往黄娥跟着刘建国这时节跑车，会起早煲一两样汤，羊肉萝卜汤，或是鲫鱼豆腐汤，装入保温罐，带到路上吃。如今这等好享受，在刘建国的生活中彻底断流了。

刘建国对黄娥的好感，是在交往中逐渐产生的。黄娥讲她在七码头开小汽艇与男客的桃色过往时，那天真无邪的表情，毫不掩饰的态度，让刘建国无法反感。他也明白妹妹的心思，把黄娥母子安顿在榆樱院，等于无声地告诉他：争取让他们成为家里人。

但他心里有三道越不过去的坎儿，一个是卢木头至今下落不明，黄娥不是完全的自由身I还有她和黄娥隔代的年龄差距5再有就是自己在寻找铜锤的岁月中，也曾因怨恨命运的不公，做过不堪回首的事情。而现在又多了一道坎儿，就是翁子安的出现。他明白这道坎儿，甚至比喜马拉雅山都髙，他就是生出翅膀，也难以翻越。

刘建国不知道该不该怪罪于天，没有那场特大暴雨，他不会去榆櫻院疏导院子的积雨，这样就不会把来看大哥纪录片素材的翁子安约到那里。尽管翁子安和黄娥从刘建国的口中，知道彼此的存在，却未曾谋面。而他们的初次见面，在刘建国看来再正常不过了。可事实证明翁子安踏入泥泞的榆樱院，看见黄娥的那刻，他的心立刻陷入爱的泥泞，为黄娥所牵系和倾倒。为榆櫻院挖排水沟，整修院子，给黄娥母子买东西悄悄送来，都是翁子安出资，让人悄悄做的。他不放心黄娥，只要她出门，总有他差遣的人暗中护佑，所以当黄娥被马车撞伤，翁子安第一时间就知道了。当时他正驾车从嫩江到齐齐哈尔的高速公路上，他岔向一个路口，把车停在辅路的一片芦苇荡旁，对着每一支芦苇祈祷：让黄娥活下来吧，我不能失去这样一双眼睛！如果她死里逃生，你们就是我生命的风帆，我会在未来捐助湿地保护项目，让丹顶鹤有美好的栖息地。翁子安知道自己对大自然的承诺夹杂私欲，不无亵渎，但那个时刻他头脑空白，心悬意浮，找不到救主，只能寄望在微风中向他招手的芦苇。当他祈祷完，得知黄娥没有生命危险时，他想亲吻每一支芦苇。

刘建国探望黄娥时，发现翁子安是榆樱院新来的租客，一切都明白了。他讪讪地跟翁子安说，你再犯病，住院就方便了。

翁子安说:“以后也不会犯病了。”

翁子安和护工一起照料黄娥，她恢复很快，能拄拐下地走路了。

刘建国知道有翁子安在，自己就是多余的人了。他不愿待在哈尔滨，可最近又无事可做，雇主说政府正在重拳打击地下黑救护行业，这两个月不能接活，等风头过去再说。

刘建国开“爱心护送”车的这些年，也知道一些行业黑幕。

其实这种地下行业的兴起，与各大医疗机构院后转运系统运力匮乏有关。也就是说，正规的120急救，基本投放在患者入院之前，院后转运不被重视，而出院患者需救护车陪护的不在少数，所以它才应运而生。做这种生意的老板，要与医院搞好关系，与医院的门卫搞好关系，还要布置好眼线，在各大医院的重症监护室和住院处盯梢，这样才能捕捉到需求信息。这类车最喜欢的活儿，就是拉死人，因为来钱多；其次是病入膏肓放弃治疗、回乡等死的患者。这样的人怕死在中途，所以要雇用医生护士随行，动用心电监护仪、吸氧吸痰等医疗设备，患者消费高，车主收入就高。

因为本地行业垄断，外地救护车很难进入医院，所以不久前出现了外地接患者的救护车被砸的现象。

刘建国开“爱心护送”车的这些年，从未多收患者的钱，他的主要目的是寻找铜锤。因为信誉好，所以有些固定客源。雇主怕刘建国这期间私自出车惹麻烦，把那辆车转移到别处了。

刘建国从未有过的孤独，从未有过的寒冷。他空虚疲乏，每天下午要去澡堂泡个澡，每周要听两三场音乐会。澡堂的温水池中挤满了人，外面冷了，供暖日未到，家中也冷，所以很多人躲到澡堂来了。以往刘建国泡澡时跟别人一样，喜欢看悬挂在上方的闭路电视播放的二人转，忍不住跟着笑上几声。可现在那些噱头和“包袱”，却让他觉得是嗡嗡叫的苍蝇，令人作呕。他不由自主地回想黄娥那双神秘的眼睛，以及她说过的有趣的话。黄娥见着涂着厚重口红的女人，会说心里没血色的女人，才把嘴涂得这么红。她见着人行道的步道砖破损残缺，会说这路该打补丁了。

她看着高楼的窗口，会说住得这么高，人不得整天悬着心呀。她见着迪厅，会说人进里面就是为了蹦，看来做猴子才是快乐的呀。

她的奇思妙想，总能逗乐刘建国。

温水池中的浴客来了又走了，刘建国却依然在池中泡着。好像他心中堵着一块巨大的冰，怎么也融化不了。浴池的老板娘熟悉他，若是算计到池中只他一人了，她就紧张，会隔着门帘冲他吆喝：我不心疼洗澡水，可你这个老家伙不禁泡了，别把自己泡烂啊，我再摊上人命官司！刘建国便大声回道：老家伙禁得起泡！

老板娘咯咯大笑，说那就泡化你，不再理他。

刘建国来洗澡，最怕遇见小男孩，尤其是六七岁光景的。这些孩子大都由家长带着，或是父亲，或是爷爷。刘建国一见他们童贞的脸，纯净的目光，无瑕的裸体，就有被阳光刺痛的感觉，会不由自主地缩着身子，闭上眼睛。这个时候的温水池，对他来说就是深渊，他觉得自己在下沉，被深不见底的黑暗吞噬了。

尽管刘建国想努力忘掉那件事情，但多年来它从未从他心中消失。尤其在他憧憬美好生活时，它就像个不和谐音，立刻闪现，给他敲警钟似的，让他不安。他明白对一个本质善良的人来说，罪恶是不会被岁月水流淘洗掉的，它是一颗永在萌芽状态的种子，时时刻刻要破土而出。所以刘建国明白，罪恶一件不能沾，否则人生就没真正的晴朗。

事件发生在一九八三年夏天，那时医疗体制还没改革，也没有“爱心护送”车呢。刘建国遍寻哈尔滨，找不到铜锤的下落，已把目光放在了省内市县。每隔一段时间，他都利用假期，乘火车或是长途客车，去往不同的地方。三十多岁的他正值青春年华，可因为背负寻找孩子的重任，内心备受谴责，他不像这个年龄段的其他人，能够享受爱情和婚姻。不熟悉他的人见了他会说，小伙子挺帅的，咋拧着眉毛，愁啥呢？那次他到密山，寻了三天毫无线索，最后来到兴凯湖畔的一个小渔村。他问遍了村里人，没有一家收养过孩子，所有的儿童都有亲生父母。他们甚至开玩笑说，别说人了，就是猫狗，也都有出处。他们还说这个村的猫特别爱欺负狗，所以一村的猫，都比狗骄横。刘建国在湖畔一家小客店住下，吃了大白鱼炖豆腐，喝了半斤烧酒，漫无目的地走向湖畔。

兴凯湖有两个，小兴凯湖和大兴凯湖。小兴凯湖在中国境内，而大兴凯湖则是中苏界湖，刘建国去的是大兴凯湖。湖畔是茂草和沙丘，岸上的每一粒白沙，仿佛都在热恋中，柔软得不能再柔软了。大兴凯湖很有海的气势，波涛滚滚的。夕阳正朝湖底沉去，湖面涌起的波浪，被它点染得红红黄黄的，像庆典时飘舞的彩带。

白色的水鸟在湖面翻飞，好像和湖里的鱼说着悄悄话。刘建国望着苍茫壮丽的落日，想着他若是做它旁边的一丝乌云也好，被它裹挟着沉入湖底，让他摆脱这无妄之灾。本该在青春期闪光的爱与性，在刘建国的命运中，是板结泥土中被压抑得干瘪了的种子，难以发芽，那一刻他的委屈终于爆发了，大放悲声。湖畔无人，他的哭声把近处的水鸟都惊飞了。夕阳尽了，天渐渐黑了，月亮开足马力升起，把天然的电力带给人间，湖面是月光的道场了，满湖银光闪烁，碎银跳荡。刘建国哭过后，沿着湖岸，边走边听潮声，发现一条渔船的影子。走到近前，才看清这是一条废弃的船，船头骄傲地翘着，但舱板已朽烂。刘建国探头一望，发现在掉了底的舱里，竟有一个穿白背心的六七岁模样的男孩，光着屁股，玩万花筒。他见着刘建国，说你不是村里人，是哪来的？刘建国酒气醺醺地说天上来的。男孩嘿嘿乐了，说那月光都是你带来的了？刘建国说是的，问他月亮下能看万花筒吗？小男孩点点头，说就是没有白天看得那么真亮，发灰，不信你瞧瞧？小男孩扬起胳膊，撅着屁股，要把万花筒递给刘建国。他那无邪的姿态，令他想起张依婷在林场倾着身子拉小提琴的情景，而他天真的脸蛋，简直就是张依婷天使般面庞的翻版。刘建国一阵恍惚，哽咽地叫了一声“依婷”，热血上涌，他疯了似的跳进船里，扑倒小男孩。

船底已无舱板，小男孩躺在沙地上，被他压得喘不过气，他哭叫着，用万花筒砸刘建国的额头，浑身滚满了沙子。此时的刘建国满心都是魔鬼，难以自持，然而未等他彻底发泄，沙滩上传来四蹄动物奔跑的声音，一条狗根本没有叫一声，昭示它的到来，旋风般跃入，咬住他后脖颈。刘建国疼得松开小男孩，瞬时从噩梦中惊醒，羞愧交加，虚汗横流。刘建国从船里跌跌撞撞爬出的时候，护卫着小主人的狗，这才冲他汪一一汪——汪——怒吼三声。它昂着头，眼睛在月光下似在喷火。刘建国自知犯罪，他回到小客店，趁店主去厕所的当儿，把柜台的住宿登记本塞进行囊，连夜逃离。从此后他再来密山，总有心惊胆战的感觉，而且怕见光屁股的小男孩，所以黄娥让他带杂拌儿洗澡，他约于大卫同去。他还怕见月亮和狗，它们一个是天上的审判官，一个是地上的警察，都洞见了他的犯罪。

刘建国泡在温水池中，回忆着兴凯湖畔的那个夜晚，涕泪横流。

这样的回忆像刀子、鞭子和利剑，剜他的心，抽他的肺，刺他的肝，让他五脏六腑不得安宁。他想一个犯了罪的人，是不配拥有对黄娥和杂拌儿的爱的，翁子安虽然有病，但他年轻，是一个洁净的人，黄娥由他保驾护航，一定是上苍的安排。

能够正视过去，在澡堂的温水池中一遍遍回忆那个罪恶的片段，刘建国等于给自己刮骨疗毒。从心灵世界祛除一寸黑暗，他就得了一寸光明。他终于鼓起勇气，想去寻找多年前被自己猥亵的小男孩了。三十多年过去，他在何方？成长为一个什么样的人7?那件事情对他日后的生活，有无阴影？

当年偷来的住宿登记本，早被刘建国焚毁，他甚至不记得那家客店的名字。而找到客店，寻到这个小男孩的几率才大。刘建国猜测他逃离密山后，小男孩和狗回到家里，会跟家长哭诉他经历的地狱一幕，小男孩知道他长相，也知道他来自外地，那么家长第一时间，会去渔村的各家客店，找作孽的人，店主知情的可能性也就增大了。

十一长假刚过，刘建国踏上了去往密山的路。过去的小渔村扩大规模，成了一个有千余人口的镇子。沙土路变成了水泥路，低矮的平房变成了三到五层的小楼。主路两侧是均匀排开的莲花形态的路灯，辅路也有路灯，不过是一排，而且间距远些。在刘建国的记忆中，那时的电线杆歪歪斜斜、稀稀拉拉的，电也不是长电，所以客店备有蜡烛。现在这儿已是旅游热点小镇，各类湖鲜小馆和泳装用品店林立，大城市该有的商店、酒楼、宾馆、发廊、澡堂、网吧、迪厅、台球厅、烧烤店、冷饮厅等，在这儿全能找到。

而当年他投宿的客店，早已不见踪影。

刘建国选了家茅草苫顶的木屋客店住下，它看上去朴实温暖，清新可人。长假刚过，天气凉了，游客极少，能容二三十人的客店，算上刘建国，只有五个客人。店主是个三十多岁的女人，刘建国问她是本地人吗？她说是外来的，如果他想找本地人，就去镇子留下的老房子，那些坐在门口下棋和望景的老人，都是坐地户。

刘建国安顿下来，是正午时分。他吃了碗鱼汤面，换上超轻羽绒衣，先到兴凯湖边，用冰冷的湖水洗了把脸，让浩荡的湖风吹去旅途的疲惫，然后沿湖寻找当年那条废弃的船。湖上波涛滚滚，带来海一样的轰鸣声，一波波袭来的波浪，打湿了刘建国的鞋子和裤脚。最后他确定了方位，那里早不见渔船的影子，而是伫立着一个蓝白条的帆布棚，成为浴客换泳装的地方。

客店女主人说得没错，镇子的老房子前，坐着不少戴毛线帽穿毛背心的老人。有更怕冷的，甚至把棉鞋都穿上了。他们有的两两下象棋，有的独自望天。老人们耳背眼花，听不大清刘建国的话。问起当年有没有一个小男孩报警，他还带着一条狗，他们有的打岔说，啊，没听说过狗能活三十多年啊。还有的说三十多年前这里还没警察吧。更有糊涂了的，说三十多年前的妖怪不少，后来孙悟空看不下眼，飞来给打跑了，可听说今年又冒了出来，在湖上作妖，弄翻了一条船呢，想抓童男童女给玉皇大帝献祭，令刘建国哭笑不得。最后总算有个卖瓜的老女人告诉他，老武头有个侄子，小时在湖边受过刺激，成了个只会打鱼的怪人，你去找老武头问问。

刘建国一路打听，在一幢老宅门前，见到了耳聪目明、思维清晰的老武头。他穿一套满是油污的灰色运动秋衣，外罩羽绒背心，弓着背，举着半导体，坐在一棵山丁子树下收听广播，那一树的红果子引得鸟儿在半空盘旋。他听刘建国打听一九八三年夏的兴凯湖岸，有没有一个小男孩受到外来人欺负，立马关掉半导体，问刘建国哪儿来的？他说自己的侄子武鸣，一九八三年夏在湖上的一条破船玩耍，回来后就不再跟成年男人说话。刘建国问他那天是不是带着万花筒，还领着一条狗？老武头立马把半导体放在地上，拍拍腿站起来说，就是啊，你咋知道得这么详细？刘建国说他的一个朋友去世了，死前把三十多年前做的一件后悔事说与他，让他代为偿还。刘建国说完这话，立刻把自己给吓着了：却原来自己始终不愿正视罪过，赎罪也要找一个虚拟的替罪羊，他是多么的卑污啊。老武头听刘建国这样说，激动得快落泪了，说难怪今早喜鹊叫呢。他把刘建国让进屋子，烧水沏茶，说一会儿就带他去武鸣家。

老武头说那时他和哥哥住一个院子，清楚地记得那晚武鸣从湖畔归来，头发乱糟糟，脸上是泪痕，背心破了，满身滚满沙子，从此后这孩子见着成年男人，就像见着吃人的狼，赶紧溜掉，哪怕看见他亲爸和他这个当叔的，他也恐惧。家人问他咋了，遇见哪路坏蛋了，他只是呜呜哭。他呜呜哭，狗就呜呜叫。老武头提起往事，依然唏嘘不已，他问刘建国的朋友当年咋对他侄子了？

刘建国嗓子干痒，咳了两声，难以启齿。老武头递上茶，说不逼他说。刘建国喝茶时，感觉火苗在喉咙燃烧，他小心翼翼地问老武头，武鸣现在过得咋样？老武头揉了下眼睛，说能咋样啊，大夫说他脑子不正常，他上学不敢见男老师，只听女老师的课，年年留级，小学毕业就不念书了。他孤僻，文化不高，跟着他爸去湖上打鱼，是个逮鱼的好手。到了结婚年龄，好的姑娘都相不中他，最后家里给他找了个心灵手巧的哑巴，想着女的不能说话，他也不爱说话，正好一对。谁知结婚后他不和媳妇睡，哑巴天天哭，最后离婚了。哑巴后来嫁了个二婚头，那男人出来说，自己捡了个大便宜，哑巴还是黄花闺女呢。老武头说侄子活活把他爹给气死了，而他妈也不愿看武鸣这样，跟着另一个儿子过，早离开这里了，武鸣在这儿，就剩他一个亲人了。武鸣独居湖边，一年四季打鱼，春夏侍弄个菜园，赚的钱也够用的。他喜欢养狗，给四条狗送过终了。如今这条狗也老眼昏花了，原先跟着武鸣上船打鱼，今春开始只能趴在门口打盹，老武头估计武鸣要给第五条狗送终To武鸣把死去的狗，都葬在湖边草滩，过年时人们给死去的亲人上坟，武鸣除了去他爹的坟上烧纸，还带着烧鸡烤鸭，去湖边草滩葬狗的地方，给它们上供。他前脚走，后脚那吃的就没影了，要么被人捡了吃了，要么被乌鸦或是黄鼠狼给弄走了。武鸣第二天去看鸡鸭没了，还感动落泪，说不光人有另一世，狗也有另一世啊，你说可笑不可笑？

武鸣住在镇子最西头的一座低矮的黄泥棚屋，棚屋后身是两幢三层的红砖居民楼。武鸣将棚屋外的空场，一半做了院子，一半做了菜地。菜地只剩几棵矮矮趴趴的大白菜，豆角架和黄瓜架还没拔，上面挂着的叶子，全是被霜蹂蹒过的，没一片精神的了。

棚屋三面用木栅栏围起，通往沙滩的一面则是敞开的，所以外人能直接进院。西侧的栅栏上晒着两片渔网，散发着淡淡的咸腥气。

一条毛色黯淡的黄狗趴在门口打盹，它见老者进来，有气无力地哼了一声，耸了耸身，想站起来，但因气力不支，放弃努力了。

棚屋进门就是灶房，武鸣穿灰色套头毛衣，黑裤子，坐在木椅上，膝上放着萱夢，挑着黄豆里的沙子。他见着叔叔和刘建国，腿抖了一下，差点弄翻萱夢。他的脸瘦削，粗黑，浓眉下的眼睛满是迷茫。与年龄不符的是，他头发白了多半。老武头提醒过刘建国，不要靠近武鸣，说是但凡男人跟他说话，得离他两三米远，所以他打的鱼，基本都卖给了开鱼馆的女人。男人们靠近他的渔船，不啻靠近鱼雷艇，会遭到他火药味十足的对峙。

老武头说：“武鸣不怕，老叔在呢，这个叔叔从哈尔滨来，三十多年前他的朋友让你受了冤屈，他代朋友看你来了。”

武鸣的目光冷森森如刀剑的寒光，在舅舅和刘建国之间交替转换，令刘建国战栗。最后他把目光定格在刘建国身上，从筐夢的黄豆中取出一粒沙子，先用嘴舔舐一下，然后扬起胳膊，撇向刘建国。那粒沙子太小了，一出手就落地了。武鸣起身把萱夢放在灶台上，绕过舅舅和刘建国，到院子收渔网去了。

刘建国在小镇待了两天，四处打听房价。他发现这儿的房子很便宜，五六万就能买一套两居室。他打算回哈尔滨收拾一下东西，将房子出租，到这儿买套房子，用余生陪伴武鸣。

刘建国一回到哈尔滨，就把房屋出租信息挂在网上，他没想到被妹妹第一时间看到了。刘骄华打电话问他为啥出租房子，是最近政府打击黑救护车，影响到他的营生，手头紧了吗？刘骄华告诉二哥，她本想赶走黄娥母子的，但翁子安按照髙于出租市场一倍的价格，把黄娥这几年的房租，一次性付给她了，她就不好意思撵她了。刘骄华说自己大赚一笔，这钱原本想给儿子买台车的，因为儿子说过，如今有房无车的，谈恋爱就少了一翼，两翼齐飞，成功概率才高。刘骄华说如果二哥需要，这钱他先拿去用。刘建国说与钱完全无关，他手头也有积蓄。刘骄华问那是为啥？刘建国说他刚从密山回来，看上了兴凯湖边的一个小镇，风景和环境都好，交通也便利，而且房子便宜，所以想买套房，在那儿养老。

刘骄华一听急了，说你不能因为黄娥有了人，就对生活失去信心吧？没了黄娥，还有绿娥蓝娥呢，我就不信找不着！刘骄华表示，如果二哥一定要出租房子，就租给她，这样他都不用打点东西，把家摇给她就是，保证他家不失一件物品，屋子收拾得窗明几净。

刘建国说你家那么大，还租房干啥，跟老李闹别扭了？刘骄华说没有，她只想过过一个人的日子，怀念一下青春时光。刘建国说那我就不对外租了，你来住就是了。不过你要给我租金的话，我就不认你这个妹妹了。

刘骄华电话那头，半是委屈半是撒娇地说：“大哥没了，我可就你这一个亲哥了。”

“我也就你这一个亲妹了。”刘建国说完，脑海浮现许多童年往事。家中就刘骄华一个女孩，本应她最受宠，可父母似乎对刘建国更偏心一些。比如餐桌上有了一碗壻肉段或是一盘煎带鱼，刘鼎初总是先夹给刘建国。男孩子过年最爱放鞭炮，谁占有的鞭炮多，谁的地位就显赫似的。刘鼎初买了鞭炮，总把五百响的分给刘建国，二百响的给刘光复。那时布匹凭票供应，一般人家给孩子做新衣裳，可着老大，老二一般穿老大穿过的，在缝纫机上把它翻新就是。可刘建国的母亲给孩子做新衣时，刘建国穿簇新的，刘光复捡弟弟穿过的。刘光复个头比弟弟高，母亲翻新刘建国的衣裳给他穿的时候，就得用碎布头，给衣服的下摆和袖口接上一圈，刘光复穿这样的衣裳遭到过同学的耻笑，说他穿着“布拉吉”。

刘建国想大哥去世后，自己对妹妹关心不够，所以放下电话后，又给她打过去，约她晚上一起吃饭，聊聊天，刘骄华很高兴地答应了。刘建国问她想吃啥？刘骄华说天凉了，屋子还没来暖气，餐馆也冷飕飕的，就吃火锅吧！

两个无须工作的人，其他的事情掌控不了，但对时间的支配，却是牢牢在握，所以下午五点，他们就聚在果戈里大街的一家火锅店了。这家店不大，只有七张桌子，铜炉炭火锅是它的招牌，内蒙古羔羊肉和鸭血是它的特色涮品，所以生意不错。

兄妹俩见面，都吃了一惊。刘建国不知妹妹咋了，瘦得像根枯草，脸色暗淡，眼窝发青，头发只剩薄薄一缙。而且她化了浓妆，把本来好看的弯弯的柳叶眉，描得又粗又黑，像是两截炭条，口红涂得不匀，右唇角多了几笔，好像烂嘴丫了，指甲涂成紫色。

在穿着上，她也一改往日的素朴大方之风，穿紫毛衣，黄色风衣，戴绿花围巾，足蹬一双白色厚底亮光运动靴，看上去像演滑稽戏的女主。而刘骄华则惊讶于哥哥瘦了一大圈，脸色灰青，胡子拉磧，眼睛布满血丝，嘴唇爆皮，好像沾着几片鱼鳞，手指甲多日未剪，从鸡心领毛衣伸出的蛋青色衬衫领口，满是油泥，兄妹俩互望一眼，各自后退半步，都感觉遇见了鬼，刘骄华说：“二哥，不管咋的，得对自己好呀。”刘建国说：“骄华，你打扮成这样，二哥要被你吓出心脏病啊。”

他们点的是鸳鸯锅，半面清汤，半面麻辣汤底。羔羊肉、肥牛、百叶、鸭血、酸菜、粉条、白菜、冻豆腐，是兄妹俩涮锅最爱点的。

此外，刘骄华叫了一瓶五十八度的烧酒。说是喝了烧酒，身上暖和不说，世上也没烦恼事了。

果戈里大街在晚上五六点钟，是霓虹灯和车灯的海洋，它也是哈尔滨最爱塞车的主干路之一。但不管外面如何拥堵，兄妹俩却在多数人疲于奔命的时刻，成为喧嚣都市的局外人，开始推杯换盏了。炭火和热气蒸腾，高热量的食物和酒让人愉悦和放松，刘骄华连干三杯，很快喝高了，她舌头发硬，吐字不清，一会儿抱怨大嫂冷血，七月十五时都没回哈尔滨给大哥上个坟，一会儿抱怨黄娥是个忘恩负义的人，不值得可怜；一会儿抱怨谢楚薇霸占了杂拌儿，本来她想让二哥收留他，老来有个依靠的；一会儿抱怨老李，只知道研究死了千百年的人，不关心活生生的家人；一会儿又抱怨天为啥黑得这么早，她又不需要睡眠。她还把筷子当桨来使，在火锅汤底划来划去，哼唱:“让我们荡起双桨——”

最后她癫狂到咬自己的手指头，那染成紫色的指甲，被她想象成蓝莓，说她变成植物了，手指头都能结果子了，以后不需要退休金了，自给自足，想吃啥就让它们结啥。刘骄华醉话连篇，邻座食客听她胡言乱语，频频张望，哧哧地笑。

那瓶一斤装的烧酒，刘骄华喝了大约半斤，刘建国喝了二三两。他怕刘骄华要喝个底朝天，连忙把剩下的酒倒进锅底，结账，叫了网约车，搀扶刘骄华走出餐馆，送她回去。

到了妹妹家，刘建国先按了门铃，无人应答，看来老李不在家，他便从妹妹包里掏出钥匙开门。他不知老李和妹妹分居着，把她扶到老李睡的大床上，刘骄华嘟嚷二哥太坏，把她往火坑扔，挣扎爬起，摇摇晃晃去了另间卧室，她抱着自己的粉红色绣花枕头，叫了声“亲爱的”，倒头便睡。刘建国叹了口气，从冰箱取出一瓶矿泉水放在床头，想她醒来口渴的话，能随时拿到水，然后到阳台给老李打电话，说妹妹喝醉了，他刚把她送回来，请他早点回家照看一下。老李客客气气地说：“二哥，我马上回去。”刘建国说:“她以前不喝酒的，现在咋变成这样了？”老李含糊地说:“可能更年期没过好，还可能没适应好退休生活吧。”总之绝口未说他们感情出现裂痕，刘建国对老李的话半信半疑，放下电话，想着等老李回来，跟他谈谈。

刘建国无所事事，坐在阳台刷微信，忽然间看到一则演出信息，是欧洲某个室内乐团的演出。在乐团成员介绍栏中，他看见了一张似曾相识的脸，她是这个乐团的小提琴手。他把照片一点点放大，心脏加速了跳动，这不是张依婷吗，尽管她照片下标注的是个洋名字。刘建国看着她，仿佛第一次牵着她的手，在林中漫步一样，激动不已。浮现在手机屏幕的她，穿着深蓝色丝绒长裙，气质优雅，一头银发。尽管她化了妆，但眼角和脸颊依然有细小的皱纹，像岁月之河的波痕在闪烁。她那小巧的鼻子和嘴唇，那双似乎会说话的眼睛，曾在刘建国心底，搅起多少爱的涟漪啊。刘建国看了一下演出时间，原来这个乐团已在哈尔滨演出两场，今天是最后一场，晚七点开始，九点一刻结束。他看了下时间，音乐会正在中场休息时刻。刘建国赶紧下楼，打车，奔向群力新区的音乐厅。

自从刘建国判定铜锤会遗传其家族热爱音乐的基因，铜锤很可能成为一个音乐从业者或音乐爱好者，刘建国自上世纪九十年代初开始，就频频出入剧场和音乐厅，把它们作为寻找铜锤的有利据点。那时哈尔滨音乐场馆不多，乐团演出大抵安排在大直街与红军街相交的北方剧场，或是青年宫和哈尔滨歌剧院的紫丁香音乐厅。直到九十年代，市政府将位于买卖街的会议室改造成音乐厅，哈尔滨人才拥有了欣赏音乐的专业场馆。随着城市建设步伐加快，到了新世纪，群力新区的音乐厅，和松北区的大剧院相继竣工，投入使用。

刘建国喜欢群力这座采用“浮游冰晶”设计理念的音乐厅，它晶莹剔透，尤其是夜晚，被蓝色地灯映衬得格外璀璨，是城市的一颗音乐钻石。而音乐厅外环绕的水池，是为主体建筑镶嵌的水流苏，成为人们散步的好去处。刘建国记得，黄娥带杂拌儿来看过一场免费的音乐公开课，她跟刘建国说这建筑并不出奇，不就是块冰排嘛，广场上那些指挥棒形状的路灯，也不讨喜，像叫花子的打狗棒，而那一块块水池，她说要是在七码头，小孩子非得把它当成小便池不可。最让黄娥不解的是音乐厅内垂吊的磨砂玻璃吊片LED灯，她说乍一进去吓一跳，以为挂的是灵幡，要办丧事似的。而刘建国却无比喜欢那些磨砂玻璃吊片，它们像一封封飞向不同窗口的信。

车流高峰期已过，如果不出意外，半小时内将抵达群力音乐厅，刘建国想这样的话，赶得上欣赏最后一首乐曲。可是车刚下安发桥，出租车司机接到家中电话，说他母亲突然昏倒在厕所，已叫120急救，准备就近送火车站对面的一大四院，请他立刻赶往那里的急诊急救中心。司机赶紧把车停在路边，对刘建国说:“大哥，真对不住，我媳妇来电话，我妈昏倒了，我得赶紧去医院，这趟活我不能拉了，这段车程我不收你钱，你下去再打辆车吧。”刘建国只好下车。可他下车后走到出租车能停靠的站点，足足花了十分钟，而那儿有三个也等着打车的。刘建国跟其中排在他前面的、一个看上去厚道的女人说，老妹，一会儿能不能让我先打车？我要去群力音乐厅，去晚了演出该结束了。谁知那女的梗着脖子，朝地上吐了一口痰，快人快语地说：“大哥，我女儿在舞蹈班学习快结束了，我要是不及早接着她，万一被坏蛋劫走，你赔我女儿呀？

再说瞅你穿成这样，也不是个有钱有势的主，身上一股涮锅子的味儿，你有那钱，揩个串儿，喝两瓶啤酒，去音乐厅装啥高雅人呀她的话让刘建国无地自容。是啊，他和张依婷虽然同在一个星球，可早已是两个轨道的人了。她光彩照人地站在舞台的时刻，又怎能想到台下坐着她曾牵手漫步的人呢？刘建国怔了半晌才缓过神来，先前奚落他的女人已打车走了，他本想步行回家，可是当一辆出租车远远驶来，他还是忍不住招了手。那蓬灯醒目的空车标记，就像岁月之河闪亮的浮标，他想哪怕它牵制自己下沉和坠落，也要往深渊里跳一回。刘建国打开车门时，哆哆嗦嗦的。司机问他去哪儿？他颤声说去群力音乐厅。司机以为他冻着了，说您这么大岁数的人，这季节可得多穿点！

出租车停在音乐厅广场前的马路边，刘建国下车时，觉得腿无比地沉。他踉踉跄跄奔向剧场时，观众却从里面潮涌而出，演出结束了。看节目单，最后一曲是海顿D大调弦乐四重奏《云雀》的第一乐章，当年张依婷曾在知青联欢会上，在露天舞台拉过这首曲子。刘建国记得那是盛夏时节，她的琴声引来森林中鸟儿的和鸣，所以知青们说张依婷的小提琴里藏着一群鸟，只要她拉动弓弦，鸟儿得到信号，就放声歌唱了。刘建国呆呆站在一根被黄娥戏称为打狗棒的灯柱下，看着观众从他身边相向而过，他明白命运已经无声地把他驱逐出爱的领地，即便他难忘旧情，但他的时光片羽里，再无暖丽之色了。什么叫咫尺天涯？刘建国此刻领会了它的含义。他是一个游荡在冷风中的落魄者，而张依婷是傲立舞台、享受鲜花和掌声的成功者。他知道演出结束后，张依婷会从贵宾通道离开，由专车护送到酒店，一场必不可少的谢幕晚宴会等着她。

观众散尽，音乐厅大门关上，广场空荡荡的了，可刘建国不想回家，他一路向北，穿过友谊西路，走上外滩音乐公园的钟楼广场，步上塑胶跑道，朝阳明滩大桥方向走去。先前蝴蝶形的路灯还亮着，可是十点一过，它们就熄灭了。那一根根铸铁的黑色灯柱，看上去格外肃穆。刘建国并不觉得黑暗，因为阳明滩大桥灯火彻夜不熄，它们像撒在大地的星星，映照着脚下的路。被绿色灯饰点缀着的主塔恍若琉璃宫，塔顶的宝瓶熠熠生辉。就在半年前，他和翁子安在阳明滩大桥捡到一只雀鹰，它在榆樱院陪伴黄娥母子几个月后，死在塑胶泥淖中。刘建国不知雀鹰当时被粘在哪一段跑道上，暗夜中的塑胶跑道呈现绛紫色，平平展展的，看不到修复的痕迹。他也不知黄娥把它埋在哪一棵梨树下了，不然去那儿跟它说说话。

深秋的树叶多已脱落，还挂在树上的，就像缝纫得不结实的纽扣，摇摇欲坠。一阵疾风吹起，牵着它们的最后的线，终于绷断了，树叶哗啦哗啦落了。

第五章

初冬的哈尔滨往往躲不过雾霾天。每年十月二十号，是法定开栓供暖的日子，分布在城区的一座座锅炉，就像一辆辆坦克，进入备战状态，只等号令，对冬天的战役就打响了。它们一旦运转起来，燃煤就是未来五个月的主旋律。虽然政府近年逐渐进行供暖改造，淘汰小锅炉，使用清洁煤，对高排放车辆实施管控，有效遏制城乡接合部和建筑工地的扬尘现象，但冬季的空气质量，还是劣于夏季。各热站点高高低低的烟囱，满腔忧愤地排烟，烟尘凝聚成一顶愤怒的帽子，扣在城市上空。如果赶上气压低，煤烟扩散不畅，这顶帽子便挥之不去。而燃煤并不是空气欠佳的唯一诱因，黑龙江是农业大省，秋收后农民露天焚烧秸秆，作为肥料还田，产生大量烟尘，也是入冬空气变差的一大原因。如何有效利用秸秆，也成了政府部门关注的问题。一到此时，商场和药房的口罩，家电市场的空气净化器，销量暴涨。所以于大卫跟刘建国说过，在不该是温暖的季节要温暖，是有代价的。

自从翁子安租住榆樱院，谢楚薇以对杂拌儿成长不利为由，把他接到自己家，而先前愿意留在妈妈身边的杂拌儿，接受不了一个爸爸式的人物现身，情愿来谢楚薇家了。杂拌儿的长居，让谢楚薇无比愉悦。她每天驾车接他上下学，周末带他去音乐辅导班练习小号。而她为家庭的采买，莫不以杂拌儿的需求和喜好为主。杂拌儿爱吃的锅包肉和地三鲜，三天两头出现在餐桌，杂拌儿爱看的动画片的碟片，堆叠在客厅的家庭影院设备旁。以前谢楚薇和于大卫爱一起守着谢普莲娜留下的老式唱机，放上一张黑胶唱片，静静欣赏，因为杂拌儿不喜欢，谢楚薇让于大卫把唱机搬到他的卧室，悄悄地听，不能扰着杂拌儿。雾霾天袭来的时候，谢楚薇高度戒备，说小孩子的肺最不能受侵蚀，她买来各种抗雾霾口罩不说，在饮食上也以清肺食物为主，恨不能顿顿食用微信疯转的那些抗雾霾食品。她还买了多盆绿萝，在房间四处摆放，说它们能增加空气的新鲜度。谢楚薇对杂拌儿母爱爆棚，于大卫不让刘建国再找铜锤了，她知晓后并不细究缘由，在谢楚薇看来，放弃寻找铜锤，她才会全身心拥抱杂拌儿。她已把他当成了私有财产，杂拌儿一回榆樱院，她就格外焦虑，一遍遍打电话催他早回。

她还去咨询律师，打算跟黄娥摊牌，把杂拌儿的抚养权，尽早争取过来。

于大卫每年都会在初雪时走出家门。哈尔滨的初雪一般在十一月，但有时赶上极端天气，十月下旬就飘雪了。十月的雪总是和雨纠缠在一起，通常是先下雨，下着下着画风就变了，雨丝仿佛生了银珠子，雪花绽开，漫空飘舞。只要雪一来，空气就转好了。于大卫说雨是下时有声，落地无痕；雪是下时无声，落地留痕。初雪通常边下边化，也就是说，它在空中还有筋有骨的模样，一落地便骨肉离散，化为大地的泪痕。但有时它背后的乌云过强，初雪形成了气势，雪就站住脚了。落在道路上的雪最薄命，会被车辆行人践踏得失了魂魄，化成黑畿駿的皮鞋油似的雪泥。而落在屋顶和树上的雪命最好，可以保持本色。初雪带来的树挂，是入冬奇观，摄影爱好者纷纷走出家门，拍摄绮丽多姿的树挂。落了雪的树，仿佛是得到了上天的重赏，挂满了珍珠和银锭。

于大卫眼中的哈尔滨最迷人之处，就是各城区的老建筑。它们是散了页的建筑史书，每一页都是辉煌。所以每逢初雪的日子，于大卫都会出去拍摄雪光中的老建筑。

刘建国去音乐活动场所寻找铜锤，于大卫从不阻拦。他想即便找不到孩子，刘建国因之爱上音乐，也会为他暗淡的生活，增添一抹亮色。他想如果铜锤是他亲生的，除了遗传他对音乐的热爱，还应有对建筑的迷恋。所以多年来于大卫流连于老建筑，嘴上不说，心底也是渴望遇见铜锤。如果儿子成长为一名建筑师，来这些地方的几率就髙。

于大卫与刘建国进音乐厅一样，在老建筑旁遇见与铜锤年龄相仿的男子，总要仔细打量，上前搭讪，跟査户口似的，他也因此遭了不少白眼。

最让于大卫怦然心动的遇见，发生在七年前，它也因此改变了于大卫的镜头语言。那是盛夏时节，于大卫在红军街散步，看见一个年轻人手拿速写本，站在荷兰领事馆旧址前，素描这座建筑。

他高高的个子，发丝微卷，鼻梁高耸，眼睛呈现着混血特征，穿黑T恤，卡其色休闲长裤，背灰色双肩包。于大卫过去跟他打招呼，发现他汉语说得不错。于大卫主动介绍，说这是旧时的契斯恰科夫茶庄，你知道设计师是谁吗？年轻人摇摇头。于大卫说那你知道贝聿铭吗？年轻人点点头。于大卫说你知道贝聿铭，就该知道日丹诺夫。他说这位俄国人，是哈尔滨开埠后最伟大的建筑师，目前遗留下来的许多精美绝伦的老建筑，都是他参与设计的。

于大卫也不管对方是否乐意，执意要带他去看日丹诺夫的其他作品，说就近可去东北烈士纪念馆。年轻人“哦”了一声，翻动速写本的前一页，于大卫一看，他已参观过，只是他选取的是局部素描，入画的是六根科林斯柱托举的山花，连屋顶也没有。于大卫以为他不知道这建筑的来由，赶紧介绍说日丹诺夫最初的设计是东省特别区图书馆，后来日本侵略东北，这里成了残害爱国仁人志士的魔窟。年轻人点点头，说他已经看过相关资料了。于大卫说那就去下一站，从这儿到果戈里大街的省外办，步行一刻钟就到了，那里也有日丹诺夫的作品。年轻人客气地婉拒，说他有自己的路线图。于大卫注意到，他素描的荷兰领事馆旧址，描绘的也是局部，只选取了哥特式尖顶。年轻人要离开时，于大卫急了，问他今年多大，父母是做什么的？年轻人疑惑地望着他，神情不悦，说哈尔滨的建筑不可以画吗？于大卫首次跟陌生人道出实情，说他多年前丢失了儿子，所以请原谅他的不礼貌。年轻人友善笑笑，说他来自伊尔库茨克，父亲是俄罗斯人，母亲是哈尔滨人。他们一家都与哈尔滨有关联，父亲在哈尔滨留学时认识的母亲，而祖父在上世纪三十年代的哈尔滨，做过一家艺术学校的美术老师。

祖父遗留的哈尔滨老照片，有许多漂亮的建筑，所以他大学毕业来此寻访，想把照片中幸存的建筑都画一遍。年轻人同情于大卫，说出自己家世，让他打消幻想，然后收起速写本，去斜对面的英国领事馆旧址了。于大卫望着年轻人的背影，四肢僵直。他觉得整个身体的重心在向大地倾斜，他矮了一大截，深切感受到自己的衰老。那些老建筑是他寻亲的站台，可他不知道终点在哪儿，茫然不知所向。

自从相遇那个中俄混血的年轻人，于大卫再拍老建筑时，也尝试选取局部。他发现纵览总体再聚焦局部时，能找到一座建筑的心脏在哪儿。中央大街的教育书店，旧时是松浦央行，典型的巴洛克风格建筑，他拍过不同季节的它的多角度整体风貌。但当他把镜头对准二层的大理石人像柱时，那托举着半圆形阳台的一男一女的人像柱，却像两个苦役犯出现在镜头中，满面凄苦和悲凉，令人心碎。而之前他拍整幢楼时，人像柱给人的感觉姿态典雅，神态安详，尤其是女人的双乳和男人的大胡子，曾让他联想到生命的明月和彩云。而只有人像柱的画面，却是哀伤弥漫，辛酸难言。他们因负重而低垂着头，永无看对方一眼的可能。他们中间隔着一扇永恒的窗，也绝无牵手时刻。于大卫完全抛开了建筑理念，他甚至想，在洋行的外墙矗立这样的人像柱，是在告诫世人，谁做金钱的奴隶，谁就没有抬头之日。

于大卫自此开始迷恋拍摄老建筑的局部，比如秋林公司的橄榄顶，他把它拍出了铜钟的感觉；马道台府只取圆柱形古堡顶的小半面入镜，使它看上去像一枚要升空的火箭，朝向星空，充满了童话意味。有时于大卫不知该把画面定格在哪里时，飞鸟会来帮忙。比如他拍那座清新可人的江上俱乐部，正为是取它的圆券窗还是坡屋顶而踌躇呢，一双燕子飞来，落在外飘式游廊上，于大卫立刻把镜头转向它们。这样的游廊和燕子，就像一首自然流淌的田园诗，恰当地诠释了这座建筑的灵魂。而他拍民益街的一处砖混结构、建造年代不详的老楼时，发现门楼的雨搭上，竟有一丛自然生长的绿植。那斑驳沧桑的门楼，生机勃勃的绿植，穿越时空，互为照耀。

最不适宜从局部看整体建筑风格的老建筑，就是道外中华巴洛克建筑，所以于大卫拍摄它们，要打量再三，才能把中西合璧的元素，收入镜头。而他对这类建筑最满意的拍摄是在榆樱院，将同一空间的西式拱形窗，和它上方的中式葡萄蝙蝠图案的木浮雕，多角度诠释，让人直观感受到两种艺术碰撞的气度，以及雍容的融合之美。当这样的照片积累到一定程度时，于大卫有了做画册的想法，他只想做一册，给一个人看，就是铜锤。所以他每拍一幅照片，感觉自己离铜锤近了一步。

今年政府加大了对露天焚烧秸秆的处罚力度，所以初冬的几个雾霾天很快过去，雪适时而来，空气立刻清新了。

于大卫在初雪的午后拍老建筑时，刘建国来电问他在哪？于大卫说在红霞街和高谊街的交叉口，拍红霞幼儿园旧址。这座古堡式老建筑，此时就像童话王国，院子的雪地落着一群麻雀，要不过来一起欣赏？刘建国太熟悉这座建筑了，它有百年历史了，据说是美国富商所建，几易其主，历经风云，刘骄华就在这儿上的幼儿园，刘建国和哥哥来此接过妹妹的。但此刻的他没心情欣赏建筑，刘建国说有事和于大卫商量，问他今晚有空吗？于大卫说拍完照片，估计五点来钟，就在他家南岗灯饰城旁边的饺子馆见，边喝烧酒边聊怎样？刘建国说好的。

刘建国从未这么郑重其事约过他，于大卫放下电话，心里直犯嘀咕，他究竟要跟自己商量什么事呢？

于大卫现在想起刘建国，更多的是同情和怜惜，他之所以让刘建国放弃寻找铜锤，是因为刘光复病危时将他约到家中，把刘建国的真实身世告诉他。于大卫觉得刘建国太不幸了，答应了刘光复的请求，不让他再寻铜锤，给他一个安定的晚年生活。

刘光复告诉于大卫，刘建国并不是自己的亲弟弟，而是日本遗孤。这个秘密除了父母和他，外人不晓，刘骄华也不知，所以请于大卫不要跟任何人说。

刘光复说他童年的时候，父亲时常出差开各类学术会议。他五岁的那年冬天，父亲从佳木斯开会归来，棉大衣里竟裹着一个婴儿！刘光复说他依然记得，父亲把孩子从怀中捧出，揭到床上的时候，捡了宝贝似的神采飞扬，而那个肉球似的小家伙，攥着拳头，睁着无邪的眼睛，咿呀叫着，一点也不眼生，对着他们一家人咯咯笑。刘光复说那时家里没有电话，父亲事先也没打个电报通告母亲要带个孩子回来，所以母亲也惊得直叫。

刘光复说父亲与会期间，跟一个朋友闲聊，得知有个婴儿，最近因父母亡故成了孤儿，可因他是日本人的后代，无人愿意收养，如今在他乡下的亲戚家代养着，他们正四处为他找人家。刘鼎初好奇，问这孩子的父母，怎么年纪轻轻的都死了？朋友告诉他，婴儿的母亲当年是关东军的随军护士，日本战败时，军队撤退，因遣返人数多，船只吃紧，很多女兵只得留下。但她们命运不好，苏联将她们作为战俘，赶往西伯利亚做苦役。而在被遣送到西伯利亚的战俘队伍中，除了士兵，还有日本开拓团成员。他们途中听说到了苏联，会受非人折磨，所以非常抵触，尤其是女人，担心自己沦为性奴，就有黑夜时趁苏军防御空虚，在出边境线前逃跑的。刘建国的父母，就是逃跑的战俘。他们逃出五人，有两人途中饿死，一人病死，只有刘建国的父母成为幸存者。他们相依为命，最终在佳木斯下面的一个屯子落脚，而那是刘建国父亲当开拓团成员时，曾待过的地方。日本战败时，开拓团的团长勒令所有成员殉国，有不从的，团长就把他们杀死。刘建国的父亲不想死，拼命逃了出来，但最后还是落在苏军手里。他二度出逃有个浪漫结局，与刘建国的母亲结为连理，享受了人世难得的温暖。因为日本女人懂些医术，所以屯子里的人，生了头疼脑热的病，都找她去看，他们还把种植的蔬菜和粮食送给他们。然而好景不长，一九四九年秋天，日本女人生下孩子不久，因病死去。刘建国的父亲失去爱妻，面对着一个嗷嗷待哺的婴儿，不知该如何生活下去，他抱着孩子走东家串西家，求那些在哺乳期的妇女，给儿子几口奶吃，所以刘建国来刘鼎初家之前，是吃百家奶的。刘建国的母亲去世不到半年，他父亲参加屯里一户人家的婚礼，因为喝多了酒，去水井挑水时，站立不稳，失足跌进深井。人们把他捞上来时，人已凉透了。刘鼎初听了这孩子的遭遇后，唏嘘不已，说他虽然有个儿子，但不妨再收养一个。刘鼎初的朋友大喜过望，问他是不是先跟妻子商量一下？刘鼎初说妻子心地善良，绝无问题。这样会议一结束，刘鼎初就跟朋友去乡下，把婴儿抱上，带到哈尔滨。

因为孩子是四九年生人，他们给他取名为建国。新中国户籍制度确立后，在人口登记时，刘建国也就顺理成章成了刘鼎初夫妇的次子，所以没谁知道刘建国不是刘鼎初的亲生孩子。

但刘光复那时已懂事，他从小就知道这个弟弟是外来的，所以父母宠溺刘建国时，他还嫉妒。刘鼎初挨批斗时，自知命运多舛，把刘光复叫到身边，嘱咐他无论何时，都要把建国当亲弟弟看待，而且绝不能把弟弟的身世，告诉他本人，免得他会因他的血缘，而有罪恶感，刘鼎初说生命本身是无罪的。

于大卫听完刘光复的讲述后，对刘鼎初夫妇和刘光复肃然起敬，他也因此让刘建国放弃对铜锤的寻找。但刘光复去世后，于大卫还是起了怀疑：刘光复会不会是为了让他放过弟弟，而虚构了一个故事呢？为此于大卫托人从刘鼎初夫妇生前在医院留下的就诊记录中，查到他们血型，对比刘建国的，判定他们不该生有刘建国这种血型的孩子。于大卫确认完后，为怀疑刘光复而万分羞愧，悄悄给他上了次坟。

天刚擦黑于大卫就到饺子馆了，所以刘建国到时，他已把下酒菜和饺子点好了。醋泡木耳、五香豆干、红油百叶和炮土豆丝四个凉盘已上桌，饺子他点的是牛肉大葱和鲜虾韭菜馅的。刘建国面目整洁，穿黑色皮夹克，藏蓝色西裤，戴灰毡帽，拎一个简易文件袋。于大卫久不见他，发现他瘦了，神色忧郁，但气质脱俗。于大卫调侃他，说如果再拎一手杖，他就是白俄老贵族了。

刘建国说那你请我吃饭，起码也得用银器皿，于大卫高叫一声，做你的黄粱美梦吧！刘建国笑笑，摘了帽子，脱下夹克。于大卫见刘建国搭配西裤的，是件蓝灰色立领格子羊绒上装，古典又现代，入时而得体，他如此穿着，于大卫以为饭后刘建国要去音乐厅，所以问他今晚去哪儿看演出，几点开始，这样他好掌握时间。

刘建国摇摇头说，他以后不进音乐厅了，于大卫非常意外，说那你穿这么正式千吗？刘建国说他想吃完饭后，跟他回家，欣赏一下谢普莲娜留下的老唱片，尤其是夏里亚宾的那张唱片，不知还能不能发音？于大卫点头说没问题，他前段还放过这张唱片，音色无损。

于大卫和刘建国叫了一瓶大米烧酒，两个人推杯换盏，聊着近况。刘建国从文件袋中取出他从旧货市场买来的父亲的译著，说他翻阅时发现，书中夹杂着三处手写的俄文批注，看来是位懂中俄两种文字的读者，随手记下的，他很想知道写的是什么？于大卫在兵团自修过俄语，大学的外语课，选修的也是俄语，他把刘建国递来的折了页的批注，仔细看了，抹了一把脸，苦笑一声，告诉他这三处批注是：把性描写翻译得这么赤裸裸，说明译者灵魂卑污3宣扬主人公这个旧贵族对奴隶的美德，难道译者想为剥削阶级翻案吗；丈夫上前线了，妻子在家和人胡搞，这样的小说怎么会被翻译过来，译者的思想很有问题！于大卫译完再次苦笑，刘建国也苦笑一声，说他原以为是表扬的话呢，没想到却是上纲上线的批评，难怪父亲在那个年代遭难，如果一个知识分子，读小说读出了这样的“弦外之音”，实在太恐怖了。于大卫说他很好奇这册书的主人是谁，万一它不是普通读者，而是他父亲当年的同事呢，那就有加害于刘鼎初的嫌疑。刘建国说去旧货市场追査旧书来历，摆摊的人会警觉，即便知道，怕惹麻烦，也不会实情相告的。他深深叹息一声，把书装回文件袋，说是下次给父母上坟时念念，他们就不惦念人间事了。

于大卫不相信刘建国约他见面，就为书页中的俄文批注，他一定另有其事。不过刘建国不说，他也就不问，而是安心吃喝。

天越来越黑，客人也越来越多。新来的客人一进饺子馆，就扑打身上的雪，搓手搓耳朵，看样子外面很冷，而且雪又来了，门口的地垫被踩得湿淋淋的，米色的大理石地面满是泥脚印。于大卫见刘建国一盅接一盅喝酒，眉头紧锁，想他一定有难以启齿的事情要说，他在积蓄勇气，所以趁机卷了一支旱烟，披上大衣，到外面去抽。

于大卫站在饺子馆门口，边赏雪边抽烟。正值下班高峰期，本来路面就拥堵，落雪使得道路湿滑，愈加难行。雪花等于挥舞着无形的指挥棒，令所有车辆减速。汽车疾驰时，车灯会像流星一样划过，而雪中慢吞吞爬行的车辆的车灯，就像点点渔火，凝然不动。雪花染白了车棚，有点丧葬的气氛，仿佛行驶着的都是灵车。不过各家商户门前的霓虹灯，在雪光中却像摇曳的花朵，所以飘过霓虹灯的雪花，五彩缤纷的，又像在散发喜报。

于大卫抽完烟回到饺子馆，发现刘建国眼圈泛红，他居然独自把那瓶酒喝掉，又叫了一瓶。

于大卫说：“建国，咱高兴归高兴，可不能贪杯刘建国舌头发硬地说：“大卫，我相中了密山的一个小镇，在兴凯湖边，我要去那过日子了。你放心，我到了那儿，也会找铜锤。

我就整不明白了，你为啥突然不叫我找了，是不是你偷偷找着了？

你得给我个实话啊。”

于大卫说：“密山那地方冬天比哈尔滨冷多了，你夏季去风凉风凉我没意见，长住的话，一把老骨头了，扛得住冷吗？”

刘建国突然拉住于大卫的手，说：“我需要一个大大的湖，洗刷自己。我的血是脏的，我要给自己换血。”

于大卫听刘建国这样说，以为他知道了自己的出身，不假思索地问：“谁告诉了你的身世？”

刘建国警觉地放下酒盅，说:“你有事瞒着我？”

于大卫一听他这样问，明白刘建国所说的他血液肮脏，与身世无关，赶紧转换话题，问他看了这么多年的音乐会，喜欢交响乐团的管乐还是弦乐？

刘建国镇静地说:“我最喜欢那个三角铁，应该算打击乐吧，感觉像马铃铛，我都能敲出声来。”

于大卫艰涩地笑笑，说还真是啊。

刘建国其实想跟于大卫坦白，自己当年对武鸣所犯的罪，可他没料到于大卫却说他身世有疑，这让他瞬间醒了酒。他吆喝服务员早点把饺子上来，说吃完饭还有事要做。于大卫以为他要去听老唱片，说不必着急，他家又不是音乐厅，随时去随时欣赏。

刘建国说今天不去了，他改主意了，于大卫问他想干吗？刘建国说吃完饺子，咱俩一起去个地方。

于大卫没想到刘建国带他来的是儿童公园。

雪越下越大，他们出了饺子馆后，沿着马家沟岸，穿过三条主街，跌跌撞撞地步行过来。少年时代他们曾在儿童公园坐过小火车，那时都没去过北京呢，所以小火车抵达虚拟的北京站时，他们曾激动得抱在一起欢呼。

公园有不少踏雪散步的人，还有孩子在路灯下堆雪人，用胡萝卜给雪人做红鼻头。刘建国把于大卫带到一处茂密的丁香丛中，四顾无人，撇掉文件袋，扔了帽子，一把揪住于大卫的脖领子，说：“把你隐瞒我的事情说出来，不然打死你！”

于大卫说:“人生够悲催的了，知道那么多不痛苦吗？”

刘建国“呸”了一声，一拳打过去，于大卫四仰八叉倒在雪地上，“哎哟”叫着。他挣扎许久，艰难爬起，然而还未站稳，刘建国又一拳把他打倒，如此反复。于大卫鼻子流血了，彻底被打趴了，他绝望地哭泣着，声嘶力竭地说：“你个非要下地狱的建国，你真想知道我就告诉你吧，你哥死前告诉我，你是日本遗孤，明白了吧？他妈的今晚犹太后人，让日本后人给打了！”

刘建国先前还像一头愤怒的豹子，奔腾跳跃；此刻则像坠入陷阱的猎物，威风尽失。他愣怔片刻，一记重拳把自己打晕，栽倒在雪地上。他的头颅像燃烧的火球，把雪地烫出一汪泉。

第六章

雪花是冬天的脂粉，专为打扮城市而来的。因为十一月初白昼的气温多半不在冰点，初雪没能站住脚，哈尔滨光鲜了一两天，脂粉便落了。但在各社交网络和媒体平台上，市民们晒出的雪景却蔚为壮观，这是一次平民摄影的狂欢，几乎无死角地把初雪的盛景呈现出来。

西伯利亚冷空气长驱入境后，哈尔滨的第二场雪终于成了强兵，驻扎下来，不像初雪时的出兵，被打得片甲不留，而这通常是十一月中下旬了。雪花驻扎之地，是无人涉足的屋顶、冰河、树林和滩地，路上的雪一律被清理掉了。

榆樱院在冬天拉开帷幕时，发生了许多故事。

老郭头轻度中风，在医院治疗半个月后，拄着拐杖回家康复，腿脚和舌头都不在以前的频道上，说话含糊不清，走路歪歪斜斜。

他的子女雇了保姆前来服侍，可是每来一个，就被他气走一个。

老郭头不是说这个保姆偷吃，就是指责那个保姆虐待他，再不就嫌弃她们说话动静大，吓得他心脏难受。子女们见横竖都不对他心思，明白他这是想请陈秀服侍，只好从他。而陈秀因为小米怀孕，忧心忡忡，说大秦小米有了自己的孩子后，就会把她挤走，虽然他们一再表示，会视她为亲人，可陈秀还是肝火盛，额上长痘，唇角爆皮，眼睛布满血丝，嗓子就像火药桶，出来的每句话都有杀伤力。一个本想明媒正娶、登堂入室的女人，突然被要求做这个人的保姆，陈秀心中的怨愤可想而知了。老郭头的女儿一跟她提这茬，便被她一口回绝，说就是每天给她一根金条，她也不干这下贱活儿。结果老郭头拄着拐杖，一癇一拐地出来，不屈不挠地敲她的门，鼻涕一把泪一把地乞求她，说秀妹是菩萨，不能见死不救，如果她不答应，他就冻死在寒风中。陈秀只得开门，扶他回家，扎上围裙下厨。一顿葱花油饼和虾米菠菜汤吃下来，老郭头泪涟涟地说死了也值了，把工资卡塞给陈秀，告诉她密码，说每月四千多退休金归她，他还略有积蓄，家里开销不成问题。

此外他会让子女拿赡养费，不能白白把他们养大！老郭头说他看透了，子女就等着他死，好瓜分他的房产，所以他死之前，得把钱花干净，不然死不瞑目。一个想做娘娘的人做了丫鬟，陈秀屈得慌，但她想总比闲着强，于是认了命，照顾老郭头的饮食起居，晚上顺理成章住那儿了，不然她和大秦小米在一起，小米每个怀孕反应，都是看不见的针，扎她的心。老郭头至此心情大好，第二场雪降临时，他的舌头又回到灵活的频道，走路也利落多了。

小刘胖丫入冬后生活规律大改，以往他们睡到近午方起，而现在不管晚上演出结束得多晚，次日七点，他们准会去附近早点摊吃饭，之后或去辅导班学习，或在榆樱院练功。他们的勤奋，源于在哈尔滨大剧院看了两场国外院团的歌剧演出，为之着迷，生出了想做经典歌剧二人转版的奇思妙想，觉得这一定会吸引年轻观众，抢占哈尔滨二人转市场。他们跟两个二人转谱曲老师说了想法，他们都当笑话，一个说可别糟蹋人家歌剧，一个说吃着高粱米怎么能放出洋屁，坚决地否定。小刘胖丫不信邪，心想无人支持，就自己动手改编。可当他们付诸实践的时候，发现除了乐理知识匮乏外，要想把西洋歌剧唱词，转换成二人转风格的，也没那么简单。他们为此报了音乐辅导班和写作辅导班，总觉时间不够用。胖丫陡然痩了一圈，小刘也熬得面有菜色。

他们反复观摩经典歌剧唱碟，将三部剧作纳入改编视野：普契尼的《蝴蝶夫人》、威尔第的《弄臣》和马斯卡尼的《乡村骑士》，最终敲定《蝴蝶夫人》和《乡村骑士》作为改编重点，还是胖丫做的主。她说如果选《蝴蝶夫人》和《弄臣》，两部剧的女主人公结局都是死亡，而且一个为了负心汉自杀，一个为了浪荡子赴死，这种牺牲很愚蠢，对女性来说不公平。而《乡村骑士》里在决斗中死去的是对妻子不忠的男人，让胖丫有快感，常用这部戏敲打小刘。小刘也觉得一部剧里死个女人，另一部剧里死个男人，比较公平。但胖丫对《蝴蝶夫人》的结局不满意，说不能完全遵照剧情改编，日本女人乔乔桑，不能白白为美国军官平克尔顿自杀，得有个偿还，她构思乔乔桑和平克尔顿的孩子，变成了中国古代神话传说中的哪吒，颈戴乾坤圈，足踏风火轮，把亲爹当妖孽除掉，再把这负心汉，化成母亲乔乔桑墓前的一块顽石，再也动不了凡心。

小刘取笑胖丫，谁说石头不动凡心，上有孙悟空，下有贾宝玉呢。

胖丫说那就让哪吒把他点化成乔乔桑的棺椁，让他陪葬，还不了魂！

十一月中旬的一个周末，小刘接到他们驻唱的餐馆老板的电话，说今晚是婚宴包席，参加喜宴的年轻人居多，他们喜欢摇滚乐，所以特别请了两个摇滚歌手，他们就不必过来了。小刘胖丫乐不得的，他们每晚驻唱，很久未去新闻电影院看二人转了，这下有时间了。生活中他们受人摆布的时候多，很少能主宰自己，而看同行演出时，很奇怪的，他们却能找到做主子的感觉。

新闻电影院在景阳街上，这条街无论过去还是现在，都是道外区的名街，街两侧多是中华巴洛克风格的老建筑，而它却别具一格，是折中主义建筑风格的。这座米黄色的三层小楼，看上去像欧洲的某个小火车站，设计对称，中规中矩，外墙的山花和塔顶的纹饰典雅灵动，奢而不华。那两个绛红色洋葱头顶，经由雨打风吹，有锈蚀感，似乎怎么也擦不亮了。而这座建筑背后新起的楼，哪一座都高于它，使它显得更低矮了。

新闻电影院有八九十年历史了，初建为中央大戏院，后改为水都电影院，是哈尔滨最早放映有声电影的地方。老哈尔滨人对它记忆较深，刚解放的时候，电影开映前，都要先放一段关于解放战争的纪录片。“新闻电影院”的金字招牌，就像老旧的金冠，还在两个洋葱头尖顶之间闪光，但这里已不放映电影了。一二楼外墙间镶嵌的白字匾额，像一线永不消融的雪，明确昭示着它现今的用途“哈尔滨地方戏院”，成为二人转演出的专属场地。而它的一楼和地下室，部分出租，用于商业，所以在这幢楼上，能看到黑地黄字的“寄卖行”招牌，也能看到白匾黑字的“中医骨科诊所”等。窘迫与富贵，病痛与欢乐，汇聚一堂，难解难分。有人说它最早做过张学良公馆，但未得到城史研究专家的认可，但它做过旧时“道德会”分会的宣讲堂，却是无争议的，砖墙上挂着一个纪念招牌，看来劝善也曾是戏园的主调。

居住在道外的人，一般都来这里看过二人转。一些外地游客，也把它作为了解这座城市文化的一个窗口，慕名而来的不在少数。

它票价亲民，现场参与感强，来的人多为图个乐，所以出了一天苦力的人，也愿意收工后买张最便宜的票，嗑着瓜子，跷着二郎腿，坐在后排欣赏一场二人转，放松一下。

天冷了，也黑得早了，小刘胖丫穿上了羽绒衣。榆樱院离新闻电影院并不远，步行一刻钟就到了。他们先去那儿买了两张票，因为便宜的票走俏，开演前往往售罄。买完票，他们去靖宇街的一家小馆子，喝芸豆大糟子粥，吃油渣酸菜包。吃完出来，不过六点来钟，演出七点半才开始，他们便挽着手逛街。

称霸道外的商铺，除了特色小吃，还有三个经营品种是强项：灯饰、陶瓷制品和貂皮服饰，所以装修买建筑材料和灯饰的，结婚买貂皮大衣的，是道外商铺最广泛的客源。貂皮贵重，利润空间大，所以出租车司机载来买貂皮的顾客，交易成功的话，商家还会给司机好处费。一进十月，各类卖貂皮制品的商铺，跟打了鸡血似的兴奋起来，使出各种招数，开始招揽顾客了。不管气象学家如何预测冬季气温的走向，他们一定要渲染我们即将迎来史上最严酷的冬天，如果不披上貂皮大衣，就有被冻伤的危险。哈尔滨姑娘出嫁，嫁妆中必不可少的就是貂皮大衣。

胖丫未能免俗，也渴望有件貂皮大衣。小刘答应过她，结婚时给她买件上好的。所以凡是路过这样的店铺，胖丫羡慕地望望，从来不进，但这次他们破例进了一家。因为店家打出的折扣是三折，一件两万多的貂皮大衣，算下来六千来块，比较划算。小刘说如果不超过五六千块，可先买一件穿着，结婚再置备上档次的。

他们进了店，一对一的销售员立刻笑脸迎上，嘘寒问暖，端茶送水，好不热情。胖丫把女式貂皮大衣的价签翻检一遍，才发现这里有诈。

按照她了解的市场行情，一件长款的貂皮大衣，价格在两万左右，可这里标价的大都是五六万元，三折算下来，也要破万元。胖丫一件未试，跟了他们一路的销售员见顾客要走，激将小刘，说我从没见过像你女友这么有福相的，要是唐明皇活到今朝，她就是杨贵妃，现在貂皮大衣这么便宜，快赶上白菜价了，你咋不舍得给她买件？小刘说唐明皇和杨贵妃的爱情故事太悲催了，你想让我失去她？销售员赶紧改口，说胖丫虽胖，但有气质，不拿杨贵妃比她，起码也是个当代的西施。她说有件散襟立领的貂皮大衣打特价，原价四万一，现价九千二，要不试一下？不等小刘胖丫回答，销售员拉起胖丫的手，把她拖到收银台后面的特价柜台前。

胖丫一看那件黑色的貂皮大衣，毛色光亮，披毛密实，式样别致，宽松大气，不是她这种宽胯、丰胸、大腰围的人，还真撑不起呢。

也就是说，它是为胖人和孕妇设计的，估计不好卖出，所以打了特价。胖丫在销售员的怂恿下，脱下羽绒衣一试，恰好合体不说，穿上它显得仪态万方的。小刘见胖丫穿了它气质大变，舍得买单。

销售员也开了票，小刘要去付款的时候，胖丫望了望窗外，忽然改了主意，她说晚上店里灯光璀璨，所有的皮毛，看上去都是上乘的，她想明天白天，看看它在自然光下是什么感觉，再做决定。

销售员见快咬钩的鱼要脱钩，焦急万分，说可以把零头二百元抹去，只收九千元。但胖丫坚持明天再说，销售员说要么你先交五百定金，我给你留着，你真相不中的话，我把定金退给你，不然一会儿有顾客相中它，它就不属于你了。胖丫脱下貂皮大衣，换上羽绒衣，说满道外都是卖貂的，这件卖了，一定还有更适合自己的一件等着她。

他们在销售员的白眼下出了店门，朝新闻电影院走去。小刘问胖丫为啥不买了，那件大衣穿上很打眼，再说价钱他们还负担得起。胖丫说她穿着貂皮大衣的那刻，忽然很盼望下雪，盼望天越来越冷，因为貂皮大衣是为寒流生的。为了一件衣服盼天冷，她觉得想法怪诞了。还有她想到了刚买的演出票，她穿这么件招摇的大衣，坐后两排看戏，是不是有点不伦不类？难道为了它，还得回去换票，调成前排的？还有貂皮大衣上了身，得置办与之相称的毛衫，身上这件穿了好几年已起球的，就不能要了吧？脚上的这双平底、褶皱累累的棉皮鞋，也得换成高跟高勒的皮靴了吧，这哪一样不是钱？小刘听了感动，把手搭在胖丫肩膀上。胖丫接着说，他们出入的不是榆樱院，就是低档小馆子，烟熏火燎的，穿着貂皮大衣，会熏染上葱蒜啊、酱油和醋的味道，难道为了它还得改换生活方式？就说他们吃涮羊肉，哪回衣服不是被熏得一股膻味？洗貂皮大衣和洗羽绒衣都是啥价钱，谁心里没个数，你买得起，也伺候不起啊！还比如冬天去浴池泡个澡，羽绒衣一团就放进更衣柜了，貂皮大衣简直就是头狗熊，你把这货塞进去，别的衣裳就被排挤在外了，总之万般不便。胖丫说即便买的话，也得货比三家，这家有特价的，别家也一定有，也许比这折扣还低呢。而最重要的，他们现在上的补习班不止一个，开销增大，要以正事为主，九千元能干很多事呢，何苦牺牲在一层皮上？

小刘听完，在路边停下，把胖丫紧紧搂在怀里，在她脸颊亲出响声，说我可是找着聚宝盆，捡着狗头金了！胖丫哈哈笑着推开小刘，说你这张狗嘴啊，咋能这样形容我！

新闻电影院前热闹起来了，流动摊床在路边一字排开，卖烤肠烤觥鱼的，卖煎饼镖子的，卖橘子、沙果、冬枣的，卖爆米花和瓜子的，都不用吆喝，招来了前来看戏的人。胖丫花五块钱买了一包瓜子，还想买瓶水，小刘说不渴，胖丫说那咱还能省两块钱。售票口下有个头发灰白留着山羊胡的乞讨者，倚墙席地而坐，他穿得脏兮兮的，但神情是酒足饭饱的模样，膝盖还蒙了块蓝色防寒毡。胖丫朝他脚边的铝皮盒子，投了枚一元硬币进去，这人抄着手，胡子翘了下，微哼一声，显然对这钱数不满意，胖丫趴在小刘耳边悄声说：假的。而投一元硬币给这样的人，是胖丫试探他们是不是乞讨者的一个招数。如果他们连声谢都懒得说，说明这是假扮的。胖丫通过实践得出的结论是，这座城市的乞讨者，十有八九是假的。

小刘胖丫检票入场的时候，发现翁子安和黄娥就排在前面。

黄娥拄着单拐，翁子安扶着她。他们穿的应该是情侣装，均为黑色短款灰色针织帽衫的超轻羽绒衣，干练而时尚。黄娥回身见着小刘和胖丫，有点不好意思，脸微微红了，说你们今晚不去演出啊？

胖丫说餐馆今晚喜宴，客人们不想听二人转，俺俩就来乐和一下。

黄娥淡淡一笑，说那刚好养养嗓子。

一楼检票口的蓬灯散发着青白的光，并不衬人的肤色，可黄娥在这样的灯光下，面色依然好看，好像她的脸以前是荒滩，经过谁的温柔开垦，焕发出勃勃生机。她人胖了不说，眼神更有一股忧伤的温柔，极为动人。翁子安是榆樱院的常客了，与小刘胖丫也熟了，他很客气地打招呼，问他们看完演出，要不要一起就近吃点东西？胖丫赶紧说她和小刘为了舞台形象，最近都在减肥，谢谢他的好意了。检完票后，需要爬一段楼梯，才能到达剧场，翁子安要背黄娥上去，黄娥不从，但她把手主动搭在翁子安的肩膀上，翁子安揽着黄娥的腰，缓缓跨过楼梯。看着他们如胶似漆的背影，胖丫小声跟小刘咕哝，她这是找了条金拐杖啊。

这个剧场的内部装饰，以红和灰为主色调，舞台两侧的圆柱是红色的，幕布背景和座椅也是红色的，只不过椅背有白色椅套。

每个椅座，还横着一把红黄绿三色的塑料手拍，给观众鼓掌预备的。剧场的顶棚和墙壁，则是灰色方块装饰物，材质类似发泡剂，据说除了装饰作用，从声学原理上，还起到扩音作用。墙壁的方块看上去像编钟，顶棚的则像悬着一个个蜂巢。从视觉来说，并无美感。胖丫就曾跟小刘说过，那层层叠叠的灰色方块像呕吐物，让她胃不舒服。所以她在这儿看演出，只盯着舞台。

胖丫和小刘在倒数第二排坐定后，发现翁子安和黄娥出现在前区。胖丫扯着小刘的衣角说，瞧瞧人家有钱人，就不会买咱这等票。小刘鄙夷地说，她以前跟着刘建国跑车，后来在工棚给人做饭，也没啥特长，就仗着脸蛋好呗，跟你比可差远了，起码你会唱二人转呢！胖丫听了这话，将头搁在小刘肩膀上，撒娇地说我老公最好啦！小刘接着抨击黄娥，说她傍上翁子安这个有钱人，也不寻夫了，也不管孩子了，哪还有廉耻心，真让人瞧不起！胖丫听完，亲了小刘一口，说不管咋的，她不反感黄娥，这女人不是城市人，可气质却比城里人迷人，而且她善良，知道他们演二人转，在旧货市场看到旧时二人转艺人唱戏用的手绢，还帮他们买来两块，那块绿缎子镶金边的手绢，他们不是还用着吗？小刘嘟囈一声，那倒也是。他们打开瓜子，未等开演就嗑了起来。到这儿的观众，习惯把瓜子皮直接吐在地上，所以每天散场后，清扫员打扫瓜子皮，成了一项繁重的劳动。

能容纳四百多人的剧场几乎爆满。来这里听戏的人，穿得大都随便，很少有西装革履的。一些人还没吃晚饭，手里举着竹签串起的烤肠，或是捧着一桶鸡米花，更有甚者，拎一包切好的猪头肉，揣着小酒壶，边吃喝边观赏。

开场主持是个白衣黑裤、穿亮片紫马甲的男人，他唱了一曲劲爆迪斯科，燃爆现场，观众的手拍暴雨似的哗哗响。跟着一个着绿褂、黄短裤、红鞋子的男人，染着一头黄毛，拎一块红花绿边的手绢登场了。他先是展现口技的才能，学鸟叫猫叫狗叫驴叫鹅叫，接着唤出他的搭档，一个梳着朝天辫、穿蓝色波点无袖低胸礼服的胖姑娘，她拎着一条红地黄边的手绢。小刘一见她，扯了一下胖丫的手，说你俩是一个号的。胖丫把瓜子皮吐在小刘脸上，说这号咋的啦，你嫌大，就换个小号的！小刘趁黑在胖丫胸前抓了一把，说换小号的我可亏大发了，就得意你这号的，等于守着喜马拉雅山，我每天都能做攀登者！胖丫无所顾忌地哈哈笑起来。

台上演员舞弄起手绢，腕花、小五花、车轮花耍得烂熟。手绢无论是平抛还是腰缠，如戏花蝴蝶，妖烧翻飞，游刃有余，无一闪失。

胖丫佩服地说人家这号的能上大舞台，确实应该。小刘说咱的也不赖，给咱这样的舞台，也一样耍得开！为了展示脚踢绢的才艺，女的突然倒地，叉开腿，双足蹬得手绢火轮似的旋转，这时男人走到女人面前，从她腿上打倒立，下来后将头凑在她两腿间，M下一句“常回家看看啊”，观众便沸腾了，笑声掌声不断。胖丫注意到，翁子安竟然从座位跳起，挥舞着胳膊欢呼，这让她大感意外。以为一个有身份的人进这种剧场，得悄没声地看，不会这么嗨。这对演员下去后，出场的是个穿紫衣、戴瓜皮帽的男人，他唱完一首流行歌曲，掌声不很热烈，这时背景屏幕出现了一个穿比基尼的漂亮女孩，演员指着屏幕说，今晚给我鼓掌的男人，陪伴你们的是这样的女孩，男观众的手拍便都举起，发出雷鸣般的掌声；接着画面换成一个面目狰狞的丑女，演员又指着她说，不给我鼓掌的，今晚陪你们的，就是这样的女人，此时的笑声和掌声可以用沸腾形容了。胖丫对这个噱头很不满，她冲着舞台大骂一声“你丫的！”再接着上场的演员，所唱歌曲的歌名居然是《老公公爱上儿媳妇》，唱完歌曲翻凳子，一瓶连着一瓶地吹啤酒，总之展览绝技的主宰了舞台，没有一对是表演正宗二人转的，这和以前他们看的大相径庭。小刘胖丫有点失落，观众却是热情高涨，人人的嘴和手在动，嗑瓜子，吃爆米花，击打手拍欢呼，现场气氛活跃极了。剧场的座席下，仿佛成群的黑蚁聚集，到处是瓜子壳。

胖丫叹了口气，趴在小刘耳朵边说，这哪还是二人转啊，咱俩想做歌剧的二人转，照这气场，估计也没啥观众啊。小刘也叹了口气，说那咱只好把歌剧二人转，改成这路的了。

这晚上回到榆樱院的胖丫和小刘，士气顿挫，情绪不高。看到传统二人转已被改得面目全非，快被杂耍取代了，他们觉得自己的演艺前途一片灰暗。以往他们是睡一个被窝的，可胖丫这晚没心情，所以拿出两条被子。小刘见状啜起嘴，说危难之时得团结啊。胖丫连忙给自己找台阶下，说暖气不太热，她是想把两条被子摞在一起。

第二天早晨醒来，胖丫没有动力起床，小刘索性也懒床。九点多钟，他们饿得肚子咕咕叫了，正打算起床打点肚子时，餐馆老板给小刘打来电话，说昨天婚宴的歌手大受欢迎，所以他想邀他们来餐馆驻唱一个月，现在生意难做，期待他们能引来年轻的食客，请小刘胖丫理解，这个月先忙别的，需要他们时，他会及早通知。一觉醒来，两个人的饭碗没了，小刘放下电话后骂了一声娘，更加不想起床。

胖丫也觉丧气，她先是庆幸没买那件貂皮大衣，然后飞快起床，烧水泡方便面，吆喝小刘起床，说坏事也能变成好事，命运提醒他们，不能在一棵树上吊死，应该多去一些演艺场馆和餐馆，展现他们唱正宗二人转的实力。这样一家炒了他们，接盘的下家有的是。而等他们翅膀硬了，不是他们炒他俩，而是他们这对金银组合，炒掉东家。胖丫说她就不信了，哈尔滨这么大，他们一身才艺，难道会饿着？不说别的，就是免费给餐馆演出，人家也能赏口吃的。小刘一听也是，赶紧起来吃泡面。

他们出去找饭碗的时候，已是十点半了。天阴沉着，不见太阳，似乎又要下雪的样子。小刘发现街道办的刘副主任，从老郭头家出来，出门相送的是陈秀，她对刘副主任说，俺和郭哥这事，就指望着您了，以后常来家里坐啊，俺给你包酸菜馅饺子吃！那俨然女主人的语气，说明老郭头宠着她，她最近过得不错。刘副主任点点头，说她尽力争取，陈秀得意地关上门。

胖丫小刘跟刘副主任打着招呼，刘副主任说你们自在啊，每天唱戏，逛街，做的都是乐和事，不像我整天处理矛盾，让人闹心。

胖丫问是不是他俩想结婚呀？刘副主任说你咋知道的？老郭头喊我来，就是让我朝他儿子要证件，好和陈秀登记去，唉O我试着问问，人家子女不同意的话，我也没辙，他就去法院告儿女吧。你们这榆樱院啊，流动人口大，不是这事就是那事，要是政府早把它动迁，我们也就省心了！胖丫觉得刘副主任这话优越感十足，有点歧视外地人，于是回敬一句，榆樱院要是没这事那事的，岂不成了火葬场？活人谁不闹，死人才安静。

刘副主任自知失言，尴尬一笑，说她还有事，飞快走了。小刘把手搭在胖丫肩上，夸她反击得好。

小刘胖丫去了两家演艺公司和两家上档次的餐馆。其中一家演艺公司的负责人，听了一段他们唱的《猪八戒背媳妇》，很感兴趣，要了他们电话，说有需求一定打电话。两家餐馆有一家是经营韩餐的，老板听他们说想来表演二人转，嘲笑他们投门也不看招牌。他们奔波到天黑，一无所获，饥肠辘辘，看见南岗一家新开的西餐店，装修得富丽堂皇，明明知道这场所不适宜表演二人转，胖丫还是想最后碰碰运气，说中西合璧完全有可能，中华巴洛克风格的建筑不就是例子么。

他们推开西餐店的门，穿着白衬衫黑马甲、扎红领结的年轻侍者，立刻彬彬有礼地迎上来，把他们引到一个靠窗的位置，递上菜单。他们浏览一遍，发现主菜中最便宜的黑椒牛扒，也要六十八元一块，更别说空运来的神户牛扒了，那价格令人咋舌。

他们本不想在此消费，但侍者的热情让他们不好离座，于是硬着头皮点了两份罗宋汤，一盘切片黑面包，一份炸洋葱圈，一块黑椒牛扒。侍者躬身轻声问一道主菜够么？胖丫镇定地说自己减肥，喝碗汤就好了。侍者再问吃面包不配黄油和马哈鱼子酱吗?小刘知道马哈鱼子酱价格不菲，一小粒赶上一只鸡蛋的价格了，吓得连连摆手，说就配一小碟黄油吧。话音刚落，发现胖丫冲他翻白眼，立刻改口说黄油也不要了。

侍者离开后，他们仔细观察餐厅，发现北侧半月形小舞台上，摆着一架漆黑的钢琴，显然佐餐音乐的主角是它。这架钢琴在他们眼里就是一个巨大的骨灰盒，让人哀伤。他们喝汤的时候，已是泄了气的皮球。餐厅的人渐渐多起来，钢琴声响起来了，弹琴的是个金发碧眼的穿黑色丝绒晚礼服的女孩，她长长的脖颈，看上去婀娜动人。他们早就听说在哈尔滨西餐店弹钢琴和拉小提琴的，大都是俄罗斯女孩。她们科班出身，容貌俏丽，成为时尚的音乐打工妹，收入丰厚。可是这优美的钢琴曲对胖丫小刘来说，像是专为熄灭他们理想之火而泼来的冷水。

胖丫喝完汤，又吃了麦香味十足的面包和香浓的洋葱圈，身上有了力气，人又变得乐观起来。她跟小刘说，应该向那两个嘲笑他们改编歌剧版二人转的作曲老师求助，他们了解哈尔滨二人转演出市场。不等小刘肯定，胖丫先拨通了其中之一的电话，寒暄两句后，她说他们演出的餐馆，最近歇业装修，她和小刘倒不缺钱用，但是一天不唱戏，总觉辜负了大好年华，问老师能否帮着找个地方先唱着？对方很客气地说，如果找到这样的地方，会联系他们的，把电话挂了。胖丫又打给另一个老师，结果是他妻子接的，说她爱人刚做完前列腺手术，有事情一周后再打来。胖丫一筹莫展的时候，小刘想到刘骄华，说她儿子不是在一家文化公司上班吗，还常在报纸发点豆腐块文章，熟悉文化口的人，咱求刘骄华，她是个热心人，让她问问儿子，兴许帮得上忙呢。胖丫紧锁的眉头舒展了，她挥舞着胳膊说：“哎呀妈呀，这块牛扒你可没白吃，真是立马补脑啦！”

刘骄华接到胖丫电话时，正在师大夜市。老李前天晚上从外面回来，被两个突然而至的戴墨镜的男人给堵在墙角，打得鼻青脸肿，掉了一颗门牙，另一颗也野马似的要从牙槽脱缰。刘骄华猜测德至小吃的经营者，发现她无心过问生意，神色不宁，想到她家庭出了问题，从而跟踪老李，发现他总去一个离异的女人家，为给刘骄华出气，所以揍了老李。刘骄华刚到德至小吃摊，没等发问，其中一个主动说，你家那个挖棺材的掉了一颗牙，还是两颗？

我们给他镶牙，最近生意不错，也镶得起！他们把从事考古的人，称为“挖棺材的”。刘骄华说我的私事自己解决，你们以后绝不能干这种事，要是再进监狱，我可陪不了你们了，我是个退休的人了。

刘骄华嘴上这么说，心底却是暖的，好像回到了小时候，她受人欺负时，两个哥哥总会及时出来保护。所以胖丫电话求她，刘骄华立刻答应，把儿子电话给了胖丫，说她先知会儿子一声。

小李接到母亲电话，说榆樱院一对唱二人转的人，求他找个演出的地方，他说这有啥难的，你把他们电话给我就是了。结果胖丫还在为给小李打电话如何措辞时，小李率先打来，自报家门，让胖丫喜不自禁，她热情地问小李吃了没有，要不过来一起吃个西餐，见个面先认识一下？小李也不客气，说自己正好没吃呢，他问了西餐店地址，说半小时后到。

胖丫赶紧喊来侍者，让他添加一套餐具，说有贵客光临。她重新要来菜单，给小李点了一份神户牛扒，给自己和小刘各点了份雪花牛扒，此外还有烟熏三文鱼、软煎鹅肝和田园蔬菜沙拉，外加一瓶红酒。小刘说你不过了，这一餐下来得一千大多啊。胖丫说有投入才有利润，求人办事必须出手大方，不能让城里人瞧不起。再说他俩好不容易吃顿西餐，刚才勒着肚子，现在可以敞开吃，也算犒劳自己。就当是买了那件貂皮大衣，把它两只袖子卸下给吃了，那咱还剩件貂皮马甲呢。

第七章

刘建国的雇主入冬以来给他打了好几个电话了，说风声已过，“爱心护送”车又都上路运营了，他特别为他换了一台车，七成新，设备好，开起来舒坦，请他尽快回来。说他美名在外，有的患者家属点名要他服务。雇主说可提高他的薪酬，让他开个价。刘建国说他年纪渐长，反应能力差，不适宜开这种车了。雇主说你是不是因为黄娥不跟着跑车，没动力上路了？他说我给你找个比黄娥还年轻性感的女的跟车，保你有更好的滋补汤喝！刘建国说这与黄娥无关，他的人生到了黄昏时分，得为自己掌灯照去路了。

雇主听了吓一跳，说难道你得了绝症，活不长了？刘建国说就算是吧。雇主说怎么天下倒霉的事情，都让你摊上了？要是还有一线希望，千万不要放弃，只要不出哈尔滨的名医，我都能给你约上，如果动手术的话，主刀医生的红包我来打点！万一真的救不了，雇主说他刚好拿下了一块墓园的经营权，离哈尔滨不远，可半价出售给他一个。刘建国倒吸一口冷气，说他无儿无女，有墓也无人祭扫，所以死后的骨灰肯定撒了。雇主嘀咕一声，你撒了自己，就不怕转不了世？刘建国满怀悲伤地说，没有比人间更恐怖的地狱了，我希望永不回来。雇主长叹一声挂了电话，不再打来。

自从于卫告诉了他的身世遭遇，刘建国倒是彻底放下了寻找铜锤的念头，因为他活了大半辈子，竟然连自己是谁都不知道，他对镜中的“我”，突然感到陌生。这个头发花白、胡子拉磕的老东西是刘建国吗？他曾叫什么名字？他上网查询日本人的姓氏，佐藤、铃木、高桥、田中、渡边、山口、吉田等，像一群突然飞起的鸽子，在他的世界迷离翻飞，而他不知自己是鸽群中的哪一只。他的父母葬在何方，又曾怎样呼唤过他？他在日本有无亲人？

刘建国想问询的太多了，可于大卫说刘光复强调，父亲只告诉他刘建国出生的大致地方，甚至把刘建国介绍给了刘鼎初的那位关键证人，刘光复说父亲至死守口如瓶，没说出过他名字，刘鼎初显然不想让养子知道自己的出身。

半个多世纪过去，很难寻找见证者了。

刘建国明白，自己是被命运之鸟，衔到哈尔滨的一粒风中的种子，落地生根，已是刘家土壤的一株植物，与此荣枯。但他还是想知道父母是谁，来自哪儿，他们叫什么？如果父母当年被好心人埋葬了，坟还在不在？刘建国去各大图书馆借阅有关日本开拓团在黑龙江的文献资料，希望有所发现。他将目光聚焦于佳木斯一带的开拓团，结果发现当时的三江省，仅桦川县就有七虎力、千振村、弥荣、太平镇等二十个开拓团，而汤原县也有洼丹岗、凉台、带岭等十余个开拓团，想要厘清千头万绪的开拓团中每个成员的下落，比找铜锤还难。

寒流是看不见的皮鞭，专拣老弱病残的欺负，所以一到寒天，这些人为避免它的鞭打，尽量少到户外，出去时也一定把自己捂得严严实实的。而对身强力壮的人来说，寒流不过是冬天的呼哨，无论哨音多么凛冽，在松花江冬泳的健身达人眼里，它都是迷人的乐音。冬泳者站在雪地甩着赤裸的胳膊热身、穿着泳衣下水的时刻，你会觉得他们的身体在燃烧。

十一月中旬后，下午四点天就黑了。有时日月像交接班似的，这边太阳落着，那边月亮就升起来了。刘建国发现每过一天，日落时间都会提前一点，或者一两分钟，或者三四分钟，仿佛太阳贷了天老爷的款，得按日偿付光明，所以白昼寸寸流失。

而到了十二月，日照时长更是大为缩短，午后三点多太阳就逃了。如果烟气低沉，空气质量稍差，夕阳就是血色的。晚霞红红粉粉的，好像太阳离去之际，做了一道鲜艳的水果沙拉，那草莓似的晚霞，石榴似的晚霞，樱桃似的晚霞，盛在西边天狭长的青瓷盘中，最终吞吃了它们的是黑夜。

这时节冰封的松花江上，吊车、冰块切割机和卡车现身了，这里在进行一项美丽的作业，工人们凿取冰块，为一年一度的冰雪博览会忙碌着。那些晶莹剔透的冰块，被运往江北的冰雪大世界，成为独特的建筑和艺术材料。冰雕师们手持冰钎、冰斧和冰铲，雕刻出一个大千世界，宫殿、城墙、教堂、粮仓、宇宙飞船、花鸟虫鱼、蔬菜瓜果、七仙女刀马旦、凤凰麒麟、蛟龙天鹅、牛马猪羊、孙悟空猪八戒，真是上天入地，无所不包。冰雕的血管神经是灯饰，夜晚通上电，冰雕就活了！鲤鱼变成了金红色，仿佛一闪一闪摆着尾；教堂发着光，仿佛上帝降临了；粮仓金灿灿的，洋溢着丰收的气息；而天鹅银闪闪的，就像在春天的湖面张开了翅膀。此时的游人喜欢摘下手套，触摸冰雕的花朵、蝴蝶、鱼儿、鸟儿、羊儿，看看活灵活现的它们，果真是冰心吗？

刘建国熟悉这样的冰雕，他也曾是松花江上采冰队伍的一员。

那时他唯一的愿望是多赚点钱，多接触些人，早点找到铜锤。而现在诱惑他的，却是采冰后留下的一个个黑洞洞的缺口。他徘徊在冰封的松花江，寻找这样的缺口，因为江水洞现，只要纵身一跃，他就会成为鱼儿的饵料，不再承受痛苦与屈辱。他自认做好了离世的准备，可几次站在这样的地狱之口，却没有勇气向前一步。

一日黄昏，他走到边缘，半只脚悬出冰面，探向江水，他甚至张开双臂，想以鸟儿的姿态，留下个海阔天空的谢幕。可就在此刻，背后蹿来一条大狗，它恶作剧似的侧向疾奔，把他撞个倒仰，撒着欢儿扬长而去。这幕情景让他惊醒，想起多年前在兴凯湖畔废弃的渔船发生的事情，他自寻解脱，难道不是对武鸣逃避责任和再一次犯罪吗？

刘建国至此避开这样的“黑洞”，下决心年底前到武鸣那里去。

他每晚换一家小馆子吃饭，有点用味觉记忆哈尔滨的意图。饭后他总是漫无目的地走，看看寒夜中的人们做些什么。有人在夜市摆摊儿，有人喝多了酒在饭馆门前吵架，有人在汽车站牌下甜蜜相拥，有人在医院大门前哭泣。而更多的人，怀揣各自心事，赶着不同的路。

孤独的夜行者还有月亮。以前刘建国怕见它，现在却觉得洞悉了他身世的月亮，也在可怜他，所以走着走着，他会找伴儿似的，仰头望望它。他喜欢缺了一角的月亮，有尘世感，不像圆满的月亮，无瑕得有点假。若是这月亮被浮云遮住，它看上去就像破碎的心。

由于观察角度不同，刘建国发现月亮的姿态也是不同的，从公园的树间看它，它像鸟巢；从尖顶的高楼下望它，它是尖顶上的穹隆；从建筑工地的脚手架望它，它像一块要被砌进墙里的金砖；而从风中的旷野望它，它像一只迷途的鸟。

当刘建国快把翁子安遗忘的时候，突然接到他电话。

这天刘建国去香坊一家经营头蹄下水的小馆子，吃了尖椒熠肥肠和酱猪手，喝了半斤烧酒，刚买单出来，接到他电话。翁子安大概听到市井的嘈杂之声，问他是在街上吧，说话方便吗？刘建国吐了口痰，问他何事？翁子安问他明天能否抽出时间，陪他出趟车？刘建国以为让他开“爱心护送”车接送病人，连忙说自己不干这个了，翁子安说他知道，他请他是为了一起去见个人。

刘建国问是谁？翁子安说去了就知道了。刘建国说你不说是谁，我凭什么跟你去见这个人？翁子安沉吟片刻，说我带你见的人，能让你余生心安，这个理由还不够充分吗？刘建国讥讽道，这世上能让我心安的人，还在娘肚子里转筋呢。刘建国挂了电话，但翁子安很快发来一条短信，用不容置疑的口吻说：明早老时间，我去您家楼下接您，早饭我们在路上吃。

次日凌晨天还黑着，刘建国穿上皮夹克，戴上棉帽，步出楼道。

他走到楼下路口时，刚好四点，这是以往他接翁子安出院的时间。

翁子安驾驶一辆越野吉普车对向驶来，他将车停在刘建国身边，倾着身子拉开副驾驶车门，道了声早安。

刘建国回了声“早”，踏上车，关了车门，扣好安全带，说你确认开车的时候，不会突然发病？

翁子安说放心吧，我上次说过的，这病不会再犯了。

车子驶出道里区，很快过江桥，掠过一盏盏守夜的路灯，沿松北大道，上了绕城高速，再上哈同高速。刘建国知道问他去哪儿徒劳，而他身上散发的一股植物清香气，令他想起黄娥身上的味道，想这气息是从她那熏染来的，心里还是有些伤感，于是合上眼睛。等他一觉醒来，天微微亮了，车子已在鹤大高速路上了。

翁子安问他早餐想吃豆腐脑烧饼，还是羊汤手擀面？刘建国说天这么冷，当然是羊汤手擀面了，翁子安说他也想吃这个。七点半左右，他们下了高速，在一个小镇名为“广财”的二层客栈停下，它的门前已有几辆装载货物的大卡车，看来聚集的都是跑长途运输的人。

翁子安带着刘建国走进客栈时，先闻到一股浓烈的羊汤味。

这样的客栈，一层通常是饭店，二层是客店，所以只要踏进它的门，不需张嘴问，吸吸鼻子，就知道灶上做的什么。显然，广财客栈的灶房，滚着一锅羊汤。

一层有两张小方桌，一张能容七八人坐的大圆桌。每张桌子都有人，人们埋头吃着羊汤面。翁子安和刘建国刚落座，一个穿红毛衣、扎半截白围裙的姑娘，从灶房端着一碗羊汤面出来，她金鱼眼，嘴唇通红，梳根油黑乌亮的长辫子，肤色白里透粉，看上去真像一条金鱼呢。她见着翁子安大呼小叫地说:“翁哥，你都仁月没来了，想死俺们了！听说你在哈尔滨搞了个女友，拖着个孩子不说，还一眼大一眼小的，你啥意思啊，放着俺们这处女地不开垦，非要犁那二茬地，你这不是明着气人吗！”她的话逗得一些食客笑起来。翁子安红了脸，说:“谁瞎传的啊，人家是左眼单眼皮，右眼双眼皮，这才显得眼睛不一般大，其实是一样的，俊俏着呢。”姑娘鼓着金鱼眼“哎呦”叫着，说这还没娶进门呢，就护着啦！翁子安点了两碗羊汤面，一盘小葱炒鸡蛋，一盘油烟豆腐。他告诉刘建国，这里的豆腐是手工制作的，鸡蛋是散养的鸡下的，绝对好吃。

他们吃早饭的时候，客栈外车声不绝，有的司机吃过后开着货车走了，有的则远途奔来，饭桌前的客人换了一茬又一茬。翁子安和刘建国吃完去买单时，长辫子姑娘出来收碗，她对收银员说，今天要收翁子安双倍饭钱，另一半算是赔偿她的精神损失费。翁子安笑了，说你认识我这个律师后，还懂得精神赔偿了。长辫子姑娘说那是啊，她凑近翁子安耳边说：“你舅的煤矿没事吧？有人说你舅和黑道的关系嘎嘎铁，现在扫黑除恶，可得小心着，别给扫进去了。”长辫子姑娘生就的大嗓门，所以她压低声说的话，旁人也听得清楚。翁子安的脸白了，说你怎么什么闲话都听，干好自己的活吧。

太阳升起来了，他们重回鹤大高速。翁子安说还有两百多公里路，他可以再眯一觉。刘建国说不困了，请他随便来点音乐，他想看看风景。翁子安说好吧，打开车载CD，放了一张肖邦二十四首作品前奏曲集锦的唱碟。肖邦的音乐本就有落雪的气质，此时与这冬日的气氛甚是契合。刘建国望向窗外，近处是挂着薄雪的光秃秃的庄稼地，远处是一带青色的杨树林，因为消去了绿色，杨树更像飞旋的尘土，但钢琴声却为单调的它们，镀上一层微妙的银光，别有一种苍茫之美。

刘建国望了一眼专注开车的翁子安，觉得他神色中还是有一股说不出的忧郁，他忍不住问了句，万一哪天卢木头回来，你和黄娥咋办？翁子安说，该回来的早该回来了。言下之意，卢木头回不来了，这让刘建国颇感意外，但他没深问下去。

他们最终到达鹤岗下辖的一个东部小城时，已快近午了。翁子安把车停在城中心一处六层的米黄色居民楼下，说着到了，掏出钥匙，带刘建国走进中间的楼洞，打开一楼的门。

听见门响迎上前来的，是个头发花白、面目和善的老妇人，翁子安亲切地叫她李妈。李妈扎着蓝格子围裙，手上沾着面粉，说你们真够快的，我以为十二点才能到呢。不过饺子也快包完了，猪肉芹菜馅的，你们先休息一下，我去泡茶。你妈这会儿应该在抄经文，我昨晚跟她说你今天晌午回来，她那会儿还挺明白的，让我帮她洗了头，钗了手指甲，还拿出蓝缎子袄，说是今儿见你时穿，可早晨起来她又把昨儿的事忘了，嫌我怎么这么不利索，不穿的蓝缎子袄，应该待在衣橱，怎么放到沙发上啦？翁子安一边听着，一边和刘建国换拖鞋，向李妈介绍说这就是开“爱心护送”车，常接他出院的人。李妈定定看了一眼刘建国，说了句好心人呐，反身回厨房了。

刘建国从他们的谈话中，知道这是翁子安母亲家，而他母亲似乎精神不正常。客厅宽敞明亮，也很整洁，敞开式书架上摆满书籍，墙壁上挂着尺幅不同的书法作品，其中一幅洒银的印花小笺，抄写的是《般若波罗蜜多心经》，那毛笔小楷格外娟秀。客厅充满了春天的气息，书柜垂吊着吊兰，窗前是大盆芭蕉树，进门处鞋架旁摆着龟背竹，茶座上则放着绿萝。

翁子安领着刘建国推开母亲的起居室，它宽敞舒适，窗明几净。

南窗挂着雪白的窗纱，看得见窗外的树。窗下有一个小巧的圆桌，和一张方形书桌。一个穿灰毛衣黑裤子，头发半白、梳发髻的女人，背对着门，正安安静静地在书桌前写着毛笔字。听见门响她回过头来，觑着眼看着翁子安，又看看刘建国，说你俩是来抄煤气表的？翁子安说是的。她说你们走错屋子了，该去厨房，说完转回头，接着写毛笔字了。

刘建国简直不能相信这个气质高雅、衣着得体、说话温婉的女人，竟然神经失常。

翁子安和刘建国回到客厅，李妈随之把一壶热腾腾的红茶送上来。翁子安问用不用帮忙，他包的元宝饺子好看着呢。李妈说用不着，再过半小时她就全包完了。

刘建国去了趟洗手间，回来后和翁子安在沙发对坐，闷头喝了一盅茶，说你让我见的人就是你母亲吗？翁子安摇摇头，说我们晚上去见那人。中午吃完饺子后，您先休息一下，我陪妈妈去庙里送经文。城南有佛寺，她抄了经文，会定期送到那儿的法物流通处，很多居士和香客，喜欢她抄的经文呢。翁子安说别看他母亲平素神志不清，但她特别认节日，佛诞、观世音菩萨圣诞、除夕、元宵节、二月二、端午节、盂兰盆节、中秋节，她很少忘记。

只要节日时，他在外给母亲打电话，她都是清醒的，会问他最近生意好不好，啥时能带个女友回家，她想抱孙子了。

翁子安对刘建国说，他母亲年轻时是远近闻名的美人，六十年代末在小城供销社做售货员，附近的男知青都爱来母亲所在的供销社买东西。母亲在那儿认识了一个上海知青，他是某兵团的文书。翁子安说文书恋上母亲，每周去供销社两三次，今天买蜡烛火柴，明天买本子钢笔水，后天买肥皂牙膏。时间长了，两人谈起恋爱。这文书出身知识分子家庭，才艺不错，会拉手风琴，会写毛笔字，还在兵团报上发表过诗。翁子安慨叹说这样一个人物，对我母亲的吸引力该有多大。母亲一手好的毛笔字，就是跟他练就的。他们谈了三年恋爱，快要登记时，一九七五年夏，文书得到回城机会，因为他是独生子女，符合返城的政策条件。文书走后，我母亲往他留下的上海家址，每隔一天寄一封信，但一直没有回音，而不久后我母亲发现自己怀孕了，她写信告诉他后，文书回信了，说他在上海有女友了，请她打掉孩子，并寄来五十块钱，作为流产的费用。我姥爷姥姥和舅舅对文书很憎恨，说这样的孩子是孽种，绝对不能生下来，可我母亲不同意。我听舅舅说，家人为了让母亲流产，让她受尽折曆。那时没有自来水，姥姥打发她去井台挑水，让她用冷水洗没完没了的脏衣服，劈柴，攀高糊棚等，总之不想让她肚里的孩子安生。翁子安说到这里哽咽了，刘建国赶紧从茶桌的纸抽，抽出两张面巾纸递上，拍拍他肩膀说好了好了，不管怎么，你妈不是生下你了吗，你命大，有福之人，非婚生子又能咋的？就是那个文书，你那个父亲，真不是东西，那叫男人做的事吗，我猜你妈就是为他神经不好的，这个人渣，你不会认他做父吧？

翁子安想说什么，李妈走过来，说饺子包好了，马上下锅，让翁子安去砸蒜，说他砸的蒜酱，香辣好吃。

刘建国和翁子安在客厅吃的饺子，翁子安的母亲则在卧室吃，李妈陪着她。翁子安说母亲习惯在卧室的小圆桌吃饭，边吃边望风景。当初他把房子买在一楼，一是母亲神志不清时跳楼不会出意外，二是为了让她更真切地看到窗外的风景。

翁子安给刘建国拿了一听啤酒，歉意地说不能陪他喝，下午还要驾车带母亲去佛寺。他说中午简单吃点，晚上要见的人家，会好吃好喝招待。

刘建国吃了半盘饺子，喝掉啤酒，然后由翁子安引到客房午休。

也许是起了个大早的缘故，刘建国倒头便睡着了，一睡就是三个小时。他醒来时天色已昏，觉得口渴，就去厨房找水喝。李妈正在淘米，准备煮粥。她见着刘建国，说你真是觉大，这岁数白天能睡这么长时间，真让人羡慕。她说红茶给你泡好了，可能都凉了，我再兑点热水。刘建国问翁子安他们还没回来吗？李妈说主人深得佛寺住持看重，信众也喜欢她，她进庙送经文，总要傍晚山门关了才回。刘建国向她打听，翁子安的妈妈何时得的这病？李妈提高了声调，说还不是年轻的时候！李妈说这几年主人发病轻多T，前些年每个月总会昏厥一两次，浑身抽搐，牙齿打战，人事不知，就得送医急救。刘建国说她儿子也有这病，难道是遗传？

李妈叹口气，看了看刘建国，把茶倒给他，转移了话题。他们从冰灯，说到鸡蛋价格的浮动，又说到不同城市的房价，直到天黑了，彼此看不清对方的睑，李妈这才把灯打开，而这时翁子安带着母亲回来了。

从佛寺回来的翁子安的母亲，气色和润，神情愉悦，但她依然糊涂。她指着刘建国问李妈，这是你家亲戚？李妈说是的，他是俺弟。她说那就留他一起吃晚饭吧，多做俩菜。她又指着翁子安对李妈说，这司机陪了我一下午，进寺烧香时帮我点香，跨门槛时怕我绊着，没断了搀扶我，人真是周到，别忘了给他付钱，现在汽油贵，别亏着人家。李妈连忙说是。

傍晚五时，翁子安带刘建国走出家门，驾车出城。他说要去的地方，离这儿还有六十多公里。路上刘建国问你就不能透露点要见谁吗？翁子安说到了不就知道了吗。大概怕刘建国再问，翁子安打开收音机，听交通台的广播，所以那一路伴随他们的，是路况信息、寻物启事以及穿插的流行歌曲。

他们到达东部的一个小煤矿时，差十分钟六点。天已黑透，但这座山脚下的私人宅院，灯火通明。宅院有高高的院墙，大门两端挂着红色宫灯。看门的是个剽悍的汉子，他拉开大门时，身边跟着一条威猛的藏葵。翁子安把车开进院子，熟练地停在右侧停车场。宅院占地至少有两千平方米，两条长长的镶嵌着灯带的冰墙，照亮了半个院子。院里种了不少树，有樟子松、白桦、枫树和丁香。此外还有假山，荒芜的花园，寂寥的凉亭，以及冬季时成了摆设的喷泉设施，足见主人的财力和雅兴。

院子的红砖楼三层高，呈宝塔形状。入门处斜伸着一盏探照灯，与之并列的是监控探头。翁子安还未开门，一个矮矮的光头胖子迎了出来，翁子安见了他叫了声“豹哥”，豹哥朝刘建国伸出手，说您就是刘哥吧，下酒菜都上桌了，饿了吧，赶紧的！

豹哥直接把他们引入门右侧的独立餐厅。餐厅的红木圆桌上，七碟八碗的已经摆好，悬垂的黄色水晶吊灯，使整桌菜仿佛流着蜜。

桌前坐着两个人，一个是穿一件灰色中式便服的七十上下的光头男人，他戴眼镜，额头一道疤，面容清灌，尖下巴，鼻子和嘴巴歪斜，因而脸庞看上去扭曲变形；另一个是穿黑色亮片毛衫、梳大波浪卷发、鹅蛋形脸、五十左右的明眸皓齿的女人。刘建国一进来，女人连忙把男人扶起，虽然他弯着腰，但依然看出个子很高，他向刘建国伸出手，哆哆嗦嗦地握住，眼里腐着泪花，想说什么，但嘴唇哆嗦着，什么也说不出来。翁子安跟刘建国介绍，这是他舅舅和舅妈。此行是舅舅邀请，他们要见的人就是他。翁子安同时介绍了豹哥，说他是舅舅公司的总经理。

刘建国明白了面前这个人，就是翁子安那个煤老板舅舅了。

可他和自己又有何关系呢？

厨子又端上一道香喷喷的干煽鹿肉，然后起开年份茅台，刘建国满心狐疑地入了座。翁子安说舅舅去年得了喉癌，两次手术后声带受损，所以说话费劲，不过舅舅要说的他都清楚，所以他会代舅舅说给他。

煤老板喉结上下嚅动，艰难地“呃呃”叫了两声，算是招呼，举起一小杯酒敬刘建国，拉开了五人宴席的序幕。一开始气氛有点尴尬，无论豹哥还是翁子安招呼煤老板，他像没听见似的，只管看刘建国，边看边擦眼泪。后来豹哥起身唱了一段祝酒歌，气氛才活跃起来。女人悉心地给煤老板夹他能吃的菜，用手绢给他擦嘴，因为他吃东西时总是外溢。大家互敬了几杯酒后，豹哥问刘建国带了身份证没有？刘建国点点头，心想住在翁子安舅舅家，难道还得登记？豹哥说那就好。他起身出去了一下，然后拿出三份同一格式的合同，递上一支笔，说这是煤老板名下的公司百分之三十的股权转让合同，煤老板要把这部分转让到他名下，请他签字，明天他会领着他，去做股权转让的相关手续。

刘建国蒙了，他放下笔，环顾左右，发现除他之外，大家都是知情人的表情，于是喝掉杯中酒，问翁子安这是为啥？

翁子安也喝掉一杯酒，说那我就将我母亲的故事，全都告诉你吧。

翁子安说当年母亲怀了胎儿后，家人很不人道地逼她出苦力，终于在怀胎七个月时，深冬时节，她去井台挑水，在冰面滑倒早产。

胎儿刚生下来是活的，家人怜惜这个小生命，让男婴留在母亲身边。

可是婴儿因早产羸弱不堪，母亲又没奶水，出生后毛病不断，总进医院。次年春天，婴儿感染肺炎，高烧不退，送到医院三天后夭折了。失去孩子后，母亲的精神渐渐不好了，她整天在窗前呼唤婴儿的乳名“四点”，因为这孩子是凌晨四点出生的。家人无奈，抱来别人家的男婴给她看，说四点好好的，因她奶水少，放到奶妈家了。母亲因为神经不好，所以也相信。但只要一两个月不见婴儿，她就犯病，她发病时类似慮症，浑身哆嗦，不省人事，家人只好再定期抱来男婴糊弄她。翁子安说舅舅想这不是长法，所以想让舅妈生个孩子，送给母亲。翁子安说到此，看了看对面的女人，她大度地微笑着跟刘建国解释说，外甥说的舅妈是丈夫的原配，她和翁子安的舅舅，是后到一起的，虽说她比丈夫小二十岁，可不是小三，翁子安舅舅的原配因病去世后，她才嫁过来的。

翁子安说舅妈没能怀孕，舅舅始终惦记给母亲抱养一个孩子。

结果那年秋冬之交，也是很巧的，舅舅那时是煤矿的技术员，他去哈尔滨参加一个培训班，遇见了您抱着于大卫和谢楚薇的孩子回哈尔滨，舅舅在背带上做了手脚，偷走了那个孩子。翁子安见刘建国大张着嘴，指了指自己说，就是偷走了我。翁子安复述到此，煤老板羞愧难当，已哭成泪人。翁子安接着跟刘建国解释说，他成年后发病，之所以选择凌晨四点出院，就觉得那是他出生的时刻，在新生时刻的自己，是不会走向死亡的。谁知他这个“四点”，并不是真的呢。

煤老板的女人从座位下拎出一个纸袋，递给丈夫，煤老板颤抖着，从中取出一只虎头鞋，捧给刘建国。虽然四十年过去，但刘建国一眼认出了那只虎头鞋，那蓝色鞋帮，那红色鞋面，那黑丝绒绣的眉毛和嘴巴，那黄毛线点缀的胡子和耳朵，都有着铜锤穿的虎头鞋的鲜明特征。更为重要的，是谢楚薇从于大卫衣服上取下的栗色有机玻璃扣子做成的那双眼睛，没有缺损和磨损，依然闪闪发光。

刘建国多想大哭一场啊，可他没有眼泪，头脑一片空白，好像走在茫茫无际的雪原，没有日月，没有人烟，世界一片虚空。

他机械地一杯连着一杯喝酒，足足喝了一斤茅台，醉倒在桌前。

刘建国醒来时已是午夜，他在一楼客房的床上，望着屋里每个陪着他的人都觉眼晕。他有气无力地爬起来，由翁子安搀扶着去洗手间小解，然后喝了一杯热茶。翁子安对刘建国说，舅舅一个月前就叫人购得烟花，等到他来时放，豹哥说放烟花的人等了三个多钟头了，要不去院子看烟花？

未等刘建国答应，煤老板拄着拐杖，做出请的姿势，豹哥则先行出了门，对着一直候在门岗的放烟花的人高声说，赶紧把院子的灯都关了，放吧！所以当翁子安扶着刘建国来到院子时，烟花的盛宴开始了。砰砰——砰的发射声中，夜空被火焰点燃了。

在极寒时刻，刘建国在星辰的世界，看到了火红的百合花、金黄的菊花、雪白的莲花、蓝色的莺尾花、粉红的桃花、紫色的丁香花，它们团团簇簇，丝丝缕缕，离散聚合，盛开寂灭，演绎着繁华和苍凉O一花方落一花起，把夜空打造成一个五彩的花园，似乎要把刘建国度过的几十个黯淡的春天，一一唤回和点亮，巧心描绘和编织，悉数偿还给他。其中一个巨型烟花，在更高的夜空豪情万丈地绽放，中心处那粉色红色紫色和绿色的光焰冲天而起，而边缘处的白色光束，却向下倾斜，仿佛流向大地的泪滴。刘建国抱住翁子安，叫了一声“铜锤一一哭了起来。

第八章

太古时期的“年”，传说是盘踞深山的怪兽，其貌丑陋狰狞，其性凶残卑劣。此“年”乃饕餐、邪恶之徒，日日变换口味，从飞禽走兽到人类，无所不食，所以那时的人们提起“年”，莫不骇然。但人类终归是智慧的，最终掌握了“年”窜至人类的周期，它三百六十五天来一次，黑夜潜来，鸡鸣离去，所以人们在这天宰杀牲畜，祭祀祖先，置办丰盛的宴席，彻夜灯烛不熄，一家人团聚守岁，让“年”无从下口，日出前灰溜溜离去。当然还有传说，说水底有个祸害精叫“夕”，它常上岸残害百姓，人们发现“夕”惧怕红色和响声，所以年关之时，户户贴大红的对联，点红灯笼，燃放鞭炮，驱鬼“除夕”。无论哪种说法，都说明“年”来者不善，所以直到如今，进入腊月，年关之际，人们想到的都是短缺了什么，赶紧补齐和偿付，以免有灾殃。除了吃的用的，欠人钱的要还钱，欠人情的要还情，所以腊月的银行卡和支付系统，是被蝗虫席卷的叶子，疯狂被啃噬和透支。大部分生意都红火，来商场买新衣新卧具的，去超市添置新碗新筷子的，到副食店和水果店采买肉蛋禽类、山珍海味和蔬菜瓜果的，到经营文化用品的铺面买春联和灯烛的，到街角买纸钱祭奠已故亲人的，比比皆是。快递小哥和出租车司机，从早忙到晚。与此同时，送礼的、讨薪的、躲债的也多了起来，有熬不住的，急火攻心住院甚而暴毙的，时有出现，对这样的人来说，年关就是鬼门关。

年前的街市自然也热闹，来银行取钱办年货的，去邮局给远方亲朋寄土特产的，到澡堂透彻洗个澡的，去饭店请关照过自己的人吃饭的，进花卉市场买几盆时令鲜花装点居室的，以及逛冰雪游乐园和到剧院欣赏音乐会的，都比平日多了起来。而腊月最抢手的，无疑是火车票。为了得到一张回乡的票，人们使出万般手段，各类抢票软件是隐形美女，备受宠爱，而票贩子成了半个演员，乔装打扮，开始兜售髙价票。无论政府打击力度多强，善于隐蔽和打游击战的票贩子，春运期间总会暴赚一笔，过个肥年。

年在南方是春的代名词，而在寒流依然占统治地位的哈尔滨，年却是雪骨冰心。无论公园还是街市，冰灯雪雕随处可见。

榆櫻院往年春节是冷清的，租户一般都回乡过年了，只有老郭头驻守，他会在自家门口挂上走马灯。这盏灯描画着西施、王昭君、貂蝉、杨贵妃四大美女的图像，从除夕一直挂到元宵节，算是陪他过大年。老郭头爱这盏灯，因为儿女们顶多大年三十时，接他出去或是来榆樱院陪他吃顿年夜饭，不像走马灯上的美人，想让她们陪多久就多久。

今年的榆樱院大为不同，陈秀和老郭头终于在街道办的协调下，登记结婚。陈秀成了榆樱院主楼的女主人后，气质大变。她的眼睛有了光，气色好看了，说话底气十足。她在二手市场花两千元，买了件秃领的貂皮大衣，为它配了件红色羊绒围脖和貂皮小帽，出门时穿戴上，把自己往贵妇打扮。所以老郭头家今年的年怎么过，她说了算。一进腊月，她先把走马灯扔进垃圾箱，说它太旧了，那上面的美人，除了昭君头戴帽子、身着棉袍，其余的都穿着纱裙，袒胸露臂的，实在不成体统。她用韦得罗（一种底小、肚圆、大开口的小水桶）冻上冰，做了两盏冰灯，放在门的一左一右，之后开始采买年货。她去南极城批发市场，买了猪头、猪蹄和鸡鸭，回家后熏酱或是卤煮，所以郭家的外屋门一打开，肉香气就飘出来了。寒风也嘴馋吧，趁机溜进屋子。

大秦和小米今年也在榆樱院过年，见婆婆摆了冰灯，大秦也用澡盆冻了一块冰，几经雕琢，做了个小巧的摩天轮冰灯，立在租屋门口。陈秀见了撇嘴，说孩子还没生呢，玩具就造好了，可惜冰的摩天轮不能旋转，是个死玩意。总之她对小米肚里的孩子，依然有怨气。

小刘胖丫自打认识了刘骄华的独苗小李，不常住榆樱院了，小李为他们在一所老年大学，找到了教二人转的活儿，收入不错，还不用起早贪黑。小李的房子够大，有时他们就住那里。但最近小刘常独自拎着烧酒和吃食回榆樱院，关在屋里喝得烂醉。若院里人碰见他问，胖丫咋不跟你回来住？他就翻白眼，说她跟谁住不是住？

而刘骄华也听说儿子看上胖丫了，小刘为此情绪低落，金银组合即将分崩离析。刘骄华觉得老李烂便烂了，他们这把年龄，已闻到坟墓的味道了，但儿子不一样，他未来的路还长。刘骄华特意把儿子约到一家咖啡店谈心，说夺人妻者，在中国传统文化里，是最遭人唾弃的。小李说胖丫和小刘并没登记，只是同居，他和小刘在同一起跑线上，他追求胖丫无罪，至于她最终选择谁，那是胖丫的权利和自由。小李承认他们三人在一起住过，正是这段经历，让他爱上她。但小刘不住那儿后，胖丫在他和小刘之间犹豫不决，独自去老年大学住了，并不像人们传说的那样和他同居了。

刘骄华很生气，说那也是因为你插足，人家才分居了！她顾不得斯文，说你看上胖丫哪一点？她家是外县的，没个正式工作，收入不稳定，医疗没保障，文化不高，体形不好，相貌一般，说话粗俗，你跟我说说她究竟哪点赢人？小李“啧啧”叫着，鄙夷地对母亲说，亏您是狱警，受过高等教育，我姥爷和我爸还都是有名望的知识分子，怎么能说出这种歧视人的话？我告诉您吧，我就是喜欢胖丫，她纯真无邪，生性乐观，又狡黠世故，经得起风雨。

最重要的是好养活，不拜金，这样的女孩在城里，打着灯笼难找了！他还告诉母亲，他联合了一家实力雄厚的企业，与他们文化公司合作，明年将改造榆樱院，把它打造成二人转小剧场。他让母亲不要再续租了，其他人家出租的，他们也会想方设法租到名下。他说一定会让榆櫻院，成为未来哈尔滨的重要文化景点！刘骄华说你做梦吧，我才不会把它租给你胡闹呢。你也用你这猪脑袋好好想想，胖丫和小刘台上一起演戏，台下同居了这么长时间，志同道合，你这尖嘴猴腮、觥着狗牙的模样她会喜欢？别因为自己在小报发几篇豆腐块文章，就冒充才子！还有你多长时间洗一次澡啊，怎么跟你那死爹似的，身上一股汗馒味啊。刘骄华气不打一处来，什么难听说什么。她说这很可能是胖丫和小刘的计策，胖丫和他好，把房子骗到手，再把他一脚踢开，和小刘重温鸳鸯梦。如果不是圈套的话，刘骄华威胁儿子：“小刘那么爱胖丫，他还不得把你给杀了！我告诉你快过年了，小刘要拿你做人肉包子，也不是没可能。因为憎恨别人横刀夺爱而起杀心的，在杀人犯中比例是高的，小心你的狗头吧。”

刘骄华这一骂，反倒增强了儿子的斗志，临走他对母亲说，真爱是坎坷的，我要勇往直前！

胖丫不在榆樱院，但她的影子却在。有天夜里大雪，宿醉起来的小刘堆了两个雪人，矗立在租屋门口。雪人一男一女，男的憨态可掬，女的丰腴明艳，一看就是胖丫。两个雪人的头上铺展着手绢花，一红一绿。女的头顶着红的，男的头顶着绿的。大秦早起出摊，看见这两个雪人，心中一阵难过，他把雪人头顶的手绢花交换了一下，女的头顶着绿色的，男的头顶着红色的。

翁子安也为榆櫻院增添了景观，他从屋里接出电线，将三棵大榆树披挂上彩色灯珠。他们住屋山墙的榆树，挂的是玫瑰花灯珠；院中的两棵榆树，挂的是红辣椒和星星灯珠。腊八晚上彩色灯珠亮了，把各户门前的冰灯和雪人都照亮了o老郭头喝完腊八粥，出门一望院子流光溢彩的，嫌翁子安没给他门前的樱花树，挂上一串樱花灯珠，说有钱人还差这点钱啊。这话被黄娥听见了，腊月十一晚上，樱花树也亮了，粉红的樱花灯珠，比真的樱花还要明媚，老郭头感动地对陈秀说，翁子安要是和黄娥结婚，我非得随个礼，送他们一对花枕头！陈秀白了老郭头一眼，说是一串灯珠，一点电费，对有钱人来说连根毫毛都不算，你也太好俘虏了。

陈秀的主意是，开春时让翁子安把榆樱院彻底整修一遍，下水管线老化了，总爱堵塞，要换新的。还有外置的木楼梯，得将它加固一下，刷上新漆，这样她可以利用好二层，养点花草，搬个茶桌，弄两把椅子，买上一笼鸟，在鸟语花香中喝茶，过神仙日子。

老郭头兴奋得两眼放光，说这主意不赖！

翁子安在榆樱院第一次见到黄娥后，开始了对她的暗中保护和追求。如果黄娥不是被马车撞伤，他也不会那么快现身，他觉得自己似乎还没准备好，迎接一场迟来的爱情。他上大学期间谈过一个女友，但因性格不合分手。大学毕业后，他回故乡工作，住在母亲身边后，发现母亲不仅疯癫，而且经常突然倒地，人事不省，这让他深深恐惧，担心自己会遗传这种病。而上大学前，他一直住舅舅家，虽然知道母亲精神失常，但舅舅带他见她，一般是在节日，那时的母亲看上去比较正常，知道准备吃食，打扫居室，还会问问他学习上的事情。

翁子安随母姓，舅舅在他懂事时就告诉他，他爸爸在他半岁时死了，他母亲承受不了打击，所以有时神志不清。至于父亲是怎么死的，舅舅不说，他也不问。只是髙一的那年腊月，舅舅驾车带他理发，翁子安见到街角有卖冥币的，小心翼翼地问舅舅，他爸爸埋在哪里，要不给他上个坟？舅舅生气地说你爸死无葬身之地，没坟，用不着祭奠。

翁子安大学毕业后只做了五年警察，因为他担心的终于成为事实，他觉得不能在公安的岗位再干下去，所以年纪轻轻办了病退。

他和母亲患了一样的病，有时会突然倒地，意识模糊。有一次他正追捕犯罪嫌疑人，突然发病倒在一条小街上，犯罪嫌疑人逃脱了。

翁子安的舅舅两度婚姻，两任老婆分别给他生了个儿子，但舅舅似乎格外看重外甥，所以翁子安病退后，他力邀他来公司做副手，很有点让他继承家业的意思，以致舅舅的两个儿子，对翁子安都很抵触。但翁子安想做自己喜欢的事情，他想开一家律师事务所。舅舅注入百万资金，助翁子安事业起步。律师事务所走上正轨后，在行业内声誉鹊起，当然这与舅舅的人脉也有关系，他为翁子安引荐了许多司法行业的朋友。舅舅的公司有私人会所，这些人也是舅舅的座上宾，但舅舅有个原则，只送他们吃喝，只安排假日休闲和春节到南方度假，不送钱财和女人。但关于舅舅的煤矿涉黑的传言，在坊间一直流传。翁子安曾劝过舅舅，赚得差不多就隐退吧，夏天在黑龙江避暑，冬天到南方避寒，因为舅舅在海南的三亚和云南的大理，早买了私人别墅。但舅舅说只要你母亲不走，我就不会离开这儿的。

翁子安知道舅舅为了让母亲去南方，用尽办法，可无论在她清醒还是糊涂时，都说哪儿都不去，说冬天看不到雪花，她会死的。而翁子安之所以不敢再谈恋爱，是怕自己的病遗传给下一代。

他做了孤独终老的打算，虽然舅舅一再说他的病与母亲无关，他还是心怀恐惧。

翁子安知道自己的真实身世，是在舅舅的癌细胞扩散后，他开始安排后事，这才告诉他，他并非翁家人。舅舅坦白自己把他偷来，就是为了安慰妹妹。而他妹妹也天然以为，翁子安就是她的儿子四点。舅舅说为了隐瞒他的身世，当年他们就搬家了。怕刘建国有一天认出他来，舅舅故意毁容，在门框撞歪了鼻梁，还给额头搞了一道疤。八十年代初他辞职干个体后，从开货车运煤起家，直到有了自己的运输公司，再到后来成了远近闻名的煤老板。他也曾听说过刘建国寻找孩子，也知道近年翁子安发病后，居然坐刘建国的“爱心护送”车出院，这让他心惊胆战，寝食难安，但知道翁子安身世的人，只有他和妻子，以及他们家多年的至交，一直服侍翁子安母亲的李妈。

翁子安突然面对一个犯了重罪的舅舅，一个不是自己母亲的母亲，实难承受。但他从疾病的阴影下彻底解脱了，有勇气追求喜欢的人了。舅舅道出实情后，他约刘建国去犹太公墓祭奠祖母谢普莲娜，为了确认舅舅没有虚构，他在海林的一个林场草滩，和刘建国有了那番长谈，当他听到虎头鞋的细节时，他明白害了刘建国的就是舅舅。其实舅舅也害了翁子安和他自己，他们的青春，哪个不滴着泪呢。翁子安知道这样的事件，即便是曾经的风暴眼，但在更为光怪陆离的现实海洋中，它已不具备搅动舆论风潮的能力。即便不过诉讼时效，舅舅可以服法，整个程序走下来，不等判决生效，舅舅可能就病逝了，因为癌细胞已经扩散到他各脏器。

为了确认自己真的不是疯了的母亲所生，翁子安还通过公安的老友，将于大卫和谢楚薇留下的血样信息，与自己的私下做了比对，确认他就是他们的儿子。无论舅舅如何忏悔，翁子安觉得他对刘建国犯下的罪行不可饶恕，但他对舅舅又是依恋和同情的，是他把他抚养成人。舅舅要给他一笔巨额财产，保他后半生衣食无忧，但他拒绝了。舅舅非常伤心，说你什么都不要的话，我死不瞑目。

这样翁子安让舅舅替自己做了一件事，给湿地保护项目捐助了一笔钱，那是他在获悉黄娥突发意外时，对着大自然做出的许诺。

当舅舅说愿意把公司百分之三十的股权转让给刘建国，想以此补偿时，翁子安没有反对。但以他对刘建国的了解，他不会接受的。

也的确，那晚看完烟花，刘建国连夜回哈尔滨，说他不想再看煤老板一眼。

刘建国回城后，暂时没告诉于大卫铜锤的下落，因为翁子安还没有认亲的打算，他说此生不会离开养母，而杂拌儿已成为谢楚薇生活中最重要的人，难以分离。刘建国跑了趟榆樱院，把一只虎头鞋，送到黄娥那里，说是给翁子安的礼物。黄娥拈着那只鞋，疑惑重重，无论翁子安还是刘建国，都没告诉她这只虎头鞋的来历。

翁子安虽没认生身父母，但他也悄悄跟踪过他们多次，想知道自己这道泉，是从怎样的山岭间流淌出来的。他发现谢楚薇如果是独自出门，衣着会比较黯淡，腰也佝偻着，而如果她手牵杂拌儿出门，则穿得鲜艳夺目，努力挺直腰，脖子拔得长长的。于大卫却率性自然得多，他举手投足间，有一股超凡脱俗的气质。

他出入的场所，除了自己的店面，就是寻常饭馆和浴池。吃和洗，似乎在他的生活中很重要。父母这两座山，都有点高冷奇崛，独立不羁。

翁子安收到虎头鞋后，给刘建国打了多个电话，但他一概不接。

据说他去了兴凯湖畔的一个小镇，买了套两居室，每天跟着一个打鱼人，到湖上冬捕。

黄娥的赴死计划，因交通意外和翁子安的出现，一再受阻。

翁子安租住榆樱院后，向她坦白了爱。黄娥推说有丈夫，卢木头虽然下落不明，但她坚信他们会团聚。为了推开翁子安，黄娥把自己说成荡妇，讲陆路交通不发达时，她在七码头怎样开着小汽艇去月牙村和楷树屯送男客，怎样和他们发生关系，把卢木头气得七窍生烟。翁子安听后只是苦笑，不说什么。待黄娥能够拄着拐下地，一日黄昏，他们喝过热茶，在彩绘玻璃隔断前驻足，欣赏着穿窗而过的夕阳，将门神和基督的脸镀上的那层金，黄娥忽然动情地对翁子安说，等她到了另一世，跟卢木头商量一下，不做他的女人了，她要在那儿等着翁子安，做一回他的女人。

翁子安从黄娥的话中，听出卢木头已故，她也有不活的打算。

而他第一次见她，就发现她神秘的目光中，隐含着绝望之色。他在认识黄娥后，也悄悄去了七码头，暗査卢木头失踪案。按他的推断，卢木头已不在人世，尸首应该在七码头附近，黄娥应是知情者，她之所以还活着，一定是为了给杂拌儿在哈尔滨找个好人家。

为了验证他的判断，那天他故意用言语刺激黄娥，说他听七码头的人说，卢木头不许她在外和人胡搞，她嫌其碍眼，所以杀了丈夫，毁尸灭证，逃离七码头。翁子安说圣母、上帝和门神都在，说个实话，他们是不是诬陷了你？黄娥果然中计，她说你去调査我了？

黄娥哭着辩解，说我没杀他，就是气着他了。我那天去看在青黛河开船的刘文生，没和他发生关系，可这个榆木脑袋的卢木头，就是不信，谁知道他气量那么窄，会被气死呢！黄娥把事情的经过，断断续续地复述一遍，强调她安顿好杂拌儿，会回七码头为卢木头偿命。翁子安说你都气死一个爱你的男人了，不能再气死第二个了，我也不要下一世才和你在一起，他满含热泪，把黄娥和她的拐杖，轻轻揽入怀中。

翁子安觉得怀抱中的黄娥是那么的轻，因为没有比爱情更为轻盈的生命了；又那么的重，也没有比戴罪之躯更沉重的躯壳了。

黄娥自认身上已寂灭的爱欲和情欲，枯木逢春般地复苏。像当年在风雨的河上航行，而格外渴望男人的怀抱一样，在这个冬天的雪光中，她近乎疯狂地攫取翁子安的爱和雨露。她想这是人生赐予她的最后盛宴，狂欢之后，等待她的将是永无尽头的黑夜。

翁子安有时因事，连日不回榆樱院，黄娥便难以入眠。而且和翁子安好了之后，她的胆子忽然变小了，夜半的任何一点响动，无论是小刘醉酒归来的脚步声，还是野猫蹿上房的声音，抑或是北风把院子的榆树吹得呜呜叫，都让她害怕。

杂拌儿对妈妈有了从未有过的抵触，寒假只回来两次，一次来取小号，另一次来拿带帽遮的布帽，说这是爸爸的帽子，不能让那个姓翁的给戴走了。杂拌儿取帽子时，黄娥让他把她绘制的哈尔滨地图和她写的哈尔滨记事本也带上，杂拌儿冷笑一声，说他不需要。儿子学会冷笑，让黄娥心下哆嗦。她小心翼翼地问他，除夕能否和她一起在榆樱院过？杂拌儿说那个姓翁的不是陪着你吗？黄娥说他春节会陪他母亲和舅舅，他母亲是个疯子，他舅舅病得快死了。杂拌儿又是一声冷笑，说那你也疯呀，也病得快死呀，他不就陪你了吗？黄娥觉得身上发冷，可脸上却火烧火燎的，她说自己不会跟这个姓翁的过下去。杂拌儿说那你还记得卢木头是谁吗？黄娥说要不了多久你就会明白，妈妈还是会和爸爸在一起的。杂拌儿指着彩绘玻璃隔断上的门神说，你这话骗这俩没心的玻璃人吧。黄娥还想说什么的时候，撞伤她的马车的车主，带着老婆又来了，他们送来年货，冻豆腐、葵花籽和黏豆包，是双份的，另一份请她转给谢楚薇。他们说黄娥没被撞死，是他们这个年最值得庆幸的事情，得好好犒劳她。杂拌儿擎着帽子出门时对马车夫说，你家的马也是笨啊，撞人还留活口！杂拌儿开门出去，一股冷气灌进屋子，黄娥的心被儿子杀气腾腾的话，给浸得凉凉的了。

翁子安腊月二十九看过黄娥，下午便出城去陪家人过年了，他说以后陪黄娥的日子多着呢，而这将是舅舅过的最后一个年。

年三十早上，黄娥出门贴春联，见陈秀也在贴。黄娥和她打招呼时，发现她情绪低落。问她年夜饭开始准备了吗，陈秀悄悄走到黄娥这厢，小声说老郭头因为儿女今年不来过年，昨晚耍脾气，叹了一夜的气，早晨一量血压，低压一百一，高压一百八了。

黄娥说那可得小心着，万一有情况就喊她。陈秀问杂拌儿不回来过年？黄娥说他跟他谢娘过。陈秀叹了口气说，那晚上你煮饺子时，连个端饺子的都没有！她们正说着，大秦也出来贴春联，小米肚子越来越大了，大秦近来总是乐呵呵的，他见了陈秀依然喊“妈”，陈秀半笑不笑地勉强答应一声。大秦不仅把他租屋的门贴了春联，还给小刘胖丫的租屋门贴了春联。陈秀和黄娥各自回屋后，大秦又挨家送来他和小米炸的江米条，作为年礼。

除夕晚上，榆樱院灯火璀璨，这个破败的院子在暗夜中像个宝石库了。九点来钟，院中传来脚步声，是胖丫回来了。她拎着五花肉、酸菜和姜葱蒜，来给小刘包饺子，看来她终归是舍不得小刘的。那间屋子又传出了二人转唱腔，不过一会儿是夹杂着哭声的，一会儿又带着明丽笑声的，也不知他们唱的是哪一出。小刘胖丫三天没出门，初三中午，两个人像是经历了一场大地震，互相搀扶着走出租屋，他们瘦了一大圈，但表情却是幸福的。小刘说他们回乡探亲，出了正月再回来。

初七早晨，黄娥吃过“人日子”的面条，接到翁子安电话，说他舅舅情况不妙，近期难以回哈尔滨陪她。万一他的手机打不通，请她不要紧张，他一定会回来娶她的。黄娥放下电话后一头雾水，不明白这个“不妙”，指的是什么。她对着彩绘玻璃隔断发愣时，院外传来救护车的尖叫声，她拉开门，见两个穿白服的医护人员，抬着担架跑进院子，原来老郭头昏倒在洗手间，口鼻流血，陈秀打了120电话，又喊大秦帮忙，把老郭头送到救护车上。黄娥想要陪着去医院，陈秀说大秦跟着就够了。

近午时分，小米敲黄娥的门，说大秦来电，老郭头没了。婆婆布置大秦买黄表纸，让她叠灵幡挂在门洞。榆櫻院住的不是一家，她想问一下大过年的，她忌讳吗？黄娥说那有啥忌讳的，你身子沉，别动了胎气，我在七码头也没少帮人叠灵幡，这活儿就交给我吧。

两个女人慨叹着人生无常，心情沉重。

下午大秦买了黄表纸回来，黄娥在小米的租屋，按照老郭头的阳寿，和她一起叠灵幡，才叠了三十几片，陈秀哭号着回到榆樱院，不让她们叠灵幡了，说老郭头该下地狱！原来老郭头的子女拿出了父亲和陈秀结婚前，留下的一封经过公证的遗书，百年之后他榆櫻院的房产，归子女所有。陈秀说上了这个糟老头的当！

黄娥说最好咨询一下律师，你是他的遗孀，有法定继承权的。陈秀立刻安静了，泪眼中泛出一股逼人的光，说跟你好的那个翁子安，不是开律师事务所的吗，你求他帮我打官司，要是赢了，我给你俩当老妈子都行！黄娥说翁子安的舅舅情况不妙，近期不好打扰他。陈秀便又开始了哭诉，说她命苦，亲儿子若在，哪至于落到今天这个田地。她声称要是连一半的房产也分不到的话，就把房子烧了，她不怕进监狱，反正这样活着，跟在牢里没啥两样。

说到激动处，她四处找斧头，要把那棵樱花树砍了，说都是它招蜂惹蝶，拐带着老郭头花心撩骚她，她才跳了火坑！

老郭头还没火葬，陈秀便聘请了律师，准备为房产，和老郭头的子女打一场官司。

正月初九正午，天阴着，黄娥忽然接到谢楚薇电话，她有点兴师问罪的意思，说杂拌儿答应她只是初八，回榆樱院住一个晚上，怎么该吃午饭还不见他回来？打他手机他还关机。黄娥大吃一惊，说杂拌儿没回榆樱院啊。谢楚薇说怎么可能呢，他昨天说要回去看看，住一个晚上，特意带着小号，说要给你吹曲子听的，我开车把他送到榆樱院门洞的。黄娥急得心快蹦出来了，她喉咙干痒，哆嗦着说我真没见到儿子啊。

谢楚薇夫妇和黄娥，先去公安局报案，然后在哈尔滨开始分头寻找。刘骄华因胖丫甩了儿子，正中她意，心情好转，所以她也积极加入到寻人行列。

从正月初九到十二，连续四天，他们把杂拌儿可能出现的地方都找遍了，火车站，汽车站，早市夜市，各少年宫，溜冰场，电影院，图书馆，饭馆，澡堂，以及每个同学家，却是一点线索都没有。谢楚薇连日不睡，脸色蜡黄，眼睛充血，看着黄娥像看着仇人；黄娥不吃不喝，不梳不洗，眼窝凹陷，腮帮子塌了，虚弱得连说话的力气都没有了。于大卫猛然想起刘建国，杂拌儿和他有感情，别是去找他了。他知道刘建国现在不接旧友电话，于是发了短信问询。

令于大卫意外的是，刘建国回了电话，说杂拌儿丢了别慌，你和谢楚薇的孩子找到了，其实我早该告诉你们的，但铜锤现在还没想和你们相认。于大卫只觉一阵晕眩，张口结舌地问他儿子在哪？刘建国说他想相认时，自然会出现的。他还对于大卫说，你儿子本事不小，通过个人关系，做了血亲鉴定，他就是你们亲生的。刘建国最后提示，他和于大卫都不是给予杂拌儿生命的人，杂拌儿失踪，一定是寻生父去了，也许回七码头找最好。于大卫问能把我儿子的名字告诉我吗，或者告诉我他是做什么的，我想给他做本摄影集呢，也不知他会不会喜欢艺术？

刘建国满怀忧伤地说，谁能不喜欢艺术呢，该说的我都说了，以后就不要打电话了。

正月十四午后，黄娥赶回七码头。她路过小镇集市时，碰见了刘文生，他挽着一个穿红色羽绒衣的大肚子女人，正为即将到来的元宵节选花灯。刘文生跟黄娥介绍身边的女人，说这是他老婆，再过半个月该生产了。黄娥落寞地说了一句，你家孩子生日可真大啊。

刘文生还对黄娥说，好多人看见卢木头小馆的烟囱冒烟了，说里面传出吹号的声音，但没看到有人进出。他问黄娥，你家亲戚过来住了？黄娥喜极而泣，说是杂拌儿回家了。

黄娥知道儿子的下落后，悬了一路的心，终于放下来了，她顺路买了一盏鲤鱼灯，一盏莲花灯，打算挂在卢木头小馆，元宵节和杂拌儿一起赏灯。

出乎于大卫意料的是，谢楚薇对亲生儿子有了下落，似乎并不惊喜，她仿佛不愿面对丢失时是婴儿、归来时却是个中年人的儿子，她的心思仍在杂拌儿身上。于大卫恍然明白，对于一个母亲来讲，陪伴孩子一点点长大，才能培养和建立起亲密可信的母子关系。

于大卫得知找到的儿子，是自己的亲生骨肉，对谢楚薇满怀愧疚的同时，有一股疯狂的念头，像毒蛇一样啃噬他的心，令他躁动不安。他想补偿青春年华失去的欢娱，谢楚薇垂垂老矣，他便去找偷偷做这种生意的女孩，但三次都没成功。第一次是因为他没有摆脱羞耻感，付了钱让人走了；第二次是因为那女孩太年轻，他有作孽的感觉，也是付了钱让人走了；第三次他终于鼓足勇气，可他发现自己完全是个废物了，无能为力，依然是付了钱让人走了O于大卫很想把这三次经历，亲口说与刘建国，喝上一顿酒，痛快哭一场，于是他给汽车加满油，起早踏上了去往兴凯湖的路。走前他特意把夏里亚宾的《伏尔加船夫曲》，从伊格纳维奇遗留下的黑胶唱片中，转录到一部崭新的手机上，想作为见面礼送给刘建国。

于大卫到达刘建国所在的小镇时，天已黑尽，一些人家挂起红灯笼了。于大卫把车停在湖畔小路上，拨打刘建国手机，想问他具体住哪儿，可手机接通后，并无人语，他只听到一阵狗叫。

于大卫“喂喂”地叫，说建国你在干吗，我到你这儿了，你得给我掂掇俩菜，烫壶烧酒啊。可对方并不作答，继狗叫之后，传来的是劈柴燃烧的声音。于大卫说你买的楼房，养狗倒也罢了，咋还能烧柴呢，你这是在谁家呢，还是手机落外人手里了？你倒是说句话呀，回答他的却是一阵哗啦哗啦的舀水声。于大卫想刘建国这是不想见他了，于是说我给你带了礼物，不见面也能送达的UW，建国你好好听着啊。

于大卫打开那部崭新的手机，放出夏里亚宾的《伏尔加船夫曲》，伴随着抑扬顿挫的“哎呦嘀”拉纤的号子，夏里亚宾那低沉浑厚的男低音，开始从他车内通过手机，传输给另一部手机，再向一个未知的角落传送。

“踏开世间不平路”，是这首歌反复吟唱的一句歌词，于大卫想刘建国即便不懂俄语，但他透过旋律，一定听懂了这句话。于大卫还相信，不仅手机那端的人听到了，车窗外湖畔的蒿草，弥漫的炊烟，冰湖的月亮，游荡的寒风，也都听到了。当歌曲结束的时候，于大卫听到了哭声，有高有低，有粗有细，他判断这是两个男人的哭声。哭声过后，是更加热烈的劈柴燃烧的声音，好像谁在为年放着爆竹。

2019年4—12月初稿

2020年2月 二稿

2020年4月 三稿


后记 我们时代的塑胶跑道

哈尔滨对于我来说，是一座埋藏着父辈眼泪的城。

埋藏着父辈眼泪的城，在后辈的写作者眼里，可以是一只血脚印，也可以是一颗露珠。

我十七岁前的行迹，就在连绵的大兴安岭山脉。山脉像长长的看不见的线，日月之光是闪亮的针，把我结结实实缝在它的怀抱中。初春的风认识我，我总是小镇那个早早摘掉围脖和手套的女孩，所以我的手总是比别的孩子要皴。夏日的溪流认得我，我常去那洗衣裳刷鞋子，将它们晾晒在溪畔草丛，交由太阳这个大功率烘干机，奔向树林采摘野果。可恶的树枝总是挂破我的衣裳，所以我身上的补丁也比别的女孩多。秋天时凝结在水洼上的薄冰认得我，它们莹白的肌肤上有着妖烧的纹路，被晨曦映照得像一面镶嵌着花枝的铜镜，我爱穿着水靴，把它们一个个踩烂，听着冰的碎裂声，感觉自己在用脚放爆竹，十分畅快，完全不理会冰的疼痛。冬天生产队的牛马认得我，那时上学除了交学费，还得交粪肥，只要发现公家的牛马出来拉脚，我就提着粪筐尾随着。可有时你跟了半里地，它们一个粪球都不赏，我便赌气地团了雪球打牛马，这时总会遭到车老板的叱骂。

所以开学之前，因为粪肥不够秤，我和邻居小伙伴曾去牲口棚偷过马粪。

我少年时代的生活世界就是这样，在大自然的围场里，我是它的一个小小生物，与牛马猪羊、树木花鸟一样，感受这世界的风霜雨雪。无边无际的森林，炊烟袅袅的村落，繁花似锦的原野，纵横交织的溪流，是城市孩子在电影或画册中看到的情景，可它们却是我的日常生活图卷。

我对哈尔滨最早的认知，是从父亲的回忆中。童年的我懵懂无知，曾闹出不少笑话。比如看完京剧《沙家浜》，我认定有的地方的人是唱着说话的。比如父亲提到城市的公园时，我自作聪明地以为，这是男人才能进的园子。因为我们小镇的男人谈及女人生孩子，不说生男生女，而说生公生母，很自然地把人归于动物的行列。父亲童年不幸，我奶奶去世早，爷爷便把父亲从帽儿山，送到哈尔滨的四弟家，而他四弟是在兆麟公园看门的，多子多女，生活拮据。父亲在哈尔滨读中学时寄宿，他常在酒醉时讲他去食堂买饭，不止一次遭遇因家长没有给他续上伙食费，而被停伙的情景。贫穷和饥饿的滋味，被父亲过早地尝到了。父亲说他功课不错，小提琴拉得也好，但因家里没钱供他继续求学，中学毕业后，他没跟任何人商量，独自报名来参加大兴安岭的开发建设。爷爷的四弟得知这个消息时，父亲已在火车站了。父亲这一去，直到1986年因病辞世，近三十年没回过哈尔滨。而他留给我的哈尔滨故事，多半浸透着眼泪。

父亲去世后，1990年我从大兴安岭师范学校，调转到哈尔滨工作。每次去兆麟公园，我都会忧伤满怀，想着这曾是父亲留下足迹的地方啊，谁能让他的脚印复活呢。

初来哈尔滨，我的写作与这座城市少有关联，虽是它的居民，但更像个过客，还是倾情写我心心念念的故乡。直到上世纪末我打造《伪满洲国》，哈尔滨作为这个历史舞台的主场景之一，我无法回避，所以开始读城史，在作品中尝试建构它。但它始终没有以强悍的主体风貌，在我作品中独立呈现过。十年过去了，二十年过去了，我在哈尔滨生活日久，了解愈深，自然而然将笔伸向这座城，于是有了《黄鸡白酒》《起舞》《白雪乌鸦》《晚安玫瑰》等作品。

熟悉我的读者朋友知道，我的长篇小说节奏，通常是四到五年一部。其实写完《群山之巅》，这部关于哈尔滨的长篇，就列入我的创作计划中。无论是素材积累的厚度，还是在情感浓度上，我与哈尔滨已难解难分，很想对它进行一次酣畅淋漓的文学表达。

完成《候鸟的勇敢》《炖马靴》等中短篇小说后，2019年4月，我开始了《烟火漫卷》的写作。上部与下部的标题，也是从一开始就确定了的一一《谁来署名的早晨》与《谁来落幕的夜晚》。写完上部第二章，我随中国作协代表团访欧，虽然旅途中没有续写，但笔下的人物和故事，一路跟着我漂洋过海，始终在脑海沉浮升腾，历经了另一番风雨的考验。

我们首站去的是我2000年到访过的挪威，因为卑尔根给我留下的印象太深了，当年归国后我还写了个短篇《格里格海的细雨黄昏》。而此次到卑尔根，最令我吃惊的是，这座城市少有变化，几乎每个标志性建筑物和街道，还都是我记忆中的模样，甚至是城中心广场的拼花地砖，一如从前。而在中国，如果你相隔近二十年再去一座城市，熟悉感会荡然无存，它既说明了中国的飞速发展，也说明我们缺乏城市灵魂。而有老灵魂的城市，一砖一瓦、一木一石都是有情的。在卑尔根海岸，我眼前浮现的是“榆樱院”的影子，这座小说中的院落，在现实的哈尔滨道外区不止一处，它们是中华巴洛克风格的老建筑，历经百年，其貌苍苍，深藏在现代高楼下，看上去破败不堪，但每扇窗子和每道回廊，都有故事。

它们不像中央大街黄金地段的各式老建筑，被政府全力保护和利用起来。这种半土半洋的建筑，身处百年前哈尔滨大鼠疫发生地，与这个区的新闻电影院一样，是引车卖浆者的乐园，夜夜上演地方戏，演绎着平民的悲喜剧。从这些遗留的历史建筑上，能看到它固守传统，又不甘于落伍的鲜明痕迹。这种艺术的挣扎，是城市的挣扎，也是生之挣扎吧。

从卑尔根我看到了“榆樱院”这类建筑褶皱深处的光华，到了塞尔维亚，我则仿佛相遇了《烟火漫卷》中那些伤痛的人一一伤痛又何时分过语言和肤色呢！在塞尔维亚的几日少见晴天，与塞尔维亚作家的两场交流活动，也就在阴雨中进行。

其中几位前南老作家，令我肃然起敬。他们朴素得像农夫，好像每个人都刚参加完葬礼，脸上弥漫着一股说不出的哀伤。对，是哀伤不是忧伤。忧伤是黎明前的短暂黑暗，哀伤则是夕阳西下后漫长的黑暗。他们对文学的虔敬，对民族命运的忧虑，使得他们的发言惜字如金，但说出的每句话，又都带着可贵的文学温度，那是血泪。这是我参加的各类国际文学论坛中，唯一没有谁用调侃和玩世不恭语气说话、唯一没有笑声发出的座谈。窗里的座谈氛围与窗外的冷雨，形成一体。苦难和尊严，是文学的富矿和好品质，一点不假，安德里奇的《德里纳河上的桥》诞生在这片土地，不足为奇。塞尔维亚作家脑海中抹不去对战争废墟的记忆，而我们也抹不掉对这片土地一堆废墟的记忆。尽管穿城而过的多瑙河在雾雨中，不言不语地向前，但伤痛的记忆依然回流，刻在我们每个人的心上。

5月初归国后，回到书桌前的我，总觉在阴雨中，虽说外面春花烂漫。作家在心灵世界应该置身的，就是这样的天气吧。我一边写长篇，一边忙公务。因为筹建黑龙江文学馆，馆陈内容由我牵头负责，所以几乎每周都要主持一次会议，和各门类专家梳理从古至今的黑龙江文学史。半年时间，召开了近二十场会，展陈大纲数易其稿。但无论多累，回到家里，我不忘垦殖这块长篇园地，它带给我创作的愉悦和心灵的安宁。

写累了，我会停顿一两天，乘公交车或是地铁，在城区之间穿行。我起大早去观察医院门诊挂号处排队的人们，到凌晨的哈达果蔬批发市场去看交易情况，去夜市吃小吃，到花市看花，去旧货市场了解哪些老器物受欢迎，到天主堂看教徒怎样做礼拜。

当然，我还去新闻电影院看二人转，到老会堂音乐厅欣赏演出，品味道外风味小吃。凡是我作品涉及的地方，哪怕只是一笔带过，都要去触摸一下它的门，或是感受一下它的声音或气息。最触动我的，是在医大二院地铁站看到的情景。从那里上来的乘客，多是看病的或是看护病患者的，他们有的提着装有医学影像片子的白色塑料袋，有的拎着饭盒，大都面色灰黄，无精打采。有的上了地铁找到座位，立刻就歪头打盹。在一个与病相关的站点，感觉是站在命运的交叉口，多少生命就此被病魔吞噬，又有多少生命经过救治重获新生。这个站点的每一盏灯，都像神灯。能够照耀病患者的灯，必是慈悲的。

长篇写到三分之二处，我遭遇到一个网上恶帖的攻击，选择报案后，虽然心情受到影响，但并未因此停笔。文学确实是晦暗时刻的闪电，有一股穿透阴霾的力量。与此同时，我和同事又马不停蹄地筹备作协换届。但无论多忙，我每天都要把长篇打开，即便一字不写，也要感受一下它的气息。

2019年岁末，长篇初稿终于如愿完成了。记得写完最后一行字时，是午后三点多。抬眼望向窗外，天色灰蒙蒙的。我穿上羽绒服，去了小说中写到的群力外滩公园。春夏秋季时，来这里跑步和散步的人很多。那时只要天气好，我会在黄昏时去塑胶跑道，慢跑两千米。但冬季以后，天寒地冻，滩地风大，我只得在小区院子散步了。12月的哈尔滨，太阳落得很早。何况天阴着，落日是没得看了。公园不见行人，一派荒凉。候鸟迁徙了，但留鸟仍在，寻常的麻雀在光秃秃的树间飞起落下。它们小小个头，却不惧风吹雪打，该有着怎样强大的心脏啊。

我沿着外滩公园猩红的塑胶跑道，朝阳明滩大桥方向走去。

这条由一家商业银行铺设的公益跑道，全长近四公里。最初铺设完工后，短短两三年时间，跑道多处破损，前年不得不铲掉重铺。

因为塑胶材料有刺鼻的气味，所以施工那段日子，来此散步的人锐减。为了防止人们踏入未干透的跑道，施工方用马扎铁和绳子将跑道区域拦起来。可是6月中旬的一个傍晚，我去散步时，在塑胶跑道上发现一只死去的燕子。燕子的嗅觉难道与人类不一样，把刺鼻的气味当成了芳香剂？它落入塑胶泥潭，翅膀摊开，还是飞翔的姿态，好像要在大地给自己做个美丽标本。而与它相距不远，则是一只凝然不动的大老鼠——没想到滩地的老鼠如此肥硕。这家伙看来不甘心死去，剧烈挣扎过，将身下那块塑胶，搅起大大的旋涡，像是用毛笔画出的一个逗号，虽说它的结局是句号。而我一路走过，还看见跑道上落着烟头、塑料袋、一次性口罩、糖纸、房屋小广告等，当然更多是树叶。本不是落叶时节，但那两日风大，绿的叶子被风劫走，命差的就落在塑胶跑道上，彻底毁了容颜。

无论死去的是燕子还是老鼠，无论它们是天上的精灵还是地上的窃贼，我为每个无辜逝去的生灵痛惜。

我们在保护人不踏入跑道时，没有想到保护大自然中与我们同生共息的生灵，这一直是人类最大的悲哀。

如今的塑胶跑道早已修复，我迎着冷风走到记忆中燕子和老鼠葬身之地时，哪还看得到一点疤痕？它早以全新的面貌，更韧性的肌理，承载着人们的脚步。去冬雪大，跑道边缘处有被风刮过来的雪，像是给火焰般的跑道镶嵌的一道白流苏。完成一部长篇，多想在冷风中看到一轮金红的落日啊，可天空把它的果实早早收走了，留给我的是阴郁的云。

2020新年之后，开过作协换届会，极度疲惫的我立刻重感冒T，坚持着再开完省政协会，是年关了，我一路咳嗽着奔回故乡。

每年腊月尽头，我都要去白雪笼罩的山上给父亲上坟，和他说说心里话。那天我一边给他洒酒和烧纸，一边告诉他我完成了一部关于哈尔滨的长篇小说，还告诉他去年是我过得最累的一年，但我挺过来了。父亲离开我们三十多年了，但我有了委屈，还是会说给他听。我总想另一世的父亲，一定还在疼着他的女儿。

还记得去年11月中旬，长篇写到四分之三时，我从大连参加完东北学会议，乘坐高铁列车回哈尔滨。透过车窗望着茫茫夜，第一次感觉黑暗是滚滚而来的。一个人的内心得多强大，才能抵抗这世上自然的黑暗和我不断见证的人性黑暗啊。列车经过一个小城时，不知什么人在放烟火，冲天而起的斑斓光束，把一个萧瑟的小城点亮了。但车速太快，烟火很快被甩在身后，前方依然是绵延的黑暗。这不期而至的烟花，催下了我心底的泪水。而在列车上流泪，这是第二次。第一次是2002年初春，爱人车祸罹难，我从哈尔滨乘夜行列车北上奔丧，眼泪流了一路。而这一次，却仿佛不是因为悲伤和绝望，而是在无边无际的黑暗中，看到了仿佛地层深处喷涌而出的如花绚丽。这种从绽放就宣告结束的美好，摄人心魄。所以回到哈尔滨后，我给小说中的一个历经创痛的主人公，放了这样一场烟火。

我的长篇通常修改两遍，年后从故乡回到哈尔滨，新冠肺炎疫情蔓延，哈尔滨与大多数省会城市一样，采取了限制出行措施。

我与同事一边和《黑龙江日报》共同策划组织“抗疫”专号文章，一边修改长篇。每日黄昏，站在阳台暖融融的微光中，望着空荡荡的街市，有一种活在虚构中的感觉。与此同时，大量读书，网上观影。波拉尼奥的《2666》是这期间我读到的最复杂的一部书，小说中的每个人似乎都是现代社会“病毒”的潜在携带者，充满了不安、焦虑与恐惧，波拉尼奥对人性的书写深入骨髓。我唯一不喜欢的地方，是他把罪恶的爆发点集中在墨西哥，就像中国古典小说写到情爱悲剧，往往离不开“后花园”一样。如果人类存在着犯罪的渊薮，那它一定是从心灵世界开始的。

2月改过一稿，放了一个月，4月再改二稿，这部长篇如今要离开我，走向读者了。在小说家的世界中，总是发生着一场又一场的告别，那是与笔下人物无声的告别。在告别之际，我要衷心感谢《烟火漫卷》中的每个人物，每个生灵，是他们伴我度过又一个严冬。

我在哈尔滨生活了三十年，关于这座城市的文学书写，现当代都涌现了许多优秀作家，我只不过是其中一个小小的参与者。

任何一块地理概念的区域，无论它是城市还是乡村，都是所有文学写作者的共同资源。这点作家不能像某些低等动物那样，以野蛮的撒尿方式圈占文学领地，因为没有任何一块文学领地是私人的。无论是黑龙江还是哈尔滨，它的文学与它的经济一样，是所有乐于来此书写和开拓的人们的共同财富。

在埋藏着父辈眼泪的城市，我发现的是一颗露珠。

我对小说中写到的经营“爱心护送”车的人，做过艰难采访，因为他们中的绝大多数人是拒绝的。当然也有我在现实中寻不到影子，但在我对这座城市历史的回溯中，追踪到的人物。像犹太人谢普莲娜，俄裔工程师伊格纳维奇，日本战俘，民间画师等等，他们是百年前这片土地的青春面孔，如今他们的后辈，无论犹太后裔、战争遗孤还是退休狱警，与小镇弃尸者、孤独的老人、伤痛的少年、怀揣梦想的异乡人甚至城郊的赶马人等等，在哈尔滨共同迎来早晨、送别夜晚。当我告别这些人物时，感觉他们似乎还有没说完的话。还有作品中葬身塑胶泥潭的雀鹰，当我给这部书画上句号时，又看见了它那仿佛沾着鲜血的羽翼，什么样的天空和大地，才能让它获得诗意的栖居呢？这让我想起四年前到群力新居的次日，是新年的早晨，我走向北阳台时，迎接我的除了新年的阳光，还有一只站在窗外的鹰！这森林草原的动物为何出现在城市？它是迷路了、受伤了还是因为饥饿？它有话要说与一个孤独的房屋主人吗？我有无穷的疑问。当我反身取相机，想拍下它的那刻，机警孤傲的它张开翅膀，朝着天空飞去。一个浪迹天涯的精灵，一定有着一肚子的故事。这只鹰和我在塑胶跑道遇见的死去的燕子，合二为一，成了小说中雀鹰的化身。

小说总要结束，但现实从未有尾声。哈尔滨这座自开埠起就体现出鲜明包容性的城市，无论是城里人还是城外人，他们的碰撞与融合，他们在彼此寻找中所呈现的生命经纬，是文学的织锦，会吸引我与他们再续缘分。

我偏爱格里格、肖邦、斯美塔那、西贝柳斯这些民族乐派的大师，在他们的音乐里，你能听到他们身后祖国的山河之音，看到挪威的山峦，波兰的大地，捷克的河流，芬兰的天空。音乐家和作家在呈现大千世界时，也许只是山峦里山妖的一声歌唱，大地上人民的一声叹息，天空中归鸟的一声呢喃，以及河流的一声呜咽。但这每一个细小之音汇聚成流时，声势就大了。这样的民族之音，欢乐中沉浸着悲伤，光荣里有苦难的泪痕。而悲伤和苦难之上，从不缺乏人性的阳光。就像我们此时身处的世界，在新冠肺炎的阴影中，如此动荡如此寂静，但大地一定会在不久的将来，敞开温暖宽厚的怀抱，给我们劳作的自由。

毫无疑问，经历炼狱，回春后的大地一定会生机勃发，烟火依然如歌漫卷。

2020年5月哈尔滨