黄鸡白酒：迟子建最新小说集
　黄鸡白酒
　　第一章：红蓝线
　　第二章：梅园
　　第三章：二十年代的急板
　　第四章：生日歌
　　第五章：蹭暖
　　第六章：腊月的起诉
　　第七章：判决
　泥霞池
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　别雅山谷的父子
　　上部：父亲
　　下部：儿子
　七十年代的四季歌
　　春：外祖母的灶火
　　夏：祖父与飞鸟
　　秋：母亲和生产队
　　冬：父亲的和尚梦
　他们的指甲
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



黄鸡白酒：迟子建最新小说集









黄鸡白酒


黄鸡白酒（中篇小说）迟子建





第一章：红蓝线


哈尔滨这座城，能气死卖胭脂的吧。长冬一来，寒风就幻化成一团团粉扑，将姑娘们的脸颊涂红了。那些八九十岁的老人，闻着霜的味道，就开始“猫冬”了。他们在暖洋洋的屋子里，一呆就是半年，黑脸的捂白了，白脸的捂得失了血色。那些日子过得好的老人，在家里看电视听收音机，喝清茶嗑瓜子，逗弄笼中的鸟，观赏鱼缸的鱼，摩挲着怀里跟他们一样懒洋洋的猫，偶尔摸摸扑克牌或是麻将，隔窗望飞雪，昏沉沉想往事，有一搭没一搭地和儿孙唠闲嗑；过得不如意的，粗茶淡饭，忍受着病痛的折磨或是儿女的白眼，日暮黄昏中，叹青春不再，苦海无边。管他如意的还是不如意的，都像栽种在花盆的植物，活在巴掌大的天地中，因为底气不足，精神的少。所以冬天离世的老人和患老年痴呆症的，也就高于其他季节。

活过九十而能在冰雪中自如行走的，在哈尔滨，也就春婆婆吧。在玉门街一带人的心目中，她就像一座石头垒砌的老城堡，苍苍貌，铁骨身。

人们若问春婆婆的长寿秘笈是什么，她会撇着嘴说：“估摸着哪个小鬼淘气，把俺的名字，从阎王爷的生死簿子上勾掉了！”人家就说：“那你还不得活千年万年？”春婆婆摇着头说：“俺要是活在干干净净的月亮里，活个千年万年还中！活在这世上，乌烟瘴气的，够了！阎王爷再不叫，俺就自己去！”人们便起哄，问她怎么去？她要么说跳松花江喂鱼，要么说赶上下雪的日子，多喝几盅酒，夜深时躺在屋外，半宿儿也就冻硬了。总之，她是不想死在屋里的。说是人的魂儿柔软得跟烛苗似的，万一死在屋里，门窗紧闭，魂儿就不好升天了。

春婆婆爱睡懒觉，一天只吃两顿饭。头一顿在家，后一顿在“黄鸡白酒”小酒馆，那通常是午后四点钟了。她喜欢吃豆子喝烧酒，荤腥除了酸菜白肉，别的基本不碰。所以卖鱼的看见她就别过头去，而卖活鸡的郑二楞逢着她就嚷：“春婆婆，都像您老似的，我就得扎脖子喝西北风了！”

春婆婆吃豆子不挑剔，黄豆、芸豆、黑豆、豌豆、蚕豆，她都爱；吃法上也不拘一格，五香的，油炸的，清水煮的，都行。她爱吃豆子到什么地步呢，就连炒个青菜，也得加一勺豆豉。也许是吃豆子的缘故，她不缺钙，牙齿虽不像年轻时那么白了，但没有损兵折将的；她也不像别的老人弯腰躬背，走路不需拐杖。

玉门街算是哈尔滨最短的一条街吧，二三百米的样子，被两条长街夹峙着，一左一右是铁路局的老房子。这些米黄色的平房，是俄国人建的中东铁路管理局高级职员的宿舍，有上百年历史了。那一座座砖木结构的小洋房，厚墙体，高举架，坡屋顶，庄重气派，高门狭窗均有妖娆的木纹装饰。由于设计合理，这房子住起来很舒适，“冬天冻不透，夏天晒不透”，简直就是宝葫芦。早期俄国人住的时候，家家都有花园庭院；解放后它们成了哈尔滨铁路局职工的住宅，花园就像晚霞一样，渐次消失了。因为独栋房子分几户住，空间就显得狭小了。很多住户私接了棚厦，还在花园里接二连三地搭起煤棚，庭院被瓜分殆尽。而近些年，看上玉门街优越地理位置、前来租房做生意的人越来越多，再加上政府部门将这里划为动迁改造的范围，住户们为了获取更多的利益和补偿，又见缝插针地违建了不少四四方方的水泥屋，那原本规矩的街区，就成了一头乱发。幸亏有了玉门街，等于在乱发中分出了一道笔直的头缝，不至于太看不下眼。而玉门街两侧顶天立地的老榆树，也很提气。这两道天赐的流苏，为这乱发平添了妖娆之气。

与玉门街相邻的街，有四五条，如公司街、海城街、联发街、花园街和木介街。不过春婆婆嫌这些街名死性，给它们起了另外的名字：烟火街、门窗街、水腰街、上朝街和银瓶街。别说，玉门街的人，时间久了，还喜欢上了春婆婆起的街名呢。比如买菜的和卖菜的因为几毛钱大打出手了，开杂货铺的王老闷见了，怕他们打出人命，抓起电话报110。接警的问出事地点在哪，王老闷说：“烟火街！”人家又问：“烟火街在哪儿？”王老闷居然火了，训斥对方连烟火街都不知道，不配做哈尔滨的警察！

烟火街比起玉门街，要长得多了。有多长呢？你若想想周遭几千户人家的小日子，是靠它撑腰的，就知道有多长了。这条街上，固定的店铺，有酒馆、面馆、水煎包店、烧烤店、洗衣店、美发厅和旅社，此外还有卖粮油杂货的、卖烧饼切面的、卖蔬菜水果的、卖鸡鸭肉蛋的、卖外贸服饰的；而一早一晚流动的摊贩，数不胜数了。卖粥卖凉糕的、卖金鱼盆花的、卖冰糖葫芦和酸菜血肠的、卖包子饺子的、卖帽子鞋垫的、卖杯盘碗盏的、卖猫卖狗的、卖旧书头饰的，甚至卖假古玩和盗版光碟的，都可看到。你若活腻烦了，走在烟火街上，也是厌世不起来的。那扑面而来的生活气息，宛如一缕缕拂动的银丝，织就了一张无形的大网，从头到脚地罩着你啦。

玉门街平素很少有车辆经过。走得多的，是蹦蹦车和三轮车——这里的小商贩多嘛。到了夏天，人们会发现，这条小街的蚂蚁和毛毛虫格外多。它们要把这街装点成花园似的，黑黑白白、黄黄绿绿地四散开来，舒展着柔软的腰肢，恣意爬行，花朵般绽放。春婆婆说，虫子们也不傻，一看去别的街的同伴儿，有去无回，估摸着不是被汽车轮子碾死，就是被行人给踩死了，因而乐意呆在玉门街。这里车少人稀不说，那些榆树还能做秋千，让它们荡着玩。所以你打玉门街经过，调皮的毛毛虫有时会充当黑客，冷不防从树上落下，拂过你脑门，吓你一跳。

春婆婆住在玉门街东侧一座三层的红砖楼里，靠近水塔。这一带的房屋，多是洋房和私搭乱建的棚屋，所以这座不起眼的楼，在这里却显眼了。楼是五十年代建造的，最初只有上下水和暖气管线。由于设施陈旧，几十年来被城市建设的洪流裹挟着，几经改造。程控电话、有线电视、网线纷纷入户；煤气罐被管道煤气取代了，而分户供暖的改造，也在争吵声中完成了。由于老楼数次被洞穿，它就像一个历经几场大手术的人似的，饱受重创，伤痕累累。厨房与厨房之间气味相窜，东家炒尖椒，能呛出一壁之隔的西家女人的眼泪；楼上的夫妻在床上扑腾出的“小夜曲”，楼下的住户也听得真切。蟑螂和老鼠顺着洞隙，挨家乱窜，邻里间因着这恼人的气味、声音或是害虫，多有口角。而老楼电路和自来水管线的老化，也使这里火灾频发，自来水管不止一次爆裂。

玉门街的居民冬季取暖，大都还是老法子，自己生炉子。小洋房的地下室，多半设有小锅炉。私建的棚厦，也都垒砌了火墙，盘了炉子。由于烧煤，冬天这里乌烟瘴气，好像从来没有晴天的时候。而一旦刮起狂风，玉门街就成了地狱了。黑烟和煤尘恶鬼似的，猖狂地往人的鼻孔和眼睛里钻。住在这儿的人，冬季从户外回来，鼻孔通常是黑黢黢的。

但春婆婆住的楼不一样，由于有暖气设施，离烟火街的供热站又近，这座楼的住户，能享受到集中供暖不说，室温也比供暖末端区域的房屋，要高出许多。热易生燥，楼里的人家，冬季常常开窗透气。三九天里，那些住在平房烧不暖屋子的人，一看到热气像一群肥美的绵羊似的，被红砖楼的住户赶出家门了，就像看到了无德的富人，将香肠和面包当着乞丐的面，喂给狗一样，恨得牙根直痒。所以红砖楼的人若是因室内外温差过大而患了感冒，走在玉门街上一声不迭一声地咳嗽，那些自行取暖的住户见了，都在心里骂：“让你烧包呀——”

红砖楼三个门洞，由于格局不一，每个门洞的户数也不同。春婆婆住的二门洞，共有六户人家。她的楼上是在烟火街开杂货铺的王老闷，楼下住着退休教师赵孟儒。对门的住户则不确定了，因为那户人家的男主人患有气喘，一到十月，就携老伴去广东的亲戚家过冬。房子干闲半年可惜了，他们就到房屋中介所登记，将其出租。房客是蝴蝶，每年飞来的都不一样。他们中有从外县来哈尔滨做生意的汉子，也有陪读的妇人。对面的那扇门，在春婆婆眼里就是舞台的幕布。大幕每年初冬拉开，直到玉门街的榆树发新芽了，这出戏才落幕。

哈尔滨实施分户供暖工程的改造，到了玉门街已是尾声了。政府规定，如果不获得所在楼的半数以上的居民通过，是不能强行改造的。经年累月住在这儿的人，并不乐意分户，那等于给家里来一次小装修，劳神费力；可是冬季去别处的人，却渴望着改造，这样可以申报停热，只缴纳百分之二十的热能损耗补偿费，省下一笔钱。如果不分户，一座楼开栓供热，管你需不需要，暖气会像隐形天使一样，张着温暖的翅膀，顺着上下贯通的管线，来到每一户人家。如果说楼体是面包胚子的话，那么持续的供暖就是对它进行均匀的烘焙，生生将挺立在寒风中的一座座楼，烤成一块块热乎乎的大面包啦。

红砖楼的住户，在分户供暖问题上，分成了两派，最终二十五户居民签字表决时，十二户同意，十二户反对。剩下一户没签字的，就是春婆婆。如此，她也就成了两派争夺的对象。春婆婆不识字，两派都来人找她，送她卤煮的蚕豆或是炒得浓香酥脆的黄豆，要代她签字。最终她是怎么站在同意一方的呢？

一个夏日的午后，春婆婆惯常地来黄鸡白酒小馆吃酒时，三门洞的刘蓝袍找来了。

刘蓝袍本名刘银珠，四十出头。她男人是铁路局货栈的搬运工，九年前突发脑溢血去世，撇下她和一个年幼的孩子。刘银珠虽然改嫁了，但仍念着前夫，终年穿着那男人穿过的蓝袍子，一脸哀怨的，人们就唤她刘蓝袍。刘银珠瘦弱，她死去的男人肥胖，那件蓝袍子在她身上，一副冤鬼的模样，软塌塌的，挺不起来。刘蓝袍家住一层，连着地下室。她的后夫许前，瘦骨伶仃的，在烟火街摆菜摊，患有风湿性心脏病。刘蓝袍嫁他，看中的是他的忠厚，虽说他比她小五岁。还有，刘蓝袍跟他好，也有点和命运赌气的意思。她的前夫，谁见了不夸他壮实？他平素都很少感冒。可是一个顶天立地的大男人，说没就没了。俗话不是说吗，病病歪歪活到老，她想许前这种灯芯草似的男人，也许能陪她到风烛残年。就这么的，刘蓝袍一咬牙招许前上门了。卖菜虽不用出苦力，但毕竟风里来雨里去的，刘蓝袍不想让许前吃这份辛苦，利用自家位置的优势，将两间房屋改造成小浴池，夫妻俩开起浴池。因为这一带拥有浴室的人家，少而又少。人们洗澡，还得去公共浴池。浴池开张后，生意还不错。他们在地下室安装了两台小锅炉，一台供热，一台上水。许前负责买煤，烧锅炉，刘蓝袍负责浴池的清扫，客人需要搓澡、拔火罐或是刮痧，也由她做。她备了三四十个大大小小的火罐，玉质和牛角的刮痧板各一块。春婆婆每回去那儿洗澡，都是刘蓝袍服侍着。怕春婆婆年岁大了站不稳，又怕她累着，刘蓝袍特意为她买了防滑胶垫和硬木板凳，让她坐着洗。刘蓝袍不收春婆婆的钱，说她这岁数的人去洗澡，浴池跟着沾了仙气，等于接福了。所以每年春节，春婆婆都会包上一个红包，一百两百的，给小巴夺做压岁钱，变相将钱还上。小巴夺是刘蓝袍和前夫的孩子，这小子虎头虎脑的，大嗓门，暴脾气，春婆婆说他的冲劲很像哈尔滨早年的老巴夺香烟，便叫他小巴夺。

刘蓝袍直肠子，见着春婆婆就诉苦，说是煤涨价了，水和电也涨价了，以前一张澡票四块钱还能盈利，现在一张五元，也没什么赚头了。再涨一块吧，又怕没人来洗了。最可气的是那些中年妇女，进了澡堂子，一洗就是两个钟头，恨不能把皮搓烂了才出来。她们来洗澡，费水费煤费电，不赚反赔。这样呢，她不得不打分户供暖的主意了。因为她家有小锅炉，浴池完全可以自主供热，供热公司每年送的热，白白浪费了。如果供暖分户了，她就可以顺理成章停热，省下一笔钱。刘蓝袍说完，递上一张字体缭乱的纸，又拿出一盒红色印泥，点着唯一的空格，说春婆婆要是不反对，就帮她填上“同意”二字，然后请她按个手印。

若是别人来劝说，春婆婆会置之不理，她已经到了可以不理睬万事万物的岁数。可刘蓝袍求她，她不忍拒绝。看看这女人那张皱纹累累的脸吧，看看她身上那件已被磨出洞来的蓝袍子吧。春婆婆对刘蓝袍说，我看着你长大，没见你喝过酒。你要是能陪我喝上几盅，我就给你按手印。刘蓝袍连忙掏出笔，在空格写上“同意”二字，然后画了一颗五角星，说万一自己陪醉了，春婆婆就在五角星里按手印。

刘蓝袍没喝过酒，但她前夫爱喝。酒一入口，她想起他来，无限伤感，于是借口烧酒呛着她了，狠命咳嗽着，让眼泪有个名正言顺流出的理由。春婆婆看穿她的心思了，又给她倒了一盅。刘蓝袍一口干掉，擦了擦眼泪，哆嗦着嘴，说：“赶上喝辣椒水了。”春婆婆怕她喝醉，连忙打开印泥盒，伸出食指，轻轻一蘸，按在那颗五角星上。在满纸的黑字蓝字中，它就像一只飞舞的红蜻蜓，明媚极了。

春婆婆放飞的这只红蜻蜓，使分户供暖改造得以进行。施工人员是郊县的农民，他们由供暖公司招募，只经过简单的培训，技术并不熟练，埋管线的沟槽刨得不匀称，凿墙时将洞开得过大。施工现场飞沙走石，一片混乱。大多的住户，想趁此多加几组暖气片，虽说规则不允许，但只要住户塞给施工人员三百两百的好处费，饭口时能好吃好喝款待他们，你就是给墙穿上一圈暖气裙子，也没人管。那段时间，海城装饰材料市场的暖气片销量一路飙升。

春婆婆家的暖气改造，由于不加暖气片，一个上午就结束了。刘蓝袍帮着她，一个下午的工夫，就把屋子打扫干净了。各屋的地面，由于管线的进入，不同程度破损。那些比甘蔗粗不了多少的白管子，像绷带一样七缠八绕着，感觉屋子成了要上法场的死囚，被五花大绑着。

红砖楼的分户供暖施工，一周内完成了。改造一结束，春婆婆就后悔了。因为红砖楼东侧外墙上那颗好看的铁路局徽标，生生被钻孔给震碎了。在春婆婆眼里，那个徽标就是一枚印章。能住在打了印章的房子里，她曾引以为豪；还有，楼道被两根碗口粗的红蓝管子给穿透了，那根红色的管子还像树一样分出两个杈，就像举着把巨大的耙齿，要给谁一耙似的。家家放在墙角的酸菜缸，只好顺势前移，空间变得狭小，上下楼的人经过这儿，不得不仄着身子。更让春婆婆伤心的是，那只被唤为“花花”的流浪猫，以往会在黄昏时，顺着楼梯爬到春婆婆家门口，吃留给它的食儿。可是红蓝管线出现后，花花不来了，春婆婆想它怕是被那管子给吓跑了。她多次寻猫，老榆树下，垃圾箱旁，饭馆门前，花花以前爱去的地方她都去了，却连个影子都没瞧见。

春婆婆把怨气，都撒到楼道的红蓝管线上啦！她发现管子摸上去有点软，像是包了一层泡沫，便从针线匣里翻出锥子，纳鞋底似的扎着管子，嘟囔着：“我让你吓跑花花，扎死你个坏东西！”锥尖穿透泡沫，杵着金属管，一次次被碰回头来，春婆婆就收了锥子，拿出锤子，敲了它几下。锥子锤子使过，她认为已经对管线做了惩罚，原谅它了。

吃豆子喝烧酒，时不时干点小坏事，春婆婆这些嗜好，玉门街一带的老住户都晓得。她说了，人生有意思的时候少，得给自己找乐子，所以从年轻的时候起，她就是个促狭鬼。

春婆婆十七岁成亲的那天，由于迎亲的马队在路上遇到了暴风雪，未能如期赶到，而典礼不能推迟，娘家人只好将闺房做洞房，临时抓了只大公鸡，替代新郎和她拜天地。若是别的新娘遇见这事，会哭丧着脸，可春婆婆不。她抱着大公鸡咯咯乐，因为它的屁股对着她的胸，一撅一撅的。她想新郎官一直想摸却没敢摸的地方，竟让大公鸡给摸了，为他叫屈。典礼结束，春婆婆对主婚人说，大公鸡晚上不能跟她住，它一打鸣，她就得跟着早起，而她起大早梳妆累着了，想睡个懒觉。在场的人，没有不笑的。人们都羡慕那个被阻隔在风雪中的新郎，想着跟这样的姑娘过日子，冷日子会是暖的，苦日子也是甜的。也就是从这天起，春婆婆几乎不碰鸡肉了，感觉吃鸡，就是吃她男人。

春婆婆是小姑娘的时候，哈尔滨满大街的俄国人，他们夏天喜欢躺在松花江的沙滩上晒太阳。她知道他们爱花，稍有空闲，就在草甸子采了各色野花，配上柳枝，一把把捆上，插在盛着凉水的铁桶里去卖花。每卖一束，她都要悄悄打开铁桶旁的一个小铁皮罐，摸一条捉来的毛毛虫，悄悄投到花束里。往往是拿着花的人刚走开，突然间“啊——啊——”大叫起来，将鲜花丢到地上。春婆婆这么干，无非是因为听不懂叽里咕噜的洋话，心生气闷。而洋人“啊——啊——”的惊叫声，她却听得懂。

春婆婆做这些小坏事时，心底是愉悦的。在生活中，她最受不了的是什么呢？那就是葬礼的气氛。她参加的葬礼，都因她的捣鬼，冲淡了死亡带给人的阴影。比如一个老太死了，春婆婆掖在怀里一朵红色绒球花，在遗体告别时，将绒球花抽出，别在老太花白的鬓角上。说是人一死就又回到青年时代了，若是不戴朵花，上路后不吸引男人，那就吃亏了。她的论调把死者的子孙都逗笑了。再比如刘蓝袍的男人死时，她前去送别，带了一把油壶，放到那男人灵前，说：“俺知道老天为啥叫你去了，它相中了你这一身肥肉啊。天到了晚上时，也不是夜夜有月亮，它黑了也憋屈呀。咋办呢？点灯吧。天那么大，得费多少灯油呀。灯油不够使，就把你召去炼油啦！你得答应俺，炼好了油给俺留一壶，想个法子捎回来，俺好省下电钱，多吃几回酒呀。”刘蓝袍当时正拍着大腿，哭自己命苦，说她和小巴夺无依无靠，没法活了。春婆婆的话，让她止了哭声。想着小巴夺他爸，若是被天给召去炼灯油了，也是他的造化呀。

霜是个干净物，它落脚之处，不是无人踩踏的屋檐，就是树间的落叶。它们很娇羞，最见不得太阳那张热辣的脸。春婆婆在晨光中一看到湿漉漉的落叶，就知道它这是被太阳强行吻过了，她会拣起一片叶子，怜惜地说：“要是俺金袍子上披的白纱，让人给扯碎了，也会哭哇。”秋风吹黄了树叶，它们真的像是穿着金袍子的姑娘呢。

春婆婆就是在霜降时节，生发了要给自家停暖的念头的。因为她每次回家，一看到楼道的红蓝管线，就像看到两个无赖，烦死了。她想，你让我不痛快，我就得算计算计你。她思谋着，自己住在中间，上下左右都有住户，家里没有冷山，楼道的管子又能散热，按照往年供暖的热度来推算，她就是停了热，家里也能有个十来度。而且，哈尔滨的冬天逐年变暖，烟火街曾经很红火的卖棉服的铺子，生生被这连绵的暖冬给弄黄摊儿了。冬天没个冬天样了，有什么怕的呢。再说了，她还有一台电热油汀取暖气，实在挺不住，有它救驾。还有呢，她每天一顿烧酒，等于给身体埋下了一团火炭。

一旦想明白停热可以省下两千多块取暖费，春婆婆就不后悔自己按下的手印了。她想今冬自己在嘴上亏不着了。秋林的酒心糖，老鼎丰的椒盐五仁月饼，奋斗副食的粉肠，马迭尔的小面包，她可以换着样吃了。

春婆婆曾经有一些积蓄的，但这些年来她吃在街上，再加上每年缴纳的包烧费、水电煤气等日常开销，她存折上的钱数，就像黎明前的星星一样，屈指可数了。她最大的财富，就是手中的这套住房。如果动迁，按现在的地价估算，少说也能获得六七十万的补偿。所以近些年来，与她隔阂甚深的浪荡儿子马胜，忽然对她热情起来。除了自觉支付赡养费，每年肯给她千八百的零用钱。春婆婆明白，他这是想以小投入，换取遗产继承权的大回报呢。马胜每次来，都要跟人打听玉门街什么时候拆迁。春婆婆知道他巴望自己早死，所以这个已经七十多岁的儿子一来，她故作委靡，佝偻着腰，喘粗气，说胡话，做出手脚不利落的样子，打翻茶碗或是水杯，让他觉得自己快进焚尸炉了。可是马胜一离开，她就直起腰，哼小曲，步履轻快地离开家，到黄鸡白酒吃酒去了。





第二章：梅园


二十年前吧，哈尔滨的市民，秋冬交接时，有一项绕不过去的活儿：糊窗缝。而近些年来，新兴的建筑一水是铝合金和塑钢的门窗，不需糊窗缝了。那些老宅的住户，为图方便和美观，不惜破费，纷纷革掉木窗的命。你只需在海城街走一遭，就明白为什么木窗要消失了。这条街上，居然有十几家门市，是做塑钢门窗生意的。不过，春婆婆不喜欢追逐那样的时髦。在她眼里，金属门窗冷冰冰的，只有骨头没有肉，它们把持家，没有温馨感；而木头门窗有血肉，不仅能吸纳阳光和月光，还能送来风的呼吸。更重要的，木窗可以刷油漆。你若是将蓝色窗格看腻烦了，就漆成乳黄的或是翠绿的吧。蓝格的窗，像是被蓝天映照着的一块块晶莹的水洼；乳黄的呢，宛如盛月亮的笸箩；绿色的，谁看了都会联想到一畦春韭。陈旧黯淡的屋子中镶嵌着一扇明媚的窗，就是拥有了一束永不凋零的花。春婆婆深知木窗的好处，对它难舍难弃，就得年年糊窗缝了。

哈尔滨的木窗，为了抵御寒流，都是双层的。五六十年代的木窗，不像七八十年代的留有气窗，窗子一糊死，一个冬天就不能开启了。也因此，糊窗缝一定要在晴朗的日子，不然二层玻璃间积存了湿气，冬天容易上霜。一般来说，窗缝糊在外侧，保暖效果才好。若糊在里侧，窗纸一旦被融化的霜花洇湿，易破损和脱落。可是只有住平房的人，才方便将窗缝糊在外侧。

春婆婆刚搬到这儿时，见二楼的窗子离地面也就四米来高，便请木匠打了个梯子，攀着它糊窗缝。反正她那时灵巧，有力气，肩上搭着用报纸裁成的一条条窗纸，提着浆糊上上下下，跟玩似的。这梯子平素戳在西山墙，邻居们晒干菜或刷墙需要时，就把它当短工吆喝到家，使唤完了再放回去。木梯跟人一样，也会老朽，十几年过去，风雨将它侵蚀糟烂了，春婆婆便将它送与住平房的人家，劈了烧火。从此后，她只能在里侧糊窗缝了。糊窗缝对她来说是件美好的事情，打糨子，裁纸，捏几支蜡花，插在两层窗中央的锯末子上，那里也就成了一个小小的梅园。为什么要在两层窗之间填充锯末子呢？因为窗根的缝隙大，风易入侵，锯末子能堵严缝隙。不过近些年来，由于屋子暖，加之春天清理起来麻烦，春婆婆已经不填充锯末子了。

近些年来，春婆婆怕爬高有闪失，再摔个半死不活的，都是请计时工来糊窗缝。年轻人很少有会做这活儿的了，所以来的人，年龄都偏大。她们干活不利落不说，还多嘴多舌。她们鄙夷木窗，把钢窗夸得天花乱坠。春婆婆听了，气哼哼地教训她们：“木窗有血脉，钢窗有吗？住在不过血脉的屋子里，能活长吗！”

因为做了停热的打算，春婆婆想今冬糊窗缝时，两层窗格间得放锯末子啦。她记得烟火街卖活鸡的郑二楞，为垫鸡舍，从一家建筑工地拉来了几袋锯末子，估计还有剩余，便找出一只塑料编织袋，打算朝他要点。家里三个窗户，厨房的连着阳台，只是半米见方的一扇小窗，没必要填充，另两个屋子的窗，估摸半袋锯末子就够了。

郑二楞是个红脸汉子，即便他没喝酒，也给人喝了的感觉。他四十多岁，高个子，手大脚大，得穿特制的鞋子。他有个毛病，只要站在街上，不出半个钟头，就会不由自主地淌眼泪。黄鸡白酒的店主冯喜来见了，爱打趣他，说他应该去殡仪馆帮人哭丧，这营生走俏，不用投入本钱，只要哭得好，一天下来少说也赚个三头二百的。郑二楞一听冯喜来这么说，就会气得直瞪眼：“我有爹娘，我哭别人家的，万一把眼泪哭干了，等我爹娘走的那天哭不出来，不是大不孝吗！”冯喜来说：“到时你有了钱，也雇哭丧的帮你哭呀！如今这世道，只要你舍得钱，孝子贤孙遍地爬！”郑二楞使劲摇着头说，帮人哭丧就是一天挣八百他也不干，你想想吧，一个大男人在火葬场哭一天，晚上回家什么心情？吃肉喝酒有滋味吗？抱着老婆还能腿不软吗？不能！他可不想为了钱，毁了小咸菜的幸福。

小咸菜是郑二楞的老婆，瓜子脸，蛾眉，凤眼，微微上翘的嘴唇。她本来模样不差，可是因为胃肠不好，一天到晚地嗳气，面色青黄，再加上老爱鸵鸟似的弓着背，使她减去了几分姿色。郑二楞当初进城，她死活不干，说是哈尔滨车多，满街的汽油味，她闻了想吐，吃不下饭。但郑二楞坚持进城，她也只好跟来了。她没别的手艺，小咸菜做得地道，于是郑二楞在出租屋外卖活鸡，她在屋里卖小咸菜。那些以中式早餐为主的人家，稀粥、油条和小咸菜，是必不可少的三样。她自制的小咸菜，鲜香可口，广受欢迎，烟火街的人都叫她“小咸菜”。郑二楞进城后落下了流泪的毛病，小咸菜呢，她是鼻腔干燥。所以谁一说哈尔滨好，她就撇嘴：“好什么好？二楞毁了眼睛，俺毁了鼻子！五官有两官不灵了，别的再出岔子，俺们就得化成灰，给苞米当肥料啦！”

郑二楞和小咸菜在阿城乡下时，最喜欢种玉米了，他们也是因为玉米才进城的。有一年夏天，郑二楞听说哈尔滨的烤玉米生意好做，便掰了玉米，备上木炭和铁皮炉，开着农用三轮车，来哈尔滨碰运气。郑二楞将炭炉，支在了复兴街和西大直街交汇的地方。这里是交通要冲，人流多不说，身后的铁路文化宫，也就是早年俄国人兴建的中东铁路俱乐部，靠着舞厅和影院，依然吸引着市民。影迷们进剧场前，习惯买点小零食，瓜子、爆米花、虾条等。突然一天，路口有卖烤玉米的了，他们便奔这新鲜物来了。郑二楞早晨八点多摆摊，下午四点来钟，两百多穗玉米就卖光了。他估算了一下，除去玉米的本钱和三轮车的柴油费，轻松赚了七八十块。他想，谁说在城里不好生活？哈尔滨就是个容易赚钱的地方嘛。郑二楞一高兴，买了张票，犒劳自己看电影。他一进去就迷恋上了影院的气氛，那红丝绒包裹的座椅，那演绎着人生喜乐的大银幕，那动人的宛如在崇山峻岭间回旋的音乐，让他如坐云端，无比逍遥。也就是这一刻，他升起了一股野心：一定要进城，过上这样的日子！他想玉米是季节性食物，不能长久卖，而鸡是四季餐桌上不败的花朵，于是在烟火街租了间门市房，做起活鸡买卖。别看这房子只有十七八平方米，但因为有地下室，等于衰草丛中藏了条貂尾，拥有了招财进宝的通道。郑二楞将地下室改造成鸡舍，将屋子用胶合板间壁起来，里侧住人，外侧做酱菜铺子，开始了新生活。郑二楞卖的鸡，多是从农村收购来的土鸡，肉质鲜美，广受欢迎，十几年下来，他的腰包渐渐鼓了起来，虽比不起阔佬们，但比在阿城种玉米的农人，要富裕多了。由于见天地杀鸡，他穿得油渍麻花的。烟火街的老住户，若是看到郑二楞穿得干净利落地朝大直街方向走，就知道他这是去铁路文化宫了，他还保留着每周看一场电影的习惯。

最开始做活鸡生意时，郑二楞是自己收购。每隔十天半月的，他开着三轮车回乡一趟，看看父母和一双儿女，载回上百只鸡，关进地下室，卖完一批，再回去上。后来他做得名气大了，就有农人主动联系他，把土鸡送上门来。他们在城里打拼，一双儿女就扔给乡下的父母了。男孩子争气，考上了八一农垦大学；女孩则不省心，逃课，早恋，贪玩，撒谎，爱虚荣，初中没毕业就回家了，农活和家务一样不做，只知道吃喝玩乐。她一旦缺钱了，就来哈尔滨找父母，他们要是不给，她就站在烟火街哭闹，说他们只图自己享福，不管儿女死活。郑二楞怕人笑话，只好乖乖掏腰包。那女孩瘦瘦小小的，由于日夜泡在网上，再加上一天两包香烟，看上去像个痨病鬼，黑眼圈，皮肤粗糙，一点也没有这个年龄女孩的水灵劲。她每回来，小咸菜都如临大敌，稍不称她意，她就会打翻铺子里盛酱菜的坛坛罐罐。郑二楞最看不得她的爆炸头，在他眼里那就是个鸡窝。也许知道自己气色昏暗吧，她在头发上挑起一波又一波的色彩浪潮。忽而染成金色，忽而又是红色，忽而又是红蓝相间的。气得郑二楞跟小咸菜说，好嘛，她老子卖鸡，她就把自己打扮成鸡样了！小咸菜管束不了她，只能叹气。她觉得对不起女儿，不该在她需要母亲的年龄，把她推给爷爷奶奶。所以她抱怨哈尔滨害了她的鼻子和二楞的眼睛时，还要加一句：把俺家二嫚也坑了！

天凉了，又没生意做，郑二楞抄着袖子倚着店铺的砖墙，眯缝着眼，百无聊赖地看着街景。他旁边一米见方的铁丝笼里，圈着几只花花绿绿的鸡。它们看着笼外青砖地上粘结着的、混合着污血的肮脏的鸡毛，便知小命难保，缩着脖子，瑟瑟发抖。郑二楞卖完一笼，再从地下室捉几只填上。

郑二楞选鸡，跟选妃子似的，很在意外观。那些体态矫健、羽毛浓密、色彩艳丽的鸡，最中他意。小咸菜不止一次骂他蠢，说是卖鸡应该挑肥的，压秤，能多赚点。郑二楞龇着牙，说女人真是头发长见识短，这样的鸡才有赚头呢，不过他不说其中的玄机。倒是黄鸡白酒的冯喜来看出了奥秘，他知道郑二楞收购土鸡，不论斤，论的是肥瘦，而卖的时候呢，论的是斤。也就是说，羽毛越厚，越划得来，因为多一两羽毛，就多得两三块钱。他收购来的，多是羽毛丰满、便宜之极的瘦鸡！当冯喜来戳穿郑二楞的把戏时，他梗着脖子辩解：“秃头秃屁股的鸡，都是病秧子！谁得意！”虽然嘴硬，他卖给冯喜来土鸡时，会少要一两块钱。

春婆婆见着那些缩成一团的鸡，叫了声：“可怜见的——”，然后抖着编织袋对郑二楞说：“垫鸡窝剩锯末子了吧？给俺点，今冬溜窗缝使。”东北人习惯把“糊窗缝”说成“溜窗缝”，这个“溜”字，不仅形象，念起来也更上口。

“嗬，春婆婆，您住的那小楼，冬天那么热，我老见你们敞阳台放热气，还用锯末子封窗？”郑二楞使劲眨巴着泪汪汪的眼睛。

“不舍得给俺是不是？”春婆婆故意“哼”了一声。

郑二楞“哎呦呦”叫着，说：“春婆婆，您使锯末子，是它的造化呀。估摸着锯末子在您家呆一冬，开春时都得变成黄金啦！”说着接过编织袋，拐到屋后放杂物的棚厦，盛锯末子去了。

装完锯末子，春婆婆又让郑二楞帮她去玉门街的老榆树下，撅几条树枝，说是捏蜡花用。郑二楞虽然个子高，但比起那些高大的榆树，还是矮小了。他高扬手臂，也够不到最下端的枝桠。郑二楞说，榆树枝桠难采，又不好看，不如采丁香枝条，矮株易采不说，枝杈也美。春婆婆说：“可不是吗！插上丁香枝，兴许来年开春时，锯末子上能开出花呢。”

郑二楞帮春婆婆将锯末子扛回家。这一带的人，帮她干点小活，已成为习惯了。春婆婆要沏茶给他喝，郑二楞说：“茶跟汤药似的，咱享受不了。明下晌儿去黄鸡白酒，您赏盅酒吧！”

春婆婆一撇嘴说：“看来干活不要工钱的主儿，这世道没啦！”

郑二楞呵呵笑着，赶紧回去守他的鸡摊儿去了。

郑二楞走后，春婆婆觉着乏，便歪在沙发上小睡片刻。等她醒来，太阳快到中天了。她喝杯茶，吃了两条奶油酥心蛋卷，去尚易开的院子采丁香枝。

如果说烟火街像一条铺展开来的又宽又长的灰白色的金丝绒布的话，玉门街就是横在它上面的一支短笛。春夏时节，这笛子是绿色的；冬天的时候呢，雪天是银色的，而雪被泥土弄污了，则是黑褐色的；此时秋叶铺地，它成了金色的短笛了。春婆婆踏上玉门街的时候，想着天上的哪位神仙爱笛子，没准会趁月亮好的夜晚，伸出长臂拈起它，吹上一刻呢。

玉门街一带住的多是引车卖浆之流，拥有律师事务所的尚易开，在这里就算头面人物了。尚易开曾是铁路局的一名中层干部，十几年前因为严重渎职，被检查机关提起公诉，法院判了三年，他只坐了一年多牢就出来了，说是在狱中有立功表现，获得减刑。春婆婆在黄鸡白酒小酒馆，听人议论过尚易开为什么能那么快出来。说是他被检查机关带走后，交代问题有技巧，将顶头上司统统绕开，与他们的权钱交易一概不提，这样拔出萝卜不带出泥，泥土依然给他提供充足的养料。与尚易开有瓜葛的头头脑脑，用尽办法往出捞他。尚易开出狱后，跟以前一样风光。出门有车接送，华服美食依旧。

尚易开住的小洋楼，原来也是与人合住的。他动用关系，硬是将那户人家迁出，独享小楼。这一带住户中，也就是他家的院子没有煤棚，规整漂亮。米黄色木栅栏围起的庭院中，花木繁茂。迎春、桃红、丁香和蔷薇，一到春天次第开放，蜜蜂、蝴蝶、鸟儿，甚至叫春的流浪猫，都恋着那院子的花树，你方唱罢我登场的。春婆婆不讨厌尚易开，正是因为流浪猫叫春扰得他睡不好觉时，他从不埋怨。

尚易开出狱后，在开发区开了家律师事务所。开始几年生意不错，可是近两年，律师们纷纷跳槽，他快经营不下去了。春婆婆听说，根源在于尚易开保下的那几个人，纷纷退休了。这些有钱有势的主儿，大都在沿海城市买了房，离开哈尔滨，颐养天年去了。尚易开失去保护伞，立刻成了落汤鸡。他鬓角白了，不爱刮胡子了，十天半个月的不换一套衣裳，背也有点驼了。以前他从不到小酒馆吃酒，可是今年以来，他已经到黄鸡白酒三次了！有一次春婆婆逢着他，他喝得酩酊大醉，说是要把比乐街一座俄式老房子盘下来做酒吧，请春婆婆当女招待，她只需坐在门后的椅子上，来了客人问声好就是。他包吃包住，一个月净给她三千。黄鸡白酒的冯喜来一旁听了，龇着两颗麻将牌似的大板牙，说：“雇佣百岁老人当招待，这可丧良心呀。春婆婆也不会放着清福不享，遭这份罪去吧？”尚易开含糊不清地对冯喜来说：“我明白、你、你为啥、不让春婆婆去。你这黄鸡白酒、不也靠、靠老寿星、给撑腰吗？”冯喜来叫道：“哎哟，你可不能红口白牙污人清白！春婆婆来这里，是她自己喜欢！再说了，我这小馆的麻油酥骨鸡，在哈尔滨可是一绝，这一带的人谁不知道？不说别的，好多人家三十晚上的年夜饭，都得订它！你问问老寿星，是不是这样？”春婆婆不吭气，她凭什么吭气呢。在她眼里，尚易开和冯喜来都是孩子，小孩子斗嘴，哪有对错呢。

尚易开家门庭冷落了，可蝴蝶呀蜜蜂呀鸟儿的却照旧来，那院子的春光也依旧灿烂着。尚易开惜花，不许别人折一枝，但春婆婆采，他是欢喜的。花开时节，若是路遇春婆婆，他要拉她到自家小院赏花，临走时再剪上一簇桃红或是丁香，让她带回家。

春婆婆走进尚易开家的院子时，他婆娘老乔正腌酸菜。花树间放着一口大缸，老乔正把晒好的白菜往里装。摆一层，撒层盐。再摆一层，再撒层盐。由于肥胖，她低头抚弄白菜时，丰满的双乳颤动着，看上去像是两棵圆实的大白菜，也要掉进缸里了！

老乔是小乔时，杨柳细腰，模特身段。她虽不漂亮，但身为医生，穿着白大褂，飘飘摇摇的，再加上注重保养，肤色白里透粉，光洁细腻，看上去风姿绰约。可是尚易开一倒霉，她内分泌失调了，一路高歌猛进地胖起来，脸庞变成了倭瓜，屁股变成了磨盘，清脆的嗓音也变嘶哑了。小乔心不在焉，出了两次医疗事故，终于失去工作，沦为家庭主妇。小乔成为老乔后，沉默寡言，见着人从不打招呼。你若在烟火街听见她说话了，一准是买菜时与摊主讨价还价呢，而以前她是不还价的。老乔最大的功劳，是将儿子培养成才。那个单薄纤细的男孩子，以哈尔滨理科前十名的好成绩，考入了哈尔滨工业大学。春婆婆记得，老乔前年收到儿子大学录取通知书的时候，一个人去了黄鸡白酒。她要了整只的麻油酥骨鸡，一斤烧酒，独斟独酌。她不使筷子，撕扯着鸡肉。每吃一块肉，就喝一盅酒，然后看一遍录取通知书，再撕一块肉，喝一盅酒，看一遍录取通知书。老乔吃喝完，酒盅一副风尘相，浑浊不堪；而录取通知书被油污点染成花纸了。老乔走出店门后，搂着一棵老榆树，泪涟涟地叫着：“我的好姐妹呀——”

老乔见春婆婆来了，直起腰，抹了一下额头的汗，说：“花花没来这儿。”她见前几天春婆婆四处找猫，以为她是为这个来的。

春婆婆告诉老乔，该溜窗缝了，她想撅几枝丁香枝条，捏蜡花用。

老乔“哦”了一声，停下手中的活儿，奔向丁香树，伸出浑圆的胳膊，“咔嚓咔嚓——”地一连气折了七八枝，放到春婆婆怀里，说：“相中哪枝，自个选吧。”接着腌酸菜去了。老乔的脚下，是厚厚的落叶。落叶波峰一样起伏着，一看就是秋风的手笔。老乔返身去墙根下抱白菜时，将干爽的落叶踩得刷啦啦响，好像她的脚在翻阅着一本旧书。

想起多年前的小乔，春婆婆的眼睛潮了。

春婆婆回家选好丁香枝，便去抽屉翻捏蜡花用的蜡烛。家里有个老式五屉柜，紫檀木的，盛着春婆婆的生计。针线盒药盒、锤子钳子、毛巾香皂、牙膏牙刷、胶水印泥、尺子剪子、窗帘钩蚕丝扇，过日子该用的东西，似乎在那里都可找到。春婆婆一旦缺东少西了，会惯常走到这个柜前，挨个抽屉拉。它们就像百宝匣似的，总不会让她的希望落空。这个五屉柜还是春婆婆婚后，她男人马奔打的。虽然使了七十多年了，依然很结实。除了漆色黯淡，找不出它的大毛病。春婆婆翻遍了抽屉，连个蜡头都没找到，这让她很失望。她好像还是第一次在五屉柜面前碰壁，忍不住嘟囔了一句：“也不帮俺弄杆蜡出来——”，埋怨起已过世半个多世纪的马奔。在她心目中，这么多年来，她之所以找什么能得到什么，是马奔暗佑的结果。

没能在家找到蜡烛，春婆婆便去王老闷的杂货铺。王老闷一听说买蜡烛，用二拇指弹着柜台说：“春婆婆，这年头除了庙里，谁家还点蜡呀？我也就是过年时上一箱红蜡，人们买了供祖宗用，要是平时进，一根也卖不出去！”

王老闷的话，倒提醒了春婆婆。黄鸡白酒供奉财神，每逢初一十五，神龛前摆着瓜果梨桃，香烛的气息会将麻油酥骨鸡的香味压下去。反正她也该去那儿吃酒了，就手朝冯喜来讨上一根就是了。走时再要一摞旧报纸，糊窗缝需要的蜡花和窗纸就齐全了。

黄鸡白酒小馆在烟火街的中段，与玉门街相距不过百米。房子是铁路局六十年代建造的，最早是一家印刷厂。如果说它背后的俄式老建筑是一群破落贵族，它就是忠诚的仆人了。虽然矮矮墩墩，其貌不扬，但它墙基厚实，高门方窗，天棚和地板都是木制的，看上去朴素亲切。这幢狭长的房子一分为二，东侧是黄鸡白酒小馆，西侧是粮油店。房子门前有两棵大榆树，挂着标有“古树名木”字样的黄铜牌子。一棵直溜溜立着，一棵则罗锅似的，将半个身子扑在屋顶上。这棵树因为环抱烟囱，被熏得面色黧黑，很多枝桠干枯了，春夏时节别的榆树枝繁叶茂，而它绿意阑珊。

春婆婆走进酒馆时，冯喜来正愁眉苦脸地翻报纸，灶房传来桂香的训斥声，这说明店里只他们夫妻俩。冯喜来爱看报，《生活报》和《新晚报》是他的最爱。他每天起床的第一件事，就是走出家门，去西大直街口的报摊买两份报回来。冯喜来看完报，客人来了接着看。都看过了，便摞在墙角。废报纸在黄鸡白酒是能派上用场的，桂香常取了它，擦拭刀刃沾上的油污，或是剐鱼时垫在地上，收拢雪片一样飞溅的鱼鳞；开化时客人的皮鞋溅上了泥点，把它当擦鞋纸；而那些喜欢抽旱烟的人，会撕一条下来卷烟丝。

桂香听见门响，知道这时辰来的人是春婆婆，没什么好忌讳的，照例发泄着不平。她每回数落冯喜来的内容都不一样，有时因为他喝多了免去客人的酒钱，有时因为在他手机上发现了暧昧短信，有时因为他随礼拿多了钱，有时则因为他去洗浴中心泡小姐。这次呢，是因为股票。她骂他榆木脑袋，说是那支股票谁都不看好，他非要买，结果一万多块钱被套进去，等于跌进深谷，难有出头之日了。冯喜来正被她唠叨得心烦，春婆婆来了，连忙得救似的起身问候，将话题转移了。春婆婆问他可有蜡烛，冯喜来拍着胸脯说：“我这黄鸡白酒是聚宝盆，要啥有啥！就是没有的话，春婆婆要蜡烛，我宁肯跑趟极乐寺的香烛铺子，也得给老神仙买到！”他的话音刚落，桂香用托盘端着一壶酒和两碟小菜出来了，她骂冯喜来：“嘴甜的男人都没好东西！”

小酒馆摆着的桌椅都是木制的，为求朴拙，与木天棚和地板协调，桌椅追求的是简洁稳重的风格，方桌的板材有两寸厚，椅子的靠背直上直下，没有弧度和雕饰，中规中矩。春婆婆喜欢坐在远离窗子的位置，因为她这辈子看过的风景太多太多了。

大概是比往日多走了点路，两盅酒落肚，春婆婆有点困了，她放下筷子，歪头打起盹来。很快，她走进了一片盛开的梅园。梅树枝头满是雪白的花朵，亮晶晶的，星星一样。春婆婆看到马奔从梅园深处走来，穿着对襟的蓝布褂，黑色灯笼裤，见了她一愣，说：“春春，你怎么老成这样啦？”他还是年轻时的模样，而她脸颊的皱纹深重得像榆树皮，头发也跟白梅一个颜色了。





第三章：二十年代的急板


春婆婆还是春春的时候，哈尔滨的大街上，灰眼珠的人比黑眼珠的多。以俄国人为主的洋人，大都聚集在埠头区和新城区，也就是如今的道里区和南岗区。俄国男人西装革履，吊着牛舌头似的领带，穿马甲，戴礼帽，拎手杖，蓄着大胡子，爱去酒馆和舞场；女人们呢，夏天多是半高跟的皮鞋，年轻的穿布拉吉，年长的穿套裙；冬天的时候，无论长幼，一水的高腰皮靴和毛呢裙子，头上扣着锅盔似的呢毡帽。女人们喜欢的地方是面包坊、香水店和剧场。

在春婆婆眼里，俄国人修筑的中东铁路，就是一条长长的皮鞭，朝着哈尔滨这个肥沃的大牧场，横空打着响鞭，将他们的人，一拨拨羊群似的赶了过来。他们中有中东铁路管理局的职员、护路队的警察、商人、教师、医生、传教士，也有落魄的酒鬼，卖艺的流浪汉，打家劫舍的匪徒和站街的妓女。不过，俄国人生性是不甘堕落的，所以你能看见步履蹒跚却扎着污渍斑斑领带的酒鬼，衣不蔽体却戴着礼帽的流浪汉，以及在昏暗的路灯下抽着劣质纸烟，摆出优雅姿态的下等妓女。

春婆婆姓彭，虽说有姓，但她原姓什么，无人知晓。

九十多年前的一个春日早晨，哈尔滨傅家甸的张铁匠出门抱柴，由于刚起炕犯迷糊，再加上那是个浓雾的早晨，没有注意到柴垛下有个用蓝花布包裹着的弃婴，一脚踩上了她！婴儿哇哇哭起来，张铁匠吓得掉头就跑，以为撞到鬼了。张铁匠的婆娘胆子大，她听说柴垛出鬼了，冲出屋子，大吵大嚷着，说真有鬼来，就捉了它当柴烧！待这婆娘奔向柴垛，发现那是个女婴时，鼻子都气歪了。原来她生的仨孩子，全是丫头，一天到晚大丫二丫三丫地叫，把嘴都叫苦了。要是谁扔个小子在这里，她乐得捡着，可是送上门来的偏偏又是个丫头，好像老天爷都在揭她的短！这女婴异常瘦弱，像一团没拧干的抹布，皱巴巴的。她不缺鼻子不少眼睛，看上去也活泛，不是因残疾和痴呆而被遗弃，估摸着是哪个未出阁的大姑娘养下的。张铁匠的婆娘说，丢下这女婴的不是本地人，傅家甸女人的肚子，哪个大了，就跟月圆月缺一样，谁不清楚呢！再说了，熟悉她家情况的人，知道她不得意丫头，把女婴往这儿送，等于扔在唾沫上，断不肯的。估计这是附近村屯的人，趁着天没亮，丢在这儿的。可是家中的狗干什么去了？来了生人它怎么不叫唤呢？张铁匠的婆娘一声声地吆喝它，未见应答，跑到狗窝一看，那家伙睡得一摊泥似的，用烧火棍都捅不醒，一看就是吃了下了迷幻药的美食！看来弃婴者既怕狗声张引出主人，又怕它吃了孩子，所以下了猛药。张铁匠的婆娘怒火中烧地拖出狗，狠命地踹它，骂：“废物！你贪吃那一口，家里溜进个四丫！”

张铁匠的婆娘没有把弃婴抱进屋，说是她要是进了门，家里阴气更重，自己下一胎怀上的没准还是个丫头！她和男人商量，将她抱到埠头区的彭裁缝家。彭裁缝的男人，在松花江打渔时淹死了，撇下她和两个年幼儿子。她时常唠叨，要是她男人再给她留个丫头就好了。俩儿一女，在彭裁缝眼里，就是一个女人的天堂。

彭裁缝欢天喜地地收留了弃婴，因为她是春天来的，起大名为彭锦春，小名春春。春春是个活泼伶俐的女孩子，爱笑爱动，人见人爱。春春十岁时，彭裁缝就教她缝纫的手艺，她心灵手巧，一学就会。她十二岁时，已是缝纫的好手了。彭裁缝的铺子，原本是做中式便服的，自从俄国人来了后，做洋服的多了，这其中有俄国人，也有追逐洋风的中国人。彭裁缝死性，说做洋服辱没祖宗，不愿意接那活儿。可春春爱做洋服，它们式样简单，裁剪容易，做起来畅快，钱挣得容易。

彭裁缝对春春隐瞒着身世，嘱咐两个儿子和左邻右舍的知情人，不许说春春是捡来的。可是春春越出落越漂亮时，彭裁缝动起了心思。因为她的两个儿子财旺和财喜，都喜欢春春。她想春春不管跟他们中的哪一个成亲，都将是永远的一家人。而张铁匠的婆娘三番五次登门求亲，也促使彭裁缝对春春要早做打算了。

春春到的那年，张铁匠的婆娘又怀上了，转年正月，她迎来了生育上阴转晴的日子，产下一个白白胖胖的小子，取名张铁蛋。张铁匠的婆娘认为春春招来了铁蛋，俩孩子命中有缘，一意让春春做他们的儿媳。如果张铁蛋拿得出手，彭裁缝也不是不能跟张家做亲家的。可是这个张铁蛋，自幼被骄纵惯了，衣来张手饭来张口不说，品性也不好，常偷邻家的鸡鸭，用瓦盆闷死，拎到郊外的窑厂烧了吃；他还嫌猫会上树，自己上不去，剁掉过猫爪子。张铁蛋胖得像座粮囤，走路气喘吁吁，浑身的肉乱颤，就像弹簧撑起的人。彭裁缝可不想把水灵灵的春春往火坑里扔！

春春是张铁匠家抱给彭裁缝的，所以他们提亲最终遭拒时，火冒三丈，把春春当成了物件，说是要物归原主，将她领回铁匠铺。他们在里屋争吵的时候，在外屋缝纫的春春，把这一切都听到了。她没有回避，而是走到里屋对母亲说，自己早猜到不是她亲生的，因为两个哥哥有生日过，自己却没有。一个没生日的人，显然来历不明。

彭裁缝颤着声问春春，既然猜到了，为什么憋在心里不说出来？

春春平静地说：“俺不觉着憋屈，亲娘不要俺了，俺有后娘疼！再说了，在哪儿不是活着呢。”

张铁匠的婆娘说：“是俺把你捡着的，俺也是你后娘！你得嫁给铁蛋，给俺生孙子！”

春春摇了下头，说：“俺不嫁。”

彭裁缝喜出望外，说：“那你嫁给哥哥？财旺和财喜，你喜欢哪个？”

春春又摇了下头，说：“俺不嫁！”

春春的两下摇头和两声“俺不嫁”，让两个女人哭起来。张铁匠的婆娘骂春春不识抬举，彭裁缝骂她是个小没良心的！

春春不喜欢张铁蛋，觉得那就是一头两条腿的猪！她也不喜欢财旺，他虽然忠厚，但不爱说话，闷闷的，总不见笑模样，心想嫁了他，等于一头扎进乌云里，这辈子别想有晴朗日子了；财喜虽然性子好，但单细得像棵豆芽，饭量跟猫一样，走路轻飘飘，连屁都放不响。春春想跟这样的男人过日子，就等于提了盏纸灯过日子，让人提心吊胆的。

彭裁缝问春春：“那你想找啥样的？”

春春“唉——”了一声，无限惆怅地说：“俺也不知道。”

春春回到外屋，接着做活儿，她在为一个新娘子做喜服。当她给衣服上袖子的时候，张铁匠的婆娘从里屋冲出来，扯起她的胳膊往出拖，声言要带她回铁匠铺，好好捶打。说是女人跟铁一样，不捶打不成器。一捶打，让做谁的媳妇就是谁的了。春春没客气，对着那女人的肩膀，吭哧就是一口，把张铁匠的婆娘咬得火冒三丈，劈头盖脸地打她，说她是疯狗，也不配做铁匠铺未来的女主人！春春被打得鼻口窜血，鲜血溅到喜服上，她心疼地拈起喜服，说：“这个新娘子真倒霉呀。”

就在这年秋天，春春在斯捷潘维奇家见到了马奔，她一眼就喜欢上了他。可见你爱什么样的人，只有遇见了才知道。

斯捷潘维奇是个流亡钢琴家，犹太人，个子高高，有一双漂亮的灰眼睛。他满头飞扬的灿烂卷发，就好像住在火烧云里。虽然他来哈尔滨没几年，但中国话说得地道，也喜欢和中国人交往。他与矮矮胖胖的画家昂季诺夫，住在斜纹街的一幢木房子里。昂季诺夫每天去画室画画，斯捷潘维奇每周在江畔俱乐部演出两次。他们雇佣了一个中国女佣，人称马大婶。斯捷潘维奇在演出前是个绅士，衣冠楚楚，风度翩翩，可演出一结束，他一头钻进酒馆，出来就成流浪汉了。他衣冠不整，且歌且舞，成了旋转的陀螺。他回到家，不是丢了手杖，就是少了礼帽。有一回，他醉倒在大街上，衣襟旁刚好有只没踩灭的烟头，将他挺括的黑礼服，烧出了个大窟窿！马大婶不得不来彭裁缝的铺子，为他定做一件新礼服。

春春就是去斯捷潘维奇家送做好的礼服时，遇见的马奔。

马奔是马大婶的侄子，家住平房，父亲是个马夫。那一年俄国人在埠头区修筑中国大街，马大婶将马奔召来，她听说修路比放马挣钱多。

中国大街就像一条长长的花枕头，浪漫芬芳，谁都想枕着它入梦。这条一千四百多米长的土街上，洋行、酒肆、饭馆、旅馆、咖啡店、钟表店、乐器店、服装店应有尽有。这街在平素性子是温顺的，可是雨季一到，它就耍脾气了，翻浆路常使马车和行人陷落其中，与这街的繁华气息，颇不相称。这年夏天，俄国人下决心改造它了。由于土路松软，很难铺砌石板，俄国工程师想出了一个办法，将长条形的花岗石，竖着钉入地面，就像在地里镶嵌了无数的石头牙齿，让它们紧密地咬合在一起，使石子路根基稳固，平展漂亮。由于石块是长方形的，像一块块面包，人们叫它们“面包石”。

铺这样的石头路是个体力活，更是个技术活。俄国人在招募铺路工时，要求严格，前来应招的人，有一半被选上就不错了。马奔在平房除了放马，还喜欢做木匠活，他既有力气，又有手艺，一来就被挑中了。面包石很贵重，每块大约值一个银圆，够穷人家吃一个月的。铺路现场监工严密，防止有人把石头偷出去。马奔白天在中国大街铺路，晚上住在工棚里。春春送礼服的那天，因为一个白天都在下雨，铺路停工，马奔便到斜纹街看姑姑来了。

斯捷潘维奇家养了几只鸽子，屋外东南角有个鸽棚。鸽棚的一块木板脱落了，所以雨一停，马大婶就吩咐侄子将木板钉上。春春在雨后的黄昏走进这座院子时，看到的正是站在梯子上，手持锤子钉木板的马奔。

他穿一件蓝色棉布汗褂，黑裤子，平头，露着结实而黧黑的胳膊，铿锵有力地钉着木板。春春觉得这个人的背影让她眼热，一进院子，情不自禁地站定了。马奔干完活儿，要下梯子的时候，春春连忙往屋里走。他听到脚步声，回了下头，微微一笑。马奔那张棱角分明的国字脸和微笑时露出的雪白的牙齿，格外动人。梯子上的他，在黄昏时分，就像一个从天而降的神，让她心慌意乱。

春春送上礼服，收了缝纫费，没有即刻走。因为马奔干完活回到屋子后，餐桌上的斯捷潘维奇和昂季诺夫问他，是否把他们交给他的东西，埋在了中国大街的面包石下？春春好奇，想知道让他埋什么东西。

原来马奔上次来时，他们听说他在中国大街铺路，异想天开，将两张巴掌大的纸交给他，让他悄悄埋在面包石下。马奔一看，一张纸上是蝌蚪一样的符号，另一张纸上是个素描的美妇人。斯捷潘维奇说，他将创作的最优美的旋律，写在了纸上，他要让它在这片土地获得永生；而昂季诺夫画的美妇人，是他在俄国的情人，这是他流亡哈尔滨后，最魂牵梦系的人。

马奔说，他没有把那两张纸埋在地下。一是监工严，他没机会，还有他迷信，因为小时候，他给心爱的马写了一句诗，埋在一棵榆树下，没想到那棵树当年就死了。他怕乐谱和素描埋在面包石下，这条街会不太平，翻浆更厉害。斯捷潘维奇问他，当年埋在榆树下的那句诗是什么？

马奔不好意思地笑了，说：“我心爱的马呀，你不用给我驮来银子，有一天，你给我驮来天上的星星，我就再也不对你使鞭子！”

斯捷潘维奇和昂季诺夫笑了，马大婶和春春也笑了。斯捷潘维奇热情地邀马奔入座，也邀春春入座，说是今天高兴，鸽棚修好了，还听了这么美的诗！他给每人倒了一杯酒，让他们干掉，说是喝了酒，他要给他们弹奏那段最优美的旋律！

春春在那之前，从未坐到俄国人的餐桌前，更没有喝过酒。彭裁缝教育她，女孩子不能对生人笑，更不能随便拿起别人家的筷子，酒就更不用说了，那是绝对禁止的。可是这一天，这几件事她都做了。她和马奔坐下，将晶亮的玻璃杯里的酒一点点地喝光。天色越来越黯淡，斯捷潘维奇坐在壁炉前的钢琴前，满怀深情地弹奏起来。那是一段凄美的旋律，斯捷潘维奇反复弹奏着，不觉夜色起来了，马大婶打开一盏壁灯，柔和的灯影像一束彗星斜射过来。春春听得动情，可马奔不知是累了，还是不胜酒力，竟靠着椅子睡着了。斯捷潘维奇为了唤醒他，将舒缓的曲子换成疾风暴雨式的。可是那爆豆似的急板，并没让马奔坐直，他热情洋溢地打着鼾，似乎在与急板叫板。斯捷潘维奇弹奏了无数段著名的急板，累的手指僵硬了，马奔仍沉溺在梦乡中。斯捷潘维奇泄气地离开钢琴，倒了一杯酒喝掉，苦笑着对昂季诺夫说，这家伙看来赶着马，去天上驮星星了！

那个傍晚，春春是被彭裁缝叫回家的。天黑了女儿还没回来，彭裁缝急了。因为打发她给客人送衣服，她还从来没有出去这么久过。一想到春春去的是斯捷潘维奇家，彭裁缝有点慌了。因为这个人在她眼里，疯疯癫癫的。彭裁缝找到斯捷潘维奇家，怎么也没想到，春春竟坐在了洋人的餐桌前，而且喝了酒！她本来就一肚子气，领着春春回家时，又听她一路上在吃吃地笑，这笑声像刀子一样戳在彭裁缝心尖上，她在一条僻静的小街上，第一次对春春动了手，狠狠地扇了她两巴掌。彭裁缝本以为春春会哭，可她发出的仍是抑制不住的笑声，这让她彻底心凉了：这孩子心底有了大喜悦了，而这大喜悦，一定与坐在椅子上酣睡的男人有关！

彭裁缝没有猜错，两天后的晚上，春春到铺路队的工棚找到马奔，送给一双用彩纸裁剪的鞋样子。不是说红男绿女吗，红纸的是马奔的，绿纸的是她自己的。她眼力实在好，只在斯捷潘维奇家的餐桌前，悄悄低头看了一眼马奔的鞋，就知道他穿多大尺码的。马奔收了鞋样子，心领神会地对春春说，他会把它们悄悄埋在面包石下——他们的脚，从此就不会分开了！春春羞涩地告诉马奔，她家的裁缝铺子该怎么走，马奔点着头，说他找路跟赶马一样，是把好手。春春走的时候，明明是黑夜，可她眼里到处是光明！春春知道，这个养马人从此把鞭子交给了她，而他成了她的马了！

一年后，中国大街的石子路铺就了。女人们喜欢这路，高跟鞋踏着花岗石，发出清脆悦耳的回声，令人精神抖擞；马儿也喜欢这路，它们昂着头行进其上，威风凛凛的。春春在这年冬天嫁给马奔，婚后住在夫家，马奔放马，给人做木匠活，她则靠着缝纫的手艺，开了家小小的裁缝铺，日子过得踏实而温暖。然而三年后，养母患了半身不遂，而财旺和财喜娶的媳妇，一个病病怏怏，一个自私刁蛮，没一个乐意侍候彭裁缝的，春春只好和马奔从平房回到哈尔滨。他们在养母家附近租了间房，马奔在犹太人开的老巴夺卷烟厂做工，春春在家一边照料母亲，一边做裁缝。彭裁缝对春春没嫁给她的两个儿子，始终心怀怨恨，从不正眼看马奔，一直到死。不过，她还是疼春春的，临终前将家里的房产留给了她。这样，春春就成了裁缝铺的新主人。

彭裁缝死后，财旺财喜与春春基本就不走动了。倒是傅家甸张铁匠的婆娘，时常过来，以主子的身份，在春春面前耍耍威风。春春觉得她也够可怜的，她的几个孩子，大丫二丫过着穷日子，三丫好不容易找个富裕人家，可那个有钱的主儿爱逛窑子，把三丫气得频频流产。张铁蛋更是不成器，整天吃喝玩乐，相了无数姑娘，没一个瞧上他的，仍是光棍一条。由于婚后多年，春春的肚子一直波澜不起，张铁匠的婆娘便怂恿她离开马奔，说他中看不中用！声言只要春春回心转意，他们不会嫌弃她曾嫁过人，让张铁蛋娶她。春春想，自己可以不要命，但不能不要马奔。为了打消张铁匠婆娘的鬼念头，春春认她作干娘，让她叫自己四丫，逢年过节的，提着好吃好喝的登门探望，成了她家中的一员。春春快三十岁时，终于有了自己的女儿马瑶。马瑶出生四年后，她又生下儿子马胜。那时东北已成了“满洲国”，哈尔滨街上的日本人多了。可是春春不喜欢日本人，他们来了以后，吃白米还算“经济犯”，日子过得艰难了。春春婆家所在的平房，驻扎了一支特殊的日本部队，他们去附近村屯收购老鼠，放到一个用铁丝网围起的院子饲养。那个院子，平素有荷枪实弹的日本兵把守，进出车辆武装得严严实实的，看不清里面是些什么人，老百姓休想靠近。马奔听说，那是一支细菌部队，他们捉了老鼠培养细菌，有时会在活人身上做试验。而被当做人体试验的人，都是中国人。所以住在平房一带的农民，去田间劳作时，都战战兢兢的，生怕被日本人给抓了去，当试验材料了。

日本战败那年，细菌部队的日本兵在逃窜前，炸毁了做实验的房子，将笼中老鼠放了出来。那个秋天，平房农民种的玉米，被老鼠糟蹋得几乎绝收。日本鬼子滚了，恼人的老鼠来了。农民们为了保护粮食，什么法子都使上了。有的把粮食装在枕头里，夜里枕着，白天吊在摇车里；还有的去铁匠铺打了铁皮箱，将粮食封在铁壁内。老鼠们找不着吃的，夜半啃啮窗户纸。窗纸破了，西北风钻进屋里，柴草就吃紧了，气得农民们直骂。

谁也没有想到，转年夏天，这群被放出来的老鼠，挑起了一场看不见的战争。平房的二道沟屯爆发鼠疫，很快蔓延到邻近的村屯。染病者先是低热咳嗽，继而高烧不退，面色青紫，吃什么药都无济于事，顶多挺个三五日，就一命呜呼了。二道沟屯的人家，一死就是好几口。那时春春又怀孕了，婆婆看她既要做裁缝，又要看护马瑶马胜，实在辛苦，便把孙女马瑶领到平房，帮她照看。平房闹起鼠疫，马奔和春春慌了，雇了台马车，要接亲人出来。马奔知道鼠疫的危险，不让春春同去。说是她有身孕怕颠簸，让她和马胜留在家。马奔出发之际，紧紧搂了一下春春，说万一自己回不来，万不可为他守节，一定找个好男人改嫁。春春揪了一下他的耳朵，说：“就俺这样，手里拉着的，肚里揣着的，都是你的孩儿，谁稀罕要？”马奔笑了，说：“没人要更好！俺在天上等你几十年，好好再娶你一回！反正天上没有暴风雪，耽误不了婚期，不能让你再抱着大公鸡成亲了！”春春恼了，她跷起脚，咬了一下马奔的鼻子，嗔怪道：“你敢撇下俺和孩子，俺就用烧火棍捅破天，‘咕咚’一下把你捅下来！”

马奔这一去，不但没有接回亲人，把自己的命也搭上了。平房这次鼠疫，使春婆婆失去了丈夫、公公、婆婆和女儿。而罪魁祸首，就是日本人放出的那批带细菌的老鼠。

春春哀思过重，动了胎气流产了。张铁匠的婆娘喜出望外，说是春春孤儿寡母怪可怜的，让张铁蛋娶了她。没等春春回绝，张铁蛋把自己交代给阎王爷了。有天他用玉米秆捅后院的驴，被激怒的驴伸出蹄子，踢在他命门上，疼得他满炕打滚，不出三天就死了。张铁蛋没了，张铁匠的婆娘杀了驴，吃完驴肉蒸饺，给自己的脖子套上了麻绳，黄昏时吊死在铁匠铺了。

春春恋着马奔，不管媒人给她介绍的男人条件多么好，她都不为所动。五十年代，在铁路局工作的二哥财喜，突然找到她，要跟春春换房。说是他婆娘的工作在松花江冰棍厂，最小的两个孩子又在道里上学，从南岗往来道里，花车钱不说，还耽搁时间。其实春春明白，这并不是最主要的原因。养母留给她的裁缝铺子，独门独院，靠近松花江边，居住舒适，出行方便，周围风景又好，谁不想住在那里呢。春春想，本来这房子也该是两个哥哥的，这世上没有什么东西是自己能永久拥有的，便同意换到南岗她现在居住的地方。

春婆婆来到南岗，住在红砖楼里，就不方便开裁缝铺子了。不过为着生计，她先后到四家裁缝店，给人卖手艺，一直到纫不上针为止。她的钱，都是那个时期攒下的。她撒手不干的那年，以为自己挣的钱，一百岁都花不完，谁料现在钱越来越毛了。原来的钱是冬雪，能存得住；现在的却是春雪，说化就化了。前些年，热心的邻居说春婆婆这情况可以享受低保，帮她去社区申请时，工作人员一听说是春婆婆，当场就否决了：“那老太太，不是见天去黄鸡白酒喝酒么？”

春婆婆没有生日，她就把马奔的生日，当成捡来的旧衣，披在身上，认作自己的生日了。每年的十月十九日，她都穿得立立整整的，乘公共汽车去中央大街，也就是过去的中国大街，走上一遭，然后找家小酒馆，喝上两盅。她听马奔说当年把鞋样子，埋在了这条街的中段，也就是马迭尔旅馆附近。所以她每次去中央大街，都要到那儿，俯下身来，抚摸冰凉的面包石，直到把石头摸暖了。那个时刻，她就仿佛摸到了马奔的脚，亲切踏实。中央大街人来人往，人们看着一个老妪用瘦骨嶙峋的手在石子路上摸来摸去，都以为她掉了什么东西，在苦苦寻找呢。





第四章：生日歌


春婆婆不识字，她觉得识数就够过日子的了！数字算起来才十个，跟自己养活的孩子差不多，每一个都记得牢牢的。可是字呢？简直是灾年的蝗虫，团团簇簇飞舞，分不清谁是谁，让人心烦。建国后不识字的人都参加扫盲班，春婆婆却不，她不想费那个脑筋。扫盲班的人开导她，说是她开裁缝铺，需要识字，起码给客人下衣单时方便。春婆婆想，我会画图，又会写数，衣单标注的都是数字，用字作甚？至于客人的姓名，她自有办法标记。除了一个娘胎同时爬出来的，每个人的脸都不一样。就说眼睛，有眼大如铃的，也有眼小如豆的；鼻子呢，有酒糟鼻子的，也有鹰钩鼻子的；嘴巴呢，有樱桃小嘴的，也有鲶鱼大嘴的；而额头、耳朵、眉毛、牙齿，也是各有各的不同。除了这些，各色痦子就像手戳一样，给人的脸打上独有的印章。所以春婆婆下的衣单，别人看了都笑。那上面画得千奇百怪，牛眼、龅牙、柳叶眉、招风耳、麻脸、豁嘴，以及鼻梁、嘴唇或是眉心的痣，都可看到。

春婆婆不识字，她办理存取款业务，只去位于木介街的一家小银行，那儿的营业员认识她，不会为难她在确认单上签字，按个手印就是。可是前年这家银行忽然变成了一家美发厅，这把春婆婆吓坏了，以为她的存款也跟着没影了！仔细一打听，才知这家小银行因为业务量小，合并到西大直街的大银行了。春婆婆赶紧去了那家银行，一见以前小银行的营业员仍端端地坐在那儿，知道自己的钱跟金鱼似的，不过是换了个大号鱼缸，心里这才托底了。

别看春婆婆不识字，可字像是认识她似的，老找上门不说，还爱往她怀里钻。楼道门隔三差五的，就有字纸上身。以前春婆婆进进出出时，发现有新纸张贴上去，碰到识字的人，还问问那上面贴的是什么。答案是五花八门的，有社区贴出的养生保健讲座的通知，有公安局张贴的通缉犯人的通告，有寻人寻物启示，还有管道疏通、开锁服务、免费试药、制作证章、推销净水器或是节电器的小广告。总之，合法的非法的都有，这门好像成了黑白两道都通吃的人。而走在商业街上，那些散发小广告的，也爱塞给她一份。粉纸蓝字的，绿纸白字的，红纸黑字的，简直是一群花蝴蝶。春婆婆爱惜纸张，将它们带回家，叠得整整齐齐的摞到床头。睡不着时，只要拈起一张，那些字就像安定药片，让她立刻犯迷糊。她不知道带回家的字都是什么意思，有次特意给小巴夺买了一对炸鸡翅，让他给自己念念。小巴夺那时才上六年级，但字能认个大概了，他告诉春婆婆，那些纸张，除了几张是饭店、美容院、机票代购、出国旅游和药品的广告，大多是推销房屋和墓地的。春婆婆嘟囔道：“这世道，人咋这么看重阳宅和阴宅？”小巴夺问什么是阳宅阴宅，春婆婆说：“活人住的地方是阳宅，死人住的地方就是阴宅！”小巴夺懂了，说：“那我亲爸住在阴宅里，后爸住在阳宅里！”春婆婆点点头。他又问人能不能不去阴宅？春婆婆说，是人最终都得住阴宅，管你活着时是穷还是富，是官人还是白丁，谁也逃不脱死的命运。小巴夺先是打了个寒噤，接着搓了搓手，说那对鸡翅在肚子只垫了个底，没吃饱，问这阳宅可还有吃的东西？春婆婆笑了，把家里的核桃酥、花生、红枣、蚕豆、爆米花一样样捧出来。小巴夺风卷残云地将它们吃光，临离开时，对春婆婆说：“下回再让我念字，没有一桶炸鸡我不干！”

小巴夺本来就不爱上学，从那儿以后，他三天两头就逃学。刘蓝袍教训他，他梗着脖子辩驳，说春婆婆说了，人早晚有一天要去阴宅，可见上学也是白上。春婆婆得知，赶紧买了一桶炸鸡，把小巴夺叫到家里，教育他上学用途大，书念得好，能住漂亮阳宅不说，还能娶俊俏媳妇。可小巴夺不为所动，一心一意地吃炸鸡。吃累了，他打着饱嗝，用油乎乎的手指着床头那摞纸，问春婆婆让他念哪一张？春婆婆一赌气，说挨张都要念。小巴夺抽着鼻子，苦着脸说：“那我现在就去阴宅吧，省得遭这份罪。”春婆婆只得抽出两张纸给他。小巴夺一张还没念完，嫌生字太多，将小广告团成球，撇到垃圾桶，出去玩了。从此后，春婆婆对字失去了兴趣，楼道门贴什么，她不问了；走在街上，谁再向她塞小广告，她一摆手就走掉了。

哈尔滨的冬天，有时来得缓慢。十月中旬，天还是蓝的，虽然一早一晚要穿毛衣了，但正午时分，太阳这个织匠甩下的雪白的丝网，还像保暖内衣一样地罩着人。可有时候，雨夹雪突袭，秋天“咕咚——”一下栽个大跟头，就再也爬不起来了！冬天一夜之间降临哈尔滨的感觉最恐怖，那时供暖期还没开始，人们在冰窖似的屋子里，穿着羽绒衣，盖着厚棉被，仍冻得缩手缩脚。一到这时候，商场里电暖气、热宝、暖水袋的销量就直线上升了。可是电暖气一开，电表的计量表，就跟长了飞毛腿似的飕飕转，心疼电费的人家，每天至多开三四个小时；而不吝惜电费的人家，嫌开电热器干燥，还得开加湿器，也是有怨言的。

春婆婆没有料到，今年哈尔滨的冬天来得这么早。十月中旬，头场雪就来了。玉门街老榆树的万千枝条，被白雪濡染成了银条，每棵树都成富翁啦！先前停在街角卖秋菜的四轮车，无影无踪了，就连街上的行人都少见了。初雪跟初恋差不多，纯美之至，也脆弱之至，别看它来的声势浩大，但存留的时间很短。也就一两天吧，雪花就会被余温尚存的正午的太阳给烘干了。然而这一回，哈尔滨的初雪竟然站住脚了！这说明，寒流要做这座城的统帅啦！

离十月二十号的供暖期，还有一周多的日子，夜间气温就降到了零度以下，看来人和冬天签署的看不见的协议，寒流是不认账的。它凭什么非要二十号左右才抵达哈尔滨呢？玉门街那些自行取暖的住户，这时节就显出优势来了。他们和着雪花的节拍，生起炉子，让小锅炉运转起来，舒舒服服地呆在暖屋子里。看着平房升起的袅袅青烟，住在红砖楼的人，就像望见了福音书，羡慕坏了。

春婆婆人缘好，住平房的人见着她，知道红砖楼还未供暖，都请她去自家住几天避寒；楼上的王老闷更是三番五次登门，说是杂货铺生了煤炉，唤她去那里烤火。春婆婆不愿意麻烦别人，总是说：“一把老骨头都僵了，觉不出冷了！”

红砖楼的人盼暖气的那些日子，春婆婆中午时就去黄鸡白酒了。

黄鸡白酒的客人，明显地比上秋的时候多了。春婆婆一推开酒馆的门，冯喜来就会大声地冲灶房吆喝：“桂香，给老神仙烫酒！”春婆婆入冬喝热酒，已是多年的老习惯了。

不管桂香在灶房忙得多么热火朝天的，总要回一声：“听着啦——”扑鼻的酒香和菜香，将黄鸡白酒浸润成麻油酥骨鸡了，油滋滋的，香喷喷的。

来黄鸡白酒的客人，老主顾多，他们跟店主不外，说起话来随便。他们喜欢说说黄段子，骂骂暴涨的房价和贪官，晒晒自己曾有的风光。冯喜来上菜时，喜欢插个话。不过客人咒骂掺假食品时，他就避开了。春婆婆知道，不仅是黄鸡白酒，一些名气较大的酒店，也在进劣质调料，悄悄使用各类食物增香剂。春婆婆多次撞见，那些来历不明的色拉油，被小货车载着，装在黑乎乎的半人高的铁桶里，在清晨人少的时刻，到一家家餐馆门前，由一条甘蔗般粗的塑料管，连接着车上的大油桶和车下店家的塑料油桶，悄无声息地进行交易。而小作坊勾兑的酱油和醋，寡淡之极，却能在各色酒店登堂入室。春婆婆知道饭店的这些猫腻，所以每个月政府发给九十岁以上老人的一百元补贴金，她都用于买调料了。她将喜欢的花生油、酱油和醋，从超市买了，放到黄鸡白酒的灶房里。桂香给她做菜时，就用春婆婆自备的调料。冯喜来一见春婆婆提调料来，就会红着脸说：“老神仙，你信不着我！我进的油盐酱醋，没那么假！”春婆婆并不想过多责备冯喜来，因为很多餐馆都这么干。她只说自己这岁数了，剩下的饭是有数的了，不想亏待自己的嘴。

由于寒流早来，哈尔滨市供热公司，对部分区域，提前一周供暖了。可是春婆婆所在的楼，都十六七号了，楼道的暖气管除了试水时响过一阵，一直不见动静。冯喜来说，报纸上说本市开栓率达到了百分之七十，那是胡扯。他打听了，南岗和道里区开栓的地方，除了那些高档楼盘，就是政府官员聚集的区域。他牢骚满腹地说：“烟火街住的都是小老百姓，不是我嘴损，等着吧，不到二十号，休想有暖气！”

已经是十八号了，烟火街一带，还没有一座楼得到暖气的眷顾。因为家里冷，春婆婆几乎整天呆在黄鸡白酒，酒馆打烊才回家。晚上钻进被子，先是瑟缩成一团，待身体吸纳了棉花的暖，四肢舒展了，春婆婆才能安然入梦。

挨到十月十九号早晨，春婆婆过节似的，早早就起来了。她先是奔到窗前，朝着玻璃窗底部弥漫着的一片疏淡的霜花，呵了几口气，将它暖化了，然后打开煤气灶，做了碗鸡蛋面，趁热吃下，之后哼着小调，打开箱子，取出深蓝色水波纹图案的缎子小袄和藏青色的斜纹布裤子，满心喜悦地穿上，端来一盆清水，坐在镜前，精心打扮自己。她用木梳蘸水，将头发梳得光光溜溜的，给发髻插上镌刻着梅花的银簪子——那还是她生了马胜后，马奔犒劳她的呢。她平素不用香脂，但这天会擦上一些，让脸润泽光洁，弥漫着香气，然后再撕一块红纸，放到唇间濡湿，染红嘴唇。最后，她穿上千层底的黑色绣花棉鞋，戴上灰羊毛围脖，然后坐在窗前，看着太阳一点点升高，错过了上班高峰期，这才离开家，去西大直街的公交车站。

哈尔滨过了七十岁的老人，可以免费乘坐市区的公交车。春婆婆一年去不了几次道里道外，她在南岗出行，又大都步行，所以她的免费乘车证极少使用。

春婆婆好久不乘车，忘了该坐哪一路车去道里了。她在站台向一个模样忠厚的小伙子打听，他听春婆婆说要去中央大街，就告诉她刚开通了一路联运车，可以直达中央大街南口的经纬街。春婆婆才说完“那敢情好呀——”，那路车呼啸而至。未等车停稳，自动门就弹开了，里面传来售票员的吆喝声：“快下快上啦！”下车的两个中年人，如旋风一样闪下，而上车的乘客则急行军似的跨进车门。春婆婆刚靠近车门，售票员发现了她手里攥着的免费乘车证，大嚷：“老太太，这路车承包了，免费乘车证不好使”，“哗啦——”一声闭上车门，那路车又开始了野马一般的狂奔。

站台的小伙子很气愤，对春婆婆说：“联运车为了赚钱，开疯了！您有免费乘车证，他们拒载是不对的，我帮您投诉他们！”

春婆婆摆摆手，对小伙子说算了，他们纵有不是，可司机和卖票的挣的是辛苦钱，不容易。春婆婆叹了口气，踏上了另一路到哈一百的公交车，从那儿到中央大街也很方便。赶上今天不顺吧，春婆婆上了公交车，没找到空座，售票员呼吁了好几次：“哪位给这位老人让个座？”一直没人吭气。售票员没办法，把自己的座位让给春婆婆，冲着坐在座位的人嚷：“小心你们的屁股，别坐出烂疮了！”这下好，有个坐在前排的烫着一头大波浪卷发的姑娘不干了，她指着售票员的鼻子骂：“你骂谁呢？你妈屁股才生烂疮呢！”售票员梗着脖子，说：“我就骂你了，怎么啦！”春婆婆一看她们斗鸡似的掐上了，赶紧起身劝架，说自己身子好，不用坐着。可是烫发的姑娘不依不饶，把火气撒到春婆婆身上了：“这么大岁数不在家好好呆着，大冷天的坐公共汽车干什么！”春婆婆说：“到中央大街看俺男人呀，今天过生日，一年才和他约会一次，能不出来吗！”

春婆婆的话，引来满车笑声。就连售票员和那个烫发的女人，也停止争吵，笑了。春婆婆不明白，一句大实话，有什么好乐的呢。

春婆婆在哈一百下车后，腿有点酸，就在圣索菲亚教堂广场的长椅上坐下，歇息片刻。眼前的这座东正教大教堂，是早年俄国人为派遣到中国的西伯利亚步兵兴建的，有五十多米高。教堂清水红砖的墙体，穹顶涂着墨绿的油彩，看上去就像一个丰收了的大南瓜。穹顶四围，有四个大小不一的帐篷顶，如少女被风鼓起的裙钗，飘逸浪漫。前些年对教堂修复时，穹顶和帐篷顶竖起了金光灿灿的十字架，看上去像熊熊燃烧的火炬。春婆婆还记得，三十年代时，她曾为这座教堂的神甫做过两件长袍，一件白色，是复活节时披的；一件绿色，是做弥撒时穿的。她来过几次教堂，除了送做好的衣服，还有一次是和马奔参加斯捷潘维奇的葬礼。葬礼后，斯捷潘维奇的亲密伙伴昂季诺夫神秘地消失了。有人说他跳了松花江，追寻斯捷潘维奇去天国了，还有人说他去了澳大利亚，不再画画，做淘金人去了。斯捷潘维奇是怎么死的呢？他在一个雨夜喝得酩酊大醉，倒在街头，被马车碾死了。葬礼那天，教堂来了许多人，当敲钟人手脚并用，将钟楼吊着的七座铜钟，次第撞响的时候，春婆婆紧紧拉住马奔的手！她是多么恐惧，这样的丧钟有一天会为她而鸣啊。

虽然马奔那天在教堂也死死地攥着春春的手，可是十年之后，他还是彻底松开了她。从那以后，她再也没有进过这座教堂。“文革”时，教堂遭到破坏，壁画、铜钟和十字架都不见了，教堂先是沦为商场的库房，后又成为话剧院的练功房。不管怎么修葺复旧，那涤荡肺腑的钟声，这座城市的人，是再也听不到了，而那是春婆婆最深的怀恋。

春婆婆想起马奔、斯捷潘维奇、昂季诺夫和教堂的敲钟人，还是有些伤感，他们怎么就成了风中之人了呢？她缓缓起身，到对面透笼街的快餐店，打算喝杯热茶暖暖身子。服务员告诉她，店里只有茉莉花茶，一杯十元。春婆婆想茉莉花茶也不错，滚烫的开水沏出的花茶，当是热腾腾的，香喷喷的。可是茶上来后，她发现那是劣质的陈年花茶，茶杯油渍斑斑的，散发着洗脚水一样的气息，难以入口。春婆婆只好把它当作手炉，暖了暖手，照常付了钱，出门后朝中央大街走去。她边走边慨叹，还是旧时的饭馆好呀，不管茶的等级如何，茶碗是何等的洁净呀。

因了那场雪的缘故，中央大街面包石的缝隙，嵌着星星点点的雪花，这使这条青龙似的长街，仿佛生了无数闪光的鳞片，看上去更加气派华丽了。虽然个别路段，因跑冒漏水、或是铺设公共设施管线时回填土不实，造成个别面包石下沉和破损，但这一点都不影响这条街的整体形象。历经百年风雨的它，魅力依然。时值正午，游人很多。街上没有车马的喧嚣，也听不到商贩的叫卖声。街两侧的商场食肆，名头都大。名商名号是什么？就是一年四季盛开着的花朵呀！你不用吆喝，人们便闻香而至了。走在步行街上，你完全可以胡思乱想，因为能撞着你的，就是行人了。

春婆婆走到马迭尔旅馆门前，蹲下来，伸出苍老的手，敲门似的，用指头叩击着面包石，深情地叫了声“我来了——”，泪水滚滚而落。久已不流泪的缘故吧，那夺眶而出的泪水，竟饱满得如丰收的麦粒，沉甸甸的，春婆婆甚至听到了泪滴敲击花岗石的回音，看来泪滴把石子路当做铜锣了。大街上人来人往，春婆婆看着那一双双跃动的脚，想着早晚有一天所有的脚都会僵硬，化为尘土，泪水悄然止息了。花岗石被寒流浸得跟冰块似的，怎么也摸不暖，春婆婆收回手，打着寒战站起来，用脚尖点着地，嘟囔着：“你要是还惦着俺，来年春天让鞋样子发芽吧，长出两双绣花鞋来！一单一棉，省得俺花钱买。”说完，“扑哧”一声乐了。

春婆婆酒足饭饱地回到南岗时，太阳西斜了。她一踏进门洞，就发现楼道湿淋淋的，赵孟儒家的门大敞四开着，有一股湿热的潮气扑面而来，春婆婆还以为这是赵家的暖气跑水了。

赵孟儒是个退休教师，在这儿住了三十多年了。他中等身材，马脸，戴着宽边的黑框眼镜，喜读诗书，是玉门街一带最有学问的人。黄鸡白酒酒馆的名字，就是冯喜来请他给起的。赵孟儒离异十多年了，一直独居。春婆婆觉得他是个奇怪的人，因为没退休的赵孟儒不苟言笑，整天板着脸，穿一套藏蓝色西服，像一把没打开的扇子，看不到他身上任何的褶痕和风景。可是退休后的他呢，就是一把打开的扇子，春光乍泄，尽显妖娆。他变得活跃了，见人爱说话，敢穿花衣服，早晨去公园练剑，晚上到立交桥下与老年人一起扭秧歌，白头发染黑了，不断往家带女人。邻居们议论说，赵孟儒这是报复女人呢，因为他是被前妻甩掉的。也真是的，他带女人，都是阶段性的，换来换去。不过今春开始，赵孟儒这把打开的扇子，又收束回去了。他穿上了庄重的衣服，颜色非灰即蓝，一早一晚的，不出去健身了，恢复了居家读诗的老习惯。最重要的是，他带回家的女人，是同一个人，看来是动了真情了。那女人五十来岁，微胖，个子不高，眉目清秀，戴副金丝边眼镜，见人总是低着头，穿着素气，整个人就像一只浸泡在酒中的山参，白白净净，滋润极了。

赵孟儒见春婆婆打门口经过，奔过来说：“春婆婆，您可回来了！今天开栓，王老闷家跑水跑到您家，从您家又漏到我家，我家卧室的墙淋湿了两面，地板也翘起了一大片，估计您家更是泡得不成样子了！”

不止王老闷家，红砖楼的住户，在分户改造时私接的暖气，由于质量不过关，在正午开栓后不久，接二连三爆裂，一时间暖气管涌出的热水，让这座楼成了个大蒸笼。王老闷家因为住在顶层，暖气接的多，爆裂的也最严重。因他急于上货，在暖气开栓后在家只守了半小时，见无异常，就出门了。谁想他前脚走，家中暖气就成了冲天的爆竹了。从他家奔涌而出的浑浊的热水，顺着上下贯通的各种管线的缝隙，冲下楼来。当赵孟儒发现自家卧室的屋顶滴答漏水时，还以为是春婆婆家的暖气冒水了。他跑上楼，敲不开门，去黄鸡白酒找，冯喜来告诉他春婆婆去道里过生日了。赵孟儒在回家的路上，想想春婆婆早晨出去，暖气中午才来，估计她家还没开栓呢，问题应该出在王老闷家，于是径直去了烟火街的杂货铺，把刚上货回来的王老闷喊回家。

春婆婆打开家门，见里屋床下的一双黑色绣花鞋，被水给冲到了门厅，像两只娇俏的花猫，一前一后温柔地迎着她，心想马奔还真送鞋来了，会心一笑。因了这双鞋，她对自家遭淹，一点怨气都没有。她走向里屋，见白墙上满是污水漫过的痕迹，像无数的字映在上面，还说：“弄出这一墙的字来，是想在俺家开扫盲班？”





第五章：蹭暖


您听说过蹭吃蹭喝的，蹭车蹭戏的，没听说过蹭暖的吧？哈尔滨分户供暖改造，诞生了“蹭暖”一族。春婆婆听说，近来停热的市民越来越多。这其中有交不起热费的困难户，有为了省钱停了自家暖气，去父母那儿住的年轻人，还有一些早出晚归的上班的人。新建的高层住宅，由于日照好，再加上新型建筑材料的外墙保暖性好，只要是七八楼以上又朝阳的住户，停热以后，借助于左邻右舍的良好室温，能达到十五六度。对于活力旺盛的年轻人来说，这样的室温足够了。而对于年龄偏大的人来说，每天晚睡前，开上一两个小时的电暖气，十八九度的理想室温就达到了。

人们议论蹭暖一族时，春婆婆有点不好意思，因为她有意无意地，成了这个族群的一员了。

这段时间，最郁闷的就是王老闷了。他家暖气爆裂造成的损失大，可又不敢声张。因为私接暖气是违法的，供暖公司知道了，不负责任不说，还将勒令其拆除。由于住在顶楼，他家的天棚和墙壁幸免于难，但复合地板就像秋风中的枯叶一样，被淹得抽搐变形了。最要命的是，楼下两户跟着泡汤，给他惹了大麻烦。春婆婆好说话，赵孟儒那就不一样了。他说春节要再婚了，卧室现在被一场水糟蹋成这样，实在让他不爽。王老闷很愧疚，表示一定请人为他修复如初，可赵孟儒直摇头，说是他请的工人，一准是街头那些站大岗的，既没手艺，又没审美眼光，还不得把他家给收拾成农家客店呀！王老闷反驳说，都说干活不由东，累死也无功！人家还不得依着主人的心意干活呀。可赵孟儒就是不同意，他要自己选择工人，让王老闷赔钱。王老闷见他难以通融，不得已点头了。

赵孟儒列了一个物品损失清单，让王老闷气愤的是，连墙上挂着的一幅字，也算在其中了。说为他书写条幅的人，是本省著名的书法家，他的字如今一平尺三百块，这幅四平尺的字起码值一千二百块，连同修复地板和墙壁的费用，让王老闷赔偿六千。王老闷拿了那张清单回家后，和老婆商量了一夜，第二天下楼和赵孟儒讨价还价，最终赔偿四千块，而这是他杂货铺小半年的收入了，心疼得他直捶胸。王老闷给赵孟儒钱时，邀春婆婆做证人。赵孟儒收了钱后，王老闷讨要那幅被水淋湿了的字，说是他买了那字，条幅该归他。其实它只洇湿了一角，字迹没模糊。赵孟儒舍不得，可自觉理亏，只好拿给他。王老闷将那幅字挂在杂货铺里，标上五百的价格，说是贱卖，回来一分是一分。那幅字写的是“离恨恰如春草，更行更远还生”，烟火街的人来杂货铺买东西，都说条幅中的“离恨”二字不吉祥，白给都不要。而王老闷生的煤球炉子，在气压低的日子常常冒烟，才半个月，就把它熏黑了，看上去像灵幡一样丧气，赵孟儒来买马桶刷子见了，很心疼，要出二百元将其买回，王老闷说低于三百不卖！赵孟儒说：“那你就留着自己看吧。”王老闷上来了倔脾气，扯下条幅，将它塞进炉子，让“离恨”灰飞烟灭了。自此之后，赵孟儒和王老闷隔阂起来，两个人在楼道碰见，连招呼也不打了。春婆婆觉得两个人都有毛病，一个太计较，一个太较真，这两“较”，让他们顶上牛了。

春婆婆家的墙壁损失大，有三面墙被淋湿了，墙皮雪片般脱落，浊黄的水渍曲曲弯弯的，蚯蚓似的爬满墙。地面的情况相对较好，因为只有卧室是木地板，其他空间的地面，一水的青灰水泥地。污水漫过水泥地，等于锋利的茅遇见了坚固的盾，兴不起大风浪。而卧室中长条形的木质本色的老式地板，不像现在的地板块是拼接的，它是在地上纵向打上木方，横着铺就，用钉子固定的，所以水对它的侵害也不大。春婆婆唯一心疼的，是厅里的五屉柜。它最底的那格被水侵袭后，里面放着的马奔的铜烟袋锅，让污水冲得变了味了，春婆婆很是失落。因为她想马奔时，常常拿出烟袋锅，放到嘴上咂摸。真奇怪，这烟袋锅有半个多世纪未装烟丝了，可烟管的烟味却隐约可闻，好像这么多年来，马奔依然在悄悄捧着它抽烟似的。

当王老闷问赔给春婆婆多少钱合适时，春婆婆把烟袋锅的事儿说与他，吓得王老闷直咋舌，说：“我的娘呀，要是赔烟袋锅里的烟味儿，我就得闭了眼，带着烟袋锅，去找您家的那位马老爷，让他抽上几袋烟，把烟味儿再给您捎回来！可是那地界，去了可就回不来了！”

春婆婆笑了，说：“你带着烟袋锅去，他以为你是我和别人养活的孩子，吃起醋来，还不得用烟袋锅敲碎你的脑壳呀！”

王老闷傻呵呵地说：“那就让马胜大哥去吧，那是他自己的儿子！”

王老闷说完就后悔了，因为春婆婆与儿子隔阂甚深，玉门街的老住户，心里都是明白的，他真不该戳老人的疼处啊。王老闷连忙给春婆婆拱手作揖，说：“老神仙，您要我赔多少钱我都乐意，等于敬佛积德了！”

春婆婆笑了，说：“那就把你家整个赔给俺，你光着屁股去街上睡得了！”

春婆婆对王老闷说，现在天寒地冻的，不好收拾屋子，等到开春时，他请来刮大白的，将她家墙面修补修补，粉刷一下就行了。她这岁数的人，脑袋已是熟透的瓜，说落就落，就是住在皇宫里，也是有数的日子了，犯不着为屋子多操心。

春婆婆不要一分钱，王老闷倒过意不去了，他去烟酒批发市场，买了两箱春婆婆爱喝的酒，放到冯喜来那里。这样春婆婆去黄鸡白酒，就不用付酒钱了。

分户供暖改造后，楼道确实温暖如春了。那些习惯将越冬蔬菜放到楼道的住户，眼见着大白菜一天天地干瘪萎缩，土豆生出雪白的嫩芽，萝卜长出翠绿的缨子，而腌在缸里的酸菜，半个月就浮现白醭了。本该吃半冬的蔬菜，挺不了一两个月了，人们起了怨声。而那些关闭不严的楼道门，到了夜晚，会有流浪猫潜入，蜷伏在楼道的红蓝管线下呼呼大睡，吓着夜半归来的人。

春婆婆听说楼道能招来流浪猫，便在一楼和二楼的红蓝管线下，悄悄撒了猫食，盼着花花回来。晚上她连觉也睡不安稳了，一宿要披衣起来好几次，开门看看有没有花花的踪影。结果她没看见猫，倒不止一次撞见一个谢顶的老男人，在夜深时鬼鬼祟祟地从对门出来。

对门的新房客，是位细高挑的面容娟秀的女大学生。她通常周末的傍晚回来，打扮得花蝴蝶似的，提着大包小包的食品。她每次回来，一个腆着肚子的中年男人，会随之出现。王老闷对春婆婆说，他撞见过那男人用钥匙开女大学生的房门，说明他们关系非同一般。春婆婆说，没准是她爹呢！王老闷说：“有爹和自己闺女在外租房约会的吗？”按照他的猜测，这女大学生是那男人包养的情人，而这个男人，是个有钱有权的主儿。不然，一个如花似玉的姑娘，怎么会跟个老气横秋的蠢家伙？

那男人四十多岁吧，或许更老，因为他已谢顶了。他小眼睛，酒糟鼻，双下颌，油乎乎的脸，比女孩要矮半头。即便穿着宽松的黑皮夹克，也掩饰不住突起的啤酒肚。春婆婆几次夜深开门与他不期而遇时，他总是不自然地揉一下鼻子，咳嗽两声，嫌恶地瞟她一眼，匆匆下楼。春婆婆从这男人的举止上，判定王老闷说得在理。因为这男人从不在这儿过夜，估计有家室，晚上还要回家的。春婆婆气不过，觉得这男人是在欺负女大学生，说是要管一管，不能让姑娘跳火坑！当春婆婆在黄鸡白酒表达出这愿望时，冯喜来笑得前仰后合，说：“老神仙，您好好喝酒吧，别管那闲事！您要是管了，把那老男人赶跑了，那女大学生不但不感激您，还得骂您呢！为啥呢，在人家眼里，那不是跳火坑，是跳钱坑呀！您不知道现在的一些大学生有多现实和开放呀，我在报纸上看了，一个名牌大学的校花，被一个大老板包养着，通身名牌，钱夹里好几张信用卡，有房有车；还有南方一个落马的高官，他包养的六个情妇中，也有个女大学生！”春婆婆听冯喜来这样讲，更加生气了，说：“过去卖身的姑娘，都是被逼无奈；现在的姑娘可倒好，图稀享受，怎么能这样！随随便便就跟人睡的女孩子，早晚有一天也得被人随随便便给打发了，傻呀！”

哈尔滨的冬天，在上个世纪降雪量还很大。可是进入新世纪后，老天成了守财奴，把雪花当作了银子，不肯大把大把下发了。谁也没料到，今冬老天又变得慷慨了，频频散雪花银了！下雪空气好，风景美，但带来的麻烦也实在多。飞雪之中，所有的汽车仿佛都成了灵车，慢吞吞行进着。这样的日子，上班迟到的和误机的人比比皆是。尽管除雪机和清冰雪的人彻夜鏖战，街巷中冰雪的死角依然存在，骨伤科医院住满了摔伤的患者。春婆婆出门时小心翼翼的，生怕有个闪失。毕竟一把老骨头，经不起摔了。

雪大，寒流来得也就猛烈。春婆婆家玻璃窗的底格，夜夜有隐形的丹青高手光顾，以霜花为墨，将一块块玻璃勾勒成空灵的山水画。那些二层窗格间插着的粉白的蜡花，仿佛置身于桃花源，被霜花遮掩了！因为借邻居的热，加之天冷，室温比春婆婆预想的要低，霜花到了正午太阳直射的时候，才开始融化。可未等它们化尽，一路向西的太阳携走了暖流，冷气回升，玻璃窗底部的霜花，也就成了月亮里的桂树，屹立不倒了。

最开始供暖的一个月，尽管屋子霜花满窗，但春婆婆家的室温能有个十五六度，晚上在棉被上加条毯子，就能睡个暖和觉。春婆婆有点小得意，心想这个冬天自己挺走字儿的，坏事全变成了好事。楼道的红蓝管线和屋子里四处游走的分户暖气管线，本来让她气闷，但它们织就的网，使她得到停热省钱的便利；而王老闷家暖气跑水殃及自家，反倒让她一个冬天在黄鸡白酒不用付酒钱了。白天楼道无人上下的时候，春婆婆就把家门敞开，让走廊的热气春风般地灌进屋子。这个时候，她就有点害羞，觉得自己揩了邻居的油。这样一想，她就拿出钱来，到秋林商场，花了二百多块，给王老闷的老婆葛素荣，买了一件蓝底白花的羊毛衫；给赵孟儒在革新街的一家瓷器店，买了个青花笔筒。

邻居们接到春婆婆的礼物，反应是不一样的。葛素荣在一家敬老院当服务员，整天伺候老人，伺候得她自己也满脸暮气，一天没得好心情，睡不踏实觉，终日肿着眼泡，才四十多岁的人，眼角皱纹累累，皮肤干涩，头发白了多半。由于在敬老院要穿白大褂，她上班的时候，随便穿上一件衣裳就是。因为再好看的衣裳，也得被白大褂罩着。

春婆婆没想到自己送上的羊毛衫，竟惹了麻烦。葛素荣感动得大哭一场之后，竟说什么也不去敬老院干活了。说是一个女人穿着好衣服而不能露出来，一年四季披着白大褂，吊孝似的，活得跟鬼一样，太丧气了！她要辞了工作，找一份能穿漂亮衣服的活儿。王老闷气坏了，说按摩院和洗浴中心的小姐们，可以穿得桃红柳绿，不过她一个老妈子了，哪个客人稀罕呀！图享受的男人们，找的可都是光鲜动人的姑娘！葛素荣嫌王老闷说话太噎人，和他大吵了一顿，一气之下，将新婚时买的一只玻璃糖罐摔碎了。王老闷怕她真辞职，只好告饶，说尽好话，劝住了她。他们的儿子没个正式工作，四处打工，儿子的女朋友提出结婚时，不能和父母挤住在一起，要单独过。现今随随便便买套房子，都得三四十万，葛素荣要是丢了工作，他们更难攒钱了。王老闷时常慨叹，过去都是儿子养爹，现在倒过来了，爹养儿子。虽然葛素荣仍然去敬老院上班，但自此以后，她下班回家，会立刻换上漂亮衣服，打扮起来。进厨房后，怕油烟熏着衣服，给王老闷准备的晚饭，煎炒烹炸的少了，凉拌和素菜成了主角。王老闷爱吃的辣子炒腰花和酱焖猪蹄，基本在餐桌消失了。王老闷嘴上亏着了，见了春婆婆自然发牢骚：“唉，女人真是让人琢磨不透！您老好心送她花毛衣，竟让她变了个人似的！晚上她穿着漂亮衣服，让我看她。我不看，她就坐在穿衣镜前看自己，嚯，吓死个人！”

收到笔筒的赵孟儒，不像葛素荣表现得这么极端，但这件礼物也让他犯嘀咕，只要碰见春婆婆，他就会歪着脖子问：“您有什么事情，需要我做呢？”春婆婆被问烦了，只好撒谎，说这笔筒是她买东西时，商场搞抽奖活动，自己抽中的奖品。她大字不识一个，要笔筒作甚，满楼就他一人念的书多，便顺手送与他了。赵孟儒这才释然一笑，说：“我说嘛——”

春婆婆想不明白，为什么现今的人一收到点小礼物，就以为别人有求于他。在过去，她开裁缝铺时，客人做衣服剩下的碎布头，她看着可惜了，总是想方设法做点什么，拼个椅垫呀，缝个烟口袋呀，或是做个衬领和套袖，客人取衣服时，顺带着把这些小东西送出，他们别提多高兴了！而她也时常收到客人们馈赠的物品，针线、纽扣、花边或是剪刀，都是做裁缝用得着的。而左邻右舍的人，送来的多为吃的东西。比如刚从松花江打上的鱼，一捧新炒好的瓜子，几个热气腾腾的菜包子。这也惯出了童年马胜的坏毛病，认为别人家吃好的，就该有他的份，以致有回后院的邻居炖猪骨，他闻到香味了，见人家没送来一碗，竟然用石子砸人家的玻璃，那一年他十四岁，这把春婆婆气坏了。马奔离世后，她想到儿子没爹，处处宠着他，没想到宠出他一身的毛病，于是用烧火棍狠狠打了他一顿，从此以后，对他严加管教。然而孩子就跟小树一样，如果不勤于修剪，任其发展，长歪了，你想再把他直溜过来，几乎是不可能的了。

马胜对春婆婆来说，是她心头永久的痛！她常慨叹马奔走了，没给自己留下个好儿子。

马胜好逸恶劳，油嘴滑舌，十七岁时，就搞大了一个女孩的肚子，而他又不肯与人家成亲，结果那姑娘羞愤难当地吊死了。春婆婆为此，几乎赔了半个裁缝铺给那姑娘家。马胜直到三十岁才结婚，娶了个在商场卖炊具的售货员。婚后妻子一怀孕，他就开始在外胡搞。马胜在齿轮厂做工人挣的那点钱，没贴补家用，都撒在风骚女人身上了。孩子出生后，他这个当爸的，嫌小孩子夜里哭闹，影响他睡眠，连家都很少回。售货员一天到晚地哭，抱着孩子来春婆婆这儿诉苦，说是她和儿子不受待见，不如离了。春婆婆说，那就离了吧，这畜生跟谁过，都不会安生的。可是马胜不同意离婚，说是他娶的女人，即便守空房，死也得做他的鬼！春婆婆火了，说你以为自己是皇上呀！她带着儿媳去法院起诉儿子，最终让他们离了婚。孩子判给了女方，马胜付抚养费。春婆婆同情儿媳，怕她带着孩子累赘，难以改嫁，孙子六岁时，便接到自己身边，一带就是七年。春婆婆接受了教训，不溺爱孩子，教他抹桌扫地，端茶倒水，打小就让他自己洗裤衩和袜子，教育他尊敬老人，怜贫惜弱，宁可自己吃亏，不能亏待别人。从上小学起，春婆婆的孙子马达宽，就是年年的三好生。春婆婆的儿媳，虽然后来改嫁了，又生了个孩子，但她还是放心不下马达宽，孩子十三岁时，把他接回自己身边。可是马达宽回到母亲身边仅一年，就出事了。那年深秋的一个阴雨天，马达宽为了帮助生病的同学值日，天黑了才离开学校。从学校到家有三站路，马达宽为了省钱，从来都是步行。他不走大马路，而是抄近便路回家。那时偏僻的街路，路灯间隔很远，昏暗不堪，行人极少。马达宽途经一条这样的小街时，没注意到一个马葫芦张着黑漆漆的大口，一脚跌进去。这个两米多深的污水井，成了他人生的最后站台。

马达宽死了，本来不关心亲生儿子死活的马胜，去找前妻闹，说她没管好儿子，让他这个当爹的老无所依，该把他这些年给儿子的抚养费都还回来。马达宽的母亲为了息事宁人，背着丈夫给了他一笔钱，可马胜嫌少，依然胡搅蛮缠。这样，马达宽的母亲，就说儿子出这种事，全怪婆婆。不叫她总是教育孩子助人为乐，马达宽不帮生病的同学值日，天没黑前回家，就不会路遇不测。马胜听前妻这样说，转而找母亲闹，说她为了当道德家，害了亲孙子，是个老妖婆，绝不养她老。春婆婆哼着说：“别看我是你娘，谁死在谁前面，还不知道呢！”

马胜五十岁就办了病退，另谋出路了。他把房子抵押了，贷了笔款，在道外太古街，与人合开了一家卖墙纸的小店。开始几年生意红火，他大把大把地赚钱，还了贷款，买了轿车，虽然没老婆，但出入酒店和娱乐场所时，身边总不乏年轻女人的身影。人一有了钱，头脑就发热。那时墙纸因为环保性差，已不是装修材料的宠儿了，可他还盲目扩大店面，使得货品滞销，经营陷入窘境，最后不得不卖车，将大房子换成小房子，偿还银行的贷款。他想着东山再起，做了一番市场调查，发现人们越来越重视健康，热衷于绿色食品和健身器材，于是改头换面，卖健身器材了。可是经营健身器材的集中在体院的大成街一带，马胜开在太古街的店，少人问津，交易冷清。他逢人就说：“做买卖的是干什么的？他妈的就是马戏团里走钢丝的呀，一天到晚悬着心！”春婆婆听儿子这么说，有点同情他了。

过了小雪，就是大雪。南方的大雪节气，还花红柳绿的，而哈尔滨的大雪节气，寸草不见，冷得没边没沿。大雪之后是冬至，这已经是十二月了，北风的势力越来越强，你站在户外，穿着羽绒服，一会儿便冻透了；开洗头房的人家，当街泼一盆污水，也就十来分钟吧，就凝结成冰了。

春婆婆轻松蹭了一个多月的暖，快冬至时，有点承受不住了。虽然没到小寒节气，可是夜间气温连续多日降至零下三十度，楼道的温度骤然下降，邻居家的暖气，只有个温乎气，她家的室温，跟着急转直下，日照强的正午，能有个十二三度，到了夜间，也就十度上下。春婆婆每天晚上，要在棉被上加两条毯子，而且得烧上一壶热水，烫个热水脚，再把余下的水灌进暖水袋，抱进被窝，才能勉强撑到天亮。她家玻璃窗上的霜花，原来只在最下一格徘徊，现在攀升到了第二格，霜雪满窗，都看不清外面的天空啦。不过此时的天空也没什么可看的，灰白寡淡，就像一张发霉的面饼。

春婆婆上午在家呆不住，又不好那么早去黄鸡白酒，她就到别处蹭暖去。她碰见的老熟人，都在咒骂天气太冷了。住平房的人家，说今冬的炉子就是饿鬼，吃煤没够，屋子怎么也烧不暖；红砖楼的住户则抱怨分户改造不好，老管线改线后，好像一个壮汉突然变成了病秧子，身上没热力了，人们在家看电视，还得穿毛袜子。起夜时要是不披上厚衣服，就会打哆嗦。冷冬使煤的燃烧量大，产生的烟尘也大，一早一晚气压低时，空气中浓重的煤烟和汽车排出的大量尾气混合在一起，让走在街上的人觉得，这座城市好像在放臭屁。

最开始，春婆婆习惯到附近的高档商场去蹭暖。像新世界商厦、秋林公司、远大购物中心、松雷大厦。这些商场暖气开得实在太足了，进去后你连棉衣都穿不住。那些时髦女士进了商场，便把大衣脱下，搭在胳膊上，只穿着轻便的绒衣购物。她们搭在胳膊的大衣，多为貂皮。春婆婆想，哈尔滨这座城，是动物们最恨的城市吧。因为它们的皮毛，很多上了这座城市女人的身啦！春婆婆不购物，她进了商场，至多看看一楼卖饰品的柜台。明亮的玻璃柜台下陈列的那些金银玉器，玛瑙琉璃，做得是那么精致，流金溢彩，美轮美奂。春婆婆一件也买不起，只能饱饱眼福，不过她也不遗憾。因为在她眼里，那些东西终将成为遗物。君不见墓穴出土的陪葬物中，它们占的比例最大？看着人们在柜台前兴致勃勃地选着价格高昂的饰品，看着她们对动辄上千上万的衣服满怀兴趣和热望，春婆婆就怀念黄鸡白酒，她觉得进这样的商场大把花钱的女人是傻子，而进黄鸡白酒花小钱滋润自己的女人才是聪明人。可在玉门街，她见过的女人，很少有进酒馆的。所以来黄鸡白酒的男人们，见着她都爱说：“您老最懂得享受呀！”

大商场很少有休息区，但卖鞋的区域有试鞋的软椅，春婆婆便坐在那里。商场实在太热了，一楼卖鞋的又基本挨着卖化妆品的，各色化妆品的气味混合在一起，对人有催眠的作用，春婆婆闻着闻着，就打盹了。那些好心的营业员见她年龄很大，穿着体面，只坐着不买鞋，以为她是逛商场累着了，由着她坐；但也有各色的，嫌她坐着影响生意，轰一条狗似的，赶她走。这个时候，春婆婆就会立刻起身，脸热心跳地走掉，好像偷了人家的东西似的。一周下来，她不再去高档商场，那里的奢靡气息她厌弃了，于是转战到海城桥畔的奥维斯商场。

从玉门街去奥维斯，即便走得慢，二十分钟也到了。虽然不识字，但春婆婆喜欢看商场的名字。在南岗众多的商场中，她最喜欢奥维斯的“奥”字。它看上像一张支开的桌子上，搁着把四方形的茶壶；还像一个蓄着八字胡的国字脸的男人。她还记得春天的一个晚上，她路过这里，见“奥维斯”几个大字被霓虹灯映衬得像红透的苹果，在夜空中闪烁不休，异常美丽，忍不住驻足观望。这一观望，竟发现了问题，“奥”字和以前不一样了，它丢了下面的一撇一捺。在春婆婆眼里，“奥”字没了八字胡，那国字脸的男人就没有精神了；少了桌腿，那盏茶壶也就性命难保了，于是咚咚敲门，通告门卫。门卫跟出来，飞快地向前走了十几米，回身仰望商厦的顶层，发现老婆婆所言不虚，“奥”字真的丢盔卸甲了，连忙对春婆婆拱手言谢，说是尽快修复。“奥”字复原后，春婆婆看了，有一股说不出的骄傲。如今她去奥维斯蹭暖，理直气壮的。

春婆婆进了奥维斯，直奔女鞋区。上午十点多了，顾客还不是很多。看着货架上陈列着的那些款式新颖的鞋子，春婆婆直为女人的脚叫屈。虽然它们花骨朵似的好看，但大都不实用。有的鞋跟尖如锥子，有的鞋脸窄窄巴巴，有的鞋帮弧度过大。这些看似漂亮的鞋子，其实是跟女人的脚作对的，它们与旧时代的裹脚布又有什么区别呢?看到这样的鞋子，春婆婆会怀念马奔埋在中央大街面包石下的鞋样子，那种鞋样子做出的鞋，穿起来是多么舒适啊。春婆婆慨叹着，刚在试鞋的软椅上坐下，服务员就殷勤地过来打招呼，问她想买什么样式的鞋？春婆婆摆了摆手，营业员莞尔一笑，客客气气地说：“不买鞋，这里是不能坐的。您要想休息，坐扶梯上楼，拐角处有椅子。”营业员温和地劝她离开，春婆婆也就不好意思再坐，起身走到扶梯处，上楼，果然看到了镂空的金属椅子。

春婆婆随身带着一个蓝布兜，里面装着一块手绢，一瓶水，一小包芥末青豆，半卷手纸，还有一册连环画。她年轻时为了打发寂寞的长夜，买了不少连环画。别看她不识字，但连环画的情节，大都看得懂。她喜欢那些根据中国古典名著改编的连环画，今天带来的便是《武松打虎》。春婆婆坐下后，打开蓝布兜，取出水瓶，先润了润嗓子，然后拿出连环画，惬意地翻起来。正看到趣味处，打扫卫生的来了，唤她抬起脚来。春婆婆毕竟岁数大了，再加上一路走来有点乏了，腿抬得不够高，穿蓝袍子的女人，无法将墩布顺到春婆婆脚下，呵斥她：“老太太，别把这儿当敬老院，哪儿来回哪儿去吧！”她的话音刚落，对面卖裤子的胖女孩帮腔说：“这岁数了还在外乱跑，估摸是个要饭的！找保安撵她走！”春婆婆没有想到刚落座，就遭到员工的奚落。看来这里的人并不欢迎她。这座城市可蹭暖的地方海着去啦，何苦在这儿受羞辱呢！

走出奥维斯商场，春婆婆站在寒风凛冽的街头，苍凉四顾，心下茫然。自己该去哪儿呢？医院？候诊大厅椅子多，也够暖和，可是去那儿的都是看病的，侵占病人的座位于心不忍，再说医院喷洒来苏水，那股烂韭菜似的味儿，她受不了。去火车站？虽然不会有人撵她，可候车大厅人来人往的，声音嘈杂，空气也不好。春婆婆突然想起近在咫尺的海城桥下有个鲜花批发市场，隆冬时节，即便不为蹭暖，看看鲜花，也是享受，于是朝那儿走去。

推开鲜花批发市场的门，就等于从冬天撞入春天了！市场里花香扑鼻，姹紫嫣红。摊主是清一色的女人。春婆婆每走过一家摊位儿，卖花的都亲切地问她：“您买什么花？做什么用？”春婆婆带着歉意说：“俺就是看看。”她们脸上的笑容，立刻就凋零了。装鲜花的塑料桶错落有致地摆在地上，颜色多样的康乃馨、玫瑰、菊花、百合是花市的主角，而白色的满天星和紫罗兰则是配角。春婆婆看了一圈，开始怀念自己早年在江畔卖的那些野花了。那样的花儿被夜露滋润过，被月光照耀过，被蜜蜂和蝴蝶亲吻过，被微风吹拂过，所以那花儿内里内外地灿烂！而市场的花朵，是栽培出来的，愣头愣脑不说，一些花儿的叶片上，还残留着农药的淡白痕迹。不是节日，也不到周末，市场里的顾客并不多。有两个买花的引起了春婆婆的注意。一个是穿黑大衣的女人，她红肿着眼睛，一脸哀戚，要了一篮白菊花，说是去火葬场送朋友；还有一个是生着一对虎牙的小伙子，他乐呵呵地买了一篮玫瑰，说是妻子刚在医院给他生了个男孩。看来不管在哪儿，生与死，总是人间最广泛的消息。春婆婆转第二圈时，对花已了无兴趣了。她甚至觉得，这满场的鲜花，还不如自己捏的蜡花招人怜惜呢。也就是这个瞬间，春婆婆做出了开栓的决定，她不想四处蹭暖了，她要让暖气吹散玻璃窗上的霜花，让窗格里的梅园，在她眼里明亮起来。





第六章：腊月的起诉


春婆婆家入冬后竟没有开栓，这消息一传出来，把玉门街的人都吓着了。

王老闷见着春婆婆，“啊呀啊呀”叫着，说：“今冬这么冷，您老怎么想的呢，为着省钱？”

春婆婆故意说：“俺看你家暖气跑水，担心俺家开栓也跑水，把赵老师家再淹一次，人家那屋子还怎么做新房？他这岁数了，好不容易遇着个对路子的，不易呀。”

王老闷“哼”了一声，说：“就他这么计较，哪个女子跟了他，算是倒霉啦！”

郑二楞见着春婆婆，“啧啧”叫着，揉搓着眼睛，泪汪汪地说：“春婆婆啊，您可叫我开了眼了！我这四十多岁的骨头，都受不了这份冷，压箱底的厚棉裤，今冬都穿上了！我估摸着呀，您的骨头是铁匠铺打出来的！”

春婆婆“扑哧——”一声笑了，说：“还别说，俺就是在铁匠铺被人捡着的！跟铁有缘，铁骨是指定的了！”她反过来同情郑二楞，说今冬冷，煤烧得多，烟尘大，估摸着他的眼睛在这样的空气中，比往年流泪要甚，嘱咐他少到街上站着，屋里空气咋也比外面好。

郑二楞没有好气地说：“屋里有啥好空气？地下室圈着一群鸡，地上是咸菜坛子，再加上个吃煤球的炉子，哪个是散好气的？”

春婆婆说：“你家小咸菜擦雪花膏，她身上有好气呀。”

郑二楞用手拍了一下脑门，苦着脸说：“她擦雪花膏倒好了，那味儿不呛嗓子！可前段她去商场给二嫚买皮夹克，抽奖抽中了瓶香水回来。这香水一喷，我的天呐，直打鼻子！我估摸着夏天用它赶苍蝇蚊子都行，省得买杀虫剂了！”

春婆婆听郑二楞这么说，逗他：“你就是只大苍蝇，你媳妇喷那香水，为着就是赶你呀，省得你一天到晚地跟她黏糊！”说完，朝黄鸡白酒去了。

黄鸡白酒门前的两棵老榆树，被越冬的烟火给熏染得尘垢满面，像两个刚从煤坑升井的矿工；而那棵扑向屋顶的榆树，盘旋的虬枝黑黢黢的，就像黑夜叉。

冯喜来见着春婆婆，舌头像是被热水烫着了，话都说不利落了：“老神仙哟——老神仙——可不敢拿——拿身子骨开玩笑呀——”

春婆婆摘下围脖，搭在椅背上，慢慢坐下来，轻描淡写地说：“俺想把自己冻成冰美人来着，可是老天嫌俺老，不待见，呵呵，给赶回来了，还得来这里喝酒吃豆子。”

春婆婆今天来黄鸡白酒，多要了两个菜，为的是请尚易开，咨询他点法律上的事情。她和刘蓝袍去了供热站，人家告诉她不缴纳全额取暖费，是不会给她开栓的。春婆婆觉得这不合理，自己家入冬以来没开栓，应该刨除掉这部分钱。

那天从海城桥下的鲜花批发市场出来，春婆婆顺路到一家面馆吃了碗面条，回到玉门街后，直奔刘蓝袍家，想着痛痛快快洗个热水澡，暖透身子，下晌去供热站缴费，让家里热起来。

春婆婆进了刘蓝袍家，先听见一阵咳嗽声。刘蓝袍穿着蓝袍子，坐在女池入口的硬木椅子上，面色灰黄地织着毛袜。屋子感觉不如往年暖和，春婆婆还以为这是今年停热，造成的温度下滑呢。刘蓝袍见着春婆婆，像是见了久别的亲人，眼圈红了，说家里入冬后倒霉透了，先是许前感冒了，高烧不退，去医院点滴了十一天，才算治好。谁想到他刚好，她就感冒了。好在不发烧，只是咳，她自己去药店买了几种药，吃了一个礼拜了，也没怎么见轻。天太冷了，她怕小巴夺上学冻脚，给他织毛袜子，织了两天了，一只还没织完，因为咳嗽大发了手直哆嗦，老是掉针，好不容易把掉了的针挑回来，没织几下，咳嗽起来，又掉针啦！刘蓝袍说到这儿时，许前拎着一桶煤灰，摇摇晃晃地从地下室出来，他的鼻梁和下巴上沾着煤灰，像是马戏团溜出来的小丑，引人发笑。许前对春婆婆说：“叫她别织，她逞强，不听！小巴夺火力旺，每回进家换鞋，我摸他脱下的鞋，鞋窠热热乎乎的，老母鸡在里面都能孵鸡崽！你说她净作践自己，干些没用的活儿！”刘蓝袍白了许前一眼，话里有话地说：“谁的孩子谁不疼？天这么冷，男孩子脚下凉，容易做病，不给他穿暖点怎么行？”许前没有好气地说：“那你干脆见天把他捂在被窝算了，一点都冻不着。”

春婆婆从他们的言语中，明显感到气不顺。许前出去倒煤灰时，她小声问刘蓝袍：“和你家掌柜的闹别扭了吧？”刘蓝袍也不隐瞒，说是这段小巴夺很不省心，又开始逃课了，许前出去找，都是在网吧将他揪出来的。许前总拿话敲打她，说是这孩子要是随他就好了，善良，本分，吃苦耐劳，他们不用操过多的心。言下之意，小巴夺根不正！刘蓝袍顶撞丈夫，说是宁可要个惹事精，也不要个窝囊废！夫妻俩结婚多年，终于因为小巴夺红了脸。刘蓝袍咳嗽着说，小巴夺也确实不争气，老朝家里要钱，迷上了网络游戏不说，刚上初一，就和同学称兄道弟，在外吃吃喝喝，哪像个十五岁的学生呀。春婆婆帮刘蓝袍出主意，过年的时候，带小巴夺去殡仪馆给他亲爹烧点纸，让他知道，她把他拉扯大是多么不容易，他得好好学习，给死去的爹争气！刘蓝袍说，去年她带小巴夺去过一次，烧纸的时候，她叫着前夫的名字，让他保佑小巴夺能有个好前程。小巴夺嫌她对着一盒骨头渣子瞎念叨，神经病一个，没等烧完纸，就溜到小卖部买小食品去了。春婆婆听了，只能跟着叹口气。

刘蓝袍放下手中的活儿，服侍春婆婆洗澡的时候，春婆婆说浴池没有往年热乎，是不是停热的缘故？刘蓝袍这才告诉她，停热得在供暖期开始前一个月去供暖部门申报，人家同意了，签了协议，才能停热。她去申报时，遭到拒绝。说是她家在底层，不符合停热条件。她反复解释自家开着浴池，有小锅炉可以自主供热，不会影响邻居，可人家根本不听，说只要是一楼的住户，你就是家里安装了十台小锅炉，也不能停热。没办法，她只能硬着头皮，交钱开栓。今年供暖不好，再加上洗澡的人少，地下室的小锅炉烧得不旺，所以屋子温度上不来。

春婆婆听了刘蓝袍的话吃惊极了，说：“出了这么大的事，怎么都没听说？”刘蓝袍咳嗽着，捶着胸脯说：“哪好声张啊，都知道这分户改造，不叫我找您按手印，就没这份折腾了。我为了省俩钱，让不想分户的人家跟着受罪，现在钱没省一分，人家知道了，还不得笑话死呀。”刘蓝袍喘着粗气说：“人要是倒霉呀，喝口凉水都塞牙！取暖费没省下，许前一个感冒又搭进去八百。如今不生病，就算是攒钱了！赶上今冬冷，没多少人来洗澡，这块收入也少了。许前说我家地下室有神灵，分户改造动了地气，吓跑了神灵，这才处处不顺。”

春婆婆撇着嘴说：“神灵胆子那么小，还叫神灵？”

春婆婆洗完澡，从浴池清清爽爽地出来，坐在椅子上，像小女孩似的咬着手指甲，吃吃笑了几声，才对刘蓝袍说，你没在取暖费上赚着，俺倒是小赚了一笔！她说要用那钱，请她去黄鸡白酒吃酒，让她痛快一下。刘蓝袍听春婆婆说家里暖气没开，惊叫着：“天哪，您怎么受得了哇。”春婆婆告诉刘蓝袍，她白天四处蹭暖，晚上从黄鸡白酒回来，老早就钻进被窝了。刘蓝袍红了眼圈，说：“都这岁数了，何苦省那俩钱，遭这份罪呢。早知道，就接您来家里，挤挤住了。”

刘蓝袍见春婆婆兴致勃勃的，便将刚才说过的话又重复一遍，提醒她如果没做停热申请，即便家里没开栓，取暖费也是一分都免除不了的。

春婆婆说：“没人告诉俺，停热还得跟他们申请呀。”

刘蓝袍说：“楼门口早就贴出通知了，我哪能想到您家不开栓呢，没跟您说。”

春婆婆说：“俺不识字，他们贴什么，在俺眼里都是没字的白纸。再者说了，楼门贴的纸，万一贴得不牢靠，三五天就被风给吹没影了！就是牢靠的，不出半拉月，也被别的纸给蒙上了，谁注意呀！他们改造后不是一户一栓吗？那栓是什么？就是他们安的锁头呀！他们锁了锁头，钥匙揣在自己怀里，还让人签协议，太霸道了吧？”

刘蓝袍见春婆婆动了气了，连忙安慰她，说是她的情况特殊，特殊情况应该特殊对待，估计他们会对她网开一面，春婆婆这才和颜悦色了。

然而午后刘蓝袍陪着春婆婆去供热站申请开栓时，却碰了钉子。烫着一头卷发的女收费员，笑眯眯地说开栓可以，但是整个采暖期的费用必须交齐。春婆婆说：“姑娘，俺这些日子没用热气呀，没使的东西，你们非收钱，昧良心呀。”收费员说那没办法，供热条例规定的是按采暖期来收费，而不是按月收费，所以不管你是在采暖期开始还是中期开栓，都得交全款。春婆婆说：“那俺今冬就不开栓了，再挺几个月，不就可以不交了吗？”收费员说那也不行，她家没做停热申请，没签协议，就是一冬不开栓，这笔钱最终也得补上，如果现在不交，将来还得加收滞纳金。

春婆婆“啧啧”叫着，说：“这不赶上早年放高利贷的了吗。”

春婆婆家没有供暖，现在想开栓，却要缴纳一个供暖期热费的消息，经刘蓝袍和许前一传播，很多人都知道了。大家都同情她，说供热方这是欺负不识字的老人，应该跟他们打官司。春婆婆不喜欢官司，她觉得打官司就是捧着一团乱麻过日子，心里堵得慌。可如果全额缴费，这段日子的冻算是白挨了，心有不甘，再加上大家都为她叫屈，春婆婆便找到老乔，让她请尚易开帮着出出主意。

春婆婆约尚易开午后三点到黄鸡白酒。实心眼的桂香，三点一到，就把酒菜摆上桌了！可是三点二十了，滚烫的砂锅豆腐不冒热气了，尖椒肉片也半凉了，也没见尚易开的影子。冯喜来跷着二郎腿，叼着香烟，哗啦啦地翻着报纸，跟春婆婆说风凉话：“老神仙，我跟您打赌，尚律师肯定要迟到半小时！他一进来就得说，他那儿太忙了，脱不开身，他是推掉了一个重要的事，赶过来的。要是我猜中了，您得赏我盅酒呀！”

春婆婆说：“你要猜中了，往后我就叫你小神仙！”

冯喜来笑了，说：“黄鸡白酒要是有俩神仙，得天天用笸箩装银子了！”

不出冯喜来所料，黄鸡白酒门楣上悬挂的老式挂钟，响起短促的半点报时钟声时，尚易开推门而入。他穿一件老式人字呢大衣，戴一顶旱獭皮帽子，一进门就对春婆婆说：“真对不起！我本来两点就从事务所出来的，可是刚下楼，碰到两个顾客！他们慕名而来，让我们帮着打一个数额巨大的经济纠纷的官司。我一想春婆婆的事儿不能耽搁，跟他们说了一半，就往出来，谁想到省政府那儿堵车，您看紧赶慢赶的，还是晚了半个钟头！真是对不住哇。”

尚易开话音刚落，春婆婆就憋不住乐了，她吆喝冯喜来：“小神仙，快把菜端灶房去，让桂香给热热！砂锅豆腐不烫，就没吃头了！”

冯喜来撇下报纸，手舞足蹈地走过来，捧起砂锅，冲春婆婆眨了眨眼睛，得意洋洋地哼着小曲去灶房了。

尚易开脱下大衣后，春婆婆发现他穿着西装，扎着红格子领带，不像平时穿得那么随便，这让她很意外。尚易开解释说他们做律师的，要取得当事人的信任，得穿庄重些，这是职业习惯。春婆婆好不感动，心想为区区几百元的取暖费，人家这么上心，实在是过意不去啊。尚易开脱大衣时，还看不出老相，可他一摘下帽子，好像一下子长了十岁，春婆婆没有想到他谢顶得这么厉害了！他头顶那块寸草不生的区域，以前只是鸡蛋那么大，现在却无限扩张，青光闪耀，就像顶着张白面饼。春婆婆想起马奔像他这般年龄时，头发漆黑浓密，活力四溢，每个夜晚紧紧地把她搂在怀里，将她滋润得像春天的杨柳一样，便明白老乔之所以臃肿起来，是因为尚易开已不再滋养她了。她很为他们难过。

因为怀揣了同情，尚易开落座后，春婆婆夹了几颗麻油蚕豆到他的碟子，嘱咐他多吃豆子，身子骨会强旺。尚易开点着头，拿起碟子，将豆子一股脑倒进口里，没怎么嚼，就咽下去了，还煞有介事地叫着：“好香——”，这让春婆婆更同情他，一个人吃东西这么马虎，说明活得越来越潦草了。春婆婆跟他谈事时，便不想让他过于劳神了：“唉，供热站也真欺负人，俺家至今没开栓呢，非要收俺一个冬天的取暖费！俺气不过，邻居们也气不过，都支持俺打官司。可是你一来呀，俺想着九十多了，还能坐在这儿吃豆子喝烧酒，该知足了，就不想置这个气，跟他们打官司了！人生不就是这样吗，不如意者常八九，不跟他们掰扯了，图个心静！来来来，咱娘俩今天只为吃酒，不谈官司了！”春婆婆给自己和尚易开斟满酒，端起酒来，一饮而尽！春婆婆饮酒，一滴未洒，无比畅快，而尚易开却手抖得洒了半盅酒，把筷子都淋湿了。他一放下酒盅就急切地对春婆婆说，您是中华人民共和国的合法公民，碰到不公的事情，千万不要放弃诉讼的权利！他说从老乔那儿得知她的遭遇后，已经给一家报社打了热线电话，反映了她的情况。报社表示，如果他们代理春婆婆的案子，法院正式受理后，他们将追踪报道这场官司。

冯喜来将热气腾腾的砂锅豆腐重新端回来时，听了这话，“啧啧——”叫着，对尚易开说：“报纸跟进官司，那你的律师事务所就跟着出大名了！你得付给春婆婆广告费！”

尚易开的脸红了，说：“我主要是为春婆婆讨公道！”

春婆婆见尚易开如此情态，知道自己打官司于他的事务所是有好处的，她又改了主意了，想帮帮他，问他如果真打官司，胜算的可能性有几成？

尚易开说：“五成！”

春婆婆说：“五成还打它做甚？”

尚易开说：“官司没开始打，输赢都在五五成。律师的职责，就是帮助当事人，把五成的官司打成六成，六成不就赢了么！”

春婆婆干脆利落地说：“那就奔着六成打吧。”

尚易开没有想到春婆婆转变得这么快，连忙给春婆婆敬酒，不过因为太激动了，端起酒来，又弄洒了，这次淋湿的不是筷子，而是他的衣襟。他兴奋地对春婆婆说：“为了六成干杯！”

尚易开对春婆婆说，为取得证据，她可以按供暖部门的要求，在开栓前，将整个采暖期的费用交齐，留下发票，待官司胜诉，供暖部门将退回不该收取的那部分不说，还得对她进行精神损害赔偿。春婆婆不懂什么是精神损害，问尚易开，待他解释完，她摇着头说：“那可不中！生气归生气，他们也没把俺气出毛病，要那个钱，不成了讹诈吗？”

尚易开说：“您老就别管了，官司都这么打，到时我让邻居们给您出具精神损害的证言，您放心地来这喝酒就是了。”

他这么一说，春婆婆的心没放下，反而提溜起来了。

在哈尔滨，进入十二月的太阳，算是恋上黑夜了。才四点钟，它就支持不住了，向着黑幕沉沉坠落。想必它落的时候，被飞鸟或是浓重的云给刮伤了吧，光明消失后，西边天常隐现几缕暗红的晚霞。然而要不了多久，晚霞就成了陈年的春联，随风飘逝了，整座城市陷入无边的黑暗。这样的黑暗幽深漫长，次日早晨七时许，太阳才磨蹭着从东方升起。想必它与黑夜缠绵过分了吧，冬日的太阳血色不足，苍白惨淡。

春婆婆家终于开栓了！这个日子是尚易开为她选的，十二月二十二日，冬至，也是一年中最黑暗的日子。为了等待这个日子，此前的几天，春婆婆是在刘蓝袍家度过的。她和小巴夺挤在一张床上。她自编了不少鬼神故事吓唬小巴夺，什么逃学的孩子头发里容易生毒蜘蛛，爱去网吧的孩子脚丫会变成大螃蟹！小巴夺听完，笑嘻嘻地说，头发里生毒蜘蛛，把头发剃光不就行了！脚丫变成大螃蟹可太好了，饭馆的螃蟹那么贵，学生们吃不起呀。春婆婆听小巴夺这么说，哭笑不得。

开栓的这天早晨，很多人聚集在春婆婆家。当供热站的工人，用特制的扳手打开她家的暖气阀门时，春婆婆家的暖气管，就像苏醒的蛇，开始嘶嘶叫了。刘蓝袍的感冒虽然没好利索，但已经不那么咳嗽了，她不断地抚摸暖气片，试探暖气是否春风般荡漾其中了。王老闷呢，他重点查看暖气的各个衔接点，看是否有漏水现象。郑二楞性子急，他挨屋窜，见暖气上来的慢，就说集中供暖没有自家的煤炉子好，那个热得快。一直袖手站着的尚易开，嫌郑二楞太闹人，赶他回烟火街卖活鸡去。冯喜来说：“就是，再不回去，小咸菜就把你的鸡给卖了！”郑二楞听出了弦外之音，踹了冯喜来一脚，说：“对呀，小咸菜把我的鸡卖到黄鸡白酒，让你家桂香吃个够！”一屋子的人全都笑了。

春婆婆家虽然没像王老闷家的暖气惹大麻烦，小麻烦还是有的。她家厨房的暖气管，在众人散去后，临近中午，有一处接缝漏水了。由于各种管线的改造，厨房是重心，所以这个地带，上下楼之间的漏洞多，薄弱之处多。这边淌水，很快就渗到楼下了。春婆婆正想锁了房门去黄鸡白酒，赵孟儒咚咚敲门，告诉她厨房漏水了！春婆婆说自家没加一组暖气片，完全按供暖改造铺设的管线，现在出了问题，他们应负全责。赵孟儒帮春婆婆打电话给供热站，做了故障申报。对方听说漏水不是很严重，磨蹭到下午两点才来。在这之前，春婆婆怕赵孟儒家厨房被淹，将漏水处放上脸盆，接满一盆就倒进水池，循环往复，所以修理员上门时，她已累得直不起腰了。

赵孟儒是红砖楼里唯一一个对春婆婆晚开栓产生抱怨情绪的人。他说难怪入冬以来，他在家呆着，老觉得头皮簌簌的，好像有冷风吹过，原来楼上没开栓啊。春婆婆把这话学给王老闷，王老闷气愤地说：“那我家素荣最近老说脚底凉，也得赖到您头上不是？”王老闷历数赵孟儒的种种不是，把他贬得一无是处，春婆婆有点听不下去了，说：“不管怎么的，他给冯喜来家酒馆的名字起得好呀。”王老闷“呸——”了一声，说：“那也不是他起的，人家说古诗里就有这个词，他是照搬过来的！”春婆婆说：“能拣好东西搬，也是本事。”

冬至一过，就是腊月了。尚易开这天来到黄鸡白酒，拿来几张印满了黑字的纸，让春婆婆按手印，说那是诉讼代理书。春婆婆按完手印后，尚易开用手指捋着稀疏的头发，对她说还需缴纳一千八百元的诉讼代理费。春婆婆一怔，说：“俺又没错儿，怎么还得交钱——”，尚易开对春婆婆解释，律师事务所给当事人做代理，都得收费。不过官司胜诉后，这笔钱由败诉方支付，最终会回到她手上的。春婆婆想了想，问：“那要是输了呢？”冯喜来一旁听了，“哎呦——”叫着，说：“老神仙真糊涂呀，要是输了的话，您的钱可就是打水漂了！”春婆婆说：“那可就不上算了。”

冯喜来对尚易开说，像春婆婆这种情况，他们应该免费代理。尚易开为难地说，自己是律师事务所的所长，不好开这个先例，不然以后别的律师都这么干，他就没法经营了。不过他保证，这笔钱最终会回到春婆婆手中！如果春婆婆输了官司，他就是个人出钱，也不会让老神仙有损失。春婆婆听他这么说，也就没顾虑了，去银行取了笔钱，交给尚易开。

春婆婆的诉讼请求，法院很快受理了。尚易开联系的那家报纸，开始做跟踪报道，在舆论上取得了优势。冯喜来买报纸比以前更积极了，有关春婆婆案件的消息，他会一字不落地念给她听。他说：“尚易开的律师事务所，本来是匹快死的马了，现在靠着老神仙的官司，这马不但活了，还跑得欢实了！”他嫌尚易开没有在采访中提到黄鸡白酒，春婆婆在授权代理书上按手印，是在他这儿呀！他给尚易开打电话抗议，尚易开答应他，下次采访时，让记者来黄鸡白酒。果然，半个月后，春婆婆的事件再度上报纸时，有了黄鸡白酒酒馆的名字。冯喜来将那张报纸贴在北墙上，客人一进门便可望见。

腊月中旬的一个午后，是个周末的日子，春婆婆在黄鸡白酒吃酒，顺手将冯喜来丢在桌上的报纸拿过来，结果她从一张新闻图片中，看到了一群瘦骨嶙峋的猫！她一眼就认出了其中的花花！春婆婆不知道花花失踪了这么久，怎么会突然在报纸上出现，连忙喊冯喜来给她读报。原来数月前，有几个民间的动物保护者，收容了一批流浪猫。报道称这些猫，少数是走失，多数是因为老了，病了，或是主人看上了更时髦的猫，而遭遗弃的。动物保护者收容了一批流浪猫，租了间地下室，义务喂养它们。这个举动，得到很多人的同情，人们纷纷解囊相助。可是一周以前，记者回访这个收容站时，发现人去楼空，流浪猫一只都不见了。调查的结果是，这些人其实是靠着收容流浪猫，博取人们的同情，据此敛财。得了钱后走人，把猫放掉，让它们继续流浪。冯喜来指着报纸的那群猫，说这张照片，还是当时记者前去采访，帮他们呼吁时拍摄的，如今这些猫去向不明。

春婆婆气得发抖，说：“这么说，花花不知去哪儿了？”

冯喜来说：“肯定又四处流浪啦！保不齐哪天会回到玉门街，毕竟它熟悉这儿呀。”

春婆婆这天回家，心里惦着花花，一点好心情都没有。赶巧进楼门时，又碰到了那个提着好吃的，来度周末的女大学生。她没有好气地对她说：“姑娘，要自爱呀，别当人家手里玩着的猫，最后玩腻烦了，给扔在街上，就成了流浪猫啦！女人的春光不多，可别洒在不值当的男人身上啊。”

那女大学生听了后，一边上楼一边咯咯乐。待她走到楼梯转角处时，回过头来，说：“男人想让我成为流浪猫，我就先让他成为流浪狗！放心吧——老婆婆！”

春婆婆进了家，说不出的疲惫。她打开灯，凑到窗前，想看看窗格里的蜡花，让心亮堂一下。可是屋子暖气不足，再加上傍晚户外寒气上浮，玻璃窗又满是霜花啦。赏不了窗格里的梅园，春婆婆便打开五屉柜，取出马奔的烟袋锅。她将它当成笛子，横在嘴畔，对着烟锅轻轻吹了起来。别说，它还真的出声了，“噗噗噗——”的，好像烟管里钻进了一只飞蛾，正快乐地飞舞着。春婆婆想，这只飞蛾一定明白，扑向光明就是死亡，所以将幽暗的烟管，做了自己的天堂。





第七章：判决


出了正月，打春了！哈尔滨的冰雕雪塑，这些冬季大放异彩的美人，因为恋着寒风和飞雪，不肯将冰心交与春天，纷纷解体了，大街小巷泥泞不堪。行路者频频遭到稀泥的暗算，那些经营擦鞋店的人，就乐开怀了。不过他们也高兴不了多久，也就半个月吧，回暖的太阳会将面团似的稀泥烘干，让它们不能在人的鞋子上作祟了。

和煦的南风一旦成了哈尔滨的主宰，显赫一时的北风，就成了穷寇了。一到这时节，玉门街出租房的生意就格外好。卖凉糕盆花的，修鞋的卖菜的，这些春夏秋活跃在烟火街的小生意人，又携家带口地回来了。他们租的多是住户私接的棚厦，不算水电，一个月也就六七百块。租户太多，棚厦不够使了，有的人家又开始在空地乱盖房子了！他们竖起单砖墙，上覆石棉瓦，开上一两个小小的窗子，就算房子了。这些违章建筑，让一些老榆树饱受欺凌。它们有的被盖在棚厦中，下半截身子在屋里，被住户钉上钉子，当衣帽架使了；上半截身子穿过屋顶，与烟囱比肩而立，尘灰满面。还有的榆树，干脆被砌在水泥外墙里，像是遭到绑架了。而这样的榆树，大都活了一个世纪。春婆婆心疼与己同龄的它们，感觉像是自己被五花大绑了，憋屈得慌。所以当记者再次来到黄鸡白酒，采访她对即将开庭的官司有什么想法时，春婆婆只说了三言两语，便把记者引到玉门街深处，让他救救那些老榆树。记者没有料到这片曾经多次报道的区域，如此的脏乱差。街巷中垃圾遍地，让人难以下脚，违建的棚厦由于没有卫生间，一些住户竟然把门前的路当作了茅坑，尿骚味熏得人直反胃。记者说，很多人大代表和政协委员，都关注玉门街一带的改造，提案提了不少，政府也一度做过规划，想把这里的俄式老建筑都保护下来，将其他的拆除，建成民俗花园、商务花园、啤酒花园、家庭旅馆等。可是由于种种原因，一直对它难以下手。

春婆婆说：“把这儿拾掇得干干净净的，不改造也挺好。俺刚搬到这儿的时候，树是树，花是花，草是草，现在呢，花草差不离没了，这些老榆树再保护不好，哈尔滨的小鸟又少了片林子。一座城只有人声车声，少了鸟鸣，这城还有什么意思呢。”

记者点头称是，端着照相机，将那些遭侵害的老榆树悉数拍下，回报社了。

春婆婆没想到，关于受虐的老榆树的报道，第二天就登上了报纸的“民生关注”版面，她说那记者是她见过的最神的农民，白天育苗，半夜插秧，清晨秧苗就结籽了！她在黄鸡白酒，拈着冯喜来给她读完的这份报纸，直说下次记者再来，一定请他喝一盅。说要是他没有对象的话，就给他介绍个好姑娘。冯喜来说：“你哪认识女孩子呀！除了我家桂香，就是老乔和葛素荣，哪个不是人老珠黄的货儿？”冯喜来敢这么说，是因为桂香给春婆婆买干豆腐去了。

春婆婆说：“谁说我不认识女孩子？我对面就住着个天仙儿似的女大学生！”

冯喜来说：“谁不知道呀，她是被人包养的，可别埋汰人家小伙子了！”

春婆婆立刻就情绪低落了。是啊，对门的房客，实在让她堵得慌。她为此去花园派出所找过民警，让他们周末上门，将那个啤酒肚的男人给逮住，关他个十天半个月的。民警熟悉春婆婆，对她说他们至多是个非法同居，这事情如今多着去了，不好管。春婆婆便抱怨现在的民警不如从前好，以前常查户口，谁敢在家干坏事！说得民警们都乐了。春婆婆想着房主从南方回来避暑时，建议他们以后租房子，可不能选这样的，这不等于在他家开窑子吗？

桂香买干豆腐回来了，她一进门就中了彩似的嚷：“报纸可真厉害呀，上边派下来人了，正查老榆树旁的违章建筑呢！”冯喜来听了，连叫了几声好，情绪高涨地说，玉门街一带的老住户，靠着违章建筑，这几年发了大财了，政府相关部门，早就该重拳出击。他希望对那些违章建筑一律拆除，让这些人跟自己在股市一样，也栽个大跟头！他那幸灾乐祸的表情，让春婆婆心里很不舒服。

桂香把卷了羊角葱的干豆腐卷捧给春婆婆的时候，王老闷哭丧着脸来了。最近葛素荣下了班，不下厨房，常来这儿吃晚饭，他只好在杂货铺的煤炉子上，煮方便面吃。这么对付下来，胃病犯了。他恳求桂香：“以后她再来，不管点啥，你都说没有，她没的吃，也就回家做饭了！你说哪有女人不给老爷们做饭的呀。”

桂香为难地说：“素荣姐要的，不是打卤面，就是蛋炒饭，十块八块的东西，哪个店没有啊，就是不在我这儿吃，别处也有，我怎么好回绝呢。”

葛素荣来黄鸡白酒吃晚饭的事儿，春婆婆听说了。不过她来时，自己已回家了，从没碰上过。大家都说葛素荣这是学春婆婆呢。春婆婆见王老闷这段日子瘦了一圈，面色青黄，也觉葛素荣做得过分了，便帮他出主意，说是只要葛素荣来黄鸡白酒，他就关了杂货铺，买上大鱼大肉回家下厨，大吃大喝，葛素荣见了，自然受不了，还得给他下厨。为什么呢？家里饮食开销大了，厨房不清洁了，都是爱家的女人不能忍受的。

王老闷说：“可惜我不会做呀。”

春婆婆说：“这有什么难的？买了猪排骨，放上葱姜、花椒、大料、桂皮，添上水煮，熟时撒点盐，就能吃了。要不你就去郑二楞那里买只鸡，用山药炖着吃，提气养胃！”

冯喜来说：“老神仙，您不爱吃荤腥，怎么这么熟悉做法呀。”

春婆婆说：“别忘了俺也做过新娘子！年轻力壮的男人，哪个不爱荤腥？当年俺可是没少给马胜他爹做鸡呀鱼的。”说完，轻轻叹了口气。

王老闷说：“郑二楞家昨晚又被掐伤一只鸡，正好贱卖，才十块钱，我买回家炖了！”

冯喜来说：“你也不怕吃出禽流感来？”

王老闷说：“你也真没知识，禽流感可不是这么得的。估摸着是黄鼠狼溜进地下室，把它掐成这样的。鸡又没死，肉是新鲜的，不碍事。”

郑二楞家的鸡舍，开春之后，不止一次遭到不明动物的袭击了。地下室唯一的气窗，在这个罕见的严冬里，不敢打开，所以这一冬，郑二楞在家没闻到一点好空气。有次他去看电影，刚落座，邻座的女人便嘟囔：“怎么一股鸡屎味？”掩着鼻子换到别的座位了，这使郑二楞深受刺激。他再去看电影时，不光换衣裳，还要洗个头了。所以四月天气刚转暖，郑二楞就迫不及待地开鸡舍的气窗了。可没有想到的是，气窗打开后，鸡舍不太平了。已有三只鸡被神秘地掐伤了。大家都说这是黄鼠狼干的。可春婆婆不这么认为。黄鼠狼会打洞，不需走气窗；还有，黄鼠狼喜欢夜间出动，而来郑二楞家鸡舍的家伙，却是在光天化日之下。它掐伤的鸡都不大，掐伤的部位有时是脖颈，有时是翅膀，有时是脊背，说明这家伙虽然凶残，但是生手，不得要领。小咸菜只要听见地下室的鸡发出惊恐的叫声了，就知道那家伙又来了。她奔向地下室，它却消失得无影无踪了。她建议给气窗钉个纱窗，设道屏障，可郑二楞说要想彻底解决问题，必须消灭了那家伙才是。

挤占老榆树生长空间的违章棚厦，四月中旬时，被执法部门拆除了。那天刚好马胜过来，他还以为这里开始了拆迁改造，母亲得到大笔补偿费了，欢喜了片刻。春婆婆一见儿子登门，立刻耷拉下眼皮，佝偻起腰。马胜坐下后，给了母亲一千块钱，央求她把房屋名字变更成自己的，说是要开灯饰城，投入大，他去银行贷款，可是银行评估了他的房子，说价值低，不够做抵押的。他说即便这套房子的名字变成他的，也不会住进来，请她放心。其实春婆婆知道，像马胜这岁数的人了，银行是不给放贷款的，他这是编瞎话骗她将房产过户给他。因为去年的时候，冯喜来七十一岁的舅舅，想贷款做点小买卖，跑了好几家银行，都说他超出贷款年龄了，他只好找外甥借。冯喜来借给舅舅一万，让他打欠条，把舅舅给气跑了，春婆婆当时还嫌冯喜来小气呢。

春婆婆将儿子给的钱，立马还给他，歪到沙发上，说是昨夜没睡好，昏沉得支持不住了，要睡一觉。马胜知道母亲不待见他，虽然满心不快，但为未来计，不好发作，便把那一千块钱放到沙发上，说：“看着买点啥好吃的吧”，起身走了。

哈尔滨的供暖期，从十月二十日始，至次年四月二十号结束。有时气温回升快，四月初吧，暖气就若有若无了。可是今年哈尔滨气候异常，进入四月，热了没几天，一场春雪突袭，气温又降至零度以下，倒春寒让供暖企业措手不及，为了利润，他们已不再储煤了。锅炉烧不旺，送出来的暖气自然气若游丝，无法达到供暖的室温标准。很多小区的老人和儿童，都被冻感冒了，市长热线快被供暖投诉打爆了。

就在这个时节，春婆婆家发生了一场火灾。火灾是对门的女大学生引起的。她和那男人来度周末，因为屋子冷，彻夜开着电暖气。女大学生离开出租屋时，忘了关闭电暖气，它超负荷的运转，引燃了老化的电线。火灾发生在白天，发现得及时，报警及时，消防车来得及时，所以救住了。不过，春婆婆家的厅堂，还是跟着遭殃了。火从窗户蔓延过来，将窗格里的梅园烧成灰，将她心爱的五屉柜也燎伤了。消防员在清理火场时，春婆婆回到一片狼藉的家，奔向五屉柜，见烟袋锅还在，只不过被熏得黑黢黢的了，她舒了口气，说：“好家伙，这回你可是抽了场大烟。”

消防车救火的时候，围观者中，有刚被拆除了棚厦的住户。他们知道是春婆婆为了几棵老榆树，引来了记者，断了他们的财路，心生憎恨，巴不得红砖楼一股脑烧掉，让她无家可归，所以看着火熄灭了，他们就像是看一出戏，没到高潮却谢幕了，有些悻悻然。

火灾后，人们试图寻找那个女大学生，可是没人知道她的联系方式，更不知道她在哪里。周末到了，她和那男人竟也不来了，好像知道闯下大祸似的。冯喜来说，红砖楼的这场火灾，第二天见了报，估计他们看到这消息，不敢回来了。王老闷只好打电话给原房主，告诉他家里遭火灾了，让他们快回来。房客人间蒸发了，春婆婆家的损失自然无人包赔。不过她也不难过，说是家里不过烧掉一扇窗，五屉柜收拾收拾还能使，熏黑的屋子也能刷白，一把火能烧掉一个窑子，这点损失值当。春婆婆最难过的是，满市场找不到经营木窗的，她只好换成塑钢的。坐在冰冷的钢窗前，她觉得窗外的春天，仿佛带着股生铁的味道。

四月二十七号，春婆婆的案子，在法院公开审理了。那天玉门街的很多老住户都去法院旁听，春婆婆坐在黄鸡白酒等消息。当冯喜来在正午时，将她败诉的消息带回来时，春婆婆的眼前一黑。她没有想到，这世界的光明，不知在什么时候，与她这样的老人，悄悄作别了。

春婆婆输了官司，尚易开反而情绪高涨了。他要春婆婆上诉到中院，说是这个案子打下去，必胜无疑，而且会成为经典案例。他拟好了上诉书，让春婆婆按手印，一切仍由他代理。春婆婆没有按那个手印，她说自己的手指是上天赐予的花朵，得好好带回去，不能再把指纹留给人间了。她朝尚易开要来属于自己的那份判决书，当做餐巾，垫在桌上，喝了一下午的酒。她离开黄鸡白酒时，将吃剩的豆子包在判决书里，说是春天来了，花花该回来了，她要把豆子带给它。

花花也确实回来了，四月的最后一天，一个无比晴朗的日子，郑二楞设置在气窗下的捕鼠器，终于逮住了残害鸡的元凶，它就是花花。特制的捕鼠器杀伤力很大，将花花活活拍死了。花花瘦得像风干了的腊肠，毛发肮脏，少了半截尾巴，大家猜那是冻掉的。它身上唯一还亮堂的地方，是它的眼睛。人们围着花花慨叹：猫死了还能睁着眼睛呀。

郑二楞要把花花扔进烟火街的垃圾箱，春婆婆没让。她去王老闷的杂货铺借来一把锹，亲自动手，把它埋在黄鸡白酒的老榆树下。埋完花花，春婆婆去杂货铺还铁锹时问王老闷，葛素荣最近给他做饭了吗？王老闷笑着说：“春婆婆，您这招真灵，她现在又回厨房了！她嫌漂亮衣服吊在衣柜里可惜了，在墙上钉了一个光板的衣服挂，将喜欢的衣服都挂上，一进屋就能望见。呵，不熟悉的人进了我家，还不得以为我家开着裁缝铺呀。”王老闷说得喜滋滋的，可是春婆婆听完，心里顿了一下，觉得有点对不住葛素荣。

春婆婆出了杂货铺，慢吞吞地朝黄鸡白酒走去。她见冯喜来叼着烟卷站在烟火街上，仰头望着老榆树，便问他看什么。

冯喜来说：“我小时候，奶奶对我说，猫是由七个姑娘的魂灵变成的，现在您把花花埋在这棵树下，我想它转世了，是不是树顶会站着七个仙女？”

冯喜来的话，催下了春婆婆的泪水。这段日子，她的心可不像眼前的春色这么明媚，说不出的委屈。玉门街的人，不像以前跟她那么亲了！那几户被拆除了棚厦的住户，见着她爱理不睬的；尚易开远远看见她，就像躲避麻风病人似的走掉了，绝口不提还她律师代理费的事情；对门的住户回来后，去房屋中介所寻找女大学生，可是她留下的电话已经停机，他们责备春婆婆没有尽到做邻居的义务，该提醒房客红砖楼电线老化，使用电暖气要格外小心，他们见着春婆婆，也没有好脸子。唯一跟她突然亲起来的是赵孟儒，不过他亲得让春婆婆害怕，他跟那女人分手了，一到半夜就在卧室大声念诗。有一次他见着春婆婆，两眼直勾勾，说他认识了无数女人，最可爱的当属春婆婆，如果她愿意，他要娶她为妻，把春婆婆吓得腿直抖，直叫“阿弥陀佛！”

又是五一长假了。哈尔滨的游客，比平素多了起来。游客们喜欢去太阳岛的渔村吃开江鱼，去玉泉狩猎场狩猎，去中央大街看风格各异的老建筑，去索菲亚教堂遥想百年前哈尔滨的钟声。南岗区除了老秋林，很少有游客光顾。但这天下午，玉门街却迎来了两个年轻游客，一个中国小伙子和一个俄罗斯姑娘。小伙子穿着灰夹克，背着照相机，手里拿着地图和一张老照片；姑娘梳着金黄色马尾辫，穿着时髦的短裙，露着雪白的大腿。他们比照着照片，在俄式花园洋房间穿来穿去，最后找到尚易开家的房子，就像发现了新大陆，欢呼起来。春婆婆看见，他们欢呼之后，那个俄罗斯姑娘，突然又忧伤起来，扑到小伙子怀里，在烂漫的春光里哭起来。春婆婆不知道这座洋房里，发生过怎样的故事，让她如此动情。当年住在这儿的人，想必是她的祖辈了。

五一长假的最后一天，玉门街发生了一件大事，小巴夺将二嫚睡了！那天深夜，小巴夺从网吧回家，在玉门街遇见了刚下出租车的二嫚，她喝得醉醺醺的，摇晃着去父母的出租屋。小巴夺好心上前扶她，她拧着他的脸蛋叫了声“小弟弟——”，二嫚绵软温热的身子和这声娇滴滴的呼唤，让小巴夺热血沸腾，他把她撂倒在一棵老榆树下，将在黄色网站看到的画面，演变成现实。平素这时辰了，玉门街没有行人了，可是这天尚易开没回家，老乔怀疑他在烟火街新开的发廊和小姐厮混，出来捉奸，路过这里，撞个正着。本来两厢情愿的事情，被老乔一张扬，成了强奸了。

刘蓝袍终日以泪洗面，她抱怨那些让孩子性早熟的食品，抱怨无处不在的害人的网吧，抱怨玉门街的路灯——嫌它们间距遥远而昏暗，抱怨二嫚勾引了小巴夺。春婆婆觉得自己也该遭到抱怨，可刘蓝袍对她恭敬如初。玉门街的人，有的同情小巴夺，说二嫚早就不是黄花闺女，小巴夺是被她给玩了；也有的同情二嫚，说是好端端的一个姑娘，被一个小畜生糟践了，将来怎么嫁人？小咸菜火气十足，坐卧不安，手指在鼻腔抠来抠去的，恨不能把鼻子抠烂了，没人敢买她的小咸菜了；郑二楞的眼睛，就像浸泡在福尔马林溶液中的标本，虽然水汪汪，却毫无光彩。

一个细雨霏霏的午后，春婆婆撑着伞去黄鸡白酒。她路过郑二楞家的鸡摊时，见一只羽翼漂亮的大公鸡，正扑棱着翅膀，痛苦地挣扎着。它脖颈流出的鲜血，与雨水融合在一起，顺着污渍斑斑的地砖缝隙，流到春婆婆脚下。春婆婆想郑二楞这是心不在焉，手软，没有将它宰利索。她扔下伞，吃力地抱起湿漉漉的鸡。雨水是那么凉，可那只鸡还是温热的；它那还突突跳动的心，令她战栗不已。

2011年3月5日初稿于大兴安岭塔河

2011年3月21日改毕于哈尔滨

附记：2005年秋天，我在美国参加爱荷华国际写作计划时，几乎每隔两三天，会在黄昏时分，沿着寂静的爱荷华河，到山上的聂华苓老师家吃晚饭。我和华苓老师喝酒谈天的时分，窗外山坡上，常有野鹿竖着闪电般的犄角，闪闪而过。华苓老师的故事中，总少不了她永生爱恋着的爱荷华写作中心的创始人——安格尔先生。她跟我讲了很多他的故事。印象最深的有两件，少年的安格尔写了一首诗，埋在树下，结果这树当年就死了；安格尔先生游历欧洲时，某年的圣诞节，听着著名钢琴家演奏的急板，居然呼呼大睡。这两个细节，可爱之至。我当时就对华苓老师说，我一定要在未来的某一篇小说中，将这两个片段放进去。感谢《黄鸡白酒》，让我时隔六年后，实现了这个心愿。在此，向安格尔先生和华苓老师致敬！美丽的爱情，永无结束之时！





泥霞池


泥霞池（中篇小说）迟子建





第一章


陈东跟着宋师傅走进泥霞池，第一眼看见的，就是洗衣妇。

她坐在五月的黄昏中，背靠着一截黑黢黢的树桩，守着个莲花形的大木盆，吭哧吭哧地洗着衣服。天还没热起来，可她光着脚丫，穿着散腿的半截裤和短袖衫，好像一个人在炫耀家底似的，将粗胳膊肥腿尽情露着，身上散发着淡淡的皂香味。

洗衣妇置身的小院，是由三座红砖的平房围起的，呈“Π”形。最大的那座朝西，敞着门；另两座是耳房，一南一北地相对着，闭着门。由于耳房要矮一些，又小，它们看上去就像是西房门前摆放着的两盏宫灯。院子朝东的方向拉着一根晒衣绳，上面搭着两条蓝格子床单。

宋师傅说：“小暖，洗衣服呢？”

洗衣妇“哦”了一声，将搓衣板上的蓝衫打了一下肥皂，直起腰来。她一旦坐端正了，整张脸就像从乌云中钻出来的满月，明亮而动人了。别看她身上团团簇簇的肉，她却生着一张清秀的瓜子脸，蛾眉，月牙嘴，杏核眼。

宋师傅拍着陈东的肩膀，介绍说：“这是我徒弟，是个小帅哥吧？”

洗衣妇懒懒地扫了一眼陈东，没头没脑地说了句：“青苗”，咳一声，低下头，接着洗衣裳了。宋师傅笑着对陈东说：“她这是说你嫩呢。”

陈东瞥了一眼洗衣妇，心想：“你才嫩呢，我看你要是跌破腿的话，伤口往出滋的不会是血，得是水。”

他们从洗衣妇身边经过，进了西房。

一进门，便看见左侧立着一个高高的柜台，上面放着茶壶、纸扇、台历、剪刀、烟灰缸、针线盒等物品，柜台里侧呢，撂着一把黑色的皮椅。这把皮椅不是被人坐久了，就是买的旧货，皮开肉绽的，破烂不堪。门的右侧，摆着一台电视机。房子两端被坚壁起来，做了浴池。北侧入门处挂着白地红字的“男池”布帘，南边挂的则是“女池”布帘，绿地白字，好像女人们洗澡用的是春水。虽然这屋子左右各被斩了一刀，但余下的空间还是很大，这里被主人改造成了住宿的地方，搭了三趟板铺。贴着西墙的板铺又宽又长，摆了八九套行李，南北两侧的则显局促，各摆着三套行李。板铺下是一溜脸盆和小板凳。

宋师傅是泥霞池的老熟客了，他一进屋，就大声嚷着：“老板娘，我把徒弟领来了！打今儿起他在这儿住到秋天，你不请我喝两盅啊？”

“你白洗了两回澡了，还欠我钱呢，我不朝你要了，就当给你买了瓶高粱烧酒了！”从男池里先是传出一个老女人粗声大气的应答，跟着，一阵“啪嗒啪嗒”的脚步声响起，门帘一撩，一个又高又瘦的马脸女人，一扭一扭地出来了。她趿拉着拖鞋，手中拿着一个药瓶，上穿米色网扣衫，下穿咖啡色花裤子，看人时瞟着眼。她的脸虽然拍了厚厚的脂粉，但还是掩饰不住纵横的皱纹。她那文过的黑眉和涂得鲜红的嘴唇，在陈东看来就像是两绺对峙的匪徒，要发生一场恶战的样子，整张脸给人凶险的感觉。

她把药瓶重重地蹾在柜台上，“哎哟”了一声，说：“宋师傅，你这徒弟长得怪招人稀罕的，他十几了？有对象没？要是没有的话，我在城里帮着找，凭他这模子，俊俏姑娘一把一把地抓！”

宋师傅说：“这孩子十九了，在上林有对象，那姑娘开着糕点店，模样好，不缺钱，单等到了结婚的年龄，就把人往洞房迎了！”

老女人啧啧叫着：“我说嘛，好小伙儿总会让人抢了先！”

宋师傅指着药瓶问：“这又是谁落下东西了？”

老女人说：“哪知道呢，今天来了好几十个洗澡的呢。反正落在浴池里的，没好货！不是刮胡刀、洗头膏，就是烂毛巾、破梳子。钱包和手表这些金贵物件，那就是男人养的二奶三奶，他们一天到晚惦记着，没个丢！”

宋师傅打趣道：“你是说烂毛巾和破梳子是男人的大老婆了？”

老女人“呸”了宋师傅一口，说：“快交钱吧！”

陈东在路上听师傅讲过泥霞池的规矩，就是一日一结算，住一宿儿十块，如果洗澡的话，再加三块。而他们对外的洗澡价钱是五块。

宋师傅掏出十块钱，陈东掏出十五，老板娘明白他这是想洗个澡。她夸赞陈东：“到底是年轻人啊，爱干净！不像那些老灰土驴，浑身是泥也能睡着！”说着，从裤兜掏出钥匙，打开柜台下的抽屉，找了两块钱给陈东。

板铺上的行李很整洁。这在私人开的旅店来讲，实属难得。陈东听宋师傅说，泥霞池的生意之所以好，都是因为有个洗衣妇。她不仅把浴池打扫得干干净净，还隔三差五地拆洗被褥。凡是住在泥霞池的客人，都可以享受免费洗衣的服务，所以这儿的铺位很少有闲着的。

宋师傅说，那些微微鼓起的铺位，都是有人住的，客人习惯把换洗衣服或是随身物品掖在褥子底下。陈东看到南侧最把边的铺位很平展，便走过去，掀起褥子，见下面果然光光溜溜的，知道它没主子，就把旅行包放上去。他取出拖鞋和毛巾去洗澡的时候，老板娘说：“新来的，你要洗啥，就脱下来丢给院子里那个洗衣服的，她白给你洗！不过她只给人洗外衣外裤，不洗背心裤衩和袜子，你可记着啊。”

陈东的衣服并不脏，但因为洗衣妇说他是“青苗”，他气得慌儿，便把外衣团了，走向院子。

洗衣妇背对着陈东，正站在晒衣绳前，“啪——啪——”地抖搂着刚洗好的衣服。随着身体的摆动，她那浑圆的屁股一撅一撅的，脑后的马尾辫也跟着一翘一翘的。她把衣服的褶痕抻开，“刷——”地一声，将一件蓝衫轻灵地搭上晒衣绳，然后甩了甩手，转过身，慢吞吞地走回来。

陈东看着她走近了，就把衣服撇在洗衣盆旁。洗衣妇扫了一眼陈东，俯身捡起那件衣服，蹙着眉，放到鼻子底下闻了闻，说了句：“一股公羊味儿”，然后扔到盆里，坐下，洗了起来。

陈东笑了，他得意地想：“这回知道我不是青苗了吧？”

陈东打着口哨进了男池。男池里蓝色的地砖，白色的墙砖，让人觉得脚踩蓝天，身披白云，分外逍遥。临到晚上，小锅炉不烧了，水箱里存的热水也少了，水只是微微温着，莲蓬头的出水量也不大，让陈东有上当的感觉。不过他心情挺好，这是他来城里做工的第一天，活儿干得顺利，收工也早。师傅领着他，到一家回民小馆吃了羊蝎子火锅，他还跟着师傅，喝了几口酒呢。

春天的夜晚虽然比冬天时来得要晚，但夕阳消失后，天地间可仰仗的光明也就消失了，很快，黑夜来了。陈东洗完澡出来，天色已昏暗了。师傅不在，但屋里多了两个人，一个仰躺在铺上抽烟，一个坐在铺上吃东西。宋师傅嘱咐过陈东，住在泥霞池的人，你不能问人家从哪儿来，做什么的，除非他们自己想说，所以陈东只是朝坐着的那人点了下头，便爬到自己的铺位，一身清爽地躺下来。

泥霞池离火车站近，能听到火车的轰鸣声。这声音“嚓嚓嚓”的，好像火车跟大地窃窃私语着什么。毕竟累了一天了，不管环境多么嘈杂，陈东还是睡着了。一觉醒来，已是九点，宋师傅回来了，他神情愉悦地扔过来一个苹果，说：“洗了，吃吧！”

陈东坐起来，啃着苹果。屋子里又多了几个人，他们有的躺在铺上，有的坐在小板凳上看电视。这些人大都偏瘦，肤色黝黑。陈东想，他们大都是出苦力的，整天在外风吹日晒的，胖不了，更不可能白净了。

洗衣妇抱着一摞枕巾进来了。她一来，屋子的气氛就活跃了。躺在铺上的人坐了起来，看电视的也把头扭向她。有两个人都问她：“小暖，今晚你有酒喝吗？”问完，都嘿嘿地笑。

洗衣妇不搭腔，她撇着嘴，赌气似的甩掉拖鞋，爬到铺上。她把脏的枕巾取下，将干净的换上去。当她换到西窗下的一个铺位的时候，她趴下来，抽出行李下的枕头，摩挲几下，叹息一声，这才把枕巾换上去。

她干活是麻利的，十几个枕套，很快换完。她跳下铺，光着脚寻到拖鞋，趿拉上，将换下的枕套拢在一堆，抱着往出走。

一个生着金鱼眼的人问她：“小暖，耿师傅好多天没回来了，他到底去哪儿发财了？你不想他啊？”

洗衣妇边走边摇头。

“你说不想那可是假的！”金鱼眼说，“我刚才看见了，你摸耿师傅的枕头了，想他想苦了吧？”

洗衣妇站定，冲着金鱼眼说了声：“我没长苦胆，不苦！”

大家笑起来。笑声中一个瘦高的光头将一件咖啡色的长袍搭到洗衣妇肩上，说：“我都穿了半个月了，你再不给洗，我就不在这儿住了！”听他的口音，不是本地人。

洗衣妇摇晃着身子，抖掉那件长袍，气咻咻地说：“我就是不洗假衣服！”

陈东正纳闷衣服怎么还有假的时候，洗衣妇又冲着光头说：“你不是庙里出来的，敢穿它？！”

原来，这是个假和尚啊。

吵闹声把老板娘引来了。她手中夹着根细长的香烟，看着落在地上的袍子，明白怎么回事了，她并没有呵斥洗衣妇，只是拖着长腔叫了声：“小暖——”洗衣妇就像听到狮吼似的，腿打起了哆嗦，赶紧点着头，说：“洗。”

光头得意地捡起长袍，再次搭在洗衣妇肩头。她的肩膀抽搐着，扛着它，一歪一斜地出去了。

老板娘将胳膊肘支在柜台上，往烟灰缸里弹着烟灰，说：“昨晚上，水秀街的仓买被盗了，我可跟你们说好了，片警专盯着住在小旅店的人，指不定什么时候来查身份证，你们可准备着点！”

金鱼眼说：“小暖要是不喝酒，片警才不会来呢。小暖喝多了，他才会进泥霞池当活神仙呀。”

他的话让大家爆发出热烈的笑声。

老板娘显然生气了，她狠狠地在柜台上拍了一掌，用威慑的口吻说：“有什么好笑的？小暖喝多了砸东西，什么家抗她这么砸？我不叫片警来管治她，行吗？我可跟你们说，有两家浴池的住宿费都涨了，一宿儿十二块了！我看你们不容易，才没涨价的。你们摸摸自己的良心，十块钱如今能干什么？你们白喝着开水，白看着电视，小暖又白给你们洗着衣服，难道水不是钱，电不是钱，烧水的煤不是钱，洗衣的肥皂不是钱？！”

屋子静了下来，大家都有些兴味索然，坐在铺上的人打起了呵欠，躺倒了，电视机前的人拎起板凳，把它们放回板铺下，灰溜溜地爬上铺了。正当气氛压抑的时候，门外传来脚步声，很快，一个弯弓着腰的男人进来了。他急慌慌的，满头是汗。一见老板娘，就像见着救星一样，说：“我下晌洗澡时，落下个药瓶，捡没捡着？”

老板娘瞟了他一眼，眉毛一挑，说：“没看见啊，你说说那药瓶什么样子？治什么的？”

“药瓶能是什么样，药瓶还不都是一个模子——”那人比画着，“圆肚子，半拃高，这药我晚上睡觉前得吃，要不整宿整宿睁着眼睛！”

老板娘笑了，说：“你神经衰弱那么厉害呀，接着！”说着，抓起柜台上的药瓶，撇到他怀里。

那人“嗨哟”着，用胳膊肘兜住药瓶，就像捡着个宝贝似的，乐了。他拧开药瓶盖儿，哗啦啦地将药片倒在掌心，一五一十地数了起来，当数到“十四”时，他咕哝了句“没少”，长吁一口气，将药瓶盖好。

老板娘变了脸色，她“呸”了一声，数落着那虾米似的男人：“霍老二呀霍老二，你说我沈香琴就是再抠门的话，也不至于昧下你的药片吧？你还好意思当着我的面数！这药就是长生不老药，我也不会偷吃吧？”

“那是，你要是偷吃长生不老药，月亮里就有热闹看了——两个嫦娥在里面，还不得打架啊？”他这话把愠怒的老板娘说得没脾气了。

霍老二接着对老板娘说：“我怀疑谁，也不能怀疑你啊。主要你这泥霞池住的人杂，我才不放心的。”

他的话音才落，宋师傅就厉声说：“姓霍的，你说清楚了，我们住在泥霞池的人，哪个是偷鸡摸狗的？！”

金鱼眼也火了，他腾地坐起来，骂：“也就你个一肚子坏下水的人，还得靠吃药睡觉吧，我们心底干净，躺下就着！”

一个刀条脸的人放下正喝着的酒，一边拧上酒壶的盖儿，一边结结巴巴地说：“别、跟、跟他、费、口舌，杂、杂种操的，揍、揍他个的！”说着，一抹嘴跳下铺，鞋也没穿，光脚奔向霍老二，一拳打过去。

霍老二灵巧，一闪身，夺门而出。刀条脸也没有追出去，只是对着他的背影，断断续续地又骂了两句，回到铺上，接着喝酒了。

老板娘把电视机关了，说了句：“各位师傅，早点歇着吧。”出了屋子。不过她刚出去，又把门打开，探着头说：“芳泽街开了家粥铺，人家老板跟我说了，住在泥霞池的人去那儿吃早饭，白给添一碗粥，咸菜还免费！”说完，缩回头，关上门。

金鱼眼骂道：“呸！我们去那喝粥，她肯定吃回扣！老妖婆！”

“就是，就是。”大家附和着。

就在人们都想睡了的时候，喝足了酒的刀条脸，突然从铺上摇晃着站起来，挥舞着胳膊，连连跃过两个人，面红耳赤地跳到光头的铺位上，对着仰躺着的光头，龇牙咧嘴地说：“霍他妈、妈的、霍老二，他个、收废品的，都、瞧、瞧不上我们，凭、凭什么？还、还不是、因为你、你个、骗子！”说完，扑到光头身上，骑着他，劈头盖脸地打起来。光头反抗着，可他的力气显然不如对手，抵挡不住，“嗷嗷”叫着，如挨宰的猪。陈东以为会有人拉架，可谁也没动弹。这样，刀条脸出够了气，撒开光头，跳下铺，去厕所撒尿去了。等他回来时，发现光头坐在枕头上，一边哭，一边用卫生纸擦着鼻血。刀条脸笑着说光头：“假、假和尚、到、到底、不中吧，没、没料到、自己有、血、血光、之灾吧？”他的话把大家伙逗笑了。刀条脸满怀同情地抚摩了一下光头的脑门，说：“大、大老爷们，学、学门手艺、多、多好，明儿跟、跟我走，我教你、瓦、瓦工，有我、我吃的，就有你、你吃的！”

光头不哭了，他下了铺，把沾了血迹的卫生纸丢进厕所，洗了脸，关了灯，摸黑爬回铺上，悄没声躺下了。光明一旦流失，男人们的呼噜声就像小老鼠一样，簌簌地在黑暗中出洞了，泥霞池里鼾声如潮。





第二章


在做体力活儿的人的眼中，太阳就是一面出工的锣，它的光芒呢，则是催促人上工的锣声。陈东醒来的时候，太阳出来了，锣已敲响，满院子回荡着它的声音，屋檐、墙壁、地面上，都洋溢着暖融融的光影。泥霞池的人大都起来了，洗漱完毕的，去小食摊吃早点了，还没有出去的，大都在厕所和洗脸池前。

陈东和宋师傅背着工具袋走出泥霞池时，是七点钟。洗衣妇靠着树桩，正在吃肉包子。她仍然穿着散腿的裤子，只不过短袖衫由蓝色的换成了水粉的。

洗衣盆里浸泡着那件假僧袍，宋师傅逗她：“小暖，你拗不过人家，还得洗这袍子吧？”

小暖别过头去，看着北耳房的窗户，爱理不睬的。

宋师傅停下来，低头看着洗衣盆，故意气她：“哎哟，这衣服掉色儿掉得这么狠，真是属泥鳅的啊，把水都搅浑了，小暖，我看你投三遍也投不透亮啊。”

小暖终于坐不住了，她把剩下的包子一口塞进嘴里，鼓着腮帮子，抓起那件袍子，在水中飞快地荡了几下，提起它，也没拧，就朝晒衣绳走去。袍子哩哩啦啦地滴着水，将青砖的地面淋出一道弯曲的湿痕，看上去像是一条游走的青蛇。她走到晒衣绳前，将它草草搭上，就像打发一条癞皮狗一样，懒得多看一眼，扭头便走。

宋师傅大笑起来，说：“小暖，你不洗就敢晾，有骨气！”

洗衣妇笑了，她笑起来很明媚，唇角翘着，杏核眼活泼地转动着，眼神也不显得暗淡了。陈东逗她：“我的衣服你也是这么洗的吧，懒虫！”

洗衣妇急了，她一把抓起陈东的手。她的手劲真大，陈东感觉自己的手在她手中轻如微尘，而她的手臂就像开足马力的吸尘器。她把他拉到晒衣绳前，让他闻他的那件衣服，嚷着：“有没有肥皂味？有没有？”

陈东闻到了皂香气，赶紧点了点头，洗衣妇这才撒开他的手。

泥霞池的外面，是小菜街。街两侧那些铁路局的家属楼，大都是四层的红砖房，七十年代建造的。虽然街道狭窄，但因为靠近火车站，又有散落着的二十多棵老榆树的衬托，这街的气象还不错。那一蓬蓬翠绿的树冠，与屋顶齐眉，如一团团浓云。街上有食杂店、水果铺、面馆、饺子铺，此外还有个废品收购站和一家空车配货站。住在泥霞池的人，喜欢就近在这条街上吃早点，所以陈东跟师傅走进面馆时，碰上了刀条脸和光头。他们坐在一起，正吃着豆腐脑，看来刀条脸真要带着光头学瓦工了。

刀条脸面色暗淡，眼睛布满血丝，好像没睡好。光头呢，他的气色和胃口都不错，满面红光，吃得啧啧有声。

宋师傅对光头说：“你的袍子小暖给洗干净了，晾上了！你学了瓦工，以后也用不着穿它了，等干了送给霍老二得了，让他知道知道，住在泥霞池的人，不像他想的那么小气！”

刀条脸说：“最、最好、把他这、光、光头、也割了，一起送、送霍老二。”说完，他笑了，宋师傅和陈东也跟着笑了。虽然是玩笑，但光头还是被吓着了，他嘶嘶哈哈的，双手捧着脑袋，似乎怕一不留神，谁真会取了他的头去。

陈东他们的馅饼和小米粥上来的时候，刀条脸和光头已经吃完走了。宋师傅说，这光头是安徽的农民，他们那个村子的男人，春播完，会雇上一辆车，几十人搭着伴儿，一路向北，来寒市打工。他们一般去建筑工地干上几个月，秋收时，再返回老家。他们每年春来秋去，像候鸟一样。农民中也有懒惰的，就像光头这一类的人，不肯出苦力，又没什么手艺，他们就做上一套僧袍，剃个光头，到工艺品批发市场买上一兜佛珠和印有佛像的卡片，扮成云游的和尚，走街串巷地叫卖。说起来，这也是骗子。他们之所以还能赚到钱，不是说人们识不破他们，而是为了讨个吉利。

吃过早饭，太阳更高了一些，他们出了小菜街，去群力街乘三线公交车，到锦鹏大街，转乘二十六路汽车，在光华街新建的贵府名苑下车。在这近一个小时的车程中，寒市的风景在车窗外一闪一闪地掠过，陈东在车里，等于免费看了一部彩色宽银幕的纪录片。片子中呈现的，是林立的高楼、浩荡的车流、令人眼花缭乱的牌匾和形形色色的人。在陈东眼里，楼群仿佛害了病，而那些悬挂着的牌匾，就是它们糊在身上的一帖帖膏药。

陈东的家在上林。上林离寒市大约有三百公里，是个林区小镇，三千多人口。陈东是家中独子，他父亲是农行的信贷员，母亲在一家民营企业当记账员，这在当地来说，属于不错的人家了。陈东自幼不爱读书，高中毕业后，没有考上大学，父母让他复读，他说什么也不肯，说是白搭工夫。他爱树，最喜欢往林子里钻，那一棵棵树在他眼里就是一瓶瓶香水，散发出不同的香气。家人怕陈东闲起来会学坏，就让他去县城学习计算机，将来好在上林开个网吧什么的。可陈东讨厌坐在机器前，说那会让自己提前花眼。他提出到上林家具厂工作，那样做工时能闻到木料的香气。这家厂子是私营的，效益还不错，不过陈东在刨花车间只干了半年，就厌烦了，跳槽到了门窗厂。门窗厂也是私营的，厂子里的安装工，干活地点是不固定的，哪儿都跑，陈东喜欢这工种，他觉得男孩子就应该多见见世面，等老了动不了的时候，好有回忆的。他进了门窗厂，如愿以偿干起了安装，成为宋师傅的徒弟。

上林门窗厂的产品，销往寒市的居多。一到春天，建筑和装修的旺季就开始了，门窗生意火爆起来，运货卡车的车轮，就跟吃了摇头丸似的，兴奋得转个不休。厂子在寒市有代理经销点，有货栈，安装师傅一般住在城里，隔个十天半月的，想家的会搭着货车回去，住上一夜，第二天清早再赶回来。安装工住在外面，厂子便给他们每天补助三十块钱，作为住宿费和交通费。宋师傅干安装有六七年了，跑寒市跑得轻车熟路的，他知道哪家旅馆便宜，哪家饭铺的饭菜味道好而又经济实惠。这家位于火车站附近的泥霞池，就是他常住的地方。

门窗的用户多是买了新房的人，安装工出入最多的便是新开发的楼盘了。他们每天面对的，是不同的业主。宋师傅说，干他们这行的，一定要有好脾气，要懂得迁就人。业主脾性不同，待人的态度也就不一样。那些温和大方的，中午常常管饭，对待工人和颜悦色；吝啬的呢，你喝他口水他都心疼。要是再赶上他气不顺，你的活儿就是干得再漂亮，他也会横挑鼻子竖挑眼的。宋师傅收陈东做徒弟，看中的就是这孩子的随和。陈东团脸，浓眉大眼，厚嘴唇，毛茸茸的小胡子，一看就招人喜爱。他爱笑，爱唱歌。他第一天进城做工，在业主家就是一边哼着歌，一边干活儿的。那个业主说安装门窗的时候有歌声，喜气，中午时买了炸黄花鱼和肉包子犒劳他们。陈东悄悄对师傅说，看来我在寒市用歌声，能讨饭啊。师傅笑了，说，你要是用歌声能把媳妇讨回家，那才叫本事呢！陈东说，没问题，小桃酥最喜欢听我唱歌了！

小桃酥是陈东的女友，比他大三岁，二十二了，开糕点店的。她做的核桃酥香甜酥脆，入口即化，喜爱吃核桃酥的上林人就送了她个绰号：小桃酥。小桃酥细眉细眼的，爽利能干，不是那种特别漂亮的姑娘，但看上去很可人。由于整天呆在点心铺子里，她的身上总有一股好闻的甜香气。

陈东跟师傅刚走进贵府名苑的业主家，小桃酥就把电话打到宋师傅这里了。安装工每天的活儿，都是由经销点的人通过电话派给他们的，所以宋师傅在寒市配备了小灵通，厂子每月给他补助二十元的电话费。陈东不像其他年轻人喜欢手机，他觉得那个每时每刻能让人逮着你的玩意，跟枷锁没什么区别。而且，他和小桃酥正恋爱着，恋爱是要靠“念想”来加深感情的。隔绝音信的分离，会使“念想”的翅膀强劲起来，持久地飞翔。

宋师傅将电话递给陈东的时候，他知道那一定是小桃酥，因为宋师傅朝他挤眉弄眼的。

“东东，你在那儿好吗？住的行吗？吃的对胃口吗？到人家那儿干活，没有受气吧？”小桃酥一连提了好几个问题，看得出她对他处处惦记着。

陈东笑了，说：“我吃得香，睡得香，活干得也顺手，放心吧！”

小桃酥轻声说：“那你什么时候能回来呀？”

“刚来，不急着回去。”陈东说，“哪天师傅回去，我就跟着一起回。”

小桃酥嘟囔道：“门窗厂的人谁不知道，在外面跑的安装工，宋师傅最不爱回家了。”

陈东笑了，他从这失望的语气中听出了思念。

陈东把电话还给宋师傅的时候，师傅说：“东子，找个比自己大点的姑娘就是好，知道疼人啊！像我老婆，比我小九岁，你一天到晚还得哄着她。我跟她过了十七年了，她没给我烫过一壶酒，没端过一次洗脚水，没搓过一回澡。反正男人有的那些好享受，我是一样也没得着！咳！”

正在装修中的房子少不了甲醛味、油漆味、涂料味，它们混合在一起，让人觉得这屋子就像一个生着狐臭的人，很熏人。陈东进屋后，被那气味刺激得直淌泪，就说了句“真辣眼睛啊”，谁知这话把业主惹恼了，他说：“你就是干这个的，想找不辣眼睛的地方，去皇宫啊！”

陈东赶紧冲业主笑笑，说：“我没说你的屋子，我是说我兜里揣着的辣椒呢，是它把我辣着了。”

业主撇撇嘴，拿出两副一次性塑料鞋套，递给他们。其实地板还没铺，水泥地上附着灰尘，用不着鞋套。他这么做，无非是显示他作为主人的尊贵身份。宋师傅虽然满心不乐意，还是把鞋套上了。接着，业主没有好声气地申明了在他家干活的三不准：不准在屋子里吸烟，避免引起火灾；不准坐椅子，因为刚刚喷过清漆；不准用主卧的马桶，使用客卫的马桶时，也要注意不要把纸丢进去，避免马桶堵塞。

趁主人去阳台开窗的空当儿，陈东小声对师傅说：“幸好没说不许说话，不然咱还得当一天的哑巴。”

宋师傅无奈地摇摇头，拿出工程单，去清点放在客厅中央的门。一般来说，安装的前一天，经销点就会把门窗运到客户家。

主人返回来了，他说：“对了，你们干活时最好少打电话，像刚才，一进门就哇啦哇啦地说电话，像话吗？你们懂不懂，打电话分心，容易把门安歪斜了？”他的话音刚落，他自己的手机叫了，他接听的时候与对方大发着脾气：“你们耳朵有毛病啊？我走之前一再嘱咐，空调装在东屋里，东屋！可你们呢，非安装在西屋！你们东西南北都不分，就敢出来混饭？啊，你说得轻巧，重新调配回来，那西屋墙上钻的洞你怎么给我修复？！让我在西屋天天喝西北风啊？什么？赔钱？啊呀，你们不要以为钱就是万能的！”说完，气呼呼地挂断了电话。陈东想，怪不得他发脾气呢，原来空调给装错了地方啊。

宋师傅打开门套的外包装时，发现了问题。单子上明明写的是椴木喷漆的白门，一共五套，可是地上摞着的五套门，却是水曲柳的木色门。他跟业主核实：“您要的门是什么颜色的？”

“白色的啊！”业主垂头一看那些木色门，火了，“怎么是这个颜色的呀？我订购的，明明是雪白的门啊！这门黄啦吧唧的，这不是往我家门上抹屎吗？”他气得脸色发青，眼睛似乎要冒火星了。

“您别急，我打电话问问。”宋师傅正要掏电话，电话响了，他一看号码，说了声“是经销点打来的”，赶紧接听。

原来门运错了。红杉小区和贵府名苑的业主订购的门恰好都是五套，工人们在卸货时，没有仔细核对货物的编号，将两家的门给弄颠倒了。在红杉小区安装的师傅打开门的外包装，先发现了问题。经销点的人说，他们会安排车辆，尽快把它们调换过来。不过正值上班的高峰期，主干马路塞车，再加上两个小区相距较远，估计要耽搁两个小时，请他跟业主道声歉。

那人听完宋师傅的解释后，跳着脚说：“我今天特意请假在家的，你们耽搁了时间，一天的活要是分成两天了，难道说我明天还得请假？”

宋师傅赶紧说：“您放心，我和徒弟今天就是干到半夜，也要把您家这份活儿做完。”

“我怎么这么倒霉啊？”那人带着哭腔说，“我的门，跑别人家去了，它们就是被调换回来，也成了旧门了！”

看着他痛苦不堪的样子，宋师傅和陈东心里暗笑着。既然暂时闲着，他们不想看业主的脸子，便跟他打了声招呼，脱下鞋套，去楼下的小花园了。

花园的丁香和蔷薇正开着，香气扑鼻。他们坐在花树下，聊起天来。

宋师傅说：“看没看出来？越是多事的人，事儿越爱找他！”

“他也真够背字儿的，空调安错了屋子，门又送错了，是够他上火的了。”陈东笑着，说，“我看他和那个洗衣服的在一起过日子倒挺般配的。”

宋师傅说：“你是说小暖？”

陈东点着头说：“他俩都爱生气。”

“你可别乱点鸳鸯谱。”宋师傅说，“小暖可不是爱生气的人啊，她就是说话冲了点。她心眼好使，一根筋，从不伤人。”

“她有三十了吧？”陈东问。

“人家儿子都十三了，也是奔四十的人了。”宋师傅说，“看不出来吧？”

陈东惊叫着：“真看不出来啊，我还以为她比小桃酥大不了几岁呢。”

宋师傅说：“她娃娃脸，显小。”

“那老板娘是她什么人啊，小暖好像很怕她？”陈东问。

“她婆婆。”宋师傅叹了一口气，说，“小暖才命苦呢，她是农村的，嫁到城里第四个年头，孩子刚三岁，她男人就死了。从那以后，她就像背了口黑锅，处处听婆婆的。”

宋师傅说，小暖的男人大贵是寒市博物馆的保卫，又矮又胖，为人忠厚老实。大贵的妈妈沈香琴，也就是如今泥霞池的老板娘，以前有个好丈夫的。她男人是铁路局货运处的主任，有实权。沈香琴没有工作，在家料理家务。有一天，她到农贸市场买活鸡，见摊主指着一个年轻女人的背影，跟一个卖菜的说，瞧瞧这小娘们，傍上了铁路局货运处的主任，穿戴比以前不知好了多少倍，一天天杀鸡宰鱼、吃香的喝辣的！沈香琴一惊，顾不得买鸡了，赶紧跟踪那个女人，记住了她家的门牌号。从那以后，沈香琴留意丈夫的行踪，只要他说晚上有应酬，回家晚，沈香琴便打上出租车，候在那个女人的家门附近。几乎每次，她都能看见丈夫踏进那个门。事实清楚后，沈香琴把此事跟大贵说了，娘俩儿有天晚上把这对偷情的人堵在屋子里。那女人比大贵只大三岁，离婚的，没工作，不算漂亮，他们是在麻将桌上认识的。沈香琴本来只想给丈夫一个下马威，让他跟那女人彻底断了，回心转意，谁知大贵说什么也不认这个爹了，说是母亲不跟这个败类离婚的话，他就把他杀死，扔进河里喂鱼。沈香琴深知大贵莽撞，她只能以儿子为重，跟丈夫离婚。沈香琴的前夫自知对不起老婆孩子，给了他们一套好房子。这套房子在火车站附近，原来是铁路局的一个货场，有一座正房，两座耳房，一个小院，闹中取静，无论是居住还是经营，都是不错的地方。沈香琴带着儿子，从原来的家中搬了出来。有了宽绰的房子，沈香琴就想尽快给大贵娶个媳妇，这样，家中就不会那么冷清了。由于丈夫的背叛，沈香琴认为城里的姑娘势利眼，妖气，信誓旦旦地说要去农村寻觅个好姑娘给大贵。她也果真这么做了，从老家锦葵领回了小暖。小暖一进家门，她那滴溜溜的杏核眼一转，就把大贵的魂儿勾走了，两个人彼此相中了。他们都是直心眼，有啥说啥，爱笑。而且都胖，爱吃肉，个子也都不高。他们一起出门，左邻右舍的见了，没有不说他们像兄妹的。沈香琴很快就给他们举办了婚礼。婚后第二年，小暖生了儿子，取名小贵。身边有大贵和小贵，又有能干的小暖，沈香琴很知足。孙子刚出满月，她就一次次地抱着小贵，去原来的老邻居家串门。她无非是想让前夫知道，自己如今过得多么滋润！小贵的爷爷也真的碰见了他们两次，看着前妻怀中可爱的孙儿，他只能眼巴巴地瞅着。他那痛苦而又羡慕的神色，让沈香琴无比开心。

然而好日子就像艳阳天，一旦持续下去，也不是什么好事情。渐渐地，不愁吃穿的小暖在家呆腻烦了，小贵两岁时，她想出去找事做，说是有婆婆带着孩子，她在家不过做饭打扫房间，一天闲半天，身上有劲儿没处使，不舒服。沈老太便和大贵商量了，同意她出去做点事。小暖在锦葵是种地的，没别的特长，她只好做计时工。她联系的活儿并不累，给三户人家打扫卫生，每周每家只去一次，每次半天，每个月有四百多块的收入。这三户人家，一户是一对做教师的夫妻，一户是开着火锅店的带着个孩子的离异女人，另一户是个单身的搞摄影的人，祸端就起在这个搞摄影的人家。

大贵不是在博物馆做保卫么？博物馆里常常举办各种展览，玉器展、瓷器展、书画展、剪纸展等。每次展览，大贵都要瞄上几眼展出的作品。有一次馆里举办摄影展，大贵在巡视的时候，发现展厅正中的一幅黑白照片上的人看上去很眼熟，他凑近一看，那不是小暖吗？她坐在谁家阳台的一棵龟背竹下，守着个洗衣盆，正卖力地洗着衣服。她微垂着头，刘海上挂着汗珠。她只穿着吊带背心，丰满的乳房半裸着。这幅题名为《都市里的洗衣妇》的摄影作品，差点没把大贵气疯。大贵知道小暖的习惯，她不使洗衣机，说是一个机器，不长脑子，只会用一种力气洗衣服，袖口、领口这些该洗的地方多半是洗不干净的，所以她只用手洗衣服。大贵想，她这一定是给人家干活时，被人拍了照。

大贵回家把小暖暴打了一顿，问她是在谁家穿得那么少，跟没穿似的？小暖哭哭啼啼地说，有一天，她去那个搞摄影的人家打扫卫生，见阳台光线好，又暖和，就把洗衣盆搬到那里。那天要洗的衣服实在多，她洗累了，浑身发热，便脱下外衣，只穿着小背心。洗着洗着，只听“咔嚓”一声响，那个人端着照相机，偷偷给她拍了照。小暖说，原以为他是拍了送给她的，谁知他会拿出去展览？大贵问，你是不是跟他睡觉了？小暖说没有。大贵说，我就不信，一个单身男人怎么能受得了你那肥猫似的奶子？！小暖说，他不喜欢我，我上他家，他都不愿意跟我说话，就呆在自己的屋子里，鼓捣那些照片。大贵说，谁信啊！他认定小暖和那人有染，不再理睬她。有一天大贵上夜班，想起那幅照片，越想越窝火，便砸开了博物馆古代展厅的一个玻璃橱窗，取出一把汉代的青铜短剑，闯到那个人的家，一剑刺死了他。事后大贵交代，他并没有想到那把风尘累累的剑能致人死地，以为不过让那家伙受点皮肉伤而已，没想到它竟能穿透他的心脏。大贵还交代，那个搞摄影的人说出的最后一句话是，能死在古剑下，值啊。

那把沾染血迹的剑，先是作为物证进了公安局，最终经过文物部门的交涉，仔细清理后，又回到了博物馆。摄影家死后，市京剧团的一个唱旦角的男人突然自杀了，人们盛传他是为摄影家殉情的，都说他们是一对同性恋人。大贵的死刑裁定书下来的时候，小暖去监狱跟他告别，把这个消息告诉给他，大贵悔恨得用手直捶头，说，我冤枉了你们，你们真是什么事也没干啊。他对小暖说，他不明白，男人为什么不爱女人，非爱自己人呢？小暖说，她也想不明白，在锦葵那地方，她长这么大，看到的家庭都是男女组合的；牲畜呢，也是公母交配。她说，没见过公狗发情时会撵着公狗跑。她的话，把要赴法场的大贵给逗乐了。

大贵死后，沈香琴对小暖恨之入骨，说她是丧门星。如果她不嚷着出去找活做，如果她不穿着露奶的小背心洗衣服，如果她被拍了照后能跟主人急眼，把胶片毁了，大贵就不会出事。她对小暖说，大贵是为她死的，她得代替大贵，抚养小贵，为她养老送终，终身不得再嫁。大贵没了，家中的经济支柱倒了，沈香琴便申请了执照，用中间那座房子，开起了私人浴池。她和小暖，一人住一间耳房。这一带住着的，多是凭力气吃饭的人，家中能洗澡的在少数，所以浴池的生意还不错。浴池开张三年后，沈香琴见一左一右那些开旅店的，客源不断，就在浴池中间的空地搭起了板铺，兼做旅店。再小的旅店，一宿也得十五到二十块钱，而她那里，才收十块。而且，她打出的金字招牌是，免费为客人洗衣服。她对小暖说，你不是爱洗衣服吗？洗一辈子吧！小暖洗衣服仍然是用手，她说洗得透亮。所以，泥霞池的名气在这一带越来越大，他们的生意好得让人眼红。

宋师傅讲完了小暖的故事。虽然是坐在太阳下，可陈东却觉得脊背发凉。那星星一般闪烁的金黄色蔷薇花，在他眼里，都是满怀忧伤的样子。陈东对师傅说：“小暖太可怜了，她这辈子，真就得这么过了？”

“小暖觉得自己对不起大贵，再说小贵还没成人，她婆婆让她干什么，她就得受着哇。”宋师傅说。

“我怎么没见小贵？”陈东问。

“人家上着寒市最好的寄宿学校，一个月才回家一次，听说小贵一年得花一万多块钱呢。沈老太说了，泥霞池气场不好，不能让孙子在这儿熏染坏了。她说小暖赚的钱，理所应当由小贵花。你住长了就知道了，老板娘在泥霞池，只是支个嘴儿；干活的，都是小暖，她是从早忙到晚。咳，这姑娘，当年要是不让沈老太领进城，兴许在乡下过得还挺好呢。”

楼上的业主下来吆喝宋师傅了，他急赤白脸地说：“都快中午啦，你们的货车怎么还没到？我要投诉你们上林门窗厂！投诉！！”他挥舞着胳膊，看上去像是要疯了。





第三章


天热了，外罩基本穿不住了，泥霞池的客人，都换上了汗衫。若是春秋时节，人们即使在外劳作了一天，身上也不觉得特别脏。可是到了夏天出汗多，每一个毛孔都散发着酸臭气，若是临睡前不洗个澡，真就觉得跟猪一样了。所以这时候，客人们似乎都变得大方起来了，舍得花上三块钱，站在莲蓬头下，让清水在身上激情四溢地迸射，畅快地沐浴。

小暖的活儿，比平时也就多了。几乎每个回来的人，都要扔给她一件汗衫，她坐在洗衣盆前，有时要洗到月亮升起。她忙完了一天的活儿，喜欢凑到电视机前，捶着腰站上一刻，随便看上几眼。这个时候，大家就爱逗她。

有人说：“小暖，怎么不见你娘家来人啊，他们不要你了吧？”

小暖说：“我爸死了，我妈给我弟弟看孩子呢，把手，出不来。我姐呢，她有风湿病，走不动。”

“那你弟呢？”

“他从春到秋都忙地里的活儿，冬天呢，还要到矿上挖煤，挣点零花钱，哪有工夫。”小暖说，“大贵死的那年，我弟来了。他不喜欢这儿，说是男人能和男人胡搞的地方，有什么好。”

“那你不想大贵啊？”人们问她。

小暖咬着嘴唇，眼里闪着泪花，不吭声。陈东见她难过，就岔开话题，说：“这个浴池的名字叫得怪啊，泥霞池，听说是你起的，什么意思啊？”

小暖瞥了陈东一眼，说：“你还算念过书？这意思还不明白？”

“我的书算是白念了，没考上大学嘛，要不能出来干这活儿吗？”陈东说。

“干这活儿怎么了？青苗！”小暖用手点了一下陈东的脑门，好像要给他这榆木脑袋开开窍似的，问他：“你说说，天上和地上最脏的东西是什么？”

陈东想了想，说：“地上最脏的是土，天上是没有脏东西的。”

“土？”小暖说，“算你说对了一半。你身上要是沾了土，是能拍打掉的。要是泥呢，就得洗了。所以，地上最脏的是泥！你又没上过天，怎么能说天上不脏？我打小就看出来了，天上也有脏东西，那就是早霞和晚霞。天本来干干净净的，它们一出来，就把天搞得混儿画儿的，你说，天上的霞脏不脏？”

陈东只好忍着笑，迸出一个字：“脏。”

小暖这才气顺了，说：“为什么叫这个名，不就明白了吗？”

陈东说：“可是你只能洗地上的泥，天上的霞你是洗不了的。”

“我是洗不了，可是我能让雨洗了它，让大风洗了它！”她气恼地说。

“这么说你属大龙的，能呼风唤雨了？”陈东实在憋不住，大笑起来。

小暖一跺脚，走了。但没有多久，她又来了。她手中抓着根水灵灵的黄瓜，吃得满屋清香，人们又拿院子中的树桩逗她。

金鱼眼说：“小暖，我要是那个树桩就好了，让你整天靠着，我就是累死也心甘。”

小暖眨巴着眼睛，很认真地说：“那就让人把你截断了，戳那儿一截，我试着靠靠。”

大家笑起来，没想到她脑子反应那么快。

陈东听师傅说过，院子里原本有棵枝繁叶茂的老榆树的，夏天时能撑起半个院子的阴凉。五年前的一个雷雨天，这棵树忽然遭了雷劈。宋师傅说，他睡到半夜，只听“喀嚓”一声响，窗户被震得直颤动，一道道白光在窗外飞舞，它们像蜡烛一样，将墙壁照得泛出阵阵亮光，睡在铺上的人都被惊醒了。暴雨声中，他们听见小暖的哭喊，知道出了事了，连忙从铺上爬起，打着伞来到院子。那棵老榆树已被雷劈断，倒伏在小暖住的耳房上，将屋顶的瓦砸碎了。小暖又惊又吓，打着寒战，哇哇直叫。她的婆婆冷冷地站在屋檐下，说是榆树断了，这是大贵借着雷公的手，把它取走了，没什么大惊小怪的，等雨停了把树挪开就是了。原来，大贵活着的时候，最爱这树了，他夏天坐在树下吃饭，抽烟；冬天靠着树，在飞雪中吹口琴。小暖跟大贵一样，也爱这树，她爱坐在树下奶孩子，洗衣服，择菜淘米，做针线活儿。当然，有的时候也在树下看看日光下翻飞的蝴蝶和夜晚时高悬的月亮。她听婆婆说大贵把树带走了，大叫着：“大贵，我守不着你个大活人了，守棵树你都不让，你这么快就投到狼胎里了吗！”她这番哭诉，把老板娘气坏了，她上去给了小暖一巴掌，骂她，你个小贱妇才会投到狼胎里呢！这一巴掌，让小暖止住了哭闹。暴雨过后，老板娘找来几个人，将北耳房屋顶的瓦修补上，然后把树锯成一段一段的，摞起来当烧柴。老板娘嫌那个树桩碍眼，想让人将它锯掉，可小暖说什么也不干，说是树桩连着根，没准儿哪个春天它会发芽呢，老板娘就依了她。这样，小暖洗衣服的时候，在疲累的时候，还能靠着它歇一歇。宋师傅说，最奇妙的是那摞榆木柴火，它们一旦进了炉膛，就会在火焰中噼啪噼啪地响个不休，好像谁在里面热烈地说着话。一到这时候，小暖就爱搬个板凳，垂着头，一言不发地坐在炉边。她的耳朵在火声中一颤一颤的，就像两片被秋风吹拂着的红叶。

小暖吃完了黄瓜，叹了口气。大家便又逗她，是不是想耿师傅了？问她跟耿师傅在一起时，为什么不用喝酒？小暖有些气恼，又有些害羞，她晃了晃身子，无言以对，情急之下，把黄瓜蒂塞进嘴里，只嚼了一下，就咧着嘴，大叫了一声：“苦。”这声“苦”，又招来一片笑声。小暖站直了，冷着脸，眼珠转来转去的，自认把每个笑她的人都白眼到了，这才一甩手走了。

陈东不明白大家为什么老拿小暖喝酒的事开心，他问宋师傅。宋师傅说：“哪天她喝酒了，你就明白了。”

这天傍晚，小暖坐在院子里，一手抓着酱猪蹄，一手抓着酒瓶，坐在小板凳上，靠着树桩，有滋有味地吃喝着。她穿着一条水粉色的低胸露肩连衣裙，高高吊着马尾辫，出水芙蓉似的，看上去娇嫩可人。回到泥霞池的人，见她这般姿态，经过她身边时都吃吃地笑。老板娘很不喜欢这笑声，她叉着腰站在院子里，仰着头说：“没见过女人喝酒啊？有什么好笑的？”

陈东见小暖喝的是白酒，就问：“多少度啊？”

小暖把酒瓶递给陈东，让他自己看。

“哎呀，五十八度的高粱烧，你可真厉害！”陈东说，“我喝一瓶啤酒都晕！”

“青苗！”小暖轻蔑地说。

“那你能喝多少？半斤？”陈东问。

小暖摇了摇头。

“二三两？”陈东又问。

小暖很不屑地扫了陈东一眼，鼻子里“哼”了一声，他便知道自己说少了，连忙改口说：“七八两？”

老板娘在陈东身后不耐烦地说：“别问了，她平平常常的也能喝一瓶。”

陈东叫了一声“天”，倒吸一口凉气。

小暖对老板娘说，她一个猪蹄不顶事，还想吃条鸡腿。老板娘用教训的口吻说：“你照照镜子去，看看自己这一身的肉，再这么个吃法，我看将来胖得连床都爬不上去了！”

小暖放下酒瓶，停止咀嚼，做出罢吃的样子，老板娘赶紧说：“好好，我给你上熟食铺买鸡腿去，你个冤家啊。”

老板娘买回鸡腿，天已黑了，小暖喝了多半瓶了。泥霞池的客人，似乎都不好意思在她喝酒时，把脏衣服丢给她，屋子里便散发着一股酸臭气。月亮升起的时候，小暖喝光了那瓶酒。她摇晃着，害了牙痛似的，哼哼着回房了。她屋子的窗帘，从早到晚都拉着。她进屋后没有开灯，因为窗户依然黑着。陈东以为她醉得睡着了。谁知过了半小时，从她的耳房里传来砸东西的声音，噼里啪啦的，好像摔的不止一种东西。只听老板娘在院子中喊：“小暖，你又撒酒疯了？我看不叫人整治你的话，你是无法无天的！”说着，似乎在给什么人打电话，说：“又闹上了，婶子求你了，帮个忙吧，要不她能把房顶的瓦都揭了！”她这话，像是特意说给大家听的，因为她嗓门很大。

大约半小时后，院子里传来突突的脚步声。老板娘跟来人打着招呼，把他让进小暖的屋子。其实那时候，小暖已不闹了。

刀条脸躺在铺上，抽着烟卷说：“是、煤、煤老板！”

金鱼眼说：“你怎么知道？”

“妈、妈的，胖得、走、走道、抬、抬不起脚，能、是谁？”刀条脸说。

宋师傅说：“煤老板倒是好久不来了。”

“他这种人，钱多得能把自己埋了，哪里不能沾腥？”金鱼眼说。

陈东这才明白，小暖的屋子要发生什么事情了。

老板娘关上小暖的门，走进泥霞池。她看上去兴味十足，手中拈着一把明晃晃的钥匙。大家问她这是谁的钥匙。她不无得意地说：“我干儿子的汽车钥匙呀。瞧瞧，好车的钥匙到底不一样，多眼亮呀！”

“你有好几个干儿子，到底是哪一个啊？”一个绰号叫“五条”的人问她。

“能开好车的是谁？程天啊！”老板娘将钥匙揣进裤兜。

“程天？不就是那个胖墩儿——煤老板吗！”五条说。

“胖有什么不好？胖了富态！”老板娘说五条，“像你，五条细棍撑着个身子，轻飘飘的，没魂儿似的！”

大家笑起来。

五条奇瘦，是个油漆工。人们说他的身形特征就是，两条细腿加上两条细胳膊，再加上一个细脖子，因而叫他“五条”。

五条的嘴巴是不饶人的，他心平气和地对老板娘说：“我要是五条，那您这干儿子就得是‘五横’了！两条横腿、两条横胳膊，再加上个横着的脖子，不是‘五横’是什么？”

北方人一旦说谁胖，爱说“胖得快横着走了”。五条的说法，得到了大家的认同，都说他比喻得好。就这样，那厢的程天，稀里糊涂就得了个绰号。老板娘很不高兴，她拉下脸，但似乎又怕得罪大家，没话找话地东拉西扯着，从泥鳅的吃法说到臭虫的危害，从鸡蛋的价格又说到天气的反常，陈东觉得无聊，想出去转一转，刚走到门口，被老板娘拦住了：“小师傅，这么晚了出去干什么呀？要是碰上打劫的，你一个人怎么对付？你来泥霞池日子短，不知道小菜街是不太平的，你问问那些老师傅就知道了！前年，有个劫匪窜到这街，用锤子敲碎了一个下夜班的男人的后脑勺，这人打那儿起就成了植物人，还在床上躺着呢！”

“你别吓唬他了。”宋师傅说，“还没到半夜，现在街上少不了人，让他转转去吧，一会儿也就回来了。”

五条说：“就是，他一个孩子，还是个童男子吧？连小暖都叫他‘青苗’，他哪懂得去小暖那儿听窗呀，就让他出去吧！”说着，朝陈东挤了一下眼睛，好像在暗示他什么。

老板娘“哼”了一声，四溅着唾沫星子说：“这世道，十八岁以上的，哪还有童男子！”一闪身，让他出去了。

陈东来到院子，走到树桩下，借着从泥霞池溜出的灯光和隐约的月光，打量着那个树桩。树桩参差着，看来这树被劈时，很不情愿，做过撕心裂肺的挣扎。干枯的树桩大都是空心的，陈东把手伸进去，心想没准能掏出个鸟蛋什么的，然而他的手受到了阻隔，原来这树桩还是实心的。这么多年的风吹雨淋，它竟然不朽，说明它有着不死的根。

陈东感叹着，正要朝外走，忽然，从小暖的屋子里传来一阵咿呀咿呀的叫声，是床在叫，好像它坏了，什么人正卖力地一锤锤地修理着。陈东胆怯地蹭到窗根，半蹲下。他听到了沉重的喘息声和热辣辣的呻吟声，这让他血流上涌，浑身燥热。在这声音中，他只觉得身下的伙伴一阵颤动，好像一个受了冤屈的莽撞的硬汉，非要冲出来，与谁决斗似的。陈东赶紧起身，朝外走去。泥霞池的人不知讲了什么有趣的事情，他的背后，是一浪高过一浪的笑声。陈东出了院子，借着昏蒙的街灯，看见一辆银白色的轿车停在门口，他便朝它的轮胎狠踹几脚，又朝挡风玻璃吐了口痰。这是辆奔驰，怪不得老板娘说它是好车呢。在这以前，他很喜欢奔驰的车标，它线条简洁，雄健俊朗，像一个顶天立地的男子汉；可今夜看它，却像一个浪荡女人在劈叉。他想掰下这个车标，但一想自己的手沾上它，等于抓了臭女人的腿，晦气，就走掉了。

陈东连穿过三条街，来到夜市中的烧烤大排档。他要了几串烤羊肉和烤鱿鱼，一瓶啤酒，坐下吃喝起来。街巷中车来人往，尘土飞扬。陈东耳边，一会儿响起店主殷勤的招呼声，一会儿是汽车的喇叭声，一会儿呢，又是食客中突然爆发出的笑声。这些声音，使黑夜变得明亮了。他落座时，心情还郁闷着，半瓶酒落肚，陈东舒畅了。那一刻，他如饥似渴地思念小桃酥。他想如果她坐在他面前，一定要想法子把她灌醉，然后拉她到僻静处，最好在一棵树下，让她成为他的女人。

陈东想得热血沸腾时，宋师傅寻来了。他说：“我找了两条街，不见你人，吓了我一跳呢。没想到你这么自在，一个人又吃又喝的。”

“再来两瓶啤酒，烤二十串羊肉！”陈东豪迈地吩咐店主。

“师傅吃徒弟的，不仗义啊。”宋师傅笑微微地坐下来。

“那你还请我吃过鲇鱼炖茄子呢，不比这高级呀。”陈东打着嗝问，“五横走了吗？”

宋师傅先是一愣，继而反应过来，哈哈笑着说：“到底年轻人啊，记性真好！五横得了便宜，当然走了。这回你明白小暖一喝酒要做什么了吧？”

“那人开着奔驰，有钱啊。”陈东说，“是卖煤的？”

“啊，他在寒市经营着个煤炭公司，生意不错。泥霞池的小锅炉，一年四季烧的煤，都是他给的。”宋师傅说。

“白给？”陈东刚一问完，就拍了一下自己的脑门，说，“噢，是拿小暖换。”

“所以说小暖开始时不乐意。”宋师傅说，“她那个闹啊，家里能砸的东西，都让她砸了。”

“后来怎么就顺从了？”陈东问。

宋师傅说：“小暖一年忙到头，最高兴的就是过年的时候，老板娘能给她千八百块钱，她好给锦葵的亲人每人买上一套新衣裳，打个包裹寄回去。小暖跟耿师傅说，她要是不从的话，老板娘说了，以后就不给她一分钱，年底时她别想着填乎家人了。老板娘还说，大贵是为她死的，她得让小贵受最好的教育，没钱，小贵就得从寄宿学校回来。这样，小暖就依了婆婆的。不过她依得委屈，一到这时候，就得喝上一瓶烧酒，吃上一堆肉，把自己灌醉。每次喝完酒，她都要摔东西。老板娘也乐意她摔，好有借口让人上门呐。她存了不少便宜的水杯、盘子和碗，小暖砸几件，她再添回去几件。”

新烤的羊肉串上来了，啤酒也启开了，宋师傅对着瓶嘴，一口气喝了半瓶，一抹嘴上的啤酒沫，叫了声：“爽！”然后对陈东说：“这老板娘，让小暖陪睡的，除了五横，还有管泥霞池这片的民警，电业局的收费员，自来水公司的一个副处长，你也明白，这些人跟泥霞池的生意都是有瓜葛的。所以，住在这儿的人，派出所基本是不查的，什么身份证暂住证的，没人要你的。要是逃犯住到这里，那就等于进了保险柜！你也别听老板娘唠叨什么浪费了水呀电呀的，这些费，在这儿差不离都是免了的！她把他们都认做干儿子，一到过年，好嘛，这个给她拿来半扇猪肉，那个给她两箱烧酒，另一个送来几坨带鱼，这老板娘，连年货也不用办了！他们来小暖这儿，她给望着风儿，不让我们出去。反正那事儿也快，要不了多长时间就过去了。”宋师傅嘿嘿地笑。

陈东想起刚才小暖耳房传来的声音，恨恨地说：“我看小暖也不是什么好货，她好像乐意那样吧。”

“她不乐意又能怎样呢？”宋师傅说，“大贵的死，让她觉着对不住婆家，所以婆婆领谁来，她都得忍着。像五横这样的主儿，什么女人没见识过？可是怪了，他最得意的倒是小暖！”宋师傅想起了什么，忽然笑着说：“不过有一次小暖倒是不从的。老板娘腰椎不好，去中医院按摩，认识了个五十来岁的医生。有天晚上，老板娘把这医生领进小暖的屋子。那晚上小暖没喝酒，清醒得很，力气也大，嫌他身上一股中药味，说是自己没病，不需要捧个药罐子，把医生从床上给掀了下来！那人骨头也是糠了，跌折了三根肋骨，把我们给乐得啊——”

陈东也笑了，他轻声说：“小暖还是可爱的。”

“要是不可爱，耿师傅对她能那么好吗？”宋师傅说。

“你们老说耿师傅，怎么见不着他的影儿啊？”陈东拿起一串羊肉吃起来，与宋师傅说着知己的话，令他胃口大开。

宋师傅蹾了一下酒瓶，说：“耿师傅就是给这家啤酒厂运货的啊。”

陈东知道，这种“飞泉”牌啤酒，产自东旭，东旭的矿泉资源丰富，那里有两家大型矿泉水厂和一家啤酒厂。寒市是东旭的飞泉牌啤酒最大的消费地。

宋师傅也拿起一串羊肉，边吃边说：“耿师傅家是东旭的，他老婆是政府机关的打字员，人长得漂亮。在那么个小地方，人一漂亮，惦记的人就多了。耿师傅跟我说，有两个有实权的人都看上了他老婆，请她吃饭，给她送礼物。开始时她没想着背叛丈夫，时间长了，她也觉得自己的漂亮是资本，光用在耿师傅身上浪费了，就跟别人胡搞了。耿师傅说，他老婆跟着的两个男人在当地势力都很大，他几次起诉离婚，法院都以调解为主。因为那两个人都有老婆孩子，如果耿师傅的老婆成了单身，他们就不安全了。耿师傅离不了婚，一怒之下离开家，跑起运输，往寒市运啤酒。他干这活儿有三年了。他一来，就住在泥霞池，他疼小暖，小暖也爱他。耿师傅这两个月没来，把小暖想成了那样，谁看不出来？”

“那他干什么去了？”陈东问，“你们也没有电话联系？”

“住在这儿的人，互相是不留电话的啊。”宋师傅叹了口气，说，“这也算是泥霞池的规矩吧。每个人都像风一样，说来就来，说走也就走了。”

“耿师傅和小暖在一起，老板娘让吗？”陈东问。

“有什么不让的？”宋师傅说，“往老板娘腰包塞上钱就行。只是小暖跟耿师傅在一起时，不喝酒不吃肉，她只吃苹果，一吃就是五六个。”

“苹果。”陈东嘀咕一句，把余下的酒一口气干掉。他觉得眼前的景物渐渐模糊了，宋师傅的脑袋由一颗变成了两颗，酒瓶长出了好看的犄角，而那些肉串全都化做了一支支玫瑰。陈东哆哆嗦嗦地拉着宋师傅的手，哽咽地说：“师、师傅，醉、醉了真好。”





第四章


陈东垂头丧气地从上林回到泥霞池时，耿师傅回来了。他不是一个人回来的，还带着个孩子。那男孩七岁了，叫花砖，剃着个光头，宽额头，大眼睛，圆乎乎的蒜头鼻子，一看人吃东西就流口水，煞是可爱。

耿师傅中等个，很壮实。天热，他穿着背心短裤，可以看见他腿上和胸上浓密的汗毛。他心眼好，谁的枕头掉到地上了，他会帮着捡起来；谁咳嗽起来了，他会帮着人家把水杯递过去。他抽烟，也是一人分上一棵，常常是小半盒烟分到最后时，他自己却没抽的了。

小暖脸上的阴云散了，陈东他们回到泥霞池时，坐在树桩下洗衣服的她，爱主动打招呼了。她的头发梳得比以前光亮，穿得也比以前得体。她晾衣服的时候，往往会哼着歌，那双杏核眼就像注入了春水，顾盼生辉的。宋师傅对陈东说：“看看，女人跟自己心爱的男人在一起，就是旱苗得到了雨露，精神了！”

陈东不像以前爱打口哨了，他情绪低落，小桃酥跟他吹了。

说也怪，自从五横来的那晚上，他在小暖的耳房下听了窗后，那令人耳热心跳的声音就像一只蜜蜂飞到了他心里，嗡嗡闹着，挥之不去。这声音唆使着他，老想把小桃酥剥个精光。这两次回到上林，他与小桃酥的亲热度层层递进。他从最开始亲吻她的额头，到了嘴唇，从嘴唇又到了乳房，并试探性地朝腹部迈进，就像一只燕子，朝着春天飞奔。然而，小桃酥对陈东还是警觉的，到了关键部位，他是屡屡受阻，这让他心急。有天晚上，他和小桃酥单独在糕点店里，店里没了客人时，他闩上门，关了灯，在黑暗中抱住小桃酥，由上到下地亲吻着。当到了小桃酥认定的警戒线时，她开始了惯常的抵抗，陈东这次没有退缩，他把她放倒在地，撕扯她的裤子，压在她身上。小桃酥大叫着，用手拍打陈东的脸，脚乱踢乱踹着，把点心架子弄翻了，一盘盘的核桃酥、芝麻饼、江米条、牛舌糕哗啦啦地掉下来，落到地上和他身上。陈东晃了晃身子，抖搂掉身上的点心，他可不得意它们，只想吃小桃酥这块大点心。小桃酥愤怒了，用拳头狠狠朝陈东的脑门砸去，将他打得眼冒金星，当时就泄气了，松开了她。小桃酥先是呜呜哭了一阵，然后才起身开灯，收拾散落在地上的点心。她的父亲，每天晚上都要接女儿回家，当他来到店里，见女儿衣冠不整，头发散乱，哭肿了双眼，点心落了一地，明白发生什么事情了，上去就给陈东一巴掌，骂：“小兔崽子，刚进城几天啊，就学坏了！”他转而问小桃酥：“他得手了吗？”小桃酥一个劲儿地摇头。她父亲说：“那好，让他滚，我将来就是把女儿垫猪圈，也不给这个畜生！”这样，陈东被赶出店门。他灰溜溜地回到家后，越想越后悔，越想越窝囊，他可不想失去小桃酥。他买了几斤苹果，登门赔罪，可小桃酥绝情地说：“你不是个正经人，幸亏我发现得早。你走吧，别来找我了。”小桃酥的父亲也威胁他说：“再不滚的话，我就去公安局报案了，告你个强奸未遂！”

陈东没有想到，事情会是这么个结局，他沮丧极了。他憎恨小暖，憎恨老板娘。她们跟他说话时，他爱理不睬的。宋师傅看出陈东情绪低落，问他：“跟小桃酥闹别扭了吧？”陈东不语。宋师傅说：“谈恋爱哪能那么和风细雨的？我当初跟你婶儿处对象时，她也是三天两头就跟我生气，总挑我的不是，把我弄烦了，心想干脆跟她断了得了，天下的好姑娘多的是！谁承想呢，你不理她，她倒上赶着了，今天来帮我收拾屋子，明天又给我织毛衣的，好像离我活不了的样子！你看看，女人就是这样子！你不要急，凭你的家庭，再凭你的长相和人品，在上林，小桃酥她还想找啥样的？用不了多久，她会找你的！”

宋师傅的话，让陈东对小桃酥又抱有了幻想。以前宋师傅的电话响起的时候，他该做什么还做什么，现在呢，电话一叫，他会停下手中的活儿，看是不是小桃酥的。然而每次他的希望都落空，这让他心灰意冷。晚上回到泥霞池，他去淋浴时，常常会气恼地打一下身下的伙伴，恨不能根除了它。所有的麻烦，在他看来，都是因它的不安分而起的。

陈东只有跟花砖玩耍的时候，心境才会明朗一些。宋师傅说，耿师傅那段日子不在，是回东旭闹离婚去了。他找到妻子的两个情夫，说是如果他们再阻挠的话，就豁出这条命，跟他们拼个你死我活，那两个人着实被吓着了。这样，耿师傅终于离了婚，花砖判由男方抚养。耿师傅不想再看到那个女人，他辞了啤酒厂的工作，带着花砖出来谋生。

知道耿师傅离婚了，老板娘对他也就格外警觉。她担心这个已成单身的男人，有一天会带着小暖远走高飞，所以处处刁难他们父子。

花砖跟耿师傅睡着一床被子，本来是不占地方的，但老板娘还是要收费，说是看在他还是个孩子的份上，只收一半的钱，每天五块算了。那口气，好像她发了天大的慈悲。耿师傅没有反对，因为他白天去干活时，孩子就得撂在泥霞池，还得指着老板娘和小暖帮助照看着。

金鱼眼是个爱管闲事的人，他说耿师傅：“你要是在寒市长住，我看你和花砖租个房子最好了。你们在这儿一个月也得四百来块，再添个一头二百的，能住个不错的地方。何苦闻澡堂子的味儿呢！”

进入伏天以后，白天来洗澡的人多了，浴池长久被使用着，晚上要是赶上没风，虽然开着窗，但屋子里还是有股说不出的浊味，大家都说那是屠宰场才有的气味。

耿师傅说：“先在这儿住一段，等到明年花砖上了学，再说吧。”

金鱼眼说：“是不愿意离小暖远了吧？”

耿师傅打趣道：“可看你眼大了，好像看得比谁都清楚似的！”

金鱼眼说：“都说揭人不揭短，耿师傅，你拿我这双眼开玩笑，不怕它们哪天火了，变成子弹，射到你身上？”

耿师傅赶紧拱手道歉。

陈东很喜欢听师傅们斗嘴，有兴味。他想他们之所以乐意住在泥霞池，彼此也是离不开的吧。最有意思的是光头，他跟着刀条脸，学了不到一个月的瓦工，就洗手不干了。说是这活又脏又累，做了它，是苦海无边。如今他换上了一套少数民族服装，依然走街串巷，不过卖的不是佛像了，而是孔雀羽毛和葫芦丝。在陈东眼里，这个南来的农民在本质上就是个演员。他那件假僧袍，派不上用场了，有一天，他用它换了两个大西瓜请大家吃。大家问他，卖西瓜的要那袍子，做什么用啊？光头笑着说，人家说刚得了孙子，要把它拆了，做尿布！有人便说，小孩子垫着僧袍，还不得不长头发啊。大家笑了，光头摸着自己的光头，也笑了。花砖那晚吃多了瓜，尿床了，他的尿也真是长，把相邻铺位的褥子都洇湿了，小暖换床单的时候，嗔怪花砖没本事，把不好门。花砖歪着头问：“我的门在哪儿啊？”小暖红了脸，说：“问你爸！”耿师傅赶紧说：“小孩子还没门呢，大了才有！”在这些有趣的对谈中，陈东渐渐地又恨不起来小暖了。

耿师傅现在一家水站做送水工。每天上工前，他会把花砖的午饭买好，晚上收工回来，再带着他去面馆。花砖一个白天在泥霞池，就由小暖照看了。他淘气，小暖洗衣服时，他蹲在旁边玩肥皂泡；小暖烧火时，他从门前捉了蚂蚁，塞进她的脖子。小暖即使再不乐意，不过象征性地举起巴掌，吓唬他一下。老板娘开始对花砖是嫌弃的，说是看着他跑来跑去的，眼晕。直到有一天，她坐在院子里，觉得身上刺挠，让花砖给她挠痒痒，从那儿后，她就喜欢上他了。老板娘陶醉地说：“哎呀，花砖这小手真是好，挠起痒痒，不轻不重，不快不慢的，舒服死了！”除了挠痒痒，老板娘还让他给捶背。花砖的小拳头在她肩背上捣蒜般地一起一落，老板娘就眯着眼，哼唷着说：“过去的地主婆，也不过如此吧。”她给花砖买冰棒和鸭梨，犒劳他；花砖呢，一口一个“沈奶奶”地叫着。老板娘说，就是自己的亲孙子小贵，都没有给她挠过一次痒痒。

陈东见过小贵三次。他每次回来，都穿着一套浅蓝的制服，上衣没有褶痕，裤线笔直笔直的，头发油光光，皮鞋锃亮锃亮的，真是从头到脚地光鲜。他脸色很白，小眼睛，不爱说话，冷冷地看人，与他的年龄很不相符。他一回来，老板娘和小暖似乎都很紧张，她们先是要把自己打扮得干净利索，然后再打扫房间和院子。小贵回来，最多住一夜。他不和小暖住一起，而是住在奶奶的屋子里。他没有一次回来不挑毛病的，不是嫌水杯擦得不亮了，就是嫌褥子有潮气，再不就是嘟囔电视机的屏幕上尽是苍蝇屎。所以只要你看到小暖从婆婆的屋子里拿出被褥来晒，就知道小贵要回来了。小贵回来，是不在家吃饭的，沈香琴会带着孙子，去饭馆吃。小暖是不能跟着去的。宋师傅说，小贵知道父亲是被枪毙的，他因此憎恨妈妈被人拍了那样的照片，所以跟小暖说话时，从来都是昂着头。他像主子，而小暖像个毕恭毕敬的仆人。小贵离开家的时候，老板娘会给他带足零花钱，打车送他返校。小贵一出家门，小暖就获得了解放，她会立刻脱下那些拘谨的衣服，换上宽松的，趿拉上拖鞋，透彻地喝上一大杯凉水，然后叉着腿，坐在树桩下，洗起衣服。她狠命地打着肥皂，狠命地揉搓着，似乎要把衣服洗烂了。

有一次，小贵回来看到花砖给沈香琴挠痒痒，很生气。他把花砖叫到晒衣绳下，双手插在裤兜里，歪着脑袋问他：“你也住这儿啊？”

花砖像飞翔的燕子似的，一蹿一跳地说：“是！”

小贵冷笑了一声，说：“你知不知道，一个男孩子把手伸到女人背上，是可耻的？”

花砖懵懂地摇摇头，说：“男孩子把手伸到女人背上，是有‘可吃的’。”

“你还知道可耻啊。”小贵从鼻子里哼了一声。

“可吃的就是冰棒、鸭梨！”花砖响亮地答道。

小贵骂了一句：“下三烂！”

花砖说：“我没吃过下三烂！”

沈香琴在一旁忍着笑，她是不能当着小贵的面笑的。实在忍不住了，便跑到女池的洗手间去笑。等她出来时，眼圈红着，好像笑过之后又起了伤感。

有天晚上，花砖睡到半夜要撒尿，喊爸爸，发现爸爸不在身边，便摸着黑下了地，光着脚丫跑到院子，一声声地哭叫着“爸爸——爸爸——”被扰醒的人晓得耿师傅一定是趁花砖睡了，偷偷去小暖那里了。宋师傅赶紧下地，把花砖抱回来。老板娘听到动静也醒了，只听她咣咣地敲小暖的门，这说明，耿师傅这次去小暖那儿，并没通过她。宋师傅说：“坏了，耿师傅今儿要遭殃了。”果然，门开后，老板娘和耿师傅吵了起来。

老板娘骂：“没钱就勒紧自己的裤腰带呀。”

耿师傅说：“我和小暖是两厢情愿的！”

老板娘说：“说这话也不嫌牙碜！你要还是个男人的话，别让小暖这么不明不白地跟着你，有本事你给我拿出五十万来，把我和小贵将来的生活安排好了，你就是把小暖领到天边，我都不管！”

耿师傅颜面扫地地从小暖的屋子回到泥霞池后，哄好了花砖，然后坐在门槛上，一支接一支地抽烟。只见烟头在暗夜中一闪一闪地发出红光。大概抽了七八支烟后，耿师傅起身，骂着：“妈的，这世道，没钱没势就是孙子啊！”长叹一声，回到铺位，躺倒睡了。

第二天，耿师傅不去水站了，说是挣那两个鸟钱，只够塞牙缝的，别想有翻身的日子。他闲了几天后，换了个不用起早、但要贪黑的工作，总是凌晨才归。他手头宽裕了不少，常常提着一袋熏酱的鸡脖子或是猪蹄回来。耿师傅的新工作，让小暖吃尽了苦头，她大概为他担心着，总是睡不好，终日黑着眼圈，白天洗衣时呵欠连天，吃饭时也无精打采的。只要见着耿师傅，小暖会跺着脚叫声“耗子！”对他的昼伏夜出表示反感。花砖跟泥霞池的人混熟后，即便耿师傅没回来，也能安然睡着。反正到了天明，他睁开眼睛的时候，爸爸就会在身边了。

总也盼不来小桃酥的电话，陈东很心焦。有天傍晚宋师傅不在，说是去老乡家，可能晚上不回来，陈东鼓足勇气，去了小菜街的食杂店，用公用电话给小桃酥打了个长途。小桃酥还在店里，他听客人在问核桃酥是不是新出炉的。一听是陈东的声音，小桃酥立刻把电话挂了。陈东不甘心，等了十来分钟，想着她该忙完了那份生意，又把电话打过去。这次小桃酥接了，她说：“城里风骚姑娘多的是，你还找我干什么呀？我现在和刘巍处上了，秋天就该结婚了，你就死了心吧！”陈东知道那个刘巍，他比小桃酥大五岁，开了家磨粉厂，有钱，人也算忠厚，但小桃酥嫌他罗圈腿，爱抽烟，所以拒绝了他的求婚。陈东急了，说：“小桃酥，你嫁给刘巍，等于天天蹲在烟囱根下，他不熏死你呀？”小桃酥斩钉截铁地说：“那也比嫁给个流氓强！”

陈东放下电话，委屈极了，直想哭。他走进一家小酒馆，要了两个小菜，一瓶白酒。他越喝越恨小暖，心想不是因为你个洗衣妇，我不会那么粗暴地对待小桃酥，她还会是我的女友。陈东想报复小暖。这个念头一经产生，便不可遏止。他喝光了酒，付过账后，迫不及待地打车回去。一进院子，就直奔小暖的屋子。小暖歪着身子，正“啪啪”地拍着苍蝇，见陈东进来，她叫了声“青苗”。陈东一把夺下小暖手中的苍蝇拍，把她往床上抱。小暖实在是胖，力气又大，尽管借着酒劲，陈东还是弄不动她。陈东手忙脚乱的，口不能言，小暖却是岿然不动，并且不时地一口一个“青苗”地叫着。陈东火了，劈手给了小暖一巴掌。小暖愣了一下，然后疯了似的冲上来，将他一拳打倒，拽住他的手，一脚踢开门，把他拖到树桩下。未等陈东爬起来，她搬起洗衣盆，将里面的水“哗——”地一声倒在他身上，然后叉着腰叫着：“瞧瞧喝酒有什么好，把洗衣盆撞翻了吧？快把你的衣裳都脱下来，趁着天没黑透，我好给你洗出来，青苗！”





第五章


暑天过去了，太阳这面出工的锣，虽然比以往出来得晚了，但它的音质却是越来越高亢了。阳光像是在水中洗过，又像是在牛奶中浸过，明亮又芬芳。

宋师傅病了，他面黄肌瘦的，腹胀，没有胃口。陈东陪师傅去医院做了检查，医生说他慢性肝损伤，说是如果不及时治疗的话，将来会酿成大疾。宋师傅拿着检查报告单，抖着手，对陈东说：“东子，趁年轻，学点别的吧。干咱们这一行的，天天呆在人家没装修好的房子里，等于每天吸着毒气，什么肝受得了啊！单位不管咱的医疗，咱挣的那点钱，将来都不够看病的啊。”

陈东劝宋师傅回上林休养一段，宋师傅说：“哪休养得起啊，歇一天少挣一天钱，老婆孩子谁来养？”宋师傅的孩子刚上高三，他说将来孩子考上大学，就是一大笔钱。

宋师傅一病，懒言少语的，手脚也没从前利落了。该是傍晚收工的活儿，往往要干到月亮升起，师徒俩疲惫不堪的。有一天，他们九点多才回到泥霞池。一进院子，就听靠着树桩洗衣服的小暖“扑哧扑哧”地偷着乐。他们经过她身边时，小暖伸出湿淋淋的手，抓住宋师傅的裤脚，道了声：“有喜！”

原来有个女人在泥霞池等宋师傅。她四十来岁，提着个罐子，中等个，穿一条灰蓝色的裙子，白布衫，黑色平底布鞋，短发，皮肤微黑，看上去面目和善，落落大方。宋师傅显然没有料到她来，窘了片刻，才跟陈东介绍她：“这是我老乡，小时候一个屯子的。”陈东不知该管这女人叫什么，只是点了点头。那女人对宋师傅说：“身体不好，得补，我给你熬了鸡汤，快喝吧。”

宋师傅正客套着，老板娘穿着一套白绸子衣服，手提一把剑，轻盈地进来了。最近她迷恋上了武术，每天晚上都要去公园练剑。一见有女人在，她眉毛一挑，说：“我这儿只招男客，不收女客！”

宋师傅赶紧说：“这是我老乡，过来送点吃的。”

老板娘把剑放在柜台上，说：“你们上林来的男人，就是有女人缘！”

陈东听老板娘话中有话，不想看师傅的难堪，连忙交给老板娘三块钱，去洗澡了。等他从浴池出来时，那女人已经走了，宋师傅正喝着鸡汤，满屋子洋溢着香味。

“东子，给你留了点，尝尝吧，真是鲜啊。”宋师傅脸色好看多了。

陈东说：“留着给花砖吧，他的鼻子比狗还灵，一会儿回来闻到香味，又该流口水了。”

正说着，花砖哭咧咧地进来了。他垂着头，抽泣着，可怜巴巴地站在地上，用嘴咬着手指甲。

宋师傅说：“花砖，喝鸡汤吧？”

花砖一个劲儿地摇头。

“谁、欺、欺负你了？”刀条脸说，“告、告诉、叔。”

花砖说：“我把沈奶奶的脊梁挠破了，她说往后不给我买冰棒和鸭梨了！”说完，哭得越发凶了。

陈东走过去，抓起花砖的手，说：“是指甲太长了，叔叔来给你剪。”

“她揍你了吗？”宋师傅小声问。

花砖摇着头，委屈地说：“我在家，都是妈妈给我铰指甲，我想妈妈。”

泥霞池的人默不做声，大家都有些心酸，只听陈东的指甲剪“咔嚓咔嚓”地响着。

那个晚上，谁都没有心情看电视，人们早早睡了。第二天一早，刀条脸洗漱完毕，开始收拾东西。光头问他这是去哪。刀条脸说：“妈、妈的，再、再住、住下去，得、得疯了！”他朝耿师傅撇了撇嘴。耿师傅快天亮了才回来，还呼呼睡着呢。

光头被刀条脸揍过后，跟他最亲了，他急了，说：“你走了，我呢？”

刀条脸说：“大、大雁、快、南飞了，你也、快回、回老家了。”

光头说：“你走我也走，反正在哪儿都是个住！”

这样，泥霞池在那个早晨失去了两个老顾客。刀条脸离开之前，走到耿师傅的铺前，照着他的胸，猛击了一拳。耿师傅“嗷——”地叫了一声，身子缩了一下，睁了下眼睛，接着睡了。

老板娘正好买油条回来，一看刀条脸和光头背着行囊往出走，知道他们不想住这儿了，连忙赔着笑脸说：“两位师傅，泥霞池哪里招待不周了？”

刀条脸和光头并不搭理她，他们出了院子，沿着小菜街，一前一后，向北走了。老板娘仰着脖子，冲着他们的背影大声说：“你们会后悔的，去别处住，谁给你们免费洗衣服！”

老板娘回到泥霞池，就开始骂小暖。一会儿嫌她没给客人洗干净衣服，一会儿又嫌她跟客人说话冲了。小暖正给浴池烧着锅炉，唇角沾着煤灰，像是长了黑胡子。莫名其妙挨了骂，她还傻笑着。小暖心情好，她前晚上梦见了大贵。大贵穿着军服，肩章扛着好几颗星星，很威武。她早晨醒来，对自己说：“看来他在那儿混出来了！”所以婆婆怎么埋怨她，她都没生气。反倒是劝婆婆：“种地得换茬，老是种一样，庄稼不爱长。”言下之意，旧苗容易委靡，新苗才会茁壮。旧的不去，新的不来。小暖的话，把一肚子火气的老板娘逗笑了。她负气地说：“是啊，我就不信，泥霞池缺了这俩王八，还不成席了！”

因为那个女人的到来，陈东明白了宋师傅为什么这么多年来甘愿在寒市做安装工。他想，师傅肯定会找机会提醒他什么的。果然，第二天上工，午休的时候，宋师傅对陈东说：“东子，回到上林，别跟人说我那老乡送鸡汤的事儿。万一传到你婶儿耳朵里，容易闹误会。”

陈东说：“我懂。”

宋师傅说：“我跟那女人，小时候一个屯子长大的，前后院住着。她胆小，怕狗，上学时总是跟在我屁股后面。后来她考上中专出来了，我们就断了联系了。六年前吧，我去一户人家安门窗，哪想到一敲门，开门的竟是她！她在市民政厅上班，管低保的。她有个女儿，比我儿子小两岁，高一了。她男人是个高级技工，养护飞机的，不常回家。有时候，我会去看看她。”

“她对你好！”陈东说，“她给你送鸡汤，你的肝病会好的。”

“女人啊，她是先伤了你的肝，再给你养哇。”宋师傅说完，哈哈笑了，算是承认了他与那女人的暧昧关系。他告诉陈东，一个男人，要是错过了自己喜欢的女人，那就是一生最大的不幸！他说：“你要是真离不开小桃酥，就别怕伤了自尊，死缠着她别放手，要不，将来有你后悔的那一天！”

宋师傅的话，让陈东又鼓起了勇气。从这天开始，他一天一个电话地打给小桃酥。小桃酥开始是拒听，后来能跟他“喂——”一声，再后来，可以和他说上一两句话了。有一天，她居然还“扑哧”笑了一声。这声笑，像一道阳光，让陈东觉得快要见到晴朗的日子了。他盼望着早点回到上林，去见小桃酥。他暗自发誓，以后小桃酥让他怎样他就怎样，哪怕手也不让拉，只要能看着她，闻着她身上的香气，就知足了。

秋天的活儿实在是多，尽管陈东归心似箭，可他脱不开身。不过因为小桃酥态度缓和了，他有了奔头，干活时又爱打口哨了。有一天收工早，陈东跑到百货商场，给小桃酥买了一个水晶音乐盒。盒子上镌刻着一对米老鼠，它们手拉手，喜气洋洋的。水晶的美是石破天惊的，陈东敛声屏气地看着它，轻轻地拨动音乐盒的弦。音乐就像一道温柔的月光，从水晶中迸射出来，手拉手的米老鼠随着音乐的节拍，缓缓旋转起来，陈东无比陶醉。尽管是在嘈杂的百货商场，他还是体会到了那无与伦比的美。陈东把音乐盒包装好，带回泥霞池，怕往来的人杂，他求小暖帮他收起来。小暖捧着那个盒子，撇着嘴问：“什么东西这么金贵？”

陈东逗她：“两只老鼠。”

小暖“哼”了一声，说：“我明天抱个猫来，收拾了它们。”

陈东说：“你给我看好了东西，我给你买最好的苹果！”

小暖红了脸，说：“你买的苹果我不吃，青苗！”一把将他推出门。

刀条脸和光头走了后，新客人接连不断。不过这些人大都住不长，三天两天就走了。虽然泥霞池的生意一如从前的红火，但老板娘还是喜欢熟客，因为他们会把泥霞池当做在寒市的家，处处爱惜着。短客却不一样，这些人不是把马桶给弄堵了，就是将吃剩的东西扔在地上。他们让小暖洗衣服，毛病也多，常常要求用单独的清水，不能和别人的混在一起洗。小暖一会儿要去疏通马桶，一会儿要扫地，一会儿又要换水洗衣服，忙得团团转。她洗衣服前，习惯把兜挨个掏一掏，确定没东西后，再投入水盆中。有一天黄昏，陈东进了院子，听见小暖嘤嘤地哭。她坐在洗衣盆前，手中拈着一张照片。原来，她从一个客人的兜中翻出了一张照片，照片是一个中年男人的身影，背景是一个农家小院，墙上挂着农具和几辫子大蒜，地上有一条蜷伏的狗和一群争食儿的鸡。这场景让她想起老家，想起父母。大贵出事后，婆婆不让她出门，她整天忙活在泥霞池，那个世界好像离她越来越遥远了。现在，一张照片，就像一道闪电，把那个隐藏在她心中的故乡在瞬间照亮了。她一会儿喊妈妈，一会儿叫爸爸，委屈得像个迷路的孩子。泥霞池的几个熟客，听着心里不落忍，都跟老板娘说，什么时候让小暖回去看看吧，人家也是有爹有娘的人！老板娘“呸”了一口，说：“她还有脸回去？！锦葵那地方的人谁不知道，是她把大贵害死的？她要是进了村，唾沫星子还不淹死她！”

“那也不能因为大贵死了，小暖就得背一辈子的黑锅吧！再说人又不是她杀的！”宋师傅终于忍不住了。

“是啊——”老板娘从牙缝里迸出一声笑，说：“她是没杀人，要不因为她，大贵能使剑吗？！”说着说着，老板娘忽然悲从中来，她拍着腿，哭叫着：“我的大贵啊，妈的心头肉啊。”

老板娘一哭，小暖就不哭了。她放下那张照片，拧了一条毛巾，胆怯地递给婆婆。泥霞池的人，也只能摇摇头，无奈地叹息一声。

这天晚上，老板娘忽然从夜市让伙计提来一桶馄饨，请大家吃夜宵。泥霞池新住进来一个上访的人，这人来自农村，六十来岁，干瘦，倔强，一撇山羊胡子，他说村委会盖办公楼，强征了他家的沙果园。不到二十人的村委会，盖起了三层小楼，村长的办公室是个大套房，就连出纳员都有单独的屋子。老汉发誓说：“我告不倒这帮败家子，就不回去！”他把冬衣都带来了，看来要在泥霞池安营扎寨，不胜不归了。

人们以为老板娘迎来了这样的长客，心情好，才犒劳大家的。谁知一桶馄饨吃得见了底儿后，老板娘拍着柜台，得意地宣告：“我那负心的男人，小贵的爷爷，他不是娶了那个小骚货吗？怎么样？听说那小骚货得了绝症，活不长了，真是现世现报啊！”说完，让伙计将空桶提走，还赏了他二十块钱的跑腿费。

老板娘这么一说，大家都觉得跟吃了苍蝇似的，胃里不舒服。只有花砖，他说肉馅的馄饨真香，心满意足地睡了。

小暖很久不喝酒了，所以这天她提着酒瓶子进来的时候，大家都有些不习惯了。她进屋后，把鸡腿给了花砖，自己凑到电视机前，边看边空口喝酒。

那个上访的老人正拍打着布鞋上的灰，看见小暖这样喝酒，他“啧啧”着说：“姑娘，你这不是往自己的肚子里絮火苗子吗？不担心它烧坏了你？”

他这一说不要紧，小暖居然对着瓶嘴儿，“咕嘟咕嘟”地连喝了几大口，然后一抹嘴，轻蔑地说了句：“老山羊！”

大家知道她是抢白老人呢，都笑起来。偏偏老人有点文化，把“山羊”领会成“赡养”了，他乐呵呵地说：“啊，你放心，我老了有人赡养，俩儿子呢！”

大家笑得越发起劲了，简直像过年一样。

小暖喝光了酒，对着电视懒懒地说了句：“没意思”，一转身，把空酒瓶摆在柜台上，哀怨地看了一眼耿师傅的铺，抱起花砖，给他洗手洗脚去了。当她从洗手间出来的时候，眼圈红着，她把花砖放到铺上，拎起耿师傅的枕头，用力抖搂着，叫着：“全是灰！灰！”用拳头捶了几下。打完枕头，她又现出后悔的样子，轻轻摩挲了几下。

小暖走了。老熟客们以为砸东西的声音很快会传来，然而没有。接下来老板娘惯常地进来收拾抽屉里一天结算下来的钱时，也是一副若无其事的表情。夜越来越深，人们以为小暖只是馋酒了，喝喝而已，便关了灯，睡了。

然而夜半时分，泥霞池的人还是被摔东西的声音扰醒了。这次小暖好像不是在屋子里砸东西，声音是在院子里腾起的，大概她是敞着门往出扔东西的。醒了的人，知道的会嘟囔句“这么晚还瞎搞什么”，不明就里的则会埋怨一句：“怎么这么不肃静啊。”不过小暖只是闹了几分钟，院子很快安静下来了。人们只当是被噩梦惊醒了片刻，翻个身，接着睡了。

陈东睡不着，他听见门外响起摩托车声，心想这一定是老板娘约的主儿来了。陈东想，这人骑着摩托，一定是派出所那个管片的民警，趁着值夜班，寻欢来了。陈东慨叹着世道不好，有点气闷。不过他一想起小桃酥，心情又畅快了。这一想不要紧，他的脑海中突然闪现出给小桃酥买的水晶音乐盒，小暖喝多了，肯定逮着什么摔什么，万一把它砸了，那就糟糕了！因为他买的时候，这是最后一个了，售货员还夸他运气好呢。

陈东睡意全无，他披衣下地，悄悄打开门，来到院子。毕竟是秋天了，夜很凉，陈东打了个哆嗦。那晚的月光真好，它们触角分明、清清白白地落了满院子。陈东发现一些碎片在月光下闪出黝蓝的光，他蹲下来，辨别出那是玻璃的碎片。他不知道若是水晶碎了，会在月光下发出什么光，一定是彩虹般的颜色吧。陈东放了心，正要回屋的时候，忽然听见小暖的耳房传来床哑哑的叫声，好像那里有只乌鸦，正一边啄着美食，一边快乐地叫着。陈东触电似的，僵在那里。他身下的伙伴很不争气，像上次一样，又蠢蠢欲动了。就在此时，从火车站传来几声短促却清亮的汽笛声，陈东打了个寒战，清醒过来，赶紧回屋。不过，这一夜他失眠了。所以他知道，耿师傅是凌晨四点才回来的。

虽说前一夜的月光是那么的丰盈，可是第二天早晨，却是阴雨蒙蒙。宋师傅和陈东这天的活儿，在唐人苑。这里是寒市的老城区，不需要转车，从泥霞池到那儿，五站就到了。在公交车上，宋师傅对陈东说：“我那个老乡，就住在唐人苑。那一带是市气象厅、民政厅、水利厅的家属区。”

陈东说：“那你中午去老乡那儿吃吧，让她给你熬点鸡汤，补补！”

宋师傅有些不好意思地说：“昨晚上已经跟她电话中说了，要不你也过去一起吃？”

陈东一拍胸脯说：“我的肝没问题，不用补！”

宋师傅“哼”了一声，说：“早晚也得让小桃酥给你伤着！”师徒俩在公共汽车上大笑，不知道的，以为他们是一对父子，中了大彩。

唐人苑的业主是个面目和善的中年人，宋师傅他们一到，他就上班去了。走前，他给干活的工人每人发了三块钱，说是中午买盒饭的。除了宋师傅和陈东，还有一男一女。女的戴着个大口罩，穿着蓝袍子，握着砂纸，打磨着洗手间的大理石台面；男的瘦高个，在安装窗帘杆。这是套老房子，举架高，但格局不好，采光差。旧房子新装，往往给人一种不伦不类的感觉。陈东看着闷头闷脑的吊棚和左一盏右一盏的镭射灯，看着用假玉石镶嵌起来的花花绿绿的电视墙，看着餐厅角落里滑稽的酒吧台，觉得自己看到的是一个咧着嘴、努力露出几颗金牙的老汉，想笑。他想，将来他和小桃酥的新房，可不能这么个布置法。心情好，陈东干活的时候，又打起了口哨。到了中午，宋师傅走了，那个安装窗帘杆的人下楼买饭的时候，很客气地问陈东，要不要帮他捎一份饭回来？陈东见外面在下雨，就给了那人五块钱，请他买几个肉包子。那个女工摘下口罩，说是自己没带伞，请师傅也帮她捎一份，她递过去三块钱，说是买两个韭菜合子就行。高个子师傅接过钱，爽快地答应了，打着伞出去了。

陈东无聊，跑到酒吧台下可以旋转的红椅子上坐下来。那椅子很窄巴，陈东嘟囔一句：“要是屁股大了还坐不下呢！”

他的话，把那个女工逗得“扑哧”一声笑了。陈东仔细看她，发现她模样还真不错，虽然脸黑，又有雀斑，但她的眼睛又黑又大，高鼻梁，嘴唇也红润。而且，她像小桃酥和小暖一样，丰满和善。当她跑到窗前去看雨的时候，陈东看着她滚圆的屁股，想起昨夜小暖屋子传出的声音，又热血沸腾了。室内越来越昏暗，看来雨并没有把阴云稀释了，它反而越聚越多。突然，一个炸雷“咔啦”一声响起，女工吓得缩回头来，嘭嘭把窗关上，转过身来。她那惊魂未定的样子楚楚可怜，惹人心动，陈东从椅子上跳下来，奔她而去，一把将她抱住。他抱住她的时候，闻到了一股好闻的奶香味，原来这是个哺乳期的女人。陈东不顾这女人的哀求，将她按倒在地。窗外的雨越来越大了，陈东的世界波涛滚滚，激情浩荡。他在他十九岁的时候，在这个昏昧时刻，在别人家的屋子里，莽撞地闯入一个女人的领地。他觉得自己是个饥饿的旅人，终于抵达了鱼米之乡，激动得哭了。那女人看见他的泪水，不再反抗。陈东开始了快乐的漫步。然而没有多久，安装窗帘杆的师傅回来了，那个莺歌燕舞的世界刹那间变得肃杀凄凉。陈东被一只有力的大手给揪起来的时候，体会到了骨肉分离的那种锥心刺骨的感觉。





第六章


耿师傅的事情，是宋师傅来探监的时候，告诉陈东的。

陈东出事不久，耿师傅连续两天没有回到泥霞池。小暖很心焦，她坐在树桩下洗衣服时，只要听见院子里响起脚步声，就会停下手中的活儿，看看来人。当她发现那不是耿师傅的时候，就叹口气。花砖毕竟年少，虽然晚上他也吵闹着要爸爸，但只要泥霞池的人给了他饼干或是汽水，他吃饱了喝足了，也就安静地睡了。耿师傅失踪的第三天晚上，泥霞池的人聚集在电视机前看电影频道的一个功夫片，中间插播广告时，小暖拿着遥控器，啪啪地换台。当寒市电视台的频道出现的时候，闪现在屏幕上的，是一个趴在电线杆上的人。画外音说：“今天凌晨，在301国道两公里处，一位大货车司机发现了这个吊在高空的贼，他是在偷窃高压电缆时，被电流击中身亡的。从现场情况分析，这个窃贼应有同伙，他们发现他死亡后，逃离了现场。目前死者的身份尚不确定，警方正在积极地调查之中。”

这窃贼穿一件蓝衫，右袖口有一块黄色的补丁。宋师傅说，耿师傅开货车运啤酒时，一天到晚地握着方向盘，袖子磨损得厉害。小暖给他洗衣服时，只要发现有破的地方，就及时补上。她打补丁，不像别的女人，找靠色的布条，小暖喜欢用鲜亮的布来打补丁，所以耿师傅的几件衣服，袖子上的补丁不是绿色的，就是黄色的。都不用电视镜头对准死者的脸，泥霞池的熟客们，一看那件打着黄补丁的蓝衫，都惊叫起来。耿师傅看上去像是一只歇脚的苍鹰，而那块补丁，分明就是落在上面的一只娇艳的蝴蝶。

宋师傅说，小暖发现那是耿师傅后，倒是很镇定，她扔下遥控器，将看电视的花砖揽到怀中。不明真相的花砖还叫着：“我要看那个吊在电线杆子上的人，太好玩了！”这声喊，催下了小暖的泪水。那个晚上，她凄凉地走进婆婆的屋子，告诉她耿师傅死了。接着，朝婆婆要了十块钱，到街对面的水果摊买了两斤苹果，倚着树桩，脚搭在洗衣盆上，吃了一夜的苹果。早晨时，她找了把铁锹，把吃剩的果核埋在树桩下，接着洗她的衣服了。

耿师傅的结局，让陈东痛惜不已。宋师傅说，耿师傅死了后，花砖直到春节时，才被妈妈领走。那女人来泥霞池的时候，穿着长筒的皮靴子，一件枣红色的羊绒大衣，小暖见了她，一阵发抖。花砖跟小暖有了感情，离别的时候哭了，小暖也哭了。等他们走了后，老板娘数落小暖：“你见了那娘们怕啥？还哆嗦上了，真没出息！”小暖很认真地说：“《西游记》里孙悟空打的那个妖精，不就是她吗？乍一看，一模一样，吓我一跳！”说完，又打了个寒战，说：“她能吸人的血！”

陈东已经服刑半年了。在对他量刑的时候，法官之间还有过一番争执。有人主张轻判，因为据陈东供述，那个女工初始反抗，后来是顺从的。可主张重判的人认为，陈东是高中毕业生，知法犯法，强奸一个哺乳期的女人，致使这女人精神恍惚，奶水枯竭，后果严重，影响恶劣，理应重判。对陈东不利的还有，那个房主通过法院，起诉了上林门窗厂。说是你们厂的工人，在我的洞房里强奸女工，给我和未婚妻的心中带来了浓重的阴影，要求厂子给予精神损害的赔偿。原来，房主的前妻去世了，他苦苦寻觅多年，终于找到一位如意伴侣，喜滋滋地装修房屋，准备迎娶新娘。他怎么能料到，这样的事情会发生在他的洞房呢！最终，陈东被判了六年有期徒刑。那些盼望轻判的人嫌它太重了，而希望重判的人又觉得它过于轻了。陈东觉得，这个判决对自己来说不轻不重，可以接受。六年之后，他不过二十五岁，人生还可以重新开始。可是，上个月父亲来探监的时候，带来了小桃酥跟刘巍结婚的消息，这让陈东陷入了绝望。其实他也明白，自己成了囚徒，小桃酥会离开他的，但他没有料到她会离开得这么快。晚上躺在监舍里，他睡不着觉的时候，会想起小桃酥，想起她身上的甜香气，想起自己给她买的还没来得及送出的水晶音乐盒，这时他就会黯然泪流。

陈东服刑的监狱离寒市有三十多公里，宋师傅来看他两次了。他说这辈子最愧疚的，就是不该让陈东住在泥霞池那样的地方。在他看来，那是徒弟犯罪的根源。陈东便问师傅，那您从那儿搬出来了吗？宋师傅摇摇头，说：“那儿有小暖给洗衣服，舍不得出来啊。”陈东哽咽地说：“有一天我出去了，到了寒市，还会住那儿的。”

宋师傅说，陈东进了监狱不久，小暖就跟老板娘说，想来看他。四月积雪消融的时候，老板娘终于应允了。结果她白跑了一趟，因为只有持探监证的犯人的直系亲属和持身份证的犯人的朋友，才可探监。而小暖虽然生活在寒市，一直以来，都没有身份证。小暖从监狱回到泥霞池后，跟老板娘大闹了一场，说她可以一辈子不嫁人，但她不能连个身份证都没有，她又不是猫狗！这样，老板娘拿出户口簿，开始给小暖补办身份证。

陈东不喜欢家人来探监，他不忍面对他们。开始时，父亲对每月两次的探监日子绝不错过，总是风尘仆仆地从上林赶来。他眼见着父亲的脸上多了皱纹，鬓角添了白发。每次父亲离开，他都要难过好久。所以有一次他对父亲说，您只有少来，我才能改造得好。这样，父亲答应他两个月来一次了。

陈东他们白天出去劳动。监狱附近，是一个农场，庄稼地一望无际。陈东眼见着几个月前还是一片荒芜的土地，在春风的吹拂下，泛起了无穷的生机。陈东学会了栽秧、除草、间苗等农活。每当歇息的时候，他坐在绿油油的田间，看着麻雀一群群地飞舞，内心就会泛起要及早走出监狱的渴望。有的时候，他眯着眼感受阳光和清风的时候，会忘却了自己的身份。然而总是在他最忘情的时刻，旁边会有脚步声响起，他睁眼的一瞬，看见的不是身上印有编号的狱友，就是手持钢枪的警卫，让他明白，自己已是一个犯人了。

夏天的一个日子，小暖终于来了。陈东坐在探监室，看着朝他走来的洗衣妇时，有一种要哭的欲望。

小暖穿着一件葱绿色的短袖衫，梳着马尾辫，提着个蓝布兜，一瘸一拐地过来了。她比过去瘦了，下巴也更尖了，那双杏核眼，雾蒙蒙的。她坐在陈东对面，隔着玻璃幕墙，咳嗽了两声，将手在胸前蹭了蹭，怯怯地拿起听筒。

“你的腿怎么了？”陈东急切地问。

“我哪知道，往你们这儿来，还要过一个地道呢。我以为登记完，过了那个大铁门，就到了！”小暖埋怨说，“那个地道太长了，虽说有灯，可没什么人走，阴森森的，我害怕，就跑，把脚脖子崴了。”

“那你怎么回去？”陈东说。

“反正这儿又不让我住，我怎么的也得回去，再说汽车有脚，不怕。”小暖说完，笑了。她的笑容还是那么灿烂。她定睛地看了陈东半晌，说：“你比过去黑了，瘦了，看来是在田里干活了。”

陈东点了点头，说：“你也比过去瘦了，不过还挺白净的。”

小暖说：“我在锦葵的时候，就是天天下地，大太阳烤着，也晒不黑，我妈说我血管里流的是羊奶。你说要真是那样的话，我妈不就成了母羊了吗？”

“那你就是小羊羔了！”陈东笑起来。

小暖说：“我有身份证了，补办的，仨月才下来，要不我早来了！人家都说身份证上的照片比本人的要难看，我照的呢，泥霞池的人看了，都说比本人好看！”

“那你拿出来我看看。”陈东说。

小暖沮丧地说：“押在登记室了，等走的时候人家才能还我呢。”

陈东安慰她说：“不要紧，等六年后我出去了，再看吧。反正照片不像人似的，会变老。”

说到“六年”这个字眼，小暖忽然变得期期艾艾的：“六年，太、太长了。要是养活个孩子，都、都能叫爸了。”

“不长！”陈东说，“六年一晃儿就过去了。”

小暖左右看了看，忽然压低声说：“我听说了，那事还没完，你就被人给逮着了？你说那得多难受啊。狗在那时候，你要是用棒子把它们拨拉开，它们还不得咬死你呀！那个安窗帘杆的师傅，他要是住在泥霞池，我非把他的衣服捣烂了不可！”小暖一旦愤慨起来，话语又流畅了。

陈东实在忍不住，大笑起来。说实在的，家人和朋友来探监，从来没有像小暖这样，让他这么舒畅。

小暖仍然气愤难平，她的声调不自觉地提高了：“就做了一半的事儿，关你六年，太重了！早知道，那天晚上你喝多了去抱我，我不该把你拖出去的！我想你还是个孩子，不该沾我，我不好，常喝酒摔东西的。”小暖的声音又渐渐低下去，头也低下去，她轻轻叹息了一声：“青苗——”一副要哭的模样。

陈东赶紧说：“我没怨你，你别难过。”

小暖这才抬起头来，不过她的眼睛已是湿漉漉的了。

陈东不想让小暖伤心，就向她打听泥霞池的一些事情，问那个上访的人走了吗？

小暖立刻又活跃起来，说：“那个老山羊啊，过年时回去了！说是有人答应管那事儿了。他走了，刀条脸和光头又回来了。他们都说，一个男人在外面，身边离不开一个洗衣服的女人！”

“光头今年回来干什么呢？”陈东问，“还卖孔雀羽毛和葫芦丝？”

“那东西不时兴了，他今年跟一个江西人一起，捣腾瓷器呢。”小暖说，“还挺赚钱的呢。”

“金鱼眼呢？”

“他呀，发了，不住这儿了。”小暖撇着嘴说，“怎么发的咱也不知道。”

陈东小心翼翼地说：“耿师傅太可惜了。”

小暖咬着嘴唇，说：“他存心是不想活了，你想他爬那么高，不就是要离开地吗？老天一看，你这是想上天啊，就甩出电鞭子，一抽，把他卷上天了。”小暖虽然说得俏皮，但她的声音是颤抖的。

陈东问：“你每天还都洗衣服？”

小暖点了点头，问：“在这儿没人给你洗衣服吧？”

陈东说：“我自己洗。”

“要知道你有今天——”小暖迟疑了一下，说，“你在泥霞池时，我该手把手教你洗衣服的。”

小暖的话，比春风还要撩人。虽然隔着玻璃幕墙，但陈东似乎闻到了小暖身上的气息，那混合着苹果香味和皂香的气息。入狱后，他身下的伙伴比他还垂头丧气，他以为它彻底完蛋了，他的青春戛然而止了，谁能想到，这一刻，它竟像一只翅膀硬了的雏鸟一样，要寻找自己的天空，又要飞翔了。陈东又是喜悦又是羞愧，他握着听筒的手心出汗了，脸颊也发烫了，他多想拥抱着小暖，和她酣畅淋漓地做场爱，释放他的青春和悔恨啊。直到此时，他才醒悟，强奸一个女人，是多么的愚蠢！

小暖并没有察觉到陈东内心的变化，见陈东不语，她也沉默了一刻，然后抽了抽鼻子，说：“对了，宋师傅来看你时，跟没跟你说，院子里那个树桩，它长出苗了！这苗是春天时从树根那儿发出来的，开始我还以为是榆树发芽了呢！现在它长了快两拃高了，我一看叶子，知道那不是榆树的，你猜是什么苗？”

陈东说：“你爱坐在那儿吃苹果，肯定是苹果苗！”

“啊，青苗——青苗——你可真聪明！”小暖扭了扭身子，兴奋地说，“等你出去时，这苗长高了，成了树了，就会开花结果了！”

他们正谈得兴味盎然，狱警进来提示，探视时间只剩十分钟了。他这一说，小暖立刻放下听筒，手忙脚乱地打开蓝布兜，然后抓起听筒说：“你还落在泥霞池一件衣裳呢，我给你洗了，带来了。还有那件你让我帮着看着的东西，我也带来了。可这里的人把它打开后，说是衣服能留下，这个东西不行，说它是玻璃的，我就举着你看看吧！”

小暖一手握着听筒，一手托举着那个水晶音乐盒。明亮的阳光将它照得晶莹剔透，似乎从里面要流出水来。

小暖说：“这东西我带回去，帮你存着。你看，到底是玻璃老鼠，饿了快一年了，也没见瘦！”

陈东再次被她逗笑了，说：“这可不是玻璃的，它是水晶的！你拨一下盒子下的弦，它会转，还能发出音乐声。”

“真的？！”小暖放下听筒，将音乐盒放到胸前，兴奋地拨动拨弦。当两只手拉手的米老鼠旋转起来，清凉的乐声迸射出来的那一瞬，小暖就像捧了一世界的繁花，被美惊着了！她颤抖着，音乐盒失手落在地上。水晶悦耳的碎裂声之后，是小暖的哭声。她哆哆嗦嗦地拿起听筒，像个做了错事的孩子，哀哀地说：“我把不该摔的东西给摔了，拿什么赔你呀——”陈东说：“为两只老鼠有什么好哭的？万一你把它们带回去，家里少了米，你婆婆还不得赖在它们身上？照样是个砸！再说了，从打我买了这玩意，没交好运！砸了它，我高兴！”小暖咬着嘴唇哭着，说：“青苗，我太伤心了，可我不敢哭大发了。在这儿哭大发了，是不是犯法呀？要是把我给抓起来，谁给泥霞池的人洗衣服呀——”





别雅山谷的父子


别雅山谷的父子（中篇小说）迟子建





上部：父亲


父亲讲他给鄂伦春人放电影的故事时，母亲坐在窗前的椅子上织毛背心；弟弟将从山中捉来的野猫，绑在八仙桌子的桌腿上；我呢，把一双刚刷好的白球鞋摆在炕沿，拜祖宗似的，跪在地板上，用白粉笔涂着鞋面泛黄的地方。

窗外的小黑狗如往常一样，在黄昏时刻，将觅食了一天的鸡们，一只只从院外撵回来，往鸡架赶。想必那天映在玻璃窗上的火烧云，太像一群金色的毛毛虫了，贪吃的花公鸡不肯进笼，张开翅膀扑向窗子。忠于职守的小黑狗为了逮它，跟着扑过去，结果花公鸡毫发未损地落下来了，小黑狗却磕着了头，疼得嗷嗷直叫。弟弟火冒三丈地跳下炕，埋怨母亲今年没有给大公鸡剪翅膀，它春天开始就为非作歹，跳进菜园，将菠菜和小白菜鹐得尽是筛子眼；到了夏天，还飞到板障子上，顺着它跳到房顶，啄破油毡纸，他住的小屋因此漏雨，淋湿了枕头，枕头瓤子发了霉，晚上睡觉感觉是枕着一坨牛屎。

我说：“大公鸡是红小兵，因为它脖子上吊着的玩意跟红领巾一样，谁能拦着它造反！”

弟弟瞪着我说：“那你就是大公鸡的姐姐！”

我刚加入少先队，脖子也拴上了红领巾。

正当我被噎得不知如何反驳时，母亲拿起窗台的剪子递给弟弟，意思是：你自己动手剪花公鸡的翅膀呀！弟弟没有好气地说：“都下霜了，鸡架就快搬回屋子，它也蹦跶不了几天了，还铰个屁！”说完，他敲了下窗子，骂小黑狗：“别叫了，笨蛋！”

母亲笑了，露出一排整齐的牙。本来雪白的牙，被火烧云给映照成金牙了。

父亲讲故事，往往为着多喝两盅酒。家人吃完了，可他酒兴正浓，不想下桌，只好拿故事当糖果，甜我们的嘴，这样谁也不好意思说他了。他的故事多是讲别人的，很少涉及自己。他一讲自己，就是小时候给地主放丢了一只羊，挨了顿皮鞭。这故事把弟弟听烦了，有次抢白他：“地主雇你也真倒霉，连羊都看不住！”

父亲气个倒仰，抓起笤帚疙瘩要揍他，说：“连阶级都不分，同情地主，长大了还不得是恶霸！”

弟弟敏捷地闪开了，梗着脖子辩解，说他和小黑狗是一个阶级的，与大公鸡则是两个阶级的！

父亲的笤帚疙瘩够不着弟弟，或者说他故意不去够吧，他将战火转移到母亲身上，轻轻地敲了一下她的肩，说：“怎么弄出这么个不开窍的儿子！”

母亲动了真气了，她夺过笤帚疙瘩，照着父亲的肩狠打了一下，回敬道：“还不是你弄的！”

父亲疼得龇牙咧嘴，但他乐了，我们也乐了。

父亲讲故事，很少有迷住我们的时候，所以他更像是讲给自己听，但那天的情形却不一样。

“平时去林场和部队给汉族人放电影，我都带着徒弟，可是给鄂伦春人放电影，徒弟就不敢跟着去了，你们猜为啥？”父亲卖起了关子。

“鄂伦春人有枪呗——”我说。我曾在山间公路上，看见鄂伦春人骑马而过，马蹄扬起的尘土，迷过我的眼睛。我怕马，也怕鄂伦春人。因为马蹄像手榴弹，而鄂伦春人挎着的枪，在我眼里满腔乌云，能迸发闪电。

父亲快活地冲我眨了眨眼，算是承认我说的靠谱吧，之后他拍着八仙桌，说：“在他们那里，酒比枪要吓人！”说完拿起酒壶，添了一盅酒。他倒酒的时候，母亲飞白眼，弟弟撇嘴。只有我和野猫，没有给他坏脸子。

我家的八仙桌是樟子松的，一米见方，三拃高吧，四条桌腿跟猪腿一样茁实，桌面有黑褐色的木头节子，像嵌着几颗栗子，让人老动抠出吃掉的心思。这桌子含松脂，有香气。平素它戳在墙根，饭口时才撇腿上炕。由于经年累月搬上搬下的，磕磕碰碰不断，四个桌角就像烂了嘴似的，全都有伤，好在桌面没有开裂，花纹清晰，明净光滑。

父亲用生葱蘸了下黄酱，眉飞色舞地嚼着，喝了口酒，说：“给鄂伦春人放电影，徒弟跟我去过两回——喝伤了！鄂伦春人喝酒，不论碗，论囊！囊是什么造的呢？皮子！鹿皮的或是狍皮的。哪个囊不装个三五斤酒？你到了他们那儿，刚在撮罗子坐下来，一碗奶茶还没喝完呢，酒囊就扔过来了！”

我问：“什么是撮罗子？”

父亲说：“就是用松木杆搭成的小帐篷，上尖下圆，戳在林间，随时随地可以挪动。你不喜欢这儿了，就再换一个地方。”

弟弟羡慕地说：“要是咱家的房子能搬就好了！我把它挪到河边，不用闻茅楼和猪圈的臭气，做饭洗衣省得挑水，夏天下河洗澡抓鱼，冬天河上冻了，出门就能抽冰尜玩！”冰尜就是陀螺，圆形，上大下尖，有木制的，也有铁制的。若是木制的，底下便嵌着一粒铁珠。将冰尜摆在冰面上，一鞭子抽过去，它就像受了主子驱役的奴隶似的，团团转。弟弟喜欢抽冰尜。他一抽冰尜母亲就不高兴，他在寒风中玩得直淌大鼻涕，弄污袄罩，还得给他洗。

我说：“上尖下圆的撮罗子，一定像坟包！他们住在坟一样的窝里，不害怕？”

父亲说：“我这二丫头就是不如大丫头会说话！什么坟包，你就不能想点美的？”

父亲说的大丫头，指的是比我大六岁的姐姐，她勤劳能干，乖巧懂事，在呼玛河南岸的农场做知青。估计她割完麦子，也快回来了。农场距家五十多里地，平常她很少回来。而我这个不受待见的二丫头，刚上初中。

父亲警告我们不许插言了，好故事要是老被打断，就成了断线的珠子，美就被破坏了。他说：“徒弟第一次跟我去，鄂伦春人把他灌得人事不省，尿了裤子；第二次去，喝得他把胆汁都吐出来了。从那以后，一说给鄂伦春人放电影，他就嘴苦，吃不下饭，我只好一个人去。鄂伦春人接我，不管冬夏都骑马。别看他们的马儿个头不高，那才灵巧有劲呢！他们的撮罗子里，除了供奉山神‘白那恰’，还供奉着马神‘昭路布如坎’。”

弟弟性子急，他说：“别老说马，说人呀！”

父亲说：“不说马，哪有人？鄂伦春人，是跟马联系在一起的！那次接我的人叫葛列尔，外号葛一枪。为什么？他是神枪手，他打猎物，弹无虚发，一枪致命！所以他出门时，猎枪里只搁一颗子弹，牛不牛？他那天中午接我时，自己骑匹黑马，还牵来两匹枣红马。为什么牵两匹呢？一匹给我骑，一匹驮设备，小型发电机、柴油桶、放映机、银幕袋、拷贝箱、大喇叭，放电影需要的东西都得带上。驮设备的是高头大马，威猛有力，我骑的瘦弱矮小，但温顺灵巧。葛一枪在前面开路，驮设备的马在中间，我断后。那是八月，树叶最肥的时候，林子密极了，我们一路穿山越河，碰到过好几次动物，飞龙，灰鼠，猞猁，还有野兔，葛一枪统统放过了。我还以为他嫌这是些小动物，不值得浪费那颗子弹，一问他，他说他们刚打了头犴，够吃好多天的，不能见着动物就打，那样太贪心了。鄂伦春人打猎物，集体享用，不像我们，过的是死门日子，各家顾各家！我问他不打猎时，是不是就不用带枪了？葛一枪说只要在山里，枪就不能离身，枪里得上一颗子弹，万一碰到黑熊和狼，赶上它们脾气坏，就得动家伙！真是说什么来什么，我们刚过一个河汊子，黑马突然停下来，叫了起来。原来，前方的松树林里，一头母熊领着它的两个熊仔，在一棵雷击树上玩耍呢！雷击树黑黢黢的，熊黑乎乎的，要不是黑马叫，你真发现不了它们呢。早年我来大兴安岭，就听山民讲过，林子常有黑熊出没。听说一个五人森调队勘察时，就碰到过黑熊。那时的森调队是配枪的，其中有个叫吴老憨的，自恃枪法好，枪就背在他身上。结果他一枪打过去，子弹飞了，再打，又飞了！一梭子子弹打光了，没伤黑熊一根毫毛。黑熊被激怒了，它扑过来，把吴老憨按在地上。黑熊的爪子生着毛刺，力气又大，只要它愿意，轻轻一揭，就能掀掉人的脑壳！吴老憨吓傻了，同伴们也吓傻了，谁也不敢动。黑熊最后可怜了吴老憨吧，把他扒拉到一边，捡起枪，直立着，像个战士似的，抱着枪雄赳赳地走了！它刚走十来步，就把枪给摆弄走火了！子弹扫着了它的后爪，把它气得啊，将枪摔向一块大石头，砸个稀巴烂。原先站着的几个人，吓得都瘫倒在地，以为黑熊会返身报复他们，个个吓尿了裤子！可是黑熊瘸着脚走了。吴老憨这一吓，坐下病了，看见头猪都发抖！听说他老早就病退了。我一想起吴老憨的故事，想着葛一枪只有一颗子弹，可是熊有三头，吓得浑身哆嗦，差点没从马上摔下来。那时我还没谈对象呢，你说一个小伙子要是连姑娘都没搂过，被黑熊一巴掌给拍死，得多冤屈呀!”

弟弟显然被故事吸引了，他回到炕上，拿本小人书乱翻着，目光却放在父亲身上。父亲说到“搂姑娘”的字眼时，他一扭头，说：“流氓！”

母亲刚好织完一股针，她举着从毛线堆脱颖而出的织衣针，朝父亲比划着，说当年黑熊要是吃掉他就好了，省得她嫁给这么个主儿，跟着他生孩子遭罪不说，还得闻他的臭脚丫子味。她埋怨父亲从五七干校回来，没改造好，堕落成酒鬼了！

父亲揉了下鼻子，说：“我也恨黑熊，当初它们要是吃掉我，现在就不用遭这份洋罪了！管老婆管孩子不说，喜欢的书要烧掉，不喜欢的书得天天读，还得下放劳动，活得没滋味！”他说到不喜欢的书要天天读时，我扫了一眼书柜里孤独地站立着的红宝书，小声说：“反动！”母亲大惊失色地看了一眼窗外，确认没外人来，这才放心，嘱咐我们不许把父亲的话乱说出去，接着织毛背心了。她织得熟练，仰着头，基本不用看针。

父亲说：“葛一枪没有开枪，他回头给我使个眼色，示意我跟着他走，在马背上轻轻一拍，我的枣红马便跟着前面两匹马，从雷击树下顺顺当当地过去了。不怕你们笑话，我吓得头皮发麻，气都喘不匀了。我还记得，母熊和熊仔端坐在弯曲的树干上，一动不动，好奇地看着我们。它们有着漂亮的铜铃一样的圆耳朵，胸前有道弯曲的对号似的白杠，好像老天许可它们在人间生活，给它们打上了这样的记号。黑熊的眼睛比人的要清亮，很美！我们走远了，葛一枪这才对我说，只要你不惹黑熊，它们不饿着的话，是不会主动出击的，尤其是母熊，它为了保护自己的熊仔，更不会轻易伤人，它怕熊仔吃亏。我问葛一枪，万一情况不妙，一颗子弹对付不了三头熊，那咋办？他说他的狍皮靴筒里，各插着一把猎刀呢！他曾用猎刀，抓过日本鬼子，干掉过凶狠的母狼，根本不需要子弹！”

弟弟不信地问：“他还抓过鬼子？”

父亲说：“可不是吗，苏联红军和日本关东军交火时，有两个日本鬼子从西口子，逃到林子里。那是秋天，葛一枪打到一头野猪，骑马驮着猎物回营地的路上，在一条小河旁遇见了两个吃臭李子的鬼子。鬼子有枪，但他们在山中逃了一个月，晚上一有野兽叫就放枪，再加上打猎物填肚子要开枪，子弹用光了，枪成了哑巴！他们只好吃蘑菇和浆果充饥。鬼子看见鄂伦春人驮着一头野猪，两眼放光，他们已经好多天没吃肉了。他们见葛一枪的猎枪不是挎在身上，而是绑在马上，知道他的枪也是废物，胆子大了，想着两个人对付一个人，应该没问题，就举着不能冒火的枪，呜哇叫着冲上来。结果怎么样？葛一枪跳下马，两手同时伸向靴筒，嚯，两把寒光闪闪的猎刀就在手上了。他力气也真是大，两只胳膊张开，再收紧，鬼子的脑袋就进了臂弯了，猎刀正抵着俩狗日的脖颈子，生擒了小鬼子！制服他们后，葛一枪用绳子捆了他们的手，拴在马上，拽着他们走。葛一枪心眼好，见鬼子面黄肌瘦、胡子拉碴的，越来越跟不上马的步伐，知道他们饿得够呛，没力气了，就停下来，笼了堆火，用猎刀卸下块野猪肉，给他们烤着吃。小鬼子不但吃着肉，还喝着了酒，他们感激地给葛一枪跪下了！”父亲说到这儿，喝了一大口酒，用手拍了一下自己的脑门，笑着说：“扯远了，得说放电影的事了！”

可我想知道那两个日本鬼子的下落，问：“他喂饱了鬼子，把他们带哪儿去了？”

父亲说：“啊，自然是抄近路，交给了刚解放了欧浦的苏联红军！苏联红军奖励给葛一枪一箱子弹呢。”

弟弟不满地说：“要是我遇见日本鬼子，就用刀‘咔嚓’了他们！”

父亲说：“杀俘虏是有罪的，不能那么干。苏联红军将俘虏的鬼子，全都押解回去，给他们修公路去了。反正当了战俘，没有好下场的！看似有活路，其实是死路一条！”

母亲撇了下嘴，说：“苏联红军也不都是好东西！”

父亲说：“那是啊，苏联红军帮着我们收复东北时，没少祸害咱们的杰姆什卡和玛达姆！”

弟弟问：“什么是杰姆什卡和玛达姆？”

父亲说：“你两个姐姐是杰姆什卡，你妈是玛达姆！”

弟弟半懂不懂地说：“好男不和女斗，祸害她们有什么意思！”

母亲说父亲：“这故事照你这讲法，还不得讲半宿儿？东一撇子，西一扫帚的，离题万里，亏你还是个老师！”

父亲赶紧回归正题，说：“我们到那儿时，天色就跟现在差不多，火烧云落了，天开始暗了。那个营地，在一条美丽的山谷里，叫别雅山谷。‘别雅’在鄂伦春语里，是月亮神的意思。站在这条山谷的谷底，你看两侧的山，觉得这就是老天爷放映电影的地方。老天爷真聪明啊，他把雪白的幕布，挂在了山岭之间。他坐在天上，常年看着人间的电影。彩云呀鹞鹰呀，野花呀溪流呀，山猫呀野鹿呀，他想看什么，就来什么。”

“别瞎抒情了——”母亲再次打断父亲，“说你到了别雅山谷后的事情吧。”

父亲低下头，露出忧伤的神色。他的忧伤在薄暮的黄昏，分外动人。看得出他对别雅山谷的描述，还没有尽兴。他说：“我们到了鄂伦春营地，迎接我们的，先是各家的猎犬，然后才是人。鄂伦春人的猎犬，非常通人性。主人出猎时带着它们，它们的鼻子才灵哪，百米之外，就能闻出动物的气味，把主人引向那儿。在外宿营，万一来了黑熊和狼，它们会把主人扒拉醒。尤其是猎犬中的头犬，威猛机智，能独自逮住兔子、灰鼠这样的小动物，简直就是侦察兵，所以鄂伦春人有‘好狗不换马’的说法。”

我问：“那葛一枪咋不带猎犬呢？带上它，不就等于带着子弹库了吗？”

父亲乐了，夸我：“我二丫头这话说得还不错！”他说：“葛一枪原先也有猎犬的，叫黑晶，黑色的公狗，个头不高，但非常厉害，能逮住兔子，捉住野鸡！有一年，葛一枪带着黑晶出猎，在叉巴河，遇见了汉族人挖的陷阱。陷阱伪装得太好了，葛一枪和他的马都没察觉，可黑晶发现了。它见势不妙，冲上去拦住马。马停下了，它却落到陷阱里！那陷阱两米来深，布着铁丝网，黑晶的身上被扎了无数窟窿眼，死时浑身是血，真惨呐！葛一枪忘不了黑晶，从此后不再养狗。他在山中遇见陷阱，就撕开它的伪装，将它填平。唉！”

“挖陷阱的人真坏——”弟弟诅咒说，“让那样的坏人家，生的男孩不长鸡鸡！”

母亲“扑哧——”一声乐了，说：“你长着鸡鸡，说明咱们是好人家！”

我扔掉粉笔头，双手堵起耳朵，说：“磕碜！”

父亲的故事就像爬坡的驴子，虽然慢腾腾，总归是前进着：“我下了马，进了葛一枪家的撮罗子，发现犴肉和酒囊已经摆好了。可是人没吃呢，苍蝇就动上嘴了。葛一枪的闺女，小名叫小铜铃，是个胖墩墩的丫蛋，正挥着胳膊赶苍蝇。葛一枪说，林子里的苍蝇干净，他们平素吃东西，不忌讳它们，也不备蝇甩子。看来是他老婆怕客人瞧见苍蝇犯恶心，让小铜铃驱赶的。葛一枪的老婆叫孟百合，个子不高，很黑，塌鼻子，整个人看上去像发酵了的面团，眼睛都快给胖没有了，只剩一道缝儿！她将犴肉做了三种：一种是煮的，没有熟透，还带血筋呢，这种肉用手撕着吃，那才鲜呢；还有一种是烤的，用苏子叶和盐腌渍过，外焦里嫩，吃了一块还想着第二块，不吃三块你肚子里的馋虫都得闹你呀；再一种我最得意的，是把犴肉和老山芹剁碎，灌进肠衣，蒸熟后，用刀一截截地切着吃。嗬，那酒菜那个硬呀，现在想来都淌口水！鄂伦春人不吃独食，喝酒的时候，整个营地的男人都来了。太阳落山了不要紧，他们在撮罗子外的空地上，划拉点干柴棒，点起火来，吃着喝着说着唱着，那叫一个美呀！那红彤彤的火堆，就等于太阳，等于灯了！”父亲豪情万丈地述说着，声调高了起来：“我喝了大概半斤左右吧，瞅人时就不真亮了。我说不能喝啦，万一醉倒，就没法放电影了！他们很聪明，说是先把电影放上，边喝边看，两不耽误。这主意真是好呀！过去皇上年节摆宴席，不也得请戏班子，唱个戏吗？他们看过两场电影了，知道怎么放，早就把拴银幕的两棵树找好了。我清楚地记得，那两棵松树，一棵粗，一棵细。葛一枪挂银幕时，开玩笑说粗的那棵是他老婆，说完还跟山羊似的，啃了口粗树的树皮；他老婆嘴巴也不饶人，指着那棵细的树，说葛一枪跟它一样，从来没粗过，再吃再喝也是个细，冤鬼托生的，她每天搂着根干柴棒，老担心把他给撅折了，把我们给乐的啊！银幕挂好了，在树上再拴上大喇叭，将柴油发电机哒哒发动起来，连上线，支好放映机，拷贝一上，电影就开演了。看电影的，除了人，还有猎犬和狍子。猎犬多，狍子只有一只。鄂伦春人养狗，基本不养狍子。狍子一般是草黄色的，只有尾根是白色的，可那只狍子通身雪白！它没长犄角，是头母的。白鹿和白狍子，在他们眼里是神，捕到白狍子后不能杀，得好好养着，走哪儿都牵着。它还有个名字呢，叫衣嘎布，就是思念的意思。”

“那白兔为什么就不是神了？”我问。

弟弟撇下小人书，冲我大声说：“真笨，兔子都是白色的，不稀罕！狍子和鹿成千上万，也出不了一只白的，爸爸常说物以稀为贵，这个还不懂？”

父亲转而表扬弟弟了：“我儿子这么小，就会用成语了，了不起！”他骄傲地喝了一大口酒。

我受了奚落，一肚子不高兴。球鞋涂好了，我故意将剩下的小半截粉笔扔进灶坑，拎着它们出了屋，晾在院外的窗台上，心想我不听故事又死不了，干吗让人说呢！我出门的时候，母亲骂我是个败家子，看来她心疼那截粉笔了。天越来越暗，星星探头探脑的了。鸡全都归笼了，可是因为听故事，弟弟忘了他的活儿，鸡笼门还敞着，小黑狗只好趴在笼子前，警察似地蹲守着。我的出现，让它欢天喜地，它跑过来舔我的裤脚，使劲摇尾巴。可我一想关鸡笼门的活儿，不该我做，于是踢开它。小黑狗生了气，跑到仓棚前趴着去了，大有罢工的意思。不过它赌气了不到两分钟，听见鸡们咕咕咯咯地蠢蠢欲动，又回到鸡笼旁了。而我惦着故事，也不争气地抬脚回屋了。

“葛一枪有个儿子，叫奇克图，跟你同岁！”父亲指着弟弟说，“他随他妈，又矮又胖，特别能吃。他年纪小小，就长着黑茬茬的小胡子了！他喜欢爬树，七八米高的大树，转眼之间，就爬到树梢了！葛一枪告诉我，奇克图见着大树就想爬，还想搭个树屋，睡在树上呢。奇克图喜欢白狍子，看电影时就把它牵来了。他和狍子卧在地上，都支棱着可爱的圆耳朵，看上去像一对好兄弟！那天放的电影是《渡江侦察记》，电影刚开演，因为里面的士兵取笑喝酒的班长，他们便议论开了，说班长是好人，其他士兵是坏蛋！八九分钟吧，影片中的小姑娘救下当年的连长，划船送连长脱离险境时，遭到日本鬼子的追击！这下好，葛一枪当真了，他扔下酒囊，抓起脚前的枪，对着银幕上的鬼子就是一枪！鬼子早没影儿了，银幕被打了个窟窿，把我给心疼坏了。我责任大呀，一块银幕值不少钱呢，修复个枪眼多难呀。我停下放映机，告诉他们电影里的人都是假的，不能当真。他们就说我坏，拿假东西蒙人！没办法，我只好接着放，这回人消停了，可是电影里狗一叫，奇克图一个口哨，银幕下的猎犬全都跟着汪汪叫。那只白狍子，大概觉得狗都叫，它不能不叫，也叫起来。以前我给他们放电影，都是唱戏的，大不了银幕上的人唱，他们也唱。他们唱的鄂伦春小调也好听，乐得他们唱。可是放情节片就出麻烦了！最有意思的是，电影里下雨，鄂伦春女人接二连三起身，要回撮罗子避雨，可那晚别雅山谷上空，吊着一轮大月亮！”

父亲讲到这儿，弟弟嘿嘿笑起来。他的笑声刚落，小黑狗叫起来。它叫得凶，看来咬的不是过路人，而是有外人登门了。母亲连忙放下手中的毛线活，出门察看。我们听见她在院外，跟一个男人寒暄着。等她再回来时，手里多了一样东西，虽然光线暗淡，但我们还是认出了，那是一尊毛主席石膏像！母亲说，来的人是姐姐所在农场的副场长，进城办事，路过我们小镇，姐姐托他把石膏像带到家，说这是她当劳动模范的奖品！

父亲说：“怎么不奖励两瓶酒呢。”

母亲说：“还不如给条肥皂实用呢！”

弟弟则说：“麦子不是熟了吗，我大姐咋不捎点回来，烧麦子多香啊。”说完，吧唧一下嘴。

我一听他们对这奖品都不感冒，也发泄着不平：“发个铅笔盒多好呀，我的铅笔盒，都盖不严了！咱家都有两个毛主席石膏像了，还送这个！以后再刷像儿，得刷三个了，我可不干！再说了，三个都是半身像，没意思，看不见毛主席的腿！”

父亲母亲同声呵斥我：“不许胡说！”母亲更是把石膏像摆到八仙桌子上，在我胳膊上掐了一把，威胁我再敢胡说，就用针缝上我的臭嘴。

弟弟跟着助威：“我去找针线！”

我说：“你敢，我就先撕烂你的嘴！”说着，夺过他手中的小人书，那是本《杨门女将》，我觉得撕它等于打女孩自己的脸，便将它揣进裤兜，瞪大眼睛，从炕梢的小木匣里找出弟弟喜欢的《东郭先生》，“嚓——”的一声，把中间的一页撕下来了。弟弟气急了，鹞鹰逮小鸡一样扑过来，揪住我的长辫子，说是要用它拴野猫，让野猫把我的脸挠成血葫芦！我们斗气的时候，小黑狗大概不耐烦守鸡笼了，呜呜叫着挠门，而父母在议论送石膏像的副场长，说他已经是第二次来我家送东西了，是不是跟姐姐搞对象了？他们的口气有点欣喜，又有点担忧。我和弟弟才不管姐姐和谁好呢，我们亢奋地对骂着，说尽脏话，父亲实在听不下去了，拿起筷子，敲着酱碗说：“别闹了，再闹我就不讲故事了。”弟弟立刻松开手，我的长辫子秋千似的荡回来了。

小黑狗挠了半晌的门，无人理睬。它又回到鸡笼旁了吧——听不到它的动静了。

“边放电影边喝酒，那个美气，就别提了！人一高兴，谁给酒都喝，酒就没边没沿了，最后喝了多少，我自己也不清楚了！电影放到一多半的时候，我醉倒了。该换拷贝了，可我怎么也爬不起来。他们把我扶起，架到放映机前，可我的手不听使唤，眼睛也看不清东西，白搭！他们只好把我放回地上，由着我睡。我睡着，他们接着吃肉喝酒。看我不醒，便围着篝火唱歌跳舞。月亮走到中天了，我还睡着，小铜铃急了，去河沟舀了盆水，端回营地，将水撩到我脸上。别雅山谷有好多条小河沟，那水才叫清凉呢。我被凉水一激，睁开了眼睛。我最先看到的，是山谷上空的月亮，猛一看，就像一只飞翔的神鸟，山谷两侧幽蓝的山影，就是它张开的翅膀，那翅膀好大呀，无边无际的。小铜铃见她这招儿，终于把我弄醒了，高兴得直拍手。她还精神着，可有的孩子，困得支持不住，倒地睡了。奇克图简直气死我了，他竟然睡在了放映机的架子下，这下好，衣嘎布跟过去，闯了大祸！”

“衣嘎布是谁呀？”弟弟问。

“狗屎记性，就是奇克图牵着的白狍子！”我终于找到了还击弟弟的机会。

“衣嘎布这个坏家伙，把我放在草地帆布口袋里的最后一卷拷贝，给倒腾出来了！幸好放过的带子，都被我搁在架子上，没一股脑被它祸害着。我见衣嘎布把拷贝当面饼一样踩着，胶片被扯出来了，气得脑袋嗡嗡直叫。你说胶片又不是青草，有个什么啃头！我冲过去，从它嘴下抢出拷贝。奇克图被我喊醒了，知道心爱的衣嘎布吃了不该吃的东西，他很生气，折了根树枝，抽了它一顿，将它拴到一棵桦树上。我捧着拷贝，用剪刀铰掉被衣嘎布弄坏的胶片，接好，继续放电影。因为少了几米胶片，一些情节跟着没了，看的人接不上溜儿，七嘴八舌地问我这是怎么回事。我只好停下来，将漏掉的情节讲给他们，再放。可是小铜铃不干，她哭闹着，非让我把丢掉的故事，再搬到银幕上。你说我又不是孙悟空，哪有那本事！孟百合哄了半天，答应她冬天出了山，给她买花手绢和大虾糖，小铜铃这才不哭了。电影快结束时，战士最终把情报送到了我军手里，鄂伦春人全体起立，向他致敬！而情报送到后，按照暗号，河那边打响三颗信号弹报信，河这边点起三堆火呼应，他们更是激动得一个劲儿地鼓掌。猎犬见主人欢呼，也跟着呜呜叫，才有意思呢！我想啊，鄂伦春人要是上战场，个个都是好战士！”父亲说完，又是一番吃喝。

天黑下来了。父亲的咀嚼声停顿的一瞬，突然长叹一口气。

这声叹气，让弟弟以为故事结束了，他问：“完了？”

未等父亲作答，院子响起脚步声，接着屋门“嘎——”的一声被推开了。小黑狗没叫，说明来的人是爷爷。虽然他住在别处，但小黑狗知道他是亲人，是它唯一会摇着尾巴迎进的家门以外的人。

爷爷脾气大，嗓门高，一进屋就是批评：“没穷掉底吧？连蜡都点不起了？屋子这么黑！一家子都干什么呢？鸡架门也不关，万一黄皮子钻进去吃鸡，过年时这家的八仙桌子，还摆得上炖鸡？托生在这院的狗，真是倒霉！”爷爷气咻咻地说完这两件事，又开始说门：“这家的掌柜，懒得屁眼生蛆！门都沉成这样了，也不知道修修，谁家的门跟鹅似的嘎嘎叫？”

爷爷走到屋中央，叫了声父亲的小名，听到父亲答应了，他“哼”了一声，说：“怎么不把你给抓走呢！”

原来，爷爷先前坐在他房门口的木墩上抽旱烟时，碰到了镇子西头的张大麻子。他告诉我爷爷，傍晚他在公路碰到一辆警车，开得飞快，也不知它是路过，还是来我们这儿的。如果来我们镇子，抓的又会是谁？张大麻子吓唬我爷爷：“别是你儿子出事了！他不是进了两次五七干校了么？兴许在那儿说了反动话，让人揭发出来，给抓走了！”我爷爷一听急了，赶紧把烟袋锅往鞋底一磕，灭掉，上我家打探。他进了院子，见小黑狗守在鸡笼前，院子没乱，屋子也没哭声传出，便知父亲没出事。心托底了，他帮着关好鸡笼门，解放了可怜的小黑狗，这才进屋。

母亲起身，叫了声“爹”，吩咐弟弟赶紧点蜡。她请爷爷炕上坐，说是下霜了，天凉了，喝盅酒活活血脉。

爷爷又“哼”了一声，说：“我才不捡狗剩儿呢！”大踏步出去了。

母亲埋怨父亲：“爹来了，你怎么都不招呼一声？”

父亲说：“他一肚子火气，我敢吗？招不招呼又能怎样？我这个儿子，在他眼里还不如条狗！”

爷爷嫌父亲年轻时不听他的，学文不学医，跟着他提心吊胆过日子，对父亲心怀怨气。爷爷常自问自答地说：什么是好日子？太平就是好日子！说是掌握一门手艺，哪怕当个铁匠木匠石匠，喝口玉米糊都舒心；可是做书生的，哪朝哪代太平过？为了安慰爷爷，我和弟弟都曾表过决心，我说长大了当护士，什么人病了，都得请我给扎针；弟弟说他要当卖肉的售货员，我家人买肉，不用肉票，尽挑肥的给，气得爷爷鼻子都歪了，说女孩子当护士赶上男人来打针，还得按人家的屁股，多不体面！至于弟弟理想中的职业，他只报之以两个字来评价：“吃货！”

爷爷走后，我张罗着点蜡。

母亲问父亲：“讲完了吗？”

父亲说：“还没呢。”

弟弟高兴了，说：“我一猜这故事就没完！”

母亲阻止我，说：“听完了再点蜡吧，要不白瞎亮儿了。”

我答应着爬回炕上，猫一样地蜷到炕梢。

“电影放完了，我们把银幕卸下来，停了发电机。我归置东西的时候，奇克图慌慌张张喊他爸，说是衣嘎布不见了！葛一枪埋怨他：谁让你当着大家抽它了？它一生气，撒腿跑了！奇克图说，它不是神仙吗，咋还这么小心眼！奇克图很委屈，平时不拴衣嘎布，它都没逃，谁知给它上了绳套，它倒没影了！我们去看拴它的那棵树，发现绳子不是挣断的，而是它自己解开的。你说狍子能自己解开绳扣，不是神仙又是什么！鄂伦春人有鹿哨，可没听说他们有狍子哨。但是奇克图的口哨厉害，猎犬能听懂他的召唤，衣嘎布也听得懂。奇克图把大拇指放到嘴边吹着，以往衣嘎布一听这音，就蹦蹦跳跳地跑来了，可这回奇克图的口哨不灵了，他哇哇大哭。我安慰他，说月亮是个神仙窝，谁让今晚的月亮这么好，衣嘎布这是飞越山谷回老家了。奇克图边擦眼泪边说，他要飞进月亮，找回它来。我说，那你就得造天梯啦！我以为奇克图哭一会儿就完事了，谁知他没完没了，像死了爹娘！鄂伦春人也忌讳白狍子离开营地，觉得不吉祥，发誓要找回来。那时凌晨一点多了，葛一枪说他在太阳升起前，一定能找回衣嘎布。他不让别人跟着，回撮罗子取了三发子弹，单枪匹马地出发了。他说了，一找到衣嘎布，就像电影上一样，打三枪给他们报信！你们看，他们学电影里的东西多快！”

弟弟嘻嘻笑了，说：“那山谷里的人得点三堆火了！”

父亲说：“就是。葛一枪走后，大家开始划拉枝桠，攒成三大堆，单等枪响了，点起火来。可是等啊等，三点多了，天放亮了，没有枪声，深山里倒传来狼嗥，把孟百合吓坏了，她跑回撮罗子，跪在神像前祈祷去了。”

我打了个哆嗦，说：“我不往下听了，一定是狼把衣嘎布和奇克图他爸，都给吃了！”

“我这二丫头，就爱把事情往坏处想！”父亲一边埋怨我，一边说，“我看鄂伦春人都不吭气，就说了句电影里的接头暗号‘香烟洋火桂花糖’来逗他们，可他们不笑。奇克图一直攥着火柴，坐在枝桠堆旁。我朝他借火柴点烟时，发现那盒火柴已被他攥湿了，真是父子连心呀！就不像我这儿子，我挨了地主的皮鞭，他还说风凉话！”

弟弟赶紧申明：“要是你也快被狼吃了，我也会像奇克图一样伤心的！”

父亲说：“我也以为葛一枪九死一生了，可是太阳刚冒红，四点钟吧，‘啪——’的一声，山谷里传来一声枪响，跟着又是‘啪——’的枪声，真是让人激动啊！等最后一枪响过后，我们欢呼起来！奇克图点起三堆火，火苗腾腾的，蹿得老高老高，估摸着老天看见这三团大火球，也喜欢得不得了！枝桠烧得快，也就二十分钟吧，快烧落架了，我们赶紧续上干柴棒，让它再亮堂起来，大家围着火堆，又喝上了！反正电影也放完了，三声枪响，说明衣嘎布找到了，葛一枪也没出事，大家都高兴。我喝得舌头都木了，足足有一斤吧。葛一枪骑马带着衣嘎布回来时，迎接他的，就是守着火的奇克图和猎犬了，大家困的困，醉的醉，全都撂倒了！”

母亲问：“他老婆也睡着了？”

父亲说：“可不！”

母亲说：“她心可真大，要是我，怎么能睡着！”

父亲没有领会母亲这番话的情谊，傻乎乎地说：“那有什么！葛一枪打完三枪，她放了心，人一放松下来，猛喝一通，醉了睡着，太正常了！她醉倒时，我还没事呢。她躺在草地上呼呼睡，怀里抱着两个酒囊，那样子，就像一头母熊搂着俩熊仔，真招人稀罕！娶这样爱吃爱喝、心胸宽广的女人，福气呀。”

母亲“哼——”了一声，吩咐我快去点蜡，说是该拣桌子了。

弟弟有些失落地问：“这回讲完了？”

父亲说：“还有个尾巴呢。我那次放电影，没保护好银幕和拷贝，回去挨了批评，被扣了半个月的工资！等我转年春天去别雅山谷给鄂伦春人再放电影时，你们猜猜，我看到了什么？”

“月亮掉进山谷，变成了撮罗子，鄂伦春人住在月亮里了！”我说。

父亲欣喜地说：“嗬，二丫头的想象力真不错！”他赞美完我，也喝足了吧，很快把谜底告诉我们：营地多了两头小狍子！是衣嘎布生的。父亲说，衣嘎布那晚溜出去，回来后肚子揣上崽儿了。它生下的狍子，全是草黄色，跟其他狍子没什么两样。父亲最终评价道：“当神仙有什么好？不如一公一母两只狍子搂在一块，亲亲热热的有意思！”

母亲责备父亲：“当孩子说这话，也不怕带坏了他们！”

父亲说：“好孩子带不坏，坏孩子也带不好！”他端起酒盅，一饮而尽。虽然看不清楚，但从他放酒盅的声音中能够听出，他是将它倒扣在桌上了。他喝完酒，喜欢这样放置酒盅。在我想来，酒盅里扣着一个圆圆的句号。

我去了灶房，从灶台摸到火柴，点燃了搁在碗柜上的蜡烛。当我捧着蜡台进屋的一瞬，父亲母亲觑起眼睛，弟弟则睁大了眼睛。看来上了年纪的人怕光，而年轻的眼睛不惧光。我朝八仙桌子走去，没等我放下蜡台，一直安静地趴在桌角打盹的野猫，让光亮给惊着了吧，突然一跃而起！它绑着绳子，所以它一跳，桌子好像来了神了，跟着颤悠。它力气真是大，那么沉的桌子，被它给折腾翻了！它闯了祸后，挣断绳子跳下炕。八仙桌翻倒的一瞬，杯盘碗盏各逃各的，有的骨碌到炕梢的枕头前，保住了命；有的骨碌到地上，摔个稀巴烂。碗里的黄酱，烟花般飞溅着，将父亲和弟弟的衣服弄污了。待我们醒过神来，才发现最要命的，是那尊刚得到的毛主席石膏像，粉身碎骨了！

“谁让你把毛主席像放那上面的？”父亲这回真急了，他骂母亲：“猪脑袋！”

母亲使劲捶着胸，叫着：“我的天呐——”

他们赶紧商量，该如何处理石膏像碎片。父亲说趁黑埋在菜园，母亲说不行，小黑狗和鸡都淘气，万一用爪子给刨出来怎么办？母亲说装进一个布口袋，锁进箱子，反正钥匙外人没有，父亲说更不行，万一形势不好，抄家的上门，不是逮个正着吗？他们无助地看着我们，希望我和弟弟能想出好办法。弟弟一拍大腿，说这有什么难的？用锤子将它们敲得碎如米粒，撒在鸡架下，和鸡屎混合在一起，最后扬到地里做肥料，谁也不知道；我说干脆把它们扫进灶坑，点把火烧酥了，它们变成乌黑的石膏粉后，当炉灰扔掉，不就没事了吗？

他们觉得我的主意可取，母亲立即拿笤帚和撮子打扫石膏碎屑，父亲出去抱柴。我们都忘记那只癫狂的野猫了，其实它一直蹲在灶房的角落，伺机逃跑。父亲一开门，它得救地窜出去，与闻声而来讨主人欢心的小黑狗，撞个正着。小黑狗也真没出息，吓得掉头就跑，野猫发出嘲笑般的叫声，消失在夜色中了。

母亲没让火白烧，她将灶上的大铁锅填满水，说是被黄酱弄污的衣服得趁早洗了，不然挺一宿，就渍住了。水缸的水快见底了，母亲唤父亲挑水。父亲拿起扁担了，但母亲怕他喝多了腿软，再掉到井里，连忙抢他的扁担。父亲说没事，可母亲就是不放心，她吩咐我看着火，拿起手电筒，跟着父亲去水井了。

我蹲在灶坑前，看着雪白的石膏碎屑，被金红的火焰吞噬了，我对站在身后的弟弟说：“火一定长着金牙，它吃起东西来，多厉害呀。”

弟弟没回应我的话，他担心地问：“咱大姐回来，要是问起毛主席像，该怎么说？”

我说：“不是说白鹿白狍子是神仙吗？毛主席石膏像是白色的，那毛主席就是神仙！神仙去哪里，谁能管得着！”

弟弟嘿嘿乐了，去屋里察看损失的物件。

平时我们挑担水，一刻钟就够了。可那天半个钟头过去了，还不见父母回返。我和弟弟慌张起来，怕他们掉井里了，连忙带着小黑狗去找。走到中途，小黑狗突然奔跑起来，比我们先迎着了他们。上弦月没多大亮光，母亲又没舍得打手电筒，所以路是模糊的。可是父亲心里是亮堂的，因为他挑着水，哼着小曲。我生气地说：“挑一趟水，怎么用这么长时间！”

母亲语气绵软地说：“你爸喝多了，桶掉井里了，我们捞桶耽搁了工夫！”

弟弟“呸——”了一口，说：“骗谁？井那么深，什么工具都没有，搁鸡巴捞呀？”

弟弟的话，惹得父亲笑起来，只听“咣当——”一声，水桶蹾到地上，看来扁担从肩上滑落了。母亲连忙打开手电筒，一看水桶没翻，水只洒了一点，便放心地关掉手电筒，讥讽父亲连担水都禁不住，软蛋一个！

父亲笑着说：“天上的牛郎硬蛋，有本事你叫他下来帮你挑水呀！”

“我才不跟织女争男人呢。”母亲说，“人家一年才见一次面！”

他们甜蜜地斗着嘴进了家，将水倒进缸后，听弟弟汇报物品的损失：碎了两只碗，一块盘子，八仙桌子的一条腿也瘸了。母亲的喜悦疏忽没了，她叹着气，抱怨父亲的故事讲得太长了，不然不会惹这么大的乱子。

父亲看着弟弟说：“能怪我吗？都是野猫闹腾的！”

弟弟看着母亲说：“能怪我吗？都是你说耗子糟蹋仓棚的粮食，我才去山里捉来野猫的！”

母亲看着我说：“能怪我吗？都是这个傻二丫头，非把蜡台往八仙桌上捧，吓着了野猫！”

我看着窗外说：“能怪我吗？要是老天把月牙儿送到咱家当灯使，谁还点蜡烛！”

我想在那个寒露的秋夜，老天听了我的话，一定会委屈地说：“能怪我吗？这么黑的夜，就这么一盏天灯，还不得千家共用？”





下部：儿子


弟弟讲述鄂伦春人拍电影的故事之前，母亲陷在沙发里，手提一串念珠，眯缝着眼，时而念两声“阿弥陀佛”，时而加入我们的闲聊，时而歪头打盹，发出喃喃呓语。由于我带着米米回来过年，再加上弟弟一家也来了，姐姐家的厨房盛不下十多口人，饭桌便被搬到了客厅。

这是腊月二十三的午后，我们给祖父和父亲上坟回来，做了一桌好菜，祭灶过小年。姐夫吃完打理铺面去了，弟妹带着孩子串亲戚去了。只有姐姐、弟弟和我，依旧守着椭圆的饭桌，推杯换盏。我们两三年才聚一次，要说的话太多，午饭时间便像冬日的黑暗一样，被拉长了。才三点钟，天色就透出迟暮之气了。看来太阳还是喜暖，那时节它红光满面，生气勃勃，横贯长空，迟迟不归；而白雪一覆盖了兴安岭，它就没精打采的，缩头缩脑，晚来早走。

姐姐家的房子在小城的东南角，是一座居民楼的顶层。从四楼的窗口，望得见白茫茫的山，冰封的河流，以及岸上墨色的灌木丛。楼下住平房的人家，在园田中养了一群鹅，一到喂食的时候，他家的两条狗便出来警卫。因为雪大，乌鸦和麻雀有时找不到吃的，会偷吃鹅食。母亲每天最快乐的时光，就是站在窗前，看着低头啄食的鹅，东张西望的狗，和那些盘旋在半空的可怜的乌鸦和麻雀。她怀念从前家中的菜园、院落、火炕、水缸、大公鸡和小黑狗。一旦想起小黑狗，她就嘟囔父亲：“都是你，带走了这么仁义的狗！”

父亲去世三十年了。他的死，母亲一想起就气得慌。当父亲不必再下放劳动，能安安稳稳做教书匠时，他却把自己打发到另一个世界了。

那年深秋，小镇学校组织庆祝演出，全镇居民都参加了。操场搭起了舞台，人们拎着板凳，横七竖八地坐在下面。女教师小合唱时，懂音乐的父亲拉手风琴伴奏。他穿着银灰的涤卡中山装，背头梳理得洋洋洒洒。他精神抖擞地上台时，引来满场笑声。因为我们家的小黑狗，不识时务地跟着窜上舞台。父亲呵斥它下台，它就是不听。父亲没办法，只得让它趴在脚畔。只见父亲一甩头，十指跳舞似地在键钮和键盘上跃动，欢快的音符就如山泉一样，奔涌而出！小黑狗配合他的甩头动作吧，甩起了尾巴。父亲拉着琴，目光放在女教师身上。坐在我身旁的母亲低下头，跺着脚说：“还不完，丢人现眼！”母亲话音刚落，父亲忽然一歪身子栽倒了。跟他一起倒下的，还有手风琴。琴声歌声戛然而止，我们冲上舞台。我们可怜的父亲，在被抬往卫生所的半路上，停止了呼吸。他走的时候，满面笑容，好像他愿意离开我们似的。母亲抱着他的头，说：“你撇下我们，还这么高兴，真没良心啊！我是让琴声快完，没让你完啊。”母亲哭昏过去。我和弟弟吓哆嗦了，以为父母一堆儿没了。埋葬了父亲，母亲把父亲生前穿过的衣服收拾在一起，捧到十字路口，预备烧掉。可她刚划着火柴，小黑狗冲上来，趴在衣服上，哀怜地叫。衣服上有父亲的体息，它舍不得，可母亲不能让自己的男人在冥间没衣服穿呀，强行拖走小黑狗，烧掉衣服。小黑狗耷拉着脑袋回家后，不再出窝，也不吃食，不久就死了。清理狗窝时，我们发现了父亲的一双黑布鞋。父亲离世的那天早晨，曾打着口哨刷这双鞋，晾在窗台上。看来我们忙碌葬礼的时候，小黑狗将它从窗台叼过来了。母亲看着她做的布鞋，哭了。她对我们说，从今往后，家里不许养狗。狗跟亲人一样，失去了也锥心刺骨。

父亲走后，爷爷一滴眼泪也没掉，说是死在父母前头的孩子，是不孝之子，不值得哭。他还说没了儿子也好，不用再跟他担惊受怕过日子了。爷爷活到八十岁，走时一点也不糊涂。他交待我们，把他和他儿子埋一块，而且要埋在儿子的正上方，这样能镇住这个一意孤行的家伙。父亲哪怕多不听话，在他脚下，也翻不了天。

一到腊月二十三，家人都要进山，给祖父和父亲上坟。母亲从来不去，但每年的这个早晨，她会早早起来，精心烹制供品，炖鸡，煎鱼，焖五花肉，说是过年了，得给他们弄点硬菜下酒。我远在外地，不是年年能赶回来，去上坟的，就只有姐姐和弟弟了。

但今年我腊月十九就回来了。米米的自闭症越来越重，我只好在家带她。十一岁的女儿休学了，而我办理了停薪留职，我们俩最不匮乏的就是时间了。

要说我们三姐弟，过得最不如意的就是我了。姐姐生活在我们童年最向往的县城，离我们住过的小镇，不过二十里路。她嫁了当年与她相恋的副场长，有一个帅气懂事的男孩，正在长春上大二。虽说姐夫下岗了，但他靠着手艺，开了家汽车修理部，经济比较宽裕。而在工会上班的姐姐，清闲自在。姐姐姐夫感情好，所以一直以来，母亲乐得跟他们过。弟弟在一个林业局的法院工作，离姐姐家七十来公里。这两年他迷上了摄影，一到双休日，就和朋友驾车去山里拍风景。他妻子是小学语文老师，文静贤淑，孩子上高二了，家庭平稳。每隔半个月，他会回来探望母亲。如果说他们过的是人日子，我过的就是狗日子！我结婚晚，挑来捡去，竟嫁了个比自己小十岁的男人！开始两年过得还好，三年之后，才发现找个比自己小许多的丈夫，等于一头栽进了小煤窑，险象环生，处处黑暗。丈夫在一个实权单位做处长，几乎天天有酒局，不到夜半不归。他回到家，身上很少有清爽的时候。除了烟酒味，还有去桑拿房推拿时涂抹的各种精油味，以及来路不明的香水味。当年我在爷爷面前表决心，说是长大了做护士，没想到还真应验了！我在医院闻不到好味儿，回家也没有好气息，长在我身上的鼻子，恐怕是这世上最倒霉的鼻子了！我和丈夫常年冷战，这大概影响了女儿，她怕见人，不爱说话，看人时目光冷冷的。

我喝了点酒，跟姐姐痛诉丈夫的种种不是，说：“你们没看到他那副德行，送我和米米去火车站时，欢天喜地，好像家里两块乌云飞走了！我估摸着，我们娘俩儿不在家，他晚上就得睡在洗脚房了，反正那些黄毛小姐伺候得比我好！”

姐姐“扑哧——”一声乐了，说：“这可是你自己找的，当初我们坚决反对，怕你日后有苦头吃，你听吗？要是实在别扭，就离！现在离婚多大点事啊，没人笑话！有的人离两三次，照样找好的！”

弟弟在法院工作，离婚方面他最有发言权，他说：“就是，现在办理的案子，离婚的最多，法院快成离婚院了！”

我笑了，说：“你们过得好，我心里还平衡点，不是一家子婚姻都背运！”

母亲叹息了一声，抖了抖念珠，大声说：“离？一脸褶子，半头白发，谁要？！”

我气急地说：“起码比您强，牙还一颗没掉！”

母亲咧嘴乐了。由于缺牙，她的笑显得很空洞。

弟弟嫌我过于沉溺于个人混沌的家事吧，突然问我还记得小时候听父亲讲过的给鄂伦春人放电影的故事吗？我说当然记得，那部片子是《渡江侦察记》，我记得葛一枪、奇克图还有一只白狍子。也记得故事讲到中途时，姐姐托现在的姐夫送来一尊毛主席石膏像，被母亲撂到八仙桌上，结果被绑在桌角的野猫给掀翻了桌子，石膏像碎了，碗里的黄酱四溅，弄脏了父亲和弟弟的衣服。我蹲在灶坑前烧毁石膏像碎片，父亲母亲则挑水洗衣，直至夜半才消停。

母亲咳嗽一声，说：“沾了黄酱的衣裳才难洗呢，费了半块肥皂！”显然她也记得这事。

我揭母亲的短：“你们俩挑趟水，挑了半个多钟头！害得我和弟弟带着小黑狗去找，还说什么水桶掉井里了，以为我们小孩子好糊弄！”

母亲不好意思地笑了两声，说：“总比你和米米他爸别扭着强！”

弟弟怕我回击母亲，再惹得老太太不高兴，赶紧说：“听我给你们讲讲现在的奇克图吧——”

我说：“你怎么会认识奇克图？！”

弟弟说：“这两年我不是常去山里拍风景吗？就这么认识的。”

母亲“嗨——”了一声，坐直了，把目光放在弟弟身上，显然她对这个故事感兴趣。就在这时，米米突然从里屋出来了。这孩子奇瘦，苍白的脸，漆黑的长发，再加上穿着黑裤子，白毛衣，看上去像个幽灵。那天下了火车一进家，母亲见她这打扮，很不高兴，嘟囔着：“我还没死，她就吊上孝啦？”我赶紧解释，这孩子不爱穿喜气的衣服，就喜欢黑白色，没办法。此时米米定定地看着我，带着股怨恨，我这才反应过来，该是为她出谜语的时候了。一个心理医生对我说，孩子不爱说话，得想办法让她开口，看她对什么感兴趣。我试了很多同龄孩子感兴趣的话题，她都无动于衷，没想到有一天无意让她猜一道谜语，她居然很兴奋，而且猜中了！这样，我跑到书店，将谜语类书籍一网打尽。米米已经识字不少，怕她看到书，预先知道谜底没兴趣了，我把书锁进柜子，她猜中一条，再将新的抛出。我很奇怪，米米涉世不深，但猜谜很厉害。下午两三点钟，是我给她出谜语的时候。

我对米米说：“身上穿红袍，肚里真心焦。惹起心头火，跳得八丈高。打一物。”

我刚说完，窗外突然响起谁家祭灶的爆竹声，米米愣了一下，跟着抿嘴笑了，我们也笑了，因为谁也没料到，这谜底自己开口说话了。

米米难得的笑容，让我轻松了一下。

弟弟说：“米米，舅舅给你出个谜语吧：一个老头愁又愁，两只耳朵让人揪。打一物。你想猜出这是什么物件，得坐下来听舅舅讲的故事。”

母亲温柔地唤着：“米米——到姥姥这儿来——”

米米犹豫了一下，把目光放在门口的紫檀木圈椅上，慢慢走过去，缓缓坐下来。

米米坐定了，母亲开始嘟囔，说是人老了，狗都不稀罕，都没人愿意跟着坐一块了，活这么大岁数干嘛吗！米米不吭声，母亲便回头看了眼窗外，嘟囔起了天，说是太阳落山了，天边却一星半点的火烧云都没有，天上冷锅冷灶的，哪有过节的气氛！数落完天，她抹了一把额上的汗，说是屋子的暖气太足了，热得她犯迷糊，喘不动气了。我赶紧起身，将母亲卧室的气窗打开，这样清冽的冷空气，能流通到室内。

母亲不平着，可我满心欢喜，除了吃饭，米米很少与人坐在一起啊。

怕米米和姐姐接不上故事，弟弟把父亲讲过的故事，简要复述了一遍，开始了他的讲述。

“我们摄影三人组，除了我，还有三鸳鸯和大鹏，年龄都差不多。大鹏是音乐老师，三鸳鸯是开浴池的小老板。为什么叫他三鸳鸯呢？他家浴池牌匾上画的鸳鸯，不是一对，而是三只！一雄两雌。他说现在的男人，哪个守着一只鸳鸯戏水？明着一个，暗着总得有一个，依照艺术尊重现实的创作规律，就得画三只鸳鸯！”

“一听这三鸳鸯就不是好鸟儿！你跟这种人在一起，混不出好！”母亲撇着嘴，豪迈地说，“要让我画三只鸳鸯的话，两母一公！”

我们被她逗笑了。

“我们三个人，三鸳鸯的相机最好，他有钱嘛。我的次之，大鹏的再次之。我们仨，这两年把附近的山，差不多转遍了。春天的溪水，夏天的野花，秋天的五花山，冬天的大雪，全入了我们的镜头了。也怪了，好景都在深山里！而深山的路，多是早年林业大开发时留下的运材线，坑坑洼洼的小毛毛道，才难走呢！三鸳鸯的切诺基，损坏了好几条轮胎了！因为这儿，他新娶的老婆一流产，就把责任赖到三鸳鸯身上，说是车胎老坏，她的胎儿也跟着遭殃。你说也真怪，三鸳鸯的老婆年轻漂亮，就是挂不住孩子。我们进山时，车里备着吃食，拍完风景，找个靠近水源的地方，就开始野餐了。我们喝酒，吃肉，唱歌，有一次全都醉倒了，眼看着车，谁也摆弄不动，只好宿营，第二天醒了酒再回来。夏天时，大鹏带着笛子，吃饱了喝足了，他那小笛子一吹，鸟儿一拨拨地飞来，真是神仙境界呀！”弟弟诗情画意地铺垫了许多，才切入正题：“去年清明刚过，三鸳鸯对我说，两百公里外有条山谷，叫月亮谷，外人很少知道，美极了！几年前他去看望驻军部队的一个哥们，路过那儿时，听人说起，特意跑去，吃了次手抓狍子肉。山谷住着一个鄂伦春人，带着一只猎犬和一匹马生活，极少出山。他手里没枪，就用原始的扎枪打猎物，非常准。他很孝顺，他父亲葬在那条山谷后，他就一直守在那儿。因为与世隔绝，他遇着人，说起话来常常没头没脑的，得适应一会儿，才能跟人对上话。说真的，当时我还没把他跟奇克图联系在一起。只是想着，那条山谷美，这个鄂伦春人又那么有意思，哪样都值得拍呀！不过想去那里，双休日肯定不行，路途远，没法在那儿住两宿儿。好地方就像洞房，得住进去才能体会到美妙呀。三鸳鸯干个体的，随时随地能走，我和大鹏就不一样了，三个人想一同上路，只好等到五一假期了。”

“怪不得你五月五号才回来，就陪了我一天！我问你五一干啥去了，你不是说加班审案子吗？”母亲像小女孩一样负气地说，“撒谎也不怕烂嘴！”

弟弟不好意思地笑了两声，喝了口酒，说：“劳动节一大早，太阳还没出呢，三鸳鸯就开着车，接上我和大鹏出发了。我们开出居民区，上了公路，才走了二十来公里，晨雾就起来了。雾一开始很小，看得清路，后来就不行了，雾大得打着车灯，也瞅不清路了。怕出危险，我们停下来。看不清山，满眼白茫茫的，我们就摇下车窗闻松香，那时松树刚绿，松针散出的味儿，清香极了，感觉自己被灌进香水瓶子里了！这时大鹏突然说，他估摸着老天把树当做了医生，米米，你说他为什么这么说呢？”

我以为米米不会搭腔的，谁知她看了我一眼，说：“老天给每棵树，都披上了白大褂，它们就成了医生了！”

弟弟兴奋地说：“我外甥女就是聪明！”

母亲嘟囔道：“讲个故事跟驴拉空磨似的，磨磨唧唧，瞎转圈儿，真随你爸！”

弟弟用筷子夹了块溜肥肠，满嘴流油地吃完，喝了口酒，说：“不说雾，哪来下面的故事？”

姐姐说：“快说吧，要不晌午饭得吃到晚上了！”

弟弟用餐巾纸抹了抹油嘴，说：“到了七点钟，雾开始散了，看得见树林的绿色了，我们以三四十迈的速度，慢慢往前开。半个钟头后，路过一片樟子松林，看见前方停着一台四轮驱动的大吉普。谁会像我们这么早出来呢？这车派头可不小，停在路中央，看来车主觉着这么早，是不会有往来车辆的，把路当成了自家的，怎么舒服怎么停了。三鸳鸯踩了刹车，我们下车朝它走去。山路太窄了，这车要是不闪开，很难错过车。到了近处，才看清这车挂的是北京牌照，北京到这里，几千公里，连轴转地跑，也得三天啊！它来干什么的呢？我们凑过去一看，嗬，车里的四个人，除了坐在副驾驶座位的一个塌鼻子黑脸人，其他人都睡着。没等我们敲车窗，黑脸人瞄着我们，将司机推醒了，跟着后排座位的人也被他叫醒了。他们打开车门，挨个走出来。这些人个个半长的头发，大胡子，穿迷彩服，驼色背心满是口袋，一色儿的登山鞋，一看就是拍片子的。跟他们一搭话，果然如此。他们是从北京过来，为一部电影采外景的。其中一个导演，一个摄像师，一个编剧，一个剧务，几个人轮流开车。而那个黑脸人，是鄂伦春向导。他们要拍的电影，反映的是鄂伦春人在东北解放时的一段历史。他们出来快半个月了，先后去了几处鄂伦春人聚居地，黑河，饶河，阿里河，按理说那些地方风景也不错，可他们总觉得美中不足，就从阿里河带了个向导，奔咱这儿来了。”

“哦，我听人说起过，有人来这里拍电影。”姐姐怕弟弟喝多了，递上一杯茶。

弟弟接过茶，象征性地沾了沾唇，把它远远地放在一边，显然这个时刻，茶是不受待见的，他说：“这辆车跟我们一样，也是因为雾大，怕出事，停在路上的。他们连日奔波，太累了，全都睡着了。雾小了，能上路了，可向导看他们睡得香，没好意思叫醒他们。出门碰到同道人，是最愉快的事了。三鸳鸯对他们说，你们也没个明确的目的地，不如跟着我们走！因为我们要去的月亮谷，是大兴安岭最美的山谷，那里正好住着一个鄂伦春人。那几个人一听，高兴坏了，说这可真是神仙帮忙。就这样，我们在前，他们在后，一道出发了。八点以后，雾气消散了。向阳山坡的达子香开得火爆爆的，小鸟恋着花，踏得花枝直颤悠，那粉红的花，看上去就像飞舞的彩云，实在美极了！我们一上午，跑了近两百公里。那时防火期刚开始，带着红胳膊箍的护林员，把持着主要道口，检查过往车辆，逐一登记，没收香烟和火柴，所以一路我们停了七八次车。到了中午，路过一个小镇，我们在一家饭馆，就着小咸菜，喝了疙瘩汤，吃了葱花烙饼，那叫一个舒坦啊！下午的路更难走了，全是毛毛道，这路就像出过麻子，到处是坑儿，余下的六七十公里，我们竟走了四个钟头，赶上牛车了！车走得慢也好，敞着车窗，一路赏花了。早开的花，除了达子香，还有耗子花，蓝的，纯白的，那姿态，那温柔劲，就像小花猫！”

“真磨叽，说了这么半天，还在路上。等你讲到那个鄂伦春人出来，估摸着星星也该出来了！”母亲埋怨着，“你要是当老师，给学生上课，得节节拖堂！人家你爸，从来都是一节课刚讲完，下课钟跟着就打响了，那才叫本事！”

“昨天你还跟我说我爸，嫌他这儿嫌他那儿的，怎么一转眼又向着他了？”我说。

母亲说：“快过年了，我要是不嫌他几句，他晒脸，天天晚上梦里缠磨我！”

弟弟说：“好了，好了，就要到月亮谷了！那条山谷怎么跟你们形容呢？就像俏姑娘的一条油光光的大辫子，有股子说不出的媚气、野气和神气！山谷两侧，是大片的落叶松和樟子松的混交林，密密实实的，好多树都跟脸盆那么粗！你们也知道，咱大兴安岭，采伐了半个世纪，再加上八七年那场大火灾，好林子基本看不到了，所以第一眼看见那条山谷，真的感觉时光倒流了，好像回到了小时候，一出家门就是山，一进山就能看见大树！谷底有一片水冬瓜和白桦树的混交林，黑白分明，看上去像老天布下的一盘围棋。如果说山谷是个大馅饼的话，水冬瓜、松树、白桦树就是它夹着的馅料，从颜色上看，还得是海参虾米鲍鱼馅的呢！”弟弟特意这样比喻着，笑着说：“我们到的时候，太阳刚落下去，远远就看见一个围着桦皮的撮罗子。深山里来了两台车，你想那动静得多大？可并没有人从撮罗子里迎出来，也没看见马和猎犬。我担心地对三鸳鸯说，那个鄂伦春人下山了吧？三鸳鸯比我有经验，他抽着鼻子，说是空气中有柴灰的气息，说明火塘刚烧过火，那人没出山。我们议论着，走进撮罗子。别看这撮罗子一丈见方，居家过日子的东西，该有的都有。木板搭成的铺上，铺着隔潮的狍皮褥子，上面摆着军用棉被、枕头和烟盒。铺对面的松木架子上，堆放着盛粮食和肉干的袋子。而它的下面，摆着酒桶、豆油桶和盛熊油的坛子。撮罗子中央那座石片垒砌的火塘，果然烧过火，一只铁皮壶坐在上面，水是开过的，火塘旁的小木桌上，一字形摆了几只碗，碗里都有一捏茶叶，三鸳鸯说鄂伦春人一定知道有客人来，提前备好茶了。三鸳鸯提起水壶沏茶，我们每个人捧着茶碗走出撮罗子时，鄂伦春人带着猎犬回来了。”

弟弟说到这儿，奔向卫生间。母亲“哼”了一声，说：“讲到喝茶，他就撒尿，真没出息！”

姐姐说：“要是说到吃肉，还不得让我再炒个肉菜呀。”

我指着桌子说：“葱炒犴肉，山鸡榨菜，都是野味，他还想要什么？顶多给他回回勺。”

弟弟从洗手间出来，使劲咳嗽了两声，说：“这么暗，还不开灯？”

母亲说：“听故事开什么灯，费电！”

弟弟说：“我还没吃完呢。”

母亲说：“又吃不进鼻子里！”

弟弟嘟囔着：“小时候听故事，您不让点蜡；现在又不让开灯，这抠门的毛病，几十年没改！”

母亲尖着嗓子说：“我抠门？你打听打听去，咱家这一左一右的困难户，我接济过多少?你知道个屁，臭小子！我告诉你，好故事都是黑着听，才有意思！”

弟弟怕母亲动真气，叫了她一声“老佛爷”，算是道歉了，回到正题：“我一眼就喜欢上了那个鄂伦春人！他又矮又胖，小眼睛，宽额头，一撮小黑胡子，头发又黑又密，牙齿又白又亮。他穿狍皮背心，拎着个篮子，见了我们不说话，憨憨地笑。三鸳鸯问他干什么去了？他说天气真不错。导演问他在山上住多少年了？他说昨晚听见猫头鹰叫了。我问他一天吃几顿饭，他说马一大早就去河边吃草了。鄂伦春向导问他去年冬天打了几只狍子，他说有人想来他这儿养蜂。他一直答非所问，把我们给乐的啊。语言在他那里，好像是冻僵了！不过，他适应了一会儿，渐渐就苏醒了，能与我们对上话了。他说一小时前，他就知道有人要来，因为吹向山谷的风，不像往日那么清新，有微微的汽油味，这说明有汽车奔山谷来了。他烧开水，把茶碗摆好，出去采野菜了。他知道来这的人，大都带着肉食。刚冒出来的婆婆丁和四叶菜，嫩极了！将它们用开水轻轻一焯，蘸上大酱，就是最好的下酒菜！我们把带来的卤煮的牛肉、烧鸡、白酒、豆腐干、皮蛋，从车上搬下来，放到撮罗子前的草地上，开始吃喝了。导演要笼堆火，鄂伦春人使劲摇头，说是风有时调皮，万一吹走几颗火星，引起火灾，那就遭殃了。他说前些年一到防火期，防火办的人，就让护林员上山，赶他下山。可他下山至多住一夜，又会跑回来。月亮谷的林子太密了，一旦起火，很难控制。这里是难防的区域，鄂伦春人又不愿下山，防火办便想了个两全其美的办法，把他发展成护林员，守着这片林子。防火期时，他不在外面吸烟和生火，已成习惯了。他说做护林员这两年，附近有两场雷击火，是他最先赶到扑灭的，没酿成大灾，所以去年底，他受到表彰，得到了一个瞭望火情的高倍望远镜，还有五百块钱奖金。鄂伦春人说着，进了撮罗子，取出望远镜，奔向一棵粗壮的樟子松，蹭蹭蹭，比猞猁还灵巧，转眼之间就爬上树！没等我们反应过来，他又蹭蹭蹭地下来了。他回到我们身边，说这棵十来米高的树，就是他的火情瞭望台！他下来的那一刻，我猛然想起爸爸讲过的给鄂伦春人放电影的故事，葛一枪的儿子，不就爱爬树吗？我问他是不是姓葛？他点点头。我说，那你一定就是奇克图了！他说你怎么知道我的小名？我接着说，这条月亮谷，看来就是别雅山谷了！他瞪大眼睛，照着我的肩膀就是一拳，证明我说对了！”

“你别老鄂伦春人鄂伦春人地叫，你这故事里有两个鄂伦春人呢，干脆说名字得了，要不我分不清是哪一个！”母亲打断了情绪激昂的弟弟。

我为弟弟开脱着：“他是为了埋下伏笔，才没说奇克图的名字呀。”

母亲嘲笑着：“打一开头讲这故事，我就知道那个人是奇克图。你弟埋这伏笔，跟你爸没法比！你爸埋的伏笔像迷宫，敌人真会犯迷糊；你弟埋的伏笔就像破篱笆，敌人用脚一踹就进来了！”

母亲的两个比喻，把弟弟逗笑了，他改换了人称，将两个鄂伦春人，分为奇克图和向导来叙述了：“三鸳鸯也没想到，我跟奇克图竟有这渊源，他让我们先干一碗兄弟酒！我们腾空了茶碗，开始倒酒。奇克图真有意思，瓶装的白酒打开后，他要先倒进狍皮酒囊，然后再倒碗里。他说进了酒囊的酒，哪怕是打个转出来，也会好喝多了！好像那酒囊是酒的贵族学校，一进一出，身份就不一样了。碗大，我们倒个一两左右，就算一碗。干完一碗，三鸳鸯说得干第二碗，为奇克图和咱爸！因为没有父亲，就没有儿子，而两个父亲都去另一个世界了！我和奇克图自然干了第二碗。两碗酒下去，奇克图咋都没咋的，我却晕了，咱们汉族人的酒量，跟他们比起来，就是小河沟和大江大河的差别呀。三鸳鸯问奇克图的母亲是否健在，奇克图先是摇头，后又点头，三鸳鸯便张罗第三碗酒，说我和奇克图，应该祝福母亲健康长寿！奇克图喝第三碗酒时，眼神凄凉。”

我说：“是不是他母亲生死不明？”

“真让你说着了。”弟弟话音刚落，楼下的街灯亮了！客厅有了微弱的光，他趁此添酒，美美地咂一口，说：“嗯，喝着酒讲故事，就是来情绪！要讲奇克图的母亲，还得从他父亲的死说起。鄂伦春人下山定居后，为了保护动物，也为了防止他们族人之间酒喝多了，拿枪惹事，猎枪都被政府收缴了。葛一枪没了枪，就跟丢了魂似的。他一天到晚捧着酒囊，喝多了就唱，漫山遍野地游荡，成了半疯！白狍子生的两头狍子，被他说成是魔鬼，全给宰了下酒了！有一年春天，他喝多了酒，非拽着老婆去河里叉鱼不可，结果到了河边，他把水底的一块青石当做大鱼，一叉子叉过去！见石头不动，葛一枪生气了，骂它脾气大，咕咚一声跳进水里逮它，结果鱼没抓着，他却被水呛死了。那条河齐腰深的水，本不该淹死人的，你们说是不是很邪门？葛一枪死后，奇克图的母亲很愧疚，觉得她跟男人一起出去，男人死了，她却活着，很丢人。她靠酒麻醉自己，不然晚上连两个钟头都睡不上。奇克图见母亲喝得舌头不好使了，走道歪歪斜斜的，怕她出事，便送她出山，去小铜铃家。还记得小铜铃吗？就是奇克图的妹妹，她嫁了个在县城跑运输的汉族小伙。两口子一开始过得还好，可是小铜铃一连生了俩丫头后，这汉族丈夫就嫌弃她了。说她不会打扮自己，邋里邋遢，不会收拾家，胖得像猪，常常揍她。奇克图的母亲到了小铜铃家后，有一次见女婿打女儿，她气不过，抡起板凳，把女婿暴打一顿，从此回到儿子身边，再不出山了。奇克图说，母亲回来后，依然每天喝酒。有一年夏天，她造了一条只容一人坐的小桦皮船，初秋的一个日子，她扛着桦皮船，去了葛一枪出事的那条河，说是要试试水，从此后再没有回来。事后奇克图回忆起来，母亲走的那天，带走了衰老的白狍子，还带走了父亲遗留的猎刀，看来打定主意是不回来的。”

“最后也没找着尸首？”母亲问。

弟弟说：“没有，别说是尸首，连船的影子也找不着。奇克图沿着那条河，骑着马，从秋天一直找到河结冰了，蛛丝马迹没寻着。”

“我估计她是自杀了。”姐姐说，“不可能活着了。”

“也没准她带着白狍子，在哪座山里独自呆着呢！”我说。

“她要是活着，白狍子也早死了！狍子能活二十年，都了不起了！”姐姐说。

“那不是狍子，是神仙！”我固执地说，“它没准儿能活千万年，有谁知？”

弟弟怕故事出岔子，回不到正路了，不让我们就此事议论下去，说：“奇克图说完母亲的故事后，向导问他，你还不算老，打定主意，一个人在山里过下去了？不想讨个老婆吗？奇克图说，他不讨老婆了，他有喜欢的。我们都好奇，问他喜欢谁？他晃晃悠悠地回到撮罗子，取出一长一短两支笛子！笛子咱们也见多了，可是谁见过桦树皮的？他发明的桦皮笛子，有圆圆的小孔，音节齐全；他先拿起那支长笛，吹了一阵，他的马就咴咴叫着回来了；再吹短笛，去河沟玩水的猎犬跑回来了，实在太神了！他说马和猎犬，就是他心爱的！大鹏说，马和狗，并不代表姑娘呀！奇克图不高兴了，说马和狗比姑娘好，姑娘会负心，它们不会！导演很喜欢奇克图，他当场拍板，说是来大兴安岭来对了，外景地就选在这儿了！他还说让奇克图演其中的一个角色，虽然戏不多，但能出彩。奇克图问：那我能上电影了？导演说，那是啊。奇克图高兴得手舞足蹈，说是他小时候看电影，就梦想着有一天能上银幕。导演答应他，不但他上银幕，他心爱的马和猎犬也上，奇克图激动得差点哭了。他边喝边唱，唱的是鄂伦春语，我们听不懂，向导给我们翻译，说歌词是奇克图即兴编的：远方的客人给我带来了酒和肉，还给我带来了演电影的好消息。我愿意让我的桦皮笛子，给你们引来一世界的鸟儿；愿意让我的马，带着你们采山花；愿意我的猎犬，在你们遇见狼时，做你们的守护神。说真的，那些软绵绵、哼哼唧唧的流行歌曲，跟奇克图的歌声比起来，简直就不是歌了！奇克图的歌，没有伴奏，却那么的动听，有味道，把懂音乐的大鹏都给震住了！那个晚上，我们都喝多了，横七竖八倒在地上，只有奇克图还清醒。五月初的晚上，气温还很低，奇克图怕我们受凉，将狍皮铺在撮罗子的地上，挨个把我们背进去。一个撮罗子装七个大男人，就像包子打多了馅，要挣破了，奇克图只好睡在外面。他有一个熊皮被筒，钻到里面，就是在雪地上，也能睡出热乎气。我们醒来的时候，太阳出来了，奇克图急得团团转，因为他和好了面，想给我们烙饼，可我们把撮罗子挤满了，他没法靠近火塘。说真的，那几天，是我长这么大，过的最快活的日子！奇克图给我们唱歌，给我们讲他们民族的神话故事，还用挂网打了开河的鲶鱼，美美地吃了一顿。离开奇克图的时候，我们都恋恋不舍的。我们约好了，电影开拍了，再来看他。三鸳鸯跟奇克图开玩笑，说他一不留神成为电影明星后，山外的姑娘会蝴蝶似的飞来，争做他的老婆。奇克图臊得脸红了，从他的表情上我能看出，他也是想有一个姑娘陪着的。”

“奇克图演电影，真的找着了老婆？”母亲问。

弟弟说：“别着急，听我往下讲啊，七月底，电影在别雅山谷开拍了。”

“你怎么不叫月亮谷了？”姐姐说，“别雅山谷不好听，别嘴。”

“我觉得‘别雅’好听！”我说，“‘月亮’都让人用滥了，什么月亮湾，月亮寨，月亮超市，月亮灯饰城，最可笑的还有月亮洗脚房、月亮擦鞋铺、月亮蟑螂屋！”

“我们林业局有家小旅社，也叫月亮，脏得不像样子！”弟弟补充了一句，接着讲故事：“摄制组从北京开来两辆加长车：一台设备车，一台宿营车。演职人员加一块，三四十号人呢。宿营车住不下，还搭了两个帐篷。大鹏放暑假了，他和三鸳鸯先去了一趟，回来洗出一沓照片给我看。虽说戏里没名角，但那一带的风景，实在美啊。蓝天白云，绿树清溪，漫山遍野的野花，随便一个女人站在那条山谷，都成了美人，你们信不信？九月中旬，利用公务员休假，我和三鸳鸯一起去别雅山谷，大鹏没去，学校已经开学了。那时天已转凉，头场霜来了，树叶黄了多半。奇克图见到我非常高兴，说是现在他跟摄制组一起开伙，都吃胖了。的确，他比我上次看着富态了，眼神也温柔了，看得出他很快乐。剧组里的女演员，都爱跟他开玩笑，这个说‘奇克图，我跟你在山里过吧，你一天给我烤只山鸡，怎么样’，那个又说‘奇克图，晚上咱俩去小树林睡吧，我给你当一夜的新娘，不要钱’，奇克图紧张坏了，他说一天吃只山鸡，山神会不高兴，太贪婪了；还说女孩子不能乱跟人睡觉，会睡出麻烦的，把大家逗得直乐。那时电影拍了多半，马上要拍奇克图的几场戏了。他要上电影兴奋吧，晚上睡不踏实了。导演和编剧一给他说戏，他就躲，说是越听越糊涂，还不如直接演，反正剧情他也知道了。他要出演的前一天，带了一瓶酒，叫上我，去祭奠他父亲。他父亲的墓，在别雅山谷的落叶松林中。以前鄂伦春人要么风葬，要么水葬，后来跟咱们一样，也土葬了。他父亲的墓碑是一块菱形的青石，没有姓名，只雕刻着一支枪。奇克图说，姓葛的鄂伦春人多了，可是靠着一支神枪，名扬大森林的人，就他父亲。雕刻一支枪，比写父亲的名字，更容易让人记住。而做墓碑的青石，就是要了葛一枪命的石头！奇克图认为这块石头犯了罪，得偿还他父亲，就把它从河里弄出来，做了墓碑。奇克图祭他父亲，跟我们一样，洒了酒，跪在地上，用鄂伦春语，轻声叨咕着什么。他起来后不好意思地跟我说，明天要演电影了，他心里发慌，看看父亲，心里会获得安宁。我给他鼓劲，说是演戏越放松越好，就当玩吧。奇克图说，不能玩，做什么事情都得认真！我说要是我们的父亲在就好了，他演的电影，我父亲可以放给他父亲看。奇克图说，他们在另一世也能看见的，只是我们看不见他们看见了！他说活人的眼睛通常是半瞎的，死人的眼睛却是明亮的！说真的，奇克图在某些时刻，像个哲学家，想领会他的话，不太容易！第二天是个大晴天，这正符合剧情要求，导演非常高兴。早饭后，剧务发给奇克图一支半自动的老式步枪，让他摸摸枪，找找感觉。奇克图抱着枪回了撮罗子，说是要和枪单独呆着，它才会听他的话。按照剧情，奇克图扮演的鄂伦春人，在1945年深秋，骑着马去欧浦的商铺用皮张换盐，在那儿听说刚刚打跑了日本鬼子的一个苏联士兵，光天化日之下，在一户人家的牛棚，强奸一个二十五岁的汉族小媳妇，他愤怒了，出了商铺进了酒馆，喝了两大碗酒，背着枪，找那个士兵算账去！”

母亲突然在黑暗中啪啪鼓起掌来，说：“这个电影真实啊，肯定受欢迎！老毛子的兵，当年真是干了不少这种缺德事，你姥姥活着时跟我们讲，怕苏联士兵看上了，那时的姑娘们都把辫子铰掉了，出门时穿得破破烂烂的，脸上抹着锅底灰，晚上没有女人敢出门。日本鬼子在时，东北的大姑娘小媳妇没少被糟蹋；这苏联红军来了，也祸害了不少女人！所以说啊，不能让别国的男人到咱们的地界上来，凡是洋人，都没好东西，哼！”

我和姐姐忍不住笑了。

弟弟说：“我得先说一下，奇克图的戏开拍前，那个苏联士兵强奸中国小媳妇的戏，已经拍完了。扮演者是一个俄罗斯小伙子，叫谢廖沙，在哈尔滨留学，长得特别英俊。三鸳鸯告诉我，剧组的演员中，奇克图最厌烦的就是他。认为他强奸中国妇女，是坏蛋，不愿意跟他说话。奇克图做了好吃的，谁都能吃，谢廖沙却是不可以的。在剧中，奇克图追踪他，最终在城边的坟圈子发现了他。这个士兵喝多了酒，正靠着一座坟，美美地睡呢。鄂伦春人停下马，一枪结果了他。为了满足奇克图的愿望，导演把猎犬加上镜头了。也就是说，奇克图是骑着马，带着猎犬，与那个在坟包睡觉的士兵遭遇的。枪是真的，可枪里没有子弹。类似开枪等音效，靠的是后期合成。谢廖沙背心里埋藏着一个小血袋，当然不是真的血，奇克图做完开枪的动作后，谢廖沙会悄悄撕裂血袋，做出痛苦的表情，表明他中枪了，让血一点点地染红衣服。谢廖沙说他最不想拍这场戏，因为剧中的他死了，他就得离开这条美丽的山谷了。剧务早已让人在山谷攒了几个假坟包，造了个坟圈子。导演对奇克图说，你骑着马过来，不能太快，也不能太慢，在马上射击，一定注意要坐稳，千万别栽下马。奇克图撇了下嘴，我明白那是什么意思，嘱咐鄂伦春人别从马上摔下来，是可笑的。他们骑马就跟我们骑自行车一样，撒把儿都没事，不会有闪失。早晨起来，谢廖沙为了贴近角色，就着肉干喝了半缸白酒。他歪戴着帽子，敞着怀，散着鞋带，闭着眼，仰躺在一座坟包上，脸被化妆师弄得油乎乎的，真的不像个好兵！戏开拍了，奇克图骑着马奔向谢廖沙，他节奏掌握得特别好，不紧不慢，威风凛凛的，可惜那条猎犬坏了事，它撒了欢，狂奔到坟包，因为熟悉了谢廖沙，怪热情地用嘴叼他的裤脚，谢廖沙忍不住，哈哈大笑起来，围观的人也笑起来，那一条算是白拍了。重拍是个麻烦事，谢廖沙要重新酝酿情绪，奇克图拍了一下猎犬的脊梁，指着马腿对它说，要跟着马走，不能冲在前面，也不能掉在后面，说它再捣乱的话，就别想上电影了。说真的，我们都怀疑猎犬是不是听懂了奇克图的话。但事实证明，它领会了主人的话。半小时后，挎着枪的奇克图又骑在马上了，猎犬紧跟着马，在山谷中，他们三个在一起，真的像一家人！马逼近了坟圈子，按照剧情，奇克图从肩上取下枪，举起来，朝士兵射击。可是意外发生了，奇克图扣动扳机的一瞬，枪声响了，是真的枪声！山谷回荡着枪声，把马和猎犬惊着了，把我们全吓傻了！我们以为谢廖沙中弹完蛋了，只见他捂着左肩，将假坟包当掩体，飞快地躲到后面，趴在地上。他的汉语说得不错，他一迭声地大叫着：子弹子弹，子弹子弹！奇克图呆坐在马上，谁都不敢靠近他，不知他枪里的子弹哪儿来的，有几颗，他会不会掉转头来射击我们。他手里的枪，那时就是一条飞舞的毒蛇！也就两三分钟吧，奇克图人没下来，枪先落马了。剧务赶紧冲上去捡起枪，检查枪膛是否还有子弹，一伙人将奇克图拉下马，牢牢捆绑起来；一伙人奔向谢廖沙，看他伤得怎样。谢廖沙真够幸运的，子弹擦着他左腋窝飞过，钻进假坟，只伤了皮肉。”

“他可真够命大的！”姐姐为谢廖沙庆幸着，然后问弟弟，“你当时在现场，前几次回家，怎么没跟我们说起过？”

“这还不明白！”母亲说：“他平时老说工作忙，没时间回来看我。他要是说去看人拍电影了，不就露馅了吗？我算看透了，这年头，娘对儿子，是剃头挑子一头热！”

弟弟委屈地说：“我怕说了后，你们心里有阴影，以后我再出去拍照片，你们会惦记。咳，我就这么点爱好。”他叹了口气，问我：“二姐，能想起奇克图的子弹是哪里来的吗？”

我说：“你刚才说到子弹的时候，我就想起来了，葛一枪当年在山林里捉了两个日本鬼子，交给苏联红军时，他们不是奖励他一箱子弹吗？一定是那时留下的子弹！”

“没错儿！”弟弟说。

“哎呀，你不是跟我说你记性越来越差，老是丢三落四的吗？”姐姐说，“过去了这么多年的事情，你怎么还记得那么清楚！”

“怪了，小时候的事情我记得清楚，现在的事情却没几样记得住！”我说，“说明那时的事情值得记住，现在的不值得记吧。”

母亲说：“你们姐俩儿能不能少说两句？我要听奇克图后来怎样了！不会把他当杀人犯抓走吧？你们说苏联红军留下的子弹，最终打了自己人，是不是够奇的？看来子弹也认家人啊。”

我说：“子弹打的是俄罗斯人，苏联早没了。”

母亲教训我说：“苏联和俄罗斯，就像鸡和蛋，就像我和你，谁敢说不是一家的？”

她的话再次把我们逗笑了。

弟弟说：“故事快完了，谁也不许打岔，要不我可不讲了！剧务不是让奇克图摸摸枪找找感觉吗？他拿着枪进了撮罗子，想起桦皮篓还有父亲遗留的几颗子弹，纯属好奇，摸出一颗塞进枪膛，他不认为那把老枪能把子弹打响。没想到枪与弹那么相配！大家知道那颗子弹的来历后，明白奇克图不是故意的，导演也怕惹事，安抚谢廖沙，给他加片酬，他不追究，这事也就压下来了，对外就说那是颗橡皮子弹。别看我干司法的，为了奇克图，我也愿隐瞒真相，不想他这样的人吃官司。事发后，奇克图蒙着脸哭了。你们能想到吗？他难过的不是差点要了谢廖沙的命，而是自己枪法那么差，没有按照剧情要求，击中坏蛋士兵的心脏！我和三鸳鸯安慰他，说他运气好，子弹长眼睛，如果谢廖沙中弹丧命，他的命恐怕也难保了。可他不听劝，非说他给父亲丢人了，他不是一个好猎人的儿子了。那天晚上，奇克图没有吃东西，他背着桦皮笛子爬上那棵作为瞭望塔的大树，吹了半宿儿笛子，悲悲切切的，把猫头鹰都召来了。谢廖沙见奇克图那么难过，心疼他了，特意跑到大树下喊他，说是他的枪法准，是自己在他开枪时，稍微向右移动了一下，不然正好击中他的心脏。奇克图说，别骗我了，我眼睛好使，打枪时你一动没动！”

“出了这档子事，这电影还能拍下去吗？”母亲问。

弟弟说：“一点没耽误！十月底落了雪，拍完雪中的戏，电影就完工了，听说现在正做后期呢，估摸着开春就能上演了。导演跟三鸳鸯有联系，据说奇克图的戏，一点没删。”

“奇克图真可怜，他一个人在山谷里可怎么过年？”姐姐问。

弟弟说：“三鸳鸯和他部队的朋友，前几天带着年货，去看了他一次。雪大，他们带着雪铲，走了整整一天。奇克图又是老早闻到了汽油味，提前给他们预备上吃的了。冬天不用防火，奇克图就在雪地支起吊锅，给他们煮野兔吃。三鸳鸯说，短短三个月，奇克图老得不成样子了，头发和胡子白了，眼睛也花了，不过鼻子和耳朵还灵。三鸳鸯说，这次奇克图见着他们，开始时说话是正常的，你问什么，他答什么，可等他们离开时，他的思维又颠倒了，三鸳鸯问他想出山吗？他说太阳和月亮从来不打架。再问他还缺什么东西？他说吊锅的两只耳朵聋了。奇克图嘴上说着胡话，心里却是清楚的。知道三鸳鸯要走，他把自己晒的肉干和果干装进一个纸箱，搬到汽车上，算是他回馈的年货了。”

“这回讲完了吧？”姐姐问。

“完了。”弟弟失落地说。

“三鸳鸯没给奇克图带一挂鞭炮？”母亲说，“过年时放放，去去晦气。”

“我没问，兴许带了吧。”弟弟讲完，没忘了猜谜的事情，他问：“米米，现在能猜出‘一个老头愁又愁，两只耳朵让人揪’，打的是什么物件吗？”

米米毫不犹豫地说：“吊锅！”

弟弟惊叫着：“米米，你在城里长大，没见过吊锅，怎么能猜出来？”

米米说：“奇克图不是说吊锅的两只耳朵聋了吗？”

我心里为米米骄傲的时候，姐姐打开灯。光明袭来的一瞬，我们的眼睛像是被光给烫着了，有些不适应。可是米米却不像平素那么畏光，她仰着头，大睁着清亮的眼睛，发现什么奇迹似的，定定地看着母亲卧室的门楣。我们好奇，顺着她的目光望过去，哦，那儿竟然落着一只雀儿！雀儿见大家抬头看它，顿了顿头，“叽喳叽喳”叫了两声，像是跟我们打招呼。

弟弟惊喜地说：“屋子钻进雀儿了！”

我说：“一定是从气窗溜进来的！可它啥时进来的呢？怎么一点动静都没有？”

“你们的爸爸，耳朵真灵，这是他赶回家听故事来了！”母亲的话，让我们把目光转移到她身上。她提着念珠，对着那只雀儿，会心会意地笑着，用深信不疑的语气说：“好故事要是把他落下，他是不干的！”

我们再次仰望那只雀儿：它金黄的嘴巴，好像衔着一颗星星；它眼睛乌亮，有股说不出的温柔；它灰褐色的羽毛有着曲曲弯弯的花纹，隐现着山林和河流的图案；它交错的羽尾，就像打着一个浪漫的蝴蝶结；而它那树杈般的双爪，宛如一副秀丽的中式盘扣——这是他带给母亲的年礼吧？然而最明媚的，还是它脑门的一点红！能在黑夜里摸到家门，他仰仗的就是头顶的这盏红灯吧？





七十年代的四季歌


七十年代的四季歌（短篇小说）迟子建





春：外祖母的灶火


外祖母说：“猫儿，你去给姥姥抱块柈子！”

我撅起嘴，磨蹭着走向院子的柈子垛。

柈子就是柴火，七十年代的大兴安岭，家家户户烧的都是柈子。鲜树不能做柈子，得是风干了的被狂风掘了根的倒木，或是虽然站立着，却已被雷电打死的枯树。将它们锯得一截截的，再用斧子劈成块，柈子就成了。柈子有松木的，也有白桦木和水冬瓜的。松木柈子大多有松油，烧起来火焰旺，金红色，散发出浓烈的松香气；白桦木柈子的火焰橘黄色，香气也有，不过非常淡，得觑着鼻子仔细闻；青皮的水冬瓜柈子，火焰倒是好看，能发出太阳般的白炽光焰，可它没香气，而且不抗烧，在炉膛趴上半小时吧，就灰飞烟灭了。所以外祖母一看家人拉回了水冬瓜，就会撇嘴，好像谁领来了一个病病怏怏的丫头，非要做她的儿媳似的。

柈子垛高高的，我矮矮的；柈子垛像头肥实的花母牛，而我则是它蹄子旁可怜的蚂蚁。我讨厌抱柈子，一不留神，柈子身上丛生的木刺，就会扎了我的胳膊或手。刺扎得浅，用针挑出来，忍个瞬间的疼痛就是了；若扎得深，难以拔出，皮肉就像是钻进了一条毒蛇，火烧火燎的，晚上连觉都别想睡安稳！

外祖母分派我做活的时候，是1970年，我满六岁。那年夏天，母亲将我送到漠河乡的外祖母家。由于年幼，在父母身边时，我不做活，见天的除了吃和睡，就是淘气。可是外祖母觉得像我这般大的女孩该调教了，所以母亲一把我撂下，她就教我抱柈子，倒尿罐，抹桌子扫地，洗手绢和袜子，这些小活，她认为不可小视。

我不愿意外祖母叫我“猫儿——”，我有小名的，叫迎灯。只不过因为我四五岁的时候，在托儿所与小朋友抢苹果吃，挠伤了人家的脸，就落下个“老猫”的外号。外祖母一叫我“猫儿——”，我就气鼓鼓的，感觉自己不是人，跟猪狗一样了。

外祖母是个小脚女人，又矮又瘦。她明净的瓜子脸，骨碌碌的黑眼睛，快五十的人了，看上去却一派少女的神情。她头发白得早，那发髻套里塞着的头发，就像一网银鱼！她喜欢白衣黑裤，不管太阳多么晒，她的肤色都是白皙的。她说话语速快，跟她干活一样利落。无论冬夏，她总是凌晨四五点钟就起来。

外祖母家的早饭从不对付，稀的干的都得有。干的永远是烤得外焦里嫩的火烧。稀的呢，秋冬时节是粥，小米粥或是玉米糊糊；春夏时节依仗着菜园的蔬菜，汤就登场了。菠菜、小白菜和西红柿，是汤的主角。汤的配角永远是香菜，外祖母把它们切成碎末，每种汤出锅时都要撒上一层，让它们像绿珠子一样在汤上滚动。除了这些，外祖母还得给外祖父准备酒肴，他一早一晚要喝酒的。酒肴是煎鱼，或是小葱拌豆腐。外祖父晚年在公社打更，晚出早归。他早晨交完班，大约五六点钟的样子。他一进家，外祖母就把酒菜摆上桌了。冬天的太阳出得晚，外祖父坐在圆桌旁喝酒的时候，还得掌灯。等他喝完酒，我从炕上爬起来，油灯就灭了。天边是红的，外祖父的脸膛也是红的。不过外祖父脸上的红，是酒气给熏染的。太阳出来了，外祖父倒在炕上睡去了，馋嘴的我顾不得梳洗，直奔饭桌，享用剩下的酒肴。

我和外祖母睡在东屋。东屋有一铺大炕，刷着蓝油漆，光溜溜的。光溜到什么程度呢？不仅能照人，猫在上面走，往往爪下打滑，侧歪了身子。被褥整齐地摞在炕梢，用蓝方格布苫着。为什么不能放炕头呢？因为炕头挨着火墙和灶坑，它们烧得太热的时候，被褥就成了烧饼，会被烤成焦黄色。那时候的布匹和棉花凭票供应，伤了被褥的脸皮，损失可就大了。

外祖母喜欢讲鬼神故事，晚上她钻进被窝，嘴里就会蹦出妖魔鬼怪，我听了害怕，一怕就想撒尿，可尿罐搁在门口，屋子黑漆漆的，我不敢下地。外祖母只好翻身摸出手电筒，射一束光为我壮胆。往往我撒尿后哆哆嗦嗦回到炕上，她就不说故事了，大约觉得我听怕了再去撒尿，浪费手电筒的亮儿，不划算。外祖母睡了，我却睡不着，想知道那些故事的结局，于是就用痒痒挠把她挠醒。外祖母的枕头下除了放着手电筒，还有一个用晒干的玉米棒子做成的痒痒挠。我挠醒她，问：“姥姥，后来怎么样了？”外祖母迷迷糊糊中嘟囔着：“怎么样了——”然后叹口气，说：“这么样了——”随便讲几句，给鬼神一个去处，把我打发了，复又睡去。她也不能不睡，不仅一家人的早饭等着她做，一个院子的牲畜和家禽，也会在醒来后，张着嘴朝她乞食。

漠河乡那时也就二百来户人家，几乎家家独门独院。房子大都是木刻楞的，房前屋后有广阔的菜园。由于与苏联交界，而中苏关系紧张，所以尽管从外祖母家到界河走一刻钟就到了，大人也不让我们小孩子独自到江边玩。说是对岸高鼻子的老毛子坏，万一江上的巡逻艇靠过来，把我们抓过去，就会喂狼了。

那时最让我不解的是，为什么苏联那么坏，太阳却要从它们那儿升起呢？因为从东窗望出去，近处的是私家菜园，再远一点的是公社的黄豆地和麦田，而过了麦田，下一个坎儿，就是黑龙江了。黑龙江的这岸是漠河乡，对岸就是苏联的山峦。每天早晨，我是看着太阳从那儿升起来的。

外祖母家的东边，住着一个苏联老太太。她七八十岁的样子，独居。她个子高高，肤色白皙，高鼻深目。她是建国前逃过来的，嫁了个中国马夫，生了两个儿子。可是后来因为中苏关系恶化，那个男人怕受牵连，抛下她和孩子跑了。

苏联老太太的儿子我只见过一个，他那时四十多岁了吧？沉默寡言，黧黑干瘦，光棍一条。他膝下有个叫春生的十多岁的男孩，是他弟弟过继给他的。春生是个三毛子，浓眉大眼，不灵光，总干傻事。每隔一两天，他都要来给他奶奶劈柴挑水。做过乡长的外祖父，不让我去苏联老太太家玩，说她家政治上有问题。我不懂政治，只懂得愣头愣脑的春生是好玩的，春生奶奶家的蚕豆是诱人的。所以春生一来，我就从自家菜园越过栅栏，跳到她家的菜园，再溜进门去。那道木栅栏比我高不了多少，鸡都跳得过去，别说是我了。她家的狗认得我，一见我就摇尾巴。我乐意看春生干活，喜欢听他说话，更愿意进屋吃蚕豆。苏联老太太喜欢穿条宽松及膝的古铜色裙子，头上包着三角头巾。我一来，她就把我抱到一个高背椅子上，端来蚕豆给我吃。她炒的蚕豆浓香酥脆，妙不可言。我嘎嘣嘎嘣嚼蚕豆的时候，挂钟里的钟摆“滴答滴答”地摇摆，一副馋昏的模样。

苏联老太太基本不说话，像个哑巴。我吃蚕豆的时候，她坐在一旁专注地看。等我吃完了，她把我从椅子上抱下来，拉着我的手，带我跳舞。她跳的舞，基本就是驴拉磨似的转圈。估计我满脑子的糨糊吧，转个三五圈就迷糊了。她紧紧拉着我的手，不让我栽倒，然后放声大笑！春生一听见他奶奶笑，会撇下手中的活儿跑过来，扶着门框，探着头，跟着嘿嘿乐。

外祖父睡了一头晌，下半晌就精神了。若是冬天，他下午会提着弯把锯，将整根的木头横在人字形的锯架子上，截柈子。拉锯声流水一般，清脆悦耳。偶有喑哑，那是松油捣的鬼，它们黏着锯齿了。锯末子白花花的，像雪花。锯末子不能扔掉，将它们稻谷似的扫成一堆，转年春天晾干了，可以撒在天棚顶上，做房屋的保暖层。而其他季节，外祖父下午是在菜园劳作，打垄、铲地、拔稗草、架豆角架、间苗、施肥或是打农药。外祖父在菜园干活的时候，我喜欢凑过去，缠他讲故事。他的故事跟外祖母的不一样，没有鬼神，都是人的故事。

外祖父从山东逃荒过来，吃尽苦头，早年在老沟给日本人采过金子，见多识广，所以他的故事很传奇。他说日本工头坏，动不动就使鞭子，但做饭的日本人好，和善，烤的烧饼管够吃。他说苏联人讲义气，漠河乡发大水时，他们开着快艇来救中国人。不过苏联士兵不好，帮着收复东北时，尽睡大姑娘。他还说以前这地方窑子很多，不仅是中国的，连俄国的日本的窑子娘们也来做营生，从淘金汉怀里掏钱。窑子和窑子娘们是干什么的，我懵懵懂懂，就问他的钱也被掏了吗？他很生气，伸出大巴掌要打我。我赶紧逃，一边撒丫子跑一边喊：“哈酒了！”外祖父的山东腔，总是把“喝酒”说成“哈酒”。没想到我故意气他，他倒呵呵乐了。

外祖父比外祖母大了近一旬，四方大脸的。虽然他脸上皱纹不多，但因为驼背了，给人衰老的感觉。他当乡长的时候，常拿自家的东西给公家，气得外祖母拿起拴牛的绳子，威胁他要上吊。外祖母并非小气，只是觉得公私要分明。母亲对我说，闹饥荒的时候，家家吃不饱，外祖母看着邻居家断了顿，一家老小几天没吃东西，全都饿倒在炕上，便把家里仅存的一点米匀给邻居救命。自家的米少了，她就用一把米煮一大锅粥，上面撒点干萝卜缨子。挨过饿的人没有不爱惜粮食的，外祖母要是看我碗里剩了几粒米，会吆喝我吃干净了；而她喝粥，最后总会擎起碗，舌头绕碗边一圈，将粥汁舔光。

外祖母最盼春天了，一到这时节，能种地了不说，柈子也省下了。而严冬时，户外寒风刺骨，大雪纷飞，火炉和灶坑就是两个大肚汉，得不住嘴地吃柈子。外祖母每天清晨生火，得先清理炉灰，一掏就是半桶。而春夏时节，三五天掏回炉子就行。

外祖母在调理灶火上很有一套，她知道做什么饭使什么柈子。蒸馒头和炒菜要用旺火，这时候进炉膛的是松木柈子；熬粥和煎鱼要用文火，能压得住火苗的桦木柈子是首选。而家里若是来了客人，要即刻做饭，就抱来蓬松的干枝桠，火焰很快能升腾起来。外祖母站在炉灶前，善于对锅里的食物“察言观色”，若是鱼煎得泛黄了，粥咕噜咕噜冒泡了，汤泛出鲜香气了，她就把柈子往外撤一下，让火焰减弱；而炒锅包肉和煮饺子，火一定要拨得旺旺的。隆冬的夜晚，怕火断早了屋子凉，外祖母会放上一块湿柈子，压在火炭上，让它慢条斯理地燃烧。所谓湿柈子，就是鲜树。它们水分足，不像干柴那样容易起烈火。鲜的松树和桦树是不能砍伐的，违法，但柞木可以采，所以外祖母夜晚填进炉膛的湿柈子，就是柞木了。柞木满脸黑斑，看上去老气横秋的。我们睡了，柞木却寂静地燃烧着，做我们的守夜人。

由于爱灶火，外祖母爱看别人家的烟囱。她能从飘出的烟的颜色和姿态，看出人家烧的是什么柈子；还能从炊烟的浓淡上，判断人家的饭是做好了，还是正在高潮。虽然她并不与东头的苏联老太太走动，但时时记挂着她。外祖母早晨起来出了院子，总是习惯地望望她家的烟囱。看到那座房子有炊烟升起，她就放心了。

我来到漠河乡的第二年冬天，外祖母有天发现苏联老太太家的烟囱没有冒烟，觉得奇怪。挨到中午，见烟囱仍无声无息的，她慌了神，赶紧打发家人去报给春生的大爷。春生的家人得了信打开门后，发现苏联老太太已经硬了。

参加苏联老太太葬礼的人很少很少。春生不知道死是什么，企图把他奶奶从炕上扶起。待他发现他的努力无济于事时，他哭了，我也哭了，因为我再也吃不到那么好的蚕豆了。窗外的麻雀在半空中飞着，就像老天淌下的大颗大颗的泪滴。

苏联老太太死于七十年代初，外祖父则活到了九十年代。他过了八十就糊涂了，一张嘴全是去了阴间的人，唤人家跟他喝酒，或是给他做饭。那一辈人中，跨过新世纪的只有外祖母，她是2009年中秋节的黎明过世的。

我回乡奔丧时，特意去寻老房子。没有想到，在乡间小路竟遇见了春生！他破衣烂衫，步履蹒跚，如果不是他的灰眼珠，我很难认出那就是春生！虽然不到六十，但他看上去像是八十的人了。满面皱纹，头发和胡子都白了，牙也快掉光了。我叫了声“春生”，问他还记得我吗？他仔细打量了我一番，跟小时候一样嘿嘿乐了，指着近处我家已经下沉的老房子说：“咋不记得，你是这家的，一小可淘气了！”我问他家里还有什么人，春生告诉我，他大爷死了，他一个人过。我又问他娶没娶媳妇，他凄惶地看着我，说：“咋没找？娶了一个，跟我过了没几年，他妈的被人拐跑了。”我问他跑哪去了，春生摇着头说不知道。

望着春生衰老的背影，我想起中秋节为外祖母守灵时，挂在天上的那轮圆月。那是多么圆满和光华的月亮呀。感觉那夜的月亮就是个炉子，而月华就是外祖母生起的灶火。是呀，外祖母选择月圆的日子升天，奔的就是月亮里那一炉好灶火吧。

我的耳畔仿佛又响起四十年前外祖母亲切地吆喝我的声音：“猫儿，你去给姥姥抱块柈子”，可惜我现在抱着柈子，也无法送到外祖母的怀抱了。再说了，月亮里烧的是桂树呀。





夏：祖父与飞鸟


我从漠河乡回到父母身边，是1973年的夏天，读二年级了。

我们家所在的山镇叫永安，只有小学和初中。如果上高中，就得去离家十多里地的塔河。塔河是个林业局，有几幢红砖的二层小楼，在我眼里那就是圣殿了。

我们小镇是清一色的糊着黄泥的板夹泥房子。这种房子举架底，窗户矮矮趴趴的，夏天时敞着窗，鸡和狗进屋子，往往不走门了，越窗而入。它们有时腿脚不利索，蹬翻了窗台上的花盆，那就遭殃了。母亲会捉住调皮的鸡，用剪子铰掉它翅膀和尾巴上的羽毛，让它飞不起来；对待狗，她动用的则是笤帚疙瘩，啪啪打狗头，让它长记性。狗当时是记住了，耷拉着尾巴蜷缩在墙角，呜呜哀叫，可是不出三天，它又撒欢跳窗了。其实被损伤的花盆都是泥盆，不金贵；栽植在其中的花儿，也都寻常，不过是玻璃翠、绣球、灯笼花之类。

我回到永安后，发现家里多了两个新成员，祖父和小叔，他们是从帽儿山来的。

祖父五十多岁，国字脸，剑眉，鼻梁挺直，眼睛黑亮，目光犀利，满头乌发，腰板溜直，声若洪钟，大踏步走路，一派硬朗之气。小叔十七八岁，圆头圆脑，整日武枪弄棒，打遍邻里。他们住在生产队前面的草房，有两片大菜园。

祖父衣着洁净，爱吐痰和皱眉，好像总是气不顺。因为父亲在哈尔滨擅自报名参加大兴安岭的开发建设，断了祖父的城市梦，所以他对父亲有一股说不出的恨！据说我没回来时，祖父有回扛着斧子雄赳赳地来到我家门口，吆喝着：“老大，你给我出来！”要把父亲给劈了。

父亲是长子，叫“迟泽凤”。他有两个弟弟，二叔“迟泽鸣”，小叔“迟泽岐”。祖父祖母想再添个男孩，圆了“凤鸣岐山”的美梦，可惜小叔三岁时，祖母去世了。“迟泽山”没指望了，祖父便把小叔“泽岐”的名字改成“泽福”，只留下“凤鸣”。祖母去世时，还不到四十。她的死与日本鬼子有关。祖父家在帽儿山的时候，有天祖母坐在院子洗衣，日本飞机突袭，一颗炸弹在附近落下，爆炸声吓破了她的胆儿，从此后一病不起，没多少日子，丢下还在吃奶的小叔走了。所以祖父一提起日本人，目中喷火，咬牙切齿，说是中国跟哪国友好都可以，就是不能跟小日本！他见我扛着红缨枪上学，最爱说的是：“杀鬼子！”红缨枪的枪头是木头的，为了使它看上去像金属的，刷了一层银粉。这样的枪头，连稻草人都扎不透，别说是血肉之躯了。

永安的房子不像漠河乡，没有独门独院的。一幢房子，少则两家，多则四家。我家住的那幢房子，就有四户人家。一般来说，把两头的人家，屋子和菜园都大，而中间的住户就窄巴了。虽然父亲做校长，但我们家住在中间，只有两间屋子，一个小灶房。弟弟和父母住大屋，我和姐姐住巴掌大的小屋，差不多是进屋就上炕。

祖父一旦不痛快了，就会找父亲撒气。他来我家闹时，小叔会提前通风报信。说：“快，你爷找你爸算账来了，快插大门！”我们赶紧把大门拴上，将怒气冲天的祖父挡在门外。

祖父一来闹，我除了害怕，还觉得羞耻。因为一左一右的邻居，听到骂声，会跑来看热闹，听他历数父亲的不是，那简直就是一台戏。在祖父心中，父亲最大的不是，就是不该来这个冰雪之地，逼得他们也得跟过来，大家伙一起下火坑。

祖父嫌我们这里冬天长，两眼一望白茫茫，拉泡屎还得分两起，不然屁股就冻麻了，实在不是人呆的地方。他还嫌这里没电，没自来水，没饭馆和澡堂子，人不活泛，死气沉沉。祖父进不了门，不耽误他骂。骂够了，他总要将一口痰吐在我家大门口，最后骂一句：“犟眼子！”悻悻离去。大门外的人散去了，可我们久久不敢打开家门。怕开门的一瞬，会飞来祖父的痰和斧头。

祖父无休止地与父亲作对，弄得父亲很没面子，所以一开始我讨厌祖父，觉得他就是从天而降的妖魔，专为人不痛快儿来的。在路上碰见他，我很少叫他“爷爷”，他也不正眼瞧我。有时候，我远远看见祖父的身影，赶紧开溜，不想撞他的冷脸子。

祖父很会种菜，他的两片菜园，精耕细作，勤于施肥，成为我们小镇农人最羡慕的园田。园里没有杂草，菠菜和大葱翠绿翠绿的，豆角豌豆爬满架，土豆圆滚滚，黄瓜脆生生，西红柿和茄子红红紫紫地压弯了秧。祖父除了种菜，还在边边角角种了花儿，向日葵，大烟花，扫帚梅，爬山虎等，然而这些还算不上绚丽。祖父的菜园最诱人的是什么呢？别家的园子顶多有青蛙和蝈蝈的叫声，而他的园子，鸟声阵阵。祖父喜欢捕鸟，将它们关进笼子，挂在菜园的豆角架下。笼子少则两只，多则四五只。最特别的笼子，是“叫油子”待的“滚笼”。什么是“叫油子”呢，就是喜欢叫，而且叫声最动听的鸟儿。它独居的“滚笼”，一左一右有两个翻转的小门，上面别着谷穗。叫油子热烈叫着的时候，会引来半空中飞翔的鸟。它们看到滚笼上的谷穗，不顾一切冲下来。当它们脚踏着翻转的门时，至多啄上一口谷子，就会落入陷阱。所以叫油子在我眼里，是个不折不扣的叛徒。其他笼中的鸟儿，看着阳光好，或是看着花儿好，也会动情叫上一刻。但它们看见笼外的鸟儿被叫油子叫来，想起自己的不幸了吧，会停止歌唱，极少帮衬。

一个鸟语花香的菜园，对我的诱惑实在太大了，我情不自禁地靠近它。祖父知道他的菜园在永安是最好的，怕鸡鸭鹅狗钻进去糟蹋了菜地，只要栅栏的空隙稍大一点，他就会去河岸用镰刀砍了柳条，加密栅栏，所以溜进他菜园的，除了各色小虫子，就是如我这般小孩子的贪馋的目光了。我除了觊觎菜园的花鸟，还觊觎里面的西红柿和黄瓜。柿子只要冒红了，祖父就会把那棵秧子拴上一根绳儿，系个死扣，让你解不了。若是小孩子跳进栅栏偷了柿子，他会立即发现，从而责骂小叔没守好菜园。那时锁头还是金贵的东西，他不用于锁家门，而是锁了菜园的门，钥匙拴在他的腰上，任谁也别想进去。看着柿子一天天红透了脸，顶花带刺的黄瓜舒展着婀娜的细腰，我直流口水。有一回我眼巴巴地扒着栅栏门看柿子时，被祖父撞见，吓得我拔腿就跑。祖父喊住我，蹙着眉，先是骂我是个馋嘴巴子，没出息，然后叹息着摸出钥匙，打开菜园门，给我摘了个通红的柿子，再将拴着绳子的那个秧杈掐断。正当我窃喜找到了偷柿子的诀窍时，他警告我别打歪主意，别人掐掉秧杈儿，他一眼能看出来。

那个通红的柿子如同一场日出，融化了我和祖父之间的坚冰，此后我常去他的草房。那座草房有两间，小间在东头，放置农具和鸟笼，我叫它“鸟屋”；西头大的那间住人。我进了祖父的住屋，才明白他为什么不锁门，里面实在没什么可偷的呀。炕柜塞着两套行李，地上用木架子支起两口箱子，里面装着旧衣服。箱子上摆着两个镜框。大镜框镶着七八张黑白照片，居中的尺幅最大，七八寸，是祖父年轻时在山东老家的照片。他说那时家境好，开着油坊，雇了不少伙计。祖父穿长衫坐在中央，一副老爷的派头，而他周围，大都是穿短衫的人。我问他为什么后来变穷了？他只说“败家了”，至于怎么败的，他不肯说。其他的小照片，都是他的各路亲戚。而小镜框里只镶着一张照片，是我的祖母。她银盆大脸，梳着光亮的发髻，大耳垂，温顺而明净的大眼睛，眉毛和嘴唇弧线优美，沉静秀气，胸怀大度的模样，看不出是个短寿的人，更看不出是个能把胆儿吓破的女人。一到春节，祖父会在祖母的照片前摆上一双筷子，一只碟子。碟子里通常是三只水饺。平素，大镜框落灰了祖父不管，小镜框总是一尘不染，光可鉴人。有时我端详祖母时，我的头会映在镜框里，那种感觉就好像是被祖母给捉住了，心惊肉跳的。

我从漠河乡回来的次年，父亲被教育局发配到塔河粮库当装卸工。因为他跟进驻学校的工宣队吵翻了，嫌他们劳动课安排多，挤占了文化课，骂他们“狗屁不懂”。在工人阶级领导一切的年代，父亲的言行，无疑是自讨苦吃。祖父见父亲落魄了，同情起他了。那时小叔已参军，到北京当铁道兵去了。祖父没有串门子的习惯，但隔三差五的，他会到我家一左一右的邻居家坐坐，打探父亲的消息。祖父踏进人家门槛，也尴尬吧，总要大声咳嗽一番，手中还拎着东西。春夏秋是青菜，葱、小白菜或是芹菜，都是打成捆的，说是自己吃不了，让人家帮着吃；冬天呢，是用于引火的桦树皮或是松明。漫漫长冬，烧火可是个大事。邻居也明白祖父的用意，会告诉他，我父亲哪天回来高高兴兴的，哪天又骂骂咧咧的。祖父听到父亲不好的时候，会骂一句：“孬种！”我在自家小院听得清清楚楚。祖父若是在西头的木匠家打探情况，还要慨叹：“写粉笔字的，就是赶不上拿刨子的！”确实，小镇有了婚丧嫁娶一类的事时，木匠就神气起来了。结婚的要打箱子柜子，死去的要打棺材。木匠干活，除了得工钱，讲究的人家，还会送上烟酒糖茶或是鸡蛋细粮。所以木匠家的灶房，常有香味飘出。只要西院一响起“嚓嚓——”的刨子声，我便知道谁家要办喜事了。因为打棺材是不在他们家的，木匠会去出了丧事的人家干活。

祖父什么时候登我家门呢？除了端午、中秋和春节，就是家里有肉吃的时候。猪肉凭票供应，只要供销社来了猪肉，大人会派我们这些小孩子排队买肉。肉来得有限，卖着卖着就没了。一旦售货员扯着脖子喊肉卖不上几份了，后面的人不用排队了，规矩的队列就像被狂风吹倒的栅栏，立刻就散花了。大家蜂拥着往前挤，叫喊着，窗口前高高低低地竖起一条条攥着肉票的胳膊。我虽然个子矮，但一到这时，力气出奇地大，总能挤到窗口，将胳膊伸到最前面。母亲见我有这本事，家中买肉的活儿，几乎轮不到姐姐和弟弟了。也奇怪，春天让我拉犁杖或是冬天拉烧柴，我没精打采，腿脚发软；可一旦知道到嘴的肉要飞了，便力气倍增，奋不顾身地向前冲。买肉前，母亲总嘱咐买肥的，肥肉可以炼成荤油，补充家里豆油的不足。可是到了最后，抢到肉就是胜利，没法挑肥拣瘦了。家里炖了肉，母亲会打发我去请祖父来吃肉。祖父很难请，往往一次请不来，要去两次。他来时总要提篮青菜，或是拎一摞桦树皮，表明他不是白吃。来了板着脸，又是吐痰又是叹气的，皱着眉坐在上位，好像我家没一个让他开心的人。所以别人家吃肉一团和气，我家吃肉像吃丧饭。

只有我知道，祖父在肉上没亏着嘴。他吃的肉不用票买，是老天无偿供应的家雀肉。

祖父不是好捕鸟么，鸟儿要吃粮食的，捕多了养不起，他就把其中的家雀烧了吃。因为笼中的鸟儿，灰突突的家雀居多。祖父怎么弄死家雀呢？他来到鸟屋，打开鸟笼门，手伸进去，逮着个傻乎乎胖嘟嘟的家雀，将翅膀别住，紧紧攥住，然后运足力气，投铅球似的，“啪”的一下，奋力摔向西屋钢铁般的墙壁。家雀瞬间头破血流，一个跟斗栽下来，呜呼哀哉了。祖父每次大约摔上两三只家雀，然后提着它们去灶房，放到金红的火炭上，手持炉钩子，小心地翻转着。也就十来分钟吧，家雀熟透了。剥开它身上被烧得黑乎乎的表皮，嫩红的肉就蓓蕾般地露出来了。将它胸腹处的内脏掏出来扔掉，在盐巴上轻轻一蘸，就可以吃了。家雀肉的香嫩，是其他肉无法比拟的！祖父说这世上最好的荤腥，一个是鸟儿，一个是鱼儿。它们一个不停地蹦跶，一个不停地摆尾，通身活肉，美味异常。小叔走了后，我常去草房，发现了祖父吃家雀的秘密。为了封我口吧，他偷着给我烧过几次家雀，嘱咐我不许声张，说是让人知道不好。祖父与我吃家雀时，总是把乳白的脑抠出来给我，说是我吃了它，脑袋就灵光了。在他眼里，我是个笨女孩吧。

祖父爱鸟，可他摔家雀时的模样，实在可怖。所以每回吃完家雀，想起鸟屋那面血迹斑斑的墙，我又会恶心起来。

祖父夏天种菜，冬天拉柈子。菜和柈子自己使不了，就去卖。菜卖到塔河，他得挑着菜筐徒步进城；而柈子卖给小镇的粮店、卫生所或是学校。我记得柈子是论“个”卖的，码起来一平方米见方的柈子算一个，才卖八九块钱。一个冬天拉着手推车进山，拼死拼活地干，也不过卖二十个柈子。祖父挣来的那点钱，没用于吃穿，都撇在路上了。他在永安呆不长，隔个三五年，就张罗回关里。仅凭他攒的那点钱，是不够上路的，母亲得给他添。家里若是钱不够，就出去借。祖父回关里的路线是，先到哈尔滨看他的四弟，然后到山东看他的三弟。他回来的时候，至多带上两斤花生米和一包地瓜干。

有回祖父千里迢迢归来，竟提回了一笼鸟！那里面有两对色彩艳丽的鸟，我们小镇人绝没见过的，于是大家都去他的草房看鸟。祖父神气得像是中了皇榜，跟人说这鸟多么金贵，花了他多少多少钱等等。母亲听说祖父把钱都撇在鸟身上了，气个半死。不过，那些鸟水土不服吧，陆续死了，最后只剩下一只娇凤。

祖父在七十年代末得了脑出血，从此后腿脚不便，干不了力气活了。祖父摔家雀，它们的脑袋因他而出血，而他的脑袋最终也出血了，这是不是报应呢？从此后，我再也不敢吃烧家雀了。祖父病后，母亲做好了饭，会唤弟弟送过去。晚上，才十来岁的弟弟就陪祖父睡在草房。祖父因病腿脚发凉，弟弟把炕烧得滚烫滚烫的，他还嫌凉，灶坑也不敢断火，褥子都被烙糊了，热得弟弟直淌鼻血。祖父心疼他，说得了大孙子的济了。所以晚年的祖父，最疼的就是弟弟了。不过他对父亲还是怨气十足，说是不把他招到气候恶劣的大兴安岭，他也得不了病。

祖父养病时，把东屋的鸟笼提到西屋，时时看着。听着鸟叫，他的神情会愉悦一些。有两只鸟深得祖父喜爱，一只是从山东家带回来的娇凤，还有一只是叫声明朗热烈的铜嘴腊子。祖父每天会蹒跚着下地，哆哆嗦嗦地抓瓜子给它们吃。

祖父第二次脑出血，被死神劫走了，那是1981年初春，我正在塔河二中加紧复习，准备高考。葬完祖父，我们把他养的鸟全部放生了，包括那只娇凤和铜嘴腊子。

然而第二年开春，父亲带着弟弟去山上给祖父烧周年时，一进墓园，便闻一阵清脆的鸟鸣。但见祖父的坟上，立着一只金黄嘴巴的鸟儿！它昂着头，像是见了久别的亲人，一声比一声叫得欢。家人凑近一看，啊呀，竟是一年前被放生了的祖父心爱的铜嘴腊子！





秋：母亲和生产队


我们小镇有正式工作的，也就三四十人。他们分布在学校、供销社、粮店、卫生所、种子站和山场的伐木点，是拿工资的。其他的人，只要年轻力壮，无论男女，都在生产队。

生产队说白了，就是劳动群众的家。大的生产队拥有几十垧地，上百人；小的生产队也就四五十亩地，二十来人。我们小镇有四个生产队，队下面又分了组。生产队有队长、副队长、会计、出纳员和记工员。那时实行工分计酬，男劳力每天挣十个工分吧，女的也就七八个工分。母亲是一队的出纳员，除了记账，她还做领工员，也就是领着社员干活的人。好的年景，她的收入，赶得上父亲一年的工资了。一到这时，母亲会把分到手的那摞钱夹在指间，打快板似的，哗啦啦甩着，在家人面前炫耀。分红大都在腊月，正是忙年的时候。生产队一分完红，小镇供销社的门槛，就快被人踏平了。男人们打酒买烟，孩子们买鞭炮糖果，女人们买花布、棉鞋、酱油、米醋、粉条、蜡烛、毛巾、肥皂、雪花膏、卫生纸等等，恨不能把货架掏空了。

母亲所在的一队是永安最大的生产队，人数多不说，它的场院，比学校的操场都大。生产队有一座狭长的板夹泥房子，社员们叫它“队屋”。队屋的东头是豆腐房，西头是牲口棚。队屋后面，还有一座小仓库。

每天天不亮，一个姓高的胖女人就来生产队套驴拉磨，给一队的社员做豆腐了。豆腐出来，太阳也出来了。豆腐无非两种，雪白的切得四四方方的水豆腐，以及像黄手帕一样干爽柔软的干豆腐。做豆腐是大人的事，换豆腐则是孩子的事。早晨起来，往往还没洗脸呢，母亲就递过一个装着黄豆的铝皮盆，打发我换豆腐。吃豆腐的人家多，豆腐做得有限，晚去就没了。

队屋最大的那间，在房子的当中，是社员们聚会的地方，光是一铺大炕就有二十多米长。队长领着社员学习，分派活，都是在炕上进行的。通常是女队长盘腿坐中央，社员们蜷腿坐四围。队长抽烟，社员也抽。所以队屋一开会，母亲回家时，一身的烟气。幽默的父亲，会划根火柴冲她比划，说要把她点着抽了。哦，母亲要真是根香烟的话，还是过滤嘴的呢，因为她常穿黄胶靴。

生产队开会大都在晚饭后，社员们吃饱了喝足了，舒舒服服坐在热炕上，打着饱嗝放着响屁听队长讲话。队长分派活儿时，大家是肃静的，一旦要念报纸学习，屋子就闹哄起来了。队长聪明，她念上几段，就说遇到生字了，把报纸撇给我母亲；母亲心领神会，跳着段落念，一篇社论被她拆得七零八落，很快就读完了。

生产队有广阔的土地，我们称为“大地”，种植着土豆、大头菜、萝卜、大葱和白菜。这些菜秋天时会被塔河镇调拨走，作为城镇居民的越冬蔬菜。队里把额定的任务完成后，余下的菜，就可自行处理了。生产队会把品质上乘的菜留着，卖个好价，以利分红。除了种菜，脑筋活泛的队长，还常承揽私活，派社员给塔河的建筑工地拉沙石，给居民区挖排水沟，给种子站栽树苗，帮林场伐木等等，捞外快。所以一队的工分，比其他生产队的值钱。也因此，二队三队的社员，总想跳到一队。但队长对社员的数量严格控制，生产队就是一个家，劳力多了，人浮于事，等于削弱队里的实力。

社员们把分红叫做“擗钱”，擗钱后若是结余多，队长就会张罗一台戏。生产队的仓库，放置的不仅是农具和各色种子，还有锣鼓及花花绿绿的戏服。一队有个叫兰英的女人，模样好，嗓子也好，是戏台的主角。生产队唱戏，队屋就是戏场，大炕就是戏台。听戏的除了社员，还有他们的家人。可是兰英的男人从来不来，尽管戏台上最出彩的是他的女人。

兰英的男人姓蓝，在塔河镇派出所上班，个子高高，一张马脸，大眼睛暴突着，腰间别把手枪，见人爱理不睬的，骑一辆大永久自行车上下班，大家叫他老蓝。因为挣得多，他归家时，自行车车把下，常吊着好吃的，麻花、糖酥饼或是猪头肉。老蓝进镇子，常引得几条狗，流着涎水跟着他的自行车狂奔。老蓝进了家门，狗们才停下来，抖抖身上的毛，悻悻地各回各的主子家去。

我们小镇同住一幢房屋的邻里，处得好的，会走一个大门，家与家之间毫不设防。东家包饺子，会送给西家一碗；西家炖肉了，也给东家一碗。鸡鸭鹅狗更是不分彼此，一起玩耍，一起吃食，晚上还常去对方家的鸡笼鹅圈睡觉。老蓝和他的邻居张瓦匠，就共用一个院子。

张瓦匠不像老蓝终日阴沉着脸，他是个快乐的人。老蓝的媳妇俊俏，他就常和她逗趣。老蓝早出晚归，他白天不在家时，兰英若想搬个重物呀，磨个菜刀呀，就唤张瓦匠帮忙，张瓦匠的女人从不计较。她虽然没有兰英漂亮，但温顺文静，面皮白净，别有一番韵味！邻居们因为这，常跟张瓦匠开玩笑，说他不容易，一手托两家！这话传到老蓝耳朵里，他认为张瓦匠和自己老婆有染，怀恨在心，起了歹意。一个夏日的礼拜天，他竟开枪打死了张瓦匠夫妇和他们的儿子！

一个警察杀死一家三口人，在当时是轰动全国的灭门惨案，公安部都来了人，我们这个不为人知的小镇一下子出了名。我还记得枪声过后，老蓝家东头的邻居跑出来叫喊“老蓝杀人了”，我拔腿跑到出事地点，扒着东头人家的板障子，察看凶案现场。只见老蓝仰面躺在地上，脖子咕噜噜地冒血泡。原来他射光了子弹，自杀时用菜刀，没有砍断脖子。想必张瓦匠很久没帮他家磨刀了，菜刀太钝了。家人见我胆大包天去看这个，吆喝我快回去，说是老蓝杀红了眼，万一爬起来，会逮谁杀谁。我吓得跑回家，一连多日不敢睡觉，一想起老蓝的样子，就恶心得连饭也吃不下去。

老蓝被救活后毙了。枪毙他的地点在采石场那一带，是最爱长蘑菇的地方。从那以后，采山的人们，都不爱去那儿了。说老蓝是横死的，鬼大。

这桩凶杀案，改变了我们小镇邻里的格局。生产队纷纷召集会，提醒社员，最好不要两家用一个院子。于是那一年，竖板障子和加高围栏的人家，非常之多。邻里之间，从此隔山隔海似的，疏于往来。不过，动物们是不管这一套的，它们出了自家小院，到了大门外的公共领地，又亲密无间地聚合在一起了。

生产队的牲畜，属于集体生产资料，是不能随意宰杀和转卖的。有一年，队长见一头牛老得干不动活儿了，白搭草料，而那一段供销社好久没供应肉了，便与生产队的几个骨干合计，六人合股出资，悄悄把牛宰了分吃。知内情的除了他们，还有喂牲口的老哑巴。哑巴知道的事儿，在大家眼里跟不知道一样，所以也没介意。为了避开其他社员，杀牛是在深夜。一头牛分六份，每家连肉带骨头，挑回了半担。

第二天一早，母亲关起大门煮肉。老牛费柴火，牛骨头和牛肉在大铁锅里被慢火煎熬了三四个钟头才烂。我急嘴子，肉半生不熟时，就掀开锅，取了一块牛骨，蹲在灶台前啃，累得腮帮子酸疼。牛肉熟透了，我又是一通吃，弄得满手满嘴都是油。母亲嫌我吃相不雅，说是像我这样的女孩，将来不好找婆家。我一赌气，掀开锅盖继续吃，撑得倒仰。

宰牛的事情最终还是在小镇传开了。泄密的可能是老哑巴，也可能是狗。老哑巴虽然不能开口说话，但他会比划。他喜欢那头老牛，不舍得它死。据说杀完牛，老哑巴哭了，队长给他牛肉，他坚辞不要。狗又为什么会成为嫌疑犯呢？因为这六户人家虽然是关起门来悄悄吃肉，可是吃剩的骨头，会扔给它们。狗牙和牛骨硬碰硬，一块骨头，狗得啃好几天。它们不仅在家啃，有时还叼到大门外，过路人一看它们嘴下的骨头棒，就明白了八九分。有人写了匿名信，把队长告到塔河镇。镇上派人下来调查，确认牛虽然被杀了，但它确实太老了，不能再为生产队效力了。而六个私分牛肉的人，事先都交了钱，可以从轻处罚。最后镇里给队长警告，并让她在全体社员大会上检讨，母亲与其他几人，则被扣了工分。老蓝杀人事件之后，这个被社员称为“六大股”的杀牛事件，成为小镇人茶余饭后的又一个谈资。

在我的少年记忆中，秋天是属于生产队的季节，也是属于母亲的季节。秋收的学问很大，先收什么后收什么，完全取决于庄稼的耐寒程度。萝卜和土豆要早收，傲霜的白菜和大头菜可以后收。收好的菜，通常分三等，分堆放着。母亲是一队的秋菜调拨员，哪片菜好，该进哪个等级，她说了算。而最终留给队里的好菜，要做个伪装。也就是将好的埋藏在里面，次的覆盖在外面，这样塔河镇来拉秋菜的人，就不会打它的主意了。

深秋的早晨，一挂挂从塔河驶来的马车，碾着落叶和白霜，嘚嘚来到我们小镇的庄稼地，采购越冬蔬菜了。四个生产队的菜地相距不远，但马车停在一队的时候多。往往一队的秋菜售罄，二队三队的还堆积如山呢！母亲忙完队上的活儿，会歇上一两天，然后请瓦匠来打家里的烟道和火炕，把挂了一年的灰清除，再用石灰将墙刷得雪白，用蓝油漆将炕涂得锃亮。我记忆中的七十年代幸福时光，就是秋日的午后，懒洋洋地躺在新刷了油的热炕上，一边翻小人书，一边啃青萝卜。看累了，撇下小人书的一刻，看着雪白雪白的墙壁，感觉是在云端，满心晴朗。

生产队的财富，是社员们用血汗换来的。母亲做领工员时，我不止一次听社员私下抱怨，说她领着干活太狠了！而母亲干活之所以拼命，不过是为了让大家多挣点。母亲在生产队卖力了二十多年的结果是，肩膀仄着，那是冬天在雪窝子里扛小杆、长时间受重压的缘故；而她的脊椎，骨刺丛生，常常疼得直不起腰来。

如今年届七十的母亲，一提起生产队，就一肚子火气。说是在生产队干了半辈子，没少给国家作贡献，可老了生活无保障，没有补贴，不享受医疗，只能靠子女来奉养，实在不公平！她说没有生产队，七十年代的人们，就得挨饿。我一听她发牢骚，就会拿“六大股”的事挤兑她。她每回都撇着嘴辩驳，不过内容不同而已。她有时说：“要不叫我，你能吃上那么香的牛肉么，体格能这么好么，哼。”有时则说：“杀了头老牛，塔河镇就派人下来调查了，说明那年代的人不腐败！现在别说杀牛了，当官的把单位吃空了，也没人管！”每次说完，她都要念叨“六大股”的结局，谁谁病死了，谁谁得了老年痴呆症不认人了，谁谁穷得现在还得卖菜换油盐，总之，晚景凄凉的多。

而我最想知道的，是喂牲口的老哑巴的下落。还记得有回我与邻居的女孩溜进马棚，坐在干草堆上互捉头发里的虱子，我起了顽皮，将捉到的虱子往马槽里扔，被老哑巴发现了。他瞪着眼睛，举起猪八戒扛着的那种九齿钉耙，将我们赶出马棚。在他眼里，所有的牲畜都是圣洁的。

有人说老哑巴去了山东，还活着；也有人说，他早就死了。我想老哑巴去了另一世，是回到故园了。因为那里，是一个无声的世界。





冬：父亲的和尚梦


我们家人忆起发生在父亲身上的有趣往事，往往是在冬天那些昼短夜长的日子里。

父亲与冬天也确实有缘。他生于正月，死于腊月。也就是说，他是披着雪花来的，裹挟着朔风去的。他的命运，与寒流也就有着不解之缘。虽然说父亲性格明朗热烈，像团火焰。

祖母去世后，祖父独自拉扯着三个未成年的儿子，艰难度日。父亲十多岁时，祖父将他送到哈尔滨读中学，指望着父亲将来出息了，将他们从帽儿山带出来。祖父的四弟，也就是我的四爷爷，那时在哈尔滨的兆麟公园看大门。父亲平时住校，周末回四爷爷家里。虽然父亲的生活费由祖父出，可有时候他入不敷出了，四爷爷就得添钱。四爷爷多子多女，生活拮据，常添也添不起。所以父亲读中学时，常因家长没能及时续上伙食费，而断炊挨饿。父亲说这样的窘况总是发生在月底，他提着饭盒去食堂打饭，轮到他时，伙夫会用勺子敲打着盆沿儿，高叫着：“迟泽凤，停伙了！”他只能羞愧地离开队伍，提着空饭盒走开。

父亲上中学时功课优异，音乐天赋尤其好。他是就读的中学里，小提琴拉得最好的学生。然而，无论是祖父还是四爷爷，都不可能供他继续求学，上他梦想的音乐学院了。父亲中学毕业后参加了工作，在哈尔滨的一家小型工具厂给职工教书。可是这份工作他并不称心，1956年，大兴安岭开发上马，年仅十九岁的他没有同家人商量，毅然报了名。当四爷爷得知父亲要去大兴安岭的消息时，他即将踏上北上的旅程了。四爷爷赶到火车站，找到父亲，泪涟涟地送给他一双七毛钱买的球鞋，还把身上的中山装脱下来送给他。父亲一去三十年，直到病逝，再没回到哈尔滨。他与四爷爷在火车站的告别，竟成永诀。

父亲来到天高地阔的大兴安岭，先是与几个朋友，在漠河乡办学，接着参加了放映队，给各个林场放映电影，丰富伐木工的文化生活。据说父亲做放映员的时候，热恋上了酒。冬天的时候，户外常常零下三四十度，父亲带着放映机和拷贝坐在马爬犁上，在林海雪原穿行，怀揣酒壶，走一程就得喝几口暖身子。而各个林场，总是好酒好肉款待放映队。有时候电影还没开演呢，父亲就被灌醉了。放映员醉了，银幕上的喜怒哀乐无法上演，人们只能眼巴巴地等着父亲醒来。

结束了放映队的生活，父亲回到漠河做教师，有了终身相依的伴侣。母亲认识父亲的时候，才十七岁，是乡广播站的广播员。因为是乡长的女儿，模样俊俏，嗓音甜美，给母亲介绍对象的人很多。可她最终还是选择了贫穷的父亲。母亲说父亲英俊，开朗，有才。他的毛笔字漂亮，吹拉弹唱样样都通，爱读书。他从哈尔滨来大兴安岭时，带来的唯一家当就是书。母亲十八岁时，嫁给了父亲，婚礼由外祖母家筹办。父亲坐着马爬犁，把母亲接进了洞房。父亲最爱对我们说起母亲的一件笑料就是，新婚的第二天早晨，他刚起来，听见灶房传来母亲的哭声。过去一看，原来这个家庭主妇，因为点不着火，无法做饭，蹲在灶坑前抹眼泪呢。母亲也真是没白哭，从此以后，生火做早饭的永远是父亲。自我记事起，每个早晨，都会先听见门响，之后灶房“哗啦——”一声响（那是父亲从院子里抱来劈柴了），接着是劈柴“噼啪噼啪”燃烧的声音，再接着是父亲哼小曲的声音（他喜欢一边做早饭一边唱着），最后是父亲挨个屋子热情洋溢的叫嚷声：“起来啦，起来啦！”这说明早饭妥了。

父母婚后两个月，把帽儿山的二叔接来读书。父亲辅导他，考上了齐齐哈尔医学院，成为大兴安岭最早考上中等医学专科院校的学生。我出生的次年，全家从漠河乡移居到三合站，然后又到了十八站林业局，最终定居在永安。不管换多少地方，父亲的角色始终不变，一直是教书匠。只不过到永安以后，他做了校长。“文革”开始后，父母先后倒了霉。父亲去“五七”干校，母亲因为来自中苏边境的漠河，被划定为“苏修特务”。父亲一两个月才回家一次，母亲若是被拉出去批斗，我们在家就没人管了。母亲说有一回她挨完斗回家，一进屋，发现我独自在炕上睡得正香，可枕畔却盘着一条蛇！我们家在山脚下，那是夏天，窗户敞着，蛇就是这样爬进来的。母亲说她被吓得半死，以为蛇会咬我。可是这蛇绕着我爬了一圈，像是给自己画了个句号，溜出窗户了。多年以后母亲忆及此事，还一脸惊恐。我笑着对母亲说，我属龙，蛇不好对同类下口吧。

母亲说，“文革”一开始，她和父亲就把被禁的书籍，用麻袋装着，背到松树林烧掉了。她回忆说，除了《红楼梦》等四大古典小说名著，还有巴金、老舍和张恨水的小说。

父亲在我们小镇，按时下人的说法，是个另类。他喜欢拉小提琴，喜欢念诗，喜欢在大地干农活时，采一把草甸子的野花，吊在锄头或镐头下扛回家。他被“工宣队”赶出学校后，竟然到塔河林业局找党委书记说理，人家不待见，他就坐在办公楼的台阶上控诉，说是党委决策失误，工人阶级只会毁掉学校，撤掉他是错误的，早晚有一天还得用他这样的人。

父亲去粮库后，和那儿的装卸工打成一片。他的酒喝得更甚了，而且学会了打情骂俏。我们小镇有一个叫田荣的女人，矮矮胖胖，倭瓜脸，屁股跟洗衣盆一般大，没心没肺的，整天跟鹅似的嘎嘎乐，男人见了她，都爱抱她一下取个乐子。父亲落魄后，有一次喝多了，见着田荣竟然也伸出手臂抱她，而我家的狗在一旁跟着热情洋溢地摇尾巴，路人见之，无不大笑，气得我直想剁掉父亲的手和狗的尾巴。父亲在粮库时，常揣着一兜黄豆回家，给我们炒豆子。我们说这是偷，他辩驳说粮库的人都这么干，他不拿，别人会瞧不起。而母亲参与“六大股”杀牛时，他也支持，是他深夜把牛肉担回家的，说是老牛成了废物，不能为生产队创造剩余价值了，该杀。只是杀牛时，属牛的他躲得远远的。

父亲懂得多，上至天文下至地理，别人聊什么，他都能接上茬。小镇人嫉妒他什么都能插上话吧，送他个“迟大白唬”的外号。我讨厌别人这么叫他，上初一时，有一天课间操，我去水房接水喝，一个男生在我背后叫了声“迟大白唬”，我怒火中烧，扔下茶缸，操起炉旁的一截松木杆，打算教训这个男生。他见势不妙，撒腿就跑，我一路追出水房。男生腿长跑得快，我就把松木杆当标枪一样投掷过去。虽然没命中目标，但把他吓得哇哇直叫，溜出操场，下一节课都未敢上。从此后他见着我，躲躲闪闪的，再不敢当我的面，喊父亲的绰号了。

父亲是个内心情感丰富的人。他拉小提琴，往往拉着拉着，眼睛就会湿了。他写毛笔字，也是写着写着，就要吟诵他喜欢的诗词。而他喝酒喝到兴处，会用筷子敲碗，唱起歌来。我们姊妹三个，他最喜爱的是我。每到春节，他为邻里写对子，我会帮着他把《春联集全》的书打开，裁剪红纸，铺展开来，让他挥毫。待墨迹干后，再将它们一幅幅折叠好。除了做他的“书童”，我还在他的鼓励下编春联，供他挑选。有一年我家的仓房贴的就是我创作的春联，我把父亲的小名“满仓”编了进去。父亲写完后，我点着条幅，怪里怪气地叫了声“满仓”，他才反应过来，又喜又气地举着饱蘸墨汁的毛笔朝我扑来，要给我画鬼脸。

七十年代末，父亲平反，又回永安学校做校长了。几年的粮库劳动，再加上恋酒成癖，他看上去衰朽了。他端酒盅时，手抖得厉害，酒常会溢出，不得不改用大号的暖壶盖做酒盏，这样就洒不了了。他也不像从前那样爱唱歌了，他歌声的翅膀在岁月的狂风中，无知无觉地折断了。他身上唯一没变化的，是对工作的执著。除了睡觉，他就待在学校，哪怕是礼拜天。他有时会说一些奇怪的话，比如在电视上看见宋庆龄，他就换台，说是她要是早早跟着孙中山死去就好了。说到毛主席，他则一声长叹，说英明的他最不该娶个戏子做夫人。提到林彪，他说叛国的人没有好下场，可惜了他过人的军事才能。他还常说要是不结婚多好，光棍一条，就可以像弘一法师那样，做个出家人，青灯古刹旁，碧水青山中，远离政治运动，远离人与人之间的尔虞我诈，干干净净了此一生。李叔同的《送别歌》，是他除了曹子建的《洛神赋》之外，最喜欢的词了。父亲一唠叨他的和尚梦，母亲就抢白他，说李叔同是半路出家，他也可以像他那样抛妻弃子，遁入空门呀。父亲连说那可不行，老婆孩子没人照应，他不落忍。母亲说，就冲你恋酒的份上，这辈子也别想当和尚了！

父亲过度酗酒，年仅四十九岁就过世了。他走的那天，老天好像在开音乐会，轻灵的雪花如音符一样飞扬。怕他在那一世会冻着，我们为他穿上了厚厚的棉袄、棉裤和棉鞋，这使他看上去像个襁褓中的婴儿。他的形影不在了，可灵魂依然活跃，我们常常能从清晨起床的母亲嘴里，听到关于父亲的消息。父亲穿着中山装去城里开会了，父亲拉小提琴把鸟儿引来了，父亲找了个模样俊俏的女人给他做饭了等等。母亲幽幽诉说着，好像这一切不是梦，而是活生生的现实。

我也常梦见父亲。有一次，我在梦中见到他坐在溪畔的石头上，身披袈裟，抚琴而歌。他的头颅因为没有一丝头发，在幽暗的森林中，就像一盏青白的灯。

2010年10月于哈尔滨





他们的指甲


他们的指甲（短篇小说）迟子建





1


如雪养了两条狗，一黑一白。她去集市卖馒头带的是白狗，一早一晚赶鸭子带的是黑狗。她怕领着黑狗卖馒头，人家会以为卖的是黑面的；而带白狗赶鸭子，它跳进河里，太像一朵水花了，万一站在岸上瞅不清，会疑心它被淹死了。这样，白狗身上的气息，总不如黑狗清爽——集市烟熏火燎的，什么味道没有呢！

黑狗和白狗一样高，一样的胖瘦，连模样都是一样的：圆鼻头，大耳朵，乌溜溜的黑眼珠。可是黑的显瘦，白狗看上去好像比黑狗大。如雪便将白狗排行在前，叫它们“大白二黑”。

大白二黑从不一起出门，如雪总要留一个看家。

春夏秋三季，如雪清晨把鸭子放到河上，便回家蒸馒头，午间到集市卖掉后，下午到园田劳作，傍晚把鸭子赶回来。而到了冬天，河水结冰，万木萧索，鸭子小姐似的待字闺中，不出鸭棚，她就中午蒸馒头，午后两三点钟去卖。昼短夜长时，人们早睡晚起，吃两顿饭的人家多了。

如雪不喜欢冬天，冬天时眼睛亏得慌，雪把世界漂白了，看的颜色太单调了。

而春天却不同，你会觉得眼睛不够使了。春风就像万花筒，将大地的植物，变幻出万千色彩。树和草绿了，河流变蓝了，野花成了一群闹人的丫鬟，花枝招展地咧着嘴乐。花间的蝴蝶和水边的蜻蜓，也是五彩缤纷。到了这时节，如雪就为大白二黑叫屈，因为狗眼只能看到黑白两色，不论冬春。

这个春天不同以往，波河的寂静被打破了，一条采沙船横在水上，由晨至昏轰鸣着，河坝下的人家不得安宁了。圈了一冬的鸭子，本来最喜欢暖融融的春水，可是河上机器轰鸣，柴油机冒出的黑烟弥漫在水面上，鸭子都不爱下水了。

可如雪还是坚持每天早晨把鸭子放到河边。河里的小鱼和水草，岸上柳丛下的蚯蚓和草间的虫子，是它们的美食。

五月的最后一天，如雪跟二黑去波河赶鸭子回家时，发现少了一只。她怕查错了，用手中的长竿，将聚堆儿的鸭子打散，让它们站成一排，一连查了三次。没错儿——对她亲人似的昂着脖子的鸭子，如今是二十一只，少了只最肥美的花母鸭！那只鸭子她记得很清楚，目光温柔，从不抢食，行动迟缓，总是落在鸭群的后面。

二黑也发现少了只鸭子。它不见得认识每只鸭子，但每天走在最后的那只鸭子，它是熟悉的。它奔向河边，希望能帮主人寻回，而它最终，只是叼回了两根粗壮的鸭毛。如雪一看，那是丢失的鸭子身上的羽毛，看来有人偷了鸭子，羽毛是鸭子被捉时，遗落在河滩上的。

河面上没有鸭子，有的是云彩的倒影。岸上的柳丛里也没有鸭子，有的是夕阳薄薄的余晖。采沙船在距离放鸭点二百多米的地方，“咣——咣——咣——”响着，像个害了痨病的人，一声声咳嗽着。河床那柔软的白沙，被它的铁舌头，给吞吃了不知多少！在如雪眼里，它就像一只来自地狱的老鹰，专门是为了撕裂波河心脏的。

如雪从没有接近过采沙船，她听说，一共有三个采沙工轮流作业。采出的沙子经过筛选和分离后，攒成堆儿，由卡车运往建筑工地。采沙工除了采沙，还要装车。他们在岸边支起帆布帐篷，垒锅埋灶，自己开伙。如雪一早一晚放鸭时，赶上他们炖肉，能从风中闻到香味，但这样的时候很少。在外打工的人，谁舍得那么吃呢！她在心里认定，一定是采沙工偷了鸭子！因为她在小城放了多年的鸭子，从未丢过一只。

鸭子显然是受了惊，它们在回家路上，一有风吹草动就挓挲起翅膀，做出逃跑的姿态。如雪把鸭子赶回家，喝了碗粥，想想那只花母鸭，心疼得慌。她想应该警告一下采沙人，万一他们偷上瘾了，鸭子还不得接二连三遭殃？她锁上门，带着二黑，越过堤坝，抄着茅草小道，走向采沙人居住的帐篷。





2


采沙船突然安静下来了，看来这是采沙人吃晚饭的时候了。喧嚣声止息了，大自然的美好就回来了。河岸的虫鸣，甚至微风掠过柳丛的声音，都听得见了。

太阳落山了。苍青色的西天，残留着几缕嫣红的晚霞，好像一个姑娘要赶赴一场约会，匆忙中没有把脸上的胭脂涂匀。如雪还没到帐篷，就听见一阵笑声，也不知他们讲了什么有趣的事情。

二黑率先出现在帐篷门口，像个温柔的信使，轻轻叫了两声。一旦离开自己的领地，狗就不那么理直气壮了，哪怕背后有主人撑腰。

“妈的，哪里来的野狗乱汪汪？再叫，老子勒死你吃肉！”帐篷里传来一个男人粗哑的骂声。

如雪生气了，她快步跟上二黑，走到帐篷口，跺着脚说：“刚吃完我的鸭子，又要吃我的狗，还有没有人性？想吃肉自己掏钱，去集市买呀！偷鸡摸狗的，算什么男人！”如雪说这话时，看都不看帐篷里的人，以示不屑！她把目光放在波河上。在如雪眼里，采沙船身上那个衔接着沙斗的摇臂，像个吊死鬼。

“谁吃你的鸭子了？！”这是另一个男人的声音，尖利，有颤音。

如雪说：“我告诉你们，今天这只鸭，算我送你们白吃，就算做善事了！要是再少一只的话，我就去叫警察了！”如雪警告完，踢了一脚靠着帐篷的自行车，返身就走。

“小娘们站住！凭什么说我们偷你的鸭子？你进来看看我们吃的什么？有没有一块鸭肉？你再看看外面，有没有一根鸭毛？”如雪刚走两步，一个穿红背心的矮个男人冲出来，将她揪住，往帐篷拽，说，“进去看看，别诬赖好人！”如雪从声音里，听出这是声言要吃掉狗的那个男人。

二黑见主人受到威胁，猛扑到矮个男人身上。如雪怕它下口咬，还得领人家去医院打狂犬疫苗，倒搭一笔，呵斥它下来。二黑缩回了爪子，但它给那人的背心，留下了两个泥爪印。

虽然光线黯淡，但如雪进了帐篷，还是看清了用石头和木板搭起的简易饭桌上，所摆着的饭菜：一碗大酱，一盆生葱小白菜，一盘炖豆角，还有一盆馒头。馒头个大，圆润，在这座小城，卖这种足斤而漂亮馒头的，也就她如雪吧。二两一个的馒头，别人卖的都添加了增白剂、泡打粉或是馒头改良剂，虽然个大，稀暄雪白，但华而不实，没有面味；而她卖的馒头，是面粉的本色，不施任何添加剂，用面肥发面，蒸出的馒头暄腾而筋道，深受小城人的喜爱。采沙人买的，正是她蒸的馒头！而买馒头的那个人，她一眼就认出来了，就是坐在木墩上嚼着馒头的黑脸大汉！每隔两三天，他就会骑着自行车出现在集市。如雪留意到他，是因为他买什么东西都嫌贵，总跟不相识的摊贩抱怨现在的钱太毛了。他对食品价格的认知，似乎还停留在十年前。他买馒头，一次要买二十个。如雪问他买这么多干吗，他只回一个字：“吃！”

黑脸大汉也认出了如雪，他梗着脖子问：“一只鸭子多少钱？”

如雪说：“普通鸭子得三四十块，这散养的正下蛋鸭子，六七十块都下不来！”

黑脸大汉打了个嗝，像是噎着了，说：“过去二十块钱就买只肥鸭！”

矮个男人嬉皮笑脸地对黑脸大汉说：“黑哥，你那是啥行情呀。现在不光鸭子贵，鸡也贵了！这小娘们养的鸭子，要是不值钱，也对不起她的俏模样呀！”他跟如雪挤眉弄眼的。

声音尖利如呼哨的马脸男人，更加下流地说：“黑哥，小娘们这么想鸭子，不行你今晚去她家，当回鸭吧！”

如雪愣住了，听明白他们说的是什么了。想想荒郊野外的，万一三个男人对自己动粗，二黑也救不了她，不能因为一只鸭子因小失大。再说了，人家的饭桌上，确实也没有鸭肉啊。如雪有点胆怯，又有点心虚，觉得自己置身的帐篷是个炸药包，说不出的凶险，连忙吆喝二黑回家。她往出走时，马脸男人冲过来，伸手拦了她一下，龇牙咧嘴地说：“我们仨，你相中哪一个？”

如雪恨恨地说：“三只黑鸭，谁稀罕！”

“嗬，小娘们原来得意白鸭子啊！”矮个男人说完，放肆地笑起来。他的笑哑腔哑调的，听上去像公鸭叫。





3


一个微雨的正午，黑脸大汉骑着自行车现身集市。他披着的天蓝色雨披明明有雨帽，可他不戴，弃婴似的甩在颈后，露着脑袋，好像他要借细雨，将那头浓密漆黑的头发洗个透。他个子高，腿长，所以他买东西时，是不下自行车的。看中了什么，屁股离开车座，双腿跨在横梁上，轻巧地将右脚支在地上，停顿片刻，买完东西后将其挂在车把上，蹬起车子走人。这天他买了挂面、酱茄子和干豆腐卷，当他朝如雪这儿驶来时，如雪想起前日的遭遇，十分不爽，扭头看别处，想让他知趣走开。

“要二十个馒头！”黑脸大汉并没因受到怠慢而从如雪身边越过去，虽说离她不远处，还有两份卖馒头的。

如雪没有看他，撒谎说：“就剩十来个了，去别家买吧。”

“有多少要多少！”黑脸大汉说，“别人家的馒头不受吃！”

如雪说：“不受吃就自己蒸！”

黑脸大汉嘿嘿笑了两声，说：“还生气哪？”

如雪怕背后卖肉的刘四见她和一个男人斗嘴，会以为他们之间有什么，刘四的望风捕影，在集市是出了名的。她叹口气，转过头来，抽出一个食品袋，打开馒头箱，用自制的柳条夹子给他夹馒头。虽说还剩三十多个呢，为自圆其说，她只给他夹了十二个。装完馒头，她头也不抬地递过去，黑脸大汉很快递上钱来。如雪一看付的是七十块钱，以为他拿错了，欲把余下的找给他时，黑脸大汉蹬起自行车走了。如雪急了，冲着他的背影喊：“哎——你给多了！回来——”

黑脸大汉回了一下头，大声说：“剩下的是还你的鸭子钱！”

如雪怔住了，原来真是他们偷吃了那只花鸭子！可当时他们为什么不承认？他能把钱还上，说明这家伙还是有良心的。如雪久久地望着他的背影，直到他出了集市。

刘四从肉铺的窗口探出头来，露出一口黄牙，阴阳怪气地问：“如雪，什么时候卖上鸭子啦？”

如雪说：“有只鸭子不爱下蛋，我就卖了！”

刘四说：“这人前段老来买我家的五花肉，也不知怎么的最近不来了！他是干什么的呀？”

如雪说：“今年波河边不是来了条采沙船吗？他是挖沙子的。”

刘四又问：“他哪里人？”

“我哪知道。”如雪说，“就是卖给他们一只鸭子，也没说上几句话。”

“妈的，他们挖沙忒霸道！也不知道远点挖，离居民区那么近，早晨他们开工早，轰轰轰地吵得人睡不踏实！”刘四家跟如雪家一样，就住在坝下，离采沙点不远。如雪淡淡地附和了一句“就是”，便招呼过来买馒头的人了。刘四悻悻地缩回头，用蝇甩子拂着肉案上的苍蝇。他练过魔术，手快。顾客选中的肉，他快刀割下后，在上秤的一瞬，能将难卖的碎肉，在顾客浑然不觉的情况下，掺进去两块，当好肉一起卖掉。估计黑脸大汉发现了这把戏，才不来他的肉铺了。如雪觉得刘四很傻，贪小便宜吃大亏，做买卖最不能要的就是欺客，没了信誉，生意不冷清才怪呢。

如雪卖完馒头，雨住了，太阳出来了。她走出集市时，不少摊贩跟她打招呼，羡慕她是集市里每天最晚到，却最早收工的生意人。如雪的心境跟天一样明朗，大白也一样。它拉着空车，为了显示力气大吧，颠颠跑起来，故意把如雪落在后面，然后再停下来，转过身，远远地看着主人，绅士般地等她。大白拉的小车是如雪请木匠特意打造的，白桦木的材质，下面镶嵌着两个胶皮轮子，上面放置着松木馒头箱。有时候她累了，搭着车尾的横杆坐上去，大白能将她和馒头一起拉着走，不过这样的时候很少。如雪心疼大白，它能拉一箱馒头，已经很了不起了。这小城像它这般大的狗，除了看家，别的活儿一样不做。

雨后的阳光实在灿烂，如雪看见在前方等待着她的大白，通身雪白，闪闪发光，就像落在大地的一朵云。





4


波河从深山峻岭间流出，没有污染，水质清冽甘甜。河水含有丰富的矿物质和多种微量元素，大型的波河矿泉水厂已经开工建设，采沙船采的沙子，正是运往下游的施工现场的。往年住在坝下的人家，来这儿放鸭子放羊的，洗衣服刷鞋的，谈恋爱放风筝的，玩水洗澡的，打猪草钓小鱼的，以及男人间靠拳头解决纠纷的，比比皆是。然而采沙船一来，去河岸的人少而又少了。人们想避开喧嚣，就得到上游去。小城的人，都把波河当成了自家的，习惯了顺脚就到；出城去波河，谁都嫌麻烦，所以这个夏天，很多人失去了与波河亲昵的机会。人们抱怨采沙船停泊之地太阴毒，正在小城的心脏上，不受打扰的人家很少。还有人说波河有条七彩神鱼，正潜在那位置，采沙船在河床打了深坑，神鱼受了惊扰，游到别处去了，小城失去庇护，将不会太平了。

跟如雪一样坚持去波河的，还有住在她家前院的吴老侃，他每天把羊赶向河岸。那里的青草，是羊最爱啃吃的。

一般来说，如雪傍晚去河岸时，吴老侃已经把羊赶回家了。但这天她跟二黑到河岸时，吴老侃和他的羊还在。

吴老侃六十来岁，干瘦干瘦的，是个热心人。他戴顶破草帽，离老远就对如雪说：“你家的鸭子可真认人，我想帮你赶回去，可怎么撵它们都不听！你说我又不是老鹰，它们怕什么！”

原来，吴老侃来赶羊时，见一只巨大的老鹰从波河上空掠过，突然俯冲到柳丛，把鸭子撵得呱呱叫，四处奔逃，他连忙捡起岸边的鹅卵石驱赶老鹰。吴老侃眼力和手力真不错，鹅卵石击中老鹰，将它逐出柳丛。

“这老鹰肯定让我打晕了，它逃时，飞得低不说，还摇晃着，翅膀有点打不开。我估摸着，它也不敢再祸害鸭子来了！”

如雪说：“往年也有老鹰来，可没见它们叼鸭子吃呀。”

吴老侃说：“你没听说吗？采沙船把波河里的五彩神鱼给惊走了，往后咱这里不会消停了。老鹰现在叼鸭子，没准过些天，山上的狼会下山来吃我的羊呢！”

鸭子见了主人和二黑，纷纷围聚过来。那只被老鹰啄伤了翅膀的鸭子，满腹委屈，它嫌二黑来晚了吧，用嘴狠狠地啄它的右前腿，二黑缩着爪，呜呜叫着后退。

吴老侃引导着如雪，去柳丛看老鹰叼鸭子的地方。战场有澡盆那般大，草大多被踏得倒伏了，一簇红柳也被压弯了。除了几撮鸭毛，还有老鹰遗落的羽毛，足见当时争斗之激烈。

“这么说，我前几天丢的鸭子，是老鹰给祸害的？”如雪自言自语着。

吴老侃瞪大眼睛，说：“啊呀，都丢了只鸭子了？”

如雪说：“可不是。二黑在河边捡到了鸭毛，我还以为是人偷的呢。”

吴老侃口无遮拦地说：“你寡妇失业的，这小城的小偷也该知道你。他们再不济，也不好意思打你家鸭子的主意呀！这坏事在我看来，只有老鹰干得出来！”他说老鹰虽然力气大，但也不会把鸭子叼到很远的地方，估摸着它是在附近，找个僻静处吃掉鸭子的。

吴老侃赶着羊回家了。为了证明采沙人是被冤枉的，如雪带着二黑，沿着河岸向上游搜寻。一刻钟后，二黑闻到了血腥气，将主人引向波河转弯处的草丛。如雪走近时，夕阳正浓，她看见了一堆花花搭搭的鸭毛。如雪最喜欢的鸭子脖颈处的湖绿羽毛，正爬着一群蚂蚁。





5


进入六月以后，天气一天比一天热。

如雪怕老鹰惦记上鸭子，还会突袭，她带着大白去集市卖馒头时，就不让二黑看家，而是把它派到河岸守护鸭子。

这天如雪从集市回来，特意剩下二十个馒头。她下午到园田给柿子打完杈后，做了肉丁土豆疙瘩汤，美美吃了，之后梳洗一番，换上她喜欢的马蹄袖蓝花布衫，平底的船形黑皮鞋，拎着馒头去采沙人住的帐篷。

虽然经历过两次婚姻的重创，又风里雨里地忙碌，如雪容颜未损，如一枝风中的红百合，依然娇艳，泛着健康的生命底色。过了四十的她，谁见了都以为只有三十出头。她一米七二，这在女人中，算是高个子了。高个女人太瘦了会显得轻佻，太胖了则显蠢，没有女人味。如雪刚好是不胖不瘦的那种。她胃口和睡眠好，常饮蜂蜜水和玫瑰花茶，喜食豆腐、鲜果、鱼虾、蔬菜，这都是女性保养的秘笈。她不施粉黛，皮肤紧致，少有皱纹，鹅蛋脸总是那么光洁滋润，白里透粉，好像老天将朝霞捣成胭脂，涂在她脸上了。人家问她怎么能保养这么好时，她会紧一下娇俏的鼻子，扑闪着那双撩人的丹凤眼，轻轻一笑，说：“哪有心思保养呀，天生这皮子。”话语间，还是流露着骄傲。

如雪在婚姻上实在背运。她的第一个丈夫孟青是外科医生，公公孟达是这里的人大主任，在小城算是头面人物。没有工作的如雪，由于公公的关系，被安排到自来水厂做收费员。这个活儿轻巧，每月有两千多块的薪水。他们婚后的日子，最初是甜蜜的，两个人总是一起出门上班，孟青值夜班时，如雪会煲上鸡汤，送到医院。然而好景不长，如雪两次宫外孕，这等于持续踩响了婚姻的地雷，硝烟起来了。丈夫对她还好，公公婆婆嫌她没给孟家添丁进口，对她越来越冷淡。婚后第四年，医生判定如雪很难再怀孕了，如雪主动提出离婚，孟青也同意了。如雪前脚离婚，自来水公司后脚就把她裁员回家。如雪也没怨言，心想非法得来的东西，就得是暴毙的下场。她用离婚分到的钱，在波河坝下买了座平房，三大间，带院子，有大片的菜园。如雪种菜、养鸭、采山货，一年有万元左右的收入，日子说得过去。

如雪的第二个丈夫，是她离异三年后，吴老侃给介绍的。男人叫李猛，矮矮胖胖，四方大脸，杀猪的。他嗓门大，力气大，饭量大，脾气大，人家送他一个“四大”的绰号。他们第一次见面是在一家面馆，四大看到如雪，叹了口气，对吴老侃说：“你这不是坑她吗”，掉头就走。他死了老婆，带着一个十一岁的男孩，原以为吴老侃介绍给他的，是个相貌平平的离异女人，没想到如雪那么漂亮。吴老侃追出去，问他怎么说坑了那女人？四大说：“她个子比我高，年龄比我小，长得比我好，又不拖孩子带崽子的，跟了我不是糟践了吗？”吴老侃回面馆把这话学给如雪，如雪开始没吭气，待她吃完一碗炸酱面，撂下筷子后，对吴老侃说：“他要是不嫌弃的话，下个礼拜就搬过来一块过吧”，吴老侃不相信地问：“你真相中他了？”如雪笑笑，说：“凡事先为女人考虑的男人，错不了。”李猛也真实在，吴老侃递过话，没出三天，他就雇台车，把简单的家当放在上面，带着儿子李小早搬过来了。他见着如雪，有些不好意思地挓挲着手，说：“半路夫妻成个家不易，早一天在一块，就多享一天福！”如雪说：“就是——”李猛一把拉过儿子，让他喊如雪妈妈。李小早虎头虎脑的，他盯着如雪，定定瞅了半晌，怯生生地叫了声：“妈——”如雪激动得哭了。李猛雇的是台拉砖的车，他的家当进了如雪家，带着一层砖屑，就像镀上一层绚丽的晚霞，喜洋洋的。婚后的李猛声言要把媳妇养成一只白天鹅，脏活累活全抢着干，李小早跟如雪也越来越亲。如雪觉得自己命真不错，有个疼她的丈夫，还白捡了个儿子。可是这小城认识她的人，都觉得她嫁错了郎，说他们不般配。如雪想你们懂什么叫般配？般配就是两个人忙完一天的活计，睡在一个被窝时，嫌夜晚太短。虽然孟青再婚了，也有了孩子，但对如雪还是在意的。有一次李小早拉肚子，如雪带他去医院看病，碰见前夫，孟青忍不住责备她：“嫁个杀猪的，真为你臊得慌！”未等如雪反驳，捂着肚子的李小早呸了一声，回敬道：“杀猪的是你大爷！”

如胶似漆的李猛和如雪，只过了四年美满日子，李小早十五岁的那年端午，几个十六七岁的高中生在一家饭馆喝多了酒，发生口角，当街打起来，李猛路过，好心拉架，没想到那几个学生嫌他多管闲事，冲他来了，拳头雨点般地落在他身上，打得李猛晕头转向，当天晚上回到家，直喊心口疼，未等如雪把他送到医院，人就断气了。知晓事情原委的，都让如雪去告那几个孩子，说是他们的家长应该赔偿她，如雪想想几个孩子马上要考大学，未成年，断了人家的前程不好，再说要证明李猛是因挨打而引起的心肌梗死，还得尸检，她不舍得法医在丈夫身上动刀子。还有人建议她为李猛申请见义勇为，说是如果能得到那个称号，会有一笔奖励金。如雪想想真的申请起来，相关部门要来调查取证，百般周折，弄不好还是一场空，也就断了那念头。李猛去世后，李小早就被姑姑领走了。如雪等于失去了丈夫，又失去了儿子，她寂寞得慌，悲凉得慌，便养了两条狗。她带着白狗卖馒头，带着黑狗放鸭，不知不觉，六年的时光就过去了。





6


黑脸大汉歪着身子，屁股搭着自行车的后座，沐浴着向晚时分温柔的天光，“咔——咔——”地铰着指甲。采沙船停止工作了，挖沙斗里传出鸟鸣。鸟儿大概没见过这么大的窝，好奇地打探呢。但它们很快发现这个铁窝不舒服，又一哄而起，飞出挖沙斗。

黑脸大汉听见脚步声，抬起头来。他看见如雪，尤其是看见她手中提着馒头时，明白她找到袭击鸭子的真凶了。

如雪把馒头挂在自行车的车把上，拍了拍手，说：“我是把鸭子钱还你呢，还是留在我这儿，你买馒头时一点点扣除？”

黑脸大汉说：“你的馒头断不了要吃的，留你那吧，省得我买时掏钱了。”

如雪点了点头，问：“不是你们偷的鸭子，怎么赔我鸭子钱？”

黑脸大汉低下头，继续剪指甲，没有回答如雪的话，而是问她：“究竟是谁干的？”

“老鹰！”如雪说，“你们这采沙船把河里的七彩神鱼惊走了，这里不太平了。老鹰吃鸭子，狼也要下山来叼羊了！”

黑脸大汉看了一眼如雪，哈哈笑了：“七彩神鱼？我怎么没见过！”

如雪说：“你没见过，不等于它没有。”

“那你见过？”黑脸大汉问。

“我听说过。”如雪说。

“那还不是没见过！”黑脸大汉问，“你家的黑狗怎么没跟你来？”

如雪说：“我让它在河边看鸭子呢。”

“万一老鹰把它也叼走了呢？”黑脸大汉跟她开起了玩笑。

“老鹰要是能叼走黑狗，七彩神鱼就能把你们的帐篷当蘑菇给采了！”如雪说完，忍不住笑起来，黑脸大汉也笑了。如雪注意到，他的指甲有点泛灰，看上去就像山野间的一种灰白色的芨芨草花，玲珑，不俗，惹人怜爱。

黑脸大汉对如雪说，老鹰的消化功能特别好，喜欢吃老鼠、蛇、野兔和小鸟。它吃鸭子，说明这一带可食的野物越来越少，它才会打鸭子的主意。老鹰只要得嘴了，还会再来。没有枪打它，就用沾网捕，他可以帮着下沾网。如雪恨恨地说：“要是捉到老鹰，我就把它炖了吃了，谁让它吃了我的鸭子呢！”

如雪离开帐篷时，问他的两个工友哪去了，黑脸大汉说：“今天收工早，他们去玉露街洗脚去了！”

玉露街是一条僻静的长街，靠近火车站。这小城那些不规矩的发廊、洗脚房、按摩院、洗浴中心、歌厅，凡是吃情色饭的场所，都在那里。人们私下都管玉露街叫“红灯区”。白天的时候，那里阒然无声，一到夜晚，灯红酒绿的。虽然街面上看不到车和人，但里面却是热闹的。如雪听说，那些外来打工者，隔三差五的，会揣着血汗钱，到那儿痛快一下。价格高的暗娼在歌厅和洗浴中心，便宜的在洗脚房和发廊。

如雪问黑脸大汉为什么不去，他低着头，说：“咱享受不起啊。”

如雪以为他是心疼钱，哼了一声，说：“享受得起也会去呗，男人都一样！”

如雪离开工棚，来到放鸭点，发现所有的鸭子都高昂脖颈，比往日兴奋，原来二黑咬死了一只老鹰！老鹰摊在河滩上，脖颈被咬断了，渗出的鲜血染污了羽毛，看上去像团抹布。如雪抚摸着二黑的头，夸完它，还是对鹰起了怜惜。她起身拎起死鹰，将它扔进波河。心想河流中有天空的倒影，它会喜欢这个去处。

天色暗淡了，蚊子起来了。如雪赶着鸭子走出河滩，越过柳丛时，黑脸大汉从茅草小道斜插过来，老远就喊：“刚才我在河边洗脚，看见一只死鹰漂过来，捞起一看，不是枪打的，肉挺新鲜，是不是你家黑狗当的英雄？！”

如雪大声回道：“是啊，你就不用下沾网了！”

黑脸大汉说：“白捡了一顿鹰肉，回头我犒劳黑狗俩馒头！”扭身回去了。

如雪望着他的背影，小声嘟囔着：“这不是把我们波河当洗脚房了吗？”这话看似责备，实则欣赏，因为她的语气是亲切的，甜蜜的，连二黑都听出来了，主人说话的语气变了，二黑学着那语气，温柔地叫了两声。





7


如雪和黑脸大汉渐渐熟络起来。她跟他说好了，每隔三天，去工棚给他们送馒头，不用他去集市买了。这样，他骑着自行车采买肉蛋菜蔬时，看见如雪，只是笑一下，并不凑近，为的是享受馒头被送上门来的那份快乐。

黑脸大汉说如雪的馒头好吃，除了货真价实、手艺好之外，与用松木箱子盛着有关。他说如果不用金属帘子，换成柳条的，馒头的味道会更好！这样，他主动要帮如雪编帘子，说是夜长，收工后闲着也是闲着，让如雪把锅的口径告诉他，编时有个尺寸，心里有准。如雪说：“我哪知道锅多大的口径呀，要不你跟我去家里瞅瞅那口锅！”

这样，黑脸大汉第一次踏进了如雪的家门。那口支在灶房东墙下的大铁锅，干干净净，光可鉴人。黑脸大汉看着锅说：“你用它蒸馒头方便，可是做一个人的饭，不是太大了吗？”

如雪赶紧从炉台下的炊具架子上，拎出一口小巧的锅，说：“我自己使这个。”

黑脸大汉“哦——”了一声，说：“油汪汪的，看来是个爱吃肉的！”

“我男人是杀猪的，他爱吃肉，把我拐带的。”如雪说。

“他去世了？”黑脸大汉问。

“你怎么知道？”如雪盯着他问，“还有，谁告诉你我是一个人吃饭？”

黑脸大汉一边比量锅的口径，一边说：“一个女人为一只鸭子找上门来，看来家里没有主心骨。男人在家，是不会让女人出来掰扯这事的。还有，你没有孩子。有了孩子的女人，不会把两条狗当孩子看待，走哪儿带到哪儿，亲成那样。没有男人，又没有孩子，看来你是一个人吃饭的。”

如雪红了眼圈，她没想到黑脸大汉对她观察得这么细致，而且说话如此体贴周到。看来他当初赔给她鸭子钱，猜出她是寡妇了。

黑脸大汉看完锅，心中有数了，他告辞如雪，要回工棚的时候，如雪留他喝杯茶。黑脸大汉说：“茶就免了，要是留我吃肉还行！”

如雪说：“我腌了一坛咸肉，你能吃辣椒吗？能吃的话，自己去园子摘点辣椒，我现在就切咸肉，十来分钟就能让你吃上爆炒辣椒咸肉！”

黑脸大汉说：“我要是走了，我肚子里的蛔虫今晚还不得闹死我呀！”他走向菜园，摘辣椒去了。

如雪和黑脸大汉在温柔的灯下开始吃喝的时候，河边传来青蛙的叫声，毕竟是盛夏时节了。黑脸大汉对咸肉辣椒赞不绝口。两盅酒落肚，他的话渐渐多了起来。他告诉如雪，他家在河北，出狱不久。十二年前，他外出打工，家中留下妻儿。他们那个村子，土地贫瘠，没有其他副业，家家过着穷日子，所以身强力壮的男人，都选择了离家打工。他打工的第三年春节回到村子，发现老婆变了个人，邋里邋遢，面色青黄，到了饭时不知道做饭，整天睡不醒。而与他遭遇相似的，还有几个打工者，他们满心欢喜地回来过年，也发现老婆跟自己没有往日亲热了，个个精神恍惚。他们私下跟村里的老人一打听，才知道村委会主任每隔半个月，就会招那些男人不在家的妇女，去村委会打扫他的办公室，说这是村民的义务。一间办公室能有多大灰呀，每次她们打扫，总要一两个钟头。她们去村委会的时候，走路顺顺当当的，头抬着；可是从那儿回来，走路磕磕绊绊的，低着头。黑脸大汉说，村主任对他们的老婆干了什么，他们全明白了！他们几个密谋了，包下一家小酒馆，一起请村主任喝顿酒，把他裤裆里的玩意给摘了，让他再也不能动女人半根手指！村主任赴约后，酒过三巡，他们将他五花大绑起来，嘴用胶带封住。黑脸大汉说他年轻时劁过猪，所以动刀子的，就是他了！他们阉割完他，将他的玩意扔进茅厕。他们前脚走，村主任后脚就报案了。他和那几个男人被抓走。虽然调查结果确认村主任在两年多的时间里，先后奸污了九名妇女，但他们还是触犯了刑律。他的同伙都是判一缓二或判二缓三，他却因故意伤害，获刑八年。别人都说判他判得太重了，让他上诉，可他说为村子妇女除了一害，八年不冤！出狱后，他发现东西贵得离谱，什么都翻倍涨价。他儿子正上大学，老婆一身的病，处处需要钱，他只好回到老路，再出来打工。他在狱中最不能忍受的，是天地太窄。所以他选择的打工地点，一定要开阔。当个采沙工，最符合他的理想了！采沙船停泊之地，总是有山有水。

如雪说：“你下雨天不把雨帽戴上，就是因为在狱里，连雨都淋不着了吧？”

黑脸大汉说：“你太聪明了！进了监狱，你才知道风啊雨啊的，都是好物！你看，我进去这些年，少见日头，指甲都变灰了。”黑脸大汉伸出十指，摊开给如雪看。在灯光下，那双手就像一只竹排，泛灰的指甲则如月亮投下的光影。如雪一阵激动，攥住了那双手。

黑脸大汉把如雪拉进怀里，紧紧抱了一下，亲吻着她的脸颊，说了句：“也许是报应吧，我割了村主任的玩意，在狱里这八年待得也没那个能力了。”他歉意地松开她，叹口气，回工棚了。





8


有一桩秘密，除了如雪和她爱过的人，外人是不知晓的。

她喜欢给所爱的人剪手指甲，把它们收藏起来，粘贴在一块涂着果绿油漆的木板上。男人的手指甲，跟他们的脾性一样，千差万别。孟青的指甲颜色偏白，甲质纤薄，有竖纹，半透明，较柔软，因为他的手常在消毒液中浸泡着，有股淡淡的消毒水气味；李猛的指甲粉红色，甲质厚，附着星星一样的小白点，易裂，由于杀猪，指甲总是油汪汪的，像涂着一层蜡。孟青的指甲长得慢，半个月才剪一回，而李猛的长得快，一个礼拜不剪，就跟猫爪一样尖利了。男人们被她剪指甲的时候，表情都跟婴儿一样，天真无邪，满面灿烂。孟青喜欢清晨起床后剪指甲，李猛则喜欢黄昏后。他们在温润的清水中洗过手，把手乖乖地伸向她怀里，如雪便陶醉了。指甲剪响着，她的心就仿佛被蜜浸透了。如雪初始以为那块绿板上，只会有孟青一人的指甲。她用透明胶和镊子镶嵌指甲时，随心所欲，想点到什么地方，就什么地方。指甲拼出的一朵朵小花，银白色，妖娆浪漫，晶莹剔透。她想这辈子只钟爱这样的指甲就够了，谁料它们有一天会突然从她的生活中消失。离婚以后，她偶尔想起孟青，不是他的形影，而是他那雪花般的指甲。李猛的指甲出现在绿板上时，她心里还想，以前用孟青的指甲镶嵌的小花，太素气了，所以他们的婚姻很快走到了尽头，李猛那粉红的指甲，喜气洋洋，他们应该有美满结局。她用那指甲，镶嵌了几朵桃花和杜鹃，待她拼莲花的时候，只拼出花心和一片花瓣，李猛便去世了。现在，黑脸大汉的灰指甲出现了，如雪知道，这指甲会是最少量的，因为冬天一到，采沙船就会走了，采沙船一走，黑脸大汉也会走了。他的指甲对她来说，寒星一般，美丽又凄清。所以只要他们在一起，像少男少女一样纯洁相拥后，如雪总要拿出指甲剪，想多拾得一缕这样的星光。黑脸大汉问她为什么喜欢剪他的指甲，如雪莞尔一笑，说：“我怕你与人拌嘴，动起手来，再把人挠伤了。”

鸭子肥了，河水瘦了。草叶黄了，风转凉了。秋天悄无声息地来了。黑脸大汉和如雪，都知道在一起的日子越来越少了。他们怕难以承受突然间的告别，都有意识地疏远对方，做着天各一方的准备了。如雪不再去工棚送馒头，黑脸大汉也很少上门了。如雪一早一晚赶鸭子时，忍着不朝采沙船的方向看；黑脸大汉去集市买馒头时，也不敢看如雪的眼，而是把目光放在白狗身上。以前听到采沙船的噪声，如雪会反感，现在对她来说则是天籁之音，她早晨起来，推开窗户，只要听见它在工作，就像听到了黑脸大汉的心跳，亲切而踏实。

这小城的秋天，比起春天和夏天，要短命多了。两场霜后，庄稼委靡了，落叶满天飞。如雪有天赶鸭子回来，碰到吴老侃，他高兴地告诉她，前几天他上山采蘑菇，路过在建的矿泉水厂，看见工程已经收尾，估摸着采沙船马上就要离开波河了。如雪失魂落魄地回到家，圈好鸭子，喂了大白和二黑，无心吃喝，拿出储存在戒指盒里的黑脸大汉的指甲，开始了镶嵌。他的指甲实在太少了，她想来想去，把它们粘贴成两只蜻蜓。一只飞在孟青的雪白的指甲花上，一只飞在李猛的粉色的指甲花上。这两只灰蜻蜓，带着薄暮的气象，迷离，雅致，就像银河撒下的两滴水。

一个冷雾萦绕的清晨，如雪起床后打开窗子，感觉从未有过的寂静。她来到院子，大白二黑迎上来，一左一右地叼她的裤脚，把她往院门引。如雪走过去，发现院门的栅栏上，挂着两只柳条帘子。不用说，采沙船撤了，黑脸大汉走了。那两只帘子，绛红色，像是两团永不熄灭的火焰。

住在坝下的人家，注意到了如雪最近有点反常。河水快结冰了，岸上草木枯萎，虫鸣不再，可她还是把鸭子赶向波河，连馒头也不去卖了。采沙船消失之后，她把那里当作了放鸭点，天天呆在那儿。鸭子嫌水冷，不爱下水，她就用长竿赶下去。它们游了一会儿，实在受不了那份凉，纷纷游回岸边的时候，如雪会用长竿将其挡回。有一天午后，鸭子下水后，游到河心，没有像以前一样折回，而是一直向着对岸游去。它们带着一股决绝的姿态，好像要彻底摆脱它们的主人。看着鸭群渐行渐远，如雪急了，让二黑下去把它们追回。

二黑下水后，一路奔向鸭子。它的身子浸在水中，可头却露在水面，好像谁遗落了一顶黑礼帽，在水面飘摇。二黑把鸭子赶回河心，它们便顽强地回转，又向对岸游去，似乎打定主意，要做一群野鸭子了。二黑没办法，一次次地阻拦它们。可那群鸭子就像起义者，义无反顾，只要返到河心，就像看到了囚笼，集体转身，仍然顽强地游向对岸。如雪眼见着精疲力竭的二黑一点点地沉下去，直到那黑头颅不见了。

二黑不见了，鸭子也不见了，如雪哭了，她扔下长竿，去找吴老侃帮忙。吴老侃叫上一个打鱼人，撑着小船，先把鸭子赶回来，然后打捞二黑。采沙船在河床深处留下了巨大的深坑，二黑就沉在那里了。吴老侃和打鱼人将二黑打捞上岸后，已是黄昏了。吴老侃说：“我说七彩神鱼没了，波河该出事了吧？幸好这次淹死的是条狗，要是人，建筑公司还不得吃官司呀。”

如雪跪在冰凉的鹅卵石上，拍着二黑，痛痛快快地哭了一场。哭完，她用河水洗了脸，回家找把铁锹，把二黑埋在采沙人住过的地方。她把鸭子赶回温暖的棚舍后，喂给它们最喜欢的杂鱼，然后开始发面。

第二天早晨，如雪用黑脸大汉留下的柳条帘子蒸了馒头。她中午带着大白，去集市卖馒头了。人们都说她的馒头越来越好吃，多了股说不出的清香。





