假语真言红楼梦


是国事还是家事？

口衔玉为國的异体字“国”。开辟鸿蒙

单与那些聪明俊杰、风雅王孙等看照。【己夹】所谓无能纨绔是也。千万不可照正面，【己夹】观者记之，不要看这书正面，方是会看。　【庚侧】谁人识得此句！只照他的背面，【己夹】记之。

更不必追究其隐寓

有没有曹雪芹这个人？是不是曹雪芹所写？此曹雪芹是不是清包衣奴才之曹雪芹？


贾琏的哥哥是谁？


刘姥姥家真在千里之外吗？


对全书分卷，应是九回为一卷，还是三十回？

应是十二回为一卷。



作者自比于贾宝玉还是石头？

是石头。


那些女子是男人还是女人？

是男人。


是写史还是写小说？

写史。反复出现的春秋二字，如“春感司”和“秋悲司”



是写人事还是写鬼事？

【甲侧】写尽五陵心意。

金克木的故事




梨香院。梨，离也。



贾政贾赦为什么不见黛玉却见薛蟠？


秦可卿的真实身份到底是谁？



比如妙玉为什么有那么多名贵茶具？



赤瑕=绛珠=红玉

绛珠草花落玉出草死

神瑛侍者是这些花的仆人，侍者嘛，所以宝玉很爱护这些花。

有两个侍者：神瑛侍者、灰侍者。

灰侍者：三姐妹移到三间小抱厦内居住，并让李纨陪伴照管。




一百零八回还是一百二十回？

应是一百二十回，【蒙侧】后百十回黛玉之泪，总不能出此二语。如果是一百零八回则应是后百回而不是百十回。

而且太多人要交代，如果八十回后只有十二回应显得头重脚轻。其实就是四十回普通作者都很难交代清楚，看过《吴氏石头记》就会发现那节奏快的让人目不暇接，前两回就赶走袭人、死太君和王夫人，后面更是一通乱杀乱死，这节奏就是拉长到四十回估计都觉得快。

作者特别衷情于十二这个数字，如什么高径十二丈、十二钗、鸳鸯向平儿列出十二个大丫鬟……太多了，就这一条就有很大概率用十二回分段。

每个十二回的开头都是转折性的大事，只看回目就很容易让人体会到。






第一回：

应是自悔之文，是曹雪芹的忏悔录，同时又叹世事无常。






第七回：焦大益发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”

这里“偷狗”可以应谶后面发生在宁国府的“偷试云雨情”，“戏鸡”应谶“贾瑞戏熙凤”，“每日家”说明“偷狗戏鸡”是宁国府的日常。“爬灰的爬灰”自然是说贾珍和秦可卿。而“养小叔子的养小叔子”让人有些费解。

看看在场的主子，能养小叔子的只能是已婚妇女，现场写出的只有尤氏、王熙凤、秦可卿。

首先要排除王熙凤，因为：

	第一，他是荣国府的人；

	第二，第七回“贾琏戏熙凤”时，凤姐并不善于性生活；

	第三，第十二回“毒设相思局”点明他权力型的人设；

	第四，第二十一回平儿说“他原行的正走的正”；

	第五，第六十五回“兴儿演说大观园”时，历数王熙凤的很多罪状，却没有说过他的男女作风问题。

尤氏呢？尤氏怕贾珍，一个怕丈夫的妻子偷男人的概率不高。第六十八回凤姐说他：“就只会一味瞎小心图贤良的名儿。总是他们也不怕你，也不听你。”对于一个“瞎小心图贤良”的人，也不太可能养小叔子。毕竟连不合群的焦大都能知道，还算什么“小心”，“图贤良”自然不会养小叔子。

在场最大的嫌疑人是秦可卿，秦可卿的小叔子是谁？书中着墨较多的草字辈有贾蔷、贾芹和贾芸。

贾芸没接触过多少女人，见到“虽无十分姿色，却亦有动人之处”的小红都走不动，自然是没接触过“兼美”的秦可卿。而且贾芸那时太穷，没有机会。

看书中，贾芹和他没有任何明示或暗示的交集。

贾蔷有没有可能？

贾蔷可能性也不大。因为第九回中说贾蔷“父母早亡，从小儿跟贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常相共处。宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有了什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。”

可以看出贾蔷更像贾珍的私生子，看第十三回秦可卿葬礼的规模及贾珍的表现，他对秦可卿应该是真爱，他可以共享尤二姐、尤三姐，但不太可能大方到与其他人共享秦可卿。

王熙凤、尤氏、秦可卿的可能性都不大，那还会有谁呢？

不妨想一想有没有可能是不在场的女主人。“益发连贾珍都说出来”说明是有可能指不在场的人，那最有可能是谁？

焦大是和赖嬷嬷、贾母一样的化石级人物，是亲眼见证贾府兴起衰落的，那就找找老一辈的那些女主人。

第二回冷子兴演说贾府提到：“宁公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子。长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，馀者一概不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和道士们胡羼。”

贾珍是独子，他有个叔叔“贾敷，至八九岁上便死了”，他爹贾敬也算是独子了。“幸而早年留下一子”说明贾敬很早就去修仙了，否则不会说“幸而”。

我们知道贾珍还有个“身量未足，形容尚小”的胞妹贾惜春，冷子兴说元春是“政老爹之长女”、迎春是“赦老爹前妻所出”、探春是“政老爹之庶出”，唯独贾惜春是“珍爷之胞妹”，为什么不说她的老爹？

第六十四回“贾珍、尤氏并贾蓉仍在寺中守灵”，贾惜春却没有去守灵。

第五回“迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后”，可惜春是宁国府的，怎么成了贾母的亲孙女？只有一个可能，贾珍母亲偷情的小叔子是贾政或者贾赦，并生下了惜春。贾政有“正”的人设，可能性很小，就只有贾赦了。







将南明史硬塞入红楼梦



魏忠贤老千岁死了以后，就再也没有人愿意这么卖力的给朝廷敛财了，朝廷没了钱，勤奋而多心的崇祯皇帝，也就连带大明江山进入了倒计时。

话说这魏忠贤这老千岁确实也够老的，一直活到九千九百岁，上吊死了，你说好歹再活一百岁不就成了万岁了吗，唉，都是命！

义忠亲王魏忠贤死后数年，关外的三顺王也闪亮登场了，将来会如秋风扫落叶般，一路南下。正是“义死顺活”。义忠——忠顺，“忠”就是中，就是汉。其中忠顺王历史上确实是存在的，朱元障就封蒙古族脱脱为忠顺王，但不是亲王。三顺王都是郡王，吴三桂倒是平西亲王。

崇祯帝朱由检吊死以后，繁华富饶的南明大观园也就进入了乱纪元。

首先被四镇为代表的军头推上去的是朱由崧，就是弘光帝。弘=弓+ㄙ，ㄙ就是线。“弓上挂一香橼”，元春就是榴花盛开时登基的弘光帝。

这弘光帝一上台就面临多方面压力，当然最大的压力是满清，内部压力也不小。但和后面几帝比起来，他的条件算是最好的了，甚至比满清都要好。但可惜元春是个臭棋篓子，硬是把一手好牌打的稀烂。我想爱听戏的她弹唱应该是比较好。正是因为他不会下棋，才有很多人推举善于纸上谈兵的潞王朱常芳。

内部压力主要来自三个方面：军头、文官、王室。

弘光帝一上台就大兴土木，“修兴宁宫、建慈禧殿……”，以大婚为名，搜索民间绝色闺女，几乎成了他关心的头等大事。
祁彪佳日记中载，1645年二月十二日，“因奉旨选婚，越中嫁娶如狂，昼夜不绝”。是黛玉的生日，不知道是不是巧合。
淡迁的《国榷》中载“妓人首戴金凤者三。盖宫例承幸戴金凤以自别也。上体魁硕，一日毙童女二人，厚载门月裹骸出。”是不是想到“累金凤”。
“上初立，都人忻忻，谓中兴可待。不数月，大失望，有苏台麋鹿之惧。”
朱由崧派内官捕捉蟾蜍，配制春药；内官们公然打着“奉旨捕蟾”的旗号督促百姓捕捉，被民间称之为“虾蟆天子”。宝玉也写过虾蟆诗。

刘文秀：“退狼进虎，晋王必败国。”







