一捧雪 - (明)李玉
　【第一场】
　【第二场】
　【第三场】
　【第四场】
　【第五场】
　【第六场】
　【第七场】
　【第八场】
　【第九场】
　【第十场】
　【第十一场】
　【第十二场】
　【第十三场】
　【第十四场】
　【第十五场】




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



一捧雪 - (明)李玉





明末戏曲家李玉创作

《一捧雪》（一名：《搜杯代戮》；一名：《莫成替主》；一名：《蓟州堂》）
主要角色
莫成：老生
莫怀古：老生
严嵩：净
汤勤：丑
雪艳：旦
戚继光：末


情节

明嘉朝，奸相严嵩当国，视人命如草芥。一有睚眦之怨，不至之死地，不快于心。同年（科举时代同榜中式之称呼）友莫怀古，家藏一玉杯，名曰一捧雪，诚为稀世之珍，连城之价。严嵩向之索取，莫怀古惧其势焰，不敢不献，又不肯竟献。再四踌躇。请巧匠制一赝者，仿佛与一捧雪杯无二，上献严嵩，由此而升任太常寺正卿。有汤勤者，向操装潢书画之业，绰号汤裱背，为莫怀古门客，屡挑其爱妾雪艳，不能如愿。适值莫怀古酒醉后，漏泄伪造之言，入于汤勤之耳，即告之严嵩，欲陷莫怀古于死，乘机谋取雪艳。严嵩命校尉至莫府搜杯，其仆莫成，先藏杯逃匿。倾箱倒柜，逼索不得。莫怀古恐再受其威逼，挈眷潜逃。严嵩遣人追缉，在蓟州获住，就近解交总兵戚继光收管。戚继光与莫怀古系属至交，思欲设法保全。而严嵩之行文已到，着即随地正法。无可为计，莫成之面貌，与莫怀古相似，愿代主人受刑。莫怀古连夜动身避至清江。戚继光遂斩莫成以覆命焉。

注释
此剧后本即《审头刺汤》，总名亦称《一捧雪》，已载在本考十二册中。

根据《戏考》第十五册整理
















B站“聆海生”闲暇时刻整理，总体遵南派路子。

主要角色

    莫成：老生

    莫怀古：老生

    戚继光：老生

    雪艳：旦

    严嵩：净

    陆炳：末

    汤勤：丑

【第一场】

（四皂隶，青袍引严嵩同上。）

严嵩：

（引子）霸朝压君臣，但愿得，富贵永存。

（念）万千臣民俯首近，当朝首辅谁不尊。莫家私藏玉杯器，不由老夫怒无名。

（白）俺，严嵩。只因同年莫怀古不愿将真杯赠我，这便罢了，他反私造假杯，真真气煞我也。今日朝中无事，待俺前往他府，再搜一番！

（汤勤上，迎。）

汤勤：

（白）大人今日下朝甚早。

严嵩：

（白）今日朝中无事，故而下朝当早。

汤勤：

（白）前日大人搜杯，可曾搜出？

严嵩：

（白）并未搜出。那莫年兄言道：玉杯现在钱塘，不在京都。

汤勤：

（白）岂有此理。前日在筵前，小子曾经见过，怎的又在什么钱塘？

严嵩：

（白）玉杯事小，不可伤了朋友故交。

汤勤：

（白）此人也就太无天良了。

严嵩：

（白）怎么见得？

汤勤：

（白）但不知他那官职从何而来？

严嵩：

（白）这——

汤勤：

（白）可谓忘恩负义了。

严嵩：

（白）也罢，就此搭轿。

（吹打。四皂隶，青袍引严嵩，汤勤同下。）

【第二场】

（莫怀古，雪艳同上。）

莫怀古：

（四平调）肆豪宴难遮醉显宝，众口舌议论惹下祸梢。只见乌鸦府前叽喳叫，眼又跳心又惊为哪条？

（莫成上。）

莫成：

（白）启老爷：严爷到府。

莫怀古：

（白）有请。

（莫成下。雪艳下。四青袍引严嵩同上。）

莫怀古：

（白）迎接大人。

严嵩：

（白）莫大人，你道玉杯不在京都，前日酒席宴前，所用何物？

莫怀古：

（白）此话从何说起，但不知哪个讲的？

严嵩：

（白）汤勤言讲。

莫怀古：

（白）有言道是：

（念）旁耳之言，不可深信。

严嵩：

（白）你待怎讲？

莫怀古：

（念）不可深信！

严嵩：

（白）呸！

（二黄摇板）听罢言来心头恼，汝故作无知为哪条？前番在朝把本保，保你少卿爵禄高。谁知作假来寻讨，你无故哄赚事一遭。人来与爷再寻找，

莫怀古：

（二黄摇板）何苦为难在同朝。

（四青袍同搜。）

青袍：

（白）玉杯无有。

严嵩：

（白）起过了。

（二黄摇板）莫怀古暗自耍奸巧，私藏玉杯不报朝。此番把某气坏了，定教尔项上吃一刀。

（白）贼啊，贼！你做的好事，俺三日之后必灭你满门，那时再搜这一捧雪也不迟！

（严嵩，四青袍同下。雪艳上。）

雪艳：

（白）严爷可曾去了？

莫怀古：

（白）正是。但不知莫成这个奴才哪里去了？

（莫成上。）

莫成：

（白）老爷受惊了。

莫怀古：

（白）适才严爷过府，你这个奴才往哪里去了？夫人不要阻拦，待我打这个奴才。

雪艳：

（白）老爷息怒。

莫成：

（白）小人见严爷下轿，脸上气色不正。小人就知道是为那一捧雪而来。是小人去至上房，扭开箱锁，将一捧雪带在身旁，打从前门而逃，有严府校尉拦阻，只得打从后门而逃，又有兵丁把守。小人性急无奈，只得打从犬洞而逃。在高坡瞭望，见严爷上轿，小人才得回来。进得府门，老爷不问青红皂白开口就骂举手就打，也不知为了何事呀？

莫怀古：

（白）胆大奴才，尚敢巧辩。夫人不要拦阻，待我打这个奴才。

雪艳：

（白）老爷息怒。掌家，你可知老爷打你何事？

莫怀古：

（白）小人不知呀？

雪艳：

（白）就为的是那一捧雪。

莫成：

（白）一捧雪，有有有。这不是一捧雪么。

莫怀古：

（白）有了一捧雪，我拿稳作官，还怕他何来？

莫成：

（白）老爷，那严爷上轿之时，但不知讲些什么？

莫怀古：

（白）乃是两句淡话。

莫成：

（白）哪两句话？

莫怀古：

（白）三日之后要灭尔的满门。

莫成：

（叫头）哎呀！

（二黄导板）晴天霹雳如雷暴，

（二黄散板）吓坏了莫成把老爷瞧。三日之后劫难到，莫家满门无有下梢。又只见老爷自思笑，但不知他心中计谋高。走上前来老爷叫，

（白）老爷呀，他言道三日后灭尔的满门，难道灭小人满门不成，自然是要灭老爷的满门呐。

莫怀古：

（白）唉。

（二黄散板）亏是莫成多辛劳。

（白）事到如今，不若弃官逃走，他岂奈我何？

莫成：

（白）老爷逃往哪里去？

莫怀古：

（白）我有一好友，名叫戚继光，现为蓟州八抬总镇，去往那里便了。

莫成：

（白）如此大家收拾起来，即刻逃走便了。

莫怀古：

（白）好便好，只是我舍不得一身荣耀。

莫成：

（白）事到如今，你舍得也要舍，舍不得也要舍。舍了吧。

（牌子。莫成引莫怀古，雪艳下。）

【第三场】

莫成：

（内三叫头）喂呀，难捱，难捱哟！

（莫成引莫怀古，雪艳上。）

莫成：

（西皮慢流水）此时间心中五味陈杂，并无有八抬轿锦绣车马。只剩下老仆人行路日下，曝烈日历寒冷脚掌摩擦。想老爷事朝中为官不假，他官居高位爵禄俸银光耀门厅意气风发。可恨那严嵩贼把事做差，他一心夺宝物搜刮全家。到如今主仆行路泥泞苦煞，再无有锦衣玉食蟒袍与乌纱。指望着戚大人秉慈悲接洽，那时节护老爷偏安一隅事桑农家。披星戴月把路踏，

莫怀古：

（西皮摇板）日夜兼程两腿麻。

雪艳：

（白）老爷，不如在此暂且歇脚。

莫怀古：

（白）哎哟，事到如今，还有什么歇脚的？只怕是一时延误，那严嵩就杀将过来，唉！

莫成：

（白）老爷呀。

（西皮二六）劝老爷且慢行莫要害怕，听老仆近前来细说根芽。固然是那严嵩把事做差，全不念同年交一味抢拿。到如今行路难以寻马，再不能似当年转回家。且收心暂歇息路途不差，你看这良田数亩，树木枝丫，峰峦如画，乡里的人家。常言道千里不辞行路下，不论是海角与天涯。再看着四顾美景花枝杈，有道是即刻安心便是家。

莫怀古：

（白）听你之言颇有道理，如此在此暂且歇息片刻，再上路途。

（西皮行弦。莫成，莫怀古，雪艳坐。莫成起身，走小圆场，踱步。）

莫成：

（一江风）恨老贼、延误多年华，辜负好官家。无声哗，直说诗酒难消乏。

（白）唉，严嵩，贼子呀，贼子。你千不该，万不该暗害老爷，做如此之事。这一捧雪乃是家传的宝器，怎得落于外人。想那汤勤不该撺掇于贼，这汤勤哇！

（一江风）忘恩自破假、忘恩自破假，情义全抛下，全不顾当年来提拔。

（白）既要夺此一捧雪，倒也罢了，你却为何在门前发下狠话，要灭我莫家满门，唉，贼呐。

（醉花阴）打破几载梦繁华，再难就、走马观花。黄金榜得中状元家，在窗头蒙红纱。旧事提心中恨冤家，数尽寒鸦、年年恨满天涯。

（画眉序带十二时）如今泥地踏，怕是烂柯走黄沙。自叹罢、只难寻日残霞。同行路事难知差，难免的弃业抛家。冷风起颓桥瘦马，顾不得行路无暇。

（莫怀古，雪艳起身，莫成拉莫怀古，雪艳同走小圆场，同下。）

【第四场】

（莫怀古，雪艳，莫成同上。牌子。雪艳哭。）

莫怀古：

（白）夫人为何不走？

雪艳：

（白）两足实在疼痛，难以行走。

莫怀古：

（白）莫成去至前途，快赁两乘小轿前来，要小心了。

莫成：

（白）老爷夫人小心。

（莫成下。张龙，郭义同上。）

张龙：

（白）他在前面走，我在后面赶。行至此地为何不见？

郭义：

（白）松林之内现有二人，待我冒叫一声。唉，莫怀古！

雪艳：

（白）老爷，外面有人唤你。

莫怀古：

（白）是哪个唤我？

（张龙，郭义同打莫怀古，同锁莫怀古，雪艳下。雪艳哭。莫成上。）

莫成：

（白）哎呀，为何不见老爷夫人，只怕是贼人追赶至此，将他二人捉拿走。前方已是戚大人辖地，待俺速速前去，偷进城门，暗地营救老爷夫人。

（反西皮散板）恨贼人肆意心肠狠，捉拿老爷与夫人。不念因不念果要害性命，为私利效贼人事理不清。

（莫成跑小圆场，跑下。）

【第五场】

（张龙，郭义押莫怀古，雪艳同上，张龙，郭义同批栅子击堂鼓。四龙套，旗牌同引戚继光上。）

戚继光：

（白）何人击鼓？

张龙，郭义：

（同白）公文呈上。

戚继光：

（白）呈上来。你等在哪里拿获的？

张龙，郭义：

（同白）在那东门以外，柳林之内拿获的。我等叫开城门，批开栅子，击了堂鼓。

戚继光：

（白）来，将犯官带上来。

莫怀古：

（白）上面敢是戚……

戚继光：

（白）本镇点名，哪怕尔等不齐。

旗牌：

（白）犯官莫怀古一名，女犯一名。

戚继光：

（白）将他等收监囚禁。

莫怀古：

（叫头）且慢呐！

戚继光：

（白）犯官还有什么话？

莫怀古：

（西皮小导板）戚贤弟太绝情心肠狠，

（西皮快板）到如今不认兄长尊。我二人落魄到此境，一路风霜屡受惊。你做高官朝堂进，不把仁兄记在心。

雪艳：

（白）这都是你交的好朋友呀！

戚继光：

（白）押下，快快押下！

（四龙套押莫怀古，雪艳同下。）

戚继光：

（白）唉！仁兄呀，非是戚某人不想相救，只怕难保此身。此事关系甚大，必须两家担待。

张龙，郭义：

（同白）何为两家担待？

戚继光：

（白）在这头门以里，二门以外，你等看守，等到五鼓天明，你等看着绑，看着斩，斩头之后，装入木桶，一同解入京都，交到严府消差。

张龙，郭义：

（同白）此事虽好，只是我等太辛苦了。

戚继光：

（同白）自然有你等的下程。

张龙，郭义：

（白）看他与我们的下程。

（张龙，郭义同下。）

戚继光：

（白）唉，到如今我只得暗地里帮助于年兄。他不知何事得罪严府，他有一家仆莫成，颇能办事，不知哪里去了？来，掌灯出衙。

（旗牌引戚继光下。）

【第六场】

（更夫上。）

更夫：

（白）哎哟哟。

（数板）有道是，为人莫打更，莫打更。这打更之事受苦情，受苦情。戚大人不念无名姓，不念无名姓。风里也得去，雨里也得行。

（白）我，更夫便是。只因此处拿了犯官莫怀古，五鼓天明，就要问斩。今晚上要小心一二。

莫成：

（内高拨子导板）一路风霜似酷刑，

（莫成上。）

莫成：

（白）走啊！

（回龙）大街上来了我莫成。

（徽调哭板）唉，老爷呐！

（高拨子原板）急走忙逃说不尽，乔装改扮奔蓟城。为救老爷一条命，舍去我莫成命残生。大着胆儿向前进，

更夫：

（白）拿住啦！

莫成：

（高拨子散板）眼前又见打更的人。

更夫：

（白）说你呢，站着儿！

莫成：

（白）哎哟哟，你不要诬陷好人，我乃是个乡下人呐。

更夫：

（白）乡下人，这个时候做什么？

莫成：

（白）我乃是完钱粮的。

更夫：

（白）你完钱粮不到文官衙门去，到这武官衙门作什么？

（内喊声。）

莫成：

（白）街市何事喧哗？

更夫：

（白）你是不知道，我们这里拿住犯官莫怀古，五鼓天明就要问斩啦。

（莫成哭。）

莫成：

（三叫头）哎呀，老爷，老爷呀！

（高拨子散板）牢营困住大忠臣，怕是此去难脱身。想必是此去无性命，街上哭坏小莫成。

更夫：

（白）你这是怎么啦？

莫成：

（白）我啊，我想莫大老爷为官清正，不知为何，要受此刑，故而落泪。

更夫：

（白）你这才是看鼓词儿落泪——替古人担忧。我说你今年多大啦？

莫成：

（白）我今年十六了。

更夫：

（白）好，天也不早了，你也没有地方去，你跟我到我那更棚里去睡觉好不好？

莫成：

（白）好。

更夫：

（白）好，那你我就走。

（更夫拉莫成走。）

更夫：

（白）到啦，到啦。进门，进门。嘿，这是什么呀？

莫成：

（白）这是胡须呀。

更夫：

（白）你到底多大岁数啦？

莫成：

（白）嘿，小老儿我四十六了。

更夫：

（白）好你玩我吧，来来来，这有一面锣，你替我打几下，你听街上打多少，你就打多少，我稍微歇歇。

莫成：

（白）是了。

（戚继光上。）

戚继光：

（高拨子摇板）黑夜行路心难定，为的搭救莫年兄。迈步且把大街进，

（莫成敲锣，哭。）

莫成：

（哭）老爷呀！

戚继光：

（高拨子摇板）又听有人发悲声。

（白）何人啼哭？

莫成：

（白）小人莫——

戚继光：

（白）哎呀噤口！

（戚继光拉莫成同下 。内喊声。）

更夫：

（白）知道啦，知道啦。我的锣锤子，也不知道哪儿去啦！来，拿头撞吧。

（更夫下。）

【第七场】

（旗牌引戚继光拉莫成同上。）

戚继光：

（白）你家老爷来了。

莫成：

（白）莫非你是戚大人？

戚继光：

（白）正是。

莫成：

（白）大人可容我主仆一见？

戚继光：

（白）正要叫你一见。来，旗牌，去至监中，请莫大老爷前来。休要惊动严府之人。

旗牌：

（白）遵命。

（旗牌下。）

莫成：

（白）小人参见大人。

戚继光：

（白）罢了。

（旗牌押莫怀古，雪艳同上。雪艳哭。）

莫怀古：

（二黄摇板）尊声夫人莫高声，休要惊动了严府人。悲切切且把二堂进，披枷带锁为何情？

戚继光：

（白）莫年兄请坐。你那莫管家也来了。

莫怀古：

（白）在哪里？

戚继光：

（白）莫掌家见过你家老爷。

莫成：

（白）老爷受惊了。

莫怀古：

（白）都是你办的好事。

莫成：

（白）事到如今，埋怨小人也是枉然了。

戚继光：

（白）啊年兄，公堂之上不好讲话，故而凶狠，当面恕罪。

莫怀古：

（白）无妨。

戚继光：

（白）不知何事，得罪严府？

莫怀古：

（白）就为的那一捧雪。

戚继光：

（白）一捧雪乃是一件小事，为何有公文到来？

莫怀古：

（白）既有公文，拿来我看。

戚继光：

（白）公文在此。

莫怀古：

（白）太子少保兵部左侍郎严为，照行阃外事岑阴犯官莫怀古，私带皇家国宝，弃官逃走，仰沿途各府州县，一体拿获……

（戚继光抢公文。）

莫怀古：

（白）为何不叫我看了？

戚继光：

（白）看了恐你害怕。

莫成：

（白）看了大家也好做一准备。

莫怀古：

（白）是啊，也好做一准备。

（戚继光递公文。）

莫怀古：

（白）待我看来。

（念）一体拿获，斩头解京。

（叫头）哎呀！

（莫怀古倒。）
雪艳，莫成，戚继光：

（同白）老爷/老爷/仁兄醒来！

莫怀古：

（二黄摇板）一见公文心内惊，吓得我三魂去二魂。走向前来忙跪定，贤弟搭救命残生。

戚继光：

（白）事到如今，并无别计，不如大家一齐逃走了吧。

莫怀古：

（白）走得的？

莫成：

（白）走得的。好，走呀。走不得，走不得。想我家老爷弃官逃走，遭此杀身之祸，大人又要逃走，如何使得？走不得，走不得！

戚继光：

（白）既然走不得，不如点动人马，你我反了吧。

莫成：

（白）反得的。好，反。哎呀反不得，反不得。

戚继光：

（白）怎么又反不得？

莫成：

（白）请问大人，蓟州城中有多少人马？

戚继光：

（白）三百家丁，五百守城兵。

莫成：

（白）着哇，三百家丁，五百守城兵，荒乱年间，还可抵挡一阵，这太平年间，慢说是交锋打仗，就是垫马蹄，也是不够，反不得，反不得。

戚继光：

（二黄摇板）叫你反来你不反，叫你行来你不行。待等五更天明亮，我坐法场你受刑。

莫成：

（三叫头）唉，大人！老爷！夫人呀！

（二黄导板）一家人只哭得如酒醉，

雪艳：

（哭）老爷呀！

莫怀古：

（回龙）这一旁哭坏了雪氏夫人。

（二黄原板）实指望到蓟州埋名隐姓，又谁知未成事先上酷刑。一封书断送了老爷性命，九重天难保得清官的残生。戚大人八抬官救不了家主爷的命，家主爷的命，老爷呀！活活难坏了小莫成。

（白）唉，我正这里踌躇，倒想起一件心事来了。想当年，是我跟随我家老爷进京之时，大夫人手捧一斗酒，言道：莫成呐，莫掌家，今日跟随你家老爷进京必须要小心服侍，就是我母子，也是感激不尽。自从到京之后，有一日与我家老爷拜客回来，路遇海岱门前，有一相士先生，与我老爷看了一相，然后又与我觑一觑，他言道：莫大哥，你好贵相，可惜你有你家主人之相，无有你家主人之贵，到后来你家主人终身大事还要应在你一人身上。他却说得无心，我却听得有意。唉，事到如今，想必此言就应在这蓟州堂上。我家老爷今日遭此大祸，难道叫我坐山看虎斗，隔水看流舟不成？想我为奴仆之人，终无出头之日，今日不如替我家老爷一死；虽不能万古名标，也落个流芳百世，这就是这个主意。我就是这个主意呀！

（二黄原板）含悲泪走向前双膝跪定，尊一声老爷细听分明。不必愁无能人救得性命，到今日幸得一救星。

戚继光：

（白）莫年兄，莫掌家言道，你有救星了。

莫怀古：

（白）但不知有何救星？

莫成：

（白）事到如今，还有什么救星？就是小人，要替老爷一死呀。

莫怀古：

（白）世界之上，哪有人替人死的？你有这句话，也就够了。

莫成：

（白）老爷不叫小人替你一死，小人有一辈古人，说与大人、老爷、夫人一听，昔日杨生好犬，酒醉带犬睡卧荒山，有一放牛的牧童，他不知时务，他就放火烧荒。那火眼看着落在杨生身上，那犬性急无奈，他就跳下涧去，滚湿毛衣，扑火救主，那杨生醒来，见那犬只落得烧死而亡。想那马有渡江之力，羊有跪主之恩，乌鸦有反哺之意，犬有救主之心，难道说小人就不如那些禽兽么？老爷既不叫小人替你一死，我就碰死在蓟州堂上。

莫怀古：

（白）唉，莫成哇莫成，真真忠臣孝子，义仆当先，好！好！好！好一个义仆，待等老爷逃得性命，与你修庙塑像，叫你千古流芳。

莫成：

（白）如此就依此行，请老爷换衣，待我改扮起来。

（莫怀古，莫成同下。莫怀古，莫成同换衣，同上。）

莫成：

（二黄快三眼）蓟州城替主受苦刑，冷水浇头怀抱冰。实指望扶老爷官居一品，我莫家代代是忠臣。到如今满朝中俱都是奸佞，严嵩贼霸朝纲欺压群臣。家主爷传数代玉杯藏定，办豪宴漏金埋伏祸因。到如今替我主一条性命，我莫成到了枉死城。眼望钱塘哭文禄，

（哭头）我的儿呀！

（二黄原板）小人有言未禀明。

莫怀古：

（白）莫非你有反悔之意么？

莫成：
（白）事到如今，哪里还能反悔？只因小人有一子，名叫文禄，在钱塘伺候大相公攻书，那大相公性情不好，开口就骂，举手就打。可怜我那文禄孩儿三岁亡母，至今将将七岁，今又亡父。望老爷另眼看待。

莫怀古：

（白）我就将他当自己孩儿看待，日后一同攻读诗书，考取功名。如有差错，叫我天诛地灭。

莫成：

（白）谢老爷。

（二黄散板）老爷一言出了唇，文禄孩儿有靠成。玉器还回老爷身，原物交还旧主人。

莫怀古：

（二黄散板）一见玉杯怒生嗔，恨不得倾在地埃尘。

（戚继光，雪艳同拦。四更鼓。）

莫成：

（二黄散板）胸中大事安排定，又听樵楼打四更。

（白）哎呀老爷呀！天已四鼓，倘若五鼓天明，难道这蓟州堂上，有两个怀古不成？

戚继光：

（白）是啊，年兄趁此尚未天明，快快逃出城去。

莫怀古：

（白）事到如今，无处逃奔。

戚继光：

（白）我有一好友现在清江，小弟修书一封，去到那里安身便了。

莫怀古：

（白）多谢贤弟。

（戚继光写书信。牌子。莫怀古上，戚继光交书信。）

莫怀古：

（白）贤弟，今将雪艳寄在你衙中，或卖或嫁，任凭于你。

莫成：

（白）老爷，还有小人呀。

莫怀古：

（白）贤弟明日行刑之后，将莫成尸骨成敛起来，埋在东门以外。柳林之内，立一碑碣，上写明故太常寺正卿莫公之墓，日后也好叫我的子孙，与他烧钱化纸。

莫成：

（白）多谢老爷。

莫怀古：

（白）带马。

莫成：

（白）老爷此番去至清江，酒要少饮，事要正办，当交的朋友，交上几个，切莫再交那汤勤狗男女。倘若再想我第二个莫成，只怕今生难得的了。

莫怀古：

（哭）唉，莫成呐！

（白）这话倒是两句好话，可惜讲迟了。

莫成：

（白）也还不迟。上马去吧。

（莫成下。）

戚继光：

（白）莫掌家，明日五鼓天明，行刑之时，你要咬定牙关，不可多言，不可乱语，本镇的考程要紧。

莫成：

（白）小人遵命。只是大人要赏小人一个快行呀。

戚继光：

（白）那个自然。

莫成：

（白）谢大人。

（戚继光下。莫成听鼓声响。）

莫成：

（白）想我那孩儿，在钱塘伺候大相公攻书，今日盼为父，明日盼为父，盼来盼去，将为父盼到枉死城中来了。儿呀！

（莫成下。）

【第八场】

（梆子吹打。陆炳上。）

陆炳：

（引子）身受皇恩禄，千钟品为尊。

（念）自幼读书贯古今，紫袍钦赐享太平。圣上宠爱严阁老，不用吹详绣五刑。

（白）老夫，陆炳。嘉靖驾前为臣，官拜锦衣卫正堂。今日奉了万岁旨意，审问莫怀古的人头。想此事分明是严世番为了一捧雪陷害莫怀古，老夫若是断成假的，不知要连累多少好人，连戚继光也牵在内。若断成是真，那严府必不甘休。此事叫老夫为难得紧。

（二黄慢板）最可恨严嵩贼贪而又狠，一捧雪传世宝反成祸根。只逼得莫怀古弃官逃命，差校尉行公文斩头解京。莫年兄蓟州堂身遭不幸，奉圣命审人头辨别假真。戚继光为此事牵连拿问，这时候好叫我难以调停。无奈何且起身大堂坐定，

（门子上。）

门子：

（白）启禀大人：汤勤汤老爷要见大人。

陆炳：

（白）哦，哦！汤勤……哎呀！

（二黄原板）严府中又来了狠心的人。

（白）且住哇且住！我想汤勤乃严府的耳目，如今到此，只怕是要陷害于吾，老夫倒要留神一二。来，传话出去，说老夫有王命在身，不能二堂叙话，书房待茶，少时请汤老爷大堂相见。

门子：

（白）遵命下面听者：陆大人有王命在身，不能二堂叙话，请汤老爷书房待茶，少时大堂相见。启禀大人：传话已毕。

陆炳：

（白）吩咐站堂伺侯。

（陆炳下。）

门子：

（白）下面听者，大人有命：吩咐人役站堂伺侯。

（门子下。）

【第九场】

（一枝花。四龙套同上，同站堂。陆炳上，坐。门子上。）

陆炳：

（白）有请汤老爷。

门子：

（白）有请汤老爷。

汤勤：

（内白）嗯咳！

（汤勤上。）

汤勤：

（念）只为雪艳美佳人，费尽三茅七孔心。若得她心合我意，人头是假也作真。

（白）报，汤勤告进！小官汤勤参见老大人。

陆炳：

（白）啊？汤老爷你敢是拿老夫的弊病来了么？

汤勤：

（白）啊哟小官告辞。

陆炳：

（白）转来，为何去心忒急？

汤勤：

（白）不是啊，小官上得堂来，一言未发，怎说拿老大人弊病？这弊病二字，喏喏喏喏，小官吃罪不起呀。

陆炳：

（白）老夫乃是一句戏言哪。

汤勤：

（白）戏言？哎呀，倒教小官大大吃了一惊。

陆炳：

（白）汤老爷过衙必有所为。

汤勤：

（白）奉严爷之命，前来会审人头。

陆炳：

（白）哦，汤老爷是会审人头的么？来来来，请来上坐。

汤勤：

（白）此乃朝廷法堂，小官不敢坐。

陆炳：

（白）怎么，你也晓得这是朝廷的法堂？

汤勤：

（白）朝廷法堂，怎么不知。

陆炳：

（白）如此旁设一座。

汤勤：

（白）谢座。

陆炳：

（白）汤老爷若不过衙，老夫还要具帖相请。

汤勤：

（白）小官是呼唤即至。

陆炳：

（白）少时审问，若有不到之处，还望汤老爷指教哇。

汤勤：

（白）老大人忒谦了。

陆炳：

（白）带人犯！

门子：

（白）带人犯！

（张龙，郭义，戚继光，雪艳同上。）

门子：

（白）张龙。

张龙：

（白）有。

门子：

（白）郭义。

郭义：

（白）有。

门子：

（白）戚继光。

戚继光：

（白）有。

门子：

（白）雪艳。

雪艳：

（白）有。

陆炳：

（白）戚继光、雪艳下去，张龙、郭义往上跪。

（戚继光，雪艳同下。）

陆炳：

（白）张龙、郭义，莫怀古夫妇是蓟州官兵拿获，还是你们拿获的？

张龙，郭义：

（同白）乃是小人拿获的。

陆炳：

（白）在什么地方？

张龙，郭义：

（同白）蓟州西门以外，柳林之下。

陆炳：

（白）什么时候？

张龙，郭义：

（同白）黄昏时候。

陆炳：

（白）黄昏时候怎样进城？

张龙，郭义：

（同白）叫开城门，劈了栅子，击动戚大人的堂鼓，才见戚大人。

陆炳：

（白）戚大人怎样吩咐？

张龙，郭义：

（同白）戚大人言道：此事大了，必须两家担待。

陆炳：

（白）何为“两家担待”？

张龙，郭义：

（同白）头门以里，仪门以外，有一军牢小房，将我等并锁在一处，里面有灯，外面锁上加封，并有人把守，等到五更天明，看着绑，看着斩，人头打入木桶，回复严爷。

陆炳：

（白）可是实情？

张龙，郭义：

（同白）句句实情。

陆炳：

（白）下去。

张龙，郭义：

（同白）是。

（张龙，郭义同下。）

陆炳：

（白）啊，汤老爷。

汤勤：

（白）啊，老大人。

陆炳：

（白）我想戚继光身为八台总镇，我有心与他一矮座，汤老爷，你看可使得？

汤勤：

（白）老大人开恩，倒是原有他的座位。

陆炳：

（白）原有他的座位？

汤勤：

（白）原有他的座位！

陆炳：

（白）好，带戚继光。

门子：

（白）带戚继光。

戚继光：

（内白）苦煞了哇！

（戚继光上。）

戚继光：

（反二黄原板）实指望坐八抬边疆来镇，又谁知一捧雪惹下祸根。到如今在公堂披枷带锁，倒叫我戚某人无有计行。

（白）唉，参见大人。

陆炳：

（白）戚继光，汤老爷赐你一矮座，还不谢过。

戚继光：

（白）多谢汤老爷。

汤勤：

（白）大人请坐。

陆炳：

（白）戚继光

戚继光：

（白）大人。

陆炳：

（白）莫怀古夫妇是何人拿获的？

戚继光：

（白）严府校尉张龙、郭义拿获。

陆炳：

（白）在什么地方？

戚继光：

（白）蓟州西门以外，柳林之下。

陆炳：

（白）什么时候？

戚继光：

（白）黄昏时候。

陆炳：

（白）怎样进城？

戚继光：

（白）叫开城门，劈了栅子，击动犯官的堂鼓，才见犯官。

陆炳：

（白）你是怎样发落？

戚继光：

（白）犯官言道：此事大了，必须两家担待。

陆炳：

（白）何为两家担待，你与我一五一十讲了。

戚继光：

（白）头门以里，仪门以外，有座军牢小房，将他四人并锁在一处，里面有灯，外面锁上加封，还派兵把守，等到五鼓天明，看着绑，看着斩，人头打入木桶，回复严爷。

陆炳：

（白）可是实情

戚继光：

（白）句句实情。

陆炳：

（白）下去。

戚继光：

（白）是。

（戚继光下。）

陆炳：

（白）啊，汤老爷。

汤勤：

（白）老大人。

陆炳：

（白）他三人口供俱是一样，汤老爷以为如何？

汤勤：

（白）想是私下串供，带那雪氏夫人上堂一问便知。

陆炳：

（白）虽无确凿，免不了如此，带雪艳。

门子：

（白）带雪艳。

雪艳：

（内哭）喂呀。

（雪艳上。）

雪艳：

（白）与大人叩头。

陆炳：

（白）雪艳。

雪艳：

（白）有。

陆炳：

（白）你夫妇被何人拿获？

雪艳：

（白）严府校尉拿获的。

陆炳：

（白）在什么地方？

雪艳：

（白）蓟州西门以外，柳林之下。

陆炳：

（白）什么时候？

雪艳：

（白）黄昏时候。

陆炳：

（白）怎样进城？

雪艳：

（白）叫开城门，劈了栅子，击动戚大人的堂鼓，才见戚大人。

陆炳：

（白）戚大人怎样发落？

雪艳：

（白）戚大人言道：此事大了，必须两家担代。

陆炳：

（白）你且说说，何为两家担代？

雪艳：

（白）头门以里，仪门以外，有一军牢小房，将我等并锁在一处，里边有灯，外面锁上加封，并有人看守。等到五鼓天明，看着绑，看着斩，人头打入木桶，才回复严爷的。

陆炳：

（白）可是实情？

雪艳：

（白）句句实情。

陆炳：

（白）下去。

雪艳：

（白）是。唉！

（汤勤看雪艳。雪艳下。）

陆炳：

（白）啊汤老爷。啊汤老爷！

陆炳：

（白）喂！汤老爷！

（汤勤惊觉。）

汤勤：

（白）啊，老大人。有何话讲？

陆炳：

（白）我想这个人头是真的了。

汤勤：

（白）怎见得是真的？

陆炳：

（白）他四人上得堂来，口供一样，岂不是真的了？

汤勤：

（白）哦，大人说他们四人上得堂来，口供相同，人头就是真的了？假的！

陆炳：

（白）怎见得？

汤勤：

（白）他们一路而来，同宿旅店，串通好了的口供，蒙哄老大人的。

陆炳：

（白）哦，他们串通好了的口供，蒙哄老夫？

汤勤：

（白）正是。

陆炳：

（白）这也疑得是。也罢，老夫倒有个拙见。

汤勤：

（白）有何高见？

陆炳：

（白）日前斩了几个人头，不曾示众，今日摆在堂口，连莫怀古的人头也摆在其内；叫那雪艳上前相认，认真便真，认假便假。你看如何？

汤勤：

（白）但凭老大人。

陆炳：

（白）你我同到外处。

（四龙套，门子引陆炳，汤勤下。）

【第十场】

（牌子。四龙套，刀斧手引陆炳上。）

陆炳：

（西皮慢流水）暗骂声汤勤贼子太狂妄，尔乃是忘恩负义中山狼。莫怀古赏识你文朗，提拔升官坐大堂。你不报恩人九重望，反咬一口投奔严嵩倒不如强梁。我这里迈步辕门上，等候贼子本姓汤。

（吹打。门子引汤勤上。）

陆炳：

（白）来！将前日斩的人头摆在堂口，连莫怀古的人头也摆在其内。

（刀斧手同摆木桶，将假莫怀古人头放在桶内。）

陆炳：

（白）带雪艳。

（雪艳上。）

陆炳：

（白）雪艳。

雪艳：

（白）有。

陆炳：

（白）老夫道人头是真，汤老爷道人头是假。老夫前日斩了几个人头，不曾示众，将人头摆在堂口，你丈夫的人头也摆在其内。你上前相认，认真便真，认假便假。哪个是你丈夫莫怀古的人头——

（陆炳暗指。）

陆炳：

（白）你要认来！

雪艳：

（白）遵命。

（二黄散板）汤勤贼他把那良心尽丧，将恩抱怨似虎狼。含悲泪下公堂来观望，见几个人头列两旁。那边厢好似夫模样，

（白）哎呀！

（二黄散板）他、他、他血淋淋的人头面皮黄。

（反二黄散板）这厢不是那厢望，

（哭）喂呀！

（反二黄散板）怀抱人头跪公堂。

陆炳：

（白）可是你丈夫的人头？

雪艳：

（白）正是。

陆炳：

（白）下去。

雪艳：

（白）是。

（哭）喂呀！

（雪艳下。）

陆炳：

（白）人头撤去。

（刀斧手同撤木桶。）

陆炳：

（白）汤老爷，汤老爷，喂！汤老爷！

汤勤：

（白）啊，老大人。

陆炳：

（白）我看这个人头一定是真的。

汤勤：

（白）怎见得是真的？

陆炳：

（白）你看，雪艳不顾肮脏，抱住她丈夫的人头这般痛哭，岂不是真的了？

汤勤：

（白）哼！我把雪艳好有一比。

陆炳：

（白）比作何来？

汤勤：

（反二黄碰板）猫哭耗子自虚诓，

陆炳：

（反二黄原板联弹）汤老爷为何把此话讲。

汤勤：

（反二黄原板联弹）她那里假慈悲，假正经，串供搭救戚继光，八抬轿，也好日后作商量，

陆炳：

（反二黄联弹顶板）你看这四顾珠泪两行。

（陆炳回顾左右。四龙套，刀斧手同拭泪。）

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声烈女把夫丧，

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声忠臣不久长。

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声青天心难向，

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声他人立朝堂。

陆炳：

（白）汤老爷！

（反二黄原板联弹）你来看衙役们悲声大放，

汤勤：

（反二黄散板）假泪水不过是驱虎吞狼。

（白）我把这些趋炎附势的小人好有一比。

陆炳：

（白）又比作何来？

汤勤：

（白）听评书落泪——替古人担忧。

陆炳：

（白）哦，他们是替古人担忧？汤老爷，你怎么不替古人担担忧啊？

汤勤：

（白）大人说哪里话来，我与那莫大老爷一不沾亲，二不带故，他罪犯皇家，自作自受，我替他担的什么忧？

陆炳：

（白）你口口声声道这个人头是假，难道莫怀古的人头还有什么质证不成？

汤勤：

（白）自然有质证。

陆炳：

（白）哦，倒要领教。

汤勤：

（白）莫大老爷头上有两样贵处：前有梅花颚，后有三台骨，那才是真的呢！

陆炳：

（白）想这梅花颚生在面上，可以常常得见，三台骨长在脑后，你是怎样知道的？

汤勤：

（白）哎呀，若提起此事，说来也就长了。

陆炳：

（白）长话短叙。

汤勤：

（白）当初小官不得第的时节，在钱塘卖字画为生，莫大老爷出门拜客而归，路过我那画棚，他见我那字是真草隶篆，画是水墨丹青，他乃读书之人，有怜才之意，故而将我收留，到他家下以为幕宾。后来他进京补官，又将我带进京来。我们一路之上，同宿旅店，同盆洗脸，同架穿衣，同桌用饭，所以么，看得是清清楚楚，明明白白的。

陆炳：

（白）哦，原来如此。我来问你，那莫大老爷待你如何？

汤勤：

（白）待小官恩重如山。

陆炳：

（白）恩重如山？

汤勤：

（白）厚而不薄，一点也不假。

陆炳：

（白）哦，汤老爷，可知道人死则变么？

汤勤：

（白）依我看来，想那三台骨，生就的骨头，一辈子也不能改变的。

陆炳：

（白）哼，叫老夫好恨！

汤勤：

（白）老大人敢莫恨着小官不成？

陆炳：

（白）我焉能恨着汤老爷；我恨的是那去世的莫怀古，他大大地失了眼力！

汤勤：

（白）啊，怎见得我那莫大老爷失了眼力？

陆炳：

（白）想当年你不得第的时节，在钱塘卖字画为生，那莫大老爷拜客而归，路过你的画棚，见你的字是真草隶篆，画是水墨丹青，故而起了怜才之心，将你带进府去，以为幕宾。又将你带进京来，又将你荐与严府，你这才做了官。我恨只恨他不该将你带进府去，带进府去，不该将你带进京来，纵然将你带进京来，也不该将你荐与严府。你如今做了官，可知道不是渔翁引，焉能见波涛！老夫可笑那莫怀古带来带去，荐来荐去，替他自己荐出一个铁板的干证。依老夫看来，这颗人头既有严府家丁看守，八台总兵亲自监斩，雪艳怀抱人头痛不欲生，人头岂能是假？老夫这样落案，看来料无差错！

（唢呐二黄导板）恨贼子公堂上还敢狂妄，

（回龙）子系中山狼，得志便猖狂，可怜他，忠臣孝子不须讲，遭不幸赴了黄粱。

（唢呐二黄散板）黄口小儿附势上，安敢在此逞豪强。陆炳办事有公望，哪个大胆敢贪赃？我这里甩袖回头望，汤勤立在辕门旁。

汤勤：

（白）啊就是这样的落案？好好好好，告辞！

陆炳：

（白）贼啊，贼！你要哪里去？

汤勤：

（白）回复严爷

陆炳：

（白）怎样回复？

汤勤：

（白）我就说此案审得不清不明，糊里糊涂地就落了案了。

陆炳：

（白）糊里糊涂地落了案了？

汤勤：

（白）你这不是糊里糊涂的落案么？

陆炳：

（白）我来问你：那严爷他是狼？

汤勤：

（白）不是狼。

陆炳：

（白）是虎？

汤勤：

（白）也不是虎。

陆炳：

（白）吞吃我陆炳不成？

汤勤：

（白）虽非狼虎，却有些虎狼之威！

陆炳：

（白）怎么讲？

汤勤：

（白）有虎狼之威呀！

陆炳：

（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈！

汤勤：

（白）老大人为何发笑？

陆炳：

（白）我笑你这两句话是尊而又大，颠而又狂。

汤勤：

（白）怎见得呀？我这两句话尊而又大，颠而又狂。

陆炳：

（白）我问道那严府可是狼，你言道不是狼；我又问道他可是虎，你言道他不是虎。既然不是狼虎，又有虎狼之威。他纵然是狼，我有打狼的汉子；纵然是虎，我有捉虎的英雄。老夫职授锦衣卫指挥执掌刑名，管领六曹，铁面森森，管什么王孙贵戚，丹书凛凛，惟奉着雷击霆摧。想我为官以来，一不欺君，二不傲上，三不贪赃，四不卖法。我作的是嘉靖皇上的官，我不是作的严府官，我又不是他严府的家人、小子，使唤的奴才！老夫今日奉天子令诏，审问莫怀古的人头，又道是奉天子即天子，奉诸侯即诸侯。你不过奉了你的严爷之命，前来看审而已。我与严大人一殿为臣，才赐你一个座位，我不过是看其上而敬其下。谁知你反客为主，越俎代庖，你这样不知自爱，反用言语顶撞老夫，举止傲慢，言语猖狂，依仗权势，藐视朝廷，岂不是尊而又大，颠而又狂？啊啊，好一个汤老爷，你在我大堂之上摆来摆去，我又不买你的字画。想你这样无耻之辈，势利小人。左右，撤座！

（唢呐二黄散板）休要在帐中胡乱讲，严嵩到此也不敢凶狂。为官清廉不惧风浪，霜雪焉能见太阳！

汤勤：

（白）哎呀，这老头儿倒有些火性。弄了个没趣！这、这、这……有了，为人总是喜欢奉承，待我奉承他几句。咦，啊，呵哈哈哈……啊，大人，小官不会吃酒，今早吃了几杯水酒，言语冒昧，得罪了老大人，喏，小官这里磕头赔罪了。老大人不要动怒，小官是酒后失言呐。

陆炳：

（白）汤老爷吃了酒了？

汤勤：

（白）哎哎哎。

陆炳：

（白）虽是酒后失言，这人命关天，非同儿戏呀！

汤勤：

（白）下次改过。

陆炳：

（白）下次改过了？坐下。

汤勤：

（白）多谢老大人。

陆炳：

（白）汤老爷，我想此事总要落案呐。

汤勤：

（白）有道是：

（念）抄手问贼贼不招，用棒呼犬犬必逃。

（白）此事不用大刑，谅他们不招。

陆炳：

（白）听汤老爷之言，敢莫叫老夫用刑？

汤勤：

（白）大刑不动，恐其不招。

陆炳：

（白）汤老爷，你看这上有？

汤勤：

（白）皇天。

陆炳：

（白）下有？

汤勤：

（白）后土。

陆炳：

（白）你我为官者？

汤勤：

（白）只凭良心二字。

陆炳：

（白）若无有良心呢？

汤勤：

（白）若无良心么……叫天狗吃了他们。

陆炳：

（白）叫天狗吃了他们？

汤勤：

（白）吃了他们。

陆炳：

（白）想这无有良心之事，旁人做得来，我陆炳就做不出来么？你我重回大堂去者。

（四龙套，刀斧手，门子引陆炳，汤勤下。）

【第十一场】

（牌子。四龙套，门子引陆炳，汤勤上。）

陆炳：

（白）来！

门子：

（白）有。

陆炳：

（白）带张龙、郭义！

门子：

（白）带张龙、郭义。

（张龙，郭义同上。）

张龙，郭义：

（同白）叩见大人！

陆炳：

（白）唗！你二人不过是奉了严大人一张批票，就是这样遮天盖地而来，拿一个人犯都不清不明，不知误了多少大事。来，扯下去打！

张龙，郭义：

（同白）汤老爷讲情。

汤勤：

（白）慢来，慢来。啊老大人，他二人打不得呀。

陆炳：

（白）啊？老夫连他二人都打不得了？

汤勤：

（白）不是呦，他二人是牵连在内。

陆炳：

（白）敢是与他二人讲情？

汤勤：

（白）不敢，老大人开恩。

陆炳：

（白）张龙、郭义，四十板子记在你二人的腿上，人情送在汤老爷的脸上。还不谢过汤老爷。

张龙，郭义：

（同白）多谢汤老爷。

汤勤：

（白）谢过大人。

张龙，郭义：

（同白）多谢汤老爷。

汤勤：

（白）便宜尔等，下去！

（张龙，郭义同下。）

汤勤：

（白）我想戚继光身为八抬，监斩人头不清不白，其中必有原故，不动大刑决不吐露实情。

陆炳：

（白）带戚继光！

（戚继光上。）

戚继光：

（白）参见大人！

陆炳：

（白）唗！身为八台总镇，斩了个人头不清不明。来，大刑伺候！

押诏官：

（内白）黑诏到。

门子：

（白）黑诏到。

陆炳：

（白）下去。

（戚继光下。）

陆炳：

（白）啊，汤老爷，用刑事大，接诏事大？

汤勤：

（白）自然接诏事大。

陆炳：

（白）哦，接诏事大。汤老爷请至书房待茶。

汤勤：

（白）小官告退。

（汤勤下。）

陆炳：

（白）香案接诏。

（四侍卫引押诏官同上。）

押诏官：

（白）黑诏下。

陆炳：

（白）万岁。

（陆炳跪。）

押诏官：

（白）跪听宣读，诏曰：“今有一十八名江洋大盗，外有犯官三名，因刑部染病，命锦衣卫陆炳监斩。”诏书读罢，望诏谢恩！

陆炳：

（白）万万岁！

（陆炳起，接诏。四侍卫引押诏官上马，同下。陆炳入座。汤勤上。）

汤勤：

（白）老大人，方才黑诏到来，为了何事？

陆炳：

（白）适才黑诏到此，命老夫监斩几名人犯。请问汤老爷，审头事大，还是斩头事大？

汤勤：

（白）自然是斩头事大。

陆炳：

（白）哦，斩头事大。

汤勤：

（白）王命为尊哪。

陆炳：

（白）老夫前去监斩，有事相烦汤老爷。

汤勤：

（白）老大人吩咐。

陆炳：

（白）我意欲请汤老爷背审雪艳，意下如何？

汤勤：

（白）怎么，老大人要下官背审雪艳？小官情愿代劳。

陆炳：

（白）带张龙、郭义。

门子：

（白）带张龙、郭义。

（张龙，郭义同上。）

陆炳：

（白）我请汤老爷背审雪艳，命你二人看守于她，不许远离，倘有差错，打折你的狗腿。

张龙，郭义：

（同白）是。

陆炳：

（白）带雪艳。

门子：

（白）带雪艳。

（雪艳上。）

雪艳：

（白）犯妇与大人叩头。

陆炳：

（白）老夫请汤老爷背审于你，你要从实招来。张龙、郭义，将雪艳吊在西廊。带戚继光。

（戚继光上。）

戚继光：

（白）叩见大人。

陆炳：

（白）适才黑诏到来，命老夫监斩几名人犯。想你身为八抬总镇，监斩一颗人头，不清不白。今日老夫斩几个人头，教你见识见识。赐你小轿一乘，跟随老夫轿后。左右，外厢开道，法场去者。

戚继光：

（白）谢大人。

（四站堂军，四刀斧手同上，引门子，戚继光，陆炳同下。）

汤勤：

（白）陆炳监斩人头去了，命我背审背审。哎，待我来背审背审。

张龙，郭义：

（同白）嗯哼！

汤勤：

（白）你二人方才受惊

张龙，郭义：

（同白）有劳汤老爷讲情。

汤勤：

（白）老大人命我背审雪艳，你二人自个儿歇息去吧。

张龙，郭义：

（同白）我二人在此看守雪艳，不敢远离。

（汤勤与张龙，郭义银两。）

汤勤：

（白）哎，来来来来，这里有一茶之敬，你二人吃杯茶吧。

张龙，郭义：

（同白）汤老爷的银子，我们不敢要。

汤勤：

（白）我送与你们，只管收下。

张龙，郭义：

（同白）多谢汤老爷。

汤勤：

（白）不值一谢。

张龙：

（白）伙计。

郭义：

（白）伙计。

张龙：

（白）这个人头分明是真，也不知哪个混账东西偏说是假，害得我们票也消不成。你在里面访，我在外面访，访着此人，也不打他，也不骂他，将他的眼睛挖将下来，挂在树枝之上，刮东风，往西摆，刮西风，往东摆，摆来摆去，摆死这个混账东西。

（张龙回头对汤勤。）

张龙：

（白）汤老爷，你是个好人。我们饮酒去呀！

郭义：

（白）饮酒去。

（张龙，郭义同下。）

汤勤：

（白）好哇！花了一锭银子，买了他们一顿好骂呀！啊，雪娘子，陆大人监斩人头去了，命我来背审于你，我看你是个聪明伶俐的妇人，你若猜得着我的心事，我说人头是真，它就是真的了；你若猜不着我的心事，我说人头是假，他一辈子也不能落案。你那心中要放明白些才好！

雪艳：

（白）啊，汤老爷，请退后一步。

汤勤：

（白）是是是，你要快快的思忖。

雪艳：

（白）哎呀且住！我看此贼居心不良，难以落案，岂不连累戚大人！我不免用言语蒙哄于他，若得机会，好与夫君报仇雪恨，我就是这个主意。

（反四平调）苍天难佑实不幸，朝堂上苦煞薄命人。本当向前仔细论，想起亡命亲夫君。报仇之事说不尽，无限悲愁无限情。心中自把巧计定，走向前来与他听。

（白）啊，汤老爷，请过来呀！

汤勤：

（白）雪娘子，怎么说？

雪艳：

（白）可记得那年在钱塘一同上船的时节，我险些失足落水，你过来扶了一把。

汤勤：

（白）哎，不错，你还记得？

雪艳：

（白）那时我那心中……

汤勤：

（白）怎么样啊？

雪艳：

（白）早就有了你呀。

汤勤：

（白）喂呀呀，怎么，你在钱塘江上船的时节，险些失足落水，彼时我上前搀扶你一把，那时你那心中就有了我了？如此说来，我的亲——

（内喝道声。汤勤惊，下。四站堂军，四刀斧手，门子引陆炳同上。）

陆炳：

（唢呐二黄散板）大炮一响天地震，霎时人头落埃尘。人生在世须谨慎，切莫如此乱胡行。

（汤勤上。）

汤勤：

（白）老大人城外监斩，多有辛苦。

陆炳：

（白）为国效劳，何言辛苦？

汤勤：

（白）但不知斩的都是什么罪犯？

陆炳：

（白）一十八名江洋大盗，外有犯官三名。

汤勤：

（白）哦，还有犯官三名，敢问都是什么案子？

陆炳：

（白）第一名临阵脱逃，该问他什么罪名？

汤勤：

（白）这，该当问斩。

陆炳：

（白）斩首了。

汤勤：

（白）斩者无亏。还有啊？

陆炳：

（白）第二名，克扣军饷，该问他个什么罪名？

汤勤：

（白）哎呀，这也该问斩。

陆炳：

（白）也斩了。

汤勤：

（白）这第三名呢？

陆炳：

（白）这第三名么？哦……乃是一员小官，当初不得第之时，被他恩主提拔起来，如今在大官面前搬弄是非，害死他恩主的性命。这该问何罪呀？

汤勤：

（白）哦……哎呀，这个案子不犯事便罢。若破了案么，轻轻地打他几十手简子也就是了。

陆炳：

（白）啊？哼！若是犯在老夫手内，定要将他碎尸万段！

汤勤：

（白）哎呀，忒重了。

陆炳：

（白）暗箭伤人，可恶得很呐。

汤勤：

（白）念他是初犯，看看他的下次。

（陆炳冷笑。）

陆炳：

（白）汤老爷，背审雪艳怎么样了？

汤勤：

（白）雪艳？小官背审过了。人头是真的。

陆炳：

（白）人头是真？

汤勤：

（白）人头是真。

陆炳：

（白）莫怀古的人头？

汤勤：

（白）是啊，真的了。

陆炳：

（白）哎呀呀，汤老爷，你上得堂来，就说了这么一句有良心的话呀。

汤勤：

（白）小官是最有良心的。

陆炳：

（白）人头是真，老夫就要落案了。

汤勤：

（白）只管落案。

陆炳：

（白）张龙、郭义？

汤勤：

（白）销票无事。

陆炳：

（白）戚继光？

汤勤：

（白）原任八抬。

陆炳：

（白）你能保他原任八抬？

汤勤：

（白）只要小官在严爷面前说几句好话，自然可以原任八台。

陆炳：

（白）雪艳呢？

汤勤：

（白）雪艳么，自然是任凭老大人发落。

陆炳：

（白）将她发回钱塘。

汤勤：

（白）钱塘路远。

陆炳：

（白）送往蓟州。

汤勤：

（白）蓟州无人。

陆炳：

（白）寄在老夫衙内。

汤勤：

（白）啊？雪艳寄在老大人衙内呀？哼！人头是假，你再背审背审。

（汤勤下。陆炳离位。）

陆炳：

（白）哎呀且住！汤勤言道，人头是真可以落案，张龙、郭义销票无事，戚继光原任八台，雪艳发往钱塘，钱塘路远，发往蓟州，蓟州无人，寄在老夫衙中，他又言道人头是假，还要背审背审。听他言来语去，分明是要霸占雪艳。我若把雪艳断与汤勤，满朝文武必然道我无才！我若不将雪艳断与汤勤，此案何日得消，岂不连累戚贤弟！这……

雪艳：

（白）好个不明白的陆大人呐！

（雪艳哭。）

陆炳：

（白）且住！老夫正在为难之际，雪艳言道：“好个不明白的陆大人！”莫非她有替夫报仇之意？雪娘子啊，莫仁嫂！你若有心与我那莫仁兄报仇，拼着老夫这顶乌纱不要，也要与你担代担代。正是：

（念）假装痴騃汉，暂做懵懂人。

（汤勤上。）

汤勤：

（白）老大人为何背地沉吟？

陆炳：

（白）非是老夫背地沉吟。将雪艳发往钱塘，钱塘路远，送至蓟州，蓟州无人，寄在老夫衙内，出入又有些不便。

汤勤：

（白）老大人的声气也不好听哪。

陆炳：

（白）也罢，就寄在汤老爷衙内如何？

汤勤：

（白）老大人错了。

陆炳：

（白）怎么？

汤勤：

（白）那雪艳又不是什么物件，今日寄在东，明日寄在西。老大人若要了解此事，就办它个水落石出啊。

陆炳：

（白）怎么，水落石出？那请问汤老爷，你可有宝眷哪？

汤勤：

（白）哦，这倒不曾有。

陆炳：

（白）老夫为媒，将雪艳断与汤老爷为妻，汤老爷意下如何？

汤勤：

（白）怎么，老大人做主，将雪艳断与小官为妻么？哎呀呀，老大人，你真是小官重生父母，再造的爹娘。这里与老大人磕头致谢了。

陆炳：

（笑）哈哈哈。

（白）起来起来。这人头呢？

汤勤：

（白）人头一定是真的了。

陆炳：

（白）是真的了？老夫要落案了。

汤勤：

（白）只管落案。

陆炳：

（白）张龙、郭义？

汤勤：

（白）那是销票无事。

陆炳：

（白）戚继光？

汤勤：

（白）原任八抬。

陆炳：

（白）严爷降罪呢？

汤勤：

（白）有小官担待。

陆炳：

（白）原要你担待。带张龙、郭义。

门子：

（白）带张龙、郭义。

（张龙，郭义同上。）

陆炳：

（白）张龙、郭义，人头是真，你二人销票无事。这有公文一角，回复严爷去吧。

张龙，郭义：

（同白）多谢大人。

（张龙，郭义同下。）

陆炳：

（白）将雪艳放下来。

（陆炳闲书棘荆两字在扇上。门子欲上前解缚。）

汤勤：

（白）慢来，不用你们，男女授受不亲。待我亲自解下来。

（汤勤解缚。）

雪艳：

（哭）喂呀！

汤勤：

（白）哎呀，吃了苦了。过来，与老大人磕头。

陆炳：

（白）雪艳，老夫将你发往钱塘，钱塘路远；送至蓟州，蓟州又无人照管；寄在老夫衙内，犹恐出入不便。如今老夫倒有一两全之计。老夫为媒，将你断与汤老爷为妻。汤老爷比不得莫大老爷，汤老爷的性情不好，早晚你要小心——

（陆炳将扇上两字合成“刺”字，暗示雪艳。）

陆炳：

（白）伺候！

汤勤：

（白）你要记下了。

雪艳：

（白）谢大人！

（吹腔原板）陆大人此事断得好，猜透我心中计一条。且等花烛时候到，

（白）贼子啊，贼子！

（吹腔原板）要把全家的仇恨消。

（雪艳下。）

汤勤：

（白）那老大人，小官告辞了。

（吹腔原板）辞别大人自去拜庙，乐得俺摆摆又摇摇。喜呵呵下堂去严府去报，成全了大好事一遭。

（汤勤下。）

陆炳：

（白）哼！

（吹腔原板）狗汤勤下堂满面带笑，怎知机关绝妙高。叫左右忙退堂吹铜号，

（四站堂军，四刀斧手同下。）

陆炳：

（吹腔原板）快请出戚大人前堂商讨。

门子：

（白）有请戚大人。

（戚继光上。）

戚继光：

（吹腔原板）忽听得二堂传信拜，戚某上堂站尘埃。见大人满面笑愁眉消解，但不知他那里喜从何来。

陆炳：

（白）贤弟请坐。

戚继光：

（白）有座。

陆炳：

（白）恭喜贤弟，贺喜贤弟。

戚继光：

（白）喜从何来？

陆炳：

（白）官复原职，岂不是一喜！

戚继光：

（白）那雪艳呢？

陆炳：

（白）断与汤勤了。

戚继光：

（白）仁兄你好无才也！

陆炳：

（白）非也，其中之事一言难尽，待老夫说来！

（反四平调）戚贤弟休得要道我无才，只怕你明珠在土内埋。贼汤勤为雪艳生毒害，不遂此愿怎丢开？雪夫人堂前顿首拜，叫某成全报仇来。我顺水推舟假作和解，其中自有巧安排。

戚继光：

（白）好哇，果然是好计策，只可惜了那雪氏夫人枉送性命。也罢，也算与我那莫年兄报仇雪恨了。仁兄，小弟就此告别了！

（二黄散板）辞别了仁兄出衙外，

陆炳：

（二黄散板）静候三日好音来。

（陆炳，戚继光同下。）

【第十二场】

（阴锣。差役执灯前引汤勤醉步踉跄上。）

汤勤：

（引子）天下无难事，只须有心人。

（白）我那梦寐难忘的美人，千方百计，果然到手。方才严府中管家、校尉，诸位仁兄祝贺于我。都道我：上人见喜，既得官职，又获娇娥，一定前途无量。你一杯，他一杯，不觉醉了。

（汤勤醉状。）

汤勤：

（白）是我思念艳娘，逃席而去。想雪艳貌美，情性却甚端庄。恐她还要反悔。哧，量她笼中鸟，网中鱼，难逃吾手。待我回去成其美事。正是：

（念）千金一刻春宵帐，称心如意做新郎。

（汤勤醉步下。）

【第十三场】

雪艳：

（内二黄导板）听谯楼打罢了初更尽，

（雪艳上。）

雪艳：

（三叫头）老爷，夫君，喂呀老爷呀！

（回龙）我好似笼中鸟难以飞腾，我那苦命的老爷呐。

（二黄三眼）我心中的只把那汤勤来恨，害得我一家人两下里离分。叹夫君避古北埋名隐姓，一家大小发配充军。蓟州城替老爷法场丧命，好一个忠心赤胆小莫成。今夜晚杀贼子要报仇雪恨，落一个青史名标在万古存。听谯楼鼓咚咚人烟寂静，一轮月照愁人倍感凄零。

（念）遂逢千古奇冤，此时欲哭无泪。鬼蜮含沙射影，怀宝果然成罪。

（白）公堂之上汤勤贼子一口咬定人头是假，实要霸占奴身方肯甘心。是我一言提醒陆大人，将我断与汤勤，今夜拼着一死要将贼杀死，报仇雪恨。

（雪艳想。）

雪艳：

（白）哎呀且住，想我方才出狱，身无利刃，如何杀得汤勤。这便如何是好！

（二黄三眼）无寸铁怎教我杀贼报恨，到此时才知道力不从心。今夜晚真算得自投陷阱，恨只恨不能够杀贼残生。昏惨惨哭了个油枯灯尽，

（乳娘提衣包上。）

乳娘：

（二黄原板）奉主命到此间来送衣裙。

（白）是我奉了陆大人之命，暗地里帮助雪艳娘子。来在汤家，门上人言道：汤老爷尚未回来，雪艳一人在内。来到后堂，待我进去。

（乳娘入内。）

乳娘：

（白）雪艳娘子。

雪艳：

（白）你是何人？

乳娘：

（白）我是乳娘。

雪艳：

（白）到此何事？

乳娘：

（白）今日大喜之日，特来送衣物与雪艳娘子添装。

雪艳：

（白）哪个要你添装。

乳娘：

（白）雪娘，我是陆炳大人府中小姐的乳娘。

（雪艳回顾。）

乳娘：

（白）我家大人，恐怕汤老爷不及备办新装，故而老身将我家小姐的新衣挑选几件，这包裹要请雪娘亲自仔细检点，这都是今晚要用的。

（雪艳注意。）

乳娘：

（白）啊雪娘，我家老爷吩咐，必须要亲自，亲自检点喏。还有酒宴一席，待我出去招呼。

（乳娘下。雪艳取包捡看得刃，柬，看简帖。）

雪艳：

（白）吓，好一个陆大人，今日解我燃眉之急。待等报却仇恨，来生报答你的恩情。这柬帖上只写了一个忍字，却是何意？

（雪艳想。）

雪艳：

（白）莫不是言说是可忍孰不可忍，叫我席上杀贼！

（雪艳看刀，仔细想。）

雪艳：

（白）非也！看这忍字上面是利刃的刃字，下面是人心的心字，这刃加在心上——

（雪艳看刀。）

雪艳：

（白）好哇

（二黄原板）今夜晚得把仇人手刃，拼得个血染碧骨化灰尘。今夜晚细安排莫要担心，细差点巧装扮物已验明。

（雪艳下。）

【第十四场】

（西皮小开门。乳娘引二差役抬酒席同上，安放，二差役同下。乳娘笑。）

乳娘：

（白）汤太太，我来替你梳装噢。

（乳娘下。汤勤醉态上。）

汤勤：

（二黄快三眼）金乌坠玉兔升满天星斗，又做官又得美喜在心头。一捧雪传家宝故意泄漏，使严爷到莫府去把杯搜。莫怀古只逼得畏罪逃走，弃官职携印信立斩人头。在公堂将雪艳断归吾手，

（三笑）哈哈，啊哈，哈哈哈。

（二黄原板）方显得我手段高胸有计谋。

（汤勤得意地急行，乳娘急上，互撞。）

乳娘：

（白）哪里来的冒失鬼，撞了老娘。

汤勤：

（白）唞！ 我是你汤老爷。

乳娘：

（白）哎呀，婆子不知是汤老爷，多有得罪。

汤勤：

（白）你是何人？

乳娘：

（白）婆子乃是陆炳陆大人府中的乳娘，奉命与汤老爷道喜。

汤勤：

（白）不敢，不敢。

乳娘：

（白）陆大人言道汤太太的衣服，恐怕汤老爷一时备办不及，将我家小姐陪嫁的新装，挑选几套，命我送来。

汤勤：

（白）陆大人太费心了。

乳娘：

（白）还送来酒宴一席，花烛成对，上书白头偕老，海誓山盟。

（乳娘取杯酒。）

乳娘：

（白）汤老爷，

（念）吃了这杯酒，夫妻到白头。

汤勤：

（笑）哈哈哈。

（白）好，好，好。

（汤勤饮酒。）

乳娘：

（白）汤老爷，

（念）吃了酒二杯，夫妻永和美。

汤勤：

（白）永和美，永和美！

（笑）哈哈哈。

（汤勤饮酒。）

乳娘：

（白）吃了酒三盅，孟光配梁鸿。

汤勤：

（白）乳娘，我在严府吃得太多，不能再饮。

乳娘：

（白）念在陆大人对汤老爷的费心，也要再吃几杯。

汤勤：

（白）好，只吃这一盅吧。

（汤勤饮酒。乳娘下。汤勤欲下。乳娘扶雪艳同上，坐下。汤勤看雪艳，喜悦。）

汤勤：

（白）妙哇！

（二黄散板）雪艳娘着新装倍添风韵，

乳娘：

（白）汤老爷，婆子拜辞了。

汤勤：

（白）转谢陆大人，明日我夫妻到府拜谢。

乳娘：

（白）是。雪娘子，早些安置，不要误了今晚的好时光吓！

（乳娘下。）

汤勤：

（白）是吓，娘子不要误了好时光。

（雪艳不理。）

汤勤：

（白）吓，是了，仓促成亲，以致衣服、簪、环不齐，委屈你了。这是我的不是，这厢赔礼。

（雪艳怒不理。）

汤勤：

（白）哼哼，你以为这场公案，已经完结。可知道说真说假，在我一言。这人头一案，还要重审重问。

（雪艳吃惊急转。）

雪艳：

（白）我问你今夕何夕？

汤勤：

（白）今夕是你我的喜期。

雪艳：

（白）既知喜期，撇我一人在此，全无半点怜顾之情。

汤勤：

（白）这这这，哈哈哈。原来艳娘为了此事着恼。娘子有所不知，只因今日新婚，严府校尉、管家与我贺喜，下官不得不去，不得不饮，故而迟迟归来，还望艳娘恕罪。

雪艳：

（白）这也难怪你了，今夜良宵拚过一醉啊！

（二黄散板）提银瓶斟美酒假意恭敬，

汤勤：

（白）艳娘，我吃得太多了，不能再饮了。

雪艳：

（白）你不饮，莫非还在怪我。

汤勤：

（白）不怪不怪，我饮我饮。

（汤勤饮酒。）

雪艳：

（白）汤老爷。

（二黄散板）花正好月正圆一刻千金。

汤勤：

（白）花好，

（汤勤饮酒。）

汤勤：

（白）月圆，

（汤勤饮酒。）

汤勤：

（白）一刻千金。

（汤勤饮酒，大醉倒椅上。）

汤勤：

（白）艳娘，扶我上床去睡。

（雪艳扶汤勤上床。）

雪艳：

（白）汤老爷，汤老爷，果然醉了，

（唢呐二黄散板）一见贼子已睡稳，血海冤仇要报清。卸却钗环取利刃，

（雪艳脱外衣，取刀。）

雪艳：

（唢呐二黄散板）管叫贼子赴幽冥。

（大锤猛击。雪艳掀帐，刺汤勤。汤勤起，互扑，雪艳拔剑刺死汤勤。汤勤死，暗下。）

雪艳：

（扑灯蛾）贼子心肠狠，心肠狠，趋炎附势陷良人。你害我全家心何忍，雪艳今日把冤申。

（白）如今大仇已报，死也瞑目了。我不免自刎一死了吧！

（雪艳自刎，死，暗下。）

【第十五场】

（旗牌上。）

旗牌：

（念）蛾眉真足愧须眉，千载英风得并追。义重飞霜天相惨，心同化石列星垂。

（白）自家蓟州戚老爷麾下一旗牌兵是也，我家老爷因人头案一事押解回京，且喜陆大人从中帮助，官复原职。昨日只为那雪娘身故，老爷感他节烈非常，故而赎身安葬。今日到此处祭奠，叫俺在此伺候。

戚继光：

（内白）恩咳。

旗牌：

（白）迎接老爷。

（吹打。四龙套引戚继光上。）

戚继光：

（端正好）古今垂，乾坤浩，仗弥漫正气昭昭。俺向那简编中历数出幽光耀，同把纲常表。

（白）俺，戚继光。且喜身受皇恩，官复原职。今日特来雪氏夫人坟上一祭，众兵将。

四龙套：

（同白）有。

戚继光：

（白）西山去者。

四龙套：

（同白）啊！

戚继光：

（滚绣球）望彤云迷雾罩，看寒烟黯四郊。见那雁行飞嘹嘹哀叫，悲风起卷长空叶落林皋。俺抹过了响寒流的浅堤，跨过了接疏篱的小桥。曲弯弯早来到深山之坳，聒耳价听鸟噪猿号。看多少萧萧荒草高低冢，尽都是赫赫荣华今古豪，到如今只落得埋没在蓬蒿。

龙套：

（白）启禀老爷，已到雪娘坟冢。

戚继光：

（白）唉！你看这新堆三尺，故土一坏。空宵寂寞，何来声起松楸？永昼萧条，惟见名题墓碣。凄风万木，清霭千峰。牧童行歌，樵夫倦憇。朝暮鸢狐啼怨血，春秋庐墓伴贞魂，好不凄凉人也！

龙套：

（白）请老爷上香。

戚继光：

（白）看酒来。

龙套：

（白）啊！

（戚继光祭。）

龙套：

（白）初进爵，亚进爵，三进爵。拜兴，拜兴，拜兴。拜兴礼毕。

戚继光：

（哭头）呀，雪娘哇——

（叨叨令）这椒浆和泪更含愁，一樽儿淋漓浇向黄泉道。草杯盘怎比得俎豆列琼瑶， 统望恁一点精灵偏不杳。早鉴咱拜祷的微忱，仿佛驾鸾骖凤驭飘然到。可惜恁青春和艳娇，断送得迷离惨淡西风吊。兀的不痛煞人也么个，兀的不痛煞人也么个。怎能够重返香魂，把从头冤恨凄凄凉凉的告。

（白）唉，雪娘！奋身杀贼，立志捐躯，你真乃智足包天，烈堪贯日。我戚继光今日未尽之身，皆出你之所赐也！

（脱布衫）俺拜龙光节钺堪重叨，恁丧鱼肠魂魄游遨。羞煞俺须眉颓然顿老，反输却红钗裙身仇恨报。

（白）自古人孰能无一死，似雪娘之死，千古犹生。想她那晚呵——

（小梁州）怒冲冲杀气腾秉耀宝刀，残银灯忽闪溅魂飘。冲牛斗震山岳俱摧摇，芳魂散凛义气九天比高。

（白）我想一女子尚且如此，呀呀呸！堪愧那权奸之辈呵——

（幺篇）呀哈枉、枉把持空华富贵千年调，百般的机械巧装乔。有日价日照冰山倒，怎博得个东门黄犬、好叫恁彤管臭名标。

（白）唉！

（快活三）奠泉台愁脉脉，不禁价泪滔滔。问男儿肯将血泪洒征袍，也只为一点担心儿千古少。

（白）打道。

四龙套：

（同白）啊。

戚继光：

（朝天子）别苍苔短蒿，离空山古道。吊牛眠难重扫，那里是丁令归来，千年华表，只见那落斜晖山衔照。只这暮去明朝，可也春来秋到，此日余生，到头来怎免得堆荒草。雪姬呀哭恁这一遭，醒咱这一觉，把那一瞬浮生做一个万载价忠和孝。

（尾声。四龙套引戚继光下。）

（完。）

