我被骗去缅北那些年 - 阿最
　第1章 偷渡者
　第2章 碰面
　第3章 动身
　第4章 状况百出
　第5章 换车
　第6章 永康镇
　第7章 永德县关卡
　第8章 司机被抓
　第9章 东躲西藏
　第10章 烂尾楼的日子
　第11章 遇警察
　第12章 “消失”的子弹头
　第13章 下忙丙乡
　第14章 深夜来电
　第15章 18个小时
　第16章 凤尾镇
　第17章 继续走还是停留
　第18章 停留凤尾镇
　第19章 找乐子
　第20章 被迫跳楼
　第21章 死里逃生
　第22章 最安全的地方
　第23章 司机的来电
　第24章 对暗号
　第25章 老乡的女儿
　第26章 我叫心怡
　第27章 心怡的初吻
　第28章 纯欲天花板
　第29章 来自缅北的电话
　第30章 狗眼看人低的服务员
　第31章 可以抱着我睡么？
　第32章 相拥而眠
　第33章 被血宰
　第34章 讨价还价
　第35章 再等两天
　第36章 离别的前夕
　第37章 做你的女人
　第38章 最后的晚餐
　第39章 永别了我的爱人
　第40章 出发南伞
　第41章 直冲关卡
　第42章 爬山起内讧
　第43章 绕关卡前与带路人的冲突
　第44章 抵达南伞冲突升级
　第45章 不要逼我杀你
　第46章 南伞短暂的停留
　第47章 电梯穿警服的人
　第48章 撞上枪口被一锅端
　第49章 真假警察
　第50章 假警察的敲诈
　第51章 交钱
　第52章 进退两难
　第53章 武警哨所下的偶遇
　第54章 被武警追
　第55章 步行30个小时
　第56章 老头被丢下
　第57章 抵达边境线
　第58章 爬防护网
　第59章 踏入缅北
　第60章 初入缅北
　第61章 被抢指头
　第62章 抵达老街
　第63章 九号公馆选妃
　第64章 抽烟“教学”
　第65章 泡澡
　第66章 销魂夜
　第67章 不速之客
　第68章 山雨欲来风满楼
　第69章 轮流暴打
　第70章 小偷的结局
　第71章 陈哥请客
　第72章 海鲜宴
　第73章 正式开工
　第74章 各自化名
　第75章 送烟
　第76章 深夜酒局
　第77章 踏进鬼门关
　第78章 上号
　第79章 养号
　第80章 诈骗的分类
　第81章 第一个客户
　第82章 吕文琪1
　第83章 吕文琪2
　第84章 吕文琪3
　第85章 吕文琪4
　第86章 吕文琪5
　第87章 吕文琪6
　第88章 吕文琪7
　第89章 吕文琪8
　第90章 吕文琪9
　第91章 吕文琪10
　第92章 吕文琪11
　第93章 吕文琪12
　第94章 选人小插曲
　第95章 留还是不留？
　第96章 安顿一行人
　第97章 调查
　第98章 阳性
　第99章 阿牛之死
　第100章 料理后事
　第101章 吕文琪13
　第102章 吕文琪14
　第103章 北京“土著”王冰
　第104章 吕文琪15
　第105章 吕文琪16
　第106章 吕文琪17
　第107章 吕文琪18
　第108章 入职前的准备
　第109章 吕文琪19
　第110章 吕文琪20
　第111章 吕文琪终篇上
　第112章 吕文琪终篇下
　第113章 总结表彰大会
　第114章 狂欢之夜
　第115章 双倍的快乐
　第116章 返回公司
　第117章 第一个女员工
　第118章 新人培训
　第119章 宿舍混战
　第120章 处理争端
　第121章 冰释前嫌
　第122章 杀鸡儆猴
　第123章 小黑屋
　第124章 小池馨开单
　第125章 钓客户
　第126章 放长线钓大鱼
　第127章 泡面局
　第128章 三充34万
　第129章 开始杀猪
　第130章 卡流水
　第131章 厕所激战
　第132章 卡会员
　第133章 再入12万8
　第134章 卡身份认证
　第135章 验证身份信息
　第136章 卡银行卡号错误
　第137章 反客为主，颠倒黑白
　第138章 代充5万
　第139章 再入29，累积84
　第140章 卡代充
　第141章 试探底线
　第142章 50万的豪赌
　第143章 破百万之前
　第144章 破百万
　第145章 “失踪”的谭婧
　第146章 梦醒时分
　第147章 兑现给大超的承诺
　第148章 谭婧自杀？
　第149章 谭婧落幕
　第150章 安排治病
　第151章 多点开花
　第152章 发工资
　第153章 喜提工资负两万
　第154章 升职机会
　第155章 算计阿勇
　第156章 开单破壳
　第157章 带客户
　第158章 思梦的忧愁
　第159章 不翼而飞的5万
　第160章 怀疑思梦
　第161章 请君入瓮
　第162章 罗慧娟的二充
　第163章 引蛇出洞
　第164章 下“诱饵”
　第165章 可悲的棋子
　第166章 三充10万为鱼饵
　第167章 奇怪的梦
　第168章 收网前夕
　第169章 最后一晚
　第170章 未雨绸缪
　第171章 收网
　第172章 百般折磨
　第173章 牵连阿勇
　第174章 亲自动手
　第175章 良言相劝
　第176章 交底
　第177章 最后通牒
　第178章 诛心
　第179章 追钱
　第180章 开火车
　第181章 公司狂欢
　第182章 荒诞落幕
　第183章 如数追回
　第184章 尘埃落定
　第185章 医院双人行
　第186章 人间“蒸发”
　第187章 疯狂的挑衅
　第188章 通缉令
　第189章 发现行踪
　第190章 持枪对峙
　第191章 亲自抓捕
　第192章 残酷的刑罚
　第193章 好戏开场
　第194章 石刑
　第195章 不疯魔，不成活
　第196章 收尾
　第197章 故人重逢
　第198章 薪资事宜
　第199章 月末总结
　第200章 新的销冠
　第201章 另作安排
　第202章 三人行
　第203章 皇天不负有心人
　第204章 挑选佳人
　第205章 奇妙夜
　第206章 激情演讲
　第207章 新的目标
　第208章 对赌协议
　第209章 阿飞的瓶颈期
　第210章 苦心人，天不负
　第211章 对赌达标
　第212章 发放薪资
　第213章 还债
　第214章 阴差阳错的相遇
　第215章 文静
　第216章 乘胜追击
　第217章 文静的故事
　第218章 悲剧
　第219章 属于他们的浪漫
　第220章 抉择
　第221章 不一样的客户
　第222章 一聊二
　第223章 极限拉扯
　第224章 套信息
　第225章 磨刀霍霍向猪羊
　第226章 万事俱备
　第227章 小试牛刀
　第228章 到账50万
　第229章 枪顶后脑勺
　第230章 送“瘟神”
　第231章 遇查宵禁
　第232章 化解危机
　第233章 送走
　第234章 即将到手的168万
　第235章 到账168万
　第236章 狂欢派对的不速之客
　第237章 包厢里矛盾
　第238章 事态升级
　第239章 竞价
　第240章 大意出祸端
　第241章 围追堵截
　第242章 打斗
　第243章 疯狂逃窜
　第244章 死胡同
　第245章 被抓
　第246章 绑架
　第247章 百般侮辱
　第248章 生机
　第249章 “回马枪”
　第250章 “礼物”
　第251章 冷水“洗礼”
　第252章 不当人虐待
　第253章 商量对策
　第254章 下家
　第255章 被卖
　第256章 接“盘”
　第257章 龙哥一笑，生死难料
　第258章 见面礼？
　第259章 电刑
　第260章 坦白
　第261章 寻人启事
　第262章 自行疗伤
　第263章 陈哥现身
　第264章 冲楼
　第265章 谈判
　第266章 交代
　第267章 放人
　第268章 “回家”
　第269章 仇人相见
　第270章 安排工作
　第271章 三思而行
　第272章 神秘兮兮的阿勇
　第273章 买枪
　第274章 铤而走险
　第275章 复仇前的准备
　第276章 摸底田鸡
　第277章 调查大壮
　第278章 陈哥受阻
　第279章 开刀阿屁
　第280章 阿屁上路
　第281章 “等价”交换
　第282章 兄弟相残
　第283章 牵连家里
　第284章 一手换一命
　第285章 断手保命
　第286章 收钱
　第287章 取命
　第288章 收拾大壮
　第289章 狂撸网贷
　第290章 意外之喜
　第291章 “私”了
　第292章 剁手
　第293章 大壮身陨
　第294章 零额度的田鸡
　第295章 苦肉计
　第296章 田鸡的身世
　第297章 田鸡亡
　第298章 身价百万
　第299章 狂野消费
　第300章 “趁火打劫”
　第301章 处理现金流
　第302章 出卡“死”
　第303章 妥善解决
　第304章 放弃变线
　第305章 另谋它法
　第306章 答谢
　第307章 大放血
　第308章 阿勇的“牛”夫人
　第309章 放置保险柜
　第310章 事发突然
　第311章 选人
　第312章 出发木姐
　第313章 一路顺风
　第314章 第一次换乘
　第315章 抵达木姐
　第316章 吃饭
　第317章 我叫虫虫
　第318章 跟屁虫
　第319章 炮弹来袭
　第320章 双人逃窜
　第321章 捡回一条命
　第322章 进园区
　第323章 下马威
　第324章 笑面虎李哥
　第325章 两次报价
　第326章 布局
　第327章 鸿门宴
　第328章 李哥“亮刀”
　第329章 跑路
　第330章 开枪
　第331章 枪战
　第332章 激烈交火
　第333章 阿前来救
　第334章 逃回酒店
　第335章 堵酒店
　第336章 破窗
　第337章 跳楼
　第338章 生死不明的阿豪
　第339章 丢下阿豪
　第340章 穷追不舍
　第341章 买命
　第342章 反杀
　第343章 寻找避难所
　第344章 赌场庇护
　第345章 赌场见闻
　第346章 又入虎穴
　第347章 硬刚曼苏
　第348章 又见虫虫
　第349章 乌龙记
　第350章 欢喜“冤家”
　第351章 叙旧
　第352章 座上宾
　第353章 四姐来访
　第354章 促膝长谈
　第355章 再见李哥
　第356章 暗算
　第357章 失手
　第358章 狼狈而返
　第259章 安抚司机
　第360章 吐露心声
　第361章 积怨已久
　第362章 被穿小鞋
　第363章 “不听话”的司机
　第364章 位置暴露
　第365章 坐等上门
　第366章 “保存实力”
　第367章 戏弄司机
　第368章 “狗”阿邪
　第369章 四姐知情
　第370章 李哥现身
　第371章 仗势而为
　第372章 霸气的两姐妹
　第373章 短暂的喘息
　第374章 成功联系
　第375章 短暂的通话
　第376章 哥瑞李
　第377章 老汪动身
　第378章 姐妹对话
　第379章 又添新恨
　第380章 假别离
　第381章 带枪入赌场
　第382章 动身出发
　第383章 出木姐城
　第384章 会师
　第385章 落下阿前
　第386章 内部纷争
　第387章 五米互射
　第388章 发动汽车
　第389章 阿安中弹
　第390章 夺命狂飙
　第391章 翻车自救
　第392章 四姐来救
　第393章 再回赌场
　第394章 寻找阿前
　第395章 救回阿前
　第396章 彻查细作
　第397章 病情恶化
　第398章 两种选择
　第399章 贪心的老缅
　第400章 陈哥的交代
　第401章 安排回国治疗
　第402章 阿安回国
　第403章 曼苏参与
　第404章 故意激怒
　第405章 下钩曼苏
　第406章 曼苏上钩
　第407章 李哥出手
　第408章 虫虫受伤
　第409章 意外的收获





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







我被骗去缅北那些年 - 阿最



第1章 偷渡者


从现在开始再次声明，我没有教唆任何人做这些事情。也希望大家一定不要去做，请大家一定保持理智。

千万不要偷渡去其他国家，千万不要相信那些所谓的高薪招聘，工作轻松，月入过万等虚假网络招聘信息。

后果很严重，轻则受到法律的审判，脚踩缝纫机，吃着国家饭。唱着铁窗泪。重则命断缅北。年少误入湄公河，麻袋裹尸飘回国。这不是开玩笑，这不是开玩笑，这不是开玩笑！！！话不多说我们直接开始。

大学毕业后，由于现实生活带给我的困境和苦难，我知道我现走的路无法达到我的目标。也不是无法达到我的目标，而是我等不了那么久，这种日子我看到了头。

所以没办法，逼着我不得不去想办法，走其他的路。

很多时候，人都是逼出来，没有绝对的坏人，也没有绝对的好人，请记住这句话。这句话会让你受用终身，特别是当你生处于哪个地方，没有人可以相信，你唯一能相信的就只有你自己。

我见过了太多太多这样的东西，后续我也会慢慢给大家说，你们就知道了人心到底是怎样，到底有多黑。

最后迫于无奈，因为国内确实没有什么东西能让我最快的实现我自己的目标。于是一个疯狂且大胆的想法在我脑海里慢慢浮现—去国外挣大钱。

就这样我联系上了一个和我从小一起长大的兄弟，我们之间的关系怎么说呢。“一句话”，可以这么理解。

我当时给他打电话，问他有没有出去的想法。因为我们两个的家庭背景差不多，他比我要好上那么一点点。

我给他说“拼一把，一年就回来，说不定什么都有”。

“我也没什么太大的想法，省城搞一套房，买一辆好一点的车，有个几十万的存款，回来做个小生意。这辈子就完全够了。”

我从来没觉得我以后会成一个伟人，会身价过亿怎样怎样。我知道自己是一个平凡的人，我也只需要平凡的活着。

满足我最基本的生活。不求大富大贵，和大多数人一样，每年可以出去旅旅游，自己手里有点闲钱，没事钓钓鱼，三五个好友一起喝喝酒。

我觉得这个才是生活。并不仅仅是活着。那晚我们两兄弟聊了很多很多。聊到了上学时候的各种事情，聊到了我们的现在，聊到了我们的将来。

第二天早上，我睡醒打开手机看到他给我回了条短信，里面就一个字“走”。

那一刻我们两笃定了决心，要去外面闯荡一番，把钱挣回来。

当时的想法是，“命没了下辈子还有，钱这辈子我没挣到，死了我也不甘心”。

我在这里再次奉劝大家，千万千万千万不要有这种错误的想法。当你身处于那个环境的时候，你就不会这样认为了。

你只会觉得，活着是一件多么好的事情。我就算是死，我也要死在国内，死在回国的路上。除此，别无他念。

的确如此，规则在建立的同时，也给破坏规则的人带来了巨额的利益。

但这都是问鬼讨钱，有命挣，没命花。就算有命花，你也逃不掉。破罐子破摔，妻儿老小不要了。

我认识很多这样的，已经成了“国际友人”，他们是生活的很好，但有什么用呢，最终的结果是什么孤独一人客死他乡。

在此之外我还要多说一句，也不要相信网上那些说带你赚钱的，什么有点灰啊，捞偏门啊。对于看到的那些，我只能说两个字“呵呵”。

但凡你有点脑子你都知道，他知道那个可以赚钱，为什么不带着他爹他妈一起做，要带你这个陌生人做，就算有，是的，的确有，给你一点小甜头，你以为他是好心么，他是拉你下水，让你做他的替死鬼。

他是傻子么，不他不是，你才是傻子。说要带你赚钱的人，都是想赚你口袋里的那几块钱。

要么就是让你做替死鬼。闷声发大财兄弟们。好好想想这个道理。

一句话说的很好，我也是在皮皮搞笑上面看到的，“你收两个口令红包，发两个转账截图你就是走灰色，捞偏门，那田里的牛不说自己是干工程的？”哈哈，话糙理不糙。八壹中文網

还有再说说那些说跑分的，你以为你能赚钱么？别人给“一道”出来的点位是多少你知道么？“二道”，“三道”的点位是多少你知道？你不知道，到了你手里才多少，千八，千十？赚钱么？跑分必死，千万不要。

你拿最少的钱，死的最惨。你就是个替死鬼，明白了么？安安心心的上班，不想有其他的想法，平平淡淡安安稳稳就是最大的财富，日子苦一点，踏实。你也赚不到你认知以外的钱，我说的。说的有点多了，也算是告诫下大家吧。

当天上午我就买好了飞往昆明长水国际机场的机票，他也从浙江那边飞到了昆明。我们在昆明碰面。

我没有告诉任何人，我的家人，我的朋友，从始至终我都没有告诉他们我去了哪里，他们一直以为我在原来的地方上班。

飞机上我思绪万千，打开遮阳板，看着外面。虽然是山川美景近在眼前，我却是一个匆匆的旅者，无法驻足流连。

现在想想，当时可能我自己也不知道想什么吧。或许是对未来的期盼，亦或是迷茫。说不清，一路上我都没有睡觉，只是不停的看着窗外，不停的看着窗外。有留恋，有不舍。有期待，有紧张。





第2章 碰面


到昆明后，我拿着包，下了飞机，我给小前打电话。他告诉我他在机场里面还没出去，在等我，于是我加快了步伐。

远远的就看见他了，穿着宽松卫衣，牛仔裤帆布鞋，带着口罩。一如既往的一股痞气。他向我招了招手。

看到我的第一句话就是“这么变化这么大，老了这么多，我还差点没认出来。”

我附和道“生活不易，靓仔叹气啊”。

他哈哈一笑“靓仔已经不靓了。”

又说道“去缅甸哪里？”

我回答到“机场路不方便说话，万一警察听到了给我们直接遣返了。”

他抬起头环顾了四周。看到没有可疑的人。于是拉着我，快步走出机场大厅。

到大厅外我俩的第一件事就是给对方散烟。接到烟，才发现，妈的，原来没有打火机，于是我找到了旁边的一个哥们儿，拍了拍他的肩膀。

看到他一脸慌张，神情极度不自然，我尴尬的的说道“兄弟，不好意思啊，想和你借个火。”

那兄弟这才放松下来回答道“操，吓老子一跳，要打火机你自己说就好了嘛。”

随即从口袋里掏出来打火机。我俩相继点上。

爽，第一口烟进入肺部的时候，尼古丁刺激着大脑。一种无与伦比的感觉。

我掏出手机，给蛇头打了一个电话“喂，我到昆明了。”

电话那头传来一个沙哑的声音回答到“好，你们直接去机场附近的那个维也纳国际酒店，我在那里接你们，你们打个车过来”。

“嗯，好，酒店见”。

于是我猛吸了几口烟，把烟弹掉。告诉小前：“走我们过去”。

他也把烟丢掉，我随手拦了一个的士，上了车告诉他“去附近的维也纳酒店。”

司机一听我的口音不是本地人便问到“你们是来云南旅游的噶？云南好玩，到处都是美景。”

我随口附和道“是啊，早就听说云南风景如画，我们来玩玩，昆明有什么好玩的地方师傅？”

师傅回答到“昆明噶，好玩的不有太多，是看你要去玩什么嘛？”

然后我从反光镜里看出他面露深意的一笑。我说道，“我们就看看风景，对其他的没兴趣。”

听到这话师傅也知趣，没有说什么了。到了目的地后，我甩给了他50块钱，让他给我个打火机。说不用找了。师傅马上把他的打火机给了我，拿着钱欢天喜地的离开了。

到了酒店门口，我再一次拨通了那个电话“我到酒店门口了。”

他回答到“稍等两分钟我马上到”。

在等他的两分钟里，我看看了周围的环境，可能是因为第一次的原因，表面很淡定，内心还是有点慌，有点怕。我又拿出烟来，点上。这有烟在手里才镇定一点。

没两分钟，我看到了有个人对着向我们走来，走到我身边问到“是你们两个么。”

我回答到“对，是我们两个。”

他又说道“走吧，辛苦了，先去酒店休息下，房间我已经订到了。”

于是他带着我们俩走到了房间里。又问道“你们两个吃东西了没。”

要不要先吃点东西。我问小前饿不饿，他回答到“还好”。

于是我对着他说“还不饿，等下再吃吧”。

那人回答道“好，那等下你们饿了再安排去吃饭。先好好休息下，说不定今天晚上要走。”

我有点纳闷道“这么急，今天晚上就要走么？”

他说“路线只要安全，马上就要走，不然就不知道什么时候能走。晚上等我通知。”

我回答道“那行吧。”便没有多说什么。

他又把另外一间房的房卡给我，说等下还有3个人，让他们直接来我这里拿房卡。我随手接过房卡。

他走后我和小前分别躺一个床，我手机没电让他把充电器给我下，怕晚上要走没有电，我也让他把手机电充满。

本来我是计划着估计短时间两三天内走不了，我们俩可以在昆明玩一下，一来看看昆明的山水，二来消遣下。

哪知道计划落空。无聊的我站在窗外，我也睡不着，内心激动紧张，还有对未知路途的一丝恐惧。小前躺在床上已经呼呼大睡了。

大概过了一个多小时，我的电话响起，我走过去一看，是那个号码，就叫醒了小前，让她起来，把衣服鞋子穿好。告诉他说不定要走。

我接通电话，电话那头说道“他们过来了，你等下把房卡给他们，房间在你们隔壁。8616。”

我回答到“好的。”

他又补充说道“别睡太死了，7点左右安排你们几个去吃饭。”我挂断电话。

没一会儿房间的门铃声响了，我看了一眼他们三个人，一个黑黑瘦瘦的，一个子弹头，看着就想溜子，还有个看不出来是怎样。

就问到“是不是拿房卡？”

其中一个黑黑瘦高瘦高的人回答到“嗯。”

我把房卡给了他们，便没有过多的交流了。我躺在床上，听到对面他们几个在说话，口音有点像我们那边的。

于是我走下床开门，敲响了他们的门，在门口说道“开下门，隔壁的。”

打开门后，子弹头打开了门就问我“有事么？”

我随口就用方言说道“没得事，听你们说话有点像我们那边的口音。”

那个黑黑瘦高瘦高人回说了他是哪儿的。我一听，“卧槽，这离我们县城没多远，开车20分钟。就是隔壁县城的。”

慢慢的聊了几句，也熟落了起来，大家都是老乡。聊的就开始多了，我问他们是知不知道去哪里。

第一眼看不出来的那个人回答到：“缅甸果敢老街。”

这下我心里确定了，我们应该是一起的，也便没有了那么多顾虑。和他们说了一些，把小前也叫过来，大家一起也算是认识了下。然后我们就回到了自己的房间。

回到房间后，我躺在沙发上，手机定了个六点半的闹钟，又让小前给家里打了个电话，特别给他嘱咐了，不要告诉家里人自己在哪里。也不要告诉身边的人。做完这些，我用毯子盖着头，沉沉睡去。





第3章 动身


迷迷糊糊不知过了多久，我被手机的闹钟吵醒，我打开手机一看，已经下午六点半了。于是把毯子掀开，起来发现全身痛，睡沙发还是顶不住。跑到厕所洗了个热水澡才感觉舒服一点。

穿好衣服，我点上烟，坐在床上大脑里一片空白，实在无聊，我打开电视机，看着亮剑。

大概7点20左右的时候我的电话响起，我拿起电话接通“下楼来，吃饭的地方安排好了，在双龙桥老牌狗肉店。已经付钱了。叫上他们三个，一起过去吃饭，我不过去吃，东西先不要拿，我在给你们联系车，安排好了你们再去酒店拿东西。晚上走的时候等我电话，我没打电话不要上车。”说吧那边就挂断了电话。

我把小前踢醒，我发现这小子是真能睡，说道“妈的，你是真能睡？”

小前回到到“他妈的吃饭睡觉不很正常。”面对他的回答我竟无言以对。

走出房门，我敲响了隔壁几个兄弟的房门，对他们说道，“快点穿衣服，吃饭的地方已经安排好了，在双龙桥老牌狗肉店。我在楼下等你们。”

于是我和小前先下了楼，在门口等他们。

几分钟后他们三个下来了，我拦了一个出租车告诉他去哪里。

师傅说道，“这个季节吃狗肉是最舒服的，也不会上火。”

我没有多说什么，随口应付了几句。就没再说话了。

到了地方，服务员就热情的打起来招呼，问我们有没有预定什么的。

我回答道“之前有人已经预定了，5个人，带我们过去就行。”

落座没多久，菜就上齐了，不得不感叹效率是真的高。满满的一桌子菜，最醒目的自然是里的狗肉。

大火的燃烧下，狗肉在冒着泡的锅里不停的翻滚着。一下子肚子就咕咕叫了起来。顿时一股强烈的饥饿感从胃里袭来。不管三七二十一，造就完了。

因为不确定晚上要不要行动，所以晚饭的时候我们都没有喝酒，都只喝了点饮料。没过一会儿桌上就是一片狼藉，盘子里的菜几乎也都一扫而空，吃的肚皮都已经撑起来的。总结就两个字，好吃。

酒足饭饱之后我们便回到了酒店，各自回到了房间。

我躺在床上刷着手机，又接到了电话。说让我收拾好东西，今天走，半个小时车到酒店门口接我们。

于是我整理了下东西，也告诉他们几个车半个小时后到，让他们去买点东西带着，路上好吃。

收拾好东西后我们几个跑到酒店找了一个超市准备买点路上要吃的东西。我买了一条煊赫门，买了两瓶水，三个面包，一包槟榔。其余几人也分别各自买好了东西。

出了商店后，大概十分钟不到，我的手机又接到了另外一个陌生号码打来的电话，说已经到酒店门口了，问我们在哪里。

我回答道，“我们就在酒店门口，没有看到有车啊。”

他硬是说到了酒店门口。然后我问她是不是搞错了地方了，她一口否认，说肯定没搞错。

但是真他妈奇了怪了，路上有车我们回看不见？难不成是我们几个是鬼？后面说了半天才知道，原来是哪个傻逼搞错地方了，到了另外一个维也纳酒店。

就这样，我们又在酒店门口继续等着。这一次才看到有这个打着双闪的红色本田小汽车在酒店门口停了下来。

司机带着鸭舌帽走了下来，神情紧张，猥猥索索，是个正常人一眼就能看出来这个人有问题。走进说我们说道“是你们5个走对吧。”

我们没有作声，因为我们也不确定是不是这个人来接我们。并且我的电话也还没响。就没有接她的话。

司机眼见我们没有说话，于是回头又上车，在车里打了一个电话，听不懂说些什么。反正就听到5个人在酒店门口。两分钟后，我的手机打来了电话。说让我们上车。

我在想，他妈的这个车要怎么坐下，我们有5个人。东西也放不下，于是红色本田司机说道：“一个人坐前面，剩下的人坐后面。东西都丢了。不要带了，带点水烟和吃的就行。”

接着我就把背包打开，把衣服丢了，就知道了一个充电器，水，还有吃的和烟。丢掉东西后，还是挤的慌，这个车后排空间又小，我们只能前后坐，坐前面的人头都伸不了，要低着头。真他妈难受。好在我们5个还是挤上了车。

上车后司机又打了一个电话，说人接到了，现在准备出发了。说完就挂断了电话。路上我们和司机聊天，他说他是第一次跑这个，有点怕，他拉一趟的路费才4000。聊了几句我们都没说话了。

这狭小的空间挤上我们四个大男人，全身上下都不舒服，哪还有心思和他聊天，说那些。在昆明市区内转了一会儿后司机就上高速。

真不是知道那天是不是运气不好，晃悠了半天上高速，到了收费站发现有警察在查。我们也不知道查什么。

这个司机更是慌的不行。第一他自己是跑偷渡送人，没经验。第二是因为车上超载。只要是警察查到了，我敢保证，这个傻逼肯定会全部吐出来。哪怕只是查超载。

于是我们不得不原路返回，一路上那个傻逼还不停的说算运气好，算运气好。被查了就完蛋了，他还有孩子还要养大，不能坐牢。谢天谢地，谢天谢地。

听到他在说这些话，让原本心里就烦操的我更烦，心想：“你怕死你就不要做啊，妈的在这里害我们，你那个逼样别人一看就知道心里有鬼，不正常。”

要不是当时挤的我连脚都抬不了，我就想框框给他两脚。娘的乌鸦嘴。第一次出门就遇上了这个傻逼。倒了八辈子血霉。路上还有一个比他更傻，更傻逼的司机。这个我会在后续说。

就这样，又折腾了大概一个多小时，我们终于上了高速，从昆明到保山。





第4章 状况百出


来来回回兜兜转转，大概11点多我们才上高速。刚出门就出师不利，可能预示着我们这一路上也不会太平。

路上我强忍着睡意，因为我不敢睡，第一是因为我怕这个傻逼不靠谱，路上再次再次出现其他的情况。第二，车里狭窄的空间让人感觉到压抑。

我被夹在中间，缩着两个肩膀，双腿膝盖夹紧。手只能扶着副驾驶的座椅，靠此来勉强维持平衡。

最终还是没有熬过，实在是困的受不了，眼皮子已经打架了。就眯了一会儿。

半梦半醒之间我听到了“嘭”的一声，然后身体随着车的惯性左右摇摆，我猛的睁开眼，双手用力的撑着主驾驶和副驾驶的座位，努力的控制着我身体的平衡。5秒左右的时间，司机才重新控制住了车。

把车靠近应急车道停了下来。随后我便问道“师傅怎么了？”

他惊魂未定微微发抖的双手控制着方向盘。随后颤颤巍巍的说道：“应该没啥事，估计是压倒玻璃，车胎爆了。”

于是我叫醒了他们几个“哎，哎，醒醒，醒醒，下车了。”

那个飞机头努力的睁开眼迷迷糊糊的说道“是不是到了啊。”

我回答道“到个锤子，那个傻逼压到玻璃车胎爆了。”麻溜下来，要换车胎。

过后我们5个就站在应急车道的外面，拿着手机，开启手机手电筒给他打着光，让他换备胎。

不知道是不是他第一次拉这种客紧张还是不会换备胎。半个小时事情，让他搞了1个半小时。

站在应急车道护栏外面的我们几个冷的瑟瑟发抖，鼻涕一直流。

云南的天气白天很好，感觉很暖和，很舒服，一到了晚上就开始冷了起来，最重要的是我们都穿的是短袖。

他妈的上车的时候让我们把东西全丢了。一件衣服也没有带。就在站那里双手抱起，不停的发抖。也不敢生火。只能不停的抽烟。

最让我可气的是，我买的那一条煊赫门是假烟。我以后有机会再去昆明，我会去找那个老板，如果他还在开店的话，我会狠狠的给他上一课。操！

因为冷，我就不停的抽烟。假烟又苦又辣，呛的我的喉咙痛的不行，然后我把我的烟全丢了，拿着他们的烟抽。

就这样搞了一个多小时后，那个傻逼司机说车搞好了。让我们上车，可出发了。

这次我和子弹头换了个位置。我实在被挤的不行了。于是我和小前坐靠窗的两边，黑小伙坐副驾驶。另外两个坐中间。

上车的时候我看了下时间已经2点多了。这一下被他搞的我们几个一点睡意都没了。就开始在车上吹牛逼了。说着自己以前的故事。

到四点时候我们到了祥云县的服务区。司机说上个厕所。

于是我们几个都下车，准备去洗把脸，少个厕所，哪知道刚瑕疵哪个傻逼又在哪里叫唤：“一次不要下来那么多噶，等下别人看到了。”

让我们留两个人在车上。我和小黑人有上车。等他们几个出来。

他们几个出来后我两才去。走进厕所司机听到了我俩在说话。便说道“兄弟，你帮我到车上拿点纸噶，我搞忘记带了嘛。”

那一刻我脾气来了，对着厕所吼道“你他妈的，拉个屎也能没带纸，我真的服你了。”

然后他嘿嘿一笑说道“忘记了嘛，兄弟，麻烦一下。”

哎，算了，伸手不打笑脸人，没办法我又走到车上去给他拿纸，然后丢给他。搞完我们又继续上路。

5点左右到时候下了高速。按照导航走国道。那时候天还没有亮，又怕开车灯被别人看见，于是关了车灯，慢慢的按着导航里的提示开。

在这里我不得不要说一下那个缺德导航。麻痹开的好好的，最后越导航越偏，最后直接开进了别人的村子里面，走到了死路里面，前面没有路了。操。

没办法，只能又掉头，往回开，搞来搞去，最后7点多的时候到了永平县。

到了县里我们没敢进县城，车就停在外面。这时候司机打了一个电话。

电话里面的意思就是让他现在永平县外面先等着，等下还会来一个车来。让前面的车带路。

于是我们几个又下车，在外面等着，不想坐在车里，妈的挤的不行，一个晚上全身难受，腿都是麻的，下车的时候。也顺带吃了一点东西。

吃完东西就感觉困的不行，然后我跑到车上睡了，一个晚上的颠沛，让人不管是生理还是心理都吃不消。闭上眼就睡着了。

等我再次醒来的时候已经中午11点了。睡了一会儿精力也好了很多。我们几个也有一茬没一茬的聊着天。

不知道是我们几个太惹人注意了还是我们说话的口音，感觉路过的人看我们都怪怪的，让人觉得很不自在。

对着我们指指点点。子弹头看见了，就直接骂了“看什么鸡吧，有什么好看的，赶紧滚。”

对此我没有说什么。不过还是给他说嘴巴放干净点，毕竟我们不是本地人，把别人惹急了，没我们好果子，更重要的是别耽误我们的事情。于是他作罢。

经此过后，我始终觉得怪怪的，心里有点慌，总感觉有什么事情要发生一样，于是我给司机说，司机，我们换个地方吧，别在这里等，开到前面那个山那边去。

我看了下地形，这边看不到山那边，因为是背对着，但是在山那边却可以看到我们现在这里。在这里等我总感觉要出问题。

司机以为我知道了什么，马上弹起来，说，是不是有什么事情，警察会不会来。等下警察来了我们就要被一锅端了。

我去他妈的，他真的是哪壶不开提哪壶，我只是心里想想，怕有问题，他这么一说，反而把我们几个说毛了。我相信这个小逼崽子，只要发现有什么不对劲，马上就会开车撂下我们跑路。

我假装若无其事的说道“能有什么事嘛，这里太阳太晒了，连个躲太阳的地方都没有。那边还有树荫，可以去躲一下。”

司机听到这个放下心来，说道好。到了那边没半个小时，我看到两辆警车在我们之前停车的那里停了下来。

估计是那几个云南的老表告密了。还好我们先走了，不然真的被那个傻逼说中了，要被一锅端。





第5章 换车


就在我们暗自庆幸的逃过一劫的时候，司机的电话响起了，接通电话，电话里的另外一个司机说道，已经到永平县了。让我们准备好，继续走。

司机让我们上车，做好出发的准备。我们几个又挤上车，坐在车上等。

现在想想，光我们几个人在那里应该不会有什么事情，但是那个傻逼司机也在，谁也不敢保证会出什么幺蛾子。

因为到那时候我们还没有过一个设置的关卡。所以就算被抓到了，我们几个说来旅游也不会有什么事情。但是那个司机就是一个定时炸弹。不敢保证它不说出点什么东西来。

10来分钟后，另外一个小轿车停在了我们的车边。

银色丰田车上下来了一个人，个子不高165左右，地中海，一只眼睛大一只眼睛小。

他告诉我们“等下往下面走，就有关卡了，你们把身份证都带在身上、万一碰到查车的警察，你们就说，你们去保山，从大理下来的，去中建9局面试挖隧道的工作。都记住别忘记了。”.

于是我们几人在心里默念了几遍，把这句话记了下来。

随后银色丰田司机就说道“你们下来一个人，坐我车，我在前面带路。”

我看他们几人都没动静，不知道是怕还是怎么。我准备起来，旁边的我一直看不透的那个兄弟下来车，坐了过去。

车上少了一个人，顿时感觉空间大了很多，再也不要挤了。人也更舒服了一点。就这样我们跟着银色丰田，从永平县，往保山。

好在去保山一路上再没有出现什么问题了。

下午两点左右的时候，我们到了保山，这时候，红色本田司机打了一个电话，说人已经送到了保山。说完这些就挂了电话。

那个傻逼司机挂完电话没多久，我手机电话响了，电话那头问我们到了哪里。我回答道“我们到保山了。”

“确定到保山了？”

“确定到保山了。”

“那好，到了就行，路上注意安全。”说完就挂断了电话。

红色本田司机又打电话过去问，“人我已经送到了，钱什么时候给？不然我不放人？”威胁到。

“等他们到了，钱自然就给你打过来。”然后就挂断了电话。红色本田司机不放心，又在那里说个不停。

这时候丰田司机下了车，走过来给他说道“你放心，钱肯定不会少你，规矩就是这样。”

最后在丰田司机的劝说下，那个傻逼本田司机才开门，让我们拿东西下车。这样他才从保山返回昆明。

我们在保山等下辆车。三点左右又到了一辆三菱suv。丰田司机让我下车，把东西放到三菱车上，我们换车，坐三菱走。丰田带路。

就这样我们五个又挤在一辆车上，好在三菱等空间要比那个傻逼本田司机的车要大一点，但是还是挤的慌，没办法，我从后座跳到了后备箱里，好在后备箱里没有放东西，我可以坐下。

也算是这段路好，全是柏油路。迷迷糊糊的我又睡去。

到下午5点多的时候，我被小黑人叫醒，说我们已经过了施甸，现在到万兴乡了，下车先去吃点东西，不知道晚上还要不要走。

从昆明晚上9点左右出发后，到现在我们都还没吃什么东西，虽然说买了面包，但是那干吧的面白，难以下喉。加上我又被那个假烟搞的喉咙发炎。于是我们几个下车，找吃的。

到了这里才发现，乡镇上很少有吃的，几乎都是一些小商店，饭菜可能吃不到。再加上我们又听不懂当地的方言。于是就让司机下车带我们去找吃的。

好在这个司机靠谱，去问了几家，后面一个老奶奶说邮电局下面应该可以吃饭。其他饭馆平时不开门，农村不赶集的话就没有人卖饭吃。让我们去那里碰碰运气看能不能吃到饭。于是我们就往那里走。

到了司机客气的和那对夫妻客套着。好说歹说、那人才同意，给我们炒几个菜，20块钱一个人，按人头算钱。我们千恩万谢。因为实在是饿的不行了。肚子里没有一点油水了。

餐馆老板去炒菜，老板娘边洗菜边问我们是来这边干嘛的。我们都回答到，说是过来旅游来的。

老板娘定睛一笑说道，“我还从来不知道，有其他地方的人来我们这里旅游。”言语中透露不相信三个大字。

这时我不知道该说什么，就回答道“大姐，我们随便来这边看看，都说云南人民好客，今天我算是见识到了，云南的山美水美，磅礴大气高山，养育出了热情好客的人民，真的百闻不如一见啊，像回到家里一样，感觉情切的的很呢。”

聊着聊着慢慢的餐馆老板年对我们放下了防备的心理。又招呼她老公给我们添了几个菜，还是一样的价格，一个人20块。可以说属实良心。关键是味道也不错。

最后老板家电饭煲的锅底都被我们几个刮了个干干净净。吃饱后，我们打算抽支烟再走。发了一支给他点上，为了感谢老板，我拿了两包小前买的云烟给老板。

老板说道：“年轻就是好啊，可以这里跑那里跑，我年轻的时候也是到处跑。我看你们几个也不是来旅游的。还有你们这个大哥，一看就是跑江湖的。”

司机回答道：“年轻的时候跑过江湖，现在跑什么江湖啊，在家里种点甘蔗这些。这几个小兄弟没事来这里玩下。”

我接过话说道：“旅游是其一，其二是我们想了解下当地的风土人情，常说读万卷书行万里路嘛。耳听为虚眼见为实嘛。”

随后我给他们几个是使了一个眼色，用腿不经意间撞了下司机。意思是别说了，赶紧走，这个老板可没老板娘那么好糊弄。于是我丢下两百块钱，让他不用找了。说道感谢。

随后我们就快步离开，走出他家门口，我下意识的回头看了眼，确定他没有看着我们，没有跟出来，我才头也不回的快步离开。





第6章 永康镇


万兴乡吃完饭后我们几人马上就到了车里。司机告诉我们此地不宜久留。二话没说，我们又上路了。往下一个地方赶去。

现在没有没有了柏油路，一路上都是水泥板。我在后备箱里颠簸的不行，我把背包当作枕头，躺在后背上面，手用力的抓着座椅。

盘山公路一路上弯弯绕绕，从不晕车的我也开始晕车了，一路上他们几个又不停的抽烟，我实在没办法，就拿了一个塑料袋，把塑料袋的两边挂在耳朵上，防止等下吐到车里。

子弹头见状问我是不是晕车了，我说“后面颠簸的厉害，我顶不住了。”

他回答道“要不你坐我这里，我去后面躺一下吧，一直躺在里面吃不消。”

于是他跨过座位，往后备箱里爬来，我缩了缩腿，让他爬进来，等他爬进来他才知道后面是怎样的感觉。

他爬过来后我顺势出去，坐到座椅上，两个字“舒坦，真他妈舒坦。”

里面真的不是人呆的地方，车身一直摇晃，一直颠簸，还有汽车排出的尾气，臭的不行。

没过两分钟，就听到子弹头在后面叫苦不迭，说坐不了，不晕车都要搞的晕车。

然后又爬出来，说挤一下，宁可挤在一起还舒服点。于是，我们四个人又挤在一起。真不知道上辈子造了什么孽。

路途的颠簸和车身的摇晃，让全身酸痛的我再也顶不住了。迷迷糊糊就睡着了。

不知过了多久，司机把我们几个叫醒，说道：“快到永康镇了。等下往永康下去路上就回有关卡了。边防派出所会检查。我说下车的时候你们就下车，把你们的东西都带好。”

我们一口答应“好，知道了。”

于是我们的车径直开向镇里，到了永康镇，我下车买了点东西，买了一件红牛，还有一些面包，作为路上的补给。

这时候我不敢用微信或者支付宝付款。怕显示我们的位置。于是钱包里现金。就在永康全买了东西。

可能很多朋友会说，就算你们不用微信支付宝，还是可以查得到你们的记录啊，手机定位。

在这里我可以告诉大家，到昆明出发后，我们所有人就把手机的定位功能关闭了。

所以我们的位置信息是在昆明，而不是慢慢的往边境靠了。

还有就是，你不是红线人员，也不会定你的位。

有很多有过偷渡出入境记录的人员，如果我没记错的话是3年不能到边境地区吧。我不知道准不准确，有法律的大佬，可以给我普及普及。

很多红线人员，到了昆明，下了飞机就会被带走，带到审讯室里询问，问你来这边干嘛。有没有什么特殊的证明。

没有的话，基本上都是当天被遣返。现在大家也不要出入境，现在管理的很严格，被抓到了就是半年起步。

可以想办法取保候审，但都是钱啊，兄弟们。安安心心在国内工作，不要去想那些有的没的。说多了。

买完东西后我们等在车上等司机，看下一步是继续走还是怎么样。在车上的时候无聊的很，又不能玩手机，没办法就只能不停的抽烟打发时间。最后嘴巴里都抽苦了。

没过一会儿司机接了一个电话，电话那头说这段时间永康查的严，路上一直都有巡警。让我们继续往下面走。去永德县那边。

就这样我们又连夜出发，赶往永德县。到现在为止，我们吃了两顿饭，两天两夜没有好好的睡一觉。一路都在车上度过。

去往永德的路上我实在受不了了，让师傅停下车。师傅一脸疑惑的透过后视镜看着我，问我“怎么了。”

我回答道：“师傅实在不行了，你快停下，晕的不行了，等下马上就要吐了”。

听到这话，师傅说了句：“这个路上也不敢停啊，万一有个巡警，我们全都玩完了。这个不是开玩笑啊，兄弟，你再坚持下，我把车开到前面山脚下的路边上。”我们在休息下。

于是我强忍着胃里的翻滚，紧紧的闭着双眼，用力的捂住嘴巴。我自己感觉，要吐出来的东西，已经到了我的喉咙里，只要我张开嘴巴，我相信一定会一涌而出，就像喝多了啤酒一样。大家可以想想这种感觉。

此刻我坐在座椅上的力气都没有了，身体也慢慢的软了下去，除了双手捂住嘴巴和闭着眼睛用力，其他的，我不敢用一丝力气，我怕我坚持不住。

十来分钟无非就是两根烟的事情，很快就过去了，但是对于此刻的我来说，却是那么的无比漫长，我自己也不知道我自己当时究竟忍了多少次。

我的脑袋里一直有一个想法，不断的勾引我“吐吧，吐吧，吐出来就好受了，就不会这么煎熬了。”

我也想吐，但是又逼着自己不能吐，这一吐，路上不知道要耽误多久，因为路上耽误的时间越久，我们被抓到可能性就越大，我也不敢拿这个开玩笑，不仅仅是我一个人。

这时我想很多人会说，为什么不把窗户打开，打开窗户了想怎么吐就怎么吐啊。

对此我想说，兄弟们，很多事情没你想象的那么简单，很有可能路上一个不起眼的人，就是让你被抓的导火索。

你要知道，自古以来做这些的人都是怕的。没有恐惧，你也就离死不远了。你越敬畏，越小心，这样你的日子才长。.

俗话说小心驶得万年船，这句话并不是空口无凭。

当司机把车停稳的那一瞬间，我不顾一切的打开车门。带开车门，右脚踏出去的那一个，我感觉天旋地转，好像我是这个世界的中心了，都围着我不停的在转。腿一软，连滚带爬带爬摔到路边，然后就是几声“呃，呃，呃。”

我用尽了吃奶的力，那一刻感觉胃被掏空了，我能吐出来的全部都吐出来了。

那种如释重负的感觉真爽。我一只手扶着土堆，一只手从胸口一直顺着自己的胃。才感觉舒服点。





第7章 永德县关卡


这么说吧，这次一吐，把我的苦胆水都吐出来。吐完后我也不管地上脏不脏，一屁股坐在了地上，小前下车给我递了瓶水，让我漱漱口。

我拧了几下瓶盖都没拧开，身上一点力气都没有了。他看我没拧开，让我把水给他，拧开后先漱了下口。

没喝两口水又吐了出来，这两天没有吃好，吃的也不规律，胃里要吐的，下车时都全吐了个干干净净。真尼玛难受，在那里不停的干呕。

缓了大概56分钟，我打开手机看了下已经晚上11点了。随后我把手机放裤兜里，从另外一个裤兜里拿出了烟，点上了。

正当我还在吞云吐雾的时候，司机让我们俩快点上车，说还要赶路。到永德县还有一会儿。

于是我猛吸了几口，丢掉了烟头，然后踩灭上车，继续赶路，朝着永德的方向走。

11点40多的时候司机靠边把车停了下来。关闭了发动机。晚上一路我们都没有开车灯，都是摸黑前进。以防万一。

司机说道，：“等下下永德，路上有一个关卡，我再往前面开一点你们几个就下车，把你们的包都带好，说这些可以不用带，放车上就行。你们沿着村子里面走，不要走大路，我们绕过这个关卡。我会先把你们送到绕过关卡的路上。你们走的时候尽量不要发出深夜，手机都关机了，也不要抽烟那些。记住了噶？”

我们都点头，示意记住了。

交代完这些，司机开了几分钟，打来离关卡3公里左右的地方停了下来，招呼着我们下车把东西带好。

又把之前交代给我们的话重复了一遍。随即他就带我们走进村子里。他在前面带路，我们有条不紊的跟在他身后。

晚上农村里面没有一点灯光，也静的吓人，我们摸索着走了10来分钟，走出了村子，绕着山走。

走到一片坟地的时候，我看见坟包后面有一双绿色的眼睛，妈的当时吓得我一个激灵，还差点没忍住叫出声来。

其实我从小就对鬼神这些东西比较相信。我清楚的记得在我14岁的时候，那一天是腊月二十八。

27号我家里就把养了3年的大鹅杀了，由于我爸妈都不在家，所以基本上每年过年的时候，家里的鸡鸭鱼这些生禽都是我来负责杀。杀完就把他挂在家里堂屋的房梁柱子上。便没再管了。

好巧不巧，之前我从来都没有早上56点起床上厕所的习惯，那段时间，每天56点的时候我都会被尿意所憋醒。

腊月28号那天，我和往常一样，早早的就被尿给憋醒了，于是我披着衣服，就去上厕所。迷迷糊糊的，我走过去的时候看了一眼挂着房梁上的大鹅，他依旧在哪里挂着，我便没多在留意。

由于我家厕所是开放的，就在猪圈旁边架的两块板子，随意在厕所边也可以清楚的看到堂屋里。迷迷糊糊的我解开裤子，闭着眼子在放水。

不知道咋回事我心里一紧，一下就清醒了，我总感觉有人看着我。

我回过头一看，原本挂着大鹅的房梁上挂了一个穿着披头散发穿着白衣服女的，灰色的瞳孔正目不转睛恶狠狠的盯着我看，嘴角还有一抹诡异的微笑。

我顿时就直接炸开了，“啊，啊。”大喊了几声。尿都还没撒完，直接就跑到我房里去了。

跳上床，用被子捂着头，全身冒冷汗。天亮后我把这个事情告诉我我奶奶，当天让我们村里的道士先生“取黑。”

也就是叫魂的意思。后面自己就大病一场。这个事这么多年一直记得清清楚楚。说多了，说多了。

看到那双绿色眼睛的时候我第一反应就是有鬼，我也不敢大声叫出来，我扯了扯子弹头的衣服。他问我干嘛。

我不敢确定那边是什么东西，于是我说道“你看那边是不是有个什么东西。”

他顺着我手指的方向看过去，直接跳了起来。我连忙捂着他的嘴巴，深怕他叫出声。

我住他嘴巴的时候，自己没注意看到路，结果就是我俩从路边的田埂上重重的摔了下去。

妈的真的是印证了那句话，人倒霉了放屁都砸脚后跟。

我俩掉下去发出的动静，让他们几个也停了下来，听到我们俩在那里，哎哟哎哟。

小声的问到有没有事，摔倒那里了没。不过所幸我们还是运气好，没有摔伤，如果真的摔伤了，不能走路了，那么预示着这次我们出不去了。因为后面还有更多的山要爬。

听到我俩说没事，大家悬着的心也放了下来，然后脱了衣服，把衣服挽在一起，拉我们两个上来。

我让他不要把看到的东西告诉他们。于是后面的路上我们俩啥也没说。换了个位置，我走中间，他走我后面，小黑人垫底。

后面大概又走了一个小时左右，看着对面有灯光，离我们直线距离大概200米左右，我想都不用想，知道那肯定是边防检查站。

于是我们更加小心，一步一步的慢慢走，尽量不发出声音。生怕发出点动静惊扰到边防武警。我可不想漫山遍野的被武警追。我宁可被他摁头。

走过了边防检查站后，司机说：“下面我就不送你下去了，你们顺着这条路走就行。我返回去开车，你们走下山了，到路楼边上躲起来等我车过来。”

于是司机回头走，我们就往山下走。下山的路算比较好走，路上也没有那么多刺。不然又是一番皮肉之苦。

20分钟左右我们就到了山脚下的路边上，司机返回去开车还要时间。

我拿出包里的面包还有水，大家一起分着吃了一点。我也没时间去看之前摔的地方。心想着也没什么事。有事的话我也走不了路了。

吃完我们就躲在石头后面开始抽烟，我的手不停的发抖，心有余悸。被抓到了真的交代在这里了，出师未捷身先死。妈的走这么久也憋死。.

点上烟后，我的心情才完全平复下来。然后贪婪的吸了起来。一个字，爽！比事后烟还要爽！！！





第8章 司机被抓


就在我们几人还在蜷缩在石头后面等司机的时候。子弹头说肚子痛的不行，要去上厕所，要我陪着他去。

我回答道“你真是他妈懒驴上磨屎尿多，拉个屎还要叫上我。你自己去，我们在这里等你。

子弹头回答道“之前的那个事你他妈又不是不知道，本来没事，你扯我的衣服，要让我看，这能怪我啊。”

“哎，真他妈服了。”不过想想之前看到的那个东西，还是有点后怕，我也没敢告诉他们，怕他们也吓到。于是我俩又爬上去，我让他随便找一个地方就行。妈的，服了。

我离子弹头大概45米，我说行了，就在这里，我在这里等着你，你快点的，别耽误事情。

“完全ojbk。”后面就是他脱裤子，噼里啪啦的一下。我立马点上烟。鼻子里擦了两根。

不要问我为什么，是真的臭，我不知道这狗日的这两天吃了什么东西。真他妈臭的不行，比之前我在家里砍的用大粪泡发的玉米球还要臭。

我没说他臭，反而他自己说了，“好jb臭。然后嘿嘿一笑。”

我附和道“还好你还有点自知之明。搞完了没，快点。不然我就下去了。”

他回答道：“马上马上。”于是我又点了一根烟。抽到一半他说好了。我就叫他下去。

哪知道这个屌毛说自己的纸只有两张，不够擦屁股。我直接来了句：“滚你妈的，我也没纸。”自己想办法。

最后他用树叶开始，用卫生纸结束。边走边说：“你别说，这个树叶擦起来凉快。”

“少恶心人，赶紧走。”

我们又继续回到石头后面躲着。不知过了多久。远远的就听到了汽车发动机的声音。我们也不确定来的人是不是来接我们的司机。便没有走到路口在原地等。我们谁也不敢赌，如果不是我们可能就完犊子了。

看着车越来越近，我们连大气都不敢喘一下，怕被人发现。毕竟内心有鬼，心虚的很。我拿出手机，开了机，关了声音，把亮度调到了最低。看着车从我们的面前路过。内心也庆幸了一下，还好没下去，不然啥情况都不知道。

没过几分钟，我手机打来了电话，电话里头传来司机的声音：“你们人在哪里，我已经过了检查站，路上开过来没看到人。”

我回答道：“我们在下山路这边有块大石头后面，刚刚看到了一个车开过去，我们不确定是不是你，就没下来。”

电话里司机回答道：“好，那你们就在那里等我下，我车到了你们再下来。”说完就挂断了电话。

很快就看到一辆车从下面开上来，我说“走吧下去，车来了。”车一停，我们马上上了车，东西全部都丢后备箱里。

上车后，师傅问了句，：“人都到齐了吧？”

我回答道“嗯，都到齐了，可以走了。”

下去的路上，师傅和我们聊着说，过检查站的时候，边防武警一直盘问这么晚了去干嘛。说我永德县有个亲戚过世了，连夜赶回去奔丧。

我对师傅竖了个大拇指，说道“师傅你牛逼。”

后面师傅又说道走回去的时候在坟地里看到了个东西，问我们看到了没有。我看子弹头要开口，就用腿撞了下。示意他不要说这些不吉利的东西。本来就已经很倒霉了。

他们三个都说没看见有什么东西啊。我也附和道，什么都没看到。“师傅，抓紧赶路吧，我可不想今天再睡车上了。”

师傅嘟囔了几句，说道：“年纪大了，眼睛不好，容易眼花。”便没有说话了。终于，我们到凌晨4点多的时候我们到了永德县城里面。

由于晚上司机怕警察查房，不敢给我们安排酒店，再加上我们是外地人，大晚上说去，很容易让别人怀疑。于是师傅说道：“今天晚上就不住酒店了，我们都在车里休息。睡醒明天你们先去找点东西吃，我去看路，可以走的话，我们明天继续走。一切等我电话。”

“好咯，好咯，明天再说吧。”

说完这些，司机把车开到了永德县第一中学的后面。

到了永德县第一中学司机说道：“这里可以放心的睡，一般不会出现什么问题。”

说完这些，我有爬到了后备箱哪里去，其实没开车的时候，一个人在后备箱里还是挺舒服的，虽然说很硬，但好在还可以躺着的。就这样我们几个沉沉的睡去。

早上八点多，司机把我们几个叫醒，说拿好东西，让我们先找个地方吃东西，他开车先去探路。

我们拿着东西，在学校附近随便找了一个早餐店，吃了个过桥米线。特别一提的是那边的米线好吃，并且也很便宜。8块钱满满的一碗。

看到路上背着书包去上学的学生，不经意间想起了自己上学的时候。想的出神的时候，子弹头拍了一下我的脑袋说道：“想几把啊，看上别人学生妹了啊？”

我实在没有精力屌他，就没说话，点上烟，抽了起来。

九点左右的时候，司机给我打来了电话，问我们在哪里。我说就在学校后面的早餐店里吃早餐，司机让我们在这里等他，说他马上过来。来了后，他让我们先上车，说道，他去那边看了路，在查，直接过不了，要绕路，下午还要去看路线。让我们先去酒店休息。于是他把车开到了永乾大酒店。让我们在车上等他，他跑去给我们开了两间房，我和小前一间，他们三个一间。

搞完这一切，上车把房卡给了我们，让我们先去酒店等消息，我们拿着东西走到酒店里面去。分别来到了各自的房间，我把包随手一丢，就直接躺床上。也不想洗澡了，实在太累了。八壹中文網

小前跑去洗澡。10分钟左右吧，房门口响起了一阵急促的敲门声。我打开门一看是我一直都看不透的那个人。

只见他神色凝重，说道：“拿东西赶紧走，司机被抓了。”

卧槽，还没等我说话，他就已经回头下楼了，我立马推开厕所的门，告诉小前，让他马上穿衣服，出事了。他看见我不是像在开玩笑，身上的沐浴露都还没冲掉，直接穿了衣服裤子。我俩拿上东西立马跑出了酒店。





第9章 东躲西藏


从酒店跑出来后，我看见他们三个躲在酒店后面的小巷子里正朝我招手。

于是我低着头，快步穿过马路，赶到那里和他们会合。我问那个我一直看不透的人：“什么情况，好好的怎么被抓了？”

他回答说道：“你们上去后，我下来买包烟，看到一辆警车停在了他车旁边，然后下来了三个警察，问了几句直接带走了。估计他出什么事了，他用他的身份证开的房。等下进了派出所一查，万一查出点什么来，我们就是现成的。直接就回被摁头。我才叫你们出来的。我们先找个地方躲一下。”

说完我们商量着去哪里躲，妈的人生地不熟，我们5个背着包走在一起也太招摇了，是个人都能看出来有问题，这里基本上都是本地人，外地人没有证明很难进来。只要被警察叔叔看到，我们就完蛋。

讨论来讨论去，始终不知道去哪里。这时子弹头说道：“妈的反正也没地方去，在路上被抓到可能性还更大，不如自己开房，在房里躲着。把卡下了就算司机出事了，也连累不到我们。他又不认识我们，怕鸡吧。”我心想也是。

心一横，“要死卵朝天，不死万万年。”赌一把。最危险的地方是最安全的地方，于是我们跑到了永德县公安局交警大队旁边的酒店。住了下来。我们5个人只开一间房。.

到了酒店，谁也没有说话，我让小前先去洗澡，那个逼崽子，现在全身都是沐浴露，身上都还有泡泡。他洗完澡后，我也洗了一个澡。

这是我成年以来第一次这么久没有洗澡，身上都是酸臭味。洗完澡感觉全身轻松，我走到窗户边上，透过窗帘盯着外面的情况，在确定周围没有异常情况后，我才舒舒服服的躺在了床上。

妈的累啊，真累。真不知道自己上辈子造了什么孽，提心吊胆的，吃这么多苦。一路上艰辛的不得了。关键是，到现在才走的一半的路程。从永德下去可就没那么简单了。第一个是关卡更多了，第二个是路上不间断的有人巡逻。还有就是像我们这种外地人，那可真的是一抓一个准。都不用想，就知道是要准备干嘛的。并且现在到了这里是已经干了什么。

想着这些，从昆明到楚雄，从楚雄到保山，从保山到临沧。这一路走来路上的点点滴滴。想着想着便又睡着了，

再次醒的时候我以为已经到深夜了，打开手机一看，才下午7点多。我打开灯，把他们几个叫醒，问他们饿不饿。都说有点饿了。我看房间里的泡面也不够吃。就说我出去买饭去，不去外面吃。我给你打包带回来，我们到酒店里吃。

子弹头他说他去，我实在不放心他，就说，：“没事，我去吧，刚好我要去买点药擦一下。”那天晚上从田埂上摔下来的伤口由于没有处理，再加上今天洗澡的时候淋到了水已经感染发炎了。

子弹头没说什么，我从包里取出鸭舌帽，戴在了头上，戴好口罩，然后出门了。

在大街走着的时候，我总感觉别人看我的眼神怪怪的，不知道咋回事，于是我随便找了一个最近的地方，让他给我炒了6个菜。打包6个饭。一共140。丢下钱，我对老板说“大概要多久可以抄完。”老板回到到20分钟左右。我说好，那我等下过来拿。于是我又围着小巷子里绕了几圈，找了一个小药店，让护士给我拿了一瓶碘酒，一瓶红花油，还有一盒创可贴。

路上我不停的回头观察，看有没有人跟踪我。或许是我当时想的太多了。但是为了安全起见，我不会拿自己的这些去开玩笑。实在是被抓到了，那是没有办法，再有办法的前提下，我觉得这些对我来说没有坏处。可以让我第一时间掌握到身边的具体情况。

到了饭店门口，老板直接告诉我菜都炒好了，放在桌子上的，直接拿走就行。于是我拿起饭，直接走开。

回去的时候我绕了大半个圈子，回到酒店已经快九点了。

我敲门的时候，一开始里面没有声音，我以为他们几个发现了什么问题，就跑了，又或者是他们几个已经被摁头了。想到这里我慌的一逼。不知道要怎么办了。没办法，要死也躲不掉了。这个时候我硬着头皮再敲了一次。这次里面传来了声音，问是谁。我一听是说的我们那边的方言，悬着的心才放下来。就回答到“开门，是我，买饭回来了。”

小前看到我的第一句话就是：“你跑哪里去买饭了，我们还以为你被抓了。吓死人，买个饭这么久？”

子弹头说道：“我们都说好了，9点半你没回来我们就跑路了。”

我回答道：“路上绕了一会儿，确定没有人我才上来的。好了先吃饭吧。”

吃饭的时候我把手机里的卡又插了上去，一看手机里有10多个未接来电。我就回了过去。

还没等我开口那边就说了“你们几个现在安全吧。”

我回答到：“暂时安全，我们躲在酒店里的。”

电话那头“那个司机联系我了，说之前给你们订的那个酒店没找到你们。”

“他不是被抓了么。我看他被抓了，怕被查，我们直接跑路，换地方了。”

电话里又继续说道：“他已经出来了，之前是看到他车一直在检查站附近打转，怀疑他运毒。所以带他去盘问了下，现在人已经出来了。等下他会联系你。你们注意安全。”

“好咯，我知道了。”说完我就挂断了电话。告诉他们师傅已经出来了。等下会联系我们。

吃完饭师傅就给打电话过来了，说来接我们，酒店里不安全，晚上怕查房，让我们把东西整理好，准备走。

没办法我们只能收拾东西，在房间里等着来接。车到后，把我们送到了一个县城外面的一个废弃的楼房里。告诉我们明天他还要继续看路，能走我们马上就走，走不了就暂时先躲在这里，没有特别紧急的事情也不要出去，饭他会买了送过来。说完他就走了。

我们五个今晚就在这个废弃楼房里过夜了。没有床，好在有自己纸盒子，我把它拆开，这个就是我们的床。今晚就在这里。





第10章 烂尾楼的日子


把纸盒拆开后我就直接躺在了上面，实在是太累了。感觉这短短几天的时间，比我在工地上干活还要累。

下半夜的时候蚊子嗡嗡的飞个不停，搞得我心烦意乱。又没有灯光，又看不到蚊子。只有蚊子飞起来发出的嗡嗡声音。

于是我坐在纸壳子上面。抽着烟。看着正在熟睡的人，摇摇头。好像蚊子不要他们一样。让我想不到的是，等我第二天问他们有没有被蚊子咬的时候，都说没有被咬，我严重怀疑我是不是招蚊子体质。

抽完烟我又躺下了，坚硬的水泥板膈到的慌，这让本来就喜欢趴着睡的我更是难受。

辗转反侧难以入眠，没办法，我穿上鞋，走到破烂的窗户边，看着外面。

原本白天热闹的街道没有了一个行人，偶尔飞驰而过汽车和巡逻的警车。似乎在述说着晚上也有人在努力生活，也有人守护着我们的安全。

而我们也何尝不是一样，努力的生活着，虽然用的方法不正确，被法律所禁止，被世人所唾弃。但是那又有什么办法呢？

在这个唯利是图，金钱至上的年代，贫穷才是一切困难的原罪。

我可以没有爱，但是我不能没有钱。这种价值观在很大程度上是错误的。但是好像也是那么一个道理。

没有经济基础作为生活的保障，我又拿什么去爱你，去照顾好你。贫穷夫妻百事哀。这句话并不是没有道理的。

至少放到现在看来，仍然是这样，钱可以解决你百分之90的烦恼和焦虑。所以大家都好好的赚钱，好好的工作，好好的生活。

不要被着浮躁的社会所感染，也更不要随波逐流，有些人故意传播焦虑。

其实在经历了这么多事情后，我慢慢的相信命了。很多东西，你出生时有就有了，出生时没有，这辈子就难再有了。

法外狂徒张三罗老师说的很正确，应该清楚的认识自己，去好好的和自己对话，要尽力而为，也要适可而止。说多了。

看着窗外的景色，我承认此刻我有点想家了，内心深处也有些矛盾。人在深夜内心总是脆弱的。一件很小的事，就可以让你思绪万千。

我不知道我的决定是不是错误，我只相信，如果我不出去，可能这辈子就很难翻身了。很难过上我想要的生活。

我更不想在我30而立的时候后悔，当初如果出去就好了。说不定就挣到钱了。现在回头看看，我宁可没有出去。

饭要一口一口吃，吃太快容易噎到。路要一步一步走，走太快容易摔跤。

但那时候我根本顾不了那么多，我等不了。想到这些事，我手里的烟不停的换，点上丢掉再点上再丢掉。这个动作一直重复。

就这样，天亮了，好在这一夜平静度过，也没有出现我想象中情况。

我走到另外一个房间去，踢了踢子弹头说道：“醒醒，天亮了，去买点东西吃吧，饿死了。”

子弹头努力的睁看眼睛，问到：“现在几点了。”

“6点了。”我回答道。

“卧槽，这么早啊，哪有地方卖东西吃啊，那个司机不是说给我们送过来么？”子弹头说道。八壹中文網

“等他，他她妈的不知道要等到什么时候。赶紧起来，去买买点吃的，买些包子豆浆就行。”

子弹头不情愿的起来嘴里骂骂咧咧道“妈的这么早，搞死人。”

“等下再晚一点路上人多了，出去就不安全了，你他妈想被摁头啊。”听我这样说道，子弹头便没有说什么了。穿了下就去买东西去了。

他起身离开后，我就躺下，没躺的时候感觉还好，一躺下，那一刻睡意涌上心头。直接睡去。

等我再次醒来的时候已经是中午了，发现全身痛的不行，脖子都感觉要断了。活动了下身体。小前说道：“吃的给你放那边的，洗把脸吃吧。”

我纳闷道，“这里还有水么？”

子弹头说道，：“有个卵子水，用矿泉水洗下。”

我随手拿起方便一旁的水，走到窗户哪里倒了起来，随便擦了下，大口大口的啃起了包子。

吃包子的时候我看了看手机，上面没有未接来电，我知道司机肯定还在找路。也没又给他打电话，怕又不必要的麻烦。

吃完没事做，我就在房间里走来走去，子弹头说道：“你在这里转什么鸡吧，头都快给你转晕了。”

我没鸟他，自己在转。后面实在憋不住了，太他妈无聊了，小黑人出去买了两箱啤酒，我们5个人就在那里喝了起来。估计如果那栋楼还没拆的话，那些啤酒瓶应该还在那里。

下午5点多，司机带着饭出现在了我们面前。一边招呼我着我们拿饭，吃饭，一边说道，：“今天可能走不了了，我的车被盯上了，我在永德下面转的时候有警车跟着我。我废了好大的劲儿才把他们甩开。”

“你们先吃东西，吃完东西继续呆在这里别乱跑，晚上怕有检查，抓到了就麻烦了。”说完司机大口的吃着盒饭。

我们也狼吞虎咽的吃了起来。吃饱喝足司机走了。我们五个又继续这样躺着。

又没有事做，唯一能做的事情就是抽烟和发呆，抽烟发呆，抽烟发呆，抽烟发呆。这个就是我们打发时间的东西。

我在想如果这样关上一段时间，会不会把人都关傻。

实在忍不住了，我们就在那里逗子弹头“你女朋友功夫怎么样啊？有没有照片？”

“卧槽，感觉你吃不消啊，就他这样子，十个你也吃不消。”

“有没有舔过他的。”

哈哈各种问题不绝于耳，他说舔过，于是继续追问，“是什么味道？臭不臭？”

他回答道：“咸咸的，不臭，我都让他洗干净了，不可能没洗就直接上嘛，老子怕中毒。”然后哈哈一笑。

我们都说他牛逼。舔过的人就是不一样。

他有他的歪理，回答道“人这一辈，什么都要试试，不然就白活了嘛。”

是啊，人这一辈子什么都要试试，不然就白活了，什么路都自己走一遍才知道究竟是怎么样。





第11章 遇警察


由于前一晚的惨痛教训告诉我，没有蚊香真的不行。今晚再无法安心睡眠的话，我觉得我有猝死的可能。

于是晚上11点多我跑出去买蚊香，顺带问了一句：“你们饿不饿？”

都说有点饿了，于是我说好，等下给我给你带回来。就这样，我又跑出去了。

我真不知道当时自己是怎么想的，如果再给我一次机会的话我绝对不会出去买。因为还差一点我就被抓了。

我摸黑走出烂尾楼，一路上小心翼翼，生怕发出一点动静。被别人听到，我努力的控制着自己的呼吸和心跳。有惊无险的走到了大街上。

我围着这栋烂尾楼绕了一大圈，才走到街上去，此时路上依稀还有一些年轻的行人，看着他们三三两两勾肩搭背的说笑着。突然挺羡慕的。

果然在学校里的日子是最快乐的，以前不明白别人说学校里的日子是最好的，等自己走出社会才知道，原来学校里的日子是那么好。每天就只要上上课，除此之外别无它事。唯一的就是一点学业上的压力。

走出社会才发现，相比于社会上的压力，学业上的压力又算些什么。社会中各种无形的压力，压的你喘不过气来。时刻闭着自己成长。

我随便找了一个夜宵店，然后让老板给我弄几个炒饭，点了一些烤串，就走了，说等会过来拿。我还要去找小商店买蚊香。

在商店里面我看到了一个警察，我还在犹豫要不要进去的时候，老板在门口问了我一句要买点什么。

那个警察也回过头看了我一眼，发现我也在看着他。那一刻，四目相对，我强装着镇定，硬着头皮走了进去。

没有搭理老板的话，走进商店自顾自的找了起来。我表面淡定，神情自若。其实内心已经非常慌乱了。但我不能表露出来。

因为只要有一丝慌张失措的表现。我相信，在当时那个情况下，警察叔叔一定会走过来问我。

我不敢保证我不会说错什么东西而露出马脚，从而导致功亏一篑，偷鸡不成蚀把米，还惹了一身骚。

我若无其事的翻找着，拿了一个灯泡，拿了一盒蚊香，还拿了一盒避孕套。我拿这些东西其实也是有原因的，是故意给那个警察看的。

第一拿电灯泡原因是，要给警察叔叔我是这里人的错觉，我一个外地人来了这里也不可能买电灯泡。

第二是蚊香，云南那边四季如春，蚊虫鼠疫比较多，也向他证实我们本地人。

第三是避孕套。大家可以想想，这个我就不方便说了。

拿完东西，我都走到收银员哪里，他给我说了一共68块钱。我丢下钱就直接走出去了。

从头到尾我没有说一句话，一直都在用肢体动作，尽量的表现出随意。

走出后，我听到警察叔叔问那个收银员：“这个人经常来这里买东西么？”

收银员回答道：“没有，没见过，面生的很。”

说完警察叔叔电话响起，一边接电话，一边走出来。我偏了一点头，眼角余光偷偷的撇了一眼。发现那个警察叔叔正盯着我看，看我要走到哪里去。

顿时我心想：“估计还是怀疑我了，我该怎么办？”

我看到前面有几个年轻的小伙子，便加速走过去，走到他们身边，手直接搭在了其中一个小伙子的身上。

可能当时他们也聊的正嗨，估计没人注意到我这个陌生人。我搭着那个人的肩膀，走了12十米，我又回头看了一眼，发现那个警察叔叔，回头没有看我了。再次走进了超市。

走着走着，这时他们其中有个人反应了过来，一看不认识我。就问到：“你是谁，我们又不认识你。”

听到这句话，我手搭在他肩膀的上的那个人才反应过来，一把把我的推开。

我见状没等他开口就先道歉道：“兄弟，不好意思啊，我认错人了，不好意思不好意思。”

然后我快步离开，走到了烧烤店那里，拿了东西马上往回赶，到了烂尾楼里才算安全。

回去的路上我不停的回头，因为我怕我有人跟着我。基本上5步一回头。那时候想的是，只要有一点情况，不管三七二十一东西一丢马上跑。

就这样，我绕路绕了一个多小时。回到了烂尾楼里，我把东西放在地上。手颤颤巍巍的从兜里掏出来烟，点上。抽烟的手仍不停的发抖。

众人看到了我的情况，便问道：“是不是出什么事了？”

我吸了一口烟语言颤抖的回答道：“妈的，还差一点就被抓了。”

然后我把事情的来龙去脉全部给他们说了一遍。

“真他妈的险，我估计是我的话已经被抓了，现在我们五个在派出所里在做笔录！”子弹头说道。

我没有多说什么。让大家先吃东西。

打开装食物的盖子的时候，发现里面很多东西都已经凉了。于是说道：“没办法，为了安全起见，我绕了下路，东西凉了不可避免。凑合着吃吧。吃了早点睡。还不知道明天是继续在这里等还是往下面走。”

“听司机说下面在严打，本地人下去都要一一盘问。从这永德下去不太好下去。”我一直都看不透的那个人说道。

我说：“不管这些，这些也不是我们该想的，反正司机让我们走。我们就走，现在已经走到这里了，回去也回不去。只能走一步看一步了。”说罢我便没有说话了。

大家都吃起来东西，他妈我发现子弹头是真的事多，一遍说这东西冷了，味道不怎么样，不好吃。另一边把我的鸡腿拿了，说我应该不吃。.

我去你妈的，我给了他一个白眼。我准备抢过来。哪知道那个狗日的直接在上面舔了一口。

我只好作罢，说道：“你多吃点吧，等下拉死你妈的。最好肠子都拉出来。”

子弹头猥琐一笑：“我拉个鸡吧，我肠胃好的很。”然后大快朵颐了起来。

哈哈哈，结果下半夜真如我乌鸦嘴所说的那样，那小子一下子吃了太多，下半夜拉个不停。脚都拉软了。





第12章 “消失”的子弹头


早上6点半左右，我的手机电话铃声响起。我打开手机，接通电话。电话那头是司机的声音：“你先把它们叫起来，半个小时后我们走。”

迷迷糊糊中的我就回了一个“哦”，于是我起床，穿鞋。打算叫他们几个起床。

“一，二，三？嗯不对啊，是我数错了么？”

于是我又数了一遍“一，二，三”不对啊，我们有五个人啊，加上我才四个啊。我顿时吓了一跳。

我以为谁半夜趁我们睡着了，跑路了。于是我先叫醒他们三个。一看，原来是子弹头不见了。我内心钝感不妙。

于是连忙问道，“你们半夜的时候看到了子弹头么？他不见了！”

其余三人纷纷都表示昨天晚上没看到他。

我担心他出事，但也没有办法，我们也不敢出去找他，只能在内心里希望他没事。

那时候也管不了这么多了，是生是死全都看他自己的命了。这个我们也无能力里。被抓了是他自己的命数，别连累到我们就好了。

抱着这个想法，我们四个都在等着司机快点来，因为我们现在也不确定这个地方是否安全。

退一步来说，如果子弹头真的被抓住了。那么，他开口是迟早的时候，我们呆在这里的时间越久，我们的危险性就越大。

为了众人的安全起见，我说道“我们先暂时别在这里等，先出去，这里不知道安不安全，最坏的打算就是子弹头被抓了。他被抓了，知道我们躲在这里，我们全都玩玩。全都拉拉跨。”

我一直都看不透的那个人说道：“先出去吧，这里就像一个定时炸弹，不知道什么时候就要爆炸。”

于是我们连忙拿上东西，往外面走去，下楼的时候我看见楼梯边上的角落里放着子弹头的东西。这让当时的我更加确信了子弹头出去被抓了。

为了我们的踪迹不被发现，我随手也拿上了子弹头的东西。然后把我们睡过的纸盒全部堆在一起。扔到了楼下去。

下楼后，我想他们几个先去找点吃的，我在楼下面对面的超市里再等一下。我们分工。留一个人盯着。

很多人可能要问，问什么我们要盯着。有两点原因。

第一我们不确定子弹头是不是被抓了。如果被抓了，那只能他自己认栽。我们心里也好有个底，该怎样就怎样，该自首就自首，坦白从宽了。免得到时候我们被牵着鼻子走。

第二是他没被抓，因为他自己有事，看着我们在睡觉，为了不吵醒我们自己去做。这样是最好，因为他没被抓意味着我们是安全的。也可以等他一起走。不会耽误我们的事情。

小前吃完早餐过来还我，还没等我吃完两口。小前就面色凝重的向我走了回来。我以为他看到了子弹头带着警察来抓我们来了。

我低下头小声对着他们两个说道：“可能有情况，做好心理准备，看看这个早餐店有没有可以跑路的地方。”

他们俩一听，立马起身，朝着餐馆里面走去。我放下筷子，向着小前迎去。把他拉到一边开口便问道：“是不是看见子弹头被抓了？”

小前说道“我看见他了，但是没看见有人跟着他，看到他上楼了。我才出来的。”

我里面补充道：“确定没看见有人跟着他吧？”

小前说道“我的眼睛5.2好的很，绝对不会看错的。”

对此我没有说什么，让他先回到早餐店。

到了早餐店里，我对他们另外两个说道：“看到子弹头了，但是不确定有没有人跟着他。”.

随后我把手机卡拿了出来，交给了我一直都看不透的那个人，对他说道：“等下我先上去看看，15分钟没出来，你们就拿着电话卡跑，跑越远越好。司机给你打电话来了你就接，让他直接接你们走。不要等我们了。”

说完这些，我点了一根烟，然后又再一次踏上了那栋废弃的烂尾楼里面。

一路上我都格外小心，现在看来可能有点过于杯弓蛇影了。但是我仍然坚信，小心驶得万年船。这并不是开玩笑，小孩子过家家。

到了烂尾楼下面，我在下面站了大概5分钟左右，然后才上楼。

听到我上楼的动静，子弹头里面靠墙躲了起来，他以为是警察。我咳嗽了两声，小声的叫道“子弹头，子弹头。”

听到我的声音后，我看他从墙壁后面走了出来，说道：“她妈的吓死我了，我一上来看你们们全都不见了，我还以为你们已经走了。”

我那时候气不打一处来：“去你妈的，傻逼，你死哪里去了，老子在这里等你们半天，妈的睡醒起来没看到你人，还以为你他妈半夜溜出去被抓了，操。还好我们他妈在那边守着你。想着你应该不会被抓。”

子弹头说道：“老子被抓个鸡吧，我他妈昨天吃了那些烧烤，妈的肚子痛的厉害，一个晚上拉了我7次。我他妈没纸了，跑出去买纸，忍不住，找了一个网吧又去拉了。我现在走路腿都是软的。”

“你他妈是活该，让你吃那么多。”赶紧走。他们三个还在那边等我们。“妈的我给他们说了15分钟后我没出来，就让他们跑路。他们跑了，我们俩就玩几把犊子了，直接去派出所自首。”

他见我不是在开玩笑立马说道“走，走，走，快一点。”

我俩飞速的下楼，下楼的时候我看了下时间已经18分钟了。心想：“她妈的，估计他们是跑路了，只能赌赌运气了。”

等我两块要道的时候，我看见他们几个已经出来了，是已经做好跑路的打算了。没办法了，我叫了一声“小前。”小前一看是我们两就说道，他们来了。

我们汇合后马上跑到了永德县人民医院里边。心想着这里是安全的地方。就这样我们躲进了医院里。

我一直看不透的那个人把电话卡还给了我，我立马把卡插上去，看到了几个未接来电。

于是走到医院的厕所里回电话过去。

电话那头问“怎么电话打不通？”

我回答道“刚刚出了一点事情，我们现在在人民医院里躲着的。”

“好，你们注意安全，我马上到，今天我们下忙丙乡。”等他说完我挂断电话。

走出厕所，告诉他们几个今天下忙丙。





第13章 下忙丙乡


凤尾镇位于我国云南省西部，隶属于临沧市镇康县。地处于镇康县中部，东与忙丙乡接壤，南与南伞镇毗邻，西与勐堆乡相连，北与勐捧镇交界。而司机送我们到的终点就是南伞镇。这个我们后面说。

在经过18个小时的舟车劳顿后，身上的疲惫感阵阵袭来，那种又累又饿又困的感受，这辈子我都难以忘怀。就好比你在工地上饿着肚子连续干上18个小时。

或许有人会觉得我太夸张了，你们只是坐车，也不要你们动，怎么可能会比工地上还要累。

对此我不想做过多回答，我想说的是，如果你不相信，你可以自己去试试。几个人挤在一起，在山间的盘山小路上开18个小时，你就知道我有没有夸张了。

回归正题，抵达凤尾镇后，司机把车停好，我第一时间就给司机说：“师傅，你先去给我们弄点吃的，实在饿的不行了，肚子里没有一点油水了。”

司机回答道：“现在11点多了，饭菜也估计不好买了，你们几个在车上坐着，不要下车，车窗也不要打开，我出去找找，看看有什么吃的，我给你们买回来，你们就在车上等着。”

说完司机下了车，怕我们下车乱跑，就把车给锁上了。对此我也没多说什么，毕竟他也是出于好心，为了我们大家的安全考虑。

看着司机离去的背影，我在心里默念：“一定要买到饭菜，一定要买到饭菜。”

在心里默念的同时我看着他们几人，估计是饿的不行了，我拿出烟，他们几个分上。对着子弹头说道：“饿死了没？”

子弹头没好气的回答道：“娘的，我死了我还会说话啊，去她妈的肠子都要饿出来了，现在放在我面前有一个生牛逼，我都一口吃了。你他妈不饿啊？”

小前也附和道：“打娘胎里他就吃的少，他会饿么？”

我回答道：“我饿什么，我是铁做的，再饿两天都没事。”

“再饿两天你的卵子都没了，哈哈哈”。子弹头哈哈大笑起来。

“我去你妈的，老子饿没了也比你蚯蚓大”。我回怼着说道。

小黑人也说道：“子弹头的，鸡在地里翻半天看到了都不会吃，太小了”。

听到此我忍不住哈哈大笑，点上烟，由于笑的太放肆，烟雾刚进肺里，就给我呛的个半死，同时肚子又不争气的咕咕咕咕的叫了起来。

我拍了拍肚子，看着肚子说道：“兄弟你别叫了，你就算是叫破了天，也没用，我这里实在没有吃的。”

众人一脸疑惑的看着我，都以为我饿疯了，开始说疯话了。

子弹头打趣道：“得，饿疯一个，还没到老缅，就已经疯了一个，你赶快回去吧，我们负不了责。”

“我去你妈的，刚刚那个狗儿子喊饿喊得最凶，说牛逼都可以生吃了。”同时我给了他一个白眼。

就这样，我们有一句没一句的聊着。大概12点左右的样子，我看着有一个人提着东西走了过来。

我不确定是谁，于是便说道：“先别说话，把头低起，有人过来了。”

于是众人纷纷闭嘴，歪着头，透过窗户去看来者是何人。

由于晚上灯光不好，视线也受阻。来人走到15米内才勉强看清。

我一直都看不透的那人说道：“没事了，是司机。”

听到这话，大伙才感觉如释重负，松了一口气。

司机上车后，直接把一大包东西丢了过来说道：“太晚了，估计很多地方也没用饭了，我看了附近的几个地方都没有饭了，就随便买了点东西，你们先将就着吃一点。”.

听到这话的众人难免不失望。

“妈的，又是这些面包，老子都要吃吐了。”子弹头一边骂骂咧咧的说道，一边拿手在袋子里翻找着。

“有的吃就行，没让你饿着就不错了，还挑三拣四。我还不是一样吃的这些。”司机有点不耐烦说道。

气氛一下子变得怪怪的，我连忙接过话：“面包总比那个生红薯要好，将就着吃一点，太晚了也的确不好找吃的。等明天我们再去找其他吃的”。

其余三人也纷纷附和道让算了，将就着吃，等明天再去搞其他吃的。

此后众人便没有说话，都开始狼吞虎咽的吃了起来。饿的时候吃什么都是香，都好吃。

其实刚开始看到这堆东西的时候，我的内心和子弹头是一样的，我想另外几人包括司机也是一样。

换做是谁连续吃了这么多天的面包，都会看到面包就觉得烦。还没吃就知道吃进嘴里是什么味道了。

但我知道这是下下之举，都没有说出来，而子弹头说了出来。

一大包的东西很快就被一扫而空。我吃饱后点上烟，给司机也发了一根便问道：“师傅，接下来是怎么安排的，今天继续走还是怎么？”

司机回答道：“今天肯定不能继续走了，第一个是开车的时间太长了，身体吃不消了，还有第二就是，下面的路还不知道能不能走。往南下去南伞那边检查站更多了，路况也不知道，我也还要等南伞那边的通知。”

听到这我顿时松了一口气，终于不用继续赶路了，18个小时的车程真可不是闹着玩的。便又说道：“那今天晚上呢？怎么办？还是在车上？”

司机回答道：“我之前去买东西的时候联系了这边的老乡，都说这段时间，凤尾这里风头紧，下南伞的车被抓了太多，大家都人心惶惶的，都不敢接。很有可能今天又要在车上过夜了。”

听到司机这样的回答，我心里大概也清楚了，今晚十有八九是在车上继续挤了。

司机说完我便爬到了后备箱里，这个是车里唯一宽敞一点的地方。我用包当作枕头，然后直接躺下去。

此刻什么床不床啊那些对我来说已经不重要了，这里就是最好的床。

子弹头见状也爬了过来看着我嘿嘿说道：“这里宽一点，我们两个挤一下。”

“去你妈的你在这里挤我干嘛，你们三个坐后座啊。”

子弹头嘿嘿一笑：“我在中间没地方靠，你这后边可以有地方靠，你是不是嫌弃我。嫌弃我你就直说，你屎都陪我拉了，说明还是不嫌弃我嘛。过去一点。我来了”。

“滚你妈的”。说完我转过身，侧身给他留了点位置。便不再理他，直接睡去。





第14章 深夜来电


岔路寨的那个夜晚，是我人生中最慢的一个夜晚。这个夜晚的决定也改变了我的人生。如果有机会，我绝对不会出去。

晚上11点左右的时候，我们几人抽着烟一起挤在玉米杆做的床上面，聊的正嗨。各自盘算着赚了钱之后要怎么花。想到以后有钱的日子内心就忍不住的兴奋。家里祖祖辈辈都是农民，每天都是面朝黄土背朝天。真的是穷怕了。

正当我们还在畅想着未来的时候，我手机响起的电话铃声，打破了我们的幻想。我一看是我妈妈给我打来了电话，便说道：“都别说话，我家里的电话。”

然后众人都很默契的闭上了嘴，没有再说话。我起身穿好鞋，走到一边。此时我更多的是错愕与惊讶，但同时内心也很害怕，因为我知道家人深夜的来电肯定没有好事。

慢慢的到了一定的年纪，在外面独自漂泊打拼的人最害怕的就是晚上家里的来电。我想绝大多数的人都能体会到这种感觉。

我颤颤巍巍的打开手机，接通电话。手还在不停的发抖。还没等我说话，电话那头先传来了传来熟悉的声音：“儿子，最近怎么样，工作和身体都还好么？

我回答道：“嗯，都挺好的，和同事们的关系也比较好，学生也比较听话。你呢，身体还好么？”

“我身体还好，你不用担心，你好好照顾自己就好了。”妈妈回答道。

“嗯嗯，我知道了，我会照顾好自己的，这么多年都过来了，什么不都是我自己在做，放心。”我说道。

“也是苦了你了，爸爸妈妈们没有什么能力能给你更好的生活，从小什么事都要你自己做，内心都很愧疚。”妈妈说这些话的时候声音有些哽咽。

“没事啦，过去的事都已经过去了，现在一切慢慢都好了起来嘛，过去的事就不要再说了。对了妈，你这么晚打电话过来有什么事么？”我问到。

“是有点事情，一些家里的事。之前没有告诉你是怕你工作太忙了，没有时间。”听到妈妈这样说我内心顿时一紧，好像已经预感到了有什么重要的事情。

“哎呀，你不要管那些啦，有什么事情你就直接说嘛？”我有点不耐烦道。

“你外公生病住院了，住院有一段时间了，之前我们都不敢告诉你。怕你担心。所以一直都瞒着你的。”

这时我有点生气：“你们怎么不早说啊，这不是什么小事啊。那现在是什么情况嘛？”

妈妈回答道：“你爸爸身体也差，自己也还在吃药，照顾不了外公，舅舅舅妈他们也在外面打工回不来。我也回不来。你可不可以先回去，去照顾你外公一段时间？”

听着妈妈商量的语气，我内心更痛了，我多想还是和小时候一样，用命令的语气和我说话。我知道他们一家把我当作大人了，一家也开始以我为中心了。这种滋味真的很不好受。

突然发生这样的事情，现在我又不在省内。那一刻我大脑一片空白。顿时我不知道该怎么办，于是就没有说话。

见我没有说话妈妈又说道：“你是不是工作太忙也抽不开身啊？”

我回答道：“这段时间工作上有很多事情要处理，还有很多教学计划要写，要准备很多材料还要教评。我不知道有没有时间，并且我这边还有课，不知道能不能抽开身。”

电话里陷入了短暂的沉默。此刻我们母子俩都不知道要说什么。

见妈妈没有回答我又补充道：“你放心咯，我明天先去请假，看能不能请假，能请到假的话，我就明天回去。我和同事换一下课，等我回来了再把课补上就行。你也别太担心了，不会有什么事的。你自己在外面多注意点，照顾好自己。”八壹中文網

说完这些我挂断了电话。我走了回去。“哎，真他妈的烦。”

看到我一脸愁容小前跑过来问到：“怎么了，是不是家里出什么事了？”

我回答道：“家里的一些事情，我外公住院一段时间了，家里没人照顾，我妈妈也不在家，让我回去看看。”

“那你是怎么想的嘛？实在不行就回去吧，这个不是什么小事情。你自己要考虑清楚。”小前说完就去睡觉了。

心烦意乱的我点上烟，看着头上天的空，很多时候我们真的没得选。以前小时候最喜欢做的就是选择题。

abcd四个选项中总有一个是正确的答案，就算我们不会，也有百分之25的概率猜对。

可是越长大才越明白。人生中最难的就是选择题。就算只有两个答案的时候，你都很难做出决定。此刻这个天大的选择又摆在了我眼前。

回去，一切前功尽弃，我也很难有机会快速的改变我们家庭的现状了，达到我自己的目标了。

不回去，重病在床的外公怎么办。自古忠孝难两全。想到以前过往小时候的点点滴滴。眼泪不争气的流了下来。

我知道男儿有泪不轻弹。但是很多时候根本没有办法。

痛苦煎熬无助各种情绪涌上心头。想到这里心里就莫名的烦。最后打定主意，放弃继续走下去，出国挣钱。

放下家里，我做不到。

没有办法，只能安慰着自己以后还有赚钱的机会。树欲静而风不止、子欲养而亲不待。可能我就是这样一个人吧。

当时想的是等明天天亮了，告诉他们几个，我不出去了，家里实在有事。暂时出去不了。让他们不要管的事，我自己想办法回去。

正当我不去想这些烦恼的事情，打算抽支烟就睡觉的时候，我手机微信收到了一条消息。

我打开微信看到是妈妈给我发来的。我点开信息窗口映入眼帘的是：“儿子，你这么大了也有自己的事情，你现在也有你的工作。妈妈不想因为这些事让你感到为难。这么多年你一直都是为大家而活。现在你长大了，你可以为自己而活。从你爸爸生病到现在，家里的事情一直都是你一个人扛着的。为人父母我们很愧疚。对不起儿子。工作抽不开身回不了的话就别回去。把你自己的事放在首位。你大姨说要回去。就让他回去。你自己好好的工作，好好的生活。”





第15章 18个小时


看到手机里的微信消息，我的内心久久不能平静。是啊，这么多年以来，我一直都没有为自己而活。

有时候我真羡慕和我一起长大的同龄人。很羡慕很羡慕。

我沉思了良久，最后还是给妈妈回了一个消息：“我看我有没有时间吧，有时间能回去我就尽量赶回去，不能回去的话，我等放假休息了再回去。”

做完这些我把手机关了，我实在不愿意去想这些。逼迫着自己睡去。

第二天天刚破晓的的时候，司机叫醒了在玉米杆上睡觉的我们。说道“继续走。路上时间呆的越久越不安全。”

睡眼惺忪的我打开手机一看才5点多，便问道：“这么早走么？”

“对，现在你们收拾好东西就准备出发。”说完司机回到了车里。

我强迫着自己的大脑开机，长时间的赶路让我的身体和心理都高压超负荷在运转。整个人都是懵的。

我起床穿好鞋子，点上烟，才感觉清醒一点。

走到一旁撒尿。小前也走了过来说道：“哪根烟抽下，对了，昨天你家里的事情处理的怎么样了？”

我把烟递给他说道：“让我自己决定，我怎么决定嘛，操。”

“那你是回去还是怎样，你自己心里要有个打算啊。”小前回答道。

“现在已经是这个情况了，先暂时不回去吧，都已经到这里了。没拼这一把我可能会后悔一辈子。走一步看一步，现在说那些也没用。箭在弦上不得不发。”

说完我丢下烟头，拉上裤链。快步走到车上。我知道，我再犹豫下我就不会出去了。我上了车就没有后悔和犹豫的余地了。

等我们几人都上车后司机说道“今天我们要赶到凤尾镇。路上有点远，等下你们在车上吃点东西。背包里还有些面包和水，你们几个分着吃了。路途中我可能就不停车了，你们也别下车。都是为了我们大家的安全。”

说完这些司机发动了车，一脚油门，汽车疾驰而去。

等车平稳驾驶后，我从后座翻到了后备箱里，去拿吃的。分给他们几人后，我自己也吃了起来。

我发现人都是贱。妈的之前有面包吃的时候自己觉得不好吃，现在只有一点东西的时候，连粘在包装盒上面的一些碎屑都舔的干干净净。吃完面包我又咕嘟咕嘟的灌了两瓶水。

吃饱喝足的感觉真爽，但是还差一点东西就更爽了。烟。饭后一根根烟，快活似神仙。吃饱喝足后烟肯定不能少。必须给点上。

点上烟后我也没有爬到后座和他们挤到一起去了。现在路况还算比较好，我宁可躺在这里面，好歹不用挤。

我拿着背包当枕头，翘起个二郎腿。抽了几口烟后不知道咋回事一股困意袭来。和他们还没说两句话我就已经困的不行了。于是对他们说道：“你们盯着点，我睡一会儿，实在不行了，扛不住了。”

是的，长时间的赶路，对于那时的我们来说是一种挑战。吃也吃不好，睡也睡不好。每天还有几个人长时间的挤在一个狭小的空间里。这些对于我们的身体和精神都是一种沉重的负担。

说完我便没管那些了，自顾自的睡去。

路途颠簸，车身一路摇晃。迷迷糊糊中我也不知道我醒了多少次然后又睡去。

不知过了多久，肚子里强烈的饥饿感把我从睡梦中唤醒。睁开眼就看到原本喝水鼓起的肚子已经消失。肚子里发出“咕咕咕咕”得声音。

是真的饿，长时间肚子里没有油水这哪能行。之前的几天几乎每天都是面包和牛肉干。后面就只有面包了。

我实在饿的受不了就问他们还有没有吃的。只见众人都纷纷摇头。我只好作罢不再说。因为我知道不是我一个人在忍着。

我拿起放在边上的水又灌了几口。打开手机一看已经下午两点多了。从我们出发到现在已经9个小时。

点上烟后我问到：“师傅现在到哪里了？这么开了这么久还没到？”

司机回答道：“本来直接走大路下去嘛就只要4个多小时。但是我们走不了。就只能绕路。到凤尾的话估计还要8个小时左右。”

想着还有8个小时的路程我就感到绝望。实在是饿的不行了我感觉自己可以吃下一头牛。于是边问到：“师傅，这路上哪里有吃的，我们搞一点，在这么饿下去，人要出问题。”

司机回答到：“等下我去前面看看，你们待在车上别下车，我看看能不能买到一点东西。”

我说道：“好，等下去买一点，真的饿的不行。说罢我又躺了下去。

到了大芦园的时候，司机把车靠边停了下来，让我们把头都低着。自己去大芦园那边去找点吃的。

就这样我们躲了10来分钟后，司机回来了，我们见他袋子里提着东西，心想着这下可以有吃的了。

上车后司机把袋子丢了过来，说道：“没搞到什么其他的吃的，别人地里挖了几个红薯。你们先吃垫下肚子。等到凤尾再去吃东西。”

我一人一个发了起来，也没管它是不是熟了，直接狼吞虎咽的吃下肚。

吃完肚子里的动静好在消停了一点，我我看了看地图。

妈的我们又绕了一大圈。本来从岔路寨直接下到凤尾镇50公里的路程大概5个小时左右就可以到。现在我们走的路差不多翻了4倍。

直接下去路上一路都是关卡检查站，路上时不时还有巡逻的警车。

我们走的另外一条村道。从岔路寨下到蚂蝗沟。过蚂蝗沟后途经小水井到白沙沟。这一段路相对来说还算比较好走。

从白沙沟过了郭家寨到老林寨后路不好走了。

到了老林寨后大概开了差不多40分钟左右到样子，我们便下了国道。走村道。

我要说的是到太平掌那一代堪称噩梦，盘山公路弯弯曲曲，一路上都是悬崖峭壁，车开的小心翼翼。

大芦园之后稍微好了那么一点，也只是好了那么一点而已。

从大芦园到凤尾镇这段路我们差不多又走了9个多小时。途径竹瓦山，仁和村，团山茶厂、大旧寨，然后到达了凤尾镇。

早上5点多出发，到晚上11点多的时候，我们抵达了凤尾镇，途中吃了一个面包，一个红薯。至此在没吃任何东西。





第16章 凤尾镇


凤尾镇位于我国云南省西部，隶属于临沧市镇康县。地处于镇康县中部，东与忙丙乡接壤，南与南伞镇毗邻，西与勐堆乡相连，北与勐捧镇交界。而司机送我们到的终点就是南伞镇。这个我们后面说。

在经过18个小时的舟车劳顿后，身上的疲惫感阵阵袭来，那种又累又饿又困的感受，这辈子我都难以忘怀。就好比你在工地上饿着肚子连续干上18个小时。

或许有人会觉得我太夸张了，你们只是坐车，也不要你们动，怎么可能会比工地上还要累。

对此我不想做过多回答，我想说的是，如果你不相信，你可以自己去试试。几个人挤在一起，在山间的盘山小路上开18个小时，你就知道我有没有夸张了。

回归正题，抵达凤尾镇后，司机把车停好，我第一时间就给司机说：“师傅，你先去给我们弄点吃的，实在饿的不行了，肚子里没有一点油水了。”

司机回答道：“现在11点多了，饭菜也估计不好买了，你们几个在车上坐着，不要下车，车窗也不要打开，我出去找找，看看有什么吃的，我给你们买回来，你们就在车上等着。”

说完司机下了车，怕我们下车乱跑，就把车给锁上了。对此我也没多说什么，毕竟他也是出于好心，为了我们大家的安全考虑。

看着司机离去的背影，我在心里默念：“一定要买到饭菜，一定要买到饭菜。”

在心里默念的同时我看着他们几人，估计是饿的不行了，我拿出烟，他们几个分上。对着子弹头说道：“饿死了没？”

子弹头没好气的回答道：“娘的，我死了我还会说话啊，去她妈的肠子都要饿出来了，现在放在我面前有一个生牛逼，我都一口吃了。你他妈不饿啊？”

小前也附和道：“打娘胎里他就吃的少，他会饿么？”

我回答道：“我饿什么，我是铁做的，再饿两天都没事。”

“再饿两天你的卵子都没了，哈哈哈”。子弹头哈哈大笑起来。

“我去你妈的，老子饿没了也比你蚯蚓大”。我回怼着说道。

小黑人也说道：“子弹头的，鸡在地里翻半天看到了都不会吃，太小了”。

听到此我忍不住哈哈大笑，点上烟，由于笑的太放肆，烟雾刚进肺里，就给我呛的个半死，同时肚子又不争气的咕咕咕咕的叫了起来。

我拍了拍肚子，看着肚子说道：“兄弟你别叫了，你就算是叫破了天，也没用，我这里实在没有吃的。”

众人一脸疑惑的看着我，都以为我饿疯了，开始说疯话了。

子弹头打趣道：“得，饿疯一个，还没到老缅，就已经疯了一个，你赶快回去吧，我们负不了责。”

“我去你妈的，刚刚那个狗儿子喊饿喊得最凶，说牛逼都可以生吃了。”同时我给了他一个白眼。

就这样，我们有一句没一句的聊着。大概12点左右的样子，我看着有一个人提着东西走了过来。

我不确定是谁，于是便说道：“先别说话，把头低起，有人过来了。”

于是众人纷纷闭嘴，歪着头，透过窗户去看来者是何人。

由于晚上灯光不好，视线也受阻。来人走到15米内才勉强看清。

我一直都看不透的那人说道：“没事了，是司机。”

听到这话，大伙才感觉如释重负，松了一口气。

司机上车后，直接把一大包东西丢了过来说道：“太晚了，估计很多地方也没用饭了，我看了附近的几个地方都没有饭了，就随便买了点东西，你们先将就着吃一点。”

听到这话的众人难免不失望。

“妈的，又是这些面包，老子都要吃吐了。”子弹头一边骂骂咧咧的说道，一边拿手在袋子里翻找着。

“有的吃就行，没让你饿着就不错了，还挑三拣四。我还不是一样吃的这些。”司机有点不耐烦说道。

气氛一下子变得怪怪的，我连忙接过话：“面包总比那个生红薯要好，将就着吃一点，太晚了也的确不好找吃的。等明天我们再去找其他吃的”。

其余三人也纷纷附和道让算了，将就着吃，等明天再去搞其他吃的。

此后众人便没有说话，都开始狼吞虎咽的吃了起来。饿的时候吃什么都是香，都好吃。

其实刚开始看到这堆东西的时候，我的内心和子弹头是一样的，我想另外几人包括司机也是一样。

换做是谁连续吃了这么多天的面包，都会看到面包就觉得烦。还没吃就知道吃进嘴里是什么味道了。

但我知道这是下下之举，都没有说出来，而子弹头说了出来。

一大包的东西很快就被一扫而空。我吃饱后点上烟，给司机也发了一根便问道：“师傅，接下来是怎么安排的，今天继续走还是怎么？”

司机回答道：“今天肯定不能继续走了，第一个是开车的时间太长了，身体吃不消了，还有第二就是，下面的路还不知道能不能走。往南下去南伞那边检查站更多了，路况也不知道，我也还要等南伞那边的通知。”

听到这我顿时松了一口气，终于不用继续赶路了，18个小时的车程真可不是闹着玩的。便又说道：“那今天晚上呢？怎么办？还是在车上？”

司机回答道：“我之前去买东西的时候联系了这边的老乡，都说这段时间，凤尾这里风头紧，下南伞的车被抓了太多，大家都人心惶惶的，都不敢接。很有可能今天又要在车上过夜了。”

听到司机这样的回答，我心里大概也清楚了，今晚十有八九是在车上继续挤了。

司机说完我便爬到了后备箱里，这个是车里唯一宽敞一点的地方。我用包当作枕头，然后直接躺下去。

此刻什么床不床啊那些对我来说已经不重要了，这里就是最好的床。

子弹头见状也爬了过来看着我嘿嘿说道：“这里宽一点，我们两个挤一下。”

“去你妈的你在这里挤我干嘛，你们三个坐后座啊。”

子弹头嘿嘿一笑：“我在中间没地方靠，你这后边可以有地方靠，你是不是嫌弃我。嫌弃我你就直说，你屎都陪我拉了，说明还是不嫌弃我嘛。过去一点。我来了”。

“滚你妈的”。说完我转过身，侧身给他留了点位置。便不再理他，直接睡去。





第17章 继续走还是停留


凌晨五点点多的时候，我醒了。并不是因为自然醒。而是身体的疼痛。

长时间的颠簸和坐立。让我的膝盖还有腰痛的不行。此刻我一点也不想躺着了，我只想站起来，活动下身体。活动下身体的各个关节。

但又无法下车，我只能侧着身子，也不敢有太大的动作，怕吵醒熟睡的几人。我深知这种情况不是我一个人。小心翼翼的从裤兜里掏出烟来，点上。

好像抽烟可以缓解下我的疼痛。同时也告诫自己，抽支烟，生活还要继续。

正当我吞云吐雾的时候，子弹头也醒了。我想应该是被我烟给呛醒的。他见我在一边侧着身子在抽烟便问道：“你怎么不睡了，这他妈在几点啊？”

我小声的回答道：“现在还早，才5点多，你再睡一会儿吧，等下要走的话我叫你。”

“还睡个鸡吧，全身痛，妈的这个真不是人过的日子。”子弹头抱怨道。

“路是你自己选的，谁也没有逼着你。怨不了别人。我还不是一样全身痛，你以为我是睡醒的，我他妈是痛醒的。”说完我把手上的烟猛吸了几口，然后把烟头丢进了矿泉水瓶里。

“给我来根烟，妈的痛死了，睡不着了。”说完子弹头便在我身上找烟。

“你他妈的别乱摸，老子给你拿，把你的手拿开，恶心死了，妈的大晚上被男人摸，真晦气。”说完我从兜里拿出了烟，给了他，然后我自己又点上了。

“哎，这时候有个女的衣服裤子脱了站在我面前我都没有兴趣了。妈的把我一个活生生的男人搞成了这样。”子弹头边抽烟边说道。

“去你妈的，少给老子装清高，我还不知道你。恨塞蛋。”说完我转了一遍和他面对着面。

虽然黑漆漆的啥都看不见，但是当我侧转身对着他的时候，感觉很奇怪，两个男人面对着面，卧槽，我受不了了。

然后马上我又转回去。

子弹头说道：“你动个鸡吧，别动。对了，你刚刚说什么恨塞蛋啊，什么是恨塞蛋？”

我背对着他回答道：“牙签搅水缸，大海里面洗拖把，本来就不大，现在又是这么久没看到女的，那不是恨不得把蛋都塞进去啊。”

听到这话的子弹头来了一句：“放你妈的狗臭屁，老子才不是，我可以让她们知道胀痛是什么感觉。”

听着他得意洋洋的语气我不免再打击一下他说道：“我怕不是胀痛哦，感觉更像是刺痛，像被针扎了一样的感觉。哈哈哈哈哈。”

听着我在那里笑子弹头威胁到：“笑鸡吧，再笑我给你踢下去。”

“哈哈哈我只是实话实说而已，我又没干嘛，你心虚啊。”我继续笑道。

“放你娘的屁，老子不和你说了。”说完子弹头也转过身，我俩背对着背。

见他不和我说话了，我也自感无趣。于是又闭上眼睛，准备再眯一会儿。

云南的天亮的很早，差不多6点的样子，已经可以看清窗外的景色了。

眯了不到半个小时，司机打开车门的声音把我吵醒，我努力睁开眼，问道：“师傅，现在几点了。”

司机回答道“6点多了，再睡一会儿你们就起来，去镇上吃点东西，早上没什么事，也比较安全。”

听到这句话我一下子就精神了，也顾不上身体的疼痛，从后备箱爬了出来。

下车后的第一反应就是伸一个懒腰，然后活动下关节，全身关节咔咔作响。终于舒服了点，怎么说呢，酸爽的感觉吧。

活动完毕后，我走到司机那边：“师傅，烟”。随手把烟丢了过去给他。我自己也点上。

用力的吸了一口，便问道：“今天不能走的话怎么办，还要在车上过夜么？一天两天无所谓，时间久了真不行。身体都快散架了。”

司机回答道：“现在还不知道往南伞那边去的情况是怎样，我也还在等南伞那边的通知。绝对稳妥的情况下才会走，做我们这一行，安全是第一位。不怕一万就怕万一。”

说完司机抽了几口烟，我看他眼神也是迷茫的，我本来打算接着问，还没等我话说出口，司机又补充说道：“等下他们几个醒了，你带他们几个先去镇上吃点东西，吃完东西在哪儿等我，我给你们先安排个酒店休息下。一切等我电话。”

说完司机便回到了车上，我一个人留在原地，继续抽着我的烟。

八点左右的时候，我听见司机把他们几个叫醒。子弹头骂骂咧咧的说道：“一大清早的叫，妈逼睡都没睡好，有什么心情吃东西。”

听到这话我摇摇头，心想：“你他妈嘴上是这样说，等下吃的时候你吃的比谁都多。”

看见他们几个下车后我便走了过去，说道：“走吧，我们先去吃东西，吃了东西等司机电话，他去给我们安排酒店去了。”

小前问到：“怎么，今天不走了么？”

“我也不知道，管他那么多，我们先去吃东西吧，几天都没有好好的吃上一顿了，吃了东西酒店里再睡一会儿，等司机电话就行。”

听到我的回答几人便不再做声。我们随便找了一个早餐店，大快朵颐了起来。

老板娘见我们狼吐虎咽的样子，一脸吃惊的看着我们。给我的感觉就是他想说：“你们几个是饿死鬼投胎的么？”

看着他脸上不可思议的表情，我笑着说道：“哈哈大姐，这个东西太好吃了，从来没有吃过这么好吃的东西。所以吃的有点多。你算下多少钱。”

“一起八十四块钱。”老板娘说道。

我伸手到上衣口袋掏钱准备给钱的时候，子弹头丢了100块钱在座子上说道：“不用找了。”

看着子弹头付了钱，我便把手放了下来，小黑人掏出烟来，给我们一人散了一支。大伙各自点上烟，抽了起来。

吃完早餐后大概20分钟的样子，司机打来了电话，说道：“房间已经开好了，你们直接过来就行，在凤尾酒店。我们在这里碰面。”说完司机挂断了电话。

“走吧，去凤尾酒店，房间已经安排好了。”说完我们几人便往凤尾酒店走去。

到酒店后，司机让我们把东西都拿上，他要去看路，继续走还是停留等他电话。





第18章 停留凤尾镇


司机说完后就直接开车走了。我们几个拿着东西，走到了酒店的房间里。

看着整洁干净的床单，那一刻觉得没有什么比在床上美美的睡一觉更舒服的事情了。

鞋都没脱直接跳到床上去了，躺下，啊，真舒服。顿时感觉身上的疲惫一扫而空。

但是闻闻自己身上的味道，貌似又有那么一丢丢刺鼻。最后还是决定先洗个澡，然后再睡觉。

昨晚后备箱里和子弹头挤着睡的那5个小时完全不够。一直都是迷迷糊糊的。

我拿了双拖鞋，直接走到厕所里，看着镜子里的自己已经没有了人样。头发油的可以熬出几两猪油，眼睛里全是血丝。黑眼圈笼罩着整个眼睛。再就是胡子已经完全长出来了。密密麻麻围着嘴巴长了一圈。哎，这就是生活啊！

这个澡我洗了半个多小时。头发洗了一遍又一遍。水一直淋着身上。温水浸透皮肤，打在身上酥酥麻麻的。消除了这么些天来的疲惫。

正当我享受着这种酥酥麻麻的感觉的时候，洗漱间响起了一阵急促的敲门声。我问道：“谁啊，敲鸡吧，没看到我在洗澡么？”

这时候传来了一个熟悉贱贱的声音：“开门开门，我撒个尿。”我一听声音就知道是子弹头那个傻逼。

于是我没好气的回答道：“你妈的你要去投胎啊还是怎么，老子洗完了你再撒啊，妈的之前又不上，现在又来，去去去，滚一边去，等我洗完再说。”

“哥你快点开门，我实在憋不住了，人有三急，你又不是不知道，屎尿屁谁能控制。快点快点。”子弹头焦急万分的喊道。

这个傻逼，我真的是服他了，逗了逗他说道：“你直接拉裤子里就行，反正你那个裤子已经不像样了，直接丢了。”我边说边拿起浴巾开始擦拭身体。

“哥，没开玩笑，真的，尿泡儿都要憋炸了，受不了了。”子弹头哀求道。

有时候遇到这种，真的是一点办法都没有。我擦完穿上衣服裤子，打开门，看着他憋着涨红的脸打趣道：“哟，还挺能耐的啊，居然还没有拉裤兜里啊。哈哈哈。”

“去你妈的，等下老子拉你脸上。”子弹头见我出来，立马冲进了厕所里。

然后整个房间里都可以听到他嘘嘘嘘的声音。这么说吧，这泡尿毫不夸张的说，至少撒了有两分钟。

于是我又开始逗他：“子弹头，你是不是把血也撒出来了，比我们老家水牛撒的还要久啊。也没见你喝多少水啊，屙牛尿啊。哈哈哈哈哈。”众人哈哈大笑起来。

子弹头走出来，原本被尿憋的涨红的脸慢慢的恢复了下来。看到我们几人还在笑说道：“你以为谁都和你一样，撒个尿都是滴的，哈哈，你的鞋上都是一股尿骚。”

“我去你妈的，老子什么时候滴了，放你个狗臭屁。我们都是哗啦哗啦撒出去，你是像那个打点滴一样慢慢的滴，没办法，你武器不行，需要去医院强化了，我之前看到说现在可以增大增粗了，你到老缅赚了钱，麻溜去医院检查检查，做个手术，钱不够哥几个给你凑凑。搞个水滴筹哈哈哈哈哈。”

听到我这样说，他们三个不嫌事小，纷纷说道：“我出3000”、“我出5000”、“我出8000”。

子弹头嘿嘿一笑：“儿不出啦。”

众人回应到：“儿不出。”

就这话，我们七里八里的聊了一会儿，我便没有参与了，我实在困了。洗完澡精神了一会儿。和他们聊了会儿天，原本恢复了一点点精力在逗子弹头的话语中慢慢消耗殆尽。

就这样一睡，我直接睡到了下午。迷迷糊糊中我感觉有人拍打我的脸。：“哎！哎！哎！快醒醒快醒醒。”

我强撑着睁开双眼迷迷糊糊的问道：“怎么了？又有什么事？”

子弹头两只手托着我的头，摇了摇说道：“还睡鸡吧，你他妈都睡到6点了，起来，我们去吃饭，等下晚上不然有没有饭吃了。”

听到他这样说我才反应过来：是哦，妈的我们几个就早上吃了一点东西，到现在还没有吃。现在不去找吃的，晚上等下没东西吃了有只能啃面包了。

我立马爬起来，鞋都没穿。直接穿着酒店里面的拖鞋，就叫他们走。子弹头诧异道：“你他妈不穿鞋啊。”

我点上烟抽了一口，回答到：“穿鸡吧，懒得穿了，走吧。”

子弹头开玩笑说道：“那你别和我们走在一起，妈的都是年轻轻的小伙子，你像个乞丐一样，等下别人小姑娘见了你都怕。”

“去你妈的，我什么都不穿都比你要撑透（这个是方言，意思就是干净利落的意思）。”边说我边往外面走。

我们几个在附近找了一个农家菜馆，点了8个菜，还有一个猪脚火锅。连续几天没有油水，没有米饭，突然一下子有了，反差很大。

老板看我们还准备继续点菜便说道：“你们5个人这么些菜足够了。太多了吃不完。”

子弹头抢过话回答到：“没事，吃不完摆在这里看也行，老板再拿一箱啤酒。”

老板听到这些说后面便没有再说什么。

我们几人在等菜的过程中，他们几人见我不时的往外面看便问到：“你在看什么，有什么好看的。”

我回答道，：“没看什么。无聊。”

子弹头说道：“无聊来喝酒啊，老板，先把酒上了。”

我摇摇头，便没有说话了，打开酒，倒上，几人开始喝了起来。

真的后悔，菜还没上完，我们每个人先喝了两瓶啤酒。一下子肚子就涨了起来，看着眼前满满一桌的菜，也感觉没了食欲，感觉要胡吃海喝的情况并没有出现。

到最后饭菜剩了一大桌，没吃多少。实在是吃不下了。

酒足饭饱之后，几人买了点烟，买了点水便回到了酒店。

到酒店后都说无聊，要打牌，我又跑下去买了几幅扑克。几人轮流打着扑克消磨时间。





第19章 找乐子


时间就在几人玩牌中飞快的度过。正当大伙还在沉浸在打牌的欢乐中，突然响起的电话铃声打破了我们几人欢的氛围。

众人纷纷抬头看去是谁打来的电话，一看手机显示是司机的电话。我便皱起了眉头。

还没等我接起电话只听见子弹头抱怨的说道：“妈的，不会这么晚又要继续走吧。真的搞死人了要。”

我示意大家不要做声，拿起手机，走到一边。接通了电话，电话里头传来熟悉的声音：“这两天往南伞那边下不了，路上全都是关卡，各种巡警路上到处盘查。你们几个在酒店里不要乱跑，安安心心的待在酒店里，凡事等我电话。”说完这一切司机直接挂断了电话。

我低头走到众人面前，众人眉头紧锁，故作深沉的样子，便问道：“司机怎么说，今天要继续走还是怎么，要继续走的话我们就好收拾东西。妈的每次都是晚上赶路。累都要累死了。”

我抬起头，看了她们四人一眼便缓缓说道：“有两个消息，一个好消息，一个坏消息。你们想先听哪个？”

“你妈的，卖什么关子，直接说就好了，还一个好消息，一个坏消息。装逼！”子弹头说道。

“是啊，直接说就行，要走的话我们就提前把东西准备好，到时候车来了我们直接走就行了。”小前也附和道。

小黑人和我一直都看不透的那个人没有说话，只是静静地看着我，眼神中仿佛在说：“没什么大不了的，直接说就行。”

看着众人的样子我便说道：“好消息就是今晚不用继续赶路了，可以留在这里好好休息，这两天估计都出不去。可以有充足的时间来休息放松。”

我话音刚落，就听到子弹头说道：“我就知道今天肯定不要继续走了，妈的又在车上搞一晚，人都要傻了，还没到老缅，人就已经死了。”.

我对此没有多说什么，眉头紧锁的我点上一根烟，也没有把坏消息告诉大家，我独自抽着烟。

我一直都看不透的那个人盯着我看了一会儿，也点上了烟问道：“你刚刚不是说有两个消息么？好消息你说了，那么，坏消息是什么？”

我有点不可思议的看了他一眼，子弹头、小前，还有小黑人都没有管坏消息是什么。就只有他一直在盯着我看。这让我对他另眼相看。

他们三人都是得过且过的那一种，信奉今朝有酒今朝醉，对于这些都是无所谓。所谓风吹鸡蛋壳，财去人安乐，用在他们身上再合适不过了。

我猛吸一口烟让烟雾在肺里滞留了一会儿，缓缓吐出烟雾后才说道：“坏消息就是最近这段时间从凤尾下南伞的这段路严查，路上全是关卡，到处都有警察便衣等在抓偷渡客。我们从这里下南伞风险很大。要做好被摁头的心理准备。”

“还有就是，南伞查的那么严，说明凤尾这边也不太安全了，我们在这里滞留的时间越久，我们的危险就越大，说不定还没下南伞，在凤尾就被集体摁头了。那到时候就是前功尽弃，功亏一篑了。”

听到我这样说我一直都看不透的那人也神色紧张，我看着他拿烟的手也在发抖。

他吸了一口烟强装镇定的说道：“看来酒店也不安全，只要遇到警察查房，我们全完蛋，这样不行，在酒店里就是等死。等下你给司机回个电话，让他想办法给我们安排到凤尾这边老乡的家里。我们先躲在老乡的家里，这样安全一点。”

我一想也是这样毕竟酒店危险系数太高了，只要遇到查房就必死，还有就是不确定酒店的订房系统有没有和公安部门的警务系统相关联。如果关联的话，我们就是死路一条。不能这样坐以待毙。

于是我拨通了司机的电话。司机接通后我直接就明说了：“师傅，酒店我感觉不太安全，你想办法看看有没有凤尾老乡的房子可以出租的，有的话你先给我们安排上，钱不用你管，你只要负责把房子给我们找好就行。”

司机回答道：“我也在想这个问题，这样，你们暂时先在酒店里，我现在就联系这边的老乡，联系好了，你们就去。”

“好的，联系好了给我打电话就行。”说罢我便挂断了电话。

做完这一切我悬着的心才放下来一点。

几人又玩了一会儿牌。11点左右到时候，几人都说有点饿了，看着房间里也没什么吃的。我便说道：“走吧，去下面吃点东西。”

众人纷纷丢下手里的扑克，打开房门，找了一个隐蔽的夜宵店，随便点了一堆东西，又点了一件啤酒。在这里我要说一下，那边的烧烤真的很便宜，我们点了一堆，最后结账也才不到300块钱。几人又胡吃海喝了一顿。

自古都是饭饱思淫欲。这个不可避免，我们五人吃饱喝足后打算去找点乐子。

由于酒精的麻痹，什么安不安全全都抛之脑后，没再去管。没管它三七二十一就去找那些可以放松的地方。

兜兜转转了大半个镇子，都没找到可以“嘿嘿嘿”的地方。只得退而求其次，找一个洗脚按摩的地方，心想肯定有不正规的服务。

于是我们找到了一家叫本草保健养生馆的地方，推开门我们5人走了进去。

也没管那些直接点了5个技师。子弹头在哪里旁敲侧击的问到：“有没有那些不正规的地方，或是者这里有没有不正规的服务。”

技师回答道：“我们这里都是小地方，不正规的特殊服务我们这里没有，整个镇上都没有，都是本地人，没有人做那种生意。”

“听你们的口音不是本地人吧？”技师问道。

我警惕的看着那个技师。

“对的我们不是本地人，我们老同学家里玩几天，我同学是这里的。”我一直都看不透那个回答道。

见他回答了，我便没有说话了。

“哦，原来如此。”

听到这，我们几人只好作罢，心想按完摩就赶快回去睡觉算了。

哪知道精虫上脑的子弹头摸着技师的腿，突然整了一句，没把我们给笑死。只听他说道：“那你可以偷偷的给我服务嘛，实在不行，你给我打个飞机也行，我给你加50块钱，好不好？”

“哈哈哈哈”。众人一顿狂笑，就连给他按摩的技师也忍不住笑了起来。我打趣的说道：“就加50块钱啊，会不会太少了些。”

子弹头见我这样说道：“那我加80想你给我打个飞机，好不好。”

他的一番话惹得众人狂笑不止。

“笑、笑、笑、笑个鸡吧，我是正常的男人好不好。”子弹头看着我们几人说道。





第20章 被迫跳楼


最后技师还是婉拒了子弹头加价80块请求技师帮他手工来解决愿景。

走出养生馆已经凌晨一点多了，按完摩身体的疲惫感一扫而空。回酒店的路上只听见子弹头在不停的抱怨说：“他们的老子都加价80了，让他给我传统手艺下都不愿意，不过我没亏，哈哈哈，她的大腿，还有咪咪我都全摸了，嘿嘿嘿。”然后就是他猥琐的笑声。

“我觉得你们几个和我不在一个房间的话，我再给他加点钱，他肯定要答应我了。我还留了她微信。说下次还要找她。”子弹头说道。

“嗯？你把你微信给他了？”我问到。

“给他了啊，怎么了？”

那一下子我火就来了便对着他吼道：“你他妈想死也要看个日子啊，万一他妈的把你举报了，你怎么死的你都不知道，你他妈死了别拉上我们，操！”

另外三人听到他给了那个技师微信，都吓了一跳，都在那里骂他。

子弹头喃喃说道：“应该不会有什么事情吧，不是说我们是来这里玩几天么？”

我没有回答子弹头的话继续问道：“是你加的他还是他加的你？”

子弹头看了我一眼，说道：“是她加我的。”

听到他这样说，我才松了一口气，便对子弹头说道：“把你手机拿过来。”

子弹头把手机给了我，：“密码是0527”。我按照子弹头给我的手机密码，输入了解锁密码，点开微信，把那个技师删了。

删完后我把手机还给了他说道：“好了没事了，以后不要随便给别人微信，也不要加我们不认识的人，赶紧回去吧。”

做完这一切我们快速的回到了凤尾酒店。

到酒店后我跑去厕所又洗了一个澡，我发现我已经爱上了洗澡的感觉，让人全身感觉到舒服。

洗完澡后，我躺床上，无聊不知道干嘛，习惯性的走到窗户边上看了几眼，再确定楼下没有什么异常情况后我躺在床上。打开电视机，也不知道当时看的是什么了。

打开电视机后总感觉心神不宁，静不下心来，不知道是不是子弹头给了那个技师微信的原因。

心烦意乱的我索性把电视机关了，打开手机，里面没有未接来电。我就知道司机肯定还没搞定凤尾镇老乡那边。我们暂时还得继续留在酒店。

我看他们几人都还没睡，于是便说道：“把东西都整理下吧，不知道什么时候换地方，等要换地方的时候我们直接拿着东西就可以走了。”

见我这样说，几人纷纷把各自的东西整理装了起来。

做完这些，我点上烟，10分钟不到，我就听到楼下有动静，有车的声音。心想肯定不对，这么晚难道还有人开车来这里开房？

这毕竟只是个小镇子，这么晚应该不会。

带着满身的疑惑，我立马起身，跑到窗户边透过窗帘去看外面的动静。

几人见我突然起身跑去窗口便问我：“怎么了？”

子弹头躺在床上说道：“有个鸡吧卵事，别人姊妹大晚上开房正常的很。”

我拉开窗帘，透过窗户往外看去，不看不知道，一看吓一跳。顿时我就呆愣在原地，一下子大脑一片空白。

看到一辆警车，停在就在酒店门口，车上下来了三个警察。

在原地呆愣了几秒后，我才反应过来，立马跑到床边，拿上我的东西，并告诉他们：“马上拿东西，有警察来查房了。”

众人见我慌张的样子，不像是在开玩笑，于是立马起身拿东西。

我跑到门口，透过门上的猫眼，看到楼梯间还没有警察，于是果断的打开门，跑到对面的我房间里。

在入住酒店之前，我就想到了估计会有警察来查房，便提前把退路想好了。我们房间在3楼，而一楼上面有个防雨窗台，大概又2米长，1米宽，我们可以从三楼跳到一楼的防雨窗台，然后在跳下去，这样人也不会有什么大问题。

再者，在我们对面房间后面是是卖家具的。到家具厂后面可以绕出去，往左边沿河走可以绕到镇康县职业高级中学。往右边沿河走经过客运站过河可以绕道凤尾村。

我们五人跑到对面房间后，看着窗户外面都面面相觑，都知道不调比被抓，这么高跳下去，如果没有跳到防雨台上会不会死。.

时间不等人，再墨迹一会儿，我们几个估计要被一锅端了。我心想：“妈的，反正横竖都是一死，赌了。”

我直接跨过跨过窗户，没有一丝犹豫，直接从三楼跳了下去，当时想都没想，脑海里就只有一个想法，一定不能被抓。被抓就完蛋了。

还好我运气好，直接跳到到了一楼的防雨台上面，没有直接跳到一楼，我想，如果当时直接跳到一楼的话，估计不死也要断条腿。

他们四个见我跳到防雨台上没事，松了一口气。我又接着往下跳，从一楼的防雨台跳到一楼。

安全到地上后，我疯狂的挥动着双手，示意他们赶紧跳下来。

紧急情况下都是慌不择路，看到我完好无损的站在那里的时候，小前还有子弹头同时跨过了窗口，两个人同时准备往下跳。

这种情况很危险，两个人不比一个人，稍微挤到对方了，那就是直接从三楼跳到一楼，这个可不是开玩笑。

看到他们两个人都垮过了窗口，我心里暗骂：“你妈的，两个人一起跳是找死么，要排着队去见阎王啊，刚开始让你们跳都不敢跳，现在我跳下来没事，你们到好，两个人一起跳，妈的只要一个没跳到一楼的防雨台上面，就完犊子了。”

好在房间里的小黑人和我一直都看不透的那个兄弟，知道肯定不能两个人一起跳，一起跳肯定会出问题的。

于是电光火石之间，一把抓住了子弹头，把从窗口拉了回来。

“你他妈干嘛，你想死是吧，操你妈的。”小黑人骂道。

很多时候人性就是这样，都会有这种心理。谁也不想去第一个赌，谁也不想最后一个跳。第一个是赌命，最后一个也是在玩命。第一个跳下去生死未卜，最后一个跳下去，害怕被抓。人都是自私的，都是利己的。

现在想想，自己也是阵阵后怕，再给我一次机会的话，我宁可被抓也不会跳楼。

还有就是小前和子弹头，如果当时他们两个人一起跳，我敢保证，在漆黑的夜晚什么也看不见，两个人同时朝着只有两平米的防雨台跳，百分之八十可能要出意外。但凡出了一点意外，我不敢保证我们还能出去。





第21章 死里逃生


在我跳下楼不到10秒的时间里，小前也从三楼跳了下来。

伸手不见五指的夜里，一群青年跳楼，这个要是放在白天，估计又是一个大新闻了。

听的“咚”的一声，我心里大概有了个底，直到成功的跳到了防水台上，从防水台跳下来就只有3米左右，没有太大的问题，我赶紧招呼着他继续往下跳。

等小前跳下来后，我赶忙走过去问他：“有没有事，没搞到哪里吧？”

小前回答道：“没事，就是他妈的太黑了看不见，心理有点拍。”

“老子第一个都跳了，你有什么怕的。你先走出去，到小巷子里去，那里有个卖家具的，等下我们在那里会面。在那里等5分钟，我们如果没过来，你就跑，不要管我们了。”说完我就让他赶紧走。

随后小前快步走向黑漆漆的小巷子里。八壹中文網

接着是子弹头跳了下来，由于它是脚后跟先着地，一屁股直接坐在了防水台上。

妈的这个傻逼就没一次让人省心过，我小声的问道：“死了没？没死就赶快下来。”

“你死了老子都不会死，老子活的好好的。”子弹头回答道。

“去你妈的，没死就继续跳，麻溜跳下来。还有他们两个要跳下来。”我让子弹头快一点跳。

因为我知道，我们现在几乎是完全暴露了，只要被发现，肯定就会被抓。早一秒跑，早一秒安全。等待的时间越久，我们就越危险。

子弹头也知道这个道理，便不再啰嗦，直接从防水台上跳下来。

“咔嚓”一声，划破了寂静的夜空。我最不愿想到的事情还是发生了。

不怕神一样的队友，就怕猪一样的对手。我真的太深有体会了。从他“半夜失踪”，到加按摩妹的微信，再到现在的跳楼。就没他整不出来的幺蛾子。当然这次跳楼也不能怪他，只能说他运气不好。

当我听到“咔嚓”的声响时，我就意识到了情况不对，我当时脑海里闪过的第一个想法就是：“是不是腿断了。”

我立马跑过去一把捂住子弹头的嘴巴，我怕他因为疼痛而发出叫喊，你要知道，一个人在面对未知事物时内心的恐惧，再加上当时火烧眉毛的情况。

只要子弹头发出叫声，我相信她的叫声会划破夜的寂静，至于这样的后果我想也不用我说了。

我一只手捂住他的嘴巴，一只手从腰间抱着他，往外面拖。

当时不敢有一丝一毫的停留。因为我不确定上面的小黑人和我一直都看不透的那个兄弟知不知道下面子弹头的情况。

我怕他们跳下来，直接跳到子弹头的身上，这样那就不是子弹头一个受伤了。

我刚把子弹头拉出不到5米的样子。“咚”“咚”两声响起。我知道又跳下来一个。

还好我拉子弹头拉的够快，不然后果不堪设想。

子弹头拍了拍我的手，估计是示意我松手。我并拢的五指手了一个手指。先问到“有没有事，搞到哪里了没？”我内心是希望他没事的。其实是有私心的。

怎么说呢，希望他没事是肯定的，第一个是因为经过了这么些日子的相处，我觉得他除了偶尔不靠谱以外，其实还是可以的。

第二个原因是直接原因，我可不想这个时候在带着个拖油瓶。拉我们几个后腿。

子弹头回答道：“应该没什么大事，反正就是脚痛的厉害。”

我只能摸索着往他脚上摸，从膝盖一直摸下来。给我的感觉应该不是腿断了。更有可能是脚崴到了。

我说道：“运气好没什么大事，估计是崴到了，休息几天就好了。”

话毕，小黑人已经走到了我们面前。我对着小黑人说道：“小黑，你扶着子弹头往这个小巷子里走，前面那里有个卖家具的店子。我已经让小前先过去了，你们俩去找小前汇合，我等上面那个兄弟下来了，我和他过来找你们。”

他也二话没说，直接扶着子弹头，子弹头一只手搭在小黑的肩膀上，受伤的的那只脚提着。不让脚落地。一跳一跳的走向家具店。

我说完这些，还没走出去就发现我一直看不透的那个兄弟已经走了出来。便问道：“兄弟，没啥事吧。”

“没事，我跳下来之前把这边的房门关了。他妈的还好跳的找，我跳下来的时候听到有上楼的脚步声了，他们几个呢？”

我一把拉着她：“这里不方便说，我们先过去，我让他们在家具店那边等我们。”

之后我俩就快步向前走去。在这里我不得不说一下飞机头那个死跛子。他妈的，一只脚跳的比我们两个走的还快。

小黑扶着他在我们之前走不到20秒，我们走过去居然没追上他。

等快要走到家具店的时候，家具店的边上突然探出一个头来。顿时给我吓得跳了起来。

见我突然跳了起来，也给和我走一起的那个兄弟吓了一跳。连忙问道：“怎么了？”

我指了指露头的那个方向，“兄弟，你看那里是不是有个头？”我突然整出来的这一句话给他也下了一身冷汗。

他顺着我指的方向看了下，“好像是有个东西在动。”

我随手捡起来一块石头，就打算丢过去。这是小前的声音传来：“快过来，是我。”

还好我没有丢过去，不然小前就中招了，半夜看着这样的情景谁不害怕。能看见能摸的着的东西我不害怕；唯独这些看得见摸不着的东西，这他妈简直是噩梦。可能我有当代皮友的特征：好色、怕鬼，爱看腿。哈哈哈，说多了。回归正题。

我连忙丢下手里的石头赶忙走过去说道：“你他妈的大晚上这样会吓死人你知不知道，你没说话，我就直接丢石头过来了。”

小前笑笑：“我他妈哪知道你怕鬼，我看到是你们就出来接你们来了，怕你们走过了。”

小前边说边带我们走：“子弹头还有小黑在家具店后面等着我们的。”

走过去看到子弹头瘫坐在地上，小黑人在他边上不停的抽着烟，我立马让小黑人给我一根，烟拿到手，就迫不及待的点上了。

当时心里暗叹：佛祖保佑、佛祖保佑大难不死、必有后福。





第22章 最安全的地方


经此一役后，我们几人都有一种劫后余生的感觉。

现在摆在我们面前的有两条路：第一是等下我们再次返回酒店、第二就是我们沿着河走出去，等到天亮再联系司机。

高风险意味着高回报，我笃定，再等一会儿，等警察查完房，我们几个在回酒店。最危险的地方往往是最安全的地方。沿着河走，不排除查房的这批警察开车遇到我们。相对来说风险更高。

我走过去问道：“哥几个怎么说，现在摆在我们面前的有两条路，第一条，我们在这里在等一个小时，那时候估摸着警察也依旧查完房了。我们回酒店，我觉得应该不会有什么事，警察已经查了一次，应该不会来第二次。第二条路就是，我们沿着河道往右边走过河道凤尾村去。往左边走下面是镇康县公安局公路巡逻民警大队。没必要往那边走冒风险。你们怎么看。”八壹中文網

说完我看向我一直都看不透的那个兄弟。还没等他说话这个傻逼子弹头又开始：“走个卵子啊，我现在脚这样，能走个鸡吧，要不我们就在这里等到天亮，让司机来接。”

“这样他妈肯定不行的，在这里等到天亮，他妈别人老板来了一看从来没见过的几个人在他家店后面，你要别人怎么想，别人他妈一眼就可以看出来你不是好人。这个我绝对不行。”我直接开口反驳道。

小前和小黑人没有做声，表示默认了子弹头不走的是错的想法。我再一次看向我看不透的那个兄弟。我见他没有说话便问道：“兄弟，你怎么看？”

“我觉得还是回酒店吧，酒店里暂时比较安全，我想警察也肯定不会查第二次。继续走的风险也大，第一个是路上碰到巡警不说，还有就是子弹头的脚现在能不能走还是一个未知数，不能走的话我们还要背着他。”他说完就看向了子弹头。

“我能走个鸡吧啊，我的脚肿的比那个猪尿泡儿都还大，怎么走？”子弹头回答道。

我看向小前还有小黑人。两人纷纷说道，还是回酒店吧，酒店估计要安全一点。

就这样我们差不多已经统一意见了。子弹头他说的话可以当作放屁了，等下直接背回去。

讨论完后，我打开了手机。“把你的脚伸出来，我看看你”。借助着手机微弱的灯光，我看着子弹头的脚，脚踝那里已经完全肿了起来。用手摸了摸，说道：“你小子运气好，脚没有断，崴了脚，等下冰敷下，再擦点药，休息几天就好了。”

“我知道没断，他妈的真的倒霉，老子跳下来的时候踩到地上的干竹子了，然后崴到了。”子弹头说道。

这样过后我便没有再管子弹头。我们几个在家具店后面等了大概40分钟，我一看一时间已经快两点半了。估摸着这个时候警察应该查完房了。

于是对众人说道：“等下我先摸过去看看警察走了没，你们就在原地等着我，我半个小时没回来，就说明我出事了，几门跑的越远越好，别管我。不然你们没跑，我被抓了把你们给卖了，可别说我不够意思。”

子弹头说道：“我相信你不是出卖兄弟的人，我放心。”

“去你妈的，少道德绑架老子，老子被抓了，第一个就把你给供出来。”说完我抹黑再次向酒店走去。其余几人留在原地等我。

我并没有原路返回，这条路虽然是最快的，但是我不敢保证它是最安全的，至少在当时的我看来，我宁可绕半天，也不会直接走这条路返回去。

因为我不确定，查房的警察有没有听到我们几个跳楼的动静。如果听到了，那么肯定会顺着这条路找过来。我不敢去尝试冒这个险。

于是我从家具店一直往下走，走到了河边，然后往右边走，经过了镇康县凤尾财政所，再往上面走，绕道镇康县司法局凤尾司法所，再到凤尾镇人民政府，最后绕到云南海大饲料专卖点，再往回走。本来2分钟的路程，我走了将近40分钟，才走到酒店对面。

走到酒店对面后，看到酒店门口停放的警车已经开走。在确定警察已经走后，我悬着心才算放下来了，如释重负的感觉。

我立马走向酒店，然后从酒店的小巷子里穿了过去。

现在我要马上赶到家具店，不然等下时间久了我怕他们几个拉着受伤的子弹头跑路了。

等我走到家具店后面的时候发现，他们四人已经没了踪影，我心想：完蛋了，他们跑路了，妈的，还真的丢下了老子跑路了。操。

说实话我当时也不知道要去那里找，这么大一个镇子，我也很难找到。心一横，妈的去河边赌赌运气。

因为这个是我唯一能想到的地方，为什么这样说呢，是因为我们规划的路线就只有两条：第一是之前说的返回酒店，他们几人见我迟迟没有回来，很有可能在心里就一定判定我被抓了，担心我会供他们出来，他们躲在家具店后面。第二是他们也走不了多远，因为有一个受伤不能走路的子弹头。

想到这些，我决定去河边赌赌运气。

刚走到河边，我就看见有人在想我招手，我没多想就直接走去。

走过去一看才知道原来他们几个躲河对面的桥下面。

我问到：“他妈你们怎么躲这里来了，老子在家具店没看到你们，本来直接打算回酒店了。不过想到你们带着子弹头应该也走不了多远，就打算来河边碰碰运气。麻溜出来，警察走了，酒店暂时安全，我们先回酒店。”

子弹头说道：“你他妈那么久没回来，我们都以为你被抓了，谁还敢躲在那里？”

“老子被抓了你满意了是吧，操，麻溜回酒店。老子累的不行了。”

说完我把他们一个个拉上来，子弹头是两个人拉的，他一只脚走不了路，只能在哪里一点一点往上面蹦。

路上的时候我们轮流背着子弹头，我特别嘱咐他说道：“等下你直接装喝醉了，明白了没？”

子弹头不解的回答道：“老子装喝醉了干嘛？”

“你他妈脑袋里是不是装的是豆渣，不装喝醉我们怎么背你，他妈的才被查房的，那些前台估计都鬼精，你他妈现在就是行走的人名币。明白了没。”

听到我这样说后子弹头便没有说话了。

这时候不得不服这个子弹头，演技是真的好，要不是我们几个知道他是装的，换做任何人来看都是喝醉了的人。

到了房间里，把子弹头丢床上，我去找前台弄了点冰块，敷在了子弹头的脚上，做完这些，我们几个沉沉的睡去。





第23章 司机的来电


“叮铃铃铃、叮铃铃铃。”迷迷糊糊中我好像听到了我的电话铃声响起，我闭着眼睛，用手摸了半天，才摸到我的手机。

经过昨晚一个晚上的折腾，我实在是睁不开眼，只能机械性的用右手一划，我也不知道我接通了电话没。

“喂，谁啊？”我迷迷糊糊的说道。

电话那头没有说话。我又说道：“到底谁啊，不说话老子挂了啊。一大清早吵死啊。”

听到我这样说电话那头才传来声音，“是我！听说昨天查房了？你们没事吧？”

“嗯，有惊无险，好在没事。”我慢慢爬起来，努力睁开眼。不知道是不是眼睛上眼屎把眼睛沾住了还是怎么，我费了好大劲儿，才把眼睛睁开，睁开眼睛的时候感觉到生疼。.

司机说道：“还好你们几个没事，妈的昨天凤尾抓走了一大批。全都是偷渡客。我还以为你们也被抓住了，没查凤尾酒店还是怎么？”

“没查个鸡吧，还好昨天我们几个睡的比较晚，妈的听到楼下有动静，马上跑到窗口看了下，是警察，我们跑到隔壁，从楼上直接跳了下去，才跑掉，不然早就被摁头了。”

听到我这样说，司机调侃道：“哟，可以啊，你们几个胆子挺大的啊，三楼说跳就跳了啊。有没有人受伤。”

“不跳难道他妈的打开门等死啊，把自己往警察手里送，给他们冲业绩啊。有一个跳楼的时候脚崴到了，我给他处理了下。”我有点恼怒。

“对了，昨天让你帮忙联系有没有租房子的老乡，你那边联系到了没？”我问道。

“我也要正和你说这个事情，我联系上了这边的老乡，妈的之前找了好几个，现在风头正紧，都不敢接。”

我直接打断司机的话“好了，这个我不管，你知道告诉我现在找到了没？他妈的万一警察杀个回马枪，我们全都得交代在这里。我可不想再跳第二次楼了，不是每次都有这么好的运气。”

听着我语气不悦，司机回答到：“放心，房子的事情给你们安排好了，我跑了好久才找到。”

我反问道：“房子好差不要紧，最重要的是安不安全，你那个老乡靠不靠谱哦。”

“你放心，绝对靠谱，这两天我也一直在找路，有消息可以下南伞就第一时间通知你们。”司机回答道。

“好咯，可以，那边老乡什么时候可以安排入住，在这里呆着可不是什么好的，说不定就被抓了。”我继续说道。

“最迟应该今天晚上可以安排入住，晚上你等我电话，到时候我过来接你们，你们先暂时别乱跑，老老实实的待在酒店里，吃饭也不要一起出去，就一个人出去买饭就好了，其他人在房间里等着就行。”司机回答道。

“嗯，这个我知道，那边搞好了马上给我打电话，越早走越好，不然心里不踏实。”说完我直接挂断了电话。

被司机这样一搞，我的睡意全无。随便洗漱了下，带着帽子口罩出门买早餐去了。

我发现云南人民对米线都有一种特殊的感情。小小的早上的早餐店门庭若市，生意好的不行，不由得感叹，这么小的一个地方，能有这么多人吃米线。

感叹完走进了早餐店随便找了一个位置：“老板，来5个米线，一个在这里吃，四个大包带走。”

这个店铺虽小，但是效率真的很高，我点完单没几分钟，老板就把我点的米线做好了，让我自己加调料那些。

我自认为自己还算比较能吃辣，但是还是败在了这里，我的米线里辣椒放的太多了，吃了几口就已经辣的不行，隐隐约约感觉喉咙作痛，胃里也有一种火烧的刺痛感。我感觉今天拉屎屁眼都会痛。

这种情况下我只好作罢，不吃了。丢下钱，拿起打包好的米线走出了早餐店。在店门口，我四处观察了几下，在确定没有情况的前提下，快速的回到了酒店。

“起来起来，吃早餐了，等下坨了，不好吃了。”我喊道。

“吵几把啊，才几点啊，这么早就吃东西，哪有什么胃口啊。”子弹头尽是不满的说道。

“不吃拉鸡巴倒，饿死你，等下你自己去买吃的，老子可不去了。”说完我直接躺床上，点上了烟。

除了子弹头，他们是三个都直接起来，吃了东西，然后继续睡。

我看他们三个都睡着了，于是我把还没吃的那份米线放在了卫生间里，我知道子弹头那个傻逼待会儿肯定会找吃的。放完我自己也躺着躺着睡着了。

从昆明下来，我的睡眠质量越来越差，一丁点的动静马上就会惊醒。这不，我才刚睡着一会儿。我就听到了希希索索翻东西的声音。

我立马弹起来，盯着发出声音的地方，一看，原来是子弹头那个傻逼。

他看着突然弹起的我，也被吓了一跳，说道：“你他妈干嘛，吓老子一跳。”

“我去你妈的，老子睡的好好的，你在那里翻什么？”我回骂道。

“我有点饿了，找点东西吃，之前你不是买了早餐么，放哪里的？”子弹头问道。

“你他妈不是说不吃么，老子丢垃圾桶里了，你去垃圾桶里找找。”我没好气的我说道。心想：你他妈的就是犯贱，刚刚让你吃的时候你不吃。

我随口一说没想到他居然还真的在垃圾桶里去翻了。顿时我哑口无言，不知道说什么。

“好啦，逗你玩的，放卫生间的洗漱台上面，自己去拿。”我又气又想笑。

“妈的，你不早说，害我在垃圾桶里翻，老子吃坏肚子了你要负责。”说完他便一蹦一蹦的跳到卫生间里。

看着他那个滑稽的动作我实在是忍不住，笑出了声。

“你笑个鸡吧，老子这个是身残志，哎呀。”

还没等他说完话，我就听到了“扑通”的一声，一屁股直接摔在地上。

哈哈哈哈，我当时看着他那个样子，好笑又不忍心，于是走过去把他拉了起立。

“你还是跳回去吧，我去给你拿，我的大哥，我算是怕了你了。”我走进卫生间拿出了放在里面的米线给了他。便没有管他，再次睡去。





第24章 对暗号


等我再次醒来的时候已经到了下午4点多，我扭头看向旁边，发现四人还在熟睡。

我是真的服了他们几个，不知道为什么咋这么能睡。

百般无聊的我打开了电视机，听着电视机里的声音。想着自己今后的路，做着白日梦。

正当我还在沉醉在白日梦中的幻想时，房门口响起了一阵敲门声。我立马起身，小心翼翼的摸过去。

我不确定敲门的人是谁，心想：真不会这么倒霉吧，大白天的警察就来查房了？

蹑手蹑脚的走到门后，我努力控制着呼吸，尽量让自己的呼吸保持平缓。

透过门口的猫眼向外望去，一看不是警察，心里才松了一口气，于是隔着门问道：“怎么，有什么事？”

门口的服务员回答道：“帅哥，打扫房间的，给你们换下被单被套。”

“不用换，都挺干净的，麻烦了哈。”说完我径直走向了床边。点上烟。

点烟的时候发现自己的手已在发抖。不知道是不是经历昨天查房的原因，现在让我的精神高度紧张。一点点小的动静，我就会有很大的反应。包括到现在为止。

抽了几口烟，心情才慢慢的平复下来。

我打开手机，看到手机里仍没有来电提醒。便放下手机呆呆的看着天花板。大脑一片空白，我不知道自己在想什么。或许想到了以后的赚钱回来的日子。或许想到了在那边我在远方的亲人。我也不知道。

就这样看了一会儿天花板，我又打开手机，一看时间已经快5点了。于是我又全副武装的出门。去买晚饭。

还是一样，绕了半天找了一个餐馆：“老板，一个小炒牛肉，一个麻婆豆腐，一个肥肠，一个小炒肉，再来猪头肉加一份土豆丝。打包。”

“好嘞，稍等下马上就好。”老板回答道。

“嗯，没事，你先炒，我去买点东西，等下过来拿，炒完这些菜需要多久？老板”。我问到。

“半个小时左右就可以。”老板边炒边回答道。

“好的，那我半个小时后过来拿。”

我走出饭店，绕到百货商店里去买点烟那些。现在烟可是我的精神粮食。我发现出来过后烟瘾越来越大，以前可以一包烟抽两天。到现在慢慢的差不多一天要两包烟了。

买完烟，我又买了点鸡腿牛肉干之类的东西，以备不时之需。

付完钱后我再次绕回餐馆：“老板饭菜弄好了没？”

“帅哥，菜都炒好了，要几个饭？”老板问到。

“搞7个饭吧，都有点饿了，怕不够吃。一起多少钱。”我回答道。

“好嘞，没问题，一起你给180就行。”老板回答道。

我是那种宁可自己吃亏，也不愿意让别人吃亏的人。我没有说话，丢下了两百块钱，拿上饭就走了。

回到酒店后，我打开房门，看见小前还有小黑他们两个已经醒了便说道：“把他们两个叫起来吧，吃饭了。”

我把饭菜放在电视柜上面，一一把饭盒的盖子打开。

“我醒了，没看到你人，我还以为你干嘛去了。”小前说道。

“还能干嘛，到了饭点了，就出去买饭去了，等你们几个睡醒不知道要等到什么事时候。麻溜点来吃饭，早上妈的我就只吃几口米线，辣椒放多了，辣死了。”我回答道。

“怎么他妈又吃饭了，不是才吃没多久么？”子弹头问道。

“你他妈爱吃不吃，等下老子可不给你留了，饿死你妈的。”我骂道。

子弹头猥琐一笑“嘿嘿，怎么不吃啊，人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌，男人这一辈子不就是为了上面吃饱和下面吃饱。”

我竟无言以对。

“别在哪里放屁了，赶快来。”说完没管他我们几人就吃了起来。

不得不说这个狗日的子弹头还是能吃，他一个人吃了两个饭，才也全被他一扫而空，要是再慢一点我估计我们几个都吃不饱。

吃完后我直接躺床上。子弹头一把把我拉了起来说道：“你他妈是猪么？一天到晚吃了睡，睡了吃，来，起来打牌。”

“我去你妈的，那个狗日的才是这样，你自己心里没点逼数么。”我反驳道。

“管他谁猪，爱谁是，谁就是，来来来打牌”。子弹头说完就把扑克拿了出来。

打到了晚上八点多的时候，我的手机响起了，我一看是司机的电话，就把牌丢下。“哎哎哎，搞完这一把啊，老子好不容易抓了一个3个9。”子弹头拉着我的手，示意我继续。

“滚一边去。”我挣脱了他的手，走到了窗户边上。接通电话。

“你们把东西收拾好，等下老乡到酒店门口来接你们。”

“好的，大概要多久？”我问到。

“10分钟左右，他在酒店下面的小巷子里，你们提前出去，在那里等下他，我就不过来了。他直接带你们去房子里。暗号是今晚没有月亮。你回答被云遮住了就行。”司机回答道。

“好。”我直接挂断了电话。

我看着众人说道：“东西都收拾好，我们下楼，换地方。”

“换到哪里去。”小前问道。

“我知道个屁啊，等下跟着走就行了，酒店不安全，老乡家里安全一点。”说完我拿起东西，招呼着众人下楼。

在楼下大概等了不到10分钟，我看见有个人走过了过来。我不确定来人是不是给我们租房子的老乡。便让众人先闪开一点，情况不对就跑。

我时刻保持着警惕，只见那人越走越近，走到我跟前，那个人念叨了一句：“今晚没有月亮。”

我一听是我们的暗号。便放下了心里的警惕。开口回答道：“被云遮住了。”

“你们五个人是吧？”那人问道。

“对的，五个人。”我看着他说道。

“跟着我走。”说完那人直接转身就走。

我招呼着几人过来：“走吧没事，跟着他走。”

我们几人轮流背着子弹头，他妈的他是真的重，像个死猪一样。

我们来来回回绕了大半天。像做贼一样，小心翼翼的跟在他身后。

绕到了镇康县兴达矿业工贸有限公司后，租房子的老乡让我们躲在路边。他走到这个公司边上，把摩托车推了出来，让我们上车，先走3个，剩下的两个原地等他。

就这样我们分成两批，子弹头小黑人小前先走，我和另外一个兄弟断后。

但由于子弹头受伤，怕弄到他受伤的脚，就只能让小黑人和子弹头先走，小前暂时留下来。

来来回回两次，历时两个小时，我们才到了老乡家里。





第25章 老乡的女儿


晚上10点多我们几人终于到达了老乡的家里。他给我们安排在二楼的房间里面，我和小前一间房，他们三个另外一间房。

我问老乡：“多少钱一天。”

老乡并没有正面回答只是不停的说道：“你们先住下，钱好说，好说。”

我见老乡这样说便没有过多再问。就是因为我没有过多问下去了，到最后他狠狠的宰了我们一刀。当然这是后话。

我没再管他，走向我的房间。一走近房门，房间里的一股恶臭扑面而来，各种臭味迎面而至。那个觉太上头了。

脚臭味，汗臭味，还有各种怪味充斥着整个房间。一时间臭的的干呕了几次。

我找到租房子的老乡便说道：“给我换间房，那里面根本不是人住的，什么味道都有，臭的不行。”

老乡回答道：“现在就是这个样子，都没人敢接你们，你们将就下。”

我愤愤不平的说道：“这个不是将不将就的问题，你自己可以走进去闻下，看看是什么感觉。”

说罢老乡带着我们走进了那间房。走到门口他自己也被房间里的味道所熏到，用手用力的捏着鼻子。

“你们吧窗户打开通通风，风吹一会儿就好了。还是可以睡的。要不这样，我从新给你们拿一个被子。”说完，老乡打关闭的窗户打开了。然后退了出来。

“这个不是被子不被子的问题，你自己也闻到了里面是什么味道。咱们做事要凭良心。该给你的钱我一分都不会少给你。至少你得给我弄的干干净净是吧。”我说道。

我心想：妈的，住在这里我宁可去酒店，我就不信邪了。

见我这样说，老乡也自知理亏，说道：“二楼其他房间都东西放满了，目前就只有这两个房间能睡。等下我扫一下，通通风，味道就没了，你们放心，这里风大，风吹一两个小时什么味道都没了。等下我给你们也换一床新的被子，干干净净的。保证睡着舒服。”

见他说二楼房间没地方住了，我便反问道：“那一楼呢，一楼没有地方住么？”

“哎呀，小哥，你是不知道，一楼就两个3个房间，一个房间是我和我老伴睡，有一个是我女儿睡的，还有一个是我们家放东西的地方。实在是没有了，不然我也不会让你们住在这里啊。”

老乡眼见我还要准备继续和他说的时候，连忙跑下楼，叫他女儿一起，两个人一起拿着拖把，开始打扫房间里的卫生。小前见状觉得无聊就跑去找他们三个聊天。

男人都是爱面子的，看着老板把他女儿也叫上来了，两个人一前一后的在打扫卫生，我也不好意思再说什么。

主要是什么原因，哈哈，主要的原因就是他女儿长得还算蛮漂亮的葡萄似的眼睛，高鼻梁，小嘴巴。秀发齐肩。除了有点黑以外，我想如果他再白一点，绝对很好看。

看着他们父女俩忙进忙出的，我也不好意思一直看着他们两个独自打扫，于是上前去帮忙。

见我来帮忙老乡也不客气，直接把他的拖把给了我。他女儿也在，对此我也不好说什么。其实我内心想的是：妈的，要不是看在你女儿在这里，我才不给你搞。

老乡见我和他女儿在打扫卫生，便走下楼去找新的被单被套。

我不知道他是没找到被单被套还是怎么，在楼下搞了大半个小时他才上来。

在老乡不在的这段时间里，我和他女儿合作打扫卫生，床角有些地方拖不到，我把手中的拖把放下，把床角抬起来，老乡他女儿就在哪里蹲下弯腰去拖。

由于他女儿晚上穿的是睡衣，刚好又是弯腰，我站在窗边用力的抬着床角，低头一看，她那宽松睡衣里靓丽的风景被我一览无余。白皙透亮丰腴的胸部和他那小麦色的皮肤形成了强烈的对比。我不由吞了一口口水。

就是因为我吞口水的这个动作，让他察觉到了异常，她低头一看，才发现自己的酥胸已经走光，身体已经被我全部看见。顿时脸上一片绯红，连忙用手捂住胸口。

昏暗的灯光下，少女红扑着脸蛋，一脸的害羞。此情此景不由得让我浮想连篇。气氛一度陷入死一样的沉寂。

为了打破这个尴尬的局面，我干咳了几声，说道：“那边床再随便拖下就算了，辛苦了啊。”

老乡的女儿羞红的脸蛋还没完全退却，赶忙去拖，我想当时她肯定内心只有一个想法：就是赶快拖完，赶快回房间。

正所谓越急越容易出错，这不。就在她想快一点做完赶紧走的时候，不小心手被床边上的钉子刮到。

她“啊”的喊了一声，我立马走过去，问他怎么了。

他看着我走过来，强忍着羞红的脸说道：“没事，手被钉子刮到了下。”话语中尽是紧张和羞愧。

我抓住她的手，看到她修长的小手已经被鲜血染红便说道：“等下自己擦点药，先用碘酒消毒，再涂点云南白药。用纱布包起来，注意别碰到水了。不然伤口会感染的。等明天再去打一针破伤风就没事了。”

还没等她说话，她爸爸的声音就响起了：“囡囡，怎么了？”

“没事，爸，拖地的时候不小心手被刮了一下。”说完她好像才反应过来，我还抓着她的小手。原本的羞红脸蛋变得更红。

见状我赶忙松开她的手，于是她把手缩回去。丢下拖把，快步走出房门。轻轻的说了一句：“流氓。”

看着她走出房间的背影，我呆呆的愣在原地。心中默默的念叨：非礼勿视、非礼勿言、非礼勿听。

她走后我独自把还剩下的一点地方打扫干净。

等我打扫完毕后，我把拖把放在了门口，坐在床上抽烟。这时候老乡的女儿抱着两个被单被套还有一个枕头再次出现在了我的面前。

看到她走进来，我立马起身，熄灭手里的烟头问道：“手上包扎了没？”

她回答道：“我用碘酒消毒了，等下睡的时候在包扎下就行了。喏，这个是给你的被单被套，还有床上的那个枕头你别用了，我给你拿了一个，你用这个。”.

我不解的说道：“我们有两个人诶，还有没有多余的枕头？”

她嘟囔着小嘴回答道：“我不管，我给你就行了，你睡这个枕头。”

说完她把抱起的枕头还有被单给了我。然后就打算快步离开。我呆愣在原地，一脸懵逼。

看着她即将离去的背影我问道：“哎，你叫什么名字。”





第26章 我叫心怡


当时我不知道哪根筋不对，居然会问她叫什么。我们的世界除了暂住在这里的这几天，会有点交集以外，除此便不会再有任何的交集。.

就像平行时空一样，她有她的路要走，我有我的桥要过。现在想想只能是感叹造化弄人。

我想没问的话也不会发生后面的事情。不知道现在她怎样，其实挺想知道他现在过的好不好。有没有结婚，有没有小孩。说多了，我们回归正题。

不知道怎么回事，我当时脑海里下意识的就闪出这几个字：“你叫什名字？”

正快步走出去的她猛地一震，然后回头看向我。此刻我注意到，原本平静脸上又有了些许红润。

她看了我一眼，见我一直盯着她在看，于是害羞的低下头喃喃说道：“我、我、我叫王心怡，你叫我心怡就好了。有什么事可以随时叫我，我在下面。”说完她便跑了出去。

我丢下被子打算快步赶去，哪知道迎面正撞上小前。

“哎哎哎，你干嘛，那么火急火燎的，你是不是欺负别人了，我看那个女的红着脸，你俩不会在我不在的这段时间里干嘛了吧，你是不是把人家给那个了，说，从实招来，坦白从宽，抗拒从严。哈哈哈，老子就知道你不是什么好鸟。一天到晚一本正经的到处祸害别人。不过咱有一说一，那个女孩还是蛮漂亮的。”小前满脸坏笑的看着我。

“放屁，老子是那种人么，他给我送被子上来，妈的这个被子太臭了，我让那个老乡给我们换一下。让他女儿送上来的。”我解释道。

“不要解释了，解释就是掩饰，你那点花花肠子我还不知道，说实话，给哥交个底，是不是把别人给那啥了。说。”小前看着我，似乎想从我嘴里套出点什么。

“你还不相信我么，我是那种人么，做了就做了，没做就没做，这么多年的兄弟你还不知道我。”我继续说道。

“切，老子才不信，刚刚看那个女的样子，我就知道事情不简单，不说算了，老子可没兴趣知道了，你自己注意点，别把老底拖出来了。并且我们和她们不是一个世界的人。别忘记我们是出去干嘛的。搞什么鸡吧儿女情长。搞钱，搞钱，搞钱。明白了没。”说完小前拿起被单开始铺床。

“行了，我知道，这些我自己心里有数。赶紧弄完赶紧睡。妈的困死了。”说完我拿起枕头夹在手臂里，三下五除二的随便把被单套在上面便躺了下去。

躺在床上一时间无法入睡，想想小前说的话，也并无道理，是啊，或许我们真的不是一个世界的人，又或许我们相遇的时间不对。

想到这些我心烦意乱，从兜里掏出了烟，立马点上。

就这样我也不知道躺了多久，反正我只记得，一包烟一下子就没了。谈感情，费烟。

“算了，管他那么多，走一步看一步，想了也没有用，兵来将挡水来土掩。先去洗个澡吧。”打定主意后我拿着衣服准备去洗澡。

小前调侃道：“哟，这是要下去和那个女的睡啊。”

“放你娘的屁，老子洗个澡而已，乱说什么，等下他爸听到了要锤了你这个狗日的。”说完我拿着衣服直接离开走，去楼下的卫生间。

下楼的时候我一路哼着小曲，说实话我内心有点怕，特别怕鬼。哼着小曲壮胆。

走到院子里的时候，突然有个影子印入眼帘。我内心一紧，心想：他妈的，不会这么倒霉吧，想什么来什么。正当我犹豫要不要洗澡的时候。

影子那里传来了一个微弱的声音：“是我，心怡。”

还好我当时够淡定，妈的不然丢脸丢大了。我连忙走过去轻声说道：“大晚上的你不睡觉在这里干嘛，吓我一跳。赶紧回去睡吧，不早了。”

“我是怕你没有洗漱用品，所以想给你，我又不好意思上去给你，怕被别人看见。就只能在这里等你了。”心怡说道。

“你在这里等了多久了？”我问道。

“也没多久，才一个多小时，我知道你肯定会下来洗漱的，所以就一直在这里。对了，这里有牙刷牙膏，都是新的，还有洗发水这些都在里面。等下你直接用就可以。换的衣服你直接放里面，我明天给你洗。”说完她把东西放我手里就走了。

只留我一个人呆愣在原地。这他妈都是啥事嘛。干。

看着他走远，我自己走卫生间，洗了一把脸，让自己清醒一点，认清现实。

我洗漱完，走出来，打算把衣服洗一下，我可不想麻烦别人，特别是一个受伤的女孩子给我洗衣服。我良心过不去。

哪知道心怡又走出来了。阴魂不散啊：“你干嘛又出来了，赶紧去睡，几点了你不知道么。”我小声呵斥道。

看着我说话的口气变得严厉了起来她眼睛红红的，泪水在眼眶打转。：“哎哟，我打完娘诶，我没有骂你的意思，我的意思是让你早点睡，好好休息，现在已经很晚了。”

我是真见不得女孩子掉眼泪，只要看到女孩子掉眼泪了我都感觉是我的错，这个毛病一直持续到现在。不管什么情况，只要看到女孩的眼泪，心一下子就软了起来。

看着心怡那委屈巴巴的样子，我知道，此刻我没招了，女孩子的眼泪就是我最大的软肋。

赶忙换了语气说道：“好了、好了，不委屈了啊，我这不是想要你早点休息嘛，乖啊，赶快去睡觉，不早了呢。听话哈。”

听到我这样说，她在眼眶里打转的泪水才收敛了一点。吸了几下鼻子说道：“我怕你衣服急着要穿，想给你洗一下，今天晚上洗的话明天就可以干了。”

“没事、没事，你手受伤了，不能沾水，我自己来洗就好了，都是只穿一天，我随便洗下就好了。你先回去睡觉，我洗完了也直接去睡了。听话哈。”我一边安慰着她，一边洗衣服。

“我不要，我要陪着你洗完，洗完了我就睡去。”心怡眨巴着大眼睛看着我。

“行行行，我洗完了你就去睡啊。”我说道。

“一言为定。”

“好，一言为定。”





第27章 心怡的初吻


为了让心怡快点去睡，我洗了生平最快的一次衣服，两件衣服，一件裤子，不到两分钟的时间就洗完了。

我问道：“衣架在哪里。”

“哦，对我，我忘记给你拿衣架了。嘿嘿，不好意思呀。我现在马上去拿。”说完她便屁颠屁颠的跑到他房间里给我拿衣架。

我摇了摇头，有无奈，有感叹。无奈没有在对的时间相遇，感叹道造化弄人。

看到她拿衣架出来了，我把拧干的衣服给她，让她帮我拿着，我把衣服随便挂在衣架上。弄完就说道：“好了现在衣服洗完了，你可以回去睡了，我也准备去睡了。”

“不行，衣服哪是你这样晾的呀，你这样晾衣服的话等明天衣服干了全都是褶子，丑死了。还是我来吧。”说完她便伸手去拿，要把衣服重新晾。

“哎，造孽啊，我自己来吧，你手上有伤，不太方便。”我摇摇头说道。

心怡嘿嘿一笑说道：“我就知道你是关心我的，嘿嘿，怕我手痛。所以你才不让我弄，对不对。”

“嗯嗯嗯，对对对，你说的都对，行了吧”我敷衍道。

“耶耶耶，我就知道。”心怡说完还吐了下舌头，扮了个鬼脸。

看着她那样子，我不禁笑了起来。好像自己好久都不曾有过这样开心，好久都不曾有这样发自内心深处的笑了。

于是边挂衣服边说道：“这么大个人了，像个小孩子一样，还扮鬼脸，等下鬼真的来了，我看你跑都跑不急。”

“啊啊啊，你这个坏蛋，大晚上的吓唬我。坏死了。”心怡愤愤的说道。

我不知道当时是不是老天爷也想帮助我，在这个气氛下，合时宜的刮起了一阵微风，让人后背凉。

我挂完衣服面这对着她，这时候一阵微风袭来，吓了她一跳。她下意识的抱住了我。

在她抱住我的那一刻我的大脑一片空白，心跳加速，我自己都能听到自己的心跳，手不自觉的发抖。

心怡紧紧的抱着我，顿时我感觉到手足无措。

我大脑停顿了几秒后，才做出了思考。

“好了没事，我在这里，不用害怕。”我轻声在她耳旁安慰道。

听到我这样说，她的双手抱的更紧了。我似乎感觉到她更不想放开。

于是便开玩笑的说道：“好了，你在用力，我都快要窒息了。”

听到我这样说心怡才把手放下来，眼睛不停的盯着我看，我也看着她。此刻我发现她的脸蛋又开始变得通红。

我见她好像有话要说，但是又好像难以启齿，便说道：“好啦，现在衣服已经晒好了，我们回去睡觉吧。”八壹中文網

她看着我，没有说话，也没有要回去睡觉的意思，驻足在原地。

我拉着她的手问道：“这样可以了么，现在可以回去睡觉了么。”

她点了点头，我走在前面，她跟在我身后，大手牵着小手。

到一楼后，我松开了她的手对他说道：“好了，赶快去睡觉，我也马上去睡了，困的不行了。”

话音刚落下，心怡又一把紧紧的抱住了我。我也慢慢的抬起双手，抱着她。她的秀散发出阵阵清香。让我心猿意马。

就在我低下头看着抱在怀里的她时，心怡突然踮起脚尖，对着我的嘴吻来。

在嘴唇接触的那一刻，我感觉到了她的嘴湿湿的，软软的。顿时让我有一种全身被电的感觉，酥酥麻麻的。

正当我沉醉在这住酥酥麻麻的感觉到的时候。心怡松开了手。

只见她低着头说道：“这是我的初吻，我把她送给你，晚安。”说完她便快步流星的离开。

“呃，晚安。”我大脑一片空白，莫名其妙的朝着她离去的背影招了招手。

“咚”的一声关门声，把我拉回了现实。

我呆呆的站在原地，激动开心，溢于言表。

在停顿了一会儿后，我也立马上楼，时间太久了，小前又要在哪里胡说了。

躺床上后，我仔细的回味着刚刚发生的一点一滴，内心百感交集。

明明是虚幻没有结果的东西，为什么又那么真实。心怡芬芳扑鼻的秀发，还有他那湿润绵软的嘴唇仿佛都是在告诉我，这一切都是真实的。

惆怅，惶恐，不安，喜悦，满足，开心。各种感觉一下子全涌上心头。我不知道该怎么去处理这一切。哎，真的只能感叹造化弄人。

想着这一切睡意全无，又只能不停的抽着烟。很快整个房间里全都是烟雾。

小前也从睡梦中被呛醒。“你他妈要死啊，还是你想把这个老乡的房子点了，妈的整个房间都是烟雾。赶紧把窗户打开。”

我没有理他，妈的一堆破事堆在我头上，让我心烦意乱，我哪还有心思管这些。

“和你说话你没听见啊，耳朵聋了还是魂被那个女的勾走了？”

“妈的，行，看来十有八九是被那个女的勾走了魂，现在和你说话都没反应了。要不要我给你叫一下魂。”小前站起身打开窗户看着我说道。

“放你娘的屁，老子没聋，你在那里乱说话，老子懒得理你。”说完我便转身背对着小前。

小前走到我床边看着我说道：“哟哟哟，还我乱说话，你看到那个女的眼睛都直了，两眼放光，你是自己不知道。我看你还是别出去了，留在凤尾给这个老乡当一个上门女婿，你这男有情，女有意的。房子也不用你买了，都是现成的，多好，何必跑出去呢。哈哈哈，兄弟给你考虑的周到吧。”

“少几把扯犊子，老子是那种人，什么儿女情长都是扯淡，没有钱一切都是空话。爱有个屁用啊，能当饭吃么。贫穷夫妻百事哀。我自己心里有数。睡觉睡觉，滚一边去”。说完我直接用被子把头盖住。

小前走回床上说道：“最好是你心里有数，既然没结果，就没必要开始，害了你自己也害了别人。你自己好好想想吧。我睡觉了。”

“真他妈啰嗦，妈的像个婆婆客一样，要怎么做我自己心里清楚。滚去睡你的觉。”说完我陷入了无尽沉思。

我该怎么做，我又能怎么做。上天啊上天，害人不浅。





第28章 纯欲天花板


不管男人还是女人一到晚上都是脆弱的。在漆黑的深夜，都可以卸下一身的伪装，做回最舒服的那个那个自己。

但也正因如此，晚上才会想的更多。

想到昨晚我和心怡发生的一点一滴，嘴角不自觉的露出微笑。或许这就是心动的感觉吧。但又想到我在这里也只能短暂的停留，或许我们都只是彼此生命之中匆匆的过客，又不由得惋惜感叹。

就这样矛盾充斥着我的心里，大脑超负荷的运转，抬头看向窗外，天边已经有了一抹鱼肚的明亮，又是一夜无眠。

看着即将天亮，此刻的我仍然没有一丝睡意，于是起床站在二楼的阳台边上抽烟。

到现在我终于明白了为什么会有人喜欢看日出。

初升的太阳从天边慢慢散发出光芒，慢慢地照耀着被黑夜笼罩着的大地。一个明一个暗。好似两个绝世高手在切磋一样。随着时间的推移，身处于暗的一方慢慢露出破绽，直至最后完全落败。

正当我沉醉于眼前的美景幻想着未来的时候。老乡的说话诺大的嗓门儿声把我拉回了现实：“哎，小兄弟，起这么早啊。”

突如其来的声音，让我浑身一激灵。看着声音传来的地方原来是老乡夫妇。停顿了几秒后才回答道：“嗯，睡不着了就起来了。”

我看见老乡夫妇拿着锄头便问道：“老乡啊，这么早就出去干活啊？”

“是啊，地里还有一点事情没有做完，早上去凉快一点，对了，你们午饭等我干完活了，我骑车给你们去买。你们几个不认识路，就在这里，别乱跑就行。”老乡回答道。

我感谢的说道：“感谢了啊，老乡，这点小事不麻烦你了，等下我自己去买就行，你的车借我下就行。”

“等下我中午回来的话我就给你们去买，中午没回来的话，你就让我囡囡把车钥匙给你，你让他带你去买，你不认识路，也不方便。”说完老乡背起背篓，拿上锄头走进了山里。（后来我才知道“囡囡”在云南方言里就是女儿的意思。）

老乡走后，我点上烟，一只手扶着阳台的护栏，一只手抽着烟。

可能是之前我和老乡说话的声音太大了，也吵醒了正在熟睡中的心怡。

我手里的烟都还没抽烟，心怡便从房间里跑了出来，看到她后我离开你转身背对着他。

因为早上我还没洗脸，一个晚上没睡，脸上油光满面，转过身后我赶忙用手擦了擦脸，无名指在眼睛上刮蹭。把粘在眼睛上的眼屎弄掉。

做完这一切后我转过身，看着她站在楼下的院子里，正朝我招手。

我说道：“怎么这么早就起床了啊，是不是刚刚我们说话的声音太大吵醒了你了？”

心怡假装生气嘟着小嘴指着我喃喃道：“谁让你们一大清早就那么吵，烦死了。”

当时我真以为她生气了尴尬的挠了挠头说道：“不好意思哈，打扰你了，现在还早，你再去睡一会儿吧，我保证不发出一点声音。”

“我都已经起床了，怎么可能还睡的着嘛，讨厌讨厌。”看着她这个样子我真拿他没办法。

于是便说道：“那你先去洗漱下吧，洗漱好了我带你去吃东西，就当是道歉可以吧。”

“嘿嘿，好耶、好耶。”说完她便快速跑到卫生间里洗漱。

趁他洗漱的时候，我也拿着他给我的洗漱用品下楼，在院子里洗漱。

我洗漱完毕后，看心怡还没出来，便走到楼上，走进房间看见还在熟睡中的小前，便没有叫醒他。

想都不用想，另外三人肯定也还在睡梦中。

我便径直下楼，在院子里等还在洗漱的心怡。

我见他洗漱完毕后以为马上就可以走了，哪知道她在房间里翻箱倒柜东搞西搞搞了半天。

我深知女孩子的房间不能随便进，无奈只好在门口等。等了大概一个小时左右，我见她还没出去来，便敲门问道：“大小姐，你好了没，搞了半天了。”

房间里传出焦急的声音：“你，你，你不许进来，我马上就好了。很快的。”心怡说道。

我听到她焦急的声音便逗她说道“你再不出来我就推门进来了啊，看到了啥我可就不管了。”

“不准进来，不准进来，你这个流氓，你敢进来的话，我就，我就打你，我打人可是很疼的。”心怡威胁我说道。

听到她奶声奶气的威胁我，我说道：“我这个人最讨厌别人威胁我了，别人越威胁我，越不让我做的事情，我就越想做，我看你能拿我怎样，我进来了哦。嘿嘿嘿。”我走到门口佯装要进来。

心怡在房间里听见我走近的脚步声说道：“啊，啊，啊，气死我了，气死我了，不准进来，你进来我就真的生气了，再也不要理你了。哼。”

听到心怡这样说，我便停止了脚步，对着门口解释道：“我没进来，我怎么可能会进来嘛，逗你玩的，逗你玩的，别当真，我在门口等着你呢，快点哈。”说完我点上烟继续等。

终于5分钟之后她出来了，打开房门的一瞬间，我看见她腿上穿了一条黑色的百褶裙，上衣穿了一个白色一字肩的针织短袖。

神秘黑色的百褶盖在心怡那修长小麦色的腿上，让人看了不由得觉得有一股野性，有一种征服的欲望。

纯洁白色的针织短袖和和她那甜美可爱的脸蛋相得益彰，再加上胸前那微微凸起的两个玉峰。试问有几个男人可以抵抗。放在现在来说这才是真正的“又纯又欲。”

看到此情此景的我不由得呆愣在原地，眼神直勾勾的盯着她看。

他见我一直盯着她看，小脸立刻羞红了说道：“怎么了，是不是不好看？不好看的话我换一件。”

“好，好看，这个挺好看的。”我颤抖的回答道。心里在想：妈的，你这是逼我犯罪啊，我是一个正常的男人啊。

听到我说好看心怡嘿嘿一笑。

为了不让他看出我的内心想法和尴尬，我连忙转移话题：“对了，摩托车的钥匙呢，我们俩骑车去吧，走路太远了。”

“我去给你拿钥匙。”说完心怡就去拿钥匙。

拿到钥匙后我打火发动了摩托车，心怡坐在后面，双手紧紧的抱在我的腰间：“走咯，走咯，出发咯。”





第29章 来自缅北的电话


等我们俩骑车到凤尾镇的时候，太阳已经高高悬挂在了天空。

我把摩托车停在了凤尾酒店门口。心怡见我把车停在了酒店门口，吃惊的睁大眼睛，看着我眼神里好似在说道：你这个坏蛋，不是说是带我来吃早餐的么，怎么给我带到了酒店。这下我看你怎么解释。

我看着她那吃惊疑惑的样子便立马开口解释道：“心怡，你别多想啊，我只是把车停这里，等下我们走的时候方便一点。”

可能她觉得我的解释很牵强看边看着我戏谑的说道：“我没多想啊，我也没说什么啊，你自己干嘛解释啊，哦，我明白了，流氓就是流氓，昨晚趁别人不注意，偷看我。果然男人都是一样的，都是下半身思考的动物。”说完脸刷的一下又红了，立马低下了头。我想应该是想到昨天晚上她走光的身体被我给看见了。

“你放屁了，我真只是把车停在这里，我是那种人么？”我手足无措疯狂的解释道。

心怡看着我手足无措的样子笑了起来说道：“哈哈，你说这个话你自己信么？你不是那种人么，不是的话会盯着我看。？”

我竟无言以对。心想：我又不是故意看的，不小心看到了而已，妈的看到了难受的是自己。给自己找罪受，我宁可没看见。

“那行，我实话实说了，我就是那种人，嘿嘿嘿，你看现在已经到这里了，箭在弦上不得不发，你从也要从，不从也要从，今天就是要办了你，我看你能咋滴。牡丹花下死，做鬼也风流。”说完我一把抓住她的手，眼神里透露着猥琐，拉着她往酒店里走去。

看我突然一把抓住她的手，往酒店里径直走去，这时的她不免惊慌失措。于是立马改口说道：“对不起，对不起，我错了，我错了，我瞎说的，逗你玩呢，别当真别当真好不好。”心怡语气里满是求饶。

“嘿嘿，没有错呢，你说的是对的，我当真了。别人都说强扭的瓜不甜，但是解渴。”我继续逗着心怡，手也抓的更紧了。

见我态度如此强烈，心怡停顿了下，脸上的表情也从刚开始的手足无措的慌张变成了含情脉脉期待。炯炯有神的双眼看着我说道：“如果你真的想要，我可以给你，但是你要对我负责到底。好不好？”

听到这话我吓了一跳，我赶忙松开手。我不知道此时我该如何回答这个问题。

我撇了心怡一眼，发现她在盯着我看，我立马看向其他地方，不敢和她眼神对视。

气氛陷入死一样的沉寂，好像这一刻周围熙攘的声音全都消失不见，只能听到我们彼此的呼吸声和心跳声。

为了打破这个尴尬的气氛，我强行转移话题，我假装说道：“等下啊，心怡，我给他们打个电话，问他们要吃点什么。”

说完我走到一边假装打电话，我不时的悄悄转过头去看，看见她低着头，眼神里满是失落。或许他可能觉得我不想对她负责。

我点上烟感叹道：哎，造孽啊，老天为什么要这样对我啊。

正当我还在感叹的时候，手机铃声响起，我打开手机一看是缅北的电话。我对着心怡说道：“心怡，你在这里等我两分钟，我有点事，马上就回来。”

说完我快步走远，走到了一个没人地方，四处观察一圈，发现没有情况后接通了电话。

“是我，你们几个现在怎么样了，之前听说凤尾那边被查了一大批，你们几个现在还安全吧？”电话那头说道。

“现在暂时还算安全，酒店这段时间都在查，我叫司机找了一个当地的老乡，我们现在暂时住在老乡家里。对了，那边有消息没，什么时候可以下南伞？”我问道。

“南伞那边暂时还没有消息，估计短时间里不会有结果，可能你们几个还需要在凤尾呆上一段时间。”电话那头不紧不慢的回答道。

听到电话那头说还需要待一段时间，我内心不由得一阵狂喜。

我强忍着内心的狂喜问道：“没有具体的时间么，一直呆在这里也不是事啊，手里的经费也不多了。”

只见电话那头说：“具体出去的时间我暂时也没有，钱的话你们不用担心，等下你给我一个你国内朋友的账号，我让财务给你打3万块钱。你让他转给你就行。”

“钱是干净的吧，你别给我打黑钱啊。不然我这边也不好交代。”我嘱咐道。

“你放心，钱都是洗过了的，都是干净的，等下挂了电话把账号发过来，我安排财务给你打。保持联系，有情况第一时间给我打电话。”说完电话那头便直接挂断了电话。

我打开手机，拨通了我另外一个朋友的电话：“是我，把你的卡号发过来，你给我收一笔钱，你拿两千留着买烟抽，剩下的转我卡上。”

“嗯，好咯。”

听到他回答完后，我直接挂断了电话。

“叮咚”我一看是微信消息，我就知道他已经把卡号发给过来了。

我立马复制好卡号发去了缅北那边。

不到2分钟，我手机又响起，我接通电话：“钱已经给你打过去了，你们自己注意安全。”

“好的，我知道。”说完我挂断了电话。

处理完这些事后，我看见心怡还在原地等我，赶忙跑过去说道：“不好意思啊，耽搁了会儿，走吧我们先去吃东西吧。”

我见心怡站在原地不动，便又问道：“怎么了，是不是不舒服还是怎么？”

“没有不舒服，你可不可以牵着我的手啊？”心怡看着我，小心翼翼的问道。

我看了她一眼，一把抓起她的手说道：“现在可以了吧，可以走了么。”

心怡笑靥如花“嗯，现在可以走了。”

那一刻的她好美好美。

吃完东西后，我打包了四份。

“走吧，我们回去。”我对着心怡说道。

心怡嘟着小嘴，低着头说道：“我还想去买点东西，你可不可以陪着我一起去呀。”

我看她眼神里满是期待，也不忍心拒绝，便说道：“嗯，好。”

“耶耶耶，太好了，我就知道你最好了。”心怡高兴的跳了起来。

周围的人用异样的眼神看着我两，我干嘛说道：“好啦好啦，快点走吧，别人像看神经病一样看着我们两。”.

心怡笑了笑嘟囔着小嘴说道：“我才不管他们呢，有你在真好。”

我大脑一怔不禁反问自己：有我在真的很好么？





第30章 狗眼看人低的服务员


出了早餐店后，我和心怡有说有笑的漫步在凤尾小镇的街头。.

这一次她主动牵着我的手，并没有和之前一样争取我的同意，或者是请求让我牵着她的手。

我看着她，她看着我，两人彼此相视一笑。真希望时光就在此刻停留。

走到镇康县百货大楼后，心怡松开了我的手，一蹦一跳的向里面走去。我紧跟其后。

我发现只要女孩子在逛街，走多久都不会累。

我没走几步就累的不行了，示意他慢一点，或者他去逛，我找个地方等他。

听到我这样说心怡马上不乐意了说道：“哼，你就是不愿意陪着我，我一个女孩子都不累，为什么你会累啊，哦，原来是你身体不好啊，我明白了，回去我给你泡一杯枸杞茶，你多补补，哈哈哈。”

“哎哎哎，你怎么说话的呢，什么叫做我身体不好，我身体好的很。犁二里地都没问题，我还身体不好。”我反驳道。

心怡坏笑的质疑道：“是么？我怎么没看出来啊。”

见她那坏笑的表情我连忙说道：“去去去，我还需要你看出来，我自己心里清楚。是骡子是马咱拉出来看看就知道了。”不管什么时候，男人都不要说自己不行。

心怡挑了一下眉头，眯着眼睛嘿嘿笑着说道：“要怎么看？”

看着他那样子我知道也又想调侃我：“怎么看，等下我把你拉到酒店里去看，你就知道我身体好不好了。”

“哈哈哈，我就知道你要说这个，你这个流氓，臭流氓。不理你了。”说完心怡快步走去。

我拿着东西立马跟上。

就这样，不到一个小时的时间里，她买了一大堆东西，我都拿不下了，什么娃娃啊，衣服啊，一大堆。

“大小姐，现在已经买了这么多了，拿不下了都，我们回去吧。”

听到我这样说，心怡回头一看“啊，这么多了啊。那行吧，那我们回去吧。”

正当我们转身下楼要离开的时候，对面柜台上一个红豆玉扣手链吸引了心怡的注意力。

她立马跑过去：“哇，这个好漂亮。”女孩子对好看的东西总是没有抵抗力。

我看了一眼不可置否。

“你好，帮我把这个手链拿出来下，我想看看。”心怡说道。

“你好小姐，我们这边是不购买的话，我们是不拿出柜台予以展示的。”柜台的服务员傲慢的说道。

“啊，那我不戴在手上我怎么知道喜不喜欢啊。”心怡喃喃说道。

“不好意思，这是我们的规定。”说完那个直接转身离开。

“啊，这样啊，那好吧。”心怡一脸失望，拉着我轻声说道：“走吧，我们回去吧。”

妈的狗眼看人低的东西，我生平最讨厌这种人了，特别是那些商场里的柜姐，一个个牛逼哄哄的，趾高气扬的样子我实在看不惯，看不起这个看不起那个，妈的自己工资都是有45千，真不知道哪儿来的勇气。

看着服务员的那个态度我脾气一下子就来了，对着他直接就开骂了：“你妈的，你算个什么东西，在这里看不起这个，看不起那个。老子不戴在手上看，我怎么知道喜不喜欢。”

心怡见我突然发火，也是吓了一跳，连忙拉着我的手说道：“算了算了，我们回去吧。”

“心怡你别管，今天他不道歉这事不算完。”说完我径直走进了店内，心怡跟在我的身后。

店内的争吵声很快就吸引了大量路过的客人。都围在店门口看着店里面发生的事情。

在这里我提醒下大家，看热闹需要谨慎，不然有可能你就从看热闹变成了热闹。

最后迫于无奈，店铺的老板匆匆赶来。在了解到了情况后，大声呵斥了服务员。并且要求刚才的服务员给我道歉。

“今天他不原谅你，你就不要在这里上班了。”老板说道。

在店门口看热闹的吃瓜群众不嫌事小，在一旁纷纷起哄：“好，好，好，开除她。”

刚才趾高气扬春风得意的服务员，见了老板这样说，像个孙子一样呆愣在原地。眼泪不停的在眼里打转。

看着她唯唯诺诺的样子，我不禁摇了摇头，真为这种人感到悲哀。

我也知道和这种人没必要一般见识，他们的眼界只有这么高，所以犯不着和她闹，我不想为难别人。

但这种情况仅仅局限于我，而刚刚服务员是在侮辱心怡，这是我所不能忍受的。

每个人都有自己的原则和底线，而在当时，心怡就是我的原则和底线。任何人不允许逾越。

“还愣着干嘛，还不去啊，还嫌丢脸不够么？”老板说道。

听到老板的话后，服务员颤颤巍巍的走到我面前，看了我一眼，低着头说道：“先生您好，对不起，是我工作态度有问题，请你原谅我。”然后深深的鞠了一躬。

我看着她说道：“你要道歉的人不是我，而是我后面的这位小姐。你去跟他说吧，她原谅你了这个事就算完了。”

服务员连忙走到我身后对着心怡深鞠一躬说道：“小姐，对不起，请原谅我。”

心怡也被这突如其来的一幕所震惊到，脸刷的一下就变得通红。手不停的拉拽着我的衣服。

我知道她此刻想干嘛，便转过身去，在她耳旁轻声说道：“你就说你不原谅她，看他怎么办。”我嘿嘿一笑。

其实我让心怡这样说是逗心怡的，心怡太善良了。我知道以他的性格肯定不会这样说的。

她立马把我的肚子掐了一把，我还差点没忍住叫出声来。于是眼神里赶忙求饶。

看到我求饶的眼神他才松开手，我靠近她的耳边再次说了一遍：“你就说行了，这次原谅你了就行。”

听到我这样说，心怡憋着张红的脸快速的说道：“好了原谅你了。”

心怡拉着我的手，低着头，说道：“走吧走吧快走吧。”

听到得到心怡原谅的服务员看了一我一点，站在原地。我摇了摇头叹了一口气：“哎，你走吧，没事了。”

说完便不再管她，和心怡走了出去。





第31章 可以抱着我睡么？


心怡牵着我的手，我俩走出了镇康县百货大楼。

到门口的时候我突然停下来脚步，心怡一脸疑惑的看着我问道：“怎么了？”

我看着一脸疑惑的心怡微笑着说道“没怎么，我感觉肚子有点不舒服，可能是之前吃了那个早餐的原因，你在这里等我下，我上个厕所马上就回来。乖啊，别乱跑。”说完我便转身走进百货商店。

“嗯嗯，好的，我在这里乖乖等你不乱跑。你快去快回啊。”心怡说道。

“嗯，好，我很快的，等我”。

我再次踏进那家珠宝店，店里的服务员看着我，一脸惶恐，特别是之前那个傲慢无礼的服务员，更是哆嗦着身体。

看着他们脸上的表情，我说道：“放心，我不是来找麻烦的。”

众人听到我这样说才松了一口气。

我走到柜台边说道：“把这个红豆玉扣手链抱起来。”

有了之前的教训，服务员变得客客气气的说道：“先生你好，我先给您拿出来您先看看。”

我不禁暗叹道：之前你这样做，哪有那么多事。果然啊，人都是欺软怕硬的。

“不用看了，直接包起来吧。多少钱。”我回答道。

“先生你好，我们店有会员活动，您只需要在手机上注册一个会员，就可以享受9折优惠。原价是2199，打完折，我给您算一下，一共是1979，可以便宜220块。”服务员说道。

“算了，不用会员太麻烦了。2199是吧。”我问到。

服务员看了我一眼说道：“对的先生，原价2199。”

“在哪里买单。”我问道。

“先生你好，前台买单就可以了。”服务员说道。

“嗯好的，我知道了。”说完我径直走向前台。

从上衣里掏出一把现金，直接丢在了收银台上，拿着东西就准备离开。

“哎先生，你给多了，手链只需要2199。”服务员喊道。

我没有回头，走了出去，边走边说道：“多了的算给你们的小费。”.

“哇，居然有人给这么多小费。好有钱哦，要是我男朋友对我这么好就好了。”听到这些我没有多说什么。

我也理解了子弹头为什么喜欢打小费。原来她妈的是真的舒服，真的快乐。有钱真好。

我走出来后心怡关心的问道：“有没有好一点啊，实在不行我们就去买点药好不好。”

我摸了摸她的头，宠溺的看着她说道：“没事，走我们回家吧。”

心怡看着我宠溺的眼神，不由得脸上又泛起了一丝绯红。

看着他脸颊上的那一抹绯红，我便开玩笑道：“怎么又脸红了？”

心怡拿着小拳头在我胸口锤了锤撒娇的说道：“要你管啊，臭流氓。”

听到这话我接着调侃道：“行啊，那等下回去了我就要流氓给你看看。”

“我才不要，你这个坏蛋。”然后心怡跑开。

“哎哎哎，东西我一个人提不了啊。”我喊道。

“嘿嘿，那我可不管，你自己想办法。”

这个小丫头，我是真的拿他没办法。看着他走远，我不得不提着东西追上去。

到了凤尾酒店门口后，心怡看着汗如雨下的我说道：“还说自己身体好，这才多久，又是喘气又是流汗的。”

我白了她一眼说道：“我的姐诶，你自己买了多少东西你不知道么？大包小包的肯定累啊。”

“那好吧，看到这个份上，就承认你身体好吧。嘿嘿。”

我一脸无语。

我拿东西都整理好，找了一根竹竿，把心怡买的东西都系紧挂在了上面。

做完这一切说道：“大小姐，走吧，现在我们可以回家了吧，可以放过我了吧。”

“恩诺，看你暂时表现不错，暂且放过你，走吧。”

就这样，我俩又踏上回家的路途。

到家后，我和心怡把东西卸了下来。我打算往她房间里拿的时候，发现心怡他爸就在客厅里。

心怡他爸看了我一眼，然后又看向心怡。看着心怡今天的打扮不禁眉头一皱。

我连忙说道：“大叔，地里的活儿干完了啊？”

心怡爸爸回答道：“还没有呢，我看10点多了，就打算回来给你们买饭去，你们这是买了东西啊？”

“对的买了东西。不用麻烦你了。”一边回答一边向心怡使眼色，示意她先回房间。

心怡看到我的眼色后拎着东西走向了房间。

“那好，有什么需要给我说了，我喝口水，就走了，可能太阳下山了才回来。”心怡他爸说道。

“嗯好的，你别太累了。”说完我赶忙走出了客厅，向着二楼走去。

走到二楼后，我叫醒了还在睡觉的几人，让他们吃了东西再睡。

几人起床后，没有洗漱，狼吞虎咽的吃完东西后又继续睡去。真他妈猪啊，能吃能睡，挺好的。

眼见几人再次睡去，我坐在床上，睡意一下就席卷了我的全身，我脱掉鞋，打算睡去。

一个晚上没有睡觉，此时此刻已经到达我精力的极限了，我相信，只要我躺床上，不超过2分钟，我肯定能睡着。

正当我昏昏欲睡的时候，一阵上楼的脚步声把我吵醒，我习惯性的用被子捂着头，躲在里面睡觉。

只听见脚步声越来越近，我好不耐烦，掀开被子，走了出去，一看来人正是心怡。

我赶忙把她拉到二楼的阳台边上。

我便轻声问道：“你上来干嘛，等下你爸看见了不好。”

心怡望着我一笑：“嘿嘿，我爸已经走了。”

听到心怡说他爸走了，我松了一口气。眯着眼睛，因为当时我实在太困了，只想睡觉，敷衍道：“嗯嗯，好咯，我知道了，我去睡觉了，你赶紧下去吧。”说完我便转身向房间里走去。

走过去的时候我回头看了一眼，看着心怡站在原地，委屈巴巴的看着我，也没有说话。

看着她那委屈的样子，我又于心不忍，走过去说道：“哎，又怎么了，我的大小姐，我昨晚一个晚上没睡觉，饶了我吧，再不睡觉我就看不到明天的太阳了。”

心怡抬起头看了一眼，然后直接钻到我的怀里，抱着我说道：“我也是昨晚一个晚上没睡觉，我睡不着。我很想你。”

“你可不可以抱着我哄我睡觉。”心怡低着头问道。





第32章 相拥而眠


听到心怡说：“可不可以抱着她睡觉的时候。”我一脸的震惊，久久没有回过神来。

只见心怡低着头，把头埋在我的胸口里。此刻我感觉全身的血液已经沸腾，心跳加快，呼吸急促。

心怡感觉到我的反应后，双手抱的更紧了。

感受到心怡紧紧的拥抱后，我低下头在她耳边问道：“你不怕我是坏人么？不怕我欺负你么？”

心怡坚定的回答道：“我不怕。”

听到心怡如此坚定的回答我也紧紧的抱住了她。

良久之后，我看着还舍不得松手的心怡说道：“咋啊，还不舍得松手啊。”

听我这样说心怡轻哼了一声开始耍起了她小女生的性子：“哼，我就是不舍得松手，就不松，就不松。”

见状我立马说道：“好啦，我知道不舍得松，知道了。等下再让你抱着，好不好，我们先下去。”

“嗯，好。”说完心怡紧抱着我的双手松开了，牵着我的手，我俩一起下楼。

那一刻，像极了热恋中的小情侣。

走到心怡的房间后，我看着满脸通红的心怡，我竟自己也感到一丝害羞。

此刻我第一次感觉到坐立难安是什么感觉，脑子一热便说道：“你要不要换睡衣，你要换睡衣的话我看着你。”

心怡听到这话，原本通红的脸变得更红了。

看到心怡没有说话，我感觉到气氛更加尴尬。两个人大眼瞪小眼。

估计当时心怡可能在想，为什么会看着他换睡衣。让她觉得羞愧难当。

而我那时好像并没有反应过来我说错话了。

良久的沉默之后，我大脑恢复了思考，我回想才知道貌似自己说错了话。

当时我恨不得找个地缝钻进去，脸都丢光了，尴尬的可以用脚抠出一个三室一厅的房子了。

眼见心怡开口准备说话，我赶忙抢在他前面说道：“不好意思啊，我说出错话了，我想说的是，你要不要换睡衣，要换睡衣的话我就出去。”

心怡莞尔一笑说道：“你没说话我都打算直接换了呢。哈哈。”

“算了我懒得换了，你不是说这个好看么，我就穿着这个睡吧。”心怡补充道。

好在尴尬的气氛被心怡用玩笑话打破。见状我赶忙转移话题道：“好啦，你睡吧，我在这里陪着你就行。”

听到我这样说心怡说道：“你不是昨晚一个晚上没睡觉，在那里怎么行呢，你来床上睡吧，我们两个一个人一床被子就好了，还有你不许脱衣服裤子。不然我就把你踢下去。”说完心怡就丢了一床被子给我。

见状我也不再推迟，一个晚上没睡觉的我，现在只想睡觉，脑子里也没有那些想法。便脱下鞋直接躺到床上去。

第一次睡女孩子的床，香香的，软软的。不知道是身体的味道还是香水的味道。

我直接闭眼，背对着心怡。让自己快一点睡着，睡着之后就什么都不用想了。

心怡见我倒头就睡，用手碰了碰我，说道：“你睡的着么？我感觉我睡不着了？”

听到此话后我转过身问道：“你不也是一个晚上没睡么，怎么睡不着啊？”

“这是我第一次和男生睡在同一张床上，我有点害怕，你不会欺负我吧？”心怡葡萄似的眼里尽是紧张。

看着他一脸紧张惶恐的样子，我摸了摸她的头看着他的眼睛一本正经说道：“乖啊，心怡，赶快睡，我不会欺负你的。”

听到我这样的回答，心怡原本紧张惶恐的脸上慢慢平静了下来。

四目相对，气氛再一次陷入了沉寂。

为了打破这个尴尬的气氛我看着心怡说道“对了，给你个东西。”说完我把手伸进了裤子里。

心怡见我把手伸进了裤子里，立马说道：“我不要，我不要，你不准脱裤子，我就知道你是流氓。”

“啊？我脱什么裤子？”我一脸懵逼。于是就有了这样一段对话。

“你不是脱裤子么？”

“我脱什么裤子？”

“呃，好吧。我还以为你要脱裤子。”.

“你想到哪里去了？我才不是流氓，诺，这个给你？打开看看。”

我把从裤兜里掏出来的红豆玉扣礼盒给她。

心怡一脸期待的打开礼盒。“啊，你买了这个啊？是不是很贵啊”心怡问道。

“你不是喜欢这个么，我就买下来了。并且也没多少钱。你喜欢就行。要是你不喜欢的话还给我，明天我拿去退了。”我说道。

“真是个小气鬼，我又没说我不喜欢，还有就是送给别人的东西怎么能要回去呢？反正我是不会还给你的。嘻嘻嘻。”心怡开心的说道。

我看着满脸笑容心怡亲轻轻说道：“好啦好啦，不会和你要的。戴上试试看看合不合适。”

“嘻嘻，我带不了，你给我带上吧。”心怡喃喃说道。

哎，女人真的麻烦。我拿着红豆玉扣手链戴在了她的手上。

“嘻嘻，好看吧，我的眼光可是很好的哟。”心怡笑着说道。

“嗯嗯，好看好看，现在可以睡了吧？我的大小姐。”

“嗯，现在可以睡啦。”

“不行，我的这个被子太厚了，太热了，我要和你盖一个被子。”心怡说完就踢开了被子，钻到了我的被子里面来。

她躲在被子里轻声低语呢喃道：“抱着我，我想你抱着我睡觉。”

我拉起被子，盖着我的头，也躲在了被子里面。此刻的四目相对，里面全都是彼此。彼此含情脉脉的看着，笑着。

我伸手紧紧的抱着心怡，她也紧紧的抱着我。彼此的身体紧紧的贴在一起。

我低头吻去，和昨晚一样，还是绵软的润润的嘴唇，以及她那秀发散发出的阵阵清香。

好像彼此进入了忘我的境界。除了我们俩急促的呼吸声和心跳声，周围再没有任何声音。

时间良久，我们彼此任不愿不愿离去，一直闭着眼，深情的亲吻着对方。深情的拥抱着着对方，深情的抚摸着对方。

随着时间的推移，我体内的雄性荷尔蒙被完全唤醒，我起身，顺势把心怡压在身下。

我深情看着心怡。心怡也深情的看着我。

我发现她的眼神里没有了之前的紧张和恐惧，反而有一丝丝的期待和幸福。期待把自己毫无保留的给我，也因即将要成为我的女人而感到幸福。

看着心怡满脸期待和幸福的样子，我内心不禁一酸，便停止了下一步。

我的理性把我拉了回来。并不是因为我不行，而是因为我知道，我给不了她以后。也给不了她幸福。我不能这样做。

我翻身下来，紧紧的抱着她，在她额头上一吻。在心里默默说道：对不起，我最亲爱的，我不能那样做。

“午安，我最亲爱的。”

“午安，我最亲爱的。”

之后我俩相拥而眠。





第33章 被血宰


与心怡相拥而眠的那段几个小时里，说实话我真没有睡着，我想作为一个男人都懂这种感觉。

我不断努力的克制着自己。告诫自己不要乱想。

看着在我怀里熟睡的心怡，内心里有一种前所未有的平静。我甚至怀疑，我们偷渡出去到底是不是一个正确的决定。

不禁反问自己：我到底想要的是什么？

现在想来，或许我的那个决定是错误的。如果守在心怡身边，该多好，两个一起平平淡淡相濡以沫的过一辈子。没有大富大贵，但胜在踏实心安。

上天都是公平的，你得到了一些东西，自然也会带走你一些东西。没有人可以做到二者兼顾。

就在我不停的叹气之际。心怡醒了。

看着心怡蓬松的双眼，像小猫一样依偎在我的怀里，我抱的更紧了。

“怎么了，是不是我压到你手了？”心怡揉了揉眼睛轻轻的嘟囔道。

“傻瓜，没有，现在还早，还可以再睡一会儿？”我宠溺的看着她。

心怡闭着眼睛没有说话，直接吻了上来，我闭上眼睛，也沉醉其中。

这时候一阵不合适音“咕咕咕”响起，我睁开眼，看着心怡，只见心怡红着小脸。

我微微一笑，问道：“是不是饿了。”

心怡低着羞红的脸回答道：“嗯嗯，早上的时候就只吃一点点，所以现在有点饿了。”

“要不要下去再去买点吃的？”

心怡说道：“不用不用，我们之前买了那么多东西，可以吃那些。”

“小吃货。”

“我就是小吃货啊，我要你养我。”

听到心怡这样说，我愣了下，没有说话。

我养你，我该怎么养你啊，我最亲爱的，现在的我一事无成，什么都没有，那怎么养你？拿什么给你以后？

当然这些话我没有对心怡说，心怡见我没有说话，眨巴着眼睛小声说道：“我，我其实可以少吃一点的，没关系。”

听到心怡这样说，我轻轻一笑：“傻瓜，你吃不穷我的。”

“耶耶耶，我就知道你最好啦，亲亲你。”心怡再次吻来。

“好啦好啦，乖，先去吃点东西，你的肚子都已经咕咕叫了。”说完我掀开被子，坐了起来准备下床。

掀开被子后看见心怡那修长的大腿，和傲人的双峰，不由得又吞了一口口水。这简直就是赤裸裸的诱惑，逼我犯罪啊。

心怡见状，立马翻身，一屁股直接坐在了我的身上，一脸坏笑的看着我。

看着她一脸坏笑的表情，我心里不禁暗叹：心怡啊，你这个小妖精，你这是要折磨死我啊。

这种感觉就像你饿了几天，然后在你的面前放了一块有毒的蛋糕，想吃又不能吃。我想是这种感觉。

见我没有反应，心怡再次抱着我，亲吻了上来，同时手不停的在我身上游走触摸。

我深知在这样下去肯定要出事，于是找借口说道：“等下，心怡，我肚子痛，我先去上个厕所。”

听到我这样说心怡没好气的撇撇嘴起身说道：“那好吧。”

见心怡起身，我立马下床走到卫生间里，用冷水洗了一把脸，强行把自己内心的欲望给压下来。

等我从卫生间出来后，远远的看见正在回家的心怡他爸妈。

内心不禁暗自窃喜：“妈的还好我把持住了没有擦枪走火，不然就完犊子了，真要像小前说的那样，要留在这里当上门女婿了。”

看见心怡他爸妈后，我立刻走向心怡的房间里：“心怡，你爸妈回来了，你快房间里快收拾下。”

听到这话的心怡也着实吓了一跳，连忙把被子收起。

做完这一切我对心怡说道：“我先上楼去了，你就别上来了，等下你爸妈看到了不好。”

心怡失落的点了点头问道：“那我什么时候可以见你。”

“晚点吧，晚点我下来找你。”

听到我这样回答，心怡才开心了一点。

“那好吧，我等你。”

上楼后我看见小前不在房间里，便走到另外一个房间推开门。看到几人在打牌。

众人一见我便问道：“你他妈去哪里了？一个下午没见你人？”

我随便敷衍了几句。说自己无聊出去走了走。

听回答我这样说他们便也没有再过多问。

我独自回到房间点上了烟。没一会儿心怡的爸爸上来了。

我递了一根烟给他。还没等我开口心怡他爸就说道：“小兄弟你们几个要给房租了。”

通道心怡他爸这样说，我便伸手去拿钱包，问道：“大叔，多少钱啊？”

“一千。”心怡他爸回答道。

我从钱包里掏出钱数了一千给他。

心怡他爸接过钱说道：“是一个人一千。”

“啊，什么情况？怎么是一个人一千？”听到心怡他爸说的话，我大吃一惊。

“对的，一个人一千，不是一起一千。”心怡他爸继续说道。

“她妈的，怎么要这么多，就算是五星级酒店一个晚上也不要这么多啊，难怪昨天我问你多少钱一天你不说，直接让我们住下，你把我们当猪是吧？”我愤怒的吼道。

我和心怡他爸的争吵声很快就传到了在隔壁房间打牌小前他们耳朵里。

他们几人走出来，问道：“怎么了？”

我看了几人一眼说道：“没什么事，你们先回房间？”

说完我拉着心怡他爸下楼，可能由于之前的声音太大，在一楼的心怡也听到了动静走了出来问道：“爸，怎么了？”

我见心怡他爸没有开口便说道：“没事，不用担心，和你爸说点事情，你先回房间吧。”

说完我走到院子下面的空地，我冷冷的说道：“大叔，也不是你这么搞得，做人做事要凭良心。谁都不是傻子，你也不要把我当傻子来玩。你说三五百块钱一天我也认了，你这开口闭口就是一千的，说实话我不会给。”说完我便盯着他看。

见我如此态度，心怡他爸打起了感情牌说道：“小兄弟，自己说嘛，你说要换被子换被子，我还怕你们几个没东西吃，打算骑车给你们几个买吃的。现在你们自己也知道是什么情况，凤尾南伞这一带抓的这么严，没人敢接你们。一千我真的没有喊价了，都是良心价，没有宰你们。”.

听他这样说我冷哼了一下说道：“一码归一码，一千绝对不可能，我一份不会给。”





第34章 讨价还价


心怡他爸见软的不行，态度立马强硬了起来皱着眉头厉声：“我这里。我说了算，我说多少就是多少。”

看着他强硬的态度，摆明了一副要生吃我的意思。仿佛在说道：“到了我这里，今天这个钱，你给也要给，不给也要给。

看着心怡他爸那个狗急跳墙的样子我顿时冷笑了一番。

盯着他的眼睛恶狠狠的说道：我再重复一次，一千一个人绝对不可能，什么价我自己心里清楚。实在不行的话我们几个等下走，去酒店里。虽然在你这里住了一个晚上，但我一分钱也不会给你。我还就不信了，今天我倒要看看，你能把我怎样。”

说完我从兜里重新掏出一根烟，转过身点上，背对着他。

这些人都只是为了求财，想从我们身上多捞点油水。

反正去的人一人宰一次，宰完这辈子也不会有交集了，他们也不担心什么，不担心别人说他们怎样。

所以基本上他们的原则就是，心能有多黑就有多黑。能宰多少是多少，这个时候不狠狠的捞一笔什么时候捞一笔。

毫不夸张的说，他们一年捞的，至少抵一个普通工薪阶层10年的收入。

正是因为我知道这些人都是求财，所以我把他吃的死死的，我知道他不敢拿我怎样。

听到我这样说心怡他爸也来气了咄咄逼人的说道：“我会怕你不给，你敢不给我就打110，把你们几个全部送到公安局去。举报你们偷渡，我让你们坐牢。”心怡他爸威胁我说道。

我冷冷的说道：“你最好是考虑清楚，你不要威胁我，我生平最讨厌别人威胁我。还有我告诉你，我们是做什么的不用我说，你自己心里也清楚，出了事，你也脱不了关系，大不了鱼死网破。光脚不怕穿鞋的，你自己掂量掂量，考虑清楚了再来找我谈。”

说罢我便转身向院子里，留心怡他爸一个人独自站在原地愣神。我猜心怡他爸或许会想：妈的，没想到这么多年第一次碰到个硬茬，软硬不吃。

走到院子里，一眼就看见了站在一楼客厅里的心怡。

心怡看到我面色铁青，于是赶忙过来急迫问道：“你怎么了，怎么和我爸还吵上了？”

我看了一眼心怡，他眼神里尽是担忧，一个是自己的爸爸，一个是自己的所爱，我们俩的争吵让她陷入了两难的境地。

我不忍直接说道，怕破坏他爸在她心里的位置，便撒谎道：“哪有什么争吵，傻瓜，我和你爸说了一些事情，只是我两个的观点不一样，产生了分歧而已，别多想，没有吵架呢。”

心怡一脸迟疑的看着我：“这样是最好了，到底是什么事情啊？”

我安慰心怡道：“没什事情，就是一些小事，你不用担心。等下会处理好的，不用担心哈。”

见我支支吾吾不肯说清事情的原委心怡大为恼火：“如果你不给我说的话，我就去问我爸，哼，有什么了不起的，不说就不说。”

说完心怡就朝着他爸那边走去，我赶忙上前抓住她的手说道：“好了好了，心怡乖，别闹啊，这是我和你爸的事，我会处理好的，不会让你难做的乖啊，听话，你先回房里去。”

“我不要，你不说的话我就自己去问，反正我也会知道的，哼。就是不听你的。”心怡说道。

我长叹一口气摇了摇头，果然女人都是这样。“好好好，我给你说行了吧。”听到我这样说心怡才停止了继续闹。

不得不说这个小丫头片子有时候还真闹心。

“那你快说。”

“我长话短说吧，之前你爸上来问我要房费，一人一天一千，我说太贵了，没有这样收费的，然后就争执了几句，没了。”我说道。.

“为什么要这么多钱啊，这么贵。不行我去找我爸说去，太过分了，摆明了就是坑你们。”心怡愤愤的说道。

说完心怡挣开了我的手，朝着他爸走去。

见状我立马跑到心怡身前，拦着她，说道：“好了，心怡不要闹，你先回去，我会处理好的。你相信我。”

心怡一脸担忧的问道“你真的可以处理好么？”

“嗯，我可以处理好。你相信我。”见我一本正经的说道。

“那好吧，我相信你。”

说完心怡假装回到房间里，其实我已经看见他躲在客厅的门后面，只是我没有揭穿。

我想遇到这种情况所有的女孩可能都会和她一样。

心怡回房间后没多久，他爸便走了上来。

想到心怡，我内心的气也消了一些，我也不想做的太过分让心怡伤心。

我走过去，递了一根烟给心怡他爸。

还没等我开口，心怡他尴尬的笑了笑开口道：“小兄弟，不好意思啊，刚刚在气头上，说的都是些气话，说着玩的，别往心里去。我也不是那种人，你放心，住我这里绝对安全。对你们来说，安全才是最重要的。这样吧，我退一步，一个人800。你看可以么？”

听到心怡他爸这样说，我知道他已经给了我一个台阶下，俗话说，伸手不打笑脸人。我明白这个道理。

我也不想因为这个事情把关系闹僵，并且他说的是事实，现在对于我们几个人来说，安全才是最重要的。

虽然酒店住着比这里方便舒服，但是谁也不敢保证警察在此查房我们还能安全逃脱。

“那这样，800就800吧，你每天给我们弄一箱泡面，再弄一箱水，主要是这里买不到吃的东西，晚上饿了没吃的。”说完我看着心怡他爸。

“哎呀，帮人帮到底，也是看你们几个实在，不然我都不让你们住。行吧，就按你说的那样办吧。”

心想：你这个老东西，吃相实在是太难看了，恨不得把我们身上的血吸干，还在这里假惺惺的和我说这些，变脸变得比狗都要快。

当然这些话我是不会说出来的。

我笑了笑伸出了手：“感谢大叔了。”

心怡他爸握住我的手说道：“不客气不客气。”

我看向躲在客厅后面的心怡，她对着我笑了笑，比出了一个“耶”的手势就跑回了房间。

见心怡跑回房间后，我掏出钱包，数了4000给心怡他爸，说道：“大叔你再数一下，等下搞错懒得扯皮。”

心怡他爸立马接过钱，笑眯眯的说道：“我相信你小兄弟，不会错的不会错的。”

我摇了摇头，内心无语的很。





第35章 再等两天


看到心怡他爸把钱收下后我便独自上楼。

到房间后我给司机打了一个电话。

“现在那边什么情况了，能不能走？”我开口直接问道。

“今天可能走不了，可能还要两天，明天我再去看看路，可以走的话我们后天就走。南伞那边我已经安排人随时准备接了。”司机回答道。

“线路安不安全？”我继续问道。

“肯定要保证安全嘛，不安全的话我们也不敢安排走啊。”司机说道。

“那行，有消息了第一时间给我打电话。早点出去早放心，提心吊胆的日子不好过。”说完我便挂断了电话。.

点上烟，脑海里思绪万千。

百般无聊的我走到隔壁房间看子弹头他们打牌。

我走进去，众人便丢下手里的牌，抬头问道：“刚刚怎么了，你怎么和那个老乡吵起来了。”

还没等我说话，小前抢过话回答道：“想都不用想，肯定他把那个老乡的女儿睡了，老乡抓着他不放，要他当上门女婿，哈哈哈哈。”

众人听小前这样说道，哈哈大笑了起来。

“我去你妈的，不要乱放屁，听他瞎几把说，那个老乡问我来收房费。说他妈一人一千。我没给，就吵了几句。”

子弹头怒目而视开口骂道：“操他妈的，怎么要这么多，他这个房间一天到给我50我都不愿意住，还要我一天一千。草，老子去找他，我不锤了他这个狗日的。”

说完子弹头就要起身，可能他当时情绪太激动了，全然忘记自己脚上的伤没好，站起来，还没走两步，就在那里“哎哟哎哟”的叫个不停。

子弹头那滑稽的样子逗笑了我们在场的所有人。

我一把拉住他说道：“算了，声音小一点，现在说这些有什么用，我钱都给了他。”

“什么，钱你给了他？”子弹头手用力的拍在桌子上。

“嗯嗯，已经给了，没给1000，和她谈了下，一个人一天800，外加一箱泡面一箱矿泉水水。”

我面无表情的继续说道：“钱花了，就算了，人在屋檐下不得不低头，在这里虽然贵了一点，条件差了一点，但是至少我们是安全的，不用提心掉胆的担心被警察查房。出去了有着大把大把的钱等着我们挣。没必要因小失大，我可不想再跳一次楼了。”

众人一听是这个道理，贵是贵一点，但是好在安全。便也没有继续反驳了。

“都饿了吧，现在安排吃饭还是怎么？”我问到。

“妈的肠子都饿扁了，还饿了吧，赶紧搞吃的吧，不然我还没去缅北，就已经饿死了。”子弹头说道。

“好咯，我现在叫老乡去给我们买饭，你们继续玩。”说完我走出了房间朝楼下走去。

我见大叔在客厅坐着看电视便问道：“大叔你现在不忙吧，麻烦你帮我去买点饭菜咯。”我看着心怡他爸说道。

“好嘛，我这就给你们去买。”心怡他爸回答道。

“那钱是现在给你还是你买回来了我再给你？”我假装问道，其实我心知道，这和老逼肯定又想从我这里扣。

心怡他爸看着我说道：“钱的话我买来了你再给我吧。”

有了前车之鉴，我不敢保证这次他会不会整出其他的幺蛾子，便说道：“还是我先把钱给你吧，你按着这个钱买吧，剩余的钱你给我买些烟。”说完我便拿了600块钱给他。

心怡他爸拿着钱拍拍胸脯说道：“你放心，我绝对给你们安排到位。”

我呵呵一笑说道：“那就麻烦你了。”

心怡他爸走后心怡迫不及待的把我拉到她的房间里。

我正纳闷说道：“怎么了，心怡，有什么事？”

心怡见我一脸严肃的样子松开我的手皱着眉头说道：“没事就不能和你说话么？真是。好了，没事，你可以走了。”

“呃，好吧，那我先上去了，等下看到了不好。”说完我便走出了她的房间，回到了楼上，等着心怡他爸把饭送来。

一个小时后，心怡他爸回来了，招呼我下去拿饭。我叫他上来和我们一起吃一点，那老小子直接拒绝了。

我打开心怡他爸给我们买回来的东西，气的说不出话来。

我给那个老小子600块钱，烟他就给我买的是一条紫云。（紫云是云烟的一种，大概在120-130一条）菜就是盒饭。

当时我真的是气的说不出话来，难怪那个老小子直接拒绝了。

我强忍着内心的怒火，叫几人来吃饭。

随便吃了几口后，我就丢下手里饭菜走了出去。

我走下楼，把心怡他爸叫了出来。

心怡听到我的声音，打开房门，在哪里偷偷的看着。

我走到一边怒目盯着心怡他爸，在他边上说道：“大叔，凡事真的不要做的太过了，忍耐是有极限的，你是聪明人，知道我在说什么，把你的花花肠子给我收起来一点。明白没？”说完我拍了拍他的肩膀。

随后我便走开，走在乡间的小路上散心。

心怡见他爸站在原地，跑出来问他爸我和他说了什么。

心怡他爸一个劲儿的摇头，说没说什么。

见他爸没有说，心怡跑了过来，追上了正在散步的我。

“你和我爸说了什么呀？”心怡一脸天真的开口就问道。

见状我逗她道：“你爸没告诉你么？”

心怡见我这样说更是不解，拉着我的衣服说道：“哎呀，哎呀，你快说嘛，不要打哑谜了，我爸不告诉我。”撒娇道。

我嘿嘿坏笑一声：“你爸说你从小就怕冷，让我今晚上抱着你睡觉。哈哈。”

听到我这样说，心怡脸刷的一下又红了，见状我立马快步跑开。

心怡在后面追着我大声喊道：“你这个臭流氓，你讨打，看我不打的你屁滚尿流。你给我站住。”

“哈哈，有本事你就追上我。”

一路上全是我俩嬉戏打闹的声音。

就这样我俩在乡间的小路上打闹到半夜才回家。

回到家后我让心怡先去洗漱，她洗漱完毕后，我随便洗漱了下躺床睡去。

这一晚我睡的出奇的香，有可能是昨天一天没睡觉，有可能是心怡在觉得内心踏实，反正我也不知道具体是什么原因。





第36章 离别的前夕


第二天，日上三竿我才醒，这是这么久第一次睡到自然醒。

睁开眼，我看了一眼睡在旁边的小前还在打着鼾。

我拿起洗漱用品走出房间又看了一眼睡在壁房的另外三个，打鼾声此起彼伏。我不用想都知道，他们四个肯定又打了一个晚上的牌。

我摇了摇头，下楼去洗漱。

走到院子里向客厅里看了一眼，发现心怡穿着睡衣慵懒的躺在沙发上，看着电视。

可能是电视机的反光，看到有人，心怡转过头来看到了是我，立马起身跑了过来说道：“你这个懒猪，太阳都晒屁股了，你才起来。”

我回答道：“大小姐，我昨天一天没睡觉，下午的时候我也没睡着。睡到现在很正常吧。”

心怡嘟囔着小嘴看着我我说道：“哼，谁让你下午不睡觉的，怪我么？”

“没有怪你没有怪你啊，怪我自己，我去洗漱了。拜拜。”说完我走进了卫生间随手关上了门。

“砰砰砰”的一阵敲门声响起，“哎，你要不要吃东西，我下面给你吃。”门口响起心怡的声音。

“随便，好了，你先走吧，我洗漱了。”说完我便没有再管心怡。

洗漱完毕后，我看见心怡在厨房忙活着，便上楼放了东西返回下来。

“哟，没看出来，还挺香的啊。”我说道。

心怡嘿嘿一笑回答道：“那可不，我下面可好吃了，今天算你有口福。”

“切，瞧把你美的，尾巴都要翘上天了。”说完我在客厅的沙发上坐着，等着心怡给我做的早餐。

几分钟后心怡把面端了出来，实话实话，不吹不擂，真的好吃。

我三下五除二就吃了个精光，摸了摸吃饱撑起来的肚皮，点上烟说道。“真爽。”

“我就说好吃吧，嘻嘻。”心怡得意的说道。

“嗯嗯，好吃好吃，以后你们村里办事，你就是掌大勺的。哈哈。”我调侃说道，然后身体往心怡坐的那边靠。.

“去去去，再乱说我打你，没个正经。”心怡我过来，推开了我。

就在我俩打情骂俏之际，突然电话铃声不合时宜的响起。我不禁暗骂：那个狗日的坏我的好事。

打开手机一看，是司机的来电，我连忙走到边，看到心怡没有跟过来，我才接通电话。

“喂，师傅，是准备要走了么还是怎么？”我直接开口问道。

“路线已经确定了，最迟明天下午就可以走了。”电话那头司机回答道。

“那行吧，我知道了，那明天下午你给我打电话吧。”我失落的说道。

我不知道为什么当时我会有这种失落的感觉，觉得心里空空的。现在来看，可能更多的是放不下心怡吧。

我挂断电话回过头，发现心怡就在我身后。

我一脸吃惊的看着他，眼神里仿佛在说：你是什么时间过来的。

心怡见我一脸正经，便说道：“我过来了有一会儿，你打电话太认真了，没有注意到。”

我看着眼神里满是失落和伤心的心怡怯怯的问道：“你都听到了？”

眼神里伤心失落的心怡强颜欢笑道：“对呀，对呀，我都听到了，你这个流氓终于要走了，耶耶耶。”

她说完后我看他眼里还噙着泪水，一时间各种情绪涌上了心头，不禁鼻子一酸，为了不让她看到我脆弱的一面，我紧紧的抱住了她。

这一次她并没有像往常一样抱着我，只是任由着我抱着她。

不经意间，泪水也从我的眼眶滑落。

沉默良久后心怡在我耳边开口哽咽着说道：“可不可以为了我，不出去，我什么也不要，我只要你。”

此刻，我不知该如何回答。我矗立在原地，抱着她，没有开口。

见我一直没有开口，些许之后，心怡推开了我，看着我说道：“嘻嘻我是瞎说的，你可不要当真哦，你越早走越好，反正我早就不想看见你了。”

“你上去吧，我好困，我要睡觉了。拜拜。”说完心怡转身离去。

看着心怡转身离去的背影，我内心极度挣扎。痛苦、愧疚、不舍、充斥着我的心里。

我站在原地，房间里头除了心怡悲伤的哭泣声，便再也没有任何声音。

我听着她的哭声，自己的眼泪也不自觉的往下掉。

自古英雄难过美人关，更何况我只是一个普通的不能再普通的人了。

此时此刻我不知道该如何安慰她，因为我知道，我自己肯定不会留下来，就像我之前说的，她有她的路要走，我有我的桥要过。我们终究不是一路人。都只是彼此生命里的一个过客，一个插曲。

或许现在，我的安慰只能让她更伤心。我也不想让她用自己的美好年华，去等一个不知归期，不知生死的浪子。我也相信她会有更好的选择，有更好的未来。

听着房间里心怡的哭声越来越小，到最后完全消失，只剩下她那此起彼伏的呼吸声。

我想此刻的心怡已经睡着了吧，睡吧，睡吧，我最亲爱的。睡一觉起来，一切都会好起来的。

心怡睡着后，我便回到了自己房间里，捂着头躺在床上。

大脑一片空白，只有偶尔转动的眼睛，在告诉别人我还活着。

他们几人起床后，见我还在被子里，便掀开我的被子。

看着我面无表情精神呆滞的脸小前问道：“怎么了，是不是出什么事了？”

见我没有说话，子弹头用手试探性探了探我的鼻息开始就说道：“还没死，还没死。”然后嘿嘿一笑。

我没有管他呆呆的看着天花板说道：“泡面在客厅，自己吃点吧。”说完我拉上被子盖住了脸。

就这样我躺到了晚上8点多。

我打开手机一看已经晚上八点多，见时间不早了，我走下楼，面无表情的对着心怡他爸说道：“大叔，今天的房钱给你，多出500，你给我们买几个好菜，再买两箱啤酒。”

说完心怡他爸就屁颠屁颠的骑上摩托车去给我们买饭去了，有了上一次的教训，我相信这次他肯定老老实实的。

心怡他爸走后我看向心怡的房间，发现房门还是紧闭。

我便没有说话，也没叫她，就准备上楼。

走出客厅后心怡打开了房门，走向我，说道：“今晚11点我在院子里等你。”然后转身再次回到了房里。

我如同行尸走肉般走上了楼。

心怡他爸回来后把东西送来上来，看着一桌的菜我没有一点胃口，只是在不停的喝酒，不停的喝酒。

我想用酒精麻痹自己，把自己灌醉。





第37章 做你的女人


晚上11点，我准时出现在了院子里。

没过几分钟，心怡也从房间里走了出来，明亮的月光下洒在心怡盛装打扮的身上。

微风中她那秀发随风飘舞，一袭白衣，洁白似雪，好似月宫中走下的仙女。

她看着我，笑了笑。那一刻，她好美好美，美的不可方物。

我们彼此呆呆的看着，望着，然后笑着。

仿佛中午发生的事情没发生一样，好似我们可以这样相守到余生。

见我站在原地含情脉脉的傻笑着，心怡微微一笑脸上泛起了一丝淡淡的红晕。

看着我问道：“我好看么？”

我颤抖的说道：好，好看，像天上下凡的仙女一样好看。”

心怡低着头嘟着小嘴喃喃说道：“要是你可以天天这样看着我就好。”

说完心怡的眼泪又开始在眼眶里打转。

那一刻，内心一股莫名的酸意再次涌上了我的心头，我不敢看着她，转过身，悄悄地擦了一下快要溢出的泪水。

回过头看着心怡强装淡定的一笑：“傻瓜，我现在不是在看着你么。”

心怡见我眼眶红红的便说道：“你哭了？”

我立刻解释道：“我有什么好哭的，刚刚眼睛里进了一个沙子，我擦了擦眼睛。”

我不想让心怡看到我脆弱的一面，这是我记事以来第一次流泪。男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。

这么多年，我体会到了这种感觉，我们明明嘴角在微笑，而内心已经在滴血，这种痛感太让人铭心刻骨了。

心怡可能也看出来我在撒谎，没有拆穿说道：“那我给你吹吹吧，把沙子吹出来，眼睛就不会红了。”

说罢心怡便一步一步的向我走来，每走一步，我内心就像被雷电击打着一样，强烈的痛感甚至让我无法呼吸。

看着他越来越近的身影，那一刻，我真的怀疑了自己的决定是不是错误的，偷渡出去挣钱，真的道是我想要的么。

我真想放下一切，放弃一切，一辈子守在这个傻姑娘身边。

我看到心怡向我走来，走到了我的面前，我再也忍不住。一把紧紧的抱住了她，呻吟哽咽的说道：“心怡对不起，我没得选，你如果认识从前的我，也许会原谅现在的我。我自己也不懂的我自己，可是我要你懂得我。我现在的处境三言两语说不清。等以后有机会我一点一点说给你。”八壹中文網

我不敢把“我要你等等我”几个字说出口，因我我不知前路，不知归期，更不知生死。

我不想让她去用自己的青春年华去等待一个未知的人。我做不到。

心怡淡淡的置之一笑。

然后双手也紧紧的抱着我，在我背上轻轻的抚摸着，苦笑着说道：“傻瓜，这些我都明白，我都知道。如果你想要我等你，你，不管多久我的等你，不问归期，不问结果，我只想是你，我愿意等你。”

听到心怡这样说，我原本内心还在坚守的防线，瞬间崩溃，紧紧的抱着她，失声痛哭起来。

“哭吧，哭出来心里就舒服了一些，我知道你有不得已的苦衷，我更知道你内心也放不下，很煎熬，很痛苦，不知该要如何选择。不管怎样，我都希望你开心快乐。”心怡安慰着我说道。

良久之后从痛哭中缓过劲儿。只有临星的抽噎声。

心怡摸着我的脸含情脉脉的的说道：“是不是感觉心里舒服了一点。”我点头表示回应。

我看着她的眼睛，发现心怡的眼神里已经没有了不舍和忧伤，取而代之的是一种成就的斐然。

现在想想，或许在那一刻心怡已经决定不再挽留，她不想看到我痛苦，在那一刻或许她对爱有了另外一种理解“爱以舍为尊。”

是啊，爱一个人未必要跟她一辈子；我喜欢一朵花，但不一定要把摘下来；我喜欢风，难道我要让风停下来，让我闻一闻；我喜欢云，难道要云飘下来罩着我。

“心怡谢谢你。”

“傻瓜，我们之间不用说什么谢谢不谢谢，没关系的，这些都不重要了。我只要你开心。”心怡喃喃说道。

心怡越是这样，我心里越是难受，她独自承受着这一切。

“不管怎么样，现在你还在我身边，我想珍惜我们现在的每一分每一秒。我不不要去说这些了，好不好。”心怡看着我深情的说道。

“好，我们不去说这些。”我回答道。

“我带你去个地方，这是我的秘密基地，我从来都没有带人去过，可漂亮了，每次我心情不好我都会去坐着，然后心情就会变好，跟我走。”说完心怡便拉着我的手，跑去了她的秘密基地。

心怡的秘密基地是在山头的一些反斜坡下面，外面有一块裸露在土外面的巨大石块。从这里可以看到整个凤尾的风景。

“看吧，我没骗你吧，是不是很漂亮，有没有感觉心情好了很多。”心怡开心的说道。

“是啊，心情一下子就好了起来。”我回答道。

月明星稀，青山绿水，微风鸟鸣，还有彼此相互依偎在一起的少男少女。一副绝美的画作。

我们就这样，在上面待到了凌晨一点半，我看着依偎在我身边的心怡，轻轻的摸了摸她的头在她耳畔轻轻说道：“走吧，时间不早了，我们回家吧。”

“嗯嗯，我们回家吧。”说完心怡牵着我的手，我们一起漫步回家。

回到家后，我让心怡先去洗漱，自己走上了楼，发现他们四人已经睡去。

我蹑手蹑脚的走进房间，拿了洗漱用品，下楼洗漱。

下楼后我发现心怡还在原地，便说：“快去睡吧，不早了，晚睡容易有黑眼圈哦。”

心怡看着我貌似有话要对我说，我接着说道：“那行，那你等我，等我洗漱完再去睡，好不好。”

心怡点了点头。

我洗漱完毕后，快步走向心怡，说道：“好了，现在我洗漱完了，我们睡觉吧。乖啊，晚安。”

心怡一把抱住我，踮起脚尖吻了上来，我闭着眼睛，附和着心怡的热吻。

良久后我说道：“好了心怡乖，快去睡觉吧。”

心怡双手搭在我的脖子上，含情脉脉的说道：我最亲爱的，我不知明天怎样，但在今天，我想把最好最珍贵的自己给你，我想做你的女人，哪怕只有一晚。”





第38章 最后的晚餐


那一晚，我俩一夜无眠。

整个房里只有除了心怡嘴角发出的轻哼声和床发出嘎吱的声响，便再没有任何声音。

我俩也一夜无话，此时此刻彼此深知身体就是最好的语言，胜过一切千言万语。

恍惚中我也不知道做了多少次，我只记得一直重复着这三个动作，亲吻，相拥，然后水乳交融。再继续重复。

临别的时间越来越近，我们彼此努力的珍惜着每分每秒。

此去一别，不知何年何月才能再相见。亦或是永不见。或许我命断缅北，或许她已为人娘为人妻。

下午两点，司机给我打来了电话，这一次我没有走开去接，而是直接在心怡面前接通了电话。

因为我知道，我们无悔，我们爱过。

“你们今天把东西收拾好。今天晚上我们就准备下南伞，路线已经找好了，晚上多吃一点东西，到南伞不知道要到什么时候。”电话那头司机说道。

“嗯好的，我知道了。”我看着心怡回答道。

心怡微微一笑并未说话。

说完司机挂断了电话。

我一把抱住心怡，盖上被子，然后吻去。

下午5点多我和心怡才起床。她看着我傻傻的笑，我看着她傻傻的笑。

走出房间后，我立马溜到了楼上，悄悄地走回房间，没想到迎头正撞见了子弹头。

子弹头见我精神萎靡说道：“你他妈干嘛去了？昨晚吃完饭后就没见到你人了。一个人在那里喝着闷酒。”

我看了一眼子弹头，淡淡说道：“没干嘛去，心情不好出去走了走，我回来的时候你们都睡了，没看到我不很正常么？”

“那他妈今天上午怎么也没看到你人？老子他妈肠子都饿穿了。”子弹头继续问道。

“老子去哪里搞给你打个报告是吧，操，二楼客厅里不是有泡面么，你自己不知道吃啊？”听到子弹头说没吃饭我便回答道。

“泡面吃个鸡吧，老子都要吃吐了，闻到味道就想吐。什么时候吃完饭？”

“马上就安排吃晚饭了，他们几个呢？”我问到。

“他们几个在房间里，有什么事么？”子弹头说道。

“走吧，到房间里面说。”

走进房间后，我一看房间里面全是烟雾不由得皱了皱眉头：“你们他妈这个是要熏腊肉啊，还是怎么，在里面不呛么？”

小前嘿嘿一笑开口说道：“呛鸡吧，习惯了，你死哪儿去了，一晚上没回来，是不是把老乡的女儿给睡了？嘿嘿。”

“放你奶奶春秋嘎嘣连环屁。”我开口骂道。

“好了，说个正事，我们今天要走，等下晚饭多吃一点，目前还不知道几点才能到南伞，还有现在先把各自的东西都整理下，到时候司机那边来电话了我们就直接走。”

说完我转身看着子弹头问道：“你的脚好点了没，能不能走？”

子弹头回答道：“能走了，不过走路的时候还痛。”

“那这个没办法，你自己活该，等下我让老乡买一个纱布回来，我给你包起，这样走路就没有那么痛了。”说完我便下楼。

“心怡，你给你爸打个电话，让他回来一下，我有点事要跟他说。”心怡见状立马给他爸打了电话。

我脸实在沙发上继续聊天。

半个小时左右他爸回来了，心怡立马回到了房间里，关上了房门。

我看着心怡他爸说道：“大叔，麻烦你给我去买点饭菜，多点几个菜，搞两只烤鸭，再买三条烟，然后再去医院里给我买一个纱布。麻烦你了。”

说完我从口袋里把钱包掏了出来：“对了还有今天的房租。”

然后我数了4800个他，心怡他爸拿着钱笑嘻嘻的说道：“小兄弟，你放心，我觉得给你安排到位。”

“好的，我知道了，赶紧去吧，饿了，辛苦了。”说完心怡他爸骑上摩托车立马出发了。

心怡他爸走后，我敲了敲心怡房间的门。

心怡打开房门问道：“我爸走了么？”

我回答道：“已经走了。”

然后我关上了房门，抱着她再次吻去，想再缠绵一次。

这时候那个天杀的司机又打来电话了，此时我已欲火焚身，哪还有心思接电话。

心怡看着我嘿嘿一笑：“说道，先接电话吧，你不接他还会打来的。”

“哎，扫兴。”

我接通电话，司机开口直接说道：“等下让老乡给你们送到中石化康城西加油站那里，我在这个小巷子里等你们。”

“好的我知道。”说完我直接挂断了电话。

直接扑向躺在床上的心怡看着她说道：“小妖精，来，让本王宠幸一下你。”

心怡配合着我说道：“谢大王，贫妾谢恩。”

“哈哈哈，那就来吧。”说完我立马盖上被子，脱下了心怡的衣服裤子，舌头贪婪的在她身上吮吸着，双手不停的在她身上游走抚摸。

房间里传来我们彼此沉重的呼吸声以及心怡的不时娇喘声。

完事之后，我抱着心怡，问道要不要一起吃饭，心怡点了点头。

我让她起身收拾下，等他爸来了，我们一起吃饭。

心怡收拾完毕后，她爸的摩托车声也越来越近，到家后我赶忙拿下东西，说道：“大叔，等下还要麻烦你一下，吃完饭后劳烦你帮我们送到中石化康城西加油站那里。”

心怡他爸停顿了下叹了叹气问道：“今天就要走了么？”

“嗯，对的，没办法，现在路线稳定了，马上就走。不然耽搁一下又不知道什么时候才能走了。”我回答道。

“我还希望你们多住几天呢，我这老头也好有个伴，和你们年轻人在一起，我自己都年轻了不少。”心怡他爸喃喃说道。

我心想：你这个老小子，无非就是想要多再宰几天我们，妈的三天你最少赚了15000，还不知足。

看着他说道：“这个没办法，不由我们啊，等下就和我们一起吃饭吧，吃了饭我再给你拿1000块钱，麻烦你帮我送下去。”

听我这样说，心怡他爸欢天喜地的摆起了桌子，招呼着我们坐下来吃饭。

“下来吃饭。”我站在一楼喊道。

没两分钟几人搀扶着子弹头下来了。

看着一桌子的菜，几人便狼吞虎咽的吃了起来。





第39章 永别了我的爱人


看着狼吞虎咽的几人，我不免摇摇头说道：“没人和你们抢，慢点吃，别噎到了。”

见烤鸭没有切开，我对着心怡他妈说道：“大叔麻烦你拿个刀把这个切下。”

心怡他爸直接丢了一把折叠刀给我，让我自己切。

切完后我我自己都没有注意，可能当时以为是打火机，就把刀装进了口袋。就是因为这个动作，后来我还差点把另外一个司机给杀了，至于事情的起因，后续我会慢慢说。

我看着心怡几乎没怎么动筷子，便主动给心怡夹了一个鸭腿。

放到心怡碗里后，我见众人都用异样的眼神看着我，我强壮镇定说道：“看什么，妈的走只管自己的嘴，有女孩子在，斯文一点不行啊。”

听我说完，众人看了一眼坐在我身旁的心怡，看到心怡脸完全红了。

心怡他爸见状也是一脸疑惑，可能他自己也没想到，我这个陌生人会主动给心怡夹菜。

看到心怡他爸的表情后我赶忙解释道：“大叔，你别多想啊，我怕她不好意思夹菜，所以才给她夹的。”

听到我这样说，估计心怡他爸也是这样想的吧，毕竟在这么多陌生人面前一个女孩子的确不好意思。便没有再说什么。

吃饱喝足后，众人先后上了楼，我在下面陪着心怡一起打扫。

等我们打扫完毕之后，心怡他爸便走出客厅，在外面抽烟。

我本来还打算说点什么的时候，司机的电话又打来了。

我接通电话，电话里头司机问道：“你们几个吃晚饭了没？吃了的话现在就可以过来了，我在中石化康城西加油站这里等你们。”

“好的我们现在就过来了。”说完我直接挂断了电话。

“心怡你等我下，等下给你说个事。”说完我便走出客厅。

看见心怡他爸坐在那里上前说道：“大叔，现在你可以送我们过去了，你先送两个，然后再来接第二次。钱我按之前给你说的给你。”

心怡他爸嘿嘿一笑看着我说道：“钱不钱的太见外了。”然后拿起钥匙发动了摩托车。

见心怡他爸发动了摩托车，我上楼叫他们把子弹头扶下来。

子弹头下楼后，我用纱布紧紧地在他脚踝那里包扎上。

包扎完后说道：“现在试试走路还痛不痛。”

子弹头起身走了两步：“哎，我操，不痛了，可以走了。”

可以走就行，我对着子弹头还有我一直都看不透的那个兄弟说道：“等下你们两个点过去，你在，我放心点。”

我一直都看不透的那个兄弟点了点头。

“东西都收拾好了吧，没有忘记的吧。”我继续说道。

众人点了点头，表示东西都收拾好了。

就这样，我们分两批去中石化康城西加油站和司机汇合。

见心怡他爸骑着车走后，我让小前和小黑人先回房间，心怡他爸回来了我再叫他们。

两人听到我这样说上了楼。

现在又只剩下我和心怡俩了。

我拉着心怡的手走到了她的房间里，到房间后紧紧的抱着她。

心怡知道这下我可能真的要走了，或许再也不会见了，也紧紧的抱着我。顿时泪如雨下，哭成了一个泪人。

我不敢看着他的脸，我害怕看到她悲痛欲绝的脸再次动摇了我偷渡出国的决心。

良久之后，我见心怡稍微平静了一点安慰的说道：“心怡乖，不哭了啊，再哭就变成小花猫了。不漂亮了了。”

心怡听到我这样说反而哭的更厉害了，哽咽着说道：“我不管什么漂不漂亮，我舍不得你，我不想你离开我呜呜呜。”

我摸了摸她的头说道：“这个不由我决定，我没得选啊，傻瓜，我也想守在你身边，陪着你，但是我需要面对现实生活啊，听话一点，乖不哭了。在哭你那鼻涕都可以吹起一个泡泡了。”

“咳咳，呜呜，哈哈。你这个讨厌鬼。”心怡又哭又笑的说道。

“好啦，现在笑了就不许哭了。乖啊。”我继续说道。

“嗯嗯，我不哭了，我听话。”说完心怡擦了擦眼角的泪水。

擦完泪水后，心怡恳求看着我：“你可不可以答应我一件事情？”

我看着心怡那恳求的眼神，没有说话，我害怕心怡恳求我留下来不要出去。

我如果提前答应她了，我又该怎么回答这个傻姑娘。

心怡见我没有说话，可能也读懂了我的心思看着我继续说道：“你放心，我不会让你留下来的，我知道你已经决定好了。我想让你答应我，不管怎样，你都要好好的活着回来。好不好。”

“好，我答应你，我一定健健康康的活着回来。”我一脸坚定的看着心怡。

在得到了我肯定的回答后，心怡开心的笑了笑。

沉默了会儿后，心怡看着我问道：“对了，你之前说有事要和我说，是什么事啊？”

听到心怡这样说我才想起来赶忙说道：“心怡你可不可以送我一样东西，我想把他带在身边。”

“好，没问题。”

然后心怡把她挂在房间里的小铃铛送给了我说道：“这个小铃铛陪伴了我15年，我把送给你。你想我的时候就摇摇铃铛，风会把这个铃铛声带到我这里来，这样我就可以听到了。就知道你在想我了。”

“这么神奇的么？”我问道。

“对呀对呀。可神奇了呢。”

我没有说话，只是抱着她。

在偷渡出国后，我时常会把铃铛拿出来看看，然后用力的摇几下。

我希望真的像心怡说的那样，她可以听到我摇铃铛发出的声音，知道我在想她，我想告诉她，我很想她。

一会儿我听到远处传来的摩托车声响，我拥抱的更紧了，我知道，几分钟后，我这辈子可能再也不会和这个女孩有交集。

看着被我紧紧拥抱在怀里的心怡，我直接吻去，这个吻里有我对她所有的祝福。

心怡也紧紧的抱着我，吻了上来。

“好了，心怡我走了。”说完，我松开紧抱着心怡的双手。

心怡不愿意松手，对着我又吻了上来。

这一次她嘴唇刚碰到我的嘴唇的时候，牙齿狠狠的咬了下来说道：“我要你永远记住我，永远，永远。”

我没有说话。

我任由心怡牙齿咬在我的嘴唇上。

些许后她才松开了嘴一脸关心的问道：“痛不痛。”

我笑了笑回答道：“不痛。”

然后转身走出她的房间，我站在楼下叫小前还有小黑人下来。

他们俩下来后，我们直接坐上了摩托车出发。

这时我看见心怡跑了出来，站在院子里，满眼泪水。看着她的身影离我越来越远，直至消失不见。我在在心里默默念道：心怡，希望你永远平安喜乐。永别了，我的爱人；永别了，我那些暗淡岁月里唯一的光明。

.





第40章 出发南伞


到中石化康城西加油站后我从兜里掏出1000块钱给了心怡他爸。

心怡他爸拿着钱欢天喜地的拿着钱打算离开。

“对了大叔，你帮我转告下心怡，让她好好照顾自己。”我对着心怡他爸说道。

说完我上了车关上了车门。

“师傅走吧。”

司机一脚油门一踩我们出发了，我回头看了一下，心怡他爸还呆愣在原地，或许他在想：为什么我会让他转告要心怡好好照顾自己。

别了凤尾，别了我的爱人。

骑车飞驰在路边，我点上烟，失魂落魄的呆呆的看着窗外的风景。

小前见我一脸魂不守舍的样子开口玩笑着说道：“要不你还是下车吧，别偷渡出去了，留在凤尾，给那个老乡当上门女婿。哈哈哈。”

我没好气的看了小前一眼。没有搭理他，抽着烟继续看着窗外。

子弹头听到小前这样说，不由得心生疑惑问道：“小前，你说什么当上门女婿？咋啊，他把人家给睡了，还是怎么？”

小前嘿嘿一笑说道：“这个我就不知道了，你自己去问他。”

子弹头那个傻逼一天到晚真的不嫌事小，立马拍了拍我的肩膀一脸好奇的问道：“什么情况，别人老乡让你到家里睡，你他妈倒好，把别人女儿给睡了。那个狗鸡吧老乡知道了估计气的祖坟都要冒烟。”

我转过头面无表情的说道：“你信小前说的。”

子弹头见我没有正面回答更来劲儿了，继续问道：“给兄弟交个底嘛，是不是真的把别人给睡了啊。你他妈可以啊，看你声不做气不出的，没想到你他妈动作挺快的啊。哈哈，还好你把她女儿睡了，我们不算亏。她女儿水多不多？技术好不好？爽不爽？你舔她了没？”

我瞪着子弹头对着他吼道：“你在给老子逼话卵话的说一句，老子立马就把你的嘴给缝上，你不信可以试试。老子看你嘴巴还能不能说，给老子滚一边去，别烦老子。”

本来我就心里不痛快，子弹头那样一说更是一下点爆了我的脾气。

见我真的生气了，子弹头尴尬的挠了挠头笑着说道：“我只是问一下嘛，妈的一个女的而已，有什么大不了的，去了老缅，妹子不多的是，不随便玩，男人要洒脱一点。像老子一样，万花丛中过，片叶不沾身。哈哈哈。”

见子弹那样说道我的脾气也消了一点说道：“嗯，好了，我知道，让我一个人待一会儿吧。”

说完我自己爬到了后备箱里躺下，不停的抽着烟。

我们从凤尾镇出来后，并没有走g219国道。

从凤尾下南伞，走g219一路上都是关卡和检查站。

我们绕到村道上走，从康城西加油站出来后，我在门219国道上走了不到20分钟，在丙弄坝小学往南下，并没有沿着219国道走羊勐线。

到了平子寨后转头西上，到垭口寨。

到垭口寨后没有乡道可以走到，我们只得上山，走小路绕到y207的包包寨。

云南的边境的气候温差较大，一到晚上就回润了起来。原本坑洼泥泞的山路更是难走，行车道上只能看见被车压进去的轮胎印，和堆积在里面的水。

车身不停的摇晃，此时我再也没有心情去想我和心怡的事情了，原本躺着的我坐了起来，双手用力的抓着后座的椅子，保持身体平衡。

进山后没多久，司机提前装上了防滑链。汽车颠簸的山路上慢悠悠在路上前进。

车胎在不停的打滑，有好几次我感觉车即将侧翻冲出山崖了，我已经看到悬浮在半空中的轮胎了，整个人已经处于失重状态了，我赶忙闭上眼睛，不敢去看。

不过最后好在都是有惊无险，司机凭借着过硬的驾驶技术，努力的控制着车身的方向，这才没有导致车身侧翻或者是直接冲下山崖。

一个多小时后，我们走出了那段泥泞的山路。

出山路后，我立马点上烟，手因为发抖，打火机点了几次都没点着。

此刻我依旧心有余悸，在心里不停的念叨着：菩萨保佑，菩萨保佑，不然真的是出师未捷身先死了。

从山上绕出来后我们回到了y207乡道，抵达了包包寨，此时我看了下手机，发现时间已经到晚上9点半了。

还没来及的从刚才的颠簸中回过神来，我们继续出发。

在经过大岭岗山、石板箐、大凹沟子三个村子后，我们到到达了g219国道上。

此时下南伞的路有两条：第一条是沿着g219国道走下去，途径铜厂村和象转坝在上231省道就可以直接到达我们的此行的终点南伞镇。

但是由于不确定铜厂村会不会查，所以这条路我们不能走，安全永远是第一位。

我们只能走第二条路，在大凹沟子北上，走到219国道，然后再一路西下，途经马鞍山、铜厂，最后抵达象转坝，再上231省道。

这样可以完美的绕过铜厂村。

所以我们根本就没得选，只能走第二条路，围着铜厂村绕一个“o”字形的大圈。

又是一路颠簸，那一刻我真的体会到了屁股开花是什么感觉。

是痛，是麻，一路的颠簸会让你心力交瘁，感觉身体被掏空。

再加上我和心怡在闺房里浴血奋战一夜未眠。这种感觉，怎么说呢，简直“原地起飞。”

我从没想到一路上会有这么难，还没出来的时候，我以为，一张机票直接飞到边境，然后安排人来接，爬山涉水然后出境，到达老缅。

等自己真正的体会到了一次就感觉到，真他娘的不容易，这辈子老子再也不会偷渡去其他国家了。

凌晨一点多的时候我们抵达了我们此行最关键的一个地方了—象转坝。

从这里没有其他的路可以绕了，下南伞，这里是必经之路。

只要过了象转坝，就说明，我们的一只脚已经踏入了边境线了。

想着即将要出境了，我原本烦躁的内心也有了一些慰藉，感叹道：一路的颠沛流离都是值得的，终于可以赚大钱，赚快钱了，我仿佛已经看到了大量红彤彤的钞票在向我招手了，钞票放佛再说“来呀，来呀，快来捡我呀，我就在这里。”





第41章 直冲关卡


抵达象转坝已经是凌晨12多了。

司机抵达象转坝后打开手机，打了一个电话，告诉接我们去南伞的那边我们几人已经到了象转坝，让他们来接。

电话那那头说道“好的”便挂断了电话。

司机把手机放下后对着我们几人说道：“等下你们几人就下车，把自己的东西都拿好，顺着这条路往前面走，到岔路口的时候左转，往前面走，会有人在路边接你们的你们要爬山绕过象转坝。”

众人纷纷点头回应。

司机又接着说道：“中途我就不来接你们了，到南伞后我们再碰面。路上的时候机灵一点，别被警察抓了，注意安全。”

司机说完就让我们几人下车。

我们立马下车，拿着东西，小心翼翼的走在路上，害怕发出动静而惊扰到住在这里的居民。.

走到岔路口后，路上仍有不少车行驶在路上。心中不由得感叹：生活不易啊，所有的都在为生活不停的奔波劳碌着。

我和小黑人走在前面，小前、子弹头还有我一直都看不透的那个兄弟走在后面。

我们一路走去没看到有人来接我们，妈的这个我司机也是没说清楚接我们的人到底在哪里。

我们只能不停的往前面走。

我看到前面有个一灯光，就以为是来接我们的人，我让小前子弹头他们几个留在原地等，我和小黑人先过去看看。

我俩走到里灯光大概150米的样子；有个带着帽子的人迎面走来过来。

我估摸着应该是来接我们的人，便和小黑人快步走向前去。

走到面前的时候，那人没有说话，我也没说话，我们直接擦身而过。

我一脸疑惑的看着小黑人，小黑人此时也是一脸懵逼。

我不敢转身走向前去问。

来人如果是来接我们的到没什么事，如果不是来接我们的，我们这样突兀的跑上去一问，那可就是芭比q了，完全冤死，妥妥的“千里送人头。”

小黑人看着那人越走越远，问道：“怎么办？”

我回答道：“我知道个鸡吧，我也不知道。估计应该不是这个人。再往前面有光的那里走走看下。”

说完我俩又快步走向前去。

等到走近的时候，不看不知道，一看吓一跳，那个亮光的地方他妈的是边防检查站，民警还有公安全副武装的在哪里执勤检查来往的行人还有车辆。

他妈的今天是倒了血霉，现在倒好，凤尾没被抓，到象转坝自己把自己给送上门去了，妈的真的是瞎猫碰上死耗子了。

人倒霉了喝凉水都塞牙，放屁都砸脚后跟。

我看到前面是检查站后，一把就拉住了还在往前走的小黑人。

“你他妈干嘛，没看到前面是检查站么？”我低沉着嗓子厉声问道。

我看着小黑人身体在不停的哆嗦着，我立马说道：“放松点，别紧张，说不定那些边防民警没看到我们，我们慢慢的往回走。”

说完我便转身，朝着之前的我岔路口那边走去。

我回头悄悄的撇了一眼，再次确定边防民警是否看到我们俩。

那只小黑人站在原地，一动不动，我立马走过去，一把拉起他骂道：“你他妈想死还是怎么，不要命了啊，赶紧走，等下被看到了，我俩跑都跑不掉。”

小黑人喃喃说道：“我腿软，走不了。”

“你他妈的，老子服你了，上来，快点。”说完示意被小黑人。

小黑人趴在我背上，大口的喘着粗气，“你他妈真的比那个死猪还要重，吃的是糠是吧。”我骂道。

我背起小黑人，快步离开边防检查站。

等我再次返回到岔路口的时候，发现之前在我身后的小前，子弹头还有我一直都看不透的那个兄弟不见了。

当时我以为他们几个是被发现，然后跑路了。

想到这里我心里一阵恐慌，连忙拉着小黑人跳到路下面树林里趴在地上躲了起来。

在我们俩跳下去后没多久，我听到一阵脚步声传了过来，我赶忙用衣服把头盖起，生怕被看到。

脚步声越来越近，走近的脚步声在当时给我的感觉就是来索命的死神。

每走一步，就如同那鼓声，重重的敲击在我的心里，我屏住呼吸，大气都不敢喘一下。

等脚步声停止，我闭上了眼睛，内心已经接受了这个现实：来吧，要死就死吧。

闭上眼睛，我等待着审判，那短短的几秒钟，如同一个世纪那么漫长。

良久后响起了一个声音：“是我，快出来。”

我一听是小前的声音，悬到嗓子眼的心才放了下来说道：“妈的，吓死老子，老子还以为今天我就交代在这里了。赶紧拉我上去。”

说完小前把我俩拉了上来。

我问道：“他们两个人呢，妈的我回来到岔路口没看到你们人，老子还以为你们被发现，跑路了。”

小前说道：“你俩走过去的时候我们就在你后面，妈的子弹头看到前面是边防检查站，我们马上就转身回头走了。哪知道你们两个还他妈往前面走。”

“操，你们他妈的看到了不告诉我，老子们两个还差点就被抓了，老子都可以看到边防武警拿在手里的枪了。操。”我骂道。

“我哪知道，以为你们两个看见了，我们也不敢叫啊，妈的一叫，我们全得死。这不怪我啊。”小前开口解释道。

“好了，他妈的别说这些了，赶紧去他们两个那里汇合，别走散了。”说完我让小前带我们去找子弹和和我一直都看不懂的那个兄弟汇合。

“烟烟烟，先给我根烟，老子压压惊。”我一只手擦着头上的汗，一只手问子弹头拿烟。

子弹头把烟递给我之后，开玩笑说道：“哈哈，你他妈是千里送人头，礼轻情谊重啊。”

我点上烟，猛吸了一口骂道：“去你妈的，少和老子贫，看到了前面是边防检查站也不叫老子，老子被抓第一个就把你供出来。”

“哈哈，老子以为你看到了嘛，我也不敢叫啊，一叫我们都的死。这不是没办法嘛。”子弹头解释道。

“好了，不说这个了，那个鸡巴来接的人你们看到了没？我他妈走到边防检查站那里都没看到人。”我问几人道。

“没看见啊，不知道他妈里个逼的在哪里。估计躲在哪里的吧。”子弹头说道。

“妈逼的，等下老子要骂死他，害老子还差一点就送人头了，你们先在这里躲一下，我过去再看看。”说完我丢下烟头，再次走向路边。





第42章 爬山起内讧


我丢下烟头后再次走到了岔路口，我躲在树后，探出身子小心翼翼的四处张望着。

突然在马路对面的草丛里，手电筒的光亮闪了几下。

我赶忙收回了探在外面的身子，躲在树后面，对面草堆里手电筒突然闪出的光亮着实吓了我一大跳。

我在原地矗立了许久后，见马路对面躲在草堆里的人跳了下来，朝着我这边径直走来。

我慌忙的离开，我不确定来者是谁，在经历之前的事情，我格外的谨慎。

我见那人小跑着过来，我也赶紧跑了起来。八壹中文網

跑到一半，我躲在沙堆后面，那人见我消失不见，喘着大气小声的喊道：“我是来接你们的，不要怕。”

听到他这样说，我走了出去，只见此人个子不高，头上顶着一个地中海，看年纪应该40多了。

我开口直接骂道：“妈的，之前你在那里，我他妈还差一点就被抓了。

那人开口解释道：“我之前就看见你们了，我不确定是不是你们，所以我躲在那里没有出来。”

接着此人又继续开口说道：“之前他们说你们是5个人，我看你们没走在一起，就更加不敢确定了，你要知道，做我们这行风险很大的，搞不好就要坐牢。”

听到他这样说我立马就来气了：“你他妈谨慎归谨慎，但你不能拿着我们安全开玩笑啊，我们5个人走在一起，目标太大了，所以才分开走啊，妈的因为你，老子还差一点就被抓了，你是第一次搞这个啊？”

听到我这样说此人连忙说道：“不好意思不好意思，小兄弟消消气，现在人安全就行嘛，等下我带你们爬山，绕过象转坝边防检查站，我的车停在检查那边的，等下我把你们几个送到南伞。”

“走吧赶快，免得夜长梦多。”

说完我便带着他走到了我们藏身的地方。

“都出来吧，准备走了。”

我招呼着几人出来。

见小前他们一行人出来后，我看着子弹头问道：“你行不行，能走吧？”

小前抢过话回答道：“他妈的子弹头刚刚跑的比我都还快，根本看不出来是个死瘸子。”

子弹头嘿嘿一笑：“这不是情况紧急嘛，男人什么时候都不能说自己不行。”

我摇了摇头，看着子弹头调侃着说道：“你他妈除了嘴巴硬以外，没一处硬的。”

“放你娘的屁，老子该硬的时候硬的不得了，比那个钢筋水泥还要硬。”子弹头涨红着反驳道。

“行行行，你硬你硬啊，老子懒得和你说。”

说完我看向带路的那个人说道：“走吧，赶紧走。”

那人点了点头，没有说话，带着我往山里走去。

刚开始进山的时候，路还算比较好走。虽然没有灯光，但好在路比较宽，我们紧锣密鼓的跟着带路的那个人。

进山后，路就变成田埂上的那种小路，双脚都不能并列，小路弯弯曲曲，绕过来，绕过去，再加上路上湿滑。

走了一会儿后，我对着带路那人说道：“休息下吧，这路不好走，走不动了。”

带路那人看着气喘吁吁的我们，点点了头说道：“原地休息5分钟。休息好了我们继续走。”

我直接靠着山边坐着，点上烟，休息了一会儿才感觉体力恢复了一点。

“走吧，抓紧时间。”说完带路那人起身准备继续走，我也起身，丢下烟头跟了上去。

随着时间的推移，慢慢的我们几人跟不上带路那个人的脚步了。

看着他的背影离我们越来越远，我内心顿感不妙。

妈的在这里没有跟上，有可能我们几个就走不出去了，我不敢拿这个开玩笑。

心中一急，想快点追上，于是在二十厘米宽的小路上小跑了起来。

我光顾着看带路那人走的方向，没有注意脚下的路，脚一滑，直接从上面摔到了田埂下面泥地里。

走在我身后的几人，见突然我的踪影没了，小心摸索着边走边喊。

我听到几人叫喊我的声音后，回答道：“我在这里，妈的刚刚追追那个带路的人，没看到脚下的路，不小心摔了下来，快点拉我上去。

由于地势比较高，我也不知道怎么怎么走才能绕上去，几个人拉不到我的手，我便说道：“把衣服脱了，连在一起，丢下来，你们在上面拉。”

几人见状连忙把身上的衣服脱了下来，系成一根绳子，拉我上来。

拉我上来后，子弹头看着我满脸是泥，衣服裤子已经全部被泥水打湿忍不住笑出声来。

“笑你妈逼，你这个狗日的，老子要不是怕我们几个走不出去，老子会跑着去追他么，操你妈的，再笑老子给你也丢下去。”说完我用手擦了脸上的泥巴。

几人见状也便不再笑。

“好了赶紧走，等下真的追不上了。”说完我们便继续朝着之前带路那人走的方向赶去。

走了一会儿我突然停顿了下来。

众人见我停顿了下来便问道：“怎么了，赶快走吧。”

“走鸡巴走，我们又绕回来了，妈逼的。”我强忍着内心的怒火说道。

“不会吧，这里感觉没来过。”小前说道。

我一股坐在地上，捡起之前我丢下的烟头给众人看，这一刻众人才意识到了，我们真的迷路了。

“哦豁，玩鸡巴犊子了，走不出去了，我们几个要死在这山里了。”子弹头说道。

听到子弹头这样说我顿时就火上心头骂道：“你他妈的，把你那乌鸦嘴给我闭上，操，你不说话没人当你是哑巴。”

子弹头对着我吼道：“关老子什么事，老子实话实说而已。”

我一屁股弹起来走到子弹头身边，一把抓起他胸口的衣服，指着他骂道：“操你妈的，你再说一句试试，今天老子不弄死你我跟你姓。”

子弹头一把推开了我吼道：“老子还怕你了，你来啊。”

我直接握起拳头就对着子弹头的脸打去。

在这时刻，小前一把抱住了我，小黑人把子弹头拦着，我一直都看不透的那个兄弟站在中间，赶忙帮我们两个人推开，防止事态再一步升级。

我一直都看不透的那个兄弟说道：“他妈你们两个有完没完，有个鸡吧吵的，妈的走不出去我们都要死在这里，你们他妈还有心思吵，现在想想我们怎么出去才是重中之重。还有子弹头，你妈的，把你的嘴闭上，妈的该说不该说的一顿乱说。管好自己的嘴。”

我撞了撞小前，示意他松开，小前松开了手问道：“现在怎么办？”

我回答道：“怎么办，我知道个鸡吧，在这里等，妈的等那个带路的来找我们。”

说完我靠着树坐了下来，几人也纷纷在原地休息。

我掏出烟，每人丢了一支，点上后，我看着子弹头说道：“别往心里去，刚才急了一点。”

“哦，老子往心里去个鸡吧，这些事，不值得我放在心里，放在心里的就只有女人。嘿嘿。”子弹头说道。

小黑看着子弹头说道：“你他妈有点出息好不好，一天到晚就是女的女的。”

子弹头嘿嘿一笑：“为逼生，为逼死，为逼奋斗一辈子。”

几人听到后哈哈一阵笑，在笑声中，我和子弹头的内讧也随之消失。





第43章 绕关卡前与带路人的冲突


我们在原地等了大半个小时，之后带路的那个人重新出现在了我们的视野里。

看到带路那人之后，我赶忙让众人起身，只见那人开口便对着我骂道：“你们他妈的这群傻逼，在这里干嘛？老子走到前面去一看你们几个不见了，我又赶紧跑回来找你们，你们他妈的是想死是吧。”

听着他开口便骂道我也不再惯着他说道：“你他妈的，你自己轻车熟路的走这么快肯定没问题，老子又不知道路，我知道路我还要你带我走啊，妈的，老子为了追上你，直接从这里摔了下去。老子愿意在这里耽误时间啊。”

子弹头闻声也立刻骂了起来：“操你妈的，你他妈走的时候也看看走在后面的我们啊，光顾着自己走，妈的把我们丢一边，傻逼东西。”

带路那人见子弹头骂他，指着他说道：“你妈的，你算个什么东西，老子在跑江湖的时候你还在你娘的肚子里吃鸡屎呢。”

子弹头一听这话哪里忍得住，随手就抓起了一块石头，朝着带路人的那里扔了出去。

由于子弹头抓起石头直接丢去，这个动作让原本还算平静的气氛一下子变得剑拔弩张了起来。

我看到那人朝着子弹头走去，感觉要动手，我连忙让小前先把子弹头拉到一边，他俩如果正面硬杠上了，我估计南伞我们今天是下不去了。

我强忍着内心的怒火，恶狠狠的看着他，冷冷的说道：“你要动手的话你自己考虑清楚，只要你动手了，我告诉你，我们之间肯定有人走不出去。”

那人回过头盯着我看着说道：“你这是在威胁我？”

我直接回答道：“对，我就是在威胁你。”

就这样我们俩彼此对峙着，盯着对方看着，谁都没有说话，周围的空气仿佛在那一刻之间都凝固了下来，身边陷入了无尽的沉默之中。

最后还是我一直都看不透的那个兄弟率先开了口说道：“出门在外都是为了求财，你做这个事更是求财，没必要因为这个伤了和气，对我们彼此都不好。刚才你开口闭口就是你妈的，没人会受得了，我们也不是说不走，是真的跟不上。你明白吧。算了没必要因为这点小事扯皮，不值得。你继续带我们走吧。”

带路的那个人听到这样说内心的火气也消了一些。板着脸转过身让我们跟着他继续走。

我知道他肯定还没消气，也没放放下这件事情。

是啊，出门在外都是为了求财，没必要因为这些小事伤了和气。

但是很多时候，往往是这些小事，最后变成大事的导火索。

就是因为这次的冲突，让我们彼此双方都在心里暗中记恨着，在下南伞的路上他一直在暗中搞我们，这也差点成为我要杀了他的导火索。不过这都是后话，后续我会说。

这次走在带路那人身后的是我一直都看不透的那个兄弟，他让我和子弹头走在最后。

主要他也是为了防止我们再起冲突。

就这样，我们在山林里不断的穿梭着，走到后面就完全没有路了。我们走着爬着，各种刺刮在身上，又痒又痛。

子弹头叫苦不迭说道：“这是什么鸡吧路，我的蛋蛋都要被沟出来了。”

“你他妈闭嘴吧，麻溜跟上，等过了这里就好了。”我回答道。

不一会儿，边防检查站再一次出现在了我们的面前。

我打开手机一看，已经两点半了，妈的走大路5分钟就可以到的地方，我们走了将近两半小时。

带路那人看到我打开了手机发出来微弱的亮光赶忙说道：“你妈逼快点关了，我等下把你手机都给你砸了。”

我瞪了他一眼，忍住了，没有说话，把手机关了。

紧接着要绕过边防检查站的时候，我们蹲在那里，打算等边防民警关灯后再走，透过隐蔽的树林里的缝隙，甚至可以看到里面的人在干嘛。

我们蹲在原地等了20分钟左右，看见里面熄灯后才继续动身。

好在有惊无险的绕过了下南伞的最后一个边防检查站，现在我们只要下山就行了。

下山的速度快了很多，不到15分钟的时间，我们就到达了山脚下。

到达山脚下后，司机说道：“等下我先跑下去，我把车打着火，开着双闪，你们看到双闪后一个接着一个的跑下来。”.

说完带路那人便独自跑上车去，我从上面看到停在路边的车有一个打了双闪后，就让他们按照先后顺序跑下去。

先是我一直都看不透的那个兄弟，然后是小前，小黑人。

见小黑人上车后，我立马让子弹头跑下去，还真的是之前小前说的那样，他妈的跑的比兔子还快。

我见子弹头跑出去后，我也立马起身跑了出去。

等我们两个跑到路边的时候，那个狗日的开着车走了。

把我俩丢在原地。

我以为是他在路上看到了巡逻的警察，才开车走的，于是立马让子弹头跟着车跑。

就这样那个狗日的在前面开着车，我和子弹头跑的像狗一样的在后面追。

不知道跑了多久，我看到那个狗日的把车停在路边，我和子弹头又连忙跑去。

最后我们俩气喘吁吁的上了车，带路的司机立马发动了车。

上车后我感觉我的肺快要炸了，剧烈的跑动突然停下来，让我感觉天旋地转。

一股强烈的恶心感顿时袭来，我连忙把头伸向窗外“呃、呃、呃”的疯狂吐了起来。

不用想，子弹头的情况和我是一样的。

我俩分别在两个车窗边上吐了大半天。

吐出来后我才感觉舒服一点，我扭头看着小前问道：“刚刚是不是看到警察了？”

小前看着我，在我耳边轻声说道：“反正我是没看到警察，带路的这个逼看到你和子弹头跑了下来，就直接开走了，我都还纳闷怎么不等你们俩。”

听到小前这样的回头看了一下车上行车记录仪的后视镜，看到了这个傻逼嘴角诡异的一笑。

我知道是这个狗日的搞的鬼，他在故意搞我和子弹头。

我没有把这些话告诉子弹头，我知道，他要是知道了，肯定直接要和他干起来。





第44章 抵达南伞冲突升级


从象转坝下南伞的路途中，一路我强忍着内心的怒火，努力的克制着自己，让自己的大脑保持理智。

要知道一个人的大脑一直是紧绷的，时刻处于高压状态，很容易做出一些极端的事情。

我努力的让自己保持清醒，保持冷静。

我让小前给我从包里拿了一瓶水，我打开车窗，洗了一把脸，洗完之后才感觉自己的那躁动不堪的心才有了些许平静。

我歪着头看着窗外问道：“师傅加油多久到南伞？”

司机冷冷的回答道：“导航显示还有10公里，还要20分钟左右。”

我想快一点下车，我怕我真的是控制不住自己的情绪，从而做出一些极端的事情来。

听到司机这样回答我面无表情的说道：“那你开快点，早点到早好。”

听到我这样说司机阴阳怪气的我说道：“你要去投胎啊还是怎么，这里限速40，只能开这么快。”

听到他这样说，我手中慢慢的握了拳头。

小前也皱了皱眉头，一把抓住我的手，示意我不要冲动，有话好好说。

我冷冷的看着司机眼神里满是杀意说道：“我再给你说一次，你给我听清楚，你把嘴巴给我放干净点，你再说一句话，我们两个今天肯定有一个交代在这里了。”

我这样说是给那个司机最后一次机会，我告诫我自己，只要他闭嘴不说了，这件事就这么算了。

我在用我最后的理智告诉我自己不要动手。

小前见我已经动起来真格，10来年的兄弟，他知道我只要动了真格，这个事情就不会这么不了了之的。

立马打起了圆场说道：“师傅，你少说一句，少不了你一块肉的啊，安安心心的把我们送到南伞，之前的事都已经过去了，就算了。”

见状除了子弹头几人都纷纷劝道司机我话已经说道这个份儿上了，不要在说那些难听的话了，出了什么事情不划算，也更没必要。

让他退一步海阔天空。

司机冷哼了一声，那意思是：你们说的话算个鸡吧，我会怕他，我还就不信了，今天他能把我怎样。

然后司机看了一眼后视镜，透过后视镜，他看到我的眼神里已经不是威胁，而是真正有了鱼死网破的杀意后，他意识到我他在多说一句话，我真的会做出他不敢想的时候。

他哆嗦了一下，双手紧握着方向盘，关了车窗说道：“晚上还是有点冷啊。”

听到他这样说，我内心的怒火暂时算是被我给压了下去。

之后的20分钟里还算平静。

进入南伞镇后，我立马就给之前的那个司机打了一个电话，他让我们在南伞汇合。

他那边接通电话后我直接开口说道：“我们现在已经到南伞了，到哪儿汇合？”

电话那头司机回答到：“你让这个司机开到镇康茶香商务酒店那里，等下我们到那里汇合。”

听到司机说到镇康茶香商务酒店汇合后，我对着这个司机说道：“把我们送到镇康茶香商务酒店。”

我对着电话里继续说道：“我已经跟他说了，等下我们直接到那里汇合吧。”

电话那头司机回答道：“好的，等下那里见，对了，路上没出什么情况吧？”司机问道。

“没有出什么情况，一切挺顺利的。”我回答道。

“那就好，注意安全啊。”

“嗯，我知道。”说完我直接挂断了电话。

凌晨3点半，我们到达了南伞镇康茶香商务酒店。

到达酒店门口后，没过几分钟，之前的那个司机又打来电话。

我赶忙接通电话，电话那头自己直接说道：“你们先别下车，让那个司机开到酒店转角后面的小巷子里。我等下就过来。记住一定不要下车。”

“嗯，我知道路，你那边好了给我打电话。”说完我挂断了电话。

我点上烟，在车里等待下一步的行动。

我烟都还没抽完，这个司机的电话响了起来，他起身把车窗所有的玻璃都关了起来，然后拔出钥匙，拿起手机，走下车后把门锁上后才接通了电话。

本来我都没注意他的，哪知道他出了车门后，直接把车门锁了起来。

顿时我就感觉情况不妙，我耳朵贴着车窗，努力的去听外面的动静。

接通电话没一会儿脸上变得铁青，在那里张牙舞爪的说道：“妈的，人我已经给你们带到南伞来了，现在你给我说这个是什么意思？什么？绝对不行我告诉你，老子冒这么大风险去接，你就给我说这个，钱现在马上给我打过来，少一个子都不行，不然你试试，老子立马就把他们全部送到公安局去。”

听不清电话那头那人究竟说了什么，只看见这个司机说了两句“我操你妈”“我操你妈”，“老子一分钱也不要了，现在就把他们送到公安局去”然后就把手机摔在了地上。

看着他现在歇斯底里的已经癫狂的样子，说要把我们送到公安局去，我知道此时他不再是威胁对方了，而是一定会这么做了。

我连忙对着几人说道：“这个狗日的现在已经疯了，把我们送到公安局这个事他肯定搞得出来，等下他打开车门后，我们直接下车跑。知道哪里是最安全的把？”

几人点头表示回应。

“好，那等下我们直接县人民医院见。”

说完几人都在暗自准备着，准时时刻弃车跑路。

哪知道这个狗日的不按常理出牌，我以为他要开车把我们送到派出所去，哪知道他不是这样。

我见他没有打开车门，直接转身走出去，我立马意识他想把我们几个关在这里，然后让警察来抓我们。

我立马拿脚对着车窗的玻璃猛踹。玻璃的碎裂声，在寂静的夜晚格外的刺耳，我看到附近的房子里有人已经亮起了灯。

我立马从车窗里钻了出去，看着他跑开背影，我立马追了上去。

追到一条死胡同后，我和他扭打在了一起。

我死死的勒住他的脖子，不知道他从哪里抓到了一块石头，直接砸在了我的头上。

突如其来的一记重击，给我砸懵了，血液顺着我的头流了下来。

就在我还在懵圈的时候，他已经挣脱了我的双手，对着我又是打来。

我连躲避，打斗中从心怡家带来的折叠刀掉落在地，我立马捡起来，握在手上，朝着他步步逼近。

他看着我手上拿着刀，顿时慌了神，连连后退。





第45章 不要逼我杀你


手握钢刀的我慢慢逼近带路的这个司机。

司机连连后头，打算转身就跑，就在他转身要跑之即，我趁他不注意，跳起来一脚直接踢在了他的后背上，巨大的惯性让他直接扑通一声摔倒在地。

还没等他再起起身，我直接一屁股坐在的腰间，左手死死的向上勒着他的脖子。

他两手紧紧的抓住我的手，想要把我的手从他的脖子上扯开，我见他还在不停的反抗，右手拿着刀抵在了他的喉咙冷冷的说道：“不要逼我杀你，在动，你就死。大不了老子这辈子不回国了。”

刀身透过昏暗的灯光，散发出点点寒芒，他知道当时如果他再反抗一下，我就会毫不犹豫的把刀捅向他的脖子，他只有一个结果，那就是死。

在那一刻或许他真正感受到死亡的气息，死亡恐惧慢慢的席卷了他的全身。

他立马松开了手，手乖乖的贴在了地上全身颤抖的哀求道：“对不起大哥，我错了，我再也不敢了，求你饶了我吧，我不想死，你说什么我都听你的，我保证再也不敢了，绕了我吧，绕了我吧。”

我冷哼一声，没有说话，刀继续抵着他的喉咙。

可能是我没注意到，锋利的刀尖已经划破了他喉咙的皮肤，溢出来点点鲜血。

他感到了锋利的刀刃划破了他喉咙的皮肤，一下不禁失声痛哭了起来。

死亡对于任何一个人来说都是恐惧的，特别是当你的性命掌握在别人的手里时。

当你死亡真正来临的时候，你本能的求生欲会去做任何别人说出的要求，不要杠这就是事实。

还有就是我之前在网上看到有些人关于缅北地区流出的一些被虐打的视频，在那里评论道：这都不敢反抗么？敢这样打我我直接和他拼了？我死了也要拉一个垫背的，这么没种，没用，等这些话语。

对于这些脑残我不想过多评论，我看着也只是笑笑，在网络上你牛逼的很，在现实你啥也不是。

我就这么给你说吧任凭你能力通天，没钱，没权，就算你是牛魔王，去了缅北也得乖乖的犁二里地，要你把自己身上的肉切两斤当作牛排，你就会乖乖的切下来当牛排。

这并不是什么奴性，而是你自己本能求生欲，那些说自己不怕死的人，我只能说你们还太年轻了。

你没有真正的面对死亡，所以你可以说的很轻松，当你真正面临死亡，甚至是意识到自己要死亡的时候，你只会像一个孙子一样，你会不顾一切的去想着偷生。这是作为过来人的我说的。

不好意思，说的有点多了，我们回归正题。

就在他失声痛哭不停的哽咽的时候，我闻到了一股浓浓的骚味，回过头一看，原来这小子尿裤子了。

尿液打湿了他的裤子，顺着他的裤子流了一地。

见状我把抵着他喉咙的刀收回了一点冷冷的说道：“从现在开始，我问一句，你说一句，有半句假话你知道是什么后果。”

“我说、我说、绝对不会有半句假话。不要杀我不要杀我。”他哀求道。

我知道此时的他已经吓破了胆，已经不敢怎样了，于是我把手里的刀收了起来。

左手也松开了他的脖子，我起身一把把他拉了起来，没想到他刚站起来一屁股又瘫坐在地上。

见状我不禁皱了皱眉头，心想道：之前在路上的时候你不是牛逼的很么？

见他瘫坐在地上我问道：“之前是谁给你打电话？”

那人颤颤巍巍的回答道：“是国内的舌头。”

“他给你说了些什么？”

“他说让我下别让你们走。”

“为什么不让我们走”

“说是钱还没拿到手，如果我让你们走了，我一分钱都拿不到，还要找我的麻烦。”

“那你为什么说要把我们送到公安局？”我接着问道。

“因为他之前答应我，只要我把人带到南伞，他就会把钱马上给我，我已经把你们带到了南伞，但是他答应给我的钱没有给我，一气之下我就说出了这些气话，你别当真，钱我也不要了，我更不会把你们送到公安局的，给我一百个胆子我也不敢，绕了我吧。”那人苦苦的哀求道。

我看了他一眼然后说道：“这取决于你的表现。”

那人像抓住了救命稻草一样，一把抱住了我的腿说道：“你说什么我都听你的，只要你放过我。”

到现在我也已经知道了事情的来龙去脉，我从兜里掏出了点上，并没有回答那人说的话，猛吸了一口烟后直接说道：“5分钟时间，你把车开出来，我在马路上等你。”

说完我直接走了出去，在马路上等他把车开出来。

我知道他现在已经是惊弓之鸟了，他心里的防线已经全部被我摧毁，我说什么他都会照做。

果然不到3分钟他就已经把车开出来了，我直接上车，让他去镇康县人民医院。

刚刚和他打斗耽搁了一会儿，小前他们几个肯的都已经跑去医院那边了，估计在哪里等我了。

到医院后我让司机直接在车上等我，我直接走进了医院。

几分钟后我在住院部找到了几人，几人见我头上有血立马就把我拉到了一边问我现在什么情况。

“先走吧，这里不方便说话，我让司机在医院门口等着我们的。”

众人一听顿时震惊说道：“他不是要把我们送到公安局去么，我现在上车不是找死啊？”

“他不敢的，走吧，快点。”说完我几人跟在我身后走出了住院部。

现在他看到我毕恭毕敬的，上车后他问我去哪里，我知道此时已经不能返回镇康茶香商务酒店了，那里已经不安全了。

我打开手机看了一下里面有10个未接来，我没有回电话过去。

看已经快5点了，便说道：“走吧，现在去南伞河畔公园。”

说完司机直接开车去了南伞河畔公园。

到了公公园后，我让小前他们几人先下车，让他们先去公园里躲一躲。

见几人下车后，我看着司机说道：“你来接我们的钱，肯定不会少你的，这个你可以放心，天亮后，我就会安排缅甸那边把钱打过来，到时候你自己找蛇头拿就在。等下我下车后你就可以回去了，记住，不知道我在那里，没见过我，这些事情烂在心里，明白了没？”

“我明白，我明白”司机急忙说道。

“好了，走吧”

说罢，我走下车门，司机立马发动了汽车，“等一下。”

听到我说等一下，司机脸上的表情又变得恐慌了起来小声问道：“还有什么事么？”

我从兜里掏出来2000块钱看着他说道“拿着。”

司机恐慌的同时一脸错愕，见状我又说道：“天亮后去医院里看下，然后把车修下，就这个，走吧。”

司机双手接过钱，然后千恩万谢的离开了。





第46章 南伞短暂的停留


看着那人走后，我打开手机，拨通了司机的电话。

电话接通后里面传来司机急迫的的声音：“你们几个去哪里了，我在这里等了半天没看到你们人，车也没看到，是不是出什么事了？”

我回答道：“是出了一点事，电话里面说不清楚，我们现在在南伞河畔公园，你到这里来我们吧，我在这里等你。”

“好的，那你们在那边等我下，注意安全，现在我马上就过来。”司机说道。

“嗯，我知道了。”说完我挂断电话，径直走进了公园找到了躲在厕所里面的几人。

“什么情况，怎么头都搞破了。”小前问道。

“我下车后就直接去追那个司机去了，然后和他打了起来，不知道哪里抓到了一块石头，砸到了。”我回答道。

“你有卵用啊，还被他把头打破了，就他那个样子，是我的话我不打的他喊娘，我跟他信。”子弹头调侃着说道。

这时候我也懒得鸟子弹头，懒得和他扯“行行行，你厉害，你牛逼，你天下第一。”

我实在没有精力去和他再说这些，身体和心理都已经达到极限了，说完我便不再理他，靠着厕所的墙壁坐了下来。

小前从包里拿出来之前买的碘酒还有创可贴给我简单的处理了一下。

处理完伤口后，我抽着烟，没想到一下子吸的太猛了，被呛的剧烈的咳嗽了起来。

子弹头哈哈笑道：“他妈抽根烟也能被呛到，你也是人才。”

我对着子弹头翻了一个白眼，没有理他继续抽着烟。

一根两根三根。

“现在怎么办，我们难道一天都在这里？”子弹头问道。

我看着子弹头说道：“等下之前的那个司机来接，现在已经到路上了，等他电话来了我们就出去，今天可能要到晚上才能走，等下司机来了我让他带我们去找个住的地方，先睡一觉。睡醒了再说吧。”

“必须要睡一会儿了，不然人都要搞死了，又是一个晚上没睡，累死了。”子弹头喃喃说道。

子弹头说完没一会儿司机打来了电话，说已经到南伞河畔公园了。

“走吧，出去，司机已经到了。”说完我直接起身快步走到了车上。

众人上车后司机看着我问道：“什么情况啊，怎么搞成这样了。”

“快别说了，昨天来接我们的那人说是没拿到钱，要把我们送到派出所去，然后我和他打了一架。现在没事了，我都处理好了。走吧，师傅，先去给我们找个睡的地方吧，是在累的不行了。”我回答道。

“好，那我先给你们找一个睡觉的地方，你们先睡一觉，有什么事睡醒再说。”说完司机一脚油门一踩，直接开走。

我们在南伞镇里面绕了大半天，最后到镇康欣正源宾馆停了下来。

停车后司机立马跑去开了一个房，回到车上后把房卡交给了我说道：“就只开了一个房间，你们将就着挤一下。”

“嗯，这个没事，师傅麻烦你再去给我们买点吃的吧。”我回答道。

“嗯好的没问题，对了，等下去酒店的时候别一起去，分成两批上去。其他没啥事，下车吧，我去给你们买吃的。”

司机说完话我和子弹头就先下了车，我俩走进酒店后直接上楼。

进房间后我直接躺在了床上面，这个时候没有什么是比睡一觉更舒服的事情。我也不顾不上身上脏不脏。

不到一只烟的时间，小前他们三个也上来了，我们都没有说话，直接躺在了床上面。

我打开电视机，看着电话，门口响起了敲门声，我问道是谁。

“是我，开门，早餐买回来了。”听到是司机的声音我打开了门。

我接过司机手里的东西，问他要不要跟我们一起吃一点，司机说之前已经吃过了，现在还有事，让我们先在酒店里休息，然后就快步离开了。

听到他这样说我便也没有再多说什么，我关上房门，叫几人来吃东西。

几人看着桌上的东西狼吞虎咽的吃了起来，没一会儿桌上的东西就被我们一扫而空。

吃完东西后，我走到窗户边，打开窗帘，往外面看了看，发现司机的车还停在下面的。

我知道，这司机也是怕拿不到钱，所以在这里守着我们。

不过有他在下面守着我们也挺好的，至少不用担心被警察查房，只要有警察来查房，我相信他会第一时间跑上来通知我们的，因为我们被抓了同样他也拿不到钱。

有他在下面我直接躺床睡了起来，我也没有联系缅北那边，不急着让缅北那边先打钱，先美美的睡上一觉再说，我实在太累了。

就这样我沉沉的睡去。

等我睡醒，打开手机一看已经下午6点多了。

我起床，简单的洗漱了一下，用水冲了冲身体，简直不要太舒服。

洗漱完毕后，我点上烟，给缅北那边打了一个电话。

“喂，是我，我们现在已经到南伞了。”我先开口说道。

“嗯，到了就行，路上都安全吧？”电话那头问道。

“嗯，总的说还行吧，路上出了一点小状况，我都解决了。”我回答道。

“那就行，之前国内的蛇头给我打电话说你们已经到南伞了，让我把钱打给他，你没给我打电话，我就没给他安排打款。”.

“嗯，昨晚到南伞已经太晚了，我就给没你打电话了。”

“那好，我等下给他们安排打款，对了你们现在是在酒店还是在哪里？”

“现在暂时在酒店。”

“嗯，也行，先在酒店休息，晚上我安排缅甸这边的人来接你们，今天晚上就走，免得夜长梦多。”电话那头继续说道。

“好的，缅甸那边人过来后你给我提前打个电话，我怕到时候睡过头了耽误事。”

“好的，一切等电话。”说完直接挂断了电话。

我起身走到窗外，看着司机的车还停在下面，他们应该还没收到钱。

大概20分钟左右，司机开车走了，我想钱应该拿到手了，司机这一趟下来，至少12万到手。

见司机走后，我拉上窗帘，心里想着马上就可以赚大钱了挺激动的：罪恶之都的缅甸，我来了。





第47章 电梯穿警服的人


晚上八点，我叫醒了还在睡觉的几人。

几人见状连忙问我，是不是现在要走了。

我告诉几人今天肯定会走，我还在缅北那边的电话，电话来了我们就走，现在先去吃点东西。

听到去吃东西，子弹头立马起身穿鞋，拉着我往门口走，说去吃饭。

我让他们几个在宾馆里等我，我一个人去买就行，人多目标大，再加上子弹头就是一个不定时的炸弹，说不定就会整出什么幺蛾子。

我们已经到了此行的最后一站，一定不能再出什么问题，一旦被抓住，一切就前功尽弃了。

肉没吃到，反而惹了一身骚，不划算。

我看着我一直都看不透的那个兄弟说道：“你看好子弹头，别让他在酒店里乱晃。”

子弹头听我这样说立马就不乐意了：“妈的，搞的我像个麻烦一样，我不就那么两次不靠谱么，不要总是带着有色眼镜看人，士别三日刮目相看，好不好。”

“好好好，你说的对，你才两次，你知道事不过三这个道理，我明白，你最牛逼了，现在我们的安危全在你手上，你现在是我们灵魂人物。”我赶忙说道。

听到我这样说子弹头撇了撇嘴：“算了，老子懒得和你说，我睡觉，吃饭了叫我。”

“那我必须第一个叫你，子弹头你要吃什么，我马上给你搞来，必须给你安排的明明白白。”

“我吃狗鸡吧炒大蒜，吃，少和我扯犊子，赶紧去，老子都要饿死了。”说完子弹头再次躺床上去了。

看着子弹头躺床了，我悬着心放了下来。

我戴上口罩和帽子走出了房门，按上电梯。

电梯在三楼停了下来，我见有人要进来，便退到了电梯的角落里，身体靠着电梯。

当电梯门缓缓打开后，我看到一个身穿警察制服的人，嘴里叼着烟摇头晃脑的走了进来。

一看是穿着警察制服，那一刻，我的心悬到了嗓子眼上面，说什么见什么，怕什么来什么。

我努力的让自己保持着冷静，尽量告诫自己不要慌张，越慌张，越容易出事。

我努力控制着脸上的表情，尽量使自己看起来淡定从容，我的手有些微微发抖，我赶忙把手伸进了裤兜里。

做贼心虚这个词不是没有道理的。凡是游走于法律边缘的人，都有这种心理，见了警察就像老鼠见了猫一样。

同样，有经验的老警察，在大街上一眼就可以看出来，那些人有问题，那些人没问题，那些人进去踩过缝纫机。

走进来后，穿警察制服的那人看了一我一眼，发现我也看着他，可能觉得两个大男人对视着，觉得很奇怪，不由得眉头一皱。

见穿制服那人眉头一皱，我内心不由得一紧：我是不是被他看穿了？该怎么办。

此时的我已经急的像一只热锅上的蚂蚁，和他对视的那几秒钟，我感觉像过了一个世纪那么漫长。

我努力的控制着自己的呼吸，尽量使自己的继续趋于平缓。

身穿制服那人可能也感觉到了尴尬，便不再看我，转过身去。

我见他转过身去后，内心才松来一口气：还好，还好，应该没看出什么，不然他自己就动手我把我抓了起来。我安慰着自己道。

电梯到达一楼打开门后，我掏出手低着头快步走了出去。

此时电梯里突然传出一个声音：“哎，你等下。”

听到这四个字，身体一怔，顿时感觉到毛骨悚然，汗水已经顺着我的背流了下来。

当时我在犹豫我到底要不要跑，如果我跑了，那么他势必会追我，就算没抓到我，他肯定会来酒店里查。

到时候在上面还在等我的小前，子弹头几人肯定会被抓。

“妈的，反正横竖都是一死，说不定，他没有看出我来，我跑了才是做贼心虚，肯定会出问题。是福不是祸，是祸躲不过，赌了。”我不停的安慰着自己。.

下定决心后，我慢慢的转过身，只见他弯腰捡起地上的东西说道：“兄弟，你的钱包掉了。”

听到这话后，我深吸了一口气，努力的平复着自己的内心，用鼻子把气呼出来。

拖着两条像被灌了铅一样的腿，走了过去，我拿过钱包，对他点了下头表示感谢。

拿到钱包后，我没有停留，直接走出了酒店，此刻，哪怕多待一秒，多停留一秒我都不愿意。

走出酒店后，我躲在小巷子里，赶忙用手擦了擦额头上被头发盖住的汗珠。

颤颤巍巍的从兜里掏出烟来，点上，手仍不停的在发抖。

抽完烟后，我才感觉内心平复了一点，我不再停留，在酒店后面绕了两圈走了出去。

随便找了一家餐馆，点了几个菜，然后丢下钱，快步离开。

回到酒店后，我把饭菜丢在桌子上叫几人来吃。

众人起身后便大快朵颐的吃了起来。

见我没有吃，子弹头说道：“怎么，你要修仙了啊还是怎么？饭都不吃了。”

我撇了他一眼没好气的说道：“妈的，吃饭都堵不上你那比茅室还臭嘴”（茅室是方言，就是茅房，卫生间的意思）

“去去去，真他妈恶心，老子在吃东西，你给我说这个。”子弹头喃喃说道。

我没有理会他，拿起手机走到厕所，给缅北那边打了电话。

现在到了这里，越早出去越安全，在经历了这么多事后，现在我的心里已经疲惫不堪，每天都是提心吊胆，已经成了惊弓之鸟，我可不想再出现一丁点差池。

缅北那边接通电话后我直接开口问道：“缅甸那边安排好了没，大概什么来接？”

“我也刚准备给你打电话，人我已经安排好了，早上10点多就已经从缅甸这边出发了，如果路上没出现问题的话，应该晚上一点多就可以到南伞，你们别睡太死了，注意接电话。”电话那头嘱咐道。

“嗯，好的，我知道。”说完我挂断了电话。

从卫生间走出来后，我看着几人说道：“多吃一点，等下晚上一点多可能我们就要走，路上还不知道要走几个小时，吃完饭你们几个再睡会儿，我守着就行。”

众人点了点头。

见众人点头后，我便拿起放在桌上的菜饭吃了起来。





第48章 撞上枪口被一锅端


吃完东西后，几人又睡去。

百无聊赖的我打开电视机，电视机里一遍又一遍重复着广告，我也没有换，现在我只想听到点声音。

就这样，一直到凌晨12点半左右，我叫醒了还在熟睡的几人。

“哎哎，醒醒，时间差不多到了，快起来，收拾下东西，等下电话来了我们直接走就行了。”我边说边拍着几人的脸。

小前擦了擦眼睛看着我问道：“几点了，现在就要走了么？

“已经12点半了，之前我打电话给缅北那边说差不多1点左右缅甸那边的人就可以到南伞了。”

说完我见子弹头还没起来便一脚踢在了他的身上。

“我操你大爷，你踢我干嘛？”子弹头一脸不悦的说道，估计还没有缓过神来。

“起来了，洗漱下，把东西收拾下，电话来了我们就直接可以走了。”

“你的脚能不能走，要不要再绑一下。”我问道。

子弹头看了看他的脚然后说道“你还是再绑一下吧，方便一点。”

“嗯，好，那你先去洗漱下，等弄好了，我再给你绑上。”说完我到了窗口边，点上烟，看着外面。

当真正要离开国内的时候，才知道有多舍不得，舍不得家人，舍不得朋友，舍不得心怡，或许现在心怡已经睡觉了吧，希望她有个好梦。

“哎，哎，哎，在那儿看什么呢，发什么呆，快过来帮我绑一下。”

正当还在沉思前事感叹万千的时候，子弹头叫我给他绑腿的声音，把我拉回了现实。

我走过去，三下五除二就给他绑好了。

“太紧了，太紧了，松一点，你对我有意见你就直说嘛，何必这样搞我，血流不过去，等下腿直接废了。”子弹头开玩笑说道。

我没好气的看了他一眼：“你说的对，老子就是想你死，到哪里都是碍事，死了最好，省的我一天到晚操心。”

子弹头嘿嘿一笑“去去去，老子女人都还没睡够怎么可能死，你死了我都不会死，还我死，快点，快点的，脚现在都已经麻了。”

“你妈的，真是懒驴上磨屎尿多。催什么催，再催就你自己搞。”

听我这样说道子弹头立马转变了一个态度，讨好着我说道：“哥，哥，抽烟抽烟，麻烦你给我绑一下。”

说完子弹头从兜里拿出了烟，取出一根塞在了我嘴巴里，然后给我点了上来。

这小子真的是属狗的，变脸也太快了。

我无奈的摇摇头，把绑在他脚上的纱布取了下来，又重新绑了上去。

“好了，现在试试，看看可不可以，等下老子就不给你搞了，有什么屎尿屁就赶紧放。”

说完子弹头站起了身走了几步：“可以可以，现在刚刚好。”

“那就行，把东西都收拾好。”

“ok没问题。”

我再次走到窗边，点上烟继续等待电话。

等到1点半左右，我见电话还没打来，就再次打了过去。

“什么情况，现在都已经1点半了，怎么还没过来？”电话接通后我直接开口问道。

“你先别急，我打个电话问下，看是什么情况。？”说完便直接挂断了电话。

两分钟后一个缅北的陌生号码打了进来，刚开始我第一反应以为是诈骗电话，便直接挂断了。八壹中文網

我挂断后，这个陌生的电话又再次打了过来。

我半信半疑的接通了电话，电话那头开口就是一嘴流利的临沧话说道：“我们是缅甸过来接你们的，你们现在在哪里噶？”

听到电话里说是缅甸过来的，我想着应该是来接我们的，便回答道：“我们现在在镇康欣正源宾馆。”

“那你们直接过来我们这边，我们现在在镇康金都酒店这里接人，这里还有三个人，你们八个人一起走。”电话那头那个老缅回答道。

“嗯好咯，那你在金都酒店那边等我们，我们过来了。”

我挂断电话后，看到缅北那边打了过来，我赶忙回电话过去。

还没等我开口缅北那边便直接问道：“打你电话怎么在通话中？”

对此我回答道：“刚刚那个老缅给我打电话说已经到了南伞，现在他在金都酒店接人，那边还有三个人，说让我们八个人一起走。”

“嗯好的，路上一切听他们指挥，注意安全，有情况随时给我打电话。”说完缅北那边直接挂断了电话。

“走吧，东西都拿好，别忘记了。”

说完我拿起背包，就招呼着着大家走。

“去哪里啊？”子弹头问道。

“去金都酒店，缅甸过来的人那里等我们。”

我们几人分批次先后走出宾馆，走去了金都酒店。

到金都酒店附近后，我让小前子弹头还有小黑人在原地等我们，我和一直都看不透的那个兄弟，走到门口去看。

“你看到有人没？”我问道。

“没人啊，我没看到啊？”

“妈的，奇了怪了。什么情况这是？”

“那些老缅不会故意搞我们吧？”

“应该不会，再等等。”

大概等了5分钟，酒店旁边的小巷子里探出一个脑袋，用手招呼着我们赶紧过去。

我和一直都看不透的那个兄弟摸了过去。

走过去一看，小巷子里躲着5个人，三男两女。最前面的是两个年龄和我们相仿的两个老缅，两个老缅身后是两个女的年龄也不大，看样子大概十七八岁左右，最后面是一个老头，估计至少65了。

染着一头黄毛，头发直接盖在脸上的那个老缅对着我问道：“不是有5个人么，怎么只有你们两个？”

“还有三个人在那边，我现在叫他们过来。”

说完我快步离开，把小前他们三人叫了过来。

几人碰面后，老缅也不啰嗦，直接让我们跟着他走。

就这样，我们一行人跟着这两个带路的老缅，偷偷的绕过酒店，悄无声息的走出镇里，往深山里走去。

走了大概半个小时，我们走到了广灰龙吧山的脚下。

刚准备爬山，只见对面山坳里亮起来5盏手电筒的发出的光亮，众人被这突如其来的亮光吓得呆愣在原地。

还没回过神来，亮光处走出来五个身穿警察制服的人。

我内心想：完了，完了，这次是真的完了，跑不掉了，直接撞到了枪口上，被下饺子一锅端了。





第49章 真假警察


正当我们还在原地愣神不知该怎么办的时候，只听见光亮处传来声音：“站住，不许动，所有人全部双手抱头原地蹲下。”

听到声音后，我愣了几秒，看了一眼众人。

只见众人纷纷双手抱头缓缓蹲下，独留我一个在原地发愣。当时我不甘心就这么被抓了，确实一直没回过神来。

身穿制服5人中其中为首的一人见有人还没蹲下，便拿起手电筒对着我的眼睛照了照。

黑夜中电筒所散发出的光亮格外的刺眼，我被手电筒的光照的头晕目眩，下意识的就拿手挡光。

就在我用手挡光的时候，身穿警察制服中微胖的人吼道：“操你妈的，叫你双手抱头蹲下你没听见是吧，你是耳朵聋了还是眼睛瞎了，我看你他妈是不见棺材不落泪。行，你看老子不整死你。”

说完那人便恶狠狠的向我走来。

小前见那人快步向我走来，连忙扯了下我的衣服，示意我赶快抱头蹲下。

我见身穿制服的那人向我走来，我顿感几秒，急忙放下遮挡手电筒光源的手，双手抱头准备蹲下去。

还没等我蹲下去，那人已经走到了我的跟前，二话不说，直接一脚踹在了我的胸口上。

我直接倒地飞出两米多远后才停下来。

胸口剧烈的疼痛，让我呼吸困难，我张开嘴巴，想用力吸气，哪知张开嘴就是一阵剧烈的咳嗽。

一阵剧烈的咳嗽之后，我感觉到喉咙里涌上来一股温热的暖流，当时我以为是口水，开口一吐便没再注意，随后我用手擦了擦嘴角，闻到了一股血液的腥臭味，我赶忙抬手一看，才发现溢在嘴边的是鲜血。

我努力的让自己爬起来，但却发现我的身体此时已不受我的控制，我发现我全身没有一点力气。

几次尝试无果后，我索性躺在地上不动。

踢我那人见我躺在地上挣扎了几下便没有动静了，也是吓了一跳，顿时也慌了神看了一眼穿警服的另外四人说道：“不会真的就死了吧？”

那几人也连忙跑过来查看我的情况，只见我面色苍白，气若游丝。

“完蛋了，文哥，这下出大事了，他死了我们就完蛋了，妈的，早知道今天就不应该来的。”踹我的那个微胖的人轻声说道。

只见那个叫文哥的人瞪了他一眼，示意他闭嘴。

踹我那人急忙的闭上了嘴，同时还用手扇了几下自己的嘴巴，尴尬的站在原地。

身穿警服的那个文哥用手在我胸口顺了顺，问我怎么样，有没有哪里不舒服。

我上气不接下气虚弱的回答道说胸口痛。

“来，把他扶起来，靠在这里休息下。”

说完那个他们口中的文哥便把我扶了起来，让我靠在山坡。

良久过后我才缓过劲儿来。

见我缓过劲儿来后，身穿警服的五人中两个架着我的手，把我扶到了小前他们蹲的那里，示意我和他们一样，双手抱头蹲下。

我双手抱头蹲下，小前悄悄的问我有没有事，我回答道应该没什么大事，估计当时没有做好准备，一脚直接被他踢岔气了，然后我便没有再说话。

见我们所有人都蹲下后，那个身穿警服叫文哥的人开口说道：“现在所有人把你们的身份证拿出来。”

听到这样说，我们8个人都缓缓从口袋里掏出了身份证。

那个穿警服的文哥看了我们的身份证一眼后说道：“你们都外地的是吧，是准备从这里偷渡去缅甸吧？”

我们一行人都没有回答。

见我们一行人都没有回答，那个文哥又继续说道：“胆子挺大啊你们，还有你们两个女的，才17岁，就想着偷渡跑到缅甸去？你父母知道么？”

那两个女孩赶忙摇摇头，声音里面满是哭腔的说道：“对不起警察叔叔，我们再也不敢了，求求你饶了我们吧，我不想坐牢，我爸妈知道了会打死我的。”

只见身穿警服叫文哥的那人嘴角露出了一丝不易察觉狡黠的微笑，然后继续说道：“早知如此，何必当初，走吧，现在跟我们去派出所，去所里再说吧。”

正是因为我看到了那个文哥嘴角那一抹狡黠的微笑，不经意间让我马上联想到了之前我倒地时踹我那个人说的话，我内心断定这些人是“冒牌货”。

妈的，刚刚是我太紧张了，突如其来的一下让我大脑直接懵了，根本就没有丝毫怀疑他们警察身份的真实性，自己先入为主的直接带入了进去，认定他们就是警察了。

这几个冒牌货想先吓破我们的胆子，把我们死死的拿捏住。

然后再和我们谈条件，吓破胆子后，他们说什么我们就会毫不犹豫的做什么。

想到这里我随手直接扇了自己一耳光，然后起身站了起来。

“啪”的一声清脆的耳光声划破了夜空，一行人纷纷看向我，眼神里满是震惊。

小前赶忙拉着我的衣服，眼里是全是疑惑慌乱，示意我冲动。

我看了小前一眼说道：“没事，放心。”

我从兜里掏出了烟点了上来。

见我如此动作，那个身穿警服的文哥先是一脸震惊，随后马上从震惊中变得平静了下来。

眼神里耐人寻味的打量了我一番，看着我微微一笑，并没有开口说话。

我继续抽着烟。

踹我一脚那人见我如此反应开口就骂道：“你他妈的皮又痒了是吧，今天不把你拉到公安局里关几天你不知道祸福厉害。”

听到那人开口又骂了起来，我不由得皱了皱眉头，猛的吸了一口烟后，丢下了手里的烟头，然后用脚踩熄，缓缓吐出烟雾眼神凶狠的看着他冷冷的说道：“你他妈的最好把嘴巴给我放干净一点。”

踹我一脚那人难能听的如此话语，一把抓住我的衣服，对着我便又要打来。

“停，二猪，住手！”那个穿警服叫文哥的人命令的说道。

踹我那人看了一眼文哥，把扬起的拳头放了下来说道：“要不是文哥叫我住手，今天我不锤死你这狗日的。”

我轻蔑的一笑冷哼了一声：“你可以试试是你先死还是我先死。”

说完我便没有管他，直接看着穿警服的那个文哥微微一笑说道：“说条件吧，警察先生。”





第50章 假警察的敲诈


听到我这样说，身穿警服他们为首的的那个叫文哥的人饶有兴致的看着我，眼神里仿佛在说：不错啊，居然被你看出来了。

另外几人也是征了征，然后踹我那人说道抓着我肩膀上的衣服怒目而视的呵斥说道：“你和派出所的民警你还敢谈条件，偷渡，加上贿赂警察，罪加一等。”

听到踹我那人这样说我不禁感叹：这是真的把自己当作警察，完全代入角色了。

我把踹我那人的手从我肩膀上扯开，呵呵一笑说道：“叫你一声警察还真把自己当警察了？我现在没功夫陪你们闹，直接点吧，说条件。”说完我看向他们口中的那个文哥。

“都起来吧”，我看着小前他们继续说道。

小前他们几人也是一脸疑惑的看着我，他不知道到底该不该站起来。

“放心没事，起来吧。”听到我众人才缓缓起身。

见众人都起身后那个叫文哥的人嘿嘿一笑：“好了，二猪，你先过来，剩下的交给我来吧。”

然后二猪走到了文哥那边，站在他身旁。

那个叫文哥的人看着我点上烟喃喃说道：“我喜欢和聪明人打交道，你是个聪明人，应该知道我在说什么，我们想要的是什么。”

我看了那个文哥一眼，没有说话。

文哥把玩着手里的烟，然后叼在嘴里继续说道：“不过我告诉你，有时候聪明反被聪明误，现在主动权在我手里，你们没得选。”

我不卑不亢的回答道：“我知道主动权在你手里，我们也有得选，前提就是你开出的条件，如果开出的条件我不能接受，那么，你想怎么办就怎么办。”

这个时候绝对不能轻易服软，只要你服软了，你的口袋绝对比脸还要干净，当然也不是死磕，对方无非就是求财嘛，是吧。你懂的，大家心照不宣而已。

“呵呵，我承认我小看你了，你比我之前抓的任何一批人都要聪明。但是你别忘了，现在只要我把你们这些人送到公安局去，我一样可以领赏拿钱，你明白我的意思吧？”

听到这个文哥这样说我自己心里大概也有了底，只要钱“到位”，他可以放了我们，但是这个“到位”他并没有直接开口要多少钱，而是把这个出价的这个难题直接丢给了我。

我说的价比他预期之中的高那他当然高兴，我说的价不在他的预期之内，他肯定也不会干。

果然是老江湖，句句不谈钱，句句都是钱。

遇到这样的人我只能认栽。

我点上一根烟看着那个叫文哥的人缓缓说道：“据我了解，你们举报抓到一个偷渡的人奖金是500吧。”

叫文哥的那人看着我：“有意思，看来你知道的挺多，继续说。”

“你把我们全部送到派出所去，你最多也只能拿到5000，你们5个人平分也一个人才1000块钱，现在我说个数，2000，我们10个人你们可以拿到20000，每个人可以多3000块钱，你们考虑考虑。”

踹我那人听到这话，赶忙开口：“文哥文哥，差不多可以了。”

利益才是最大的砝码。

“二猪，你给老子闭嘴！再说话信不信老子把你舌头割下来。”那个叫文哥的人恶狠狠的看着二猪。

文哥回过头看着我冷冷的说道：“呵呵，你觉得我会在乎多的那几千块钱么？我把你们送到派出所去，你们每个人的罚金都是3000，你在这里给我说两千一个人？是在逗我玩么？”

“那你直接说个数吧。”我看着那个叫文哥的人淡淡说道。

文哥戏谑的看着我“这个我说了可不算，拿出你们的诚意来谈。用你们的诚意来打动我。”

“我现在已经拿出诚意在和你们谈，不然我就不会出价”

“2000块钱就是你们的诚意，你们的安全就只值2000块钱？”文哥看着我笑着说道。

看着他那戏谑的表情我就不痛快，感觉像一个没穿衣服的姑娘，被一直盯着看，还有他那笑容，好似我们现在就是他手中的玩物，觉得吃定我们了。

我万分不爽，从钱包里掏出钱，数了10000，拿在手上，看着文哥冷冷的说道：“就只值这个价，多了一分没有，这是我们5个人的，10000块钱我放在这里，可以的话钱你拿走，不行的话，你直接给我们送派出所去，你自己考虑清楚。”

那个文哥见我态度还如此强硬说道：“这不怪我，是你们自己选的，现在我就打电话，让派出所的人过来。”

说完那个叫文哥的人便从兜里掏出来手机，佯装要打电话报警。

子弹头听到他说要报警，连忙说道：“大哥，别报警，别报警，你说多少钱我们都给。”

听到这话，我不禁眉头一皱心里暗骂子弹头：娘的，猪队友果然是猪队友，别人现在摆明了就想从我们身上多敲一点。妈的，一天到晚脑子里除了装女人以外什么都没装了，这都看不出来。

我知道他肯定不会报警的，他们只是为了钱，这些人不会和钱过不去。

“子弹头，把嘴给老子闭上。没让你说话就不要说，给老子死一边去。”

说完我看着文哥：“我也懒得废话了，你直接开口说个数，你说的数我们可以接受就成交，接受不了，你自己看着办，大不了交罚款，拘留嘛，我认了。”说完把我放在地上的钱又拿了起来。

“正合我意，我也懒得跟你们废话了，一个人5000，少于5000免谈，要不然就派出所见。”文哥看着我缓缓说道。

“5000？你想多了，绝对不行，3600没得多。”

“4600，再加1000。”

“最后一口价，4000。超过了4000，你直接把我们送去派出所，不能办，那就别办了。”

当我说出最后一口价的时候，看了一眼另外的那四个身穿警察制服的人，只见他们的喜悦溢于言表，一脸狂喜。

唯独那个为首叫做文哥的人脸上看不出任何的表情。

相比之前给他们的2000，已经翻了一倍，一个晚上不费一点功夫8000到手，能不高兴么？

哎，要不是子弹头，我可以说，不超过3000就可以拿下他们，因为子弹头的一句话，让我们白白多出了5000块钱。肉痛啊。





第51章 交钱


些许过后，那个叫文哥人走了过来，看着我说说道：“成交。”

就这样，我们每个人交了了4000块钱。

那几人拿到钱后便快步离开了。

为防止他们几人拿到钱后再次举报，见他们背影消失不见后，我们一行人立马离开，走进了大山里，开始准备爬山。

不知道是不是之前我被踹了一脚的原因，爬山的时候格外的吃力，没爬多远我就已经气喘吁吁累的不行了。

我大口的喘着粗气，示意众人停下来休息一会儿。

哪知那两个老缅走过来说道这里还不安全，不能在这里停下来休息，翻过这座山在休息。

听到这样说我也没有办法，只得逼着自己站起来继续走。

由于山林里植被茂盛，几乎把月亮洒落在大地上的唯一一丝丝光亮所遮挡。

3米之内完全看不见，只能凭借着声音去听声辨位，大致跟着有声音的那个地方走。

我们一行人在黑夜中摸索着前进，尖厉的灌木丛和长在树上的倒刺，不知道在我们的身上扎了多少次。

又痛又痒，这个时候也没有心思去挠，因为害怕掉队。

终于在爬了一个多小时后，我们停下来休息了，不是因为我们已经翻过了这座山，而是因为体力的过度消耗。

漆黑中什么也看不见，走路只能凭借手去摸，路况更加难以辨认，有几次都是走错了路然后又退下来。

短时间内的上上下下，无疑是对体力的最大考验，下山的路要远比上山的路难走。

再加上路边灌木丛和长在树上的倒刺，不时的勾住了衣服，还要用力的挣开这些挂在衣服裤子上的倒刺，这让原本就所剩无几的体力更是消耗殆尽，无形之中加重了的们前进的负担，让我们的爬山之路更是难上加难。

听到两个老缅说让我们原地休息过后，我直接一屁股坐了下来，不管地上有没有刺，此刻痛对于我来说已经不重要了。

我现在只想坐下来休息，痛就由着他痛吧。

坐下后我赶忙点上烟，抽了起来。

由于长途的跋涉，让身体的各个器官都处于超负荷状态，尼古丁进入肺部后，强烈的刺激着大脑，顿时让我有了一种晕眩的感觉。

我感觉自己马上就要倒下，连忙把肺里烟雾吐了出来，丢下烟头，赶忙冲包里拿出一瓶水，漱了一下口之后，把水全部淋在自己的头上。

冷水的突然刺激，让即将要晕倒的我，清醒了过来，我用手在脸上擦了擦，才感觉好一点。

我不敢再抽烟，害怕抽烟就直接倒下了，我从包里拿出来买的面包给小前他们四人一人丢了一个，然后我便吃了起来。

两个面包下肚后，我感觉体力才恢复了一点。

在恢复了一点体力后，我活动了因疲劳过度而引起的身体疼痛的关节，只听见身体关节“咔咔”作响。

活动完毕后，我走到了子弹头那里看着他开玩笑的说道：“你小子到时候到了老缅可要请老子啪啪啪，妈的就是因为你，害老子多出了5000块钱。”

子弹头嘿嘿一笑：“妈的，这个也是没有办法嘛，我怕他真的报警。这个不怪我啊。”

“那我可不管，就是因为你嘴巴多，我多出了5000块钱，要么你把钱还给我，要么你到老缅了请我去啪啪啪。”我看着子弹头淡淡说道。

子弹头先是猥琐一笑，然后看了一眼和我们一起偷渡去缅甸的那两个女的，轻声说道：“不用去老缅了，我现在就可以请你啪啪啪，在你面前就是现成的。”

“去你妈的，你这是让老子当强奸犯是吧。要害老子也不是这样的啊。”我骂道。

“那我不管，人我给你带来了，有没有种上，就要看你的本事了。你怕什么？只要爬出了防护网，就不在中国境内了，你给她干了，她又能怎样，叫天天不应，叫地地不灵。老子这么多年都还没玩过野战，想想就觉得刺激，哈哈哈。”子弹头坏笑道。

“你他妈声音小一点，别人听到了不好，老子是那种人么？操，老子不要你请了，你他妈把钱还我。”

“钱，什么钱啊。我怎么什么都不记得了，哈哈哈。”子弹头一整狂笑。

“哎哎哎，你们两个声音小一点。”其中一个老缅听到子弹头的笑声后说道。

“关你什么事，老子笑不行啊。”子弹头指着老缅说道。

我见那个老缅起身准备过来，连忙转移话题说道：“哎哎，休息好了，继续走吧，别耽误了。”

听我这样说，那个老缅恶狠狠看了一眼子弹头，然后让我们起身，跟着他继续走。

我拍了拍子弹头说道：“你妈的，别惹老缅，听到了没？等下他生气了说给你杀了就给你杀了，还没到老缅，死在了老缅的手上，血亏，不划算。”

子弹头一想也是这个道理，把他们惹急了，路上直接给你杀了，再跑到缅甸去，你拿他没有一点办法，那就真的是冤死了。

就这样我们再次爬山。

一个老缅在前面开路，另外一个老缅就在最后收尾，防止我们有人掉队。

那个60多岁的老头走在第二位，其次就是小前，小黑人，看不透的那个兄弟，那两个小姑娘，子弹头，最后就是我和那个老缅。

之后我们又走了一个大概半个小时。

越往上面爬，路越难走，到最后几乎就没有路了。

只有一些被刺灌木丛刺包围的地方能勉强让人通过。

在这些地方的时候，我们只得用衣服把头包起来，避免头被刺所扎到。

这和可能就是典型的顾头不顾尾。

我们扯着衣服低着头穿过去的时候，后背留在外面，被刺刮的到处是血。

不过这里对子弹头来说就是他开心快乐的源泉。

在爬过这里的时候，子弹头一直叫我看走在他身前的那两个小姑娘不经意间露出的纤腰翘臀。

小姑娘曼妙的身材，以及若影若现的漏出的一点风景，出现在他的视线里让他欲罢不能。

很多时候若影若现似有若无的东西往往更神秘，更有吸引力，它可以让人浮想联翩，让人觉得有一万种可能。

但等你完全看见后，发现不是你想象之中的那样，便没有那么吸引人，只会让人觉得索然无味。

就是因为他不停叫我看，导致了我的分心，等我反应过来的时候发现走在我身后的那个老缅不见了，走在子弹头前面的那两个小姑娘也不见了，静悄悄的深山，周围只剩下我们两个。

我们两在这山林之中迷路了，如果不能及时找到他们，我们的下场就是死！！！





第52章 进退两难


当我反应过来的时候，发现周围已经没有他们的踪迹了。

我小声的喊着，没有听到任何一点回应，寂静的山岭，里面好像只有我和子弹头急促的呼吸声了。

我赶忙拿出手机，想打电话给那个老缅，打开手机一看，手机没电自动关机了。

子弹头一脸紧张的看着我，语气里面全是慌乱，此刻的他再也没有任何一点玩笑的态度了。

他知道，如果我们两个被困在这里，没有找到大部队，光凭我们两个人想走出这片密林，几乎是不可能。

“现在怎么办，妈的一眨眼的功夫人全都不见了。”子弹头慌乱的说道。

“不就是你，拉着我看那两个小姑娘，看了有什么用，饱死眼睛饿死卵，诺，现在舒服了吧？”我回答道。

“现在说这些有什么用啊，看都看了，现在怎么办？”子弹头焦急的问道。

此刻我也有些恼怒便开口道：“怎么办，我知道个屁啊，我能怎么办，我又不认识路，怎么就遇上了个你，真倒霉他妈给倒霉开门，倒霉到家了。”

子弹头听到我说我也没有办法，只见他颤颤巍巍的说道：“那你想个办法啊，我俩也不能呆在这里等死啊，我可不想死在这山里。”

“行了行了，把你那乌鸦嘴给闭上，说这些我心里也被你搞得毛毛的。”

说完我便没有再管子弹头，我用力的拍了拍自己的脸，让自己的大脑清醒起来：不能慌，不能慌，我需要冷静。

我心里不停的暗示着自己要冷静，冷静下来我们才可能有出路。

此刻我大脑也疯狂的运转了起来。

些许过后，我让子弹头架着我，我踩在子弹头的肩上，爬上了树。

此刻当务之急就是要确定我们的方位，不管是我们继续往缅北走，还是退回南伞。

没有大概的方位，我们是走不出去这片丛林的。

爬上树后我看了一下月亮的位置，找到了月亮所在的方位。

我清楚的记着，地理书上写着可以根据月亮的方位确定方向，这时候就是检验的时候了。

根据月亮运行的规律：北回归线线以北，太阳和月亮总在南方的天空中东升西落。和太阳一样，月亮平均每小时向西约转15度。

面朝方向能看见月亮的是阳面南面，另外一面是如何都看不到月亮的，那么肯定是阴面背面。

我们以我自己为坐标中心点，能看到月亮，确定我们现在所处的位置位于南面，就可知道缅北位于我们的东面，南伞位于我们的西面。

我们沿着东边一直走，可以到达缅北，沿着西边走，可以回到南伞。

在确定好方位后，我慢慢的从树上爬下来。

到地上后，我看着子弹头说道：“现在摆在我们面前的路有两条，第一条是我们沿着东边走应该能走到缅北去，第二条路就是我们沿着西边走，这样我们可以走到南伞。你怎么看，走那边？”

子弹头挠挠头，并没有说话。

我也理解他为什么不开口说话，不做选择。

往东边走风险很大，稍有不慎我们就成了密林中的亡魂。

往西边走，至少可以保证我们不会成为这片密林的肥料。

我看着子弹头迟迟没有开口，便走到他身边，让他把包里的东西拿出来。

打开他的包一看，除了两件换洗的的衣服，几包烟以外，里面球都没有。.

我不禁骂道：“你他妈的包里怎么什么都没带，吃的喝的一点都没有。”

子弹头尴尬的看了我一眼挠了挠脑袋缓缓说道：“之前看你们都带了，我就没带，觉得背着太重了，在酒店里你让我们整理东西的时候我就全部丢了。”

我顿时气的就想骂娘，但我还是忍住了。

我打开自己的包，认认真真的检查整理了起来，不敢有丝毫的遗留。

整理完毕后，我把包里仅剩的食物和水拿出来摊开放在地上。

现在我手里还有8个面包，三瓶矿泉水两瓶红牛，外加两个鸡腿。

看着仅剩的这点物资，我不禁怀疑我们如果往东边走找到他们一行人了倒还好，如果没找到，我们究竟能不能活着走出去。

本来我是计划我们往东边走，我包里的物资加上子弹头包里的物资，就算没找到他们一行人，我们也能走出去，到达缅北。

路上如果遇上他们一行人的话，那自然是更好。

但是看见子弹头空空如也的包后，我也陷入进退两难的局面了。

说实话，光凭我手里的这点东西，我心里实在没底。

我抽着烟，沉默良久后我看着子弹头说道：“我们手里的物资每天克制着吃勉强能够我们两吃4天。四天后我俩还是没走出去的话，那估计就是凶多吉少了。”

说完我看着子弹头，简单皱着眉头还是没有开口说话。

见他没开口我继续说道：“现在我的主意是我俩先沿着东边走，碰碰运气、看能不能找到他们，他们肯定也是往东边走，一天之内我们找到他们的话就没事，皆大欢喜。没找到他们的话，我们就只能原路返回，从这里再回南伞，然后自首等派出所来处理，改罚款罚款，该拘留拘留。”

子弹头叹了一口气说道：“现在也只能这样了，先往东边走，碰碰运气，看能不能找到他们吧，没找到我俩就原路返回，该怎样就怎样吧，妈的，老子这辈子都不想看女人了。”

我呵呵一笑，没有说话，其实我想说的事：就你还不看女人了，狗是永远改不了吃屎。

我俩统一意见后，我从子弹头的包里拿出了一件衣服，把他挂在了我之前爬上去的那棵树上作为标记。

等做完这一切后，我俩原地又大概休息了10分钟左右，休息完毕后，我俩拿上东西再次出发。

就这样，我俩边走路上边做记号，这样做以保证我们在没找到他们一行人也可以安全的返回到挂衣服的那里。一直走到天蒙蒙亮才停下来。

看着蒙蒙亮的天空，我示意子弹头停下来休息一下，等太阳出来我们再继续走。

子弹头听见可以休息后，一屁股直接坐了下去，然后又突然弹了起来，面露痛苦。

看着他古怪的行为举动和一脸痛苦的表情，我眼神里满是疑惑问道：“怎么了？”

子弹头揉了揉屁股说道：“妈的，没注意，一屁股直接坐到了刺上面。”

听到他这样说我就只说了两个字“活该”后便不再管他，靠着树坐了下来，抽着烟，等着日出。





第53章 武警哨所下的偶遇


随着时间的推移，蒙蒙亮的天空慢慢的有了一抹鱼肚的亮白。

看着天边已经泛白后，我赶忙爬上来树，站在树枝上，看着远方的天空，太阳慢慢升起。

看到太阳升起以后，我忧虑的心里如释重负，顿感欣慰，因为至少可以确定我们的确是沿着东边走的，至少大致的方位是没有错，果然书本知识诚不欺我也。

在确定方位没错后，我从树上下来了看着子弹头说道：“我们的方向没走错，再休息一会儿我俩继续赶路。”

子弹头点了点头没有说话。

半个小时左右后，我俩拖着疲惫不堪的身子再次出发。

清晨的山林很是湿润，生长在树下的小草叶面全是露水，十分湿滑，我俩小心翼翼的走着，每一步走是如履薄冰，深怕一个不注意就直接滑倒然后摔下去。

但是由于长时间的高度集中注意力的行走，对精力的消耗很大，很难长时间的好吃注意力集中。

这不，在走了大概一个多小时后，在经过一处斜坡的时候，我精神恍惚，再加上鞋底一脚的泥巴，踩在满是露水的草上，直接滑倒，侧着身子直接直接摔了下去。

在滑倒摔下去的一瞬间，我手忙脚乱的去抓身边一切可以让我停止滑下去的东西。

滑下去的时候，我抓了草，结果草被我连根拔起，仍然没有减缓我掉下去的脚步。

我抓住了刺，在抓住刺的一瞬间，剧烈的疼痛感让我不得不放手。

最后滑倒摔下去10来米的时候抓住一棵小树，抓住小树的时候，我单手紧握，学过物理的都知道，力的作用是相互的。

我紧紧抓住树的时候，强烈的反作用力让我顿时一怔，我感觉手都好像要从肩膀那里被扯断了，我忍着剧痛让另外一只手也抓住树干，这才让我勉强停顿下来。

见身形稳定后，我顾不得身体的疼痛，手脚并用立马爬了起来。

起身后我连忙看了看手臂，然后活动了几圈，确定没有脱臼骨折。

确定手臂没事后，我掀起了裤腿，把腿腿掀到膝盖的时候，一股强烈的特痛感袭来，我低头一看，膝盖已经完全磨破，磨破的伤口血迹混合着泥水，此刻我空没去管它，把裤腿放了下去。

手在胸前的衣服上擦了擦，把扎在手里的刺全拔了出来。

做完这一切后我点上烟，呆愣在原地。

这一下着实被吓得不轻，站在原地抽着烟久久才回过神来。

子弹头见我呆愣在原地，让我赶忙爬上去。

我丢下烟头，拖着疼痛难忍的身体爬上去与他会合。

爬上去后子弹头看着我一身狼狈不堪的样子哈哈大笑。

本来摔这一下就心情不美丽，再加上子弹头没心没肺的笑声，更是让我气不打一处来。

于是我威胁着他道：“你在笑老子一点东西都不给你吃，饿死你，看你还敢不敢笑。”

子弹头听我这样说立马就老实了下来，收起来他那幸灾乐祸的笑声赶忙求饶道：“哥，哥，我错了，从今天起，你就是我亲哥，我妈就是你妈，我老婆就是你老婆。”

听到子弹头这样说道我连忙让他闭嘴：“停、停、停、好了别说了，我不是你哥，我也不想当你哥，还有你妈也不是我妈，你老婆嘛，太丑了，我看不上。”

“那我找一个漂亮的，是我老婆也是你老婆，你放心，我让她绝对不反抗。”子弹头又继续说道。

“好了，行了，我对你老婆没兴趣，逗你玩的，赶紧走吧。”我不耐烦的说道。

“你他妈是逗老子玩的？老子还以为你说的是真的，我操，老子收回刚才说的话，老子可没说这些，嘿嘿。”

“好好好，行行行，你没说，我也没听见。赶紧走吧。”我催着子弹头继续走。

然后就是子弹的笑声：“嘿嘿嘿。”

有了之前滑倒摔下去的前车之鉴，我们继续赶路的时候，我用从心怡家带来的那把折叠刀砍了两个小树，当作登山杖来用。

有了这个东西，我俩走的也轻松了许多，也可以放松一下紧绷的神经了。

就这样我俩走到日上三竿才停下来，距离我们上一次在休息已经走了走走5个小时了。

我俩找了一块地形相对平坦的地方停了下来休息，我从包里拿出了两个面包，丢给了子弹头一个。

他三下五除二两口就给吃掉了，然后看着我手里的面包。

我看了他一眼然后说道：“看什么？老子不是给了你一个？”

子弹头嘿嘿一笑喃喃说道：“一个哪吃的饱，再搞一个吃一下，胃都饿瘪了。”

“滚一边去，这点东西我俩要吃四天，妈的今天吃了，后面吃泥巴啊，不要在打这个主意了。”

听到我这样说子弹头只好灰溜溜的离开。

他离开后，我也吃了起来。

吃完后我们在原地休息了起来。

我躺在地上双手把包抱起，闭着眼睛没有睡，我怕子弹头他趁我睡着了偷偷的跑过来拿东西吃，这些东西都是救命的东西，每天都是精打细算的来的，不敢有丝毫的马虎大意。

我很庆幸我有这个先见之明，在大概休息了20分钟左右后，子弹头偷偷的摸了过来。

我听到他摸过来的声响后并没有急着睁开眼。

他见我闭着眼睛，轻轻的拍了拍我的手，在确定我睡着后，小心翼翼的就要打开我包上的拉链。

我猛的睁开眼，怒目而视瞪着他说道：“你干嘛？”

子弹头一脸慌张，急忙解释道：“没，没干嘛啊，我看你睡着了没？”

“哦，老子没睡，赶紧滚一边去。”

子弹头听我这样说立马跑到了另外一边躺下。

休息完毕后，我叫醒了睡在地上的子弹头，示意他继续赶路。

子弹头起身，揉了揉眼睛，然后跟在我身后，我们俩继续赶路。

就这样我俩又大概走了3个小时，在看到前方有一个武警哨所后，我俩停了下来。

看着前面的武警哨所后，我知道，没有老缅的带路，我们俩肯定走不出去，只能原路返回了。

我拍了拍子弹头轻声告诉他原路返回。

正当我俩要转身原路返回的时候，子弹头一脚踩空，直接从山上的坡上掉了下去。

只听见子弹头“啊”的一声后，警报声随后漫山遍野的响了起来。

只见子弹头摔下去的那个山坡下，冲出来了几个人，我定睛一看，原来是小前他们。踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。

我大声喊着小前，小前回过头一看是我，也大声喊道，让我跟着大家快跑，武警要来抓人了。





第54章 被武警追


听到小前一声喊让我跟着快跑后，我立马回头看了一眼，看见哨所那边的武警全副武装的正列队准备出行抓捕。

我不再停留，直接从山坡上跳了下去。

由于重心不稳，在落地的时候一屁股直接坐在了地上，顾不得疼痛的我，立马起身，跟着大家一起跑。

我们在前面拼命的跑，武警就在后面拼命的追，只听见武警在后面大喊“站住。”

这时候哪能“站住”，只有傻子才会站在那里让武警来抓。

很明显我们这一行人不是那种傻子。

在跑的过程中不知道被刺刮了多少下，也不知道摔了多少次。

本能反应就是摔倒了起身，然后接着跑，有坡不管有多高，毫不犹豫的直接往下跳。

在这里我不得不要夸奖下我们边防武警战士的身体素质，那是真的好，我们大概先跑了10分钟左右，然后他们却一点一点的追了上来。

“站住，不许动，再动我们就开枪了。”

武警喊话后，见我们还在不停的奔跑，丝毫没有停下来的意思，在犹豫了片刻后，果断的开了枪。

先是鸣枪示警，见效果甚微后，便把枪口对准了我们一行人。

“哒哒哒哒”，“哒哒哒哒”，自动步枪发出的枪响传入了我的耳朵里，这一刻我真的是感觉到了死亡的威胁。

每一次响起的枪声，就像前来索命的鬼魂。

我甚至感觉到呼啸而来的子弹从我的身边擦过。

不知道是长时间的跑动大家体力不支，还是响起的枪声震慑到了我们内心，我感觉我们跑的越来越慢。

不知道别人是不是这种感觉，但我自己的感觉是，响起的枪声震慑住了我，确实干扰到了我的内心了。

但是我仍没有停下跑动的脚步是因为在当时我的大脑里一片空白，脑袋里就只有一个跑的念头，身体机械的不断重复着这个跑动的动作。

边防武警战士见我们跑动的脚步慢了下来，便停止了射击。

耳听枪声消失，我们一行人又加快了跑动的步伐，当时我们所有的人都以为是枪里没有子弹了。

其实不然，我想更大一方面的原因是怕真的不小心开枪射杀了我们。

你要知道，就算他们开枪射杀了我们，也不用承担任何责任，他们是在执行任务，保家卫国。

他们使命就是守好祖国母亲的每一条边境线，维护我们的生命财产安全。

再说他们不确定我们是什么身份，或许是境外贩毒份子亦或是境外武装份子等等。

我们死了也没有地方说理去，只能算枉死。

我想更多的可能是内心的善良于心不忍，不忍心看到这些年轻的生命瞬间消失。

这些善良人性的美德都是我们5000来的文化传承，是刻在我们每个人骨子里的东西。

相比于漂亮国在境外的媒体对我们国内的大肆的恶意诋毁：说没有人道主义，没有人权。对此我只能说你们真的了解什么叫人权么？什么叫人道主义么？说的有点多了，回归正题。

枪声停止后，我们继续向前跑，那个65岁的老头，因为年龄的原因，慢慢的已经掉在了队伍的最后面。

看着他掉在最后面，我也并没有拉着他一起跑。

我不是什么伟人，我只是一个普通的人，为了救他，然而让自己被抓，我做不到。

我可不想为了帮他一把，而自己被抓。危险面前绝大多数人都是自私的，利己的。

我想如果我俩角色对换，掉在最后面的人是我，他也会直接从我身旁跑过，并不会拉着我一起跑，不要杠，这就是事实。

为什么韩国的电影拍的那么好？因为他们把人的真善美，假恶丑都赤裸裸的展现了出来。

不过好在最后那个老头还是跟了上来。

我们在跑到一个反斜坡的山坳里跳了下去，藏了起来，因为实在是无路可跑了，再往前跑就只能跳崖了。

跳下去，想都不要想直接原地去世。

狭小的山坳里我们10个人藏在里面。

两个老缅跑的最快，他们自然也在山坳的最里面，其次就是小前小黑人和我看不透的那个兄弟，再就是子弹头，然后就是我和那两个人17岁的小姑娘，最外面是那个65岁左右的老头。

躲在这里面我们几乎都是肉贴肉，脸贴脸，挤在一起。

和那个小姑娘面对面，身体贴着身体，我甚至可以感受到因她心跳过快酥胸起伏在我胸口所散发出的余温，以及她嘴角呼吸时温热的气息。

虽然眼前春意盎然，但是此刻我只希望不要被武警战士发现，除此以外别无他念。

现在我们把所有希望都寄托在在这反斜坡的山坳里，内心希望千万不要被武警战士发现。

随着武警战士的脚步越走越近，我们一行人心都直接提到了嗓子眼，我看着在我对面的那个小姑娘惊恐而慌乱的眼神，我赶忙用手捂住了她的嘴。

我担心她承受不住这个压力而尖叫，这样我们就真的算是全完了，真正的上天无路，入地无门。

我们都努力的控制着自己的呼吸，大气不敢带喘一下。

只听见站在我们头顶上方的武警说道：“报告连长，没有发现他们的踪迹，应该不是往这边跑了。”

只听见那连长回答道：“继续往前追，同时呼叫支援。”

说罢，就只听见群人离去的脚步声。

自此，我们暂时算是逃过了一劫，但这里也不是长久的留身之地，谁也不敢保证会不会再来一个突然袭击。

听到武警战士的脚步声走远后，我才松开了捂着那个小姑娘的嘴，看着她抱歉的说道：“不好意思啊，刚刚情况紧急，担心你叫出声来，才出此下策捂住你的嘴的。”

“没关系，我理解。”那小姑娘回答道。

“嗯嗯，好的，感谢哈，理解万岁，理解万岁。”

就这样我们大概在这里躲了一个多小时，在确定武警已经完全走远后，我们一行人才纷纷走出了这个藏身的山坳。

走出山坳后，两个老缅看了一下地形地貌，然后叽里呱啦的说了几句，我们也听不懂就只看着他们两个说。

等他们说完后，其中一个老缅看着我们说道：“现在之前的那条路已经走不了，路上肯定有很多边防武警在找我们，我们只能走另外一条路了，往原始森林里走。”

听到老缅这样说我开口问道：“走原始森林那一条路要走多久？”

老缅开口说道：“正常的话可能要走上30个小时。”





第55章 步行30个小时


当听到老缅说要步行30个小时的时候，我的脸刷的一下变的惨白。

我看了一眼众人，只见众人都深深的皱着眉头。

因为实在太远了，步行30个小时，很难吃的消，再加上我们的口粮不多，最多三天之内就要走出去，不然全都的饿死。

只有那两个老缅依旧面无表情，一脸的云淡风轻。

片刻之后，老缅让我们跟着他，先离开这路，毕竟这里一点都不安全。

然后我们众人拖着疲惫的身子，跟着这两个老缅再次走进了山里。

也不知道走了多久，天完全黑我们才停下来。

那两个老缅让我们原地休息一会儿，吃点东西。

听到这话后，我们一行人直接原地坐下来休息了，实在是累的不行了。

我前脚屁股刚坐下，后脚小前便走了过来，在我面前坐了下来。

递了我一根烟后缓缓说道：“你俩昨天跑哪里去了，妈的走到一半发现你们两个人不见了。我让老缅带着我们去找，那两个老缅直接直接掏出刀来说不准去找，怕把我们所有人给连累了。”

听到小前这样说，我心里不禁一股怒意升起：“操他妈的老缅，心这么恶毒。”

“我们也是没办法，他手里有刀，逼着我们跟着他走。”

“对了你们两个是怎么走丢的，不是在最后面的是那个老缅么？”小前吸了一口烟问道。

“哎，妈的，别提了，子弹头那傻逼，我们在爬那个灌木丛的时候，他看到那两个小姑娘漏了一点点，他一下子来了兴致，一直扯我让我看，我还没看两眼，再抬头看的时候发现走在我身后的那个老缅不见了，你们也全都不见了。喊了几声都没人答应。”

“妈的还好，在哨所那里遇到你们了，没遇到你们我俩都打算直接原路返回，往南伞那边走了。

小前听到我说的哈哈的笑了起来：“我就知道肯定是子弹头。”

之弹头听到我们两个在说他，拍了拍屁股，立马跑过来坐下说道：“你们两说老子什么呢？小前笑的这么开心。”

见子弹头来了，我撇了他一眼没好气的说道：“说你牛逼，说还要有你，不然我们俩就遇到他们了，只能会南伞了。”

子弹头嘿嘿一笑：“那可不，要不是老子踩空掉下去，我们还真不一定能遇见他们。”

我翻了一个白眼表示无语，继续抽着烟。

子弹头见我没说话，又立即开口说道：“刚刚躲在那个山坳里的时候，你看你对面那个小姑娘眼睛都看直了，说实话，你偷看她了没？”

听到子弹头这样说道，我又想起来他昨天晚上让我看这两个小姑娘的事情，要不是因为他我俩至于迷路么。

便开口骂道：“你妈的一天到晚想些什么呢，什么偷看不偷看，那个时候我有什么心思偷看。昨天晚上的教训忘记了啊？”

之弹头一怔，好像感觉到自己说错话了，挠了挠头看着我说道：“说错了，说错了，不是偷看是明目张胆的欣赏。你顶得住这个诱惑么？哈哈哈哈。”

我真是服了他，妈的一天到晚没事做，什么事情都想的出来。

听着子弹头猥琐的笑声，我直接一脚对着他踢了过去，他连忙用手去挡。

我踢了他几下都没踢到边把腿收了回来，没精力再和他闹了便开口说道：“我怎么就遇见了你这么个东西，妈的自从遇到了你天天倒霉，大哥，你离我远一点好不好，我真的怕你了。”八壹中文網

说实话，我是真的怕他了，你和他在一起，想的到，想不到的事情都会发生，你说他靠谱呢，关键时候总是掉链子，你说他不靠谱呢，有时候也是那么一会事。

哎，真让人头大。

说完我不再管他，我从包里拿出了面包和水自顾自的吃了起来。

我们都在吃东西的时候，子弹头眼巴巴看着我们，他为了图方便啥东西都没带。

在他们3个人面前晃悠了一圈，这里拿一点，那里顺一个，然后再次坐在了我面前。

他把从小前小黑人和看不透的那个兄弟手里搞来的吃的放在了我面前，让我拿着吃。

说实话，这一刻心里还是挺感动的，他自己都还没吃，就让我先吃。

见状我也不好意思不给他面包。

于是我从包里拿出来面包，丢给了他一个。

有了子弹头顺回来的东西，我们俩今天的这顿“晚饭”算是饱饱的吃了一顿。

吃饱喝足后，大家的体力都恢复了一点，原本脸上肉眼可见的疲惫也消失了些许。

老缅见我们体力恢复了一些后，让我们起身继续赶路，越早到缅北越放心。

我们继续出发，有了昨天晚上的惨痛教训后，我和子弹头不敢有一丝一毫的松懈，生怕再次掉队。

毕竟不是每次都有这么幸运的，子弹头也对那两小姑娘露出纤腰暂时没了兴趣。

为什么我会说暂时没有兴趣了呢，等我们要爬边境线上的防护网的时候你们就知道了，就像我之前说的“狗永远改不了吃屎。”他就是这种人。

就这样我们在这片原始森林里走了一个晚上，中途休息了两次。

天亮后那两个老缅还要我们继续走，我们这些人实在走不动了，双腿已经发软，不停的颤抖着，连抬脚的力气都没有了。

我没有管那两个老缅，一屁股直接坐了下去，倚靠在树边休息。

我坐下后，除了那两个老缅，所有的人都坐了下来。

老缅见状看了我们众人一眼，知道的确是走不动了便也不再多说什么，默许了我们在原地休息，

不休息还好只是抬不起脚来继续走，一坐下来，疼痛就席卷了全身，大家都在不停的哎呀哎呀不停的叫唤着。

我们从吃了东西出发后到现在已经走了11个小时，才走了路程3分之一，想到还有20个小时左右的时间路程要走，就是一阵后怕。

不经意间我看了一眼那个65岁的老头，他的脸上更是惨白吓人，没有一丝血色，看着给我的感觉就是死了几天后才有的那种阴森白。





第56章 老头被丢下


我看了一眼那个65岁左右的老头后，立马转过头来不去看他。八壹中文網

他那惨白的脸色，和似有若无的呼吸，感觉像一个生命垂危，即将断气的人一样。

我闭上眼睛，脑海里全是他奄奄一息的模样。

见状我拖着疲惫不堪的身体摇摇晃晃的走到另外一边的树下，靠着那两个小姑娘的地方坐了下来。

子弹头见我坐到了那两个小姑娘的身旁，一脸兴奋，也屁颠屁颠的跟了过来。

我擦了一把眼睛，无奈的说道：“大哥，你怎么又过来了？”

子弹头一脸坏笑的看着我，嘿嘿一笑，在我耳边说道：“嘿嘿，老子知道你在想什么，妈的，你就没安什么好心，说实话，是不是打算到了老缅也想把他们两个睡了？”

“滚一边去，别烦老子，老子根本就没想那些事，我不明白你脑袋里一天到晚到底装的是什么？有点出息还不好？”

说完我靠在树边直接闭上眼睛睡去。

我实在不想再理这个傻逼了，只要一听到女的，一看到女的这小子就来劲儿了，打了鸡血一样，有时候我不得不佩服他的精力旺盛。

迷迷糊糊之中我好像梦到了那个老头，不过在梦里他恢复了之前的神采，他一脸认真的看着我说道让我带上他一起走。

然后我感觉到了有人在拍我的手臂，我猛然惊醒，抬头一看，是那个老缅。

我一脸疑惑的看着他，只见他开口说道：“好了，休息的差不多了，准备继续走。”

我不耐烦的“嗯嗯”了一声，双手用力的扶着背靠的树，勉勉强强让自己站起身来。

起身后我踢了一脚睡在我旁边的子弹头让他起来。

见子弹头回应后我颤颤巍巍的走到那两个小姑娘面前，把他们叫醒，叫醒她俩后，她俩努力的尝试着起身。

尝试了几次后，她俩一脸痛苦的看着我说道腿痛站不起来。

我叹了叹气，费了九牛二虎之力才把她俩拉了起来。

放作平时这种情况怎么可能，但是再爬了这么久的山后，身体里实在没有剩余的力气。

相比于她们俩的情况，我自己也好不到哪里去。

等她俩起身后，我才走向小前他们那边，把他们三个叫醒。

那个老头是我让子弹头去叫的，早上看到了他像一个死人的那一幕着实吓到了我。

再加上梦里他奇奇怪怪的对着我说谢谢，更是让我一哆嗦。

子弹头叫了半天，他才睁开眼里，我感觉那一刻，他睁开眼睛好像都用尽了全身的力气。

子弹头问他能不能起来，只见嘴巴动了动，像说着什么，但是没有发出任何一点声音。

子弹头低下头耳朵贴在他的嘴边，还是没有声音，便对着我说道：“还是没有声音。”

听到子弹头这样说，我拖着沉重的步子走了过去，看着那个老头说道：“是不是没力气起不来？”

只见他点点头。

见他点头回应后，我又问道：“要不要吃点东？”

他又点点头。

我从包里拿出来面包还有水，喂给他吃了一点。

吃完东西后，他的脸上变得红润了些，原本暗淡无光的眼眸里又有了一丝色彩。

看到他这样，我松了一口气，示意老缅再让他休息一会儿。

老缅看着那老头的样子，没有说话。

我老缅让老头趁着休息的时候，用从心怡家带的折叠刀，砍了八棵小树，一人一根，当作登山杖用。

我砍完那老头一起自己起身了，之前的疲态一扫而空。

看着他的样子，恢复如此，我感觉到有一种不切实际，怎么说呢，就是怪怪的，感觉就像心里有那么一口气。

反观我们这些人还是和之前一样。

我看了一眼他过后便没再多管，把砍来的小树一人发了一根。

老缅见我做完这些后，示意着我们继续走。

我们跟着带路的老缅继续向原始森林里走去。

有了这个树枝做的登山杖以后，走路也方便了许多。

有刺的地方可以直接拿棍子打掉，也可以借一部分上身的力，走的也轻松了些许。

我说的轻松了些许是相对于之前我们完全靠腿走，并不是有着一根树棍就轻松了。

就这样我们一路上走走停停，走到了大概下午的三点多的时候，只见那个老头原地停顿了下，然后直接倒了下来。

那老头突如其来的晕倒，吓了我们一跳。

我赶忙走向前去，拍了拍他的脸，发现他已经气若游丝了，眼睛瞳孔的聚焦已经快要消散，好像马上就会死掉一样。

我立马招呼着众人先把他抬到地势相对平坦的地方。

抬到平地后，我打开矿泉水，在他脸上淋了淋，眼见没有反应，我赶忙掐着他的人中，能感觉到他还有微弱的呼吸。

我看着老缅说道：“我们先在这里停下来，休息下，看看他的情况，再走下去，他肯定会死。”

听到我这样说，那两个人老缅又叽里呱啦的说了一堆我听不懂的话，然后说道：“那就原地休息下，看看他情况会不会好转一点，不管他好不好转，等下我们肯定还要继续走下去，不然我们等的时间越久，我们的危险自然也越大，不能因为他一个人，而把我们所有的人都拖入到绝境。”

说完那两个老缅跑到一边抽烟去了。

我也招呼着众人散开，让空气流通起来，好让他呼吸。

良久后，那个老头断断续续的说着话，我赶忙跑过去，只听见他在嘴里不停的重复着：“求.求求、你们、别、别、丢下我。”

那两个小姑娘听到这话红着脸眼睛，泪水已经打湿了眼眶，满脸痛苦的样子。

听到他如此说，我内心不免也有些动容了起来，我内心不停的挣扎着：带与不带。

带，我不敢保证我们会不会活着走出去，毕竟现在自己都是这个样子了，自己能不能走出去都尚不可知，再加上一个他，更是难上加难。

不带，这可是一条活生生的人命啊，除非遇见巡山的武警，不然留在这里就是死路一条。

就在我还在犹豫的时候，黄头发的那个老缅一把抓住了我，拖着我的手边走边说道：“会有你们中国的武警看到他的，会把他带走。”

我脚不停的往前走，头却一直看着后面，看着躺在地上的那个老头，只见他眼神里满是绝望。

我一把挣开老缅，跑了过去，我把包里面包水还有一直没舍得吃的两个鸡腿和红牛全都给他留下了，然后转身快步离开。

我不敢再多看一眼，我害怕我看到他那绝望无助的眼神而让我动摇。

我心里默念道：对不起，不是我不愿意，而是我自己也无能为力，希望你被武警发现。





第57章 抵达边境线


做完这些我又赶忙跟了上去。

我不知道他到底因为什么原因选择要出去，钱？赌？毒？还是黄？

钱？65岁的年纪偷渡去缅北，又能挣什么钱？除非他是自己是大老板。

赌？的确，缅北那边遍地是赌场，亨利，福利来，百盛，腾龙，新锦江，皇家利华等等数不胜数。

毒？冰、麻、k、海、只要你知道但凡能叫出来的都有，都可以轻松搞到。

黄？满大街都是、老街双峰塔那边七号公馆。各种洗浴桑拿房，数不胜数，毫不夸张的说，和中国的沙县少吃一样，遍地开花。中国的，越南的，泰国的等等，缅甸的还算是比较少。

所谓男人的天堂，女人的银行不是没有道理的。

他本应该安享晚年，和家人一起共享天伦之乐的年纪，到头来却是这样的结果，不由得感到惋惜。

人这一辈子到底是为了什么？

那时候的我不明白，现在同样不明白，我现在所知道的就是：但行好事，莫问前程。

现在想想很多时候面对很多事情都无能为力，或许把自己该做的，把自己能做的做了也算无愧于自己的心吧。

如果那个老头挺过去了，我留给他的东西，应该够他坚持两天的，希望他没事，自己能走出去，亦或是衷心的希望他能有幸被巡山的武警发现获救。

至少不会落的个命断深山，埋骨他乡。

把他丢下后，我们一行人又开始继续走。

刚开始的时候，内心还是挺不是滋味的，但是随着走的时间越来越长，大脑里面便没有了任何念头。

双脚机械式的不停的往前走，用木棍拄着颤颤巍巍的身子，艰难的往前迈着步子。

一直走到了天完全黑下来，我们才停下来。

那两个老缅也是双腿颤抖的厉害。

停下来后我一屁股就直接坐在了地上，然后躺下，身体的疲惫让我的大脑已经开始不受控制。

手脚疯狂的颤抖的着，其他人也没比我好到哪里去。

躺下来都是唉声叹气的喊着全身痛，长这么大第一次体会到哀鸿遍野是什么感觉。

你可以想想一下那个画面：一群人一身狼狈的穿梭在原始森林里，每天食不果腹，全身上下没一次干净的地方。裸露在外面受伤的伤口已经感染发炎，双眼空洞，脸色惨白，没有丝毫血色，看起来像一具具行尸走肉一般。

躺在地上后，我用手捏了捏自己的腿，肌肉的疼痛一下就反馈到了我的大脑，强烈的刺激着我的痛感神经。

我疼的全身冒冷汗。

我不敢再去碰它，我怕我再捏两次，我的腿直接废掉。

休息了一会儿后，恢复了一点体力，我用手慢慢把身体撑起来，倚靠在树边。

缓缓从袋子里拿出烟，点上。

实在是太累了，累的我已经不想说话，也不想吃东西。

当时我感觉我连嚼东西力气都没有了。

我让小前给了我一瓶水、喝了两口就把他放包里。

现在我只想睡觉，没有什么不美美的睡上一觉更舒服，哪怕现在是武警来抓了，我都不愿意跑了，宁可在这里被摁头抓走。

想着这些迷迷糊糊中我睡着了。

我也不知道睡了多久，等我再次睁开眼的时候，我看见子弹头站在我旁边，在我身边叫我吃点东西。

我看了一眼子弹头问道：“我睡了多久？”

子弹头回答道：“不到二十分钟左右吧。见你抽完烟，靠着树就睡着了，诺，东西给你吃点。”八壹中文網

我接过子弹头递给我的吃的，我包里的东西已经全给那个老头留下了，现在就只有小前，小黑人，还有我一直逗看不透的那个兄弟还有点吃的。

但是这点东西也架不住5个人的同时消耗，每天这么高强度的走，消耗很大。

刚开始的时候还没觉得饿，可能是因为饿得时间太久了的原因，还有一个人就是长时间的高强度爬山，身体已经产生了应激反应，对这些外来的能量补充很是抗拒。

手里拿到东西后肚子就开始咕咕作响了，我迫不及待的把食物塞进嘴里，整个人就像一个饿死鬼投胎一样。

还没等我品尝到食物是什么味道的时候，手里就只剩下了包装壳。

我看着他们几人问道：“你们三个还有吃的么？”

只见众人都纷纷摇头，表示子弹头给我送来的都是几人留下的，包里都已经空空如也了。

见状我也只好作罢。

这时候之前被我给捂住嘴巴的那个小姑娘摇摇晃晃的走了过来，走到我身旁后，一屁股坐了下来。

我一脸错愕的看着她，还没等我开口，她就打开了包，拿出了一罐八宝粥递给我了。

我刚准备开口说话，被她直接打断，只见喃喃说道：“我们两个已经吃过了，你不用担心，你自己的东西全都给那个大爷了，自己什么也没留，没吃饱那能行，等下都还不知道要走多久才能到国境线呢，到了国境线说不定还要走，你先拿着吃，我还有其他吃的，这个给你，快拿着。”

说完她直接把八宝粥塞在了我的手里。

她都已经这样说了，我也便不再拒绝，打开八宝粥，直接往嘴里灌。

那小姑娘见我这样吃也是被我的吃相所震惊，微微一笑说道：“你慢点吃，没人和你抢，等下噎到了。”

我感觉她和子弹头一样，都是一个乌鸦嘴，说什么来什么。

她话刚说完，我就被噎到，然后剧烈的咳嗽了起来，吃进去的八宝粥大部分被我给吐了出来。

那小姑娘见我剧烈的咳嗽，连忙用手拍我的背，良久我才缓过来。

“谢谢啊。”我直接开口说道。

“谢什么啊，不客气呢。你说那个老爷爷现在会不会已经好了，然后被武警救走了。”那小姑娘一脸担忧的轻声问道。

我看了她一眼，然后说道：“嗯，对，现在肯定已经被武警救走了，不用担心。”

其实当时他那个样，我就知道很难坚持住了，武警也几乎不会来，等真的来的时候，或许那个老头已经变成了一堆白骨了，死亡是迟早的事情，但是我不忍心说出来，毕竟在我面前的这个小姑娘时候17岁。

“那就好，那就好。嘿嘿。”

我在心里默默的祈祷：但愿吧，希望他真的被武警救走了吧。

我们在这里大概休息了两个小时，休息完毕后我们一行人又陆陆续续的走了6个小时。

从遇到武警那里出发，到现在我们已经走了33个小时，凌晨3点，我们终于抵达了边境线的防护网了。

一网分两国，只要爬过这个防护网，我们就到了缅甸境内。





第58章 爬防护网


到边境线后，我们直接一屁股坐下来休息。

经过了33个小时的长途跋涉，对于我们心理和生理无疑都是一种巨大的挑战。

眼前这一片3米高的防护网现在对于我们这些人来说简直就是一道难以逾越的天堑。

但要想出国，偷渡到缅甸，我们必须要爬过这个防护网，才能到缅甸。

这个时候可是开不得玩笑，爬这个防护网很危险，网上到处都是锋利的刀片。

并且没有任何一点借力的地方，稍有不慎身上就是一个口子。

这两个老缅也深知这个道理。

看到边境的防护网后，就招呼着我们先坐下来休息一会儿吃点东西补充体力。

就这样我们一行人把包里所有的人东西都拿了出来，大家坐在一起，开始吃东西。

之前我们5个人的东西都已经吃的差不多了，所以现在拿出来吃的东西基本上都是这两个小姑娘带的。

吃完东西后，我看着这两个小姑娘说道：“不好意思啊，吃了你们两这么多东西，我给你两补一点钱吧。”

那两个小姑娘都摇着头表示不用，说大家一起出来，应该相互帮助，相互照应的。

听到她俩这样说，我也没多说什么，靠着树边休息了起来。

子弹头在我旁边看着我一脸认真问道：“之前你和那个女的在说什么，看他笑的那么开心？”

听到子弹头这样问，那个小姑娘也是一脸的疑惑，包括我自己也是。

我在想我一路上好像没有和他们两个说话吧。

之弹头见我没有回答继续说道：“就是她给你递八宝粥的时候啊，忘记了？”

我运转着大脑，仔细的回想了起来。

哦，我想起来了，应该是之前那个小姑娘问我那个老头的事。

听到他这样问，我便想逗他一下。

说道：“哦，我想起来了，之前在那里的时候，她说让我给她介绍一个男朋友，我就很好奇的问她，是不是看上我们中的谁了，你猜她怎么说？”

子弹头焦急的扯着我的手说道：“说的什么？说的什么？别卖关子了，急死老子了。”

“你真想知道？”我反问之弹头。

“真想知道，你快点说吧。”

看着子弹头此时的反应我真的想笑，但是我又必须要忍住，不然就穿帮了。

于是强忍着笑意说道：“她问我，那个剪着子弹头的叫什么名字，说对你有点感觉。”

“我就知道她对我有感觉，之前他还看着我笑了一下，我操，哈哈。”

听到子弹头这样说，我真的是忍不住了，那种憋笑的感觉真的太难受了，“哈哈哈哈”的笑出了声。

子弹头见我笑的比他还要高兴一脸的疑惑看着我说道：“怎么？别人看上我了，你怎么比我还要高兴？”

我继续逗着他说道：“我说你有女朋友了，我帮你给拒绝他了。”

子弹头一脸怒气的骂道：“我操你妈，猪一样的队友，你不知道说我没有女朋友啊，妈的记住了，以后我们在外面，你都要说我没有女朋友明白了没？”

我微微一笑说道：“你又不早说，那这样，我现在给她说下你没有女朋友你看这样可不可以？”

这时只听见子弹头唉声叹气的说道“唉，现在说有个屁用啊，黄花菜都凉了，等下别人都以为我是渣男了，这个不行！”

我假装一脸不相信的样子问道“渣男？难道不是么？哈哈。”

子弹头听到我这样问，语气中尽是不耐烦的说道：“我本来就不是，我这个是博爱，明白了没，说了你也不明白，懒得和你说，过去一点，老子躺一下，不然等下爬不动防护网。”

说完子弹头用屁股挤了挤我，然后躺下睡去。

我休息了一会儿后，感觉体力恢复了一点但是身体还是痛。

我强忍着身体的疼痛起身走到防护网边上，仔细的打量了起来。

我沿着防护网上下走了一段距离，并没有发现防护网上有漏洞。

只好退回我们休息的地方，在这里认真的打量了起来。

走地下，挖地道肯定是不现实的，第一我们没有工具，第二想都不用想着防护网下面是用水泥浇灌死的，只有当初安装防护网的这群人才知道这下面究竟水泥打了多深。

见走地下不行，我们只能走地上。

防护网有3米高，光凭我们一个人，是肯定是过不了的，至少都要三个人以上才有可能过去。

但值得庆幸的是三米高的防护网两米米高就有一个横着的钢管固定，我们可以踩着这根钢管到上面的地方，从这里在踩着肩膀就可以完全越过防护网，直接跳下去就可以到达缅甸。

我心里暗自计划着等下就这样爬出去。

我的注意力全在这个防护网上面，哪知道之前被我捂住嘴巴的那个小姑娘不知道啥时候走了过来，在我背后拍了拍我的肩膀。

我下意识的直接跳了起来。

我厉声呵斥道：“你干嘛，大晚上的，一声不响的就过来了，人吓人会吓死人的你知不知道？”

那小姑娘见我是真的被吓到了连忙道歉。

看着她那样子我只好把脾气收起来：“算了算了，你来这干嘛？”

“我看你一直在这里看，我来给你作伴。”那小姑娘轻声的回答道。

“呃”

然后就是尴尬，我俩大眼瞪小眼。

为了打破这尴尬的气氛我先开口说道：“好了，好了，回去吧，我都看好了，再去休息一会儿我们就开始爬。”

说完我转身走到了我们休息的地方找了一个空地坐了下来，抽着烟，便没有再管她。

4点半左右到时候，两个老缅就招呼着我们起身准备爬防护网。

我们都开到防护网后，商量了一圈，决定按照我说的那样爬上去，因为这是最保险的方法。

然后我安排了下我们几人爬防护网的顺序，首先是两个老缅到两米的钢管护栏住等，然后小前上，接着就是子弹头，小黑人，我看不透的那个兄弟，两个小姑娘，最后是我。

就这样，我蹲下身子，让两个老缅先先后踩在我的肩膀上，我站起来后，让他们抓住钢管，爬到了防护网两米高的地方，爬上去站稳后，我就让小前踩在我的肩膀上。

然后两个老缅在上面拉着他，到达了钢管的位置，小前到后，继续踩在老缅的肩膀上，脚超过防护网的高度后，直接跳了下去。

“碰”的一声，完美落地，小前第一个进入缅甸。





第59章 踏入缅北


小前第一个完美的入境缅北后，也给后面的我们增加了不小的信心，我们的这个方法可以爬过防护网。

小前在防护网那头的缅甸一脸兴奋的看着我们说道让我们快点爬过来。

第一次成功后，我们加快了步伐。

此时每个人的内心都是开心的，激动的。

我立马招呼着子弹头让他快一点上来，爬过去。

子弹头见小前完美的爬过去后，也不啰嗦，踩在了我的肩膀上，直接爬了上去，到达两米的防护栏钢管那里后，由于他的一只脚还绑着绷带，所以也不敢太用力，踩在老缅的肩膀上后，摇摇晃晃了半天，还差点摔下来。

关键时候还好他自己一把抓住了上面的钢管，这才没有掉下来。

子弹头稳定身形后，也跳了下去，成功入境缅甸。

接着大家如法炮制，小黑人，我一直都看不懂的那个兄弟，都先后爬过了防护网，跳了下去，抵达了缅甸。

现在就只剩下那两个小姑娘，还有我，我们三上人，加还在上面的老缅。

接着我让之前给我八宝粥的那个女孩子上，她说她不敢，害怕被防护网上面锋利的刀刃所刮到。

我好说歹说了半天，她还是不敢，没办法，我只能让另外一个女孩子先上。

另外的那个女孩子也不啰嗦，直接踩在了我的肩膀上，由于他两个都比较矮，所以踩在我肩上的这个小姑娘脚够不到两米的高的那根钢管。

两个老缅没办法，只得弯着腰去拉，费了九牛二虎之力才把她拉上去。

拉上去后，我在下面可以看到她因害怕而发抖的双腿。

扶着钢管踩到老缅的肩膀后，老缅小心翼翼的站了起来，当她的脚越过护栏后，她不敢跳了，一直在上面犹豫着要不要跳。

在他犹豫不决的时候，被她踩住的那个两个老缅慢慢的也开始体力不支了。

催促着她赶紧往下跳。

几次催促无果后，两个老缅直接用手把她给推了下去。

“啊”“碰”两声声响过后，那个女孩也是是过境到了缅北。

虽然她是直接摔下去的，也好在摔下去没出什么事情。

有了那个小姑娘的过境经历，现在这个小姑娘也胆子大了许多。

还没等我开口，她就直接踩在了我的肩膀上。

见她踩在我的肩膀后，我开口说道：“爬上去没什么事，等下跳下去的时候，你要是害怕，直接闭着眼睛往下面跳下去就行，没问题的，不然等下这两个老缅又要像你朋友这样，直接把你给推下去了。”

给我递八宝粥的这个小姑娘点了点头。

我缓缓站起身，两个老缅见我起身后，弯着腰把手伸了下去，一把拉着给我递八宝粥的这个小姑娘，把他拉了上去。

我在下面看着她上去后对她说道：“记住刚才给你说的，眼睛一闭，直接跳就行。”

我话音刚落下，给我递八宝粥的那个小姑娘就踩在了那两个人老缅肩膀上，闭着眼睛，直接跳了下去，动作干净利落，没有一丝一毫的犹豫。

我想是她之前已经见识到了老缅的手段，害怕自己被推下去，与其被推下去摔在地上，倒不如自己跳下去还好一些。

到最后，现在就只剩下我一个人了。

没有别人了的助力，我只能跳起来，让老缅抓住我的手，直接把我拉上去。

为了防止跳上的时候被防护网的刀片所割伤，我让子弹头他们四个把外套都脱了，我全部穿在身上。

身上裸露的部位全都用衣服给包上了，希望这个防护网的刀片不会割破衣服。

不然我跳上去的时候，就要被开膛破肚了。

把衣服穿好后，我再次检查了一下，在确认就算跳起来之后也不会有身体裸露在外面之后，我后退了几步，跑了起来，靠近防护网后起跳。

结果是，我跳的不够高，两个老缅没有够到我的手。

面对这种情况所有人都是一样，内心都还是恐惧的，会有畏手畏脚的感觉，不敢发力。

第一次失败后，我退了更远，然后跑动，起跳，动作一起合成。

两个老缅也顺势抓住了我的手，滞空了零点几秒后，我胸口那里装在了防护网上。

胸口那里撞到防护网上的一瞬间，碰撞的疼痛席卷了我的全身，防护网也剧烈的摇晃了几下。

摇晃的这几下，又让我胸口再次撞向防护网的刀片。

两个老缅稳定身形后，紧紧的抓住我，用力的把我往上拉。八壹中文網

我顾不得身体的疼痛，当务之急就是我要爬到两米防护栏的钢管处。

在两个老缅拉我的同时我的脚在不断的腾空借着力。

最终两个老缅涨红着脸，把我拉了上来。

拉上来后，其中一个老缅示意他先翻过去，踩在对面的护栏钢管上，等最后一个人站起身，踩在他的肩膀上接力最后他再跳下去。

我想了想，现在也只能这样，不然有一个人肯定是过不来的。

没办法得起身，黄头发的那个老缅站在另外一个老缅的肩膀上，我的手也抓着要爬到对面防护网钢管上的那个黄头发老缅身上，确保他可以在跨过防护网后直接站在防护网的钢管山。

在我们三人齐心协力的配合下，在那个黄头发老缅以划破手为代价后，他成功的站在了对面防护网的钢管上。

然后那个老缅踩在我的肩膀上，跨过防护网后，直接跳了下去。

见他跳下去后，我也缓缓起身，垫着脚尖，尽可能的抬着腿，一只手抓着钢管，一只手摁着那个黄头发老缅的头借力。

脚踩在他肩膀的同时，我手用的摁了下她的头，成功的踩在了她的肩膀上，一只脚已经踏入了缅甸的境内。

到这里，我距离到缅甸境内的距离就只有这短短的10厘米了。

我站在这老缅的肩膀上，只要跳下去，我就到达了我们这一路的终点—缅甸。

我回头最后看了一眼中国的大地，内心也百感交集，只要跳下去，我便不在中国境内了，生死一切都未可知了。

但现在到了这里箭在弦上，不得不发。

我必须要跳，同时告诫自己：生死有命，富贵在天了。

然后毫不犹豫的跳了下去。

缅甸我来了。





第60章 初入缅北


缅北顾名思义就是位于缅甸北方。

同时比邻泰国，老挝，地缘政治复杂。在这个地缘政治局势下，犯罪天堂毒品之窝，“金三角”就这样孕育而出。

由于缅北特殊的政治因素和地理位置，导致了当地军阀割据，混乱不堪。

而缅甸政府又缺少对缅北地区直接管辖的权力，从而进一步加重了当地的混乱，犯罪率居高不下，成为了不法分子犯罪的天堂。

在这里你可以用钱买到一切东西，毫不夸张的说，只要你有足够的钱，你甚至可以组建属于自己的私人武装力量。

缅北分为四个特区，四个特区拥有高度自治的权利分别为：果敢第一特区，军队是果敢民族民主同盟军，由它的创始人，被人称为“果敢王”的掸邦第一特区主席彭家声领导，首府位于老街。2022年2月16日彭家声因病去世。

彭家声是一个非常具有传奇色彩的华人，大家有兴趣的话可以去百度上了解下他的相关事迹，在这里我就不一一说明了。目前果敢已经被缅甸政府军实际控制。

虽说缅甸政府军已经控制了果敢，但是果敢的经济命脉仍被“四大家族”牢牢控制。

但凡扣上“家族名称”的，你们自己可以想象下权力有多大，说是权力滔天，丝毫不为过。

“四大家族”分别为：以白所成为首的白家。白所成现在担任果敢自治区政府主席，其子白应能担任果敢地区巩发党党委书记同时兼缅甸百盛集团董事长。（百盛集团是一个以赌博为中心发展的集团）

其次是以魏超仁为首的魏家，这个魏家不得的提一下，魏家现在是果敢地区唯一个还有一定军权的家族。

其弟魏怀仁也叫魏三，控制着一个边防营，同时在老街经营着赫赫有名的亨利集团和新锦江赌场。.

亨利集团打着酒店，餐饮，旅游、房地产等的旗号，干的是什么勾当我不想去多说，我相信懂得都懂。而新锦江就是赌场，没啥好说的。

前一段时间国内元式公安在某社交平台上实锤李赛高是亨利集团旗下的诈骗艺术团，其实是张冠李戴了，亨利集团位于果敢老街属于第一特区，而李赛高是佤邦人，首府位邦康属于第二特区。

两个特区分别由不同的军队管辖，我这样说大家明白了吧？不过我们还是要感谢公安民警对我们的提醒，他们时时刻刻在保护着我们生命财产的安全。在此感谢！！！

接着就是果敢首富刘正祥（刘阿宝）为首的刘家。旗下福利来集团更是果敢地区的经济支柱，涉足赌场，酒店，餐饮，房地产行业等等。

最后就是果敢自治区副主席刘国玺为首的刘家。他的家族主要从事矿山经营，他的儿子也在进军赌场行业。

第二特区为佤邦，也叫掸邦第二特区，首府在邦康，军队为佤邦联合军，军队领导人为掸邦第二特区主席兼佤邦联合军总司令鲍有祥。

1996年佤邦联合军战胜金三角坤沙集团后，控制了原属于坤沙集团在泰缅边境的地区。

拥有一支现役40000余人左右的军队，四个特区中实力最强劲。

而李赛高和佳润二者都是佤邦人，也并非亨利集团旗下的诈骗艺术团，至于是不是其他集团下的枪手，这个也不好说。

反正大家相信我们警察叔叔的提醒，提高警惕是没有错的，只有他们才是无私守护我们生命财产安全的人，我们永远可以相信他们。

第三特区实为克钦邦第一特区，即原缅共人民军101军区，基本成员为克钦族。

这里最乱，民间武装力量最多，打仗打得最凶。

缅甸政府军没来的时候各自为战，缅甸政府军来了，联合起来三天两头的就和缅甸政府军打了起来，基本上处于全年无休的状态，双方你来我往。

不过值得一提的是缅甸政府军真的拉垮，被胖揍，经常上演几十个克钦族人追着几百人个老缅政府军打的戏码。

寸土不让，寸土必争，克钦族人的血性。

第四特区勐拉，又称小勐拉，首府勐拉市，掸邦东部民族民主同盟军控制。军队领导人为勐拉特区军政委员会主席兼掸邦东部民族民主同盟军司令员林明贤（缅甸名叫吴再林，绰号赛龙）。

此人也是“果敢王”彭家声的女婿，在他的带领下小勐拉大力发展博彩事业，经济飞速发展，博彩成为小勐拉的经济支柱，小勐拉从一个鸟不拉屎的小山村，摇身一变跻身成为缅北四强。

而我们此行要去的正是掸邦第一特区—果敢。

爬过边境防护网后，我们总人心理都松了一口气，内心也松懈了起来。

因为不用再担心会被国内的边防警察或是武警所抓，现在我们已经在境外了，就算我现在站在武警战士的面前，我们也丝毫不用担心，他们会越境来抓我们。

世界上所有的国家对边境线的定义很深，因为它是属于自己国家的领土。

任何国家的任何武装力量都不允许跨过本国的边境线，边境线是每个国家的原则和底线。

武装入境，你知道意味着什么呢？

武装入境在没有获得入境国的应允下，在国际法上被视为，武装入侵，即使没有开火也算。

这个就不是小问题了，而是国际上的大问题了。

就像同属于一个国家的缅北四个特区，每个特区都有自己明确的分界线，任何武装力量在没有得到官方授权的允许下，武装过境，一律视为武装入侵，可以直接开火。

小小的缅北四区都是这样，两个国家呢？

这个才是我们有恃无恐的关键所在。

没有了后顾之忧，我们几人悠哉悠哉的走在老缅的土地上。

一路上那两个老缅也不催了，任由着我们慢慢走，我们也可以趁这段时间恢复体力。

长时间的跋涉，人真的吃不消，现在已经入境缅甸，我们也不再担心会不会被抓的问题了，在这里，只要有钱，什么都可以搞定，什么都可以摆平。

可能有人会杠，钱真的能搞定一起的话，你说你把白所成的儿子杀了，也能用钱搞定么？

面对这种杠精，当我上面的话没说。

下山的路很快，我们走了两个多小时左右就已经到什么山了。

到了山下，山下有老缅搭的一个棚子，我见里面可以充电，就到里面，把手机充了电。

我还有事情没做完，手机充电后我还要打电话过去，告诉他我们已经到缅甸境内了，让他安排车来接我们。





第61章 被抢指头


手机充电开机后，我立马就打电话过去了。

电话接通后我直接开口说道：“我们现在已经到缅甸境内了，现在可以安排车来接我们了。”

“好的，我马上就安排车来接，你们就在原地等就好了。保持联系。”

说完电话那头就直接挂断了电话。

我走出老缅搭的茅草棚，走到外面一屁股坐了下来。

小前见我坐了下来，递了一根烟给我然后问道：“那边都安排好了么？”

我点烟，吸了一口缓缓说道：“嗯，已经安排好了，我们在这里等车来接我们就行。”

在等车的时候，大家有一搭没一搭的聊了起来。

有女孩子在，肯定最多的就是围绕着女孩子的话题聊。

子弹头看着那个之前被我捂住嘴巴的那个女孩问道：“你们俩来这边是做什么的？”

那个女孩开口回答道：“我听我一个朋友说，说这边招模特，每个月最少都可以赚3万多，然后我们就来了。”

“做模特？”

我们几人都是一脸的问号。

因为我们也是第一次听说缅北这边还有做模特的。

子弹头听到那个小姑娘这么回答便继续开口问道：“缅甸这边哪有什么可以做模特的地方，做模特不应该是在韩国啊，日本啊，这些地方吗？老缅这个鸟不拉屎的地方，怎么可能会有这个工作？”

只见那个小姑娘沉默了一会儿，眉头紧锁，然后说道：“具体做什么我也不知道，没有说的很清楚，反正就说一个月赚个34万块钱随随便便，然后我们就来了，管它是什么，只要能挣到钱就好。”

我内心里大概也知道了她那个口中所谓的朋友叫他们过来是做什么了，十有八九就是出卖自己的身体。

在这边如果你姿色还算可以，身材也不错，你一年没赚50万以上，不够的我可以补。

你是男的，当我没说。

但是我没有直接说出来，便拐弯抹角的问：“你们才1718岁，还在上学的年纪，应该不会缺钱吧，再者说，你们家里每个月也会给你们钱啊？”

那个女孩喃喃说道：“我很早就没上学了，上完初中就去打工去了，流水线上班太累了，也赚不到钱，每个月赚的都还不够我花的，我朋友去了缅甸一年多，回来买了房也买了车，她让我们过去一起去挣钱，说不用流水线那么幸苦，时间也很自由，想回家了就直接辞职不做了就行。反正我也就只打算做一两年，赚到钱了马上就回去了。”

说完那个女孩眼神里面放着光，貌似已经想好了怎么把赚到的钱花了。

小姑娘还是小姑娘，想的太天真了，你又可知，到缅北这边赚钱是相对容易，但也不是弯腰去捡就行，你没有给别人创造更大的价值，你又怎么能赚到钱。

看着那个小姑娘的样子，我又不忍心打破她内心的美好幻想，看着她说道：“嗯，加油，祝你好运。”

那小姑娘嘻嘻一笑说道：“你们也是啊，祝你们好运，多赚钱。”

时间就在我们谈笑间飞快的流逝，正当我们一行人还在沉浸在欢声笑语之中的时候，一辆银色的7座商务车和一辆白色的雷克萨斯570越野车从山林路晃晃悠悠的开了过来。

停下车后，车上下来四个人，只见他们都一袭黑衣，腰间撇着枪，对着我们走了过来。

之前给我们带路的老缅立马迎了上去，我们站在一旁，也没听清他们说的是什么。

只见他们说完后，对着那两个女孩子说道：“你们两个上那辆白色的车。”

说完白色雷克萨斯车上下来的两个男的，就把她们两个带走了。

随后关上车门，一脚油门直接开了出去。

银色商务车下来的两人打量着我们，然后打了一个电话后，挂断电话后，就让我们上车。

我们5人直接走到车边，司机打开了后备箱，让我们5个进后备箱。

子弹头一脸疑惑的问道：“她妈的前面不是有座位么？要我们坐后备箱干嘛？”

听到子弹头这样说，那两人都不约而同的回头看了一眼子弹头，皱了皱眉头，然后直接把撇在腰间的枪拔了出来，对着子弹头冷冷的说道：“老子说什么，你就给老子做什么，不要啰嗦，不然老子一枪打死你。”

子弹头听到那人威胁他直接开口就骂了起来：“你有种开枪啊，操你妈的，老子怕你啊。”

我当时都没想到子弹头居然会这样头铁，说出这样的话。

在听到子弹头的话后，那两人不再啰嗦，直接打开了枪的保险。

我看着那两个人似乎不像是在开玩笑，黑洞洞的枪口径直对着子弹头。

我敢说只要子弹头再多说一句，那两个人就会毫不犹豫的开枪。

可能我们绝大部分人对于枪这个东西没什么概念，对枪指头的概念也仅限于电视或者电影的桥段里。

可以这么说吧，当枪指着你的时候，别人并不是在和你开玩笑，只要你再挑衅一下，一枪直接打挂你，不会给你半点犹豫后悔的时间，面对着枪还能跳的人，到现在还没出生。

气氛顿时变得剑拔弩张了起来，小前他们三人也是一脸惊恐，不知道如何是好。

我抬手对着子弹头就是一耳光，然后让子弹头闭嘴。

我看着那两人赶忙说道：“大哥，不好意思啊，我这兄弟脑子有点不太灵光，你别介意，别往心里去，消消气，消消气，我们现在马上就上去，别耽误时间了。”

说完我就拉着子弹头往后备箱钻，我俩爬上后备箱后，我赶忙让小前他们几个上车。

我看着子弹头一脸不服气的样子比赶忙说道：“在这里得罪他们不划算，毕竟强龙都不压地头蛇。他们有胆子在这里跑，哪个人身上没有几条人命，都是一群亡命之徒，有今天没明天，不值得我们和他们对着干。再说他们手里有枪，要杀我们几个像好玩一样，可以说是不费吹灰之力，掏出枪分分钟就把我们拿捏了。”

听到我这样说子弹头愤愤不平的压低声音说道：“要不是他们手里有枪，老子会怕他们，操，有枪就了不起啊，等老子赚钱了，老子第一时间就买一把枪，看他妈以后谁还敢威胁我，老子再也不要被人用枪指着头了，操。”

“好了，别说了，人在屋檐下，不得不低头，说不定以后有机会碰上的，等你牛逼了，弄他不好玩一样，你想让他死就让他死，让他先蹦跶两天。君子报仇，十年不晚。”

子弹头点了点头，便没再说什么。





第62章 抵达老街


车子一路在山林间行驶，我们5人挤在狭小的后备箱一路颠簸。

在进城后路况也没有好到哪里去。

毫不夸张的说，比我们老家农村的路都还要差。

水泥板上的路到处都是肉眼可见的坑洼。

不知道这边的人是赶时间还是怎么，有坑洼的地方丝毫不避，更别说什么减速不减速了，直接一脚油门冲过去。

在进城开了不到20分钟左右的时间，司机把车停了下来。

停车的时候我透过窗户往外面看去，看到路边站了20多个人。

司机下车后直接把车门打开，招呼着路上的那群人上车。

就这样，一个7座的商务车，硬生生的挤了20多个人。

原来印度电影里一个车挤几十个人是真的是存在的。

我也第一次体会到了这种感觉。

不知道前面到底挤了多少个人，反正我只记得，后备箱里除了我们5个，又挤上来了8个。

原本坐在后备箱的我们现在也不能坐着了，只能膝盖朝前蹲着。

各种味道充斥在车狭小的空间里，口臭味，汗臭味，脚臭味，还有各种说不上来的味道，让人头皮发麻。

我用手捏着鼻子，尽量保持用嘴呼吸。

在进入老街城内的时间，我看到路边有人在盘查，每个当兵的身上都是背着中国淘汰下来的81-制式步枪，就如同烧火棍一样背在身上。

大街上随处可见的枪支，就如同我们国内随处可见的啤酒瓶一样。

虽然这个比喻有点夸张，但绝对没有言过其实。

司机从车上拿出来一笔钱，大概是10000左右，直接给了那些当兵守关卡缅兵。

那些缅兵拿到钱后，车上看都没看，直接放行让我们通过。

这样的关卡过了三个，都是交钱直接给过。

这也是我第一次见识到“钞能力”。

在缅北这个地方，以前你可以为所欲为。

只要你有钱，就可以皮卡配ak，给你在前面开路，为你保驾护航。

同时这样也拥有有最高的路权，所有车都会给你靠边让路。

通过检查站后，在历经了一个半小时的人挤人后，我们到了老街城内。

到老街城内后，那两个人司机把我们车上的一行人分成了三批。

我们五个下车等。

我拿出手机打了一个电话告诉接头的那个人我们几个已经到了老街城内。

电话那头那人告诉我们让我们就在原地等，等下会有一个红色的皮卡车来接我们。

我们在这里大概等了20分钟，一辆红色的皮卡对着我们迎面驶来。

车停下来后司机就问道是不是我们5个人，我点了点头。

然后皮卡司机就让我们上车。

把我们带到了老街的东城区，也就是我们的终点。

老街东城是果敢四大家族刘正祥，刘阿宝的地盘，他旗下的福利来集团就是雄踞于此，东城这一片，刘阿宝说了算。

说一个国内不知道的小道消息，15年还是16年，当时的福利来集团还没养私兵的时候，被一个边防团给抢了。

那个边防团带了1000多号人，配备了自行火炮，两个小时内，抢了福利来30多亿人民币，福利来集团伤亡100号余人。

30多亿人民币装了整整两卡车。

刘阿宝吃了一个哑巴亏，自此以后，福利来集团也开始养兵，现在福利来集团有一支2000余人的私人武装力量。

其部队据说就驻扎在福利来集团后面，保障福利来集团的安全。

很多欠了“水房”钱的人，基本上都是这群私人兵在打。

水房就是赌场内的高利贷，你没钱可以从赌场里拿，可以给你借。走出赌场欠债结清。

没结清先把你作死的打一顿，这群私人兵下手很黑的，没个轻重，不会在乎你生死，所以基本上都是下死手，把你往死里打。

打完后果没钱，先把你拉上山，关水牢里关上几天，然后再用其他的方法折磨你。

这就是水房，后续我会详细说明。今天暂时提一下。

司机把我们在福利来集团门口放了下来，然后打了一个电话，告诉对方人已经送到了福利来门口，让他们来接我们就行。

司机说完就让我们下车在这里等，然后一脚油门扬长而去。

我们在福利来集团门口等了不到二十分钟，一个比较瘦小的男子，年龄大概在40岁左右，出现在了我们的面前，问道：“是你们5个对吧？”

“嗯，对，是我们5个。”我回答道。

听到我这样回答来接我们的那人开口说道：“嗯，好，路上辛苦了，跟我走吧，现代你们几个去吃点东西，饿坏了吧。”

虽然，就带着我们走到了一个早餐店。

几天没吃东西的我们，见了一堆满目玲琅的食物，肚子马上就咕咕作响了。

来接我们的那人看了我们一眼笑了笑：“多吃点，山上走了几天。”

我没有没再客气，从南伞出来后，这几天一直都在风餐露宿，食不果腹，现在就是想把这些东西全部吃进肚子里。

我们5人吃早餐吃了500块钱，卖早餐的台湾老板娘也是一脸诧异，可能也是被我们吃相所震惊。

吃早餐的时候和来接我们的这个人聊着，最后得知他姓汪。

吃完早餐后我问着这个姓汪的人说道：“汪哥，等下怎么安排的。”

汪哥抬头看了我一眼缓缓说道：“不用教什么汪哥，叫老汪就行，大家都这样叫我，等下我先带你们上去，把洗漱用品还有住宿的用品发给你们，吃完了就走吧。”

说完老汪丢下钱，把我们带进了一个尚未完工的大楼里，我们跟着他走了上去，把我们带到了宿舍里。

到达后，老汪招呼着我们几人拿东西，拿完东西后，老汪给我们安排了宿舍，让我们把床弄好，什么都不用管先睡一觉。

听到老汪这样说，我们几人纷纷躺下睡觉，的确已经是疲惫不堪了。

老汪见我们躺下后缓缓说道：“你们先睡一觉，睡醒后给你们几个接风洗尘，安排落地炮。”

“落地炮”顾名思义就是落地后打一个晚上的炮，我这样说大家应该懂吧。

说完老汪把门关上，然后离去。





第63章 九号公馆选妃


老汪走后我们几人各自纷纷睡去，大家可以自行体会下这种感觉。

等我们再次醒来的时候我打开手机一看已经是7点了（缅甸时间才5点半，和我们中国有一个半小时的时差）我看了一眼他们几人，都还在睡觉，我也没有起床。

我起身靠在床边上，从枕头边上掏出烟然后点上，大脑里一片空白。

就这样我不停的抽着烟，八点的时候，老汪打开了宿舍的房门，把他们几个都叫醒了，说让洗漱下，然后带我们去吃东西。

几人起床后，先后洗漱了下，就从大楼里走了出来。

老汪找了一家川菜馆，落座后几人就狼吞虎咽的吃了起来。

我见老汪没有动筷，便叫老汪一起吃。

老汪笑着摇了摇头，说自己已经吃过了，让我们吃就行，菜不够就再点，吃饱为止。

听到老汪这样说，我也没再说什么，自顾自的吃了起来。

一大桌子的菜被我们一扫而空，连汤都没有放过，菜碗全部干净见底。

老汪见菜碗全部见底，叫来服务员又给我们一行人加了几个菜。

这顿饭最后结账的时候1860。

可能很多人会觉得很夸张，川菜馆的一顿饭怎么可能要1860？

在这里我可以很明确的告诉大家，缅北那些地方虽然发展落后，很多地方基础设施连我们中国很多地方农村的路都赶不上。

但是丝毫不影响它的消费水平，缅北四个特区，任何一个地方的消费水平，至少都要比国内的一线城市高。

很多人可能不信，说那么穷怎么可能有那么高的消费水平，谁去消费？

我就这么给你说吧，那些吃喝玩乐的地方，老缅基本上不会消费，他们没有这个能力消费。

在那些地方消费的都是中国人，保守至少有30万中国人在那边。

中国人就是金主，就是行走的人民币。

只要是国内的，随便买个几万块，好玩一样。

最开始不到20000块钱。

爆发后，边境严防死守，偷渡客很难出来，所以导致了价格暴涨。

一个中国人可以买5-10万，都出都有人买。

到现在妙瓦底那边300000都有人来接。

你没看错，300000都会有人买，你知道这意味着什么么，意味着这辈子你几乎回不来了，会死在那边。

你想回来很简单，接你300000的费用，再加上赔付，没有400000万你出不了园区。

这个还算好一点的，讲信用的公司，虽然赔付高，但是让你走。

但如果你遇到那种丧尽天良的公司，你赔付了，不让你走，转手再给你卖了，这种情况也很多，良心是什么？什么都不是。

转手给你卖几次，你的赔付就会越来越高。

今年5月26号柬埔寨西哈努克市（也叫西港，断头港）一个中国女孩子求救，说自己被多次转卖，赔付从最开始的3万，到最后50万。

因为没有在网投公司做出业绩，她自己都不知道被转卖了多少次。

无数次被殴打，电疗，关小黑屋，强奸，这些暴力行为已经成了家常便饭，让她的身心备受折磨。

如果逃跑，那么最后的结果就只有一个。

就这样她被不停的转卖。

被网投公司高层反复的强奸，怀孕，被迫流产，然后被转卖。

被转卖到下一家网投公司后又继续重复这个过程。

这些情况在东南亚这些国家已经是家常便饭。

缅北妙瓦底更是人间地狱，中国人的坟场。

打着科技园的名称，干的都是一些诈骗的勾当。

臭名昭著的kk园区，金鑫园区，富力园区，东美园区，uk园区，亚太城园区等等，这些园区就坐落在妙瓦底。.

其中金鑫园区2020年被国内公安侦破，里面有一个被害人叫王强，就是从金鑫园区侥幸逃脱的，大家有兴趣可以去网上看看。

总之缅北还有东南亚那些国家千万不要去。

由于那边的名声已经臭了，现在一部分网投公司已经转移到了迪拜，格鲁吉亚，还有英国布吉岛等这些地方。

总之大家警惕国外的招聘信息，不要相信，安安心心的在国内找一份工作去做，努力的生活。

说的有点多了，回归正题。

吃完饭后老汪说带我们先去玩一下，我们几人跟着老汪来到了九号公馆。

到门口，九号公馆两个背着81-自动步枪的两个内保就示意我们停下来，检查。

把我们身上里里外外的都搜了一遍，在确定我们一行人都没有带枪后，才让我们走了进去。

走进去后，里面的服务员就迎了出来，热情的招待着我们，让我们先在大厅休息一会儿，马上给我们安排。

我们一行人在大厅等候的同时，领班走了过来，热情的给我们介绍着里面的种种服务。

在确定我们的需求后，领班带着我们走进了一个包间，然后叫来了一批年轻的女孩子让我们选。

这里也是有等级之分的，一般为：q牌a牌，s牌，然后就是豹子牌。

每个牌，对应的女孩也不一样，价格也自然不一样，豹子牌最漂亮，身材也最好。

首先走领班带来的是q牌，妹子还行，算不上漂亮，也不丑，普普通通的。

我们一行人都纷纷摇了摇头，领班排了排手，示意换一批，然后就是a牌，走进后来一批女的，质量比q牌有着不下的提升，不管是外貌还是身材。

我看中了一个a牌的小姐，就示意着他留下，其他人没看上，就换了s牌的。

换了s牌后，子弹头、老汪，还有小黑人分别挑了一个。

最后豹子牌，小前，和我一直都看不透的那个兄弟也挑了一个。

就这样我们6个人每个人都挑选了自己满意的。

他们几人都挑选的是那种御姐风的，都是嗨丝大长腿超短裙。

我挑选的那一个属于清纯类型的，个子不高，但五官很匀称，可能我个人比较喜欢清纯一点的。

虽然我挑选的这个身材没有他们几个挑选的那么好，但是光论外貌，另外那些根本没得比。

我的宗旨就是：只要脸上的好看，身材也就不那么重要了，长得漂亮自己干的时候看着也舒服。





第64章 抽烟“教学”


我们一行人每人都挑选了自己满意的，领班吩咐那些女的把我们各自单独带到了不同的房间。

上楼后我们分别进入了不同的房间。

进房后，就能听到隔壁房间此起彼伏沉重的呼吸声。

听到这个声音，我不禁看了一眼那个我点的那个女孩。

那女孩也看了一眼坐在沙发上的我，低下了头，嘴里轻声细语的问道：“帅哥，是直接开始还是先泡一个澡？”

之前我们出来的时候简单的洗漱了下，又吃了饭，不禁有点犯困了。

听到那个小妹这样说，我表示先泡一个澡吧。

主要是这段时间以来太累了，妈的等下直接开始，怕坚持不了几下，丢面子。

我心想：洗澡的时候先奖励一下自己，不然时间不够，男人什么都可以没有，但是不能没有面子，男人不能不行。

见到我的回复后，那个小妹就径直走到了卫生间里，把浴缸放满了水。

然后从床头柜里拿出了，牛奶和玫瑰花精油，看着我问道：“帅哥，你是要泡牛奶浴还是玫瑰花浴？”

“泡牛奶的吧。”我回答道。

“好的，请您稍等。”

有一说一，真的一分钱一分货，这里虽然贵，但是服务是真的到位，只有你想不到，没有她们做不到。

我也成了这里的常客，当然这是后话。

小妹把牛奶倒进了浴缸里，然后走了出来。

她见我坐在沙发上便招呼着我躺床上去，先给我按摩放松一下。

我躺床上后，把兜里的烟掏了出来，拿出一根。

那个小妹见我把烟拿了出来，一把从我手里把烟拿了过去。

我一脸疑惑的看着她，脑子里面全是问号，不由得问道：“怎么？这里还不让抽烟么？”

只见小妹嘿嘿一笑缓缓说道：“当然可以抽烟，这些小事交给我们来做就好了，让你体验下不一样的抽烟方式。”

呃，我没有说话，只是看着她，心想：那我就看看你葫芦里卖的什么药，看你玩什么把戏。

只见她把烟点燃，然后在嘴里吸了一口，然后让我闭上眼睛。

出于好奇，我听从了他的话，闭上了眼睛。

我刚闭上眼，就闻到了她身上香水散发的芬芳。

芬芳的香气离我越来越近，我仍然紧闭着双眼，没有睁开眼睛。

直至她身上的芬芳已经触及我的鼻息，我刚想睁开眼，只感觉她湿润的嘴唇触碰到了我的嘴。

再感受到她的嘴唇后，我果断放弃了睁开眼，闭着眼睛享受。

此时除了她身上所散发的芬芳，还有她鼻息呼吸时带有的一丝淡淡的烟草味道。

亲吻着，she尖在我嘴上游荡着，我那原本干燥裂开的嘴唇，也慢慢的开始有了一丝湿润。

正当我还在享受这种感觉的时候，她趁我不注意，撬开了我的牙齿。

巧色再我嘴里周游了一圈后，与我色尖相触及。

在触及的一瞬间我的大脑一片空白，下意识的用手抱住了她。

正当我还在沉醉在这种感觉中无法自拔的时候，她嘴里缓缓把之前吸进肺里的烟雾吐到了我嘴里。

顿时我感觉到嘴里一股浓浓的烟味，我被这突如其来的烟雾所呛到，想要咳出来。

这时我感觉到她突然离开了，然后慢慢把头靠在我的耳垂边，用手轻轻的捂住我的嘴。

用鼻头蹭了蹭我的耳垂轻声说道：“放松点，吸进去。”

我听闻此话，把她嘴里吐出的烟吸进了肺里。

一种不一样的刺激感。

我闭着眼沉醉于尼古丁带来的刺激的时候，她亲吻了下我的耳垂，指尖也在我身上游荡。

又是一种强烈的暗示挑逗。

大脑和身体同时被两种感觉刺激着，一种是尼古丁的刺激，一种是挑逗的刺激。

二者的刺激感虽然天差地别，但同时两种感官的极端刺激，让人欲罢不能。

这种感觉，怎么说呢，容我想想，比冰火还要来的舒服。

香烟的烟雾入肺后，我慢慢睁开眼，把肺里的烟雾缓缓吐了出来。

这种感觉不单单是一个爽字可以形容出来。

有兴趣的朋友可以去试试，看看我所言是否属实，当然和自己的老婆有没有这么刺激我就不知道了。哈哈。

吐完烟雾后，小妹看着我一脸坏笑的问道：“嘿嘿，是不是没有体验过这样抽烟？”

我咧嘴一笑，把手放在了她似雪的大腿上，亲亲抚摸着说道：“哈哈，还真没这样抽过烟，你别说还真是那么一回事儿，挺舒服的。”

小妹哈哈一笑说道：“哈哈，舒服就行，还想不想要？”

说完小妹舔了一下舌头，一脸坏笑的看着我，勾了勾食指。

我不好意思的看了她一眼，脸也感觉有点发烫，轻声的说了一句“嗯”。八壹中文網

他见我脸上微微发红，便继续调侃着我说道：“嗯是什么呀？是想要还是不想要呀？不想的话我就把烟还给你了哦。你要是想要的话你就说想要，哈哈。”

妈的，现在我被她完完全全拿捏了，这个小妖精，啧啧啧，真的可以，我在她面前就像一个少不更事的小孩子一样。

完全被她那清纯的外表所欺骗，我招架不住了。

长得像个少女，勾引人的功夫却是一流，不愧是混迹在老缅的女孩子，果然没一个简单的。

一颦一笑之间，就把你的心挑逗的躁动不安，让你欲罢不能。

我闭上眼说道：“我想要。”

“嘿嘿，别急嘛，心急可是吃不了热豆腐的哦，放松点，我来了。”

小妹吸上一口烟，另一只手的指尖在我的身上四周不停的游走抚摸着。

我心跳加速，呼吸沉重，闭着眼一把直接把她抱住，主动去亲吻着她。

小妹也没有躲避，而是直接迎了上来。

还是熟悉的感觉，还是熟悉的动作，亲吻后把烟雾吐进了我的嘴里。

我吸进肺里，再吐出来，这种感觉让我飘飘欲仙。

只得感叹我还是年轻了，见识短了，城里人还是玩的话。

我们不停的重复着这个动作，直至着一根烟完全抽完，才停下来。





第65章 泡澡


抽完烟后，我躺在床上久久不能回过神来，脑海里一直回味着这种感觉。

只得感叹这么多年烟白抽了，自己孤陋寡闻了，外面的世界果然精彩，也加剧了我要努力赚钱的决心。

就像子弹头说的那样。

小妹见我躺在床上还在回味，走到了卫生间里，用手摸了摸浴缸里水的温度。

觉得温度差不多了，就叫我过去先泡澡。

我从床上起身，穿上拖鞋径直走到了卫生间里，对着镜子整理了下发型。

小妹在一旁偷笑着说道：“已经很帅了，不用再臭美了，赶快去泡澡吧。”

说我臭美那我就不乐意了，男人出门在外形象要搞好一点，不然难能有美女常伴身边。

便对着小妹说道：“这你就不懂了，男人可以没有房，可以没有车，可以没有钱，但是不能不骚，哈哈。”

听到我这样说小妹不可制服的摇了摇头，笑了起来。

小妹见我还在摸头发，便走到了镜子前，从后面抱住了我，双手抱在我的腰间。

她声音魅惑的说道：“好了，先去泡澡吧，等下水冷了，耽误的可是你自己的时间哦，嘿嘿。”

妈的，这个勾人的小妖精，一颦一笑之间都是满满的诱惑力，20出头的年纪，到哪里学来的这些功夫。

听到小妹这样说，我也顾不得臭美了，是啊，不抓紧时间耽误的可是我自己的时间，钱还是一样的照给，不能亏。

想到这里，我停止了臭美。

我转过身来看着小妹对着她说道：“你先出去吧，我先泡澡，你在外面等我。”

小妹微微一笑，眼神里春意盎然，媚眼如丝，然后露出一个坏坏的表情说道：“确定要我在外面等你么？可以一起哦。”

说完小妹挑了挑眉毛。八壹中文網

听到她这样说，我尴尬的愣在原地，挠了挠头说道：“那就一起吧。”

我心想：妈的，你都这样说了，我不乐意我就是傻逼了，反正都是要给钱，你花样越多我就越开心。

小妹听到我说一起，闭上眼便踮起脚尖对着我亲了过来。

在亲吻的时候，也顺势脱掉了衣服。

就这样，花几分钟才把身上的衣服全部脱完（中间的过程不做详细描述了，相信大家都懂）

脱完衣服后，进了浴缸里。

我看着她雪白的身体，婀娜的身姿。

一下子就心猿意马了起来。

于是迫不及待的也走了进了浴缸里。

在昏暗的灯光的照射下，若隐若现让人浮想联翩，我直流口水。

见我直勾勾的盯着她在看，不知道是水温的原因还是害羞，小妹低着头，那原本白皙的脸蛋也有了一丝丝红晕。

她害羞的用手挡了挡。

但没有被双手遮挡住的流露出来的春光，被我看的一览无余。

我不知道她是有意还是无意，她这个欲罢还迎的动作，更是让我欲罢不能。

我面对着她一点点的靠了过去，我俩的距离从一米，到0.5米，再到鼻尖碰鼻尖。

我能清楚的感受到我身体呼吸和心跳已经加快。

我靠近后，我的手也没有停下来，在借助奶白的浴缸里的水的掩护下，为所欲为，肆无忌惮。

我反复的重复着这个动作，恍惚间她抓住了我的手，主动拉着我的手往上走。

些许后，我情难自抑的时候，控制不住自己了。

她连忙推开了我，说必须要t，希望我可以理解。

听到她这样说，我只好暂时压制住，停了下来，让她去拿t。

她见我动作停了下来，便起身跑到床头柜的抽屉里拿出了东西后立马跑了回来。

接下来的事情就是大家都能想到的事情。

不一样的感觉，不一样的体会，原谅我这么多年自己真的白活了。

活到老，学到老，哪里都有老师教，不学习就落后了。

奈何不争气，妈的丢脸丢到家了，本来还想偷偷摸摸的先奖励自己一番。

然后再大战三百六十回合，结果人算还是不如天算。

我投降后，躺在浴缸里，抱着她。

小妹躺在我的手臂上，依偎在我的肩膀边。

我们就这样一直泡着，直到水完全冷下来我们才起身。

起身后，我俩重新用水冲洗了一番，清洗完毕后，我俩才走出卫生间。

刚刚只是开始，只能算是热身，接下来，还有这漫漫长夜。

今晚也注定是一个不眠之夜。





第66章 销魂夜


冲完澡后我两一丝不挂的躺在床上。

休息了一会儿后小妹问我要不要现在开始做服务。

我点了点头。

见我点头后，小妹从抽屉里拿出了精油等按摩用品，让我趴在床上，给我按摩。

从头到脚，由内而外，全身上下都被摁了一遍，真的舒服。

原本疲惫的肌肉也得到了充分的放松，酸爽的感觉。

按摩完毕后，就开始推油。

我趴在床上，从脖子一直到脚踝，全都涂抹了精油。

涂抹完毕精油后小妹便用手我背上开始游走。

她的双手反复在我脖子，后背，腰间，屁股，大腿，小腿抚摸。

他给我精油推背的时候，我自然也不会空闲着，也把手放在他雪白的大腿上轻抚着。

此觉只有天上有，人间哪的几回尝。

背向推完后，她先是用湿巾给我把背上的精油全部擦干净然后让我正面躺着。

背上的已经做完了，现在要做正面的。

我侧身翻转过来，正面对着她。

她看着我笑了笑，然后和后背的推油一样。

各种花活，你们能想到的都有。

之前我哪见过这些东西，享受过这些东西。

都只是听别人说过有这些东西，但是自己没有体会过。

现在已经差不多消亡殆尽，很多江湖绝技差不多都快要失传了。

没想到还能有幸在缅北见识到。

我相信大家都能理解，不做过多说明。

我现在说可能你们会没什么感觉，觉得就是那样，但当你真正的身临其境的时候，我相信就会明白那种感觉了。

视觉，听觉，触觉，嗅觉，味觉，可以调动你身上的所有感官。

这个给我的感觉的确是这样的，感觉比上面我说的这些都还要舒服，生物学上也有迹可循，大家有兴趣的可以去了解了解。

做完些，然后我们就开始进入主题了。.

开着空调彼此身上也全都是汗水，床单上面也被打湿。

期间小妹想要亲的嘴，但是被我给拒绝了，我想到她刚刚的场景，我就下不去嘴。

她要亲我的时候我都是一直躲着，不让她亲，我自己内心接受不了，觉得恶心。

突然发现我是不是太双标了，哈哈哈，尴尬尴尬。

我俩气喘吁吁躺在床上休息，小妹点了两根烟，给了我一根，我没有接，说我不想抽，没有力气抽。

其实更重要的原因就是我心里还是觉得恶心。

闻到了烟味后，我自己又忍不住，于是假装要上厕所，自己重新点了一根烟，然后灰溜溜的跑到厕所里抽了起来。

抽完后我冲了一个凉水澡，然后让她也去洗下。

她去洗后，我把被子直接扑在床单上面，床单上全是水。

湿润的被单睡起来不舒服。

小妹洗完后回到床上，我抱着她聊起了天。

问了她多大了，啥时候来的缅北，做了多久了，打算啥时候回去。

在那边一般都是问这些，聊这些。

个人隐私在那边很重要，稍不注意出了问题回国就是三件套伺候，“头套”，“马甲”，“银手铐”。

所以在那边千万不要透露一丁点的个人真实身份信息，比如姓名，户籍，身份证号这些，微信支付宝这些也一样。

这也是为了你个人的安全，很有可能你一个人泄露了个人信息，你会连累到所有的人。

别人的后果是怎样我不说，往轻一点说你自己的后果就是要么就是会来裁缝机。

重一点说，因为你而连累到别人，别人一定会整死你，就是你死在那边，就是这么简单。

不管是在娱乐场所还是在大街上，绝对不要拿手机拍照，绝对不要，绝对不要，这个是一个很大的忌讳，没有开玩笑。

说不定你拍照了发个朋友圈啥的，别人就被定位抓了也不一定。

在缅北这些地方，100个中国人里里有至少有90个都是偷渡过来了的。

身份信息泄露了，基本上很快就会上遣返名单。

还有些在那边是因为在国内犯了事，跑到那边躲避，是网逃。我这么说大家通过能理解吧。

我认识一个，他在国内背了三条人命，然后跑到那边去了，回不来，他说只能等司法追诉期限过了才会回来。

他是国家公安部悬赏的a级逃犯，身上有80的赏金，我每次都调侃他是行走的100万。

轻则别人给你砸了，重者直接拿枪给你绑了，不管三七二十一先给你往死里打一顿，然后把手机砸了，转手再给你卖了。

这可不是开玩笑的，切记这些地方一定不要拿手机拍照。

这可不是闹着玩的，没人愿意冒这么大的风险，所以大家都是心照不宣不会去询问个人信息。

聊了一会儿后，我们俩又开始了，一夜无眠，持续了一个晚上。





第67章 不速之客


我们几人在九号公馆玩了一个晚上，一直睡到第二天中午才醒。

老汪下楼把我们几个人的帐全部结清了，我们6个人加上房费一起16880。

临走的时候我还特意问了下领班，昨晚我挑选的那个女孩子叫什么名字。

领班告诉我那个女孩叫笑笑。

“笑笑”，嘿嘿我记住你了，下次还要找你。

走出九号公馆的时候个个都是腿软，一个晚上的奋战，还真的有点吃不消。

走了几步我们发现实在走不了，脚软的厉害，就叫了一个车，去福利来集团。

妈的，叫来的车也是死坑，5分钟左右的路程收费50，真贵。

到福利来后，我们下车到福利来外面吃了一个午饭。

一晚上的鏖战，自然也没啥胃口吃东西，草草吃了几口便回到了公司里。

刚到宿舍众人便纷纷躺在各自的床上，说着昨晚各自的奋战经历。

无非就是吹牛逼，说自己有多厉害多厉害。

听他们吹了一会儿牛逼后，我走到了老汪所在的宿舍，问他什么时候安排做事。

听到我这样问，老汪说先不着急，休息好了再做事，不然下次休息都不知道是什么时候了。

老汪继续说道如果我们几个想提前做事的话，今天下午他带我们几个可以去看下，别人是怎么做到的，看看大概的流程是怎样。

我心里其实是想早点开工，心里想着早点做事，早点赚钱，然后早点回家。

虽说这里是法外之地，男人的天堂，但如果回不去，其实也没多大的意义。

老汪说完后，我就回到自己的宿舍。

推开门后，发现子弹头小前他们几人还在吹牛逼，我便打断了几人开口说道：“你们是还要休息几天还是就直接做事？”

几人都纷纷表示越找越好，毕竟偷渡出来到这边都是为了求财，自然越早赚到钱越好。

听到几人这样说我内心还是蛮欣慰的，至少大家都没有忘记偷渡出来的初衷，来这里并不是为了玩，而是为了钱。

毕竟有了钱才能更好的玩嘛，手里没钱，去哪里都没底气。

至少我自己是这样认为的。

于是我让几人别说话了，睡一觉，晚上去看看公司的具体工作流程，也算是提前熟悉业务。

下午5点的时候，老汪把我们叫了起来，说可以去吃饭了，公司有食堂可以吃，一天四顿。

早上，中午，晚上，夜宵。

听到老汪说可以吃饭后，我们几人都纷纷起床，简单洗漱了下，老汪就把我们带到了食堂。

食堂的饭菜种类虽然不多，只有4个菜，但好在不限量，可以随便吃，味道也还行，最关键的是不需要花钱。

由于中午我们几个都没怎么吃，晚饭的时候众人都把肚皮吃撑了起来。

吃饱后，老汪把我们带到了办公室，示意我们在办公室里休息下，他去叫主管。

没过几分钟老汪和一个中年男子走了进来。

那人体态微胖，脸上挂着笑容，给我的感觉很和善。

见老汪和他进来后，我们几个就立马起身站了起来，叫道主管。

主管见我们几人站了起来，笑呵呵的说道：“不用这么客气，随意一点就好了，坐着就行。”

然后就给我们几人散烟，并且说道自己姓陈，让我们叫它陈哥就行，不用叫什么主管，大家能有幸一起共事，就是兄弟。

没有一点架子，我深知能在缅北这个地方做到这样，的确不是一般的人，和善的表面，自然也会有他铁血狠毒的手段。

这个自然不会错，后面我也见识到了他的手段，当然不是对我。

我们关系相处的不错，对我们几个也格外照顾，后面我才知道他也是这个公司的股东，在这里话语权很重。

我们几人双手接过陈哥散的烟后，就聊了起来。

陈哥问我们是不是第一次偷渡出来，有没有做过类似的工作。

说话的间隙陈哥泡了一壶茶，示意我们喝茶，边喝茶边聊。

面对陈哥的提问，我们几人都摇摇头，表示这是第一次偷渡出来，没有做过类似的工作，不知道能不能做好。

陈哥呵呵一笑安慰着我们，让我们不用担心，说道：“没做过正好，零基础入门更好，这样才会学的越快，思维没有固化，才能挣更多的钱。”

听到陈哥这样说，我内心才放下了一点，担心我们几个没做过从而做不好。

后续我们就没有在讨论工作上的事情了，而是聊到了一些偷渡上的事情。

陈哥说我们算运气好，偷渡的过程虽然有点曲折，但好在没被抓，说我们后面一批13个人，全被一锅端了，每个人都是交了罚款，取保候审。

听到这样说，我们也不禁暗自窃喜了一番，虽然我们过程曲折，但好在最终都安全的到达了缅北，这是不幸中的万幸。

后面陈哥说到了自己的偷渡经历，说到自己被武警拿着枪指着追，让他不要动，他拼命的跑，然后是怎么样狼狈的摆脱武警的，怎样到达缅北的。

说的眉飞色舞，我们也不禁笑出声来，聊到这些的时候，无形之中就拉近了我们之间的距离。

所谓大道的得心，我想就是这样的吧，无形之中就把你拉入到他的阵营。

正当我们聊的正欢的时候，一阵刺耳的叫骂声和呵斥声从走廊响了起来。

我回头向外看去，没有看到有任何动静，我又看了一眼陈哥，只见陈哥也皱着眉头，被这声音弄的不悦。

没过一会儿，一行人抓着一个人走了进来。

只见那人手上戴着手铐，嘴里不停的求饶，说的什么我也听不清楚。

陈哥见状后，示意让我们几个跟着他一起出去看看。

我们几人跟在陈哥身后，走了出来。

在了解了情况后，得知，这个人是老缅，不知道怎么上来的，趁大家都在上班的时间，跑到宿舍里去偷东西，被抓住了。

所有的宿舍都没有锁门，他直接打开门行窃，偷了一些身份证，还有银行卡。

这些东西，都是可以卖钱的，一张身份证大概3000左右，一张银行卡5000左右。

钱事小，个人信息泄漏才是大。

这个老缅偷了两个宿舍，还想继续偷的时候，被抓住了。

陈哥得知情况后，脸色铁青，黑着脸。

我知道，陈哥是真的生气了，这个老缅没好果子吃了，不死也要脱一层皮。





第68章 山雨欲来风满楼


“跪下。”

突如其来的一声剧呵，也给我吓了一跳。

我转头一看原来是陈哥发威了。

原本面色铁青陈哥现在已经暴跳如雷了，因为他也深知这些个人信息外泄出去会造成多么严重的后果。

这关系到我们在场所有人的安危，只要一个人出事，那么全部人都完蛋。

很多人可能会觉得我这样说太夸张了，其实不然。

你想想，如果你的个人信息泄漏出去了，被公安部门所查获，很明显你就是案板上面的鱼肉，回国迎接你的必定是三件套，不踩缝纫机我随便你。

首先是你自己遭殃，再其次就是通过你家人联系上你，提出要你做内应，给你减免刑期，给你戴罪立功的机会。

你愿不愿意？

人都是自私的，利己的，所谓有福同享，是正确的。

有难同当，这个我就不敢保证了。

我可以很明确的告诉你，在这个情况下你一定会。

首先公安部门会攻破你的防守心理，先是威胁恐吓你所犯下的罪行有多么严重，再其次给你灌输一些思想，给你洗脑，让你看到希望，也是你救命的稻草。

慢慢的你去相信他们会信守承诺。

这种事有两个极端，第一个就是没被发现，配合公安部门戴罪立功，这个自然是好事，会相应的减轻处罚等。

第二个就是被发现，那么你的结果绝对是死。

对你没看错，就是死，而且是活生生的打死，慢慢的折磨死你，不仅仅是在身体上折磨你，更从心理上折磨你。

你们能所了解到缅北无非就是殴打，水牢，电疗等这些。

真实的场景远比你们所想象到的还要恐怖，身体心理上的双重折磨。

身体上的折磨只是疼痛，而心理上的折磨是未知恐惧。

会一点点摧毁你心理防线，让你崩溃，最后慢慢的你会发疯。

让你求生不得，求死不能，把你身上的价值榨干。

然后你可以迎来你的最终归属了——就是死亡。

或许在死之前你会感到庆幸，自己终于要死了，终于可以不用活着受尽折磨了。

在那一刻，你会觉得死亡对你来说是一种解脱。

后续我会慢慢说这个，到时候你们就可以理解为什么我现在会说死亡在那个时候算的上一种解脱了。

你死后，叫个“四号客”把尸体处理了，运气好的话别人挖个坑把你埋一下，运气不好，直接给你丢湄公河里喂鱼。（所谓四号客就是瘾君子君子）

人都有一点赌徒心理，包括我自己也是一样，这是人的天性，无可厚非。

我被抓了，我也会毫无保留的全盘拖出，减轻我自己的罪行。

我也会心存侥幸心理去当公安部门的污点证人，配合公安部门的行动，人就是如此。

人的痛苦都是在于选择，没有选择就没有痛苦。

那个老缅听到让跪下后，连忙“扑通”一声跪倒在地。

嘴里不停的乞求着原谅。（缅甸果敢这一边口音基本上都是云南临产话，能听懂一点）

陈哥看了他一眼，没有说话，办公室出了这个老缅的求饶声，里面静悄悄的。

大家连呼吸都不敢用力，生怕发出一点动静，从而招来不必要的麻烦。

些许后，陈哥冷冷的说了一句：“所有人，十分钟回宿舍，检查自己放在宿舍里的随身物品。有丢失的东西，第一时间上报给我，没有上报的，自行负责。”

说完大家争先恐后的跑出办公室，去宿舍查看自己的私人物品。

我们几人站在原地没动，陈哥看了我一眼，缓缓说道：“你们几个也去看下，有丢失物品的话第一时间告诉我，记住不要把你的私人物品给其他人看，也是为了自己安全，去吧。”

听到陈哥这样说，我们几人也先后跑下去看了看我们自己的东西，清点了一番后，确认我们东西都没有丢失后，我们再次返回到了办公室。

走进办公室后，大家都陆陆续续也返回到了办公室，在下面交头接耳的说着话。

我走到陈哥面前，看着陈哥说道我们几人的东西没有丢失。

听到我说东西没有丢失，陈哥点了点头说道：“那就行，等下交给你件事，你去给我登记那些人丢了东西，登记名字和丢失的东西就行。”

我点了点头。

“安静。”

陈哥冷冷的说道。

原本吵闹的办公室立马安静了下来，顿时变得鸦雀无声。

办公室里没有声音后，陈哥又继续说道：“现在，丢了东西的人，上来在这里登记，把丢失的东西，上报过来，身份证，银行卡，手机，还有钱，全部登记好，一个一个上来。”

说完便是有条不紊的登记工作了。

陈哥让后勤的人给我拿了一个本子和笔，让我坐在上面登记。

首先是走来的是一个身型比较魁伟的人，两个花臂甚是明显，所以我对他印象比较深刻，后续他捅出了很大的篓子。结局很惨，这是后话。

我看了他一眼便问道：“名字，丢了什么？”

那人看了我一眼回到道：“姓名小白，丢失银行卡两张，钱2600。”

“身份证呢？还有没有其它的东西？”我问道。

“没有，身份证没放钱包里，我自己带身上的。”小白回答道。

“好的，下一个。”

“名字乌鸡，丢失身份证一张，卡三张，没丢钱，没了。”

“乌鸡”哈哈，这个名字确实乐到我了，当时那个特定的场合，我又不敢笑，只得忍住，憋笑真的太难了。

“下一个。”我继续喊道。

迎面走来一个笑嘻嘻的胖子，我看了他一眼，他缓缓说道：“名字向飞，丢失手机一部，没了。”

“好的，下一个。”

就这样，登记工作有条不紊的开展着。

差不多花了5分钟左右的时间才全部登记完。

我登记的时候，把卡的归在一类，身份证的归在一类，手机现金在一类。

丢失东西的数量也全部算的清清楚楚，然后递给了陈哥。

陈哥看了一眼，发现我把所有的数据都整理好了，对着我笑了笑，然后点了点头，示意我做的不错。

看完后陈哥说道：“现在登记完毕，等事情处理完后，我会把大家丢失的东西清理好，然后再一一发给大家。”

所有人都没有做声。

陈哥继续说道：“现在，所有的人，轮流上来，一个一个接着打，打死了，我负责。”

听到陈哥这样说，我不免大吃一惊，这么多人轮流打，这个老缅今天是凶多吉少了，不死也废了。





第69章 轮流暴打


正当我还在吃惊之余，后勤的人拿来了电棍和警棍。

看到手臂粗的电棍，我内心也不禁惶恐了下：这么大的电棍，电在我的身上，我怕我挨不住几下就直接gg。

后勤的人打开电棍，“吱哒哒哒”电棍发出的声音瞬间就传遍了整个办公室。

我低头看了一眼那个小偷，脸色苍白，额头上已经冒出冷汗了。

后勤那人试了试，说到电量够。

然后就拿电棍和警棍交给了陈哥。

陈哥抬头看了一眼众人，只见众人都低着头，丝毫不敢看着台18前，也没人站出来第一个打老缅。

于是看了我一眼然后缓缓说道：“来，电棍和警棍你选一个，没人先开始的话，你就先来。”

听到陈哥这样说，我瞪大了眼睛，一脸的懵逼，迟疑在原地。

我他妈哪见过这种场面啊，无缘无故的打别人，虽然说以前在学校里经常打架。

但那都是有原因的，都是惹到我了，我才下得去手，无缘无故的，说实话，我真的下不了手，心比较软。

陈哥见我迟迟没有选择，皱了皱眉头，在我耳边轻轻说道：“如果他没被抓住，偷走了你的东西，泄露出去了，连累的不是你一个。你的结果也只有两个，要么回去坐牢，要么不回去成为老缅，你自己看着办。”

说完陈哥饶有深意的看着我。

心想：妈的，你都这样说了，现在我哪还有得选，赶鸭子上架，不打都不行了。

我心一横，不要怪我了，我也没办法，并且这个也是你自找的。

左手直接接过陈哥拿着的警棍，闭着眼睛就对着跪在地上的老缅打了过去。

警棍打到老缅身上的时候，老缅因疼痛立马发出来惨叫声。

惨叫声瞬间刺破了寂静的办公室，声响也钻进了我的耳朵里。

我手一抖，原本紧握的警棍因为打在他身上力的作用而弹开，从我手中掉落。

我睁开眼一看，原本跪着的老缅直接瘫倒在地，那一棍直接打在了老缅的脸上。

老缅的脸上顿时一片猩红，鼻子血流如注，估计是打到了鼻子。

鼻血顺着衣服滴落了下来，胸前的衣服也染红了一片。

只见老缅瘫倒在地，用戴着手铐的双手，擦拭着鼻子里流出的鲜血，嘴里不停的求饶着。

看到这一幕我顿时心软了下来，不忍心再下手打了。

陈哥见状并没有喊停，我知道，他还要我继续动手。

我并没有捡起掉落在地上的警棍，我也下不去这个手了。

便提起脚在老缅腿上踹了几脚。

人对于弱势群体都还是有点同情心的，至少在当时我还良心未眠。

但是可怜之人也必有可恨之处，这句话不是没有道理的。

踹了几脚后，陈哥拉住了我，拍了拍我的肩膀说道：“在这边生存，心不狠，站不稳，犯了错就应该这样，不然你制定的规则会被随意践踏，那么最后反而会陷入危机之中，你明白我的意思吧。”

是啊，底线就是底线，不法之地必须要有铁血规则。

人人都不遵守规则，那么就会出大问题，害死的不是一两个人。

其实我打的时候都留手了，我不是左撇子，却用左手打的，用脚踹也只是做做样子。

陈哥可能也知道我是真的下不了手。

于是就让其他的人来，按照座位的先后顺序来。

前面的人几乎都是用的警棍，连着连着不停的打。

一直打到老缅趴在地上动弹不得，头已经肿的像一个猪头了。

原本我不知道真的会有人被打了脸会肿的像个猪头一样，但在那天，我真真切切的见识到了。

现在回想起来都是一阵阵后怕，如果当时被打的是我，我不知道我能撑多久。

什么反抗的，想都别想，你没那个胆子反抗，我说的，你再牛逼，你都只是个孙子，让你生就生，让你死就死，就是这么简单。

老缅躺在地上动弹不得后，陈哥也没有要停手的意思，我想应该有双方面的原因吧。

第一个是这个事情的确很严重，后果太严重了，陈哥已经打算下死手了，最轻最轻也不会让他站着出去。

第二个原因就是杀鸡儆猴，以儆效尤。

为什么会这样说呢，就像陈哥说的，越是在这种地方，规矩就显得越重要，每个人都必须要无条件的服从遵守，这样才能更好的保护大家，这也是为了所有人的安全考虑，不能因为一个人而影响到全部。

见老缅动弹不得后，后面不知道是谁用了电棍，迎接老缅的就成了电疗。

这也是我第一次见有人被电。

电棍打开后发出“吱哒哒哒”声音，在确定有电后，就直接对着老缅的身上电了上去。

电棍触碰到老缅身上后，原本瘫在地上的老缅嘴里瞬间撕心裂肺的哀嚎着，疯狂扭动着身体，不断的求饶，说自己错了，再也不敢了，求求我们放过他。

来电的那个人并没有因为他的求饶而松手，老缅越喊他电的越久，直至有了糊味才停下来。

后面我知道了这个人的名字，叫做孙亚博绰号“白无常”这种事他会下死手，打的时候不给你当人，不会管你死活，最后他的下场也很惨。

我周围的空气里充斥肉焦的糊臭味，躺在地上老缅奄奄一息，嘴角也渗出来鲜血。

我想应该是之前用警棍打的时候留下的内伤，加上电击，从而导致了内出血。

但是陈哥并没有因为这样而让其他人停下来，看这个样子，是要整个办公室的人都到打一遍才肯罢休。

后面的人见老缅这幅惨状都有点于心不忍，毕竟都是爹生娘养的，换个角度想如果被打的是自己，内心肯定也希望别人能下手轻一点。

都只是用电棍意思一下，身上触一下就停手了。

所有人都打完后，老缅趴在地上，嘴里的呻吟声也变得很小了。

白色的衣服已经被鲜血完全染红。

陈哥见所有人都打完后，叫来了两个内保（私家兵），两人全副武装，身上背着81-自动步枪，腰里还挎着手枪。

让两个内保继续打。

两个内保拿着警棍不停的招呼，直至警棍都打弯了，还没有停手。

把手里的警棍丢下后，直接拿着81-自动步枪的枪托继续砸。

原本就奄奄一息的老缅，在被两个内保打后已经完全没有动静，趴在地上，一动不动，如同一个死人。

只有鼻息传来的一点微弱的呼吸，正面暂时还没有死。





第70章 小偷的结局


见到老缅鼻息只有一点点呼吸了，陈哥才让两个背着枪的内保停手。

我把头转到一边不去看躺在地上的老缅，实在于心不忍，完完全全已经被打坏了。

丝毫没有把他当做人来看，或者说当时一条生命来看待。

这也怨不得谁，只能怪自己，万般皆是命，自己选的路，就只能自己买单，这句话就是在他身上活脱脱的写照。

顿时之间自己的内心也思绪万千。

正当我还在思绪万千的时候，陈哥开口喃喃说道：“东西被盗的人等下有序来我办公室拿东西，你跟我一起过来。”

陈哥指着我。

“我？”

我一脸疑惑的看着陈哥。

“对，就是你，等下你帮我一起发。”

“好的，我知道了。”

我跟着陈哥径直走到了办公室里，随手把门关了起来。

我呆呆的站在门口，陈哥看了我一眼说道：“站那里干嘛，随意一点，坐。”

我心想：妈的，刚刚才见识到你的手段，我哪敢造次，惹你不高兴了，我自己人都没了。

听到陈哥让我坐下，我规规矩矩的坐了下来，双手紧张的无处安放。

陈哥可能看出了我的紧张，拿出烟，递给了我一根，开玩笑的说道：“我是吃人的老虎么？有这么可怕？哈哈，放松点没事，你又没做错什么事，不会怎样的，按规律来就行，没人会难为你的。”

听到陈哥这样说，我才如释重负。

不过在那边绝大多数的情况下的确也是这样，是要你规规矩矩的，没有触碰到公司的红线，老老实实，安安分分的做事，一般不会难为你。（妙瓦底，木姐，那边除外）

当然体罚这个在缅北那边哪里都有，很正常，可以说见怪不怪，无非就是深蹲，俯卧撑，跳楼梯，鸭子步这些。

偶尔会电疗，电两下，不会那么一直电不松手。

美其名曰：有压力才有动力嘛，毕竟偷渡出来，背井离乡，都是为了赚钱。

我缓缓拿起手里的烟，放进嘴里，准备点上，在裤兜里摸来摸去，却发现打火机不见了。

陈哥见我在身上摸来摸去，便问道是不是什么东西不见了。

我尴尬的笑了笑说道是打火机不见了。

陈哥听到后直接拿打火机就要给我点上，我里面推辞着说自己点就行。

陈哥呵呵一笑说道：“妈的，自己点等下点着点着就点到你裤兜里去了，我的打火机都是这么丢的，我来。”

听到陈哥这样说我笑了笑，也没再推辞，原本紧张的气氛也有了一丝松懈。

点完烟后，陈哥把被偷的钱都给了我，说让我等下给他们发。

他自己则发身份证。

身份证这种东西肯定是不会让我来的，其一我才来这里，不确定的我的底细，万一我是内鬼，全都完蛋。

其二，也是怕我看到这些东西了，别人有想法，会暗中搞我，毕竟我刚来，谁也不认识，也没有人罩着我。

陈哥把身份和银行卡整理好后，让我按照之前写的名单一个个把登记的人叫进来。

我按照登记的名单，一一把人叫了进来。

分发工作一下就弄完了，所有的金额都对的上，我摸了一下额头，内心暗自庆幸：还好没出错。

我将丢失的东西都发放完毕，便对陈哥说道：“陈哥，东西都发完了，我先出去了。”

随后就站起身，准备离开。

“等一下。”

我回过头看了一眼陈哥说道：“陈哥，还有什么事么？”

陈哥喃喃说道：“你们几个身上还有钱没，在这边不要用微信支付宝付钱，也不要用你自己的给别人收钱，没钱的话就到我办公室里来拿，可以预支。”

“好的，陈哥，感谢了，我们手里没钱的话我再来找您，还有什么要交代的么？没有的话那我就先去出去了，不打扰您了。”

陈哥呵呵一笑说道：“呵呵，你和我年轻时候有点像，好好干，亏待不了你的，有什么事处理不了的话告诉我，出去吧。”

“好的，我知道了。”

说完我就走出了办公室。

在里面呆着还是不自在，深怕自己说错一句话。

走出办公室后，我见子弹头他们几人还在那里等着我，我便快步走了上去。

子弹头见我出来了，看着我问道：“陈哥叫你干嘛，妈的，你们两个在聊些什么，搞这么久？”

“没聊什么，刚刚陈哥让我发下被偷的东西，没了。”

我喃喃的回答道。.

“就没了？”子弹头表示不相信。

“真的，走吧，先回宿舍吧。”

说完我们几人回到了宿舍。

回到宿舍后，后续就说着之前被打的那个老缅。

说他怎样怎样可怜，被打成那样了，估计是活不了几天了。

我想估计也是那样，用枪托那样砸，内脏不坏怎么可能嘛。

再加上当地医疗条件相当落后，可能我说落后你们可能没什么感觉。

我就这么给你说吧，那边最大的医院，连腿短都治不了，没有那些设备。

那边最多的就是断腿的，还有就是刀枪伤。

断腿的原因绝大部分都是跳楼导致的，其次就是跑路被打断的。

至于枪伤无非就是两个公司抢人，或者打仗。

正当我们聊的正欢的时候，老汪推开门进来了，手里拿着一个黑色的塑料袋。

我看到进来的是老汪后，便开口问道：“汪哥，有什么事么？”

老汪嘿嘿一笑说道没啥事，陈哥让他给我们送了点东西。

说话间老汪就把手里的东西递给了我。

我还在纳闷陈哥为什么会给我们送东西，还没等我开口问，老汪就走了。

我打开塑料袋一看是五条峡谷柔情（黄鹤楼烟的一种，在老缅60一包）。

众人见我打开塑料袋后便纷纷开口问道是什么东西。

“烟。”

我拿出袋子里的烟，一人给了一条。

“卧槽，陈哥这么给力的么，知道我们没钱买烟抽了。”子弹头说道。

小前也符合到，他也感觉陈哥人不错。

只有我和一直都看不懂的那个兄弟没有说话。

没有人会平白无故的对你好，除非有所图，我们也不知道他图什么。

但现在有什办法呢，随便他图什么吧，反正我们在这里，生死也不随他一句话。

没过一会儿，楼下警笛声大作，我探头望去，原来是老缅的治安队。

几分钟的功夫，治安队就到了楼上，把那个偷东西的老缅抬上了车。

后面我才知道是陈哥联系的治安队，把他8000块钱卖给了治安队。

治安队的手段比起这些内保有过之无不及。

有钱当然好说，可以给你放了。

没钱，呵呵，那抱歉，阎王见。





第71章 陈哥请客


看到老缅被拖走的时候其实内心挺不是滋味的，再怎么说也是一条鲜活的生命。

就这样，在这个不法之地不到两个小时的时间里，就目睹了一条生命转瞬而逝。

我躺在宿舍的床上发着呆，第一次意识到生命的脆弱，而且死亡又离我们看似那么远，实则就在身边。

入了缅北，差不多就是一只脚踏进了棺材里，百步迎生，问鬼讨钱。

没有人知道自己什么时候死，也没人知道自己会不会活。

所以基本上奉行的都是今朝有酒今朝醉，所谓男人的天堂，女人的银行就是这么来的。

风吹鸡蛋壳，财去人安乐，赚到钱了也基本上花在玩乐上面了。

晚上11点多，我们众人都洗漱完毕后躺在床上，准备睡觉。

陈哥推门走了进来，开口就直接问道之前让老汪给我们送的烟安排到位了没。

众人都点了点头，说汪哥已经把烟送过来了。

“那就行，对了，晚上食堂还有夜宵你们吃了没？”陈哥问道。

“没有吃，忘记是几点了，我们上去的吃的时候食堂里说已经没有了。”子弹头抢过话立马回答道。

我白了子弹头一眼，示意他别说了。

子弹头无奈的摊了摊手。

陈哥看了我们一眼说道：“都没吃是吧，走吧，我带你们出去吃点，刚好我自己也饿了，马上穿衣服吧。”

陈哥都已经这样说了，我们也只得照办，没办法。

这个并不是什么得了便宜还卖乖，并不是这样。

自己的内心都还是有点怕的，生怕得罪他，从而引火烧身。

你们没经历过可能不懂这种感觉，就像和你的领导吃饭聊天一样，很不自在。

最重要的是，就算你和你的领导闹翻了，最多也就是离职，他也不能拿你怎样。

但是在这边，这些人的一句话真的可以决定你的生死。

死一个人也就30000块钱的事情，真不是什么大事。

把你弄死了，打个电话叫人来给你收尸，让当地的警察配合一下。

给你弄个死亡证明什么的，说你是毒贩，然后贩毒过程中被击毙还是怎么。

要么就直接让“四号客”给你拉山上埋了。

就这么简单。

人命在缅北那些地方真的不值钱，人命如草芥，死人如死鸡。

各位记住我说的，千万不要去那边，一定不要去，有命去，没命回，明白吧。

我们几人快速的穿好衣服裤子，跟在陈哥的后面。

下楼的时候，陈哥把手里的门禁牌给内保看，然后内保才让我们一行人出去。

在这里，绝大多数的情况下只认门禁牌不认人。

没有门禁牌，你出不去。

实在要出去，很简单，跳楼嘛，当飞人，往下面跳。

跳楼的那些要么就是欠了太多的钱，要么就是被卖的。

那些跳楼的基本上都是知道自己可能回不去了，可能会死在这里，就只有跳楼逃跑这一条路了。

生死面前，也就只有跳楼赌一把了。

跳楼成功，有百分之60的概率可以回国。

为什么只有百分之60呢？或许有人会问。

就算你跳楼成功了，立马就会发关于你的悬赏令，这时候就不是钱的问题了。

首先你回国需要各种果敢自治州开的证明，拿了证明还要过5道关卡，你才可以回到中国境内。

从老街的口岸，到中国南伞的口岸，不到4公里的路程，设有5个关卡。

过了这5个关卡你才能到中国的境内。

这五个关卡有很多的“赏金猎人”（所谓赏金猎人就是专门抓这些跑路的，然后再把你送到指定地方，拿钱）.

你跑路，这时候就不是钱的问题了，花再多的钱也要把你抓到，给你弄死来泄愤。

羊毛出在羊身上，抓到你以后，发悬赏令的钱你以为是公司出么？

不是的，你自己出，没钱可以，打到你有钱为止，你身上没钱，不代表你家里没钱。

录视频不停的打，不停的虐待。

你想想你家里人能看你被那样打，像个狗一样一身血的趴在地上动弹不得，跪在地上嘴里不停求着家里给钱救命。

不会的，人心都是肉长的，更何况是自己的孩子。

除非你家人不认你了。

不然都是乖乖掏钱，倾家荡产也要救你，因为你是他们的孩子。

这个时候给了钱，尚存一丝良心的公司可能会放你走，记住我说的是可能。

但现实就是基本上不会让你走，绝大多数的情况就是给你转手卖到其他地方。

毕竟气也消了，最重要的是求财，把你卖了说不定还能赚一点。

如果你被打的太严重了，别人也不会要。

没其他公司接手的话，那就直接卖给治安队。

卖给治安队相对来说会好一点，想都不用想，首先会打你一顿，然后再等你和他谈，只要价格合适，就会放你走。

但是你想想，之前你家人为了救你倾家荡产，手里那还有多余的钱。

现在你又被卖掉，那还有更多的钱来救你，但是他们还是得想办法救你，哪怕只有一丝希望。

治安队一般来说都会接手，如果治安队不来接手的话，那你就死！！！

只有死路，没其他的路！！！

下楼后陈哥带我们来到了一家海鲜酒楼。

进入酒楼后，陈哥就把菜单递给了我们，让我们想吃什么自己点。

我拿着菜单看了一圈，真他妈的贵，一个青菜都要58！操！其他的就更别说了。

见价格太贵，我并没有点菜，把菜单给了子弹头，子弹头看了一眼也皱了皱眉头，并没有点，把菜单传给了下一个。

陈哥见我们几人都没点，笑了笑，说道：“没事，想吃什么点什么，没关系的。”

一圈过后，菜单再次传到我手里，我把菜单合上，双手递给了陈哥说道：“陈哥你来点吧，我们不会点，你点什么我们吃什么，我们几个不挑食，随便吃都行。”

陈哥听我这样说呵呵一笑：“你们几个还真有点意思啊，那好，都没有什么忌口吧？”

“嗯，没什么忌口的，有什么吃什么就行。”

我回答道。

“那好。”

说完陈哥满满的点了一桌。

全是我们见都没见过的海鲜，这也是这么多年以来，我第一次吃海鲜。





第72章 海鲜宴


等服务员上菜的时候、满满一桌的菜看的我应接不暇。

全是我没见过的东西，也不知道怎么吃。

菜上齐后，陈哥又让服务员拿了两瓶五粮液。

服务员拿酒的时候，子弹头见菜上齐了拿起筷子就要吃。

我连忙偷偷的用脚踢了下子弹头，示意他先别动筷子。

子弹头一脸疑惑的看着我说道：“无缘无故的你踢老子干嘛？”

子弹头突如其来的一句话，让我尴尬的楞在原地，我不知道说什么好。

心想：妈的你个傻逼，你他猴急个毛啊，一点都看不到事。

陈哥看了我一眼，又看着拿着筷子的子弹头，顿时就明白了，哈哈一笑然后缓缓说道：“没事，吃就行。”

听到陈哥这样说，子弹头就直接撸起袖子开始吃了。

陈哥拍了拍我的肩膀，饶有深意的看了我一眼。

我呵呵一笑。

服务员把就拿来后，把我们每个人的杯子路都倒上了酒。

陈哥让我们先吃点东西，在喝酒，听到陈哥这样说后，我们也没有先向他敬酒。

等陈哥动筷后，我才动筷。

吃的时候我也一直挑我认识的吃，不认识的基本上没有动筷子。

陈哥见我海鲜一点都没动，就让我吃海鲜。

我尴尬的一笑说道：“陈哥不怕你笑话，这么多年我从来没吃过海鲜，不会吃。”

陈哥哈哈一笑看着我说道：“有什么会吃不会吃的，拿手吃就行，怕什么。”

说完陈哥站起身，给我拿了一个手臂大小的海鲜。

“吃这个，皮皮虾。”

第一次见皮皮虾，手臂大小。

看着摆在我面前的皮皮虾，我真不知道怎么下嘴，怎么吃。

心一横，妈的，反正是吃的，不就是那样吃么。

我直接拿手抓起，一口咬在上面，也没管它是不是要把壳弄掉。

在嘴里嚼。

陈哥见我这样，笑了起来。

酒足饭饱后，陈哥说道：“你们几个加油，好好干，下次我带你们去福利来吃老虎肉。”

我不敢想象，老虎在我们国家是保护动物，到了缅北就成了饭桌上的美食。

从这里就可以看出，生活在我们国家的动物都是一种幸福，更何况生活在这个土地上的我们呢？

我们都应该庆幸我们生活在这里。

国外的世界没那么好，不仅仅是缅北，东南亚，还有欧美那些国家亦是如此。

中国就是最好的国家，最安全，最幸福的国家，不接受任何人的反驳。

可能我这样说你没什感觉，等你真正去了其他国家你就知道了，你就会明白，就会理解我所说的一切。

你见了中国的车牌是多么高兴，见了五星红旗是多么高兴。

这一顿，陈哥买单的时候花了6000多，光这个皮皮虾就是1800多。

回去的路上陈哥问我们还要不要休息几天，我表示不用休息了，明天就开始做事。

陈哥点了点头说明天给我们安排好，让我们今天再好好的休息明天下午再去做事。

我们一行人回到宿舍后已经快凌晨2点了。

见时间不早了，各自都回到了自己的床上，躺下准备睡觉。

我连衣服都没有脱，直接躺下。

我躺在床上，感觉全身不舒服，痒的不行，不知道是不是因为喝了酒的原因，还是其他的原因。

翻来覆去的还是睡不着，便决定去洗个澡。

我脱下身上的衣服，准备洗澡的时候把今天穿的衣服洗一下，上面全是烟酒味，穿着不舒服。

脱完衣服裤子后，我光着屁股走进了卫生间，把衣服丢在洗漱台里。

打开热水，对着自己的身体冲了起来。

不知道什么原因，我慢慢的喜欢上了冲澡的感觉，好似可以把所有的东西都一扫而空。

可以完完全全的放空自己，什么也不用想，什么也不用做，大脑一片空白，格外的轻松。

热水从头顶顺着发梢滑落，闭上眼睛，任由水珠从打湿身上的每一寸肌肤，感觉身体和灵魂都受到了洗礼。

惬意无比，好不自在。

我就这样不停的淋着，迟迟不愿离开。

直到用光热水，才结束。

洗完澡后，我把衣服直接丢在桶里，放满水，用脚踩，懒得用手洗，麻烦。

不过内裤那些当然不能这样。

虽然说生活上比较懒，但是也还不至于懒到那个境界，不是大神。

洗完后，拿了几个衣架就把衣服晾在了宿舍了。

没有晾在外面是因为老缅那边灰尘太多了，你把衣服晾在外面，第二天绝对全是肉眼可见的灰尘，黑色的更是明显。

晾在宿舍里面好一点，虽然不容易干，还有味道，但是不至于衣服上全是灰尘。

做完一切后，我光着屁股在床上，睡意全无。

轻声叫了几人发现都没有回应，估计几人都已经睡着了。

百般无聊的我打开手机，刷着刷着皮皮搞笑。

我也不知道刷了多久，一直刷到想睡觉了，我才放下手机准备睡觉。

刚准备睡觉，我才发现我还是光着腚，没穿内裤，哈哈。

我没有裸睡的习惯，再加上都是一群大老爷们儿，看到光着屁股睡在那里，也挺尴尬的。

反正我是觉得男的看着我光着屁股，我觉得很奇怪，很不自在。

于是我起身打算从包里拿一条短裤穿上，然后睡觉。

由于几人都睡觉了，我也不好开灯，怕打扰到他们几个休息，便借着手机微弱的灯光在我包里翻找着内裤。

打开背包后，一个东西掉了下来，我下意识的伸手去接。

但没有接到，直接掉落在地上，发出了“叮铃”的声响。

借着手机微弱的光亮，我弯下腰去捡，一看原来是心怡当时送给我的小铃铛。

我捡起来，拿在手里轻轻的摇了几下，铃铛发出了清脆的响声。

万般思绪涌上来心头，再加上喝了酒的原因，往日的画面如电影般浮现在我眼前，一切都历历在目。

而我也一下子变得伤感了起来：心怡如果在该多好。

不管男人女人，在深夜都是脆弱的。

哎，哪有那么多如果，我把铃铛小心翼翼的放进背包里，拿出内裤，穿上后直接躺在床上。

想着之前过往的点点滴滴，虽然时间不长。

就这样迷迷糊糊中睡去，梦里看到了心怡，还是和之前一样，那么漂亮。

她看着我笑，我看着她笑，仿佛一切又回到了从前，我在她身旁，她常伴我左右……





第73章 正式开工


据说你梦到一个人一次，那你们见面的机会也少了一次。

我也不知道这个是不是真的，但是好像自从那天梦到心怡之后，我再没有梦到过她了。

也再也没有见过她了，我们就这样各自奔天涯。

如果有人能遇见这个叫王心怡的女孩，请带我转告他，我有按照约定，好好的活着回来了，希望她余生平安喜乐，感谢。

这一觉我睡到了下午3点，中午11点多的时候他们几个叫我去吃饭，我没有去。

起床后我简单的洗漱了下，就继续躺在床上发呆。

脑子里也全想的是今天开工的事情。

小前见我发呆，走过来问我怎么了，我摇摇头示意没事。

估计是他觉得我心情不好吧。

听着子弹头他们有一搭没一搭的聊着，我没并没有接话，子弹头还是和之前一样，说赚了钱第一时间就要想办法搞一把枪。

做大做强，再创辉煌。

我真不知道他哪来的底气，到这里还没开始做事，我们几人加起来欠了差不多30多万了。

包括偷渡费还有路上七七八八的费用开支。

这笔钱没还完，我们就别想回去，直到欠的钱还完为止。

在这里我要说一下，那些说不要路费什么都安排好的什么的都是骗你的。

还是那句话，羊毛出在羊身上，说是不要你出一分路费，实则不然，就是先给你垫付一下。

你要离职算在你的赔付里面。

赔付就是从这些地方来的，你的偷渡费，衣食住行，设备费，软件费等等。

至于网上说的键盘磨损费，我可以理解，也就是设备费用，空气费，至少我在老街并没有听说过有这种费用，有的话无非就是不想放你走，或者就是有人故意搞你，看你不顺眼。

钱能解决的事小，没问题，就怕钱解决不了的事情，那才是真正的大问题。

还有要说的一点就是，说什么入职半年，入职一年免赔付的啊，你自己可以想想，这种情况可能么？

在我的认知里，基本上是不可能存在的，老街亦是如此，其他地方就更不要说了。

为什么说基本上不可能的呢？当然肯定有例外，除非你创造了更大的价值，所以才不会和你计较这么一点点。

你没有创造出更大的价值就是免谈，想一分不掏就走，除了跳楼跑路以外，基本上不可能。

当然有些黑心的地方，比如人间炼狱妙瓦底，就算你创造出了更大的价值也不一定放你走，就算你交了赔付也是一样。

不把你身上的最后一点价值榨干，不把你身上最后一滴血吸完，不会放你走。

所以就有那么一句话，缅北挣钱缅北花，回国路费靠爸妈。

因为你的钱来的太快了，所以你根本不知道怎么留住钱，慢慢的钱在你眼里就只是数字了。

花钱大手大脚，丝毫不会去考虑没钱怎么办，反正天天照样有饭吃，有地方睡，有烟抽。

钱在身上，不出一个星期左右一分不剩。

有些封闭的园区，里面一应俱全，玩乐什么都在里面。

缩小版的监狱，比监狱强，也比监狱差。

强在你可以玩手机，可以娱乐，可以喝酒，可以嘿嘿嘿。

差在你随时可能死，有生命危险，就这么简单。

不催不擂，这个至少是百分之70左右非法滞留在缅北地区那些人都是靠家里的帮助才能回国，这是最真实写照。

我的想法就是尽快把欠的钱换掉，再想其他的。

本身我自己就是这样的人，欠别人钱心里不舒服，就像个疙瘩一样，我还是喜欢无债一身轻的感觉。

更何况你是在缅北，你欠的是这边的钱，这可不是开玩笑的，在那些地方千万不要欠别人的钱，赌场的钱也一定不能拿。

不仅仅是高利贷，国内的这些高利贷算个屁啊，无非就是叫几个小流氓骚扰下你，吓唬下你，不敢拿你怎么样。

但是在那边就完全不一样了，那就是来真的，把你拖到山上，打到你还钱为止，有的是办法让你把欠的钱掏出来。

这里山上并不是字面意思，而是修建在山上的逼单房，里面各种刑拘一应俱全。

你所能想象的，不管是在电视里看到的还是网络上知晓的各种手段应有尽有，只有你想不到，没有他们做不到。

这些私家兵都是狠人，下手可是往死里弄，他们身上哪个没背负几条人命。

到了山上的人，在他们眼里就只是条狗，或者说连狗都不如，只是一个工具。

全天候24小时有私家兵不间断巡逻，里面全是360度无死角的监控摄像头。

想跑，想都别想，插翅难逃。

进了这里，没钱还，想死对你来说都是一种奢望。

听到他们的脚步声你都会浑身颤抖，恐惧不已。

有事没事就拿你练练拳，当当沙袋，一天不打你三顿，你都算磕头烧高香了，得算你的先祖保佑，回去记得多烧点纸钱告慰下先祖。

交了钱，把钱还清了，就会开车来接你，送你回去，。

这个相对于一些黑心诈骗公司还是要好的很多。.

钱到手了就不会动你了，毕竟别人赌场开门做的是长期生意，欠钱收债是本分，是你自己要借的，并不是别人强迫你。

虽然收债的手段属实过分，但你也怨不得谁，路是自己选的，收钱是规矩，放你更是规矩。

就这些而言，并不是那些你赔了钱不让你走，亦或是转手再把你卖到一下个黑心诈骗公司所能比拟的。

下午5点多的时候，我们几人去了食堂吃饭。

中午没吃饭的我吃了两大碗。

走出食堂的时候迎面遇到了陈哥，我立马走上前去。

陈哥问道我们几人吃饭了没，我们几人都点了点头。

见我们表示都吃了饭后陈哥缓缓说道：“做事需要的设备我让后勤都买好了，你们现在去找他拿，把设备那些都装好，晚上7点准时开工。”

我们点了点头，陈哥让我们自行离去。

我们几人到后勤那边，把需要的设备全部拿到了办公室里。

装好设备后，我看时间不早了，离7点也就只差20多分钟了，于是我们几人就在走廊外边抽烟。

坐等7点正式开工，我仿佛已经看到了红彤彤的票子向我招手了。





第74章 各自化名


晚上7点，我们几人准时到了办公室里。

其他人也已经各自回到自己的座位上已经开工了。

我一脸茫然的看着，不知道要干嘛，到现在为止我都不知道我们做的是什么。

之间和陈哥的聊天，陈哥也没有透露具体的工作内容，就只是问了下我们之前有没有偷渡出来过。

既然都没有偷渡出来过，又何谈经验一说。

我们几人坐在一旁，小声的聊着天。

聊了一会儿，大家都没说话了，无事可做的我们几个又跑出去抽烟。

一根接一根，不停的抽着，直到嘴巴里都苦了，才丢下烟再次走进了办公室里。

我并没有回到座位上，而是在其他人的岗位上来回的看着。

看了半天也没看出个所以然，就只见那些手机电脑聊着天。

我不知道聊的个啥。

转了一圈，没看出什么东西后便回到了自己的座位上。

屁股刚坐下就只听见有个人站起来拍了拍手然后大声喊到：“恭喜阿星客户加金50000到账，额外奖励1000大家掌声鼓励。”

然后就是办公室里众人其喊着：“好”

听到这话我还在莫名其妙。

正当我还在莫名其妙之际，只见大家都开始鼓掌。

没办法为了显的我不是那么另类，我也只好跟着大家一起鼓掌。

说实话，我没搞清楚是怎么一回事，当时也没人告诉我们是怎么一回事。

后面我才知道，一旦有人的客户充值了，续充，或者是加金，都会有人来报单。

所谓报单就是字面上的意思，告诉其他的人谁的客户充值了多少了，谁有新的客户等等。

也是打鸡血吧，让更多的人知道，从而激发他们的赚钱欲望。

报完单后，办公室里又恢复了平静，众人又开始低头做事。

我百般无聊的走到办公室的最前面，上面挂了一块小黑板，上面密密麻麻的写着一堆东西。

四方形的黑板分成了几个小组。

每个组都有各自组名，以及小组目标。

我看了一圈，看到里面个人最低目标写的都是12.8万，最高的目标到了108万。

小组目标更是高，没有一个小组是低于200万的，最高的一个小组达到了700多万。

我内心不禁暗笑，究竟是一些什么妖魔鬼怪么。

感觉太浮夸了完全不切实际，我自己感觉不现实。

当然当时的我肯定会这样觉得，但是后面就完全不这么认为了。

因为这些目标说难也就那么一回事，说简单也还好。

完全颠覆了我的认知，当然这是后话。

看完后我走到几人面前，说着黑板上的目标内容。

他们几人也是一脸惊愕，觉得不相信，于是自己跑上前去看。

无一例外，结果发现和我所说的一模一样。

都在觉得太浮夸了。

大概8点半左右的时候，陈哥过来了。

陈哥看到我就招了招手，示意我们过去。

我们几人走了过去，陈哥看了一眼后让子弹头他们几个在这里等着就行，让我跟着他去办公室。

我立马起身走了过去，跟在陈哥的身后，走进了陈哥的办公室里。

到办公室后，我站在一旁，陈哥看了我一眼说道让我随意点，不要拘束，示意我坐下来。

坐下来后陈哥沏了一壶茶，给我倒了一杯。

我双手接过茶杯，然后把茶杯放在了面前，并没有喝。

陈哥从兜里掏出了烟，递给我一支。

我点上烟后，看着陈哥说道:“陈哥您有什么要吩咐的么？”

只见陈哥一笑，呵呵说道：“说大不大，说小不小，事关你们几个。”

听到陈哥这样说，我立马正襟危坐，打起了12分精神。

陈哥见状后让我别着急，先喝茶慢慢说。

听到陈哥这样说后我才缓缓拿起茶杯小岷了一口。

陈哥喝了一口茶后缓缓说道：“你们几个才来，可能对这里的规矩不太明白，我给你们说说这里的规矩。”

见陈哥停顿了一下没有继续说下去，我连忙回应道：“陈哥您说，我在听。”

陈哥笑了笑继续说道：“无规矩不成方圆，法外之地，规矩更是重要，遵守规矩可以保证我们所有人的安全。”

“有五条红线，越过红线，不管是谁的人，直接打死。一起都写在外面的等下你们自己去看下，我给你说说红线制度。”

“第一条：私人设备不可以连接公司网络”

“第二条：私人社交不能添加任何客户”

“第三条：私人不得以任何借口索要客户钱财，或转到自己私人账户”

“第四条：离职提前报备，算清赔付走人，逃跑必死。”

“第五公司里禁止赌博吸毒活动”

“这以上五条为公司红线制度，任何人不得逾越，可以举报一人奖励两万。”

“还有什么不明白的么？”陈哥问道。

我赶忙回答：“嗯，陈哥我都明白了。”

“你给我再复述一遍”

听到陈哥这样说，我立马复述了一遍。

陈哥听完后，问道：“读过大学？”

“嗯，对的，陈哥”

“可以，好好干，我看好你，可以出去了，有什么事我会叫你。”

听到陈哥这样说，起身走了出去。

出去后第一件事情，我就立马把公司的红线制度告诉了几人。

不过不用担心，因为我知道我们几人都不吸毒，跑路什么的也不用担心，其他的也没问题，不会傻到哪一步，去用自己的私人账户收钱。

用自己的账户收钱就是厕所里面点灯－找死。

红线制度传达给几人后，陈哥走了出来，手里拿着一堆东西还有一个u盘。

陈哥让子弹头把笔记本还有比分发下去。

陈哥把u盘给了我，让我在我们几人的电脑上复制一份，这两天先看看u盘里面的内容。

复制完毕后陈哥对着我们几人说道：“明天我让号商联系你，你们明天上号就行，号商会告诉你们怎么养号，按照他说的，先把号养好。再把上号的数量价格登记好，晚上统一发给财务，让财务打款。还有就是你们没人想一个化名，等下我拿预支条过来，每人先预支两千，你们自己拿着买烟那些，预支条上就写化名。”

说完陈哥就回办公室里拿来了预支单，发给了我们几人。

每人都在预支单上写下了自己的化名。

小前化名阿前。

子弹头化名阿勇。

小黑人化名阿峰。

我一直看不透的那个兄弟化名阿飞。

我也在预支单上写下了自己的化名：阿最。

而阿最这个名字也伴随着我在缅北飘荡的那些年。





第75章 送烟


填写完预支单后，陈哥在预支单上签了字，我把签字的预支单交到了财务那里，从财务那里拿了10000块钱。

拿到钱后，把钱分给了他们四个，每人2000块。

有了这些钱，我们就不用担心没烟抽了。

我没有急着回到座位上，而是拿着钱转身去了楼下的小超市，买了两条烟，一条侠骨柔情，一条大重九。

两条烟一起1500块，侠骨柔情560，大重九940。

拿了两个黑色的塑料袋装了起来。

首先去了老汪的后勤办公室，看到老汪后，我把买的那一条侠骨柔情给了他。

“汪哥，给你买了条烟，之前你辛苦了，小小心意。”

老汪看着我也是一脸的惊愕。

听到我这样说后，脸上由惊愕变成了微笑，他眼神在我身上打量了一番然后缓缓说道：“没事，都是分内之事，不用这么客气，以后后勤这一块你有什么需要可以随时来找我，我给你安排好。”

我也笑了笑：“哈哈，那我就先谢汪哥了。”

“汪哥那我不打扰你了，我先走了。”

说完我缓缓走出后勤办公室。

并不是我故意去攀附这些，只是我自己觉得，做人就应该这样，明事理，懂感恩。

并且你觉得他会因为我送他一条烟而对我怎样怎样么，也许并不会，而我我自己也没那方面的想法。

给老汪送完烟后，我又走到了陈哥的办公室。

我在陈哥办公室门口敲了敲门，然后才进去。

推开门看见陈哥坐在沙发上喝着茶。

陈哥抬起头看了我一眼说道：“阿最，有什么事么？”

我走到陈哥身前，把烟放在茶几上，看着陈哥说道：“没什么事陈哥，给你买了一条烟，不是什么好烟，你拿着抽，这两天你辛苦了，又是带我们吃饭，又是安排给我们买设备这些，一点小小的心意。”

陈哥听到我这样说呵呵一笑，然后打开了塑料袋。

看到塑料袋里装的是大重九后陈哥问道：“你买这个烟干嘛？”

陈哥突然这样问，我反而手足无措，立马解释道：“陈哥不好意思啊，我不知道你习惯抽什么烟，就擅作主张的拿了这个烟。”

“不是，阿最，我的意思是你买这么贵的干嘛？你才过来，哪里有什么钱，下次不要这样了。”

听到陈哥这样说我立马回答道：“好的，陈哥我知道了。”

“来坐，尝尝今天刚过来的茶。”

我坐在沙发上，陈哥给我倒了一杯茶。

我双手接过茶杯，喝了一口，虽然我之前很少喝茶，但是喝一口就能感觉到这个茶肯定不便宜。

于是开口便问道：“陈哥，这个茶应该不便宜吧？”

陈哥哈哈一笑说道：“哈哈，你小子可以啊，喝一口就知道这个茶不便宜，看来没白买。”

我又喝了一口，说道：“哈哈，陈哥你过誉了，其实我不懂茶，但是喝一口能感觉到不一样，所以断定这个茶应该不便宜。”

陈哥缓缓说到：“钱算什么事，以后你就明白钱不算什么了，这个茶是普洱才出来的，最早最嫩的，我也花了很多精力才搞过来。”

“哈哈，原来如此，那我就多谢陈哥了，看来我今天运气好，有口福，第一次喝到这么好的茶。”

陈哥继续往我茶杯里添茶，一壶喝完后，陈哥把茶叶倒掉，打算泡第二壶，让我继续喝。

我立马打断说道：“哈哈，陈哥，我这个不懂茶的人喝这个好茶属实浪费了，其次就是喝多了我晚上容易兴奋，年轻人血气方刚，哈哈。”

陈哥听到我这样说笑了笑说道：“哈哈，原来如此，那行，那等你下次过来再喝。”

“好的，陈哥，绝对没问题的，那我就先走了，不打扰您了。”

说完我起身准备离去。.

只听见陈哥让我等下，我立马站在原地问道：“陈哥还有什么事么？”

陈哥没有说话，只见他把烟拆开，拿了几包放在了我口袋里。

然后说道：“烟我留下了，我也抽不了这么多，你自己拿几包抽，其他没啥事，对了，没钱了你告诉我，来找我拿预支条就行。”

“哈哈，那就多谢陈哥了。”

说完我走出了办公室，回到了自己的座位上。

我把逗你的烟掏了出来，一看陈哥给了我4包，我把兜里的烟分给了小前他们几人。

几人见我拿出这个烟便问我烟怎么来的，我直接说陈哥给的。

几人变没有多说什么了，我也没再理会几人，打开了陈哥之前让我们复制的u盘。

打开u盘后，里面里面的东西都整理的很整齐。

u盘里的内容第一条就是如何自我包装。

看着这个标题，我不禁纳闷，为什么还要自我包装。

带着这份疑惑，我打开了这个标题的文件。

映入眼帘的首先是自我定位，我一点一点的认真看着，上面讲述了如何自我定位。

首先就是确定你的目标客户群体，根据他们的年龄段来进行定位。

举一个很简单的例子，如果你的目标客户群体是28－45之间，所以你自己的定位肯定也是在这个年龄段之内，年龄差距最多不能超过三岁，太大太小都会适得其反。

这个定位可以比较随意，可以根据你的目标客户群体进行适当的调整。

大部分都是可以随机调整，没有明确的要求，比如年龄，地区，生肖，或者兴趣爱好这些。

有严格要求的就是个人履历，从出生到工作，每一个阶段都有明确的要求。

什么时候出生的，出生在哪里，什么时候上的小学，上的那个学校，什么时候上的初中，什么时候上的高中，什么时候上的大学，以及各自对应的学校和地区。

再其次就是家庭背景，这个相对来说松一点，但绝对不能是独生子女，这个有着明确要求，其他的可以随机应变。

最后就是工作履历，毕业后在哪个地方工作，或者是在哪个地方创业，创业多久时间，等等。

并且必须是事业有成，就算不是事业有成，也必须是某某公司的高管等等。

满满一章内容，我看了足足两个小时，中途吃夜宵我都没有去，一直在看。





第76章 深夜酒局


等我看完这一章当的内容已经晚上12点左右了。

大家也都陆陆续续的开始下班了。

我在座位上活动了下脖子，也起身准备回宿舍休息，走出办公室就看到一群没有完成当天新增目标的人在跳楼梯。

从6楼跳到9楼，少一个新增跳10次。

这如果是没经常运动的人跳，估计第二天路都走不了。

估计这群人都是经常跳的。

这个就是最简单的体罚，并没有动电棍什么的，还算比较好。

一个管理层模样的人站在那里看着他们跳，不停的说道：“没赚到钱，身体也要锻炼好，这样你出去嫖也比别人厉害，哈哈。”

话糙理不糙。

我看了一会儿就没看了，转身回到了宿舍。

推开门后看着大家在喝酒，我加入了进去。

桌子上摆了两件百威，还有一些泡面，麻辣等的零食小吃。

因为刚过去，人生地不熟，也点不了外卖。

这边的外卖和国内的外卖不一样，在国内可能你只要在手机上下单就行了。

但是在这边，没有这些东西，只能打夜宵店老板的电话，然后告诉你所在的地方，才给你送来。

我们几人就着零食喝着啤酒，吃着泡面。

七里八里的聊着天。

最后实在没意思，就玩起了摇塞子。

不知道是我运气不好还是怎么，妈的我叫什么都人又跳开我。

规矩是顺开喝一瓶，跳开喝两瓶，劈的话在加一瓶。

我不得不怀疑是故意搞我，但是有没有办法，这个愿赌服输，我只能喝。

最后实在喝不下了，众人调侃道：“喝不下就装裤兜里，哈哈。”

看着他们都在那里起哄，我只好强忍着把酒喝下去。

勉勉强强喝完后，我直接退出了战局。

输怕了，再喝下去估计真的要“喷泉”了。

我躺在床上，看着还没尽兴的几人还在那里不停的喝。

看了没一会儿，酒精开始上头了，感觉头晕目眩。

“哦豁，第一次在老缅喝啤酒就翻车了，这个节奏估计是绝对要“喷泉”了。

为了不在他们面前“喷泉”我紧紧的闭着双眼，用手捂住嘴巴，防止自己喷出来。

在这里喷出来了，估计要被这几个小逼崽子唠一辈子。

我强行让睡去，内心里暗示自己“你好累，你好累，赶快睡吧，赶快睡吧。

就这样迷迷糊糊睡了过去。

不知道过了多久，小前拍了拍我，把我弄醒了。

我揉了揉眼睛，然后缓慢的的睁开眼看到是小前后问道：“几点了，要上班了么？”

小前哈哈一笑说道：“你他妈喝飘了吧，才1点半，上什么班，汪哥叫你过去喝酒，让你赶快去，陈哥也在那边。”

“啊？”

我一脸问号的看着小前。

“啊什么啊啊，麻溜过去。”

听到小钱这样说，我只好我起身。

睡了一会儿醉酒的感觉没有消散，反而感觉变得更加严重了，头晕头痛，脑袋里感觉有东西在跳动一样，一炸一炸的痛。

我穿上拖鞋，坐在床边上给了自己两个大毕兜，感觉清醒一点了。

起身后，我缓缓的走进卫生间，洗了一把脸感觉不行，再喝下去肯定要吐，但是又不的不去。

为今之计就只有先催吐了，我把卫生间门反锁后，蹲在厕所边。

一只手按压抽水马桶，同时另外一只手熟练的伸进了喉咙里。

刚伸进去，一股恶心感就袭来。

我连忙把手拿出来。

手拿出来后立马就“呃，呃，呃”的吐了出来。

吐出来感觉舒服多了，人也一下子变的轻松了起来。

借助抽水马桶发出的声音，几人也不会听见我吐的声音。

为了2等下保持战斗力，我特意多吐了几次。

反复的重复这个动作，直至胃里没有东西可吐我才停止了下来。

吐完后我漱了下口，把厕所简单的冲了一些才走出来。

我走到桌上拿了一包没打开的大重九，打开后放进了口袋里，烟这个东西必须要带上。

就在我拿烟的时候，子弹头也就是阿勇，走进了厕所里，闻到了厕所里的酒味就在那里问我是不是“喷泉”了。

我大声呵道：“我喷你妈，你都没喷老子会喷么？”

然后我直接走出了宿舍，去了老汪的宿舍。

哈哈，子弹头不要怪我不承认，这个时候只要你没看到我“喷泉”我怎么可能会承认。

我可不想被你们几个唠一辈子。

走到老汪的宿舍后我敲了敲门，然后才走进去。

推开门后，看着宿舍里坐着5个人。

除了陈哥和老汪，其他的都不认识。

陈哥看到来人是我，立马就说道：“阿最你怎么他妈的才来，你迟到了。”

“不好意思啊陈哥，我迟到了，我自罚三杯。”

陈哥对着其中一人喊到“阿威，你给阿最拿一个杯子。阿最你过来，坐我这边。”

陈哥说完就就招手示意我过去，我知道走过去，在陈哥的身旁坐下。

那个叫阿威的给我递来了杯子。

开始我以为他妈的他会给我拿小杯子，没想到他直接给我拿了一个一次性的水杯。

妈的，这自罚三杯，怕是有点老火哦。

我接过杯子，心里暗自感叹：今天怕是要交代在这里了。

见我接过杯子后，老汪开了一瓶五粮液，递给了我。

这个时候箭在弦上，不得不发了，这个酒必须要喝了。

我接过老汪手里的酒，表面上感谢道：感谢汪哥。八壹中文網

其实心里都在骂娘。

颤颤巍巍的把酒倒满后，我站起身，拿起酒杯，看了一眼陈哥，又看了一眼老汪说道：“陈哥，汪哥，各位，不好意思，今天迟到了，规矩我懂，我自罚三杯，权当赔礼，希望大家见谅。”

说完我拿起酒杯直接一口闷了。

一杯下肚，胸口火辣辣的。

这时候顾不上这些，我立马把第二杯倒上，在众人的目光下一饮而尽。

第二杯喝完大家都鼓了鼓掌。

这时候必须趁热打铁，马上喝下第三杯，不然休息下绝对喝不下了。

第二杯喝完，我又立马倒上了第三杯。

闭眼，抬头，张嘴，一口闷。

三杯喝完，众人欢呼，牛逼，好样的。

我缓缓坐下，估计再来一杯，可能直接要吐出来了。

还好之前吐了一次，现在应该还能坚持。

坐下后陈哥让我吃点东西，我吃了两口菜，陈哥说把这些人都给我介绍下。

我立马放下筷子，听着陈哥给我介绍。

“阿森，管人事的，阿漆，管财务的，星吉，管技术的，老汪，管后勤的。”

“这个是阿最，现在大家在一起工作，就是兄弟，一起互帮互助，共同赚钱。”

陈哥说完后，我从兜里掏出烟来，站起身后每人散了一根烟说道：“陈哥，森哥，漆哥，吉哥，汪哥，以后还劳烦多多关照，感谢。”

说完陈哥让我坐下来，不用站着，随意点就行。

就这样这场酒一直喝到了3点半，才结束。

陈哥他们几人走后，宿舍里就只剩我和老汪，我帮着老汪收拾残局。

收拾完后，老汪看着我说到：“阿最，你好好干，陈哥挺看好你的，加油，今天也是他组局，让你认识下人，方便你做事。”

“好的，汪哥，我知道了，也辛苦你了，我过去了，你也早点休息。”

说完我走出了老汪的宿舍，勉强扶着墙回到了自己的宿舍，推开门后小前他们几人已经睡了。

我踉踉跄跄的走了几步，眼前一黑直接倒了下去。





第77章 踏进鬼门关


第二天早上阿峰也就是小黑人起床上厕所的时候看到睡在地上的我。

阿峰走到我身边，问了句：“你他妈睡地上干嘛，有床不睡睡地上，也是个人才。”

见我没有回应，他又“哎，哎”了几声。

当时我还是没有反应，阿峰就感觉事情不对。

他蹲下身子，在我的手上推了推我，发现我没动，又踢了我几下。见我还是没有动静，内心一慌，立马用手探了探我的鼻息。

第一次发现我没有鼻息，他吓了一跳。

估摸着可能是自己搞错了，阿峰又再次试了试，还是没有。

双腿一软，直接瘫坐在地上，可能他以为我死了。

阿峰被这突如其来的变故所吓到，魂不守舍，身上不停的冒着冷汗，良久后才回过神来。

回过神来后第一时间在宿舍大喊了“啊”。

突如其来的叫声，把还在睡觉中的阿飞（我一直都看不透的那个兄弟），阿前（小前），子弹头（阿勇）都吵醒了。

阿勇闭着眼睛在那里骂到：“阿峰，吵你妈啊，一大清早在那里鬼叫什么，你他妈是不是吃撑了，没事做是吧，还让不让人睡觉了。”.

阿勇说完，直接用被子盖住了头，继续睡去。

其他两人慢慢睁开眼睛，看着躺在地上一动不动的我，和摊坐在地上的阿峰便开口问道：“怎么了？喊什么啊，你怎么把阿最搞到地上睡觉啊？”

阿勇当时可能太紧张语无伦次的在那里手舞足蹈的说着什么，但是他们几个好像并没有听懂阿勇说的是什么。

他们两人见阿勇没说出个所以然，便说到：“没事咯，你把被子盖在阿最身上就行了，睡地上就睡地上，没关系的。”

说完阿前和阿飞两人翻了一边继续睡去。

“不，不，不是。”

阿峰嘴里颤颤巍巍的说道。

听见阿峰还在说，阿飞不耐烦的说到：“不是什么鸡巴，说半天有没说清楚什么，到底怎么了，没事你就去睡你的觉，吵什么鸡巴，还让不让人睡觉了。”

人越紧张就越难表达出来，阿峰哪里见过这些场面，紧张害怕惶恐不安充斥在他的心里。

这个时候的他貌似连一句完整的句子都说不出来。

阿峰见自己说不出话来，便用手势来表达。

阿飞看着阿峰用手势表达着。

首先阿峰用手指了指躺在地上的我，然后有捏了捏自己的鼻子，然后做了一个抹头的动作。

阿飞和阿前看着这些莫名其妙的动作，也没猜出个所以然。

一脸疑惑的看着阿峰。

阿峰又重复了一次，做完这些动作，又指了指地上的我。

阿飞试探性的问道：“你是想你想把阿最杀了？”

听到阿飞这样问，阿峰不停的摇头，表示不是这个意思。

见阿峰疯狂摇头后，阿飞又问：“你是想说，阿最呼吸不过来？”

阿峰双眼一亮，点了点头，停顿了几秒，好像觉得自己表达错了，又摇了摇头。

“那是什么鸡巴，你他妈关键时候掉链子，屁都放不出一个，到底怎么了？”

这时的阿飞已经没有耐心了，暴怒了起来。

我想绝大多数的人都会和阿飞一样，包括我自己在内，你们可以自己想一想。

自己喝了一晚上的酒，睡得好好的，然而一大清早被吵醒，那个人心里没点火气。

在看着躺在地上的两个人，一个躺在地上一动不动，一个一脸慌张，连话都说不明白，还一直在那里比划着什么，你们自己会是什么感受。

肯定都是一样，内心都在骂娘，恨不得突突了他狗日的。

见阿飞暴怒，阿峰吃力的从嘴里憋出来了几个字“死，死，死了。”

“娘的你一大清早说什么东西，死什么死？谁死了，妈的没事找事？”阿飞怒呵道。

阿峰连忙用手指了指地上的我，嘴里费力的重复说道：“死，死，死，死了。”

“好了，别开玩笑了，昨天晚上都还好好的，怎么死嘛，你妈的，阿最醒了要骂死你。”阿前开玩笑的说道。

“真，真，真的，死，死，死了。”阿峰一脸恐慌吞吞吐吐的说道。

听到阿峰这样说，阿飞和阿前他们两顿感不妙，看着阿峰慌张的样子，感觉可能是真的。

两人一把就掀开了被子，从床上直接跳了下来，立马走到我跟前。

两人边喊边用手疯狂的拍打着我的脸蛋，子弹头也被声音再次吵醒。

看他们两个都围着我不停地在叫，阿勇焦急的问道怎么了。

他们三个都没有回应阿勇。

还是不停拍打着我的脸，让我醒醒。

见我还没醒，便探了探鼻息，发现我似乎没有呼吸。

几人见状后都吓了一跳，手忙脚乱的在那里对我进行抢救，以为我不行了。

阿前在那里掐着我的人中，阿飞就在给我做心肺复苏。

良久后，我突然咳嗽了几声。

听到我的咳嗽声后，众人才停止了手里的动作。

急迫的问道我有没有哪里不舒服，怎样怎样。

我指了指桌上的水，示意想喝水。

阿勇立马拿来了水，慢慢的喂到了我的嘴里。

喝了几口水后，我才缓缓的摇了摇头，表示没事。

在见到我表示没事后，众人才松了一口气，让我把事情的来龙去脉说一下。

我粗略的说了下过去直接喝了三杯白酒，然后中途陆陆续续又喝了一杯多，然后我就靠着墙摸回来了，推开门后就不知道了。

“你他妈吓死人了，刚刚我们都以为你死了，妈的呼吸也没有了，阿峰他妈的看你那个样子慌张的连话都说不出来了。”阿飞喃喃说道。

“还好阿峰发现的早，妈的不然你就死了，钱还没赚到，人就死在了老缅，真他妈血亏。”

众人东一句西一句说道。

我摆了摆手示意他们别说了，扶我到床上去。

此时的我全身没有一点力气，人是软的。

他们四个一起把我抬到了床上。

在确定我真的没事后，各自才重新躺回自己的床。

中途几人也再没睡觉，隔三差五的就叫几声我。

以此来确认我真的没事。





第78章 上号


在几人抢救我的时候，我没有一点感觉。

事后我感觉自己像做了一个梦一样。

梦到有两个人让我跟着他走，我鬼使神差的跟在他们身后。

我也纳闷，不知道为什么我居然听从了他们俩的话，乖乖的跟在身后。

路上走过了一条河流，我们三漂浮在上面，河流过后就是一片草地。

草地上开着很多颜色鲜艳的小花，天上悬挂着的太阳照在身上，让人觉得很温暖，暖洋洋的。.

穿过草地后面前是一座巨大的门，门口有着形形色色的人不停的往里面走去。

那两个人让我跟在队伍的后面走进去就行。

排队的时候我看到了去世的六爷爷，他一把把我拉了出来。

问我来这干嘛，还没等我开口说话，他从兜里掏了一个东西，放在了我手上，让我赶紧往回走。

我犹豫不决，他直接把我推了出去。

我原路返回的时候周围的一切风景都变了，阳光，草地鲜花都消失不见。

取而代之是沉闷的阴雨，地上也变得泥泞。

忘记走了多久，当初的小河也变成了瀑布，无路可走的我，直接跳了下去，感觉喝了几口水，呛到了。

然后睁开眼就看到眼前的几人。

我不知道怎么说这些，可能我说出来大家也不会相信，觉得我是在瞎掰。

虽然到现在我都不知道那一次在鬼门关前的经历是梦境还是怎样。

但它却是那么真切，在那个“梦里”我甚至可以控制自己的意念，自己的细胞。

后面回国后，我有次去武当山旅游，遇到了一个道长。

我左右给他让路，都没有让过去，他说了一句：“罢了，施主你我二人也算有缘，贫道送你说一句话，还望你谨记。”

随后道长说了这么十六个字“方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可。”

我呆愣在原地，百思不得其解。

正当我回过神来，想要道长赐教的时候，发现他已消失不见。

我顺着他离去的方向追去，依然没有找到，只得作罢。

到现在我都没能理解这一句话的含义。

如果有懂这方面的朋友，劳烦可以给我解答一下，感谢。

说的有点多了，回归正题。

就这样，他们几人也都没有睡觉，一直说着话，直到中午11点左右。

我看时间不早了，打算洗漱下，吃点东西然后去上班。

说是去上班，其实这两天还是没我们什么事，我们几个还是一样，看看u盘上的内容即可。

费了好大的劲儿才起身，不知道是不是喝太多酒的原因，还是之前晕倒的原因，全身没力。

起身后，我扶着墙，走到了卫生间里，脱了内裤，打开热水后直接蹲了下来。

现在连站着的离去都没有，深刻的体会到了虚弱是什么感觉。

热水淋了一会儿我才感觉好一点，慢慢的起身后，扶着洗漱台刷了下牙。

洗漱完毕，我坐在床边，等着还在洗漱的四人。

现在让我一个人上楼去吃饭，我觉得我可能走不到楼上就不行了。

万一再摔一下，那就真的gg了，不划算。

众人洗漱完毕后，阿峰和阿前扶着我上楼。

阿前让我坐着，他去给我打饭，我坐在食堂的椅子上等着阿前给我打饭。

吃了几口我就把饭菜放了下来，实在没胃口吃不下。

饭菜进嘴里就感觉恶心想吐。

我相信他们几个也是一样，虽然昨天他们几个没我喝的多，但是估计也上头了。

一个个精神萎靡不振。

丢下碗筷后，我让阿前给我扶到了座位上。

我没有去抽烟，现在这样子哪还有心思抽烟，头都感觉快要炸了。

还说喝好酒不上头，那些都是屁话，喝多了一样上头。

我靠在椅子上休息，闭目养神。

快到12点的时候，所有人都陆陆续续回到了自己的岗位上。

我们几人还是一样，坐在电脑桌前，看电脑里陈哥让我们复制的内容。

上号什么的要等陈哥上来。

就算我现在要上，我也不知道要找谁。

目前我认识的那几个，想都不用想，现在肯定还在睡觉。

下午两点左右，阿勇去小超市买了一些饮料上来，还买了两包槟榔。

饮料每人发了两瓶，一瓶红牛，一瓶旺仔。

我直接让阿勇给了我两瓶红牛，喝牛奶，我怕吐。

冰红牛喝下喉，原本翻滚的胃稍微舒服了一点。

我也不敢一次性喝太多，小喝了几口就放一边，继续看着u盘里的内容。

我粗略的看了一遍，除了人物设定以外，其他的就是一些兴趣爱好啊，如何交流沟通啊，人物素材啊，生活素材啊这些等等。

这里不做详细说明，后续写到会详细说明的。

这些基本内容看完后，就是内部培训内容。

我点开内部培训系统，是一个做好的ppt。

光看ppt的制作质量，不得不说这ppt还是做的相当不错。

我点开第一页，映入眼帘的就是“新手快速入门教程”八个大字。

好奇心的驱使下，我滚动着鼠标的光轮，一点一点的看着。

虽然ppt的页面只有20多页，但里面的内容确实五脏俱全。

里面把所有的重点都罗列的一清二楚，简单明了。

只要能看懂汉字的人，都可以很简单的理解每一个字，甚至是每一句话的意思。

粗略的过了一遍后，我又返回到第一页，仔仔细细的看了起来。

没过两分钟，陈哥不知道啥时候来了，拍了拍我的肩膀问道酒醒了没。

我一看是陈哥便立马点头，示意酒已经醒了。

陈哥见我点头后，便说道：“等下我让嘉豪给你个号商的联系方式，你自己去和号商说就行。”

说完陈哥喊了一声“嘉豪，你过来下。”

那个叫嘉豪的人立马跑了过来。

我抬头看了一眼那个人，只见那人留着长发，估计185左右，瘦高瘦高的，全身上下都是guuci。

那人走过来后陈哥介绍道：“这个是嘉豪，做业绩的一把好手，现在他负责钓客户，开了单后续充值都是他在调。”

“这个是阿最，以后你们多多合作，多多交流，一起赚钱。”

我看着嘉豪微微一笑，点了点头，示意问好。

嘉豪同样点头，以示回应。

介绍完后陈哥把事情交代了一下，说剩下的事情就让嘉豪来处理。

说完陈哥便走去了自己的办公室。

嘉豪把他一个工作机给了我，说上面有号上联系方式。

在教会我怎么和号商谈之后便回到了自己的位置。

我拿着嘉豪给我的手机，在他的工作机微信里找到了一个备注号商的人。

打开了和号商的聊天界面后，我在手机上缓缓打出两个字“上号”。





第79章 养号


看着手机微信消息发出去后，我拿着手机，等待着对方的回复。

等了半天也没见那人回复消息，我走到嘉豪面前问道那个号商怎么还没见回复消息。八壹中文網

只见嘉豪淡淡的说道对方可能在忙，或者在给别人上号。

听到嘉豪这样回答，我只好作罢，回到座位上，只得继续等。

就这样，又等了差不多半个小时左右，手机微信响了，我点开一看，是哪个号商发来的消息，上面只有短短三个字：“什么号？”

我时常在想，这些人是一字千金么？还是怎么，好像多打几个字会要他的命一样。

我在手机上把我现在要上的号的数量发给了他“十个微信，十个qq，十个soul。”

号商回复道：“微信年号还是月号？”

“有什么区别么？”我问道。

“价格的区别，质量的区别，年号质量更好，不容易死号”那人回复道。

工欲善其事，必先利其器，这个道理我懂。

贵的东西除了贵以外没有其他的缺点，卖这么贵肯定有他的理由。

就比如同一辆车，1.5低配的车和3.0顶配的车二者能有啥可比性。

只要你钱足够，直接上最好，绝对不会吃亏。

我直接回复到上年号。

“一个680”

“ok”

交谈完毕后，号商直接发了10个微信过来，让我先上微信，上完微信再上其他的。

我拿着手机，把微信一个个上了上去。

上完微信后，号商把养号的指南发给了我。

里面的内容是：新设备，新ip，3天之内不要修改任何东西，不要添加任何好友；三天后换绑改密码，没按要求一律不售后，不补货，收到回复。

我在手机上缓缓打出个“1”表示收到。

我让阿峰他们几个看了一下养好指南后，又继续让号商给我们上qq。

qq相对来说要便宜很多，价格也不贵80块钱。

号商直接发了过来，让我们自己登录就行，和微信养号的指南差不多。

上完qq后就是上soul。

这个比上面那两个简单，号商直接把电话号码发了过来，发一个电话号码上一个号。

这个soul号是用验证码登陆，比较方便。

微信和qq就相对来说麻烦一点，还需要验证，都是扫描二维码验证。

所有的号上完后，号商把金额发了过来。

上面写着“微信680，数量10，qq80，数量10，soul120，数量10，共计8800。”

看着后面的总价，不免有点吃惊，看着没多少钱，加起来就8000多了。

没办法，这些是刚需，多少钱都要买，多少钱都要用。

看着这一串数字，我回复道：“好的，晚上安排财务给你打款。”

那边就回了一个“1”便没有回复消息了。

当时我在想，如果我跑了，不给钱了应该也没事，反正号我已经上了。

哈哈，我还是想当然了，毕竟没经验，年轻。

我打开电脑，做了一个表格，把上号的日期写上，然后把上的号类型，还有数量，单价，总价，全部填了上去。

做完这一切后，我把手机还给了嘉豪。

上号的任务完成了，养号的任务也没什么，号登在手机上别动它就行，基本上不用管。

我坐在电脑桌面前，此时内心也没有心思看u盘里的内容了，满脑子都在盘算这个号的事情。

当时真没想到做号商这么赚钱啊，妈的，一天光我们这个公司就是大几万的收入。

还不上其他的公司的业务。

你们可以想想这个利润有多大。

可以毫不夸张的说，有能力的工作室，月入百万不是梦。

我不知道屁屁搞笑上面那些说自己做的有点灰的，捞偏门的，你们是哪来的勇气。

你们是有什么勇气说自己是捞偏门的？跑个分，做个“qq拉手”，“微信拉手”，这就是你们理解的偏门？就到处装逼说自己是捞偏门，走灰色，认为自己牛逼的不行。

毫不吹牛逼的说，我知道的偏门比你们那些说自己是捞偏门的人所有人加起来睡得女人都多的多。

我没有说自己有多牛逼，我自己也卵都不是一个，我有自知之明。

我没有做那些，只是不屑而已，有些路走一次就足够了，我也再不想过那种提心吊胆，把脑袋拴在裤腰带上的日子。

骗几个走投无路的皮友，拉别人下水做替死鬼，还要带别人，我真不知道你们安的什么心。

你们无非就是在想骗他们几块钱么，无非就是给别人一点蝇头小利，让别人当你们的替死鬼么？

人在做，天在看，不要怀疑，你找别人给你做替死鬼的时候，劳烦你用你装豆渣的脑袋好好的去想一想，你是不是也是别人的替死鬼。

真看不起那些人，自己卵都不是一个，还带这个带那个，你有本事带你爹，带你妈去，你敢带你爹，带你妈赚钱，那你才算牛逼。

不要害了别人，你自己找死不拦着你，但是你不要害别人，有点良心，就你们那逼样，说实话真的不够看。

还有再次强调一次，不要相信别人带你赚钱，天下没有这么好的事情，在别人带你之前，你自己先站在称上称一称，拿着镜子照一照。

看看自己究竟几斤几两，看看自己是不是长得像他的爹，他的妈。

良言难劝该死鬼，能说的，我也说了，我说的这么清楚，希望大家好好想想。

希望大家好自为之。

还有，不要去买卖微信号，支付宝，银行卡，信用卡等这些东西，都是违法的。

现在国家严打，所以导致了银行卡，信用卡等四件套的价格不断上涨，达到历史最高。

你要知道，为什么价格会涨到这么高，肯定是有原因的，现阶段国家还在严打，银行的监管系统对于这些也管理的很严格。

你卖出去的钱还没花完，你就会收到银行还有派出所给你打的电话，等你收到电话的时候，你就完犊子了，你卖卡的钱还不够你取保候审的钱。

你不信邪可以去试试，看看我说的对不对。

监狱里的缝纫机不好踩，清水大白菜也更不好吃。

遵纪守法，好之为之，不要有侥幸的心理，你的侥幸心理只会让你万劫不复。

说的有点多，回归正题吧。

想着这个事，我内心也产生了一个疯狂的想法，我自己去找号商，和他谈价格，再吃回扣，只要号质量可以，价格比他便宜，觉得没有问题。

第一是给公司减少了软件开支，他们肯定可以接受，第二是我自己还可以吃回扣。

想到这些，说干就干，我自己就开始寻找号商了。





第80章 诈骗的分类


因为刚过去，所以想要这方面的资源都比较难，这个必须拿钱去试。

不砸一点钱，很难找到一个靠谱有实力的号商。

这是血泪的教训，要么就是跑号狗，要么就是吹牛逼，我也上了一当，当然这是后话。

当时决定要找号商我第一时间想要的就是贴吧，里面什么牛鬼蛇神都有，也有号商，但是十有八九都是不靠谱，嘴炮，吹牛逼的，说自己怎样怎样有实力，屌的不行，真正要他批量上的时候，不是没交定金，就是货拿完了，今天没货。

一次两次大家都能理解，时间久了，毕竟大家都不是傻子，你有没有能耐大家都知道，也只好不欢而散了。

找号受阻后，我只得暂时把这个事情放下来，只能权当一个副业去做，赚钱外快还差不多。

于是我下定决心，先不考虑号商的事情，毕竟要先混熟，混熟后还要做出业绩。

业绩才是我们几人安全的保证，现在关系再好，只要没有业绩，没能给别人带来利益，再好的关系也是一样，该卖还是一样卖，毕竟这里不会养闲人。

你想想，我们5个人，每个月除了软件费，必须要交的钱还有，餐费，每月一个人5000，住宿费，一个月8000，人头费（也就是保护费）一个月一个人5000。

光这个费用差不多就是一个月要6万了。

没有业绩，别人怎么可能会放过你，天下没有免费的午餐，说是不要钱的东西，其实都是要钱的，开始并不会告诉你，等你要走的时候你就知道了，你要知道永远都是他们说了算。

别人有人，别人有钱，别人有枪。

我们这些人都只是他们赚钱的工具，当然我也深知这个道理。

所谓的兄弟关系都只是建立在利益之上，只要他们暂时没有坏心思，就已经是兄弟了。

其他的不敢想，也没兴趣去想，到了这里，只能走一步看一步，是生是死，全凭天意。

我打开陈哥u盘里复制的内容，继续认真的看了起来。

刚开始在那边的时候，我不知道这个叫做“杀猪盘”，后面我才知道。

在这里给大家科普下“杀猪盘”吧。

起源我不想多说，福建把它带到东南亚地区遍地开花。

现在东南亚地区的杀猪盘慢慢的又开始转移了，往迪拜，格鲁吉亚，还有英国的布吉岛，等这些国家地区转移。

杀猪的对象也慢慢的开始由中国人转变为外国人。

什么中国人不骗中国人，呵呵。

你们可以想想为什么现在说中国人不骗中国人？

肯定是有其特殊的原因的。

第一是因为国家对反诈的大力宣传和严厉打击，国民反诈，防诈的意识普遍提升，从而导致诈骗越来越难。

“八个凡事”起了很大的作用。有兴趣的朋友可以上网了解下“八个凡事”。

第二是得力于国家反诈app的推广和普及，这个app毫不夸张的说至少可以拦截百分之95以上的诈骗链接网址。

让诈骗无所盾型。

以上这两点是关键。

第三就是软件费的成本越来越高，成本变高的原因大家可以自行看看腾讯出台的管理政策。

被骗的十个有九个都是杠精，都是觉得自己怎样怎样，都是没有下载这个app的。

以上的原因直接导致了转型，从国内盘口慢慢转移到国外盘口。

回归正题，说说杀猪盘的定义和分类。

总之一句话：凡是可以通过电脑后台控制的盘口都叫杀猪盘。

当然这是大名称。

随着时间的推移，“杀猪盘”慢慢的演变出了各种各样的模式。

交友类常见的杀猪盘模式有：虚拟货币，期货，外汇，黄金，原油等。

无非就是和你确定男女朋友关系，确立男女朋友之后让你购买以上产品，让你购买赚钱，给你一点小利润，让你越买越多，最后再给你杀了。

投资类的分两类：一类是杀猪盘。一类是信誉盘。

二者的本质都是一样，只是一个是短期，一个是长期，其他的万变不离其宗。

短期的模式一般是刷单。

刷单更加简单粗暴，直接拉人来，让你充钱领取任务，前期都会给你一点小甜头，后续等你相信了，金额越来越大，就给你杀了。

长期的模式就是：种树，养狗，农庄等这些，还有些更直接，钱放进去，直接返利，一天直接给你返多少。

长期类的信誉盘，前期都可以赚一点钱，后期盘口资金累计的够大，够多的时候就是收盘的时候。八壹中文網

这时候你没有抽出身来，你哭都哭不急。

这个信誉盘进去了可就不是一点小钱了，小到10多万20来万，大到几百万甚至上千万的大有人在。

我见过一个盘口，200多号人，3个月狂拦了20多个亿，然后关盘跑路。

你可以想想下平均每天充值的金额有多少。

这才是一步天堂，一步地狱。

当然信誉盘的起步比较高，前期需要大量的资金注入，不然你玩不转。

没那么多钱，会把自己玩死。

其他的就是pc类，bc类，也叫种菠菜（博彩谐音）。

这也是分杀猪盘和信誉盘。

这行也慢慢的与时俱进，从最开始的彩票，到棋牌，再到体育，再到电竞等。

现在把这些都整合了，叫做综合盘，或者体育盘。

除了东南亚还有澳门那些赌场开通的线上通道以外，单一的棋牌盘口比较少了，有的话全部都是杀猪盘。

你有多少输多少，赢了各种理由不让你提现出款。

综合盘赢多了也不一定会让你出，这个毋庸置疑，都是一样的。

这些事杀猪盘，当然还有很多，不一一说明了，后续说到相关的，我会详细说明。

其他的一些诈骗分别是，裸聊，它有很多种叫法，也叫色播，色敲等等。

还有就是公检法，快递理赔等等。

知道这两个为什么知道你的个人信息么？呵呵，无非就是有人贩卖了你的个人信息，明白了吧，可能是你购买物品的网店，有可能是你大街上手机扫描领取的东西，保护好个人隐私。

快递除了地址以外最好不要填写真实的个人信息，包括姓名电话号码等。

最近这一年多演变出了一个网贷的盘口，大家注意，就是各种理由卡你不能下款，威胁恐吓要上报银行征信系统，上报公安系统等等，不要相信骗人的，屁股门，网贷需谨慎，没下款就要你交钱的，骂他全家祖宗十八代。

最后还要提一下的就是女孩子请注意，保护好你的照片信息等，会有不安好心的人利用ai换脸技术换脸。

换脸成功后合成淫秽视频，在读取你的通讯记录和朋友圈信息后，会以此来敲诈威胁你和色播差不多，第一次可能钱不多，只要你给了，就会有第二次，第三次，钱也只会越来越多，还望谨记！！！





第81章 第一个客户


养号的三天里，我把培训资料反复看了几次，自己感觉看的差不多了，就只差实践了。

实践是检验真理的唯一标准，看一千次，一万次，都不如自己做一次。

第四天我们几人一上班就把手机换绑改密码了，微信绑定的号码自然也是老缅卡。

第一是因为移动联通或者电信卡很贵，并且也容易死卡，不划算，所以办公基本上都用的是老缅卡接码。

换绑完毕后，我把微信的设置那些都改了，头像也换成了高清人物头像。

换完头像后我点开了银行卡，输入支付密码就可以看到绑定这个微信人的实名信息。

我把绑定微信这人的名字中间改了一个字，在本子上写上冯玉林三个字。

自此我用这个微信添加好友，别人问我名字的时候，我就可以告诉他我叫冯玉林了。

这样可以保证你不出岔子，为什么这么说呢？

有些时候，你给有些人说自己的名字的时候别人不信，就会点开微信转账，这样就可以看到你的名字前面一个字和最后面一个字。

你告诉的名字前面两个字和后面两个字一样，别人自然不会怀疑你说的是假名字。

很多时候，细节决定成败。

同样，大家网恋添加微信问名字后，也可以这样看看对方说的是不是真名，说真名，至少可以确定一点，是个女的。

哈哈，之前在网上刷到网恋给女朋友转账的时候，发现名字叫什么彪，笑死我了。

做完这一切后，我打开了soul，下面要做的就是添加人了。

刚开始用soul的时候的确不怎么会用，只能在广场里找人聊天。

但是我发现很多时间你发了消息并没有人回消息，并且还有次数限制。

我见没人回复，便起身去问嘉豪。

嘉豪拿过我的手机看了一眼说道：“你就发个你好，谁会回你消息啊，发送消息要让别人想回，你一个你好，别人回什么？要勾起别人很和你聊天的兴趣来，也就是你说的话题要吸引人，或者是让对你说的话赶到好奇，这样才会有人回复你。”

我一脸疑惑的看着嘉豪在那里“哦，这样啊，我不知道。”

“你等下，你看我给你发一个消息，两分钟内没回消息，我请你抽烟。”

说完嘉豪拿着手机，在soul的广场随便找了一个人，点开发消息后在手机上快速打出几个字“看你见后，我发现我今天好像忘记了件事”。

打完直接发送了出去。

看着嘉豪发送出去的几个字，我有点不相信他说的两分钟之内就会收到回复。

嘉豪见我不相信说道：“你不要不信，我说两分钟之内回消息，绝对两分钟之内就会回消息。”

他话音刚落，果然，发出去的消息收到了回复。

嘉豪看着我说道：“喏，你看看是不是我说的那样，还没有两分钟就回消息了。”

我一脸不可思议，点点了点头，心里其实还是不服气，觉得他是运气，但又不好直接开口说出来。

可能嘉豪也看出了我觉得回复这么快是运气。

于是他继续说道：“我两要不要打个赌？”

“赌什么？”我回答道。

“就赌她回的什么消息。”

“这我猜不到，回的消息难能猜到。”

“我可以猜到，你信不信？”

“我不信”

“那好，我们赌大重九”

“赌就赌”

就这样，我俩的赌注已经下好了。

赌一包烟，看嘉豪能不能猜到那个人回的信息。

听到我说赌，嘉豪哈哈一笑说道：“你把烟准备好，我说她回复的内容肯定是，什么事，不信的话你自己看。”八壹中文網

说完嘉豪把手机递给了我，我打开手机，点开soul的聊天记录框一看，果然是这三个字。

不由得惊叹：“牛逼啊，嘉豪，这都能猜到啊？”

嘉豪笑了笑看着我说道：“小意思，时间久了你就知道了，别忘记我的大重九啊，哈哈。”

我开玩笑的说的：“妈的原来你了如指掌，这摆明了阴我啊？”

“哈哈，你自己不信的，愿赌服输，你不会想赖账吧？”

我愤愤的说道：“你放心，少不了你的，下午给你安排好，我不是那种赖账的人。”

“那我就收下了，哈哈。”

妈的，这个崽子挖好坑让我跳啊这是，关键是我还真的跳下去了。

想到这些，我给了自己两巴掌。

回到座位后，我把从嘉豪那里学到的办法告诉给了他们四人。

开始他们四人都和我一样，回复的消息寥寥无几，几乎是无人问津的状态。

后续采用了嘉豪的方法后果然改善了很多，发出去的消息大多数都有人回复了。

还没开始之前想着不就是那么一回事么，发个消息，然后聊天，不就完了，真的是我想当然了。

什么事都是这个道理，看，想，和自己做真的不一样，也完全不是那么一回事，并不是所有的事情都是按照所想的那样发展，真真切切的体会。

一下午，我找到了两个很聊的来的。

虽然我也不知道聊了什么，但是我说的每一句话都有回复。

也有可能是我自己感觉很聊的聊，不知道他们是不是我这样想的。

我见聊的差不多的了，就转移话题，说自己平时很少看着soul，让她们两我微信。

我把微信号分别发给了他们两，其中一个见我发了微信号后打出了“天王盖地虎”五个字。

我百思不得其解，不知道为什么会突然发这个这个。

于是我回复了一句“宝塔镇河妖”。

接着那边回了一个握手的表情，然后就把我拉黑了。

这一顿操作，我更是疑惑，只得再跑去问嘉豪。

嘉豪拿过手机看看了就说道：“这个是同行。”

“同行？”

“对，三两句和你说不清，慢慢的你会明白，有时候一个头像，或者一句话你就知道了，不着急，下面这个不是同行，可以聊聊”。

说完嘉豪把手机还给了我。

听嘉豪那样说，我也知道，这个不是一天两天就可以看出来的，需要时间的沉淀和经验的积累。

最后还好另外一个添加了我的微信。

打开微信，通过她的好友验证后，我给她发了一条消息“你好，我叫冯玉林”

微信那头回复道“你好，我叫吕文琪。”

这是我加上的第一个客户，结果不管是怎么，她永远是第一个。





第82章 吕文琪1


在相互介绍完姓名后，看着她在微信里发出的消息，我不知道回复什么了。

更不知道该聊什么了。

尬聊？

你好，在干嘛？吃了么？肯定不行。

我看着手机屏幕暗自发呆。

现在我们才刚认识，出于自我保护的心理，对彼此都还有一定的防备心理，这个时候聊生活？不现实。聊感情？不可能。

无从下手的我，只好暂时放弃微信继续聊天，她回复了消息后我也再没有回。

我点开他的soul的动态，反复看了几次，看他晒在上面的照片是有关于自己的身材还有健身的，于是得出他是一个比较喜欢健身的女孩子这个结论。

看到这里，也给我指明了一条方向。

那就是聊健身，聊其他的，别人不一定有兴趣，应该投其所好，聊她喜欢的，展示出来的东西。

人与人之间的交往，应该投其所好，特别是刚认识的两个陌生人。

最快拉近距离的方法就是聊其喜好，在了解到喜好后，一切都变得简单了起来。

这个时候我们做一个忠实的听众就行，旁敲侧击的接下去就行，按照她说的适当赞美和认同。

切记不要一味的认同，一味的认同赞美只会适得其反，让别人觉得你好假，随波逐流，没有自己的主见，这在男女交往中是一个大忌。

一味地认同，慢慢的你就会变成舔狗，舔狗舔狗，舔到最后一无所有。

双方交往必须要保持在同一层次，男人就应该不卑不亢，随意一点，洒脱一点。

我可以对你好，我也可以不对你好。

对你好是我爱你，对你不好是因为我不爱你。

拒绝舔狗，从我做起。

回归正题。

在了解到她的喜好后，我并没有直接问“你是不是喜欢健身？”

而是转变了一个思维，换成了其他的词汇，我在手机微信聊天界面缓缓打出“看你的身材这么好，感觉你像健身教练。”

这是一语双关，我不知道大家明不明白这个意思。

其一表面上是夸她身材好，实际的目的就是为了无形之中继续扩展话题。

生活中绝大多数人在面对夸奖的时候都会保持一种谦虚的态度，这是我们一贯以来的传统。

再就是女孩子都喜欢被夸奖，听异性说自己漂亮，说自己身材好。

吕文琪在soul晒自己的身材照片就足以证明她对自己的身材还是挺满意的，无形之中拉近和她的距离，让我们之间的聊天就处于一种比较轻松的氛围。

其二是侧面打探她的工作工作情况，远比直接开口就问你是做什么工作的？要好的多。

不透露目的，却达到目的。

以上这些内容有一个专属名词叫做“破冰”

无形之中拉近距离，同时又可以延展话题，一举两得。

不管做什么事，都要有自己的目的，但是表露目的也不能表现得太明显，大家有兴趣可以去看看王志文老师演的电视剧，你会深有体会。

吕文琪在看到我这样问的时候在微信里回复道：“哈哈，那如果我告诉你，我不是健身教练你会相信么？哈哈。”

看到这里，我心里大概有了一个底，先不管怎么说，至少她内心对我们的聊天是不抗拒的，并且也慢慢放下了心里的防备。

我们的第一步“破冰”就已经很成功了。

看着吕文琪的回复，我心里不禁暗自窃喜，聊天的话题现在已经打开，接下来，我只要按着这个方向走，肯定没问题。

在这里提一下，在添加到微信后，最开始的半个小时到一个小时之内一定要聊热。

所谓聊热，就是中途你们一直不间断，彼此之间有来有往，切记不是你一个人的独角戏。

千万不能冷场，一旦冷场了，就差不多可以宣告失败了，现实生活中我们追女孩子也是一样。

我看着手里微信里的内容并没有直接回复信或是不信，而是按照她所问的内容进行反问回复道：“你说你是做其他工作的或许我会不信，但是你说你不是健身教练，呵呵。”然后我加上了偷笑的表情。

意思就是我不信，但是我没有直接说出来。

我相信明眼的人都会懂。

在进行到这一步的时候，我内心其实大致已经能猜出她下一句要说什么了。

无非就是自己真的不是健身教练这个，并且会托出自己的工作。

至于是什么工作，那我就不知道了，我还没神道可以猜出工作。

有人有能力可以根据一张照片猜出工作，或者家庭情况，等，至少在当时，我没有那个能力。

我想现在应该可以具备这个能力了，见的多了，自然慢慢就会了。

果不其然，微信里头吕文琪回复道：“哈哈哈，你真猜错了，我真不是健身教练，我是公司的一个小总监而已。你呢？是做啥工作的？”

现在，我的目的已经达到了，已经得知了她的工作状况，虽然具体是什么工作暂时没说，但是我相信迟早会开口说出来。

最重要的是她透露出了她的“资质”。

我们把这些目标客户划分成了三个等级。

第一等级通常会备注a，对象就是老板，企业高管，高学历人群等。

这类普遍为高收入人群，现金量最大。

第二等级备注为b，对象就是，公务员，事业单位等。

这类普遍收入水平中等，现金量不大，但贷款资质好。

第三等级备注为c，通常就是一些厂妹，家庭主妇，失业者等。

这类几乎收入微薄，贷款资质较差，一般情况遇到直接pass掉，没啥用。

在这里简单提一下，所谓“资质”就是目标客户的经济能力。

资质也分两种，一种是工作岗位，另外一种就是有较好的贷款能力。

不同的资质，经济能力自然不一样，企业高管和普通职员自然不一样。

厂妹和公务员、事业单位肯定没可比性。

当然这不是绝对，那些富二代排除在外，毕竟富二代还是少数。

在得知她大致的工作情况后我也说出来自己的工作，某某公司的合伙人。

想必大家应该明白我这么说的目的吧，就是为了与之相匹配。

我说我是个打工仔，在厂里打工，你觉得还会有后续的聊天么？

人都是现实的，男人也一定要比女人强，抖音上的那些毒鸡汤，大家看看笑笑就行了，不必当真。

就这样在彼此大致了解了工作情况后，我们交换了照片。

当然不是我自己的照片，而是包装人物的照片。

陆陆续续聊了一个多消息，她被我逗得哈哈大笑，增加了对我的印象，同时也对我的一些有意试探个人信息行为并不排斥。

一来二去得知了她的个人信息后，我找借口说要去忙了，晚上再给他发消息。

结束聊天后我把她的个人信息备注好：吕文琪，a，海南人，32岁，某企业总监，未婚。





第83章 吕文琪2


备注完吕文琪的个人信息后，我跑到楼下的超市里买了6瓶红牛，还有一包大重九。

给阿勇他们四人一人一瓶，多的那一瓶给了嘉豪。

当然烟肯定也没有少他的。

愿赌服输，这包烟我还是输得起!

回到座位后我并没有着急给吕文琪发消息，先把她放一边不着急。

坐在座位上我再次打开了u盘里面的内容。

这些都是别人从事这么多年以来总结的经验，虽然有些东西有些过时了，但是万变不离其宗，大致的内容肯定是没问题的。

直到晚饭时间，我才停下来。

u盘里面的内容，每看一次都会有不一样的体会。

吃完晚饭，我宿舍给家里打了一个电话，告诉他们我现在挺好的，不用担心。

并没有告诉他们我偷渡到了缅北。

随便聊了几句，我挂断了电话，躺在床上睡去，下午七点还要上班，只能抓住这一个半小时，休息一会儿。

阿勇他们几人下来后都说了说今天自己加到的客户。

当然我也说了，我说我加到了一个资质很好的高管。

聊了一会儿就睡了。

再次睁开眼的时候是手机闹钟响了。

我打开手机一看，已经6点50了，便急忙起身，穿好鞋子，走了上去。

到楼上距离上班时间还有7分钟，我走到走廊边上抽烟。

走廊上除了我就只有另外一个人，站在窗边看着外面。

我不认识他，也没有和他说话。

他见我过来后说道：“兄弟，有烟么，给我一根吧。”

我抬头看了他一眼，那人一头长发，圆脸，嘴巴有点外翻。

我犹豫了一会儿，掏出一根烟，递给了他。

他点上烟说道：“你才来没多久吧，我叫蔡成，叫我阿成就好了，你叫什么？

我淡淡回答道：“阿最”

后面他又问我是哪里，我没说，他叽里呱啦的说了一大堆，妥妥的话痨。

说自己是被骗过来了，想回去回不去，要赔付，现在自己也没钱，想其他的办法回去。

听着他说这些，我没有理他，只是点点头，表示听到了。

听到他说要想其他的办法回去，我连忙打断了他，让他别说了，表示自己没兴趣知道他的事情。

我把烟一丢，走到了自己的座位上。

这个可不是什么小事，妈的，万一他跑路了，监控看到他跑路前在和我聊天，我到时候有理都说不清。

并且我知道了这个事，你说我是告发呢？还是不告发？

告发了，别人都知道我是大舌头，我以后基本上在这里混不下去了，没人愿意和我来往。

不告发，陈哥他们知道了，误以为我给他出谋划策什么的，觉得我是同伙，我同样吃不了兜着走。

夹在中间两边不是人，我可不想以身试险，让自己陷入险境，让自己左右为难。

后面蔡成还是跑路了，当然这是后话，关于他最后的结果，我会慢慢说。

回到作为后我打开了手机微信，看吕文琪没有给我发消息，我也没有给她发。

至于我为什么没有给她发消息，是因为我在赌，我赌她会先给我发消息。

只要今天晚上她先给我发消息，那么就说明她已经慢慢被我给拿捏了，这个对我来说自然是好事，后续的开展也会更容易。

就算没给我发消息，其实我也无所谓，我到时候随便找个借口敷衍过去就行，就说现在自己才忙完。

结果对于我来说一样。

现在我要做的就是沉住气，看看他会不会主动给我发消息。

这一招叫做欲擒故纵。

当然这是建立在一定的条件下才能的，热聊没达到一定的地步，女孩子主动发消息基本不可能。

我在等的原因就是，就是聊热后她会给我发，我已经引起了他的注意，吸引到她了。

我想第一可能是我的聊天方式。

第二就是包装人物的照片确实挺帅。

第三就是与之相匹配的工作岗位，或者说是经济条件。

在赌她会给我发消息的这段时间里，我无数次打开了手机，想主动给她发。

但还是忍住了，我看时间快要到八点半了，已经等了一个多小时。

内心暗自告诉自己：如果她9点之前还没给我发消息的话，我就主动给他发消息。

就这样，我继续等着，等的时间太煎熬了，我不敢去看手机。

脑子里一片混乱。

手机“叮咚”一声响。

我顿时喜笑颜开，当时我想我赌对了，看来吕文琪还是没忍住先给我发消息。

我立马拿起手机。

打开手机一看，妈的，原来是微信推送的腾讯新闻。

人也瞬间蔫了下去。

看着离晚上9点越来越近，内心不免有些失落：我还是高看自己了。

我随手把手机丢在电脑桌前，双手抱头，仰头看着天花板发呆。

过了一会儿，手机再次响起，把我拉回来现实。

我看了下电脑，时间已经到8点52了。

估计现在这个也不是她发的消息，便没有打开手机。

继续看着天花板。

阿勇见我看着天花板，问我怎么了，我说没事。

阿勇嘿嘿一笑，说道：“是不是那个高管婆娘没看上你，把你搞伤心，哈哈。”

这小逼崽子真的是哪壶不开提哪壶，我没好气的骂道：“滚你妈的，一边去，别吵老子。”八壹中文網

阿勇嘿嘿一笑，把我放桌面上的手机拿了起来说道：“看看你和你那个高管婆娘聊了什么。”

我没有制止他，任由他拿手机看。

阿勇打开手机就说到：“你他妈怎么不回消息啊？别人都给你发消息了，你都不会，这么老麻（方言就是装逼意思）。

听到他这么说，我一脸纳闷，没回消息？不可能啊。

我一把抢过手机，点开微信一看，8点52的时候，吕文琪给我发了一条消息。

就是刚刚发过来的。

一时间我百感交集，总算自己赌对了。

吕文琪在微信里发道：“你不是说晚上给我发消息么？我都等到了9点了。”然后就是一个右哼哼的表情。

哈哈，我大笑。

办公室里的人被我的笑声所惊到，都转过头看着我。

我立马低下头，躲在椅子后面。

尴尬的同时也难掩内心的喜悦。

我赌对了，我成功了。

只要不出意外，吕文琪，我应该可以成功拿下。

先不说充不充钱。

至少我敢保证，她有百分之60以上的概率会成为我的“女朋友”。

成了女朋友，只要之前没被别人“切过”，充钱也不是什么大问题。（切过：意思就是有没有被别人拉来投资充值这些。）





第84章 吕文琪3


看着微信里吕文琪发来的消息，我并没有急着回复。

我要给他营造我很忙的形象。

总不能说，她一发消息，我就回复道：我才忙完。

这不现实，也太假了。

所以我决定，再等几分，等到九点。

当时间来到晚上九点的时候，我立马拿起手机，打开微信后在手里打出“不好意思啊，之前在忙，刚开车才到家里，抱歉，让你久等了。”

然后加上了一个抱拳的表情。八壹中文網

收消息的吕文琪几乎是秒回“怎么忙到这么晚啊，辛苦了，你吃晚饭了没？”

我假装无奈在手机上打出“没办法，有很多事情需要亲自处理，所以就弄得比较晚。”

我接着又回复了一条消息，接着吕文琪问我有没有吃晚饭。

“还没有吃晚饭，等下自己煮个面吃就行了。”

收到我消息的吕文琪回复道“没看出来你还回自己做饭啊，哈哈，不错，好男人，你先去弄饭吃吧，别饿着肚子了。”

我就回复了一个“ok，吃完给你发消息”。

然后我就放下手机，没管她了。

让她继续等一会儿，就是玩欲擒故纵。

趁着这个时候，我还有事要做。

我必须要找一个面的素材，因为我等下要发给她。

目的就是为了让自己的形象更加真实。

你可以想想，从没有见过面的两个人，都不确定对方的身份，或者是男女，怎么才增强真实感？

答案就是日常的分享，所以到这里日常的分享也就显得格外重要了。

并且这个分享还有条件限制，刚开始的时候是需要展示最精致的一方面。

让她觉得你是一个精致，热爱生活的人。

所以食物素材不讲究什么品质，不要求有什么澳龙啊，鲍鱼啊这些。

这些太浮夸了，展示这些反而会适得其反。

就平凡简单一点就行，但一定要突出“精致”，摆盘，氛围，拍照。

所谓“精致”大家可以参考下上海名媛。

这是前期，前期包装一定要精致，要有品味，大家应该明白我的意思吧。

就是为了更加吸引到潜在客户。

聊熟悉了，可以慢慢的卸下这份精致，慢慢回归到平淡。

越平淡越真实。

因为平淡生活才是我们日常生活的本质。

没有人会向抖音那样，买个东西吃个饭，拿个快递，接个孩子，这里化妆，哪里收拾搞几个小时。

你看的别人精致的生活，都是别人想让你看到的，别人就是靠这个博眼球而已。

现实生活中她们更懒，天天都是外卖，衣柜和房间像猪圈一样。

理性一点大家，也千万不要被那些人洗脑了，什么抖音小红书的，发帖子的那些都说自己是月入百万，豪宅，名车，什么什么的，她真有那么多，你让他把微信余额，支付宝余额展示出来，你看有几个人敢？

身上随时可以支配100万的人，在14亿人口的中国，不超过百分之一。

说这些不是为了表达什么，每个人都有每个人的生活，也不需要羡慕别人怎样，好不好只有自己知道。

每个成年人的生活都一样，都是柴米油盐，都是一地鸡毛。

自己平平安安，健健康康，就是最好。

说的有点多了。

回归正题，我打开小红书，在上面搜索了下图片，没两分钟就找到了一个比较精致的图片。

找到图片后，我把图片的链接保存了起来。

然后打开微信小程序“易去水印app”，把链接复制到这个app上，然后点保存，就可以得到一章无水印的图片了。

我把图片整理好后，看着时间，约摸过了25分钟左右，我把图片发给了吕文琪，并且配文“搞定”。

消息发送出去后，吕文琪立马就回复了。

我点开手机一看，她在微信里回复道“哇塞，没想到你厨艺这么好，看着就很好吃，怎么办，我也想吃诶。”

其实我想说，你知道屁，看着好吃的东西，不代表好吃，但是由于精致的图片，会让人觉得好吃。

五星级酒店的东西就一定好吃么？不，不一定，首先是它的定位，其次还有食材以及服务，这些所有的条件加起来，所以才会让你觉得好吃。

归根结底就是虚荣心作祟罢了。

当然，我肯定不会直接和吕文琪说不好吃，等这些负面的东西。

我也没有正面回复，选择性回复了后面的“哈哈，有机会的话可以让你尝尝我的手艺。”

微信那头吕文琪回复道“哈哈，那我就不客气了，我可是吃很多哦，小心把你给吃穷了。”

我看着手机屏幕一笑：“哈哈，放心，你吃不穷我的”

“我先去吃东西了哦，还没洗漱的话你先去洗漱，我吃完东西直接去洗漱。”

吕文琪看到我消息后回复了一个ok的表情，我便没有再回消息。

起身走到走廊外面抽烟。

走廊外面有除了我还有两个四川的。

刚开始我不知道，我坐在走廊边上抽烟，听他俩说话的口音听出来的。

他俩说着话，其中一个叫“自在”。

那个叫自在的人说着自己的故事。

说自己喜欢赌，然后有个老乡刚好在这边赌场上班，让他偷渡来到了这边玩。

刚来的时候赢了一点钱，带着老乡两个人吃香的喝辣的，天天会所嫩模，赢来的钱带着老乡全部挥霍了，过着神仙一样的日子。

没想到后面因为来钱太快了，收不住手了，反而输了100多万。

叫他来玩的老乡也不管他了。

还好自己家里还算有点家底，把欠赌场的钱还了90多万，家里也实在没钱了，赌场就把他卖到了公司里面。

现在自己没有路费，也实在不好意思再和家里开口拿钱，想上班赚一点钱，把公司的赔付给了，然后回家。

他不停的告诫着那个叫他“自在”的人，到这里千万不要赌，一赌，一无所有，他就是一个活生生的例子。

听到他说这些，我内心并没有什么波动。

在这边赌，活该，没死都算你命大的了。

后来我和自在的关系挺好，他走的时候，公司迟迟不放人，还要拉高他的赔付。

最后我找到陈哥，我让陈哥免了他的赔付，放他走，走的时候他没钱，我还给他拿了一点钱，这是后话，后续我会慢慢说。

我猛吸一口烟，丢下烟头，走回办公室。





第85章 吕文琪4


等我再给吕文琪发消息的时候差不多已经晚上10点半了。

我看她还没回消息，以为她还在洗漱。

女孩子洗漱不比男的，洗头洗脸面膜什么的，没一两个小时搞不定。

在等她的时候我也没闲着，在看u盘文件里的成功案例。

这个案例上的人是真的牛逼，前期花了15天才切他的客户。

前十五天就是正常的铺垫，聊天，聊感情，也聊到了未来。八壹中文網

那个女的完全陷入这段感情里去了，相信了一切。

一步一步，步步为营，每一步都有自己明确的目的。

刚切这个客户的时候，这个客户对这些很反感，然后被一直洗脑，最后相信了这一切，相信那个男的可以给他美好的未来。

带着这份信任，这个客户被杀了470多万。

最搞笑的是，警察已经上门告诉这个女的对方是诈骗，可是那个女的还是不相信自己被诈骗了。

说那个男答应要和她结婚，要一起去国外生活。

我想更多的是自己不愿意相信这个事实吧。

一个完美的伴侣，虽然彼此没有见面，但有着真真切切的陪伴，有着朝夕的相处，有着关心，有着照顾，有着呵护。

其实我更想说这个女的活该。

可能我这样说会有所欠妥，但是我想说的是，她已经结婚了。

并且她老公对她很好什么都听她的，钱也都由她保管，两套房子都写的是她的名字。

她的遭遇完全就是自己出轨，如果没有出轨的这个想法，又何至于被骗400多万。

所以一切都是有因果的。

在我所知内，被诈骗的10个有6个都是耐不住寂寞，有出轨的想法，随便一勾搭，一个一准。

并且这和文化程度有很大的关系，几乎出轨最多的就是大专及本科学历。

特别是本科学历，可能觉得自己有点文化，在事业单位上班，觉得自己高人一等，自己的老公怎样怎样，不如别人。

再加上抖音这个害人的软件在疯狂宣传那些不正确的恋爱观，什么都不用自己做，什么都是男的做。

抖音过分的宣传导致了这一部分处于不上不下的人过于膨胀，自己没多少能力，自己也不怎样，却幻想着自己的老公要怎样怎样。

这些的负面宣传，导致了夫妻矛盾的加剧，从而出轨率大大上升。

让诈骗变得更加简单，只需要一点嘘寒问暖，就可以投怀送抱，死心塌地。

这样的人，你说他是不是活该。

这一切的一切，抖音这个软件上宣传的那些不正确的恋爱观有着不可推卸的责任。

说的有点多，还是希望大家有正确的价值观，不要被那些无脑的恋爱观洗脑。

如果身边有这种女朋友，趁早分，让她滚远点。

如果你也只是玩玩，那当我没说，随便玩，就这样。

你不玩有人替你玩，并且她比你玩的还花，不行你们可以自己试试。

晚上10点45左右的时候，吕文琪给我发消息说自己洗漱好了，现在已经躺床上。

看着她发来的消息，我回复了一个好的。

吕文琪问道我洗漱好了怎么没有给她发消息。

我解释道“女孩子都有自己的事情，这个时候不能催，我虽然没给你发消息，但我在等你。”

她看到消息后发了一个偷笑的表情继续说道：“没想到你还挺有觉悟，挺懂女孩子的，看来交往过不少女朋友啊。”

我说并没有交往过很多女孩子，之前有个两个女朋友，大学的时候交往了一个，工作后交往了一个，其他的就没了。

吕文琪表示不相信，说我这么帅，条件又好，身边可能不缺女孩子，追我的人应该一大堆。

见她这样说，我并没有直接回答或者解释而是说道：“经历过两次的失败感情后，好像懂自己的人越来越少了。”

这是我故意挖的坑，让她往下跳，目的就是为了和她达到共鸣。

结果也如我所想。

吕文琪回复道：“真是你说的那样，我也感觉懂我的人越来越少，现在我除了上班就是健身，其他的圈子我都放弃了。”

大家可以想一想，为什么一个这么优秀的女人没有结婚，没有男朋友。

无非就是没有遇到那个“懂”自己的人。

所谓“懂”可能不同的人有不同的认知，很大程度上她们所理解的“懂”无非就是无形之中你和她达到某种共鸣。

能达成共鸣，说明你已经成功了百分之五十，至于剩下的，就坡下驴就行，就是这么简单。

看到她那样回复，我便加快了节奏，顺着她说的说下去：“其实不管是工作还是生活，能遇到一个懂自己的人真的是上辈子修来的福气，可惜我没这个福气，估计很难遇到那个懂自己的人了。”

我刻意烘托出丧的气氛，你要知道，女孩子都有点母性，我这样说她肯定会反过来安慰我，这一点是毋庸置疑的。

吕文琪回复道：“别那样说，肯定会遇到的，只是时间还没到，你要相信自己，你那么优秀。”

看到她回复后，我话锋一转，立马撩起了她。

我知道现在这个气氛上和她开玩笑她也不会生气，并且我也可以试探一下他对“我”的态度。

于是便回复道：“那我说，我感觉我现在貌似已经遇到了那个懂我的人了，你会相信么。”

我还特意加了一个害羞的表情。

现在消息发出去了我静观其变就好了。

她如果挺反感的，我就立马解释道开玩笑的，别当真。

她不反感，我就可以更进一步。

进可攻，退可守。

些许后，吕文琪并没有正面回复，而是回复了一个“哈哈”然后加了一个害羞的表情。

到这里，我知道，接下来顺着感情往下面聊下去就行了，水到渠成的事情。

这里切记，聊感情不要太俗，也不要太急，更要注意时间段。

晚上是聊感情的黄金时段，不管男人还是女人，在晚上都是脆弱的，孤单的特别是女人。

所谓太俗就是不要一味的去讲那些土味情话，听着真的很尴，贴近实际，欲盖弥彰，懂我意思吧，要懂得收放自如。

所谓太急就是不要急着去表露自己的感情，第一天就表露自己的感情会让人觉得你是一个滥情的人，可以把你的爱随便给别人，会给人一种很不靠谱的感觉，这是大忌，放长线，钓大鱼，明白了吧。

后续我接着这个话题聊了一会儿，我们分享了下彼此之间的感情经历，工作经历等等。

一直聊到了晚上12点。





第86章 吕文琪5


我看时间已经到晚上12点了，便催促着吕文琪早点睡觉。

说明天还要上班要早点休息，不然没精神。

吕文琪看我这样说回复道：“可是我现在不困诶，还睡不着，你再陪我聊一会儿嘛。”

我当时内心都在骂娘。

她不睡，我就得陪着她，我也不好意思直接拒绝。

其实我内心是拒绝的，现在是下班时间了，我无偿义务加班。

更难受的是，他们在下面喝酒，我也想去喝酒，好不容易到了下班时间，肯定想好好休息休息，好好娱乐娱乐，喝酒成了每天必不可少的一件事。

看吕文琪那样说，我只得继续陪着她聊天。

聊了一会儿她突然整出来一句想听听我的声音，然后微信语音就打了过来。

看着吕文琪打来的语音，我顿感心慌。

打字聊天和说话完全不一样。

打字你可以侃天南地北，不知道的东西就百度。

然而语音完全就不一样了，这需要你有足够的文化底蕴，还有机灵的脑子，懂得随机应变，灵活切换。

我犹豫了下，因为我感觉自己还没那个能力，也可以说自己准备不充分。

因为我怕尬聊，打字和语音有很大的区别，但是又是必不可少的。

很多时候干瘪瘪的文字不足以表达你内心的情感，但是语音就不一样了，它可以感受到你情感的波动起伏，让你更有真实性。

但这是一把双刃剑，把握的住，对你帮助很大。

把握不住，很有可能你就暴露，从而竹篮打水一场空。

有能力语音的话，尽量语音，它可以最快速的增加对彼此的感觉。

最后我还是没有接通吕文琪打来的语音。

等她挂了语音后，我解释道：“今天太晚了，怕吵到别人，等改天有时间了再打吧。”

见我这样回，吕文琪开玩笑的说道：“是不是你身边有其他的人在，不方便。”

然后她加了一个偷笑的表情。

她突然的这一出，我整的没话说，于是我也开玩笑的回复道：“是啊，是有人在我身边，和我躺一起的，你等下，我让她说句话。”

“琪琪，你说句话，哈哈。”

微信那头吕文琪回复了一个偷笑的表情，并且配文道“流氓，我才不要和你一起睡”几个字。

见她这样说，我乘胜追击，说到：“和别人的女朋友睡叫流氓，和自己的女朋友睡，哪叫什么流氓。”并附上了一个偷笑的表情。

吕文琪发了一个害羞的表情，看着她发过来的表情，我知道，我已经成功了百分之70。

我没有急着回复她。

就在我没有急着回她消息的时候，她微信电话又打了过来。

我还是没有接，一次，两次，三次。

见我一次两次三次都没接，吕文琪发来消息说让我接，要给我说个事。

我当时很纳闷，便问到她有什么事。

她直接把微信截图了过来。

看着吕文琪发来的微信截图，我心一凉：完蛋，微信爆红了。

所谓微信爆红就是买来的微信在使用后系统检测到异常后会出现诈骗提醒，你每发一次消息，对方都会收到一次提醒，这就是微信“爆红”。

这种情况一般都是打语音，打视频没接，或者微信系统检测到你过度引流，还有就是聊天记录里有多次提到投资理财等情况。

这个时候如果没有解释好，那么很有可能这个客户就会“死”掉。

就算没死，后续你让她充值也不会充值，基本上没太大用处了。

为了保证我这个优质的客户不死掉，我立马拿起手机给吕文琪打了过去。

她刚接通电话，还没等她开口说话，我就直接问道：“怎么了？”

吕文琪听到我得声音后迟疑了一下，然后开口说道：“你的微信是不是转账太多了，还是怎么？有那个诈骗提醒，之前都没有的。”

哈哈，我内心暗喜，本来我都还没想好要怎么解释，没想到你先给我说了。

于是我便接着她的话说下去：“嗯，刚刚客户那边给我转了几笔货款，我把货款又转给了财务。”

吕文琪毕竟是混迹在商场的人，肯定也没有那么好忽悠。

她疑惑的问道：“你们公司还可以这样么，为什么不是直接进公司的公账，而是先要进你私人的账户啊？”

听到她表示不信，我赶忙补充道：“这些都是我自己私人的客户，他们只从相信我，只从我手里过货，我也没办法。虽然麻烦一点，但是为了留住他们，你懂的。”

吕文琪听后说道：“哦，原来如此，我不是说呢，你真厉害。哈哈，我自己手里就没有那些客户了。”

她说完，我赶忙转移话题，在接着这个话题说下去，我可不敢不保证我不露馅。

于是开口便问道她一般什么时候休息。

吕文琪表示到，自己之前都是10点半左右就睡觉了，今天是这么久以来第一次晚睡。

听她这样说，我接过话题，说道：“早睡是个好习惯哦，不要因为外在的原因改变自己的生活习惯。”

吕文琪“嗯嗯”的回复了一下。

后面我俩七七八八的又差不多聊了5分钟左右，我给她说了一大堆晚睡的危害。

在被我忽悠后吕文琪表示以后不熬夜了，我便让她赶紧去睡觉了。

她回答好后，我便挂断了电话。

挂断电话后，我又给她微信发了一条消息里面的内容是：“我以后就叫你琪琪吧，哈哈，琪琪，好好休息哦，晚安。”加上了一个月亮的表情。

吕文琪回复道：“嘻嘻，好的，晚安呀。”

收到她晚安的消息后，我放下了手机，走回了宿舍里。

推开门后，看着他们四个已经喝上了，我便拿了个凳子，加入了这个酒局。

喝完酒后随便洗漱了下我便躺在床上，脑海里会想着今天和吕文琪的聊天记录，有那些需要改进的地方，以及接下来当然步骤。

在酒精的加持下，想着想着慢慢的就闭上了双眼，然后直接睡去。





第87章 吕文琪6


等再次醒来的时候已经到第二天11点多了。

简单的洗漱后我直接去食堂吃了两口饭就返回到了工作岗位上。

打开手机一看，有几条消息，都是吕文琪发来的。

早上8点半的时候她就给我发了一条问我起床了没。

见我没有回复，九点多的时候又发了消息。

差不多每隔半个小时左右就有一条。

我看到最近发给我的那条消息，上面的时间显示的是11点23，问我到底在干嘛。

我直接略过了前面的几条消息，回复了她最后的那一条消息。

说才忙完，上午在开会。

其实开个屁会啊，随便找的一个借口。

我总不能说我11点多才起床吧。

我见她没回消息，便拿着手机去走廊抽烟，一边抽烟一边等他她的消息。

一直到快12点了，吕文琪才回消息，说自己也刚忙完。

我立马关心的说道让她先去吃饭。

在她吃饭的间隙我也在思考今天要聊些什么。

想了半天还是一样，没有什么头绪，我便走到嘉豪的身边，问嘉豪第二天要聊些什么。

嘉豪简单的看了下我们俩的聊天记录说道：“聊的挺好的，感情也把握的不错，今天可以试试点一下她，看看有没有被切过，没有切过的话，这个客户资质可以，50万应该没问题，你只要开出来，剩下的交给我。”.

听着嘉豪这样说，我不禁暗喜。

第一个客户就要给我这么大的惊喜么？内心里充满了期待。

回到座位后内心里还是美滋滋的，我仿佛已经看见了大把大把的钱了。

还没等她给我发消息，我主动吕文琪发了消息，这个时候我要主动一点，尽快拿下。

哈哈，拿下的越早，钱到手的就越早。

消息发出去后没等两分钟，吕文琪就回消息了，说自己已经吃好了，并且问我吃了没。

我回复道还没有吃，等下随便点个外卖就好了。

看我说要吃外卖，吕文琪就说让我少吃点外卖，对身体不好，并且外卖很脏。

这个时候我肯定要装出我很忙的样子，毕竟我也是个股东，每天肯定还是要有很多事情要做。

便说道：“这个没办法啊，一天到晚有很多事情需要处理，时间不够用，所以午饭能简单一点就简单一点。”

“不过下班早的话，我还是会好好的犒劳犒劳自己，给自己做一点喜欢吃的美食。”

见我这样说，吕文琪好奇的问道，我拿手的菜是什么。

我肯定不会说番茄炒蛋啊这些，显得我太没有水平了。

于是说到：“我比较擅长粤菜。”

吕文琪看到口发来了一个吃惊的表情，表示不敢相信。

见她发来的吃惊表情，我立马表示到，晚上就给你露一手，看看我的手艺。

吕文琪表示期待。

我随口问下她中午要不要睡个午觉休息下，她说好。

于是我就让她休息，说了一句午安后，我便打开了soul。

开始了今天的新增。

每天的新增是很重要的，可以让你保持稳定的节奏。

说简单的一点，就是为了让你每天都有客户可以切。

你添加的客户越多，你开出来客户几率也就越大，钱自然也就越多。

这个是毋庸置疑的。

在soul刷了半天，都没有遇到合适的，上面大部分都是学生妹，还有一些就是闲着没事做的宝妈，或者无业游民。

可能是因为时间段不对的原因。

眼见没有合适的，我便打开了u盘里复制的内容，看如何抛产品。

上面也写的很清楚，选着合适的时间去抛产品。

所谓“合适”就是不要直接开口就说，可以婉转一点，聊到这个话题的时候牵引出来就行了。

看到这里，我也必须想一个合适的话题，去往这个方面引，不经意间的提起这个事情，这样才显得不是太突兀。

既不会引起对方的反感，也达到了自己的目的。

思索了半天，觉得也没有好的理由。

那没办法了，只能用最土的办法“我有一个朋友”。

这是下下策，明眼人一般都知道“那个朋友”就是自己。

看时间快到下午两点了，我给吕文琪发了一个消息“小懒猪，快起床啦，上班了哦”

我消息刚发出去，就看到和她的聊天框显示对方正在输入。

我立马打起来12分精神。

吕文琪回复道：“哼，我才不是小懒猪，我已经醒了。”

见她这样回我立马反问道：“那你怎么不给我发消息啊？”

吕文琪表示怕打扰我休息。

我说没事，以后你没事就可以给我发消息，我看到消息了就会第一时间回复。

吕文琪发来ok二字。

后续我俩又聊了一会儿，我感觉已经差不多了，于是就转移话题，说道：“我有个朋友今天炒股赚了20000多，说周末请我吃饭。”

吕文琪看后说道：“哇塞，挺厉害的，我身边也有朋友炒股，不过大部分都是亏了。”

听她这样说，我立马追问道：“你朋友没带你一起炒股么？”

“之前有朋友在证券公司上班，让我去学学，但是我没有去，我觉得太麻烦了。”

吕文琪说完又问道：“你也炒股么？”

我回答了一个“嗯”。

接着补充道：“资金要流动起来，让钱生钱，这样才能赚更多的钱。”

吕文琪没有回复，发过来一张截图，又是我微信“爆红”后显示的诈骗提醒。

我内心不禁暗骂这个逼号商，关键时刻他的号就掉链子。

看着她发来的截图，我一时不知道该咋办了。

没办法，问下嘉豪。

走到嘉豪面前后我直接开口说到：“嘉豪，我微信爆红了，怎么吧？客户把爆红的截图发给我了，我要怎么回。”

嘉豪听后，让我把手机给他。

他拿到手机后，直接点开了我和吕文琪的聊天框，打出一行字：“你把最上面的那和诈骗提示删了，再点那个解除异常，确认是本人就好了。”

然后发送了出去。

消息发送出去后又继续补充道：“短时间内微信大额转账就会出现这个提示，你点接解除异常就好了。”

吕文琪按照嘉豪说的做了，然后有截图发了过来，说现在没有了，可以了。

处理好这个防诈骗提示后，我如释重负。

嘉豪让我先别聊股票投资等话题了，现在聊感情就行。

我按照嘉豪说的，继续回到了聊感情上面来，聊感情中铺垫一下这些就好了，到要开她的那一天，再着重聊就行。





第88章 吕文琪7


回到座位上后我按照嘉豪说的不再聊投资理财，而是和她聊起了生活中的小日常。

就这样，我们分享着彼此的日常，从小学，到中学，再到大学。

一起分享工作上的事情，一起生活上的一些小趣事。

就这样，我们俩一直聊到下午四点多，我问她要不要先去忙，毕竟一下午的时间都在和我聊天。

听到我这样说她才反应过来，好像自己的确是一个下午什么事情都没有做，于是便说道要先去忙下，晚点下班了给我发消息。

我回复了一个ok，结束了和她的聊天。

所说现在聊天是我的工作，但是，总不能在一颗树上吊死。

就像我之前说的，要保证每天的新增量，这样你开出客户的几率才会越大。

所以现在我必须要完成今天新增，要从新加到人，来保持稳定的节奏。

我打开soul看了一眼，发现还是和中午一样，发出去的消息回复的寥寥无几。

于是我想找嘉豪问下，还有没有其他的好用的引流软件。

我起身看了一眼嘉豪所在的位置，发现他不在，第一时间就觉得他可能在走廊外面抽烟。

走到走廊外还是没有看到他的影子，不禁纳闷：这小逼崽子跑哪儿去了？

我走到嘉豪位置旁边，问了下坐在他旁边的那个兄弟。

“哎，兄弟，嘉豪去哪儿了？”

那兄弟看了我一眼，说道：“他刚刚出去了，我也不知道他去哪儿了，你找他有什么事么？”

听到他这么问，我便把我目前所面临的困境说给他了。

他听后直接表示引流的软件有很多，然后给我列举出来了一大堆“耳觅，克拉克拉，语玩，陌陌，漂流瓶，树洞等等一大堆。

我问他用什么比较多，他喃喃说道：“一般就用soul还有陌陌比较多，再其次就是耳觅，这三个都比较好用，加人没问题，只是陌陌里面小白太少了，开出来的都是碰运气。”

“小白”就是没有被别人切过的客户，通常这类客户比较容易成功。

“好的，兄弟，感谢了。”

那人看了我一眼，缓缓说道：“没事，互帮互助而已，对了，叫我小龙就好了。”

“好的”

说完我回到了自己的座位上。

我把小龙说的那些引流app全部下载到手机里，等下打算晚上一边和吕文琪聊天，一遍引流做新增。

下载完那些app后我全部登录了上去，把自己包装一番。

做完这些，我看了下电脑上面的时间，已经快5点了，这会儿时间什么也干不了，等下马上就要去吃饭了。

于是就在剩下的半个多小时里开始摸鱼。

吃了饭，回到宿舍睡了一会儿，晚上还要上班，不睡顶不住。

下午六点50多我回到了办公室里，打开手机看到吕文琪六点20给我发了消息说自己已经下班了，准备回家。

还发了一个她开车的等红绿灯的视频。

她开的是一辆黑色的奥迪。

看到她发来的视频后，我打开了电脑的素材，在里面也找了一个开车的视频，和他录制的方式一样，我也把车标露了出来，是一辆黑色的立标奔驰。

并且补充道，我也刚忙完，现在准备回家。

消息发出去没多久，吕文琪就回复了消息，让我开车注意安全，到家了再给她发消息。

我在回复了一个ok后便没有回消息。

现在我还有其他的事情要做，上午说要给吕文琪展示一下我的手艺。

我赶忙打开小红书，在里面找了几张粤菜的图片，去除水印后，我保存在手机里面，等下用的上。

做完这一切，我打开耳觅，打算在里面搞一个新增。

皇天不负有心人，在耳觅上聊了半个小时左右，我加到了她的微信。

今天的新增算是完成了。

我打开微信，先给吕文琪发了一条消息说自己到家了，然后问她吃饭了没。

在得知她已经吃了饭后，我表示自己也要去做晚饭了，做完晚饭了再给她发消息。

吕文琪表示ok。

看到吕文琪的回复后，我就和今天新增的这个客户去聊天去了。

我打开今天新增的这个人的聊天框后，发送了一条“你好”的消息后还添加了一个微笑的表情。.

那知今天新增的这个人不按常理出牌，阴阳怪气的回复了一个“不好”。

我顿时一脸懵逼，不知道她葫芦里卖的什么药，便打了一个问号，发送了过去。

问号发出去后，我觉得可能不太礼貌，于是又加了一句话“怎么了，是不是遇到什么不开心的事情了？”

那人还是阴阳怪气的回复道：“遇到了有怎样，没遇到又怎样，和你有什么关系？”

看着她这样回复，我也有点恼怒，不禁让我觉得她是不是有病。

我强忍着恼怒，告诫自己：不要生气，说不定是100万的客户，忍一忍，忍一忍。

我强忍着内心的愤怒，还是礼貌的回复道：“没有遇到当然是最好，遇到了可以说出来，自己心里也会舒服一点。”

哪知道她还得寸进尺说道：“你是不是听不懂人话还是脑子被驴踢了，我都说了和你没关系，不懂么？”

看到这话，我再也忍不住了直接破口大骂：“曹尼玛的，蹬鼻子上脸了，老子给你脸了是吧，你算个什么鸡巴，狗一样的东西，你在这里叫你妈啊，你他妈直接去死就行了，你这种人死了浪费土地，活着浪费粮食和空气，就是一台造粪机，一无是处，老子都不屑骂你。滚吧，傻逼东西，有娘生，没娘教的畜生。”

消息发出去后，我直接把她拉黑了。

“操，今天遇见这么一个傻逼，真是倒霉。”

阿勇他们几人闻声都转头看向我，见我一脸怒气，都没说话。

我起身走到走廊，点上烟，想平复下我的心情。

不能因为这个傻逼而影响到我，不然到时候吕文琪那里弄砸了可就真的是前功尽弃了。

我不断地自我暗示，告诫自己保持心平气和，吕文琪才是重中之重。

抽了三根烟，我才平复了下来，丢下烟头后，我走到厕所里洗了把脸，对着镜子拍了拍自己的脸。

看着镜子告诉自己，今天晚上一定要那些吕文琪，让她成为我的“女朋友”。





第89章 吕文琪8


洗了把脸后感觉自己清醒了点。

冷水也可以让自己的保持冷静。

回到座位上后，我给吕文琪发了一条消息，说自己已经做好饭了。

并且把从小红书上找的图片也一起发给了她。

吕文琪看到消息后不停的夸赞着我的厨艺，并开玩笑说，我不去当厨师真的太可惜了，严重怀疑我是新东方毕业的。

看她这样说，我也开玩笑的说道：“有兴趣的话可以去查查看看我是不是新东方毕业的，哈哈。”

我们俩就这样聊着聊着聊到了10点，我让她先去洗漱，等洗漱完了再聊。

刚好我也可以趁她洗漱的时候去食堂吃个夜宵。

等他再给我发消息的时候时间已经是10点40多了。

收到她的消息后，我马上就回了。

我还特意问她下她香不香。

吕文琪发来了一个害羞的表情，然后表示香。

看她这样，我发了一个坏笑的表情，并且配文道“我就喜欢想的，小屁股挪挪，我过来了。”

吕文琪依旧发了一个害羞的表情，然后回复道：“就怕你不来。”

“哈哈，我咋可能不来，良辰美景有佳人相伴，人生幸事。”

“我可不敢保证我来了还是这么安分守己哦，身边有个美娇娘，我扪心自问，我把持不住，吃亏了可别怪我。”

吕文琪哈哈一笑，发来了一个勾引的表情，并且继续说道“吃亏是福”。

看到这个消息后，我不得不说她太会了，可能这个就是成熟女人的的魅力吧。

小姑娘远远不可比拟。

于是我趁热打铁“那你吃的可不是一点点亏哦。”

同时加上了一个坏笑的表情。

吕文琪回复道：“嘿嘿，我不怕。”

“这可是你说的啊，到时候你可不要后悔，不要说我欺负你了。”

“我不会后悔，我也不会说你欺负我。”

吕文琪接下来又回复了一条“被自己喜欢的人欺负，是一件很幸福的事情。”

看到这条消息的我喜笑颜开，我都还没开口透露自己的“爱意”。

反而是她先绷不住了，自己说了出来。

这个时候就很简单了，我只要顺着她的话往下说就行。

于是我在手机上打出“那我可是要欺负一辈子，少一天，少一个小时，少一分，少一秒，都不算一辈子。”

打出这些字我直接发了过去。

这个并不是自恋，而是我从我们两天的聊天中感觉出来的，我的直觉告诉我，她已经喜欢上“我”。

真的，女孩子喜不喜欢你，从你们俩的聊天记录一眼就可以看出来。

吕文琪收到消息后发了一个拉钩的表情。

我赶紧回复了一个拉钩的表情。

就这样虽然我俩都没有直接说出来喜欢对方，但是彼此都懂，彼此都心照不宣。

双方表露完感情后，都没有迟迟给对方发消息。

可能这突如其来的一下，让我们两都不知道接下来要说什么了。

沉默良久后，我主动发了一条消息，打破这个尴尬局面。

“琪琪，你可以接受我暂时不在你身边么，因为事业刚起步，有很多事情需要处理，所以暂时没办法陪在你的身边。”

吕文琪看了消息后回复道：“没关系的，反正一辈子那么长，我们有的是时间，但是你要补偿我，以后要给我做很多很多好吃的。”

“ok，这绝对没问题，以后家务活就全部交给我来，你只要在沙发上看电视就行。”

“那怎么行，夫妻之间本来就应该一起分担呀，你一天上班那么忙，下班回来还要做家务这些，太辛苦了，我舍不得。”

“傻瓜，不辛苦，因为是你，所以我愿意呀。”

“谢谢你”然后吕文琪还加了一个心。

就这样，接下来的这一个小时左右的时间里，都是我一直在说着甜言蜜语。

这时候就应该说这些，来加深感情。

眼看快要到下班的时间了，我就催促着吕文琪赶快去休息。

吕文琪发了一个撇嘴的表情，然后说道自己还睡不着，还想和我聊天。

我好说歹说都是一样，没办法，我只能继续陪着他聊天。

最后我说要不我给你打电话吧，打完电话我们就乖乖睡觉，明天还要上班呢。

吕文琪看到消息后表示好，说让我打电话哄她睡觉。

于是我打了微信语音过去，陪她说话聊天。

今天晚上聊的比昨天多。

大部分都是聊以后的规划。

我说：“之前我总想一个人出去走走看看，看看外面的世界，但是现在我不这么想了，我要为我们的以后考虑了，因为现在不仅仅是我自己，而是我们，有我，也有你。”

“对了，琪琪，你有没有什么特别想去的地方？”

吕文琪表示说暂时没有特别想去的地方。

听她这样说，我继续问道：“琪琪，你去过爱琴海么？”

吕文琪说没有去过，自己就去过日本，还有韩国，以及泰国。

“那行，没去过的话你看你什么时候有时间，我也找个空闲的时间，我们俩一起去爱琴海。”

吕文琪听我这样说好奇的问道为什么要去那里。

我解释说道：“爱情海一个很浪漫的地方，我想和我最爱的人一起去一个很浪漫的地方，让爱琴海来见证我们的爱情。我想和你一起光着脚在落日的余晖下手牵手的漫步在海滩上，任由海风扶面，我们一起肩并肩，看着夕阳西下。我觉得现在我想要的就是这些，其他的好像对我来说都可有可无，任由世界万千，而我只要你。”

我声情并茂的把话说完，发现电话那头吕文琪已经有些微微哽咽。

听到她的哽咽声后，我关心的问道：“宝贝，怎么了，是不是不舒服？”

吕文琪听到我这样问，反而哭了起来，说道：“大坏蛋，你怎么不早点出现，我等了你这么久。”

“呵呵，真是个小傻瓜，对的人当然是在对的时间点才出现啊，我如果早出现了，说不定已经插肩而过了，现在我来了，余生漫漫，我陪你一起走下去，你有我，你也有我在，乖哦，不哭了，不然明天眼睛肿了不好看了。”

电话那头吕文琪回答道：“嗯，我不哭了，我乖乖的。”

“嗯，那就好，那我们乖乖睡觉哦。”

吕文琪回答道：“好的”

“晚安，我的宝贝”

“晚安，宝贝”

看到吕文琪说完晚安后，我放下手机了，回到宿舍，高兴的告诉几人我可能要开单了。

几人也是起哄道说我开单了要请大家吃夜宵。

我表示没问题。

我和阿勇拿了500块钱，跑到楼下超市里买了一堆吃的，两箱啤酒，预祝我开单。

然后我们几人又喝到了3点多，随便洗漱了下就睡去。





第90章 吕文琪9


拿下吕文琪后，感觉开单在望，内心都已经盘算起这笔钱要怎么花了。

全身上下干劲儿十足。

早上起床后顾不上宿醉后的头疼，直接跑到办公室，打开手机想看看吕文琪给我发了什么消息。

打开手机连上网后，只见微信咚咚咚的不停的显示微信消息。

吕文琪在我睡觉的这段时间里给我发了50多条消息。

内容无非还是和之前一样的，问我在干嘛，有没有按时吃早餐，有没想她这些，问我喜欢什么东西等等。

我也懒得回复前面的消息直接回了一句：宝贝我忙完了，好想你呀。

然后发送了出去。

吕文琪几乎是秒回，说道也很想我。

这就样说了一会儿情话。

我想大家应该都知道说的是什么，就和你们刚恋爱的时候一样的，情话说不完，情话说不腻。

聊到一半，我话锋一转，说道：“宝贝，我同事他们都说我最近几天怪怪的，说我有事没事就盯着手机看，然后办公室里偷偷傻笑，问我是不是谈恋爱了。”八壹中文網

吕文琪看到消息后，好奇的问我道：“宝贝，那你是怎么给他们说的。”

吕文琪还发了一个期待的表情。

我本就想逗逗她便说道：“我肯定说没有啊，哈哈。”

吕文琪随后发来了一个失望的表情，然后说道：“是不是你不愿意让别人知道我们的关系啊，还是怎么？”

我见差不多了便马上哄道：“傻瓜，逗你玩的，我告诉他们我有女朋友，只是暂时没在我身边。”

“然后大家就起哄，问什么时候可以吃到我的喜糖，哈哈。”

吕文琪见我这样说，发来了一个害羞的表情。

这就叫做张弛有度，必须要拿捏。

后续我便没有过多和她纠结这些事情了，便让她先去吃饭。

说我现在要忙一下，看看外汇的趋势。

吕文琪好奇的问我：“什么是外汇的趋势。”

其实我自己都不知道什么是外汇的趋势，但是也要硬着头皮给她说。

没办法，我只能打开万能的度娘，然后在百度上把搜索到词条粘贴复制发了过去。

一大堆东西，吕文琪表示看不懂。

我先是发了一个偷笑的表情，然后说道：“闻道有先后，术业有专攻，你看不懂也很正常嘛，你有没有了解过，肯定不会懂的，我自己都是专研了很久才出师的。”

“没事，你不懂最好，这样才显得我厉害了，不是有那么一句话么，你崇拜我崇拜的像个英雄，我宠爱你宠爱的像个女儿。”

“等有时间，我带你一起，让你看看你的宝贝有多厉害。”

吕文琪发了一个偷笑的表情，然后说没问题。

到这里就算邀约成功了。

“邀约”缅北的一个特定词汇，就是向你的潜在客户发出一起投资的邀请，潜在客户答应了。

这就是邀约。

见邀约成功后，让吕文琪赶紧去吃饭。

趁着她吃饭的时候，我还要去和嘉豪学点东西，让他帮我分析分析，下一步要怎么办，以及开客户的时候要怎么开。

这些我自己心里要有个底，虽然我完全可以把手机丢给他，让他帮我去开，并且以他的经验，开出来的几率会比我自己开出来的几率要大的多。

但是自己不尝试，永远都不会，这些都需要自己的实践和摸索。

最重要的是，你自己聊的客户，你知道他说的什么，她的性格等等，自己才可以对症下药。

嘉豪他们开客户都是按照固定的套路，一刀直接干死，并且说话的方式还有语气都会有比较大的差异，这在后期客户很容易“醒”。

客户只要醒了，就说明这个客户基本上已经没用了。

但现在我实在是没经验，我要先取取经，取长补短，争取直接拿下。

我把手机给了嘉豪。

嘉豪浅浅的看了下聊天记录说道：“你这个客户应该没太大问题，应该能开出来，我建议你顺着她走下去，这种女的都是吃软不吃硬，硬开说不定会死，可惜了这么好的资质。”

“你也可以问问陈哥，陈哥才牛逼，进他手的，没有低于200万的客户，你去问问陈哥，看他怎么说，然后再做决定。”

听到嘉豪这样说，我也觉得先问问陈哥，看他怎么说。

然后我回到了自己的座位，等着吕文琪吃完午饭给我发消息。

我知道这个时候陈哥肯定不在办公室，索性等他下午来办公室了再问陈哥。

今天陈哥来的不算晚，两点就准时来到了办公室。

我见陈哥来了后，便走到陈哥办公室里，敲了敲门，然后推门走了进去。

看到陈哥后我直接开口就说：“陈哥，我有个事要麻烦你看下，我手里有个资质很好的客户，我现在准备开了，想要麻烦你看看，给个建议，看我要用什么方式开。”

陈哥听完后示意我别摘记坐下来慢慢说。

坐下来后，陈哥让我把吕文琪的情况大致说一下。

我粗略的把情况说了一遍后，陈哥说道：“你这个才三天，不着急，先巩固下，等感情到位了，你把手机给我，我来帮你开，争取给你弄个开门红。”

我喜出望外，正合我意。

陈哥说完，我走出了办公室。

嘉豪见我从陈哥办公室里走出来问道：“阿最，陈哥怎么说？”

“陈哥，先让我再巩固下，感情到位了，让我把手机给她，她来开。”我缓缓说道。

“可以啊，陈哥很久都没有给别人开过了，之前16年在菲律宾的时候陈哥还帮别人开下，现在来缅北这边后，基本上都没管这些了，可以的，陈哥很看好你。”

我呵呵一笑，不可置否。

看不看好我对我来说都差不多，一切都以业绩为尊地方，你有更多的业绩，才能有更多的话语权。

看好我，只是我做事情的时候会比别人方便一点，这些我都没想，我只要把我想赚的钱赚到手了就行。

其他的事情，和我没什么关系。

回到座位后，我主动给吕文琪发了消息，说我想她了。

吕文琪也马上回复说也很想我。

就这样，她一下午没工作，我也陪她聊了一下午，没搞新增。

现在对我来说，吕文琪的价值，大于任何新增客户的价值。





第91章 吕文琪10


下午吃了晚饭我并没有下去休息，而是打开了百度，在百度里找到了金投网，点开进去映入眼帘的就是贵金属。

然后就是期货，原油，股票，外汇。

在他们的下面，可以看到国际金，金交所，纸黄金，实物黄金，金币，金条等贵金属。

我点开国际金后，下面就是金属的名称，和对应的价格，涨跌，涨跌幅。

金属名称下面有现货黄金，现货白银，现货铂金，现货钯金，以及香港黄金和台湾黄金。

点开现货黄金后就可以看到黄金的走势以及涨跌。

这里看到的分时图实时在变动，每一秒都是不一样的价格。

我在这里随便截了一个图。

当然肯定是红的，但凡有一点生活常识的都知道绿跌红涨。

截图成功后，我把截图直接发给了吕文琪，告诉她今天小赚20000。

并且配上了盈利截图。

其实这个所谓的盈利截图都是可以在后台操控的，直接在你的账户里加一点钱就好了。

在这里我说一下，我们的账户肯定不是金投网上的账户，是自己的平台。

在金投网上截图是为了表现出平台的真实性，让客户觉得这个是大平台，自己百度也可以查的到。

自己的平台，就可以随意控制涨跌。

说是涨跌，其实不然，简单来说，就是让你下注。

让你买跌就买跌，然后告诉你买跌的时间是多久，一般的平台都是60秒，90秒，或者120秒。

客户第一次操作的时候，我们都要求客户买120秒，因为时间足够客户操作，操作的过程中可以利用这时间洗脑，放大客户的赚钱欲望。

买完了可以在后台看到你的购买记录。

看到你的购买记录后，我们直接后台控制，控制器也很简单，就只有两个，赢和负。

不管你买跌还是涨，我们在后台点赢你就可以赢，点负你就可以输。

但是负一般都不会点，我们都是点赢。

菠菜公司主要是看赔率，永远的杀大赔小，这个不用多说，玩赌的人都知道。八壹中文網

吕文琪看到我给她发的盈利截图后表现得很平淡，就说了一句很棒，便没有下文了。

我趁此机会再次邀约。

“宝贝，我厉害吧，不到半个小时就赚了20000多。”

“我看了下金投网的数据，晚上还有一波趋势，我们等下一起赚钱。”

消息发出去后，我内心忐忑不安。

更多的原因是害怕吕文琪拒绝一起投资。

等了大概5分钟左右的时间，吕文琪才回消息。

说道“宝贝，你说的哪个我也不懂，我怕我拖你后腿，我很笨的，要不还是你自己吧，我怕我弄不好。”

看着吕文琪发来的消息，我内心也不免有些失落。

没办法，这也在情理之中。

我安慰着自己：没事，毕竟我们才认识这么几天，别人不愿意也正常。

拍了拍脸后，我打开手机，回复道：“傻瓜，这有什么拖后腿的呀，宝贝才不笨呢，我觉得宝贝是最聪明的，自信一点哦。”

这个时候我并没有直接开口再说投资的这个话题。

我知道吕文琪已经委婉的拒绝了，再继续这个话题说下去只会适得其反，目的性太强了。

逼进来的客户基本上没什么用，第一次冲个520，或者没有第二次。

要么就是第二次冲个2000，基本上就到此为止了。

这种逼进来的客户作用不大，后续很难加金。

并且现在也还没有到要逼她进来的地步，逼进来的话，说不定客户会“死”。

权衡利弊后，我放弃了今天让她投资的想法。

温水煮青蛙，慢慢来，只能把让她投资周期拉长一点。

说明一点：为什么投资要520呢？

其实这些都很好理解，520就是我爱你嘛，很简单，这个数字很适合情侣之间嘛。

一般520都是首充，还有500的。

500的一般都是没有感情基础，那种想赚钱的。

二冲感情好的可以往上面拉，让她充值5200，或者13140。

二者的数字也是那个意思，520，我爱你，1314，一生一世，就这么简单。

一般，注意我说的是一般，第二次我们都会控制充值在2000左右。

这样可以避免一些“反套路”。

所谓“反套路”就是有一些人是专门赚这种钱的，投资个一次两次就不玩了，赚个几百块钱就不玩了。

刚开始没什么经验，看不出谁是反套路，后面随着时间的累积，有了一些经验，那些是“小白”，那些是“伪小白”，那些是“反套路”，一眼就知道。

投资后赢的钱也差不多控制在百分之15左右。

首充比较特殊，首充500或者520的话差不多会让你盈利在130－150之内。

其他的差不多就是充值金额的百分之15以内。

“那行吧，那晚上我就自己弄，等我下次有时间，我再带着宝贝一起玩，一起赚钱钱，然后我们去爱情海。”

回复完吕文琪的消息后，我等着她回复。

在收到吕文琪她回复“好的”之后，我立马有打出“宝贝，我要先去忙下，你下班了早点回家，到家给我发个消息哦，记得按时吃晚饭，没有吃晚饭的话我可是会打你屁股哦，开车注意安全哈。”

吕文琪秒回道：“好的宝贝，我知道，你也要按时吃饭哦，爱你。”

“嗯，好的，我知道，爱你呀”然后我还添加了一个爱心表情。

做完这些，我放下手机，跑回寝室，准备睡觉。

这很正常嘛，哈哈。

如果当时她说晚上要和我一起投资的话，那毫无疑问，我会一直陪着她聊天，一直到她弄完。

这么做的目的是为了增加热度，也就是我们之前说让热聊，说说情话什么的，让她有一种幸福的感觉，方便我们开出来，这是其一。

其二就是，这样可以避免客户“醒”。

所谓“醒”就是被她周围的人或者是同事提醒这是骗局之类的，从而导致开客户失败。

热聊的原因就是如此，让她心无旁骛，沉醉其中，没有其他人的干扰，开出客户的几率也会大很多。

后续会详细说明。

回到宿舍后我倒头就睡，管它那么多，晚上再说。





第92章 吕文琪11


晚上7点我到办公室后打开手机看到了吕文琪给我发的消息。

说自己已经到家了也吃了晚饭。

我回复了一个OK，说自己现在也准备回家了。

吕文琪叮嘱我开车注意安全，按时吃饭。

我回复了一个OK，便把手机关了。

关了手机后，我在后台刷了一下账户上的流水。

因为这个盈利流水截图等下我要发给吕文琪。

目的就是为了让她天天耳濡目染，让她知道我做这个天天都在赚钱，刺激她赚钱的欲望。

每个人都有赚钱的欲望，就看你怎么激发别人的赚钱欲望。

再有了一定的信任基础上，再放大他的赚钱欲望，那基本上就是铁板钉钉上的事情了。

这个和销售其实是差不多的。

销售是找到客户的需求点，这个是找到客户的“痛点”。

所谓“痛点”就是客户最害怕面对的地方，有的人是感情，有的人是家庭，有的人是生活，有的人是经济等等。

只要找到了客户的痛点，那么就可以轻易的建立起彼此的任性度。

在有了信任度后，就是把他的“痛点”无限的放大，让他产生焦虑，产生害怕的情绪。

这时候再给他说明金钱对于我们的重要性，到这一步一般都十拿九稳了。

当然没有绝对的，毕竟的确有那种油盐不进的，我也遇到过，不管怎么说都没用，反正她就无所谓。

用现在的话来说就是完全躺平，脑子里什么都不想，得过且过，反正只要不饿着，其他的什么都不想管。

还有就是什么都是想靠男人，自己什么都不愿意干，就只要每天躺床上玩手机就好了。

见过太多形形色色的人，绝大多数人的内心都是肮脏的。

每个人都有着不为人知的一面。

这些不为人知的一面和从事的职业，学历有很大的关系。

最底层，没什么文化，初中以下学历，一般就是物质匮乏和精神匮乏，但容易满足，不求上进安于现状。

普遍来说，还是和之前一样，大专本科这一类人欲望很强，自己没什么能力，想的却天花乱坠。

不管是物质欲望还是生理欲望。

所以成天到晚就是吊丧个脸，感觉谁都欠他一样，出轨最多的就是这一类人。

这类基本上就是一开一个准，资质普遍在20万左右。

其次就是高学历，或者说上层次人，他们的内心很阴暗，很邪恶，想着常人不能想的一切，玩的也特别开。

对不管是男女都是一样，就是你们想的那么开，甚至超出你的预知。

当然，别人有钱，有时间，有精力，所以肯定可以想怎么玩就这么玩。

后续写到相应的人物我会慢慢说，这里只简单的提一下。

刷完账户的流水后，我截图保存了起来。

回到座位上，我打开soul开始准备弄新增。

刚打开soul没多久，陈哥就叫我。

“阿最，你过来，来我办公室一趟。”.

我回过头看去，陈哥站在办公室门口正朝我招手。

我起身径直走到陈哥的办公室。

进办公室后陈哥就招呼我坐下，给我递了一支烟后缓缓问道：“阿最，你那个客户怎样了？”

“陈哥，下午的时候我又邀约了一次，她委婉的拒绝了，我就没有开了。”我看着陈哥回答道。

陈哥吸了一口烟缓缓说道：“呵呵，不急，资质好可以周期长一点，放长线钓大鱼，把感情聊到位，把信任度建立起来就好了。”

“想不想赚大钱？”

陈哥突如其来的提问，我原地懵逼。

猛的吸一口烟后我说道：“陈哥，瞧您说的，不想挣大钱我就不会出来了。”

陈哥呵呵一笑：“你们几个人手太少了，想要挣大钱，人多自然是赚钱快。”

“现在老街那边有一批人，10来个，你也不要担心，买过来了，你想打就打，随便你，没做出业绩你也可以转手再卖出去，看你敢不敢要。”

听陈哥这样说，我不免皱眉头，因为买这一批人，是一笔不小的开支，至于陈哥后面说的什么打不打的我是没考虑。

没惹到我我真不会打，也不会下手。

陈哥见我没有回答，继续说道：“钱的事你不要担心，手里没钱没关系，公司可以给你垫付，算在你的里面。”

陈哥这样一说，我心里更加没底了，我们几个现在已经欠了30多万，这一批人在买过来的话，估计就是背50多万了。

这还只算买来的费用加上我们几个的费用。

把一切弄好，算上来的话七七八八加起来欠60多万了。

这是明面上的欠款，还有每个人每个月的伙食费，人头费。

买来的人加上我们5个，一个月没有业绩的话差不多就要欠20万左右。

按15个人来算。

伙食费，人头费分别都是一个人5000，加起来就是1万。

15个人就是15万。

住宿费，两间宿舍，一间8000，两间就是1万6。

还不算用的号。

这样算下来一个月要20万左右。

我内心盘算着这些费用，还不敢决定。

陈哥见我迟迟没有答复说道：“放心，现在又不要你马上还钱，你只要在这里一天，都不会要你还钱，要走的时候钱清就行了。”

陈哥的这一番话彻底打消了我内心的犹豫，同时也给我打了一针强心剂。

我看着陈哥缓缓说道：“陈哥，既然你这样说话，我心里也有底了，这10来个人我接了。”

“好，年轻人就是要有这样的气魄，明天我让财务给你拿钱，让他们把人送过来，你自己挑人。”

“好的没问题陈哥，明天人来了叫我就行。”我回答道。

“好，其它没什么事。”

“好的，陈哥，麻烦你了，我先出去了。”

说完，我走出了陈哥的办公室。

回到座位上我没把这个事告诉他们四个，晚上下班了再给他们说吧。

打开手机，看到吕文琪给我发了消息，问我忙完了没。

我把之前刷的盈利截图发了过去，说自己刚忙完，晚上又赚了30000多。





第93章 吕文琪12


吕文琪看到我给她发的盈利截图后，立马回复道：“宝贝，你真厉害。”

“嘿嘿，那是当然，赚钱对我来说可是手到擒来，天底下没有比赚钱更简单的事了。”

这个时候是不需要谦虚的，就是要说明自己有多厉害，让她觉得赚钱在我这里就是小菜一碟。

这并不是什么自吹自擂，这么做的目的，就是要打消她内心的害怕投资失败从而导致亏欠的想法。

就是要证明，和我一起投资，自会赚钱，一定不会亏。

当然，只要我愿意，你就可以一直赚。

前提是我想让你赚！！！

举一个很简单的例子，一个陌生人告诉你这个项目可以赚钱，让你投资钱进去，你会不会？

包括我自己，和所有的人一样，遇到这种人，肯定第一反应就是这个人脑子有问题，要么就是骗子。

所以我们投资的概率几乎为零。

但如果是马云，或者马化腾，再或者是李嘉诚，亦或是刘强东，这些耳熟能详的商业大佬告诉你这个项目可以赚钱，让你去投资，这个时候你会不会？

我想绝大多数的人都会毫不犹豫的去投资。.

这个是毋庸置疑的！！！

不过话说回来，我们所有的人都知道，不会相信陌生人说的投资，但是自己熟悉的人，情人，兄弟，朋友之间呢？

有了这样一层关系，我想大部分人，只要有钱，都会参与其中。

这就是信任感的作用。

而我们要做的，就是在取得信任之后，再给她灌输经济思维及展示项目成果。

一次两次，一天两天，每天都让她知道这个项目的确是赚钱，久而久之，慢慢就会了参与其中了。

吕文琪收到消息后，对我再次吹捧道：“我家宝贝这么厉害，哈哈，那我以后都可以不用上班了。”

看着吕文琪回复过来的消息，我连忙说道：“傻瓜，人无远虑必有近忧，不管做什么我们都需要未雨绸缪，防范于未然。”

“你想想，如果真的有一天，我们需要很多钱，但是我们没有那么多钱，该怎么办？你有没有想过这些问题？并且这些都是摆在我们面前的。”

“父母们年龄越来越大了，身体自然也会越来越差，难免有时候会出现一些问题，这些都是需要钱的，还有以后孩子等等。”

“一个成年人身上责任就是老有所养，幼有所依，我们努力赚钱不仅仅是为了自己，更是为了我们所爱之人，明白了，傻瓜。”

消息发出去后，我拿起手机走到走廊去抽烟，静待吕文琪的回复。

相处了一段时间，知道吕文琪是怎样的人。

其实消息发出去后我内心就知道吕文琪大概会回复些什么。

无非就是说我说的有道理这些话。

这个真的不是催牛逼，而是真的自己知道她要回什么。

点上烟后，微信收到了吕文琪的消息。

打开手机后，吕文琪回复道：“宝贝，我觉得你说的很有道理，我越来越觉得你很厉害了。”

“长得又帅，又会做饭，又会赚钱，更重要的是特别有责任心，这样的男人太少了，你太优秀了，我感觉自己配不上你，怎么办，宝贝？”

吕文琪突然说配不上我，这在我意料之外，我的确没有想到她会这样说。

于是我连忙安慰道：“傻瓜，说什么么，哪有什么配不配的上，我也只是一个凡人，并没有你说的那么优秀，我只是在我擅长领域做出来一点成绩而已。等你有时间，我让你看看我的成果。”

这条消息发出去后我立马又补上一条消息。

“有时候我也会很懒啊，比如下班直接躺床上，澡也不洗就直接睡，家里衣服堆满了也才洗，哈哈，等等，对了，告诉你这些你要悄悄的帮我保密哦。”

这就是张弛有度，我之前说过，我们说所的每一句话都有自己的目的。

对话的发展也是围绕着自己的目的而展开。

这里我一方面承认了自己是还可以，比如事业，还有投资这一块，是取得了一定的成绩，这是为了让她更加确信我投资的这个是可以赚到钱。

然后就是侧面邀约她和我一起投资。

另外一方面向她展示自己懒散的一面是为了拉近距离，让她觉得我也是一个平凡普通的人，也会有自己的慵懒的一面。

让“我”更加具有真实性。

我这样说大家应该都明白了吧。

吕文琪看到消息后回复道：“好，我有时间我们就一起，我也很想看看你擅长的领域是怎样的。”

“哈哈，真没看出来，你也是个懒汉，也和我们一样。笑死。”

然后她还加上了一个偷笑的表情。

见状我立马反问道：“我们不一样么？难不成我是有三只眼睛六个嘴么？还是我是外星人？”

我也和她一样，特意加上了偷笑的表情。

就这样，原本情绪有些低落的吕文琪看到我回复的消息后喜笑颜开。

最重要的是我自己的目的也达到了，她自己主动开口要和我一起投资了。

雅谑是沟通的良药，不管是什么场合之下，雅谑的话语，更容易让人放松下来，打开内心。

就这样，我们聊到了12点多，然后我就让她去睡觉。

我们彼此说完晚安后，我放下手机，走回了宿舍。

推开门后，阿峰他们几个还是一样在喝酒，我也打算加入其中。

一瓶酒都还没喝完，阿森走了进来。（他是负责人事的）

我一看是阿森便立马起身说道：“森哥，一起来喝酒。”

阿森笑了笑说道：“酒就不喝了，陈哥找你，你过去一趟。”

陈哥找我？大晚上的，有啥事？

思索了片刻后我才想起，可能是晚上陈哥说买人的事情，但我又不敢确定。

我跟着阿森走到了陈哥的房间。

敲了敲门后我走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，是有什么事要吩咐的么？”

陈哥看着我嘱咐道：“阿最今天晚上别喝太多酒，明天你早起一点，那边公司10点半把人送过来，明天阿森还有阿漆会和一起一起，钱到时候阿漆会拿给你，你选好了人后签字就行。”

“好的，陈哥，我知道了，还有什么事情要吩咐么？”

“其他没了，明天辛苦下，今天早点休息，别把事情耽误了，去休息吧。”

“好的，陈哥，不辛苦。”

陈哥说完，我和阿森走出了陈哥的房间。

“森哥，明天你起床了麻烦叫下我，我们一起上去。”我看着阿森说道。

“好的，没问题，早点休息。”

“你也早点休息，森哥。”

说完我回到了宿舍，到宿舍后，阿前拉着我让我继续喝，我拒绝了后直接就去洗澡。

洗完澡，手机调了个10点的闹钟后，被子捂住头直接睡了。





第94章 选人小插曲


“叮铃铃铃。”

熟睡中的我被这突如其来的闹钟声所惊醒。

闭着双眼，手从被子里伸到枕头边上一阵乱摸。

在摸到手机后，习惯性的把闹钟关掉，然后继续睡。

没过几分钟闹钟又继续响起，阿勇也被这闹钟所吵醒，嘴里骂骂咧咧。

为了不再次被这个闹钟声吵到，我睁开双眼，想要直接取消掉闹钟。

打开手机一看才10点过5分。

眼看时间还早，我准备继续睡去。

双眼刚闭上，脑海里突然闪过陈哥说的话。

我立马弹起身，狠狠地甩了自己两巴掌后，急忙跑去卫生间洗漱。

今天10点半要选人，我差点把这个事情搞忘记了。

随便洗漱了下后我赶忙穿上了衣服裤子，坐在床边点上烟，等阿森来叫我。

香烟进入肺里，刺激着大脑，才让我的精神一点。

可能是作息时间的原因，导致我现在也是一样，晚上睡不着，白天醒不了。

大概10点20多的时候，阿森推门走了进来，看着我衣服裤子都穿好了，就直接叫我走，去楼上办公室。

来到办公室后，阿漆也已经到了，他从保险柜里拿出来两沓钱，旁边还有一些散的。

我看了一眼，保守估计应该有20多万。

阿漆见我们俩进来后，让我们坐着等一下就行，那边的车已经在楼下了。

听到阿漆这样说，我起身向窗外看去。

公司大楼下停着两辆银色的丰田7座车，车的四周还有四个荷枪实弹的内保。

这几个内保应该是卖这些人的公司派来的。

一方面防止车上要被卖的这群人逃跑，一方面也是为了防止我们不给他们拿钱。

四个内保到位后，车上的人一个个排好队下了车，每个人都戴着手铐。

为首有个穿白衣服的人在那里指指点点，我想应该是在清点人数。

等人数清点完毕后，那人拿出手机打一个电话给阿漆。

阿漆接到电话后，让他们稍等一下，然后就挂断了电话。

在挂断电话后，阿漆拿出对讲机对着我们公司楼下的内保说道，让他们进来。

紧接着那一行人有条不紊的跟着我们公司的内保人员走向了大楼。

只有买人那家公司的四个内保仍在原地等待。

趁他们还没上来，我连忙问道：“漆哥，价格那些都谈好了吧。”

阿漆点了点头说道：“价格那些都谈好了，等下人来了你直接选人就好，没看上的不要选，最好选看着老实一点的，还有就是看身上有没有伤。”八壹中文網

听到阿漆这样说，我顿感不解继续问道：“漆哥，为什么还要看有没有伤？这个有什么关系么？”

“这你就不懂了，有些人做不出业绩，或者触碰到公司的红线了，就被打，有些人被打坏了。要么就是精神有问题，要么就是身上有内伤，这两种都不要。前一种指不定会搞出什么事来，后者就是做不了事，还要花钱给他治病，最重要的是什么时候死了都不知道，到时侯懒得找人埋。”

听到阿漆这样说，我才明白，原来是这样。

不过相信大家想想都能明白，为什么会被卖。

被卖的这些大多数都是没有业绩的，在这个地方一切以业绩为尊。

你只要能给别人带利益，在不触碰到公司底线的前提下，一般都没人动你，毕竟又有谁愿意和钱过意不去。

当然你触碰到了底线，那一般是没得说的，不管你业绩做的再好，毒打一顿肯定是逃不过的。

在了解到阿漆给我说的这些后，我内心大概也有了一个底，就按照阿漆说的这样选。

“阿最，你等下只要看身体上有没有受伤就行，其他的交给我和阿森就行。”

“好的，漆哥，没问题，等下麻烦你和森哥了。”

我们说完这些，楼下那一行人在内保的带领下已经到了办公室门口。

阿森我们三人也走了出去。

双方见面后也没有那么多客套，直接进入主题。

阿森让要被卖的那一行人一排站好，然后散开间隔大概一个手臂的距离。

我数了一下，有17个人。

队伍散开后，阿森让那一行人开始做下蹲，每人50个，自己数出来。

我想这么做的目的就是为了筛选有没有内伤。

果然50个下蹲做完，有4个脸色惨白，脸上没有丝毫血色，这种一看就是被打出内伤的人。

阿森看了一眼，让他们四个出列，先站另一边去。

那四个人颤颤巍巍的走到另外一边，要卖他们的那个人恶狠狠的看了他们一眼。

他们四人眼里满是恐慌，双腿不自觉的打颤，不是到是因为做了下蹲的原因还是害怕。

这个我也不得而知了。

那四人站到另外一边后阿森又继续说道：“等下我问什么你们答什么，听清楚了没？”

剩下的那13个人回答道听清楚了。

接着阿森就分别问了他们是什么时候出开的，之前是在哪里，还有一些简单的问题。

就这样又筛选掉了4个。

然后阿森让他们4个和之前叫出去的4个站在一起。

现在在我们面前的只有9个了。

阿森看了我一眼说道：“阿最，现在到你了，你自己看着来。”

我走向前，看了一眼剩下的9个人，只见他们都低着头，一脸惊慌，不敢正视。

“都把头抬起来吧，让我看看。”

听到我这样说，这9人抬起了头，我扫了一眼。

看有两个不太老实，本来不太想要，但是现在又只剩下他们9个了，也没办法。

“把衣服和裤子都脱了，我看看。”

听到我这样说，那9人迟疑了一下，眼睛看着带他们过来的为首的那个白衣男子。

只见那白衣男子开口怒骂道：“看老子干嘛，听不懂人话么，还是要我再教教你们？”

那9人闻声后，立马脱掉了上衣和裤子，只剩下一条内裤。

我看一看，脱掉衣服的这几人身上都有伤。

都是棍棒伤，打在身上留下红印和淤青，伤口基本上都集中在大腿，手臂，还有后背。

还有一些三角形的黑红小点，那些不用想，都是电棍留下的。

确定没有内伤，没有精神问题后，现在也就只能选他们9个了。

看完后，我说道：“行，就他们9个吧，其他的不用。”

听到我这样说，在我面前的这几人如释重负，脸上从开始的惊慌变得平静。

人数确定完毕后，阿森我们三人让那个为首的和我们一起去拿钱，我们几人转身就要走向办公室。

那知这时候之前被叫出去那8个人中有个一瘦瘦的男子跪在地上一把抱住了我的大腿，哭着求着说道：“求求你，求求你，带着我，选我，你不选我我真的会死，求求你救救我。”

我被这突如其来的一幕弄得手足无措，一时间呆愣在原地，不知如何是好。

那知卖他们为首的那人一把直接抓住他的头发，一脚狠狠朝他肋骨踹去，并大喊道：“老子今天就要打死你，让你死在这里。”

然后就不停的在他身上踩，但他仍然没有松开抱住我大腿的手。





第95章 留还是不留？


暴行持续了一会儿，那人抱住我大腿的双手仍没有松开。

刚开始那人嘴里还有痛苦的哀嚎声，到最后已经听不到哀嚎声了。

取而代之的是那白衣男子下手打在他身上后发出微弱的“嗯”“嗯”“嗯”。

我实在看不下去了，于是就打算让那穿白色衣服的男子停手。

还没等我话说完，阿森一脸不悦率先开口了。

只见阿森冷冷的说道：“够了，住手，别把我地方弄脏了，这里不是你那边，不要在我这里动手。出了公司我管不着，到这里，就不要动手了了。”

那白衣男子迟疑了片刻，看着阿森一脸不悦，才停手。

他也自知理亏，毕竟这里不是他的地盘，在这里这样打别人，于情于理都说不过去。

但他仍没有消气，嘴里还恶狠狠地说道：“回去看老子怎么收拾你，你能睁开眼走出办公室我算你牛逼，我要你求生不得，求死不能。”

说完穿白衣服的那男子擦了擦手上的血迹，头也没回的走进财务办公室。

阿森拍了拍我的肩膀，说道：“这些事情太多了，你管不过来的，生死有命，富贵在天。”

我没有说话，现实也的确是阿森说的那样。

我看着瘫倒在地上抱着我大腿一动不动的那人，觉得于心不忍，更多的是同情吧。

便说道：“森哥，你先过去，我等下马上过来。”

听到我这样说，阿森没有说话，走进了财务办公室。

阿森走后，我蹲下身子，看着地上的这个人，问道：“还能说话么？”

那人原本紧闭的双眼慢慢睁开，那一刻，他睁开眼好似都用尽了全身的力气。

听到我的问话后，他嘴巴一直在动，但是我没听到他说任何话，可能已经很难说出话了。

我只得把耳朵靠近他嘴边，最后他喉咙里细弱蚊丝艰难的挤出一个“能”字。

哎，上天给了我一颗怜悯世人的心，却没有给我能帮助世人的能力。

我内心很矛盾：我不知道带上他会不会是一个正确的决定，靠他做业绩我看基本上很难了，留下他，对我来说是一个负担，我还要在他身上花钱，这个事小。

但更重要的是我害怕他因为内伤而去世，到时候我才是进退两难。

一方面陈哥那边不好交代，另一方面我害怕因为这个给自己惹一身骚，毕竟我也人生地不熟，到时候又要陈哥给我擦屁股。

正当我犹豫不觉得时候，那人缓缓举起手，紧紧拉着我的手，气若游丝的他仍然求着我带着他，留下他。

说自己被送回去真的会被打死，他也保证一定听话，我说什么做什么。

我是真的见不得这些，我也确信他回去真的会被活活打死。

一个将死之人的哀求，真的看着让人心碎。

我自认不是什么好人，但我也还有点良心。

于是看着他说道：“你先放开，我先处理好其他人的事，好吧。”

“你叫什么名字？”我问道。

那人轻声说道：“我叫万海超。”

“我没问你真名。”

“大超。”

“好的，我知道了，我先去处理事情好吧，你的事，等下我会说的。”

大超听到我这样说，才缓缓松开抓住我的手。

松开后又立马抓住，满是鲜血的脸上一脸期待的看着我。

眼神里是对活着的渴望，似乎在说“一定要带上我，求求你了。”

我无奈的摇摇头说道：“没事，你放心吧，我会给你处理好的。”

在听到我肯定的答复后，大超再次松开了我的手。

我起身走进财务办公室。

进门后阿森给我使了一个眼色，仿佛在问我处理好大超的事情了没。

我看着阿森点了点头。

阿漆见我进来了，看着那白衣男子说道：“按照之前谈的价格，一个人两万，9个人一起18万，再加上茶水费一个人2000，一起是19万8。”

说完阿漆把放在桌面上的两朵钱拆开，放进点钞机里，点钞。

与此同时阿漆继续说道：“阿最，你把点好的钱用橡皮筋捆好。”

我把点钞机点好的钱用橡皮筋捆好。

一会儿的功夫，钱全部清点完毕。

清点完毕后阿漆看着白衣男子说道：“你们要不要再点一次？”

那白衣男子一脸喜悦，笑呵呵的说道：“呵呵，你已经点过了没关系，我就不点了，合作愉快。”

说完白衣男子把钱装进了一个黑色的背包里，准备离去。

看着那白衣男子准备离去，突然大喊了一声“等下。”

阿森他们两人也是一脸疑惑的看着我，不知道我要干嘛。

那白衣男子听到我喊后回过头看着我说道：“有事？”

“嗯，刚刚被你打的那个人我留下。”

白衣男子一脸疑惑问道：“嗯？你是说大超？”

“对的，就是大超。”

“你确定要留下他？”

“嗯，留下。”

听到我说留下，阿森走了过来，背地里拉了拉我的衣服，示意我要考虑清楚。

我看着阿森说道：“森哥，我想好了，没事，只能认倒霉了。”

听我这样说，阿森也没再多说什么。

“拿钱吧，一样，两万。”白衣男子说道。

“两万？都这样子了，还要两万，你当我是傻逼是吧？”

“呵呵，你不是喜欢当救世主么？多一个子儿不要，少一个子儿不行，拿钱，人你留下。”

听到白衣男子这样说，我知道价格没得商量了。

他也是吃定我了，知道我肯定要把大超留下。

“行，算你狠，人在做天在看，好自为之。”

“漆哥，麻烦你再拿两万，算在我头上。”

“呵呵，不对哦，小兄弟，是两万二，还有2000的茶水费。”

我强忍着内心的愤怒，内心里已经把他祖宗十八代全骂了一遍。

“漆哥，拿。”

阿漆也没有说什么，从桌上又给白衣男子点了两万二给他。

点完后，我把钱给了他。

那人笑嘻嘻的走出办公室，打开门看着躺在地上的大超踩在他身上说道：“算你小子命好，找到人接盘了，不然回去我非废了你不可。”

看着他嚣张的样子，阿漆走了出来恶狠狠的说道：“钱你已经拿到了，现在他不是你的人了，兄弟，再这样就坏了规矩。”

听到阿漆这样说后白衣男子才收回踩在大超身上的脚看着阿漆说道：“呵呵，规矩我知道，不用你说。”

说完白衣男子看了一眼没有被选中的7人，眼神里透露着凶狠。

剩下几人不敢直视那白衣男子，都纷纷低下头。

“回去我要你们好看，一群没用的东西，还不走，留在这里干嘛。”

没被留下的那些人双腿哆嗦，像灌了铅一样，跟着白衣男子慢慢走出了办公室。

那些人走后，阿漆看着我说道：“心不狠站不稳，你这样赚不了钱，说不定会给自己带来麻烦。等下你去找老汪，让老汪把他们安顿下来，安顿好他们了再上来处理其他的事。”

“好的，漆哥，我知道。”





第96章 安顿一行人


阿漆交代完毕后回到了自己的办公室，我在大办公室里看了一眼站在一旁的几人说道：“大家过来都辛苦了，新的环境，新的起点，希望大家好好努力，多赚点钱，然后回国。”

几人只是低着头没有说话。

见他们没有说话我继续说道：“等下我让汪哥给你们安排宿舍，今天你们先去休息下，等下中午吃饭我会下来叫你们，你们现在就在这里等我就行。”

一行人点头回应后，我走出办公室，下楼去到了老汪的宿舍。

“咚咚咚”我敲了老汪宿舍的门。

只听见老汪骂骂咧咧道：“那个狗日的一大清早敲门，不知道在睡觉啊。”

我立马解释道：“汪哥，是我，阿最，今天来了一批人，要麻烦你给安排个宿舍，不好意思啊，打扰你休息了。”

“哦，是阿最啊，进来吧。”

听到老汪这样说后，我才推门走进老汪的宿舍。

走进宿舍，里面漆黑一片，老汪把窗帘那些全部拉了起来，里面什么都看不见。

我也不知道该不该开灯。

这时老汪说道：“阿最，你把灯打开吧。”

老汪示意后，我才打开灯，原本漆黑的宿舍有了光亮。

见我进来后，老汪才起身，准备穿上衣服裤子。

见老汪准备穿衣服裤子，我转过身，背对着老汪说道：“汪哥，实在不好意思啊，这时候打扰你休息，上面人都到了，没办法，所以才来找你。”

“没事，老陈昨天给我说了，人来了给你安排好宿舍。他们现在人呢？”老汪问道。

“都在上面呢，汪哥，就等你安排宿舍入住就行。”

“你这样，你把他们全部叫下来，先到我这里领生活用品，被子什么的，等下拿了这些东西，我直接带你们去就好了。”

“那好，汪哥，辛苦你了，我先上去叫他们下来。”

说完我走出了老汪的宿舍，返回到楼上的办公室。

到楼上的办公室后，我让其他两人扶着躺在地上的大超，一起下楼。

到楼下后，我让他们先把大超放在靠着老汪宿舍的墙边，让他先在这里休息。

放下大超后，老汪给他们每人发放了洗漱用品和被子等东西。

我抱着大超的东西，跟着老汪走到了我们宿舍对面楼梯间转角最偏僻的一间宿舍。

老汪说道：“就这样里吧，先睡这里，等到时候在调整。”

老汪打开门，我们一行人走了进去，选好了各自的床位后，都把东西放到了床上。

我叫之前扶大超下楼的那两个人把大超扶了过来。

给大超留了一个下铺，怕他行动不便。

之后我让他们先帮大超把床铺好，再铺自己的。

一行人分工合作，三下五除二就弄好了，然后把大超抬到了床上。

我看了一眼这群人，然后说道：“我叫阿最，你们到这边混了这么久，该懂得应该都懂，也不需要我多说什么，想想冒着生命危险来这边的目的是什么？大家好好赚钱，早点回国。现在大家都简单的介绍下自己，只要说名字就行。”

然后一行人纷纷报上了自己的名字“老邹”“吴可”“阿铨”“李霖”“小池馨”“阿牛”“王振全”“刀仔”“陈风”“大超”。

报完名字后，我让他们把自己的床铺好，等下11点半我下来叫他们吃饭。

说完我便离开了这10人的宿舍。

再次返回到财务办公室。

推开门走了进去，阿漆和阿森在办公室里聊着天。

见我来了后，阿漆说道：“阿最，住宿那些都安排好了吧？”

“嗯，漆哥，都安排好了，我让他们先休息，等下吃饭的时候我再去叫他们。”我回答道。

“嗯，对了，那个被打的那个，大超是吧？等下让阿森给你安排一个人事，让他先带带大超先去楼下的诊所看看，检查一下，搞点药那些。再买点活血化瘀的，多买一点，这群人都被打的厉害，都用的着。”

“好的，漆哥，没问题。”

“森哥，到时候麻烦你给安排个人带大超去看看。”

“嗯，我会给你安排的。”阿森回答道。

“对了，阿最你过来下，这个是你的财务清单你先看下有没有问题。”

见阿漆叫我过去看财务清单后，我走了过去，拿着财务清单看了起来。

财务清单列的很详细，从我们从昆明出发，路上的花费，到缅北后的住宿，人头，伙食，设备，软件等等。

然后就是这次接的这10个人的费用和茶水费。

这些我只是随便看了一眼，直接翻到最后看到欠费的总数－负76万多，不由得皱起了眉头。

不看不知道，一看吓一跳，来这里还没一个月，欠了70多万。

头皮一阵发麻。

现在也没办法，欠就欠呗，反正我人在这里，他们也不会怎样。

我安慰着自己：现在想其他的也没用，安安心心赚钱吧。

先赚钱，把欠的钱先还掉。

没把欠的钱还完我要走肯定也不会让我走。

看完后财务清单后，我对着阿漆说道：“漆哥，我看完了，没问题。”

“没问题是吧，没问题的话你在上面签字就行了。”

“好的。”

我在财务清单的那个欠款上写上了自己的名字“阿最”。八壹中文網

签完字后，我把财务清单给了阿漆，阿漆把清单放进了保险柜里。

做完这一切后，阿森拿起电话打了一个电话，叫了人事上来。

阿森交代完毕后，就让他带着大超去检查。

我把宿舍的编号告诉了人事，然后他就下楼，准备去带大超检查。

今天上午的事情算是告一段落，阿森我们三个在办公室里聊着天，等下中午吃午饭。

聊了没两句，之间刚刚下去的那个人事立马又跑上了上来，一脸紧张的样子。

看着他紧张的样子，我内心顿感不妙。

我第一时间联想到的是大超死了。

还没等我开口来得及问，人事紧张的说道：“森哥，漆哥，那个宿舍里有个在“溜冰”。”

听到他这样说，我松了一口气暗自感叹：还好不是大超死了。

不对，“溜冰”？

我反应过来后，立马弹了起来，问道：“你看清楚了没，这个可不能乱说？”

“看清楚了，真的在“溜冰”。”人事回答道。

阿森皱着眉，冷冷的说道：“你先叫内保到寝室门口等着，我们马上下来。”

阿森说完人事立马跑去叫内保。

随即我们三个下楼去寝室查看情况是否属实。





第97章 调查


等我们三人下楼到大超他们宿舍的时候，两个全副武装的内保持枪已经站在门口等待了。

见我们三人到宿舍后，人事打开了门。

推门进去只见房间里烟雾缭绕，不由得暗自皱了皱眉头，心想：不会真的在这里“溜冰”了吧？

随即我抬头扫视了大超等人一眼。

貌似大家眼神里都有所躲避。

这种情况我也是第一次遇见，着实也不知道该怎么处理。

所以我并没有开口说什么。

阿森阴沉着脸，面色凝重看着人事说道：“阿豪，你刚刚看到是谁在“溜冰”？”

阿豪指着阿牛说道“就是他。”

我们一行人顺着阿豪手指的方向看去，只见坐在床上的阿牛面如死灰，双腿颤栗，豆大的汗不停的在脑门上打转。

阿森二话不说对着坐在床上阿牛的胸口就是一脚。

阿牛头直接撞在墙壁的棱角上，发出一声闷响。

随后双手抱头，侧身蜷缩着身子。

阿森骂骂咧咧的继续几脚踩在他的肋骨上，剧烈的疼痛让阿牛发出刺耳的惨叫声。

巨大的惨叫声吵醒了这一层的人，不明所以的人都纷纷跑过来看热闹。

不到一会儿的功夫宿舍的门口就围满了人。

先来的人站在前面看，后来的看不到寝室里面的情况，垫着脚想看。

我回头看了一眼门口，发现阿峰，阿勇，阿前，阿飞，他们几人也起来看热闹来了。

人越来越多，也越来越吵。

阿漆走到门口说了一句：“想看的热闹的进来，我让你们也成为热闹，让别人看看。”

听到这话，门口的众人避之不及，争先恐后的离去。八壹中文網

随后阿漆关上了门。

寝室里买来的其他人都低着头不敢正视眼前的场景，身体发抖。

我想买来的这群人里，绝大多数都已经被打怕了，已经产生了心理阴影。

阿森抓住阿牛的头发，把阿牛从床上拽了下来，继续殴打着阿牛。

我觉得于心不忍，转过了身去没有再看。

阿森打了一会儿，估计是自己打累了，才停下了动作。

看着两个内保说道：“你们两个打，把我往死里打。”

两个内保得到授权后，拿着枪托就准备要打。

听阿森这样方话了，我赶忙一把拉着那两个内保的手说道：“森哥，先把事情弄清楚吧，看看他怎么说，确定“溜冰”了在打也不迟，反正他也跑不了。”

这时候站在我身边的阿漆也说道：“先把事情弄清楚吧。”

听到阿漆也这么说，阿森给了两个内保一个眼神。

两个内保才退了回去。

内保退回去后，我和阿漆走上前去，阿森在一旁冷眼看着，嘴里仍骂着阿牛。

阿漆先拍了拍蜷缩在地上的阿牛，看着他说道：“兄弟，你实话实说，不要想着隐瞒，你自己做没做过你心里清楚，并且别人看到你在“溜冰”了，最好自己承认，男人就要敢做敢当。做错要承认，挨打要立正。自己说话会少受一点皮肉之苦，你寝室这么多人，大家都看着，你不说，肯定有人说的，到时候就不是现在这样打打你就完事了，你明白我说的吧？”

阿牛躺在地上，没有说话，嘴里只不停的喘着气。

见阿牛一时没有说话，我走到大超身边，看着大超说道：“大超，你如实告诉我，阿牛有没有在宿舍溜冰？”

大超低着头，支支吾吾，也没说出个所以然。

我顿感生气于是威胁道：“大超，你不要忘了，我可以把你留下，我也可以随时让你走，出了这里，你应该明白你的下场是怎样，你自己好好想想。”

听到我这样威胁，大超一下子竟然哭了起来，一时间鼻涕眼泪直流，哭着求我说让我不要赶他走，说自己什么都不知道，真的什么都不知道。

一时间大超的哭声盖过了躺在地上阿牛的呻吟声。

我被大超这突如其来的哭声搞得哭笑不得，一时间不知如何是好。

阿森被大超的哭声吵的心烦意乱大声吼道：“你再给老子哭一声，老子让你这辈子都哭不出来！”

大超被阿森的话吓了一跳，立马收住了哭泣音，在那里不停的抽泣着。

眼见阿牛还是没有做声，阿漆也开始不耐烦了，对着阿牛的头直接踩了上去。

阿漆踩了几脚后鲜血从阿牛的鼻子里流了出来，但这并没有让火冒三丈的阿漆停下动作，反而更用力，踩在阿牛的头上。

一旁站着的阿森也再次加入了进来，两人不停地招呼着瘫倒在地上的阿牛。

我看阿牛连呻吟声都没有了后赶忙拦着住了阿漆和阿森。

“漆哥，森哥，消消火，别打了，再打下去真的要出问题了。”

正在气头上的阿漆一把推开了我，指着我骂道：“你算个什么鸡巴，有什么资格和我说话，再逼逼信不信老子连你一起打。”

我看了一眼阿漆，站到了一边，并没有说话。

可能阿森也觉得阿漆说的有点过了，把阿漆拉到一边说道：“好了，阿漆，别说了。”

然后阿森看着我说道：“阿最，不好意思啊，阿漆上头了，别往心里去。”

“呵呵，森哥，说什么呢，知道漆哥在气头上，事情没查清楚，漆哥心里也着急，这哪到哪儿，没事，理解，理解。”

听到我这样说阿森说道：“理解就行，理解就行。”

阿森看了一眼躺在地上一动不动，宛如死人的阿牛然后喊阿豪打了一盆水，冲在了阿牛的脸上。

再冷水的刺激下，阿牛才缓过神了来，剧烈的咳嗽了起来，满脸鲜血的脸上，双眼黯淡无光，如同一个即将去世的人，眼睛里没有丝毫光亮。

给人一种将死的感觉。

见阿牛恢复了意识，阿森让内保先把阿牛拷起来，拉到办公室去。

两个内保二话不说，直接给阿牛铐了起来，然后拉着阿牛到办公室里去。

见阿牛被带上去后，阿森让阿豪带着除大超以外的人全部去办公室站着。

大超身边不便走不了路，便在下面。

众人二话不说跟着阿豪走了上去。

这个时候谁都不想触个霉头，不然下场一顿暴打肯定是少不了的。

所有人都走后，宿舍里只剩阿森，阿漆我们三个。

阿漆走了过来，拍了拍我的腰说道：“阿最，刚刚上头了，老哥对不住了，不好意思哈，你别往心里去。”

我看着阿漆一笑：“呵呵，漆哥，把我当什么人了，我有那么小气么？放心，没往心里去，没事的。”

“对了，漆哥，森哥，估计这群人都不会开口的，等下怎么办？”我看着阿漆阿森问道。

阿漆淡淡说道：“这个简单，等下直接验尿，走吧，上去，我去老汪那里拿个验尿的，验下就知道结果了。”





第98章 阳性


随后我和阿森先上楼，阿漆去找老王拿尿检的试剂。

试剂拿到手，只要做了尿检，“溜冰”与否，一切自然明了。

到楼上后，两个内保把阿牛直接丢在地上，其他人一排整齐的靠墙站起。

见我和阿森走进来后，一行人纷纷低下头，不敢正视。

阿森让他们一个个来财务办公室问话，让他们指认阿牛是否今天“溜冰”了。

问了几人也没问出个所以然，基本上都是不正面回答，都说自己不知道。

有的说自己在上厕所没注意到，有的说自己在睡觉，没看到。

反正没人指认阿牛“溜冰”。

阿森气不打一处来。

问到老邹的时候，歪歪斜斜的站在那里，一句话也不说，一个劲儿的摇头。

看着老邹那懒散的样子，阿森起身一脚直接把他踹出了办公室。

不解气的阿森冲出去又是一顿拳打脚踢。

这个只能怪老邹自己倒霉，撞到了枪口上。

打完老邹后，阿森见这样问不出个所以然，便指着站在墙边的一行人说道：“全部给老子跪下，今天正好一起给你们搞一个“欢迎仪式”。”

众人闻声立马双手抱头，低头跪在地上。

在这里说明一下：一般买来的人第一天都有个“欢迎仪式”。

所谓“欢迎仪式”就是，买过来的人不管三七二十一先打一顿再说。

这个是买卖的传统。

一方面是告诫留在公司里的这些员工需要认真做业绩，没做出业绩就别怪公司狠心把你卖了。

只要被卖了，这个人几乎就回不来了，完全成为任人宰割的鱼肉。

只有很少一部分运气好的跳楼逃了出来，才得以脱险。

不过基本上都会发悬赏令，想要回来正规途径回国很困难，很困难！

另一方面就是给新买来的这些员工一个下马威，让他们长记性，按照规矩办事，让他们不敢有反抗的心理。

最终的目的就是要他们完全服从，说什么做什么。

还有强调一点，那些说什么入职奖励的，半年免赔付的什么的都是骗人的。

入职奖励基本上就是先提前给你预支，你想走，并且公司同意放你走，ok，算赔付，入职的奖励也在赔付里面。

想走把赔付交清，走人。

黑心的你交完赔付，转手再给你卖了，也常有发生。

见怪不怪。

再者就是入职半年免赔，这个是字面上的意思，入职“半年”。

前提是你要能干到半年，有很多都是快到半年了，直接给你卖了。

别人不是傻子，不会做这个亏本的生意。

别人也说的很清楚，要入职半年，你没到半年，对吧。

你想说理，你找谁说？

被卖出去了，是生是死，全凭天意。

大家切记，一定不要去那些地方！！！

一行人跪下后，阿森并没有急着打，等阿漆上来，给阿牛做尿检。

新账旧账一起算。

趁阿漆还没上来，我跑到我的座位上拿手机给吕文琪发了一条消息：“宝贝，我现在还在忙，等下马上又要去开会，等下中午记得乖乖吃午饭，吃了午饭好好的休息下，我忙完了再给你发消息。”

消息发出去后，我把手机放在座位上。

刚放下手机，微信就收到了吕文琪发来的消息：“宝贝，辛苦了，你也要记得按时吃饭哦，我等你忙完。”

然后还加了一个爱心的表情。

看到这条消息后，我才放下心来，等下专心处理好阿牛的事就行。

等我再次过去的的时候，阿漆已经让两个内保拉着阿牛去厕所里做尿检了。

阿漆看了一眼跪在地上的一行人，问道：“问出什么来了没？”

我摇摇头。

阿漆说道：“没事，等尿检就知道了。”

几分钟后，两个内保拖着阿牛，拿着尿检的试剂过来了。

现在我们就等尿检的结果。

只要是阳性，阿牛今天估计是难逃一死。

等待尿检结果的这几分钟我感觉格外的漫长。

同样，我相信这几分钟时间对阿牛来说也是格外的漫长。

如果他真的“溜冰”了，那么现在的这几分钟，将会是他现在人生中最舒服的几分钟。

这几分钟，只要结果是阳性，几乎就可以决定他的生死了。

我目不转睛的盯着尿检试剂，看着试剂一点点变化。

看到最后，尿检试剂出现了一条鲜红色的杠。

看着这个结果，我心里泛起一阵寒芒：完蛋了，一条杠，阳性。

看到这个结果，我长叹一口气：“唉！”

现在人证物证俱在，阿牛百口莫辩。

阿森对着躺在地上的阿牛又是几脚，然后阴冷的笑了笑：“呵呵，你还不承认，这下你还有什么好说的？”

阿牛瘫倒在地上，一言不发。

估计他自己也知道今天的结果会是怎样。

可怜之人必有可恨之处，这句话不无道理，自己种下因，自己就得承受这个果。

我蹲下身，看着瘫倒在地上的阿牛问道：“阿牛，还有什么要说的没？”

阿牛睁开眼，看着我，摇了摇头。

他知道，这个时候说什么都没有用了。

除了陈哥开口，谁也帮不了他。

我点了一根烟，放在了他嘴里，他贪婪的吸了一口，然后一阵剧烈的咳嗽。

烟被咳在地上，掉在血水上，被染红。

阿牛缓缓移动被手铐铐住的双手，把烟捡了起来，表情麻木，继续抽了起来。

抽完烟后，阿牛闭上双眼，麻木的脸上看不出任何的变化。八壹中文網

我摇了摇头。

随后看着阿漆问道：“漆哥，这个情况要怎么处理？毕竟他今天刚来，很多规矩都不知道。”

阿漆看了我一眼，随后摊了摊手说道：“问我啊，我也不知道，他这样，估计很难活，吸毒基本上是零容忍，谁也不敢保证“溜冰”过后不做出了严重的事情，这些要看陈哥怎么说。”

是啊，又有谁能知道一个瘾君子“溜冰”后能做出什么出格的事情来。

这不仅仅是他一个人的事情，而是我们所有人的事情。

很可能因为他一个人而让我们所有的人陷入危险之中。

阿漆看着我一脸沉思的样子，拍了拍我的肩膀：“好了，别想那么多，这个事情现在不是我们能处理的了，等下陈哥来了，看陈哥怎么说，让陈哥处理吧。”





第99章 阿牛之死


时间快要到上班的点了，大家食堂里吃了饭都陆陆续续的来到了办公室里。

看着满身鲜血的阿牛和跪在地上的一行人，不免都多看了几眼。

大家都好奇到底发生了什么，你一言我一语的说个不停。

阿漆瞪眼看了一眼，围观的人都纷纷闭上了眼。

阿森嘴里大声骂道：“都皮痒了是吧？都想过来试试是吧？想试试的就走进来看，我欢迎你们观看。”

“还不滚去上班。”

众人闻言纷纷散去，回到座位上开始工作。

好奇心害死猫，这个时候还是乖乖听话的为好，无缘无故被打一顿可不划算。

“阿最，你去叫下陈哥吧，这个是你的人，你和陈哥商量下看怎么处理。”阿漆看着我说道。

“漆哥，这我哪知道怎么处理，我还是听陈哥的吧，看陈哥怎么处理，他怎么处理我都认，这个没办法，只能怪自己运气不好。”

“那也行，你去叫陈哥吧，我们在上面等你。”

“好的，漆哥。”

说完我转身下楼，走去陈哥的宿舍。

敲了几下门，我在门口轻声喊道：“陈哥，陈哥，你在么？有个事情需要你来处理一下。”

我在门口等了一会儿，陈哥宿舍里没有回应。

于是我又敲了敲门喊到：“陈哥，你还在休息么？需要打扰你一下。”

这次敲门的力度和喊叫的声音也大了许多。

听到我的声音后陈哥回应道：“怎么了，阿最，有什么事么？”

“嗯，陈哥，的确是有事，我方便进来说么？”我问道。

“没事，你直接进来吧，门没有反锁。”

听到陈哥许可可以进后，我推门走了进去。

陈哥躺在床上，肩膀靠着墙，点了烟深吸一口说道：“阿最，有什么事说吧。”

“陈哥，是这样的，今天不是接了一批人嘛，上午漆哥，森哥，我们三个已经把人那些都选好了，也安顿好了，阿森让人事阿豪带其中一个去看病的时候，看到另外一个在宿舍里“溜冰”。”

“嗯？“溜冰”？”

陈哥一脸严肃的问道。

“嗯，对，“溜冰”，开始“溜冰”的那个人不承认，然后我们带他做了尿检，是阳性，人已经被我们控制住了，在楼上，您看，这个事情要怎么处理。”

听到我说完，陈哥暴怒。

手里原本拿着的烟头被用力的丢在地上，火星四射。

随后陈哥一把掀开被子，穿上衣服裤子冷冷看着我说道：“走，一起上去。”

看着陈哥的眼神，我一阵后怕。

话也不敢多说，跟在陈哥身后走到楼上办公室。

陈哥板着脸面色煞白走到办公室，站在办公室的前台，恶狠狠的看着台下工作的众人。

大喊一声：“全体起立！”

台下众人一脸懵逼，不知所以，看着暴跳如雷的陈哥，都不知道发生了什么。八壹中文網

但所有的人都乖乖服从，起身站着，一动不动。

“很好，我三令五申，任何人员不得吸毒，今天有个不怕死的，居然在宿舍里吸毒，公然挑战公司的底线，很好。”

“今天，这个人“祭天”，让你们看看挑战公司底线的代价。”

“内保，把人拉进来。”

陈哥说完后，两个内保把阿牛拉到台下，丢在地上。

陈哥搬起椅子对着阿牛的头就直接砸了下去。

一时间阿牛的惨叫声传遍了办公室。

椅子砸了几次，被砸坏了，陈哥捡起椅子脚，对着阿牛的头继续打。

不到一会儿的功夫，阿牛的身边流下了一摊血。

阿牛被打的没了反应，打一下身体动一下。

陈哥觉得不解气，让后面的人拿来了电棍。

把电开到最大，直接触在阿牛的身上。

强烈的电流一下子就席卷了阿牛的全身。

阿牛瘫在地上不停的抽搐着，嘴里的白沫和血沫混在一起，不停的往外吐。

电击持续了大概一分多钟，期间一直没有停下来。

直至我们所有的人都闻到了人肉的焦糊味，陈哥才停下手。

原本陈哥煞白的脸也变得红润了起来。

第一次电疗结束后没多久，陈哥又第二次电在阿牛的身上。

这一次，躺在地上的阿牛几乎已经没有任何反应了。

嘴里气若游丝，估计离死不远了。

今天下的都是死手，平常打基本上都是大腿，打手，打背或者打屁股。

这一次直接对着头打，已经不管阿牛会不会被活活打死。

陈哥打累了，把电棍直接丢在地上。

嘴里喘着粗气说道：“内保，给我往死打，不要留手，打死算完。”

两个内保并没有捡起地上的电棍，而是拿着枪托，继续对着阿牛头上砸。

两枪托下去，阿牛的头已经裂开。

之前阿牛还有点意识，被陈哥拿着椅子打的时候还知道双手护住头。

到现在，阿牛完全如同一个死人，躺在地上一动不动。

画面太过于血腥，我转过身背对着这个画面，不敢去正视。

或许是内保把自己的枪托弄脏，砸了几下后就把枪背在身上。

捡起地上的木棍，继续招呼在阿牛身上。

打在阿牛身上的声音到现在我都不能忘怀。

就像打在死猪身上，“嘭”“嘭”“嘭”，如同勾魂使者催命的脚步声一样。

每打一下，阿牛离死亡就更近一步。

到最后阿牛已经完全没有了人样，连一点微弱的呼吸声都消失殆尽。

双眼睁着，瞳孔涣散。

没有任何一点反应，或许在那一刻阿牛已经死了也不一定。

“住手。”陈哥喊道。

陈哥叫住手后，两个内保才停了下来。

两根木棍上已是血迹斑斑。

陈哥看了一眼生死不明的阿牛后，对着阿漆说道：“阿漆，你联系下“四号客”，让他们过来处理下。”

“四号客”也是瘾君子，只要给钱，什么都干。

一般“祭天”后的收尾工作基本上都叫四号客来做，他们会处理的干干净净。

处理的方式也很简单，运气好一点的，挖个坑给你埋了，运气不好的，要么直接给你丢甘蔗地理或者芭蕉地了，可以落个全尸。

再不济的，直接湄公河里一丢，喂鱼，便捷还省事。

阿漆点了点头，拿着手机走到一边，打起了电话。

可以这么说，等他们来了，阿牛这个人，就彻彻底底的死了。





第100章 料理后事


大概半个小时左右，来了四个人。

这个几人几乎都一样，眼角凹陷，骨瘦如柴，一看就是长年累月“追龙”导致的。

看到陈哥后毕恭毕敬的喊了一声“陈哥”。

陈哥点点头表示回应，看着这几人说道：“这个事处理好，你懂我的意思吧。”

“这个我们哥几个都明白，陈哥你放心，我们绝对给你把这事办的干干净净，你大可放心。”其中那个身着黑衣最高的那个男子说道。

“嗯，那就行，我不问过程，我只要结果。处理好了拍视频，来我这里拿钱。”

听到陈哥这样说，那四人摩拳擦掌，一脸兴奋，仿佛钱已经到口袋里了。

我想这些事他们应该没少干。

我看不出他们脸上有任何害怕或者是恐惧的表情，反而是一脸的兴奋。

兴奋的原因无非就是钱呗，这些钱虽然不多，但足够他们潇洒几天了。

“好了，陈哥，还有其他的要吩咐的没？”那身着黑衣最高的那个男子说道。

“按照我的要求做好就行，其他的没什么，做事吧。”

陈哥说完头也不回的走到了自己的办公室。

陈哥走回办公室后，阿森让所有的人坐下来，继续工作，做好自己手头上的事情。

我在一旁看着这几个“四号客”把阿牛抬起装进麻袋里。

然后用绑带把麻袋口子系死，拖着阿牛走了出去。

血迹随着麻袋拖了一地，触目惊心的血痕，宣告了阿牛的生命走到了终点。

我走到窗户边，打开窗户，风透过窗户吹了进来，我感觉阵阵发凉。

看着“四号客”把阿牛装上车，内心百味杂陈。

我不知道当时留下阿牛是不是一个正确的选择。

但到现在，我发现，我当时留下阿牛是我人生中最错误的一个决定。

没有任何东西可以凌驾在生命之上，但在那死人如死鸡的缅北，生命又什么都不是。

而我也什么都做不了。

当时如果没有留下他，或许他不会死。

虽说阿牛的命在第一次被卖的时候就已经不属于他自己了，但我没曾想过，他鲜活的生命会凋落在我面前。

或许没遇到我他会被来回转卖，颠沛流离，但至少也不会死的这么早，落下个被活生生打死的下场。

我将他拉出火坑，也把他推向死亡。

车开出去后，我看着开出去的方向，久久不能回神。.

我也不知道我在想什么，或许是对生命消失的感叹，又或许是对阿牛死亡的自责，谁知道呢？

我自己也不知道。

希望在天上的阿牛能一切都好吧，我能做的也只有这些。

阿森看着我对着窗外发呆，走过来拍了拍我的肩膀安慰道：“好了，阿最，别想那么多了，他自己活该，怨不得谁，他这样去了哪里都会被打死，只是时间早晚的问题。”

“相对而言，你还算救了他，让他早日脱离了苦海，不然他的日子不知道什么时候是头。”

“走吧，别看了。”

阿森说完我看了他一眼说道：“森哥，谢了，我会调整好心态的。”

我关上窗户，内心默默祈祷：“阿牛，希望你路上一切安好。

阿漆把之前跪着的一行人叫了进来，每个人象征性的打了几下，用电棍电了几下，他们的“欢迎仪式”就算结束了。

然后让他们几人下楼去宿舍休息。

同时让阿豪带着大超去诊所里看看。

随后又让保洁把办公室打扫了一遍。

地上拖的很亮，阿牛的斑斑血迹被打扫的一干二净，办公室里和之前一样，好像什么都没发生过。

但我知道，这里带走了阿牛鲜活的生命，就算打扫的再干净，也掩盖不了阿牛死亡的事实。

处理完这些事情后，我失魂落魄的回到了座位上，阿勇问我怎么了，我也没说话。

只是告诉他们我没事。

我独自坐在座位上发呆。

过了一会儿吕文琪给我打了一个语音电话，我拿起手机，直接挂断了。

点开和她的聊天记录框，我回复道：“还在忙，晚点说。”

消息发出去后我把手机丢在一边，独自走到走廊外面抽烟。

可能我内心里还是接受不了这个事实。

这并不是钱的问题，如果钱可以买他的命的话，我想，只要在我能力范围之内，我应该会帮他吧。

如果，多么美好的一个词。

但现实生活中恰恰没有如果，对阿牛的一切感到惋惜。

“溜冰”害人害己。

一根接着一根，我也忘记我抽了多少烟。

机械性的不断重复着这个动作。

直到阿勇走出来叫我。

“阿最，陈哥叫你过去一趟。”

听到阿勇这样说，我丢下烟头，走到陈哥的办公室里。

敲了敲门后，我走了进去。

还没等我开口，陈哥看了我一眼说道：“阿最，你脸色怎么这么差？是不舒服还是怎么？要不要去看看？”

“没事陈哥，没有不舒服，阿勇说你再叫我，有什么事吩咐的么？”我看着陈哥问道。

“溜冰的这个人，到时候我会给阿漆说算在公司头上，这和你没什么关系，不用你担这个责。”

听到陈哥这样说，我面无表情回答道：“陈哥，感谢了。”

“没事，谢什么，今天的事情就算过去了，你也别往心里去，自己想办法调整好状态，别让这些事影响到自己，明白了没？”

“嗯，我明白了，我会调整好自己的心态。”

“陈哥，还有其他什么要吩咐的没？”我看着陈哥问道。

“对了，你去阿漆那里帮我拿3万块钱，送到我办公室来。”陈哥说道。

“好的，陈哥，我现在就去办。”

说完我走出陈哥办公室，走到了财务办公室。

阿漆见我走了进来，让我坐下，我笑了笑说道：“漆哥，不坐了，陈哥让你拿3万块钱，他要用。”

“好的，没问题。”

说完阿漆打开保险柜。

看着保险柜里满满一柜子的钱，我第一次觉得恶心厌恶。

看着红彤彤的钞票，我感觉血淋淋的，就好像阿牛身上流下的血一样。

阿漆把钱放在桌上，我拿起钱，说了句：“漆哥，谢了。”

然后拿着钱走到陈哥办公室里，把钱交给了陈哥。

陈哥见我心事重重，说道：“阿最，来，坐着喝茶。”

我坐下后，陈哥给我倒了一杯茶，拍了拍我的肩膀继续说道：“阿最你要知道，规矩就是规矩，对任何人都是一样，在他破坏规矩之前就应该想好破坏规矩的代价！你心太软了，到时怕要吃大亏。”

“嗯，我明白陈哥，以后不会这样了。”我回答道。

“嗯，那就行，好好干，我看好你可以成事。”

就这样我和陈哥聊着，他说起了自己的从前。

说自己之前也是心太软，吃了很大的亏，自己也是被逼着改变。

聊了两个多小时，那几个“四号客”处理完阿牛后返回来拿钱来了。

四号客把视频给陈哥看后，陈哥点了点头。

随后陈哥从中拿了2000出来，剩下的钱给了“四号客”。

“四号客”数完钱后欢天喜地离开。





第101章 吕文琪13


“四号客”走后，我和陈哥随便聊了几句，找借口便离开了。

心烦意乱的我回到了自己的座位。

回到座位后，我拿起手机看了下时间已经是下午4点了。

打开微信后，我给吕文琪发了一条消息：“宝贝，我现在才忙完，不好意思呀，让你久等了”。

然后加上了一个爱心的表情。

吕文琪秒回道：“宝贝，辛苦啦，忙到了这个时候，还没有吃饭吧？想吃的点啥，我给你点。”

看到消息后我立马找借口，说道：“不用了，宝贝，现在吃了等下晚上又吃不下了。”

“那也不行，你这个时候都还没吃东西，身体会垮的，很容易得胃病的，你把地址发我，快点。”吕文琪说道。

“真不用了，我不想吃。”

“那怎么行，你不发给我地址我可就生气了，还是你怕我查岗？你放心，我不会那么无聊的，等你叫我过去的时候，我才会过去。”

看着吕文琪这样说，我不知道为什么一下子就来火了，语气不太好的回复道：“你那叫什么话？什么怕你查岗？你在说什么？我坦坦荡荡的有什么好怕的，我说了我不要，你听不懂么？”

说完我丢下手机，走到走廊上抽烟。

现在想想，可能还是当时被阿牛惨死的场景所感染到，心里一股无名业火无处发泄。

把最坏的脾气留给了吕文琪。

抽烟的时候，之前的一切历历在目，没有人站出来给阿牛说话，包括我自己。

貌似除了阿勇，阿峰，阿飞，阿前，我们几个，其他人内心似乎没有太大的波澜。

好像见怪不怪一样。

果然因环境而异，所有的人慢慢都会变。

环境影响人，环境改变人。

我不希望我自己也变得这么麻木，虽然很多事情我没那个能力去处理，我自己也做不到。

但是我想，我能做的，我该做的，我还是会去做。

无愧于己，无愧于心，这是我对自己的要求。

这不是自命清高，而是于心不忍，谁叫我们都是中国人。

抽完烟后，我回座位上。

吕文琪给我发了一大串消息。

可能当时吕文琪可能是被我这突如其来的脾气所吓到。

看着我的回复立马解释道：“不是这个意思，宝贝，我是担心你没有吃东西，怕你身体不舒服。”

“宝贝别生气了，我错了，我不该那样说的。”

“别生气了嘛，这样好不好，我可以答应你一个无理的要求，什么都可以哦。”

然后还特意加上了一个坏笑的表情。

看到吕文琪这样回复，我不免被她逗乐，心情也有所平复。

调整了下自己的状态后我回复道：“你确定么？”

我也和她一样，加上了坏笑的表情。

吕文琪收到消息后回复道：“当然确定。”

然后不知道怎么回事，又立马撤回了。

重新发来了一条消息“不对，我好像中了你的奸计，前面我说的，你当做没看见，我不承认，我不承认。”

“哎呀，羞死了，讨厌。”

看到这个磨人的小妖精这样回复后，我打趣道：“我已经截图保存了下来，有图有证据，你耍不了赖。”

“嘿嘿嘿，小娘子，你就从了我吧。”

吕文琪发了一个摊手的表情包表示无奈，说道：“哎，没办法，反正迟早是你的人，随便你吧，作为女人，能让自己的爱的人赶到“性福”我觉得也是一件很自豪的事情。”

“不好意思，我打错字了，是幸福，嘿嘿嘿，你别多想。”

被她这一弄，我内心的阴霾一扫而空。

我回复道：“我没多想呢，哈哈，可真是个小妖精。”

回复完这条消息后，我主动承认了自己的错误。

“宝贝，不好意思呀，之前是我不好，对你发了脾气，是我的错，我向你道歉。”

吕文琪发来了一个“诧异”的表情。

我又急忙解释道：“之前是因为工作上出现了一些比较棘手的问题，一直没弄好，所以情绪就比较差，对着你发脾气了，这个是我不好，我向你检讨。”

吕文琪见我这样说，回复了一个“左哼哼”的表情。

并且说道：“哼，这么多年来，从来没有人对我发过脾气，你是第一个，哼，我记住了，我可是很记仇的。”

我立马提出补偿作为条件：“好了，宝贝乖，是我不好，别记仇，等我来了，到时候好好补偿补偿你，来向你表达我的歉意。”

吕文琪看到消息后回复道：“哼，这还差不多。”

“那你可要好好想想，怎么补偿，没补偿好，我可还是会记住的。”

“那必须想好啊，谁叫你是我的宝贝呢，那可不得好好补偿补偿你，我现在都想好怎么补偿了。”我说道。

“啊？现在就想好了？真的假的？”

“当然是真的啊，傻瓜。”

吕文琪见我这样说，表示不解，立马问道：“那你给我说说是怎么个补偿法？”

“哈哈哈，这还不简单，当然是肉偿，身体就是最好的礼物也言语了，嘿嘿，小妖精，到时候看我怎么收拾你。”

“呸呸呸，臭流氓，一天到晚没个正经，我家那个翩翩公子，正人君子去哪里？”

看吕文琪这样说我赶忙回复道：“哈哈，他就在这里，远在天边，近在眼前。”

“懒得和你贫，一天到晚没个正经，对了，说个正事，你工作上的事情都处理好了吧，没处理好的话可以给我说说，说不定我能帮上什么忙。”吕文琪说道。

“嗯，我都处理好了，不用担心。”

当然，不管出于任何情况，我肯定都不会如实把今天发生的事情告诉她。

难道我要告诉她，今天买来的一个鲜活的生命，因为“溜冰”，被私自宣判了“死刑”在我面前被活活打死。

然后被随便拖到一个地方掩埋，毁尸灭迹，好像这个人从来都没有来过这里一样。.

不可能，这不现实，也永远都不会。

阿牛匆匆的来，也匆匆的走，给我们生活没有带来太大的波动。

而关于他的记忆，也会随着时间的流逝，被慢慢的遗忘。

他那短暂而脆弱的生命，也永远定格在了缅北这个人间地狱之中！





第102章 吕文琪14


就这样我和吕文琪聊到了5点多。

眼看快要到吃饭的时间点了，我结束了聊天对话。

说自己还要忙一会儿，让她下班早点回家，记得按时吃饭。

丢下手机后，直接下楼回到宿舍，并没有去吃饭。

躺在床上，双眼呆呆的望着天花板，陷入了深深地沉思。

不知道冒这么大的风险出来是对是错。

钱很重要，命更重要。

现在我深深地怀疑我之前说的那句话“命没了下辈子还有，钱没了，这辈子死了我都不甘心。”

我亲眼见证了生命的消逝，消失的无影无踪。

而阿牛这个人永远埋骨他乡。

没有人知道他叫什么名字，没有人知道他是哪里人，甚至除了那个几个“四号客”没人知道他埋骨何处。

或许他家里人联系不上会报警，但那又有什么用呢？

只能划分为失踪人口。

或许划分为失踪人口对他家里来说更好，至少内心有个慰藉，至少没有宣判他已经死亡。

他的不负责行为，对他家人造成了严重的伤害。

希望他家里一切顺利吧。八壹中文網

也希望他家里永远不要知道阿牛逝世的这个事实吧。

希望阿牛的家人可以带着这份希冀，能安稳余生。

这些也让我对缅北这个地方产生了心理阴影，告诫自己，不管做什么，一定要守规矩，按规矩办事。

特别是在这个法外之地，稍有不慎，就是命悬一线。

正当我沉思还没回过神来，阿勇一脚把门踢开了。

只见他边走边喊到：“阿最，你饭都没吃，是不是跑下来偷偷打飞机？”

我白了阿勇一眼：“老子没你那么无聊，脑子里一天到晚就想些那些事，能不能有点出息。”

阿勇笑道：“哈哈，你有出息，今天你刚接过来别人就被弄死了，你不怕啊，别人说不定晚上要来找你索命。”

我看着阿勇问道：“你怎么知道是我接的？”

“谁不知道，就这么大个地方，你晚上还是烧点纸，不然晚上要来找你的，哈哈。”

听着阿勇这样说我内心不免毛毛的，强壮正定的骂到：“少和老子贫，和我有什么关系，又不是我打的，懒得和你说，睡觉。”

说完我便没有理阿勇，准备休息一会儿。

晚饭休息的这一个半小时，我翻来覆去的睡不着。

看了一眼手机，时间快到6点50了，我穿上衣服，走出宿舍，上楼在楼上的走廊抽着烟。

没过一会儿阿前走了上来，坐在我旁边，给我递了一支烟说道：“不管你的事，你能做的都做了，自己别有那么大的心理负担。”

我苦笑一声：“呵呵，但愿吧。”

晚上上班后，我继续陪着吕文琪聊天。

这些日子的相处，让我也渐渐感觉好像自己真的对她有那么一丝丝感觉了。

一个成熟的女人，太懂男人需要的是什么了，她就是那么一个人。

我不知道我对她是怎样的情愫，但至少可以肯定的一点是，和她相处的每一分钟都很舒服。

这一晚，我们从九点就开始打语音电话，一直打到了凌晨一点。

我们之间貌似有说不完的话。

这一次并没有聊一些“假”“大”“空”的东西。

聊的都是很贴近我们的现实生活，她给我分享了她在现实中是怎样的。

虽然她被定义为“女强人”，但我发现，在实际生活中她也有很多搞不明白的东西。

最简单的就是她们上班是用手机打卡，而下班却是刷脸。

又比如她会分不清楚东南西北，虽然经常开车，但是大多数时候跟着导航走都会迷路。

看着韩剧哭个不停，也有自己喜欢的“爱豆”等等。

她让我看到了她“女强人”外表不为人知的一面。

而“我”也“剖”开了自己的内心，让他看到了“我”不为人知的另外一面。

当然“我”不为人知的的另一面从头到尾都是伪装的。

但不可置否的一点事要归结于我出色的演技。

我绘声绘色的讲解，声泪俱下的描绘，让她全然误以为真。

或许有人看到我这样说会觉得我说的太假了，什么声泪俱下，吹牛。

但是我可以告诉你，男人能把眼泪运用的好，基本上没有不成功的。

大家可以借鉴下“祁同伟祁厅长”哭坟的的场景，想想他为什么可以从一个没有背景的基层民警干到厅长。

就像他说的，过程是什么我不在乎，结果是我想要的就行。

我也有幸见证过真正的“高手”，因为哭了一次，原本要“死”掉的客户给他打了170多万，极限翻盘。

最后他美滋滋的拿到手40多万。

人生如戏，全靠演技，这句话完全印证了我们这些漂泊在缅北的人。

双眼也见证了太多太多了，毫不夸张的说，我见过的很多人，他们的演技丝毫不亚于国内的一线演员。

哭穷卖惨，两面三刀这些形象，完全被他们拿捏了。

在这个以业绩为尊的地方，没有人在意你用什么手段，你用什么方法，我们只看结果。

只要有结果，毫无疑问，你就是有能力，你就是牛逼，你就可以赚到钱。

底线？原则？脸？

这些是什么？

呵呵，什么都不是。

跑到这边来的人，有几个人有底线？能有几个有原则？

我们只有一个原则，为达目的不择手段。

我们只要结果，我们只在乎结果。

将吕文琪哄睡后，我放下手机，下楼回到宿舍。

阿勇他们几人已经把酒那些都买好了，已经开始喝了。

我找了一个凳子，坐了下来。

拿起一瓶啤酒一饮而尽。

中途他们一直说着今天发生的事情，我一句话也没说。

只是默默地听着。

我不停的喝酒，不停的喝酒。

我想用酒精麻痹自己，让自己不去想这些糟糕的事情。

一直喝到我自己站不稳，我才停下。

脱了衣服裤子直接钻进被子里，直接睡去。

躺床上后感觉天旋地转，迷迷糊糊中，我好像感觉我自己梦到了阿牛。

梦到他穿着黑色的衣服，身上也干干净净，他就站在那里看着我。





第103章 北京“土著”王冰


梦里阿牛看着我笑，说自己现在解脱了，不用被到处转卖，心里也踏实了，说谢谢我。

第二天醒后，我简单洗漱了下，然后打开手机的指南针。

看着西边的方向，我对着西边点上了三根烟，心里默念道：“阿牛一路走好，希望你在属于你的地方一切都顺利。”

做完这些，我到楼上随便吃了几口饭后便回到了自己位置上。

打开手机微信，看到了微信里的消息。

吕文琪一如既往的给我发了一大堆信息，我选择性的回复了最后一条，说自己还在忙，忙完了再给她回消息。

趁着这个机会我做起了新增。

好久都没有做新增了，光一个客户可不行，不能在一棵树上吊死。

花了这么多时间，到头来竹篮打水一场空可不好。

于是打开了soul，开始寻找新的目标。

按照嘉豪说的那样，我消息发出去没过多久，就收到了回复。

在soul上面，我们简单的聊了一会儿，就留了彼此的联系方式。

在添加了微信后，我直接发了一条自我介绍的说辞：你好，我叫冯玉林，很高兴认识你。”

今天新添加的这个客户回复道：“你好，王冰，北京人。”

听到他是北京人，我一阵高兴。

北京人代表着什么？

我想不用我说，大家都能明白北京户口的重要性吧。.

见她说自己北京人，我开始套她的话说道：“北京是个好地方，我有很多朋友也在北京发展，但是听他们说，想拿北京户口很难。什么限制啊，要求啊一大堆，看来你很厉害。”

不知开口先赞美，这绝对没错。

每个人内心都是渴望被认同，被赞美的，当然肯定要贴近实际。

就比如，一个200多斤的人，你说他很苗条，你觉得他会接受你的赞美么？

很明显，别人只会觉得你在挖苦他。

所以要贴近实际生活，你可以说他魁梧等等。

哪怕你说他块头大，也好过于说他苗条。

大家懂我意思吧。

见我这样回复王冰说道：“没有什么厉害的，自己只是北京土著而已。”

我立马打趣道：“你这个“而已”可是北漂的人一辈子的梦想。”

王冰冷冷的回复道：“实话实说，我命比较好而已，生在了北京。”

见王冰这样说，我没有急着回她消息了。

通过和他简单的聊了几句，我开始揣测这个叫王冰的潜在客户。

我点开了她的微信朋友圈，发现是三天可见。

见朋友圈看不出个所以然，我又点开soul，看看能不能在soul上面得到些什么有用的消息。

我反复看着他在soul上面发布的动态，基本上就是分享的一些歌。

除此之外便没有其他的了。

摸不透她的性格喜好，我也不好跟她聊天。

刚加进来，尬聊的话很容易让人反感。

只要有反感的心理了，基本上就很难“救”回来了。

我在百度上搜索了下王冰在soul上分享的那首音乐《七友》。

找了一圈发现了这首歌背后的小故事。

于是我接过王冰之前说的回复道：“的确如此，但这是你的先天优势。”

“对了，见你在soul上分享了《七友》，你知道这首歌背后的小故事么？”

听到我这样问，王冰一下子就来了兴致，态度也发生了180度的转变：“这首歌的背后还有小故事么？我都不知道诶！你说给我听听可以么？”

见王冰态度转变后，我立马说道：“这个当然没问题，我也是偶然的情况下得知的。”

于是我给她讲起了《七友》这首歌隐藏在背后的小故事：“七友就是“雪姑七友”里面的七个小矮人。”

“童话《白雪公主》的香港译名（白雪公主和七个小矮人在粤语里即“雪姑七友”），故事中的七友指的就是白雪公主旁边的七个小矮人。

"七个小矮人都很喜欢白雪公主，但他们从来都没有开口说喜欢白雪公主，只是默默地陪伴着白雪公主，直至后来白雪公主遇到了王子，他们在一起后，这些小矮人才不得不把这份爱永远的埋藏在心里，让这份爱永远不被白雪公主知道。”

“这是关于这首歌的创作背景。”

但其实这首歌描述的是一个男孩的复杂心情，大体内容讲的就是：一个男孩喜欢一个女孩，但是却始终以一个好友的身份陪伴在她身边，讲不出爱意，在她失恋时候，忍着心痛去安慰她、照顾她，直到她开始新一段的恋情。

“很多时候，爱而不得才是人生常态。”

我把这首歌的创作背景和内容说给了王冰听，她听后回复了一个“唉”字。

我立马安慰道：“其实这些都是我们成长路上必经的一部分，跨过去就好了，日子还在继续，我们都需要往前走，你可以回头看，但不能回头走。”

“哪有说的那么容易啊，唉。”

“好了别叹气了，过去的就让它过去吧，我们始终要迎接新的生活，你说对不对。”

王冰回复道：“你说的对。”

然后她话锋一转，问我是从事什么职业的，头像是不是本人。

好在对她的安慰有点作用，我们之间的对话也绕开了这个伤感的话题。

我回复她道：“是我本人，我目前自己在创业。”

“嗯，挺好的，还有其他照片么？发我看看。”王冰问道。

当时我呵呵一笑，内心暗自感叹：果然女人都是看脸，只要长得好看，其他的一切都好说。

但我的想法太天真了。

我在手机相册里找了两张帅的照片，发给了王冰。

王冰看后问道：“你确定这是你本人？”

见王冰这样问，我一脸不解，搞不清楚她为什么会这样问。

于是开玩笑说道：“难不成这不是我么？”

“这还真不是你!这个人我见了很多次，都说是自己本人，结果没一个是的。”

眼看已经被她拆穿了，没办法，只能破罐子破摔。

“爱信不信，骗你我有什么好处。”

王冰直接说道：“我本来就不信啊，你们用的图一样，连说话的方式也是差不多。”

“在网络上都是成功人士，有房有车，家财万贯。”

“现实中在东南亚那些国家穷的连泡面都买不起，挫逼一个，还在这里装高富帅骗人，省省吧，你还太嫩了。”





第104章 吕文琪15


看到王冰这样回复，我知道，已经暴露了。

我没有回她消息，放下手机后，站起来在办公室里喊了一句：“你们谁加了一个北京的，名字叫王冰。”

话音刚落，只见一个人慢慢的举起来手。

我看了一眼那人，我有点印象。

对于他的印象就是他是公司里最胖的那一个，名字叫什么洋，对叫肖洋。

逆来顺受惯了，别人说什么都是笑嘻嘻的，从不反驳，所以别人也没少欺负他。

肖洋站起身后看着我笑呵呵的说道：“呵呵，阿最，我两“撞车”了，我前天才从soul上加了她，被我给聊死了，不好意思哈。”

听到肖洋这样说，我只好无奈的摇摇头：“没事，死了就死了，再找就行。”

在知道王冰被“切过”后，我便再无所顾忌破罐子破摔，我哪肯吃这个嘴亏。

说骗子没问题，骂我，这个不行。

我拿起手机就开始和王冰开始互喷：“我吃不起泡面和你有什么关系，你吃的起泡面，你全家天天吃泡面。”

这时候已经是这样了，我也没有惯着你，让着你的必要。

你让我不舒服，我也不会让你痛快。

这是我一贯的原则！

然后就是大家能想到的事情。

开启了我和她长达半个小时的撕逼大战。

王冰打字说不过我，就打来了语音。

或许她以为我不敢接，哪知道我直接接过电话。

顿时办公室里全是我叫骂的深夜。

最终是以王冰的哭泣作为收尾，这也宣告我和她的撕逼大战中取得胜利。

等我挂断电话后，我抬头环顾了一眼四周，发现大家都盯着我在看。

我不好意的挠了挠头，说道：“没事大家，和客户吵了起来，该干嘛干嘛吧。”

我的叫骂声也把财务办公室的阿漆所打扰到。

阿漆走过来一脸不解的看着我问道：“阿最，怎么了？发这么大脾气，我在办公室里都听见你的叫骂声了。”

我赶忙解释道：“漆哥，没事，遇到一个傻逼客户，和她吵起来了，没其他的事。”

阿漆点了点头：“那就行，我还以为有什么事呢，还有尽量不要去辱骂客户，第一浪费你自己的时间，第二她把你举报了微信封了就更不划算。没必要为了一时痛快而让之前的所有努力付之东流，权衡利弊懂吧。”

听到阿漆这样说，我顿感是这个道理：没必要为了一时痛快而让自己前功尽弃。

我看着阿漆说道：“好的，漆哥，我明白了，你放心，下次不会出现这个问题了。”

“嗯，那就行，我在办公室，有什么事可以找我。”

说完阿漆回到了自己的办公室。

阿漆走后我赶忙打开手机，一点开微信，发现微信已经退出登录。

微信界面显示：“当前该账号涉嫌辱骂他人等违规情况，限制登录，请按规定操作提取财产，避免损失。

看到这一幕，我内心一凉：完蛋，还真把我给举报了。

我万分恼怒，手在电脑桌上狠狠的拍了几下，嘴里骂骂咧咧。

阿前看我歇斯底里的样子问道：“怎么了？”

“今天加的那个客户把我给举报了，我微信被封了，业绩无望了，妈的。”

听我这样说阿勇哈哈大笑：“死你的，是我我一样举报，谁让你那样骂人家，哈哈，你现在和我一样，手里没有一个客户，我两都是难兄难弟，哈哈哈。”

我白了一眼阿勇：“得得得，老子算是惹不起你，在这里幸灾乐祸。”

“哈哈哈”然后就是阿勇的狂笑声。

听着他那狂笑声，我恨不得给他两个大逼兜子。

我和阿勇说话的时候，阿峰和阿飞走了过来。

阿飞拿起我的手机看了看说道：“你这个解封不了，这个号没用了，再弄一个号吧。”

“还有吕文琪的其他联系方式没？”阿飞问道。

我摇了摇头说道：“只有微信，没有其他的联系方式了。”

阿飞把手机放了下来：“那没办法了，只能重新找新客户了，这段时间打白工了，别想了，重新上号重新找吧。”

“真倒霉，烦的死。”

我起身走到嘉豪那里看着嘉豪说道：“嘉豪，你把那个号商的qq给我下吧，微信死了，从新上一个。”

嘉豪把号商的qq给了我，添加后我又让他给我上了一个号。

开始上号的时候上了两个号，另外一个一直在养，把它养好，这样才能不容易被封。

现在只有这个了，那个新上的号就开始养着，等死了再换。

上完号后，我手里也没有客户了，心烦意乱的我走到走廊边抽烟。

后悔啊，后悔之前的所作所为，早知道让他骂两句就骂两句，反正我也没掉一块肉。

现在舒服了，号死了，啥也没了。

辛辛苦苦二十年，一朝回到解放前。

我还在后悔的时候，阿勇冷不丁的出现在了我的身边，给我吓的跳了起来。

看着他那贱兮兮的样子我怒骂道：“你是鬼还是有神经病啊，走路一点声音都没有，吓老子一跳，我现在再烦，你滚一边，我没空搭理你。”

阿勇嘿嘿一笑，我看着他那厕所案板颜色一样的黄牙就感到恶心。

“嘿嘿，我刚来，你没注意到，想什么呢？”阿勇问道。

我不耐烦的说道：“明知故问。”

“嘿嘿，年轻人火气这么大的么？我有办法可能帮你把她的微信搞回来。”.

听阿勇这样说我嘴角一撇呵呵一笑：“就你啊？”

“门缝里看人，看不起谁呢你，我帮你搞回来了怎么办？”阿勇说道。

“呵呵，我还真门缝里看人了，你不是能耐么？你帮我搞回来了，我帮你搞一条大重九，好吧。”

听我这样说阿勇眼前一亮：“儿豁？”

“儿豁。”

“走，回办公室，你把手机给我。”

阿勇说完我俩回到办公室，我把手机给了他，站在他背后看他能弄出什么花样。

阿勇拿到我手机后，问道我是不是从soul上面加的吕文琪微信。

我点点头，说是的。

听我这样说，阿勇嘿嘿一笑说道：“那行，去找陈哥拿预支单吧，这条烟我收下了。”

soul？对是从soul上加的她。

soul上还可以联系上她。

我抽了自己两巴掌，恍然大悟。

我一把抢过手机回到自己座位上看着阿勇说道：“不用你了，我自己有办法了。”

只留阿勇在原地大骂：“卧槽，你别和我耍赖，话是你自己说的，别不承认。”

“我说过么，好像没有吧，我记性不太好，忘记了，哈哈。”





第105章 吕文琪16


阿勇的一席话让我醍醐灌顶。

看来不管做什么事情都要有一个平静的心态，越急燥越难解决问题。

打开soul后，我马上给吕文琪发了一条信息说道：“宝贝，我的微信转账太多被限制登录了，联系不到你，这个是我新注册的微信，你加我。”

这个时候我把所有的希望都寄托在soul上，希望她能看到，然后添加我的微信。

消息发出去后，就是漫长的等待。

在等待的过程中，手机每响一次，我都迫不及待的打开手机去看，是不是吕文琪已经回消息了。

从下午一直等到了晚上。

终于在晚上八点多的时候，手机信息的提示音疯狂的响了起来。

我颤抖着手，拿起手机。

阿前看我颤抖的样子笑着说道：“放松点，没事，是你的，只会是你的，不是你的，你也强求不来，正常看待，大不了从头再来嘛。”

对于阿前的话我不可置否。

安慰自己道：就像阿前说的，命里有时终须有，命里无时莫强求。

打开手机后，我闭着眼，深吸了一口气，然后缓缓睁开眼：死就死吧，大不了我认了，无非就是再花时间而已，反正我到了这里，有的是时间。

当我点开soul后，一看，果然是她soul账号发来的消息。

那一刻，我的心里的如释重负，之前所有的失落和不甘都一扫而空。

喜上眉梢，手舞足蹈的喊着：“舒服。”

阿前等几人闻言纷纷走了过来看着我问道：“加上了没？”

我摇了摇头。

“那你舒服个什么？大惊小怪的，我还以为你重新加上了呢。”阿勇骂骂咧咧道。

我一脸得意：“虽然没加上，但是现在差不多成功了一半，她soul回我消息了。”

“我看看，回了个什么？”

阿勇一把抢过我的手机。

“哎，哎，哎，你干嘛，老子都还没看你急什么？手机给。”

我话还没说完，只见阿勇一脸疑惑嘴里发出来：“嗯？”的疑问。

看着阿勇一脸疑惑的样子，我感觉事情不是我想的那么简单，不禁赶忙询问：“怎么了？她回的什么？”

阿勇直接把手机递给了我：“你自己看吧。”

我接过手机，看着soul上面发来的密密麻麻的信息，眉头一皱，顿感不妙。

我从上往下一条条认真的看着，只见吕文琪回复道：“不知道为什么，你给我的感觉很神秘，让我觉得很奇怪。我不知道是什么工作可以让你每天上午都消失不见，完全没有一点踪迹，消息也永远不会回复，直到中午才能收到你的信息。”

“我不知道你是真的在忙还是在干嘛，你也永远只会给我说你在忙。”

“我永远都找不到你，而你永远都可以轻易的找到我，你这样真的让我很没有安全感。”

“你总是说你爱我，但你从来也都不愿意给我分享你工作上的事情，我问你你也只是敷衍了事，说隔行如隔山，就算你说了我也不懂。”

“其实你说的这些我都明白，好歹我也在生意场上混迹了这么久，多多少少还是知道一点。有时候问你具体的，你自己也说不出个所以然，敷衍我说商业机密，不能外泄。”

“你种种的行为，让我感觉我像一个可有可无的外人一样，我们之前好像连最基本的信任都没有，你以为我会对你公司的机密感兴趣么？抱歉我真的没一点兴趣！”

“我只是因为爱你，我只想好好的了解你，我只想我们有以后，我只想知道我爱的人到底在干嘛，你明白了么？”

“我对你真的失望了，我今天找了你一天，微信上给你发了那么多消息，你一条都没回。我以为你出了什么事，我想帮你我都不知道怎么帮你，我只有干着急，你明白我的心理么？”

“我们相处了也有一段时间，我承认我爱上你了，我也承认短时间我离不开你。但是我相信没有谁会离不开谁。我相信时间会治愈这些不痛快的一切，我已经下定决心了，微信我就不加了，我们从哪里开始，就从哪里结束吧。”

“亲爱的冯先生，我们余生各自安好，我衷心的嘱咐你，愿你余生平安喜乐，遇见自己的良人。”

看完信息后，失魂落魄的我直接把手机丢在电脑桌面前，内心一股酸意涌上心头。

丢下手机后，我走出办公室，到走廊外面抽着闷烟。

那一刻，不知道什么原因，我很想哭，很想哭。

我也说不出当时是什么感受，就好像突然之间失去了什么东西。

我看得见，却抓不着。

无能为力，不舍，惋惜，愧疚，或者是不甘？

我不知道该归结于哪种情愫。.

现在想想应该都有吧。

为了不让眼泪流下来，我强忍着内心的酸意，抬头看着天花板。

思绪将我拉回到我们相处的那些日子，时间虽然不长，但每一天的陪伴却是那么的弥足珍贵。

想到这些我的内心久久不能平静。

直到烟烧到烟嘴烫到我的手，大脑里受到强烈的灼烧感，才将我拉回到现实。

我猛的抖了抖手，看了一眼被烟头烫的的手指，发现一起起了一个水泡。

用手摸了摸，还挺痛。

回到办公室后，我打开电脑，把今天上的微信做成了报表发给了财务，让他打款。

做完这一切后，我躺在椅子上，无所事事。

现在做什么的心情都没了，只想快点到12点，快点下班，然后回到宿舍大醉一场。

撑到下班时间后，我和阿前拿了200块钱立马走出办公室。

跑到小超市里买了一箱啤酒还有一些花生瓜子后返回到了宿舍，一个人喝起了酒。

不到一会儿的功夫，一箱啤酒就所剩无几。

把剩下的喝完后，我躺在床上，想让自己睡去，什么都不去想。

但越是这样，脑袋里就越想，弄得我心烦意乱。

翻来覆去的我实在没办法，想了想：就算告别，也应该好好告个别吧。

想到这里，我立马起身走到办公室，拿起手机，给吕文琪发了一条信息：“对不起，亲爱的，我没有给予到你想要的安全感我深表抱歉，但你说我不信任你，我可以告诉你，我相信你甚至超过相信我自己，对你的陪伴，对你的想念都是真的，虽然我们这辈子可能都不能见面，但我会永远想你，念你，想念你，不只是此刻，好好休息吧，最后再说一次，晚安，我的小公主。”

不知道是不是喝了酒的原因，眼泪竟然顺着我的眼眶滑落了下来。

我赶忙用手擦拭。

做完告别后，我放下手机后，准备回去睡觉，这时候手机又响了。

我拿起手机一看，她回了消息。





第106章 吕文琪17


收到吕文琪消息后的第一时间，说实话我有点懵，我不明白她为什么还会回消息。

不明所以的我忐忑不安的打开了soul，看着她在soul里回复道：“我好想你”。

她这突如其来的一句话我不知道是什么情况，于是便问道：“怎么还没睡？”

她没有接着我的提问回答而是再次重复：“我好想你。”

她这样我，我更摸不清楚头脑了。

不知道她要干嘛。

于是便试探性的问道：“你喝酒了么？”

“嗯。”

“你现在在哪里？”

“在车上。”

“你一个人还是怎么？”

“一个人。”

“乖，赶快回家，好好休息。”

“我地下停车场，我放不下你。”

“我也一样，放不下你。”

不知道是不是我也喝酒了的原因，居然说出了这样的话。

我消息发出去后，吕文琪迟迟没有回复，于是我又发了一条：“把你微信发过来，我给你打电话过来。”

不到一分钟的时间，她把手机号发了过来。

看到吕文琪把手机发过来后，我立马粘贴复制，添加到微信。

做完这些后，在soul上又给她发送了一条消息，内容只有简简单单的两个字“通过。”

在我发送这条消息后，我切换后台到微信，看到了她已经通过了我的好友验证。

我没有任何的迟疑，直接语音通话打了过去。

语音提示音响了一会儿后，吕文琪才接通。

还没等我开口说话，电话那头的吕文琪便哭了起来。

哭的梨花带雨。

一时间脑袋短路的我也不知道该怎么安慰她，便没有说话，任凭她在电话那头哭泣。

哭了好一会儿，直至她的哭泣声消失，只有零星的抽噎声后我才开口安慰道：“好了宝贝，乖哦，别哭了，我不是在这里么，乖乖的哈，委屈了，是我做的不好，没有给足你足够的安全感，是我的不对，我向你道歉。”

听到我这样说，电话那头的吕文琪擦了鼻子，嘴里一边抽噎着，一边说道：“呜！呜！我可，呜！我可没有原谅你，我才没有接受你的，呜！道歉。”

听到她一边抽噎着，一边说着不原谅我，话都说不清楚像个小孩子一样的样子，让我觉得可爱又好笑。

不知道喝酒了是不是大脑中枢神经不受控制还是怎样，居然没忍住不合时宜的笑了出来。

电话那头吕文琪听到我的笑声后在那里嗔怒道：“啊，啊，啊，你这个没良心的，我哭的这么伤心，你居然还笑的出来，气死我了，我好想打你几下。啊，啊，啊，你出来，我要打你。”

“没有，傻瓜，我笑是因为我觉得，原来你哭的时候，还有生气的时候都是那么可爱，像个小孩子一样，让我特别有保护欲。”

“我现在脑子里就只有一个想法，你知道是什么么？”我问道。

“哼，我可没有原谅你，我不知道；哼，我也不想知道。”

“看着你那样，我内心就只有一个想法，就是这辈子不管任何时候，任何情况，都不忍心再看到你受委屈，就只想好好的保护你，保护好你的少女心。”

“噗嗤。”

“哎呀，大晚上的，肉麻死了，没个正经样，讨厌。”

我强调道：“我是认真的，没有半句玩笑话。”

“真的么？”

吕文琪喏喏问道。

“嗯，千真万确，句句属实，没有半点虚言。”

见我这样说吕文琪回答道：“好吧，暂且相信你了，但是，今天的事情没算完，我可是记住了，我不管，反正我要你哄我，没哄好我不准睡觉。”

“哈哈，好的没问题，但是你要先回家，这个没问题吧？。”

“嗯，好，我现在就回家。”

就这样，她到家后，就开始了我长达半个小时声情并茂的哄她，让她消气。

其实我知道，她最后说那句话的时候内心里就已经原谅我了，只是想趁此机会，让我多陪她说会儿话而已。

我想是因为了喝了酒的原因，我们彼此把自己心里想的都说了出来。

我也把“我”完全带入了进去，让自己的心与她的心对话。

两颗心灵的对话，是最真实的，最动情的，同时也是最感人的。

情到深处，她再次哽咽落泪。

男人喝的三分醉，骗的女人全心碎；男人喝的七分醉，演的阎王都落泪。

这句话经典！

很多时候，我们不敢说的，不好说的话都在酒后说。

有人说，酒后胡言不可信；但我始终坚信酒壮怂人胆，酒后也吐真言。

等我们聊完天，时间不知不觉已经到凌晨3点了，我督促吕文琪赶快去休息。

她问我到几点了，我说已经凌晨3点了。

她自己也不敢相信已经这么晚了，说才感觉时间没过多久。

甜蜜的时候，时间给人的错觉总是流逝的很快。

最后得知时间实在太晚了，她才不情愿的挂断了电话。

挂断电话后，我走下楼，回到宿舍，发现宿舍已经熄灯了，但众人都还没睡，都还在玩手机。

见我进来后，阿勇问道：“阿最，你死哪儿去了，酒喝了人不见了，我们还以为你想不开想去顶楼当超人去了。”（顶楼当超人，意思就是跳楼）

阿前，阿峰，阿飞他们三人听到阿勇这样说也纷纷笑了起来。

由于吕文琪这边失而复得，我心情大好，便和阿勇开起了玩笑，接着他的话说了下去：“是啊，我去当超人才回来，到了下面，阎王说不收我，让我哪里来哪里去。并且让我提醒你，说你今天难熬过3点20。你看看现在几点了，现在已经3点15了，还有5分钟，阿峰，你手机找两个毛片，让阿勇看下，他喜欢风流死，5分钟让他看看毛片，自己解决舒服一下，反正他快，时间足够了，作为兄弟，必须让你舒舒服服的走，兄弟们够义气吧。”

见我和阿勇斗嘴，几人不嫌事多，在那里起哄。

阿峰掏出手机，打开手机里的毛片，让我给阿勇。

我拿过手机，把手机丢在阿勇面前，让他别着急，反正我们大家都知道他3分钟可以解决问题。

3分钟解决完，还有两分钟可以抽一根事后烟，然后美滋滋的见阎王。

众人闻言，哄堂大笑。

阿勇憋着通红的脸在强行争执狡辩，任凭他怎么说我们都说不信，除非当我们的面证明自己。

当然他肯定不会当着我们的面，但是今晚我们都知道他躲在被子里干了啥。

因为被子无法遮住手机里发出“嗯，啊”的声音，以及他床发出轻微的摇晃声。





第107章 吕文琪18


今天我破天慌得早起，九点多强忍着睡意起床。

穿好衣服裤子后，没有洗漱直接上楼去办公室打开手机就给吕文琪发了一条：“早安，宝贝。”的消息。

这是我这么久第一次起这么早主动给她发消息。

没过两分钟就收到了她的消息。

她发来了一个诧异的表情，表示不敢相信。

并且问道我不是不是本人。

我发了了一条语音过去，还是一样的话“宝贝，早安。”

吕文琪调侃道：“哟，没看出来啊，你等下，我打开窗户看看太阳是不是从西边出来了。哈哈。”

“出你个鬼啊，不是某人说我上午从来没有回消息么，没有给足某人足够的安全感么？”

“我现在上午发消息了，得到的却是这种结果，唉！心拔凉拔凉的。”

吕文琪笑着回复道：“哈哈，我这不是还没适应过来么？”

“哈哈，那你尽快适应吧。”

就这样我们聊了差不多半个小时，我找借口说要去忙了便结束了聊天。

我真的困得厉害，昨天晚上4点多才睡，5个小时的睡眠时间真的不够。

放下手机后，我返回到宿舍，衣服裤子都没脱，直接躺床上睡去。

直到阿飞起床后把我们几人叫醒，说快要到上班的时间了，让我们赶紧起来。

我打开手机一看已经11点40了，简单洗漱了下后跑到楼上随便吃了两口饭便回到了办公室自己的座位上。

见时间还有一会儿，吕文琪还没到休息的时间，我跑到后台再次刷了一下账户里的流水。

准备等下发给她看。

在经历了这么多事情后，“我”感觉我们之间的感情更近了一步。

这让我觉得是一个开她，让她充值入金的一个好时机。

等我做完一切后，我主动给把刚刚的账户里的盈利截图发给了她。

并且说道：“嘿嘿，宝贝，我刚忙完，上午又小赚20000多，每天都有这么好的趋势行情的话，我就不工作了，每天躺在家里就把钱赚了。”

这次我并没有像往常一样，中午问她吃饭了么这戏。

而是直接把这个话题丢了出去，我要她直接接下去，不转移话题，再试探她的态度。

并且试探态度的同时我还挖了一个坑让她往里跳。

这个坑就是“关于投资这方面，我很厉害，从来不会亏，让她觉得我就有这个能力，就是这么厉害。”

这个坑挖好后，就可以为我接下来顺理成章的“开”她做准备。

过了一会儿她会回复道：“投资这种东西，哪有天天好行情啊，这些就只能当做一个副业，增加点额外收入而已，不过宝贝还是很厉害，我都没有见你亏过诶。”

见吕文琪这样回复道，我心里暗喜：果然跳到坑里去了。

接下来，我只要按照“开”客户的聊天模板一步一步的去洗脑，去引导她就行了。

我回复道：“术业有专攻，做专业的事，肯定是专业的人。”

“什么都不懂就可以赚钱，那天地下就没有人去工作了，都去投资去了，个个都是亿万富翁了。”

“不管做什么，没有“领路人”，基本上都很难成功。”

“其一我的成功也是踩着别人铺好的路往前走的，我只要跟在别人身后就行。”

“其二就是我自己有敢于拼搏的勇气，当然这个勇气并不是那种一股脑像个无头苍蝇一样不顾一切的去闯，这种也是不可取的。”

“身边有资源，有机会要合理的利用好身边的资源，同样我们也不能把鸡蛋放在同一个篮子里面，明白我的意识吧？”

吕文琪看完消息后就回复了两个“大拇指”的表情表示认同我说的话。

初次之外，她并没有回复任何文字性的东西。

她不按常理的出牌，让我一时间摸不清头脑。

看着她发来的表情，我心里感觉有点奇怪，但是又说不出问题在哪里。

内心隐隐约约感觉如果这样正常的“开”她，基本上很难成功。

但是我自己也找不到问题究竟出在哪里。

想了半天，我只想出两种可能。

第一种可能就是我们之间的信任度不够。

但经过了这么多天的相处，我自己可以感觉到她心里一定是有我的，至于信任度这个也很好办，找个机会试试就知道了。

并且我相信她在某些方面她一定是信任我的。

所以信任度不够这个问题，很明显不是。

既然不是信任度的问题，那么就只能是第二种可能了，就是她之前被同行“开”过。

想到这里我一阵心惊。

如果她被开过的话，我基本上就很难很难开出来了。

强行逼进来，作用也不大，并且她也应该会“醒”过来，确定“我”就是骗子。

事情已经到了这一步，没办法了，只能找个机会试探一下。

看看“她”是否之前被“开”过。

想通这些后，为了不引起她的反感，我并没有和她继续围绕着投资进行聊天。

这时候再聊这些只是适得其反，不是我想要的结果。

于是我话锋一转说道：“某某小姑娘，不知道你还记不记得，我之前给你说的话。”

吕文琪好奇的问道：“什么话呀？”

我假装生气道：“哼，看来我说的话都是耳旁风，听一下就忘记了。”

“啊，不好意思啊，宝贝，我真忘记了。”吕文琪急忙回复道。

“忘记了就算了，当我没说吧，先去吃饭吧，”

说完我便没有回复她。

我就是要让她以为我在生气，就是为了让她内心愧疚，从而方便我后续的试探。

放下手机后，我走到阿森的办公室。

看到阿森在办公室里，我直接走了进去。

阿森看到我后说道：“哎，阿最，有什么事么？”

“哈哈，森哥，还真有点事，大超他们来了几天了，什么时候安排他们入职工作？”我直接问道。

阿森回答道：“等陈哥来了看陈哥怎么说，我这边反正可以随时安排入职。”

“还有，阿最，有个事你自己要提前做好心理准备。”

听到阿森这样说，我一脸疑惑，百思不得其解。

于是开口说道：“森哥，什么事你直接说就行。”

阿森看了我一眼缓缓开口道：“那个大超情况有点严重，全身内伤。楼下的诊所治不了，大面积内出血，给开了一些止血的药。这几天他在吃药，血止住了应该没事，血没止住的话，可能会死，挺不挺的住就看他自己的造化了。”





第108章 入职前的准备


听到阿森这样说后，我面色沉重，我最担心的事情还是要发生了。

我看着阿森一脸认真的回答道：“嗯，好的，森哥，我知道了，我先下下去看看大超吧。”

“嗯，去吧，等下陈哥来了，我来叫你。”

“好的，森哥，辛苦了。”

说完我走出来阿森的办公室，下楼来到大超等人的宿舍。

推开门后我直接走了进去。

房间里面密不透风，大白天窗帘也拉着，宿舍里面开着灯，烟雾缭绕，各种臭味。

见我走进来后，宿舍躺着的一行人都立马下床站了起来嘴里喊着：“最哥。”

我点了点头，没有说话。

大超强撑着身子，作势要要起来。

我手往下摇了摇，示意大超不用起，躺着休息。

在闻到房间里的各种臭味后，我皱了皱眉头，捏着鼻子给小池馨使了一个眼神说道：“先把窗帘拉开，打开窗户透透气。”

小池馨闻言立马拉上窗帘打开了窗户。

通风后，住宿里的味道才淡一点。

“你们都住在这里，讲究点卫生，弄成这样，你们自己住着也不舒服啊，该收拾还是要收拾下。”

我说完后大家都纷纷点头表示以后一定注意。

听到他们这样说，我也没再说什么，话锋一转直接问道：“大家都休息的怎么样了。”

“最哥，休息的都差不多了，随时可以入职工作了。”老邹率先回答道。

我扫视了众人一眼，大家都表示随时可以入职。

我看了一眼躺在床上的大超：“大超，你就你先入职。”

听到我这样说，大超面如死灰，抓住我的手颤颤巍巍满是哭腔的说道：“最哥，我，我也可以入职了，我没事了，现在好了，求求你，别卖我，我保证认真工作，不会偷懒，求求你，求求你，给我一个机会，我再被卖，真的会死，我不想死在这里，我想回家，我想回家。最哥，我给你磕头，我给你磕头，你让我入职好不好？”

大超说完，身子往前钻，我还没反应过来，他已经滚落在地上。

双手撑在地上，缓慢的扶正身子，憋着通红的脸，挺直腰板，跪在我面前。

努力的想证明自己没事，可以正常入职工作。

看着大超这样，我顿感一阵可怜心酸。

唉，可怜人啊。

大超突然整这一出，我连忙拉起他，让小池馨和老邹两人把大超抬到床上。

看着大超说道：“大超你放心，没人赶你走，我也不会卖你，没安排你入职是担心你身体情况，你先把身体养好，养好了我肯定让你工作，明白了吧。”

听到我这样说，大超一把鼻涕一把眼泪，千恩万谢的说道：“最哥，谢谢你，你对我的好我记在心里的，我不是忘恩负义的人，以后我都命都是你的，只要你一句话，要我死都。”

听着大超这样说我赶忙打断：“得得得，大白天的别人不知道的还以为你在告白，肉麻不肉麻，整的跟个小媳妇儿似的，娘们儿唧唧的。”

众人听我这样说哈哈大笑，大超红着脸，不好意思的挠了挠头。

我看了一眼宿舍，他们的生活物品除了被子牙刷这些啥也没有便开口问道：“对了，你们没有换洗的衣服吧？”

一行人点了点头。

“生活上有什么问题可以跟我说，没事的，衣服等下我让后勤给你买。”

“老邹你现在去趟楼上办公室，帮我拿一支笔还有一个本子来。”

说完老邹立马跑到楼上去拿本子和笔。

趁此机会，我又问了下小池馨他们之前在其他公司是做什么盘口。

都说做的是精聊，和我们一样。

听到这样说，我点了点头，这样就可以少很多麻烦事，流程基本上都知道。

老邹拿来本子和笔的后，我让他一个个登记衣服和裤子的尺码。

不到两分钟的时间老邹就登记完了看着我说道：“最哥，登记完了”。

“嗯，这么快，没有遗漏吧？”我问道。

“没有遗漏，最哥，九个人都登记了。”

然后老邹把登记的本子给了我，我看着纸上的字陷入了沉思。

他写的字，我一个都看不懂，我看着他特意问道：“老邹，这个是什么字？”

老邹看了半天，挠了挠头：“最哥，不好意思，我搞忘记了。”

“大哥，我是服你了，鸡踩在上面都要比你写的好。自己写的字都不认识，重新登记一遍，给我写正楷字，写人可以看懂的，明白了没。”

说完老邹又重新登记了一次。

登记完后把本子给了我，我看了一眼，点了点头。

这次字虽然很丑，但是好歹能认出是什么字。

能认出是什么字就行了。

做完这些后，我让大家继续在宿舍休息，等入职通知。

说完我返回到了办公室。

回到座位后阿勇嬉皮笑脸的走了过来问道：我是不是给他买大重九去了。

我懒得理他，看了一下时间，两点多了，便起身走到陈哥办公室去了。

敲了几下门后，办公司里陈哥说了句“进来”后我推门走了进去。

陈哥抬头看了我一眼：“是阿最啊，来坐，有什么事么？”

我坐下后看着陈哥说道：“陈哥，有个事和你商量下，就是之前买来那一批人入职的事物。”

听我这样说陈哥缓缓说道：“他们休息好了的话命运就明天办理入职吧，等下我让老汪安排下去买设备那些。”

“嗯，好的陈哥，麻烦你了。”

“还有陈哥，我问了，他们之前都是做精聊的，应该可以直接上手。”

“嗯，可以，这样也少了一些麻烦事，这个事情你负责跟进一下，到时候我再给你们安排下统一培训，让你们更快上手，更好的做出业绩。”

“好的，没问题陈哥，辛苦您了。”

说完陈哥见我还在办公室里没走，诧异的看了我一眼，说道：“阿最，还有什么事么？”

见我扭扭捏捏，半天没说，陈哥估计明白了什么，便说道：“呵呵，阿最，是不是手里不方便？”

我不好意思的挠了挠头，低着头说道：“嗯，陈哥，我想再预支一点，买来的那批人他们换洗衣物那些都没有，我想给他们一人买两套衣服。”

“呵呵，原来是这个，你直接说就行，买衣服那些一起需要多少？”

“陈哥，9个人差不多4500左右吧，一个人两套。”我回答道。

“嗯，那这样，预支单上你10000吧，买衣服那些5000，剩下的你发给他们，让他们自己买烟抽那些。”

“填了预支单你去找阿漆拿钱就行。”

“好勒，陈哥，麻烦你了。”

陈哥在预支单上签完字后，我拿着预支单走出了办公室。





第109章 吕文琪19


拿到预支单后，我走到阿漆的办公室，敲了敲门推门走了进去：“漆哥，哈哈，不好意思啊，又要过来找你来拿钱了。”

阿漆笑了笑：“这次拿多少。”

我把预支单放在阿漆的办公桌前笑着说道：“呵呵，漆哥，这次不多，10000就行。”

阿漆了一眼预支单，看到有陈哥的签字后，拿起预支单，打开保险柜后，把我的预支单和之前的预支单放一起。

随后拿了10000给我笑着说道：“阿最，你要加油啊，等那批人安排入职，你差不多欠90万了，好好干。”

“呵呵，好的漆哥，没问题。”

说完我拿着钱走出来阿漆的办公室。

之前接大超他们后已经76万了，加上今天这1万，77万。

安排入职还需要买设备，还有软件费，差不多又要12万左右。

算上七七八八的的差不多就是90万了。

年纪轻轻负债累累！

现在想这些也没有用，好好赚钱吧！

钱到手后，我走到大超他们的宿舍，每人发了500块钱，给他们买烟抽。

众人拿到钱都笑嘻嘻的说道“感谢最哥。”

看着一众人开心的脸，我说道：“不用谢，你们好好加油，好好做事，挣了钱存起来，别乱花，都早点回去。”

说完我离开宿舍走到老汪的宿舍站在老汪宿舍门口敲了敲门后喊到：“汪哥，是我，阿最。”

门那边传来老汪的声音：“阿最啊，进来吧。”

推门走了进去我看着老汪说道：“汪哥，要麻烦你个事情，之前买来的那批人都没有换洗的衣服，要麻烦你安排人去买下衣服。”

老汪闻言点了点头：“没问题，等下我就安排人给你去买。”

“还有，汪哥，明天可能要安排那些人入职工作，设备这些也需要买，等下陈哥可能会给你说，到时间也要麻烦你安排下。”

“嗯，好的，阿最，陈哥给我说了我就给你安排，你放心。”

“好的，那就辛苦汪哥了，等事情都弄完了，我找你喝酒。”

“哈哈，不用这么客气，阿最。”

“哈哈，看你说的汪哥，应该的，应该的。”

“汪哥，钱和尺码我放这里了，你安排人按这个钱看着买就行，辛苦了。”

说完我走了出来，回到了办公室座位上。

打开手机，看到了吕文琪给我了一大堆信息。

我点开回复了一条我才忙完。

消息回复完后，我从头到尾的看了一遍消息。

最上面的是吕文琪误以为我生气道歉的消息，下面就是让我原谅，说想起了我说的话。

看完消息没多久，吕文琪回复道辛苦了。

见她回复后，我俩又聊了一会儿，直到下午5点多，到了我们吃晚饭才停止了聊天。

吃了晚饭我回到宿舍休息。

昨天晚上没睡好，需要养足精神，晚上还要试探吕文琪。

下午6点50多我来到了办公室吕文琪发了一条消息说自己现在到家了，也已经吃了晚饭。

吕文琪给我发了正在做饭的图片。

于是我让她先去做饭，等吃饭了再聊。

借此机会我又刷了一次账户的流水，等下试探的时候用的上。

晚上8点左右的时候吕文琪给我发了一条消息说自己弄完了。

收到消息后我赶忙回复到辛苦了，并且问今天累不累等。.

说了一大堆关心的话。

这个时候就是热聊，为试探前做准备。

聊了差不多40多分钟，在感情升温后我开始慢慢的转移话题，往投资理财这一方面去引导。

目的就是为了不过于突兀，不经意间达到水到渠成的效果。

我问道：“宝贝，你相信我么？我想听你内心最真实的回答。”

“傻瓜，我当然相信你啊。”吕文琪回答道。

“嗯，我也相信你相信我。”

“那你还问这个干嘛呀？”

“其实我有个事情不明白。”

“什么事情不明白？”

“既然你相信我的话，我们有那么多机会可以赚钱，为什么你不愿意和我一起呢？我只是想给我爱的人展示一下我的能力，我希望得到我爱的人认可。”

在这里我一方面试探她不愿意和我一起投资的原因。

另一方面强调我爱她，以爱之名对她进行感情捆绑，打感情牌，希望她能和我一起参与其中。

现在我把所有的问题都都给她，我只要看她怎么回消息，然后选择性的继续提问就行。

吕文琪回答道：“我是很相信你，但是我不懂这些，对这些也没有兴趣，并且你已经向我展示了呀，我也知道宝贝很厉害，很棒。”

看着她的回答，我陷入了沉思，不知如何是好。

想了半天都没想好要怎么回，于是我走到嘉豪面前，把手机递给了他，让他看着回消息。

嘉豪大致看了一下聊天记录后回复道：“不管是工作和生活，我们是一起，不是我一个人的独白，做什么都是我一个人话，我还要你这个老婆干嘛？”

“现在不是你我，而是我们，懂么？你到底有没有把握当做你的爱人，我不明白我在你心里是什么？”

嘉豪把消息发出去后，看着我说道：“我的直觉告诉我，你这个客户很有可能是“伪小白”。（伪小白，就是之前被别人开过的客户）

我没有说话，看着微信界面发呆，看着吕文琪如何回复。

嘉豪回复的消息在我看来很明显就是故意找茬，要和吵从而达到逼她说出实情的目的。

而我自己的回复就没有这样强硬，基本上都是询问原因的态度。

吕文琪见“我”突然生气，急忙解释道事情不是我想的那样，让我听她说。

然后她就给我讲解了事情的来龙去脉。

说之前有个人也是一样，三天两头让她投资理财赚钱，不过他们两只是网友关系。

看着他网友三天两头的发来盈利的图片自己也相信了，也愿意一起投资。

但好在她留了一个心眼，要准备投资之前把投资的网站页面截图发给了她在证券公司上班的朋友询问平台是否正规。

结果她朋友说这些都是假平台，骗人的，让她不要相信，他才没有去投资。

看完这些消息后，嘉豪把手机还给了我，说道：“像这种情况，正常的手段很难开进来了。强行逼作用也不大，充值万把块钱卡了以后就不会充值了。”

嘉豪继续说道：“现在还有一条路可以走，走“色”，就是和她聊骚，让她发一些露骨的照片或者视频，用这个来威胁敲诈她，不然就把照片和视频发到公司去，让她身败名裂。像这种人，一般都会为了工作和名誉选择妥协，钱也能搞到手，并且不会报警。路我给你指出来了，做不做看你自己。”





第110章 吕文琪20


嘉豪说完后忙他自己的事情去了，我呆呆的站在原地，不知道思考着什么。

回到座位后我陷入了深深地沉思之中，一时间内心充斥着一股复杂且矛盾的心理。

眼下既然吕文琪这样说了，任凭她再爱我，我也不敢保证她能和我一起投资。

再者就是就算和我一起投资，我让她充值大额她会不会充值?

或者说是充值了大额，我让后台以各种理由给她“卡”了，不让她出金，她会不会按照后台所“卡”话术继续充值。

在这里浅提一下，客户的出入款都是我们一句话的事情，想让你出就给你出，不想给你出就会以各种理由不让你出款！

一般大额充值之前会让客户领取彩金。

这个彩金有一个限制条件，就是领取后要开通会员才会给你出款。

当然要开通会员才会出款这个限制条件我们肯定不会给客户说。

不然就没人要这个彩金了。

然后就是会员等级之分，分别是：白银，黄金，钻石等。

这些会员等级之分对应的充值金额不同，彩金也自然不一样。

领取外彩金之后，彩金直接到你账户里，相当于“白给”。

当然在这些客户眼里这些都是钱，但是在我们眼里，这只是账户里毫无意义的数字。

让客户确认彩金到账后，我们就会让客户一起正常投资。

等投资结束，赚到了客户账户里“数字”的百分之15左右，就会给她说周期已过，学会见好就收，然后让客户去提现。

等到提现的时候客户就会发现提现不了，这时候就会要客户开通对应的会员。

领取的彩金等级越高，得到的彩金越多，当然开通会员的金额也就越高。

这时候想要出款，就只有开通会员。

然后就是下一步的“卡”，理由就是“什么流水不够啊”，“账户异常啊”，“涉嫌套取彩金啊”，“银行卡信息错误啊”等等。

只会越陷越深，越来越多，等你没钱了，这场游戏也就结束了。.

说的有点多，后续我会详细说明。

回归正题。

就当下而言，很明显她对这些东西内心里已经有了抵触的心理，时时刻刻也在提防着。

充值进来后一旦“卡”了就很容易行，从而导致没有下文了。

现在像嘉豪说的那样，除了用色敲，没有比这个更好的方法，只有这个方法才能从她身上搞到大钱！

我们的目的是为了不择手段的搞到钱，只有把她们的钱搞到手，我们才有钱。

我们冒着生命危险跑到这里不就是为了钱么？

至于这个钱“干不干净”，反正最后到我们手里的钱是干干净净的，可以随便花的人民币。

但面对这样的一个女孩子，我内心实在于心不忍。

不忍心用这方式去伤害一个爱“我”的女孩子。

这个并不是自我洗白，而是当时良心真的过意不去。

不知道别人是怎样，但至少在当时我是有血有肉，有感情的，我做不到。

但我也很需要钱！

想着这些，我内心无比矛盾，陷入了深深地两难之中。

这时候我才体会到什么叫一步天堂，一步地狱。

一步是我的天堂，我可以通过这次机会赚到很多钱。

并且这些钱是我正常工作5年甚至是10年才能赚到的钱！

我无法拒绝！

一步是吕文琪的地狱，她因为这次可能会一无所有，负载累累！

我的天堂就是她的地狱！！

我做不到！

进退两难之际，陈哥在他办公室的门口叫我：“阿最，进来下，我有事找你。”

听到陈哥这样说，我起身走到陈哥办公室。

推门进去后，老汪也在陈哥办公室里。

我喊了一声“陈哥，汪哥”后直接坐了下来。

陈哥看着我说道：“阿最，入职所需要的设备老汪都给你安排好了，衣服也给了他们，这是购买衣服和设备的清单你看下。”

说完陈哥就把清单放在了茶几上。

我看着老汪笑呵呵的说道：“呵呵，汪哥麻烦你了。”

然后拿起了陈哥放在茶几上的清单，看了起来。

手机18台，电脑9台还有一些其他的配件，价格一起8万6千多。

然后就是衣服，4500多。

看完后我看着陈哥说道：“陈哥，没问题。”

“嗯，没问题就行，预支单签了交到阿漆那里去就行，今天晚上你给买来的那群人说下，明天入职，12点上班，早到一点，把设备都弄好。”

“好的，没问题，陈哥。”

签完字后我便拿上预支单，起身准备离开。

站起身后，老汪叫住了我，说买衣服还剩了几百块钱然后直接把钱塞到了我口袋里。

走出陈哥的办公室后，我去了阿漆的办公室，把这张8万6千多的预支单交给了阿漆。

做完这些事后，我回到座位上，打开手机，看到吕文琪给我发了一大堆消息。

我翻到嘉豪他们俩聊天的那里看了下来，上面全是她道歉的消息那些。

我没有回复。

最后一条消息就是说自己洗完澡了，然后还发了一张美人出浴图。

照片上她香肩外露，精致且白皙的脸蛋上有着丝丝潮红。

秀丽的发梢上还有些许水珠驻足其中。

白色浴袍裹不住常年健身凹凸有致的绝美身材。

黄金的比例，前凸后翘。

浴袍之外隐隐透露着一对傲人的玉风，玉风之中沟壑凸显，若隐若现，让人浮想联翩。

纤纤细腰如同夺命剪刀！

修长美腿好似塞纳河畔春水！

看着照片的我当时忍不住吞了一口口水，看的我心猿意马，目不转睛！

阿勇见我目不转睛盯着手机屏幕在看好奇问道我在看什么？

我摇摇头表示没看什么。

他嘿嘿一笑表示不信，手猛的伸出就要抢我手机。

这时候我哪会让他抢，死死抓住手机不肯松手，骂骂咧咧的让他混一边去。

他抢了半天没从我手中夺走，只好作罢！

见阿勇走后，我继续端详起照片，看的入迷。

不可置否，她虽然不是我见过所有女孩子里最漂亮的，但是我见过所有女孩子里身材比例最好的。

看完照片后我心中暗念：这个不怪我，你自己先发照片疑惑我的，先不说用不用色敲，不管怎样，我今天要看到你浴袍之下的身体，一定要！！！





第111章 吕文琪终篇上


看完照片后，我先是夸赞了一下她的身材，然后就开始往“聊骚”的方面去引导。

进入正题后，在聊骚话术的引导下，慢慢的我们之间聊天的尺度也大了太多。

相比于之前的拘谨，也随之变的开放了起来。

但可能由于没见过面的原因，她始终没有突破自己内心的最后一道防线。

发给我的照片都是遮遮掩掩，关键部位全都看不见。

但越是这样，我内心就越想看到被遮掩的地方。

人都是这样，对未知的事物充满了好奇心。

见她迟迟没有突破自己内心的最后一道防线，嘴里一直说着自己害羞，不好意思。

我明白她没有直接拒绝我的要求，这让我看到了希望。

于是我乘胜追击说道：“傻瓜，我又不是别人，这有啥不能给我看的，以后我还要看一辈子呢，并且不仅仅是看，还要摸。”

“以后我要你的每一寸肌肤都留下我的痕迹，我要让你全身上下的每一寸肌肤，甚至是每一个细胞都只属于我。”

看到消息后的她说道：“就你会说，嘴巴最甜了。”

哈哈我大笑。

快要拿下了，糖衣炮弹果然好使。

我赶忙接过话：“你咋知道，是不是偷亲了。”

然后加上了一个偷笑的表情。

“哼，我干嘛要偷亲，我想亲就亲。”

“哈哈哈，好好好，宝贝想亲就亲，想怎么亲就怎么亲。”

“哼，这还差不多。”

见时机差不多了，我再次提出要她发全身照给我。

这一次，她答应了我无理的要求，把照片发给了我。

照片是她躺在床上，手机朝下自拍照片。

不吹不擂的说，不去代言内衣广告真的可惜了。

见过最好看的没有之一！

然后就是如平原一样平坦的小腹。

小腹上没有一丝多余的赘肉，马甲线隐隐可见。

小腹下面就是穿着白色蕾丝内内修饰下美腿。

点点芳草，让人欲穷奇目，血脉喷张。

好一副绝美的画卷，好一副绝美的躯体！

这时候我只有四个字形容“人间尤物”

看着这一副美妙绝伦的身体，我沉溺其中，如痴如醉，无法自拔。

唯一美中不足的是，她没有露脸。

但也正因如此，才更让人欲罢不能，让人可以浮想联翩。

看了一会儿觉得不过瘾。

见她愿意发私密照后，我更加得寸进尺，接着让她拍视频，发给我。

纠结犹豫了半天，最后她还是随了我的愿！

如同第一次发给我的照片一样，从上至下拍了发给我。

看完视频后总觉得差点意思，于是我肆无忌惮，让她脱掉，把脸露出来，从上到下再拍一次。

当时精虫上脑的我也顾不了那么多，就只想把她的身体看的遍。

消息发出去后我就有些后悔了，觉得不应该发这句话。

看着手机屏幕上已经发出去的消息，我再一次陷入了矛盾之中。

一方面我想看，这一点毋庸置疑。

另一方面我担心这样会伤害她，说没感觉是不可能的。

犹豫了一会儿，我立马把发出去的消息撤回了。

撤回消息后，吕文琪发来了一句“其实不用撤回的，我看到了。”

见她这样说，我一时间不知道该说什么好。

实在想不到可以接下去的话。

给她说我开玩笑的？或者是我发错了？

很明显，在当时那个情况下说这些话都不现实。

与其这样，倒不如我什么都不说，看她接下来怎么说。八壹中文網

收到消息后，我没有回复，等待着她，看她要说什么。

她又发来消息道：“宝贝，因为我爱你，所以我愿意为你做任何事，哪怕这些事是我不愿意去做的事情。但只要你开心，我都会去做，我只想你开心。如果看到我的身体你会很喜欢，很开心，那么我也会和你一样很开心，只因为我爱你，我愿意把我的一切给我爱的人，我愿意把我的一切毫无保留的分享给我爱的人。”

“我相信你也明白，这些照片视频对于一个女孩子来说到底有多重要，我不会后悔。这些对于我来说，都没你重要，至少现在没有任何东西比你重要。我不会去在乎我自己清白与否，我只在乎你！我爱你，每天一天，每一小时，每一分，每一秒。”

看到这些消息我心如刀割，恨不得找个地缝钻进去。

她的爱，让我感觉无地自容。

多么好的一个女孩子啊，多么天真的一个女孩子啊。

但同样又是多么傻的一个女孩子啊！

看着这一条条消息，越看越感觉没有脸去面对她。

我很惭愧，我很惭愧，我很惭愧！！！

殊不知之前我还想着要不要拿这些视频照片去敲诈勒索你啊。

我不是人！我不配为人！

吕文琪发完消息后，就把拍的视频发了过来。

看着她拍给我视频里的脸，平静的脸蛋看不出去任何情绪的变化。

但眼神里却充满了自豪满足和幸福的喜悦。

原来真正爱一个人，眼里是有光的。

我在心怡的眼睛看到了，在吕文琪的眼睛里也看到了。

这次，我并没有像之前一样打开视频去看，而是直接删掉了。

把之前发的也一起删掉了。

她的爱，让我无地自容，“我”配不上她的爱！

“我”只是一个活在狭小阴暗角落的小丑，亵渎着她的爱！

删完照片和视频后我并没有回复她的消息，拿起手机走到一个没人的角落，给她电话。

电话接通后，听到她声音的一瞬间，不知道为什么我的心好痛好痛。

电话里我久久没有出声，听着她叫着宝贝，叫着亲爱的，我没有回应。

可能她感觉到我心情不好，反而安慰起我来了说都是自己心甘情愿的，和我没关系，让自己爱的人看，自己也觉得很幸福，让我不必有心里负担。

原本情绪低落的我，听到这番话后，再也忍不住，哽咽了起来。

嘴里不停的说着对不起，对不起。

当然当时她也不会明白我所说对不起的含义，一股劲儿的安慰我。

电话一直打到凌晨三点多，我还不舍的挂。

她也觉得我有点反常，这个时间点居然没提醒她说让她睡觉。

我解释道，我太想她了，我想要她一直陪着我。

当然她不知道，我也更不会告诉她这个电话是我们最后一个电话。

挂断电话前我破天荒的在电话里亲口对她说了一句“我爱她。”

挂断电话后，我走到楼下宿舍，我一个人喝了很多酒。

一直喝到躺在地上不动，然后睡去。

我知道我已经醉了，但我大脑很清醒。

脑海里只有一个声音：不要伤害她，不要伤害她，永远不要伤害她。





第112章 吕文琪终篇下


第二天等我醒来的时候，发现自己已经躺在床上了。

我想肯定是阿前他们睡半夜起床看到我睡到地上帮我抬到床上的。

揉了揉头痛欲裂的脑袋后，我打开手机看看了时间，发现时间已经快11点了。

见时间已经到11点，我顾不上头痛，立马爬了起来。

简单洗漱了下后就跑到大超他们宿舍去，把他们叫起来，让他们赶紧洗漱，然后上楼去安装设备。

我让大超休息就行，别乱动，身体不舒服就告诉我，实在不行我想办法带他去检查，让他安安心心把病养好。

说完我让他们洗漱了马上上楼，我在上面等他们。

借着等他们的时间，我给吕文琪发了一条消息。

收到她回复后，我关心了几句，后便找借口结束了聊天。

现在把他们设备安装好，让他们入职才是主要的事情。

我把他们几个安排在和阿勇我们几个在一起，这样也方便管理。

就这样，一行人忙活了大半天，到了12点多才把设备安装完毕。

电脑那些安装完毕后，我到后勤办公室把买来的手机每人发了两台，让他们先充电，下午两点给他们安排上号。

见他们一行人坐在那里无所事事，我和嘉豪借了下u盘，把陈哥之前让我们拷贝的文件拷贝了一份，给小池馨，老邹等一行人电脑上都备份一个，让他们没事先看看。

做完这些我回到座位继续和吕文琪聊天。

没聊一会儿，陈哥走了进来。

我还在纳闷今天陈哥为什么会来这么早的时候，陈哥站在办公室台前喊了一声“开会”。

所有人都应声而起，站在那里一动不动，看着陈哥。

台上陈哥开口说道：“临近月底，大家手里有客户的加紧把客户开出来，有充值的，继续拉二充，三充值，这几天的时间关系到你们这个月的业绩和工资，希望大家重视起来。”

“手里没有客户的也不要着急，这几天把新增做好，为月初做冲刺做准备，背井离乡来了这里就安安心心的做事，把钱赚到，早日回家，大家都听清楚了没有？”

台下我们扯着嗓子喊道：“听清楚了。”

“散会”。

陈哥说完回到了自己办公室，我们所有人才纷纷坐下。

说实话我就喜欢陈哥这样的开会方式，简洁明了，重点突出，从不废话。

下午我找借口说要去忙，说晚上给她发消息。

昨天晚上我自己心里就已经做了决定，我不会伤害这样一个爱我的女孩子。

至少在当时我做不到。

我更应该和这么爱我的一个女孩子好好的告一个别。

嗯，我一定会这样做。

下午的时间基本上就是给小池馨他们上号和重新做新增，为月初做准备。

给他们一行人上完号后，我又跑到超市给他们买了一点吃的。

给老汪买了一条烟，送到老汪宿舍表示感谢。

就这样浑浑噩噩的混到下午吃饭的时间后，我随便吃了几口便跑到楼下宿舍睡觉。

脑海里想着我应该怎么和吕文琪说，怎么和她告别。

脑袋里装着这些东西，又怎么可能睡得着！

躺在床上的我翻来覆去，让自己的心静下来。

试了几种方法都不管用，没办法，只能抽烟。

烟一根接着一根不断。

抽着烟，发着呆。

“哎哎！思春了你啊？”

我抬起头一看，是阿勇。

我问道：“啊，你说什么？我没听到。”

“我说上班了，想女人想疯了啊，在那里发呆，赶快上去，等下要迟到了。”

听阿勇这样说，我赶忙打开手机一看已经6点57了，只有3分钟马上就要上班了。

我一把掀开被子，穿着拖鞋直接跑到了办公室去。

一屁股坐下后，我拿起手机，主动给吕文琪发了消息：“宝贝，我忙完了，吃了晚饭，现在也已经到家了，你到家了么？”

消息发出去后，吕文琪立马就会了消息说自己也吃了晚饭，现在在健身，并且发了我一张她正在健身的照片。

看到照片后我回复道：“嗯，那行，那你健身，我等你，注意器材的使用，别伤到身体了。”

说完我放下手机，看着天花板发呆，一直等到晚上九点，微信再次收到了她的消息“宝贝，我已经洗完澡了，嘿嘿，很香的哦，你要不要闻闻？”

然后还加了一个坏笑的表情。

现在看着这些消息，我除了心痛还是心痛。

不知道咋回事我鬼使神差的回复了一句“如果真的有机会闻该多好。”

见我这样回复，吕文琪一下摸不着头脑问我为什么会这样说。

我没有接过她的话，自言自语的回复道：“真想见你一面，真希望可以紧紧的抱抱你，可是我永远也见不到你，也永远都不可能抱到你。”

听到我这样说，吕文琪一下子就急了，问我怎么了，是不是遇到什么事了。

我没回复她，自顾自的说道：“真的很希望你幸福，但给你幸福的那个人不是我，我配不上你的爱，我也给不了你幸福，我唯一能做的就只有放手，这样才不会给你带来更大的伤害。”

“你到底在说什么啊？我快要疯了，我给你打电话，我们打电话说，有什么事你告诉我，我们一起解决，接我电话。”

吕文琪发完消息后就打来了语音电话。

看着她打来的语音电话我直接挂断，她打一个，我挂一个。

我不敢接，我怕我接了就心软了。

我怕听到她的声音会动摇我的决心，我不忍看到她受到更大的伤害。

于是赶忙回复道：“你听我说，我打字说。”

“事到如我对你不想有任何的隐瞒，我不是“我”，我只是一个虚假的人设明白了吧？从头到尾关于“我”的所有信息都是假的，我也不再国内，我这样说你懂了吧？”

“嗯，我明白了，其实我早就猜到了一点。”

她平静的出奇的回答，让我感觉到万分诧异，不解的问道：“那你为什么往火坑里跳？还要发那些照片给我，你不怕我拿着那些照片威胁敲诈你？”

“呵呵，我知道你不是那样的人，你更不会那样做，我能感觉到你心里有我。”

“傻瓜!值得吗？”我问道。

“答案我昨天就已经告诉你了，不管你是不是“你”，在我心里你都值得，我爱的是你，并不仅仅是这个人，是你！。”

“唉！我不知道说什么了，伤害你我的确也做不到。但不管怎样，我都希望你忘了这些，好好生活，我会衷心的祝福你。”

手机那头吕文琪回复道：“如果你愿意，我说的是如果，我可以等你，不管你做什么，不问时间，不问归期，我只要你，我只等你回来抱我，娶我。”

傻瓜，我又何德何能啊，我这种人又怎么能给予你幸福？

我自己都不知归期，不知生死，我又怎舍得让你耗费时间和青春去等我。

当然这些话不会开口说出来。

我强忍内心的煎熬与痛苦，在手机打出：“算了吧，不用等，你值的更好的人去爱。”

见我态度如此坚决，吕文琪回复道：“好吧，我也理解你做这个决定下了多大的决心，我相信你内心和我是一样。对了最后我可不可以和你讨要一样东西，你送给我，我想留作念想？”

见她如此说，我没有丝毫犹豫答应了她的请求。

“你说，我能做到我一定做到。”

“你可不可以淘宝上买一个戒指给我，不用很贵，不锈钢的就行，我想带在手上。”

“好的，我答应你，我一定送给你。”

“好，拉钩，一言为定！”

“嗯，拉钩，一言为定。”





第113章 总结表彰大会


和吕文琪好好告别后的几天，总有若有所失的感觉。

微信里她也并没有删除我，朋友圈一切仍对我可见。

我们之间的好像什么都没有发生，又好像发生了什么。

我也说不清，道不明。

最开始的那几天，每天还是习惯性的打开手机，幻想着她给我发消息。

等我真正打开手机的时候，却发现什么都没有。

当然我也不会主动去打扰她，让她一直留在这个微信里吧。

从此之后，我把这个微信下了，从新上了一个微信。

列表里有吕文琪的这个微信再也没登陆过。

一方面是给彼此来一个念想，而另一方面是怕被发现。

发现我主动放弃了这个有资质的“客户”，从而招来不必要的麻烦。

现在手里没聊天的客户，我多了很多时间。

我把这些时间全用来了做新增，不管客户资质怎样，先加进来再说。

就这样短短的3天时间里，我加了11个客户，有打工的，有公务员，有事业单位的，有医生，有开店的，也有我的同行。

我坚信人越多，机会越大，就算自制不好，只要开进来也算是给自己积累点经验。

当月的最后一天晚上11点，公司开起了总结大会。

这种大会基本上就是总结一下本月的业绩情况，对业绩最好小组，还有业绩最高的三人进行表彰奖励，以及让业绩最高的三人分享经验。

时间来到11点，陈哥准时从他的办公室走了出来，喊了一声开会后，所有人包括财务，人事，后勤，等所有人员都在。

陈哥站在台上，不怒自威，目光扫视着所有的人说道：“今天是这个月的最后一天，我想问在这一个月的时间里大家都收货了什么？有人通过了努力，做出了业绩；也有人一个月，无所事事，天天浑水摸鱼。努力的人我看在眼里，偷懒的人我也心知肚明。我在这里警告大家，不要以为我不知道你们在想什么？收起你们的那些花花肠子。既然来到这里，就安安心心的做事赚钱，赚了钱，你想走就走，我不会留。没赚到钱，就没资格走。公司不养闲人，你们不能给公司创造价值，那么你人就是公司的价值。”

台下鸦雀无声，一片寂静。

陈哥继续说道：“我看了这个月的业绩，简直一塌糊涂，我非常不满意，业绩比上个月减少了将近三分之一，我希望这是第一次，也是最后一次。”

“从下个月开始，月初冲刺前一个星期禁止喝酒，月末最后一个星期也是如此，如有违反，严惩不贷，不管是谁，听明白了没？”

“明白了”我们站在台下喊着。

接下来表彰仪式：“小组第一名“天狼”组，业绩426万，组长嘉豪奖励3万，外加最新款苹果手机一部，上台领奖。”

闻言台下纷纷鼓掌表示祝贺。

只见嘉豪走了上去，站在陈哥身旁。

陈哥从桌上拿了3万块钱和一台苹果手机给了嘉豪。

嘉豪笑嘻嘻的接过手机，嘴里说道：“感谢公司，感谢陈哥。”

陈哥拍了拍嘉豪的肩膀：“好好干，继续加油，来给大家分享下管理经验。”

然后就是嘉豪的经验分享，说了几分钟。

嘉豪分享完毕后陈哥说道：“现在是个人业绩前三名，第三名“攀龙”组－晓鹏，个人业绩76万，奖励3万，苹果最新款手机一部。”

伴随着我们的掌声，晓鹏走到台前，从陈哥手里接过3万元的奖励和手机，分享起了他的经验。

晓鹏分享完毕后，陈哥继续说道：“个人业绩第二名，“拜月”组老夏，个人业绩94万，奖励4万，爱马仕钱包一个。”

“老夏牛逼，拜月组的一个成员喊到。”

这个老夏的确牛逼，每个月都是大几十万的业绩。

能稳定保持这个业绩，他的能力毋庸置疑！

老夏腼腆着脸，走到台前，从陈哥手里接过现金奖励和钱包。

红着脸和大家分享起了自己的工作心得。

分享完毕后就是今天的重头戏，个人业绩第一名，也就是所谓的“销冠”。

陈哥站在讲台上，拿着手里的销冠名单喊到：“个人业绩第一名，“天狼”组奎，个人业绩156万，奖励现金5万，欧米茄手表一只，掌声鼓励。”

陈哥说完后，台下响起来雷鸣般的掌声。

迎着掌声奎挺着胸脯走到台前，欣喜若狂。

“奎，可以啊，这个月搞了销冠，下个月继续加油，业绩少于60万，手表我要收回来哦，哈哈。”

陈哥开玩笑说道。

奎努力的保持淡定，但那双微微颤抖的双手，将他内心的狂喜展示的一览无余。

接过现金奖励和手表后，声音颤抖的说道：“陈哥，手表我要定了。”

“哈哈，好，就是要有这个自信，这点自信都没有了，就不要在缅北混了！来，给大家分享一下你的心得和经验。”

奎转过身来，看着台下说道：“其实做业绩没想的那么难，最简单的一点，自己要走心。自己都没走心，客户怎么和你走心？注意细节，细节决定成败，一定要多新增，新增才是业绩的保证，大家一起加油，一起做出业绩！”

奎说完后，陈哥喊到“掌声。”

至此颁奖仪式结束，陈哥开始了总结“明天就是新的一个月，不管这个月有没有业绩，下个月都是新的开始，有业绩的不要骄傲，没业绩的不要气擂，下个月我希望看到新面孔站在台前领奖。”

“今晚提前下班，明天休息一天，同样维护好自己客户就行。散会后，业绩超过10万的，拿预支单，统一3000，统一外出聚餐，想嫖的让人事带你们去嫖，嫖完返回宿舍休息。业绩超过20万的，拿预支单，统一5000，统一外出聚餐，喝酒唱歌，结束后，想嫖的，人事安排楼下酒店嫖，可外宿酒店。其他人员，每人两百奖励，以宿舍为单位聚餐，不准外出，发现者，按逃跑处理，散会。”

自此月底总结大会结束，我从阿漆哪里拿了2800，每人200发给了众人。

回到宿舍后，我们买了一堆泡面，还有啤酒，准备聚餐。

阿勇抱怨道：“妈的，别人都去外面吃香的喝辣的摸摸唱去了，我们在这里啃泡面打飞机。”

见阿勇这样说我调侃道：“就把我们拉下水了啊，明明就是你自己打还要加上我们。”

阿勇骂到：“他妈你是好人，你没打。别人走心走100多万业绩出去摸摸唱，做服务。你走心一分没走到，和我们一起吃泡面，哈哈哈，笑死老子了。”

“我走你妈，老子喜欢吃泡面不行啊。”我回怼道。

我话音刚落下老汪就在宿舍门口“阿最，换下衣服，陈哥让你一起出去吃饭。”





第114章 狂欢之夜


见老汪这样说，我顾不上骂阿勇，连忙走上前去问老汪道：“汪哥，怎么陈哥叫我去啊？”

老汪摊了摊手说道：“这个我也不知道，陈哥特意让我叫你一起的，让我来接你，赶紧把衣服裤子换了，走吧。”

老汪都这样说了，我只好换身行头，跟着老汪一起下楼。

等我和老汪赶到的时候，包间里的三张桌子已经坐满了人。

我看着老汪说道：“汪哥，你去忙吧，我随便找个地方坐就行，没事。”

老汪见我这样说点点了点头，没有说话，坐到了陈哥，阿漆他们那众高层那里。

我目光扫视了一番，发现剩下两桌的人基本上都不太熟，犹豫要坐哪里。

好在这个时候看到了嘉豪。

我朝着嘉豪打了一个招呼，嘉豪招招手，示意我过去，坐他那边。

我走了过去坐在嘉豪旁边，嘉豪调侃我道：“可以啊，你小子，陈哥指名说要你一起来聚餐，啧啧，混的好啊。”

“呵呵，说什么呢嘉豪，你也挖苦我是吧，我都不知道陈哥叫我来干嘛，妈的一点业绩都没有，我都不好意思来，丢脸。”

嘉豪拿了一根烟递给我说道：“不急，你才来，一两个月没业绩再正常不过了，再说现在你手里有那么多人，10来号兄弟，你还怕没业绩？”

“我都一屁股债，快90了，裤兜比脸都还干净。还不急等下我都要祭天了。倒是你，可以啊，不声不响的3万奖励到手，这个月工资10来万把？”我看着嘉豪问道。

“嘿嘿，这算什么钱啊，这么一点，等下你的人做出业绩了，你一个月抵我干几个月。”

听嘉豪这样说，我并没有正面回答话锋一转说道：“到手的才是钱，现在说那些太早了，不说这些，喝酒喝酒，干了。”

我拿起啤酒瓶一口直接闷了。

“老汪，你把阿最带来了没？”陈哥喊道。

“来了，我去接的他。”

“他人呢？”

“阿最，陈哥叫你，过来。”

听到老汪这样喊，我赶忙走了过去。

走到陈哥身边解释道：“陈哥，不好意思啊，之前我看您这边人坐的都差不多了，所以就坐那边人少的地方去了，也没第一时间敬你们酒，实在不好意思。”

“来到公司一起上班都是自家兄弟，不要太见外了，人多才热闹，来，嘉豪你也过来，坐这边来，陪我们喝酒。”

陈哥说完嘉豪也走了过来。

就这样原本就10人桌又挤了我们两个进去。

陈哥提议大家一起走一个，我们都站起身，陈哥示意随意一点不用站起来，一起干。

一杯下肚，没有吃东西，感觉有点反胃。

但这个时候又不得不喝。

吃了两口菜后，我端起酒杯，从陈哥开始然后是阿漆，阿森，老汪等围着酒桌敬酒打了一圈。

好在这次不是那种一次性的水杯，是那个玩意儿，我觉得今天应该是要进医院了。

酒过三巡我也有了丝丝醉意，看着陈哥说道：“陈哥，实在不好意思，这个月一点业绩都没有，你让汪哥来接我叫我一起聚餐，我自己都没脸过来，不知道怎么面对你。”

陈哥拍了拍我的肩膀说道：“阿最，不要着急，你才过来多久，做这一行都是需要经验的累积，哪有人以来就做出业绩的，包括我自己第一次做，都是第二个才做出一点业绩，不要着急，不要灰心好吧，慢慢来，现在人手也有了，做出业绩也只是早晚的事，我看好你们兄弟5个，一定可以做出业绩的，加油啊！”

听陈哥这样说我一时语塞，不知道说什么好：“陈哥你放心，一定不让你失望，这杯酒我干了。”

说完我拿起酒杯一饮而尽。

酒足饭饱之后，陈哥让阿漆买单，准备换场继续嗨。

让阿森按之前安排的，让人事带着10万业绩想去嫖的去嫖。

基本上出来的人没有人不会去嫖！

安排完毕后，我们一行人浩浩荡荡的去了名爵公馆。

到门口后，礼宾小姐就立马走了上来嘴里喊道：“老板晚上好。”

然后一行人在大堂经理的带领下走进了包厢里，而陈哥他们则被带去了另外一个包厢。

推门走进包厢给我的第一感觉就是豪华，金碧辉煌。

看着一幕，突然感觉自己有点像土包子，第一次见这么豪华的地方。

我找了一个靠角落的地方坐下来。

这时候领班带着一群公主走了进来一排排整齐的站在那里让人挑选。

大家都争先恐后的挑选自己心仪的小姐。

来到这种地方没有人作陪，自然少了太多的乐趣。

再加上除了月底，基本上一个月都见不到活生生的女人，都是血气方刚的年轻人难能忍受得了。

第一排来的小姐基本上就是秒被挑选，搂着自己挑选的小姐坐到沙发上开始寻欢作乐。

此情此景看的我心痒难耐，但我又是第一次接触这些，自己又不好意思，或者说是不敢。

第二排来了一批人也和之前一样，基本上就是慢一天公主就被别人挑走了。

嘉豪这小子也是一样，搂着一个公主坐在我旁边看着我说道：“这是小梦，我来这里就选她，阿最，你怎么不去选啊。”

“来小梦，叫最哥。”

那个叫小梦的女孩看着我喊到：“最哥。”

我微笑着点头以示回应。

然后回答嘉豪问我怎么不去选公主的问题。

当然我肯定不会说自己不敢，这要是被他们知道了不被笑话了，那我真的要被人唠一辈子了。

于是找借口说道：“没看到喜欢的，就没去选，等下有了再说吧，来喝酒喝酒。”

说完我拿起酒杯和嘉豪开始喝酒。

喝酒的间隙中小梦问道之前怎么没见过我。

我解释道自己刚来这边。

嘉豪这时候起哄到：“小梦你别看最哥才来，他牛逼的不行，刚来不到一个月的时间，就成了陈哥眼里的红人，手下10多个兄弟跟着一起混饭吃，到时候一个月赚个几十万好玩一样，你看咯，等下陈哥就会让领班带他去管理层包厢。”

听着嘉豪越说越离谱，我赶忙打断：“别听嘉豪瞎说，他逗你玩的，来来来，说那么多干嘛喝酒就完事了。”

杂酒一喝，神仙难脱。

意思就是酒和杂了，神仙也难以逃脱，之前吃饭的时候喝了啤酒，喝了白酒，现在到这里啤酒洋酒一起喝了，我感觉自己在动一下就“喷泉”。

于是我靠在沙发上，看着他们在k里的狂欢。

在酒精的麻痹和重音乐的刺激下，慢慢的都释放了自己的天性。

一丝不挂陪着挑选自己的客户，相拥在一起，跟随着音乐的节奏疯狂的扭动着自己的身体。

活似一副春宫图，场面嗨到爆。

这一刻伦理道德似乎也不那么重要。

没过一会儿，两个领班走到我面前问道：“请问是最哥么？”

我迷迷糊糊并未作答，嘉豪听到后说道：“是的，是最哥。”

然后其中一个领班凑在我耳边说道：“最哥，陈哥特别吩咐让我带您过去玩。”

“小梦，你看，我没骗你吧，是不是我说的那样。”

我苦笑一番，并未回答。

借着上厕所，我厕所里抠了几下，吐了一大摊，才感觉舒服了许多，人也清醒了许多。

走出厕所后，两个领班媚眼如丝热情的挽着我的手，带我去带到了陈哥他们所在的包厢。





第115章 双倍的快乐


到陈哥包厢后，陈哥说道：“阿最，你怎么跑那边去了？来坐阿漆那边去。”

陈哥说完，两个领班挽着我的手走到阿漆旁边坐下。

落座后，两个领班轮流敬酒给我，我拿起酒杯一饮而尽。

随后我便拿起酒杯，走到陈哥面前敬酒。

又是一圈，所有人敬酒完毕后我才返回沙发上。

好在我提前扣了出来，不然我感觉可能第一杯下肚就会直接吐出来。

这边的包间虽然没有那边的大，但是隔音效果要比那边好的多。

其次就是在这边的公主要比那边的好看。

消费水平不一样，所以这些自然不一样。

我扫视了一圈，里面公主的年龄最多不超过22。

果然，有钱人就是玩的不一样。

喝的酒自然也是那边没法比的。

酒过三巡，两个领班挨个向我们所有人敬了酒之后，退出了包间。

现在每个人都是左拥右抱，喝着酒聊着天，唯独我一个人形影相吊。

百般无聊的我只好吃东西来打发时间。

过了一会儿，老汪在陈哥耳边不知道说了些什么，陈哥点了点头叫领班进来了。

陈哥在领班耳边说了几句话，领班微微一笑，陈哥的嘴角也露出了一抹不易察觉的微笑。

我看着眼前的一幕，一头雾水，不明所以。

随后领班带来了两个年轻的小姑娘，安排坐在了我身边。

我一脸诧异的看着陈哥，不知道他葫芦里卖的是什么药。

陈哥微微一笑，给老汪，阿漆等人使了一个眼色。

老汪等人都心领神会，都是一脸笑意看着我。

我心一横：管他的，兵来将挡，水来土掩，大不了就是被抬回去嘛。

随后我便决定见招拆招，看看他们几个到底要干嘛。

老汪拿着酒杯走了过来，我立马站起身，还没等我开口老汪说道：“阿最，可以的，好好干，别让陈哥失望，后勤这一块有什么事直接给我说就行。”

“汪哥，那以后要麻烦你了，我干了，你随意。”

说完我一口喝掉杯中的洋酒。

接着就是阿森，阿威，阿漆。

然后就是他们各自的公主，以及陈哥给我点的两个公主。

喝完后，我胃里一阵翻涌，我强吞一口口水把翻滚的胃液压了下去。

还有陈哥没敬酒。

所有人都打了一圈，当然我肯定不会让陈哥来敬我。

于是我扶着沙发起身，拿起酒杯，走到陈哥面前，：“陈哥，这杯酒我敬你，感谢你的抬爱，我一定不会辜负你的厚爱，我干了，您随意。”

说完我把这杯酒强行喝下肚。

烈酒下肚的那一刻，我就感觉不妙。

胃里的酸水一下就冲了上来，我在还能控制之前立马放下酒杯，跌跌撞撞的向卫生间跑去。

陈哥见状对给我安排的那两个公主使了一个眼色，示意她俩扶着我点。

还没等她两靠近我，我就冲进了卫生间里。

门都没来的急关，我就直接吐了一地。

吐出来的那一刻，我感受到了一种前所未有的痛苦。

之前吐了一次，所以这一次并没有什么东西可以吐，吐出来的全是酒水。

“呃呃呃”反复吐了几次后，我背靠着墙壁，双手用力撑着，防止直接倒下去。

良久后，我才感觉舒服一点。

狭小空间的卫生间里全是浓浓的刺鼻的酒精味。

在这里一直呆着也不是个事，我扶着墙壁，摸到了洗漱台边上，打开水龙头，把头直接伸了进去。

冰凉的自来水刺激着我的大脑，让原本胃里翻滚的难受变得舒服了一点。

就这样我对着水龙头冲了几分钟，才关掉水龙头。

头发上的水珠快速的从我头上滑落，我脱掉衣服，用衣服把头发擦干。

做完这一切我才走出去。

两个公主也一直在厕所门口等我，见我出来后搀扶着我坐到沙发上。

我搂着其中一个公主说道：“你去让领班安排个保洁进来打扫下厕所的卫生。”

说完那个公主就走了出去。

现在已经上头了，也没有好不好意思，我搂着公主的小腰问她叫什么。

她回答道：“叫我希希就好了。”

然后希希问到之前怎么没见过我，我调侃道：“你每天要见那么多人，怎么会记得我，哈哈。”

“我真没见过，你应该是才来没多久吧。”

见希希这样说，我点了点头，然后就聊了一些在这不边的情况。

没过一会之前我叫出去的那个公主返回到我身边坐了下来。

这时候我也体验到了左拥右抱的快乐，好不自在，哈哈。

我也问了她叫什么，她说道自己叫“笑笑”。

“笑笑好啊”我一边说一边摸着她雪白的大腿。

笑笑神情妩媚的笑着说道：“哪里好啊。”

然后抓着我的手慢慢她身上游走。

“哈哈，长相身材，哪里都好。”

笑笑抛了一个媚眼说道：“讨厌。”

然后又继续给我灌酒。

与美人同饮，必须得行。

就这样我们三喝着酒，聊着天，摇着塞子，说着仙。

时间大概到凌晨4点多，我们准备散场。

陈哥让阿森安排接下来要去嘿嘿嘿的事情。

阿森叫来了阿豪，让他带着人去九号公馆。

然后阿漆买了单。

一切结束后，陈哥给领班打了一招呼后，领班心领神会的让这几个公主可以提前下班了。

其实这很好理解，意思就是安排他们出台，就是这样。

就这样，陈哥带了两个，老汪一个，阿威阿森和阿漆一人一个，我两个，我们14个人走出了名爵公馆。

下一站自然不用说，肯定是酒店，用屁股的想的到。

希希和笑笑搀扶着我，我们一行人来到了福利来大酒店。

今晚我们就住这里。

阿漆开好房间后，把房卡给了我们，我们各自拿到自己的房卡，走到了酒店的房间里面。

进房间后，我直接把衣服脱掉。

衣服上全是烟酒味，闻着就感觉做呕。

脱完衣服后，我直接走到卫生间，趁着酒劲儿喊希希和笑笑一起进来洗澡。

春宵一刻值千金，既然有这个机会体验双倍的快乐，那就要把握住一分一秒。

今晚也注定我们三要一夜无眠。





第116章 返回公司


双倍的快乐自然也是双倍的透支。

体验这种双倍得快乐结果就是第二天走路腿软。

第二天早上10点多的时候希希和笑笑就给我打招呼说走了。

狂欢一夜的我实在没精力搭理他们俩，挥了挥手示意她们走吧。

一直睡到保洁敲门说打扫卫生，我才被迫起床。

打开手机一看已经快下午两点了，房间里也一片狼藉。

我缓缓起身，用手扶着墙，慢慢走到卫生间，透过洗漱台上的镜子一看，吓了我一跳。

我脖子上，胸口上全是密密麻麻的草莓印。

顿时一阵懊恼：妈的，早知道昨晚就别人她们两亲了。

事已至此，也无可奈何，简单的洗漱了下就穿衣下楼。

等我走到酒店大堂里，没有看到阿漆陈哥他们。

我心里闪过一个念头：他们不会直接走了吧，卧槽。

不知道他们去向的我一时不知道该怎么办。

我先回去？等下陈哥他们没看到我人，肯定会到处找的。

虽然他们不会担心我跑路的问题，但是这边现阶段不太安宁。

人不见了就只有两种情况，一种是永远都见不到了，一种是被绑卖到其他地方去了。

“下去问下大堂经理吧，看他怎么说。”

打定主意后我走到大堂经理身边问道：“帅哥，昨天和我一起过来的那几个走了没。”

大堂经理看了我一眼说道：“老板，你是和陈哥他们一起过来的是吧？”

我点了点头。

见我点头后，大堂经理继续说道：“老板，陈哥他们一行人还没下来，劳烦您移步大厅稍作等待。需要喝点什么么?”

听到陈哥他们还没下来的时候我才放下心来。

“拿瓶冰水就行。”我说道。

“好的，稍等，请跟我来。”

大堂经理说完就把带到了大厅的侯客室，然后安排人把水给我送了进来。

“老板您好，请您在此稍作休息，陈哥下来了我会安排人通知您。”

“好的，谢谢。”

我躺在侯客室的沙发上思考着大堂经理为什么会认识陈哥这个问题。

后来我才知道，陈哥背后就是福利来集团，他和刘正祥“刘阿宝”的儿子关系很铁。

眯了差不多半个多小时，大厅里的服务员敲门在门口喊到：“老板您好，陈哥他们一行人已经在大厅等您了。”

听到这话我立马起身走了出去。

看到陈哥后我说道：“陈哥，我还以为你们几个先走了，我在这里走也不是，留也不是。”

陈哥呵呵一笑说道：“呵呵，阿最你直接回去就行，怎么，你害怕我担心你跑路啊。”陈哥开玩笑说道。

“不是陈哥，这有啥跑的，你也知道我肯定不会跑。”

这时候阿森看到我脖子上草莓印后在一边打趣道：“哈哈，阿最啊，你这是被僵尸咬了吧，搞成这样，年轻就是好啊，我们几个路走都腿软了，你看起来像没事一样。”

我接过阿森的话说道：“森哥你又开玩笑了，你是没看到我之前下来就只差没拄拐杖了，两个真的吃不消。”

“哈哈，这才哪到哪，下个月出来我带你去体验其他的，比这个还好玩，嘿嘿。”阿森一脸坏笑的说道。

“森哥，搞这么什么神秘，给我透个底，我好有心理准备。”

阿漆笑着说道：“阿最，你别听他说，他不是什么好鸟。”

陈哥也笑了笑，然后说道：“走吧，回公司休息去吧。”

就这样我们一行人走到了公司里面。

到公司后，各自回到了自己的宿舍。

推开门走进去后，阿勇他们都各自躺在床上在玩手机。

见我进来后，阿勇抬起头看着我我的脖子，就是一阵狂笑。

我也察觉到了异样，赶忙扯了一下衣服尴尬的说道：“哥几个这么早就醒了啊。”

阿勇并未接我的话直接说道：“阿最，你这是和人睡觉搞得么？哈哈哈，别告诉我你和僵尸睡了一个晚上啊。”

阿前他们听阿勇这样说都看了过来我赶忙装蒜说道：“昨晚喝多了，搞忘记了，有什么看的嘛。”

阿勇听我这样说一下子就来了兴致，从床上跳了下来，拿着烟把我拉到床边，递了一根烟给我，让我说说最晚的情况。

我接过烟白了他一眼说道：“也就那样，吃饭喝酒唱歌。”

“唱歌是不是摸摸唱，公主漂不漂亮，你不会在k里把别人给办了吧。”

阿勇丢出来一大串问题，我一时不知道怎么回答。

于是敷衍着说道：“就是你想的那样，你加油咯，下个月有业绩我们就可以出去玩了，你自己看看就知道了。”

阿勇猛的拍了一下大腿说道：“老子下个月一定有业绩，一定要出去玩，妈的，憋死我了，这么久连个母鸡蛋都没见一个，都生锈了。”

我无奈的摇摇头，我以为他要就此作罢哪知道他是不是那根筋儿不对问道：“昨天你舔了没，之前听我那样说你忍的住？我不信，肯定舔舒服了给别人，不然别人也不会给你整这一身。”

“滚一边去，老子懒得理你。”

“哈哈哈，不敢承认了，就是舔了，现在我们宿舍里有两个人舔过了。”

阿勇拍了拍胸脯继续说道：“舔过的人一个是我，一个是阿最。”

“不过我没阿最口味重，我舔的是女朋友，阿最舔的是公主，哈哈牛逼，不怕长疮。”

众人都被阿勇的一番话逗的哄堂大笑。

我怒骂道：“滚一边去，老子懒得理你。”

“生气了，生气了，心虚了，心虚了，行行行，老子保密，谁也不说，哈哈哈。”

有时候我真的是想锤阿勇那个狗日的，一天到晚没事做，有的没的乱说一通。

我也懒得和他计较，等下他越说越起劲，所以闭口不言才是最好的选择。

我直接躺在床上，仔细的回味着昨晚发生的一切。

感觉像做了一个梦一样。

这种醉生梦死的感觉，怎么说呢？让人欲罢不能。

我只能再次感叹，有钱真好，有钱玩的真花，有钱真的可以为所欲为，有钱人的快乐真的想象不到！





第117章 第一个女员工


第二天上班后，公司里多了一个新员工。

并且是女的！

这让我们大感兴奋。

特别是那群几个月没有业绩，不能出去的人，来的女员工，简直就是他们的福音。

阿勇也是一脸兴奋，给她搬椅子，装电脑，告诉她规矩。

听阿勇说这个女的叫“思梦”。

阿勇给她一切都弄好了，这时候阿漆走了过来。

把那个女的也叫了过来给我介绍道：“新来的员工，思梦，让她先和你们一起学习。”

“思梦，这个叫阿最，你有什么不懂得可以问他，阿最解决不了的你让他来告诉我。”

思梦点了点头，挑眉看着我说道：“最哥，以后可是要麻烦你咯。”

这个思梦怎么说呢，你说的长得好看，她也就那样，你说她不好看呢，也还行。

但是除去外表，思梦浑身上下透露着一股骚气，穿着打扮，言行举止。

我不明白为啥会穿着那样衣服裤子。

隐私部位除了一点点遮挡，其余地方都一览无遗。

在这个狼多没肉的地方，穿成这样，无非就是想让别人看。

不过貌似她似乎蛮享受这种万千赤裸裸渴求的目光。

眼神里表情中没有丝毫羞愧反而是满足的喜悦。八壹中文網

我不明白成为别人的yy对象有这么舒服么？

搞不懂，我也不想搞懂。

看着思梦这搔首弄姿样子，阴阳怪气的的声音，和她挑逗的眼神，我感觉这个女的不是一个省油的灯！

我没有说话，点了点头。

阿漆走后我问思梦要坐哪里。

思梦巧眉一展，语态妩媚拉着我的手放在她的玉峰之前，满是诱惑的看着我说道：“最哥，我想坐你旁边可以么？”

然后就在那里砸吧着她那眼睛。

看着她那搔首弄姿的样子，我尴尬的一时间不知如何是好，好在这个时候救命稻草阿勇开口邀请思梦坐她那边去。

我立马从她手中挣脱，阿勇这样的说正好。

我不想一天到晚面对这样一个女的。

我刚好借此机会就坡下驴说道：“你去阿勇那边吧，我这里到时还要做其他的事情，需要留点地方。”

听我这样说思梦知道坐我这边肯定是没得商量了，撇着小嘴一脸的不情愿说着：“好吧，那我去阿勇那里。”

阿勇一脸喜悦，朝着空中给我比了一个大拇指。

仿佛再说我够意思。

把思梦的岗位安排好后，我走到阿漆的办公室问道：“漆哥，那个思梦啥情况？买来的？”

阿漆起身走了过来，揽着我的肩膀说道：“不是买的，是我之前的一个小姘头，妈的甩了几次都甩不掉，整天要死要活的逼我，不然我才难的鸟她，我给她说了新人由你来负责带，你先带带她，到时候我在想办法把她搞走。”

我看着阿漆眼含深意的笑了笑调侃道：“没想到漆哥还有这个风流史，我以为只相信2000块钱的爱情，没想到漆哥也是个有情人啊，哈哈哈。”

阿漆见我这样说苦笑着说道：“阿最你他妈的又挖苦我。唉，我这是没办法，丢不掉，倒了八辈子血霉，碰上个这东西。”

“我明白你的感受，漆哥，不过话说回来，我感觉这个思梦不简单啊。”

阿漆不可思议的看着我说道：“怎么说？”

“我也不知道，说不上来，感觉她不是单纯的想做事，漆哥，你自己注意点。”

“别吓唬人啊，阿最，你说的我心里毛毛的。”

“应该也没啥事，公司进来了她也很难走出去，可能是我多心了。漆哥，我过去了啊。”

说完我走出了阿漆的办公室。

回到座位上后，我一看阿勇不见了就问阿前道：“阿前，阿勇呢？”

阿前摇了摇头，表示不知道。

询问阿峰和阿飞后都是一样。

阿飞让我问问新来的那个女的，我只好走到思梦那里。

等我走到思梦面前的时候她全然不知，镜子放在电脑桌面前，正摆弄着她的那张脸，化着浓妆。

我干咳了一声，思梦听到我的咳嗽声后缓缓回过头来。

看着她画的这个样子，我一时竟不知道怎么形容。

颜色分层，脸和脖子耳朵不是一个颜色，鲜红的口红涂抹在像死半个月的才泛出白的脸上，加上脸蛋上刻意点缀的腮红，完全像一个纸扎的人。

最重要的是还有她那夹到一半的假眼睫毛垂在眼边。

思梦看着我说道：“最哥有什么事么?”

“呃，思梦，上班时间不要搞这些，等下别人看到了会说的。”

“对了，阿勇去哪里了？”我问道。

思梦说道：“最哥，阿勇说是去买东西去了，给你们买水啥的。”

我心中暗叹：“阿勇啊阿勇，你那几根花花肠子我还不知道么？这个女的可不是什么好东西，到时候会给你带来祸水的。”

“行，我知道了，把你那一堆东西收起来吧，上班时间不要弄。”

说完我走出办公室，到走廊外面等阿勇。

没过一会儿，阿勇提着大包小包走了过来，看见我后一脸开心的说道：“兄弟，这次够意思了，来来来，喝水，喝水。”

我拉着阿勇走到一边严肃的说道：“阿勇你离那个女的远一点，我的直觉告诉我她不是什么好东西。”

阿勇这时候哪听的我说思梦半句不好，她已经被这个思梦搞的上头了开口直接怼道：“你是好东西？你是好东西会偷渡到缅北搞这些？大家都一样，谁也不要说谁。你自己没本事搞到她，我想搞你又不乐意了，站着说话不腰疼。”

“不是，我不是这个意思，你听我说。”我赶忙解释道。

“你要是想，我去和陈哥说下，让他安排人事带你出去玩就行，真没必要和她搞在一起。”

阿勇一脸的不悦：“好了，好了，老子不想听，别和我说这些，你搞你的，我搞我的，咱俩谁也别碍着谁，我自己心里清楚，用不着你来教我。”

说完阿勇头也不回的走到了办公室。

看着阿勇决绝的背影，我既生气又无奈。

“唉，阿勇啊，希望你的选择是正确的，也希望我的直觉是错误的。”





第118章 新人培训


阿勇走后，我也回到了办公室。

除了阿勇和思梦以外，其他的人都在努力做事。

阿勇和思梦聊着天，有说有笑，看着他俩这样，我打心里为阿勇感到担忧。

只希望别出什么事。

下午两点多的时候陈哥来到了办公室，走到我旁边。

我立马起身喊到：“陈哥。”

陈哥点了点头，说道：“阿最，等下两点半给你们安排了培训，到时候你们所有人去会议室培训。”

“嗯，好的，陈哥，我知道了。”

说完陈哥回到了自己的办公室。

让我感到奇怪的是陈哥居然没有问思梦的事情，或许阿漆昨天就给陈哥说了吧。

陈哥走后我看着阿前等人说道：“等下陈哥安排了培训，我们所有人一起培训，带好纸笔，认真听，做好笔记，这样才能更快更早的赚钱。”

大家都明白这个道理，所以也不需要我多说什么。

下午两点半，我带着阿前等人我们一起走进了会议室。

分两排坐，思梦坐我对面，阿勇坐思梦旁边。

没过一会儿陈哥和一个我从来都没见过的人走了进来。

陈哥介绍道：“这个是我们新来业务主管阿尧，他手下业务员一个月都是20万起步，我费了很大的功夫才挖过来的，大家今天认真听，对你们有很大的帮助。”

陈哥说完，我们双手鼓掌，欢迎阿尧。

阿尧摆了摆手后我们停止了鼓掌。

阿尧也是个痛快人，没有太多废话，上来就直接进入主题：“我们做的这个很简单，就只要和客户有足够的信任感就行，一步步打消客户心里的余虑，来达到充值的目的。”

“我们常用的方法是“快切”也就是所谓的“三天切入法”。”

“每一都有明确的目标，三天之后必切客户，死了就自己丢，下一个客户，时间是我们最宝贵的东西，没必要在一个客户身上浪费太多的时间。”

这句话很在理，没必要把时间浪费在一个客户身上。

虽说我们都还没见识过阿尧的能力，但从陈哥嘴里说出来，能让陈哥花代价接过来，他的能力毋庸置疑。

“大家都知道什么是快切吧？”阿尧问道。

我们都点了点头，表示知道。

阿尧准备继续讲，我感觉有什么碰到了我腿。

我下意识的直接喊了出来“卧槽”。

我的叫喊声打破了会议室的平静，除了思梦所有人都一脸吃惊的看着我。

阿尧有点不悦的看着我问道：“有什么事？”

我急忙站起身解释着说道：“尧哥，是这样的，我之前遇到一个客户，和她聊了很久，信任感那些都有了，但是就是开不进来，我也不舍得放弃，因为资质好，一直拖着的，刚刚听到你这样说，我觉得你说的一阵见血，一下就点醒了我，所有有点激动。”

听我这样说后，阿尧缓缓说道：“你的客户十有八九不是小白，很有可能已经被切过了，你再想开进来就很难，该丢要丢。不要在意客户当然资质怎样，资质再好，开不进来也是没用，我们也不要陷入资质这个误区了，时间到了开不进来一样丢，开下一个，明白了吧。”

我点了点头，表示明白。

见我点头后阿尧继续说道：“大家现在对这些都有了一些了解，聊感情什么的今天我就不说，我给大家着重讲解下三天切入法。”

“三天切入法第一天一定要抛产品，抛产品的时候一定要给客户讲解这个产品，不要害怕客户反感，就是要让客户知道，我就在做这个，为我们后续做准备。”

“抛产品的时机选择很重要，要注意时机，在合适的时机去抛产品。”

听到阿尧这样说我提问道：“尧哥，什么是合适的时机？”

阿尧看了我一眼说道：“所谓合适的时机就是热聊中的代入，热聊中的代入可以让你很随意的就抛出产品，让别人觉得一切都是水到渠成，没有一点刻意，我这么说，大家明白了吧。”

我点了点头，高手就是高手，理解的这么通透，陈哥花代价接过来并不是没有道理的。

“第二天。”阿尧准备说第二天的时候，又碰到了我。

我抖了一下腿，并未在意，哪知道抖完后再次碰到了我。

刚开始我以为是阿勇的恶作剧，便没在意，但看着阿勇认真做笔记的样子，我感觉不是阿勇，而是另有其人。.

我看着坐在我对面的思梦，一脸妩媚，舌头舔着嘴唇，一脸淫荡样子，我知道肯定是她在搞鬼。

我瞪了她一眼，示意她收敛一点，不要过分。

思梦看着我一脸冷若冰霜的后便只好暂时停止了动作。

“第二天，我们一定要试切，尝试着去开客户，能充值是最好，充值不了也不勉强，记住一定要试切。试了有机会，没试，一点机会都没有。”

“第三天，直接开就行，逼进来也没事，第三天只有一个目的，要么开进来，要么丢掉，实在有资质的留一天，最多最多四天，要把手里新增的客户全部清掉，这样我们才有时间寻找新的客户。”

的确是这个理，没清掉留在手上只会越来越多，时间完全不够用，完全是浪费了自己的时间。

说完“三天切入法”阿尧又着重给我们讲解了一次每天的细节，要注意点问题。

与此同时，思梦消停了一会儿又开始按捺不住。

我看了她一眼，思梦脸上写满了兴奋，脸上有着一抹潮红，不知道是腮红还是什么。

我佝偻着身子，低着头，一把抓住她。

低头抓她脚的一瞬间，我看到了一些不该看的东西。

我强忍着内心的愤怒，抓着她的脚一把丢在地上。

而她还显得一脸的意犹未尽！

培训完毕后，思梦转身走到厕所里去，我把本子丢给了阿前，说自己去上个厕所。

跟着思梦身后走进来厕所。

见她走到厕所里，我直接推开了厕所隔板的门，走了进去。

思梦扯开遮住的点点衣物。

媚眼含春的看着我，嘴里不时发出一丝愉快的轻哼。

见状我箭步上前，把她挤到墙角，一只手抓着她的手，另外一只手捂住她的嘴巴。





第119章 宿舍混战


捂住思梦的嘴后，我冷冷的看着她说道：“我不知道你到底要干嘛，我也不想管，但是我想告诉你离阿勇远一点，别害人，把别人拖进来。”

思梦一脸错愕的看着我，他以为我跟进来是想要她。

哪知道我突然整这么一句，思梦抓住我的手放进嘴里吮吸着，眼色里满是不敢相信。

思梦淡淡的说道：“不解风情，没意思。再说你那个兄弟，是他想靠近我，不是我我想靠近她，我一个小女孩，我能干嘛，走了。”

说完思梦一把将我推开走了出去。

她走后，我跟着她的身后走回了办公室。

阿勇看着我们一前一后的进来，一脸的不悦。

我也懒得理他，自顾自的做下开始了自己的工作。

好在上个月月末搞了很多新增，人太多了也不好，聊不过来。

聊的啥也容易弄混淆。.

我看了一遍所有人的聊天记录，把聊的不太好的全部丢一边。

这个丢一边并不是不要，而是作为辅聊。

丢了不可能，都是我辛苦弄得新增。

先把容易啃的骨头啃了，这样机会更大一点。

晚上上班后，思梦和阿勇有说有笑。

我不明白阿勇到底看上她哪一点了？

漂亮，没觉得，身材好，也没觉得，普普通通，只有一点我觉得好。

那就是“好骚”，骚的无与伦比。

看着她俩有说有笑，我打心底里担忧。

特别是阿勇的性格，他两裹在一起，指不定要出什么幺蛾子。

出了事，我可没有能力保住。

真正的有心无力！

唉！只能走一步看一步！

想到这些事情我心烦意乱，聊天的心思也没有了，走到走廊外面抽着闷烟。

没过一会儿阿飞走了过来，点上烟后看着我说道：“阿最，阿勇那个你怎么看？”

我猛吸一口烟后，看着阿飞喃喃说道：“我下午的时候就给阿勇说了，让他理那个女的远一点，他一听这话就和我闹脾气了，说不用我管，然后就走了。”

“我在厕所也给那个女的说了，让她别和阿勇搞到一起，那个女的说是阿勇要和她搞在一起。”

阿飞听后说道：“他两这么搞下去肯定会出事，先不说其他的，上班一直都在聊天，别人都有意见了。”

“嗯?怎么了？”我问道。

“天狼组有个逼崽子给那个新来的阿尧打小报告了。”

“真的假的？”

“这还有假么？”

“好吧，我知道了，阿飞你这段时间多注意下，有事直接告诉我，到时候怕出问题。”

“我也怕出问题才和你说啊，阿勇不让人省心。”

“我等下去找陈哥吧，给阿勇请两天假，让他这两天不要上班，先看看那个女的啥情况。”

“好。”

说完我和阿飞回到了办公室。

回到办公室后，我走到陈哥的办公室，敲了敲门后，我走了进去。

陈哥和阿尧聊着天。

陈哥见我进来后看着我说道：“阿最，有什么事么？”

“是这样的陈哥，阿勇他有点不舒服，他想请两天假，他不好意思和你开口说，就让我来说的。”我回答道。

“嗯，他要不要去看看，严重的话我让阿森安排人带他出去看看。”

“不用了，陈哥，没啥太大的问题，一点老毛病，休息两天就好了。”

“那行，那让他写个请假条，交到我这里来就行。”

“好的陈哥，我立马让他写。”

说完我走出来办公室，回到座位后自己手写了个请假条。

然后交给了陈哥。

这一切我也肯定不会告诉阿勇。

到时候阿勇问起来，我直接说陈哥让他休息两天就行。

做完这一切我悬着的心才放下来一点。

下班后阿勇和思梦两人一起下楼买了一堆吃的。

吃的也就是一些零食泡面这些，其他的出不去，也买不到。

等我回到宿舍后，推开门看到阿勇和思梦两个人在宿舍吃着东西聊着天。

而阿飞阿前他们都反常躺在床上玩着手机。

我黑着脸一屁股坐在桌前。

我的出现让他们两原本愉快的氛围变得了尴尬了起来。

阿勇一脸不爽的说道：“你什么表情，黑这个脸给谁看，搞得谁欠你一样，东西要吃就吃，不吃拉到，睡你的觉去，别打扰我。”

我没有理会阿勇而是看着思梦说道：“阿勇，陈哥说你这两天状态不对，让你休息两天，调整好心态再去上班。”

我这话就是说给思梦听的。

你不是能耐么？这下我看你俩怎么裹到一起去。

思梦一脸的不在意，让我更不爽。

还没等我开口，阿勇猛的一拍桌子，站起来指着我问道：“是不是故意你搞的，我操你妈的，和老子玩这些是吧？”

阿勇这样说，让原本就不爽的我一下就炸了起来，我用力一拍桌子。

桌子被我拍翻在地，桌上的东西滚落了一地。

我一把抓住阿勇的衣服，指着他骂道：“你什么意思，老子搞你什么，你给我说清楚。”

火药味越来越浓，阿飞他们几个都立马从床上跳了下来，阿前抱着我，阿飞和阿峰连忙把阿勇拉开。

思梦也被这突如其来一幕所震惊。

“都那么大火气干嘛，都是兄弟，有什么好好说就行，别让外人看笑话了。”

“阿飞你别说了，我倒要看看他今天能怎样。”

“阿前，你放手。”

捡起地上的凳子，对着阿勇就直接丢了过去。

阿飞见我丢了凳子过来，连忙用手去挡。

凳子在阿飞手臂的阻挡后，反弹到了一边阿峰的头上。

阿峰头上立马就起了一个大包。

阿勇这时候也上头了，一把抓起倒在地上的桌子，作势就要向我丢来。

好在阿飞和阿峰两个人死死的抓着阿勇，他手里的桌子才没丢过来。

动静越来越大，隔壁宿舍的全都跑来站在我们宿舍门口看热闹。

我一脸怒意看着门口的那群人说道：“谁他妈要看给老子进来。”

众人都知趣的走开。

我俩还在骂的时候，阿森阿漆还有陈哥带着两个全副武装的内保走了进来。

陈哥阴沉着脸，看着这一切，二话没说直接让内保把我们所有人，全部拷起来，带到楼上去。





第120章 处理争端


我们所有的人包括思梦一起被带到了楼上。

走进办公室后，陈哥看着我们一行人阴沉着脸，一句话没说。

相比于一句话不说，我更希望他说点什么。

这样我心里好歹有个底。

就这样，我们戴着手铐，低着头，谁也没说一句话。

这时候阿森先开口问道：“阿最，你说说什么情况。”

我看了一眼阿森，然后转过头看着陈哥说道：“森哥，也没太大的事，就意见不一致吵了几句，其他的没啥。”

阿森见我啥也没说，摇了摇头后看着阿勇说道：“你说，刚刚怎么了？”

阿勇低着头，嘴里嘟囔着：“没什么，就是吵了两句，都是一些小事。”

阿勇的回答和我如出一辙，我松了一口气。

我怕他直肠子直接把我帮他请假的事情说出来。

说出来就尴尬了，陈哥那边我也不好交差了。

阿森听完阿勇的回答后，一脸的不相信开口说道：“最好自己说出来，别给自己找不痛快，说出来就没那么麻烦，简单处理，以儆效尤就行。”

还没等我和阿勇开口，阿飞站出来说道：“陈哥，森哥，真没那些事，阿最和阿勇是因为工作上的事情吵起来的。”

“阿最让阿勇上班时间用点心，新增不够就自己多加下班，把新增做完，再休息，这样才能保证业绩。阿勇说阿最搞了那么多新增还是一样没业绩，阿勇觉得休息时间就应该休息。两个人因为这个说着说着就上火了，再加上之前他两偷渡过来的时候就有点小矛盾，在这一刻两个人都爆发了，吵着吵着阿最就把桌子掀翻了。”

阿森看着我们一行人一脸认真的问道：“就这个？”

“嗯，对的，森哥，就这个。”

我们都点了点头。

陈哥听带这话嘴角漏出一丝微笑，放佛已经看破一切。

“好了，内保，把除了阿最和阿勇以外的人手铐打开。其他人没你们事，下去休息吧。”

陈哥话毕两个内保就把阿飞，阿前，阿峰还有思梦的手铐打开了。

他们几人直接走回了宿舍。

现在楼上就只有我，阿勇，陈哥，阿漆，阿森，还有陈哥，以及两个内保。

陈哥见大伙大概知道了事情的来龙去脉后让他们都下去休息了。

众人都走后，白天门庭若市的办公室只剩下我，陈哥，还有阿勇我们三个人。

陈哥看着阿勇说道：“你要学会感恩，你们之前的事我也听说了，阿最是把你当兄弟看才这样照顾你的，换做别人，你早死八十次了。他不会害你，给你说的话你也要记住。”

“还有让你休息也是我的意思，和阿最没关系，有人打小报告到我这里来了，说你一天上班和那个女的裹在一起，一天什么也没干，要不是阿最给你顶着，你以为你的那些小伎俩没人知道么？不会有人处理你么？”

“大家都不是瞎子，睁一只眼闭一只眼而已，上班时间就给我好好上班，我发工资给你不是让你来这里玩的，不要忘自己自己为什么出来。”

“今天的事情下不为例，我以后不想听到别人打小报告说你上班时间和那个女的搞在一起，明白了没？”

听完阿勇一脸不可置信的看着我，然后说道：“陈哥，我明白了，不会有以后了，保证没有下次。”

“嗯，那就行，规矩始终是规矩，对你没有惩罚，以后难以服众，今晚这里站一个晚上，明天上班接受惩罚。”

阿勇点了点头。

这个结果意料之外，情理之中。

毕竟第一个是没有认真上班，大家实打实看见了。

第二就是今晚我和阿勇这样一闹，没有惩罚，以后大家都这样，难以管理，这是所有人都不愿看到的。

“阿最，跟我来。”

我跟着陈哥到了办公室。

到了办公室后，陈哥拍了拍我的肩膀，笑着说道：“可以的的啊，阿最，看来到老缅有了很大的进步。”

还没等我开口，陈哥说道：“来，坐着说。”

我立马坐了下去，看着陈哥说道：“陈哥，这个事情是我不对，我不应该这样做，说谎话来骗你。”

陈哥给我递了一根烟，我戴着手铐双手接过陈哥的烟后，陈哥把烟给我点了上。.

陈哥笑了笑说道：“呵呵，现在实话实说吧，这里没外人。”

我猛吸一口，然后继续说道：“阿勇上班的事情我也知道了，我怕陈哥到时候你左右为难，所以我想借请假的机会，让他自己好好想想，消停两天。没想到我下班下去还看到他两有说有笑的，我把请假的事给他说了，说是你让他休息两天，他直接就说是我搞得鬼，然后就吵了起来，我拿起凳子就砸了过去，然后你们就来了。”

陈哥听完拍了拍我的肩膀说道：“你心太软了，难成大事，你的这些所谓的兄弟情义会拖累你的。”

“哈哈，不过话说回来，也正是因为你的兄弟情义，别人才会跟着你。一得必有一失，关键要看你自己怎么权衡，到了这个地方，赚钱才是唯一的选择，你的初衷不就是为了钱么？”

听到陈哥这样说，我一时间竟不知回答什么。

只好低着头，抽着烟。

“今天事情就到此为止，你也一样，下不为例，和阿勇一样，先外面站一个晚上，至于明天的惩罚，你自己说，看怎么办。”

陈哥突然把这个丢到我身上，我着实下吓了一跳。

说实话，我的内心肯定是希望怎么轻怎么处理，不受皮肉之苦当然是最好。

但是如果是我想要的那种处理结果，这样的结果以后如何服众。

已经给陈哥带来麻烦，自然不愿意以后同样的事再给陈哥带来麻烦。

免得别人说区别对待。

我看着陈哥面色决绝的回答道：“陈哥，这个我真不知道怎么办，还是您说了算，你按公司的规矩来吧，别因为这些坏了公司的规矩，到时候大家都像我们两人这样，不遵守贵规矩，脾气来了就动手，公司就变得乌烟瘴气的了。”

听到我这样说，陈哥耐人寻味的看了我一眼，随后笑了笑说道：“阿最啊阿最，你小子，哈哈，我没看错你。”





第121章 冰释前嫌


“呵呵，陈哥，是您抬爱，这些我都记在心里的，虽说我的现在我的承诺对你来说不值一提，但是我还是想说，不管以后怎样，只要陈哥你一句话，我一定到。”

陈哥拍了拍我的肩膀：“好，没问题。”

就这样，我和陈哥两人在办公室里聊到了凌晨两点多。

见时间已经不早了，于是我说道：“陈哥，现在已经两点多了，你下去休息吧，等下我和阿勇两个人站在那里。”

陈哥意味深长的说了一句：“今天晚上到明天10点半之前，这里都没人上来，你自己看着办。”

说完我跟着陈哥走出了他的办公室。

陈哥直接下楼休息，而只剩我和阿勇大眼瞪小眼。

气氛一度尴尬极了，我俩谁都没有开口说话。

沉默良久后，阿勇还是率先开口了低着头说道：“阿最，不好意思啊。”

听到阿勇这么说，我真感觉挺诧异的，不敢相信这话是从他嘴里说出来的。

于是我给了他一个台阶下：“哎，最近压力大，总是容易出现幻听，不知道咋搞的？你刚刚说话了么？”

阿勇死爱面子的，也难得他会说出这样的话，所以这个面子我还是要给他。

听我这样说阿勇红着脸梗着脖子说道：“老子可什么都没说，你自己幻听的话就去医院看看，死在这边了，我可没办法，我能做的就只有帮你把骨灰带回去了。”

阿勇说出这话的时候我又气又好笑，于是骂到：“你就不会说句好的么？这么希望老子死啊，不会说话就把嘴闭上，没人当你是哑巴。”

阿勇嘿嘿一笑：“嘿嘿，老子就只会说这些，爱听不听。”

哎，这个阿勇，我只能说惹不起，惹不起。

除此之外，别无它话。

就这样，今天动手不愉快的事算是过去了。

我俩都是那样的人，脾气来的快，去的也快，更不会什么记仇，打完还是好兄弟。

“阿最，你说明天的惩罚是什么？我有点怕，像打阿牛那样打我的话，妈的老子命都不要了，搞死一个是一个，反正老子不亏。”阿勇说道。

“我也不知道，这个明天才知道，谁让你这个傻逼不听我的话，让你离她远点你不听，搞成这样，妈的连累老子和你一起挨打。”

“怎么又扯到我头上了，妈的你不动手，啥事不都没有了。”

这个问题再说下去等下又要吵起来，我赶忙转移话题说道：“好了好了，说这些也没用，明天看陈哥怎么来，他要怎么来是他的问题，我也没办法改变，挨打就认，你别还手就行。”

“妈的，帮我往死里打那哪能行，我肯定会还手的。”

“我都不好意说你，你戴个手铐怎么还手，动点脑子，好不好？我们俩这个又有没触碰到红线，不会往死里打的，瞎操心。”

说完我便不再理他。

当然我肯定也不会告诉他陈哥最开始是让我自己看着办。

我把这个事给阿勇说了，他肯定又要骂我是傻逼了。

我也懒得和他争论。

站到凌晨四点多得时候，阿勇咪着眼睛要倒不倒的。

看着他这样子，我踢了他一脚。

阿勇一下子清醒了，问我干嘛。

我没好气回答道：“困得话把椅子拼起来，你睡，明天我10点半叫你。”

“陈哥不是说让我们站一个晚上么，睡了不会没事吧？”

我深吸一口气，平复下心情。

我都不知道有这么蠢的人，真的不上道。

我阴阳怪气的说道：“你睡不睡，你不睡老子睡，明天你10点半叫我。”

我也懒得和他啰嗦了。

“嘿嘿，那还是我睡吧，你做事我放心点，我怕我等下自己也睡着了，耽误事。”

说完阿勇嬉皮笑脸的把凳子摆好，然后躺了上去。

没过一会儿，阿勇就打起了胡噜，睡的那一个叫香啊。

我强撑着快要打架的眼皮，只希望时间过得快一点，再快一点。

一个人的夜晚，太难熬了。

早上八点，我实在顶不住了，我感觉只要躺在床上，不超过两分钟就可以睡着。

眼看睡意越来越浓，我只好走到厕所，打开水龙头，对着头冲了起来。

还是这个方法管用，至少在冲完头后的半个小时里，我睡意全无。

困意席卷，百般无聊，而阿勇也还在睡觉，我只好围着办公室一直走，来保证自己不睡。

我也忘记我走了多少圈。

时间终于到10点了，我踢了踢还在睡梦中的阿勇，在他耳边喊到：“阿勇，快起来，来人了。”

“嗯，别吵老子。”

“操，来人了。”我用力的拍了拍他的脸。

阿勇听到这话立马就弹了起来，嘴里喊道：“哪里，哪里。”

看着阿勇被强制开机的样子，我忍俊不禁的笑了起来。

阿勇听到我的笑声后嘴里骂骂咧咧的说道：“妈的，可不可靠谱点，吓得老子还差点拉拉跨了，老子拉拉跨了我要你给我洗。”（意思就是拉裤子里了）

“哈哈，你看老子给你洗不洗，你可以试试。”

“好了，麻溜起来，椅子摆好，然后去洗把脸，妈的，眼屎都把眼睛遮住了，你还能看见，你也是个狠人。”

听我这样说，阿勇赶忙用手擦了擦眼睛。

眼屎停留在右手的手指上，对着我弹了过来。

我急忙躲避，嘴里破口大骂：“我操你妈，恶不恶心。”

阿勇哈哈大笑，然后跑开。

搞完这一切，我俩规规矩矩站在那里。

办公室也陆陆续续来了人，看着我两站在这里一个晚上都觉得一点不可思议。

特别是看到我，感觉不相信是真的。

这种心理也很好理解，对吧。

我可以算的上是陈哥眼里的红人，我犯错都是这样对待，按照公司的规矩来，更别说别人。

他们也只会觉得，不管再怎样，关系再好，犯了错，陈哥只会一视同仁。

并不会因为认可你，看好你，就可以破坏规则，践踏规则，而不受到惩罚。

对于这个结果是我和陈哥都想要看到的。

时间来到了十二点，所有人都到了自己的工作岗位。

陈哥带着两个内保也走了进来，看了我一眼后，走到台前大喊一声开会，所有人齐刷刷的站了起来，看着陈哥。

陈哥阴沉着脸，恶狠狠的说道：“昨天晚上，公司发生了一件恶性事件，阿最，和阿勇在公司因为个人原因斗殴，无视规则，今天我就让你们看看，无视规则的代价。同时也是警告，不管是谁，不守规矩，都是一样，一视同仁，没有例外。”

“内保，把阿最和阿勇拖上来。”





第122章 杀鸡儆猴


陈哥话毕，两个内保气势汹汹的朝着我们俩走了过来。

这时候没办法了，只能硬着头皮挨。

两个内保拉着我两被手铐铐住的双手，直接把我两拖到了台上。

手也被手铐划破皮。

我和阿勇被内保拉上台后，两个陈哥给其中一个内保使了一个眼色。

内保心领神会的走到后勤办公室，拿来了警棍和电棍。

看着内保拿着家伙事走了进来，我眼神缥缈，双腿开始有点不自觉的颤抖。

那一刻内心是打心底害怕！

我硬着头皮苦笑着看了一眼站在我旁边的阿勇。

此时他双腿如同糠塞，腿抖的比我还厉害。

但是他的眼神里透露着一丝狠毒。

仿佛再说：“只要你敢把我往死里弄，大不了我命都不要了。

我用手悄悄的撞了撞阿勇，示意他不要太激动，不管怎么样挨着就行。

一旦他反抗了，我两个都没好果子吃，说不定埋哪里都没人知道。

阿勇看了我一眼，点了点头。

我也朝他点了点头。

看到他点头后，我才放下心来。

他这种软硬不吃的人，逼急了指不定能搞出什么事来，到时候连累的就不止我一个，很有可能还会搭上阿飞，阿峰，阿前。

因为这些事，真的没必要。

在还没动手这段时间里，是最难熬的。

内心害怕，恐惧。

不知道陈哥是让内保动手，还是自己动手。

也不知道陈哥究竟会怎么动手，会拿什么动手。

但是至少我知道一点，不管是内保还是陈哥自己动手，都不会下死手。

最多就是教育教育。

我相信就算是内保动手，陈哥肯定提前也给内保交代了什么。

陈哥阴沉着脸，扫视了一圈，看着大家都低着头不敢看着他。

这就是他想要效果，这就是震慑力。

要的就是所有人无条件的服从！

让任何人不敢有挑战公司规矩和红线的心理！

陈哥看了一眼众人后，一眼不发，也没有吩咐内保动手，朝着我径直走了过来。

他走的每一步，都像一记重锤，狠狠地砸在了我心里。

就算我知道我们两不会有生命危险，但是不害怕是不可能的。

命运掌握在别人手里的滋味，真不好受！

这一刻我明白了当如阿牛还有那个小偷内心的感觉。

当真正面临这些的时候，没有人不害怕，没有人不恐惧！

这是来自内心深处的恐惧，如同跗骨之蛆，让人无法坦然面对！

当陈哥和我只有一步之遥的时候，我看了陈哥一眼，缓缓的闭上了眼睛。

刹那间，一股风刮到我的后头及耳垂旁，紧接着就是“啪”的一声清脆的声响。

痛感神经一下就传到了我的大脑里。

耳垂和后脑感觉到火辣辣的疼痛，耳朵里一直发出“嗡嗡嗡”的声响。

随之而来的就是头顶的一巴掌，重重的砸在了我的头上。

闭着眼睛的我仍感觉眼前一黑，眼冒金星。

然后就是大腿的一阵剧痛，我想应该是陈哥用腿踹的。

第一脚，我尚且还能勉强稳定身形，第二脚，我人直接飞了出去，仰面朝天，后背重重的砸在地上。

发出“嘭”的一声巨响。

最后就是陈哥脚尖踩在我身上，脚后跟跺在地上发出“咚咚咚”的声响。

奇怪的是，声音很响，但是我却没有感觉到太多的疼痛。

我想到这个里，陈哥已经是留手了，声音虽然响，但是都是他自己脚后跟跺在地上的声音。

和刻意的踩踏完全不一样，刻意的踩踏发出声响是“嗒，嗒，嗒”的闷响。

陈哥踩了大概几十脚后，停下动作，嘴里气喘嘘嘘。

见陈哥停下动作后，躺在地上的我才缓缓睁开眼。

然后就是阿勇。.

相对于阿勇，我算是轻太多了！

只见陈哥跳起来一脚直接踹在阿勇的侧腰边，阿勇随着巨大的惯性，翻倒在地。

然后就是狂风暴雨般的踩在阿勇的身上。

不过好在陈哥都在下意识的避开身上要害，踩得地方全是大腿和背部。

阿勇嘴里发出了“呃”“呃”“呃”的声音。

过程大概持续了一分钟左右，陈哥才停手。

不知道是不是之前踩阿勇背的时候，阿勇的鼻子不小心磕到了地板。

陈哥停手后，阿勇面前流出来一摊鼻血。

阿勇艰难的翻起身，双手慢慢的撑了起来，用带着手铐的手擦拭了一下鼻子上的鲜血。

不擦还好，一下鼻子以下全是血印。

白色衣服也被鲜血浸透染红。

阿勇坐在地上，眼神暗淡无光，我想我的情况也比他好不到哪儿去。

陈哥喘了喘粗气说道：“这个就是不守规矩的后果，敢破坏规矩，就得付出代价，内保，把电棍给我。”

说完，内保把电魂给了陈哥。

陈哥接过电棍后，打开了电棍，但我看到他悄悄地把电棍的电流开到了最小。

打开电棍后，陈哥一摁电棍发电的摁钮，电棍就发“滋，哒哒哒”的声响。

在那个地区最害怕听到这样的声音，一旦听到这个声音，那必定是有个靓仔被电！

陈哥直接对着阿勇电了过去，不知道是不是阿勇已经被打懵圈了。

开始的时候，阿勇还本能的手去推开电棍。

陈哥见状又给了阿勇两脚，阿勇再次躺在地上。

然后就是阿勇疯狂扭动身体，来减少疼痛。

好在时间单次持续的时间不是很长，差不多两三秒就停，然后再电。

持续了差不多两分钟，阿勇瘫倒在地上，嘴里发出痛苦的叫喊。

然后陈哥拿着电棍对着我走了过来，我再次闭上眼。

“滋哒哒哒”声音在我身边响彻，一种刺痛感和麻痹感，我嘴里发出“啊”的叫喊声，身体抽搐。

电棍的痛其实是可以忍受的。

并不是这有很痛，更多的时候是自己内心的恐惧。

陈哥电完后，我也瘫倒在地，嘴里不停的喘着大气。

陈哥看了一眼瘫倒在地上的我和阿勇，然后恶狠狠的看着台下的人说道：“这是第一次，也是最后一次，下次还有人敢无视公司规矩，员工之间不团结，起内讧，出现打架斗殴行为，绝不轻饶。”

“内保，把他拖下去，关一天禁闭，在反思反思。同时2000字的检讨，明天上班当个所有人的面上台检讨。”

说完陈哥头也不会的走进了他的办公室。





第123章 小黑屋


我和阿勇被两个内保拉到5楼的小黑屋关了起来。

内保打开门后，就直接把我们俩推了进去，锁上门后，快步离开。

漆黑的房间里没有一丝光亮，伸手不见五指。

阿勇瘫在地上嘴里不停的呻吟着。

我推推了阿勇：“没事吧，你平时不是挺能顶的么？现在能不能顶住？”

阿勇咬着牙，牙齿咯咯作响回答道：“就没我顶不住的时候。”

“真的？”

“真的。”

闻言我用手戳了戳阿勇被揣的腰间。

“啊，卧槽，你吃饱了没事做是不是。”阿勇骂道。

“死鸭子嘴硬，你不是说自己顶的住么？这就不行了？就这？”

“老子行的很，没空给你说这些，痛死老子了。你没事吧？”阿勇问道。

“你放心，你死了我都不会死。”

就在我俩不停的斗嘴的时候，走廊里响起了脚步声。

我赶忙踢了踢阿勇示意他闭嘴别说话。

脚步声越来越近，直至到关我和阿勇的这间房后脚步声才停下来。

我屏气凝神的听着外面的动静。

只听见来人先好似把什么东西放在地上，然后掏出钥匙，打开了门。

只见响起阿森那熟悉的声音。

“阿最，是我，没事吧？”阿森问道。

“森哥，没事。”

“没事就行。”

“对了这个是陈哥给你俩送来的东西，饭，烟还有水都在里面。你两赶快吃饭，吃了好好休息下，需要药的话，我等下让人给你俩送下来。”

“森哥，药就不用了，等明天我两在擦吧，这里啥也看不见，等明天我再去找你拿。”

阿森听到我这样说点了点头说道：“那行，明天需要的话来找我拿，赶紧把饭吃了，我上去了。”

“森哥，麻烦你了，对了，森哥劳烦你带个话给陈哥，说劳烦他费心了。”

“嗯，好。”

说完阿森走出来小黑屋，同事也把们锁了上。

阿森走后，我赶忙打开袋子，从袋子里摸出烟和打火机。

打开烟盒后我递给了阿勇一根，我自己拿出一根，急迫的点上，贪婪的吸了一口。

一口烟雾入肺，好像缓解了全身的疼痛。

烟，不是好东西，烟又是好东西！

阿勇点上后，深吸了一口，发出来剧烈的咳嗽。

看他咳成这个样子，我也不免有些动容嘴里说道：“没人和你抢，慢慢抽，搞得像一辈子没抽过烟一样，抽不了就别抽。”

“你懂个屁，饭可以不吃，烟不可以不抽。”

听到阿勇这样说我打趣道：“那行，烟我给你，饭等下我全部吃了。”

说完我故意伸手去摸饭盒，特意发出动静，就是为了逗阿勇。

然后把他的那一份饭藏到了我后背的衣服里面。

阿勇听到我的动静后，嘴里骂骂咧咧的说道：“老子说着玩的，你当真啊，你给我留点。”

“老子给你留个屁，我全吃了。”

说完我摸索着打开饭盒，饭菜的香味立马就散发了出来。

我特意用手把饭菜的香味往阿勇所在的方向扇。

“咕噜，咕噜。”

这小子肚子不争气的叫了起来。

我哈哈哈大笑。

笑完便大快朵颐了起来。

边吃边砸吧着嘴，嘴里还不忘念叨：“香啊，舒服。”

阿勇伸手过来摸，摸了半天没找到。

于是忍不住服软了，求着我说道：“哥，亲哥，亲爹，我管你叫亲爹了行不行。快点把饭给我，老子饿的前胸铁后背了，等下饿的屎都拉不出来了。”

听到阿勇这样说，我一下就把嘴里的饭菜喷了出来骂到：“吃东西说这些干嘛，恶不恶心。”

阿勇嘿嘿一笑：“嘿嘿，你不给我？你不给，我就一直说，我没得吃，你也别想吃。”

“得得得，老子算是惹不起你，我认输，你是我哥，我也没有你这样的乖儿，诺，给你。”

说完我把藏在衣服后面的饭递给了阿勇。

我饭还没吃完，而比我后吃的阿勇却吃的干干净净，把饭盒往地上一丢。

“你饿死鬼投胎啊，也不怕被噎死。”

“你管我，老子乐意。”

“老子才懒得管你。”

吃完饭后，我又点上了一根烟。

抽完后，躺在地上沉沉睡去。

睡梦中反反复复不知道醒了多少次。

一次次痛醒，一次次睡去。

而阿勇比我更惨，睡梦中嘴里也一直呻吟着。

后半夜阿勇疼的睡不着，把我叫醒了。

我不耐烦的问道：“干嘛？大晚上的，不睡觉老子还要睡，昨天你睡舒服了，我可是一夜都没闭眼。”

阿勇并没有回答我的话，递了一根烟给我，情绪低落的说道：“阿最，你说我们偷渡到老缅会赚到钱么，我有点想家了？”

听到阿勇这么问，我真感觉挺诧异的。

对于阿勇的这个问题，我自己其实心里也没底。

赚到钱了倒还好，没赚到钱的话，我们这辈子算是要交代在这里了，成为老缅。

而这些话我也不能直接说，只能加油打气道：“你说呢？我们来这里不就是为了赚钱么？这里不赚钱的话我们就不会来了。”

“出来的人那个不想家，现在想也没用，回不去。倒不如好好做，干个一两年，裤腰带里别着个一两百万，然后回国，啥事干不了。”

“嗯，好好干。”

聊了一会儿，抽完烟后我看着阿勇所在的方向说道：“好了，别娘们儿唧唧的，想那么多干嘛，在这里一天，就好好干一天，多赚钱，早回家，睡吧。”

说完，我继续睡去。

不知道我睡着后阿勇有没有睡，但从那晚之后，阿勇上班时间像变了一个人。

虽然还是挺不靠谱的，但是所有人都看到了他态度的转变。

第二天，早上的开门声把我吵醒。.

走进来的是老汪和两个内保。

老汪说了一句：“把手铐打开。”

两个内保把我两拉了出来，打开了手铐。

松开手铐的那一刻，身上没有了束缚的感觉，真爽！

我活动了活动被手铐磨破皮手腕，看着老汪说道：“汪哥，麻烦了。”

老汪看着我说道：“这些都是小事，你身体没啥事吧？”

“没事，汪哥，没啥。”我回答道。

听到我说没事后老汪继续说道：“没事就好。”

“对了阿最，有个好消息。”

“啊？好消息？哈哈，汪哥，你别拿我寻开心了。”我苦笑着说道。

老汪笑了笑：“我就知道你要这样说，没逗你，真的有个好消息。”





第124章 小池馨开单


看着老汪一脸认真的样子，我内心里还是半信半疑。

“汪哥，啥好消息，你就直接给我说吧。”

“走走走，上去说。”

老汪说完搂着我的肩膀，阿勇我们三个一起上楼，走到了老汪的办公室。

走进办公室后，我一屁股就直接坐了下去，阿勇在旁边站着。

老汪看了阿勇一眼说道：“你也坐，没事。”

听到老汪这样说，阿勇挨着我坐了下来。

老汪给我两递了一根烟后，我两直接点了上。

老汪这才缓缓说道：“阿最，那个小池馨是你的人吧？”

我点了点头说道：“嗯，汪哥，就是之前接来的那批人。”

“嗯。”

“他昨天开单了？”老汪看着我说道。

“啊？汪哥，你是说小池馨开单了，没骗我吧？”

阿勇和我一样，也是一脸不可思议的表情。

“呵呵，这我骗你干嘛，他客户昨天首充就是5万2，卡里还有40多万。”

“真的假的，汪哥？”

“当然是真的，昨天你两个关在下面，上面的事情肯定不知道啊。”

听到老汪这样说，我脸上的表情也从开始的质疑到欣喜若狂，只差没叫出声来。

小池馨的客户来的太是时候了。

给我们一行人全都打了一针强心剂。

我装了装阿勇随后说道：“看吧，老子没骗你吧，一定可以赚到钱！”

阿勇挠了挠头，嘿嘿一笑。

我转头看着老汪问道：“汪哥，那昨天的5万2给出了么？”

“当然给出了，卡里都还有40多万，怎么不给她出？第一次不出直接卡的话后续的充值就很难进来了。”

“也是，哈哈，不好意思啊，汪哥，让你见笑了，有点激动。”

我赶忙解释道。

老汪笑了笑说道：“没事，第一次进大额，激动一下没啥，看后续怎么钓这个客户吧。如果钓的好，这个客户应该是百万大单，你小子一下子就发财了啊，翻身农奴做地主了。”

“哈哈，汪哥，你又拿我开玩笑了。我翻啥身啊，都还欠一屁股，屁股都还没擦干净呢。现在说这些还太早了，进来了才知道。”

“不过汪哥你放心，你对我的好，我阿最记在心里的。刚来的时候就一直麻烦你，来了之后也天天麻烦你，你放心，我都记在心里的。”

听到我这样说，老汪满脸笑意，点了点头说道：“身上没啥事吧？”

“哈哈，现在小池馨的客户出来了，什么啥事都没有，好的很，哈哈。”

“你小子，哈哈。”

“好了，现在没啥事了，你俩的检讨写下，写了去吃东西。”

“好的汪哥，劳烦你费心了，我俩去写检讨去了。”

说完我扶着阿勇走出了老汪的办公室。

扶着阿勇的我脸上写满了春风得意。

阿勇看了我一眼说道：“看看你那样子，嘴巴咧的跟荷花一样，不知道还以为你死了老婆。”（中年三大喜：升官发财死老婆）

这时候阿勇怎么说我都懒得和他斗嘴。

“你管老子，天天开单，我天天死老婆都没事，哈哈哈。”

写检讨的时候我也没有一丝心思，满脑子都盘算的是小池馨手里的客户的事情。

写了半天，纸上没写出200个字，实在静不下心来。

我看着阿勇说道：“阿勇，你给我随便抄一份，晚上我给你安排一条侠骨柔情。”

阿勇一脸嫌弃的看着我：“就你？你那裤兜里比你脸都还干净，还给我安排一条侠骨柔情，算了，老子不信你。还有上次的事情，你的信誉度在我这里早就为零了，你把烟摆在我面前，我就帮你写。”

“妈的，士别三日刮目相看，懂不懂这句话，没开玩笑，抄了真的给你安排，谁不安排谁龟孙子。”我一脸认真的说道。

“儿豁？”

“儿豁嘛。”

“成交”

阿勇说完就把我的本子拿了过去，百度上抄了下来。

阿勇抄的时候我走到小池馨的座位上，本想拿起他的手机想看看他的聊天记录。

哪知道找了半天都没找到，只好作罢。

百无聊赖的我只好走到走廊外面抽烟打发时间。

煎熬，每一分钟都是。

不过这种煎熬是喜悦的煎熬。

10点半，出入款的财务来上班了。

看到他后，我立马走了过去问道：“兄弟，昨天小池馨手里的客户是不是充值了？”

财务一脸疑惑的看着我问道：“谁？小池馨？”

见财务可能不认识小池馨我赶忙换了一个说辞说道：“就是昨天那个首充5万2的那个。”

“哦，你说的是那个首充5万2的啊，是的，昨天是有个首充5万2的，那个客户卡里都还有40多万。”

听到财务这样说我才松了一口气。

于是赶忙问道：“我可以看看么？”

财务也是被我弄得一脸懵逼：“看看什么？”

我赶忙解释道：“看看那个首充5万2，还有卡里余额的截图。”

“看这个啊，你等下，我找找。”

耳听为虚，眼见为实，只有我自己看到了，我才可以把悬着的心放下来。

这是百万大单，不是一点点，我当然紧张激动。

“喏，在这里，你自己看。”

我顺着财务手指的方向看去，果然，充值了5万2，卡里月还有44万8千多。

我长舒一口气，看着财务说道：“兄弟，谢谢了。”

说完我回到了座位上，幻想着如何花掉这笔钱。

时间到11点后，我再也忍耐不住自己躁动的内心，跑到小池馨他们宿舍，让小池馨给我说具体情况。

聊了大半个小时，我知道了个大概：谭婧，41岁，河北人，已婚，老公是包工头，夫妻之间常年分居两地。

在了解完所有的情况后，我拍了拍小池馨的肩膀说道：“可以的，兄弟，继续加油，今晚有想法出去的话，我去找陈哥说，让他安排人带你出去玩玩，放松放松。”

小池馨低着头不好意思的说道：“最哥，出去玩不着急，等杀完了再出去好好玩一玩。”

“哈哈，可以，那这几天就安安心心客户维护好，钓客户就让嘉豪来，争取开出百万来，加油。”

小池馨笑着点了点头。

上班后陈哥也早早的来了办公室，把握和嘉豪叫到了她的办公室。

陈哥看着我说道：“阿最，身体没事吧？”

“嗯，陈哥劳烦你费心了，身体没啥事。”我回答道。

“嗯，那就好，对了，你手里的那个小池馨他客户昨天首充了5万2，你知道吧？”

“嗯，陈哥，汪哥一早就告诉我了。”

“嗯，那就行，今天我们打算拉二冲，你等下让小池馨先维护半个小时左右，聊热了再钓。”

“好的，陈哥，我知道。”

我说完后陈哥看着嘉豪问道：“嘉豪，二充你打算拉多少？”

“陈哥，二冲的话，最少拉个13万1千4，再好一点得话就拉33万4千4吧。”

听嘉豪这样说，我内心一阵喜悦，究竟是13.14万，还是33.44万，我们拭目以待。





第125章 钓客户


听嘉豪说完，陈哥点了点头说道：“拉二充的事情你自己看着办，该出就出，该卡就卡，好了其他没啥事。”

“对了，阿最，你的检讨写完了没？”陈哥看着我问道。

“陈哥，已经写完了。”

“那好，那等下出去，我叫开会，你和阿勇把检讨念一下，然后开工。”

我点了点头，然后和嘉豪走出了，陈哥的办公室。

出来后我走到阿勇身边说道：“阿勇，等下陈哥让我来检讨，把你给我抄的那个给我。”

阿勇把本子都给了我，打开一看，豪不夸张的说，10个字我有6个都不认识。

写的太潦草了，根本看不出来是什么字。

看着本子的上的字我眉头紧锁。

没办法，等下检讨的时候一遍照着读，一遍猜，只能这样了。

陈哥从办公室走了出来喊了一声开会后，所有人都自觉的放下手里的工作，规规矩矩的站了起来。

陈哥嘴里说道：“鉴于之前阿最和阿勇斗殴的事，两个人认真的反省了自己行为过错，现在当面检讨。”

陈哥说完我和阿勇先后走上了台。

果然在这个地方自己写的东西只有自己认识。

阿勇对着稿子一字不差完完整整的念了出来。

等到结束后，阿勇似笑非笑的看着我，我看着本子上的检讨，只好硬着头皮念下去。

实在看不懂的地方，就自己添加一些。

检讨嘛，无非就是一个反复认识错误的过程。

虽说阿勇写的我大部分都看不懂，但好在自己肚子里还是有点墨水，这个对我来说也不算太难。

检讨完毕后，我把本子交给了陈哥，陈哥点点头，拿着本子走回了办公室。

我们又开始处理自己手里的工作。

回到座位后，我直接把手丢给了阿前，让他看着随便聊一会儿，我去跟一下小池馨的那个客户。

我走到小池馨身后站着，看着小池馨。

小池馨见我来后，作势起身，嘴里喊着“最哥”

我见小池馨要起身，看着他笑了笑说道：“没事，不用管我，你忙自己的，我随便看看。”

说完小池馨便开始和他客户聊天。

从中午打招呼到热聊短短几分钟，小池馨就把客户带入了拉二冲的节奏之中。

我影响最深的就是谭婧吐露心声说自己老公骂她就知道花钱，没一点赚钱的本事。

小池馨蒙的拍了下自己的大腿，笑着说道：“成了。”

这个就是谭婧的痛点，我们只要抓住这个铺垫，二冲就是随便的事情。

我看着他俩的聊天记录感叹道：我还是经验欠缺。

扪心自问，到目前为止，我的确不如小池馨。

他对于聊天内容，聊天尺度，聊天话题的把控都比我要做的好。

抛出的一些东西给人的感觉就很自然，就好像是水到渠成，就是那么一件事，让人看着没有一点突兀。

我也把这些东西记在了心里。

多学多看，自然没错，看别人是怎么交流沟通的等等。

这里面学问太多了，我还算不上入门。

聊热后小池馨见时机差不多了，站起身走到了嘉豪那里，把手机给了嘉豪。

嘉豪简单的看了下聊天记录后就直接进入主题。

能直接进入主题的关键在于小池馨在之前热聊的铺垫。

没有铺垫的话，这些活只能嘉豪自己来。

只见嘉豪在微信上快速的打出：“宝贝，你知道么，很多时候机会就在我们身边，当机会来临的时候，我们要做的就是抓住机会，明白吧。只有自己有能力，才活的更硬气，靠山会山倒。只有站在风口上，我们才能获取更大的利益，不管什么时候我们都要做第一个吃螃蟹的人。”

嘉豪打完字后就直接发了过去。

看着发出去的消息我问道：“嘉豪，就这样？”

嘉豪笑了笑，看着我说道：“你现在还不明白，慢慢的你就知道了，你信不信她下一句一定是问我是不是又有趋势了？”

我摇了摇头，表示不信。

还没等我开口说话，微信里就收到了消息，回复道：“那是自然啊，我也要成为有能力的人，花自己赚来的钱，宝贝是不是又可以投资了，又来趋势了？”

看到消息的这一刻，其实打心底服了嘉豪。

嘉豪回复了过去：“对的，现在就有趋势，我们抓紧时间，错过不知道还要等多久。”

“好的，宝贝，我知道了。”

“对了宝贝，是不是找客户服告诉她继续充值5万2？”微信里谭婧问道。

嘉豪并没有直接回复谭婧是不是继续充值5万2而是在手机上打出：“傻瓜，你要明白投入和回报是成正比，用钱赚钱是最快的，我们的本金越多，赚的自然越多，和银行是一样，1万的本钱和10万的本钱自然没法比，有这个机会我们能赚自然要多赚一点，天底下谁会嫌弃自己赚的多。”

然后嘉豪额外添加了一个偷笑的表情。

看到消息的谭婧发了一个捂脸的表情，然后回复道：“哈哈，我太笨了，没想那些，那宝贝，这次我们投资多少啊。”

看到这里，我知道，谭婧已经完全被嘉豪拿捏了，嘉豪就是故意挖坑让她跳。

没成想她自己想都没想毫不犹豫的直接跳了下去。

接下来只要嘉豪说一个在她能接受范围内的数额，谭婧就会毫不犹豫的充值。

“嘉豪，怎么说，拉多少？”我看着嘉豪问道。

嘉豪深思了一会说道：“先13万1千4吧，稳一点。”

我点了点头，也认可这个。

毕竟第二次直接开口让充值33万4千4的确是有点多。

就这样嘉豪让谭婧充值了13万1千4。

两分钟后，后台财务哪里表示谭婧充值的13万1千4已经到账。

到账后小池馨用力的拍了拍手喊到：“恭喜小池馨客户二充13万1千4到账，奖励1000，大家掌声鼓励。”

办公室里响起来雷鸣般的掌声。

得知充值成功后我一脸的狂喜，小池馨红着脸和我一样。

嘉豪把手机给了小池馨，让他按照昨天的方式带客户刷流水。

小池馨拿着手机在后台刷起来流水。

同时告诉谭婧买多久的周期，买涨还是还跌，及买入的金额。八壹中文網

一套流水刷下来，谭婧的账户里已经有14万多了，盈利了1万多。

刷完流水后，我俩走到嘉豪身边，告诉嘉豪流水刷完了。

这时嘉豪看着我说道：“阿最，现在其实也可以卡了，现在谭婧账户里有14万多，直接卡的话搞个35十个没问题，百万就别想了。”

“不卡出的话，后续如果客户死了，这一万多的客损要算在你自己头上，你自己考虑清楚。”

听到嘉豪这样说，我内心陷入了深深的矛盾之中：出还是卡？





第126章 放长线钓大鱼


我内心盘算着出和卡的风险。

出，我不敢保证这个客户会不会“醒”。

一旦这个客户“醒”了，再想进来几乎就是不可能的事情了。

先不说我要倒贴的这个客损，重要的是摆在眼前的这50万说没就没了，不管是我还是小池馨都接受不了。

但是不给出的话，直接卡，谭婧的上限也就最多50来万，卡里没钱了就不会搞了。

进退两难的我看着小池馨说道：“小池馨，你怎么说？”

小池馨此刻也没有了之前的狂喜，一脸的惆怅，我想他此刻的心情和我一样，都是矛盾的。

不甘心也不担忧。

不甘心这么好的一个客户只搞到手50万。

这种百万级别的客户可遇不可求，一年到头来遇到的数量一双手都数的过来，只弄50万出来，换做是谁也会不甘心。

担忧是害怕这个客户出现什么变故，从而竹篮打水一场空，搞得大家空欢喜一场。

小池馨沉默良久后看着我说道：“最哥，听你的，你说咋样就咋样。”

这一下小池馨有把问题推到了我身上。

我长叹一口气说道：“你先和谭婧聊几句，聊其他的，先别给她说出款的事情，我去问下陈哥，看陈哥怎么说。”

说完我径直走到陈哥的办公室里，敲了敲门后直接走了进去。

陈哥坐在沙发上喝着茶，见我走进来后示意我坐下。

倒了一杯茶给我后陈哥缓缓说道：“嘉豪二充拉了多少？”

我拿起茶杯喝了一口茶后看着陈哥说道：“陈哥，嘉豪为了保险起见，二充只拉了13万1千4百。”

陈哥听后点点头说道：“二充拉这个数额没问题，你现在到我这里来是要问这个客户出还是卡的问题吧？”

这句话从陈哥嘴里说出来的时候我一脸惊愕，看着陈哥说道：“陈哥，这你都知道了啊”

陈哥看了我一眼，笑而不语。

见状没办法，我只好把眼前的困惑一一说出来。

陈哥听完后点了点头说道：“你说的这些我都理解，送给你一句话，不要捡了芝麻丢了西瓜，出来混，爱拼才会赢。”

听到陈哥的话我一下就明白了。

对啊，我现在本来就一无所有，我有什么好怕的，客户死了大不了就重新找呗，这个简单的很。

百万的客户最后只搞到50，那可才是最遗憾的事情。

想明白这些后，我看着陈哥说道：“陈哥，我明白了，知道该怎么做。”

陈哥满意的点了点头。

走出办公室后，我直接喊了出来：“小池馨，谭婧13万1千4出。”

声音打破了办公室的寂静，所有人都转过头看着我。

有的人一脸赞赏，有的人则是一脸茫然和不理解。

赞赏的无非就是觉得有这么大的勇气放一个50万。

茫然的无非就是这都出，不怕客户醒么？

这些表情也很正常。

一般的客户基本上充值在5万就卡了，所以听到13万1千4都还出，不免会有人觉得丧心病狂。

面对台下的这些表情，我没有在意，人生嘛，不就是赌，拼一拼，搏一搏，单车变摩托。

用50万去赌100万，并且有百分之50的概率，为什么不去赌。

我走到小池馨面前，看着小池馨说道：“现在让谭婧出，让她提现把钱提出去，然后继续热聊，保持节奏，争取明天拉三充。”

这是小池馨脸上没有了之前的犹豫和担忧，而是一脸狂热与兴奋。

嘴里颤颤巍巍结结巴巴的说道：“最，最哥，没，没问题，听你的。”

我点了点头，便走到嘉豪身边说道：“嘉豪，明天还要麻烦你拉一下三充。”

嘉豪点了点头，表示没问题。

就这样谭婧的二充13万多，我放了出去，加上昨天赚的，谭晶差不多赚了2万左右。

回到座位后，阿前把手机递给了我说道：“你的客户帮你维护了。”

我点点头看着阿前说道：“嗯，好，辛苦了兄弟。”

“说什么呢，什么辛苦不辛苦。”

“那个13万就这么放了？”阿前一脸疑惑的看着我问道。

“嗯，没办法，舍不得孩子套不住狼，应该也没啥问题。”

阿前听到我的回答后没有说什么，做起了自己的事。

我知道此时阿前是担忧的，但我何尝又不是。

我看着天花板呆呆的想着这些事，些许后就被阿勇和思梦的打闹声吵道。

我恶狠狠的看了一眼思梦说道：“你能做就给我好好做，做不了我这里也不欢迎你好吧。”

思梦撇了撇嘴，一脸无所谓的样子，让我更是气不打一处来。

没办法，不想和女人计较，于是我把憋着的气撒在了阿勇身上。

踢了阿勇一脚后说道：“别好了伤疤忘了疼，妈的才一天，就有来了。”

阿勇看了我一眼，自知理亏也没和我争论，低着头拿着手机装模作样的开始做事。

我也知道他现在心里哪有什么心思做事，现在我只希望他至少在上班时间做做样子。

毕竟现在我自己也没有开出客户，就算说，他也会一句话把我堵死：你自己都没开出来，有什么资格说我。

没办法，我只有当恶人了。

我走到阿漆的办公室推开门直接走了进去。

阿漆见来人是我，笑着说道：“阿最，你这无事不登三宝殿啊，怎么又有什么事么。”

“哈哈，漆哥，瞧你说的，没事就不能过来和你聊聊天啊，我还想听听你给我说说森哥上次说的那个其他的快乐呢，森哥说的我可是心痒难耐啊，哈哈。”

“阿最，你小子别听阿森胡说，他不是什么好鸟，别理他，哈哈。说吧有啥事。”

见阿漆这样说，我也不藏着掖着了，开门见山的说道：“漆哥，那个思梦一天上班啥也没干，要么聊天，要么搞她那张脸，这里走一下，哪里逛一下，她是女孩子，我也不好说她，你看能不能给我想个办法。”

阿漆见我这样说皱了皱眉说道：“这样啊，好吧，我知道了，再等段时间，我把她弄到财务那里去，让她去负责出入款，后台哪里一个人也确实弄不过来。”

阿漆这样说我松开一口气，终于有机会可以送走这尊大佛了。





第127章 泡面局


走出阿漆的办公室后，我回到座位上，看着思梦意味深长的微微一笑。

思梦见我一改往日态度居然对她微笑，她皱了皱眉，搞不清我葫芦里卖的是什么药。

只见她气冲冲的走了过来质问道：“阿最，你对我干嘛了？”

我玩弄着手中的笔，饶有兴致的上下打量了思梦一番说道：“你不是希望我对你干点嘛么？怎么又要问我对你干嘛？知道太多反不好哦，你懂我意思吧，思梦。”

思梦闻言更是气不打一出来，下意识的就要提起手往我脸上呼来。

我咧着嘴微笑，皱着眉头，眼神凌厉，恶狠狠的看着她。

思梦不知道是被我眼神吓到还是怎样，扬起的手尴尬的停顿在空中。

阿勇见状赶忙上来拉住思梦，然后看着我说道：“阿最，你也少说两句。”

我没有做声，只是看着思梦。

思梦哼了一声，然后走出了办公室，阿勇屁颠儿屁颠儿的跟在身后。

至于后续阿勇怎么哄好思梦的我不知道，但我知道的事大概半个小时左右时间他两有说有笑的会来了。

现在我也没有心情管他们两个，反正阿漆到时候会把思梦弄到财务哪里去，只是时间问题。

现在我的重心在小池馨手里的客户身上，她才是我现在工作中心。

又是没事我就走到小池馨旁边看看，问问。

一脸二去次数多了，搞得小池馨也不自在。

小池馨低着头一脸尴尬的说道：“最哥，你在这里看着我有心理压力，都不知道怎么聊了。”

听小池馨这样说，我不好意思的挠了挠头，说道：“那行，没事，你正常聊就行，有问题及时告诉我处理。”.

说完我只好回到自己的座位，但还是控制不住大脑去想这个事。

所以最终的结果就是我歪着脖子去瞟，结果歪的时间太久了，脖子痛的要死。

晚上下班后，我集合大家开了一个小会，给他们定了每天必须要达到的新增目标，并且下班之前我会检查。

说实话我就是故意这样的，我相信除了阿勇和思梦他们两个人估计难完成以外，其他人根本不用我担心。

散会后，我下楼先走到了小池馨他们的宿舍。

推门走进去后发现出了躺在床上的大超以外，其他人都不在。

我看着大超问道：“大超，其他人呢？”

大超费力的摇了摇头，表示不知道。

我看着大超，觉得可怜。

大超还是和之前没太多变化，身体虚弱的很，现在说话都比较困难了。

不过好在每天都还在进食，这是唯一值得庆幸的地方。

看着大超那样我于心不忍，暗下决心决定等小池馨的客户处理万就让阿森安排人事带大超去正规的医院看看，检查检查。

楼下诊所开的药貌似没什么效果。

我看着大超说道：“大超，你安心养伤，再等两天我忙完了，我让人带你出去看看，没事啊，不用担心。”

大超千恩万谢说了一大堆肉麻的话。

聊了一会儿小池馨他们一行人买了一些泡面还有零食之类的东西。

看着我在宿舍众人一脸吃惊。

老邹问道：“最哥，你怎么在这里？”

“怎么老邹，不欢迎我啊，哈哈。”

“哈哈，最哥，瞧你说的，怎么能不欢迎呢，来来来，做，一起吃点。”

说完老周就拉着我坐下，招呼着大家把买来的东西放在桌上一起吃。

我们一行人围着桌子坐了下来，人都到期后，我从兜里掏出烟，每人递了一根后说道：“有缘分聚在一起都是兄弟，大家也不要客气，随意一点就行。”

我看着小池馨说道：“在这里大家也住了一段时间了，大家就没发现点什么异常么？”

我突出其来的提问，给大家整得一头雾水。

大家都摇摇头，表示没发现什么异常。

我接着说道：“不可能吧，小池馨是个女的你们都不知道么？妈的今天我站在他旁边看看，他像个小姑娘一样扭扭捏捏的，说我看着他，他有压力，大家把小池馨的裤子脱了，看看是不是女的。”

听到我这样说，大家先是一愣，然后哈哈大笑。

接着众人一拥而上，抱着小池馨，就要脱他裤子。

小池馨一边用力的扯着自己的裤子，一遍涨红着脸喊到：“我是男的，我是男的，别，各位大哥。”

见时机差不多了，气氛也活跃了起来，我赶忙示意大家助手。

玩笑有度，适可而止就行，过了就没意思了。

小池馨回到座位后说道：“最哥，你这是故意报复我。”

“哈哈，谁让你娘们儿唧唧的，站你旁边看下都不好意思，一堂堂个七尺男儿，丢脸。”

“不过玩笑归玩笑，大家还是要向小池馨学习，刚来几天就开单了，还是百万大单，厉害。”

听我这样说大家都点了点头，只有小池馨低着头。

我看着小池馨说道：“头抬起来啊，让大家看看啊，说不定你就是这个月的销冠了。别人看了我们销冠是这幅吊样，还不笑话我们。自信一点，拿出老子就是牛逼的气势出来，妈的我开100万，我走路都要带风，哈哈。”

众人纷纷起哄，气氛再次推如高潮。

大伙吃着泡面聊着天，说着各自家乡天南地北的事，好不自在。

可能是我们的动静太大，没过一会儿，陈哥走了进来。

看陈哥走进来后，众人都一言不发，大气不喘低着头。

我看着陈哥喊了一句“陈哥”

陈哥点点头，然后笑了笑说道：“没事，大家继续，我过来看看，聊什么呢，这么开心。”

众人一言不发，我赶忙说道：“陈哥，小池馨开单了嘛，我过来看看，和大家聊了几句，来，您也过来坐。”

陈哥摇了摇头，每人丢了一根烟后说道：“哈哈，你们年轻人聊，我就不参与了，我到这里大家不自在，你们继续，早点休息就行，别耽误明天上班。”

说完陈哥走出了宿舍。

之前的氛围被陈哥打破，聊了一会儿再也没有之前的氛围了，只好作罢。

收拾地上的垃圾后，我把小池馨叫到一边说道：“你明天早点起，八点左右就开始和谭婧聊天，中途不要停下来，人一旦闲下来了就容易七想八想，难免不会出现什么幺蛾子。早点睡，明天我过来叫你，杀完谭婧想休息的话，我去给你请两天假，这两天坚持下，辛苦下。”

见小池馨点头后，我才返回自己的宿舍。

推开门，脱了衣服裤子后，简单的洗漱了下就躺床上睡觉。

阿勇他们让我聊天我也没参与。

躺床上后满脑子都是三充的事情，那还有心思聊天。

希望明天三充一切顺利！

定上8点的闹钟后，我沉沉睡去。





第128章 三充34万


第二天早上八点，我强忍着睡意逼着自己起床。

晚睡早起，大脑昏昏沉沉的，感觉整个世界都在转。

为了保持清醒，走到卫生间，开着冷水冲了一个冷水澡。

冰冷的水刺激着身上的每一寸肌肤，困意顿时全无。

走出卫生间穿上衣服裤子，走到了小池馨他们的宿舍。

叫醒小池馨后，我让他洗漱下，就和我去办公室开始工作。

聊了一会儿，小池馨就眯着眼，要打瞌睡，我赶紧让他洗把脸，继续聊。

这个时候我也不好接手，每个人的聊天方式都不一样，说话方式也大相庭径，我怕这个时候接手会出现什么问题。

一着不慎，满盘皆输，这种结果不是我想要看到的。

小池馨洗完脸继续聊天，而我坐在一边，每隔几分钟就叫一下他。

就这样，我两坚持到了10点，我自己也顶不住了。

我让小池馨坚持一会儿。

跑到楼下超市买了4瓶冰红牛，还有两瓶冰咖啡，做提神用。

返回办公室后，我直接打开了红牛，一瓶递给了小池馨，一瓶自己喝。

好在冰红牛还是有点作用，一瓶下肚，感觉也不是那么困了。

就这样我俩一边喝着红牛，一边坚持着，一直到上午12点。

上班后，我把手机递给了嘉豪，嘉豪看了一眼聊天记录说道：“兄弟，你们两是真拼啊，8点就开始聊了，一直没停过。”

我呵呵一笑：“这不没办法，心里不踏实，怕夜长梦多，万一醒了，就不好进了。”

“也是，这样一直不间断的聊天，这个客户就不会醒，今天进来问题不大。”

“准备三充吧。”

嘉豪说完拿着手机开始了三冲之前的铺垫。

期间谭婧也的确又质疑问为什么这几天天天都有趋势。

看到这里我不仅为嘉豪捏了一把冷汗，我不明白谭婧为什么会这样问。

但这样问又好像在情理之中，毕竟谭婧是个正常人，不是傻子。

好在谭婧的疑虑被嘉豪一一打消。

我才长舒一口气。

紧接着嘉豪就开始继续给谭婧洗脑，拐弯抹角的给她说本金对于投资的重要性。

刚开始谭婧内心还是害怕的，恐惧的。

虽说之前第一次充值的5万，和第二次充值的13万也算是大额。

但是和今天我们的预期充值来说，只能说算不上什么。

谭婧最开始表现的比较抗拒，打定主意就只充13万1千4。

说自己害怕，突然一次啊充值这么多。

嘉豪看着消息回复道：“傻瓜，付出和收益是成正比的，天底下没有不劳而获这种事，我们要学会抓住时机，既然有机会能赚5万，为什么我们要退而求其次赚1万呢？”

手机那端谭婧回复道：“宝贝，我是真的害怕，毕竟这么多钱，万一亏了咋办？”

听到谭婧这样说，我也看出了个大概。

现在的问题不是谭婧不相信平台是否正规，也不是觉得我们是骗子，而是单纯的害怕亏本。

问题出在这里，自然也就好办。

你不是害怕亏本么？

那我就想方设法的给你灌输我自己投资从来没有出现过亏损的情况。

这个不够的话，就加上我自己的账户数额，我的比你更多，金额比你更大。

这样你就相信了吧！

于是嘉豪开始讲起了自己投资的种种经验和心得。

从侧面给谭婧建立信心。

可能话语无足轻重，但是图片就不一定了。

嘉豪找了一个之前的账户，在后台把账户名修改成现在名字。

找到了里面最早的投注记录，然后截图，保存在了手机里。

做完这些嘉豪回到了座位上，把刚刚截好的图全部发了过去。

“宝贝，你看，这就是我之前的投注记录，你自己可以看看，我有一次失手过么?傻瓜，你要知道，现阶段金钱对于我们来说相当敏感，一旦我们有了经济上的纠纷，那我们就很难走到一起了。但同时你也可以想想，我为什么会让你和我一起呢？不就是不存在这些问题。没有百分之百的把握，你认为我会让你和我一起去投资么？真是个小傻瓜。”

嘉豪把消息发出去后，谭婧立马就会了消息说道：“宝贝，我还是有点担心，毕竟这不是一点钱，万一亏了，我老公知道了会打死我的，我们还是投13万好不好。”

见谭婧这样说，嘉豪只好把自己账户里充值的金额截图发过去。

整整的200万。

当然别人看着是账户里的200万，但这个200万对于我们来说，只是电脑后台里的一个数字。

只要我想，我里面填2个亿都没事。

截图发过去后，谭婧发来了一个震惊的表情，然后问道：“宝贝，你怎么充值这么多？”

“我不会放过任何一个机会，错过这个机会，下一次不知道要等多久。”

嘉豪消息发出去后，良久谭婧才回消息。

而消息里就只有一个字“好”。

我想着短短的一个“好”字，谭婧可能用上了这辈子最大的勇气。

“哈哈哈，嘉豪牛逼。”我高兴的喊到。

看着手机里谭婧回复的一个好字，我欣喜若狂。

嘉豪看着我说道：“淡定点，阿最。”

随后嘉豪拿起手机，熟练的在键盘上打出：“宝贝，我已经给你做了一个334400的规划，你现在去找客服，告诉她充值334400。”

手里那头谭婧的回复也就只有一个“好”字。

些许后，后台告诉嘉豪，充值334400的客户入金已经到账。

这时候嘉豪和我一样陷入了疯狂。

嘉豪用力的拍了拍手，红着脸声嘶力竭的喊到：“恭喜小池馨客户三充334400，奖励5000，大家掌声鼓励。”

办公室一瞬间响起了雷鸣般的掌声。

当时我恨不得拍手把手拍断。

嘉豪喊完后，立即冷静了下来。

充值334400后肯定是不会放谭婧出去了，接下来才是重头戏。

开始卡，也叫开始杀。

后续的每一步都是精心设计，每一步都是圈套，环环相扣，步步为营。

每一步都是利益最大化，每一步都是为了榨取你身上剩余的金钱，直至一无所有。

每一步都是把你推进无尽的深渊，每一步都是把你往死里逼！！！





第129章 开始杀猪


充值完成就，谭婧截图发了过来，说已经充好了，啥时候开始。

看着谭婧发来的消息嘉豪回复道：“还有几分钟哦宝贝，再等下。”

“对了宝贝，充值可以领取彩金，我领了128888，你去问下客服，看你可以领多少。”

听到嘉豪这样说，谭婧回复了一个“ok”后边登陆了账号，问客服是否有送彩金。

后台客服看到消息后，问嘉豪道：“谭婧这个客户来问彩金，给多少？”

嘉豪说道：“彩金给36888，让她直接领就行。”

就这样，没过一会儿，谭婧开心的说道自己也领到彩金。

嘉豪故意问领了多少。

微信那头谭婧回答到领了36888。

嘉豪嘿嘿一笑说道：“现在你笑，等下有你哭的。”

说完嘉豪在手机上打出：“看吧，这就是本金的作用，都还没开始，已经先赚了3万多，现在你账户里差不多有37万，等下趋势来了又可以赚4万左右，可以呀宝贝，真厉害，日入快10万了，棒棒的，亲一个。”

然后嘉豪发了一个亲亲的表情。

谭婧回复了“嘿嘿”二字，还加上了一个害羞的表情。

聊了几分钟见时机差不多了，嘉豪说道：“宝贝，趋势来了，我们现在开始吧。”

谭婧回复了一个“ok”后，嘉豪把手机给了小池馨，让他自己去带客户刷流水。

嘉豪看着我说道：“可以啊，阿最，百万大单出来了，要请喝酒啊。”

我一脸满足，拍拍胸脯说道：“放心，少不了你的啊。”

“哈哈，那就行，这样我干起来才有动力。”

20分钟左右，小池馨带着手机走了下来，说已经刷完流水了。

嘉豪拿过手机看着小池馨说道：“行，现在没你啥事了，你去忙你的，后续我弄完你自己维护下就行。”

现在到了关键的时候，嘉豪和谭婧聊天，闭口不提出入款的事情。

我不解的问道：“嘉豪，不是要卡么，怎么不让她提现啊。”

嘉豪摇了摇头说道：“急什么，等她自己发现提不出来会比我我还急，一定会来主动找我的，这时候我们在动手，明白了吧，这叫欲情故纵。”

高，果然是高，拿捏的死死的。

之后我就看着嘉豪他俩一直聊，大概聊了一个小时左右，谭婧发来了消息，说自己钱提不出来。

看到消息后，嘉豪笑了笑，说道：“你看，这不就来了。”

我也挺好奇的，想看看嘉豪是怎样操作。

只见嘉豪故意问道：“怎么了？咋提不出来，什么原因呢？”

谭婧这时候钱卡在里面焦急万分的说道：“不知道就是出款是吧，你快帮我看看。”

随后嘉豪让谭婧把截图发过来。

谭婧把截图发来过来，嘉豪连图都没点开就直接在手机上打出：“出入款金额与账户当前状态不匹配啊，升级账户相应的等级状态就行了。”

谭婧自然不明白这是什么意思焦急回复道：“那要怎么办，要怎么提升啊。”

嘉豪并没有直接回答而是让她去问在线客服，看客服怎么说。

谭婧立马找到了在线客服，询问解决的办法。

后台直接粘贴复制了话术发给了谭婧。

谭婧立马截图发了过来，问要怎么办。

嘉豪看了一眼截图轻描淡写的回复道：“客服说的很清楚啊，让充值会员，提升账户等级就好了啊。”

“那要怎么办？怎么充值？”谭婧问道。

嘉豪还是一样，让谭婧找现在客服。

谭婧问客服具体的原因，客服给谭婧解释道，当前账户是普通账户，大额交易为了保证账户资金安全，都会要求客户提示账号等级状态。

接着谭婧询问了提升账户需要的金额。

客服直接发了一个账户金额对应表。

谭婧看完后直接把图发了过来说道：“宝贝，客服发了一个表给我，你给我看看。”

嘉豪看了一眼回复道：“上面有对应的金额明细啊，你这30万是需要充值88888，充值了就可以提现了。”

这时候的谭婧为了能把钱拿出来，想都没想，直接说道：“好的，我知道了，我先去充值。”

看着谭婧回复来的消息，我内心狂喜。

没过几分钟，后台就收到谭婧入账的通知。

嘉豪站起来拍了拍手说道：“恭喜小池馨客户再次入金88888，奖励500，累积入金423288，大家掌声鼓励。”

办公室响起来一阵掌声。

到现在才卡第一步，才动第一刀，已经有42万多了，百万指日可待。

充值完成后谭婧把充值的截图发了过来，说道已经充值了。

这时候嘉豪安慰道：“宝贝，现在没事了哦，不用担心了，充值成功后直接提现就好了，审核通过了马上就会到账了，你现在就马上去提现。”

听到嘉豪这样说，谭婧回复道：“那就好，吓死我了，我还以为提不出来了，那好，我现在就去申请提现。”

看到这里我万分不解的问道：“嘉豪，之前你没说提现的事我能理解，怎么现在又主动让谭婧提现啊？”

嘉豪看着一脸茫然的我说道：“第一次是我故意不说，目的就是为了让她自己着急，这样方才便我们钓，不然这8万8哪有那么容易到账。”

“这个我知道，那现在怎么又主动告诉她让她提现呢？”我继续问道。

嘉豪解释道：“这次是为了给她希望，让她相信充值成功了可以提现，给她一点希望，这样也是为我们下一步做准备。”

“哦，原来如此，我明白了。”

听到嘉豪这样说，我恍然大悟，这完全就是玩心理站啊。

第一步就是让你干着急，让你自己想尽办法去解决，你自己的钱，肯定比谁都积极，能有办法解决，就像抓住了救命稻草，自然会不顾一切的去解决这个问题。

第二步就是让你看到希望，希望是好东西，也是人间至善；而又是心怀希望却又是一件危险的事情，能让你万劫不复。

明白了这些后，我看着嘉豪说道：“嘉豪，下一步呢？打算怎么卡？”

“卡流水。”嘉豪淡淡的回答道。

“卡流水？流水怎么卡？”我继续问道。

嘉豪没有直接回答，看着我笑了笑说道：“别着急，等下你就知道了。”





第130章 卡流水


嘉豪这样说我也没再过多询问，反正谭婧的钱已经是铁板峥峥的事实了。

聊了一会儿后嘉豪把手机给了我，让我给小池馨。

嘉豪嘱咐道：“等下谭婧提起提现的事情了再把手机给我就行。”

我点了点头，就这样，我拿着手机回到了座位，把手机给小池馨后我看着小池馨说道：“等下谭婧说到了提现的事情你告诉我，现在和他谁便聊就行。”

说完我拿起自己的手机，开始聊天。

现在我也要尽快开出单来，先不说单大单小，至少要搞出来一个看看，免得说闲话。

下午剩余的时间里我完全沉浸在自己的世界里心无旁骛的做着事情。

好在小池馨客户那边也没出问题问题，提现一直在审核中，小池馨要在一直安抚中。

下午吃了晚饭，我走到财务那里特意问了下谭婧的出款审核问题。

后台说至少要到晚上才会驳回申请，让我放心。

听到后台这样说，我才放下心来。

刚好趁下午好好休息下啊。八壹中文網

回到宿舍后，我直接仰面朝天躺了下去，不到两分钟就睡着了。

一直睡到了6点50多，阿前把我叫醒，说要上班了。

我坐在床上发呆，不愿起床。

阿前看着我说道：“等下晚上说不定还要进，钱，兄弟。”

听到阿前这样说，我才如梦初醒，心不甘情不愿的起床，穿好衣服裤子回到了办公室。

到办公室后我坐在椅子上，大脑昏昏沉沉的，看着天花板发呆。

不知过了多久，阿前撞了撞我：“哎，哎。”

我一脸懵逼看着阿前问道：“怎么了？”

“那边”我顺着阿前手指的方西看去，原来是小池馨。

我起身走了过去问道：“怎么，谭婧怎么说？”

小池馨看着我说道：“最哥，谭婧说到了提现审核失败的事情。”

我拿起手机看了看，然后走到嘉豪那里看着嘉豪说道：“嘉豪，谭婧说到了提现失败的事情。”

嘉豪一把拿过手机，看了看聊天记录说道：“今晚继续钓。”

随后嘉豪假装关心的问道：“怎么了宝贝，我才忙完。”

微信里谭婧立马回复道：“宝贝，不知道怎么回事，提现还是失败，怎么办，怎么办，急死我了都。”

“乖，别着急，提现失败的原因是什么？”嘉豪故意问道。

看到这一幕我不禁感到好笑，看着嘉豪说道：“你搞得像真的一样，哈哈。”

“哈哈，不像真的就搞不到钱了。”

谭婧回复道：“好像是流水不够还是怎么。”

“你把截图发我，我看看。”

谭婧立马把截图发了过来。

“这个简单，刷一下流水就行，你等我下，我看看有没有趋势，有趋势的话我带你刷下流水就可以出了。”

听闻此言，谭婧回复道：“我就知道你有办法的，宝贝，我好爱你，谢谢你，ua。”

嘉豪并未回复而是看着我说道：“哈哈，这个女的好假，妈的，明明就是爱自己的钱，还非说爱老子，笑死我了。”

我也不可置否的笑了笑。

过了10来分钟嘉豪才拿起手机回复道：“宝贝，等下有趋势，你别急，我带你刷流水，然后我们把钱拿出来就行。”

“嗯嗯，好，都听宝贝的。”

果然不管是男人还是女人，都是有求于人的时候说话最好听。

嘉豪带谭婧刷完流水后，谭婧的账户里已经有55万左右了。

看到账户里的余额，谭婧兴奋的发来消息说道：“宝贝，我们今天赚了11万多诶，嘿嘿，你真厉害，奖励你一个亲亲。”

嘉豪回复道：“宝贝也是很厉害啊，一天就赚了别人一年才能赚到的钱，真不错，现在你去申请提现吧，应该明天中午之前就可以到账了。”

“嗯，好的，我现在就去提现，真开心。”谭婧发完消息就登陆了自己的账户申请了提现。

此时此刻沉寂在赚钱世界里的谭婧完全没有意识到这是一个骗局。

还沉醉在她赚钱的世界里，想着如何去花费这笔钱。

殊不知，这笔钱永远出不来了，已经落入了我们的口袋，被洗的干干净净。

谭婧把提现申请的截图发了过来，嘉豪看到后回复道：“好的，宝贝，辛苦啦，明天睡醒钱就应该可以到账了。”

“开心，开心，宝贝，我好爱你，等你来我一定要好好的犒劳犒劳你。”说完谭婧自己发出来一个勾引的表情。

我和嘉豪相视猥琐一笑。

我俩都知道今天的充值到此为止了，接下来肯定是聊点有颜色的。

踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

既然你谭婧主动送上门来，那就不怪我们了。

嘉豪聊了几句后，就把谭婧勾引的不要不要的。

谭婧发来自己语音说自己好难受。

嘉豪听后哈哈大笑说道：“哈哈，上头了，阿最剩下的交给你了，看完记得给我分享一下。”

嘉豪拍了拍我的肩膀，意味深长的笑了笑。

我嘿嘿一笑：“没问题，好东西肯定要一起看嘛。”

回到作为后，我把手机给了小池馨，让小池馨和她聊骚。

没过一会儿，还没等小池馨开口让谭婧发视频过来，她自己就发了过来。

一丝不挂，不由得感叹结婚的女人和没结婚的女人差距太大了。

吕文琪只是拍一下展示下，而谭婧完全就是春宫图。

一副春意盎然的画面。

我们一群人围观着，反复的观看着，嘴里讨论着谭婧的身材长相。

看了一会儿觉得不过瘾，让谭婧从头拍到脚，然后再继续。

谭婧一会儿就把视频发了过来。

怎么说呢，虽说谭婧年纪大了一点，40出头，但是保养的很好，丝毫看不出有40岁。

但身材和30左右的女人没啥区别，很坚挺，没有丝毫下垂，脸上也看不出有什么皱纹。

唯一能凸显年龄的地方就是有点黑。

我们讨论的正起劲儿，思梦不知道啥时候也钻了进来喊了一句：“这有啥好看的，没意思，真不知道她哪来的自信发出来的，又黑又小，我比她好看多了，并且我一点都不黑，粉的。”

闻言我们所有人扭头看着思梦。

“来，我看看，看看是不是你说的那样，我还就不信了。”我看着思梦开玩笑的说道。

思梦嘿嘿一笑：“嘿嘿，你敢看就来啊，来了就让你看，谁不给看谁孙子。”





第131章 厕所激战


众人听思梦这样说，一下子全都来了兴致，在一旁纷纷起哄。

思梦似笑非笑的看着我，还故意挺了一下胸脯。

饱满而圆润的酥胸呼之欲出。

眼前大好风景，我内心一股燥热，心猿意马，舔了舔干燥的嘴唇看着思梦说道：“这个日后再说，有的是时间，不着急。”

思梦小嘴一撇：“我看是，日，后再说吧，择日不如撞日，难得如此良辰美景。”

说完思梦甩了一下头发，然后手指勾了勾。

“不了，不了，伤身体，伤身体。”

说完我赶紧灰溜溜的跑了。

有一说一，思梦这勾引人的功夫那真的是一顶一的。

一个字“绝”。

不愧是混迹在夜场多年的高手。

她太懂了，她太会了！

一颦一笑之间，随便做一个动作，就感觉是在挑头，是在勾引。

让人情不自禁的臆想菲菲，虽然我内心对她比较反感。

我着实为阿勇捏了一把汗，希望阿勇能招架住。

下班后，办公室里就我，阿勇，思梦，小池馨，我们四人。

小池馨留下是为了让他维护好谭婧，方便明天充值。

我让小池馨多和谭婧聊一会儿，随便聊什么都行，最好就是聊到她直接倒头睡。

这样她就一直沉浸在这个“世界”里，没有时间，没有心思去想其他的

可以最大程度的避免她“醒”过来，或者是被人点醒。

而阿勇和思梦留下来是因为思梦的新增不够，要求每天必须完成的三个新增，思梦就只完成了1个。

我知道思梦没有心思做这些，每天这里摸一下，那里看一下，一天就过去了。

浑水摸鱼！

我这样做就是为了让她受不了，让她主动去找阿漆，让阿漆给她安排其他的工作。

我这里实在是也容不下这么一尊大佛。

阿勇呢，想都不用想，肯定是自己留下来的呗，要陪着这个“美人儿”。

我真不知道阿勇看上她那里？

但有时候这些东西就有这么奇妙，谁也说不清，谁也道不明。

可能是感觉对胃了，我也只能这样说，除此之外，找不到更好的说辞了。

就这样我们四个人一直加班到凌晨3点。

小池馨那里谭婧已经困得不行了，字里行间都透露着浓浓的困意。

见时机差不多了，我让小池馨赶紧休息，明天早上继续早起。

小池馨也二话没说，他也知道这个客户的重要性。

不对，或许说钱的重要性更为恰当。

而思梦那边，想都不用想，这个时候咋可能还弄到新增。

可以肯定的说新增的概率为零。

规矩就是规矩，当天没完成的必须要完成，就算一个晚上不睡觉也要完成！

这就是我的规矩！

凌晨4点半，阿勇撑不住了，趴在桌上呼呼大睡。

思梦也好不到哪里去，强撑着低垂的眼皮，拨弄着手机。

我冷眼看着这一切！

凌晨五点我有点坚持不住了，为了不让自己睡着，我走到厕所洗了把脸。

冷水直接对着头冲，睡意慢慢消失殆尽。

我靠着厕所的墙壁，抽着烟，想着明天继续让谭婧充值的事情。

一跟烟还没抽完，思梦走进了厕所里。

见她走进来后，我没好气的询问道：“新增做完了没?”

思梦听到我说的话，先顿了顿，然后转过身，幽怨的看着我说道：“托你的福，还差一个，定的什么鬼规矩，觉都不让睡了。”

“所有人都是一样，没做完新增就加班做，我也在这里，我也没睡好吧。”

“没睡你自己就去睡啊，我让你不睡了么？像防贼一样防着我，你一个大男人，有意思么？”

听到思梦这样说，我更是气不打一出来开口直接骂道：“妈的，什么叫有意思么？因为老子啊，自己上班偷懒，怪谁？别人都可以完成，就你完成不了？你上班在干嘛你心里没点数么？”

“老子要不是看你是女的，给你留了点情面，老子会这样对你？妈的，不识好歹的东西，蹬鼻子上脸，给脸不要脸。”

听我这样骂，思梦也一下子炸开了毛，回怼道：“老子要你给脸了么？你算个什么东西，当一条狗了不起啊，妈的，瞧把你能耐的，你也就只敢和我牛逼下，出了这个公司的门，你算根毛么？你连毛都算不上？”

“你再给我说一句。”

“怎么？没听够？看来你很享受别人管你叫狗啊？喜欢别人对你呼之则来挥之则去的感觉？真的犯贱，狗永远都只是狗，别痴心妄想了，拜托认清自己，什么都不是个，还觉得自己牛逼哄哄的。”

听着思梦这番话语，我再也忍受不了，抬起手，挥手，直接一个大臂兜子摔在了思梦的脸颊上。

“啪”一声清脆的声音，思梦捂着脸，眼神从刚被打的不可思议变成凶狠。

眼神中恨不得把我撕裂，牙齿咬的咯咯作响。

“让你嘴巴臭，你爹娘没教训你，我替你爹娘教训教训你。”

“你再说，说一句老子给你来一巴掌，你不信可以试试。”

“卧槽尼玛。”思梦歇斯底里的怒吼着。

张牙舞爪的对着我冲了过来。

一把就薅住了我的头发，死死的往下拽。

疼痛一下子就席卷了我全身。

被抓住头发的我一时也无法脱身。

我大声呵斥道：“放手，我叫你放手，我数3声，你再不放手我真的就对你不客气了。”

“1”

“2”

“你数到一百都没用，老子就不放，谁让先动手你打我的。”

“3”

“还不放手是吧？行，那你别怪我不客气了。看老子今天怎么弄你。”

“来就来，谁怕谁。”

思梦说完后，还是没有松手。

我也不再跟她客气。

你不是喜欢薅头发么？行老子也薅你的。

我一把抓住思梦的头发，用力的往下拉。

面对这种情况，我也没有更好的办法了，只能以彼之道还施彼身。

思梦见我用力的薅着她头发，她也用力的薅着我的头发。

就这样，我越用力，她越用力。

她越用力，我更用力。





第132章 卡会员


就这样，一直到思梦力竭，她主动松开了手后，我才松手。

我看着她一脸狼狈，像鸡窝一样的头发忍不住哈哈大笑。

思梦看着我也一样，我两的头发，谁也比谁好不到哪里去。

经过了之前的撕逼大战，我俩的情绪都慢慢的平静了下来，我看着思梦说道：“没想到你这个小姑娘，下起手来到是挺狠的啊，我头发都差点被你薅没了，我成秃顶了，你要给我买假发。”

“哈哈，这和我没关系，谁让你打我。”

“还有，你怎么跟个女孩子一样，打架薅头发？”

我无奈的摊了摊手：“这不怪我，你扯我头发，你又是女孩子，我怎么可能下狠手，既然这样，你薅我头发，那我也只能薅你头发了，这叫以其人之道还治其人之身。”

说完，我丢了一根烟给思梦，帮她点上后看着她说道：“好了，现在气也消了，过去的事情既往不咎，还是一样，该咋就咋，你把每天的新增搞出来就行了，至于你开不开单，对我来说其实都一样，表面功夫做做就行，这样我们都好交代。”

思梦点了点头：“嗯，我知道。”

“嗯，那行，今天没做完算了，下去休息吧，明天把今天的补上来，一起4个，没问题吧？”

“4个？这么多？”思梦嘟囔着嘴，碎碎念着。

“不多，用点心，最多两个小时就搞定了，辛苦下，最漂亮，身材最好，最粉嫩的美少女。”

“当然粉不粉嫩我不知道，嘿嘿。”说完我一脸坏笑的看着思梦。

“哈哈哈，总算说了一句中听的话了，这句话我喜欢，嘿嘿。”

思梦嘿嘿一笑：“那老娘必须粉嫩啊，不信我让你看看。”

说完思梦假装要脱掉小裙子。

“哈哈哈，那还是算了，我怕长针眼，看不得看不得。”

说完我灰溜溜的跑回了办公室。

到办公室后，我叫醒了趴在桌上的睡觉的阿勇。

“哎，唉，哎，醒醒，下去睡。”

阿勇睁开蓬松的睡眼，一脸茫然的看着我：“怎么了？上班了啊？”

“上什么班，现在才6点，赶紧下去睡，思梦做完新增了。”.

阿勇打了一个哈欠，拍了拍嘴后说道：“啊？终于搞完了么？困死老子了，妈的，明天我的新增给思梦分一点，这样就不用加班了。”

“你还是担心下你自己，你自己先搞完再说吧，自己一屁股都还没擦干净，还想着别人，你以为你是观世音啊？滚下去睡吧。”

说完我回到自己的座位坐下，坐等到八点。

阿勇起身后看着我说道：“嗯？思梦呢？去哪儿了？”

“我怎么知道，我有不是她的跟屁虫，要么下去睡觉了，要么在厕所里，你自己去看看。”

说完我便没在搭理阿勇，躺在椅子上，想着上班后谭婧继续充值的事情。

阿勇走出去后在厕所里看见了思梦，看着头发乱糟糟的思梦关心的问道怎么了。

思梦冷冷的回答道：“打瞌睡，自己抓的。”

随后两一起下去，回到了各自的宿舍睡觉。

偌大的办公室里现在就只剩下我一个人，我抽着烟，希望时间过得再快一点。

期间好都差点睡着了，但一闭眼马上就惊醒了。

为了不让自己睡着，我反复的跑到厕所里用冷水冲着头，来缓解睡意。

终于熬到了8点，我走下楼打算去叫小池馨准备开工。

那知下楼刚好碰到陈哥。

估计陈哥昨晚又去逍遥快活做神仙去了。

我主动打招呼道：“陈哥，起这么早啊。”

陈哥呵呵一笑：“嗯，你这是一个晚上没睡还是？”

“没有陈哥，昨天谭婧跟进了下，就弄到了3点多，思梦的新增6点才做完，我也等到了6点，8点又打算叫小池馨继续跟进，等下上班了就可以直接拉了。”

听我这样说陈哥点了点头问道：“那个客户现在充值了多少？”

“差不多43万了，今天争取上55万。”

“嗯，可以，继续加油，等这个客户杀完，你休息几天，自己身体也要注意，去吧。”

“好的，陈哥，没问题，我先去忙了。”

说完我走下楼，走到小池馨他们一行人的宿舍，叫醒了小池馨。

“最哥，你起这么早啊？”

“我不是起的早，我是一个晚上没睡，起来吧，差不多了，在坚持坚持，谭婧杀完，我让你好好休息几天，去洗漱，我在外面等你。”

说完我走到外面，坐在走廊的楼梯上抽着烟。

一根烟还没抽完，小池馨就走了出来。

“这么快？”我问道。

“随便洗漱了下，走吧最哥。”

我点点头，我两上楼，开始为今天充值做准备。

时间来到12点，所有人的都回到了自己的工作岗位。

我拿着手机走到嘉豪旁边，把手机给了嘉豪。

嘉豪看了看聊天记录后说道：“可以，铺垫的不错，等下我来。”

我点了点头。

嘉豪接过手机后直接进入了主题直接说出出了提现失败的原因：“宝贝，你这个提现失败是因为没有开通会员啊，我开通了会员，一下子就提出来了，这个你充值会员就好了。”

谭婧不解的问道：“昨天不是充值了8万8么？那个提升账户等级不是会员么？”

“傻瓜，当然不是啊，账户等级是等级，是账户安全系统的评判。会员是会员，二者不一样，你充值开通会员就行了，钱会一并返回到你的账户的，放心，不会有问题的。”

“真的么？”谭婧问道。

“肯定啊，我的账户都是啊，你不信我把我的提现到账记录发你看，你就知道了。”

说完嘉豪打开了“网银转账生成器”，在里面修改了下转账的时间和金额截图发给了谭婧。

谭婧看到到账记录后才相信。

谭婧问道：“开通会员要多少钱？”

嘉豪没有直接回答她而是让她去问在线客服。

最后谭婧得知要开通会员需要12万8888后表现出不可思议。

“宝贝，为什么开通会员需要这么多钱啊？”谭婧问道。

嘉豪继续解释道：“这是系统的自动评估机制哦，我之前都是36万8888，你这还算少的。”

“没事，你放心，开通会员的钱会一并返回到你账户里的，还是你的钱，懂了吧。”

“嗯嗯，那好吧，我明白了。”

“嗯嗯，明白就行，赶紧把钱提出来，钱到我们口袋里才是自己的，去吧，我等你。”

“好吧，我知道了，我现在就去。”

谭婧回复完消息后，找到了客服，告诉客服开通会员。





第133章 再入12万8


看到谭婧说开通会员后，我内心有些喜悦，也有些紧张。

喜悦是因为谭婧即将充值的12万8。

紧张是因为此刻我知道这12万8的会员费会进，但只要后台没告诉我到账，就怕突然出现什么问题，从而导致充值失败。

好在经过了几分钟漫长的等待后，总算是有惊无险，收到了后台到账成功的消息。

嘉豪站起身拍了拍手大声喊到：“恭喜小池馨客户再入128888，奖励800，累积入金552716，大家掌声鼓励。”

说完办公室响起了剧烈的掌声。

我和小池馨满脸喜色。

我看着小池馨说道：“早起不难吧，哈哈。”

“哈哈，最哥，天天这样充值的话，我不睡觉都可以，哈哈。”

“可以的，小池馨，继续加油。”

说完我看着嘉豪：“嘉豪，下一步怎么搞？现在已经卡会员了？”

嘉豪笑了笑看着我说道：“别着急，现在哪儿道哪儿，才55万，有的是办法，只要不被点醒，这个客户我有信心打的100万。”

见嘉豪这样说，我内心欣喜若狂，毕竟他说出来的100万，和我自己想的100万完全不是一个概念。

嘉豪这样说，自然有他的底气。

而我不一样，我只敢想象这是100万的客户，我自己心里没底。

“哈哈哈，嘉豪牛逼，等谭婧杀完，必须给你安排一波，必须给你整一个最高级的，哈哈。”

"可以，我就等你这句话。”

我和嘉豪聊天之间，谭婧把充值的成功的截图发了过来。

嘉豪看到截图后回复道：“好的，宝贝，充值会员的钱到你账户里了么？”

嘉豪故意的问道。

“嗯嗯，钱已经到账户里了，现在账户里有68万多了。”谭婧回复道。

“嗯嗯，那就行，到账户就行，去申请提现吧，申请提现了就耐心等待就行。”

“我已经申请提现了，希望可以快一点到账。”

看着谭婧回复来的消息嘉豪哈哈大笑：“傻逼，这辈子都到不了账了，还在这里做春秋大梦，哈哈哈，笑死我了。”

笑完后嘉豪在手机上打出：“放心吧，宝贝，体现了就会很快了，耐心等等就行了。”

“嗯”

谭婧就只回复了一个“嗯”字。

从谭婧回复的“嗯”字，我感觉谭婧此刻没有一点兴致。

我有点担心因为这个，谭婧自己醒了过来。

看着谭婧回复来的“嗯”字我问嘉豪道：“嘉豪，现在怎么搞，她就只回复了一个嗯。”

“放心，这没事，随便找个人来都是这样。你自己56十万放在这里还没提出来，不都是这个表现。”

“她是其他表现就反常了。”

“啊？还有这种说法？”我不解的问道。

“是个正常人都会是这样，毕竟大几十万又不是什么小钱，说丢就丢啊，她先在表现的没兴致不很正常么？”

“她不是这个表现就只有两种情况，第一是她真的太有钱了，不在乎这区区50万，如果是这种，那么我们就亏大了，因为这百万，弄死了一条大鱼。”

嘉豪继续说道：“第二她在装作不在乎，目的就是让我们放松警惕，让我们觉得她是一条大鱼，反套路我们，一旦我们放了这60多万，她拿到钱后，直接拉黑不干了。”

嘉豪说完我深思熟虑了一番，也的确是嘉豪说的这样。

只见嘉豪在手机打出：“宝贝，你是不是在担心钱的问题？”

消息发出去后谭婧回复道：“嗯，几天了都还没提出来，我心里怕怕的，万一提不出来怎么办？我老公知道了会打死我的。”

随后谭婧还发来了一个哭泣的表情。

看到消息后嘉豪立马安慰道：“傻瓜，不要担心，现在会员已经开通了，提现到账就只是时间问题，别担心，不会是你想的那样。你想想，如果真的提不出来，我还会做这么多年么？我几百万几百万的往里面投，都没出现问题，你这区区几十万，不至于。别人平台的名声远远比你着几十万重要，因小失大，别人又不是傻瓜。”

“嗯嗯，宝贝，你这样一说，好像是这个道理。”谭婧回复道。

见谭婧这样回复，嘉豪趁热打铁：“对啊，举个很简单的例子，别人用一点钱，抹黑你的清白，让你干，你干不干？肯定是不干嘛，对吧，一个道理哦。第一个是没必要，第二就是不屑，区区60万，别人平台几分钟就赚到了，又不是只有一个人投资，有人赚钱肯定就有人亏钱，毕竟不是每个人都是我，都有我这个任凭风浪起，稳坐鱼台的本事，你老公我还是很厉害滴。”

嘉豪消息发出去后，我鼓了鼓掌，看着嘉豪说道：“高，的确是高，嘉豪牛逼。”

“哈哈，小问题啦，算不上什么。”嘉豪笑着回答道。.

不得不说嘉豪确实牛逼，本来已经没话可说，被嘉豪硬生生的接了下来。

最重要的是话题衔接的天衣无缝，完完全全的圆了回来。

自圆其说的最高境界！

一方面打消了谭婧迟疑不决的心里，给她看到了希望，树立了信心。

另一方面强调了自己的专业，让谭婧对于自己是投资的“大师”的身份深信不疑。

一语双关，一举两得！

与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗更是其乐无穷。

我们就是无时无刻不在和客户斗智斗勇，每一句字都在揣测和试探客户的心理，每一句话话都挖坑让客户自己跳入。

“嘿嘿，我就知道宝贝是最棒的，有宝贝的这番话我就一点都不担心啦。嘿嘿，赚钱钱，买车车，暴富富，变美美。耶耶。”

看着谭婧回复来的消息，我忍俊不禁，你敢相信这是40岁女人嘴里说出来的话。

但好像每个女人都是这样，在自己喜欢的人面前展示着自己最小女人的一面。

每个女人内心里都有一个小姑娘，都有一颗少女心。

不知道谭婧她老公有没有见识到谭婧小女人的一面。

或许我猜应该没有，不然谭婧也不至于会出轨！





第134章 卡身份认证


嘉豪自圆其说后原本情绪低落的谭婧又回复了往日的活泼。

开始和嘉豪聊着家长里短。

聊了几句后，嘉豪把手机递给了我：“现在随便聊就行，等下晚上继续卡。”

我点了点头，拿着手机走到小池馨身边，把手机递给了小池馨。

“自己看着聊就行，提现的事她没问，我们不说，现在嘉豪圆过来了，随便聊，聊到她开心为止。”

小池馨看着我说道：“没问题，最哥，这个我擅长，交给我。”

听到小池馨回答后，我满意的点了点头问道：“要喝点什么？”

“哈哈，最哥又要让你破费了，老样子就行？”

“咖啡，红牛？”

“嗯，可以最哥。”

说完我走下楼，到超市里买了17瓶红牛，17瓶咖啡。

小卖部的老板见我买这么多笑着说道：“买这么多？开大单了？”

“哈哈，哪有什么开大单，平常不一样喝么。”

说完我付了钱，提着一大袋子的饮料走回了办公室。

我单独拿了3瓶红牛3瓶咖啡出来，剩下的让老邹分给大家。

随后我把咖啡和红牛送到了阿漆，阿森的办公室，每样分别给了一瓶。

当然功臣嘉豪肯定少不了。

分发完毕后，我回到座位上，打开红牛一饮而尽。

还好喝了红牛，不然一个晚上没睡觉的我可能顶不住。

揉了揉眼睛后，我开始做着自己的事情，毕竟我要开出单来给大家看一看。

想法是好的，现实是残酷的，这几天忙上忙下，脑子里都是小池馨客户的事情，根本没有心思聊自己的客户。

从而导致了之前月初找来的客户要么就是把我删了，要么就是不回消息了。

聊天的节奏全断了，没有趁热打铁，所以客户流失也很正常。

我把之前新增的客户每个人都发了一条消息，没回我的直接丢，回消息的聊一下。

就这样，聊了两个多小时，现在手里的潜在客户只有区区的两个。

相比于其他人，我手里的客户可以说是少的可怜。

比思梦手里还少。

想到这里，我抬头看了一眼思梦，她低这头，闭着眼睛。

估计在打瞌睡，而阿勇也是一样。

真的印证了那句话“不是一家人，不进一家门。”

这句话用在他们两个身上一点都不为过，并且表现的一览无余，活脱脱的例子。

我无奈的叹了叹气。

既无奈又无能为力。

阿前看着我叹了问道：“怎么了？”

我撇了撇嘴，嘴巴指着阿勇和思梦的方向，示意让阿前往那边看。

阿前看了一眼：“见怪不怪，习惯就好。”

“哎，这样也不是办法啊。”

“哪能怎样，难不成又和他打一架。”

“算了算了，不说这些，对了，你手里的客户怎么样？”我看着阿前问道。

“嘿嘿，你放心，我一定在你前面开单。”

听到阿前这样说，我一下子来了兴致：“真的假的，手机拿来我看看，妈的，原来你们才是地主老财，手里这么多客户，肥的流油啊。”

说完我伸手就要去拿阿前的手机。

“抢啥抢，没啥好看的，等我好消息，等几天绝对开单。”

见阿前一脸自信的样子我打趣道：“等下你别来个炸糊，给你整个反套路，把你心态都要搞蹦掉，哈哈。”

“我会被反套路？开玩笑，我比猴都还精。敢反套路我？2000块钱我都给它关了，哈哈哈，让她知道什么叫残忍。”

“没出息。”

“你有出息，走心一分钱没走到，浪费了大半个月，哈哈哈，笑死我了。”

“你懂个鸡脖，老子难得和你说。看你这幅小人得志的表情，等几天没开出来，啪啪打脸就知道了。”

“火车不是推的，牛逼不是吹的，我有信心。”

“行，我们拭目以待。”

阿前的这番话让我有了压力，我自然也不甘人后，说完我便认真的聊了起来。

一直聊到了下午下班，随便吃了几口后，我直接回到了宿舍睡觉。

现在我的宗旨就是能睡一会儿是一会儿，再不睡真的要猝死了。

别到时整得，钱还没转到，人就先没了，这不划算。

老缅的花花世界我都才见识一二，可不能因为没睡觉猝死了。

不然就血亏了。

这一觉睡得很沉，几乎就是倒头睡。

身体一接触床，眼睛刚闭就呼呼大睡了过去。

“哎，哎，哎，醒醒，快醒醒，要上班了。”

我被阿勇叫醒。

强睁开眼后我看着阿勇问道：“这么快就上班了，我都感觉才睡。”

“那是的，才睡，你妈的你那个呼噜声站在宿舍外面都听的见，跟死猪一样，麻溜起来上去，等下我们都上去了你又要睡着了。”

阿勇说完一把拉起了我，体验了一次被强制开机的感觉。

整个人都是懵的，四肢完全不受控制的感觉。

穿好衣服裤子后，我和阿勇走上了楼。

上班后，我特意检查今天的新增情况，好在大家都完成的不错。.

特别是思梦，超额完成了，今天加了五个客户。

“可以啊，思梦，没看出来啊，不鸣则已一鸣惊人啊。”我看着思梦说道。

“那是必须的，我可不想在熬夜加班，然后和某人在厕所里撕逼大战了。”

思梦一席话语，所有的人都转过头看着我和思梦，眼神里都是不可思议的坏笑。

阿勇更是一脸茫然问道：“怎么了？怎么了？你两昨天在厕所里咋了。”

“别多想，没咋，昨天吵了几句而已，你自己问思梦就行。”

这句话我是说给阿勇听的，更是说给其他人听的，免得到处嚼舌根。

生平最烦的就是嚼舌根的人。

说完我回到座位上，继续聊着聊。

不到半个小时，小池馨走了过了：“最哥，最哥，谭婧问起了提现的事情。”

听到小池馨这样说后，我一把拿过手机，快步走到嘉豪身边：“嘉豪，谭婧问起了提现的事情。”

嘉豪从我手里拿过手机后看一眼聊天记录后对着后台喊到：“后台，继续卡谭婧，让她提现失败。失败原因回复，身份认证失败，重新提交身份认证。”





第135章 验证身份信息


嘉豪让后台拒绝谭婧的提现后，谭婧在收到提现失败的通知第一时间就发来了消息。

不管何时何地何种关系，涉及到自身的利益的时候，人都是如此。

都会把自己的利益放在第一位。

不会因为任何时间，任何的关系而改变！

我和看着谭婧发来的消息一时间不知道谭婧究竟要干嘛。

“宝贝，宝贝，不管你在干嘛，赶快给我回消息，我有急事要和你说，快点，很急很重要，没处理好我老公真的会打死我。”

“快点回消息啊，真是急死个人，需要你的时候又找不到你。”

“快点，快点，快点回消息。”

谭婧的字里行间无不述说着当下她心急如焚的心情。

嘉豪看完消息后直接把手机放了下来。

我看着嘉豪的举动万分不解，于是连忙问道：“嘉豪，谭婧不是发来消息了么？怎么不回啊？她那么着急，估计有啥事？”

嘉豪听我这样说笑了笑：“没事，先晾她一会儿，不着急。”

“啊？谭婧那边不是有很急的事情要给你说么?”

“她能有啥急事，无非就是提现失败的事情么？她的钱在里面提不出来，能不着急么？”嘉豪淡淡的回答道。

“对哦，她一个家庭主妇能有啥急事，每天在家里吃了睡，睡了吃，日子过得舒服的很，现在这么急肯定就是因为钱的事情。”

嘉豪不可置否。

“那你打算啥时间回消息？拖太久了也不好吧？”我继续问道。

“先晾她个半个小时左右，现在我们就是要让她着急，她越着急对我们来说越有利。”

“人不管在什么时候只要急了，就会失去理智，这个时候的谭婧想都不用想，就跟那个热锅上的蚂蚁一样。为了自己的钱，她一定会想方设法的把钱搞出来的。我们现在的任务就是让她着急，让她丧失理智，这样我们说什么她才会做什么。”

“现在我们是主导，要一切跟着我们走，不能让客户主导，这样我们掉大才可以更好的下手，等下一次继续卡的时候就容易多了，钱越来越多，她也会越来越急。”

“我们要做的就是让客户不惜一切代价也要把钱拿出来，直到她倾家荡产，再也榨不出一点油水，这样我们才算完美的钓了一个客户。”

嘉豪说完我点了点头，我内心里一直在反复思索着嘉豪的这一番话。

时间过了20多分钟，嘉豪才拿起手机，在手机上缓缓打出：“宝贝，我刚刚在开会，你有什么事直接给我说就行，别着急，慢慢说。”

看着嘉豪发出去的消息我哈哈大笑：“哈哈，你说的轻巧，让别人慢慢说，别着急，她先在能不着急么，哈哈哈，不是自己的钱果然不心痛，事不关己高高挂起，哈哈。”

嘉豪开玩笑的说着：“哈哈，被你说中了，我有啥急的，现在谭婧就是案板上任人宰割的鱼肉，我有啥可急的，你问问她的宝贝小池馨着不着急。”

“哈哈，小池馨，你老婆谭婧的钱被卡了，你着急不着急？”我看着小池馨说道。

小池馨挠了挠脑袋不好意思的说道：“说实话，我挺着急的，我着急她还没有继续充钱，哈哈。”

“小池馨你这小子看着老实巴交的，娘的没想到一肚子坏水，谭婧可是你的挚爱亲人，心头肉啊，人家一口一个宝贝叫着，你就这样对她？”我开玩笑的说道。

“嘿嘿，宝贝归宝贝嘛，我爱她的钱，她的人有人替我爱，和我没多大关系。”.

我拍了拍小池馨的肩膀说道：“哈哈，你小子觉悟到是挺高的。”

就在我们聊天的间隙，谭婧发来了一大串消息，只听见手机里微信消息的提示音不断在响起。

嘉豪打开手机，我和小池馨也凑了过去，好奇谭婧发来的消息。

“宝贝，我钱还是拿不出来，怎么办?”

“我都要急死了，我好害怕，要怎么办啊，”

“早知道我就不投资了，什么事都没有。”

“钱拿不出来我老公真的要打死我，我好怕，宝贝你快帮帮我，帮我想想办法。”

谭婧发来的消息全说的是自己有多害怕有多着急，而事情的原因一点也没说。

看完消息后嘉豪笑了笑说道：“这个女人已经急疯了，说了半天，发来了一堆废话，全在这里抱怨，担心，害怕。”

“肯定嘛，这么多钱，急坏了都。”我随口附和道。

“宝贝，你要给我说事情啊，你这里说这些，我都还不知道是什么事情。别着急慢慢说，遇到什么事情了，一点一点说就行。”

嘉豪消息发出后谭婧立马把提现失败的截图发了过来。

血红色的提现失败原因格外的显眼，一字一句都是那么血淋淋的，这些字都是谭婧身上流出来的“血”。

当然我们就是始作俑者，是放血喝血的那个人。

只见提现失败的原因写着：“身份验证失败，为保证账户安全，请从从新提交身份验证。”

“宝贝，说是身份验证失败，我找了半天都没见有提交身份验证的地方，急死我了，钱提不出来我就真的完了，你快帮我想办法，等事情解决了，你来我这里，你要怎样我都满足你，快我帮我想想办法。”

现在谭婧已经完全丧失理智了，她脑袋里现在只有一个念头：一定要把钱提出来。

嘉豪在手机上快速的打出：“宝贝，平台没有自动提交身份验证审核的机制哦，你去找在线客服，让她帮你验证就好了，不着急，不着急，你按照客服提供的步骤一点一点的验证就好了，就这么简单。”

“真的么？”谭婧回复道。

“傻瓜，我怎么会骗你，快去吧。”

“好，宝贝你等我下，我先去找客服提交身份验证。”

谭婧回复完消息后就找到了后台，说要身份验证。

后台把验证身份认证的话术发给了谭婧。

谭婧按照话术上的要求上传了自己的手机号，身份证证件，银行卡号已经开户行地址。

提交完毕后嘉豪让后台给谭婧通过身份信息认证。

谭婧在得知身份信息验证通过后，第一时间把截图发了过来。

“宝贝，你真厉害，我弄了半天没弄好，你来了一下就弄好了，嘿嘿，亲亲。”

“亲亲，没事，弄好了就行，赶紧去提现吧，把钱拿出来。”

嘉豪把消息发出去后嘴里喃喃说道：“大鱼上钩咯，下一步30万稳了。”

听着嘉豪嘴里说出来的话，我瞪大了眼睛，一脸的不敢相信。

30万稳了？

我也不知道，拭目以待吧。





第136章 卡银行卡号错误


时间来到第二天，我和小池馨如往常一样，早早的起床后就直接上楼去办公室里开始工作。

截止目前为止，谭婧已经累积充值了55万左右，距离破百还差45万。

但昨天嘉豪的那一番话，让我深信不疑，谭婧这个客户一定会是百万。

嘉豪有这个信心，我也自然有，小池馨就更不要说。

他自己的客户，具体是怎样的他自己心里最清楚。

今天我们要做的就是继续卡，让谭婧继续充值。

至于今天钓多少，现在我说了不算，嘉豪说了算。

毕竟此时此刻的我，没有这个能力，去钓。

也不能说没有这个能力，在摸索看了一段时间，我自己也有了一定的心德，但是比起嘉豪他们这种老手，我还只算是个天真无邪的小萌新。

为了能最大程度的发掘谭婧的价值，所以钓大钓小完全由嘉豪说了算。

我在一旁看着小池馨和谭婧聊天，一直聊到了11点半，我俩在食堂里随便吃了两口后再次返回办公室，坐等上班。

时间来到12点，所有人都回到了工作岗位。

我拿着手机走到了嘉豪身边，把手机递给了嘉豪。

嘉豪随便翻了几页聊天记录后看着我说道：“稳了。”

“真的么，嘉豪。”我问道。

“当然是真的，谭婧一点反应都没有，丝毫没有“醒”的迹象，今天有望30万。”

“哈哈哈，嘉豪牛逼，事成之后必须给你安排的妥妥的。”

嘉豪嘿嘿一笑：“OK，我坐等你安排，你坐等收钱就行。”

嘉豪说完后在手机上飞快的打出：“宝贝，提现到了么？”

谭婧收到消息后立马回复道：“宝贝，我还没有收到提现到账的通知，我昨晚睡觉之前就看了下，还在审核，今天我早上又看了下，还是在审核之中。”

现在谭婧的注意力都在她的钱之上，我想谭婧昨晚应该一个晚上没睡好。

换做是谁都是一样，一大笔钱放在里面拿不出来，任谁都是一样。

嘉豪看到消息后赶忙解释道：“晚上的审核时间应该会久一点，只要身份验证信息通过了就行，没事的。”

“嗯嗯，身份信息验证已经通过了，晚一点应该能到账吧。”谭婧回复道。

“那就行，宝贝你昨晚是不是没睡好？”嘉豪问道。

“没有，昨晚睡觉一直醒，做梦梦到那个钱一直拿不出来，把我吓醒了。”

见谭婧这样说，嘉豪连忙安慰道：“哈哈，傻瓜，钱咋可能拿不出来呢，小脑袋胡思乱想，再说梦是反的，做梦梦到拿不出来，现实中一定可以拿出来的。”

嘉豪把消息发出去后对后台说道：“过半个小时左右，给谭婧提现的审核不通过，话术我等下发你。”

后台点了点头。

就在嘉豪让后台卡谭婧的时候谭婧回复道：“嗯嗯，我知道，我睡醒了就去百度上查了，说梦是假的。”

看着谭婧回复来的消息，我和嘉豪哈哈大笑。

嘉豪打趣道：“好家伙，这是真急眼了，哈哈，梦到了还去查了下百度。”

“换做是你，你也好不到哪里去，现在估计都躲在那个角落里哭了起来。”我开玩笑的说道。

“放屁，老子有那么蠢么，能骗到我钱的人还没出生，我见过的盘比你嫖的都还多，想搞我的钱，没门儿。”说完嘉豪还自豪的拍了拍胸脯。

就这样，嘉豪和谭婧聊了差不多半个小时左右，见时机差不多了话风一转说让谭婧看下提现通过了没。

说完嘉豪对着后台说道：“谭晶继续卡，话术用银行卡号错误就行。”

后台点了点头，随后在电脑上拒绝了谭婧提现的申请。

“阿最等着看吧，30万快要到手了。”

没过两分钟，手机就响起来急促的微信消息提示声。

不用想，肯定是谭婧发来的。

嘉豪打开手机后一看，谭婧发来了一大堆消息。

嘉豪看都没看直接问道：“怎了么？”

谭婧见嘉豪回复后立马把提现失败的截图发了过来。

“宝贝，说是银行卡号错误。你快帮我看看，帮我想想办法。”

嘉豪点开截图看了一眼拒绝的原因：“银行卡号错误，系统已自动冻结账户余额，为保证账户资金安全，请充值账户资金总额百分之50，达标后系统会自动为您解冻，方可提现，给您带来的不便敬请谅解！”

“怎么一下卡怎么多了？百分之50，那就是30多万啊。”我不解的看着嘉豪问道。

“这你就不懂了，百分之五十才多少，30多万，用30多万换60多万，你换不换？再说这30万也会直接到她账户里，她没有理由拒绝。”

嘉豪突如其来的提问，我一时竟不知如何回答。

是啊，用30取60万，是我我也愿意。

到后来我自己上手钓客户的时候我才明白，到这一步，客户大脑里面都是懵的，完全没有一点自己的思维观念，脑海里就只有一个念头：把钱拿出来。

也可以说是自欺欺人，不愿意相信这个事实。

换做是谁也接受不了，短短几天时间，大半辈子的积蓄就没了。

这就是网上很多人明明已经知道自己被骗了还愿意往里面充钱，只要有一点希望，都会充值，哪怕是借钱，哪怕是卖房！

所以说，有时候有希望真的不是一个好东西。

让自己欺骗自己，让自己走进无尽的深渊，不愿意醒来，不愿意面对这个血淋淋切残酷的事实。八壹中文網

嘉豪看完后态度也一改往常，并没有想之前那几次，谭婧说自己提现失败后对谭婧进行安慰，而是假装生气的质问。

“你是在干嘛?这么简单的事情你都做不好？”嘉豪还特意加了一个发怒的表情。

看着嘉豪发出去的消息我问道：“嘉豪，这个时候还这样说，怕谭婧接受不了吧？”

嘉豪看着我说道：“就是要她接受不了，这样我才方便操作，你仔细看，今天我教你如何玩转反客为主的，让你见识见识什么叫只有冤枉你的人才知道你有多冤枉。”

反客为主？

冤枉你的人才知道你有多冤枉？

玩这些干嘛？

还能这样玩？

我眼睛死死的盯着手机屏幕，生怕错过每一秒精彩的瞬间。





第137章 反客为主，颠倒黑白


嘉豪消息发出去后，谭婧回复了一个问号。

我都被嘉豪这一套搞得云里雾里，更别说谭婧了。

谭婧只回复一个问号后嘉豪继续说道：“我都不知道你在干嘛？这么一点小事都弄不好。”

谭婧见状大为不解，见嘉豪字里行间隐隐透露着生气，谭婧也不知道什么情况就急忙问道：“怎么了？宝贝。”

嘉豪没有回复谭婧自顾自的说道：“你说你能干明白点啥，这么简单的事情，被你弄成这样，你是猪么？一点脑子都没有么？我从来没见过这么蠢的人，干啥啥不行，我都不知道要怎么说你了。”

嘉豪字打完后准备要发出去的时候我立马叫住了嘉豪：“嘉豪，等下，这也能发么？不是说不能骂客户么？”

嘉豪回过头看了我一眼：“开始的时候不能骂，现在无所谓了，现在就是要骂她骂到体无完肤。”

说完嘉豪直接把消息发了出去。

消息发出去的那一刻我默默地闭上了双眼不敢再看。

我怕我睁开眼就看到谭婧“死了”。

我心里暗自念道：“完了，完了，这次死了，百万别想了。”

现在想想，当时真的是杞人忧天，哈哈。

在最开始之前，我们都不会骂客户，都只会甜言蜜语的哄着，安慰着，就是为了给客户塑造良好的形象。

一直到卡银行卡这一步才会骂，不管什么人，不管什么情况，到这一步一定会骂，因为只有骂了，才会继续进。

屏幕那头的谭婧原本就因为钱拿不出来而心急如焚，再加上嘉豪的一番话语，成功的将谭婧点炸。

此时再也没有什么宝贝啊之类的话语。

话风一转全是尖酸刻薄之词。

“你有病吧，这么说我，我自己都不知道什么情况，你就在这里骂我，我的钱在里面我不着急么?不都是因为你要我投资这个，不然我的钱会拿不出来？”谭婧回复道。

嘉豪阴沉着脸，丝毫不客气的直接和谭婧硬掰扯：“你自己做的事情你不知道？填银行卡那么简单的事情都弄不好？你自己的银行卡号你自己不知道？这个都能填错？不记得你自己就把银行卡拿出来，按照上面的数字一个一个输啊，我长这么大，还真是第一次遇到你这样，大街上80岁的老太婆都知道，填写银行卡一定要反复检查几遍，你不知道？你要我怎么说你？”

我不知道嘉豪看着谭婧回复来的消息后是真生气还是假生气，说实话，在那个时候我琢磨不透。

嘉豪消息发出去后，我赶忙拍了拍嘉豪的肩膀：“这样下去不会出事吧，等下死了就真的玩完了。”

“放心没问题，一切尽在我掌握之中，你就好好看着，放一万个心。”

“唉”我长叹一口气后，什么也没说，满脸的担忧。

小池馨看着我一脸担忧的样子安慰道：“最哥没事的，豪哥既然这样说，肯定有他的把握，放心就好了。”

“唉，但愿如此。”说完我眼睛死死的盯着嘉豪手里手机屏幕。

谭婧见嘉豪这样说也更来劲儿了会怼道：“我自己怎么可能会弄错我的银行卡号，我直接在手里上复制过来了，我还特意看了两次，肯定不是我自己弄错的，绝对不可能。”

“不可能？有什么不可能的？粘贴复制最容易出错，你自己不会一个个打上去么？为了省那么几秒时间，现在好了？现在舒服了？钱被冻结在里面心里痛快了？”嘉豪继续重复着这番话。

“没有，我真的检查了，肯定不是我自己弄错的，我不可能弄错，你相信我，我还不至于蠢到这个地步!”

见谭婧态度还是如此解决，坚信不是自己的原因，不是自己填错卡号对此嘉豪直接一针见血指出了问题所在。

“相信你？你要我怎么相信你？提现失败上面白字黑字写的明明白白，是你银行卡错误，你还有什么理由狡辩？自己做错的事情自己都不敢承认？还在这里和我说自己检查了，没填错。你自己好好看看填错了没？没填错会是这种结果？这么小的事情都弄不好，还要在这里和我嘴硬，事实和结果不会欺骗人。没填错一定也不会出现这种结果。”

消息发出去后谭婧沉默了半天。

我想到这里她自己都不确定自己是不是真的填错了银行卡。

或许是的，又或许不是，我想这些只有她自己心里最清楚。

良久后，谭婧回复道：“我真的忘记了，我自己都不知道自己填错了没，我感觉应该不会错。”

见谭婧已经开始自我怀疑后嘉豪笑了笑一脸喜悦的说道：“OK，搞定，大功告成。”

到现在我都不知道嘉豪葫芦里买的是什么药。

“这就搞定了？”我问道。

“差不多了，谭婧已经开始怀疑是自己填错了，我们的第一步，反客为主已经完成了，接下来就是颠倒黑白。”

说完嘉豪继续强调和洗脑：“肯定是你弄错了宝贝，不然怎么可能会出现卡号错误这种情况，一定是自己粘贴复制上传卡号的时候不小心碰到了，哎，我的小傻瓜，你怎么这么迷糊呢？看着你这样，我都不忍心说你了，太大意。”

此时此刻的，见谭婧陷入了自我怀疑后嘉豪聊天的语气也开始转变了，看着没有之前的那么强硬了。

严慈相济，恩威并施，给一巴掌再给一个糖，太有用了。

谭婧看完后立马回复道：“宝贝，对不起，是我太大意了，这么小的事情我都没弄好，对不起，你消消气，别生气了。”

现在谭婧已经已经百分之八十相信是自己大意导致了提现失败的结果。

嘉豪的一番话也打消了谭婧对平台的怀疑，相信是因为自己的原因。

“哎，宝贝，对不起，我也有错，不应该这样说你，我太着急了，你明白吧，这么多钱在里面，你拿不出来，我比你更着急，我的语气太强硬了，我向你道歉，原谅我，我最亲爱的。”

嘉豪消息发出去后，谭婧发来了两个哭泣的表情。

一肚子的委屈，当然也只有我们知道她自己又多冤枉。

嘉豪收到消息后立马安慰道：“宝贝乖，宝贝乖，不伤心了，眼下当务之急是我们要想办法把钱拿出来，明白吧。”

谭婧回复道：“我明白，我明白。”

“上钩，哈哈，阿最怎么样？”

句句不说钱，句句都是钱！

我拍了拍手赞叹道：“高手就是高手，嘉豪牛逼，我服气。”

好一个嘉豪！

好一个三寸不烂之舌！

好一个颠倒黑白！

一个字“绝”。





第138章 代充5万


看着谭婧回复而来的“我明白，我明白”我不禁拍案叫绝。

之前所有的疑虑都一扫而空，喜悦之情溢于言表。

只见嘉豪在手机上缓缓打出：“现在先别着急，我们知道了事情的原因就好解决了。”

“现在是因为你的银行卡好错误从而导致你的账户资金被冻结，我们现在要做的就是先充值平台规定的金额，让账户解冻，然后再申请修改银行卡号。”

“这样就行了么？”谭婧问道。

“嗯，提现申请失败上写的很清楚，充值达到标准后，系统会自动解冻，等账户解冻后我们再联系客服，让她修改卡号，这一次你别弄错了，卡号一定要多检查几次，不要犯同样的错误，明白了么？”嘉豪继续重复道。

“嗯，我知道了，这次一定不会弄错了，我保证，对了宝贝，我想问你下，就是如果我再充值的话，那个钱是到我账户里，还是被平台扣了啊？”谭婧继续问道。

“小傻瓜，你要我怎么说你呀，这个是你自己的钱，平台有什么资格扣你的，充值完成后，充值的金额会一并返回到你的账户里的，不然谁还去充值，这个是平台的安全保护机制，钱还是一样会一并返回到你的账户里的，不用担心。”

“哦，这样啊，我还以为这个钱不会到我账户里。”

“不会，自己的钱肯定在自己的账户里啊，真是个小迷糊。”

嘉豪消息发出去后还加上了一个偷笑的表情。

“哎呀，人家是不懂才问你嘛，我都明白就不需要你了，那我先去充值解冻吧。”

“钱，真的可以体现出来吧？”谭婧问道。

“当然可以提出来啊，之前是因为你自己输错了银行卡号，不然钱早都到你账户里了，现在都可以随便买买买了。”

见嘉豪如此肯定的回答，谭婧内心深处的疑虑再一次被打消。

“好，我相信一定可以的，宝贝你等我下，我去把信用卡里的钱刷出来下，等我解冻了再还进去，你等我啊，我弄好了告诉你。”

“你放心，这一次我一定一个数字一个数字的检查，绝对不会打错卡号了。”

看到这里我知道，谭婧这个30万肯定是稳了。

嘉豪看着我一脸得意的说道：“看吧，是不是我之前说的那样，30万妥妥的，之前你还在那里瞎操心。”

我附和道：“我没想那么多，我怕死了嘛，死了钱就打水漂了，着急。”

“哈哈，急啥，她就是囊中之物，这个时候就不能软，你一软她就会怀疑是平台的原因，这样客户更容易死。我们就是要让客户相信是自己的原因，不能让客户怀疑平台，这样才会有后续。”

嘉豪说完我点了点头，可算是明白了嘉豪说道这一番话。

“嘉豪，这30万进来后下一步怎么办？”我看着嘉豪问道。

嘉豪沉默片刻后若有所思的后回答道：“这个好办，不用担心，根据谭婧的经济状况来，到时候我再告诉你。”

就这样在谭婧刷信用卡的这段时间里我和嘉豪有一句没一句的聊着天。

大概15分钟左右后，谭婧发来了消息。

嘉豪打开手机后谭婧发来了一个委屈的表情。

我被谭婧这个表情搞得云里雾里，不知道她要表达什么意思，内心不免有一丝担忧：“嘉豪，谭婧发来这个表情是什么意思？是不是她醒了？还是怎么？”

嘉豪淡淡的说道：“醒是肯定不会醒的，现在发来这个表情，估计十有八九是因为信用卡里的钱不够，估计想开口和我们借，但又不好意思说。”

“是这个么，那怎么办？”我继续问道。

“这个简单，实在不够就给她借一点就行，在这里一定要切记，永远都不要借超过客户充值金额的，一定要记住，这个客户一般都不会老实的，没到山穷水尽都不会说真话，你看我怎么弄。”

说完嘉豪在手机上打出：“怎么了宝贝？是有什么事么？”

嘉豪故意问道。

“宝贝，我有个事不知道该不该和你开口说，我也不好意思开口说，我怕因为这个影响到我们的感情。”谭婧拐弯抹角的回复道。

见状嘉豪问道：“首先你回答我一个问题，我是你什么人？”

“啊？你怎么突然这么问，那我不说了，好吧，对不起。”谭婧回复道。

“我最后再问你一次，我要你如实回答我，我是你什么人，我要明确的答案。”

嘉豪的字里行间透露着决绝与果断，不给谭婧留一点退路。

要的就是谭婧亲口说出来。

些许后谭晶回复道：“宝贝，爱人，对是我的爱人。”

“好，有你这句话就行。既然如此，我希望你不管有什么事情都如实告诉我，因为我也把你当做我人生的挚爱，我们可以一起同富贵，更可以一起共患难。只有彼此已经经历，才会一起成长。我和你说这些话我希望你明白，我不是和你玩玩，我是想和你有以后，我想要我余生的一点一滴都是你，都有你，我话说完，你有什么想说的？”

消息发出去我拍了拍嘉豪的肩膀：“行啊，牛逼，我是女的话，我感动的眼泪水都可以泡饭吃了，哈哈哈。”

还没等嘉豪说话，谭晶就回复道：“好，我们一起同患难，共荣华，一起携手一起走。”

“嗯，一言为定。”

“一言为定。”

“现在可以了说了吧，宝贝，到底遇到什么事了，是不是钱不够？”嘉豪问道。

“嗯，还差一点？”谭婧回复道。

“差不多少?”

“差5万。”

“好，这个事情交给我，你先把手里的钱冲进去，然后把客服发你的卡号给我发过来，我给你充5万，我们一起解决这个事情，然后把钱拿回来。这样宝贝你就不用每天提心吊胆的担心这些事情了。”嘉豪回复道。

“谢谢你宝贝，真的，我钱拿出来了，我就第一时间还给你，不用担心。”

“傻瓜，我还不相信你么，不相信你的话我就不会给你钱了。记住，你充值完成后，把客服发你的卡号给我，我给你充5万。”八壹中文網

嘉豪再次重复了一遍，让谭婧充值完成后把客服发的卡号发过来。

我看着嘉豪不解的问道：“嘉豪为什么不直接转给她啊，这样不很麻烦吗？”

第一我们给她充值的只是一个数字，对我们来说无关紧要，第二就是为了防止客户拿钱后跑路。

我点点头，算是明白了。

嘉豪说完对着后台喊到：“谭婧代充5万，到时候我让她把截图发你。”





第139章 再入29，累积84


嘉豪告诉后台代充5万后就坐等谭婧充值。

到现在为止谭婧充值了55万，加上今天的这29万，已经累积充值达到了84万，距离破百指日可待！

没过几分钟后台就收到了谭婧充值到到账的消息。

嘉豪得知消息后站起身拍了拍手后喊到：“恭喜小池馨客户再次入金29万，奖励1000，累积入金84万，大家掌声鼓励。”

嘉豪说完办公室响起了热烈的掌声，大家都一脸嫉妒看着小池馨。

刚月初就已经84万了，谭婧破百万基本上是没问题，剩下的时间里小池馨运气好一点点话再这整出一两个客户，这个月只要不爆单的话，销冠基本上就提前锁定了。

到100万业绩，算上奖励，和工资那些，小池馨差不多就有20万左右工资了。

这么一大笔钱，换做谁不眼红？

嘉豪喊完后，没多久谭婧就把充值的到账29万的截图发了过来。

嘉豪回复道：“好的，宝贝，我知道了，你现在把客服发你的卡号给我，我给你再往里面充5万，这样一起就有34万了，等下我们就可以解冻了。”

“谢谢宝贝，你真好，我爱你。”

“这个是客服发给我的卡号，你别填错了。”谭婧叮嘱道。

估计现在谭婧已经被卡号弄出了心理阴影。

“放心，我可不是某某人哦，卡号都会弄错。”嘉豪打趣道。

“哎呀，你又嘲笑我，讨厌死了，我上次是不小心，这次一定不会了，吃一堑长一智，不会那么大意了。”

“那就好，那就好，等下我充值好了，我把截图发你，你再发给客服，让她确认就行。”嘉豪回复道。

“嗯嗯，我知道了，宝贝真好，爱你呀。”

谭婧消息回复过来后嘉豪并未回复了，而是直接打开了“网银转账生成器”，在上面填写了谭婧发过来的卡号和用户名，把时间那些都修改了之后，在嘉豪确认无误后，发给了谭婧。.

“宝贝，钱我已经转了过去，这个是转账的回执单，你发给客服，让她确认到账。”

“好的，我现在就马上去。”谭婧此刻显的格外的积极。

当然这个无可厚非，换做是谁都是如此。

谭婧把这5万的转账记录发给后台后，后台问道：“嘉豪，这5万是直接通过吧。”

“对的，5万通过，给谭婧的账户解冻，解冻后你让他重新上传和绑定银行卡号，把之前错误的卡号一并发给谭婧，让她自己确认之前体现失败是因为卡号错误。”

“没问题。”

后台说完就给谭婧的账户解除了冻结。

谭婧看到自己的账户被解冻后激动的心情溢于言表马上发来消息：“宝贝，宝贝，账户被解除冻结了，真好，嘿嘿，马上就可以把钱拿出来了，耶耶耶。我等下就把钱转给你。”

“不着急不着急，之前客服不是说你银行卡号错误了，你现在马上去找客服，问下如何修改银行卡号，修改完成后就马上提现，别把钱放在里面了。”

“好的，我这就去办。”

说完谭婧就找到了后台询问如何修改银行卡号。

后台直接把话术发给了谭婧：“请您上传本人手持身份证照片以及身份证原件进行实名认证，实名认证通审核过后客服会提示您上传银行卡号，卡号确认无误后请回复1，感谢您的理解！”

谭婧按照后台的要求上传了本人的手持身份证照和身份证后，后台通过了谭婧的实名认证。

随后后台把之前谭晶错误的银行卡号发给了谭晶。

卡号错误是因为后台把谭婧上传的卡号修改了一个数字，把“11”换成了临近“12”。

谭婧看到消息后，立马就把截图发了过来：“宝贝，是我自己之前不小心填错了，本来是11的，我填的时候不知道怎么填成了12，唉！”

嘉豪立马安慰道：“没事，事情都已经过去了，就算了，现在我们也解决了这个问题，没事，别难过了。经过了这些事也告诉我我们做事情之前一定要谨慎，特别是涉及到资金安全的时候，一定要多注意，多检查。对了，宝贝你的银行卡号修改成功了么？”嘉豪故意问道。

谭婧“嗯，还没有哦，宝贝，现在实名认证已经通过了，客服把之前错误的卡号发给了我，等下我重新上传一下正确的卡号就行了。”

“嗯，那就好，那你现在先去修改卡号，弄好了再给我发消息，别分心，这次可不敢在把卡号弄错了。现在又有趋势了，我再去投资几波，多赚点钱先。”

嘉豪消息发出去后我看着嘉豪问道：“嘉豪这个时候还要说投资么？”

嘉豪看着我解释道：“当然，这个也是为我们一下步继续卡做铺垫。”

“现在谭婧已经入了84万，下一步卡的金额差不多就是40万了，谭婧的信用卡已经刷了20多万，手里流动的钱估计也不会有太多了。下一步再卡的时候为了避免她和我们狮子大开口的借钱，到时候我们就可以找这个理由婉拒她，让她自己充值大头，我们在给他一点小小帮助，明白了吧。”

嘉豪说完我点了点头。

是的，我没想到这一步，谭婧第一次开口后就会有第二次，所以我们要做的是就是让他相信我们把手里可以流动的钱全部投进去了。

这样谭婧就只能自己先想办法，尽自己最大的努力去找钱，借钱，最后实在不够，我们再借一点。

嘉豪说完走到后台把账户里上了500多万然后截图发给了谭婧：“嘿嘿，宝贝，这次我投了500多万，把身上的流动资金全部都投进去了。”

“啊，你投这么多啊，亏了咋办？”谭婧担忧的问道。

“放心，我是什么人哈哈，不会亏得，你放心。”

“也是哦，我自己瞎担心了，没把握你也不会去做。”谭婧回复道。

“还是你懂我。”

“对哦，宝贝，银行卡修改好了么？”嘉豪问道。

“嗯，已经修改好了，也申请了提现。”谭婧回复道。

“嗯，那就好，趋势来了，我先去投资下，等下给你发消息。”

说完嘉豪放下了手机，对着后台说道：“谭婧提现别通过，放一边，两个小时后继续卡谭婧，卡的话术就用涉嫌代充。”

嘉豪说完我陷入了沉思之中：好一步棋，好一个局。

一步一棋，一步一局！

一步一地狱！





第140章 卡代充


大概过了20分钟左右，嘉豪拿起手机把给谭婧发了一条消息，说自己已经忙完了

不知道现在谭婧是不是一天到晚抱着手机，消息发出去后没几秒谭婧就立马回复道：“忙完了呀，今天赚了多少？”

嘉豪嘿嘿一笑：“嘿嘿，还好吧不算太多，一辆5系的钱。”

“哇撒，赚了这么多，一天时间诶，宝贝你太厉害了，等我钱拿出来了，我和你一起，我也要多赚点钱，实现财务自由，这样我想去哪儿就去哪儿了。”谭婧回复道。

“去哪儿不重要，重要的是和谁一起去。”嘉豪发了一个坏笑的表情。

谭晶回复了一个害羞的表情说道：“当然适合你一起呀。”

“哈哈，我也是这样，和你一起从山川到日暮，从青丝到白头。”

看着嘉豪发出去的消息我感到一阵肉麻开玩笑的说道：“那你回国吧，去找她吧，一起山川日暮，一起白头，哈哈哈。”

“回国后她在外面看着山川，你在牢里看着日暮，至于白头也可以，她在外面风花雪月白头，你在牢里面壁思过后悔到双鬓斑白，感叹道我不该回来。哈哈哈。”

嘉豪面红脖子粗的说道：“哈哈，你妈的，老子有这么蠢么，我这不就是厕所里点灯－找屎（找死）么。这亏本的买卖老子不干。”

“哈哈哈。”

就在我俩说话的间隙陈哥笑呵呵的走了过来看着我两笑的那么开心问道：“呵呵，嘉豪，阿最，我老远就听到你两的笑声了，有什么高兴的事情，笑的这么开心。”

“哈哈，陈哥，嘉豪被猪油蒙心了，说回去之后要找谭婧。”我开玩笑的说道。

“哈哈，陈哥你听阿最瞎说，没有。”嘉豪解释道。

“哈哈，那可是牢底坐穿，嘉豪你小心点。”陈哥打趣道。

“对了，那个客户怎么样了？充了多少。”陈哥问道。

我没有做声，让嘉豪回答。

嘉豪见我没有开口说话的意思，看了我一眼说道：“陈哥，今天进了29万，现在差不多快85万了。”

听完嘉豪的回答陈哥点了点头：“嗯，可以的，现在卡到哪一步了？”

“下一步打算卡代充了，谭婧现在手里流动资金应该没剩多少钱了。”

“嗯，不错，你负责跟进就行。”

说完陈哥看着我说道：“阿最，你跟嘉豪多学点，以后这些东西都用的上。”

“嗯，我知道陈哥，嘉豪在钓客户的时候我一直在看，我不懂的他也耐心的给我讲解分析，学到了蛮多。”

见我如此回答陈哥点了点头，随后走去了自己的办公室。

“你妈的，阿最，你乱说。”嘉豪骂道。

“哈哈哈，放心，陈哥知道开玩笑的。”

“老子不管，事成之后你必须给我安排好，不然这事没算完。”嘉豪说道。

“行行行，我没忘记，必须给你安排好，我的豪哥，不给你安排给谁安排。”

“这还差不多，手机给你，你把手机给小池馨，让她继续聊一会儿感情，提现的事情不要说。等谭婧自己说起的时候你在把手机给我，我来弄。”

“好的，没问题。”

说完我拿着手机走到小池馨旁边，把手机递给了他：“随便聊就行，谭婧说道提现的事情你在告诉我。”

“好的，最哥，没问题。”

小池馨说完我看了一眼在旁边的阿勇和思梦。

相比于之前，两个人都收敛了许多，思梦也每天能完成新增。

上班时间虽然在摸鱼，但是比之前明目张胆的偷懒还是好了很多，这让我对她的态度也有了些许改变。

心情甚好的我看着大家说道：“要喝什么东西大家。”

“随便就行”

“最哥你买啥喝啥。”

“停停停，听我们大美女思梦的，她说喝啥我们就喝啥。”

思梦被我突如其来的一番话所震惊到，瞪大了双眼不可思议看着我，不敢相信这是从我口中说出的话。

“哎呀，思梦，你那样看我干嘛，这几天你表现很好，当然要奖励下，我们的大美女居然认真做事了，比小池馨开单我还高兴。”

见我这样说，思梦不好意思的低下了头，脸上也有些许红晕，怯怯的说道：“都行，我都可以。”

哈哈，说实话，这是我第一次见思梦这样，这才像一个小姑娘。

不过话说回来，思梦小姑娘的样子其实也挺好看的。

“那行，那就老两样，红牛旺仔。”

说完我转身走下楼，买了一大堆饮料提了上来，分发给了大家。

从这之后，我和思梦的关系也算有了一点改变。

虽说有时候还是吵吵闹闹，但至少相比于之前，内心对她没有那么反感了。

回到座位后我做着自己的事情，加快节奏，争取把单开出来。

毕竟，我没开出单，难以服众。

说没有压力是假的，其实压力还是挺大的。

我聊的刚进入节奏就被小池馨的叫喊声打断：“最哥，最哥，谭婧说到提现的事情了。”

我皱眉看了一眼小池馨，小池馨见我皱着眉头立马道歉道：“最哥，不好意思哈，打断你了。”

“呃，呵呵，没事，把手机给我，你继续忙吧。”

说完我把我的手机递给了阿前：“帮我回复下，随便聊。”

然后我拿起小池馨的手机走到嘉豪旁边：“嘉豪，谭婧发消息问了，说到了提现的事情。”

嘉豪拿过手机翻了翻聊天记录后说道：“好的，我知道了，我来吧。”

说完嘉豪看着后台说道：“谭婧提现拒绝了是吧？”

后台点了点头。

“原因用代充的话术就行。”

嘉豪说完后，后台把涉嫌代充的话术发给了谭婧。

收到消息后的谭婧立马截图发了过来，说道：“怎么会这样？怎么办，怎么办，我的账号被封了，钱拿不出来了，我真的完了。”

“别着急宝贝，我先看看你发我的截图写的是什么，你别着急。”

嘉豪点开截图后只见上面清清楚出的写着：“当前账户涉嫌恶意代充，为规范平台充值系统，平台对该账户进行封禁处理。如需解封请缴纳账户资金百分之50的保证金，对您带来的不便敬请谅解。”

.





第141章 试探底线


看完谭婧发来的截图后，我内心盘算着：68万加上34万等于102万。

现在谭婧账户里的资金已经高达100万了，这一次再卡百分之50。

那么谭婧想要解除账号封禁至少还要准备51万。

这是谭婧现在账户里的。

而她充值的金额到现在已经是84万了，如果这次再进来，那么充值的数额就高达135万了。

135万什么概念，一个打工的普通工薪阶层不吃不喝需要干20年。

可以说是一个普通人一辈子的收入。

短短几天时间，谭婧就损失了84万，现在想解除封禁，还需要50万。

当然到现在为止，谭婧都不知道这一切从头到尾都是一场骗局。.

我们给她挖了一个又一个的坑，让她自己往下跳。

有些是她自己往下跳的，有些是我们逼着她往下跳的。

到了这一步，她已经没得选了。

100万放在哪里，任谁都是一样，不会甘心，都会想方设法的拿出来。

就像我之前说的，有时候希望真不是一个好东西。

我不知道此时此刻谭婧是否已经“醒”了，是否意识到自己被骗了。

但是我知道的是，她现在内心已经麻木了。

已经开始自己不断的给自己洗脑。

也就是所谓的“自欺欺人”，不愿意接受这个现实。

这些惨痛而且残忍的现实她无法接受，只能把希望寄托在解除账号封禁后能把钱拿出来的一丝丝幻想。

但这笔钱，怎么可能让她拿出来。

永远不会，永远也不可能！

看完截图后，嘉豪这一次没有安慰也没有骂淡淡回复道：“你想怎么办？”

看似平淡的这几个字其实里面大有学问。

首先嘉豪没有直接说出自己的主观意愿，没有给谭婧说要拿这笔钱，或者是放弃。

一旦这样说了，我相信，谭婧会“醒”过来的。因为二者的目的性太强太强，很容易引起别人的反感，从而引起“雪崩”效应。

那么我们的百万计划就此宣告失败，谭婧的充值金额永远只会停留在84万。

这是我们所有人都不愿看到的，都会觉得不甘心。

其次就是为了试探谭婧最真实的经济情况。

我之前就说过，客户的话永远都只要相信一半。

到这里我们谁都保不准谭婧还会不会有私房钱，你想想，随便就可以拿出80来万的人，怎么可能没有一点私房钱？怎么可能只有一张银行卡？

至于之前充值的那笔29万，我们先不说到底是不是她刷信用卡刷出来的。

就算是刷出来了，既然有这么高的额度，我相信她其他银行的信用卡也一定会有，只是额度大小的问题。

嘉豪这么说完全就是为了试探谭婧。

试探她到底有没有醒，试探她的经济状况，试探她对这一笔钱的态度。

如果谭婧是肯定的想法，自己有心，想要把钱取出来。

这时候我们就只要顺水推舟，可以在谭婧毫不知情不漏声色的情况下实现我们的充值目标。

这对于我们来说当然是好事一件，为我们省了太多的事情和时间。

如果谭婧对此保持迟疑和否定的想法，那么我们就可以给她再次洗脑，给她灌输钱的重要性，以此打消她的迟疑，实现我们的充值目标。

看到嘉豪回复的那几个字，我不禁拍案叫绝！

给自己留活路，给别人算死路。

“嘉豪，我怀疑你小子全身上下至少800个心眼子。”我开玩笑的说道。

“哈哈，800太少，8000不为过。”

“哈哈哈，真牛逼。”

嘉豪消息发出去后，谭婧沉默良久后才回消息：“我也不知道现在要怎么办？我现在脑子里很乱，我不知道这个钱要还是不要。”

见谭婧这样说嘉豪赶忙回复道：“为什么会有这种想法，这个答案很简单啊，要么就是先办法充值把钱拿出来，要么就是钱冻结在里面我们把它当坐丢了。”

嘉豪再次试探谭婧的态度。

此时谭婧的态度已经摇摆不定，现在的选择对她来说是痛苦万分。

不甘心，又害怕，能看到一丝希望，又更怕绝望。

只见谭婧回复道：“我想把钱拿出来，但是我害怕充值后又会有其他的理由不让我把钱拿出来。”

“再就是我现在手里也没有那么多钱了，我的钱也不够。”

看到谭婧这样回复，我和嘉豪不禁送了一口气。

先不说谭婧此时此刻的是不是已经醒了，就她的回答而言，她内心是愿意想办法把钱拿出来的。

既然我们知道她内心的底线，那这一切就好办的多了。

我们只要给她灌输一点思想，再给她带来一丝恐惧，差不多就稳了。

嘉豪安慰道：“钱是一定可以拿出来的，自己的钱还有拿不出来的道理？我从来没听说过，只要我们想办法，这个不用担心。”

嘉豪先肯定了一番，这样做就是为了让谭婧内心原本快要熄灭的希望再度重燃。

“其次，这并非一点小钱，100多万，我们的钱不是大风刮来的。都是你自己一分一分攒下来的，放在里面冻结着，就像打水漂了，说实话，我不甘心。我不忍心看到我爱人的辛苦钱就这样没了。作为男人，这种情况发生在我爱人的身上，我如果没做点什么，我会后悔一辈子。我相信你也不愿意看着我余生在后悔中度过吧。”

“最后，我想问你，如果这笔钱我们不想办法拿出来，你老公那里到时候你要怎么交代？”

嘉豪把消息发出去后看着手机屏幕微微笑着。

此刻我虽然猜不到谭婧会回什么消息，但是我感觉谭婧还会继续进，继续充值。

些许后谭婧回复道：“我害怕我老公知道这个事情，他知道了会打死我的，要不然我都不想要了，就当丢了。”

“我手里的钱也不够50万，我都不知道该怎么办，急死我了，早知道就不搞这些了，烦死了。”

“果然手里还有，妈的，害我还给她代充了5万。”嘉豪义愤填膺的说道。

“哈哈，没事没事，再搞回来就行。”我安慰道。

“那必须的，搞我的钱，没门儿。”

随后嘉豪猛的一拍桌子眼睛看着手机屏幕嘴里骂骂咧咧道：“妈的，和我玩这些，你还太嫩了。这一次我不给你这50万搞到手我就不叫嘉豪。”





第142章 50万的豪赌


嘉豪说完后，拿起手机开始继续钓。

见谭婧如此回复，我相信此时此刻她内心里一定是想要把账户里的102万提出来。

现在只是因为她手里流动的资金不够，所以没办法。

还有就是，谭婧对于继续充值钱能否提现出来保持疑虑态度。

箭在弦上，不得不发，她先在已经没有回头路可以走了。

要么充50万赌一把能顺利把钱拿出来。

要么直接放弃账户里的100万，全不要了，当做打水漂。

我相信谭婧一定不会选择后者，放弃这100万。

我们的底气就是他老公，我们直接从他老公那里下手就行。

说这个现在是谭婧的“死穴”也一点都不为过，我们把她吃的死死的。

接下来的工作就很简单了，我们只要给她灌输钱的重要性，和钱拿不出来的后果。

让她自己内心感到恐惧和害怕，那么这50万差不多就是囊中之物了。

到这里嘉豪直接给谭婧制造恐惧感：“傻瓜，就是因为你老公，所以我们就更应该想办法把钱拿出来。”

“你想想，万一你老公知道了这个事情，你怎么说？你怎么给他解释这些钱的用途？到时候你有理都说不清，万一他打你了怎么办？你让我又该怎么办？”

“作为男人，我看着自己心爱的人被打，我的内心就像刀割一样难受，我可不敢保证我看到这些事后不会做出一些冲动的事情，你也知道我的性格，欺负我可以，欺负我爱的人，欺负我想要守护的人，那就是不死不休了。”

嘉豪一连串的提问，让谭婧无所事从，一时之间竟不知道回复什么。

沉默良久后谭婧开口怯怯的问道：“宝贝，你手里还有多的流动资金么？可以先借我一点么？我把钱拿出来了马上就给你，不会要你一分钱的。”

“哈哈，我就知道谭婧肯定会来这一出的，还好我之前给她说过，我流动资金全部充值进去了。”

说完嘉豪在手机上飞快的打出：“傻瓜，这个我有什么担心不担心的，我的钱就是你的钱，我们之间不需要这么客气，我要是不相信你的话，我就不会把那5万块钱转给你。”

“同样，你也是相信我，才愿意和我一起投资啊，真是个小傻瓜。”

“这样，你别着急，我们一起想办法，争取尽快解决这个事情，不然到时候你老公发现了真的就完了。”

“现在我问你的每一句话你都要如实的回答我，这样我们才能解决这个问题。”

“你知道的，我之前也给你说了，我把我手里的可以流动的资金全部投进去了，现在手里的确没有太多的闲钱。”

“我问你，现在你自己手里可以流动的还有多少?”嘉豪直接开口问道。

“我手里私房钱还有20万左右，这个钱是我自己偷偷存起来的，我老公不知道。”

“我妈妈那里我还放了20万，两个一起差不多有40万左右。”

“这些钱是我自己可以随时拿的，其他的就没什么了，你也知道我买了太多的东西，这些钱是我最后的家当了，没了我就死了。”

看到这里，见谭婧说自己还有40万，我喜出望外。

“嗯，我知道，现在问题就在于，我们的钱不够，现在才40万，还差11万，剩下的11万你看可不可以找你朋友那些周转一下，钱拿出来了我们马上还给人家。”嘉豪继续说道。

“我不想人家别人借钱，再说我朋友我老公都认识，等下他们说漏嘴里，我老公问我我更不知道怎么说了，唉！”

见谭婧不愿意借钱，嘉豪立马说道：“没事，每个人都会有需要资金周转的时候，你让你朋友别说就行，反正最多一天的事，钱拿出来了，我们立马还给他，大不了给点利息，这个也没事。”.

“没有什么不好开口的，我们的当务之急就是把钱拿出来，明白了吧。”

“我当然明白，可是我真的不想，如果要和她们借的话，我宁可不要这笔钱了！”

关于借钱这个问题上，我们没想到的是谭婧的态度会如此坚决，没有一丝商量的余地。

如果再继续围绕这个话题说下去，我想谭婧真的很有可能会放弃这笔钱。

一旦她下定决心放弃了，那么这个客户破百万是不可能了。

这时候嘉豪看着我问道：“现在有两个选择，看你敢不敢赌？风险也很大，钱说不定会被冻结。”

见嘉豪这样说，我皱了皱眉头，沉默良久后看着嘉豪说道：“你说说，我看是怎样个情况。”

“第一就是，用10万赌谭婧手里的40万。成功了，这个客户破百万，皆大欢喜。没成功，百万别想，你还会亏10万。”

“第二就是直接放弃，拿着80万的业绩，其实也挺可以，看你怎么选。”

嘉豪说完一脸玩味的看着我。

我内心开始疯狂的盘算了起来：“80万，120万，不出这10万，破100万别想，出了这10万，有可能谭婧跑路，业绩只有70万了。

明明有机会可以破百万，但因为这个原因导致失败我做梦都不会甘心。

思前想后沉思良久后我看着嘉豪说道：“嘉豪，赌吧，不赌就没机会破百万，反正已经下海干活了，不差这10万，大不了再来，妈的，10万也就是一个小客户的事情，赌赢了就直接起飞，会所嫩模。”

“好，哈哈，我就知道你小子要赌，爱拼才会赢，那我现在就给谭婧发消息，让她不要借钱，这10万我来想办法。”

嘉豪说完我点了点头。

此刻我大脑是空白的，麻木的。

人生大起大落来的太快了，前一秒因为谭婧手里还有40万巨款而高兴不已，下一秒就要用10万去赌这个50万。

说实话，我真的有点害怕，赌注太大了，以至于紧张到我都不敢去看嘉豪手中的手机屏幕！

50万不是一个小数目！

50万的豪赌，换做是谁内心都无法保持淡定，能以微笑渡之。

50万的豪赌，也是我人生之中的第一次。





第143章 破百万之前


“既然如此的话，也不强求宝贝，毕竟找别人开口，钱是小，人情是大，欠什么都不要人情。”

“债易还，人情难消。”

“嗯，对，我从小到大就不喜欢欠别人人情，自己心里很不舒服。”谭婧回复道。

“嗯嗯，那行，不难为宝贝了，既然这样，剩下的10万我来想办法。”

“我们分工合作，你先去把钱准备好，我也先让别人先给我周转10万，好了我告诉你，同样，你好了也告诉我，别搞错了。”

说完嘉豪把手机放在一边看着满脸愁容的我说道：“放心，基本上没太大问题，谭婧没醒，钱的事就不用担。”

我点了点头，嘉豪继续说道：“现在唯一的问题就在于谭婧父母那边，就怕谭婧突然他们拿钱，引起他们的怀疑，到时候谭婧万一说漏嘴了，就完了。”八壹中文網

“当局者迷旁观者清，我现在就怕谭婧被点醒。不行我的叮嘱下她。”

说完嘉豪拿起手机，手机里谭婧已经回复了消息：“好的，我等下就去把放在我妈那边的钱拿回来。”

“嗯，好，没问题，但是宝贝，如果你和你爸妈拿钱，问你的时候怎么办？”嘉豪故作关心的问道。

其实他就是为了试探谭婧用什么理由借口。

理由不正当，就会很容易的引起怀疑。

消息发出去后谭婧回复道：“我就说我有急事需要用钱就好了，他们会给我的，毕竟这是我自己的钱。”

“宝贝，这样说会不会有点不妥？你爸妈他们肯定会问清楚你这笔钱的用途，不会让你那么轻描淡写的一笔带过。这个理由我觉得不太好，或许我们可以想到更好的理由。”

“这也不行，那也不行，那我干脆就直接说我的钱被冻结了，需要这20万解冻。”

看着谭婧回复来的消息，我想此刻她已经有些许生气，更大的原因可能是因为着急钱拿不出来，而自己有没有更好的办法。

“宝贝，别着急嘛，现在事情不是确定了下来，钱不够的我想办法给你补上。但是这个前提是我们要把你放在妈妈那里的20万拿到手啊，不然光靠我，你也知道，我的钱全在里面，我们想个好一点的理由就行。”你着急忙安抚道。

“那你给我想一个更好的理由吧。”

“好，没问题，这个抱在我身上。”

“嘉豪，现在用什么理由，谭婧可是一直在等着你的，你想好一点的啊，这个不成功便成仁啊，破百万的机会在你手里啊。”我看着嘉豪说道。

嘉豪深思熟虑了一番后说道：“其他的都不行，只能用购置房产这个。”

“购置房产？这个靠谱么？”我问道。

“想谭婧这种，她爸妈应该知道谭婧是怎样的性格，其他的估计很难让她爸妈心甘情愿，痛痛快快的把钱拿出来，怕她随意花掉，觉得她在乱花钱。而购置房产这些不会，因为大家都知道，房子是必需品，未来也会升值，这样会认为谭婧在做正事，拿钱也简单一点。”

嘉豪说完，我拍了拍手开玩笑的说道：“啧啧，让你现在出生真的太可惜，放在三国，诸葛亮来了也不顶用，哈哈哈。”

“哈哈哈，那没办法，生晚了不怪我。”

说完嘉豪在手机上飞快的打出：“宝贝，我觉得用购置房产这个理由会好很多，这样你爸妈知道你是把钱用作正途，拿钱也会简单很多。”

“嗯，对诶，我怎么没想到，之前我妈就给我提起了一下说买房的事情，哈哈，现在用这个理由在合适不过了。宝贝，你真的太聪明了，还是你的脑子好用，不像我笨死了。”

嘉豪笑了笑回复道：“说啥呢，宝贝也很聪明的，只是太急了，没想那么多。”

“对了，我有个朋友是做房地产的，需要的话我让他给你拟定一份购房合同，这样你就可以拿着合同去，钱就没问题了。”

“好，那你让你朋友给我拟定一份购房合同，我拿着合同去找我妈拿钱。”

“好，分工合作，合同拟定好了我发你。”

说完嘉豪放下手机，找到了他QQ列表里做美工的，让他给拟定了一份购房合同。

合同发来后，我和嘉豪仔细的看了一遍，又对比了一下网上的购房合同，在确定无误后把购房合同发给了谭婧。

收到合同后的谭婧一脸惊讶：“这么快就好了啊？”

“那必须的，我们做事追求的就是高效，合同你看看，应该没问题。”

“嗯，没事，反正我爸妈也不会看，那我现在就去拿钱。”

“好，路上注意安全。”

说完嘉豪把手机给了小池馨：“现在不要给谭婧发消息，等她主动发消息过来。”

小池馨点了点头。

就这样在等谭婧拿钱的时间里，我一直提心吊胆。

直到晚上九点，谭婧才回复消息。

见谭婧发来消息后，小池馨立马把手机递给了我。

打开手机一看，谭婧只发来了5个字“我拿到钱了。”

看到消息后的我一下子就跳了起来：“嘉豪，嘉豪，谭婧拿到钱了。”

平静的办公室被我的叫喊声打破，众人都纷纷转过头看着我。

我尴尬的笑了笑：“哈哈，没事没事，大家继续。”

说完我快步走到嘉豪面前难言心中喜悦。

把手机递给嘉豪后说道：“谭婧已经拿到钱了。”

“哈哈，不就是20万么？至于么，吓我一跳。”嘉豪开玩笑的说道。

“那肯定啊，20万，可不是什么小钱，看来业绩破百万有戏了，到时候我继续双飞，哈哈。”

“妈的，我发现你学会给自己造梦了，钱头还没充，就已经开始做梦，想着怎么花钱了。”

“哈哈，铁板钉钉上的事情吗。来来来，麻溜开干，想办法让她把钱冲进去，免得夜长梦多。”我催促着嘉豪。

此时此刻我比任何时候都要急迫，只有把这40万冲进去，我悬着的心才可以放下来。

是啊，50万的赌注太大了，我一个普通出身的平凡人，又怎么能看的那么平淡。

嘉豪笑了笑说道：“妈的，看你现在的样子就像那个老光棍上炕，放心，没问题，交给我，不会让你失望的，谭婧必须破百万。”

“哈哈，嘉豪牛逼！”我喊到。

百万大单，到现在这一刻终于要来临了！





第144章 破百万


现在谭婧手里有40万，我们再给她代充11万，就可以解决账号封禁的问题。

“宝贝，你现在手里是有40万了是吧？”嘉豪问道。

“嗯，现在手里有40万，还差11万。”谭婧回复道。

“别担心，这不是还有我么，剩下的我来想办法。”

“你现在先把这40万充进去，我朋友应该就要把钱给我转过来了，转了我第一时间转给你。”

看到嘉豪这样说谭婧问道：“等下不可以一起充值么？”

“傻瓜，大额充值有时候可能会被限制，我这个也是为了保险起见，等下万一被银行限制了，又要等几天了，钱越早拿出来越好。”嘉豪回复道。

“哦，这样啊，那好吧。”

“你朋友还要多久把钱给你转过来啊？”

“应该快了，他说忙完就给我转过来，放心，钱一到我账户里，我立马给你转过来，不会耽误你的事，现在你的事情最重要，你也最重要，明白吧。”

“嗯嗯，好的，我相信你，那我现在先去充值吧，把这40万先充进去，充好了我告诉你。”谭婧回复道。

“嗯嗯，好的，对了，你把卡号给我发过来，等下钱到了，我好直接转给你。”

嘉豪说完，谭婧就把自己的卡号发了过来。

嘉豪收到卡号后，看着后台喊到：“等下我给你个卡号，你让卡商那边给谭婧转11万，等下好了我叫你。”

后台听到这话不可思议的点了点头。

说话之间，谭婧已经找到了后台的客服说要充值。

几分钟的时间，谭婧的40万已经充值完成，然后把截图发了过来。

嘉豪和后台确认谭婧充值到账后拍了拍手大声喊到：“恭喜小池馨客户再次入金40万，奖励2000，累积充值124万，大家掌声鼓励。”

嘉豪喊完后我疯狂的叫呵着：“好，好，嘉豪牛逼。”

直到声嘶力竭头晕目眩我才停下叫喊。

124万，终于破百了，这么多天的付出，总算迎来的回报。

“淡定，淡定，才124，说不定谭婧还有机会进。”嘉豪看着一脸癫狂的我说道。

“还有可能进么？”我不可置信的问道。

“只要谭婧不醒，只要她还有钱，就一定可以。”

听嘉豪这样说，我真的不知道该用什么语言来描述此刻的感觉。

些许后，嘉豪看着后台说道：“卡号我给你发过来了，你让卡商给这个账号里转11万。”

后台看了一眼嘉豪，点了点头。

转账完成后，嘉豪把转账的回执单发给了谭婧问道：“宝贝，钱我已经给你转过来了，你看下收到了没？”

谭婧查看了一下到账记录后把到账的截图发了过来说道：“宝贝，你转给我的钱已经到账了，可是我不明白，为什么不是你的名字啊，你不是说是你转给我么？”

见谭婧如此询问，嘉豪不慌不忙的解释道：“嗯，不是我卡，我把你卡号直接发我朋友了，我让他直接给你转了过来，他转给我，我再转给你，麻烦，我就让他直接给你转了。确认钱到账了吧？我好回复我朋友，钱已经到账了。”

“嗯，钱已经到账了哦，宝贝，谢谢你呀。”

“说啥呢，小傻瓜，我们之间不要说什么谢谢，夫妻之间就应该相互帮助，相互扶持呢，到账了就行，我给我朋友回复下，你赶紧去吧这11万充进去，账号解除封禁后赶紧把钱提出来。”

“嗯，我知道，我现在就去充值。”

就这样，刚刚给谭婧转的11万，不到两分钟的时间里，谭婧又把钱充值了进来。

50万的豪赌，我赌对了，我赌赢了。

钱到账后我的心情都格外的美，哈哈。

我和嘉豪聊着谭婧能否继续充值的事情，还想继续钓。

聊了没几句，谭婧就回复消息过来说道：“宝贝，账户已经解除封禁了，我也申请了提现。”

然后谭婧把申请提现的截图发了过来。

“嗯嗯，那就好，申请了就行，耐心等一下就好。”

“虽然刚刚你说我们之间不要说谢谢，但是我还是想说，真的，没有骗你，真的，真的很谢谢你，我们一定要好好在一起，从来都没有人这么爱我，这么毫无保留的去为我考虑，被人坚定选择的感觉真的太美好了，我一定要好好的爱你，永远永远。”

看着谭婧回复来的这一大串，我和嘉豪哈哈大笑。

嘉豪看完消息后笑着说道：“这个蠢女人，要不是为了你的钱，我理都懒得理你，还在这里和我煽情，你自己没有老公么？你完全是活该，出轨就该死，怨不得别人。哈哈。”

“哈哈，英雄所见略同。”

说完嘉豪又拿起手机给谭婧回复道：“坚定的选择是因为我爱的深沉，我想把我最特别的爱，给最特别的你。”.

看着嘉豪打出来的这些字我感觉到肉麻：“嘉豪，你能不能不要那么肉麻，看的我都想yue了（呕吐的意思）。”

哈哈，这个时候没办法，她煽情我肯定要陪她一起啊，难不成我叫她滚远点啊，别这么肉麻啊，哈哈哈。”

“也不是不可以，反正现在已经到手124万了，估计谭婧也没什么钱了。”

“那可不一定，没有流动的，还有固定的啊，房子，车子，首饰，珠宝，黄金，这些不都是钱啊，说不定还能再捞一笔呢。”嘉豪淡淡的说道。

房子车子，这些东西，我都没想了，谭婧估计也不会卖，从让她借钱那个态度就看出来了，虽然他有点蠢，但是原则性还是有的，房子，不太现实。”

“谁知道呢，试试总比直接扔要好，没搞到就算了，搞到了，那就是求之不得！”

听嘉豪这样说我也点了点头，是这个道理。

不试试没机会，试一试，说不定就有机会。

“嘉豪，如果谭婧还有钱，那下一步怎么搞？用什么卡？”我看着嘉豪问道。

“这个简单，到时候卡恶意提现就行，反正她提了这么多次，恶意提现这个理由最好了。”

“卡提现，哈哈，这你都想的出来，牛逼。”





第145章 “失踪”的谭婧


“那如果这次卡的话，要卡多少？”我看着嘉豪问道

“一样啊，卡账户总额的百分之50，这个时候怎么可能给她10万20万的上。”

“上的次数多了，不要别人点，她自己就会醒了。”嘉豪回答道。

“好像是这个道理，50就50吧，哈哈，反正谭婧有钱，百分之50也才70多万。”

现在谭婧账户里有153万，百分之50就是76万。

我相信只要谭婧不醒，只要她自己手里还有钱，这76在嘉豪的洗脑下，也不是什么难事。

从充值34万到现在124万，就是一个很好的证明。

就在我和嘉豪聊天的间隙，谭婧发来了一条消息，说她妈打电话给她了，让我们等下，等他爸打完电话再给回消息。

此时此刻我和嘉豪都还沉寂在谭晶破百万，和准备想办法继续钓她，让她继续充值的喜悦之中。

看着谭婧回复来的消息，内心竟然没有丝毫起疑。

当然这也很正常，晚上休息，妈妈想自己的女儿，然后给自己女儿打个电话，于情于理都说的过去。

但就是这点小疏忽，我们没有给她提前打预防针，所以导致了惨痛的后果。

见谭婧说她妈妈给她打电话来了，晚点给我们发消息，就事实而言，我们还巴不得。

此时此刻那还有心情和谭婧你侬我侬，钱已经到手了，你爱在咋滴，无所谓。

现在已经抱着破罐子破摔的态度了。

就这样，我和嘉豪聊了快一个消息，谭婧也迟迟没有发消息过来。

我感到有一些奇怪于是把手机拿了起来，打开手机认真的看了起来。

嘉豪见我突然把手机拿起来后问道：“怎么？谭婧发消息了么？”

打开手机后，我发现啥也没有，摇摇头后说道：“没发消息。”

“切，我还以为发消息了，来继续，刚刚我们说到哪里了？”嘉豪问道。

“嘉豪，我总觉得有点怪怪的，谭婧她妈妈这么晚给她打电话，还聊了这么久，事情应该没那么简单吧？”

“杞人忧天了你，母女俩聊聊天，拉拉家长理短，不很正常？女人本来就话多，别担心了，不会有什么问题的，等着谭婧自己发消息就好了。”嘉豪安慰道。

“希望如此吧！”

“我过去了，等下谭婧发消息了，我再过来。”

说完我一脸担忧的拿着手机回到了自己的座位，脑袋里全装的是谭婧的事情。

小池馨见我回到座位后走了过来问道：“最哥，怎么了？”

“没事，你去忙吧。”

打发走小池馨后，我躺在椅子上发呆，思绪万千。

“哎哎哎，思春了啊？”

突如其来的声音把我拉回了现实，我顺着声音发来的方向望去，一看是阿勇，于是没好气的怼道：“你以为所有的人都是你，脑子里一天到晚就只有那么一点事。”

“哈哈，急了，急了，生气了，生气了，别生气了，生气了没地方消火，难受。”阿勇开玩笑的说道。

“得得得，你说的对，你说什么就是什么，好吧，老子惹不起你。”

说完我起身走到走廊外面抽烟，平复心情。

今天不知道怎么回事，越抽越烦，一气之下我直接把所有的烟全都丢在垃圾桶的：“抽个屁。”

坐在走廊上一字不发。

外面一起抽烟的见我这样子都躲得远远的，生怕我脑子一热拿迁怒于他们。

阿前见我迟迟没有回去走了出来看着我坐在走廊上：“哟，今天这个怎么了？充了40万都不高兴啊。”

“哎，不是这个充值的事情，妈的，我怕谭婧哪里出现变故，她一两个小时没回消息了。”我回答道。

“这样啊，这个保不准，正常应该也不会这么久。”

“对了，谭婧手里还有钱没？”阿前问道。

见阿前这样问，我不免感到一丝奇怪：“怎么这么问？”

阿前淡淡的说道：“有钱的话，就可惜了，没钱的话就无所谓了，反正她也充了120多万。”

听到阿前这样说，我猛的拍了一下他的大腿“啪”。

一声清脆的声响。

“你妈的，你要拍，拍你自己啊，拍我干嘛。”阿前骂到。

“哈哈哈，不好意思兄弟，搞忘记了，你这样一说，好像是这个道理，我自己先入为主了，还幻想着让她继续在充70万的，不能想这些，害人。”

“谭婧现在手里没钱了，就只有一些不动产了，其他的没啥了，我是担心她被点醒，妈的反正她没钱了，无所谓，我想通了，能充就充，充不了就拉到，反正现在也有120多万，破百万了，知足了，嘿嘿。”

说完我走回办公室，见阿勇躺在那里打趣道：“哟，老爷啊，让你来上班，整的像个县太爷一样。”

“你是属狗的么？翻脸比翻书还要快，老子不想理你，一边去，别吵我，我在想问题。”阿勇不耐烦的说道。.

“哈哈，看来我勇哥这是要开单了啊，牛逼。”我继续调侃道。

“你放心，老子会比你先开单的，不用你操心奥，麻溜哪凉快哪儿呆着去，别打扰我。”

“没劲儿，没劲儿。”

说完我回到座位上，打开手机后看了看，谭婧依然没有回复消息。

相比于之前的担忧和急迫，在阿前的一席话语之后我看的淡了些。

得之坦然，失之淡然。

事已至此，全凭天意！





第146章 梦醒时分


就这样，一直到晚上12点多。

下班后，我没有回寝室休息，而是独自坐在电脑桌前，等着谭婧回复消息。

我不相信她是因为睡着了而没有回消息的。

我坚信在这段时间里一定发生了什么事情。

不管谭婧是否继续充值，我都想弄清楚里面的因果关系。

时间来到晚上1点，微信响起的提示音把我拉回了现实。

我点开手机屏幕，看到是谭晶发来的消息。

此刻我内心翻涌，各种情绪交织充斥着心头。

我内心绝大部分还是想要继续充值，幻想着继续充值。

我极力的控制着微微发抖的双手，颤颤巍巍的打开了手机，点开了微信。

映入眼帘的就只是两个大字“骗子。”

看到消息的我，心凉到了冰点。

此刻也终于死心了，对继续充值不再抱有一丝幻想。

我最担心的事情，还是发生了。

就像墨菲定律说的那样：“越担心，越害怕的事情，往往就越容易发生。”

看着谭婧消息里发来的骗子二字，一时之间我不知道如何回复。

我有太多太多的东西想要去问，但始终无从下手，无从开口。

深思熟虑良久后我决定让嘉豪来。

现阶段，面对这种情况，我无能为力。

我拿着手机走到嘉豪的宿舍，推开门走了进去，看见嘉豪正光着膀子吃着泡面。

“嘉豪。”我喊了一声。

嘉豪顺着声音传来的方向抬头看了一眼说道：“哎，阿最，来，一起吃点，我这里还有。”

我面无表情的摇了摇头。

嘉豪见状立马把泡面叉子放了下来，拉着我走出了宿舍。

嘉豪一脸严肃的问道：“怎么了？”

“谭婧醒了。”

“啊？真的假的？别骗我啊。”

见嘉豪不行，我直接把手机递给了她：“你自己看嘛，看了你就知道了。”

嘉豪一脸不可置信的看着我，拿过手机后直接打开了微信：“卧槽。”

“对吧，没骗你吧。”

“妈的，怎么会突然就醒了呢？”

“你先去办公室，我马上上来。”

说完嘉豪扭头走回宿舍。

我失魂落魄的走回办公室。

失魂落魄的并不是有感情什么的，而是因为谭婧醒了。

我到办公室后没两分钟，嘉豪就风风火火的赶了上来。

一屁股坐在他自己的座位上后，打开微信回复了一个“？”号。

谭婧见回消息后，立马就发来了：“你这个骗子，你不得好死，骗别人的感情有意思么？”

这个时候嘉豪并没有直接承认自己是骗子而是继续装糊涂：“怎么了？你好好说话？我骗你什么了？什么又不得好死？”

见嘉豪继续装蒜，谭婧也丝毫不客气：“你现在和老娘装蒜没用，你自己做了什么你心里清楚，我已经报警了，你等着坐牢吧！”

谭婧如此回复嘉豪也来火了，但是依旧克制着自己，不承认自己骗谭婧这个事实。

“你把话给我说清楚？我是骗子？我骗你什么了？

“骗我什么还要我说？现在马上把钱退给我，不然我和你没完。”谭婧直接威胁到。

你这是威胁我？我搞不明白，我骗你什么了？你自己钱没拿出来和我有什么关系！是你自己的原因导致钱拿不出来，现在把这些扣在我头上，赚钱的时候哪儿去了？你这幅嘴脸真让人感到恶心。”嘉豪此刻没有丝毫客气，但依旧极力否认诈骗谭婧。八壹中文網

“你们都是一伙的，钱就是你们故意不给我提现的，我都知道了，不要在装了，警察已经告诉我了，你们的手段和方式，和警察说的诈骗一摸一样，你还有什么好狡辩的。”

谭婧现在已经把话说道这个份上了，这个时候在继续狡辩，继续装蒜已经没太大作用了。

于是嘉豪换了一种方式，不去和谭婧争辩这些，而是大打感情牌：“我对你怎样你自己心里清楚，你说我诈骗你，我真的很难过。我想问问你，你这样说，你的良心不会痛么？你之前差5万，我二话没说给你转了5万。今天你差11万，我自己手里没钱，你自己也不愿意和别人借钱，我舔着个逼脸，低身下气像狗一样和别人借钱，你知道别人怎么说我么？你不知道，你只知道你的钱拿不出来了，我就是诈骗你，你有没有想过，我的16万也在你账户里！谭婧，天地良心，人在做，天在看！”

看着嘉豪发出去的消息，我一脸震惊。

这小子黑的都可以说成白的，明明就是自己诈骗了，还整的跟自己也是一个受害者一样。

我看着嘉豪开玩笑的：“哈哈哈，嘉豪，要不你改行吧，回去做律师，以后出事了，还可以找你代理案件。”

“哈哈，律师没意思，我热爱我的工作，我喜欢掌控和主导别人思维的过程。”

“我看你就是为了钱，说的自己这么清高，给你嘉豪钱，你什么不能干？”

“哈哈，看破不说破。”

嘉豪的这一招颠倒黑白还是起了一点作用，我想谭婧此刻也在想这个问题。

但现在理性已经占据了谭婧内心世界的主导，对于平台诈骗这个坚信不疑。

唯一不确定的就是，嘉豪是否诈骗。

如果说嘉豪也是参与者的话，那么为什么还会和她16万呢？

第一次谭婧账户里没收到钱，可以说是作假。

但第二次，账户里是实实在在到账了11万，这个又要怎么说呢？

“我不知道你是不是参与诈骗，但是这个平台一定是诈骗平台。”谭婧回复道。

见谭婧一口咬定就是诈骗平台嘉豪继续说道：“那如果是诈骗平台，之前的钱为什么可以拿出来？我的钱为什么可以拿出来？无非就是你自己的原因。”

“我不知道，反正警察给我说这个是诈骗，警察已经立案了。可恶的诈骗犯，不把我的钱还给我，我一定不会放过他们的，我和他们不死不休。”

“那好，既然如此，那我没什么好说的，警察已经立案了，就让警察去处理吧。”

嘉豪消息发出去后把手机放了下来，看着我说道：“走吧，下去该吃吃该喝喝，谭婧已经醒了，没用了，救不回来了。”





第147章 兑现给大超的承诺


嘉豪说完拉着我下楼，我木讷的跟在嘉豪身后。

到楼下后嘉豪看着我说道：“别想了，一起去吃点泡面。”

我摇了摇头说道：“嘉豪，你去吃吧，我不饿，我去小池馨他们宿舍一趟，顺带看看大超，看他好点了没。”

嘉豪听我这样说也没说什么，点了点头后直接回到了宿舍里。

走到小池馨他们宿舍门口，就听见他们有说有笑，聊的好像很开心。

为了不扫他们的兴，我调整了一下状态，揉了揉头后，换了一副笑脸，推门走了进去：“哟，哥几个聊啥啊？这么开心。小日子可以啊，一个个，泡面吃起，鸡腿啃起，我在外面都闻到泡面的香味了。”

见我走进来后老邹赶忙招呼着我坐了下来：“最哥坐，来，给最哥整桶泡面。”

“最哥你要吃啥味的？”

“老坛酸菜的就行，还有火腿和鸡蛋没，泡面不加蛋，香味少一半，老邹别扣扣搜搜的啊。”我开玩笑的说道。

“那必须的，这个肯定给最哥安排好。”

“哈哈，那感情好。下个月发工资，我们一起宰小池馨一顿，妈的100多万的业绩，怎么能不给兄弟们安排一下，小池馨，你表个态，大家都等你一句话。”

小池馨拍了拍胸膛：“最哥，你放心，我肯定给兄弟们安排上，这个不用你说，绝对没问题。”

“大家都听到了啊，小池馨答应了，到时候没兑现，我们就把他绑了，丢宿舍外面，哈哈哈。”

“好”

“最哥，这个主意不错。”

大家七嘴八舌的纷纷起哄道。

我的加入并没有让大家感到不自在，反而拉近了我们之间的关系。

见老邹泡面还没弄好，我起身走到大超床边，看着躺在床上大超问道：“大超，情况怎么样了？好点了没？”

大超虚弱的睁开双眼，看着我说道：“最哥，好点了，没之前那么严重了。”

“咳”“咳”话音刚落，大超又是剧烈咳嗽。

咳完大超用纸巾连忙擦了下嘴。

透过纸巾，我看到了一丝殷红，内心顿时担忧了起来。

我的直觉告诉我：大超非但没有好转，好像反而更严重了。

看着半截身子快要入土的大超，我感到可怜。

年纪轻轻可能就要命断缅北了。

“哎”我长叹一口气。

“大超，有什么情况你要告诉我，这样我才知道怎么帮你，你看你现在都这样了，你还和我说没事，你是真的想死在这个地方么？”

“最哥，不好意思，我错了，我不想死，你别打我，我保证听话，真的，不骗你。”大超急忙说道。

哎呀，大超，你想到了哪里去了，我无缘无故打你干嘛，不是要你死，明白吧，我的意思是，你哪里不舒服，告诉我，我想办法让人带你去检查，治病，把你的病治好，不是要你死，我真是服了你了。”

“最哥，我错了，我应该能挺得过去，不用麻烦你找人带我出去，不想给你添麻烦了，你之前收留我，我就很知足了，没有你我估计我早就已经死了，活不到现在，不想让你为难了。”大超解释道。

“你听我说，这个事情对我来说没什么为难的，我给陈哥说一下就行了，又不是干嘛，带你治病而已，不会难为你的，放心，现在你什么都不要管，安安心心治病，该吃药吃药，该打针打针就行，好好的活着，要死也死回去，在这边死了没必要。”

大超蠕动着嘴巴准备继续说话，被我直接给打断了：“好了你不要说了，这个事情我明天给你安排，你明天跟着去就行，钱也不用你担心，你只管治病就行。”

听我这样说，大家也在劝大超，让他安心养病。

“妈的，一个大男人，磨磨唧唧，我让你干嘛你就干嘛就行。现在你就给我好好活着，我还等着你开百万大单，没开出百万大单之前不准死，死了老子也把你坟给刨出来。”

“哈哈哈，我觉得可以，最哥。”

“最哥刨的时候叫我一个，我负责挖，体力活我在行，哈哈哈。”

在大家起哄之间，大超惨白的脸上也有了一丝笑容。

刚好之前答应过大超，说处理完小池馨客户的事情，就让人带他去医院。

现在谭婧已经死了，已经没有任何一点价值了，所以也无所谓了。

“现在当务之急先把大超治好吧！嗯，就这样！”我笃定了决心。

吃完泡面后一行人有说有笑的聊了一会后，我随便找了个借口退出了。

走出宿舍后，我并未直接回自己的宿舍，而是转身走到了陈哥的宿舍。

敲了敲门后，我在门口问道：“陈哥，陈哥，睡了么？”

房间里面响起陈哥的声音：“阿最啊，没睡，进来吧。”

得到陈哥的示意后，我走了进去。

“阿最，这么晚了有什么事啊？”

陈哥直接开口问道。

嗯，陈哥，是这样的，之前买来的那一批人里有个重伤的，这段时间一直在养伤，我没让上班，养了这么久一直没见好，我想麻烦你安排人事带他去看看，检查检查，买点药吃那些，您看可以么？”

“这个小事你去找阿森就行了，让他帮你安排个人就行。”陈哥回答道。

“哈哈，这个还需要陈哥你点头嘛，你没点头，我也不敢贸然去找阿森，不然阿森也难做嘛。”

陈哥没有说话看着问道：“对了，那个客户怎么样了？”

“陈哥你说谭婧啊，已经充了124万了，不过估计没下文了，已经醒了。”

“醒了那就没办法了，124万也还不错，继续加油。”

“嗯，好的，陈哥，我一定谨记。”

“陈哥，那我就不打扰你了，你早点休息。”

“嗯，好，你也赶紧回宿舍休息吧，不早了。”

“好的，陈哥，我过去了。”

说完我回到宿舍，简单洗漱了一番后就直接躺睡觉。

人虽然躺在床上，但是仍想着大超的事情。

我是真不想看着大超死，太惨，太可怜了。

我心里念叨着：大超咬紧牙关，好好活着，千万别死！





第148章 谭婧自杀？


不知道是不是这段时间早起的原因，睡到早上八点多就自己醒了。

我习惯性的穿好衣服裤子走到厕所洗漱一番，然后走到小池馨他们宿舍打算叫小池馨起床开工。

走到宿舍门口我才想起，谭婧已经“死了”。

现在不用早起和她聊天了。

想到这里，我扇了自己一巴掌：“阿最啊阿最，你在想什么呢？”

脸颊的疼痛让我清醒了些许，我转身走回宿舍，脱了衣服裤子继续躺了下来。

打算再睡一觉。

但已经醒了又岂是那么容易睡着。

翻来覆去睡不着，我从枕头边上拿了一根烟，点了上来，脑海里把嘉豪钓谭婧的场景过了一遍。

让所有的流程都熟记于心，这样以后自己就可以钓客户了，不用一直麻烦嘉豪了。

思来想去的想了个把钟头，整个场景过了一遍后，我打开手机看了下时间，才九点40多。

实在没事做的我只好再次起身，穿好衣服裤子回到办公室，打算做新增。

走上楼后，一屁股直接坐在椅子上，拿起手机发了几条消息后都没有人回复。

我又拿起了小池馨的手机，想要看看谭婧发其他消息了没。

打开小池馨的手机后，微信里谭婧发来了一大堆消息。

我把消息翻到了昨天嘉豪说让警察处理那里。

从这里我一条条的往下看，最上面的消息谭婧态度表现得很强硬，字里行间充满着威胁的意思。

“我不管你怎么说，反正是你让我投资这个的，现在我的钱拿出来了，你给我赔，不然到时候警察抓住你们了可别怪我。”

“别以为我不知道你在哪里，你之前告诉过我你在哪里，你是哪里人，在哪个公司上班，我都知道了，我不想撕破脸，你现在把钱赔给我，这个事情就这么算了，不然我和你没玩。”

看到这里我忍不住笑出声，我好想说一句：“傻瓜，能让你知道的都是假的，真心怎么可能告诉你。”

然后谭婧继续说道：“我给你一天时间，你自己好好想一想，一天之内把钱给我，我可以当做这个事情没发生，我们也还可以像之前一样，如果你没有给我，那就不怪我了。”

“我会曝光你的一切，让你成为过街老鼠，人人喊打，现在我还在给你发消息说明我们之间还可以商量，可以协商解决事情，没给你发消息，我就没给你留退路了，你也只有死路一条。”

谭婧威胁的消息发了一大堆直到凌晨4点多的时候，态度才有所转变。

或许这段时间里，她应该想明白了，威胁真的没用，于是她换成了哀求，也开始打起了感情牌。

“你不是说你爱我么？愿意为我做任何事么？现在我想你把钱还给我，这笔钱没了，我老公知道了真的会打死我的。我现在很害怕，害怕他知道，你可不可以为我考虑考虑？”

“就当是我借你的也可以，我会想办法给你还的，我保证。”

“实在不行，看在我们相识一场，相爱一场的份上，你就当施舍给我的也行，好不好，我真的求求你了，没有这个钱，我真的会被我老公打死。”

“你之前都说了，你不忍心看到我受委屈，被欺负，你说我被欺负了，你都可以付出生命，现在如果这笔钱我拿不到，我真的完了，对我来说真的天塌下来了。”

“我知道你没有睡着，你回我消息，我在等你，我求求你了。”

“100对你来说是小钱，对我来说是我的身家性命，你是不知道我老公打我打的有多狠，我把照片发你，你看看就知道了，就知道我有没有在开完笑，有没有在说谎。”

然后谭婧发来了一张自拍照。

照片里她披头散发，如同一个疯子。

原本白皙的脸蛋已经被打的完全看不出来是她了，全部肿起。

眼睛里全是血，嘴巴里的血流了出来，顺着下巴滑落到衣服上。

说是家暴中的天花板也一点都不为过！

看着谭婧发来的照片，我好气又好笑。

我坚信这世上的因果关系，就像我之前所说的一样“种下什么样的因，自然会结什么样的果。”

因果循环，善恶相报。

我也明白现在谭婧为什么会这么害怕，来乞求着我们给她退钱。

无非就是害怕他老公打他，初次之外，我再找不到任何的理由和借口。

试问那个男人能忍受的了自己的老婆给自己带绿帽子，虽然没有肉体出轨。.

但是，一旦精神出轨，我想肉体出轨是迟早的事情。

雪上加霜的事，钱还被骗了100多万。

放在谁身上，谁不生气。

“这是我第一次求人，我求求你看在我们相爱的份上，你把钱还给我，或者是借给我，我如果不还，我不得好死，我出门就马上被车撞死，可不可以？”

“我真的需要这个钱，求求你，可怜可怜我，行行好。”

没过一会儿，谭婧发来消息态度又开始转变了。

首先她发来了一张站在楼顶的照片，然后说道：“我现在不管你在哪里，不管你是谁，我知道你让我过不好，那你也别想过好，我要一辈子缠着你，我做鬼也不会放过你，你记住了，我永远也不会放过你，不死不休！”

消息到这里就戛然而止了！

看到这里我内心不免感到害怕。

“难不成谭婧想不开寻短见了？”

“不至于吧？”

我疯狂的问自己。

但是这一切都有可能。

很多时候压死人的就是最后那一根稻草。

我由衷的感到害怕，发自内心深处的害怕。

如果谭婧真的自杀了，那我也算是罪魁祸首！

是杀人犯！

只是我们杀人不见血！

除此之外，再无区别！

我不敢去想，我不敢去看，放下手机后我走到走廊里默默地抽着烟。

整个人失魂落魄，大脑一片空白。

这种感觉怎么说呢？

就像你玩大摆锤，升到最高，然后降落那一瞬间失重所产生的感觉一样，大脑停顿，呼吸停滞。

就是这种感觉！

我双手因害怕而激烈颤抖，以至于连烟都拿不稳。

我不敢相信，我不敢面对。

我不敢相信昨天还活生生的人今天就这样自杀了？





第149章 谭婧落幕


我在走廊默默地抽着烟，一根接着一根。

香烟此刻并不能缓解我内心害怕的，整个人失魂落魄一般，浑浑噩噩。

“嘿，阿最，你一个人坐在这里干嘛？”

我寻着声音的方向望去，抬头一看是嘉豪。

我神色严峻的看着嘉豪说道：“嘉豪，你快过来，我给你说个事情。”

嘉豪见我神情严肃立马走了过来坐在我身边然后问道：“怎么了？发生什么事了？”

“谭婧死了。”我直接开口说道。

“昨天就已经死了啊，救不回来了，已经被点醒了。”

“不是，嘉豪你理解错了，不是那个“死了”，是真死了，估计跳楼了。”

听我这样说嘉豪也吓了一跳！

“真的假的？你别骗我，不至于吧？100多万就要死要活的。”

“真的，我没骗你，她好像真的跳楼了。”

“真的假的，她跳楼了你怎么知道？”嘉豪问道。

“今天我上来的时候看了下小池馨的手机，刚开始情况还算好，都是一些威胁之类的，后面就变成了乞求，求着让我们把钱还给她，最后就直接发了一句就算做鬼也不会放过我们，并且拍了一张站在顶楼的照片，然后就没有下文了。”

嘉豪听我这样说也是一脸震惊，嘴里喃喃说道：“不至于吧，100万对她来说也不算太多啊，房子车子那些都还在，应该不会想不开吧。”

“这我哪儿知道，说不定一下子上头了，没想通，不啥事都干的出来。”

“手机在哪儿，我去看看，妈的，别真跳楼了，真跳楼了事情就大了。”

“手机在我桌上，我拿给你。”

说完我和嘉豪起身，走回了办公室。

我把手机递给嘉豪：“诺，手机在这里，你不信自己看嘛。”

嘉豪接过手机，皱着眉头把聊天记录翻到了最上面，然后一条一条的认认真真的看了起来。

“怎么样，现在信了吧?”

“哈哈哈，怎么说呢？我只能说可行度并不是太高。再说死了就死了，和我们又没什么关系。又不是我们逼他去跳楼，我们更没有把他推下去。不要这样想，谭婧就算死了，也和我们没多大关系，也牵扯不到你我二人头上。”嘉豪回答道。

“照片都发来了，可信度还不高啊？难不成跳楼下去摔在地上还要发一个自拍过来才算跳楼死了啊？再说怎么又和我们没关系呢？”

见嘉豪这样说我不免有些微怒直接怼道。

嘉豪的态度好像完全没把生命当做一回事。

我没办法想嘉豪那样洒脱，一个活生生的生命在一瞬之间凋落在我的面前，我做不到那样云淡风轻谈笑自若的面对。

我不知道嘉豪现在是什么心态，我自己就是很后悔，很担心。

如果谭婧真的因为这124万跳楼自杀，我觉得我会愧疚一辈子。

我宁可不要这124万！

我虽然不是什么好人，但我还是有一点做人最基本的良知。

在我的世界观里，没有任何东西可以凌驾在生命之上。

谭婧如果没有跳楼，没有自杀，这些钱我会拿的心安理得，内心不会有丝毫愧疚感和负罪感。

我只会觉得她是活该！

活该出轨，活该被骗！

但是如果她真的因为这笔钱走了最极端的道路，选择了自杀。

那么这种愧疚感和负罪感会折磨我一辈子，让我余生都不得安宁！

我只是一个有血有肉的普通人，做不到能坦然的面对在我面前凋零的生命。

我是个人！

我不是畜生！！！

嘉豪见我有些微微发怒，看着我淡淡说道：“阿最，你别着急，客户的话信一半就好了，我相信谭婧一定不会跳楼的。”

“为什么这样说？理由？”我看着嘉豪问道。

此刻我仍对之前嘉豪的那番话语感到有些恼怒和不满！

“你想想，如果她真的跳楼了，就不会发这个照片了，而是话说完直接跳了下去，她发这个照片无非就是用自己的生命来威胁我们，让我们感到害怕，然后把钱还给她，就她这个小把戏还太嫩了，没事不用担心，谭婧不会跳楼的。”

“真的么？可是我感觉谭婧应该做的出来这个极端的事情。”

“真不用担心，谭婧爱惜自己命爱惜的很，不会那么轻易就跳楼的。你想想，如果她真的有不顾一切跳楼的本事，她还会怕她老公打她么？钱拿不出来会一直给我们说她老公会怎样怎样么？对吧。好了，别自己吓自己了，到时候给自己整出一个心里阴影就不好了，放心谭婧不会有事的，我保证！”

看着嘉豪信心满满一口咬定谭婧没有跳楼自杀的样子，让原本坚信谭婧已经跳楼身亡的我内心也有了一丝丝动摇。

嘉豪的分析不无道理。

谭婧虽然比较蠢，但不至于蠢到跳楼寻短见，明知道这笔钱已经拿不回来，还要去跳楼赴死的话，我觉得不太可能。

就算被他老公知道了，也最多一顿毒打。

打完之后，日子该咋还是咋，该过一样过。

如果真的决心赴死，我想应该也不会发照片这些。

嘉豪说完我没有说话，默默走回到了自己的座位。

小池馨见我之前和嘉豪在哪里争执了起来，走过来问道：“最哥，我刚刚听你和豪哥说什么死不死啊的，怎么了？出什么事了？”

我看了一眼小池馨说道：“没事，刚刚问了点嘉豪事情，你回去吧，谭婧已经“醒”了，没有后续了，124万已经是最多了。对了，你要休息的话告诉我，到时候我去找陈哥说，让他给你放两天假，想玩的话也行，提前告诉我就行。”

小池馨一脸喜悦：“最哥，感谢了，好久好久都没有玩了，到时候你给我安排下，麻烦最哥了。”

“没事，回去吧，安排好了我告诉你。”

说完小池馨欢天喜地的回到了自己的座位。

我没有告诉小池馨谭婧跳楼自杀这个消息，我怕他接受不了。

当然我也更不会告诉他。

见小池馨回到座位后，我拿起他的手机，把谭婧删除后把手机恢复了出厂设置。

随着手机恢复出厂设置程序启动，谭婧的故事也一并消散，最终落下了帷幕。

但无法消散的是她自寻短见给我带来的害怕和愧疚。

我不知道嘉豪是为了不让我害怕担心而故意安慰我还是怎样，但我真心希望谭婧好好的。

希望她健健康康的，好好的，活着！





第150章 安排治病


浑浑噩噩一直到下午两点多，见陈哥来到办公室后我才没去想谭婧的事情。

走到厕所洗了把脸清醒一点后我走到陈哥的办公室，敲了敲门随后走了进去。

“来阿最，坐。”

陈哥见我进来后，直接让我坐下来。

坐下来后我直接开门见山的说道：“陈哥，我想和你商量个事情。”

陈哥看着我：“怎么？什么事情直接说就行了。”

“陈哥，是这样，之前在钓小池馨那个客户的时候，我让他天天加班，早上8点不到就起来开始和客户聊天，晚上有时候加班到凌晨三四点，小池馨也有点吃不消了，他找到我让我问下您可不可以给他放两天假让他休息两天，出去玩玩，他现在业绩也有120多万了。”

我急忙补充道，深怕陈哥不同意，不然小池馨那边我也不好说了。

在这个业绩为尊的地方，有业绩不要不凌驾于规则之上，自然就可以有一些特权。

陈哥二话没说直接答应了。

“没问题，休息两天就休息两天，你让他写一个假条给我就行。”

“好的陈哥，那我就替小池馨谢过了。”

说完我迟迟没有离开，陈哥见我还坐在这里笑着说道：“哈哈，阿最，是没钱了吧？”

听陈哥这样说我尴尬的挠了挠头然后笑着说道：“哈哈，陈哥什么都瞒不过你。是没钱了，我想预支一点，这个钱不是给我用，小池馨，他出去玩没钱，还有就是大超治病。”

我赶忙解释道。

“好，你去找阿漆拿10000吧，填了预支条把预支条给阿漆就行。”

“好嘞，陈哥，感谢了。”

说完我快速签了预支条走到阿漆的办公室。

“漆哥。”

还没在阿漆的办公室我就叫了一声，推门走进去后阿漆看着我笑着说道：“阿最，你小子一来我就知道是有没钱了，来拿钱的。”

“哈哈，漆哥，还是你懂我，喏，这个是预支条。”

说完我把预支条给了阿漆。

阿漆看了一眼金额后就直接拿了10000块钱给我。

“漆哥，谢了啊，月底休息请你喝酒。”

说完拿到钱后我的美滋滋回到了座位上。

“小池馨你过来下。”

听到我的叫喊后小池馨立马跑了过来。

“小池馨，明天后天你休息，想玩的话今天晚上下班了我让阿森安排人带你去。”

小池馨一脸喜悦：“好的最哥，辛苦你了。”

“喏，这里有3000块钱，出去玩应该够了，多的钱你自己拿着花。”

说完我把钱递给了小池馨：“最哥，谢了，我记在心里的。”

“好了，没事，该玩玩，上班时间认真上班就行，休息也不要耽误做事，拿手机带上，该聊还是聊，明白我的意思吧？”

小池馨点了点头：“最哥，你放心，不会耽误工作的。”

“嗯，那就行。”

小池馨拿着钱欢天喜地的回到自己的座位上。

小池馨走后我走到楼下超市买了一条“大重九”，然后走到阿森的办公室。

敲了敲门直接走了进去。

阿森躺在沙发上看着电视剧，见我进来后阿森关掉了手机，坐了起来看着我说道：“怎么，阿最，今天有兴致到我这里来？”

我把烟拿了出来，放在茶几上，然后看着阿森说道：“哈哈，森哥，这不是想和咨询下你之前给我说的那个其他的吗，我没玩过的那个，哈哈，你这个老师傅带路，让我开眼界，那必须给你安排一条烟，表示感谢啊。”

“哈哈，你太客气了，阿最。我就知道你小子不老实，哈哈，不过我喜欢。”

“好，我给你好好说道说道，你绝对没玩过，绝对不知道。”阿森说道。

结果就是阿森拉着我绘声绘色的说了半天，见还没说完，于是我找机会打断了说道：“哈哈，这直接起飞了。哈哈，森哥，好了，别说了，百闻不如一见，剧透了就没意思了，等你带我去的时候我一定要好好体验体验一番。”

“好，一言为定。”

“那必须的，森哥。”我附和道。

“对了，森哥，今天来找你不仅仅是没玩过的事情，还有其他的事情。”

见我这样说阿森笑了笑：“哈哈，没事，阿最，你直接说就行，能帮你解决的，我帮你办好。”

“是这样的森哥，今天下午和晚上需要你给安排两个人，之前买来的那个大超情况不乐观，再拖下去估计会死在这里，我可不想平白无故的背上一条命，不然到时候说都说不清了。”

“我之前就给你说了，不要买这个大超，你不听我的，看吧，现在弄成这样了，好心办坏事了。”阿森说道。

“哎，森哥，我看不的这些，你又不是不知道，现在已经接了，没办法，我现在只希望他别死在这里就行。”我赶忙说道。

阿森一脸严肃的问道：“那现在你想怎么办，直接丢大街上随他自生自灭还是怎样？”

“森哥，现在直接丢大街上的话当初我就不买了，哎，也怪自己心软，没办法。”我装作无奈的回答道。

“那这样吧，我让人带他去医院检查下，这样你看行不？”

“那这样就是求之不得了，森哥，没办法，这个必须要麻烦你安排个人带他出去检查下了。”

“那行，人我给你安排，你先去找陈哥说一下。”阿森嘱咐道。

“森哥，陈哥那边我刚刚问了，陈哥说可以。”我回答道。

“那行，那我现在就给你安排，阿豪，你去带那个大超去医院检查下，陪在他身边。”

阿豪点了点头。

“对了森哥，晚上还要你安排个人带开单的那个出去玩玩。”

“晚上我也要出去，到时候我带他出去就行”阿森回答道。

“森哥亲自出马，那更求之不得，森哥，谢了。”

“谢什么，我们两兄弟哪到哪儿，说谢就见外了。”

“哈哈，一码归一码，我阿最记在心里的。那森哥我不打扰你了，我下去看下大超，让他收拾下然后去医院。”

“阿豪，你跟着阿最一起下去，弄好了直接带大超去就行。”

阿森说完阿豪跟着我下楼到了大超的宿舍：“大超，起床洗漱下，等下阿豪带你出去医院检查，这点钱你自己拿着，不够再说。”

说完我手里剩余的7000块钱塞到了大超手里。

大超拿着钱哽咽了起来，哭着说道：“最，最哥，我爸妈都没对我这么好，我真的不知道要怎么谢你了，从今往后，你要我生就生，要我死就死，我绝对没有一句怨言。”

“好了好了，妈的，又开始你的山盟海誓了，放心不会要你死的，赶紧洗漱下，然后去医院。”

说完我看着阿豪说道：“阿豪，辛苦你帮忙照看一下。”

阿豪点了点头。

最后我站在窗口看着阿豪和大超两人上车去医院我才回到办公室。

我心里默念：大超希望你去的不算晚，能有的治，能活命！

我能做的也只有此，尽人事听天命！





第151章 多点开花


做完这些事，之前的工作也总算告一段落，不管是谭婧的事情，还是大超的事情，现在都可以不去想。

好在大超的检查结果还算可以，命勉强能保住，这是不幸中的万幸！

现在我终于可以专心做自己的事情，争取早日开单。

毕竟我没开出单来，于情于理都说不过去，我脸上实在也挂不住。

接下来的几天时间里，我们多点开花，除了我和思梦以外，其余人都开出了单。

先不说单大单小，只要能开出来，对我们就是一种鼓励，毕竟百万大单这种，可遇不可求。

由于就只有我和思梦没开出单，思梦女孩子也无所谓，所以我就成了众矢之的，成了阿勇他们的挖苦对象。

“哟，最哥，这都快月中了，咋还是光杆司令一个，还没见动静啊，你的客户是留着过年，还是你想回去和他们结婚啊。”阿勇调侃道。

我没好气的看着阿勇：“膨胀的很啊，开了一个单而已，至于么？不知道的还以为你有几百万的业绩了。”

“哈哈，我没有那么多，小客户一个，和你比不得。你都是要开百万大单的，哪看的上我们这些小打小闹，哈哈哈，我相信你，在老缅干个10年，一定可以开出一个百万大单，哈哈哈。”

“去去去，老子懒得理你，别打扰我。”

说完我不再搭话，自顾自的聊着手里的客户。

但做这一行，没有好的心态是很难开单的。

很容易把自己的情绪带进去，一旦带了进去，就很影响下一步的工作。

这段时间的我一直都是带着情绪在做事，每天都是心烦意乱，内心急迫。

越急迫就越开不出单，越想开出来就越难开出来。

到最后索性不再啰嗦，要开的时候直接强开，不管客户愿不愿意，强行逼进来。

逼不进来直接丢掉，直接不要！

这样做的结果就是让自己陷入了死循环：每天切客户，客户每天死。

到最后手里实在没有客户了，我才停止开客户，直接摆烂了。

内心倍受打击！

一度怀疑人生，觉得自己不是干这行的料。

好在这种摆烂的状态没有持续太久。

冷静了几天后，我的内心也平静了些许，对于开单也不再那么盲目的执着了。

我回过头把之前的聊天记录都认真的看了一遍。

不看不知道，一看我自己都觉得尴尬，自己都不知道自己要表达什么。

要感情没有感情，要信任度没有信任度，这能开出单了除非见鬼！

到了三天在这个啥也都没有的基础上直接动刀，管她进不进，反正一刀切“死”。

进了继续聊，不进直接滚。

完全都是咄咄逼人的语气，仿佛就是她挖了我家祖坟一样。

看完之后我痛定思痛。

告诫自己不要那么急躁，细水长流，把每一天，每一步都做好。

目的性也不要表露的太过于明显！

这样才稍微好一点，手里又累积了几个客户。

但开单仍遥遥无期！

我有些迷茫！

此刻就像一只无头苍蝇一样，找不到方向！

郁郁不得志的我下班后每天都沉醉在酒精的世界里，靠酒精来麻痹自己。

那种感觉真不是滋味！

很多时候我都不好意思面对陈哥，面对大家。

办公室里也响起来一些风言风语：“阿最有啥能力，来了这么久一单都没开出来，真不知道陈哥看重他哪里了。”

“是啊，真不知道陈哥怎么想的。”

“我听某某说阿最是陈哥的亲戚，关系户，不然哪能这样。”

“他就是运气好，手下爆了一个大单，那个小池馨一个人就是120多万，其他人加起来差不多也有140多万了，啥也没干，捡死鱼了，来这里捡钱来了，运气好而已，他不见得能开出单来。”

面对这些流言蜚语，我置若罔闻，不去置辩。

因为他们说的就是事实。

我也找不到任何可以反驳的借口和理由。

我的内心里仍很不是滋味!

但也无可奈何，事实就是如此，我没开出单来，我没有业绩！

我只好安慰自己：的确是我自己没开出单来，也不能怪别人这样说，不要在意，不要因为这些影响到自己的心态！

再就是陈哥对我照顾，让别人嫉妒。

基本上就是只要在不触碰到公司红线制度的前提下，不管我做什么，陈哥都会睁一只眼闭一只眼。

但我除了之前和阿勇打架那一次，基本上就没触碰到什么规则，更别说红线了。

每天上班我是第一个来办公室的。

下班虽不是最后一个离开，但在我之后休息的，的确没几个。

归根结底，没有开单才是问题的所在。

只要开了单，自然可以让别人闭嘴！

只要保证每个月都有稳定的业绩，自然可以让别人心服口服。

在这里，在这个地方，能让别人服气的不仅仅是枪械，还有业绩。

只要有业绩，就是有能力，只要有业绩，就是牛逼哄哄！

有业绩，一切好说，没业绩，寸步难行！

但做这一行，我深知，很多时候开单不仅仅是努力就可以的。

不管做什么都是一样，方向不对，努力白费。

特别是我们这一行，说是八分运气，两分努力也一点都不为过。

运气自然也是实力的一部分！

而努力只能保证你有新增，有客户聊，有更多一点的开单纪律而已！

有些人天天上班摸鱼，下班嗨皮，一个月同样看开几单。

有些人天天认认真真，一个月响都没听到一个。

见怪不怪，太正常！

我暗地里和自己较劲儿，这个月之内一定要开单。

让业绩来打破这些对我的质疑和否定！

到月中发工资的前一天，我们一行人的业绩也差不多来到了260多万。

分别是小池馨的124万，阿飞的36万，阿峰的22万，阿前的18万，阿勇的16万，老邹的15万，吴可的9万，阿铨的7万，李霖的5万，刀仔的4万，陈风的3万，最后还有王振全的2万。

思梦0，没有开单，没有业绩！

而我和思梦一样，同样没有开单，同样没有业绩！





第152章 发工资


终于到了检验一个月成果的时候，还没到12点，大家都很自觉的来到了办公室里，坐在自己的座位上，等待着12点钟的到来。

不过今天这个日子，和我们没太大的关系，因为我们几个上个月都是零鸭蛋，除了一点基本的生活费，啥也没有。

我们一行人都讨论着下个月的15号，下个月的15号，我们就可以拿到业绩的提成了。

都在计划盘算着这笔钱该怎么花。

时间来到12点整，陈哥准时的出现在了办公室里。

目光扫视了一眼众人后，走到台前大喊了一声开会。

所有人都齐刷刷的站了起来，等待着陈哥训话。

“今天又到了检验大家成绩的日子，业绩的多少决定你们工资的多少，结果欺骗不了任何人，。上一个月的工作中，认真工作的，自然拿的更多，那些偷奸耍滑，每天混日子的，到了今天也不好过。下个月，我希望每个人都有业绩，都可以赚到钱，然后早日回家。”

陈哥说完，大家纷纷鼓起了掌。

我被这突如其来的一幕搞得一头雾水，为了不让自己显的另类，我也拍了拍手。

“下面开始发放销冠前三的，其他人员，前三发完会有工资表给大家，按照念到名字的先后顺序，上台领取工资。”

说完阿漆和后台财务两人每人手上提着两个大大的黑色塑料袋走了进来。

塑料袋好似撑不起那沉甸甸的人民币，上面手提的地方好似要断开。

我估计这里面最少装了200万！

这是我人生中第一次见到这么多现金。

阿漆和后台两人把塑料袋里的钱拿了出来，整整齐齐的堆在一起。

然后阿漆返回拿了一台点钞机！

我看着桌上的钱，双眼冒光，阿勇踢了我一脚，让我淡定一点。

我能淡定个球，两百万诶！

原来这就是两百万！

对于从未见过十万现金的我，这笔钱，格外的震撼。

看着这笔钱，我心跳加快。

这就是最直接，最有效刺激！

我内心里暗自发誓：我一定要挣到两百万再回去。

当然这个目标是建立在我第一次见这么多现金的基础上。

超过两百万，基本上不敢想。

后面慢慢的时间久了，心也变大了，想着当时的自己也挺好笑的的，还一定要赚到两百万。

区区两百万而已，也就十天半个月的事情，不值一提。

当然这是后话。

回归正题，看着桌上的钱，所有人都是一脸兴奋，一副望眼欲穿的样子。

见阿漆把钱摆好后，陈哥清了清嗓子“嗯，嗯”。

“现在开始发工资，上个月第三名“攀龙”组－晓鹏，个人业绩76万，基础工资1万，业绩提成15万2，共计16万2，大家掌声鼓励。”

陈哥说完，我们台下疯狂鼓掌

试问看着每天一起上班的人，这个月工资10多万，这时候谁不眼红，那可是10多万！

晓鹏喜笑颜开，起身走上台领工资。

阿漆拿了两剁钱，从其中一剁里拿了一半，然后又一沓里拿了一万出来，抽出一点后放进了点钞机。

“23张”。

点钞机发出的声音将我们赚钱的欲望再一次放大。

阿漆又拿了3百出来，把剩下的8000放在了一边。

陈哥见钱点算清楚后，拿起桌上的16万2把钱递给了晓鹏。

晓鹏接过钱，弯腰致谢：“感谢公司，感谢陈哥。”

陈哥拍了拍晓鹏的肩膀说道：“好好干，继续加油。”

说罢，晓鹏疯狂的点了点头，抱着钱走了下来。

现在是第二，个人业绩第二“拜月”组老夏，个人业绩94万，基础工资1万，业绩提成18万8，共计19万8，大家掌声鼓励。”

陈哥话毕，我们疯狂鼓掌。

老夏听到陈哥叫到自己的名字后，笑的眼睛都眯成一条缝了，我严重怀疑他上台能不能看清楚路。

老夏上台后，阿漆把钱点清后看着陈哥点了点头，陈哥微微一笑表示回应。

陈哥拿起钱，把钱递给了老夏，老夏双臂夹紧，小心翼翼的接过钱，笑着说道：“感谢公司，感谢陈哥。”

“继续保持，好好干。”

“没问题，陈哥，一定不会辜负你的期待。”八壹中文網

说完老夏高着头颅，拿着钱，大摇大摆，慢条斯理的走回了座位。

看着他那得意忘形的样子，我真想给他一脚，瞎显摆。

现在是我们的销冠，个人业绩第一名，“天狼”组奎，个人业绩156万，基础工资1万，业绩提成31万2，共计32万2，大家掌声鼓励。”

当陈哥的励字刚落下后办公室里一片欢呼尖叫，紧随着就是此起彼伏，络绎不绝的鼓掌声。

32万的工资，还不算之前上个月月底的奖励5万和手表。

加起来的，已经超过了40万！

40万，普通人打工人10年才能存下的钱，奎一个月时间就拿到了。

40万，可以在三线小县城里买一套房了。

40万，可以买一辆低配版的b级豪车了。

我还没出来时候的梦想，一辆好一点的车，手里几十万的存款。

别人一个月就实现了！

奎听到自己的名字后，大步流星的走了上台，陈哥看了一眼奎笑呵呵的说道：“呵呵，奎，上个月总结会的时候我说的什么忘记了没？”

奎哈哈一笑回答道：“哈哈，陈哥，你放心，你说的话我哪敢忘，一字一句记得清清楚楚。”

“哈哈，记得就好，现在对多少业绩了？”陈哥问道。

“呵呵，陈哥可能你奖励的手表收不回去了，到今天业绩已经有48万多了，距离您说的60万业绩，目前还差小小的12万。”奎笑着回答道。

“哈哈，看来手表你是下定决心不让我收回去了啊。”

“呵呵，陈哥，这是您的心意是吧，我怎么好意思拒绝呢。”奎回答道。

“哈哈，你小子，可以，能拿到奖励就是你自己的本事，继续加油，好好干，争取这个月再拿销冠，拿到了，我给你现金奖励翻倍。”

陈哥说完，拿起放在桌上的32万2把钱递给了奎。

奎双手扯开穿在里面的衣服，把属于他的32万2兜在了衣服里面，缓缓走下台！





第153章 喜提工资负两万


销冠前三的工资发放完毕后就是我们这些人的工资。

陈哥也走去自己的办公室。

我们这些小的，他不屑参与，交给阿漆就行了。

阿漆把每个组的工资表发给了各自的组长，拿到工资表后，几家欢喜几家愁。

有业绩的都是喜笑颜开，没业绩的都是低垂着头。

反观我们几个就没有这份喜悦但也没有这份忧愁。八壹中文網

阿漆把我们几人的工资表给我，我接过工资表，还没打开看，阿勇就凑了过来。

我没好气的骂到：“狗还真闻不的屎香，一闻到就跑过来了。”

阿勇没有直接搭理我的话，而是让我给他看看工资表：“老子不想和你说，快给我看看，给我看看。”

“哎哎哎，干嘛呢，有什么好看的，反正你又没工资，上个月零业绩。”我看着阿勇说道。

“没有我就不能看看啊，上个月我没有业绩，这个月我有业绩了啊，哈哈，你下个月也不一定有，到现在都还没单，笑死老子了。”

我发现阿勇这小子真是哪壶不开提哪壶，有点业绩天天挂在嘴边，总说我没有业绩。

但这是事实，我也没办法争辩！

“我发现你有点业绩飘的很，有本事开个百万给我看看，小池馨100多万的业绩也没见他天天挂嘴边，妈的你这10来万业绩，自己姓啥都不知道了。并且现在才月中，还有半个月时间，鹿死谁手还尚未可知，等下我开出来了，比你多你就尴尬了。”我直接回怼道。

“是还有半个月，但你这一点动静都没有，别人怀个孕也看的出来动静嘛，你这，我看悬，估计这个月你又要成为“寡”公子，哈哈哈。”

“滚滚滚，赶紧给我滚一边去，老子没业绩你这么开心，老子不想和你说了，妈的，以后都不要说话了，当我不认识你，你也别说认识我。”我一脸不悦。

这时阿峰和阿前拉了一下阿勇，示意他别说了。

阿勇摊了摊手：“行行行，我也不想和你说。”

见阿勇没再说后我便自顾自的看了起来。

工资表上第一个就是阿勇。

他上个月工作了20天，有4000的基本工资，没有全勤奖励。

看到工资表上阿勇有4000的工资后我我调侃道：“哟，可以啊，阿勇，没想到你还有4000，啧啧，不敢信啊，天天摸鱼还吃了保底啊。”

“放屁，我天天很认真的上班好吧，老子不像某些人，天天忙的飞起，一看业绩是鸡蛋，哈哈哈。”阿勇反驳道。

“行行行，我惹不起你，我没业绩，我不说话了。”

“哈哈哈。”阿勇狂笑。

见阿勇有4000工资后，阿飞，阿峰，阿前也凑了过来，想看看自己是多少。

阿飞，阿前，阿峰他们三个，和阿勇一样，都是基本工资4000，同样没有全勤，在岗20天。

几人看完后，我走到小池馨他们身边，看着小池馨他们一行人说道：“你们几个也有工资，上个月工作了4天，每天200，有800块钱。

老邹小池馨他们几个都是一脸的不敢相信，瞪大了眼睛。

见他们一脸不可置信的样子我继续说道：“工资表上写着有。”

“最哥，真的假的，别开玩笑啊。”老邹抢先接过话说道。

“没和你们开玩笑，真有，上了班就有，等下会发给你们的。”

吴可看着我说道：“最哥，真的太谢谢你了，我都不敢相信我们有工资。”

“啊？”

吴可得一番话我实在摸不着头脑。

小池馨见状立马解释道：“最哥，你有所不知，我们之前被卖到上一家公司的时候，不管做了多少业绩，都没有。给不给你钱完全就看买我们的那个人心情，心情好，给一点点，心情不好，他说没有，我们一分就别想拿到，除了每个月给固定的500块钱烟钱，其他的基本上没有了。”

小池馨说完，我才算明白为什么我说他们有工资的时候，脸上会是哪种表情。

或许对他们来说，钱不钱的已经没有太多期待了，唯一的期待就只有自己活着，别死。

我长叹一口气：“唉。放心吧，在这边好好做事，工资该是多少就是多少，做出了业绩，有多少是多少，和其他人一样，不要想之前的那些，安安心心上班，做出业绩来，工资的事情，你们不用担心，不会差你们一分钱。”

“谢谢最哥。”

“最哥，我不知道要说什么了，你放心，我一定多搞出点业绩来回报你。”

“没问题，大家一起加油，多开单，多拿钱，早回家。”

“没问题，最哥，我们会加油的。”

“嗯，那就行。”

说完我走回到自己的座位。

听完我不敢想象小池馨他们之前的遭遇，完完全全就是工具人。

做出业绩了没钱拿，做不出业绩随便打。

这就是被卖了之后的悲哀之处。

可怜，可叹，可悲！

上兵伐谋，攻心为上，别人都看不到一点希望，又怎能做出业绩？

得人心者得天下！

这句话对我们来说也是如此。

特别是小池馨他们这几个，我相信，拿到这800块钱后，肯定会更卖力的工作。

这小小的800块钱，对他们来说，不仅仅是钱，更是他们生的念头，活的希望！

导数第二是思梦，她没有工资，她是这个月进来的，在岗天数为0。

我的名字在最后面。

工资单上面标注的很清楚：阿最，在岗天数20，基本工资4000，全勤0，工资结算负2万2千4。





第154章 升职机会


看完我的工资后，我把工资表随手丢到了座位上，不再去想工资的事情。

不到半个小时的时间，工资发放完毕。

小池馨他们也拿到了自己的工资，虽然只有800，但我相信，他们肯定比之前开了50万单还要开心。

“最哥，晚上到我们宿舍来，我安排喝酒。”小池馨叫喊道。

“哈哈，你小子总算没忘记这个事情。”

“那哪能忘记，答应大家了，今晚必须安排上。”

“哈哈，好，晚上我有空就过来。”

说完我便拿起手机，开始工作。

没过一会儿我就听到有叫我名字的声音。

“阿最，阿最。”

我顺着声音的方向望去，一看是嘉豪。

“怎么，嘉豪？”我问道。

“陈哥叫你去趟办公室。”嘉豪回答道。

“啊？”

“啊个屁，陈哥叫你，赶紧去办公室。”

“哦。”

说完我起身走向陈哥的办公室，敲了敲门后我站在门口喊到：“陈哥，是我，阿最。”

“哦，是阿最啊？进来。”

听到陈哥的回答后我推门走了进去。

“来，坐。”

走进去后陈哥招呼着我坐下。

见我坐下后，陈哥给我倒了一杯茶，我双手接过后喝了一口看着陈哥说道：“陈哥有什么吩咐的么？”

陈哥笑了笑说道：“工资表看了吧？”

“嗯，陈哥，我看了。”我回答道。

“嗯，对工资满意么？”陈哥问道。

我不明白陈哥为什么会这样问，我也猜不到陈哥到底要表达什么。

于是想了一个折中的办法，不知道啥情况承认错误总没错。

我看着陈哥说道：“陈哥，抱歉了，上个月我们5个一点业绩都能没有，是我们自己的问题。这个工资我没有资格说什么满不满意，拿着这个钱我自己都愧疚，一点东西都没做出来，反而把钱拿了。”

陈哥笑了笑，看着我说道：“呵呵，别紧张，我不是责怪你的意思，你们刚来，没业绩很正常，别着急慢慢来。你看这个月不就好了很多，260多万业绩了，继续加油就行。”

“你放心，陈哥，我们一定好好干，不会让您失望的。”我回答道。

“嗯，那就行，对了，有个事我先告诉你下。”

“嗯，陈哥，您说，我在听。”

陈哥喝了一口茶然后缓缓说道：“是这样的，现在公司还缺人，你看你身边还有没有朋友有想出来挣钱的，有的话都可以叫过来。”

“陈哥，这个我不知道，我没问，我身边好像也没有，不过你放心，到时候我联系联系，看有没有人想要出来，有的话我就叫过来嘛，你看这样行么？”

“嗯，可以，没有的话也没事，到时候我再买一批人就行，只是买来的人不太好用，被卖基本上都是垃圾，没用的，做不出业绩的，能做出业绩肯定也不会卖。”

“嗯，也是这个道理。”我符合道。

“嗯，这次你接的这批人还算可以，每个人都做出业绩了，还算可以，不是废物。你加油好好干，如果买来的这批人后面几个月都可以做出业绩的话，到时候我在搞一个新部门，专门接一些被卖的人，让你负责管理。”

听到这话我一脸震惊。

我不知道是该高兴还是怎么！

一时间我竟说不出任何话，不知该如何回答。

办公室里陷入了短暂的沉默，见陈哥没有开口，我赶忙接过话说道：“陈哥，这个我恐怕不行，我没这个能力，你也知道，现在我们这些人就我还没开单，我都不好意思面对大家。”.

陈哥耐人寻味的看了我一眼笑着说道：“呵呵，阿最啊，你不懂，你开不开单无关紧要，就算你一年都没开单也不影响，重要的是你手底下的人能开单，能做出业绩就行，我们不缺业务员，业务员随便都买的到，管理就不一样了，有能力的人，花钱别人不一定愿意卖。你是个聪明人，应该能明白我的意思！”

“陈哥，我明白。”

“嗯，明白就行。”

“买来的那批人管理的不错，比嘉豪还有其他组长都要做的好，我看现在他们也死心塌地的跟着你在做，能让别人这样，就是你的能力，继续加油。”

“没问题，陈哥，我会加油的。”我回答道。

“嗯，那就行。这是个机会，也是挑战，能不能上位，就看你自己的本事。你不行，我就交给嘉豪，或者其他几个组长去做。”

听到陈哥这样说我立马回答道：“陈哥，我现在不敢保证什么，但是我会竭尽全力的去做好自己份内的事情，这个请您放心。”

“嗯，你也先别得意，能去带所有的买来的人的前提就是买来的这批人接下来的这几个月都必须要有业绩，业绩多少我没有要求，但是我要看到每个人都开单，我不问过程，我只看结果。”

“陈哥你放心，我会尽量保证每个人都会开单。”

“嗯，那就行，这个事情你也不要声张，这几个月我也会观察，你做到我说的了，机会就是你的。没做到，你也没机会。现在机会摆在你面前，抓不抓的住，就看你自己了，一句话，好好干。”

“陈哥，你放心，我一定不会让你失望的，这个机会是我的了。”我斩钉截铁的回答道。

“哈哈，好，这样才对，有野心，我喜欢，和我年轻时候一样。”

“哈哈，感谢陈哥抬爱。”

“哈哈，其他没啥事，记住我说的话，去做事吧。”

“好的，陈哥，我记住了，那我不打扰你了。”

说完我走出了陈哥的办公室。

嘉豪见我出来后一脸亢奋的样子问道：“咋了，陈哥和你说了什么，一脸兴奋？”

“哈哈，没什么，陈哥说这个月我们有业绩带我们出去玩。”我回答道。

“切，出去玩玩而已，高兴成这样。”嘉豪不屑的说道。

“哈哈，你是老江湖嘛，不能和你比。”

说完我回到了自己的座位上，内心迟迟无法平静下来，反复思考着陈哥说的那些话。

这个新人管理，我要定了！





第155章 算计阿勇


与罗慧娟是在陌陌上认识的，这次是她主动给我发的消息，然后有幸结识！

是我的有幸，是她的不幸！

我在陌陌引流账号的动态上面分享了几张照片。

点开照片就是一个阳光开朗的大男孩，而这个大男孩，就是我用的包装素材，用来吸引猎物上钩。

这一次，上钩的就是罗慧娟。

最开始我们在陌陌上相互聊了一会儿后，就加了联系方式。

可能是照片的原因，我们最开始的聊天都是很顺利。

不管我说什么她总有说不完的话。

有时候我会一个“嗯”字，她都可以接下去说一堆。

与其说她是个话痨，在那个时候，我更相信她是反套路！

因为我觉得，事出反常必有妖，这么久我是第一次感觉到这么顺畅。

可以说我没有费吹灰之力，就轻而易举的将她拿下了。

做我们这行的，一般自己都会有感觉，这个客户爱不爱你。

并不是嘴巴上说的两句，更不是微信消息里的几个字，而是你自己会感觉的到。

我不知道该怎么形容这种感觉，就好像是两个人两情相悦，你们彼此心里都知道，只是还没有捅破那层窗户纸。

对，就是这种感觉！

可对于罗慧娟，我可以说，我一点都没有这种感觉。

一直到确立关系后，我都不敢相信，我把手机拿给嘉豪看，嘉豪也搞不清楚。

我们俩都不知道罗慧娟是不是反套路。

最后没办法，不管罗慧娟是不是反套路，我先把她开进来，进来之后，一切都无所谓了。

我也没指望罗慧娟能给我带来多少业绩。

在还没确立关系开之前，我就了解了她的一切身份信息。

“罗慧娟，28，山西人，烧烤店主，离异，带一个女儿，前夫因为好赌，卖掉了家里的房子车子。罗慧娟实在忍受不了，提出来离婚，自愿净身出户。”

虽说客户嘴里的话只要信一半，但是我相信罗慧娟，给我说的都是事实，都是真的。

因为她把离婚证等东西都发给我。

我不知道她是什么原因会找到我，但我相信，外表只是一个方面，更多的是我有意无意中透露的经济状况。

透露的信息让他觉得我是一个人有钱人，有责任心的男人。

这就是她所想要的。

所以我们之间的关系从头到尾都是她舔着我，我说什么是什么。

确立关系的第一天晚上，我就把她开出来。

一切太顺利了，我没有一丝成就感，觉得索然无味。

之前梦寐以求朝思暮想。

现在开出来了就觉得也就那样，并没有我想象中的开心喜悦。

唯一的作用就是可以堵住别人的嘴而已！

罗慧娟问道充值金额的时候，我就只说了一个“520”三个字。

罗慧娟回复道：“宝贝，没想到你这么浪漫，我也爱你。”

“好了，先去充值吧，充值到账了告诉我，我们再开始投资。”

说完我把手机放在桌上，脑袋里不知道在想些什么。

阿前看我在发呆问道：“怎么了？想什么呢？”

“没想什么，无聊，没意思。”我回答道。

“无聊就搞几个新增啊，开单啊，现在就你和那个思梦没开单了，别让人看我们笑话。”

“呵呵，没事，我心里有底，放心，10分钟左右就开单了。”我淡淡的回答道。

“又开始吹牛了，给自己造梦了，我给你半个小时，你开单了我给你买两条侠骨柔情，半个小时之内没开单，你给我买一条。”

我看着声音传来的方向发现是阿勇，不由的皱了皱眉头，然后看着阿勇说道：“没意思，不和你赌。”

听到我说不赌后阿勇看着我狂笑：“哈哈哈，哟哟哟，我最哥居然怂了，没想到啊，一条烟而已，多大个事，输了就输了，别让我看不起你啊，不敢的话就别吹牛，我看你这个月都开不出来。”

“你是吃定我了么？对我这么没自信，觉得我开不出来？”我问道。

“哈哈，我们拿实力说话好不好，没有实力，就不要说话，有种的话就和我赌，你怕什么，我两条烟换你一条烟，你不吃亏，吃亏的是我好吧，你连这个都不敢赌，能开出啥单来。”阿勇继续用激将法激我。

“呵呵，不是我不赌，我不想你吃亏，再说两条烟而已，你给我买了还不是你自己天天拿着抽。”

见我还不上套，阿勇拍了拍胸脯说道：“敢赌敢认，输了我绝对不拿一包，一根都不抽。”

见阿勇这样说我问道：“儿豁？”

“儿豁嘛”阿勇斩钉截铁回答道。

“哎，赌注太小了，没意思，阿前，阿飞，阿峰，你们三个赌不赌？”我看着他们三个问道。

他们三人都点点头，表示要赌。

见他们三人都要参与，阿勇一脸的兴奋：“阿前，阿飞，阿峰，你们三个压我还是压阿最，压我一赔二，压阿最，一赔一。相信我的话压我，绝对有烟抽，不会输。”

阿飞看了我一眼，又看了阿勇一眼，沉思片刻后缓缓说道：“我们三个都压阿最的话，你输了前几天发的工资就没了，我给你贡献一条烟吧，我压阿最。”

“切，那我就照单全收，先说好啊，我赢了你们可别找我要烟啊，我不给。”

“你们两个呢？”阿勇看着阿前和阿峰说道。八壹中文網

阿前嘿嘿一笑：“嘿嘿，我也给你贡献一条烟，我压阿最。”

“没点眼力劲儿，输了别怪我，阿峰到你了，快点。”

“我和他们两个一样，压阿最。”阿峰开口说道。

阿勇见没有人压他，愤愤不平的说道：“行，我算是明白了，都相信他，那好，烟我就收下了，都不许耍赖，谁耍赖了，谁死全家，开水浇鸡。”

看着阿勇愤愤不平的样子，我忍不住笑了出来心里默默说道：你小子总算落入了我的圈套。

“呵呵，你自己别耍赖就行。”

阿勇猛的拍了一下桌子说道：“我耍赖，我这辈子不孕不育，儿孙满堂，行了吧。”

见阿勇这样说，我拍了拍手说道：“行，是条汉子。”

阿勇没好气的回答道：“呵，你以为我是你啊，上次吕文琪那一条烟给我赖了，我都没说你，你自己别耍赖就行。”

我看了一眼阿勇淡淡的说道：“我耍赖我和你一样，不孕不育，儿孙满堂。”

“好，你自己说的。”

“嗯，我说的。记时吧，超过十分钟算我输。”

说完我打开了手机，点开了计时器。

十分钟倒计时开始！





第156章 开单破壳


按下10分钟倒计时开关的那一刻，我饶有兴致的看着阿勇，面含深意的笑了笑。

阿勇被我这笑弄得一头雾水，涨红着脸说道：“现在让你笑，10分钟之后你没开单，我看你还笑不笑的出来。”

对此我并未做任何回答，只是耐心的等待着。

距离10分钟之约才过去两分钟，我手机微信里就收到了消息。

我打开微信一看，是罗慧娟发来的消息。

“宝贝，我现在已经充值好了哦，我们什么时候开始？”罗慧娟问道。

“你把充值到账的截图给我看看，别弄错了。”我直接回复道。

罗慧娟立马把转账的回执单给我发了过来，我认真端详了一会儿后，看着后台喊到：“罗慧娟入金的520到账了没？”

还没等后台说话，阿勇立马起身走了过来，一脸急迫的看着我问道：“卧槽，真的假的，你别骗我啊，真开单了？”

“真的假不了，假的真不了，好吧，等下你就知道了。”

阿勇见我如此回答一脸茫然。

“罗慧娟520已到账。”后台喊道。

在得知到账后，嘉豪拍了拍手喊到：“恭喜阿最本月首单，新开客户一名，入金520到账，大家掌声鼓励。”

嘉豪喊完后办公室里响起来稀稀拉拉的掌声。

才520而已，没什么大惊小怪的，每天都不知道有几个首充520的。

大家鼓掌这些也只是走个程序，配合配合而已。

掌声落毕，嘉豪满脸笑意的看着我说道：“可以啊，阿最，你小子不声不响的开单了啊。”

“呵呵，没什么好说的，开出来了自然不用我说了嘛。”我回答道。

“也是这个道理，对了，你感觉这个客户资质怎么样？”嘉豪看着我问道。

“资质就暂时不提了，没啥资质，对她能贡献多少业绩我没放在心上，完全就是为了开一个单而已，免得别人到处说。”

“也是，手下人都开单了，就你一个没开，是不太好。不过现在无所谓了，开单了就行。你这个客户没什么资质的话到时候你自己试着钓一下，反正无所谓，几万块钱的事情，死了就死了，也没啥可惜的。”

“嗯，好，到时候我自己试着钓一下，熟悉下操作流程，积累点经验。”

“可以的。”

“那行，我过去了。”

说完我回到了座位上。

手机里罗慧娟问道：“宝贝，我们什么时候开始啊？”

“不着急，现在趋势有点低，还不太好，等一会儿，等趋势好了我们就开始，总不能让你亏钱嘛，等下趋势来了我再叫你就行，等我消息。”

回复完罗慧娟的消息后，我直接把手机放了下来。

扫视了一圈后我发现没看到阿勇于是看着阿前问道：“阿勇呢？哪儿去了？”

阿前摇了摇头：“不知道，我没注意啊。”

见阿前表示不知道后我看着思梦问道：“思梦，见阿勇了么？”

思梦抬起头用手指了指自己问道：“在和我说话？”

“嗯，对，在和我们的缅北第一大美女说话，缅北第一大美女，见阿勇了么？”我继续说道。

“哈哈，总算说了句人话，虽然知道这是鬼话，但是我还是喜欢听。刚刚你和嘉豪说话的时候他出去了，我不知道干嘛去了。”思梦回答道。

“哈哈，他居然还没告诉你，啧啧，好吧，我知道了，我还以你知道呢，没事，你继续吧，加油。”

说完我躺在椅子上，想着如何钓罗慧娟的事情。

没过一会儿，我还在沉思之中时有人猛的拍了一下我的桌子，“砰”的一声响后，打断了我的沉思，也着实给我吓了一跳。

一时间我怒火中烧寻着声音传来的方向开口就准备要骂的时候，阿勇冷不丁的站在我的旁边。

我努力压制下心中的怒火一脸不悦的问道：“哥，你这是干嘛？吓老子一跳，你又怎么了？我没招你惹你吧？”

只见阿勇脸色煞白，恶狠狠的看着我说道：“老子不像某些人一样，说过的话像放屁一样，我输得起，愿赌服输。”

说完阿勇直接丢了两条侠骨柔情在我电脑桌前面，然后依次是阿前，阿飞，阿峰，丢完烟后，阿勇愤然离去，回到了自己的座位上。

“哎哎哎，干嘛呢，这是，不就两条烟么？至于么？我开始都说了不和你赌，你非拉着我赌，还要把阿前，阿飞还有阿峰一起拉上，这不怪我啊。”

阿勇愤愤的回答道：“老子不想多说，你们三个合伙坑我，挖坑让我往下面跳，老子自己还想都不想的往下跳，我自己蠢，妈的，时运不济，我认了，几条烟而已，我还是输得起的。”

看着阿勇的样子我好气又好笑，于是打趣道：“哈哈，那我就先谢谢我勇哥了，不愧是我勇哥人送“老缅第一诚信王”，一字千金，一言九鼎真男人，就这份气魄和气质，不把你那些客户迷的死死的，看来这个月销冠就是我勇哥了。”

“老子销你个屁的冠，少给我我扣高帽子，我是被你们几个联合给阴了。”阿勇骂道。

“哈哈，勇哥你放心，不会白拿你的烟的，罗慧娟我钓完了，月底我带你出去玩，好玩的很。”

“切，老子信你我要卖屋，你在我这里可信度为零，少给我造梦了，我不吃这一套。”

我一本正经的说道：“我说真的，这个月你有业绩，可以出去，我带你去玩。”

见我不像是开玩笑，阿勇原本煞白的脸上也有了一丝血色：“这次你再骗我，我俩就谁也别说认识谁了好吧。”

“你放心，绝对带你出去玩，保证。”

“那还差不多，还算你小子有点良心。”

“开玩笑，我们什么关系，必须给我勇哥安排啊。”

“嘿嘿。”

听我说月底带他出去玩，阿勇这个怨种总算是消了气。

见阿勇消气后，我看着小池馨他们几个说道：“小池馨，老邹，吴可，你们都过来，来我这里拿烟，每人两包，我勇哥今天心情好，请大家抽烟，还不感谢勇哥大气。”

众人纷纷起哄道：“勇哥大气。”

阿勇也不好意思的挠了挠头。

小池馨他们拿完烟后还剩四包，我丢了两包给阿勇：“给你。”

阿勇接过烟后我看着阿勇调侃道：“某人不是一包都不拿，一包都不要么？”

“嘿嘿，你管老子，不要白不要。”

我无奈的摇了摇头，把最后的两包给了嘉豪。

做完这些后，我看时间差不多了，于是拿起手机给罗慧娟发了一条消息：“趋势来了，你现在登录账号，我们直接开始。”





第157章 带客户


消息发出去后没多久，罗慧娟就立马回了消息：“宝贝，现在可以了么？我都等了好久了。”

对此我没有做过多解释，而是直接回复道：“嗯，现在趋势才来，没办法，你赶紧登录账号吧，登录好了把账户首页截图给我，我一步步教你。”

“嗯，好，我现在就去登录账号。”

见罗慧娟说登录账号后，我拿着手机走到了后台准备带罗慧娟进行投资。

刚坐下，手机里微信就收到了罗慧娟发来的消息，我点开一看，是她自己账户名称首页的截图。

“嗯，好哦，那我们现在开始。”

“你点开首页，那里有一排名称，找到一个叫国际黄金的，然后点开就可以进入了，进入了国际黄金页面后截图发给我，我看有没有弄错。”我叮嘱道。

“好的，我知道了。”罗慧娟回复道。

“截图我已经发你了宝贝，你看是不是这个。”

我点开罗慧娟发来的截图确认是国际黄金后回复道：“嗯，对，就是这个，真聪明。”

“嘿嘿，那是当然，下一步是怎样啊？”罗慧娟问道。

“别着急，按照我说的一步步来，心急吃不了热豆腐，等下弄错了我们就功亏一篑，前功尽弃了。”

见我这样说，罗慧娟发了一个撇嘴的表情然后回复道：“好吧，我知道了。”

“嗯嗯，点开国际黄金后你看到最下面有两个标没？上面都有字，点红色的是买涨，点绿色的就是买跌！”

“嗯，我看到了，现在开始买么？”罗慧娟问道。

见罗慧娟这样问我干嘛叮嘱道：“你先别着急，你还没弄清楚，等下怕出错，等下亏了就不好了。”

“这个还会亏么？”

罗慧娟突如其来的提问，给我整的一头雾水，但是为了不漏出马脚，让她听话按照我的要求做我强硬的回复道：“肯定会啊，你什么都不会，就去投资，怎么不会亏，你是巴菲特啊？”.

罗慧娟见我语气有些微怒，以为我生气了于是立马回复道：“宝贝，对不起，是我说错话了，我听你，你说怎样我就怎样做，好不好，消消气。”

见已经达到目标但为了让罗慧娟更容易控制，我继续洗脑道：“任何投资行为都会有亏损的风险，你不会就不要乱点，你充值的钱也不是大风刮来了，都是你自己一块块挣来的，真当钱不是钱啊。”

“我明白了，我知道宝贝是关心我，担心我亏本，我保证很听话的，不生气了嘛，消消气，消消气。”

见已经达到我想要的效果后我换了一种柔和的语气回复罗慧娟道：“不好意思呀，刚刚是我太急了。”

这一招叫做恩威并施！

罗慧娟在收到消息后立马回复道：“我知道的，我知道的，嘿嘿，我就知道宝贝最爱我了。”

“嗯嗯，那就行，那我们下一步，之前一样，把截图发给我，第一次有点繁琐，就是为了防止出错，明白了吧？”

“嗯，我明白了，我全听你的。”

见罗慧娟已经乖乖听话后我继续引导她进入下一个环节。

“你先点击那个买涨，点击之后会弹出一个窗口，上面有投资的时间，投资的金额，等下我让你投资的时候你就按照我的要求，点击相应涨跌，还有涨跌的时间和金额。”

消息发出去后，罗慧娟乖乖按照我说的，把截图发了过来。

到这里引导的流程就完成了一大半，剩下的，我就只要让她按照我的要求去做就好了。

这样做的目的就是为了防止客户第一次投资的时候乱点涨跌和时间，我们不好控制输赢，从而出现亏损的情况，不利于下一步钓客户。

你想想，第一次投资都输了，别人还会和你进行第二次投资么？

很明显，不可能的事情，我们这么做，就是要把这种情况扼杀在摇篮之中，确保万无一失！

见罗慧娟乖乖发来截图后我表扬道：“好，真棒，现在大致的流程我们已经清楚了，接下来的时候，一定要按照我说的进行投资，不然出现了亏损我一概不负责！记住我说的！”

“嗯，我知道，我一定听你的，不乱点。”

“那就好，那我们直接开始，现在，你点买涨，时间120秒，金额输入40，买完后截图发给我。”

这里我们第一次带客户的时候基本上都是选择120秒，因为时间久一点，客户可以从容不迫的进行操作，就算发生了误点或者错点的情况，我们也可以有时间补救。

等二充或者三充的时候，客户熟悉了流程之后，我们就会用60秒的这个时间，节省我们的时间。

不到一会儿的工夫，罗慧娟就把购买的截图发给了我。

我看开截图看了一下，确认没有点错后，自己也买了和罗慧娟一样的时间和涨跌，唯一不同的是，我的金额是他的100倍。

下单成功后我在后台的电脑上刷新了一番，看到了我和罗慧娟的下单记录。

点开罗慧娟和我的购买记录后，上面有两个小标，一个是盈，一个是负。

很明显，点盈，不管买涨还是买跌都会盈利！

点负，不管买涨买跌都是亏损！

在这里奉劝大家一句，不要网赌，不要网赌，不要网赌！

所有网上的赌台，都可以控制盈负，让你赢的原因有两种，第一你是新人，给你点甜头。

第二就是杀率，杀大赔小。

要么就是统控，固定设置一个胜率，更恶心一点就是把控，每一把都可以控制，你不死谁死？明白把！

点完盈利后，时间还有多余的，这个时候就可以聊一下感情，或者直接聊物质，聊赚钱！

时间走完，罗慧娟把截图发给我了，我看了一眼后故意回复道：“你现在去看看盈利了没？”

我的目的就是为了让罗慧娟看到已经盈利了，让她相信这个可以赚钱。

消息发出去没多久罗慧娟发了截图过来说道：“哇塞，宝贝，真的赚钱了，赚了40了现在。”

嗯嗯，那肯定的，赚钱，我是专业的，现在我们继续，这一次继续买涨，时间120秒，金额60。”

“ok”

我重复之前的步骤，点击盈利，坐等时间走完。

重复了4次，看着罗慧娟账户里已经有700多了，我告诉她周期已经结束了，让她停止购买。

“不错呀，今天赚了快200块，真厉害，现在去找客服提现，把钱提出来。”

罗慧娟看到消息后回复了一个“ok”然后找到了后台客服提现。

我看着后台客服喊到：“罗慧娟，700出。”

做完这些，我回到自己的座位上，为了继续拉二充，我把之前自己账号投资的截图发了过去：“嘿嘿，你看这是我今天赚的，一样的时间，一样的金额，我赚的是你的100倍，你赚了200，我赚了20000，这就是本金的作用，下次有趋势，我们不要错过，多赚一点。”

明修栈道暗度陈仓，截图的对比就是为了刺激罗慧娟赚钱的欲望，让她加金！

二充的铺垫已经做好，接下来就是拉二充！





第158章 思梦的忧愁


二充的铺垫已经做好了，现在就只要等罗慧娟回消息就行了。

其实她怎么回消息我都无所谓，因为我知道，只要我开口，只要她手里有，一定会进来的。

二充不是问题！

只是我拉多拉少的问题！

我把手机放下后走到走廊外面抽烟，刚点上烟，看着思梦走了过来。

我从烟盒里拿了一根给了思梦！

思梦接过烟后，一脸愁容的低着头啥话也没说。

看着思梦一脸忧愁的样子我打趣道：“哟，没想到我们的缅北第一美，居然还有不开心的时候啊？”.

“阿最，你就别开玩笑了，我现在都快愁死了，压力好大，我都不想做了。”思梦低垂着脑袋回答道。

我掏出打火机给思梦点上烟后看着思梦说道：“怎么压力大？是不是遇到什么事了，可以和我说说。”

思梦看着我问道：“真的吗？”

“肯定是真的啊，难不成有假啊。”我回答道。

“哎，我妈妈生病住院了，我现在手里没有钱，做了这么久也没赚到钱，单也没开，好迷茫，我都不知道该怎么办了。”

见思梦这样说我问道：“家里的情况还算好么？”

“哎，情况还算稳定，但是每个月都需要钱，愁死了，我这个没开单，又没有钱，我都想去抢钱了。”

“可别有这个想法，钱的事慢慢来嘛，不着急，这个月还没开单不代表下个月开不了单啊，别灰心，加油就好了。”我安慰道。

“那能不着急嘛，最哥，你给我想想办法吧，好不好？”

思梦这样说我大吃一惊！

“啊？不是我不帮你，这我也没有办法啊，我手里也没钱啊。你知道的，我都还欠90多万，我哪里来的钱啊。”

“你可以去找阿漆啊，看看阿漆能不能帮上忙。”

“他？算了吧，我不想和他说，他见了我就像见了瘟神一样，躲都躲不及，指望不上他。”

“也是。”

思梦一脸失望叹了一口气：“哎，没事，最哥，不麻烦你了。”

说完思梦把烟头丢了，准备起身离开。

见思梦准备起身离开我叫住了思梦：“思梦，你等下。”

思梦回过头看着我问道：“怎么最哥，还有什么事么？”

“你现在家里急需用钱，做业绩的话没有保障，之前我和阿漆说了下给你换岗位的事情他说应该没问题，我等下再去和他说说，让他给你换到后台财务那里去，那边虽然死工资，一个月算下来也一两万，有个保证，你先做，应应急，家里要的时候也可以拿出来一点。”

听着这话的思梦脸上的阴霾一下子就一扫而空了，空洞的眼神也有了生机。

思梦一把抓住我的手，眨巴着眼睛问道：“真的么最哥？你别骗我啊？”

我语重心长回答道：“没骗你，我之前就给阿漆说过这个事，他说让你先试试做业绩，实在不行就换。”

“真的么？太感谢你了，最哥。”

“没事，都是应该的，出门在外大家都不容易，能帮一点帮一点。”

“最哥最好了，嘿嘿。”思梦笑着说道。

“哎呀，我知道我很好，但你也别一直拉拉扯扯啊，等下别人看到了又乱说，成何体统。”

“他们这是嫉妒你，哈哈。”

“算了，我不想让他们嫉妒，你先松开，然后你回办公室，我等下去找阿漆，给他说你换工作的事情。”

思梦看着我一脸坏笑的开玩笑说道：“哈哈，好的，我都不知道怎么报答你了最哥，要不我就以身相许吧，你看怎么样？月底我去开个房，让我好好犒劳犒劳你，我技术可是一顶一的，绝对让你体验从来都没有体验过的东西。”

说完还挑了挑眉。

我知道思梦是在开玩笑，于是配合着她说的话接了下去：“哈哈，月底多没意思，择日不如撞日，要不就今天晚上，我看今天晚上就行，良辰美景，与佳人一起共度春宵，美哉。”

“哈哈，想的美，我走了。”

“赶紧走吧，我没留你。”

思梦走后，我走到了阿漆办公室，敲了敲门直接走了进去。

阿漆见来人是我后笑着说道：“呵呵，阿最，你一来我就知道没好事。”

我看了阿漆一眼后回答道：“哈哈，说什么呢，漆哥，没事就不能来找你聊聊天啊。”

“哈哈，你，我清楚，无事不登三宝殿，有什么事直接说就行，不用藏着掖着，这里没外人。”

“哈哈，还是漆哥懂我，我什么都没说，你就全知道了。的确是有点事漆哥。”

见我说有事，阿漆递给了我一根烟后说道：“啥事直接说就行。”

我点上烟后深吸一口然后缓缓说道：“是这样的漆哥，思梦刚来的时候不是说不想做业绩嘛，这个你也知道。到现在也快一个月了，我们都开单了，就她一个，没有开单，也没有业绩，她觉得压力太大了，自己也没有信心了。今天思梦又找到我，说想要换个工作，你看能不能给安排到后台财务那边，让她帮帮忙。财务那边一个人的确也不够，妈的，有时候充值的时候半天看不到人，钱都送到碗里了，筷子没有了，真的搞心态。”

阿漆思考了片刻回答道：“嗯，这个我知道，后台财务人的确是不够，一个人忙不过来。这样吧，你等下给思梦说一下，她等下跟着后台财务学一下，看是怎么操作的，今天学会了，明天我就给她安排到财务哪里去。”

“ok，这个没问题，我等下过去就给她说。”

“对了，漆哥，陈哥那边你也打个招呼吧，好一点。”

阿漆点了点头：“嗯，这个我知道，陈哥那边等下我去说一声就好了。”

“好，那行，那我就不打扰你了，我过去了，漆哥。”

“好，没事，你去忙吧，这个事交给我。”

阿漆说完后我走出了他的办公室去找思梦。

“思梦，你出来下，我找你有点事情。”我看着思梦喊到。

“你找干嘛，妈的这里不能说啊，搞这个神秘。”阿勇一脸不高兴怼道。

“找思梦有正事，想什么呢？”

“思梦，你出来。”

思梦走了出来，我把她拉到一边：“思梦，你的事情搞定了，下午和晚上你就在后台那里学，看是怎么弄的，学会了阿漆明天给你安排到后台上班。”

思梦听到这个消息眉飞色舞，高兴的跳了起来：“真的么最哥，太好了，太感谢你了，我都要哭了。”

“别别别啊，别给我整一出，我只是做了我该做的，剩下的就靠你自己了，好好干，加油吧。”

“嗯嗯，我知道的，我会加油的，谢谢你最哥。”

“嗯，那行，现在直接去后台学吧。”

就这样思梦换到了后台工作。

后续也出现了很多事情！

时至今日，我仍不明白这一次到底是帮了她还是害了她。

算了，这个我们以后再说，任大家评判！





第159章 不翼而飞的5万


第二天，等我一早来到办公室的时候，发现思梦的座位已经空空如也了，我想应该是她昨天晚上下班后自己搬的。.

看着人去桌空的不知道为什么我内心竟有一丝丝喜悦。

不知道是因为我担心她影响到阿勇上班还是怎么，反正我内心挺高兴的。

回到座位上，我拿起手机给罗慧娟发了一条消息。

等了半天罗慧娟迟迟也没有回复，估计应该还在睡觉。

放下手机后，独自一人走到走廊外面抽烟，给家里打了一个电话，说自己一切都好，不用担心，家里有什么事情第一时间告诉我，没钱我就打。

现在不比之前，只要我想，只要有正当的理由，我找陈哥拿个20万，没有一点问题。

聊了几句后，我看见思梦走了过来。

见思梦过来后，我赶忙说自己要忙了，然后挂断了电话。

“思梦这么早啊，昨天学的怎么样？”我开口问道。

“嘿嘿，最哥，都挺好的，不是太难，我差不多都学会了。”思梦一脸笑意开心的回答道。

“呵呵，学习能力挺强啊，之前没看出来，看来做业绩不是你的强项，现在换到后台了，好好加油，好好干，不会的多问问就行。”我看着思梦叮嘱道。

思梦一脸认真的诚恳的看着我说道：“嗯，我知道的最哥，很感谢你，真的。”

这是我第一次见思梦这么诚恳发自内心的感谢。

我笑了笑回答道：“哈哈，没什么，小事而已，我能做的就只有这些，剩下的就看你自己的了。”

“嗯，我会加油的。”

“那行，好好加油，我去忙了。”

说完我丢下手里的烟头，回到了办公室，开始做起了自己的新增。

一直到下午4点左右，罗慧娟才回消息。

我打开手机微信看了下罗慧娟发来的消息：“宝贝，不好意思呀，我才睡醒，让你久等了。”

收到罗慧娟的消息后我立马回复道：“没事，我给你发了消息你没回，我知道你肯定在睡觉，每天熬夜辛苦，睡到现在很正常。”

“赶紧洗漱下，然后去吃点东西，别饿着肚子了。”

“嗯，我现在就起床洗漱下，然后弄点东西吃。”

“那行，你去洗漱吧，我刚好去看下国际黄金的趋势，等下有趋势的话，我给你做一个5200的规划，我们俩一起。”

没等罗慧娟回答我继续补充道：“对了，昨天那个钱已经到账了吧？”

“已经到账了哦宝贝，赚了200多，真好。”

见罗慧娟这样回复，我知道，拉二充最好的时机已经来了。

于是赶忙回复道：“哈哈，才200块钱，有这么高兴么？那我今天给你定个小目标，最少500块。”

“好，没问题，等我吃完饭。”

“ok，那你先去洗漱，吃东西，弄好了给我发消息就行。”

“ok。”

看到罗慧娟发来的ok后我把手机放了下去，开始做其他的事情。

“真烦，遇到一个反套路，三充5万我打算把她关了，妈的，搞假转账骗我，把我心态搞崩了！”

听到有人说遇到了反套路，我顺着声音传来的方向看去，原来是老邹。

嘉豪听到说反套路的时候笑了笑说道：“哈哈，心态放好点，反套路见怪不怪了，没什么大不了的。”

“嗯，我知道，豪哥。”

“唉，不对啊，这转账好像是真的啊，最哥，你帮我看看。”

说完老邹起身拿着手机走到了我旁边。

听到老邹这样说，我不免想到了罗慧娟，为了避免这种情况发生在我身上，我起身，走到了嘉豪旁边，让嘉豪看看。

嘉豪接过手机后，先看了看转账的回执单，然后点开了微信聊天记录，搜索到老邹最开始切这个客户的时候，认真的看了起来。

看完后嘉豪淡淡说道：“这个客户不像是反套路，就是个小白，至于这个转账的回执单，只有两种可能，要么是这个人是个ps高手p了一个假回执单，要么就这个就是真的回执单。”

“嘉豪，你把手机给我，我再看看。”

嘉豪见我开口后直接把手机递给了我，我拿着手机认真的查阅了起来。

良久后嘉豪看着我说道：“怎么样？看出点什么东西来了没？”

“嗯，这个回执单应该不像是假的。”

“奇了怪了，回执单是真的话，那就只能是后台搞错了，你等我下，我去后台那里查一下。”

说完嘉豪起身走到了后台开口直接问道：“查下今天4点半有没有一笔5万的充值。”

嘉豪说完后后台打开了今天充值记录表。

仔细查看了一番后，后台摇摇头说道：“下午4点半没有5万的充值记录。”

“你再看看，不可能，应该会有。”

“好吧，我再帮你看看。”

后台检查后还是没有看到4点半的这笔充值记录。

见查询无果后我看着后台说道：“不用看充值记录，你直接看下午4点半左右来问在线客服卡号的消息就行，如果真充值了，里面肯定有问卡号消息。”

嘉豪猛的一拍大腿：“是啊，我怎么没想到，你现在看在线客服的消息，看看有没有。”

后台点了点头。

点开在线消息后，果然看到了4点半来问卡号的消息，现在客服也的确是发了卡号。

现在的问题就在于卡商给的卡号，和老邹客户充值的卡号不一样！

并且这中间，卡商那边又撤回了一条消息。

因为每一张卡进款都有时间限制，时间过了这张卡便不能用，就算进了钱，也不算！

至于撤回的是什么，我们就不得而知！

就在我们叽叽喳喳你一言我一语的时候，陈哥走了出来看着我和嘉豪问道：“怎么了？你们两人你一言我一语的，说了半天。”

见陈哥这样问，我赶忙凑到陈哥的耳边把事情的来龙去脉一一说了出来。

“手机给我看看。”陈哥开口说道。

我把手机递给了陈哥，陈哥看完后说道：“回执单是真的，可能是卡商那边自己弄错卡号了，也有可能是这个客户充值的时间太久了，卡商改卡了，所以导致充值的到账的卡也卡商最开始给的卡卡号不一样，你先让卡商查查，看看是不是卡号给错了还是怎么。”

“好的，我知道了陈哥，我这就去办。”





第160章 怀疑思梦


最终的结果就是卡商那边一口咬定不是自己的问题，更没有收到这笔钱。

这个事情由此陷入了僵局！

5万块钱事小，但是这涉及到继续合作的问题。

在金三角，在缅北，诚信关乎生死！

如果真的是卡商那边动了手脚，那就不敢保证下次如果大额入金的时候会不会出现相同的问题。

这是令人值得思考的地方。

有因必有果，有一更有二！

话说回来，如果不是卡商那边动的手脚，那就是我们公司内部有鬼，动了公司的钱。

但我更相信是卡商做了手脚。

混迹东南亚这些国家从事非法工作的人都明白，动公司的钱是什么后果，都知道是怎样的下场。

所以我相信这种情况很少见，但不排除有。

后台财务现在就两个，一个是思梦，另外一个是阿兴。

思梦，昨天才换到这里，今天才开始上班，可能性不大。

阿兴，能在这里做这么久，并且一直让他做，说明是信得过的人。

毫无头绪的我长叹一口气看着嘉豪说道：：“哎，估计回执单是假的，这女的ps的技术也太厉害了，一点都看不出来。”

嘉豪耸了耸肩，啥也没说。

“走吧，这女的有点厉害，还差点被她骗了。”

“应该”嘉豪淡淡的回答道。

嘉豪回到座位后，我起身走到了陈哥的办公室门口，敲了敲门然后喊到：“陈哥，是我，阿最。”

“进来吧。”

在听到陈哥的回答后，我走了进去。

进门陈哥就直接开口问道：“阿最，回执单的事情卡商那边怎么说？”

我走到陈哥的一旁，靠着沙发坐了下来，看着陈哥回答道：“陈哥，卡商那边不承认，说不是自己的问题，这笔钱他们也没有收到。”

陈哥听完后皱了皱眉冷冷说道：“嗯，我知道了。”

“陈哥，你说这个回执单有没有可能就是假的，只是她做的太好了，我们一时半会儿根本看不出来。”

“这个也不排除，这个事情别声张，我自己会慢慢处理。”

听到陈哥这样说，我心里不免有一阵后怕。

还没等我开口说话，陈哥继续说道：“后台财务那里是不是来了一个女孩子？”

“嗯？陈哥，阿漆没跟你说么？”

“阿漆给我说过了。”陈哥开口说道。

陈哥一脸认真的看着我问道：“对了，阿最，这个女孩子之前在你那边也做了一段时间，我问你，你觉得那个女孩子怎么样？”

我当然懂陈哥具体指的是哪一方面，但是我需要装作不明白。

不要随意揣测一个上位者的心理，不要自以为是，自作聪明，这是一个下属最基本的原则。.

杨修就是一个活生生的例子，聪明反被聪明误！

我假装不明白，开口问道：“陈哥，你是指哪一方面？”

“你知道我说的是哪个方面，说说你对她的看法。”陈哥继续说道。

“嗯，陈哥，思梦总得来说还算不错，虽然有时候上班摸下鱼什么的，但是还是很守规矩的，上班没有迟到，我每天规定的新增也按照要求完成了，人没啥问题。”

陈哥见我如此回答点了点头说道：“恩，行，我知道了。”

陈哥语气出奇的平静，看不出一点的情绪波动。

这样反而更让我感到害怕，因为我知道他的手段。

生气的时候不是最恐怖的，最恐怖的是没有生气的时候，心平气和的和你说的时候。

这个时候没把你折磨死，就不会让你死，用他的话来说就是：“死？对你来说太太奢侈了。”

我不知道陈哥为什么会问起思梦，但我知道，现在这个阶段，想到思梦肯定不会是什么好事，我得有心理准备。

见陈哥说完迟迟没有开口后，我看着陈哥说道：“陈哥，你看你还有什么要吩咐的，有的话，我去办就行。”

陈哥看了我一眼：“没什么事，你去忙吧。”

“好勒，陈哥，那我出去了，有什么事情你直接吩咐就行，我一定照办。”

陈哥点了点头后，我便起身走了出去。

从陈哥的办公室出来后，我找到了思梦。

见思梦坐在那里玩着手机我开玩笑道：“哟，缅北第一美女现在就是不一样了，上班手机玩的飞起。”

“哈哈，说啥的最哥，现在没啥事，打发下时间而已。”思梦回答道。

“哈哈，原来如此，对了，思梦，你出来一趟，我有个事情和你说一下。”

听到我说有事后，思梦抬起头看了我一眼，然后有低下头玩着手机，嘴里喃喃说道：“最哥，有什么事么？”

“嗯，没啥事，你跟我出来一趟吧。”我重复道。

思梦撇了撇嘴似乎有点不耐烦，抱怨道：“最哥，有什么事情不能在这里说么？我懒得走出去。”

见思梦迟迟不愿起身语气里全是抱怨的意味，我也有点不耐烦了，冷冷说道：“我再说一次，出来说，听不懂人话还是怎么？。”

思梦见我态度一下子就冷淡了起来立马起身：“最哥，别生气嘛，我跟你出去就行了，消消气。”

随后思梦跟着我走了出来。

我把思梦厕所里后把门反锁，打开了水龙头。

做完这些事情后，我眼神打量了思梦一番，盯着她的眼睛，嘴里迟迟没有开口。

思梦见我这样看着她一脸的疑惑率先开口问道：“最哥，你怎么这么看着我？”

我没有直接回答思梦的话，而是盯着她的眼睛说道：“思梦，急需要用钱的，我可以给你想想办法，但我们不能拿不属于自己的，我希望你不要骗我，你是个聪明人，应该知道我说的是什么。”

“啊？最哥，你在说什么？我一点都听不懂？”

看着思梦一脸疑惑无辜的样子，我心里也没底了。

“思梦，你是真不知道还是假不知道？”我继续问道。

“我真不知道你在说什么，最哥，到底怎么了嘛？”见我再次询问，思梦语气也焦急了起来。

看着思梦这样子，我很难把这个事情和她联系上。

哎，或许真不是她，现在我只能这样说。

见从思梦嘴里问不出个所以然，我只好换种方式提醒一下她。

“那啥，没啥事思梦，陈哥让我告诉你，做事情专心一点，财务工作不必做业绩，不能有一点马虎，好好加油好好干。”

思梦长舒一口气：“你吓死我了最哥，我还以为怎么了。”

“没事，就这个，回去吧。”

说完我走出了厕所。





第161章 请君入瓮


从厕所回来后，我直接回到了我的座位上。

见我回到座位后老邹走了过来。

老邹走到我身边后看着我问道：“最哥，那个充值的事情怎么说？”

我抬头看了老邹一眼：“哦，老邹，你那个客户的充值是假的，回执单是用ps做出来的。”

老邹怒气冲冲：“啊，这个死张玉，等下看我怎么骂她，操，居然敢用假的回执单来骗我。”

“算了，没必要，等下你骂了她，她把你微信举报了得不偿失，没必要，实在气的话直接把微信删了就行。”

听我这样说，老邹也只好打消骂他那个客户的想法。

老邹长叹一口气：“哎，好吧，最哥，我听你的，我等下马上就给她删了。”

“嗯嗯，好，去忙吧。”

“对了，老邹，手机我等下给你。”

“嗯，好，没事，最哥。”

老邹说完后，我拿起手机把这个回执单拍了一个照，然后起身去到了阿漆的办公室。

走到阿漆的办公室后，我直接推门走了进去。

阿漆见来人是我后看着我说道：“阿最，怎么，有什么事？”

“漆哥，今天的确是有事，麻烦你帮我看个东西，我看不出来这个是真的还是假的。”

阿漆听我这样说开玩笑说道：“哈哈，算了，别找我，你给我搞个古董出来，我哪知道是真的还是假的。”

“哈哈，漆哥，瞧你说的，没涉及到你的专业，我肯定也不会来找你嘛。”

“哦，原来如此，那好，什么东西，给我看看。”

见阿漆答应后我把手机里拍照的回执单给阿漆看：“喏，就是这个转账回执单。”

“这个啊，我看看。”

阿漆拿过手机，认真的看了起来。

查看半天后，阿漆斩钉截铁的说道：“这个是真的，怎么了？”

见阿漆这样问我赶忙解释道：“没事，漆哥，有个朋友欠我点钱，我的卡收不了，我就让他打给家里，我爸妈他们都不会搞智能手机，也看不到到账记录，我朋友就发了个这个回执单给我。”

“嗯，这个是真的，不用担心，下班后你给你爸妈打个电话，让他去银行查一下就行。”阿漆淡淡说道。

“嗯嗯，好，没问题漆哥，高手不愧是高手，我看了半天也看不出个所以然，感觉和我们做的那个回执单没什么区别，我怕被骗了。”

“哈哈，自己干这行的被骗了那就真的是丢脸丢到家了，要被别人唠一辈子。”阿漆笑着说道。

“我还想起一个事，就是诈骗这个圈子里的，不知道是不是真的，哈哈，笑死我了。”阿漆继续说道。

见阿漆这样说我也有点好奇这个事情了。

“漆哥，你说说，让我也长长见识。”

“哈哈，之前听说，有个人在这边做业绩，赚了一些钱，全打回家给他老婆了，让他老婆存起来，哪知道他老婆又被别人给骗了，一分不剩，哈哈哈，那个男的说回去要杀了他老婆。”

阿漆说完我也忍俊不禁的笑了出来。

自己做诈骗赚的钱给老婆，然后自己的老婆又被诈骗。

兜兜转转，一分没赚！

哈哈哈，奇葩！

也可以说是报应！

和阿漆聊了一会儿后我便找借口离开了。

在阿漆这里我确认了这个回执单是真的，而这一笔钱也一定进入了这个卡号。

阿漆能看出来，我相信以陈哥的那老辣的眼光，自然也不在话下。

只有我们这些人被蒙在鼓里。

我想陈哥不露声色是在等一个机会，至于这个机会会在什么时候出现，陈哥不知道，我更不知道。

我相信机会一定有，时间问题而已。

陈哥从最开始的知道这个事情的时候就已经布局了，所有人都是他的棋子，包括我在内。

好一招瞒天过海，好一招请君入瓮。

几乎骗过了所有的人！

唯一可惜的是，我在阿漆那里确认这张回执单后，我知道了陈哥的这个局。

现在局外人就我和陈哥，但是我要装作什么都不知道。

这样我才能任凭风浪起，稳坐钓鱼台，做到有备无患！

就这样过了两天，公司里表面上风平浪静，但背地里早已风起云涌。

平静的背后，一定会有一个血淋淋的代价！

我不知道这个事情是不是思梦弄得，我也不希望她因为家里的事情做这样的傻事。

为了不让阿勇牵扯到事情里面来，我特意交代了阿勇，让她这段时间不要和思梦走的太近。

阿勇问我原因，我也没有告诉他。

这就导致了阿勇把我的话当做耳边风，左耳进，右耳出。

我话说出去后，她两走的更近了，可以说除了晚上睡觉基本上是形影不离。

见状我也只好作罢，不去多说什么。

好在这个事情暂时算是过去了。

至于“消失”的这5万块钱去向我们谁也不知道。

也希望永远也不会有人知道！

因为这个事情，我迟迟也没有拉罗慧娟的二充，害怕这个事情再次发生。

好在这个事情出现后的几天，公司的入金还算正常，没有出现什么问题。

我也慢慢的忘记了这个事情。

直至我拉罗慧娟二充的时候。





第162章 罗慧娟的二充


说起罗慧娟的二充，我几乎都没怎么提这个事情，反而是她自己主动说出来的。

见我几天迟迟没有让她继续投资，罗慧娟主动找到了我，给我发来了一条消息：“宝贝，这几天你怎么没带我投资啊？是不是你太忙了。”

看着罗慧娟发来的消息，我不假思索的直接回复道：“嗯，对，这几天的确是因为太忙了，月底公司有很多事情需要处理，没办法。”

罗慧娟见状回复道：“那好吧，辛苦了宝贝，你自己也要多注意点身体，别太累了，等你忙完再带我一起投资就行。”

我自己什么话都还没说，罗慧娟就自己已经送上门来了。

这个不怪我！

这个也怨不得我！

于是我话锋一转：“嗯，没事，对了我今天看了下国际黄金的趋势，走势很好，等下我打算抽点时间再赚一点。”

这里我并没有直接邀约罗慧娟和我一起。

我邀约的和她自己愿意去投资，不是一码事。

她只要愿意我根本不需要去拉她，直接告诉她投多少钱就行了。

果不其然，我消息刚发出去没多久，罗慧娟就立马回复道：“宝贝今天有趋势么？可不可以带上我，我也想和你一起投资赚钱。”

我没有直接回答她，而是在看到罗慧娟的回复后直接放下了手机，走到外面走廊去抽烟。

就是和她玩欲擒故纵，你越想我就越不答应，让她着急。

这样我开口只要在她能力范围之内，我凭我的直觉，罗慧娟会毫不犹豫的上。

抽完烟后，我走回办公室，回到座位后打开手机一看，手机里都是罗慧娟发来的消息。

消息里全都是要我带她继续投资的事情，有商量，有恳求。

看完消息后的我在手机上飞快的打出：“我先看我有没有时间好吧，说实话，你投资一点点，我也懒得给你做规划，太麻烦了，并且也赚不到几个钱。”

我没有直接答应，也没有直接拒绝。

我把问题推在罗慧娟的身上。

想让我带你投资，可以，那得看你能拿出多少本钱。

你的本金不足以打动我，我就直接拒绝。

你的本金我可以接受，那我就假装勉为其难的答应。

我就是要给她一个随便你爱投不投的样子，你想投，我还不一定愿意带你投！

欲驭其人，先驭其心！

我相信罗慧娟也明白我说的是什么意思！

罗慧娟收到消息后立马回复道：“宝贝，我不知道要投资多少，我也不太懂这些，这样好么，你给我做一个规划，你做多少我就投多少，你看可以么？”

看到罗慧娟回复过来的消息后，我心里大概有了个底。

事情也正朝着我预期的方向在发展。

于是我开玩笑的说道：“那好，既然你这样说，那我们投资100万，今天赚个10来万，你看怎样，哈哈。”

“哈哈，我也想啊，可是我没有那么多本钱。”八壹中文網

“哈哈，那不就是，你自己有多少流动资金，你就投多少呗，我又不知道你手里到底有多少钱。”

消息发出去后，我眼睛死死的盯着手机屏幕。

因为我迫切的想知道，罗慧娟手里到底有多少钱。

“我现在可以用的有8万多，还压了一些货款，有20多万是不能动的，算起来差不多有30多万吧。”

收到罗慧娟的消息后，我内心疯狂的盘算了起来。

手里有8万多可以用的，再加上暂时不能动的20多万一起差不多也就是30万，如果资质好一点，不是黑户，网贷那些七七八八的一起加起来差不多有45万左右。

想到这里，我内心也有点兴奋了起来。

了解到这些情况后，我内心大概也知道了要拉多少。

我在手机上打出：“这样吧，我给你做一个33440的规划，差不多可以赚个4000块钱左右，钱太少了，我懒得做规划，麻烦，可以的话就这个，好了我叫你。”

我话说的很坚决，不给罗慧娟留一点后退的空间。

当然这个前提条件是建立在我知道他一定会进的基础上。

没有这个基础，奉劝还是算了，不然基本上就没戏。

消息发出去后，大概过了5分钟左右，罗慧娟才回复了一个“ok”。

看着罗慧娟回复来的“ok”我也感到如释重负，二重33440来了。

大概下午4点左右，我给罗慧娟发了一条消息，内容只有四个字“趋势来了”。

罗慧娟自然懂得这个是什么意思，立马回复道：“那好，宝贝，你等我下，我马上就登录账号充值。”

见罗慧娟要去充值，我急忙叮嘱道：“记住一定要核实好客服给的充值卡号，千万别把卡号弄错了。”

罗慧娟回复了一个“ok”后，便去充值了。

些许后，罗慧娟就把转账的回执单截图发给了我。

认真的查看了回执单几次后，我看着后台问道：“罗慧娟充值的33440到账了没。”

还没等后台开口阿勇就在那里调侃道：“哟，可以啊，二充33440了，百万客户啊。”

我白了阿勇一眼，没有鸟他，看着后台继续问道：“后台，罗慧娟的33440到账了没。”

后台摇了摇头。

“啊？”

“没有到账，卡号问了，钱还没到。”后台回复道。

见后台如此回复，我内心顿时有种不祥的预感。

这笔钱很有可能和之前那5万一样神秘“消失”了。

为了不打草惊蛇，我假装生气嘴里骂骂咧咧的说道：“妈的，这个傻逼，充个钱充半天都还没好，真是服了，等下罗慧娟的钱到账后，你告诉我一声。”

后台点点头。

见后台点头后，我拿着手机走到了陈哥的办公室，敲了敲门后我直接走了进去。

陈哥看来人是我开口问道：“怎么了阿最，火急火燎的。”

“陈哥，你看看这个回执单，是不是假的？”

陈哥见我这样说，眉头紧锁，看了我一眼后从我手里把手机拿了过去，认真的看了起来。

看完后，陈哥一脸严肃的问道：“还有人知道这个事情么？”

看着陈哥一脸严肃的样子，我急忙回答道：“陈哥，就你我知道，刚刚我问后台的时候，后台说没到账，我想办法给圆了过去。”

“嗯，做的不错。”

“来，阿最你坐过来，我有话给你说。”

见陈哥这样说，我看着陈哥坐了过去，陈哥凑在我耳边，把计划一一说给了我。

听完后我不经拍案叫绝！

陈哥不愧是老江湖，好一招引蛇出洞！





第163章 引蛇出洞


陈哥说完后，我拍了拍手看着陈哥说道：“陈哥，还是你厉害，我服，你放心，事情我会处理的滴水不漏。”

陈哥看了我一眼，满意的点了点头。

“陈哥没其他吩咐的话我就先出去了。”

说完我起身走出了陈哥的办公室。

回到座位后我打开手机，罗慧娟给我发了一大堆消息。

我点开微信一一查看。

罗慧娟问的最多的充值的钱怎么还没到账。

看到这里我急忙安抚道：“可能是充值的人太多了，别着急，耐心等等就好了。”

回复完罗慧娟的消息，我按照陈哥的计划走到后台，神不知鬼不觉的给罗慧娟的账户名改了后，再给她账户里上了33440。

这33440是罗慧娟充值的钱，钱虽然没收到，但是她充值是真的，所以这笔钱就像陈哥说的，无论如何也要上。

第一是因为罗慧娟还算有点资质，做最坏的打算，从她身上也可以弄到30万。

用3万赌30万，有什么不敢赌的？

第二就是为了查出黑这两笔钱的人。

老邹客户充值的5万被黑，是告诉我们有这个事情。

而现在罗慧娟被黑的这笔3万，就直接证明了黑钱的这个人还在，肯定还会继续动手。

至于这个人什么时候再动？动多少？

我不得而知，但我相信，它还会继续出手！

罗慧娟这里就是一个很好的突破口。

按照陈哥的计划就是，让那个黑钱的人以为罗慧娟这个客户已经被我抛了，进钱是罗慧娟自己充值的，没有人切她，也没有人带她。

一切都是她自己的个人行为。

这样罗慧娟充值多少，被吃多少都没人知道！八壹中文網

黑钱的人只要坐收渔翁之利就好，一切神不知鬼不觉，自己躺着数钱就行。

若要人不知除非己莫为，天底下也没有不透风的墙。

多行不义必自毙，玩火也必将引火自焚！

给罗慧娟的账号改名和上完钱后，我回到了座位上。

拿起手机立马就给罗慧娟发了一条消息并且提前做了铺垫。

“我发现一个事情诶，今天充值后，系统把我的账户名重置了，用的是虚拟昵称，估计是为了保证我们的个人隐私，之前网上不是报道出很多平台泄露客户的个人信息嘛，看来这个平台还挺复杂的，良心！”

这样铺垫的目的就是为了打消罗慧娟登录账号后看到自己账户信息被修改后而产生疑虑。

消息发出去后罗慧娟也符合道平台良心，不会泄露我们的个人信息。

见铺垫已经到位罗慧娟也没有起疑心后我直接开门见山让他登录账号。

“你现在登录账号看看，我的账户里充值的金额已经到账了，你看看你的到了没？”

消息发出去后罗慧娟立马回复了一个“ok”，随后就把自己账户的截图发了过来。

我点开截图看了一眼后直接回复道：“看吧，我说的没错吧，应该是充值的人太多了，导致了到账延迟。”

“嗯，应该是的，现在已经到账了哦，宝贝，我们什么时候开始？”罗慧娟问道。

我也只回复了短短两个字“现在”。

就这样，我按照第一次带罗慧娟的步骤又带了她一次。

查看到她账户里已经有38000左右后，我发消息告诉她今天的趋势已经结束了。

罗慧娟貌似对趋势匆匆而过感觉到不满：“这么快啊，我都还没赚够，才赚4000块钱，没劲儿。”

看着罗慧娟发来的消息我内心暗骂：人心不足蛇吞象的家伙，10来分钟赚了4000还不满足，等后面有你哭的时候！

这些话我肯定不会回复给她，而是开玩笑的说道：“每天都要趋势的话，每次趋势周期都这么长的话，我工作干嘛，我直接天天来这里捡钱不就好了，懂知足，见好就收，明白吧，如果真的像多赚点，那就多拿点本钱。3万的本钱和30万的本钱有可比性么？”

“哈哈，也对，本钱越多，赚的越多。”罗慧娟回复道。

“嗯嗯，是这个道理。”我随口附和道。

还没等我截图发对比图，罗慧娟便率先开口问道：“宝贝，今天你赚了多少。”

我把截图发了过去，说自己几天赚了5万多。

“宝贝你真厉害，我也要向你学习，多多赚钱。”

“哈哈，没问题，你下次多准备点本金就行。”

说完我没有接着这个话题往下聊，而是让罗慧娟直接去提现。

因为提现之后才是陈哥这步棋最关键的一步。

罗慧娟申请提现后把截图发给了我。

看着罗慧娟发来的截图，我叮嘱道：“提现到账了一定要第一时间告诉我。”

因为提现成功后我还需要把修改的账户信息改为原来的。

罗慧娟发了一个ok的表情后，我便没在理她。

躺在椅子上的我闭着眼睛把陈哥的计划全部在脑海里复盘一遍。

首先给罗慧娟正常入款，保证罗慧娟这个客户不“死”，毕竟她手里还是有小几十万。

其次就是修改罗慧娟的账户资料，做好铺垫，避免罗慧娟起疑心。

罗慧娟在这个局里扮演的角色很关键，如果她“醒”了那么陈哥的计划将是竹篮打水一场空。

接着就是利用修改的账号混淆黑钱那人的视听，让它放松警惕，以为我们所有人对这个事情不知情。

然后就是利用这个账号反复修改信息来实现双边平衡，在保证罗慧娟不死的情况下，也可以查出幕后黑手。

最后当然是一石二鸟，既可以拿到罗慧娟的业绩，又可以抓住黑钱的人。

一个天衣无缝的计划，一场斗智斗勇的比拼。

究竟谁是猎人？谁是猎物？

我们拭目以待！





第164章 下“诱饵”


罗慧娟提现到账后第一时间截图就发给了我。

看着罗慧娟已经到账的记录，我偷偷摸摸的走到后台，把罗慧娟账户信息又改了回来。

改完后我环顾了四周一圈，在确认没有人注意到我的动作后立马返回了自己的位置。

坐下后拿着手机和罗慧娟聊着天。

聊了一会儿，我站起身伸了一个懒腰，发现阿勇不在自己的位置上。

于是开口问道：“嗯？阿勇呢？去哪儿了？”

原本低着头忙自己的事情的大家抬起了头，我看着他们一脸茫然的样子，本来还想再问一次。

“算了，算了，你们继续忙，没事。”

说完我起身走到走廊外面去，看看阿勇是不是在抽烟。

等我走到走廊，发现了个寂寞，连个抽烟的人都没有。

我不禁纳闷：这小子去哪里？没有抽烟，难不成在厕所。

于是我又走到厕所，推开厕所门一个个找，还是没有发现阿勇的声音。

“妈的，死哪儿去了，招呼也不知道打一个。”我开口怒骂道。

我自言自语的吼道：“妈的，最好别让我找到你，找到你我不给你两脚，我都对不起花这个时间找你。”

说完我又跑到楼下宿舍里，找了一圈还是没有半点踪迹。

我心里暗骂:算了，妈的，你死了也和我没关系。

一番搜寻无果后，我只好悻悻回到办公室。

阿前看着我愁眉苦脸的样子开口问道:"怎么，还没找到阿勇么?”

我摇了摇头看着阿前说道：“没有，我找了一圈都没看到，走廊，厕所，还有宿舍都没看见，死哪儿去了一点影子都没有。”

“你去思梦那里看看啊，看看在不在思梦那边，这些地方都没在的话就只能在那边了。”阿前淡淡说道。

阿前的一席话语瞬间让我醍醐灌顶，我猛的拍了一下自己的大腿：“对啊，我怎么没想到思梦那里。”

说完我起身便打算去思梦那边找阿勇。

这时候阿前一把拉住了我面色凝重的说道：“你还是别去找吧，让他自己出去，你现在到气头上，等下见了指不定又要打起来。”

“哎，那行，我就在这里等他吧。”

“你找他有什么事么？这么火急火燎的？”阿前开口问道。

也没什么特别的事情，跟他嘱咐点事情，怕他出乱子。

“他就那样，我们都看着的，没事，应该不会出什么问题的。”阿前喃喃说道。

“谁知道，但愿吧。”

说完我便没再搭理阿前，自顾自的和罗慧娟聊起来天。

不知过了多久，阿勇和思梦的说话声打断了我的思路。

我抬头向他们二人看去，两人搂着肩膀有说有笑的从后台财务那里走了出来。

我冷冷的看了阿勇一眼，可能阿勇也感觉到有人盯着他，回过头和我眼神四目相对。

我看着阿勇没有说话。

见我没有盯着他看着没有说话，阿勇低下了头，搂着思梦的肩膀往外走。

好巧不巧的是，刚走出办公室就迎面撞上了陈哥。

阿勇立马把搂着思梦肩膀的手放了下来，一脸的惶恐，站在原地。

良久后，思梦开口喊了一声陈哥后阿勇才跟着喊了一声陈哥。

陈哥饶有深意的看了两人一眼开口说道：“我不限制你们两个的感情自由，但是要知道注意场合，注意时间，下不为例，走吧。”

“谢谢陈哥，谢谢陈哥。”

阿勇说完，拉着思梦快步离开。

陈哥走进办公室后喊了一句：“阿最，你来我办公室一趟，我找你有事。”

听到陈哥叫我后，我立马起身回答道：“好的，陈哥，我马上就过来。”

说完，我和陈哥一前一后的走到了陈哥的办公室。

走进办公室后陈哥招呼着我坐下来：“来，阿最，坐。”

我直接一屁股坐了下去。

陈哥见我坐下后开口问道：“阿最，让你办的事情怎么样了？”

“陈哥，都按照你的吩咐做了，没人看到，更没人知道。”

“那就好，这两天你把你手里的那个客户节奏拉快一点，最好今晚就拉三充，然后卡了。”

听到陈哥说今晚就要拉罗慧娟的三充后我不解的问道：“陈哥，这么快么？今天才拉的二充啊。”

陈哥点上烟，靠在沙发上，深吸一口后缓缓说道：“你这个客户节奏可以快一点没事，赚钱的欲望很强烈，不需要怎么洗脑就行，你只管告诉她有趋势，让她加金就行。”

“好的，陈哥，我知道了，那三充拉多少合适，二充罗慧娟充值的33440，三充你看拉多少合适？”我开口问道。

“三充直接往10加走，这个看你自己的，不要低于10万。”

“啊？陈哥三充就这么多么？”

陈哥听我这样说反问道：“难不成你还想再给他出5万么？”

听陈哥这样说我恍然大悟。

如果我三充拉的太少的话，势必要再次放掉罗慧娟，这个放就不是一点钱了。

之前的3万4，加我计划拉的5万2，一起就8万6，再加上赢的，差不多9万。

我一分钱没挣，还贴了9万进去，这可不行。八壹中文網

想明白这些后我看着陈哥说道：“好的，陈哥，那我晚上就拉131400，到时候充值进来了直接关。”

“嗯，可以的，对了，确认罗慧娟充值的事情除了你我没人知道了是吧？”

“我肯定，陈哥，除了你我，就只有老天爷知道了。”我斩钉截铁的回答道。

“嗯，那行，没事了，你去忙吧，好好维护下罗慧娟，晚上直接拉三充，用罗慧娟的三充做我们钓鱼的诱饵。”陈哥叮嘱道。

“好的陈哥，你放心，我知道该怎么办，那我去忙了。”

“去吧。”

说完我走出了陈哥的办公室。

回到座位后，我开始为罗慧娟的三充做铺垫。

三充到手，我相信水底下的鱼也一定会咬钩。

现在万事俱备只欠东风！

鱼饵已经准备好，就只等鱼咬钩！





第165章 可悲的棋子


从陈哥办公室出来之后，我立马给罗慧娟发了一条消息：“今天上你别开业，休息一天，晚上我有很重要的事情和你说。”

消息发出去后，我放下手机，看了一眼阿勇。

见阿勇在座位上后，我走了过去，到阿勇身边后，我低着头在他耳边说了一句：“出来，我有事情跟你说，没和你开玩笑。”

说完没等阿勇回答，我便走到了办公室的门口，回头看了一眼阿勇，他起身也跟了过来。

阿勇出来后，我把阿勇拉到一边，看着阿勇说道：“不管你怎么想，我现在让你这段时间哪儿都不要去，上班时间就给我乖乖坐在座位上，下班后马上就给我会寝室睡觉，不要问我为什么，你只需要按照我说的做就行了。”

我说完后阿勇一脸的不在意笑了笑轻蔑的说道：“呵呵，你真的管的比天还要宽，你以为你是谁啊？我凭什么要听你的，我把我该做的做了就行，其他时间你管我干嘛，这是我的自由，和你没关系奥，你管好你自己就行，我的事情不需要你替我操心。”

听到这话的我顿时火冒三丈，一把将阿勇推到墙上，揪住他的衣服，眼睛死死的盯着阿勇，恶狠狠的说道：“你以为老子愿意管你破事么？要不是怕你连累我们几个，你死了老子都不会多看一眼。你自己不想活，不要把我们几个拉下水。”

阿勇一把推开了我，嘴里振振有词的辩解道：“老子什么时候连累你们几个了？从来没有吧？我就搞不明白了，你一天到晚瞎操什么心？给陈哥跑跑腿了不起是吧？牛逼的很，有本事你和他们去牛逼，和老子在这里大小声干嘛？我欠你的么？还是怎么？”

“行，这话是你自己说，别怪我，出了事情，老子看都不看你一眼，是死是活你自己背！”.

“老子死了要你看一眼我就不是我娘养的！”

“行，好自为之！”

说完走回了办公室。

阿飞见我和阿勇一前一后黑着个脸走了进来，走过来问道：“阿最，怎么了？”

我看着阿飞，强忍着内心的愤怒挤出了一个微笑：“呵呵，没啥事，和阿勇简单的聊了下。”

“呵呵，没事最好，有事的话，你告诉我就行，我去给阿勇说。”

“真没啥事，阿飞。”我回答道。

“哈哈，那就好，那就好，阿勇脾气就那样，有时候油盐不进的，你大人有大量，别往心里去，别和他一般见识。”阿飞开口补充道。

“我没和他一般见识，放心，我知道怎么做。”

“那好，晚上我安排喝酒。”

“好！”

阿飞走后，我拿着手机走到走廊外面抽烟。

阿勇啊阿勇，对你我真的是哀其不幸，怒其不争。

但是我也丝毫没有办法，毕竟我不是他啥。

况且他爹他娘都没说，我这个外人，又能怎么说呢？

抽完烟后我丢下烟头，打开手机看到了罗慧娟发来的消息。

“宝贝，怎么了，是不是有什么事情啊，你可以给我说，到底怎么了？”

看着罗慧娟发来的消息，我回复道：“事情很重要，等下我再告诉你，你只需要按照我说的做就好了，至于你今天的损失，我晚点让人把钱转给你。”

至于我为什么说要把损失补给罗慧娟，是因为我知道，她很在意我对她的看法，怕以为这个钱，影响到我们之间的关系。

所以我吃定她了，就算我给了她也不会要。

我这么说只是走一个过场而已，让她把今天事情放在第一位，今天晚上心无旁骛的和我一起投资。

当然，投资是次要的，重要的是利用她投资的钱，让我们找到黑钱的那个人。

她只是陈哥棋牌里的一颗棋子而已！

而我也只是为了利用她！

收到消息后的罗慧娟立马回复道：“啊？不用转钱什么的，你肯定有很重要的事情和我说，我今天休息就好了，我听你的。”

“一码归一码，钱我等下安排转你，事情我忙完了晚上给你说，现在你把你的卡号发我。”

“真不用，你再说给我转钱我就生气了，不理你了，我不要，我也不会发。”

看着罗慧娟发来的消息，我也不再客气，知道这个事情再说下去没有什么意义，不再纠结转不转钱。

这个时候大饼比钱还更好用！

于是我给罗慧娟画了一个大饼：“既然如此，那行，等我去你那边的时候，我给你买一个lv的包，这个你一定不能拒绝，不然我就不来了。”

“哈哈，好，我不拒绝，包不包无所谓，重要的是我想你来。”

见罗慧娟这样回复，我话锋一转，直接挑逗道：“哈哈，我来了我可是要，嘿嘿，你懂的。”

“哈哈，要什么我都给，只要你来。”

“可以，为了我想要的，我一定来。”

“等你。”

“等我。”

和罗慧娟聊完，我回到了办公室坐了下来。

看着罗慧娟的消息，我为她由衷感到可悲。

或许她自己永远都不会知道，从始至终“我”也包括我，没有对她有一丝丝心动。

我不知道为什么我会对她没有一丝丝感觉，哪怕是一丝怜悯都没有。

我不知道是不是因为她自己主动送上门来，让我觉得一切都太简单了，对她提不起兴趣，还是我自己变了，变成了一个没有感情，没有怜悯之心的冷血动物。

这个我也不知道，我也说不清楚！

也许真的是对她提不起兴趣没有感情，也许是环境改变了我！

而这个傻姑娘，从头到尾都是只是我们手里的一枚棋子！

用完即扔的那种！

只要我们查到幕后黑手，只要我们把她的钱弄光，她就会被无情的抛弃。

现在，正是用她的时候！

晚上就是用她这枚棋子做“饵”！





第166章 三充10万为鱼饵


晚上八点半，迟迟没见我发消息罗慧娟主动给我发了一条消息：“宝贝，你还在忙么？”

收到消息后的我拿起手机回复道：“我刚忙完，稍等下，马上就好。”

回复完罗慧娟消息后我走到走廊点上了一根烟，脑海里思索着如何给罗慧娟说三充的事情。

一根烟抽完，我还是没有丝毫的头绪。

丢下烟头后我喃喃自语道：“算了，破罐子破摔，直接说，她爱咋咋滴。”

回到座位，我拿起手机在手机上打出：“今晚爆仓，可以下重注。”

消息发出后，罗慧娟不解的问道：“什么是爆仓啊？”

爆仓，问的好，我自己也不知道什么是爆仓。

但我必须要装作我很了解，于是直接降维打击忽悠道：“三言两语也说不清楚，给你解释了你也不明白，简单来说就是今晚的走势很好，我们抓住这个机会，可以大赚一笔，明白了吧！”

“哦，我明白了，我还以为你有什么重要的事情要跟我说呢，弄得这么神秘，早知道你说是这个事情，我就直接开业就行，抽个空就好了，反正也只要10多分钟，耽误不了多少事情。”

见罗慧娟这样说我转变了语气，态度也随即变得强硬了起来，开始找茬道：“什么叫就这个事情？赚钱这个事情不是很重要么，我们不应该严肃对待么？”

罗慧娟见我可能生气了立马解释道：“不是，宝贝，你别生气，是我说错话了，我不是这个意思，我的意思是，你之前给我说一声就好了，我以为你有其他的事情，你也不告诉我具体是什么事情，整个下午我都提心吊胆的，内心感觉怕怕的。”

这个时候我大打感情牌。

“哎，其实赚钱只是一方面，我更多的时候是想你陪我，这么久了，每天晚上都是我一个人，晚上你要忙自己的事情，我也不好说什么，白天你在休息，我更不舍得打扰你，今天借这个机会，我就是想让你休息一天，不用那么累，我很心疼，看着你这样子，我真的感觉自己好没用。”

“在别人眼里我算的上是年少有为，事业有成，但我觉得我很失败，我没能改变我爱的人，虽然我这么成功，但我爱的人每天任然还是要起早贪黑，挣那碎银几两，我感觉我太失败了，我太没用了。”

男人的自责是对爱自己女人最大的杀手锏，不管任何时间，任何地点！

一个爱你的女人，在任何时候都见不得自己所爱的人自责，说自己没用，特别是站在她的立场上去考虑这些问题。

我之前就说过，女人是感性的。

所谓理性，那是因为和你的感情，和你的关系不够深，你不值得她感性对待而已！

我的自责就是要让罗慧娟产生愧疚感，让她来主动安慰我，这样我就可以把问题推到了罗慧娟身上，我就是告诉她，今天让你投资事小，重要的是我想你陪我。

一切都显得顺理成章，没有太强的目的性！

果不其然，罗慧娟收到消息后，立马安慰道：“宝贝，你不要这样说，不要自责，我做这个都是我自己喜欢，我愿意去做，并且我觉得你很厉害啊，长得帅，又有钱，又有文化，还会投资理财这些，最重要的是还很关心人，真的不用自责，我相信有你后，我的生活会越来越好。”

“哈哈哈，你的生活会越来越好，好到以后吃泡面都只能买袋装的，都不舍的买桶装的。”

我抬起头，顺着声音的方向看去，原来是阿前这小子。

“你干嘛？吓我一跳？”我不爽的骂道。

“哈哈哈，这女的笑死我了，能吃的上桶装泡面就算是你的好生活了，哈哈哈。”

看着阿前狂笑不止，我呵斥到：“妈的，一边去，别打扰我思路。”

说完我认真的看着罗慧娟发来的消息，思考着怎么回复。

沉思良久后，我顺着罗慧娟的消息回复道：“一定会越来越好的，你，我，我们。”

“嘿嘿，爱你，爱你。”

此时的罗慧娟已经完全掉入了蜜罐，根本分不清东南西北。

借此机会我又说了一堆甜言蜜语后，罗慧娟回复说道：“我觉得我是全天下最幸福的人！”

“小傻瓜，是不是全世界最幸福的人我不知道，但我要让你是你身边最幸福的人，我说到做到。”

经过我一系列的糖衣炮弹后，罗慧娟完全没有了抵抗力。

见时机差不多了，我话锋一转，不再和她你侬我侬，开始办正事。

“对了，刚刚我看了下，国际黄金的趋势已经来了，现在我们准备开始吧。”

我并没有直接说要让罗慧娟充值多少，而是让她问，然后我再给她洗脑。

多的不说，反正10万之下我不会考虑。

“宝贝，那我充多少？”罗慧娟怯怯的问道。

我没有回答她的问题，而是直接反问，我就是要知道她的底线在哪里。

“你手里有多少？”我反问道。

“差不多9万多吧，可以用的。”

“那行，这样吧，你凑10万，今天我带你赚1万5。”

“可是我手里没有那么多，还差一点，怎么办？”罗慧娟问道。

“你手里不是还有货款么，凑个几千就好了，等下我们弄完，再转进去就好了，好了，别墨迹了，机会不等人，等下趋势过了，今天就没了，充好了你截图发我，我现在去充，我等你，你快点，不然今晚我们两人都赚不到了。”

我直接把罗慧娟和我绑在一起，这样做就是为了不给她留一点退路，自然更不可可能给她留下一点讨价还价的余地。

于情于理，罗慧娟这10万一定会充！

因为她爱“我”！

大概过了10分钟左右，罗慧娟把充值到账截图发给了我。

我点开手机认真查看了一番后，并没有声张，去问后台这笔钱到账了没，而是直接走到了陈哥的办公室。

敲了敲门我后走了进去，关上门后看着陈哥说道：“陈哥，罗慧娟的10万已经充了，接下来怎么办？”

陈哥听完后满意的点了点头看着我说道：“阿最，干的不错，接下来的事情很重要，关系到我们能不能查出幕后黑手，现在我一步一步告诉你，你按照我说的一步步做，千万不能有一丝差池，明白了吧。”

见陈哥这样说，我面色凝重的回答道：“陈哥，你放心，我绝对不会出现任何差池，我一定按照你说的办。”

陈哥冷冷一笑。

从他的冷笑中我感到了一阵发自内心深处的寒意。

“呵呵，接下来，再放一点饵，就是我们收网的时刻！不管是谁的人，我一定让他生不如死！”





第167章 奇怪的梦


陈哥吩咐完毕后，我走出了他的办公室。

按照他的要求我在后台偷偷的把罗慧娟的账户信息修改后，帮她的账户里充值了10万。

做完这些事情，我回到座位上，给罗慧娟发了一条消息：“现在趋势来了，我们开始吧。”

消息发出去后，罗慧娟迟迟没有回复。

我不知道她在干嘛，我也没去问，现在她钱已经充了，一切不由她，我说了算！

放下手机后，我走到走廊外面抽烟，仔细回想着陈哥交代我的事情，陷入了沉思之中。.

突然手指一阵灼烧的疼痛感，将我的思绪拉回了现实。

我顺着手指的方向看去，原来是烟已经燃到了过滤嘴。

我猛的抖了抖手，嘴里大喊一句“操”，随后起身走回了办公室。

拿起手机后，我点开看了看，微信里还是静悄悄的，罗慧娟依然没有回复消息。

“奇怪了，这个时候干嘛去了，消息不回”我嘴里嘟囔着。

内心也升起了一阵不祥的预感：难道罗慧娟醒了？

“不可能啊，我没露出什么马脚啊？”

阿前见我一个人喃喃自语道：“你说什么？一个人在那里自言自语，不会钱没赚到，人疯了吧？”

“去去去，一边去，不会说话就把嘴巴闭上，说点好的不知道啊？”

此刻我没有心情搭理阿前，我满脑子都是罗慧娟，查黑手的事情。

就这样，我等到了晚上10点半左右，罗慧娟才发来消息，说自己刚刚睡着了。

听到罗慧娟这样说，我如释重负，松了一口气。

搞半天原来自己吓自己。

我顺着罗慧娟的消息安慰的回复道：“没事，天天熬夜太累啦，我理解。”

“嗯，实在不好意思呀，宝贝，现在还有趋势么？”罗慧娟问道。

看着她这样说我没有直接回答而是反问道：“你觉得现在还有趋势么？”

罗慧娟立马道歉：“啊？那怎么办，都是我不好，把这个事情给耽误了，宝贝，你别生气，消消气，是我的问题。”

“哎，算了，过了就过了吧，我看下还有没有，有的话我告诉你。”

大概过了10来分钟，我又给罗慧娟发了一条消息：还有一个小高峰，11点20左右，这次我们别错过了。”

这时的罗慧娟像在沙漠里看见了水一样兴奋，立马回复道：“好，这次我一定不会错过了。”

在给罗慧娟发了一个“OK”的表情之后，我便没有再发任何消息给她。

现在只需要等到11点20，时间到了，我直接去带她就行。

时间一分一秒的在流逝，转眼之间就到了11点20，我拿起手机刚准备给罗慧娟发消息，就收到了她的消息。

而消息只有短短的几个字“宝贝，我来了。”

她主动发过来更好，省的我给她发，看着她发来的消息符合道：“哈哈，果真是心有灵犀一点通啊，我刚拿起手机准备告诉你趋势来了，就收到了你的消息，你说，你是不是肚子里蛔虫？哈哈”

在我一番糖衣炮弹的轰炸下，罗慧娟沉浸在幸福的幻想之中。

见时机差不多后，我直接让罗慧娟登录账号，开始投资。

有了前两次的经验之后，现在带着罗慧娟投资就是轻车熟路。

不需要我过多说。

不到10分钟的时间里，罗慧娟的账户里就已经有11万5千多了。

见她账户里有11万多后，我告诉她趋势已经没了，今天的投资到此为止。

罗慧娟抱怨道：“这么快啊，我都没什么感觉，才赚1万多。”

看着她发来的消息，我不禁感到反感。

典型的人心不足蛇吞象。

我内心暗骂：呵呵，不知道满足东西，到时候你怎么死的你都不知道，我要你哭都哭不出来。

带有情绪，我自然也不会和她客气，刻薄的说道：“人心不足蛇吞象，见好就收，懂得满足，你可以自己去投，输了别来找我，我不负责！”

消息发出去后，罗慧娟见我语气强硬，似乎有点生气，立马道歉：“宝贝，对不起，我的意思是，时间太快了，我都还没反应过来就结束了。”

我嘴里骂道：“呵呵，真虚伪，明明就是想多赚一点，还说的这么冠冕堂皇。我说一直有趋势，你还不投资到天亮？让你三天三夜不睡觉都可以。”

但我不能这样说，现在正是利用她的时候。

看着她发来的消息我回复道：“嗯，没生气，时间是有点快，但趋势本来就是瞬息万变的，这个时间点还能赚这么多可以了。”

回复完后我继续嘱咐道：“对了，今天比较晚，现在提现估计要24小时才能到账，你先别急着提现。晚上12点之后是新的一天，这个时候申请提现会快一点，这样也刚好能赶上你把货款填上。”

“记住，一定要晚上12点之后！”

消息发出去后，罗慧娟回复了一个OK。

为了保险起见，我再次重复了一遍这个事情。

现在是关键时刻，绝不能出现差池。

就这样，我陪罗慧娟聊到了晚上12点多，办公室的人陆陆续续都下班后，直至办公室就我一个人。

我这时候才让罗慧娟申请提现。

罗慧娟把申请提现的截图发给我后，我安抚道：“可以哦，申请了就行，明天应该就会到账了，现在不早了，早点休息，难得今天休息，好好睡一觉，我也要睡了，晚安啊。”

罗慧娟还意犹未尽恋恋不舍答应了去睡觉。

一直等到凌晨2点，我估摸着罗慧娟已经睡着后，我像做贼一样，偷偷的溜进后台财务，拒绝了罗慧娟的提现申请，随后就把卡会员的话术复制了上去。

做完这些后，我在电脑上删除了罗慧娟的账户信息，明天后台财务也不会发现任何端倪。

从后台财务出来的时候，阴差阳错的撞上了阿漆。

阿漆一脸疑惑的看着我问道：“阿最，你在后台财务那里干嘛？”

我硬着头皮解释道：“今天上号的数据不对，我去对了一下，怎么漆哥你还没休息啊？”

阿漆点了点头看着我说道：“我也刚忙完，走吧，下去休息，两点多了。”

阿漆说完后我两一起下了楼。

回到宿舍后，我什么东西都没吃，直接躺床上准备睡觉，因为明天还要早起安抚罗慧娟，让她继续充值，并且要瞒过所有人！

想着这些事情，我沉沉睡去。

“把阿勇手脚全砍了，打死直接丢马路上！”

“阿勇？怎么会是他？陈哥你是不是弄错了？绝对不可能？”

“陈哥不要，求求你手下留情！”我苦苦哀求道。

但没有丝毫作用。

“动手”陈哥斩钉截铁，没有一丝犹豫。

“啊”随后就是阿勇的惨叫，一瞬间的功夫，阿勇从一个人变成了人彘。

“啊”我失声尖叫，随后惊醒！

扇了自己几巴掌后，才清醒过来，原来是梦，还好是梦！





第168章 收网前夕


自己扇了几巴掌后，大脑才清醒一点。

我打开手机看了一下时间，才凌晨5点多，睡了3个小时左右。

此刻我睡意全无，满脑子都是梦里场景。

顺着阿勇床位的方向看去，他那此起彼伏的呼吸声，睡得格外安详。

我从枕头边掏出烟，点了上来，深吸一口后嘴里喃喃念叨：阿勇，希望没有参与，不然我也救不了你，好自为之吧。

就这样，我烟一根接着一根，直至早上7点半。

见时间差不多后，我起床简单的洗漱了下，随后在桌子上拿了一点昨天他们吃剩下的东西，一个鸡腿，一个鸡蛋，还有一包麻辣小鱼。

独自一人上楼走到了办公室，来到了自己的座位上。

打开手机后，我点开了微信，微信里没有任何消息。

罗慧娟估计在睡觉。

匆匆吃了两口东西后，我拿着手机，走到走廊外面，看着窗户外的世界。

附近的一些工地，老缅已经开始工作。

肮脏泥泞的大街上，一群群穿戴整齐年轻漂亮的荷官，踩着高跟鞋，正有序的赶往公司。

与脏乱的街道和建筑形成了强烈的对比。

这一刻我挺羡慕他们的，虽说工资少，但自由。

千金难买自由身！

想着这些，不知道过了多久，手机里微信提示音响起。

我打开微信一看是罗慧娟发来的消息。

“宝贝，我睡醒了，你起床了么？”

对此直接回复道：“我5点多就醒了，睡不着，想你的很。”

“哈哈，真的假的，有这么想我，那你为什么不给我发消息？”罗慧娟问道。

“真的假不了，假的也真不了，没给你发消息是想你多休息一会儿，难得可以好好休息一次，我不忍心，我更舍不得。”

“醒了的话就起床洗漱下，然后去吃点东西，别饿着肚子。”我嘱咐道。

“嗯，那好，我现在就去。”

罗慧娟回复后，我便没有再发消息，而是坐等着她给我发消息。

现在就只要等她说自己吃了东西，然后我就可以进行下一步铺垫，让她继续充值，把钱拿出来。

时间快九点，罗慧娟发来消息说自己已经吃了早餐。

我回复了一个“嗯”字后开始了铺垫。

“对了，我提现的钱已经到账了，你看下昨天提现的钱到账了没？”我故意说道。

“好，我去看看。”

不到两分钟的时间，罗慧娟立马发来消息道：“宝贝，我的钱还没到账。”

此刻我只要先装糊涂就行：“啊？不可能吧，我的都已经到了，你登录账号看看是什么原因呢？”

罗慧娟登录账号，把截图发给了我。

截图我都没看，直接说道：“哦，我明白了，你的账户不是会员，所以才会导致提现是吧。”

“那怎么办啊？这个钱我今天要填补货款啊？”罗慧娟焦急的问道。

看着罗慧娟焦急的样子我安抚道：“别着急啊，上面不是写的很清楚么？开个会员就好了。”

“那这个会员要怎么开啊？”罗慧娟问道。

“我去帮你看看，你这个开通会员应该没多少钱，5万块钱左右就好了，你先别着急。”

“我刚刚看了下，你账开通会员需要58888，充值成功后就会自动开通，会给你升级到会员提现专享通道。”

消息发出去后，罗慧娟格外的震惊：“为什么要这么多钱啊，我也没有这么多钱啊。”

我解释道：“开通会员是平台根据你账户的金额决定的，也是为了保证账户安全。”

“那我没有这么多钱怎么办？”

见罗慧娟这样回复，我笑了笑。

嘴里喃喃说道：“你还没钱，手里都还有20万，还说自己没钱，真是。”

这个时候罗慧娟说自己没钱，但我知道她手里有钱，只是现在她不敢动而已。

于是我就开始给她洗脑，严慈相济，恩威并施，好说歹说，罗慧娟终于同意先把货款用来周转。

眼见计划得逞，我内心暗喜，这个时候开始给罗慧娟“造梦”也就是俗话说的画大饼。

直至12点，所有人开始上班。

这时候我不再和罗慧娟啰嗦的聊一些情啊爱啊之类的东西，而是让她继续充值，升级会员。

当然，我肯定不会让她直接去问后台客服，这样黑钱的那个人自然会起疑心。

为了不让幕后黑手起疑心，我叮嘱罗慧娟道：“你直接告诉客服充值58888就行，其他的什么都不用说，怕客服弄错了，到时候钱又拿不出来。”

我相信罗慧娟也一定会按照我说的照办，因为她很在意，很重视这一笔钱。

最终的结果也是我所想的，除了我和她知道这58888是开通会员的其他人都不知道。

罗慧娟把充值的截图发给我后，我起身走到陈哥的办公室，敲了敲门后推开门，发现陈哥不在里面。

于是我拿着手机走陈哥的宿舍，敲了敲门后在门口大声喊到：“陈哥，是我，阿最，找你有事。”

在听到来人是我后，陈哥的声音从宿舍里传来：“阿最，进来。”

我推门走了进去，开口说道：“陈哥，罗慧娟已经卡了，今天的5万8也已经充了，下一步怎么办？”

陈哥思索片刻后看着我说道：“今天直接把罗慧娟卡死，手里的钱全部弄过来，然后我们就准备收网了。”

“陈哥，这么快么？今天直接整死？”我不解的问道。

“听我的就行，这次卡后，下一次卡，直接一步到位，话术用多次提现失败就行，充值金额修改一下，用账户同等金额。”

“好的，我明白了，陈哥。”

“嗯，卡的话就下午三点，我找财务开会，到时候你和昨晚一样，把该修改的东西修改，把该删除的删除，别留下蛛丝马迹。”

这话从陈哥嘴里说出来后，我一脸惊恐的看着陈哥。

陈哥见状笑了笑解释道：“是想问我怎么知道你昨晚干了什么是吧？”

我点了点头。

陈哥开口缓缓说道：“我没告诉你怎么做，是我想看你怎么做，好在你做的不错，事情处理的干净利落，你们所有人的一举一动我都知道。”

我没有说话。

“去忙吧，下午我上来，到时候你按照我说的办就行。”

“好的，陈哥，我知道了。”

说完我立马走出了陈哥的宿舍。

回到办公室后仍心有余悸。

直至现在我都不知道，陈哥为什么会知道那晚我做了这些事情。

我自以为处理的很好，没人知道。

结果我在他面前就如同一个一丝不挂的裸女。

他那精明狡黠的双眼仿佛可以看穿我的一切！





第169章 最后一晚


回到办公室后，我先安抚了下罗慧娟急躁的情绪，告诉她没问题，让她别担心。

一直在开导她，让她放宽心。

好在罗慧娟在我的安抚下，内心也平静了下来。

我们俩你一句我一句说着没有的事情。

下午两点半，陈哥来到了办公室后，把我叫去了他的办公室。

陈哥开口说道：“等下3点，我召集财务，还有后台开会，你按照计划办事就行。”

我看着陈哥斩钉截铁的回答道“嗯，好的，陈哥没问题，你放心。”

“罗慧娟安抚的怎么样了？”陈哥问道。

“陈哥，罗慧娟这边我已经安抚好了，就等下午你开会的时候，我直接去卡了就行。”

听我这样说陈哥满意的点了点头，看着我说道：“可以，干的不错。”

“都是陈哥你的抬爱，对了，陈哥还有什么要吩咐的没？”

“暂时没有，你先把罗慧娟那边的事情处理好，有事我会叫你的。”

陈哥说完我点了点头：“那行，陈哥，有事你吩咐就行，没什么其他的事情，我就先不打扰你了。”

“嗯，好！”

陈哥说完后我走了出来。

走到嘉豪旁边的时候，嘉豪一把拉住了我，然后看着我问道：“阿最，陈哥这段时间老找你干么？有什么事情么？”

“哈哈，没什么事，说下买来这批人的事情。”我随口搪塞道。

“这批人不是做的蛮好的么？每个人都有业绩啊？”嘉豪不解的问道。

“嗯，对，就是因为每个人都有业绩，所以陈哥找我说下他们工资的事情。”

嘉豪哈哈一笑：“哈哈，我明白了，那你怎么想的？是我的话我直接全吃了，每个人留点生活费，留点烟钱，免费的劳动工具，可以干到死，实在没价值了就转手卖了。”

“哈哈，好想法，我觉得也可以，不过现在该给的给嘛，这样他们才会死心塌地的做业绩，要让他们看到希望，要让他们知道这个钱是为自己赚的嘛。”我附和道。

“哈哈，可以，还得是你，收买人心还是有一套，难怪这批人才来不到一个月的时间，都愿意死心塌地的跟着你干。”

嘉豪说完我并没有接着这个话题继续聊下去了，我手里还有事情需要做。

于是话锋一转随便找了一个借口：“哈哈，是的，嘉豪晚上下班我去找你喝酒，酒给我准备好啊。”

“好，没问题，我等你。”

“OK。”

回到座位上，我打开手机一看，已经是下午两点50了，距离三点就只有10分钟了。

在这10分钟里，我必须要和罗慧娟聊热，以便于后续我卡的时候，她不会起疑心。

三点准时一到，陈哥从自己的办公室里走了出来，把后台和财务都召集到了一起，开会。

我趁此机会，让罗慧娟再次提现！

后台财务都走后，我偷偷溜到了后台财务那里，看到了罗慧娟的提现申请后把罗慧娟的提现申请给拒绝了。

至于提现失败的理由，自然就是陈哥说的“恶意提现，冻结账户资金，如需解冻，请充值账户同等金额，系统将自动解除冻结。”

话术发出去后，我如往常一样，把罗慧娟的申请记录给删除了。

没有留下一点痕迹。

做完这些，我赶忙回到座位上，心脏仍狂跳不止，手也微微颤抖。

阿前看着我微微颤抖的手问道：“生病了？”

“没有，可能有点冷，没事。”

说完我没再搭理阿前，拿起手机，和罗慧娟聊起了天。

大概半个小时左右，后台那群人陆陆续续的回到了自己的岗位。

陈哥也走了出来，对我使了一个眼色。

我自然知道陈哥要说的是什么，对着陈哥点了点头。

在看到我点头后，陈哥走回了自己的办公室。

我继续和罗慧娟聊着天。

这个时候，关于提现的事情我闭口不提。

什么都聊，除了这个，直至最后实在不知道聊什么了。

没办法，没有聊的了，那只能聊骚了。

刚开始罗慧娟还扭捏，说不好意思，但之后在我的攻势之下，一切的理智道德都土崩瓦解。

最后把照片和视频都发给了我。

罗慧娟发来之后，我随便点开了一个。

肚子很松弛，妊娠纹也很明显，小腹哪里有一条疤，应该是抛妇产的原因。

看到这个，我一下子没了兴趣，其他的视频索性也懒得点开。

嘴里夸赞着她身材怎样怎样。

罗慧娟自然也知道我说的是假话，对于我说的，自然是不信。

为了让她相信我说的，我强势表态：“我爱的，才是最好的，任何人都比不了。”

罗慧娟笑嘻嘻的接受了。

我们俩就这样聊到了下午5点多，我找借口说要忙，随后就不再回复。

其实我有啥忙的，现在无非就是吃饭呗，吃了饭趁还有时间，准备睡一会儿。

晚上上班后，我回到座位，罗慧娟给我发了一大堆消息。

我点开一看，她已经发现了提现失败的这个情况。

我不慌不忙的解释道出现这个问题的原因。

费了九牛二虎之力，在我的威逼利诱之下，罗慧娟妥协了。

反复的询问道，解冻了账户的金额是否可以提现出来。

我坚定的回答道“按照程序自然可以”。

最后，罗慧娟把她手里仅剩的货款充值了进去。

罗慧娟把充值的截图发给我后，我先是安抚她的情绪，情绪稳定后，我拿着手机走到了陈哥办公室。

敲了敲门，我直接推门走了进去。

看着陈哥说道：“陈哥，又进了15万。”

陈哥闻言拍了拍说，嘴里说道：“好，好，阿最，干得漂亮，我就知道你可以的。”

我呵呵一笑，随后问道：“陈哥，现在罗慧娟手里的钱已经搞完了，下一步怎么办。”

陈哥看了我一眼，缓缓说道：“阿最，这几天辛苦了，好好休息下，现在没什么事了，明天收网，我一定要看看这个人是不是吃了熊心豹子胆。剩下的事，我自己办就了好了。”

陈哥冷冷的继续说道：“今晚就让你再多活一个晚上，过了今晚，我一定要这个人，生不如死，后悔来到这个世界！”





第170章 未雨绸缪


陈哥一席话毕，我感觉周围的温度都下降了几度。

从陈哥办公室里出来后，我忧心忡忡，我也不明白我究竟在担心什么。

打开手机和罗慧娟聊起了天。

都是随便敷衍随便聊，彼此的情绪都不高。

罗慧娟自然是担心钱的事情，而我可能也是因为担心钱的事情。

就这样我们俩尬聊到了11点，我实在忍受不了这种尬聊，就草草结束了对话。

随她怎么样，反正她手里的30万已经进来了。

至于能否贷款还是怎么，我已经完全无所谓。

放下手机后，我走到走廊抽烟，阿勇这时候也走了过来。

我看了一眼阿勇没有说话，自顾自的抽着烟。

阿勇递了一根烟给我，我顺手接了下来。

看着阿勇欲言又止的样子，我也没有过问。

并不是我对之前的事情耿耿于怀，而是现在我也没有办法。

我不知道这个事情阿勇在其中扮演了什么角色，我也不相信他会做这种事情。

至于他对这个事情知不知情，我更不得而知。

一根烟燃尽后，我丢下烟头，回到了自己的座位。

躺在椅子上不知道自己在想些什么。

时间来到晚上12点，我看时间到12点后，立马起身，回到了宿舍。

心里乱的很，不知道为什么！

大概躺了10来分钟，阿前，阿勇他们一行人也回来了。

众人见我一反常态，一句话也没说，都心照不宣的没有开口说话。

些许后，我看着阿勇说道：“阿勇，你出来一下，我给你说个事情。”

阿飞见我单独叫阿勇出去，似乎察觉到了什么开口问道：“阿最，是不是出什么事了？”

我摇摇头：“没事，阿飞，给阿勇交代点事情。”

说完阿勇跟在我身后走出宿舍。

我把阿勇拉到监控盲区看着阿勇问道：“和我交个底，这段时间里你有没有做我不知道的事情，或者是有没有参与我不知道的事情。”

阿勇看着我一脸认真的样子似乎不像是在开玩笑，眼神里满是躲避，怯怯的说道：“我真没干啥，我也不会去干啥，你放心，我知道什么可以搞，什么不可以搞。”

我长叹一口气：“哎，你不愿意说那就算了，既然如此，那便最好，没啥其他的事情，今天的事啥也不要说，保密。”

我嘱咐道。

阿勇点了点头后，我让他回宿舍休息。

阿勇走后，我又一个人上楼，走到了陈哥的办公室，敲了敲门后我在门口喊到：“陈哥，是我，阿最。”

办公室里没有回答，我又敲了敲门，还是一样。

我推开了门，陈哥不在。

没在办公室应该就在楼下宿舍，于是我再次返回留下，走到陈哥的宿舍，敲敲门后陈哥的声音从办公室里传了出来：“谁？”

听到陈哥的声音后，我立马回答道：“陈哥，是我，阿最。”

“哦，阿最啊，进来吧。”

在得到陈哥的示意后，我推门走了进去，看着陈哥支支吾吾说道：“陈哥，我想和你商量个事。”

陈哥呵呵一笑开玩笑说道：“呵呵，扭扭捏捏的像个小姑娘一样，天塌下来了啊？有啥事直接说就行。”

“嗯，那行，既然如此我就直接说了，陈哥，我想预支点钱，现在手里没钱了。”

“就这个事情？”陈哥问道。

“嗯，对就这个事情。”

“我还以为多大个事情，等我下。”

还没等我开口陈哥就起身，走到了自己房间放保险柜的地方，回头看了我一眼后，我很识趣的转身，背对着陈哥。

陈哥见我转身后，不紧不慢的打开了保险柜，从里面拿了1万出来。

看着我说道：“这1万你先拿着用，到到时候发工资了你再给我就行。”

陈哥见我迟迟没有接过这1万，不由得一愣，开口问道：“不够？”

我没有说话，点了点头。

陈哥笑了笑开口说道：“呵呵，怎么？你是等我1万1万给你拿么？”

陈哥这样说，我自然也读懂了是什么意思，于是咬牙开口说道：“陈哥，我想拿5万。”

陈哥见我开口就是5万，不由得问道：“怎么需要这么多，家里遇到什么事情了？”

我急忙开口解释道：“没有，陈哥，手底下的人差不多都没钱了，每人发一点，然后再带大超去看看，手里没钱不方便，你放心，下个月一发工资，我马上给你。”

“哈哈，我肯定放心啊，难不成我还怕你不给我。哈哈，好，你等我下，这一万你先拿着，我再去给你拿4万。”

说完陈哥把这一万放在了我手上，随后又从保险柜里拿了4万出来。

“五万，你自己点点。”

“哈哈，陈哥你说啥呢，完全没这个必要，陈哥太谢谢你。”

“不用谢我，这也是你自己争气，不然我也不会给你，继续加油，好好干。”陈哥叮嘱道。

“嗯，陈哥你放心，我一定好好干，绝对不会辜负你的抬爱。”

“嗯，好。”

“那行，陈哥，那我就不打扰你了，我先走了。”

陈哥点了点头后，我转身离开了陈哥的宿舍，拿着5万块钱回到了自己的宿舍。

回到宿舍后，我直接把钱丢在了床上，阿前看着我拿着这么多钱后问道：“你发财了啊？在哪里搞这么多钱？”

我开口直接回答道：“陈哥那里借的。”

听到我说在陈哥那里借来的，阿飞赶忙问道：“家里有急事？”

“没有，自己留着用，以备不时之需。”

说完我找了一个塑料袋，把钱放在里面后，提着钱走到阿勇的床边，看着阿勇说道：“阿勇，这笔钱，你先暂时帮我拿着，到时候我要用的时候，就找你拿。”

阿勇瞪大了眼睛，呆呆的看着我，迟迟没有说话。

阿前在一边起哄道：“放我这里啊，我给你保管，绝对没问题。”

我看着阿前骂到：“信你我要卖房子，阿勇这小子就是貔貅，只进不出，哈哈，他那着没问题。”

说完我饶有深意的看着阿勇，拍了拍他的肩膀继续说道：“墨迹什么，让你帮我拿着你就帮我拿着。”

阿勇双眼泛红，没有说话，收下了“替我”保管的这五万块钱。”

见阿勇把钱收下后，我在他耳边轻轻说道：“不知情，不要怕；知情，飞虎队，麻溜爬，6楼不算高，床单啥的接一下，差不多够用了，我能做的就只有这些。”

说完我回到了自己的床边，看着阿前他们几人叮嘱道：“今晚不管有什么动静，都装没听见，不知道，不要问为什么，按照我说的做就行不会错，记住，一定不知道。”

躺在床上后满脑子都是明天的事情，今晚注定是有些人的最后一晚。

过了今晚，或许又有人要永远的成为香蕉林里的肥料。





第171章 收网


安排好阿勇的事情后，整整一个晚上，我都一夜无眠。

一直在关注阿勇的动作。

中途大概凌晨4点多，我见阿勇起身，内心升起了一种莫名的无奈和失望。

心里一直在默默念叨：阿勇啊阿勇，你太让我失望了，原来你真的知情，唉，这是何苦。

好在些许之后我的内心又恢复了平静，心里默默念叨：“拿着钱，赶紧跑路啊，运气好些许可以保住小命。”

说完我悄悄扯上被子，用被子盖住头，不再去看阿勇接下来的动作。

我不知情，我也不知道他怎么走的！

这不管是对于我，还是阿勇，或者是阿前阿飞他们几人都是一种保护。

真糊涂和假明白，在高压状态下很容易一眼就可以看出来。

中途阿勇反反复复了几次，中间甚至把被套脱了下来，但最后还是没有下一步的动作。

我想阿勇内心也很煎熬吧！

直至天亮的这段时间里，阿勇仍然没有跳楼逃跑的意思，而是坐在床边，独自抽着烟。

看到这一幕，我不禁长叹一口气“唉”。

可能是我的叹息声惊扰到了阿勇，阿勇开口问道：“还没睡？”

我没有回答，翻了一个身。

我不明白他到底是什意思，现在我也不想明白，我更不敢明白。

就这样，一直到早上11点，我起床后，看着阿勇蜷缩在被子里，无奈的摇了摇头。

现在我没办法了，接下来不管是什么情况，都需要自己面对了，我实在无能为力。

简单洗漱了一番后，到楼上的食堂随便吃了点东西，在走廊外面抽着烟。

一根烟都还没抽完，我见陈哥朝我走了过来，我赶忙起身看着陈哥打招呼道：“陈哥，今天这么早啊。”

陈哥笑呵呵的看了我一眼说道：“呵呵，早起的鸟儿有虫吃嘛，走到我办公室里去。”

听陈哥这样说，我赶忙丢下手里的烟头，跟随着陈哥走到了陈哥的办公室。

进去之后陈哥就招呼着我坐下来，给我递了一根烟后，似笑非笑的看着我说道：“阿最，我知道今天的事情和你没关系，但是也有你自己的疏忽，好心不一定能办好事，你应该明白我的意思吧。”

陈哥突如其来的一席话语，直接让我原地冒冷汗。

拿着烟的手指，也在不停的颤抖。

我大脑一片空白，在那一刻，一句话也说不出来。

陈哥看着我紧张恐惧的样子，拍了拍我的肩膀继续说道：“放轻松点，没事，这个事情和你又没关系，你自己不知情，也是一个受害者，30多万的业绩，说没就没了，没事，不用害怕。”

陈哥说完，我伸手想去拿茶几的抽纸，伸手抓了几次都没抓到，手已经完全不受控制。

陈哥见状扯了几张抽纸，递给了我。

颤颤巍巍的接过抽纸后，急忙在额头擦拭了一番。

汗水已经把纸巾完全打湿。

我缓缓从兜里掏出打火机，点上陈哥递给我的烟后，深吸一口，大脑才清醒了一点。

“陈哥，我刚刚人是蒙的，抱歉了。”我开口说道。

“没事，你只需要知道这个事情和你没关系就行，至于怎么处理，你也不需要过问，好好做事就行了。”

陈哥说完，我点了点头，看着陈哥问道：“陈哥，可不可以告诉我那个人是谁么？”

其实这个时候我心里大概都有底了，内心已经猜到八九不离十了。

但是我不敢相信。

或者说是，我不敢面对我内心已经猜到的答案。

陈哥笑了笑，并没有直接回答，而是淡淡说道：“不用我说，你自己心里已经有答案了，你只是不愿意相信这个事实罢了。”

陈哥这一席话，我顿时就如同泄了气的皮球，靠在沙发上，发呆。

和我心底的答案一样？

我心底的答案只有一个，那就是：思梦。

现在我已经不关心黑钱的人是谁，我只关心阿勇和这个事情有没有关系。

阿勇有没有参与，或者阿勇知不知情。

我瘫在沙发上，神情憔悴，陈哥拍了拍我的大腿说道：“好了，别想那么多了，事情上班后就有答案了，你在办公室里等我，我出去一趟。”

陈哥说完便走出了办公室，留下我一个人在原地发呆。

几分钟后，陈哥带着两个全副武装内保上来了。

两个内保手里还提了一大堆东西。

我转头看去，里面是手铐脚镣，还有一些我不认识的工具。

虽然我不认识，但是现在在这个风口浪尖上带上来的东西，岂会是什么什么好东西？

都是一些折磨人的工具罢了。

就这样，我和陈哥有一沓没一沓的聊着天，直至中午12点。

12点一到，陈哥走从办公室走了出来，我还有两个内保跟在后身。

台下的众人还不知道怎么回事，陈哥大喊了一声“开会”，所有人立马齐刷刷的站了起来。

只要不是个傻子，看着这个阵仗都知道又出事情了。

我看了阿勇一眼，只见阿勇低着头，手足无措，一脸慌乱。

看着阿勇手足无措的子，我内心暗叫不好。

所有人起立后，只见陈哥冷冷说道：“从你们刚进公司，踏入公司的第一天，我就三令五申，要求大家严格恪守公司红线制度，现在倒好，有些人把我的话当做耳边风，你以为公司的红线制度是说着完么？”

“公司红线制度第三条，白字黑字写的明明白白，任何人不得向客户索要钱财，不得把客户钱财转入私人账户。结果还是有人忍不住内心的贪欲，心存侥幸心理，耍小聪明，以为公司不知道，你们所有人的一举一动，我都看在眼里，现在我就让你们看看，盗窃公司财务是什么样子。”

“内保，把人给我抓起来。”

陈哥说完，两个内保直接冲到后台财务那里。

看着两个背包冲向后台财务那里，我内心还心存一丝侥幸，内心不停的呐喊着：别是思梦，别是思梦。”

结果，两个内保，分别抓住思梦的一双手后，把思梦的的头死死摁在墙上。

看到这一幕，我内心大喊：完蛋了，完蛋了！

控制住思梦后，把思梦押到了台前。

在给思梦戴上手铐和脚镣之后，陈哥看着思梦，冷冷的说道：“自己开口说，还是我动手，主动坦白，免的受皮肉之苦！”





第172章 百般折磨


陈哥话音刚落，思梦一脸无辜的看着陈哥说道：“陈哥，我真不知道你说的是什么。”

听闻此言，陈哥顿时火冒三丈，跪倒在地的思梦被一脚踹翻。

思梦蜷缩着，捂住被陈哥踹中的胸口，哭腔中夹杂着剧烈的咳嗽。

“陈哥，我真不知道，我连什么事情都不知道，你为什么这样？”思梦歇斯底里的哭喊道。

陈哥并未理会思梦，恶狠狠的看着思梦：“我现在再给你一次机会，你自己做了什么，乖乖给我坦白出来，否则就不是踹两脚这么简单的事情了。”

思梦，咬着银牙，一口咬定自己对于这件事情并不知情，坚决否认。

其实思梦这样做很正常，这个时候，换谁，谁敢承认。

承认了也少不了一顿毒打，然后指不定被卖到哪里去。

残忍一点，和阿牛一样，活活打死！

陈哥此刻再也没有耐心了，从内保拿出来的袋子里掏出了警棍，一步一步朝思梦走去。

思梦双手扶底，嘴里一边喊着饶命，一边一点一点退到墙角。

此刻的思梦再也没有了往日的神采，看着步步逼近的陈哥，浑身不停的哆嗦，带着手铐的双手不停的挥舞着，嘴里发出绝望的哀嚎。

可以说是来自灵魂深处的恐惧！

面对思梦的苦苦求饶，陈哥置之不理。

一把抓住了思梦的脚镣，思梦闭着眼睛，双腿胡乱踹，陈哥拿着警棍，对着思梦的右脚的大腿就是一棍。

“砰”，一声闷响后，就是思梦的惨叫，思梦因吃痛，双腿放弃了挣扎。

陈哥见思梦没有胡乱踹之后，拽着思梦脚上的脚镣，往外面拉。

思梦双手没有借力的地方，只能用手撑着地，来试图不被拉出去。

我想思梦自己也知道，如果被拉出去了，自己将要面对的是什么。

但思梦这瘦小的身子骨无异于是螳臂当车，陈哥轻松就把思梦拉了出来。

裙子底下，一片春光！

此刻我哪还有心思看这些，我默默的转过身子，背对着思梦，不敢去看。

警棍朝着思梦身上不停的挥舞。

片刻之间，思梦的惨叫声和哀嚎声响彻办公室。

陈哥手里的警棍对着思梦瘦小的身子不断挥舞，思梦拖着身子努力的向前挪动。

“砰，砰，砰”办公室里全是闷响声，思梦裸露在外面的身体，被打的像晚霞一样红。

随着思梦嘴里发出最后一声“嗯”后，思梦没有了动静。

见思梦没有动静后，我转过身子，看着躺在地上一动不动的思梦，不知道她是晕过去了，还是死了。

气喘吁吁的陈哥见地上一动不动的思梦仍然没有收手的意思，任然一下一下打在思梦身上。

这个时候我也不敢开口，只能眼睁睁的看着。

终于在长达五分钟左右的后殴打后，陈哥丢下了手里的警棍。

思梦眼里，嘴里都渗出了丝丝鲜血！

陈哥一只脚踩在思梦头上，俯身弯腰看着地上一动不动的思梦，用手探了探鼻息后，看着内保说道：“用桶去厕所打一桶水来。”

内保闻言，拿着桶走出了办公室。

就在内保打水的时间里，陈哥喃喃说道：“没想到嘴巴还挺硬啊，我看你能坚持到什么时候。”

说完陈哥从兜里掏出了烟，点了上来。

内保提着水桶进来后，陈哥给内保使了一个眼神。

内保心领神会，一桶水一半直接倒在了思梦的身上。

在冷水的刺激下，思梦剧烈咳嗽，然后喷出一口鲜血。

看着思梦喷出来的鲜血，我心里暗念：完蛋了，严重内伤了。

我在犹豫要不要开口，让思梦承认的时候，陈哥恶狠狠的看着思梦问道：“说还是不说？”

思梦还是一言不发！

估计此刻思梦整个人都是懵的状态，在身体遭受非人的折磨后，哪还能保持清醒的意识。

陈哥见思梦没有开口，冷哼一声：“哼，我看你能坚持到什么时候。”

说罢陈哥拿出了电棍，把电流开到了最大。

思梦面色惨白，双眼黯淡无光，如同一个活死人。

见陈哥拿着电棍向她走来，下意识的挥动双手去挡。

“滋，哒哒哒”，电棍直接触在思梦的胸口。

“啊”，“啊”，“不要，求求你了，不要，不要，饶了我，我错了，我错了。”思梦哀嚎道。

陈哥嘴里骂骂咧咧：“刚刚让你说，你嘴硬不说，典型的犯贱，还饶了你，没门。”

说完陈哥拿着电棍对着思梦头点了上去。

这是我第一次见用电棍电头。

一瞬间思梦剧烈的抽搐，双眼泛白，四肢笔挺，浑身不停的在抖。

陈哥收起电棍，间隔了大概10秒左右，对着思梦的额头又电了上去。

伴随着思梦的惨叫声，一股焦糊味传来出来。

思梦额头被电棍接触的地方，已然变的焦黑。

随后陈哥又开始了第三次，这一次思梦貌似叫都叫不出来了，嘴里只有轻微的“嗯哼”声。

不知道电了多久，思梦再次恍惚间被电的大小便失禁。

“嘘嘘嘘”，一股尿骚味！

思梦躺着的地方慢慢渗出来一股黄色的液体。

慢慢的尿液流淌开来，沾染了思梦全身，腿，腹，脸。

思梦趴在尿液堆里，陈哥抓到思梦的头发恶狠狠的问道：“现在可以说了么？”

思梦嘴巴微微颤动，气若游丝，说不出话。

陈哥见思梦可能要开口说，于是让内保找来了一个凳子，把思梦扶在凳子上后，用绳子把思梦绑在凳子的靠背上。

陈哥拿着身下的半桶水，再次浇在了思梦的身上。

思梦费力睁开眼后，陈哥拍了拍思梦的脸蛋然后冷冷的说道：“说出来，就不用受折磨了，我会给你一个痛快。”

思梦现在连抬头的力气都没有，看了陈哥一眼后，头惯性的向左歪了过去。

“呵呵，行，看我怎么收拾你。”

说完陈哥从袋子里拿出了绣花针，随后丢在桌子上，看着内保说道：“一个抓住手，一个用针手指缝。”

听到这话，我顿时冒冷汗。

针扎手指缝，十指连心，钻心的痛！

两个内保在得到陈哥的授权后，一个抓着思梦的手，避免她反抗，另外一个则从盒子里掏出了针。

对着思梦的大拇指就扎了进去。

针扎进去的一瞬间，“啊”思梦喉咙都喊破音了，随后思梦身子一挺，脖子挺的像打鸣的公鸡一样直。

我不敢想象这个到底有多痛苦！

但从思梦开始被半死不活然后被扎，完全清醒过来，可以知道，这不是人可以承受的痛苦。

一根，两根，三根，我忘记到底有多少根针扎在了思梦的手指里。

直至双手被针扎满。

每一根针，没扎一次，都是钻心的痛，真不知道思梦是怎么熬过来的。

在经历这样的非人的折磨后，思梦终于开口了。





第173章 牵连阿勇


其实在某种意义上来说，我是很佩服思梦的。

一个文弱的女孩子，在经历这样非人的虐待后才开口。

这一点我很佩服！

见思梦恍惚中说要开口坦白，陈哥给两个内保使了一个眼色。

这样，两个内保才停下手里的动作。

陈哥慢步走了过去，站在思梦面前，看着思梦说道：“如实招来，说不定我会考虑给你留一条活路，你自己考虑清楚，把事情的来龙去脉事无巨细的给我说出来，那天什么时候做了什么事情，怎么做的，还有没有其他人。”

听到陈哥嘴里说出其他人的时候，我转过头去看着阿勇。

阿勇脸色惨白，一脸惶恐，豆大的汗珠不停的在脑门上打转。

看着阿勇的样子，我已经知道阿勇十有八九是知情。

我摇了摇头：哎，阿勇啊阿勇，这怪不了谁，我之前都给你说了，让你离思梦远一点，你不听，昨晚给你安排了跑路你也不跑。.

事已至此，听天由命吧。

逃不过只能说你命里有此劫，谁也没有办法！

思梦缓了一会儿，低着头，嘴里含糊不清的念叨着：“第一笔是5万，是老邹那个客户的。”

思梦开口承认第一笔钱，话音刚落，又是一阵剧烈的咳嗽，随后喷了一口鲜血。

原本黯淡无光没有丝毫血色的脸色，因为咳嗽的原因，显得更为苍白，如同一个僵尸。

说实话其实在当时，我挺害怕思梦就这样咳死了。

思梦说完，陈哥眉头一皱开口说道：“还有呢，继续说，我要的是一字不差。”

思梦努力睁开眼，看了陈哥一眼后，又低下头，嘴里含糊不清的继续说道：“第二次是阿嗯。”

“说什么，大点声！”陈哥怒吼道。

思梦这时又抬起头看了我一眼，调整了一下呼吸后随即说道：“第二次是阿最。”

听到思梦念道我的名字后，我也凑到思梦身前。

“第二次是阿最的那一笔33440。”

哎，我长叹一口气，嘴里念叨：“何必呢。”

陈哥抓住思梦的头发问道：“你怎么知道那比33440是阿最的？”

思梦回答道：“之前阿最充值的时候问了，我才知道是他的，早知道是最哥的，我就不要了。”

说到这里，思梦开始哭了起来。

“我警告你，我现在和你好好说的时候，你最好不要给我哭哭啼啼，你再哭一句，我剁你一根脚趾。”陈哥威胁道。

思梦闻言，抽泣了几声后，立马收住了哭声，她也知道，陈哥并不是威胁。

而是在强调，因为陈哥并不是嘴上说说，而是真的能做出来！

“我问你，你既然已经知道是阿最的了，为什么后面还要动？”陈哥看着思梦问道。

“我以为没人知道，那个客户只有充值，没有提现，也没有人认领，我以为没有人会发现这个事情。”

听着思梦的回答，我内心不禁感慨万千：人啊，归根结底都是赌徒，不管做什么内心都抱有一丝侥幸的心理，殊不知，要想人不知，除非己莫为啊！

思梦回答后，陈哥继续问道：“所以，后面进来的那些钱都是被你吃了是吧？”

思梦没有回答，只是点了点头。

在思梦承认了黑款这个事实后，陈哥让思梦说钱的去向。

陈哥看着思梦冷冷说道：“现在我问的这些话关乎你的生死，你最好老老实实回答，不然，你应该知道是什么后果。”

思梦点了点头，表示明白。

见思梦点头后，陈哥开口直接问道：“钱到了谁的账户上，去了哪里？”

思梦沉思片刻后回答道：“钱直接到我朋友的账户里了，我让他把钱都取出来了。”

陈哥呵呵一笑拍了拍手说道：“呵呵，很好，很好。”

陈哥说完，拿起了思梦的手机，录了一个思梦被绑在椅子上，折磨的体无完肤的视频后，命令思梦打开手机。

思梦说出了手机的解锁的密码。

打开思梦的手机后，陈哥直接点开了微信，让思梦指认有参与这件事的人。

思梦刚开始一口咬定就只有一个。

见思梦不开口，陈哥让两个内保把椅子平躺放，思梦仰面朝天。

陈哥在思梦的脸上放了一个毛巾。

毛巾遮住了思梦的脸，然后，陈哥又吩咐内保把饮水机的水桶搬了过来。

陈哥双手抱着桶子，水一点一点淋在思梦的脸上。

如同溺水时感觉！

思梦疯狂的扭动着身子，两人内保趁机按住思梦，一时间思梦嘴巴鼻子里全是血水，剧烈的咳嗽不止。

嘴里不停的求饶，说自己愿意指认。

道高一尺魔高一丈，思梦这些话只能忽悠下小孩子。

陈哥，东南亚混迹了快20年，什么事情他不知道，什么场面他没见过。

见思梦愿意指认后，陈哥使了一个眼色，两个内保把思梦扶了起来。

思梦开口指认了她微信里参与了这个事情的好友。

指认完毕后，陈哥看着我说道：“阿最，你把指认的这些人，微信号，还有名字，还有电话号码全部给我记下来。”

我没多问，按照陈哥的要求把微信号，名字，还有电话全都记录了下来。

“陈哥，都登记好了。”我看着陈哥说道。

“嗯，好。”

做完这些事后，陈哥看着思梦说道：“你最好别告诉我，就只有你一个参与，否则，你自己知道的。”

此时的思梦如同一只待宰的羔羊，深知隐瞒只会招来更多的折磨，用尽最后力气从嘴里挤出了几个字“阿，阿勇。”

随后思梦再次晕厥过去。

听到思梦嘴里挤出来“阿勇”二字的时候，办公室里炸开了锅。

议论纷纷！

我虽然有了心理准备，但还是头皮发麻。

如同在我面前丢了一个炸弹一般。

阿勇在听到思梦叫出了他的名字之后第一反应就是往外跑。

哪知内保眼疾手快，就在阿勇要跑出办公室的一瞬间，被内保用枪托直接砸翻在地。

随后立马控制住了阿勇，戴上了手铐和脚镣后把阿勇拖到了台前。

见阿勇被控制后，陈哥大呵一声：“安静。”

办公室一瞬间鸦雀无声。

陈哥眼色凌厉，一脸狠毒看着阿勇，随后开口说到：“没想到你也参与其中，很好。今天你们两这一对亡命鸳鸯可以一起上路了。”





第174章 亲自动手


我不知道陈哥是随口一说还是真的下定决心要他们两个死！

这个时候生死只是陈哥一念之间的事情。

这个地方，生我们决定不了，死更决定不了。

陈哥一步步向阿勇逼近，此时的阿勇已经闭上了眼睛，不敢去看接下来要发生的事情。

我也默默转过身子，不去看眼前的这一切。

陈哥从内保手里接过81自动步枪，拿着枪托直接重重的朝着阿勇的身上砸了上去。

一声闷响过后，就是阿勇痛苦的惨叫。

我已忘记阿勇究竟被枪托砸了多少下。

我只知道，阿勇从开始的惨叫连连，到最后嘴里只有轻微的哀嚎声和微弱的呼吸声。

陈哥见阿勇没有动静后才停下手里的动作。

我也缓缓转过身，看着趴在地上一动不动的阿勇。

内心更多的是惋惜。

我知道现在这一顿打只是一个开始，真正折磨的手段还没开始。

现在最多只能算是一个开胃小菜。

陈哥看着内保说道：“再去打一点水来。”

内保拿着桶直接走出了办公室，不到一会，提着一桶水返回了办公室。

陈哥接过水桶，直接倒在阿勇的身上。

阿勇良久才睁开眼。

看了我一眼后，趴在地上一动不动。

看我？这个时候我又有什么用呢？

我无奈的摇了摇头。

我该怎么办？我又能怎么办？

见阿勇清醒后，陈哥拿出电棍，直接电在了阿勇的身上。

在电流的刺激下，阿勇疯狂的扭动身子，企图不被电到。

见状陈哥直接命令两个内保踩在阿勇的身上。

其中一个内保一脚直接踩在了阿勇的头上，阿勇的头和坚硬的地板撞在一起，发出“砰”的一声巨响。

另外一个内保则对着阿勇的腰部疯狂输出，嘴里喘着粗气，但脚却不知踩了阿勇多少次。

阿勇拼命的向我爬了过来，我实在看不下去了开口说道：“陈哥，阿勇工作上出了这么严重的问题，我也有责任，是我管理不当，我亲自处理，一定给你一个满意的交代！”

陈哥看了我一眼后转过头看着内保喊道：“停。”

这样两个内保才停下手里的动作。

陈哥上下打量了我一番后说道：“既然如此，我给你这个机会，看你怎么处理！”

得到陈哥示意后，我拿着水，直接淋在了阿勇的头上。

阿勇睁开眼后，我一把抓住阿勇胸口的衣服，对着阿勇就是两巴掌呼了上去。

“啪”“啪”，这两巴掌不痛不痒，没有在阿勇的脸上留下一点痕迹。

因为阿勇现在已被陈哥用枪托打的不成人样。

我也知道这两巴掌肯定没有什么作用，我的目的只是为了告诉阿勇，现在是我动手。

阿勇只是冷冷看着我，眼神里没有一丝情感的波动，我不知道是因为被打懵了还是怎么。

陈哥在一旁冷冷看着我的动作，我知道他肯定不会满意这样的处理。

于是我捡起之前陈哥丢下的警棍，慢慢走向阿勇。

看着阿勇那不成人样的样子，我不知道该如何下手，我也不忍心下手。

但是此刻没有比这个更好的办法了。

我下手，我可以控制轻重，我可以控制地方。

不至于下死手，也不会让阿勇出现内伤。

走到阿勇面前我闭上了双眼，心里默默念叨：“阿勇，不要怪我了。”

随后我左手拿着警棍对着阿勇的腿打去。

出乎意料的是阿勇居然没有发出声音，咬着牙在忍受着。

就这样，一下两下，手里的警棍我也不记得挥舞了多少下。

直至左手力竭，我才停下手里的动作。

其实我惯用手是右手，但是我是用左手打的阿勇，虽然动作看起来很大，但我想应该没有太大的力。

丢下手里的警棍后，我拿起了之前电思梦的那根电棍。

也是一样，不至于比满电的电棍难受。

我把电棍开到最大，对着阿勇大腿电了上去。

“滋哒哒哒哒”电棍索命的声音响起后，阿勇疯狂的扭动着身子。

些许后，我松开电棍，准备继续电的时候，阿勇咳嗽了两声，然后嘴里吐出一口鲜血。

鲜血染红了阿勇的衣服，现在的阿勇，浑身是血，如同一个血人。

阿勇咳嗽完后，喘着粗气，用力的呼吸着。

我不再去看阿勇，我怕再看，我就下不了手。

扭过头不去看阿勇，手里的电棍再次触碰到了阿勇的身上。

直至阿勇的大腿上的肉被电焦。

空气中充斥着焦糊的气味。

我反复重复着这个动作，阿勇双腿没有一处好地方后，陈哥才开口道：“好了，停。”

听到陈哥说停后，我放下了手里的电棍。

看着陈哥问道：“陈哥，接下来要怎么处理。”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，简单，直接死就行。”

听着陈哥的回答，我找不到任何乞求的理由，站在一边没有说话。

陈哥一把抓住阿勇的头发问道：“说吧，你是不是也参与了？”

阿勇费力的摇了摇头。

“真是死鸭子嘴硬，到现在都还不说？”

陈哥一脚直接踩在阿勇的头上，嘴里喃喃道：“不说也没事，反正都是死。”

“内保，把他们两个拉到小黑屋去，分别关起来，拿他们两个祭天。”

随后陈哥头也不回的走到了他的办公室。

两个内保先后把思梦和阿勇抬到小黑屋里去。

做完这些，后勤安排了保洁，来打扫办公室。

不到半个小时的时间里，办公室被打扫的焕然一新，好像什么都没发生过一样。

回到座位后的我失魂落魄。

阿前看着我萎靡不振的样子安慰道：“别往心里去，你不动手阿勇更难受，命里注定有有此劫，没办法。”

对此我没有多说什么，靠在椅子独自发呆。.

没过一会儿嘉豪走了过来，在我身旁说道：“阿最，陈哥叫你。”

我抬头看了一眼嘉豪说道：“好的，我知道了嘉豪。”

我起身走向陈哥的办公室。

推门进去后，看着陈哥开口说道：“陈哥，他们两个都必须死么？”

陈哥呵呵一笑，没有回答我的问题，而是开口说道：“阿最，我交给你件事，思梦黑的这笔钱，你去追回来，不管用什么手段，我只看结果，你明白我的意思吧。”

“嗯，陈哥，我明白，这笔钱我会想办法追回来的。”我回答道。

“嗯，那行，其他没什么事，你出去吧。”

“陈哥，这笔钱如果追回来了，可不可以换阿勇一条活路，我真的不太相信阿勇会动手，但是我觉得知情肯定是知情的。”

陈哥并没有回答我，而是重复道：“现在当务之急是把钱追回来，其他的，看我心情。”

“好的，陈哥，我明白了，我会把钱追回来的。”

说完我走出了陈哥的办公室，心里盘算着怎么把思梦黑的钱追回来。





第175章 良言相劝


一个下午的时间，我都在思考着如何去把思梦黑的钱追回来。

期间也向嘉豪询问过用什么手段和方法。

但最终的结果都差强人意。

现在的问题就在于这笔钱究竟还剩下多少，或者说，能让思梦掏出来多少。

一番思考无果后，我走到走廊外面，默默的抽着烟，心里烦的很。

吃晚饭的时候，我找到了老汪，让老汪给思梦和阿勇送了一点饭。

此刻他们俩哪还有胃口吃饭，送饭更多的是我自己的心理安慰。

晚上上班后，我找到了陈哥。

走进陈哥办公室后直接开口说道：“陈哥，钱我感觉从思梦口袋里掏出来的可能性不大，就算思梦掏出来我感觉也没有多少，我打算从思梦和她家里人两方面下手，思梦能扣出来是最好，扣不出来就直接向他家里开口，威胁她家里打钱，两方收钱，你看这样行么？”

陈哥饶有深意的看了我一眼随后笑呵呵的说道：“呵呵，阿最，我没看错你，小事看智，大事靠德。笼络人心你有一套，小事充耳不闻事不关己，大事心狠手辣，毫不留情。还有蛋糕加大棒挥舞的很好。”

“啊？陈哥，我没明白你说的。”我万分不解。

“呵呵，真明白还是假糊涂你自己知道，可以按照你说的那样办。”陈哥说道。

“陈哥，那万一家里不给钱怎么办？”

这个问题也是我一直所担忧的地方。

就算思梦家里知道了这个事情，但是坚决不拿钱，我们也没有什么太好的办法去解决。

陈哥呵呵一笑开口说道：“这样的情况只有两种，第一，思梦家里已经不认这个女儿了，死了对他们来说无所谓，我们自然一分钱拿不到，只能认栽；第二就是思梦家里没钱，但想救思梦，这时候我们直接谈条件就好了。记住，不管是第一种情况，还是第二种情况，我们一定要牢牢把握住谈判的砝码，我们要占据主导地位，要让我们牵着别人鼻子走，明白我的意思吧。”

陈哥说完，我若有所思的点了点头。

现在完全就看天意了，赌思梦在他父母心里的地位。

一般情况下，父母都是爱自己的孩子，孩子遇到生命危险，哪怕倾家荡产都会毫不犹豫的解救，哪怕只有一线生机！

就这样，在得到陈哥的许可后，我可以肆无忌惮的去做这些事情了。

从陈哥办公室出来后，我叫上了老汪，和我一起下楼去到了关押思梦的小黑屋。

老汪打开门后，漆黑的房间里传来了混杂着尿骚和粪便的血腥味。

老汪捏着鼻子满口抱怨道：“妈的，这什么味道，臭死了。”

我没有说话，走到一旁打开了小黑屋里的灯，思梦赫然躺在地上，嘴里满是轻微的哀嚎和呻吟。

说是轻微，其实更多的是思梦现在能发出的最大声音。

老汪之前下午送来的饭，思梦如我所想的一般，一口没动。

我走到思梦面前，看着衣衫不整，浑身是血的思梦嘴里喃喃念叨：“哎，思梦，我就不应该让你去哪里，哪怕你再不爽。”

思梦努力的睁开了眼，看了我一眼后，什么都没说，又默默地闭上了眼。

见思梦没有开口，我继续说道：“事已至此，我也无能为力，帮不了你，现在唯一能帮助你的就只有你自己，坦白主动退还赃款的话，可以少受很多皮肉之苦，陈哥心情好兴许还有一条生路，你自己先好好想想吧，给我一个明确的答复，晚点下班了，我再来看你。”

说完，我走出了小黑屋。

“汪哥，你先别关门，耽误你两分钟，你在这里等我下，我去拿点东西。”

老汪一脸懵逼的看着我，不知道我葫芦里卖的什么药。

“没事，你去吧，我等你。”

我先跑到大超的宿舍，和大超拿了一些止痛药后又返回到了自己的宿舍，拿了一包抽纸，两瓶矿泉水，还有一件我的衣服。

东西拿完后，我再次走向了关押思梦的小黑屋，把东西放在思梦身前后说道：“这里有止痛药，还有水，卫生纸，还有我的一件衣服，等下好点了自己稍微洗一下，衣服换一下，下班了我在过来。”八壹中文網

交代完毕后，我和老汪快步离开了小黑屋。

“阿最，你给那个女的送的是什么啊？”老汪好奇的问道。

“没什么汪哥，就两瓶水，一包纸，还有一件衣服而已。”

听到我这个回答老汪撇了撇嘴说道：“好吧。”

回到办公室后，我开始部署下一步的计划了。

我必须要做两方面的准备！

现在是晓之以情，动之以理，希望她自己主动掏出来，这样自然最好，省的我麻烦，做一些我不愿意做但是不得不做的事情。

如果思梦还是不愿意，那我就只能采取一些极端，不寻常的手段了。

正愁采取何种手段的时候，我想起了陈哥中午用思梦手机录的视频。

我猛的一拍大腿喊到：“就它了。”

我的叫喊声打破了办公室的宁静，一瞬间所有人都齐刷刷的转头看向我。

我只好尴尬的说道：“没事没事，大家继续，不用管我。”

晚上下班后，我找老汪拿到了钥匙，走到了关押思梦的小黑屋。

打开门，开灯后，我看了一眼思梦，气色比之前好了一点，身上也干净了一点，我给的衣服也换上了。

只是衣服是套在身上，两只手因被手铐靠着无法穿过袖口，所以双手垂在肚子之上。

思梦见我走了过来，看了我一眼，低着头没有说话。

我开口问道：“思梦，之前我给你说的，你考虑的怎么样了。”

思梦只是冷冷看着我并未作答。

我好言相劝：“哎，没必要做这些无谓的挣扎，你做的这些都只是困兽之斗，胳膊是拧不过大腿的，何必给自己找罪受，你现在的命掌握在你自己的手里，你应该明白我说的，钱退回来，可能会有活路。”

说完思梦没有回答，直接躺在了地上。

对此我也无可奈何。

沉默良久后，见思梦任然没有要开口主动返还账款的意思，我看着思梦说道：“我丑话也说在前头了，既然你不愿意交出来，那就别怪我了，你好自为之！”





第176章 交底


见思梦还是不愿意交代，我没有和思梦继续纠缠，直接走出了小黑屋。

“哼！既然软的你不吃，那就别怪我来硬的！”

从思梦那里出来后，我返回了一趟办公室，从工作机里拿了一张电话卡，在用双面胶粘好后，我小心翼翼的把卡放进了口袋里。

做完这些后，我下楼找到老汪，让老汪带着我去看一下阿勇。

老汪没有犹豫，直接带我去看阿勇。

打开关押阿勇的小黑屋后，我打开了灯，阿勇锁在一团，嘴里没有哀嚎和呻吟，甚至说连微弱的呼吸声都没有听到。

我内心一紧：不会被打死了吧？

带着这份疑惑和恐惧，我慢步走向前去，双腿也不自觉的发抖。

走到阿勇面前，只见阿勇闭着眼，我用手探了探阿勇的鼻息，好在没断气，人没死。

蹲下身子后，我推了推躺在地上的阿勇：“哎，哎，哎，醒醒，阿勇，是我，阿最。”

在听到是我的声音后，阿勇睁开了眼睛，看着我，眼里全是委屈，一瞬间眼泪就掉了下来。

死死的抓着我说道：“阿最，快救我，我不想死，救救我。”

听到阿勇的求救声，我迟疑了一番后呆愣在原地，看着阿勇并没有说话。

救你？我何尝不想救你？现在我又能怎么救你？现在思梦都承认了，我还能怎么救。

些许过后，我从兜里掏出了两根烟，点然后把烟递到了阿勇嘴边，席地而坐缓缓说道：“阿勇，这不能怪我，我之前都给你说了，让你理她远一点你不听我的，事发之前我也找到了你，让你知道什么的话告诉我，你还是不听，现在事已至此，我能有什么办法！现在问题是这个事情已经触碰到公司的红线了，除非陈哥亲自开口说饶了你，除此之外，谁说话都没用。你又不是不知道，陈哥这个人说一不二，我现在也帮不了你。”八壹中文網

听到我这样说，阿勇哭的更加厉害，之前是泪水在眼里打转，现在已经开始抽噎了起来。

阿勇哭着乞求道：“阿最，你去找，找陈哥，哥，说说好话，让陈哥绕，饶，饶了我。”

我深吸一口烟，然后看着阿勇说道：“哎，阿勇，你怎么还不明白，现在不是我求不求饶的事情。你说是一个小事，你没去上班，或者其他的小问题，我自然可以去找陈哥求求情，这个没问题。关键是你这个和之前阿牛一样，触碰到了底线了，我把嘴皮子磨破了都没用啊，我也想帮你，但是我没有办法，我没有这个能力，你懂我意思吧。”

阿勇听完没有说话，身体抖的厉害。

我继续安慰道：“命里有此劫，没办法，好歹也是个男人，体面一点，别一泡屎，一泡尿的，让人看兄弟们的笑话。”

阿勇点了点头后，我和阿勇又聊了一下其他的事情，聊到了她睡过的女的等。

阿勇紧绷着的神经也放松了下来。

就这样阿勇平静了一点后我看着阿勇问道：“这个事情你拿钱了没？”

阿勇听我这样问，疯狂的摇起了头，表示自己一分钱也没拿。

见阿勇没拿钱，我继续问道：“那这个事情你是参与了，还是仅仅只是知情？”

阿勇急忙开口说道：“阿最，我真的没有搞，我只是知道这个事情，思梦和我说了一点点，其他的我完全不知道。”

见阿勇只是知情，而没有参与后，我立马开口让阿勇等一下。

转头看着老汪喊道：“汪哥，麻烦你过来一下。”

老汪走进来后看着我问道：“怎么，阿最？”

我开口说道：“汪哥，你看你那边还能搞到止疼药么，我给阿勇弄一点。”

老汪点了点头说道：“我那边还有点，现在我去拿。”

“没事，汪哥，等下我自己去拿就好了，麻烦你再等我两分钟，马上就好了。”

老汪点了点头后，我看着阿勇重复问道：“所以这个事情，你只知情，而没有参与对吧？”

阿勇点了点头：“我知道，但是我没有参与。”

“那好，那你给我说说你知道的情况？”

与此同时，我打开了手机的录音功能。

我把老汪拉进来就是为了让老汪也知道这个事情，这样如果有机会的话，光我口说无凭，还有老汪这个人证，他也可以证明阿勇说的这一切。

就这样，阿勇把情况一五一十的全都说了出来。

听完后，我看着阿勇说道：“行，情况我都知道了，没参与是对的，但是你错在知情不报，公司也写着，知情不报，一律严惩，你这个完全怨不得谁，包括汪哥今天也在这里，我话也明说，你这个完全是自己活该。这个事情我会反馈给陈哥，至于陈哥相不相信，我不能保证，我能做到只有这些，你好自为之吧，是生是死，全凭天意。”

“汪哥，麻烦你和我走一趟，去拿下药吧。”

“走吧！”

我跟着老汪走出了小黑屋，拿完药后，我两又返回了过来。

给阿勇丢下药和烟后，我给阿勇偷偷交代道：“这个事情不管怎样，你自己先跑路，我不敢保证你能活，等下我把锁芯用卡贴起来，门关不死，下半夜你自己见机行事，钱我也给你了，能跑的话就自己跑，有缘江湖见，好好活着别死。”

交代完毕这一切后，我走了出来。

老汪见我走了出来，准备关门，我左手一把揽着老汪的肩膀，让老汪背对着门口，然后开口感谢道：“汪哥，又麻烦你了，这个月月底，我请客，必须好好给我汪哥安排一下，听说九号公馆那边来了一批泰国妹，嫩的不行，这样，月底，我安排你去那边，一人两个，尝尝鲜，你看咋样。”

“哈哈，那感情好，我就不客气了，难得你请客一次，下次我安排你。”

“哈哈，汪哥，你跟我客气啥，就这么说定了，月底我安排到位。”

“哈哈哈，没问题。”

老汪一脸开心。

就在我和老汪说话的间隙，我趁老汪不注意，右手从兜里把之前用双面胶粘好的电话卡贴在了门锁的锁芯上。

老汪此刻正想着泰国妹，哪注意锁芯上是否有东西，直接就把门关了起来，根本没注意门是否关紧。

我用脚轻轻的抵了抵门，在确认门确实没关紧后，拉着老汪马上离开了关押阿勇的小黑屋。

回到宿舍，我躺在床上，阿飞他们几人也是一言不发，我索性也懒得多说什么。

生死有命富贵在天！

希望阿勇今晚能拖着虚弱不堪的身子成功逃跑。

希望明天能追回思梦黑的钱！

这一切也只是希望，明天的事情，只有明天才知道！





第177章 最后通牒


早上起床睁开眼，我下意识的看了下阿勇的床位。

床依旧如此，我不知道阿勇是否已跑，这时候我也不敢直接走到小黑屋推门去看。

我内心知道阿勇那个样子肯定跑不了，做那一切只是心里安慰。

床上点了一根烟后简单的洗漱了一番，我就直接上楼，随便吃了几口东西后，坐在走廊外面抽烟。

不到一会儿大家都陆陆续续开始来上班了。

见时间差不多后，我找到阿飞嘱咐道：“阿飞，这两天我有点事，你看着点，有啥时候你就下来告诉我就行。”

阿飞点了点头。

事情交给阿飞，我放心。

交代完毕后，我下楼找到了老汪，让老汪给我打开帮我打开关押思梦的小黑屋。

打开灯后，我走到思梦面前，看着思梦说道：“思梦，你自己看看阿勇被打成啥样了。”

说完我从兜里掏出手机，把手里拍的照片一张一张给思梦看。

思梦看完没有说话，我悄悄的打开了手机录音功能。

我继续开口说道：“这个事情阿勇有没有参与你自己心里最清楚，他那么喜欢你，你反而把他拖下水了。”

“阿勇从头到尾包括被打成这样都没有说一句你的坏话，人心都是肉长的，我不知道你对他是什么感情，但是至少她在真真切切的对你，现在你的一番话可以决定阿勇的生死，我希望你明白，别害了一个这样爱你的人，你把事情的一切都说出来，把黑的钱全丢退回来，我去找陈哥求求情，看能不能给你一条活路，好死不如赖活着，活着才有机会，你好好想一想，我一点半再来。”八壹中文網

说完我准备起身离开的时候，思梦抓了我的腿，嘴里喃喃说道：“阿勇没有参与这个事情，他只是知道。”

听到思梦这样说，我先是震惊，然后狂喜，蹲下来看着思梦说道：“思梦，你再说一次，我没有听到。”

思梦一字一句的重复道：“阿勇没有参与这个事情，他只知情，也没有拿一分钱。”

说完思梦松开了抓住我腿的手，侧身缓缓转了过去。

“好的，思梦，我知道了，现在就是钱的事，你自己主动退回来吧，真没必要，事情已经到这一步了，有命拿，没命花，真不划算。”

思梦冷笑一声，不可置否。

“既然如此，那好吧，我等下再来。”

“汪哥，你在这里等我下，我上去一趟马上就下来。”

老汪点了点头后我快步离开，转身上楼。

我拿着手里的录音证据在陈哥办公室里找到了她。

陈哥见我进来后示意我坐下来。

见我坐下来后陈哥开口问道：“阿最，追钱的事情办的怎么样了？”

“陈哥，事情已经在办，昨天晚上我找到了思梦，好言相劝了一番，希望她自己可以主动交出来，今天她不主动交出来的话就逼。”

我话说完陈哥看了我一眼道：“主动交出来自然是最好，也少了一些麻烦事，我昨晚已经把事情给阿森说了，让他和你一起去，帮着你一起把钱追回来。”

“好的，陈哥，这个没问题，有森哥在，我自然底气也足一点。”

“对了陈哥，阿勇好像没有参与这个事情，思梦也主动承认了。”

陈哥饶有深意的看了我一眼：“现在这些都不重要，重要的是把钱找回来，给公司，给我，给你自己一个交代。同样也是给其他人敲响警钟，至于你说阿勇没有参与这个事情，要说服别人你自己得拿出证据来。”

听到陈哥这话我内心一阵狂喜，这样说看来有希望，可以保阿勇一条小命。

我自然也明白陈哥是什么意思。

陈哥当然也知道，我肯定找到了什么证据！

对陈哥来说，钱追回来了一切好说，公司没有损失，杀鸡儆猴，同时卖给了我一个顺水人情。

一举三得何乐而不为！

拍了拍胸脯说道：“陈哥你放心，我一定把钱追回来，一定会给公司一个交代，一定给你一个满意答复。”

陈哥没有说话，点了点头。

“那行，陈哥，那我就不打扰你了，我现在就去叫阿森，争取今天就把钱追回来。”

说完，我走出了陈哥的办公室，找到了阿森。

看到阿森后我直接开口说道：“森哥，陈哥让我协助你一起把思梦黑的钱追回来。”

阿森笑了笑说道：“走吧，我一直等你。”

“哈哈，森哥，麻烦你久等了，月底你一定要带我体验下你之前说的不一样的快乐，老汪，你，我，我们三一起，你选地，我消费。”

“哈哈，可以的。”

就在我和阿森聊天之余，不知不觉走到了关押思梦的小黑屋。

阿森气势汹汹的就走了进去看着思梦凶神恶煞的问道：“我现在问你一句，你说还是不还。”

思梦看了一眼阿森后没有回答。

阿森见状也二话不说，一脚直接踹在思梦的肚子上。

思梦捂着肚子哀嚎。

随后阿森一把抓住思梦的头发，把思梦的头提起来后，又重重的往地面上砸了上去。

一时间思梦鼻子血流如注，顺着惯性不停的往下掉落。

还没等思梦用手擦拭一下鼻血，阿森扬起巴掌对着思梦的脸蛋呼了上去。

“啪”“啪”“啪”，小黑屋里回荡着清脆的耳光声。

思梦歇斯底里的哀嚎，求饶。

但现在都是徒劳之功，阿森也没有因为思梦的求饶而停下手里的动作。

拳头和巴掌如同梨花暴雨般的招呼在思梦瘦弱的躯体上。

惨叫声不绝于耳！

老汪转过头，不去看这一切。

而我只是在一旁冷眼看着这一切，并未阻止阿森的动作！

我已经给了思梦无数次机会，话也说的这么清楚，油盐不进，自己不要，怨不得谁！

直至阿森打累了，站在一旁气喘吁吁嘴里骂骂咧咧，我才走到思梦面前。

看着躺在地上一动不动的思梦说道：“思梦，已经给你最后的通牒了，不要不识好歹，你不交出来，自然有你好受的，识时务者为俊杰，别再受这些皮肉之苦和身心折磨了。”





第178章 诛心


面对最后的通牒，躺在血泊之中的思梦还是一言不发。

我看着思梦冷冷道：“既然如此，那就别怪我了，你自己不拿出来，那行，我找你家里拿。”

“阿森你等我下，我去拿点东西。”

说完我转身上楼，从后勤办公室里搬来了一张椅子还有一系列折磨人的工具。

放好椅子后，直接用尼龙扎带把思梦的四肢绑在椅子上。

绑在椅子上的思梦低垂着头，嘴角流淌着丝丝鲜血。

我拿出思梦的手机，打开手机后，直接由近到远给思梦拍了一个特写。

视频里浑身是血的思梦如同一个从地狱里爬出来的血人。

衣衫不整，头发凌乱不堪，双眼黯淡无光，四肢被固定在椅子上，身上带着手铐脚镣。

画面不忍直视！

但这是我想要的效果。

看完视频后，我直接打开了思梦的微信，在分组里找到了他的爸妈。

直接把视频发了过去，随后配文：“你女儿盗窃40余万资金，今天之内把钱一分不少的转过来，不然这就是你女儿的最后一面。”

随后我又把之前思梦被针扎手指的视频发了过去。

做完这些，我把手机放到一边看着思梦说道：“你不愿意拿出来，那就让你爸妈把钱拿出来吧。”

不到两分钟时间思梦的手机就响起，我打开手机一看，是思梦他爸爸打来的视频，我没有丝毫犹豫，直接挂掉。

现在就是让你急，你越急我也好把控。

就这样思梦他爸不间断的打了10多个视频无果之后发来了语音消息。

我点开语音消息，里面传来他爸痛彻心扉的怒骂声：“啊，你们这些丧尽天良的畜生，为什么要这么折磨我女儿，我死都不会放过你们的，我现在就去报警，我要杀了你们，我要杀了你们。”

这个时候任谁都是如此，自己心爱的女儿遭受非人的折磨，换做是谁能冷静下来。

听完消息后的我，把手机拿到了思梦面前，在开启了扩音之后，把思梦他爸说的话放给了思梦听。

思梦在听到他爸的声音后，顿时就绷不住了。

撕心裂肺的哀嚎声夹杂着哭泣声显得格外刺耳。

思梦用尽了全身的力气在椅子上挣扎。

见状我又录下此刻的视频，发给了思梦她爸。

消息发出去后，思梦他爸立马又打视频过来了，我依旧如此，直接挂断。

见视频不接后，思梦他爸打了电话过来，我一如既然。

我冷笑着看着思梦他爸打来的电话喃喃自语道：“现在不由得你，让你多难受一会儿，这样，你才会乖乖配合。”

见电话不接，思梦他爸又发来了语音，这一次语言里没有那么强硬，而是悲痛欲绝，充满了哭腔：“求，求求你们，别，折磨我女儿了，她还小，不懂事，你们，你们大人有大量，就饶了她吧，我给你们跪下，我给你们磕头，求求你们，不要伤害我女儿。”

思梦也哭的撕心裂肺，几乎连呼吸换气都换不过来。

我看着思梦大声喝到：“早知今日，何必当初，现在哭有什么用，你自己连累的家人，我给了你多少次机会，只是让你把钱交出来，你不听，怨不得谁。”

阿森站在一旁冷笑道：“你这个人就是贱，不用点手段，你不知道厉害，活该！”

思梦他爸陆续发来了一大串消息，我一条一条听完后打字回复道：“你女儿盗窃公款40余万，我们只要钱，拿到钱一切好说。”

消息发出去后，思梦他爸立马发来消息表示：“钱我会想办法还给你，不要再难为我女儿了，求求你们，求求你们了。”

“这个不在于我们，把钱还回来，钱到手，自然一切好说，不想看到你女儿再被折磨的话，今天之内把钱一分不少的给我打过来，不然你知道的。”

消息发出去后，我走到思梦面前，拿手机对着思梦开口说道：“再哭再喊，我现在立马就把你嘴用针缝起来，你不信可以试试。”

思梦并没有因为我的威胁而停止哭泣，我也没有了耐心，把手机收回了兜里后，从包里拿出来针。

我拿着明晃晃的针走到思梦面前，右手一把抓住了思梦的嘴唇，拿着针就准备缝。

思梦被我的动作吓到。

她知道再哭我一定会毫不犹豫的的把她的嘴给缝上。

于是哭腔着求饶道：“我不哭了，我听话，你让我做什么，我就做什么。”

听到思梦这样说，我才停下手里的动作。

把针放到一旁后拿出手机对着思梦说道：“自己向你爸求救，说什么自己想，直到你说的内容我满意为止。”

录了几次后都没有达到我满意的效果，于是我看着思梦说道：“最后一次，我没有耐心了！”

思梦又一次抽噎着对着手机说道：“爸，呜呜，快点救我，我不想死，快点救我啊，我，我真的受不了了，求求你，爸，快想办法救我。”

眼神里满是恐惧和绝望，浑身上下都在颤抖。

拍完后，这个我挺满意的，再次发给了思梦的她爸。

思梦他爸发来语音道：“求求你们了，钱我一定还上，不要再折磨我女儿了，我就只有这么一个女，他就是我的命啊，我求求你们了放过她，给自己积点德吧，我求求你们了。”

对此我不予理会。

手机里回复道：“今天下午六点之前我要见到钱，钱准备好了告诉我，少一块钱，晚一分钟，我就折磨一次，直至你把钱全部还回来。”

“我可不敢保证你宝贝女儿还能经受几次折磨，你女儿的性命掌握在你自己的手里，自己看着办。”

消息发出去后思梦她爸立马回复道：“我一定尽力去凑，去吧钱还给你，求求你们别折磨我女儿了。”

消息看完后我没回复，看着阿森和老汪说道：“走吧，等下午6点再来。”

阿森老汪我们一行人从关押思梦的小黑屋返回到了陈哥办公室。

陈哥见我们几人进来后就示意我们坐下来，还没等陈哥开口，阿森就绘声绘色的把我们如何追债的事情讲述了一遍。

陈哥听完后淡淡笑了笑看着我说道：“阿最，做的不错。”

“呵呵，陈哥教的好。”

“对了陈哥，万一思梦她爸6点之前没把钱转过来怎么办？”我看着陈哥问道。

陈哥冷笑一番后缓缓说道：“呵呵，这简单，有多少就先收多少，钱不够就全公司一起轮流开火车（轮j），然后发视频过去，一直到把钱全部转过来为止！”





第179章 追钱


陈哥话音刚落，我感到一阵头皮发麻。

思梦算是交代在这里了，不死心里也会留下严重的创伤。

这个人，算是没用了。

阿森在一旁淫笑拍手叫好！

只有我和老汪笑而不语。

时间一分一秒的在流逝，我感觉度日如年。

而这些时间对于思梦和她的家庭来说来说，就如同催命的阎王，正一步一步逼近！

中途思梦她爸发来了很多条消息，我一条都没有回复。

直至下午4点半，思梦他爸又打来了电话。

我下意识的打算直接挂掉的时候，陈哥看着我淡淡说道：“接，看他怎么说。”

于是我接通了电话，把手机直接放在茶几上。

在电话刚接通的一刹那，电话那头就传来了一个撕心裂肺的乞求声，嘴里不断的重复着：“行行好，行行好，放过我女儿吧，我我给你们。”

一番乞求无果，我们也并未做任何答复，电话里只有着思梦她爸不停的在说，不停的在祈求，仿佛一个人唱着独角戏，而我们都是麻木冷血的观众。

“我给你们跪下了，我给你们磕头了。”

思梦他爸说完，电话里传来了磕头声“咚咚咚”。

每一声响，都重重的砸在了我心里。

在这一刻，为了自己的孩子，一个父亲，一个男人，连自己最后的尊严都放下了，跪在地上向一个陌生人磕头乞求。

我想这应该是一个父亲最后能为女儿做的事情了。

可怜天下父母心！

我从没说过我是什么好人，但在这一刻，我的内心也不免有一丝动容。

我看了陈哥一眼后，右手捏住自己的喉咙随后开口说道：“钱准备的怎么样了？”

在听到我的声音后，思梦她爸颤颤巍巍满是哭腔的回答道：“钱我已经借了20万了，我先给你们，你们放心，我一定尽快把钱还给你们，求求你们不要伤害我女儿了，她不懂事，都是我没教育好，是我的错，求求你们了，给她一条活路。”

我刚准备开口说话，陈哥拍了拍我的肩膀，示意我先别说话，于是我把到喉咙的话硬生生的憋了回去。

陈哥把手机开静音后看着我说道：“先把准备好的20万弄过来，不要和他讲条件，时间越快越好，免得夜长梦多。”

我点了点头，拿过手机，解除静音后冷冷道：“我没时间和你在这里讲条件，现在我把卡号发你，你把准备好的20万给我转过来。剩下的20万，今天下午6点之前转过来，否则晚一分钟轮j一次，你自己考虑清楚。”.

说完我直接挂断了电话。

陈哥也叫来了后台财务，让他准备了卡号。

一切准备就绪后，我把卡号发了过去威胁到：“10分钟之内把钱转过来，晚一分钟剁一根手指。下午6点之前把剩下的钱准备好，时间到了我会联系你，否则你就好好欣赏一下你女儿在床上被不同的人当做工具一样，反复轮j苦苦求饶的样子。”

消息发出去后阿森拿过手机看了起来，嘴里嘟囔着到：“没想到你阿最看起来斯斯文文一脸童叟无害的样子，做起事来狠的不行啊，妈的刚刚在下面，要是思梦还继续哭，我真怀疑你会拿针把她嘴巴缝起来。”

陈哥在一旁并未说话。

我看着阿森摊了摊手淡淡说道：“呵呵，没办法，都是被逼的，无毒不丈夫！”

不到5分钟的时间里，思梦她爸已经把筹集到的20万一分不少的转了过来。

钱到账后，我看着陈哥说道：“陈哥，20万已经到账了。”

陈哥点了点头，并未说话。

于是我继续开口说道：“陈哥，估计思梦他爸今天6点之前剩下的20万是很难筹到了，思梦那边你看。”

陈哥自然明白我想要说的是什么，直接开口说道：“6点之前剩下的20万没到账，按原计划一样。”

我知道现在我说什么都没有用了，也改改变不了这个事实，只好知趣的说其他的事情。

时间来到6点，我主动拿起手机拨打了电话过去。

电话接通后，开口没有丝毫的犹豫，直接问道：“剩下的20万准备好了没？”

思梦他爸无助的哭喊道：“求求你们再给我一点时间，我能借的都借了，我已经把房子挂出去了，明天就来签合同，拿到钱，我马上就把钱给你们，求求你们宽限一天时间，只需要宽限一天就好了，求求你们不要。”

听到这话我犹豫了片刻，手机打开免提后，用质问的口吻让思梦她爸再说一次。

思梦她爸怯怯的苦苦哀求着再宽限一天。

思梦她爸又把话给重复了一次后，我打开了静音，看着陈哥问道：“陈哥，思梦她爸说在宽限一下，说房子已经挂出去买了，现在是怎么办，等还是怎么？”

陈哥摇了摇头后冷笑着淡淡说道：“说是什么时候就是什么时候，没有丝毫可以讨价还价的余地，既然她做了，就应该想到今天的后果，好了，不必多说，你就直接告诉她爸，今天没给钱，我们就按计划办。”

陈哥意已决，我也没有办法，关闭静音后冷冷说道：“不要和我讲条件，说今天给就今天，我已经给了你时间，你自己不当回事，是不是以为我说的话是放屁？这可是你自找的！接下来就是你今天没给的代价，什么时候把钱转过来，我们就什么时候停止轮j！我可不敢保证你女儿能坚持几个轮回！视频等下发你，你自己好好欣赏下你女儿被百般凌辱苦苦求饶的样子。钱准备好了再联系我，今天这个事情不会善了。”

“啊，啊，啊，我要杀了你们，我要杀了你们这群畜生，啊。”思梦她爸在电话里歇斯底里撕心裂肺的哀嚎。

隔着手机我都能感受到她爸那种万箭穿心之痛。

无奈，无助，无能！

没有人能体会到这种切肤之痛。

明明知道一切，却只能任人摆布，只能眼睁睁的看着自己的女儿任人折磨百般凌辱。

或许我们在思梦她爸面前，他一定会毫不犹豫的和我们拼命！

就算把我们碎尸万段也难解他心头之恨！

挂断电话后，陈哥冷冷一笑说道：“走，我们一起下去，现在就开始。”





第180章 开火车


陈哥说完后，我们一行人跟着陈哥下楼来到了关押思梦的小黑屋。

老汪打开门后，关押思梦的小黑屋有了丝丝光亮。

陈哥走了进去，我跟在陈哥身后，打开了小黑屋的灯。

陈哥看了一眼被绑在椅子上昏迷不醒的思梦后，转过头来对我说道：“阿最，你去把尼龙袋解开，然后把她抱到厕所里用水把身上冲洗一下，老汪你去拿一些t过来。”

闻言，我走到思梦面前，用剪刀剪开了捆绑思梦的尼龙袋，随后一只手搭在思梦的腰间，另外一只手搭在思梦的膝盖处，准备用公主抱的方式把思梦抱到厕所里。

哪知我高看了自己，第一次抱居然没抱起来。

死沉死沉的，思梦身体是软的，我也没地方借力。

我尴尬的看了一下陈哥，阿森在一旁狂笑。

我只好尴尬挠挠头随后辩解道：“哈哈，没准备好，没准备好。”

于是第二次我卯足了劲儿，涨红着脸，颤颤巍巍的把思梦抱到了卫生间里。

在把思梦抱到卫生间后，我打开了花洒，冷水顺着花洒流了出来。

我一边看着躺在地上的思梦，一边伸手触摸着水的温度。

内心百感交集！

水温慢慢升上来的时候，我把花洒对着思梦。

温水撒在思梦苍白的脸上，思梦剧烈咳嗽着。

躺在地上的思梦，大口大口的喘着粗气。

温水把脸上血污冲洗了下来，顺着脸蛋滑落到地上，不到一会儿的功夫，血水染红了卫生间的地板。

思梦一言不发，眼神落寞茫然，好像看透了一切，一脸生无可恋的样子，只是静静的看着我手里动作。

在察觉到思梦的眼神后，我赶忙躲开，假装不看。

脸上的血污冲洗干净后，我脱掉了之前拿给思梦的衣服。

思梦也并未反抗。

见思梦没有反抗后，我拿着花洒，从思梦的脖子往下冲洗。

衣服被水浸透后，衣服里面的风景若隐若现。

看着眼睛的风景，又白又大，在紧致衣服的包裹下，呼之欲出。

我吞了一口口水后转过头看向一边，不再去看。

从胸口，到小腿，血污全部冲洗完毕后，我关掉了花洒。

慢慢走到思梦跟前，看着思梦一把抱了起来。

在抱起思梦后，思梦浑身抖的厉害。

我不知道是因为水冷还是因为害怕！

我只记得那天那时那刻，思梦仿佛灵魂都在颤抖一般，牙齿，手，脚！

陈哥见我抱着思梦走出来后开口淡淡说道：“把她直接放床上就行。”

说是床，其实就只有一块木板，什么都没有。

我按照陈哥的要求，把思梦放在没有床垫的木板床上后为防止思梦反抗陈哥看着我们三说道：“阿最，你和阿森把手摁住，老汪你把手铐打开，然后把双手反靠在床的钢筋上。”

我和阿森走到床边，双手摁住思梦的双手后，老汪趁机打开了思梦手上的手铐。

我和阿森把思梦的手拉到床孔处，老汪在把手铐绕过钢筋后，铐在了思梦的手上。

做完这一切后陈哥继续说道：“阿最，你把思梦的衣服解开，裙子也脱掉。”

听到陈哥这样说，我先是原地愣了一番，看着陈哥。

陈哥点了点头后我只好慢慢的解开思梦衣服的扣子。

思梦疯狂的扭动着身子，嘴里不停的哀嚎着，叫骂着。

手铐与钢筋碰撞发出的金属声格外的刺耳。

我没管思梦歇斯底里的的叫喊声，一颗，两颗，脱掉了思梦上衣的扣子。

思梦的玉风已经匝然突现，圆润饱满且白皙。

看了一眼后，我低着头没再去看，手忙脚乱的想要赶紧把扣子解开，然后离开这里。

解开衣服的扣子后，我一把扯掉了裙子。

肤白似雪，车灯白皙圆润，纤腰似柳，翘臀如桃，外加一双大长腿，美不胜收。

美中不足的地方就是腿上，手臂上，腰间有打面的淤青。

不用想就是之前被打的原因。

做完这些事情后我走到一边，阿森看着思梦随后嘴里说道：“卧槽，这女的身材真好，极品一个。”

陈哥看了我们三一眼后呵呵一笑。

我自然明白是什么意思，知趣的拉着老汪还有阿森走出了小黑屋，顺势把门给关上了。

我们三在门口等着陈哥。

阿森递给我一根烟，我点上后阿森淡淡说道：“哈哈，身材真的好，等下我要多来几次，不然都对不起我自己。”

对此我只是呵呵一笑，并未作答。

没过一会儿功夫，房间里就传来了思梦撕心裂肺无助且凄凉的哭喊声以及陈哥的淫笑声。

听着思梦的哭喊声，我知道，火车已经开动了！

我之前从未听到过这种哭喊声。

这种哭喊声让我头皮发麻，起了一身鸡皮疙瘩！

刚开始哭喊声震耳欲聋，随着时间的推移，思梦的哭喊声越来越小，直至最后只能听见陈哥沉重的呼吸声。

大概半个小时左右，房间里的声音戛然而止。

随后陈哥满面红光，头上流淌着丝丝汗水笑呵呵的走了出来，嘴里淡淡说道：“还不错，挺润！”

陈哥走出来后看着我说道：“阿最，现在到你了，你去上？”

“我？不是，陈哥，汪哥和森哥都还没开始，然后他们两个先来吧。”我看着陈哥说道。

“哎呀，这个时候推什么，陈哥让你上，你上就完事了，不花钱的消遣，天底下哪里去找，快去吧。”

阿森也在一旁打趣道：“哈哈哈，陈哥给你这个机会你要把握住啊，到后面里面都是热的了，比那个牙缸的口子都还要大，就没有感觉了。”

陈哥在一旁淡淡笑着，并未说话。

还没等我开口，老汪和阿森两人就把我往小黑屋里推。

半推半就之余，我被他们二人推到门口，随后就直接关上了门。

阿森在门外狂笑着喊道：“哈哈哈，阿最男人一点，不要怂，没事的。还有你快点啊，我等不及了，速度。”

我隔着门喊道：“哈哈，森哥，你放心，绝对不会怂，我尽量快一点，你稍等下。”





第181章 公司狂欢


走进房间后，我远远看着躺在床上的思梦，长叹一口气后缓缓走进。

床边丢弃着陈哥遗留下的东西。

我走到思梦身旁，看着在我面前一丝不挂的思梦缓缓说道：“你这是何必呢，早把钱拿出来不是什么事都没有了。”

思梦一脸怨毒的看着我，一言不发。

思梦的眼神，让我从心底里感到恐惧，仿佛她用最恶毒的咒在诅咒我一般。

我没再去看思梦的眼睛，把头侧向一边，眼角余光微微撇着思梦，打算让思梦自己把钱拿出来，从而结束这场荒诞的闹剧。

但思梦还是一言不发！

气氛降到冰点，我不知该如何是好。

于是我拿出思梦的手机，打开手机后，把思梦此刻的样子拍摄了下来，作为她爸没有按时把钱转过来的代价。

可能是太久没出去的原因，拍着拍着不知不觉中竟有了些许反应。

我赶忙停止了拍摄！

我知道，再拍下去我不见得能控制住自己。

首先我很正常，我也知道，再拍下去，我不敢保证我还能保持清醒和理智。

其次也有阿勇那方面的原因，我不应该去和陈哥一样去做这种事情。

如果和阿勇没关系，我觉得或许我应该也会吧！

在哪个场合，人性什么都不是，我自己也不知道。

停止拍摄后，我简单的查看了一下拍摄地内容后就把手机放进了裤兜里。

就算思梦她爸没有看到过程，但看到这样的思梦，也一定明白我们做了什么。

可以达到效果就行。

至于过程，没看到对她爸来说未尝不是一件好事！

我拍了拍脸，让自己保持理智，冷静了点后走到思梦旁边坐了下来。

我拿起被丢在一旁的衣服盖在了思梦的身上！

希望这是她最后的体面吧。

又希望这是我自己心里的救赎！

盖上衣服后，我看了一眼思梦，此刻她眼神里怨毒之色已经消失。

我没再理会！八壹中文網

起身走到床后，双手用力的推着床，努力使床发出动静。

在听到床发出动静后，门外的阿森狂笑不止。

我不知道推了了多久，我只记得筋疲力尽后我在停下手里的动作。

汗水已经打湿了我的衣服，我瘫坐在地上，嘴里大口喘着粗气。

些许后，我双手扶着墙，慢慢起身准备离去。

这时候思梦悄悄的喊了我一声：“阿最。”

“嗯？”我一脸疑惑的看着思梦，以为她要和我说点什么。

思梦沉默了些许后嘴里挤出了两个字“没事。”

“嗯，好吧。”

随后我径直走出了小黑屋。

见我出来后，阿森狂笑着说道：“哈哈，你这小子，嘴上说着不好，背地里，床都要踏了。”

我看了一眼，发现只有阿森和老汪在门外。

我看着阿森随口附和道：“哈哈哈，森哥你也知道，一个月就出去一次，那自然嘛，不然都对不起这么久的禁欲。”

“哈哈哈，我懂，我懂，我懂，到我了，到我了，哈哈哈，我先去了，拜拜。”

说完阿森一个箭步冲进了关押思梦的小黑屋。

阿森进去后，我看着老汪问道：“汪哥，陈哥呢？”

老汪笑了笑回答道：“陈哥已经上去了，估计在办公室。”

“哈哈，好的，汪哥我知道了，我先上去找陈哥了，你注意身体，哈哈哈。”

老汪哈哈一笑，随后我便上楼去找陈哥。

到楼上后我见陈哥办公室门打开着，便直接走了进去。

陈哥见我走进来后，看着我说道：“阿最，感觉怎样。”

“哈哈，陈哥不是有句话叫做东西还是不花钱的好嘛，哈哈。”

“对了陈哥，你看这个怎样？”

我把思梦的手机掏了出来，把之前拍的视频放给了陈哥看。

陈哥看完后点了点头笑着说道：“哈哈，可以的，玩的时候还不忘自己要做到事情，挺好。”

“哈哈，陈哥吩咐的，我自然要办好。”

“陈哥，那明天继续收那20万还是怎么？”我开口问道。

陈哥淡淡一笑：“20万？太便宜她了，她爸不是卖房子了么？卖了多少拿多少，反正已经做了，那就做的彻底一点。”

“行，我明白。”

就这样我和陈哥有一句没一句的聊着，直至老汪和阿森出现在办公室里。

到目前为止，算上我的话，已经是四个人了，接下来我不知道思梦还要遭受多少次。

我只能说，所有办公室的人，见者有份。

陈哥见老汪和阿森上来走，从办公室里走了出去，在台上大喊一声开会后冷冷说道：“今天给大家一个福利，全公司一起开火车，见着有份。大家排队一个一个下楼去小黑屋，里面东西都准备好了，自己一个个去玩，每个人半个小时时间，不准重复，出去之前到阿最那里报道，晚上下班后，没玩的，自己排队去玩。”

说完陈哥看着我说道：“阿最你登记时间，故意超时的，到时候你告诉我。”

我点了点头。

随后就是整个公司的狂欢。

每个人脸上都喜笑颜开，这种事情对他们来说也是第一次。

特别是那些几个月都没有业绩，没有机会出去找乐子的人来说，无异于喜从天降。

一个个都摩拳擦掌，跃跃欲试！

如同自己开了百万大单一般开心。

其实都能理解，因为很少有人会感受到这种。

但在这里可以完全不去考虑道德和法律的约束，因为这里没有道德和法律的约束。

陈哥的话就是真理，就是道理，就是约束！

陈哥说完返回了办公室。

至此，公司所有人的狂欢拉开序幕。

先是嘉豪，然后再是其他几个组长，接着人事，最后就是业务员。

时间很快到晚上12点，我看了下登记的本子，已经登记了10来个人，随后我把本子放在一边，走下楼。

路过小黑屋的时候，关押思梦的小黑屋排起了长长的队伍，门庭若市。

大声的讨论着要怎样怎样对思梦，污言秽语不绝于耳。

我内心顿时不爽扯着嗓子大喊：“都他妈给老子闭嘴，不说话没人当你们是哑巴，给你们脸了是吧？一群没出息的东西，屌业绩没有，在这里逼逼赖赖，有能耐就给老子把业绩做出来，你想玩老子出钱带你好好玩，不然就给老子闭嘴，老子不想听到一点声音，不然把你们牙齿一颗一颗拔下来。”

说完队伍里鸦雀无声，没有人再说话。

回到宿舍后我躺在床上，一言不发，默默的抽着烟！

凌晨4点多，阿前，阿飞，阿峰他们三人走了进来，嘴里还在念念有词。

我看了一眼后冷冷说道：“都闭嘴，洗漱下赶快睡，所有人忘记这个事情，更不要讨论。”





第182章 荒诞落幕


其实这一晚我都没有睡着，脑海里回荡的全都是这些破事。

有可悲，有无奈，有同情，有惋惜。

好好的一个姑娘，自己把自己活生生的给毁了。

或许是命，我也说不清楚。

起床后我简单的洗漱了一番，走出了宿舍的门。

关押思梦的小黑屋还有零星人在排队。

我不知道究竟是他们是一次都还没开始，还是准备再来一次。

走到门前我看着零星的这几个人说道：“赶紧滚，不要再排队了，洗漱一下去上班，要玩月底我带你们几个出去玩，我掏钱。”

话语刚落其中一个叫三鸡的愤愤说道：“老子还没玩，上什么班，先等老子爽了再说，和你没关系。”

听到这话我之前压抑了一个晚上的怒火顷刻之间喷涌而出，眼神恶狠狠的看着三鸡缓缓朝他走了过去。

另外几人见我动真格了，立马拉住了我喊到：“最哥，消消气，兄弟们都是排队排了一晚上，好不容易等到现在，你大人有大量，多担待担待。”

我冷冷看了一眼说话那人，嘴里淡淡说道：“事情和你没关系，你要想玩，月底我带你去玩，我掏钱，今天就到这里，你们几个先走，三鸡留下来。”八壹中文網

几人见我这样说，知道这个事情不会善聊，为了不牵扯到自己，都知趣的走开。

既然这样说了，他们几人也明白我月底肯定会带他们出去玩。

现在我在气头上，得罪我了讨不到一点好处，出去玩什么的别想，说不定还白挨一顿打。

实属没必要！

几人灰溜溜的走后，只有我和三鸡在原地。

我看着三鸡冷冷说道：“之前的话你再说一次给我听听。”

三鸡见我来真的了，眼神里尽是凶狠之色，犹豫了半天嘴里憋出来一句：“你说滚就滚，你以为你是陈哥么？”

“啊？我让你把之前的话再重复一次！”

“我之前什么都没说，我走不就行了。”

说完三鸡转身走回了宿舍。

庆幸三鸡认怂主动走开了。

但凡他再唱一句反调，我都会毫不犹豫的把气全撒在他身上。

见三鸡走后，我也作罢，犯不着和他一般见识。

走进关押思梦的小黑屋后，映入眼帘的就是一大堆使用后被遗弃的东西，味道令人作呕！

我走到思梦面前，看着躺在床上一动不动的思梦，叫唤了一声：“思梦，思梦。”

思梦没有回答。

我脑子里下意识想到的是不是思梦已经死了。

我猛的后退两步，不知道如何是好。

最后实在没办法，壮着胆子蹑手蹑脚的走到思梦身前，双手颤颤巍巍的伸到思梦的鼻息处，想看看思梦是否还有呼吸。

在尝试几次后，思梦的鼻息处传来了微微热气。

这样，我悬着的心才放下来。

经受了长达17个小时惨无人道的折磨不知道思梦是怎么挺过来的。

期间不知道有多人进进出出。

但到现在，这个荒诞的狂欢已经结束，思梦还算有一口气，人没死。

这是不幸中的万幸！

见思梦还有一口气后，我走到老汪的宿舍，拿了一条干净的毛巾，还有被子，返回到了小黑屋。

放下被子这些后，我拿出手机，把地上那些使用过被遗弃的东西录了一个视频，以备不时之需。

做完这些，我走到卫生间里打了一桶温水，打湿毛巾后，在思梦身上擦拭着。

相比于昨天看我只是看到有了反应，今天用毛巾擦拭着思梦的身体，我内心里一点念头都没有。

擦拭完后，我把思梦的衣服扣了起来，裙子也穿了上去。

麻痹自己，告诉自己，欺骗自己：思梦穿着衣服裤子，这一切都没发生。

然后把从老汪哪里拿的被子盖在了思梦身上。

做完这一切，我准备离去，思梦看着我眼神里满是哀求之色。

我坐在思梦身旁看着思梦问道：“思梦，你还有什么要说的么？”

思梦泪如雨下，没有哭声，眼泪不停的从眼睛里滑落下来。

见状我心软了下来，我是真见不得女孩子在我面前流眼泪。

转过头调整了下心情后，我看着思梦安慰道：“好了，没事了，都过去了，你做了一个梦罢了。”

思梦嘴里哀求道：“最哥，求求你，救救我。”

“救？哎，思梦，如果你早一点把钱拿出来，那会就这种事，不听劝啊，我能做的也只有这些了，我能力有限，很多时候，很多事情，我也做不了主，我自己也只是一个棋子，一个工具罢了。”

我话说完，思梦哭出了声音，抽泣着说道：“最哥，我真的不想死在这里，我想回家，我想我爸爸，我想我妈妈，呜呜呜呜。”

父母永远都是我们内心的依靠和港湾，如果换做是我，我父母应该也会这样吧。

可怜天下父母心！

人之将死其言也善，面对这种将死之人，我很难有理由去拒绝，看着思梦说道：“好吧，我尽力去做，你也别担心，你爸已经给了20万，今天他说把剩下的20万也转过来，钱拿到手了，会没事的，别担心，陈哥哪里我也尽量帮你去说说，放心。”

听到我这样说，思梦才平静一点。

“好了，别去想了，好好睡一觉，睡醒什么事情都没有了，把这些不好的都忘记吧。”

“嗯嗯，最哥，我听你的，谢谢你。”思梦抽噎着回答道。

“嗯，没事，希望我做的能有用吧，你休息，我不打扰你了，晚点我再下来看你。”

说完我起身走出了关押思梦的小黑屋，把门重重的紧紧关上！

至此这个荒诞无稽且残忍的狂欢在我关门的那一刹那落下帷幕。

看着紧闭着的门，好像什么都没发生一样，又好像发生了很多一样！

摇摇头，不再去想！

随后我上楼，走到陈哥的办公室。

现在就是追回剩下的20万。

希望思梦他爸能按照约定把钱准备好。

希望陈哥收到钱能法外开恩，能留给思梦一条活路，不要客死他乡！





第183章 如数追回


推开门后，陈哥也早早的在办公室里了。

在看到陈哥后我立马打招呼道：“陈哥，这么早啊。”

陈哥见我进来后呵呵一笑：“呵呵阿最，思梦他爸联系你了么？”

见陈哥这样问我立马回答道：“嗯，早上给我发了消息，说钱已经准备好了，财务那时候还没上班，所以给他爸说中午1点再联系他。”

“嗯，好的，等下直接去办就行，把钱全部追回来。”

“嗯，没问题陈哥，你放心，我一定办好。”

“对了，陈哥，思梦他爸把钱都转过来后，思梦那里怎么处理？”我看着陈哥问道。

见我这样问，陈哥饶有深意的打量了我一番，我赶忙避开陈哥的眼神。

陈哥这种老江湖，不用想都知道我下一句要说什么，于是索性把问题丢给了我。

陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最，你觉得接下来该怎么处理？”

听到陈哥这样问，我内心顿时就慌了。

问我怎么处理？我说的有用么？会按照我说的办么？

我说钱拿到手放了思梦，这可能么？

以陈哥做事的风格，我觉得这种可能性为零。

我说出来了，就是给自己找不痛快！

强装镇定的我怯怯的回答道：“陈哥，你就是让我想破天了也想不到方法，这些事情我是真的无从下手。让我处理，我就像一只无头苍蝇一样，最后还得麻烦你，耽误你的时间。不过我觉得，这个事情也必须要有个让所有人都信服的方式，杀鸡儆猴，不然不知道以后还会不会有人。”

陈哥淡淡回答道：“呵呵，这个事情到时候你就知道了，我已经处理好了。”

“哈哈，那必须陈哥出马，除了你公司没人可以处理好这个麻烦事。”

聊了一会儿后，见时间快到下午一点，我起身离开陈哥的办公室，走到了后台财务哪里。

打开了思梦的手机给思梦她爸发了一条消息：“十分钟后把钱转过来。”

思梦她爸收到消息后立马回复道：“好，好好，一切听你们的，只要你们不再伤害我女儿，我什么都听你们的，哪怕让我去死我都愿意。”

见思梦他爸已经把钱准备好，并且很配合我的工作，我就没把之前拍的视频发过去。

打开相册后把之前拍摄的视频全都删掉。

你配合我，我自然也理解你，一切都好说！

我没有心理变态，我更不想把事情做的太绝。

这些东西对一个父亲来说，太残酷了，看到这些真的会万念俱灰！

删除掉这些视频文件后，我点开微信回复道：“放心，我们只要钱，只要你乖乖配合，一切都好说，稍后我把卡号发你，在我说的时间内，把钱转过来，不然你知道的。”

消息发出去后，我看着财务喊到：“财务，给我准备一张额度20万的大额卡，现在就要。”

财务听到后，不到一分钟的时间，就把卡号给了我。

我按照卡号上的数字一个一个的输入上去，在几次确认无误后，我把卡号发了过去，并且配文道：“10分钟内，过时不侯！”

救女心切的父亲这个时候哪会耽搁半分钟时间。

卡号发过去不到一分钟的时间思梦她爸就发来语音消息抽噎着说道：“各位大哥，钱我已经帮你们转过来，现在可以放了我女儿么？可以让我看看我女儿么？求求你们了，你们行行好，没有思梦，我们老两口怎么活啊，呜呜呜。”

我没理会思梦他爸发来的消息，转过头看着财务问道说道：“帮我查下那20万到账了没。”

财务飞快的查询着，我的眼睛也紧紧盯着电脑屏幕。

“嗯，20万已经到账了。”

我看着财务问道：“确定到账了吧？”

“嗯，确定到账了。”

“那行，辛苦了。”

在得知钱已经到账后，我兴高采烈的走到陈哥办公室里推开门看着陈哥说道：“陈哥，今天的20万也已经到账了。”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，嗯，我知道了，到了就行。”

“对了，这40万算你的业绩？”

听到陈哥这样说我不解的问道：“陈哥，这个钱是公司的，算在我头上不太好吧，等下别人也有意见。”

陈哥淡淡说道：“谁会有意见？这些钱本来就是你那个客户的业绩，你现在自己追回来了，不算在你头上算在谁头上，没追回来，自然也不会算在你头上，这是你应得的。”

“哈哈，既然如此，陈哥，那我就恭敬不如从命了，感谢陈哥，哈哈。”

“好了，这个事情算是告一段落了，你那个兄弟阿勇的事情还需要你自己处理，我说过，要拿出让人信服的证据。”

“哈哈，陈哥你放心，我手里有证据，思梦亲口承认了这个事情和阿勇没关系，是她自己一个人做的，阿勇只是知情。不过阿勇也是自己活该，知情不报，这顿打是他自己自找的，怨不得谁。”

我话说完陈哥绕有声音回答道：“你自己能这样想就行。”

“哈哈，陈哥，这个事情本来就是这样，是我我直接举报了，还有奖励。”

“嗯，好，等下你就直接去休息，看看你那个兄弟去，晚上上班把他带上来，证据也准备好。”

“好的，陈哥，我就先替阿勇谢过了。”

说完我走出来陈哥的办公室，下楼找到老汪，先让老汪打开了关押阿勇的小黑屋。

走到关押阿勇的小黑屋后，老汪打开了门。

我打开了灯，走了进去。

房间里面散发着恶臭，阿勇也没有跑路。

跑路不奇怪，没跑路也在情理之中。

阿勇这状态，当飞虎队跳楼，就是死路一条！

我走到阿勇身边推了推躺在地上的阿勇。

阿勇睁开眼后抱着我的腿哭喊道：“阿最，我以为我这辈都见不到你了，呜呜呜。”

“好了，我又没死，一个大男人哭哭啼啼像什么样子。事情已经处理好了，和你没关系，晚上我带你上去，澄清事实。你自己知情不报，也怨不得谁，属实活该，陈哥那里该承认错误承认错误，没什么好说的，你在休息下，晚上上班，我背你上去，就这样。”

安抚完阿勇后我老汪一起走到了关押思梦的小黑屋。

走进去后我坐在思梦身旁，打开思梦的手机，拨通了思梦他爸的电话。

我拿着手机，听着思梦她们两父女声泪俱下的聊着天。

内心百感交集！

就这样她们两父女聊到手机关机才结束。

我一直拿着手机，不忍心挂断。

因为我也不知道这会不会是他们父女这辈子最后的一通电话。

手机关机后思梦泣不成声的看着我问道：“阿最，我会死么？我很想很想我爸爸，好想见他，好想见他，好想吃我爸做的水煮鱼，呜呜呜。”

“放心，事情都过去了，你爸把钱也转了过来，没事的别担心，好好休息吧。”

说完我走了出去。

生？死？

我不得而知，陈哥自有他的安排，我也改变不了！





第184章 尘埃落定


从思梦那里出来后，我回到宿舍里。

在把思梦的手机充上电后，我躺在床上睡了过去。

晚上7点，我背着阿勇走到了办公室里。

众人见我背着阿勇上来后，都在议论纷纷。

出了这么大的事情，这个时间段弄上来，大家的第一反应都是祭天。

对，准确的来说应该是直播祭天！

放下阿勇后，阿飞一脸焦急神色慌张的把我拉到一旁轻声问道：“阿最，这个是什么情况？真要阿勇祭天？”

我拍了拍阿飞的肩膀淡淡说道：“没事，别担心，陈哥自有安排。”

阿飞听到我这样说，便没再多说什么。

他知道既然我都这样说了，不管怎么样，阿勇可以保住一条命，不会落得客死他乡。

随后我径直走到了陈哥的办公室，敲了敲门后，推门走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，阿勇我已经带上来了，现在听候听候你的发落。”

陈哥看了我一眼，随后不痛不痒的淡淡说道：“行，我知道了，你准备的东西都准备好了吧。”

我自然明白陈哥口中所说的东西是什么，开口直接回答道：“陈哥，东西都准备好了。”

“嗯，准备好了，就行，出去吧。”

说完我跟着陈哥走出了他的办公室。

陈哥出来后站在办公室的台前大喊一声开会，所有人立马放下手里的事情，规规矩矩整整齐齐的站了起来。

陈哥扫视了众人一番后开口说道：“想必大家这两天对公司发生的事情都有耳闻吧？我白字黑字把规章制度给你们贴在墙上，严令禁止触碰公司红线制度。可有些人还是控制不足自己内心的贪欲，要想人不知，除非己莫为。思梦盗窃公司财务40余万，自认为可以瞒天过海，殊不知一切都在我意料之中。”

“所幸盗窃的资金被阿最如数追回，这40万，算在阿最的头上，是他的业绩。”

台下众人一言不发，只是静静的听着，明眼人都知道是怎么回事。

其一，这笔钱本来就是我客户所充值的自是被思梦盗窃走了而已；其二，盗窃的这笔钱我自己追回来的，算在我头上也是情理之中！

陈哥继续说道：“思梦的下场你们也看到了，触碰红线，我会让你们生不如死。现在把阿勇拖上来。”

陈哥看了我一眼，我心领神会，走到阿勇身前，一只手拽着铐住阿勇的脚镣，把阿勇拖到了台前。

随后我从兜里掏出了思梦的手机，把手机连上公司的蓝牙音箱后，播放了思梦自己主动坦白这件事情阿勇没有参与的录音。

在听到录音后台下一片哗然。

“思梦真不是个东西，阿勇对他这么好，还把阿勇拖下了水。”

“真该啊，思梦。早知道开火车我就用全身力气了，操。”

“我是阿勇的花，我一定要杀了他。”

“阿勇也会背锅了，开火车那晚我也没看见他，亏大了。”

一时间讨论声不绝于耳！

陈哥不怒自威，随口喊了一句安静后，原本门庭若市的办公室顷刻之间鸦雀无声。

陈哥淡淡说道：“阿勇，没有参与这个事情，但同样有错，知情不报，死有余辜，念在没有参与的份上，绕他一命。死罪可免，活罪难逃。”

说完陈哥转头看向我。

我大脑一怔，走到阿勇面前，对着阿勇就是一阵输出。

手脚并用，招呼在阿勇的身上。

阿勇嘴里痛苦的哀嚎着，我并没有因为阿勇的哀嚎而停下手里的动作。

相比于死，这个真的不算什么。

阿勇没有动静后，我才停下手里的动作，气喘吁吁的看着躺在地上阿勇。

人没死，嘴里还有一口气。

原本之前已经结痂的伤口，又开始流出了鲜血，浸透了那原本就血迹斑斑的衣服。

血渍也由最开始的鲜红，变成了暗红。

打完后陈哥满意的点点头冷冷说道：“这些就是前车之鉴，我希望你们自己好好想想，做事之前先考虑考虑自己能不能承担这个后果！不要拿你那微不住道的性命去挑战公司的红线，触碰公司红线，你有九条命，都不够你死，这个事情到此为止，散会。”

说完陈哥转身走进了自己的办公室。

陈哥走后，大家又开始继续低头处理自己手头上的工作。

我叫来了阿飞阿前，阿峰他们三人，我们几人一起把阿勇抬回了宿舍。

到宿舍后，我让他们三人把阿勇的衣服全部脱掉，随后我找到了老汪，从他那里拿来了碘酒，止血带，等一些医疗用品。

给阿勇冲洗一番后，把他身上的伤口头消了毒，止住血后，我们几人阿勇抬到了床上，让他好好休息下。

随后我们几人上楼。

到办公室后，我再次走到陈哥的办公室，开门走了进去看着陈哥一脸真挚诚恳的说道：“陈哥，感谢了。”

陈哥呵呵一笑：“要谢就谢你自己，对了，八点半你叫上阿森还有老汪，我们几个下去一趟，处理思梦的事情。”

我点了点头。

晚上八点半，陈哥我们四人来到了关押思梦的小黑屋。

没过一会儿陈哥的手机响起后，就上来了一群荷枪实弹的治安队。

我也知道被卖去治安队是陈哥对思梦的惩罚。

相比于卖去治安队，我更希望思梦死！

男的就是炮灰，女的，我不忍开口！

陈哥在一旁和其中一个领头人窃窃私语了一番后，陈哥让老汪打开了思梦身上的手铐和脚镣。

随后这群治安队的人又给思梦戴上了他们带来的手铐。

做完这一切后，这群当治安队的一个领头人从兜里掏出来一个信封，递给了陈哥。

陈哥顺势接过，随后放进了口袋里。

两个治安队的人，裹着被子，把思梦抬走了。

陈哥和治安队的那个带头握了握手客套了几句后，那人也转身离开。

治安队走后，陈哥淡淡说道：“走吧。”

随后陈哥老汪阿森他们三人离去。

他们三人离去后，阿漆不知道什么时候出现在了的身旁。

我两都没说话，只是呆呆的站在窗口，看着思梦像畜生一样被丢进后备箱里，随后开车离去。八壹中文網

汽车开动卷起漫天灰尘，阿漆嘴里喃喃道：“一切都开始了，一切也结束了。”

是啊，一切都开始了，一切也结束了！

如果她活着，我希望她死了；如果她死了，我希望她活着！





第185章 医院双人行


日子还在继续，我们也要往前，一切又回到最开始的样子。

思梦的一切也会随着时间被冲淡，偶尔会在喝酒后提及两句，仅此而已。

第二天上班后，我买了三条烟，分别装在了两个袋子里。

一个袋子装了一条，另外一个袋子里装了两条。

走到了陈哥的办公室，向他申请一下阿勇治病的事情。

毕竟以阿勇现如今的状态，我可不敢保证，陈哥留他一条命，就这样天天躺在床上会活下去！

陈哥见我走进来后笑着说道：“呵呵，阿最，你来就来，还提着烟干嘛。”

“哈哈，陈哥，一点点小心意，现在又出不去，没办法，我能想到的就只有烟。”

放下烟后，陈哥示意我坐下来。

我靠着沙发，坐了下去。

还没等我开口说明来意，陈哥就开口笑着说道：“哈哈，好了，我知道你要说什么，去给阿森说一声就行，让阿森安排人带着去就好了，需要钱么？”

见陈哥已经知道来意，我也并未拐弯抹角，笑着附和道：“哈哈，陈哥还是你厉害，我佩服的很，什么都瞒不过你的眼睛，我前脚刚走进来，你就知道我要说什么了，钱也需要一点，哈哈。”

“哈哈，能理解，自己的兄弟嘛。不过你算是可以，能下狠手，不然我就亲自动手了。”陈哥笑着淡淡说道。

随后陈哥递给我预支单，我填了两万。

之所以要拿这两万，是为了不让陈哥起疑心，因为之前我从他那里私人拿了五万，说自己有用！

填完之后我笑着说道：“哈哈，这些小事，那还需要麻烦陈哥你亲自动手啊，还是感谢陈哥高抬贵手，陈哥现在我的承诺可能没什么用，但是只要我在这里的一天，只要你吩咐，我绝对不会皱一下眉头。”

“哈哈，好的，对了，那个大超怎么样了？”陈哥看着我问道。

“大超啊，好一点了，人也精神一点了，之前医生说要复查，刚好今天我想让他和阿勇一起去。”

“嗯，可以，这个事情处理完之后，我还有其他的事情安排给你，到时候你和阿森一起去一趟木姐。”

见陈哥这样说我内心不免疑虑看着陈哥问道：“陈哥，你说的这个事情我感觉不一般，我怕我不能胜任，耽误到你的事情。”

陈哥呵呵一笑：“不是什么大事，阿森会和你一起，你做事认真细心我放心，刚好可以给阿森帮忙，就这样决定了，具体时间到时候我会告诉你的。”

陈哥意已决，我也不好再说什么：“好的，陈哥，既然如此，我尽最大努力把这个事情办好。”

陈哥满意的点了点头。

随后又聊了几句我便找机会离开，拿着剩下的一条烟走到了阿森的办公室。

推门走进去后我把烟放在茶几上，看着阿森说道：“森哥，要麻烦你给安排个人，带阿勇还有大超去一趟医院，阿勇那个情况，躺在宿舍了，我怕出问题。”

阿森打开装烟的袋子笑着说道：“哈哈，阿最你搞这么客气干嘛，这个小事说一声就行了，还整一条烟太见外了。”

“哈哈，没有没有，这个烟不是为了感谢你安排人带阿勇他们看病，而是你之前说的不一样的快乐，哈哈，我森哥要带我长见识，我能不懂事一点么。森哥，我可是等的心痒难耐了啊，你别鸽我啊，我这个月就盼着这个呢，哈哈哈。”

见我如此说辞，阿森笑了笑开口说道：“原来你小子打的是这个主意，哈哈，放心，冲你这条烟，我一定带你去，哈哈。”

“哈哈，那感情好，我都心痒难耐了，森哥，一定要带我体验啊，哈哈，那我就不打扰你了，今天看病的事情，也麻烦你安排一下。”

“没问题，放心，我现在就联系人，让安排带他们俩去医院。”

“好的，森哥，辛苦了，那我就不打扰你了。”

说完我走出了阿森的办公室，走到了大超的宿舍。

大超相比之前好了太多，现在可以勉强走路了，脸上的气色也红润了起来，终于看起来有了一点活人的样子。

我看着大超打趣道：“大超，你这生活可以啊，现在脸色红润的很啊，比我都潇洒一些了。”

大超笑着回答道：“这都是多亏了最哥，不然我死了都没人知道，最哥，你就是我的再生父母，从今以后，你让我往东，我绝不往西。”

“哈哈，说什么呢，你好好活着就行，对了，今天安排了你去复查，自己再去医院检查下，还有个兄弟你之前见过，阿勇，他也去，你现在能走了，照应下他。”

我嘱咐道。

大超拍着胸脯回答道：“放心，最哥，一定没问题。”

看到大超斩钉截铁的回答后，我从兜里掏出了5000块钱：“拿着，医院看病要钱。”

我没想到的是大超直接拒接了。

“最哥，这我怎么敢拿？你的恩情我这辈子都还不清了，我不敢拿，我手里还有一点点，够用了。”

“妈的，墨迹什么，让你拿就拿着，到时候去了医院，钱不够，我才没空让人送来，你先拿着，够的话到时候再给了，好了，就这样，等下会有人带你去的。”

说完我直接走开，回到自己宿舍。

推门走进去阿勇已经醒了，我看着阿勇问道：“恨我么？”

阿勇摇了摇头没有说话。

我继续说道：“安排了人带你去医院，你做个全身检查，钱我给你准备好了。”

我把剩下的一万五给了阿勇，让他拿着，以备不时之需。

不到半个小时的时间，阿森安排阿豪带他们两个去医院。

临走之前，我递给了阿勇和大超一人一个工作机让他俩带在身上，有情况就第一时间打电话给我。

做完这一切，我回到了办公室，开始做自己的事情。

耽搁的这几天，手机里的客户基本上全“死”了，但这也没办法，无瑕分身！

所以一切只能又从零开始，从新增开始。

就这样下午的休息时间我也没有休息，而是独自在办公室弄着新增。

好不容易弄到一个新增客户，但这个时候，我给阿勇的工作机打来了电话。

看到是阿勇的工作机打来的话，我顿感不妙内心无比担忧。

难不成阿勇出事了？





第186章 人间“蒸发”


“千万别出事。”

“千万别出事。”

我嘴里不停的念叨着，右手颤颤巍巍的拿起手机，接通了电话。

电话那头传来了阿豪的声音：“是阿最么？”

“嗯，是我，阿豪，阿勇是不是出什么事了？”

我急迫的问道。

“你先别着急，听我慢慢说。”

听到这话我不免怒火中烧。

我现在都急得火烧眉毛了，像热锅上的蚂蚁一样，你还叫我别着急。

“赶快说，出什么事了？要不要我过来？”我冷冷说道。

“阿勇情况还好，医生在检查。”

听到这话，我那原本急迫担忧的内心平复了一点心里的那块石头也放了下来：“那就行，妈的，我还以为阿勇不行了呢。”.

“阿勇没问题，只是，大超那边。”

身平最讨厌的就是那种话说一半，吊着你胃口的那种人。

阿浩这个时候还是这样磨磨唧唧，我哪会给他好脸色。

没好气的骂道：“大超那边怎么了，我发现你说话真的墨迹，老是说半句，什么事情一口气说完行不行，你是不是出去嗑药嗑大发了，把你的舌头捋直，一口气说完！”

阿豪深吸一口气缓缓说道：“大超我们三个到医院后，我找医生先让看阿勇的，然大超等着，刚开始还好好的，阿勇做胸透那些时候，医生也叫大超去复查了，我心想阿勇的情况严重一点，我在这里看着阿勇，就让大超自己跟着医生去，让他检查完了来这里等，妈的，结果阿勇全部检查都做完了，大超还没来，我感觉事情不对，就跑去找大超，找了一圈没看到人，我就问之前给大超检查的那个医生，哪知道他说大超半个小时之前就走了。我以为他先回来了，就给你打电话问下大超回来了没？”

阿豪说完，我也明白了事情来龙去脉。

“你等下，我下楼去宿舍看一下，等下给你回电话，保持联系。”

说完我拿着手机飞快的跑到大超的宿舍，一脚把门踹开后，视线在房间里扫荡了一圈。

见我怒气冲冲的站在门口一言不发，小池馨等人一脸茫然的看着我。

这时候老邹开口怯怯问道：“最哥，出什么事了么？”

我没理会老邹的回答，厉声质问道：“见大超回来了没？”

见我这般询问，众人更是云里雾里。

小池馨轻声说道：“最哥，大超不是你安排去看病了么？怎么了，他出事了么？”

我冷冷看了一眼小池馨，小池馨立马低下了头，随后继续问道：“对了，最近有没有发现大超有没有什么反常的表现。”

见我这样问，在一旁的刀仔立马开口说道：“之前晚上大超天天一个人带着耳机躲在厕所里打电话，不知道在跟谁聊，反正也一直在说着什么车费啊，钱啊，这些的事情。”

我看着刀仔厉声质问道：“知道这个情况为什么不第一时间告诉我，知情不报的后果你不知道么？”

刀仔脸色瞬间变得惨白，嘴里苦苦哀求道：“最哥，最哥，对不起，我真不知道大超在说些什么，我以为没什么事，就没放在心上，早知道我肯定第一时间告诉你的，最哥我知道了错了，求求你，饶了我。”

“唉，算了，这个事情和你也没关系，如果真的查起来的话，你自己本来就什么也不知道，明白吧！”

“嗯，我明白，我明白，最哥，谢谢你。”

“好了，没其他的事，你们也差不多可以起床了，马上就快7点了，准备上班，别迟到了。”

说完我走出了小池馨他们的宿舍。

回到办公室后拨通了阿勇的工作机。

阿豪接通电话后我直接开口说道：“大超没回公司。”

在听到大超没回公司后电话里阿豪骂骂咧咧：“妈的，这个狗东西，我抓到他非把他大卸八块不可。”

“好了，现在说这些也没用，阿勇那边什么时候能弄好？”

“阿勇这里差不多了，等下交钱拿药就行了。”

“那行，拿完药赶紧回来。”

挂掉电话后我拿工作机给大超打了一个电话，无法接通。

不死心的我继续打，结果还是一样。

我点开工作机的微信，给大超发了一条消息：“八点半之前回公司，我当做什么事情都没发生一样，我只当你出去想玩，在外面玩了一会儿，八点半之后，你知道的。”

消息发出去后，我放下手机，走到了阿森的办公室，推门直接走了进去。

阿森见我来后问道：“大超和阿勇怎么样了？回来了么？”

我一屁股坐在沙发上，看着阿森苦笑着说道：“大超可能是回不来了。”

“嗯？”阿森一脸疑惑的看着我。

“死了？出去的时候不是好好的么？”

“死没死，我不知道，我知道我抓到他，他会死！”

我话说完阿森一怔，随即明白了我说的意思，嘴里骂骂咧咧道：“这个狼心狗肺的东西，当初你接他的时候他像一条狗在你面前摇尾乞怜卖惨，妈的，给他治病，给他钱，天天白白养着他，这个时候还反咬你一口，妈的，我早就说了，这种东西留着没用，活着是负担，死了是累赘，结果到好，你给他治好了，现在跑路了！”

“哎，我也没想到啊，知人知面不知心，怎么救了这么一个东西，早知道就让他死一边去。”

“现在说这些有个屁用，陈哥那你你看怎么说。”阿森淡淡说道。

“陈哥那里我会想办法说的，等下森哥你和我一起过去吧，阿豪回来了，叫上阿豪。”

阿森点了点头：“嗯，我知道，阿豪回来了，我带着他过来找你。”

“那行，等下再说。”

说完我走出来阿森的办公室。

晚上八点，阿森带着阿豪找到了我，我们三人走到了陈哥的办公室。

陈哥见我们进来后淡淡问道：“怎么了？”

阿森看了我一眼，我走到陈哥跟前看着陈哥淡淡说道：“陈哥，大超跑了。”

“嗯？”

听到这话的陈哥眉头一皱：“说清楚点。”

我把阿豪拉到陈哥身前。

阿豪把事情来龙去脉说了一遍，陈哥听完黑着脸冷冷说道：“花钱养了一个反骨仔，不识好歹的东西。”

随后陈哥看着阿豪和阿森说道：“阿豪，阿森你们两个先回去，阿最留下，我和他单独谈谈。”





第187章 疯狂的挑衅


阿豪和阿森走后，办公室里只剩下我和陈哥二人。

见二人走后，陈哥示意我坐下来。

靠着沙发坐下后，陈哥原本黑着的脸缓和了一点，看着我淡淡说道：“很多时候，你的同情心并不见得是一件好事，思梦那个事是你好心，大超也是一样，结果呢？思梦落的这个下场，大超也跑路了，你还是太年轻了，很多时候不要听信别人的一番片面之词，那怕是我说的，也不见得是真的。”

陈哥的一席话说的我哑口无声，无力反驳。

见我低着头没有说话，陈哥继续说道：“在这个地方，最不能信的就是这种卖惨的人，他们没有什么不能说，没有什么不敢说，为达目的，不择手段。而他们的事情也有因果，自己没走到那一步，也不会去买惨，不需要你同情，不值得你同情。相信你自己经历过这个事情后，也有了深刻的认识。你的同情心被别人无情的暖弄，拿了钱，还要背地里骂你是傻逼，别人更不会记你的好，明白了吧！吃一堑长一智，收起你那个同情心，可怜之人必有可恨之处。你还年轻，还有很长的路要走，现在你才刚起步，好好干，会有你大展拳脚的一天。”

我咬着牙回答道：“嗯，我明白，陈哥，我保证这是第一次，也绝对是最后一次。”

陈哥满意的点了点头：“嗯，算我没看错人！”

“陈哥，那现在怎么办？大超那边，我已经给他发消息了，让他八点半之前回公司。”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，别人好不容易跑出去，你的一番话别人就会回来么？”

“嗯，其实我自己也知道他不会回来的，一个心理安慰吧。”我淡淡说道。

“好了，别想了，事已至此，想想怎么处理。”

我看着陈哥问道：“陈哥，能怎么处理？”

陈哥呵呵一笑：“怎么处理那还不是看你，实在气不过，花钱悬赏，简单的很。”

听到陈哥说可以悬赏抓人，我怯怯的问道：“陈哥，现在悬赏抓人需要多少钱？”.

陈哥淡淡说道：“看你自己，钱给的多，自然有人去办，什么都不用管，抓到了会给你送上门来的，人到钱清就行了。”

“这样啊，那抓到的把握有多大？”

“这个不好说，时间越早自然越好，短时间内，他跑不出去，不管是回国，还是跑去其他特区都需要时间，现在他无非就是躲在那个酒店里。”

“嗯，我知道了陈哥，那抓到他了，要怎么处理？”

我看着陈哥问道。

“抓到他了，呵呵，你觉得呢？公司的红线制度可不是说着玩儿，不然谁还把公司的制度放在眼里？”

陈哥一席话说完，我陷入了沉思之中。

一方面做这个事情需要花钱，而我现在欠了快100万，我自己心里完全没底，去做这个事情。

并且我不想因为这些事情再去耽误我的时间。

另一方面，大超能跑掉，自然说明他命不该绝。

如果真的抓回来了，陈哥已经放话了，大超的后果自然不需要我去说，铁定一命呜呼，成为香蕉林里的肥料！

权衡利弊后，我看着陈哥缓缓说道：“算了吧，陈哥，我也没时间和他折腾，更没必要把钱花在他身上，浪费我的时间和精力。”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，这个你自己决定，我不多说什么，反正是你接来的人，自己看着办就行。”

“嗯嗯，算了，还是安安心心把自己的事情做好，不想因为这些在耽误时间了。”

“这几天搞思梦的事情，手里一个新增都没有，今天好不容易搞了一个新增，又被这个事情打断。”

听到我这样说，陈哥淡淡说道：“你做不做业绩都行，把你手里的人带好就行，让他们做出业绩才是你要做的。至于你，有时间想做的话就做做，不想做上班看着他们做就行，带带客户什么的。”

“嗯，好的，陈哥我知道，有时间我会多做一点的，人多力量大嘛。”

“嗯，也可以。”

就这样我和陈哥有一句没一句的聊着，一聊到了11点多。

我准备起身离开的时候，之前给大超发消息的手机收到了几条微信消息。

我嘴里嘟囔着：“不会是大超回来了吧？”

内心暗喜：大超啊大超，没看错你，值得我当初接下你，救你。

陈哥呵呵一笑：“你打开手机看看不就知道了。”

于是我迫不及待的打开手机，点开微信。

果然是大超发来的。

但结果过并不是我想的那样，而是大超次落落的挑衅。

我气的浑身发抖，右手握拳，指甲扎进了手心里。

鲜血顺着我低垂的手留了下来，滴落在地板上！

“滴答”“滴答”“滴答”

陈哥看到眼前的这一幕不由得问道：“怎么了？”

我并没有回答，而是直接把手机递给了陈哥。

“哈哈，你这个傻逼，你以为老子真的对你感恩戴德么？都是你们这些人把我不停的转卖，我才会这样，我的今天，都是拜你们所赐，老子想杀了你们全部都不解我心头恨。”

“你自己不看看你自己什么样子，自己都是一条狗，还一副救世主的样子，帮这个，帮那个，你太垃圾了，在我的眼里，你就像一个小孩子一样，被我随意玩弄在手掌之间，一点鼻涕，一点眼泪就给你打发了，你以为我会对你忠心耿耿么？做你娘的梦去吧。”

“你这种人虽然有点良心，但也该死。回国之后，我第一时间举报你们，让你们这辈子都回不了国。你阿最，一辈子安安心心当你的老缅吧，哈哈哈，傻逼。”

“今天老子给你上了一课，希望你好好记住。再见了，我亲爱的最哥。哦，不对，是亲爱的狗哥，狗哥你就注定一辈子跟在你的陈哥身后，当一条无家可归的狗吧！”

“还有最后一件事，狗哥，记得给陈哥转达一句话，陈哥有家不能回，他的老婆我来陪，哈哈哈哈，拜拜。”





第188章 通缉令


陈哥看完消息后脸色铁青，双眼目露凶光，让人不寒而栗。

眼神里透露的凶狠，仿佛抓到大超要把大超凌迟处死一样。

这个是我第一次见陈哥露出这种表情，哪怕是思梦盗窃公司金钱也未有这番模样。

些许后陈哥冷冷看着我，他的眼神仿佛让我置身地狱一样，让我从心底里感觉到害怕，甚至是灵魂颤栗！

此刻我甚至连呼吸都在努力控制，生怕惹到陈哥。

陈哥丢下手机冷冷说道：“阿最，你先出去，等会儿我叫你的时候你再来。”

“好，陈哥。”

说完我走出来陈哥的办公室。

回到座位上后阿前看着我一手的鲜血问道：“怎么了？歃血为盟了？”

“滚一边去，我现在没心情和你开玩笑，等下帮我维护一下客户，我有事要做。”.

“什么事？这么急？”

我不耐烦的回答道：“到时候你就知道了。”

把手机递给阿前后，我走到厕所里清洗了一番手上的血渍。

手指扎进手心里留下的伤口钻心的疼。

此刻已然顾不上这么多，脑子想的全是怎么把大超抓回来的事情。

陈哥不会放过他，我更不会放过他！

或许他不说这些话，我也就算了，给他一条活路。

但让我没想到的是，大超居然赤裸裸的挑衅。

是可忍，孰不可忍！

抓到大超，大超不死，天理难容！

我独自在走廊外面抽着烟，一根接着一根，直至一包烟抽完。

心里越想越烦，一脚直接把装烟头的桶踢翻在地。

碰的一声响后，办公室里的人，探出头来想看发生了什么。

我冷冷看着探出头吃瓜的那群人说道：“都不想好了是吧？做了多少业绩了？需要我给你松松皮是么？”

见我如此这番，在门口吃瓜的那群人一哄而散，立马回到了座位上。

生怕我哪根筋不对把火气撒在他们身上。

大概过了一个小时，公司里陆陆续续来了一群我没见过的人。

有当兵的，有治安队的，有“四号客”，也有专门做“肉票”的。

人差不多到齐后，陈哥让嘉豪叫我去办公室。

随后我走进了办公室。

陈哥原本宽阔的办公室此刻已经人山人海，有坐着的，有站着的。

陈哥见我走进来后开口说道：“阿最，你去老汪那里，让老汪调监控，把大超的照片打印50份，照片要清晰，你明白我什么意思吧？”

我看着陈哥点了点头：“陈哥，我知道，我现在就去办。”

说完我立马下楼去找老汪。

“咚”“咚”“咚”

“汪哥，是我，阿最，有急事。”

在听到我的声音后，老汪的房间里传去老汪懒洋洋的声音“怎么，阿最，有什么事？”

“汪哥，你开门，十万火急，陈哥让我两去查下监控。”

听到我说要查监控，房间里一下子就响起了“叮叮咚咚”的声音。

没到20秒的时间老汪就穿戴整齐出现在了我面前。

老汪看着我说道：“什么事情？这么紧急，还需要查监控？”

“边走边说吧汪哥。”

随后我和老汪走到了监控室，我也把事情的来龙去脉告诉了老汪。

老汪愤愤不平的说道：“妈的，这个不知好歹的东西，当初看他要被打死把他接过来，给他吃，给他穿，给他治病，养条狗都不会这样，这种抓到了直接弄死。”

此刻我也没心情再去讨论暂时的生死还是怎样。

当务之急是按照陈哥的要求找到大超的照片，然后尽快把大超抓回来才是重中之重。

“这个也只能等抓到了，现在我两先把大超的照片从监控里找到然后打印出来。”

说完我便没再搭理老汪，眼睛死死的盯着面前的电脑屏幕。

我反复看着视频里的监控录像，没有错过一分一秒。

深怕快进一分一秒，就错过大超高清照片。

监控里的视频完完整整的看了一遍后都没有我满意的。

要么就是五官模糊，要么就是只能看到半个脸。

不甘心的我把阿豪带着大超和阿勇出去之前的那段视频单独调了出来。

把视频放到最慢，一帧一帧看。

没到五分钟的时间眼睛就受不了，眼泪直接顺着眼眶掉了下来。

酸，涩，痛！

“汪哥，你盯一下，我擦一下眼睛。”

我用手把眼泪擦拭了一番，随后闭着眼睛活动了一下眼球。

不适感才减轻一点。

随后我眼睛又直勾勾的盯着电脑屏幕。

好在皇天不负有心人，在把视频监控视频播放进度调到最慢的时候，终于找到了大超五官清晰的照片。

“汪哥，你看这个怎么样？”我指着电脑屏幕问道。

老汪凑过来看了看：“嗯，这个可以，脸完全看的清，就这个吧。”

“行。”

说完我直接拿出手机把大超这张照片拍了下来，以备不时之需。

随后我直接在电脑上截图，把监控的截图发给了财务，让财务把这张照片答应50份。

照片发出去后，我又把大超从监控里走出来的视频拍摄了下来。

做完这些后，我离开了监控室，走到了财务那里，把之前让打印的照片拿到后，返回到了陈哥的办公室。

推门走进去后，我把照片拿给陈哥看。

陈哥看完后满意的点了点头，随后开口问道：“手机里拍了没？”

我点了点头：“陈哥，手机里也拍了，还录了视频。”

“嗯，做的不错，现在你把照片发给大家。”

陈哥说完我按照陈哥的吩咐，把大超的照片一一分发了下去。

众人拿到照片后都磨拳擦掌，一副跃跃欲试的样子。

陈哥见所有人都拿到照片后冷冷说道：“就是照片里的这个人，今天下午从医院跑的，短时间里去不了其他特区，更回不了国，现在估计躲在哪个酒店里，你们多留意酒店，赌场这些地方。”

众人点了点头后陈哥继续说道：“现在你们就可以出动，全缅北通缉，提供位置线索，人抓到后奖励两万；抓住此人，带到公司来，死的奖励5万，活的奖励十万！”

陈哥话音刚落，办公室里一阵狂欢，随后这群赏金猎人争先恐后的走出了公司大楼，生怕大超落在别人手里！

可以这么说，这笔悬赏，在那年算是最高的。

毕竟当时卖一个人也才两万左右！





第189章 发现行踪


不到两分钟的时间，在拿到大超的照片信息后，在陈哥办公室里的赏金猎人纷纷离去。八壹中文網

他们的离去，意味着对大超的抓捕正式开始！

等所有人都走后，偌大的办公室里只剩下我和陈哥二人。

我看着陈哥问道：“陈哥，抓到大超的把握大么？”

陈哥看了我一眼，眼神里透露着自信之色，随后淡淡说道：“他跑不掉！”

陈哥既然这么有信心，看来大超是难跑掉了。

抓到大超也就是时间早晚的问题！

随后陈哥继续说道：“对了，阿最，你去看看你那个兄弟怎样了。”

听到陈哥这样说我才想起阿勇。

从陈哥的办公室出来后我立马下楼走到宿舍，推开门看着被包裹成木乃伊一样的阿勇。

我看着阿勇打趣道：“你现在样子，放到埃及去了，最少是个法老，要用福尔马林泡起来。”

阿勇也被我的一席话逗笑。

不过没笑两声嘴里就“哎呦”“哎呦”喊个不停。

“好了，好了，不逗你了，人没死就行，这段时间好好休息，什么都不用想，把身体养好。”

阿勇点了点头。

随后我打算离开，回办公室做事。

就在我起身的时候，阿勇嘴里喃喃问道：“思梦，思梦怎么了？是不是死了？”

阿勇的声音很小，还有点哽咽。

我转身看着阿勇安慰道：“说什么呢，思梦咋可能会死，她家里把钱都转过来了，陈哥已经安排人给他送走了。”

“真的假的？你没有骗我吧？”阿勇看着我问道，眼神里尽是哀伤。

“我们几兄弟还有必要骗你么？真的，大家都知道，思梦他爸把钱转过来了，后面就安排当兵的给她接走了。”

“接到哪里去了？是送到国门那里去了么？思梦是不是回国了？”

阿勇三连问，问的我不知所措，我也不知道该怎么回答。

我总不能说思梦被卖到治安队去了吧！

沉默了一会儿，我看着阿勇淡淡说道：“具体我也不知道，陈哥说送走了，自然肯定是送走了，估计现在应该都到南伞了，相信很快就可以到家了。”

听到我这样说，阿勇长舒一口气：“那就好，那就好，没事就好。”

“嗯，不会有事，别多想了，好好休息，把身体养好，赚钱了回家，有缘自然会再见的。”

说完我没做停留，走出了宿舍。

很多时候，谎言比真相更容易让人接受。

很多时候，知道真相也不见得是一件好事。

有些事，就让它随风飘荡，让时间来抹除在脑海里的记忆吧。

回到办公室后我直接坐到了自己的座位上，阿前见我来了后开口问道：“你干嘛去了，一直没看到你人？”

我看着阿前淡淡回答道：“没干嘛，陈哥让我下去看看阿勇的情况。”

听到我这样说，在一旁的阿飞和阿峰都围了过来嘴里问道：“阿勇没事吧？”

我点了点头：“没事，情况还好，不会死，只是人包的像木乃伊一样，哈哈。”

阿飞笑着说道：“哈哈，这样也好，阿勇也可以消停一段时间了。”

“嗯，对的，你他自己好好想想来这里的初衷是什么，也挺好的。”

我淡淡的回答道。

“对了，那个大超是不是跑路了？消息传了一个晚上，各种版本都有，最夸张的说他在医院里把给他治病的医生打晕了，然后从2楼跳窗跑路了。”

阿飞一脸疑惑的看着我，急迫的想要从我这里得到答案。

“嗯，大超是跑路了，至于怎么跑的，我也不知道，反正不是你从他们嘴里说的那样，估计是趁阿豪不注意，偷偷溜出去了。”

阿前在一边附和道：“我也觉得，大超那个样子，怎么可能打晕医生么，还有说他从二楼跳，我看他那个样子，从一楼跳下来都悬。”

“对了，大超跑路了，陈哥怎么说，是不是要抓回来，抓回来了怎么处理？我之前看一大堆人在陈哥办公室里，阵仗大的很。”

我没好气的调侃着阿前道：“你想知道啊？”

阿前疯狂的点着头：“想，想，快说说嘛，别卖关子了。”

“这个不用想啊，简单的很，你走到后台那里就知道了。”

听我这样说，阿前一脸疑惑，想了半天也没想明白于是继续说道：“直接说嘛，走到哪里毛都没有，怎么知道。”

看着阿前一脸的傻样我忍俊不禁的笑了起来，随后淡淡说道：“陈哥的办公室就在后台那里啊，你走到了哪里，敲开陈哥办公室的们，给陈哥递根烟，然后问陈哥，怎么抓大超就行了，我相信陈哥会一句一句给你说的，哈哈哈。”

阿前怒骂道：“我去你妈的，你想坑我，我才没那么容易上当，一边去，果然没安好心。”

“你多想想怎么多弄点业绩，一天到晚像个农村里的老太婆一样，哪里有点小道消息都有你的影子，要不要我给你买点瓜子，啤酒，你边嗑瓜子边吃瓜。”

阿前愤愤不平的说道：“我就这点爱好，你管我。”

“好了好了，赶紧做事，这个月马上就要结束了，多搞点业绩，多拿点工资。”

“少看点热闹，别到时候自己成了热闹！”

我以为这句话只是我随口一说，没想到这句玩笑话几个月后真的在阿前身上应验了！

晚上临近下班，我把微信里的客户都维护好后，关上了手机，准备下班后第一时间回宿舍休息。

就在我满心欢喜憧憬下班后的美好睡眠时光的时候，陈哥站在他办公室的门口喊到：“阿最，你过来一趟。”

我一听是陈哥的声音，赶忙起身往陈哥办公室走去，内心一万个草泥马飘过。

到陈哥办公室后陈哥看着我说道：“阿最，你去通知老汪，阿森还有阿漆。老汪那里你就说我让他把东西准备好，老汪自己会明白是什么的；阿漆那里你让他准备十万块钱，弄好了把人都叫到我办公室来。”

我没敢耽搁半分钟，立马按照陈哥的吩咐，这个事情通知给了几人。

不到十分钟的时间，老汪阿漆阿森他们三人就先后来到了陈哥的办公室。

虽然陈哥到现在为止什么都没说，但我已经猜到了八九不离十。

陈哥见我们几个人都到齐后淡淡说道：“有逃跑那个人的消息了，治安队的人把酒店围着的，等下我们几个去抓人。”

果然，和我猜测的一模一样，有了大超的踪迹。

从大超逃跑到现在，不超过8个小时，就知道了藏身之所。

不得不感叹有钱能使鬼推磨，愿意花高价钱，做事效率就是快。

这就是钞能力！

随后陈哥看着老汪问道：“老汪，东西都准备好了吧？”

老汪点了点头没有说话。

“阿漆，你那边呢？”

“陈哥，都准备好了，一分不少。”阿漆淡淡回答道。

“好，出发。”

说完陈哥带着我们几人浩浩荡荡的出发去抓大超。





第190章 持枪对峙


我们一行人下楼后，老汪开来了一辆雷克萨斯570。

阿漆坐前面，阿森和陈哥坐两边，我坐在最中间。

老汪一只手手扶着方向盘，一只手从包里掏出来西格邵尔P226半自动手枪。

一把给了坐在副驾驶的阿漆。

接着老汪把枪往后面递，我下意识的伸手接过手枪。

老汪透过反光镜看了一眼随后淡淡说道：“阿最，你别拿枪，你没摸过枪，到时候万一走火了伤到自己人，不划算。你要想玩，等休息，我带你去玩hk416，或者ak47，哒哒哒，连发，比这个手枪好玩多了。你把枪给阿森，我给你准备了其他的。”

这一刻我感觉我死了，尴尬的可以用脚抠出一个三室一厅。

老汪话音刚落下，我赶忙解释道：“我怕森哥哪里不好拿，我把枪给森哥就行，这东西给我连怎么装弹都不会，拿着没用，哈哈。”

随后我把枪交给了阿森。

接着陈哥也从老汪手里接过了枪。

陈哥，阿森，阿漆他们三人都拿到枪后老汪又从包里拿出来一盒子弹。

不到2分钟的时间里，手枪就已经装弹完毕。

陈哥把枪撇在腰间后淡淡说道：“枪保险关好，别走火了。”

阿漆阿森两人点点头，然后检查手枪保险是否关闭。

现在就只有我和老汪身上没东西。

老汪想都不用想，身上肯定带着有。

至于老汪说给我准备的是啥，我还不知道。

于是我看着老汪开玩笑的说道：“汪哥，你给我准备的是啥，让我瞧瞧呗，你别告诉我是我自己拳头啊。”

老汪哈哈一笑：“放心，少不了你的，不会让你赤手空拳上的，我拿给你。”

我满心欢喜的等着老汪给我拿东西，激动的搓着手。

“喏，给你。”

老汪把东西递给我的时候我楞在原地。

一把小小的西瓜刀。

又短又小。

老汪话音刚落，坐在副驾驶的阿漆就拍着大腿狂笑不止：“哈哈哈，老汪啊，你给阿最准备这个，是打算让阿最贴身肉搏么？”

在一旁的阿森起哄道：“哈哈哈，老汪，亏阿最还掏钱，说让我月底带你出去玩，妈的，你就给阿最准备这个，哈哈哈，阿最，你还是别请老汪了，他没安好心。”

陈哥在一旁也没忍住笑出声来。

我双手接过这个“没满月”的西瓜刀看着老汪打趣道：“汪哥啊，这刀还没满月就给你整出来营业了，你这是太看得起我了。你给我的这个刀，怕是连鸡都杀不死，你就直接给我拿根警棍或者电棍也比这玩意儿要强啊。”

“哈哈，意外，意外，保险柜里就只有这些了，你先拿着，情况不对你也不至于赤手空拳。”

听老汪这样说，我也只好勉为其难的收下老汪特意为我准备的家伙事。

就这样，在一路欢快祥和的气氛下，我们来到了位于老街大超藏身的一个小宾馆。

等我们到宾馆后，小宾馆已经被治安队围的水泄不通了。

见我们从车上下来后，治安队一个领头的人走了过来，看着陈哥说道：“人已经确定了在这个宾馆里面。”

陈哥点了点头开口问道：“房间查到了没，在哪个房间？”

“8406”

在得知大超藏身的房间后，陈哥嘴里淡淡说道：“走吧，直接上去抓人。”

治安队那领头人看了陈哥一眼，站在原地没有任何动作，也没有说话。

陈哥对此也见怪不怪。

“直接去，出什么事我担着。”

听到陈哥这样说后，那人才漏出来一丝微笑：“有这句话就行。”

随后治安队的一行人迅速的冲到了宾馆门口。

门口的保安看着冲过来的一群人不知道是什么情况，以为是来路不明的来抢劫的人，立马起身，电光火石之间拿枪上膛，动作一气呵成。

随后举着枪嘴里大喊道：“放下枪。”

气氛一下子就变得剑拔弩张了起来。

就在保安掏出枪后，阿漆阿森老汪三人也不约而同的掏出来枪。

我把藏在衣服里的西瓜刀也拿了出来。

我不知道这个时候我拿出来这个干嘛，我想也许是心里安慰吧！

见保安拿出枪后，治安队的这群人也停下脚步，举着枪，不敢轻举妄动，双方就这样对峙着。

双方都不停的叫唤着！

看着眼前这个场景我大脑一片空白，心跳加快，身体完全不受控制。

这时候双方人马都死死盯着对方，哪怕有一点小动作，就会毫不犹豫的持枪互射。

但也并不是电视或者电影里那样，二话不说咔咔开枪就干。

双方都知道，手里都是真家伙，只要开枪，必定有人要留在这里。

见双方都不愿意放下枪，陈哥在阿漆耳边说了几句话后，阿漆把阿森和老汪叫到车后面的视野盲区。

随后陈哥慢步走到前面，我跟在陈哥身后。

陈哥看着保安说道：“我们不是抢劫，来抓一个携款跑路的人罢了。”

随后陈哥示意治安队那群人放下枪，以此来表示没有恶意。

所有人缓缓放下枪，唯独躲在视野盲区的阿漆，阿森，老汪三人还拿着枪对着那两个酒店的保安。

见老汪他们三人还拿着枪，我知道这肯定是陈哥特意嘱咐的。

我相信以陈哥做事的风格，肯定会留后手的，绝不会给自己不留退路。

宾馆的内保见放下我们放下枪后，才缓缓放下枪，但眼神里依旧充满警惕。

其中一个保安开口说道：“不管你们有没有恶意，任何人不得持械进入酒店，要想进入酒店，所有枪械一律上交保管。”

这当然可以理解，这也是缅北所有酒店，赌场，娱乐场所的规矩。

进入这些场所第一个就是搜身安检，带枪第一时间上交保管，人走退枪。

这也是双重保护。

保护酒店，也是保护顾客。

对此陈哥也没有办法，到了人家的地盘，自然要按照人家的规矩来。

你有枪，别人也有枪，你有钱，别人也不会差钱。

毕竟能在这边开酒店宾馆的，谁背后还没有几个大哥。

真正印证了那句话：水浅王八多，遍地是大哥。

陈哥看着两个保安喊到：“叫你们经理来谈。”

随后两个保安嘀咕了几句后，其中一个快步离开，消失在了我们的视野之中。

不到两分钟的时间经理走了出来拉着陈哥走到一边。

聊了大概五分钟左右，陈哥转过身看着我说道：“让阿漆阿森把枪放车上，老汪在下面接应，等下我们四个上去抓大超。”

我走到车边把陈哥话转述给了阿漆和阿森，把枪放车上后我们三人走到了陈哥身旁。

陈哥看着我们三个说道：“等下放机灵点，注意安全。”

我们三人点了点头，随后跟着陈哥走了进了酒店。





第191章 亲自抓捕


陈哥我们四人走进宾馆后，陈哥把枪交给了前台。

随后酒店的经理和前台低头言语了一番后，前台从抽屉里拿出了8406的钥匙。

经理拿着钥匙带着我们四人来到了8406。

敲了敲门后经理隔门喊到：“先生你好，我是酒店的经理，8406这间房有设备需要修复一下，我这边给您换一个房间。”

房间里面没有丝毫动静。

我看着陈哥担忧的问道：“陈哥，不会人跑了吧。”

陈哥一言不发，脸上看不出任何表情的变化。

阿森在一旁喃喃说道：“放心，治安队的人围着的，按理来说应该跑不掉。”

见房间里没有动静，经理又敲了敲门：“先生您好，请问您在房间里么？”

房间里安静的出奇。

酒店经理看了陈哥一眼，陈哥点了点头。

经理从兜里掏出钥匙。

看到经理从兜里掏出了钥匙，我大脑发热，全身亢奋，眼睛死死的盯着门口。

陈哥见状拍了拍我肩膀淡淡说道：“放心点，别紧张。”

这个时候哪有说的那么容易，心都快要跳到嗓子眼了。

我努力的调整着自己的呼吸。

经理把钥匙插进钥匙缝的瞬间，我跳起来直接一脚踹在了门上。

哪知道落地的时候脚一软，没站稳，头重重的撞在了门上。

摔了一个狗吃屎！

“咚”的一声响后，我立马用手把自己撑了起来，下意识的伸手去摸头撞到的部位。

手擦了一下额头，没有出血。

陈哥一头雾水的看着我。

阿漆和阿森被我这突如其来的一番操作看所震惊，涨红着脸，努力的憋着笑。

这时候哪容我去想尴尬不尴尬的事情，若无其事的看着门口。

经理把门打开后，我闭着眼睛嘴里大喊“卧槽尼玛”直接冲了进去。

等我冲进去张开眼，一张凳子就对着我的人飞了过来。

就在我伸手去挡的时候，电光火石之间阿漆一把拉住了我。

凳子贴着我的额头划过。

还没等我回过神来，阿森捡起地上的凳子冲了过去，和大超拿着椅子对砸着，一来一回。

“操，阿最，别发呆了，赶快过来帮忙。”

我顺着声音的方向看去，阿森和大超扭打在一起，阿森拿着凳子，大超拿着椅子。

不过阿森落在下风。

一寸长一寸强不是没有道理。

这时候我也顾不上那么多了，从兜里掏出了老汪给我准备的那把还没“满月”的西瓜刀，右手持刀冲了上去。

大超见我拿着西瓜刀冲了上来，拿着椅子就对着我砸了上来。

我提起左手格挡，椅子结结实实的砸在了我的手上。

我忍着左手传来的剧痛，一把抓住椅子脚，大超也一时间没扯开。

我胡乱的拿着刀对着大超挥舞着。

见我和大超陷入僵持之中，阿漆拿着酒店的热水壶，对着大超的头砸了上去。

大超吃痛，松下了拿着椅子的手。

我一把扯过椅子，拿着刀就向大超刺去。

大超伸手直接抓住了刀口，我也丝毫前进不得半分。

猫在一旁的阿森拿着椅子对着大超的头就砸了过去。

“碰”，一声闷响，大超被阿森直接砸翻在地上。

见大超被砸翻在地，我拿着刀作势就往大超的肚子上捅去。

陈哥一把抓住了我的手。

我一脸懵逼的看着陈哥，不明所以。

陈哥淡淡说道：“人家的地盘闹出人命不合规矩，不要用刀。”

对此我只得把刀收起来，捡起地上的热水壶，对着大超的身上招呼了过去。

就这样，一来一回之间，大超被完全拿捏。

直至再无反抗之力！

大超怨毒的看着我们几人：“有种现在就把我弄死，我做鬼也不会放过你们的。”

陈哥冷冷一笑：“死，太便宜你了，我会让你知道什么叫生不如死！”

“铐起来。”

陈哥丢了一个手铐在地上。

阿森，阿漆两人把大超俯面朝地摁在地上。

我捡起地上的手铐。

分别铐在了大超的右手和左脚上。

现在被铐的大超如同一个大写的“C”字。

做完这些，阿森阿漆两人才松开手。

我拍了拍手，从兜里掏出烟，给陈哥他们几人三人递了一根烟，随后自己也点上。

虽然只有短短的一两分钟，但我的体力消耗殆尽。

一口烟入肺，我有些微微发晕。

一屁股坐在床上，看着被铐在地上的大超：“狼心狗肺的东西，你是活有余罪，死有余辜。”

休息了一会儿，陈哥淡淡问道：“都休息好了吧？”

阿漆我们三人点了点头。

见我们点头示意后陈哥继续说道：“休息好了把他拖下去。”

我和阿森闻言抓着大超的手脚，把大超从酒店房间里拖了出去。

陈哥看着酒店经理说道：“不好意思，酒店损坏的东西我们照价赔偿，你安排人清点一下损坏的东西，我们在楼下等你。”

我们一行人拖着大超走到了酒店楼下。

到楼下后陈哥看着治安队那个负责人说道：“人丢你们车上，拉到公司去，在公司等我就行。”

随后几个治安队的人把大超如同丢死猪一样，扔到了皮卡车的车厢里，开车离去。

治安队的人前脚刚走，酒店经理后脚就拿着陈哥的枪和损坏清单走了过来。

陈哥接过枪，看了一眼清单后看着阿漆说道：“阿漆，你拿一万块钱给酒店经理。”

阿漆从车里拿了一万块钱，经理接过钱后和陈哥低头耳语了几句然后快步离开。

酒店经理走后陈哥看着我们三人说道：“走吧，上车。”

开车回去的路上，老汪看着后视镜里的我问道：“阿最，你头咋弄到，搞那么大一个包。”

“啊？”

我一脸懵逼。

随后我看着后视镜，右边前额有一个鸡蛋大小的包。

“哈哈哈哈哈。”

阿森狂笑。

看着阿森笑的这么开心老汪问道：“阿森你怎么笑的这么开心。”

“哈哈哈，是阿最抓大超的时候，自己撞门上的，他以为那个经理把门打开了，一脚往门上踹去，哪知道自己没站稳，头直接撞到门上面。直接给门嗑了一个头。哈哈哈哈哈，老汪你是没看到阿最的那个样子，哈哈哈，我当时肚子都憋坏了，咬着牙齿不让自己笑出来，害的我抓人的时候都没力气，哈哈哈哈哈。”

阿森眉飞色舞添油加醋的把我当时傻逼的样子说了一遍。

老汪不嫌事小在一边起哄道：“哈哈哈，阿最你家那边是不是过早年，现在就给门神磕头拜年了啊，哈哈哈。”

阿漆笑的咳嗽了起来：“老汪，你，你别说了，哈哈哈，我肚子，笑的疼的厉害，哈哈。”

我尴尬的看了一眼陈哥，陈哥用手捂着嘴，也在不停的偷笑。

车里狂笑声不止！

完了，完了，这次真的社死了，无颜面对江东父老了。

我深刻的体会到臧克家先生的那一首诗“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。”

别人死不死我不知道，反正我知道，在那一刻，我彻底“死”了。





第192章 残酷的刑罚


回来的路上都是阿森等一行人疯狂的笑声，我也只好尴尬的陪着笑。

等我们到公司的时候已经是凌晨2点多了。

治安队的见陈哥我们到后，两个人直接把大超抬到了电梯里。

陈哥和治安队的那个领头人低头窃窃私语了一番后，治安队的领头人让其余人在楼下等待。

就这样我们一行人有惊无险的返回到了公司。

陈哥看着那两个治安队的人说道：“把他直接丢在这里就行。”

治安队的那两人按照陈哥的要求把大超丢在地上。

我也知道知道陈哥为什么要这样做。

无非就是杀鸡儆猴，明天大家来上班的时候看到眼前的这一幕自然比说一千道一万次来的更加有震慑力！

到陈哥办公室后，陈哥看着治安队的领头人说道：“提供消息是两万奖励，人也是我们自己抓的，但也亏你们在楼下把酒店围的水泄不通，半夜还幸苦你的兄弟跟着你一起跑一趟，我私人多给两万，算是一点幸苦费，你带着你的兄弟们一起吃个饭，也算是我对你和你兄弟们的感谢。”

陈哥话毕治安队的那领头人点点头，什么也没说。

给两万没毛病，毕竟人是我们自己抓的，他也没什么好说的。

陈哥给阿漆使了一个眼色，阿漆从包里掏出来4万块钱，放在了桌子上。

治安队的领头人接过钱嘴里淡淡说道：“钱不用点了，不会少的，下次有机会还可以继续合作。”

说完站起身和我们一一握手后带着站在门口的那个人治安队的人快步离开。

人都走后，办公室里只剩下我们四人外加一个半死不活的大超。

我看着陈哥问道：“陈哥，大超怎么处理？”

陈哥淡淡回答道：“今天就把他丢在办公室就i行，明天睡醒了再处理他的事情，现在不早了，阿最，你去老汪哪里拿点药，受伤的地方擦点药。”

我点了点头。

“陈哥，汪哥，漆哥，森哥，我今天的事情别说出去啊，不然我都没脸在公司混了，哈哈。”

陈哥呵呵一笑：“放心，没人说这个。”

老汪他们三人也微笑着点了点头。

随后我们各自下楼，我在老汪宿舍里随便擦了点药后直接回到了寝室里。

阿前见我一身狼狈样关心的问道：“怎么弄成这样了？”

我当然不会说是我自己撞到门上了，毕竟我还要面子。

这种事情让他们知道了真的是要被唠一辈子了。

我开口辩解道：”没什么事，妈的抓大超的时候没注意，被他用椅子砸到了。“

听我说抓到大超了，阿飞阿前等都围了过来好奇的问道：”卧槽，这么快，你们在哪里抓到的，给我讲讲你们是怎么抓的。“

于是我绘声绘色的把如何抓捕大超的过程讲解了一遍。

当然我没有夸大我自己有多勇，毕竟我自己抓大超的时候像个傻子一样，不堪回首。

聊了一会儿，我就直接去躺床上睡觉去了，实在困的厉害。

这一晚睡的出奇的香，没有做梦，一直睡到了自然醒。

第二天起床洗漱的时候我看着自己额头上的包更大了，用手都不能碰。

没办法我只好走到食堂，让食堂阿姨给我煮了几个鸡蛋热敷。

中午12点，所有人都准时来到了办公室。

看着被铐着如C字的大超都是一脸错愕，不知道发生了什么，不由得交头接耳的猜测着到底发生了什么事。

这个时候阿森走了过来，看着交头接耳议论纷纷的大家骂道：”讨论什么，你们来办公室是上班来的还是说话来的，都不想好了是吧，皮子痒了需要我给你们松松是把？“

听到阿森的叫骂声后，众人都自觉的闭上了嘴巴。

没过两分钟，陈哥走了进来。

走到台前后怒气冲冲的大喊了一声：”开会。“

所有人立马放下手头的工作，立马起身站了起来。

陈哥冷冷说道：”有些人真的是狼心狗肺，眼前这个人，你们自己也知道，被卖过来的时候，被打的要死，哭着求着想要留下来，求着给他一个机会。公司见他可怜，收留了他，好吃好喝的供着，身体不舒服给他钱去看，什么都不用他做，只要他安心养伤。没想到这个狗东西，不知好歹，趁着人事不注意逃跑，还恶意诋毁公司，昨晚就被我们抓住了，这种白眼狼就是该死，我是越看越气。"

陈哥话还没说完，对着大超就直接踩了上去。

大超的哀嚎声响遍了整个办公室。

这次与以往不同，所有人的眼里都没有一丝一毫的怜悯之色，只觉得大超是活该。

陈哥一直打到大超没有动静才停下手里的动作，擦了擦手后继续说道：“这种狼心狗肺，猪狗不如东西，我一定要把他的心挖出来看看是什么做的！”

“还有我告诫一些人，我不知道你们有没有这个想法啊，但是我要说，到了这里就给我规规矩矩的，不要想着什么逃跑啊之类的，我告诉你，在这个地方，你能跑出公司，但是你跑不出果敢。我有一万种方式可以抓到你。要走可以，提前通知人事，算清赔付，我自然会放你走。但如果你想逃跑，我告诉你，一定不要保有侥幸的心理，你侥幸的心理只会让你生不如死，不要拿你那微不足道像蝼蚁一样的命去挑战公司的制度，在公司制度面前，你的命一文不值！”

“今天我就让你们看看逃跑的代价是什么！”

陈哥话音刚落，公司里的内保就拿着一个大大的铁皮油桶放到了门口。

随后又搬上来了两袋水泥，和一袋鸡蛋大小的石头！

看着内保搬上来的东西，我一时摸不着头脑，不知道陈哥葫芦里卖的是什么药。

陈哥见内保东西都准备完毕后冷冷说道：“今天我就让你们看看背叛公司的代价，让你们知道对待狼心狗肺的东西采用的是什么手段！”

“现在所有人去公司天台，在那里给我排队站好，等我上来"

随后所有人规规矩矩的排队走到了天台上面。

我和阿森抬着大超，两个内保就负责把陈哥之前让准备的东西带到天台上。

所有人都在天台集合后，陈哥拿着水桶，直接浇在了昏死的大超身上。.

冷水的刺激下，大超睁开了眼睛。

见大超醒过来后，陈哥看着众人冷冷说道：“今天，我就让你们看看最残酷的刑法！”





第193章 好戏开场


大超醒后，陈哥看着两个内保说道：“解开手铐。

此刻大超没有丝毫反抗的能力，就是砧板上扔人宰割的鱼肉。

两个内保闻言打开了大超的手铐。

见大超手铐打开后，陈哥冷冷说道：“今天给我睁大你们狗眼看清楚，逃跑被抓回来是怎么死的！”

所有人站的规规矩矩，鸦雀无声。

随后陈哥命令两个内保把大超丢在油桶里。

为了防止等下行刑的时候大超挣扎，内保还特意往油桶里塞了两根手臂大小的木棍，用来固定大超的身子。

一切工作准备就绪，陈哥下令往油桶里倒水泥。

两个内保抬着水泥袋，陈哥拿着刀，给水泥袋划开了一个口子。

水泥灰顺着划开的口子流了出来。

大超见到水泥灰不断的覆盖着自己身子，脸色惨白，全身颤抖，害怕的一句话也说不出来。

我不知道这是大超第几次面对这种场景，但我知道，相比于之前，这一次，一定是让他灵魂颤栗。

我也是第一次见有人因为害怕，而连求饶的话也说不出来。

不知道是大超知道自己今天一定逃不了，还是怎样，反正我只记得，在倒水泥灰的时候，大超除了害怕而牙齿发抖发出了的一点声响以外，并未在发出任何动静。

不到两分钟的时间，满满一袋水泥灰倒的一干二净。

水泥灰飘洒出来的灰尘和大超脸上的水粘在一起，看着格外的狼狈。

随后两个内保往油桶里倒了半桶水。

原本干燥的水泥灰变得泥泞起来。

内保拿着木棍在桶里搅拌了一番后，两人抬着那袋石头，往桶里倒进去了一半。

随后又开始搅拌。

大超面如死灰，闭着眼睛，不去看这一切。

由于石头的加入，两个内保搅拌了一会儿就累的气喘嘘嘘。

陈哥给了我和阿森一个眼神，我俩心领神会的走到桶前，接过内保手里的棍子，开始搅拌。

不得不说，在狭小的空间里搅拌水泥的确是一个力气活。

不可言语的累，整个手臂都像断掉一样，酸的厉害。

大脑也因为剧烈的运动而缺氧。

就这样我们四个人换着来，累了就换。

大概搅拌了10来分钟，陈哥才喊停。

听到陈哥喊停后，我和阿森停下手里的动作站到一边。

陈哥走到油桶前，一把抓住大超的头发，眼神冰凉凶狠，仿佛地狱的勾魂使者。

看着大超说道：“你在手机上不是挺能说的么，现在我给你机会让你说。”

大超闭着眼睛不敢正视陈哥。

或许大超自己也知道，现在说什么都没有用了。

说与不说都不能改变现如今的结局。

见大超一言不发，陈哥冷冷一笑：“我再给你最后一次机会，这次再不说，你可能这辈子都没机会说话了，好好珍惜现有的几分钟，我想看看最后几分钟你想说什么？”

大超低垂着头，开始抽噎了起来。

我走到大超身边，拍了怕大超的肩膀，看着大超淡淡说道：“好好珍惜时间，不然就没机会了，你自己也知道会是怎样的结局。”

听到我这样说，大超从刚开始的抽噎变成了嚎啕大哭。

哭声让人心碎，让人惋惜。

但没有办法。

天作孽，由可恕，自作孽，不可活！

我不知道如果再给大超一次重新选择的机会他会做怎样的选择。

但现实生活中哪有那么多如果。

现在已经没有机会，现在已经没有任何回旋的空间。

我们就这样等着大超哭完。

大超哭完后情绪好转了一点，陈哥点了一根烟给大超。

大超嘴里叼着烟，眼神里有一种莫名的情愫。

到现在我都不懂那个眼神。

我想有后悔，有害怕，有不舍，也有解脱吧！

反正我也不知道。

抽完烟后，大超抬头看着天，小声的喃喃自语。

见大超喃喃自语，陈哥在阿漆耳边低头说了几句，随后阿漆就下楼拿着钉书机返回了上来。.

我听了半天也没听清楚他到底在说些什么。

最后模模糊糊的我只听见几个字：“我后悔了！”

我看着大超，搞不明白他究竟后悔什么。

我猜可能是后悔自己逃跑，又或许是后悔来到这个人命如草芥的缅北！

但这世界上从来就没有后悔药！

大超喃喃自语了一番后，陈哥看着大超问道：“说完了？”

大超没有作答，只是看着天空看的出神。

我不知道大超到底在看什么，我也好奇的抬头看着天空。

晴空万里，天很蓝，如同大海；云很白，如同圣洁的仙女！

或许这是大超人生之中最后一次看天空了！

见大超没有说话，陈哥从阿漆手里拿过钉书机，一只手抓着大超的嘴巴，一只手拿着钉书机从右边嘴角一直钉到了左边。

大超满嘴是血，疯狂的扭动着身子，但动弹不得分毫。

脚下的水泥已经慢慢凝固。

看着眼前的这一幕，我从心里感到害怕，双腿发软。

陈哥看着自己的“杰作”满意的笑了笑，嘴里淡淡说道：“这下你一辈子都说不出来了。”

“嘴说不出话了，但是眼睛还能看到，放心，很快的，等下你就看不见自己是怎么死的了，嘿嘿。”

此刻的陈哥如同一个魔鬼化身，大超现在在他眼里，根本不是一个人，就只是一个“玩具”而已！

或许是大超的话真正刺激到陈哥了吧，毕竟家人，爱人，永远是一个男人的软肋。

紧接着陈哥命令两个内保扯住大超的眼皮。

我忍去看这一幕。

与其说是不忍，我觉得用不敢去看，更恰当一点！

陈哥还没钉眼皮，我就闻到了一股恶臭。

陈哥捂住鼻子，看了一眼大超淡淡说道：“我还以为你小子真的有这么不怕死，你真不怕死的话，我或许会给你一个痛快，你也没你表现的那么硬嘛，屎尿拉了一裤子。”

想都不用想，大超拉一裤子了。

见大超越害怕，陈哥就笑的越开心：“哈哈，这样才有意思，你不怕，我都不想玩了，现在我们慢慢玩。”

陈哥一脸的意犹未尽。

大超的好戏才刚开场！





第194章 石刑


石刑是一种钝击致死的死刑执行方式，即埋入沙土用乱石砸死。

通常把男性腰以下部位、女性胸以下部位埋入沙土中，施刑者向受刑者反复扔石块。

直至受刑者死亡才结束。

而今天大超就会以这种方式告别人间！

陈哥用钉书机把大超的眼睛钉上后把钉书机丢在一边，在水桶里洗了洗手。

大超的泪水混着血不停的往下流，那场景就如同恐怖片里那些留着血泪的鬼一样。

画面太过于残忍，我背着身子不去看这一切。

再看下去，我觉得我晚上睡觉的时候都要做噩梦。

站在一旁的众人都脸色惨白，相信没有人这辈子真真切切的看到这样的场景。

陈哥看着脸色惨白的众人淡淡一笑，随后说道：“这个只是开胃菜，真正的重头戏都还没开始，现在大家每人在装石头的袋子里拿一个石头，等下按照我的要求去做。”

陈哥话音刚落，阿森就从袋子里抓起来一块石头。

拿着石头后的阿森上下打量着大超。

随后公司里的所有人员都有条不紊的从袋子里拿了石头。

见所有人手里都有石头后，陈哥淡淡说道：“等下一个接着一个拿着石头往大超身上丢，砸到身子奖励100，砸到头奖励200，砸死的那个人奖励现金2000。”

听到有现金奖励所有人都没有之前内心的害怕，都一副跃跃欲试的样子。

反正在这边，在这个鬼地方，死了就死了，根本没人在乎，也根本查不到。

陈哥话音刚落，阿森就第一个拿着石头对着大超的头砸了过去。

石头不偏不倚，正好砸在大超的额头上。

大超吃痛，嘴里闷哼一声，被钉书机钉住的嘴发出嘶哑的声音。

那声音如同踩中了陷阱的野兽一样，发出了不属于人类的哀嚎声。

声音让人毛骨悚然，头皮发麻。

阿森一发中的后，目露喜色，笑眯眯的走到陈哥身边：“嘿嘿，你这两百块，我就不客气了。”

陈哥淡淡一笑：“能者劳之。”

随后陈哥从兜里拿出一踏踏百元大钞，掏出两张给了阿森。

这是我第一次对钱感到恶心和厌恶。

那百元大钞的红如同大超身上流出的血一般，让我由衷的感到恐惧！

接着就是阿漆。

貌似阿漆对这种游戏不感兴趣，拿着石头看都没看直接朝着大超的方向丢了过去。

结果是显而易见的，阿漆没有砸中。

站在一旁的众人扼腕叹息。

叹息的不是大超会被这样的方式折磨致死，而是叹息阿漆没有砸中，没有拿到陈哥奖励的200块钱。

阿漆之后便便没有人主动上前丢。

陈哥见状看着我嘴里淡淡喊道：“阿最，你来，给大家打个样，你砸中了我奖励翻倍。”

我知道这个是陈哥有意为之。

这个时候我有不得不上，就是箭在弦上不得不发的那种感觉。

我看了一眼手里的石头，用力的把石头握在手上，用眼睛瞄准着大超的头，使出浑身力气把手里的石头扔了出去。

“咚”一声闷响，石头准确无误的砸在了大超的脸上。

被砸中的地方瞬间就红成了一团，大超的嘴里再次发出嘶哑的哀嚎。

见我砸中后，众人拍手叫好。

陈哥掏出四百递给了我嘴里微笑着说道："阿最，做的不错！“

我淡淡一笑，双手接过钱，并未说话。

有了我的打样，众人也开始变得肆无忌惮了起来。

就现在而已，大超在我们的眼里已经不是人了，而是一个动物，又或者可以说是一个沙袋。

他的生命就是我们现在用来消遣的工具而已！

我从没想过，人的生命可以成为别人用来消遣的工具，但是身处于缅北的我却看到了这一切。

也彻彻底底刷新了我的三观。

在国内，人命关天；在缅北，人命如同儿戏！

对，在这里，人命就是儿戏，大超不就是活生生的例子么？

多少怀揣着发财梦的人来到了这片犯罪的乐土人最后都成了别人发财的工具！

有着鸿福之志，却只有着蝼蚁之命！

就这样，公司所有人都拿着石头往大超身上砸了一圈后，陈哥走到大超面前，用手探了探大超的鼻息，以此来确认大超是否已经死亡。

陈哥探了一番后淡淡说道："没想到这小子命还挺硬啊，这样都还没死！"

我不知道究竟是大超真的命硬还是他本能最后一点求生欲望的回光返照。

见大超头都被砸烂了都还没死，陈哥此时也没有了耐心，嘴里冷冷说道：“来，现在有没有人直接把他砸死，砸死奖励2000。”

所有人一言不发，也没有人主动上前去拿下这个奖励。

毕竟砸，和直接砸死，二者不是一个概念！

砸死意味着背上人命！

但是在这个地方，背上几条人命，回去之后，又有谁知道呢？

见没人站出来终结大超生命，陈哥又提高的奖励。

从之前的2000块变成了5000块！

听到奖励从2000变成了5000，已经有人按捺不住金钱的诱惑了，那人就是李慕白，人送外号白无常。

不过白无常还在犹豫，眼神也一直在变化，有激动，也有害怕！

陈哥见白无常犹豫不决笑着说道：“白无常，想来试试么？”

白无常没有说话，我想他内心还在挣扎，还需要刺激一下。

换做任何人都是如此。

见白无常迟迟还没出来，我走到陈哥面前看着陈哥说道：“陈哥，没人的话我来吧，这个事情也算是我自己清理门户，不需要其他人动手！”

说完我看了一眼白无常。

白无常一脸的懊悔，用手不停的扇自己的脸。

估计是觉得自己犹豫错过了这个机会吧。

陈哥见我走了出来，一脸诧异的看着我，被我弄的一头雾水。

估计陈哥也没有想到我会站出来。

阿森一把拉住了我在我耳边轻声骂道：“阿最，你他妈是疯了？接这种事情？你要知道万一出事了，你就只能一辈子当老缅了，你他妈现在干干净净的搞这些干嘛？”

随后阿森看着陈哥说道：“陈哥，阿最可能有点紧张，胡乱说的，你别当真。”

陈哥并未理会阿森而是看着我问道：“阿最，你是认真的？”

我看着陈哥斩钉截铁的回道：“陈哥，我是认真的！”

见我这样说，阿森一脸的无奈。

陈哥犹豫了一番后淡淡说道：“既然如此，那就你来处理！”

随后陈哥遣散了所有的人，阿漆阿森他们也都回到了自己的办公室。

现在天台上就只剩下我，陈哥，以及两个内保。

陈哥拍了拍我的肩膀，没有说话，转身就准备离开。

“陈哥，谢了。”我看着陈哥的背影喊道。

陈哥听到我的声音后原地楞了一会儿，随后快步离去。

陈哥走后，天台上就只剩下我和两个内保，接下来就是处理后事了。





第195章 不疯魔，不成活


陈哥做的这一切，我自然明白他的良苦用心。

所有人都看不见才是最好！

毕竟下去的人，说不定以后有人可能会回去，万一出现了点什么问题，后果不言而喻。

接下来我所做的一切，除了天知道，地知道，还有这两个老缅内保知道以外，不会有任何人知道。

老缅知道随他知道，反正这两个老缅这辈子都不会踏足国内。

就算踏足国内了，偌大的国家，他又何从能遇到我。

这些也就是我现在有恃无恐的原因。

我看着眼前奄奄一息的大超，内心百感交集。

但我知道，更多的是恐惧和害怕。

我不是一个心理变态，我只是一个正常的人。

这个时候没有人能在清醒的情况下做出这种事情来。

我想百分之90都无法做到。

毕竟，这是第一次。

有些事情，一旦做了，这辈子就再也无法回头了。

哪怕是好心，但也改变不了这个事实！

我内心疯狂的挣扎着，此时此刻，我内心开始后悔，打起了退堂鼓。

我不应该接这个事情的。

但事已至此，我已经无路可走。

必须要给我自己一个交代，给陈哥一个交代。

同样也是给大超一个痛快。

若白无常出手，大超只会死的更痛苦。

两个老缅见我站在原地迟迟还没动手转过身背对着我嘴里念叨着：“不用害怕噶，你就当成鸡哇，眼睛一闭嘛，就好了噶。”

我没有回答。

迈着沉重的步子走到一旁，捡起了一块血迹斑斑的大石头，紧紧的握在手里。

两个老缅见有了动作，转过身来看了我一眼后，又自觉的转过身去。

捡起石头后，我朝着大超的方向走去。

大超的生命也迎来了倒计时！

他可以不再后悔了，可以不在受苦，可以“回国”了！

每走一步，我的心脏就剧烈的跳动着，呼吸越来越快。

还没走到大超面前，我竟感觉自己有些微微发晕，大脑里一片空白。

在那一刻，我甚至可以感觉到血液流进我的脑子里在血管在“嗡嗡”的震动。

整个人都是懵的。

在那一刻，我真正理解了一个词，叫做行尸走肉。

除了可以活动的躯体，大脑里，没有一点意识，没有一点思维，甚至没有一点氧气！

等距离大超只有一步之遥的时候，那一刻，我的大脑才反应过来。

一下子紧张，害怕，担忧，恐惧，彻底将我击垮。

我双腿发软，四肢无力，原本可以轻松拿起的石头，现在感觉，如同霸王手里的鼎一样重。

之前信誓旦旦说没有问题，但现在真正要动手的时候，全是问题。

根本不是最开始我脑子里想的那样，拿起石头，闭上眼睛，下手，结束。

我发出歇斯底里的哀嚎，这是要疯魔前兆。

大超听到我的哀嚎后，原本奄奄一息的他嘴里也发出如同怪物一般的吼叫。

我已经疯了。

现在所谓的道德，理智，对我来说简直就是天方夜谭。

道德和法律的约束已经被冲掉，现在我只想把该做的事情做完。

理智和现实两种力量的对抗，让我内心煎熬。

我知道，现在，只有把这件事做完，我的内心才不会这么痛苦。

至于做完之后，会不会痛苦，一切都听天由命！

我完全控制不住自己了！

我歇斯底里的看着大超怒吼着：“卧槽尼玛，给老子死吧。”

话音刚落，我猛的闭上眼，拿着石头，踏步上前，对着大超的头直接砸去。

“咚”

“嗒”

随后就是大超轻哼一声“嗯”

第一声是砸在大超头上，石头和脑袋碰撞的声音。

第二声我想则是颅骨碎裂的声音。

第三声或许是大超留给这个世界最后的声音。

听到这个声音，不知道为什么，我内心竟感到一丝从未有过的轻松和喜悦。

好像这一下，之前所有的阴霾都一扫而空。

原本紧绷的内心轻松了下来，一种莫名的欢快。

如释重负的感觉！

我又一次重复着手里的动作。

内心更加轻松，好像整个人都得到了某种解脱和释放。

我也说不出来是什么感觉。

跳出三界之外，不在五行之中？

或许是吧，鬼知道呢！

我反复重复着手里的动作。

每挥手一次，内心就解脱了一些，痛快一些！

在这一刻，我不知道为什么会有这样的感觉，或许我已经疯了！

之前又被自己理智压抑的有多痛苦，此刻内心就有多畅快。

人类两种最极端的情绪在这短短的几分钟里同时交替。

我已无法控制自己的身体，尿了裤子，我却浑然不知！

两个内保见我停的重复着手里的动作立马跑了过来。

一个紧紧的抓住我的手，另外一个直接从我身后抱着我往后拉。

抓我手的那个内保，被我强行挣脱，甩飞出去。

另外一个人抱着我直接往后面倒去。

倒在地上后，我大脑仍没有意识，机械性的挥手，寻找内心的那份解脱的喜悦。.

倒在地上后，我不知道挥舞了多少次。

最后我只记得有人抓住了我的头发，抽了我几巴掌，吃痛后我大脑才慢慢恢复了意识。

见我恢复意识后，抱着我的那个内保才松开了手。

我躺在地上，全身无力，已经虚脱了。

体力稍微恢复了一点后，我尝试着起身。

我双手撑地，试图借助手的力量让自己站起来。

但都是徒劳无功。

手撑不起自己，我屁股坐在地上，双手撑地，慢慢的往墙边挪，我想背靠墙壁，站起来。

费尽九牛二虎之力到达墙边后，借助着墙，我勉勉强强站起身来，看了一眼大超。

大超的额头裂开的地方，混合着鲜红和奶白。

血与混合物顺着大超低垂的头往下流。

看着眼前的场景，我胃里一阵翻滚，不到两秒的时间里，就喷泉了。

“yue，yue，yue”

我疯狂的呕吐着。

不知道吐了多久，直到最后胃里实在一点东西都没有了，还在吐着酸水。

我踉踉跄跄连滚带爬的摔下楼，爬回宿舍。

到宿舍后，第一时间脱掉被溅满血渍的衣服，打开水龙头，然后直挺挺的躺在厕所的地板上，想要用水来洗刷这些不好的回忆。

洗刷我身上的罪孽！





第196章 收尾


水一直冲刷着我麻木的身体，脑海里一直不断的重复着之前所经历的一切画面！

我不记得冲了多久，直至感觉快要窒息后，我才慢慢爬起来。

用手擦了擦卫生间里的镜子，看着镜子里的自己，感到害怕。

我不知道自己为什么会看着镜子里的自己害怕，我想镜子里的那个自己是内心的魔鬼吧，他让我感到狰狞，让我感觉感到恐惧。

一拳打碎了镜子，血液顺着镜子流了下来。

手指指骨传来隐隐作痛将我拉回了现实。

我看了一眼手受伤的地方，没有理会，走到宿舍里，穿好衣服裤子。

貌似现在只有疼痛能让我感到清醒一点，才能让我的大脑继续思考。

穿好衣服裤子后，我从枕头边上拿出烟，点上后贪婪的吸了一口，大脑发晕，我感觉人都站不稳，勉强坐在床上。

情绪和身体稍微缓和一点后，我起身慢慢上楼，回到了办公室。.81z.??

走进办公室后，我发现大家都以一种异样的眼神看着我，在和我目光对视的时候，都不约而同的避之不及，如同老虎见到了猫一样。

我没去理会众人的眼神，回到座位上后，坐在那里发呆。

不知道什么时候白无常走到我身边，嘴里淡淡问道：“阿最，你是怎么把那个大超整死的？”

我转过头冷冷看了白无常一眼后就回答了一个字：“滚”

白无常自讨没趣，自豪悻悻离去。

期间阿前，阿飞他们几人都问我情况怎么样，我强撑着回答没事。

后续陈哥站在办公室门口喊道：“阿最，你过来一趟。”

我走到陈哥的办公室推门直接走了进去。

陈哥见我进来后，拍了拍我的肩膀嘴里淡淡说道：“坐吧。”

我没有丝毫客气，直接坐了下来。

陈哥看着我失魂落魄的样子关心的问道：“没事吧？”

我强颜欢笑，用力的控制着面部肌肉，努力挤出一个微笑：“呵呵，陈哥，没事。”

陈哥也知道此刻我是强颜欢笑并没有多说什么，话锋一转的说道：“事情别压在心里，这个事情说大不大，说小不小，你在这边，没人知道，不用担心你，就当自己做了一个梦就行，没人会知道这一切，知道这一切的也永远回不去，好好的调整下自己的状态，这些事情不用放在心上。”

我点了点头：“嗯，陈哥，我知道，谢谢你。”

听到我这这样说陈哥呵呵一笑：”呵呵，一家人说什么两家话，过去的事情就让它过去。对了，今天晚上你出去好好放纵一下，就当调整自己，今晚过后，我要看到之前的那个阿最。”

我点了点头:“陈哥，你放心，我会尽快调整好自己的状态的。”

“那就好，走吧，现在和我去看看收尾的事情处理的怎么样了。”

说完我跟着陈哥走出来办公室，我俩再次走到天台上面。

等到天台的时候，只有这两个内保还在低头忙碌着。

地上除了一个油桶和一滩血水混合物之外，再无任何东西。

陈哥走到油桶旁，看了一眼油桶后和两个内保低头耳语着，我想应该是询问接下来善后的事情。

就在陈哥和两个内保交头耳语的时候，我走到了装有大超的油桶面前，做足了心理准备后，缓缓打开了油桶盖子。

我以为打开后的场景会吓我一跳，但并没有。

此刻的油桶里面除了满满的水泥以外，再也没有任何东西。

两个老缅在我洗漱的时候，已经把一切都做好了。

大超永远的停留在了这个狭小的油桶罐里。

或许在这里，入土为安可以算上最大的恩赐了！

我从兜里掏出四根烟，全部含在嘴里，全部都点着后，拿了三根，放在了填满水泥的油桶最上面，剩下一根自己叼着心里默默念到：大超，这个事情怪不了任何人，我已经打算放你走了，你自己非要挑衅陈哥，现在一切都结束了，你也安心走吧，下辈子别来这个地方了，哪怕贫穷，也好过落得现在这样客死他乡。

就这样，我们大概在上面待了半个多小时左右，陈哥的电话响起。

没过一会上来了几个人。

看着走来的那几个人我感觉有点眼熟，但是我又想不起来在哪里见过。

哦，我想起来了，眼前这几个人正是之前处理阿牛的那几个“四号客”。

难怪我会觉得眼熟！

陈哥就只给他们几人使了一个眼色，那几人便心领神会，开始有条不紊的处理大超的后事。

没过一会儿，几人就拿绳子，把油桶捆的结结实实，随后找来了木棍，几人挑在肩膀上，把油桶从天台抬到了电梯间。

还是和之前一样，处理完事情后来公司拿钱。

四号客走后，我和陈哥返回到了办公室。

陈哥从抽屉里拿出了一沓钱，和电梯卡递给了我。

“钱你拿着，今晚出去好好的休息一下，等下你就直接回宿舍休息，今天不用上班了。”

陈哥话毕，我接过陈哥手里的钱，看着陈哥说道：“陈哥，谢了。“

”没事，你去休息吧，电梯卡别掉了。“

我点了点头。

说完我起身离开了陈哥的办公室。

回到宿舍和直接躺倒了床上，心力交瘁。

迷迷糊糊的睡了过去。

梦里，大脑里一直重复着对大超动手的画面，随后就是大超恶狠狠的诅咒：我做鬼也要你死。

我猛地惊醒，打开手机一看已经晚上9点多了，起床洗漱了一番后，我直接下楼，走出了公司。

在路上拦了一个嘟嘟车后直接去了九号公馆。





第197章 故人重逢


到了九号公馆后，我直接走了进去。

领班见来客人后，热情的招呼着我，安排让我挑选。

换了几批，我都没有找到满意的。

借用王乔杉的一句话“不是姑娘不优秀，而是哥的要求高。”

见领班安排的几批人我都不满意，我打算换个地方。

走出包间后，迎面撞见了笑笑。（也就是我们第一次来的时候那个教我抽烟的女孩）

我看见笑笑后直接一把拉住了笑笑。

笑笑见我后一脸不可思议，开口说道：“这么巧啊，又遇见你了。”

我呵呵一笑：“嗯，我都打算走了，又遇到你了。”

领班出来后，我看了一眼说道：“就在这里，不换了，就笑笑。”

领班也一脸喜悦：“好的，我立马就给你安排房间。”

就在领班给我们俩安排房间的空隙我看着笑笑说道：“呵呵，之前不是给你说过有时间我就来找你的么。”

笑笑嘻嘻一笑：“嘻嘻，我以为你只是随便说说呢。”

在这些风月场所，说的一切都是客套话。

说者无意，听者也无心！

这些再正常不过。

毕竟男人脱裤子之前说的每一话都是假话，她们自然也不会当真。

我一把抱住了笑笑，紧紧的抱着她在她耳边说道：”我饿了，去帮我安排点吃的，再拿点啤酒，等下陪我一起喝一点，小费不会少你。”

笑笑点了点头，随后找到了领班。

领班说会给我安排好一切，房间已经安排好了，让我和笑笑先上楼。

我抱着笑笑来到了楼上的房间里。

来到这里，大家想要什么都是心知肚明，男人嘛，无非就是那么一点事情。

所以笑笑也没有丝毫的迟疑。

进入房间后，笑笑亲吻着我的耳朵，手不停的在我的身上抚摸着。

我打断了笑笑的动作；“别动，我想现在只想抱抱你。”

笑笑见我态度反常，关心的询问道：“发生什么事了么？”

我并未回答，只是一直抱着她。

见我没有说话，笑笑继续说道：“没什么大不了了，反正都会过去嘛，说出来心里会舒服一点，我心情不好的时候，就会把这些说给我的小姐妹，说出来我就感觉舒服多了，你也可以试试哦。”

“嗯，我知道，好了，现在什么也别说，让我抱抱你就行。”

听到我这样说，笑笑也很知趣，一眼不然，只是任由我抱着她。

拥抱是治愈情绪的良药。

在笑笑的怀抱里，感受着她的温度，我那原本糟糕的心情，竟有了丝丝好转。

一直到领班安排服务员帮我饭的敲门声响起后，我才松开了笑笑。

笑笑起身开门，把饭菜那些都拿了进来。

还没看到饭菜的时候感觉自己饿的厉害，当满满的菜放在桌上的时候，我却没有丝毫胃口。

打开酒默默的喝着酒。

两瓶酒下肚，我有了丝丝醉意，又开始想起了大超的那档子事情。

走到笑笑身边，抱着笑笑，内心被压抑了太久，竟忍不住哭了起来。

笑笑也被我这一举动弄的不知所措，只是不断的在安慰着我：”好啦，好啦，乖哦，一切都会过去的，一切都会过去的。“

哭出来后心里舒服多了，心情好点了后我看着笑笑尴尬的挠了挠头说道：”嘿嘿，不好意思，刚刚有点失态了，现在好了，来我们继续喝酒，一醉解千愁。”

笑笑嘿嘿一笑，也打开了酒：“嘿嘿，来，干杯，好久都没有和帅哥一起喝酒了，哈哈，今晚喝到微醺，我要好好表现表现，没喝酒还是有点放不开。”

说完笑笑白皙的脸蛋上微微泛红。

看着笑笑这副模样，我也有点忍俊不禁，开玩笑说道：“哈哈，你这个小妖精现在就开始勾引我，等下我上头你了，你今晚就别想睡觉了。”

笑笑红着脸，嘴里小声嘀咕着：”反正我今晚也没想让你睡。“

听到这话我不免有点诧异：”哈哈，笑笑你刚刚说什么？我没听清楚，你再说一遍。”

笑笑低着头嘟囔着小嘴：“我没说啥呀，哎呀，好啦，好啦，都在酒里，干杯，干杯。”

笑笑的这副可爱模样，逗的我心情大好，原本的阴霾被一扫而空。

良辰美景，佳人相伴，好不自在！

就这样，我们两个喝着酒聊着天，不知不觉一箱啤酒已经见底了。

此刻我还没尽兴，我看着笑笑问道："再来一点？“

笑笑连连摇头拒绝："不喝啦，现在正好微醺，嘿嘿，等下再喝下去你就直接睡着了。”

听到笑笑的回答我嘿嘿一笑：“小妖精，现在我就来宠幸你。”

笑笑捂着脸不去看我。

我一把抱住了笑笑，直接走到了卫生间里洗漱。

洗漱完毕后，我直接关掉了灯。

好酒莫贪杯，微醺胜过买醉！

微醺状态的下，酒精加持中，肆无忌惮！

直至瘫软在床。





第198章 薪资事宜


第二天依依不舍的告别了笑笑后我在上班之前赶到了公司。

临走之前我答应笑笑，最少两个月来看望她一次，嘿嘿！

当然在经过了昨晚推心置腹的一个晚上后，我和笑笑的关系也更进一步。

我相信，再过过一段时间，白嫖指日可待。

也不是说是白嫖吧，毕竟礼物东西也是要花钱的，只是关系不仅仅是买卖，而是有其他的因素在了!

回到办公室后，我坐在电脑桌前面发呆。81Z.??

不知道啥时候阿前出现在了我的身后，猛的拍了一下我的肩膀，给我着实吓了一跳。

我转过头看着阿前骂道：“你小子干嘛？吓我一跳，像鬼一样的！”

阿前嘿嘿一笑，露出满嘴黄牙，夹杂着烟味和蒜味让我作呕！

我立马屏住呼吸。

伸手把阿前推到一边：“离我远点，有屁快放，我都快要被你熏窒息了！”

听到我这样说，阿前直接走来过来，对着我一直不停的哈气：“哈哈，我就是要熏死你，打我啊。”

我无奈的摇了摇头，右手捏着鼻子说道：“得得得，你是我哥，好吧，快别对着我哈气了，我真顶不住了，有啥事赶快说。”

阿前停止了对我哈气，坐在一旁淡淡问道：“你真把大超弄死了？”

我撇了一眼阿前：“怎么可能是我动手，两个内保动手得，我在旁边看着的。”

听到我i这样回答，阿前一脸的不信：“你就骗我吧，反正我不信，后事都处理好了吧？”

我抬头看着天淡淡回答道：“陈哥自然会处理好这些，用不着我们去担心这些事情，你就好好的上你的班，赚你的钱就好了，其他的不用管。”

“切，老子才不愿意管这些，怕你出问题，虽然在这边做了什么没人知道，但是还是要小心，万一出了问题，那就麻烦了，一辈子就交代了，你自己小心一点。”

阿前说完就直接回到了自己的位置上开始了工作。

我反复思考着阿前的话。

没过一会儿，陈哥走到了我旁边。

看到陈哥走过来后，我立马站了起来笑着打着招呼。

陈哥点了点头淡淡说道：“你和我来一趟办公室，我找你有点事情。”

听到陈哥这样说，我跟在陈哥身后，走到了他的办公室。

陈哥招呼我坐下后从兜里掏出烟，递给了我一根后淡淡问道：“心态调整好了么？”

我点了点头：“嗯，陈哥劳烦你挂念，已经调整的差不多了。”

听到我这样说，陈哥满意的点了点头：“嗯，那就好，今天我是和你说说工资的事情的。”

听到陈哥这样说，我正襟危坐，卯足了十二分精神。

“嗯，陈哥，您说，我在听。“

陈哥吸了一口烟后，看着我问道：”马上就要月底了，这个月就结束了，你买来的这批人，业绩都还可以，他们的工资你怎么想的？“

这个问题我之前就想过，而且我已经给小池馨他们答复了，按照公司的薪资管理来，该是多少就是多少。

但是我不知道陈哥突然这样问是什么意思。

如果直接把我的想法说出来，万一和陈哥的意见相反，反而不好。

现在的当务之急就是要弄清楚陈哥对于这个事情是怎么想的，至于我怎样想的不重要，只要按照陈哥想的办就行。

我相信陈哥不会让我吃亏，或者是难为我的。

于是我看着陈哥装傻的问着：”陈哥，这个事我真的没考虑过，这段时间一直在忙，并且我也不知道这个事情要怎么处理，陈哥你觉得怎样最好就怎样来就好了，我无条件服从安排。“

陈哥看了我一眼，嘴角露出一丝不易察觉的微笑，随后陈哥淡淡说道;"我的想法是按照公司的正常薪资制度发放，毕竟拿到钱了做事才有动力，你自己也明白这个道理，不需要我过多说明。只是这批人是你的，你一分不给，全吃了，我自然也没什么好说的，这个也是你自己的事情，我只是询问下你的意见，你自己有决定权。”

听到陈哥这样说，我额头冒着丝丝冷汗连忙解释道：“陈哥，瞧您说的，我都是公司的人，他们自然更是公司的人，我们到了这里，衣食住行，安全都是公司在负责，感谢公司，感谢陈哥你都还来不及呢。陈哥这些我都不太明白，考虑的也肯定比我要长远的多，你按照你的想法来，我一切听从公司的指挥和安排，我相信公司的安排肯定比我个人的安排要好多的太多，我无条件的服从和支持公司的安排。”

听到我的回答后陈哥哈哈一笑：“哈哈，阿最啊，你这小子，明明什么都知道，还要装糊涂。以我对你得了解，你自己心里也是这样想的吧，收买人心你是有一手得。哈哈，我没看错你，舍得舍得，有舍才有得。”

我点了点头，不可置否！

在我点头示意后，陈哥继续说道：“业绩还是我按照之前给你说得点位给你，买来得人你按照公司得薪资制度发放就行，至于你们几个兄弟，你可以在公司的薪资制度上多开一点，这些事情你自己看着办就行，我不做过多参与。”

我点了点头：“嗯，陈哥，你放心，我会把这个事情办好的。”

陈哥语重心长的说道：“嗯，那就好，眼光放长远一点，有人死心塌地的跟着你干了，有的是机会赚钱，好好干！”

我点了点头。

随后陈哥吩咐道：“等下你自己去后台财务那里把你们的业绩对一下，把每个人的业绩都统计好，交到我这里来。”

我按照陈哥的吩咐，去后台那里统计了我们的业绩。

在拿到后台打印出来的业绩单后，我还挺高兴的，这个月我们业绩已经有了300多万。

这个月终于不用像上个月一样，舔着逼脸吃低保了，哈哈。

统计完后，我把业绩单和电梯卡一并交给了陈哥。

现在我就只要等到晚上11点，公司开总结会，然后让阿森带着我和老汪拿过去找泰国妹消遣就好了。





第199章 月末总结


一个月的时间又悄然而逝。

这个月发生了太多的事情，但好在马上就要过去了，马上就可以迎来新的一个月了。

最重要的是，这个月我们都可以拿到工资了，这是值得我们所有人欢呼的地方。

盼星星盼月亮，终于盼到了晚上11点。

晚上11点整，陈哥从办公室走了出来。

所有的人员都已经就位，就等陈哥开始这一个月的总结和销冠评比了。

陈哥目光扫视了一圈众人随后开口说道：“今天是这个月的最后一天，再过一个小时，这个月就过去了。这个月公司发生了很多事情，我相信大家都看在眼里，同样的话我不想在这个月最后一天，最后一个小时在说一次，你们也知道我说的是什么。所以大家自行斟酌，三思而后行。”Z.??

“不管做什么，都给我按照公司的制度规规矩矩的去做，不要试图挑战公司的底线，挑战公司制度的人，没有好下场。你们背井离乡来这里是为了赚钱，安安分分的做人，规规矩矩的做事，把钱挣到，早点回家，这才是你们最好的选择。”

“不要因为自己的一点私欲，自己的一点侥幸心理，弄得自己客死他乡，你们要记住，在这里只是你们人生的一部分，你们都有机会走出这里，回到自己的家里，还有你们爸妈在等你们回家，好好的珍惜自己的生命，你自己都不珍惜你自己的生命，没人会珍惜你的生命。”

“在坐的都是来缅北有一段时间了，我相信你们都知道，这边弄死一个人是多么简单的一件事，身边也到处是血淋淋的例子，自己好好想想，该做的什么，不该做的是什么。”

“好了，这些东西多说也无益，现在开始我们的评奖环节。”

陈哥说完，阿漆走了过来把业绩单递给了陈哥。

陈哥接过业绩单看了一眼后淡淡说道：“这个月的业绩比起上个月多出了500万，这是一个好事情，说明绝大多数的人都在用心工作，努力赚钱，这是公司希望看到的，也是你们自己希望看到。希望大家再接再厉，勇创新高。”

说完台下响起了热烈的掌声，震耳欲聋。

掌声停止后，陈哥开口继续说道：“现在表彰大会正式开始。”

“小组业绩第一名，天狼组。总业绩637万，组长嘉豪奖励现金3万，外加一台最新款苹果手机。”

台下众人在听到嘉豪的小组总业绩637万后纷纷鼓掌表示祝贺。

嘉豪笑嘻嘻的走到台前。

陈哥看着嘉豪微笑着，手里拿着三万块钱，递到了嘉豪手里。

嘉豪双手接过钱，喜不甚收。

看着嘉豪那满脸喜色的样子，陈哥微笑着看到台下众人说道：”这个是嘉豪连续第三个月拿到小组业绩冠军，你们让他没有一点压力啊，下个月开始，小组总业绩超过嘉豪的奖励翻倍，机会已经给你们了。能不能把握住，就看你们的本事了。“

办公室的热情一下子被陈哥的这番话所点燃，奖励翻倍。

只要小组总业绩超过嘉豪管理的天狼组，光是奖励就可以拿到6万，美滋滋。

台有人叫喊着：“这是嘉豪最后一次拿冠军。”

所有人寻声望去，是拜月组的组长阿晖。

陈哥看着阿晖点了点头：“好，阿晖，男人就是要争一口气，别人行，我也一定行，下个月我希望是你站在台上领奖。”

阿晖涨红着脸：“放心，陈哥，下个月一定是我。”

公司良心竞争自然是好事，所有人都乐于看到的情况。

嘉豪只是笑笑，没有说话。

陈哥看着嘉豪说道：“来，现在把掌声送给我们的小组冠军，让我们的小组冠军，给我们说几句。”

嘉豪转过身来看着我们说道：“事在人为，用心把我们该做的事情做好，业绩自然不会少，公司给我们提供了这么好的平台，我们不能辜负公司对我们的栽培，钱不仅仅是给公司赚的，更是给我们自己赚的，下个月我也希望看到新的面孔站在这个台上。”

嘉豪分享完毕，回到了自己的座位上，现在就是个人业绩了。

陈哥看着业绩清单缓缓说道：“现在颁奖的是个人业绩前三的，第三名彗星组阿超，个人业绩92万，现金奖励3万，苹果手机一部。”

听到是阿超后，台下众人议论纷纷。

“没想到居然是他，厉害啊。”

“这小子深藏不露啊，不声不响的就搞了第三。”

在众人的议论声中，阿超走到了台前。

陈哥看着阿超说道：“不错，阿超，继续加油。”

随后把钱和手机递给了阿超。

阿超双手接过钱和手机嘴里感谢道：”感谢陈哥。“

陈哥呵呵一笑：”这是你应得的，好好干，继续加油，来给大家分享下你的经验。“

阿超憋了半天嘴里就只憋出几个字：”没什么特别的，用心去做就好了。“

随后就走下了台。

接着就是个人业绩第二了。

“个人业绩第二，天狼组奎，个人业绩140万，奖励现金4万，爱马仕钱包一个。“

奎在听到自己的名字后，一脸失落。

虽说自己有140万的业绩。

奎走到台前后陈哥看着一脸失落的奎安慰道：”没什么大不了的，这个月没拿到销冠，下个月加油，不要因为这些影响到自己的状态。”

奎听完后点了点头，随后把手上的欧米茄手表取了下来，看着陈哥说道：“陈哥，这个是之前和你打赌的，我愿赌服输，手表我退给你。”

陈哥拍了拍奎的肩膀：“手表我就先给你保管着，等你下个月拿到销冠了，欧米茄的手表我退给你，再给你奖励一块劳力士的绿水鬼。”

听到陈哥这样说，奎之前脸上的阴霾一扫而空，脸上洋溢着喜悦。

欢天喜地的从陈哥手里接过了4万块的现金奖励和爱马仕的钱包。

毕竟奎每个月给公司带来的利润远远超过了一块绿水鬼。

不是一个月，两个月，而是每个月！

你要知道，每个月都可以保证百万业绩的人，他的能力，绝对是一顶一，放在哪里都是一块香饽饽。

在这个地方老板们最不缺的就是钱，缺的是有能力的人！

看着眼前的这一幕，我内心感慨万千。

陈哥不愧是陈哥，手段高明，真的厉害，陈哥身上有太多东西值得我的去学！

奎分享完经验走下台后就是最紧张刺激的时刻了，接下来就是销冠了。

不知道销冠花落谁家！





第200章 新的销冠


陈哥念到奎是第二名的时候，我的内心里其实已经有底了。

奎下来后，陈哥拿着业绩单呵呵一笑：“呵呵，这个销冠确实让我有点意外，不过能拿到销冠，自身的能力还是有的。现在让我们把掌声送给我们新的销冠—小池馨，个人业绩183万，奖励现金5万，欧米茄手表一只。”

众人听到陈哥嘴里喊出小池馨的名字的时候都是一脸的惊讶！

都对销冠是小池馨感到不可思议。

一个新人，刚来公司的第一月就拿到了销冠，换做是谁心里都会有一点嫉妒和质疑。

但这个就是铁定的事实！

先不说是运气还是实力，在这个地方只看结果，结果大于一切！

小池馨的业绩摆在哪里，这个是任何人都改变不了的。

当我听到小池馨的名字的时候也是一脸狂喜，涨红着脸，疯狂的鼓着掌，开心的手舞足蹈。

虽然我已经知道了这个结果，但是听到的和自己想的完全不一样。

从陈哥嘴里喊出来，格外的震撼！

这感觉就如同我自己得了销冠一样。

小池馨一脸笑意，还有点害羞，低着头走到了台前。

陈哥看着低着头的小池馨说道：“把头抬起来，今天，你就是最牛逼的，你就是所有人的榜样，所有人都是以为你荣，谁要是看不起你，那就是看不起公司，我绝对不会放过看不起公司的人！"

听到陈哥这样说，小池馨不好意的挠了挠头随后抬起了头，眼神里也多了一丝感动。

我想这是小池馨在缅北这么多年，第一次堂堂正正的做了一次人。

也第一次有了人的尊严。

小池馨红着眼睛，一言不发，手臂微微发抖。

陈哥看出了小池馨的激动开玩笑说道：“看来这销冠的诱惑力比女人都诱惑力都还要大啊，女人还可以把持住，不会这么激动，但是销冠就不一定能把持住了。”

台下众人哄堂大笑。

笑声落毕，陈哥从桌上拿出了5万块的现金和一只欧米茄的手表，递给了小池馨。

看着陈哥递过来的现金和手表，小池馨愣在原地，不知道如何是好。

见小池馨迟迟没有接过奖励，陈哥呵呵一笑看着小池馨说道：“拿着，这是你应得的，我不管之前你们在其他地方是怎样，但现在到了我这里，进来公司里，就是我的人。不管是买来的还是怎么，只要你们做出了业绩，都享受一样的待遇，别人拿多少，你们也是一样，该给你们的一分都不会少。"

这些话不仅仅是对小池馨说的，也是对那些被买来的人说的。

陈哥给了这群买来的人尊严，给了他们活着的希望，更给了他们可以回家的念头！

陈哥说完，台下响起来雷鸣般的掌声。

这些掌声都是对陈哥打心底的认可。

我相信经此一役后，绝大多数的人都会死心塌地的跟着陈哥。

当然，钱是最重要的一方面。

陈哥真的好手段！

相比于之前我的那些收买人心的手段，我的只是小儿科，和陈哥相比，我差太远了。

小池馨此刻在也忍不住眼里的泪水了，一遍抽噎着，一遍用手擦拭着眼泪。

我转过头去看了一眼老邹等人，都是红着眼睛。

或许我不能感同身受，但是我相信老邹他们都会感同身受。

陈哥用实际行动给予了这些在绝望边缘徘徊的人生的希望，活着的希望，活着回家的希望！

只有在外面世界的人，才知道到了外面，到了生死关头，对家有多渴望。

说一句大家会觉得夸张但是是混迹在这地地方的人最真实的想法：哪怕是死，我也要回国，哪怕是死，我也要死在回国的路上；哪怕是死，我也要死在回国的方向！

小池馨双手颤抖的结果陈哥给予的奖励，激动的说不出话来。

拿到奖励后，小池馨噗通一下跪在地上。

我们都被小池馨这一举动弄得一头雾水。

陈哥也是。

陈哥原地楞了一会儿后，立马把小池馨扶了起来，看着台下的众人说道：“看来我的们销冠还是很有分量啊，哈哈。”

“在这个地方，只要你有业绩，不违反公司的规则，你不需要给任何人跪下，当然这一切的前提都是建立在你有业绩之上，实力才是维护自己尊严的基础，你看下奎，每个人一两百万的业绩，走路都带风，我见了他都要让着他，深怕撞到他了，我损失一员大将，哈哈。”

众人被陈哥的一席逗得大笑，公司的气氛也达到了高潮。

站在台上的小池馨也没有了之前的紧张和拘谨。

陈哥看小池馨没有之前的紧张后淡淡说道：“来，现在把掌声送给我们的销冠，让我们的销冠给我们分享下他的工作经验。”

小池馨先是给陈哥深深的鞠了一躬随后转过身来看着台下众人说道：“我很荣幸今天有机会能站在这个台上，换做之前，不管我们做多少业绩，都拿不到一分钱，看不到一点希望，看不到一点活着的希望，看不到一点回家的希望。”

“但是今天，看到了公司对所有人一视同仁，我内心很感动，此刻我真的不知道该说些什么好，我现在只想感谢公司，感谢公司能够给与我们这样一个机会，感谢陈哥能够接纳我们这些被多次转卖的人，感谢最哥，能够在我们最绝望的时候收留我们。”

“或许没有被卖过的人体会不到公司的好，但只有我们这些被卖的人，才知道这样的公司有多良心，我现在内心别无他念，就只想安安分分的努力工作，每个月多做出一点业绩，能多赚一点钱，然后回家，再次感谢公司，感谢陈哥，感谢最哥，我一定不会辜负公司，辜负陈哥，辜负最哥，谢谢大家。”

小池馨说完，台下众人都不约而同的鼓起了掌。

因为小池馨说的都是最真实的。

在他们这些人万念俱灰的时候，是公司给了他们机会。

这些话由小池馨说出来再合适不过了，我相信，现在更多和小池馨一样的人，都会安安心心的做事，赚钱，然后活着活着回家。

因为他们看到了活着的希望，活着回家的希望。

这是这些被来回转卖的人日思夜想，梦寐以求的事情！





第201章 另作安排


小池馨分享完毕后，在陈哥的鼓励的结束语中，月底总结落下帷幕。

现在就是月底狂欢，休息的时候！

还是和之前一样，业绩达标的统一聚餐，然后唱歌等！

没有业绩的每人发了100块钱，宿舍自行安排。

当然这些仅限于不是买来的员工。

买来的员工，另有安排。

散会后，陈哥把我叫到了办公室里，看着我说道：“阿最，你接过来的那批人都有业绩，你是打算带他们出去还是怎么？”

陈哥问的这个问题也正是我所纠结的地方。

虽然他们每个人的手里都有业绩，但是，毕竟是买来的人，我不放心。

不比阿飞阿前他们。

他们我大可放心，我知道他们不会跑，我可以放一万个心！

而小池馨，老邹他们这些人就不一定了。

毕竟大超就是活生生里的例子！

思索半天无果后我看着陈哥说道：“陈哥，这个问题我也想过，但是不知道要该怎么办，毕竟这些人出去了，没人盯着，指不定再跑，这个我也不敢保证，陈哥您有什么好的建议，我听您的。”

陈哥看了我一眼淡淡说道：“你能这样想很不错，照我来看，出去聚会就免了，你让老汪点一些饭菜或者烧烤回来，让那边送到公司来，让他们在公司里聚聚，至于其他的，想要玩还是怎么，你到时候找个时间，带他们出去玩就行了，今天这样的场合，不适合带他们。”

陈哥说完我点了点头：“嗯，陈哥，我也是这么想的。”

“嗯，那就这样办，记得要安抚好，这些我相信不用我教了吧。”

“哈哈，陈哥你放心，这个没问题，我会安抚好他们的情绪的，我相信他们也会理解的。”

陈哥点了点头后，我走出了陈哥的办公室。

随后我下楼走到老汪的宿舍里找到了老汪。

敲了敲门后我直接走了进去。

宿舍里老汪正在换衣服。

用老汪的话就是：“男人出来门，必须要精神！”

看着老汪忙里忙外的样子，我打趣道：“哟，汪哥，你今晚是要当新郎去了啊。”

老汪呵呵一笑：“呵呵，你小子知道啥，男人出门就要精神，邋里邋遢的，走到哪里别人都看不上，你也赶快去把你这个衣服裤子换了，像个挖煤工一样，等下你穿这个出去，可别说我认识你啊。”

我笑着附和道：“哈哈，那我肯定不能丢了我汪哥的脸啊，必须整的体体面面啊。”

老汪看了我一眼，随后继续摆弄他的衣服裤子，开口淡淡说道：“嗯，那就行，对了，阿森给你说了没，等下吃了饭我们三个直接去找老街那边找泰国妹消遣？”

“嗯，汪哥，阿森之前给我说了，我现在下来是麻烦你点事。”

见我这样说，老汪停下了手里的动作看着我说道：“别告诉我等下去不了老街那边的，要去搞其他的事情啊。”

“哈哈，汪哥，瞧你说的，之前就说好了，月底我安排你和森哥一起去玩，这哪能变卦，什么事情都比不上我要安排我汪哥和森哥。”

听我这样说，老汪长舒一口气：“妈的，我还以为你去不了，要鸽我呢。”

“没有汪哥，这咋可能嘛，我来找你，是想麻烦你给我安排一点饭菜，再弄点烧烤什么的，让人送到公司来。我和陈哥商量了下，觉得带着小池馨他们那批人出去不太好管理，你也知道，之前不就跑了一个，所以陈哥的意思是就让他们在宿舍里聚餐。”

听到我这样说，老汪点了点头：“这个小事一桩，等下我来安排就好了，经费是多少？”

“他们八个人，就按2000的标准来就行。”

“行，等下我安排，你赶紧去换衣服。”

“好的，没问题，汪哥，麻烦了。”

说完我走出了老汪的宿舍，来到了小池馨他们的宿舍。

推门走进去后，小池馨他们几人正兴高采烈的讨论着今晚出去怎么玩的事情。

见我走进来，众人都站了起来开口喊到：“最哥。”

我点了点头，示意他们都坐下来，随意点就行。

随后我扫视了一圈问道：“刀仔呢？”

吴可在一旁回答道：“刀仔去买烟去了。”

“嗯，好吧。”

我话音刚落，刀仔就提着两个袋子走了进来。

看着提着两个袋子的刀仔我开玩笑的说道：“哟，刀仔，几天不见，你他娘的变成了地主老财了啊，买这么多东西，拿过来我看看是啥。”

刀仔嘿嘿一笑，把袋子提到了我面前。

我打开袋子一看，两个袋子里都装的是大重九于是继续开玩笑说道：“哟，看来刀仔真的成地主了，现在是富得流油了，就差头上顶块布了，哈哈。”

听我这样说，刀仔立马解释道：“哈哈，最哥，你又拿我开玩笑了，这个烟是大家买给你的，为了感谢你接纳我们，给我们买衣服，安顿我们，之前是因为手里没钱，也没有办法，现在手里有点钱了，就一人给你买了一条烟，最哥，你可一定要手下啊。”

我看了众人一眼，都是面露真诚，我想是真心实意的感谢！

或许在某个角度来说，我给了他们活着的希望，给了他们可以活着回家的希望。

此刻，我深知，不能拒绝！

我看着众人缓缓说道：“既然如此，这里面的烟，每条，我拿一包，剩下的你们分，心意到了就行，况且我哪里也放不下，到时候我没烟了，我蹭你们的烟就行，就这样，这个事情到此为止。”

听到我这样说，众人也没再说什么。

见众人没有异议后我继续说道：“今天我来这里是有事要告诉你们的，这次的外出聚餐，咱们这群兄弟就在宿舍里，原因我想大家也能知道，毕竟大超那个事情才过去没两天，希望大家多多理解，不过大家放心，这种机会多的是，等风头过了，到时候我会带你们出去的，想怎么玩就怎么玩。”

“饭菜还有烧烤我都让人给大家安排了，2000块钱的东西，大家敞开肚皮吃喝，过了今晚，大家有想要出去玩的，想去消遣的，告诉我，我带你们去，大家今晚忍耐一下。”

我话说完，所有人都点了点头，附和道理解这一切，让我不用操心。

见他们理解后，我又简单的和众人聊了几句后便走了，回到了自己的宿舍里。

阿飞阿前阿峰他们三人都换好了衣服裤子，除了阿勇。

至于阿勇，只能老老实实的躺在床上，听我们第二天给他分享所见所闻。

我看着阿前他们三人说道：“晚上我可能不跟你们在一起，你们三相互照应一下，跟着大部队，不要擅自行动，一切听从指挥。”

几人点了点头，表示没问题后，我从阿勇那里把之前让阿勇保管的五万块钱拿了出来。

换好衣服裤子后，我把钱用塑料袋装了起来，放在了口袋里备用。

晚上12点整，公司业绩达标的人浩浩荡荡的走出了公司的大门。





第202章 三人行


从公司出来后，我们直接去到了提前定好的酒楼里。

老板欢天喜地的给我们一一散烟。

不到一会儿的功夫，餐桌上就放满了五花八门各式各样的菜。

天上飞的，水里游的，地上走的，一应俱全。

菜都上齐后，陈哥淡淡说道：“今天休息，大家尽情的吃喝玩乐就行，只有一个要求，吃饱喝撑，玩尽兴，来，大家一起干一杯，预祝公司发展蒸蒸日上！”

陈哥说完，所有的人都站起身，端着酒杯大声喊道：“预祝公司发展蒸蒸日上。”

随后所有人仰头一饮而尽。

酒过三巡，菜过五味，依旧是轮流敬酒。

除了陈哥哪里直接一杯漱直接干以外，其余人都是意思一下。

这也是给老汪敬酒的时候，老汪给我说的，毕竟下半场我们三还要去其他地方。

可不敢太醉，到时候不然就是花了钱倒头睡，那就血亏了。

困本的买卖，咱可不干！

五分醉意的时候，我就放下了手里的酒杯，听着他们聊天。

期间为了防止出现不必要的麻烦，我还特意走到阿前阿飞阿峰他们那一桌，再次嘱咐他们跟随大部队，注意安全，有什么事情第一时间给阿漆反应。

毕竟喝了酒，人在酒精作用下，难免胆子会大一点，平常不敢干的事情，酒后指不定能干出来。

交代完毕后，我才放心的回到自己座位上。

吃完饭后，就是娱乐消遣，唱歌自然少不了。

还是和之前一样，分成两个包间。

业务员等在一个包间，管理层在一个包间。

此刻与上个月不同，现在的我自然可以理直气壮的坐在管理层的包间，和陈哥他们一起谈论着风花雪月。

不会有人说二话，而是大家心里已经默认了这个事实。

虽然我不是什么管理。

当然我把自己的位置摆的很正，并没有恃宠而骄，目中无人，相反是格外的谦逊和客气，因为我知道自己现在有几斤几两。

今天所享受的这一切都是陈哥的太抬爱，另一方面就是我们自己的业绩。

有了这两个条件我才可以有恃无恐。

更重要的是我自己可以很好的管理好手下的一众人，可以让他们给公司创造更大的价值。

这才是最重要地方。

而300多万的业绩，我自己认为只是一个开始！

我相信陈哥也会这样认为。

现在我所享受的一切便捷和支持，都是陈哥对我的投资。

我自己也坚信，给我时间，假以时日，我自然会成为公司的中流砥柱！

说多了，回归正题。

在k的包间里，我们推杯换盏的不停的喝着。

之前还说控制，但是到了k里面，忍不住公主的劝酒。

我就属于那种耳根子软的，几乎是来者不拒，最终的结果就是上头。

喝的自己天旋地转，感觉快要喷泉。

为防止丢人现眼，我走到厕所里借上厕所为由，蹲在厕所边，把手指伸进喉咙里，催吐。

短短几秒，肚子里吃的东西和酒被我吐的干干净净。

原本昏沉的脑袋也清醒了些许。

我扶着墙，站起身，摇摇晃晃的走到镜子边上，打开水龙头，含了一口水，漱口。

随后把头放在水龙头下面，让水对着我的头冲。

冷水的刺激下，酒意也慢慢褪去。

习惯性的脱下衣服擦了头发上的水后，我走出了卫生间，返回到了包厢里。

阿漆见我头发湿漉漉的开口便问道：“阿最，没喝多吧？”

我搂着阿漆的肩膀说道：“漆哥，放心，没喝多，之前喝酒太热了，我冲了下头发，凉快一点。”

见我这样说，阿漆才点了点头。

从厕所出来后，特别是吐了出来，我感觉我自己有行了。

现在想想，当真是有点飘。

为了防止等下吐的时候没有东西，我在喝之前，特意吃了一些水果。

至于其他开胃的小吃，我是一点都不敢吃。

吃了辣的东西，然后吐出来的感觉太上头。

有时候根本不由你控制，吐出来的地方也不仅仅是嘴巴。

那种感觉，直冲天灵盖，呛得的你眼泪鼻涕直流。

我可不想再尝试第二次。

不到一会儿的时间，我面前的果盘就被我消灭的一干二净，坐在我身旁的公主，见我意犹未尽，心领神会的走出了包间。

等她再返回来的时候，与她一起进来的还有一个重新端着果盘的服务员。

我一把搂着公主的纤纤玉腰，靠在她耳边道谢。

恢复了些许战斗力后，我端起酒杯，又开始轮番敬酒。

等敬到阿森的时候，阿森一把把我拉住，让我坐下来。

我坐在阿森的旁边，阿森靠在我耳边喊道：“阿最，别喝太多了，意思下就行，等下看我眼色，老汪我们三个找机会撤，开始我们的三个下半场。”

我点了点头：“森哥，放心，不会喝醉的，到时候你叫我就行。”

随后阿森拿起酒杯，和我意思了一番后，我回到了座位。

靠在公主的身上，和她聊着天。

在这个风月场所里男人聊的无非就是那么点事：拉良家妇女下水，劝风尘女子从良！

而女人回答的也无非就是：父赌母病弟读书，刚做不就还不熟。兄弟姐妹全靠我，生意失败要还贷。前夫好赌还家暴，自己带娃没收入，无奈走上不亏路。

就这样大家有一搭没一搭的聊着。

过了大概半个小时左右，阿森给我还有老汪使了一个眼色。

我和老汪都心领神会，端着酒杯走到了陈哥跟前。

我靠在陈哥耳边说道：“陈哥，不好意思啊，这个时候不应该扫您的兴，无奈小兄弟有点控制不住，阿森，老汪，我们三个想去释放下压力，还望陈哥成全。我先自罚三杯，以示赔罪，下次一定好好陪您喝酒。”

说完我一饮而尽，第二杯，第三杯。

三杯喝完后，陈哥淡淡的笑着点了点头：“去吧，没事，注意安全。”

陈哥点头后，我们每人有轮流敬了一圈就后，离开包间。

出来后我看着老汪和阿森说道：“汪哥，森哥，等我下，我有点事，马上出来。”

两人点了点头后，我飞快跑到业务员的包厢里面，找到了阿飞，让阿飞注意下阿前和阿峰，让他们两少喝点。

阿飞点头后，我走了出去。

随后老汪，阿森我们三拦了一个嘟嘟车，准备去体验阿森嘴里不一样的快乐。





第203章 皇天不负有心人


我们三人上车后，阿森并没有给嘟嘟车的司机说明具体的位置而是亲自给司机指路。

老汪看着阿森说道：“阿森，你别搞错地方了啊。”

阿森拍拍胸脯斩钉截铁的说道：“放心，绝对错不了，我闭着眼睛都可以找到，放心绝对没问题。”

看着阿森胸有成竹的样子，我和老汪便没再多说什么。

我在心里默默祈祷阿森千万不要找不到地方。

随后我就靠在嘟嘟车的座位上休息。

不知道过了多久，阿森的说话声吵醒了我。

我睁开眼看着阿森问道：“森哥到哪儿了，还有多久啊？”

阿森挠了挠头，有点不好意思。

嘴里淡淡说道：“奇怪了，我记得就在这附近啊，转了这么久都没看见，真见鬼了。”

看着阿森一脸迷茫的样子我忍不住好笑：“哈哈，森哥是不是眼睛花了，没看清楚啊。“

阿森还是和之前一样自信：“不可能，之前我记得是这里，应该不会错，司机，你再往前面开开，钱我等下多给你一点。”

听到阿森这样说，司机当然乐意，反正嘟嘟车上车就50，老街全城跑。

阿森愿意多给，求之不得。

在我们的交谈声中，老汪也睁开了眼。

老汪看了一眼手机，发现已经到凌晨3点半了。

距离我们从k里出来已经过了一个多小时了。

老汪看着阿森打趣道：”你小子假酒是不是喝多了，路都找不到了？“

阿森辩解道：“放屁，今天我都没怎么喝酒，妈的这个破地方，我之前记得就是在这里，今天怎么也没找到，估计是这几天搬走了。”

听着阿森的辩解，老汪喃喃说道：“你小子总是关键时候掉链子，今天无论如何也要找到。”

“哎呀，放心啦，今天不找到我就不回去了，好吧，你继续睡觉，我找到了叫你和阿最。”

阿森说完便没再搭理我和老汪，瞪着眼睛看着车窗外面的地方不停的用目光搜索着。

我和老汪则有一句没一句的聊着天。

后续大概又转了半个小时左右，阿森突然喊道：“司机，停，就在这里。”

在听到阿森喊停后，我和老汪不由自主的把头伸到外面去看。

看了半天，啥也没发现。

既没有林立高楼的招牌，又没有霓虹闪烁的灯光，完全就像一个烂尾楼一样。

老汪看到这一幕疑惑的看着阿森问道:“这种鬼地方能有着啥，你确定是不是这里，妈的不然等下下车了找个打车的地方都打不到。”

我也在一旁附和道：“森哥，你要确定啊，不然真下车了，这个鸟不拉屎的地方，光靠我们开双11路，不知道要走多久才走的出去。”

见我和老汪都不相信，阿森自信满满的说道：“肯定是这里，错不了，妈的之前我们在这里面转了半天，就是没转到这里，现在看到这个烂尾楼，我才想起，就是这里，绝对错不了，错了今天晚上的消费我来买单好吧。”

听到阿森这样说，我看着老汪说道：“汪哥，既然森哥都这样说了，应该就是这里错不了，下车吧。”

老汪还是半信半疑。

阿森直接打开了车门，走了出来，生拉硬拽的把老汪拽下了车。.八壹z.??

阿森和老汪都下车后，我也打开了车门，走来出来。

从衣服袋子里把之前装钱的那个黑色塑料袋拿了出来，在里面掏了300块钱给了司机。

司机接过钱后，准备开车离开。

我顺势拦在了一把。

司机一头雾水的看着我，以为我是钱给多了反悔。

我看着司机笑了笑随后说道：“师傅麻烦你在这里等我们5分钟，五分钟没下来你就开车走，不然等下你走来，我们在这里也打不到车，你放心，下来了，给你加钱，麻烦你在这里等我们下。”

我话说完，司机点了点头：“放心，你们去就行，我在这里等你们。“

见司机愿意等我们后，我看着老汪和阿森说道：“走吧，先上去看看，不是这里我们就走。”

就这样，没有了后顾之忧后，阿森老汪我们三个人，走向了烂尾楼。

等我们走到烂尾楼附近的时候，老汪看着这个烂尾楼问道：“阿森，确定是这里吧。”

阿森言语中尽是肯定；“绝对是这里，你别看这外面破破烂烂，里面可是别有洞天，走赶紧上去，我都等不及了。”

阿森话音刚落，一个箭步就迈进了烂尾楼里。

我看着老汪说道：“走吧，汪哥，应该错不了。”

老汪长叹一口气：”哎，但愿。“

随后也走了进去。

等我们走到三楼的时候才发现真的是阿森说的那样，别有洞天。

虽说外面是烂尾楼，但是里面的装修可以用”奢华“二字来形容也一点都不为过。

金碧辉煌，富丽堂皇，与外面形成了鲜明的对比。

门口的礼仪小姐见我们三来后九十度鞠躬嘴里喊着：”贵宾晚上好，欢迎光临。”

随后礼仪小姐用自己的卡刷卡，给我们打开了门禁。

过了门禁就是安检。

在确认我们身上没有管制刀具和枪械后，领班热情的接待了我们。

把我们三人带进来包间里。

我们三人刚坐下，茶水果盘就直接端了上来。

茶盘上面摆放着红茶和绿茶两种，以及与之对应的各种茶叶。

此刻我和老汪哪还有心思喝茶，直接让服务员随便来就行。

领班正给我们介绍着店里的特色。

老汪心急难耐，打断了领班的讲解和介绍，让领班把泰国妹叫进来就行。

领班点了点头，随后带来了一批泰国妹。

这些泰国妹站成一排等待着被挑选。

老汪扫视了一圈，在其中两个身上眼神不停的打量，貌似犹豫不决。

我直接站起身，走到老汪打量的拿两个女孩身边，把他们两个拉了出来。

见我把他心仪的挑选走后，老汪一脸的气急败坏嘴里喊道：“阿最，你他妈给我留一个啊，这两个是我看重的。”

我故意调侃老汪道：“汪哥，这个叫机不可失，失不再来，哈哈。”

老汪听我这样说涨红着脸：“那你小子也给我留一个啊，你像吃独食啊？”

看着老汪的样子，我和阿森都忍不住的笑了起来。

笑了半天然后我开口说道：“好了，好了，汪哥，我逗你玩的，我刚刚看你这两个犹豫不决，索性两个你全带走，你可不要浪费了啊。”

听到我这样说，老汪嘿嘿一笑；“嘿嘿，绝对不会浪费的，我今天就豁出去了。”

老汪挑选完毕后，就是我和阿森挑选了。





第204章 挑选佳人


看着老汪抱着两个泰国妹一脸淫荡的在哪里喜不甚收的样子，我感觉好笑。

见老汪找到了两个心仪的泰国妹后，阿森也不甘落后，径直走到了排成一排的泰国妹面前。

如同挑选商品一样，一个一个不停的挑选着，大量着，顺带还楷点油水。

用他的话来说就是：在这些地方又便宜不占王八蛋。

前前后后排队站在一起的泰国妹都被一整揩油后，阿森挑选了一个身材比较高挑，嘴唇比较厚的泰国妹。

不知道为什么，我看着阿森挑选的那个觉得怪怪的。

你说好看呢，说实话，以我的眼光来看，真的不咋滴，属于我认知里比较丑的那一类，和老汪挑选的那两个简直天差地别。

但是你说她不好看呢，她却长得的确有点小特别，一种说不上来的感觉。

阿森把挑选的泰国妹拉出来后我赶忙走了过去，在阿森旁边坐了下来。

我搂着阿森的肩膀在他耳边说道：“森哥，你怎么挑这么一个啊，还有比她好看的。”

阿森一脸得意的说道：“你不懂，哈哈，老汪挑选的那两个没意思，我这个可以玩的飞起，到时候你就知道了。”

我无奈的摊了摊手："好吧，可能我第一次来，理解不到。”

听到我这样说阿森就来了兴致，拍着胸脯表示到要给我挑选一个。

我赶忙拒绝，按照她挑选的标准，我觉得我自己宁可一个人睡。

毕竟是要共度良宵，深入交流学习的，如果脸都看不下去了，我觉得我自己肯定没有兴致了。

我坚信颜值即正义。

这就是之前老汪给我们安排落地炮的时候，我为什么选择了价格最低的笑笑。

笑笑就是身材差了一点，其他的地方，无可挑剔，绝对一顶一。

在拒绝了阿森的盛情后，我自己走了上去。

来来回回的反复挑选着。

最后我走到最边上的一个泰国妹身边停留了下来。

让我停下来驻足打量并非是她有多好看，而是因为没被衣服遮住地方到处有淤青。

估计这个小姑娘是被骗过来，到了这个地方才知道是出卖身体，自己不从被打的。

我的内心升起了一丝同情。

领班见我驻足在原地，饶有兴致的上下不停的打量着这个泰国小姑娘立马走来过来说道：“老板好眼光，这个小姑娘是才被卖过来的，性子烈的很，调教很多次才愿意，说不定还是红花哦。”

说到这里领班呵呵一笑看着我。

我也自然明白领班这么说的目的。

其实傻子都知道领班说的话十有八九都是假的。

来到这个地方，不从简单，先给你打一顿，还是不从，小黑屋里给你关上三天，不给吃的，让你身体和精神饱受折磨。

最后还不从那就开火车。

有的是手段让你做，半点不由人。

我用手拖着这个泰国妹的下巴，在灯光的照影下，这个小姑娘的脸蛋显得格外的精致。

特别是她那楚楚动人的的眼睛里充满了紧张惶恐和不安，让我心有怜惜。

这些让我坚定了挑选她的决心。

我一把拉着这个泰国小姑娘的手看着领班说道：“就她了。”

领班见我挑选完毕，给其他泰国妹使了一个眼色，没被挑选中的泰国妹集体九十度弯腰鞠躬，然后说了一遍我们听不懂的泰国话，便走出了包间。

现在包间里就只剩下我阿森，老汪领班，以及四个泰国妹。

人都走后，领班看着我们三问道：“三位老板，安排通间还是雅间？”

领班话音刚落阿森就喊道：“来通间就行。”

领班在听到喊通间的时候，似笑非笑若有深意的点了点头。

看着领班那似笑非笑的样子，我感觉另有事情没有那么简单。

一脸茫然的看着领班问道：“啥是通间，啥是雅间？”

还没等领班开口，阿森就急着给我科普：“阿最这你就不知道了，通间就是我们三一起在一个房间里，嘿嘿，想咋就咋，还可以换着来；雅间就是单独的，明白了吧。”

阿森的解释通俗易懂，简单明了。

还没等我开口拒绝，领班就走出了包间。

领班走后，老汪和阿森两个人就开始不安分了，阿森直接把她挑选的那个泰国妹摁在了沙发上，一嘴的粗鄙之词。

而老王左拥右抱，一脸坏笑。

我转过头看着坐在我身边的泰国妹，羞红了脸，低着头不敢看我。

我搂住这个小姑娘的腰，她直接把我的手推开了，嘴里说了一大堆我听不懂的话。

老汪和阿森也被这突如其来的声音所干扰到，纷纷停下了手里的动作，转过头看着我哈哈大笑：“哈哈哈，阿最你不行啊，一个小姑娘都敢和你唱反调。”

老汪在一旁不嫌事小，在一旁起哄道：“阿最，要不要我帮你帮忙，不行的话给哥说一声，我帮你摁住腿，哈哈哈。”

在酒精的作用下，在老汪和阿森的煽风点火中，我站身，一巴掌直接呼在了这个小姑娘的脸上，直接给她从沙发上呼到了地上，恶狠狠的看着她。

阿森笑着说道：“对嘛，这才是男人，这种就该收拾，哈哈。”

被我甩了一巴掌后，这个小姑娘坐在地上低着头，眼圈泛红，开始哭了起来。

与此同时，之前的那个领班也走了进来，看着坐在地上脸色通红小姑娘的领班也明白了什么事。

领班走到她面前，低头说了几句我听不懂的话后，坐在地上的泰国小妹立马擦干了眼泪，一脸惊恐的站了起来，随后紧紧的抱着我，抽噎着，同时抓住我的手主动放在她的胸前。

这突如其来快速反转的一幕让我不知所措。

看着眼前的这一幕，我内心不知道为什么有点愧疚，不停的用蹩脚的英语说着“sorry，sorry。”

随后领班说房间已经安排好，让我们移步通间。

老汪搂着他挑选的那两个跟在领班身后，阿森一把直接把他挑选的泰国小妹用公主抱的方式抱在怀里。

而我挑选的这个，只是怯怯跟在我身后。





第205章 奇妙夜


等我走进领班给我们三安排的通间后，我被房间里面的设施所震撼到。

以前只能在电影里看到的东西，都真真切切的摆放陈列在我面前。

久经沙场的我看了也是面红耳赤。

领班在给我们带到房间后，直接退出去了。

现在房间里就只剩下我们7个人。

领班走后，阿森迫不及待的就开始了。

我下意识的回头看了一眼在我身旁的，她躲在我的身后，闭着眼睛，不敢去看这一切。

估计她很少见过这个场面，毕竟看着年纪不大。

阿森开始后，老汪也没有闲着，直接去了厕所里。

不一会儿卫生间就传来老汪他们嬉戏打闹的声音。

反观我和我选的这个，我俩一言不发，没有丝毫动作。

我只是默默的看着她，而她只是低着头，闭着眼。

后面索性我不去看，直接盯着阿森和他挑选的。

阿森见我眼睛直勾勾的盯着他不由得骂道：“妈的，阿最，你一直看我干嘛，你自己办事啊。”

我呵呵一笑：“呵呵，森哥，我这不是和你取取经嘛，学习学习嘛。”

听到我这样说，阿森便没再说什么。

阿森拿出了绳子。

看着眼前的这一幕，我一下子就心猿意马了起来。

转过头看了一眼我挑选的这个，只见她闭着眼睛，用手堵着耳朵，不敢去看。

我一把帮她从地上拉了起来。

她一脸惊恐的看着我。

我想自己也知道接下来会发生什么。

一脸哀求的看着我。

看着她哀求眼神，我感觉有点下不去手。

于是停止了手里的动作，只是一直看着她的眼睛。

而她红着脸，我甚至可以听到她的心跳。

老汪不知道啥时候走了出来，看到我后笑着说道：“哈哈，阿最，你在干嘛，半天都没见你有动静啊。”

我尴尬的笑了笑，然后解释道：“汪哥，长夜慢慢，不急，慢慢来。”

老汪笑了笑：“哈哈，小伙子，机会不要错过。”

我点了点头，没有说话。

不知道是不是老汪故意还是怎样。

躺在床上的老汪突然抖开了被子。

看到眼前的这一幕站我身后的那个发出了尖叫。

突如其来的尖叫打断了老汪和阿森的动作，两人朝着我这边走了过来。Z.??

阿森一把抓住了我挑选的这个泰国妹的头发，伸手就准备打过去。

我立马起身，用手挡住了阿森呼啸而来的巴掌。

无奈我只有一双手，在防住阿森的时候，没能防住老汪。

老汪一脚踹在了她的肚子上。

老汪和阿森动手后，其余三人一言不发。

我连忙推开老汪和阿森，开口说道：“汪哥，森哥消消气，别因为这个影响到我们的兴致，你们两个继续，我把她带出去，让领班从新给我安排一个房间，我过去好好的收拾她，你们两继续。”

阿森和老汪见我如此说，便没多说什么。

我一把掀开被子，直接把她拉了起来，带她走出了大通间。

随后我找到了领班，让领班给我安排了一个雅间。

一路上泰国妹一直哭哭啼啼，到了房间里还是一样。

看着一直哭泣的泰国妹，我一下子怒火中烧，一把捏住她的脸，恶狠狠的看着泰国妹说道：“再哭老子就打死你。”

不知道泰国妹是听懂了我说的话，还是我的样子让她感觉到害怕。

我话说完她停止了哭泣，嘴里轻轻的抽噎着，主动点靠了过来。

我震惊得看着她。

这的确是我没想到的地方。

她看着我一步步走了过来，直至走到了我面前。

我仔细端详一番后，更加证实了我之前的猜测。

我下意识的后退，哪知直接撞到了床沿，人直接摔了下去。

随后她主动投怀送抱！

还是我自己来吧，中途也一直小心翼翼。

尘埃落定，点点落红。

我看了一眼泰国妹，她眼神里没有了之前的惊恐，反而变得异常平静。

领班诚不欺我也！

好一个奇妙夜！





第206章 激情演讲


第二天我醒的时候，我挑选的这个泰国妹像一只小猫咪一样依偎在我的怀里。

看着她那单纯可爱的脸蛋，我忍不住又来了一次。

随后洗澡。

穿好衣服裤子后，我只身来到了大厅，在前台支付了我们昨晚的费用。

我坐在大厅等着阿森和老汪。

大概等了1个多小时，老汪和阿森扶着墙，有说有笑的从通间里走了出来。

看着两人扶着墙走路滑稽的样子，我忍不住打趣道：“汪哥，森哥，你俩这是豁出命来了啊，一点都不亏待自己，下次别人见了你两个都要怕，加钱都不敢做你俩的生意了。”

老汪嘿嘿一笑：“花了钱肯定要吃饱啊，不然我不亏了。”

听到老汪这样说阿森也在一旁调侃老汪道：“老汪不是那种让自己吃亏的人，就算投降了，咬着牙也还要顶两下的，这是中年男人特有的努力和倔强，值得赞扬。”

听到阿森这样说，我笑的合不拢嘴。

几人互相调侃了一番后，我搀扶着二人下楼。

回去的路上他们二人生动形象的给我描绘着昨晚发生的事情。

听着我不由得竖起大拇指，直夸二人玩的花！

阿森问我情况怎样的时候，我只淡淡回答两个字“黄花”。

阿森听到“黄花”二字的时候拍着自己大腿，嘴里骂骂咧咧：“妈的，这种好事还让你给遇到了，真的踩到狗屎了，走狗屎运了。”

我呵呵一笑，并未多言。

回到宿舍后，在看到阿飞，阿峰，阿前他们三人都在自己床上呼呼大睡，我悬着的心才放了下来。

见几人都在睡觉，我走出了宿舍，在走廊外面给家里打了一个电话，报平安。

随后走到了办公室，坐在我自己座位上，思考着这个月的目标和计划。

虽说上个月300多万的业绩还算可以，但是我又岂会满足于这300万的业绩。

为了我自己能赚到更多的钱，为了阿前小池馨他们能多赚点钱，我在本子上把每一天要做的事情，任务，还有要求都罗列了出来。

事无巨细。

至于每个人的个人目标，他们自己心里会有数。

而我自己也有目标，个人目标，以及小组目标！

做好这些后，我在财务办公室把这些要求复印了出来。

下午上班后，陈哥简短的开了一个会后，个子就开始忙活着自己手里的事情。

而我刚好也趁这个机会，把我的人召集到了一起，开了一个会。

到会议室后，我把手里的资料都发了下去，让大家先看看有没有什么问题。

说看有没有什么问题，只是一句客套话。

我相信小池馨他们这些人买过来的人毫无疑问的都会去接受，这个我根本不用担心。

现在唯独就是阿前，阿飞，阿峰他们三人，至于阿勇，所有人都同意了，由不得他。

我自己也会身体力行，率先垂范！

让我意想不到的是，阿前，阿飞，阿峰他们三人也没有表现出有任何的异议。

这是让我感到不可思议的地方。

见总人都没有异议后，我开口说道：“首先感谢大家上个月的努力和付出，在过去的一个月，我们实现了从无到有的突破，并且小池馨拿下了上个月的销冠，这是值得我们所有人高兴的地方。我相信，上个月300万的业绩，只是我们的一个起点，并不是我们的终点。我深知大家的能力，而这小小的300万，远远和大家的能力不相匹配。我觉得，以再坐各位的水平，最少都是500万，我不知道大家有没有这种感觉，反正我这种感觉是相当强烈。”

“公司既然给我们提供了这么好的平台，给我们提供了这么好的赚钱机会，我们就应该珍惜，不要到时候自己后悔现在没有多做一点业绩。要记住，你们不是给我赚钱，不是给公司赚钱，是给你自己赚钱，钱是到你自己口袋里，不是到我阿最口袋里，更重要的是你的业绩是保证你生命安全的基础！”

我看着小池馨问道：“小池馨，你还想被卖么？”

小池馨摇了摇头。

“刀仔，你呢？”

刀仔低着头，嘴里说道：“最哥，我肯定不想啊，我被打怕了，再被卖，我觉得我肯定活不了多久了。”

刀仔回答完毕我看着众人继续说道：“你们能清楚的认识到这一点就好。这些我也不想多说，你们都知道没有业绩的下场是怎样。掉在水里你不会被淹死，待在水里你才会被淹死，你只有不停的往前游，不停的往前走，你才有活着的资格。”

“不管别人怎样，自己不要自甘堕落，混吃等死。那种混吃等死的人，时间到了自然会被扫地出门，公司不会养闲人，你给公司创造不了价值，凭什么养你？凭你你刘阿宝他儿？”

“在坐的每一个人我都请你们记住，不要忘记我们每个人冒着生命危险背井离乡来到这个地方的目的是什么！”

“多做业绩，多挣钱，早回家。手里有钱了，回家做个其他的营生，好好的过一辈子。我希望在座的每一个人都可以赚到钱，拿着钱，用钱去摆平你所遇到的问题。”

“我在这里向在坐的各位保证，只要你们做出业绩了，你想回家，告诉我。陈哥那里我去给你说，我保证你可以安安全全的到国门。”

听到我说做出业绩后可以放他们回家，买来的这群人中眼神里透露着希冀。

看着他们充满希冀的眼神，我赶忙补充道：“但是，这一切都建立在你的业绩之上，你有业绩，一切自然好说，公司也不会故意难为你，该走程序走程序，走完程序安安全全给你送走。”

“没有业绩，你让我怎么说？我舔着个逼脸去求人家，陈哥陈哥，王振全有2万业绩，他想回家，你看能不能让他回家？”

王振全听到自己的名字后低下了头，失魂落破，不敢看我。.81z.??

我扫了一眼王振全后继续说道：“你们觉得会同意么？这点业绩我自己都不好意思去说。这一点点业绩，就只能一辈子留在这个鸟不拉屎的地方当老缅了。”

“当然，王振全，我不是说你，只是打个比方，我看了你的聊天方式，我相信以你的能力这个月30万业绩没问题，上个月只是运气不好，这个月加油就行。”

听到我的鼓励后，王振全眼神里瞬间充满了自信和斗志。

看到王振全调整过来后我继续说道：“所以一切的一切都建立在业绩之上，业绩为尊。”

“有业绩，好商量；没业绩，免开口！希望大家好好想一想自己的目标。”

“想好之后，把你们的目标给我大大的写在我发给你们纸上，我需要看到你们的目标，连目标都没有人，不要在我这里混，我这里庙小，容不下没有目标，混吃等死的大佛！”





第207章 新的目标


激情演讲完毕，接下来就是大家填写自己个人目标的时候了。

其实我挺期待的。

我想看看这群人自己的目标是什么。

在这个法外之地都不敢有目标的话，那就别在这里呆了。

对不起自己冒这么大的风险背井离乡。

最先叫上来的是阿飞。

我看了一眼阿飞的月目标后摇了摇头，表示不满。.81Z.??

阿飞看着我笑着说道：“这个只是最低的，我自然肯定会比这个纸上写的多。”

我把阿飞的个人目标拿在手里，看着阿飞呵呵一笑：“呵呵，阿飞，你要我帮你定还是自己定，我定目标的话，你自己填写的这个数字我会翻一个倍，你考虑清楚。”

见我如此说道阿飞只好悻悻将已经填写好的个人目标单拿了下去。

阿飞是个明白人，他此番也是在试探我的底线。

我可不想因为我们之间的兄弟关系从而导致大家都开始浑浑噩噩，混吃等死。

这不是我想看到的，并且我这样做的话，其实是害了他们。

关系归关系，工作归工作，二者不能混为一谈。

毕竟我们出门在外都是为了求财，不折手段的去求财。

不然我们也不会冒着生命危险，冒着坐牢的风险来到这个地方。

阿飞走下去后，就是阿前。

我看了一眼阿前个人目标五十八万八。

看到这个金额后点了点头。

说实话这个金额看着很大，五十多万。

其实不然，也就是那么一两个客户的事情。

只要用心去做，一个月，30天，一天三个新增，一个月就是90个客户。

90个客户里，一定会有几个和你特别走心的。

只要走了心，钱的事情不就是水到渠成么？这五十万不就出来了么？

所以阿前天填写的个人目标并未让我内心有太大的波动。

接着就是阿峰。

你别看阿峰有时候神经兮兮的，遇到事情就结巴，说话都说不转，到了整目标的时候，他永远不含糊。

用他的话来说就是”心有多大，舞台就有多大，连想都不敢想，那就一定不可能。”

很多时候的确是他说的这样。

敢想，才敢做，敢做，才能用心做好！

看着阿峰的个人目标我拍了拍手，看着阿峰说道：”阿峰，你这个月完成了你的目标，我私人给你奖励两万。"

听到我这样说，阿前一脸的不痛快，嘴里质问的说道：“我填了五十八万八，我完成的了是不是也是一样，你私人奖励两万？”

看着阿前那气急败坏的样子我心声一计。

我和阿前10来年的兄弟，几乎可以说是穿一条裤子长大的，不然也不会因为我一句话，他就和我不远万里的跑到缅北这个地方来。

激将法在他身上屡试不爽，不管是上学时候的喝酒，还是打架，只要一激，妥妥的。

于是我看着阿前淡淡说道：“你在五十八万八的基础上再加十万，六十八万八，你完成了我一样私人奖励2万，外加你月底出去玩的消费我买单，你敢么？”

阿前拿禁得住我的激将法，只见他涨红着脸，猛的一拍桌子嘴里大喊道：“好，六十八万八就六十八万八，老子就还不信了，区区十万而已，你私人奖励的两万我要定了，月底消费的前也给我准备好。”

阿前此举正中我下怀，我哈哈一笑：“哈哈，不愧是我前哥，气势不减当年，牛逼，你放心，我说话算话。”

就这样，截至目前为止，阿前和阿峰的两个人这个月的个人目标就已经超过了一百四十万。

虽然这个只是目标，但我坚信，在这个地方，一切皆有可能！

在这里不怕你不做，就怕你不敢想！

不做，有的是方法，有的是手段让你做，但是你不去想，那是真的没一点办法。

随后小池馨他们都陆陆续续的把个人目标递交了上来。

我一张张的查阅。

没达到我的预期目标的，我都会让重新修改再交上来。

当然这一切都因人而异。

到最后就只有阿飞一个人还没交上来。

我看着阿飞淡淡说道：“阿飞，怎么？是在考虑要不要填百万么？我是你的话，我二话不说，直接写个一百万。”

阿飞呵呵一笑：“呵呵，百万不太现实，我在考虑填六十万。”

听到这话，我不免咂舌：“啧啧，飞哥，你这不是让我小看你么，区区六十万，对你飞哥来说很难么？”

阿飞摇了摇头不可置否。

随后淡淡说道：“我说的六十万不是个人目标，而是一定做出六十万的业绩。”

听到阿飞这样说我一下来了兴致："啧啧，这就是我飞哥，大家看看，六十万根本不是他的目标，而是自己笃定自己一定可以做到六十万，来来来，大家先给我飞哥一点掌声，我就喜欢我飞哥这种。”

大家也很配合的鼓起了掌，嘴里纷纷喊着飞哥牛逼。

我并非是调侃阿飞，既然他这么说，肯定有他的底气在。

至于他的底气在哪里，无非就是手里至少有一个资质的客户，并且关系已经很深了。

就在我们还在七嘴八舌的时候，陈哥闻声走了进来。

众人见到陈哥后，纷纷闭上了嘴，我立马起身喊道：“陈哥。”

陈哥看了我一眼，点了点头，随后笑呵呵的开口问道：“呵呵，什么事情大家这么开心，喊得这么欢？”

对此我赶忙解释道：“陈哥，我们开会制定了下这个月得目标，刚刚是阿飞说自己这个月保证60万得业绩，我就让大家给阿飞打打气。”

陈哥听我这样说看了阿飞一眼：“就你保证这个月一定六十万得业绩？”

我以为阿飞不会正面回答陈哥得提问。

哪知道阿飞这小子直接点了点头斩钉截铁的看着陈哥说道：“对得，陈哥，保证不会少于六十万得业绩。”

看到阿飞自信满满的样子，陈哥呵呵一笑"呵呵，好，够自信，不愧是阿最手下的最得力的干将，我看好你的自信，但是你要知道，在这地方，说一不二，说六十万，就是要六十万，不够六十万怎么办？“

阿飞也是艺高人胆大，看着陈哥淡淡说道：”陈哥，既然如此，那就麻烦你给做一个见证。”

随后阿飞神神秘秘的看着我。

我心中顿感不妙。





第208章 对赌协议


陈哥也被阿飞的一席话弄的一头雾水，不知道阿飞葫芦里卖的是什么药。

但这些小把戏对于见惯了大风大浪的陈哥来说，不足挂齿。

还没等阿飞继续往下说，陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿飞是吧，你要我做什么见证。”

阿飞郑重其事的看了我一眼，然后看着陈哥淡淡说道：“陈哥，我想和阿最对赌。”

还没等我开口拒绝，陈哥抢先一步说道：“哦，有意思，说说怎么个赌法。”

听到陈哥这样说，我内心只好暗自叫苦。

哑巴吃黄连，有苦不能言！

见陈哥对自己提出的对赌有兴趣，阿飞趁热打铁：“陈哥，是这样的，我阿最对赌，我这个月业绩少于六十万的话，我工资一分钱不要，业绩超过六十万的话，阿最给我双倍工资。”

阿飞一脸小人得志的样子。

听完阿飞的对赌协议，我内心不禁暗骂：“你个龟孙阿飞，你这不是故意搞我么，妈的，你这手里摆明了有一个大客户了啊，捡便宜捡到我这里来了，当我是冤大头啊。”

阿飞说完，陈哥呵呵一笑，随后转头看着我说道：“阿最，你的小兄弟，要和你对赌，你敢不敢赌？”

陈哥说完，我内心已经盘算好怎么对付阿飞的小心思了。

我没给阿飞开口的机会，赶忙回答道：“陈哥，你看阿飞那个自信的样子，手里绝对有个大客户，并且差不多是十拿九稳了，我这和他对赌，必输的局啊，没有一点可赌性，并且以阿飞的能力，我觉得这小小六十万对他来说太简单了，这样的赌局，没太大意思。”

这话，我不仅仅是说给阿飞听的，更是说给陈哥听的。

陈哥自然心领神会，根本不需要我说的再深就能明白我的意思。

无非就是阿飞和我对赌的业绩少了，我直接开口拒绝不好。

一方面我的直接拒绝，可能会让阿飞不用心去把他这能保证六十万业绩做出来，因为这个从而让阿飞不用心对待，得不偿失。

另外一方面是，我想要阿飞能做出更多的业绩，于公司，于我，于他自己来说，都是一件好事。

我都明白的道理，陈哥自然也懂得。

我这么说，就是需要陈哥帮我开口，让陈哥开口，提升一下阿飞的个人业绩目标。

我直接说，和陈哥说，二者效果天差地别！

陈哥看了我一眼，随后看着阿飞淡淡说道：“你和阿最六十万业绩的对赌没问题，我替阿最给你接下了。”

听到陈哥这样说，阿飞一脸的喜悦。

看着阿飞那一脸喜悦的样子，陈哥淡淡说道：“你先别高兴的太早，还有附加条件。”

阿飞在听到有附加条件后，脸上的喜悦之情就一扫而空，变得阴晴不定。81Z.??

陈哥继续开口说道：“以我对你们几个这段时间的观察，你是除了阿最以外表现最好的，我想你以你的能力，六十万的业绩对你来说没有太大的问题。你既然已经开口要赌，想必着六十万已经是囊中取物，轻而易举。如果你只满足区区六十万，那我真的是高看你了。”

“这样，六十万的业绩正常工资，超过六十万的部分，双倍工资。你看有没有问题。”

陈哥说完，阿飞看着陈哥一言不发。

我估摸着此刻阿飞心里正飞快的盘算他手里的客户大概能搞出来多少钱来。

阿飞盘算了一会儿，猛的一拍手，笑嘻嘻的看着陈哥说道：“陈哥，可以，就按你说的那么办。”

见阿飞那边没问题后，陈哥看着我问道：“阿最，你有没有什么问题！”

这个时候根本就不需要我去想，陈哥把一切都做好了。

阿飞怎么能比得过老谋深算的陈哥。

我看着陈哥点了点头：“陈哥，我也没问题，就按照你说的那么办就行。”

见我们二人都没问题，对这个提议表示站同后，陈哥走到自己的办公室拿来了印泥。

陈哥把印泥丢在桌子上后，让我拿来了纸笔。

随后陈哥开口说道：“阿最，你把我说的写下来，然后你和阿飞分别摁上指纹。”

我点了点头，把纸铺好。

“今日我与阿最对赌，本月至少六十万的业绩。若业绩低于六十万，则阿最拿我本月所有工资；若业绩高于六十万，超出六十万的部分，阿最付我双倍工资，对赌人，阿飞，阿最。”

陈哥说完，我把陈哥说的内容，一字不落的写了出来。

陈哥看了一眼后说道：“要是没问题的话你们两个就签字画押吧。”

阿飞直径走到上面，在对赌协议上签上了自己的名字，随后把自己大拇指的指纹印在了对赌协议之上。

随后我也在对赌协议上重重的签下了我的名字。

做完这一切，陈哥示意我把我们每个人的个人目标和小组目标写在黑板上，挂在办公室里。

之后陈哥把我和阿飞的对赌协议也贴到了黑板上。

办公室里其他的人见陈哥在黑板上贴了东西后，不由分说的都走到前面去查看。

在看到我和阿飞的对赌协议后，众人议论纷纷。

有说阿飞狂妄自大的，有说阿飞有雄心勃勃的。

狂妄自大也好，雄心勃勃也罢。

这些东西随他去说，不需要争辩，时间自然会证明一切。

其实我内心是希望阿飞赢的，我想陈哥也是！

阿飞赢，对公司，对我，对他自己都是最好的。

三赢的结果，还有比这更好的么！

阿飞，希望你能赢！

至此，我和阿飞的对赌协议正式生效！





第209章 阿飞的瓶颈期


在和阿飞的对赌协议生效后，阿飞也如同变了一个人。

一改往日的样子，干劲十足。

每天早出晚归，就连晚饭之后的休息时间也是泡在办公室里做事情。

看着阿飞拼搏的样子，我内心倍感欣慰。

同样，阿飞的状态也在潜移默化之间影响到了业绩最少的王振全和刀仔。

看着他们三人没日没夜的干活，其他人也被他们的精神所感染，纷纷加入到了这种积极向上的氛围之中。

一群人要么每天早早起的床做新增，要么半夜还在陪着客户打电话。

见每个人都这么努力，我自然也不会闲着。

每天都是一样，陪着他们一起加班加点。

早起做新增，安排红牛和咖啡。

晚上陪客户，安排泡面和夜宵。

整个团队都是积极向上，充满竞争力。

谁都不甘人后！

做这一行其实没有什么巧，公司培训的东西就只有这些，按部就班的去做就行，基本上都有现成的例子。

达到瓶颈期，不知道该怎么聊的时候，多去看看开出单的人是怎么聊的就行。

贵在多看，多学，多思考。

特别是换位思考！

还有一个很傻的办法，就是用时间去换。

时间不一定能给你带来大客户，但一定可以保证你有业绩。

所谓八分运气，两分努力就是这么来的。

只要你用心去做，用心去对待你的客户，我相信，一定会有所得。

陈哥也为我们这种拼搏的状态感到高兴。

让我感到最诧异的是，这个月最先开单的不是胜券在握的阿飞，而是一直不显山，不露水的刀仔。

刀仔这小子，平时没发现什么，这个月不知道咋回事，一开单就是一个“双胞胎”。

同一天开了两个不同的客户。

刀仔的第一单，第一个客户，直接干了三十七万多。

随后就是刀仔的第二个客户，干了十八万多。

截至目前为止，刀仔的两单总业绩超过五十六万，一路领跑公司，碾压了上个月个人业绩第二的奎。

提前完成了他自己预定目标。

看着刀仔完成预定目标后，我自然也不会小气，买了两条烟，外加安排外出休息作为奖励。

在这个地方，金钱，香烟，女人，就是最好的奖励！

我们天天给别人画饼，但从不给自己画饼。

给予的东西，都是看的见，摸得着，用的到的。

这些就是最实际的！

不谈理想，不谈未来，只谈当下，只谈钱！

刀仔之后就是吴可，陈风，还有王振全，他们三人的业绩也突破了三十万的小关。

吴可他们三人之后便是：李霖，阿铨，小，老邹他们三人。

他经过了一段时间的努力，各自的业绩也达到了二十万。

在他们三人之下就是阿前，以及阿峰，两个人的业绩在十万左右。

而上个月的销冠小池馨和这个月保证最少六十万业绩的阿飞，以及半吊子的我依旧是零鸭蛋。

看着小池馨每天愁眉苦脸，手足无措的样子估计是见别人都开单了，自己还没个动静，自己给自己的压力太大了。

小池馨整个人给我就是急躁的感觉。

但做这一行，恰恰又最忌讳心浮气躁。

很多时候你越想开单，就越开不出单，自己把这个急躁的情绪带入了进去，自然会影响聊天时的思维，从而开不出单。

上一个月的销冠，这个月还没动静，谁都会急，这无可厚非。

小池馨的心情我可以理解，毕竟我自己刚开始也这样，好在自己调整了过来。

为了让小池馨早日调整好心态，我把他叫到了走廊外面，声情并茂的讲了一下之前我自己感受，以及自己是如何应对的。

说完小池馨平静了一点。

晚上下班后，我向陈哥申请，带小池馨去外面玩玩，调整下状态。

陈哥听到是小池馨后也没再多说什么，只是嘱咐我注意安全。

出去消遣后的第三天，小池馨也突破了心理障碍，成功开单。

小池馨成功开单后，一把帮我抱了起来，随后他跑到走廊外面对着窗口大声呐喊，宣泄着自己压抑已久的心情。

经此一役后，我相信小池馨第二单，第三单就会出现。

只不过是时间问题罢了！

小池馨开单后，就只剩下我和阿飞了。

我自然是不着急，就算没开单也没事，反倒是阿飞那里。

阿飞这个人其实好胜心很强，虽然他没有表露出来，但是我知道他内心很骄傲，有着强烈的自尊心。

他的心机和城府都很深，这种人，又怎么可能让自己成为垫底的存在。

但现在我也面临着进退两难的问题。

其一自然是阿飞目前又没有开单，虽然他表现的很平静，但是内心早就已经汹涌澎湃了。

我碍于他那尊贵高傲的自尊心，怕说一些话安慰的话，反而会适得其反，让他觉得我看轻他了。

其二就是他这种状态，很容易把自己逼到死胡同里走不出来。

陷入这种状态了，以后的工作可能就废了，几乎是很难做出业绩了。

这也是我最担心的地方。

现在我也没有什么好的办法。

开导也不是，不开导也不是。

左右为难！

哎，我现在能做的也就只有对他不闻不问。

不想因为我的原因，再给他带来额外的压力！

或许不闻不问，才是最好，让他自己去调整。

我还特意嘱咐手下的其他人，不要在阿飞面前聊开单，聊业绩。

众人也知道阿飞目前的状况。

现在的阿飞高压状态下已经到达瓶颈期了，能不能突破就只能看他自己了。

外人谁也帮不了他，能帮助他的也只有他自己！

我现在也只能在心里默默的祈祷：阿飞，加油，我等你的百万大单！

世上无难事只怕有心人，我坚信好事多磨！

有一句话很适合阿飞现在的样子：不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡！

以我对阿飞的了解，我坚信阿飞一定是属于前者。

毋庸置疑！

阿飞，现在就拿出你高贵且骄傲的自尊心，让它在沉默中疯狂的爆发吧！





第210章 苦心人，天不负


有句话叫做苦心人，天不负，我不知道这句话用在这里恰不恰当，但是的确是这样。

阿飞的付出，在这个月第十天的时候收到了回报。

首充八万八！

我不知道阿飞是什么心情，但是我很激动。

激动的想要跪在地上磕几个！

晚上下班后，我把所有的人都召集到了一起，到我们宿舍里聚餐。

说是聚餐，其实也就是一群人围着桌眼巴巴的等着开水，泡泡面，喝啤酒。

现阶段条件只能这样。

我也不好意思再去麻烦老汪给我们叫外卖。.81Z.??

众人围着桌子，坐的坐，蹲的蹲，站的站。

众人都到齐后，我看着大伙说道：“各位兄弟，能聚在这里一起吃泡面，喝啤酒，说明我没把大家伙当作外人。现在也是特殊情况，没有给大家安排更丰盛的东西，超市里能买到东西，我都给大家买了上来，辛苦大家将就着这些东西吃，其他的不敢保证，泡面管够，啤酒管够。”

众人也理解，自然也不会多说什么。

泡面在缅北，已经成为绝大多数人深夜的陪伴了。

用行里的一句话说：“没有天天晚上吃泡面，不算做过推推；没有天天晚上喝啤酒，不算到过缅北。”

随后，我看着阿飞说道：“阿飞，来，给大家伙说说你首充八万八的故事。”

现在阿飞已经开出单来了，心情自然好了很多，话也多了起来。

阿飞嗦了一口泡面，泡面油溅到脸上也没来得及去擦开始眉飞色舞的讲起了他这个首充八万八的客户。

最开始这个客户本来是在月初就会开进来的，但是中途发生了一点小变故。

至于原因就是这个客户她老公不知道那两天是突然开窍了还是怎么，一度让她放弃了想要离婚的念头。

好巧不巧的是，不知道她从哪里得到了风声，说她老公出轨，在那个酒店正在开房。

于是她一气之下带着人上门围堵她老公。

两人在酒店里大打出手。

但两人有碍于孩子，比较生活中不能缺少父亲母亲这个角色。

于是她俩索性各玩各的，互不干扰。

经过了这件事，阿飞的这个客户就全心全意的投入其中，彻底释放了天性。

用现在的话来说就是为所欲为了。

可以毫无顾忌的去突破到底的底线，不用考虑内心是否有负罪感！

人一旦连这个都消失了，就变得很恐怖。

与其说是为所欲为，释放天性，倒不如说是自甘堕落。

但现在已经出现了，那就直接破罐子破摔，做明面上的夫妻。

刚好这时候阿飞趁热打铁，从而一举拿下。

每一个出轨的人，最先开始的时候面对自己的丈夫或者妻子，内心都会有一种愧疚感。

但这份愧疚感是短暂的，都会被新鲜感和刺激感所取代，到最后变成家常便饭。

这就是为什么说出轨只要有第一次，就会有无数次。

毕竟现在这个生活中，能真正做到用一生爱一人的人确实不多了。

从前车马很慢，一生只够爱一人，而现在，用一句不恰当的话来说“谁的新欢不是别人的旧爱呢？”

对于这些，我也不知道怎么说。

但我始终相信，事出必有因。

自己种下果，不管是什么味道的，自己都要吃下。

或许阿飞的客户永远也不会想到，因为彼此双方的出轨，会导致两个家庭完全支离破碎。

相比起之前，现在的我听到这些，内心再也没有之的那种怜悯了。

反而很平静的看待这一切。

阿飞说完，我们众人都举杯庆祝阿飞首充八万八。

这是一个好的开始。

比之前小池馨的那个客户首充都还多。

我看着阿飞问道：“阿飞，你这个客户，你感觉可以破六十万么？”

阿飞淡淡一笑：“呵呵，我感觉破百应该不是问题。”

在听到阿飞说破百应该不是什么问题后，众人都高呼阿飞牛逼。

阿勇躺在床上，满眼羡慕的看着我们推杯换盏的庆祝阿飞开单不由得心痒，说自己也想喝几口。

我看着躺在床上的阿勇骂到：“喝，喝，喝，能喝的时候没看到你喝，现在这个样子你给我说要喝，你死了，我直接让你给你埋了，骨灰不会给你带回去的。”

阿勇自讨没趣，只好躺在床上，看着我们继续庆祝。

就这样，这场酒局一直到所有人都喝的七荤八素才结束。

酒局结束后，我们几人也直接倒头睡去。

阿飞终于开出来了，，首充八万八已经到账。

接下来的几天时间里，就需要斗智斗勇了。

看这个八万八的雪球到底能滚到多大。

希望真像阿飞说的那样，破百不是问题！





第211章 对赌达标


月中发工资的前一天，经过我阿飞长达四天与她的客户斗智斗勇中，阿飞的客户完成了六十万的充值。

完成六十万的充值那那一刻，嘉豪大声播报着阿飞的业绩：“恭喜阿飞客户再次入金十二万八，累计入金，六十四万四，奖励一千。”

阿飞听到嘉豪嘴里报出的业绩后，长舒一口气，喜悦之情，溢于言表。

这种喜悦之情，不仅仅是在阿飞身上体现，也在我身上体现。

之前那些觉得阿飞在吹牛逼的人，也被重重打脸。

实力永远是正义的基础，尊严也只在业绩范畴之上！

嘉豪播报完毕后，阿飞走到我面前笑呵呵的说道：“阿最，怎么说，哈哈，我说的至少六十万的业绩，现在已经完成了。”

看着阿飞那得意洋洋的样子，我赶忙附和道：“不愧是我飞哥，说一不二，说最少六十万的业绩，真给整出六十万的业绩了，阿飞牛逼。”

此刻阿飞越高兴，我看着就越顺眼。

二这一切无非就是阿飞业绩的原因。

阿飞的这个客户，六十万远远还没结束，我相信，还会继续充值。

且不说答应给阿飞超过六十万部分双倍工资的事情，就算是给三倍，那又有何妨。

只要阿飞一直在这里，只要他做出业绩，就可以给我，给公司，源源不断的赚钱。

我求之不得！

就在我和阿飞聊天的间隙，嘉豪也走了过来，看着我说道：“可以啊，阿最，这个月才一半，你们业绩已经快小三百了，看来这个月你们组要拿销冠了啊。”

听嘉豪这样说我只是微微一笑，因为我知道，相比于上个月，这个月的业绩含金量更大。

上个月月中能达到二百六十多万的业绩，小池馨功不可没。

小池馨的一个客户就完成了总业绩的一半。

而这个月完全不一样。

暂时除了小池馨以外，所有人的业绩都在稳步提升。

当然阿勇不算，他现在还瘫在床上，这个月的业绩没指望他。

我只希望他在这个月可以下床走路就已经谢天谢地，阿弥陀佛了。

阿飞这个客户还在继续钓，很有可能又是一个百万大单。

小池馨那里也还在继续。

而最先开出单已经切死的刀仔等人，手里又有了新的客户。

一切都在按部就班，有序发展。

这让我看到了这个月的希望，内心充满了动力。

现在我也可以静下心来去做我的业绩。

不会被外界事情所干扰到，除了偶尔钓下客户。

其他时间都属于我自己。

当然这一切的前提是大家表现都很好。

至少到目前为止，众人的表现，我很满意。

为了避免夜长梦多，嘉豪阿飞我们三人计划着怎么将阿飞的客户以最快的速度干到百万。

现在已经是快接近六十五万了，离百万还差三十五万左右。

我们三人思前想后都没有找到更好的解决办法，于是嘉豪提出了赌一票。

嘉豪看着阿飞说道：“阿飞，你敢不敢赌一把。”

阿飞盯着嘉豪，一言不发，拿不定主意。

见阿飞一言不发，我看着嘉豪问道：“怎么个赌法？”

嘉豪拍了拍手：“这个很简单，今天不是已经冲了十二万八么，等下我们直接卡银行卡错误，要她充值账户余额的一半。现在这个客户，账户里已经有七十多万了，卡一半，只要冲进来，这个客户就破百了，当然这个风险比较大，直接冲进来的话可能性比较少，毕竟这不是三，五，十来万，要看这个客户具体的情况了。”

听嘉豪这样说我不可置否。

嘉豪说的这个的确是最快破百的办法。

但是风险很高，几十万一天拿出来，真不是一个小数目。

嘉豪说完，我看着阿飞问道：“阿飞，你自己怎么看？”

阿飞摊了摊手淡淡说道：“我也不知道。”

阿飞拿不定主意，嘉豪也没多说。

三人陷入了沉默之中。

最后还是我来打破这沉默的局面。

我看着阿飞说道：“阿飞，你这个客户不适合慢钓了，可能你自己不太清楚，有句话叫做当局者迷，旁观者清，你两的聊天距离我都看完了，你这个客户警惕性很高，也很聪明，我感觉，如果在慢慢钓下去的话，你这个客户十有八九会自己醒，根本就不需要别人点。我觉得还是赌一把，直接一步到位。赌赢了你就直接破百，赌输了，反正你也就损失个十来万的业绩，你这个客户比小池馨的那个要精明，不太好骗，越早结束越好，切死了直接从开，找新客户。”

嘉豪也在一旁附和：“阿最说的没错，你这个客户的确不适合温水煮青蛙式的钓大，很容易钓着钓着就没了，倒不如赌一把，反正你现在已经有六十来万的业绩了，就算这个死了，你也还有半个月的时间，去从新搞客户，加把劲儿，再开一个破个百万没问题，一棵树上吊死，很容易印象下半个月做业绩的心态，你自己考虑考虑。”

见我和嘉豪都这样说，原本摇摆不定的阿飞决定赌一把。

阿飞握着拳头，面目狰狞，咬着牙齿说道：“好，就听你两的，赌就赌，赌这一方面，我可没输过！”

见阿飞下定决心后我赶忙说道：“那必须的啊，我飞哥在赌一这方面，必须妥妥的，和我对赌六十万的业绩，不是把我拿捏的死死的。”

其实我这样说就是给足阿飞勇气，这个时候犹豫不决，反而会坏大事，得不偿失。

就这样等到了晚上，我们三人分工合作。

阿飞负责最开始时候的热聊及热聊后打电话造梦。

我负责聊热后的诱导充值工作。

嘉豪负责充值中的心理博弈。.81Z.??

很多时候，和你聊天的不是一个人，而是一群人。

你一个人的惯性思维又怎样去抵的过一群人的集思广益呢？

任凭你再聪明也没用！

三个臭皮匠，赛过诸葛亮，这句话不无道理。

最重要的是，钱，始终是你自己的钱。

我们所做的一切，都是为了帮你可以把你的钱“拿”回来！

于情于理，你都很难拒绝，除非你有壮士断腕的决心。

这笔钱，我就是不要了！

那我们自然没有一丁点办法。

今日，我们三人联手，势必要拿捏这个百万级别的客户！





第212章 发放薪资


在经过阿飞，我嘉豪我们三人默契无间的配合之下，阿飞的那个客户破了百万。

这个是第二个破百万的客户。

处理完所有的事情后，阿飞，嘉豪，我们几人在宿舍喝酒喝到天亮。

匆匆睡了几个小时后，又回到办公室里。

今天可不敢耽搁，因为今天是最特别的一天。

发工资！

而工资的多少，正是检验一个月工作成果最直接的方法。

陈哥到达办公室后，阿漆和几个财务提着一大堆钱走了过来。

把钱放在了台前。

一切准备就绪后，陈哥说辞了一番后就开始发工资。

这时候自然是几家欢喜几家愁。

天差地别的感觉，同样是一个月的时间，工资最高的是工资最少的几十倍。

所有人有条不紊的排队拿工资。

而桌子上的钱，有条不紊肉眼可见的正在减少。

我们自然排在了最后面。

但这着没啥关系，是我们的，自然一分也不会少。

现在除了我手里的这些人，其余的员工都拿到了属于自己的工资。

见还没发到我们头上小池馨小声嘟囔着看着我问道：“最哥，陈哥会把工资发我们吧？”

听到小池馨这样说，我皱了皱眉内心有些许不悦：“急什么，该给你的自然一分都不会少，安安心心等等就好了。”

小池馨看出了我不悦，意识到自己说错话了连忙解释道：“不好意思啊最哥，我的意思是，我等不及了，这辈子都没见过这么多钱，有点激动，你别介意啊。”.81Z.??

“闭嘴就行了，耐心等下。”

现在只剩下我们组工资还没发，陈哥开口说道：“阿最，你们组的工资等一下，你现在来一趟我办公室。”

见陈哥这样说我立马安抚众人道：“大家先等下，工资肯定会发给大家，现在继续做自己的事情。”

随后我直接走到了陈哥办公室里，坐在沙发上等待着陈哥。

不到两分钟，陈哥和阿漆走了进来。

与此同时也把钱和点钞机带了进来。

阿漆把钱整整齐齐的放在茶几上随后走出了办公室。

现在办公室里只剩下我和陈哥我们两人。

看着一桌子的钱，我双眼放光。

陈哥看着我双眼放光的样子笑着说道：“呵呵，这才多少，就激动成这个样子了。”

我尴尬的笑了笑：“哈哈，陈哥不满您说，我这辈子都没这么近距离的见过这么多钱，穷怕了，看到这么多钱，一家子比较激动。”

“呵呵，可以理解，可以理解，来抽烟。”

陈哥递了一根烟给我。

我双手接过烟，点上后看着陈哥问道：“陈哥，你找我来有啥事吩咐？”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，你小子不是明知故问么？所有人都拿到工资了，就你们还没拿到，你说呢？”

“哈哈，那我就多谢陈哥了。”

陈哥点了点头：“这是你们应得的。”

随后陈哥开口说道：“上个月你们总业绩324万，公司扣除百分之四十渠道费，一百三十万，余一百九十四万，你自己看看业绩单，有没有什么问题。”

我接过陈哥手里的业绩单，随便看了两眼看着陈哥说道：“陈哥，没有问题。”

“嗯，没问题就行。”

陈哥继续说道：“等下你把工资发放给你手里人的时候就按照公司正常薪资制度发放底薪加百分之二十的提成，至于你私人给与他们奖励，与公司无关，那是你自己的个人行为。”

我当然明白陈哥是什么意思。

无非就是表面上你必须给我按照正常薪资发放，背地里，就看你自己愿不愿意多奖励一点。

陈哥说完我立马点了点头：“陈哥，你放心，我知道该怎么办。”

“嗯，那行，那你现在就把他们的工资清点出来。”

我按照陈哥的吩咐，分别把每个人的工资计算好，贴上对应的名字。

昨晚这些时候后我把我们组所有的人叫到了会议室开会。

人都到齐后，我用黑色塑料袋提着钱走到了会议室里。

随后看着大家说道：“现在给大家发工资，上个月时间里，大家的努力有目共睹，我们也实现了从无到有的突破，工资就是给我们自己最好的回馈，上个月哪的多，不代表这个月哪的多，希望大家继续加油，保持高效的业绩，多拿工资，进早回家。”

“现在名字上台来领取工资，阿前，阿飞，阿峰。。。”

小池馨的工资我特意放在最后面，目的就是为了刺激大家。

到最后只有小池馨还没拿到工资。

我从塑料袋里拿出了属于小池馨的那一份，把小池馨的工资重重的放在台前。

随后开口说道：“来，现在把掌声送给我们的销冠小池馨。”

小池馨在听到他的名字后，一脸狂喜，整个人都陷入了癫狂。

看着小池馨的样子笑着说道：“淡定点，这个只是开始，有点出息，这个月争取做出更多的业绩来。”

小池馨点了点头，把属于他的三十六万六抱在胸口。

我故意问道：“小池馨，三十万多的工资，重不重。”

小池馨激动的说道：“重，我还想它更重一点。”

“哈哈，可以，那你这个月继续加油，超过上个月的业绩，自然比他更重。”

众人见小池馨抱着一堆钱，瞪大了眼睛。

眼睛里全是疯狂的渴望之色。

羡慕，嫉妒，眼红，都有！

我敲了敲桌子看着众人问道：“羡慕么？”

众人异口同声的回答道：“羡慕。”

听着众人的回答我满意的点了点头：“羡慕就好，但是光羡慕别人有什么用，我们要自己行动起来，做出更多的业绩，这样才能赚更多的钱，你的业绩决定你的工资多少，我希望你们羡慕，我更希望你们行动起来，钱是给自己赚的，明白了么？”

“明白。”

就是要利用小池馨的工资刺激他们，这个是最直接，也是最有效的！

见达到我的目的后，小池馨他们先出去，单独留下来阿飞，阿峰，阿前他们三人。

小池馨他们走后，我关上门坐了下来看着他们三说道：“这个月暂时就给你们几个按照公司的提成点发，业绩的百分之二十。现在我欠公司一百万左右，要先把欠的钱全都还了，这样才能保证我们几个人的安全，希望哥几个可以理解，还清债了，我会给大家多发一点。”

阿前他们三人听我这样说，点了点头，表示没问题。

见他们三人没问题后我又从袋子里拿出来六万块钱，每人两万，分别放在了他们三面前。

阿飞他们三人都不肯拿着两万块钱。

说让我自己拿着先还账，这让我内心挺感动的。

“放心，给你们的就拿着，我自己有打算。这两万块钱是奖励给大家的，不要说出去，包括以后给哥几个更高的点位也是一样，烂在心里。”

阿飞他们三人点了点头，表示明白。

随后我继续说道：“上个月大家辛苦了，晚上我给大家安排饭菜，庆祝庆祝，这个月大家继续加油，我们多赚钱，早回家！”

工资的事情处理完后，我返回了陈哥的办公司。

现在还有更重要的事情要做！





第213章 还债


阿飞他们的工资发放完毕后，我再次来到了陈哥的办公室。

原本茶几上放满的钱，少了三分之一。

除了我自己四十万的业绩，其余众人加起来差不多二百八十万。

按照底薪加百分之二十的提成，这笔钱加起来差不多在七十万左右。

底薪加业绩差不多六十余万，还有给阿飞他们四人每人的奖励两万，正好七十万。

敲了敲门后，我推门走了进去。

陈哥见我走进来后问道：“薪资事宜都处理好了么？”

我点点头：“嗯，陈哥，事情都处理好了，按照您的要求，一分不少的发给了大家。”

可能我说话的语气比较平淡，陈哥误以为我发了这么多工资不高兴。

于是陈哥看着我教诲道：“阿最你记住，任何时候不能寒了跟着你一起做事那些人的心，切记不要被眼前的小恩小惠迷惑了眼睛，目光放长远一点，有些利益是摆在眼前，但那是暂时的，得不偿失，你明白我的意思吧。”

听陈哥这样说，我赶忙解释道：“陈哥，不是你想的那样，你放心，这点觉悟我还是有的，不至于为了这么点钱让大家寒心的，这个月给他们发了七十万，下个月他们就可以给我挣一百四十万，哈哈，这点格局我还是有点。”

听我这样说陈哥呵呵一笑看着我问道：“呵呵，看来你有把握了啊，这个月业绩多少了。”

我嘿嘿一笑：“嘿嘿，暂时已经快小三百了，后续还在钓，新单也出来了。”

我话说完，陈哥诧异的看了我一眼随后里面又恢复了平静：“可以的，不错，胜不骄，败不擂，看来这个月小组销冠要落在你头上了。”

陈哥这样说我立马谦虚了起来：“呵呵，陈哥这才那儿到那儿，都还有半个月时间呢，我都没想销冠不销冠的事情，现在只想大家多做出一点业绩，把销冠的目标强加在大家头上，可能会适得其反。这段时间他们天天没日没夜的在做事，都在高压超负荷的做事，我只希望这个月超过上个月就行，销冠暂时还没想过。”Z.??

陈哥点了点头，不可置否，毕竟这段时间的工作状态，工作态度，公司所有人都是有目共睹的。

都觉得我们疯了！

但是不疯魔，不成活，不疯就没有业绩！

随后陈哥淡淡说道：“这是你事情，不管是高压的工作方式，还是常态化的工作节奏，我只看结果，至于你采取那种手段，就看你自己的理解，不过这半个月时间，是挺可以的，继续加油。”

陈哥说完我点了点头：“嗯，陈哥，这些小事就不劳您费心了，我会处理好的。”

“嗯，那就行，对了，和你对赌的那个阿飞怎么样，多少业绩了？”

陈哥看着我问道。

“陈哥，阿飞已经完成了对赌协议，昨天业绩已经破百万了。”

在听到阿飞业绩破百万的时候，陈哥露出了淡淡的笑容：“可以的，这小伙子，你好好培养一下，到时候如果安排你做其他的事情了，你那边也需要人带，你一个人肯定是不够的。”

“嗯，我会的，陈哥你放心。”

陈哥点了点头。

随后，我茶几上拿了五万块钱递给了陈哥。

“陈哥，这是上个月找你拿的五万块钱。我多给你钱你肯定也不会拿，上个月我想到了要给你买点茶叶，但自己手里又没有多少，现在手里有钱了，这个月我出去，给您弄点好茶。”

陈哥接过我手里钱上下打量了我一番随后开玩笑道：“呵呵，你怎么知道我不会收你的钱，说不定我就是要钱呢。”

“哈哈，陈哥，只要您开尊口，这些钱全拿给你都可以，没有你就没有我，跟着你，我还怕没钱赚。”

听到我这样说陈哥呵呵一笑：“呵呵，你小子，钱什么的就不需要了，有心就给我弄点茶叶，正好之前买的茶叶喝完了。”

陈哥没和我客气，自然不是把我当做外人。

“陈哥你放心，我一定办好。”

陈哥点了点头：“对了，这个钱你是要打回去还是怎么，打回去的话你自己要联系好账户，你自己的账户还有直系亲属的账户一定不能打，为了你自己安全起见，并且打回去的钱，不保证不会死。”

陈哥说完我没有丝毫犹豫，直接回答道：“陈哥，这笔钱我暂时不打回去，我准备全部还债，你觉得怎么样？”

陈哥看了我一眼，随后淡淡说道：“嗯，这个看你自己，还账也可以。”

“嗯，那这笔钱我就之前还账吧，心里欠着钱不自在。”

听我这样说陈哥点了点头：“走吧，我俩一起去阿漆那边，你让阿漆给你算下看差多少。”

随后我飞快的把钱装在袋子里，提着钱和陈哥一起走到了阿漆的办公室。

阿漆见我和陈哥过来后立马招呼着坐下。

陈哥坐在沙发上后，看着阿漆说道：“阿漆，你给阿最算下，看阿最差公司多少。”

阿漆点了点头，随后打开了保险柜，把我的预支单，欠条那些一张不落的拿了出来。

阿漆把预支单交给了小萧。

小萧报预支单上的预支时间，预支原因，以及数字，阿漆计算。

这样做也是方便我知道自己什么时候，什么原因预支了钱。

小萧从我们最开始偷渡时产生的费用开始一点一点的报给阿漆。

数额一点一点变大。

听着小萧嘴里报出的数字，我都有点惊愕。

和网贷一样，用的时候不觉得是自己的钱，还的时候心就在滴血。

金额从开始的几千块，到几万块，最后到几十万。

随着小萧的报账，摆在桌面上的预支条也越来越多了。

在经过长达10分钟的报账后，只剩下最后一张两万的。

也就是上个月大超和阿勇的医药费。

小萧念完后，阿漆也算完了。

最后计算机发出一百二十二万六千八百四的声音。

我自己都不敢相信，才来不到三个月的时间，欠了一百二十多万。

当然这些费用包括：偷渡时的活动经费，偷渡费用，设备费，资料费（也就是上号），食宿费，人头费，预支费，以及接人费用。

阿漆算完看着我说道：“阿最，所有的单全在这里，你自己看下。”

我笑着摇了摇头：“漆哥，你都算清楚了，我就不看了，没问题的。”

随后，我从袋子里拿了一万三出来看着阿漆说道：“漆哥，这里有一百二十四万，我拿了一万三出来，你点点。”

阿漆把钱倒了出来，把十万一剁的放一边，清点了起来。

“好的，钱都对，没问题。”

说完阿漆把钱全部放进了保险柜，随后把我之前写的那些预支单递给了我。

换万前后，我和陈哥走出了阿漆的办公室。

陈哥回到了自己的办公室，而我站在走廊边的装烟头的桶里，把我写的预支点一把火全烧了。

无债一身轻，不欠钱真好！





第214章 阴差阳错的相遇


烧完预支单，我回到座位上长舒一口气。

内心积压已久的压力在这一切得到了充分的释放。

在这个地方，欠这么多钱，不怕是不可能的。

好在经过了两个月的努力，还清了所有负债。

现在我们就只需要安安心心的做业绩，不用去考虑被卖，或者怎样。

也从此刻起，我们所有的业绩都会直接变成我们口袋里现金，我们现在为自己打工，为自己赚钱！

想到还清所有的外债，外加我们这个月将近三百万的业绩，我内心沾沾自喜。

人逢喜事精神爽，现在我自然有时间，有耐心，去做我的业绩。

本着多赚钱的钱的念头，我打开了手机微信。

点开之后挨个给我之前所有的新增客户群发了一条消息。

其实我没指望有人会回复。

因为时间跨度太大了，很多时候，刚认识的客户，聊了一两天，因为自己手里其他的事情，所以就没有继续聊下去了。

最终的结果自然是显而易见的！

发出去的十多条消息无一例外的都是等一个人小红点。

这句话有两层含义。

最开始做新增的时候，在三方软件上聊到可以添加彼此联系方式的时候，可以说在等一个人的小红点。

意思就是要添加微信，因为微信添加好友，会收到一个红点验证。

寓意开始我们之间的故事。

而另外一层就是识破你是骗子，或者添加上微信后彼此的聊天不愉快，或者怎样，被对方拉黑或者删除了，也会出现拉黑，或者不是对方好友的提示小红点。

这个时候就是结束！

此时此刻，我微信里小红点都是第二种。

有的直接给我删除了，有的直接给我拉黑了！

这个也很正常，保持不了粘性，拉黑删除是迟早的事。

这反而给我节省了很多时间。

第一次都聊不下去的人，再怎么聊，也聊不下去的，更不会产生感觉，产生爱意！

这是亘古不变的真理！

我相信日久生情，但是这个仅仅建立在彼此二人可以看的见，摸得着的情况下。

像我们这种，看不见，摸不着所有的一切都是建立在手机上面的，日久不会产生任何感情。

直接抛，才是最好的选择。

绞尽脑汁的继续聊下去，会很累，只会耽误自己的时间！

是最愚蠢，最不明智的选择！

眼见手里没有可以聊天的客户，我不能坐以待毙，不能摆烂。

大家都这么努力，我有什么资格不去努力。

况且我自己做出的业绩，我可以拿百分之六十的提成。

何乐而不为！

说干就干，我打开两个手机的soul，疯狂的匹配着。

其实玩这个软件也有小技巧，第一个是年龄段的设置。

年龄段的设置直接关系到你匹配到聊天对象的年龄。

你自己可以想一下：作为一个骗子，一个还在上学的学生，和一个已经工作多年的职场女性，你会如何选择？

肯定是毫无疑问的选择后者。

我们的目的不是为了和别人聊骚，做别人的知心伴侣，蓝颜知己。

我们是为了钱！

钱！

其二就是你自身资料的设置。

自身优秀的资料的设置，可以在很大程度上匹配到你和资质差距不是太大的聊天对象。

这就是客户的隐形资质。

可以避免你尽可能的遇到家庭主妇，农村妇女等一些底微收入人群。

这就是隐形的资质筛选。

这个方法可以在一定程度上减少我们的工作量。

诈骗肆虐，杀猪盘层出不穷，在很大程度上要归结于这些社交软件。

其中以世纪佳缘，百合网，珍爱网等这些婚恋相亲软件为主。

其次就是以soul，漂流瓶，陌陌，探探，等这些社交软件为辅。

最后就是一些休闲娱乐的APP，如：全民K歌，耳觅，克拉克拉，等这些APP兜底。

以上我所阐述的APP均为杀猪盘诈骗高发的地方，请大家尽量不要去玩，更不要填写真实的个人信息。

也请大家不要利用这些APP从事一些违法犯罪的活动！

出了事情，与本人无关，概不负责！

慎之，慎之！

不到五分钟的时间里，两个手机的匹配次数都已用光。

目前还没有人回复。

没人回复也不用着急，别人和我们不一样，不会一天到晚抱着手机看。

见暂时没人回复，我有打开了其他三方引流APP，在上面物色新的目标。

我耐心仔细的搜寻着，一个ID叫做“遗失”女孩子引起了我的注意。

于是我点开了她在上面分享的动态。

动态上没有任何关于她自己身份的信息。

分享在动态里面的内容全都是一些积极乐观正能量的东西。

但我还是从她分享的这些动态中嗅到了蛛丝马迹。

都是对失去的怀念！

积极乐观的文字里透露着淡淡的忧伤。

而这种忧伤并不是eo，而是发自内心深处，或者说从灵魂中散发出来的忧伤。

可以说是用最乐观的话语，写出了最忧伤的情愫。

这种天差地别情绪的反差形象，让我对这个乐观而忧伤的女人充满了好奇。

我坚信她的生活一定充满了故事！

而这种有故事的女人，几乎可以说，一拿一个准！

她的出现，让我觉得开单唾手可得。

克制不住内心的念头的我，于公于私，都想认识她。

于是我看着她的ID发了一条消息过去：“所有遗失的东西，都是另一种方式的馈赠。”

这这里我并没有直接发“你好，很高兴认识你啊”，这些俗套的东西。

并且我知道，我这样发，她一定不会回复，所以我直接剑走偏锋。

发完消息后，我准备继续寻找目标。

哪知道手机立马就收到了回复。

我点开聊天框，看着她发来的三连问，一头雾水。

“你怎么知道这句话？”

“是你吗？云庭哥哥。”

“你真的回来了吗？”

虽然我被她的三连问弄得一头雾水摸不着头脑，但我必须要回复。

我没有正面回答是怎样知道这句话的，是不是她的云庭哥哥。

不知道为什么我鬼使神差的竟然在手机打出“我回来了”四个字。

消息发出去后，我才反应过来，但是撤回已经来不及了。

就这样，我和她，在阴差阳错中相遇了。





第215章 文静


“我回来了”四个字发出去后，她立马就打了视频过来。

看着她发来的视频，我直接挂断了。

就这样她打了几次都被我给直接挂断。

在视频无果后，她发来了消息：“云庭哥哥，我等了你16年，你终于回来了，我好想你，我好想你！”

此刻她已经把我当作他的云庭哥哥了！

看着她发来的消息，一时之间我竟不知道如何回复。

这个时候很“危险”。

如果我我装作她的云庭哥哥，用她云庭哥哥的角色去和他聊天，我相信用不了多久她就会直接把我删除了。

这个很好理解，因为我不是云庭。

现在只是我说话的方式和她的云庭哥哥说话方式比较相似罢了！

沉思良久后，我觉得我不可以把自己以云庭的方式带入其中，我需要做我自己！

于是我在手机上缓缓打出“小傻瓜，有时候等待也是一种幸福，正是因为有别离，重逢才显得格外的弥足珍贵。”

消息发出去后，我静静的在耐心等待着她的回复。

其实我内心你大概知道她要回复什么了。

我只需要把她往我所需要的方向去引导就好了。

就这样我们在这里聊了一会儿，我始终没有承认自己是她的云庭哥哥，我也没有否认我不是她的云庭哥哥。

正因如此，我才能给她带来神秘感，才有机会让她愿意主动去了解我。

最后还是她忍不住主动开口要添加我微信。

随之我把我的微信号发给了她。

让我感到奇怪的是，我把微信号发给她后，她并没有立马就添加。

见她没有添加后，我打开了三方软件，给她发消息询问是否添加了我为好友。

结果依旧没有回复。

我内心估摸着估计她知道我不是她的云庭哥哥后直接选择了放弃添加。

想到这里其实内心还是挺失落的。

首先我是想了解她的故事，我想知道在她身上到底发生了什么，这是其一。

其二就是为了能添加到她的微信，不想煮熟的鸭子飞走了。

内心失落的我走到走廊外面抽烟。

好不容易熬到了下午休息的时间后，我在食堂里匆匆吃了几口便回到宿舍睡觉，准备晚上再继续做新增。

但今天不知道怎么回事，任凭我怎么打招呼，都没有人回复。

我内心暗叫倒霉，但也无可奈何。

眼见时间快要到十一点，想到只有一个小时就下班了，索性让自己摆烂。

我打开电脑文件里的盈利软件罗列表，认真的看了起来，把我还没下载，还没使用过的app都下载了一遍。

其中一个叫做“blued”的软件吸引到了我的注意力。

正当我打算点进这个app一探究竟的时候，我看到了微信有消息。

于是我点开微信，一看居然是好友申请。

看到手机微信里收到的好友验证消息后，我激动得心情溢于言表。

我赶忙通过了好友验证。

通过后还没等我消息，她就主动发来了消息：“你好，不好意思啊，我把你当作一个人了，所以才会那样，希望你多多理解，抱歉。”

对此我直接安慰道：“没事，如果把我当作你认识得一个人可以缓解你内心得忧伤的话，我很乐意。”

消息发出去后，她礼貌性的回复了一个“谢谢”。

看着他发过来的谢谢，我不知道回什么。

因为我深知这个时候不能尬聊，一旦出现尬聊，这个客户基本上就没有用了。

我必须要找到和她共同的话题。

当然这个话题并不能按照以往的方式，去通过她的动态来分析她的性格还是怎样。

聊这些东西没有丝毫作用。

现在更不能窥探内心世界。

这些都是她内心世界里的痛，你赤裸裸的去揭别人的伤疤，别人怎么可能会和你聊天，只会让别人觉得你这个人脑子有问题。

并且以我们两现在的关系，还没到能让对方敞开心扉的去说自己过往。

想到这里我只好从自己身上下手。

通过自己编造故事，让她的内心世界和我共鸣。

让他觉得我们是一样的人，这样才会在无形之中拉近我们的距离。

我开始给他讲述我自己的故事。

当然不是那种惨无人道的那种，那种一眼假，稍微有点脑子的人都可看出来。

我说的东西自然是半真半假。

情到深处的时候，我还会发几条语音，来烘托出我内心的情感。

我绘声绘色的表演，将她完全带入其中。

女人先天性都有一种母性的光辉，我卖力的演出，到最后反倒是她先安慰起我来了。

眼见目的达成，我开始一步步试探，慢慢的把故事往她身上引出来。

我先前就说过，做这一行，一定要自己少说，多听客户自己说。

我们说的多了，自然会露出马脚。

你要知道一个谎言，需要无数个谎言去圆，并且破绽也只会越来越多。

所以这个时候我必须要想办法让她自己把故事说出来。

晚上也是一个女人最感性的时候，任何女人都是如此。

为此我加快了节奏。

最后在我的旁敲侧击下她简单的说了一下自己的故事：两人都在青春时候相遇，然后就是相爱，但天不遂人愿，在即将步入婚姻殿堂的时候，云庭出现了车祸，最后这个世界只剩下她。

这些话看似轻描淡写的从她嘴里说出来，我相信她的内心早已汹涌澎湃，痛彻心扉。

当然我也知道她们的故事肯定不止这一点点，现在时机不成熟，我也不好深挖。

但这给我指明了一条路，我可以按照这条路走下去。

我相信，终有一天，她会把事情事无巨细的告诉我。

只要她全部愿意分享给我，我就成功了一半，后面的事情，我相信也是水到渠成的。

她吐露心声后，我顺势安慰了几句后，就直接转移了话题。

聊一些开心的事情。

这些开心的事情自然是童年的时光。

聊热后慢慢的消除了彼此的防备心理。

我俩一直聊到了凌晨三点。

最后她告诉了我他的名字：文静。





第216章 乘胜追击


当天晚上文静把名字告诉我后，这让我看到了接下来的希望。

先不说开单不开单，至少她对我不反感，也愿意和我聊，这就是一个很好的开始。

记住，只要女人愿意和你聊，那就证明你有很大的机会可以拿下。

当然我这里说的聊，并不是你在哪里叭叭不停，别人回复个“哇，真的好有意思诶”“这么厉害呀”。

并不是这样。

如果是这样，基本上都是敷衍你的。

特别是如果知道你喜欢她的话，那你十有八九就成了她移动的提款机。

或许你自己会觉得可能对你有意思，因为你说的那些都有回应。

殊不知，在她眼里，你就是提款机罢了。

等你有想法，或者是要表白的时候，她就会以各种理由搪塞你。

我相信懂得都懂！

最直接，最落伍的也就是“滴”好人卡！

当然现在的都学聪明了，不会放弃这样的一个移动提款机。

基本上通用的理由就是自己还没准备好，希望你再给一点时间。

作为男人，这个时候对吧，不用我多说，绝大多数都是继续等着。

你一旦答应，刚好正中下怀。

见你愿意等，她就会和你保持两到三天的聊天频繁期。

会主动的对你嘘寒问暖，关心你等等。

就是要给你一个她正在走向你的错觉！

一旦你再次陷入其中，又陷入这个循环。

然后继续被吊着！

所以聊，并不是你一味的阐述你自己观点，而是多听她的观点。

对你有意思的女人，会主动给你分享身边的一切。

不管是生活上，还是情感上，都是如此！

她多说，我们多听，找到彼此的共同点，拉近距离。

既要认可她的观念，也要有自己的主见，学会慢慢把主动权控制在自己的手里。

做到这一步，基本上就是十拿九稳了，或许还不需要你开口说在一起。

当然我说这一切是对普通人来说，有钱人当我没说。

有钱人也毕竟是少数，但有钱人也从来不会缺女人，大把的女人愿意主动投怀送抱。

这是亘古不变的事实！

所以铁子们，多赚钱。

记住一句话“花香“蝶”自来”。

第二天睡醒后我顾不上洗脸刷牙就直接跑到办公室去，准备她回复消息。

在这里我要说明一下为什么我会说回复。

其实原因很简单，因为文静昨晚告诉我名字后我没回复就直接去睡觉了。

这样自然有我的用意。

大家可以想想，如果第一天什么都聊了，什么都说了，第二天一觉睡醒你盯着手机，看着空空如也消息框你要聊些什么？

在没有任何感情基础之前，很容易造成尬聊。

一旦尬聊，慢慢和你聊天的兴致就会消失，这是大忌。

一定要保持聊天的粘性！

到楼上后，我打开微信，找到了与文静的聊天框，点开后缓缓回复道：“哈哈，实在不好意思啊，没有及时回复消息。昨天是第一次与别人这样促膝长谈，我都没想到，居然会体验到聊天聊到睡着这种感觉，无形之中竟然治好了我的失眠，虽然睡得比较晚，但比之前睡得都要香，谢谢你文静小姐。”

这样说是一语双关。

首先主动承认自己没有及时回复消息，并且为这一行为道歉。

给她塑造一个自己是绅士，有礼貌的形象。

良好的形象塑造，有助于提升在女孩子心里的好感。

切记在没有感情基础的时候一定不要开黄腔。

没人喜欢上来就开黄腔的那种，只会让别人觉得很恶心，很猥琐！

其次就是透露给她和她聊天很开心的这一实际情况，并且和她聊天治疗了我的失眠。

消息发出去后我就已经知道文静会如何回复了，我只需要耐心等她忙完，按照她说的东西继续聊下去，继续拓展开就可以了。

大概过了10分钟左右，文静回复了消息。

我不慌不忙的点开了微信。

“哈哈，不需要这么客气，大家都有自己的事情嘛，可以理解的。”

看着文静发来的消息我在手机缓缓打出：“哈哈，话虽如此，但是我还是感觉有点不好意思，毕竟没回消息不太礼貌，别介意，别介意。”

消息发出去后，趁着文静还没回复消息，我重复了一遍刚才发的消息，说和她聊天治疗了我失眠情况。

文静收到消息后回复了一个偷笑的表情，然后配文道：“看来我可以去做心理咨询师了，专门治疗别人失眠。”

对此我含糊暧昧的回复了一句“哈哈，做我的专属咨询师就行，你开个价。”

也加上了一个偷笑的表情。

到这一步，基本上可以算是聊开了。

接下来无论怎么回复，我都可以沉着应对，继续往暧昧那方面引导。

不管文静回复是何等价格还是怎样，我都可以随便回复，并且最后我会告诉她，我会努力做到争取免费。

从开价到最后引导成免费，我想大家应该能明白这个免费是什么。

自然就是成为最亲密的人。

我相信但凡是个正常人都懂我的意思。

懂了之后，至于你是随我愿按照暧昧的方式继续往下聊还是装傻回避这个问题都无所谓。

我的目标已经达到了，现在要的就是朦胧的暧昧。

话匣子打开后，我们聊的东西也多了起来，相比于昨天的拘束，今天多了一分随性。

在适当的情况下也开起了小玩笑。

就这样，一个下午我俩几乎没停过，你一句我一句的不停的回复着。

到了晚上，我又继续打“感情牌”，把聊天的话题开始往情感方面引导。

在经过白天一天的含糊暧昧的试探下，晚上我已经可以肆无忌惮有意无意的去说一些暧昧的的东西。

对此文静也并没有反感。

这些东西本来就是相互试探的过程，在试探的过程中找到对方底线，控制在底线之上。

切记不要越过底线。

现在和文静的聊天虽有些许暧昧，但我始终没有去突破她的底线。

因为我知道这个时候不能，时机还没成熟，我需要等待时机。

而时机从哪里来，自然是时间，和聊天的节奏。

不能太快，也不能太慢。

今晚和昨天一样，也是到了凌晨两三点。

相比于昨天她主动结束聊天，今天却是我。

在我暗示要睡觉的时候，文静还在意犹未尽的讲述着自己的故事。

最后依依不舍的说了晚安。

短短两天，“战果”也算颇丰，假以时日，我觉得应该能拿下。

但这只是我觉得！





第217章 文静的故事


在保持这种高频率，快节奏的聊天方式下，终于在与文静认识的第五天取的了一些突破性的进展。

而这个突破性的进展并非是成为了男女朋友。

只是开单了，而这个客户就是文静！

在此期间，不管我是明表情意还是暗送秋波，文静都只是淡淡的一笔带过并没有和我做过多纠缠。

虽然也会配合着我去说一些暧昧的东西，但我知道，这并不是“爱”。

可能，我还没让她达到“爱”的地步。

你说有感情吧，她从来没有正面回应；你说没感情吧，她可以一天二十四小时不睡觉的缠着你陪她聊天。

这让我感觉到很纳闷，也很不爽。

为了解决这一问题，现在我也不去考虑她会怎样想，直接打开天窗说亮话。

为此我特意一个下午没给她回消息。

手机微信消息提示音不停的在响起，我也不去理会。

就是要晾一会儿你，让你着急。

借此来试探我在她心中地位。

一直到晚上八点多，我才打开手机。

点开微信，我自己都没想到，消息居然是九十九＋，全都是文静发过来的。

我翻到了消息的最上面，一条一条的往下看。

最开始只是正常的问候以及关心。

见我没回消息后，就慢慢的开始着急。

着急后我仍没有回复消息，就开始变得担忧了起来。

最后就是从担忧到害怕。

害怕我“不在了”。

看完消息后，我内心里大概也有了个底。

知道自己在文静心里到底是怎样的存在。

经过了几天的相处，慢慢的我成了文静的精神依赖。

说没有感情，那是假的。

只是现在我仍然不能取代云庭在她心里的位置。

或者说，她只是把我当做了云庭。

这一点我自己也能清楚的感觉到。

为了摆脱她对我是云庭先入为主的定义，我直接阴阳怪气的讥讽道：“你是不是觉得我是一个影子？我不想做谁的影子，麻烦不要把我先入为主的带入进去，我就是我，我不是任何人。我也只会做我自己，你自己想清楚了再告诉我，给我一个准确的回复。你知道我说的什么，我只想光明正大的生活在阳光之下，我就是我，不是任何人！”

消息发出去后，我知道短时间内，文静不会给我回复消息。

我太了解她了。

她自然也明白我说的是什么。

而我所说的一切，就是要她做一个选择。

我知道这个选择对她来说很痛苦，但是已经到了这一步，她必须要做出选择。

我，和云庭，她只能选一个。

我相信但凡是个正常人，都会做出正确的选择。

放下手机后我走到走廊外面抽烟。

不知道为什么，想到她误以为我是云庭，把我先入为主的带入云庭的身份，我就很烦。

甚至内心还有点小酸楚！

云庭啊云庭，真不知道你小子上辈子是积了什么德。

下辈子好好的对待你的文小姐吧！

她值得你用一生去爱！

丢下烟头后，我返回到办公室，打开手机后文静发来了消息。

“对不起，我知道这样对你很不公平，但是我暂时真的放不下他，你和他有太多的地方相似了，很多时候我都误以为你就是他。但只有和你没聊天的时候，我才清楚知道，你不是他。”

看着文静发来的消息，我一时间竟然语塞，不知道如何回复。

见我没有回复消息，文静开始述说起了自己的从前。

文静和云庭在彼此十四岁和十六岁的时候相识，相爱分别在自己十六岁和十八岁。

彼此两人陪伴了自己的整个青春。

他们两马拉松似的爱情，终于在文静二十二岁的时候迎来了开花结果。

云庭答应文静，会在她大学毕业的那一天向她求婚。

文静也等到了那一天。

貌似一切都在不断的往好的方面发展，离结婚的日子也越来越近，然而天有不测风云，就在彼此即将携手并肩步入婚姻殿堂的时候，云庭发生了车祸，当场死亡！

最开始文静还不知道云庭发生了车祸，还是一如既往的跟云庭分享着自己每天的日常：想抱怨云庭今天怎么晚回消息这么久，今天公司晚饭又硬又咸，走出公司看见一对正在热恋的小情侣，走出公司的时候下楼梯差点摔了，还有想他了。

但这一天，云庭都没有回复文静任何消息，打电话没接，发信息没回。

于是文静有点小脾气，决定自己也不要回云庭的消息。

毕竟，自己的男朋友，或者说自己的未婚夫一天都没回消息，内心有所抱怨也很正常。

但文静一想，自己的男朋友不是那种不回消息的人，内心从刚开始的抱怨变成了担忧。

就在这个时候，接到了云庭他爸打来的电话。

正是这一通电话，把一切都画上了句号，而他们爱情也注定成为悲剧！

说到这里，文静给我打来了语音电话。

看着文静打来的语音电话，我内心百感交集。

走到没人的地方后接通了文静打来的语音电话。

我知道，这一刻，她会把一切的一切全都告诉我。

时机已经到了，而关于他们爱情的悲剧，也开始了！

而今晚能不能拿下文静，真正走进她的内心，完全的取代云庭，也将由这通电话决定！





第218章 悲剧


电话接通后，文静带着哭腔，诉说着关于那一天的一切。

文静接通云庭他爸打来电话后，云庭他爸哽咽的说道：“小静，云庭出车祸了，你现在在公司么？我来接你。”

在得到文静肯定答复后，云庭他爸挂断了电话。

放下电话后的文静，感觉一切都不真实，不敢相信这一切是真的，只是静静的等待着云庭他爸来接。

那个时候文静说自己什么也没想，脑子里一片空白。

我自己也深有体会，我六爷爷去世的时候，我爸妈告诉我这个消息的时候，我和文静当时的心情是一样的，不敢相信这一切，脑子里一片空白。

文静和云庭他爸两人一路上都没有说话，而文静只是偏着头，呆呆的看着车窗外的一闪而过的风景。

到了医院后，很多人围在了文静的身边，耳朵里响起了很多声音。

有说云庭现在正在ICU里抢救的；有说云庭她妈哭晕过去现在都还没有醒过来的。

这时候云庭他把把文静拉到了ICU的门口，说等让探视的时候让文静进去，云庭可能有话要对她说。

文静很迷茫的点了点头，到现在文静还是不敢相信这一切是真的。

晚上7点半，有一个小时的探视时间，文静呆呆的坐在ICU门口看着天花板。

她告诉我这是她第一次离ICU这么近。

ICU门口有很多人在等待，但没有任何声音，都在内心里默默的祈祷。

晚上7点半，探视时间。

护士再把探视的要求都告诉文静后，文静跟着护士走进了ICU的隔间离。

在隔间里消毒，穿上防护服穿上鞋套，带好口罩后，按照护士的指引，文静走进来了ICU。

开门后，ICU里很亮，映入眼帘的是一个接一个的床，而床上大多数都是些老年人。

有的鼻子插着管子，有的戴着呼吸面罩，床位边上的护士都在忙碌着。

文静跟着带她的那个护士，一直走到了最里面。

在最里面的床上看到了云庭。

云庭脸色惨白，闭着双眼，嘴上戴着呼吸机，没有穿衣服，身上贴了一大堆检测生命体征的仪器，两只手臂上插着密密麻麻的针，输液的吊瓶，挂满了输液架。

到床边后，护士弯下腰在云庭的耳边说了些什么，云庭慢慢的睁开了眼，看着文静。

只是这一刻和以往不同，云庭的眼睛里夹杂着别的东西，文静当时读不懂。

彼此两人就这样看着，文静也等着云庭跟她说，这是一个梦，一切都是假的。

但云庭始终没有开口，文静用手狠狠的掐了一下自己的腿，钻心的痛。

文静这才知道，原来这一切都不是梦，而是真的。

到这一刻，文静再也抑制不住内心的情绪，眼泪止不住的往下掉落。

泪水模糊了双眼，以至于看不清云庭的脸。

护士给文静递来了纸，文静拼命的擦，希望可以擦掉眼泪，可以看清云庭的脸。

些许后，文静走上前，认真的端详着云庭的脸，紧紧的握住云庭的手看着云庭问道：“你怎么了？站起来好不好？我好想让你抱抱我，我们结婚好不好？我现在就嫁给你，我不要办婚礼那些了，现在就嫁给你。你喜欢女儿，我想给你生一个漂亮的女儿。”

文静说完云庭笑了，虽然笑的幅度很小，但文静还是看到了。

紧接着呼吸机上面的面罩上就有了雾气，文静知道云庭有话想对她说，但没有发出声音。

这一刻文静很想拿下呼吸机，但一直不敢。

就在这时云庭的手动了动，只是稍微抬了一下，文静也感觉到了云庭想要摘下呼吸面罩，转过头看着护士。

护士无奈的摇了摇头后看着文静说道：“我摘后你快点趴下来听，我拍你的时候，你就立马起来。”

文静拼命的点了点头，随后护士摘下了云庭的呼吸面罩。

文静按照护士说的做，趴在云庭的嘴边。

声音很小，但文静知道，云庭用尽了全身力气在和她说话。

“宝，宝贝，乖，别，别哭，嫁，嫁，别人。”

那天，文静求了很久很久，哭了很久很久。

要是往常，云庭都会站起来把她紧紧的抱在怀里，像小鸟一样一直啄她的头，一直到文静笑为止。

但那一天，任凭文静如何哭，如何乞求，云庭也始终没有抱一下。

那一天或许，云庭的心比文静更疼吧！

两天后上午的9点28，云庭走了，永远的走了。

云庭年轻的生命也永远定格在了24岁。

曾经的山盟海誓，都成为了过眼云烟。

云庭带着内心的不舍，愧疚，和无奈，也永远的和她深爱的文小姐告了别。

真正的别离没有长亭外，古道边，更没有劝君更尽一杯酒，只是在一个同往常一样晴朗的清晨，而有些人就永远的停留在了昨天。

其实所谓的生死离别，不是什么肝肠寸断，也不是长亭外古道边。更不是劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。只不过是一个普通的早晨，太阳照常升起消散了清晨的薄雾，有的人上班，有的人晨练，有的人还没睡醒，也有的人留在了昨天！





第219章 属于他们的浪漫


“认识那一年，我14岁，他16岁。”

“在一起那一年，我16岁，他18岁。”

“告别那一年，我22岁，他24岁。”

“今年，我比他大14岁。”

“或许再等两年，他在另外的世界里又可以与14岁的我相遇了吧。”

听文静这样说，我赶忙附和道：“对的，马上平行时空中的你们马上就会相遇了。”

文静没有回答我说的这个，又开始喃喃自语了起来：“自从他走后，就越来越坏了，刚开始的时候隔三差五的会出现在我的梦里，会紧紧的抱着我，宠溺的看着我，然后对着我傻笑，他还是那么年轻，那么帅，嘿嘿。”

“不过现在他很少来找我了，我也找不到他，不过我一直感觉他在我身边，我喝冰水的时候他会训斥我，我晚睡他也会训斥我，我来大姨妈的时候穿露脐装，也会训斥我。”

“很多时候我想看电影的时候，我都想问问他，我要看什么电影，但是他从来都没有理我，但我知道，他会和从前一样，喜欢看无脑的喜剧，他说过，看电影就是要看无脑轻松的才快乐，真是个长不大的小孩子，嘿嘿嘿。”

“但是到了晚上，我心里一直都会有一个反反复复的声音，告诉我他走了，这个时候我都会走到他的房间里，看看他是不是躲在房间里偷偷的抽烟，然后罚他给我买卷饼果子。”

“好想他，好想他呀，想他摸摸我的头，笑话我长不高，想他摸摸我的小肚子说可爱，想他捏捏我的脸蛋说真软，想他依偎在我的怀里说真香，想他亲亲我，想他抱抱我，想睁开眼就能看见他，还有很多很多想的。”

“其实也可以什么都不想，什么也不要，我就只想再看看他，哪怕只有匆匆一眼。”

我不忍心打断，于是选择了沉默，继续倾听文静的故事。

“他有张卡，里面的钱都是他自己做兼职挣的，但是他从不告诉我卡的密码，我高考完他用卡里的钱，带我去了我心心念念的海边，我们我们一起躺在沙滩上，看着一望无际的大海，蓝天白云，当然还有嬉戏打闹的情侣；我们一起从清晨到日暮，从日出到日落，他走后，我再也没去过海边，和他一起看海后，任何一片海都不及我们一起看的那片海。”

“有时候我故意问他，为什么不告诉我卡的密码，是不是打算养别的女人？”

“面对我的提问，他拿着卡显摆的说，这张卡是你的，一直都是你的，但要等你嫁给我后才能给你，这是我以后惹你生气的原谅卡，也是我的工资卡，等我们结婚了，我要用更多的钱养宝宝，虽然我陪在你身边少了，你生气不能第一时间抱抱你，但有了纸张原谅卡，我惹你生气的不在你身边的时候，你就可以用这张卡买你想要的任何东西。”

“我又问他，那结婚之前你惹我生气了咋办，他故作凶狠的看着我说，现在我在你身边，我惹你生气了，就把你摁在床边，亲亲到我气消为止，我也总是骂他流氓，但是对自己的爱的人，不算流氓，嘿嘿。”

“他走后，我拿到了这张卡，其实不用他说，我都知道，密码就是我的生日，他记性比较差，很多密码都是一样的，就算是不一样，也就只有末尾的一个数字而已。”

“像银行卡这种东西，都会是我的生日。而他也总是取笑我笨，笑话我总是猜不到密码，其实我只是懒得猜，装作不知道。”

“卡里当时有两万八千四百二十七块一毛四，那是他做兼职，省吃俭用存下来的。

“每年的各种节日和纪念日，我都会用卡里的钱给自己买一点小礼物，都是一些便宜的，几块钱的指甲油，几十块的口红，还有路边10块钱一束的花，然后会拍照记录下来，放到我自己空间里，或者朋友圈里，给身边的人显摆一下我男朋友有多细心，有多爱我。”

“除了我们共同的朋友以外，身边的其他朋友都好奇我究竟找了一个怎样的宝藏男友，都羡慕我，觉得我幸福，可以遇到这么爱自己的人，嘿嘿，我也羡慕我自己可以遇到这么爱我的人。”

“他的爱，让我感觉从来都不是我一个人，不管他在与不在，我都知道，他就在我身边。

“他可以是天上的云朵，可以是夜晚的星星，可以是春日的细雨，可以是夏日的清风，可以是秋日的薄霜，可以是冬日的白雪，无时无刻，我都感觉他在我身边。”

“他走后，我也尝试着打开心扉，想要自己走出来，去迎接新的生活，也认识了一些朋友，但他们都不是他，我只要他。”

“卡里现在还剩两万零一百六十七块五毛四，够他给我买一辈子礼物了。”

“嘿嘿，真希望时间可以快一点，这样我就可以把钱全都花完了。”

“我想等我把钱花完的时候，我应该也快要去见云庭哥哥了，或许那个时候云庭哥哥应该认不出我了吧，毕竟我都那么老了，但是我会把他的卡拿着，这样他就可以认出我了，嘻嘻。”

“在得到他的爱后，我又怎会去接纳别人。”

听完文静的故事后，我内心久久不能平静。

平时能言善道的我在这一刻，却说不出任何话。

我感觉在她面前我就是一个小丑！

一个只会亵渎别人感情的跳梁小丑！

他们一个在自己短暂的生命里用尽所有的力气去爱；他们一个用漫长的余生用尽所有勇气去爱！

我们终将落俗，但浪漫至死不渝！





第220章 抉择


文静说完后，我一直沉默不语。

电话那头的文静不知道为什么，说到最后连哭泣声都没有了。

原来真的有会呼吸的痛！

原来真的有一种痛可以让人痛到无声！

我感受不到这种痛苦，但我知道，文静把这一切说出来的时候用了多大勇气。

不是每个人都有勇气去面对自己的内心。

说实话，在经历了这么多事情后，再经历了无数的抉择后，我没有这个勇气。

我甚至不敢照镜子，去看镜子里的自己！

而我只会去逃避这一切！

就这样我俩一直打着语音谁也没有说话，一直听着彼此的呼吸。

或许这里就是此处无声胜有声。

默默的陪伴在这一刻胜过千言万语。

开始的时候，我雄心壮志，抱着不破楼兰终不还的决心。.八壹z.??

但真正面对这一切的时候，我却又感到那么多无力。

之前准备好的话语我不知如何启齿，更别说今晚拿下文静。

大概过了10来分钟，电话里传来文静呼吸声，偶尔还夹杂着一点轻微的鼾声。

第一次被文静可爱到。

原来这么要强，这么执着的女孩子也有着不为人知最可爱的一面。

我不舍的挂断电话，独自一人走到了办公室里。

到自己的座位上后，我轻轻的把手机放在电脑桌前，躺在椅子上，回顾着文静给我说的点点滴滴。

说实话当时我挺羡慕这个叫云庭的小伙子，能遇到这样一个女孩子。

虽然他们没有歌词里或者电影中那样为爱奋不顾身的去殉情，但是都在用彼此的方式去成全对方，去爱对方。

武以快为尊，谋以忍为尊，爱以舍为尊！

但多数人认为拥有爱情的最好方法是牢牢抓住，并牢牢把握。

所以人人都想独占。

但有时候，要懂得放弃，懂得对爱情放手，舍掉自己的舍不得。

这就是爱情的最神圣的存在方式，也是最难做到，普通人无法企及的情感。

所以说，舍得放手的情感正因为无比痛苦难以抉择，但又无怨无悔。

凌驾于众多不同情感表达方式之上。

云庭知道自己无法给予文静幸福，所以在自己生命的最后一刻都是嘱咐文静嫁给别人。

这就是男人表达爱意真深沉地方。

很多时候放下，并不是不爱，而是深爱。

正是因为深爱，自己又无能为力，才会去割舍。

没有人愿意把自己深爱的女人推给别的男人，但是很多时候，真的。

哎！

我也只能说人算不如天算，命中注定罢了！

很多时候我们的姑娘不要纠结，不要在意你的老公，你的男朋友到底爱不爱你，纠结这个真没意思。

男人和女人对爱的理解不一样。

没有人会按照你内心所想的方式去爱你，如果有，那十有八九就是对你有所图。

所以请各位相信，你爱的人，会用他自己的方式去爱你。

抖音上的那些也都是为了博人眼球。

你们自己也可以想想，不这样，你们会看么？你们会点赞么？

对吧。

你看抖音上的那些，又有几个走到了最后？

最后的结果不都是发表声明，和平分手什么的。

所以一定要有自己的认知，不要人云亦云，有些东西，作为普通人的我们当段子看看就好了！

回归正题，文静也是如此。

在云庭那里得到了最珍贵的爱，所以也很难有人走进她的心了。

而文静这么多年的坚守，不也印证了她对云庭的爱。

虽然结果是痛苦的，但是我相信，文静内心一定是幸福的，自豪的！

幸福是因为可以有一个人这样爱自己；自豪是因为自己所做的一切对的上这份特殊的爱。

或许云庭在，他们一定会很幸福吧！

想到这些事情我内心就隐隐作痛。

不知道为什么，听着他们的故事，我想到了心怡，想到了这个傻姑娘！

我起身走到走廊外面的窗台上，点上烟。

深夜的薄风吹动着我的发梢，我抬头看着天上的月亮，思念着远方！

烟一根接着一根，一直抽到嘴巴发苦，我才停下。

我不知道那天我心里究竟在想些什么，我只记得那天，我一直看着月亮，一直看着月亮。

站的有些许疲惫后，我返回到了办公室，我内心也有了自己的抉择。

我轻轻的拿起手机，把手机放在耳边，聆听者文静的呼吸声。

这是第一次，也是最后一次。

我知道任凭我怎么努力，我始终无法取代云庭在她心中的位置。

不管怎样做都是徒劳无功！

先不说对文静有没有感情，我们就说最实际的，开单充值。

没有良好的感情基础作为铺垫，很难，就算逼都不一定能逼进来。

因为你在别人心里本来就是可有可无的存在，你去逼，又有何用？

虽然文静有了首充，但我知道，这个客户根本不可能钓起来。

与其这样和她继续纠缠，强迫自己无所不用走进她的内心，倒不如自己洒脱一点。

也不能说自己洒脱一点，怎么说呢？

就是最后付出的和得到的不成正比，并且这种可能性以我对文静的了解高达百分之九十！

于情于理对我来说都是亏本的买卖！

其二就是文静和云庭的故事确确实实感动了我。

在这个浮躁喧嚣快节奏的时代再次让我看到了车马很慢，一生只够爱一人的伟大壮举！

相比于那种滥情，整天炫耀自己有多少个女朋友，怎么怎么的，我真感觉到可悲！

渣成了炫耀的资本，深情却成了耻笑，这是这个时代的悲哀！

这是我们这一代人都悲哀！

凌晨四点，我挂断了与文静的语音电话。

随着“嘟”的声音响起，我和文静的故事也将落下帷幕！

我们从那里开始，从哪里结束。

而正在离开也是悄无声息的！

只是在平常的一天，出门，穿衣，然后再也没有回来！

真的告别都是无声无息的，真正的离散也总是无言！

最后，我想替那个叫云庭的小子说一句：“下辈子，请一定把文小姐娶回家，请一定把你这辈子没做完的事情做完！”

三水一程，就此别过！

愿你在我看不到的地方安然无恙，愿你的冬天永远不缺暖阳，愿你的明天不再经历雨打风霜，愿你的未来永远热泪盈眶。

晚安，世界！

晚安，文静小姐！





第221章 不一样的客户


在与文静聊天的这几天我也没有闲着，一直在blued上面探索着。

刚开始我以为这个APP和其他的没什么区别，以为也只是一款普通的交友软件。

但让我感到不解的是，不管我怎么滑，怎么找，硬是没找到一个女孩子。

内心无比困惑的我走到嘉豪身旁，看着嘉豪问道：“嘉豪，这个blued是干嘛的，我在这上面搞了半天，都没见一个女的。”

嘉豪闻言看着我笑了笑说道：“哈哈，阿最，你牛逼啊，放着女的不搞，你在这里出柜的，哈哈哈，牛逼，你是我大哥！”

嘉豪一席话，说的我更是摸不着头脑：“出柜，什么是出柜？”

“这你都不知道？”嘉豪一脸质疑的看着我。

“好了，嘉豪，你就别卖关子了，快说一下，这个到底是什么？”

嘉豪看着我真不懂的样子一点点的给我解释了起来：“这个软件上就只有男的，都是取向有问题的，喜欢男的，有人喜欢攻，有人喜欢受，反正这上面的人都挺变态的，你别整这个，好好聊女的就行，聊这个blued，没有强大的心理素质很容易出问题，到时候把自己给整偏了不划算，不过上面资源的确有，并且在这上面玩的，大部分条件都还不错。”

听嘉豪说里面的客户资质丢还可以，我瞬间就来了性质：“偏不偏不用担心，没啥问题，我正常的很，我可不会去做一个搅屎棍，有资质我觉得可以干，尝试下，没搞到就算了。”

嘉豪点了点头，没有说话。

回到座位上后，我把包装的人物素材，还有资料都详细的填了上去，包括照片，年龄，地方，工作，等等。

做完这些，我放下手机，在周围巡视了一圈，看着大家都在努力忙活着自己手头的事后又回到了自己座位上。

前脚刚坐下来拿起手机，后脚手机就收到一大串的消息。

点开一看都是blued上面发来的。

我一一查看。

其实最开始和聊女孩子打招呼一样，都是正常的问候几句，然后就是开始问各种奇怪的问题。.81Z.??

0？0.5?1？

看着发来的这些消息，我摸不着头脑。

我是真不知道这个到底是什么意思。

只好自己打开百度。

搜索一番后，我对这个软件也有了一个大概的了解，也慢慢的知道了一些“圈内”的话术。

在学习到这些“知识”后，我再次返回blued。

现在我可以从容的回答这些问题。

聊了一会儿我慢慢的发现了一个真理：凡事年轻一点的，脑子想着的都是那些东西。

他们字里行间透露出来的东西像一条发情狗一样，让人感到恶心。

不对，应该说，让正常人感到恶心。

相反那些年纪大的小老头，倒是愿意和你聊聊自己的人生阅历，自己的人生讲解。

所以我把那些上来就是说那些恶心东西的狗全都拉黑举报了，就只留下了两个。

一个是北京土著的小老头，52岁，另外一个是东三省那边的一个小老头，56岁。

我不知道为什么会和他们两个聊天，但怎么说，他们的阅历的确丰富，如同一本书。

先说北京土著这个小老头吧。

他呢，在自己16岁的时候就知道自己不喜欢女人，对女人很反感，甚至可以说是厌恶。

虽然他没告诉我具体的原因，但我知道，可能他在年幼的时候，或许某个女性做出的一些事，让他神魂颤抖，留下了终身阴影。

等他明白自己不喜欢女人之后，慢慢的就开始喜欢上了男的，用他的话说就是“男人可以给我足够的安全感。

反正我也不明白他说这个话的原因，事不关己高高挂起，我只需听他说就行。

等他慢慢长大成人后，特别是出国留学回来，就变得一发不可收拾，但他家里不停的逼迫着他结婚生子。

他陷入了两难的地步。

最终他还是妥协了，和别人介绍的结婚了。

但让我感到诧异的是，他们结婚26年，从来没有发生过一次，哪怕是同床一起睡，都没有。

也一直没有离婚！

等到他父母都去世后，他才和他老婆离婚，当然，为了弥补他老婆，北京的一套房子给了他老婆。

他老婆变卖了房产后，去了美国。

她说自己离婚后才算真真的为自己而活了，现在也在寻求自己的幸福。

聊完这些，我主动添加了他微信，以备不时之需，毕竟他的资质摆在这里，我不管你寻求不寻求，我只在乎你口袋里的钱。

就算怕他骗到倾家荡产，露宿街头，我也不会有负罪感，不会有丝毫的自责和愧疚！

另外一个是东三省的一个小老头。

这个人最开始的时候挺神秘，我有意无意试探的一些东西他都躲躲闪闪，好似在顾及什么。

正是因为他的闪躲和欲盖弥彰，我更想知道。

所以在这里，在和这个东三省的小老头聊天后，都是我一直在主导，一直在慢慢的引导他开口说。

他给我的感觉就是老狐狸，像泥鳅一样滑的很，虽然聊天的过程蛮曲折，但也被我找到了破绽。

他与那个北京土著完全不一样，他是0.5，就是既可以，也能接受。

他自己家里有老婆孩子，他玩这个完全就是为了找刺激。

这种人，你说你出轨女的，我都能理解，但你完全找男的，这我的确能接受。

我表面说着可以理解，可以接受，一直在宽慰他，说，人生在世，什么都要试试，这样才不会有遗憾。

我说的这些，也正是他想的这些。

四个字“不谋而合”。

嘿嘿，既然如此，正中我下怀，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，那就别怪我不客气。

添加微信后，我已经想好了用什么方法对付他们两个！

目标已经物色好，接下来就是行动。

两个老家伙，把兜里的钱都准备好吧，等我来取！





第222章 一聊二


在成功添加微信后我并没有第一时间找他们两人聊天。

其实这个也是一种心理博弈。就看谁先绷不住。

我也在赌。

不过我的胜算自然是超过他们，我知道他们想的是什么，我太了解这些人想要的是什么。

一切都是需求。

那个北京土著需要的是精神上的东西，精神上的陪伴还有心理的寄托。

而那个东三省的小老头更多是欲望的局势，想要寻找刺激，仅此而已。

而不管面对这两种情况哪一种，我都可以从容面对。

第一个，等他来找我聊天，我只需要按照他内心所需所想的东西配合着说就行了，给他一种我就是他内心最需要，最懂他的就行，直到慢慢的他完全陷入其中就好了。

类似于温水煮青蛙这种，在不经意间把他拿捏。

到这个时候用一句不恰当的比喻就是“坛子取粑粑”（轻而易举的意思）

第二个那个满脑刺激的老头自然就更简单了，直接欲擒故纵就好了，和他聊，但不深聊，一切围绕着他想要的去说。

也可以发一些暗示的图片和话语，就是要他欲罢不能，让他看得见，摸不着，吃不到。

一旦到了这个时候，就很容易上头。

而我要做的就是让他无限上头，让他自己卸下一切的伪装。

你不是喜欢遮遮掩掩么？

那好，那我要做的就是让你无所遁形，让你赤裸裸的站在我的面前，敞开心扉，直面你内心你最邪恶，最丑陋的一面。

让你自己主动上钩。

就这样一直僵持的到晚上。

北京土著的那个小老头仍没有给我发消息，这是让我意想不到的地方！

“老小子，看来你还能绷住的”

为了能打破这个局面，我主动给北京的那个老小子发了消息：“不知道你现在在干嘛，但是我知道，或许此刻你应该会想起一些往事吧。”

我并没有问他在干嘛这些，这些达不到我想要的效果。

或者说这样问节奏太慢了，我直接把问题抛给他。

其实这个时候我都不用想，我大概就知道他要说什么。

在知天命的年纪，绝大多数的人已经认命了，脑海更多的是回忆年轻时候的事情。

到了这个年纪的人，已经没有那么多精力和勇气去尝试一些刺激或者大胆去疯事情，绝大多数都是再回首人生每一个时刻。

遇见，别离或者成就!

果不其然，北京的这个小老头滔滔不绝的讲起了自己年轻时候的点点滴滴。

现在我就只要听他说就行了，在他说的某些地方找到与之共鸣的地方，对一些事情，一些经历表示理解，表示惋惜就已经足够了。

在和北京的小老头聊开后，我把重心放在了那个东三省的老头身上。

这个闷骚又狡猾的老狐狸不是一般人，谨慎的很，生怕露出一丁点的马脚。

见他没有主动出击，我直接化身鱼饵去钓。

虽然这个老狐狸阅历经历都丰富过我。

这一点不可否认，但是要问玩心理，不见得我玩不过他。

他只有一个人，而我身边有一大堆心理学大师，我随时可以搬救兵！

最重要的是他有需求，而我没有！

他的需求恰恰成了我的底牌！

所以在还没开始对弈的时候我就已经处于上风。

我只要保持平常心看待就好了，按照我的节奏走就行，引诱他上钩。

至于要搞到他的钱，前提条件就是他已经上钩了，没上钩，一切都只是水中月，镜中花。

为此我主动点开了聊天对话框，在人物素材里找了一张没穿上衣的健身照，给他发了过去：“今天去健身房，好久没练了，练了不到半个小时身上就痛的受不了。”

这就是我给他下的套。

或许这些照片对于我们正常的普通人来说没什么，但是对于这种人来说，无疑是最直接的勾引。

举个不恰当的例子来说就是和网络上一些暗示擦边的女网红没啥区别。

虽然照片没有啥，也没说啥，但懂的人都懂，明白是什么意思！

收到消息后这个东三省的老头立马就回复了过来：“适量运动，注意身体，可以去按摩下。”

这句话回复的一点毛病都没有，可以说毫无破绽。

我呵呵一笑看着手机屏幕说道：“呵呵，你这老狐狸在我面前装正经，和我玩拉扯，行，我陪你玩到底。”

我正襟危坐，拍了拍自己的脸蛋，让自己保持精力集中。

既然你喜欢和我拉扯，那就让我们看看谁更厉害。

于是我立马回复到：“嗯，我知道按摩可以缓解，但是现在很多按摩的地方都是女技师，我不喜欢女人和我有肢体接触，并且我去了那些地方叫一个男技师，总归不好，哎，算了，要是有一个自己喜欢的人给我按就好了，算了算了，不说这些，让它痛吧，等几天就好了。”

在这里我再次向他强调了我不喜欢女人，目的就是为了让他相信我的的确确是一个出柜的人，打消他内心的猜疑，让他坚信我就是。

毕竟哪个正常男人不喜欢女人，除非，对吧。

再其次我给他暗示，我可以接受一个自己喜欢的人给我按，但我并没有说这个人是谁，我想他也会明白我说的。

果不其然，在收到我的消息后，这个东三省的小老头开始慢慢的上套了。

发来消息说道：“我也不喜欢女人给我按摩，不过单位有安排专门的中医定期来检查，我有和他们探讨按摩保健的手法，自己感觉手法不错。”

看到这个小老头发来的消息，我内心窃喜。

看着他什么都没说，但是还是透露出了一些东西。

单位？私人中医？

两个关键消息。

不出意外，这一定是一个重量级的人物！

为啥我可以这么确定，很明显，一定不会是同行！

为啥？

因为没人会包装成一个老头，特别是在这个软件上，装老头能骗到谁？

看到这些我也慢慢明白了这个老狐狸的谨慎！

行，既然如此，那我们就慢慢拉扯，看你先崩不住还是我！





第223章 极限拉扯


东三省这个小老头有意无意之间透露出来的资质让我大为高兴。

我也决定暂时把工作重心放在他身上。

看着他回复来的消息，我继续挑逗到：“真的假的？我也想认识一个会理疗，按摩保健的朋友，因为我自己比较喜欢运动。”

在这里我又给他下了一个套。

我想认识一个这样的朋友，而现在摆在面前的这个朋友，无非就是他自己。

我相信他自己也会主动站出来，说自己可以做我的那个朋友。

消息发出去后，东三省的着小老头立马上套了，连忙回复道：“哈哈，我这不是在这里么？虽然技术比不上专业的理疗师，但是在业余这一块，还是不错的。”

看着这个小老头回复来的消息，我呵呵一笑：“果然还是上钩了，看我怎么收拾你。”

话毕，我在手机上飞快的打出：“话虽如此，但你又没和我在一个地方，哎！”

在这里我继续下套，继续勾引他。

而我的目的就是要让告诉他，我们没在一个地方，想要这样下去，或者发生点什么，这根本不可能。

如果他可以接受异地，那我刚好可以接受异地这个原因，把他勾引的不要不要的，让他想到我，看到我就想要，内心迫不及待。

如果他不能接受异地，那也无所谓，刚好我可以给他一个期限让他来找我，不能来就算到此为止。

以我对这种人的了解，十有八九他不会来。

至于原因嘛，他也就只想单纯的玩玩，找找刺激，你让他放下一切，根本不现实。

这个时候我就可以表示理解，表示自己可以主动去找他。

在此期间，借机摸清楚他的地址，工作单位等等，以备不时之需！

收到消息后，这个东三省的小老头回复道：“没在一个地方也没事，海内存知己，天涯若比邻，有机会都可以见到的，我也经常出差，到处考察，说不定有机会呢。”

我盯着手机屏幕喃喃自语的说道：“哈哈，我就知道你这个老皮眼贼心不死，好好的古诗在你嘴里说出来完全变味了，你你打的什么算盘我不知道么？”

说完我赶忙回复道：“嗯，这样也可以，到时候等你有时间来我这边玩的时候，我可一定要感受感受下。”

消息发出去后，我还加上了一个害羞的表情，给他暗示。

他自然也明白我说的是什么。

我笃定这种人来肯定不只是单纯的按按摩什么的，既然来了肯定会有其他的想法。

而这一切，都取决于我同意或者不同意！

见我如此暗示后，这个老头反问道：“就只想要我帮你按按摩么？”

并且添加了一个偷笑的表情。

我自然懂他字里行间所要表达的意思，无非就想借此机会再发生点什么嘛。

我并没有直接回复他的消息，而是在他反问的基础上继续反问：“除了按摩，你还想要什么？”

我也和他一样，特意配上了一个偷笑的表情。

消息发出去后我看着手机屏幕说道：“老屁眼，我看你到底说不说，你不开口说，我就一直和你绕弯子，我看你还能和我绕多久！”

我自然可以肆无忌惮和他绕，因为对他，我别无所求，而他一心只想要。.81z.??

所以我可以随意拿捏！

不是有句话叫做真正的猎人都是以猎物的方式出现么？

在这里，在此刻，我就是那个扮猪吃虎的猎人！

让我意想不到的是这个老小子还没有直接说出来自己想要的什么，而是继续和我绕。

“我想要的，你自己应该知道。”

看着他回复来的消息，我继续装蒜。

但与之前不同的是，我在这里直接强调了想要什么你就直接说，不提前说，我会让你失望的，你得不到你想要的。

“你想要的我不知道，并且，你想要的不一定是我想要的，你想要的是什么你最好提前说，我怕到时候会让你高兴而来，败兴而归哟。”

这条消息发出去后，我知道这个老小子十有八九要交代出来了。

他交代了最好，省的我自己绕。

没交代，我就直接先把他晾一边，不回消息。

我相信我没回消息，用不了多久，他就会主动坦白。

毕竟，我有他想要的东西！

果不其然，我消息发出去后，他含沙射影的表达了自己的意愿。

“就是我们俩都想要那个东西，我想要的，你不也想要么，不然你也不会认识我了。”

看着这个老小子发来的消息我忍不住的笑出了声。

明明是他自己，像条发了春的泰迪一样，还非要把我拖上，并且和他绑在一起。

这个人，真的虚伪！

果然，越成功，身份地位越高的人就越虚伪。

为了能死死吃住他，我果断撇清了关系，强调他想要的我不想要，我想要的是精神的共鸣！

“你说的那个或许不是我想要的，我想要的更多是精神世界的共鸣，如果真的能达到精神世界的共鸣，你想要的，其实未尝也不可以。”

在这里，我强调了我并不是因为想要，而选择和他聊天，更多是我想找一个能真正懂我，和我精神世界能共鸣的人，这个是前提条件，如果没有这个前提条件，我是拒绝的。

而这个老小子不出意外，也一定会认同我说的这个。

并且我相信他也一定会附和我说这个，肯定会说自己愿意和我在精神世界达成共鸣。

其实这个很简单，就和男孩子追女孩子一样。

在还没脱裤子之前，不管女的怎么说，男的都会同意。

但是之后，可就不见得了。

所以在这里，我需要尽可能的让他上头，让他更上头。

不到两分钟的时间，这个老小子开始装的一本正经了起来，说自己想的和我一样，更多的在乎精神世界的交流。

见目的达成，现在我怎么说都没事了，可以畅所欲言。

但话题基本上都是围绕着他想要展开的。

到最后，快要下班的时候，我特意在任务素材里找了一张刚洗完澡的照片给这老小子发了过去。

就是要他心痒难耐，像热锅上的蚂蚁。

今天的目的已经完成，而明天有更重要的任务！





第224章 套信息


第二天睡醒后，我午饭都没吃直接去了办公室里。

到座位上后，我打开了手机。

微信里有一大堆信息，都是东三省的这个小老头发来的。

最后一条消息是凌晨两点二十四。

上面的消息我全部略过，直接回复了最后一条消息，说自己昨晚已经睡了。

上面的消息我想都不用想，就知道他说的是什么东西。

所以我也懒得一条一条往上翻。

消息发出去没多久，这个小老头就回复了过来：“平时都睡那么早啊，晚上一个人睡得着么？”

白日宣淫的东西！

为了配合他，或者说为了继续引诱他，我回复道：“一个人能睡着，两个人就不一定能睡着了。”

还加上了一个偷笑的表情。

我说的这个，他自然也明白，不需要我直接说破。

这就是很多时候，为什么喜欢和明眼的人聊天，因为随便你说什么，别人都懂！

消息发出去后，小老头立马回复道：“那要看是什么情况下，有些情况下可以睡得着，有些情况下不一定能睡着。”

我发现这个老屁眼一天到晚就喜欢说这些东西，好像不说心里不舒服一样。

为了能快速聊热，进行下一步，我随便附和了几句后就直接转移了话题。

开始把话题往他的身份信息处引，这才是我今天的目标。

今天就是要不择手段的去多套取一点他的身份信息。

话毕我开始婉转的询问他的工作单位。

我自然不会直接问她的工作或者工作单位。

像这种人，一般都很警惕，你直接问，他不一定会说。

就算说，也是含糊其辞！

所以我不走寻常路，接昨天他说的专门的中医入手。

“对了，昨天听你说你们有专门的中医理疗师，像这种，工资应该很高吧？”

在这里我并没有直接开口，而是从他身边的小事开始聊起。

这个是最好消除内心防备的方法，也就是我们常说的拉家常。

我以询问的口气，他自然会乐意给我分享这些。

举一个很简单的例子，就比如，一个小朋友问你一些你熟知的事情，我想不论出于何种情况，都会解答。

最终的结果自然也是如我所想的那样他给我仔细的讲解了一番。

“中医这个东西，都是和年龄资历挂钩，薪资待遇情况都会随着年龄的增长而水涨船高。”

见这个老东西这么说，我继续说道：“听你这样一说，看来中医理疗是一个长远点投资，本来我还想自己学一下，也方便自己。”

收到消息后小老头立马回复的：“有兴趣的话可以去学学，挺好的，年轻就应该多学点东西。”

看到这个小老头发来的消息，我内心乐开了花。

因为他回复的消息，正中我下怀。

如若他没有回复这条消息，我还要想办法继续往这方面引导，他这样一说，反而给了我机会。

机不可失，失不再来！

现在正是趁热打铁的时候。

我想都没想，这个时候肯定是先赞同。

赞同他说的很正确，然后我再以其他理由推辞，借此来让他继续劝说我，最后，套取工作单位信息，就是简简单单了。

我在手机上飞快的打出：“我觉得你说的很对，年轻是应该多做点东西，但是学这些，需要一个可以练手的对象啊，不然也练不好啊。”

到现在，我已经有九成的把握可以套取到他的工作单位信息。

因为我已经知道他下一句要回什么。

消息发出去后小老头里面回复道可以让自己做我的练手对象。

我自然也明白他心里的花花肠子。

这时候我抱怨道：“可是你又不在我这边，只有一种办法可以解决。”

见我这样说，小老头也一下子来了兴致，连忙问我哪种办法可以解决。

“解决的办法很简单啊，我学成来你这里上班，这样我就可以天天用你来练手了，不过也不知道，去你们单位哪里上班需要什么要求。”

现在就是套取他工作单位最关键的一步了。

不管他直接告诉我工作单位还是间接透露招聘要求，我都可以从容应对。

但让我想不到的是他直接告诉了我。

“我们某某厅要求会严格一些，政审那些都有，不是说会就可以进的。”

他消息发出来后，我立马就截图了，就是为了防止他撤回。

结果还真是我想的那样，消息发出来不到两秒的时间里，他立马又给撤回了。

重新回复了一条：“我们要求比较严格，考核的内容也比较多。”

这个老狐狸的这套说辞让我感觉到好笑，但为了不让他起疑心，让他对我完全放下防备的心理，我直接装傻。

看着他撤回的消息问道：“不好意思，我刚刚没看到，你撤回了什么呀？”

在这里我就是要他相信，我没看到，从而让他放下防备的心理，一点点的消除他内心的防备。

殊不知，他的工作单位我已经知道了！

在了解到工作单位后下一步自然就是名字。

名字这个更简单，就只要看下他微信的实名认证和他说的是不是一样。

是一样，自然就是真的。

随后，我回复一句：“那应该没机会和你共事了，哈哈，可惜少了一个可以练手的人。”

“对了，我都还不知道你叫什么呢？如果不方便的话就算了。”

在这里就不需要遮遮掩掩了，这里遮遮掩掩只会让别人觉得你有所图，倒不如直接开口问。

他这种人自然也不会直接告诉我名字，肯定会是什么老啊加姓这种。

最终的结果也是这样，他说叫他老某就好了。

他说完，我点开了微信转账，在里面随便输入了一串数字后，转账直接跳转到要输入完整的姓名。

他的姓名我自然不知道，但现在可以试试他给我说的姓。

我把他的姓氏输入进去久，微信转账界面直接跳转道输入支付密码。

到这里，我知道这个微信确确实实是他自己微信，名字也是。

现在我知道了他的名字中的两个字，姓和名字最后一个字。

做完这些我放弃了和他纠结名字这些又开始顺着他想聊的去聊。

名字和工作单位已经弄到手，现在就只差完全消除他内心的防备了。

等完全消除防备那天，就是我动刀的日子！





第225章 磨刀霍霍向猪羊


在了解到这个东三省小老头的身份信息后，现在可以有恃无恐的聊了。

当然，这里我说的聊不是随便聊，而是有目的性的聊。

至于目的性那自然是投其所好。

按照他的喜好方面去聊就行了。

所以接下来的几天时间里我都是在和他聊骚。

欲擒故纵的那种，给点念想，但又不完全裸露。

很多时候看不到的东西，才更令人向往。

看到了反而觉得只有那么一回事，久而久之只会觉得索然无味！

所以在这里，我做的一切，都是尽可能的给他留下无限瞎想的空间。

让他自己凭借着照片，或者言语去幻想。

这样我才会占据主导地位！

当然长时间的这样也会让人心生反感，必须要做到张弛有度！

该拒绝的时候一定要拒绝，不一定要拒绝的时候可以适当迎合。

人都是这样，都会在这种交流中来来回回的试探彼此的底线。

你的底线越浅，别人就越容易攻破，所以很多时候坚守自己的底线很重要。

特别是在交往之中，一定要有自己的底线。

千万不能让别人随意践踏自己的底线，不然你在别人的眼里就是一文不值！

这个老头也在有意无意之中试探我的底线，想要看看我的底线到底在哪里。

但是每次涉及到底线的时候，我都会坚定的回绝，哪怕他不高兴！

很多时候他说一些过分的东西的时候，我甚至会破口大骂。

要我正常聊聊可以，偶尔聊聊骚也行，但是上来就是那种各种裸露的，作为正常人的我实在受不了。

所以他在和我说道那些，要我把包装人物赤裸的展现在他面前的时候，我是真的觉得恶心。

所以我不惜骂，也坚决不愿意！

还有一个原因，自然就是现在还没到时机，我在等一个机会。

等机会到了，我也自然会让他看看这个人物的身体，满足下他的幻想。

等到这一步的时候就已经是动刀了！

没到这一步，坚决不行。

不然就是一着不慎，满盘皆输！

不知道为什么，貌似我骂了这个东三省的小老头几次后，他不但没有生气，反而更执着于我了。

用他的话来说就是：“别人见了我都是点头哈腰的，想讨好我的人，不夸张的说，可以从东北排队到北京，然而你居然对我开口大骂，反其道而行之，这是让我意想不到的地方，你是第一个敢这样和我说话的，我对你越来越感兴趣了。”

对此我也毫不忌讳的直接回复道：“你不是我的谁，我也没必要讨好你，你也给我带来不了什么东西，你说的东西我感兴趣，我就和你聊聊，不感兴趣，觉得恶心我自然也会毫不客气的开喷，我就是这样的人！”

这个小老头被我的一番话给逗乐了，不停的夸赞着我有胆识！

我只是实话实说而已！

我又不在国内，我巴结你有什么用？

我在缅北，你说那些对我来说都不切实际。

唯一贴近实际的就是你兜里的那些银子，除此之外，和我没任何关系！

就算你不进来，我手里也还有一个客户，无所谓。

不会在乎你的那些钱！

是我的，永远都只会是我的；不是我的，我再怎么强求，也强求不来！

在经历这么多事情后，这些我看的很淡了。.81z.??

也许之前欠着百万巨款心里急迫，迫切的想要讨好每一个客户！

也就是我们常说的目的性太强了。

而现在，我一分钱不欠，我手下还有这么多人给我挣钱，我真觉得无所谓！

这种心态很多时候，反而会帮助你开单。

不能有太强的目的性，也不能没有目的性！

能很好的平衡二者之间的关系，开单真的很轻松。

在经历了这些小插曲后，这个东三省的小老头对我态度也有所改善，也卸下了心里的防备。

因为这些都是才是一个正常人应该有的东西。

就像我之前说过，不管是不是包装，也必须要有自己的性格特征。

这就是我前文提到的真实性！

看不见，摸不着的人物，真实性在哪里？

真实性就是在你们日常聊天中，不要一味地认同，更不要一味地讨好！

有自己的思维，有自己的主见，有自己的底线，这样你的人物才是“活的”。

别人看起来才是真的！

该怎样就是怎样，一味的选择让步或者包容，别人只会感觉到不真实！

如果你包装的人物在与客户交流的过程中，让客户感到不真实，那就是一个很大的败笔！

很失败！

毕竟，那种可以容忍一切的人物，电视里都不一定会有，又怎么可能出现在一个平凡人的身边呢？

但凡有点脑子的人都知道，美好到不真实的东西就是假的！

也就是所谓的骗子！

只有骗子才愿意这样，因为他是真心想骗你！

但是这样的骗子，太lo了！

话糙理不糙，就是这么个道理！

这样的拉锯战持续了5天，东三省的这个小老头也对我完全的放下了防备的心理。

天时地利人和都有了，磨了这么久的刀，终于可以出鞘了！

借用木兰辞里的一句词：磨刀霍霍向猪羊！





第226章 万事俱备


第六天的白天，我也摸清了他的家庭住址，以及联系方式！

在弄清楚这些之后，我就可以没有后顾之忧了。

可以肆无忌惮的去达到我所想要的目的！

时间来到第六天的晚上。

时机也已经成熟，我开始动刀！

与以往不同的是我并没有直接采用公司的这一套，让他来跟我一起投资。

而是直接采取了色播的套路！.81z.??

也就是我们常说的色敲，或者衣果（luo）聊。

方式是一样，手段自然不一样。

具体的方式就是聊热后勾引，继续聊骚，一直聊到他受不了。

今天一切可以聊，随便聊，目的就只有一个，聊到他心甘情愿的拍下自己的视频。

当然这个有个前提，就是要我自己先发视频给他看。

这个不需要我担心，素材库里有一大堆裸的视频，还有图片。

在这里，我仍然会选择一点一点的去钓他的胃口，自然不会一下子就满足他的念想。

聊热后，我主动出击，发了一张上半身的照片，下半身自然用浴巾包裹着。

照片发出去后，我特意告诉他，我在洗澡。

随后还发了一张浴缸的照片。

收到消息后的这个老小子立马回复道：“哈哈，要两个人一起泡才有意思。”

我自然懂他想要说什么，于是发了一个害羞的表情，随后说道：“可惜我只有一个人，其实我也想试试两个人一起泡是什么感觉，哈哈。”

消息发出去后，这个小老头一下子就来了兴致：“可惜我不在，我在的话就可以一起了。”

对此我继续勾引道：“需要你在的时候你不在，现在特别想你在，这样你就可以给我搓搓背啥的了吃，你们东北那边不都喜欢搓背么，哈哈，这个时候我想试试搓背是啥感觉。”

这老小子立马回复道：“这个小问题，哈哈，可以交给我，完全可以胜任。”

为了进一步调动他即将爆发的荷尔蒙我加快了进攻的节奏：“我说的只是搓搓背，可没说其他的啊，哈哈，你别想多，仅此搓背。”

“哈哈，我也说的是搓背啊，我可没多想，多想的是你吧。”

看着这个小老头的回复我继续勾引道：“看来是我想多了，既然如此，你没想其他的那就算了，本来我还打算同意的，你自己不想，不怪我哟。”

和这种人不需要玩别的，直接欲擒故纵就好了，完全可以拿捏。

消息发出去后，小老头一本正经的回复道：“如果你想，那我也不是不可以，哈哈。”

“这个死老头，这个时候还要和我装，行，我看你说不说。”

我嘴里骂骂咧咧，但仍然没有停下手里的动作。

双手飞快的在手机上打出：“我就问你一句话，你想不想要，想要的话，我一定愿意给，不想的话，当我没说。”

这个时候东三省的这个小老头也不藏着掖着了，主动坦白了自己想要。

看着他发来想要的消息，我在素材库里找了一张对着镜子的自拍照。

一丝不挂的那种，当然是侧面的。

刚好可以看到健硕充满雄性力量的身体。

这种东西，才是对这个gay佬最大的诱惑。

照片发出去后我继续说道：“这不就是你一直想看的东西，今天我毫无保留的给你看，同样，我也想看你，你也知道我想要你！”

看着我的照片后，这个小老头表现的很亢奋。

我想屏幕后面的他已经乐开了花。

不停的重复着自己想要。

但对我说的，我想要看他这个话题闭口不提。

于是我再次强调了我也想要看他的意思。

开始这个东三省的小老头婉言相拒，说自己老了，怎么怎么样。

反正字里行间都是不愿意的意思。

对此我坦言相告：“我都愿意把自己毫无保留的展示给你，你就是这个态度，太让我失望了，我明白你说的那些，但是你觉得我在乎么？我在乎的话就不会和你说这些，不会给你发自己的照片，我再给你最后一次机会，你考虑清楚，不愿意，我不勉强，就这样吧。”

消息发出去后，我把手机放在一边，不去理会这个小老头。

这些天以我对他的了解，这种人十有八九最开始都会婉拒。

我越是理会他，发照片的可能性就越小。

所以这个时候不管他发什么我都不回复。

如果我一直没回复消息，那么他必定会开始安慰或哄我。

这时候我还不回，那么他差不多就会把照片发给我。

我只说他回吧照片发给我，但是我不敢保证，发的照片就是我想要的效果。

但是只要发了照片，我就有很大的把我让他继续发，慢慢让他按照我都引导发。

照片达到我想要的效果后，自然就是发视频，这个无需我多言。

露脸视频这才是我最终的目的！

大概过了十分钟左右，我拿起手机一看，这个小老头给我发来了一大串消息。

点开微信后映入眼帘的就是这个老头衣果照，但是没有露脸。

我已经很满意了，这是一个好的开始。

对此我就这夸赞了几句，随后继续聊骚。

各种聊，能想到，想不到的都在聊。

在这个小老头说自己受不了后，我给他发了素材库里的视频。

现在这个小老头已经完全上头了，我必须在最短的时间里搞到他的视频。

不然他自己偷偷摸摸的释放了，一切的努力就白费了。

费尽千辛万苦，我终于搞到了他露脸的视频。

从上至下，从里到外，虽然视频只有短短的10多秒，但是对我来说，已经足够了。

已经达到了我的目的。

最后我邀请他一起隔空高朝，并且一直嘱咐设的时候要发我，自然我也会发给他。

两分钟后，我收到了他的视频。

我根本点开去看，视频封面就是他手握，然后对吧，大家都懂，也不需要我一一明说。

收到视频后，我主动说了一番甜言蜜语，加深一下情感。

聊到12点后，我结束了对话。

放下手机后，我看着手机屏幕冷冷一笑：呵呵，小老头好好睡一觉，明天就是你的死期！





第227章 小试牛刀


第二天起床后，我早早的来到了办公室里，我没有忘记自己今天要做的事情。

到办公室后我坐在自己的位置上，打开手机，这个老头有没有给我发消息。

其实我内心是有底的，大概率他不会给我发。

因为昨天我让他看到了他想要看到的一切。

两个人也隔着这手机一起宣泄着。

当然，我这里说的两个人并不是指我和他，而是素材库里的人物，和他。

大家别想歪了！

见他没给我发消息后，我主动给他发了一条消息，现在此刻，我需要主动一点点。

至于原因，我会讲给大家听。

回归正题，消息发出去后，大概过了半个小时，才收到这个东三省小老头姗姗来迟的消息。

对此我也没有感到任何的不满或者抱怨。

我今天一改反常的态度，特意问他忙完了没。

他对我态度都转变也有所疑惑，问我怎么了。

对此我解释道：“昨晚之后，无形之中拉近了我们的距离，对你的态度自然也不一样了。”

见我如此回答这个小老头难掩内心的喜悦，表示等见到我的那一天一定要好好的释放，宣泄积压在内心的情绪。

我表示可以，我也很期待。

就这样聊热后，我再次询问了他的工作单位。

开始他遮遮掩掩的不愿意告诉我。

其实最开始的时候我就已经知道了，为了保险起见，我再次询问了地址。

这小老头问我怎么的时候我解释道：“当然是为了庆祝我们的第一次，我想送一个蛋糕和你一起分享，不可以拒绝。”

见我这样说，小老头便不再拒绝，把地址和电话发给了我。

收到地址和电话后，我赶忙打开手机相册，翻到了之前他发给我的地址和电话。

二者一对比，确认无误后我开始了自己的动作。

精心布下的这个局终于可以收网了。

“这个是你的照片和视频吧，不想让别人看到你肮脏猥琐的样子的话乖乖按照我说的做，不然不可不敢保证这些东西会不会落入其他人的手里。”

这个时候我也不需要藏着掖着，直接打开天窗说亮话。

他是个明白人，自然懂我的意思。

消息发过去后，小老头立马就问道：“什么意思？”

“什么意思？那得看你想要我怎么意思了，你也明白我的意思！”

些许后，小老头冷静了下来继续问道：“我明白了，从一开始你就一直在布局，一步一步引导我往下跳，不得不承认，你的心思很缜密，居然可以用自己做诱饵，的却可以。但你不要忘记，我手里也有你的照片和视频，我也知道你的地方，大不了鱼死网破！”

看着这个小老头发来的消息我嘲讽道：“你确定你看的我是真的我？你确定你知道的地址是真的地址？”

这个时候小老头也反驳道：“那你就确定你看到我是真的我？我给你的一切又是真的？”

对此我不屑争辩回复道：“真假你自己心里比我更清楚，你无非就是赌我觉得你给我的资料和单位是假的嘛，这个很简单，我就这么和你说吧，我敢输，你不敢输，并且我知道你不敢删我，我吃定你了，某某某。”

在看到自己的名字后，这个小老头也不再和我纠结资料真假的问题，开口问道：“你怎么知道我的名字的？”

我冷笑着回复道：“知道你的名字很难么？某某某。”

到这里，这个小老头已经认栽了。

“年轻人，你有种，居然算计到我头上来了，这次我认栽了，说吧什么条件！”

看着小老头回复来的消息，我哈哈大笑。

办公室里的人像看傻子一样看着我。

唯独嘉豪。

在听到我的笑声后，嘉豪立马走了过来询问道：“阿最，怎么，那下了？”

我没有直接回答，而是把手机递给了嘉豪。

嘉豪简单的查看了下兴奋的喊道：“卧槽，阿最，你真的牛逼，没想到居然真的被你搞到手了，妈的这个是大客户啊，你打算开口多少。”

听到嘉豪这样说，阿前阿飞他们几个都围了过来，想要知道具体的情况。

我看着嘉豪淡淡说道：“我等他开口。”

嘉豪饶有深意的看了我一眼，表示赞许。

随后我拿过手机，回复道：“摆正自己的位置，现在是你和我谈条件，不是我和你谈条件，你没得选，明白？”

见我态度如此坚决，东三省的这个小老头也摆正了自己的位置，回复道：“我现在卡里有20万，你觉得可以摆平这件事，你把卡号发给我，我立马转给你，这个事情就这么翻篇了。”

“我也知道你不在国内，你们不就为了钱嘛，20万不少了，你想想。”

看到消息后嘉豪立马摇着我的肩膀，让我先同意收这20万，收到钱后在慢慢钓。

但我不同意，这个时候态度越坚决，搞到的钱才越多，要让他知道，我不在乎这点钱，我要的是他解决这个事情的态度！.81Z.??

看着这个小老头发来的消息，我呵呵一笑，随后回复道：“不愧是混迹在官场的人，厉害，我的确不在国内，但是你觉得，区区20万就可以摆平这个事情么？以你的职位，你懂得，区区20万对你来说算钱么？20万我只会觉得你是在打发叫花子。”

“我的忍耐也是有限度的，我再给你一次从新组织语言的机会，你认真考虑在回答我，别说我没给你机会。以你现在的职位，赚钱对你来说轻而易举，只要你开个口，大把大把的人往你口袋里塞钱，你不会差钱；而我，根本不在乎你那点钱，我要看到是你的解决问题的态度。”

消息发出去后那个小老头心领神会，自然知道我说的是什么。

随后回复道：“50万，权当交了一个朋友，我的态度在这里，50万对我来说不多，但也的确不少，你觉得可以，我两个小时之内就把钱给你。我相信你也知道有句话叫做夜长梦多，你开口就是天价，那就没得谈了。这50万，我权当结交你这个朋友。有机会你回国，可以来找我，别的不敢保证，至少比你在国外冒着生命危险赚钱要好的多，你考虑清楚，给我一个准确的答复。”





第228章 到账50万


收到消息后我犹豫了一番。

我犹豫的并不是他许诺的那些东西，而是他口里的五十万。

后者他说的什么等我来会有机会去找他，这些完全不现实。

我也不会傻到那一步去相信这种人。

在国内，这种人要弄我，好玩一样，怎么死的都不知道。

我自认现实中我玩不过他，网络上，不见得。

嘉豪见价格来到五十万的时候疯狂的拍打着我的肩膀开口说道：“可以了，可以了，这五十万到手，在搞其他的也是简简单单的，先收下，钱到手了才算钱，不然都是白瞎。”

我自然也明白这个道理。

五十万这个价位，在我的心里不上不下。

像这种，一而再，再而三，最多三次就差不多了结束了。

现在是五十万，下一步是多少，再下一步又是多少。

这些问题也开始萦绕在我的心头。

这也是我必须考虑的地方。

第一步开口开的越多，自然最后的总额才会越来越大。

我现在就接受这五十万了，那么第二次开口谈下来最多也就一百万顶破天了。

已经到了这个时候，想的肯定是利益最大化。

谁不想不高一点呢？谁不想多拿一点呢？

人之常情，都是贪欲所在。

开始只想开出来，开出来后想钓大，钓大之后想收割。

思来想去也没有更好的办法，暂时先把这五十万收下吧。

打定主意后，我拿起手机回复了过去：“好的，就按你说的办，我们也只要钱，钱到手了，自然规规矩矩，不会做任何出格的事情。”

“但我这个前提是在你听话的前提下，我劝你最好也别耍什么花样，不然明天新闻肯定是你的头条，后果这些不需要我多说，你是聪明人，我相信你知道该怎么办！”

消息发出去后，这个东三省的小老头立马回复道：“放心，我不会拿自己名声开玩笑，钱我只会给你先打一半，视频照片删除后，我立马再给你打另外一半，直接打五十万，不可能。”

看着这个小老头发来的消息我忍不住笑出了声，嘴里喃喃自语的说道：“呵呵，和我玩这一套，你还太嫩了一点。”

说完我在手机上飞快的打出：“你现在没得选，乖乖按照我说的办，钱，一份都不能少。打过来，我删视频，你没资格和我谈条件，你只能无条件的相信，我再强调一次，我只要钱，拿人钱财，替人消灾。至于其他的东西，我没一点兴趣。要是你自己想让全国的老百姓看看我自然没意见。”

“废话说少，五十万打过来我保证处理的干干净净，少一个子儿，这事不算完，光脚不怕穿鞋的，你考虑清楚后给我发消息，我给你发卡号。”

这个老小子以为我是愣头青好忽悠。

还先打给我二十五万。

等我把视频照片删除了，你认为他会把剩下的二十五万打给我么？

以他这种老奸巨猾的样子，想多了！

还一副吃定我了的样子，完全没搞清现在的状况。

是你和我谈条件，不是我和你！

消息发出去后这个老小子回复了一句“你容我想想。”

对此我也不给他太多时间考虑。

“我现在倒计时五分钟，五分钟之后我需要明确的答复，你自己想想。”

消息发出去后，我把手机丢在桌上，去走廊外面抽烟。

手机刚丢下后，阿前和阿峰两人就在那里抢我的手机，想要知道所有的事情。

我看着他们两人喊道：“至少三百万的业绩，手机抢坏了，客户死了，算你两个头上。”

随后点上了烟，思考着下一步的计策。

烟没抽两口，就听见阿前在喊：“阿最，快来，同意了。”

听到阿前的叫喊后，我丢下手里的烟头，快步走回了办公室。

随后阿前立马把手机递给了我。

接过手机我点开微信，映入眼帘的就是：“好，希望你说到做到！”

随后我宽扶道：“放心，我们懂规矩。”

“卡号，我现在就给你转过来。”

收到消息后，我立马找到了后台财务，让他给我弄了一张大额卡。

再确认卡号和身份信息以及开户行地址无误后，我把卡号发了过去。

不到三分钟的时间，成功到账五十万。

在确认到账号，嘉豪拍了拍手激情的大声喊道：“恭喜阿最客户，首次入金五十万到账，奖励一万，大家掌声鼓励。”

在听到首次入金五十万的时候，所有人都一脸震惊，没人敢相信这是真的。

但是能从嘉豪嘴里喊出来，那必然不是玩笑话，而是铁板钉钉的事实！

有人羡慕有人嫉妒！

嘉豪喊完后有人在台下议论纷纷。

“首冲五十万，真的牛逼啊，这个客户估计最少都是两百万起步。”

“开什么玩笑，怎么可能只有两百万，首冲都五十万了，我估计最少都是五百万。”

“妈的，他们那组真是踩到狗屎运了，上个月那个小池馨爆了一个百万大单，这个月阿飞也是破百万了，现在阿最这个客户，那就不是简简单单一两百万了，真牛逼啊。”

听着众人的议论，我笑而不语。

他们自然也不知道，我是采取色播的手法来的，并不是按照投资理财。

采用这个手法我心里其实有底，说什么五百万那些，不太现实。

我也没听过色播开单钓到五百万。

到账后，我刚准备走回自己的座位，陈哥从办公室里走了出来看着我笑呵呵的说道：“可以啊，阿最，首冲五十万，这还是我从业这么多年来，第一次见到有人首冲五十万，来，到我办公室来，给我说说具体情况。”

我跟着陈哥走进了他的办公室，陈哥笑着招呼我坐下。Z.??

见我坐下后，陈哥缓缓开口说道：“你小子胆子够大啊，首充五十万都被你弄出来了，这种客户关了就死，只有五十万，损失一个大客户；不关说不定就跑了，一分都没有，到头来还是亏的，来你给我说说你是怎么想的，哈哈。”





第229章 枪顶后脑勺


随后我把事情的来龙去脉，前因后果都一一说给了陈哥听。

陈哥听完大为赞许：“哈哈，没想到你小子居然还用色播的方法搞了出来，像这种，正常开是开不进来的，只有另寻它法，干的不错，我没看错你，继续加油。”

我随口附和道“哈哈，都是陈哥的栽培，不然我们哪有机会，放心陈哥，一定会继续加油的。”

陈哥点了点头。

见陈哥点头后，我继续询问道：“陈哥，今天这笔五十万进来了，后续怎么办？或者说后续怎么钓大，这个我完全没经验，还需要你提点提点。”

我话说完，陈哥看着我笑呵呵的说道：“这个简单，你不用管，你把手机给我就行，剩下的事情你不用管了，找新客户就行。”

“哈哈，陈哥你亲自出马，那肯定不会有任何问题，易如反掌，那我就多谢了，陈哥。”

随后我把手机放在茶几上，走出了办公室。

回到座位上，阿前他们几人都围了上来，七嘴八舌的问道：“陈哥叫你干嘛？你这个客户哪里找到？等等。”

面对众人提问，我淡淡回答道：“没啥，就问了几句这个客户的事情，其他的没什么，继续做事吧！”

随后我便没再搭理他们，走到走廊外面抽烟。

现在心情自然轻松很多，一切都在往好的方面发展。

我们这个月的业绩遥遥领先，业绩方面没有太大的压力。

再者就是我手里的这个小老头，现在陈哥亲自出马，完全不需要我去担心，我只要坐等收钱就好了。

人逢喜事精神爽，没有后顾之忧的我决定今晚出去消遣一番。

地方自然是笑笑所在的九号公馆。

现在我只要坐等下班就行。

想着这些事我心中大为喜悦，丢下烟头后，我返回了办公室。

无所事事的我，在办公室里游荡着。

这里走一下，那里看一下，给花草浇浇水，终于混到了下午休息。

随便吃了几口晚饭后，我便下楼回到了自己的宿舍。

推开门后看见阿勇躺在床上抽烟。

见我进来后，阿勇给我丢了一根烟。

接过烟后，我看着阿勇调侃道：“老缅最能顶的男人，现在还顶不顶的了？顶不住的话就再去看看，别成盒子了，到时候我可不抱着你的盒子回去。”

阿勇听我这样说，涨红着脸喊道：“老子老缅第一真男人，就没有我顶不了的，你成盒子了，老子都不会成盒子。”

“行行行，真男人，一生要强的男人，你那么厉害，明天就去给我上班吧，反正你不会死，不怕，一个月搞500块钱业绩，你也可以拿到100块，比躺在这里好多了，我等下就去给陈哥说，说你伤好了，问什么时候可以上班。”

我话说完阿勇骂骂咧咧：“上你妹，你没见老子还没好，还在躺在这里啊，你想搞死我啊，没安好心。”

“你不是顶的住么，老缅最顶的男人，本来打算让你这两天上班混下日子，月底带你出去玩玩的，你自己不想，陈哥哪里我也不好说，那就算了，你好好休息，月底的聚会，你和上个月一样，安安心心睡在寝室吃泡面吧。”

我话说完，假意回自己的床上睡觉。

阿勇连忙叫住了我：“哥哥哥，最哥，我亲哥，月底给陈哥说说，带上我，妈的，我这么久一次都没出去，我都快要憋疯了，手都起茧了，月底带我出去玩，下个月我一定上班。”

看着阿勇这样子我顿感好笑，于是决定继续逗下他：“我是为你身体健康考虑，带你出去了也没用啊，吃也吃不了，喝也喝不得，玩更玩不动，难不成你要我给你推屁股？”

“谁说我玩不动，我特么不会停，号称永动机，打桩机，开玩笑，等我出去就是她们的死期，我要让果敢的小妹颤抖，听到我都名字都害怕，见了我就像老鼠见到猫一样。”

看着阿勇越说越不着边际，我赶忙打断：“省省吧，就你？别人见了你都是笑的合不拢嘴，最喜欢你这种vip了，别人需要一个小时才能解决的事情，你两分钟就解决了，怕你？喜欢你都来不及。要是多遇见几个你这样的，啧啧，别人一年要多赚两百万，哈哈哈。”

阿勇见说不过我，气的破口大骂，我也没再理会，躺床上后，盖着被子睡去。

晚上下班后，我找陈哥拿到了电梯卡。

为了方便，陈哥让我找老汪拿车钥匙，自己开车去。

本来我计划着拉老汪一起去，哪知道他前两天和阿深出去造的太过厉害，以至于走路都腿软。

任凭我怎么劝说都没用，把钥匙丢给我后，便躺在床上睡觉。

见状我没再多说什么，拿着钥匙下楼取车。

刚打开车门锁，我就感觉后脑被什么东西顶着，然后耳边立马传来了一个女性冷冰冰的声音：“别动，在动我一枪打死你！”





第230章 送“瘟神”


枪定后脑勺的那一刻，我大脑一片空白，想说点什么，却什么都说不出来。

身体矗立在那里纹丝不动。

我深怕一个轻易间的动作让她内心警惕，从而果断开枪，将我射杀。

稍微冷静了一番后，我颤颤巍巍的开口说道：“美女，我们无冤无仇的，你这个是？我没搞懂啊？要钱的话在我上衣右边的口袋里，你自己拿，别开枪，一切都好商量。”

面对我的金钱诱惑，这个女的不为所动，也可以说直接无视。

随后冷冷说道：“你的钱我没兴趣，现在按照我说的做，敢有其他的想法，我一枪打死你！”

这话从她嘴里说出来，我丝毫没感觉到像是开玩笑，我敢有其他的动作或者小心思的话，十有八九要成为肥料。

为了我的生命安全，我不敢有任何多余的动作，开口连忙回应道：“美女，听你的，听你的，你要怎样就怎样，我觉得没有其他心思，别开枪。”

我话说完这个女的冷冷说道：“现在按照我说的，慢慢转过身来，手不要乱动。”

在听到她的命令后，我双手紧紧贴在腰间，缓慢的转过身子对着她。

转过身子后，我看着黑洞洞的枪口感到头皮发麻。

身子忍不住的颤抖。

随后我把目光定格在了这个女的身上，借助昏黄的灯光，我看到了她的脸。

目测年龄在二十七八左右，不会超过三十。

白皙的皮肤，衬托出格外精致的五官，一个大美人！

不过嘴角有微微鲜血，脸色有些苍白。

身上其他地方也有不同层次的伤口。

像这种十有八九要么是跑路的，要么就是得罪人被追杀的！

看着眼前的女人，我吞了一口口水。

但就是这个细小的动作，也被她察觉到。

立马呵斥：“看什么，再看我直接开枪了。”

我吓的立马把头转向一边，不再去看。

我可不想惹毛这个女的，不然真毛了，我可就领盒饭了。

我还没赚到钱，我还没回国，我可不想死！

见我不在看后，这个女的冷冷说道：“上车，把我送出城，你最好给我乖乖的，不然，我保证让你见不到明天的太阳。”

在听到要我给她送出城后，我内心隐隐作怕，连忙拒绝道：“姐，我不会开车，我想送也送不了啊，我只是打开车门拿点东西，求你别难为我了。”

面对我的婉言相拒，这女的直接无视。

“不要和我耍小聪明，你乖乖给我送出城，我保证不会动你分毫，要不然，现在你就死！”

我用余光瞟了一眼，她眼神中没有丝毫的波动。

我知道，如果我再拒绝，她一定会开枪！

“姐，姐，听你的，听你的，你说什么是什么，我送你出去。”

随后，在她的注视下，我缓缓上车。

见我系好安全带后，她拿枪举着，对着我，从车头绕了一圈后，上了车。

上车后我缓慢的启动了车。

车开动后，我开口试探性的询问道：“姐，你要从哪里出城，这边有几个地方可以出城，你要去哪一个？”

我看好心询问得到的却是怒骂：“管好你的嘴，不该问的别问。”

见她这样说我心里不免嘴里轻声嘀咕道：“真他妈是倒霉他妈给倒霉开门，倒霉到家了，冤死我了，早知道就不出来了，妈的，弄个这档子破事。”

我话还没说完，这女的就用手枪柄给我头砸了一下：“你嘀咕什么？”

“女侠，娘，我的亲娘，我什么都没说。”

随后我闭嘴一言不发，按照她的要求开，生怕惹怒她。

出东城后，路开始变得颠簸了起来。

我放慢了车速，车厢仍在不停的摇晃。

透过后视镜，我看到这女的因车厢的摇晃，原本的伤口被撕裂，渗出鲜血，疼的倒吸凉气，额头上冒着豆大的汗珠。

对此，我一只手控制着方向盘，另外一只手打开旁边的收纳盒，打算给她拿点药。

哪知道我的这个动作让她误以为我要找枪还是怎么。

见我这个动作，她立马高度紧张，拿枪顶着我的头吼道：“手不要动，不然我马上开枪了！”

我左手立马停在原地，不敢动弹！（驾驶位在右，所以我左手找东西。）

嘴里连忙喊到道：“我没动，我没动，别开枪，我看你伤口在流血，我给你拿药，别激动别激动，药在这个收纳盒里，你自己拿，你自己拿，我不动。”

见我这样说，这女的半信半疑的打开了收纳盒。

里面都是一些消毒止血的一些医用物品。

在看到收纳盒里面没有武器后，这女的眼神也缓和了一点，不再像之前一样冷冰冰。

见状我赶忙补充道：“药在这里，你自己消毒那些处理下，绷带里面应该也有。”

在确认我没有恶意后，这女的把枪放在自己座位的右手边上，随后开始处理伤口。

不过她也一直警惕的盯着我，防止我突然发难。

当然在她处理伤口时候，我也故意报复了一番，对着那些坑坑洼洼的地方开。

其他的报复我现在没办法，这个我可以！

内心的气愤也随着我的小报复而减轻了一点。

她处理完伤口后，我们已经进入了老街城，随后我找了个隐蔽的地方停了下来。

车停稳后，我开口问道：“姐，你要走那边出去，你快告诉我，晚上这边宵禁，被抓到了就麻烦了。”

见我这样说，她也知道事情的严重性。

宵禁是一方面，另一方面是她的身份。

要么就是跑路的，要么就是得罪人被人追杀的。

无论这两种哪一种，她被抓住都没有好下场！

只见她拿出手机，拨通了一个电话。

电话接通后，说了一大堆。

反正我就只听到让从哪里走，哪里安排了人来接。

其余的就不知道了。

打完电话后她告诉我走那边。

我立马发动汽车，一脚油门冲了出去，想赶快把这个瘟神送走。





第231章 遇查宵禁


车子启动后，我按照这个女的指引，飞快的行驶在路上。

就是为了第一时间送走这个瘟神！

可不敢再出什么幺蛾子。.81z.??

毕竟这个代价不是我能承受的。

车开出一段距离后，这个女的拿起手机打起了电话，不停的询问着事情的安排事宜。

中途我俩也并未说话。

但是彼此内心的戒备也放下了一些。

毕竟她有枪，她有话语权。

我只要按照她说的做就行，至于其他的，我想应该不会。

送到后估计最多也就恐吓下我，不会整出什么杀人灭口那一出戏。

随着时间的推移，我们离出城越来越近。

这一路上过于平静，这反而让我的内心隐隐的不安。

总感觉有什么事情要发生一样！

想着这些事，我不免有些后怕。

精力的分散以至于我没有注意到面前有一个大坑。

等我反应过来的时候，一脚刹车直接刹死，惯性的作用，我的前额重重的砸在方向盘上面。

一瞬间就肿起了一条大包。

为啥说一条大包呢？

因为额头上的包像一根弯曲的热狗！

坐在副驾驶的这个女的，也一样，因为惯性的原因，导致身体猛的前倾。

嘴里发出来“啊”的尖叫。

估计是刹车的时候，又让她的伤口撕裂了吧。

车停稳后，她怒气冲冲的看着我问道：“你在干什么？报复我么？”

对此我赶忙解释道：“没有，没有，姐，前面有个大坑，我来不及避开了，就直接踩了刹车，不好意思，不好意思。”

可能见我说的不像是开玩笑，毕竟我自己额头上有那么一条包。

拿自己以身试险，着实没必要！

我话说完，那女的看着我额头上一条像香肠一样的包，忍不住笑出了声：“哈哈，别说你现在额头上包，还挺像那么一回事的，不知道的还以为你被别人用丁丁甩了一头，哈哈哈。”

我尴尬的愣在原地，一时语塞！

我也不和她纠结这个话题，重新发动了汽车，继续上路。

有了这一次的检验和教训，下面的路程，我卯足了十二分的精神。

不敢再出现任何的差池。

其实也得感谢猛踩的这脚刹车，不然这个故事，或者是这本书到这里就戛然而止了。

汽车很快就行驶在城区的道路上了。

而往这里出城是严查宵禁的高发点。

出城入城都要经过这里。

但晚上基本上没车，因为这跳路必查！

为此，我关闭了远光，缓慢的行驶在路上，以便于可以有条不紊的解决即将要面对到的任何突发情况。

那女的见我车速减慢了下来不由得心生疑虑冷冷说道：“你最好给我老实点，我的枪可不认人，万一走火了可别怪我。”

“没有，没有，姐，我哪敢有什么歪心思啊，这边路上宵禁查的严，等下被抓到了，我两都完蛋，我慢慢开，这样有问题我可以第一时间反应过来，不是你想的那样，你放心，我一定给你送出城。”

随后，我继续说道：“姐，行行好，能不能把你的枪收起来。枪口一直这样对着我，我心里毛的很啊。你把保险那些都关好，可不敢走火，我可不想英年早逝啊，我上有老，下有小的，一家全都指望着我。”

这女的被我拙劣的表演所逗笑。

可能是为了让我对她有所忌惮，还是怎样。

笑了不到两秒，随后立马又呵斥了起来：“少在这里给我油嘴滑舌，不然我给你舌头割下来喂狗。”

我无奈的摇摇头，心中暗自叹息：果然女人都是善变的，翻脸像翻书一样。

虽然她话是这样说，但是实际行动却是把枪收了起来。

可能她觉得，就目前情况来说，我对她算不上威胁。

车在路上行驶着，在过一个s型的弯道的时候，我看到了对面的来车。

我内心顿感不好，这一路来我都没有见车行驶。

而对面驶来的车，十有八九都是查宵禁的。

我立马靠边停车，随后熄火。

大脑飞快的运转着。

在这里躲无可躲，来查后，只能硬着头皮面对。

些许后看着坐在副驾驶的这女的说道：“对面估计是查宵禁的，等下你别说话，一切交给我来办，只要你不出声配合我，我两大概率就没问题，你一但出声，或者不配合我，咱俩一起凉。”

见我这样说那女的深思熟虑一番后缓缓说道：“你确定，配合你不会出现问题？”

我郑重的回答道：“嗯，配合我不会出现问题。”

“那好，就按你说的办，到时候不是你说的这样，我立马一枪崩了你，死也要拉你垫背。”

我嘴里骂骂咧咧：“最毒妇人心！”

随后我脱掉了上衣，解开了皮带。

见我窸窸窣窣的发出动静，那女的连忙问我在干嘛。

我冷冷回答道：“等下你就知道了，不该问的别问。”

解开裤子后，我把长裤脱下，挂在膝盖边上，随后一把搂着这个女的，用手把他按压在我的大腿附近。

见我如此动作，那女的着实吓来一跳，连忙起身挣扎。

嘴里大喊道：“你妈的，老娘今天不杀了你，我是你养的，占便宜占到我头上来了。”

生死关头我也不惯着他，一只手死死的给她压在大腿上，另外一只手，在她后脑上猛的扇了一巴掌，然后抓她另外一只手，防止她拿枪。

我厉声吼道：“妈的，想活命就听老子，不然就一起死。”

不知道这女的是被我突如其来的爆发所吓到，还是真的想明白了现在是生死攸关的时候，一时间竟停止了手里的动作。

见她停止动作后我继续说道：“相信我，保证你不会出问题。”

那女的没说话，表示默认了。

见她默认后，我立马，把衣服盖在了她的头上。

做完这些，巡查的人已经到位。

见有车停在路边，立马就在我们对面停了下来。

随后车上走下来三个全副武装的士兵，拿着手电正一步一步向我逼近。

我的心也随着他们的逼近，疯狂的跳动着。

一步生，一步死。

今晚我和这女的能不能走出去，就看现在了！





第232章 化解危机


三个缅兵下车后，拿着手电径直照着主驾驶位的我。

剧烈的强光照的我眼花缭乱。

我下意识的伸手去挡。

其中两个老缅兵立马就架起了枪，眼神中透露着凶狠。

随后拿手电的那一个缅兵开口喊道：“双手抱头噶，手不要克乱摸噶。”

闻言我规规矩矩的双手抱头。

见我手里没有武器后，持枪的那两个老缅兵慢慢向我靠近。

“车窗摇下来噶。”

我按照要求，降下来车窗。

打开车窗后，持手电的那个老缅兵走了过来了，开口喊到：“后备箱打开噶。”

我立马打开了后备箱。

其中一个搜寻一番，确认没有其他违禁品后，手持手电的那个老缅兵开口学询问道：“这个时间是克哪点？不晓得宵禁噶？”

我立马解释道：“长官，我们是晚上才出来，到这里就已经是晚上了，晚上宵禁我们也不敢乱走，就只好把车停在路边等天亮再动身出发。”

见我这样回答，那个手持手电的老缅若有所思的看了我一眼随后继续开口道：“衣服下面是还有个人噶？”

我点点头，回复道：“是的，长官，这大晚上也没地方消遣，没地方住，就只能在车上解决下了，哈哈。”

随后我拉开了一点衣角，让这几个老缅兵看到了我的大腿。

以此来证明我说话的真实性。

几个老缅兵看着眼前的样子都心领神会，嘴角露出意味深长的微笑。

“哈哈，长官见笑了，男人有三急嘛，急了也没办法。”

我话音落下，从衣服兜里掏出了一万块钱，随后塞到了那个拿手电筒的老缅兵手里。

“长官，辛苦大晚上还执勤，小小心意，我请几位长官去吃点夜宵，辛苦你们了。”

持手电筒的那个老缅兵借过钱后嘴角微微一笑，把钱塞进了口袋里随后说道：“现在嘛还是宵禁时间噶，你们就在这点，不要到处跑噶，路上都有人抓，你自己注意点噶。”

我郑重其事的点了点头，嘴上附和道：“感谢长官的提醒，辛苦了，我就在这里，哪都不去，天亮了再出去。”

几个老缅兵点了点头，随后又叮嘱了几句注意事项后，才驾车离去。

见几个老缅兵走远后，我打开了衣服看着趴在我腿上那女的说道：“可以起来了，老缅兵走了。”

随后那女的缓缓抬头，环顾了一周后，坐回了自己的位置。

我立马提上裤子，穿好衣服。

扯了几张纸，擦拭额头的汗。

之前故作镇定，其实心已经提到嗓子眼了。

说不怕，那是不可能的。

额头的汗擦拭完毕后，我从兜里掏出了烟。

“抽烟么？”

我开口问道。

那女的没有说话，直接接过了烟，随后我把打火机递给她。

她点完后，我赶忙点上，平复下心情。

我抽着烟，一言不发。

反而是那女的率先开口说道：“刚刚谢了啊！”

我瞥了她一眼。

“我是在帮我自己，没弄好倒霉的是我自己。”

“随你怎么说，我自己知道就行了。”

那女的淡淡回答道。

我没有说话。

见我没说话那女的继续说道：“你刚刚是不是想占我便宜？我不趴下来应该也没事吧！你想占我便宜就直说，如果你说出口，或许我不会拒绝。”.81z.??

“停停停，姐，我的亲姐，你别说了，我可没想，我更没这个胆子，动不动就要开枪打死我，你给我十个胆子我都不敢有想法。”

我知道这个女的在逗我，我也不敢和这种太岁开玩笑。

“哈哈，你有那么怕我么？难不成我会吃了你？”

我诧异的看了她一眼。

“吃，我是不怕，死，我怕的很！”

“哈哈，还算你小子识趣，算了不逗你了，对了你叫什么名字？”

见她开口询问我没好气的回答道：“阿最，怎么，想杀了我，再给我立块碑啊？阿最之墓么？”

我话说完，她立马拿起了手里的枪。

“你要是有这个想法，我其实也不是不可以满足你。”

我连忙推辞道：“别别别，我没这个想法，我婚都还没结，不想死。”

这女的一脸笑意的看着我，想要看我怎样自圆其说。

“没结婚，之前某人可不是这样说的，说自己上有老，下有小，现在怎么婚都还没结？”

我尴尬的挠了挠脑袋：“我以为你会心生怜悯，会同情我，哪知道，被你整到这里来了。”

“放心，不会亏待你的。”

“谢谢啊，亏不亏带另外说，可以先把我刚刚那一万块钱给我么？我还要去玩的。”

那女的愤愤不平的说道：“果然，男人没一个好东西。”

我摊了摊手淡淡说道：“我可没说我是好东西啊，之前的事也不怪我，你自己把我绑到这里来的。”

那女的没有说话，随后拿起手机，打了一个电话，询问来接她具体的事宜。

等她挂掉电话后，我开口询问道：“你那边怎么说？”

那女的淡淡回答道：“等天亮，天亮过后把我送出去，有人来接。”

“好吧。”

我没再说话，独自抽着烟。

打开手机一看，时间才到凌晨3点，距离天亮还有几个小时。

百无聊赖的我拨弄着手机，看着视频。

可能是声音太大的原因，那女的开口说道：“声音弄小点，我要睡觉，有情况叫我。”

我转过头看着她说道：“你不怕我跑路了，或者给你害了？”

那女的闭着眼睛淡淡说道：“你真有这个想法就不会跟我说了。”

对此我不可否认。

时间一点点在流逝，我也期盼着时间快点到来。

她在呼呼大睡，我在给她守夜，完全不估计我。

这个瘟神，我是一刻都不想和她待了！





第233章 送走


就这样，一直熬到天色泛白后，我轻轻拍了拍睡在副驾驶的那女的。

“哎，醒醒，醒醒，天亮了。”

那女的揉了揉眼睛看着我问道：“几点了？”

“马上就快六点了，你赶紧打电话问下你那边是什么情况。”

我催促着她尽快打电话，但是她却不慌不忙的说道：“皇帝不急太监急，先拿根烟给我，等他们安排好了自然会给我打电话的不用急。”

我白了她一眼淡淡说道：“你自然是不急，我急啊，等下我还要去上班啊，不然别人还以为我跑路了，到时候我就成全缅通缉了。”

那女的对我这番说辞不以为然。

“看你的样子也不像是狗推，可以随意进出，还有车，至少是个不错的管理，你还上什么班？当我三岁小孩子？”

“哎呀，大姐，一码归一码，班肯定要上的啊，必须按时按点到啊，哎，真倒了八辈子血霉，服了。”

见我叫她大姐，那女的脸色瞬间通红。

“什么？你叫我什么？居然叫我大姐？我看你是活的不耐烦了，昨天晚上你把我头压在你腿上的事我还没找你算账呢，现在正好，新账旧账一起算。”

话音刚落，她就一把抓住我的头发，使劲的扯。

我吃疼，立马求饶。

“美女，美女，缅北第一美女，快松手吧，本来我就快要秃顶了，你这么一扯我遭不住啊，我可不想年纪轻轻就成地中海了，这个真的伤不起啊。”

我百般求饶，昧着良心说了一大堆讨好夸赞她的话，她这才手松。

“看你还嘴还敢不敢不干不净，嘴巴再不干净，我就好好给你洗洗嘴巴，教教你做人。”

“得得得，我的祖宗，可别教我，我可不想年纪轻轻喝稀饭，你还是教给别人吧，我不需要。”

就这样，我俩有一句没一句的聊着天，时间也很快的来到了早上七点。

见那边还没动静，我打开车门准备下车尿尿。

那女的见我打开车门后立马问道：“你干嘛去？”

“我干嘛去？当然是排解下身体机能分泌的一些无用东西，不然还能干嘛！”

那女的一脸疑惑，不知道我在说啥。

“说人话，不要说你那些乱七八糟的东西！”

“撒尿，可以了么？要不要来看看！哈哈哈。”

我话说完，那女的一把抓起车上的纸，朝我丢了过来。

“看你大爷。”

“哈哈哈哈哈。”

我一阵狂笑。

尿完尿上车后，那女的还没来得及骂我，手机就响了起来。

她一脸恶狠狠的看着我嘴里淡淡说道：“算你运气好，不然今天非骂死你不可。”

我摊了摊手，没有说话。

电话接通后，我仔细的聆听着他们俩的对话内容。

电话挂断后，我还在聆听。

看着听的出神，那女的一巴掌直接呼在了我的后脑勺。

“发什么呆，开车，走。”

我吃痛回过神来看着他问道：“打我干嘛？”

她没好气的说道：“就是看你不顺眼，想打你不行么？”

“行，没啥不行的，算你狠。”

随后我发动了汽车。

车子开动后，一脸郁闷。

看着我一脸郁闷的样子，那女的开口问道：“哟哟哟，你个大男人还生气了啊，比我这个女的还要小气，真是。”

对此我也毫不客气的呛道：“好心当做驴肝肺，生你的气，不至于，生我自己的气，行了吧。”

当时我是真生气了，也没去想那么多。

现在想想，还是后怕。

毕竟真的惹毛了，她可啥事都干的出来，着实不划算。

见我真的生气后不知道她是良心发现还是怎么，主动讨好起我来了。

“好了，对不起嘛，我不是故意的，别生气，等你有机会来木姐玩，我带你去好好玩玩。”

面对她的讨好我不为所动，嘴里冷冷说道：“怕不是带我好好玩玩，是好好玩玩我吧，算了，我可不想被别人玩，我自己老老实实待在果敢就好了。”

“哎呀，说什么呢，我说真的，真的挺感谢你的。”

我不冷不热的回答道：“真感谢我就不会一口一个要杀了我，你的感谢我受不起，留我小命就是对我最大的感谢了。”

“哈哈，你不会以为我真的要杀你吧，那是我开玩笑的，你有没招我惹我，无缘无故我杀你干嘛。”

我愤愤不平的说道：“你的枪都顶在我脑门上了，还开玩笑，算了，不想和你说这些。”

“哎呀，情况紧急嘛，特殊情况，不然我咋可能这样，放心，你的命留给你自己，我才不要。”

“那小弟我代表我八辈儿祖宗对你表示感谢，谢谢女侠！”

慢慢的气氛缓和后，聊的也就更多了，她也把事情的前因后果都告诉了我。

知道一切后，我也理解了她所做的一切。

在生命安全没有保障的情况下，人都是利己的，都是自私的。

换做是我，遇到这种情况，我也会这样去做。

甚至可能做的更过分也不一定。

路上又开了一个小时左右，我按照她的指引拐进了一山间的小路里。

小路中颠簸了二十分钟左右，在一个草坪那里停了三辆车。

一辆路虎揽胜，两辆丰田酷路泽。

那女的示意我停车。

我把车靠边停下后，那三辆车下来一群人持枪的人。

看着眼前的场景我摸不着头脑，那女的说了几句话久，持枪的这群人不由分说的都放下了枪。

随后其中一个领头的人看着那女的问道：“四姐，要不要把他杀了？”

四姐似笑非笑的看着我：“你想死还是想活？”

我气得脑门生烟：“你这不废话么。”

“哈哈，算了，看你帮我解围的份上，留你一条命，你的命你自己把握好。叫我四姐就行。对了阿最，有机会来木姐，一定记得来找我。”

随后四姐下车，带着众人扬长而去！

四姐一行人走后，我点了一根烟，抽完烟后，也开车离去。

等我到老街城里已经中午11点了。

随便找了个洗车的地方，把车清洗干净后，开车返回了公司。

想干的啥也没干成，还倒贴了一万！.81Z.??

用一句话来形容就是：偷鸡不成蚀把米，血亏！





第234章 即将到手的168万


返回公司后，我快速回到了自己的宿舍。

从阿勇那里拿了一点消肿的药涂在了额头上。

看着镜子里一脸惨状的自己，我自己忍不住好笑。

为了防止让别人看到我这一囧状，我在宿舍到处翻找可以遮挡的东西。

最后还真被我找到了一个鸭舌帽。

顾不上干净与否，我直接戴在头上。

帽子戴上后，可以勉强遮住额头上那如同香肠一样的大包。.八壹z.??

一切都弄好了，我去楼上食堂草草吃了点东西后就回到了办公室。

一屁股坐下后脑海里回忆着昨天晚上发生的一切。

也算是自己福大命大，不然真有可能见不到今天的太阳。

时隔多年，现在回想起来那晚经历，我仍感心有余悸。

其一自然是四姐。

如果当时我真激怒于她，或者是她真想杀我灭口，那我短暂的生命，也就匆匆画上了句号。

但我知道，不至死，我也相信，当时她不会杀我。

我们都各取所需而已。

她为了逃出去活命，而我为了活命，送她逃出去。

其二就是查宵禁的。

但凡没有糊弄过去，我相信以四姐的性格，肯定不会坐以待毙。

而最终的结果自然就是火拼。

但，手枪，又怎么可以正面刚过81。

我也会因此受到牵连，我俩铁定被打成筛子。

这一点无需质疑！

当然这是最坏的打算，稍微好一点的就是我俩束手就擒。

然后可能把我们关起来。

关起来还好一点，陈哥会想办法救我。

而被卖了，那就难说了。

人找人，很难，特别是卖到公司里，不比在外面。

在公司里面，谁也不知道谁是谁，也没赏金猎人往别人公司里面找。

这是规矩！

一入公司深似海，从此自由是路人。

生死不由命，富贵不在天！

临近12点，大家都陆陆续续的来到了公司里上班。

看着我戴着帽子都一脸诧异。

但也没说什么。

阿飞他们几人见我戴着帽子后开玩笑道：“怎么，阿最，昨晚用力过猛透支了？头发都掉了？”

“透支啥，怎么可能，今天起床头有点痛，怕感冒，我就带了一个帽子，没啥大惊小怪的。”

我话说完，假装剧烈的咳嗽了起来。

见我不像是装的，便让我自己多注意点。

我点点头，连忙应付过去。

不知道为啥，今天陈哥也早早的来到了办公室里。

站在门口后陈哥看着我喊到：“阿最，你来我办公室一趟。”

我立马起身走到陈哥的办公室里。

敲了敲门后，我推门走了进去。

陈哥见我走进来后，招呼着我坐下来。

我靠在沙发上坐了下来，把电梯卡换给了陈哥。

陈哥接过电梯卡后看了我一眼问道：“怎么今天带个帽子？”

我把帽子取下来，手摸着额头。

陈哥看着我额头上那如同香肠一样的大包，忍俊不禁的笑出了声。

我尴尬的一时语塞！

些许后，陈哥的笑声停止后，我才缓缓把事情的前因后果道来。

当然，我只会说，在这种情况下我是怎么跑掉的。

自然没有给陈哥说我是怎么给她送走的。

这些东西还是不说为好。

陈哥听完后气愤的说道：“谁胆子这么大，敢在我楼下绑我的人，抓到他我非弄死他不可！”

陈哥这样说自然是有原因的。

别人在你眼皮子底下给你倒一身大粪，明目张胆的绑架你的人，这就相当于一个巴掌直接打在了他的脸上。

像陈哥他们这种人，很在意自己的面子，这件事情传出去，对吧。

落得同行笑话。

于陈哥，于公司都是一种不好的影响。

有动作，才会让别人忌惮，才能让别人不敢打主意。

没动作，别人才会更加肆无忌惮！

我话说完，陈哥立马就安排了人去查。

其实查不查的到我和陈哥心里都有数。

这些事都是给外人看的，表明自己的态度和立场。

表示我们不是软柿子，不是那种吃了亏，打碎牙齿往肚子里咽的人。

招惹我们，势必要付付出代价！

这个事情安排妥当后，陈哥又继续说道：“对了，阿最，你那个客户昨天我谈了谈，今天还会进一百六十八万，到时候我叫你，你让后台准备下大额卡。”

听陈哥这样说，我欣喜若狂！

陈哥看着我一脸兴奋的样子笑着说道：“淡定一点，这才那儿到哪儿，以后你还会赚更多的钱，心态放好点，区区百八十万，真不算啥。”

陈哥说的自然有道理，百八十万在他眼里真不算什么。

他有这个公司，有这么多员工，自然就会有源源不断的金钱流入他的口袋。

钱对他来说，只是一个数字！

陈哥说完我赶忙附和道：“陈哥你说的对，我也相信在你的带领下，我可以赚更多的钱，多的不说，陈哥，有用的上我的地方，告诉我就行，我不会说一个不字。”

陈哥笑了笑：“呵呵，我就只要你带你手下的人多给我开点单，多做出点业绩就好了。”

“陈哥，这你放心，保证没问题，这个月的小组销冠，我提前预定了，哈哈。”

“哈哈，可以的，继续加油。”

我点点头回答道：“放心，陈哥，一定不会辜负你的栽培。”

随后聊了一会儿其他的，我便走出了陈哥的办公室。

从陈哥办公室出来后，我走到了财务哪里，让他给我准备几张大额卡，随时需要用。

财务立马联系卡商。

卡商表示没问题，会在第一时间把卡给我安排到位。

做好这一切后，我只要耐心等待陈哥叫我就行！





第235章 到账168万


下午3点多的时候，陈哥叫我去办公室。

我欣喜若狂。

听到陈哥的叫唤后我立马跑到了陈哥的办公室里。

一不小心直接撞到了别人的办公桌上。

“砰”

碰撞声响起后就是我嘴里“哎哟，哎哟”的声音。

这时我也不顾上疼痛，手摁住被撞住的腰间，径直冲进陈哥的办公室。

到办公室后我满心欢喜的看着陈哥问道：“陈哥，怎样，是不是要进账了么？”

陈哥看着我这样子忍不住好笑：“你那么火急火燎的干嘛？又没人催你。”

我尴尬的笑了笑：“嘿嘿，陈哥，这不是要进账了嘛，我激动的很，第一次有这么多的业绩，有点兴奋。”

“哈哈，瞧你那点出息，你这个进账是迟早的的事情，今天就会进。”

陈哥既然这样说了，我相信，这一百六十八万肯定是跑不掉的。

见不是这个事情，我立马开口询问道：“陈哥，还有什么其他的吩咐么？”

陈哥淡淡说道：“我联系了木姐那边的公司，这两个月之内过去一趟，去那边接点人过来，我问问你要不要再接一点。”

陈哥说完我立马点了点头：“陈哥，这个不需要说嘛，公司都还在接进来，有这个机会我也会毫不犹豫的去接嘛，公司的选择肯定要比我们的选择要好，我无条件的相信公司。”

陈哥点了点头，没有说话。

见陈哥没有说话我继续说道：“之前心里没底，欠那么多钱，不敢接太多，现在没有欠钱，这个月工资发了，手里也还有一点，接一点更好。”

“嗯，在这里人就是钱，只要你不点头，他们就是免费的劳动力，可以给你干到死，不管是做出业绩还是没做出业绩，你都不会亏。没做出业绩，大不了再卖就行。”

陈哥说的话不无道理。

在这里，就是这样。

走与不走，一句话！

生与死，也只是一句话！

真的，你没有利用价值，你给别人带来不了任何利益。

在别人眼里，你就和菜市场的鸡一样。

能下蛋，可以保证你活着；不能下蛋，最终的结果，对吧。

生存法则就是如此，业绩为尊，哪里都一样。

陈哥说完我点了点头。

随后陈哥没再和我继续说去木姐接人的事情，而是和我聊起了这个东三省的小老头。

“阿最，你这个客户的预期目标是多少？”

陈哥这样问，思考了一番后我开口淡淡回答道：“陈哥，说实话，最开始的我的预期目标在两百以内，第一次计划是五十，第二次计划在一百左右，第三次计划在五十左右，到这里就差不多了，其他的就没想了。”

陈哥点了点头。

我说的不无道理。

色播这个东西，最开始的充值都只是试探，都只会几百块钱来试试你的态度和心理。

一旦知道你害怕，那就完蛋了，就完全变成了一个无底洞。

直至最后你实在一分钱都没有才算结束。

至于这个东三省的小老头为什么我开口就是五十万其实是有原因的。

第一，自然是他有这个资质，这种人，你搞不到太多次，最多3次，或者4次就差不多了。

想要一直钓，不可能的。

第二才是最关键，也是最重要的，因为他身居高位。

这种人，得到的东西太多了，权利，金钱，名声，等等。

但越是这种人，就越害怕失去这一切。

而我正是因为知道这一切，所以我最开始才会毫不客气的和他提出五十万的要求。

至于陈哥说马上要进一百六十八万这个事情，虽然我不知道陈哥与这个东三省老头谈判的具体消息。

但我知道，陈哥既然这样说，自然有他的手段。

我不认为我自己动手会比陈哥动手好，甚至可以说，我连陈哥的皮毛都还没有学到。

能在这个地方混迹的老板，那个没点实力，那个没点能力。

说一句错误的话，他们为人处事的能力，丝毫不弱于任何一个上位者，更有甚者。

不是我们这些小卡拉米可以比拟的。

陈哥见我的预期目标只在两百万之内淡淡说道：“你这个客户两百万不是问题，两百万对这种客户来说太少了，况且这种威胁对他来说次数用的越多，他越无所谓，所以我们需要狠的方法，争取第三次一步到位，直接全部收割。”

陈哥说完脸上露出了淡淡的笑容，一副胸有成竹的样子。

我看着陈哥笑着说道：“哈哈，陈哥看样子你已经想好怎么对付他了。”

陈哥笑而不语。

陈哥不说，我自然也不会多问。

事情自然会有定论，我只需耐心等待就好。

见陈哥笑而不语后我继续说道：“陈哥，这个客户后续进来，你有一大半的功劳，辛苦了。陈哥，这个客户后续到手后，业绩我一分不要，都是你的辛苦付出。我只是运气好，遇到了这样的客户。目前这两百万我已经完全知足了。”

陈哥面含深意的对着我笑了笑，随后给我丢了一根烟。

我知道，陈哥同意了我的意见。

我也开心的笑了笑：“感谢陈哥。”

彼此两人心照不宣。

其实这也没什么好说的，换做是我，还不见得有这两百万的业绩。

能有这两百万的业绩我已经很知足了，至于后续的，不关我的事情。

我充耳不闻就行，见好就收就可以了。

人要懂得进退，更要懂得知足！Z.??

目前我的能力只能让我拥有这点，我何必要求更多。

人心不足蛇吞象，不会有着好下场。

毕竟这个除了最开始，后续都是陈哥负责。

分我一百六十八万，已经给足了我面子。

随后不到半个小时的时间里，不知道陈哥使用了什么方法，那个东三省的老头再次充值了一百六十八万。

我个人的总业绩也来到了二百一十八万。

已经遥遥领先于其他人，接下来月末的几天时间里，我可以摆烂，每天混混日子就行。

坐等月底放肆庆祝！





第236章 狂欢派对的不速之客


这一百六十八万到帐后，后续的事情我也没再过多询问。

不闻不问才是最佳选择。

最后陈哥钓完这个东三省的老小子，直接把手机给砸了。

并且给我买了一个最新款的手机。

我笑呵呵的接过陈哥新买的手机，不停感谢。

我们两人的目标都已达到。

这个结果对我们俩来说都是双赢的局面。

至此之后，漂泊在缅北的那些年再无这个东三省老头的任何消息。

好在最后，等一切尘埃落定，木已成舟的时候，我从电视新闻上看到了关于他的消息。

对我来说算不上好消息，也算不上坏消息。

善恶有报，因果轮回，没人可以逃过！

熬到退休后，他因为严重违法违纪主动投案，落马。

有兴趣的朋友可以去网上了解下，看看他的生平事迹等等，也算是蛮传奇的一个人。

最后送给大家一句话：天网恢恢，疏而不漏，莫伸手，伸手必被抓！

说的有点多了，回归正题。

由于这个月目标落实到每个人身上，除阿勇外都超额完成了自己的目标。

总业绩也超过了我们的预期目标。

特别是阿飞的对赌协议。

如若不是我爆了一个两百万的单，销冠花落谁家还不好说。

经过这一个月的实践，我发现对赌协议的可行性，心里暗自决定下个月在我们组上推广开来。

以便于带领大家赚到更多的钱。

这个月，由于我们超水平的发挥，最后小组销冠，和个人销冠都被我拿下。

小组销冠的钱，自然花在小组身上，我一分不会拿，这是大家赚的钱。

所以这笔钱我全部用来安排大家宵夜以及娱乐。

月底那一天，答应了阿勇的要求，把阿勇带了出去。

至于小池馨他们，还是继续留守宿舍，要出去玩，会专门安排人带出去玩。

为了兑现之前给陈哥送茶叶的事情，我特地找小池馨借了二十万。

小池馨二话没说，把钱拿给了我。

月底狂欢还是如往常一样，吃饭，喝酒，唱歌，最后就是休闲娱乐。

阿勇没有和我们去kvt唱歌。

吃了饭之后他提出直接要去休闲娱乐。

我叮嘱了他几句就把我之前经常去的地方告诉了他，并且给他塞了三千块钱，让他自己注意安全，不要乱跑。

这个时候大家都在狂欢，我也没时间管他。

见阿勇郑重的点了点头后，保证自己不会出现任何问题后，我才放任他离去。

吃完饭后就直接转场，去唱歌。

依旧一样，分为两个包厢。

有业绩业务员在一个包厢，另外就是管理在一个包厢。

陈哥我们行人来到了另外的包厢。

进入包厢后，领班热情的招呼着我们。

酒水点单完毕后，领班带领着一群小妹走了进来。

这个时候自然是陈哥最先选。

陈哥打量了一番后摇了摇头，领班立马心领神会，赶忙换来了一批。

还是一样，陈哥继续摇头。

领班又重新叫来了一批压箱底的小妹。

最后一批进来的，质量自然没得说，个个都是一顶一的。

陈哥打量了一番后，目光在其中一个女的身上停留了下来。

我看着陈哥微微一笑，快步走上前去，搂那个小妹的肩膀在她耳边说道：“我陈哥看上你了，今天你就负责给我陪好他，务必陪到开心为止，钱不是问题，只会多，不会少。”

听着我这样说，那小妹两眼放光，貌似看到了黄金一样。

没错，现在今晚我们就是他的金主爸爸。

“哥，你放心，我一定陪好陈哥。”

说完那女的朝着陈哥径直走了过去，坐在了陈哥身边。

陈哥对我点了点头，微微一笑。

随后我随便挑了一个长相清纯的小妹。

而阿森老汪等人，每人挑选了两个，左拥右抱，好不自在。

挑选完毕后，邻班带着其他的女孩子离开了包间。

而我们也开始了我们的狂欢。

今天喝酒，就只有一个要求，喝饱，喝撑。

我从陈哥那里开始一一敬酒，打了一圈。

随后和我挑选的小妹玩着骰子。

我从没想到骰子还可以有那么多玩法，不仅仅是摇虚骰，还有50，100，还有斗牛，还有单摇一点。

真是大开眼界了。

玩过的，没玩过的我都玩了一遍，还是一样，输多赢少。

不得不说混迹在这些地方的人，在摇骰子这方面来说，的确有一手的。

我一直喝到肚子胀的像个皮球。

红酒，洋酒，啤酒不知道喝了多少。

但今天相比于之前，我没有那么快醉，或者说是喷泉。

可能是经过了这几个月的锻炼，酒量又有所长进了。

推杯换盏不知道喝了多少，我感觉自己喝饱了。

靠在沙发上闭着眼睛休息。

阿森见我闭着眼睛休息，一把拉起了我，让我继续喝。

为了不扫大家的兴，我不好推辞，硬着头皮继续喝。

借用刘皇叔的一句话就是：接着奏乐，接着舞。

在气氛快要达到最高潮的时候。

闯进来了四个人。

我们谁都没有注意，自顾不暇的在狂欢。

结果那四人二话不说，直接关掉了音乐。

音乐声戛然而止，随后就是麦克风发出刺耳的嘶鸣。

让人耳膜刺痛。

陈哥我们一行人冷冷的看着眼前这一幕，不明所以，以为是喝多了，走错包间的人。

但并不是！





第237章 包厢里矛盾


开始我以为是陈哥，或者阿森老汪他们几个人的朋友，便没有过多在意，自顾自的喝着酒，聊着天。

哪知道他们走进来，直接关掉了所有的音乐，拿着麦克风，用手指着陈哥说道：“这个女的是我的，我看中了！”

我一头雾水，不明所以，一脸错愕的看着说话那男的。

陈哥脸上表情没有太多变化，只是淡淡的看着。

而阿森老汪更是惊掉了下巴，不敢相信居然会有人冲进来抢女人。

随后他们俩捂着肚子在沙发上哈哈大笑。

见我们丝毫没给他们面子后，那男的又继续开口道：“我说，这个女的是我看中了的，我钱都给了，兄弟，你把她留在身边不符合规矩吧！”

陈哥没有说话，只是淡淡的看着这个男的在笑。

阿森和老汪等人也像在看傻子一样，看着这个男的。

随后陈哥看着那个小妹问道：“你留下来还是走？”

那小妹面露难色，皱着眉头，一时之间不知如何选择。

低着头一言不发。

见小妹一言不发，我走到小妹边上看着小妹说道：“想走就走，想留就留，没人强迫你，不要浪费我们时间。”

小妹支支吾吾，举棋不定。

就在这时候，领班走了进来。

看着眼前的状况连忙道歉：“各位老板，实在不好意思，是我们的工作疏忽，人员没有调动开，大家消消气，等下我开两瓶酒，送给大家，以表歉意，实在抱歉了。”

随后领班话锋一转，看着那个小妹说道：“甜甜，不是给你说了，不要串台么，你看你，现在怎么办，弄到双方老板都有脾气，还不陪酒道歉。”

闻言那个叫甜甜的小妹立马起身，酒杯中倒了满满一杯酒，举着酒杯看着陈哥说道：“老板实在不好意思，今天是我们问题，您消消气，我先干为敬，抱歉了。”

说完甜甜拿着酒杯，仰头一饮而尽。

陈哥微微一抿，便放下了酒杯。

随后甜甜拿着酒杯走到闯进来说话的那个人身旁，也是一样，乖乖敬酒。

做完这些，领班立马解围道：“各位老板，是我们工作的问题，等下我给你们安排更好的小妹，你们随便跳，随便玩。”

陈哥没有说话。

那人见陈哥没说话，看了领班一眼随后淡淡说道：“你们工作失误不关我的事情，这个女的，我先点了，那就是我的，今天不必须陪我，不然这个事情今天不算玩，我点了，让她陪我，现在坐在别人怀里，这不是打我的脸么，我还怎么在这里混！”

那人话毕，领班和陈哥眉头都有些微微皱起。

还没等陈哥开口，领班立马开口圆场道：“老板，实在不好意思，打扰你的兴致了，这样，你们去包间里继续玩，小妹马上给你们安排，今天消费算我的，你看这样可以么？”

其实到这里，领班已经给他们台阶下了，就坡下驴就行了。

出门在外，大家无非都是寻个开心罢了。

多一事不如少一事，没必要弄到那么麻烦。

但那男的，仗着自己喝了二两马尿，飘飘然膨胀的很。

“老子来你这里玩，老子就是上帝，没给老子安排好，就是你们的问题，老子点的女人被别人抢了，别人要怎么说我，我脸面何存，不要废话，今天我就要甜甜！”

领班瞥了一眼陈哥，看陈哥已经有些动怒了。

他这样说，相当于直接打脸陈哥。

你都知道别人带走你点的小妹你没面子，那你冲到别人的包间里带走别人点的妹子，不是更没面子。

见劝说那男的无果后，领班快步走到陈哥身边：“陈哥，您消消气，我马上给你安排其他的，保证比甜甜更好看，你们今天的消费免单，下次过来，我给你们打八折，提前把所有的小妹都给你们优先安排，你看这样可以么？”

陈哥没有回答，只是冷冷看着那个男的，眼神中透露着凶狠。

上一次我看到这个眼生，还是大超在手机侮辱陈哥时出现的。

大超的下场，众人有目共睹。

而今天，一切都不好说！

那男的一脸不屑，觉得一切都无所谓，一副老子天下第一的样子！

其实到这里，对吧，只要这个男的好好说，客客气气的，我相信没太大的问题。

毕竟所有的一切都在甜甜。

两边串台，才会引发这样的问题。

当然，能混迹在这边的老板，没那么小的肚量，也不会，甚至说犯不上为这些地方的一个风尘女子起争端。

毕竟这个地方，你有钱，别人也有钱，你有人，别人也有人，谁都不怕谁。

出了问题不是小打小闹，而是肯定有一方要埋骨他乡的。

有句话说的好，不怕贼偷就怕贼惦记。

谁也不敢保证，上头了会不会摸路子，放暗枪。

这些不是开玩笑，而是人命关天的大事。

现在这要闹，最终的结果就是双方都下不了台。

一切可以挽救的时候，那男的脑子有问题，直接无限把问题扩大。

喝酒害人啊！

事情也没有因为领班的调解而平息下来。

反而随着那男的一翻话语，事态慢慢的开始升级了！





第238章 事态升级


领班见陈哥充耳不闻，立马解释道：“陈哥，您消消气，犯不着和这种人一般见识，有跌你的身份，这样，今天玩完，我安排小妹出去一起吃夜宵，小妹你们随便挑，随便带，想带几个带几个，全免费！”

陈哥不为所动！

这个时候关乎的不再是钱的问题，而是面子！

金钱事小，面子事大！

在有钱人看来，面子大过于一切！

见陈哥不为所动，那个男的也不说二话，径直朝着陈哥坐的方位走了过来。

我内心顿感不好。

左手悄摸摸的顺了一个酒瓶藏在身后，以防止任何突发状况。

见那男的越来越近，而陈哥依旧淡定自若。

阿森老汪他们几人也纷纷站起了身。

包厢里充斥着火药味。

如同放置了一个定时炸弹！

稍有不慎，一触即发。

流血事件，不可避免。

现在我们都在等陈哥一句话。

只要陈哥点头，我们就会毫不犹豫的冲上去。

领班有立即认识道事态的严重性，立马起身，朝着那个男的走了过去，用身体挡着那男的，阻止他靠近陈哥。

与此同时，领班给坐在阿森旁边的小妹使了一个眼色。

小妹立马心领神会的走了出去。

不需要说，我都知道这个小妹去干嘛。

现在这个事情，领班自己处理不了，只能让经理来处理。

推搡之间，那男的抓着甜甜，想拉着他离开。

甜甜奋力的挣扎，再加上前面有领班用身体阻拦着这男的，一时半会儿时间，那男的没有拉动甜甜。

随后那男的松开了甜甜的手，一把推开了阻挡在身前的领班。

领班直接摔在地上，额头磕在茶几上，流出点点猩红。

那男的看了一眼躺在地上的领班后，直接快步上前，想要直接把甜甜拉走。

就在他即将要拉甜甜的瞬间，我右手猛的一推，将他再次推开。

“你再动一下试试？”

那男的看着我恶狠狠的说道。

我冷冷一笑：“呵呵，你再拉一下试试。”

那男人面色阴沉，一步一步慢慢靠了过来。

我也一步一步迎了上去。

剑拔弩张之际，先前出去的那个小妹，带着经理走了进来。

经理身后跟随着两个全副武装的内保。

“停，大家都消消气。”

随后经理快步走到领班身前看着领班问道：“没事吧？”

领班点了点头：“经理没事，磕到了下。”

经理点了点头，将领班扶了起来，看着领班问道：“谁干的？”

领班眼神瞥了一眼那男的。

经理随着领班瞥到方向望去，看了一眼，冷哼了一声。

“好了，这里不需要你操心了，你去上点药，包扎一下，这里交给我来处理。”

“微微，你扶孙姐去上点药。”

那个叫微微的小妹扶着领班走了出去。

领班走出去后，经理从那男的身边路过正眼都没看一眼，靠着陈哥坐了下来。

“哟，老陈，今天什么风给你吹来了，我还以为你不会来我这尊破庙呢，哈哈，上次你说要一起喝酒的，都没机会，今天刚好借此机会我们好好的喝一杯，来，甜甜你去把我那瓶06年的罗曼尼康帝拿过来，今晚我和陈哥要一醉方休！”

陈哥呵呵一笑：“哟，今天下血本了啊，二十多万的酒说开就开啊。”

经理呵呵一笑：“说啥呢，朋友来了有好酒，敌人来了有猎枪。”

说完看了一眼那个男的。

“去，甜甜，把酒给我拿来。”

甜甜闻言就去拿酒，随后那男的一把抓住了甜甜，想要带他离开。Z.??

这时候经理喊道：“你不要碰她，有什么事给我说。”

随后那男的松开了手。

从始至终经理都没正眼看他一眼。

其实这个很好理解。

首先经理和陈哥肯定是认识的，并且关系不错，不然也不会那样调侃陈哥，更不会开二十多万一瓶的红酒。

虽说来者皆客，但客又分生客和贵客！

再就是那男的直接推倒领班，见血了，这就相当于直接一个巴掌打在了经理的脸上。

我眼皮子底下都敢这样对我的人，那我不在呢？今天是不是要把我员工弄死？

对吧，人都会先入为主带入。

这些全部叠加在一起，怎么可能又会给他好脸色。

不到一会儿，甜甜双手拿着那瓶06年的罗曼尼康帝走了进来。

轻轻的放在了茶几上！

经理把酒打开，倒在了醒酒器里。

随后看着那个男的说道：“坐，有什么事可以直接和我说。”

那男的一屁股坐了下来，随后把事情的前因后果说了一遍。

经理听完呵呵一笑：“呵呵，就这个事情啊，我还以为有什么大不了的呢？还把我员工弄的一身血。”

那男的自知理亏：“抱歉，刚刚是我太冲动了，医药费这些我来出，这个女的我带走。”

陈哥冷冷一笑：“呵呵，这女的你今天带不走！”

这时候经理在一旁符合道：“自古为博伊人笑，千金散尽又何妨，既然双方都不愿意退步，那就这样吧，竞价，价高者得。”





第239章 竞价


经理话毕，陈哥笑着点了点头。

钱，陈哥永远不会缺！

坐在对面那个男的脸色阴沉。

他怎么也没想到经理会来这一套。

相比于之前还有回旋的余地，现在完全就是实力的比拼了。

事关面子！

这个时候，不管怎样，都要硬着头皮上了。

竞价就那样，贷款也要上！

哈哈，这个自然是我现在的玩笑话。

换做是我，就算我不上，我也要把价格拉到最高，就是要膈应你。

沉思良久后，那人猛的一拍茶几：“行，那就按照你说的办，看谁出的多。”

经理笑呵呵看着眼前的一切，陈哥也是自然。

随后那个男的从兜里掏出五千块钱，丢在了桌子上。

陈哥看了我一眼，呵呵一笑。

我心领神会，从我之前带的那个黑色塑料袋里拿出了一万块钱丢在了桌子上。

二话不说，冷冷看着那个男的。

要玩，那就好好玩，玩大一点！

见我一万块钱丢在桌子上后，那男的对着之前和他一起进来的人招了招手。

两人立马走了过来，把身上的包递给了他，站在他身后。

现在当着这么多人的面，都上头了。

特别是喝酒之后，根本没考虑过钱这些。

只见他从包里掏出两万块钱，丢在桌子上，冷冷的看着我：“还要玩么？”

“哈哈哈，好戏都还没开始呢，你怎么会问这种问题，你觉得我们是在和你开玩笑么？要玩就好好玩，玩大一点。”

话音落下，我从塑料袋里掏出了四万块钱，直接丢在桌子上。

不和他磨磨唧唧！

陈哥已经点头示意了，我还有什么好怕的，又不需要我自己兜底，对吧，我只要负责丢钱就行了。

四万块钱丢出去后，那人恶狠狠的扫了陈哥一眼，随后看着我说道：“呵呵，可以。”

对此我也丝毫不客气“彼此彼此，别废话。”

“行”

随后那男的把之前放在茶几上的钱拿了回去，从包里拿出来五万，放在茶几上，嘴角一丝冷笑：“五万！”

看着他那样子，我感觉到好笑。

如同一个跳梁小丑！

区区五万块钱，不至于。

我看了陈哥一眼，陈哥微笑着点了点头。.八壹z.??

我直接加到了八万。

从塑料袋里又掏出了三万块钱放在了茶几上。

我喊出八万后，那男的看着我，眼神中似乎要把我撕碎。

“八万，好一个八万，区区一个女的值得么？”

“呵呵，这样看情况，最开始最多也就值三千，现在不止这点！”

“呵呵，有意思，你说的对，现在的确不止这点，我出十万！”

包厢里的小妹听到十万都不由自主的瞪大了眼睛，不敢相信。

包括甜甜也是一样！

甜甜坐在陈哥身边，哭笑不得！

“十万是吧，那行，十二万。”

喊完十二万后，我从塑料袋里又掏出了四万块钱，放在茶几上。

冷眼淡淡的看着那个男的。

那个男的脸色阴沉，咬着牙齿，内心摇摆不定。

在这个时候，他身边的一个男的，拍了拍他的肩膀。

那男的回过头看了一眼拍他肩膀的那个人。

拍肩膀的那人摇了摇头，示意算了，不要继续了。

说实话，为这些女的花这些钱，的确不划算，甚至可以说是愚蠢！

十多万，什么样的女人找不到，什么样的女人玩不到！

比她好看的，比她身材好的，这个钱随便找，随便挑。

在这里说实话，不划算！

说不划算很正常，但是不能说没必要。

现在这个钱不仅仅是为这个女的，而是为自己的面子。

出来混，钱事小，面子事大！

那男的，也知道这个时候是骑虎难，但内心又抱有侥幸的心理！

他也在赌我们会不会继续跟！

毕竟，十多万说多不多，多少也不少了！

“放心，没事，我自己心里清楚！”

那男的说完随后看着我冷笑着说道：“呵呵，看来今天要得到这个女的需要花点钱了钱，你出十二万是吧。”

我点了点头：“对，刚刚我出十二万，现在到你了。”

“行，有种，现在我出十三万，看你还继续不继续。”

那男的直接把钱重重的砸在茶几上，酒杯也随之摇晃了一下。

在一旁冷眼看戏的经理淡淡说道：“别生气，等下把我酒弄撒了就不好了。”

那人没有说话，只是死死的盯着我。

“呵呵，你都这样说了，你觉得我会不上么，这个时候必须要上，对了你出十三万是吧，我说一个数，十六万！”

“来，十六万，到你了。”

话音落下后，我淡淡看着他。

那男的大手一挥，准备和我鱼死网破的时候，站在他身旁的另外两个男的制止了他。

靠在他耳边低头言语着什么。

些许过后，那男的歇斯底里的咆哮着说道：“呵呵呵，今天算我栽在这里了，我记住了，果敢就这么大点地方，咱们山不转水转，后会有期！”

“走。”

随后那男的头也不回走出了包间，剩下的那两个男的把放在茶几上的十三万块钱装进了包里，快步离去。





第240章 大意出祸端


随着这几人离开包厢，k里的矛盾暂时告一段落。

见那三人离去后经理看着我说道：“茶几上的钱收起来。”

我不明所以，也不敢轻举妄动。

侧过头看着陈哥。

陈哥看着我笑了笑：“呵呵，阿最，钱收起来吧。”

见陈哥放话后，我才慢慢把钱收了起来，放在了塑料袋里。

做完这些陈哥把我叫到了跟前：“阿最，这个是刘总，叫刘总。”

我拿起酒杯，走到刘总的身前，端起酒杯面色平静的敬酒：“刘总好！”

随后仰头一饮而尽，看着刘总！

刘总看着我呵呵一笑开玩笑的说道：“呵呵，给别人敬酒了还要看别人喝不喝么？你要知道，很多人想给我敬酒都没机会，我端起酒杯就已经给足了面子，至于喝，对吧。”

对此我笑着说道：“能给刘总敬酒是我莫大的荣幸，这杯酒不仅仅是酒，更是福和运。我们喝下去不是酒，而是福气和运气，福泽四方，运通八海，喝下这辈福和运，刘总的生意必定蒸蒸日上，节节高升！”

“哈哈，好，就冲着这个福泽四方，运通八海，这杯酒，我必须喝。”

刘总说完，扬起手里的酒杯，一饮而尽！

生意人都比较迷信这些，所以我说到这些，刘总自然很难拒绝！

陈哥看着我笑着点点头，表示满意。

刘总喝完看着陈哥说道：“可以啊，老陈，你有搞到个人才啊。”

陈哥微微一笑，并未作答。

我接过刘总的话题。

“刘总您过誉了，都是陈哥的抬爱，能在陈哥手下做事，是我的荣耀，一切都是陈哥教的好。”

“陈哥，感谢的话不用我说，我记在心里的，我敬你！”

陈哥拿起酒杯，我仰头一饮而尽！

随后我便找借口离开，回到了自己位置上。

这种场合，都是顶头老板，言多必失，还有就是这是陈哥的主场！

人要有自知之明，我只是一个下属！

有些东西，有些事情，不能逾越，要懂得适可而止！

刘总喝那杯酒不仅仅是因为我一番话，更多的是因为陈哥的面子。

陈哥既然把我介绍给他认识就说明我在陈哥的心里必定有过人之处！

而刘总说的那番话也正是想看看，陈哥看的上的人究竟有多少能耐。

虽然我说的不咋地，但至少不会给陈哥丢脸！

一切结束后，我自然要退出来，把主场交给陈哥和刘总。

这叫知趣！

见我走后，刘总看着陈哥说道：“你这个小兄弟还挺有意思的，脑子好使，人也聪明。”

陈哥开玩笑着说道：“哟，现在就打算挖我的人了啊，区区这一瓶罗曼尼康帝是不够的啊。”

“哈哈，说啥呢，来来来，好久没一起喝酒了，今天不醉不归。”

刘总说完拉着陈哥喝起了酒。

刚好我也趁此机会跑到其他的包厢看看阿飞，阿前还有阿峰他们三人。

好在一切都正常。

除了阿前喝的有点找不到东南西北以外，阿飞和阿峰倒没有喝醉。

我叮嘱阿飞和阿峰看好阿前，别让他发酒疯。

阿飞他们两点头后，我和他们两一人喝了一杯后走到了k大门口。

阿前他们三人没事，现在就只有阿勇了。

我拿着手机打通了阿勇的电话。

阿勇接通电话后我开口问道：“人呢？死哪儿去了？”

“卧槽，你会不会说话，开口闭口就死哪儿去了，我现在都到公司里了，在床上躺着。”

我担心阿勇骗我，于是决定诈一诈他，看他是否真的已经回到了公司。

“你确定你在宿舍？老子捶死你，我现在就在宿舍里，麻溜给我滚回来，10分钟没见到你人，你就凉凉了！”

“哈哈哈，你想诈老子，老子现在就在宿舍里，你们几个都还没回来，要不要我在你床上拉泡屎，拍个照给你看看我是不是在宿舍，哈哈哈。”

“得得得，哥，我逗你玩的，我还在外面，你到宿舍就行，赶紧休息，我挂了。”

说完我挂掉了电话。

在得知阿勇到宿舍后，我就没什么其他可担心的地方了。

我从兜里掏出了烟点了上来。

打算抽完这根烟返回包厢里。

刚抽没几口，我面前就马路上就开过一辆银色的丰田凯美瑞。

本来我没注意的，直至他们开到k斜对面建筑边的巷子里停了下来。

因为那里是我们回去的必经之路。

所以我就注意了一番。

车停稳后，车上下来了四个人。

神经兮兮的在说着什么。

晚上视线也不太好，我看不清他们具体长啥样，只以为是“带货”，或者“卖货的”便没有再多留意。

正式因为大意，埋下了严重的祸端！

丢下烟头后，我便返回包厢里。

我们一直喝到了4点多。

中途阿森，阿漆，老汪等人都先后离场，都去开始娱乐去了。

k里就只剩下我，刘总，以及陈哥，还有三个小妹。

不到一会儿，刘总也撤了，就只剩下，我陈哥，还有两个小妹。

看来今天，我和陈哥是一人一个了。

随后陈哥示意今天到此为止，开始下半夜的娱乐。

我点点头，带着这两个小妹，走出了包间。

按照陈哥最开始的想法是，我们四个先去吃点东西，然后再去娱乐。

走出kvt后，我们径直朝着返回公司的路走了过去打算去吃东西。

但由于搂着这个小妹，想着接下来放肆娱乐的事情，一下子放松了警惕。

从而给了别人可乘之机！

而正是因为这次，我差点死在了缅北。

这是我第一次感觉到，死亡离我如此之近。

现在每每想起，我内心都忍不住颤抖，战栗。

这段经历甚至是我灵魂深处永远无法抹去的梦魇！





第241章 围追堵截


从k出来后，我和陈哥一人搂着一个小妹，打算吃点东西，然后再娱乐。

走到那条小巷子旁边的时候，那辆银色的丰田凯美瑞依旧停在那边。

看了一眼后，我便没有再注意。

陈哥我们四人一前一后的走了进去，路上有说有笑。

殊不知危险已经悄然降临。

等我们走到一半的时候，迎面走来了两个人。

小巷子里黑灯瞎火的，也看不清楚长啥样。

当时只当和我们一样，只是路过的人，便没有注意。

陈哥还笑呵呵的说今天要奋战到底，不眠不休。

我在一旁打趣道要他注意身体。

我俩这时候精力都放在眼前的小妹身上，没有一点警惕性。

用陈哥的话来说就是：“在这里，在这一亩三分地，我可以横着走。”

的确，当时我也这么认为，以陈哥的财力，物力，人力，基本上不会出现任何问题。

又有谁会去得罪一个有钱又有背景的人呢？

这个人的惯性思维！

能做出这种事的基本上都是傻子，或者是有深仇大恨的那种。

但到了这个层次的人，都知道一个道理：宁惹君子，莫惹小人！

所以在绝大多数的时候，上位者都是给人一种和蔼可亲，平易近人的感觉。

正所谓光脚的不怕穿鞋的，就是这个道理。

那些本就一无所谓的人，本来就没有什么可以失去的，他自然不怕失去！

就这样，我们面对面走了过来，直到在我们身前二十米左右的地方，迎面走来的那两人停了下来。

看着停下来的二人，我不明所以，搞不清楚对方什么意思，于是我放开搂着的小妹，走到陈哥边上：“陈哥，你等下，我去看下。”

陈哥此时的注意力全在这个花了十六万才拿下来的甜甜身上，对于我说的陈哥只是点了点头。

我缓步走近。

这时候我内心也有了一丝警惕。

走到距离大概两米的位置我开口问道：“怎么了，兄弟？”

“没事，我这兄弟喝多了，在这里换一下。”

听到他这样说，我便没有多想。

这个地方，特别是在月底，喝醉酒太正常。.81z.??

但是那人说话的声音，我感觉特别熟悉。

具体是在哪里听过，我又想不起来了。

我心里想着：算了，早点吃东西，早点办事，才是眼下的当务之急。

随后就没去再想那么多，转身朝着陈哥走去。

转过身体的一瞬间，我隐约看到了陈哥身后有两个模糊的人影。

开始我以为是我喝多酒眼花看错了，于是我揉了揉眼，确定陈哥身后是跟了两个人。

我内心顿感不妙，我下意识的回头，在我身后的那两个人朝我扑了过来。

我大喊一声：“陈哥，跑！”

陈哥听到我的声音后抬头看了我这边一眼，看到之前走过来的那两人正向我出手。

随后转头看了一眼自己的身后也冲过来了两个人。

马上就要进身了。

电光火石之间，陈哥把之前我带出来的那个小妹猛的朝着身后那两人推了过去。

由于距离太近，陈哥推出去的那个小妹直接和其中的一个重重的撞在了一起。

“咚”的一声闷响过后，两人双双倒地。

小妹放声尖叫。

而我身前的情况不容乐观。

朝我扑来的这两个人，其中一个猛的扑向我，我侧身躲过，一脚踩到了水坑。

勉勉强强稳住身形后，我警惕的看着这两人。

他两步步把我逼到墙角。

我明白，一旦退缩到墙角，我就只有挨打的份，毕竟双拳难敌四手。

我也不是战狼！

明白事情的严重性后，我主动出击。

趁其中一个人没注意，我一脚踹在了他的下面。

这时候那管什么道义不道义，不踹档，能最快的打到对方才是最重要的。

什么下三滥手段都可以用出来。

剧烈的疼痛，让那人直接瘫倒在地，双手捂着裆部，嘴里发出痛苦的哀嚎。

踢裆，痛的头皮发麻，全身冒冷汗，甚至会短时间晕厥！

见那人倒在地上，我现在就可以专心对付眼前的这一个了。

见他同伴倒下后，他立马抓住我的衣服，手里挥舞着拳头，对着我都头顶就砸了下来。

拳头砸在我头顶的那一刻我都耳朵里“嗡嗡嗡”的作响。

这时候我顾不上这些，伸手就去挡他即将对我捶下来的第二下。

我手臂刚挡下，随后抓着我的衣服一把将我摔翻在地上。

在地上翻滚了几圈后，我气喘吁吁的撑着身子站了起来。

刚站稳，他就一把勒着我的脖子，我也下意识的勒着他的脖子。

双脚都绊着对对方，想要把对方放倒。

僵持了一会儿，我实在没力，边松懈了一点，他趁此机会，将我压在身下。

如暴雨般的拳头重重砸落在我都后脑，以及背上。

我来不及伸手去挡。

我知道再这样下去，我一定会被打的毫无还手之力，像一条死狗一样任人拿捏。

一旦我这边没有还手之力了，那陈哥那边自然会被疯狂围攻。

我现在也指望不上陈哥，他目前的状况也比我好不到哪里去。

虽说没有我这般狼狈，但也因双拳难敌四手，步步落入下风，疲于应对。

被打倒是迟早的事情。

按照现在的情况发展下去，我和陈哥今天算是要倒大霉了。





第242章 打斗


眼下陈哥那边自己都无暇顾及，更别说我了。

现在唯一能靠的就只有我自己。

现在当务之急就是趁着另外一个被我踢中裆部的人还没起身，我必须把压在身上的这个人打倒。

一个我都难以应付，更别说两个了。

我自己有几斤几两，我自己知道。

为了尽快破局，我顾不上头上雨点般的拳头，扭动着身子，奋力的挣扎着。

说是殊死一搏，也丝毫不为过。

扭动身子后，我侧着身子，左手曲臂去挡落在我面门上的拳头，右手往压在我上身那人裆下伸去。

这时候顾不上那么多了。

这也是我唯一能想到的办法，唯一能制服他的手段。

我顾不了那么多，我没得选。

手捏到他裆下后，我一把连根抓住。

他也意识到我抓住了他的命脉，疯狂的扭动着身子，想要把我的手甩开。

但任凭他怎么扭动，我丝毫不松手。

压在我身上那人见扭动身子无法挣脱后，双手抓住我的手，想要扯开。

但依旧无果。

我趁此机会，左手一拳直接打在了他的鼻梁骨上。

一瞬间，血液从他的鼻孔中一泄如注。

血液打在我脸上，我的衣服上。

吃痛后的他，更加疯狂了。

也不再去理会裆部的疼痛，双手抓住我的发，奋力的将我的头抓起，然后重重的砸下。

他身上的鼻血，齐刷刷的落在我都脸上。

此刻我的脸像被人用油漆桶泼了一脸的油漆一样。

好在那边基建落后，除主干道以外，修建的道路不是水泥路。

不然，我觉得，当时我可能没几下就成了尸体。

这是不幸中万幸。

他越用力砸，我吃痛，我就越用力抓。

我越用力抓，他就越用力砸。

慢慢的，我的大脑开始一片空白。

我感觉我真的无能为力了。

就在快要闭眼的一瞬间，我咬着舌头，让疼痛刺激着我的大脑。

咬着舌头的疼痛是外在疼痛的几倍。

甚至感觉比手指受伤，十指连心的疼痛还要来的剧烈。

大脑在剧烈疼痛的刺激下，我咬着牙齿，嘴里歇斯底里吼叫着，右手使出了吃奶儿的劲儿，奋力一捏。

这是我最后的一击，不成功，便成仁。

随后，我便松开了手。

我实在没有力气了。

接下来的事情，就只能全凭天意了。

我闭上眼睛，心有不甘的等待这那一刻的降临。

不知道为什么，那一刻我很后悔。

后悔为什么自己要不顾生死的出来，后悔因为我自己错误选择，而断送了自己的生命。.81Z.??

我还没有结婚，我还没有赚钱，我还有很多人没见，我还有很多地方没走。

我好想我妈！

再也见不到了，再也见不到了！

些许后，我感觉身体轻了很多，我感觉身体可以动弹了。

我猛的睁开眼。

原本压在我身上的那人，滚落了下去，躺在地上捂着裆，在地上疯狂的翻滚着嗷嚎着。

“阿最，你没事吧。”

陈哥大喊的叫喊着。

我趴在地上喘着粗气回答道：“陈，陈哥，我，我没事，哈。”

“没事你他妈赶快过来给老子帮忙，我有事。”

“唉哟，卧槽尼玛的。”

在听到陈哥的求救后，我爬到墙边，随后慢慢转过身子，让自己背靠着墙，借助墙让自己站起来。

站起身后，我在身旁摸了一块石头。

抓着石头，双脚如同糠噻一样，颤颤巍巍朝着陈哥那边冲了过去。

从背后，那块石头直接砸在了抱在陈哥腰间那人的头上。

那人被我砸的一个趔趄，摇摇晃晃，没有站稳，倒在了地上。

我朝着他扑了过去，他侧身躲开，我直接重重的摔在地上。

牙齿磕破了自己嘴唇。

我吸了一口嘴里的血汁，吐了出来。

慢慢的爬起身，想要追赶被我砸晕的那人。

几番追寻无果后，我朝着陈哥打斗的方向走去，想要解决正在和陈哥打斗的那个人。

不能和他们纠缠着。

现在明面上我俩占据着上风，实则不然，还有一个最先被我踢中裆部的人。

那个人一旦好转，对我和陈哥是最大的威胁。

以现在我和陈哥的状态，完全不是他的对手。

我们必须尽快解决当下的正在和陈哥纠缠的这个人。

解决掉他后直接跑，等跑出来这里，这四个人，上天无地，下地无门，只有死路一条。

我和陈哥联手勉强将这个人打倒后，没有片刻停留，我扶着陈哥就往外面跑。

顾不上那么多。

为今之计，脱身才是最好的选择。

跑了不到50米，陈哥实在跑不动了。

“休，休息下，阿，阿最，我，我实在是，实在是跑不动，动了。”

剧烈的打斗，对身体是一件很严重考验。

陈哥自然很多年没有运动，和我这个学体育出身的人身体自然没有可比性。

我嘴里大口大口的喘着粗气：“陈，陈哥，等下，等下他们追来了，我们就，跑不掉了，快起来，跑，跑出去再休息。”

我伸手去拉。

双手奋力把陈哥拉起，两人继续跑。





第243章 疯狂逃窜


跑了没有两分钟，陈哥双腿一软，扑倒在地上。

嘴里大口大口喘着粗气：“不行了，不行了，阿最，我实在跑不动了，休息几分钟，休息几分钟。”

看着陈哥一身狼狈的样子靠在路边，我知道他已经到达体力的极限了。

我自己也比他好不到哪里去，双腿发软。

刚刚跑，都是双腿机械性的迈着步子。

我半蹲，双手扶着大腿，嘴里不停的喘着气。

大脑也因为短时间的剧烈运动而缺氧。

我现在面临一种抉择！

现在，丢下陈哥，我完全可以跑的掉。

我对自己有信心。

但是丢下陈哥，陈哥一定会被他们抓住。

最坏的结果就是陈哥死。

他死了，公司也不见得会倒台，我把消息带到公司去后，公司肯定会满果敢的寻找。

没找到或者说找到尸体，倒也还好。

我只需要如实把事情的经过汇报给公司就行。

不会出什么问题。

问题就是找到了，我丢下陈哥。

到时候我怎么面对陈哥，或者说，怎么在公司做事。

这个道理很简单。

陈哥看见我，自然心里膈应的很！

自己手下的人，生死关头把自己丢下，自己一个人跑路，换做是谁，谁心里会舒服？

虽然这是人之常情，这个时候跑路也很正常。

陈哥自然也不会说什么，但是，对吧！

其二就是带着陈哥一起跑。

带着他，我不敢保证，我俩可以逃出去。

内心纠结，挣扎的很！

陈哥估计猜到了我内心面临的抉择，嘴里喘着粗气说道：“阿，阿最，你，你先跑，不，不要管我，他，他们，他们不敢把我怎样，你跑回公司，叫，叫老汪阿森，带人来，来救我，我，拖拖延时间。”

我不知道陈哥说这个话是试探我，还是真的想让我自己跑。

但是此刻陈哥说道是最正确的选择，只要他拖住，保证短时间不被抓住，我定会在最快的时间里带着老汪他们赶过来。

我们的人过来了，危机就立马解除了。

但眼前陈哥的情况不容乐观，把他丢在这里，或许我刚跑到公司，他就要被抓住了。

这时候，怎么说呢，陈哥还是有点想当然了。

一旦陈哥自曝身份，你觉得别人还会给他留活口么？

这种人，有钱有势，他的报负，不是一般。

一旦他有机会逃出去，等待这几人必定是死！.81z.??

所以最好的解决办法就是给陈哥杀掉，以绝后患！

并不是他说的那样，不会对他怎么样。

而我就不一样了，其他的不说，至少他们不会弄死我。

因为我就一个打工仔，他们根本不会担心我的报复。

准确的说是我没能力报复他们。

“说什么呢，陈哥，你放心，我不会丢下你自己跑的。”

“来，陈哥，再坚持下，跑到前面去就安全了。”

说完我拉起陈哥，准备继续跑。

还没跑两步陈哥又停了下来。

陈哥真的是没有一点力气了。

我看着陈哥说道：“陈哥，你找个地方躲起来，我去引开他们，我们两个一起跑，肯定是跑不掉的，现在最好的办法就是你先找个地方躲起来，我去把他们引开，到时候我们公司会合，在找他们报仇。”

陈哥点了点头。

随后我在附近找到了一个废弃的小棚子。

说是小棚子其实就是几根木头上面盖了一个塑料，下面遗弃着一大堆的垃圾。

眼下也没有比这更适合躲藏的地方了。

我把陈哥扶到了这里：“陈哥，委屈你下，这里实在没有其他可以躲藏的地方，你将就一下，休息好了你就往公司跑，我现在就去把他们引到其他地方去。”

陈哥喘着粗气回答道：“好，你自己，你自己路上，注意安全，我，我们公司，见。”

我点了点头，找来了一块泡面箱子的纸片，把纸片盖在了陈哥身上。

随后又把其他的垃圾塑料袋那些推到了陈哥身前。

陈哥被这些垃圾完美的隐藏了起来。

临走之际，我看着陈哥问道：“陈哥，我如果没跑掉，被抓了，你会来救我么？”

其实我在这里也是为了试探陈哥的态度，他的态度自然也决定了我的态度。

为什么我会这样说？

因为现在现在更多的选择权在我手里。

陈哥跑不动了，他只能躲起来。

躲起来才是避免被抓最好的方式。

而我这个时候自然可以开溜，不去引开他们，而是直接跑回公司，叫人来救他。

这个也不会有问题！

就算最后陈哥被抓出来了，见到了我自然也没二话可说。

他也没机会知道我究竟有没有引开他们。

这个事情，只要我自己不说，永远也不会有人知道。

陈哥挑不出我任何毛病！

能混迹在缅北的陈哥自然有他的手段和方式。

恩，利，威，三者缺一不可！

威，自然不需要我去说，陈哥已经展示了很多！

利，有目共睹，我需要钱的时候，陈哥没说一个不字！

恩，知遇之恩，算么？我不知道！

或许算，又或许不算！

我想恩，更多的是建立在我给他创造价值的基础之上。

这个我可以理解，没什么好说的。

陈哥深吸一口气斩钉截铁的说道：“你被抓，我翻遍缅北也要把你救出来；你出事，上天入海，我要这几个人全部给你陪葬。”

陈哥说完我心里挺感动的，先不说真假，至少是我喜欢听的。

现在也没空证明这一切是真是假。

随便吧！

“陈哥，谢了，我走了，你保重！”

我转身就要离去陈哥叫住了我。

“阿最，不管怎样，记住，活着，我来救你！”

我顿了顿身子，随后消失在茫茫黑夜之中！





第244章 死胡同


走出来后，我脱掉了穿在身上的T恤。

把袖口和领口都系紧后，我装了一些小石块在里面，用来防身。

做完这一切后，我快步往之前堵我和陈哥的那条小巷子走去。

到巷口后，我朝着里面大声喊道：“卧槽尼玛的，给老子出来，我今天不整死你。”

“一点一点给我找，他们四个跑不远的，就在这里，给我抓活的。”

其实我这就是虚张声势，让他们知难而退。

半晌，巷子里仍然没有动静。

这不得不让我怀疑他们已经跑了。

跑了自然是好，所有的危机都化解了，我也可以去找陈哥了。

接下来我们就只要满城去找这几个人就好了。

但是就怕万一！

万一他们没走，在角落里猫着，对吧。

这也说不定！

并且前后不到5分钟的时间，他们也不会相信我们会带人过来。

时间上，完全对不上！

见巷子里没动静后，我小心翼翼的漫步上前，试图寻找到他们四人的位置。

一番搜寻无果后，我靠着墙休息了起来。

本想抽一根烟，身上一通摸索后，啥也没摸到。

手机这些都在打斗中掉落！

休息了两分钟后，我继续往前走。

注意力高度集中，眼神警惕的盯着四周，不放过一丝风吹草动！

突然之间我的身后传来了一些窸窸窣窣的动静，我下意识的就把手里用衣服做成的武器朝着发出声响的地方丢了出去。

“嘭”的一声响后。

传来了“喵”的叫声。

原来是一只猫。

我长舒一口气，擦了一把额头冒出的冷汗。

随后我便准备去捡。

哪知道这个时候，后面突然有人抱住了我。

条件反射，我直接伸出右手手肘去砸他的脖子。

还没砸到他脖子的时候，我就被抱起重重的砸在了地上。

“咚”

一声闷响，我感觉我的屁股快开花了，大脑都是懵的。

还没等我从被砸的这下回过神来，我的胸口，腰间，还有肚子就传来了剧痛。

在我被砸在地上恍惚的那一瞬间，那人对着我的胸口，用力的踩了几脚。

顾不上身体疼痛的我一把抱住了他踩在我身上的那条腿，我右脚对着他支撑脚的膝盖狠狠地踹了过去。

“咔”一声清脆的响声后，那人应声倒下。

捂着膝盖在地上疯狂的翻滚着。

我趁机爬了起来，准备对他进行补刀的时候，另外三人给我包围了起来。

正一步步向我靠近。

“完了，完了，今天跑不掉了。”

虽然我知道今天在劫难逃，但我不会坐以待毙。

只要没抓住我之前，我都不会束手就擒！

我不是傻子。

站在那里让他们抓。

或者说，到目前为止，我还没感觉到有其他外在的东西威胁到我的生命安全。

我警惕的盯着离我越来越近的那三人，大脑也在飞快的运转着。

试图找到最好的突破口。

其实这很好理解，你想想，三个人，两个都是一米八几，一百五六的体重，还有一个体型和我差不多大小你觉得我会找谁作为突破口？

想都不用想，肯定是最弱的那个嘛！

我还没蠢到要挑最硬的骨头啃。

打定主意后，我突然发难，对着那个体型和我差不多大小的那个人冲了过去。

见我主动冲了过去，那人直接伸开手，扩大面积来抓我。

我侧身躲过了他的正面拉扯，但还是被他抓到了衣角。

我奋力一甩，想要以此来甩掉，但最终的结果是徒劳的。

我只得转身，右手一个摆拳，对着他的脸打去。

他低头去躲。

躲掉了我直冲他面门而来的摆拳。

而我也因为重心不稳，一个踉跄，摔倒在地。

我立马爬起身，不在纠缠，继续往前跑去。

就这样，我在前面跑，他们三人在后面追。

我自己也不知道跑到哪里去了，直至最后，不知道怎么回事，跑着跑着，跑进了一个死胡同。

看着比我两人还高的墙壁，我陷入了绝望。

我尝试了几次。

任凭我怎么努力，怎么起跳，都丝毫够不到墙顶。

这也就意味着，我根本没办法通过翻越这堵围墙逃生。

上天无地，下地无门，此刻已然陷入了死局。

但内心仍抱有侥幸的心理：打倒他们三个，我还有机会可以逃出去。

我在墙边找了一根木棍，想要以此来抗争到底。

木棍在手，一定程度上给了我不少勇气。

鹿死谁手也尚未可知！

我双手持棍，静待几人到来！

那三人见我手持木棍后，都不约而同找来了木棍。.八壹z.??

其中一人看着我冷冷说道：“跑啊，怎么不跑了？”

我没有作答！

我特么要是跑的掉，我会像个傻逼一样站在这里？

我咋跑？

我跑啥跑！

现在也不需要那么多废话，我操起棍子就冲了上去。

现在该跑的是你们三！

现在我要以一敌三！

我觉得我行了，很明显，我想多了！





第245章 被抓


冲出去后我拿着棍子横扫，哪知道由于巷子太窄。

横扫出去的木棍还没打到别人直接打在了墙上。

巨大的反作用力震的我虎口发麻。

手里的棍子也随之掉落在地上。

我刚想伸手去捡，直接被一棒打在肩膀上。

顾不上疼痛的我，伸出右手去挡着头部，防止即将要打在我头上的棍子。

左手在地上努力的摸寻着。

最矮一人看穿了我内心的企图，抄着棍子就朝我左手打来。

一棍子结结实实的打在了我的左手上。

没办法，我只得把手伸回来。

现在我赤手空拳，毫无反抗之力。

这时候我也顾不上其他的，右手也不去当，在地上胡乱摸索着。

摸到什么丢什么。

这是我现在唯一能反抗的方式。

我边丢边退。

最后退无可退，身后就是那面墙！

我绝望了！

靠在墙上放声大吼。

那几人手持木棍笑着向我逼近：“跑啊，跑不动了？先前的能耐没了？”

我全身颤抖着嘴里嘶喊着：“不要过来，不要过来。”

见我歇斯底里的喊叫那几人冷冷笑着：“呵呵，现在知道怕了？先前的张狂劲儿哪去了？我非整死你不可，小逼崽子！”

看着他那戏谑的表情，此刻我好像成了他们眼中的猎物。

而对我的抓捕，也如同一场狩猎！

他们从头到尾都是猎人，而我和陈哥，成为了他们的猎物。

最矮的那人说道：“海哥，别和他废话了，妈的，今天抓这个可费了点功夫，早抓早好，等下来人了，免得夜长梦多。”

那个叫海哥的点了点头也知道早解决早好，于是看着身边的两人说道：“上。”

那两人立马手持木棍，向着我所在的方向步步紧逼。

随后三人将我合围。

兔子急了都还会咬人，更何况是人呢！

生死关头，只有殊死一搏了！

我嘴里大叫着，给自己壮胆，让自己处于兴奋状态：“我操你妈，来啊，来啊。”

一边喊，一边冲。

刚冲出去，我的左脸脸颊就受到了猛烈的打击。

我清楚的听到木棍和我脸颊相撞发出“咔”的声音。

随后木棍折断。

而我也被这一棒打的一个趔趄，摇摇晃晃。

还好稳住了重心，没有让自己倒下去。

顾不上稳住身形，我右手握拳，朝着打我那人砸了上去。

一拳砸了个寂寞！

一拳砸了个空气。

奋力的一拳没有砸到，而我身体使出力也没有地方接触到，所以我直接摔倒在地上。

那几人见我摔倒在地上后，立马对我采取了围攻！

一时间棍棒，拳脚全都招呼在我身上。

我双手护着头，双脚朝着天空胡乱的飞踹着。

想要以此来减少落在我身上的攻击。

见我不停的混乱飞踹，那个叫海哥的人不顾我飞踹的双脚，直接抱了上来。

抱住我的双脚后，紧紧的夹在腋下，空出来的那只手，疯狂的对着我的大腿上飞舞着。

“啊”“啊”“啊”。

我嘴里发出痛苦的哀嚎。

他们也并没有因为我的哀嚎而停下手里的动作。

反而加剧了他们对我殴打。

“操你妈，你不是能跑么？老子让你跑，让你跑。”

“你妈勒个逼的，之前让你掏老子裆，你这个小杂碎，老子用不了了，老子就把你的剁了喂狗，我操你妈。”

边打边骂，边骂边打。

“大哥，大哥，我错了，我错了，别打了，别打了，我不跑了，我不跑了，求求你们。”

我大声的乞求着，并未得到他们的同情。

我知道他们此刻也不会有丝毫的同情。

而我的求饶，也是完全出于人求生的本能。

虽然知道这个不可能，但是还是这样去做。

没有人想死，没有人愿意死！

见我苦苦求饶海哥冷笑道：“操你妈的，现在知道求饶，玩了，你妈个逼的，害我们费这么大劲儿，今天非整死你不可，不死也要你脱一层皮。”

“打，给我继续打，往死了打，打死了直接给我丢河里去！”

在得到那个叫海哥的人示意后另外两个人又开始对我疯狂输出。

最后，我实在没有力气反抗，一动不动。

任由他们的拳脚落在我身上。

而我嘴里的喊叫声，也越来越小。

到最后完全喊不出声音来。

直勾勾的躺在地上，如同一个玩偶。

打了下，身体的条件反射动一下。

如同之前公司内保打阿牛一样。

嘴里叫不出声。

不对，是没力气叫出声！

用一个成语形容就是“任人摆布”。

不知道打了多久，我意识模糊，已经感觉不到身体的疼痛。

眼皮也想灌铅了一样，重的厉害。

貌似睁眼，眨眼这一个细微的动作我也做不到。

我缓缓闭上眼，脑海里想到了陈哥。

陈哥应该跑掉了吧！

他会来救我吧！

在有意识的最后一刻，我看到了我妈。

她依旧在农村的木房子里，用柴火给我做饭。

我好想吃，我好想吃！





第246章 绑架


等我再次有知觉的时候，我已经在一个狭小的空间里了。

我以为我已经死了。

我很后悔！

后悔来到这里，后悔出国！

后悔冒着生命危险去干着靠吸别人血来实现自己私欲不发勾当，从而导致让自己命断缅北！

但随着一阵剧烈的颠簸，以及身体上每个部位传来的剧痛，这一切将我拉回现实。

我没死，我还活着！

我还在暗自庆幸自己没死的时候，突然意识到我现在仍然在他们的控制之下。

我的生命安全，没有丝毫保障！

我虽然暂时没死，但我可能随时死！

已知的死亡不可怕，未知的死亡才是梦魇！

未知的死亡，才是让一个人崩溃的边缘！

在此之前，你会为了求生不择手段，不顾一切，只要你能看到活着的希望！

哪怕是一丁点的希望！

我想要用脚去踢，但我发现我的双脚已经不受控制。

我一阵害怕：不会把我双脚砍掉了吧。

我焦急的寻找着自己的脚。

侧着身子去查看，发现双脚还在我腿上。

还好还好，不是我想的那样！

不然我都不知道该如何面对这个事实。

脚上没知觉可能是因为被绑住的原因。

而我的双手也被反靠在身后。

现在没办法，我只能听天由命。

对生死的未可知，让我心生悔意，对死亡的威胁心有不甘。

眼眶里的泪水也不自觉的滑落了下来。

一想到我年轻的生命即将逝去，我就泪如雨下。

越哭越大声，越哭越厉害。

直至睡着！

不知道睡了多久，我被一耳光呼醒。

“哎，，操你妈的，起来。”

我缓缓睁开眼，抬头看着将我打醒的那个人。

看了几眼，觉得莫名的熟悉！

这个人我一定在哪里见过。

k，对，昨晚在k里，就是他！

就是他冲进来直接关掉了音乐。

“啪”

一声清脆的耳光声！

“看你妈！”

“啪”

“还看！”

我赶忙闭上眼。

那人抓着我的衣服，直接把我从车后备箱里提了出来，丢在地上。

我睁开眼看了一圈四周。

在山上！

一种不祥的预感冲上我的心头。

我趴在地上头重重的砸在地上嘴里大声喊道：“哥，哥，我知道了错了，我知道错了，不要杀我。”

那个叫海哥的人转过身朝我走了过来，一把抓住我的头发，看着我戏谑的说道：“错了？你错哪儿了？昨晚在k里可威风的很啊，十六万，啧啧。”

我看着那个海哥苦苦求饶道：“哥，我真不知道，我只是一个打工的，你们自己也知道，没有我老板的点头，我哪敢开口，我要是知道，就算给我一百个胆子，我也不敢和你作对啊，哥，求求你饶了我，饶了我。”

我边说边哭！

最矮的那个一脚踩在我身上：“你他妈的像个男人一点，哭哭啼啼，再哭老子现在就给你埋了。”

“哥，哥，我听你的，我不哭，我不哭！”

见我停止了哭泣后，那个叫海哥的继续说道：“现在我问什么你说什么，敢说假话，老子立马就把你剁碎了喂鱼。”

“哥，你放心，你问什么，我说什么，保证不敢有一丝隐瞒，你放心。”

随后那个海哥看着我问道：“昨天和你坐一起的那个老板叫什么名字。”

“叫陈哥，叫陈哥。”

我立马回答道。

最矮的那个人见我这这样说，随手抓了一块石头对着我的腰上砸了下来。

“操你妈，死到临头嘴巴还硬。”

我哭着喊道：“哥，别打我，别打我，我真没有说假话，他真的就叫陈哥，我不知道他的真名字，他也不会给我们这些小弟说真名字的，求求你哥，别打了，别打了。”

见我不想说的是假话那个叫海哥的人看着最矮的那个说道：“好了，大壮。”

那个最矮叫大壮的人在丢下石头，朝着我的身上吐了一口口水：“操你妈，再说假话，老子把你舌头割了。”

我全身发抖，趴在地上一动不敢动。

随后那个海哥继续问道：“你和他什么关系？他是做什么的？”

我看着那个海哥，颤颤巍巍的回答道：“我只是在他手下打工，没有什么特别的关系，他是做承兑的，我跟着他混饭吃，帮忙送送钱这些。”

见我这样回答那个海哥看着我继续说道：“你确定是做承兑的而不是其他的？”

“哥，我确定，我确定，昨天和你在KTV里抢那个女的时候，那个钱就是昨天他让我取过来的，我没骗你，哥，真的。”

我话说完那个叫大壮的人又冲了上来，对着我的肋骨又踹了几脚。

“别让老子听到k几个字，说一次，老子打你一次。”

我连忙求饶道：“哥，你放心，我保证不说，我保证不说。”

见了解到我和陈哥没什么关系后，在知道陈哥是做承兑后那个海哥笑了笑自言自语的说道：“呵呵，现在做承兑的这么嚣张么？”

“对了，昨天那个陈哥跑哪儿去了？”

那个海哥看着我问道。

“我不知道，我真的不知道。”

海哥抓住我的头发恶狠狠的看着我，眼睛里全是杀气。

“我在说一遍，你再说不知道，就给我死！”





第247章 百般侮辱


看着海哥那样子，我知道如果我再说不知道的话，那我的下场一定是死！

为了保住自己的小命，我只好全盘托出！

“哥，我说，我说，别杀我，我如实说。”

那个叫海哥的点了点头。

“昨晚我俩跑掉后，陈哥跑了两步就跑不动了，他让我把你们引开，拖延时间，我原本不肯，他说我不去就杀我全家，我去，就算我死了，他也会给我家里一笔钱，我也是没办法，不然我也不会来找死，哥，我一切都说了，求求你们，放过去我吧，我知道的我都说了，他跑哪里去了我也不知道，我两分开跑的，他让我把你们引开。”

听到我这样说，那个叫海哥的不屑的笑了笑：“就这种人，你还找他当大哥，关键时刻直接把你丢了，不去还要杀你全家，你真的眼瞎了。”

“哥，我也是不知道啊，我知道的话打死也不会跟他了，哥，你们还有什么想知道的，我知道的我都给你们说，求求你们给我个机会，别杀我，我真知道错了，求求你们。”

海哥冷冷看着我：“现在说这些不觉得太迟了么？我想知道的我都知道了，你没有任何作用了，可以死了！”

海哥说完我像海豚一样一点一点往前爬，爬到海哥脚边：“哥，求求你别杀我，你说什么我都听你的，求求你，给我次机会，我保证一切都听你的，你要我干什么我就干什么，只要你留给我一条贱命，真的，求求你了哥。”

见我这样说，那个叫大壮的人走了上来：“来，先给我学个狗叫，学的好，我兴许可以饶了你。”

听到那个叫大壮的人这样说，我立马学起了狗叫。

“汪，汪汪”

“汪，汪汪汪”

“哈哈哈，让你学狗叫你真学狗叫啊，你玩真的啊，哈哈哈，那你再给我表演一个狗撒尿，我看看狗是怎么撒尿的。”

大壮丧心病狂的笑着。

我强忍着内心的憋屈！

我没办法，我没得选，我要活下来！

活下来才是我唯一要做的事情，哪怕只有一线生机。

活着，一切才有机会！

活着一切才有可能！

等你们四个落在我手上的时候，今日之耻我一定加倍奉还！

随后我闭上眼睛，嘴里学着狗叫，尿液从裤子里漏出来。

“哈哈哈哈哈”

“海哥，你看他真尿了，哈哈哈哈哈，笑死我了。”

海哥也在一笑着。

看着哥再笑，我特意又叫了几句。

“汪，汪，汪。”

那个叫大壮的人拉了另外两个，看着他们两说道：“来，田鸡，阿屁，你两个也叫他学学动作。哈哈哈，遛遛狗。”

那个叫田鸡的人走到我身前看着我嬉笑着说道：“狗见了主人都不是会摇尾巴么？怎么，你不会摇尾巴，不会摇尾巴的话，我就给你腿砍了，你也不需要这个东西。”

闻言我立马朝着他的方向爬了过去。

一边爬一边叫。

“汪，汪，汪”

随后举起双脚，不停的在空中摇摆。

“哈哈哈，海哥，你看，他真的会要尾巴，哈哈哈哈哈，妈的，这么多年我第一次见到，哈哈哈，阿屁，你把手机给我，我录个视频。”

随后那个叫大壮的人一脚踩在了我身上。

“啊”

我嘴里发出惨叫！

“嗯？狗是这样叫的？”

大壮恶狠狠的看着我。

我赶忙学起了狗叫：“汪，汪，汪。”

“这还差不多。”

随后大壮边拿起手机，把我在地上的样子拍了下来。

“来来来，在滚几下，人逗狗的时候，狗都是会在地上打滚的，快点，给我滚起来。”

随后我便使出吃奶的劲儿，在地上翻滚。

一时间，泥巴地上灰尘四起。

大壮一脚踩在我的头上：“操你妈的，你是疯狗么，不知道动作轻一点么？”

我立马放缓了翻动的力度。

“阿屁，到你了，快来，到你来玩。”

大壮看着那个叫阿屁的人喊道。

那个阿屁摇了摇头看着大壮说道：“你们继续，我没兴趣。”

“操，好玩的不知道玩，这可比女人有意思的多了，哈哈哈，来给我继续叫。”

“汪，汪汪。”

“好了，大壮，别玩了，干正事。”

海哥看着大壮说道。

大壮这才停止。

海哥一脚踩在我的脸上看着我问道：“想不想活？”

我点了点头：“想，哥，我想！”

见我说话，大壮和田鸡两人一人一脚踢在我身上：“哟，狗成精了，还会说人话啊？”

我没有做声，咬着牙齿嘴里喊道：“汪，汪汪。”

“哈哈哈，这才对嘛，狗就要有狗的样子。”

我朝着大壮摇着腿。

随后海哥淡淡说道：“既然如此，你不想死的话，你好好表现，我给你一个机会，死不死看你自己的造化！”

在听到可以活下去后，我拼命的点头，表示想要争取这个机会。

海哥直接把鞋伸了过来。

我连忙去舔。

海哥的得意的笑了笑：“好，看你表现这么好，我就给你一个机会！”





第248章 生机


海哥说完后我死死的盯着他。

不为别的，就是为了那活着的一线生机！

活着我可以干很多事。

死了，一切都结束了！

再多的想法，再多的目标，我都无法实现！

君子报仇，十年不晚！

活着才有机会。

我也能理解在我走之前陈哥为什么叫我不管怎样，都要活着！

没有经历过生死，你就永远无法知道，任何事情，在生死面前真不算什么！

这就是为什么有些人在经历了一些生死关头会给人一种脱胎换骨的感觉。

古语有云：置之死地而后生。

就是这个道理！

所以，我希望大家不管生活中遇到任何问题，都想着活着。

可以想想阿最，想想我。

为了活命是怎样表现的，是怎样忍受屈辱的！

话不多说，回归正题。

海哥看着我冷笑着说道：“看到这个悬崖有多高了么？”

我连忙点头。

其实我知道个屁啊，我被绑在那里，身体趴在地上，我能看到什么？

但是我仍然要说自己看到，这样我才有一线生机。

见我点头后海哥冷笑着说道：“等下我们直接把你往这里丢下去，能不能活命就看你自己的造化了。”

听他这样说，我内心一阵惊恐。

其实最开始那个叫海哥的人问我的时候，我就已经猜到了个大概。

但我内心仍然抱有一丝希望。

我希望最后的结果不是我猜的那样子。

可是天不遂人愿，而我也改变不了这个事实。

毕竟人为刀俎我为鱼肉，是生是死，都只是别人一念之间的事情。

可能我们绝大多数人感受不到这种自己的生命被别人随意支配的恐惧。

并不是我们日常玩笑，我要杀了你，我要怎样怎样你。

在这里，在这个人命如鸡命的地方，别人说要杀你，要怎样你，不是开玩笑。

而是真的会做！

说要杀你，绝不会留情！

我想要告诉大家的是在这些地方，说这种话，真的很恐怖，很恐怖。

特别是在你犯了什么原则性的错误，或者惹到了不该惹的人。

翻手之间就可以拿捏你，弄死你只需要一句话的时候你就会有一种伴君如伴虎的感觉。

让你生，你就生，让你死，你必须死！

命运，生死，掌握在别人手里的感觉，太难受了！

我不知道怎么描绘这种感觉！

我只有四个字：太难受了！

还没等我来得及求饶，那个叫大壮的人一把抓住我的头发，拼命的往前拖拽，一直把我拉到悬崖边上。

随后把我的头狠狠的按在地上。

“哈哈，给我好好看看这里，等下把你从这里丢下去的时候，你这辈子可能就没机会看到了。”

我哭喊着求饶。

“哥，求求你，别丢我下去，真的会死人的，求求你，我妈还等我回家，求求你，行行好，饶了我，饶了我，我给你磕头，我给你磕头。”

田鸡听到我的求绕声有点不耐烦，对着我冲了过来，两脚狠狠的踩在我的腰间。

“操你妈的，老子让你别喊了，再喊，老子立马就杀了你，给你丢河里喂鱼去，你妈个逼的，喊的老子翻得很。”

田鸡话毕，对着我的肋骨又是狠狠地踹了几脚。

我被踹的剧烈咳嗽。

随后吐出一口鲜血。

泥巴和鲜血混合在一起，粘的我一脸全是。

“好了，田鸡，算了，和这种人没必要，打他只会脏了你的鞋。”

那个叫阿屁的人一边拉开正在打我的田鸡，一边劝说道。

“要不是阿屁拉着我，我今天非宰了你这个狗日的。”

田鸡嘴里仍骂骂咧咧。

我气若游丝的趴在地上，一动不动。

海哥走了过来，脚踩在我头上，弯着身子看着我说道：“死了没，死了我就马上挖坑给你埋了，省的我浪费力气丢你下去。”

还没等我开口说话，大壮冷笑着说道：“海哥，你这就不知道了，就算你把狗打死了，你给它丢地上，它接触到地气后也还会弹几下，不会这么快死的，哈哈哈，不过我们把他丢下去，就不一定了，哈哈哈哈哈，痛快。”

我轻轻的侧过头，看着大壮，眼神里充满了怨毒，心里暗自发誓：只要我活下来了，我一定要让你生不如死，我一定要把你的心，狠狠的践踏，我要你，比我痛苦一万倍。

大壮被我怨毒的眼神看的脸色煞白。

在一旁的田鸡看着大壮问道：“大壮，你怎么了？脸色这么白？”

大壮用力点搓了搓脸嘴里解释道：“没什么，可能昨天没睡好的原因，没事。”

听到大壮这样说，在一旁的田鸡便没再多说什么。

大壮看着海哥说道：“海哥，要不我们直接杀了算了，剩的麻烦。”

海哥淡淡的笑了笑：“呵呵，我们从这里把他丢下去，和直接杀有什么区别。”

大壮摸着鼻子说道：“我总感觉怪怪的，还是直接杀了算了，以免留下后患。”

在一旁的海哥和田鸡都笑了起来。

“大壮你怕他啊，哈哈哈。”

“放心，大壮，不会有事的，他像条狗一样，能掀起什么风浪，至于他的那个大哥，一个做点小承兑的，也就那样，没事。”

海哥说完后，招呼田鸡还有阿屁，分别抬着我的手和脚，直接把我从悬崖上丢了下去！





第249章 “回马枪”


被丢出去的一瞬间首先是失重的感觉，随后身体轻飘飘的。

两秒左右的时间，我的背重重的砸在了山坡上石头堆里。

剧烈的撞击，让我大脑猛震一下，眼冒金星。

我下意识的伸手想去抓住一些东西来稳定身子。

但都是徒劳无功。

就在我还在拼命想要抓住石头稳住身子的时候，又掉了下去。

第二次砸在地上！

我身体已经没有知觉，感受不到疼痛，意识也逐渐模糊。

随后我闭上了双眼，再无任何感受。

一切只能听天由命了！

不知道过了多久，恍惚中，我感觉有人对着我浇了一大盆水，我稍微清醒了一点。

还没来得及等我睁开眼睛，我感觉到脸上火辣辣的疼痛。

“你他妈命还真的啊，这么高掉下来都还没死，真他妈属狗的吧。”

闻言，我缓缓睁开眼睛。

还是他们四个！

我以为我逃过一劫了，但，最后还是落到他们手里。

海哥看着我说道：“让你就这么死了，太便宜你了，放心，我自然说把你从上面丢下来你没死，自然短时间就不会弄死你了。”.八壹z.??

听到海哥这话，我泪如雨下。

开始我以为他们后悔了，返回这里，就是想要弄死我，结果并不是！

我眼神中又燃起了活着的希望！

“你也别高兴的太早了，没弄死你的前提是你的给我创造出你活着的价值，你创造不出来，我自然不会留着你这个累赘。”

我点了点头，表示明白。

见我点头后，海哥给大壮和田鸡使了一个眼色。

他们两人立马心领神会，把我从碎石堆里抬了起来，随后丢到车上。

随后那个叫阿屁的人一脚油门，带着我们几人驶离了这里。

汽车发动后，阿屁找来了一条黑色的棉布，直接将我的眼睛蒙起。

我坐在中间，大气不敢喘一下。

生怕引来无妄之灾。

现在我对时间已经完全没有概念了。

不知道是几点，更不知道陈哥会不会来救我。

其实陈哥来不来我都做好了心理准备。

来了最好。

不管怎样，我以后肯定会心无旁骛的为他卖命。

没来我也可以理解。

偌大个果敢，要找到我，谈何容易。

找到我当时找大超更难。

大超只要回国，必定会经过层层关卡，所以找到大超的概率要比找到我大多。

而现在的我，只有两种可能。

第一是直接被杀，然后随便找个地方抛尸。

运气好，或许会给我挖个坑，留个全尸；运气不好，直接丢河里，尸骨无存。

第二就是被卖到其他地方的，其他公司。

买去这些地方，比死了，更难找！

再加上我这个月我们小组的业绩，和我个人的业绩，都是一大笔。

大几百万，不是一个小数目！

这种情况下，不来找，不来救，也是合情合理。

对于这些，我也不知道咋说！

反正一切只能看天意。

来之我幸，不来，我命！

强求不来，也强求不了。

想到这些事我头痛欲裂，再加上路途的颠簸，我昏昏沉沉的睡了下去。

不知道过了多久，田鸡将我打醒。

“醒醒，醒醒，你妈的，睡得跟死猪一样，赶紧下来，不然老子给你腿打断。”

我抓着田鸡的衣服，小心翼翼的摸索着下车。

从车上下来后，我在那个叫田鸡的人带领下走到了一栋房子面前。

“自己注意点，等下马上要上楼梯，我在旁边，你自己摸索着上。”

我点了点头。

随后那个叫田鸡的人给我带到了楼梯间。

我的脚再触碰到楼梯间的时候，准备抬脚向上迈。

哪知道我根本没有一丝一毫的力气去抬脚迈过这楼梯。

见双腿使不上力后，我双手摸索到楼梯的扶手。

想要通过借助楼梯扶手和手的力量迈过这一步。

但一切都是徒劳无功的。

现在，我的双腿已经完全不受我的控制。

任凭我怎么使力，踏在地上的双脚，仍然无法抬高到楼梯的高度。

“哥，我真没力气，真的走不上去，可不可以休息一下，我再走。”

我话还没说完，田鸡一巴掌呼在了我的后脑：“你妈个逼的，磨磨唧唧，再说走不动，看老子不收拾你，不要和老子磨叽，赶紧给老子爬，不然有你好受的。”

我无可奈何！

深吸一口气后，我双手紧紧的抓着楼梯的扶手，咬着牙齿艰难的迈上去了一步。

“这不是好好的，在给老子装，晚上有你好受的。”

话说的轻巧，殊不知我迈这一步用尽了全身的力气。

额头上冒着豆大的汗水，双腿像糠噻一样，不停的颤抖！

见我停下来后，田鸡又给我后脑来了一个大逼兜！

“在这里不想动是吧，你等老子那东西。”

说罢田鸡就准备那东西逼迫着我继续往前走。

“别别别，哥，我错了，我自己走，我自己走。”

我咬着牙继续爬。

脚刚落在第二层阶梯，因为身体发软，站立不稳而直接扑倒在楼底上。

直接滑了下去，嘴里发出哀嚎。

“田鸡，上来了没，快点，海哥给这个逼崽子准备了礼物，快点，哈哈哈。”

大壮狂笑着。

“好，我马上上来。”

随后田鸡一把将我从地上拉了起来：“哈哈，别装死，赶快给我起来，老子扛你上去，海哥给你准备了礼物，你保证喜欢，哈哈哈。”

田鸡直接把我扛在肩上，往上面爬。

给我准备的礼物？会有这么好心么？

不会！





第250章 “礼物”


田鸡奋力将我背上楼。

嘴里不停的骂骂咧咧：“你妈的，看着你小子没多重，背上来像个死猪一样，自己抱紧，掉下去摔死了不怪我。”

到这里我内心仍然没有放弃想要逃跑的想法。

无奈心有余而力不足。

现在我想跑也跑不掉！

根本没力气跑，全身上下没一次不痛的地方！

到楼上后，那个叫田鸡的人敲了敲门，气喘吁吁的喊道：“海哥，我上来了，开门。”

随后对着我开口骂道：“你他妈当老爷当习惯了是吧，还不给老子下来，妈的，累死老子了。”

闻言我缓缓从那个叫田鸡的人身上下来。

蒙着眼睛，再加上四肢无力。.81z.??

我一屁股直接坐在地上。

门打开后，田鸡拉着我的衣服，直接把我拖回了房间里。

到房间后，田鸡在我后脑上给了两个大臂兜。

“低头，低头，老子说话你听不见么？耳朵聋了啊？”

闻言，我慢慢的低下头！

田鸡解开了绑在我眼睛上的黑色棉布。

我一脸惊恐的看着他们几人，不知道他们到底要干嘛。

虽然那个海哥说短时间，我表现好不会杀我。

但是这个时候，生死都是一念之间的事情，我又怎敢保证我会活着！

看着我一脸恐慌的样子，海哥笑了笑随后对我喊道：“过来，给我跪下。”

我吃力的挪动着脚下的步子，一步一步朝着海哥所在的方向走去。

走到海哥跟前的时候，海哥一脚踹在了我的大腿上。

我摔倒在地，嘴里不停的呻吟着。

见状田鸡和大壮，对着我又是一顿拳打脚踢。

我双手护着头，以此来避免我头受到伤害。

“大壮，田鸡，停。”

海哥一声令下，大壮和田鸡停止了手里的动作。

嘴上不停的骂道。

污言秽语之声，不绝于耳。

“你，爬到我这里来。”

海哥指着我说道。

我拖着伤痕累累的身子爬到海哥面前。

海哥踩在我头上，戏谑的看着我。

“大哥，别打我了，求求你，我真受不了了，再打我真的要死了，行行好，行行好。”

见我这样说，海哥饶有兴致的回答道：“我现在心情不好，要我不打你也简单，你想个办法逗乐下我们哥几个，心情好了，自然就不会打你了，机会给你了，看你自己的表现了。”

我现在哪还有能想到什么办法。

自己的脑袋炸裂的疼痛。

每呼吸一次，脑袋里的血液流过的时候，就嗡嗡在震动。

见我趴在地上没有动作后，大壮对着我的腰部又踩了几脚。

看着海哥说道：“海哥，这种人留他干嘛，像蛆一样的东西，你还指望他？”

海哥闻言哈哈大笑：“哈哈，大壮，我想到了好玩的东，你让开。”

大壮走到一边。

海哥抓着我的头发，一把将我的脑袋提了起来，看着我说道：“现在你给我表演下蛆是怎样爬的，听清楚了么？”

我点了点头，表示明白。

随后海哥松开了手。

我咬着牙齿，在地上奋力的爬行着。

滑稽的样子，让海哥他们几人哄堂大笑。

“哈哈哈，海哥，他还真爬诶，哈哈哈。”

“大壮，你别说，他爬的还真像那么一回事。”

田鸡说完一脚踢在我身上。

“你他妈上辈子就是蛆吧，哈哈哈，快快快，给老子爬快点，别给老子偷懒，慢了老子可又来了，你自己是知道的哦。”

听到田鸡这样说，我内心不敢有丝毫的懈怠。

我可不想再引来无妄之灾。

我真挨不了几下了。

再打下去，我真的会死。

在求生欲的驱使下，我努力的爬行着。

心里噙着泪，心有不甘！

但不甘又有什么办法，自己选择的路，怪不了任何人。

不出来，不跑到缅北这个鬼地方我会受这个罪？

不会！

自己种下的这个因，无论结的什么果，自己都要含泪吃下！

爬了几圈后，我实在爬不动了。

趴在地上，大口大口的喘着粗气。

也因为拖着疲惫的身子剧烈运动，导致咳嗽不断。

现在我真不行了！

哪怕把我打死，我也再爬不动一下！

蜷缩着身子，哀嚎着，哭泣着。

我不知道我当时在想什么！

或许想了很多，又或许什么都没想！

不记得了，一切都不记得了！

见我半只脚已经踏入棺材后，阿屁阻止了闹剧。

“海哥，算了，看他样子，真不行了，在玩下去，真玩死了。”

海哥没有说话，站在海哥身旁的大壮开口说道：“阿屁，你管他干嘛，反正他现在已经土埋脖子了，早晚都是死，你管他作甚，早死早超生，祈祷自己下辈子找个好大哥，别来这个地方了。”

海哥沉默了些许后看着大壮和田鸡说道：“田鸡，大壮，你两把我准备的礼物推到卫生间去。”

田鸡和大壮两人闻言行动。

笼子！

一个狗笼！

一个不到一平方米的狗笼！

这就是给我准备的礼物！





第251章 冷水“洗礼”


看着那两个叫大壮和田鸡的人把狗笼推出来的时候，我已经心如死灰。

狗笼推出来后，海哥冷笑着说道：“这是我特意为你准备的，还满意么？”

我躺在地上，闭着双眼，一言不发。

见我一言不发，海哥继续说道：“接下来的时间里，你就好好享受享受你这个温暖的小窝，哈哈哈。”

大壮和田鸡二人将狗笼推到卫生间后海哥看着他们两人问道：“东西都准备的怎么样了？”

“海哥，东西都准备好了，现在就等你一句话。”

海哥听完大壮的回答满意的点了点头。

“好了，现在开始吧，弄好了去吃点东西。”

随后，在海哥命令下，苟延残喘的我，被大壮和田鸡拖到了卫生间里。

到卫生间后，那个叫海哥的人一脸冷笑不怀好意的看着我问道：“是不是困了？是不是累了？”

我点了点头。

见我点头后，海哥丧心病狂的笑了起来：“好，既然如此，那我就给你提提神，让你好好爽爽，精神精神，不然我怕你这一睡就再也醒不过来了，我懒得处理你的尸体。”

我一言不发！

现在，我来呼吸都用尽了九牛二虎之力，哪还有多余的力气说话。

我用尽全身力气睁着眼。

其实也不能算是睁眼，因为眼睛就只一丝缝。

海哥朝着大壮和田鸡使了一个眼色。

他们二人立马心领神会。

立马上前扒光了我的衣服和裤子，把我关在了狗笼里。

与此同时，那个叫阿屁的人也找来了水管。

东西都准备就绪后，海哥把水管连接在了水龙头上。

打开了水龙头，并且加压开到了最大。

做完这些后，海哥冷笑着说道：“现在给你好好爽一爽，你好好享受享受，不可多得哦，哈哈哈哈！”

随后，海哥拿着水管对着我的脸冲了起来。

冰冷的自来水打在我的脸上，让我的脸颊隐隐作痛。

再加上原本就裸露的伤口，碰到了自来水，更是刺痛。

如同被密密麻麻的针扎一样。

我浑身发抖，冒着冷汗。

不知道是因为冷的原因，还是刺痛的原因！

现在想想更多可能是刺痛的原因。

自来水冲在我的脸上，我疯狂的哀嚎着。

冷与刺痛，在这一刻充斥着我的大脑。

大脑里的每一个细胞都发出痛的知觉。

我不停的扭动着身子，企图避开。

但狭小的笼子又如何够我扭动。

最后没办法，我只能低着头，把头埋在膝盖之上，不让冷水冲到我的脸。

看着我痛苦狰狞的样子，那个叫大壮的人笑的更欢了，在一旁狂笑着吼叫道：“海哥，海哥，你看，这小子居然还知道痛了要躲，哈哈哈，他喜欢挡着他的脸，直接对着他的头冲，更爽，哈哈哈哈哈。”

“海哥，你玩累了给我玩玩，他妈的，真刺激，看着他这样子，哈哈哈，爽，还好之前没给他弄死，不然就没意思了，哈哈哈，海哥还是你有先见之明！”

田鸡在一旁附和道。

海哥冷笑着：“等我玩爽了，你们继续玩，哈哈。”

现在我的大脑来不及思考任何东西！

虽然把头埋在膝盖上这个动作缓解了我脸上的刺痛，但把我的头顶暴露了出来。

这种行为顾此失彼，无异于抱薪救火。

头皮的刺痛，更是让我难受！

别人总开玩笑说你脑子不会进水了吧，我想在那一天，或许我的脑子真的进水了。

头皮上传来的阵阵刺痛，让我不的不从新把头抬起来，直面冷水的冲击。

现在我唯一能做的就是只有左右摇头来尽可能的躲避自来水的冲击。

可能大家体会不到这个感觉，举个很简单的例子，你不小心摔倒后，身体被擦破皮，流出了血，然后晚上洗澡的时候被自来水淋到被擦破的地方，就是这总感觉。

局部火辣辣的刺痛感！

然后再把这种局部的刺痛感，放大10倍，甚至是100倍，你就可以体会到我身上的这种感觉了！

全身上下的刺痛！

如同同一时间被无数根针不间断的扎。

我都不知道自己是怎样挺过来的。

到最后，痛的我连喊的力气都没有了。

躺在笼子里一动不动，如同一条死狗！

海哥玩累后，把水管递给了阿屁。

阿屁对着我随便冲了几下后就关掉了水龙头。

见阿屁关掉水龙头后，大壮在一旁骂骂咧咧。

“阿屁，你他妈不玩了别关啊，给我们玩啊，我和田鸡都还没开始呢。”

阿屁看了大壮一眼，随后把水管递给了他。

大壮接过水管后兴奋的喊叫着。

我闭着眼睛，大脑里一片空白。

大壮玩完后，田鸡又开始了。

玩弄了一番后，见我没有反应，便丢下了水龙头，嘴里喊着：“没意思，没意思，他都没反应了。”

见田鸡出来后，那个叫海哥的人叫阿屁去买饭。.81z.??

“阿屁，你去弄点吃的，玩饿了，吃饱了继续玩，哈哈”

阿屁没有说话，走出了房间。

海哥他们三人聊着天。

谈笑间都是接下来如何虐待我。

关于对我虐待，也并没有结束！

我也不知道，我究竟还能不能撑住！

我心里疯狂的祈祷着陈哥快点出现，随后沉沉睡去！

希望我睁开眼，就可以看到陈哥站在我面前！

希望吧！

希望！





第252章 不当人虐待


不知道过了多久，我从疼痛和寒冷中惊醒！

身体各部位传来的剧痛，让我知道我还没死。

缓缓睁开眼后，在我那睁开如同门缝的眼睛里，看到的依旧是海哥他们四人。

陈哥还是没有出现！

这短短的一天多时间里，我幻想过陈哥突然出现的所有情况。

但最终的结果都是现实给我浇了一盆冷水。

我陷入了深深的绝望之中！

或许真如我自己说的那样：希望是个很可怕的东西！

或许，不抱希望，就不会失望。

想到这里，我眼泪不停的往下流，嘴里啜泣着。

我啜泣的声音影响到正在喝酒的几人。

大壮随手抓起一个酒瓶就朝着我丢了过来。

我被吓得下意识伸手去挡。

殊不知，挡在我外面的还有一个铁笼子。

现在的我完全如同惊弓之鸟。

内心里充满了恐惧！

一朝被蛇咬十年怕井绳，差不多就是这样！

我已经被他们打怕了，虐待怕了！

玻璃瓶与铁笼撞在一起，发出清脆的碰撞声。

而现在，这种碰撞声，如同索命梵音一样！

我闭着眼睛，挥舞着双手，嘴里不断的尖叫着。

“好了，大壮，不用管他，我们继续。”

在得到海哥的示意后，大壮冷哼了一声，便没再多说什么。

在一旁的田鸡看着我在哪里尖叫吼道：“你在发出狗叫，老子立马就把你的舌头割了下酒，把你的牙齿，一颗一颗的拔下来，让你这辈子都只能喝粥。”

我忙闭嘴，不敢发出一丝的声音！

生怕我发出声音，田鸡真的割掉我的舌头。

我靠在笼子边上，双眼惊恐的看着他们。

这时候阿屁拿着饭盒走了过来。

打开了狗笼的门后，把饭放在了我面前。

随后离去。

看着阿屁走远后，我才敢往前去。

由于双手被反绑着，我只能跪在笼子上，趴着吃。

吃了没到两口，身体传来撕裂的疼痛。

含在嘴里的饭直接呛的我剧烈的咳嗽！

可能被饭菜呛到大家经历的比较少，其实就和被水呛到差不多！

一样的咳嗽！

能咳嗽说明你不会死，不能咳嗽，说不定你会被噎死！

我属于运气比较好，气管里的饭菜全都被我咳了出来！

一时间鼻涕眼泪直流！

还没等咳嗽好一点的时候，我心头一热，随后喉咙里涌上一股腥意。

我急忙转过头。

“咳，咳，咳咳咳。”

“噗”

一口鲜血喷涌而出！

吐完血后，我靠在笼子边上，一动不动。

肺部隐隐作痛！

我呼吸都不敢用力，生怕再次咳嗽！

再咳几次，我想，不用他们动手，我自己就先没了！

在听到我的剧烈咳嗽，目睹了我狂吐一口鲜血过后，海哥几人走了过来。

此刻我的虚弱到了极点，再也经不起任何的折腾和折磨了。

“海哥，你说今天晚上他会不会死？”

大壮看了一眼我，随后看着海哥说道。

海哥摇了摇头：“你问我，我问谁。”

田鸡看着大壮说道：“应该不会死，妈的上午从那么高的悬崖上摔下来都没死，现在应该不会死，这小子命硬的很，不会这么就挂了。”

随后田鸡拉着海哥和大壮：“走走走，继续啊，还没尽兴，继续喝，继续喝。”

随后海哥，田鸡，大壮他们三人走了出去，只有阿屁留在原地。

他们三人走出去后，阿屁看着我冷冷问道：“要喝水么？”

我轻轻的点了点头。

不是我不想说话，而是我连张嘴的力气都没有了。

见我点头后，阿屁走到客厅，拿了一瓶水，返回到了卫生间！

在打开狗笼的门和水瓶盖子后，阿屁捏着我的下颚，我嘴巴微微打开了一点。

阿屁小心翼翼的把水一点点往我嘴里灌。

“慢点喝，别着急。”

喝了大半瓶水后，喉咙里的血腥味也不那么重了，人也感觉轻松了些许。

喝完水后，阿屁点了一根烟，放在了我嘴里。

我吸了一口，但不敢过肺，只敢在嘴里刺激一下。

烟抽完后，我看着阿屁，嘴里挤出来两个字。

“谢，谢谢。”

阿屁看着我一脸疑惑的问道：“啊？你说什么？声音太小了，我听不见。”

我调整了一番呼吸。

“谢谢。”

然后大口大口的喘着粗气！

阿屁看了我一眼，没有说话，走出了卫生间。

喝完水后，靠在笼子边上睡去！

在沉睡之前，我疯狂暗示自己：千万不能死，千万不能死，千万不能死！

半夜，冰冷的自来水将我再度拉了回来。

我睁开眼，映入眼帘的是田鸡和大壮。

他们二人不怀好意的看着我，脸上露出邪魅的笑容。

看着他们二人的样子，我蜷缩着这身子退到了狗笼的最里面。

一脸惊恐的看着他们！

随后就是他们二人对我无情的虐待和玩弄。

我缩在笼子里，一言不发！

不幸中的万幸就是他们没有打开狗笼的门，只是在狗笼外面不停的虐待着我。

并以此为乐！

他们二人乐此不疲，海哥见状也加入了进来。

到最后海哥笑着说道：“来，兄弟们，咱们给他消消毒，杀杀菌。”

大壮和田鸡二人心领神会，同时间解开了裤子，对着我尿！

我低头把头埋在膝盖之中，不去看一切。

“舒服么，哈哈哈，尿可以消毒，哥给你好好消消毒，来来来，把脸露出来。”

“哈哈哈，田鸡，你是牛么？尿这么多，哈哈哈。”

“海哥，你上火了啊，要去泄泄火，你的尿比红牛还要黄啊，哈哈哈。”

三人疯狂的嬉笑着！





第253章 商量对策


海哥他们三人做完这些事情后才心满意足的离开。

人在屋檐下不得不低头，我没办法！

我也必须要认清楚这个事实！

三人走后，我靠在笼子边，顾不上这些，闭着眼睛沉沉睡去。

恍惚之间，我好像看到了陈哥。

陈哥带着阿森还有阿前阿飞他们几人来救我。

看着陈哥的那一刻我失声痛哭！

紧紧的抱着陈哥。

而陈哥只是微笑着看着我，拍着我的肩膀，嘴里不停的重复着：“没事了没事了，安全了，我来了，我来了！”

就在陈哥要带我走的那一刻，陈哥消失不见了。

我疯狂的用手去抓，企图抓住陈哥。

但好像是镜中花，水中月，可望而不可及。

我猛的睁开眼，周围的一切没有任何变化。

我依旧在卫生间狭小的狗笼里！

靠在笼子边我大口大口的喘着粗气。

做一个梦，似乎耗光了我所有力气。

在听到我大喊大叫的动静后，阿屁走了过来，看了我一眼。

见我没死后，点了一根烟递给了我随后走了出去。

一根烟抽完，我脑袋昏昏沉沉的，身上传来酥酥麻麻的疼痛。

不知不觉间，我又睡了过去。

就这样，这一晚，我不知道我究竟醒了多少次。

我只记得我被痛醒，然后又继续睡去，再被痛醒，再睡去。

一直重复着！

第二天睡醒后，我睁开眼，看着透过窗户歪歪斜斜洒在卫生间的太阳，觉得暖意洋洋。

不知道为什么，在那一刻，我觉得每天睡醒能看到太阳是天底下最幸福的事情。

对，天底下最幸福的事情！

一直到下午，海哥他们几人才起床。

在看到我没死后，走了出去。

几人坐在沙发上，商量着下一步的部署。

用他们的话说就是：杀了我，太便宜我了，还要花费时间处理尸体，倒不如趁我没死之前，给我找个下家，还可以从我身捞到一点价值！”

说干就干！

海哥几人分工合作。

大壮留下来负责看守我，海哥和田鸡负责出门寻找下家，而阿屁就负责后勤，买点药水，以及衣服什么的。

到这里我已经知道我接下来的命运如何了。

或许会成为猪仔，被人来回的转卖。

直至最后没有一点价值，从而祭天！

我可能永远都无法回国了。

想到这些，我不禁黯然神伤。

眼泪打湿了我的眼眶，我不停的用膝盖擦拭着眼眶中的泪水。

好在想了一会儿我想通了。

虽然我会被像猪仔一样来回不停的转卖，但至少我还活着。

活着就有机会，活着就可以跑路！

不到最后一刻，谁知道呢？

想到这里，我又重新振作了起来。

我不停的安慰着自己：我不会死，我活着就有机会！

不到一个小时左右的时间，海哥和田鸡回来了。

大壮出门去迎嘴里问道：“海哥，找的怎么样了。”

海哥没有直接回答，走了进来，坐在沙发上说道：“下家已经找了，晚上我们把人送过去，看看别人要不要。”

听到海哥这样说，大壮点了点头。

“估计没什么戏，那逼崽子都这样，估计路都走不了，别人不一定会要，换做我是公司老板，这样的，我肯定不会要。”

田鸡也在一旁附和道：“对的，他这样子，估计挺不了三天自己就会死，我觉得这个事情悬。”

他们三人你一句我一句的讨论着。

阿屁这时候回来了。

见阿屁回来后，海哥看着阿屁问道：“阿屁，让买的东西都买好了么？”

“都买了好了。”

“嗯，那行，给他洗个澡，然后再涂点药，帮他把衣服裤子换下。”

阿屁点了点头，随后走进了卫生间。

打开水龙头后，用水冲洗着我身上的污渍。

相比于昨天，今天自来水冲在身上倒没有那么痛了。

简单的冲洗了一番后，阿屁看着海哥喊道：“海哥，冲好了。”

海哥闻言走了过来，打开了狗笼子，将我拽了出来。

我蹲在地上。

阿屁拿着毛巾简单的给我擦拭了一下身体上的水珠后，打开了碘酒罐。

两瓶碘酒直接倒在了我身上，全当消毒。

消毒完成后，阿屁拿着拿着云南白药涂抹在我的伤口上，随后用绷带简单的包扎了一番。

做完这些后，给我穿上了衣服裤子。

随后给我带到了客厅里。

见我走出来后，海哥看着我说道：“我现在提前给你打下预防针，晚上我叫你做什么，你就乖乖给我做什么，不然，你知道后果的。”

我急忙点头。

见我点头后，海哥示意我坐下来。

我看着海哥，不敢做出任何的动作。

“让你坐，你听不懂是么？”

大壮恶狠狠的看着我说道。

我看着海哥，海哥也是盯着我，随后我缓缓靠在沙发上坐下。

一下午的时间，我都坐在这里，不敢有丝毫的动作。

天黑后，随便吃了点东西后，海哥几人又将我带上了车。

朝着我人生的下一站驶去！





第254章 下家


上车后，汽车飞速的疾驰在路上。

剧烈的颠簸，让我的伤口处传来阵阵剧痛。

我吸着凉气，额头上冒着黄豆般大小的汗珠。

透过后视镜，看到镜子里的自己如同一具吸血鬼。

脸色惨白，黯淡无光！

眼神里透露着恐惧和迷茫！

我都不敢相信这是我自己！

不到两天的时间里，我被折磨成这副模样。

或许是因果报应应验在我身上。

不管是阿牛，大超，还是思梦，他们三人每人的死亡都或多或少和我有着直接或间接关系。

我不敢去看镜子里的自己。

我对镜子里的自己感到深深的恐惧！

路上海哥他们几人有说有笑，计划着我能给他们带来的利益如何花掉。

中途我也想过要跳车。

但是以我现在的状态，跳车，只会凶多吉少。

至于其他的办法，我暂时还没想到。

我侧着头，看着外面的花花世界。

或许这是我最后一次看到这些了吧。

没有经历过被枷锁限制的绝望，就永远无法感受到自由的珍贵！

过了今晚，可能我会永远的成为工具人，成为一个廉价工作机器。

没有思想，没有感情！

大壮看着我想的出神，一个大臂兜直接呼在了我的脸上。

“哎哎哎，想什么呢？你该不会是想着跳车跑路吧，我奉劝你好好掂量掂量自己几斤几两，你这个样子，我就算开了车门让你跳，你也跑不了。”

田鸡也在一旁笑着附和道：“大壮，你别瞎说，等下这小子命硬的很，你开门让他跳车，他不见得会死，哈哈，要不要我们两个打个赌？”

海哥透过反光镜看了我一眼冷笑着没有说话。

“赌什么？你说！”

田鸡回答道：“输得人今晚安排嘿嘿，哈哈你敢不敢赌。”

大壮猛的一拍大腿。

“赌就赌，我拍你啊，哈哈哈，我说他绝对不敢跑，绝对跑不掉。”

随后大壮打开了后座的车窗，摇下了玻璃，扯着我的头发，将我的头拉到车窗外。

我双眼惊恐万分的看着大壮赶忙求饶：“哥，哥，别，我不敢跑，我绝对不会跑你放心。”

大壮看着我一脸害怕的样子，脸上露出了得意的笑容。

“哈哈，田鸡，你看我说的吧，这小子怕死的很，绝对不敢跑。”

说完大壮松开了抓在我头发的手。

我赶忙把头缩回车里。

还没等我从刚才的惊吓中回过神来，坐在我右手边的田鸡也一把抓住了我的头发，将我的身子按压在车窗上。

我不敢挣扎，只敢不断的求饶。

这时候海哥说话了。

“好了，大壮田鸡，别玩了，等下真掉下去摔死了，钱就泡汤了。”

听到海哥这样说，田鸡才将我拉回来。

田鸡恶狠狠的看着我说道：“你妈的，要不是海哥，老子直接就把你丢下去了，看见你就烦，操。”

随后伸出手，假装要打我。

我被吓得连忙低下头，闭着眼睛，不敢去看。

见我如此模样后大壮笑着说道：“哈哈，田鸡，你别吓他了，等下你再吓吓他，我估计他要拉裤兜里，哈哈哈。”

田鸡狂笑着回答道：“哈哈哈，说实话，我这么多年还没见有人被吓得拉裤兜里，要不我试试，哈哈哈。”

就这样他们俩你一句我一句不停的说着。

阿屁冷冷的看了他们两一眼淡淡说道：“妈的，你们两声音小点，吵死了。”

两人骂了阿屁两句，对阿屁说的话置若罔闻，继续说着这些。

阿屁无奈的摇了摇头，没有做声。

汽车行驶了大概1个小时左右的时间后，靠在一栋楼前停了下来。

阿屁看着海哥说道：“海哥，到了。”

在听到阿屁说到了之后，海哥打开了车门，下车看了一眼，在确认地方无误后，又坐上了车。

上车后海哥一把抓住我的头发，恶狠狠的看着我说道：“等下下车后，你给我机灵点，到时候我怎么说，你怎么做明白了没？”

“嗯，哥，我明白了。”

我急忙回答道。

“明白什么了？”

海哥继续问道。

“你说什么，我做什么。”

听到我这样回答，海哥才满意的松开了手。

随后海哥掏出兜里的手机拨打了一个电话。

“喂，我是今天下午来的那个，人我已经带过来了，现在到楼下。”

电话那头传来一个不冷不热的声音：“好，我知道了，你在楼下等下，我安排人带你们上来。”

说完便挂断了电话。

挂断电话后，海哥给我点了一根烟，看着我说道：“你小子命大，我们这么弄你，你都还没死，说明你命不该绝，我之前也答应你，从山坡上给你丢下去，你没事，我不会杀你，你现在活的好好的，我没有食言。”

我点了点头，没有说话，不知道海哥葫芦里卖的是什么药。

海哥吸了一个烟后，继续说道：“现在同样，机会摆在你面前，等下你就看你自己能不能把握住。”

我没有说话，只是看着海哥。

“等下我带你上去，身上的伤口问起来的时候就说今天刚偷渡过来的，爬山时候不小心摔的，其他的不需要你说，一切看我脸色行事就行。”

我点了点头。

随后海哥眼神凶狠的看着我说道：“今晚这里能留下你，你不会死；不留你，回去我立马就杀了你，明年的今天，就是你的祭日！”





第255章 被卖


此刻我也意识到这个问题的严重性。

海哥这番话也并不是开玩笑，吓唬我。

而是一定会这样做！

我没人要，对于他们来说就只是个累赘，给他们带来不来了一丝的价值和利益。

我都下场，我的结果就只有死！

正常人都会这样做，换做是我，我也一定会这样做！

海哥说完，我郑重的点了点头。

我也必须要留下来！

这是我活下来唯一的机会，我必须要把握住。

随后海哥便没有多说什么！

我们一行人，坐在车上，等待着公司的人下来。

不到一会儿，公司大楼里走下来两个人。

海哥打开车门迎了上去。

海哥与下来那两人交流了一番后，打开了车门。

随后看着大壮和田鸡说道：“田鸡，大壮，你俩把他带出来。”

随后大壮打开了车门，拖着我的手，把我从车上拽了下来。

下车后，大壮和田鸡两人分别站在我的两侧，抓着我的手。

防止我趁机逃跑！

随后公司下来的那两人看着我问道：“今天才过来？”

闻言我看了海哥一眼。

只见海哥面色阴沉，双眼直勾勾的盯着我看着，眼神中仿佛在说：“小逼崽子，敢说不是，今晚回去我就杀了你！”

那两人在察觉到我都异样后问道：“你看着他干嘛？”

我摇了摇头：“没有看他，今天才过来的。”

听到我这样说，楼上下来那两人质疑的看了我一眼后转过头看着海哥说道：“走吧，上去说。”

海哥点了点头，随后我们一行人跟着楼上下来那两人快步走进了公司。

到电梯后，海哥趁那两人不注意，用肘顶了一下我的肚子。

“啊”

我大喊一声！

公司下来那两人回头看着我问道：“怎么了？”

我强忍着腹部传来的剧痛，咬着牙说道：“没事，刚刚不小心撞到了一下伤口。”

那两人见我如此回答便没有多说什么！

随后在公司下来那两人的带领下我们走进了公司的办公室里。

下来那两人敲了敲门后在门口喊到：“龙哥，人带过来了。”

随后办公室传来一个冷冷的声音：“好，我知道了。”

话音落下，办公室走出来一个30岁左右的人。

那人给我第一感觉就是阴险！

特别是他的眼睛，看着如同掉入地狱一般。

我心里暗暗发寒！

这个叫龙哥的人看了我一眼后随后看着海哥说道：“走吧，去人事办公室。”

海哥没有说话，跟着龙哥走进了人事办公室。

到人事办公室后龙哥指着海哥说道：“你跟我到办公室来，其他人在外面等我。”

海哥闻言看了大壮和田鸡一眼，两人点了点头。

随后跟着龙哥走进了人事办公室。

大概10分钟左右的时间，海哥走了出来。

随后把我叫了进去。

再门口的时候，海哥冷笑着拍了拍我的肩膀，仿佛在告诉我，说话之前要好好掂量掂量，不然自己的小命不保。

我深吸一口气，走进了人事办公室！

见我走进来后，龙哥直勾勾的盯着我看着。

我手足无措，站在原地，不知如何是好。

坐立难安！

我想龙哥是想和我玩心理战吧。

就这样，办公室陷入了沉默，鸦雀无声！

些许后龙哥看着我问道：“从哪里过来的？”

我看着龙哥的眼睛回答道：“今天才从国内过来，刚到。”

龙哥严词厉色的看着我说道：“呵呵，和我说假话的人，下场都很惨的，我奉劝你最好考虑清楚再说，不然你永远走不出公司的大门！”

我赶忙重复道：“昨晚爬了8个小时的山，到今天上才到这里。”

“你确定？”

“这有什么不确定的，我自己什么时候到的我不知道啊！”

听到我这般回答，龙哥笑了笑：“哈哈，有意思，居然敢和我这样说话。”Z.??

“啧啧，你知道这样和我说话的后果是怎样么？上一个和我这样说话的人，现在只剩下白骨了！”

“我又没干嘛，我又没惹你，是你自己问的我，我只是如实回答而已，我可以坐下么？”

我看着龙哥问道。

龙哥诧异了一番后笑着说道：“哈哈，可以，坐就行！”

随后我一屁股坐了下去，看着龙哥！

见我坐下去后龙哥丢了一根烟给我，我接过烟，看着龙哥问道：“有火么？”

龙哥冷笑着给我点上烟。

我深吸一口后，坐回了沙发！

龙哥看着我

自言自语的说道：“看来真是个愣头青，不过也好！”

“啊？”

我假装一脸不解！

“没什么，你在这里等我。”

龙哥话说完，便走了出去。

龙哥走后，我才如释重负！

手心里全是汗，生怕龙哥看出端倪！

现在我基本上可以确定，我会被卖到这里。

接下来只要通过简单的测试，通过后就可以保证我短时间内性命无忧！

逃出龙潭，又入虎穴！

虽然危险重重，但我还活着！

这是不幸中的万幸！





第256章 接“盘”


龙哥走后，我独自抽着烟，思考着接下来的测试！

其实测试的东西很简单。

就只是测试下你会不会打字，思维是不是固化的。

简单来说就是看看你是不是傻子，脑子有没有问题，认不认识字，以及交流沟通能力！

除此之外，就是看看你的身体情况。

看看能不能正常活动！

这个也是避险，不然搞进来一个半死不活的，那就是血亏了！

放了你舍不得，毕竟花了几万块钱！

不放，还要治疗，说不定死在公司里！

完全就是触霉头！

这些测试对我来说问题不大，唯一担心的但就是身体的问题。

虽说身体比起昨天好了一点，但我也不敢保证测试的时候会不会出意外！

最重要的是沟通交流这一块，让什么都不知道的人去测试，很好通过，别人一看就可以看出这个人有没有做过这些方面的工作。

难就难在让知道的人去做！

装聪明很容易，装傻就很难。

很容易露出破绽！

而一旦露出破绽，龙哥这边不收，等待我的就是海哥他们几人疯狂的报复。

没办法，现在只能走一步看一步。

尽人事，听天命吧！

命已至此，我无能为力。

命里有的，我再怎样也逃不掉！

我认命了！

想着这些事情，烟不知不觉已经烧没了，烫的我手痛。

我急忙丢下烟头，等待着接下来的测试！

10分钟左右，龙哥打开了门。

“你，出来！”

龙哥指着我说道。

我起身走了出去，站在龙哥身边。

海哥田鸡等人也在一旁。

龙哥拿出来一部手机递给了我，看着我说道：“我说什么，你在手机上给我打出来。”

我点了点头，接过手机！

“你好，很高兴认识你，我叫xxx”

我按照龙哥说的内容，把龙哥说的东西一字不落的打了出来。

见我打出来后，龙哥继续说道：“你平常有什么兴趣爱好，家里养了宠物么？”

我看了龙哥一眼。

龙哥见我手上没有动作看着我说道：“刚刚我说的字，打出来。”

“哦”

随后我装模做样的把字打了出来。

见我所有字都打出来后龙哥点了点头看着站在一旁的海哥说道：“不错，打字没问题！”

在听到龙哥的肯定后，海哥一脸兴奋的看着龙哥说道：“那是必须的，才过来的，保证没有问题！”

看着海哥那样子，龙哥没有说话，而是转头看着我说道：“现在你自己打两行字给我看看。”

我接过手机，下意识的在手机上打出：“这个兴趣爱好挺好的，特立独行，很少有人这样，能在这个浮躁喧嚣的世界保持着自己特立独行的兴趣爱好实属难得！”

我把字打出来后，龙哥一把抓住我胸口的衣服，死死的盯着我。

那眼神，仿佛要把我大卸八块！

海哥等人也被龙哥这突如其来的动作楞的待在原地，不明所以！

我赶忙解释道：“你这样说，接下来不应该就是这样回复么？”

龙哥没有说话，眼神里全是狠毒和杀意！

“我之前在国内做销售，卖房子，为了拉近和客户之间的距离就是这样！”

听我如此回答，龙哥才松开了手。

“原来如此！”

龙哥抓住我衣服的那一刻，我心头快要蹦跶到嗓子眼了，深怕龙哥看出来。

好在最后被我给圆了过去！

这两个测试通过后，现在就只有身体测试。

只要通过，我就可以留下来，我就可以活命！

随后龙哥看着我说道：“双手抱头，蹲下！”

我按照龙哥的要求，双手抱头，蹲了下来。

见我蹲下后，龙哥看着我说道：“50个下蹲，不间断，现在开始！”

随后我便开始做下蹲。

刚开始10个的时候还好，对我来说不是太大的负担！

但是从20开始就有点吃力了！

嘴里不停的喘着粗气。

龙哥看着我说道：“就这点体力？”

我没有说话，咬着牙齿继续坚持！

到第40个的时候，已经明显的力不从心，双腿也不听使唤了！

双腿发软，就只想倒下来！

见我这番模样，海哥大声吼道：“你妈的，没有吃饭么，没吃饭老子回去让你好好吃！”

为了能活命，我拼尽全身力气，做完了50个下蹲。

数到50的那一刻，我直接瘫倒在地上，面色惨白。

龙哥没有管这些，看着我继续说道：“50个俯卧撑！”

我趴在地上一动不动，龙哥一把将我拖了起来看着我恶狠狠的说道：“现在给老子做，少一个，老子剁你一个手指。”

没办法我只好强撑着身子，开始做俯卧撑！

一个两个！

十个，二十！

做到二十八的时候我直接趴在了地上，再也起不来。

嘴里也剧烈的咳嗽了起来。

霎时间，一股血腥味涌上我的心头，我感觉我又要吐血了。

我急忙用双手捂住嘴巴，把即将要喷出来的血硬生生的吞了进去！

些许后，我看着龙哥说道：“昨晚爬山的时候，没注意从山上掉下来了，身上全是伤口，做不了了。”

随后我拉开了衣服。

衣服之下全是密密麻麻的伤口！

龙哥看了一眼，没再多说什么，指着海哥说道：“你，跟我去财务办公室！”

是留下我了么？

我不会死了！

我还活着！

我只是暂时还活着！

因为我知道接下来我将要面对的是什么！

希望我好运吧！

希望我能挺过去吧！





第257章 龙哥一笑，生死难料


海哥跟着龙哥走进财务办公室后，田鸡和大壮二人脸上露出喜悦的表情。

大壮走过来看着我说道：“还算你小子有点作用，不然今晚就是你的死期！”

我冷冷盯着大壮一眼，没有说话。

田鸡见我盯着大壮一把扯着我的头发：“怎么，活腻了？还是觉得自己不会死了？信不信老子立马就把你拉走，不卖了！”

我抓住田鸡的手，试图把他的手扯开。biqubu.com

现在我不需要对他们逆来顺受了！

只要我在这个公司里，他们几人就不敢拿我怎样！

一番尝试无果后，我松开了手，眼睛死死的盯着田鸡说道：“放开，再不放开我就喊了！”

田鸡闻言一把将我拉到他的身前，我俩四目相对。

“真以为到这里我就不敢拿你怎样了是吧？”

我冷着笑着回答道：“有种你现在就把我弄死，我倒要看看，你现在把我弄死了，你自己走不走的掉！”

田鸡眼神里杀意暗涌。

“你要试试么？”

“试试就试试！”

我直接和田鸡正面交锋，针锋相对！

剑拔弩张之际，龙哥带着海哥走了出来。

看着我被田鸡紧紧抓住龙哥冷冷说道：“松手，我的地盘轮不到你撒野，要不你也别走了！”

在别人公司里动手，是个大忌！

海哥也知道一旦动手就非同小可，很有可能他们三人都走不出去！

这时海哥毕恭毕敬笑脸相迎的看着龙哥说道：“龙哥，龙哥，消消气，规矩我们懂，放心，我们不会破坏规矩的！”

随后转过头看着田鸡厉声喝道：“田鸡，还不松手，你脑子有问题了是吧，还不赶快给龙哥道歉。”

听到这话的田鸡一脸的不敢相信。

但也无可奈何！

低着头看着龙哥说道：“龙哥，抱歉了，是我冲动了！”

龙哥冷哼了一声，连正眼都没有看田鸡一下。

“哼！”

见龙哥冷哼一声没有说话后，海哥立马补充道：“龙哥，事情我们已经办完了，人也给你送过来了，没啥其他的事情的话，我们哥三就先撤了，到时候我手里有人，我就直接给你送过来。”

龙哥点了点头回答道：“嗯，好，走吧！”

在得到龙哥的应允后，海河带着田鸡和大壮快步离开。

期间海哥仍不停的对着田鸡骂骂咧咧！

等海哥几人走后，龙哥递了一根烟给我，看着我问道：“叫什么名字？”

我不假思索，直接脱口而出：“阿最！”

等我说完，我才反应过来！

还没等我开口，龙哥阴沉脸，死死的盯着我，看着我说道：“你叫什么？”

从龙哥的脸上我也看到了事情的严重性于是连忙解释道：“我叫刘最，朋友们都叫我阿最。”

我话说完，龙哥冷笑着：“呵呵，好，很好！”

看着龙哥这个样子，我内心顿时惊慌失措，不知道该说什么！

龙哥继续说道：“你在这里等我。”

随后龙哥立马走到了自己的办公室，拿出对讲机，对着对讲机咆哮道：“给我拦住刚刚下楼那三人，抓上来！”

我被龙哥这一顿操作弄得不知所措。

现在没办法，我只能静观其变！

对讲机里传来：“老板，刚才下克那三个人，你还没叫之前就已经开车走了噶，不晓得开车去了那点！”

龙哥闻言，直接把手里的对讲机摔的粉碎！

嘴里冷冷说道：“好，很好，居然算计到我头上来了。”

说完走了出来，冷笑着的看着我说道：“呵呵呵，等下给你安排宿舍，你先下去休息，什么时候上班，我让人事通知你。”

龙哥的笑声让我头皮发麻。

这种笑声，充斥着邪恶，让人血液凝固。

笑声仿佛来自地狱，让人心寒，肝胆俱裂！

“小辉，你出来。”

海哥朝着后勤办公室喊了一声，随后那个叫小辉的人走了出来。

龙哥看着小辉说道：“带这个人去宿舍。”

“呵呵，不对，是带阿最去宿舍，记住，给阿最安排单独的宿舍！”

龙哥说完一脸玩味的看着我，就如同猫在抓到老鼠之后不停的戏耍着老鼠！

那个叫小辉的在听到龙哥的话后拍着胸脯笑嘻嘻的说道：“龙哥，你放心，我绝对给他安排最大，最好的单机宿舍，你放心，绝对没问题。”

龙哥邪魅一笑：“呵呵，带阿最下去！”

我不明所以！

随后我跟着那个叫小辉的人走出了办公室。

路上我看和小辉问道：“辉哥，龙哥为啥说要给我安排独立的宿舍，大家不都是住一起的么？”

那个叫小辉的人看着我笑而不答，笑容意味深长。

“呵呵，龙哥这样做自然有他的安排，你就没必要知道了，时机到了，你自己就知道了！”

小辉的回答更是让我摸不着头脑！

从始至终，就我没蒙在鼓里，像个傻子一样，别人摆弄！

到房间后，叫小辉的那人打开了房门。

房间里面一片漆黑，我把头探进去查看。

正当我还在犹豫要不要进去的时候，那个叫小辉的人一脚踢在了我腰间，直接把我踹了进去。

随后关闭了房门！





第258章 见面礼？


一脚被踹进去后，我顾不上身体的特疼，立马爬了起来，疯狂的朝门口跑去！

手拉了几次门把手，但都无法将门把手拉开。

我疯狂的拍打着门，嘴里不停的喊叫道：“开门，开门，放我出去，放我出去！”

但都于事无补！

那个叫小辉的人在门口冷笑着说道：“别浪费力气了，安安心心待在里面，等着龙哥给你准备的见面礼吧！”

随后快步走开！

听着那个人离去的脚步声，我陷入了深深的绝望之中！

双手也并没有放弃拍打铁门。

直至力竭，我才停下手里的动作！

躺在地上的我对接下来的事情充满了迷茫与恐惧！

不知不觉中，我睡了过去，梦到了好多人，梦到了好多朋友，也梦到了缅北这个地方遇见的很多熟人！

具体是什么我也记不清了。

唯一还有点印象的就是大超！

或许是我自己担心也要步入他的后尘的原因还是啥，那段时间经常梦到他。

梦到他血肉模糊的站在我面前，双手死死的掐着我的脖子，奋力的张着被陈哥用订书机订住的嘴，发出低沉的切怪异的声音：“还我命来，还我命来！”

我被这突如其来的噩梦所惊醒，嘴里大口大口的喘着粗气。

衣服也被汗水打湿！

心有余悸的不停的打量着四周，深怕大超那张血肉模糊，稀烂的脸猛然出现在我面前。

不知道过了多久，我听到有人朝着这个房间走了过来。

我立马起身，站在门口。

脚步声越来越近，我的心跳也越来越快！

最后脚步声在我门口停止了。

我屏气凝神的听着门外的动静。

“开门。”

是龙哥的声音。

“好的，龙哥，马上。”

而这个声音，自然是之前一脚将我踹进来的小辉！

打开门后，小辉直接把卡插在了取电器上。

漆黑的房间里一下子变得灯火通明！

身处于黑暗中的我一时还不能适应这么刺眼的强光，连忙伸手去挡。

龙哥一把抓住我遮挡光线的手，看着我说道：“呵呵，你小子隐藏的深啊，连我都骗了过去，你是自己交代还是要我动手！”

我看着龙哥的眼睛反问道：“我骗你什么了？”

“呵呵，我希望你等下也有这么硬气。”

龙哥说完，拍的拍手，走进来一个内保。

那内保拿着警棍，大摇大摆的朝我走了过来。ßĨQúbu.ČŐM

见内保走了进来后，龙哥冷笑着说道：“这可是你自找的，不怪我！”

我急忙往后退，一脸惊恐的看着龙哥。

还没等我开口说话，内保一警棍直接打在我的头上。

我直接被他打翻在地上。

事情发生的太快了，我还没反应过来，就已经躺在地上。

内保拿着警棍，不停的对着我身上招呼着。

吃痛后我赶忙双手抱着头，不让内保打到我的头部！

“啊”

“啊，啊啊。”

惨叫声响彻了房间。

不到两分钟的时间，我身上没一次好的地方。

之前的伤口，全部被打裂。

二次创伤，痛的我不能呼吸！

躺在地上不停的抽搐着！

“这么不经打，这才哪儿到哪儿，就受不了了？”

龙哥戏谑的看着我说道。

我嘴里发不出一丁点的声音，连哀嚎声都没有！

但内保并没有因为这样，而停下手里的动作。

一时间血液浸透了衣服！

我如同死人一样，被反复的鞭笞着！

见我没动静后，龙哥摆了摆手，示意停下，看着我说道：“我再给你一次机会，你自己如实招来，兴许可以活命，给你一根烟的时间，你自己好好想想！”

说完龙哥点上了烟，开始倒计时。

此刻我已经被打懵，脑袋里没有一点思维意思，一片空白！

哪还会去想那么多！

弹指之间，龙哥手里的烟头已经到底，龙哥丢下手里的烟头，看着我说道：“想好了没，是自己说，还是要我动手。”

我费力的抬起手，指了指自己的嘴巴又摇摇了手，想要告诉龙哥，我说不出话了！

龙哥可不会管你能不能说出话。

“小辉，你去给我接一桶水，倒他身上。”

那个叫小辉的人立马提来了一桶水，直接倒在我身上。

在水接触皮肤的那一刻，痛感立马席卷到我的大脑！

我很想翻滚，来减轻我的疼痛，但是我做不到！

我动不了。

双腿已经被打的没有知觉，如同被砍断一样！

我闭上双眼，不敢去看接下来迎接我的酷刑。

说不敢有点不准确，准确的来说应该是没力气，连睁眼我都很难做到！

那个叫小辉的人把水倒在我身上后，对着我的头踩了两脚。

头与水泥地板相撞发出“咚咚”的声音。

小辉冷笑着说道：“我劝你还是如实说，免得再受皮肉之苦，再不说，就你这个样子，挺不了多久就会被活活打死！”

我闭上眼睛，没有说话！

我以为龙哥摆这一出是给我的见面礼。

这只是我以为！

是我自己想当然了！

他的脸上写着事情不一般，远远不是我骗他我是第一次来到缅北这么简单！

一定是有其他的原因！

一定得知了某些事情！

思来想去我没有任何的头绪。

不知为何，我内心猛然一震脑海中浮现两个字：陈哥！





第259章 电刑


陈哥那里是我唯一能想到的地方。

海哥田鸡他们几人肯定不会说是自己绑来的，也不可能走漏这个消息。

那唯一的可能就只有陈哥了。

估计十有八九陈哥返回了公司，同时发布了寻人启事和悬赏令！

除此之外别无可能！

稍等我我状态好点后，龙哥走过来蹲在我面前，看着我说道：“你最好自己说出来，不然，你今天逃不过的！”

我看着一脸戏谑的龙哥，吃力的张着嘴，喉咙里发出微弱的声音：“我，我说，我说！”

“呵呵，这才对嘛，识时务者为俊杰，你早说就不会受这顿皮肉之苦了。”

龙哥看着小辉说道：“小辉，你拿个椅子来，再拿一点塑料绑带，马上！”

小辉立马跑到办公室里，把龙哥要的东西都拿了下来！

东西都准备完毕后，龙哥给那个内保和小辉使了一个眼色。

内保和小辉心领神会，直接把我架在椅子上，随后用塑料绑带将我的手脚都绑在椅子上！

绑完后，龙哥拿着电棍走了过来。

我看着龙哥手里的电棍，浑身不自觉的发抖！

龙哥走到我身旁，把电棍放在我右耳边上，然后打开了电棍的开关！

“滋哒哒哒哒”

听到电棍发出的声音后，我急忙扭动着身子。

龙哥看着我的样子哈哈大笑：“哈哈，你就这么怕这个东西？我都还没电到你，就这样了，电到你你不是要寻死觅活的！”

“不要，龙哥，不要！”

龙哥邪魅一笑：“呵呵，你在教我做事？”

我急忙摇头：“龙哥，我不敢，我不敢，你给我一百个胆子我也不敢，只要你不打我，我什么都说，什么都交代！”

“嘿嘿，听你的意思是，一旦我动手，你就死也不说是吧？”

“有意思，太有意思了，那你就给我死，给我永远的闭嘴，带着你的那些所谓的秘密，给我进棺材吧！”

龙哥说完，电棍电流直接开到最大，对着我的大腿直接电了上来。

原本被打的没有知觉的大腿，在龙哥电棍的刺激下传来了强烈的刺痛感！

我疯狂的扭动着身子，企图避开龙哥手里的电棍。

嘴里不停的发出惨叫。

挣扎时候不小心把龙哥手里的电棍撞开，龙哥一时间怒火中烧，对着我的胸口就是一脚。

被绑在椅子上的我直接四脚朝天摔在地上。

嘴里仍不断的哀嚎着！

“扶起来，把他给我扶起来！”

龙哥咆哮道。

小辉和内保见龙哥已然动怒，不敢有丝毫的迟疑。

两人立马就把我扶了起来。

我被扶起来后，龙哥看着内保喊道：“警棍给我！”

内保双手持棍，毕恭毕敬的将警棍递给了龙哥。

龙哥接过警棍后嘴里发出摄人心魄的笑声：“呵呵呵，阿最是吧，你成功点燃了我的怒火！”

随后龙哥抄着警棍对着我的手臂就打了过来。

一下，两下，三下！

此刻的我如同一个人形玩偶一样，成了龙哥宣泄愤怒的玩具！

双手被打的没有知觉，然后就是小腿。

到最后，我全身没有知觉。

我已经感受不到什么是疼痛了。

这种感觉就如同让你一丝不挂的在东北的雪地里原地站一个小时。

身体已经麻了，已经僵硬了！

我直接昏死过去。毣趣阅

先前内保打的时候，我还稍微有点意识。

现在龙哥出手，我直接被打昏死过去。

不知道晕过去多久，我感觉大脑神经受到了强烈的刺激。

将我从昏死中拉了回来。

我缓慢睁开眼，看见是龙哥拿着电棍正对着我的头电。

我嘴里发出一丝丝痛苦的呻吟。

龙哥见我醒后戏谑的看着我说道：“呵呵，我还以为你不会醒了，没想到电棍电头还是有点用，哈哈。”

我头重重的垂在胸口，鼻子几乎都要贴近胸口了！

完全没有一点力气。

见我醒过来后龙哥再次拿着电棍直接电在了我的头上：“好戏才开始呢，别着急死，等我慢慢玩儿，哈哈哈。”

龙哥丧心病狂的笑着。

我闻到了头皮传来的糊味。

我管不了，我动不了！

只能任由龙哥一次次的将警棍电在我的头上！

具体现在我说不出来是什么感觉，或者说当时我已经麻木了，大脑里装的已经不是痛不痛这个概念了。

如果大家想知道电在头上是什么感觉的话，推荐大家去看一部电影叫做《绿里奇迹》。

在电影里你可以直观的感受到被电在头上是什么感觉！

我再次陷入昏迷！

就这样，在痛苦中昏迷，在昏迷中痛醒。

反反复复，没有间断！

直至我身上没有一次好地方，龙哥才停下手里的动作。

“哟呵，还没死？”

“哈哈，你不应该叫阿最，你叫小强吧，名字我都给你想好了，小强，小强，天生要强，电棍对我又何妨！”

“哈哈，你别说，还挺顺的，哈哈哈。”

伴随着龙哥丧心病狂的笑声，我再次闭上眼，陷入了昏迷之中！

或许我挺不过去了！





第260章 坦白


面朝大海，春暖花开，我到了海边。

躺在光着身子躺在沙滩上，看着人来人往。

不过太阳太过于毒辣，晒得我全身刺痛。

我赶忙把自己埋进沙土堆里，避免被晒伤！

刺痛感轻微一点后，我身旁坐了一个人。

抬头望去，发现是陈哥。

我立马弹跳起来，嘴里兴奋的叫嚷道：“陈哥，你怎么来了？”

陈哥看着我微微一笑：“呵呵，我一直都在。”

“带我走，陈哥，带我走，带我走。”

我双手紧握着陈哥的手，陈哥拍了拍我的肩膀：“现在还没到时候，放心，我一定带你走。”

说完陈哥消失在我眼前。

我泪如雨下：“呜呜，陈哥，不要丢下我，不要丢下我啊，带我走，带我走啊，呜呜呜。”

“啪”

一个清脆的耳光声。

“操你妈，你在那里要死要活干嘛，一个大男人哭哭啼啼的。”

我睁开眼，依旧是关我的这个房间。

房间里面依旧是龙哥，小辉，还有那个内保。

龙哥坐在桌前，吃着夜宵！

原来是梦！

“醒了？”

龙哥看着我问道！

我没有说话，有气无力的低垂着头。

“哈哈，你就那么相信你的陈哥？死到临头了还想着你陈哥来救你啊？”

我半睁着眼看了一眼龙哥，没有作答。

“哈哈，不要抱希望了，你陈哥敢来，我就敢让他走不出去！”

龙哥看着我一脸戏谑的说道，手里拿着小串，噻进嘴里！

仿佛所有的事情在他面前都不值一提！

龙哥喝了一口酒，随后用手擦拭了一下嘴角的油渍，走了过来，看着我。

见我没有开口，龙哥点了一根烟，放到了我嘴里。

我明白龙哥要干嘛！

抽了两口烟，我直接把烟头吐在地上。毣趣阅

嘴里混合着血水，浸透了烟头的过滤嘴，满嘴都是苦味。

我嘴里喊着：“水，水。”

龙哥朝着小辉挥了挥手。

小辉立马就把水递给了龙哥。

龙哥打开瓶盖，把水靠在我嘴边，我喝了一口，直接直接吐了出来。

血水顺着我的嘴巴流的衣服裤子上面全是。

龙哥拿来纸给我嘴角的血水擦拭了一下，随后我喂我喝了两口水。

稍微有点精神后，我看着龙哥说道：“我是被绑的。”

“嗯，继续！”

龙哥看着我似笑非笑的说道。

我开口继续说道：“那几人本来想直接杀了我，但觉得直接杀了我太便宜我了。”

“所以就把你卖到我这里来了是吧？”

龙哥看着我问道。

“没有，他们开车把我拉到山上，直接把我从山上丢了下来，处理我尸体的时候，发现我还没死，就把我带回了他们住所！”

龙哥上下打量着我说道：“然后？”

“然后他们就把我关在狗笼里里，不停的虐待我，打我。”

“估摸着我要死了，懒得处理我尸体，就提议把我卖出去，这样不仅不要处理我的尸体，还可以赚一笔，于是就给我找了下家！”

“卖到这里我也不知道，地方也不是我找的，我只是听命，不然他们就要杀了我。”

“龙哥，我知道错了，求求你，放过我，我保证好好做事，真的，绝对不会跑，一切听你的！”

龙哥并没有直接回答我的请求，而是问道：“所以被卖到这里你是不知道的对吧？”

“嗯，我不知道，他们逼我这样说，说是第一次来缅北，不然怕你不接，你不接的话，他们回去就会马上杀了我，我不想死，龙哥，所以才骗了你，对不起，我知道错了，呜呜呜！”

我话说完，龙哥看了我一眼随后说道：“好了，别哭了，说说为什么要绑你，还有你和那个陈哥是什么关系。”

“在ktv绑我的那个人和陈哥看上了同一个小妹，两个人就起了一点小矛盾，经理让谁出价高小妹就谁带走，绑我那人出价没我们高，怀恨在心，等我们出去的时候，就把我和陈哥绑了。”

我话说完龙哥继续问道：“那个陈哥现在在哪儿？”

“打斗中他们四个被我俩打倒了，陈哥跑不动了，我就让他找个地方藏起来了，我负责引开他们，结果被抓住了，陈哥估计跑掉了。”

听我这样说，龙哥眼神也没有之前的狠毒了，语气不冷不热的说道：“你和那个陈哥什么关系？他是做什么的？”

“我就只是他手下的一个员工，他也是老板，和你一样！”

“你当我是三岁小孩，还是觉得我很好说话？”

龙哥看着我说道。

“我说，我说，陈哥是我顶头大哥，我差不多也算他的心腹，有自己的团队！”

“呵呵，有意思，这才对嘛。”

随后龙哥话锋一转继续问道：“你来了多久？总业绩多少了？”

“来了3个月左右，业绩差不多1000来万。”

听到我这样说龙哥猛的一拍手：“哈哈，好了，我想知道的我都知道了，还好你没说假话，不然你现在就是尸体了。”

我没有做声。

见我没有说话，龙哥一脸玩味的说道：“看在你如实坦白情况，我有个好消息，你想不想知道？”

我看着龙哥问道：“什么好消息？”





第261章 寻人启事


龙哥从兜里掏出手机，打开手机放在我面前：“这个就是好消息，你的陈哥在找你！”

“阿最，男，与某月某日被绑架，歹徒大概率会转卖，劳烦最近有接人的公司，看到消息后，务必接下，送来本公司，除搜寻金额外，外加五万幸苦费，希望各位同僚务必不要动刑，保证人身安全，价格可以商量，我司也可上门自行领人，公告永久有效！联系电话xxx，缅甸电话xxx。”

还附上了我的照片！

“这个人是你吧？”

龙哥指着照片上的人问道。

我点了点头。

龙哥邪魅一笑：“你说，你陈哥看到我把你打成这个样子，会不会心疼？”

“或许会，或许不会，我也不知道！”

“你可是他手下得力助手，啧啧，人才难得啊！”

龙哥说完我没有说话，只是看着他！

龙哥自言自语道：“我手下怎么就没有这种，又能做业绩，又愿意为老板卖命的！”

“真不知道那个陈哥给你下了什么蛊，你完全可以丢下他跑，你自己不会有一点问题，那会落得如此下场，你这是要我说你傻呢，还是说你重情意！”

我看着龙哥回答道：“得人恩果千年记，我从过来陈哥一直在扶持我，没办法，再给我一次机会我还是会帮他引开那些人！”ßĨQúbu.ČŐM

“好，就冲你这句得人恩果千年记，我不杀你，会留你一口气，至于你自己能不能挺过去，就看你的造化了！”

龙哥说完，我点了点头嘴里轻声说道：“谢谢。”

龙哥呵呵一笑：“别高兴的太早，我只是说不杀你，至于你自己会不会死，和我没关系，你能熬过去，是你自己上辈子积德，命不该绝！熬不过去，说明你命里有此劫，怪不了任何人！”

“还有就是，就算熬过去了，人没死，我只是不杀你，而不是放你，你依旧在这里，现在你是我的人，明白了么？”

“我倒要看看，你的陈哥能不能找到我这里来，看看能愿意为你付出多大的代价！”

说完龙哥朝门口走去！

到门口的时候龙哥停顿了下喊了一声：“小辉，把绑带解开。”

随后走了出去！

那个叫小辉的用剪刀剪开了绑带，带着内保离去。

我趴在地上动弹不得！

不知道爬了多久，我朝着龙哥先前放东西的桌子爬去。

上面有食物和水！

吃的其实无所谓，最重要的是水！

由于双腿双手都已经没有知觉，我只能靠胸口，和手掌。

手指抓在地上，胸口一点一点向前挪动。

短短3米的距离，我爬了不下10分钟，才拿到水。

耗尽了我所有的体力！

这段路是我人生中走的最短的一条路，却也是我人生中走的最漫长的一条路！

拿到水后，我发现我根本打不开。

任凭我怎么努力，都无济于事！

我只能看着水瓶，望瓶止渴！

趴在地上休息了半个小时左右后，实在口渴的厉害。

我感觉自己的喉咙都在冒烟，嘴唇已经完全皲裂！

没办法，为了活下去，我只能再度尝试！

这一次我没有用手，我知道，现在光凭我双手，完全没有将水瓶打开的可能。

我只得喊着瓶盖，用牙齿一点一点把瓶盖密封的胶条咬掉，然后我才有机会打开水瓶。

就这样，我不停的咬，不停的咬。

嘴巴里满是血液也没有松开。

皇天不负有心人，最后一个胶条终于被我咬开。

这一刻比我开了五百万的大单还要开心！

咬开所有的封条后，我吧嘴里的血水全部吐了出来，用牙齿紧紧的咬着瓶盖，双手扶着瓶子，接住牙齿的力量，一点一点转开。

由于我双手扶着瓶盖，不知道什么时候可以咬开，所以瓶盖松的时候，我完全不知道。

水直接冲进了我嘴里，呛的我剧烈的咳嗽。

嘴巴里，鼻子里，全部流出血水。

我转过头在衣服袖子上擦拭了一番后，抱着瓶子慢慢慢慢喝了下去！

和我我趴在地上，眼皮像被灌了铅一样，重的不行。

我咬着牙齿，不敢让自己睡去，我还有其他的事情要做。

不然我活不下去！

在感觉到强烈的睡意之后，为了不让自己睡过去，我努力的往厕所爬去，我需要把身上的伤口清洗一番！

不然一个晚上的喘着这个血迹斑斑，满是污秽的衣服，那些裸露的伤口必定会感染发炎。

健康时候的我可以不去考虑身上这些小伤口，但现在不行。

现在说句不好听的话，我已经土埋脖子上了，一旦出现什么发烧什么的状况，以我现在的身体状况，完全挺不过去。

我一步步向前爬去，每爬一步，都用尽力了我全身的力气。

在我爬过的地方，留下了显眼的血痕！

费尽九牛二虎之力爬到卫生间后，我用尽身体最后的一丝力气，打开了水龙头。

温水打湿了我的衣服，衣服里面的伤口也因为碰到水开始刺痛！

我顾不上痛了，痛可以证明我活着，不痛，那就完了！

身体的刺痛，激发了我求生欲望，我奋力的解开衣服裤子，任由水打在我身上！

之前身上的伤口因为重创碰到水开始发炎了，结上一层白膜。

我用手直接掀掉发炎的白膜，撕心裂肺的痛。

我手能触及到的地方，我全都掀掉了，掀不到的地方，只能自求多福了！

污渍冲洗干净后，我关掉了水龙头，用纸巾把身体一点一滴擦干。

屁股上的一点都没擦，我不能擦，我走不出去，今晚我只能靠墙躺在厕所的卫生间里。

做完这些，我沉沉睡去！

我把我能做的，全做了，至于生死，全凭天意。

现在我只能期待能挺过今晚，过了今晚，我相信我依旧可以挺过！

陈和已经发布了寻人启事，陈哥也在努力找我，我也必须要坚持住！

我一定要活下去，将我所受的痛苦，百倍，千倍的还给海哥，大壮，田鸡！

我一定要！





第262章 自行疗伤


被卖到龙哥这里的第二天下午，我被那个叫小辉的摇醒！

“哎哎哎，醒醒，没死就赶快起来。”

我费力的睁开眼，一脸茫然的看着小辉。

见我睁开眼后，小辉调侃道：“哟，没想到你你还真给挺过来了，我都打算今天给你收尸了的。”

我没有说话，环顾了一周，才适应过来！

我没死，我还活着！

正当我还沉醉在劫后余生的喜悦之中的时候，小辉一把将我拉了起来，看着我没好气的说道：“你要是真想死在这里，你就继续躺在这里！”

我摇了摇头，表示不想死。

现在我已经知道陈哥到处在找我，陈哥没有骗我！

我只要活着，就有希望从这里走出去！

我挣扎着想要迈开步子，想要走到外面去。

可我发现我无能为力，双腿到现在还是一样没有知觉。

大脑的证据意识完全无法传递到脚下！

“辉哥，不好意思，不是我不想走，而是我真的走不动，没办法，我控制不了自己的脚，我想要它往前走，它不受控制。”

那个叫小辉的人看着我奋力挣扎的样子摇了摇头：“行吧，算我倒霉，妈的，别乱动，老子给你抱过去。”

随后小辉弯下腰，一个公主抱将我抱起。

“看不出来啊，你个子不大，重还是重啊，妈的像死猪一样！”

小辉骂骂咧咧的将我抱了出来，放在了椅子上看着我说道：“你在这里等我下，我去给你拿点东西。”

我看着小辉点了点头：“谢了辉哥！”

小辉原地震了震嘴里喃喃说道：“不用谢我，要谢就谢龙哥，我只是奉命行事，龙哥叫我怎么做我就怎么做。”

随后小辉快步走了出去！

不到两分钟的时间，小辉抱了一床被子，还拿来了一些药水！

丢在我面前：“这是龙哥吩咐给你的，药也在里面，你自己擦，水这里也有，渴了自己拿，饭等下我给你送下来。”

“辉哥，麻烦了。”

小辉听见我说的话点了点头，然后转头离去。

小辉走后，我拿起丢在我身前的装药的呆子。

里面有各种各样的药，外伤的，内伤的，消炎的等等。

内伤的我现在不敢吃，不知道是哪里出了问题，我怕乱吃药到时候留下严重的后遗症。

现在我只敢先去处理掉身上的外伤。

只得庆幸的是，还好我昨天睡之前，先用温水处理了一次伤口，这才没有导致身上伤口大面积的发炎。

我拿着碘酒小心翼翼的擦拭着裸露在外面还没感染发炎的伤口。

还好是碘酒不是医用酒精或者红药水。

如果是这两个，我觉得我大概率会被捅死。

没发炎的伤口处理完毕后，我从袋子里又拿了两根棉签，开始处理发炎的伤口。

把发炎的地方用棉签一点一点挑开。

剧烈的刺痛感，疼的让我额头直冒冷汗，嘴里大口大口吸着凉气。

等把发炎的地方全都挑开后，我已经精疲力竭了，无力再去涂上消毒碘酒。

头靠在椅子上，想着这一路发生的事情。

万幸我命大，不然我真不敢保证，我现在还可以活着。

休息了半个小时左右后，体力恢复一点，我继续着手处理发炎的伤口，把碘酒均匀涂抹在伤口之上。

后背我处理不到的地方，我就直接拿着碘酒瓶，倒了下去。

希望能全部查到吧！

做完这些，我等待这碘酒干。

干了之后我就可以给这些伤口上药包扎！

好在经过我不懈的努力，我能处理到的伤口我都已经涂上了药，并且已经包扎！

外伤，裸露的伤口处理好了，接下来我需要处理内伤。

我的双手双脚已经被打的发乌，甚至有些地方已经发黑。毣趣阅

再不处理不排除坏死的可能！

又有谁愿意自己缺胳膊少腿的呢？

事态紧急，我现必须要尽快处理这个问题。

还好在袋子里发现了红花油。

看到红花油的那一刻我欣喜若狂。

急忙打开瓶盖，涂抹在腿上！

边涂边揉，不是一般的痛！

但我必须要忍住，不能让这些淤血堆积在这个地方。

一旦淤血堆积过多血液无法正常流通的话，后果不堪设想！

每按一次，每揉一次，如同又被打了一次。

这使我身心俱疲，苦不堪言。

眼泪不停的在眼里打转。

实在疼的太厉害了！

我花了一个小时左右，去给自己的腿上推宫过血。

好在活络油和按摩的加持下，原本腿上那些被打的发乌，发黑的地方也慢慢褪却了一点颜色。

双腿处理完毕后就是自己的双手。

我只能一只手涂，一只手按。

到最后手掌已经没有力气，我才停下来换一只手。

双手的处理时间比双腿还要长。

做完这些，我还吃了一点止疼药。

随后把被子摊开，直接躺了上去！

我太虚弱了，我现在需要休息。

我闭上眼，沉沉睡去。

在来回半梦半醒之间我看到了陈哥。

我习惯性的以为是梦！





第263章 陈哥现身


现在我已经分不清梦境还是现实了！

我太渴望陈哥出现在我面前了。

这种感觉就如同世界末日，希望超级英雄降临来拯救大家！

在经历了这么多事情后，在经历了这些天被不当人的折磨后，我迫切的希望陈哥降临！

看着陈哥的模糊的影子，我下意识的喊了一句：“陈哥，带我走！”

随后又闭上了双眼！

“醒醒，醒醒，阿最，是我，陈哥，睁开眼看看，是我，陈哥，我来救你了！”

陈哥不停的拍打着我的脸！

恍惚中我睁开眼，看着陈哥说道：“陈哥，真的是你么？你真的来救我了么？”

陈哥一脸急迫的，欣慰又难过的看着我回答道：“是我，是我，我来了，别担心，一切都过去了！”

陈哥轻抚着我的那张惨白的脸，声音有些哽咽！

我抓着陈哥的手：“陈哥，我不是在做梦吧，我梦到了好多次你来救我，每次我让你带我走的时候，你都消失不见了，这次别丢下我了，一定带我走，好不好！”

陈哥此时再也抑制不住内心的情愫，眼眶微微有些发红：“我一定带你走！”

随后我再次闭上了双眼。

等我再次醒来的时候，睁开眼看到了龙哥，正当我以为又是一场梦的时候，耳边响起了陈哥的声音！

我寻着声音望去，是陈哥，真的是陈哥！

陈哥真的来了。

陈哥身旁还有阿森，老汪，以及阿前和阿飞！

唯独没有看到阿漆！

我看着陈哥，声泪俱下，鼻涕眼泪直流！

我不敢相信这一切是真的！ßĨQúbu.ČŐM

但现在，这一切的确是真的！

龙哥看着我哭的梨花带雨呵斥道：“再哭我就把你嘴巴缝起来！”

陈哥冷冷看了龙哥一眼，转过头看着我说道：“好了，阿最，没事，我来了，不会有事了，放心！”

说完陈哥死死盯着龙哥说道：“当我面动我的人，你好大的口气！”

龙哥见陈哥这样说，邪魅一笑：“呵呵，你现在弄清楚，他是我的人，这里是我的地盘，轮不到你姓陈的插手！”

陈哥看着龙哥呵呵一笑：“呵呵，是么？那我告诉你我一定要插手呢？”

可能龙哥自己都没有想到陈哥的态度会这么强硬。

龙哥能混迹在这里，自然也不虚陈哥。

龙哥戏谑的说道：“不愧是陈哥啊，好大的威风，难怪手底下的人愿意死心塌地的为你卖命！”

“阿最是我花三万块钱买回来的，现在是我的人，要卖命也是为我卖命，我奉劝你最好不要在我的地盘上撒野，不然你们这些人都走不出去！”

龙哥说完猛的一拍桌子。

顿时办公室里冲进来一群全副武装内保持枪对着我们。

见内保冲进来的时候，阿森和老汪也不约而同的拔出了枪。

双方持枪相向！

火药桶一下子被点燃，双方剑拔弩张！

大战一触即发！

所有人都紧张的盯着对方，神经蹦到了最高！

只要一声令下，双方都会不约而同的开枪射击！

到只有龙哥和陈哥淡定的很。

龙哥依旧一脸戏谑的样子，而陈哥一副胸有成竹的表现！

陈哥没有在意龙哥，把我从地上抱起，放在了沙发上。

随后陈哥转过身看着龙哥说道：“我奉劝你最好把你的那些东西收起来，你那这些吓唬下别人还有用，对我，呵呵，还是来点实在的，我不吃这一套！”

随后陈哥转过身，背对着龙哥！

龙哥呵呵一笑：“呵呵，不亏是陈哥啊，啧啧，有魄力，既然会为了手底下一个打工崽做出这样的事情！”

陈哥点上烟，转过身来看着龙哥说道：“谁说他是我手下的打工仔？”

“哦，不是么？”龙哥一脸坏笑的问道。

陈哥深吸一口烟淡淡说道：“你看我的样子，觉得只是打工崽么？”

“难怪了，一个命都不要了心甘情愿的为你去死，一个不惜一切代价也要救回来，啧啧，在缅北混迹了这么多年，我眼拙了！”

龙哥说完陈哥冷哼了一声，没有说话。

随后龙哥看着门口的内保喊道：“枪收起来，退出去！”

闻言那些内保才收起枪，缓缓退了出去。

见这些内保都退出去后，阿森和老汪也罢枪收了回去！

陈哥看着龙哥说道：“人，我今天一定要带走，你开个价！”

龙哥哈哈一笑：“哈哈，陈哥，你在和我开玩笑么？我缺钱么？你开多少我都没兴趣！一个阿最能带给我的价值，远远要高出你给的！你我都知道，钱不是什么问题，人才是问题！”

陈哥冷冷看着龙哥，眼神冰冷。

“意思是我给多少你都不会放人？”

龙哥戏谑看着陈哥说道：“哈哈，对，就是这个意思！我不缺钱！人我也绝对不会给你！”

“哈哈，有意思，那我倒要看看你有没有本事拦住我，人，今天我一定带走，谁来都没有用！”

陈哥言语之中充满了坚定！

龙哥冷笑着说道：“你确定？”

“肯定！”

从陈哥肯定的语气之中龙哥知道现在没得谈了！

“你别后悔！”

说完龙哥拿出对讲机，朝着对讲机里喊道：“关门！”

陈哥淡定的掏出对讲机，按着对讲机说道：“阿漆，准备冲楼！”





第264章 冲楼


龙哥说完，原本退出去的内保再次蜂涌而入！

陈哥看着龙哥冷冷说道：“我们今天走不出去，你同样也走不出去！”

说罢陈哥转身看着阿森还有老汪说道：“谁动，直接开枪！”

“阿飞，阿前，你们两个抬着阿最！”

陈哥话毕，带头走在前面。

此刻龙哥面色阴沉，黑着脸，恶狠狠的看着陈哥喊道：“你确定要这么做？为了一个业务员？要开战？”

陈哥不屑一笑：“我从踏进你公司门，就没和你开玩笑，给你机会让你好好谈，你非要和我来硬的，那就看看谁更硬！”

话毕，陈哥率先走出了龙哥的办公室。

紧随其后的是抬着我的阿飞和阿前。

老汪和阿森则在最后面，持枪警戒！

龙哥双手一挥，直接把面前的电脑等东西推翻在地，嘴里咆哮着：“是你逼我的，不想好，那就都别好了！”

此刻的龙哥已经完全丧失了理智，准备鱼死网破！

龙哥直接跟了出来，看着将我们团团围住，但又没有阻拦的内保喊到：“下楼直接开枪，死了算我的！”

在得到龙哥的授权后，将我们团团围住的内保都关闭了保险，只要我们走出去，只要我们，下楼，只要龙哥说开枪，这群内保将会毫不犹豫的扣动扳机！

而陈哥对于龙哥的这些动作也丝毫不在意，毕竟大风大浪过来的，对于这些根本没在怕！

陈哥心里的底牌就是楼下的阿漆。

我相信阿漆也带着全副武装的内保到楼下，只要陈哥一声令下，同样也会毫不犹豫的扣动扳机！

你不怕，我也不怕！

你有人，我也有人！

你有枪，我也有枪，并且我的枪比你更多！

陈哥这么有恃无恐的敢让阿漆带人冲楼，就说明势在必得！

不然以陈哥的性格断然不会这样硬碰硬，直接和你死磕到底！

龙哥眼睛死死的盯着陈哥，就是想看看陈哥到底有没有本事敢下楼！

陈哥自然不会理会龙哥的眼神，也根本没在怕。

看着陈哥迈出脚，即将要下楼的时候，龙哥举起来右手，嘴里大声喊道：“准备！”

阿森和老汪两人持枪警戒着，黑洞洞的枪口笔直的对着龙哥的头！

阿前和阿飞没有见过这种场面，额头上冒着冷汗，双腿不自觉的发抖！

我倒还好。

鬼门关里走了两遭，现在这种场景对我来说还好！

说不紧张是不可能的，都是假话！

更多的是内心的高兴，喜悦！

陈哥来救我了，就算我走不出去，至少我心里很满足！

这个并没有半点虚言！

再加上以我对陈哥的了解，陈哥断然不会这么傻，做这种事！

随意我没心根本没在怕！

“咚”

陈哥的右脚落在楼梯间，随后左脚重重的踏在楼梯上，转过头看着一脸阴沉的龙哥，仿佛再说：我下来了，你能拿我怎样！

龙哥咬牙切齿，手紧紧的抓着楼梯扶手，指甲刮在楼梯扶手上咯咯作响！

发出刺耳的声音！

龙哥嘴里大口大口洗着气。

所有的内保也看着龙哥，等待着龙哥发出指令。

还没等龙哥发话，阿漆在控制了楼下的内保后已经冲了上来。

枪口齐刷刷的对准楼上的龙哥等人！

而跟随在阿漆身后冲上来的竟然不是内保，而是正儿八经的缅兵！

难怪陈哥可以这么有恃无恐！

在看到阿漆的那一刻，我大喜，只差没叫出声来！

阿前和阿飞也是一脸的喜悦。

阿森看着阿漆喊道：“阿漆，你在不上来，就要白布盖脸抬我们回去了！”

阿漆淡淡一笑：“呵呵，刚刚上楼耽搁了一会儿。”

见楼下的阿漆等人已经带着缅兵冲了上来之后，龙哥的眼色仿佛要把我们撕碎了一半。

而龙哥身前的那群内保也个个面面相觑！

一脸茫然的看向龙哥所在的方向！

陈哥则淡定的很，脸上看不出丝毫的表情变化！ßĨQúbu.ČŐM

放佛一切对他来说都无足轻重！

准确的来说是胸有成竹吧！

这时候龙哥直接从楼上走了下来。

我们都被龙哥的动作弄得摸不着头脑！

只见龙哥缓缓走到阿漆身边，看着站在阿漆身边的缅兵头领问道：“刘家的？”

那个缅兵领头的正眼都没看龙哥一眼，冷哼了一声！

龙哥自然也明白是什么意思！

就是他心里想的那样！

龙哥拍了拍手，丧心病狂的笑了起来：“哈哈，难怪没有一点动静就冲上来了，陈哥好手段啊，难怪敢有恃无恐的说这些话，佩服佩服！”

随后龙哥大手一挥看着那群内保说道：“全都把家伙给我收起来，退出去！”

龙哥公司的内保退出去后，陈哥对着那个缅兵领头人点了点头。

随后那人给部下使了一个眼色！

那群缅兵纷纷退了下去。

现在就只剩下龙哥和陈哥各自的人手！

当然，那个缅兵领头人还在。

见龙哥遣散内保后陈哥看着龙哥淡淡说道说道：“现在可以好好的谈谈了么？”





第265章 谈判


龙哥皮笑肉不笑的冷冷说道：“谈归谈，放归放，二者不是一码事！”

随后龙哥头也不回的走回了自己的办公室。

我们一行人跟着陈哥再次返回到了龙哥的办公室。

到办公室门口后，陈哥看着阿漆他们几人说道：“阿漆，阿森，老汪，还有你们两个在办公室门口等就行，阿最，还有刘营，我们仨一起进去。”

那个叫刘营的人点了点头！

随后阿前和阿飞帮我抬到了龙哥办公室的沙发上后走了出去。

龙哥看了陈哥一眼后，关闭了办公室的门。

龙哥转过身看着刘营说道：“坐。”

刘营一屁股坐在我边上，陈哥也直接坐了下来。

此时双方都没有说话。

龙哥低头泡着茶。

泡完茶后龙哥给刘营和陈哥倒了一杯，看着陈哥说道：“要谈什么，说说！”

陈哥接过茶杯，轻咂了一口看着龙哥说道：“龙哥这里茶不错啊，有时间我多过来喝喝茶！”

龙哥冷笑着说道：“喝茶，我随时欢迎，其他的，怎么来怎么走，不想走，告诉我，那就别走了！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，这么好的茶都消不了龙哥的火气啊！”

龙哥手紧紧的握着茶杯，死死的盯着陈哥，心里颇为不快。

换做是谁，谁心里又会好受！

但在这个地方没办法，弱肉强食！

别人可能不会怕你。

这个时候你的后台就很重要了！

就算是你没实力，只要有你后台，同样，基本上都会敬你三分！

这三分不是给你的，而是给你的后台的！ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

陈哥此刻的这番话无异于在无形之中又给龙哥的伤口撒了一把盐。

看着龙哥咬牙切齿的样子，陈哥淡淡说道：“想必阿最也给你说了具体的情况，你了解的不会比我少，事情就是这么个事情，所以我希望你龙哥能够高抬贵手，钱这方面我们可以商量！”

龙哥冷笑着说道：“呵呵，你陈哥好大的面子啊，你一句话让我高抬贵手我就要高抬贵手么？你带人直接冲我公司楼这笔账怎么算！”

陈哥笑着回答道：“这事情况紧急，要不这样，我们现在还能坐在这里好好谈么？”

龙哥看着陈哥嘴里不冷不热的说道：“继续！”

陈哥拿起茶杯喝了一口茶，然后看着龙哥继续说道：“钱，我你开口多少，我都会给你，要是不解气，可以欢迎你带人来冲我公司，我保证不拦着！”

龙哥阴阳怪气的回答道：“呵呵，我可没你陈哥那么好的本事，带着军队来冲楼。”

龙哥此时还在气头上，所说的这些完全都是气话。

陈哥自然也知道这些！

这个时候不是和龙哥斗气的时候。

并且眼下当务之急是安全的把人带出去！

毕竟的确是陈哥坏了规矩，这件事情穿出去后，换做是谁，面子都挂不住。

出来混，特别是在这个地方，传出去了，谁都脸面无光！

还有谁愿意在这里工作！

陈哥自然也明白这个道理。

于是陈哥话锋一转看着龙哥说道：“这件事情的确是我们做的有点过，该赔礼道歉的，我们自然不会少，我一定会给你龙哥一个满意的交代。”

龙哥冷笑着说道：“呵呵，给我一个满意的交代，什么时候，什么地点！”

陈哥淡淡回答道：“时间龙哥你定，一定让你龙哥满意，你看这样可行！”

陈哥是个人精，龙哥能混到这一步自然也不会比陈哥差。

已经知道陈哥在让步了，在咄咄逼人可能自己也讨不到什么好处！

并且刘家的人此刻就坐在这里！

刘家等派人带兵来这里，就说明这件事一定会插手。

可能龙哥不会忌惮陈哥！

就像我之前说的，你有钱，你有人，我同样有！

我不比你差！

而唯独不同的是，此刻刘家人在这里！

这个人，就代表了刘家的态度！

这就让龙哥不得不掂量掂量！

龙哥有胆子和陈哥碰，但绝对不会杀到傻到和刘家去掰手腕！

刘家是什么？

刘家在果敢跺跺脚，整个果敢就要地震！

虽说明面上刘家没有白家魏家权利大！

但作为果敢首富的刘家，背后怎么可能没点东西！

很多时候，很多东西并不是明面上看到那么简单，背后隐藏的东西才是真正令人忌惮的地方！

不然刘家怎么可能雄霸一方，与其他家族分庭抗礼！

龙哥戏谑看着陈哥说道：“我现在就要交代，满意的话，我现在就可以让你们走，并且分文不要！”

这时候刘营看着龙哥说道：“你再说一遍？”

龙哥看了一眼刘营笑着说道：“呵呵，这不是陈哥自己说的么？要给我一个交代！”

随后龙哥一脸玩味的看着陈哥说道：“怎么，陈哥，说话不算数了，你承认自己说话不算数的话，我也可以直接让你走，保证不说二话！”

陈哥没想到龙哥居然会来这一套，面色阴沉看着龙哥说道：“好，我就给你一个满意的交代！”





第266章 交代


说完陈哥转过头看着办公室门口喊到：“阿森，把你的枪拿进来！”

阿森一脸懵逼的走了进来，把枪递给了陈哥！

陈哥说出这句话的时候，我一头雾水！

搞不明白陈哥到底想要干什么。

陈哥如果真的拿到枪了，我想应该是用自己给龙哥一个交代！

其实这很好理解！

我如果健康无事，这个事情是我闯出来的，陈哥那我做交代自然最好不过！

我自己也不会多说什么！

但这个事情并不因我而起，我是为了救陈哥才遭次劫难的，于情于理都说不过去！

况且以我现在的身体条件根本无法承受给龙哥的这个交代！

陈哥自然也明白这个道理。

不会拿我去挡枪！

刘营那里就更加不可能了，想都不用想！

所以就只剩下陈哥！

刘营看了陈哥一眼，一脸的诧异！

或许刘营自己都没想到陈哥居然可以为了一个外人，把自己作为给龙哥的交代。

陈哥接过阿森手里的枪，看着龙哥说道：“龙哥，你不就想要个交代么，我今天给你就是了！”

我看着陈哥急忙喊道：“陈哥，不要！”

我是真没想到，陈哥居然可以为了我能做到这样！

陈哥抬起枪，把枪口对准自己的大腿。

我不敢去看，连忙看着刘营说道：“刘营，麻烦你帮帮忙，求求情！”

刘营看了我一眼没有说话。

但是我看到他嘴角露出了一抹浅浅的微笑。

虽然转瞬即逝，但是依旧被我察觉！

看着陈哥挣扎迟疑的样子，再联想到刘营那一抹浅浅的笑，我恍然大悟！

一切我都明白了！

原来是陈哥和刘营在唱双簧！毣趣阅

难怪了！

换做是我，为了我活命，陈哥可能会开枪！

但是他自己，我觉得不太可能！

陈哥这么做就是为了演戏给龙哥看，给足龙哥面子。

你龙哥不是要交代么？

可以，那我就用我自己作为交代。

前提是没有人拦着我！

但是刘营在这里的话就完全不一样了！

刘营一句话，绝对管用！

现在做的这一切都只是为了给龙哥一个台阶下。

这么浅显的道理我都能看明白，龙哥自然也明白！

想到这里我不经被陈哥的手短所折服。

要不是我看到了刘营嘴角的那一抹微笑，估计我和在外面的阿森他们一样。

不得不说陈哥笼络人心，真的有一手！

在笼络人心这一块，我永远都是小恩小慧，相比于陈哥，我真的太垃圾了！

我相信门外的阿森他们会被陈哥的行为深深感动，更不要说阿飞，阿前他们两个了。

这件事通过他们的嘴里传到公司，我相信公司绝对会有一大群人心甘情愿的去为陈哥卖命！

包括我！

把枪口对着自己的大腿后，陈哥大喊一身啊，随后面目狰狞，咬着牙齿，打算关闭枪的保险。

门外总人听到动静后，都围了过来。

我们的人，也包括龙哥的人，都在！

看着陈哥要关闭保险的动作，我们的人嘴里喊着：“陈哥，不要！”

陈哥转过头看着门口的阿森等人吼道：“这是给龙哥的交代，把门给我关上！”

陈哥的话不容置疑。

阿森乖乖把门关了上来。

眼见时机差不多成熟后，刘营一把抓住陈哥的手，看着龙哥说道：“好了，住手，给我一个面子，事情就到这里，开枪了伤了和气，你们出门在外都是为了钱，没必要因为这些伤了和气！”

刘营斩钉截铁的把话说了出来，没有给龙哥丝毫回旋的余地！

龙哥冷笑着说道：“陈哥果然好手段啊！”

虽然龙哥没有表现出来，但我估计龙哥心里至少骂了陈哥一万次。

好人好角色全被他演了！

交代的事情全推了，还让陈哥大庭广众之下演了一出大戏！

一石二鸟，一举两得！

龙哥似笑非笑的了刘营一眼，随后看着陈哥说道：“要不是刘营在这里，你们今天都别想走，现在交代给了，接下来就谈谈钱的事情吧！”

见龙哥这样说，陈哥放下手里的枪！

我看了一眼陈哥，从头到尾，陈哥连大气都没有喘一下，一切仿佛都在他的预料之中！

我不得不心生敬佩！

陈哥看着龙哥说道：“感谢龙哥高抬贵手，钱的事你开口说个数，你要多少，给多少！”

听陈哥这样说，龙哥嘿嘿一笑：“陈哥不愧是陈哥，痛快，有点遗憾我们以这种方式认识，可惜了！”

陈哥淡淡一笑：“不打不相识，现在认识也不晚！”

龙哥冷笑着：“我没这个荣幸，我们还是直接谈钱的问题！”

随后龙哥看了一眼陈哥，有看着刘营说道：“你确定是我说一个数？”

陈哥点了点头！

以陈哥这种老谋神算的性格，他怎么可能会把主动权交给龙哥！

让陈哥去做冤大头？

不可能的事！

陈哥这样说完全就是客套一下！

龙哥自己也明白，价格根本不由他说了算。

就算现在直接走，一分钱都不给，龙哥也不敢说什么！

陈哥说给钱，说让他主动开口，完全就是为了给龙哥面子。

龙哥没有说话，看着坐在一旁的刘营，等着刘营开口！

刘营看了一眼陈哥和龙哥后缓缓说道：“我说一个数，就按照这个数办！”





第267章 放人


“要想发，不离八，一口价，十八万八！”

刘营话音刚落，龙哥在一旁冷冷看着刘营没有说话。

牙齿咬的咯咯作响！

陈哥则面无表情！

刘营这个价格说高不高，说低不低！

毕竟花钱接我的时候也才3万块钱！

两天时间，翻了6倍！

这个价格也在陈哥的预期之中！

陈哥看着龙哥问道：“这个价格可以么？龙哥！”

龙哥冷笑看着陈哥说道：“呵呵，你觉得可以么？”

为了防止陈哥和龙哥在度争执起来，刘营淡淡说道：“价格是我定的，就这个价，不满意，觉得钱多了，或者钱少了，我补上，直接来刘家取！”

听到这话陈哥赶忙说道：“我觉得这个价格可以，188嘛，一直发嘛，我喜欢这个数字，我没意见！”

龙哥双手紧握双拳，额头上青筋暴起，眼睛里渗着血丝。ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

刘营见龙哥这样看着龙哥问道：“你觉得有问题？还是不满意我提出的价格？不满意你直接说，剩下的我补，你和我去刘家拿就好了！”

龙哥深吸了两口气，强行把心中的怒火压了下来，看着刘营冷冷说道：“呵呵，刘营说的没错，要想发，不离八，这个价格没问题，合情合理，我，非常，满意！”

说完龙哥拿起茶杯，喝了一口茶，然后把茶杯重重砸在茶几上。

茶杯破裂！

现在的局面不由龙哥说了算，刘家人在这里，自然由刘家人说了算！

任凭龙哥本事滔天，在这里，缅北，在果敢这个地方，龙哥惹不起，也不敢惹刘家！

在刘家眼里，区区一个龙哥，根本不算啥。

惹到刘家不高兴了，今年龙哥30岁，30年后，可能龙哥29岁！

就是这么简单！

实力永远是维护正义的基础，真理也只在枪杆子的射程之内！

刘营可不管龙哥高兴不高兴，对于龙哥砸茶杯的动作只是冷眼看着！

他知道龙哥没胆敢招惹自己！

龙哥还想继续在果敢混下去，刘家断然不能得罪！

得罪了，说不定上一秒还在喝酒，下一秒就只能往地上敬酒了！

见龙哥“满意”十八万八这个价格后，陈哥叫来了阿漆。

“阿漆，你给小萧打个电话，让小萧带二十万现金过来！”

阿漆点了点头，随后拨通了电话。

“喂，小萧，是我，你现在带二十万现金，到酒厂这里来，速度越快越好！”

小萧也并未询问原因，回答道：“放心，漆哥，二十分钟内，我一定把钱带到！”

随后小萧挂断了电话！

在听到小萧说自己二十分钟内到这里后，我满心欢喜！

因为只要在等二十分钟，我就可以回公司，我就可以摆脱这个让我差点惨死的地方！

不知不觉中，我高兴的笑出了声！

“嘿嘿嘿”

在听见我笑出声后，龙哥，刘营还有陈哥都一脸懵逼的看着我！

特别是龙哥！

估计龙哥觉得我在嘲笑他，以他的性格，现在在这里被摆了一道，打碎牙只能往肚里吞，一肚子的火气正没地撒。

刚好我有笑出了声，龙哥眼神仿佛要把我撕碎，看着我恶狠狠的说道：“你在笑什么？是不是觉得现在我那你没办法了？还是觉得有人在你旁边，你就有底气了？”

我急忙摇头！

这个时候千万不能惹龙哥发火，到时候把龙哥给逼急了，他上头了，真来个鱼死网破，对谁都没好处！

“是不是觉得我昨天打少了，你还想尝尝头被电棍点的感觉！”

“没有，没有龙哥，我不是这个意思，我没有，对不起！”

我立马开口道歉！

陈哥这时候也看着我冷呵一声：“阿最！”

我立马闭嘴，不再说话！

陈哥急忙打圆场：“呵呵，龙哥，干嘛和小的计较，有失身份，可能你昨天电多了，阿最有点糊涂了，你别往心里去！”

龙哥冷哼一声，没有说话。

随后陈哥转过头来，在我耳边轻轻说道：“阿最，别说话，有什么回去再说！”

我点了点头，大气不敢喘一下。

不到二十分钟的时间，小萧带着钱走了过来。

见小萧来后，陈哥问道：“小萧，让你准备的东西准备好了么？”

小萧点了点头：“陈哥，按照你说的，二十万，一分不少！”

小萧把袋子打开，把钱递给了陈哥！

陈哥借过钱，从这二十万里取出了一万二，随后放在茶几上，看着龙哥说道：“龙哥，钱在这里，你点点。”

龙哥打开袋子，看了一眼，随后看个陈哥说道：“你陈哥都点过了，我就不用点了！”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，还是点清为好，等下出了门，你说钱不够，到时候就说不清了。”

龙哥冷哼一声：“完全没这个必要！”

“钱我已经收到了，趁我还没反悔之前，带着你的人，马上给我走！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，龙哥，这个不需要你催，我们自己会走！”

随后陈哥把阿前和阿飞叫了进来，他们两人抬着我，我们一行人走出了龙哥的办公室！

龙哥跟在身后，看着陈哥喊到：“陈哥，山不转水转，我们还有机会碰面的，下次就没这么好的运气了！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，我做事从来不靠运气，我也随时等着！”

这个梁子，也算是结下了！





第268章 “回家”


到楼下后，阿前和阿飞把我放在车上。

透过车窗我看到站在楼上的龙哥一脸狠毒的看着我，对我做了一个抹脖子的手势！

看着龙哥的眼神，我心有余悸！

陈哥看着我的样子以为我哪里不舒服开口问道：“阿最，哪里不舒服么？”

我点了点头：“嗯，陈哥，全身痛！”

我没有把龙哥刚刚挑衅的动作说出来，现在我不想再生事端！

陈哥见我这样说长叹一口气：“哎，阿最，先忍一下，我马上安排送你去医院检查！”

“陈哥，谢了！”

我看着陈哥说道。

“谢什么，要说谢的是我，要不是你，被抓的就是我了，说不定我还真见不到你了！”

陈哥说完，看着老汪说道：“老汪，开车去医院！”

老汪点了点头，按了一下喇叭。

前面的缅兵车队开路。

ak配皮卡，缅北最高的路权！

一路上畅通无阻。

到医院后，医院也立马安排了医生来诊治！

全身检查七七八八的的弄到了晚上。

做完一切检查后，医生把结果递给了陈哥。

陈哥接过化验单认真的看了起来。

稍有不懂立马就向医生询问！

在确定内脏器官没有什么大问题后，陈哥让医生给我开了一大堆药！

将我带回了公司！

在这里陈哥并没有安排我住院，陈哥这样做自然有他的道理。

并不是说舍不得花这几个钱，而是为了防止龙哥的报复！

龙哥吃了这么大一个哑巴亏，心里肯定不爽！

不怕一万，就怕万一！

只有在自己的一亩三分地，才是最安全的！

就这样，在拿完药后，我们又马不停蹄的回到了公司！

陈哥直接叫阿飞和阿前给我抬到了一个单人间就是为了让我好好调养身体！

见我回来后，阿勇阿峰还有小池馨他们都跑过来看我，我简单的应付了几句后给他们全部支开了。

陈哥看着我说道：“阿最，你先休息，晚上我让人抬你去公司一趟！”

我点了点头，随后陈哥带着老汪等人离去。

晚上九点半，阿飞和阿前两人将我抬到了公司的楼上。

见我或者回来后，公司里的人都难以置信！

不敢相信这是真的！

换做是我，我自己也不敢相信，我被绑，然后被卖，还能四肢健全的活着回到公司。

我的出现，给办公室造成了不小的骚动。

陈哥问讯也走了出来。

见陈哥走出来后，办公室里一下子就变得鸦雀无声！

陈哥冷冷看了众人一眼后喊到：“开会！”M.ßĨQúbu.ČŐM

所有人齐刷刷的站了起来。

随后陈哥看着阿飞喊到：“阿飞，你去搬一个凳子给阿最。”

阿飞把我的椅子搬到了陈哥身旁，放了下来。

见凳子放好后，陈哥看着阿飞和阿前说道：“来，你们两个把阿最扶到凳子上来！”

我其实心里已经明白陈哥要干嘛了！

阿飞和阿前将我放到椅子上后陈哥淡淡说道：“阿最，为了救我，自己一个人孤身闯虎穴，一人斗四人，被抓也没说出我的下落，自己被折磨成这样了，都没有说一句，我们公司要的就是这种愿意为公司付出一切的人，我不知道阿最被抓之后面对的是什么，我想或许大家心里都明白被绑之后是怎样的后果，还好歹徒没有杀了阿最，这是不幸中万幸！”

“在被无数次的折磨后，阿最又被转卖到其他公司，你们被卖过来的，大概知道，被卖后是什么情况，我们公司接过来的人，都只是走个过场，别人就不一样了，阿最全身上下被打的没一处好的，别人直接用电棍点头！”

“在坐的各位，你们应该好好珍惜现有的机会，多做业绩，这样才能避免你被卖，你在我这里可以活着，不代表你在其他公司可以活着，你们自己好好想想！”

“阿最没有泄密公司机密，不惜冒着生命危险救我，这是对公司，对我的恩；我们在得知阿最被卖到其他地方后直接跑到对方公司抢人，不惜得罪别的公司，这是我们对阿最的情！”

“任何一个愿意肝脑涂地为公司奉献，为公司效力的人我们都看在眼里，对于这些人，公司一定不会亏待大家。”

“不仅仅是对阿最，对在坐的所有的人都是一样，只要你真心为公司奉献，公司一定是你最坚强的后盾！”

“公司以阿最为荣，也以你们愿意为公司奉献的人为荣！”

陈哥说完办公室下一片掌声！

掌声毕，陈哥看着我淡淡一笑，我知道该我上场表演了！

随后我把我这几天的经历绘声绘色一五一十的讲了出来。

怎么被抓，怎么被虐待，怎么被殴打，怎么被转卖，然后陈哥怎么冲楼，怎么救我等等！

情到深处，热泪盈眶。

相比于之前，现在的我太会讲故事了！

到最后说完我看着陈哥，深情的说道：“若不是陈哥，若不是公司，现在我不知道飘在哪条河里，公司为了救我不惜一切代价，这份恩情我永远铭记于心，我愿意为公司肝脑涂地！”

说完我假意要站起身来鞠躬致谢！

陈哥自然明白立马走过来扶着我坐下。

随后陈哥看着我说道：“阿最，我给你准备了一份大理，你绝对喜欢！”

我一脸的疑惑看着陈哥问道：“什么大礼，陈哥！”

陈哥冷冷一笑，对着门口喊道：“带进来！”

那几人走进来的那一刻，我瞪大了眼睛，全身颤抖！

顾不上身体的疼痛，我发疯似的扑过去。

嘴里歇斯底里的喊道：“我要把你碎尸万段，我要把你碎尸万段！”





第269章 仇人相见


陈哥见我扑过去，从身后一把抱住了我。

“阿最，冷静点！”

此刻我已经怒火攻心，眼神里只剩下仇恨。

我疯狂的挣扎着，嘴里大声的喊叫着：“放开我，放开我，我要杀了他，我要杀了他！”

见我这样，陈哥死死的抱着我，阿飞和阿前也拦在我身前，不让我扑过去。M.ßĨQúbu.ČŐM

“阿最，冷静点，会让你报仇的，现在不是时候，你先把自己的身体养好，这几个人我给你留着，等你来处理！”

陈哥对着我耳边咆哮道！

阿前和阿飞也在附和道：“现在他们几个在你手里就像蚂蚁一样，要弄死他们太简单了，你先把自己的伤养好，你这样，今天检查那些全都白废了，你活着才可以报仇啊。”

“是啊，你这样到时候仇还没报，自己没了，太不划算了，等你养好伤，你要怎么报仇都可以！”

此刻我已经疯了，已经红眼了，任何人说的话我都听不进去！

咬牙切齿的恨！

恨不得食其肉，寝其皮！

千刀万剐都不足以泄我心头之恨！

我对着阿前和阿飞咆哮道：“我去你妈的，你们不知道他们怎么对我，你知道我这几天是怎么过来的么，我在鬼门关上面徘徊了无数个来回，我像狗一样在那里苟且偷生，有朝一日就是为了能个报仇！”

“今天谁说话都不好使，我一定要将他们千刀万剐，碎尸万段！”

“呜呜呜呜”

“放开，放开我，啊，放开我，我要杀了你，我要杀了你！”

我已被仇恨冲昏了头脑，疯狂的挣扎着，试图从陈哥手里挣脱！

陈哥手死死的将我抱住，不肯松开。

对面的海哥几人看着我的样子面色铁青，一脸的恐慌！

特别是大壮和田鸡！

两人早已没有了当初的威风。

此刻就如同两只被猫吓破了胆的老鼠一样！

大壮跪在地上嘴里不停的求饶着：“哥，我们不真不知道，饶了我们吧，我们再也不敢了，我知道错了，一切都是海哥逼我的，我也不想那样对你，都是海哥逼得，我也没用办法，我不这样做，海哥一定会杀了我，冤有头，债有主，从绑你们开始都是海哥的主意，我们只是听命行事而已，饶了我，饶了我，再也不敢了，以后只要看到你，我立马转头就跑，爷，爷，我有眼不识泰山，冒犯了你，是我该死，我该打，我自己动手！”

随后大壮拿起被手铐绑住的手，疯狂在抽着自己！

田鸡也是一样：“爷，求求你大人有大量，放我一马，看在我们没有对你下死手的份上，你就饶了我们哥几个吧，求求你了！”

田鸡这个狗日的，真是哪壶不开提哪壶。

听到这话，我恨的七窍生烟，那几天痛苦的记忆再次被他提起！

体内也爆发出了洪荒之力，拿起椅子就对着田鸡砸了过去！

我嘴里咆哮着：“我操你妈的，我杀了你，我要杀了你！”

“陈哥求求你，放开我，放开我，我给你磕头，你放开我啊！”

田鸡也似乎意识到自己说错话了，立马噗通一声跪倒在地：“爷，爷啊，求求你饶了我，我给你磕头，我给你磕头，你行行好，给我一条生路，给我一个活命的机会，你大人有大量，像个屁一样，把我放了，求求你了。”

田鸡说完脑袋重重的嗑在地板上！

不到两分钟田鸡的额头上就肿起了一个鸡蛋大小的包，不停的求饶着。

海哥面如死灰，脸上没有一点血色！

不知道海哥此刻心里是什么滋味！

反倒是阿屁，脸上到没有什么太多的表情变化。

或许从他自己被抓的那一刻，就已经知道了事情的结局了！

椅子丢出去后，我奋力的挣扎着，想要挣开，找寻其他的东西。

不杀他们，我内心的火永不会熄灭！

陈哥眼见劝不动我，看着那几个内保喊到：“把人全都给我带下去，分开关起来，二十四小时不间断看守，一只蚊子也不要给我放进去！”

内保闻言，直接把跪在地上的田鸡和大壮一把拉了起来！

田鸡和大壮双腿发软，连站都站不稳。

内保直接抓着他两的头发，直接把田鸡和大壮拖了出去！

看着海哥等人被内保带走，我气得捶胸遁足，手不停的朝着海哥等人离去的地方挥舞，嘴里不停的大喊大叫着：“我要杀了你，我要杀了你！”

海哥等人的身影完全消失后，陈哥看着我说道：“阿最，不要被仇恨冲昏了头脑！你是要做大事的人，犯不上为这种人不顾一切的拼命！如果你真的想报仇，可以！他们四个关在楼下，你要枪就去找老汪拿，要刀老汪哪里也有，随便你杀，屁股我依然会给你擦干净，就这样！”

“还有，你今天的样子，让我太失望了！”

说完陈哥松开了手！

陈哥松开手后，我并没有像我想象中那样，不顾一切的去找他们算账！

双腿如同灌了铅一样，矗立在原地。

“啊！”

我大声宣泄着内心的不快。

一时间胸口一热，一口鲜血喷涌而出！

眼前一黑，随后再次晕倒！





第270章 安排工作


等我醒来的时候已经是第二天了，阿前一直守在我的身边。

“水，水！”

我虚弱的喊着！

喉咙干的发痛。

阿前听到我的叫喊后立马拿来了水，喂给了我。

大半瓶水下肚后，才感觉稍微好一点！

我看着阿前问道：“一个晚上的没睡？”

阿前点了点头：“你都这样了，我敢睡么，万一有个三长两短，我怎么和你家里人交代！”

“你妈的，听陈哥说你可能被绑了，吓死我了，我都不知道该怎么办！想找你都没地方找你！”

说着说着阿前声音哽咽了起来。

我笑着拍了拍阿前的肩膀：“呵呵，好了好了，我不是在这里么，好好的，没事，休息两天就好了，没事的，我身体情况我知道！”

阿前擤了一把鼻涕，直接用手擦了擦。

他自己都不知道的，鼻涕还沾在自己的手上！

我一脸诧异的看着他哪知道阿前一把抓着我的手说道：“妈的，以后有这种情况，你自己第一时间跑，自己的命最重要，其他的都会虚的，大不了走人，回去我们也你能赚到钱！我本来就没几个兄弟，你死了，我就真没兄弟了！”

阿前说话的时候我一直看着他的手。

他手上沾到的鼻涕已经在我手上结痂了。

见我没有说完，阿前看着我问道：“老子含情脉脉的和你说话呢，你在看什么？”

我实在受不了了。

“哥哥哥，你赶快把你手拿开，你的鼻涕在我手上已经结痂了，你他妈不是和我在这里煽情，你是想转移我的注意力，和读书时候一样，往我身上搞鼻涕，老子还不知道你！”

“哈哈哈，你这样说，老子偏要再来几下。”

阿前说完，手伸到鼻孔里钻了几下，作势又要往我身体涂！

我连忙求饶：“哥，哥，亲哥，别搞，我怕你了，我错了！”

听到我求饶，阿前一脸得意的样子，看着我说道：“这还差不多，哈哈哈！”

阿前在自己笑的时候没注意，鼻孔里突然冒出一个巨大的电灯泡。

毫不夸张的说，这个电灯泡，比我从小到大用口香糖吹的泡泡都还大。

我一脸震惊看着阿前，说不出话！

我不敢相信，究竟怎样的鼻孔才能冒出这么大的电灯泡！

过于震惊以至于我忘记了笑！

我还没笑，阿前自己反应过来了，立马捂住鼻子，一脸尴尬！

嘴里喊道：“哎哟，卧槽！”

我被阿前这窘迫的样子逗得大笑。

笑的我的全身都痛，嘴里“哎哟，哈哈哈，哎哟，哎哟”喊个不停。

“活该，痛死你个龟儿！”

我指着阿前骂到：“你特么一天到晚幸灾乐祸！”

“死你的，是你自找的！”

“行行行，我惹不起你，我躲得起你吧，你赶快滚去睡觉，把阿飞给我叫过来。”

现在趁我还清醒，我需要把接下来的事情安排好。

阿前点了点头，走到门口有做了一个擤鼻涕的动作。

擤完对着我，估计是想甩到我这里来，我赶忙说好话：“哥，别，哈哈，你是我亲大哥，快去睡觉，把阿飞给我叫过来。”M.ßĨQúbu.ČŐM

我以为阿前不会把鼻涕甩过来。

哪知道，他趁我说话的间隙，直接甩了过来，然后狂笑着跑着离开！

如同一个打了胜仗凯旋而归的士兵！

阿前前脚刚走没多久，阿飞后脚就走了过来。

见阿飞进来后，我看着招呼这阿飞坐下。

“阿最，好点了没？”

阿飞开口问道。

“嗯，昨天应该是急火攻心，没事，休息几天就好了！”

见我说没事，阿飞点了点头嘴里嘟囔着：“没事就好，没事就好！”

“嗯，对了，阿飞，交代你个事情！”

我看着阿飞说道。

“嗯，你说，我去办就行！”

我看着阿飞开玩笑说道：“你不怕我让你做别的？”

阿飞淡淡一笑：“你不会！”

“哈哈，好，不开玩笑了，这段时间我可能不会到公司，工作上的事情你帮我盯着点，我不在的时候一切都听你的，有什么不明白的，你直接找嘉豪，实在处理不好的，陈哥他自己也会处理，你帮忙盯着点就行！”

阿飞点了点头：“放心，这些我都知道，你安心养病就行了。”

“对了，这个事情给小池馨他们说了没，我怕他们不服我！”

“嗯，那这样，你等下把老邹叫过来，我会把这个事情告诉老邹，老邹会给他们说的！”

见我这样说，阿飞点了点头。

“其他的没啥事，阿飞你去把老邹给我叫过来，我给他说一声。”

阿飞看了我一眼，随后离开。

老邹过来后，我看着老邹说道：“等下你给大家转达一下，我不在的这段时间里，一切都由阿飞负责，阿飞解决不了的，你们再下来找我，总之一句话，我不在，所有一切听阿飞指挥，按照阿飞的要求去做，明白了没？”

老邹点了点头：“放心，最哥，我一定转达给大家，一定服从飞哥的指挥！”

“嗯，去吧，我累了！”

随后老邹走了出去！

我躺在床上，准备再睡一会儿，这时候门口传来了陈哥的声音！

我急忙翻身下床。

陈哥打开门后看着翻身下床的我说道：“这是干嘛？赶紧躺床上休息！”

“陈哥，这不是听到你来了嘛，躺着总归不好，索性就起床了！”

陈哥看着我一脸笑意的说道：“呵呵，你小子。”

我不好意思的挠了挠头！

“好了，好了，大男人扭扭捏捏，像啥样，我和你说点事情，事关重大，你认真听，听完在做决定！”

看着陈哥一脸认真的样子，我正襟危坐，隐隐约约感觉此事非同小可！

网页版章节内容慢，请下载爱阅小说app阅读最新内容

“沈兄！”

“嗯！”

沈长青走在路上，有遇到相熟的人，彼此都会打个招呼，或是点头。

但不管是谁。

每个人脸上都没有多余的表情，仿佛对什么都很是淡漠。

对此。

沈长青已是习以为常。

因为这里是镇魔司，乃是维护大秦稳定的一个机构，主要的职责就是斩杀妖魔诡怪，当然也有一些别的副业。

可以说。

镇魔司中，每一个人手上都沾染了许多的鲜血。

当一个人见惯了生死，那么对很多事情，都会变得淡漠。

刚开始来到这个世界的时候，沈长青有些不适应，可久而久之也就习惯了。

镇魔司很大。

能够留在镇魔司的人，都是实力强横的高手，或者是有成为高手潜质的人。

沈长青属于后者。

其中镇魔司一共分为两个职业，一为镇守使，一为除魔使。





第271章 三思而行


陈哥也并没有和我弯弯绕，兜圈子啥的！

开口直接说道：“你打算怎么处理那几个人！”

见陈哥这样问，我一时不知该如何回答，看着陈哥并未说话！

陈哥见我没有开口继续说道：“没事，不用看我，说说你自己心里的想法就行！”

陈哥越是这样说，我越不明白他想要表达什么意思！

“陈哥，我暂时还没有考虑好，我也不知道要怎么处理！”

见我这样说陈哥呵呵一笑，眼神中透露着一丝狡黠：“呵呵，你是这样想的么？昨天看你那样子，恨不得把他们几个生吞活剥了，直接说就行，我需要知道你到底怎样想的，我才好安排接下来的工作！”

陈哥已经把话说到这个份上了，我也不藏着掖着了。

“陈哥，不瞒你说，我没打算让他们活着走出这栋楼，他们差点把我弄死了！”

“直接把我从悬崖上丢下去，见我没死，关在狗笼里不停的虐待我，现在他们几个落在我手里，我一定让他们求生不得求死不能！”

陈哥一脸诧异的看着我，随后立马又笑了起来：“哈哈，我没意见，你想清楚了么？”

陈哥看着我问道！

“我想清楚了，陈哥！”

我看着陈哥斩钉截铁的回答道。

“是不是之前大超的死让你心里产生了变化？还是这几天的经历？”

我看着陈哥淡淡回答道：“大超的死，是他自己罪有应得，怪不了谁，我下手也只是想给他一个痛苦，让他少受点折磨。”

“还有这几天的生死经历，我想明白了一些东西，我要把一切都牢牢掌握在自己的手里，我再也不想让别人一句话来决定我的生死，这种感觉太痛苦了！”

我话说完陈哥看了我一眼没有说话。

空气中陷入短暂的沉默！

些许后陈哥点上烟看着我意味深长的说道：“阿最，你还年轻，真的，很多时候你还有更好的选择！”

我一脸茫然的看着陈哥。

“陈哥，我不明白你说的！”

陈哥深吸一口烟后淡淡说道：“你想报仇，我能理解，我也很支持，但是你要知道，这种事情一旦开始，就永远无法回头了，你再也不是以前的那个阿最了，很可能你这辈子都只能待在这个地方了！”

陈哥这样说，我万分不解，看着陈哥冷冷说道：“陈哥，大超那个事情不也处理的好好的，什么都没留下么！”

“不一样，阿最，大超那个想都不用想是偷渡过来的，他死了没人知道，就算他家里人报警了也没用，只能当做失踪人口，永远都不会牵扯到你头上，除了哪两个老缅没人知道你做了什么，你明白我的意思么？”

我点了点头，没有说话！

见我没说话，陈哥语重心长的说道：“这几个人的底子我们还不清楚，不知道是正规出来的还是怎么。没有出问题倒没事，出了问题，你这辈子就回不了头了，我不希望你因为这些事而没有回头路可以走，明白吧！”

“我们完全可以不用自己出手，只需要一句话的事情，自然有人帮我们办这些事，出了事情也不会牵扯到你的头上，你同样可以干干净净做人！”毣趣阅

“我不是不希望你报仇，就算你不报仇，这几个人我也不会留。”

“我是不希望你亲自动手，给自己留条退路，给自己留条后路，别走到死胡同里了！”

听着陈哥的话我陷入了沉思！

陈哥的确说的很对！

很多时候，这些事情根本不需要我们亲自动手，自然有人会给我们摆平这些麻烦，无非就是花点钱罢了！

就像陈哥说的，一旦走上这条路，就完全没有回旋的余地了，相当于一只脚已经踏进了棺材里，时时刻刻需要做好吃枪子的觉悟！

人命在这些地方不值钱，但人命在国内关天！

只要他们是合法途径出来的，这个事情就一直会追查到底！

一旦走漏一点风声，那便就是万劫不复！

我能理解陈哥的良苦用心。

或许从我自愿引开海哥他们几人的时候，陈哥就已经完全把我当做自己人了！

不然他也没必要给我说这些！

想到这里我心里暖暖的，看着陈哥说道：“陈哥，谢了！”

陈哥呵呵一笑。

随后我看着陈哥继续说道：“陈哥，你说的这些我都理解，我也明白这么做都是为了我好，给我自己留一条退路，怕我因为一时头脑发热而走上绝路，我都明白！”

“但你不知道那段时间我是怎么过来的，他们几个就如同我的梦魇，一遍一遍的不停的折磨我，换着花样想要整死我，真的，我如果不弄死他们，可能我这辈子都要活在他们几个的阴影之下，一辈子陷入恐惧之中！”

“陈哥，你放心，我自己心里有数，在没有弄清楚一切之前，我不会亲自动手的！”

陈哥见我意已决没在多说什么。

从兜里掏出一张纸条，塞在我手里，随后淡淡说道：“不管你弄没弄清楚都不要去老汪哪里拿东西！”

我点了点头！

“好了，工作上的事情都安排好了吧？”

陈哥看着我问道。

“恩，陈哥，工作上的事情我都安排好了，你放心！”

陈哥点了点头：“好，没其他的事了，你好好养伤，那几个人我给你留着，纸条，我走后你再打开！”





第272章 神秘兮兮的阿勇


陈哥走后，我按照陈哥的要求才缓缓打开纸条！

上面就只有三排数字！

“097”

“6233”

“2xxx”

看着上面的数字，我百思不得其解！

不知道陈哥到底要表达什么。

陈哥自然也不会无缘无故的留下这串数字，肯定有他的用意！

想破脑袋我也想不明白！

索性不想！

把陈哥给我纸条放在枕头下后准备睡去！

闭上眼睛后，这串数字不停在我脑海里旋转！

“是什么呢？”

“电话，是电话！难怪陈哥不让我去老汪那里拿东西！”

我明白了，陈哥的用意！

想的太入迷，以至于有人走进来我都不知道。

“哎哎哎，醒醒，你没死啊，哈哈。”

我循着声音望去，原来是阿勇！

我看着阿勇骂骂咧咧说道：“干嘛，没看到我在睡觉啊，老子全身痛的厉害，没空陪你闹，有话就说，有屁就放，放完赶紧滚，我要睡觉！”

“哈哈，看你火气不小啊，绑你那几个没给你消消火啊，你这细皮嫩肉的，可是抢手货啊，给兄弟交个底，被捅了没，没事，放心，我嘴巴是出了明的严，绝对不会说出去的，妥妥的！”

看着阿勇那嬉皮笑脸的样子，我又不好骂他！

毕竟伸手不打笑脸人，这个规矩我还是懂！

现在我实在没心思和阿勇开玩笑看着阿勇冷冷说道：“捅你二大爷，有屁就赶快放，不然老子就睡觉了！”

听我这样说，阿勇才收起他那嬉皮笑脸的样子。

“哈哈哈，好了，不和你开玩笑，真有事。”

说完阿勇走到我床边坐了下来。

阿勇回头看了一眼门口，在确定没人后神秘兮兮的看着我问道：“阿最，你打算怎么怎么弄死他们？”

“嗯？你听谁说的，没那回事，不要以讹传讹！”

阿勇一脸质疑的看着我问道：“妈的，这你不弄死他们？你看你都成这样了，你不报仇么？直接给他们四个全杀了，反正在这边，又没人管的到，死了就死了，谁知道呢！”

这话从阿勇嘴里说出来，我感觉到有点恐怖。

我拍了拍阿勇的脸一脸严肃的看着阿勇说道：“你知道你在说什么么？谁告诉你杀了就没事了？不要以为在这边犯了事没人知道，事情也没这么简单！”

见我这样说阿勇一脸不屑：“那个大超，不是也死了么，谁知道呢？听说还是你下的手，卧槽，你牛逼啊！”

我一把直接把阿勇推翻在地看着阿勇怒吼道：“他妈的你听谁说的，你觉得老子会下手么？真是个傻逼！还有，绑我那四个人的事情不要过问，知道的太多不会有好结果的！”

阿勇拍了拍屁股，站起身身来不以为然的回答道：“切，老子才不怕，我在这里，我做了什么，谁知道，谁管的着！”M.ßĨQúbu.ČŐM

不知道是不是之前思梦的事情牵连到他让他内心随着环境的改变而经变了！

变成了一个没有敬畏之心的人了！

这种人很危险！

放在身边也是一个定时炸弹！

眼下的阿勇脑子里心里没有一点敬畏之心！

仿佛觉得在这边做了什么都可以逃脱，都不用承担事情引发的后果和代价！

他理所应当了。

没有敬畏心很危险，稍有不慎，下场一定很惨！

才几天不见，眼前的阿勇让我感觉到很陌生！

我一巴掌扇在阿勇的脸上。

阿勇一脸诧异的看着我，眼神里全是不可置信！

随后看着我吼道：“你干嘛？”

我冷冷看着阿勇：“你看你自己成什么样了，不要觉得一切都无所谓，做的每一件事情都会承担后果，没有人可以逃过，并不是你说的，不会有任何事情，不要心存侥幸！”

“你想当老缅么？你想一辈子待在这个地方么？你不回去了么？你想以后也死在这里么？”

我的四连问，问的阿勇一时间说不出话来。

“阿勇，你给我清醒点，明白了没！如果你还是这个样，我就只能安排人把你丢国门，你自己回去！”

阿勇一脸委屈。

“妈的，我只是说说，你干嘛发这么大火，老子有没有傻的那一步，我知道什么可以做，什么不可以做，我自己清楚。”

见阿勇服软后我立马道歉：“嗯，清楚就行，刚刚事情我对不起，我是真把你当做兄弟，不然我绝对不会说你，你死在这边都和没关系。”

阿勇没有说话，只是看着我。

“不管怎么说，我都希望我们一起完好无损的出来，也可以一起完好无损的回去，明白吧！”

阿勇点了点头看着我说道：“嗯，我知道。”

“嗯，知道就行，我不在的这段时间里，你帮着阿飞一起管理一下，大事听阿飞的，小事你负责安排！”

听我要他协助管理，阿勇一下子就来了兴致：“哈哈，放心，绝对没问题，绝对安排的妥妥当当，开单了，宵夜，酒这些，绝对给他们安排好，这个我在行，哈哈哈！”

“哈哈，啧啧，不愧是我勇哥，天生的管理，让你做业务员真的太可惜了，等我有空了找陈哥说说，让你管理小池馨他们，不然人才埋没了！”

“哈哈，老子也觉得我适合，哈哈哈！”

阿勇狂笑！

听着我拍的马屁，阿勇尾巴都快要翘上天了。

“好了，还有没有事，没事的话就赶紧做你自己的事情，帮助阿飞一起管理！”

“还有，还有。”

阿勇急忙喊道。

“说”

阿勇又转过头看了一眼门口，再确认没人后，抓着我的手往他的腰间摸去。

他腰间撇了一个东西！

摸到的那一刻，我惊呆了！

我一直以为他是说着玩，没想到他拿到第一笔工资真买了！





第273章 买枪


在摸到阿勇腰间的枪后，我着实吓了一跳！

顾不上身体的疼痛，连忙爬了起来，一把抓住阿勇的衣服小声问道：“这东西你他妈哪里来的！”

阿勇嘿嘿一笑，小声说道：“嘿嘿，上个月你带我出去的时候买的。”

听着阿勇的回答，我一脸震惊！

我是真不敢相信，他真的买了枪！

我们几人刚踏入缅甸的时候他说过发工资第一时间就会买枪，我一直都以为他只是说着玩！

没想到这小子真的拿着第一个月的工资买了枪！

直到他把腰间的枪掏出来，我都不敢相信这是真的！

为了安全起见，我走到门口，在确定没人后，把门反锁了起来。

我一脸严肃的看着阿勇厉声骂道：“你是不想活了是么？陈哥他们知道你买了这个东西，会弄死你，你是不是脑子有问题！”

“还有没有其他的人知道你买了枪？”

阿勇摇了摇头：“没有了，就我和你知道，阿飞他们我都没有告诉！”

听到阿勇这样说，我紧绷的神经才松懈了一点！

“这个事除了你我之外不要告诉任何人，明白了没？”

阿勇点了点头：“嗯，我知道，我不会跟别人说的！”

“你真他妈让人不省心，枪给我，子弹也全都给我拿过来！”

阿勇一脸迟疑的看着我：“干嘛？”

“干嘛，干嘛，干个屁，想活命就乖乖把枪给我，我替你先保管！我找个机会我把枪给陈哥，不然等陈哥发现了，你怎么死的都不知道！”

阿勇一脸的质疑：“不就一把枪么，有这么严重么？”

“你妈的，你是傻子啊，整个公司除了陈哥，老汪，还有阿漆，阿森以及那群内保有枪以外谁还有枪，要是每个人都和你一样，人手一把枪，公司还怎么管理，谁还听话，自己撞枪口，陈哥肯定会拿你开刀，我也保不住你，我劝你他妈别做这个出头鸟，真会弄死你的，傻逼！”

听到我这样说阿勇才意识事情严重性，看着我一脸焦急的问道：“那咋办，我现在都已经买了，你说这些也没用啊，得赶紧想办法才行啊！”M.ßĨQúbu.ČŐM

“你现在把枪和子弹都给我拿过来，这个事情不要告诉任何人，你自己也没有买过，知道了么？你没有买过这些东西！”

“嗯嗯，我知道了，我知道了，我现在就去把子弹拿过来！”

说完阿勇把枪放在我的床上后，立马跑回了我们原来的宿舍把子弹拿了过来！

“都在这里了，50发子弹！”

我看着阿勇问道：“你确定子弹都在这里了？”

我是真怕这小子不老实，私自偷偷藏起来。

这个东西到他手上就是烫手的山芋，被发现了，小命说没就没了！

不是开玩笑！

“真没了，我就只买这50发，真的，不骗你。”

我冷冷回答道：“最好你没有偷偷藏起来，不然被发现了，我绝对不会救你，我没和你开玩笑！”

“嗯，我知道，我知道！”

阿勇的样子不像是在说谎，我也没在多说什么。

“好了，你走吧，我交代你的事情给我牢牢记住，不要给我弄出任何问题，明白了没！”

阿勇点了点头，随后走了出去。

阿勇走后，我看着空荡荡宿舍陷入了沉思。

我在思考如何把枪藏好，藏在没人能发现地方。

目光搜索了一圈后，我都没有找到我觉得安全，保险的地方！

最后实在没办法，我只能藏在被子最下面，靠近我脚的那边。

有人来我这里，我就用脚把被子卷起来，然后压着。

暂时只能这样！

除此之外没有更好的办法！

把枪藏好后我拨通了陈哥给我的那个电话。

电话接通后，我直接开口问道：“有货么？”

电话那头想起了一个雄浑的声音：“你打错了！”

随后挂断了电话！

我自言自语的嘀咕道：“打错了，不可能吧，陈哥不会给我一个没用的电话号码啊！”

我检查了一遍手机号码，在确认无误后又打了过去。

“别人介绍的，说你这里有货，我需要！”

电话那头沉默了几秒后之前那个雄浑的男声再次响起：“长的短的，胖的瘦的？”

这是行业黑化，意思就是问我需要，长枪还是短枪，贵一点的还是便宜一点的！

我直接回答道：“自己防身用，短的就行，胖瘦无所谓，好用就行！”

听我如此回答，那人开口继续问道：“预算多少！”

“两万以内！有现货么？”

我开口问道。

“有！送货上门还是自取？”

我思考了片刻后，淡淡回答道：“送货上门，地址等下午我发你手机上！”

“好”

随后那人挂断了电话。

挂断电话后我一直在想如何把枪的这个事情处理好！

现在我可以不需要去买，我直接拿着阿勇买的那把就行！

这样，阿勇那边的问题就可以妥善切完美的解决！

但是眼下，我又担心，我突然整来了枪，说是从陈哥给我那个电话哪里买来的，我有担心陈哥会打电话去跟那边合适情况！

到时侯知道我没在那边买，那出现的这把枪又该如何解释？

想到这些事情就头大，我点上了一根烟。

我需要让自己冷静下来，去寻找一个更好的解决方法！

既可以解决阿勇手里的这个烫手山芋，又可以让我自圆其说！





第274章 铤而走险


躺在床上，思来想去！

现在貌似没有更好的办法。

我只能铤而走险的赌一把。

赌陈哥不会给那人打电话询问我是否买枪。

现在我需要布一个局，让陈哥不去打电话询问这个事情。

也不能说是布局吧，是让陈哥看到！

对，最好的办法就是让陈哥看到！

对，是我要让陈哥看到这一切，让他自己主动回避！

我需要一个谎言，一个完美的谎言。

思索片刻后，我心里便有了主意。

很多时候，能让你看到的，都是别人想要你看到了。

别人想要你看到的，一定都是谎言！

我定了一个下午三点的闹钟。

睡醒后就开始实施我的计划。

梦里，我梦到我很好的解决了一切！

这是一个好兆头。

我相信我也可以很好的解绝这一切。

给这一切画上一个完美的句号。

下午睡醒后，我在手机短信上编辑了一条消息，告诉他交易的时间和地点。

地点这里我特意留了一点，没有完全把地址打出来。

这样做的目的就是让陈哥知道我是准备去交易，准备把地址发给他，但是因为身体的原因，导致地址还没完全打出来的时候，就已经睡着了。

这样等陈哥看到的时候，才显的不是那么突兀！

就是还给陈哥一切都很自然的感觉！

编辑完后，我并没有急着把消息发出去，而是直接放在短信界面。

随后，我把手机设置成了屏幕永不熄灭。

设置成功后，我把手机界面切换到短信那里，双手拿着手机。

做完这一切，我又开始睡觉。

现在一切都准备就绪，就只等陈哥来看我了。

下午吃晚饭的时候，陈哥来了我的宿舍。

“阿最，醒醒，吃晚饭了！”

我睁开眼，看到是陈哥。

“陈哥，你怎么来了！饭菜我让阿勇他们给我送下来就行。”

陈哥呵呵一笑：“食堂吃的现在你别吃，你好好的补一补，我特意让别人给你熬的虎骨汤，来你趁热喝。”

“啊，陈哥，你这样，我都不好意思喝了，还劳烦你费心，特意让人给我整这些东西。”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，说这些干嘛，还不是你，说不定我都死了，好了，别说这些，虎骨汤是大补，强身健体，多喝几天，你身体恢复的更快。”

“还拿着手机干嘛，趁热喝，冷了效果就不好了！”

我放下手机，双手接过陈哥给我准备的虎骨汤看着陈哥问道：“陈哥，这个很贵吧！”

“贵啥贵，不就是钱么，小问题的，你把身体养好了，给我赚的钱还不值这么几碗汤汤水水么？”

“好了，别说话了，赶快趁热喝，全都喝完！”

陈哥说完，我拿着汤勺一口一口往嘴里灌。ßĨQúbu.ČŐM

虽然我的眼睛盯着汤里，但我的余光一直都在注意着陈哥。

我在看陈哥有没有看我的手机。

果不其然，陈哥眼睛在我的手机上停留了几秒后，快速的离开。

虽然只是短短几秒，但我相信，手机短信里的内容已经被他竟收眼底！

我没有点破，假装若无其事的继续喝汤。

陈哥看着我问道：“感觉怎么样？”

我停下手里的动作，看着陈哥说道：“陈哥，你弄得东西就是好，我感觉我完全好了，走路都带风，现在，哈哈。”

陈哥呵呵一笑：“带不带风我不知道，你这段时间就给我躺在床上，什么都不要想，安安心心给我养伤就行！”

“哈哈，多谢陈哥的关心，我一定尽快把伤养好，早日工作！”

陈哥点了点头。

随后我继续说道：“陈哥，今天等下晚上7点我想出去一躺，我去楼下的诊所再去看看。”

陈哥意味深长的看了我一眼淡淡说道：“要我安排人陪你一起去还是你带自己的人去？”

“陈哥，不用，就在楼下，我自己去下就行，月初大家手里都有事，忙都忙不过来，这些小事我自己去就好了，不劳陈哥费心了，我可以弄好的！”

听我这样说，陈哥没有说什么，只是提示我注意安全。

临走之前，陈哥把电梯卡提给了我拍了拍我的肩膀：“阿最，哎，也好。”

我抬头望去，陈哥一副欲言又止的样子，画在喉咙里，却没有说出来。

“没什么，木姐那边来电话了，让我们尽快过去接人，你身上有伤，本来我打算安排阿森带人去的，但是阿森有时候比较冲动，等你伤好，你把事情处理完，你两一起去。相信你伤好后把事情处理完，眼界，胆识都活更大，你去，我放心！”

我点了点头：“嗯，陈哥，没问题，都听你的安排！”

“嗯，伤好了，东西都准备好了之后，告诉我，我安排人收尾！”

陈哥留下一句话后离开了我的房间！

陈哥已然明白我一定会自己出手，并且相信我这次出手后，去那边木姐那边有什么突发情况也可以从容面对。

人的蜕变！

一旦迈进那一步，完全不一样！

陈哥走后，我把短信编辑完发了出去！

既然演戏，那就需要把戏演完。

穿上衣服裤子，我走了出去。

外面溜达了一圈，晚上九点多我回到了宿舍！

现在一切问题都解决了，我只需要养伤。

养好伤之日，就是我报仇之时！

准备承受我的怒火吧！

我一定要你们生不如死，血债血偿！





第275章 复仇前的准备


之后的一个星期左右，陈哥天天送来虎骨汤，再加上药物的治疗，我的身体已经好的七七八八。

除了不能过于使力以外，其他的没啥太多的问题。

年轻就是好！

身体恢复的也快！

现在身体已经恢复的差不多了，我需要为报仇做准备了！

眼下当务之急就是搞清楚海哥他们几人的来路！

如果是偷渡而来，处理他们基本上没有任何风险！

一个偷渡客，没有任何身份，在这边死里就死了，不会掀起任何的风浪！

不是偷渡而来，事情就会麻烦一点。

因为背后有我们的国家。

一旦出现问题，只要家属报警，警方肯定会彻查！

留下蛛丝马迹，后果不堪设想！

报仇归报仇，但我不会傻到用自己的生命去做赌注。

不会选择那种一命换一命的做法。

现在，我的命，可比他们的命值钱多了。

下午两点，我从床上爬了起来，简单洗漱了一番后上楼走到了陈哥的办公室！

敲了敲门后，我推开门走了进去。

陈哥看到我走进来后立马招呼着我坐下来。

“来，阿最，坐，你怎么上来了，不是让你好好休息么，工作上的事情暂时不用你操心的。”

我淡淡一笑，看着陈哥回答道：“陈哥，我现在已经好的差不多了，没啥大问题了，除了不能太用力，其他的没啥问题，差不多已经全好了！”

陈哥听我这样说，摇了摇头语重心长的说道：“阿最，你现在还年轻，等你年纪再大一点，这些毛病全都会出来，现在你听我的，好好修养，比留下病根，不然就是一辈子的事情！”

陈哥说的不无道理！

这个时候留下的暗病没修养好，以后说不定会痛一辈子。

“陈哥，谢谢，我会注意的。”

陈哥点了点头：“那就行，对了，你有什么事直接说吧！”

我也没有拐弯抹角，直接说明了来意：“陈哥不瞒你说，我今天来的确有事情，我准备调查一下海哥他们几个人的底，看看他们是怎么出来的！”

陈哥看了我一眼随后淡淡说道：“可以的，等下我和你一起去！”

“哈哈，那我就先感谢陈哥了。”

“对了，陈哥，您有没有什么好的方法！”

我看着陈哥问道。

陈哥呵呵一笑：“这个简单，最简单最有效的就是用暴力手段，一个个打，一个个问，到说为止！”

陈哥说的这个办法，我自己也有想到。

这个是能算是下下策，不到万不得已不会使用这个办法！

或许这个办法对大壮还有田鸡有用，但是对海哥和阿屁就不见得了。M.ßĨQúbu.ČŐM

对付海哥和阿屁直接用打的，估计很难行的通。

“陈哥，你说的这个办法，我想到过，这个办法对田鸡和大壮他们两个可能有用，但是海哥和阿屁就不好说了。”

“以我对海哥的了解，他没想的那么简单，还有那个阿屁，看着不声不响的，里面最难对付的应该就是他了！”

“哦，那我就有兴趣了！”

陈哥微微一笑继续说道：“那这样，你负责弄清楚那个叫田鸡和大壮他们两个人的底细，那个海哥还有阿屁就交给我来处理！”

陈哥说完我点了点头。

“哈哈，陈哥你亲自出马肯定没问题的，那好，那我负责把田鸡和大壮的底子摸得清清楚楚，陈哥，海哥和阿屁那边就辛苦你了！”

“嗯，好，走吧！”

“啊？现在就去么，陈哥？”

我看着陈哥问道。

陈哥点了点头：“那还等到什么时候！”

“哈哈，好的！”

随后我和陈哥下楼。

陈哥叫来了两个内保，一个跟着我，一个跟着陈哥。

跟着我的内保首先打开了关押田鸡的小黑屋。

推开门后，我打开了灯。

田鸡在看到来人是我后，立马缩到了角落里。

我看着田鸡微微一笑：“呵呵，田鸡哥，我们又见面了，今天来不为别的，就为了好好感谢感谢你，放心，我不会这么快弄死你的，我向你保证！”

说完，我一步一步朝着田鸡所在的方向走去。

我刻意放慢了脚步，为的就是刺激他的内心。

一步步摧毁他内心的防线。

就是要让他对我感觉到恐惧，就是要让他看见我如同看见了死神！

走到田鸡面前的时候，我居高临下的看着他嘴里冷笑着。

“爷，爷，别杀我，别杀我，求求你，你要我做什么我都做，不管我的事，不管我的事，求求你！”

面对田鸡的求饶，我不以为然，只是冷笑着。

“呵呵呵”

随后我转头看着内保，朝内保做了一个过来的手势。

内保朝着我走了过来。

“来，把你身上的枪给我！”

内保看了我一眼，迟疑了一番后，还是把枪交到了我手里。

我双手拿着枪，枪口对着田鸡的头自言自语的说道：“我长这么大还没见过脑袋开花，哈哈，看来今天有机会见识到脑袋开花，希望是想西瓜那样，一枪打过去，直接炸开，四分五裂，这样才刺激！”





第276章 摸底田鸡


说完我直接把枪抵在田鸡的脑袋上，嘴里狂笑着。

有句话说的好，蛮的怕横的，横的怕凶的，凶的怕不要命的，不要命的怕疯的！

很显然，此刻我就是疯的！

一个正常人又怎么可能说出这么变态的话。

冰冷的枪口触及田鸡脑袋的那一刻，田鸡失声痛哭，尿流了一地！

我看着田鸡冷笑道：“呵呵，哟，田鸡哥，你这是怎么了？你这样不像我之前认识的田鸡哥啊，我一没动手打你，二没开枪吓你，你这样，我还要洗地拖地，我很难办啊！”

田鸡虽然哭的厉害，但好在没有被吓傻，立马转过头看着我：“爷，别杀我，别杀我，给我个机会，我知道该怎么办，你别开枪，别开枪！”

我戏谑看着田鸡，笑着说道：“哦，是么？那我倒要看看你是怎么办的！”

随后我把枪收回，冷冷看着田鸡：“别说我没给你机会，开始吧，我看看你是怎么办的，办的漂亮的话，我兴许留你一条狗命！”

田鸡闻言如获大赦，立马学起了狗叫。

不学倒还好，一学我一肚子的气！

还没等田鸡叫叫两声，我直接拿起枪托重重砸在了田鸡的腰上！

“我操你妈，这就是你知道的？你要这做？”

不解气的我手脚并用，对着趴在地上的田鸡就是一顿毒打。

可能是枪托砸到头的原因，田鸡眉骨边上裂开了一条口子。

血液染红了田鸡的半边脸，眼睛里也是血液。

一半白，一半红，看着怪吓人的！

渗的慌！

在看到田鸡满是鲜血的脸后，我留了一点手，不再往他头上招呼。

就这样，一直打到我精疲力尽才停下手里的动作。

田鸡趴在地上，嘴里的不停的哀嚎着，呻吟着。

“爷，别打了，别打了，我错了，我错了！”

喘着粗气的我抓着田鸡的头发：“机会给过你了，你自己没把握住，怨不得谁，接下来，我就送你上路，你先走，你的好兄弟大壮马上会跟着你一起下来的，放心，不会放你一个人路上没伴！”

随后，我松开扯着田鸡头发的手，再次举枪，拉动枪栓！

见我要来真的，田鸡颤颤巍巍的爬到了我的脚边，低头舔着我的鞋，嘴里不停的求饶着。

“爷，我知道错了，留我一条命，我愿意一辈子当牛做马，绝无怨言，保证！”

“爷，求求你，再给我个机会！”

田鸡说完，我冷哼一声：“现在说这些不觉得晚了么，我之前没给你机会么？”

“爷，是我不懂事，我该死，爷，你刚刚教育的好，打的好，我知道错了，我知道错了！”

我看着田鸡冷笑着说道：“确定？”

田鸡疯狂的点头。

“爷，我确定，我确定！”

“呵呵，那好，那你先把你刚刚拉出来的东西给我收拾干净，等你收拾干净了再说！”

田鸡一脸疑惑的看着我，不明白我说的是什么。

我看了一眼田鸡刚刚尿的地方，有看了一眼田鸡。

“诺，那边！”

田鸡面露难色，一脸的犹豫不决！

见田鸡迟迟没有行动，我倒数了起来。

“我只数三声，三声过后你没有行动，那就不怪我了！”

“三”

我数到三的时候，田鸡还没有反应，可能内心还在挣扎！

“二”

在听到“二”的时候，田鸡急忙朝着他尿的地方扑了过去。

疯狂的扭动着身子，擦拭地上的尿液！

不到两分钟的时间，地上的尿液被田鸡擦的一干二净。

我冷眼看着田鸡嘴里淡淡说道：“你觉得这样就干净了么？”

“再给你一次机会，二分钟时间马上把地板给我处理干净！”

田鸡立马用舌头舔着地板，以此来换取他能活着的机会！

做完这些，我走到田鸡身旁，看着田鸡说道：“干的不错，我可以考虑不杀你，放你走！”

田鸡听到这话，双眼放光！

我知道，这是对活着的渴望！

田鸡跪在地上磕着头，嘴里千恩万谢。

我看着田鸡淡淡道：“呵呵，你别谢的太早，现在我问你什么，你如实给我回答，有一句假话，你知道的！”

“爷，你放心，你放心，我绝对如实回答！”

见田鸡这样说我点上了一根烟，然后塞到他嘴里，看着田鸡问道：“你是一个人过来的的，还是海哥你们几个一起！”

田鸡回答道：“我是自己过来的，没有和他们一起！”

我眼神冰冷的看着田鸡：“你确定？”

“确定，我自己过来的，到了缅北才认识海哥他们几个！”

见田鸡不像是在说假话，我淡淡说道：“好，那我就暂且相信你说的是真的，我希望你能对的起我的信任，一旦我发现不是，呵呵，你懂的！”

田鸡点了点头：“都是真的，你可以去问海哥他们几个！”

“好，我相信你！”

我看着田鸡问道：“你是怎么过来的？正常出入还是走小路来的？来了多久？”

“走小路，来了一年半！”

田鸡脱口而出！

田鸡回答后我继续问道：“很好，你家里人知道你来了这边么？最近一次联系家里是在什么时候？”

田鸡摇了摇头：“我家里都不知道，我没给他们说，最近一次联系是在两个月前。”

听到田鸡的回答，我呵呵一笑：“呵呵，好，我知道了。”

我话说完，田鸡看着我怯怯的问道：“爷，你问的我都说了，什么时候可以放我走？”

我看了田鸡一眼，微微一笑：“等我把事情都弄清楚后，就放你走，你放心，这段时间你就在这里，饭菜我会安排人给你送，也不会叫人来打你什么的，你放心！”biqubu.com

我话说完，田鸡重重的嗑了几个头嘴里喊着：“谢谢爷，谢谢爷！”

我淡淡一笑，把枪递给了内保，随后走了出去。

现在已经搞定一个。

田鸡这种杀了没有一点后顾之忧。

两个月没有联系家里，就算杀了他，他家里连他什么时候死的都不知道。

再加上又是偷渡来的，死无对证！

想到这里我心里乐开了花。

现在就是大壮了。

嘿嘿，大壮是吧，你等着！





第277章 调查大壮


从关押田鸡的小黑屋出来后，我径直走到了关押大壮的房间！

内保打开门后，我顺势打开了灯。

我死死的盯着躺在地上的大壮。

可能是大壮还没睡醒的原因，内保开门后嘴里还叫喊着：“谁啊，别吵！”

我冷哼一声，快步走到大壮身前，用脚踩在大壮的头上，看着大壮说道：“龟儿子，是你爹我，我来找你取命来了！”

大壮睁开睡眼惺忪的眼睛，眼神里首先闪过一丝迷茫和纳闷。

在看到来人是我的时候，双眼瞳孔扩张，嘴巴张的像鳄鱼一样。

一脸的不敢相信。

我静静的站在大壮身前，看着大壮！

在我眼里，他已经是个死人了，不管怎样，我都要他死！

我今天来这里，只有一个目的，就是要攻破他内心的防线，我要他像狗一样臣服！

给他无限的希望，再给他绝望！

我不仅仅要杀的他的人，我还要诛他的心！

大壮看着站在他面前的我，身体不自觉的发抖！

这个很正常，他知道我老这里要干嘛！

当有机会活着的时候，没有人可以坦然的面对死亡。

能坦然面对的，基本上都是没有任何一线生机！

才不得不去接受！

而大壮，他以为把所有的锅都推到海哥身上，撇清所有的关系，就可以留自己一条狗命。

他想多了！

就算我不动手，陈哥也不会放他们自己个人活着出去！

这是必然的结果！

是任何人都更改不了的事实！

以陈哥的做事风格，不会给自己留一个定时炸弹！

明枪易躲暗箭难防！

有一句话说的很好，不怕贼偷，就怕贼惦记！

这几个人活着出去，所有的人都寝食难安！

除非我们天天待在公司里，一直不出去！

但这必然不现实！

所以海哥他们几个，死也得死，不死也得死！

必须要他们几个消失在这个世界上，我们才没有后患！

我一直居高临下的看着大壮，眼神冷冰冰，仿佛要将他千刀万剐了一般！

看着我的眼神，大壮自己哭了起来：“我错了，我错了，我不该招惹你们的，是我眼瞎，求求爷给我一次活命的机会吧，求求你，我上有老，下有小，我女儿，才5岁，我不想她失去爸爸，我死了，我女儿要怎么活，求求你，大发慈悲，开开嗯，看在我女儿的面子上饶了我！”

面对大壮的求饶，我内心毫无波澜，换做以前，我可能会心软！

但是此刻，跪在我面前的是我的仇人，我差点被他们整死！

或许他们最开始直接给我卖掉，我或许不会杀他们！

但是现在，在经历了这么多事情，在地狱门口来回徘徊了无数次，我就只知道一个道理：想要我命的，只要我没事，我一定把你整死！M.ßĨQúbu.ČŐM

大壮说完，低着头，往我的脚上磕头！

我冷冷看着大壮，后退一步。

“把头抬起来，让我好好看看你。”

我话说完，大壮缓缓抬起来头。

一脸委屈的样子，脸上全是鼻涕眼泪。

他的这幅嘴脸并没有勾起我的同情心，反而更加让我厌恶，可恨！

我抬起脚，一脚正面揣在大壮的脸上。

我听到“咔”。

估计是大壮的鼻梁骨断了！

巨大的作用力，让大壮往后面倒去，头重重的砸在了地上！

一时间鼻子上血流如注。

大壮躺在地上疯狂的哀嚎着，滚动着，嘴里任不停的求绕着。

我并未理会大壮的求饶，一脚踩在大壮的脖子上。

脖子上的重击，一刹那就让大壮涨红了脸，两只眼睛反的像死鱼一样。

嘴里发出“嗑，呵，呃”这个不属于正常人平时能叫出来的声音。

我只是冷冷看着大壮，面无表情！

“呼吸不过来是吧？”

我看着大壮问道。

大壮点了点头，我冷笑一声：“呵呵，好，那我就帮帮你，帮你好好呼吸呼吸！”

随后我直接用脚踩在大壮的肚子上，肋骨上。

刚踩两脚，大壮立马就哀嚎了起来。

我看着大壮笑道：“看来这个方法有用啊，来，我再给你好好治疗治疗，放心，今天绝对不会弄死你，直接把你弄死，太便宜你了！”

说完我对着大壮又是一顿猛烈的输出！

一直到趴在地上的大壮奄奄一息，我才停下手里的动作。

我地下头看着如同血人的大壮，他的鼻梁骨仍然往面涌动着鲜血。

“壮哥，可还行，当初你打我的时候比这个还要厉害啊，我才刚出手，怎么，你就坚持不住了？”

大壮翻着白眼，嘴里有气无力的说着：“爷，别打，别，打了，我坚持不住，了，求求你，别打，了！”

我一脸玩味的看着大壮：“呵呵，别打了么，也不是不可以，那就要看你的表现了，表现好，听话，我绝对放你一码，不听话，呵呵，现在就是你得死期！”

我话说完，大壮面如死灰，拼命的点头，一起来换取这个“活着的机会！”

“出来的多久了？和谁一起？怎么出来的？最近联系家里人是什么时候？”

我看着大壮问道。

大壮看着我，小心翼翼的回答道：“出来两年了，自己一个人，走的国门，最近联系家里是绑你的前一天！”

大壮说完，我对着他头又踢了一脚：“你觉得我会信么？”

大壮急忙喊到：“爷，我说的都是真的，都是真的，没有骗你！”

我看着躺在地上的大壮陷入了沉思之中！





第278章 陈哥受阻


大壮说完，我看着躺在地上的大壮没有说话！

些许后，我踩在大壮脸上，看着大壮说道：“你说你有个女儿是吧？”

大壮点了点头：“爷，对的，我有个女儿，我有个女儿，她才五岁，才五岁！”

大壮说完我冷笑着：“呵呵，看在你女儿的份上，我暂时留你一条狗命。”

我话还没说完，大壮就在那里磕着头千恩万谢。

“呵呵，你别高兴的太早，我只是说暂时，前提是你好好听话，这样才可以！”

“不然，你这辈子永远别想再看到你女儿了！”

我话说完，站起身走了出去。

大壮在原地感恩戴德的一直谢个不停！

我已经想好怎么收拾大壮了，现在就只要等陈哥那边吧。

从关押大壮的小黑屋出来后我看着内保说道：“辛苦了，现在没什么事了，你可以下去休息了！”

内保点了点头，走下楼。

内保走后，我直接回到了宿舍。ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

躺在床上，等陈哥那边的消息。

我现在这边已经摸清楚了，田鸡是偷渡过来了，再加上两个月没和家里联系，他死了，永远没人知道！

不会出现任何一丁点的问题。

至于大壮，虽然他是正规走国门出来，但是我已经想到了办法对付大壮。

我可以做到就算他死了，他家里也不敢报警，只会觉得觉得他是消失了，失联了了而已。

我有办法可以搞定！

想到这里，我内心一阵暗喜。

终于可以手刃仇人了！

躺在床上的我不知不觉睡了过去。

等我再次睁开眼睛的时候，已经是晚上9点多了！

我打开手机手电筒，走到门口打开了灯。

灯光亮起的那一刻，我头晕目眩。

眼前一片漆黑。

我用手撑着墙，不让自己倒下。

休息了几分钟后，我坐在床边。

桌上放着给我送下来的饭菜。

随便吃了几口后，我就放下了碗筷！

实在没胃口！

床上躺了一会儿，仍不见陈哥的身影。

不知道是还在拷问还是已经拷问结束。

正好我现在睡不着，于是穿上衣服裤子，走到了公司楼上，去找陈哥，看他那边处理的怎么样了。

等我敲门推开陈哥办公室的门到时候，陈哥已然出现在了办公室里。

陈哥见我进来后看了我一眼问道：“阿最，你那边的调查的怎么样了？”

我坐在沙发上，陈哥给我倒了一杯茶。

我双手接过茶杯，喝了一口后看着陈哥说道：“陈哥，我那边都处理的差不多的了，一个是偷渡过来的，一个是正规手续，走国门过来的！”

陈哥在听到有个是走国门过来的之后，脸上的表情微微一僵，随后里面有回复了自然。

陈哥淡淡说道：“偷渡过来的那个怎么处理都没事，走国门过来的那个你想好怎么处理了没？你自己要想清楚！”

陈哥脸上隐隐有担忧之色。

我知道，陈哥这是在担心我，我怕处理不好留下问题，毁了我自己的一辈子！

看着陈哥脸上的担忧之色，我内心满是感动！

“陈哥，你放心，我知道该怎么处理，我也已经想好了处理的办法，只是麻烦一点，放心，我不会留下任何一丁点的痕迹！”

陈哥看着我一副胸有成竹的样子便没在多说什么。

只是不停的提醒我，要处理干净，不要留下尾巴！

陈哥说完我点了点头，随后看着陈哥问道：“陈哥，你那边怎么说，调查出来了没？”

陈哥摇了摇头：“暂时还没有，那个阿屁嘴巴很硬，我安排人还在审讯，至于那个海哥，也是偷渡过来的，不需要担心！”

阿屁的情况在我意料之中，他们没有说也是理所应当。

“放心，那个叫阿屁的审讯结果出来了我会第一时间通知你的，你现在赶快回去好好休息下，出结果了我告诉你！”

陈哥说完，我点了点头，然后下楼回到了自己的宿舍里。

躺在床上一直思考着阿屁的事情！

实话实说，我对阿屁并没有杀意！

阿屁是这几人中唯一善待过我的。

得人恩果千年记这个道理我明白。

他如果愿意主动交代一切，我会和陈哥说明情况，争取留给他一条活路！

我说的是活路，并不是直接放走。

按照当时我的想法是，阿屁如果态度好，主动交代一切，陈哥哪里我会尽量去说。

当然不会让他留在缅北，要么就给他卖到其他国家，比如泰国，老挝，等等；要么就直接丢回国门，让他直接回国！

最稳妥的方法自然是丢回国门！

丢回国门，我们可以丝毫不用担心他会报复。

就算他到了国内报警，其实也没多大用。

他自己也不知道海哥他们怎么死的，什么时候被弄死的！

一切的一切都无从考证！

这就是我有恃无恐的原因！

想着，这些，不知不觉我又睡了过去。

等我第二天睁开眼，陈哥坐在我身边，双眼布满血丝，一脸的憔悴。

我看着陈哥问道：“陈哥，怎么了？”

陈哥一脸严肃的眼神冰冷的看着我。

看着陈哥的眼神，我内心有些许害怕！

陈哥看着我冷冷说道：“不问了，你赶紧起来，今天拿阿屁开刀！”





第279章 开刀阿屁


看着陈哥一脸憔悴的样子，估计是一个晚上没睡觉，在和阿屁作斗争！

我点了点头，立马爬起了床。

衣服裤子穿好后，鞋子都来不及穿上，就跟在陈哥身后，走到了关押阿屁的房间里。

内保早早已经把门打开。

走进去后，令我诧异的是陈哥居然没有打他！biqubu.com

我最开心心里想的，这个这样，估计会把阿屁折磨的死去活来。

但结果并没有！

估计陈哥是用其他的办法吧！

我也不知道。

我和陈哥走进来后阿屁冷眼看着我们俩。

我走到阿屁身边，长叹一口气，看着阿屁说道：“阿屁，问你的你就如实交代吧，省的受皮肉之苦。”

阿屁看着我没有说话。

我继续说道：“你要知道，从昨天下午到现在，都还没对你动手，都是客客气气的问你，你的其他三个兄弟都交代了，你自己也早点说吧。”

阿屁冷哼一声看着我不屑一顾的说道：“我说了难道就可以活下来？最终的结果都不都是死么？还有什么好说的！”

我没想到阿屁态度是这样坚决。

陈哥冷冷看着，眼神之中杀意暗涌！

我语重心长的看着阿屁说道：“你是这几个人中唯一善待过我的，你的恩情我记着的，你老老实实说出来，说不定会给你一条活路！”

“你不想想自己，也想想的家人，你爸妈他们都还在等你回去一起团聚，你想让他们经历老年丧子的痛么？你就这么想死在这边么？”

我话说完，阿屁一脸茫然，不知道在想什么！

其实每个人心里都有牵挂的地方，哪怕是十恶不赦之人，内心都有柔软的地方。

绝大多数的人，来到这里都是为了家庭！

想要通过最快的时间，来实现自己的逆天改命。

包括我自己也一样，我也是这个想法。

眼见阿屁没有说话，我从兜里掏出了烟，点上后送到阿屁嘴边。

“你自己好好想想，我们半个小时后再来！”

随后我看着陈哥说道：“陈哥，麻烦你给他半个小时好好想一想，这个人一次都没有打我，也没有虐待我，给我饭吃，给我上药，要不是他，我可能还没撑到被卖就已经死了。”

“这半个小时算是我对他的报恩，陈哥你看这样可以么？”

陈哥听完看了我一眼，点了点头，卖给了我这个面子。

这也是对我的恩！

“陈哥，谢了！”

陈哥没有说话，走出了关押阿屁的房间。

陈哥走后，我留在原地。

我也并没有急着让阿屁交代。

就这样，我看着他，他看着我！

大概过了10分钟左右后，阿屁看着我说道：“能不能帮我一个忙！”

我看了一眼阿屁淡淡回答道：“你说，只要是我能力范围以内的，我都可以帮你！”

见我这样说，阿屁嘴角微微一笑淡淡说道：“我自己卡里还有7万多块钱，我希望你可以帮我转到我爸妈的账户里去，就当是我给他们养老送终的钱！”

“你爸妈账户是多少？”

我看着阿屁问道。

“在我手机里，你们的人来抓我们的时候，应该把手机一起拿了，卡号那写都在手机了。”

阿屁说完，我点点头。

随后走到了老汪的后勤办公室，把海哥他们四人的手机一起拿了过来。

手机摆到阿屁面前后，阿屁看着那个放在他面前的手机淡淡说道：“蓝色的那个OPPO是我的手机！”

我拿起阿屁的手机看着阿屁说道：“密码是多少，钱在哪里？”

“密码是870621，钱在支付宝里，有七万，你用支付宝转到卡上，卡号在我手机相册里，你找找！”

阿屁边说我边找，不到一会儿时间，就找到了卡号。

随后我把钱，按照阿屁的要求转到了他爸妈的卡里。

同事我也把这个卡号拍照记录了下来。

做完这一切后，阿屁看着我淡淡说道：“感谢了，你让你们负责人来把，他要问什么我就说什么！”

我给了内保一个眼色，示意他去叫陈哥。

不到两分钟的时间，陈哥就走了下来，看着我问道：“怎么，他愿意说了？”

我点了点头：“嗯，陈哥，他愿意说了，你可以问了！”

随后陈哥把所有的细节都问了一便。

什么时候来的，怎么来的，是不是自己一个人，走的是大路还是小路，多久跟家里人联系一次，和家里人关系怎样，等等等等！

相比于我，陈哥老辣多了！

我不得不佩服！

在了解一切后，陈哥拍了拍我的肩膀，看着我问道：“东西都准备好了吧！”

我点了点头看着陈哥回答道：“陈哥，东西都准备好了，就等你一声令下了！”

陈哥担忧的看了我一眼：“行不行？不行就让别人！”

我坚定的看着陈哥：“陈哥，我可以的！”

“等下不会用就让内保教你，我上去了！”

陈哥说完，走了出去。

我也返回到宿舍，把阿勇买的枪拿了出来。

子弹装填完毕后，我走到了关押阿屁的房间。

随后让内保关上了门！





第280章 阿屁上路


内保关上门后，我一步步朝着阿屁逼近。

阿屁双眼也没有丝毫惧色。

我想它自己也知道，一旦干了这行，生死只是迟早的事情。

我很喜欢追龙里面的一句话：“生我们控制不了，死我们控制不了，但生死之间，我们可以控制！”

相比于海哥田鸡他们，我们才是最可怜的。

我们控制不了生死之间，上面老板一句话，我们就得死。

而阿屁他们不一样，他们可以控制，他们有自由，他们赚了钱可以今朝有酒今朝醉，可以肆无忌惮的挥霍。

所谓风吹鸡蛋壳，财去人安乐，说的就是他们这种人。

他们不会想到自己的以后，只会活在当下。

我走到阿屁面前的时候，枪口对着阿屁的头，看着阿屁淡淡说道：“你想不想死？”

见我这样问，阿屁眼神之中闪过一丝诧异。

或许是不敢相信这句话会出自我这个仇人之嘴。

随后阿屁立马又恢复了淡定，看着我说道：“呵呵，你给我留一条活路，你的老板呢？你觉得他会留给我一条活路么？”

“你把我放了，他只会觉得如恾背刺，坐立难安，换做那个老板都不会做这个事情，光脚的永远不怕穿鞋的，我可以输，你老板不敢输！”

“就算你不杀我，你老板也会杀我，一样，我宁可死在你手里！”

阿屁一席话毕，我竟无言以对。

或许真的是我想当然了。

会想到把阿屁卖到其他国家，或者丢回国门。

但陈哥做事向来滴水不漏，肯定不会给自己留下一个麻烦。

我是太天真了！

些许后，我看着阿屁淡淡说道：“还有什么要说的没！”

阿屁深吸一口气后看着我：“可以给我弄点吃的么，死也要做饱死鬼！”

我点了点头看着阿屁问道：“你想吃什么？”

阿屁淡淡一笑：“我踏入缅北的第一顿吃的就是泡面，吃了三碗，我发过誓，我这辈再也不要吃泡面，没想到死之前最后一顿我居然会想吃泡面，呵呵。”

“要吃几桶？”

我看着阿屁问道。

“一桶就行，如果可以的话，再弄两瓶缅啤就最好了！”

阿屁说完，我把枪撇在腰间，走到楼下小卖部老板那里，赊了一桶泡面，两瓶啤酒，还弄了一个鸡蛋一盒鸡腿！

买完东西后，我把泡面交给了内保，让他打点开水！

阿屁看着我没有说话。

我坐在一旁看着阿屁问道：“后悔么？”

阿屁淡淡回答道：“不后悔！”

“不是，我的意思是后悔来到这里么？不是你想的那样，问你绑架我后悔么！”

我话说完，阿屁尴尬的笑了笑：“呵呵，我理解错了。”

随后阿屁继续说道：“说不上后悔，也说不上不后悔，我从来到这里，生死我知道是迟早的事情，只是我没想到这一天来的这么快，说实话，有点无法接受，但是没办法，一切都是命里注定了。”

“如果真要说后悔，那唯一的就是不能给我爸妈养老送终了。”

说到这里，阿屁声音有些哽咽！

听着阿屁说，我内心有些许动容，一时竟不知道说些什么好。毣趣阅

我点上烟递给了阿屁。

阿屁吸了两口，内保已经端着泡面走了过来。

见泡面来后，阿屁吐掉了嘴里的烟头。

我看着内保说道：“把他摁在地上。”

两内保把阿屁摁在地上，让阿屁不能动弹。

在确认阿屁无法动弹扣，我打开了阿屁的手铐，把阿屁拖到床边。

一只手靠在床架上，一只手靠在手上。

给阿屁享用他人生中最后一顿饭。

昨晚这些，我拿起泡面，把鸡蛋，鸡腿这些都加再来阿屁的泡面里。

阿屁看着我说了声谢谢后就大快朵颐了起来。

这时候楼上也穿来了震耳欲聋的歌声。

我想这应该是陈哥为了掩人耳目。

我在心里默默说了声谢谢后就看着阿屁吃。

吃着吃着阿屁哭了起来。

眼泪也掉在了泡面汤里。

我拍了拍阿屁的肩膀没有说话。

不到5分钟的时间，泡面和啤酒就被阿屁吃的一干二净。

吃完东西后，阿屁的情绪恢复了一点，我递给他根烟，然后给他点上。

阿屁坐在地上，一脸的茫然，眼神里思绪万千。

一根烟抽烟后，我看着阿屁问道：“还要再来一根么？”

阿屁摇了摇头，随后闭上了双眼，等待着死亡的降临！

我从腰间掏出枪，子弹上膛后，我关闭了保险。

在听到子弹上膛后，阿屁嘴里又开始抽泣了起来。

断断续续的说着：“我，我后悔，了，我，我就，不应该来到这里，爸，妈，我，对不起你们，这辈子，没办法，给你们养老送终了，只能，只能等下辈子了！”

阿屁断断续续的说着，我内心虽有动容，但现在箭在弦上，不得不发，我必须要这么做。

随后我把枪口对着阿屁的心脏。

阿屁现在双脚已经如同糠噻了，嘴里不停的喊道：“不要，不要。”

死亡不可怕，可怕的是在死亡之前！

我双手持枪，冷冷看着阿屁，一枪打在了阿屁的胸口。

我以为我可以一枪直接送走阿屁，但结果并没有。

近距离巨大的枪声震的我耳朵嗡嗡作响。

看着阿屁胸口不断涌出的鲜血，我不知道为什么，在此刻我的内心竟没有任何的波动。

阿屁气若游丝的喘息着，嘴里也不断的渗出鲜血，想要说点什么，但说不出口！

随后我再次瞄准，对着阿屁的心脏部位连开三枪。

三声枪响之后，阿屁再无动静。

世上也在没阿屁这个人。

阿屁死后，我看着内保说道：“陈哥给你们说怎么处理了吧？”

两个内保点了点头。

“嗯，那行，辛苦处理一下。”

随后我头也不回的走出关押阿屁的小黑屋。

回寝室后，我打开了保险，把枪放在了床下。

走到卫生间里洗漱了一下。

相比与处理大超，处理阿屁我内心几乎没有太大的动容。

有可能是热武器来的太快，也有可能是在处理大超之后自己心理已经变了。

反正我也不知道。

或许从思梦哪里开始，原来的阿最已经死了！





第281章 “等价”交换


洗漱完毕后，我走到原来的宿舍里拿了一套衣服。

穿好衣服裤子后走上了楼！

办公室众人见我上来后都神情木讷的看着我。

阿勇跑了过来，把我拉到一边看着我开口问道：“你是不是把那几个人杀了？”

我一脸冷漠的看着阿勇，眼神中没有情感。

“别看我了，妈的，你的眼神好吓人，看着我心里发毛，身上鸡皮疙瘩的起来了。”

说完阿勇连忙用手搓着手臂上的鸡皮疙瘩。

我面无表情，神情漠然的看着阿勇冷冷说道：“你听谁说的？谁告诉你的？你最好把嘴巴给我闭上，不该问的不要问，不该说的不要说，把我交代你的事情给我漂漂亮亮的办好就行！”

“妈的，你这样子，我感觉你好陌生，我都快不认识你了！”

阿勇说完转身回到了自己的座位上。

随后我走到阿飞身旁看着阿飞问道：“这几天工作咋样！”

阿飞看着我回答道：“还可以，现在大家都开单了，业绩也已经快两百万了。”

我拍了拍阿飞的肩膀：“干的不错，辛苦了，我可能还要几天，还要辛苦你再坚持坚持！”

阿飞点了点头：“嗯，没事，没啥辛苦的，你好好养伤就行，工作上的事情不用担心，你自己也多注意点！”

我点了点头后走到了陈哥的办公室。

敲了敲门后，我推门走了进去。

见我来后陈哥看着我问道：“处理好了么？”

我点了点头：“嗯，陈哥，已经处理好了！”

“确定上路了？”

陈哥看着我问道。

“嗯，确定，开了四枪，一枪在胸口，其他三枪在心脏！”

听我这样说陈哥陈哥长舒一口气。

“那就好，我怕你没处理好，留下祸端，收尾的事情我安排了内保，你不用担心！”

陈哥说完我点了点头，看着陈哥说道：“陈哥，谢了！”

陈哥呵呵一笑：“没什么谢不谢的，你不处理我自己也会处理，一样的，不会让他们活的！”

“那是自然。”

我随口附和道。

些许后陈哥看着我担忧的问道：“你没啥事吧！”

“嗯，陈哥，你放心，我没事，没啥感觉，心理没太大的波动！”

我话说完陈哥长叹一口气：“哎，真不知道对你来说是好事还是坏事！”

“事已至此，这些也注定是你人生之中要经历的，改变不了，但是你要记住，驭人之术光靠霸术是行不通的，我希望这些事情不会对你以后的工作有影响，这些只是一个小插曲，明白了没？”

“嗯，陈哥，我明白，这些不会影响到我的，我自己会调整好！”

我话说完陈哥便转移了话题，询问我何时处理接下来的那几个。

“就现在吧，早处理完早好，免的夜场梦多！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，我等的就是你这句话，我还怕你一时接受不了。”

“走现在就去，让我看看你的手段！”

陈哥说完，我两再次下楼，准备继续处理。

陈哥叫来了内保打开了关押田鸡，海哥，以及大壮的门！

“准备先处理哪一个？”

陈哥看着我问道！

“冤有头，债有主，先处理海哥，今天不会先弄死他，我要让他那两个兄弟动手！”

陈哥哈哈一笑：“哈哈，你小子，可以的，一切看你表现，我不提意见，让你自己放开手脚干！”

随后我一行人走进来关押海哥的房间。

如今的海哥早已经没了当初嚣张的气焰。

果真是三十年河东三十年河西。

海哥看见我，不自觉的退到了墙边，眼神里满是恐惧。

我看着海哥戏谑的说道：“海哥，这么快就不认识我了？别怕，你是海哥，你怕什么？对吧，要不是你把我卖到酒厂那边，我早就死了，说实话，我还挺感激你的，给我留了一条命呢！”

海哥语无伦次的说道：“没有，不是，我，不是这样，没有卖，杀，放了，不会，你怎么出来，不对，啊，不好。”

海哥絮絮叨叨说了半天，我也没听出个所以然。

我走到海哥身旁，低头靠在海哥耳边淡淡说道：“海哥，你放心，我不会动手打你的，也不会杀你的，别害怕，真的，别害怕！”

说完我拍了拍海哥肩膀。

海哥一脸不可思议的看着我。

随后我看着内保说道：“把隔壁房间关的那个带过来。”

两个内保立马把关在海哥旁边的田鸡带了过来。

海哥看着田鸡的那一刻双眼放光，不敢相信田鸡哭然还活着。

“海哥，你看吧，田鸡我都没杀，我怎么会杀你呢，放心，我不会杀你的！”

海哥低着头没有说话。

我转过头看着在一旁的田鸡微笑着说道：“田鸡，你还记得我之前答应过你的事情么？”ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

田鸡一脸茫然的看着，不知道我说的是什么。

看着田鸡一脸茫然的样子我咧嘴冷笑着：“给你一分钟时间，你好好想想，一分钟过后，没想起来，我答应你的就作废！”

田鸡表情狰狞，眼神里满是慌乱。

我嘴里一直倒计时，刺激着他那紧绷的神经。

就是为了让田鸡保持高压状态。

这样接下来的事情，我才好控制！

随着倒计时最后十秒，田鸡嘴里脱口而出：“爷，你说把所有的事情都弄清楚后会给我一条活路，会让我走！”

田鸡说完我拍了拍田鸡的脸：“可以啊，田鸡哥，记性不错，一个字都不差呢！”

田鸡一脸激动：“爷，你说的我都记得清清楚楚，不敢忘记！”

田鸡说完我邪魅一笑：“咱们凭良心啊，你觉得我这样直接放了你对我来说公平不公平？”

田鸡不知道我葫芦里买的是什么药，一时语塞，不知如何回答。

沉默良久后田鸡咬着牙齿，嘴里小声嘀咕着：“不公平！”

“呵呵，原来你也知道不公平啊！”

“不过你放心，我答应你的，你只要按我要求做好，我保证不会难为你，你懂我意思吧！”

田鸡仿佛抓住了救命稻草，疯狂的点头。

看着田鸡这样子我感到好笑！

我是答应了田鸡，这个没错。

但是做的好坏与否，完全由我自己评判，懂我的意思吧！

田鸡点头答应后，我摆了一根四方形破损的钢柱在田鸡身前，看着田鸡说道：“不用我多说了吧，看你的表现！”

田鸡几秒的时间里，表情从诧异变成恐惧，在由恐惧变成邪恶，最后由邪恶变成伤心病狂！

眼见时机差不多了我让内保把田鸡的脚镣围着床拷起，双手正面拷着，以便于他下手。

至于脚镣绕床拷是为了防止田鸡不听话反抗，我们可以有备无患的解决掉他。

做完这些，我看着田鸡说道：“机会给你了，看你的表现吧！”

我话因刚落，田鸡侧身双手举起铁棍对着海哥的头横扫而去。

海哥偏头去躲，没成想刚好碰到了钢柱破裂的地方，一瞬间海哥的头直接开花。

右脸的头皮直接被破损的钢柱刮住。

巨大的作用力把海哥头皮扯下来一片，掉在脸上。

如同熟透了剥皮剥一半的柿子。

血液混着不知名的粘稠物顺着头皮掉下来地方不停的往外流！





第282章 兄弟相残


看着海哥头皮被扯下来的那一刻，我胃里一阵翻涌！

连忙转过身调整一下！

陈哥只是冷眼看着，并没有脸上表情并没有太多的变化。

或许是因为此刻的场景让我联想到了当时大超的惨状，从而胃里的酸水不停的往外涌动。

反观田鸡，倒是一脸狰狞的兴奋！

他的兴奋我可以理解。

现在是什么情况已经很明显的摆在这里了。

田鸡想要活下去，必定是要整死海哥的。

人性的丑陋和利己在这一刻，在这个生死关头表现得淋漓尽致。

为了自己可以活着，不惜弄死自己的兄弟！

什么是兄弟的歌？

悲歌，就是兄弟的歌！

这就是人性。

海哥被一钢管打蒙在那里，头上掉了这么大一块皮在脸上，他居然没有叫出来。

这是令我意想不到的地方。

我想更多的可能是应该痛麻木了，痛到大脑神经已经没有知觉了吧。

海哥嘴里喘着粗气，胸口贴在地上，额头上掉着的头皮因为爬行的缘故，也一起拖在地上。

海哥爬过的地方留下来一道触目惊心血痕。

血痕上面还夹杂着一些血液与脑浆的混合物。

田鸡见我还没喊停，双手高举钢棍，准备又对着海哥砸去。

好在海哥爬行了一段距离，田鸡第二次的奋力一击打在海哥的大腿上。

还好这一击是打在海哥的大腿上，要是直接打在海哥的头上，我估计海哥应该挺不过五分钟。毣趣阅

海哥大腿受到重击，头也往地上磕了一下。

原本就脱落掉在脸上的头皮直接和地板来了个零距离接触。

这一下海哥发出了撕心裂肺的哀嚎。

海哥的哀嚎声和掉下悬崖的牛发出叫喊声没什么区别。

听的人毛骨悚然，汗毛直立。

田鸡用钢管不停的在海哥身上招呼着。

直至海哥再也无力向前爬行。

我看着田鸡喊到：“停！”

田鸡貌似还没有从刚才邪恶的兴奋之中回过神来，眼神里尽是狠毒之色，嘴里不停的叫喊着嬉笑着：“哈哈，没办法，我也要活，我不能死，所以死的就只能死你，哈哈。”

此刻田鸡眼里就只有海哥。

而趴在地上不断哀嚎的海哥此刻却成了田鸡眼里的猎物。

貌似海哥叫的越痛苦，越哀嚎，田鸡就越兴奋。

田鸡这样，大喜大悲，很容易疯掉。

这个时候我还不能让他疯，他疯了就不好玩了。

田鸡他自己的惩罚都还没开始，我可不舍得！

我趁田鸡不注意，悄咪咪的摸到田鸡身旁，用力一耳光甩在田鸡的脸上。

“啪”

一声清脆的相声后，把田鸡拉回到了现实。

田鸡眼神里也没有了之前的疯狂，取而代之的是不可言喻的恐慌。

看着海哥这样子，田鸡自己的双腿忍不住发软，哽咽着喊到：“海哥，海哥，你没事吧？”

海哥趴在地上不停的呻吟着，并未作答。

说并未作答或许不准确，准确的来说应该是说不了话。

我看着田鸡讽刺道：“哟，田鸡哥，哥两好，兄弟情深啊。”

田鸡低着头没有说话。

我一把抓住田鸡的头，把田鸡的头扯起来，让他看着海哥。

田鸡挣扎着摇头，闭眼不去看海哥的惨状。

我冷冷在田鸡耳边说道：“不睁开眼的话，我就让你这辈子永远没机会睁开眼了！”

听我这样说，田鸡吓得一个激灵。

我说这个也并非是吓吓田鸡和他开个玩笑啥的。

而是一定会这么做。

他不睁开眼，我一定会毫不犹豫的将他的一对招子收下。

田鸡睁开了眼睛。

我看着田鸡故意问道：“好好看看，你知道这个是谁干的么，田鸡哥？”

田鸡一脸痛苦的摇着头，嘴里喊到：“我不知道，我不知道，不要问我，不要问我，啊！”

“呜呜呜”

看着田鸡这副模样我感觉好笑继续刺激道：“你不知道啊，没关系，我告诉你！”

“不要，不要，不要说，不要，求求你了，不要！”

田鸡疯狂的求绕着。

我冷笑道：“呵呵，你在叫我做事？”

这一刻，田鸡直接崩溃了，双腿一软，直接瘫坐在地上。

双手抱着膝盖，全身不停的颤抖！

“田鸡啊田鸡，你就着熊样，今天的表现，我很不满意啊，你这样，让我怎么给你留条活路？实在不行你就说出来，别硬撑，我可以送你上路，你们兄弟几个也好有个伴！”

田鸡嘴里不停的说叨着什么，我也没听清楚。

这个样子，田鸡暂时留在这里是没用了。

于是我让两个内保把田鸡拖回了关押他的小黑屋。

最重要的是今天我还没打算直接把海哥整死。

这才是最重要的原因。

随后我把海哥他们几个的手机拿了过来，走到海哥面前，看着奄奄一息的海哥问道：“那个是你的手机？”

海哥此刻也没有反抗的余力了，他也知道，反抗，必死！

海哥用眼睛看了一下，他自己的手机。

我拿起来看着海哥问道：“这个？”

海哥眨了眨眼睛。

“密码”

“1，17，1734，2，16。”

“173426？”

我看着海哥问道。

海哥点了点头，随后我输了解锁密码。

直接死，太便宜海哥了，太亏了！

不做就不做，既然做了，那我就把事情做的再绝一点。

你犯的错不仅仅是需要你自己买单，你的家人一样要给你买单！

对于这种要我命的人，在我的字典里就没有祸不及家人！





第283章 牵连家里


打开海哥的手机后我直接点开了微信和支付宝，想要查看账户里是否有钱。

不过像这种，我内心其实不抱太大希望，说真的。

在这个地方，几乎很少有人用自己的微信或者支付宝去首付款买东西什么的。

用的少，但不代表没有。

一般来说用是可以用，但是怕出现问题。

在这个地方很多人身份不明，不排除他有没有问题。

没有问题倒还好，有问题，那你也要跟着一起倒霉。

还有就是，万一这些人回去出了问题，到时候如果追查下来，发现了你。

你怎么和警察叔叔解释！

百口莫辩。

赌场等地方什么都收，各种卡也可以刷！

打开海哥微信后我直接点到了钱包里，微信里余额大概还有三千块钱左右的样子。

我点开了充值，看着海哥问道：“支付密码是多少？”

海哥趴在地上没有说话。

我一脚踩在海哥的腰上。

“我再问一遍，支付密码是多少！”

“844275”

在得到海哥微信的支付密码后，我在充值那里输入了一万。

数字输入完毕后，我输入了支付密码。

结果显示银行卡余额不足。

随后我又修改了金额，从一万变成五千。

还是一样。

再从五千变成三千，结果依旧如此。

最后我决定单词一笔一千试试。

结果这个方法可行，顺利的充值了两笔，微信里零钱也从原来的三千变成了五千。

微信里没有后，转战支付宝，查询支付宝里的余额。

支付宝里倒是也有点钱，只是不多，差不多两万四千左右。

微信和支付宝里加起来差不多就三万块钱左右。

这个钱，我自然会全部搞走，但不是现在。

在清点了海哥手里的资金后，接下来就是对他家人的报复了。

我要让他家人好好看看他现在的模样。

说干就干，我找了一个标签纸，贴住了手机前面的摄像头，目的就是为了防止拍到我自己。

做好这些，我在海哥微信里找到了备注妈的那个人。

点开海哥他妈妈的微信对话框后，简单的查看了一下。

在确定备注这个人就是海哥他妈后，我拍了一个小视频发了过去。

当然是特写。

头部，脸部的特写！

我就是要让她妈妈看看，她的好大儿现在成了什么样！

消息发过去没多久，海哥她妈就打来了视频，我直接点了接通。

前置摄像头被我用标签挡住了，所以我不用担心海哥他妈妈会看到我长相。

视频接通后，我切换到后置摄像头，拍着躺在地上奄奄一息如同日狗一样不停的扯着地气的海哥。

看到这一幕的海母一时间竟然不敢相信，双眼瞪的如同牛眼，长着嘴巴。

不敢相信自己的儿子成了这番模仿。

为了在刺激一下海哥她妈，我特意蹲了下来，把手机镜头对着海哥的脑袋。

特别是他头皮哪里被扯下来的地方，现在还不停的流着血！

在确认是自己的儿子后，海哥他妈失声痛哭：“我的儿啊，造孽啊你，我都让你不要去哪里，你不听要去啊，你要我们怎么活啊，我滴个儿啊，天老爷啊！”

海哥在听到他妈妈的声音后，睁开眼嘴里不停的喊着“娘啊，娘啊。”

海哥喊完后我直接挂断了电话。

我电话刚挂断，海哥她妈立马又打了过来，我没有接，直接把手机关机了。

其实我这么做很好理解，就是为了让海哥他家里人急。

最好是那种急得失去理智，这样才会对我言听计从!

手机关机后，我看着海哥邪魅一笑:：“海哥你还记得当初用那只手用水管一直对着我冲么？”

海哥没有说话，嘴里不停的喘着气。

没呼吸一次，掉在脸上的头皮也跟随着一起动。

看到的尤为渗人！

“呵呵，你不说，我自己也记得，放心，我不会让人砍了的手的，这个我可以想你保证，嘿嘿，你家里人，我可就不敢保证了！”

海哥听到这话，眉眼之中全是恐惧，双眼瞳孔急剧缩小。

“别，别，冤有头债有主，都是我自己弄的，不要连累到我家里人，你要怎么弄死我都行，求求你别伤害我家里人，求求你了！”

听着海哥的求饶声，我竟然丧心病狂的笑了出来。

“呵呵呵，海哥啊海哥，你是三岁小孩气么？还是你电视剧看多了，在我这里就没有什么祸不及家人，你犯下的错，不仅仅要你买单，还要你家里人一起！”

海哥面如死灰，嘴里不听的诅咒着：“你不得好死啊，你不得好死！”

“哈哈，我不得好死？有意思！”

“你放心，海哥，至少你看不到我不得好死，你只会比我先死！”

“你永远，永远，都，没机会，看见！哈哈哈”

我狂笑！





第284章 一手换一命


大概等了一个多小时，我把海哥的手机开了机。

手机开机后全是未接来电。

有海哥他妈，有他妈，以及兄弟姐妹！

我拿着手机走到海哥面前，点开手机屏幕让海哥看。

海哥嘴里发出微弱哀求：“哥，行行好，行行好，放过我家里人吧，我知道错了！”

我戏谑的打量着海哥。

“海哥，知道错了啊？”

“嗯，我知道错了哥，我错了，求求你，放过我家里人吧，求求你！”

“呵呵，知错就好。”

听我这样说，海哥长舒一口气。

“但是，晚了！哈哈哈哈哈。”

随后我拿起电话，捏着嗓子拨打了海哥他爸的电话。

电话接通后我开口直接说道：“你儿子在国外专门干一些绑架的事情，今天被抓住了，你们想要他活，乖乖按我说的做，当然你们也可以选择报警，但是你们这辈子，再也没机会见到你儿子了，我保证，你们可以看到他惨死的样子，尸体我会直接丢到厕所里，你考虑清楚，微信给我回消息！”

还没等海哥他爸说话我就直接挂断了电话！

电话刚挂断，海哥他爸立马又打了过来，我没有接。

然后他爸立马微信就发来了消息：“我儿子怎么可能会做这些伤天害理的事情，我不会信！”

看到消息后我也懒得和他爸废话。

“你信不信和我没关系，我不需要你信或是不信，我只需要你回答，要不要你儿子死！”

消息发出去后，海哥他爸立马回复道：“你们敢，我一定报警抓你们！”

看来海哥他爸还以为我们只是威胁一下他，以为我们会怕。

我只能说想多了。

我懒得废话。

你不是说我不敢么？

我倒要看看，我做了你能拿我怎样。

随后我叫内保给我拿来了工具锤。

然后点开了微信拍摄视频。

左手拿着手机拍摄，右手对着海哥的手指直接捶了下去。

工具锤不偏不倚的正好砸在海哥的食指和中指。

是指第二节被砸的粉碎，只剩下一根经练着。

海哥痛的死去活来，不停的翻滚。

掉在脸上的头皮也随着海哥不停的翻滚而左右摇晃！

拍完后我直接把视频发了过去。

“还嘴硬么？”

你喜欢和我嘴硬，那我就直接和你来硬的！

收到视频的海爸破口大骂：“你们这些天杀的，生儿子没屁眼的，像杀猪一样，这么对我儿啊，你们要招天谴的啊。”

“你这个老不死的在嘴碎一句，我给你儿好好治理一下嘴巴！”

我消息发出去后这个老东西依旧不依不饶，我直接找来了钳子。

一只手摁着海哥的头，另一只手握着钳子，对着海哥的牙齿就是拔。

刚开始海哥不停的挣扎，我不好发了。

我左手直接抓住海哥那掉在脸上的头皮，看着海哥冷冷说道：“在动，老子就把你头皮给扯下来。”

海哥双眼满是恐惧，不敢在挣扎。

我费力的扭动着钳子，把海哥两颗门牙扯了下来。

由于之前海哥的挣扎，他的嘴里也被我用钳子戳的稀烂。

一嘴的血。

随后我拿着手机拍下了刚扯下来的牙齿，和一嘴血的海哥，再次发了过去。

“在和老子逼一句，你儿子马上死！”

这一次海哥他爸乖的很，知道我不是在开玩笑。

我擦了擦手上的血迹，在手机打出：“要你儿子活命简单，拿你一只手来换，想好了告诉我！”

“我只等5分钟，5分钟之后，你给你儿子收尸的机会都没有！”

随后我把手机放倒一遍，走到厕所里洗了把脸。

说实话刚刚抓着海哥头皮那一刻，我差点直接吐了出来。

真特么恶心。

洗漱出来后，我坐在陈哥身边。

陈哥递给了我一根烟看着我问道：“没事吧！”

接过烟后我点点头：“没事，陈哥。”

见我说没事后陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最，你是还想从他家里在搞一笔是吧！”

“哈哈，果然什么都瞒不过陈哥眼睛，钱只是一方面。”

见我这样说陈哥眼神里闪过一丝诧异：“哟，哈哈，看来还有准备其他的东西啊？”

“哈哈，对的，陈哥，只有钱，太便宜他了！”

“哈哈，好，我倒要看看你还有什么手段！”

陈哥说完我点上烟，打开了手机。

海哥他爸回复了消息：“只要能给我儿一条活路，让我做什么都可以，求求你们，别杀他！”

“你们不就是要我一只手么？只要你们不杀他，我现在马上就把手砍下来！”

见海哥他爸同意后，我直接视频打了过去。.br> 海哥他爸接通视频后，我直接开口说道：“左手自己砍了，我不会杀你儿子！”

海哥在听到我这样说久，摇着头嘴里低沉的喊道：“爸，不要，不要，我宁可让他们杀了我！”

海哥他爸在听到海哥的声音后也哭了起来，询问道：“儿啊，别人说你在国外做绑架，是不是真的啊，你怎么能做这些啊，报应啊，报应啊，我和你妈妈给你说了多少次，你就是不听啊，现在别人要杀你了，你让爸怎么活啊。”

“呜呜，爸，我对不起你们，呜呜呜！”

看着他们两父子的样子我是真的烦，两个都是死鸭子嘴巴硬。

“老不死的，我最后说一次，自己砍一只手，换你儿子一条命，要换就赶紧，我没空和你墨迹！我只数三声！”

“三”

“二”





第285章 断手保命


我一还没从嘴里喊出来的时候，海哥他爸急忙喊到：“我换，我换，我换，别伤害我儿子了。”

我冷哼一声：“这还差不多！”

“阿梅，你把柴刀给我拿来。”

海哥他爸看着海哥他妈喊道。

“老头子，你真要砍了自己的手啊，你要是砍了，我们可怎么活啊，天啊，我们遭了什么孽啊，老天爷，要这么对我们啊！”

海哥他妈哭的撕心裂肺，海哥他爸噙着泪：“别人要杀儿子，我砍了自己的手，他们就会放了儿子，我老了，也没什么用力，儿子才30多岁，他不能死，你去把柴刀拿过来，快点，不然晚了儿子就死了！”

看着他们一家三口轮番上演着感人的大戏我内心毫无波澜，只是冷冷看着。

我看了一眼陈哥，陈哥脸上表情没有太多的变化！

不到两分钟时间，海哥他妈就把柴刀拿了过来。

站在手机屏幕旁边，不停的抹着眼泪。

“刀给我！”

海哥他妈死死的抓着柴刀，不肯松手。

“你们行行好，放过我儿子吧，你们也娘生爹养的，举头三尺有神明啊，神仙都看着你们的啊，给自己积点德，行行好啊，我给你们跪下磕头，放了我儿子吧。”

海哥他妈说完跪在地上，头重重的磕着地上，一下接一下！

海哥看到眼前这一幕，拼命的拿头撞地板，想要以此来结束自己的生命。

但徒劳无功！

我冷冷看着眼前这一幕，淡淡说道：“不要在我面前演苦情戏了，我的耐心有限，一分钟还没开始，我让你亲眼看你儿子被活活打死！”

海哥他爸听到我说的后一个箭步冲到海哥他妈身前，伸出双手，就去抢海哥他妈手里的刀。

一个拼命的抢，一个死命的抓。

他们夫妻两人谁都不肯松手。

海哥他爸焦急的喊道：“阿梅，再不松手，儿子就要被活活打死，你听不见么，我就算砍了这只手，我也不会死，在等下去，儿子就要死了！你快松手！”

“天哪，老天爷，你这是不给我我们家留活路啊，老天……”

海哥他妈话还没说完，人直接晕倒了过去。

柴刀也直接掉在地上！

“阿梅，阿梅，你没事吧，阿梅，你醒醒，你醒醒！”

海哥他爸疯狂拍打着海哥妈妈的脸庞。

“妈，妈，我妈怎么了？妈，妈！”

“儿子不孝，儿子不孝啊，我该死，我该死啊！”

原本奄奄一息的海哥在经历这个刺激后，此刻也歇斯底里的咆哮了起来。

如同回光返照！

我并没有管海哥他妈怎样，对着手机屏幕喊到：“现在时间已经超过了，你是不打算换了么？”

海哥他爸咆哮道：“你们这些天杀的，不得好死，不得好死啊！”

随后海哥他爸捡起掉落在地上的柴刀，找来了一个木头垫子，嘴里噻了一根木棍。

左手放在木头垫子上，右手拿刀，高高举起，面目狰狞，青筋暴起。

我见状一只脚踩在海哥的身上，手抓住海哥的头发，强迫他看着手机屏幕。

让他看看，因为他自己，他家里收到怎样的牵连。

海哥闭着眼睛，不断哀嚎，不敢去看。

我冷笑着看着海哥说道：“你爸可是为了就你要自断一臂的，你不看，等下我就不作数了，到时候可别怪我啊！”

“卧槽你妈，卧槽你妈，我要杀了你，我要杀了你。”

海哥咆哮道。

“哈哈哈”

我狂笑不止！

“把锤子给我拿过来！”

我看着内保喊道。

内保把蠢子递给了我，结果锤子后我看着手机说道，现在我数三声，你不下手我下手。

随后我把手机切换到后置摄像头，对着海哥。

锤子放在海哥头上！.

“三”

我刚喊三，海哥他爸就大喊一声“啊”后扬的柴刀就重重的挥下。

“咔”的一声！

柴刀砍在手臂上，切断了手筋，刀刃卡在手臂上的骨头里。

随后海哥他爸直接阳面倒下，不停的翻滚着。

血液顺着翻滚的地方一直不停的留着。

海哥看到这一幕，直接吐了一口鲜血，随后昏死过去。

海哥昏死过去后，我把手机摄像头又切换到了前置，看着在地上不停翻滚的海哥他爸。

好在他妈妈只是短暂的晕厥，在听到海哥他爸断手的哀嚎后从地上爬了起来，一把抱着海哥他爸嘴里不停的喊道：“救命啊，救命啊，老头子，你没事吧，你坚持住啊，救命啊！”

见海哥他妈叫救命后我挂断了电话。

这时间陈哥走了过来看着说道：“阿最，你是真狠啊！”

我看着陈哥呵呵一笑：“呵呵，陈哥，都是被逼的。”

陈哥没有说话话锋一转直接问道：“接下来你打算怎么做？”

我看着陈哥邪魅一笑：“海哥必须死，在死之前，钱也我要搞！”

对就是这样！

钱！

命！

我都要！

一个都不能少！





第286章 收钱


我话说完，拿着海哥的手机给他妈微信发了一条消息。

“晚上8点之前，准备二十万，不然你连看你儿子尸体的机会都没有！”

消息发出去后，我和陈哥上楼坐等和海哥一家人的谈判。

至于海哥，现在他生死都和我没关系。

死了最好，省得我动手！

到陈哥办公室后陈哥招呼我坐下来后看着我说道：“阿最，看来被绑后被卖，你心里产生了很大的变化啊！”

我呵呵一笑：“呵呵，陈哥，在经历生死关头后人都会变的嘛，或许这样反而更好！”

陈哥闻言点了点头不可置否。

现实也的确是我说的这样子。

善心，同情心在这个地方，在这个吃人不吐骨头的地方，很多时候会坏了自己的事情！

也很容易把自己牵扯其中。

一旦牵扯，就很难脱身。

并且善心这些东西，很可能让你丢命！

“嗯，你说的没错，但是不管怎样，我都希望你有自己的原则和底线，并且无论何时，不管做什么事情，都有自己的原则，三思而行！”

我自然明白陈哥说的是什么。

我看着陈哥说道：“陈哥，你放心，不管做什么我心里都有底，我会自己把握好那个度的，我自己心里有杆秤。”

我话说完，陈哥点了点头。

“这样最好，这样有些事情我才敢放心的交给你去做！”

我拍了拍胸脯，信誓旦旦的说道：“陈哥你放心，只要是你交代的事情，我一定帮你办的漂漂亮亮的！”

陈哥并没有和我继续围着这个话题往下聊而是话锋一转直接开口问道：“那个海哥他家那边你打算开口要多少？”

我淡淡的笑了笑：“要多少都是公司的，要不是公司抓住了他们，那会有我报仇的机会！”

“海哥那里我刚刚给他妈发了消息，准备要20万！”

说完我把手机放在茶几上。

陈哥眼睛瞥了一眼茶几上的手机微笑着说道：“20万可以了，再加上他自己手里还有一点，差不多在我的预期范围之中！”

陈哥说完我没有说话，静静的看着陈哥。

陈哥呵呵一笑：“怎么，我脸上有花啊？”

“哈哈，没有陈哥，我在听你说，我想多学点东西！”

陈哥拍了拍我的肩膀，看着我笑眯眯的说道：“你已经学的很快了，相比于之前刚来公司的时候，如今已经完全判若两人，变化之快我都为之惊叹。”

“现在你自己好好消化消化，不管是好的也好，坏的也罢。”

陈哥说完我点了点头。

从过来到现在，短短几个月的时间，我自己也感觉到自己变了很多。

但我自己又说出来，自己哪里不一样！

唯一能让我感觉到不一样的地方就是公司里其他员工看我的眼神。

最开始的时候，大家都很平淡，没有什么过多然反应。

但随着时间的推移，他们从平淡变成了嫉妒，再有嫉妒变成了害怕，最后由害怕，变成了恐惧。

看我时候的眼神如同看着陈哥一样。

随便吧，事已至此！

就这样一个下午，我和陈哥一直聊着天。

晚上上班后，海哥他妈打来了电话，我直接接通了电话。

“你们这群天杀的，我做鬼也不会放过你们。”

我懒得和她废话，索性直接挂断了电话。

在微信发了一条消息过去：“还有一个小时，我没收到20万，你儿子就立马死。”

消息发出去后，我把手机丢在茶几上，懒得再去看。

人在我手里，生死自然也被我牢牢握在手中。

吵一千次，骂一万次，都不如实际一次来的快。

之前海哥他爸不是耀武扬威的很么？

给海哥好好的收拾一下，二话不敢说，规规矩矩听话的不行。

晚上七点半的时候，我再次打开了手机，看看最终的结果。

海哥他妈微信里发来了一大串消息。

有文字，有语音，也有视频。

视频自然是海哥他爸躺在病床上的样子。

最上面一条消息是：“我老头子也这样了，你们行行好，非要给我们全家整的家破人亡你们才开心么？”

后面的就是啰哩巴嗦说了一大堆。

求饶的，谩骂的。

见我没回消息，担心自己儿子有个什么三长两短后就是说自己已经筹到了钱，只要不杀他儿子，钱全都给我们。

我也不想再去看这些，直接滑到了消息的最后面。

“我们给钱，我们给钱，放了我儿子，放了我儿子，行行好，他才30多岁，还没有成家，你们行行好！”

我拿起手机在手机上打出：“5分钟后，我把卡号发你，你把钱给我转到卡上！”

“记住，二十万，一分都不能少，少一分，我剁你儿子一根手指！”

消息发出去后，我脸上露出来笑容。

陈哥看着我笑呵呵的说道：“呵呵，看来钱已经准备好了啊。”

我微笑着点了点头：“嗯，陈哥，钱已经准备好了，我现在找后台财务去拿卡！”

陈哥点了点头：“嗯，去吧！”

拿到卡号后，我把卡号发了过去，威胁道：“十分钟之内把钱转过来，卡号发给你了，规规矩矩把钱给我转过来，不然，后果自己承担。”

我以为海哥他妈会在规定的时间把钱转过来，但结果并没有！

我不由得大为光火。

气冲冲的跑到楼下，叫内保打开了关押海哥的小黑屋，又打开关押大壮的小黑屋。

我扯着大壮的头发，把大壮拖到了关押海哥的房间，看着大壮说道。

“你不是想活命么？现在我给你这个机会，等下你把海哥给我杀了，我就让你活！”

随后我把大壮拉倒海哥身旁。

大壮看着海哥的模样直接吐了出来。

“等下我叫开始，你就给我下手，不然就你死！”

我把刀递给了大壮，两个内保站在大壮5米左右的地方，持枪对着大壮，一旦大壮敢反抗，直接开枪射击。

大壮双手拿刀，扬过头顶，等着我下令。

我把此刻的场景发给了海哥他妈随后又发了一条消息：“最后两分钟，我还没收到钱，你儿子今天必死！”

消息刚发出去，海哥他妈就把转账记录发了过来。

我看着大壮说道：“大壮，先把刀放下！”

大壮规规矩矩的把刀放了下来，站在哪里一动不动。

我看了那两个人内保一眼：“你们两个把人给我盯死，现在他们两个都不能死！”

两个内保郑重的点了点头后我快步上楼，查询这20万是否到账。

后台确认了到账。

随后我又把海哥手机的这几万块钱转了出去。

现在钱已经到手了，接下来就是命！

血债必须血偿！





第287章 取命


海哥他妈把钱转过来在我查询钱已经到账后，我第一时间把这个消息告诉给了陈哥。

陈哥听完微笑着点了点头。

随后陈哥和我下楼。

钱已经到手，接下来就是收尾的时候。

海哥永远也不会留。

到关押海哥的小黑屋后，大壮双手抱头靠墙角蹲着，全身颤抖。

我看着两个内保故意问道：“大壮听话么？”

还没等两个内保开口，大壮抢先一步接过话：“爷，爷，我很听话，我很听话，你们说什么我就做什么，我听你们的！”

我戏谑看着大壮说道：“壮哥，你说的是真的还是假的？”

大壮低着头嘴里嘟囔着：“千真万确，千真万确。”

见大壮这样回答，我呵呵一笑：“呵呵，那就好，现在我听到你嘴上是这样说了，但是实际行动我就不知道了，等下我就给你一个实践的机会，我倒要看看是不是你说的那样子！”

“爷，爷，肯定是我说的那样子，你放心。”

我看着大壮讽刺道：“我希望真的是你想说的那样，你要知道，我这个人最讨厌别人戏耍我，等下我给你机会，但是你没有像你说的那样做，可别说我没给你机会。”

大壮拼命的点头：“爷，你放心，你放心，一定是那样，你放心，我保证。”

见大壮这样说，我便没多说什么，从兜里掏出一支烟，点上后递给了大壮。

“来，壮哥，先抽根烟，等待不然怕你”不敢，放心，没事，也就那么一闭眼一睁眼的事情，你应该比我更厉害，我相信你。”

说完我拍了拍大壮的肩膀。

随后走到海哥身前，看和趴在地上的海哥大声喊道：“海哥，你爹人已经到医院了，放心，死不了，你娘也没什么大问题，你爹娘也是够可怜的，念在你爹娘痛快给钱的份儿上，我就不把你照片和视频发给你爹妈了，权当是你的孝心，等下你就好好上路，阿屁已经上路了，你也马上了，你们两兄弟，路上也好也起有个伴！”

海哥趴在地上没有说话。

他知道，说再多结果也是死。

从他招惹到我们的那一刻开始，海哥，注定就是死人了。

我也给海哥点上了一根烟。

“抽吧，以后没机会抽了。”

海哥微微抬头看着我，眼神里全是怨毒之色。

“哈哈，海哥，干嘛用这个眼神看着我，你以为用这个眼神看着我，我内心就会害怕么？省点力气吧，好好看看眼前的风景，再过一会儿，你也看不到了。”

海哥喘着气，似乎要说点什么。

我把耳朵靠在海哥的身旁，哪知道海哥扑了过来，想咬我。

还好我心里早有防备，不然真被海哥这小子阴到了。

这时候被咬掉耳朵啥的，纯属阴沟里翻船，自己给自己找罪受。

海哥见没咬到我，在那里气急败坏的张牙舞爪着。

我一脚踩在海哥之前被我用锤子锤烂的手指。

脚后跟蹬在地上，前脚掌不停的左右来回摆动。

海哥疼的龇牙咧嘴，青筋暴起。

由于海哥突然的袭击，弄的我已经完全失去了和他慢慢玩的耐心。

转过头看着大壮说道：“大壮，海哥交给你来收拾！”

大壮听完双腿一软，直接跪在地上，嘴里不断的求饶道：“爷，求求你，放过我，我给你磕头了我给你磕头了。”

“海哥可是我的兄弟，我怎么下得了手，求求你，放过我，行行好，行行好！”

大壮不停的求饶，而我，也并没有因为大壮的求饶而动容。

我冷冷的看着大壮：“我就给你一次机会，你自己考虑清楚！”qs

“动手，你不一定会死，不动手，你马上死！”

“并且我保证，你一定死在海哥之前！”

我话说完，大壮低头嘴里不断的嘟囔着：“不要不要！”

我把刀递给大壮，看着大壮说道：“我只给你一分钟时间考虑，一分钟后你没动手，我来先送你上路！你们两兄弟一起下地狱，在地狱里给我兄弟情深吧。”

随后我看着两个内保说道：“现在开始，计时一分钟，一分钟大壮没动手，你们两个直接开枪，把他给我打成筛子！”

两个内保闻言点了点头。

我从兜里掏出海哥的手机，打开了计时器开始计时。

时间一秒一秒的在流逝，我一秒一秒的在播报。

有可能这个是海哥生命的倒计时，当然也有可能是大壮生命的倒计时。

就看大壮如何选择。

时间来到最后二十秒的时候，大壮手里拿起了刀，面露痛苦之色，一步步走向海哥。

最后十秒，我放弃了计时，直接嘴巴播报。

同时也打开了海哥手机的录像功能，把手机对着大壮。

我最后数到一，大壮还是举棋不定。

为了进一步刺激大壮，我看着两个内保说道：“准备！”

两个内保“咔咔”把枪上了膛。

在听到子弹上膛后，大壮原本紧绷到极致的神经在那一刻直接炸了。

扬气刀对着海哥直接挥下。

在大壮举刀挥下的同时，我点开了录像。

一下，两下，三下。

刀锋所过之处，海哥的皮肤直觉皲裂开来。

白花花的脂肪下面不断的翻涌着血水。

肚子上的伤口，导致了里面的东西全留了出来，如同过年杀猪刨开肚子取内脏一样。

海哥如同地里的白菜一样，被大壮挥刀随意砍切。

海哥早已断气，大壮仍不停的挥刀，直至精疲力竭。

大壮丢下刀，一屁股坐在海哥身前，一会儿放肆大笑，一会儿嚎啕大哭。

我急忙拍了一个大壮正脸后关闭了手机录像。

海哥除了脸上以外，其他地方基本上没有一块好肉。

有的地方甚至成了肉泥。

我快步走到厕所里，大吐特吐。





第288章 收拾大壮


吐完后，我简单的洗了一把脸，然后走了出去看着内保说道：“辛苦你们两个收拾下，事情处理完，放心，绝对不会亏待你们两的。”

两个内保听我这样说，一时间喜上眉梢拍着胸脯保证绝对处理的干干净净。

随后我直接把浑身沾满血的大壮拖回了关押的小黑屋。

丢进小黑屋后，我看着大壮戏谑的说道：“壮哥，让你下手你真下手啊，这可是你的亲兄弟啊。”

大壮失魂落魄的坐在地上，眼神迷茫且空洞。

我拍了拍大壮的脸：“哎，哎，哎，醒醒，还在想什么？”

大壮一脸茫然的看着我：“爷，爷，还有什么吩咐的么？”

我上下打量了一番大壮：“暂时没有，今天这个事情你做的很漂亮，放心，看你这么听话，我都不舍得杀你的！”

随后我把剩下的两个手机摆在大壮面前看着大壮问道：“那个是你手机？”

大壮指了指那个黑色的苹果。

我拿起手机看着大壮问道：“密码！”

“101211”

我按照大壮说的密码打开了手机锁，点开了微信和支付宝查看了一番。

不得不说大壮是真的穷，微信和支付宝里面所有的钱加在一起都没有两千块。

我一个巴掌扇在大壮的后脑上嘴里骂骂咧咧道：“你妈的，出来混手机里两千块钱都没有，你吃屎啊，钱去哪里了？”

“爷，我手机上面就没多少钱，我们也不敢用微信支付宝付款啊，所以我就没放钱在上面，赚了一点钱我都打回去了！”

我戏谑的看着大壮讽刺道：“哟，还是个孝子啊，知道把钱打回去。”

“我问你，从你来这边到现在打回去了多少？”

大壮看着我迟疑了一番后淡淡说道：“打回去了差不多十五万左右的样子！”

我一把抓住大壮的头发恶狠狠的看着他：“是不是觉得老子好骗？我我奉劝你不要给自己找不痛快啊，我再给你一次机会，到底打回去多少！”

“爷，爷，我说，我说，从开始到现在打回去了差不多四十万左右，真的，没有骗你，只有这么多！”

我看着大壮眼神里没有欺骗之色，我才松开手。

“我发现如果不是你说的这个数，你会死的很惨，我保证你比海哥死的还要痛苦！”

说完我拿着大壮的手机走回了办公室里。

上来后我并没有直接去陈哥的办公室，而是直接走到了后台财务那里。

“帮我联系下财神，从他那里帮我多找几个网贷的平台，越多越好，你告诉财神，要从最开始撸起！”

我话说完后台财务点了点头。

“还有就是，等下把财神发你的网贷app全部给我下载到这个手机上，一会儿下载好了给我送到陈哥办公室来！”

我把手机直接放下，随后转身走去了陈哥的办公室。

陈哥见我进来后看着我说道：“阿最，身下那两个怎么处理？”

我看着陈哥淡淡一笑：“陈哥你放心，我会把他们两身上所有的价值榨干，在没榨干之前先让他们蹦跶两天。”

陈哥点了点头，表示认可。

“尽快处理玩这些事情，这个月马上就要发工资了，你这个月工资蛮多，你自己要提前规划一下看是怎么处理！”

我点了点头：“嗯，陈哥，你放心，这些小事我自己心里清楚，不用担心。”

就在我和陈哥聊天的间隙，后台财务敲了敲门走进来。

“陈哥，最哥！”

陈哥点了点头，看着后台财务问道：“什么事？”

后台财务看着陈哥说道：“陈哥，最哥让我联系财神，让下载一些网贷APP，下好之后最哥让我把手机送到这里来的。”

陈哥点了点头：“手机放这里吧，你去忙就行了！”

后台财务点了点头后走出了办公室。

“呵呵，你小子行啊，撸网贷都被你想出来了，下一步是打算继续跟他们两个家里开口吧？”

陈哥微笑着看着我，眼神里全是精明和睿智。

我也不藏着掖着，看着陈哥淡淡一笑：“呵呵，什么事情陈哥都可以一眼看破，哈哈，佩服佩服。”

“没错，陈哥，田鸡和大壮我计划第一步是撸网贷，第二步就是从家里勒索。”

“大壮哪里我之前已经打听清楚了，他陆陆续续给家里打了差不多四十万左右，到时间我开口也是这个数。”.

我话说完陈哥呵呵一笑：“呵呵，让你做这个委屈你了，你亲自动手看来不仅仅是为了报仇这么简单，钱才是第一位吧！”

我并未作答只是看着陈哥微微一笑。

“就按照你就想的这么办，去吧！”

陈哥说完我走了出去，准备开始撸网贷！

我这样做陈哥自然高兴，这笔钱我最开始的时候就说了一分不要，不管能搞到多少，我一分不拿，全归公司所有。

相当于公司的纯利润！

陈哥自然开心！





第289章 狂撸网贷


下楼后，我让内保打开了关押大壮的小黑屋。

现在万事俱备，就只差撸了。

打开门，开灯后，大壮在看到我和两个内保走进来后，急着往墙边钻。

估计大壮以为我是来收拾他的。

我走到大壮身前丢了一身烟给大壮，看着大壮说道：“壮哥，你怕我干什么？我不是答应你了么，你乖乖听话，我不会杀你的，放心！”

大壮半信半疑的看着我，随后把烟给大壮点上。

一口烟入肺大壮紧张的情绪才缓解一点。

见大壮精神缓和一点后我看着大壮说道：“壮哥，等下需要你配合点事情，你乖乖听话，我们不会打你，但如果你不听话。”

我眼神冰冷的看着大壮。

“爷，你放心，你放心，不管你们做什么我都配合你们，绝对不会，绝对不会。”

见大壮这样说，我邪魅一笑，随后把工具锤拿在手里，在大壮面前用锤子敲击着水泥地板。

地板发出清脆的声音。

这个声音我听是清脆的，但对大壮来说，却不是这样。

如同阎王爷的索命梵音。

“这样自然最好，不然，我会，拿着锤子，把你的手指，把你的脚趾，一根一根全部砸断，要他们像青蛙手掌脚掌那样，连在一起！”

此刻大壮的心理防线已然完全被突破，接下来的事情，自然会少去很多的麻烦！

我按照财务给我下载APP的先后顺序，一个个注册，然后实名认证，查看额度。

这个事情对我来说不要太轻松。

我们也经常这样去引导客户网贷周转。

所以面对这种不需要引导，直接就可以开撸的对我来说就是小菜一碟。

不到二十分钟的时间里，财务下载的网贷APP我就全部完成了认证。

接下来就去领取额度。

好在大壮的网贷记录比较少，只要是下载的网贷app大壮里面多多少少都有一点额度。

从一千到一万三不等。

当然最多的那个额度不是纯取现额度，是消费额度和取现额度一起。

不过这个无所谓，不管是消费额度还是取现额度，只要有钱，我们都有方法可以把钱变现。

我大概算了一下，现在所有的额度加起来差不多有八万多。

已经超出了我的预期目标了。

我拍了拍大壮的肩膀：“哟，壮哥，可以啊，没想到你网贷居然还可以套出来这么多，可以可以。”

大壮没有说话，只是看着我。

“呵呵，壮哥，干嘛用这个眼神看着我，区区八万块钱而已，对你来说不是小问题，再说，八万块钱换你一条命，很亏么？”

我戏谑的看着大壮，想要知道他如何回答。

“不多，不多，八万块钱不算什么，爷你开心就好，开心就好！”

我呵呵一笑，转头看着两个内保说道：“你们两个看好他，我上去一趟马上下来。”

两个内保郑重的点了点头后，我走上楼到后台财务哪里，把刚刚撸出来的额度打算全部洗掉。

不到十分钟的时间，大壮手机里网贷的额度被我洗的一干二净。

随后我看着后台财务说道：“告诉财神，正规的全洗了，接下来把那种砍头息，只要能下额度的全部给我整上。”

后台财务点了点头，随后我走到陈哥的办公室里把这个消息告诉了陈哥。

陈哥听完微笑着说道：“你小子，我还以为你只撸一遍，哪知道你把砍头息也整上了，哈哈，可以！”

我看着陈哥淡淡一笑：“呵呵，既然要撸，那就给他撸的干干净净嘛，反正有不用换的，要还钱，去地底下找阎王爷谈，哈哈。”

陈哥也被我的一番话逗的哈哈大笑。

后台财务又整理了一大堆五花八门的网贷。

手机页面上全是各种贷，拿过手机后我再次下楼。

开始从复同样的工作。

正规的网贷要麻烦一点，这种不正规的相对来说还简单一点。

基本上就只要一张身份证，一张电话卡就行。

其他的信息基本上不用管。

额度普遍在三千以内。

这种自然就是借三千，到账一千六七的样子，然后一个星期还三千本金。

不需要那么多信息认证，一切就变得简单粗暴了起来。

再把所有的app和链接注册完毕后，我开始着手一个一个撸。qs

最后花了一个半小时，把所有的额度全部都弄了出来。

七七八八加起来差不多有七万左右。

看着撸出来的金额比我开单还要开心。

就这样，在长达3个小时左右的撸网贷过程中，成功在大壮身上撸到了十五万左右额度。

算上海哥身上搞出来的二十五万，现在差不多已经又四十万了。

这个是暂时的，大壮家里我还没有勒索。

还有一个田鸡还没开动。

我相信，一套整完，估计弄个一百多玩没太大的问题。

捡钱一样，比开客户简单多了！

难怪这里经常绑架。

这种利润，谁看见不迷糊，谁看见不眼红。

一个清白的人，以现在的行情来看，随便弄个一百万好玩一样。

你的网贷，你的家里，再加上转卖，妥妥的百万。

现在去了这些地方，妥妥的百万负翁！

所以在这里奉劝大家，家里没有上百万的赎命钱，不要去这些地方。

有更不要去！

网贷撸完后，我关上了门。

随后把之前大壮砍杀海哥的视频发给了大壮的父母，还有他的老婆。

让他们好好看看，你们的儿子，你的丈夫，在外面做的是什么事！

大壮，好好享受你生命的最后一晚吧！





第290章 意外之喜


第二天我睡到了中午才起床。

不知道大壮他家里人看到大壮砍杀海哥的视频后睡不睡得着，反正我是睡的着。

睡醒后我连手机都没打开，简单洗漱了一番后就上楼去了陈哥的办公室。

到公司门口时发现阿勇正在走廊外面抽烟，于是我走了过去，在阿勇身边坐了下来。

阿勇见我过来后递了一根烟给我，看着我淡淡问道：“好些了没？”

我点了点头：“嗯，差不多都好了，没啥大问题了，再休息几天就可以上班了。”

“对了，这段时间工作怎么样，总业绩多少了？”

我吸了一口烟，看着阿勇问道。

“现在差不多四百万了，大家手里都还有客户，都还在钓！”

阿勇说完我拍了拍阿勇的肩膀：“勇哥，牛逼，没看出来啊，你还有一手啊！”

阿勇得意的笑了笑：“那不用说，咱的能力摆在这里，做业务员，大材小用了，我天生就是干管理的料子！”

看着阿勇越说越没边际，我赶忙打断了他：“好了好了，勇哥，你的能力有目共睹，再辛苦你几天，月底我带你出去玩，好好玩一下！”

说完我丢下烟头，走到了陈哥的办公室。

在门口敲了敲门后我推门走了进去。

陈哥见我走进来后，笑呵呵的招呼着我坐下。

我坐下来后陈哥看着我问道：“昨天大壮家里那边处理的怎么样了？”

我看着陈哥回答道：“昨天处理了一下，还没有和他家里开口！”

陈哥见我这样说看了我一眼随后淡淡说道：“你昨天只是把他杀海哥的视频发了给他家里吧？”

我一脸震惊的看着陈哥。

“哈哈，别用这种表情看着我，我知道你会这么做的，牢牢把谈判的筹码握在自己的手里，你一贯的做事风格！”

陈哥说完我呵呵一笑：“呵呵，陈哥，什么都瞒不过你的双眼，的确，我昨天就只把视频发给了他家里，其他的什么消息都没发，等着今天大壮他家里来找我谈！”

“嗯，这么做也可以，这样才好掌控！”

“估计大壮他家里看到这个视频急疯了，你打开大壮手机，看看大壮家里发了些什么东西！”

陈哥说完我打开了大壮的手机。

手机开机后如同受到了电话轰炸一样，手机未接来电上面密密麻麻的全都是未接电话。

有海哥他老婆打来的，也有他爸妈打来的。

点开微信，消息更多。

我也懒得一条条查看。

看再多都无益，我的目的就是为了钱。

用最简单，最有效的方法把钱搞到手才是我需要思考的东西。

我点开大壮他老婆的微信聊天对话框，在手机键盘上飞快的打出：“这就是你老公在外面做的事情，现在视频在我手里，你自己看着办！”

消息发出去后，我又把这个消息复制修改了一下，分别发给了大壮他爸妈。

消息发出去没多久，大壮他老婆就回复了消息：“你们想怎么办？”

目前大壮他老婆还算比较镇定，知道我既然把视频发给她，肯定是不想把视频公开闹大，肯定有协商和回旋的余地。.

“钱！”

我就只回了这一个字。

我想大壮他老婆也知道我要说这个。

“你们要多少钱，才会把这个视频删掉！”

见他老婆如此上道，我也懒得和他绕圈子：“一口价八十万！”

其实在这里我这样说是为了试探大壮他家里究竟有多少钱。

其实大壮这个人，在我心里的价值也就是四十万的样子。

八十万肯定不现实，当然有这么多自然最好。

虽然这种可能性几乎为零！

消息发出去后，大壮他老婆立马回复道：“八十万，家里没有，也拿不出来了，你开口这么多，我也没办法，实在不行，你们直接报警，让警察处理这个事情！”

我没想到大壮他老婆真的还有两把刷子。

我更知道她也是在和我讨价还价，想要以最低的价格拿下。

当然，我不会如他愿。

索性不会消息，转而从大壮他爸妈哪里寻求突破。

相比于大壮他老婆，他爸妈哪里更容易的手。

我从新编辑了一条消息：“想要你儿子活着的话，乖乖给我准备八十万，少一分，我立马把这个视频发到网上去！”

“你孙女也挺可爱的，不想他失去爸爸的话，把钱今天下午四点之前准备好，过期不候！”

消息发出去后放下了手机。

陈哥看着我一脸平静的样子问道：“是不是遇到了麻烦？”

我点了点头：“大壮他老婆还在谈条件！”

陈哥拿起手机看了一眼随后淡淡说道：“八十万的确有点多了，没事，你自己谈就行，可以从他父母哪里作为突破口，会简单很多！”

陈哥的想法与我不谋而合。

“嗯，陈哥，我给大壮他爸妈发了消息，说让准备八十万。”

“嗯，那就行，那个大壮家里应该有一点，八十万你可以不松口！”

陈哥这样说自然有他的道理。

大壮他老婆那强硬的态度也说明了很多东西。

她以为他是猎人，殊不知，正是她那强硬的态度，反而成了我们的猎物！

这可以算的上意外是喜！





第291章 “私”了


一直到下午三点半我才打开大壮的手机。qδ

现在急的是他家里人，并不是我！

一切对我来说都无所谓。

暂时以我的第六感来说，大壮家里肯定有一点钱。

多的不说，算上大壮这一年多打回去的钱，再加上他爸妈一辈子的积蓄，拿出个几十万不是太难得事情。

剩下的二三十万，想想办法，应该还是可以的！

我已经给他们说了，下午四点之前把钱准备好，所以到现在，时间越少，大壮家里才会越急。

先不说他老婆那里，至少大壮他爸妈，此刻的心情绝对像火烤一样。

这个事情一旦透露出去，大壮必定是死刑，所以为了保命，大壮他爸妈肯定是不惜一切代价想办法筹钱的。

这就是我有恃无恐的原因。

我把大壮他爸妈发来的消息一一看完，然后又查看了一下大壮他老婆发来的消息。

随着时间越来越少，大壮他老婆也没有了之前的冷静。

态度也发生了一百八十度的转变！

我懒得去理会那些东西，在手机上打成：“钱准备好了没？”这六个字。

消息发出去后，大壮他爸立马就回复了消息：“老总，我筹了一个下午，只有七十八万，你行行好，我们老两口真的借不到了，只有这么多了！”

随后我把这个消息传达给了陈哥。

“陈哥，大壮他家里筹到了七十八万，还差两万，一口咬死八十万还是怎么？”

陈哥听完淡淡的笑了笑：“你先把这七十八万收了，剩下的，他们自然有办法弄出来，没弄出来也简单，要他们做其他的就好了，嘿嘿。”

陈哥说完，嘴角浮现出一抹诡异的微笑。

那笑容，很邪恶！

我也不敢去穿揣测陈哥的想法，只好先按照陈哥说道那样，先把大壮家里准备好的七十八万收下。

在得到陈哥示意后，我在手机上飞快的打出：“我把卡号发你，你把钱给我转过来！”

消息发出去后，我到后台财务那里找来了卡号，把卡号那些发给了大壮他爸。

“五分钟之内，把钱给我转过来！”

此刻，大壮他爸还在和我谈条件，要我先把视频删掉。

我肯定不会给他丝毫和我讨价还价的余地：“不要废话，离四点还差八分钟，八分钟我没收到钱，你就准备让你儿子吃枪子儿吧！”

我放下手机，盯着后台财务的电脑，看大壮他爸是否把钱已经转过来了。

“十万”

“十万”

“十万”

第四个十万的时候，财务这边的卡出了问题，进去的十万直接被司法冻结。

我赶忙给大壮他爸发了一条消息：“等下，从新发一张卡号给你，你把钱转这张卡上。”

和后台财务确认了几次这张新卡没问题后，我才发给大壮他爸。

剩下三十八万进账到没有什么问题。

至于之前司法冻结的那十万，也只能当做打水漂了，卡商那边也不会负责赔付司法冻结的金额。

钱到手后，我走到陈哥办公室，看着陈哥说道：“陈哥，到账了六十八万，还有十万卡出了问题，被司法冻结了！”

陈哥点了点头：“没事，司法冻结没办法！”

陈哥都这样说了，我自然也没好在说什么其他的。

于是我话锋一转看着陈哥问道：“陈哥，差的那两万要怎么处理？”

陈哥嘿嘿一笑：“自古以来都是欠债还钱嘛，简单的很，没钱还，就肉偿呗！父债子还，夫债妻还！”

“嗯？肉偿？”

我一脸疑惑的看着陈哥。

陈哥微微一笑：“算了，这个事情交给我来处理，你暂时不用管，等我处理好了，你来接手剩下的事情就行。”

我点了点头，然后打开手机，给大壮他爸发了一条消息：“钱已经收到了，你们还差两万，晚点我再来找你们！”

消息发出去后我把手机放在茶几上看着陈哥说道：“陈哥，我把手机放这里了，需要我做事的时候你让人来叫我就行，我去楼下了。”

陈哥点了点头。

随后我走到楼下休息。

我是在不明白陈哥说道肉偿是什么意思。

总不可能是要大壮自己吧！

我也没发现公司那个人有这个特殊的癖好啊。

想了半天我也想不出个所以然，索性不去想。

等时间到了一切都明白了。

我也相信事情不仅仅是陈哥说的那么简单。

估计也会牵连到家里吧！

不过这一切和我没关系，我只需要等陈哥把所有的事情办完，我来收尾就行。

换句话说就是，现在我只需要想办法弄死大壮就行了。

由于大壮是正规途径过来的，所有处理的时候会麻烦一点。

但是我已经想好怎么处理了。

我会把一切都处理的干干净净。

不仅仅是大壮的人，还有他的一切行踪！

晚上八点多，我被大壮的哀嚎声吵醒。

穿上衣服裤子后，我走到了关押大壮的小黑屋。

门已然打开，我直接走了进去。

大壮躺在被打的血肉模糊，头上全是触目惊心的伤口。

陈哥见我来后，笑呵呵的把手机递给了我：“来了，阿最，你快过来看看，家庭伦理大戏，百年难得一遇，机不可失，失不再来，哈哈哈。”

我接过手机，看到了让我三观崩塌的一幕。

我连忙把头转到一边，一阵恶心。

比海哥的死状更让我感觉到恶心！

海哥的死是生理上的恶心，而眼前看到的这一幕，是心理上的恶心！





第292章 剁手


手机里的视频没看几秒，我立马就闭上了眼睛，急忙走了出去。

有些时候，活着比死更难受！

或许在这一刻，大壮活着远比死了难受吧！

我相信他看到的这些，会成为他一辈子的梦魇！

会永远不断的摧残折磨他的心理。

一直到欠款的事情处理完，陈哥才走了出来。

陈哥笑呵呵的拍了拍我的肩膀：“阿最，欠的钱已经还清了，现在你可以收尾了！”

陈哥说完我点了点头。

走进房间后我踢了踢躺在地上半死不活的大壮：“哎，哎，死了没？”

大壮双眼死死的顶着我，嘴里骂道：“卧槽尼玛，你们不得好死，你们不得好死！”

我只是淡淡一笑：“谁让你家里拿不出钱的，机会已经给你家里了，不怪我们！”

“再说，我们得不得好死我不知道，但是你，肯定不会好死，这个我可以肯定。”

随后我点了一根烟，丢在地上，看着大壮淡淡说道：“最后一根烟，要抽就赶紧抽，抽完好上路！”

说完我让其中一个内保打开了关押田鸡的小黑屋，把田鸡带了过来。

田鸡进来后看到大壮的惨状嘴里不断的喊着：“大壮，大壮你没事吧！”

浑身是血的大壮看了一眼田鸡，用尽最后的力气说道：“田，田鸡，不要相信，相信他们说的，都是，都是骗人的，他们，从头到尾就没打算，没打算…”

大壮话还没说完就晕了过去。

田鸡急迫的问道：“大壮，大壮，他们没打算什么？”

大壮没有做任何回答。

田鸡瑟瑟发抖的看着我问道：“爷，你不是答应过我不会杀我的么？”

我看着田鸡冷笑道：“呵呵，你放心，答应你的，我肯定不会忘记，你之前处理海哥，我不太满意，但是今天我愿意再给你一次机会！”

田鸡听我这样说，如同受到了大赦。

立马对我感恩戴德，就只差没认我做爹了。

眼见情况差不多了后，我丢了一把刀给田鸡，看着田鸡说道：“你去，把他，手指，脚趾，一根根全部给我剁了，眼睛也给我挖了，做好了，我不会杀你！”

我话说完，田鸡立马跪在地上磕头，嘴里不停的哀求道：“爷，不要，我下不了手，求求你，不要让我做这些！”

我冷冷看着田鸡，内心毫无波澜，嘴里淡淡说道：“既然如此，他不死，就你死！你和大壮，只能活一个！”

我话说完，从兜里把枪掏了出来，对着田鸡。

我只数三声，这是你最后的机会！

“三”

“二”

“一”

数完数，我直接拉动了枪栓！

田鸡在听到拉动枪栓后，立马拿起了刀。

见田鸡拿刀后，两个内保枪在同一时间上膛。

我也立马后退了两步，一脸警惕的顶着田鸡。

“爷，别杀我，别杀我，我按照你说的办，我按照你说的办！”

随后田鸡拿着刀一步一朝着大壮走了过去。

边走嘴里边嘟囔道：“大壮，你别怪我，我也没办法，我也要活命，你放心，只要我活着出去，逢年过节，我一定给你多烧点纸，你爸妈我也会养，你放心，你走好！”

听着田鸡嘴里说出来的这些，我忍不住笑了出来。

“哈哈”

田鸡听到我的笑声后立马回头看着我：“爷，你不会骗我吧，我按照你说的做，你当真不会杀我吧！”

我微笑着点了点头：“你放心，你事情办的漂亮，我绝对不会杀你！”

田鸡从我这里得到肯定的答复后，瞪着眼，咬着牙，走到大壮面前。

左手一把抓着大壮的手，右手扬刀，嘴里倒吸着凉气。

“嘶，呼”

“嘶，呼”

我冷冷的看着田鸡，嘴里催促道：“是等我来动手么？”

在高压的状态下，田鸡再也绷不住了。

闭眼大叫一声，然后对着大壮的手指砍去。

这一刀结结实实的砍在了大壮的手臂上。

大壮从疼痛中苏醒。

“啊，田鸡”

“不要，住手！”

大壮歇斯底里的哀嚎着。

田鸡见大壮醒后，被吓了一个激灵，刀也从手中滑落。

还没等田鸡开口我在一旁冷冷说道：“田鸡，你快点，我没时间和你耗，做不了就算了，你自己死也行！”

在我一番话语的刺激下，田鸡一把抓住掉落在地上的刀，准备来第二下。

大壮见壮急忙喊道：“田鸡，他们骗你的，他们不会给你留活路的，不要信他们，他们会把我们都杀了！”

“阿屁死了，海哥也死了，现在是我，我死了，马上就到你了，清醒点，不要…”

还没等大壮话说完，田鸡对着大壮的手指再度砍去。

“大壮，你不用说这些来骗我，他们已经答应我了，不会杀我的，我不杀你，你也会杀我，你放心，我会给你多烧点纸钱，哈哈哈！”

田鸡话音刚落下，大壮哪里就传来了惨叫。

大壮四根手指被田鸡齐刷刷的砍下。

手掌和手指已然分家！





第293章 大壮身陨


田鸡此刻已然发疯，脑海里就只有一个信念，那便是自己一定要活下去。

的确，这才是最真实的人性！

大壮还没哀嚎两声，田鸡走到另外一边，举刀再度挥下，砍掉了大壮的另外几根手指。

我冷冷看着眼前这一切，眼神里没有丝毫动容与同情。

一切都是自找的！

天作孽犹可恕，自作孽不可活！

大壮也怪不了谁。

一旦踏入这个门，就要随时做好死的准备。

相比于那些曝尸街头的人，大壮算幸运的多。

此刻的大壮，双眼里充满了绝望！

眼神里尽是后悔和不甘。

我相信，海哥他们几人，每个人身上都背着命！

这一切到头来，只能算做因果循环。

有时候不得不信那么一句话：不是不报，时候未到，时候一到，必然来报。

田鸡此刻可没管那么多，他只想自己活着。

在这一刻，人都是自私的！

我想这个时候的田鸡，让他对自己的生父下手，田鸡也有可能动手！

趴在地上的大壮拼命哀嚎，血顺着手指被砍掉的地方刷刷往外流。

弄的小黑屋地板上到处都是血渍！

田鸡砍掉了大壮的双手后，走到大壮的脚边。

用脚踢开大壮脚上的鞋后，抓住大壮的脚踝用力的把大壮拖了过来。

一只手把大壮的腿竖起，手死死的按压着多大壮的膝盖，然后再度挥刀。

咔一声响后，大壮痛的昏死过去。

我顺着声响传来的方西看去，大壮的脚趾和脚掌已经分了家。

血液一瞬间浸透了大壮的袜子，不断的往外喷涌。

先是右脚，然后是左脚。

血溅在田鸡的脸上，田鸡也没用手去擦。

田鸡按照要求做完这些事情后，把沾满鲜血的刀直接丢在地上。

跪着爬到我面前：“爷，嘿嘿，我已经按照你的要求做了这些事情，我做的漂亮么？”

田鸡一脸渴望的看着我，希望从我这里得到嘉奖，从而讨得活命的机会。

我冷眼看着田鸡，点了点头。

在得到我点头后，田鸡疯狂的笑了起来，不断的在地上磕头：“谢谢爷，谢谢爷！”

我看着田鸡淡淡说道：“田鸡哥，我说的事情，你好像只完成了一半！”

听我这样说，田鸡立马从喜悦变成了紧张。

些许后田鸡突然扇了自己一巴掌。

我看的有些云里雾里，不明所以。

田鸡立马爬过去，原本被他丢掉的刀再次握在了手里，嘴里念念有词：“眼睛，眼睛，还有眼睛！”

“大壮，我也没办法，我也没办法啊，我也想活啊，我也要活啊，不怪我，不怪我！”

说完，田鸡拿着刀，爬到大壮身前，对着大壮的眼睛直接刺去。

刀与眼睛接触的那一刻，大壮发出了留给这个世界最后一点声音“啊”。

随后就再也没有任何声音了。

田鸡拿刀刺入，随后拔起。

在拔起的那一刻，直接把眼球都拖拽了出来。

先是右眼，然后是左眼。

前后不到两分钟，大壮眼眶里只剩下两个血洞。

田鸡双手捧着眼球，爬到我面前：“爷，你看，你看，我把它扯出来了，我把他扯出来了，嘿嘿，我很听话，我很听话！”

看到田鸡把大壮的眼睛捧到我面前的那一刻，我直接吐了出来。

田鸡立马脱下衣服，把我呕吐的东西擦干净。

胃里平静一点后，我看着田鸡说道：“别把这个东西放在我眼前，混一边去！”

田鸡闻言立马把大壮的眼睛装进了自己裤子的口袋里：“爷，你不想看，我就收起来，嘿嘿。”

“爷，你不会杀我了吧，嘿嘿！”

我没理会田鸡，一脚把他踹开，走到大壮身旁蹲了下来，用手探了探大壮的鼻息。

此刻大壮已然没有了呼吸。

我又摸了摸大壮的脉搏和心跳。

在确认大壮已经死的不能再死了后我看着两个内保说道：“剩下你的你们处理好！”

两个内保点了点头。

随后我拖着田鸡回到了关押他的小黑屋。

田鸡见只有我们两个人后，立马抱住了我的腿。

我内心顿感不好，以为田鸡要殊死一搏了。

下意识的把枪掏了出来，直接对着田鸡的头。

田鸡见我把枪掏出来后立马双手抱头不断的后退：“爷，爷，不要杀我，不要杀我，我什么都听你的，求求你。”

还好我把枪掏出来后田鸡的第一反应是双手抱头后退。

但凡他在作出其他的一点点动作，我会毫不犹豫的开枪。

田鸡缩在角落里，嘴里仍不停的求饶着。

我慢慢走到田鸡身前，田鸡闭着眼睛，双手不断的在空中胡乱挥舞着。

我看着田鸡淡淡说道：“放心，今天你做的很漂亮，我不会杀你，你好好休息，事情处理完，我马上开车送你走！”

听到我这样说，田鸡泪如雨下：“谢谢爷，谢谢爷。”

我转身走了出去。

到门口后，我回头看了一眼田鸡，嘴角扬起一抹冷笑。

心里暗暗说道：“田鸡，你放心，我肯定送你走！”

嘿嘿！

田鸡，阿屁，海哥，大壮都上路了，一也准备和他们一起走吧！

好兄弟，黄泉路上也有个伴！





第294章 零额度的田鸡


送走大壮后，最后就是田鸡。

正如大壮说的那样，不管怎样都不会放过他们几个。

这也是实话！

从最开始，除了阿屁，我一个都没打算放过。

他们都得死！

现在就只剩下田鸡了，我仍然打算和处理海哥大壮他们一样的方法，先拿钱，再取命！

从关押田鸡的小黑屋出来后，我直接回到了宿舍里倒头就睡。

这一晚不知道咋回事，一直没睡好，睁眼闭眼脑海里全是海哥，还有大壮惨死的模样。

他们两个的身影如同梦魇，一直不断的重复在我脑海里。

睡不着觉的我喝了两瓶江小白，然后把枪放在枕头下，才得以安稳的入眠。

第二天起床后，我做的第一件事情就是让内保打开关押田鸡的小黑屋。

告诉田鸡，只要等下好好配合我们，我就会放他走。

田鸡跪在我的面前，对我千恩万谢！

我看着田鸡露出来假意的微笑，随后让两个内保看着田鸡。

我拿来了田鸡的手机，打开手机后，田鸡把手机密码那些都如实告诉了我。

我拍了拍田鸡的肩膀看着田鸡淡淡说道：“你早有这么上路，就不会受皮肉之苦了。”

田鸡一个劲儿的点头。

随后我上楼，在后台财务的电脑里把之前给海哥下载的贷款APP，全部下载到田鸡手机里。

一个都没落下。

钱，自然也一分都不能少。

没把田鸡最后的价值榨干，我不会动手杀他。

一旦没有任何一点价值，那留给田鸡的，必然是最后一条路。

死路！

对的，你没听错，就是死路！

下载完所有的贷款APP后，我走到了陈哥的办公室里，把接下来的怎么处理田鸡的计划告诉了陈哥。

陈哥听完点了点头，答应了我计划所需要的一切东西。

其实也不需要啥，只要一辆车，几把铲子就足够了。

陈哥点头答应后，我下楼开始撸网贷。

一个一个撸，不放过任何一分钱。

但是这一招好像在田鸡这小子手里不管用。

最开始试了几个最容易下款的APP都没有额度。

我一度以为是手机网络的问题。

不甘心的我又去找其他的APP试了试，结果还是一样。

网贷软件上面都是显示“当前暂无额度！”

看着这些贷款APP都没有额度后我一个巴掌直接扇在田鸡的脸上，看着田鸡恶狠狠的问道：“怎么回事，你怎么那个APP都没有额度？是不是黑户了？”

田鸡被我这突如其来的一巴掌直接干懵逼，些许后才反应过来：“爷，我也不知道，我之前有几个网贷没还，我以为没事，都好久了，我都忘记那个网贷叫什么名字了！”

田鸡说完我一把扯着田鸡的头发讽刺道：“你还真是别人口中那样，凭本事借的为什么要还是吧！”

田鸡低着头没有说话！

我想田鸡十有八九已经黑了，没办法，正规的网贷都不会给田鸡额度了，只能试试那些短期小额的，看有没有机会整出来一些。

毕竟文字在小也是肉，只要有额度就肯定撸的出来。

现在田鸡最大的价值就是网贷里的一点额度和家里哪里在捞上一笔。

除此之外，再无任何用处！

由于这些正规网贷都没有额度，我直接再次上楼，剑走偏锋，撸点短期小额贷。

我心里已经知道，就算有点额度，也不会太高，最多也就一两万块钱的样子。

但有总比没有好！

花点时间就可以将这些钱搞到，何乐而不为。

天底下有多少这样的好事！

后台财务见我低头丧气的走来后看和我问道：“怎么，最哥，没有额度么？”

我点了点头：“妈的，那小子就是黑户，我把这些贷款APP全试了一遍都没有，真是遇见鬼了，倒霉！”

“那你要不要试试那些小额贷，一个星期或者10天左右还的，说不定那上面会有点额度。”

我看着后台财务笑了笑：“呵呵，我现在就是为这个事情上来了，正规的网贷没有额度，那就只能试试不正规的了，看看不正规的有没有！”

说完把我手机递给了后台财务。

后台财务接过手机后，一件给我下载那些小额网贷一边问道：“最哥，那几个人都死了么，最近后勤那边送饭都送的越来越少了，公司里都说你把他们几个整死了，是不是真的啊？”

我冷笑着看着后台财务问道：“你觉得是真的还是假的？”

后台财务摇了摇头：“我不知道，我也是听别人说的，我觉得你应该不会！”

我微笑着点了点头，看着后台财务淡淡说道：“那不就对嘛，我咋可能做那些事情，陈哥也不会让我去做的，我只是负责帮他们撸撸网贷，搞点钱，就这样，至于怎么处理他们这些人，都是公司说了算，我服从公司安排就行了！”

我和后台财务就这样有一句没一句的聊着，十分钟左右的时间，田鸡手机里下满了小额贷的APP。

“最哥，都下好了，你可以去试试了！”

后台财务把手机递给了我，我接过手机后点了点头：“辛苦了。”

随后我便再次下楼，再次撸田鸡的网贷。

不到黄河心不死，我就不信，田鸡一份都贷不出来。

到楼下后，就是长达两个小时的试撸网贷时间。

APP换了一个有一个，到最后我手机输入田鸡的身份信息都输累后我才停下来。

从兜里掏出一根烟，点了上来，准备休息一下。

田鸡看着我手里的烟，眼睛都要放光了。

我笑了笑看着田鸡问道：“田鸡哥，想抽烟啊？”

田鸡点了点头，一脸期待的看着我，眼神里尽是对烟的渴求之色！

我丢了一根烟给田鸡，帮他点了上来，看着田鸡问道：“田鸡哥，你后悔来到这里么？”

田鸡一脸茫然的看着我，不知道我要说什么。

田鸡吸了一口烟，然后点了点头：“后悔，没有来这里，我应该过的更好，至少可以不用每天提心吊胆的过日子。”

“等这次我活着出去后，我第一时间就回国，再也不想来这些地方了，打死我也不来了，哪怕一年给我一百万，我也不愿意！”

田鸡说完我点了点头，看着田鸡说道：“放心，我会放你回去的，我会安排车送你回国的！”

对，我会的！

身体肯定回不去的，灵魂可以回去！

车，自然是黑包包车！（棺材）





第295章 苦肉计


抽完烟后，我继续撸网贷，最后把所有的网贷全撸一遍后，上面加起来差不多有六千块钱的额度。

我把这仅有的额度套了出来后，录了一个田鸡的视频后，关上了小黑屋的门。

走到楼上第一件事情就是把这个套出来的钱洗干净。

钱不多，洗的自然也快。

随后我便走到了陈哥的办公室。

敲了敲门后我走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，那个田鸡我把所有的网贷都撸了一遍，最后你知道多少钱么？”

陈哥微笑着看着我问道：“多少钱？”

“六千块钱，浪费了我几个小时的时间，才区区六千块钱，气死我了，这个田鸡！”

“哈哈，他们这种人能有额度已经是万幸了，六千就六千嘛，总比没有的好！”

“对了，田鸡那里那边你打算要多少？”

说实话，陈哥问我这个的时候我的确没想好。

所以我觉得听陈哥的，看陈哥是怎样说的。

“陈哥，说实话，我还没考虑好要田鸡家里打多少，我拿捏不准，你说个数，我听你的！”

我话说完陈哥淡淡一笑：“你感觉田鸡和他家里关系怎样？”

我摇了摇头看着陈哥回答道：“陈哥，这个我真的拿捏不准，我也不知道，我估计应该不咋地！”

陈哥点了点头：“那你就这样，先开口三十万，看他家里是什么反应，能痛快给，就第二道再加，不能痛快给，就减少一点也没事！”

“好主意，我怎么没想到呢！关键时刻还的需要陈哥你亲自出马，不然我都不知道要开口多少了！”

说完我拿出田鸡的手机，在手机微信里找到田鸡备注爸的那个人。

然后把田鸡被关押在小黑屋里的视频发了过去，并且配文道：“你儿子在国外绑架被抓住了，不想你儿子死的话，给我准备三十万！”

消息发出去后我把手机放在茶几上，和陈哥聊着这个月工资的事情。

因为这个月工资数额比较大，拿到手后怎么把钱弄回去才是重中之重！

我认认真真的听着，不放过一个字。

因为钱的事情事关重大，自己的钱都处理不好，又怎么赚钱。

陈哥说了一大堆，我也算明白了一点。

于是决定就按照陈哥说的那样办。

这个肯定毫无疑问的相信陈哥，他比我这个一问三不知的小白自然要懂得多。

聊了不到十分钟的时间，田鸡手机的电话铃声响了起来，我眼睛一瞥，看到是田鸡他爸打来的电话，没有接听。

现在嘛，和之前一样，先让对方急，人一旦急了，大脑就失去了理智，就只想着一心把问题最快最简单的解决好！

在田鸡他爸打来的第三个电话的时候，我接通了电话。

“喂，你们是谁？我儿子绑架谁了？死了没有？”

田鸡他爸开口就是三连问，我只是听着没有作答。

些许后，田鸡他爸没有说话后，我手扯个喉咙冷冷问道：“说完了么？”

电话那头田鸡他爸没有做声，我继续说道：“我们是谁不重要，重要的是你儿子绑架别人被我们抓住了，不想你儿子死的话，马上给我准备30万，不然我保证这是你见你儿子的最后一面！”

我话说完，直接挂断了电话。

之后的时间，不管田鸡他爸电话还是打微信，我都没有接听。

在这边混了这么久，不说别的，至少在拿捏人性这一方面，我还算比较可以。

当然这并不是什么好事，我都经验都是建立在血淋淋的事情之上！

建立在别人的家破人亡之上！

大概过了半个小时左右的时间，田鸡他爸微信里发来一条消息：“我要看我儿子是不是还活着！”

我也懒得和他废话，直接回复道：“要看简单，把钱给我准备好，不然你儿子尸体你都见不到！”

这个时候态度必须强硬，不是我们和他讲条件，而是他和我们讲条件。

虽然钱在他们手里，但是主动权在我们手里。

说实话，开口要这个钱，并不是拿了钱就放了他。

拿了钱，也一样要死！

只是为了利益最大化而已！

对的，而已，仅此而已！

所以说那些都是没用，态度越强硬效果越好！

当然我们这个并不是完全为了钱！

完全为了钱，就没这必要，不需要把话说的这么死。

立场不一样，出发点不一样，态度自然不一样。

我这样说大家应该能理解了。

消息发出去后田鸡他爸就只有两个字：“没钱！死了活该！”

看到这几字的时候我直接原地愣住了。

陈哥看着我呆愣的样子急忙问道：“怎么了，阿最，说了什么！”

我把手机递给陈哥：“田鸡他爸就几个字，没钱！死了活该！”

陈哥看完直接笑了出来：“哈哈哈，有意思，看来田鸡也是个不争气的家伙。”

“这个田鸡应该没戏了，不过你要试试也可以，你这样！”

我听着陈哥的方法，点了点头，然后拿着手机下楼，让内保打开了关押田鸡的小黑屋。

走进去后，我手机直接对着田鸡的脸看着田鸡说道：“你现在的表演关系到你能不能活下去，想活命就乖乖按照我说的办！”

田鸡郑重的点了点头：“爷，你放心，我一定按照你们说的办！”

随后我把陈哥教我说的一字不漏的说给了田鸡，让他等下就按照我说的这些东西来说。

田鸡点头后，我看了两个内保一眼。

两个内保直接冲上来对着田鸡就是一顿输出，田鸡被打的在地上不断的哭爹喊娘。

眼见情况差不多后，我打开了手机录像功能看着田鸡说道：“田鸡，可以说了！”

随后田鸡按照我说道那样，一直不漏的说了出来。

特别是在被打后，说的那些话更是尤为可怜。

我想只要是自己生的孩子，父母看见了，一定会救自己的孩子的。

但是事实证明我想多了。

我把田鸡卖惨的视频发出去后田鸡他爸任然只有几个字“要钱没有，死了活该！”





第296章 田鸡的身世


看到田鸡他爸回复来的消息，我一时语塞，眼睛瞪得像牛眼一样，不知道说啥。

些许后我看着田鸡问道：“田鸡哥，你和你家里人的关系咋样？”

田鸡摇了摇头：“不怎么样，在我爸眼里，我就是可有可无，从小到大都是这样！”

眼见田鸡和他爸关系太僵，我也不可能从他爸身上找到突破口于是继续问道：“你妈呢？”

田鸡看了我一眼，眼神之中竟然有了丝毫悲伤之色，嘴里哽咽的说道：“我妈在我上小学的时候就去世了。”

“如果我妈还在世上，我又怎么可能回来这里，一切都是我爸逼的！”

我呆呆的看着田鸡，内心里有了些许动容。

田鸡也是个苦命人，奈何自己走错了路。

很多时候，一步错，步步错，一旦错了，就再也没机会回头了。

现实生活中也没有所谓的放下屠刀立地成佛。

放下屠刀只能说明你还有点善念，还有点良心，其他的并不能说明什么。

该死一定会死！

这就是规矩！

听完田鸡的讲述，我从兜里掏出烟，递给了他一根。

帮田鸡点上烟后我看着田鸡淡淡说道：“过去的就让它过去，活在当下才是。”

田鸡点了点头，猛吸一口烟后嘴里念念有词：“我真后悔来了这个地方，这次出去了一定立马回国，哪怕在电子厂打螺丝，我也不出来了，吃不好，睡不好，每天提心吊胆，脑袋拴在裤腰带上的日子真他妈难受，我受够了！”

“回去我就找一个稳定的工作，哪怕苦一点，累一点也无所谓，至少心安理得。”

“出来的这一两年，我每天都是做噩梦，每天都担心别人的报复，我真他妈该死，做这些事情！”

“我出去后一定好好生活，脚踏实地，干干净净，清清白白的做人，找一个好姑娘，然后结婚！”

说着说着田鸡眼里充满了对未来的期盼和希望。

我不忍心打断内心仅有的一丝希望。

田鸡不知道是的，他自己的结局注定是死。

田鸡说完，我内心有一种悲凉的感觉。

或许真的是那句古话“人之将死，其言也善！”

又或许是从田鸡苦难的童年，看到了自己的一些影子。

让我对他有了一丝同情。

虽然现在提起这个事情我内心没有太大的波动，觉得弄死田鸡也是理所应当。

但在当时，在那一刻，在阿屁，海哥，大壮他们三人前后死亡之后，我对他们几人的恨貌似也没有那么深了。

我不知道是大仇得报后的快意，还是听田鸡说完自己身世后的动容。

至少在那一刻，我貌似放下了内心的仇恨。

只是像一个陌生人一样看着田鸡。

一根烟抽完后，我丢下烟头，把剩余的烟和打火机留给了田鸡。

我看着田鸡淡淡说道：“田鸡，你想吃点什么？”

田鸡一脸错愕的看着我，不明所以，也不敢开口。

看着田鸡那不明所以，一脸懵逼的样子，我解释道：“问你想吃点什么，现在事情已经处理完了，给你弄点吃的，吃饱了好好睡一觉，然后早点给我滚，有多远滚多远，不要让我在看到你就行！”

我话说完，田鸡直接哭了出来：“爷，你是我的再生父母，我给你磕头，我给你磕头。”

“我回去以后一定洗心革面，还好做人，好好做事！”

田鸡说完头重重的磕在地上。

磕在地上的头也重重的砸在了我的心里。

我把田鸡扶了起来：“我去给你弄点吃的，你在这里好好休息！”

“喝点酒吧，也算是庆祝你重生！”

田鸡点了点头，一脸的期待和兴奋。

随后我走上楼去到了陈哥办公室里。

敲了敲门后我直接走了进去。

陈哥见我走进来后看着我问道：“怎么样，阿最？田鸡那里搞到了没。”

我看着陈哥探了摊手，随后淡淡说道：“陈哥，田鸡家里那边搞不到，他爸直接一口咬死，说田鸡死了就死了，和他没关系。”

陈哥走了过来，拍了拍我的肩膀看着我说道：“没事，没搞到就算了，开始我都给你说了，十有八九没戏，尝试一下也没事。”

“在这边混，啥情况都有，啥人都能遇见，没事的，等下你把事情处理好就行，你需要的东西我都给你准备好了，到时候就直接带人拿去用就行！”

陈哥说完我点了点头：“陈哥，谢了！”

我直勾勾的看着陈哥，陈哥察觉后笑着看着我调侃道：“怎么，我脸上有花还是怎么？”

我尴尬的笑了笑：“陈哥，其实我上来有两个事情，第一个事情自然是钱的事情，第二个事情，也是刚刚处理田鸡的时候，想到的，我想和你商量商量！”

我话说完，陈哥绕有深意的看了我一眼，随后淡淡说道：“什么事情直接说就好了！”

我看着陈哥郑重的说道：“陈哥，之前麻烦你准备的那些东西用不上了，我不想那么麻烦了，直接越简单越好，这个事情耽误了这么久，我想直接解决算了！”

陈哥面露深意的笑了笑：“呵呵，我还以为你要说其他的呢，这个事情你自己看着办，处理的越简单越好。”

“这段时间我明显的感觉你变了，变的我都觉得你有点陌生了，哈哈，真不知道是好事还是坏事！”

“不过现在你能这样说，我其实很欣慰，那个熟悉的阿最又回来了，男人应该有铁血，也应该有柔情，不然就只是一个莽夫，那一天被别人当做枪杆子使了都不知道！”

陈哥说完我点了点头：“谢谢陈哥，我会今天把事情处理好的，明天正常工作！”

陈哥点了点头：“嗯，可以的，你今天把事情处理好就行，工作上的事情不着急，你让阿飞带的不错，你自己好好调整一段时间，把身体养好，把情绪放空，有的是你赚钱的机会！”

陈哥说完我点了点头，然后走出陈哥的办公室。





第297章 田鸡亡


从陈哥的办公室下来后我并没有直接去关押田鸡的小黑屋，而是独自走到了我自己的宿舍里。

打开门后我直接去了厕所里，洗了一把脸后，眼睛死死的盯着镜子里的自己。

不知道为什么，看到镜子里的自己那一刻，我竟然有些害怕。

我不敢直视镜子里的自己。

我也不知道为什么，不到4个月的时间里我为什么会变了这么多。

我自己也搞不清楚究竟是为什么！

从最开始的心存善意，心怀敬意到现在阴险毒辣，毫无畏惧，蔑视一切！

或许真的是环境改变了我，或许是权利改变了我。

我也不知道，我也说不清楚。

或许从杀阿屁的那一刻，之前的阿最已经死了。

或许从要处理田鸡的那一刻，阿最又活了！

又或许真的是陈哥说的那样，这些都只是人生的一个经历。

或许最好的状态就是莫让经历改变自己！

我在卫生间里足足待了半个小时才走了出来。

或许看着镜子里的自己是我最好的发泄方式。

出来后，我坐在床上，点上一根烟，从枕头下面把枪拿了出来。

不知道为什么，我感觉手里的枪很重很重，我感觉一只手好像拿不起来。

但是现在我事情没有做完，我又必须拿起枪。

纠结挣扎了半天后，我还是将手枪插在了腰间。

我需要把我的事情做完！

这是给我自己的交代，也是给公司的交代。

从房间出来后，我找到了老汪，让他给我安排了一些饭菜，还拿了老汪一瓶五粮液！

在等饭菜的时候，我独自一人坐在关押田鸡房间的门口，打开五粮液，喝了起来。

也可以说是喝酒壮胆吧！

我怕我没有喝酒，狠不下心来。

饭菜到后，我让内保打开了关押田鸡的小黑屋。

随后我端着饭菜走了进去，两个内保也跟在我身后。

我看了两个内保一眼淡淡说道：“你们俩出去吧，把门关上，在外面等我！”

两个内保驻足原地，彼此之间四目相对。

“嗯？”

我有些不悦！

其中一个内保看着我说道：“陈哥嘛让我们俩保护好你噶，出了问题，怕陈哥找我们噶！”

内保说完我点了点头：“放心，没事，我可以的！”

两个内保半信半疑的走了出去，站在门口。

两个内保走出去后，我把饭菜端到田鸡面前，看着田鸡说道：“吃一点！”

田鸡看着丰盛的饭菜咽了咽口水，随后看着我问道：“爷，真是给我吃的么？”

我淡淡笑了笑：“呵呵，真给你吃的，还有不要叫我什么爷不爷的，我没那么大，叫我阿最就好了！”

田鸡点了点头，随后伸手直接抓起烧鸡啃了起来。

边吃边笑，满嘴流油！

看着田鸡的吃像我笑了出来。

这是我从被绑到现在这么久唯一一次，也是第一次发自内心的笑。

看着吃的正香的田鸡我没有打扰他，而是拿起酒瓶给自己倒了一杯酒，自顾自的喝了起来。

田鸡在看到酒后，眼睛里也放光，啃鸡的动作也停了下来。

我看了一眼田鸡问道：“喝点？”

田鸡嘿嘿一笑：“嘿嘿，可，可以么？”

我递给田鸡一个酒杯。

田鸡见我递来酒杯后，立马放下了手里的烧鸡，双手拿着杯子。

我把酒缓缓倒入田鸡的酒杯，田鸡一脸期待的看着杯里的酒。

八分满的时候，我收回了酒瓶。

把酒瓶放在地上后，拿着酒杯看着田鸡说道：“来，干！”

田鸡双手举杯，杯口碰在我酒杯下沿开心的说道：“谢谢最哥！”

我淡淡一笑：“呵呵，来，干！”

在这一刻，我理解到了什么叫做相逢一笑泯恩仇了。

之前的恩怨情仇似乎在这一刻真的不太重要了。

人啊，都是矛盾体！

就这样我两一杯接着一杯。

不到10分钟的时间，一瓶五粮液被我两喝的干干净净。

我又跑到宿舍里拿了四瓶江小白。

继续喝！

边喝边聊！

具体聊的什么我现在已经记不清，我只记得，在喝这顿酒的时候，田鸡很开心，我也很开心。

田鸡开心更多的愿意并不是吃了这顿饭，喝了这顿酒，而是自己可以活着走出公司的大楼。

而我开心，我想想，或许是以为我内心放下了仇恨，也告别了那个冷血无情，心狠手辣的阿最吧。

其实每个人心里都有一个魔鬼。

在没有约束的地方，内心的私欲，内心的魔鬼会被无限的方大。

这就是为什么这些地方会发生这么多骇人听闻的事情！

人性最邪恶的一面在这个地方一览无余！

吃里扒外，胆大包天，不择手段；两面三刀，自私自利，目无王法。

在这里表现的淋漓尽致！

双眼见证了太多了东西，我也不好说！

我也不知道要怎么说！

好人是什么？

坏人又是什么？

在这个地方，我自己也分不清楚！

田鸡喝醉后，我走了到卫生间里洗了把脸，随后有吧头淋在水龙头下。

大脑清醒一点后，我走了出来。

看着躺在地上的醉的不幸人事的田鸡内心也挺欣慰。

没有痛苦，在沉睡中死去，或许是田鸡最好的结局。

也是我现在最大的善意。

我点上了一根烟。

这根烟过后，世上再无田鸡这个人。

田鸡的故事，将永远埋葬在这片邪恶的土地之上。

头发上的水珠不断的往下低落，打湿了我的眼睛，也打湿了我嘴里的烟。qδ

烟草夹着水，吸进嘴里有丝丝苦味！

烟燃过一半，我缓缓从腰间掏出了枪，一步一步慢慢走到田鸡身旁。

我把枪口对着田鸡的心脏部位。

田鸡此刻浑然不知。

睡梦中的田鸡笑着，说着梦话，嘴里喊着：“妈，妈，是我，我回来了，我回来了，嘿嘿，我好，我好想你啊，嘿嘿！”

我把头转到一边，不去看眼前的这一幕。

吐掉嘴里的烟后，我扣动了扳机。

“嘭”

“嘭”

“嘭”

三声枪响后，田鸡告别了人世间，命断缅北！

我转过头看了一眼田鸡。

挺好的，双眼紧紧的闭着，嘴角有一抹微笑。

不看胸口不断涌出的鲜血，仿佛如同睡着了一般。

做完这个事情后，我失魂落魄的走回了自己的房间，一屁股瘫坐在地上，大脑一片空白。

我不知道我在想什么！

我好像想了很多，我又好像什么都没想！

反正我也不知道！





第298章 身价百万


到现在，到今天，之前所有的事情都告一段落，我也必须要放下那一切不好的过往，坚定不移的继续往前走。

第二天，我早早的起了床，舒舒服服的洗了一个热水澡！

身心的疲惫感都一扫而空！

洗完后我换上了一套干净的衣服，之前穿过的我全都扔了。

上楼吃了一个早餐后我就到办公室里坐着。

等着今天今天发工资。

中午12点陈哥准时的出现在了办公室里。

看着我焕然一新的面貌后笑了笑！

我也微笑着回应着。

陈哥没有磨叽，直接叫阿漆把工资拿了进来，放在前面的桌子上。

一大堆的现金堆积如山！

陈哥也格外的高兴！

因为上个月的业绩创下了历史新高！

这次与以往不同，第一个发了我们组的工资。

上个月八百多万的业绩，我拿到手差不多有将近五百万！

除去应该发下去的工资，我还可以剩二百八十多万。

从今天起，从拿到钱的那一刻，我不再是一穷二白，而是一个身价百万的百万富翁！

我拖着几袋子的钱，回到了位置上，眼冒金星。

说实话，突然有了这么多钱，我不知道要怎么花！

矛盾啊，有钱不知道怎么花，这是天底下最难的事情！

买东西，买什么，我好像什么都不缺！

买车，不现实，我天天在公司里，没时间出去，车买了也没用！

买房子？

我又不会在这边生活，我买了我就是傻逼！

管他的，至少先抱着钱睡两个晚上再说。

这是我打算！

所有人的工资都发完后，陈哥站在台前看着我喊道：“阿最，你上来！”

我看了一眼陈哥，随后快步走了上去。

我站在台前后陈哥看着台下的众人说道：“阿最对公司有功，我这个人从来都是赏罚分明，为公司做了贡献就应该奖励。”

“阿最不顾生命危险，为公司，为我拼命，公司自然不会亏待他，我更不会亏待他！”

“奖励阿最，现金二十万！大家掌声鼓励！”

我从陈哥手里接过陈哥给我准备的二十万，看着陈哥说道：“感谢公司，感谢陈哥！”

陈哥看着我淡淡一笑，然后悄悄了使了一个眼神给我。

我心领神会的点了点头。

陈哥转过身看着台下的众人继续说道：“来，让我用最热烈的掌声，欢迎我们公司的英雄，让他来给我讲两句！欢迎—阿最！”

陈哥话音落下台下众人疯狂的鼓掌，嘴里放肆的叫喊着：“阿最，阿最！”

我漫步走到台前，台下众人停止了吆喝，我看着台下的众人缓缓说道：“感谢公司，感谢陈哥，给了我这个机会，现在突然站在这个讲台上，我一时间不知道要说什么，思绪万千。”

“之前在国内，我过着猪狗不如的生活，每天起早贪黑，不敢请假，不敢休息，一天做三份工作，白天在学校里上课，下午放学后还要继续带队训练，晚上下班后还要坚持送外卖，我每天只是6个小时，我就想多赚点钱！”

“但是我发现，任凭我怎么努力，我也追不上天天再涨的房价，我不知道我何时才可以这在这个我生活的城市有一个安家立命之所！”

“我不甘心，凭什么别人的二十岁可以开车豪车，开着游艇，带着妹子到处玩！”

“他们是人，我也是人，我也想拥有这一切，但是我在国内远远看不到希望，我等不起，我也不想等！”

“因为我觉得二十岁想要的东西，我六十岁可以拥有，那这个东西有什么用！大家说是不是！”

台下众人高呼“是！”

我点点头，继续说道：“所以我要逆天改命，别人拥有的东西，我也要拥有，所以我来到了这个地方！”

“我和大家是一样的，都是为了赚钱，既然我们已经来到这里，公司给了我们这么好的机会，我们应该感谢公司，给我们第二次重生的机会！”

“我们可以输在起跑线，但是我们不能输给自己！”

“现在我们到了这里，只要动动手，在手机电脑上面敲几个字，就可以大把大把的赚钱，相当于捡钱，这样机会哪里有！”

“我希望我们都可以好好的珍惜这个机会，好好的把握住这个机会。”

“人要懂得感恩，公司给了我们一次从头来的机会，我们要报答公司，公司不需要每个人肝脑涂地，公司只要你们能做出更多的业绩就足够了！”

“我们报答公司的方式是什么？”

我看着台下众人问道。

“业绩，业绩！”

台下众人异口同声的回答道。

“对，就是业绩，做出的业绩，不仅仅是为公司赚钱，更是为我们自己赚钱，我上个月赚了二百八十万，加上公司奖励的二十万就是三百万，我可以做到这个，我相信台下的大家也一样可以！”

“我希望大家来到这里是涅槃重生，多多赚钱，回国后活出个人样！”

我话说完，台下响起了雷鸣班的掌声。

陈哥满意的拍了拍我都肩膀随后看着台下众人喊到散会！

散会后，我把陈哥奖励的二十万还给了小池馨。

随后从工资里拿出来了五十万，走到了陈哥的办公室。

敲了敲门后我走了进去。

陈哥见我提着钱进来后一脸错愕的看着我。

我坐下后把钱放在茶几上，看着陈哥说道：“陈哥，这五十万是我的一点心意，你一定要收下，要是没有你，我可能现在已经死了，命归命，钱归钱！”

“我的命是陈哥你救的，你说一我不会说二。”

“钱，陈哥你找人救我，上下打点都需要花钱，这个钱，你不收下，我心里过意不去！”

“陈哥，请你一定不要拒绝，不然我都不好意思面对你，哈哈！”

我话说完陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最啊，阿最，你小子，哈哈，好，这个钱，我收下！”

见陈哥愿意收下后我笑呵呵的说道：“呵呵，感谢陈哥！”

随后我和陈哥又聊了一些其他的，包括陈哥他们是怎么抓到海哥他们的，怎么知道我在哪里的等等！





第299章 狂野消费


其实这笔钱，我是故意给陈哥的。

就算我不给，陈哥自然也不会说什么，也不会和我计较。

该怎样还是怎样！

但是我一定要给！

就像我说的，一码归一码！

并且我不认为我的命只值这小小的五十万！

最重要的是，只要跟着陈哥混，我有的是有更多的五十万可以赚！

和陈哥聊了一会儿后，我提出要出去买点衣服，晚上在外面休息休息。

陈哥点头欣然同意，并且叫了两个内保与我同行！

随后我提着钱回到了宿舍，把钱倒在了之前宿舍的被套里。

伤已经几乎痊愈，我自然要搬回来住。

做完这些后，拿了二十万，用塑料袋装了起来。

随后叫来了之前一直陪我处理事情的两个内保。

两人站在我面前。

我看着两个内保说道：“陈哥给你们说了吧！”

两个内保点了点头。

“嗯，说了就行，等下辛苦一下！”

随后我从塑料袋里拿了十万块钱出来，分成了两份，递给了他们俩。

两个内保被我弄的一头雾水，一脸呆滞的看着我。

见两人没有接钱，我淡淡说道：“之前的事情辛苦了，天天陪着我一起，拿着，这个钱是你们应得的！”

两个内保你看着我，我看着你，不敢收下这个钱。

“放心，陈哥那里我已经说了，没问题的，这个钱，可以放心的拿，没事，快点收下，我这样一直递着，别人看见了不好，快点！”

见我这样说两个内保欢天喜地的接过钱，开心的快要跳起来。

我看着他们两淡淡笑着：“呵呵，好了，区区五万块钱而已，给你们两十分钟时间，去把钱放好，然后陪我一起出去买点东西！”

两个内保闻言快步跑到留下把钱藏了起来。

现在这五万块钱对我来说不算多，但是对这两个内保来说可是一大笔横财。

毕竟他们一个月正常工资才四千块钱的样子。

这只是正常情况下，有特殊情况，自然会有奖励，哪里都一样！

不到五分钟的时间，两个内保就气喘吁吁的跑到了我面前。

眼神里全是喜色！

我看着两人问道：“钱放好了没？”

两人同时点了点头！

“好了就行，走吧！”

随后我们三人下楼，开着车去买衣服。

男的买衣服其实很简单，喜欢什么颜色就买什么颜色。

款式啥的基本上也没啥看的！

现在手里有钱，我自然可以随意进出那些商店，衣服的价格也不需要看。

喜欢直接拿下就行。

光了几家店铺，买了四套衣服！

花了差不多小一万块钱！

衣服裤子都买了，鞋子自然也不能少，于是有花了一万六买了两双鞋！

现在真的花钱一点都不心痛。

要是换做以前，买双三百块钱的鞋子，我都要会犹豫半天。

不是没这三百块钱，而是不舍得。

就算舍得买了，带回家后也不会开心，反而心里不舒服，后悔，很想退掉！

不知道大家是不是这样，反正这种感受从小学一直到我来到这边，才有所改变！

正是因为在那边的恶习，所以导致了现在一分钱也存不住！

买完东西后，我带着两个内保去吃饭。

好久没有好好吃一顿了，这一顿必须要整最好的。

抱着这个想法，我们三吃了八千多！

只是饭钱，不算酒水！

并且那天我们三没喝酒，因为晚上我打算还要嘿嘿嘿！

吃饱喝足后我让两个内保带着我到处逛逛。

来这里4个月时间了，还没有好好的看看这里的风景！

因为没时间，也没机会！

月底出来全是放肆玩去了，其他时间都在公司里没出来。

刚好今天有时间，可以玩玩。

我们三人边走边看，期间两个内保还不断的给我介绍当地的风景特色。

逗逗小阿妹，聊聊天，也挺有意思！

闲逛了4个小时左右，天终于黑下来了。

属于我的夜晚又来了。

我迫不及待的叫上内保，我们三人直接冲去九号公馆！

到门口后两个内保死活不进去，因为要交枪！

陈哥吩咐了他们两要保护好我，所以枪不愿意离身。

再加上我打手一挥，一人打赏了五万，所以更想保护好我的安全！

最后我好说歹说，两个内保才同意交枪。

但他两提出要在我隔壁。

以便于我有事可以第一时间过来！

无所谓，隔壁就隔壁，反正都是大男人，没啥的。

还好今天来的早，我进去后直接把笑笑叫来了。

哈哈，其他的是意外，笑笑才是真爱！

因为她真的完全是我的理想型！

在这里我要申明一下，我说的是她的脸，并不是他的人！

笑笑见我后直接抱着我，看着我说道：“好久都没见你了，我还以为你回去了，不会再来了！”

我看着笑笑淡淡说道：“怎么可能回去，你都还在这里，我舍不得回去，回去了，就见不到了你了！”

“吃东西了没？没吃的话让领班弄一点，你想吃什么？”

我看着笑笑问道！

笑笑亲了我一口，笑着说着说道：“已经吃过了，你在早来一点我们就可以一起吃了！”

“哈哈，吃了好，吃了好！”

我符合道。

笑笑一脸不解的看着我问道：“为啥吃了好啊？”

我一脸淫笑：“嘿嘿，吃饱了才有力气干活啊，你吃饱了，我可没吃饱，饿死我了都，走走走，先去吃一顿！”

笑笑把头埋在我都胸口里，手抓着我的背嘴里骂道：“流氓，刚到就想这些！”

“哈哈，不是想这些，是想你！”

随后我抱着笑笑上楼。

在电梯口我看着领班喊到：“领班，你把他们两个也安排一个，一人一个，一定要安排，钱算我头上！”

说完我关闭了电梯门，直接在电梯里亲了起来。

或许在那一刻，这个才可以让我放下一切，什么都不去想，只要沉溺其中就行。

到房间后，我没有丝毫的迟疑，关门后直接开始！

不管三七二十一！

我什么都不想去想，更不愿去想！

美人相伴，此刻我只想好好享受这一切！





第300章 “趁火打劫”


第二天日上三竿我才起床。

笑笑像小猫咪一样依偎在我的怀里。

看着熟睡的笑笑我不忍心吵醒她，毕竟昨晚一个晚上的没睡好。

我蹑手蹑脚的走到卫生间洗漱了一番后穿好衣服裤子在床头柜上给小小留了言。

随后便走到隔壁去叫两个内保。

走到门口后发现门敞开着我叫了两声没人应答，走了进去，里面一地狼藉，到处都是卫生纸！

“嗯，人呢？”

我心里纳闷，这个时候也不算晚啊，人跑哪儿去了。

两个房间都没看到人后，我下楼，走到前台结账，看见两个内保坐在大厅的沙发上。

我走过去忍不住调侃了一番：“昨天不是不上嘛，咋房间弄成那个样子。”

两个内保低着头相视一笑，没有开口说话。

看着他俩害羞的样子我忍不住笑出来了声来：“哈哈，没事，我开玩笑的，男人嘛，正常的很，没事，你俩拿上东西，准备回去。”.

话毕我走到前台，结清了我们仨昨晚的费用。

两个内保拿上自己的枪和我买的衣服裤子，我们仨回公司。

到公司后，我直接去了宿舍里，阿勇他们几人都还在睡觉。

我把衣服裤子放床上后，直接躺在被子上面。

此刻被子里放着有一大堆钱，躺在上面膈应的慌。

没办法，我只能坐在凳子上，抽着烟。

一根接着一根，不久宿舍里烟雾缭绕如同仙境。

阿勇被烟雾呛醒咳嗽了两声骂道：“那个狗日的一大早抽烟，全是烟，呛死我了！”

“是你爹我，咋啊，再说我坐在你旁边抽！”

阿勇听到是我的声音后立马弹了起来：“卧槽，你昨天去哪里了，我一天没看到你人，你是不是又出去嘿嘿嘿了，卧槽，你不够意思啊，都不带我，妈的我这个月这么辛苦，你都不带我出去玩玩。”

说完阿勇看见我买的那一堆东西后，直接掀开了被子，穿着短裤跑到我放东西的那里。

“我擦，你买这么多东西，正好我也没衣服裤子穿了，我拿一套试试。”

说完阿勇便打开了袋子，从里面拿了一套衣服裤子准备穿上身。

我连忙阻止：“你穿个屁，老子自己买的，我没衣服裤子了，你没有月底我带你出去买，我掏钱，你别动我的！”

阿勇可没管那么多，咔咔直接往身上怼，也不管合不合身，直接穿了上去。

“卧槽，你这个存心给我买的吧，刚刚好。”

随后阿勇直接穿着衣服裤子走进了卫生间里开始臭美了起来。

对着镜子来回摆弄，臭美的不行。

“帅么？”

阿勇看着我问道。

“比蟋蟀还要帅，妥妥的，别人说你今天结婚我都信！好了，衣服裤子赶紧脱下来，你要到时候我给你买！”

阿勇嘿嘿一笑：“帅啊，不要买了，我就要这个，征用了！”

见用这样说我气不打一出来，看着阿勇直接骂到：“你小子脱下来，老子昨天费了好大的功夫才买到，要衣服老子给你钱，你自己去买！”

听我这样说，阿勇先是迟疑了一下，然后脸上露出一个贱贱的表情：“啊，不，我就要这个。”

说完阿勇直接跑了出去！

“哎没办法，这逼崽子，算了，就当做是这段时间给他的奖励吧！”

我无奈，只好这样安慰自己！

我话刚说完阿勇就探出头来：“哈哈，这可是你自己说的，我可没逼你哦，谢谢我最哥了，豪气！”

“两千多块钱的衣服眼睛都不眨一下，说买就买了，财大气粗！”

我看着阿勇没好气的骂到：“滚一边去，得了便宜还卖乖，要不是看在你这半个月辛苦的份上，你穿上身了，老子都要把衣服拔下来！”

“哈哈，放心，兄弟我不会和你见外的，买了啥，我看看！”

说完阿勇还要去掏袋子，我赶忙拦住：“没了没了，你赶紧别看了，再看老子上班都要光腚了，赶紧滚，赶紧滚，别碍老子眼，省的老子心烦。”

“自己买的新衣服还没穿，就被你狗日的顺走了，真倒霉！”

说完我把衣服全部放在床上，脱下衣服裤子准备洗个澡去处理钱的事情。

走到卫生间门口我回过头看着阿勇：“不要在动老子的衣服了，不然我给你手打断。”

听我这样说阿勇直接走了过来。

我连忙求饶：“哥，哥，亲哥，别搞了，别高了，我错了，我错了还不行么，月底，我带你去玩，你选地，我消费好不好，哥！”

阿勇一脸得意的笑容：“哈哈，这可是你说的。”

“嗯，我说的，我说的。”

“消费，消你个屁。”

我小声嘀咕道。

“嗯？”

“消费消费，必须消费，我勇哥在，必须消！”

阿勇冷哼一声：“哼，这还差不多！”

洗完澡后我换上了新买的衣服，穿上新鞋，还特意梳了一个头发。

阿勇也美美的打扮了一番，和我一起上楼。

上班后阿勇一直炫耀自己的衣服裤子，我看着那他卖力炫耀的样子哭笑不得。

而阿前他们几人更是不断的逗他。

我坐在椅子上，等陈哥来公司，准备处理现金流！





第301章 处理现金流


陈哥来到办公室后我跟在陈哥身后一同走进了办公室！

陈哥看着我笑着调侃道：“哈哈，年纪就是好啊，昨晚一夜没睡，今天精神这么好，啧啧，想当年，唉，哈哈！”

“哈哈，陈哥不用想当年，现在也年轻的很。”

“俗话说男人四十一枝花，陈哥你都还没到一枝花的年纪。”

陈哥哈哈一笑：“哈哈，就你小子会说。”

随后陈哥话锋一转看着我淡淡说道：“你来找我是准备处理现金流的事情是吧？”

我点点头附和道：“哈哈，什么事情都瞒不过陈哥你，我话都还没说，你就知道我要说什么，佩服！”

“哈哈，正常，那么一笔钱，你不处理没地方放，肯定需要处理的，你放心，我已经安排好了！”

陈哥说完我内心顿时大为欢喜。

我的确在愁这笔钱怎么变现，没想到陈哥已经安排好了。

“哈哈，那我就先谢陈哥了。”

我话说完陈哥淡淡说道：“昨天你出去的时候我就已经联系人了，我安排了地下钱庄的人来取钱，你把要变现的钱准备好！”

我点点头：“陈哥放心，钱我已经准备好了！”

陈哥暗暗点了点头，继续说道：“现在风口紧，走钱庄也不是绝对安全，同样也有风险，你自己要做好心理准备！”

我看着陈哥一脸的不解。

陈哥看我一头雾水的样子开口解释道：“钱都是洗过的，但不排除有意外，这个难说，只要进过有问题的卡，钱就会冻结。”

“原来如此，是我想的太简单了，我以为只要把钱给他们，钱就会到账户里。”

陈哥摇了摇头淡淡说道：“没那么简单，现在不比以前，不排除有黑的！”

“还有，不要用自己的账户，以及家里直系亲属的，什么表哥表弟啊，都不要，最好找你朋友的，一类卡最好，二类卡有限额，这些钱同时转过去也不是一个小功夫，还要考虑卡能不能承受。”

“切记一定要有正常流水的，没用过的卡不要，短时间大额进出卡会冻结！”

我点点头看着陈哥说道：“陈哥，这个我知道！”

随后陈哥继续问道：“打算打多少？”

我淡淡回答道：“能全部打回去最好！”

“全部打的话会有手续费，那边是五万之内免手续费，超过五万，单笔回款会收取手续费！”

我点点头：“这个没问题，只要钱能正常入，手续费没事！”

陈哥点点头：“那就行，还有这个不敢保证百分百，你别一笔打太多了，不然冻结了，一分都拿不到，你朋友还可能出事！”

陈哥话毕，我陷入了沉思之中。

随后我看着陈哥说道：“好的，陈哥我知道了，反正啥事都有风险，我先单笔打5万试试，我多找几张卡就行。”

陈哥点点头。

随后聊了没几句，陈哥的电话响起了。

陈哥看了我一眼，我看着陈哥说道：“陈哥你先忙，钱庄的人来了你叫我就行，我不打扰你了！”

随后我走了出去，回到自己的座位上。

“卡，卡，找谁呢？”

我嘴里嘟囔着。

“卡什么卡，上班，卡卡的，想女人像疯了啊，你昨天才出去玩的啊！”

我寻着声音望去，原来是阿勇。

我翻了一个白眼给阿勇冷冷说道：“赶紧滚，别碍老子眼，没工夫和你闹！”

我起身走到走廊外面抽烟，拿出自己的手机，点开微信，翻找着联系人。

随后我把我觉得靠谱的，信得过得朋友都发了一条消息。

“我这边有一笔钱要进来，我的卡收不了，你把卡号给我，我让别人走你卡！”

消息发出去后前后半个小时左右的时间，都把卡号发来过来。

卡号发过来后我再三确认卡都是有正常流水，都是自己在用的以后，我才记下卡号。

弄好这些事情后，钱庄那边的人也来了，陈哥直接把我叫进了办公室。

那人在和陈哥握了握手后，看着我开口问道：“打算要回多少！”

我伸出两个手指。

“二十万？”

我摇了摇头：“两百万。”.

“嗯，我知道了，陈哥把规矩都给你说了吧！”

我点点头看着那人说道：“嗯，陈哥已经给我说了，你就正常弄就行！”

那人看了我一眼淡淡说道：“我重复一次，说清楚，钱的事情不说清楚，等下死了麻烦！”

我点点头。

那人继续说道：“钱打卡算进，只要进了指定账户，两分钟内我方负责，超过两分钟，自行承担，不包冻结！”

“好的，我明白！”

我看着那人回答道。

“还有提醒你一句，一张卡单日最好控制在二十以内，多了保不齐会死卡！”

钱庄哪人说二十以内，我心里盘算着。

二十，我现在手里就只有五张卡，也就是今天最多只能整一百。

“嗯，我现在就只有五张卡，那就先整一百吧！”

那人点了点头。

随后我跑到宿舍的床单里拿了一百万上来，准备变线！

我把第一张卡给钱庄那人的时候心里狂跳，内心还有些不安。

我总感觉事情不会那么简单！





第302章 出卡“死”


卡号给钱庄那人后，那人拿起自己的手机，直接把我的给的卡号发了过去。

随后看着我问道：“单笔进五万还是大额直接十万走？”

我看了一眼陈哥，我心里属实没底，毕竟这是第一次。.

这些钱都是红彤彤的人民币啊！

我拼命，用命换来的，最后死在了冻结上，肯定不会甘心！

陈哥自然也明白我的担忧所在，笑了笑接过话说道：“单笔五万开就行，先试试卡！”

钱庄那人点了点头：“好的！”

随后在手机飞快的打出：“小额进，单笔五万出！”

手机对面回复了一个“1”后，钱庄那人发送了两个字过去：“开始！”

我紧张的盯着手机屏幕，期盼着手机对面发来成功的消息！

现在等待的每一分每一秒对我来说都是煎熬，内心像被火烧一样！

紧张，担心，害怕却又期待！

我拿出手机，看着时间。

真正体会到了什么叫做度日如年。

比手里客户充值之前还要紧张。

好在第一笔有惊无险，成功打了过去。

转账成功后，钱庄那边把转账的回执单发了过来，让确认查收。

见钱已经入账后，我赶忙打开手机微信，打了电话过去。

我没有丝毫废话直接开口说道：“你现在马上查看一下手机银行，看看是不是有一笔五万成功到账！”

“好，我马上看，你电话先别挂。”

我拿着手机，手微微发抖，等待着消息。

“到了，有一笔五万进来了。”

在听到这笔五万到账后，我激动的差点叫出来。

五万，我在国内需要工作半年才可以赚到这么多。

我现在已经有五万块钱了！

在听到成功到账后，我立马让他把这五万块钱提出来，提到微信里。

“你把这五万块钱提到微信里，转给我，等下还有三笔应该也会进来，到时候你一样，查询到钱成功到账后直接把卡里的钱提现。”

“事情做完，我给你转一万块钱，你自己留着花，买两条好烟抽抽！”

“记得随时看手机，全弄好了我告诉你！”

说完我挂断了电话。

第一笔五万到账，这是我存的第一笔钱，是我打回家的第一笔钱！

挂断电话后没一会儿，就直接把五万块钱转了过来。

看着到账这五万块钱，我由衷的高兴。

变线了，这里的钱，才是钱！

这个钱，我才可以带回家！

我迫不及待的接收了转账，微信里的余额从三百零四块六变成了五万零三百四块六毛。

这是我第一次微信里有这么多钱！

查询到到账成功后，钱庄的人在手机回复了一个“已查收”后又发了一条消息：“第二笔，小额五万，卡号不变，继续走这张卡！”

消息发出去后，同样回复了一个“1”。

第一次成功到账后，现在我已经没有最开始打第一笔的紧张了。

或许这是一个好的开始，是我自己想多了！

随后钱庄那边又发来了转账回执单，叫我确认查收。

看到消息后我再次打了微信电话过去。

还是和之前一样的步骤，提现，转给我！

现在已经到账十万，按照这个稳定的节奏，我微信的余额今天肯定会突破九十万！

想想都觉得牛逼！

随时现金流，可以流动上百万的能有几个？

现在我就有可能成为其中的一员。

我沾沾自喜。

现在，此刻，我，阿最，也算是“有钱人”了！

我那时候才多大，手里就有这么多钱，我当然觉得自己有钱。

和我年龄相仿的同龄人，基本上都是月光，还要到处借！

想到这些，内心不免一些小膨胀！

第二笔成功到账后就是第三笔。

钱庄那人继续安排第三笔回款。

“小额五万继续走，卡不变！”

消息发出去后，掏出烟递给了陈哥一根，给了钱庄那人一根。

点上烟后，陈哥看着我笑着说道：“打回去的钱，在想办法周转一下，最好不要由你直接给家里！”

我点点头：“感谢陈哥的提醒，我知道该怎么办，等下我联系我朋友，我先给他删了，然后在通过我另外的朋友，让他把我删了的那个朋友的收款码发给我，我转给他，由他转给我我家里，陈哥你看这行可以么？”

陈哥点点头看着我说道：“嗯，可以，最好让他直接取现，拿给你爸妈，这样最好！”

“好的，陈哥，我按照你说的办！”

就在我和陈哥聊天之际，钱庄那边发来了消息。

“出卡已死，确认收卡是否正常！”

看到这个消息，我立马走过去，看着钱庄那人问道：“啥情况，咋回事？”

钱庄哪人冷冷说道：“出的卡死了，你现在确认你那边收钱的卡是否正常，到时候万一死了，我们不认！”

听到这个话我连忙打了电话过去：“你现在马上看下你卡的情况，有没有冻结什么的！”

“好，我马上看！”

随后我挂断了电话。

我内心开始担忧了起来。

出的卡死了，说明收的卡就算没事也快了。

万一出了点什么事，第一个连累了我朋友，第二个我肯定脱不了干系！

想到这里我一整后怕！

怎么办？怎么办？

我不敢让自己的大脑停下来，疯狂的思考拖撒解决办法！





第303章 妥善解决


正当我大脑飞速运转的时候，我的手机微信再次响起。

我直接接通了电话，立马开口问道：“卡没死吧？”

电话那头我平静的说道：“卡没事，怎么来了，出什么问题了么？”

我赶忙解释道：“出的卡死了，我怕你的卡有问题，也死了。”

“没事，现在我的卡没事，你不是还有十万要进来么，打过来就行，应该没啥事！”

听我朋友这样说，我犹豫不决。

一时之间不知道该怎么办！

不继续走，这十万肯定出不去；继续走我又担心他卡“死”或者被连累到。

思来想去后，为了安全起见，我决定不再走他的卡。

“现在你听我说，务必按照我说的去做！”

我郑重其事的开口说道。

“好的，你说就行，我在听！”

在听到我朋友的回答后我郑重的说道：“出的卡死了，没出问题还好，不会有什么事情，这是万幸。”

“不怕一万，就怕万一，万一出了点问题，我对不住你，到时候牵连你，那也麻烦，你在听我说，一定按照我说的去做，也必须给我去做，听明白了没？”

我朋友也知道我说的这个事情不简单，郑重的回答道：“明白，你说，我一定按照你说的做！”

“你现在立马打电话挂失这张卡，一刻也不要耽误，卡挂失后给我打过来！”

我话说完，我朋友直接挂断了电话。

趁现在卡没死，我必须要保护好他。

就像我之前说的，出了问题会连累他，而一旦连累到他了，我自然也跑不了！

所以这个不仅仅是为了他好，也更是为了我好！

没到两分钟的时间我朋友又打了进来，我接通后他直接开口说道：“卡我已经挂失了，接下来怎么办？”

“嗯，挂失了就行，现在你拿着身份证，去你办理这张卡的相关银行。”

“你这张卡是工商银行的是吧？”

“对的，我是工商银行的卡！”

在听到我朋友的回答后我继续说道：“那你现在对着身份证去工商银行，直接把这张卡给注销了，到时候卡冻结了就只能等解冻后或者六个月自冻解冻后才可以注销。”

“我怕你这几个月因为其他的卡出问题连累到你，所以现在最好的办法就是趁这张卡还没出问题之前，你先去注销了，这样就算出了问题也不好查证了！”

这个事情可大可小。

没出事小问题，出了事，大问题。

当然，大问题是我，我会出大问题。

最简单的就是我人不在国内嘛，对吧，用屁股都想到的到。

“好，你放心，我现在马上就去银行！”

“好，马上去，事情处理好了就不是事情，事情没处理好放在哪里，它永远都是事情。”

“记住，等你去了银行，万一银行柜员问到你钱的问题，你就说今天需要用卡的时候，发现卡掉了，你卡绑定了微信，发现卡掉了之后立马就把卡里的钱提到了微信里，然后挂失了卡。”

“还有就是，如果问你为什么要直接销户的时候，你就说，你担心卡被别人捡到，用作其他的用途，为了保险起见，所以才来注销的。”

“随后一点，问你今天卡转进钱的时候，你一定要说这个钱是你之前打工的时候认识的一个工友，和你借了十万块钱，今天联系到你，告诉你钱已经给你打过来了，你准备取钱的时候，发现卡不见了，明白了没？”

我话说完，等待着电话那头我朋友的回信。

“好的，我记住了，我马上去办！”

在听到他的答复后，我挂断了电话。

陈哥看了我一眼随后说道：“你这样处理可以，以防万一，不然到时候你朋友出事了，肯定会牵扯到你，你人又不在国内，出了问题，不是小问题！”

我点点头，随后看着钱庄哪人说道：“稍微等一下，我把这边的事情处理完再决定是否继续打，放心，手续费我还是会按照一百万的给！”

我话说完钱庄哪人淡淡的笑了笑：“没事，不着急，你先处理，钱这个东西，稳妥一点最好，对大家都安全！”

“嗯，好的，那就辛苦了！”

随后就是在等我朋友那边的消息。

现在我比之前钱庄那边打钱的时候还要紧张，生怕这个时候我朋友的卡出现冻结还是怎么。

也有其他的办法可以解决，但是我不确定我朋友就会不会那样做。

我需要做两手准备！

就是一旦这笔钱出了问题，我肯定会告诉他，让他自己接收这个后果。

警察找上门来了，就用被骗去投资理财这个借口，或者被骗去参与网络赌博。.

反正一切我不知情，我不是自己主动参与，而是被骗！

我是受害者！

就这个！

有些话不需要我说的太明白，说的太明白了反而不好，在这里我只是举个例子！

然后用这个理由借口，去减轻处罚甚至没有，对吧，等等！

现在就只能等他处理的消息了！

我希望可以完美的解决好，注销掉！





第304章 放弃变线


在等待的半个小时里，我的内心备受煎熬。

说不紧张，谁不害怕是不可能的。

这个时候的害怕和担心，远远超过了我报仇时候的担忧。

报仇在这边，无所谓。

不会牵连到我。

但是现在就不一定，出了问题，十有八九会牵连到我。

我眼睛死死的盯着手机屏幕，头上冒着汗。

陈哥看着我的样子站起身来拍了拍我的肩膀：“放松点，没事的，耐心等等就好了！”

随后陈哥拉着我坐下。

我从兜里掏出烟，把烟放嘴里后，手不停的抖，到处摸索打火机。

找到打火机后，我打了几次，都没着，心烦意乱。

陈哥从兜里掏出打火机给我把烟点了上来。

“陈哥，谢了！”

陈哥淡淡一笑：“谢什么，放轻松点，没事。”

“紧张正常，不必再这边做的事情，再国内，发现了，难逃，没事的，钱都是洗过的，回过去的钱也差不多都是干净的，放心，别有太大的心里压力。”

我看了陈哥一眼，点了点头，猛吸一口烟，给我呛得要死。

一时间剧烈的咳嗽。

呛的鼻涕眼泪直流。

陈哥看着的窘迫的模样笑出了声：“哈哈，你这个样子让我想起了之前我们抓大超的时候，你用脑袋敲门的样子，哈哈。”

我笑着附和道：“哈哈，尴尬，尴尬，陈哥，我还以为这个事情你都忘记了，哈哈。”

“哈哈，放心，不会忘记的，等你真正成长起来了，我还是会拿这个说事的，哈哈。”

我知道陈哥是在开玩笑，想让我放松一点，于是笑着回复道：“哈哈，陈哥，可不可以不在女孩子面前说，哈哈。”

“哈哈，放心，不会的。”

就这样我和陈哥有一句没一句的聊着。

内心的紧张和担忧也暂时平复了一点。

正当我们还在聊天的时候，手机微信的语音电话响起了。

我拿着手机，深吸一口气后，才接通了电话。

“喂，是我。”

电话那头，我朋友的声音想起。

我没有急着说话。

其实这也是有原因的，担心我朋友那边出了事情。

我不敢保证此刻他给我打电话的时候身边是不是只有他一个人。

“喂，听的到么？”

我还是没有说话。

“喂，喂，喂！”

沉默片刻后，我压着喉咙淡淡说道：“你打错了。”

随后便挂掉了电话。

电话刚挂断，我朋友有立马打了过来。

还没等他开口，我厉声说道：“说了你打错了，听不懂人话么？”

“是我，卡没有冻结，我刚刚已经注销了。”

“注销完了我才给你打过来的！”

在听到卡已经成功注销后，我内心一阵喜悦，但我并没有从电话里表现出来。

还是冷冷说道：“和我有什么关系，嘎查！”

“啊？”

“哦，那必须噶查啊，哈哈！”

在听到我朋友的暗号回复后，我才确任他身边只有他一个人。

于是开口问道：“事情处理的都顺利吧，银行的柜员没问什么吧？”

“没问什么，一切都顺利！”

“那个，剩下的十万你还要不要继续走？要的话我还有其他的卡。”

我沉思片刻后淡淡说道：“不走你的卡了，安全起见，到时候怕又要麻烦你跑，算了，钱我等下帮你转过来，你买两条好烟抽抽！”

“这个事情，谁也不要说，自己烂在肚子里，有这么情况第一时间告诉我。”

随后我挂断了电话。

挂断电话后，我点开了手机微信，给我朋友转了一万块钱，并且备注了“归还欠款”四个字。

做我们这一行，干的都是脑袋悬在裤腰带上的勾当。

小心才能使得万年船！

安全，永远是第一位！

挂断电话后，钱庄哪人看着我继续问道，还要不要继续走。

“走，我从新给你卡号，一样，小额五万五万走。”

随后我吧准备好的第二张卡好给了钱庄哪人。

过程还是和之前一样。

收到钱庄变得转账回执单后，我立马打我朋友的微信电话，让他查收。

一个，没接，两个，也没接！

第三个还是没接。

“妈的，关键时候死哪儿去了，操！”

眼看着两分钟时间越来越近，我朋友那边也没有消息，我焦急的等待着。

两分钟转瞬即逝，还是没有查收到账。

我不敢继续在打，只能等回消息了处理。

然后把第三张卡号给了钱庄哪人。

给卡号后，我立马就打了电话过去。

电话接通后我直接开口道：“电话别挂，两分钟左右有笔五万进账，到了你第一时间把钱提出来。”

“好的”

就这样我两打着电话，等着转账回执单。

不出意外的话，有出意外了。

我朋友这张卡流水太少，钱一入账户，还没等我朋友提现，立马就被银行冻结了。.

在听到银行卡被冻结后，我呆在原地。

有时候不得不信墨菲定律：越害怕什么，越会发生什么！

我最担心的事情，还是出现了！





第305章 另谋它法


在了解到卡被冻结后，我心里一阵慌乱。

“卡被冻结了么？”

陈哥看着我问道。

我点点头看着陈哥回答道：“是的，陈哥，卡被冻结了，还没来得及提现，卡就已经被冻结了！”

“是司法冻结还是银行冻结？”

陈哥继续问道。

“我还没问，不知道是司法冻结还是银行冻结！”

“这两个冻结有啥区别么？”

陈哥看着我淡淡回答道：“司法冻结时间长一点，最慢解封要半年，银行冻结还好，几天就可以解封了，你现在先打电话问问，看看是司法冻结还是银行冻结！”

陈哥说完我立马拿起手机，打开微信你后直接打电话过去了。

电话接通后我直接开口问道：“你现在看下你的卡是司法冻结还是银行冻结！”

“在哪里看是司法冻结还是银行冻结？”

一时间我不知道如何回答，在微信里设置了静音后看着陈哥问道：“陈哥，司法冻结，银行冻结要在哪里看啊？”

陈哥淡淡回答道：“司法冻结一般都会收到短信消息，会告诉你是哪里哪里，哪个单位冻结的，银行冻结则没有，只会显示当前卡限制交易！”

在听到陈哥的讲解后，我解除了禁音。

“你现在去看下你手机里有没有收到司法冻结短信，有的话就是司法冻结，没有的话就是银行冻结的。”

我话说完，电话那头我朋友说道：“好，我现在马上看短信，你别挂电话！”

我拿着手机，等待着我朋友查阅短信。

我心里一直默默期盼：千万不要是司法冻结，千万不要是司法冻结！

“没有收到短信，应该不是你说的那个司法冻结，这张卡我很少用，开户了就没用几次。”

听到我朋友这样说我也有些微微生气：“不是给你说了，用你自己常用的卡么？”

“我那个卡是我工资卡，我不敢用那个，到时候怕麻烦！”

我也无话可说，别人已经把话说到这个份上了，我还能说什么。

“哎，没事，不是司法冻结不用担心，这几天保持联系，你多注意下卡的情况，可以提现的话你第一时间就提现，然后转给我。”

“对了，还有，到时候有啥问题的话，你就说你不知道，卡那些掉了，啥也不知道，明白了没？”

我郑重的叮嘱道。

“好，你放心，我知道该怎么说，解冻了我第一时间把钱给你转过来，放心。”

现在这个钱不钱，我真不担心。

这五万块钱，相比于我朋友和我的安全来说，的确不算什么！

只要不出问题，一切都好说。

区区五万块钱，我甚至不要一天时间就可以赚到。

“好，你机灵点就行，反正什么都不知道就好，不会有事的，我给你转两千块钱，你拿着，自己买条烟抽抽！”

叮嘱完所有的事情后，我挂掉了电话。

转了两千块钱给我朋友后我放下了手机，看着陈哥说道：“陈哥，要不这笔钱我暂时不变现了，自己留在身边，等风口松一点后再想办法变现。”

陈哥点了点头：“看你自己，都可以，现在风口严，转的都冻结了不划算，钱损失事小，牵扯到你自己事大，实在不行就下次。”

我点了点头，看着钱庄哪人说道：“不好意思啊，本来要走一百万的，现在只走了这么点，你放心，钱我一分不会少，会按照一百万的手续费给，不会辛苦你白跑一趟，下次还会继续合作的，辛苦了。”

钱庄哪人看了我一眼，漏出了意味深长的笑容：“哈哈，没事，有机会可以继续合作的，不着急，钱嘛，安全才是最重要的，没事！”

我不知道他是客套一下还是怎么，但是该给了，一定会给。

这是规矩！

没必要因为这点钱把关系闹僵了，毕竟对我来说，他们还有价值。

我以后需要变现，这些人，我都用的上！

多给的手续费，不仅仅是手续费，也是为了以后自己需要办事的时候更方便。

“好，稍等下，我去拿钱，把钱给你！”

说完我走出了陈哥的办公室，回到宿舍楼下，拿了三十万上来。

我把钱放到钱庄哪人面前，看着哪人淡淡说道：“算上回的，加手续费，这里三十万，你点点！”

钱庄哪人看了我一眼，淡淡一笑：“哈哈，有意思。”

陈哥也在一旁微笑着。

随后钱庄哪人从一朵十万里拿出来两万块钱，和拿二十万放在一起，把身下的八万块钱给我推了过来。

我不明所以的看着钱庄哪人。

“这二十二万，我收下，其他的钱，你拿回去，权当交你这个朋友，有机会还会合作的！”

我看了一眼陈哥。

陈哥点了点头，示意我收下。

我站起身，伸出来右手：“阿最，一定会继续合作！”

钱庄男人也站起身，握住我的手：“貔貅，期待合作，合作愉快。”





第306章 答谢


送走貔貅后，办公室里只剩下我和陈哥两个。

陈哥看着我淡淡笑道：“这次以后，下次你准备变现的话，他肯定会把你的的事情放在心上。”

“哈哈，他放在心上，都是因为陈哥你的面子啊，没有陈哥你，我肯定要多出这八万块钱。”

“貔貅，只进不出，能从他嘴里掏出这八万块钱，难。”

“钱庄这些人，钱看的比什么都重要，没有陈哥你出面，哪还会有这八万块钱。”

“陈哥，谢了！”

陈哥微笑着看着我，淡淡说道：“小事情。”

“对了，陈哥下午你有什么安排没，没什么安排的话，下午我们一起出去吃个饭。”

“之前你们来救我，费时费力，冒着那么大风险，我都还没来得及感谢你们，别的不说，一顿饭，肯定是少不了的。”

“陈哥，你可得给我一个感谢大家的机会啊，不然，我见了老汪，阿森他们几个我都不好意思，惭愧！”

我话说完，陈哥面含深意的笑了笑：“哈哈，吃饭只是一方面吧，哈哈，你小子。”

“哈哈，果然什么事情都瞒不过陈哥的眼睛啊，那就这么说定了，我准备下，等下我们直接过去，你看这样可以么？”

其实我也是有私心的。

就像陈哥说的那样，吃饭只是其一。

现在不能变现了，所以这笔钱我要妥善保管好，总不能一直放在被子的被套里吧。

我需要买一个保险柜，来妥善处理这笔钱。

我话说完陈哥点了点头：“嗯，可以，就按你说的办吧！”

随后我拿着钱，走出了陈哥的办公室。

下楼买了十二条大重九。

两条装一个袋子。

买完东西后，我率先来到了老汪的宿舍。

敲了敲门后我直接推门走了进去。

老汪见我来后，从床上起身，看着我笑着说道：“哈哈，阿最，你小子好的快啊，年轻就是好，那么严重的伤，两三个星期就好了，听说你还出去嘿嘿嘿了，啧啧，年轻就是比不了。”

我笑着附和道：“哈哈，汪哥，你又开始调侃我了，想比你，我可菜多了，你一挑二，我还记得清清楚楚，第二天像没事一样，比我还精神。”

“汪哥，你是不是有什么秘诀啊，别藏着掖着啊，给我们这些小的也要分享分享啊，哈哈！”

老汪笑着说道：“哈哈，能有啥秘诀嘛，我就一句话，能者多劳，哈哈。”

“哈哈，不愧是我汪哥啊，那今晚咱再去劳劳，陈哥那里我已经说了，等下下午我们出去吃饭，好好娱乐下。”

老汪听我这样说，眼神中闪过一丝喜悦：“真的假的？”

“瞧你说的，汪哥，那还能有假啊，之前你们从酒厂救我，我都还没来得及感谢你，刚好今天大家一起吃个饭，陈哥哪里我说好了，就等你汪哥啊！”

老汪哈哈一笑：“哈哈，原来如此，好。”

搞定老汪后，我把烟放在老汪的桌子上：“汪哥，没出去，就只有两条烟，小小心意，不能见外啊，不然我都不好意思见你了。”

“哈哈，你小子，好，我收下，你去忙，等下我弄好了直接去陈哥办公室。”

“好勒，汪哥，那我去叫森哥还有漆哥，还有麻烦你要把吃饭的地方安排好。”

“放心，绝对没问题！”

老汪说完我走出来老汪的宿舍，拿着剩下的烟分别送给了阿森，阿漆。

给他们两人送完烟后，我走到办公室里给了阿前和阿飞一人两条。

阿飞和阿前收到烟后，阿勇也跑了过去，看着我问道：“阿最，我的呢，妈的，你偏心啊，他们两有，我和阿峰怎么没有，我两是二娘生的啊！”

我看着阿勇淡淡说道：“这个烟，是之前阿飞和阿前来接我的时候，你和阿峰又不在，所以没给你两准备！”

阿勇怯怯说道：“我也想去啊，陈哥没让我去，我也没办法啊，要不然老子第一个冲最前面，打死他们狗日的。”

我淡淡一笑：“你也有功劳，这个月不是你帮阿飞一直在协助管理么，大大小小的事情你都在搞，也辛苦了！”

听我这样说，阿勇来劲儿了。

“你知道我辛苦，那我怎么没有啊？”

我看着阿勇邪魅一笑：“行啊，可以有啊，那你把衣服裤子脱了，我给你安排两条，你他妈穿的这身衣服四千块钱，老子对你还不够好啊，你要烟，就赶紧把衣服裤子脱了，我马上给去买！”

阿勇嘿嘿一笑，露出两颗门牙：“嘿嘿，老子偏不，气死你！”

随后回到了自己的座位上。

我各种朝着阿勇比了一个中指后走进了陈哥的办公室。

“陈哥，小小心意，两条烟而已。陈哥你对我的好，我阿最记在心里的，只要你用的上我，我能为公司出力，不需要你开口，我保证做的漂漂亮亮，我能做到这有这些！”

陈哥淡淡一笑：“说什么呢，你才是我的福将，现在公司的氛围都被你们带动了起来，之前你们提出的对赌，也开始推展开了，才半个月时间，业绩已经超过了上个月，好好干继续加油。”

我点点头。





第307章 大放血


下午五点半，我，陈哥，阿森，阿漆，老汪，还有嘉豪，以及两个内保，我们一行人浩浩荡荡的走出了公司。

此行并没有带上阿飞和阿前。

一是公司这里还需要人看着，让阿勇，我不放心。

吃喝拉撒小事的安排可以交给阿勇，他可以安排的很好，大事就不行了。.

没办法，阿勇脑子一根筋，指不定会闹出什么事来，所以阿飞必须在。

其二就是，怕阿飞阿前他两人在这种场合不自在。

这样反而不太好，容易扫大家兴。

我的确是把他们几人当做兄弟，但是在陈哥他们的眼里，可不会这样认为。

就算是我。

陈哥也不见得。

我和他们几个怎样都无所谓。

但和陈哥他们不一样，始终是上下级关系。

这个必须要摆正自己的位置！

至于嘉豪，无所谓。

况且最开始，都是嘉豪一点一点教我怎么做。

所以这顿饭，嘉豪在也理所应当。

到饭点后，饭菜已经准备好，我们落座就直接可以吃。

我们一行人走进包间后，两个内保站在外面。

所有人都落座后，陈哥淡淡一笑，随后开口说道：“今天阿最组的局啊，大家应该知道怎么办了吧！”

陈哥话毕，阿森在一旁起哄道：“难得阿最请客吃饭，啧啧，今天必须要给阿最来一个大放血。”

“哈哈，阿森这你就不知道了，阿最不喜欢请客吃饭，用阿最的话来说就是，上面吃不吃饱不重要，下面要吃饱。”

“你让阿最请客吃饭，他不见得乐意。但你你要让阿最请客嘿嘿嘿，阿最眼睛都不会眨一下，恨不得开直升飞机带你去，哈哈哈。”

大家听到老汪这话笑的合不拢嘴。

我笑着附和道：“汪哥，这么多人，你又开始揭我老底了，哈哈，男人嘛，对吧，就那么一哆嗦的事情。”

“那就这样，吃了饭，我们先去唱歌，然后，哈哈哈。”

我话音刚落，老汪就抢过话来说道：“哈哈，你们看我说的是不是真的，阿最这小子，还是懂花钱，哈哈哈。”

众人被老汪逗得哄堂大笑。

还没开始吃饭已经是这个局面了。

气氛已经起来了。

我知道，今天不会善了。

服务员拿了6瓶五粮液，每人面前放了一瓶。

服务员把酒杯都倒满酒后，陈哥拿着酒杯笑呵呵的说道：“来，我们第一杯酒，庆祝阿最劫后余生，希望阿最以后的事业步步高升。”

陈哥说这话一语双关。

除了陈哥所有人都站了起来，举杯说道：“庆祝阿最，劫后余生，预祝公司蒸蒸日上！”

随后众人一饮而尽。

我站起身把酒杯满上，看着陈哥说道：“陈哥，这第二杯酒，我敬你，要不是你劳心劳力，救我与水深火热之中，我现在说不定已经是个死人了，你对我的恩情，阿最，铭记于心，我干了。”

说完我一饮而尽。

接着就是阿森，老汪，阿漆。

对他么三都表达了我的感激之情。

最后一个是嘉豪。

等我走到嘉豪面前的时候，嘉豪站起了身，我看着嘉豪说道：“嘉豪，这杯酒，我敬你，从我来到这里的第一天，你就是我的领路人，工作上的一切都毫无保留的教给我，有问必答，我处理不了的客户，也是你来帮忙处理，相当于我的老师，要是没有你，我不可能走的这么开，我都记在心里的。”

嘉豪拍了拍我的肩膀：“我也没想到你走的这么快，自己也有能力，一点就通，别的不说，工作上有问题，一句话！”

“好，嘉豪，谢了！”

说完我喝掉了杯中酒。

一圈打完后，我回到了自己的座位上。

我靠在陈哥耳旁淡淡说道：“陈哥，我去给那两个内保也安排点吃的，等下我们吃完，去其他地方玩，怕他们两个没东西吃。”

陈哥点了点头看着服务员喊道：“服务员，你再去弄几个菜，把门口那两个人带到大厅，让他们两在哪儿吃点东西，不要给他们两安排酒。”

服务员点了点头，走了出去。

之后就是我们一行人胡吃海喝。

一瓶五粮液下肚，所有人都还在兴头上，于是服务员又拿了三瓶五粮液。

我刚好也趁这个机会借上厕所的借口，特意走到大厅了找到了两个内保。

两个内保见我后立马站了起来，我笑着示意他们两坐下。

“今天情况特殊就没给你两安排了酒，将就着吃一口，下次有机会我在带你两出来喝。”

两个内保点了点头：“不有事，酒嘛，不喝最好噶，不有事，不有事。”

“嗯，那我以茶代酒，敬你们两个，之前辛苦了。”

随后我举杯，压低杯口，表示敬意。

哪知两个内保比我压的还低。

我越低，他两越低。

“好了，我敬你两，的确是为了感谢，不要在比我杯口低了。”

两个内保只好作罢。

喝完我回到了包间，继续喝。

隐隐八分醉意后，我们结束了上半场。

去唱歌，一直玩到了凌晨两点，继续转场嘿嘿嘿。

第二天回来的时候，我准备的二十万只剩下不到一万块钱。

“血”几乎被放干！





第308章 阿勇的“牛”夫人


第二天等我回宿舍后，看着摆在宿舍里的保险柜，陷入了深深的沉思之中。

现在保险柜已经买了，虽然我的钱可以放在保险柜里，但是，保险柜我要放哪儿去呢？

这是一个问题。

放宿舍？

太碍事了，并且一个宿舍住着我们几个人，本来空间就没多大，放个保险柜在这里，地方更小了。

而我唯一能想到地方就只有财务办公室。

对，那里应该可以放。

想到这个，我走到陈哥的宿舍，敲了敲门后在门口喊道：“陈哥，陈哥，你休息了么？是我，阿最！”

房间里面传来陈哥的声音：“嗯，还没有休息，你进来就行！”

在得到陈哥的示意后，我推门走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，我想和你商量个事情！”

陈哥看了我一眼，笑着说道：“好了，不用商量了，你直接去找阿漆就行，让他给你腾个地方就行！”

我根本没想到陈哥会答应的这么干脆，以至于我呆愣在原地。

“啊？”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，啊什么，你来找我不就是为了这个事情么？难不成还有别的事情？”

我笑了笑。

“哈哈，陈哥，你咋知道我要说这个啊。”

陈哥呵呵一笑，眼神里流露着得意之色：“你什么我不知道，你放个屁，我就知道你要拉什么屎，好了，你直接去找阿漆办就行，告诉阿漆是我安排的就好了！”

“哈哈，我正愁那个保险柜没地方放，麻烦陈哥了，你休息，我不打扰你了。”

随后我走出了陈哥的宿舍。

陈哥能猜到我怎么想的其实也很好理解。

买了那么大一个保险柜，东西自然需要地方放，放宿舍里，肯定不行。

再说这个宿舍里睡的不是我一个人，有那么多人。

再加上其他人经常来我们宿舍串，属实不太方便。

陈哥自然也知道，所以我一去找他，他就知道我要说什么。

从陈哥那里出来后，我直接去到了财务办公室。

我以为阿漆会在办公室里，哪知道等我推门走进去后只有小萧一个人。

小萧见我走进来后笑着打招呼说道：“最哥，怎么今天有空来我们这里啊！”

我笑着回复道：“哈哈，来找漆哥有点事。”

随后眼睛把整个办公室扫视了一圈，寻找合适放置保险柜的地方。

小萧看着我不停的打量着办公室问道：“最哥，你在看什么？”

“呵呵，没看啥，你不用管我，接着忙就行，我瞎看看，在这里等漆哥。”

小萧听到我这样答复后便没说什么，自顾自的忙了起来。

我一直等到了下午一点办，迟迟没见阿漆的人影，我回到了办公室里。

坐在办公室等。

见我到座位上坐下后，小池馨他们一行人都低着头。

我以为他们有什么事，走过去在他们身边转了转，随后走到小池馨身旁，拍了拍小池馨肩膀，随后问道：“小池馨你们是有什么事情要跟我说么？”

小池馨看着我摇了摇头：“没有，没，没事。”

“真没有？”

小池馨回答道：“真没有，最哥。”

“那行，有啥事都可以和我说，没事的，你们继续忙，不用管我。”

随后我走到阿勇的座位上，看着阿勇说道：“勇哥，组织上有个重要的事情需要交给你去坐，这个事情也只有你可以完成，非你不可，真的！”

阿勇一脸迟疑的看着我：“说人话，讲那些不着边际的干嘛！”

我呵呵一笑：“我看兄弟们都有点困，给兄弟们提提神，我给你钱，你去给兄弟们安排点提神醒脑的东西，搞点硬料啥的。”

我话说完，从兜里掏出来五百块钱，在阿勇面前晃荡。

阿勇一把抓着我手里的钱嘿嘿一笑：“嘿嘿，这个那必须的，必须安排的妥妥当当，三百块钱槟榔，两百块钱的水，保证他们到晚上都睡不着。”

阿勇拿着钱跑下楼去买东西，我坐在阿勇的位置上等待着阿勇买来东西。

阿勇走后没两分钟，他的工作微信收到了消息。

开始我没理会。

毕竟人的思路不一样，我去回复了，等下阿勇很难圆回来。

但手机微信的提示音一直响个不停我只好拿起手机，打开了微信，看看阿勇的聊天情况。

点开手机微信后，我直接查看了发来的消息。

聊天记录里面一大堆肉麻的东西，聊天内容几乎都是关于性的。

天天聊骚。

内容不堪入目，我一个变态都觉得变态。

我从没想到，阿勇和这个女人的聊天尺度可以如此之大。

大到令人头皮发麻的地步。

随便翻了几下后，我便打开了聊天记录里面的视频和图片，想看看这女的长啥样。

看了照片后我不得不佩服阿勇，真的。

换做是我，我绝对不会聊一句。

因为实在太丑了！

阿勇上来后，我看着阿勇调侃道：“勇哥没想到你好这口啊，这女的叫什么名字啊，做什么的！”

阿勇放下手里的东西嘿嘿一笑：“这个客户资质可以，是老师，不过名字有点土！”

“哈哈，叫啥嘛？”

阿勇嘿嘿一笑：“牛红梅。”

听到阿勇说出名字的时候，我笑的半死。

缓过来后，我看着阿勇调侃道：“哈哈，勇哥，你的牛牛，给你发消息了，说想你了，想的不行，忍不住了，哈哈哈哈哈。”

阿勇怒骂道：“你妈，老子管她叫红红，你管她叫牛牛，操。”

看着阿勇那气急败坏的样子我忍不住说道：“她说他希望你像牛一样能干，那他不是牛夫人是什么。”

“牛红梅，叫她红红干嘛，我觉得叫牛牛才合适她，勇敢牛牛，不怕困难，哈哈哈。”

我狂笑不止！





第309章 放置保险柜


至此，我们有事没事就那个这个梗去调侃阿勇。

“牛夫人”也成了我们日常笑料。

不过笑归笑，这个牛夫人也给阿勇提供了一笔不菲的业绩。

聊骚这一方面不得不说阿勇还是厉害。

我自愧不如哦。

就这种客户，让我聊骚我都不愿意聊。

就是不愿意说多话。

所以不得不佩服阿勇的勇气。

阿勇的名字可能取错了，但是化名肯定错不了“阿勇”。.

调侃完玩阿勇，把阿勇买来的东西分给大家伙后，我再次走到了阿漆的办公室。

小潇见我再次返回到办公室后看着我说道：“最哥，漆哥估计还在休息，你实在有事的话，要不我下去叫叫他。”

我笑着回答道：“没什么特别的事情，一点小事，不用去叫，我等等就好了。”

“那好吧，最哥，那你在这里坐一会儿！”

我点点头，坐在沙发上抽起了烟。

百无聊赖的我打开了手机，给我朋友打了一个电话过去。

之前忘记提现那朋友接通电话后我冷冷说道：“关键时候掉链子，给你打那么多电话一个都没接，你干嘛去了？”

电话那头我朋友回答道：“哈哈，那天刚好有点事情，我女朋友来了，所以就把手机开飞行模式了，没看到。”

“真不挑时候，我有事的时候，你人找不到了。”

“管好你裤兜里的东西，妈的，就你这样子，你裤兜里东西迟早也给你惹麻烦。”

我话说完我朋友嘿嘿一笑：“这个不会，我知道，特殊情况嘛，理解理解呢。”

我没在多说什么，也没有和他在这个问题上做过多纠结，钱和卡现在才是我的心头大事。

“钱你收到了没？有一笔五万进入了你的账户。”

“是有一笔五万的进入了我的账户，我当时在办事，没注意到，后面看到了给你打了那么多电话，你都没接！”

我呵呵一笑：“妈的就你有办事的时候是吧，别人都没有是吧，干！”

“钱已经到账了的话，你把钱转我微信上，你的卡没问题吧？”

“放心，我的卡是正常用的卡，应该没什么问题。”

听到我朋友这样说，我悬着的心才放下来。

“好，卡没事就好，你等下把钱转给我后还是去吧卡注销了，从新办一张，以防万一，按照我说的去做，对你我都安全。”

我话说完，电话那头我朋友回复道：“我现在就这个工资卡，你那边不是干净的么，应该没问题吧！”

“说是干净的，就怕有问题，把一切问题扼杀在摇篮之中最好，你按照我说的去办就行，没必要引起不必要的麻烦。”

我解释道。

“好的，我知道了，等下我就去办。”

说服我朋友后我继续说道：“嗯，你现在把卡里的钱提出来，然后转给我。”

“我给你转五千块钱，你自己留着花，记得，把事情给我办的漂漂亮亮的，听到了没？”

“嗯，好，我知道！”

“一定给我办好！”

我叮嘱后挂断了电话。

微信里给他转了五千块钱。

我钱转过去后，他立马就把之前卡里收到的那五万块钱转给了我。

忘提现的事情解决后现在就是被冻结的那个朋友。

他现在就是担心，所以我一遍安慰，一边宽扶。

随后把他可能面对的情况全都给他说了，以及要怎么处理这些事情。

交代完这些事情后，我给他也转了五千块钱。

现在我微信里还有十来万。

我把微信里的十万分成了五笔转给了我其他朋友，要他们把钱换成现金，送到我家里去。

给这五人没人发了两千块钱的红包。

一下子，微信里的十多万现在就只剩下两万多块钱。

这笔钱，我留着，逢年过节啥的，到时候需要的时候方便一点。

趁着等阿漆的时候把这些事情搞完，我心里也平衡了一点。

下午四点多阿漆才来办公室。

见我坐在这里后阿漆笑着说道：“怎么，阿最，今天有时间来我这里啊！”

我笑着回复道：“漆哥，我的确有点事情。”

阿漆看了我一眼，随后笑着说道：“啥事你直接说就行，我能给你办的，都给你办！”

“哈哈，那我就先谢过漆哥了。”

“漆哥，我不是买了一个保险柜嘛，我没地方放，你看我能不能暂时放你这里？”

我话说完，阿漆笑着说道：“哈哈，就这个事情啊，我还以为有什么大事呢，你自己找个地方就好，放这里没问题。”

“那我就先谢过漆哥了，哈哈。”

说完我走出来阿柒的办公室，把钱放到保险柜里后，叫来了两个内保帮我把保险柜抬到财务办公室去。

等我抬上去的时候，阿漆已经让小潇把地方收拾好了。

小潇看着我问道：“最哥，漆哥让我给你腾了一个地方，你看这里可以么？”

我点了点头：“可以的，随便个地方就好了，没事，你们去忙就行，不用管我，我自己弄就好了。”

我招呼两个内保把保险柜放到指定地方后，回到了自己的座位上。

屁股还没坐热，陈哥站在门口喊道：“阿最，你过来一趟，有急事！”





第310章 事发突然


在听到陈哥的呼唤后我第一时间走到了陈哥办公室。

等我到陈哥的办公室后，办公室里阿漆、阿森，还有老汪都已经到位。

陈哥我我进来后招呼着我坐下。

见我坐下后，陈哥看了一眼众人随后冷冷说道：“人都到齐了，事发突然，现在开始说事！”

我们一行人坐在陈哥办公室里一言不发，静静的听着陈哥讲。

“今天把大家叫来是安排一下去木姐的事情。”

听陈哥说要去木姐，我竖起来耳朵听。

现在手里有这么多钱，我需要让这个钱充分的流动起来。

钱流动的越快，赚钱的速度就越快！

而在这个地方让钱流动起来，合法合规最快的方法就是买人。

基本上稳赚不赔的买卖！

只要人在这里，就是钱。

可以通过这个人，不仅仅是他自己，还有他背后的家庭。

但是背后这个家庭，一般情况不到万不得已，或者这个人触碰到底线之后，才会通过背后的东西去操作。

我现在手里虽然有十来个人，但远远不够。

就像陈哥之前说的：“在这个地方，人就是钱，只要有人，就会源源不断的给你生出钱来。”

这是这个地方通用的“吸血”法则。

业务员吸国内适龄女性的血，而我们比他们吸的更厉害。

既吸国内大龄女性的血，也吸手下每个业务员的血。

以此来实现自我财富的快速增长。

之前的小试牛刀，已经让我初步尝到了甜头。

现在有这么好的机会，我又怎么可能会错过这个千载难逢的机会。

陈哥说要去木姐，除了我表现的比较亢奋以外，其他人都表现的比较淡定。

陈哥看着我一脸亢奋的样子看着我问道：“阿最，你那么亢奋干嘛？”

我也没有藏着掖着，而是直接把我的心声吐露了出来。

“陈哥，我打算再买一点人，现在我感觉手里的人还有点少了，我想再接一点过来。”

陈哥听完看了我一眼随后淡淡说道：“嗯，可以，把你手里的钱流动起来最好，可以买一点，到时候实在做不出业绩再卖了就行。”

我点点头。

随后陈哥继续说道：“这次是事发突然，我也是今天才收到消息，那边现在有一批人要转手卖出去，你们过去看一下，挑一点聪明机灵的。”

陈哥说完，我们所有人点了点头。

陈哥继续说道：“怎么挑人不需要我多说，你们只管去，把人挑好，谈好价格，至于价钱，差不多就那个市场价，差不了多少。”

“现在我安排去木姐的人选。”

我们一行人坐在沙发上鸦雀无声，等待的陈哥的安排。

陈哥的目光大量了我们一番后，随后停留在我和阿森身上。

其实陈哥不说我都知道最终去木姐的人选。

首先第一个不用想我都知道是阿森。

公司里除了陈哥，没人比阿森更熟悉这个业务。

阿森本来就是负责人事的，这种事情交给阿森去做在合适不过。

至于我，陈哥之前都说了很多次，也算是在意料之中。

而老汪买来人后勤这一块，必须经过他手。

后续的生活安置这些都要老汪去操心。

阿漆更不用说了，管理公司的财务，每天的账目校对都需要他自己去做。

财务是一个公司最重要的事情。

特别是我们这种公司。

为钱是认！

“这次出发木姐，阿森和阿最两人带队，老汪留守，准备后勤，阿漆财务这一块处理好，准备对接，就这个事情。”

“大家还有什么异议么？”

陈哥说完看着我们几人。

老汪和阿漆自然是没话说，不用到处跑，呆在公司就好。

我自然更没话可说。

阿森则是一脸的不情愿。

陈哥看着一脸不情愿的阿森冷冷说道：“怎么？阿森，有什么问题么？”

阿深一脸委屈的看着陈哥说道：“陈哥，让阿豪去就好了，阿豪也可以啊！”

陈哥邪魅一笑：“呵呵，那好啊！”

在听到陈哥说可以让阿豪前往木姐后，阿森嘴巴乐开了花：“哈哈，陈哥，谢了。”

陈哥淡淡一笑：“那就这样，阿豪去，你和阿豪的位置换一下，回来你在阿豪收下做事就行了，你就在公司好好养老。”

听到陈哥这话，阿森那张原本笑靥如花的脸在此刻拉的如同像一条苦瓜。

“陈哥，那还是我自己去吧！”

看着阿森脸上的表情，我们几人都笑出了声。

阿森同意后，陈哥看着我说道：“阿最，路上有问题你帮阿森一起处理。”

我点点头看着陈哥说道：“陈哥你放心，我一点会尽心尽力的去协助森哥把事情做好。”

这个不用陈哥说我都会去做。

因为我自己也还要接人。

我总不可能不管不顾和自己过不去吧。

我没傻到那个地步。

见我点头答应后，陈哥继续说道：“路上带两个人，阿最你带一个，阿森你也带一个，我会安排小潇和你们一起去！”

陈哥说完我点了点头。

带人，带谁？阿飞，阿前，阿峰还是阿勇？





第311章 选人


陈哥说到自己挑选一个人带过去的时候我的大脑飞快的运转了起来。

脑海里不停的思考着要带谁去。

我还在思考之际，阿森那边已经说了。

“陈哥，我就带阿豪一起就行了。”

陈哥点了点头看着阿森说道：“呵呵，你小子还是要拉上阿豪一起。”

陈哥说完转头看着我问道：“阿最，你想好了没？准备带谁一起过去？”

我看了一眼陈哥，然后内心疯狂的盘算了起来。

我内心第一人选自然是阿飞。

这个不需要多说。

阿飞的能力有目共睹的，我不在的这段时间里，把我们组上管理的井井有条。

做出的业绩也也丝毫不比我少。

光从这一点，就不是阿勇他们几人可以比拟的。

阿前，是我的发小，从小一起到大的兄弟，我和他之间不需要说什么。

只要我开口，他就会毫无保留去做。

但相比于阿飞，阿前还是嫩了点，或者说我对阿前的保护做的太好了。

从小到大都如如此！

至于阿峰和阿勇。

唉！

阿勇头脑太简单了，做事情经常不过脑子，说话也是一样，他不适合去。

而阿峰，做事虽然勤勤恳恳，但是大事的时候容易掉链子。

我不放心。

陈哥看着我犹豫不决，开口说道：“阿最，你直接带你们组上那个阿飞吧，我看他做事还可以。”

陈哥说完我看着陈哥说道：“陈哥，我想带阿前过去！”

陈哥一脸诧异的看着我问道：“怎么带他？”

我解释道：“陈哥，你有所不知，我和阿前是从小一起长大的兄弟，虽然他看着不显山不露水的，但是真有事的时候，我只要说一句，他就会毫不犹豫的上。”

“这次去木姐，我觉得带上阿前会最好，一个是他无条件听我的，另外一个就是，不管发生任何事情，他都会冲在我前面，别的不说，这一点我敢保证！”

“还有最重要的一点就是，如果带走阿飞，公司这里怕没人管理了。”

“我不在的时候都是阿飞着手管理，带去阿飞，我想不到比阿飞更合适的人去管理买来的那一批人了，我怕到时候顾此失彼，反而不好。”

我话说完陈哥点了点头：“嗯，你说的也没错，公司这里是需要留一个人，就按你说的办！”

“好的，感谢陈哥了。”

陈哥点点头表示回应，然后继续说道：“现在出发木姐的人选已经敲定，阿森，阿最，阿豪，小潇，外加阿前。”

听完陈哥的人员安排后，老汪和阿漆幸灾乐祸的看着阿森笑着说道：“呵呵，森哥，一路顺风啊。”

阿森竖了一个中指给他们两人。

陈哥笑了笑看着老汪和阿漆说道：“老汪，阿漆，你们两个先去忙，顺带把小潇，阿豪，还有阿前三人叫进来。”

老汪和阿漆点点头走出了陈哥的办公室。

待老汪和阿漆走后陈哥看着我和阿森说道：“这次过去路上有问题，人事方面的阿森你决定，其他方面的事情，阿最你决定！”

陈哥说完，阿森看了我一眼。

我赶忙开口道：“陈哥，我人生地不熟，啥也不懂，我怕无法胜任，辜负了陈哥的期望。”

“陈哥，我们几人一切都听森哥的。”

“森哥懂得比我多，大事由森哥决定，我协助森哥就行，不然我自己心里没底。”

我话说完陈哥看了我一眼，随后看着阿森问道：“阿森，有没有信心处理好路上可能发生的情况？”

阿森看了我一眼，看着陈哥，眼神中摇摆不定。

我拍了拍阿森的大腿：“森哥，你要有点信心啊，你都没信心，兄弟们就成了无头苍蝇一样，到处乱串，你可是我们主心骨啊。”

我话说完，阿森猛的一拍大腿看着陈哥说道：“陈哥，你放心，我一定做好，把阿最他们安全的带出去，安全的带回来。”

陈哥淡淡一笑：“好，我就等你这句话！”

我也赶忙符合道：“哈哈，森哥，我的身家性命就交给你了，你可不能那么早让我去见阎王爷啊。”

阿森嘿嘿一笑：“嘿嘿，阿最你放心，我不会让你见阎王爷的，路上有问题我们一起商量着来就行。”

我淡淡一笑：“好的，森哥，没问题，反正一切你决定，我都听你的，咱兄弟之间不需要说这些，只要你一句话，我就冲！”

阿森脸上都是感动：“阿最，谢了！”

“呵呵，谢我干什么，都是陈哥安排的，要谢就要谢陈哥。”

阿森看着陈哥说道：“陈哥，谢了！”

陈哥看着阿森的样子调侃道：“你之前不是不愿意去么？怎么现在又开始感谢了，你小子是不是演大马戏的，哈哈！”

我也忍不住的笑出了声。

就在我们聊天之际，小潇敲响了办公室的门。

“陈哥，我是小潇，我可以进来么？”

“进来吧”

陈哥话音刚落，小潇就推开了门。

阿前和阿豪跟在小潇身后。





第312章 出发木姐


阿前他们三人进来后，陈哥看着他们三人说道：“坐。”

他们三人你看着我，我看着你，迟迟没有坐下。

陈哥呵呵一笑：“呵呵，放松点，没事，坐就行！”

阿前看了我一眼，我点点头，阿前才走到我身边，在我身旁坐了下来。

小潇和阿豪见阿前坐下后，才找了地方坐下来。

陈哥见他们三人都坐下后，给他们三人每人倒了一杯茶，发了一支烟后缓缓说道：“今天叫你们三个来是有事给你们三说。”

三人目不转睛的看着陈哥，聚精会神的听着陈哥说事。

“公司经过层层考虑决定让阿森带队，阿最协助，带上你们三个去木姐接人。”

阿前他们三人没有说话。

陈哥继续说道：“这次行动任重而道远，关乎公司发展壮大。”

“公司能发展多大，发展多快，全都依仗你们的这次行动，任务重，时间紧，我希望你们在路上服从安排，万事听阿森指挥，切记不要单独行动！”

陈哥话说完，阿前他们三人重重的点了点头。

“放心，既然安排大家去，自然不会亏待大家，等你们安全回来，每个人红包不会少，我也给你们开庆功宴，来给大家接风洗尘。”

陈哥说完阿森率先开口说道：“陈哥，我就想知道，回来之后可以安排嘿嘿嘿么？”

阿森说完差点没给我笑死。

陈哥淡淡一笑：“呵呵，放心，等你们回来，随便吃喝玩乐，给你们几人放两天假，好好给我玩，给我玩到玩不动为止。”

“哈哈，还是陈哥好，你早说安排嘿嘿嘿，我还推个屁，我第一个去，哈哈哈。”

阿森狂笑。

阿前他们也露出了笑脸。

些许后陈哥微笑着说道：“这些等你们回来一切都好说，事情顺利，最多三天就可以回来。”

陈哥说完我看着陈哥问道：“陈哥，那我们什么时候出发？”

陈哥看着我说道：“下午五点半就出发。”

“啊？”

“有什么问题么？”

陈哥看着我问道。

“没，没什么问题，陈哥，我的意思是时间是不是有点太紧了，我们什么都还没准备啊。”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，需要准备的我都安排人准备好了，其他的不需要准备，你们只需要带好手机和充电器就行！”

“陈哥你都安排好了，那就行，我怕还需要准备东西那些，那可以，五点半就五点半，没事。”

我话说完陈哥看着我们几人问道：“还有什么问题没？”

我们都摇了摇头，表示没有问题。

见我们都没问题后陈哥说道：“现在你们带上手机，会宿舍休息一会儿，五点上来吃东西，五点半准时出发！”

我们点了点头，随后走出了陈哥的办公室。

从陈哥办公室出来后，阿勇就立马迎了上来，看着我问道：“阿最，陈哥找你什么事啊，怎么也把阿前叫进去了？”

我看了一眼阿勇随后说道：“没啥事，我和阿前出去几天，这几天你还是一样，辅助阿飞管理好小组，有啥问题等我回来了再说。”

阿勇见我要带阿前出去后阳阳怪气的说道：“我就知道你偏心，带阿前不带我。”

“好了，少阴阳怪气的，这次出去不是玩，玩我肯定带你一起，你在公司帮我盯着，有你和阿飞在我才放心。”

听我这样说阿勇才作罢。

随后我走到阿飞的座位上看着阿飞说道：“阿飞，我出去几天，这几天再辛苦下，回来我安排！”

阿飞点了点头：“放心，你只管去就行，公司的事情交给我就好了！”

我拍了拍阿飞的肩膀带着阿前下楼回到了宿舍。

到宿舍后阿前看着我问道：“阿最，是你要带我去还是陈哥直接安排的我？”

对于阿前我没必要说假话，直接开口说道：“本来陈哥是打算安排阿飞的，但是公司里需要人，我需要阿飞在公司里，这样我才可以心无旁骛的去，有你陪我一起去，我底气更足，归根结底，我们两个才是真二八经的兄弟，明白了没？”

我话说完阿前点了点头，明白了我带上他的目的和初衷。

阿飞他们几人不见得会为我拼命，而阿前会！

我和阿前的兄弟关系是完全没有任何利益关系。

只要我有的，我都会分给他，当然他也一样，只要他有的，他也不会少我！

我们从上学一起就这样，到了这个地方，更不用说。

我唯一能交附命的，也只有阿前！

我看着阿前说道：“阿前，你拿着保险柜的钥匙去财务办公室帮我取三十五万块钱，你去了直接问阿漆就行。”

阿前点点头，拿着我保险柜的钥匙走了出去。

阿前走后，我悄悄的把之前阿勇买的枪和子弹拿了出来，藏在了背包里面。

把枪藏好后阿前拿着钱下来了。

把钱放在包里后，我躺在床上，坐等吃饭。

下午五点，我们简单的吃了一点东西后，回到了个子的宿舍，拿了东西后，下楼，在公司门口等车。

下午五点半，一辆银色的七座商务车出现在了我们面前。

确认是这辆车后，我们一行人坐上了车，出发木姐。





第313章 一路顺风


上车后，两个缅兵一个开车，一个坐副驾驶。

我和阿森坐一排，而阿前，阿豪，还有小潇则坐在最后面。

车开出公司后，阿森搂着我的肩膀说道：“阿最，陈哥给你准备了东西没？”

我一脸懵逼的看着阿森，不知道他说的是什么。

阿森看着我一头雾水的样子继续说道：“陈哥没给你准备么，不可能吧？”

“啊，森哥，你说啥，我真不明白，陈哥不是说什么都不用带么？我就只带了一点钱其他的啥也没带。”

见我这样说，阿森拉开了他的衣服。

我顺着阿森拉开衣服的空隙望去，里面啥也没看见。

“森哥，啥也没有啊，我什么都没看到啊。”

见我没看到衣服里陈哥准备的东西，阿森笑着说道：“你把手伸进去摸摸就知道了！”

“哈哈，森哥，你不会，哈哈哈，别啊，我很正常好吧！”

阿森见我这样说，附和着说道：“摸摸怕什么，又少不了你一块肉，别人想摸我都不给，你怕啥，哈哈。”

“得得得，森哥，你别说了，你钥匙女的，我不要你说，我铁定摸几下，要不咱走一趟泰国，你放心，手术费我掏，哈哈。”

阿森笑着骂道：“你妈，我做男人都还没做够，等我做够了再说，到时候便宜便宜哥几个，你放心，就冲你给我出手术费，我第一个让你先试试水，哈哈。”

“别别别，算了，我没兴趣。”

“好了，森哥，不开玩笑了，陈哥给你准备了啥？”

阿森靠在我耳边轻轻说道：“陈哥准备了两把枪，我还以为给你也准备了两把。”

“估计这个是陈哥给我们两个准备的叫我一起拿着的。”

阿森说完我点了点头，随口附和道：“还是陈哥考虑的周到，有这个东西在手上，到时候有啥问题也不至于成为任人宰割的鱼肉。”

“嗯，对，等下我分你一把，你拿着，我带两把太重了。”

我刚想拒绝，阿森继续开口说道：“你会用吧？之前有小道消息说，之前摸你和陈哥路子那几人，都是你开枪送走的，真的还是假的？”

阿森说完我脸色一变，随后立马又恢复了平静：“森哥，你听谁说的，咋可能是我，我自己都不知道有这回事。”

“处理那几人的时候我的确在，但是不是我送走的！”

见我这样说，阿森脸上写满了不信二字。

“真的假的，别人都说是你，枪声都听到了。”

“给兄弟交个底，是不是你做的？”

我微笑着回答道：“你觉得我有这个本事么森哥？”

阿森看了我一眼，脸上阴晴不定，随后淡淡一笑：“还有你阿最怕的啊，妈的，要是之前是我和陈哥两个人被绑，我可能做不到你那样，不得不说，我佩服你的勇气，难怪陈哥看好你，喜欢的不得了。”

“哈哈，那都是陈哥抬爱，陈哥那个事情，我也是脑子一热，换做现在，我估计也不敢，和森哥你一样，年轻不懂事嘛。”

我话说完，阿森点了点头，随后把藏在衣服里的枪掏了出来，塞在我衣服里。

“你把东西放好，子弹那些我都装填了，直接用就行。”

我接过阿森手里的枪，直接塞在了衣服里面。

一路上我们一行人有说有笑，讨论着从木姐回来后陈哥要如何给我们几人接风洗尘。

时间在我们聊天的间隙中飞快的流逝不知不觉从我们出发到现在已经开了四个多小时。

我打开手机看了一眼，已经快晚上10点了。

再过一会儿，应该就要到宵禁了。

眼看要到宵禁时间，我看着前面那两个缅兵问道：“长官，马上就要宵禁了噶，我们是继续往前克还是停车休息嘎？”

坐在副驾驶位置的那个老缅兵看了我一眼，摇了摇手，有指了指耳朵。

我没明白是什么意思，嘴里脱口而出两个字“聋子？”

阿森听到我说聋子后，捂着肚子狂笑。

“哈哈哈，阿最，你，你他妈，逗死，我了，哈哈，人家是，听不懂你说什么，你说人家是聋子，哈哈哈！”

我尴尬的挠了挠头嘿嘿一笑：“嘿嘿，我搞错了，我以为他说他是聋子，听不到！”

随后我把手机拿出来，拍了拍那个缅兵的肩膀，指了指手机上的时间。

这样，那个缅兵才明白我都意思。

随后他用手势给我来回比划了几番，我才明白他的意思。

就是宵禁时间，我们停车，在车里休息，等天亮换车，继续出发。

原本我以为是他们两直接给我们送到木姐，结果是三段路，每人负责一段路。

他们只负责送我们出城，到了指定的地方换其他的车来接。

晚上十点半，开车的那个缅兵把车开到路边直接停了下来，示意我们一行人在车上休息。

等天亮换车来接。

进过来五个小时的跋涉，我们也累的不行。

主要是路况太差，一路颠簸，胃里都被摇的七荤八素。

车停稳后，我们也没说多话，靠在车上休息。

好在第一段路有这两个缅兵打点，给钱基本上都放行了。

之前我送四姐出去的时候，很多地方没有关卡的地方也新增了关卡。

要是换做现在，估计是没办法送四姐出去。

但这些都不重要了，好在我们现在已经安全抵达了要换车的地方。

只需要睡等天亮换车就行！





第314章 第一次换乘


在车上睡的那一晚我不知道醒了多少次。

这是第二次这么多人挤在车上一起睡觉。

第一次还是刚偷渡出来的时候。

很多时候人就是这样的。

在公司的时候觉得睡硬板床不舒服，觉得怎样怎样。

但睡在车上的时候，内心无比怀念在公司的硬板床。

好在总算熬到了天亮。

天亮后我打开了车门，走到路上活动下身体。

就只简单的伸了一个懒腰，我感觉比按摩那些都还要舒服。

来接我们的车还没有来，我独自蹲在马路边上抽着烟，心里想着要接人的事情。

现在我手里有10多个人。

我带了三十万，准备再买十来个。

这样我手下差不多就有三十个人了。

先不说赚多少，就算只要比之前的业绩多出百分之十，我都可以赚几十万。

想到这些，我内心不禁乐开了花。

“阿最，你小子想什么呢，笑那么开心！”

我顺着声音的方向望去，原来是阿森。

我开口附和道：“森哥，这么早就起来了啊。”

阿森嘴里骂骂咧咧：“妈的，睡的全身都不舒服，哪还有心思睡觉啊，全身都痛，一个晚上没睡着。”

“嗯，我也一样，全身不舒服。”

“等我们到木姐了，我们好好休息下，我来安排。”

我话说完，阿森笑嘻嘻看着我：“哈哈，你小子是不是有什么喜事啊，一大清早看你蹲在路边上在那里笑，快说说，让我也乐一乐。”

“哪有你说的那样，森哥，真没啥事。”

见我这样说阿森只好作罢。

“算了算了，你小子神秘的很，不问了，反正问也等于白问。”

“说啥呢，森哥，有啥事我想都不用想会第一时间告诉你的，我在想买人的事情，想多买点人来给我做事。”

阿森点了点头，看着我问道：“你出来带了多少钱？”

我看了一眼阿森回答道：“带了三十多万。”

“三十多万也差不多了，买个十来个人，可以的。”

我点点头。

我和阿森一边抽烟一边聊着天。

没过一会儿阿前也下车了。

看着我和阿森蹲在路边后走了过来，给我和阿森递了一根烟后看着阿森问道：“森哥，我们什么时候可以到木姐啊？”

阿森呵呵一笑，一本正经的说道：“到木姐啊，问我你算是问对人了。”

“我跟你说，到木姐…”

我知道阿森故意在扯犊子连忙打断：“你听森哥瞎说，他要知道他还会和我一起蹲在这个马路边上抽烟啊。”

“你要实在想知道啥时候可以到达木姐，你去副驾驶哪里，就知道了。”

我话说完，阿前一脸懵逼的看着我，嘴里嘟囔着：“怎么去了副驾驶就知道？”

阿森不嫌事大，在一旁起哄道：“你去副驾驶，把那个缅兵拖下来，然后你们两个对着比划，看看他能不能看懂你说的，看懂了你就知道什么时候可以到了，哈哈。”

我和阿森狂笑不止。

早上六点半，马路对面驶来了一辆银色丰田凯美瑞，还有一辆三菱帕杰罗。

我估摸着是来接我们的那群人，立马站起来身。

车缓缓停在了我们的商务车旁边。

两辆车上下来了四个人，在和送我们出来的这两个缅兵简单的交流后，就让我们上车。

我们五个人，一辆车挤不下

于是我和阿森坐凯美瑞，阿前他们三人坐帕杰罗。

我们上车后，之前送和我们的那两个缅兵也打道回府。

换车后，阿森掏出手机打电话给了陈哥。

接通电话后阿森直接开口说道：“陈哥，我们现在已经换车了，继续往木姐赶。”

“嗯，好，上车了就行，路上一切顺利吧？”

阿森开口回答道：“嗯，陈哥，路上一切都顺利，你放心。”

“那就好，路上有情况随时给我打电话，你们自己注意安全。”

“对了，给阿最准备的东西，你给他了吧？”

给我准备的东西？

我看了一眼阿森，随后才反应过来。

陈哥应该说的是枪。

阿森回答道：“嗯，东西我已经给阿最了。”

“给了就行，路上注意安全，保持联系。”

说完陈哥就挂断了电话。

接下来的这一段路就比之前的还要烂。

路上不仅仅是坑坑洼洼。

到处都是车道水坑。

车子轮胎陷在水坑里，到处打滑。

没办法，我们之好下车，从车上拿出工具，挖的挖，填的填。

阿森嘴里骂骂咧咧：“妈的，真的是活受罪，出门他妈还要当苦力。”

我没有说话。

这一切都在我想象之中。

我们填泥巴，倒石头，丢尼龙袋，费了九牛二虎之力，终于把车搞了出来。

上车后继续出发。

司机左右打着方向盘，增加摩擦力，哪知道那个司机一脚油门太猛，车头直接冲到了悬崖口。

车头悬在半空之中，上下摇摆！

我闭着眼睛不敢再看。

之前被海哥他们丢下悬崖没死，这次车掉下去了估计会死。

完了完了！





第315章 抵达木姐


车头悬在半空中的时候我的心也悬在了半空中。

我深怕一个很小的动作，从而让车直接冲下悬崖。

车头翘在半空中的时候，开车的司机极力稳定车身。

坐在我一旁的阿森脸色煞白。

阿森抓着我的手问道：“阿最，我们不会冲下去了吧。”

“放心，不会森哥，你别乱动，坐在车上就好了，只要我们不动，车就不会那么快掉下去。”

此刻车和我们，已经处于一个微弱的动态平衡。

只要稍微施加点力，那我们今天就差不多要交代在这里了。

这一刻真的体会到上天无路，下地无门的感觉了。

就在我们说话的间隙，车头猛的向下一倒。

我和阿森随着惯性被带起，脸直接撞在了主驾驶和副驾驶的椅子上。

阿森捂着脸“唉哟唉哟”叫个不停。

我一把抓住阿森的衣服，让他坐下来。

“森哥，坐着，别动，等下真直接冲下去了。”

大难临头，阿森也没管我都拉扯，手直接伸向车门，想要打开车门跳车。

我紧紧的拉着阿森，嘴里咆哮道：“你他妈给我坐着，你打开车门跳车了我们都的死。”

阿森对我说的话置若罔闻。

我没办法，我只好一只手抓着阿森，另外一只手从衣服里掏出枪。

枪托重重的砸在阿森的头上。

阿森吃痛，双手抱着头。

我一把把阿森扯了过来，让他脸对着我。

“森哥，森哥，冷静点，只要我们坐在车上，就不会掉下去，没事。”

阿森这时候才反应过来：“好，我不动。”

见阿森冷静下来后我从兜里掏出来手机，打电话给阿前。

接通电话后，阿前开玩笑道：“怎么，想我了？”

这时候我哪还有心思开玩笑，直接破口大骂：“想你妈，你往后面看看，我们跟上来了没，操！”

我话说完，阿前转过头向后面看去，没看到我们的车后问道：“你们在哪儿了？车怎么没见了？”

“见车，见个屁，我们他妈冲到悬崖下面了，赶紧让前面车停下来，来救我们。”

我话说完直接挂断了电话。

与此同时，我们车上的这两个司机也打电话告诉了阿前他们车上的那个司机我们现在遇到的情况。

就这样，我们卡在悬崖边上，等待着阿前他们的救援。

大概过了10分钟左右，阿前他们坐的那辆帕杰罗开到了距离我们大概30米的地方。

车挺稳后，阿前一个箭步冲了过来，边跑边喊：“阿最，你们没事吧？”

“你他妈再晚来半个小时我们就有事了，赶紧让那两个老缅用牵拉绳把我们拉上去。”

我话说完，阿豪，小潇他们几人都走到了车前。

帕杰罗车上的那两个人老缅说着缅甸语与我们车上的这两个老缅交流着。

我们也听不懂他们在说什么。

最后那两个老缅拿了一堆牵拉绳，然后把绳子系在车上。

把车系好后，两个老缅示意我们人别乱动，等他们把车拉上来。

阿森我们人坐在车上，不敢乱动。

我手紧紧的抓着后座窗户上面的扶手，稳定自己的身形。

大气也不敢喘一下。

帕杰罗启动后，伴随着发动机发出的轰鸣声，我额头开始冒汗。

我希望能一次就被拉上去，但是并没有。

第一次牵拉的时候，车子纹丝不动。

是卡在原地，车头左右不停的摇摆。

我们跟随帕杰罗的牵拉，身子不停的左右摇晃。

一下子就没慌得七荤八素。

比之前颠簸的摇晃更加难受。

主要是还有失重感，让大脑有些发晕。

在经历无数次的左右摇摆后我们有惊无险的被拉上来了。

车被拉倒路上后，我第一时间打开车门走了下来，跑到路边大吐特吐。

阿前见我在路边不停的吐拿着水走了过来。

拍了拍我的背后把水递给了我。

“喝点水，漱漱口。”

我顺手接过水，简单的漱了下口后，把水丢在一边，从兜里掏出烟点了上来。

一根烟抽完，我才回过神来。

抽完烟后，我们休息了几分钟后继续出发。

接下来的路途之中，我注意力高度集中，神经一直紧绷着，生怕再出问题。

好在而第二段路虽说出了一点状况，但我们都安全的到达了换乘的地方。

接下来就是第三段路。

这一段路虽说没有之前那么烂，但其实也不好走。

很多地方没路，还有一些地方有路的地方已经被水淹。

看着二十来米宽的激流，司机没有停下，而是迎着激流开了过去。

车头下水后水很快就淹没了车轮。

看着面前的激流，我担心车会被水流冲走。

司机来回不停的开动，总算开过来这段水路。

“妈的，阿最你看到了没，刚刚车还差点被冲下去了，还差一点就成了鱼食了，操！”

我在一旁附和道：“是啊，吓死个人。”

开过这段路后，接下来就很顺利了。

上午十点左右，在经历了十七个小时的颠簸之后我们抵达了木姐！

接下来休息一下，就去处理接人的事情！





第316章 吃饭


到达木姐后，自己直接把我们放在司令部那边就直接开车离开了。

拿着东西的我们直接找了一个饭店，准备吃点东西。

昨晚上到现在滴水未进，肚子已经咕噜咕噜叫个不停！

走进饭店后只有零星几个人在用餐。

我们随便找了一个餐桌坐了下来。

坐下后服务员给我们递过来了菜单。

我接过菜单后把菜单递给了阿森。

“森哥，你来点，你会吃一点，按照你的口味来。”

阿森吃玩没得说，哪里有啥好吃的好玩的就没他不知道的地方呢。

阿森接过菜单后，点了一堆我见都没见过的东西。

点完东西后我跟着服务员走了出去。

阿森见我起身后看着我问道：“阿最，你干嘛去？”

“去上个厕所。”

说完我走了出去。

从餐桌走出来后我直接走到了前台。

“服务员，刚刚点菜的那一桌买单。”

把钱给服务员后我转身离去。

落座后不到几分钟的时间，饭菜都上来了。

我们一行人大快朵颐。

吃的正起劲就听到了服务员在这里大声的呵斥。

阿森放下碗筷，皱着眉头一脸的不悦。

看到阿森的脸上的表情后我笑着说道：“森哥，吃吧，等下冷了不好吃了。”

阿森看了我一眼，拿上碗筷继续吃。

吃了没几口那边的声音越来越大，阿森丢下碗筷，起身骂骂咧咧的就要过去。

我一把拉住阿森，看着阿森说道：“森哥，这点小事那需要你亲自出马，我过去看看说一声，你们继续吃就行，不用等我。”

阿森点了点头，我起身往服务员那边走去。

走近后看到的是一个服务员对着一个小女孩大吼大叫。

我走到那个服务员身边，拍了拍那个服务员的肩膀。.

“兄弟，小声点，太吵了，影响到我们吃饭了。”

我话说完，那个服务员转过头看了我一眼连忙道歉。

“实在不好意思，打扰到您用餐了，抱歉，我会注意点。”

“嗯，没事，小声点就行。”

说完我转身往回走。

刚走出去没几步，那边又开始了。

我有些不悦，走到服务员身边历声说道：“不是给你说了小点声么？这么吵怎么吃饭！”

服务员点头哈腰的不停道歉。

我并没有理会服务员的道歉，转过头看着那个小女孩问道：“怎么了，有啥事？他干啥这样骂你？”

那个小姑娘抬起头一脸委屈的看着我怯怯的说道：“我，我忘记带钱包了。”

看着那个小女孩一脸委屈的样子，我感到好气又好笑。

于是便开口说道：“谁让你那么粗心，出门不带这些东西，别人骂你也和你正常，大白天的被吃霸王餐，谁心里会舒服？”

我这样一说，原本只是委屈，在这一刻直接哭了出来。

看着她哭的梨花带雨，我无可奈何。

我转身看着那个服务员问道：“多少钱？”

那个服务员回答道：“三千六百五。”

听到这个数字的时候我着实一惊。

我以为我听错了。

“啊？”

服务员再次从复了一边：“一份鲍鱼，一份皮皮虾，还有一份时令果蔬，一起三千六百五。”

我朝着那个小姑娘竖了一个大拇指。

“真有你的，一顿饭，一个人，你可以吃三千多。”

那个小女孩，看着我手足无措，眼泪不停的打转。

“好了好了，别哭了，现在我问你，你家离这里有多远？”

那小女孩擦了一下眼泪，哽咽着说道：“我家离这里没多远，我姐姐他们都不在家，我偷偷跑出来的。”

那小姑娘说完，我走到隔壁桌上拿了几张纸递给了她。

“好了，别哭了，你赶紧回去吧。”

随后我从兜里掏出了三千七，递给了那个服务员：“她的钱我给了。”

给完钱后，我走回了餐桌。

回到位置上后，阿森问我：“刚刚那边怎么了？”

我笑了笑，回答道：“没啥，吃饭忘记带钱包了，没钱买单。”

阿森点了点头。

我们继续吃。

边吃边聊。

我看着阿森问道：“森哥，接人的地方是在哪里？”

阿森淡淡回答道：“就在这旁边，没多远，吃了饭我们休息下，下午再去公司看人。”

“嗯，好，反正一切都听森哥你安排。”

就在我们说话的间隙，那个小女孩站在了我的身后。

看见那个小女孩站在我身后，阿森开玩笑道：“阿最，你可以啊，艳福不浅啊。”

我呵呵一笑看着阿森说道：“森哥你别调侃我了，我没那个福气。”

随后我转头看着那个小女孩：“不是让你赶紧回去么，在这里干嘛？”

那个小女孩低着头嘴里嘟囔着：“钱我会还给你！”

我看了她一眼没有说话。

“你就在这里等我，我姐姐告诉我不能要别人的东西，我把钱还你。”





第317章 我叫虫虫


我回过头看了一眼那个小女孩敷衍道：“好好好，那就赶快回去吧。”

见我这样说那个小女孩点了点头：“那你要答应我，一定要在这里等我，不然我姐姐知道了肯定会打我的。”

“嗯嗯嗯，好好好，等你等你，赶快走吧！”

我话说完那个小女孩脸上露出来笑容：“嘿嘿一言为定，骗人要吞一万根针。”

我手上夹着红烧肉愣在原地，然后哈哈大笑。

我自己本来做的就是骗这一行当，骗人要吞一万根针的话，我估计要一个小型钢铁厂给我供货。

“哈哈，赶紧回去，我等你还钱！”

阿森他们也笑个不停，在一旁起哄道：“最哥哥，你听到了没，骗人要吞一万根针哦，估计整个缅北的针还不够你一天吞的，哈哈哈。”

我尴尬的笑了笑继续吃饭，压根没把这个事情放在心上。

众人吃饱后，阿森叫来了服务员。

“服务员买单。”

服务员笑着说道：“先生你好，你们这桌已经买过了。”

阿森一脸疑惑的看着那个服务员问道：“买过了？”

服务员重复道：“嗯，对的先生，已经买过了。”

“谁买的啊？”

服务员看着我没有说话。

我接过阿森的话：“森哥，之前点菜的时候我已经买了。”

“阿最你不够意思啊，这个时候还需要你出钱，不是打我脸么？”

我笑着解释道：“森哥，哪有你说的那样，我上厕所的时候刚好顺路，吃了直接走就行，等下还要麻烦森哥安排住的地方。”

“那行，住的地方还有晚饭我安排了，就这样说定了。”

我赶忙附和道：“那必须啊，哈哈今晚让森哥大出血，是兄弟来砍我，一刀直接砍在大动脉上，哈哈哈，大放血。”

说完我们一行人离开了饭店，准备去找住的地方。

围绕着司令部这边找了一圈，阿森都不太满意，最后我们实在走不动了，就随便找了一个地方。

阿森开了两间房。

阿前，小潇还有阿豪他们三人一间，我，和阿森一间。

房间开好后，阿森把枪放在了前台保管，我也把阿森给我的那把枪一并交给了前台。

我包里还有一把枪，我需要寄存。

于是找了一个买烟的借口，让阿森他们先上楼。

“包我给你带上去吧。”

我笑着说道：“没事森哥，我自己来，我买包烟就上来了。”

见我这样说，阿森也没再说什么。

“好，你去就行，房间号，8606。”

阿森他们上去后，我走到酒店外面，把包里的枪拿了出来。

用塑料袋包装好后，我把枪放到了酒店的寄存处。

做完这些，我才上楼。

到房间后，我把包丢在床上，坐在床头抽着烟。

阿森洗完澡出来后，我看着阿森说道：“森哥，接人那边具体地址在哪里啊？”

阿森一边擦着头发一边回答道：“就在司令部那边，你问这个干嘛？”

我呵呵一笑：“呵呵，还能干嘛，我现在睡不着，出去走走。”

“哈哈，我看你不是想出去走走，你是想“进去”看看，哈哈，刚刚那个小姑娘还不错，你要的话，我再给你开一间房，不要亏待自己啊，哈哈哈。”

“哈哈，森哥说啥呢，咋可能，不会，我要去我也带上你一起啊，有伴，你在我可以跟你学东西，哈哈，缅北加藤鹰。”

阿森狂笑不止。

“森哥你休息，我出去走走。”

“嗯，好，去吧，早点回来！”

阿森说完我走到隔壁房间，给阿前说了一声。

随后我下楼，拿着我自己单独寄存的枪走了出去。

出来后我直接打了一个车，去了司令部。

阿森说的接人，应该就在着附近。

下车后我漫无目的的走在司令部这边的大街小巷。

我还想对路线特别明感，只要走过一次的路，我都记的清清楚楚。

我现在来到这里就是熟悉线路，有备无患。

这样有啥问题，我们可以全身而退。

大概在司令部这边转了一个多小时，我看到的路都走了一边后，我开始往回走。

一边走一边思考之前走过的线路。

不知不觉中又走到了之前我们吃饭的那个饭店。

路过饭店的时候，我特意看了一眼。

现在想想或许是看看那个小女孩会不会来。

其实来不来对我来说都无伤大雅。

几千块钱，在当时，在缅北，我根本没放在眼里。

令人意想不到的事，那个小女孩真的出现在我们最开始吃饭的哪里。

在没看到我们后，那个小女孩落寞的站在那里。

看着她那落寞的身影，我走了进去。

“来了？”

那个小姑娘转过身来，在看到是我后，脸上的落寞一扫而尽。

“我还以为你们走了，不会来了。”

说完那个小女孩从香奈儿的单肩斜挎包里拿出来一把钱递给了我。

我接过钱，那在手里。.五

见我把钱拿在手里，那个小女孩以为不够，又从包里拿出一把。

“现在差不多应该够了吧，不够的话我这里还有。”

说完伸手准备继续从包里拿钱。

我赶忙制止了她：“够了够了，足够了。”

“那好，嘿嘿，我叫虫虫，你叫什么啊？”





第318章 跟屁虫


在听到那个小女孩说自己叫虫虫后，我忍不住笑出了声。

虫虫看着我问道：“你在笑什么啊？”

我并没有跟她说我笑的原因。

我实在想不到为什么会有人叫这个名字。

并且不是化名。

叫个花花，草草，再不济叫个树树也比叫虫虫要好啊。

见我没有说笑的原因后，虫虫自己好像也反应过来了，看着我解释道：“我刚会说话的时候，就只会这两个字，一天到晚都是虫虫，虫虫，然后我三姐姐就叫我虫虫了。”

我笑着附和道：“呵呵，挺好的，虫虫。”

“对呀对呀，我也觉得挺好的，我喜欢这个名字，嘻嘻。”

我不想再多和她就名字这个多说，敷衍道：“嗯嗯。”

“钱我已经拿到了，你赶快回去吧，别在外面瞎逛，拜拜。”

说完我走了出去，准备返回酒店。

我走出来后，虫虫也立马跑了过来，跟在我身后，嘴里叨叨个不停。

“你都还没告诉你叫什么，我三姐姐说这样很没礼貌，你肯定不是那么没礼貌的人对吧。”

我没有理会她，加快了往前走的步伐。

“喂喂喂，你走那么快干嘛，我都告诉你名字了，你也要告诉我呀！”

听到这话，我立马停住了身子。

虫虫的脸直接撞在我的背上大喊一声“啊”。

我转过身，看着虫虫。

只见她双手捂着鼻子，眼眶里红红的，极力克制眼泪流出来。

“好了，别跟着我了，你赶紧回去，我还有事。”

见我这样说，虫虫松开手，笔尖被撞的红红的，双手叉腰在那里说道：“哼，谁说我跟着你啊，我家在那边，我自己走回家啊，路又不是你家的，我想哪里走就往哪里走！”

“哼，气死我了！”

我直接给了她一个白眼，表示无语。

“行行行，大路朝天，各走一边，你咋走就咋走，和我没关系。”

说完我不再理会她，继续往酒店的方向走去。

见我走后，虫虫原地愣了一会儿，又立马跟了上来。

“喂，你等等我啊。”

“我告诉你，我家从来没人敢这样对我，哼，信不信我告诉我四姐，让我四姐打你。”

听到这话我再次停下了脚步，转身冷冷的看着她，一把抓住她的手臂，恶狠狠的说道：“你搞清楚，我不是你家里人，我没必要惯着你。”

“还有就是，不要拿这些威胁我，我最讨厌别人威胁我，你给我记清楚！”

我话说完，把手重重的抛开。

虫虫呆呆的看着我，不敢相信我说的这些。

随后眼泪流了出来。

可能虫虫就是那种温室里的花朵，没有经过风吹雨打。

觉得一切都是理所当然！

而我不一样。

特别是在经历了被绑事件后，我对这些威胁类的话语变的格外抗拒。

哪怕是开玩笑，我心里也很不痛快。

更何况她这个只有一面之缘陌生人。

丢在虫虫后，我继续往前走。

走了几分钟后，我回头看了看。

发现那个叫虫虫的小女孩还站在原地，抹着眼泪。

我从兜里掏出一根烟，站在原地抽了起来。

或许虫虫开始只是一句玩笑话，但是我却当真了。

正所谓说者无心听者有意，就是这个道理。.五

可能我话的确是说的有些重。

看着她那身影，有有些于心不忍，但我也并没有回头朝她走去。

虫虫也看到了我驻足在原地。

侧身看了我几眼后，低着头走了过来。

走到我身旁后轻声说道：“对不起，我不应该说那样的话，我想你道歉。”

看着她主动开口道歉，我一时也不知道说啥好。

毕竟别人一个女孩子主动低头认错了，我还能说些什么。

“额，那啥，没有。”

“也有我自己的原因，和你没关系，没啥对不起的。”

见我这样说，虫虫抬起头看着我：“那你不生气了吧？”

这是我第一次正眼看虫虫。

虽然虫虫长的不高，但五官很精致，脸蛋如同瓷娃娃一般。

我看的微微有些失神。

“你在看什么呀？”

虫虫看着我问道。

在听到她的声音后我才回过神来。

尴尬的解释道：“没看啥，好了，我也没生气了，你赶快走吧！”

“你要去哪里啊，你是第一次来这里么，我可以给你带路，这里我哪里都知道，嘿嘿。”

虫虫说完一脸期待的看着我。

“额，不用，我自己瞎溜达，别跟着我了，赶紧回去。”

“不嘛不嘛，平时我姐姐他们都不准我出来，好不容易出来一次，我想玩玩，好不好嘛。”

虫虫说完我不冷不热的说道：“真不用，你跟着我不方便。”

“有什么不方便的嘛，我就玩玩，然后就回去，我都两个月没出门了，可怜可怜我好不好。”

“这次没玩，下次我都不知道要什么时候才能出来。”

“答应我嘛，答应我嘛。”

我无奈。

我看着虫虫问道：“额，你不怕我是坏人么？”





第319章 炮弹来袭


见我这样问，虫虫直接脱口而出：“当然不担心你是坏人啊。”

我看着虫虫问道：“为什么？”

“因为之前你给我钱啊，换做是坏人，怎么可能会给我钱啊，所以你肯定不是坏人，对不对？”

虫虫说完望着我，想从我口里到的答案。

“额，我也不知道。”

在听到我这样回答后虫虫眨巴着眼睛：“为什么自己也不知道啊？”

“这个，我也不知道，好人坏人，因时而异，因事而异，我也说不清楚，给你说了你也不会明白。”

我话说完虫虫低着头嘴里嘟囔着：“好吧，我也不明白这些，反正我觉得你肯定不是坏人。”

我没有说话，丢下烟头继续往前走。

虫虫跟在我身后。

嘴里一直给我讲解着她理解的，她看到的世界。

我也并未反驳，只是静静的听着。

有时候真羡慕童真。

而这些东西，对我来说是奢侈品，就算我赚再多钱也买不到，也体会不到。

“你怎么不说话啊？我都说了那么多。”

我呵呵一笑：“呵呵，我在听你说。”

虫虫又开始没完没了的说。

冲她小时候到现在。

“你小时候是啥样的啊，是不是和我一样啊？”

我看了一眼虫虫随后淡淡说道：“小时候么？我不记得了？或许是吧，忘记了，太久了。”

见我这样说虫虫嘻嘻一笑：“嘻嘻，看来你老了，记忆力下降了，和我四姐姐一样。”

“她也老是忘记自己的东西，每次都来问我东西放在哪里。”

“你应该和我四姐姐差不多大吧？”

我淡淡回复道：“或许是吧。”

“嘿嘿，我四姐姐也是单身，嘿嘿，我可以给我四姐姐介绍给你，我四姐姐对我可好可好啦。”

“我三姐姐不行，我三姐姐太凶了，她老是打我，哼！”

“不过我知道我三姐姐也是很爱我的，嘻嘻。”

我直接忽略了虫虫说的那些，敷衍道：“肯定嘛，自己的妹妹，肯定的。”

“那是当然呀，嘿嘿。”

“对了，你是要去哪里啊，我可以带你去。”

我看了虫虫一眼告诉了他我要去某某酒店。

听到要去酒店后，虫虫问道：“去酒店干嘛呀？”

“额，不去酒店我去哪里，我睡大街啊？”

“可以去我家呀，我家很大很大的，有很多房间都是空着的，你可以去我家住。”

经过一段时间的相处，其实虫虫很单纯，内心也很简单。

我对虫虫的态度也有了一些转变。

有点喜欢这个可爱的小姑娘。

当然不是男女之间的那种喜欢。

“哈哈，去你家，你两个姐姐飞把我生吞活剥了，你带个男的回去。”

“我还想多活几年。”

“貌似之前有个人说要她四姐姐打我，我去了，不就是羊入虎口，厕所里点灯么？”

我话说完虫虫一脸的疑惑：“厕所里点灯是什么啊？”

“额，也不是啥好的，别知道最好！”

“不嘛不嘛，我想知道，你告诉我好不好！”

我看着虫虫问道：“你真想知道？”

虫虫点了点头：“对的，我想知道。”

“好吧，厕所里点灯不就是找死吗（屎）么？”

虫虫连忙后退，摇着手：“呸呸呸，好恶心，好恶心。”

“哈哈哈”

我狂笑。

我俩边走边说，走到一个路口的时候，看着大群人朝着我们走的方向迎面跑了过来。

看着跑来的人群，我一头雾水，不明所以。

虫虫看到这个场景后一把拉住我的手，嘴里喊着：“快跑！”

“啊？”

我还在迟疑的时候，虫虫已经拉着我的手迈开了步子。

第一次没有拉动我，虫虫焦急的喊道：“快跑，这里有危险。”

看着迎面跑来越来越近的人群，我迟疑了一下，随后立即反应了过来。

肯定是有啥大事了。

我不做停留，跟着虫虫一起跑了起来。

跑了几分钟后，在一个岔路口，虫虫停了下来：“往这边。”

现在我自然毫无保留的相信虫虫。

跟着她跑了进去。

我边跑边往后看。

跑了没几步，一颗炮弹不偏不倚的出现在我们刚停下岔路口的半空中。

看着即将掉下来的炮弹，我条件反射的朝着虫虫所在的方向扑了过去。

电光火石之间我右手护在虫虫的脸上，左手护着虫虫的腰间我两重重的摔在地上。

刚倒在地上后，原本半空中的炮弹直接落在地上。

“嘭”一声，炮弹爆炸。

震耳欲聋！

炮弹的爆炸声震的我耳朵嗡嗡作响，眼冒金星。

些许后我看着虫虫问道：“你没事吧？”

虫虫没有答复。

我心中一凉：不会有问题吧？.五

我左手搂着虫虫的肚子，右手小心翼翼的从她脸上抽了出来。

右手手臂一片猩红，隐隐作痛。

顾不上身体的疼痛，我把虫虫仰面朝天翻了过来。

我拍了拍虫虫的脸蛋喊到：“虫虫，虫虫，快醒醒，醒醒。”

虫虫还是一动不动。

内心一阵恐慌。

我不敢相信，上一秒还活泼乱跳的小姑娘下一秒就成了一具冰冷的尸体。

我接受不了！

我颤颤巍巍的把手伸到虫虫的鼻息出，想看看她是否还有呼吸！

想看看她是否还活着！





第320章 双人逃窜


其实当初那一刻，我真的不敢伸手去探虫虫的鼻息。

不知道别人是怎么。

有人说，在经历过生死之后会对生死看淡。

而在我这里，好像并不是这样。

相反我对生死看的格外的重。

可能是经历过生死，所以我对生死也很难以释怀。

我颤抖着手，把手放在虫虫的鼻息处，渴望感受到她鼻息那微弱的温度。

一次，两次。

我没有感受到她的呼吸。

我不敢相信这是真的。

我用力的拍打着虫虫的脸蛋，大声喊道：“虫虫，虫虫，你快醒醒，快醒醒。”

虫虫平静的躺在地上，双眼紧闭，如同睡着了一般。

不甘心的我再次把手伸到虫虫的鼻息处。

还是也一样，好像依旧没有呼吸。

我一屁股瘫坐在地上，大脑一片空白有些失神。

到现在我也不知道当初我脑子里到底在想些什么。

记不住了，真记不住了。

些许后，更多的人开始四散奔逃，我听到了激烈的交战声。

我才明白这些人奔逃的原因。

我深知此地不易久留，我不能因为她而连累到自己。

至于虫虫的生命消逝，我无能为力。

只能怪这里没有一个稳定的政权，才会导致这一切。

导致老百姓流离失所，颠沛流离，家破人亡。

兴，百姓苦，亡，百姓苦！

起身后我看了虫虫最后一眼，准备离去。

“嗯，嗯，咳咳，咳，咳咳。”

听到咳嗽声，我立马回头向着声音传来的地方看去。

看到虫虫睁开眼后，我立马冲了过去一把抱住虫虫。

“没事吧，有没有哪里不舒服？”

虫虫一脸茫然的看着我问道：“我为什么在这里啊，我们不是跑了么？”

“这个到时候我再慢慢给你说。”

“我问你，你现在有没有哪里不舒服？”

虫虫摇了摇头：“好像没有哪里不舒服。”

在得知冲冲身体无恙后，我内心有些窃喜。

“好，没事就好，现在自己能走路么？”

我看着虫虫问道。

虫虫点点头：“我起来试试。”

说完我扶着虫虫起身。

站起身后，我扶着虫虫走了几步。

再确认她能自己独立行走之后，我松开了手，让她跟着我跑。

我跑在前面，虫虫跟在后面。

跑了一分多钟，我回过头想要看看虫虫跟上了没。

哪知道身后空空如也。

我朝着身后喊了几声：“虫虫，虫虫。”

无人应答。

见没人答应后，我只好作罢。

我转过身，准备自己独自逃跑。

没办法，这个时候，我很难再折返去找她。

我也要活命。

我可不想不明不白的就成了别人政治斗争中的枪下亡坟。

跑了大概一百多米。

不知道是我脑袋坏了还是咋，跑出去后我竟然鬼使神差的停了下来。

心脏扑通扑通跳个不停。

我大口喘着粗气，做着剧烈的心里斗争。

些许后，我仰头看天大叫一声：“操。”

随后折返回去找虫虫。

我一边跑，一边喊。

没办法，这里小巷子太多，一下没注意就容易跑掉。

好在黄天不负有心人，在这个小巷子里来回转了几圈后，在一个墙角边的缝隙里看到了双手抱着膝盖，低着头，躲在里面的虫虫。

“虫虫，是我。”

在听到我的声音后，虫虫看了我一眼，又低下了头。

看着虫虫的动作我莫名其妙。

正当我开口准备继续说的时候，虫虫猛的抬起头，在看到是我后，立马起身扑倒我身上。

“你跑那么快，我追不上，呜呜”

“我以为你丢下我自己跑了，我刚刚看到那些政府军对着老百姓开枪，我害怕，呜呜呜。”

我拍了拍虫虫的背：“好了好了，没事，没事，我不是来了嘛，没有丢下你，一起跑。”

我拉着虫虫的手，开始逃跑。

有时候真的，人倒霉了喝凉水的塞牙。

我们刚跑出去没多远，迎面就看到了两个政府军正龇牙咧嘴的朝着我们喊。

我也听不懂，不敢轻举妄动。

两个政府军持枪朝着我们步步逼近。

呆在原地，等两个政府军把我们抓起来，指不定要出什么问题。

我看了一眼鬼鬼，把他拉倒我右手边，在他耳边说道：“等下我喊跑，你就立马就跑，不要有丝毫的犹豫，有任何情况都不要回头。”

虫虫点点头，随后一脸担忧的看着我：“那你怎么办？”

“别担心，我自己有办法跑掉，你管好自己就行。”

我话说完虫虫看着我问道：“你可不可以告诉我你叫什么？”

我迟疑了一会儿，嘴里吐出两个字：“阿最。”

“阿最哥哥，谢谢你！”

“好了，别说这些了，等我们两都活着，你再感谢我。”

“现在我数一二三，你听到三后，就立马跑。”

虫虫一脸严肃的点点头。

“准备好了没？”

“准备好了，阿最哥哥。”

“好”

“一”

“二”

“三”





第321章 捡回一条命


数到三后，虫虫如同兔子一样，立马冲了出去。

而我也一样。

在看到虫虫跑出去后我也朝着虫虫相反的方向跑了出去。

现在我们各自逃命，一切都只能看天意了。

我也无法给虫虫提供任何帮助。

我刚跑出去几米，耳旁就传来了枪响。

“哒，哒哒哒，哒哒”

几声枪响后，我下意识的伸手前后摸索了一番。

想要知道有没有打中我。

身上胡乱摸索了一番后，我把手抬起来一看。

好在手上没有丝毫血迹。

我长舒一口气，加快了逃亡的步伐。

我穿梭在大街小巷里，漫无目的的逃亡着。

到最后我自己都不知道我跑到哪里去了后，我才停下脚步。

环顾了一圈周围的环境后，我走到一个草堆后面。

躲在草堆后面，准备休息一下。

我嘴里大口大口的喘着粗气，眼睛警惕的盯着四周。

稍微冷静一点后，我从兜里掏出了烟，点上后贪婪的吸了一口。

剧烈的运动后，心脏蹦血供应加快，吸进肺里的烟，随着血液的快速流动，将香烟里的尼古丁运送到大脑等全身器官。

一时间我有些微微头晕。

和我第一次抽烟的时候一样，感觉有点醉烟了。

抽了几口后我立马丢掉手里的烟头一屁股瘫坐在地上。

双手撑着地，抬头看着天。

“虫虫应该自己跑掉了吧！”

我自言自语道。

休息了大概十分钟左右，我看了一下时间，已经差不多快下午四点了。

估计阿森他们见我还没回来要么是在等我，要么是在睡觉。

估计再睡觉的可能性比较大一点。

现在当务之急是我需要赶到阿森他们住宿的酒店。

打定主意后，我起身，准备先想办法去司令部附近，然后再跑到酒店去。

我偷偷摸摸的回到公路上，试图拦车，打车去司令部。

但是现在是人人自危的时候。

大家都忙着逃命，那还有心思赚钱这些。

命没了，转再多钱也没用，所以我在公路上没有拦到一辆车。

完了完了，这下真的完了。

没车，我自己也找不到路，我就只能在这里了。

当然我说的找不到路是指，找不到除了刚刚逃命跑出来的那条路以外的路。

这条路只能作为我都最后备之选。

不到万不得已，我不会去走。

我边走边躲，大概走了半个多小时，还是一无所谓。

没有任何人让我搭车。

这样走下去也不是个办法，我必须要尽快赶回酒店。

想到这些，我心一横：“妈的，赌了！”

我直接转身，不在继续沿着这条公路行走，打算原路返回。

我把藏在衣服里的枪拿了出来，一步一步小心翼翼的往回走。

现在我必须打起十二分精神，这样我才有机会，或者说，我才可能活着。

一路上我挺心吊胆，步步为营。

好在最后我安全的抵达了阿森他们住着的酒店。

到酒店后，我把枪寄存后，直接上楼。

到房间后，我敲了敲门，嘴里喊道：“森哥，森哥，是我，阿最，开门。”

房间里没有动静。

我又敲了敲，还是一样。

“妈的，睡的跟猪一样。”

估摸着阿森还在睡觉后，我敲响了阿前他们三人睡觉的房间。

“阿前，阿前，是我，开门，妈的！”

阿前他们房间里也没有动静。

“不会都出去了吧？”

“不可能啊，出去咋可能电话都不给我打一个？”

我这次放弃了用手敲，直接用脚踹门。

“阿前，阿前，开门，妈的，睡的跟猪一样，操。”

“小潇，小潇！”

我连续揣着门。

两分钟左右后，阿前他们三人的房间里传来了阿豪说话的声音。

“谁啊，敲什么敲！”

在听到阿豪的声音后，我冷冷说道：“是我，阿最，赶紧给我开门！”

在听到是我的声音后，房间里响起来叮叮咚咚的声音。

然后阿豪穿着内裤给我打开了房门。

阿豪看了我一眼：“最哥，你咋搞成这样了？”

我直接走了进去：“先把门关上，给我找点药，痛死我了都。”

阿豪关上房门，随后走到床头柜边上拨通了酒店前台的电话：“给我这里送一点外伤药，马上。”

挂断电话后阿豪掏出烟，递给了我一根后看着我问道：“出啥事了，最哥，怎么弄这样了？”

我点上烟淡淡说道：“妈的运气不好，我打算提前踩点到时候，政府军打了过来，还好我跑的快，不然他妈的就直接见阎王爷了。”

我话说完阿豪一脸震惊的看着我：“真的假的，我们咋没听到一点动静！”.

我白了阿豪一眼：“妈的，你们几个睡的跟死猪一样，我在门口敲门都敲了半天，门都要被我踢烂了，都才叫醒你一个，你们听得到个屁啊！”

阿豪尴尬的笑了笑：“哈哈，不好意思，最哥，昨晚没睡好，兄弟们都太累了。”

“算了，没事，等下药来了你给我上点药。”

阿豪点了点头。

随后我便没在理会阿豪思考着眼下战乱，如何接人的事情！





第322章 进园区


接下来的两天，由于战乱，我们吃喝拉撒都在酒店里，大门不出，二门不迈。

直至第三天。

第三天中午，酒店服务员告诉我们可以出门后我们才走出房间。

我们几人随便吃了点东西后阿森给陈哥打了电话。

陈哥接通电话后直接问道：“你们几个都安全吧？”

阿森开口回答道：“陈哥，我们都安全，这两天都在酒店里，没有出门。”

“那就好，车我已经联系好了，你们吃了午饭直接回酒店，等下车到了会给你打电话。”

“记住，一定要确认好车牌！”

阿森点点头：“好的，陈哥，放心没问题。”

阿森回答完毕后电话那头陈哥淡淡说道：“阿森，你把电话给阿最！”

陈哥说完后，阿森看了我一眼随后把电话递给了我。

“阿最，陈哥让你接电话。”

我接过阿森的手机开口说道：“陈哥，您有什么吩咐？”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最，听说你之前被政府军追了是吧？”

我有些诧异！

“陈哥，你怎么知道这个事情的？”

我开口问道。

陈哥开口说道：“呵呵，你们什么事情我都知道。”

“你之前是找退路那些吧？”

这句话从陈哥口里说出来的时候我就不仅仅是诧异了。

我下意识的回头看了阿森，阿豪，小潇他们三人一眼。

阿前我肯定是不用担心的。

陈哥说完我迟迟没有说话。

陈哥见我没有开口说话呵呵一笑：“呵呵，你小子肯定要问我是怎么知道的是吧？”

我尴尬一笑，没人说话。

陈哥继续说道：“哈哈，没人告诉我，以你的性格，不管安不安全你都会留一手，给自己留好退路的。”

“哈哈，陈哥还是你懂我，我看了下路线那些。”

我话说完陈哥附和道：“嗯，出门在外谨慎一点没错。”

“出去以防万一，把东西都带好。”

“嗯，陈哥，这些我都知道，你放心。”

我话说完陈哥又吩咐了几句后挂断了电话。

陈哥挂断电话后，我把手机递给了阿森。

阿森接过手机后看着我问道：“阿最，陈哥和你说了些什么？”

我看着阿森回答道：“森哥，陈哥就给我叮嘱了一些需要注意的事项，其他的没啥。”

“对了，等下车来之前会给森哥打电话，森哥接了电话，我们确认好车牌号再上车！”

“森哥，等下辛苦你给我们看着点。”.五

阿森点了点头，随后安排我们在酒店大堂里面等车。

我们几人坐在酒店大堂聊着天。

没过一会儿酒店门口就停了一辆越野车。

看见有车停在门口后阿前站起身走到酒店门口。

我一把拉住阿前。

随后看着阿森问道：“森哥，电话打过来了没？”

阿森摇摇头。

我看着阿前骂道：“你小子干嘛？找死么？”

“我之前不是说了先等森哥电话，森哥让我们上车了再上车么？”

“你是耳屎吧耳朵撑满了，听不到别人说话还是怎么？”

阿前嘿嘿一笑：“我就看看而已，没事。”

“你还真别说，我耳朵里的确撑满了，你要安排我去按摩掏掏，哈哈。”

看着阿前拿嬉皮笑脸的样子，我骂道：“你怎么搞的和阿勇一样了，一天到晚就这些事。”

“他妈的，万一你上车了，别人直接给你拉走了，老子上哪里去找你。”

阿前嘿嘿一笑：“嘿嘿，放心，我不会走丢的，没那么傻。”

我翻了一个白眼。

阿前从新坐在沙发上后，我再次重复道：“我再说一次，一切听森哥电话，森哥说让我们上车，我们就上车，森哥让我们坐在这里等，我们就乖乖坐在这里等，听清楚了没？”

几人点点头后，我坐在阿森身边：“森哥，陈哥把车牌号告诉你了么？”

阿森点点头，看着我回答道：“陈哥给我说了，车牌号发我手机里了，我们等电话来了就好了。”

我点点头，随后和阿森聊了下选人的事情。

聊了不到半个小时，阿森的电话响起了。

阿森走到门口接起了电话。

阿森围着车转了两圈后，站在门口有朝我们招手。

“走，上车！”

我朝着阿前他们喊道。

阿前他们走出去后，我在酒店大堂那里取出了之前寄存的枪。

我们几人走到酒店门口后阿森已经打开了车门。

我们五人挤在车后排，侧身坐在位置上，前胸贴着后背。

我们几人都坐好后，司机发动了汽车。

大概开了十多分钟，在司令部那边的一栋写字楼停了下来。

司机用手指了指，告诉我们就是这栋写字楼。

阿森说了句下车后，我们几人跟在阿森身后有先后下了车。

我们几人下车后，阿森看着我们问道：“东西都带好了么？”

阿前我们几人点点头。

“好，我打个电话，联系人来接我们上去！”

阿森电话拨通后，就说了一句我们到了之后就挂断了电话。

没两分钟，楼上下来人问是不是来接人的。

阿森点点头。

随后我们在那人带领下走进来写字楼。





第323章 下马威


上楼后，接我们上去那人直接给我们带到了人事办公室里。

人事办公司里坐着一个大概26岁左右的男子。

从我们一进门那人双眼就不停的在我们一行人身上打量。

我双眼也一直停留在他身上，直勾勾的看着他。

那人看着我，嘴角不经意间扬起一抹微笑。

虽然微笑只是在他嘴角一闪而过，但也被我察觉到。

我看着他也微微一笑。

随后那人开口说道：“欢迎来到木姐，大家请坐。”

阿森笑着附和道：“不客气，直接谈事吧！”

阿森说完一屁股坐在沙发上，翘着二郎腿。

我左右转头看了阿前小潇他们三人，示意他们坐下来。

见阿前他们坐下后，我才坐下来。

所有人落座后，那人饶有深意的看了我们一眼随后看着我问道：“你们这一群人，哪个说话算？”

阿森看着我没有说话。

那人摆明了挑拨我们之间的关系。

我看他没好好气回怼道：“你说话算么？”

那人邪魅一笑看着我冷冷说道：“有意思，我来缅北以来，你是第一个和我这么说话的人！”

我翻了一个白眼：“别人不说不代表我不说，我没欠你，你也用不着和我们大小声，要买就买，不卖拉倒！”.

“哈哈哈，你成功引起了我的注意，我叫阿邪。”

“知道我为什么叫阿邪么？”

还没等我开口说话，坐在我身旁的阿森率先开口说道：“我管你叫什么，你叫阿毒都和我没关系。”

“我们过来是谈生意来的，我们千里迢迢从老街过来，不是听你叫什么来的。”

“再说这些东西，就没必要谈下去了！”

说完阿森猛的一拍茶几。

阿邪见阿森态度如此强硬呵呵一笑指着我说道：“你说话最毒，你说话肯定不算。”

随后阿邪指着阿森说道：“看来话语权在你手里，我和你谈！”

“还有我提醒你一点，管好你手下人，有句话叫做祸从口出！”

阿邪说完拍了拍我的肩膀。

我伸手把阿邪的手推开看着他说道：“要谈生意你和森哥谈，你要和我整这些花花肠子，我不会惯着你！”

我话说完，阿邪脸色铁青，咬着牙齿恶狠狠的看着我。

阿邪正欲开口，阿森站起身，看着阿邪说道：“好了，不要在这些事情上浪费时间，直接进入主题吧，我们也挺忙的。”

阿邪愣了一会儿，随后脸上又立马恢复了正常。

“痛快，我就喜欢和痛快的人打交道。”

“一个人多少钱你们来的时候已经知道了吧？”

阿邪说完，阿森开口回答道：“钱我们知道，你们是要出三十个人是吧？”

阿邪点点头：“对的，出手三十个人。”

阿森冷冷说道：“好，三十个人，一起打包，一共六十万，钱我们已经准备好了，人你们直接带过来吧！”

阿邪看着阿森轻蔑的一笑：“呵呵，不好意思，我耳朵不太好，你在说一次，三十个人多少钱？”

阿森看着阿邪一脸轻蔑的样子也大为不快：“我说，三十个人，一起六十万！”

“哈哈，是我听错了，还是你说错了，三十个人，六十万？”

“兄弟，现在还没到晚上，你是昨天晚上喝多酒了，酒还没睡醒还是？哈哈哈。”

阿邪在哪里狂笑。

阿森一个箭步冲了上去。

我担心阿森太冲动，一把拉住了阿森。

“森哥，别急！”

阿森看了我一眼没有说话，走到沙发上坐着。

“不知道是我们喝多了，还是你昨晚嗨大了，之前谈的是多少钱你心里没点数么？”

我看着阿邪冷冷说道。

阿邪怨毒的看着我：“这里有你实话的份么？”

看着阿邪脸上的表情，阿森一脸的坏笑，不嫌事大的说道：“你还别说，从此刻开始，就是阿最说了算。”

随后阿森看着我说道：“嘿嘿，阿最，你说了算，听你的！”

见阿森这样说，阿邪没做声，冷哼了一声后走出了人事办公室。

阿邪走后，阿森搂着我的肩膀笑着说道：“阿最，你嘴巴真毒，哈哈，你看那人样子，估计气的今晚觉都睡不着！”

“当着这么多人面一点面子都不给他，哈哈，该说不说，反正我们听着很舒服！”

阿森说完，阿邪带着一个缅兵走了进来。

枪口直接对着我们。

我冷笑一声：“邪哥，你那这个吓不到我们的！”

阿邪冷哼一声：“是么？那我要看看你们到底有多带种！”

我懒得理会阿邪，一屁股坐在沙发上。

“要谈生意，就叫你们主管来，你把枪架我头上，我也是这句话。”

“我们来是求财，你们老板也是一样。”

“既然我们敢单枪匹马的来，自然是做了万全的准备！”

“你这些东西，吓唬吓唬刚来的人差不多，对我们真没用！”

“好了，别耽误时间了，下马威也已经给了，现在打开天窗说亮话吧！”

我话说完，人事办公室门口传来一声阴冷的声音：“呵呵，阿邪，你出去，这里交给我！”





第324章 笑面虎李哥


阿邪闻声在原地愣了一会儿，目光在我们五人身上扫视了一番后走了出去。

阿邪走出去后，人事办公室走进来一个四十来岁的中年男人。

那人走进来后，笑呵呵的看着我们几人说道：“刚刚失礼了各位，不好意思，来，大家请喝茶。”

阿森站起来走了过去和走进来那个四十的中年男子握了握手微笑着说道：“之前也有我们的问题，我小兄弟说话太冲了。”

“哈哈，没事，来，大家坐。”

那人说完后，从兜里掏出烟来给我们一行人散烟。

我们接过烟后，那人给我们一一点上。

眼前此人与阿邪的态度截然不同。

一种巨大的反差感！

我看着眼前这人，觉得深不可测。

妥妥的笑面虎一个！

反观阿邪的那些行为举动就如同一个跳梁小丑一样。

所有人都点上烟后，那人看了我们一眼说道：“我姓李，叫我老李就行。”

阿森淡淡一笑：“呵呵，李哥你说笑了，不管是年龄，还是辈分，又或是出来的时间，叫你一声李哥，都是应该的。”

叫李哥那人笑呵呵的说道：“哈哈，年龄大一点而已，哈哈，没啥的，看着你们年轻人，想起了我年轻的时候，也是和你们一样，热血澎湃啊。”

“哈哈，不好意思，看到你们年轻人，想起了我年轻的时候，说的有点多，大家不要见怪。”

“好了，言归正传，你们也是痛快人，我们也不说那些拐弯抹角的话，我们大家直接打开天窗说亮话。”

“你们大家没有意见吧？”

李哥说完看着我们众人问道。

阿森看了我一眼，我点点头。

见我点头后，阿森开口说道：“李哥果然是痛快人。”

“李哥你早来，之前我们就不会产生不愉快了。”

说到这里李哥看着阿森，脸上的笑容也逐渐消失。

我赶忙用膝盖撞了一下阿森。

阿森也意识到自己可能说错话了，连忙开口说道：“李哥，我的意思是我喜欢和你这样的人打交道。”

李哥脸上微微一笑：“好了，我知道了，开始说事吧！”

李哥说完，阿森开口问道：“李哥，之前谈好的价格是一个人两万，刚刚听阿邪说不是这个价格，是怎么回事？”

李哥眉头微微一皱冷冷说道：“之前价格的确谈好了，现在偷渡过来不容易，偷渡费自然也水涨船高，人的价格，自然只会越来越高！”

“之前谈的是之前谈的，现在的价格，是现在的价格！”

李哥说完阿森阴沉着脸。

我拍了拍阿森的大腿，示意阿森先别说话。

我看着李哥说道：“李哥，你说的这个我们理解，现在的确是这样，这边政局也不太稳定，前几天打仗，我们还躲在酒店里，大门都没出。”

“人过来不容易，费用高也很正常，这个我们理解。”

“我们过来是按照之前谈好的价格来和你们对接，现在费用多一点完全合理。”

“李哥，你看，至于你说的价格，能给我们叫个底么？这样我们也好和那边交代。”

“买卖嘛，价格合理就买，价格合理就卖嘛。”

“对吧，李哥？”

我话说完李哥嘴角微微一笑看着阿森说道：“呵呵，这小兄弟有点意思。”

“好，你们去吧，去商量一下。”

李哥说完，我拉着阿森走出了人事办公室。

“森哥，估计今天价格肯定会比之前谈好的价格要高，你联系下陈哥，看下陈哥是怎么说的。”

阿森点点头，从兜里拿出手机拨通了陈哥的电话。

电话接通后，阿森把这个消息告诉了陈哥。

阿森和陈哥聊了一会儿，随后挂断了电话，走过来看着我说道：“阿最，陈哥的意识是，价格在百分之十以内可以接受。”

百分之十。

六十万就要多六万块钱。

“没事，阿森，陈哥留了百分之十我感觉差不多应该能谈拢。”

阿森看着我坏笑道：“这可是你说的啊，等下你去谈，哈哈。”

“啊？我谈？”

“你不是说百分之十应该能谈拢么？那就你进来嘛，走走走，进去。”

说完阿森把我推进了人事办公室。

李哥见我和阿森走进来后看着我两笑呵呵说道：“怎么样，你们那边谈好了么？”

我和阿森坐在沙发上后我看了一眼阿森，阿森一脸的坏笑，闭口不发，不停的用膝盖撞我，示意我开口。

“李哥，刚刚我已经把这个情况汇报给我们老板了，我们老板也知道你这边不容易，价格也给了我们一些弹性空间，我觉得现在我们可以关于人员费用这个问题上好好聊一聊。”

龙哥微笑着看我问道：“小兄弟，你们那边给出的低价是多少？”

我并没有直接回答李哥的问题。

看着李哥说道：“李哥，说实话，我也不整什么虚的，如果你真的要问我低价是多少的话，我会如实回答你，肯定是两万的。”

“买卖这个东西，从古至今都不是一家说了算，买方肯定希望价格少一点，卖方肯定希望价格高一点，这个毋庸置疑。”

“李哥，我们的底价完全取决于贵公司的报价，我们知道了报价，才可能继续往底价去谈，我这样说没错吧？”

李哥看着我笑着说道：“没错，既然如此，我就把报价给你，我倒要看看你怎么和我谈！”





第325章 两次报价


我微笑着看着李哥，等待着他报价。

“之前谈的是两万一个人，现在是三万，这个就是我们的报价。”

李哥说完，我端起放在茶几上的茶杯，抿了一口茶。

李哥看着我的动作，眼神里全是玩味儿。

“呵呵，李哥，三万我完全可以接受，现在狼多肉少，自然以稀为贵。”

“说实话，这个价格合情合理。”

“如果是我的话，我肯定二话不说，直接全部接走，不会废话半句。”

“但是李哥，现在还不由我说了算。”

“李哥你说的这个价格呢，说实话，虽然在我的预期之内，但是不在我老板的预期之内。”

“刚刚我也和我们老板交流了，他的确给了我一个可以上下浮动的金额，但是李哥，三万这个价格，的确远超了我们老板的预期价格。”

“李哥，你看你这边价格还有的少没？”

“如果有，我们可以继续谈下去，如果的确没有下降空间了，我自然也不会多费口舌，不会占用你宝贵的时间。”

我话说完，看着李哥，等待着李哥的回答。

李哥看了我一眼，饶有玩味的看着我说道：“那如果我说没有呢？”

我呵呵一笑：“呵呵，李哥，如果没有刚刚你就已经送客了，不会和我说这些了。”

“哈哈，你小子，还真有点意思啊。”

我淡淡一笑，没有说话。

李哥继续说道：“好，我第二次报价，两万六千八，你看怎么样。”

李哥说完我开口回答道：“李哥，这个数字比起之前的那个三万的确好了太多。”

“之前三万这个数字寡寡的，现在这个数字，有六又有八，能顺又能发，所有生意人都喜欢这些吉利的数字。”

“李哥，你看能不能给我十分钟时间，我去给我老板申请一下，看这个数字可不可以。”

李哥淡淡一笑：“可以，给你十分钟时间，你去找你老板申请吧！”

李哥说完，我撞了一下阿森，示意他和我一起出去。

阿森站起身，我跟在阿森的身后。

走出人事办公室后，我把阿森拉到了厕所里。

递了一根根烟给阿森。

阿森接过烟，点上后看着我说道：“阿最，还要和陈哥申请么？”

我呵呵一笑：“申请个屁啊，陈哥说了不超过百分之十，这个数字肯定不行嘛，我拉你出来只是做做样子！”

阿森笑了笑：“哈哈，你小子鬼精，原来玩这一套。”

“森哥，没有，咋可能玩这一套，你看李哥那个样子，是吃这一套的人么？”

阿森点了点头附和道：“估计也是，这种小把戏，他肯定知道。”

“那你说什请干嘛？”

阿森看着我问道。

我笑着解释道：“哈哈，我这个是缓兵之计。”

“哈哈哈，你缓兵个球，我看你是没想好怎么回答吧！”

我看着阿森笑着说道：“生我的是我爹娘，知我的，就只有你森哥了！”

阿森狂笑。

些许后阿森深吸一口烟，看着我问道：“那你想好了怎么回答了没？”

我丢下手里的烟头，用脚踩灭后开玩笑说道：“森哥你就是我思路的源泉，听你一席话，那比在清华北大苦读都管用。”

阿森一脸无语：“你小子有开始瞎扯了。”

“哈哈，走吧，森哥，进去吧，时间太久了不好。”

说完我和阿森走回人事办公室。

李哥见我和阿森走来后笑着问道：“小兄弟，申请的怎么样了？”

“哈哈，李哥，我已经申请了，我们老板对六八这这些数字也很喜欢，也特意嘱咐我价格里面必须要有六要有八。”

我话说完李哥脸上露出一丝狡黠，看着我说道：“是么？”

“哈哈，这个自然是，里面必须要有六八。”

“李哥，我还有句话不知道当讲不当讲！”

李哥淡淡一笑：“但说无妨，没事。”

“哈哈，既然如此，那我说出来了，还希望李哥不要见怪。”

李哥点点头。

我继续说道：“李哥，我们这边的价格的确有六有八，但是不是李哥你说的那个数字，不是两万六千八。”

“比这个数字少了一点。”

我话说完看着李哥。

李哥眼神上下打量着我：“呵呵，你说的少一点恐怕不是一点吧？”

我没有说话，看着李哥。

“没事，你说，我看看这个少一点到底是少多少。”

“没事，你直接说就行。”

我看着李哥问道：“李哥，真说么？”

李哥点点头：“没事，说就行！”

“那好，李哥，我也不墨迹，我们老板给我们的价格是两万零六百八。”

我话说完，李哥一把抓住手里的茶杯。.五

死死的把茶杯捏在手里，皮笑肉不笑的看着我说道：“小兄弟，你是在拿我寻开心么？”

我看着李哥不卑不亢的回答道：“李哥，你也知道，这个价格不是我说了算，我也是按照规矩办事，公司给的我这个价格，我也只能给这个价格。”

我话说完，李哥邪魅一笑。

李哥脸上的笑，让心心里发寒。

“好，就你说的这个价格！”

我一脸震惊，不敢相信李哥会答应。

我感觉事情肯定没有表面上这么简单。

李哥这个笑面虎太危险了，我对他的行为举动，完全无法用正常的思路去揣测。

我不得不留一手，以此来防备李哥！





第326章 布局


李哥说同意我们的报价后，阿森一脸震惊，不敢相信这个话会是从李哥嘴里说出来的。

阿森呆愣了一会儿后回过神来立马走到李哥面前和李哥握手。

李哥笑呵呵的看着阿森，嘴里说道：“你这个小兄弟不得了，放在区区人事岗位上屈才了。”

阿森微笑着回答道：“哈哈，李哥，这个你有所不知，我们老板对阿最器重的很。”

“这次来木姐，我们老板特意安排他和我一样，说的都是小事我安排，大事他决定！”

阿森话说完，李哥眼神中不停的打量着我。

我双眼紧紧的盯着李哥的眼睛。

李哥眼神里不停的变化着。

我全力揣摩着李哥的心思。

别人都说眼睛是心灵的窗户。

可以通过看一个人的眼睛来确定很多事情。

而我也深信不疑。

我迫切的想要从李哥眼神里读懂他心里所想的东西。

或许是我高看自己了，又或许是李哥本来就是个人精。

我完全无法猜透。

李哥也看出了我的心思，看着我笑呵呵的问道：“阿最是吧，你是有什么话要说么，还是？”

李哥的突然一席话，吓得我一个激灵。

我赶忙解释道：“没啥话要说李哥，之前你大人有大量，不记我们这些小辈乱说话，我很感激。”

“别人说宰相肚里能撑船，我看不止宰相，李哥肚里一样能撑船，而且是货轮。”

我话说完李哥呵呵一笑：“呵呵，过誉了，哪有这些。”

“对了，阿最，有没有兴趣来这边，我相信你在这边也会有一片天的！”

李哥说完，阿森看着我笑着调侃道：“人才就是人才啊，到哪里都吃香，我觉得李哥这里也挺好，要不，你给陈哥说说，不回去了，就在木姐发展，哈哈。”

我给了阿森一个白眼。

这小子，从来都不嫌事大。

我看着李哥说道：“哈哈，李哥，感谢你的抬爱。”

“其实也不是森哥说的那样，一切都是我们老板的抬爱，要是没有我们老板的抬爱，我今天恐怕是没有机会来到木姐这里。”

“更没机会解释李哥你这个人雄。”

“别人说，生当作人杰，死亦为鬼雄。”

“李哥你站在这里，就是人雄，是我们这些后辈所瞻仰的楷模。”

“今天能有幸结识李哥你，是我们这些后辈的荣幸。”

“李哥，今天条件不允许，我在这里以茶代酒，敬你一杯，祝愿贵公司一路长虹，步步高升，早日成为木姐第一；也祝愿我们合作愉快，互利共赢！”

我话说完，李哥举起茶杯：“好，大家一起干杯，祝我们合作愉快。”

说完我们五人拿起茶杯，一饮而尽。

茶喝完后，自然是事。

虽然我们现在谈好了价格，但是关于人员的挑选这些，我们必须马上去做。

我看着李哥说道：“李哥，价格方面的事宜我们已经谈妥，现在我们可以聊聊人员方面的挑选么？”

李哥并没有直接过我的话，而是转移话题说道：“人员方面不着急，你们几个好不容易来一趟木姐，若是我们没有接待，到显得我们不尽情分了，下次都没有人在愿意和我们做生意了。”

“好了，现在价格已经谈拢，最关键的问题已经解决，人员什么时候都可以挑选。”

“今天我做东，我安排大家吃好喝好玩好住好，过了今晚，我们再挑人选不迟。”

“我去安排住宿的地方，你们先去酒店休息，晚上我们一起吃饭！”

“还有没有什么问题？”

李哥说完，看着我们问道。

“李哥，不…”

我话还没说完，阿森抢过话开口说道：“李哥，既然如此，那我就恭敬不如从命了。”

阿森说完，手不停的扯我的衣服，示意我别再继续说了。

我看着阿森，没有说话，脸上一脸的担忧之色。

些许后，我看着李哥说道：“李哥你盛情款待，我们感谢，就按照你说的办就行。”

李哥满意的点了点头，嘴角露出一抹意味深长的微笑。

随后李哥让人带我们去安排的酒店。.

到酒店后，枪械保存到前台后，我们一行人回到了酒店里。

到酒店后，我把阿森拉倒了房间里，关上了门，看着阿森说道：“森哥，你有没有觉得太简单？”

阿森一脸疑惑的看着我问道：“什么太简单了？”

“就是事情成的太简单了，你没看到我说两万零六百八的时候，李哥脸上的表情变化啊？”

阿森若有所思，随后回答道：“看到了，应该没啥吧，之前谈的价格是两万，现在已经到了两万多，见好就收嘛，应该没啥事。”

我没有反驳，而是看着阿森说道：“森哥，今天晚上李哥安排的局，咱尽量不喝酒，以防万一！”

阿森点点头：“好，我们不喝酒就行了，放心，应该没啥事，别多想了，休息下，等晚上吃饭。”

阿森说完我走到床边躺了下来，回顾着之前李哥说的每一句话，每一个表情。

一切太顺利，顺利到我害怕。

有那么一句话，事出反常必有妖。

哎，希望是我多虑了！





第327章 鸿门宴


晚上七点，李哥带着人来到了酒店里。

“阿森，阿最，晚饭安排好了，走一起去吃饭。”

李哥站在门口喊道。

在听到李哥的声音后我第一时间打开了门。

“李哥，实在不好意思啊，劳烦你亲自大驾光临，我们也不知道你什么时候过来，不然就直接下来了接你了，麻烦你又跑上来一趟，辛苦啦。”

“李哥，进来坐，森哥泡着有茶，我们先喝杯茶。”

李哥笑着挥挥手婉拒道：“哈哈，茶就不喝了，喝了一天茶，你们也都饿了，等到这个时候，我们直接走，先去吃饭，吃饱饭，我们再继续去玩。”

“好，李哥，都听你的安排。”

我看着阿森继续说道：“森哥，李哥说现在就去。”

“好，阿最，你陪着李哥先下去，我带阿豪他们几个下来。”

阿森说完，我陪着李哥下楼在酒店大厅等阿森带阿前他们下来。

在等阿森他们的时候，我一直在试探李哥。

但李哥回答的滴水不漏。

我也没办法，只能静观其变，见招拆招了。

阿森他们几人下来后，我们一行人来到了李哥安排的饭店。

一大堆山珍海味。

酒听李哥说很难得，熊胆酒。

我实在不明白李哥这么大费周章究竟是为了什么？

正常的接待，这些东西按理来说不会出现在酒桌上。

这个熊胆酒就是最好的说明！

阿森听到是熊胆酒后眼冒金星，眼睛直勾勾的顶着酒在看。

我悄悄的用膝盖撞了一下阿森，提醒他别忘记之前我们说的事情。

阿森点点头。

见阿森点头后，我才放下心来。

李哥热情的给我们介绍着桌上的饭菜，我微笑着点头符合。

一番介绍后，李哥看着服务员问道：“还有什么菜没上么？”

服务员回答道：“贵宾你好，还有一个穿山甲，马上就好。”

“去催一下。”

服务员点头回答道：“好的贵宾，我马上去办。”

服务员走出去后我看着李哥说道：“李哥，劳烦你稍等片刻，我和阿森马上回来。”

我话说完阿森一头雾水的看着我问道：“干嘛？”

李哥也一脸疑惑的看着我。

我赶忙像李哥解释道：“李哥，之前给你备了一份薄礼，我去拿下。”

李哥站起身走到我身边笑着说道：“不需要准备那些东西，今天你们吃好喝好就是我收到的最好礼。”

“哈哈，李哥，你把薄礼收下，我们肯定会吃的更好喝的更好。”

“李哥你放心，也不是什么贵重的东西，都是我们这些后辈的一点小心意，劳烦你收下，不然这顿饭我们吃起来都不香了。”

我话说完李哥哈哈大笑：“哈哈，好，既然如此，那我就却之不恭了。”

“去吧，我们等你！”

李哥点头肯首后，我拉着阿森离开了包间。

走出包间后阿森看着我问道：“阿最，你下午都没出去，你准备了啥礼物。”

“森哥，我都没出去，我准备个啥。”

“那你还说准备了薄礼？”

我看着阿森解释道：“李哥安排的这么隆重，我们不准备点东西，到显得我们不懂礼数了，这是其一。”

“其二，我想问下你，陈哥给你的东西你带了没？”

阿森掀开衣角，把家伙事亮给了我看。

“放心，出门在外，这个除了酒店以外，绝不离身的。”

“喏，你的给你！”

我从阿森手里接过抢，藏在了腰间。

走出饭店后，我就在附近着了一个烟酒行。

“你好，最贵的茶叶是那种？”

服务员给我指着展示台上放置的茶叶，耐心的讲解一大堆这个茶的有关信息。

我这时候哪有空听他讲解这些东西，注意力都集中在茶叶的标价上面。

“好了，不用给我讲解了，就给我拿那个两万八的那个。”

服务员把茶叶取下来后给我们推销着其他东西。

“好了，不用介绍了，就这个。”

买完单后我和阿森快马加鞭的赶回了饭店。

李哥见我和阿森走进来后开口说道：“两位小兄弟，快落座，都在等你们了。”

我拿着茶叶走到李哥身边：“李哥，实在不好意思，让你久等了，小小心意，请笑纳。”

李哥接过茶叶，看了两下，放在了座位下，招呼着我我坐下。

落桌后，李哥招呼着大家吃。

全场除了阿森我们五个，就只有李哥在动筷。

阿森看着李哥问道：“李哥，他们怎么不吃？”

李哥笑着回答道：“这你要问他们。”

阿森交了他们几次后，那些人都表示已经吃过后，阿森也没在劝。

自顾自的吃了起来。

阿前更是一顿胡吃海喝。

我给了阿前几个眼色，阿前都没有看到，我一脸的无奈。

李哥看着我淡淡一笑：“没事，出来吃饭，就需要这样，这样大家才有胃口。”

我点头附和，随后给李哥敬酒。

阿森阿前他们几人也一一敬酒给李哥。

饭桌上我一直提醒阿森少喝，但是到了，阿森就完全不受控制了。

李哥到后手下人低头交流了一番后，便表示不胜酒力，借故离开。

期间我也一直盯着李哥。

我知道李哥并没有醉！

李哥走之前留下了一个意味深长的微笑。

我没有读懂含义。

到现在我才明白，这才是山雨欲来风满楼之前的宁静！





第328章 李哥“亮刀”


李哥走后，我走到阿森面前，搂着阿森的肩膀说道：“森哥，等下酒就别喝了，我感觉事情没那么简单。”

阿森点点头：“嗯，我知道，等下真有问题，我们先出手就行。”

“放心，在这里，在里他们不敢拿我们怎样！”

阿森说的的确是这个道理。

李哥安排的人也不会傻到到这里直接动手。

“森哥，等下要不我出去看看，外面没啥情况的话，我们一个个走，让他们先回我们之前住的酒店，到时候我们就不住李哥给我们安排的。”

“好，就按你说的办。”

阿森说完，我走到阿前身边。

阿前玩的正起劲儿。

见我走过来后，阿前端起两杯酒，递给了我一杯。

我接过酒杯，拉着阿前坐在沙发上，在他耳边说道：“酒别喝了，记住，不管是谁敬酒，抿一口就好了，切记，一定不能喝了！”

我话说完阿前一脸疑惑的看着我：“怎么了么？李哥安排出来玩，肯定是要玩开心啊，喝点酒没啥的。”

我拍了拍阿前的肩膀：“我感觉事情没这么简单，我怕李哥对我们动手。”

阿前听完，手中的酒杯直接掉落在地上，惊的张大了嘴巴。

“不用大惊小怪的。”

阿前一脸担忧的看着我问道：“不会吧？我感觉李哥人挺不错的，不至于吧！”

“兄弟，我实话告诉你，李哥的手段不比陈哥弱，你没看我之前报价的时候，李哥脸上的表情变化，一副要给我们生吞活剥了的样子！”

“至于那个阿邪，妥妥的小学生一个！”

我话说完，阿前一脸的担忧，手也有些微微发抖。

“那现在怎么办？”

阿前看着我问道。

“没事，我们在KTV里肯定是没事的，至于李哥之前给我们安排的酒店，我们今晚也不要去那里住了。”

阿前听到之前的酒店不能住后立马问道：“那我们等下出去了去哪里？他们不会在路上动手吧？”

“不错，你小子有点长进了，我就是担心他们在路上动手，一旦动手，我们连哭的机会都没有了！”

“好了，不用担心，我只是过来提醒你少喝点酒，等下听我安排就行！”

阿前点点头：“好，等下我听你安排就好了。”

随后我把这个事情一一告诉了阿豪，小潇他们两人。.五

相比于阿前，我只是提醒他们两个不要喝酒了！

其他的事情没有告诉他们。

大概又过了半个小时左右，我走到阿森身边，看着阿森说道：“森哥，现在差不多了，安排一个个走还是再等一会儿？”

阿森看着我回答道：“那就现在走吧。”

“你打算让谁先走？”

阿森看着我问道。

“我就给阿豪和小潇提了一句，让他们别喝酒了，给阿前讲了一点点。”

阿森看了我一眼淡淡说道：“那就让阿前先走，让他去我们之前开房的酒店给我们开好房间，在酒店等我们。”

我点点头：“好，我给阿前说一声，让他先走。”

说完我走到阿前身边：“来，和我去一趟厕所。”

我带着阿前走到了厕所，关上门后，把藏在腰间的枪拿了出来。

阿前看见枪后，一脸的激动。

“激动什么，我现在教你怎么用。”

随后我大致给阿前讲解了一下后，把枪递给了他。

“子弹都一块上膛了，打开保险就可以射击了！”

阿前接过枪：“好，我知道了。”

“等下你先走，直接打车去第一天我们住的酒店，把房间开好，告诉服务员要二楼的房间！”

说完我从兜里把之前给李哥买茶剩下的两千块递给了阿前。

“前拿着，事办好，机灵点，有问题，直接跑，不管有啥事，酒店汇合！”

阿前郑重的点点头。

交代完这些后，我和阿前走出了卫生间。

“你在等一下，到时候叫你走你就走。”

阿前点点头坐在沙发上，等在这我的消息。

我假装醉酒，让阿森扶着我去外面吹吹风，接机观察一下KTV外面的情况。

站在KTV门口，我观察着周围的动向。

路边的一些巷子里都停着有车，路边也有人三三两两的围在一起交流着。

时不时看着KTV的门口。

我也看到了之前的在李哥公司的一个“老熟人”。

“真被你说对了，阿最，你看，那个叫阿邪的小崽子也在那里。”

阿森伸着手，指着说道。

“森哥，别指，我看到了。”

“妈的，没想到李哥这个笑面虎真对我们要动手！”

我在一旁符合道：“不然也不会花这多代价了，不是有句话叫做舍不得孩子套不住狼么？”

“森哥，先给陈哥打个电话汇报下情况吧。”

“好，我现在就给陈哥打电话。”

阿森说完直接拨打了陈哥的电话。

一次，两次，三次。

“陈哥没接电话，估计在忙！”

“嗯，好，没事，陈哥看到了肯定会打过来的，走吧，森哥，我们先进去，时间久了，怕起疑心。”

说完我和阿森返回到了KTV里，等待时机安排阿前走！

刚好也借着短暂的时间，我和阿森喝了最后一杯酒，享受今晚这最后的片刻安宁！





第329章 跑路


和阿森喝完最后一杯酒后，我一直在寻找机会给阿前先送出去。

在等待了半个小时左右终于找到了机会。

眼见机会来临，我立马走到阿前身边，搂住阿前的肩膀，在阿前耳边说道：“现在机会来了，你直接走，我送你出去！”

见我这样说，阿前立马起身。

我给阿森递了一个眼色后，就带着阿前走出了包厢。

我并没有带着阿前走大门。

也没有告诉阿前埋伏在KTV前面的阿邪等人。

“阿最，怎么走后门啊？”

阿前看着我问道。

“没事，走后门方便点，我送你出去，等你上车我再回去。”

“”记住我给你交代的事情，别忘记了。”

我话说完，阿前郑重的点了点头。

我们两个直接走消防通道，走到了KTV的后门。

随便拦了一辆车后，我把阿前送上车交代道：“记住，到了那边，躲在酒店里，等我们回来，我们在酒店汇合。”

阿前一脸担忧的看着我问道：“那你怎么办？”

我笑了笑：“放心，没事，我自己有办法脱身，你注意安全，记得把我交代给你的事情办好。”

“记住，房间选低楼层的，走吧。”

阿前点点头，随后司机带着阿前出发。

看着阿前离去的背影，我有些伤感。

或许这一面，有可能是我们这辈子最后的一面。

我从兜里掏出烟，看着载着阿前的车消失在我的视线里我才离去。

返回KTV后，阿森见我走进来后看着我问道：“阿最，怎么样？没事吧？”

我点点头：“森哥，没事，我带着阿前走的后门，阿邪他们应该没发现。”

见我这样说阿森长舒一口气嘴里喃喃道：“那就好，那就好。”

“对了，下一个谁走？”

阿森看着我问道。

我看了阿森一眼，淡淡说道：“森哥，这个你决定！”

阿森点点头：“我们两个恐怕是要最后走了，别人都认识我们两个了。”

“我俩最后走，有没有问题？”

“还是你先走，我垫后？”

阿森说完，看着我，迫切的想要知道我心里的答案。

这个时候自然越后走，越危险。

这一点不需要多说。

看着在里面的人越来越少，别人自然也会起疑心。

等到最后，说不定直接在KTV里动手也不一定。

我看着阿森回答道：“森哥，就按你说的办，我们两个殿后，刚好一起也有个照应。”

我话说完阿森喜笑颜开，直接抱住了我：“好兄弟，这一次咱哥俩一起走！”

我笑着符合道：“好，森哥，一起走。”

再确定我们两个殿后后，阿森安排了接下来走的人。

分别是小潇，阿豪。

为了不让KTV里的人起疑心，这次我让阿森去给小潇说。

阿森说完后走了过来：“阿最，要交代的事情我已经给小潇交代了，等下你带小潇走后门就行。”

我点点头：“好，森哥，那你在这里等我，我先送小潇出去！”

阿森点点头。

随后我带着小潇走到了KTV的后门。

“小潇，森哥交代的事情都记清楚了吧？”

我看着小潇问道。

小潇点点头：“最哥，我都记住了，你放心，你和森哥多注意安全。”

我拍了拍小潇的肩膀：“放心，你到酒店了，之前找阿前，我已经让阿前安排好了房间，你们两个自己机灵点，有事让阿前打我电话。”

小潇点点头：“放心，最哥，我会注意点，你们自己也小心点。”

给小潇交代完毕建后，不到两分钟，来了车。

小潇在上车之前看着我说道：“最哥，你和森哥一定要注意安全啊，我们在酒店等你！”

我看着小潇开玩笑道：“娘们儿唧唧的，快走快走，你着样子，觉得我是要光荣了是吧！”

小潇立马解释道：“最哥，我不是这个意思，真的。”

哈哈，我狂笑。

“好了，小潇，我逗你玩的，赶快上车，等下时间就了不好。”

我话说完看着司机说道：“师傅，麻烦你他送到某某酒店。”

司机点点头，我关闭车门。

车门关闭后，司机一脚地板油冲了出去。

小潇走后，现在KTV里就只剩下我，阿森，还有阿豪，我们三人。

下一个走的自然是阿豪。

回答KTV后，我直接走到了阿豪身边。

阿豪看着我问道：“最哥，阿前和小潇他们两人呢？”

我微微一笑：“他们可能喝多了，在外面吐，等下我带你去看看他们两。”

阿豪担忧的问道：“没啥事吧，他们两个，感觉他们两个也没喝多少啊！”

“酒不醉人人自醉，明白了吧！”

阿豪摇摇头。

我也懒得和阿豪废话。

“阿豪，把你的东西收拾好，等下我带你出去。”

阿豪一脸疑惑的看着我：“最哥，今天这么早就散场了么？”

我并没有直接回答阿豪的问题。

“好了，收拾就行，等我安排。”

见我这样说，阿豪便没在多说什么，自顾自的收拾着自己的东西。

我吵着阿森点点头。

阿森微微一笑表示回应。

KTV里李哥手下这群人见走出去的阿前和小潇迟迟没有归来，看着我问道：“兄弟，之前的那两个兄弟呢？”

我符合道：“估计整多了，在外面吐，不用管他们，我们继续。”

还没等李哥的人开口，我直接端起了酒杯，递给了问我话那人。

喝酒是闭嘴的最好方法。

阿森也在一旁打起来配合。

机会难得，一杯酒喝完后，我走到阿豪身边，在阿豪耳旁说道：“就是跟着我，我们先出去。”

阿豪站起身，我揽着阿豪的肩膀，走到了后门。

“阿豪，等下我送你上车，你直接去之前我们的刚来的时候住的那个酒店，阿前和小潇估计已经在哪里了，记住，到了酒店不要乱跑，老老实实在酒店等我们。”

阿豪见我郑重其事的说，也明白了事情不太简单。

“好，最哥，你放心，我一定老老实实在酒店等你们。”

我点点头：“好，走吧，车来了。”

我招了招手，车直接开了过来阿豪上车后，我返回了KTV。

现在就只有我和阿森了。

希望我们两个都可以跑掉吧！





第330章 开枪


送走阿豪好后，我走进KTV，一屁股坐在阿森身边。

“阿豪走了吧？”

阿森看着我问道。

我点点头：“嗯，森哥，走了！”

“那就好。”

阿森说完我附和道：“森哥，我已经交代了他们仨在酒店等我俩，放心就行。”

阿森点点头，目光打量着KTV里的这群人，陷入了沉思。

些许后，对着阿森说道：“森哥，你看能不能再联系下陈哥或者阿柒他们几人。”

阿森点点头：“好，我再去打个电话问问。”

随后阿森走进了卫生间里。

大概五分钟左右，阿森走了出来。

我看着阿森问道：“森哥，电话打通了么？”

阿森点点头：“陈哥的电话没人接，阿柒也是一样，我打电话给了老汪。”

“汪哥电话打通了么？”

我继续问道。

“嗯，老汪的电话打通了，我简单的给老汪说了一下具体的情况。”

“汪哥应该去找陈哥了，等下陈哥应该会给我回电话。”

听到这个消息，我内心稍微平复了一点。

先不说陈哥能不能救到我们。

至少陈哥知道了这个事情，会想办法去做。

我和阿森回到沙发上后，我往杯子里倒了满满一杯红牛，找到李哥手下这群人喝酒。

这次的目的就是为了一杯直接干，然后装醉，借机脚底抹油开溜。

李哥手下那群人见我这样喝后，一脸的欢喜。

只要我们喝的越多，等下控制我们就越容易。

对于我这种自投罗网的这种行为，李哥手下这群人自然开心。

殊不知我杯里全是红牛。

喝完后，我直接坐在沙发上，没到两分钟，我只装醉直接倒在沙发上。

阿森也心领神会，配合着我的表演。

李哥手下那群人见我倒后，准备把阿森放倒。

我借此机会大闹。

“我要喝酒，喝酒啊。”

“来，大家一起干。”

“尿急，我要上厕所，我要在路边上，哈哈哈。”

阿森在一旁配合道：“在马路上撒尿像什么样子，我扶你去卫生间里。”

我一把推开阿森：“我不要，我就要在马路上鸟，不在马路上尿酒就等于白喝了。”

“好了，阿最，别闹了，还嫌丢人不够么？”

见阿森这样说，我假装不乐意，直接把面前茶几上的酒杯和酒直接推翻在地。

“老子不管，我就要，你不陪我去，老子自己去。”

说完我摇摇晃晃东倒西歪的起身，走出沙发，自己故意左脚绊了一下右脚，摔在地上。.

李哥手下的人把我扶了起来。

我看着阿森坐着的方向吼道：“阿森，你陪不陪我去，不去我就自己去了。”

阿森一脸的无奈：“行行行，什么人啊，老子惹不起你，我陪你去还不行么？”

听到阿森这样说，我高兴的拍了拍手：“嘿嘿，还是森哥好。”

说完我颤颤巍巍的走到阿森身边。

李哥手下那群人相互之间看了一眼，随后之前问我话那人在一个小弟耳边低头窃窃私语了一番后默认了我的行为。

之后我头侧靠在阿森的肩膀上，阿森扶着我走出了KTV包厢。

走出去后，我一直在观察身边的情况。

之前问我话那人在耳畔交代的小弟悄悄的跟在了我身后。

我在阿森耳边轻声说道：“森哥，有尾巴！”

阿森冷笑一声：“没事，就他一个，我们两有两个，等下直接解决了他。”

我点点头继续。

走出包间大概五十米左右后，在一个转角处，我和阿森走了进去，埋伏在转角处，坐等尾随那人过来。

在等待的时候，我都心脏扑通扑通跳个不停。

一方面是喝了酒，另一方面就是紧张。

时间一秒一秒的流逝，尾随那人的影子也越来越近。

阿森看了我一眼，随后比了一个三二一的手势。

我点点头，表示明白。

我双眼紧紧的顶着阿森的手势。

“三”

我深呼吸。

“二”

我身体有些微微发抖。

“一”

阿森突然跳出去，一把抓住尾随那人，随后手直接勒住他的脖子。

阿森动手后，我直接抱住尾随那人的双脚。

在完全控制那人后，我两直接把他抬到了一个监控盲区。

阿森死死的勒住那人脖子。

而我松开了原本抱住他的双脚，直接捂着他的口鼻。

大概过来两分钟左右后，那人身体一软，没了动静。

“死了？”

我看着阿森问道。

阿森摇了摇头：“我也不知道。”

随后我用手探了探尾随那人的鼻息，在确定没有呼吸后，我看着阿森说道：“森哥，死了，不用管了，咱两跑。”

阿森松开手，我两也没有管他生死，直接朝着后门冲了出去。

跑出去没几米，那人立马弹了起来大喊：“威哥，威哥，他们跑了！”

喊完连滚带爬的跑向之间我们唱歌的包厢。

见尾随那人跑去报信后，我看着阿森喊道：“森哥，快跑，叫人去了，那个小逼崽子装死！”

阿森嘴里也骂骂咧咧：“这孙子，装死还是厉害，他妈的，比刘玥还能演！”

“现在说这些有个屌用，等下他们追上来了，干净跑。”

说完我和阿森直接甩开膀子跑。

跑出去大概不到两百米的距离，李哥之前安排在KTV里陪我们唱歌的那一群追了出来。

“站住”

“不要跑！”

我头也没回的喊道：“我站你奶奶个腿。”

随后直接把阿森给我枪掏了出来。

打开保险后，我一边跑，一边把手伸在背后，对着追我们的那群人盲射了两枪。

“哒，哒”

黑夜之中响起来两声清脆的枪声。

我回头一看，那群人左右躲闪，也有躲闪不及，两人直接撞在一起摔倒在地上。

被我打了一个措手不及。

阿森也被我突然开枪吓了一跳，以为是对面来追我们这群人开的枪，自己胡乱的在身上摸索着，然后把手伸到眼前看，嘴里大喊着：“还好老子命大，没被打中，不然就和孟婆汤了。”

我此刻也没功夫理会阿森。

对着追来的方向继续射了一枪。

“哒”

李哥手下那群人，第二次在听到枪响后，都把自己藏着的手枪拿了出来。

对着我和阿森后背狂射！





第331章 枪战


一阵密集的枪声划破了夜空。.

“哒”

“哒哒”

“哒”

与枪声伴随一起的是不绝于耳的叫骂声。

枪声响起后我和阿森立马跑向错综复杂的小巷子里。

我一边跑，一边看着阿森问道：“森哥，你没事吧？”

阿森嘴里喘着粗气：“我，我应该，没事。”

“这，这群狗日的，居然开枪了。”

“阿最，你也把枪拿出来，妈的，和他们，拼，拼了！”

“森哥，我，我早就开枪了，最开始就是我开的。”

阿森听到最开始是我开枪的后一脸惊讶：“没看出来你小子这么果断啊！”

“好了，森哥，先别说这些，咱俩当务之急是摆脱这群人。”

“你还真想和这群人火拼啊？”

“你我都不是战狼，打不了那么多，妈的，火拼没准一下就死了！”

“死在这群人枪下，就真的成为冤枉鬼了。”

阿森也知道这时候不能硬拼。

咬着牙齿说道：“硬拼个毛，九条命都不够我死的！”

说话间我已经跑到了阿森的前面。

“哎哎哎，阿最，你他妈是兔子么，跑这么快，等等我，等等我。”

我俩就这样跑了大概十分钟左右，在一个分岔路口停了下来。

“呵，呵”

停下来后我们两人大口大口的喘着粗气。

我看着阿森问道：“森哥，前面没路了，跑左边还是右边。”

阿森双手插膝，低着头，嘴里喘着粗气：“跑左边吧。”

“森哥，确，确定是，跑，跑左边么？”

我看着阿森问道。

“相信我，我的直觉很，很准，跑左边，我俩肯定，肯定，可以跑出去的。”

阿森说完我附和道：“好，好的，森哥，就听你的，我们跑左边！”

说完我拉着还在喘气的阿森，往左路口跑。

跑了不到一百米，阿森手摇的像拨浪鼓一样：“不，不行了，阿最，我，我跑不动了，你等我下，等我。”

说完，阿森推开了我的手，靠在墙边吐了出来。

“yue，yue，yue”

看着在一旁狂吐的阿森，我的胃里也是一阵翻涌。

不一小心，没有忍住，也吐了出来。

“yue，yue”

酒后激烈运动真的太上头了。

大脑晕的分不清东南西北。

稍微好点后，我用手擦了擦嘴，看着阿森问道：“森哥，好点了没？”

阿森点点头：“妈的，晕死我了，搞的我这辈子都不想在喝酒了。”

“继续跑吧，等下他们追上来了！”

阿森说完带头跑了出去。

我紧紧的跟在阿森身后。

这就样，我两边跑边休息。

最后实在跑不动了，直接靠在墙边休息。

跑到这里后，没有听到李哥手下那群人的叫骂声了。

现在我们暂时是安全的，但这里不是我们到藏身之所。

唯有到了酒店，我们才算真正意义上的安全。

借着李哥手下这群人还没追来的时候我们两个极力调整自己的身体状态。

“阿最，你看我的直觉准吧，果然跑这边就没人追上来了。”

阿森一脸得意，说完从兜里掏出了烟，丢给了我一根后直接点了。

我并没有点上。

准确的来说是我不敢抽。

现在的身体状况，原本就头晕大脑缺氧，在整一根烟，我估计是跑不了了。

阿森刚抽一口，就引发了一阵剧烈的咳嗽。

“咳咳咳”

一时间眼泪鼻涕直流。

嘴里骂骂咧咧道：“妈的，呛死我了。”

我赶忙劝到：“森哥，这个时候就别抽烟了，等下你跑不动，肺受不了。”

阿森一脸严肃的看着我问道：“真的假的？”

“瞧你说的，这个时候我骗你干嘛！”

我话说完阿森丢下手里刚点上的烟头，看着我说道：“你咋不早告诉我啊，等下兄弟我跑不动了，你可不要丢下我啊！”

“我都还没说话，你就已经点上了，我哪有机会说啊。”

“森哥，你放心，肯定是咱兄弟两一起的，不存在谁丢下谁。”

阿森郑重的点了点头：“兄弟，有你这句话我就放心了。”

我们两在这里休息了大概十几分钟。

感觉体能恢复了一点后我看着阿森说道：“森哥，这里不是久留支之地，休息好了的话我们两就继续跑！”

阿森起身拍了拍屁股上的灰：“好，继续走吧。”

说完我们两个继续出发，开始逃命。

不过相比于之前身后有人追，现在我们两个只是快步走。

这样也是为了防止有突发情况的时候我们两还有体力可以跑。

不然现在一直跑，等下有啥问题的时候，就成了瓮中之鳖。

我两沿着这条小巷子又走了大概十分钟左右，在一个十字路口的时候停了下来。

我看着阿森说道：“森哥，现在又是展示你直觉的时候了。”

阿森呵呵一笑：“小老弟，你放心，我都直觉准的很，这次，我们还是往左边。”

“好，森哥，我相信你。”

在确定好继续往左边走后，我两继续快步向前。

走了没几步就听见一阵放声大叫：“他们两个在这边！”

听到这声音，我吓了一跳。

心里不断的祈祷千万不要是李哥的人。

哪知道等我转身看的时候，还真是李哥他们的人。

真是印证了墨菲定律：越害怕什么事情发生，就越会发生。

“森哥，你的直觉不准啊，妈的，就差送货上门了！”

阿森一脸无奈：“这他妈我哪儿知道啊，直接撞枪口了，真是倒了八辈子血霉。”

“老子以后再也不相信我的直觉了！”

说完阿森举起了手里的枪，嘴里破口大骂：“卧槽尼玛，你们都给老子死！”

阿森举起枪后，我也举起了枪。

“哒”

“哒”

枪声一前一后的响起。

我们每人开了两枪后，甩开膀子跑了起来。

往左边，跑到最里面，又成了死胡同。

“没路了，森哥！”

“卧槽他妈，干，老子和他们拼了！”

阿森说完就要往前冲。

我一把拉住阿森：“森哥，别冲动，这里就只有这一条路，我们两个找掩体，守在这里，只要我们枪里有子弹，他们就不敢轻举妄动。”

我极力安抚着阿森，深怕他脑子一热冲了出去。

我两疯狂的寻找着一切可以遮蔽身体的地方。

而李哥那群人也越来越近。

大概离我们一百米左右的距离，我把头和身子藏在掩体里，把拿枪的手伸到掩体外面果断开枪。

枪声响起后，对面有人大喊一句散开后，对着我们射了过来。

一时间耳边全是“哒哒哒”的枪声。





第332章 激烈交火


在听到枪声后，我立马把伸在外面的手缩了回来。

生怕被流弹打到。

李哥那群人枪声响了大概五秒后，没了动静。

此刻我也不敢把头伸出去。

万一有人放暗枪，我把头伸出去了，一枪爆头，那我就快了几十年。

我不是傻子。

真实的战场也是这样。

虚张声势，告诉对方，我这里有人，我这里有枪，你不要轻举妄动。

那种对着冲的行为，妥妥的是傻子。

对方没动静后，阿森小声喊道：“阿最，不要把身体探出去看，注意安全。”

我小声回答道：“放心，森哥，我不会做这种傻事。”

回答完毕后阿森继续嘱咐道：“等下开枪的时候也是一样，要么把枪举过头顶射击，要么把手伸出去，明白了没？”

“好，森哥，我知道，你也小心点。”

“现在那边枪声停止了，人估计也慢慢摸过来了，森哥，注意节省点子弹，等下装填子弹麻烦。”

“我们两个分开射击，我先开枪，我没子弹了我告诉你，你再开枪！”

我话说完阿森点点头给了一个OK的手势。

在看到阿森的手势后，我把枪举过头顶，开了两枪。

“哒哒”

两声枪响后，对面传来了一个人痛苦的哀嚎。

“啊”

“我中枪了，救我救我！”

在听到有人中枪后，我内心有些惊慌，不敢相信这是真的。

“哈哈，阿最，可以呀，枪长眼睛上了啊！”

我苦笑着说道：“森哥，你就别挖苦我了，我都有点慌了！”

“你慌个啥，又不是你中枪，怕什么？”

我解释道：“森哥，不瞒你说，我有点担心中枪那个人死！”

阿森调侃道：“他死好过我们死，他们死了是活该，和我们没关系，阎王爷要收他们。”

“也不会死，真打到要害了，他还能喊出来啊？”

阿森说完我恍然大悟。

“是我想多了，森哥。”

阿森没有继续和我关于这个问题继续说下去而是看着我问道：“对了，阿最，你还有几发子弹？”

我立马回忆了起来。

些许后，我看着阿森回答道：“森哥，应该还有六发子弹！”

阿森点点头：“好，等下你每隔三十秒左右开一枪，打完立马换子弹。”

说完阿森丢过来一个盒子。

我打开一看是子弹。

把子弹揣进兜里后，我把手探到掩体外，又开了一枪。

对方立马还以颜色。

“哒”

“哒哒”

“哒哒哒”

“哒”

密集的枪声以至于我不知道开了多少枪。

我缩头躲在掩体后面。

这一次真的明白了什么叫做火力压制。

连伸手开枪都害怕。

对方枪声停止后，我又扣动了扳机。

“哒哒”

两声枪向后，我立马把手缩了回来。

就这样，我们双方也一直僵持着。

谁也不敢贸然上前。

这样有持续了两个来回后我看着阿森喊道：“森哥，我就一发子弹了，打完剩下的交给你，我装填子弹。”

这时候人已经高度亢奋了，那还有心思注意这些细节。

我话刚说完没多久，对方就大喊道：“他们没子弹了，我们大家一起上！”

听到这话阿森叫苦不迭，看着我无奈的喊到：“阿最诶，这下我们两个要玩玩了。”

听到这话，我脑子顿时一热，直接站了起来，朝着李哥那群人所在的方向直接开了一枪。.

一枪开完后，阿森朝着我立马扑了过来。

把我扑倒在地后怒目圆瞪的看着我低吼道：“你他妈是想提前见阎王了是吧，真不要命了？”

我也懒得理会阿森，直接把阿森推开，退出手枪的弹夹，准备装填子弹。

“森哥，我枪里没子弹了，交给你，给我两分钟时间。”

说完我从兜里掏出之前阿森丢给我我都子弹盒，快速的装填着子弹。

阿森也没有闲着，把枪举过头顶，嘴里歇斯底里的怒骂着，疯狂的射击着。

“啊”

“啊”

对方又有人中弹。

随后李哥那群人中有人喊到：“他们枪里还有子弹，大家小心，找掩体，掩护自己！”

在听到有人中弹后，阿森变的更加亢奋，朝着对方又开了几枪。

不知不觉中，阿森枪口里已经没有子弹被击发时火药传来的爆炸声了。

连续两枪空枪，阿森自己才意识弹夹里已经没有了子弹。

“阿最，你他妈子弹装填好了没？”

阿森焦急问道。

“森哥，马上好了，你躲一下！”

我话说完，把最后一发子弹压在了弹夹之中。

“好了，森哥，你装填子弹，让给我！”

说完我立马拉动枪栓，让子弹上膛。

子弹上膛后，我朝着之前声音传来的方向就是两枪。

对方也立马开枪还以颜色。

见对方开钱后，又开了三枪。

此刻根本不在理会有没有打到人，不管这些。

三枪打完后，我对着阿森说道：“森哥，你快一点，我只有七颗子弹了！”

阿森嘴里骂骂咧咧：“娘的，你个败家子，子弹刚上躺二十秒都没有，你就快要打完了！”

“你还好意思说我，妈蛋，你之前比我打的更快。”

说完我再开一枪。

现在虽然没有运动，但是嘴里喘气一点不必运动少。

“我子弹已经装填好了，你等下直接把枪里子弹打完！”

阿森看着我说道。

我点点头，把手伸出去，按照阿森说的，一口气直接把六发子弹全部打光。

打完后，我直接退下弹夹，重复装弹的动作。

阿森也枪射击着。

再有了之前装填的经验很酷，现在我装填子弹的快了许多。

阿森枪里子弹还没打完我已经装填完毕，在阿森空隙的时候，也放了几枪。

我们两人大有越战越勇之气！

也没有在乎子弹的多少了。

就这样，装填子弹，和开枪射击这个动作不知道持续多久后，等我打算装填子弹，伸手再去摸的时候，发现就只有最后12发子弹了。

我立马在阿森身旁说道：“森哥，只有最后12发子弹了，怎么办？”

阿森也是一脸的震惊，不敢相信子弹消耗的这么快。

现在算上阿森枪里的10发子弹加上剩下的12发，我们一起就只有22发子弹了。

打完子弹，我两就是任人宰割的羔羊。

想到这里我内心倍感绝望。

难道我两今天真的要交代在这里了么？

绝望之际，李哥那边响起了枪声。

我准备开枪还击之际听到了李哥那群人大声喊到：“右边有人开枪，右边有人开枪。”

听到这个消息，我大脑一怔：“右边有人开枪？”

随后立马反应了过来。

我猛的一拍大腿激动的难以言喻：“森哥，有人来救我们来，有人来就我们了！”





第333章 阿前来救


我话说完，阿森也是一脸喜悦，紧紧的抓着我的手。

我也一样，激动的心情溢于言表。

没有什么比绝处逢生更让人感到开心的事情和激动。

这个时候是我们俩难得的突围机会。

今天能不能跑掉就完全看此刻的了。

还没等我开口，阿森看着我说道：“阿最，现在机会难得，我们俩必须要借这个机会逃出去，不然我俩都要交代在这里。”

我点点头：“森哥，我知道，现在就是最好的突破口，等下我们直接往枪声来的方向突围吧。”

“好，就按你说的办，我俩一前一后，子弹省着点打！”

我们一瞬间就决定了突击的方向和策略。

正所谓机不可失，失不再来就是这个道理。

“子弹都上膛了吧？”

阿森看着我问道。

我看着阿森回答道：“森哥，放心，都弄好了。”

阿森深吸一口气：“好，等下我数一二三，三声之后，我先站起来，开枪，然后你跟着我。”

“好，没问题，听你安排。”

“准备好了没？我们要准备开始突围了！”

阿森最后一次问道。

我看着阿森斩钉截铁的说道：“森哥，准备好了。”

阿森在听到我已经准备好后，嘴里数道：“三”。

我右手握枪，手心有些微微出汗。

“二”

我心脏剧烈的跳动，血液加速的流动，嘴里大口大口的呼吸着。

“一”

阿森数到一的时候，我大脑已经一片空白了。

什么也没想了。

阿森站起身后，对着李哥手下那群人开了两枪。

枪声响起后，我也果断站起身，朝着李哥手下那群人后退的方向开枪。

“威哥，这边也有人，我们中埋伏了，怎么办？”

“威哥，要不我们先撤吧，顶不住了！”

一百来米的距离我也看不清那个叫威哥的那人。

任凭威哥身边的小弟怎么说，威哥也没有下达撤退的指令。

一时间双方陷入了胶灼。

虽然战况焦灼，但我们仍有一点小优势。

二者的出发点和目的不一样，在这个时候的心态也大相庭径。

我们自然是想逃出去，逃不出去就是死，所以必须要拼命，没有一点回旋的余地。

而这群人只是为李哥拿钱卖命而已。

如若一开始我们就陷入下风，迎接我们的自然就是李哥手下这群人暴风骤雨般的攻击。

但好在从开始我们把枪对射的开始，我和阿森的气势就一直没落下风。

在某些时刻上头后反而越来越猛。

特别是在这个时候，有人来救我们。

前左夹击，气势达到了顶峰。

正所谓一鼓作气，再而衰，三而竭。

如果如此良机我们都没有冲出去的话，那就基本上冲不出去了。

想到这里，我内心已经有了注意。

陪着阿森开了两枪后，我从阿森身后绕了过去。

阿森见我走出去开口小声制止道：“阿最，你他妈去哪儿，给我回来！”

“森哥，这样下去不是办法，等下我们两个没子弹了就完了，妈的这个时候不赌什么时候赌。”

阿森愣在原地，看着我没有说话。

“森哥，等下你给我开枪掩护，准一下啊，别他妈我没被他们开枪打死，被你开枪误伤了！”

阿森见我这样说开口骂道：“你妈的，少说这些不吉利的，老子给你开枪掩护，你给老子好好的去，好好回，注意安全。”

我点点头：“森哥，你自己也注意点，我过去了！”

说完我头也不回的往右边，顺着李哥手下群人退的方向摸了过去。

每走一步我都是小心翼翼，生怕弄出一点动静而被李哥手下那群人集火。

子弹可不长眼睛，我也不像某些电视剧里的奇侠一样可以躲子弹。

更不是刀枪不入，是一个窟窿一个眼。

这短短一百米左右的距离我大概走了三分钟。

摸到了距离李哥手下那群人大概二十五米左右距离的样子后停了下来。

我小心翼翼的把头探到外面，目光搜索着那个叫威哥的人所在的方向。

目光扫视了一圈后，我没有看到威哥的身影。

我内心纳闷：不对啊，不可能跑了啊！

为了先解决掉威哥，我爬到了一个土堆上，俯身居高临下看着下面的情况。

功夫不付有心，我终于找到了那个叫威哥的人。

难怪之前我在下面的时候没看到他。

这小逼崽子躲在两个小弟身后的。

两个小弟背对背屈腿而立，把威哥夹在中间。

而威哥，就藏在这里！

在看到威哥的位置后，我目光紧顶着他。

在确定他的位置没有变动后，我把枪口慢慢的对准了威哥。

机会只有这一次。

这一次，只许成功，不许失败。

我极力的调整着自己的呼吸和心跳。

眼神也慢慢变的锐利了起来。

刚开始，我枪口只是对着威哥的身子。

现在，我的枪口笔直的对着威哥头。

要我死，那你也给我死！

在一切准备就绪后，我果断扣动了扳机。

“哒”

一声枪响，我没来的急查看，连忙从草垛上滚了下去。

还好我滚下去的及时，不然我估计当场我就要成马蜂窝了。

我开枪的方位，响起来一片密集的枪声。

枪声落下后，我听见有人在喊：“先撤退，威哥受伤了，撤！”

估计阿森那边也听到了李哥手下这群人喊撤退的声音。

阿森所在的那个方向也响起了枪声。

“哒哒哒哒”

阿森连开四枪，我也把枪举过头顶，疯狂的扣动着扳机，连开七枪。

李哥那群人正面也开了几枪。

大概五分钟左右后，附近再无枪声。

我摸索着往阿森的方向走去。

阿森看到我后紧紧的抱住了我：“阿最，我们没没死，我们还活着！”

我手一软，枪掉落在地上。

随口附和着：“是啊，森哥，我们还活着！”

随后我捡起枪，朝着之前来救我们那边赶去。

到路口后，我听到阿前在哪里喊道：“阿最，森哥快过来，是我，阿前。”

我寻声走去，一看是阿前。

我二话没说，一把紧紧的抱住阿前，心里感动万千！





第334章 逃回酒店


我紧紧抱着阿前，不愿意松手。

阿前也是一脸的不好意思。

这是我们两兄弟第一次拥抱。

在生与死之后的拥抱。

人生又有几个这样生死交情过命的兄弟，我很荣幸，我能拥有这样一个兄弟。

也是从这天起，我告诉他，只要我有的，有他一半！

阿森看着我俩深情拥抱调侃道：“好了，这个时候不要你侬我侬了，我们仨当务之急就是返回酒店。”

“回酒店后你两兄弟要咋抱就咋抱，好吧！”

阿森说完我松开手，看着阿森说道：“哈哈，森哥，见笑了，劫后余生，有点激动。”

阿森淡淡一笑：“呵呵，没事，没啥的，走吧，先回酒店。”

阿森说完，我们快步离开。

路上拦了一辆车，直接回到了酒店。

阿前我们三人刚下车，小潇和阿豪就迎了上来。

“森哥，最哥，没事吧？”.

小潇开口问道。

阿森点点头：“没事，我们几个都没受伤，走先回房间里。”

阿森说完，小潇和阿豪带着我们回到了房间里。

到房间后，我直接把房门反锁了，随后脱掉衣服，光着膀子坐在床上，看着阿前说道：“阿前，先给我搞根烟抽抽。”

阿前拿烟的间隙，阿豪已经把烟拿了出来，散给了我们。

点上烟后，我贪婪的吸了一口，大喊一声：“爽”。

阿森看着我笑着说道：“妈的，之前我给你你不点，就我一个人点，吐死了我了！”

我随口附和道：“哈哈，森哥，那个时候是生死关头嘛，哪还有心思抽烟，再加上喝了酒，还跑了那么远！”

我话说完阿森笑道：“你没抽不是和我一样，还不是一样吐了一地。”

“哈哈，我自己本来不会吐，看到了，就忍不住了！”

阿森点点头：“是的，看到了就很容易。”

我微笑表示回应，然后看着阿前说道：“我不是跟你说在酒店等我们嘛，你跑过来干啥？”

阿前右手挠着脑袋解释道：“这不是看你和森哥一直没回来嘛，我有点担心，就来看看。”

“听到有枪声后我就摸了过来，估摸着是你，我就开了几枪，你还别说，开枪的感觉挺爽的！”

我翻了一个白眼：“等子弹打在你身上就是知道爽不爽了。”

“下次不要这样了，第一个是你自己不安全，第二万一你出了什么事我还要和森哥来救你，得不偿失，没必要。”

阿前点点头：“好的，我也知道了，我这也不是担心你和森哥嘛。”

阿森看着阿前笑着说道：“阿前，这次多亏了你，不然我和阿最难逃出来，谢了。”

阿森说完，阿前立马站起了身：“森哥，可别说这些谢不谢，换做是其他人和阿最在一起，我肯定也要冲过去的。”

停阿前这样说，阿森先是一愣，然后笑着说道：“哈哈，看来我能有机会逃出来，还是多亏了阿最啊！”

“森哥，瞧你说的，要不你安排的路线准确，我两哪有机会遇到阿前。”

“阿前不太会说话，你别往心里去！”

我话说完，阿森淡淡一笑：“阿前这个是真性情，有啥说啥，我就喜欢这样，心直口快。”

阿前貌似也意识到自己说错话了，立马开口解释道：“森哥，不好意思，我的意思是，只要是我们当中的人，我肯定不会有丝毫的犹豫，至于阿最，那完全是顺带。”

我竖了中指给阿前，嘴里骂道：“你妈！”

阿森他们几个狂笑不止。

随后阿森看着阿前问道：“阿前，枪你哪儿来的？”

阿前看着我，一时竟不知道如何回答。

我看了阿前一眼，随后示意阿前别说话。

“森哥，枪是我给阿前的！”

阿森看着我，一脸的不相信：“哦，是么？”

“哈哈，不然呢，森哥，之前我们刚到木姐的时候，我不是出去了一个下午么？”

阿森点点头：“是的，最开始到木姐的时候你是出去了蛮久。”

“你该不会出去买枪的吧？”

阿森看着我问道。

“嗯，森哥你说的没错，给阿前的枪，正事我当天下午买的，安排阿前出去之前，我把枪给了阿前。”

听我这样说，阿森点了点头：“难怪了，这的确是你做事的风格。”

还没等我开口说话，阿森的电话响了起来。

阿森做了一个“嘘”的手势后，我们都闭上了嘴。

电话接通后，陈哥焦急的问道：“阿森，阿最你们几个没事吧？”

阿森开口回答道：“托陈哥你的福，阿最我们几个人都安全，没有人受伤。”

听见阿森这样说，陈哥长舒一口气：“那就好，人没事就好。”

“你们几个给我记住，任何时候，把自己的生命安全放在第一位，危险时候，不要硬拼，我也在联系人，安排人来接你们走。”

阿森附和道：“陈哥你放心，这些我们心里有数，你不用担心，今天还多亏的阿前，不然我和阿最都要交代在这里了！”

陈哥发出了一个惊讶的声音：“哦，难怪阿最去之前一定要带上阿前。”

“哈哈，今天没有阿前，我可能已经接不到这个电话了，具体的细节我回来在向你汇报，陈哥。”

陈哥回应了一声后，叮嘱我们几个注意安全后挂断了电话。

阿森把手机放下后看着我们几人说道：“陈哥已经在想办法了，这段时间我们经量不要出门，吃喝拉啥都在酒店里。”

阿前我们几人都点了点头。

又聊了一会儿后我和阿森回到了我们两个的房间。

我两简单的洗漱了一番后，直接躺床上睡去。

太累了，身体和精神已经达到了极限。

躺床上没两分钟，我就睡着了。

在梦里，我仍然梦到了之前我们所经历的这些。

但是在梦里，我和阿森没有跑掉。

阿森胸口被打中四枪，而我被阿邪一枪爆头。

在自己被爆头后，我猛然惊醒，还好是梦。

我打开手机一看，才凌晨三点多了。

我打算继续睡去。

刚闭上眼，我就听到酒店外面一整熙熙攘攘的声音。

原本我以为是有人喝多酒了，便没在注意。

但随后听到了一个声音，我感觉特别的熟悉，好像在哪里听到过。

思来想去，不知道咋回事，我脑海里浮现出一个名字“阿邪”。

吓得我立马起身，走到窗户边上查看。





第335章 堵酒店


从床上弹起来后，我快步走到酒店窗门口。

打开窗户后我拉着窗帘，尽可能的挡住自己的脸，探出一点点头，向下张望。

“快点，快点，他们应该就在这里，不要放一蚊子出去！”

我循着声音的方向望去，果然看到了那个叫阿邪的家伙。

只见他站在副驾驶上，左手抓着车子的行李架，右手拿枪招呼着人把酒店围起来。

不知道大家有没有这种感觉，就是有别人在偷窥或者是在暗处观察你的时候，你自己心里会在某个时候有这种感觉。

会感觉你第一眼望去的那个方向，有人偷偷的盯着你，注视着你的一言一行。

我自己也有这种感觉。

此刻，当然不是我有这种感觉，而是那个叫阿邪的人事。

随后他双眼直勾勾的往我所在的方向看了过来。

我手紧紧的抓住窗帘，不让窗帘动，迅速的侧身躲避。

些许后，在感觉道窗外的阿邪在没什么异常后，我又悄悄的把头探了出去。

这一次没看到阿邪站在车上指挥了。

在没有看到阿邪后，我立马跑到阿森的床边，摇晃着阿森的身子。

“森哥，森哥，快醒醒，快醒醒，他们追到这里来了。”

阿森迷迷糊糊，一脸的不耐烦：“哎呀，阿最，别闹。”

我继续摇晃着阿森的身子：“森哥，我没和你闹，李哥手下那群人在楼下了！”

阿森闭着眼睛，嘴里喃喃道：“到楼下就到楼下嘛，有什么大不了的。”

“等等，你说什么？”

阿森猛然弹起，看着我问道。

“我说，李哥手下那个叫阿邪的人带着人过来了，现在在楼下！”

听到这话，阿森裤子都顾不上穿，一个箭步直接冲到了电视柜那里，一把抓起手枪，快速的退下弹夹。

在看到弹夹里子弹装填的满满的后，立马又把弹夹插入了枪里。

电光火石之间，枪已经上好了膛。

随后走到门口，撅着屁股，闭着左眼，趴在门上不停的向外张望。

就在阿森张望的同时，我也拿着枪走了过去。

背靠卫生间的墙壁，双手向上举枪看着阿森问道：“怎么样，森哥，走廊外面有动静没？”

“别说话，我在看！”

我屏住呼吸，大气不敢喘一下。

“没看到人啊，阿最，你是不是做梦了，还是看错了？”

阿森问道。

“不可能，我看的亲亲楚楚，那个叫阿邪的人站在车上喊着，一只苍蝇都不要放出去！”

见我这样说，阿森便没在多说什么。

有观察了几分钟后，阿森看着我说道：“阿最，你叫阿前他们三了没？”

我摊摊手：“他们三个现在还不知道，我看到了就直接叫的你。”

阿森郑重的点点头：“好，我现在出去看看，顺带叫阿前他们几个，你就在房间里等我。”

“森哥，要不还是我去吧，你留着房间里，后面啥事还需要你拿主意！”

阿森摇了摇头，示意我别再说了。

“好吧，森哥，那你注意安全！”

我话说完，阿森打开了酒店的房门。

开门的那一刻，我心提到了嗓子眼，生怕阿邪他们就埋伏在房间门口，我们一开门，他们直接冲进来。

好在是嘘惊一场。

阿森打开房门后，并不是我想的那样。

“好了，阿最，你留在这里，我去去就来。”

阿森溜出去后，我走到床边的墙壁出，把身子藏在墙壁后面，双手持枪，听着门口的冬季。

我聚精会神的听着门口的动静的时候，阿森的手机不合时宜的响了起来。

“叮铃铃，叮铃铛”

响起的手机铃声吓得我一跳，以至于我差点直接朝着门口开枪了。

我拿起阿森的手机一看是陈哥打来的，内心有点暖暖的。

现在是凌晨三点多，陈哥打来电话，说明陈哥一直在想办法。

接通电话后陈哥开口说道：“阿森，你们几个怎么样了？”

“陈哥，是我，阿最，森哥刚刚出去叫阿前他们几个去了！”

“哦，是阿最啊，你们几个现在安全没问题吧？”

我苦笑着说道：“陈哥，刚刚那边来人到酒店来找我们几个了，森哥就是出去查看情况了。”

听到我这样说陈哥骂道：“这群狗娘养的，看着意思是钱也要，人也要，敢算计我，胆子天大。”

“对了，你们几个现在有没有机会脱身？”

我没有说话。

现在这个情况，我哪敢说啥。

见我没有说话，陈哥冷冷说道：“好，我知道了，在酒店房间里不要出去，我打个电话。”

说完陈哥挂断了电话。

我内心期盼着陈哥能救我们。

大概三分左右，陈哥又打来了电话：“你们在酒店里躲半个小时，我安排了军队来接你们出去，到了会打阿森的电话。”

陈哥说完我内心狂喜，一时间感动的竟不知如何回答。

些许后我调整了下激动的心情回答道：“陈哥，谢了！”

此刻，我能想到的也就只有这四个字。

“没事，不要说这些，你们注意安全。”

“记住，待在房间里，尽量不要出去！”

我回答道：“好，陈哥，我们不会踏出房间半步。”

陈哥挂断电话后，我把阿森的手机放在电视柜上。

把放在电视柜上的子弹揣了两盒在兜里。

做完这些，我继续靠着墙壁后面听门口的动静。.

大概又过了三分钟，门口响起来阿森小声说话的声音：“阿最，开门，是我，我们四个过来了！”

听到是阿森的声音后，我并没有急着开门，而是小声喊了一笑阿前的小名“鼻屎前”。

因为我不确定，阿森他们几个是否安全。

我眼睛不是透视！

阿前在听到我叫他小名后小声骂道：“卧槽尼玛，赶快开门！”

现在就没问题了。

我立马跑到门口，打开了房门，拉着他们几人进入了房间里。





第336章 破窗


阿森他们几人都进房间后我开口说道：“现在宣布一个事！”

阿森一脸懵逼的看着我，不知道我要干嘛。

“刚刚陈哥打电话来了，让我们这半个小时内，尽可能待在酒店，不要出门。”

等到我这样说，众人七嘴八舌的说了起来。

阿森黑着脸冷冷喊到：“都给我闭嘴，听阿最继续说！”

我看着阿森点了点头，随后继续说道：“等下半个小时之后，陈哥安排了军队来接我们出去！”

我话说完，众人一脸的喜悦。

原本黑着脸的阿森也露出来笑容。

“先别高兴的太早，军队来接我们的前提是我们要坚持半个小时。”

听到我这样说，众人脸上担忧之色又浮现在了脸上。

我也没有继续说下去了。

我走到窗户边上默默抽着烟，看着窗户上安装的防盗网陷入了沉思。

目光搜索着防盗网上焊接薄弱的地方。

我仔细的端详着防盗窗上那些薄弱的地方，尝试着用手去抠一下焊，时不时都用手摇了摇。

就目前这个情况来说，撬开这个防盗窗，估计不是一时半会儿就能办好的事情。

撬窗需要时间。

而其他人也没有说话，心事重重。

些许后，阿前开口说道：“他们应该半个小时左右不会找到我们？”

听到阿前的话，我转过身子，看着阿前问道：“此话怎讲？”

众人的目光都汇聚到阿前的身上。

阿前不自然的挠了挠头，低声说道：“其实我在这个酒店开了几个房间，我只是没告诉你们。”

“我按照阿最说的，开了一个二楼的，还有四楼，五楼，和七楼！”

“他们应该短时间找不到我们。”

听到这话我一把抱住阿前，恨不得亲上阿前几口。

“哈哈，前哥，从今天开始，你是我亲大哥，没想到你小子现在越来越厉害了，这你都想到了，属实牛逼！”

阿前淡淡一笑，开玩笑道：“这个你要给我报销吧！”

我大手一挥：“报，必须给我前哥报，哈哈。”

阿森脸上的阴霾也一扫而空，看待阿前的眼神也有了一些不一样。

“阿前，干的漂亮，这是今天的第二次了，以前不声不响，啧啧，没想到阿最手里的那一套，你都学着的！”

听阿森夸自己，阿前嘿嘿一笑：“嘿嘿，森哥，都是跟着你和阿最学的，没吃过猪肉，还没见过猪跑么？”

“呃…”

“阿前，你就只适合说一句话，多的不适合你说！”

我赶忙解围道。

阿森笑的合不拢嘴：“哈哈，阿最，你这个兄弟，阿前，真的极品，总整出一些出人意料的话语！”

我对着阿前竖了一个中指，随后说道：“好了，不开玩笑了，大家。”

“阿前虽然说开了那么多房间，给我们在一定程度上争取了时间，但这个仍然不保险，万一在半个小时之前我们就被发现了，那就真成了饺子！”

阿豪看着我问道：“最哥，为什么是成了饺子？”

“呃，就是一锅端的意思。”

阿森接过话说：“现在我们在房间里找点硬的东西，看看能不能把这个防盗窗撬开，可以撬开的话，我们就先把这个撬开，做两手准备！”

“我说的没错吧，阿最？”

阿森看着我说到。

“嗯，对，是森哥说的这样，凡事给自己多留条路没错。”

“能坚持到半个小时最好，坚持不了，我们就只有这个下下举，跳楼先跑！”

众人点点头，随后就是翻箱倒柜掀窗。

房间里角落里寻找适合撬窗的东西。

最后实在没办法，也找不到合适的东西，就只能用床板。

拿出床板后，我们没有丝毫墨迹，直接把床板横着塞在了两条防盗窗中间的杆子上。

前面两个人，后面两个人。

前面两个人负责往前推，后面的两个人负责往后拉。

留一个人注意门外的动静。

在费劲九牛二虎之力后，原本焊接的结实下窗口，焊条已然有了松动的迹象。

这时候我让阿前把夹在里面的板子拿出来。

我尝试着用手去拉。

很明显，我高看自己了。

任凭我使出浑身都劲儿，焊条哪里也没有动分毫。

阿森看着我笑着说道：“阿最，你不信啊。”

我没有正面回答，而是笑着说道：“森哥，你来试试！”

阿森走了过来，脸上挂着笑容，一副志在必得的样子。.五

只见阿森一把抓住焊条哪里，用力一扯，除了防盗窗发出一点声音以外，啥也没有。

“哟嚯。”

阿森也感到不可思议。

“妈的，等我把衣服拉上去下。”

阿森把衣服的袖子挽了起来，准备大干一场。

深吸了一口气后，咬着牙齿，继续往后拉。

“嗐”

阿森开始发力，不到两秒，阿森已经涨红了脖子，额头上青筋暴起。

在尝试了大概10秒左右，阿森送开了手，嘴里喘着粗气。

我看着阿森笑着说道：“森哥，感觉怎么样？”

阿森摇了摇手，嘴里就说了两个字“真硬”。

我和阿森都吃瘪后，知道靠双手是没办法撬开的。

于是我们四人继续用板子撬。

在经历了十分钟左右后，我们撬开了第一个口子。

我伸出头试了试，头可以出去，肩膀出去不去。

我们必须还要在撬一个。

接着，我们又开始重复这个动作。

第二次花费的时间就相对来说比较少。

大概五分钟左右就撬开了。

我们几人都试试了，确定都可以出入后，坐在床上抽烟休息。

没抽两口烟，陈哥打来了电话，阿森直接打开了扩音。

“阿最，安排的人刚出发，还能还需要一会儿，你们一定注意安全。”

阿森回答道：“好的，陈哥，没问题。”

“事情我已经交代给阿最了，你们手机留点电，万事小心。”

说完陈哥挂断了电话。

我内心感叹：还好我们撬开了，在等半个小的话，不保证我们还能藏在这里。

些许后我让阿前他们把放在房间里的衣柜啊，沙发啊，桌柜啊，家电啊这些全都堵在门口。

有啥紧急情况，不至于让他们轻易进来，也给我跳窗逃跑可以争取一定的时间。

做完这些后我打开手机计时器，倒计时半个小时。

接下来的这半个小时，每一分都是度日如年，每一秒都是如坐针毡。

时间一秒一秒在流逝，我们几人内心也越来越焦急。

现在距离陈哥打电话已经过了二十分钟，阿森的手机还是没有动静。

我内心不断的期盼着：快点来电话，快点来电话。

结果电话没来，外面该死的敲门声来了！





第337章 跳楼


敲门声响起的那一刻，我的心也蹦到了嗓子眼。

阿森也是面如死灰。

我看着阿森张嘴无声说道：“怎么办？”

阿森摇了摇头，表示自己也不知道。

眼下见没有更好的办法，我只好做了一个嘘的手势。

示意众人都先别开口说话。

“咚咚咚”

敲门声继续响起。

怎么办？

回答还是不会答。

我陷入了两难之中。

我知道这样也不是个办法，为了以防万一，我蹑手蹑脚走到阿森身边，在阿森耳旁轻声说道：“森哥，这个敲门我感觉来者不善。”

阿森点点头，也明白其中的道理。

是个正常人都很容易想到嘛，对吧。

凌晨三四点，酒店有人敲门，再加上我们又没有叫小妹，咋可能是正常情况。

再说警察查房？

在这里？

完全不存在这一说法，基本上没有！.

在这里，酒店，赌场，还有娱乐场所，哪个没点背景关系。

能在这里做这些行当生意的，哪个不是响当当的人物。

知道这些地方不用查，也不会查！

如果真的在那边有遇到危险情况，或者逃跑的人，可以放心大胆的去酒店，赌场！

只要你踏进了大门，至少你人身安全不会有问题。

在这里我要申明一点，我说的是去赌场躲难，遇到生命危险的时候去躲难，而不是让你去里面赌！

去赌了，欠了水房的钱，当我放屁就好！

说多了，回归正题！

见阿森没有开口，我继续说道：“森哥，等下我去门口看看，你站窗口那里，先看看，一旦情况不对，你就直接先跳下去！”

阿森点点头。

交代完后，我把这个消息传递给了阿前他们三人，安排好跳楼的顺序。

首先是阿森，再是小潇，接着是阿前。

阿前后面是阿豪，最后是我。

我让他们三人牢牢记住自己的先后次序，以防到时候病急乱投医。

到时候整个你也要跳，我也要跳，一乱谁也跳不了！

毕竟在生命安全受到威胁的时候，人都是自私的。

大家可以找找08年5.12的时候，四川一个老师，绰号“范跑跑”的就知道。

地震来临，他丢下所有的学生，自己独自一人逃之夭夭，被万千网友口诛笔伐。

站在人性的立场来看，范跑跑的逃跑举动很正常，确保自己的生命安全，这点无可厚非。

但他错就错在了自己职业。

换做是其他的职业，我想没人会说什么！

但他的职业，不允许他临阵脱逃，必须坚守到最后一个学生出去为止。

特别是在报道处其他老师用生命守护学生的生命安全时和他丢下学生逃跑的行为形成了两个极端的对比，所以范跑跑才会被世人唾弃。

还有消防人员，塘沽大爆炸的时候，消防员舍身忘死的去救人。

他们心里的这份大义，不是我们这些生活在缅北这个吃人地方的宵小所能理解的。

在这里，利己，才是有机会活的法则！

阿前他们三人都知道自己的顺序后，我走到窗口，拉开虚掩着的窗帘，往下面看看了看。

在确定没问题后，我叫阿森走了过来。

阿森透过窗户看了一眼，随后嘴里小声说道：“卧槽，这里跳下去不会摔死把，这么高？”

我直接翻了一个白眼：“森哥，这才二楼，跳下去屁事都没有，你就放心跳就行！”

阿森摇摇头：“不行不行，我恐高，搞不了搞不了，要不你跳第一个？”

我嘴角微微一笑：“那好啊，我跳第一个，那森哥，你就跳最后，等下你去看！”

“草尼玛，最后一个也还不是要跳！”

我摊了摊手。

随后阿森把上半身探了出去。

在双手抓完防盗窗后，整个身子也钻了出去。

身子完全出去后，阿森缓缓蹲下，屁胡靠这之前被我们撬开的口子哪里。

一切准备就绪后，我走到阿前身边，在阿前耳边轻声说道：“等下万一有情况，阿森迟迟不敢跳的话，你直接给他推下去，或者直接踹下去！”

阿前一脸震惊的看着我，眼神飘忽不定。

“万一是他们，你觉得我们不跳下去会活么？”

我看着阿前问道。

阿前摇了摇头。

“那不就是，到时候有情况，你直接给我踹，就按我说的办！”

我话说完，阿前重重的点点头。

随后，我小心翼翼的走到门口，一点一点的踩在我之前让阿前他们堵门的家电上。

透过猫眼往外看去。

门口毛都没有。

我回头看了阿前他们一眼，发现他们也在盯着我看。

都只等我一句话。

“会不会是我听错了？自己幻听了？”

我内心开始质疑了起来。

不甘心的我再次往外看去。

透过猫眼，我看到了一个眼睛。

他也正趴在门口往里看。

突然出现的眼睛吓我一跳，我直接从踩着的家电上摔了下来。

叮叮咚咚一整响。

门外那人听到我摔倒的动静后也是吓一跳，叫了出来。

“卧槽，里面有人，他们在里面！”

门外那人的喊叫声打破了平静，我大喊一声“跳”后对着门口果断开枪。

“哒”

一声枪响后，屋外四散开来，响起来吵杂的声音。

“艹他妈，就是那几个比崽子。”

“他们开枪了，快上来。”

“注意门口，大家把门口留开，注意里面放暗枪。”

李哥手下的人迅速向我们所在的房间靠拢。

我回头看了一眼阿森。

阿森身体发抖，还在窗台上酝酿情绪，不敢往下跳。

估计阿森真的是有恐高症。

眼见阿森迟迟不跳，我看着阿前喊道：“阿前，按我说的办！”

我话说完对着门口又开了一枪。

门外的枪声也响了起来。

我倒在地上，靠在墙壁，防止被打到。

在听到门外的枪声后，阿森也知道在耽误下去大家都会被他害死后，还没等阿前伸手去推，嘴里大喊一声“啊”后，直接跳了下去。





第338章 生死不明的阿豪


阿森跳下去后，我心里的石头也总算落地了。

之前还担心关键时刻掉链子，好在阿森没耽搁两秒就跳了下去。

眼见阿森跳下去后我看着小潇喊道：“小潇，到你了，快点，别耽误时间。”

这时候我们所有的人都知道时间对我们的重要性。

很可能生死就在一两秒之间。

或许争取到宝贵的一秒，我们就可以多一个人活命！

小潇连看都没有看我，直接双手抓着防盗窗，双腿率先迈过窗口，然后直接松手跳了下去。

小潇跳下去的动作如同电影里的杂技动作，我看的目瞪口呆。

总感觉小潇是个练家子。

内心震惊归震惊，小潇跳下去后，我又对着门口开了两枪。

阿前看了我一眼，喊道：“阿最，你注意安全，我在下面等你。”

“赶快滚，磨磨唧唧的，你他妈早点下去，就是对我最好的恩赐。”

阿前可没小潇的身手，抓着防护网后，像个乌龟一样先把头伸出去后，身子才出去。.五

阿前跳下去后，现在房间里就只剩下我和阿豪了。

阿豪一个箭步冲到防盗窗前，学着小潇的动作双手抓住防盗网，想要直接跳下去。

看着阿豪准备要跳下去后，我靠着墙边站起身，对着门口开了一枪。

其实现在开枪打不打中都无所谓，我的目的也不是为了打中他们。

而是告诉他们，房间里有人有枪。

你想要破门必须要掂量掂量。

一个是要用力把门打开，另外一个是要时时刻刻注意房间里放出的暗枪。

正所谓明枪易躲暗箭难防就是这个道理。

等我走到窗口后，阿豪还在窗口那里。

整个身子挂在窗外，手臂死死的抓着防盗网。

我看着阿豪开口骂道：“阿豪，你他妈赶快松手。”

边说边回头看着注意着房间外动静。

这一会儿，我没有开枪，门外已经有人叫嚣着要把门撞开。

“操，有种你就进来，老子不给你打成筛子我就不叫阿最！”

我话说完对着门口又开了三枪。

三声枪响后，我又转头，想要看看阿豪是不是已经跳下去了。

“阿豪，你他妈是想害死我是吧，赶紧给老子跳，你不跳老子帮你跳。”

我恶狠狠的看着阿豪说道。

“最哥，我腰被那个防盗窗的钢管插到了，我跳不下去。”

阿豪说完，我把头伸出一点，想要看阿豪被钢管插住的腰。

阿豪的衣服被钢管往上掀起，腰部的皮肤漏了出来。

血液顺着腰不断的往下流。

我把头靠在防盗网上，身上想要去把钢管拿开。

可惜我够不到。

真的，手到用时方恨短。

眼见阿豪自己不能跳，也不敢松手，再这样下去，我们两个都要交代在这里了。

我心一横开口喊道：“阿豪，你把眼睛闭上。”

阿豪立马闭上了眼睛。

见阿豪闭眼后，我直接拿起刚刚我们撬床的木板，用力的对着阿豪的生砸了过去。

阿豪吃痛，嘴里哀嚎一声，但仍然没有松手。

“妈的，阿豪，别怪我了，忍住！”

我抄着木板，对着阿豪的手继续砸去。

这一次我用上了全身的力气。

木板砸到阿豪的手和防盗窗，发出一声闷响。

阿豪这一次松开了手，背部朝下直接砸了地面上，一动不动。

阿豪摔在地上后，阿森和小潇两个人抬着阿豪就跑。

我也立马钻到防盗窗口。

蹲在放到窗口后，一口气打光了手枪里剩余的子弹后把枪插在腰间，跳了下去。

可能是跳的时候太着急。

快落地的时候没站稳，屁股直接敦在地上。

痛的我咬牙切齿。

阿前见我跳下来后，一把扶起了我。

搀扶着我往刚刚阿森他们逃跑的方向赶。

跑出去没多久，我回头看的时候，发现阿邪已经带人朝着我们逃跑的方向追了过来。

“哈哈，你们跑不掉了，全都给我留在木姐吧，都给我死吧！”

阿邪发出疯狂且冰冷的笑声。

看着阿邪那样子，我怒火中烧。

但我任没有被愤怒冲昏头脑。

我明白现在不是硬碰硬的时候。

不知道为什么，在听到阿邪的声音后，阿前直接原地停了下来，转身看着我说道：“阿最你先走，老子今天非给他打成筛子不可！”

我提起手一巴掌甩在了阿前的脑袋上嘴里破口大骂：“你他妈脑子里装的是大粪是吧，现在逃命要紧，赶紧给老子跑，我们有的是机会整死他，快走。”

说完我拉着阿前往前跑。

跑了大概三分钟左右，我们追上了抬着阿豪的小潇和阿森。

见我和阿前追上来后，阿森开口说道：“阿最，你他妈脑子不是最好用，赶快想想办法，不然我们都跑不掉。”

“我有个鸟办法啊现在，先跑远，妈的，那个叫阿邪的小逼崽子带人追了上来，快点跑！”

在听到阿邪带人追来后，阿森嘴里骂骂咧咧：“这狗东西阴魂不散啊，他妈的，在谈生意的时候在，在唱歌他也在，妈的被堵在小巷子里他也在，妈的现在还在，等有机会老子一枪干了这个狗日的。”

“得得得，有机会再说吧，现在啥都不要想，甩开腮帮子跑就行。”

我们一行人继续跑。

“阿前，你时不时的开一枪，这样他们不敢追的太近。”

阿前点点头：“好，放心，我知道该怎么做！”

而我则是边跑边装填子弹。

妈的这样一心二用，自然不会有好下场。

老缅这边基建太差，路上都是坑坑洼洼，再加上我一边逃跑看路，一边还要装填子弹。

左脚直接磕在石头上，摔了一个狗吃屎，人飞出去两米多。

手掌膝盖全都磕破。

脸上嘴里全都是泥巴！

我强忍着疼痛爬起身继续跑。

子弹装填完毕，把枪上膛后我朝着身后开了一枪。

阿森和小潇也因为抬着阿豪体力不支，直接摔倒在地上。

阿豪还是一样，没有反应。

阿森嘴里喘着粗气：“不行，不行，我，我们这样下去，下去，不是办法，这样，根本，跑，跑不掉。”

我扶起阿森，没有说话。

我当然知道现在这个情况我们很难跑调。

带着一个生死不明的阿豪，谁又有把握跑掉呢？

小潇低着头也没有说话。

这个时候也轮不到我们说话。

“你呢？阿前。”

阿前看了我一眼，我递给了阿前一个眼色，示意阿前也不要多嘴。

见我们三都没开口，阿森怒骂道：“都他妈哑巴了吗？都想死在这里是吧？出点主意啊！”





第339章 丢下阿豪


阿豪几乎是咆哮着说完这些话。

阿前小潇我们几人也是大眼瞪小眼，这个时候不知道说什么。

见我们都没有说话，阿森咬着牙齿说道：“现在情况不容乐观，带着阿豪我们跑不掉，我的意思是丢下阿豪。”

“能挺过去是他的命，说明他命不该绝，挺不过去，也怪不了谁，出来混，就要做好随时人头落地的准备。”

我看着阿森没有说话。

阿前则是一脸的茫然。

是啊，这个时候说完全能狠下心来，基本上很难做到。

我也知道阿森说这番话下了多大的决心。

阿豪是阿森手下的人，不到万不得已的情况下，阿森肯定不会这么做。

再者就是，此番我们来这里，阿森作为负责人，有责任，有义务，把我们带回去。

自然不能为了一个人而把我们全部搭上。

我们几人都没有说话。

“好，既然你们三个都没有说话，那就代表你们默认了。”

“现在不顾一切的给我跑，给我逃出去！”

阿森说完，头也不回的往前走。

小潇跟在阿森身后。

阿前愣在原地，估计还没从丢下阿豪的决定中反应过来。

换作以前的我应该和阿前一样吧。

大家可以想想，一条鲜活的生命，就在这样草草的表决中，永远的消逝。

特别是你也参与其中，做了这个决定。

我拍了拍阿前的肩膀，看着阿前说道：“好了，走吧，阿豪估计命大，不会那么轻易死的，放心！”

阿前没有说话，茫然的看着躺在地上一动不动的阿豪。

“唉唉，想什么呢？我在和你说话呢！”

见阿前没有说话，我继续说道。

阿前转过身双眼空洞，眼神里没有一丝色彩的看着我：“阿最，如果我这样，会不会和阿豪的结局一样，被无情的抛弃？”

我一把抱住阿前：“放心，只要我在这里，就永远不会丢下你，只要我活着，你在这里，就不会死！”

阿前笑了笑，然后看着我说道：“谢了，兄弟。”

我拍了拍阿前的肩膀：“走吧，别掉队了。”

我话说完转身准备去追阿森他们。

刚走出没两步，阿前在后面开口喊道：“阿最，要不我们俩把阿豪藏起来吧？”

我没有理会阿前，嘴里淡淡说道：“快点，别掉队了！”

见我这样说阿前也知道任凭他再怎么说我也不会改变决定了。

我和阿前一路上小跑，追上阿森。

阿森看到我和阿前追上来后，眼神里充满了希望，看着我问道：“阿最你们两个刚刚耽搁了一会儿是找地方把阿豪藏起来了对么？”

我看着阿森摇了摇头。

阿森脸上有些失望：“我还以为，呵呵…”

“算了，不说这个。”

“对了，阿最，你们来的时候，李哥收下那群人追来了没？”

“我好像没看到，森哥，估计不会这么轻易的放我们跑调。”

见我这样说，阿森点点头：“好的，没事，我们继续跑吧。”

阿森说完我们一行人继续亡命天涯。

很多时候真的是那句话，叫做“不是冤家不聚头。”

我以为我们跑掉了，结果。

哎…

这次再见面的时候，双方都没有客气。

远远看到对方后，就直接把枪掏了出来。

我们四人快速寻找掩体。

这几天在经历了这么多事情后阿前也快速的成长了起来。

阿前在掩体后面直接开枪。

这是让我意想不到的地方。

阿森也是一样，看了阿前一眼后，扣动了扳机。

现在我们这边有两个人开枪，我直接把小潇叫到了我身边，让他躲在我的身后。

阿前和阿森手里都有枪，遇到问题了也可以勉强自保一下。

而小潇在热武器面前，就如同鸡娃一样。

手无缚鸡之力！

现在我们还没有到绝境，我们没必要死拼。

阿前和阿森的开枪也就是反击而已。

很快我们就被李哥收下那群人下压制的头也不敢抬。

这样下去不是办法。

看着阿邪带人朝着我们越来越近，我深知，这个时候不能硬碰硬。

硬碰硬我们没有好下场。

“森哥，要不先撤，顶不住！”

阿森怒目圆睁看着离我们越来越近的那群人吼道：“来啊，操，老子会怕你你们，来啊，都给老子死！”

阿森说完，一口气打光了手枪里的子弹，蹲在原地，双手装填着子弹。

我看了一眼小潇：“小潇，你就呆着这里，不要动，我过去看下森哥。”

见小潇点头后，深吸一口气后，转过身对着李哥手下那群人开枪。

并不是你们在电视看到的那样，对方来人后，转身过去，站在原地朝着每个方位不停的开枪射击。

现实枪站里，基本上都是开一枪就跑，开一枪就跑。

你暴露的时间越久，你被击毙的可能性就越大。

电影里对吧，都是艺术手法。

总不可能让主角开一枪像个老鼠一样到处乱窜吧！

你们想想，战狼如果像那群叛军一样，ak端过头顶射击。

又怎么能提现出战狼的英雄气质呢！

所以奉劝那些出门在外漂泊的人，现实生活里没有战狼，别人也不会对着的手臂你的大腿开枪。.

我这么说大家应该好理解了吧。

跑到阿森那边后我直接扑到地上。

扑远比蹲来的快。

阿森见我扑倒在地上后也是吓了一跳，举起枪对着我就要砸。

“是我，森哥，阿最，阿最！”

我阿森的喊道。

阿森才反应过来，看看着我骂道：“你怎么跑过来了？小潇呢？”

“我让他在我那边躲着的。”

“森哥，先撤，他们活力太猛了，在等下去，真要出事了！”

阿森瞪着我：“怕什么，老子死也要拉两个垫背的！”

“冷静点，森哥，现在还没必要死拼，用你的命换他们命不值得！”

“老子现在才不管这些，想要弄死老子，我倒要看看他们有没有这个本事！”

阿森说完把手枪上膛后，继续开枪射击。

开了几枪后，阿森，一脸的亢奋，准备继续射击。

阿森刚探出身子，对面直接开了枪。

听到枪神后，我一把把阿森拽了回来。

子弹径直打在阿森探出身子的墙边，差点送走了阿森。

阿森嘴里喘着粗气：“菩萨保佑，菩萨保佑，还好老子命大。”

我气的七窍生烟，一耳光扇在阿森的脸上枪对着阿森的头：“现在给老子马上走，我只数三声！”





第340章 穷追不舍


阿森被我突如其来的一巴掌打懵在原地。

双眼漠然的看着我。

“我再说一次，现在立马给老子跑！”

见我拿枪指着阿森，躲在一旁的小潇不知道啥时候跑了过来连忙劝解道：“最哥，森哥，消消气，咱们现在是一致对外，没必要窝里横！”

我看了小潇一眼冷冷说道：“刚刚我不是叫你呆在原地不要动么？”

“他妈的活腻了是吧！”

小潇见我大动肝火急忙解释道：“最哥，我以为你和森哥在这个节骨眼上闹不愉快了，怕你们两个起冲突所以才过来看看的。”

我没有说话，看着阿森。

“森哥，最哥也是为你好，为了我们的安全，现在对方火力太猛了，还没到我们火拼的时候，不至于在这里直接和他们你死我活，我们的首要任务就是先跑出去。”

“不是有句话叫做留得青山在不怕没柴烧么？”

“我们只有活着，才有报仇雪恨的机会啊，你说对吧，最哥。”

阿森看了小潇一眼，然后看着我，也是一言不发。

时间越来越紧迫，阿前一个人还在苦苦支撑。

在这里再耽搁一会儿，估计阿前连还手的余力都没有。

此刻我也顾不上阿森走不走，心一横看着小潇说道：“小潇你给我把森哥带走，少一根头发，你不要回公司了！”

听我这样说，小潇皱了皱眉头，苦笑着看着阿森：“森哥，要不我们先走，阿前那里估计支撑不了多久了，再不走我们恐怕真的要永远留在这里了。”

阿森并未作答，直勾勾的看着我。

我以为阿森对刚刚的事情一直耿耿于怀，放不下这个面子。

于是我准备先低头道歉，给阿森一个台阶下。

“森哥，刚…”

我话还在嘴里，阿森直接打断了。

“什么都别说了，阿最，我和小潇先走，你带着阿前立马跟上来，注意安全，一定给我活着！”

阿森说完，看着小潇说道：“走！”

小潇点点头：“最哥，你注意安全，我们等你！”

我点点头：“放心，记住我交代给你的事情，森哥少一根头发，我拿你是问！”

“放心，最哥，我就算死也不会让森哥掉一根头发！”

“好了，废话少说，赶紧走！”

我话说完，头也不回的往阿前所在的方向摸去。

我一边走，一边躲，一边寻找机会开枪。

我的出现，在一定程度上缓解了阿前的压力。

阿前现在也可以有机会掏出枪来反击。

费了九牛二虎之力，我终于摸到阿前的右后方，和阿前互为犄角之势。

藏好身后，我看着阿前喊道：“阿前，先把子弹换了，我掩护你！”

阿前听到我的声音后狂喜：“你他妈终于来了，再不来，老子都要被打成筛子了，他们火力太猛了，老子都没机会开枪反击！”

“少给老子废话，现在不是说这些的时候，马上把老子给子弹换了！”

说完，我把手伸出去，对着枪声传来的地方连开两枪。

收回手后，我嘴里大口大口的喘着粗气。

原本我想侧着头看看外面的动静，结果头还没探出去，子弹直接打中我身前的水泥柱子掩体。

子弹与水泥柱子撞在一起发出“啪”的声音。

声音响起后，被击中的水泥柱子石灰掉落了下来。

“阿最，你他妈没事吧？”

我擦了一下额头上的冷汗回答道：“妈的，差点就见阎王爷了。”

“你他妈子弹装填完了没？”

我问道。

阿前开口回答道：“马上，马上。”

“马上你娘勒个腿，给老子快一点，老子顶不住了！”

说完，我继续开枪。

我也忘记开了几枪，直至我枪里的子弹打完。

“草尼玛，还没好啊，老子枪里没子弹了，你在没装填好，老子自己就跑了。”

我边说边褪下弹夹装填子弹。

“好了，好了，我刚上膛，现在怎么搞？”

阿前开口问道。

“你在等一会儿，我装填完子弹，你听我的口令就跑，我先掩护你找掩体，你找到后在掩护老子撤退。”

“好，你快点！”

阿前说完对着李哥那群人有开了一枪。

对方立马还以颜色。

打的阿前抱头鼠串。

我把枪上躺后，朝着阿前喊道：“阿前，我好了，我掩护你，你先撤。”

由于阿前之前的开火，所以导致李哥手下那群人都朝着阿前射击。

这刚好是个机会。

我探出身子，抓住这个千载难逢的机会，对着李哥手下那群人连开三枪。

听到枪声后，李哥收下那群人也都藏在掩体后面，深怕被枪打中。

阿前见对方停止射击后，果断往后撤了出去。

找到掩体后阿前开了一枪。

“阿最，撤！”

听到阿前喊撤后，弯着腰，身体尽可能的猫在地上，向后撤去。

就这样，我两边打边撤。

而李哥手下那群人也趁着我们撤腿的空隙，朝着我们跟了过来。

我和阿前每撤退一次，李哥手下那群人就往前突破一次。

一直死死的咬着我们“不松口”。

现在的情况是，我们撤退不了，他们也突破不进来。

我们就这样，在撤退和突破中僵持着。

局面维持在一个微弱的平衡之中。

可能很多人会说：“哎呀太假了，你们开了那么多枪，一个都没打死，太假了。”

对于这种，我只能说，呃，好吧，算了，不说！

你去查阅一下二战的历史资料，基本上是每消耗两千八百发子弹，才消灭一个敌人。

正规的军队都是如此，更何况我们这些贪生怕死的，损人利己的蛀虫呢？

现在我和阿前满脑子都是撤退逃跑的问题，根本没有留意身边周围的环境。

在第八次撤退的阿前掩护我的时候，我左手边大概只能容纳下两个人勉强通过的小巷子里响起了一个冷冷的声音：“把枪给我放下，我只输三声！”

“三声过后，没把枪放下，我直接开枪！”

这个声音很陌生，我不敢轻举妄动，拿着枪的右手也有些微微发抖。

不敢侧身去看，我害怕我微小的举动从而让对方直接开枪。

我只能用眼睛去瞟。

该死，居然是他！





第341章 买命


看到那个叫威哥的人那一刻，我呆若木鸡，不敢相信我眼前所看到的。

“不对，威哥之前不是被我开枪干掉了么？”

我看着威哥，陷入了深深的自我怀疑之中。

我以为是我眼睛花了。

些许欧，我揉了揉眼睛，再度瞟过去。

看到的是完好无损的威哥！

那一枪，我没打中。

威哥诈伤！

说实话，最开始我自己也不知道打中威哥。

我只听到李哥手下这群人在喊威哥受伤了。

我自己并没有查看威哥是否受伤。

那个时候，我也不敢去看。

一大堆枪对着，把头伸出去，妥妥的自找死路！

威哥呵呵一笑：“呵呵，那天打暗枪的应该是你小子吧？”

我嘴里狡辩道：“不是我，我那晚先跑了！”

威哥一脸玩味的看着我。

挂在脸上邪魅的笑仿佛在说此刻你的表演就如同一个跳梁小丑！

“呵呵，你都不在场，你怎么知道那晚发生了什么？”

我哑口无言。

强行解释道：“我也是听他们说的！”

威哥邪魅一笑，不停的戏弄道：“呵呵，你觉得我会信么？再给你一次解释的机会！”

事到如今，我也没什么好说的了。

“你就说你想怎样吧？”

我看着威哥说道。

“呵呵，我想怎样你应该知道啊！”

“之前你差点要了我的命，现在你说呢？”

我并未理会威哥。

如果他第一时间想要我的命，最开始就直接开枪就行。

没必要和我在这里废话连篇。

当然，我这里说的是正常人。

不是那些心理变态！

所以才是我有恃无恐的理由。

我相信，短时间内，威哥不会开枪干掉我。

但或许在达到某种目的后，会开枪。

我看着那个叫威哥的人说道：“威哥是吧，我们做个交易吧！”

威哥眼生上下打量了我一番后笑着说道：“呵呵，交易，你有什么资格和我做交易？”

“我们都是一样，出门在外为了求财，你来这里，不就是为了钱么？”

威哥微笑着，没有说话。

我继续说道：“只要你放了我，何乐而不为？”

威哥呵呵一笑：“你说的没错，我就是为了求财！”

“我不放过你，我一样可以拿到钱！”

我点点头：“的确，杀了我你一样可以拿钱。”

“不一样的是，放了我，你还可以拿我钱！”

我话说完，威哥戏谑的说道：“你的意思是不放你我就拿不到你的钱了是吧？”

我点点头：“不放，你绝对拿不到一分钱，我说的！”

“哈哈，有意思。”

“好，我到要看看你怎么说服我。”

“现在你趴在地上，爬到我这里来。”

威哥说完，枪口向下指了指。

我双手举国头顶，以此来给阿前传递消息。

希望阿前能看到我的求救！

随后我按照威哥的要求趴在地上，往威哥站着的小巷子里爬去。

在地上攀爬的时候，左手悄悄给阿前打了一个手势。

随后我一直注意着阿前动向。

阿前在看到我的求救手势后心理神会，知道我眼下可能有危险了。

阿前悄悄的摸了过来。

见阿前摸过来后我心中窃喜。

现在我必须要分散威哥的注意力。

爬到威哥身边后，威哥看着我说道：“好了，现在说说你的筹码吧！”

我看着威哥说道：“我也不和你整那些虚的，我一口价，二十万！”

我话说完威哥冷笑一声说道：“呵呵，二十万，有意思！”

“你认为你的命就值二十万么？”

威哥看着我问道。

我点点头：“我只有这么多钱，多了我也拿不出来，二十万能不能成！”

我话说完，威哥把枪对准我的头，嘴里冷冷说道：“拿我就告诉你，不能成！”

我是真没想到威哥会是这个态度。

我立马开口说道：“威哥，价格可以谈！”

“哦，你不是说最多就只有二十万么？”

威哥戏谑的说道。

“威哥，刚刚是我考虑不周，价格你定，价格你定。”

“能拿的出来，我全部给你！”

威哥笑着说道：“呵呵，这还差不多。”

“你这条命至少八十万，我看就八十万，没问题吧！”

“威哥，实话告诉你，八十万我没有，如果一定要八十万才放过我的话，那我就没办法了！”

威哥一脸的质疑，看着我冷冷说道：“你确定？”

“我确定，八十万，真没有！”

我话说完，眼睛瞟了一眼摸过来的阿前。

阿前做了一个嘘的手势。

我心领神会。

继续分散威哥的注意力：“威哥，我说一个数，你觉得可以，我马上就带你去拿钱！”

威哥点点头：“你先说，我听听！”

“威哥，我现在手里只有40万，如果可以，我把钱给你。”

威哥犹豫了片刻，随后开口说道：“好，四十万就四十万。”

“还有你给我记清楚，四十万少一个子，我都不会放过你！”

我点点头。

威哥嘴角微微一笑。

其实我知道就算我把钱给威哥，威哥也不可能放过去。

只要我活着，对威哥就是一种威胁！

“现在你慢慢起身，带着我去拿钱！”

我点点头，余光瞟了一眼阿前。

阿前现在已经摸到了我身前，距离威哥距离就只有一面墙。

阿前在威哥的右边。

趁威哥不注意，我悄悄的递给了阿前一个手势告诉他准备行动。

阿前点点头。

见阿前点头后，我缓慢的起身。

把手撑在地上，然后蹲在地上。

我不敢有过激反应，只能一点一点的动。

见我蹲在地上后，威哥开口说道：“现在慢慢站起来，听懂了没？”

我点点头：“威哥，听懂了，放心，我不会那命和你开玩笑，四十万我给的起！”

威哥嘴角一笑，然后双眼盯着我。

我也看着威哥，寻找机会。

“哒”

突然一声枪响，吓得威哥一激灵。

我赶忙喊道：“威哥别开枪，别开枪。”

此刻威哥的注意力全在刚才响起的枪声之上。

现在对我来说就是最好的机会。

赌上身家性命，成败在此一举！





第342章 反杀


眼见机会来临，我没有丝毫犹豫，果断出手！.五

以至于连之前要打的信号都没有打就直接朝着威哥扑了过去。

在威哥分神的刹那之间，我一把抓住威哥持枪的右手。

在抓住威哥持枪的右手后，我蹲着的双脚如蛤蟆功一样，卯足了劲儿朝着威哥扑了过去。

威哥持枪的右手被我推在空中。

我直接把威哥扑倒在地上。

威哥被我打了一个措手不及。

直直倒在地上后嘴里骂道：“卧槽尼玛，小逼崽子你和老子玩偷袭，老子非杀了你不可！”

我紧紧的把威哥压在身下。

左手肘关节死死的顶住威哥的喉咙。

威哥一时间不能呼吸，双脚剧烈的挣扎着。

这个时候一定不能让威哥挣脱开。

让威哥挣脱开来，我绝对不是他的对手。

这点自知之明我还是有的。

我也不会吹牛逼，说自己一定能干过他。

正常情况下一对一，我不是他的对手，我承认。

我也不需要在这里吹牛逼证明我有多牛逼。

威哥被我摁倒在地完全是意外。

我偷袭了他！

先发制人。

我掌握了先机而已，再加上他是站着，双脚支撑身体。

而我不一样，我是蹲着，我可以借助惯性的力量。

为了不让威哥挣脱，我双腿死死的夹着他的腿，防止他挣脱开！

此刻的我如同粘在他身上的蚂蝗，死死的附在他的身上。

我的出手发生在电光火石之间，以至于阿前还没有反应过来。

和威哥大概僵持了大约30秒左右后，我感觉到体力不支。

“啊”

我嘴里疯狂的叫喊着，用来给自己加油打气。

威哥见我体力逐渐不支，抓住我的左手，想要把我推开。

看着威哥一点点把我压在他脖子上的左手推开我一下子慌了神。

竟然鬼使神差的松开了夹着他腿的双腿。

我双腿撑着地努力的往下压，嘴里大喊着。

而威哥也是一样，涨红的脸如同关老爷在世，额头上青筋暴起，嘴里大喊着。

威哥的双腿挣脱了束缚，我更加吃力。

这种顾此失彼做法，让我落入下风。

我声嘶力竭的大喊。

不经意间口水掉在威哥的脸上。

“阿前，草尼玛，赶快给老子帮忙，再不来我真的就要死了！”

阿前在听到我的声音后立马冲了进来，嘴里大声喊道：“我草尼玛，老子弄死你！”

冲进来后，阿前看我和威哥纠缠在一起，不敢贸然开枪，直接朝着我身上扑了过来。

背部的猛烈撞击，让我眼睛一黑，岔了气。

嘴里剧烈的咳嗽着。

“咳咳咳”

威哥也是一样，在阿前突如其来的泰山压顶之下，被压的张大了嘴巴。

眼睛也圆溜溜的鼓在哪里。

“阿最你没事吧？”

我没有理会阿前。

现在我磕的要命，就只差没把肺咳出来。

两个人压在威哥身上，威哥再也动弹不得。

双拳难敌四手这句话不是没有道理的。

片科后我恢复过来，没有那也大压力后，我把压在威哥脖子上的左手抽了出来。

“阿前，你用手抓住他的左手，给我抓住了。”

阿前点点头：“好。”

随后我打算抢威哥手里的枪！

威哥也发现了我的举动，疯狂的扭动着身子，试图来阻止我抢他手里的枪。

我双手死死的抓住威哥的手，不让他的手乱动。

控制住威哥的手后，我把威哥的枪保险关掉，然后强行夺取。

刚开始威哥的手死死的握住枪不松开。

我左手直接抓住威哥大拇指，然后用力的把威哥的大拇指掰开。

掰开威哥的大拇指后，我使出了吃奶的劲儿，拼命的往外掰。

威哥痛苦的哀嚎着，惨叫声不绝于耳。

“咔”

我直接掰断了威哥的大拇指。

威哥吃痛，松开了握枪的手。

我刚好趁此机会，夺过威哥手里的枪。

威哥见手里的枪被夺走后，嘴里求饶道：“爷，爷，放了我，放我了，钱我一分丢不要了，我立马滚，我立马消失在你的眼睛里！”

我也懒得废话，嘴里只有冷冰冰的三个字：“不可能！”

我话说完，打开了保险，对着威哥的头。

生死关头，威哥也爆发出了惊人的能量。

原本被我掰断大拇指的右手，挡在我手上，避免我枪口对着他的脑袋。

威哥伸手的阻挡，让我的枪口迟迟无法对准。

贸然之下，我也不敢开枪。

深怕误伤到我自己。

我左手死死的抓住威哥的右手，想要把威哥的右手扯开。

威哥也极力阻挠者我。

在把威哥的右手掰开后，把枪口慢慢对准了威哥的头。

嘴里恶狠狠的说道：“之前开枪的就是我，上次没打死你，这次我要到看看你会不会死！”

威哥现在双眼里已经全是恐惧，脸上的横肉也在不停的抖动着。

我这眼神，我在海哥，大超他们死亡的最后一刻也见过。

看到这个眼神，使我想起了海哥。

我满眼怨毒看着威哥，双眼瞪大，嘶哑低沉的喉咙里发出仿佛来自地狱里的索命梵音。

“死吧”

“给我死吧！”

我话说完，在扣动扳机的那一刻，威哥梦的一偏头，子弹没有打中威哥的头，打中了威哥的耳朵，也震的我耳朵嗡嗡作响。

第一枪没打中，我立马举枪。

这一枪直接打中了威哥的脖子。

“哒”

一声枪响，威哥的脖子通了一个洞。

然后鲜血顺着洞，喷涌而出，溅了我一脸。

我抬起持枪的右手，用手背擦了擦溅在眼里的血，冷冷看着奄奄一息的威哥。

慢慢的威哥的瞳孔开始消散。

见威哥没有反抗之后，阿前爬了起来，看着威哥的惨状靠在墙边大吐特吐。

阿前爬起来后，我也爬了起来，看了阿前一眼后转过头盯着威哥说道：“人心不足蛇吞象的东西，就你还想要四十万！”

“呸”

“放心，我阿最答应的，就一定会做到，这四十万，我烧给你，你在底下慢慢花。”

我话说完对着躺在地上的威哥又连开三枪。

三声枪响后，威哥死的不能再死了！

确定威哥已经死彻底后，我看着阿前问道：“没事吧？”

阿前点点头：“我没事，就有点恶心，yue，yue。”

我拍了拍阿前的背：“没事，当做没看见就行。”

阿前点点头。

阿前吐完后，我神情麻木的看着他说道：“这里不安全，我们继续跑！”





第343章 寻找避难所


杀掉威哥后，我走到巷子边蹲着，手伸到外面盲开了几枪后朝着我之前丢枪的掩体扑了过去。

在拿到我自己的枪后，我掩护阿前撤出来。

我俩疯狂的逃窜。

跑了大概五分钟左右，在路过xx酒店门口的小巷子里的时候，我好像听到了阿森在叫我。

我愣了一下神。

“幻听了？”

我没理会，拖着疲惫的身子继续往前跑。

“阿最，是我，快过来！”

这一次我听的真真切切，是阿森。

阿森再叫我。

我立马原地顿住，目光四处搜索着阿森声音传来的地方。

见我原地驻足后阿森继续喊道。

“在这里，阿最，过来！”

我侧身看去，只听到声音是往这个方向传来的。

“最哥，我们在这里，看到了没？”

小潇直接站了出来。

看到小潇后，我喜不胜收。

就差没在原地起舞了。

死而复生后还能看到自己的人，真的，激动的无以言喻。

我才疏学浅，描绘不出来这种感觉。

但我觉得，这种感觉，应该比升官发财还要爽的多！

“阿前，走，我们去森哥他们那边，和森哥他们汇合。”

阿前点点头，跟在我身后。

我俩快步跑到阿森和小潇藏身之所，与他们汇合。

跑到阿森面前后，阿森一把抱住我，嘴里略带伤感的说道：“阿最，我他妈还以为你交代在哪里了，跑不出来了。”

阿森声音有些哽咽。

我拍了拍阿森的背：“哈哈，森哥，我就像个飞天鼠一样，他们哪那么容易弄死我，我福大命大，咋可能跑不出来！”

“放心，死不了的！”

见我这样说，阿森笑了出来：“你他妈又说这些不着边际东西了，给我好好活着，你死了，陈哥那里我怎么交差？”

“哈哈，森哥，我不是站在这里的么，没事。”

“对了，森哥，陈哥说安排军队来接我们的那个人打电话了没？”

我看着阿森问道。

阿森摇了摇头：“我也不知道！”

“啊？”

我一脸疑惑。

“陈哥不是说那边会给你打电话的么？”

阿森无奈的摇了摇头：“手机掉了，估计在酒店里忘记拿了。”

说完阿森一脸担忧的看着我问道：“你头咋了，怎么脸上全是血？”

“森哥，你可以不可以先松开我，我都快被你勒断气了！”

阿森这才意识到我们两个大男人抱在一起。

阿森略带尴尬的笑了笑看着我说道：“呵呵，太激动了，太激动了。”

我微微一笑，随后淡淡说道：“森哥，你还记得阿前来就我们两个的时候，我偷偷摸过去放的暗枪么？”

阿森点点头：“我知道，你继续说。”

“那晚我摸过去，对着那个威哥开了一枪，妈的，开始我听到他们喊什么威哥受伤了，快撤，我还以为一枪打死他了，哪知道他妈的居然诈伤！”

“他没死么？”

还没等我开口说话，阿前抢过话说道：“死个球，那小子活的好好的，不过现在成了死人了，现在不会诈死了，是真死了，死翘翘了！”

听阿前这样说，阿森听的更是云里雾里，不知所以。

“森哥，是这样的，那晚他没死，刚刚让你们撤退的后，我和阿前准备撤，哪知道这个老六偷袭。”

“我光顾着后退了，没注意周围的情况，被这个小子捡了一个便宜。”

“他用枪指着我，我拿钱和他买命。”

“趁他不注意，直接给他放到了，然后阿前我们两个联手，送走了他！”

我话说完阿森拍了拍手然后呵呵一笑：“呵呵，死的好，喜欢当老六，就让他阎王爷哪里去好好的当当老六。”

“干的不错！”

“好了，森哥，这个地方怕也不安全，我们还是找其他地方吧！”

阿森也知道这里不是长久藏身之所，点点头后开口说道：“嗯，我知道这个，现在我们往哪里撤？酒店，赌场还是娱乐城？”

阿森看着我问道。

思索片刻后我从兜里烟来，给他们三没人发了一根烟。

我点上烟后看着阿森说道：“森哥，我感觉酒店是不能去了！”

“怎么说？”

阿森看着我问道。

“李哥他们有能力找到我们之前住的酒店就说明他们有能力找到其他的地方，酒店不安全。”

阿森点点头看着我说道：“来，你继续说。”

“KTV的话，可以保证我们安全，但是我们现在手里没有钱，进去容易出来难！”

“并且不知道要在这里躲几天，手机也掉了，陈哥也联系不上。”

我话说完阿森长叹一口气：“唉，遇到这档子事，妈的，这个姓李的笑面虎，是想两头吃啊，人和钱都要啊！”

“赌场呢？你怎么看？”

我点点头。

“赌场可以，我们只要不去赌，没事。”

阿森哈哈一笑：“哈哈，和我想的一样，在赌场里只要不赌，一切都没事，反正里面有免费的水和烟。”

“阿前，小潇，你们两个怎么看，说说你们的意见！”

阿前看着阿森回答道：“森哥，我觉得赌场可以！”

“你呢，小潇？”

“森哥，我听你安排，赌场就赌场！”

小潇说完，阿森猛的一拍大腿：“好，那我们等下直接去赌场！”

“现在我们几人在休息十分钟，十分钟后，出发赌场。”

阿森说完我看着阿前说道：“阿前你去路口放风，有情况告诉我。”

阿前点点头，走到了路口边。

小潇也跟在阿前身后，一起放风。

阿森把我拉到一旁。

我两靠墙坐下后，阿森递给我一根烟笑着说道：“阿最，没想到你挺厉害的，整死个人，脸不红心不跳的！”

我点上烟，猛吸一口后附和道：“没啥厉害的，森哥，万不得已，我不能弄死他，他就要弄死我，生死关头，都是这样，弄死他，我才可以说。”

阿森点点头：“是这个道理！”

“森哥，之前的事，实在不好意思，你别忘心里去。”

我眼睛看着地上，不敢正面去看阿森。

与其说不敢，倒不如说是不好意思。

阿森笑了笑：“呵呵，要不是你，说不定威哥拿枪指头的人就是我了，我们兄弟之间，不说这些！”

“好，兄弟之间不说这些！”

我两相视一笑。





第344章 赌场庇护


很多时候，兄弟之间就是这样的。

不需要过多的言语。

哪怕几年不联系一次，哪怕见面很少，但是只要有事，吱一声，我就会在！

只要阿森言语一声，在缅北这个地方，我二话不说会上。

我相信他也是如此。

当然我不会告诉他我真实的姓名，和籍贯。

至少我在缅北这里，我不会告诉他。

以后有机会回国，到了国内，我自然可以做到知无不言，言无不尽。

这一点无可厚非，就算我给他说，我相信阿森也不会听。

我也如此！

这是双重保护。

保护他，也保护我！

毕竟我们有些时候干的是掉命的勾当！

当然我也理解了什么叫做相逢一笑泯恩仇。

阿森递给我的烟抽完后，自己从兜里又掏出烟，点了上来。

抽到第二根的时候，我大脑有些微微发晕，我丢下了烟头。

阿森见我丢下烟头后，看了我一眼问道：“休息好了么？”

我点点头：“休息好了。”

阿森站起来，拍了拍屁股上的灰后，把手递给了我。

我握住阿森的手。

阿森一把将我拉了起来，嘴里说道：“那就出发。”

“阿前，小潇，出发！”

阿森说完，阿前和小潇走了过来。

我看着阿前问道：“路口边没什么情况吧？”

阿前点点头：“暂时没啥情况！”

“他们应该不会追了吧！”

我摇摇头，看着阿前说道：“一定会继续追的，李哥费了那么多心思，怎么可能半途而废，就这样放过我们。”

“阿最说道没错，现在只是开始，特别是你两个给那个威哥整死后，李哥被啪啪打脸，面子上挂不住，混到这个层次，钱对他们来说只是一个数字，钱事小，面子事大，后面李哥肯定会疯狂报复的！”

阿森说完我没说话，我知道现在肯定是不死不休的局面了。

从李哥手下那群人的表现就是最好的证明。

想到这里我心烦意乱。

阿森看着我紧皱的眉头问道：“怎么了，阿最，不舒服？”

我摇摇头：“没有，森哥，没有不舒服，走吧，早点到赌场早安心！”

“那就出发吧！”

阿森说完我叫住小潇。

“最哥，有啥是么？”

我从腰间把从威哥手里抢来的枪递给了小潇。

“会用么？”

小潇点点头：“我看漆哥他们用过，应该没问题。”

“确定？”

小潇斩钉截铁的回答道：“我确定！”

见小潇一副胸有成竹的样子，我绕有深意的看了他一眼。

小潇也看出来我眼神中的深意，立马低下头去，不在看我。

犹豫了片刻之后，我还是把枪给了小潇。

小潇接过枪后，第一反应就是枪口对地，检查保险。

随后就是褪下弹夹，检查弹夹里子弹的剩余情况。

最后空仓挂机。

一套流程走下来，看的我目瞪口呆。

熟练度拉满。

真的是那句玩笑话：“熟练的让人心疼。”

我绝对不会相信小潇之前只见过别人玩枪。

之前我还担心小潇不会用，不敢把枪给他。

现在看来是我多虑了。

不过当时我也没多想。

毕竟在这个地方玩枪简单的很，比你去某某部门盖个章，戳个印啥的，或者是去银行取点钱，容易的多。

随后阿森在前面开路，阿前跟着阿森。

在阿前身后是小潇，最后是我。

我们四人一路纵队，走街串巷，寻找赌场。

一直走到天亮，我们都没有看到赌场的影子。

最后实在走互动了，停了下来。

一个晚上没睡觉，再加上一直疲于奔命，身体实在吃不消。

阿森见我们都走不动后，开口说道：“先休息几分钟，大家抽根烟，我们在继续找。”

阿森说可以休息后，我直接靠着墙坐了下来。

坐下后，双腿发软的厉害。

小腿鸡肉不停的抽搐着。

我感觉要抽筋，急忙用手去捏。

情况好转点后，我半蹲着，前脚掌着地，拉伸小腿肌肉。

做完这些后，我继续坐了下来。

阿森递给我烟，我给拒绝了。

“森哥，我不抽，你自己抽就行，在抽我就要你们几个抬了。”

阿森听到我这样说嘿嘿一笑：“你还别说，你要抬，我绝对二话不说，我和小潇抬阿豪都抬了那么久。”

说道阿豪，阿森脸上有些伤感。

我急忙安慰道：“森哥，没啥的，放心，阿豪吉人自有天相，放心，不会出问题的。”

阿森没有说话，低头一个劲儿的抽着烟。

我也没有主动找阿森说话。

这个时候让他静一静最好。

一根烟抽完后，阿森又从兜里掏出烟来。

拿了三根，全部塞进嘴里，然后用打火机点燃。

刚开始我以为阿森是要自己抽，开玩笑说道：“森哥，现在还开发新技能了啊？”

阿森没有理会我。

三根烟在嘴里吸几口后，双手拿着烟举国头顶，朝着天上拜了拜，嘴里念念有词：“阿豪，我也没办法啊，不是我想丢下你，我必须要带更多的人回去啊，希望你在天有灵，保护我们几个都可以安然无恙的回到果敢。”

“你放心，兄弟不会忘记你的，逢年过节肯定给我多烧点，安心的走吧！”

阿森说完，把烟摆在地上。

我看着阿森说道：“森哥，别那么悲观，说不定阿豪已经安全了，我们谁也没看到阿豪死对吧。”

“你看之前那个原本就该死的威哥，是吧，我拿枪瞄着他头打都没有打死他，我相信阿豪也是一样的，放心，森哥，阿豪或许命不该绝！”

阿森脸上没有半点表情，看着天空说道：“或许吧。”

随后靠在墙上，闭着眼睛休息。

我在一旁守着。

没过一会儿阿森睡着了。

梦里也一直说着梦话，嘴里不停的喊着阿豪。

最后阿森大叫一声，然后猛然睁开了眼睛，嘴里大口大口的喘着粗气。

“没事吧，森哥？”

阿森估计才从睡梦中惊醒，没有搭理我，嘴里不断的说道：“还好是梦，还好是梦。”

回过神来后，阿森看着我问道：“阿最，刚刚我睡了多久。”

“不到十分钟吧！”

“好，现在继续走吧。”

我们行人继续上路。

边走边问，最后历经千幸万，终于找到了我赌场。

这边的赌场就类似于上世纪我国上海的和平饭店。

只要我们踏入赌场的这个门，我们暂时就是安全的！





第345章 赌场见闻


在脚迈进赌场大门口的那一刻，我感受到了一种前所未有的安全感。

这种感觉就如同到了果敢一般。

如同到了我们自己的公司里一般。

我不知道为什么当时我内心会有这种感觉。

或许是死里逃生的激动，又或是可以暂时放下一切心里的坦荡。

不知道。

反正我也不知道。

迈进赌场门口，我们把随身携带的枪支弹药全部交给了赌场的安保监管。

把枪交给赌场的安保后，过一道安检门。

走过安检门，里面的安保拿着金属探测仪检查我们除了上缴的枪支弹药以外其他的管制刀具。

在赌场里，私人是允许携带这些东西的。

其实这个也很好理解。

换做那个赌场都是一样的规矩。

毫不夸张的说，在这边的混迹在赌场里的人，十个有八个都是瘾君子。

不排除他们吸食过后来这里娱乐。

毒品药物的刺激，再加上赌桌上输赢，保不准他们会干出其他的什么事来。

另外就是一些彻头彻尾的赌徒。

赌博这个东西很难说的，一旦上头了，就什么都不管了。

特别是赌输的人。

自己手里没钱了就水房拿。

不要担心水房不会给你借钱。

你可以放一万个心，水房既然敢有本事给你放钱，自然就有把握把钱收回来。

据我所知，缅北这边赌场的收回率大概在百分之九十以上。

说实话，百分之九十我说的是最保守的数据。

大家自己也可以想想，既然有能力在这里赌场立足，黑的白的灰的自然都要给赌场老板三分薄面。

这三分薄面，足以证明他的实力。

一句话，拿了水房的钱，除非你死，否则插翅难逃！

不过水房一般不会轻易拿大额给你，大额一般都是叫手下的叠马仔。

通过叠马仔和水房拿钱。（叠马仔就相当于一个中介，担保人的意思。）

（水房，叠马仔这些我前文有简单的提到，后续会详细写出来）

这些叠马仔都是狠人，没啥干不出来的。

所以拿叠马仔钱的人也是最惨。

你在网上看到的那些单房视频啊列如：催单房，逼单房，死单房啊等等。

那些单房里关着的基本上都是拿了水房的钱。

而拿了叠马仔的钱，你没钱还，很简单，不惜一切代价会让你把拿的钱一分不少连本带利的拿出来。

你不掏出来，他自己要掏出来。

他掏不出来只有跑路，不跑他就得死！

所以在他死之前，你肯定是被活活折磨死！

风险和收益一样！

所以做叠马仔的这些人都是两面三刀！

有钱变人精，没钱索人命！

他会选择一些骇人听闻，毛骨悚然方式去让你还钱！

你想得到的，想不到的，都有。

有的是办法，有的是手段。

所以奉劝大家珍爱生命，远离赌博。

你可以想想，一旦你运营的赌场里发生了我说的这些事情，传了出去，谁还敢在你这里玩牌。

你要知道，一个赌场一天的流水都是千往上走。

中间多大的利润空间可想而知。

所以为了赌场的正常运作，长远发展，以及为了赌客们的生命安全，所以赌场里是坚决不允许携带这些东西的。

没有通天的本事就乖乖在赌场里装好孙子，千万不要在这些地方的赌场里闹事。

断手断脚已然是最轻的了。

不是开玩笑，真的！

千万不要！

在“验明正身”确定我们没有携带枪支弹药和危险物品后，安保才放我进去。

进入大厅里面给我的感觉就是两个字“豪”“大”。

豪自然是指装修的金碧辉煌。

“大”自然是指赌场面积广阔。

虽然现在才早上，但酒店的大堂依旧门庭若市，热闹非凡。

叫喊声，叫骂声，哀嚎声，叹气声，不绝于耳，一片吵杂。

而楼上的贵宾室自然不会这样。

大堂谁都可以玩。

但是贵宾室就不一样。

非富即贵。

没点实力，没点背景，你就没资格踏足。

实力简单来说就是钱嘛，很好理解。

你不能上去玩最简单的原因就是你钱不够，或者你舍不得钱。

不过你钱够，也不会舍不得那么一点点钱了。

话说的有点直白，但就是这个道理。

我对赌毒这个东西从来就不感兴趣，所以在赌场大堂里随便晃悠开了开眼界儿后便带着几人走到了一个只有一个人在玩儿的百家乐台前坐了下来休息，看着那人和性感荷官solo。

赌百家乐那人也没有理会我们四人在他身边坐下，神情专注的看着自己的牌。

荷官开牌后两张牌加起来是六点。

在听到荷官报点后，赌桌上那人抓起手手里牌放在赌桌前面。

双眼压在赌桌上，掀开一点点底牌我们几人也不约而同的凑过身子去看。

一张黑桃A。

在看到底牌是黑桃A后，手里一点点掀着第二张牌，嘴里喊道：“三边，三边，三边！”

慢慢打开第二章牌后看到第二章牌是红桃七后拿起扑克重重的把扑克砸在赌桌上得意洋洋的看着我们几人说道：“哈哈，看吧，我喊三边就来了三边。”

开牌后荷官喊道：“庄八点，闲六点，庄赢。”

随后从点钞机里点了一万块钱赔给了那男子。

看到这里我万分不解：庄不是只有六点么，为什么庄家赢？

我一头问号。

带着这份疑惑，我又看了一会儿，结果还是看不明白。

阿前也是一脸认真的看着赌桌。

“看懂了没？”

我看着阿钱问道。

阿前也是一脸茫然：“没看懂，你呢？”

“猪脑子，这都看不懂，简单的很啊，这个！”

我话说完阿前一脸期待的看着我，等待着我都授业解惑。

“想知道啊？那你就想想，赌这个东西，没啥好学的，不赌为赢，没听过么？”

“好吧！”

阿前略带失望。

在阿前这里装了一个逼后，我双手撑撑在下巴上打算眯一会儿。

与此同时我对阿前做着最后的叮嘱：“别乱跑啊，这里太大了，不容易找到，跟着大部队，我睡一会儿。”

阿前点点头后，我放心的睡了过去。





第346章 又入虎穴


双手撑在赌桌上，没过两分钟，眼睛就像灌铅一样重。

闭上双眼后，没过一会儿我就睡着了。

中途一直醒醒睡睡。

就这样在半梦半醒之间，我不知道睡了多久，被尿憋醒。

本来我想忍住继续睡的，但结果很明显，闭上眼睛后一下又梦到了我到处在上厕所。

现在我有意识，知道这个是梦，不停告诉自己一定不能尿，一定不能尿。

就这样，在身体和意识的双重强迫下，眯着我缓慢的起身。

见我起身后，阿前还以为我是在梦游，也不敢打断我，悄悄的跟在我身后。

因为我们那边有个小道传说，说人在梦游的时候不能叫，一旦叫醒，就容易导致梦游那人丢了魂魄，从而成为傻子。

我眯着眼睛，摇摇晃晃走到厕所里，上了一个厕所。

尿出来的那一刻，大脑里有着一种莫名的舒坦，感觉全身轻松。

上完厕所我直接走了出来。

在卫生间的镜子里看了一眼自己。

脸色蜡黄，双眼黯淡无光，眼睛周围全是黑眼圈。

蜡黄的脸上，还有一些已经结痂的血渍。

头发像鸡窝一样翘在天上。

双手指甲里满是污垢。

要是外人不知道，估计看我的第一眼就是一个在赌场里连续“作战”几天几夜的那个赌徒。

但我不是。

虽然此刻的形象邋遢到了极致，但无所谓。

反正谁也不认识我，我们几个人，怎么舒服怎来就行。

我现在就只想继续睡觉。

所以并没有洗漱那些。

我担心我洗一把脸后，就没有了睡意。

晚上的漫漫长夜更加难熬了。

走出卫生间门口的时候，我看到了阿前趴在卫生间门口的墙边，朝里面望着。

“哎哎哎，你在哪里看什么？”

我突然开口，吓了阿前一跳。

阿前一脸震惊，但并未接我的话，而是举起右手，在我眼前左右晃了晃。

“哎哎哎，干嘛？我没瞎啊，妈的神神叨叨的！”

听我这样说，阿前长舒一口气，嘴里念叨着：“看的见就好，看的见就好。”

“什么看得见就好，我又没瞎，有什么看不见的！”

我话说完，阿前开口说道：“刚刚你梦游了，我怕你有事情，所以不敢叫醒你。”

“啊？什么？我梦游？”

我一脸懵逼。

继续问道：“什么时候的事情哦？”

阿前耐心的说道：“就刚刚你上厕所的时候，妈的猛的从赌桌上站了起来，然后摇晃着身子走到了卫生间里，你自己没印象么？”

“呃，我没有梦游好吧，我那是被尿憋的！”

我话说完，闭着眼睛摇摇晃晃的朝着之前的赌桌走了过去。

昨晚到现在，一万的注意力高度集中导致我现在大脑里一片混乱，神情也有些恍惚。

我低着头，眯着眼睛，放空自己的大脑，想要以此来快速的恢复。

走了没几步就被迎面走来的人撞了一个满怀。

我连抬头都没看一眼，嘴里就不假思索的说道：“对不起，不好意思啊。”

说完我准备往左侧身让路走过去。

哪知道那人也往左。

我往右让，他也往右让。

于是我只好停下来。

等我停下来后响起一个女孩的声音：“喂，撞到我了，就直说一声对不起么？”

我略感不快，也不想和她做过多纠缠就继续开口道歉：“实在不好意思，我刚刚没注意，抱歉哈。”

说完我准备离去。

哪知道她得理不饶人，继续不依不饶道：“哪有你这样道歉的啊，给别人道歉眼睛都不知道睁一下。”

我有些恼怒，开口回怼道：“怎么不说是你撞的我呢？搞笑吧你！”

“看你是女孩子，我不想和你计较，你爱接受就接受，接受不了就拉倒！”

我话说完，径直从她身边走了过去。

哪知道她一把抓住我的手开口喊到：“你这人怎么这样，不许走！”

我用力甩开她的手臂，冷冷说道：“你说不许走就不许走么？赌场是你家开的么？”

我话说完没有管她，直接离去。

回到座位上后，我准备继续睡觉。

双手拖着下巴，酝酿睡意。

正当我快要睡着的时候，我的两个肩膀被人摁住，头直接重重砸在赌桌上面，鼓起了一个大包。

我瞬间清醒了过来。

我被着突如其来的偷袭所制服，动弹不得。

侧着头望去，是两个身着黑色西服的安保。

见我被控制后，阿森和小潇也立马起身，迎了过去。

阿森强忍着怒火，看着身着西服的那两个男子问道：“二位，这是什么意思？我们好像并没有得罪你们吧？”

身着黑色西服那两个男子没有开口。

随后他们的身后有走来了一个人应该是赌厅经理一样的人。

他来后，摁着我的两个西装男喊了一声：“曼苏经理！”

那个叫曼苏丹经理点了点头，打量了我一番后看着阿森说道：“你们没有的确没有得罪我们，但是他得罪我们了！”

曼苏经理说完，指着被按在赌桌上的我。

闹出动静后，周围玩牌的人也都陆陆续续停了下来，走过来凑热闹。

见曼苏经理这样说，阿森看着我问道：“阿最，你说说，啥情状，怎么得罪别人了？”

我一脸的茫然。

“没得罪谁啊，我就只上个厕所，啥也没干啊！”

听我这样说，那个曼苏经理冷笑一声，看着我吸戏谑的说道：“什么没干，我们会这样，你觉得我们吃饱了撑的没事做是吧？”

阿森听完赶忙开口解释道：“里面肯定有什么误会，你把当事人叫来，让他们当面对质，如果真的是我们做的不对，我们肯定赔礼道歉，你放心！”

阿森说完，那个叫曼苏的经理呵呵一笑：“呵呵，就你们？”

阿森点点头：“嗯，做的不对，赔礼道歉是肯定的，劳烦你把人带过来，是不是误会，一眼就知道了。”

“呵呵，你们没资格！”

阿森面色铁青，双手握紧了双拳。

阿前则站在一旁，蓄势待发，等待着我和阿森的指令。

本以为进了赌场，就可以逃出深天，结果哪知道会是这样。

哎！

刚出龙潭又如虎穴，妈的，真是倒霉！





第347章 硬刚曼苏


老祖宗说的没错，人在屋檐下不得不低头。

看着阿森那铁青的脸，急忙说道：“森哥，没事，我没干嘛，他们也不会对我怎样！”

阿森的目光死死的盯着那个叫曼苏的经理。

曼苏目光上下打量着阿森，一脸轻蔑的看着阿森，语气中满是不屑：“哟，看你的样子是不服气啊？”

“不服气的话，你可以试试！”

“我保证你站着进来，被别人抬着出去，至于抬到哪里，我想要么是山上，要么是河里，我给你给你选！”

“要试试么？”

阿森现在脸色不是铁青，而是阴沉，眼神里全是凶狠之色。

为了避免事态进一步升级，眼下必须要控制住局面。

我看着阿森说道：“森哥，别冲动，有啥事交给我。”

阿森深吸一口气，调整心态呢，一言不发，牙齿咬的咯咯作响。

他自己也知道，在这里动手我们就是死路一条。

就像曼苏说的那样，我们没资格和他们掰手腕。

这里是木姐，不是果敢。

这里是他们的地盘。

强龙都不压地头蛇，更何况只是区区无名小卒的我们。

见阿森冷静下来后我看着曼苏经理说道：“曼经理，初到贵地，我实在想不明白有什么地方得罪你，如果只是因为我们没在赌场里娱乐的话，你可以直接说出来。”

“大家都是痛快人，是这个原因，我们保证立马拍拍屁股就走。”

曼苏一脸唏嘘的看着我：“呵呵，想走？恐怕没这么容易。”

“好，既然如此，那就不是我们没有在这里娱乐的原因，没错吧，曼经理？”

我话说完，曼苏看着我似笑非笑的说道：“你继续说。”

“凡事总有因果，这一点我知道，不然以你曼经理的身份地位不至于拿我一个小辈寻开心！”

“我如果有什么做的不对的地方，希望曼经理你大人不计小人过，别和我们这些小辈一般见识。”

“曼经理，对不住了，我在这里正式向你道歉。”

我话说完曼苏双眼如刀冷笑着说道：“呵呵，你以为一句对不起就能换来没关系么？小伙子，在这个地方混，犯错要承认，挨打要立正，这样你才可以活下去，明白么？”

我点点头：“感谢曼经理教诲，小辈铭记在心！”

“我可没这个能力教诲你，我是要告诉你，今天你在劫难逃！”

听曼苏这样说，我皱着眉头看着曼苏冷呛道：“曼经理，你这样就没意思了！”

曼苏冷哼一声：“哦，是么？那你说怎么才算有意思？”

我这人本来的性格就是先礼后兵，恩仇必报。

你对我客气，我会加倍的对你客气，你对我不客气，不好意思，你是天王老子，我同样不客气！

我厉声怼道：“我进了你赌场，就是你赌场的客人，我一没出千，二没欠钱，把我摁在这里几个意思？有你们这样对待客人的？不怕传出去，被同行耻笑，好歹你曼经理在木姐也算个人物，不觉得羞愧么？”

吵闹声吸引了大量的人围观，赌厅里的赌客们都围了过来。

眼见人看热闹的人越来越多，我们也被这些赌客们里三层外三层的围了起来。

这时候曼苏远远的给其他安保使了一个眼色。

没过一会儿，一群身穿西装的安保走了进来，把阿森我们四个团团围着。

那些赌客们不嫌事大，在一旁疯狂的起哄。

曼苏自己都没想到闹出了这么大的动静，阴沉着脸看着那些围观的赌客们说道：“各位，这位小兄弟与我们之间有点摩擦，是他口无遮拦，得罪在先，我们也并非仗势欺人，带他走也只是为了给他一个教训，教教他怎么做人！”

我冷哼一声：“哼，嘴巴长在你身上，你要怎么说不就怎么说，强权就是真理，谁叫你人多势众，我势单力薄，当然你说什么就是什么，在强者的世界里，弱者的反抗都是错的，我能说什么，今天我不明不白的被你们抓起来，我认栽了。”

我话说完，曼苏扬起了手。

我接机大喊：“看吧，我没说错吧，我什么都没做，完全就是来这里娱乐，一没出千耍诈，二没拿欠欠账，摆明了欺负老实人！”

在众赌友的一片嘘声中，曼苏把扬起的手放在了后脑上挠了挠，强忍着心中的怒火解释道：“大家不要紧张，我只是和这个小兄弟开开玩笑，你说对不对，小兄弟？”

曼苏一脸阴沉，给自己找了一个台阶。

我冷笑一声：“呵呵，曼经理，我知道你是在看玩笑，但是你别拿我这种老实人开玩笑，我们开不起玩笑，容易当真！”

曼苏一脸铁青，双眼满是怨毒之色，恨不得将我生吞活剥了。

“好了，大家散了，误会已经说清楚了，大家继续！”

所有人都离去后，赌桌前只剩下曼苏，几个安保以及阿森我们四个。

阿森偷偷的给我竖了一个大拇指。

我淡淡一笑。

我知道曼苏今天丢了这么大一个面子，肯定会找回来的。

现在他没发，是因为关系到赌场的声誉。

曼苏一脸恶毒的看着我刚准备开口，就有人一个安保小跑着走到他身边，在他耳旁低声言语了几句后点了点头，看着我冷冷说道：“跟我走，有人要见你！”

“见我？”

我一脸疑惑。

“对的，见你。”

为了防止曼苏对我下黑手，我看着曼苏说大声道：“曼经理，该不会借此机会对我下黑手，杀了我吧？”

曼苏转过身恶狠狠的说道：“杀你脏我的手！”

“那我就先谢过曼经理给小人留一条活路了！”

“曼经理，刚刚不是说有人要见我么？带路吧！”

曼苏哼冷一声快步离去。

我看着阿森他们几人说道：“森哥，你们几个就在这里等我。”

阿森一脸担忧看着我说道：“好，你自己多注意点！”

阿森说完，我跟在曼苏的身后，去到了那个要见我的人哪里。





第348章 又见虫虫


走了没一会儿，曼苏给我带到了一个办公室门口。

曼苏整理了一下着装后又清了清嗓子，脸上的态度也发生了一百八十度的转变。

敲了敲门后，曼苏在门口轻言细语的通报道：“三姐，人已经给您带过来了！”

看着曼苏这个样子，我感觉有点好笑。

一不小人没忍住笑了出来。

“你笑什么？”

曼苏看着我问道。

“没，没什么，曼经理。”

曼苏冷冷说道：“你就现在笑吧，等下有你哭的。”

我摊了摊手，没有说话。

见办公室里没动静后，曼苏又敲了敲门：“三姐，在么？人我已经带来了。”

曼苏说完，房间里传来了一阵特别有磁性有吸引力的笑声。。

借用红楼梦里的一句话就是：粉面含春威不露，单唇未启笑先闻。

“呵呵好的，曼经理了，我知道了，你先去忙吧！”

“三姐，我怕…”

“嗯？”

“好的，我明白！”

曼苏说完靠在我耳边恶狠狠的说道：“你小子最好别给我耍什么花招，不然要你怎么死的都不知道！”

我翻了一个白眼。

曼苏走后，房间里那女声说道：“进来吧！”

出于礼貌，我敲了敲门走了进去。

走进办公室后，我看到了一个三十出头的女性。

说是沉鱼落雁，有点夸张，但在气质这一方面，绝对无可比拟。

给我的第一感觉就是很飒，气场很足。

只见那个叫三姐的女人眼神上下不断的打量着我。

我的目光也全在她身上。

就这样，我俩对视了大概三十秒左右后，那个叫三姐的人看着我说道：“看来你是第一次来这里。”

我点点头：“确实如此，初到贵宝地，如有冒犯，请多担待！”

那个叫三姐的人点了点头嘴里喃喃自语道：“难怪了。”

我没有说话。

“你一个生面孔，好大的胆子，居然敢在我这里闹事，你知道在我这里闹事的人都是什么下场么？”

我摇摇头：“闹事的人我知道是什么下场，没闹事的人我也知道什么下场！”

我话说完，那个叫三姐的人微微一笑：“呵呵，那你给我说说没闹事的人是什么下场？”

“我不就站在这里的么？”

我话说完，那个叫三姐的人先是一愣随后说道：“你的意思是你是无辜的？”

我点点头：“我们兄弟几个啥也没干，曼经理直接让人把我摁在赌桌上，我都不明白这是为什么？”

“难道贵公司就是这么对待来这里休闲娱乐的顾客么？”

我原本以为那个叫三姐的人会发怒，哪知道她依旧是微笑着说道：“呵呵，你们来我们这里娱乐，我自然欢迎，很明显，你们的目的不是娱乐，我说的对么？”.

那个叫三姐的人说完，我内心一紧，感觉到一阵危险。

我的直觉告诉我，这个女人很厉害！

我也收起来之前那个玩世不恭的态度，看着那个叫三姐的人说道：“我们兄弟四人来这里休闲娱乐是一部分。”

我在这里并没有一口咬定我们几人就是为了来这里玩。

我相信以这个三姐的阅人能力，完全可以猜到一些东西。

在她们这种人面前耍小聪明无异于跳梁小丑。

三姐听完点点头：“我知道，不管你们出于什么目的，既然来到了这里，不管你们在外面怎么，只要进了这个们，就给我规规矩矩的按照我都要求来，不然，你知道的！”

我点点头：“放心，我们不会破坏规矩，我们会自己走！”

“嗯，那就行！”

那个叫三姐的人说完，我看着她问道：“那我现在可以走了么？”

三姐摇了摇头，开口淡淡说道：“之前在赌厅里发生的事情，我可以既往不咎。”

听三姐这样说，我调动全身脑细胞会想着从我们进门到现在一切事情经过，想了半天也没想到什么于是开口道：“我不知道我究竟做了什么让你们这么大动肝火，我在这里先向你陪个不是。”

我话说完，三姐打开了抽屉，随后站起身，拿枪指着我：“不要和我装糊涂，我这个人最讨厌的就是揣着明白装糊涂的人，不要自作聪明，自以为是！”

“我在给你最后一次机会，你组织好语言，好好回答！”

看着黑洞洞的枪口，我内心有些微微发慌，不敢有丝毫的懈怠。

我想起来了，从进门到现在，我就上了一个厕所，撞到了有个人，然后就发生了这一系列的事情。

对，就是这个！

“我上厕所出来的时候撞到了一个人！”

三姐点了点头：“来，继续说！”

“刚睡醒，有点迷糊，撞到了她了，我让老她，结果他骂我就回了几句！”

这时候那个叫三姐的女人有些微微恼怒了，冷生说道：“说的轻巧，只是骂了几句，这么喜欢骂人的话，好，我把你舌头割下来，让你这辈子都说不了话！”

三姐一边拿枪，一边在抽屉里寻找着刀。

找到水果刀后，一步步朝我走了过来。

我站在原地，双眼死死的盯着三姐手里的动作，准备反击！

今时不同往日，现在我才不是当初那个等死的阿最。

我要我自己的命掌握在我自己的手里。

不管是谁，只要有机会，我都会尝试！

看着越来越近的三姐，我的心也提到了嗓子眼，极力的控制着自己的呼吸和身体状态，准备突然发难。

正当我准备动手的时候，三姐办公室的们突然被打开。

我和三姐都立马停下来手里的动作往门口看去。

看到推门进来那人，我大吃一惊嘴里大喊了一声：“卧槽，虫虫！”

在我喊出虫虫名字的那一刻，她们两个眼睛都盯着我。

虫虫一脸茫然，站在原地一动不动，看着我问道：“你是？”

在看到来人是虫虫后，我一脸惊喜。

之前是我迷迷糊糊，撞到了都没去去看，直接走了。

“是我，你记得之前你吃饭忘记带钱，有个人给你买单么？”

听我这样说，虫虫瞪大了眼睛，但好像还是没有认出是我。

虫虫试探性的问了一句：“你是阿最哥哥么？”

我赶忙用手擦拭了一下脸。

现在我的样子，估计我自己都认不出来。

擦掉脸上的一些污渍后，虫虫立马就认出我来了，开口喊道：“真的是你，阿最哥哥。”

我点点头：“是我，是我！”





第349章 乌龙记


虫虫在看到是我后红着眼睛冲上来一把抱住我，嘴里声音有些微微哽咽：“阿最哥哥，我，还以为，你，你已经死了！”

我脸上挂着淡淡的微笑，宠溺的摸了摸虫虫的脑袋。

“呵呵，放心，阿最哥哥不会那么轻易死的。”

原本我以为我的安慰会让虫虫心里舒服点，哪知道她反而哭的更厉害了。

一时间我不知道该说些什么，只好不断的重复：“放心哈，阿最哥哥没事，阿最哥哥没事。”

虫虫情绪好点了之后，看着我问道：“阿最哥哥，你还好么？”

看着一脸天真的虫虫我只好欺骗道：“我还好，没事。”

在听听到我说没事后虫虫嘿嘿一笑：“嘿嘿，我就知道阿最哥哥会没事的！”

虫虫还要开口继续说的时候，站在一旁的三姐咳嗽了一声。

虫虫这才反应过来，从刚开始见到我的那一刻到现在一直抱着我，于是立马松开口。

脸蛋唰一下就红了，如同天上的晚霞。

我也不知道说啥，就那样站着。

片刻之后还是三姐开口说话打破了这个尴尬的气氛。

三姐一脸宠溺的看着虫虫说道：“虫虫，你不不算给我介绍认识一下？”

虫虫嘿嘿一笑，把我拉到了三姐的身前，看着三姐说道：“三姐姐，这个是阿最哥哥，他之前可是救过我的命，可厉害了。”

“之前要不是他一直带着我，想方设法的救我，说不定三姐姐你就见不到了我了。”

虫虫说完，一脸的得意。

仿佛再给她三姐炫耀：看吧，三姐姐，阿最哥哥很厉害吧，我认识他。

我看着三姐一脸的无奈。

在她面前说我厉害。

虫虫啊，你要你知道，你三姐姐一句话，弄死我想弄死一只蚂蚁一样。

当然这些话我肯定不会给虫虫说。

三姐听完呵呵一笑一脸玩味的看着我说道：“哦，是么？那看样子你阿最哥哥真的很厉害了。”

三姐说完我赶忙接过话题，开口说道：“三姐，你说笑了，都是虫虫瞎说的，我刚好只是路过，做了一点力所能及的事情而已，没有虫虫说的那样。”

虫虫听我这样说，立马就不乐意了：“三姐，我没有瞎说，真的，阿最哥哥可厉害了。”

三姐微笑着看着虫虫：“好好好，你阿最哥哥最厉害了。”

“阿最哥哥，你说对么？”

三姐看着我问道。

听着三姐这阴阳怪气的声音，我身上一阵鸡皮疙瘩。

“呃…”

“这个…”

“不敢当，不敢当。”

我一时间不知道要说些啥。

虫虫见我没有开口说话，一脸天真的看着我问道：“阿最哥哥，你怎么不说话呀？”

“那个，我，没事，你们说，我听就好。”

听我这样说，三姐咯咯一笑。

虫虫在看到她三姐笑后看着他三姐问道：“三姐姐，你为啥笑啊？”

三姐开口解释道：“难的你遇到了你救命恩人，我当然也替你开心啊。”

“嘿嘿，三姐姐最好啦！”

就这样，我们随便聊了几句后，虫虫看着我开口说道：“阿最哥哥，如果有人欺负我了，你怎么办？”

我一脸的问号？

我心想：还有人敢欺负你？你别欺负别人都算烧高香了。

“还有人欺负你啊？”

我反问道。

“嗯，对呢，那个人太可恶了，撞到了我，还骂我，气死我了！”

“阿最哥哥你和我一起去，我看还敢不敢嘴硬！”

听虫虫这样说，我愣在了原地。

三姐听完后，再也忍不住是笑出了声。

看着笑呵呵的三姐，虫虫叉着腰说道：“三姐姐，别人欺负我，你还笑的出来，我到底是不是你妹妹，哼！”

“算了，不理你，我让阿最哥哥陪我一起去，看他还敢不敢。”

说完虫虫拉着我的手，就要把我往外辣拉。

我双脚死死的站在原地，一动不动。

虫虫见没拉动我，开口询问道：“阿最哥哥，你怎么不走了啊，你陪我一起去嘛，好不好？”

我一脸尴尬。

“虫虫，我…”

我话还没说完，虫虫就断了。

“阿最哥哥，你是不是害怕了，如果害怕的话，我可以让我三姐姐给你几个保镖，让他保护我们！”

眼见虫虫还没反应过来，我一脸无奈的看着三姐，开口道：“三姐，这…”

三姐这时候可没管那么多，双手一摊，反正就是一句话，不管我的事！

我摇摇头，无奈。

随后看着虫虫说道：“虫虫其实…”

“好了，阿最哥哥，我知道了，你不愿意陪我去就算了，那我自己去吧。”

虫虫说完松开了我的手，一脸的失落。

眼见虫虫要离去，我一把抓住虫虫的衣角：“不是，虫虫，你听我把话说完。”

虫虫一脸失望的看着我：“阿最哥哥，你要说什么呀？”

“虫虫，在我说之前你必须要答应我一件事，可以么？”

虫虫点了点头：“嗯，我答应你，阿最哥哥，你说吧！”

“我说出来你别生气啊。”

“嗯，我不会生气的。”

见虫虫答应后，我开口说道：“虫虫，在这里我要先给你说声对不起。”

听到我说对不起后，虫虫立马摇了摇手：“没有没有，阿最哥哥，你不愿意陪我去，我可以理解的，没事的，真的。”

“不是，虫虫，我要说的是，其实之前在哪里撞到你的人是我，骂你的人也是我。”

“啊，你说什么，不会吧？这么巧啊，阿最哥哥！”

我点点头：“嗯，真是我，我之前一个晚上没睡觉，所以精神很恍惚，根本都没注意到这些，不好意思啊。”

我话说完，三姐还在一旁不停的起哄：“虫虫，你不是要带着你啊最哥哥去找别人麻烦么？现在不需要带，骂你的人就在你面前，三姐我也在这里，没事，你别怕，有三姐在呢，哈哈哈。”

虫虫听到三姐这样说，气的直剁脚：“呀呀呀，气死我了，三姐姐你为什么不告诉我，啊，气死我了！”

“哼，讨厌的三姐姐，我再也不理你了。”

说完虫虫跑出了，三姐的办公室。





第350章 欢喜“冤家”


虫虫跑出办公室后，我看着三姐问道：“三姐，要不要去看看虫虫？”

三姐摇了摇头，嘴里微笑着说道：“没事，不用管她，她就是个混世小魔王，没关系的，一会儿他自己就好了，会过来找你的。”

我点点头。

“对了，你叫阿最是吧？”

三姐看着我问道。

我点点头：“嗯，对的，三姐，叫我阿最就好了！”

“嗯，好，我知道了，之前你救小妹的事情，谢了。”

我笑着摇了摇头：“没啥的，举手之劳，算不上什么。”

三姐没有就这个继续说，而是直接开口问道：“看你们几个是在木姐得罪了人吧？”

我看了一眼三姐，回答道：“嗯，三姐，不瞒你说，我们暂时是遇到了一点麻烦，在贵地也只是在这里暂时休整一下，会马上走的。”

三姐诧异的看了我一眼，随后笑着说道：“我还以为你要开口提要求。”

“如果你开口提要求，我的确也会去帮你去解决，这一点毫无疑问。毕竟你救了虫虫，我如果不做的点什么，于情于理都说不过去，但是我会看扁你。”

“好在你啥也没说，这反而让我对你刮目相看。”

“或许真像虫虫说的，你的确挺厉害，当然，只是暂时，你在我心里是这样的！”

不得不说三姐太厉害了！

她是我见过最厉害的女人，没有之一！

以退为进。

三姐这番话，把我的一切退路都堵死了。

明面上是说的很好，要报答，要怎样怎样。

但背地里，呵呵。

其实这个也很正常，首先肯定是把自己放在首位，这一点是人之常情，无可厚非。

三姐出面了，帮了我们，得罪了李哥他们。

毕竟我们只是外人，不会留在木姐。

生意人，自然是把利字放在首位。

考虑的更多是得与失，而我们不一样，我们这个层次考虑自然是情和意！

三姐说完，我笑了笑：“三姐，别多想，就算再来一次，就算虫虫不是你妹，我也一样会救，根本没考虑那么多。”

“三姐，请你放心，我们不会提出什么过分的要求，更不会把你们牵扯其中，我们不会在这里做过多停留，也不会给你带来额外的麻烦。”

我话说完，三姐点点头：“这些不说，你们还没吃东西吧？”

我点点头：“那这样，我先安排四个房间，你们先去休息，看你们的样子，应该是跑了一个晚上。”.五

我点点头：“嗯，是一个晚上没休息，一直都在逃跑。”

“嗯，那行，我现在就安排人带你们去房间里休息。”

“那我就先谢过三姐了。”

三姐淡淡一笑：“算不上什么，你们休息好了，我会安排人给你们送饭菜来，今天下午我还有事情，晚上再一起吃饭！”

“三姐，不用这么麻烦，你能给我们安排住宿就已经很不错了，其他的真不用。”

三姐摇了摇头：“好了，不用说了，就这样办！”

“那听三姐你安排。”

我话刚说完，三姐办公室门口就想起了一阵急促的脚步声。

三姐无奈的摇了摇头。

我看着三姐问道：“怎么了，三姐？”

三姐长叹一口气：“没啥，等下你就知道了。”

“坐吧，别站着了！”

“三姐，我还是不坐了，你有事先忙就行，不用管我，我闲云野鹤惯了，我在大厅里再去看看，第一次进赌场，感觉有点新奇！”

三姐微微一笑：“没事，你在这里就行，反正你也认识。”

我一脸问号，不知所云。

三姐说完，我拍了拍屁股上灰尘，坐在了沙发上。

屁股刚落座，三姐办公室的门就被打开，走进来一个女的。

之前三姐那样说，我还特意留意了一下。

不过看了半天，还是没看出是睡。

“三姐，怎么回事，我刚刚听说虫虫被欺负了，是什么情况？”

三姐嘴角微微一笑：“嗯，我听说了。”

“什么？谁吃了熊心豹子胆，敢欺负虫虫，我非把他大卸八块不可！”

进来那女子怒气冲冲的说道。

“现在呢，欺负虫虫那人抓到了没？”

三姐点点头：“人已经抓到了！”

在听到人已经被抓到后进来那女子看着三姐数落道：“人已经抓到了你为什么还坐在这里？”

“算了，懒得管你，你告诉我，欺负虫虫那人现在关在哪里的？”

三姐微微偏了一下头。

进来那女子顺着三姐偏头的方向看了过去，看到了坐在沙发上的我。

在看到我后，那人直接从腰间拔出来枪，嘴里恶狠狠的说道：“亏你个大男人欺负一个小女孩，今天我不杀了你，我算你有本事。”

我看着三姐赶忙求救。

三姐看着我那窘迫的样子笑了出来。

“三姐，什么时候了，你还笑的出来，你可是最疼虫虫的啊！”

眼见时机差不多后，三姐开口说道：“四妹，你别着急，你好好看看他是谁！”

在气头上那女子那听的这些。

“还别着急，听到虫虫被欺负，我马不停蹄的就过来了，你还叫我别着急！”

“我才不管他是谁，是谁都没用！”

说完那女子直接关闭了手枪的保险。

看着黑洞洞的枪口，我一身的冷汗。

“四妹，你好好看看，这个人你认识！”

三姐重复了一遍后，四姐才认真的端详着我。

我也认真的回想着，努力的去收索大脑中关于这个女子的记忆。

片刻后，我脑海里浮现出两个字“四姐”。

“四姐？”

“阿最？”

我两几乎同时脱口而出。

在看到坐在沙发上的人是我后，四姐一脸的惊喜，放下了手里的枪后看着我问道：“阿最，你什么时候来的木姐？怎么不提前通知我一声？”

我尴尬的一笑：“呵呵，四姐，这个说来话长！”

“管他的，既然你来了木姐，就多玩几天，好让我尽尽地主之谊。”

我看了一眼三姐，没有作答。

四姐见我没有回答看着我问道：“怎么，不乐意么？”

我赶忙解释道：“没有没有，四姐，是这样的，我们来这边有事，事发突然，所以就没来得及告诉你。”

“我们可能也马上会走，因为事情还没处理完。”

听我这样说，四姐眼睛里闪过一丝失落之色。

三姐这个时候赶忙圆场道：“四妹，别人有自己的事情，还会有机会的，让阿最有空来这里玩就行。”

四姐点点头，朝着我走过来，没有说话。

些许后，四姐一把揪住了我的手，看着我说道：“看来是你欺负是虫虫啊？”

“痛痛痛，四姐，快松手，快松手。”

唉，女人啊！

翻脸像翻书一样快！





第351章 叙旧


四姐并未理会我的求饶，嗔怒的看着我说道：“求饶没用，赶快把事情的经过如实道来！”

“唉哟，唉哟，四姐，你轻点，亲点，我肯定一字不漏的说给你听，保证！”

四姐一脸的不相信。

“你确定么？”

我赶忙开口道：“确定，确定，我肯定确定呢，四姐，快松了，真的是痛！”

四姐冷哼一声，故作生气的看着我：“哼，赶快说，别磨叽！”

随后我把从进赌场那一刻到现在全部说了出来。

至于进赌场之前所发生的事情，我并没有告诉四姐。

在这里，除了我们四个，就只有三姐知道。

我话说完，四姐一脸的质疑，依旧不依不饶的要我继续说。

三姐轻咳了一声随后淡淡说道：“好了，四妹，的确就是这些，阿最没有说谎。”

见三姐都这样说了，四姐看了我一眼：“好吧，今天就暂时放过你，下次你还敢欺负虫虫的话，我撕裂你！”

我一脸苦笑：“四姐，这我哪儿敢啊，你放心，绝对不会，刚刚都是乌龙，虫虫已经见过了我！”

四姐听我这样说，一脸的不可思议，看着我问道：“嗯？你认识虫虫？”

我点点头：“嗯，认识。”

在听我说认识后，四姐瞪大了眼睛：“你们是怎么认识的？”

“这个说来话长…”

我话还没说完，三姐接过话说：“阿最和虫虫的确认识，之前虫虫在外面遇到危险的时候，就是阿最救的！”

“哦”

“什么？虫虫遇到危险？什么时候到事情？我怎么不知道？”

四姐刚开始是没反应过来。

反应过来后，直接就是一大串的问号。

我看了一眼三姐。

三姐点点头：“虫虫遇到危险我没告诉你，怕你担心，以你的性格，指不定又要闹出点事情来。”

“那天政府军打过来，刚好虫虫外面外，阿最带着虫虫逃跑的，不然你可能见不到虫虫了！”

三姐说完，四姐直接拍案而起：“我去找那群政府军，活腻歪了他们！”

说完四姐就要往外走。

现在我哪儿敢拦四姐，坐在原地一动不敢动。

“好了，四妹，回来，这个事情我会处理的，不用你管，现在虫虫不是没事么？”

“剩下的事情交给我就行。”

三姐平淡的语气说出来，却有一种无法无法抗拒的压迫感。

四姐站在原地一动不动，嘴里冷哼一声背对着三姐。

我赶忙开口道：“四姐，虫虫没事，你别担心！”

四姐看着我冷冷说道：“虫虫不是你妹妹，你肯定这样说啊！”

“好了，四妹，坐下来！”

四姐看了一眼三姐，极不情愿的迈着步子朝我走了过来，坐在我侧面的沙发上，眼神里全是怨气。

我看着四姐一言不发。

这个时候什么都别说才是最明智的选择。

我以为什么都别说，才是最明智的选择。

但是我错了！

女人在生气的时候，男人连呼吸都是错的。

四姐也是一样。

四姐见我看着他，开口说道：“看什么看！”

我赶忙把眼睛移到其他地方，嘴里轻声说道：“我没看啥！”

此地不宜久留，四姐在气头上，我惹不起。

这个时候脚底抹油开溜才是最好的选择。

“三姐，那个没啥事我就先下去了，你房间安排好了，我们直接去就行，辛苦了啊。”

三姐看着我偷偷一笑。

笑容在仿佛再说：你小子下去是假，怕被骂才是真吧。

我尴尬的朝着三姐笑了笑。

三姐点点头：“好，你下去休息吧，午饭我安排人给你送来，晚上大家再一起吃饭就行。”

“感谢三姐，那我就不打扰你了，你们忙！”

说完我起身，准备下楼。

这个时候四姐喊住了我：“站住，三姐让你走了，我可没让你。”

说完三姐把枪重重砸在茶几上。

造孽啊！

我拉着苦瓜一样的脸看着四姐说道：“姑奶奶，还有什么吩咐？”

四姐看着我问道：“你就这么害怕见到我？”.五

我赶忙摇了摇头：“没有没有，四姐，没你说的那样，见你开心的不得了。”

“看到你，之前的记忆一幕幕的都浮上了心头。”

我话说完，四姐的脸有些微微泛红，看着我骂道：“闭嘴，再说我把你舌头割了！”

卧槽！

四姐说完我才反应过来我说错话了。

急忙开口解释道：“抱歉抱歉，是我口无遮拦！”

三姐这时候绕有深意的看着我们两，眼睛分别瞟了我们两人后，嘴里调侃道：“啧啧，你们？不简单啊！”

“三姐，你瞎说什么呢？死阿最，你还不快解释！”

四姐看着我。

“呃，三姐…”

三姐看热闹不嫌事大，继续调侃道：“好了，别说了，我都懂！”

眼见越来越说不清，四姐站起，嘴里喊道：“死阿最，你给我过来，今天你没说明白，我不会放过你的！”

四姐说完，就朝我这边冲了过来，我赶忙跑出三姐的办公室。

跑到门口后就听到三姐在哪里喊道：“好了，四妹，别闹了，逗你玩的，让他下去休息吧，他们几个一晚没睡，让他们先去休息！”

四姐冷哼一声：“哼，暂时先放过他，等他睡醒看我怎么收拾他。”

“这个姑奶奶，唉！”

我长叹一口气，随后下楼与阿森他们几人汇合。

见我下来后，曼苏一脸的震惊，看着我问道：“你把三姐怎么了？”

我翻了一个白眼：“呃，你自己上去看看不就知道了！”

说完我没在理会，直接走到了阿森他们几人身边。

阿森看见我会抓着我的手，随后扯着我都衣服把我转了一圈，看着我问道：“没事吧，阿最？”

我点点头：“没事森哥！”

“妈的，担心死我了，我还怕你出什么意外了！”

我摇摇头：“没事，森哥，一点点小误会，说清楚了，没事。”

我话说完，阿森看着阿前和小潇说道：“现在我们马上走，出门的时候别忘记自己的东西来了！”

阿前和小潇立马起身。

我赶忙叫停了阿森他们几人：“森哥，没事，不用走，他们给我们安排了房间休息，等下饭给我们送来，晚上安排了我们一起吃晚饭！”

“你说什么？”

阿森看着我问道。

“今天就在这里休息！”





第352章 座上宾


阿森听到我斩钉截铁的话语，一脸的不可思议。

“你活腻了？妈的，我现在在这里就是任人拿捏的蚂蚁，想弄死我们简简单单，你疯了吧，还在这里休息！”

我看着阿森淡淡一笑：“森哥，你别着急，我让在这里休息，自然我们人是安全的，不然我也不会让你们留在这里。”

阿森没有说话。

我开口继续说道：“放心不会有问题的，已经安排了房间，等下会有人带我们去的。”

我话说完，阿森还是有一些担忧：“真没问题吧？不会又想李哥那个笑面虎一样，当面一套，背后一套吧？”

阿森的担忧是正常的。

是这正常人都会考虑到这个问题。

再加上我们才遇见李哥那个事情。

当初，李哥招待我们可以说下了点功夫，但我们没如他们愿，跑了出来。

“放心，森哥，绝对不会出现李哥那种事情，这点把握我还是有的。”

阿森点点头：“好吧，那就听你的。”

我不用担心会出现李哥那种情况是有原因的。

首先是我救了虫虫，就像三姐说的，只要我开口求救，于情于理，三姐都会帮我解决一部分麻烦的。

就算不看我的面子，看在虫虫的份上也会去帮忙。

虽然我没什么面子咯，不至于让三姐给面子，我原本就只是一个小虾米。

这一点我已经说了很多次。

就算三姐不帮我，但也不至于去害我。

其二，也是最重要的一点，就是三姐到现在为止都不知道我们在外面干了啥。

更不知道我们得罪了谁。

三姐想要在短时间的知道这些，需要费点时间和精力。

我们并不是长期在这里，很有可能就是一起吃了晚饭今晚就走。

这就是我的性格。

我不喜欢麻烦别人。

在别人的地头上，我总感觉不自在！

这两点就是我有恃无恐，可以安心留在这里的原因。

我们在大厅聊了一会儿后，四姐和曼苏一起走了下来。

见四姐下来后，我赶忙低着头。

阿森一脸问号的看着我：“怎么，阿最？”

我摇摇头，小声说道：“没事，森哥，我先装睡一下。”

阿森点点头。

我用余光一直瞄着四姐。

四姐一步步朝我们所在的方位走了过来，走到我面前停了下来，看着我喊道：“怎么，刚下来就睡着了啊？”

我并未作答，嘴里假装打着鼾。

四姐呵呵一笑：“呵呵，看来睡着了啊？”

“没意思，那算了！”

四姐趁我不注意，悄悄的走到了我的背后。

大概等了五分钟左右，估摸着四姐已经走后，我缓缓抬起头，目光左右搜索了一番后没有发现四姐的身影，便抬起了头，看着阿前问道：“刚刚那个女的已经走了吧？”

阿前看了我一眼，一脸幸灾乐祸的样子。

看着阿前那个鬼样子，我一脸的疑惑！

“哎哎哎，我问你话呢？”

阿前还是没有作答，只是捂嘴笑。

朝着阿前竖了一个中指后，我转头侧身看着阿森问道：“森哥，之前下来那个女的走了吧？”

阿森看着我淡淡一笑：“你别问我，我不知道，没看见。”

“森哥，不够…”

我话还没说完，就感觉后脑有一阵微风袭来。

还没等我回头去查看身后的情况，就听到了后脑响起了一个清脆的巴掌生。

“啪”

“唉哟，卧槽，谁！”

回过头的时候，看到了怒气冲冲的四姐，一副要吃了我的样子。

“啊，四姐…”

“那个，那个，我，我刚刚没吃饱，不对不对，是没睡着，不是不是…”

“啪”

第二下。

“唉哟，我错了，错了四姐，别打了，别打了。”

我赶忙求饶。

“某人不是睡着了？”

四姐一脸玩味的看着我。

“那个，没有，刚真睡着了，四姐，不骗你！”

听我这样狡辩，四姐又扬起了手。

“好了，好了，我说，我刚刚没睡着，好了吧！”

四姐嘴里淡淡说道：“那你见我下来装睡着干嘛？”

“我这不是怕你找我麻烦嘛，这才装睡的。”

“对了，四姐，房间那些都安排好了么？一晚上没睡觉了，实在是困的厉害。”

我赶忙转移话题。

四姐点点头：“嗯，我三姐已经安排好了，外面现在不安全，三姐特意叮嘱我安排在赌场里，赌场里有客房，我带你们去就行。”

“好勒，那我就先感谢三姐给我们兄弟几人的招待，感谢四姐不辞辛苦的带路！”

我话说完，四姐眉头骂道：“狗改不了吃屎，还是和以前一样，油嘴滑舌！”

“跟我走吧！”

说完，我们几人起身，跟在四姐的身后，准备回客房休息。

我们几人起身后，站在一旁的曼苏开口说道：“云熙，我带他们去吧。”

我们四人大眼瞪小眼，不知道曼苏在叫谁。

这时候四回过头看着曼苏一脸厌恶的说道：“我允许你叫我名字了么？”

曼苏一脸尴尬立马道歉：“不好意思，四小姐，是我的错。”

“不要忘记自己的身份！”

说完四姐头也不回的离开了。

我们几人跟在四姐身后。

期间我回头看了一眼站在赌厅里的曼苏，只见他一脸怨毒的看着我，眼神里充满了嫉妒之色。

我无奈。

上楼后，四姐给我们领到了各自的房间。

阿森他们都进房间后，四姐把我带到了另外一间套房。

推开门就两个字“豪华”。

看着如此豪华的房间我并未走进去，站在门口看着四姐说道：“四姐，不用这个房间，和他们几人一样就行了，不需要特殊化。”

四姐笑了笑：“咋啊，怕我问你收钱啊？”

我摇摇头：“你问我要钱，我暂时也没发给。”

四姐淡淡一笑：“好了，逗你玩的，这个是我三姐特意吩咐的，等下还会有保镖守在你房间门口，你又什么需要直接叫保安就好了。”

“这，不用，不用这么麻烦，我都感觉受宠若惊，真不用！”

四姐见我还在推迟，一把将我推了进去，随后关闭了门房。

关上们后，四姐在门口喊道：“好了，你休息吧，有什么事叫保镖就行。”

我朝着门口回应道：“好，我知道！”

“嗯，晚点见！”

“啊？呃，好，晚点见！”





第353章 四姐来访


四姐走后，我独自在房间游荡。

这个套房，我是生平第一次住，对房间里摆放的一切设施都感觉到新奇。

房间里的各种柜子我都翻开看了看。

正当我还在摸索的时候，房间外面响起来敲门声。

“咚咚咚”

听着敲门声，我内心感到一阵疑惑。

我小心翼翼的摸到门口，耳朵贴在门口上，仔细的听着门外的动静。

“先生您好，我是四姐安排的保镖，这边给您送饭来了。”

在听到是四姐安排的保镖后，我打开房门。

接过保镖手里的饭菜后，我点点头：“辛苦了，兄弟！”

那个保镖笑了笑：“不客气，都是我们份内的事情，您休息吧！”

保镖关闭门后，我把饭菜放在茶几上狼吞虎咽的吃了起来。

最后，送进来的饭菜被我吃的一干二净。

吃饱后我我点上烟，躺在沙发上摸着吃撑后圆溜溜的肚皮，好不自在。

一根烟还没抽完，我就躺在沙发上睡着了。

“唉哟”

我从睡梦中痛醒。

睁开眼一看，是之前手里的烟头烫到了我的手。

用手搓了搓被烟头烫着的手，我移步到床上。

躺在床上后我看着天花板，想着这些日子发生的一切事情。

一切都来的太快了，几乎不是猝不及防。

把脑海里的所有事情都过了一遍后，我也慢慢有了一些思绪。

现在我必须考虑到下一步了。

虽然我们此刻在赌场这里是安全的，但是我们总不可能一直在这里。

我们也不能一直在这里麻烦别人。

我们肯定是要回果敢的。

回果敢之前，还有两件事。

第一是最开始陈哥吩咐我们来木姐要办的事情。

晃荡了这么多天，我们最主要的事情还没做。

我们不能空手而归。

第二就是我们怎么回到果敢。

人的事情，我们暂时做不到，但是通过三姐四姐这边，我想应该问题不大。

我相信我开口说这个事情，三姐也会乐于去帮我解决这个事情。

至于我们怎么回果敢实在没办法的话，就又只能麻烦三姐先给我送出木姐。

出了木姐我们自己想办法。

想到这些事情感觉头大。

算了，不想了，走一步看一步，船到桥头自然直。

躺在床上迷迷糊糊的睡着了。

不知道睡了多久，我感觉有人坐在我的床边。

我猛的睁开眼，看到四姐坐在窗边正看着我，吓得我急忙往后退。

“四姐，你这样不声不响的坐在这里会吓死人的。”

我一脸的抱怨。

四姐撇了撇嘴：“咋，我不能坐这里么？”

“呃，可以，你的地盘，你坐哪里都可以。”

四姐轻哼一声：“哼，你刚刚干啥那么大反应，这么怕我么？”

我摇了摇头：“没有，我怕你干啥，只是你突然出现，吓到我了。”

四姐捂嘴偷偷一笑：“呵呵，吓死你！”

我无语！

“对了，四姐，是三姐要让吃晚饭了么？”

四姐摇摇头：“没有，我来看看你！”

我一脸问号。

“啊？看我干啥？”

四姐笑了笑开玩笑道：“这不是想你了嘛，来看看你呢。”

“呃，四姐，你别那我寻开心了，我心脏不好，受不了。”

“哈哈，好了，不逗你了，来找你的确有事。”

听四姐说有事后，我掀开了被子准备坐在沙发上去谈事情。

哪知道四姐见我掀开被子后，直接捂住了脸，嘴里大喊：“流氓啊。”

我也被四姐的尖叫声吓了一跳，急忙有吧被子拉了上去。

门外的两个保镖听到房间里的动静后，急忙敲门问道：“四小姐，没事吧！”

四姐哄着脸朝着外面喊道：“没，没事。”

在听到四姐喊没事后，门外的两个保镖停止了敲门。

“四姐，要不你先出去下，我穿下衣服。”

四姐偷偷瞥了我一眼看着我问道：“你不会脱裤子了吧？”

我摇摇头：“没有脱裤子，就只脱了衣服。”

在听到我没有脱裤子后，四姐放下了捂在脸上的手嘴里说道：“那就好，那就好。”

随后四姐起身，走到了卫生间里。

我也趁四姐在卫生间里的时候，迅速的穿好了衣服裤子。

“四姐，我好了，可以出来了。”

四姐问声走了过来。

“随便坐，四姐。”

四姐点点头，看着我说道：“你还真不客气，真把这里当自己的家了。”

我笑了笑：“呵呵，没有没有，还是要感谢三姐四姐。”

“嘿嘿，这还差不多。”

随后四姐看着我继续说道：“要不你还是先洗个脸吧，你脸上全是血渍。”

听四姐这样说，我才反应过来，嘴里连忙开口道歉道：“不好意思，四姐，你稍等下，我马上就来。”

我话说完立马冲到了卫生间里，对着镜子干干净净的洗了一个脸。

朝着镜子左右看了一番后，再确定脸上没有污渍后我才走过去。

“抱歉了，四姐，太困了，没有洗漱就直接躺床上睡着了，不好意思啊。”

四姐皱了皱眉头，看着我说道：“你真是个脏鬼。”

我尴尬的笑了笑，然后接机转移换题。

“对了，四姐，你来找我有啥事，你直说就行。”

四姐点点头，示意我先坐下。

我在四姐对面坐下后，四姐拿来了医疗箱。

“身上还有那些地方受伤了？”

我看了一眼四姐。

“看啥，我问你身上哪里收了伤，你别多想，之前你也给我包扎那些了，换你人情而已。”

我笑了笑：“呵呵，这个小事还是不劳烦四姐你了，我自己来就好。”

“闭嘴，我说我来就我来！”

说完四姐拿着碘酒那些给我消毒，包扎。

做完这些后，我看着四姐笑了笑，看着四姐说道：“四姐，谢了！”

四姐微笑着点了点头：“没事的，谢啥，你从果敢送我出来，我都没好好谢谢你呢，这点算个啥呀。”

我只是不好说，四姐，你那是我主动送你出来的么？

你枪都指在我头上了，我还能做什么。

我没老老实实规规矩矩的按照你说的做，我脑袋已经开花了！

想的这些，想的出神。

四姐一巴掌呼在我都后脑上看着我问道：“唉唉唉，死阿最，你又在想什么？”





第354章 促膝长谈


看着四姐呼来的巴掌，一把抓住四姐的手，嘴里说道：“没想啥，四姐，真没想啥。”

见我这样说，四姐另外的一只手也朝着我挥来。

这一下我没有挡住，四姐结结实实的打在了我的伤口上。

“啊”

我一脸的痛苦之色。

见我不像演的，四姐脸上立马变的担忧了起来，看着我问道：“怎么了？没事吧？没事吧？”

我咬着牙齿，嘴里淡淡说道：“没事，没事。”

然后我们两个就这样看着，没有说话。

些许后，四姐打破了这个尴尬的局面：“那个，松手啊！”

听到四姐这样说，我才意识到，之前我挡四姐打我的时候，还抓着她的手。

我赶忙松开手。

“那个，四姐，我们刚刚是要说啥，你不是说有事找我么？”

四姐点了点头：“嗯嗯，的确找你有事。”

“四姐，啥事，你说吧！”

四姐看着我问道：“阿最，你们是不是遇到很大的麻烦了？”

我目光死死的盯着四姐，四姐低下头，没再看我。

“没有遇到啥事呢，四姐，放心！”

四姐长叹一口气：“唉，你当我是三岁小孩么？”

“啊？没有，没有，四姐，没有骗你！”

四姐没有理会我，自顾自的说道：“看你们几个的样子就看出来了，正常来这里玩，咋可能会落的这番模样。”

我没有说完。

“我说对了吧？”

“嗯，四姐，我不想骗你，现在我们的确遇到了一点小麻烦，但是你放心，我们自己可以处理好的。”

我话说完四姐抬头看着窗外，嘴里淡淡说道：“但愿吧。”

我继续安慰道：“放心，四姐，我们自己心里有数，不用担心。”

四姐点点头：“那就好，那就好。”

“对了，阿最，我想问你个事情。”

我看着四姐问道：“四姐，你有啥想问的，直接问吧，我都会如实回答。”

“阿最，我们是朋友么？”

四姐看着我问道。

“哈哈，说啥呢，四姐，这个肯定不用说啊，必须的呢。”

四姐笑了笑：“那就好，你如果真遇到什么自己解决不了的事情的话，你要第一时间告诉我，这里不必比果敢，你们出门在外，不方便。”

“嗯，放心，四姐，真有啥我们解决不了的事情的话，我会第一时间告诉你的。”

四姐笑了笑：“嘿嘿，那就好。”

见四姐这样说，我刚好有事情需要麻烦她。

刚好借这个机会开口说。

“对了，四姐，还真有个事情需要麻烦你一下。”

听我这样说，四姐开心一笑：“啥事，你直接说就行了，不用客气。”

我点点头，笑着附和道：“呵呵，四姐，我开口和你说，就没打算客气。”

看着我那笑的样子，四姐脸上立马有了一丝小警惕，看着我问道：“你要干啥？你最好想清楚说，不然我就把你嘴巴打的稀巴烂。”

“呃…”

“四姐，不是你想的那样，我想麻烦你帮我询问下，这几天木姐有哪些公司需要出人，我们想买一批人。”

听我这样说，四姐点了点头嘴里说道：“切，我还以为是什么大不了的事情呢。”

“这个小事交给我就行，等下我们吃了晚饭，我就安排人去问。”

听到四姐这样说，我内心一阵窃喜。

有四姐出马，肯定没有问题。

“那我就先谢了，四姐。”

“还有，四姐，劳烦你到时候还需要问一下多少钱一个人，我们打算至少三十个人往上。”

我话说完四姐点了点头：“好的，我知道了。”

“我知道了，哈哈，你们就是过来买人来的。”

我点点头承认了这个事实。

这个的确没啥好装的，直接承认就行。

四姐继续说道：“你们该不会来这边买人，结果被别人黑吃黑了吧？”

四姐说完，我一怔。

看着四姐说道：“我们过来买人不假，黑吃黑，到没有。”

四姐看着我笑着说道：“没有被黑吃黑，你们至于落得如此田地么？”

“一切顺利的话，你们估计早回去了。”

看着四姐，我陷入了沉思之中。

我在思考如何如何回答四姐的提问。

“四姐，我们的确是遇到一些麻烦，但真不是黑吃黑，我们只是价格没谈拢而已，对方给的报价，远远超过了我们预期，所以合作也就不欢而散，这就是我找你帮我联系看有没有公司要出人的原因。”

“至于你说的我们几人这么狼狈，我也可以告诉你，前两天不是政府军打过来了么？我们逃跑的时候弄的，你去问虫虫，虫虫应该也知道这个事情。”

四姐点点头，貌似暂时认可了我的这番说辞。

我完全说假话，肯定瞒不过四姐的，所以虚实结合，这样更容易让四姐相信。

“好吧，你放心，你的事情，我肯定给你办好，你们几个这几天啥也不用想，好好休息就行。”

“好的，四姐，辛苦了。”

就在我们说话的间隙，门口的保镖喊了一声：“三小姐。”

四姐在听到三姐来后，赶忙让我穿好衣服。

我快速的穿好衣服后，整理了一下坐姿后，三姐推门走了进来。

看到三姐走进来后，我站起了身，看着三姐喊道：“三姐。”

三姐点点头，也注意了到了在我房间里的四姐。

“四妹，你怎么也在这里？”

四姐站起身，看着三姐说道：“没啥，我过来看看，顺带给阿最送点药。”

三姐嘴角闪过一丝微笑，看着四姐说道：“我看不止是送药这么简单吧。”

“好了，不逗你了，阿最，你休息好了是吧？”

三姐看着我问道。

我点点头：“嗯，三姐，已经休息好了，劳烦你费心了。”

三姐笑了笑：“没啥的，我只给你们安排房间，这个套房是四妹安排的，门口的保镖也是四妹安排的，你要谢就写我四妹吧。”

我看着四姐，微笑着说道：“四姐，辛苦了，感谢。”

四姐冷哼一声，转过头不再看我。

三姐看着四姐那番模样，调侃道：“啧啧，人比人，气死人啊，之前可从来没见你这么上心过，没有人享受过这种待遇。”

“也对，你年纪也不小了，是时候…”

“哎呀，三姐，你瞎说什么呢？饭安排好了，就赶紧去吃饭吧，我饿了！”

三姐笑了笑：“呵呵，好，那就先去吃饭吧。”

就这样，我们一行人去到了三姐安排的饭店。

很多时候，无巧不成书，不是冤家不聚头。

这句话又验证了！





第355章 再见李哥


到三姐安排的饭店后，再走通往我们所定的包间走廊里的时候，透过包间门口的玻璃，我看到了李哥。

看到李哥的那一刻，赶忙低下头。

有时候，低头不是怂，如果只有我们四个，我相信，我们几人肯定会冲进去给阿豪报仇。

但是现在不一样，现在在这里的还有三姐四姐，以及虫虫。

我不想把这个事情牵扯到他们身上。

人情债，是最难还的。

阿森点我低头后立马问道：“怎么了，阿最？”

我靠在阿森耳边冷冷说道：“李哥在那个包间里！”

听到我这样说，阿森大吃一惊，嘴里喊道：“卧槽。”

三姐四姐她们两人也听到了阿森的叫声，回过头看着阿森问道：“怎么了？”

我赶忙扯了一下阿森的衣角，示意他淡定一点，别说。

阿森心领神会，尴尬的笑了笑然后回答道：“没啥，没啥。”

听阿森这样说，三姐点点头：“前面马上就到了，你们没啥忌口的吧？”

我摇摇头：“没啥忌口的三姐，一切按照你的安排就行，我们啥都可以吃！”

“好，那就行。”

说完三姐继续往前走，我在阿森耳边说道：“森哥，东西带了没？”

阿森点点头：“带了，我就只带我自己的，你呢？”

我摇摇头：“之前三姐和四姐一直在我那边，我哪有时间拿东西。”

“那你去问下阿前和小潇，看看他们两个带了没！”

阿森说完，我特意放慢脚步，等阿前走上来的时候，一把搂着阿前的肩膀，看着阿前问道：“阿前，东西带了没？”

阿前一脸疑惑的看着我问道：“什么东西带了没？”

我用手给阿前做了一个枪的手势。

阿前看着我问道：“怎么突然说这个？”

“干嘛那么多废话，我就问你带了没？”

阿前摇摇头：“没带，我以为只是出来吃个饭，就放赌场那里保管着的。”

听阿前说没带，我只好作罢。

“好咯，没带没事，我去问下小潇。”

“唉唉，阿最，你要那东西干啥？”

我看着阿前回答道：“没事，我就只是问下，以后记得出门，枪不离身！”

我话说完，走到小潇身旁，上下打量了一番小潇后看着小潇问道：“小潇，我给你的东西带了没？”

小潇一脸谨惕的看着我问道：“最哥，你说的是枪么？”

我点点头：“嗯，对的就是枪！”

“最哥，不是吃饭么？要那个东西干嘛？”

小潇一脸茫然。

“没事，我就问下你带了没，带了的话先给我，没带就算了！”

小潇摇摇头：“不好意思啊，最哥，我忘记带了。”

“唉，算了，没事，走吧。”

现在我们四人手里就只有阿森有枪，我也不得不放弃心里之前的计划。

快步走到阿森身旁后，我靠在阿森耳边说道：“森哥，阿前和小潇都没有带枪。”

阿森闪过一丝凶狠嘴里冷冷说道：“那就算了，让他狗日的多活几天。”

我看着阿森笑了笑：“森哥，看来我们想到一起去了。”

“算了，先去吃饭吧，等吃了饭再说，那小子如果还在的话，到时候我们两个再过来一趟。”

我点点头，随后走进了三姐定好的包间。

三姐坐主宾位。

在三姐左右的分别是虫虫和四姐。

虫虫身旁坐的是曼苏。

我靠在四姐这边坐下。

而我身旁自然是阿森，阿前，还有小潇。

虫虫看了我一眼，随后看着三姐说道：“三姐姐，我要坐阿最哥哥那边。”

三姐笑了笑，摸着虫虫的脑袋说道：“不想挨着三姐坐，要去阿最哥哥哪里坐啊？”

虫虫点了点头：“我想去阿最哥哥哪里嘛。”

三姐一脸的宠溺，看着虫虫：“那你要先问阿最哥哥哦。”

三姐许可后，虫虫立马看向我这边，眨巴着大眼睛，嘴里喊道：“阿最哥哥…”

还没等虫虫说完，我之前让小潇移了一下位置。

就这样，虫虫坐在我和四姐的中间。

在等上菜的时候，三姐看着我开口问道：“阿最，刚刚你们几个在嘀咕什么呢？”

我赶忙开口解释道的：“没嘀咕啥，三姐，就说了一下，这种地方，我们兄弟几个第一次来，没见过。”

三姐朝着我笑了笑：“真的么？”

我知道三姐看破了我这个拙劣的谎言。

但我还要继续编下去：“是的，三姐，之前我们在果敢的时候，虽然每个月都会出去聚餐，但是重来没有到过这么高规格的地方，我们都是找那种酒楼，毕竟月底聚会人多嘛，不适合带他们去这种地方。”

三姐点点头，表示肯定，知道我这句话说的是真的。

我们没有接这个话题继续说了，彼此都心照不宣。

每个人心里都有点小秘密嘛，这很正常。

我也肯定不会当着三姐四姐还有虫虫的面说等下如果有机会的话，我们要跑去杀人嘛。

“阿最，你们兄弟几个等下要喝点酒么？”.

三姐看着我问道。

我并没有着急回答三姐的问题，而是看了一眼阿森。

阿森点点头后，我看着三姐回答道：“三姐，相比于喝酒，我擅长倒酒，我酒量不太好，喝不了太多，等下可能要我几个兄弟替我代劳。”

三姐点点头：“没事，喝酒这个东西尽兴就好，能者多劳。”

随后三姐看着坐在他身旁的曼苏说道：“曼经理，等下你陪阿最他们几个喝。”

曼苏点点头：“放心，三小姐，我一定会陪好他们几个的。”

服务员上完菜后，我拿起酒杯，走到三姐面前：“三姐，第一杯酒，我敬你，感谢你在我们兄弟几人最困难的时候，收留我们，你的恩情，我阿最铭记于心，虽说现在我势单力薄，但是只要三姐你有用的上我的地方，我们兄弟几人一定到，这杯酒，我干了，你业务繁忙，以茶代酒就行。”

三姐笑了笑：“阿最，你言重了，是我应该敬你，感谢你送四妹出果敢，感谢你木姐救虫虫，有什么需要尽管开口，在我力所能及的范围内，我会给你办好！”

“那我就先谢过三姐了。”

说完我仰头喝光杯中酒！





第356章 暗算


敬完三姐酒后，我回到座位上，重新倒上了一杯，走到四姐面前。

“四姐，第二杯酒敬你，劳烦你去帮我张罗，辛苦了！”

我话说完，直接把第二杯酒倒进了嘴里。

“不客气，这些都是小事，力所能及的，有需要可以找我！”

四姐说完，也喝掉了杯中的酒。

回到座位上后，三姐示意大家动筷，吃东西。

等三姐动筷后，我们一行人才开始动筷。

之前中午的时候三姐安排了吃的，到现在我都还没消化，所以看到眼前这一些美食，我没有一点胃口。

就在他们大快朵颐的时候，虫虫看着我问道：“阿最哥哥，你怎么不吃啊，是不是不舒服？”

我看着虫虫笑了笑，微笑着回答道：“没有不舒服哦虫虫，阿最哥哥中午的时候吃了太多了，现在都还没消化，所以不太饿。”

虫虫听起这样说，点点头：“那好吧。”

“没事，阿最哥哥，晚上你饿了的话，我带你去吃好吃的。”

“呵呵，那就谢谢虫虫了。”

就在我和虫虫聊天之际，曼苏拿着酒杯走了过来。

“兄弟，之前的事情，不好意思，都是一场误会，别往心里去。”

我站起身，拿着酒杯看着曼苏说道：“没事，曼经理，误会一场，你那样做也是你的职责所在，没事的，能理解。”

“好，我就喜欢你的性格，来，干了。”

我点点头：“干”。

喝完后，曼苏还要拉着我继续喝，我婉言拒绝了。

阿森和我一样，喝了三杯后就没再继续喝了。

现在酒桌上就只剩下曼苏，阿前，还有小潇他们三人在喝。

酒过三巡，菜过五味后，虫虫看着我问道：“阿最哥哥，你们啥时候回去啊，我想你们多在这里玩几天。”

“呃，虫虫，这个我们暂时也不知道，事情处理完了，我们应该马上就会走，不会在这里做过多停留。”

听我这样说，虫虫一脸的失落：“好吧，我还想你们多在这里玩几天呢。”

看着一脸失落的虫虫，四姐在一旁安慰道：“虫虫，阿最哥哥他们有自己的事情要做啊，需要自己赚钱呀，不可能天天陪着你呢。”

“那好吧，我知道了。”

“对了，阿最哥哥，你等下可不可以陪我去玩啊？”

听虫虫这样说，阿森用腿撞了我一下，示意我别答应。

我苦笑着看着虫虫。

“怎么呀，阿最哥哥晚上有事情么？”

虫虫看着我问道。

“嗯，对的，虫虫，阿最哥哥晚上还有工作需要处理，所以不能陪你玩哦，等下次有时间，我再陪你玩好不好。”

“可是…”

虫虫话还没说完，三姐就打断了虫虫。

“虫虫，阿最哥哥已经说了有事，我之前教过你什么？”

虫虫看着三姐回答道：“三姐教的我记得呢。”

“那好吧，那阿最哥哥你答应我了，下次就要做到哦。”

我看着虫虫笑了笑：“好的，没问题，阿最哥哥答应你的一定会做到哦。”

“嘻嘻，好的，一言为定，阿最哥哥最好了。”

就这样，三姐四姐我们又聊了一下其他的东西。

直到曼苏被喝到后，我们才走出了包间。

走出包间后，我还特意留意了一下李哥他们所在的包间，确认李哥他们一行人还在喝酒后，我已经下定了决心。

李哥今晚必须死！

看着我眼神里流露出杀意后，四姐用手撞了我一下。

“唉唉，咋了，看你眼神仿佛要吃人一样！”

“啊？四姐，你说什么？我刚刚没听见。”

四姐用力在我腰间掐了一把：“让你说话不用心。”

“我说，你咋了，刚刚你的眼神很吓人。”

听四姐这样说，我才反应过来：“没啥，四姐，我一直都是这个样子。”

听着我这个牵强的解释，四姐小嘴一撇：“切，谁信。”

“对了，你以后不要四姐四姐的叫我，感觉我向上了年纪，几十岁一样，你直接叫我云熙就好了。”

四姐说完，我一愣。

“咋？有问题？”

看着四姐这样，我感觉情况不对，但凡我嘴里在叫一次四姐，我知道，四姐立马又会上手了。

“没啥，没问题，四，不对，云熙，云熙。”

“嘿嘿，这还差不多，记清楚了。”

我点点头：“嗯，放心，记得清清楚楚，云熙。”

从饭店出来后，我们回到了赌场里。

把阿前和小潇送会房间后，我和阿森直接到大厅里汇合。

在赌场寄存处取会自己的枪后，我和阿森消失在了茫茫夜色之中。

我两在路边上随便拦了一辆车后，直接去了先前我们吃饭哪里。

下车后，我特意嘱咐司机：“师傅，我们上去那个东西，马上就下来，你等我们下，两分钟就好！”

司机点点头表示没问题。

安排好了退路之后，我和阿森走进了饭店，来到了之前李哥他们所在的包间。

越靠近李哥他们所在的包间，我的心跳的越快，甚至感觉到有点发晕。

卖命的勾当，就是这样。

不是你死就是我亡，不害怕是假的！

在靠近包间的门后，我深吸一口气，随后把藏在衣服里面的枪拿了出来。

手握枪后，我激动的心情，才有所平复。

靠在墙边的我努力的调整着呼吸，控制好自己的呼吸节奏。.

一切准备就绪后，我给阿森做了一个手势，示意我先看看。

阿森点点头。

我把头稍微转了一点，用眼睛余光去观察包间里的情况。

“卧槽，没人？”

在听到我说没人后，阿森也把头探了过去，没有看到人。

在没看到人后，我和阿森把枪收了起来。

走到前台看着服务员问道：“服务员，之前楼上包间里吃饭的那群男的去哪儿了？”

服务员看着我说道：“您是说水榭楼台包间里的贵宾么？”

我点点头。

“先生你好，水榭楼台里面的贵宾刚走不到五分钟。”

我继续问道：“往哪儿走的？”

“先生，刚刚那群贵宾出门往右手边走了。”

在听到李哥等人离去后我一脸的失望。

阿森拍了拍我的肩膀：“阿最，敢不敢去找？”

我看着阿森笑了笑：“有什么不敢的？今天就要整死他！”

“好，那就走！”

“走。”

说完，我和阿森坐上之前在门口等我们的车，寻着李哥他们离去的方向追了过去。





第357章 失手


上车后，我让司机往李哥他们离去的方向开去。

司机看着我和阿森的样子犹豫了一番。

见司机迟迟没有开动，阿森直接把枪抵着司机的头，看着司机恶狠狠的说道：“开车！”

司机一脸的惶恐，嘴里不断的求饶：“两位老板，行行好，不要开枪，不要开枪。”

我看了阿森一眼：“森哥，把枪放下了吧。”

阿森放下手里的枪后，我一把抓住司机胸口的衣服，看着司机说道：“我让他把枪收回来是给你机会，你只要按照我们说的办，我保证你不会出一点问题，还可以拿到一笔钱。”

“这个是我说的你按照我们说的办。”

“如果你没有按照我们说的做，后果你是知道的！”

我话说完，司机脸上极度扭曲，手也有些微微发抖。

“好，我听你们的，我按照你们说的办。”

见司机这样说，我松开了手，示意他开车。

有了大棒加糖果，司机这时候也没有那么抗拒了。

车开出去后，我眼睛一直看着窗外，努力的寻找着李哥他们一行人。

“森哥，我好像没看到人啊？”

阿森点点头：“妈的，我也一样，该不会又让他们跑了吧。”

我看着窗外，嘴里喃喃道：“谁知道呢。”

我话说完看着司机说道：“师傅，你继续往前开！”

司机点点头，继续往前走。

就这样大概又开了三分钟左右，在拐弯的一个路口我看到了稀稀疏疏的一群人。

看到那群人我立马打起来十二分精神。

“森哥，你看前面那群人是不是李哥他们。”

阿森顺着我手指的方向看了过去。

“太远了，看不太清楚。”

“司机，开近一点，车速放慢一点。”

司机追上去后，按照阿森说道那样，放慢了车速。

靠近后，我看到了最开始那个阴阳怪气的人是阿邪。

我低声说道：“是他们，森哥，我看到了那个叫阿邪的小逼崽子。”

阿森恶狠狠的看着那群人嘴里说道：“嗯，我也看到了。”

“你看到李哥了没？”

我摇摇头：“没有看到李哥啊！”

就在我们说话之际，阿邪他们那群人已经发现了我们。

准确的来说是发现了我们车，在这里慢悠悠的开。

为了不让他们起疑心，我把枪抵在司机的腰间，这样是防止在这个节骨眼上，司机在这路出现什么变故。

我看着司机说道：“司机，开过去，中途不要停。”

司机脸上汗如雨下，立马点头。

车缓缓的从阿邪他们这群人身边开过，期间我和阿邪四目相对。

不过只是一刹那，我相信此刻阿邪也不一定能认出我。

车子驶出去后，我看着司机说道：“司机，现在开车继续绕到那你去。”

司机按照我说的，继续往前开，准备绕回来。

趁这个机会，我和阿森又检查了一次手里的枪，确保做事的时候可以万无一失。

等我们第二次绕到之前看见阿邪他们那群人的时候，原本站在路边的那群人没了踪影。

“人不见了，阿最！”

“森哥，我也没看到人啊，妈的，走这么快么，他们。”

“妈的，我下车看看。”

阿森说完就要下车，我急忙拉住了阿森的衣服，一把把他拽到了车里。

“等下，森哥，不着急，先看看，万一这群小崽子看到我们了，在这里埋伏着，我两下车就要被打成筛子。”

阿森听我这样说，赶忙把头藏了起来。

“妈的，你不说，我还没当回事，你这样一说，我感觉心里毛毛的，要不我们还是先撤吧。”

我看了阿森一眼：“先看看，森哥，再等等，说不定没啥事。”.五

阿森见我这样说，便没在多说什么。

我们就这样，大概在车上等了五分钟左右后，见外面还是没有动静后，我看着阿森说道：“森哥，说不定他们走了，现在应该没事了。”

我话说完，阿森把头探了出来，目光左右搜寻着窗外的动静。

在确认外面没有动静后，阿森缓缓推开了车门，一只脚伸了出去。

还没等脚落地，窗外就响起了枪声。

“哒”

一生声枪响后，后面就传来了密集的枪声。

“哒，哒哒，”

“哒哒哒”

“哒”

窗外突然想响起的枪声吓了我一跳，我立马把身子埋在座位下，嘴里朝着阿森问道：“森哥，没事吧？”

阿森嘴里咆哮着：“我没事，操他妈的，这群老六，偷袭我们，还好老子身子没先出去，不然就要被打成筛子了。”

阿森没事后，我朝着司机吼道：“司机，给我开车，冲过去，不然老子现在就开枪杀了你。”

司机双手抱头，多在驾驶室里一动不动。

看着司机一动不动，我气的直接那枪托砸在他头上。

“老子数三声，三声之后，你还没开车，老子立马就毙了你。”

就在我说话的间隙，阿森把手小心翼翼的伸到窗外，朝着枪声传来的方向不断的开枪反击着。

“阿最，你他妈好了没？老子快没子弹了！”

听到阿森这样说，我砸的更用力了。

“草尼玛，快点给老子开车，快点！”

一下，两下，三下。

此刻司机已经被密集的枪声吓破了胆。

对我之前的威胁置若罔闻。

没办法，现在不能靠这个司机了，只能靠我自己。

我慢慢爬到驾驶位，打开了驾驶位的车门。

车门打开后，我试图用手去把司机推下车。

司机张牙舞爪，不断的阻挠者我。

我退到副驾驶，把枪丢给了阿森：“森哥，你开枪掩护我，司机我来搞定。”

阿森点点头：“好，你快点，我枪里没多少子弹。”

此刻事态紧急，我也片刻都不能耽误。

刚开始是用手，现在改用脚。

我一脚一脚踹在司机身上，嘴里咆哮着：“下车，下车，给老子下车。”

司机刚开始还用手抵挡一下，后面被我一脚给踹到脸上，鼻血瞬间留了出来。

就在司机双手捂鼻的那一刻，我瞅准时机，一脚给司机踹了出去。





第358章 狼狈而返


把司机踹下车后我立马爬到驾驶位，关闭车门后直接发动了汽车。

听到发动机的声音后，我低头把头藏在方向盘下面，踩上离合和刹车后，我把车的档位挂到一档，随后松开了手刹。

“森哥，你把左边的车门打开，让那个司机爬进来”

阿森立马往左边靠，打开了车门。

我回头看了一眼阿森，发现阿森他已经下车了。

“森哥，森哥，你人呢？”

我嘴里大喊。

阿森回答道：“等我下，妈的，这个司机还没上车，我在外面拉他进来。”

“森哥，你自己小心点，妈的，实在不行，就把这个司机丢这里，我们自己跑。”

听我这样说，阿森迟疑了一下，随后继续去拉这个司机。

还好在阿森的不懈努力下，阿森把这个司机拉上了车。

阿森和司机都上车后，我直接松开了离合。

汽车惯性往前面冲了一下后熄火了。

“操，阿最，你会不会搞？”

“妈的，我太着急，等下，马上就好。”

由于当时情况紧急，我根本没考虑那么多。.

阿森和那个司机上车后，我直接松掉了离合。

有了前车之鉴，第二次，就没出现熄火的情况。

在打着发动机后，我慢慢的抬起了离合，心里默默的祈祷着：别熄火，别熄火。

等车身抖动后，我松开了刹车。

车往前行驶后，我直接松掉了离合，随后补了一脚油门。

我眼睛死死的顶着仪表盘，车速在提神到三十码的那一刻，我直接一脚离合，换一档为二档。

左脚踩半离合，右脚直接补油。

见速度达到后，直接变三档，然后四档。

车在四档后，我直接一脚油门到地。

车像离弦的箭一样冲了出去。

“阿最，你他妈慢点，慢点，等下没被枪打死，要被你开车装死。”

此刻我没有理会阿森，目光和注意力全在车上，以及路上。

我左右晃动着汽车方向盘，想通过以此来躲避射来的子弹。

但我想多了。

子弹打在车上，砰砰作响。

好在真的是上天保佑，就在我左右晃动车的时候，一枚子弹直接击碎了汽车前面的挡风玻璃。

毫不夸张的说，子弹贴着我的头发擦了过去，一同穿透后面的玻璃。

还好我最开始的时候是缩着身子，头埋在方向盘下。

但凡我是坐着开车，没有缩脖子缩头，我铁定大脑开花，被爆头了。

阿森见前面的挡风玻璃被打穿后，看着我问道：“阿最，你没事吧？”

我嘴里大口大口的喘着粗气，还没回过神来。

“阿最，你他妈聋子么？老子问你有没有事？”

阿森第二次叫我的时候我才反应过来。

“没，没事，森哥，还差点就被爆头了。”

我话说完阿森骂道：“他妈的下次能不能第一时间回话，吓死老子了。”

我点点头后便没在理会阿森，驾驶着车一路狂飙。

逃出深天后，我把车开到郊外的一个山脚下，停了下来。

见我把车停下来后，阿森看着我问道：“怎么，阿最不走了？”

“森哥，休息下，缓缓，顶不住了。”

停稳车后，我直接打开车门走了下去，在路边狂吐。

之前喝的酒现在酒劲儿终于上来了。

吐完后，我走到车边，打开后座的车门后，一把将司机扯了下来。

“下来！”

把司机从车上扯下来后，司机像一滩烂泥一样瘫在地上。

我从阿森手里拿过手枪，用枪指着司机的头，恶狠狠的看着司机说道：“跪下！”

司机看了我一眼，眼神里全是绝望和害怕，跪下后抱着我的大腿抽噎了起来。

我一耳光直接扇在司机的脸上：“你妈的，刚刚让你开车你怎么不开车？非要我们都死在这里你才开心么？”

司机听我这样说，一把鼻涕一把眼泪的解释道：“没有，老板，我当时，太，太害怕了，我怕枪打中我，我，我不敢动。”

原本我心里就有气，现在听到司机这样说，更是气上心头。

我奋力的挣开司机抱着我腿的双手，一脚踹在司机的肩膀上，给他踹翻在地。

“操，你怕，我们就不怕么？你不知道我们停在哪里就是活靶子么？”

“你这么怕死，好，老子成全你，我现在就送你去见阎王。”

听我这样说，司机跪着朝我爬了过来，嘴里哀求道：“求求你，别杀我，别杀我，我不想死，我不想死啊。”

阿森见我要动真格了，走过来想要劝我。

看着走过来的阿森，我给他使了一个颜色。

阿森先是一愣，随后嘴角露出来一丝微笑，他知道我在干嘛。

阿森走过来后，一把抱住了我，嘴里开口劝道：“算了，算了，他也不容易，别为难他，关键时刻，人都是这样，怕死的，没必要。”

我假装生气，一把推开阿森：“森哥，你不要说了，就是他，差点害死我们，他必须死！”

说完我拉动了枪栓。

子弹上膛的声吓破了司机胆，嘴里不断的求饶道：“我不敢了，再也不敢了，你们说什么，我都听你的。”

我冷笑着看着司机问道：“你确定？”

司机仿佛看到了生的希望，嘴里连忙说道：“确定，确定，我确定，只要不杀我，我什么都听你的。”

我假装犹豫了片刻，随后点点头：“好，那我就再相信你一次，现在你开车送我们去xx地方。”

司机千恩万谢，说了一大堆感谢的话后，我让他上车继续开车。

等我们到赌场后，我看着司机问道：“你记得给我们送哪里去了么？”

司机点点头：“我知道，我知道。”

我苦笑一番，一个巴掌呼在司机脑袋上，我再问一次：“你记得给我们送哪里去了么？”

司机一愣，随后反应了过来：“我不知道，我不知道，中途半路他们两个就下车，至于去了哪里，我不知道，他们也没告诉我要去哪里。”

听着司机这个答复，我满意的点了点头，看着司机继续问道：“你确定么？”

司机点点头：“我确定，我确定，我知道的我都说了，求求你们放过我，放过我。”

司机回答完，我欣慰的笑了笑：“呵呵，再这样你就不会受罪了。”

说完我看着阿森继续说道：“森哥，你在这里看着这个司机一下，我去去就来。”

阿森点点头。





第259章 安抚司机


随后我快步走到赌场里面，找到了四姐。

四姐看着我一身狼狈的模样，一脸的震惊，看着我问道：“阿最，你咋了，弄成这个样子了？”

我苦笑着看着四姐说道：“四姐，没事，刚刚喝酒了，出去转了转，没注意，摔了一跤，就弄成这样了。”

四姐眼神上下不停的打量着：“你确定是自己摔跤了？”

我郑重的点了点头。

“好吧，反正问你啥也不说，不管做什么，自己多注意点就行。”

我看着四姐笑了笑：“呵呵，四姐，我知道的。”

听我这样说，四姐眉头微皱，嘴角冷哼一声：“哼，之前给你说的事情，你又忘记了是吧？”

“啊？”

我一脸的问号。

我努力的搜寻着大脑中的记忆。

想起来了，不能叫四姐？

看着四姐那气呼呼的模样，我赶忙开口说道：“对了，云熙，我和你商量个事情。”

四姐冷着脸，把头转到一边，一副小女人生气了的模样。

唉，唯女子与小人难养也！

没办法，现在我有求于四姐，只好舔着脸安慰道：“好了，好了，云熙大小姐，不生气了啊，没有忘记你交代的事情呢。”

听我这样说，四姐翻了一个白眼：“那你刚刚为什么还一口一个四姐四姐。”

“这不是喝酒喝多了嘛，脑子比较迷糊，我错了，我错了，放心，保证以后再也不会叫你四姐了。”

终于在我的软磨硬泡之下，四姐的脸上恢复了笑容。

很多时候女孩子不是真生气，只是希望你多哄哄罢了。

哄好四姐后，我开口说事。

“对了，云熙，我有事情要和你说！”

四姐看着我一脸认真的样子，也收起了笑容，变的认真的了起来。

的确，做事就是这样，玩笑归玩笑，但说到正事，必须认真对待。

我话说完四姐点了点头：“嗯，你说呢，我在听！”

我也没有和四姐拐弯抹角，直接说出了我的目的。

“云熙，你现在先给我拿两万块钱，我有用。”

我话说完，四姐一脸的不可思议看着我问道：“啊？你说什么？”

看着四姐脸上表情，我有些不好意思开口继续说下去。

四姐见我迟迟没有开口说，继续说道：“没事，我刚刚没听清楚，你说啥。”

我不好意思的挠了挠后脑：“就是，我先和你借两万块钱。”

四姐在听到我要和她借两万块钱的时候，笑出了声。

“哈哈，多少钱？两万？你和我开玩笑么？”

看着笑靥如花的四姐，我尴尬的笑了笑：“呃，云熙，对的，就是两万块钱。”

再确认我要借两万块钱的时候四姐看着点我说道：“我还以为你要多少呢，你两万块钱都没有了么？这么穷了啊？”

我无奈的摇了摇头：“云熙，不瞒你说，我现在身上一千块钱都没有，我过来的时候带了三十多万，路上遇到了一些事情，装钱的包都还没来得及拿，就跑了。”

听我这样说，四姐点了点头：“难怪你们几个会跑到赌场里来。”

“哼，还不给我说遇到了什么事情，你看你自己都成啥样了，气死我了！”.五

“呃，云熙，有些事情，等我处理完了我告诉你，这样可以吧。”

四姐看着我，眼神里半信半疑。

些许后还是点头应允了。

“好吧好吧，那我就相信你。”

“你跟我来吧，和我去我办公室拿钱。”

“算了算了，懒得上去，我帮你去水房哪里那一点。”

说完我跟着四姐走到了水房的前台。

水房那群人见四姐后都站了起来，嘴里齐声喊着：“四小姐。”

四姐微微点头，看着水房前台说道：“给我拿五万块钱。”

水房那人错愕了一下，感觉有点不可思议。

“墨迹什么，我让你给我拿五万块钱。”

前台那人听到四姐语气有些变化后立马从抽屉里拿出来五万块钱，整整齐齐的摆在了桌前。

“四小姐，这是您要的五万块钱。”

四姐拿过放在桌上的钱，递给了我。

“喏，这五万块钱你先拿着，不够在和我说。”

说完四姐把钱塞给了我。

“云熙，不用这么多，我身上也没地方放，我拿两万就好了，够了。”

听着我叫四姐的名族，水房前台那人一脸的震惊。

“哎呀，让你拿着你就拿着，哪那么多废话。”

“那行吧，那这个钱我先拿着，到时候我再给你就行。”

四姐摇摇头：“不说这个，到时候你有了再说，难不成我还担心你不给我啊。”

我笑了笑：“呵呵，也是。”

“好了，你先去处理你自己的事情，我在赌厅等你，等下你把所有事情的前因后果都告诉我。”

“嗯，好的，我知道了，等下我在赌找你。”

说完我拿着钱走出了赌厅。

出来后阿森见我手里拿着钱，看着我问道：“你哪来的钱啊，拿的水房的钱么？”

我摇摇头：“没有，森哥，我找人借了一点钱。”

司机还在车上，大气不敢喘一声。

我直接扯开了车门，看着司机说道：“这两万块钱给你，一万块钱给你修车，另外一万块钱就算给你的损失费，你这两天不要出门，给我在家里好好休息，听清楚了没？”

司机点点头。

“还有我交代你的，没有忘记吧？”

司机点点头，嘴里回答道：“没忘记，没忘记。”

“嗯，那就行，走吧！”

我话说完司机迟疑的看了我一眼，不知道我是真让他走还是假让他走。

“再不走我就反悔了哦，你考虑好。”

听我这样说，司机立马一脚油门开车冲了出去。

司机走后，我和阿森返回了赌场。

阿森把枪寄存后，和我一起走了进去。

四姐见我和阿森走进来后，远远的在招手。

阿森看着我笑着说道：“哈哈，阿最，你小子艳福不浅啊，哪里都能遇到对你好的女人，把握住啊。”

“呵呵，森哥，你就别拿我开玩笑了，我可无福消受。”

“走吧，过去吧，四姐在等我们。”





第360章 吐露心声


走到四姐身旁后，四姐看了我一眼，随后对阿森笑了笑。

阿森微笑着回应了一下。

“云熙，这个是阿森，我们是过命的兄弟。”

四姐点了点头。

“森哥，这个是四姐。”

阿森一脸坏笑的看着我说道：“不应该是四姐吧，我看是四妹，哈哈，看这个情况，阿最，我多了一个弟妹啊。”

四姐脸上有些微微泛红，低着头没有说话。

我赶忙开口圆场道：“森哥，哈哈，你说到哪里去了，每天你说的那回事，不是啥弟妹。”

阿森一脸坏笑，嘴里说道：“哟，真的假的，我咋感觉事情没有那么简单啊。”

“森哥，真没有，我和云熙也只是机缘巧合认识的，真没有说的那些。”

阿森嘿嘿一笑：“嘿嘿，算了，不逗你了，你们两个继续，我不打扰你们了，我去睡觉。”

阿森说完看着四姐说道：“弟妹，我不打扰你们了，你们俩继续，不用管我，哈哈。”

说完阿森立马走了出去。

阿森走后，四姐嘴里喃喃道：“你这个兄弟话真多。”

“云熙，阿森说着玩的，别往心里去。”

四姐笑了笑：“没有，不会往心里去的。”

“对了，我带你去我的办公室，这里说话不太方便。”

说完我跟着四姐去到了他的办公室。

到四姐办公室后，四姐并未直接招呼着我坐下来。

我站在原地。

只见四姐走到他的办公桌后，摁了一个按钮后办公桌后面的墙壁转开了，里面还有一个小包间。

小包间打开后，四姐朝着我招了招手：“阿最，来这边。”

我走到四姐身边，四姐给我带进了小包间。

里面的装修风格，令我咋舌。

完全和她视人的形象不一样。

里面装修的粉粉嫩嫩，摆放了一大堆可爱的东西。

看的我一脸的震惊。

四姐看着我震惊的样子问道：“怎么？至于这么大惊小怪的么？”

“哈哈，云熙，没想到你也有这么少女心的一面。”

四姐笑了笑，看着我说道：“怎么？我就必须要是女强人是吧？”

“没有没有，我不是这个意思，我的意思是，怪可爱，挺好的。”

四姐嘿嘿一笑：“嘿嘿，总算说了句人话。”

“坐吧，不用客气，随意点就好了。”

我直接走到沙发上坐了下来。

“喝什么茶？”

四姐看着我问道。

“呃，云熙，不用这么客气，真的。”

四姐摇了摇头：“不行，你好不容易来这里一次，这些都是必须的。”

“呃，绿茶吧，就好了。”

我话说完，四姐自顾自的忙了起来，嘴里嘟囔着：“好的，你等我下。”

细节泡茶的间隙，我一直在观察着属于她自己的小空间。

不管是装修还是摆设，都极为考究。

我是真没想到，四姐还有这么一面。

“唉唉，阿最，喝茶。”

我看的出神，以至于没有听到四姐叫我。

四姐趁我不注意，一把捏在我的腰间，我疼的直接跳了起来，嘴里大喊一声“啊”。

看着我跳起来的样子，四姐脸上流出来如花般的笑容。

“你刚刚在看什么？看的那么出神。”

我看着四姐回答道：“没看啥。”

说完我端起茶杯，一口直接喝了进去。

茶刚入喉，我就感觉到了一阵火辣辣的疼痛。

四姐看着我一脸的震惊：“开水啊，你就这么一口喝了下去。”

我强忍开水烫嘴的疼痛，嘴里狡辩道：“没事，我喜欢喝烫的，茶烫的好喝。”.五

听我这样说，四姐一脸的坏笑：“是么？那我再给你到一杯，你喜欢喝的话就多喝一点。”

我赶忙摇摇手：“不用了云熙，我自己倒就行。”

看着我强行狡辩的样子笑着说道：“哈哈，你啊就是死鸭子嘴硬，明明烫的受不了，还装作一脸没事的样子。”

四姐直接挑破了，我也不知道说啥，尴尬的笑了笑。

随后四姐又拿出一瓶矿泉水递给了我。

“喏，先喝点这个，等下嘴烫坏了，东西都吃不了。”

我接过四姐手里的水拿起水瓶一饮而尽。

喝完水后，四姐看着我说道：“你之前的事情我不过问，你给我说说今晚的事情就可以了。”

“今晚我和阿森准备去解决一个麻烦。”

四姐看着我问道：“麻烦？仔细说说。”

“嗯，就是我们吃饭的时候，遇到了一个仇人，所以晚饭我和阿森酒都没怎么喝，就是为了晚上去找他报仇。”

“结果等我们去的时候，那个仇人已经走了，我们两个就拦了一个车去追。”

“然后呢？继续说。”

“然后就遇到了他们，原本准备打他们一个措手不及的，结果反而被他们给阴了。”

“还好我们运气好，跑掉了，不然今天肯定交代在这里了。”

听我说完，四姐猛的拍桌：“你告诉我是谁，我去给你报仇。”

“呵呵，云熙，不用，真的，我们自己会处理好的。”

四姐一脸的愤怒：“不行，这个事我必须管，之前你送我出来，我都还没报答你呢。”

“真不用云熙，之前送你出来我也没打算要你报答什么的，真的。”

“还有就是，你们也在木姐，抬头不见低头见，你们还要开门做生意，多个朋友多条路。”

“我既然给你说，自然是不希望，也更不想把你们卷入其中。”

“三姐也给我说了，真遇到什么搞不定的事情，让我告诉她，她会帮我们解决的。”

“你放心，我们自己会处理好的。”

我话说完四姐看着我没有说话。

我继续安慰：“真的，放心，云熙，我不会做没有把握的事情，今天也完全是个意外。”

“你看，我现在不是好好的站在这里的么？对吧，相信我。”

听我这样说，四姐便没在多说什么。

“好吧，既然如此，那就听你的吧，但是你如果真遇到什么解决不了的问题的话，你一定要第一时间告诉我，我去给你想办法，好不好。”

我点点头：“嗯，好，放心，我不会拿自己的生命开玩笑，真遇到解决不了的，我会第一时间告诉你的。”

我话说完，四姐笑了笑：“好，一言为定。”

“嗯，一言为定。”

随后我们两个又继续聊了一会儿后，我回到了自己套间。

回到房间后，我美美的洗了一个热水澡后躺在床上沉沉睡去。

半夜我惊醒。

梦里，我梦到了李哥他们找到了赌场里。

醒后我一直安慰自己：梦是反的，梦是反的。





第361章 积怨已久


被惊醒后，我打开了房间里灯一个人坐在床上不停的抽着烟。

当时的那种感觉真的很痛苦。

担忧和期盼并存。

这种滋味，或许就是和那种死刑犯最后一夜是相似的。

唯一不一样的地方就在于，他们的生死已经注定，而我们的生死未可知。

很多时候，人最大的恐惧是来源于未知的事物，恰恰是未知的东西才是最可怕。

好不容易熬到了天亮，我拉开了窗帘，打开了窗户。

清晨的徐徐微风吹拂着我的脸颊，我闭上双眼，把手伸到窗外感受窗外的微风。

就这样，我在窗户边上站了半个小时左右，门口的保镖敲响了我的房门。

“您好，先生，四小姐吩咐厨房给你做的早餐给您送过来了。”

我一阵诧异。

诧异归诧异，但我还是打开了房门。

保镖的手推车上放满了各式各样的吃的。

都是我没见过的东西。

“先生，等下东西吃完直接把餐具放在这个推车上就行，四小姐吩咐我们不能进您的房间，还望见谅。”

保镖说完，我点点头：“好的，我知道了，辛苦。”

说完我接过保镖手里的小推车，把早餐推到了房间里。

看着这一桌的东西，我直接拿手抓了一个放进嘴里。

“香”

像昨天那种场合，咋可能吃的饱。

记住那一句话，应酬始终归应酬，而吃饭，才是真正的吃饭。

不到十分钟的时间，餐车上的东西，就被我风卷残云一般吃的一干二净。

吃完还不忘嗦了嗦手指。

吃饱后，我躺在沙发上，点了一根烟，尽量的去放空自己的大脑，试图让大脑不去思考任何东西。

烟还没抽完，就有了些许睡意。

我赶忙熄灭手中的烟，闭上眼睛，开始睡觉。

刚闭上眼，在半梦半醒之间，我听到了走廊上传来脚步声。

听到脚步声后我习惯性的弹了来，脚踩在沙发上，虎视眈眈的望着门口。

“不对，在四姐这里啊，这里是安全的，我干嘛这么大反应啊。”

我拍了拍自己的脑门，喃喃自语道。

说完我又躺了下去，睁着眼睛，看着天花板。

“四小姐好。”

在听到门外的保镖叫四小姐后，我立马起身，坐在沙发上。

“咚咚咚”

“阿最，是我，你睡醒了么？”

听到四姐的声音后，我开口回答道：“我已经醒了，东西已经吃了，有啥事么？”

四姐在门口说道：“没事就不能来找你么？开门，别磨叽，你在不开门，我就直接让人把门给砸了。”

关于四姐说的这些，我百分之百保证，她一定可以做的出来。

我急忙开口劝道：“云熙，你等下，我在洗澡，洗好了我给你开门。”

“不要废话，快点开门，你洗你的，我又不会看你，快开门，我数三声，三声后你还没开门，我就直接砸门了。”

“三”

四姐三刚喊出口，我立马说道：“云熙，我来了，我来了。”

我话说完，先直接冲到了卫生间里，打开了水龙头，把头发淋湿后，又撤了一条浴巾围在了身上。

做完这些后，我走到房间门口，打开了房门。

四姐看着我湿漉漉的头发，以及身上包裹的浴巾瞪大了眼睛，说话也变的有点结巴：“你，你，真在洗澡啊？”

我看着四姐点了点头：“嗯，真的在洗澡，还没你洗完。”

“好吧，我还以为你骗我呢。”

四姐嘴里淡淡说道。

“对了，你赶紧洗，洗完了来我办公室，之前你给我说的事情，我给你问好了，等下你来我办公室，我给你讲一下具体的细节那些。”.

四姐说完我点点头：“嗯，我知道了，辛苦了。”

“哼，一句话就打发了我，没良心。”

说完四姐快步走了出去。

我也干净关上房门，走到卫生间里美美的洗了一个热水澡。

洗完澡后，我还特意刮掉了胡子那些。

收拾完毕后，我走到了四姐的办公室。

等我到办公室的时候，我看到了站在四姐办公室门口的曼苏。

我朝着曼苏打招呼道：“曼经理，早啊。”

虽然我不喜欢曼苏这个人，但是我现在在这里，面子上的功夫自然要做到。

还有就是，赌厅上下还需要他帮忙维持协助搭理。

于情于理，不到万不已的，我都不会主动和他撕破脸。

曼苏听到我叫他后点了点头，看着我问道：“你来这里干嘛？”

我看了一眼曼苏，回答道：“嗯，我找四小姐有点事。”

曼苏看着我揶揄道：“你找四小姐有事？你能有什么事？”

“你实在有事的话，告诉我就行，不用去麻烦四小姐。”

“我早看不顺眼你了，你算个什么东西？腰里揣个死耗子，冒充打猎的，撒泡尿照照，什么德行！”

“我在这里奉劝你一句，你自己是做什么的你自己心里清楚，你这样的人我见多了，收起你的那些花花肠子，不要因为你自己的事情，把四小姐牵扯进来，不然我不会放过你！”

“还有就是，认清现实，癞蛤蟆是吃不到天鹅肉的！”

我看着曼苏冷冷说道：“我自己的事情从来就没有把四小姐牵扯其中。”

“至于你说的什么癞蛤蟆吃天鹅肉什么的，我压根就没想过。”

“我也送你一句话，丑小鸭之所以能变成白天鹅，是因为丑小鸭本来就是天鹅。”

“你想吃请别带上我！”

我话说完，曼苏一脸怨毒的看着我：“不要以为你救过四小姐和虫虫就可以肆无忌惮，为所欲为，我告诉你，至少在木姐这里，你最好给我规规矩矩的！”

“呵呵，曼经理，这些事情我不需要你教，你做好自己的事情就行。”

剑拔弩张之际，四姐打开了办公室的门。

“阿最，你来了啊，咋不进来呢？”

四姐看着我问道。

“嗯，刚刚在这里遇到了曼经理，然后和他聊了几句。”

我话说完四姐看着曼苏问道：“曼经理，你怎么在这里？有什么事？”

曼苏在看到四姐后，眼神里流露出浓浓的爱意。

看着曼苏那样子，四姐一脸的嫌弃。

“云，云熙，不对，四小姐，我来给你送点东西，我亲手做的，你尝尝。”

四姐看了一眼，曼苏做的爱心早餐一脸的嫌弃。

“呃，我吃过了，你自己吃吧。”

听四姐这样说，曼苏一脸的失落。

“曼经理，你还有其他的事情么？没有的话你就去忙吧，我还有事情。”

“阿最，你进来，我找你有点事。”

说完四姐一把拉住我的手，把我拉进了她的办公室。

中途我回头看了一眼曼苏，他脸色铁青，气的手微微发抖。

我一脸的无奈。

四姐诶，因为你，我无形之中又得罪了一个人诶。

随便吧，没差！





第362章 被穿小鞋


等我走进办公室后，四姐第一时间关掉了办公室的门。

随后四姐走到自己的办公桌前打开了那个隐藏的小包间。

我跟着四姐走进去后，四姐看着我说道：“阿最，快坐，你之前给我说的事情，我已经帮你找到了卖家。”

听到四姐这样说，我一脸的兴奋。

“这么快啊，云熙，谢谢你啊，我还以为还要一段时间呢。”

我话说完四姐低着头，嘴里轻声喃喃道：“你的事情我肯定放心上啊。”

“啊？云熙，你说啥？我没听见。”

“没，没说什么，就是救命恩人交代的事情，我肯定要办好呀，不然怎么能对得起你的恩情呢。”

听四姐这样说我赶忙推辞道：“没有，没有，云熙，别那样说，算不上啥。”

四姐没有接过我的话，自顾自的小声说道：“反正我觉得什么都算的上。”

“呃…好吧。”

我无话可说。

随后四姐看着我问道：“早上我让保镖给你送的早餐都吃了么？”

我点点头，看着四姐回答道：“嗯，已经吃过了，很多东西我见都没见过，第一次吃，好吃。”

“嘿嘿，好吃就行，明天我让人再给你做一点不一样的，你也尝尝。”

“不用麻烦了，云熙，我自己随便吃点就行，不需要这么麻烦。”

听我这样说，四姐一下就不乐意了：“哼，一点都不麻烦，反正又不是我自己做，我让别人做就行，你只要吃就好了。”

“好不容易来木姐一次，我肯定要尽地主之谊嘛，对吧。”

“其实…”

我话还没说完，四姐就打断了：“好了，别说了，就这样定了。”

我看了四姐一眼，知道拗不过她，只好作罢。

“行吧，那少弄一点，多了我吃不完。”

四姐点点头：“嗯，好，我知道。”

四姐说完给我倒了一杯茶，我接过茶杯，看着四姐。

虽说四姐今天也化了妆，但粉底难掩面容的憔悴，特别是双眼。

里面布满了血丝，肉眼可以见的疲惫。

我猜应该是昨晚四姐一晚上都在给我打听有哪些公司要出人手吧。

浅喝一口后我郑重的看着四姐。

四姐见我一脸认真的样子，低着头，没有说话。

“云熙”

“哎”

“谢谢了，真的，特别感谢，辛苦了。”.

我话说完四姐扭捏的像个小孩子一样，低着头，不停的拨弄着自己的手指。

“没，没事，不幸苦呢。”

看着四姐这幅可爱的模样，我微微一笑：“我心里知道辛苦就行。”

“对了，云熙，你询问的那些公司，都是什么价格出手？”

四姐看着我回答道：“价格都在两万最右，最贵的不会超过两万一。”

我点点头：“嗯，好的，我知道了。”

“好了，云熙，你先休息下吧，等你休息好了，找个时间带我们去看下要出手的那些公司，我想去看看。”

我话说完，四姐头摇的想拨浪鼓一样，嘴里说着：“我不困，我不困，真的，不用休息，现在去看都可以。”

“好了，云熙，听话，你先休息，休息好了我们再去，我也打算在睡一会儿，昨晚也没有休息好。”

听我这样说，四姐只好无奈的点头答应：“好吧，好吧，那你先去休息吧，我也睡一会儿，一晚上没睡觉了。”

四姐话说完，才意识到自己好像说漏嘴了，连忙捂着了嘴。

看着四姐一脸天真的样子，我只好装作没听见。

“啥，云熙，我没听清楚。”

四姐赶忙摇摇手：“没啥，没啥，你赶快去休息吧，休息好了我带你去看看。”

说完四姐一把把我拉了起来，连忙把我推出她的办公室。

其实不管是那个年龄段的女孩子，在自己真正喜欢的人面前都是一个可爱单纯的小姑娘。

会给自己喜欢的人展示出属于自己最小女生的一方面。

所有的都是如此。

如果没有，那就只能证明对你不感冒，或者和你本来就是将就而已。

就像没有爱情的婚姻一样，相敬如宾，除此之外，在无任何。

从四姐办公室出来后，我直接回到房间里。

推门进去后，看着房间里狼狈不堪的样子，我甚至怀疑是被小偷光顾了。

房间里床上的被套，被子全部被取下来，被丢弃的到处都是，枕头也是一样，只有一个枕芯。

我看着门口的保镖问道：“兄弟，房间里啥情况？”

保镖看了我一眼回答道：“您好，先生，曼经理说为了您入住舒心，房间里除展示品意外所有东西每日都给你换新，以此来保证您住的舒心。”

保镖说完我点点头，我知道曼苏玩的是啥。

我暂时懒得和他计较这些。

我看着保镖问道：“兄弟，那曼经理有说什么时候可以把这些东西换好么？”

保镖摇了摇头：“这个我不知道，需要询问曼经理。”

“嗯，好的，我知道了，谢了。”

说完我拿上放在沙发上的烟后，走到了阿森的房间，想要在阿森的房间里再睡一会儿。

敲了敲门后，我在门口喊道：“森哥，开下门，是我，阿最。”

阿森的房间无人应答。

我有尝试了几次，依旧没人作答。

开始我以为是阿森睡的太死了，没有叫醒他，哪知道等我走到阿前和小潇的房间后，依旧如此。

房间里没有人应答。

“该不会是曼苏把他们几个抓起来了吧？”

“应该不会啊，不至于这样吧。”

“估计是自己在赌厅里吧。”

我安慰着自己。

带着这份疑惑我走到了赌厅里。

好在真和我想的一样，阿森他们三人坐在赌桌前，在赌厅里。

看到他们三人后我立马走了过去看着他们三问道的：“你们仨不睡觉跑来赌厅干啥？”

阿森睡眼蓬松的看着我回答道：“那个曼经理不是说要换新被套被子那些么？他让我们先下来等候，说好了会叫人来通知我们的，我们就下来了。”

阿森说完我心底升起了一整怒意。

我以为只针对我，没想到，呵呵。

曼苏，你真的好手段，堂而皇之给我们几个穿小鞋，关键我们知道了，还没地方说理。

好手段，果真好手段！





第363章 “不听话”的司机


看着我怒火中烧的样子，阿森一脸疑惑的看着我问道：“怎么了？”

我摇摇头：“没事，森哥，可能昨晚没睡好。”

我话说完阿前在一旁开玩笑道：“森哥，估计阿最真的是没睡好，上火了，哪有那么容易睡的着，哈哈。”

看着阿前那个贱兮兮的样子，我骂道：“我上没有上火我知道，你要是上火的话，我可以给你安排两个老缅给你泄泄火，兄弟够意思吧，保证找两个男的，给你火泄的干干净净。”

阿森和坐一旁的小潇狂笑不止。

阿前皱着眉头，嘴里骂骂咧咧：“呸呸呸，我没这个兴趣爱好，我没上火，不需要泄火。”

“你没上火，老缅上火，你给老缅泄泄火也可以啊，哈哈。”

我狂笑不止。

“去去去，别说这些，恶心死了，我很正常，谢谢。”

看着阿前这样子，我继续调侃道：“人生苦短，不妨让老缅试试，或许会有其他不一样的快乐。”

“哥哥哥，亲哥，我求你了别说了，你再说我去年吃的年夜饭都要吐出来了。”

阿前说完，阿森不嫌事多，继续起哄道：“试试怕什么，不试就不知道是啥感觉，迎男而上，真男人就不应该欺负女人。”

阿前连连摆手摇头。

聊了一会儿后，阿森看着我问道：“阿最，你手里还有钱没？”

“还有三万，咋了森哥？”

在听到我手里还有三万后，阿森搓了搓手看着我嘿嘿一笑：“嘿嘿，来来来，先给我拿一万，我试试水。”

我从兜里掏出一万递给了阿森，嘴里淡淡说道：“澳门没有田，只有庄和闲，缅北没有土，只有龙和虎。”

阿森微微一笑：“我今天就要和龙虎斗一斗。”

说完阿森拿着钱就开始下注了。.

见阿森开始下注后，阿前也按耐不住，看着我说道：“阿最，你给我拿一点，我试试水。”

我白了阿前一眼：“没有，一分没有。”

“哥，你放心，我就只玩玩，没事的。”

“现在不也没什么事嘛，曼苏那里房间也没安排好，我在这里坐着也是坐着，玩两把又不影响什么，放心我对赌啥感觉，我能控制住。”

看着阿前这个没皮没脸的样子我骂道：“你控制住你妈，想做其他的，我可以给你钱，想赌，一分钱没有。”

“你没见老子都没搞么？”

“我们兄弟几个玩玩无所谓，赌场里坚决不行！”

我的态度很坚决。

阿前要做其他的，我不会犹豫，肯定会把钱拿给他，但是赌的话，一分别想。

我就是这样！

赌，哪有什么娱乐。

也更没有什么小赌怡情。

所有的大赌，都是从小赌开始。

阿前也自知理亏，便没在说啥。

不过阿森手气到时蛮好的。

就在阿前开口和我拿钱的间隙，我之前给阿森的一万块钱，差不多翻了一倍。

“哈哈，阿最，你也来两把，你看，几分钟，一万到手了，哈哈。”

我摇头拒绝了阿森的提议：“哈哈，森哥，我对着玩意儿真不感兴趣，我在旁边看你就好了。”

阿森点点头：“没事，不赌最好。”

说完阿森从桌前拿了两千块钱给阿前。

“阿前，来，我两一起，你跟着我搭车就行，这两千算是给你的分红，赢了算你的，输了算我的。”

阿前看了我一眼，眼神里摇摆不定。

看着阿前那个样子，我长叹一口气“哎”。

随后我转过身去，没在看。

阿前接过钱，跟着阿森一起下注。

阿森和阿前开始后，我从兜里也掏出了两千块钱，递给了小潇。

小潇见我把钱递给他，一脸的疑惑。

“小潇，这两千块钱你拿着，跟着阿森一起玩吧，反正在这里等着也是等着。”

小潇看了我一眼，摇摇手拒绝道：“最哥，我和你一样，对赌没啥兴趣，我不玩，看看就行。”

“那行吧，不玩最好。”

我话说完打算抽支烟，结果发现烟盒里已经空空如也。

“服务员，免费的香烟给我来几根呢。”

我朝着服务员喊道。

不到一会儿，服务员就端着盘，把烟放到了我面前。

我从盘里拿了两根，递给了小潇一根。

随后我两走到一边抽烟。

抽烟的间隙，我和小潇聊着今后的打算。

我们肯定不会一直在这个地方，肯定会回国。

小潇猛吸一口烟后，看着我说道：“最哥，我就像搞点钱，等回去了，回老家买个小房子，做个小生意，就这样。”

小潇说完，我在一旁附和道：“挺好的，现在存了多少钱？”

“最哥，没多少，我们工资是固定的，没多少，一个月就一万多，除去日常开销，差不多一个月存个一万五，应该差不多。”

“嗯，你们工资是固定的，没办法，不过也挺好的，相比于那些没做出业绩的，你们每个月都还有进，挺好的。”

小潇点点头：“嗯，是的，最哥，比上不足，比下有余，我知足了。”

小潇不是我的人，我自然也好多说什么。

如果我是小潇，我肯定不会满足于这个基本工资。

我自己也在业余时间做点业绩。

财务这一块，也就只有月中也月末比较忙一点，其余时间都没啥事。

出入款归后台财务，和小潇他们没关系。

和小潇聊了一会儿，我丢下手里的烟头，转身准备返回阿森赌桌那里。

路上走到一边，我看到了一个很面熟的人。

我感觉他特别熟悉，但是想不起在哪里见过他了。

我双眼死死的顶着这个面熟的人，看着他一举一动。

只见他神色慌张，双眼不停的在赌场的大厅观察着。

好似在寻找什么东西。

那人一番搜索无果后，转身看向了我这边。

在看到我的那一刻，我两四目相对。

只见他双眼放光，一脸的兴奋，手里不停的比划着什么。

我想起来了，难怪这个人这么面熟。

妈的，就是昨晚我踢下车那个司机。

看到那个司机，我一脸的疑惑，嘴里暗暗骂道：“妈的，不是给你说了这几天在家里休息不要出门么？还要跑出来，找死！”

我面露凶狠的朝着司机走了过去！





第364章 位置暴露


那司机看到我朝他走来后，一脸的惊恐，脚步不停的往后退。

由于司机在退的时候没有看身后的情况，直接撞在了赌桌上。

撞的仰面朝天，倒在赌桌上。

我趁此机会，快步走到他身前，一把抓住了他的衣服，把他从赌桌上扯了下来，看着他恶狠狠的问道：“怎么？你是想死么？”

司机看着我凶狠的样子，立马开口解释道：“老板，不是我想出来，我没办法，是有人逼我来的，我真没办法啊。”

我看着司机冷笑道：“呵呵，脚长在你身上，只要你不愿意来，逼你有用么？”

“老板，真没有，别人绑架了我的老婆和女儿，让我说出你们的下落，不然就杀了她们，我也是没办法啊，老板，你行行好，我也是没办法。”

司机说完，我看着司机问道：“你就不怕我杀了你？”

司机一脸的惶惑，用带着几乎哭腔的声音说道：“老板，我怕你杀了我，我更怕他们杀了我老婆和女儿。”

“我老婆和女儿在他们手里，我只能这样做啊，你给我的两万块钱，我一分都没敢花，我全部还给你。”

司机说完，从兜里把钱掏了出来，放在了我口袋里。

“老板，钱我还给你了，求求你，救救我老婆和女儿。”

我看着司机冷冷说道：“你老婆和女儿的命是命，我和我兄弟的命就不是命么？”

“还有，你哪来的勇气在这里求我救你老婆和女儿，我没杀你已经很不错了。”

我话说完，司机直接跪在地上磕起了头：“老板，是我不对，是我该死，只要你能救我老婆和女儿，哪怕杀了我也没事。”

说完，司机自己用力的扇着自己的脸。

赌厅里的人都被司机的动作吸引了过来，开始慢慢围了过来。

我担心到时候曼苏又来借这个机会给我穿小鞋，看着司机说道：“赶紧起来！”

我话说完，司机并没有停下手里的动作，反而更用力。

眼见劝不动他，我转身准备离去，司机一把抱住了我的腿，嘴里不停的哀求着。

我尝试挣脱，但几次尝试都无果。

围观的人也越来越多，阿森和阿前也走了过来。

阿森在看到是昨晚那司机后，一脸的惶恐，立马走到我身边问道：“阿最，那司机怎么来了？”

我摇摇头：“他说他老婆和女儿被人给绑架了，让我们想办法去救人。”

我话说完，阿森原本惶恐不已的脸上恢复了一点，看着我说道：“他老婆女儿被绑和我们有啥关系，不用管，打发走就行了，和我们有啥关系！”

我拉着苦瓜脸看着阿森说道：“森哥，绑架他老婆的人十有八九是李哥他们那行人，不然谁会绑他老婆，不过是借绑架他老婆的名义，让这个司机说出我们都藏身之所罢了。”

我话说完，阿森一脸的不以为然：“没事，反正我们在赌场里，李哥再牛逼，也不敢来赌场里直接抓人，只要我们在赌场里，他就拿我们没办法。”

阿森说完我没有说话。

的确也是阿森说的那样，只要我们在赌场里，李哥他们就拿我们没办法。

但是有一个问题，我们就一直躲在赌场里不出去么？

这现实么？

这可能么？

眼见人越来越多，赌场的保安也在慢慢往这靠，我看着阿前说道：“阿前，我两一起把他扶起来。”

阿前一个箭步冲了过来，一把就把瘫软在地的司机从后背抱了起来。

抱起司机后，阿前看着我问道：“现在怎么搞？”

“抬我房间去！”

说完，我和阿前把司机抬到了我的套房里。

把司机丢地上后，阿森他们几人看着房间也是一脸的震惊，看着我问道：“阿最，你和他们三姐妹啥关系，妈的，给我们安排普通客房，他妈的给你安排套房，人比人气死人。”

“呃…”

想了半天，算了，不解释。

我也懒得解释。

现在当误知急是确认李哥他们是否已经知道我们藏身在赌场里，我才能思考对敌之策。

“算了，先不说这个，先问下他李哥他们知不知道我们现在在赌场里。”.

说完我转头看着瘫坐在地上的司机说道：“现在我问你的每一句话你都如实告诉我，但凡有一句假话，你老婆你女儿生死和我们没关系，你考虑清楚。”

司机看着我郑重的点了点头：“我一定如实回答。”

“好，现在我问你，绑你老婆的人问了我们的地址吧？”

司机看着我点了点头回答道：“问了，不过我没有说你们在赌场里，我只告诉他们，你们在半路上就下车了，至于去了那里我没告诉他们，我也不知道。”

这话司机说的不假，他就知道我们在赌场这里下车了，至于我们去了那里，他肯定不知道。

以正常的人的思维都会觉得，到了赌场下车，肯定会换乘去找其他的藏身之所，而不是直接就在赌场这里。

这就是李哥没安排人和司机一起来的原因。

我猜李哥收下那群人还在满大街的找。

“嗯，好，我知道了。”

为了以防万一，我还是开口问了司机：“你是一个人来的还是？”

司机开口说道：“我一个人来的，我来这里也碰碰运气，我都不敢相信还能在这里遇到你们。”

“要是没遇到你们，我老婆她们可能…”

“呜呜…”

看着泪如雨下的四姐，我急忙制止道：“好了，别哭了，我知道了。”

“最后一个问题，那群人说了只要你告诉了我们的地址，他就会放你老婆和女儿是吧？”

司机疯狂的点头：“是的，是的，他们说只要我说出你们的下落，就一定会放了我老婆和女儿的。”

“嗯，好，我知道了，你等下出去后，告诉绑架你老婆的那群人，告诉他们我们躲在赌场的。”

我话说完，阿森立马走了上来，把我拉到一边开口说道：“阿最，你真打算让他走啊？”

我点点头：“嗯，事情是因我们起的，别连累到他一家人，反正我们在赌场里，李哥他们不敢那我们怎样！”

阿森一脸的无奈，知道我已经下定决心，便没在多说什么。

我看着阿森说道：“森哥，谢了。”

阿森苦着脸，微微一笑。

随后我走到司机面前看着司机说道：“有绑架你老婆那群人的电话没？”

司机点点头：“他们给我留了电话。”

“好，你现在打电话告诉他们，让他们把你老婆和女儿带到xx赌场来，来了之后，看到你老婆和女儿了，再告诉他们我们在这里！”

司机点点头，对我千恩万谢，随后拨通了电话。





第365章 坐等上门


司机拨打电话后，我让他打开了扩音。

电话刚打过去，那边几乎是秒接随后电话那头开口问道：“人找到了么？”

说话那人好像是阿邪。

司机看着了我一眼，欲言又止。

我点点头，示意司机开口说就行。

司机双手拿着手机，小心翼翼的回答道：“人，我已经找到了。”

在听到司机找到人后，电话那头的阿邪狂笑：“哈哈，好，他们现在人在哪里？”

司机回头看了我们几人一眼后回答道：“人，我现在不会告诉你。”

在听到司机不愿说出我们的藏身之所后，电话那头原本狂喜的多阿邪瞬间暴怒：“怎么？你是活够了还是你觉得你老婆女儿活够了。”

“来人，把他们两个带上来。”

阿邪说完，电话那头响起来一阵哭喊声。

有大人的，还有一个小女孩的。

“不说，现在你女儿就死，至于你老婆，嘿嘿，等我们嘿嘿之后，让她陪你女儿一起死！”

电话那头，阿邪冷笑不止。

随后电话那头响起了一阵稚嫩的哭泣声，嘴里不停的叫着“爸爸，爸爸。”

司机在听到自己女儿的声音后，再也控制不住内心的悲伤，嘴里抽噎的哀求道：“求求你们放了我女儿，她才六岁啊。”

“我说，我说，我全都说，求求你们，行行好。”

司机说完，就要开口说出我们的位置。

我担心司机开口直接说了位置，从而导致阿邪他们在得知我们的位置后直接对司机老婆和女儿痛下杀手，赶忙用手捂住了司机的嘴。

随后我给阿前和小潇使了一个眼色，示意他们两个把司机带到一边去。

阿前和小潇合力拖走司机后，我拿起电话，冷冷说道：“带他们两个来xx赌场，见到后，我告诉你位置。”

我话说完，电话那头的阿邪沉默了片刻后问道：“你是谁？”

我冷笑回答道：“邪哥，你真的是贵人多忘事啊，怎么快就忘记我是谁了？”

我话说完阿邪冷哼一声：“我知道你是谁了，你给我等着，我不弄死你，我跟你姓。”

我嘲讽道：“我告诉你，想要弄死我的人，现在都成了土里的肥料，弄死我，你还不够资格！”

“你来你一定死，你想死，我一定可以成全你，放心，等你到了地底下，你托梦给你爸妈，让他们给你多烧点，这样你在下面就不会像在这里一样没钱用！”

其实我就是故意激阿邪的。

目的就是为了让仇恨和愤怒充满他的大脑，从而让他丧失思考的能力。

摆明说，就是给阿邪下套。

这样他才会迫切的想要知道我们藏身之所。

他越生气，司机老婆和女儿生还的可能性就越大。

我话说完，阿邪被我气的咬的牙齿咯咯作响，双手握拳重重的砸在桌子上，歇斯底里的叫唤道：“我一定要把你碎尸万段。”

我冷笑着继续怼道：“你放心，把你碎尸万段太便宜你了，我会让你知道什么叫做后悔来到这个人世间。”

“我要你的行为，你全家一起给你买单，让你全家，这辈子都生活在痛苦的阴影里，你放心，我阿最一定做到！”

我话说完，说完，电话那头的阿邪已经被刺激的快要癫狂。

说话都快要说不明白了。

我甚至怀疑，在司机给他打电话之前，他已经吸过了！

“我杀了你，我杀了你！”阿邪嘴里咆哮道。

看着癫狂的阿邪，我继续说道：“你有种的话把人带到xx赌场来，别说我没给你机会。”

“还有如果自己没带种，就赶紧用坛子泡起来，以后老了也好歹有个念想，这样也算有个全尸，不至于到了地下被你八辈祖宗耻笑。”

“哈哈哈，好，好，好，很好。”

“我把人给你带到xx赌场来，你给我等着！”

我淡淡一笑回答道：“呵呵，看来是阎王催你催的紧啊，等不及了。”

“好，我成全你，你敢来，你必死，我说的！”

阿邪大喊一声：“带上她们两个，出发xx赌场，马上！”

说完，阿邪挂断了电话。

阿邪挂断电话后，我从阿森那里拿了两根烟，递给了司机一根。.

点上烟后，我看着司机说道：“放心，你老婆孩子不会有问题的，人等他们会给你送到这里来的。”

我话说完，司机原本黯淡无光的眼神，有了些许光彩，牢牢的抓着我的手，嘴里不停的道谢。

“谢谢，老板，谢谢老板，你是我一家人的救命恩人，我这辈子当牛做马也要报答你。”

“呃，好了，不至于，事情也是因我们而起，自然会给你处理好，别担心，剩下的事情就交给我们来做就行。”

我话说完，司机扑通一声跪倒在地上，朝着我不停的磕头。

我示意阿前把他拉起来。

阿前把司机拉起来后，我把之前司机还给我的钱掏了出来，从新递给了司机。

“这个钱你拿着，是你应得的，你也按照我们说的办了，我不会难为你的！”

司机连忙挥手拒绝：“不不不，这个钱我不能拿，你能救我老婆和孩子，我已经很知足了，这个钱真不能要。”

我懒得和他废话，直接把钱丢在了他身上，转过头冷冷说道：“不要废话，让你拿就拿，少墨迹！”

我话说完，阿森看着我问道：“阿最，现在住的地方暴露了，接下来你打算咋办？”

我看了一眼阿森随后反问道：“森哥，你觉得应该怎么坐？”

阿森苦笑着说道：“能咋办，现在他们都已经知道我们在这里了，赌场外面肯定围的水泄不通，我们能往哪儿走？”

“算了，不管了，兵来将挡，水来土掩。”

“你咋看，阿最？”

阿森看着我问道。

“呃，我也没想好，森哥。”

“反正我们就先在这里嘛，我就不信李哥他手下这群人可以天天围在这里。”

“大不了我们就先做缩头乌龟，等他们放松警惕了，我们再出去。”

我话说完阿森呵呵一笑：“呵呵，妈的，第一次这么憋屈，在这里当缩头乌龟，不过偶尔当当也挺爽，看不惯也干不掉，气死他们。”

阿森虽然是以玩笑的口吻说出来的，但字里行间更多的是无奈。





第366章 “保存实力”


处理完这些事情后，我们就房间里等待着阿邪他们的到来。

我只要阿邪他们到了赌场这里，就一定会给我们打电话。

在等阿邪的间隙，四姐不知道啥时候走了过来。

门口的两个保镖看到四姐后，嘴里齐声喊道：“四小姐好。”

在听到四姐过来后，阿前看着我问道：“阿最，这个司机怎么搞？”

“没事，没关系的。”

我话刚说完，四姐就打开了房门。

看着我们几人都在这里后，四姐微笑的开口说道：“怎么，你们都在这里啊，是在商讨事情么？我有没有打扰到你们？”

我看着四姐笑了笑：“没有，哪有啥打扰不打扰的，没事到，坐吧。”

说完我招呼着四姐坐下。

“四姐，瞧你说的，哪有什么打扰不打扰的，阿最可是盼星星盼月亮的盼着你来打扰，现在我觉得可能是我们打扰你们俩了。”

阿森说完，四姐朝着阿森笑了笑，随后目光打量了一圈乱糟糟的房间后看着我问道：“你这是咋弄的？房间咋被你搞成这样了？”

“呃，云熙，这个还真不是我弄的。”

四姐朝我翻了一个白眼，嘴里振振有词的说道：“房间里就你一个人睡，不是你难道是我啊？”

阿森在一旁看热闹起哄道：“可能和别的女人睡的也不一定。”

我赶忙向阿森眨了眨眼睛，示意他别说了。

阿森朝我做了一个鬼脸后在一旁偷笑。

好巧不巧的是，我朝阿森眨眼睛的那一幕正好被四姐逮了一个正着。

四姐一把捏着了我的腰，嘴里愤愤不平的说道：“难怪你和我借钱，没想到你是做这些，早知道一分都不给你了。”

“男人没一个好东西，呸！”

我吃痛，还没来得及解释立马求饶道：“云熙，松手，痛痛痛。”

见我嘴里喊痛后，四姐捏的更加用力。

我痛的没办法，一下站起了身。

四姐也被我突然站起身吓了一跳，以为我生气了，嘴里嘟囔着：“哼，我都还没生气，你却生气了，服了。”

“呃，云熙，我没有生气，真的。”

“还有就是，刚刚阿森那个是说着玩的，我咋可能嘛，昨晚回来后，我一直在房间里没出来，你问门口的那两个保镖就知道了。”

我话说完，四姐若有所思的点了点头。

“还有这个房间，是曼经理说每天要给我们换新的被套，这些都是他叫人拆下来要换的。”

我话说完四姐一脸的疑惑：“你说什么？换被套这些？”

我点点头：“是啊，曼经理怕我们睡的不舒服，说要每天都给我们换新的。”

“好吧，我没考虑到这个，曼苏有心了。”

成功安抚四姐后，阿森看着我之前狼狈的样子一直在偷笑。

我隔空朝着阿森竖了一个中指。

之前四姐一直都在和我们说话，丝毫没有注意到房间里多了一个人，等发先后，连忙用手撞了撞我看着我说道：“你个死阿最，来客人了怎么也不跟我说一声？”

此刻我也才反应过来，连忙开口说道：“云熙，这个是我朋友，今天刚来的。”.

四姐点点头，看着司机说道：“欢迎你来到这里，把这里当家一样就行，不用客气。”

司机看着一脸的茫然。

看着司机一脸茫然的样子，四姐开口询问道：“你们不是朋友么？”

“呃…”

“那个，对了，云熙，你之前联系了那边没？问到了啥时候可以去公司看看么？”

我强行转移话题。

见我这样问，四姐也把之前的疑问忘到了九霄云外，看着我回答道：“嗯，问了，那边公司说今天下午有时间可以去公司看看，我已经帮你约了今天下午了，我陪你一起去。”

在听到今天下去后，我拉长了脸。

没发生司机这档子事，我自然可以和四姐下午一起过去。

现在发生了这档子事情，下午还能出去个寂寞。

出去真要把四姐牵扯其中。

这是我不愿意看到的。

四姐见我没有说话，看着我问道：“咋？下午你有其他的安排？”

我点点头：“嗯，对的，云熙，下午我可能还有其他的事情需要处理，今天估计不行。”

“好吧，没事，我给那边公司说一声就行，到时候反正时间你决定嘛，你定好时间里告诉我，我再去约就行。”

四姐说完我微笑着看她：“云熙，谢了。”

四姐看着我一脸认真的看着她，不好意思的低下了头：“那个，没啥的，不客气。”

之后和四姐又聊了几句，我假装我们几人有事商谈。

四姐点了点头，知趣的离开了我的套间。

四姐走后，阿前看着我说道：“妈的，真不知道你走了什么狗屎运，怎么啥好事全让你给占了，到凤尾的时候，你把别人老乡女儿睡了，现在看来，这个四姐被你睡也是迟早的事情。”

“去你妈的，狗嘴里吐不出象牙，一天到晚想些什么。”

“现在你给我好好想想，怎么逃出木姐才是当务之急！”

我话说完，阿前双手一摊，直接当起了甩手掌柜。

“这个我说了不算，反正听森哥和你的，我和小潇负责追随你们决定就行…”

“反正现在我是觉得好汉不吃眼前亏，大迂回战术，保存实力，毕竟还没到死磕的那一步。”

阿前说完我翻了一个白眼：“少扯犊子，一堆废话，说了等于没说，你还是抽烟吧。”

反正现在我们也没有啥好办法呢，反正就一句话“坚守不出”。

坚决不走出赌场！

就这样，大概又过了五分钟左右，司机的电话响了起来。

我拿起手中的电话接通后，电话那头阿邪咆哮着说道：“我们现在已经到xx赌场了，可以告诉我你人在哪里了把？”

“好，马上就下来。”

挂断电话后，阿森看着我问道：“阿最，你真的要下去么？”

我点点头：“嗯，森哥，他们也不是傻子，没看到我人，肯定不会放司机他老婆和女儿的。”

“我和你一起去？”阿森看着我说道。

“也行。”

“阿前，小潇，你们两个就在房间里，不要出去，我和阿森去去就来。”

“要不我也去吧，万一有个情况，不至于没人。”

我拍了拍阿前的肩膀：“没事，我不会走出赌场大门的。”

我话说完，阿森，司机我们三人下楼去见阿邪。

阿邪是吧？

我看是你注定要邪！





第367章 戏弄司机


司机我们仨人走到赌厅的时候，就远远的看见了停在赌场门的一辆辆车。

为了能顺利让阿邪放掉司机的老婆和女儿，我靠在司机耳边说道：“等下你直接出去，看到你老婆后，一定要告诉他们先放人，在告诉他们我们的位置，听明白了没？”

司机郑重的点点头：“好，老板，我知道，我一定按照你说的坐。”

在快要走到赌场大门口的时候，我拉住司机：“我们就在这里，等你把你老婆女儿带进来，我和阿森自然会露面，记住，无论如何态度都要强硬，必须是先放人，在告诉位置。”

“嗯，好，我知道了，我按照你说的做就行。”

随后我放任司机走出了赌场。

而我和阿森则猫在后面观察着阿邪他们那群人的一举一动。

司机走出去后，阿邪面色狰狞，咬着牙齿，眼神里全是杀意。

司机看到阿邪的样子，身体也有些微微发抖。

期间脑袋不停的回头张望，来确定我们一直藏在赌厅后面。

“人我给你带来了，说吧，他们人在哪里？”

司机看着阿邪摇摇头：“我要先看到我老婆和女儿。”

阿邪点点头，随后第二个车打开了车门，司机的老婆和女儿都在车上。

司机看到自己老婆和女儿，一脸的兴奋，嘴里不停的问着：“老婆，女儿，你们没事吧？”

司机他老婆摇摇头：“我没事，女儿也没事。”

司机他女儿在看到司机后嘴里不停的叫着：“爸爸，爸爸。”

司机想要冲过去抱，但被阿邪阻止了，阿邪关闭了车门。

司机不停的拍的着车门，嘴里不停的喊道：“老婆，老婆。”

阿邪一把抓住司机的头发，嘴里恶狠狠的说道：“人我已经给你带来了，面也见了，现在是不是应该告诉我他们人躲在哪里了？”

司机双手抓着阿邪的手想要掰开，阿邪冷冷一笑嘴里说道：“找死。”

还没等司机挣脱开，阿邪拿着枪柄，不偏不倚的砸在司机的头上。.

一声闷响后，血液顺着司机的脸颊流了下来。

司机没有理会顺着脸颊流下来的血液，趁机掰开了阿邪的另外一只手。

见司机挣脱后，阿邪一脚把司机踹翻在地。

司机倒地后，阿邪身边的那群小卡拉米围了上来，对着司机身上不停的招呼着。

眼见事情不是按照我之前预期的方向发展，阿森就要冲出去。

电光火石之间，我一把扯住了阿森，嘴里骂道：“他妈的，不想活了么？”

“再等下去，等下司机要被他们活活打死了，还在这里等什么。”

“别急，司机还没说出我们的藏身之所，阿邪不会打死他的，放心。”

“你现在冲出去，妈的，等下四姐一家都救不回来，还会连累自己。”

我话说完，阿森冷哼一声：“妈的，真他妈过分。”

阿邪他们那群人殴打司机一会儿后，把司机拉了起来，团团围住。

阿邪手下那群人，来回不断的推搡着司机看着属实可怜。

玩够会，阿邪扯着司机的头发问道：“我现在给你最后一次机会，你告诉我，他们人在哪里？”

司机死死的盯着阿邪，嘴里咆哮道：“放了我老婆和女儿。”

听司机这样说，阿邪戏谑的看着司机：“你现在有的选么？”

“不说，我就先拿你女儿祭天！”

说完阿邪让人把司机他女儿从车上带了下来，枪直接抵在司机他女儿的脑袋上。

“现在考虑好了呢？说还是不是说？”

司机并未理会阿邪，看着他女儿说道：“女儿，乖，不哭，不怕，不怕，有爸爸在，有爸爸在。”

在听到司机的声音后，司机他女儿嘴里一直喊道：“爸爸，爸爸，救我，救我。”

司机他女儿情绪平复一些后，司机恶狠狠的看着阿邪说道：“现在就只有我一个人知道他们藏在哪里，但凡你伤了我女儿一根毫毛，我绝对把这个秘密带到肚子里。”

“哈哈，你真比不过他们，他们说了，上天下海，你一定会死。”

“哈哈哈哈…”

司机狂笑。

开始我还担心，司机会提前说出来，但现在看来，明显是我想多了。

或许真的是那句话，女本为柔，为母则刚。

更别说男人了。

这是自然界亘古不变的法则。

看着司机近乎疯狂的样子，阿邪直接把枪上膛。

阿邪周围的小弟，立马抱住了阿邪嘴里喊道：“邪哥，冷静点，现在不是杀他的时候，杀了他，我们就真找不到他们四个了。”

而阿邪并未理会这些，手舞足蹈的蹬踏着，嘴里不停的喊道：“连你也敢和我叫嚣，你给老子死，死！”

看着阿邪拿近乎疯狂的模样，阿森笑着道：“这个阿邪，笑死我了，哈哈。”

我微微一笑表示附和。

些许后，阿邪冷静了下来，看着司机说道：“好，我现在给你机会，等下你如果没说或者说的是假消息，我保证你会亲眼看着你老婆和女儿死在你面前。”

阿邪说完，给他手下的小弟使了一个颜色。

那个小弟立马身领神会，打开了关着司机他老婆的车门。

司机他老婆下车后，立马朝着司机所在的方向跑了过去，一家人紧紧的抱在一起。

“你放心，你放了我老婆和女儿，我不会毁约的，我一定会告诉你，他们人在这里。”

司机说完，阿邪邪魅一笑，戏谑的说道：“走吧，去吧。”

在得到阿邪的许可后，司机抱着女儿，快步朝赌场走去。

司机进赌场后，如释重负，双手不停的抚摸着他女儿脸颊，看是否受伤。

在确定他女儿没事后，嘴里喃喃自语道：“菩萨保佑，菩萨保佑。”

“哎，你自己也没事吧？”

阿森看着司机问道。

司机用手擦了擦脸上的血渍后嘴里说道：“我没事，没事。”

见司机说没事后，我安排他先回我都套间。

“没事就好，现在你先回我们之前的房间，在房间里等我们，不管任何情况，都不要下来，饿了的话，你告诉门口的保镖，他们会给你弄吃的。”

我话说完，带着阿森朝赌场门口走去。





第368章 “狗”阿邪


我和阿森走到门口后，并未走出赌场，而是站在门口的安检门后面。

“邪哥，好久不见啊！”

我朝着阿邪喊道。

阿邪听到我的声音后，缓缓转过了身。

在看到我后，阿邪脸上青筋暴起，双眼瞪的如同牛铃：“草尼玛，你给老子出来，是男人就出来，不要像个缩头乌龟一样，躲在赌场里。”

阿邪朝着我开口骂道。

我微微一笑，并未理会阿邪的挑衅。

阿森隔空给阿邪竖了一个中指，嘴里调侃道：“邪哥，你不是能耐么？有本事你进来啊，你来了我绝对不动，谁动一下谁孙子。”

阿森说完，我也在一旁起哄道：“邪哥，我是不是男人你妈知道。”

“我不是男人的话，你怎么来的？”

“你不是我生的，难不成你是狗生的啊？”

我话说完，阿邪一步步朝着我走了过来。

看着一步步走来的阿邪，我继续讥讽道：“怎么，看你的样子还真不是我生的，我生的走路不会像狗一样。”

“哎，真难为你妈妈了，造孽啊。”

我狂笑不止。

看着阿邪离我们越来越近，我看了阿森一眼。

阿森自然也明白我的意思。

有情况就后退，阿邪没能力在赌场造次，李哥也一样不行！

等阿邪走到我面前的时候阿邪怨毒的看着我：“你出来！”

我探了探手：“真要我出来的话，你说爹，儿子来请你出来，说这个我就出来。”

阿森听到我这样说笑道：“邪哥，还有我这个伯伯，你叫伯伯，我也出来。”

阿邪没有理会我俩的嘲讽，眼睛死死的盯着我：“你就嘴巴厉害，真有本事，你出来试试，看看我怎么收拾你。”

“哈哈，邪哥，实话告诉你，我还真没什么本事。”

“你一直不是说要把我碎尸万段么？来，我现在就站在你面前的，你掏出枪来，只要轻轻的一扣扳机，我就死了。”

“邪哥，我相信你有这个能力，来来来，把你的枪举起来，我保证动都不会动一下。”

说完，我缓缓闭上眼，嘴里继续说道：“邪哥，我闭着眼，真心求死！”

见我这挑衅，阿邪直接把枪举了起来。

在看到阿邪举起枪的那一刻，赌场里面的安保立马把枪拿了出来，看着阿邪喊道：“不管你们有什么恩怨，现在把枪放下，我只数三声。”

安保前脚刚说完，后脚就直接倒数了起来：“三”

在听到赌场安保倒数后，阿邪身边的那群小弟立马冲了过来，嘴里劝道：“邪哥，冷静点，先把枪放下来，不能这样做！”

阿邪并未理会手下那群人的劝告，看着我说道：“我现在最后说一次，你不出来，我马上开枪。”

我直接翻了一个白眼：“管你叫声邪哥还真把自己当哥了啊？”

“我现在就站在这里，你直接开枪吧！”

我话音刚落，赌场的安保就倒数到了“二”

安保嘴里喊出二的时候，阿邪脸上已经黑了。

站在他身旁的小弟都低着头，一言不发。

现在选择权在阿邪手里。

阿邪的一句话，甚至是一个动作，都决定了他，还有他手下这群人的生死！

安保见阿邪还有没有决定，就数出了“一”。

在听到“一”的那一刻，阿邪把枪收了回去看着我恶狠狠的说道：“你有种这辈子就一直在赌场里不出来，只要你出来，你必须死，我跟你耗上了，你这辈子别出来了。”

阿邪说完我看着他笑了笑，笑声里全是不屑：“阿邪，说是李哥，我可能会信，但就凭你，真的还不够。”

我话说完，阿邪直接把枪丢在地上，随后向前走了一步。

现在我们两个基本上面对面，鼻子贴着鼻子。

“是么？”

“是的，你，不够资格！”

“哈哈，那好，那我倒要看看，我够不够这个资格！”

阿邪说完，转过头看着站在一旁的小弟说道：“你们现在把枪都存起来，走，我们一起进去，去赌场里好好玩玩。”

看阿邪要走进去，站在门口安保伸手阻拦。

见自己被安保阻拦，阿邪从兜里掏出了一沓现金，在安保眼前晃到：“怎么？我来赌钱，不欢迎么？”

阿邪说完两个安保面面相觑，一脸无奈。

你开门做生意，怎么能拒绝来玩的顾客呢？

安保给阿邪他们一行人检查完毕后让他们进去了。

“你不进去么？还是你只敢站在门口？”阿邪走道我身边冷冷说道。

对此我讥讽道：“切，就你啊，懒得和你废话。”

“森哥，走吧，我们上去睡觉。”

说完我和阿森走进了赌厅，准备上楼回房间睡觉。

没想到阿邪这小子像个狗皮膏药一样，粘着我。

我走到哪里，他带人走到哪里。

见阿邪一直跟着我，我看着阿森说道：“森哥，你说狗为什么喜欢一直跟着人啊？”

阿森笑了笑：“狗肯定是跟自己的主人啊，不是主人，咋可能跟呢？”

“好像是这样哦，森哥，我咋感觉，好像有狗一直跟着我啊，我没养过狗啊。”

阿森笑着回答道：“你眼睛花了，明明是个人，你咋说是狗呢？”

我揉了揉眼睛：“哎呀，森哥，还真是个人啊，但是你说，明明是个人，为什么这么狗呢？”

“这个，估计只有他妈知道了。”

我和阿森两人一唱一和，气的阿邪咬的牙齿咯咯作响。

看着阿邪气的咬牙切齿的样子我火上浇油：“邪哥，别咬了，等下牙齿咬碎了，吃不了东西，是在受不了想咬的话，我给你买哥磨牙棒。”

“阿最，我觉得要买个大号的，大号的好一点。”

哈哈，我两狂笑。

反正阿邪在赌场里不敢那我们怎样，所以后面就直接完全把他当空气了。

我和阿森走到我的套房后，阿邪也跟了上来。

走到门口后，我看着四姐给我安排的拿两个保镖说道：“把他们拦在外面！”

保镖点点头，朝着阿邪他们走了过去，把他们拦在楼梯见。

看着阿邪他们被拦在楼梯见，我准备返回房间里。

这时候阿邪的电话响了起来。

阿邪接通电话后嘴里说道：“李哥，人已经找到了，在xx赌场！”

我看着阿邪他们所在的方向喃喃自语道：“李哥，你终于要现身了么？”





第369章 四姐知情


在听到阿邪打电话给李哥汇报情况后，我关闭了房门走了进去。

见我走进来后阿前看着我问道：“没啥事吧？”

“没事，我们在赌场里，李哥都不敢拿我们怎样，更何况他。”

“对了，给大家说个事，大家提前做好心理准备。”

我话说完，阿前小潇还有司机他们都围了上来。

小潇看着我问道：“啥事，最哥？”

我看了一眼司机说道：“没你事，你去陪你老婆和女儿，好好安慰下你女儿。”

司机点点头，默契的把他的老婆和女儿带到了一旁。

司机走后我看着大伙说道：“现在我们都位置暴露了，没有特殊情况，都不要出房门，哪怕是赌场大厅，能不去就尽量不要去。”

“赌场大厅的都不能去了么？”阿前看着我问道。

“嗯，能不去尽量别去，别给自己找事做，不怕一万，就怕万一。”

阿前点点头。

我继续说道：“不出意外，今天李哥肯定会来赌场。”

“阿邪来，啥事不用担心，他掀不起什么风浪，但是李哥来就不一定。”

“李哥没点实力，没点能力，不认识几个人肯定没办法在这里立足，我怕李哥这里是个变数。”

我话说完阿森点了点头：“嗯，阿最说的没错，不怕一万，就怕万一，小心驶得万年船，毕竟这里不是我们的地盘，别人给我们安排吃住是情分，我们已经给别人添了麻烦，这个事情能不牵扯到别人就不要牵扯到别人。”

“是这个道理，总之一句话，一切行动听森哥的指挥，按照森哥的指挥去办。”

我话说完，阿前和小潇重重的点了点头。

之前的一切都是小打小闹，而现在，李哥的到来，才是真正的开始。

“好了，事情就这么个事情，大家也不用怕，没啥的，我们是人，他李哥同样是人，我们没比他少个脑袋，他也不是刀枪不入，枪也打的死，反正万事小心就行。”

现在已经确定了李哥到来后的事宜后就是安顿司机他们一家人。

我朝着司机挥了挥手开口喊道：“司机，你过来下，我有点事跟你说。”

司机在听到我叫他后，立马跑了过来看着我问道：“老板，有啥事？”

“呃，你别老板老板的叫，叫我阿最就好了，你一口一个老板，我听的不自在。”

我话说完司机点点头：“好的，最哥，你有啥吩咐。”

“嗯，等下你和你老婆，还有女儿，你们三个人就在我这个套房里休息，需要啥就直接告诉门口的保镖，他们会给你安排的。”

司机连连拒绝：“那怎行阿，你们已经救了我老婆和女儿，我怎么敢继续麻烦你们，不用不用，我们一家，就在赌厅里将就一下就好了。”

我看着司机冷冷说道：“你们两夫妻可以将就下没事，孩子怎么办？让他一起？”

“好了，不要废话了，这个房间你们一家休息就行，我去和他们挤一下就好了。”

“森哥，嘿嘿，今晚我要和你一起睡了！”

“停停停，你要睡就睡，做这个样子干嘛，我很正常。”

“哈哈哈，我知道森哥你正常呢，哈哈，你不正常我也不敢和你睡啊。”

就在和我阿森说话的间隙，四姐推门走了进来看着我说道：“哟，有啥好事啊，笑那么开心？”

我看到来人是四姐后开口解释道：“哈哈，没啥好事，就聊聊天，说到一些开心的事情，来来，坐，云熙。”

说完我招呼着四姐入坐。

四姐坐下来后嘴里淡淡说道：“看来越来越热闹了啊，之前是你们四个，现在有多了三个，还有一个小的。”

“哈哈，那个是我朋友他老婆和女儿，听到我们在这里，他们过来看看。”

我话说完四姐一脸的无语：“切，说的好像真的一样。”

“对了，之前是咋回事？”四姐看着我问道。

“啊？啥咋回事？”

“还在和我装蒜，我全都知道了。”

四姐说完我一脸诧异的看着四姐，不知道她是真知道还是套我话，于是直接装蒜，等她开口说。

“呃，云熙，我真不知道你说的是什么，你直接说就行了。”

四姐点了点头：“嗯，刚刚你们在门口咋了？看着动静还不小啊？”

听四姐这样说我知道现在纸包不住火了，但我也只是浅谈了一下。

“云熙，是这样的，刚刚在赌场和别人产生了一点误会，然后他们就把我朋友打了一顿。”

“误会解释清楚了，放心，没啥事了。”.五

四姐看着我笑了笑：“你确定么？”

我睁着眼说瞎话：“那肯定确定啊，我还能骗你不成啊。”

“那我就不知道了，真只是误会，会把你朋友他老婆和女儿抓来么？”

四姐说完，我内心暗自叫苦。

“哎呀，云熙，这个事情不是三言两语就可以说明白的，现在我也没时间和你说这么多，不过你放心，我肯定不会拿自己的性命开玩笑的，你放心。”

四姐听我这样说，皱了皱眉头，长叹一口气：“哎，我就知道，你有啥事都不愿意跟我说，是怕连累到我么？”

“呃，云熙，已经这么麻烦你了，不想再给你填其他的麻烦，真的，不仅仅是我一个人心里过意不去，我们所有人的都是一样。”

阿森也在一旁附和道：“是的，四姐，我们真不好意思再去麻烦你了。”

见阿森他们也这样说，四姐一脸无奈的看着我，嘴里小声喃喃说道：“可是我不觉得是麻烦呀。”

“好吧，那你们有啥需要直接告诉我就行，真有啥事别硬撑着，我出面，会比你们自己解决要好一点。”

四姐说的话不无道理，先不说其他的，只要她出面，木姐这里，或多或少都会卖她和三姐一点面子。

就算不能化解李哥我们之间的矛盾，只要四姐她们在，李哥就不敢明着动我们。

只不过现在李哥我们之间的恩怨太深了，也不是三言两语就可以化解的。

“好的，云熙，放心，真到了解决不了的时候，我会第一时间告诉你。”

四姐点了点头。





第370章 李哥现身


之后和四姐随便聊了几句后曼苏就急冲冲的走了过来。

在看到四姐和我们一行人在一起后，曼苏一脸的震惊看着四姐问道：“云熙，你怎么…”

四姐冷冷看着曼苏。

在看到四姐的眼神后，曼苏似乎意识到自己说错话了，连忙开口说道：“四，四小姐，你怎么在这里？”

曼苏说完，四姐连正眼也没看一下嘴里冷冷说道：“怎么？我就不能在这里么？”

“倒是你，来这里干嘛？”

听四姐这样说，曼苏脸上红一阵青一阵，随后开口道：“可以在，可以在，四小姐哪里都可以在。”

四姐没有理会他，继续说道：“有话就说，有屁就放。”

曼苏尴尬的站在原地，嘴里喃喃说道：“四小姐，的确有事。”

四姐点了点头，一脸的不耐烦：“有啥事赶紧说。”

曼苏看着我们一行人嘴里冷嘲热讽道：“这是我们公司的事情，无关人员，自行离开。”

我看了曼苏一眼，随后看着阿森他们几人说道：“森哥，我们出去回避一下吧。”

我自然知道曼苏是啥意思，无非就是想“踩”我们一下嘛。

不过曼苏说的也没毛病，万一真有什么要紧的事情，我们这些外人在这里的确也不太好。

阿森点点头，准备起身离去。

就在这时候，四姐开口说道：“没事，他们都是我的朋友，有什么事可以直接说，没事！”

“云熙，你先忙就行，没事，我们在外面等一下就好了，等…”

我话还没说完，曼苏恶狠狠的看着我：“谁让你直呼四小姐名字的？好大的胆子，真不知道自己是谁了么？”

“呃…”

还没等我开口，四姐阴沉着脸，脸上极为不快，语气冰冷。

“曼经理，你是不是管的太宽了？他们都是我朋友，叫我什么都可以，倒是你，管好你自己分内事就行！”

曼苏被怼的一时语塞。

我平静的看着曼苏，随后转头看着四姐：“四姐，我们在外面等你，你忙完了叫我们就行。”

说完我带着阿森他们走出了套间。

走出房门后门在看到四姐给我安排的那两个保镖站在门口后我问道：“兄弟，之前让你们拦着的那群人呢？”

保镖看着我回答道：“先生，之前那群人已经下楼去了。”

在听到阿邪他们已经下去后我点点头：“谢了，兄弟。”

保镖点了点头。

“四小姐，他们那群人都不是什么好人，他们在这边干的都是刀口舔血的勾当，万一把这些麻烦引过来了，我怕到时候对公司不利。”

“好了，曼经理，这些不需要你给我说，我自己心里明白，有什么事，你直接说，不要在这里说废话，我时间很宝贵！”

“嗯，四小姐，贵宾房里来了贵客，说想要见见你！”

曼苏说完，四姐冷冷说道：“不见！”

“可是…”

“可是什么？我没空，你去应付就行，我还有其他的事情。”

四姐直接拒绝了曼苏嘴里的贵客提出见面。

“哈哈，阿最，你他妈命真好，别人想见四姐都没机会见，你他妈有机会天天见，却天天把四姐往外推，别人知道了要气死。”

“你看那个曼经理，费尽心思也和四姐说不上两句话。”

“好好珍惜，小伙子，哈哈哈，我要是你，我还去个屁果敢，就在木姐，把四姐哄开心了，妈的，在木姐一年，抵你在果敢干一辈子！”

阿森说完我一脸苦笑：“森哥，你也太抬举我了，我没这个本事，我还是老老实实混迹在果敢吧。”

“混鸡毛果敢阿，没出息…”阿森一脸恨铁不成钢。

“呃…”

就在我和阿森聊天之际，房间里再次响起曼苏的声音：“四小姐，来的这个人说事情和他们几个相关。”

在听到事情和我们几个有关系后，四姐惊讶一声：“什么？”

“是这样的…”

还没等曼苏开口说，四姐喃喃自语道：“难怪阿最一直不肯告诉我，现在人家都找上门了，还说没什么事，这个死阿最！”

“好了，我知道了，人在哪里？”

“我给他安排到贵兵室里等着的。”曼苏回答道。

“好，我知道了，你带他来我办公室。”

四姐说完打开了房门走了出来。

“阿最，你来我办公室。”四姐看着我说道。

“我？”

“嗯，不然还有谁！”

“行，四姐你等我下，我马上！”

四姐点点头，随后我看着阿森说道：“森哥，你们就在房间里等我下，我忙完了就过来。”

阿森点点头：“好的，你去忙你的，我带着他们在房间里就行。”

阿森说完我看着阿前交代道：“你别给我乱跑，等下不然找不到你人。”

“好，我知道。”

随后我和四姐走到了他的办公室。

到四姐办公室后四姐看着我问道：“阿最，你在这边是不是得罪了什么人？”

我一脸疑惑的看着四姐：“啊？咋这么问？”

四姐无奈的摇了摇头：“哎，这个时候你都还不愿告诉我，别人已经找到我这里来了。”

四姐说完我内心差不多已经有了答案：李哥。

“呃，云熙，不是我不愿意告诉你，是因为我怕到时候把你们牵扯进来，到时候你们知道了这个事情，帮也不是，不帮也不是，两头为难，所以我就一直没告诉你，包括三姐，我也没说。”

我话说完四姐皱着眉头：“好吧，之前你没告诉我，现在你可以告诉我了吧，我知道事情的原委我才知道怎么去处理啊。”

随后我便把事情的前因后果一一说给了四姐。

我以为四姐听完后会对李哥等人破口大骂，哪知道四姐一脸诧异，嘴里说道：“卧槽，你们胆子真大，真不怕死！”

我苦笑道：“没办法，他要我命，我只能要他命，与其等他来杀我，倒不如我先杀了他。”

我话说完四姐猛的一拍桌子，嘴里喊道：“说的好，哈哈。”

“咚咚咚”

“四小姐，是我，曼苏，人我已经给你带来了。”

在听到曼苏把人带进来后，四姐嘴里冷冷说道：“好，我知道了。”

四姐说完曼苏打开了门，我看着门口站起了身。

看到来人后我一脸怨毒，皮笑肉不笑的看着李哥打招呼道：“呵呵，李哥，好久不见啊！”





第371章 仗势而为


李哥脸上先是诧异，随后立马又恢复了从容，开口道：“阿最小兄弟，好久不见，之前我身体有恙，没能久陪，还望见谅。”

我看着李哥冷笑道：“呵呵，李哥身体好点了没？昨晚我们好心看望李哥，哪曾想无缘见到李哥，实属遗憾啊，不然今天就不需要李哥亲自登门了。”

“小兄弟，早知道是你，我就直接请你过去喝一杯了，下次见到我，记得一定打招呼啊，你们这群小兄弟里，我最看好你。”

“阿威也给我说了，说你可以。”

李哥说到阿威的时候，我头皮一阵发麻。

阿威不是已经被我给杀了么？

我看他死的不能再死，我才走的。

该不会又是之前那样吧？

不可能啊？

“李哥，你又和我们这些后辈开玩笑了，至于你说的那个阿威，我根本就不认识。”

李哥冷笑着，走过了过来，坐在沙发上后嘴里冷冷说道：“哦，是么？我做梦阿威都告诉我，让我好好照顾照顾你呢！”

四姐见我和李哥阴阳怪气的说着一些她听不懂的话，开口道：“好了，到了我这里，之前的事情就不要说了。”

四姐说完李哥看着四姐一脸的诧异：“哦，四小姐也知道我和阿最小兄弟的事情？”

四姐瞥了一眼李哥，走了过来，嘴里淡淡说道：“阿最什么都没给我说，我也什么都不知道。”

听四姐这样说，李哥嘴角微微一笑：“呵呵，看来阿最小兄弟还是个爷们儿，你早告诉四姐，事情不就简单了么？”

“呵呵，李哥，那阿威早告诉你，事情也不就简单多了。”我开口呛道。

我话说完，李哥看着我道：“年轻人就是年轻人啊，火气大。”

“阿威告不告诉我，这个事情都简单，至于他，无所谓，你不出手，我自己也会找机会出手的。”

我一脸不屑的看着李哥：“哟，原来是这样啊，这样说李哥你还欠我人情了咯？”

李哥点点头：“那肯定，人情自然是要还的，你看，今天我来，不就是还人情来的么？”

看着李哥脸上这副志在必得的样子，我属实不爽。

“李哥，那我可以告诉你，今天这个人情你还不了么？”

“哈哈，阿最小兄弟，这个情还不还是我说了算，不是你说了算。”

我直接翻了一个白眼给李哥：“李哥，看样子你今天是吃定我了？”

李哥淡淡一笑：“说什么吃不吃定，咱们不整这些，你毕竟是我的恩人，你放心，绝对给你安排的妥妥当当。”

“那如果我说，今天可能是我安排你呢？毕竟你现在到了这里，你才是客人，多的能力没有，安排好你李哥一个人，我还是可以做到。”

李哥看着我嘲笑道：“呵呵，就凭你们兄弟四人？”

“呵呵，李哥，你太高看了，那需要我们兄弟四人，我一个人就够了。”

“莫非李哥你是三头六臂，八臂哪吒？”

现在已经到这一步了，李哥没打算放过我们，我们自然也没打算要放过李哥。

只要有机会，双方都会毫不犹豫的下死手，这一点毋庸置疑。

况且现在不是在外面，是在赌场里面，李哥他也不敢在这里造次。

至于我各种呛李哥，完全无所谓。

外面我干不赢你，到这里，你又不能把我怎样，我还需要对你客客气气么？

我话说完，李哥呵呵一笑道：“呵呵，阿最小兄弟说笑了，我李某人哪有什么三头六臂，没那个通天的本事。”

“呵呵，难得李哥有自知之明啊，知道自己也不是能力通天啊。”

李哥没有理会我，看着四姐说道：“四小姐，不打算为我这个远道而来的朋友沏一壶茶么？”

四姐看着李哥冷冷说道：“我没有什么朋友，如果有的话，阿最算一个！”

“阿最，你要喝茶么？”四姐看着我问道。

“呵呵，那就麻烦四小姐给我泡一壶茶了，刚好李哥也在这里，借四小姐的宝地我招待招待旧友。”

我话说完，四姐走到一边开始泡茶。

李哥眼神不断的打量着四姐和四姐搭话道：“看来四小姐和我这阿最小兄弟还有不小的交情啊。”

四姐回头看了一眼李哥一眼：“的确，并且交情不浅，说是生死之交，也丝毫不为过！”

四姐说完，李哥脸上有些阴晴不定，或许他自己都没想道，我居然和四姐认识，并且是过命的交情。

换做我自己这样说，李哥可能不行，会觉得我催牛逼，或者攀附别人。

但是这句话从四姐嘴里说出来就完全不一样。

就算李哥对我们兄弟四人有想法，也必须掂量掂量。

能惹得起我们，不代表可以惹得起四姐。

“哦，难怪了，看来是我李某人眼拙了，没想到阿最兄弟还有这份背景，真是年少有为啊。”

我知道李哥说的是反话，但我又怎么会调入他的全套。

我直接顺着他的话接下去。

“呵呵，李哥，小兄弟我运气好，到哪里都有贵人相助，这个没办法，我们本来马上就要走，哎，没办法，四小姐太热情了，我好说歹说都没用，四小姐非要留我们在这里，我也没有办法。”

“对了，李哥，你不是说今天要报答我么？”我看着李哥，等待着他的答复。

“是啊，阿最小兄弟，我今天来就是要报答你的，但你在四小姐把你留在这里，我想报答，也没机会啊。”

我看着李哥冷笑着说道：“呵呵，李哥，这个好办，现在四小姐刚好不也在这里，你直接给四小姐说啊，只要四小姐点头，我阿最绝不说二话，保证立马带着我的兄弟跟李哥走！”

我就是故意气李哥的。

现在就是这么个情况，四姐肯定不会让我走的，李哥也根本没机会从四姐手里带着我。

我相信以李哥的老谋深算，肯定不会傻到直接和四姐说要请我移步到其他地方。

举个简单的例子就是：你去了你叔叔家，结果你的表叔也知道了，你叔叔把一切都准备好了，突然你表叔问你叔叔可不可以带走你，去他家，你会同意么？

可能例子不恰当，但就是这么个道理。

今天在这里，我就是狗仗人势了，没办法，我又这个势力可以仗，这不怨我！





第372章 霸气的两姐妹


我话说完李哥似笑非笑的看着我说道：“呵呵，阿最小兄弟，这种事情我还是干不出来。”

“既然你是四小姐的贵客，自然要留在这里，我李某人就这样请你去了，倒显得我不近人情了。”

“放心，不找你，等你在四小姐这里多玩几天，我再上门请你就好了。”

李哥说完四姐茶也已经泡好了。

四姐把茶放在茶几上后，坐在我旁边的沙发上。

我拿出茶杯，给四姐和李哥倒了一杯茶。

“李哥，来喝茶。”

李哥接过茶杯，小小的抿了一口：“嗯，好茶。”

我没理会李哥，把茶递给了四姐。

“喝茶，四小姐。”我看着四姐说道。

四姐瞥了我一眼接过茶杯后放在了茶几上看着李哥说道：“李哥是吧？”

李哥点点头：“四小姐不用叫我什么李哥的，叫我老李就好了。”

我原本以为四姐会客套一下，哪知道四姐真直接开口叫道：“老李，你和阿最的事情我不过问，现在阿最在我这里，任何人不可能把他带走，至于阿最想在这我这里待多久，他说了算。”

“要是阿最不想离开这里，觉得我这个破庙还不错，想在这里，那我也会给他安排好，就在我这里做事。”

“我相信以阿最他们几兄弟的能力，做出一点东西来也是轻而易举的事情。”

四姐说完，李哥脸上一阵黑，首先自然是四姐真的叫他“老李”。

我相信，李哥他从出来到现在，估计还没人敢叫他“老李”。

其次就是四姐的话几乎是挑明了说：阿最我保定了，只要在木姐，只要在这里，你就动不了他！

我看着四姐微微一笑。

四姐则是一脸的淡定，好像这些事情对她来说就是轻而易举。

原本这些事情对于四姐他们这些“大人物”来说，也的确是小事一件。

李哥阴沉着脸：“四小姐，我相信你的好意，阿最小兄弟肯定不会心领的，以我多年打拼的经验来说，他不会甘于就在这里扎根的。”

“是么？”

李哥说完，四姐看着我。

“哈哈，李哥，我的事情就不劳你费心了，我觉得在这里也挺好，安安稳稳。”

我话说完，四姐看着李哥说道：“看来不是你说的那样，阿最愿意留在这里。”

“呵呵，好，好，以阿最小兄弟能力，的确在哪里都可以混的风生水起。”

“别人不都是说树大好乘凉嘛，有四小姐这棵大树，我相信阿最小兄弟很快就可以成长起来，独当一面了！”

我看着李哥道：“李哥，你放心，等我独挡一面的那一天，只要你还在木姐，我一定会登门拜访的，这一点不需要担心，我阿最念情分，别人对我的好坏，我都记在心里的，你放心！”

我话说完李哥猛的一拍茶几，看着我冷冷说道：“那你得需要走到那一天，我就怕你走不到那一天，你要知道，木姐这边乱的很，说不定那天出门不小心，对吧，这些谁也说不定！”

“的确，李哥，这些都说不定，可以肯定的一点是，你估计很难有机会见到我独当一面的那一天了。”

李哥阴沉着脸：“哦，是么？”

我微笑着看着李哥：“是的，我说道做到！”

我话说完，李哥放声大笑，笑的渗人：“哈哈，好，这是第一次有人这样和我说话。”

“那我告诉你，只要你出了赌场，你活着走不出木姐！”

听李哥这样说，四姐直接拍案而起，从腰间掏出枪，拿枪指着李哥，嘴里大呵：“放肆！”

“你算什么东西？这里有你说话的份么？”

“木姐这一亩三分地，什么时候轮的上你说话了？”

“有我在，阿最你动不了！”

门外的保镖听到里面的动静后直接冲了进来，把李哥团团围住。

剑拔弩张之际，三姐也走到了办公室。

三姐进来后，看了一眼我和四姐后说道：“四妹，把枪收起来！”

四姐迟疑的看了一眼三姐，枪口依旧对着坐在对面的李哥。

“我说把枪放下！”

这一次，三姐声音有些变化！

“三姐，可是…”

“放下！”

三姐的声音，让人有一种无法抗拒的感觉。

四姐乖乖把枪放下。.

见四姐把枪放下后，三姐转身看着之前冲进来的保镖说道：“你们也退出去！”

三姐话毕，围住李哥的那群保镖纷纷褪去。

保镖退出去后，三姐坐了下来，看着李哥说道：“李哥是吧？我四妹一直就是这个脾气，还望见谅！”

李哥在看到三姐后，和之前看到四姐的态度完全不一样。

李哥毕恭毕敬的看着三姐说道：“没事，没事，三小姐言重了。”

三姐点点头：“嗯，那就行，你和阿最的事情我略知一二，你们要怎么处理是你们自己的事情。”

“阿最是我们的贵客，只要他在赌场一天，在木姐，没人可以动他，这一点和我四妹说的一样！”

三姐说完，坐在一旁的李哥连忙低头哈腰：“三小姐，这个我知道，规矩我们懂，我们懂，请放心，请放心。”

三姐点点头：“嗯，知道规矩就行。”

“我知道你们之间的恩怨是不可调节的，就算你愿意，阿最他们也不见得会愿意，这一点我想你自己心里也明白！”

李哥点点头，没有说话。

三姐继续道：“你来做客我欢迎，你来玩，我也欢迎，但是你要从我这里带人走，莫说是你，就算是你背后的老板来了，也做不到！”

“三小姐请你放心，从我进赌场的这一刻就没想从这里把阿最他们一行人带走。”

李哥说完，三姐看了我一眼，随后继续说道：“你明白这个道理就行！”

“话我已经说的很明白了，怎么做我想你自己心里清楚。”

“不管是你也好，是阿最也好，不要把你们之间的恩怨带到我这里来，我这里开门是做生意，来者皆是客，我不想听到有什么疯言疯语从我这里传出去！”

“凡事多掂量掂量，不要等我来上门！”

“我来上门的时候，你就没机会在木姐立足了！”





第373章 短暂的喘息


三姐说完，李哥脸上不停的抽搐着，嘴里说道：“三小姐，请你放心，我们不会在赌场里做出任何出格的事情。”

“我马上就安排手下的人撤出赌场。”

李哥说完从兜里掏出手机直接打电话给了阿邪。

“现在带着人马上撤出赌场，在赌场外面等我！”

电话那头的阿邪不解的问道：“李哥，这是为什么，阿威的仇不报了么？”

见阿邪还敢质疑自己的决定，李哥强忍着怒气，嘴里冷冷道：“我需要告诉你为什么？按照我说的办！”

“可是…”

阿邪话还没说完，李哥直接打断了阿邪：“我在最后说一次，马上给我撤出去，不然你就不要去公司了！”

说完李哥挂断了电话。

“三小姐，四小姐，之前是手下的人考虑欠妥，才做出如此鲁莽之举，请放心，手下人我回去会教训的，还望三小姐，四小姐不要往心里去。”

李哥不愧是老江湖，一番话直接把自己身上的责任推的干干净净。

试问如果没有李哥的授权，阿邪他们又怎敢这样堂而皇之的在赌场里守着我。

索幸也是在赌场里，不然我们估计是在劫难逃。

李哥说完，三姐看了一眼李哥，点了点头。

而四姐则是连正眼都没看一下。

“嗯，既然你自己会管教手下的人，那我便不再多说什么了，四妹，阿最，你们继续，我还有事。”

“对了，四妹，好好招待李哥。”

说完三姐转身准备离去。

三姐走后，办公室又只剩下我们三人了。

有了之前三姐的敲打，此刻李哥面对四姐也不敢造次了。

“四小姐，刚刚是我的不是，还望四小姐大人有大量，不要往心里去。”

四姐看了李哥一眼，嘴里冷坑说道：“这些小事不会往心里去。”

“李哥，等下一起吃饭？”

四姐看着李哥问道。

李哥连忙拒绝道：“四小姐，饭就不用吃了，不需要这么麻烦，手下的人已经给你们添了这么多麻烦，再吃饭我自己心里都过意不去。”

“那我就不打扰四小姐了，等下次我坐东好好的给三小姐四小姐赔罪。”

李哥说完站了身，准备离去。

四姐也起身。

见四姐起身后李哥连忙说道：“四小姐，坐，不需要你送，我自己下去就好了。”

“那行。”

“小龙，送一下李哥。”

四姐朝着门口喊道。

随后保镖送李哥下楼。

李哥也走后，四姐喝了一口茶后看着我说道：“没想到你小子还挺能惹事的，我让你来是做客的，没想到你惹了这档子事。”

我一脸无奈：“哎，云熙，那是我惹这档子事啊，我们过来就是做生意的，哪知道遇到李哥他想黑吃黑，我也很无奈啊。”

四姐没有反驳：“那也怪你，谁让你来了不先找我，你来先找我，不就啥事也没有了。”

“呃…”

“呃什么？难道我说错了么？”

“没有没有，四小，呃，不对，是云熙，云熙哪有错，说什么都是对的，就是亘古不变的真理。”

四姐银牙微露轻哼一声：“哼，这还差不多！”

女人啊！

无奈！

“对了，现在你这边的事情差不多已经解决了，但是还是经量别出门，需要做什么事，我陪你一起去。”

四姐说完，我点点头：“嗯，好的，我知道呢。”

“云熙，现在李哥暂时不会对我出手，我们先去看下之前联系要出的人好么？”

四姐点点头：“嗯，好，我也正有此意，那就下午去吧。”

“好，那我过去给他们说下。”

“嗯，好，你去吧，弄好了直接来我办公室就行。”

四姐说完我准备转身离去之际又想到一个事情。

四姐见我站在原地还没动身看着我问道：“怎么还有事情么？”

“嗯，云熙，还有个小事情，需要麻烦下你。”

四姐直接翻了一个白眼：“跟我这么见外干嘛，真是，有啥事直接说就行，不用拐弯抹角的。”

“嗯，好，那我就说了。”

“云熙，之前我们被李哥的人堵在酒店，当时情况紧急，我们什么东西都没带，就直接跳楼跑了，不知道东西还在不在那边，我想让你安排人去看看我们的东西还在不在那边。”

我话说完四姐看着我问道：“都是些什么东西？很重要的么？”

我点点头：“嗯，钱还有手机那边都在那边，没钱我们也结算不了账，也联系不上我们老板！”

四姐点点头：“嗯，好，我知道了，在那个酒店？”

“在xx酒店，你给他说房间号，里面的人应该知道。”

“嗯，好，我现在就安排人去。”

随后四姐拿出对讲机：“小龙，你去xx酒店，问下前台看看8xxx客房里面遗落的东西还在不在！”

四姐安排完后，我才走出四姐办公室。

从四姐办公室出来后，我直接回到了套房子。

阿森他们见我进来后看着我问道：“怎么样了，阿最。”

“就那样，我们暂时安全，李哥暂时不敢对我们怎样。”

听到我这样说，众人都长舒一口气。

我看着阿森说道：“森哥，等下你可能要陪我走一趟。”

阿森看着我问道：“怎么？有打算去干李哥？”

听阿森这样问，站在一旁的阿前立马开口道：“带上我，带上我。”

我白了阿前一眼，随后看着阿森说道：“不是去干李哥，我们去看下人，我让四姐给我联系了一下要出人的公司，现在四姐已经联系好了，等下带我们去看。”

我话说完，阿森点点头，随后脸上面露难色：“去没问题，但是我们现在手里没钱，咋办？”

“森哥，钱的话，不用担心，我会想办法解决的，我也让四姐安排人去我们之前住的酒店，让他去看看我们之前遗落的东西还在不在那里。”

我话说完，阿森长叹一口气：“哎，钱的话估计悬，能找到手机就不错了。”

“嗯，钱能找到最好，找不到也没办法了，我只希望能找到手机，这样我们也可以联系的上陈哥他们。”

阿森点点头：“哎！能找到手机最好，估计陈哥他们现在也急疯了，已经两天没我们的消息了。”





第374章 成功联系


能联系上陈哥自然最好，一方面是钱这边我们可以解决掉，另一方面我们也可以尽快回到果敢。

不过现在说这些都还太早，找不到的到都还不知道。

“先不想那么多吧，能找到最好，找不到就只能靠我们自己了。”

阿森点点头：“嗯，不抱希望就不会失望，走吧。”

阿森说完我看着小潇道：“小潇，你看好阿前，不准让他去赌厅里面！”

小潇脸上变化不定，迟迟没有答应。

“怎么？有问题？”我看着小潇问道。

“最哥，这…”

我看出了小潇的疑虑，给小潇吃了一颗定心丸。

“小潇，没事，我说了，他敢去，直接打就行，他敢还手，你告诉我。”

说完我一把揪住阿前的耳朵：“你小子给我听清楚，我和森哥不在，一切听小潇的，明白了没？”

“痛痛痛，松手，快松手，我知道，不去就不去。”

见阿前答应不去后，我才和阿森离去。

到四姐办公室后，我敲了敲门，直接走了进去。

“云熙，我和阿森准备好了，现在可以出发了。”

四姐走了出来，手里还提了一个黑色的箱子。

我看了那个黑色的箱子一眼。

“看什么看，里面都是你们需要用到的，提着。”

四姐说完，我嘴里轻声嘟囔着：“这么凶，小心嫁不出去。”

“什么？你嘴里在碎碎念什么？”四姐看着我问道。

“没，没说什么啊，我说，这个手提箱蛮重。”

四姐一把掐住我的手：“看你那个鬼鬼祟祟的样子心虚的样子肯定没说啥好的。”

我赶忙哭冤：“冤枉啊，云熙，我真啥也没说。”

阿森在一旁偷笑。

四姐看到阿森在一旁偷笑后松开了手，嘴里淡淡说道：“切，懒得和你计较，走吧！”

四姐说完，带着另外一个保镖我们几人一起下楼。

下楼后保镖在赌厅前面的停车场开来了一辆黑色的路虎揽胜。

阿森坐前面，我和四姐坐后面。

汽车发动后，我看着四姐问道：“云熙，出手的那个公司离我们有多远？”

四姐看着窗外，嘴里没好气的回答道：“问那么多干嘛，怕我把你给卖了啊？”

我知道她此刻还在气头上：“哈哈，卖，我还真不怕，你能出手卖的，别人也不敢接啊。”

“不过说真的，我还真被卖过。”

听我这样说四姐一下就来了兴致。

阿森在一旁道：“四姐，你有所不知，阿最这小子，被别人三万块钱卖了。”

“真的假的，怎么才这么点，以阿最的能力，到哪里都是抢手货，别人都抢着要啊，咋可能才卖三万？”

阿森呵呵一笑：“呵呵，这个你要问阿最，他自己心里最清楚。”

听阿森这样说，四姐看着我说道：“快说说，我想知道你为啥被卖？”

“呃…”

“这个有啥好说的，都是些陈年往事了。”

“磨磨唧唧吊胃口，快点，我想知道。”

看着四姐那一脸好奇的样子我把被卖的经过全都告诉了她。

当然愿原因那些肯定没有说。

我总不可能当她面说：我和陈哥因为一个女的，然后被别人绑了，卖到了其他公司。

说了这么无异于自寻死路。

我还想多活几年。

“难怪那次晚上你还出来，原来是买药！”

四姐说完，阿森一脸的坏笑：“哈哈，是的，四姐，那天阿最是要去买药，哈哈哈，其实是…”

我怕阿森说漏嘴，赶忙打断了阿森：“其实是想吃点好吃的补补，遭老罪了。”

然后对阿森使了一个眼色。

后续我们有聊了一会儿其他的事情。

聊天的时间总是过的很快，我感觉车才没开多久，保镖就已经停下了车。

保镖把车停稳后，四姐开口道：“到了，下车吧。”

下车后与之前不同的是，四姐联系的公司，别人老板直接下来迎接。

“黄老板，好久不见。”四姐开口道。

“四小姐莫要这要叫，哈哈，叫我老黄就好了。”那个叫黄老板的人开口回答道。

见我和阿森与四姐并排而站后，黄老板看着四姐问道：“四小姐这两位是？”

四姐看了我和阿森一眼开口道：“他们是我的朋友，阿最，阿森。”

黄老板伸出手来和我握手。

我赶忙把箱子的换到左手提伸出右手看着黄老板：“黄老板好！”

黄老板脸上微笑着道：“小兄弟你好。”

随后黄老板和阿森握手。

打过招呼后四姐看着黄老板淡淡说道：“走吧，黄老板，上去谈。”

黄老板点点头：“好的，四小姐，跟我来。”

说完我们一行人跟着黄老板来到了他的办公室。

进入办公室后，黄老板客气的给我泡茶那些。

稍微寒暄了一会儿后四姐直接开门见山的问道：“黄老板，之前和你谈的事情安排的怎么样了？”

黄老板点点头：“四小姐，你交代的事情，我老黄自然要办好，人我都已经准备好了，就等你过来挑选了。”

四姐点点头：“好的，那就现在开始吧！”

黄老板也不墨迹，直接让认识把要出手的人全都带了上来。

人都来齐后，四姐看着我说道：“挑人吧。”

我点点头，看着阿森道：“森哥，走吧！”

随后我和阿森挑选了三十二个。

当然没有像之前我被卖去龙哥那里那样挑选。

只是简单的交流了下，确定智商正常，会打字而已。

挑选完毕后，我和阿森返回了黄老板的办公室。

四姐见我两进来后看着我问道：“人挑选的咋样了？”

我点点头：“嗯，四姐，都已经挑选好了。”

“多少个人？”四姐问道。

“三十二个。”

“嗯，好，我知道了。”

随后司机看着黄老板继续道：“黄老板，挑选了三十二个人，一起六十四万。”

“阿最，拿钱。”

我打开四姐准备的手提箱，从里面拿出六十四万放在茶几上。

黄老板脸钱都没验，直接从放在茶几上的六十四万里拿出了六万块钱递给了我。

看着黄老板的举动，我一脸疑惑。

黄老板看着四姐道：“四小姐，我就收五十八万，这个数字吉利，你发，我也发。”

四姐看了我一眼，随后点点头：“嗯，既然如此，那就五十八万。”

“人暂时先放你这里，我要的时候打你电话就行。”

“好了，黄老板，我也不打扰你了，你继续忙吧。”

黄老板也并未挽留，看着四姐道：“好的，四小姐，三小姐那边麻烦你给我多多美言几句，有时间我登门拜访。”

四姐点点头：“嗯，好，我知道了。”

说完四姐带着我们离开。

有熟人办事就是快，从我们上楼到下楼不超过二十分钟就把所有的事情办完了。

随后我们返程，准备会赌场。

在返回赌场的路上，那个叫小龙的保镖打来了电话。

“四小姐，找到两部手机，有部打电话过来了。”电话那头保镖小龙说道。

“嗯，接通电话。”

接通电话后，四姐把他的手机递给我我。

我听到了陈哥的声音兴奋的开口喊道：“陈哥，是我，是我，阿最，阿最！”





第375章 短暂的通话


在听到陈哥声音的那一刻，我激动的难以言喻。

虽然没有什么像看到救命稻草那样浮夸，但至少给我打了一针强心剂。

“陈哥，我们被黑了，李哥他们从最开始就没打算让我们走出木姐，钱他要，人，他也要。”

我话说完陈哥开口道：“阿最你先别着急，事情我已经知道了，你们现在在哪里？人身是否安全？”

“陈哥，我和森哥现在在外面，阿前小潇我们四个都安全。”

“阿豪呢？人在哪里？”陈哥继续问道。

“阿豪说不定已经死了，从楼上摔下来，跑不了，估计已经被李哥他们给杀了。”

陈哥听到阿豪被李哥杀后手重重的砸在茶几上，嘴里恶狠狠的说道：“好你个李哥，吃了我的钱，还弄死我的人，很好。”

我静静的听着，一言不发。

“阿最，这两天你们先躲起来，等我…”

“滋滋滋”一阵刺耳的电流声响起。

我赶忙把手机拿开。

等电流声结束后，我再把手机放到耳边的时候已经陈哥那边已经没了任何声音。

“喂，喂，陈哥，能听到么？”

“喂？”

阿森看着我问道：“咋了，陈哥咋说？”

我把电话递给了阿森。

“咋回事？没声音啊，阿最。”

我苦笑着看着阿森道：“森哥，我也不知道。”

随后我把电话递给了四姐，四姐接过电话后回着保镖小龙说道：“你现在立马把手机带回赌场，放在我办公室里，我半个小时到。”

说完四姐挂断了电话，看着开车的保镖说道：“小虎，开车，回赌场。”

返回赌场的路上四姐看我拉着苦瓜脸安慰道：“现在你们不是已经联系上你们老板了么，不用着急，等到了赌场，你在打电话好好聊聊，刚刚那样，说啥也听不清楚。”

我点点头：“嗯，我知道的，云熙，谢谢。”

四姐看了我一眼后没再说话。

相比于出去的时候，回来的时候我们大家都显得忧心忡忡。

我们到赌场后，保镖小龙已经早早的站在赌场门口等待着我们几人归来。

在看到我们下车后，保镖小龙立马走了过来看着四姐说道：“四小姐，取回来的东西我按照您的要求已经摆放在您的办公桌上。”

四姐点点头：“嗯，我知道了，你去忙吧。”

到四姐办公室后，我直接冲到四姐的办公桌上，一把抓起手机。

双手紧紧的把手机握在手里，亲了一口。

四姐看着我此刻的样子一脸的无语：“呃，一个手机而已，有必要这样子么？”

我看着四姐尴尬一笑：“云熙，你不知道这个电话对我们来说有多重要，这个手机甚至可以决定我们兄弟四人的生死。”

四姐撇了撇嘴：“切，有你说的那么严重么？”

“没有这个手机你们也不会死！”

“难不成我保不住你么？”

看着四姐那样子，我一时间哭笑不得：“不是，不是，云熙，我不是这个意思，我的意思是，这个电话对我们很重要，一方面是我们的安全，另一方面是我们的钱，不然我欠你的钱，咋还给你？”

“放眼整个木姐，谁不知道你四姐的名头响当当，那必须是说一不二主，你放话出去了，谁敢不给你三分薄面，不对三分太少了，是七分薄面，对吧。”

“有句话叫做明枪易躲暗箭难防嘛，我这也是怕阴沟里翻船嘛，死在那些小人手里不划算。”

我话说完四姐眉头微皱：“呸呸呸，瞎说什么呢，啥死不死的，有我在你死不了，死了，我要那个什么李哥全公司给你陪葬！”

“呃…”

“我的四小姐诶，陪葬也没用啊，我已经死了啊，有啥用。”

我话说完四姐才反应过来，意识到自己说错话了，但是她丝毫没有觉得自己错，：“哼，你管我，我就要这样说，不行么？”

“呃…”

“呃你个鬼，赶快去找你的陈哥去！”

“那行，云熙，我先去忙下，今天谢谢了啊。”

四姐点点头：“去吧，去吧。”

从四姐的办公室出来后，我拿着阿森手机直接打了过去。

电话接通后，我开口道：“陈哥，是我，刚刚手机在保镖手机，我都是隔着手机听你说道。”

“保镖？什么保镖？”陈哥问道。

“陈哥，这个事情一时半会说不清楚，等我有机会再给你详细说。”

“对了，陈哥，我们迟迟躲着也不是办法，下一步我们该怎么办？”

电话那头陈哥开口道：“现在你们给我躲着就行，不要出门，安安心心等我安排的人来，我让他们给你们几个送出木姐，出了木姐，我让老汪带人来接！”

“好，陈哥，我知道了，还有个事情。”我开口道。

“啥事，阿最，你直接说就行！”

“是这样的，陈哥，之前不是和李哥他们谈崩了么，李哥想黑吃黑，我们被围在酒店里，跑路的时候钱全都没带，现在一分钱都没了。”

我话还没说完陈哥开口问道：“是不是没钱了？”

“你找躲着酒店的老板，让他给我一个卡号，我先给你打五万，你们几个先拿着用，不够在打电话告诉我。”

“陈哥，我话还没说完，我们几个现在不需要用钱，我认识的一个朋友已经给我们安排好了，我开口和你拿钱是买人的事情。”

“人我和阿森已经挑好了，一共三十二个人，一起六十四万，出手那边给我们少了六万块钱，就是五十八万，之前我和认识的这个朋友有拿了五万，一起就是六十三万。”

我话说完陈哥直接开口答应了：“好，一起是六十三万是吧，你把你朋友的卡号发我，我让阿森给你打七十万过来，剩下的你自己该怎样就怎样，人情这些不需要我去教你，你自己会办好的。”

“好，陈哥，我知道，你放心，对了，陈哥到时候还是你之前你安排来接我们的那个军队么？”我问道。

“嗯，对，就是他们，之前他们说到酒店的时候，你们已经跑了，没找到你们。”

“好的，陈哥，那个军队负责人叫什么，我问下我朋友。”

“应该叫哥瑞李，反正是这些个谐音！”

“好的，陈哥我知道了，等下我把卡号那些发你，有问题我随时给你打电话！”





第376章 哥瑞李


陈哥挂断电话后，我返回到了四姐的办公室里。

四姐见我走进来后看着我问道：“事情处理完了？”

我点点头：“嗯，差不多，陈哥已经在安排了，我们的人到了木姐外面，木姐这边会有人送我们出去的。”

四姐点点头，眼神里闪过一丝不易觉察的失落，随后看着我继续问道：“大概还需要几天啊？”

我摇摇头：“具体的时间我也还不知道，陈哥说一切安排好了会给我打电话的，到时候按照陈哥说的办就行。”

“对了，云熙，给我一张可以收钱的卡，我让陈哥给你卡里打七十万过来。”

我话说完四姐一脸疑惑的看着我问道：“打这么多钱干嘛？你没钱了可以告诉我啊，我有钱。”

见云熙没有理解我的意思，我赶忙解释道：“不是，云熙，你理解错了我的意思了。”

“我现在不缺钱啊，有你这个大老板在这里，难得宰你一次，我自然肯定是敞开了肚皮吃喝，不会给你省钱的。”

“这七十万，有六十三万是给你，之前不是从你手里拿了这么多钱嘛，还给你的，剩下的七万，我留着用。”

我话说完四姐连连拒绝：“哎呀，你急啥，我这个债主都不急，你急啥，出门在外，你自己先留着用，难不成我还担心你不还给我？”

“这可是我的私房钱，要是你敢不还给我，哼，天南地北我也要给你抓起来绑到木姐，然后要你天天给我打工还钱，什么时候把钱还完，什么时候走，嘿嘿。”

“被我抓过来的话，估计你这辈子很难还完了，木姐当地这边的工资很低，一个月才一千来块钱，这么算的话，你可能要还六十年。”

我看着四姐开玩笑道：“包吃住么？”

四姐嘿嘿一笑：“嘿嘿，那肯定是包吃住的呀，吃的话我想想，嗯，可以吃我剩下的，睡的话，嗯，把你关起来和猪一起睡。”

“老话说的没错啊，最毒妇人心，果然是这样的。”

我话刚说完，四姐一把捏住我都腰，似笑非笑的看着我：“嗯？是么？那我还可以再毒一点，我叫保镖咯？”

“别别别”我赶忙求饶。

“别啊，最迷人，最漂亮，最善解人意的四小姐，我说的是最美妇人心，你听错了。”

“松手，快松手，我还有事要说。”

四姐在听到我有事要说的时候松开了手，看着我道：“你最好是真有事要说，不然，嘿嘿…”

看着四姐那样子，我内心暗自叫苦：唯女子与小人难养也。

“第一个事情，就是你把卡号给我，一码归一码，这个事情就这样定了，卡号给我，我那边还等着卡号的，这是第一个事情。”

四姐点点头：“嗯，第一个事情我知道了，第二个事情呢？”四姐看着我问道。

“嗯，第二个事情就是，我想和你打听个人！”

我话说完四姐看着我问道：“打听谁？”

“看你一副郑重其事的样子，你不要告诉我你要打听昂山素季！”

四姐说完我笑出了声：“哈哈，不是，咋可能是他呢，肯定不是他，就木姐的，应该是军方的吧！”

听我这样说四姐直接无语了：“呃…”

“木姐军队太多了，我家…”

“算了，懒得和你说，你直接告诉我他的名字就行，有点能力的，能说的上话的，我都应该知道。”

听四姐这样说，我大喜。

“他的名字叫做哥瑞李，或者是叫格瑞立，应该就是这个的谐音之内的，你想想，看看认不认识！”

我话说完四姐撇了撇嘴：“说的都是些什么啊，名字都还有谐音的啊，真是！”

“我想想。”

说完四姐坐在沙发上，认真的想了起来。

我坐在四姐的对面，看着陷入沉思的四姐。

不得不说四姐沉思的样子真的很美，我看入迷了。

“哦，我想起来了，你应该说的是，人民安全保卫军的KoSheLee吧？”

“嗯？你在想什么？”

“喂？”

“啪”，一声清脆的巴掌在我头上响起。

额头上隐隐作痛将我拉回了现实。

我抖了一下身子看着四姐问道：“啊，云熙，你继续说，我在听。”

见我这样狡辩，四姐扬起手对着我的头又呼了过来。

我一把抓住四姐的手，脸上贱兮兮的道歉道：“不好意思，不好意思，云熙，我刚刚在想事情，没听到，你说，你说。”

四姐看了我的手一眼，我赶忙放开。

“想你个鬼，真不知道你想啥想的那么出神。”

“我说，你说的那个哥瑞李，应该是人民安全保卫军的那个KoShelee。”

在听到名字谐音相似后我立马开口道：“就是他，就是他，你给我说说他。”

说道KoShelee四姐一脸的鄙夷：“他，哎，就那样，烂泥扶不上墙，眼睛里就只有钱钱钱，屁事不办，只认钱，经常收两家的钱，两边通吃，啥事不办，妥妥的事后诸葛亮。”

四姐说完我瞪大了眼睛，不敢相信这事真的。

看着我一脸震惊的样子四姐翻了一个白眼：“切，爱信不信，反正我已经给你说了。”

看着四姐那样子，我赶忙哄道：“信啊，咋可能不信呢？四小姐你说太阳是从西边出来，喜马拉雅山只有一米高，海水是黑的，我都信，这个有啥不信的。”

四姐直接无语，看着我淡淡说道：“少凭嘴。”

“对了，该不会你们陈哥是找的他送你们出去吧？”四姐看着我问道。

“没有，没有，咋可能找他，他这种人名声在外，陈哥怎么可能找他，绝对不会的。”

我话说完四姐点点头：“那就好，远离这种人，为了钱，他啥事都干得出来。”

我点点头：“好的，我知道。”

听四姐这样说，我把之前发生的一切仔细的回忆了一遍。

最后得出一个结论：这个老六估计是两头收了钱，想两边一起吃！

生平最恨就是这种人两头吃的人！

好在最后他也差不多完犊子了。

等再次知道KoSheLee的消息的时候已经是22年。.

他滥用军费满足一己私欲，导致手下人不满陆续离队。

而离队的人被冠以叛徒名义，被肃清，从而自相残杀。

原本百数人的武装力量，从此分崩离析，只剩下寥寥数人耳！





第377章 老汪动身


在了解完情况后，四姐给了我一个卡号，刚好趁这个给四姐打钱的机会，我需要把我了解的情况告诉陈哥。

“云熙，你等一下，我去给陈哥打个电话，让他安排人把钱给你打过来。”

四姐点点头，我走了出去。

从四姐办公室里出来后，我把四姐给的卡号发给了陈哥，随后拨通的了陈哥的电话。

电话接通后，电话那头陈哥开口道：“阿最，你发我的卡号我看到了，我马上让人安排把钱打过来。”

“好的，陈哥，麻烦了。”

“对了，陈哥，还有个事情，我不知道该不该告诉你。”

陈哥见我这样问开口道：“有啥事，直接说就行，没什么能不能说的。”

“嗯，陈哥，你说的那个高瑞李可能有点不太靠谱。”

我话说完，陈哥一愣：“啊？”

“陈哥，我实话说，你别往心里去，据我所知，这个人不太靠谱，名声比较差。”

听我这样说，陈哥开口问道：“你从哪里搞到的消息？消息确定么？”

“陈哥，消息肯定确定，不确定我也不会告诉你。”

“我不知道最开始你安排来接我们的时候，那个高瑞李是什么情况，但是你想想，他说半个小时就可以到，我们一直等了四十多分钟。”.

“虽然这个不能直接判定他怎样，但是我这边打听的消息告诉我，这个高瑞李可是两边通吃的主。”

“我觉得，最开始的时候，他应该是两边一起吃了。”

我话说完，电话那头陈哥迟迟没有说话。

些许后，陈哥开口道：“好，情况我知道了，我等下打电话问下，你们暂时不要轻举妄动，实在不行，我在想其他的办法。”

“好，陈哥，那我们几个就等你消息，听你安排。”

“嗯，好，你们几个小心点，凡事多留个心眼，注意安全。”

陈哥说完挂掉了电话。

我感觉陈哥自己也和那个高瑞李不太熟，很有可能就是通过陈哥他朋友之手介绍的。

当然，给到高瑞李的钱，陈哥他朋友肯定会吃回扣的，这一点不需要说，再正常不过了。

给陈哥打完电话我返回了四姐的办公室。

“阿最，钱已经收到了，这里有七万，给你。”

四姐说完把钱摆在我到面前。

“好，辛苦了。”

四姐微微一笑：“没啥的，对了，如果你们要走的话，我可以送你们出去，把你们送出木姐。”

听四姐这样说，我赶忙拒绝：“不用，云熙，不麻烦了，陈哥给我们都安排好了。”

四姐看了我一眼，嘴里淡淡说道：“你们陈哥再有本事也只是在果敢，这里不是果敢，强龙还不压地头蛇呢，我怕他找到人，到时候会出现什么差池。”

“应该不会。”

“什么应该不会，没有万全的把握，咋能去做这些事，你不知道你们现在和那个李哥是死对头啊，我怕他找的人到时候两头吃，直接把你们给卖了。”

四姐说的没错，这个也是我最担心的问题。

最简单来说就是，就算高瑞李答应把我们送出木姐，我相信她也一定会千方百计的在路上使绊子。

虽然他不敢在这里对我们直接动手，但是出了木姐，就不一定。

“嗯，云熙，这个问题我也考虑到了，现在我也等陈哥安排，看他那边怎么说。”

“陈哥现在估计在打电话问，我先等他消息再决定。”

四姐点点头：“嗯，那就行，如果真的是高瑞李的话，我就直接送你们出城，不需要他经手了。”

“好，到时候又要麻烦你了。”

四姐小嘴一撇：“哼，你还麻烦的少么？”

“呃…”

“哈哈，的确不少，这段时间给你添了很多麻烦，等下次有机会你来果敢，我一定好好带你玩玩。”

四姐微微一笑：“好，我一定还会去，到时候你别舍不得花钱就行了。”

“哈哈，咋可能，咱啥都没有，就是钱多，多没地方花！”

这个也不你可以认为我在吹牛逼，但是我好像又没在吹牛逼。

我现在保险柜里都还有大几十万，一个月都没出去两次，钱去哪里花，只能梦里花花。

“哟，看来你还是个土豪啊，那我一定要打打你这个土豪了，哈哈。”

“好，没问题，我保险柜里的钱，随便你花！”

我敢这样说，自然是不用担心四姐可以花掉我多少钱。

像她们这种，钱只不过是一串数字，但是我相信四姐也真不会那样几十万上百万的去花我的。

就在我两聊天之际，陈哥的电话又打了过来。

四姐见电话响起，很默契的走到一旁。

接通电话后陈哥就直接开口道“阿最，人我已经联系好了，那边没问题。”

“好，陈哥，我们听你安排。”

“嗯，我已经安排老汪过来了，最迟我们的人明天下午到，到了我会提前给你打电话！”

“手机里有老汪的电话吧？”陈哥问道。

我赶忙打的通讯录，看到了找到了老汪的电话。

“嗯，陈哥，森哥手机里有老汪的电话，我等下给汪哥大哥电话，看看能不能打通。”

“好，万事小心。”

“我知道的，陈哥，放心。”

我话说完陈哥挂断了电话。

陈哥挂掉电话后，我打给了老汪。

“汪哥，是我，阿最。”

“哦，是阿最啊，陈哥已经安排我们动身了，最迟明天下午就可以到，我会提前给你打电话，你们下午的时候做好准备！”

“好，汪哥，我知道了，辛苦了，路上注意安全。”

“好，没问题，你们也是，注意安全，木姐见！”

挂掉电话后，四姐走了过来，平静的脸上难掩失落之色。

我知道，四姐估计听到了我们的对话。

“云熙，可能我们明天下午就会走。”

四姐看着我，故作镇定：“嗯，好，我知道了，注意安全就行。”

我点点头：“好的，我知道，放心。”

“云熙，我先过去找给他们说下这个事情，晚上我们一起吃个饭，叫上三姐和虫虫，让我们兄弟四个好好感谢下你们。”

“嗯，好，你先忙完，忙完再说！”

“好，那我先过去！”

随后我直接走回了我们的套房。





第378章 姐妹对话


回到房间后，我把阿森他们几人叫了过来。

“森哥，明天我们可能动身。”

阿森点点头：“嗯，可以的，越早动身越好，老在这里也不是个事情。”

“嗯，明天应该就可以走了，陈哥两边都已经安排好了，这边的人会送我们出木姐，出了木姐汪哥带人来接。”

在听到陈哥已经安排人来接后，阿前和小潇一脸的笑容。

随后阿前看着我问道：“怎么不让老汪直接来接我们啊？”

阿前直接给我问无语了。

我也懒得回答阿前的废话，嘴里说道：“陈哥这样安排自然有他安排的用意，我们按照陈哥说的办就行。”

“没有，我的意思是这样太麻烦了，汪哥他们直接来赌场接我们就好了，我们直接走不更好么？”

我一巴掌呼在阿前的后脑上：“这就是你当不上老板的原因，陈哥自然考虑的比我们多，把一切都算好了的。”

我话说完，阿森看着阿前淡淡说道：“阿前，陈哥不是没考虑过直接来接这个办法，没让老汪直接来接肯定是有他的用意。”

“这个应该不耽误啥事吧，我咋觉得不都一样！”

我直接翻了一个白眼给阿前。

“森哥，不用理会他，你跟他说不明白的。”

阿森笑着点了点头，并未再多说。

其实这个道理很简单。

让老汪来这里接目标太大了，到时候我们都有危险。

我不相信李哥没有在赌场安插钉子，赌厅里肯定有李哥安排在装赌的人，并且不是一个两个。

只要有我们的动向，李哥安排的人肯定会在第一时间把这个消息传递给李哥。

让老汪他们来这里，无异于自投罗网。

就算陈哥安排的人把我们从木姐送出去了，到了木姐外面呢？

到了外面，想都不用想，肯定会对我们出手的。

所以让老汪直接来赌场接我们是下举。

这个事情最的中举就是等老汪他们快要到的时候，我们偷偷的出木姐。

出了城直接上我们的车，然后神不知鬼不觉的走。

当然在我看来是中举的事情，对于不知情的陈哥来说，算是最好的计划了。

因为陈哥还不知道，我和四姐有这样的关系。

当然这个计划上举在最保险的就是由四姐安排送我们出去，且四姐陪着我们一起出木姐，四姐在，李哥他们肯定不敢动手。

就算出城拦到我们了，忌惮于四姐，李哥不敢动手。

想到这些东西，我内心有些慌乱，上一次心里这么慌还是救陈哥的时候。

“好了，事情就是这么个事情，反正大家等我消息。”

“对了，今晚大家一起吃个饭，感谢这段时间三姐，四姐对我们的照顾。”

我话说完众人不约而同的点点了头。

随后我看着四姐他们一家三口道：“晚上你们一家也和我们一起，也算是麻烦你们一家了。”

四姐连连拒绝，表示不用。

“好了，不要拒绝了，就这么说定了。”

随后我再次去到了四姐的办公室打算询问下今晚吃晚饭的事情以及给和四姐商量商量让她偷偷的安排送我们出去。

我实在不放心，我现在只敢相信四姐。

陈哥我可以无条件信任，但是陈哥的朋友，我就就不敢了。

我的命，必须掌握在我自己手里，不能因为这些把我自己葬送了！

越到这个时候越要小心，千万不能天亮尿被子里。

走到四姐办公室门口的时候，我就听见三姐说道：“四妹，明天中午你去一趟xx哪里，那边有个项目，你去对接下。”

四姐语气里全是不情愿：“三姐，干嘛让我去啊，让曼苏去就好了，我还有事情呢？”

“你有啥事情，是要约会还是？”

“好了，别耍小性子，这个事情很重要，需要你去，曼苏去我不放心，他始终是个外人，明白吧！”

“好吧，好吧，我知道了，我去还不信么。”

听到三姐安排四姐有其他的事情，我只好把先前的计划作罢。

只能按照陈哥的安排去做了。

四姐说完继续道：“对了，三姐，阿最他说今晚请我们吃饭，明天他们可能就要走了，你今晚有时间么？”

“明天就走了啊？”四姐问道。

“嗯，他们那边已经安排好了，说明天下午就走，唉，这么快！”四姐语气中全是不舍。

四姐说完，三姐问道：“舍不得让他走啊？”

四姐没有说话。

“你要是舍的得的话，我有办法让他留下来，我相信阿最是个聪明的人，会知道该怎么选的。”

四姐长叹一口气：“唉，算了，我知道他是什么人，随便吧。”

“好了，三姐，不说这个，今晚一起吃饭吧！”

“嗯，行！”

三姐和四姐说完后我才敲门。

“咚咚咚”

“云熙，是我，阿最！”

“进来吧。”

听到四姐叫进来后，我才推开门。

走进去看到三姐后，我假意道：“三姐也在呀，我还想去找你，问你今晚有没有时间，一起吃个晚饭呢。”

三姐点点头：“听说你们明天就要回果敢了？”

“嗯，对的三姐，明天我们就回去了，这段时间麻烦你和云熙的照顾了，感谢。”

三姐微微一笑：“没啥的，都是小事。”

“三姐，这些事情在你们看来是小事，但是对我来说是大事，没有你们照顾，估计现在我们兄弟四人已经曝尸街头了！”

“感谢的话说了太多，反正以后有用的上我的地方，我绝不二话，一定到！”.

三姐看着我说道：“好，还真有个事情只能你能做！”

我一脸郑重的看着三姐：“三姐，啥事情，你直接说，我一定办好！”

三姐意味深长的一笑，看了一眼我，有看了一眼四姐开玩笑道：“我四妹也年纪不下了，是该找个男人了，我看你还不错，喏，我四妹就交给你了。”

“啊？”

我一脸的惶恐。

“哎呀，三姐，你说啥呢！”

“阿最，不要听我三姐的，她乱说话的。”

四姐说完，就把三姐往办公室门口推。

“三姐，你先去忙，你先去忙吧。”

四姐把三姐推到办公室门口，打开门，刚好看到曼苏站在四姐办公室门口。

“曼经理，你怎么在这里？”三姐看着曼苏问道。

曼苏面色阴沉的看着我，眼神仿佛要把我撕碎一般。





第379章 又添新恨


“我问你话呢？”三姐继续道。

“三，三小姐，我来找四小姐有点事情。”

三姐点点头：“嗯，那行，那你们聊。”

随后三姐离去！

三姐离去后，曼苏走了进来，看着我恶狠狠的说道：“谁让你来这里的？这是你进来的地方么？”

我看着曼苏没有说话。

曼苏说完，四姐皱着眉头，嘴里冷冷道：“曼经理，你怎么说话的？阿最是我们的贵客，他想去哪里就去哪里，需要向你汇报么？”

曼苏被怼的无言以对。

“可是…”

些许曼苏刚要开口，四姐厉声说道：“闭嘴！有话快说，有屁快放！”

看着四姐这个态度，曼苏拉着个苦瓜一样的脸：“云熙，我想问你今晚有没有…”

“没有，我没空，好了，没其他事你就走吧，别来打扰我，你有其他的事情，直接给三姐汇报，不需要跟我说。”

“对了，你现在马上去把阿最他们几个房间弄好，我就当做什么事情都没发生一样！”

听到三姐这样说，曼苏脸上铁青：“云熙…”

“我说了，不要叫我名字，我说的不是人话还是你听不懂人话？”

“四，四小姐，我也是出于好意，想着给他们今个换新的，睡着舒服一点。”曼苏开口解释道。

听着曼苏的狡辩，四姐看着曼苏问道：“是么？”

“是的，四小姐，千真万确！”

“是不是你自己心里清楚，现在马上去安排人把房间给我弄好，半个小时后，我来检查！”

“半个小时后，房间没弄好，这个经理你就不要当了！”

四姐说完，曼苏一脸惊恐，连忙点头：“四小姐，放心，我保证立马去安排。”

“赶紧去！”

在看到四姐真的生气后，曼苏立马走了。

曼苏走后，四姐看着我说道：“阿最，不好意思啊，曼经理平常人挺好的，你不要往心里去！”

我看着四姐笑了笑：“呵呵，云熙，放心，我不会往心里去的。”

“那就好，那就好，我还怕你因为这个事情生气。”.五

“不至于，不至于，这点小事，估计曼经理也是真心想照料好我们。”

我话说完四姐看着我一脸的无语。

“呵呵，虚伪，他做的啥你自己心里还不清楚么？真是。”

“呃…”

“云熙，那个没有，或许曼经理是真心的。”

“切，到了这个时候还帮着他说话，真不知道你咋想的！”

四姐说完我看着四姐淡淡说道：“云熙，我当然知道曼经理那样说是假的，只是我不想因为这些小事，让你和曼经理闹的不愉快。”

“停停停，什么叫我和他闹的不愉快，他有啥资格和我闹不愉快！”

“我想要他留，他就留，我想要他走，他就走！”

看着四姐一脸无所谓的样子，我耐心劝道：“云熙，这年头人才难求，我看曼经理把赌厅搭理的紧紧有条，真的，很不错的。”

“切，又不是他的功劳，赌厅上上下下一切都是三姐在做的，只是让他管理下而已，随便叫个人都可以胜任！”

“就算没有功劳，也有苦劳啊，你想想…”

我话还没说完，四姐直接打断了我。

“好好好，你说的对，他辛苦了，我不幸苦！”

看着四姐耍小性子的样子，我一脸的无奈。

“没有没有，最辛苦的当然是四小姐云熙了，整个赌厅里面谁不知道你四小姐是刀子嘴豆腐心，啥事都为员工考虑。”

“我虽然在这里的时间不长，但是赌厅里的员工提起你，那个不是大拇指！”

“个个都说你是南波万（nuerone）！”

四姐听我把蹩脚的英语都整出来后，直接笑了出来：“哈哈，你说的啥啊，南波万，不会就不要装回好不好，哈哈，笑死我了。”

“哈哈，才疏学浅，没办法。唉，都是家里穷啊，小时候穷的饭都吃不上，一年四季都漏腚，家里老鼠都不愿意来，那有机会读书啊。”

我绘声绘色，神形具备的吧这翻话说出来，四姐居然信了。

我只是开个玩笑。

虽然我家很穷，但还不至于没饭吃，菜，的确比较差，除逢年过节，基本上很难吃上一顿肉菜。

我的过度表演，让四姐信以为真。

我话说完，四姐一脸差诧异的看着我问道：“真的假的？”

我点点头：“当然是真的啊，不然我来这里拿命去赌什么？”

“身上若无千金担，谁拿青春赌明天啊。”

我话说完，四姐若有所思，看着我的眼神，也有了些许的动容。

四姐看着我问道：“那你光屁股在大街上晃悠，不觉得害羞么？”

我摇摇头：“当然不会一丝不挂啊，用报纸戳两个洞，然后用透明胶包起来就是裤子了啊。”我一本正经的胡说八道。

四姐从桌上拿出一堆打印纸，以及双面胶，摆到我面前：“喏，给你，你现在给我做一个，我想看看。”

四姐说完，直接把这些东西推到了我都面前，我练练摆手拒绝：“这么多年过去了，我都忘记了。”

“不嘛，你想想，快点，我想看。”

其实再强势的女人，在自己喜欢的人面前都是一个娇滴滴小女生。

看着四姐撒娇的样子，我笑出了声：“哈哈！”

“你笑什么？”四姐看着我问道。

我也不在继续逗下去了，看着四姐说道：“没有，没啥，云熙，我是逗你玩的。”

“什么？”

“你这个骗子，居然敢骗我，找死。”

说完四姐朝我扑了过来，我连起身躲避。

“你给我站住，居然骗我，你完蛋了，别让我抓到你！”

看着四姐那气急败坏的样子，我笑道：“哈哈，我偏不！”

然后往办公室门口跑去。

打开四姐办公室门后我直接冲了出去，四姐也跑了出来，想要抓我。

而曼苏就在隔壁，把我们的对话听了个清清楚楚。

我看到曼苏后，急停了下来，四姐直接撞到我背上，往后倒去。

电光火石之间，我一把抱住了四姐，紧紧的把四姐抱在怀里。

曼苏看到这一幕，气的咬的牙齿咯咯作响，一拳打在墙上。

墙上粉尘纷纷落地。





第380章 假别离


把四姐扶稳就，我转头看着曼苏。

曼苏黑着脸，眼神里杀意涌现，嘴唇张动着无声的说道：你给我等着，我一定放过去。

我没有理会曼苏，回头看着四姐问道：“没事吧？”

四姐整理了下衣服，然后点点头：“我没事。”

“没事就行。”

“对了，阿最，刚刚曼苏在说什么？”四姐问道。

我摇摇头：“我也不知道，估计啥也没说吧。”

“嗯，管他的，不用理会他就好了。”

“嗯，我知道的。”

现在的确无所谓。

曼苏和我说什么都没关系，反正过了今天，我们就走了，这辈子估计都难有交集了。

所以我也犯不上和他闹情绪。

晚上，三姐四姐虫虫还有司机一家我们一行人来到了饭店。

为了防止三姐买单，菜点完后，我找机会把单提前买了。

吃完饭后，我们直接回到了赌场里。

为了防止李哥他们继续报复司机他们一家人，我把之前四姐给我安排的套间留给了司机他们一家人住。

等我们走的时候，我会把司机他们一家安顿好。

当然我也不会告诉司机他们一家我们什么时候走。

这个是为了他们一家的安全，也是为了我们四个安全。

这个事情知道的人越来越少。

我把房间让出去后，四姐好说歹说要重新给我安排一个房间，但被我拒绝。

我骗四姐我和阿森还有很多事情要商榷，四姐只好无奈作罢。

于是我和阿森在一个房间里挤了一个晚上。

第二天我早早的起床，简单洗漱了一番后，拨通了陈哥的电话。

陈哥没有接电话，估计是在睡觉。

我又打电话给了老汪。

“喂，汪哥，你们那边咋样？路上都还顺利吧？”

老汪回答道：“路上一切顺利，估计下午两点左右我们就可以木姐外面。”

“好，汪哥，我知道了，到时候我提前给你打电话，你们路上小心。”

说完我挂断了电话。

阿森也被我打电话的声音吵醒，看着我问道：“阿最，汪哥他们到哪里了？”

“森哥，汪哥说他们应该下午两点左右就可以到木姐。”

“哈哈，好，终于可以回去了。”

我在一旁附和道：“是啊，终于可以回去了。”.五

“对了，森哥你就在房间里休息下，我去有点事情。”

我话说完阿森坏笑道：“哈哈，该不会是去找四姐吧？”

我也没有狡辩，点点头：“嗯，对的，森哥，我去和四姐商量下我们买的那群人送去果敢的事情。”

“嗯，好，你去吧，忙完了叫我就行。”

“嗯，好。”

说完我走出了房间，去到了四姐的办公室。

在办公室的门口我再一次遇到了曼苏。

相比于昨天，今天曼苏看我的眼神倒是极为平静。

这让我感到反常。

开口打了一句招呼后我便没在理会曼苏。

敲了敲门，我在门口喊到：“四小姐，是我，阿最，我找你有点事。”

“嗯，你进来吧。”

四姐说完，我看着曼苏道：“曼经理要一起进去么？”

曼苏摇了摇头：“我就不进去了，你把这个给四小姐。”

说完曼苏直接把东西递给了我。

拿过东西后，我走了进去，在门口又看了一眼曼苏，只见曼苏正阴冷的对着我笑。

我感觉到毛骨悚然，身上一整激灵。

我也朝着曼苏冷笑一声表示回应随后走了进去。

见我走进来后，四姐开口问道：“阿最，你有啥事？”

“是这样的，云熙，我想和你商量下就是买的这批人回果敢的问题。”

四姐点点头：“嗯，好了，这个不用说，我会给你安排的好的，到时候我联系人把这群人给你送到果敢去就好了。”

“不用，这样太麻烦了，云熙。”

“我过来只是和你说一声，今天我们走，不带上这批人，等我们回到了果敢，我再联系你，到时候还需要麻烦你去安排下让黄老板把人放出来。”

我话说完四姐点点头：“这个小问题，你到时候给我提前说一声，我直接打电话给黄老板就好了。”

“好，辛苦了，云熙。”

四姐微微一笑：“没事的，小事。”

四姐说完，我看着四姐，一时间不知道要说什么。

四姐也静静的看着我没有说话。

气氛陷入了一阵短暂的尴尬。

我实在是找不到什么要说的了。

些许后四姐看着我问道：“阿最，你有什么想对我说的没？”

“我…”

唉！

那一刻我真不知道要对四姐说些什么？

就算是此刻的我，站在四姐面前，我仍然不知道说些什么。

酝酿了半天，我始终说不出一个字。

我也不知道是为什么。

相比于自己手里的客户，我可以换着花样说个不停。

毫不夸张的说，在当年，只要是我添加的客户，就算才刚认识半个小时，我也可以做到让她和我聊三个小时不停歇。

注意我说的措辞，是让她主动开口和我说。

当然我也不是炫耀我有多厉害，只是我比较懂而已。

不过现在不行了，咋说呢，就是自己没那个耐心，不愿意。

以前是没办法，为了钱，我当然可以去那样做，现在不一样，对吧。

我没什么想要从你身上得到的，自然也不会去那样对待。

四姐见我迟迟没有开口，眼神中闪过一丝失落。

随后苦笑着开玩笑道：“哼，没意思，本来我还想嘲笑下你老掉牙要说那些啰哩巴嗦的，什么好好照顾自己啊，什么的，没想到你不上当。”

看着眼前的四姐，我微微一笑顺着他回复道：“那肯定不会掉进你的陷阱里啊，掉进你的陷阱里，我就爬不出来了。”

我话说完四姐看着我问道：“那如果我真的给你挖了一个坑，你会不会心甘情愿跳下去？”

我没有丝毫的犹豫，开口直接回答道：“一定跳，毫不犹豫！”

“各种各样的方式调，闭着眼睛跳，横着跳，竖着跳，躺着跳。”

“哈哈，你太可爱了。”

“有你这句话就好了，嘻嘻，我很开心。”

四姐说完我微微一笑：“呵呵，我也很开心。”

每个阶段都会遇到不一样的人，但我们都必须往前走。

四姐什么都没说，却什么都说了。

我看似什么都没回答，却什么都回答了。

有些爱注定只能是无声的。

有些爱最终只能是隐于唇齿，掩于岁月！





第381章 带枪入赌场


从四姐办公室里出来后，我打算返回阿森的房间。

走到楼梯转角处的时候，我看见曼苏在那里神神秘秘的打电话。

本来我打算直接返回但曼苏打电话的谈话内容引起了我的警觉。

“消息千真万确，刚刚他自己亲口说道，说今天会走。”

“我犯得上那这个寻你开心么？”

“消息我已经放给你了，你把传达给你们老板就行！”.

曼苏说完，我心惊肉跳。

“消息”“老板！”

这两个词汇出来，让我立马联想到了李哥。

我在心里喃喃自语道：“该不会是我想多了吧？”

我继续偷偷观察。

“这个是我的电话，你把消息传递给你老板后，让你老板打我电话。”

曼苏说完，挂掉了电话。

随后小心翼翼的回头看了一眼，在确定没人偷听偷看后，点上了一根烟，等待着曼苏嘴里的那个老板来电。

殊不知这一切都被躲在暗处的我所察觉到。

一根烟抽完后，曼苏的电话响起来了。

接过电话后，曼苏直接开口道：“你手下的小弟已经把消息传递给你了吧？”

“嗯，消息千真万确，你们自己看着办。”

“好处，呵呵，他不在这里，就是对我最大的好处，我只有一个要求，处理事情的时候，把事情给我办的漂漂亮亮的。”

“怕，我需要怕什么？你们把事情处理的干净，谁知道？你会告诉别人你做了这个事情么？”

“那不就是，天知地知你知我知，这个事情自然也就烂在了肚子里。”

“好，我重新给你发个电话，到时候你把事情做完了，打我另外的电话。”

挂掉电话后，曼苏把电话发了过去，面容扭曲的狂笑道：“呵呵，这是你自找了，死了活该，怨不得谁！”

曼苏说完眼神警惕的环顾了周围一圈然后离去。

曼苏走后，我看着曼苏离去的背影冷冷说道：“曼苏，最好你不要从中使坏，不然我一定会整死你！”

到阿森的房间后，我看着阿森说道：“森哥，事情都处理的差不多了。”

阿森点点头：“好，处理好了就行，回去我带你们三个好好去放松下。”

我点点头：“嗯，好，没问题。”

时间来到中午12点，陈哥给我打了一个电话，告诉我们老汪他们估计一个半小时以后就可以到，让我们做好准备。

收到这个消息后，我把阿前和小潇叫到了阿森的房间里。

“一个半小时以后汪哥他们会到木姐城边，现在所有的人都在森哥房间里，不准出去。”

我话说完阿前和小潇都点点头。

随后我看着阿森道：“森哥，等下你也在这里，吃的话我去叫四姐给我们弄一点，多吃点，怕路上到时候饿。”

“好，你去安排把，我们三就在这里等你！”

阿森说完我走了出去找到了四姐。

“云熙，你给我们安排点吃的吧，我怕他们几个路上饿。”

四姐点点头：“还好你现在来了，再晚一点点我就去忙了。”

“哈哈，不是有话叫做来得早不如来的巧么。”

我话说完四姐看着我道：“就你会说。”

“小龙，你去让人安排点饭菜送到？”

“喂，送哪里？”四姐看着我。

“送到8xxx。”我回答道。

“送8xxx。”

四姐说完小龙点点头，随后离去。

“云熙，还有个事情，可以陪我去一趟赌厅么？”

四姐看着我问道：“去赌厅干嘛？”

“我去拿点东西。”

“要拿什么？我叫人给你送上来就行了，那需要这么麻烦。”

四姐说完我看着四姐道：“拿枪！”

四姐一脸的不解：“这个时候干嘛拿枪，等下你老板安排的人来接你了，在顺带拿枪就好了啊。”

“等下我怕人多眼杂，这里不排除有李哥他们的眼线，等下直接走大门出去，目标太大了。”

我话说完四姐点点头：“嗯，也是，走后门安全一点。”

“走吧，我陪你下去。”

我点点头，随后我和四姐下楼。

曼苏在看到我和四姐一起下来后立马走了过来，看着四姐道：“四小姐，有什么事你直接叫我去办就好了，干嘛亲自下来呢。”

四姐没好气的看了一眼曼苏：“我有什么事需要给你汇报么？”

四姐说完曼苏一脸的淡定，看了我一眼似笑非笑的说道：“那肯定是阿最兄弟有事情了。”

“阿最兄弟，和我不需要可以，你吩咐声就行，我肯定给你办的漂漂亮亮的。”

曼苏嘴脸让我感觉到恶心。

一个大男人，小肚鸡肠。

不过也可以理解，换做是谁心里都不好受，都无发释怀。

“呵呵，曼经理都是一点小事，不必麻烦你，你日理万机，赌厅大大小小的事情都需要你去统筹协调，不敢耽误你的时间。”

“说啥呢，阿最兄弟，你的事情，就是我曼苏的事情，咱不说那些话。”

“好了，曼苏，你自己去忙吧。”四姐一脸的不耐烦。

“那行，四小姐，阿最兄弟，我先去忙了。”

曼苏走后四姐抱怨道：“这个曼苏一天到晚像个狗皮膏药一样，看到他就烦。”

“呃…”

我不知道说啥。

“对了，四姐，等下麻烦你叮嘱下寄存处的那几个员工，让他们务必保密我拿了什么东西。”

四姐点点头：“好的，放心，我知道该怎么办。”

到赌场的寄存处后，寄存处的工作人员都纷纷开口打招呼：“四小姐好！”

四姐点点头，看着我说道：“拿东西把。”

我把手牌递过去后，看着寄存处的工作人员道：“你好，我那拿下东西。”

工作人员把枪取了出来递给了我。

接过枪后，我直接把四把枪塞在了腰间。

把所有的子弹都装到衣服里。

做完这些后四姐看着寄存处的工作人员说道：“他拿了什么不要告诉任何人！”

寄存处的工作人员点了点头：“好的，四小姐，我知道。”

工作人员说完，我准备返回赌厅，但被寄存处的工作人员一把拦住。

四姐见我被拦后，看着寄存处的工作人员厉声问道：“这是干什么？”

寄存处的工作人员一脸惶恐的看着四姐：“四小姐，赌场规定不能把枪带进去。”

四姐看了寄存处的工作人员冷冷说道：“我许可的，让他带进去！”

四姐说完，寄存处的工作人员，看着四姐道：“四小姐，我怕三小姐那边…”

“三姐那边我会给她说！”

见四姐这样说，寄存处的工作人员便没多说什么。

“先生，抱歉了！”

我点点头：“没事，麻烦了。”

别的不说，除了赌场老板和赌场高管以外，整个缅北可能我是第一个带枪进去的。

这虽算不上前无古人，但是我相信在二十年以内，一定后无来者！





第382章 动身出发


枪拿回后，我瞬间安全感满满。

男人没钱的时候，钱是英雄胆，身上有钱到哪里都可以昂首挺胸。

男人有钱后，在这个混乱的地方，枪才是英雄胆。

所以这就可以很好的理解，为什么那些有钱的家族要花重金去养兵。

有钱有势，权势不可分！

上楼和四姐又聊了几句后，四姐离去，去忙自己的事情。

四姐安排了保镖小龙到时候带我们从后门走。

等我返回阿森的房间后阿前他们几人已经吃上了。

“阿最，你来了，快吃吧。”阿前看着我说道。

我把枪从腰间拿了出来，放在了电视柜上面。

他们三人见我把枪拿出来后惊呆了。

阿森在看到我把枪拿出来后，立马丢下了手里的碗筷，走到电视柜上摆弄着枪，嘴里惊叹的说道：“卧槽，阿最，你牛逼啊，枪居然被你拿上来了，没拦着你啊？”

我笑着附和道：“怎么没拦啊，拦了啊。”

“那你咋还能把枪拿上来？”阿森问道。

“呵呵，我哪有这个直接带上来的本事，别人肯定不会卖我面子，四姐和我一起去的，不然别人咋可能放任我拿枪！”

我话说完阿森点点头：“也是，难怪了，四姐亲自出面，肯定没问题的。”

“子弹呢？子弹你没拿么？”阿森继续问道。

我摇了摇衣服的袋子。

袋子里面叮铃叮当的一阵响：“在我衣服里，森哥先吃饭吧。”

阿森摇摇头拒绝：“我吃饱了，你们吃。”

“阿最，把子弹给我。”

阿森说完，我从衣服里把子弹掏出来，丢在电视柜上，随后去吃饭。

阿前吃了几口也去摆弄手枪去了，只剩下我和小潇还在这里大快朵颐。

“小潇，你咋不去弄枪呢？”我看着小潇问道。

“这东西，也就那样，玩腻…”

“嗯？”我一脸疑惑的看着小潇！

“不是，最哥，我的意思是这东西，没啥好玩的，我都看腻了。”

小潇说完，我上下打量了他一番，嘴里淡淡道：“是的，不玩最好。”

吃完饭后，我也把子弹装填了上去。

现在吃饱喝足，枪也在手，就只等电话了。

我清楚的记得，在十二点四十的时候，电话响起了。

很多人可能会问为啥我会记得这么清楚。

那我就告诉你，那个电话正是KoSheLee打来的。

接通电话后对面就开口问道：“你们老板已经给我说了，现在你们在哪里？”

“在xx（赌场）！”

“好，你们就到哪里等我，十分钟后我的人会到，我安排人送你们出木姐！”

说完KoSheLee挂掉了电话。

“现在大家检查枪械，确定自己的枪里都有子弹，每个人身上都有子弹。”

我话说完阿前他们开始检查自己的枪械。

“都没问题吧？”我问道。

“没问题。”

“好，没问题就行，十分钟，陈哥安排的军队会送我们出木姐城。”

“大家记住，路上一定小心，不要分开坐车，我们四个人坐一辆车，辛苦大家挤一下，有啥事情也好有个照应！”

我话说完阿森他们几人点点头：“好，没事，小问题。”

“嗯，到时候都机灵点，阿前，特别是你，有情况也别上头，一切听我和森哥的安排。”

阿前点点头：“放心，我知道。”

“那好，森哥，你还有什么要补充说明的没？”

阿森思索了片刻后摇摇头：“没啥其他补充的了，大家反正机灵点，见机行事，注意安全。”

“没问题！”.

所有的事情商量完毕后我把电话递给了阿森：“森哥，电话你先拿着，我去看下司机他们一家。”

阿森接过手机，放在了袋子里。

随后我来到了司机他们一家的房间，也就是之前四姐给我安排的套间。

推门走进去后，司机一家立马站了起来。

“没事，你们坐就行，我来就是给你们说一下，等下我会安排人给你们送回去的，你们不必担心！”

司机点点头：“谢谢老板，谢谢老板。”

“好了，谢不谢这些别说，也是我们连累了你们。”

“之前不是给了你们两万块钱么？”

我话还没说完，司机就立马把钱拿了出来，递给了我。

司机以为我要收回这两万块钱。

“我不是要收回这两万块钱，这个钱，你拿着。”

听我这样说，司机半信半疑的把钱放回了口袋里。

“喏，这里还有两万块钱，你拿着，算是对你们一家的补偿，不是给你的，是给你老婆和女儿的，不要拒接！”

说完我把钱递给了司机他女儿。

“来，小朋友，这是叔叔给你的，你拿着，要好好上学哦！”

司机司机看着他女儿：“馨馨，不可以拿叔叔的钱！”

我回过头看了一眼司机：“好了，别说了。”

“叫馨馨是吧，馨馨，快拿着！”

司机他老婆也是不停的推阻。

我懒得理会，把钱塞司机她女儿衣服里后直接走了出去。

回到房间后，阿森看着我说道：“阿最，军队那边打来了电话，说人已经到了！”

我点点头：“好的，森哥，我知道了。”

“森哥，你把电话给我下，我打个电话。”

阿森把电话递给了我。

我拨通了KoSheLee的电话。

“Ko（高）将军，安排你的人来后门接我们吧，我们在后门等！”

“好！”

“感谢。”

说完我挂掉了电话。

趁安排的人到后门的间隙，我拨打了老汪的电话。

“汪哥，我们马上准备出城了，你们到哪里了？”

电话那头老汪回答道：“我们在等四十个分钟左右可以到！”

老汪说完我看了一下时间。

我们出去差不多也要这么久。

“好，汪哥，我们也差不多四十分钟可以到！”

“好，注意安全，有情况随时打电话！”

挂断电话后，我让阿森他们几个在电梯口等我。

我找到了小龙，让他也在电梯口等候。

小龙去后，我走到了三姐的办公室。

敲了敲门后，我站在门口喊道：“三姐，是我，阿最！”

“进来！”

推开门走进去后我直接开口道：“三姐，等下我们马上就走了，这几天麻烦你们了，感谢！”

三姐点点头：“区区小事，不足挂齿，对了，你和四妹说了没？”

我摇摇头：“三姐，我就不告诉四姐了，麻烦你等下给四姐说一声，谢谢了！”

三姐长叹一口气：“唉，这样也好！”

“嗯，三姐，那我们就先走了，有机会来果敢玩！”

三姐点点头：“好的，有机会我会过来的！”

“好，三姐，告辞！”

“去吧，一路顺风！”

和三姐告别后，我立马下楼，和阿森他们汇合。

汇合后我们一行人乘电梯往后门离去！

上车之际，我回头看了一眼赌场心里默默念道：三姐，云熙，再见！





第383章 出木姐城


汽车飞快的行驶在颠簸的马路上。

虽然我们被颠的七荤八素，但只要想到我们马上就可以出城与老汪他们混合就感觉到很开心。

最开始我一直注视着路上的动静，时不时的回头观望看有没有车在跟踪。

“阿最，你在看什么？”阿森看着我问道。

我摇摇头：“没看什么，森哥。”

见我这样说，阿森便没在说话。

持续观察了一段时间后，在确定暂时没人跟车后，慢慢的我放松了警惕。

看着窗外的一闪而过的风景，我思绪万千。

就在这个时候，电话响起了。

我拿出手机一看是陈哥。

“喂，陈哥，我们已经到车上了，现在正出城。”

电话那头陈哥道：“嗯，好，我知道了，老汪他们应该也快到了，等下汇合之后，记得给我打个电话。”

“好，没问题的，陈哥，我知道，和汪哥他们汇合后，我会第一时间打电话给你。”

“对了，陈哥，之前买的人，我已经安排好了，等我们到了果敢，那边的老板会联系我，我会让他们把人送出城，陈哥，到时候还需要你安排人去接。”

我话说完陈哥开口道：“这个事情现在还不着急，等你们到了果敢，在安排这个事情就行，现在当务之急是你们几个安全的回到果敢！”

“嗯，好，陈哥不用担心，现在路上一切都顺利，暂时也没有尾巴！”

“不出啥意外的话，估计二十分钟我们就可以出城了。”

“嗯，好，反正万事小心就行，我给老汪打个电话问下他们到哪儿了，你们自己注意安全，有情况随时电话联系。”

陈哥说完挂掉了电话。

我把手机拽在手里，等待着老汪的电话。

期间我再次回头看了一下车尾。

不看不知道，一看吓一跳。

就在我给陈哥打电话的间隙，不知道啥时候跟了一辆车上来。

我用手撞了撞阿森看着阿森问道：“森哥，后面的车啥时候来的？”

阿森回头看了一眼，嘴里淡淡说道：“不知道，我没注意，应该是刚刚来的吧。”

“怎么，有啥事么？”

我没有回答阿森的问题，看着阿前和小潇继续问道：“你们两个有没有注意到后面的车？”

阿前和小潇也摇了摇头：“没看见啊。”

“我没注意，应该是路过的车吧。”

听着他们仨的回答我长叹一口气：“唉，行吧，没事！”

看着我一脸担忧的样子，阿森问道：“阿最，你是不是担心…”

阿森话还没说完，我点了点头：“嗯，森哥，差不多就是你想的那样！”

“这好办，等下让司机直接踩刹车，让车急停，看后面这个车是往前走还是停下来就知道了。”

阿森说完，看着前面那个开车的缅兵道：“师傅，开快点！”

那个开车的缅兵看了一眼阿森，随后直接把车速提高到了七十。

或许大家在国内城市里或者告诉上开七十不觉得有多快。

但是你在颠簸的坑洼的路上开七十，你就知道有多快了。

车速提起来后，后面跟着的那辆车也把速度提了起来。

看着后面尾随的车也把车速提起来后，我已经猜到了十有八九。

但是内心还保留了一丝侥幸的心里，不停的宽慰着自己：后面的车应该只是路过！

见后面车穷追不舍后，阿森瞅准时机，朝着开车的缅兵喊道：“师傅，刹车，直接刹车到底，踩死！”

阿森说完，开车的缅兵想看傻子一样看着阿森。

“师傅，踩刹车，马上！”

开车的缅兵脸上闪过一丝犹豫，但透过后视镜，看到阿森拿坚定的眼睛，还是按照阿森说的做了。

开车的缅兵直接一脚把刹车踩死，车子急停了下来。

巨大的惯性，差一点把我从后排甩到前面的驾驶位去。

还好阿前和阿森抓住了我。

身形稳定下来后阿前看着我问道：“没事吧？”

我心有余悸的点点头：“没，没事，还好你和森哥抓住了，不然我直接要飞出去了！”

我话说完就直接盯着后面跟着我对那辆车。

只见跟着我们的那辆车也猛踩了一脚刹车，不过车并没有直接停下来，而是往右猛打方向变道，随后使了出去。

这辆车后年跟着还有两辆车，在我们后面停了下来。

我们的注意力都被第一辆车吸引住了，理所当然的认为就只有这一辆车。

“森哥，你怎么看？”我看着阿森问道。

“我觉得应该不是，如果真的是特意跟踪我们的，估计最开始直接停在我们车后面了。”

阿森说完我点点头：“嗯，这样说看着是不像。”

但是我总觉得有点怪怪的。

按理来说，作为一个正常人，遇到前车这种情况，在看到前面没车猛踩刹车急停后，第一反应的确是减速避让。

成功避让后，肯定少不了摇下车窗慰问祖上。

看是合理的一切，却处处透露着不合理。

但我没有说出口，我不确定，这只是我的猜想。

我悄悄的把放在腰间的枪拿了出来，放在了衣服里。

现在最关键时候，不容有一丝马虎。

只要这辆车还继续跟着我们走，我一定会直接开枪。

所谓宁可错杀一千，也不放过一个！

与其等他们出手，倒不如我自己主动出击，打他们一个措手不及！

把枪藏好后，老汪的电话打了过来。

接通电话后，老汪开口问道：“阿最，你们现在到哪儿了？”

“汪哥，我们差不多十分钟就可以出城了，你们呢？”我问道。

“我们已经到了，现在就等你们！”

老汪说完我心里莫名的开心：“好的，汪哥，辛苦了，麻烦稍等下，我让司机开快点。”

“呵呵，不着急，阿最，慢点，反正你们也就十分钟到了，一根烟的时间，不着急，注意安全！”

“好，汪哥，那你们等下，我们马上到！”

说完我挂掉了电话。

左右回头看了一眼后，没有看见最开始跟踪我们的那辆车，我悬着的心才放下一点点。

至于后面的这两辆车，我倒没放在心上，估计也是和我们一样出城的车。

一根烟的功夫，我们已经出城。

出城后，我第一时间打电话给了老汪。





第384章 会师


“汪哥，汪哥，我们已经出城了，出城了！”

在出城的那一刻，我再也抑制不住内心的惊喜。

电话那头老汪回答道：“好，好，出城了就行，你们现在在哪里？”

我看了一眼周围的环境，告诉了老汪我们具体的位置。

“你们从这里再往前开三分钟左右，我们就在这个路口边，前面也有你们的车是吧？”老汪开口问道。

“啊？”

“前面应该没有吧，我们只有这一辆车啊。”

我话说完老汪回答道：“嗯，好，我知道了，那应该是路过的吧，我还以为前面的也是你们的车。”

“没事，你们过来就行。”

“好，汪哥，我们马上过来。”

我们的车大概开了两分钟左右，我看到了公司的那辆雷克萨斯570。

在看到车牌的那一刻我高兴的叫了出来：“公司的车，汪哥，汪哥。”

我大声的叫着。

“师傅，就在这里停！”阿森看着开车的缅兵喊道。

开车的缅兵直接把车停在了老汪车的后面。

车停稳后我迫不及待的打开了车门，直接把阿前往外面推。

老汪在看到阿前下车后，走了过来。

我也立马从车上下来，一把抱住了老汪。

“汪哥，想死你了我！”

老汪拍了拍我的肩膀：“没事了，没事了，这段时间受苦了。”

“没事，没事，没啥的，汪哥，见到你太高兴。”

说完我对着老汪脸上亲了一口。

我的举动吓了老汪一跳，老汪连连开口道：“别别别，阿最，你这样我害怕，你要是女的，我随便你亲，可惜你是个男的，等下别人看见了，说不清楚。”

老汪说完，我尴尬的松开了手，尴尬的笑了笑：“哈哈，汪哥，太激动了，别见怪。”

老汪微笑着点了点头：“没事，没事。”

“都没事吧？”老汪看着我们几个问道。

我们几人分别点点头。

“咦，阿豪呢？怎么不见阿豪？”

我看了一眼老汪，没有说话。

阿前和小潇也低着头，一言不发。

阿森走到老汪身边，看着老汪说道：“汪哥，阿豪下落不明，估计是凶多吉少了。”

阿森说完老汪长叹一口气：“唉，没想到这次…”

“罢了罢了，命数如此，没办法，不说这个，对了，阿最，你先给陈哥打个电话，汇报下。”

老汪说完我才想起来陈哥交代的事情。

一时激动竟然忘记了这个事情。

我拿出手机打电话给了陈哥。

“陈哥，是我，阿最，我们已经和汪哥他们汇合了。”

我话说完，电话那头陈哥开口道：“好，汇合了就行，现在可以返程了，你把电话递给老汪。”

陈哥说完，我把电话递给了老汪。

“老汪，你们现在咋样？能吃的消么？”陈哥问道。

老汪点点头：“陈哥，放心，没问题，车换着开的，不用担心。”

老汪说完陈哥开口道：“那行，那就不休息了，直接带阿最他们回来，免得夜长梦多，那边毕竟不是我们的地盘，很多东西我不能直接控制。”

“好的，陈哥，我知道，我们现在马上出发！”

“好，路上注意安全，万事小心！”

说完，陈哥挂断了电话。

随后老汪把手机递给了我看着我们几人说道：“陈哥的意思是我们直接出发，不在这里休息，你们几个吃得消吧？”

“没问题的，汪哥，吃的消。”

我话说完老汪点点头：“好，要不要上个厕所啥的，到时候我们就直接不停车，今天争取一口气直接干到果敢那边！”

老汪说完，我们一行人走到路边防水。

放到一半，阿前看着我，貌似有话要说。

“看我干嘛？有话快说有屁快放，大老爷们儿磨磨唧唧的。”我看着阿前骂道。

“阿最，我突然想拉屎！”

“呃…”

我无语！

“他妈就你懒驴上磨屎尿多，开始在赌场的时候你不上，偏偏这个时候上！”

阿森听到我骂阿前笑着给阿前辩解道：“哈哈，人有三急嘛，没办法，憋尿可行千里，憋屎寸步难行，没事，你就让他去上吧，等下停车还麻烦一点。”

“唉，真是服了你小子，一天事情多的很！”

“哎！你身上有纸没？”我看着阿前问道。

“没有，我自己去拿就行，你们在车上等我下就行。”

阿前说完，快跑走到车上拿纸。

拿完纸后看着阿森说道：“森哥，谢了！”

阿森点头微微一笑。

“跑远点去拉，别在这里！”我看着阿前说道。

阿前没有理会我，小跑着向前寻找合适的地方。

趁阿前上厕所的间隙，我从兜里掏出烟，递给了阿森。

阿森接过烟，点上深吸一口，看着远处嘴里淡淡道：“这次真的是九死一生，买个人弄出这种事情。”

我在一旁附和道：“估计陈哥自己也没想到李哥会黑吃黑吧，毕竟不在自己的地盘，很多事情陈哥也控制不了。”

阿森点点头，嘴里喃喃说道：“可惜了阿豪，年纪轻轻的，哎。”

“万般皆是命，半点不由人，阿豪回不去，只能说他命里已经注定了，我们已经把能做的都做了，想必阿豪自己也知道，森哥，别往心里去。”

我话说完，阿森苦笑了一番：“呵呵，是啊。”

见我和阿森在一旁聊天，老汪也从车上走了下来。

我递给老汪一根烟，老汪点上后看着我两问道：“在聊啥呢，你两？”

阿森淡淡回答道：“没啥是，和阿最说了一下阿豪的事情。”

老汪点点头安慰道：“算了，别想了，事情已经发生了，想在多都没用。”

阿森看了老汪一眼开口问道：“汪哥，阿豪老家你知道在哪儿么？”

老汪摇了摇头：“你都不知道，我知道了屁。”

阿森呵呵一笑：“也是。”

“算了，到时候回去给他家里打十万块钱，也算是对他的一点补偿！”

阿森说完，丢下烟头，回到了车上。

见阿森走后，老汪看着我说道：“阿最，到时候多安慰下阿森，阿豪是阿森一手带出来的。”

我点点头：“嗯，好，汪哥，没问题，我…”

我话还没说完，就听到一声枪响。

“哒”

听到枪声后，我立感不妙，下意识的往前扑倒，随后往枪声传来的地方看去。





第385章 落下阿前


枪声传来的地方，正是之前一直跟在我们身后的那辆车。

“妈的，果然是他，跟了我们一路。”

听这样我说老汪一脸的疑惑：“什么，阿最？啥跟老你们一路？”

“汪哥，之前就是这个车一直在跟踪我们，我还以为甩掉了他们！”

说完我掏出枪，对着那辆车直接射击。

边开枪我嘴里边骂：“卧槽你妈的，我弄死你！”

阿森见我开枪后，以车门为掩体，掏出枪来也朝着之前的那辆车射击。

我们两个开枪反击后，对面就传来了一阵密集的枪声！

我们一下子被压制的抬不起头来。

“汪哥，你的枪呢？”我看着老汪问道。

老汪摇摇头：“我枪在车上！”

老汪说完，我朝着阿森喊道：“森哥，你把老汪的枪丢过来！”

阿森点点头，随后从副驾驶把老汪枪拿了出来，丢给了老汪。

老汪拿着枪后，嘴里喊到：“他们怎么那么多人？妈的，枪声太密集了，头都不敢抬。”

我也没有理会老汪，嘴里立马喊小潇也拿枪反击。

“小潇，你他妈快把枪拿出来，我这里顶不住了！”

我话说完，小潇拿枪打开了车门。

刚开始我以为小潇下车后会和阿森一起汇合，两个人交替射击，但小潇下车后并没有。

小潇下车后，直接溜到了另外一侧的车门，打开车门后开始开枪反击。

阿森和小潇形成了一张双人立体火力射击网。

看着小潇临危不惧的操作，我内心暗暗给小潇点了一个赞。

阿森和小潇两人立体火力网形成后，在一定程度上缓解了我和老汪的压力。

趁小潇和阿森开火之际，我把头缓缓探了出去。

老汪见我这个举动立马一把拉住了我：“阿最，你他妈找死么？等下一枪打你头上了！”

“没事，汪哥，现在他们的注意力都在阿森和小潇那边，我看看他们具体的位置，不然等下我怕阿森和小潇顶不住！”

老汪没有说话，我把头缓缓弹出去。

果然如我所料，跟踪尾随我们的那群人就实就是李哥的手下。

此刻，那个阿邪叫的最凶！

阿森他们吸引了全部火力，而我也觅的了千载难逢的瞄准时机。

为了一击毙命，放倒阿邪，此刻我没有向之前偷袭威哥的时候那样，瞄着头打。

瞄着头，我不见的能打中，所以我瞄准了阿邪的身子。

“阿最，你还在看什么？要开枪就开枪啊，你这样开枪瞄太危险了！”老汪在一旁说道。

我没有理会老汪善意的提醒，眼睛死死的盯着阿邪。

一切准备就绪，我深吸一口气，随后扣动了扳机。

“哒”

一身枪响，阿邪被我击倒。

我看着阿邪倒下。

在看到阿邪倒下后，我立马把头缩了回去。

嘴里大口大口喘着粗气。

“怎么，打中了没？”老汪问道。

我点点头：“嗯，打中了，直接被我给放到了！”

老汪竖起了大拇指：“牛逼，阿最，士别三日，刮目相看了！”

“先别说这些，汪哥，阿森他们那边顶不住，我们两给他分担一点压力！”

我话说完，老汪直接把手伸了出去，朝着枪声响起的地方开枪射击。.

我们两边同时开枪射击，火力一下子慢慢的压制住了李哥手下这群人。

特别是在阿邪被我开枪击倒后，对面的枪声变的稀稀疏疏了起来。

这个时候正是反击的时候，就是要趁现在，一口气，直接给他们打垮。

我二话不说，站起身朝着对面连开四枪。

阿森在看到我站起身射击后，我走了出来。

老王看到我和阿森这样后嘴里大喊：“阿森，阿最，你们两个不要命了？”

我和阿森并未理会，朝着李哥收下那群人走去，一步一开枪。

一时间打的李哥收下那群人连连后腿。

在看到李哥手下那群人连连后退后，小潇也走了出来，加入了我和阿森的阵营。

“他妈的，疯了，你们三个都疯了，老子还第一次见到你们这么不要命的！”

老汪说完也一瞬间爬起了身，跟随着我们三个人。

把李哥这群人打退后，我们立马回到了车上。

一码归一码，现在我们是不要命的打法。

也只能短时间的解决燃眉之急，越到后面，我们越劣势。

李哥手下那群人暂退躲在车尾。

老汪我们四人上车后，驾驶位的司机在枪声响起后就双手抱头躲在驾驶位下面，全身不停的发抖。

老汪一把把司机拉了起来：“别紧张，起来，没事，你负责开车就行。”

司机颤颤巍巍的起身，额头上冒着豆大的冷汗。

“你行不行？”老汪看着司机问道。

司机用手不停的擦着头上的汗水，没有回答老汪。

开车直接冲了出去。

“慢点慢点，操，小心！”老汪叮嘱道。

估计司机被吓破了胆。

汽车开动后，我把手伸到窗外，开枪射击清空了弹夹。

子弹打完后，我立马装填子弹。

子弹装填完毕后，我看着阿森和小潇道：“枪里的子弹打完，从新装填，确保弹匣里子弹处于满状态！”

阿森和小潇三秒的时间内清空了弹夹。

老汪看的目瞪口呆，吞了一口口水后，也学着我们的样子，清空了手枪里子弹。

“哈哈，妈的，你们仨太牛逼了，看来木姐一趟，你们成长的太多了！”

我一脸苦笑，没有说话。

“仨？我们仨？”

我立马左右观望了一下，我们是四个啊。

我意识到不妙！

“阿前！”

在听到我喊阿前的时候，众人才反应过来，刚刚阿前跑去拉屎还没有上车！

该死！





第386章 内部纷争


在看到阿前不在车上，我第一时间就让开车的司机把车停下来。

“停车，快，还有个人没上车！”

开车司机对我说的充耳不闻。

“操，给我停车，还有人没上车！”我怒吼道。

阿森也在一旁焦急的喊道：“停车，停车，先把车停下来！”

我和阿森让司机停车，哪成想他直接猛踩油门。

车身剧烈的晃动，我没抓稳，一个趔趄撞到副驾驶的位置上。

鼻梁骨直接撞在副驾驶，痛的我眼泪直流。

我感觉鼻子里有东西掉落下来，用手擦了一下，一看是鼻血。

我手拧着鼻子抬头看着天窗，尽力避免鼻血往下流。

阿森从驾驶位后面的收纳网里拿出来一包纸递给了我。

“阿最，先把鼻子堵住。”

接过纸我直接把纸放在鼻子下面。

不到五秒钟的时间，血水浸透了卫生纸。

眼见用纸不能止住鼻血，我让小潇从后备箱里拿出了一瓶水，打开瓶盖后，倒在手心里，拍在脖子上。

尝试了几次后，暂时止住了鼻血。

眼见鼻血不再流后，我把纸插在了鼻孔里。

随后掏出枪对着开车的司机：“草尼玛，你是聋子么？老子让你停车！”

司机在看到我拿枪顶着他的头后，吓的脸色发白。

老汪看着我如此举动连忙制止：“阿最，你干嘛呢？”

我看了一眼老汪：“汪哥，这个事情你别管！”

阿森和小潇见我掏枪对着开车的司机后，也并未说话。

在经历了木姐这么多事情后，我相信阿森和我是一样的。

“老子数到三，三声之后，你还没把车停下来，老子立马开枪打死你！”

实话实说，我并没有威胁或者恐吓司机，我是认真的。

只要我三声之后，他没有把车停下来，我会毫不犹豫的扣动扳机！

至于老汪怎么看，我完全不在乎！

无非两点，第一点，我下车，自己去！

要么我们几个一起去。

去和不去，我都无所谓，反正我一定会去！

至于老汪去不去，是他的事情，包括阿森和小潇也是一样！

我绝对不会强求他们陪我一起去，但是，他们也不能阻止我自己去！

就算陈哥不准我去，我一样要去！

每个人都有必须要去做的事情，而在那一刻，救阿前，是我一定要做的事情。

任何人阻拦不了。

有人阻拦，那就别怪我！

大不了我就直接把事情做绝，不回果敢了，要么留在木姐，要么直接走木姐回国！

我无所谓！

“三”

我脱口而出！

阿森知道我并不是开玩笑，连忙喊道：“草尼玛，你快停车，不然你真会死！”

“二”

我手放在扳机处，随时代发！

老汪也看出来了我眼神中不顾一切的杀意，立马喊道：“阿安，停车！”

见阿安没有停车，老汪一个巴掌呼在他的脸上！

“你是傻了么？让你停车你听不见啊！”

“停车，给老子马上停车！”

“阿最，你冷静点，你的心里我们能理解，我马上让阿安把车停下来！”

老汪说完，我冷冷看着阿安。

而阿安也在老汪的那一个大比兜的招呼下回过神来。

“别开枪，别开枪，我马上停车！”

阿安说完，立马把车靠边停了下来。

车停稳后，我才把枪收起来。

“汪哥，森哥，还有小潇，你们先下车躲一下，我去接下阿前，马上回来！”

我话说完，老汪一脸沉重的看着我：“阿最你他妈疯了是吧？别人有多少人你不知道么？你现在去不就是抱薪救火，人救不回来，反而把自己也给搭上了，不值得。”

“说个不好听的话，说不定现在阿前都被开枪打死了，你去了有什么用？”

“我的意思是，丢下阿前！”

老汪说完我点点头眼神凶狠的看着老汪：“汪哥，你不要说了，阿前无论如何我都要去接，没有什么值得不值得的，我说过我们要一起来，一起回，不然我没办法想他他家里交代。”

“汪哥，森哥，小潇，你们现在下车，不用管我，我没看到阿前被开枪打死，我也不相信他就这么死了，还有就是，哪怕阿前现在被开枪打死了，我也会把他的尸体带回去！”.五

见我态度如此坚决，老汪长叹一口气：“唉，阿最，你这是何苦呢？”

我看着老汪没有说话。

“阿森，你怎么看？”老汪看着阿森问道。

现在已经很明确了，老汪不希望我去救阿前，老汪知道现在自己一个人劝不动我，所以把希望寄托在阿森的身上。

阿森苦笑着摇了摇头：“汪哥，你不知道阿最的脾气，他决定的事情，没人改变的了，我清楚的很！”

“阿最不回丢下阿前的！”

“那你的意思是？”老汪看着阿森问道。

阿森看了我一眼，随后看着老汪说道：“我听阿最的，阿前我们几个一起来的，在这边一起出生入死，要不是之前阿前来救我和阿最，说不定我们两个早就死了。”

“阿前，必须救！”阿森斩钉截铁的说道！





第387章 五米互射


我真没想到阿森会这样说！

听到阿森把话说完的那一刻，我内心万分感动。

“森哥…”

阿森伸手打断了我都话语：“好了，阿最，我们之间不需要说这些，别说是你在，哪怕你人不在，我也会这样做！”

我朝着阿森点了点头，表示感谢。.

老汪在看到我和阿森的态度后，一脸的无奈，但又不好意思下车。

内心挣扎片刻后，老汪冷冷说道：“罢了，罢了，操，要疯就一起疯，妈的，怕什么，老子到果敢这么多年，就没怕过！”

“汪哥，大恩不言谢，以后用的上老弟的地方，只管说，我二话不说！”

老汪点点头：“好，我记住了！”

说完，老汪看着阿安说道：“阿安，你让开，坐后面去，阿最你坐前面，我来开车。”

阿安看了老汪一眼，点了点头，随后打开了车门。

下车的时候，阿安腿一软，直接摔倒在地上。

我一把将阿安扶了起来，看着阿安问道：“没事吧？”

阿安点点头：“最，最哥，我没事！”

“嗯，没事就行，之前的事情别放在心里去，是我急了！”

我话说完，还没等阿安开口，老汪在一旁说道：“没事，阿最，估计阿安之前被枪声吓到了，他没见过这些场面，心里害怕是自然的。”

我点点头，没再说话，把阿安扶上车后，直接坐在了副驾驶上。

老汪见我上来后，直接调转了车头，朝着木姐城那边冲去。

返回木姐城的时候，我看着后视镜里的阿安，脸色惨白，四肢发抖于是安慰道：“阿安，等下你就躲在后面的座位下，别怕，没事的，有森哥和小潇在，别担心！”

阿安点点头：“没事，最哥，我，我不怕的，刚刚是第一次见这个场面，还没适应，适应过来，现在，我不怕了！”

“好样的，可以，不怕就行！”

安置好阿安后，我眼睛死死的盯着路况，注意着四周的动向。

现在我只希望阿前还活着！

除此之外，再无他念。

阿前真出问题了，我会后悔一辈子，我一辈子无法面对他父母！

阿森看出我脸上的担忧，在一旁道：“好了，阿最，别担心，我看阿前那小子也不是那么容易就死的人，你别他平时有点憨憨的，但真有事的时候，那小子比鬼还精！”

阿森说的的确没错，这小子虽然看着有点傻傻的，但是人绝对不傻，很多时候只是他不愿计较那么多而已。

而阿勇，那我就没法说了，他是真的脑子有问题！

汽车飞快的行驶在路上，我的身体也随着汽车的摇晃而左摇右摆，我的手紧紧的抓着车窗上面的扶手来保持稳定。

没办法，车身摇晃的太厉害了，我只能把枪用膝盖夹着，双手并用抓着扶手。

“快点汪哥，快点，再快点！”

我不停的催促着老汪加速。

老汪直接无语了。

“妈的，还不够快啊，我都已经开到100了，再快，我们命还要不要了，这又不是高速公路！”

“阿最，汪哥已经开的很快了，别着急，只有我们安全的到之前停车那里，才可以救阿前，太快了，除了问题，阿前没救到，我们直接翻沟里去了！”

阿森说完，我没在说话。

不过心里一直默念：快点，快点。

开到半路上的时候，我远远就看到了之前一直跟踪我们的那辆车，而在那辆车的后面，还有跟着我们跑了一路的两辆车。

看着三辆车朝着我们行驶而来，我喊道：“森哥，小潇，做好准备，李哥手下的人开车过来了。”

我话说完，阿森把头伸到窗外，看到了李哥手下人的车后嘴里大骂道：“操，没完没了了。”

“汪哥，等下你低头稳住方向盘，不用开枪，注意好车就行。”

老汪点点头：“好，交给我，你们注意安全。”

“森哥，小潇，你们两把车窗打开，分两边射击！”

“好，没问题，阿最，你自己小心点！”阿森叮嘱道。

“阿安，现在躲在后排作为下，不要出来！”

刚安排完所有的事项，对面的车距离我们差不多就只有不到百米的距离了。

这个时候我突然发难，直接开枪。

“哒，哒哒！”

三声枪响后，阿森和小潇也开了枪。

老汪极力的稳住方向盘，两个呼吸之间，最开始跟跟我们的车，直接对着我们的车撞了过来。

眼见对方的车要撞来后，老汪大声喊道：“抓稳了！”

随后欲直接对着开过来的车撞去。

就在两车要相撞千钧一发之际，老汪往左猛打方向盘，车身已经倾斜，我感觉到右轮已经离地！

“啊”

我们几人嘴里不由得发出尖叫。

这的确是条件反射，本能的反应。

好在与第一辆车完美的避过，而要撞我们的那辆车，直接撞在了护栏上发出了“嘭”的巨响。

我们的车，直接与对面的第二辆车撞在了一去。

安全气囊直接弹了出来。

巨大的撞击力，使我的头重重的向前砸去，砸在安全气囊后又反弹回来。

在那一刻，我感觉我的脖子快要断掉，喘不过气来。

大脑里已经反应延迟了。

等我稍微回过神来，我看到对面车窗里的人举起了枪，对着驾驶位上的老汪。

看到对面车里举起枪后，我一把扯住老汪的头发，把老汪的头忘驾驶位下面摁，我自己也低下了头。

“老汪小心！”

我话音刚落，对面直接开了枪。

子弹穿透了车前面的玻璃，打进了驾驶位的椅子后，从后面的玻璃穿了出去。

就在对方开枪的一瞬间，我也扣动了扳机！

我们在相隔不到五米的距离持枪互射，是生是死全凭天意！





第388章 发动汽车


几乎是在三十秒的时间内，我打光了枪里的子弹。

子弹打完后，我立马褪下弹夹装填子弹。

在我身后的阿森和小潇情况也好不到哪里去，两人持枪分别对着左右两边不停的射击着。

“老汪，你没事吧？”阿森嘴里喊道。

由于之前在撞车后，李哥手下那群人突然发难，导致老汪被打的一个措手不及。

还好我眼疾手快，一把将老汪拉了下来，不然后果不堪设想。

心有余悸的老汪躲在驾驶位下面嘴里大口大口的喘着粗气。

“我，我，没，没事，妈的，还差点，死，死了，还好，阿最拉，拉的快，不然今天就交代在这里了！”

此刻我没工夫搭理他们两个的对话，脑子里也没想现在立马开车就走的事情。

现在已经完全上头了，大脑哪还来得及思考这些东西。

在我的潜意识里就只有用最短的时间把子弹装填完毕，然后继续开枪反击。

“没事就好，你现在，赶快试试车还能不能发动，我他妈，快顶不住了！”阿森几乎是咆哮着说完。

一但阿森那边子弹打完，我们都右边就会完全被李哥手下那群人压制。

同样，小潇那边也还是一样的。

现在李哥手下那群人还不敢围过来，是忌惮我们手里还有子弹。

我们现在也的确是在做困兽之斗，就是垂死挣扎。

李哥他们手下那群人也意识到了这一点，所以在我们手里还有子弹的时候并不会直接和我们硬碰硬。

这时候他们硬碰硬就是傻逼行为。

就好比天亮了尿裤子里。

换做是我们，此刻同样也不会猛冲猛打，因为不划算。

这个时候被开枪打死了，完全是血亏！

老汪听到阿森的话后也知道了事态紧急，立马尝试发动汽车。

第一次点火失败，发动西轰鸣了几声后直接熄火了。

第一次尝试无果后，老汪第二次尝试发动。

就在老汪尝试第二次发动汽车的时候，我手枪弹夹里的子弹已经装填完毕。

子弹装填完毕后我立马上躺，朝着我前面开枪射击。

这一次我没有一股脑的乱射，而是控制着弹夹里的子弹。

之前是因为情况紧急，我必须拿出更强的火力去压制对面，所以才会在那么短短的几十秒的时间里清空子弹。

“还是打不着啊！”老汪焦急的喊道。

在听到老汪说还是没打着后，阿森脸上已经开始有些绝望了。

车没打着意味着我们逃脱不了。

我们一行人被困死在车里是迟早的事情。

第一肯定是李哥他们人数上的优势。

第二自然是弹药方面的情况。

现在的我们如同瓮中之鳖一样。.

“汪哥，你在试试！”我朝着老汪喊道。

老汪拉长个脸：“我都试了两次，没用，妈的，今天真要交代在这里了！”

听老王这样说我直接破口大骂：“少他妈说这些丧气的话，我们现在谁都没死，枪也在手里，死什么死！”

“现在赶快想办法把车打着，车打着了我们才可以逃出去，在这里说这些话有个屁用！”

老汪嘴里抱怨道：“他妈我就说了不要来，你和阿森非要来，现在好了吧！”

听到老汪这样说，我肚子里一肚子的气：“老子早就让你下车等了，你现在说这些管个屁！”

“说了等于没说！”

我话说完老汪怒气冲冲的看着我：“你有本事再说一遍？”

“老子早就…”

我刚准备重复，阿森立马打断了我和老汪之间的争执。

“闭嘴！”

“你们两个吵什么，死到零头说这些有个屁用，赶紧想办法走啊，操！”

“老汪你赶紧再试试，无论如何也要把车打着。”

“阿最，你他妈赶快开枪，老子这里顶不住了，等下我真的要被打成筛子了！”

阿森说完我没有说完，连看都没看一眼老汪把手伸出窗外继续开枪射击，嘴里怒吼道：“操，来啊，来啊，都给老子死，都给老子死！”

连开五枪，我心里那口气才舒坦一点。

“阿最，我这边你顶下，我换下子弹！”

阿森说完我立马侧身朝着窗口开枪射击。

就在我快要打光弹夹里的子弹之计，老汪成功的发动了汽车。

在看到老汪发动汽车后，我立马缩了回来。

“打着了，打着了…”

老汪话还没说完，我看到有人朝他开枪射击，子弹朝着他飞了过来。

我没有丝毫犹豫一脚直接揣在老汪的左侧肩膀。

老汪的右边身子重重撞在了车门上。

“哒哒”

两颗子弹再次穿过老汪的座位。

老汪第二次捡回一条命！

“阿最，谢了！”老汪朝我喊道。

“先开车，我掩护你！”

现在那管的上这些，跑出去才是重中之重！

“森哥，小潇，暂时不管两边，先整前面，让老汪开车，等我发令我们三同时开枪！。”

我话说完，阿森和小潇把枪口对准怕前面的的挡风玻璃。

“打！”

话音刚落，我们三个几乎是在同一时间举枪射击！

“哒”

“哒哒”

“哒”

枪声响起后，李哥手下那群人急忙躲避。

而老汪也刚好趁这个间隙，成功的把车开了出去！





第389章 阿安中弹


汽车开动后，老汪直接油门到底。

车像离弦的箭一样，飞快的冲了出去。

李哥手下的人在看到我们的车冲出去后，一时间所有的枪朝着我们的车疯狂射击！

为了防止背后响起的密集枪声打中我，我直接躲在副驾驶位下！

“嘭”

一声巨响后，车身猛的向右倾斜。

毫无疑问，车胎被打爆了。

老汪极力维持着方向盘的稳定，才避免汽车侧翻！

有惊无险的这一幕，让我后背发凉！

阿森也是脸色铁青，被吓得不轻。

车身稳定后我一边装填子弹，一边看着众人问道：“都没事吧？”

老汪点点头：“我没事！”

“森哥，你和小潇呢？”

“我命大，死不了，子弹见了我都要拐弯！”阿森开玩笑道。

“小潇你呢？”

小潇平静的说道：“我没事，我躲着打的，子弹很少往我这里来！”

“阿安，你呢，没啥事吧？”子弹装填完毕后，我回头看着阿安问道。

阿安面色苍白，眼神里透露着虚弱，我以为是刚刚被这个混乱的场面吓得。

“阿安，问你话呢？有没有事？”我重复道。

见阿安没有回答，阿森用手摇了摇阿安：“阿安，没事吧？”

阿安费力的抬起头看着阿森：“森哥，我好痛！”

“啊？是不是刚刚撞车时候磕到哪里了？”我继续问道。

阿安摇摇头：“我也不知道，刚刚我一直躲在下面的，撞车后没一会儿，我就感觉痛的不行！”

听阿安这样说，我赶忙让阿森查看阿安的伤情。

“森哥，你看看阿安撞到哪里了！”

阿森放下手里的枪，伸出双手想要去把阿安抱起来。

双手刚接触到阿安后背的时候阿森大喊一声：“卧槽！”

然后立马缩回了双手。

看着阿森一脸震惊的样子我赶忙询问道：“咋了，森哥？”

阿森把手抬起来让我看。

只见阿森双手满是鲜血。

看着双手满是鲜血的阿森，我吓了一跳，赶忙让小潇帮忙。

“小潇，你和森哥把阿安抬起来，看看是咋弄的。”

小潇点点头随后和阿森两人联手把阿安扶道座位上。

车身颠簸剧烈的摇晃在过一个水坑的时候直接把阿安从座位上抖了下去。

“啊”

阿安嘴里惨叫。

“汪哥，你先开慢点，阿安受伤了，看看阿安伤到哪里了！”

老汪点点头，放慢了车速。

随后阿森和小潇再次把阿安扶到车位置上。

原本阿安躲藏的地方留了一地血，黑色的防尘点已经变的暗红。

看到留了这么多学血后，阿森立马掀开了阿安的衣服。

“卧槽”

阿森大喊一身后，把头转到一边，不敢在看。

小潇看到后也皱起了眉头。

“咋了，啥情况，撞到哪里了？”我看着阿森问道。

阿森摇了摇头，并没有直接回答。

“你自己看！”

我侧身扭着脖子往后看去，阿安右肋被子弹打中，身上留下来一个食指般大小的血洞。

“卧槽，阿安，你什么时候中枪的？”

阿安虚弱的摇了摇头：“我，我不，不知道。”

在听到我说阿安中枪后，老汪也是一脸的震惊。

“阿最，副驾驶那边有止血的纱布和药，你赶快拿出来，先给阿安止血！”

老汪说完，我立马在我所坐的副驾驶位翻找止血纱布和药。

找到这两样东西后，我第一时间把纱布递给了阿森。

“森哥，你来，先给阿安止血！”

阿森一脸无奈：“我可能搞不好，要不还是你来，我见不到这些东西！”

“呃…”

“那行吧，那我两换下位置，我过来，你坐前面！”

我话说完，立马从副驾驶爬到了后座。

坐稳后，阿森爬到了前面。

阿森走后，我看着小潇说道：“小潇，你等下抓住阿安，尽量别让他乱动！”

小潇点了点头，随后手脚并用，死死的把阿安摁住。

控制住阿安后我看着阿安说道：“阿安，等下可能会有点痛，你忍着！”

阿安没有说话。

“阿安，准备好，我要来了！”

我话说完，先把云南白药的保险子喂给了阿安吃，然后把云南白药粉直接倒在阿安中枪的伤口上。

药粉刚撒上，阿安痛的放声哀嚎，全身不停的晃动。

眼见小潇一个人无法控制住阿安，我一把抓住了阿安的手，给他死死的摁在座位上不让他动弹。

就这样，大概按压了五分钟左右后，阿安反应不在那么剧烈后，我才松开了手。

松开手后，我立马把纱布贴在了阿安的伤口处。

纱布贴上去后，一瞬间被血所染红，我眼睛死死的看着阿安流血的地方，心里不停的在祈祷：一定止住血，一定止住血。

好在纱布只是刚开始浸染的那一点点血，没有在染红了。

不幸中的万幸是现在血止住了，短时间里阿安应该没事，但必须马上手术，不然小命难保！

现在事态已经演变成这样，不是我完全能控制的了，我必须要把这个情况汇报给陈哥，看陈哥是怎样安排的！





第390章 夺命狂飙


处理完阿安的伤口后，我立马打电话给陈哥了。

“陈哥，是我，阿最！”

电话那头陈哥在听到我的声音后开口道：“呵呵，阿最啊，你们现在从木姐出发回来是么？”

“不是，陈哥，我有急事要和你说！”我焦急万分。

“好，你说就行别急，有啥事慢慢说！”

陈哥说完我开口道：“陈哥，我们要回来的时候被暗算了，阿安中弹了！”

“什么？”

“陈哥，我说我们被暗算了，阿安中弹了。”

我话说完电话那头的陈哥立马就冷静了下来：“好了，阿最，我知道了，现在摆脱追击了么？”陈哥问道。

“暂时还没有，估计李哥手下那群人还在追我们！”

“好，你们现在先保证自己的安全，在保证自己安全的前提下，想办法先去给阿安送到医院去，我会给你们联系安身之所。”

“好，陈哥，我知道了，那接下来我们去哪里？”

沉默片刻后陈哥开口道：“先回木姐城，等我安排！”

“好，陈哥，我知道了。”.

说完我挂掉了电话。

“汪哥，陈哥让我们先回木姐城，等他安排。”

老汪点点头：“好。”

说完老汪开车一路疾驰。

车开到之前我们被伏击的地方后，我朝着车车窗外大喊了几声：“阿前，阿前！”

没有人回应。

现在我内心陷入了纠结之中，我也必须做出抉择。

一方面是中弹的阿安，另外就是不见踪影的阿前。

现在这个情况自然是要摆正二者的先后情况。

阿安这里耽误下去，肯定会死。

现在对阿安来说就是和死亡赛跑，必须分秒必争。

但我和阿安没啥关系，说实话，阿安死了我心里也不会有半分负罪感，最多也就是给他家里打一点钱，仅此而已。

而阿前不一样，阿前必须要活着。

我正犹豫要不要叫老汪把车停下来的时候，阿森看着我问道：“阿最，你怎么想的？”

我看了一眼阿森，随后看着老汪。

从老汪的眼神之中我已经得到了答案。

见我没有开口说话，阿森继续道：“现在阿安情况紧急，要不我们先把阿安送到医院，然后在来找阿前。”

“阿前命大，应该不会有事的，估计听到枪声后躲在哪里的！”

阿森说完我长叹一口气：“唉，希望如此吧！”

见我这样说，阿森也松了一口气：“没事，等下我陪你一起来，老汪和小潇在医院看着阿安，我陪你出来。”

“森哥，谢了！”

“咱兄弟两说这些干啥！”

阿森说完我看着老汪说道：“汪哥，开快点吧，先把阿安送到医院里去！”

说完我拿起手机拨通了四姐的电话。

“云熙，是我，阿最，你现在在忙么？”我开口问道。

“嗯，你们出城了么？”四姐问道。

“出了，不过现在又回来了，路上遇到了一点情况，你现在方便说话吧！”

听我这样说，四姐立马意识到事情不对。

“你等我下，我马上给你回电话。”

说完四姐挂掉了电话。

四姐挂掉电话没两分钟立马打了过来，开口问道：“出什么事了，你人没事吧？”

“云熙，你现在马上给我联系个医院…”

“等下，你是不是受伤了？伤到了哪里了？”四姐焦急的问道。

“云熙，不是我，我挺好的，是我一个朋友，他中弹了。”

我话说完四姐长舒一口气：“吓死我了，我还以为你受伤了。”

“你现在在哪里，我马上安排人来接你！”

我看了一下外面的方位：“具体我也不知道，不过现在我们准备进城！”

“好，你们往赌场哪里开，我现在也马上过去，医院我给你找，你自己对注意安全，不管咋样，先保命！”

“好，云熙，我知道，等下见面了说！”

“好！”

四姐挂断电话后我开口道：“森哥，等下去赌场，四姐安排了车来接我们，医院四姐也安排了。”

我话说完阿森点点头：“好，我给老汪指路，你多注意下身后的情况。”

就在我们进车没两分钟，李哥他手下那群人又追了上来。

“妈的，李哥手下这群人真的是阴魂不散，操！”

阿森顺着反光镜看去，在看到李哥手下那群人后大骂道：“操，黏上我们了是吧！”

“老汪，加速，加速，快点！”

老汪直接油门踩到底，但貌似没啥用。

后面的车离我们越来越近，五分钟不到的时间里，追我们的车已经和我们并排行驶了。

“操，给老子死！”

李哥手下那群人的车靠近后，我直接开枪。

在我开枪的间隙，对面也开了枪。

没办法，对面人多，我和小潇两个人完全不顶用！

“老汪，撞他，撞他！”

我疯狂的喊叫着。

老汪在听到我都叫唤后，往左猛打方向盘，两辆车的侧面撞在了一起。

碰撞产生的作用力带的我们往左边倒去。

我极力稳定身形，枪涉及。

两车碰撞后，都想把对面挤到马路外面去，老汪往左死死的打着方向盘嘴里喊道：“下去，给老子下去！”

而对面的车则是方向往右打死，也想把我们挤翻。

就这样乱我们两辆车陷入了僵持之中。

司机和司机僵持，而我们也和对面车上的人僵持！

就如同速度与激情里面的飙车大戏一样。





第391章 翻车自救


或许没有经历这些，我不相信电视电影里的情节会发生在我身上。

现在看着影视剧里那些夺命狂飙的情节，就不由自主的会想起这段经历。

就在我们两车陷入僵持之中的时候，迎面驶来了一辆满载的货物的前四后八卡车。

看着迎面驶来的卡车，我一阵恐慌，嘴里大喊：“汪哥，汪哥，车，前面有车！”

老汪之前所有的注意力都在我们旁边的车上，完全没注意前面的路况。

在听到我大喊后，老汪立马回头看着马路前面。

在看到前面飞快驶来的火车之后，立马踩死了刹车。

短时间，极速的制动，再加上我们车胎被枪打坏，在老汪紧急刹车的那一刹那，我们的车直接侧翻在地。

车子侧翻的那一刻，我闭上了眼睛。

不知道是条件反射还是啥，我记得不管是我刚开学学会骑自行车的时候还是刚学会骑摩托车的时候，在要翻车的那一刻，我总是会闭上双眼。

现在我也闭上了双眼，等待着未知的一切。

“嘭”

然后我都身子随着往右侧翻的车子往右边倒去。

然后电光火石之间，我感觉到我身体被东西猛砸一下。

我知道，肯定是阿安。

在阿安上面的则是小潇。

我被压的喘不过气。

车停稳后，我嘴里哀嚎。

恐惧，无法言喻的恐惧，痛，无法言喻的痛！

我被阿安和小潇压在身下无法动弹，我陷入了绝望之中。

“滴…”

一阵剧烈且急促的喇叭声。

“嘭…”

又是一声巨响！

距离我们侧翻还没十秒！

我搞不清楚外面发生了什么，我也不想知道，现在我只想从侧翻的车里爬出去。

老汪在前面不停的呻吟着。

“啊，啊”

“救命，救命…”

些许后，阿森缓过劲儿后，第一个从车里爬了出来。

阿森在爬出来后开口问道：“阿最，汪哥，你们没事吧？”

“森，森哥，快，快救我，我，我快要，被，被，压断，气，气了。”

在听到我的求救后，阿森立马爬到了车上面，打开了后座的车门！

“小潇，小潇，你没事吧！”阿森喊道。

在看到小潇没有回应，我抢忍着身体的疼痛，把手从被阿安和小潇压着的缝隙之中抽了出来。

手抽出来后我一时间往小潇的鼻息处探去。

在感受到小潇微弱的呼吸后，我悬着的心才放下一点点。

“森哥，小潇应该撞到哪里撞晕了，你看能不能先把他搞出去！”

我话说完，阿森一只手撑着车门，一只手伸手打算去拉小潇。

“妈的，我够不到！”阿森喊道。

阿森够不到小潇，那我就没办法从这里挣脱。

想到这里，我直接用手去掐小潇的人中。

一边掐一边打。

“醒醒，醒醒，小潇！”

多番尝试还是无果，我只好放弃。

“森哥，我暂时，没事，你先去救汪哥，看看王哥情况咋样！”

阿森点点头：“好，阿最，你等我下，我救了老汪马上来救你。”

为了不被阿安和小潇压的窒息，我以肘关节为支撑点，用手掌去撑着阿安，不求把他们两个撑起来，我也做不到，我只能保证自己的胸腔还有一丝空隙，可以保证自己的呼吸就足以。

阿森爬进车后，解开了老汪身上的安全带，拍了拍老汪：“老汪，你没事吧！”

老汪气喘吁吁的说道：“我，我，没事，估计撞了一下！”

“能不能起来？”阿森问道。

老汪简单的活动了一下身子后，在确定自己的四肢可以正常运动后说道：“应该可以，手脚都可以动！”

“那好，那我先扶着你起来，先爬出去。”

阿森说完，费力的把老汪扶了起来。

因为在这个狭小的空间里，发力实在太困难了。

把老汪扶起来后，阿森再次爬了出去。

站稳后，阿森伸出手，老汪抓住阿森的手，爬了出去。

阿森和老汪都爬出去后，现在车上就只有我们三个了。

“老汪，你过来给我搭把手，我下去先想办法弄给小潇搞上来，你就在上面接！”

阿森说完，直接爬了进来，而老汪则留在上面接应！

阿森钻进来后，用力的给了小潇几个大比兜，想以此来给小潇弄醒。

“小潇，醒醒，醒醒，是我，阿森！”

几个大比兜加上阿森的叫唤后，小潇睁开了眼睛。

“森哥，森哥，小潇醒了。”

在看到小潇睁开眼后，我兴奋的叫了出来。

小潇醒后看着我问道：“最哥，我们这是咋了？”

“先别说那么多，你先试着看看能不能动！”

小潇稍微活动了一下：“最哥，应该没啥事，可以动！”

“好，你慢慢起来，森哥会扶着你，汪哥也在上面会接应你，你爬出去。”

小潇缓缓的站起身，在老汪和阿森的协助下，爬了出去。

小潇出去出去后，我身上的重量少了很多，我也开始尝试挪动身子。

好在我的手脚都没有受伤，可以正常活动。

阿森费力的抱起阿安，上面小潇和老汪两人联手把阿安拉了上去。

阿森抱起阿安后我自己慢慢的坐了起来，扶着主驾驶位，缓缓站着。

“没问题吧？”阿森问道。

“没问题，森哥，你先出去，我自己可以爬出去！”

我话说完阿森用手一撑爬了上去，我也照虎画猫，学着阿森的动作爬了出去。

爬出来后，我顺着外面看去，之前和我们并排而行的车被撞的四分五裂，零件散落一地！

车里面被甩出来人，各种反关节错位，横七竖八的躺在马路上。

身下流淌着一滩血水，身姿扭曲畸形的场面如同丧尸电影里的丧尸。

只不过你们看到的是电影，而我看到的是现实！





第392章 四姐来救


从车里爬出来后，看着眼前的场景，胃里一阵翻涌。

相比于开枪射杀，这种意外死亡格外的让人觉得恶心。

我转过头不再去看。

“森哥，枪带了没？”我看着阿森问道。

阿森点点头：“我的枪在我身上，怎么了？”

“我刚刚没找到我的枪，森哥，你的枪接我用下！”

我话说完，阿森把枪递给了我后，自己又爬进了车里，去找枪。

趁着阿森找枪的间隙，我从车上跳了下去，一步步走到李哥手下那群人的位置。

之前的经历告诉我做事一定要斩草除根，所以我不会放过他们任何一个人！

哪怕是没有反击能力，躺在地上等死的也一样！

要我死，那我就先弄死你！

走到车祸发生的地点后，被甩出来的一个上半身已经在地上擦烂，透过裸露的伤口依稀可以看到里面还在微弱跳动的器官。

我冷冷看了他一眼，只见他眼神里全是绝望，以及不舍。

虽说我不杀他，他也十有八九会死，但是我要把一切危险扼杀在摇篮之中。

等我走到他面前的时候，他费力的蠕动着身子，拖着残破不堪的身子奋力的往前爬起。

但未曾移动分毫。

当我把枪掏出来后，他嘴里小声的说道着什么。

我没听清楚他说的是什么。

只是嘴里不停的在说，反正我也听不明白。

当时并没有觉得有什么于心不忍的。

换做任何人都是一样，在那种情况下，大脑持续处于充血状态，哪会去想那么多。

片刻后我看着他喃喃自语道：“下辈子别来缅北，我送你回家！”

说完我扣动了扳机。

“哒”

一声枪响，那人命短缅北，也成为了滋养这边罪恶之地的肥料！

坐在车顶上的老汪几人在听到枪响后看着我问道：“阿最，你干嘛？”

我回头看着老汪冷冷说道：“送他们见阎王！”

“阿最，算了，都这样子了，原谅他们算了，你不开枪，他们也要死，何必在他们身上浪费子弹呢？”老汪不解的问道。

我冷笑一声：“呵呵，汪哥，要是被车撞的是我们，没死透，他们一样会补枪杀死我们，原谅他们是阎王的事情，我只负责送他们见阎王！”

说完我没再理会老汪，走到第二个人的面前，果断开枪！

在解决掉两个后，阿森也走了过来。

老汪在一旁喊道：“阿森，你跟着阿最一起凑什么热闹？”

阿森呵呵一笑：“呵呵，汪哥，我和阿最一样，送他们见阎王！”

“他们死的越多，对我们的威胁越少，我倒要看看，李哥手里到底还有多少人可以这样死！”

阿森说完直接走到了被撞翻的车里，进行补枪。

而我则负责清理里面的！

车里和路面上的人都清理完毕后，我从兜里掏出一根烟，点了上来。

尼古丁刺激着大脑，让我的脑袋有些微微发晕。

我拍了拍自己的脸颊，然后蹲下来探了一下阿安的鼻息。

在确定阿安还没死后，我从兜里掏出了手机，拨通了四姐的电话。

“云熙，是我，我们现在在进城的路口上，刚刚翻车了！”

听我这样说，电话那头四姐满是急迫：“你人没事吧？有没有伤到哪里？”

“我没事，手脚都没啥大问题，别担心！”

“对了，你安排的车到哪了？”我问道。

“刚刚小龙给我打电话说他们马上就道了，你们等下，车你应该认识，就是那辆路虎，应该马上到，我现在也在往那边赶！”

四姐说完我开口道：“好，云熙，我知道了。”

说完我挂掉了电话。

挂掉电话后，我看着老汪他们几人说道：“四姐安排的车应该马上就到了，大家别乱跑，就在这里等下。”

我话说完众人点了点头，随后我继续道：“森哥，你和汪哥在这里暂时等一下，小潇，你和我走一趟！”

我话说完阿森看着我问道：“阿最，你干嘛去，该不会是找那个阿邪吧？”

我点点头：“嗯，对，之前我开枪把他放到了，我去看看他死了没！”

我话说完阿森跃跃欲试：“那我和你去就好，小潇留在这里陪老汪和阿安就行。”

我摇摇头：“森哥，小潇不认识四姐的车，到时候车来了都不知道，你留在这里方便点，和汪哥也有个照应。”

见我这样说，阿森便没在多说什么了！

随后我带着小潇走到之前击倒阿邪的地方去寻找阿邪。

搜寻了大概十分钟左右，小潇在一个排水渠旁边发现了躺在地上的阿邪！

在把阿邪控制住后，小潇朝着我喊道：“最哥，人在这里，我控制住了，你快过来！”

在听到小潇声音后，我立马跑了过去，看到了躺在地上奄奄一息的阿邪。

“小潇，把他衣服脱下来，双手绑起来。”

我话说完小潇脱下来阿邪的衣服，直接把双手反绑在身后。

“行啊，小潇，这么快！”

小潇点点头：“以前在老家的时候经常在山上打猎那些，捆绑这些对我来说简简单单！”

“牛逼，好了，走吧！”

说完我捡起了阿邪的枪，连同我的枪一起递给了小潇。

随后我背着阿邪回到了老汪他们等我的地方。





第393章 再回赌场


等我和小潇到老汪他们等我们那里时，四姐的车已经到了。

在看到我后，阿森立马走了过来：“哈哈，没想到还真逮住这个小逼崽子了。”

“呵呵，都是小潇发现的，这逼崽子还是厉害，被我开枪放倒后还爬了一段距离，要是小潇没看到，估计这次又要让这个小逼崽子跑调了！”

我话说完阿森嘿嘿一笑：“嘿嘿，这次他长翅膀也逃不掉，他必死！”

阿森说完直接把枪掏了出来，想要在这里就直接干掉阿邪。

“森哥，等下，现在还不能杀他！”

阿森一脸疑惑的看着我：“怎么？”

“森哥，先留他一条小命，我留着他用大用。”

阿森眉头微皱：“搞什么神秘？还大用，快说说！”

我淡淡一笑：“呵呵，森哥，到时候你就知道了！”

所有人都到齐后，小龙招呼着我们上车。

就在我们所有人都上车后，四姐也赶到了。

四姐到后直接从车上走了下来，看着保镖小龙问道：“阿最呢？”

保镖小龙指了指坐在后面的我，示意四姐我坐在后面的。

“云熙，我在这里！”

在听到我的声音后四姐立马开口道：“阿最，你下来，坐我车！”

四姐说完我打开了车门。

老汪看着我问道：“阿最，这是？”

见老汪这么问阿森立马打断了老汪：“哎呀，老汪，问这些干嘛，哈哈，到时候你就知道了，是吧，阿最？”

我微微一笑看着老汪和阿森说道：“森哥，汪哥，你们坐这个车就行，四姐都安排好了，我们先去赌场！”

“你去吧，阿最，我在车上没事，赶快去吧！”

阿森说完我走下了车。

下车后四姐立马就把我拉到了车上，在看到我浑身是血后看着我抱怨道：“还说自己没事，一身的血！”

“呃，没事，云熙，这个应该不是我的血，刚刚背那些阿邪弄的，就是李哥手下那个，被我给抓到了。”

我话说完四姐点点头：“好吧，先回赌场，医院我已经安排好了，等下医院里的车会来赌场接。”

“好的，云熙又要麻烦你了！”

“切，说这些鬼话。”

“小虎，开车吧！”

四姐说完小虎发动了汽车。

汽车飞快的行驶在路上，不到半个小时的时间里我们回到了赌场。

到赌场后，四姐联系的医院安排的车已经早早到位。.

在把阿安抬上车后我看着老汪说道：“汪哥，等下你和小潇去医院看下阿安的情况，我和森哥就不去了，我俩去找阿前！”

我话说完老汪点点头：“嗯，好，阿安这边不用担心，我和小潇两个人在没问题的，你和阿森注意安全！”

“嗯，好的，汪哥，我们会注意的。”

“对了，汪哥，需要钱的话你打电话告诉我，我先和四姐拿，到时候在还给四姐就行！”

“好，没问题！”

老汪说完和小潇一起坐上了去医院的车。

在安顿好阿安后，事情也少了一桩。

对阿安已经仁至义尽了，至于能不能活，就完全看他自己的造化了！

所谓尽人事听天命，就是这样。

我能做的，我该做的都做了，至于结果，一切都是命数，我无法改变，我也没有能力改变。

老汪他们三人走后，我看着四姐说道：“云熙，可以给我安排个“单房”么？（单房间一般就是关那些拿了水房钱的人！）”

四姐看了我一眼，随后对着保镖小龙说道：“小龙你去安排一个单放，这个人关在里面，让何医生给他处理下伤口，保证今晚不会死就行！”

四姐说完我朝着她笑了笑。

“对了，云熙还有个事情需要麻烦你。”

四姐看着我道：“直接说就行，我又不是不给你办，真是！”

“哈哈，那我先谢了，等事情处理完，我请你吃饭！”

四姐撇了撇嘴：“你还是先把你的事情处理完再说吧！”

“好。”

“云熙，我想你给我安排一点人手，我有个兄弟走散了，现在找不到，我怕他出问题，他手里啥也没有，万一他出点啥问题，我这辈子都没法面对他家里人！”

我话说完四姐看着我说道：“是哪个叫阿前的吧！”

我点点头：“嗯，就是他，我们从小一起长大的，不管怎样，我都要带着他活着回去！”

“好，我知道了！”

“小虎，你去把所有的安保全都叫过来，不管是休息还是没休息全部叫过来，十分钟后我要所有人到齐！”

四姐说完小虎立马着手去办这个事情。

一时间把所有的安保全都叫过来这么大的消息自然惊动了曼苏。

曼苏走了出来在看到我后先是一脸震惊，然后在世恐惧，最后就是强装镇定。

短短几秒曼苏脸上的表情就变换了几次。

我冷笑着开口打招呼道：“曼经理，咱们又见面了，之前走的急，都没和你好好道个别，是我不对，你放心，这次我们走的时候，我一定会好好和你道别的！”

我一字一句阴阳怪气的把话说出来四姐看着我问道：“阿最你咋了？”

我看了一眼曼苏然后看着四姐淡淡说道：“没事，云熙，先不说这个，先办其他的事。”

见我这样说，四姐便没在多说什么了。

时间还没到十分钟，所有的安保已经到齐，大概三十来个人。

四姐看着这群安保道：“等下你们所有人跟着阿最去找人，路上一切听阿最指挥！”

“如有不从，木姐绝对没有你的容身之所，我说到做到！”





第394章 寻找阿前


四姐说完，面前站在着的这些安保一言不发。

这句话说的很重！

有人一诺千金，也有人一字如山！

而此刻，四姐的话就是后者！

这个时候也必须要这样，否则很容易出岔子。

归根结底就是各方面的人手难以协调统一嘛。

这就是历史上很多战争明明可以打的赢，却输的一败涂地，典型的手下人内讧，无法做到统筹协调指挥。

四姐也明白这个道理。

生死关头，有一群听你安排的人，和一大群各自为战的人，二者产生的结果千差万别！

四姐说完后看着我道：“阿最，你过来，简单的说几句！”

我走到四姐面前，看着站在一旁的安保道：“实在不好意思，百忙之中把大家召集到一起，我感谢站在这里的在坐的每一位，今天我们要去找一个人，任务说难不难，说简单不简单，但是我向大家保证，今天参与此次任务的人，事成之后每人答谢费两千！”

“最先找到人的，答谢费两万！”

我话说完，四姐一脸诧异的看着我。

我微笑着朝着四姐点了点头，示意她没事，我自有安排！

站在一旁的安保见我这样说，一下子都来了兴致！

一个个脸上写满了亢奋！

有钱能使鬼推磨，这句话完全没错！

如果不能使鬼推磨，只能说明你你给的钱不够多，仅此而已！

两万块钱在当年对我来说不过是小菜一碟，不用一个小时就可以挣到！

但是两万块钱对这群安保来说，却是一笔很丰厚的酬劳了。

这群人可能在赌场里不吃不喝干半年才可以存到这么多钱！

这个时候我也必须掏钱！

道理也很简单，他们这群人去更多的是忌惮四姐。

首先四姐是他们的衣食父母，他们全都在四姐手下做事，四姐吩咐的事情，他们必须去做！

其次四姐那样说，就是为了给这群人提个醒，意思就是谁要敢不配合，敢偷奸耍滑，那就不要在木姐生活。

四姐直接采取的是大棒的措施！

他们这群人会听命于四姐，但我可不敢保证他们会拿出对四姐的态度来对待我。

我从没这么想，我也知道这绝不可能！

给钱办事，和不给钱办事，完全不一样！

花钱办事，这在全世界通用。

所以我必须采取怀柔的策略。

钱在当时对我来说真的无所谓，只是一个数字而已！

我记得最辉煌的时候，我手里可以随时流动的资金已经差不多了三千多了。

可以这么说，哪怕是一个上市公司，短时间内都拿不出这么多现金流，但是当年的我可以！

并且这仅仅是我自己手上的！

说的有点多了，回归正题！

在我的糖衣炮弹的轰炸下，面前的这群安保貌似都已经想好钱该怎么花了！

眼见时机差不多后，铁血手段自然不能少。

全是糖衣炮弹，他们只会觉得我是冤大头，所以必要的铁血手段，一点都不能少，不然震不住这群人！

“答谢我已经给到大家了，开出的什么价位你们自己心里也清楚，我希望等下办事的时候，大家拿出办事的态度，钱我不会少，大家一切行动听从指挥，任何人不要私自行动。”

“最后我在强调一点，在坐的所有人给我听清楚，但凡有任何一个人不听指挥，我行我素，不是木姐没有你的容身之地，而是整个缅北，整个东南亚都没有你的容身之地！”

“我从来不会恐吓威胁任何人，我不屑，我只说道做到，说让你无家可回，就一定让你无家可归！”

说完，我阴冷的眼神从这群安保身上一一扫过。

在和我眼神碰撞的时候，所有人都低下了头！

我知道，我的目的已经达到，只要不出现什么太大的问题，掌控这群人没啥问题。

当然这里面百分之七十的功劳需要归功于四姐！

保镖小虎把车安排到位后，这群人安保各自上了车。

阿森，我，保镖小虎小龙我们四人一辆车。

四姐因为自己还有事，我就没让她陪着我一去去。

就这样我们一行人，七辆车，浩浩荡荡的从赌场出发，出城寻找阿前。

出城的路上我心里一直默默祈祷：阿前，一定坚持住，我来了！

等到我们之前停车的地方后，我直接让小虎把车停了下来。

虽然路上话花费了蛮久的时间。

至于原因嘛，就是堵车，可能就是之前李哥手下撞车哪里！

下车后所有人都在满山遍野的寻找阿前。

我和阿森也不例外。

我站在风口上大声的喊阿前的名字，希望他可以听到。

但依旧是徒劳无功。

时间一点一点过去，我们从出发到现在，已经搜寻了四个小时，但一无所获。

我陷入了深深绝望之中！





第395章 救回阿前


长时间没有找到阿前，我陷入了绝望之中，一屁股直接坐在地上，看着远处的的天空发呆！

现在还没天黑，一旦天黑，更加不利于我们的搜寻工作！

阿森看着我绝望的眼神走了过来坐在我的身边：“咋了，阿最？”

我摇摇头，没有说话！

“别担心，阿前吉人自有天意，不会有问题的，我们这么久都没找到他，李哥手下那群人自然也没那么轻易找到他。”

“我们开车跑的时候，李哥手下那群人的注意力都在我们身上，估计都没注意到阿前，那小子估计哪里躲了起来，没事的！”

阿森说完我点点头，嘴里喃喃自语道：“但愿吧！”

“森哥，你把所有人召集一下吧，我给大家说点事！”

阿森点点头，随后把四姐手下这群安保召集到了一起。

人都到齐后，我看着众人说道：“大家暂时原地休息半个小时，别乱跑，半个小时后我们继续找！”

听我这样说，有些人已经微微皱起了眉头。

当然我能理解，我看到了，我也没去说。

这个情有可原，长时间的寻找是一件很累人的事情，我自己都觉得有点累，更何况是拿钱的这群安保。

“我也知道大家辛苦，所以酬劳由最开始两千变成四千，找到的那个人，酬劳变成三万！”

我话说完，所有人都欢呼了起来，原本疲惫的眼神，此刻又再次恢复了光彩。

四千，几乎是他们这些人一个月的工资了！（安保，还有荷官这些工资会高一点，服务员这些工资普遍在一千五左右！）

“最哥，现在不要休息，我们还行，今天一定帮你找到！”旁边有人道。

“是啊，这才哪到哪儿，今晚不睡觉，一定把人找出来，我就不信邪，我们这么多人还找不到一个！”

看着身旁七嘴八舌的众人我微笑着点点头：“大家别急，答应大家的，我一定做到，钱一分都不会少，回去马上给大家兑现，保证大家回去立马可以把钱拿到手里！”

“现在大家听我安排，先休息半个小时，长时间的找人也累，休息好了，才能更好的找，不急这半个小时！”

我话是这样说，但怎么可能不急这半个小时嘛。

我也是没办法。

越到晚上，山里不确定的因素越多，视线是一个方面，还有就是这边山路有太多的凶猛的野生动物，以及各种捕猎的器具。

这些都是我们将要面对的不确定因素。

所以必须要休息好！

我话说完众人便没再多说什么，三三两两的靠在一起聊天抽烟。

阿森递给了我一支烟，点上后我看着阿森说道：“森哥，我和你说个事情。”

阿森点点头：“啥事，你直接说就行。”

我靠在阿森耳边轻声说道：“森哥，知道我们今天为什么会出现这种情况么？”

阿森摇摇头一脸茫然的看着我问道：“为什么？”

“有人卖了我们的行程！”

我话说完阿森顿时就弹了起来：“什么？是谁，老子非杀了他不可！”

阿森的反应让这群安保面面相觑，不知所以！

我朝着这群安保淡淡说道：“没事，大家继续。”

随后把阿森拉着坐下：“森哥，别激动，人我知道是谁，只是现在还没证据！”

阿森看着我问道：“是谁？该不会是三姐吧？”

我摇摇头：“呵呵，一定不是三姐，三姐想在木姐弄死我们跟好玩一样，没必要用这种下三滥的手段！”

“那是谁？知道我们行程的就只有三姐，四姐，还有保镖小龙阿，你是说小龙！”阿森说完眼神警惕的盯着小龙。

“不是，森哥，不是小龙，小龙唯四姐的命是从，咋可能做这些事情，不会的。”

我话说完阿森一脸无奈：“那我真不知道是谁了，我们也没走正门口出去，虽然我知道李哥肯定会安排眼线在赌厅里，注意我们的一举一动，但是我们走的是后门阿，应该没人知道吧！”.

我点点头：“嗯，这就是我为什么要小龙带我们走后门的原因，就是为了防止李哥的眼线。”

“我只是告诉你有这个事情，等我们找到阿前，回去我会告诉你的！”

我话说完阿森恶狠狠的说道：“妈的，我要知道是谁，我非把他大卸八块不可！”

我朝着阿森微微一笑表示回应。

事情当然也没阿森想的那么简单，涉及到的东西很多，很广，顾虑也很多，并不是阿森说的那样知道了就直接弄死了。

没那么简单，但是我也要去做！

并且我已经想好了该怎么做。

休息完毕后，我们又找了三个小时，最后小龙在一个山洞里找到了阿前。

在看到阿前的那一刻，我直接给了他一耳光！

阿前紧紧的抱着我，嘴里啜泣道：“阿最，我还以为我这辈子再也见不到你了。”

看着才短短半天时间不到就如同野人的阿前，我憋了一肚子气也全消了，拍着他的背嘴里淡淡说道：“没事，我来了，我来了，我说过会带你回家，就不会丢下你不管，放心只要我在这里的一天，不管怎样都一定会带你回家！”





第396章 彻查细作


找到阿前后，我们路上并未再做过多耽搁，直接返回了赌场。

到赌场后，我又从四姐那里拿了二十万万块钱，把所有安保的酬劳发放后，最后手里只剩下五万块钱不到。

钱是小，好在把阿前给找了回来。

人在就已经很好了，钱嘛，慢慢再赚。

安顿好一切后，我掏出手机给陈哥打了一个电话。

“喂，陈哥，是我，阿最。”

电话那头的陈哥听到我的声音后赶忙开口问道：“阿最，你们现在都安全了吧？”

“嗯，陈哥，我们现在暂时安全了，不用担心。”

“那就好，那就好，对了，阿安医院安排的咋样了？”陈哥问道。

“陈哥，阿安我现在已经让人给送到医院里去了，汪哥和小潇陪着阿安的。”我回答道。

“嗯，好，我知道了，你们暂时先在木姐别动，先看阿安的情况怎样，估计木姐那边也一样，枪伤难治好！”

“反正一切先听医院那边怎么说，有情况就立马给我打电话！”

“好，陈哥，我知道了，放心！”

“那行，你们多注意安全！”

陈哥说完挂断了电话。

陈哥挂断电话后，我拨通了老汪的电话。

“喂，阿最，你们那边怎样了？阿前找到了没？”老汪开口问道。

“汪哥，阿前已经找到了，现在和我们在一起，人是安全的，不用担心。”

“对了，汪哥，阿安的情况咋样？”我问道。

电话那头的老汪欲言又止：“唉，这个不好说，现在我也还不知道，阿安还在手术室，还好之前先给他止血了，不然估计没到医院人就没来！”

“好，汪哥，我知道了，辛苦你在医院多注意点，有啥事情让小潇去做，有情况第一时间打电话告诉我，钱等下我先让人送四万块钱过来，你们先拿着。”

“好，我知道，你们注意安全！”

说完老汪挂掉了电话。

老汪挂掉电话后我找到了小龙。

“小龙，麻烦你跑一趟，去把这四万块钱送到xx医院去，到了你打这个电话。”

之前小龙才拿到三万块钱的报酬，高兴都还来不及，现在我给他交代的事情，他自然乐意效劳。

“好的，最哥，我马上去办！”

说完小龙快步离开，开车去给老汪送钱。

把阿前和阿安的事情暂时安排好后，现在就是着手处理“细作”的事情。

阿前阿森我们三人把枪寄存后走进了赌场。

曼苏看着我们三人走了进来，笑呵呵走了过来打招呼道：“阿最，你们三兄弟又来了啊，房间安排好了没？没安排好的话我现在让人去给你们三安排房间！”

看着曼苏那副丑陋的嘴脸，我感到厌恶！

但伸手不打笑脸人，这一点我还是知道。

我极力的克制住内心的清晰，看着曼苏淡淡一笑：“呵呵，都还没安排好，那就有劳曼经理了！”

曼苏自己都没想到，我竟然会直接答应。

我当然也知道他是故意和我客套一下。

他，巴不得我死，还会给我整这些？

我话说完曼苏一脸的错愕，随后又立马回复了平静：“呵呵，阿最兄弟你还真不客气，不过我喜欢，只有关系好才会这样！”

我冷眼看着曼苏淡淡道：“呵呵，和你曼经理客气那就是见外了，等我忙完我还要好好答谢你！”

听我这样说，曼苏脸上阴晴不定。

“阿最兄弟，不需要这么客气…”

曼苏话还没说完，我就直接打断了。

我不想和他在这里阴阳怪气的浪费时间，更重要的是曼苏后面肯定会套我的话。

很多时候说的越多，越容易犯错，所以管住嘴，能少说就少说！

“好了，曼经理，刚刚你说要给我们兄弟三安排房间，那麻烦你现在去安排下吧，辛苦了！”

听我这样说曼苏眼神里全是懊恼，但没有表露出来。

“行，你们稍等，我马上就安排人给你安排房间。”

曼苏说完，叫来了服务员，在服务员耳边低声说了一番后，才让服务员离去。.

服务员走后，我们也跟着服务员直接离开了赌厅。

“阿最，我觉得这个曼经理人不错。”阿前在一旁说道。

我回过头看了阿前一眼，没有说话。

到房间后，我脱去了满是鲜血的衣服，跑到厕所里舒舒服服的洗了个澡。

洗完我才发现，我没有换洗的衣服。

没办法，我只好用浴巾包着身体，走到房间里把之前脱下衣服拿到卫生间里简单的洗一下。

刚洗到一半，阿前就推门走了进来，手里还拿着一套干净的新衣服。

“喏，四姐让人给你送过来的。”

我接过阿前手里的衣服，给了阿前一个眼神示意他出去。

阿前出去后，我把四姐送来的衣服换上。

刚刚合适，不大不小，像为我量身定做的一样。

不得不说，女孩子就是心细。

换好衣服后，我走了出去，看着阿前说道：“阿前，等下我和森哥有事去，你给我乖乖在房间里，不准出门！”

阿前点点头，表示自己一定不会出去。

随后阿森也简单的洗漱一番后，我们两找到了小龙，让小龙带我们去“单房”，调察细作！





第397章 病情恶化


等我们到“单房”的时候，阿邪闭着眼睛躺在床上。

身上的伤口也被处理包扎，当然肯定只是最基本的。

救阿邪，让阿邪活？

我可没想过，他必须死！

至于怎么死，那肯定是要在死之前发挥他最大的价值！

阿邪双手双脚都已被带上了手铐脚镣。

不用我多说我都知道，肯定是四姐暗中安排好了这一切，为了方便我做事。

到现在才明白那么一句话：貌美不及玲珑心，贤妻扶我青云志！

回过头来看，生命之中能有一个这样懂自己的女人，真的是男人一生之中莫大的荣幸！

更何况是一个又有钱，又漂亮的女人！

看着被“全副武装”阿邪，我冷冷笑了笑。

阿森走到阿邪身前，对着他的脸上就是两个大逼兜。

“啪啪”

两声之后，阿邪吃痛，睁开了眼睛。

环顾四周一圈后，阿邪在看到我后，双眼瞳孔急剧放大，面如死灰。

看着阿邪面如死灰的样子，我朝着他笑了笑：“邪哥，我们又见面了！”

阿邪挣扎着身子，想要起身。

但由于身上有伤，再加剧烈的挣扎，之前包扎好的伤口纱布处渗出了丝丝鲜血！

“啊”

阿邪嘴里哀嚎，脸上难掩痛苦之色。

“好了，别瞎折腾白费力气了，到时候伤口裂开了，我可没叫人给你处理了啊！”

我话说完，阿邪一脸恐惧的看着我问道：“你要干嘛？你想干嘛？”

我朝着阿邪微微一笑：“放心，我没干嘛，我真要干嘛，之前直接在城外就把你杀了，何必这么大费周章！”

听我这样说，阿邪脸上恐惧之色消散了些许。

见阿邪静下来后，阿森在一旁道：“到了这里就给我老老实实规规矩矩的，等下为什么，你就说什么，兴许我还能留你一条狗命！”

阿邪看了阿森一眼，随后看着我问道：“你想知道什么？”

我看着阿邪邪魅一笑：“呵呵，你身上有我感兴趣的么？我对你身上的一切都不感兴趣！”

我就是故意先吓吓他，先给他吓破胆了，一切就好办了！

没有人不怕死，真的！

是个人就怕死，更何况是在这边混的人，就没不怕死的！

知道为什么么？

因为那些不怕死的，早就已经死的不能再死了，所以留在那边活着的，都怕死！

我也不例外！

并且在生死之间徘徊了两次，我是属于那种特别怕死的！

所以我才活到现在！

我话说完，阿邪看着我求饶道：“大哥，一切都是李哥安排指使的，和我没关系，我们这些人也只是奉命行事，没办法，谁让他是老板，冤有头债有主，你们要报仇那些去找李哥，求求你，放了我！”

听阿邪这样说，站在一旁的阿森笑的喘不过气来，看着阿邪说道：“哈哈哈，都还没开始，就把你李哥给卖了？不得不说，你李哥眼光真的差！”

阿邪没有反驳，眼睛不停的看着我，眼神里全是哀求之色。

我并没有理会阿邪的哀求，微笑着看着阿邪说道：“继续！”

“我知道李哥他住哪里，他平时不住公司，我还知道他老家是哪里的，他叫什么名字以及身份证号！”

听阿邪这样说，我一下子变的有兴致了起来，故作怀疑的看着阿邪道：“哦？”

见我不相信，阿邪激动的说道：“我真知道他叫什么，他家在哪里。之前李哥喝醉我送他回家休息的时候，在他家的茶几上，无意之间看到了他的身份证，我偷偷的记了下来。这个是我保命的筹码，我没敢告诉任何人，！”

阿邪说完，阿森立马就要阿邪说出李哥的真实姓名，身份证号以及家庭住址。

“那你…”

阿森话还没说完，我赶忙打断。

“森哥”

阿森看了我一眼，我给阿森使了一个眼神，示意他先别问。

阿森心领神会的点点头。

随后我看着阿邪道：“呵呵，不愧是邪哥，果然好手段，死到零头了，还要忽悠我们，厉害厉害，别的不说，光这一点，我就佩服你，你是一条汉子！”

见我不信，阿邪因激动而涨红了脸，看着我赌咒道：“我真没有骗你们，如果我骗你们，我爸妈今天出门就被车装死，死的连一点渣都不剩！”

我见过很多人发誓，包括“我”自己也经常对客户发誓，但我从没见过人有人赌咒。（赌咒，和发誓一样，证明用的，但性质要比发誓重的太多！）

听着阿邪赌咒，我不由得在心里暗暗给他竖了一个大拇指：果然是你爹妈生养的好大儿，好一个“孝子”！

看着阿邪此刻的样子不像是说假话，我故作深沉的看着阿邪道：“我给你一个机会，只要你说的是真的，我绝对放了你，并且安安全全送你回国！”

“但是如果我知道你说的是假的，呵呵，你自己知道！”

我话说完阿邪急忙点头：“我保证不会有半句假话！”

“森哥”

阿森看着我点点头，随后拿出了手机，把阿邪说的有关于李哥个人信息的资料全部记录了下来！

我也一样，假装拨弄手机，把阿邪说的有关于李哥的身份资料已经家庭住址这里录了音！

“我都说了，你们放了我吧！”阿邪说完继续道。

我看着阿邪摇了摇头：“还有个事情，我要问你，今天我们走到时候，你们是怎么知道我们什么时候走的？是不是有人告诉了你我们的行踪？这个人是谁？”

我话说完再次打开了手机录音。

阿邪刚准备说，那边老汪就打来了电话，我打断了阿邪：“等下！”

随后接通了电话。

“阿最，是我，老汪，阿安情况不容乐观，伤口感染，子弹也没办法取出来，送到其他国家时间来不及，要保命的话只能送回国！”

现在摆在阿安面前的就只有两条，要么死在这里，要么送回国！

最可笑，最可悲的是，阿安自己的命，自己没办法决定。

而老汪，阿森还有我同样没办法决定！





第398章 两种选择


老汪把消息告诉我后，我来不及继续调查阿邪，看着阿森说道：“森哥，阿安那边有点情况。”

阿森看了我一眼问道：“阿安那边咋了？”

“森哥，这里不方便说话，我们出去说吧！”

随后阿森和我走出了关押阿邪的单房。

走出来后阿森看着我问道：“阿安那边啥情况？”

“森哥，阿安那边情况不容乐观，阿安身上的伤口已经发炎了，并且这边没办法治疗枪伤，子弹还没取出来，再不取出来估计会有生命危险。”

我话说完阿森若有所思的点了点头，看着我问道：“你怎么看？”

我摇摇头：“这个我也不知道，看陈哥怎么安排吧！”

“嗯，你先打电话给陈哥汇报下这个情况，看陈哥那边是什么意思。”

阿森说完我拨通了陈哥的电话。

“陈哥，是我，有点事情要给你汇报下。”

电话那头陈哥道：“有啥事直接说就行。”

“是这样的，陈哥，阿安如果在木姐这边治疗的话估计凶多吉少，汪哥刚刚给我打电话说阿安的伤口感染发炎了，子弹也还没取出来，这边医生的建议是送回国治疗！”

陈哥沉默了片刻后问道：“其他国家呢？泰国？”

“医生说时间上来不及了，估计阿安也挺不到送到泰国治疗！”

我话说完陈哥问道：“说说你的看法！”

“我？”我一脸懵逼。

“嗯，对，你！”

“陈哥，我这个也不好说，毕竟也是一条人命。”

“阿安既然已经出来了，就已经做好了死的准备，不是有句话叫做生死有命富贵在天么？”

“有些事情命里注定了，再这样也改变不了。”

“并且送回国事情也怕没那么简单！”

听我这样说，陈哥道：“我也是这么想的，送回国没事，就怕后面的事情。”

陈哥的担忧并无道理。

阿安健健康康的回国，再把公司里一切账目都结算清楚后，我相信陈哥会放行。

但是现在的问题是阿安不是健康的。

也不是什么其他的伤，而是枪伤！

其他伤口说不定不会查，但是枪伤这个东西，就很难说了！

一旦有关部门介入，我相信阿安在威逼利诱下一定会坦白从宽的。

一旦坦白，阿安的那一条线都要完蛋！

一条线上的所有人都要成为通缉犯，回国铁定吃牢饭。

还有一种方式可以不用吃牢饭，那就是成为老缅！

除此之外别无他法！

想到这里我一阵后怕！

不过现在想想，其实也无所谓，反正阿安又不认识我，事情再怎样也不会牵连到我头上。

“嗯，陈哥，你说的没错，这个事情就是后续处理起来麻烦，牵扯到的人太多了。”我符合道。

“好了，事情我知道了，我先打个电话，等下回复你！”

陈哥说完挂断了电话。

“陈哥挂了？”阿森看着我问道。

“嗯。”

“那陈哥说啥了？”

“陈哥说先打个电话，等下回复我。”

阿森点点头，从兜里掏出了烟递给了我一根。

点上烟后我和阿森有一句没一句的聊着阿安的事情。.

一支烟抽完，陈哥打来了电话。

“喂，阿最，我。”

“嗯，陈哥，你说，我在听。”

陈哥开口道：“阿最，你先打电话给老汪问下阿安的情况，阿安情况还好，意识清醒的话，你按照我说的，告诉阿安，让他把握说的一字一句牢牢记住，然后把他送回国！”

“如果阿安现在已经意识不清醒了，那就直接在木姐取子弹，是生是死，只能听天由命，能不能挨过去，就看他祖宗保不保佑了。”

随后陈哥把要交代给阿安的话全部告诉了我。

不得不说老江湖就是老江湖，陈哥把没发生的，将要发生的，一定会发生的，以及改怎么应对这些全部告诉了我。

听完陈哥说道，我内心只有两个字来形容我的当时的心情：卧槽！

奈何本人没文化，一句卧槽行天下，大家别见怪。

陈哥说完我回复道：“好的，陈哥，我知道了，我现在就立马打电话给汪哥。”

挂掉电话后，我立马拨通了老汪的电话。

“汪哥，是我，阿最。”

“阿最，陈哥那边咋说？”电话那头老汪问道。

“汪哥，陈哥的意思是要看阿安现在都状态。”

“状态好的话，陈哥说可以回国治疗，状态不好，那就只能在木姐听天由命了。”

“对了，汪哥，阿安现在情况咋样？”我问道。

“哎，现在我也不知道，我不知道怎么说，要不你还是过来看看吧！”

“这…”

本来我想拒绝的，阿邪的事情还没处理完，但没办法，人命关天！

“好吧，我先过来看看吧！”

随后我挂掉了电话。

把单房的房门紧锁后，我拨通了四姐的电话。

“云熙，我现在要去一趟医院，单房你安排两个人给我看守吧，除了你和三姐，任何人都不能进的那种！”

四姐也没问为什么，开口道：“好的，我知道了，你去吧，我会安排的。”

“对了，你去找小虎，让他送你去医院，注意安全！”

“好”





第399章 贪心的老缅


挂掉电话后，和阿森找到了小虎。

“小虎…”

“最哥，四小姐已经给我说了，车停在外面的，走吧！”小虎说道。

“行，辛苦了，小虎兄弟。”

“不客气，都是分内事。”

随后小虎将我们送到了医院。

在医院找到老汪后，阿森开口问道：“阿安现在人在哪里？”

老汪指了指手术室。

“不能进去么？”阿森继续问道。

老汪无奈的摇了摇头。

“我去问下。”

说完阿森走到了手术室门口，弄了半天也没见个人出来。

见阿森碰壁后，我看着老汪说道：“汪哥，之前我让小龙给你送的钱拿到了没？”

老汪点点头：“嗯，我拿到了，怎么了？”

“汪哥，你先拿一万块钱给我，我有用。”

老汪看了我一眼，随后掏出了一万块钱。

接过钱后，我把钱分成了两份，分别放在左右两个口袋里。

走到护士站后，我找到了护士长。

“你好！”

“有什么事？”那个护士长看着我问道。

我看了周围一眼后随后道：“这里不方便说话，我们借一步说话！”

那个护士长上下打量了我一番后，可能觉得我不是坏人后，点了点头。

我俩走到没人的地方。

再确认四周没有人后，我看着那个护士长道：“你好，我想请你帮个忙。”

随后把提前准备好放在左边口袋里的钱拿了出来。

那个护士长一脸警惕的看着我。

“别紧张，我没有其他的意思，我就是想让你帮我去给那个手术室的医生传个话，想见他一面。”

听我这样说，那个护士长脸上警惕的表情才暖和一点，看着我问道：“你找他有什么事？”

“今天医院里不是送来了一个枪伤的病人么？我是他哥哥，我想见他一面！”

那个护士长一脸迟疑的看着我：“嗯？你是他哥哥？”

我点点头。

“看着不像，看你感觉比他还要小。”

我尴尬的笑了笑：“可能我比较显年轻吧。”

“他真是我弟弟，不然我也不会这么急着来找你了，我想知道他是否平安，这样我才知道下一步该怎么办！”

听我这样说那个护士长点点头：“好吧，我知道了。”

护士长说完，我把钱塞进了她的口袋。

拿到钱后，护士长看着我说道：“跟我来吧！”

随后我跟随护士长来到了医生的办公室。

把握带到目的地后，护士长走了出去。

现在办公室里的就只有我和医生，我直接打开天窗说亮话。

“医生，我想见见今天的那个枪伤病人，我说两句话就走！”

医生看着我问道：“你是他什么人？”

“我是他哥哥。”

医生看了我一眼：“按照规定，现在是不允许病人家属进入的。”

我很识趣的把放在右边口袋里钱拿了出来，放在了医生的办公桌上。

那个老缅医生看着我笑了笑问道：“呵呵，这是？”

“呵呵，今天辛苦你们了，一点点小小心意，本来想请医生你吃饭，但不知道你有没有时间，所以就擅作主张，意思一下。”

那个老缅医生微笑着点了点头：“意思嘛意思意思就好了，你这，啧啧…”

“违反规矩我们也很难办的！”

呵呵，原来是嫌给少了！

对于这种贪得无厌的我是厌恶至极。

我看着那个老缅医生开口冷冷问道：“呵呵，那你看多少合适？”

那个老缅医生直接伸出来一只手。

“五万？”我看着那个老缅医生问道。

那个老缅医生点点头。

见他开口要五万，我冷哼一声：“哼，不怕噎着么？”

那个老缅医生笑了笑：“现在是你求我办事，能不能见，由我说了算，在医院里，你能咋样？”

还有就是我胃比较大，来多少吃多少，从不怕噎着，唯独怕饿！”

那个老缅医生说完我恼怒之际。

“人心不足蛇吞象的东西，我告诉你，你吃不下，最终的结果也只会是撑死！”

我话说完，那个老缅医生看着我道：“你在威胁我？”

我冷笑着回答道：“我这个人从来不威胁别人，我说道，一定会做到！”

医生之前把钱拿起朝着我丢了过来。

红色的人民币在空中满天飞舞，随风飘扬。

“钱你拿走吧，医院规矩不能坏，我还有事，恕不奉陪！”

我拥有掸了掸胸前的衣服看着那个老缅医生说道：“既然如此，那我们晚上见。”

“不过我建议你最好呆在医院里不要出去，生命是脆弱的，有的人每天照常起床，有的人会永远的人留在昨天。”

“我希望你最好每天都照常起床上班，而不是永远的定格在昨天！”

“木姐就这么大，你知道我不是开玩笑的！”

“好了，就这，你自己好好想想，好自为之，告辞！”





第400章 陈哥的交代


走出那个老缅医生的办公室后，老汪看着我问道：“那个医生怎么说？”

我摇摇头：“那个小兔崽子嫌钱太少了，开口就要五万，谈不拢！”

阿森在听到那个老缅医生开口就要五万后暴跳如雷，冲过去就要找那个老缅医生。

我一把拉住了阿森。

“森哥，算了，我已经给他说了，等下还是见不到的话，我们就直接强行进去！”

阿森点点头：“妈的，这个逼老缅，给脸不要脸，活腻了！”

我朝着阿森微微一笑：“这话我也给他说了，等下我们冲进去的时候他敢阻拦，等他下班直接给他办了！”

我话说完老汪一脸诧异的看着我：“你们两个是真的胆子大！”

阿森嘿嘿一笑：“汪哥，要是你最开始和我们一起来，我相信你也是一样的！”

“哈哈，你错过了好多，阿最我们两个这样搞了几次，之前我们两个打算杀李哥，还差点被打成筛子了。”

阿森云淡风轻的说出这些东西，而站在一旁的老汪则是面色沉重。

“年轻就是胆子大，现在让我这样，我可不敢了，哈哈！”

老汪说完我在一旁附和道：“哈哈，汪哥，情况不一样嘛，你有家有室的，自然不能和我们这种比。”

“我也听说过你的事迹，那叫一个顶，啧啧，我佩服的很。”

老汪看着我呵呵一笑。

随后我便安排了等下强冲手术室的事情。

“汪哥，森哥，等下强冲的时候，麻烦你们两个在门口拦着。”

“小潇你就负责在那个老缅医生的办公室门口拖延时间，直接大喊大叫就行，分散他们的注意力。”

我话说完阿森他们三人点点头。

“等下我进去看看阿安的情况，情况好的话，我就把陈哥给我交代的东西传递给阿安，情况不理想的话，我马上就出来，就安排阿安在这里手术！”

现在具体的分工已经出来了，老王看着我问道：“几点行动？”

我掏出手机，看了一下时间：“等交班的时候，再等一会儿！”

随后我们就在医手术室门口，等待着医生交班。

眼看离交班的时间越来越近，我示意小潇准备开始行动。

小潇点了点头，随后打算走到护士站那里去开始闹。

小潇刚走过去，我的电话就响了。

打开手机一看是四姐，我接通了电话。

“喂，云熙，怎么？”我开口问道。

“你怎么还没回来，是在医院遇到了什么事么？”四姐问道。

“嗯，遇到了一点小事情，应该马上就可以处理好，处理好了我马上就回来了。”

电话那个的四姐听我这样说，语气略微有些不高兴：“什么叫应该马上就可以处理好，遇到了啥事，你直接说，你不好办的事情，说不定只要我一个电话就可以搞定！”

“嗯，医院里的那个医生不让我看阿安，开口就和我要五万块钱，我没给，现在准备强行闯进去！”

我话说完，只听见电话那头四姐猛拍一下桌子：“什么？居然敢和你开口要钱！你等下，比激动，我打个电话。”

四姐说完，挂断了电话。

不到两分钟的时间，之前我给钱的那个老缅医生立马走了出来卑躬屈膝的看着我道：“没想到你认识四小姐，实在不好意思，刚刚是我不对，我给你道歉，我现在立马带你去见人，你大人不计小人过，别往心里去。”

此刻我也并没有得理不饶人。

不爽归不爽，但现在当务之急是我要见到阿安。

两个事情孰轻孰重，我分的清楚。

“没事，误会一场，你现在带我们去吧。”

我话说完那个老缅医生朝着我鞠了一个躬嘴里不停的道谢。

随后那个老缅医生带我去见了阿安。

“阿安，你能听到我说话么？”我看着躺着手术台上的阿安问道。.五

阿安在听到我声音后，缓缓睁开了眼，虚弱的回答道：“最，最哥，我，我可以，听，听到。”

“好，阿安，能听到就好。”

“你现在不需要说话，只需要听我说就行。”我话说完阿安点了点头。

在看到阿安点头回应后我继续开口道：“现在我所说的每一句话你都给我牢牢的记在心里，哪怕你忘了你爸妈的名字，我说的东西你都不能忘记，这关乎到你的生死，你能不能活下去，就完全看你现在的表现了。”

我话说完，阿安重重的点了点头：“最哥，你说的，我，我一定记，记在心里。”

“那好，事关重大，你一定要牢牢记住，你现在不是你一个人，你身上还有你一条线的安危，一旦你一个人出事，连累的是你们一条线的人，我们可以保证不报复你，但你要知道，你一条线的人被你害了，他们报不报复你，我就不敢保证了！”

我话说完，阿安眼里嗪着累：“最哥，你放心，我知道，保证不会的！”

“那好，那你现在记住…”





第401章 安排回国治疗


“好了，就是这些，你记住了没？”陈哥交代的我一字不落的传达给了阿安。

阿安点点头：“最哥，我，我都记住了。”

“好，记住就行，那你先休息，我去给你安排你回国治疗的事情！”

说完我走出了手术室。

阿森见我走出来后看着我问道：“都交代好了么？”

我点点头：“嗯，森哥，都已经交代好了。”

说完我看着老汪道：“汪哥，小潇辛苦你俩留在医院，我和森哥先回赌场，安排送阿安回国治疗的问题！”

老汪点点头：“没事，这里交给我和小潇就行，你和阿森先过去，处理好送阿安回国的事情。”

“那好，汪哥，安排好了我打电话告诉你。”

“对了，小潇，你等下去给汪哥安排下饭，你们两个先吃点东西。”

小潇点点头：“好的，最哥，我这就去办！”

说完小潇阿森我们仨一起下楼。

到医院外面后，我和阿森直接打了一个车准备回去。

在返回赌场的路上我拨通了陈哥的电话。

“陈哥，是我，阿最。”

陈哥开口道：“嗯，你说！”

“陈哥，我和森哥刚刚从医院出来，阿安情况还算好，你交代我的东西我都已经给阿安交代了。”

我话说完，电话那头陈哥开口道：“好的，我知道了。”

“嗯，陈哥，等下麻烦你再给我打三十万过来，钱我回来给你，卡号我等下发你手机上。”

“好，你把卡号发我就行，我让阿漆安排人把钱给你打过来。”

“你们自己多注意安全，挂了！”

陈哥挂掉电话后，我本来想打电话给四姐的，但后面想想算了，这些事情等下当面找他说好一点。

到赌场后阿森直接回到房间休息，而我则去了四姐的办公室。

到四姐办公室后，我敲了敲门，随后推门走了进去。

四姐在看到我后，示意我坐，随后开始泡茶那些。

泡好茶后，四姐看着我问道：“你在医院那个朋友情况咋样了？”

我拿起茶杯喝了一口后摇摇头。

“情况不太理想，木姐这边处理不了。”

听我这样说，四姐开口道：“那直接送去泰国吧，去泰国治疗！”

我长叹一口气：“哎，我也想过送去泰国治疗，但时间上怕来不及！”

我话说完四姐淡淡说道：“那也没办法，也只能送去泰国治疗，能不能挺住，就看他自己的造化了。”

四姐说完我没有反驳，而是看着四姐问道：“云熙，你能安排把我朋友送到国内么？”

听我这样说见惯大场面的四姐一脸震惊。

“什么？你说什么？送回国内？”

我点点头：“嗯，对，送到国内去！”

“你是疯了，还是想死？真不怕牢底坐穿或者吃子弹么？”四姐如同看傻子一样看着我。

“云熙，你先别着急，听我说…”

“我能不着急么，现在送他回去就是找死！”

“他身上是枪伤！枪伤诶！”

“你想过后果没？万一他说漏了点什么，你想一辈子待在这里么？”

“你想的话，我立马给你安排送他回国！”

“不是，云熙，这个阿安不认识我，不知道我叫什么，我这边不需要担心，就算他回国出了什么事情，也连累不到我，放心！”

见我这样说，四姐一脸质疑的看着我：“确定？”

我点点头：“嗯，确定，他真不知道我叫什么，也不认识我，就只知道我的化名！”

“那就好，那就好，我还以为他知道你的个人信息！”

“知道的话一定不能放他回去，就算死，也不能让他回去！”

“嗯，云熙，这些我知道，放心，我不会拿自己的生命安全开玩笑的，就是因为他什么都不知道我的，回国出了事也连累不到我，我才让他回国治疗的，这一点放心！”

我话说完四姐点点头：“那好，那我安排人明天送他去国门！”

“你等下，我打个电话！”

随后四姐拿出了手机拨通了电话，开口道：“老高，是我，明天帮我安排一个走大国门回去名额，时间要快，我这里有个枪伤的伤员！”（大国门即瑞丽口岸）

“四小姐，大国门明天满员了，最快也要到两天之后了，不过畹町姐告两个口岸可以走，可以直接送过去！”

“既然如此那就走畹町口岸，明天你安排车来赌场接人，给我记住，一定当天要给我送过去！”

“还有你联系中国那边，让他们准备好救护车，说有个枪伤人员！”

“一定要说清楚，是枪伤人员！”四姐开口道。

“好，四小姐，放心，一定办好！”.

“嗯，明天到了给我打电话！”

说完四姐挂掉了电话，随后看着我说道：“已经安排好了，明天走畹町口岸回去，救护车那些也安排好了！”

“对了，你保证真送他回去没事吧？有事我绝对不会让你送他回去的。”

“只有死人的嘴才是最严的，但凡有任何一丁点的问题，我都会让他永远的留在木姐！”四姐郑重的说道！





第402章 阿安回国


“放心，云熙，我知道的，这点不需要担心！”

四姐点点头，随后我让她给了我一张卡号。

四姐把卡号给我后我第一时间发给了陈哥，随后拨通了陈哥的电话。

“陈哥，卡号我发你了。”

电话那头陈哥道：“好的，我看到了。”

“对了，陈哥，阿安的事情已经安排好了，明天直接送回国内治疗！”

“嗯，好，安排好了就行，你打电话给老汪他们说一声！”

陈哥说完挂掉了电话。

陈哥挂掉电话后我拨通了老汪的电话。

“汪哥，是我，阿最，阿安回国治疗的事情已经安排好了，等下我让四姐打个招呼，让人把阿安接过来，明天直接从赌场这里出发回国！”

我话说完老汪回答道：“好的，等下你给我打电话就行。”

老汪说完我挂掉了电话，看着四姐道：“云熙，麻烦你给医院那边打个电话，让他们送阿安过来吧，明天就直接从这里出发。”

四姐点点头，拨通了电话：“是我，把今天那个枪伤的病人送到xx来。”

说完四姐挂掉了电话。

啧啧，不得不说，有权，有钱，有势就是好，做啥事情都只是一句话的事情！

做完这些，四姐从他的保险柜里拿出来十万块钱递给了我。

看着四姐那满满一柜子的现金，我一脸震惊。

里面现金的数量，一点都不比“一分没敢花”的赵德汉少！

相比于我的保险柜，就如同蚂蚁和大象。

四姐看着我目不转睛的看着保险柜里的钱道：“唉唉，有啥好看的！”

我尴尬的笑了笑：“哈哈，这辈子没见过这么多钱，电视里都没看到！”

听我这样说，四姐嘿嘿一笑：“嘿嘿，如果，我说的是如果，你愿意留在木姐工作话，这保险柜里的钱，你能拿多少拿多少！”

四姐说完我吞了吞口水。

这的确很有吸引力。

看着这一保险柜的钱，谁不心动！

并且我们出来就是为了钱来卖命的！

但是心动归心动，我肯定不会留在这里！

这一点毋庸置疑。

我不是我一个人，还有阿飞，阿勇，阿峰他们三个还在果敢。

我也必须为了他们三个的安全考虑。

毕竟，我在果敢，和我不在果敢，二者是天壤之别！

我在，别的不说，他们至少不会死！

我不在，这一切就很难说了。

为了婉言拒绝四姐的好意，我开玩笑道：“哈哈，云熙，你不知道财不外露啊，这么多钱，你就不怕我心生歹意，把钱全部抢了啊！”

我话说完四姐白了我一眼：“你不敢！”

我无话可说。

我本来就不敢，我几斤几两我自己清楚，太岁头上动土，那真是活腻了！

岔过四姐让我留在木姐这个话题后，我们又聊了一下其他的事情。

等老汪他们到赌场后，四姐又给他们几人安排房间。

安顿好一切后，四姐离开了赌场。

而我也返回到了阿前和阿森所在的房间休息。

第二天四姐早早的就打电话叫醒了我。

我从四姐那里拿了一部新手机还有一张电话卡！

四姐安排的回国的车到后，我让老汪把之前的四万块钱给了阿安。

随后我又额外给了阿安两万块钱。

“阿安，这六万块钱你拿着，回国治疗也需要钱，剩下的算是我的一点补偿，记住我交代你的事情，一定不要忘记了！”

阿安点点头，气若游丝的说道：“谢，谢谢最，最哥！”

我朝着阿安微微一笑：“好了，不要想那么多，安心回国治疗，以后不要出来了！”

“最，最哥，打，打死我，我，我也不会，出，出来了！”阿安道。

“好的，我知道了，对了你手机给我！”

阿安伸手想要从兜里拿手机。

看着他那费力的样子我道：“阿安，你别动，我拿就行。”

拿出手机后，我看着阿安说道：“阿安，你的手机不能带回国，回国后，断时间内也不要登陆你的微信啥的！”

“万一回国后警察问起来，你就说自己的和微信都死了，明白了没？”

阿安点点头：“好的，我知道了，最哥！”

阿安说完，我从口袋里拿出了一部新手机，放进了阿安的口袋里。

“这个是新手机，卡那些都弄好了，你直接用就行，你爸妈的电话记得住吧！”我问道。

“嗯，最哥，我都记得住。”

“那就好，你放心，你手机我不会看，等下我直接砸了，手机卡我也会给你烧了，不用担心！”

阿安点点头。

随后我看着送回国的那个司机道：“等下送回国了，麻烦你说一声！”

司机点点头：“好的，我会打电话通知四小姐的，请放心！”

“嗯，好，辛苦了，师傅。”

司机微微一笑：“不客气，都是分内事。”

说完司机一脚油门，冲了出去。

至此之后，我们再无阿安的消息！





第403章 曼苏参与


送走阿安后，现在就只剩下阿邪的事情需要处理了。

很多时候，很多事情，没处理好，麻烦永远都是麻烦！

现在我们就要处理阿邪这个麻烦，永绝后患！

当然，李哥我也会对他出手，只是不是现在！

我需要布一个天衣无缝的局，才能将他们一网打尽！

做人留一线，日后好相见！

但现在绝不可能，对李哥他们一群人，我要做的就是赶尽杀绝，一个不留！

而阿邪是我这个局里最关键的一枚棋子！

可以说阿邪的表现，决定了这个局的成败！

返回赌场后，老汪，小潇，阿前，阿森我们几人回到了房间里。

关上房门后，我看着老汪他们几人说道：“汪哥，等下我和森哥要去办点事情，阿前，小潇你们几个就在房间里休息，不要乱跑！”.

“估计外面到处都是找我们的人！”

我话说完老汪点了点头：“嗯，我知道，你和阿森去就行，注意安全！”

“放心，汪哥，我们会注意点，对了，你们要吃东西的话，直接让服务员送就行，钱告诉服务员走的时候我来结账就行！”

安排好这些后，我和阿森准备去单房，处理阿邪的事情。

就在这个时候，陈哥打来了电话。

“阿最，是我，你们现在安全吧？”陈哥问道。

“嗯，现在安全，陈哥！”我回答道。

听到陈哥这样说，我阴沉着脸。

“嗯，陈哥，我知道了，放心，我们不会乱跑的！”

“嗯，你能不能搞到那个李哥的照片那些，我发通缉令通缉他，两百万买他的命！”陈哥气愤的说道。

“好，陈哥，等下我把李哥的照片发你手机上！”

说完我挂掉了电话。

挂掉电话后，我找到了四姐，从监控里调取了李哥的照片，发给了陈哥。

先不说赏金猎人能不能杀到李哥，光陈哥给出的这个数字，就能让人心潮澎湃！

两百万！

或许两百万很少有人去做，但是在缅北这个地方，两百万，有的是那些不要命的去做。

风险越大，收益越大！

风险和收益是成正比的，不管做什么都是如此！

照片发完后，我和阿森来到了关押阿邪的单房。

进房间后，我把门反锁了起来。

走到阿邪身边，我摇了摇阿邪，看着阿邪戏谑的喊道：“邪哥，邪哥，死了没？没死的话快醒醒，没醒的话，等下我直接给你埋香蕉地里去去了！”

在听到我的声音后，阿邪睁开了眼睛，看着我求饶道：“哥，哥，别杀我！”

阿森看着阿邪道：“要杀你早就把你弄死了，还会留你到现在？”

阿邪不敢去看阿森，看着我道：“哥，你们要知道啥，我说！”

我点点头：“嗯，等下我问你什么你就说什么，我把事情做完，会送你回国的，保证你安安全全到国内！”

我话说完阿邪对我感恩戴德，要不是身上有枪伤，我感觉他会跪下磕头。

“现在你把昨天是什么知道我们所有的行程一五一十的说出来，但凡有任何一句假话，我保证先割了你的舌头，在挖了你的眼睛！”我威胁道。

说完我打开了手机录音。

其实也不算是威胁！

阿邪说的是真是假，我自己知道，我只是验证一下而已，相当于是个证据罢了！

但凡他说的是假话，我会毫不犹豫的去做这些事情！

我本来就没把他当做人看，就只是一条狗，或者是一只鸡而已！

“你们的行程是曼经理给我说的，你们走的时间，还有要走的地方，都是曼经理提前打电话告诉李哥的。”

“刚开始李哥不相信，以为四姐要借曼经理的手摆他一道，想要以此来引李哥上勾。”

阿邪说完我问道：“那后来李哥怎么相信了？”

“是曼经理告诉了你和他之间的过节，曼经理想要借李哥的手除掉你，敌人的敌人就是朋友，所以曼经理和李哥一拍即合，决定联手除掉你！”

阿邪说完，我内心涌起一阵杀意！

“卧槽他妈的，这个狗日的曼苏真的是当面一套，背后一套，这个如意算盘打的好，好一个借刀杀人。”

“妈的，老子越想越气，我现在立马就去杀了他，操！”

阿森说完怒气冲冲的往外冲去，我一把拉住了阿森。

阿森回头看着我：“怎么？这你能忍？”

我摇摇头：“我不能忍！”

“那好，那你和我一起去，我们两现在就去把曼苏给杀了！”阿森冷冷道。

“森哥，别冲动，杀曼苏很简单，但是你有没有想过，杀了他的后果？”

“这里不是我们的地盘，曼苏相当于一个代言人，我们在赌场里堂而皇之的把曼苏给杀了，这不是直接打三姐和四姐的脸么？三姐四姐哪里我们怎么交代？”

我话说完，阿森强忍着怒气愤愤不平道：“那就这么算了？”

我摇摇头：“森哥，你放心，不会这么算了的，曼苏他喜欢玩，我和他慢慢玩，我不玩死他我跟他信！”





第404章 故意激怒


阿森冷静下来后，我看着阿邪说道：“邪哥，暂时在这里委屈你两天，放心，我会给他们交代的，会让人每天给你换药，给你送来吃的。”

我话说完阿森点点头：“嗯，好的，我知道，感谢了。”

我朝着阿邪微微一笑：“没事。”

“对了，你啥时候可以请我回国？”阿邪问道。

“嗯？”我冷眼看着阿邪！

“不是，我是说，我想早一点回国治疗，我怕拖久了伤口发炎那些，子弹现在还在…”

阿邪还没说完我直接打断了。

“放心，我事情处理好了，会第一时间安排车送你回国的！”

“好吧。”阿邪一脸无奈。

阿邪说完，我和阿森走出了单房！

走远后，阿森看着我问道：“阿最，你真的要送阿邪回国？”

我冷冷一笑看着阿森回答道：“呵呵，森哥，你觉得我会放么？”

阿森笑着说道：“我就知道你不会，妈的，你的演技太好了，来这里干嘛，去当演员，绝对下一个奥斯卡影帝！”

我微微一笑。

“对了，现在知道曼苏参与了，下一步你打算怎么办？”阿森看着我问道。

“下一步自然是布局，引曼苏上钩！”

见我这样说，阿森迫不及待的想知道我如何布局。

“你打算怎么做，给兄弟说说！”

我微微一笑：“呵呵，森哥，到时候你就知道了，你先去休息下吧，昨晚肯定也没睡好！”

阿森点点头：“嗯，是没休息好，早上起来眼睛都睁不开，等下睡个回笼觉。”

“嗯，那好，那你去休息吧，有事我叫你。”

说完阿森回到了房间，而我则去了四姐的办公室。

到四姐办公室的门口，我依旧看见曼苏站在那里。

让我意想不到的是，曼苏这次见了我居然主动向我打招呼，不知道是他做贼心虚还是怎么。

“早阿，阿最兄弟！”

我看着曼苏点点头：“嗯，早，曼经理。”

“对了，你站门口干嘛，有啥事进去说嘛。”

我就是故意恶心曼苏的。

果然曼苏在听到我这样说后脸上表情也有了变化。

曼苏强忍着怒意道：“也没啥特别的时候，就是路过这里，顺带看看。”

曼苏说完我朝着曼苏微微一笑开口道：“好的，那曼经理你慢慢看，我进去了！”

说完我敲了敲四姐办公室门随后开口喊道：“云熙，是我，阿最。”

“进来吧！”四姐道。

听四姐让我今后，我装作无奈，摊了摊手，看着曼苏道：“曼经理，真不进去看看么？”

曼苏咬着牙齿，摇了摇头：“你去吧！”

曼苏这三个字生硬的从喉咙里吐出来，我却感到尤为的痛快。

“那行，那下次有机会再聊。”

说完我没在理会曼苏，推门走进了四姐的办公室。

看到四姐后，我直接开口道：“云熙，等下有时间么？一起出去走走？”

四姐一脸诧异的看着我道：“哟，今天太阳打西边出来了，到木姐这么久今天是第一次约我出去玩！”

我看着四姐微微一笑：“之前事情比较多嘛，没啥时间，现在所有的事情都处理完了，当然要好好感谢下你。”

“怎么，没时间么？没时间的话就算了！”

“哼，谁说我没时间的，我肯定有时间啊！”四姐道。

“嗯，那好，有时间就行，那等下我来叫你，中午吧，中午一起吃个午饭，然后下午一起在木姐逛逛！”

“好，那我现在先回去换下衣服准备一下，你到时候给我打电话就行！”

“好，没问题，到时候我打你电话！”

说完我直接坐在了沙发上。

“喂喂喂，我都要回去了，你还坐在这里干嘛？”四姐见我坐下来后，看着我问道。

“不欢迎我啊？”

“没有，不是这个意思，我的意思是，要不要我现在先陪你聊会儿天，反正时间还早！”四姐道。

“嗯，好，不着急嘛，有的事时间。”

随后四姐泡了一壶茶，我两在一直聊天。

四姐的办公室里充满了欢声笑语。

期间我不时的回头去看四姐办公室的门口。

四姐看着我问道：“你老回头看那个门干嘛？”

我淡淡一笑，解释道：“哈哈，没有，可能是习惯了，这样可以杜绝很多危险。”

其实并不然，我知道曼苏此刻肯定还在门外，偷听着我和四姐的对话。

我就是故意这么做的。

今天约四姐出去玩，一方面是为了感谢四姐，毕竟她给予了我们太多太多的帮助。

另外一方面就是故意激怒曼苏，让他狗急跳墙！

人在丧失理智的情况下很容易做错事，而我正是要利用这一点，把曼苏引出来，然后再干净利落的解决掉他！

时间来到十点，眼见时间上差不多后，我和四姐一起从办公室里走了出来。

四姐直接下楼回家，而我则返回到了房间里，给阿森交代剩下的事情！





第405章 下钩曼苏


到房间后，给我开门的是阿前，而阿森则睡的正香。

看着睡的正香的阿森，我并未叫醒他。

我和阿前坐在椅子上抽烟。

聊到一半，阿前突然问我以后的打算。

想了半天，我摇了摇头，不知道如何回答。

现在什么打算那些对我太遥远了。

我记得我们最开始来缅北的打算自然是挣钱买一套房子，买一辆车子，自己有点小存款。

而现在，我真的不知道。

我自己也没想到来到这里会发生这么多事。

我更没想到，会亲手送走那么一些人！

很多时候人算不如天算。

正所谓世事难料，就是这个道理！

有些路，一旦走上，就没办法回头。

而我也注定回不了头了，只能一往前的走下去。

铲除一切我将要遇到的，遇到的麻烦。

我不想死，我也必须要活！

就这样，我俩陷入了短暂的沉默之中，不停的抽着烟。

“咳咳”

我顺着声音看去，是阿森。

阿森在看到我后说道：“阿最你啥时候回来的，咋不叫我啊？”

我朝着阿森微微一笑：“呵呵，森哥，我来有一会儿了，看你睡的香，就没叫醒你。”

“对了，森哥，睡醒了吧？”我问道。

阿森点点头：“嗯，睡醒了。”

“那行，森哥，等下去办事！”

听我这样说，阿森一把就掀开了被子：“哈哈，好的，等不及了，走走走，现在就去。”

阿森站起身后，就把我往外拉。

“森哥，不着急，有点事情等下要麻烦你去做！”

阿森看着我问道：“你不和我一起么？”

我点点头：“嗯，等下我还有其他的事情，到时候你去就好了。”

我话说完，看了一眼阿前。

阿前心领神会的走了出去。

见阿前走出去后，阿森看着我问道：“让阿前出去干嘛，他在也无所谓啊，反正是我们自己人，怕啥！”

“森哥，很多事情我去做就行了，不想把阿前也牵扯其中，不管我以后能走到哪一步，我都一定要把阿前安安全全的带回去，我不希望他和我一起去做那些事情！”

我话说完，阿森点点头：“嗯，这样也好，很多事情，不知道更好。”

“阿前“干干净净”的，以后回去也不会有啥事情，你也算对得起他爸妈了。”

“嗯，是的！”

“好了，不说这些了，森哥，说正事！”

我话说完，阿森看着我道：“你说吧，我在听！”

“是这样的，森哥，等下我和四姐出去，到外面后，我会自己单独待一会儿，到时候我打电话给你，你去单房，故意把这个消息透露给阿邪。”

“记住，最好是不经意之间，让阿邪听到一点。”

“我没收阿邪手机就是这个道理，留他有用。”

我话说完，阿森看着我问道：“那他听到了给李哥打电话咋办？”

“森哥，这个不用担心，阿邪你别看他看着脑子不正常，其实他鬼精，你知道他被抓到这里为啥不给李哥他们打电话通风报信么？”

阿森摇摇头：“为什么？”

“因为他知道，李哥没能力把他从这里弄出去，只要我不松口，三姐四姐不放话，阿邪就走不出这个门！”

“这就是我有恃无恐的原因！”

“等下我让你打电话是试探阿邪，看他会不会放消息出去，他放了消息，到时候等我回来，直接杀了他！”

“那没放消息呢？”阿森问道。

“没放消息，你就让他打电话告诉李哥，说我在木姐露脸了！”

我话说完，阿森竖起了一个大拇指，嘴里吐出两个字：“牛逼！”

其实阿森是挖苦我的。

“你是真不怕死，妈的，用自己当诱饵，引诱别人上钩。”

“以前我还不觉得你咋样，到木姐后，我才发现你是真的不怕死，啥都敢干！”

“以后你别叫我森哥来了，我管你叫最哥。”

阿森说完我苦笑道：“森哥，你别挖苦我了，我也是没办法。”

“不是有句话叫做不入虎穴焉得虎子么，我不露面，曼苏和李哥都不会露面的！”

我话说完，阿森看着我道:“那曼苏和李哥不上钩呢？”

“呵呵，森哥，李哥上不上钩我不知道，但是我可以确定曼苏一定会上钩的！”

“你确定？”阿森问道。

“我确定以及肯定，曼苏已经等不及除掉我了。”

“等下我给你打电话的时候，你一定把握好时机，一定要突出重点，我，暂时和四姐分开，我暂时是一个人。”

“森哥，事情的成败全都在你手上！”

我话说完，阿森郑重的点点头：“好的，我知道，我该做的，我一定做到最好！”

“好的，森哥，辛苦了。”

给阿森的事情交代完毕后我把阿前叫了进来。

阿前进来后，我打电话给了四姐。

四姐到赌场后，我下楼去找她，没想到四姐把虫虫也带着的。

虫虫看到我后，跑了过来，紧紧的抱着我：“阿最哥哥，好久都没见你了，我好想你！”

我摸了摸虫虫的头：“虫虫，阿最哥哥也想你呢，等下带你去吃好吃的。”

虫虫嘻嘻一笑：“嘻嘻，好的，谢谢阿最哥哥。”

我点点头：“没事。”

随后看着四姐道：“云熙，走吧！”

现在已经下沟完毕，就等曼苏咬钩了！





第406章 曼苏上钩


由于四姐带着虫虫，这也为我接下来的计划埋下了一些不确定的因素。

从赌场出来后，我们三人就来到了饭店。

服务员把我们领进门后，把菜单递给了我。

其实我吃啥都无所谓，并且我也不会点菜。

基本上都是别人点啥我吃啥！

服务员把菜单递给我后，我递给了虫虫和四姐。

“虫虫，你看下想吃啥，想吃啥点啥。”

虫虫看着我嘻嘻一笑问道：“嘻嘻，阿最哥哥，你钱带够了么？万一等下钱不够的话，可是会把你扣在这里的哦。”

虫虫说完，我摸了摸她的头打趣道：“貌似之前是某个人吃饭没钱被扣了哦！”

听我这样说，虫虫脸一下就变的通红。

而坐在我身旁的四姐，则一脸茫然的看着我问道：“阿最，你和虫虫在说什么？我怎么听不懂！”

“是这样的，云熙…”

我刚准备开口，就被虫虫给打断了。

“打住，打住，不许说，哼…”

我看着虫虫笑了笑：“好，阿最哥哥不说，阿最哥哥不说！”

见我没说，四姐猛的掐了我一下。

“啊”

我疼的站了起来。

见我这番模样，虫虫一脸疑惑的看着我问道：“你咋了，阿最哥哥？”

“没啥没事，刚刚不小心磕到了一下，没事，你赶快点菜吧，我们都饿了。”

“云熙，你也看看，看看有啥想吃的。”

我话说完四姐合上了菜单，把菜单放在桌子上后嘴里淡淡说道：“我没啥特别想吃的，让虫虫点吧，虫虫点啥我们吃啥就行！”

“虫虫，别点太多了啊，不能浪费食物！”

四姐说完，虫虫低着头，不敢去看四姐嘴里嘟囔道：“好吧，四姐姐，我知道了。”

“没事，虫虫，你点就行，把你想吃的全部点上！”

虫虫看了我一眼，又满眼期待的看着四姐。

我朝着四姐微微一笑：“呵呵，云熙，没事，难得带虫虫出来吃一吃东西，没关系的，吃东西没啥的。”

四姐白了我一眼：“你别把她惯坏了。”

“呵呵，不会，不会，放心呢！”

“虫虫，赶快点吧，你喜欢吃的，全部都整上！”

我话说完虫虫高兴的叫了出来：“耶耶，我就知道阿最哥哥最好了，嘿嘿！”

我摸了摸虫虫的头后，然后找机会离开。

我说了，今天出来玩是一方面，更重要的是把事情做好。

“云熙，我去躺洗手间，你和虫虫在这里等我下，等下菜上了，你们就先出就行，不用等我！”

四姐一脸错愕的看着我问道：“你又要整什么幺蛾子，吃个饭都不安生！”

我贱贱一笑：“呵呵，这人有三急嘛，没办法，放心，我马上就回来，很快的！”

说完我离开了包间。

走到厕所后，我直接拨通了阿森的电话。

“森哥，是我，我都准备好了，你那边也可以行动了，等下你到了单房，给我发个消息，我就给你打电话过来！”

“好，没问题，我现在就去单房。”

阿森说完，挂掉了电话。

阿森挂掉电话后，我眼睛死死的盯着手机屏幕，生怕错过阿森的消息。

不到两分钟的时间，阿森发来了消息。

我再次拨通阿森的电话，开始我们都“表演”。

“喂，森哥，出来吃饭么？我在xx饭店xx包间，你过来吧，我菜都点好了！”

电话那头阿森愣了一下，随后立马反应过来了：“哦，阿最，我现在还在忙，在单房里，就你一个人还是你们几个一起哦？”阿森假装问道。

“就我一个人，你过来么？”

“算了，我懒得动了，老汪叫我还有事，你自己吃吧，吃了早点回来，路上注意安全！”阿森道。

“好的，森哥，我知道了，我吃了饭马上就来！”

说完我挂掉了电话，给阿森发了一条消息：“森哥，在门口听下阿邪的动静！”

阿森回复了一个“OK”。

随后我便一直在等阿森的消息。

时间大概过了十分钟，阿森给我打来了电话：“阿最，真像你说的那样，阿邪自己主动给李哥打电话了，妈的，我刚刚还差点逼他打电话了。”

在听到阿邪已经给李哥报信后，我喜出望外。

“森哥，你在听下，看李哥有没有给阿邪回电话那些。”

“好的。”

阿森说完我挂掉了电话，走到了四姐和虫虫所在的包间。

进入包间后，我看着四姐和虫虫说道：“云熙，我感觉这里太冷了，换个包间吧！”

四姐看着我问道：“冷么？”

我点点头，随后给虫虫使了一个眼色，虫虫在一旁符合道：“嗯，四姐姐，我也感觉有点冷，要不我们换个包间吧！”

四姐一脸无奈：“就你们两个事情多！”

说完四姐走了出去，我摸了摸虫虫的脑袋，嘴里道：“哈哈，谢谢小虫虫，阿最哥哥没白疼你！”

虫虫嘿嘿一笑：“嘿嘿，那可不！”

换包间是想保护好虫虫和四姐，我自己一个应对没事。

巷战不必外面，躲在暗处的人永远是占优势。

这就是为什么巷战最难打的原因了。

到新包间后，阿森给我打来了电话，我走到包间外面接电话。

“阿最，刚刚我听李哥说，他安排人来了，还有那个曼苏也过来了，怎么办？”

“森哥，没事，确定曼苏和李哥过来了是吧？”我问道。

“嗯，我确定，下一步怎么办！”阿森问道。





第407章 李哥出手


“森哥，你现在叫上小潇还有阿前，去前台把我们寄存的枪那些取了，然后等曼苏出发了，你在带着阿前和小潇过来。”

我话说完阿森问道：“不叫老汪么？”

“森哥，不用麻烦汪哥，不用告诉他！”

“好，我知道了，我现在就去取枪，你自己多注意点，情况不对跑就行，别硬拼。”阿森嘱咐道。

“嗯，我知道，森哥，我在这里等你！”

说完我挂掉了电话，返回到了包间里。

到包间后，服务员已经开始上菜了。

我坐下后四姐看着我问道：“谁给你的打的电话啊？”

“是阿森，他那边有点事，我刚刚处理了一下！”

“是那天关单房里那个人么？”四姐继续问道。

我点点头：“嗯，对。”

“需要我安排人处理么？”

“不用，云熙，我都处理好了，一点点小事，那需要麻烦你！”我回答道。

“虫虫，先吃就行，饿坏了吧。”我转移话题。

当着虫虫的面不聊这些，虽然她生活在这个混乱的地方，但虫虫并没有同龄人的早熟，就是一个天真无邪的小孩子。

我话说完虫虫并没有动筷，而是转头看着四姐问道：“四姐姐，我可以吃了么？”

四姐点点头：“嗯，你阿最哥哥让你吃，你就先吃吧！”

在得到四姐的许可后，虫虫开始了大快朵颐。

所有的菜都上齐后，我随便吃了几口就放下了手里的筷子。

现在哪有心思吃饭，我满脑子都是曼苏和李哥的事情。

四姐见我放下筷子后问道：“你吃饱了？”

我点点头：“嗯，我吃饱了，你们俩慢慢吃，我出去抽根烟。”

“烟鬼！”四姐道。

我朝着四姐微微一笑，随后走了出去。

出包间后，我走到前台把单买了之后，走出来饭店，打算买包烟。

饭店隔壁就是一个卖土特产的东西，我走了进去，让老板给我拿了一包软荷花（蓝嘴的那种）。

随后眼睛不停的打量着这个商行，其中有一个玉手镯吸引了我的注意力。

我指着那个手镯问道：“多少钱？”

老板没有告诉我价格，而是直接把玉手镯取了出来，放在了柜台上，示意我先看。

拿过手镯看了几眼，越看越喜欢，估计四姐也会喜欢。.

“多少钱？”我问道。

老板伸出手做了一个六的手势：“六万。”

“缅币？”我问道。

老板呵呵一笑：“老板，你说笑了，人名币，六万！”

我点点头，价格也可以接受，反正我手里还有钱，于是道：“就这个！”

随后把钱递给了老板。

老板也没想到我会这么痛快：“哈哈，好，我马上给你包起来，烟钱就算了。”

我点点头。

老板把手镯打包好给我后，我直接放进了兜里，等回去在送给四姐。

买完东西后，我来到了之前的那个包厢里，等待着李哥还有曼苏他们的到来。

我点上烟，一根接一根，等待的时间太煎熬了。

不知不觉已经抽了小半包烟了。

眼见曼苏还有李哥他们的人还没来后，我拨通了阿森的电话：“喂，森哥，是我，他们过来了没，我还没看到人啊！”

电话那头阿森道：“已经过来了，我看着曼苏出来的，我才出来，你枪那些都带来没？”

“带了，OK，他们来了就行，你们也快点！”

说完我挂掉了电话。

眼睛死死的盯着外面。

“阿最哥哥，你怎么在这里阿？”

听到虫虫的声音后，我转过头去笑着回答道：“我在这里透透气，你咋出来了，吃饱了啊？”

虫虫摇摇头：“我还没有，四姐姐见你还没回来，就让我来看看，看看你在干嘛！”

我站起身摸了摸虫虫的头：“呵呵，阿最哥哥没干嘛，马上就回包间，你赶快回去，记住，不要出来，一定不要出来哦。”

虫虫眨巴着眼睛点了点头：“嗯，好吧，那阿最哥哥你快点来，我在里面等你。”

“嗯，去吧，记住阿最哥哥说的，不要出来哦，阿最哥哥办完事马上就来。”

说完虫虫转身准备离去，而我也转身准备在之前的包间里继续等待。

就在我回头的一瞬间，我猛然看到了门口的有人拿枪正在对准我。

是李哥！

看到李哥拿枪对准我后，我立马向左边扑倒。

“哒”

枪声响起。

我来不及起身，趴在地上朝着外面开枪射击。

“哒哒哒”

连开三枪后，李哥以及他手下那群人躲在了一边。

谁都不想做出头鸟，谁都不想死。

我继续把枪对准门口，侧身头去看虫虫所在的位置。

只见虫虫趴在地上，嘴里痛苦的呻吟着。

看到虫虫受伤后，我立马爬了起来，朝着门外疯狂的开枪射击，边打边退。

四姐在听到枪声后，也立马冲了出来，看到虫虫趴在地上呻吟着，嘴里咆哮着：“是谁干的！”

“云熙，先别管是谁，你开枪掩护我，我把虫虫抱进去，看看虫虫有没有受伤！”

我话说完，四姐立马掏出了枪，边开枪边喊道：“我妹妹有任何一丁点问题，我要你们全部陪葬！”





第408章 虫虫受伤


四姐开枪射击后，我飞快的跑到虫虫所在的位置，一把将虫虫抱了起来。

抱起虫虫后，我看着四姐喊道：“云熙，别恋战，先进来再说。”

四姐回头看了我一眼：“你先带虫虫进去，我马上就进来。”

四姐说完我没有半分犹豫，抱着虫虫跑到了我们吃饭的那个包间里。

把虫虫放在椅子上后我，我第一时间把手枪的弹夹退了下来，装填子弹。

子弹装填完毕后，仍然不见四姐进来，我摸了摸虫虫的脑袋：“虫虫乖，就在这里不要出去哦，没事，不用怕，有阿最哥哥和四姐姐在这里。”

虫虫痛苦的点了点头。

随后我靠着墙壁走了出去。

在看到四姐还在开枪射击后，我喊道：“云熙，你先进来照顾虫虫，外面我顶着！”

四姐回头看了我一眼，直接退回了包间里。

靠着墙壁的我深吸了两口气，朝着门口连开两枪。

门外没有动静。

我又接着开了一枪。

我不相信李哥他们就这么退了，绝对不可能。

费尽心机找到落单的我，李哥他们不下死手我不相信！

“云熙，虫虫没事吧？”我问道。

四姐在包间里喊道：“手臂上面受了伤，我现在在给她包扎，你再坚持一下！”

“没事，我这边不着急，你先处理好虫虫的伤口，外面交给我就行！”

说完，我又扣动了扳机。.

四姐给虫虫的伤口包扎完毕后，立马跑了出来，拿着枪就要往外冲！

眼见四姐要往外冲去，我从后面直接将四姐扑倒在地。

四姐怒目圆瞪，看着我问道：“你干嘛？”

“云熙，别激动，外面不知道有多少人，你这样出去得不偿失！”

四姐现在已经被气糊涂了，哪还听的进我说的这些话。

“你给我放开，今天我要他们所有人偿命，来这里的人，都的死！”

四姐说完，在我怀里剧烈的挣扎。

眼见四姐要挣脱后，我直接用枪柄敲在了四姐的头上。

四姐身体一软，晕了过去。

四姐晕过去后，我立马爬了起来，一只手拉着四姐，另外一只手拿着枪。

费力的将四姐拖到包间里。

将四姐弄到包间里后，我靠着墙壁，不再出去，把手探在外面开枪射击。

吃吃没有听到阿森他们到饭店后的动静我一边开枪一边抱怨：“妈的，阿森，你快点来啊，我要顶不住了！”

不到一会儿的功夫，我手枪里的子弹再次打光。

在这个千钧一发的时刻，外面也没有人给我掩护，我不敢在换子弹，生怕李哥他们没听到枪声后冲进来。

很多时候枪声响起并不是为了杀人，而是为了让对方所有忌惮。

现在开枪我完全不在乎有没有打中他们，我要做的就是让他们知道，我手里有枪，我还有子弹！

不怕死的可以进来。

但是这里又有谁不怕死！

我溜到四姐所在的位置，把他手里的枪取了下来，紧紧的拽在手里。

就在我举枪准备再次射击的时候，听到了外面的枪声。

对，是饭店外面响起的枪声。

阿森他们终于来了！

在听到外面枪声此起彼伏后，我内心窃喜，还是自家的兄弟靠谱。

没让阿森叫老汪来的原因也正如此。

并不是说老汪不靠谱，而是阿森我们几个在木姐一起出生入死，做事情的时候会不留余力。

而老汪我不敢保证！

不敢把这些生命攸关的事情交代给他！

酒店里的危机暂时缓解一点后，我走到虫虫身边问道：“虫虫，能坚持住吧？”

虫虫点点头：“嗯，我，我可以的，阿最哥哥！”

“好，虫虫真棒，不怕啊，阿最哥哥马上就想办法送你去医院啊。”

我话说完虫虫点了点头。

安抚好虫虫后，我拿着四姐的枪朝着外面开了两枪。

随后走到餐桌上拿了一瓶水，轻轻的淋在了四姐的脸上。

边淋我边喊：“云熙，云熙，快醒醒。”

“云熙，醒醒，别睡了！”

躺在地上的四姐在我的叫唤下缓缓的睁开了眼睛。

“嗯？阿最，我怎么在这里？”四姐看着我问道。

我当然不敢说我用枪托给她砸晕了，我是找死。

于是解释道：“刚刚你看到虫虫受伤，急火攻心，晕了过去，我没接住你，摔倒了地上！”

听我这样说，四姐揉着刚才被我用枪托砸到的地方嘴里喃喃道：“难怪我头痛。”

“虫虫没事吧？”

“嗯，虫虫暂时没事，阿森他们过来了，现在在外面，我们先办法出去！”我回答道。

“嗯，好，我知道了！”

四姐说完从袋子里掏出来手机，拨通了小龙的电话。

“小龙，是我，带人来xx，把枪那些都带好，十分钟我要看到你们人！”

四姐说完挂掉了电话！

现在阿森他们在外面，段时间应该不会有问题。

而四姐也安排了人来这里接应，现在我唯一要做的就是想办法带虫虫出去！





第409章 意外的收获


想到这里后，我目光打量着包间里的一切设施。

因为是在一楼，包间里的窗口都已经被防盗网给焊死。

想要从窗口出去，就只有破窗。

但是看着眼前的这个窗户的防盗网，显然是不可能的。

这里的防盗网比之前我们在xx酒店那里的防盗网要牢固的多。

没有办法，想要出去就只有走出包间。

大门肯定是走不了的，李哥他们肯定还在外面，门口互相射击传来的枪声就可以证明。

大门走不了，我们唯一能走到就只有消防通道。

注意，这里我说的是我们唯一能走到。

并不是饭店里的员工啥的。

我相信这么大个饭店，肯定有他的秘密通道，只是我们不知道而已！

当然我们肯定也不会知道，这个是他们内部的机密，这一点无需多言！

木姐这边可比果敢乱多了，基本上是天天处于“战斗状态”！

不管是私人武装，还是政府武装，亦或是各种游击队！

眼下没有更好的办法，就只能破釜沉舟从包间里出去。

我们可以等，而受伤的虫虫，却万万不能！

正如我说的，很多事情，计划永远赶不上变化。

我想到了很多，但我唯独没有算到这一步！

所以我最开始就改变了我的思路！

人算永远都不如天算！

“云熙，等下我们从包间里出去，走后门，先送虫虫去医院！”

我话说完四姐点点头：“嗯，先出去，可以不用去医院，直接回赌场，我打电话让医生过来就行！”

“那也行，那就直接回赌场，你先打电话安排医生过来，我把枪换下子弹！”

随后四姐拨通了医院的电话，安排人去赌场。

而我则趁四姐打电话的间隙，快速的装填子弹！

子弹装填完毕后，我看着四姐问道：“云熙，准备好了么？”

四姐点点头：“嗯，我准备好了！”

“好，等下我先看一眼，外面没情况的话，你掩护我，我背虫虫！”

“好，你注意安全！”四姐嘱咐道。

四姐说完我朝着她微微一笑随后摸到墙壁右侧，小心翼翼的歪着头，向外望去。

门口没有人拿枪对着我们。

现在估计李哥他们的重心都被阿森他们三人吸引了。

那边打的火热！

“外面情况咋样？”四姐问道。

我回过头看着四姐道：“外面暂时安全，你来我这里掩护我，我背虫虫！”

四姐点点头，走到了我刚刚所在的位置。

而我则走到餐桌前看着面色痛苦的虫虫安慰道：“虫虫乖，阿最哥哥马上带你走，不怕，再坚持一下，你是最勇敢的！”

“阿最哥哥，我不怕！”虫虫回答道。

“嗯，阿最哥哥知道你不怕，虫虫真厉害！”

“来，阿最哥哥背你。”

说完我扶着虫虫，让她趴在我背上。

把虫虫背着后，我看着四姐问道：“外面安全吧？”

四姐点了点头：“安全，我先出去，你跟在我后面。”

“嗯，好，你注意点！”

我话说完四姐悄悄的溜了出去，而我则跟在四姐的身后。

走出包间后，我看着标志消防逃生的地方，快步走去，而四姐此刻在我身后，掩护我和虫虫。

就这样，我背着虫虫大概在饭店的消防通道走了五分钟左右，终于走了出来。

走出来后，我一刻都不敢耽误，背着虫虫飞驰而去。

绕过饭店后，我把虫虫放了下来。

看着四姐道：“等下我就不和你们先回赌场了，阿森他们还在那边，我需要过去，你带着虫虫先回赌场，有什么事，给我打电话！”

我话说完四姐摇摇头：“我已经安排人过来了，你干嘛以身犯险？”

“好了，云熙，不要说这些，你现在先把虫虫给我送回去，我不用担心，放心，这边事情处理完了，我立马赶回来！”

见我态度坚决，四姐也没在说什么。

“好吧，既然如此，你注意安全，万事不要逞能，给我安安全全的回来！”

我点点头：“嗯，放心，我一定安全的回来！”

说完我在路口拦了一辆车，把四姐和虫虫送上车后，跑去和阿森他们汇合。

等我到哪里的时候，保镖小龙带着一群全副武装的军队已经开始打扫战场了。

看着他们手里的装备，在看看我们的，简直是小巫见大巫！

和小龙打了一个招呼后，我寻找着阿森阿前还有小潇他们三人。

最后在一个翻斗垃圾车旁边找到了他们三。

“都没事吧？”我开口问道。

“都没事，还好小龙他们来的及时，不然我们三今晚喝水都要漏！（意思就是被打成塞子了）”阿森回答道。

“好，没事就行！”

“现在安全了，走吧，出去看看！”

说完我带着阿森他们几人，往小龙他们打扫战场哪里去。

因为我迫切的想要知道李哥他们是否被这么强大的火力所消灭！

走到小龙他们那边后，我在一个尸体下面看到了一张工牌上面写着“xxxx”

刚开始我还没留意，直到我看到“xxxx”我才反应过来。

这是这个名字不就是赌场么。

我立马脚踩住，趁没人注意，我慢慢挪开了脚，看到了工牌所属的主人。

我狂喜，一份特别重要的意外之礼！





