素书 - (汉) 黄石公
　原始章第一
　正道章第二
　求人之志章第三
　本德宗道章第四
　遵义章第五
　安礼章第六



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







素书 - (汉) 黄石公





序

[宋] 张商英

黄石公《素书》六篇，按《前汉列传》，黄石公圯桥所授子房《素书》，世人多以《三略》为是，盖传之者误也。

晋乱，有盗发子房冢，于玉枕中获此书，凡一千三百

三十六言，上有秘戒：“不许传于不道、不神、不圣、不贤之人；若非其人，必受其殃；得人不传，亦受其殃。”呜呼，其慎重如此。

黄石公得子房而传之，子房不得其传而葬之。后五百余年而盗获之，自是《素书》始传于人间。然其传者，特黄石公之言耳，而公之意，其可以言尽哉！

窃尝评之：“天人之道，未尝不相为用，古之圣贤皆尽心焉。尧钦若昊天，舜齐七政，禹叙九畴，傅说陈天道，文王重八卦，周公设天地四时之官，又立三公以燮理阴阳。孔子欲无言，老聃建之以常无有。”《阴符经》曰：“宇宙在乎手，万化生乎身。”道至于此，则鬼神变化，皆不能逃吾之术，而况于刑名度数之间者欤！

黄石公，秦之隐君子也。其书简，其意深；虽尧、舜、禹、文、傅说、周公、孔、老，亦无以出此矣。

然则，黄石公知秦之将亡，汉之将兴，故以此书授子房。而子房者，岂能尽知其书哉！凡子房之所以为子房者，仅能用其一二耳。

《书》曰：“阴计外泄者败。”子房用之，尝劝高帝王韩信矣。《书》曰：“小怨不赦，大怨必生。”子房用之，尝劝高帝侯雍齿矣。《书》曰：“决策于不仁者险。”子房用之，尝劝高帝罢封六国矣。《书》曰：“设变致权，所以解结。”子房用之，尝致四皓而立惠帝矣。《书》曰：“吉莫吉于知足。”子房用之，尝择留自封矣。《书》曰：“绝嗜禁欲，所以除累。”子房用之，尝弃人间事，从赤松子游矣。

嗟乎，遗粕弃滓，犹足以亡秦、项而帝沛公，况纯而用之、深而造之者乎！

自汉以来，章句文词之学炽，而知道之士极少，如诸葛亮、王猛、房乔、裴度等辈，虽号为一时贤相，至于先王大道，曾未足以知仿佛。此《书》所以不传于不道、不神、不圣、不贤之人也。

离有离无之谓“道”，非有非无之谓“神”，有而无之之谓“圣”，无而有之之谓“贤”。非此四者，虽口诵此书，亦不能身行之矣。

未知

原始章第一

道不可以无始。

——张注

原者，根。原始者，初始。章者，篇章。此章之内，先说道、德、仁、义、礼，此五者是为人之根本，立身成名道理。

——王氏曰

## 第一则 修身齐家治国平天下

夫道、德、仁、义、礼，五者一体也。

解读 道、德、仁、义、礼，五者应为一体，不可分开。

张注“离而用之则有五，合而浑之则为一；一所以贯五，五所以衍一。”

王氏曰“此五件是教人正心、修身、齐家、治国、平天下的道理；若肯一件件依行，乃立身、成名之根本。”

## 第二则 识时务者在乎俊杰

道者，人之所蹈，使万物不知其所由。

解读 道，就是人们要遵循的自然规律。世间万物都在道的推动下不断变化着，但往往不能为人所认知。

张注“道之衣被万物，广矣！大矣！一动息，一语默，一出处，一饮食，大而八纮之表，小而芒芥之内，何适而非道也。仁不足以名，故仁者见之谓之仁；智不足以尽，故智者见之谓之智；百姓不足以见，故日用而不知也。”

王氏曰“天有昼夜，岁分四时。春和、夏热、秋凉、冬寒；日月往来，生长万物，是天理自然之道。容纳百川，不择净秽。春生、夏长、秋盛、冬衰，万物荣枯各得所宜，是地利自然之道。人生天、地、君、臣之义，父子之亲，夫妇之别，朋友之信，若能上顺天时，下察地利，成就万物，是人事自然之道也。”

## 第三则 各有所得，各得其所欲

德者，人之所得，使万物各得其所欲。

解读 德，即人各有所得，也就是世间万物顺应自然的规律，得到他们想要的东西。

张注“有求之谓欲。欲而不得，非德之至也。求于规矩者，得方圆而已矣；求于权衡者，得轻重而已矣。求于德者，无所欲而不得。君臣父子得之，以为君臣父子；昆虫草木得之，以为昆虫草木。大得以成大，小得以成小。迩之一身，远之万物，无所欲而不得也。”

王氏曰“阴阳、寒暑运在四时，风雨顺序，润滋万物，是天之德也。大地草木各得所产，飞禽走兽各安其居，山川万物各遂其性，是地之德也。讲明圣人经书，通晓古今事理。安居养性，正心修身，忠于君王，孝于父母，诚信于朋友，是人之德也。”

## 第四则 居处恭，执事敬，与人忠

仁者，人之所亲。有慈惠恻隐之心，以遂其生成。

解读 仁，就是人与人之间相互亲近。有慈悲、怜悯的心肠，就会生出“仁”的理念，做出各种善良的举动。

张注“仁之为体如天，天无不覆；如海，海无不容；如雨露，雨露无不润。慈惠恻隐，所以用仁者也，非亲于天下，而天下自亲之。无一夫不获其所，无一物不获其生。《书》曰：‘鸟、兽、鱼、鳖咸若。’《诗》曰：‘敦彼行苇，牛羊勿践履。’其仁之至也。”

王氏曰“己所不欲，勿施于人。若行恩惠，人自相亲。责人之心责己，恕己之心恕人。能行义让，必无所争也。仁者，人之所亲，恤孤念寡，周急济困，是慈惠之心；人之苦楚，思与同忧；我之快乐，与人同乐，是恻隐之心。若知慈惠、恻隐之道，必不肯妨误人之生理，各遂艺业、营生、成家、富国之道。”

## 第五则 义然后取，人不厌其取

义者，人之所宜。赏善罚恶，以立功立事。

解读 义，就是对功过是非的判断要公平、适宜。做了好事，应该奖赏；做了坏事，应该惩罚。人们依照义的准则奖善惩恶，以此来建功立业。

张注“理之所在，谓之义；顺理而决断，所以行义。赏善罚恶，义之理也；立功立事，义之断也。”

王氏曰“量宽容众，志广安人；弃金玉如粪土，爱贤善如思亲；常行谦下恭敬之心，是义者人之所宜道理。有功好人重赏，多人见之，也学行好；有罪歹人刑罚惩治，多人看见，不敢为非，便可以成功立事。”

## 第六则 不学礼，无以立

礼者，人之所履。夙兴夜寐，以成人伦之序。

解读 礼，就是人们所遵循的社会规范。它存在于日常生活中，从而形成了君臣、父子、夫妻、兄弟等基本的人伦秩序。

张注“礼，履也。朝夕之所履践而不失其序者，皆礼也。言动视听造次必于是，放僻邪侈从何而生乎！”

王氏曰“大抵事君、奉亲，必当进退；承应内外，尊卑须要谦让。恭敬侍奉之礼，昼夜勿怠，可成人伦之序。”

## 第七则 地势坤，君子以厚德载物

夫欲为人之本，不可无一焉。

解读 道、德、仁、义、礼即做人的根本，五者缺一不可。

张注“老子曰：‘失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。’失者，散也。道散而为德，德散而为仁，仁散而为义，义散而为礼，五者未尝不相为用，而要其不散者，道妙而已。老子言其体，故曰：‘礼者，忠信之薄，而乱之首。’黄石公言其用，故曰：‘不可无一焉。’”

王氏曰“道、德、仁、义、礼此五者是为人，合行好事；若要正心、修身、齐家、治国，无一件不能成就。”

## 第八则 世事洞明皆学问

贤人君子，明于盛衰之道，通乎成败之数，审乎治乱之势，达乎去就之理。

解读 贤明能干的人和品德高尚的人都明白国家兴盛和衰亡的规律，通晓事业成功和失败的法则，明悉社会安定和混乱的形势，清楚仕进隐退的道理。

张注“盛衰有道，成败有数；治乱有势，去就有理。”

王氏曰“君行仁道，信用忠良，其国昌盛，尽心而行；君若无道，不听良言，其国衰败，可以退隐闲居。若贪爱名禄，不知进退，必遭祸于身也。能审理乱之势，行藏必以其道，若达去就之理，进退必有其时。参详国家盛衰模样，君若圣明，肯听良言，虽无贤辅，其国可治；君不圣明，不纳良言，踈远贤能，其国难理。见可治，则就其国，竭立而行；若难理，则退其位，隐身闲居。有见识贤人，要省理乱道理、去就动静。”

## 第九则 穷则独善其身，达则兼济天下

故潜居抱道，以待其时。

解读 当时局不利时，要隐居不仕，默守正道，以等待有利的时机。

张注“道犹舟也，时犹水也；有舟楫之利而无江河以行之，亦莫见其利涉也。”

王氏曰“君不圣明，不能进谏、直言，其国衰败。事不能行其政，隐身闲居，躲避衰乱之亡；抱养道德，以待兴盛之时。”

## 第十则 君子藏器于身，待时而动

若时至而行，则能极人臣之位；得机而动，则能成绝代之功。如其不遇，没身而已。

解读 如果时机到来，要顺势而行，这样就能位极人臣；抓住机遇而有所行动，这样就能成就绝世功绩。假如遇不到这样的机会，那么只能守道终生、湮没无闻了。

张注“养之有素，及时而动；机不容发，岂容拟议者哉？”

王氏曰“君臣相遇，各有其时。若遇其时，言听事从；立功行正，必至人臣相位。如魏徵初事李密之时，不遇明主，不遂其志，不能成名立事；遇唐太宗圣德之君，言听事从，身居相位，名香万古，此乃时至而成功。事理安危，明之得失；临时而动，遇机会而行。辅佐明君，必施恩布德；理治国事，当以恤军、爱民；其功足高，同于前代贤臣。不遇明君，隐迹埋名，守分闲居；若是强行谏诤，必伤其身。”

## 第十一则 德不孤，必有邻

是以其道足高，而名重于后代。

解读 品行足够高洁的人，往往能声名远扬，名垂青史。

张注“道高则名垂于后而重矣。”

王氏曰“识时务、晓进退，远保全身，好名传于后世。”

未知

正道章第二

道不可以非正。

——张注

不偏其中，谓之正；人行之履，谓之道。此章之内，显明英俊、豪杰，明事顺理，各尽其道，所行忠、义道理。

——王氏曰

## 第一则 利天下者，天下启之

德足以怀远。

解读 一个人如果品德高尚，那么足以令人心悦诚服，前来归顺。

张注“怀者，中心悦而诚服之谓也。”

王氏曰“善政安民，四海无事；以德治国，远近咸服。圣德明君，贤能良相，修德行政，礼贤爱士，屈己于人，好名散于四方，豪杰若闻如此贤义，自然归集。此是德行齐足，威声伏远道理。”

## 第二则 诚信者，天下之结也

信足以一异，义足以得众。

解读 诚实、守信用，就能够统一不同的意见；讲义气、诚心待人，就能够得到众人的拥戴。

张注“有行有为，而众人宜之，则得乎众人矣。天无信，四时失序；人无信，行止不立。人若志诚守信，乃立身成名之本。君子寡言，言必忠信；一言议定，再不肯改议、失约。有得有为而众人宜之，则得乎众人心。一异者，言天下之道一而已矣，不使人分门别户。赏不先于身，利不厚于己；喜乐共用，患难相恤。如汉先主结义于桃园，立功名于三国；唐太宗集义于太原，成事于隋末，此是义足以得众道理。”

## 第三则 以古为鉴，可以知兴替

才足以鉴古，明足以照下，此人之俊也。

解读 才识杰出，能够从历史中借鉴经验；善用聪明才智，能够洞察下属的心思：这样的人可以被称为人中俊杰！

张注“嫌疑之际，非智不决。”

王氏曰“古之成败，无才智，不能通晓今时得失；不聪明，难以分辨是非。才智齐足，必能通晓时务；聪明广览，可以详辨兴衰。若能参审古今成败之事，便有鉴得失才智。

“天运日月，照耀于昼夜之中，无所不明；人聪耳目，听鉴于声色之势，无所不辨。居人之上，如镜高悬，一般人之善恶，自然照见。在上之人，善能分辨善恶，别辨贤愚；在下之人，自然不敢为非。

“能行此五件，便是聪明俊毅之人。”

## 第四则 令素不行以教其民，则民不服

行足以为仪表，智足以决嫌疑。信可以使守约，廉可以使分财，此人之豪也。

解读 行为端正，能够为人表率；足智多谋，可以解决疑难问题；诚实守信，能够信守承诺，遵循约定；清正廉洁，能够仗义疏财：这样的人可以被称为人中豪杰！

张注“嫌疑之际，非智不决。”

王氏曰“德行存于心，仁义行之于外。但凡动静其间，若有威仪，是形端表正之礼。人若见之动静安详，行止威仪，自然必生恭敬之礼。上下不敢怠慢。

“自知者明，知人者智。明可以鉴察自己之善恶。智可以详决他人之嫌疑道理。若是嫌疑时分，却进前行，必惹祸患。怪怨其间，管领勾当，身不必安。若识嫌疑，便识进退。自然身无祸也。

“诚信，君子之本；守己，养德之源。若有关系机密重事，用人其间，选拣身能志诚，语能忠信，共与会约；至于患难之时，必不悔约、失信。

“掌法从其公正，不偏于事；主财守其廉洁，不私于利。肯立纪纲，遵行法度，财物不贪爱。惜行止，有志气，必知羞耻也。此等之人，掌管钱粮，岂有虚废？

“若能行此四件，便是英豪贤人。”

## 第五则 王何必曰利？亦有仁义而已矣

守职而不废，处义而不回。

解读 恪尽职守，而不令其废弛；坚守道义，而坚决不改变初衷。

张注“孔子为委吏乘田之职是也。迫于利害之际，而确然守义者，此不回也。”

王氏曰“设官定位，各有掌管之事理。分守其职，勿择干辨之易难。所委用之时，休择易难，必索尽心向前辨。不该管干之事休管，逞自己之聪明，强搀览而行，为之犯分，合管之事；若不误了自己身上名爵、职位，必不失废。

“避患求安，生无贤义之名；居危不变，死尽孝忠之道。侍奉君王，必索尽心行政；遇患难之际，竭力亡身，宁守仁义而行，便死之时也，有忠义清名；若避仁义而求生，虽存其命，不以为美。肯守大义，有死之荣，无生之厚。”

## 第六则 如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也

见嫌而不苟免，见利而不苟得，此人之杰也。

解读 受到猜疑，也要坚持自己心中的道义，不会因为对自己不利而苟且逃避；见到眼前的利益，并不随意占为己有：这样的人可以被称为人中之杰！

张注“周公不嫌于居摄，召公则有所嫌也。孔子不嫌于见南子，子路则有所嫌也。居嫌而不苟免，其惟至明乎。

“俊者，峻于人；豪者，高于人；杰者，杰于人。有德、有信、有义、有才、有明者，俊之事也。有行、有智、有信、有廉者，豪之事也。至于杰，则才行足以名之矣。然，杰胜于豪，豪胜于俊也。”

王氏曰“名显于己，行之不公者，必有其殃；利荣于家，得之不义者，必损于身。事虽利己，理上不顺，勿得强行。财虽荣身，违碍法度，不可贪爱。贤善君子，顺理行义，仗义疏财，必不肯贪爱小利也。人能行此四件，便是人士之豪杰。”

未知

求人之志章第三

志不可以妄求。

——张注

求者，访问推求；志者，人之心志。此章之内，谓明人必求其志，量材受职，立纲纪、法度、道理。

——王氏曰

## 第一则 俭，德之共也；侈，恶之大也

绝嗜禁欲，所以除累。

解读 戒除不良的嗜好，抑制非分的欲望，这样就可以不受外物的牵累。

张注“人性清静，本无系累，嗜欲所牵，舍己逐物。”

王氏曰“远声色，无患于己；纵骄奢，必伤其身。虚华所好，可以断除；贪爱生欲，可以禁绝，若不断除色欲，恐蔽塞自己。聪明人被虚名、色欲染污，必不能正心、洁己；若除所好，心清志广；绝色欲，无污累。”

## 第二则 克己复礼为仁

抑非损恶，所以禳过。

解读 抑制不好的行为，减少罪恶的行径，这样即使不祭祀鬼神，也能够避免过失。

张注“禳，犹祈禳而去之也。非至于无，抑恶至于无，损过可以无禳矣。”

王氏曰“心欲安静，当可戒其非为；身若无过，必以断除其恶。非理不行，非善不为；不行非理，不为恶事，自然无过。”

## 第三则 饮酒不醉最为高,见色不迷是英豪

贬酒阙色，所以无污。

解读 少喝酒，远离女色，这样可以保持身心高洁，不被污染。

张注“色败精，精耗则害神；酒败神，神伤则害精。”

王氏曰“酒能乱性，色能败身。性乱，思虑不明；神损，行事不清。若能省酒、戒色，心神必然清爽、分明，然后无昏聋之过。”

## 第四则 防人之心不可无

避嫌远疑，所以不误。

解读 认清周围的局势，避开嫌疑，远离祸乱，这样才能避免犯错误。

张注“于迹无嫌，于心无疑，事乃不误尔。”

王氏曰“知人所嫌，远若无危；识人所疑，避者无害。韩信不远高祖之亡。若是嫌而不避，疑而不远，必招祸患，为人要省嫌疑道理。”

## 第五则 好读书，不求甚解

博学切问，所以广知。

解读 博览群书，勤于思考，不耻下问，这样可以丰富自己的知识。

张注“有圣贤之质而不广之以学问，弗勉故也。”

王氏曰“欲明性理，必虽广览经书；通晓疑难，当以遵师礼问。若能讲议经书，通晓疑难，自然心明智广。”

## 第六则 君子欲讷于言而敏于行

高行微言，所以修身。

解读 品行高洁，能够谦虚慎言，这样可以修身养性。

张注“行欲高而不屈，言欲微而不张。”

王氏曰“行高以修其身，言微以守其道；若知诸事休夸说，行将出来，人自知道。若是真说却不能行，此谓言行不相顾也。聪明之人，若有涵养，不肯多言，简当言行清高，便是修身道理。”

## 第七则 凡事预则立，不预则废

恭俭谦约，所以自守。深计远虑，所以不穷。

解读 恭敬谨慎、谦逊节约，这样可以守身不辱；深谋远虑，目光长远，这样才不至于陷入穷困的境地。

张注“管仲之计，可谓能九合诸侯矣，而穷于王道；商鞅之计，可谓能强国矣，而穷于仁义；弘羊之计，可谓能聚财矣，而穷于养民；凡有穷者，俱非计也。”

王氏曰“恭敬先行礼义，俭用自然常足；谨身不遭祸患，必无虚谬。恭、敬、谨、约四件若能谨守、依行，可以保守终身无患。

“所以智谋深广，立事成功；德高虑远，必无祸患。人若谋深虑远，所行事理皆合于道；随机应变，无有穷尽。”

## 第八则 近朱者赤，近墨者黑

亲仁友直，所以扶颠。

解读 亲近仁义的人，结交正直的朋友，当遇到困顿的时候，他们会提供帮助。

张注“闻誉而喜者，不可以得友直。”

王氏曰“父母生其身，师友长其智，有仁义、德行。贤人之前，常行恭敬正直、忠诚，朋友多行亲近；若有差错，必然劝谏、提说；此是结交须胜己道理。贤能良善之人，必择良友，若遇患难，递相扶持。”

## 第九则 友直，友谅，友多闻，益矣

近恕笃行，所以接人。

解读 以仁爱之道待人，忠厚诚恳，这样就可以学会为人处世的道理。

张注“极高明而道中庸，圣贤之所以接人也。高明者，圣人之所独；中庸者，众人之所同也。”

王氏曰“亲近忠正之人，学问忠正之道；恭敬德行之士，讲明德行之理。仁义德行之事，须要学问之道讲明开发于人，此是接引后人、止恶行善之法。”

## 第十则 人才各有所宜，非独大小之谓也

任材使能，所以济务。

解读 任用人才，要使他们发挥自己最大的才能，这样才能济时利务，成就大事。

张注“应变之谓材，可用之谓能。材者，任之而不可使；能者，使之而不可任。此用人之术也。”

王氏曰“量才用人，事无不办；委使贤能，功无不成；若能任用才能之人，可以济时利务。如汉高祖用张良、陈平之计，韩信、英布之能，成立大汉天下。”

## 第十一则 忠言逆耳利于行

殚恶斥谗，所以止乱。

解读 远离邪恶的小人，斥责谗佞的小人，这样能够防止动乱。

张注“谗言恶行，乱之根也。”

王氏曰“奸邪当道，逞凶恶而强为；谗佞居官，仗势力以专权，逞凶恶而为；不用忠良，其邦昏乱。仗势力专权，轻灭贤士，家国危亡；若能疏绝邪恶之徒，远去奸谗小辈，自然灾害不生，祸乱不作。”

## 第十二则 前事之不忘，后事之师

推古验今，所以不惑。

解读 以古人的经验教训来检验当今的事情，这样才不至于陷入迷惑。

张注“因古人之迹，推古人之心，以验方今之事，岂有惑哉？”

王氏曰“始皇暴虐，行无道而丧国；高祖宽洪，施仁德以兴邦。古时圣君贤相，宜正心修身，能齐家、治国、平天下；今时君臣，若学古人，肯正心修身，也能齐家、治国、平天下。若将眼前公事，比并古时之理，推求成败之由，必无惑乱。”

## 第十三则 谋深，虑远，成之因也

先揆后度，所以应卒。

解读 在做事之前，要深思熟虑，多一些思考和规划，这样才能处变不惊，灵活应对突发事件。

张注“执一尺之度，而天下之长短尽在是矣。仓卒事物之来，而应之无穷者，揆度有数也。”

王氏曰“料事于未行之前，应机于仓卒之际，先能料量眼前时务，后有定度所行事体。凡百事务，要行算计，料量已定。然后却行，临时必无差错。事到根前无思度，仓卒便行，不能成就。”

## 第十四则 曲则全，枉则直

设变致权，所以解结。

解读 处理事情要懂得随机应变，这样才可以解决诸多的疑难问题，找到症结所在。

张注“有正有变，有权有经。方其正有所不能行，则变而归之于正也；方其经有所不能用，则权而归之于经也。”

王氏曰“施设赏罚，在一时之权变；辨别善恶，出一时之聪明。有智谋、权变之人，必能体察善恶，别辨是非。从权行政，通机达变，便可解人所结冤仇。”

## 第十五则 病从口入，祸从口出

括囊顺会，所以无咎。

解读 凡事要做到心中有数，要深藏不露，顺应时机，这样才可以远离纷扰，避免灾祸。

张注“君子语默以时，出处以道，括囊而不见其美，顺会而不发其机，所以免咎。”

王氏曰“口为招祸之门，舌乃斩身之刀；若能藏舌缄口，必无伤身之祸患。为官长之人，不合说却说，招惹怪责；合说不说，挫了机会。慎理而行，必无灾咎。”

## 第十六则 业精于勤而荒于嬉

橛橛梗梗，所以立功；孜孜淑淑，所以保终。

解读 意志坚定，正直刚强，这样才能建功立业；努力不怠，勤恳善良，这样才能善始善终。

张注“橛橛者，有所持而不可摇；梗梗者，有所立而不可挠。孜孜者，勤之又勤；淑淑者，善之又善。立功莫如有守，保终莫如无过也。”

王氏曰“君不行仁，当要直言、苦谏；国若昏乱，以道摄正、安民。未行法度，先立纪纲；纪纲既立，法度自行。上能匡君、正国，下能恤军、爱民。心无私徇，事理分明，人若处心公正，能为敢做，便可立功成事。

“诚意正心，修身之本；克己复礼，养德之先。为官掌法之时，虑国不能治，民不能安；常怀奉政谨慎之心，居安虑危，得宠思辱，便是保终无祸患。”

未知

本德宗道章第四

言本宗不可以离道德。

——张注

君子以德为本，圣人以道为宗。此章之内，论说务本、修德、守道、明宗道理。

——王氏曰

## 第一则 先谋后事者昌，先事后谋者亡

夫志心笃行之术，长莫长于博谋。

解读 想要遵循自己的意志，专心行事，最好的办法莫过于深思多谋。

张注“谋之欲博。”

王氏曰“道、德、仁、智存之于心；礼、义、廉、耻用之于行；人能志心笃行，乃立身成名之本。如伊尹为殷朝大相，受先帝遗诏，辅佐幼主太甲为是。太甲不行仁政，伊尹临朝摄政，将太甲放之桐宫三载，修德行仁，改悔旧过；伊尹集众大臣，复立太甲为君，乃行仁道。以此尽忠行政贤明良相，古今少有；人若志诚正心，立国全身之良法。

“君不仁德、圣明，难以正国、安民。臣无善策、良谋，不能立功行政。齐家、治国无谋不成。攻城破敌，有谋必胜，必有机变。临事谋设，若有机变、谋略，可以为人师长。”

## 第二则 能忍耻者安，能忍辱者存

安莫安于忍辱。

解读 忍辱负重才能获得安宁的生活。

张注“至道旷夷，何辱之有！”

王氏曰“心量不宽，难容于众；小事不忍，必生大患。凡人齐家，其间能忍、能耐，和美六亲；治国时分，能忍、能耐，上下无怨。相如能忍廉颇之辱，得全贤义之名。吕布不舍侯成之怨，后有亡身丧国之患。心能忍辱，身必能安；若不忍耐，必有辱身之患。”

## 第三则 修之于身，其德乃真

先莫先于修德。

解读 为人处世最先要做的就是修身养德。

张注“外以成物，内以成己，此修德也。”

王氏曰“正直中和，人之大德，若为贤人君子，必须志心养德，正心修身。齐家治国，无德难行，若要正心修身，齐家治国，必先修养德行。尽忠于君王，行孝于父母，遵守仁义，择善从公，此是德行贤人。”

## 第四则 唯天下至诚，为能尽其性

乐莫乐于好善。

解读 乐善好施可以说是人生中最快乐的事情。

王氏曰“疏远奸邪，勿为恶事；亲近忠良，择善而行。子胥治国，惟善为宝；东平王治家，为善最乐。心若公正，身不行恶；人能去恶从善，是远无害终身之乐。”

## 第五则 诚无垢， 思无辱

神莫神于至诚。

解读 诚心待人可以说是最明智的生活之道。

张注“无所不通之谓神。人之神与天地参而不能神于天地者，以其不至诚也。”

王氏曰“志诚于天地，常行恭敬之心；志诚于君王，当以竭力尽忠；志诚于父母，朝暮谨身行孝；志诚于朋友，必须谦让。人若志诚自然，心合于神明。”

## 第六则 知所先后，则近道矣

明莫明于体物。

解读 最高明的做法，就是从细微之处明察事物的本质和真相。

张注“《记》云：‘清明在躬，志气如神。’如是，则万物之来，其能逃吾之照乎？”

王氏曰“行善、为恶，在于心意。识是明非，出乎聪明。贤能之人，先可照鉴自己，于心上是非、善恶。若能分辨自己，所行是非善恶明白，然后可以体察、辨明世间成败、兴衰道理。”

## 第七则 知足不辱，知止不殆

吉莫吉于知足。

解读 人世间最吉祥的状态，应该就是知足了。

张注“知足之吉，吉之又吉。”

王氏曰“好狂图者，必伤其身；能知足者，不遭祸患。死生由命，富贵在天。若知足，有吉庆之福，无凶忧之祸。”

## 第八则 罪莫大于可欲

苦莫苦于多愿。

解读 人世间最痛苦的就是欲求过多。

张注“圣人之道，泊然无欲，其于物也，来则应之，去则无系，未尝有愿也。古之多愿者，莫如秦皇、汉武：国则愿富，兵则愿强，功则愿高，名则愿贵，宫室则愿华丽，姬嫔则愿美艳，四夷则愿服，神仙则愿致。然而国愈贫，兵愈弱；功愈卑，名愈钝；卒至于所求不获而遗恨狼狈者，多愿之所苦也。夫治国者，固不可多愿。至于贤人养身之方，所守其可以不约乎！”

王氏曰“心所贪爱，不得其物；意在所谋，不遂其愿。二件不能称意，自苦于心。”

## 第九则 人到无求品自高

悲莫悲于精散。

解读 人世间最大的悲哀就是心烦意乱，精神涣散。

张注“道之所生之谓一，纯一之谓精，精之所发之谓神。其潜于无也，则无生无死，无先无后，无阴无阳，无动无静。其舍于形也，则为明为哲，为智为识。血气之品无不禀受。正用之则聚而不散，邪用之则散而不聚。目淫于色，则精散于色矣；耳淫于声，则精散于声矣；口淫于味，则精散于味矣；鼻淫于臭，则精散于臭矣。散之不已，其能久乎？”

王氏曰“心者，身之主；精者，人之本。心若昏乱，身不能安；精若耗散，神不能清。心若昏乱，身不能清爽；精神耗散，忧悲灾患自然而生。”

## 第十则 淡泊明志，宁静致远

病莫病于无常。

解读 处世接物如无常性，操行无定、喜怒无常、饮食不定、起居失常，就会让人感到无所适从，身体上就会经络失调，疾病侵扰。

张注“天地所以能常久者，以其有常。人而无常，其不病乎？”

王氏曰“万物有成败之理，人生有兴衰之数；若不随时保养，必生患病。人之有生，必当有死。天理循环，世间万物岂能免于无常？”

## 第十一则 君子爱财，取之有道

短莫短于苟得。

解读 人世间最短视的事情就是通过不正当的手段得到钱财。

张注“以不义得之，必以不义失之；未有苟得而能长也。”

王氏曰“贫贱人之所嫌，富贵人之所好。贤人君子不取非义之财，不为非理之事；强取不义之财，安身养命岂能长久？”

## 第十二则 不义而富且贵，于我如浮云

幽莫幽于贪鄙。

解读 人世间最阴暗的事情就是贪婪卑鄙。

张注“以身殉物，暗莫甚焉。”

王氏曰“美玉、黄金，人之所重；世间万物，各有其主，倚力、恃势，心生贪爱，利己损人，巧计狂图，是为幽暗。”

## 第十三则 君子泰而不骄，小人骄而不泰

孤莫孤于自恃。

解读 人世间最孤独的事情就是自以为是、恃才傲物。

张注“桀纣自恃其才，智伯自恃其强，项羽自恃其勇，王莽自恃其智，元载、卢杞自恃其狡。自恃则气骄于外，而善不入耳；不闻善，则孤而无助。及其败，天下争从而亡之。”

王氏曰“自逞己能，不为善政，良言傍若无知，所行恣情纵意，倚着些小聪明，终无德行，必是傲慢于人。人说好言，执蔽不肯听从；好言语不听，好事不为，虽有千金、万众，不能信用，则如独行一般，智寡身孤，德残自恃。”

## 第十四则 疑则勿用，用则勿疏

危莫危于任疑。

解读 人世间最危险的事情就是任用自己怀疑的人。

张注“汉疑韩信而任之，而信几叛。唐疑李怀光而任之，而怀光遂逆。”

王氏曰“上疑于下，必无重用之心；下惧于上，事不能行其政；心既疑人，勾当休委。若是委用，心不相托；上下相疑，事业难成，恐有危亡之患。”

## 第十五则 以其无私，故能成其私

败莫败于多私。

解读 没有什么比私欲太盛更能导致一个人失败了。

张注“赏不以功，罚不以罪，喜佞恶直，亲党远正，小则结匹夫之怨，大则激天下之怒。此多私之所败也。”

王氏曰“不行公正之事，贪爱不义之财；欺公枉法，私求财利。后有累己、败身之祸。”

未知

遵义章第五

遵而行之者，义也。

——张注

遵者，依奉也。义者，宜也。此章之内，发明施仁、行义，赏善、罚恶，立事、成功道理。

——王氏曰

## 第一则 强大处下，柔弱处上

以明示下者暗。

解读 在部下面前展现自己的精明，一定会遭到愚弄。

张注“圣贤之道，内明外晦。惟不足于明者，以明示下，乃其所以暗也。”

王氏曰“才学虽高，不能修于德行；逞己聪明，恣意行于奸狡；能责人之小过，不改自己之枉为，岂不暗者哉？”

## 第二则 过而能改，善莫大焉

有过不知者蔽。

解读 有过错却不知道反省的人，一定会受到蒙蔽。

张注“圣人无过可知，贤人之过，造形而悟。有过不知，其愚蔽甚矣！”

王氏曰“不行仁义之善，返为邪恶之非；身有大过，不能自知，而不改终身之患。如隋炀帝不仁无道，杀坏忠良，苦害万民为是，执迷心意不省，不听忠言苦谏。天下荒乱，身丧国亡之患。”

## 第三则 实迷途而未远，觉今是而昨非

迷而不返者惑。

解读 走入迷途却不知返回的人，一定会神志混乱。

张注“迷于酒者，不知其伐吾性也。迷于色者，不知其伐吾命也。迷于利者，不知其伐吾志也。人本无迷，惑者自迷之矣！”

王氏曰“日月虽明，云雾遮而不见；君子虽贤，物欲迷而所暗。君子之道，知而必改；小人之非，迷无所知。若不点检自己所行之善恶，鉴察平日所行之是非，必然昏乱迷惑。”

## 第四则 好面誉人者，亦好背而毁之

以言取怨者祸。

解读 出言不逊而招致怨恨，必然会给自己带来祸患。

张注“行而言之，则机在我，而祸在人；言而不行，则机在人，而祸在我。”

王氏曰“守法奉公，理合自宜；职居官位，名正言顺。合谏不谏，合说不说，难以成功。若事不干己，别人好歹善恶休议论；不合说，若强说，招怨惹怪，伤人主怨，必伤其身。”

## 第五则 无规矩不成方圆

令与心乖者废。

解读 颁布的法令应符合民心民意，否则必然会导致政令偏废。

张注“心以出令，令以行心。”

王氏曰“掌兵领众，治国安民，施设威权，出一时之号令。口出之言，心不随行，人不委信，难成大事，后必废亡。”

## 第六则 言而必有信，期而必当

后令缪前者毁。

解读 朝令夕改会让部下无所适从，导致自己失去威信。

张注“号令不一，心无信而事毁弃矣。”

王氏曰“号令行于威权，赏罚明于功罪，号令既定，众皆信惧，赏罚从公，无不悦服。所行号令，前后不一，自相违毁，人不听信，功业难成。”

## 第七则 慈不掌兵，义不守财

怒而无威者犯。

解读 只知道发怒却不知道树立威信的人，一定会受到下属的侵犯。

张注“文王不大声以色，四国畏之。故孔子曰：‘不怒而民威于斧钺。’”

王氏曰“心若公正，其怒无私，事不轻为，其为难犯。为官之人，掌管法度、纪纲，不合喜休喜，不合怒休怒，喜怒不常，心无主宰；威权不立，人无惧怕之心，虽怒无威，终须违犯。”

## 第八则 己所不欲，勿施于人

好众辱人者殃。

解读 喜欢当众侮辱、责备别人的人一定会遭殃。

张注“己欲沽直名，而置人于有过之地，取殃之道也！”

王氏曰“言虽忠直，伤人生怨。事不干己，多管有怪；不干自己，勾当他人闲事休管。逞着聪明，只能舌辩。论人善恶，说人过失，揭人短处，对众羞辱；心生怪怨，人若怪怨，恐伤人之祸殃。”

## 第九则 疑人不用，用人不疑

戮辱所任者危。

解读 侮辱、惩罚自己任用的人是非常危险的事。

张注“人之云亡，危亦随之。”

王氏曰“人有大过，加以重刑；后若任用，必生危亡。有罪之人，责罚之后，若再委用，心生疑惧。如韩信有十件大功，汉皇封为齐王，信怀忧惧，身不自安；心有异志，势轻难为，高祖生疑贬淮阴，不免未央之患；信若谋议，其国必危。高祖先谋，危于信矣。”

## 第十则 畏天命，畏大人，畏圣人

慢其所敬者凶。

解读 怠慢自己敬重的人一定会招来祸患。

张注“以长幼而言，则齿也；以朝廷而言，则爵也；以贤愚而言，则德也。三者皆可能，而外敬则齿也、爵也，内敬则德也。”

王氏曰“心生喜庆，常行敬重之礼；意若憎嫌，必有疏慢之情。常恭敬事体上，怠慢之后，必有疑怪之心。聪明之人，见怠慢模样，疑怪动静，便可回避，免遭凶险之祸。”

## 第十一则 二人同心，其利断金

貌合心离者孤。

解读 表面上与人关系亲密，但内怀二心的人，一定会陷入孤独的境地。

王氏曰“赏罚不分功罪，用人不择贤愚；相会其间，虽有恭敬模样，终无内敬之心。私意于人，必起离怨；身孤力寡，不相扶助，事难成就。”

## 第十二则 忠臣不私，私臣不忠

亲谗远忠者亡。

解读 亲近奸谗小人，疏远忠良之士的人，很可能会招致灭亡。

张注“谗者，善揣摩人主之意而中之；忠者，推逆人主之过而谏之。合意者多悦，逆意者多怒；此子胥杀而吴亡，屈原放而楚灭是也。”

王氏曰“亲近奸邪，其国昏乱；远离忠良，不能成事。如楚平王，听信费无忌谗言，纳子妻无祥公主为后，不听上大夫伍奢苦谏良言，纵意枉为。亲近奸邪，疏远忠良，必有丧国亡家之患。”

## 第十三则 美味腐腹，好色惑心

近色远贤者昏。女谒公行者乱。

解读 贪恋女色而疏远贤明，是极其昏庸的行为。让女子干涉朝政会引起社会动乱。

张注“如太平公主、韦庶人之祸是也。”

王氏曰“重色轻贤，必有伤危之患；好奢纵欲，难免败亡之乱。如纣王宠爱妲己，不重忠良，苦虐万民。贤臣比干、箕子、微子数次苦谏，不肯听信，怪恨谏说。比干剖腹、剜心，百般凌辱，箕子入宫为奴，微子佯狂于市。损害忠良，疏远贤相，为是昏迷，心意不省不改，败国亡家。

“后妃之亲，不可加于权势；内外相连，不行公正。如汉平帝，权势归于王莽，国事不委大臣。王莽乃平帝之皇丈，倚势挟权，谋害忠臣，杀君篡位，侵夺天下。此为女谒公行者，招祸乱之患。”

## 第十四则 为官择人者治，为人择官者乱

私人以官者浮。

解读 根据个人喜好来任用官员，政局就会混乱。

张注“浅浮者，不足以胜名器，如牛仙客为宰相之类是也。”

王氏曰“人无才德，任用废事。委之官位、权重，必苦制无才德行之人。心里爱喜，多赏财，不可任于官位；委用之时，误国废事，虚浮不重，事业难成。”

## 第十五则 声闻过情，君子耻之

凌下取胜者侵，名不胜实者耗。

解读 依靠欺凌弱小而取胜的人不会有什么好的名声，也一定会受到别人的侵犯。名气和才能不相符的人，即使获得显赫的名声，最后也必然会受到损耗，导致灭亡。

张注“陆贽曰：‘名近于虚，于教为重；利近于实，于义为轻。’然则，实者所以致名，名者所以符实。名实相资，则不耗匮矣。”

王氏曰“恃己之勇，妄取强胜之名；轻欺于人，必受凶危之害。心量不宽，事业难成；功利自取，人心不伏。霸主不用贤能，倚自强能之势，赢了汉王七十二阵，后中韩信埋伏之计，败于九里山前，丧于乌江岸上。此是强势相争，凌下取胜，返受侵夺之患。

“心实奸狡，假仁义而取虚名；内务贪饕，外恭勤而惑于众。朦胧上下，钓誉沽名；虽有名禄，不能久远；名不胜实，后必败亡。”

## 第十六则 海纳百川，有容乃大

略己而责人者不治，自厚而薄人者弃。

解读 失败时只知道责备别人，而忽略自己的错误的人，无法治理天下；只厚待自己却对他人刻薄的人，最终会被大家抛弃。

张注“圣人常善救人而无弃人，常善救物而无弃物。自厚者，自满也。非仲尼所谓‘躬自厚之厚也’。自厚而薄人则人才将弃废矣。”

王氏曰“功归自己，罪责他人；上无公正之明，下无信惧之意。赞己不能为能，毁人之善为不善。功归自己，众不能治；罪责于人，事业难成。

“功名自取，财利己用；疏慢贤能，不任忠良，事岂能行？其政疏远贤能，危不能救其亡。如吕布受困于下邳，谋将陈宫谏曰：‘外有大兵，内无粮草；黄河涨泛，倘若城陷，如之奈何？’吕布言曰：‘吾马力负千斤，过水如过平地，与妻貂蝉同骑渡河，有何忧哉？’侧有手将侯成听言之后，盗吕布马投于关公，军士皆散。吕布被曹操所擒，斩于白门。此是只顾自己，不顾众人，不能成功，后有丧国、败身之患。”

## 第十七则 见善则迁， 有过则改

以过弃功者损，群下外异者沦。

解读 因为小小的过错就否定别人之前做出的功绩，这样一定会失去人心；部下人心涣散，内外异志，必定会沦亡。

张注“措置失宜，群情隔息；阿谀并进，私循并行，人人异心，求不沦亡，不可得也。”

王氏曰“曾立功业，委之重权；勿以责于小过，恐有微失；抚之以政，切莫弃于大功，以小弃大。否则，验功恕过，则可求其小过而弃大功，人心不伏，必损其身。

“君以名禄进其人，臣以忠正报其主。有才不加其官，能守诚者，不赐其禄；恩德爱于外权，怨结于内；群下心离，必然败乱。”

## 第十八则 善用人者，为之下

既用不任者疏。

解读 任用他人，却不给予重用，这样一定会使得上下关系疏离。

张注“用贤不任，则失士心。此管仲所谓‘害霸’也。”

王氏曰“用人辅国行政，必与赏罚、威权；有职无权，不能立功、行政。用而不任，难以掌法、施行；事不能行，言不能进，自然上下相疏。”

## 第十九则 与天下同利者，则得天下

行赏吝色者沮。

解读 论功行赏的时候吝啬小气，必定会使得属下寒心。

张注“色有靳吝，有功者沮，项羽之刓印是也。”

王氏曰“嘉言美色，抚感其劳；高名重爵，劝赏其功。赏人其间，口无知感之言，面有怪恨之怒色。然加以厚爵，终无喜乐之心，必起怨离之志。”

## 第二十则 人背信则名不达

多许少与者怨。

解读 许诺得多，但是兑现得却少，一定会招来别人的怨恨。

张注“失其本望。”

王氏曰“心不诚实，人无敬信之意；言语虚诈，必招怪恨之怨。欢喜其间，多许人之财物，后悔悭吝；却行少与，返招怪恨；再后言语，人不听信。”

## 第二十一则 爱人者，人恒爱之

既迎而拒者乖。

解读 起初热烈欢迎，之后却又将人拒于千里之外，这样是乖违的。

张注“刘璋迎刘备而反拒之是也。”

## 第二十二则 祸福无不自己求之者

薄施厚望者不报。

解读 总想用小恩小惠换取丰厚的回报，必定不会得偿所愿。

张注“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。覆之、载之，含之、育之，岂责其报也。”

王氏曰“恩未结于人心，财利不散于众。虽有所赐，微少轻薄，不能厚思深惠，人无报效之心。”

## 第二十三则 不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵

贵而忘贱者不久。

解读 富贵之后就忘记曾经的贫贱，那么富贵的状态不会维持很久。

张注“道足于己者，贵贱不足以为荣辱。贵亦固有，贱亦固有。惟小人骤而处贵，则忘其贱，此所以不久也。”

王氏曰“身居富贵之地，恣逞骄傲狂心；忘其贫贱之时，必不能得长久。不思贫困，心生骄奢，忘于艰难，岂能长久？”

## 第二十四则 记人之善，忘人之过

念旧恶而弃新功者凶。

解读 总是记挂着别人曾经犯下的错误却忽视了他所立下的新功劳，这种做法是很危险的。

张注“切齿于睚眦之怨，眷眷于一饭之恩者，匹夫之量。有志于天下者，虽仇必用，以其才也；虽怨必录，以其功也。汉高祖侯雍齿，录功也；唐太宗相魏郑公，用才也。”

王氏曰“赏功行政，虽仇必用；罚罪施刑，虽亲安释。旧有小过，新建大功，重重赏用；不录新功，人无自新之意。如齐桓公用管仲，弃旧仇而重其才；唐太宗相魏徵，舍前恨而用其能。”

## 第二十五则 国家用人，当以德为本

用人不得正者殆，强用人者不畜。

解读 任用不正直的人，一定会陷入险境；勉强用人，一定留不住人。

张注“曹操强用关羽而终归刘备，此不畜也。”

王氏曰“官选贤能之士，竭力治国安民；重委奸邪之人，不能奉公行政。中正者无官，其邦昏乱；谗佞者当权，其国危亡。贤人不用，未识其能。用之非善，不得其人，奸谗必诮。达上情而求重用，得权必难，谗倚势胡行。贤能不遇其时，岂就虚名？虽领其职位，不谋其政。如曹操爱关公之能，官封寿亭侯，赏以重禄；终心不服，后归先主。”

## 第二十六则 身定，国安，天下治，必贤人

为人择官者乱，失其所强者弱。

解读 如果有人在安排官职时谋取私利，官场一定会变得混乱不堪；一个人如果失去自己的优势，力量一定会被削弱。

张注“有以德强者，有以人强者，有以势强者，有以兵强者。尧舜有德而强，桀纣无德而弱；汤武得人而强，幽厉失人而弱。周得诸侯之势而强，失诸侯之势而弱；唐得府兵而强，失府兵而弱。其于人也，善为强，恶为弱；其于身也，性为强，情为弱。”

王氏曰“能清廉立纪纲者，不在官之大小，处事必行公道。如光武之任董宣为洛县令，湖阳公主家奴，杀人不顾性命，苦谏君主，好名至今传说。若是不问贤愚，专择官大小，何以治乱、民安？轻欺贤人，必无重用之心；傲慢忠良，人岂尽其才智？汉王得张良、陈平者强，霸王失良、平者弱。”

## 第二十七则 举直错诸枉，能使枉者直

决策于不仁者险。

解读 将决策的大权交给心地不良的小人，是非常危险的举动。

张注“不仁之人，幸灾乐祸。”

王氏曰“不仁之人，智无远见；高明若与共谋，必有危亡之险。如唐明皇不用张九龄为相，命杨国忠、李林甫当国。有贤良好人，不肯举荐，恐搀了他权位；用奸谗歹人为心腹耳目，内外成党，闭塞上下，以致禄山作乱，明皇失国，奔于西蜀，国忠死于马嵬坡下。此是决策不仁者，必有凶险之祸。”

## 第二十八则 君不密则失臣，臣不密则失身

阴计外泄者败，厚敛薄施者凋。

解读 将隐秘的计划泄露出去，必然会失败；横征暴敛却薄恩寡施，这样国家一定会凋敝。

张注“凋，削也。文中子曰：‘多敛之国，其财必削。’”

王氏曰“机若不密，有祸先发；谋诚不成，后生凶心。机密之事，不可交一切人知；恐走透消息，反受灾殃，必有败亡之患。秋租夏税，自有定例；废用浩大，常是不足。多敛民财，重征赋税，必损于民。民为国之根本，本若坚固，其国安宁；百姓失其种养，必有凋残之祸。”

## 第二十九则 国家必有文武，官治必有赏罚

战士贫、游士富者衰。

解读 那些在战场上浴血奋战的战士们生活贫苦，但是巧舌如簧的游士们却安享富贵，这样的国家一定会衰落。

张注“游士鼓其颊舌，惟幸烟尘之会；战士奋其死力，专捍疆场之虞。富彼贫此，兵势衰矣！”

王氏曰“游说之士，以喉舌而进其身，官高禄重，必富于家；征战之人，舍性命而立其功，名微俸薄，难赡其亲。若不存恤战士，重赏三军，军势必衰，后无死战勇敢之士。”

## 第三十则 清正在德，廉洁在志

货赂公行者昧。

解读 行贿受贿、买官卖官，官场必然会黑暗不堪，国家势必会衰败。

张注“私昧公，曲昧直也。”

王氏曰“恩惠无施，仗威权侵夺民利；善政不行，倚势力，私事公为。欺诈百姓，变是为非；强取民财，返恶为善。若用贪饕掌国事，必然昏昧法度，废乱纪纲。”

## 第三十一则 以直报怨，以德报德

闻善忽略，记过不忘者暴。

解读 知道别人的优点却不加以利用，对别人犯的错误却耿耿于怀，这种人是暴虐的。

张注“暴则生怨。”

王氏曰“闻有贤善好人，略时间欢喜；若见忠正才能，暂时敬爱；其有受贤之虚名，而无用人之诚实。施谋善策，不肯依随；忠直良言，不肯听从。然有才能，如无一般；不用善人，必不能为善。齐之以德，广施恩惠；能安其人，行之以政。心量宽大，必容于众；少有过失，常记于心；逞一时之怒性，重责于人，必生怨恨之心。”

## 第三十二则 言必信，行必果

所任不可信、所信不可任者浊。

解读 任用他人却不信任他，信任的人又不能担当重任，这样的人真是昏庸。

张注“浊，溷也。”

## 第三十三则 水能载舟，亦能覆舟

牧人以德者集，绳人以刑者散。

解读 依靠德行来教化他人，人心会归向他，人们会紧紧地聚集在他的周围；利用武力和刑罚来约束他人，会导致人心涣散，众叛亲离。

张注“刑者，原于道德之意而恕在其中；是以先王以刑辅德，而非专用刑者也。故曰：牧之以德则集，绳之以刑则散也。”

王氏曰“教以德义，能安于众；齐以刑罚，必散其民。若将礼、义、廉、耻，化以孝、悌、忠、信，使民自然归集。官无公正之心，吏行贪饕；侥幸户役，频繁聚敛百姓；不行仁道，专以严刑，必然逃散。”

## 第三十四则 天下大务，莫过赏罚

小功不赏，则大功不立；小怨不赦，则大怨必生。

解读 不奖赏小的功劳，大的功劳就很少建立；不宽恕小的错误，那么就会招致更大的怨恨。

张注“人心不服则叛也。”

王氏曰“功量大小，赏分轻重；事明理顺，人无不伏。名利是诱人之法度。小功若不赐赏，无人肯立大功。志高量广，以礼宽恕于人；德遵仁厚，仗义施恩于众。人有小怨不能忍，舍专欲报恨，返招其祸。如张飞心急性燥，人有小过，必以重罚，后被帐下所刺，便是小怨不舍，必有大怨之患。”

## 第三十五则 用赏贵信，用刑贵正

赏不服人，罚不甘心者叛；赏及无功，罚及无罪者酷。

解读 论功行赏时不公正，就无法使人信服，处罚有过失的人却使他不甘心会导致叛乱；奖赏那些没有功劳的人，惩罚没有罪过的人，这些都是昏庸的酷吏才会做的事。

张注“非所宜加者，酷也。”

王氏曰“施恩以劝善人，设刑以禁恶党。私赏无功，多人不忿；刑罚无罪，众士离心，此乃不共之怨也。赏轻生恨，罚重不共。有功之人，升官不高，赏则轻微，人必生怨。罪轻之人，加以重刑，人必不服。赏罚不明，国之大病；人离必叛，后必灭亡。”

## 第三十六则 宴安鸩毒，不可杯也

听谗而美、闻谏而仇者亡。

解读 受到阿谀奉承而心情愉悦，听到逆耳忠言而感到不快，这样只会自取灭亡。

王氏曰“君子忠而不佞，小人佞而不忠。听谗言如美味，怒忠正如仇雠，不亡国者，鲜矣！”

## 第三十七则 圣人为腹不为目

能有其有者安，贪人之有者残。

解读 珍惜自己所拥有的东西的人是安适的，贪图别人拥有的东西的人是凶暴的。

张注“有吾之有，有则心逸而安身。”

王氏曰“若能谨守，必无疏失之患；功计狂徒，后有败坏之殃。如智伯不仁，内起贪饕、夺地之志生，奸绞侮韩魏之君，却被韩魏与赵襄子暗合，返攻杀智伯，各分其地。此是贪人之有，返招败亡之祸。”

未知

安礼章第六

安而履之之谓礼。

——张注

安者，定也。礼者，人之大体也。此章之内，所明承上接下，以显尊卑之道理。

——王氏曰

## 第一则 宽人之恶者，化人之恶者也

怨在不舍小过。

解读 抓住别人的小过错不放，会招致怨恨。

王氏曰“贤良人之过，君子不念旧恶。人有小怨，不能忘舍，常怀恨心；人生疑惧，岂有报效之诚？事不从宽，必招离怪之怨。”

## 第二则 虑深远则计谋成

患在不预定谋。

解读 不事先做好谋划，就会发生祸患。

王氏曰“人无远见之明，必有近忧之事。凡事必先计较，谋筹必胜，然后可行。若不料量，临时无备，仓卒难成。不见利害，事不先谋，返招祸患。”

## 第三则 善有善报，恶有恶报

福在积善，祸在积恶。

解读 时刻想着积德行善就可以获得幸福，而多行不义就会遭受灾难。

张注“善积则致于福，恶积则致于祸。无善无恶，则亦无福无祸矣。”

王氏曰“人行善政，增长福德；若为恶事，必招祸患。”

## 第四则 治国常富，乱国常贫

饥在贱农，寒在惰织。安在得人，危在失士。富在迎来，贫在弃时。

解读 百姓饥饿是因为不重视农业、不重视农民，百姓冬天忍受寒冷是因为不勤于纺织。国家安宁是因为得到了人才，国家遭遇危机是因为人才流失。富裕是因为勤劳节俭，贫穷是因为不善于把握时机。

张注“唐尧之节俭，李悝之尽地利，越王勾践之十年生聚，汉之平准，皆所以迎来之术也。”

王氏曰“懒惰耕种之家，必受其饥；不勤养织之人，必有其寒。种田、养蚕，皆在于春；春不种养，秋无所收，必有饥寒之患。

“国有善人，则安；朝失贤士，则危。韩信、英布、彭越三人，皆有智谋，霸王不用，皆归汉王；拜韩信为将，英

布、彭越为王；运智施谋，灭强秦，而诛暴楚；讨逆招降，以安天下。汉得人，成大功；楚失贤，而丧国。

“富起于勤俭，时未至，而可预办。谨身节用，营运生财之道，其家必富，不失其所。贫生于怠惰，好奢纵欲，不务其本，家道必贫，失其时也。”

## 第五则 任贤勿贰，去邪勿疑

上无常操，下多疑心。

解读 处于统治地位的人反复无常、言行不一，属下就会心存疑虑。

张注“躁静无常，喜怒不节，群情猜疑，莫能自安。”

王氏曰“喜怒不常，言无诚信；心不忠正，赏罚不明。所行无定准之法，语言无忠信之诚。人生疑怨，事业难成。”

## 第六则 君使臣以礼，臣事君以忠

轻上生罪，侮下无亲。

解读 轻视上级就会招来罪祸，侮辱下属就会失去亲信。

张注“轻上无礼，侮下无恩。”

王氏曰“承应君王，当志诚恭敬；若生轻慢，必受其责。安抚士民，可施深恩厚惠；侮慢于人，必招其怨。轻蔑于上，自得其罪；欺罔于人，必不相亲。”

## 第七则 君臣不相安，天下必亡

近臣不重，远臣轻之。

解读 不重用身边的臣子，远方的臣子就会产生轻视叛逆之心。

张注“淮南王言：去平津侯如发蒙耳。”

王氏曰“君不圣明，礼衰法乱；臣不匡政，其国危亡。君王不能修德行政，大臣无谨惧之心，公卿失尊敬之礼，边起轻慢之心。近不奉王命，远不尊朝廷；君上者，须要知之。”

## 第八则 人而无信，不知其可也

自疑不信人，自信不疑人。

解读 自己怀疑自己，就不会相信别人；自己相信自己，就不会怀疑别人。

张注“暗也。明也。”

王氏曰“自起疑心，不信忠直良言，是为昏暗；己若诚信，必不疑于贤人，是为聪明。”

## 第九则 物以类聚，人以群分

枉士无正友。

解读 狂妄邪恶的人不会有正直善良的朋友。

张注“李逢吉之友，则‘八关’‘十六子’之徒是也。”

王氏曰“谄曲、奸邪之人，必无志诚之友。”

## 第十则 谦谦君子，卑以自牧

曲上无直下。

解读 品行不端的上位者不会有正直的部下。

张注“元帝之臣，则弘恭、石显是也。”

王氏曰“不仁无道之君，下无直谏之士。士无良友，不能立身；君无贤相，必遭危亡。”

## 第十一则 天时不如地利，地利不如人和

危国无贤人，乱政无善人。

解读 在动荡不安的国家，有贤能的人得不到任用；在政治腐败、治理混乱的国家，善良的人无法施展才能。

张注“非无贤人、善人，君不能用故也。”

王氏曰“谗人当权，恃奸邪害忠良，其国必危。君子在野，无名位，不能行政；若得贤明之士，辅君行政，岂有危亡之患？纵仁善之人，不在其位，难以匡政、直言。君不圣明，其政必乱。”

## 第十二则 贤才不备，不足以为治

爱人深者求贤急，乐得贤者养人厚。

解读 求贤若渴的人非常渴望贤才的到来，在得到贤才之后就会感到非常快乐，并且厚待他们。

张注“人不能自爱，待贤而爱之；人不能自养，待贤而养之。”

王氏曰“若要国治民安，必得贤臣良相。如周公摄政辅佐成王，或梳头、吃饭其间，闻有宾至，三遍握发，三番吐哺，以待迎之。人欲要成就国家大事，周公忧国、爱贤，好名至今传说。

“聚人必须恩义，养贤加以重禄。恩义聚人，遇难危舍命相报；重禄养贤，辅国事必行中正。如孟尝君养客三千，内有鸡鸣狗盗者，皆恭养、敬重于他。后遇患难，狗盗秦国孤裘，鸡鸣函谷关下，身得免难，还于本国。孟尝君能养贤，至今赞说。”

## 第十三则 良禽择木而栖，贤臣择主而事

国将霸者士皆归。邦将亡者贤先避。

解读 国家将要称霸的时候，有贤能的人都会争相来归附；国家快要灭亡的时候，贤才就会先行躲避。

张注“赵杀鸣犊，故夫子临河而返。若微于去商，仲尼去鲁是也。”

## 第十四则 得贤者则安昌，失之者则危亡

地薄者大物不产，水浅者大物不游，树秃者大禽不栖，林疏者大兽不居。

解读 土地贫瘠，农作物无法丰收；沟渠浅窄，大鱼无法畅游；树木干秃，大的禽鸟不会栖息；树林稀疏，大型动物无法居住。

张注“此四者，以明人之浅则无道德，国之浅则无忠贤也。”

王氏曰“地不肥厚，不能生长万物；沟渠浅窄，难以游于鲸鳌。君王量窄智浅，不容正直贤臣；忠良不遇明主，岂肯尽心于朝。高鸟相林而栖，避恶求安；贤臣择主而佐，立事成名。树无枝叶，大鸟难巢；林若稀疏，虎狼不居。君王心志不宽，仁义不广，有谋智之人，必不相助。”

## 第十五则 生于忧患，死于安乐

山峭者崩，泽满者溢。

解读 山过高又太过陡峭，容易崩塌；河泽里的水过满，就很容易溢出来。

张注“此二者，明过，高过，满之戒也。”

王氏曰“山峰高崄，根不坚固，必然崩倒。君王身居高位，掌立天下，不以修仁行政，无贤相助，后有败国亡身之患。池塘浅小，必无江海之量；沟渠窄狭，不能容于众流。君王治国心量不宽，恩德不广，难以成立大事。”

## 第十六则 相形不如论心，论心不如择术

弃玉取石者盲，羊质虎皮者辱。

解读 放弃宝玉而选取石头，这样的人是有眼无珠的盲人；即使羊披上虎皮，但其本质还是柔弱的，必会招来辱身之祸。

张注“有目与无目同，有表无里与无表同。”

王氏曰“虽有重宝之心，不能分拣玉石；然有用人之志，无智别辨贤愚。商人探宝，弃美玉而取顽石，空废其力，不富于家。君王求士，远贤良而用谗佞，枉费其禄，不利于国。贤愚不辨，玉石不分；虽然有眼，则如盲暗。

“羊披大虫之皮，假做虎的威势，遇草却食；然似虎之形，不改羊之性。人倚官府之势，施威于民，见利却贪，虽妆君子模样，不改小人非为。羊食其草，忘披虎皮之威；人贪其利，废乱官府之法，识破所行谲诈，返受其殃，必招损己、辱身之祸。”

## 第十七则 千里之行，始于足下

衣不举领者倒，走不视地者颠。

解读 如果提衣服时不抓领子，就会把衣服拿倒；如果走路的时候不看地面，就会跌倒。

张注“当上而下，当下而上。”

王氏曰“衣无领袖，举不能齐；国无纪纲，法不能正。衣服不提领袖，倒乱难穿；君王不任大臣，纪纲不立，法度不行，何以治国安民？举步先观其地，为事先详其理。行走之时，不看田地高低，必然难行；处事不料理顺与不顺，事之合与不合；逞自恃之性而为，必有差错之过。”

## 第十八则 夫将者，国之辅也

柱弱者屋坏，辅弱者国倾。

解读 房子的梁柱不坚固，房屋就会倒塌；辅助国政的人过于软弱无能，国家就会倾覆。

张注“才不胜任谓之弱。”

王氏曰“屋无坚柱，房宇歪斜；朝无贤相，其国危亡。梁柱朽烂，房屋崩倒；贤臣疏远，家国倾乱。”

## 第十九则 民为贵，社稷次之，君为轻

足寒伤心，人怨伤国。

解读 脚受了寒，就会伤及心脏；百姓生了怨恨之心，就会使国家受损。

张注“夫冲和之气，生于足，而流于四肢，而心为之君，气和则天君乐，气乖则天君伤矣。”

王氏曰“寒湿之灾，皆起于下。若人足冷，必伤于心；心伤于寒，后有丧身之患。民为邦本，本固邦宁；百姓安乐，各居本业，国无危困之难。差役频繁，民失其所；人生怨离之心，必伤其国。”

## 第二十则 君依于国，国依于民

山将崩者，下先隳；国将衰者，人先弊。

解读 山体要崩塌的时候，其下的根基会先毁坏；国家将衰败的时候，民生会先受到损害。

张注“自古及今，生齿富庶，人民康乐；而国衰者，未之有也。”

王氏曰“山将崩倒，根不坚固；国将衰败，民必先弊，国随以亡。”

## 第二十一则 治国有常，而利民为本

根枯枝朽，人困国残。

解读 树根干枯了，枝叶一定会腐朽；民众困顿，那国家就会败亡。

张注“长城之役兴，而秦国残矣！汴渠之役兴，而隋国残矣！”

王氏曰“树荣枝茂，其根必深。民安家业，其国必正。土浅根烂，枝叶必枯。民役频繁，百姓生怨。种养失时，经营失利，不问收与不收，威势相逼征；要似如此行，必损百姓，定有凋残之患。”

## 第二十二则执古之道，以御今之有

与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。

解读 和已倾覆的车子走同一轨道也一定会翻车，和灭亡的国君做同样的事也一定会灭亡。

张注“汉武欲为秦皇之事，几至于倾；而能有终者，末年哀痛自悔也。桀纣以女色亡，而幽王之褒姒同之。汉以阉宦亡，而唐之中尉同之。”

王氏曰“前车倾倒，后车改辙；若不择路而行，亦有倾覆之患。败国昏乱之君，不行仁政，若与所为事同，后必灭亡。如吴王夫差宠西施，子胥谏不听，自刎于姑苏台下。子胥死后，越王兴兵破了吴国，自平吴之后，迷于声色，不治国事；范蠡归湖，文种见杀。越国无贤，却被齐国所灭。与覆车同往，与亡国同事，必有倾覆之患。”

## 第二十三则 以人为鉴， 可知得失

见已生者，慎将生；恶其迹者，须避之。

解读 见过之前发生的不幸的事，就一定要谨慎小心，避免发生类似的事；厌恶前人做过的恶行，就一定要避免重蹈覆辙。

张注“已生者，见而去之也；将生者，慎而消之也。恶其迹者，急履而恶，不若废履而无行。妄动而恶知，不若绌动而无为。”

王氏曰“圣德明君，贤能之相，治国有道，天下安宁。昏乱之主，不修王道，便可寻思平日所行之事，善恶诚恐败了家国，速即宜先慎避。”

## 第二十四则 安危相易，祸福相生

畏危者安，畏亡者存。夫人之所行，有道则吉，无道则凶。吉者百福所归，凶者百祸所攻。非其神圣，自然所钟。

解读 恐惧危险的人能获得安全，害怕死亡的人能得以生存。一个人的所作所为，只要合乎道义，就能吉祥幸福；不符合道义，就会凶险莫测。吉祥之人，所有的福气都会汇聚到他身上；不祥之人，所有的灾祸都会向他袭来。这并不是什么神奇的事情，而是自然的规律。

张注“有道者，非己求福，而福自归之；无道者，畏祸愈甚，而祸愈攻之。岂其有神圣为之主宰？乃自然之理也。”

王氏曰“得宠思辱，必无伤身之患；居安虑危，岂有累己之灾。恐家国危亡，重用忠良之士。疏远邪恶之徒，正法治乱，其国必存。行善者，无患于己；为恶者，必伤其身。正心修身，诚信养德，谓之有道，万事吉昌。心无善政，身行其恶；不近忠良，亲谗喜佞，谓之无道，必有凶危之患。为善从政，自然吉庆；为非行恶，必有危亡。祸福无门，人自所召；非为神圣所降，皆在人之善恶。”

## 第二十五则 但行好事，莫问前程

务善策者无恶事，无远虑者有近忧。

解读 决策正确，才不会遭遇祸患；没有深谋远虑，就不能避免眼前的忧患。

王氏曰“行善从政，必无恶事所侵；远虑深谋，岂有忧心之患。为善之人，肯行公正，不遭凶险之患。凡百事务思虑远行，无恶亲近于身。”

## 第二十六则 相知无远近，万里尚为邻

同志相得。

解读 志趣相投的人一定会情投意合、相得益彰。

张注“舜则‘八元’‘八凯’，汤则伊尹，孔子则颜回是也。”

王氏曰“心意契合，然与共谋。志气相同，方能成名立事。如刘先主与关羽、张飞心相同，拒吴敌魏有定天下之心。汉灭三分，后为蜀川之主。”

## 第二十七则 千金易得，知己难求

同仁相忧。

解读 都怀有仁善之心的人，一定会互相担忧、关心彼此。

张注“文王之闳、散，微子之父师、少师，周旦之召公，管仲之鲍叔也。”

王氏曰“君子未进，贤相怀忧；谗佞当权，忠臣死谏。如卫灵公失政，其国昏乱，不纳蘧伯玉苦谏，听信弥子瑕谗言，伯玉退隐闲居，子瑕得宠于朝。上大夫史鱼见子瑕谗佞而不能退，知伯玉忠良而不能进。君不从其谏，事不行其政，气病归家，遗子有言：‘吾死之后，可将尸于偏舍，灵公若至，必问其故，你可拜奏其言。’灵公果至，问何故停尸于此？其子奏曰：‘先人遗言：见贤而不能进，知谗而不能退，何为人臣？生不能正其君，死不成其丧礼！’灵公闻言悔省，退子瑕，而用伯玉。此是同仁相忧，举善荐贤，匡君政国之道。”

## 第二十八则 多行不义必自毙

同恶相党。

解读 为非作歹的人会结党营私。

张注“商纣之臣亿万，盗跖之徒九千是也。”

王氏曰“谗言在位，不行善政，昏乱国家。谄佞居官，恣意为恶，丧亡天下。如汉献帝昏懦，十常侍弄权，闭塞上下，以奸邪为心腹，用凶恶为朋党。不用贤臣，谋害良相；朝廷失政，诸侯有不伏之心；天下凶荒，英雄起侵夺之志。曹操奸雄，董卓谋乱，不能禁治，后有败亡之祸。此是同恶为党，昏乱家国，不行仁政，丧亡天下。”

## 第二十九则 君子忌苟合，择交如求师

同爱相求。

解读 爱好相同的人会互相访求。

张注“爱利，则聚利之臣求之；爱武，则谈兵之士求之；爱勇，则乐伤之士求之；爱仙，则方术之士求之；爱符瑞，则矫诬之士求之。凡有爱者，皆情之偏、性之蔽也。”

王氏曰“忠臣辅国，助君之德。谗佞败国，掌君之德。如燕王好贤，筑黄金台，招聚英豪，用乐毅而保全其国；隋炀帝爱色，建摘星楼宠萧妃，而丧其身。上有所好，下必从之；信用忠良，国必有治；亲近谗佞，败国亡身。此是同爱相求，行善为恶，成败必然之道。”

## 第三十则 嫉妒生于利欲，而不生于贤美

同美相妒。

解读 同为倾国倾城的佳丽，会互相嫉妒。

张注“女则武后、韦庶人、萧良娣是也。男则赵高、李斯是也。”

## 第三十一则 谈笑有鸿儒，往来无白丁

同智相谋。

解读 智谋相当的人，会互相算计。

张注“刘备、曹操，翟让、李密是也。”

## 第三十二则 宠辱易不惊，恋本难为思

同贵相害。

解读 权势相当的人，会彼此倾轧、相互残害。

张注“势相轧也。”

王氏曰“同居官位，其掌朝纲，心志不和，递相谋害。”

## 第三十三则 朋友，以义合者

同利相忌。

解读 追求同样利益的人，会彼此猜忌、相互迫害。

张注“害相刑也。”

## 第三十四则 人之相知，贵在知心

同声相应，同气相感。

解读 有共同语言的人，更容易沟通，愿意彼此呼应。

张注“五行、五气、五声散于万物，自然相感应也。”

## 第三十五则 君子淡似亲，小人甘以艳

同类相依，同义相亲，同难相济。

解读 性格差不多的人会互相依靠；有着相同道义的人，彼此会很亲近；都处在同样困难中的人会互相帮助，同渡难关。

张注“六国合从而拒秦，诸葛通吴以敌魏。非有仁义存焉，特同难耳。”

王氏曰“圣德明君，必用贤能良相；无道之主，亲近谄佞谗臣；楚平王无道，信听费无忌，家国危乱。唐太宗圣明，喜闻魏徵直谏，国治民安，君臣相和，其国无危，上下心同，其邦必正。强秦恃其威勇，而吞六国；六国合兵，以拒强秦；暴魏仗其奸雄，而并吴蜀，吴蜀同谋，以敌暴魏。此是同难相济，递互救应之道。”

## 第三十六则 浮云一别后，流水十年间

同道相成。

解读 在同一道路上的人，会互相扶持，共成大事。

张注“汉承秦后，海内凋敝，萧何以清静涵养之。何将亡，念诸将俱喜功好动，不足以知治道。时曹参在齐，尝治盖公、黄老之术，不务生事，故引参以代相。”

王氏曰“君臣一志，行王道以安天下；上下同心，施仁政以保其国。萧何相汉镇国，家给馈饷，使粮道不绝，汉之杰也。卧病将亡，汉帝亲至病所，问：‘卿亡之后谁可为相？’萧何曰：‘诸将喜功好勋俱不可，惟曹参一人而可。’萧何死后，惠皇拜曹参为相，大治天下。此是同道相成，辅君行政之道。”

## 第三十七则 夫唯不争，故天下莫能与之争

同艺相规，同巧相胜。

解读 从事同一技艺的人，会互相窥探。精通同一技巧的人，会互相较量，争得胜负。

张注“李醯之贼扁鹊，逢蒙之恶后羿是也。规者，非之也。公输子九攻，墨子九拒是也。”

王氏曰“同于艺业者，相观其好歹；共于巧工者，以争其高低。巧业相同，彼我不伏，以相争胜。”

## 第三十八则 夫唯不争，故天下莫能与之争

此乃数之所得，不可与理违。

解读 以上这些都是事物变化发展的客观规律，在为人处事方面，不可违背。

张注“自‘同志’下皆所行，所可预知。智者，知其如此，顺理则行之，逆理则违之。”

王氏曰“齐家治国之理，纲常礼乐之道，可于贤明之前请问其礼；听问之后，常记于心，思虑而行。离道者非圣，违理者则不贤。”

## 第三十九则 君子求诸己，小人求诸人

释己而教人者逆，正己而化人者顺。

解读 放任自己却去教育他人，这样别人一定不会听从他说的话；只有端正自己的行为，再去教化别人，他人才会顺从。

张注“教者以言，化者以道。老子曰：‘法令滋彰，盗贼多有。’教之逆者也。‘我无为，而民自化；我无欲，而民自朴。’化之顺者也。”

王氏曰“心量不宽，见责人之小过；身不能修，不知己之非为。自己不能修政，教人行政，人心不伏。诚心养道，正己修德。然后可以教人为善，自然理顺事明，必能成名立事。”

## 第四十则 三代之际，非一士之智也

逆者难从，顺者易行；难从则乱，易行则理。

解读 违背了天地人事的常理，就很难让他人顺从自己；顺应天理去做事，做起事来就会事半功倍。不顺从事物发展的客观规律，就会变得越来越混乱；顺从事物的发展规律，事情就会顺理成章地做好。

张注“天地之道，简易而已；圣人之道，简易而已。顺日月，而昼夜之；顺阴阳，而生杀之；顺山川，而高下之；此天地之简易也。顺夷狄而外之，顺中国而内之；顺君子而爵之，顺小人而役之；顺善恶而赏罚之。顺九土之宜，而赋敛之；顺人伦，而序之；此圣人之简易也。夫乌获非不力也，执牛之尾而使之却行，则终日不能步寻丈；及以环桑之枝贯其鼻，三尺之绳縻其颈，童子服之，风于大泽，无所不至者，盖其势顺也。”

王氏曰“治国安民，理顺则易行；掌法从权，事逆则难就。理事顺便，处事易行；法度相逆，不能成就。”

## 第四十一则 三代之际，非一士之智也

如此，理身、理家、理国可也。

解读 如果能够按着这样的道理做事，那么，修身、齐家、治国都可以做得很好。

张注“大小不同，其理则一。”

王氏曰“详明时务得失，当隐则隐；体察事理逆顺，可行则行；理明得失，必知去就之道。数审成败，能识进退之机；从理为政，身无祸患。体学贤明，择善行仁，保终吉矣。”