经济体制与公共政策第2版 - 陆铭、梁文泉
　1 导论
　　1.1 劳动经济学首先是一门经济学
　　1.2 劳动力市场的特殊性和复杂性
　　1.3 劳动经济学与经济学发展
　　1.4 学什么和怎么学
　　思考题
　2 劳动力市场：基本的图景与概念
　　2.1 每个人对应一个劳动力市场的状态：存量划分与流量变化
　　2.2 对劳动年龄人口更细的区分
　　2.3 劳动参与率与失业率
　　思考题
　3 劳动力市场：体制差异与历史演变
　　3.1 就业体制的国际比较
　　3.2 中国的就业体制及渐进转型
　　3.3 劳动力市场的地区间和城乡间分割：老问题、新挑战
　　思考题
　4 劳动需求
　　4.1 短期劳动需求
　　4.2 长期劳动需求
　　4.3 中国劳动需求的演变
　　思考题
　5 劳动供给（1）：劳动时间与劳动力数量
　　5.1 劳动供给：收入与闲暇的替代
　　5.2 劳动供给：家庭生产与生命周期
　　5.3 劳动供给：参与率的变化和影响因素
　　5.4 中国转轨时期的劳动供给变化
　　思考题
　6 劳动供给(2)：人力资本与教育
　　6.1 人力资本投资理论
　　6.2 在职培训
　　6.3 人力资本理论的批评
　　6.4 基础教育资源利用的公平与效率
　　6.5 中国的教育与人力资本投资
　　思考题
　7 内部劳动力市场与薪酬
　　7.1 内部劳动力市场的劳动力资源配置
　　7.2 内部劳动力市场的效率
　　7.3 中国企业的内部劳动力市场与薪酬
　　思考题
　8 劳动力流动：工作转换、工作搜寻和迁移
　　8.1 劳动力流动的成本收益分析
　　8.2 工作转换
　　8.3 工作搜寻
　　8.4 劳动力迁移
　　8.5 劳动力的国际迁移和人才流失
　　8.6 中国的工作转换、工作搜寻和迁移
　　思考题
　9 劳动力的城乡和地区间配置
　　9.1 二元经济中的城乡间劳动力流动
　　9.2 经济集聚与区域间劳动力流动
　　9.3 中国的城乡间、区域间劳动力流动
　　思考题
　10 失业的成因与治理
　　10.1 全球失业概况
　　10.2 失业成因的初步探讨
　　10.3 工资粘性与失业
　　10.4 分割劳动力市场和失业的回滞
　　10.5 中国体制转型和经济重构中的失业及政策
　　思考题
　11 工会与劳动关系
　　11.1 工会的经济影响
　　11.2 全球工会组织变迁
　　11.3 中国的工会组织转型
　　思考题
　12 收入分配
　　12.1 收入分配不均的衡量及影响因素
　　12.2 经济增长与收入分配
　　12.3 全球收入分配状况变化
　　12.4 中国的收入分配变化及成因
　　思考题
　后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





经济体制与公共政策第2版 - 陆铭、梁文泉






（第二版）T。/

劳动和人力资漏经济学

经济体制与公共政策





梁文泉著





■



图书在版编目（C1P）数据

劳动和人力资源经济学：经济体制与公共政策/陆 铭，梁文泉著.一2版.一上海：格致出版社：上海 人民出版社,2017.7

（当代经济学系列丛书/陈昕主编•当代经济学教 学参考书系）

ISBN 978-7- 5432 - 2757 - 6

I.①劳… U.①陆…②梁… m.①劳动经济学 IV.①F240

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第095405号

责任编辑王梦茜

装帧设计敬人设计工作室

吕敬人

劳动和人力资源经济学（第二版）

——经济体制与公共政策 陆铭梁文泉著

出版

格致出版社•上海三联书店•上海人民出版社 （200001 上海福建中路 193 号 www.ewen.cc） pfj编辑部热线021-63914988

市场部热线021-63914081

格致岀版 www. hi books, cn

发行上海世纪出版股份有限公司发行中心



印刷浙江临安曙光印务有限公司 开本 787X1092 1/16

印张18.75

插页3

字数 382,000

版次2017年7月第1版

印次2017年7月第1次印刷

当代经济学教学参考书系

劳动和人力资源经济学一一经济体制与公共政策（第二版）/陆铭 梁文泉著 国际贸易理论与政策讲义/理查德・庞弗雷特著 高级微观经济学教程/戴维•克雷普斯著 金融基础：投资组合决策和证券价格/尤金・法玛著 环境与自然资源经济学（第三版）/张帆等著 集聚经济学：城市、产业区位与全球化（第二版）/藤田昌久等著 经济数学引论/迪安・科尔贝等著 博弈论：经济管理互动策略/阿维亚德・海菲兹著 新制度经济学--个交易费用分析范式/埃里克・弗鲁博顿等著

产业组织：市场和策略/保罗・贝拉弗雷姆等著 数量金融导论：数学工具箱/罗伯特・R•雷伊塔诺著 微观经济学：现代观点（第九版）/H.范里安著

《微观经济学：现代观点》练习册（第九版）/H.范里安等著 现代宏观经济学高级教程：分析与应用/马克斯・吉尔曼著 政府采购与规制中的激励理论/让-雅克・拉丰、让・梯若尔著 集体选择经济学/乔・B.史蒂文斯著 市场、博弈和策略行为/查尔斯・A.霍尔特著 公共政策导论/查尔斯・韦兰著 宏观经济学：现代原理/泰勒・考恩等著 微观经济学：现代原理/泰勒・考恩等著 微观经济理论与应用：数理分析（第二版）/杰弗里・M.佩洛夫著 国际经济学（第七版）/西奥・S.艾彻等著 金融学原理（第五版）/彭兴韵著 新动态财政学/纳拉亚纳・R科彻拉科塔著 货币理论与政策（第三版）/卡尔・瓦什著 全球视角的宏观经济学/杰弗里•萨克斯著 《微观经济学》学习指南（第三版）/周惠中著 《宏观经济学》学习指南/大卫・吉立特著 法和经济学（第六版）/罗伯特・考特等著 宏观经济理论/让-帕斯卡・贝纳西著 国际经济学（第五版）/詹姆斯・吉尔伯著 博弈论与信息经济学/张维迎著 计量经济学（第三版）/詹姆斯・H.斯托克等著 微观经济学（第三版）/周惠中著 基本无害的计量经济学：实证研究者指南/乔舒亚・安格里斯特等著 中级公共经济学/吉恩・希瑞克斯等著 应用微观经济学读本/克莱格・M.纽马克编 理性的边界/赫伯特・金迪斯著 合作的微观经济学/何维・莫林著 宏观经济学数理模型基础/王弟海著 策略：博弈论导论/乔尔・沃森著 博弈论教程/肯•宾默尔著 经济增长（第二版）/罗伯特・J.巴罗著 宏观经济学/查尔斯・琼斯著 经济社会的起源（第十三版〉/罗伯特・L■海尔布罗纳著 信息与激励经济学（第二版）/陈钊编著 政治博弈论/诺兰・麦卡蒂等著 发展经济学/斯图亚特・R林恩著 宏观经济学：现代观点/罗伯特・J.巴罗著 合同理论/帕特里克・博尔顿等著 高级微观经济学/黄有光等著 货币、银行与经济（第六版）/托马斯・梅耶等著 鲁宾斯坦微观经济学讲义/阿里尔・鲁宾斯坦著 全球市场中的企业与政府（第六版）/默里• I亠韦登鲍姆著 经济理论中的最优化方法（第二版）/阿维纳什・K.迪克西特著





主编的话


±世纪80年代，为了全面地、系统地反映当代经济学的全貌及 其进程，总结与挖掘当代经济学已有的和潜在的成果,展示当 代经济学新的发展方向，我们决定出版“当代经济学系列丛书”。

“当代经济学系列丛书”是大型的、高层次的、综合性的经济 学术理论丛书。它包括三个子系列：（1）当代经济学文库；（2）当 代经济学译库；（3）当代经济学教学参考书系。本丛书在学科领 域方面，不仅着眼于各传统经济学科的新成果，更注重经济学前 沿学科、边缘学科和综合学科的新成就；在选题的采择上，广泛 联系海内外学者，努力开掘学术功力深厚、思想新颖独到、作品 水平拔尖的著作。“文库”力求达到中国经济学界当前的最高水 平;“译库”翻译当代经济学的名人名著;“教学参考书系”主要出 版国内外著名高等院校最新的经济学通用教材。

20多年过去了，本丛书先后出版了 200多种著作，在很大程 度上推动了中国经济学的现代化和国际标准化。这主要体现在 两个方面：一是从研究范围、研究内容、研究方法、分析技术等方 面完成了中国经济学从传统向现代的转轨；二是培养了整整一 代青年经济学人，如今他们大都成长为中国第一线的经济学家， 活跃在国内外的学术舞台上。

为了进一步推动中国经济学的发展，我们将继续引进翻译 出版国际上经济学的最新研究成果，加强中国经济学家与世界 各国经济学家之间的交流；同时，我们更鼓励中国经济学家创建 自己的理论体系，在自主的理论框架内消化和吸收世界上最优 秀的理论成果，并把它放到中国经济改革发展的实践中进行筛 选和检验，进而寻找属于中国的又面向未来世界的经济制度和 经济理论，使中国经济学真正立足于世界经济学之林。

我们渴望经济学家支持我们的追求；我们和经济学家一起 瞻望中国经济学的未来。

2014年1月1日





献给为中国劳动经济学研究作出贡献的人们0





自序（第二版）


右一些事实还不清楚，有一些理念还未传播。有一 n些偏见深入人心，有一些共识远未达成。

我们写书的目的，就是去展现现代市场经济的样 子，以及中国当前仍然存在的差距。

是为自序。

陆铭

2016年12月5日于上海家中





自序（第一版） 甘动经济学是一门重要的学科，在当今宏大的经济 万学体系中占有重要的地位。因为第一，劳动力资 源是经济活动中最为重要的生产要素，以经济资源的 优化配置为主要目的的经济学，自然将劳动力资源的 配置放在一个重要的位置上；第二，劳动力要素又不 同于参加经济活动的其他生产要素，具有非常独特的 性质，描述其他生产要素在经济中配置的一般规律不 能完全用来解释劳动力生产要素的配置，因此需要另 辟一块阵地来进行专门的耕耘，而劳动经济学领域的 深入研究也为经济学的发展开拓了新的空间；第三， 劳动经济学既是一门相对独立的经济学子学科，同时 又是一门与经济学中其他子学科具有广泛联系的学 科,如劳动经济学既涉及微观经济学中的微观经济单 位的供求行为，而且涉及宏观经济学中的就业、失业、 经济周期等现象的分析。不仅如此，劳动经济学还与 其他社会科学，如管理学和社会学，有着紧密的联系。 从这个角度来讲，学好劳动经济学，除了掌握劳动经 济学本身理论体系之外，也是深入理解去、微观经济 学，甚至其他社会科学的必要途径，是将经济学的整 体理解和把握提升到一个更高层次的必要训练。基 于劳动经济学的这些重要性，劳动经济学在国外的发 展是相当快的。尤其是在欧美国家，劳动经济学的研 究、教学始终构成各个大学经济系的一个重要分支。


/劳动和人力资源经济学





乂匚中国经济学快速发展的今天，劳动经济学可能是 仕中国经济学大家庭里现代化和国际化程度最高 的子学科之一，同时，也是最为贴近中国现实的子学 科之一。

中国经济学的研究和教学要发展，要走向国际, 必须首先基于实证研究，清楚中国经济的事实，并且 在运用已有的经济学原理的基础上，发现新的理论创 新空间。

对我来说,好的研究必须具备三个要素：首先，它 应该是“真实”的，研究者所能够做的，只是揭示现实 中不为人知的规律;其次，它应该是“科学”的，形式服 务于内容，重要的是用准确的方式表述深刻的内容, 而且,准确的往往并不是复杂的；第三，它应该是“新 颖”的，它应该说一个不为大多数人了解的故事，解答 存在于人们心中的疑惑。

经济学知识应该被更多的人所了解，让更多的人 增加智慧。

是为自序。



陆铭

2007年3月12日于上海家中



言





*这是袁志刚教授为作者的《劳动经济学——当代经济体制的视 角》（复旦大学出版社2002年版）所作的序，这篇序言也同样适 用于本书。

、'\劳动和人力资源经济学



但是，与国外的情况相比较，我们国家的劳动经济学的研究和教学是相对落后的。 如果说我们在传统的计划经济体制下，劳动力资源的配置是按计划进行的，无所谓 微观经济行为人的理性选择，也无所谓劳动力市场的运行，同时也不存在诸如失业 之类的宏观经济学问题，那么，随着中国经济向市场经济体制的转轨，劳动力市场 的重新培育和发展，失业现象的不断发展，对劳动力经济学高质量的研究和教学的 呼唤是十分强烈的。但是,令人遗憾的是，实际情况的发展并不尽如人意。

呈现在我们面前的这一本《劳动经济学》,在当前相对寂寞的劳动经济学研究 和教学领域无疑是具有一定地位的一本著作。作者陆铭博士是一位我相知颇深的 青年经济学者，早在他攻读硕士学位期间，就专心于劳动经济学和就业理论的研 究，博士阶段更是一如既往沉浸于这门学科，并有机会赴法国著名的就业研究中心 进修，取得了较为丰硕的研究成果。在研究之外，这几年来他还承担了复旦大学经 济学系本科生劳动经济学的教学工作。就在他教学和研究的基础上，积累起这一 本有其独特风格的《劳动经济学》教材。与国内外其他劳动经济学教材相比较，这 本教材具有以下几方面的特点：





第一，这本教材具有很强的时代性。这里所指的很强的时代性具有多方面的 含义：首先，这是一本用现代经济学的方法和概念撰写的教材，在与国际教材接轨 方面自然是没有问题的；其二，这本教材考察了很多劳动学中的前沿问题，让人有 耳目一新的感觉；其三，教材所用到的素材，如宏观经济运行和劳动力市场方面的 经济数据都是最新的。

第二，这本教材具有很强的现实性。作为一本要在中国大地上流行的教材，作 者特别明确自己的使命：揭示中国劳动力资源配置的内在规律。抱有这样一个目 的，作者在本书中展开对劳动力概念的界定，对劳动力市场运行、就业和失业问题 的讨论时，始终围绕着中国的经济环境和中国的经济体制转轨来进行，这对于培养 学生理解并把握中国劳动力资源配置的内在机制，做到有的放矢，无疑是十分重 要的。

第三，这本教材具有很强的个性。撰写教材最难以避免的是形式和内容的雷 同，尤其是作为一本本科程度的教材。但是，这一本教材却有着其非常鲜明的个 性，因为这是一本建立在作者自己对本学科的深入研究基础上和教学实践的总结 基础上的教材，教材的很多地方都显示出作者独立思考和研究的痕迹以及如何将 这些思考和研究试行于教学过程的尝试。

当然，在赞扬这本教材优点的同时，我们也必须指出，作为一位年轻学者的第 一本教材，难免会有一些不足之处，如教材在概念、框架体系上如何做到进一步的 严谨和统一，还有很大的空间可以作为，希望作者在今后的研究和教学实践中进一 步积累经验，使其更上一层楼。

袁志刚

2002年春于美国哈佛大学





使用说明及教学建议


使用说明及教学建议



、之本书兼具科普读物和专业教材的性质，根据不同 込的内容组合和教学方式，本书适用于不同的教学 和自学目的。为此，我们推荐本教材的三种使用方法：

使用方法一：中国劳动力市场讲座系列，每周2个 学时，共约4—5周，或者连续8—10个学时，可以简要 介绍原理，重点讲授每章最后的中国问题部分，注重 运用劳动经济学原理分析中国实际问题。这种授课 方式适用于实践部门（包括政府部门、企业、事业单 位）与劳动就业和人力资源管理相关的工作人员的培 训，以及非经济学专业的讲座系列。这种学习方式也 适用于普通读者自学。





使用方法二：初级课程，每周2个学时，共约18— 20周，平均每章两周左右，讲授本书的基本原理和中 国问题，省略一些较为难懂的内容，强调对于原理的 掌握和现实的理解，多结合教材中插入的提问展开讨 论。这种授课方式适用于经济学、人力资源管理、公 共政策相关专业的专科或本科阶段专业课。

使用方法三：中级课程，每周3个学时，共约18— 20周，平均每章两周左右，可以完整讲授本书的全部 内容，可以讲授书中介绍的少量模型，建议特别突出 中国问题部分。不妨深入讨论教材中插入的提问，以 及每章后面的思考题。可以结合一些相关论文的阅 读。这种授课方式适用于经济学、人力资源管理、公 共政策相关专业的本科高年级或MPA（公共管理硕 士）阶段专业课。

本书设有很多补充阅读材料，并用方框的形式嵌 入到相应的正文中去。其中，“背景''旨在帮助读者了

\劳动和人力资源经济学



解相关的背景知识，以及相关的争论；“模型"是为了将有关原理用数学的方式表 述，形式上更为严密，对于喜欢数学的读者不妨学习一下;“阅读”提供了一些材料, 这些短文只是为了丰富读者的视野，而不是标准的原理；“新闻”取自于报纸或者网 络，目的在于将读者所学到的原理与现实问题（大多数是中国的问题）对应起来，增 加读者的“实感”。

在本教材之外，读者可以访问陆铭的个人主页http：//www.profluming.com, 或者位于搜狐财经的博客http：//lumingfudan.blog.sohu.com来了解作者在研究 和教学方面的新进展，一些相关的材料（包括教学相关的PPT）可供下载。陆铭的 个人微信公众号是“铭心而论”,推荐读者通过搜索进行关注，其中有更多视频、音 频和文字可供参考使用。




1 导论


劳动经济学是一门“非常迷人”的学科.这是我们在本书一开始就想说的话，这 距离作者在第一本《劳动经济学》教材中说劳动经济学是一门“迷人”的学科.已有 14年之久。

可以毫不夸张地说，劳动经济学是一门研究范围极广的经济学分支学科，在现 代经济学大家庭里的地位极其重要。劳动经济学研究的对象非常古老.从人类社 会诞生之日起，当一个家庭考虑谁外出采果子，谁在家带孩子的时候，就已经涉及 了劳动力资源的配置问题。





在现代经济学里人类社会被抽象成为商品市场、劳动力市场和资本市场这三 大市场，而劳动经济学这门学科则以研究劳动力市场为核心内容，涵盖了微观层面 的劳动力市场运行和企业内部人力资源配置，以及宏观层面的失业和收入分配问 题。这也是为什么我将这本书命名为《劳动和人力资源经济学》的原因。在当代经 济学研究里.经济理论和经验研究在应用层面上越来越与公共政策结合在了一起, 而劳动经济学则成为了一门与就业、教育、健康、福利等公共政策最为紧密相关的 经济学分支学科。

同样.可以毫不夸张地说，当代中国最为重要的劳动经济学问题都是中国经济 最为重要的问题。我们不妨列举两个重要的问题.读者们可以思考一下。如果你 正在使用这本教材作为课堂教学所用,我们建议可以组织学生们展开相应的政策 辩论。

问题一：中国自2012年以来，经济增长速度有所下降。有观点认为，以前 中国经济增长享受着人口红利，现在，如果以劳动年龄人口占全部人口的比重 来度量，这个比重大约已经到达顶点，并且将逐步下降，因此，劳动力数量的增 长放缓了，经济增长速度下滑是必然的。对此，你同意吗？（提示：中国经济的 90%都已经在工业和服务业这两个部门。整个中国的劳动年龄人口占全部人 口比重下降，一定会带来工业和服务业的劳动力下降吗？）

问题二：中国大约从20世纪70年代开始，逐步推行计划生育政策，城市 家庭一对夫妻仅允许生育一胎。大约从2015年开始，中国在城镇地区推行二 孩政策。如何理解国家对于生育行为的政策管制及其变迁？放松生育行为的 管制后出生率会发生什么样的变化？它对于经济发展将产生什么样的影响？

、劳动和人力资源经济学



这样两个问题看似简单，其实不然，经济学家对其也有不同看法。在我们看 来，大量的分歧和争论是因为人们在面对这些问题时缺乏对于经济规律的认识，而 这本书就是想帮助读者理解一些相关的经济规律。





比规律更为复杂的是制度。换句话说，同样的规律.在各国不同的制度背景下 将呈现出不同的现象。这些千差万别的现象常常被人们误认为是没有规律，或者 规律不一样。很多时候，人们在讨论中国问题时,甚至不了解相关的制度背景，误 把别国在特定制度背景下出现的现象视作规律,简单地用来对照中国，加剧了人们 的争论和分歧。本书也将向读者展现这样一幅劳动力市场的“世界地图”：在现代 市场经济国家，有崇尚自由竞争的“盎格鲁-撒克逊模式”的英国和美国.也有大致 可归为“莱茵模式”的法国、德国和日本;在转型经济国家，有采取了渐进转型方式 的中国，也有采取了激进转型方式的前苏联、东欧国家。不同的国家在劳动力市场 制度方面独具特色,在失业、收入分配、劳动力流动、企业管理等方面的表现也各有 差异。

如何在全球化和知识经济的大背景下,有效地制定公共政策，促进就业，减少 贫困,控制收入差距，提高人民福利,是人类所共同面临的挑战。强调不同国家的 制度背景的差异,最终的目的不是去盲目强调这种差异，而是要在差异化的现象中 探索共同的规律，并在不同体制的比较中找到本国发展可借鉴的经验。

从劳动经济学这门学科开始,我们将触及一些有关人类社会和中国发展道路 的深刻问题。人类社会从何处来，向何处去？对于中国而言，走怎样的道路来实现 社会和谐发展和经济持续增长？经济学没有为这些问题提供现成的答案。但是, 作为这本劳动经济学教材的作者，我们期望读者在合上这本书之后，不仅能够学会 基本的经济学分析方法，还能够由此而开始找到一个关注人与社会的新的起点。

【背景】

我们所处的时代

第二次世界大战以后，人类历史进入了 一个新的时代，全球化和知识经济成为 这个时代的两张标签。

全球化在很大程度上表现为全球市场的一体化，特别是商品市场和资本市场 的一体化。虽然劳动力市场没有在全球范围内连成一体，但是借助于商品和资本 的跨国界流动，劳动力市场竞争仍然加剧了。在这一轮的全球化浪潮中，改革开放 后的中国作为一个积极的参与者迅速地成为世界排名前列的贸易大国和外商直接 投资目的地。中国作为一个发展中的大国加入全球化进程，改变了世界的经济地 图，同时也给中国经济和劳动力市场的运行带来了深刻的影响。

知识经济在第二次世界大战后初现端倪，并首先在发达国家发展起来。新技 术革命成为近几十年来经济持续发展的源动力，人类的生活为之而发生了巨大的 变化。在劳动力市场上，知识、技能和经验的回报越来越髙，人们因此而更多地投 资于教育和培训。知识经济社会伴随着“技能偏向的技术进步"（skill-biased technology change）,大量创造了对高技能劳动力的需求，而一部分低技能劳动力的工 作岗位却被机器所替代。于是，我们看到的现象是，操着一口流利英语的人们，拎 着公文包飞在世界的上空，而缺乏技能的人却被挡在各种机会之外。





1.1 劳动经济学首先是一门经济学


经济学是一门研究稀缺性资源配置问题的学科，更为一般地来说，经济学是基 于理性假定来研究人类行为的学科。劳动经济学首先是一门经济学，它必须直面 现实。让我们来看一些数字：

全世界半数的劳动者约14亿为工作中的穷人，连同他们的家庭每人每天 的生活费不足2美元。这些人大部分工作在非正规部门，包括农村和城市的 小型企业。

失业率处于最高点并持续攀升。在过去的10年里，登记失业率提高了

25%以上，目前全世界登记失业人数近1.92亿人，约占全球劳动力的6%。 在这些失业人口中，国际劳工组织估计有近8 600万人，即大约全球失业 总量的一半是15—24岁的青年人。

上面的一组数据摘自《劳工世界＞,2006年第9期（第7页）。那时的世界还处 在经济上行期，影响全球的国际金融危机还没有爆发。在2008年,金融危机席卷 全球，之后世界经济一直增长乏力。大约到2015年，全球失业人数超过2亿。

作为经济学的一门分支学科，劳动经济学是以研究如何实现劳动这一稀缺资 源的最优配置为主要内容的。但是，面对着失业、贫困和收入差距,我们需要回答 两个富有挑战性的问题。

问题之一：劳动（或者说劳动力）仍然是一种稀缺资源吗？

回答是肯定的，即使存在失业、贫困和收入差距,劳动仍然不像空气一样随手 可取，相反，使用他人的劳动，就必须付出相应的价格（工资），因此，劳动是一种与 土地和资本一样具有稀缺性的资源。

对于读者来说，可能感到困惑的是，为什么劳动是一种稀缺性的资源，但全世 界范围内又普遍存在着失业、隐性失业和就业不足这些劳动力资源闲置的现象呢?

'劳动和人力资源经济学



要回答这一问题•首先需要明确，资源的闲置和资源的稀缺性并不矛盾，闲置的资 源也并不是可以无偿使用的。更为重要的是，即使部分资源被闲置,也并不意味着 已经得到利用的那部分资源的价格会降低。如果一种资源的价格不能有效地降 低，对这种资源的使用量就很难扩大•对于劳动资源来说也是一样。资源的价格不 能有效降低的现象常常被称为价格的粘性（stickiness）。劳动资源的特殊性在于. 劳动价格（工资）的粘性与劳动力市场的许多复杂性和特殊性有关，而这又恰恰是 劳动经济学成为独立的经济学分支学科的重要原因。

问题之二：上面列举的失业、贫困、收入差距这些现象是理性的行为所导 致的吗？





为了给分析问题找到一个起点，经济学假定经济行为人是理性的，比如说，在 商品市场上企业总是追求利润最大化，而消费者总是追求效用最大化。那么.在劳 动力市场上这些假定仍然适用吗？回答仍然是肯定的。在劳动力市场上,企业是 劳动要素的需求者,企业是根据利润最大化原则决定其产量和劳动需求的。劳动 力市场上的供给者是劳动者自身，一个劳动者通过劳动获取收入，但他也必须同时 享受闲暇•一个劳动者安排多少时间去挣钱•又安排多少时间去花钱，也可以被视 为理性选择的结果。

有了理性行为人和资源稀缺这两个基本假定•劳动经济学就与经济学有了共 同的逻辑起点。

【阅读】

理性还是非理性？

反对的观点：人类的行为不完全是理性的。

经济学家的看法：理性假设只是经济学为了分析问题的方便而采取的假定，经 济学并不否认人类有非理性行为，甚至可能在一些由医学和心理学所关心的问题 里，人的行为可能的确不是由理性来解释的。社会科学对于人类行为与理性的关 系的认识也在发展，在经济学里，很多在以前被视为“非理性”的行为（比如说从众 行为），现在都在“理性”的假设下得到了解释（从众行为可以被解释为信息不充分 情况下的理性选择）。其实，经济学里说的理性假设只是说人们在最大化某个目 标，这个目标甚至可以不是纯经济目标。

反对的观点：在劳动经济学和家庭经济学里，经济学家还基于理性的假定来解 释与爱情、婚姻和生育有关的行为，这是不是太“过”了？

经济学家的看法：即使对于爱情、婚姻和生育这样的行为，人们也在最大化某 个目标。人对于用理性来解释与爱情、婚姻和生育有关的行为具有天然的抵触，但 人们却的确在理性地谈论这些问题。如果理性假定可以帮助我们理解这些行为中 的一些规律，总比完全忽视它要好。





1.2 劳动力市场的特殊性和复杂性


21世纪的人们已经很难想象,“劳动力是商品”和“社会主义国家劳动者也会 失业”这些观念逐渐被中国社会所接受，只是20世纪90年代以后的事情。仅这一 点就足以证明劳动力这一商品是多么的特殊,在劳动力市场上观念和意识形态起 着多么深刻的作用。经济学是一门研究人类行为的科学，而劳动经济学研究的对 象就是人本身，当人被作为劳动力和人力资本的载体在市场上成为买卖的对象时, 具有不同的政治立场、经济利益和社会身份的人就会把自己对这个买卖过程的直 观认识、自己的切身利益与劳动力市场运行的规律混在一起,给经济学家的分析和 公共政策制定带来很多麻烦。不相信的话，让我们来讨论一个在中国极其重要的 公共政策问题：

特大城市的人口规模需要通过政府政策来管制吗？

如果就这个问题展开讨论，我们相信5分钟过后，现场就已经炸开锅了。大家 在发表了自己的观点之后，不妨回过来问一下自己，你发表的（或听到的）观点是基 于全社会的公共利益的吗？这些论点有理论支持吗？大家列举的一些观点有基本 事实或者国际经验作为支持吗？

另一个经常听到的批评是，经济学家只管效率，而不管公平。事实上，正是 劳动经济学才大量地研究有关收入差距和贫困，甚至歧视和犯罪这些社会问题。 劳动经济学家之所以关心这些问题，恰恰是因为，公平和效率往往并不矛盾。

【阅读】

静态效率与动态效率

静态效率和动态效率是一对非常重要的概念。简而言之，静态效率就是在一 个较短的时期里实现的效率，而动态效率则是一个跨期的概念，它的含义是在较 长的时期里实现的效率的总和。做出这一区分是非常重要的。在很多现实问题 的讨论中，人们对同一个问题持有不同的看法往往是因为不同的人使用的效率 概念是不一样的，一些以静态效率来评价是不合理的事，用动态效率的标准来看 却是合理的。这里我们仅以收入分配为例来说明区分静态和动态的效率是如何 的重要。

在中国改革开放以后，收入分配差距总体上处在不断扩大的趋势之中（近年来

\劳动和人力资源经济学



有所下降），于是，这就引出了 一个非常重要的问题，从经济学角度来说，是不是需 要实行一些旨在缩小收入差距的政策？更进一步的问题是，在市场机制之下，只要 市场主体拥有的禀赋不同，交换和市场竞争的结果通常会导致收入差距，而在中国 的改革进程中，市场竞争是在不断加剧的，因此，收入差距就很自然地被作为市场 化改革的一个结果了.既然如此，关注经济效率的经济学是不是需要关注收入差距 呢？值得注意的是，在经济学的原理中，大多数情况下，我们研究的都是静态问题, 市场经济的优点就在于，完全市场竞争的结果将能够实现静态的效率。由此，我们 的确可以说收入差距的扩大是市场竞争追求效率的结果，而正是这样一个基于静 态概念的结论，往往被误解为经济学只关注效率，而不关注公平，不需要采取控制 收入差距的政策措施。实际上，经济学还采用动态效率的概念来评价收入差距的 后果。有很多经济学家用理论和实证研究证明，从较长的时期来看，收入差距对于 经济增长还存在着负面的效应。如果意识到这一点的话，一个旨在控制收入差距 的政策可能有利于提高经济的动态效率。





（注意，在上面一段话中，我们假定了中国的收入差距是在市场经济条件下产 生的。实际情况真是这样吗？中国有些收入差距问题是不是恰恰因为市场经济仍 然被一些既有的制度扭曲了，市场公平竞争受到了危害？这些问题，我们在有关收 入差距的章节中再讨论。）

相对于其他的市场来说，劳动力市场的特殊性和复杂性特别表现在这一市场 受到非常多的制度因素的影响。在这一市场上存在着太多的相关组织机构——政 府的劳动部门和民政部门、企业的人事和劳动部门、工会、妇联、职业介绍所、大学 生就业指导中心等等。这一市场上还有很多相关的法律一劳动法》《工会法》 《最低工资法案》等等。在研究问题时，这些制度因素往往都是不能忽视的，而制度 的因素又在各个国家之间千差万别。在西方国家工会的作用尤其重要，而在中国. 政府的干预则是影响劳动力市场运行的重要因素。此外，还有制度差异、文化背 景、工作环境、观念、管理者个性等因素，有时这些细节对我们理解具体的现实问题 是非常重要的。在进行具体问题的讨论时,往往在不同国家看上去相似的现象，产 生的制度背景完全不一样。也正因如此，想成为一个好的劳动经济学家，就首先要 对劳动力市场上的复杂性有充分的认识,要对每一个现象背后的制度“细节”有充 分的了解。





1.3 劳动经济学与经济学发展


劳动经济学是一门在近40年来取得了很大发展，并且仍在快速发展的学科。 在20世纪70年代，一本典型的劳动经济学教材主要论述的是工人运动、劳动法、 工会组织结构、集体谈判协议等等，其教学内容还停留在对于制度的描述阶段。但 就在近40年里，劳动经济学这门学科已经发生了根本的变化，借助于现代经济学 的研究方法,越来越多的经济规律被揭示和总结出来。

目前,劳动经济学已经形成了一个庞大的学科体系，由于其涉及的问题非常广 泛，因此它与其他一些经济学科之间也有着紧密的联系。甚至我们可以说,劳动经 济学的发展是与第二次世界大战之后经济学在各个领域内的发展——特别是微观 经济学、宏观经济学和计量经济学的发展——紧密结合在一起的。对于已经有了 一些经济学知识的读者,不妨借着下面的内容了解一下不同经济学子学科之间的 联系。不感兴趣的读者可以直接进入下一章。

首先，劳动经济学与微观经济学有着最直接的联系。所有的微观经济学教科 书无不将劳动力市场的研究作为要素市场理论的一个组成部分，而劳动经济学的 主体内容其实就是这一部分内容的深化，有关劳动供给和需求这样的内容在劳动 经济学教科书中无疑需要进行更为细致和全面的研究。事实上，劳动经济学的发 展也宜接构成了微观经济理论的发展.比如说,企业内部劳动力市场上的委托代理 问题本身就是信息经济学中的重要内容，对于双边垄断的劳动力市场的研究直接 导致了议价理论(bargaining theory)的诞生，并直接催生了博弈论的这一现代分析 工具。

其次，劳动经济学中的失业问题、劳动力市场与通货膨胀的关系问题则与宏观 经济学联系较为紧密。战后宏观经济理论的发展所产生的几个重要的学派一货 币主义、新古典宏观经济学、新凯恩斯主义等都将劳动力市场的运行和失业、通货 膨胀等宏观经济现象之间的关系作为核心的研究课题。

第三,劳动经济学研究还极大地推动了现代计量经济学的发展，特别是运用 微观数据进行研究的微观计量经济学的发展。在经过了 20世纪90年代以前的 理论体系的完善之后，最近20年里，劳动经济学越来越成为一门应用微观计量 经济学。甚至可以这么说，在第二次世界大战后微观计量经济学的发展过程中， 很多方法就是首先被用来解决劳动经济学中的问题，然后再推广到其他研究领 域中去的。

第四，随着劳动经济学的日益成熟，它还进一步催生了一些新的经济学分支学 科，其中，最为重要的当属人事经济学、健康(卫生)经济学、教育经济学这三个学 科。人事经济学直接产生于劳动经济学中的内部劳动力市场理论(internal labor market theory),它的研究对象主要是企业(或其他组织)中劳动力资源的配置和利 用，目前仍然是当代经济学研究的一个活跃的领域。健康(卫生)经济学和教育经 济学是从劳动经济学中的人力资本理论(human capital theory)发展而来的。人力 资本不同于物质资本，它体现着劳动资源的质量，也是经济长期可持续发展的根本 源泉。人力资本最为重要的两个方面就是健康和教育，于是,如何提高人们的健康 和教育就成为政府和经济学家关心的问题。在当代经济学研究中，由于健康和教 育是政府追求的重要目标，因此，政府的大量开支集中在这两个领域,而这又使得 有关健康和教育的公共政策评估成为研究的热点。

第五，作为一本在发展中国家出版的教材,我们必须要说，劳动经济学与发展

/劳动和人力资源经济学





经济学的关系也很密切，而这一点则常常被国外主流的劳动经济学教科书所忽视。 实际上，有关二元经济中农业剩余劳动力转移和城市失业问题的研究是发展经济 学的经典理论。除此之外，本书在最后一章中所涉及的经济发展和收入分配之间 的关系的内容也是发展经济学的重要内容。

第六，在经济发展过程中，最为重要的经济现象就是城市化，城市化相关的问 题也是中国最为重要的经济问题,其中又涉及最新发展起来的“城市劳动经济学” (urban labor economics),研究的是城市经济学中有关城市发展机制的重要问题。 为此,我们在本书的这一版中还特别增加了一章，讨论与劳动力资源的空间分布有 关的城市劳动力市场、城市化和区域经济发展等内容。

最后，我们还需要提一下有关转轨经济中就业、失业、劳动力市场和就业体制 改革的研究，这些研究不仅构成了转型经济学研究的重要组成部分，同时也大大推 动了劳动经济学的应用研究，成为劳动经济学最新的研究方向之一。事实上，本书 所有涉及当代中国劳动力市场如何转型与改革的问题都天然的是转型经济学的重 要内容。





1.4 学什么和怎么学


为了展开后面各章节的研究，我们在第2章中首先对劳动力市场的基本结构 进行了研究,并讨论了劳动经济学中的一些基本概念。这完全是为了提供一种经 济学的语言,避免由于概念的分歧而引起的无谓争论。

同样的概念和分析框架适用于不同的经济体制,但在不同的经济体制下所产 生的经济现象却会千差万别，这就要求我们花一些时间来比较资本主义市场经济 体制之间的差异性,以及转型经济体制与一般市场经济体制的不同。这些内容构 成了第3章的内容。

供给需求分析是经济学的法宝，劳动供给需求分析则是劳动经济学的经典内 容,本书也将由此入手。通过第4和第5章中的劳动需求和供给研究，我们能够初 步地理解劳动力市场上就业数量和工资水平的决定。如果我们进一步地考虑劳动 力的异质性，我们就需要考察不同劳动力之间的教育水平差异,为此我们在第6章 中将研究人力资本投资理论，作为劳动供给理论的一个拓展。对人力资本相关问 题感兴趣的读者，不妨再找有关健康(卫生)经济学和教育经济学的材料来延伸 学习。

前面我们已经提到，当代劳动经济学的一个重要的进展就是将劳动力资源配 置的研究从外部劳动力市场拓展到了企业内部，这一分支的研究发端于20世纪60 年代，当前仍然是劳动经济学研究中一个非常活跃的领域。在第7章中，我们将对 这一新的理论发展作一个简要的介绍,这样一来我们就可以对劳动力市场的运作 和劳动力资源的配置有一个较为全面的理解。对于企业内部劳动力市场问题和人 事管理经济学这些新的研究方向感兴趣的读者一定要读一下Lazear的教材，这本 书太棒了，它可以教会我们如何从现实问题岀发开展经济学研究•这也是我们想强 调的一种方法。①

国际流动和人才流失(brain drain)现象，我们也将研究其动因及影响。

除了劳动力在企业间和行业间的流动外，我们再专门用第9章一章的篇幅来 解释城市和区域经济发展的基本原理。中国是一个发展中的大国.这一章对于理 解中国的城乡间和地区间的劳动力流动至关重要.也是思考兼顾效率与平衡的城 市化和区域经济发展道路的核心问题。

作为配置劳动力资源的结果，就业和失业是劳动力市场上最为重要，也是最为 基本的现象。但是，为什么我们能够观察到持续的失业现象呢？要全面理解失业 产生的原因，我们就必须对当代的失业理论进行总结，这是本书第10章的内容，而 这一章的重点就是“工资粘性”理论。

工会是劳动力市场上非常重要的一个组织机构,对工资和就业的决定有着重 要的影响,劳动力市场上的很多现象都与工会组织有关系。由于市场经济国家和 转型经济国家的工会组织有着不同的特征和职能，因此我们专门用一章的篇幅来 研究不同体制下工会的变迁及其影响，并由此进一步理解不同体制下就业和失业 现象的差异。

本书的最后一章是劳动经济学中的宏观部分，涉及当前人们普遍关心的收入 分配问题,我们试图将收入分配问题放在经济全球化和知识经济的时代背景下去 讨论。我们还将在最后一章研究经济增长和收入分配、社会和谐之间的关系。

与其他劳动经济学教材相比，本书主要缩减了两个方面的内容。在宏观经济 问题方面.一般劳动经济学教材还涉及了劳动力市场与通货膨胀之间的关系，鉴于 这部分内容已经在宏观经济学中比较多地介绍了，所以本书略去了这一部分。实 际上.细心的读者将发现，我们在劳动力需求一章的最后也对中国的劳动力市场运 作与通货膨胀之间的关系作了一个简要的讨论。此外，本书没有专门讨论有关歧 视的经济学研究。在国外，这部分内容主要讨论劳动力市场上处于弱势的群体(比 如黑人和女性)的就业和收入问题。而在中国，没有在种族意义上的弱势群体。有 关女性就业的问题,我们将在家庭劳动供给的相关内容中涉及，而对于中国最为重 要的歧视问题一城市居民对农村进城务工人员的歧视问题，我们则将结合中国 农村向城市的劳动力流动问题来讨论。

相对于市场上已经岀版的同类教材和那些被翻译介绍的国外教材来说，本书

① Lazear. Edward P.» 1998* Personnel Economics for Managers» John Wiley & Sons. Inc.(中译本 《人事管理经济学》由北京大学出版社和生活•读书•新知三联书店于2000年1月出版")

//劳动和人力资源经济学





显然是为那些对当今世界的现实问题,特别是中国经济的现实问题感兴趣的人们 而准备的，因此，本书大量地涉及了中国的劳动经济学相关问题，读者翻开目录就 能感受到，有关中国问题的论述在每一章中都有单独的一节,这也是本书的最大特 色。鉴于篇幅和本书的难度,我们对于研究性文献的总结是挂一漏万的，请专业人 士原谅。

应该指出，这本书在内容的选取上充分考虑了中国实际问题的需要（包括理论 研究和改革实践）,如果读者找一些国外的英文读物作为辅助阅读也是有帮助的。 在众多的劳动经济学教材中,Ehrenberg和Smith的教材已经以《现代劳动经济 学》为题翻译出版了。①但是，读这类国外经典教材时，读者千万要注意，劳动经济 学是一门应用性的学科.千万不能将国外的理论拿到中国来生搬硬套。正如我们 反复强调的，理论虽然有普遍性，但其应用的时候却要结合每一个国家的具体背景 和条件。如果不结合中国的实际情况，就有可能学了大量理论之后,甚至不知道中 国重要的问题是什么，就更不要说为这些问题寻找答案了。

为了方便读者使用本书，我们在每一章的开头都对相应章节的安排有一个小 小的介绍，并且在适当的位置穿插了一些来自中国现实的案例和背景材料。除此 之外，我们建议读者将整个中国大地上发生的这场激动人心的变革本身理解为一 个宏大的“中国案例”,不要将眼光仅仅局限在那些有时间、地点、人物、事情的案例 上,而应该将这门课中所学的理论运用到对于更为广阔的现实问题的思考和研究 中去。本书在每一章之后所安排的一些思考题就是对一些初学者在理论联系实践 方面的引导。

这本书是一本劳动经济学的入门读物，不喜欢数学的读者可以不管书中少量 的数学推导，那些数学推导只不过是为了表现出经济学的逻辑性，本书已经将数学 以专栏的形式放在了每一章的中间或附录中，读者可以跳过数学表述，而不影响对 本书内容的理解。

经济学的应用就在你我身边，它是一种思维方式，也是一种分析工具，因此，从 一般意义上来说,劳动经济学的学习也应作为经济学这种思维方式和分析工具的 训练，希望这本书对读者有用。

首先，对于个人而言,本书的读者已经工作，或者即将步入工作岗位，因此，这 本书一定能够帮助你思考一些与自己有关的问题。比如说，如果你正在读大学，你 可能会想为什么自己要读大学，而且要尽量读名牌大学，为什么一些人会选择不读 大学？如果你从学校毕业后开始工作了，你发现自己比周围一些年龄大的人更加 能干，但工资却比他们低，你知道这是为什么吗？如果你是一位女性，当你发现自 己在找工作时比较困难，找到工作后待遇又比男性低,这种现象怎样解释？如果你 是企业的副总经理，你发现总经理的收入是你的两倍，难道他对企业的贡献就真的

① Ehrenberg» R.G. and RS. Smith, 1997» Modem Labor Economics» Theory and Public Policy» Addison-Wesley Educational Publishers lnc.（中译本《现代劳动经济学》由中国人民大学出版社于 1999年出版。） 是你的两倍吗？如果你失业了，你可能会想这是为什么，为什么失业的时间越长越 难再找到工作？而另一些读者可能会有意地延长找工作的时间，从而找到更满意 的工作，为什么？为什么对失业者的救济一定要有相应的期限限制？……

其次，作为一个社会中的人,读者也一定会（而且应该）思考一些社会重大问 题，而很多的社会问题也是劳动经济学需要回答的问题。比如说，为什么世界各国 都有失业现象？为什么社会上会有收入差距，一些人赚得多,而另一些人却只能保 证温饱？为什么欧洲国家失业率很高，收入差距比较小，而美国却失业率低，收入 差距大？为什么太好的社会保障体系、太强的工会组织、工资自动按通货膨胀率上 涨的指数化规定、逐步上升的最低工资这些“看上去很美”的事物却可能最终对劳 动者不利？……

再来看中国。为什么农村居民在就业、社会保障和子女教育等方面至今不能 平等地享受与城市居民同样的待遇？为什么大城市人口会越来越多，而对大城市 的人口增长进行限制是合理的吗？为什么中国要进行大学的扩招，大学生就业会 因此而受到怎样的影响？为什么一些地区出现了大学生就业难和农民工短缺并存 的现象?①城乡间、地区间教育的不均等现象应该如何看待？教育是不是不能进 行市场化改革？中国是一个收入差距很大的国家吗？收入差距是经济发展过程中 无法避免的现象吗？……

好吧,让我们带着这些问题开始下面的学习吧。虽然本书未必能够给以上这 些问题提供标准的答案，但我们仍然希望当你合上这本书的时候，你已经能够为这 些问题找到自己的解答。





思考题


1. 犯罪问题也是劳动经济学家关心的问题之一,你觉得经济学分析方法可以 用来研究犯罪问题吗？如何解释下面这些现象？





（1） 教育程度高的人，犯罪率相对较低。

（2） 在美国，大城市的犯罪率比小城市要更高一些。

（3） 近些年来，很多中国城市大范围地安装了街头的摄像头，对犯罪行为的发 生起到了一定的遏制作用。

2. 价格机制是市场经济配置资源的最为重要的方式。有人认为，运用价格机 制是不公平的？你怎么看？



3. 劳动经济学这门课将大量涉及公共政策问题。在有针对性地展开一些政策 讨论之前，让我们先讨论一个问题：如何实现制定公共政策的公正性？（请读者搜





①本书有时使用“农民工”这个词来指代农村进城务工人员.我们必须说明，这个词本身就与户籍制 度相对应,带有一定的歧视性。本书使用这个词的唯一原因是因为这个词的使用太广泛，读者通 过本书的阅读将明白.中国长期存在的户籍制度和相应的公共服务歧视如果逐步被淡化,“农民 工”这个词将退出历史舞台。在这个意义上，我们使用这个词.最终的目标是加速这个词的消亡。

、劳动和人力资源经济学





索一下“无知之幕”这个词。）很多人认为,经济学家只在意效率•而忽视了公正性? 你同意这种看法吗？

4. 经济学会告诉你，资源最优配置的状态是这样的或那样的，但是，同时，这些 “最优”状态所需要的条件在现实中往往是不成立的。既然如此•我们学习这样的 理论意义何在？



5. 如果列举几条市场经济体制的共性.你会怎么说？你觉得中国的现状与市 场经济体制的共性特征有差距吗？你认为一个国家的经济体制是如何形成和演化 的？你相信全人类的市场经济体制会逐步向某些共性特征演化吗？



6. 你觉得就业、缴税、居住和公共服务的享受之间是什么关系？政府应该如何 应对城市（特别是人口不断增长的大城市）的公共服务短缺现象？战后的日本.大 量人口向东京迁移，东京人口迅速膨胀•目前虽然已经过了快速增长期，但东京人 口仍然在缓慢地上升。在人口不断增长的过程中，东京也出现了公共服务短缺的 问题。请看下面这则材料.谈谈自己的感想。





【新闻】

日本如何对待东京的公共服务不足？

“连孩子上个幼儿园都这么难，这是什么烂国家，日本去死吧！”

事情的原委是这样的。因为所住地区的幼儿园数量不足，新生适龄儿童上幼 儿园得排号等前一批孩子离开幼儿园去上小学了才能入园一一等待上幼儿园的孩 子,就叫“待机儿童”。

2016年2月中旬，一位儿子将满1岁的东京年轻女性在博客上发帖，讲述自己 让孩子进托儿所的努力泡汤，不得不面临离职危机的尴尬处境，言语间充满了无奈 与不满。该“职场妈妈”尚不满35岁，正是在工作中大显身手的年龄，却面对育儿 与工作的两难困境。

安倍政权信誓旦旦地提出要实现帮助妇女就业的“一亿总活跃社会”目标。这 位女博主不无讥讽地在博客中质问：“我还活跃得了吗？!”

这篇网帖刚一贴出，不仅没有遭到批判，反而立即引发无数经历相同的日本女 性的强烈共鸣，进而成为日本全社会热议的话题。

刚开始，安倍政权对此事不以为意，首相安倍晋三在2月底轻描淡写地称，博 主“因为是匿名，无法确认是真是假”。安倍此言一出，日本国会前马上出现大批抗 议人群，他们称自己的孩子也没能进托儿所。他们高举写有“是我”等字样的标语 牌.回讽安倍避实就虚的言论和漫不经心的态度。赞同他们意见的网上署名也迅 速超过2.5万人。

在3月7日的国会上，当再度被问及此事，安倍不得不转变态度，慎重表态称 将努力解决儿童入托难问题。对于安倍这样一句没有任何实际内容的空洞承诺, 人们显然并不买账。3月9日下午，几名正在育儿的女性前往日本国会，向厚生劳 动大臣盐崎恭久递交了写给安倍本人的联名信。在这封约有2.8万人签名的联名 信中，日本妇女强烈要求完善保育制度，以解决入托难等问题。安倍3月11日在 参议院全体会议上不得不表示，“理解职业母亲们的心情，一定要实现没有'待机儿 童'的社会”。之后，新任东京都知事小池百合子刚上任，第一件事就是拨款数百亿 日元，用来解决东京都幼儿园不足导致的“待机儿童”问题。

资料来源：本书作者根据中国新闻网等相关新闻材料整理。





劳动和人力资源经济学





2 劳动力市场：基本的图景与概念




没有工作的人就是失业者吗？有工作的人,他的劳动资源就被充分利用了吗？

在失业统计中的人就是就业困难群体吗？不被统计为失业的人口就一定不是 就业困难群体吗？

中国的失业问题有多严重？为什么人们经常说中国的失业压力很大,但中国 政府公布的登记失业率却在国际上是非常低的？





为什么2009年之后中国经济增长速度有明显的下降，但政府公布的“城镇登 记失业率”却非常稳定？

在这一章中，我们首先了解与劳动力市场相关的一些基本概念,为后面的内容 提供一种共同的语言。事实上，了解了这些概念之后,读者也就大致地对劳动力市 场有所认知了。同时，我们也应该知道，中国的劳动就业统计指标和统计手段与国 际通行惯例仍然存在着一定的差异，中国劳动力市场转型过程中所出现的复杂状 况,又给劳动统计增加了难题。把概念说清楚，是劳动经济学的基本功，也是避免 一些观点分歧的前提条件。





2.1 每个人对应一个劳动力市场的状态：存量划分与流量变化


在劳动经济学里，每一个人都对应于一个状态,存量划分就是将一个经济中的 人口存量按其就业状态区分为不同的类别。图2.1中，一个经济中的总人口存量 就被划分成了一些相应的部分，分别对应于不同的概念。

首先我们可以将一个经济中一定时点的总人口划分为劳动年龄人口和非劳动 年龄人口，世界上大多数国家把年龄在16-60周岁之间的人口定义为劳动年龄人 口，在中国,一般将16周岁作为劳动年龄人口的年龄下限，将法定退休年龄作为上 限,即男性60周岁、女性55周岁。请读者特别注意一个背景，中国的退休年龄是 20世纪50年代初期确定的，当时人口的预期寿命不到50岁。现在，国情发生了巨 大变化，在2012年人口出生时的预期寿命已达到75岁。上海、北京等一些发达地 区户籍人口的预期寿命更是超过了 80岁，但退休年龄却是与全国一样的。由于退

图2.1总人口存量的划分





休年龄长期不变,而预期寿命逐步延长，社会保障的压力越来越大.中国已经开始 逐步实施推迟退休年龄的计划。

讨论：1.上海户籍人口的预期寿命全国最长，已经达到发达国家水平。按 照道理来说，上海应该会出现严重的养老保险金赤字现象，但实际情况是，上 海的养老金是每年有结余的。请读者查阅资料,对此现象给予解释。

2.上一章一开始我们就说，中国出现了人口红利消失的趋势。推迟退休 年龄对此将产生什么影响？

进一步地,我们可以将劳动年龄人口划分为劳动力人口 （labor force）和不在劳 动力人口（not in labor force）„ "不在劳动力人口"有两种：第一，不能工作或者没 有工作能力的;第二,主观地放弃工作或者减少工作量到一定限度的。根据各国劳 动就业统计的惯例，这样一些人员一般是不被列入劳动力人口的：（1）军队人员①; （2）在校学生;（3）家务劳动者;（4）退休和因病退职人员以及丧失劳动能力、服刑犯 人等不能工作的人;（5）不愿工作的人；（6）在家庭农场或家庭企业每周工作少于 15个小时的人。在劳动年龄人口中减去以上六类人员的余下部分称为劳动力人 口，这是一个国家实际可用的劳动力资源。

一般地，我们将劳动力人口划分为就业人口与失业人口。就业人口一般可以 区分为两种情况：（1）受雇于企业、政府部门或其他经济组织；（2）处于自我雇用 （self-employment）状态,劳动者以个人或家庭为单位进行劳动。

劳动力人口中减去就业的部分即为失业。国际劳工组织（International Labor Organization,简称ILO）关于失业的界定有三条通用的标准，即：（1）没有工作，既 不被人雇用，也没有自我雇用；（2）当前准备工作，在相应的时期内愿意被雇用或自

2劳动力市场：基本的图景与概念





① 也有少数国家将军队人员作为劳动力人口，比如美国，原因是参军是劳动力市场上一种替代性的 选择。





劳动和人力资源经济学



我雇用；（3）正在寻找工作，近期内正在积极地寻找被人雇用或自我雇用的机会。 这三条标准的考察都与一定的时期有关,即要求失业者在一定时期没有工作、准备 工作并正在寻找工作。

以上三条标准是一般的标准，也非常简单易行。标准简单易行的好处是便于 操作，从而有效地将公共资源运用于帮助最需要帮助的失业者。但是，上述三条标 准有时是很难把握的，一定要在三类人员中间找到清晰的界线，就可能产生一些统 计与现实的偏差，对此，我们还将在下文中作进一步的讨论。

我们在上面讨论的一组概念都是某一时点上测算的存量概念,人口普查和劳 动力市场调査都是针对一个特定时点而展开的，但上述概念无法考察各存量变动 的情况。如果我们把以上存量概念与各自相对应的流量概念（如新增劳动年龄人 口、新增就业人口、新增失业人口、退出劳动年龄人口等）动态地联系起来,我们就 可获得图2.2所示的存量一流量模型（stock-flow model）o





I就业人口I



L失业人口」





不在劳动力人口



图2.2存量一流量模型

图2.2较明确地表示了每一种人口存量变动的情况，我们称之为存量一流量 模型。在这张图中，方框表示每一种人口的存量，即某一时点上测算的变量，如 2020年1月1日零点测得的各种人口存量。图中的箭头表示人口的流量.表示从 某一时期（如一年）内看的存量变动及变动方向。首先是新增劳动年龄人口加入上 述三种不同的人口，成为新增就业人口的一部分.新增失业人口的一部分和新增不 在劳动力人口的一部分。其次,三种人口存量之间也存在相互对流的变动：（1）就 业人口中会有一定比例的人失去工作，成为失业人口，而失业人口中会有一定比例 的人找到工作，进入就业人口 ；（2）就业人口中会有一部分人由于不愿再继续工作 等原因进人不在劳动力人口，同时不在劳动力人口中也会有一部分人想工作并立 即找到了工作，从而成为就业人口；（3）失业人口中会有一部分人因为失去信心等 原因进入不在劳动力人口，而不在劳动力人口中有一部分想工作但又一时找不到 工作的人则成为失业人口。最后，上述三种劳动人口在一定时期内都会有一部分 退出劳动年龄人口。





2.2 对劳动年龄人口更细的区分


我们在上文中将劳动年龄人口划分为不在劳动力人口和劳动力人口，将劳动

力人口划分为就业和失业两种状态，并给出了有关就业和失业的衡量标准。这样 的区分较为简单，一般被政府用作最基础的统计标准,从而便于掌握最基本的宏观 经济变量(如失业率、劳动参与率等)及其变化趋势。但这样简单而便于操作的划 分，却也有其缺陷,有时会直接影响我们对于劳动资源利用状态和宏观经济现象把 握的准确性，因而引起了经济学家的讨论。

劳动力市场：基本的图景与概念



首先，就业和失业的简单区分，没有考虑到非全日制工作者(part-time workers) 的情况，在统计上常把这类人员简单地算作全日制的就业者(full-time workers)0 实际上，在“就业者”当中有相当一部分并不是满工作日工作的。这其中，有一部分 是自愿减少工作时间的，另一部分则是因为找不到全日制的工作，不得不减少工作 时间。举例来说.1989年在美国就有2 110万人处于自愿的非全日制工作状态.另 外有490万人处于被迫的非全日制工作状态。①遗憾的是，目前中国没有类似的统 计。现在，非全日制的工作正在成为一种降低失业的有效渠道。在中国，很多近年 来发展起来的新的就业形式(如钟点工、季节工和临时工.还有网约小时工)实际上 都具有非全日制工作的性质。

其次，失业者的定义要求该劳动者一定是在积极地寻找工作，然而，事实上有 很多失业者在经历了一段寻找工作的时间后.仍未找到工作,便丧失了信心，不再 寻找工作。在统计上，这类人员被列入不在劳动力人口，而实际上,他们只是长期 处于失业的状态，属于一种被掩盖了的失业现象(hidden unemployment) o确切地 来说，虽然这类人口在统计上属于不在劳动力人口，从其福利状态来说却更接近于 长期失业人口。此外.有些人由于找不到工作而宁愿选择去读书，或者参加各类职 业培训，或者提前退休，从而成为非劳动力人口的情况,也是一种被掩盖了的失业, 并且降低了失业人口的统计数据。目前，在世界各国，特别是在欧洲，因丧失信心 而不再寻找工作的长期失业者越来越多,这一问题已经成为当今社会的一大顽症。 从某种意义上来说，如果失业率高,但失业的平均周期短，这对社会的伤害并不大, 而如果失业的平均周期长，即使失业率低，对社会的稳定危害也很大，因为这时，失 业问题将集中在少数人群当中。





有材料显示,在美国，申请MBA的人数与经济周期有关。你觉得在中国有没 有在经济不好的时候年轻人更愿意选择读书和参军的现象？ 【阅读】

2016年全国研招调查报告

近几年本科毕业生人数连创新高，在经济下行压力下，就业压力增大从而催生 考研大军。从中国教育在线对硕士研究生报考初衷的调查数据中可以看出，受就 业影响而选择考研的人数超过五成，提高未来就业竞争力、暂时不想就业都成为选

① McConnell* C.R. and S.L. Brue, 1992, Contemporary Labor Economics、McGraw-HilI« Inc.

择考研的重要初衷。



硕士研究生报考初衷调查

劳动和人力资源经济学





□增加就业竞争力，提升毕业薪水 叩名校情结“一雪前耻”

圉对科研的兴趣，继续学习掌握知识

■暂时不想就业

■迷茫跟风

□家人寄予厚望

图2.3中国教育在线调查

根据中国教育在线调查平台收集数据统计，37 665人的调查群体中，有43% 的考研群体因“增加就业竞争力、提升毕业后薪水''选择考研，暂时不想就业、逃避 步入社会而选择考研的人群占13%。





另外，根据部分省市考试院已经公布的2016年硕士研究生考试报名数据，其 生源结构中往届生占比持续增加。

资料来源：网址 http：//www.eoI.cn/htmI/ky/report2016/aLshtmI#al2。

第三，就业的简单数据无法测量有多少人是被低层次雇用的(subemployed )o 这种情况是指一个人接受了一项工作,他在这份工作上所得到的工资较低，并且 他的劳动能力没有得到充分的利用，而当社会处于充分就业(full employment)时 他可以从别的工作中得到更高的工资，他的劳动能力可以得到更好的发挥。当 经济出现衰退的时候，一些人宁愿接受一份较差的工作，也不愿意失业，这种 低层次雇用现象如果很普遍，统计数据就可能低估劳动力资源未充分利用的 程度。

以上三种情况的存在都可能使得政府的统计数据低估了劳动力未充分利用的 程度。与此相反，有些情况却使得政府统计数据可能夸大了失业状况,主要包括这 样几方面：

首先,有些人员没有积极寻找工作，在理论上应属于不在劳动力人口，但他们 为了在政府调查中保持良好的形象，或为了能够领取失业保险金,却采取欺骗行 为,谎称自己仍在积极寻找工作，并假造相应证据等，这样，他们就可能被统计为失 业人口。

其次，有些在政府机构登记为失业人口，并领取失业救济金的人，实际上有一 些劳动收入来源，他们的工作属于地下经济(underground economy)的范畴，未被 政府列入统计对象之中，但他们实际上处于就业状态。在世界各国,地下经济的规 模都相当大，其中有一些经济活动甚至具有非法的性质。在中国的劳动力市场转

型过程中，由于劳动统计制度的不规范，存在着失业（或下岗）①人员“隐性就业”的 现象，即被政府部门统计为失业（或下岗）的人员实际上已经有了有收入来源的工 作。这种“隐性就业”现象与“地下经济”有些相似，但又不完全相同，我们所指的 “隐性就业”不包括非法的经济活动,有些“隐性就业”创造的经济价值，比如失业人 员在餐馆里打工所创造的价值是计入统计的.只是其就业活动没被统计而已。比 如说，根据我们自己在2005年进行的一场上海市劳动力市场调查的数据显示.在 政府部门登记并领取失业保险金的人口中，有大约42%的人事实上正在从事一份 每周工作超过5小时的有收入的工作。在这部分人群中，月收入超过上海市城镇 居民最低生活保障线的占到了 94%,而月收入超过上海市最低月工资线的比例则 为 69%。

^\2劳动力市场：基本的图景与概念



第三，在政府统计中,很难区分这样两类与劳动力队伍联系不紧密的人，一类 是半退休的（semiretired）想找份工作的人,一类是想找一份课余工作的学生。如 果把他们登记为失业者的话，则政府数据也会夸大真实的失业情况。

以上，我们讨论了基于对劳动力人口作简单区分的政府统计指标的缺陷。如 果考虑到就业、失业、不在劳动力人口的中间状态,我们可以用图2.4来对劳动年 龄人口作更为细致的划分。





自愿的隐性失业

从事地下经济的人员 学习、培训中人员 提前退休人员 失去信心的失业者

非自愿的隐性失业

图2.4对劳动年龄人口更为细致的划分



从图2.4中我们可以清楚地看到一些介于就业、失业和不在劳动力人口之间 的状态：

自愿的和非自愿的隐性失业者形式上都处于统计上的就业状态，但实际上却 是部分工作者或完全不工作者,只是形成两种隐性失业的主观原因不同。

“隐性失业”是一个对中国特别有用的概念。在中国这样的发展中国家，往往 还存在着大量农业人口，他们的就业不足，但却有收入，因此，在发展经济学中被称 为农业“隐性失业”人口。从一般意义上来说,隐性失业是相对于公开失业而言的,

① 在1996年至2001年期间.在中国国有企业再就业服务中心内的“下岗”职工是不进入社会“失业” 人口的统计的。2001年之后，随着再就业服务中心作为一种过渡性的组织退出了历史舞台，这两 类失业人口的统计已经并轨了.

、劳动和人力资源经济学



它在转型经济的企业里也大量存在着。如果一个企业中所雇用的劳动者数量（或 所使用的劳动数量）超过其生产所必需的数量,而该企业又没有对这部分多余的劳 动者（或劳动数量）作其他用途的配置，让其在企业内部存在下去，这部分多余劳动 就是隐性失业。之所以说这是一种失业.是因为劳动者处于无工可做或生产能力 未能完全发挥的状态，也就是说劳动力资源没有得到充分利用。之所以说其是隐 性的,是因为隐性失业者从形式上看并没有失业，他们仍然处于被雇主支付工资的 状态。在改革开放之后，直到20世纪末，中国存在劳动力大量富余的状况，隐性失 业问题曾经是非常普遍的现象。即使在当前，由于国有部门仍然在就业当中占有 一个不小的比例，而国有部门往往不会完全按生产所需而决定雇用数量，于是，隐 性失业的问题恐怕也不能说消除了，在经济增速下滑的时期更是如此。

在第（6）类人员中，有些长期失业者失去了工作信心而成为不在劳动力人口的 统计对象，有些人由于找不到工作而选择学习或提前退休，也进入不在劳动力人口 的统计范围。同时，也有一些实际上属于不在劳动力人口的学生和半退休人员登 记为失业者以领取失业救济金。





第（7）类人员是地下经济中的就业者，他们实际上是有工作并能获得收入的, 但却不在政府统计之列.如果他们登记失业并领取救济金，则被统计为失业者，如 果他们不登记为失业，则被统计为不在劳动力人口。

当需要对一个经济中失业的状况作出客观评价时，以及需要对失业者实施某 种政策措施（如再就业培训和发放失业救济金）时，对劳动年龄人口作如上细致的 区分是很有必要的，这有助于对于不同类型的失业者的动态变化状况进行了解，使 得政府的劳动力市场政策能够更有效地针对劳动力市场上的困难群体。也正因 此，一些发达国家并不只是采取单一的失业率统计，而是采取多维度的失业率 统计。

在最近10多年里，在国际上有两个新的概念越来越受到学术界、政府部门和 国际机构的重视，那就是"非正规就业"（informal employment）和"非正规部门” （informal sector） „

根据1993年第15届国际劳动统计大会的定义，“非正规部门”是指：“由家庭 所拥有的没有被纳入注册的（unincorporated）企业，这些企业的固定的和其他资产 属于他们的所有者，而不是生产单位。”

“非正规就业”在2003年第17届国际劳动统计大会上得到了进一步的定义： “就业者将被视为拥有非正规的工作，如果他们的就业关系在法律或实践上没有被 就业注册、所得税、社会保护或者特定就业福利（解雇前的事先通知，解雇费、年度 的带薪休假或病假）所覆盖。”

非正规就业这个概念之所以得到普遍的关注是因为就业的非正规化正在成为 普遍的趋势。首先,经济全球化进程中劳动力市场的竞争越来越激烈，而劳动关系 则越来越灵活。其次，就业的非正规化过程中,劳动关系也相应变得灵活化，这对 生产率的增长有一定的正面作用。第三，就业的非正规化也带来了非正规就业者

在收入、社会保障、劳动权益各方面的脆弱性(vulnerability)„此外,非正规就业者 在提高生产率和获取资本方面更脆弱，教育和技能的投资更低。在一些发展中国 家，非正规就业者更多受到社会规范对于他们所从事的经济活动的限制，他们很难 提升自己的经济和社会地位(特别是对女性),这些都使非正规就业者成为劳动力 市场特别值得关注的群体。在中国.大量非正规就业者是跨地区流动的劳动力，这 些劳动力因为没有就业所在城市的户籍,从事的工作更不稳定，社会保障参与率 低.使得中国非正规就业群体与户籍身份有了紧密的联系。

劳动力市场：基本的图景与概念





2.3 劳动参与率与失业率


在前面两节中，我们介绍的都是一些总量概念，这一节中我们要界定的是一些 重要的比率概念，这些比率比总量概念更为常用。

1. 劳动参与率(labor force participation rate, LFPR)





劳动参与率可表示为(实际)劳动力人口在潜在劳动力人口之中的比率，即：

劳动参与率(LFPR)=潜霧器加X 100% (2.1)





其中.实际劳动力人口包括就业人口和在积极寻找工作的失业人口。潜在劳 动力人口指劳动年龄人口中减去因智力或身体原因丧失劳动能力的人和服刑犯 人。从1983年开始，美国将军队人口算作潜在劳动力人口的一部分，其理论基础 是认为参军是一种自愿行为，是在劳动力市场上谋求就业的一种替代选择。各国 由于统计指标的差异，对LFPR的定义有细微的差异，但都大致反映了一个经济中 愿意就业者在适龄人口中所占比例。在实际计算过程中，由于潜在劳动力人口数 据可得性较差，因此，通常就以劳动年龄人口为分母计算LFPR。有时，为了计算 方便，也以总人口为基础计算LFPR,相应的比率被称为总人口劳动参与率。虽然 以劳动年龄人口或总人口作为分母所计算的劳动参与率并不严格,但其变动趋势 还是可以反映出劳动参与率的变化。

2. 就业率(employment-population ratio)





就业率为就业人口与潜在劳动力人口之间的比率,即：

就业率



就业人口

潜在劳动力人口



X 100%



(2.2)



用这样的指标可以反映一个经济的潜在劳动力人口中有多少在从事商品或服 务的生产活动，从而为一个经济创造财富。值得注意的是，按照这一通行的定义, 就业率并不等于1减去失业率。在中国，人们常常挂在口头的“就业率”与劳动经 济学中标准的“就业率”概念并不一致,这点特别需要注意。

3.失业率(unemployment rate)





失业率是失业人员在劳动力人口中所占比率，即：

失业率=竊號X 1。。％ =失业/菇龜人数X】。。％ <2.3）

劳动和人力资源经济学



根据一国获得失业率数据的不同方法，一般有登记失业率和调查失业率两 种失业率。登记失业率是根据在劳动就业机构登记的失业人数计算的失业率, 而调查失业率是劳动就业部门定期对样本家庭进行调查而获得的失业率，这两 个指标往往有些差距，但一般都很接近，世界上很多国家同时采用这两个失业率 指标。

中国的统计失业率主要采取的是登记失业率，而且目前只统计并报告城镇登 记失业率。城镇登记失业率计算方法是：

城镇登记失业率=城镇就證當篇拾翼业人数X ]°°% （2・4）





现在公布的城镇登记失业率是劳动力部门各级上报的。以下是所用的定义： 城镇登记失业人员：是指有非农业户口，在劳动年龄（16周岁至退休年龄）内, 有劳动能力，无业而要求就业，并在当地就业服务机构进行求职登记的人员。不包 括：（1）正在就读的学生和等待就学的人员；（2）已经达到国家规定的退休年龄或虽 未达到国家规定的退休年龄但已经办理了退休（含离休）、退职手续的人员；（3）其 他不符合失业定义的人员。

城镇登记失业率：分子是城镇登记失业人员，分母是城镇单位就业人员（扣除 使用的农村劳动力、聘用的离退休人员、港澳台及外方人员）与城镇单位中的不在 岗职工、城镇私营业主、个体户主、城镇私营企业和个体就业人员、城镇登记失业人 员之和。

与国际惯例相比，中国的失业率统计有着很大的缺陷,主要表现在：

（1） 这一指标没有反映农村地区的失业问题，而对于中国这样一个农村人口 众多的国家，对农村地区劳动力资源闲置状况做出统•无疑是非常重要的。①

（2） 这一指标的统计过程受到了户籍制度的严重影响，因为某一地方就业服 务机构的登记失业人员只是有本地户口的失业者，这在跨地区劳动力流动规模日 益增长的今天，会影响到我们对失业问题的总体把握及相应的政策措施。

讨论：读者先在网上查阅一下当前中国跨地区劳动力流动规模有多少。 有人认为，恰恰是因为中国的劳动力人口中有这么多是跨地区流动的“外来人 口”,其中绝大多数是农村进城务工人员，因此，一旦经济增长率下降，失业上 升，这些农村进城务工人员就回到了家乡，这样，失业的负面影响得到了缓解。 请对这一观点给出你的评论。

①需要指出的是，由于实行了家庭联产承包责任制，拥有土地使用权的农户即使出现劳动力闲置问 题.其“失业”也是隐性的，主要表现是劳动力利用率不足，因而也是难以统计的。

下面这则新闻是在2008年国际经济危机到来之后的一则报道。请注意，农民 工群体的失业是不进入“城镇登记失业率”统计的，我们很快就要解释为什么了。

【新闻】





约2 000万农民工失业，须直面相关社会问题

劳动力市场：基本的图景与概念



中央财经领导小组办公室副主任、中央农村工作领导小组办公室主任、农村问 题权威专家陈锡文说，金融危机所引发的农民工失业潮尚未见底，可能会加剧社会 矛盾，甚至诱发群体性事件。要防患于未然，未雨绸缪，关键是要妥善处理农村征 地、环境污染、移民搬迁和集体资产处置等四大领域的问题。

陈锡文是在2009年2月2 H国务院新闻办举行的新闻发布会上作如此表示 的。他在会上透露：“在全国1.3亿外出农民工中，大约有15.3%的农民工因全球 金融危机而失去了工作，或者没找到工作。据此推算，全国大约有2 000万农民工 失去工作，或者还没有找到工作就返乡了。”

该估计数超过了此前官方1000万一1 500万农民工失业的估计。显然，金融 危机对农民工就业的影响已相当严重。





中国约有2 000万农民工失业

陈锡文的上述估计是根据农业部此前组织的一次抽样调查。此前，农业部抽 样调查了中国农民工输出比较多的15个省、150个村。抽样调查发现，截至中国 农历春节前，返乡农民工已占到外出农民工总量的38.5%。

抽样调查发现，在上述返乡农民工中，约有60.4%的农民工是春节正常返乡, 春节后还会进城工作。其余39.6%的人则属于因金融危机而失业或未能就业返 乡。依此计算，大约有15.3%的农民工失业或未能就业即返乡。

陈锡文表示,按上述15.3%的抽样调查比例推算，中国共有1.3亿外出农民 工，其中约有2 000万外出农民工因金融危机失业返乡。

陈锡文在会后接受《财经》记者采访时更指出,2009年上半年，由于金融危机 的影响尚未见底，农民工失业或将加剧。

“目前，全国1.3亿外出农民工中，除了失业返乡的2 000万人，还有1.1亿人 的就业目前是稳定的。但究竟2009年上半年农民工就业形势如何，取决于金融危 机的影响何时见底，也取决于中央相关就业扶持政策的落实。”陈锡文对《财经》记 者说。

农民工失业引发后续事件

农民工大规模失业将严重打击农民收入。陈锡文指出，目前，务工收入占农民 人均纯收入的近40%,是农民增收的主力。加之国内外农产品价格持续下行，农 民收入增长难度加大。“2009年确实存在农业生产滑坡、农民收入徘徊、农村发展 势头逆转的风险。”

农民工大规模失业还会加剧城乡社会矛盾，危及城乡社会稳定。陈锡文指出,

、劳动和人力资源经济学



农民工失业返乡，可能增加农村土地承包纠纷。为此，中央政府已于2008年12月 20日出台解决农民工就业的六条对策，其中就强调要切实保障返乡农民工的土地 承包权益。

同时，按照上述调查估计，中国还有近8 000万农民工没有返乡，继续留在东 南沿海城市。如果这些人中，有部分失业后滞留城市,或者返乡农民工春节后进城 找不到工作，将加大城市公共服务体制和社会治安的压力。

陈锡文认为，农民工大量失业返乡，与中国严重依靠外需的经济增长模式密切 相关，也与整个户籍制度改革和城市化滞后有关，后者导致农民工不能稳定融入城 市。但他同时认为，中国的城市化将是漫长的过程，要与二三产业的发展相适应, 不可强行推进。

资料来源：《财经》记者常红晓的报道,2009年2月2日。





失业率是宏观经济的一项重要指标，在市场经济国家，失业率的波动被作为衡 量经济周期的主要参数之一。在中国，虽然城镇登记失业率并不能完整地反映出 劳动力资源的闲置情况，但它的变动还是能够反映出特定时期劳动力市场的状况。 城镇登记失业率自1978年以来总体上呈现先下降后上升,再波动的趋势（见图2.5）。





资料来源：国家统计局。

图2.5中国的登记失业率变化（1978—2015年）

早期，中国的失业率变化与体制的转轨有着密切的关系。在改革以前的计划 就业体制下，国家以消除显性失业为目标，同时，在企业内形成了大量的隐性失业。 改革开放之初，伴随着大量上山下乡的知识青年回城，城镇失业率（当时叫“待业 率”）出现了急剧的上升，为此，国家继续通过计划就业的手段来降低失业率。1985 年，失业率降低到历史最低点，同时.城市企业改革也对就业体制改革提出了要求。 于是，在1986年推行劳动合同制之后，计划就业体制逐渐发生了变化。一方面劳 动力人口的增量就业基本上实行了市场化，而不再实行由国家保证分配工作的制 度。另一方面.城镇企业隐性失业和二元经济中农村隐性失业也逐渐地显性化。 从那以后，失业率总体上保持了逐渐上升的趋势。值得一提的是，失业率在1989 年和1990年的上升与这两年经济增长率大幅度下降有关。

而1996年之后的失业率上升有两方面原因。一方面.上世纪90年代中期，国 有企业大规模地分离了富余劳动力，当时虽然大量的“下岗职工”进入了“再就业中 心”.没有进入失业率的统计，但在大约2001年之后，仍未再就业的下岗职工就逐 步并入了失业率统计。另一方面，1998年东南亚金融危机爆发，也或多或少地波 及中国，中国经济增长也受到负面冲击,影响到了就业增长。

场：基本的图景与概念



2003年之后中国的城镇登记失业率更与宏观经济周期有关。2003—2008年 间是全球经济的扩张时期，也是中国经济的高速增长时期，失业低且呈现出下降趋 势。2008-2009年间的国际金融危机冲击也影响到了中国，失业率有所上升。之 后,失业率稳定在4.1%左右。2009年之后，由于经济增长率持续下滑，公开的失 业率数据却表现稳定，这受到了一些质疑，对此，政府部门的解释是，因为创业活动 趋于活跃,缓解了失业的压力。





除了登记失业率以外，中国也进行城镇失业率的调查工作。由于调查失业率 数据通常不通过政府部门予以公布，而政府所公布的失业率可能低估了中国的实 际失业率.于是，一些学者也尝试利用大样本的调查数据自己估计失业率。其中. 中国社会科学院人口所基于2000年第五次人口普查中与国际劳工组织定义相符 的数据得出.城市失业率为8.3%,其中男性为7.7%,女性为9.0%。非常有趣的 是，城市本地劳动力失业率为9.1%,城市迁移者失业率为7.9%,农村迁移者失业 率最低，为3.6%。①这说明，如果中国城市的失业率统计包括迁移者的话.既是与国 际接轨的做法，也可能大大降低失业率的统计数据。2004年9月，国务院办公厅 下发《关于建立劳动力调查制度的通知》，决定建立劳动力调查制度，计算调查失业 率。国家统计局2005年11月正式启动城乡劳动力调查制度，期望通过抽样调查 的方式获取逼近真实的失业率。在“调查失业率”中指的“失业”具体被定义为在调 查周(调查时点前的一周)内，工作时间未达到一个小时，在近三个月采取了某种方 式找工作并且在调查周内可以应聘的人。其中，农民首次被纳入调查范围。在可 预见的未来，政府将定期公布失业率的调查数据。

4.自然失业率(the natural rate of unemployment)





诺奖得主弗里德曼认为，劳动力市场存在一种长期的均衡失业率，即使在充分 就业的状态下也难以消除。所以，有时自然失业率又被有些矛盾地称作“充分就业

①这里的“迁移者”的定义是5年以来的迁移者.并根据出发地辨识是农村迁移者还是城镇迁移者。 参见王德文、吴要武、蔡昉,20044迁移、失业与城市劳动力市场分割为什么农村迁移者的失 业率很低？》.《世界经济文汇》，第1期,37—52页。

下的失业率"(full-employment rate of unemployment)。①

\劳动和人力资源经济学



自然失业率的存在与充分就业并不冲突。一般来说，总有一部分劳动力在不 断地进入和退出失业状态。有些新增劳动力人口(如毕业学生)，会进入劳动力人 口，有些已有工作的人会换工作，他们都需要花费一定时间去找工作。在没有找到 工作前，将有一段时间处于失业状态，由于这种劳动力的合理流动就会形成一定时 点上的一定水平的失业率。此外,即使经济在繁荣时期，也会存在劳动力供需双方 之间在技术要求和地理位置等因素上的差异。由此可见，自然失业率的形成具有 某种摩擦性因素和结构性因素。

自然失业率并不是一个固定不变的量，当决定自然失业率的各种因素发生变 化时，它也随之改变。这些因素主要有：





(1) 人口构成。自然失业率可以视作一个经济当中不同人口组别的自然失业 率的加权平均数，所以人口构成因素对自然失业率的影响很大。当一个社会的劳 动力结构发生变化时，自然失业率也会相应变动。例如在美国，从20世纪50年代 到80年代早期.妇女、黑人、青少年和拉美籍劳工在美国劳动力人口中的比重增加 了.由于他们当中的失业率高于其他人口组别，因此，这种劳动力结构的变化也促 使美国的自然失业率有上升的趋势。



(2) 最低工资。世界各国一般都有关于最低工资的法律规定,经济学家们认 为最低工资通常高于市场供求相等(即市场出清)的工资水平。最低工资的升高会 影响雇主的劳动力雇用决策，当其减少劳动力雇用时，会使自然失业率升高。



(3) 结构调整。一个经济的增长总体伴随着结构性的调整，扩张中的部门要 吸收劳动力，而收缩中的部门要释放劳动力。劳动力供给需求之间的弥合往往在 结构性的调整当中出现技术的、地理环境的、信息沟通的问题。因此一个经济中的 结构调整越快,其自然失业率也越高。



(4) 失业保险。世界各国一般都设立了失业保险制度，当一个人处于就业状 态时,他一般要在工资中拿出一部分缴纳失业保险金。当他失业时,他可以在一定 期限内领取失业保险金。失业保险制度通过以下机制影响到自然失业率：失业保 险金的水平越高，失业保险金领取的期限越长,失业保险金的征收比例越高，则失 业与就业对于一个劳动者而言，其效用的差别越小，从而使得失业者降低寻找工作 的积极性,失业时间增加，全社会的失业率增加。此外,效率工资理论(efficiencywage theory)还从另外一个角度解释道，当失业保险金水平提高时，在职职工对于 失业的效用期望就增加了,这样他们就会降低努力程度，雇主为保持他们的努力程 度就需要提高工资水平，在更高的工资水平下，劳动力的实际需求就减少了，社会





① 参见 Friedman. M.» 1968, "The Role of Monetary Policy," American Economic Reviezuf March 1968。弗里德曼是这样定义自然失业率的：

“自然失业率……是可以由瓦尔拉一般均衡体系得出的失业率水平，假设我们在其中考虑 进劳动和商品市场的一些实际的结构性因素的话。这些因素包括市场缺陷、需求和供给的随机 变化、有关劳动力供给和职业空位的信息收集成本、流动成本等。”

失业率随之上升。①

(5) 工会力量。在世界各国,工会的作用有显著的差异。工会的作用主要是 提高其成员的工资水平和保障成员的就业，但却会削弱企业雇用劳动力的意愿。 通常人们认为，一个经济中工会组织的力量越强大.其自然失业率越高。欧洲大陆 国家的失业率比较高，被认为与其工会力量比较强有关。

^\2 劳动力市场：基本的图景与概念





(6) 劳动工资税。决定企业的劳动力需求的是企业付出的工资总额，而不是 劳动力的实际所得工资，两者的差别就在于政府对企业征收的劳动工资税。在短 期内,如果政府的税率提高，就会增加企业雇用劳动力的成本，从而减少企业的劳 动力需求，使失业率增加。在中国，与劳动工资税相对应的概念是员工缴纳的社会 保险，主要是养老、医疗、失业、生育和工伤五项。其中，养老保险企业缴费的比例 一般为企业工资总额的20%,员工个人缴纳比例为本人缴费工资的8%,进入个人 账户。医疗保险，企业和个人的缴费比例分别为7.5%和2%。失业保险,企业和 个人的缴费比例分别为2%和1%。上述比例视每个地方的具体情况，还存在 差异。





以上有关自然失业率影响因素的研究构成了第二次世界大战以后失业理论的 新发展，对此，我们还将在第8章中详细介绍。读者需要注意的是,影响自然失业 率的因素与每个国家的经济发展阶段、人口学特征和制度背景均有关系。对于中 国来说，是不是存在一个长期稳定的自然失业率，是一个需要谨慎对待的问题。





思考题


1. 在中国，各级地方政府都将控制失业和增加就业的目标交给劳动部门去负 责,而同时，基础性的失业统if■数据又是由劳动部门层层上报的。这种安排会产生 什么样的问题？怎么解决？



2. 有人说，发展高等教育能够降低失业率，你怎么看？



3. 国际通行的惯例是，以常住人口为失业统计的对象，如果中国的城镇失业统 计对象也扩大为城镇常住人口(本地居住达半年以上)，由此而得到的失业人数和 失业率会怎么变化？



4. 按照失业的定义，拥有土地承包权的农民是不会失业的。但是，在中国的城 市化进程中,一些农民的土地被征用之后，却可能面临失业的困境。为此,政府应 该为失地农民做些什么？为什么？请查阅一些相关资料，或对本地的情况展开调 研，看一下地方政府是怎么做的，并对其进行评论。



5. 中国的养老保险金体系是在省级水平上统筹的，养老保险缴费标准可以在 国家统一规定的基础上根据地方上的养老压力而有所调整。有些省份是人口流入





① 参见 Shapiro, C. and J. Stiglitz, 1984, "Equilibrium Unemployment as a Worker Discipline Device/* American Economic Review9 74(3)：433—444。本书第10章将具体再介绍相关内容。 地，有些省份是人口流出地.这样，你认为地方的养老保险缴费率会出现什么样的 差异？这会进一步对地方经济产生什么影响？

劳动和人力资源经济学



6.经济学家通常认为，最低工资的提高可能造成自然失业率上升。事实上，最 低工资的影响仍然是劳动经济学中最具争议的课题之一。那么，最低工资提高有 没有其他效应呢？请结合下面的新闻报道谈谈你的看法。





【新闻】

低了难保生活高了企业受不了最低工资咋走好钢丝

2014年，上海将最低工资标准往上增加200元。





“最低工资提高后，对企业成本肯定有影响，因为最低工资有一个传递效应。” 叶维弘分析，原来低于最低工资的人必须加到最低工资线，“比如原来拿1 620的 人，现在就是1 820 了。但原来你是1 620,我是1 800的，你涨到1 820 了，我也只 拿1 820这就不行了，肯定要超过1 820才行。企业发放工资是按照岗位不同，有 级差的。”

“最低工资有向上传递的效应，但越往上去这个效应是递减的，每个月拿好几 千的人相对没这么大影响了。”叶维弘说，这意味着，最低工资标准对整体提高低收 入劳动者的收入水平具有积极的作用。

受最低工资标准调整影响较大的企业，主要是劳动密集型、低附加值、服务型 的行业，如物业管理、超市、便利店、餐饮等。“物业管理靠服务收费，物业费涨不上 去，最低工资上涨了，保安、保洁的工资就要提高，而物业能做增量的广告费、停车 费的增幅不大，压力比较明显。”叶维弘说。

“我们要考虑到企业和劳动者双方的压力。对企业来讲，是人工成本的压力； 对劳动者来讲，是生活成本的压力，物价在涨，生活成本在上升。‘'叶维弘说,“政府 部门要做的，就是把握好两者之间的平衡。”

上海自1993年建立最低工资制度以来，除2009年受国际金融危机影响、按照 国家统一部署未作调整外，每年都调整最低工资标准，今年已是第二十一次调整。 调整后，上海市最低工资标准仍为全国最高。

“企业受劳动力供求关系影响，对最低工资标准调整的敏感度在下降。”叶维弘 分析。“以前，在征求企业意见时，企业大多是不希望涨的，这带来用工成本的增 加。但最近情况有些新变化。这两三年企业意见跟前几年不一样。企业的意见 是：最好不要涨，但涨了也无所谓，因为你不涨我们也已经在涨了。”

调研实际市场后，主管部门发现，原来企业都是把最低工资作为招聘工资在招 人，这三五年来已经逐步不行了。上海现在招工，一个普通农民工一般也要2 500 元以上才行，已经跑过最低工资标准了。

“我们也担心最低工资上涨造成企业裁员。”叶维弘说，但上海有关就业数据显 示，这几年来上海登记失业率稳定在4.2%左右，每年新增就业岗位稳定在60万 多。“都比较稳定，说明最低工资标准调整得还比较合理，没有对就业产生直接的、 比较大的影响。”

最低工资制度与广大人民群众的切身利益息息相关。数据显示，近两年上海 的最低工资标准上调幅度在11%和12%左右,在未来几年这样的幅度是否还能够 维持？





通过了解最低工资标准制定制度就能发现，每个地区的最低工资标准，与当地 的物价水平关系最大。“上海现在是全国最高，这不是我们主观意愿决定的，而是 算出来的生活成本就高。"叶维弘说。

劳动力市场：基本的图景与概念



事实上，在前期调研中，有些专家还提出，上海的最低工资从实际生活的客观 需要来考量的话还是明显偏低。

需要说明的是，上海市月最低工资标准不含劳动者个人依法缴纳的社会保险 费和住房公积金，这部分由用人单位另行支付。劳动者延长工作时间的加班费，中 班、夜班、高温、低温、有毒有害等特殊工作环境、条件下的津贴等也不作为月最低 工资标准的组成部分。

目前，全国最低工资标准口径不一，只有上海、北京的月最低工资不包括社保 个人缴费部分。“如果同口径比较的话，上海老早就是全国最高了。”叶维弘说。事 实上，即便是社保缴费，上海也是全国最高。上海社保最低缴费基数是上年平均工 资的60%。随着平均工资的增长，社保缴费也同样会提高。





关于最低工资还有多少增长空间，叶维弘认为，“不能说这几年涨得快就一直 涨下去。这几年上海虽然最低工资的绝对额最高，但增幅不是最高的。最低工资 调整是要综合考虑经济发展、物价水平、企业成本、就业状况等因素的。”

至于最低工资会不会加剧上海实体经济的成本压力？ “现在的最低工资标准 应该是符合上海实际需要的。上海有个产业结构升级、转型发展的问题，沿海地区 都遇到这个问题，企业竞争力不能只靠低成本了，要靠技术和管理，靠提高劳动生 产率，靠自主知识产权。”叶维弘说，“沿海地区人工成本适当高点是需要的，就是要 对人力资本方面多投入一点，激发劳动者特别是技术人员的积极性。”（记者曹 玲娟）

资料来源：改编自中国发展门户网,www.chinagate.cn, 2014年4月30日。

劳动和人力资源经济学





3 劳动力市场：体制差异与历史演变




世界各国的历史、政治、文化各异，它们的就业体制有什么异同？

当我们谈到市场经济体制的时候,有没有不同模式的市场经济体制？在西方 国家中，英美文化传统和欧洲大陆文化传统怎样影响着今天这些国家的体制模式, 包括就业体制模式？





中国的就业体制是怎样一步步进行转型的？为什么就业体制的改革走的是渐 进的道路？

中国未来的就业体制将走向何处？在劳动力市场上，制度的转型必须面临效 率与平等之间的抉择吗？

在这一章中,我们的目标是对不同国家的就业体制进行比较.我们既会对现有 的西方发达市场经济体制进行比较，也会讨论中国就业体制的变迁。首先,读者将 发现，就业体制的差异对于各个国家劳动力市场上的现象的差异具有关键性的影 响，同时，读者也会发现,这些现象的差异的背后所隐藏的经济学规律是一致的。 其次，在政策的层面上,懂得每一个国家所处的历史和现实的差异性是非常重要 的，这就使得政策可以切实地适应本国的需要,而不仅是简单地重复其他国家走过 的道路。





3.1 就业体制的国际比较


大千世界.每个国家的体制都不一样。本书将世界各国劳动力市场上丰富多 彩的现象视为相同的经济学原理在不同体制下的作用结果，因此，我们在统一了本 书的语言和概念之后来比较一下世界各国的就业体制。世界上有太多的国家，我 们只能关注那些在经济、政治和文化上比较大的国家和经济体。为此，在本书中我 们将世界各国按其经济体制划分为发达市场经济和转型经济两大类,包括四小类, 它们分别是：

（1）崇尚自由竞争的英、美市场经济国家。主要包括一些说英语的具有英美 传统的国家，也被称为“盎格鲁-撒克逊模式”国家，包括英国、美国、加拿大、澳大利 亚等；

(2) 强调国家干预的欧洲大陆市场经济国家。也被称为“莱茵模式"国家，主 要包括法国、德国、意大利等欧洲大陆国家，由于日本在建立现代市场经济体制的 过程中深深地受到了欧洲大陆国家的影响，因此，也把它归入“莱茵模式”国家；





(3) 实行了激进式改革的东欧转型经济国家。主要包括俄罗斯、波兰等前苏 联、东欧国家,这些国家对其计划经济体制采取了激进式的改革方略；



(4) 实行了渐进式改革的中国。在中国，改革的总设计师邓小平用两句话定 下了渐进式的改革方略，一句是“摸着石头过河”，另一句是“不管黑猫白猫，抓到老 鼠就是好猫”。



劳动力市场：体制差异与历史演变





在这一节中，我们主要研究两类不同的市场经济体制，在简要回顾西方国家劳 动力市场发育过程的同时,总结英、美和欧洲大陆两类市场经济下的就业体制产生 的背景、存在的主要差异和一些共性特征。

在西方资本主义市场经济发展历程中，首先经历了长达二百年的自由竞争的 资本主义阶段。在这一阶段，劳动力所从事的大量都是简单劳动岗位，劳动力之间 的相互替代性很强,因此这一时期的劳动力市场也始终处于完全自由竞争的状态。 虽然在完全自由竞争的劳动力市场下，劳动者的权益未能得到充分有效的保障，工 人组织的力量也较薄弱,但这一阶段劳动力市场的运作客观上却为整个资本主义 市场经济的发展打下了基础.西方国家在这一阶段加快进行资本积累，同时，劳动 力市场也基本形成了工资自由浮动和劳动力资源充分流动的就业机制。





从19世纪中叶以来，在空想社会主义和马克思科学社会主义理论思潮的影响 下，西方资本主义国家的工人运动有所高涨，劳动者越来越多地以有组织的方式展 开争取自身权益的斗争。从20世纪初期开始，失业保险制度等有利于劳动者的法 律制度在西方各国逐渐建立。但是，这一时期政府还没有开始对劳动力市场的运 作进行太多干预。

【阅读】

自由市场经济与“看不见的手”

亚当•斯密生活的时代恰值英国资本主义快速发展的时期。英国资产革命已 经完成，对于私有产权的保护已经写进了法律。

18世纪的英国已经逐渐地发展成为一个工业国，工场手工业仍然是生产的主 要方式，但一系列的重要的工业技术革新也陆续产生，机器大工业的时代即将到 来。如果说工业革命为生产的发展提供了技术支持，那么圈地运动则为资本主义 生产的发展提供了大量的廉价劳动力，同时也为产业资本的发展提供了广大的国 内市场。

在国际上，18世纪中叶的英国迅速地拓展着国际贸易，这时英国已经取代西 班牙、葡萄牙和荷兰而夺得了海上霸权和贩卖黑奴的垄断权，并在全世界范围内占 领了大片的殖民地。对殖民地的掠夺贸易不仅为英国的产业发展提供了广大的国 际市场，而且也为资本主义大工业的进一步发展提供了资本和劳动力资源。

、、劳动和人力资源经济学



不管你用什么样的形容词来形容早期的资本主义市场经济的发展，它对于人 类经济成长本身的推动所产生的意义是非凡的。与经济的成功相比，英国产业资 产阶级的政治地位却不稳固，议会由土地贵族和商业、金融资产阶级控制，产业资 产阶级仍然受制于一些限制产业资本发展的法律。在对外贸易方面，保护关税政 策已经成为产业向外扩张的障碍。

在这样一个经济成长意欲突破一切束缚的年代，斯密出版了他的《国民财富的 性质和原因的研究》，即《国富论》。在这本伟大的著作里，斯密全面地论证了自由 市场经济的合理性。





斯密及同时代的经济学家的理论出发点从一开始就直指个人与国家的关系， 这一主题使得当时的经济学被广泛地冠以“政治经济学”的名称。斯密相信，自然 法则反映了造物主的思想，而实在法则只不过是世俗的法院的一纸公告，因此，自 然法则比实在法则具有更高的约束力。个人的自由就是一种自然法则，相应地，自 由放任的市场经济体制则符合这样的自然法则。在斯密的理论里，他首先要回答 的一个问题就是，如果每个人都是自利的，那么，社会的福利怎么能够保证。斯密 论述道：

“每个人都必然努力尽可能使社会的年收入增大。实际上，一般说来，他既不 打算促进公共利益，也不知道他自己在什么程度上促进公共利益。由于宁愿支持 国内产业而不支持国外产业，他只是盘算他自己的安全；由于他按这样的方式管理 产业，即使其生产价值最大，他所盘算的也只是他自己的利益，在这场合像在其他 许多场合一样，他受着一只看不见的手的引导.去尽力达到一个并非他本意想要达 到的目的。也并不因为事非出于本意，就对社会有害。他追求自己的利益，往往使 他能比在真正出于本意的情况下更有效地促进社会利益。”

因此，在市场的“看不见的手"的引导下，每个人在追求自己个人私利的同时, 也就无意识地促进了社会的公共利益。这一论断在今天看来是过于简单了，但是, 对于当时受到限制的产业资本的成长而言，对于那些政府和计划的信徒而言，斯密 所代表的古典传统仍然是值得借鉴的基本经济学思想。

资料来源：摘编自陈钊、陆铭,2007,《微观经济学原理》.高等教育出版社，第16章。

一个关键性的转折点出现在20世纪30年代的经济大危机之后，这时凯恩斯 主义经济学诞生，结束了新古典主义自由竞争经济学理论一统天下的时代。凯恩 斯主义经济学奉行国家干预主义，认为完全自由的市场经济体制不能保证经济自 动良好运行，当市场机制运行出现“失败”的时候，政府就有必要出面纠正市场机制 的不足。在劳动力市场上，新古典主义的经济学认为失业是因为一部分劳动者不 愿意接受市场竞争形成的工资,而凯恩斯主义经济学认为大量的失业不是由于职 工不愿接受更低的工资造成的，相反，正是由于完全自由的市场经济体制可能导致

周期性的生产过剩和有效需求不足，从而导致经济危机和工人失业。在这一指导 思想下.西方国家开始以货币政策、财政政策和收入政策等手段对经济进行干预, 以实现经济的稳定增长和劳动力的充分就业。20世纪30年代经济危机之后，工 会组织迅速得到加强，对劳动力市场上工资和就业的决定产生了重大的影响。 1938年,美国开始实施《公平劳动标准法案》,这是美国首部在全国范围实施的保 护劳工权益的法案，法律规定了最低工资和长时间劳动的补贴标准，并对使用童工 进行了限制。





劳动力市场：体制差异与历史演变



与资本主义国家有所不同，在社会主义国家中劳动者成了国家的主人,国家通 过计划就业体制保障劳动者的充分就业,劳动者之间的收入差距也有所缩小•这些 现象也在西方国家产生了一定的影响，对国家干预经济的思潮起到了进一步的推 动作用。但国家干预主义在经历了 20世纪60年代西方国家的“黄金增长期”之 后,很快便面临了自身的危机。70年代以后,西方国家开始面临通货膨胀和经济 停滞并存的现象，于是又引发了向自由竞争回归的思潮，在经济学理论方面，以货 币学派和理性预期学派为代表的新自由主义理论均主张放弃国家对于经济的干 预。到了 80年代,理论界又形成了新凯恩斯主义学派，这一学派认为失业产生的 原因主要是劳动力市场的功能性障碍。在理论逐渐发展的同时，以自由竞争和劳 动力充分流动为基本特征的劳动力市场日益得到完善，而政府的职能则是对市场 进行适度的干预,在建设社会保障制度和保护劳动者权益的同时保证市场机制的 良好运作。





思潮是反映现实的,二战以后西方的资本主义制度出现了一些分化的趋势。 其中，以美国和英国为代表的一类国家更加崇尚自由竞争，从而形成了所谓“盎格 鲁-撒克逊模式”。在这类国家，工资浮动的灵活性更强，劳动力的流动性也更加充 分，但社会保障的完善程度相对较差，于是在这类国家里人们的收入差距较大，而 失业率却较低。另一类国家是以德国、法国和日本为代表的“莱茵模式”国家，在 这些国家中，工会力量较强，工资浮动的灵活性较差，劳动力流动性相对较低，但 是这类国家的社会保障制度却比较完善，企业为职工提供更多的培训和各种福 利，有时职工还能够参与企业的管理。所以，在“莱茵模式”国家中，人们的收入 差距较小,享受的福利水平较高.但由于劳动力市场的竞争性较差，失业率水平 相对较高。①

通过上面这些讨论我们可以发现，在西方市场经济国家中，劳动力市场从完全 自由竞争的状态开始逐渐走向各具制度和文化特征的有管理的模式。在经济发展 的同时，各种经济理论和社会思潮也不断发展,在这一过程中职工的权益总体上得 到了有效的保护，而政府也适度地干预市场，保证了市场机制充分和良好地运作。 虽然在不同的市场经济国家劳动力市场有着一些不同的特征，但是现代市场经济

① 对两类资本主义制度差异的讨论可参见［法］米歇尔•阿尔贝尔,19994资本主义反对资本主义》, 社会科学文献出版社1999年10月版。对于两类国家中社会保障、失业和收入分配的不同特征, 请参见本书第10、12章中的详细讨论。

、劳动和人力资源经济学



体制下劳动力市场的基本特征是,劳动力充分地参与市场竞争，工资在一定范围内 能够有效地浮动，劳动力要素能够充分地流动。其次，非常重要的一点是，即使政 府对劳动力市场的运作有所干预,也多以经济手段为主，政府的干预不会影响企业 作为劳动力市场独立主体的地位。只要不违法，企业通常能够根据自己的经济目 标作出劳动力雇用的决策。此外,成熟市场经济体制下的就业体制是统一的，也就 是说，不同的企业所面临的是同样的体制环境，一个国家内部的不同地区的就业和 社会保障体制也是统一的。成熟市场经济国家的劳动力市场发育过程和基本特征 为我们考察中国的劳动力市场发育和就业体制转轨提供了很好的参照系。

【阅读】

自由市场失灵与“看得见的手”





1929—1933年间，以英美为代表的自由世界经历了一场空前绝后的经济大危 机。这场经济危机从美国开始，迅速波及世界上其他的主要资本主义国家，全世界 都仿佛陷入了末日的恐慌。1932年，资本主义国家的工业生产比1929年下降了 三分之一以上，5年间失业人数从1 000万人增加到3 000万人，加上半失业者共达 4 000—4 500万人。这场危机竟然使工业生产倒退到了 1908—1909年的水平！

经济的衰退使经济学家也陷入了同样的恐慌。也许没有来自于残酷现实所带 来的理论恐慌就不会有理论的发展，经济学家们陷入了深深的反思。在大危机来 临之前，经济学家们醉心于新古典经济学所构建的逻辑体系，相信市场经济那只 “看不见的手”可以自己解决自己的问题。生产将会自动地产生需求，当供给者得 到收入时他就会去买同样多的东西,——这就是以英国古典经济学家萨伊的名字 命名的“萨伊定律”——市场将始终是平衡的，经济危机只会是短暂的。大危机使经 济学家意识到新古典的经济学出了问题,但没有人能够发展出一套驳得倒“萨伊定 律”的理论,直到凯恩斯在1936年出版他的《就业、利息和货币通论》（即《通论》）。

凯恩斯的入手点是价格与供求的关系，他认为，宏观上的供大于求问题出在价 格。价格并不是无限自由地浮动，从而可以在瞬时间使市场达到供求平衡的。在 短期内，当市场出现供大于求的现象的时候，价格具有向下调整的刚性，使得商品 滞销和工人失业这样的现象不能通过价格调整而及时消除。

当经济从有效需要不足而走向衰退的时候，市场是不是可以自动地解决问题, 使经济重新走向繁荣呢？凯恩斯的答案是否定的。虽然价格（包括工资）总是可以 对供求产生反应，从而使市场再回复到均衡，但那需要很长的时间，在短期内，价格 的调整是具有向下的刚性的。所以，如果要使经济能够很快地走出低谷，只能依赖 政府的干预。政府一方面可以通过增加政府支出直接增加有效需求，另一方面可 以通过增加货币供应而降低利率，从而刺激投资。政府的宏观经济政策对于有效 需求的增加将首先缓解供求不均衡的局面，然而，更重要的是，有效需求的增加能 够增加劳动力需求，从而减少失业，增加劳动者的收入，而这些又将进一步地增加 有效需求，从而产生一系列的“乘数效应”。

凯恩斯的有效需求不足理论为资本主义的经济危机提供了很好的解释，这在 理论上是革命性的。凯恩斯的理论为政府在市场经济中的功能提供了全新的认 识，从此，人们不再单纯地认为政府只要像一个守夜人一样，除了打更和防止失火 以外什么都不要管。他的理论直接将国家引上了政府干预的道路，当经济中出现 了有效需求不足的时候，政府就可以通过需求管理政策来使经济重新走向繁荣，这 就为政府自罗斯福新政以来的货币和财政政策找到了理论的支撑。从此直到第二 次世界大战后的20世纪50、60年代，经济学家们几乎不再相信市场是会自动实 现均衡的。

3劳动力市场：体制差异与历史演变



1971—1973年是当代世界经济史的又一个转折点。石油危机带来了石油的 价格大幅度上升，西方国家的经济出现了“滞胀”（即经济停滞和通货膨胀并存）的 现象。这一新的现象给凯恩斯经济学带来了严重的挑战，因为在凯恩斯经济学里, 如果政府增加货币供给，一方面会出现通货膨胀，一方面实际工资和实际利率都会 下降，结果劳动力雇用量和投资量都会增加，经济增长率必然上升。也就是说，在 凯恩斯经济学里，通货膨胀和经济停滞是不会同时出现的两个现象。正是在这一 背景下，自由主义的复兴时代来临了。在凯恩斯的国家干预主义大行其道，特别是 政府全面管制经济在前苏联获得成功的时候，一些自由主义的经济学家从来没有 放弃过他们的自由主义倾向。也许这标志着经济学已经走出了迷信的时代，如果 说在凯恩斯时代，他拥有的经济学知识来源主要就是新古典主义的话，那么，到了第 二次世界大战以后，经济学家拥有的知识资源就不仅有自由主义，也有干预主义了。





资料来源：摘编自陈钊、陆铭，2007,《微观经济学原理》，高等教育出版社.第16章。

3.2 中国的就业体制及渐进转型5.1.3加总的劳动供给曲线








3.2 中国的就业体制及渐进转型


在我们所归纳的四小类经济体制中，前苏联和东欧转型经济中的体制实际上 并不构成一种稳定的经济体制，在那些国家表现出的经济现象大多可视为计划经 济体制向“标准”市场经济体制的迅速过渡所导致的结果.因此在这一节中,我们仅 考察中国转型时期的就业体制和劳动力市场发育过程。

通过对成熟市场经济国家劳动力市场发育过程的回顾，我们可以发现,中国转 型时期劳动力市场的发育与西方国家有着迥然不同的历史背景和约束条件。在近 现代历史中，中国从来未曾真正地确立过现代意义上的市场经济体制，虽然在新中 国成立前中国的资本主义经济也有所发展，也曾建立过企业内部企业与工会间的 工资谈判机制，劳动力的城乡间和地区间流动也是自由的，但这种市场化就业体制 仍然处于较为初级的阶段，而且随着新中国成立后计划经济体制的确立，之前市场 化的就业体制也因为与计划体制不相容而退岀了历史舞台。

在新中国成立以后到改革开始之前的这段时期•中国基本上照搬了刖苏联的 计划体制来实行各种资源(包括消费品和生产资料)的配置。对劳动力资源的配 置，中国政府也学习了前苏联的计划体制•这个体制的基本特征是：

劳动和人力资源经济学



(1) 工资是由政府部门制定和管理的。在计划经济体制下，企业不是一个利 润中心，它的任务是完成上级完成的计划，包括生产计划和就业安置目标。企业销 售产品后，将所有的利税上交给上级主管部门,再由政府把工资总额下放到企业, 而工资水平和级别则由政府统一制定。



(2) 劳动力流动和配置是由政府部门实施的。在计划经济体制下，企业的目 标是完成计划，再加上政府试图在社会主义体制下消除失业，因此，劳动部门的一 个重要目标就是为每一个想工作的劳动力安置工作,而企业则通常都在政府的安 置下接受了相对于生产所需要的过多的劳动力就业。在这种体制下，企业不能自 主地雇用和解雇劳动力，劳动力也不能自主地在企业间、行业间和地区间流动，要 流动必须要通过政府部门的“调动”,而能够因各种理由实现“调动”的劳动力数量 几乎可以忽略不计。





(3) 社会保障的功能是由政府通过企事业单位来提供的。在计划经济体制 下，政府试图通过计划手段压低职工的工资，从而控制企业的生产成本，提高企业 的利润，然后再把利润转成重化工业的资本积累。为了对低工资进行补偿,政府为 企事业单位的劳动者提供了全方位的“社会保障”。在这个体制下，失业保险是不 需要的，因为政府包就业，医疗是由单位免费提供的，养老是由企业以“退休工资” 的形式发放的，住房是公有的，子女教育也由公立的学校免费提供。这种状况实际 上起到了鼓励劳动力就业的作用,也形成了企业办社会的沉重包袱。





中国实行计划就业体制的一个直接原因是所有的社会主义国家在当时都以充 分就业作为一个重要的目标。尽管有一些经济学家指岀社会主义国家虽然表面上 实现了充分就业，其实只不过是以隐性失业取代了公开的失业.但这种表面上的充 分就业仍然是让实行计划体制的社会主义国家引以为豪的。除了充分就业这一理 想化的目标以外,至少还有两点原因促使中国政府选择了计划就业体制。

(1) 人口和劳动力资源的快速增长。除了 20世纪60年代初“三年自然灾害” 的困难时期人口总数有所下降以外，中国的人口总数自新中国成立以来一直保持 着快速的增长，而人口的快速增长带来的则是劳动力资源的快速增长。“文革”后 期和改革开放的最初几年里大量知识青年返城，使得城镇人口的数量快速提髙。 为了实现城市劳动力的充分就业，中国政府实际上将计划就业体制的实施一直延 续到了 1985年。在这一阶段，国家实行了“在国家统筹规划和指导下，实行劳动部 门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合”的方针，并相应地调整了所有 制结构和产业结构，实行了搞活经济、广开门路的政策，大量安置了就业，使城镇失 业率在1985年降到了改革以来的历史最低点,但这一时期的计划就业体制并没有 发生实质性的变化。



(2) 以重工业为重点的“赶超型”发展战略的实施。几乎所有社会主义计划经





济国家在改革前都采取了“赶超型”的发展战略，这一背离自身比较优势的发展战 略要求重工业部门有超常规的资本积累，为此，中国实际上相对地抬高了工业品价 格，而压低了农产品的价格。这样做的目的是为了压低城镇职工的工资和生活费 用，从而降低劳动力成本,提高企业的利润上缴，为实现重化工业部门的高积累创 造条件。所以，控制工资水平及其增长速度也成了计划就业体制的一项重要 内容。①





劳动力市场：体制差异与历史演变



在计划就业体制下，城市职工虽然将一部分的劳动所得交给了国家，仅得到了 被人为压低的工资，但他们也由此获得了一些其他的利益，其中最为重要的就是没 有失业的风险，此外还有养老、医疗、住房等福利。而从政府这一边来看，虽然计划 就业体制的实施使得工业部门的高投资得以实现，但却由此而导致了国有企业内 部大量的隐性失业和人浮于事的低效率问题，同时也因为职工的养老、医疗和住房 等福利造成了国有企业的沉重负担。

面对传统计划就业体制所遗留下来的一系列问题，中国在20世纪80年代初 开始在就业体制中引入了一些市场化的因素，以解决当时严峻的就业问题,但是以 劳动合同制全面推行和失业保险体系建立为标志的就业体制市场化改革是从 1986年才真正开始的，当时，统计上的城镇失业率已经降到了历史最低点。





从总体上来看，中国的就业体制改革采取了一种渐进式改革的策略，这也是在 解决改革、发展、稳定之间的矛盾时的理性选择。具体地来说，中国之所以不能很 快地实现就业体制的完全市场化，是因为我们在相当长的一段时间里至少面临着 以下几个方面的制约因素：

（1） 庞大的隐性失业规模和尚待健全的社会保障体系限制了企业富余人员的 分流速度。传统的计划就业体制导致国有企业存在着大量的隐性失业，直到1995 年前后，一些调查结果仍然表明国有企业的隐性失业率可能高达20%左右。如果 将这样大规模的隐性失业进行迅速的显性化，就有可能造成像前苏联、东欧国家所 出现的失业率快速上升和社会动荡等问题。中国虽然自改革开放以来一直保持了 较快速的经济增长，但仍然不足以吸纳如此大规模的隐性失业。从另一方面来看, 中国的社会保障体制也有待完善，失业保险体系的承受力不允许社会上出现大规 模的失业队伍。在这种情况下，隐性失业的显性化过程也只能是渐进的。

（2） 劳动力的社会保险关系没有理顺，市场就业意识没有形成。在传统的计 划经济体制下，职工的社会保险关系一直是与所属企业挂钩的。为了实现向市场 经济体制的转轨.中国也开始对社会保障体制进行社会化的改革。养老保障自 1997年开始建立以社会统筹加个人账户的社会保障体制，而医疗保障也在世纪之 交的几年时间里逐步与企事业单位脱钩，实现了社会化。在社会保障没有被社会 化之前，企业的富余人员心里有后顾之忧，不愿与企业解除劳动关系。同时，劳动 者的观念制约也是一个重要的因素。企业内的富余人员一般具有年龄大、文化程

①对于计划经济体制的形成和“赶超型发展战略”之间的关系，读者不妨参阅林毅夫、蔡昉、李周, 1999,《中国的奇迹：发展战略与经济改革（增订版）》，上海三联书店和上海人民岀版社。 度低的特点,这些职工都是企业的老职工，大多数都是在劳动合同制实施之前就业 的。这些职工在传统体制下是由政府和企业保障其就业的，因此他们缺乏自主就 业和参与竞争的意识.不愿意通过市场渠道实现再就业。

劳动和人力资源经济学



(3)受到传统计划经济体制的影响，政府还不能完全顺应市场经济体制的需 要转变自身职能。在传统体制下，一般劳动力和人才分属劳动部门和人事部门管 理，从而造成了这两类劳动力市场的分割。在改革过程中，非国有部门逐步发展壮 大并形成了市场化的就业体制，而政府对国有部门工资和就业的管制措施有些则 长期存在，于是又形成了不同就业体制下的劳动力市场分割。政府部门长期习惯 于在劳动力市场上居于管理者，而不是服务者的地位,制约了劳动力市场的改革。





中国转轨时期劳动力市场的发育呈现出渐进的特点。具体地说来，政府在避 免激化社会矛盾的前提下,对国有部门原有的传统体制进行了边际上的改革。相 反，自改革开放以来，新生的非国有部门逐步发展壮大，这一部门是在市场化的环 境下成长起来的，使得越来越多的劳动力(特别是年轻劳动力)通过市场机制进行 配置。这样,就在劳动力市场转型时期形成了国有和非国有部门“二元”的就业体 制。非国有部门的市场化就业体制对传统的就业体制产生了巨大的冲击,对整个 劳动力市场的发育起到了不可忽视的推动作用。

1.新生的劳动力市场的成长

在改革开放的历史中，按照先后次序，新生的劳动力市场的发育是从三个方面 逐步推进的。

首先，城镇劳动力的体制外就业成为劳动力市场发育的最初动力。在上世纪 70年代末至80年代初的一段时间里，出现了一个安置就业的困难时期，压力来自 于城镇地区在“文革”中积存的待业人员、新增劳动力和大量返城的上山下乡知青, 为了缓解这一就业压力，国家在就业体制中引入了灵活的市场机制。1980年8 月，党中央在全国劳动工作会议上制定了新的劳动就业方针,即“在国家统筹规划 和指导下，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合”的方针, 并相应地调整了所有制结构和产业结构，实行了搞活经济、广开门路的政策。从那 以后，城镇的个体经济开始发展起来，随后，私营经济也成为了一支吸纳就业的重 要力量。与此同时,随着国家放开对于外资进入的限制，三资企业在中国取得了快 速的发展,三资企业的劳动力资源配置也是通过市场机制实现的。

其次，农村剩余劳动力向城市的流动加强了劳动力市场的竞争,促进了劳动力 市场的发育。从20世纪80年代中期开始，在城乡收入差距的作用下，农村剩余劳 动力开始了向城镇地区的流动。进入90年代,这一农村向城镇的劳动力流动规模 越来越大，一方面,沿海地区的外资企业创造了大量就业需求，另一方面.随着粮票 取消，农民工从家乡跨地区流动到另外一个地方就业也变得容易得多了。①当时, 农民工在城市里没有养老、医疗、失业等保障，他们的就业也完全通过市场化的渠

①在上世纪90年代中期之前，由于粮食短缺.城镇居民需要凭粮票购买商品粮，而农民进城务工因 为没有粮票•构成了进城务工的障碍。

道实现，因此，农民工就业加强了城市劳动力市场的竞争和劳动力的流动,对僵化 的传统就业体制产生了巨大的冲击，对整个劳动力市场的发育起到了非常重要的 推动作用。

第三，传统国有部门的富余劳动力寻求体制外就业是城镇劳动力走向市场化 就业的关键一步。20世纪90年代以来，国有企业隐性失业显性化的进程有所加 快.90年代中期开始出现了国有企业富余职工大规模下岗的现象（具体请参见本 书第10章）。失业下岗人员中有不少是通过市场化的渠道实现再就业的,再就业 的主要去向是从事个体、私营经济，也有一部分再就业困难人员从事社区公益性劳 动，或者在政府扶持的非正规就业组织中就业。其中，不少失业下岗人员是以“隐 性就业”的形式实现再就业的，也就是说,他们虽然实际上已经就业了，但却仍然被 政府部门和企业当作失业下岗人员对待，享受着由政府或企业提供的失业保险金 或下岗工资。在转轨时期劳动者社会保险关系还未理顺的情况下，为了使下岗职 工能够进入劳动力市场，政府对部分下岗人员采取了协议保留社会保险关系（简称 “协保”）的方式，鼓励下岗职工实现市场化的就业，但是，这些协保人员往往是以隐 性的形式实现再就业的。从雇用协保人员的企业（多为非国有企业）来看,无需与 协保人员签订劳动合同，便可以不为他们缴纳“三金”,劳动力成本较低。从协保人 员自身来看，他们一方面不愿放弃与原单位的社会保险关系，对就业能瞒就瞒.同 时，他们也不愿（或不能）与新就业的企业签订劳动合同，因为他们一旦提出这种要 求企业就可能不再愿意雇用他们。这种失业下岗人员隐性就业的现象从客观上对 政府和企业造成了一定的损失.形成了国有企业和非国有企业之间社会负担不同 的局面，但是也正是这种过渡时期看似不合理的制度安排使得一些国有企业的富 余劳动力走向了市场，这些劳动力通过市场在非国有部门就业是城镇劳动力走向 市场化就业的关键一步。

劳动力市场：体制差异与历史演变





我们可以看到，非国有部门的发展对新生劳动力市场的发育过程起到了关键 性的作用。首先,非国有部门的发展壮大同时就意味着实现市场化就业体制的范 围逐步扩大，新的就业体制对传统的就业体制产生了巨大的冲击，对就业体制的市 场化改革起到了一定的示范作用。其次，非国有部门的市场化就业体制也促使从 业于这一部门的劳动力更新观念,带动了劳动力（特别是国有部门职工）平等竞争、 自主就业观念的形成。第三，非国有部门在发展壮大的过程中不仅吸纳了大量城 镇新生劳动力和农村剩余劳动力的就业，还为国有部门的富余劳动力再就业提供 了大量的就业岗位，这就有效地缓解了国有部门就业体制市场化改革可能导致的 社会矛盾,为改革的进一步推进创造了条件。

2.传统部门劳动力市场的逐步转轨

与非国有部门形成对照的是，中国的国有部门长期保留着带有计划色彩的就 业体制，但在改革进程中，国有部门的就业体制总体上进行了市场化取向的改革。

中国城市就业体制的改革开始于1986年,其标志性的事件是劳动合同制的实 施。选择这一时机开始就业体制的市场化改革既是1984年开始的国有企业改革

劳动和人力资源经济学



的必然要求，也是因为1985年时城镇失业率降到了改革以来的历史最低水平。劳 动合同制的实施首先经过了在上海、广东等少数地区的试行，直到1986年国务院 颁布了《国营企业实行劳动合同制暂行规定》,开始在全国范围内正式实行劳动合 同制。在这一制度下，合同工的劳动合同期满后就业即自行终止，而在合同期内, 如企业和工人任何一方在规定允许的情况下也可以终止合同。实行劳动合同制以 后，企业雇用增量劳动力的权力已经较为自由。从劳动力进入和退出行为选择来 说，自由度也增大了,劳动力的自由流动机会也增多了。





与此同时,企业对职工的辞退权也有所扩大。1982年，国务院颁发了《企业职 工奖惩条例》，规定企业可对犯有各种严重错误者给予开除处分，可对无故旷工者 给予除名处分。1986年，国务院又发布了《国营企业辞退违纪职工暂行规定》，进 一步规定企业对于错误严重程度尚未达到开除和除名的违纪职工可以予以辞退的 处罚。这一阶段的改革扩大了企业的辞退权,但这一权力的行使仍然是以职工的 过失行为为前提的，企业实际上不能根据生产需要解雇职工，即使在有限的辞退权 范围内，由于缺乏其他相应的配套措施，许多企业实际上还无法充分行使其辞退 权。据统计，在1986年10月到1989年10月间被辞退的职工仅占全国登记失业 职工总数的2.8%。①1995年开始，一些国有企业被挑选出来进行现代企业制度的 试点，这些试点企业被允许在法律的许可范围内解雇多余的人员。至此，国有企业 的就业制度改革取得了一定程度上的突破，但从现实情况来看，即使是当时的现代 企业制度试点企业也仍然受到各种因素的限制，实际上还不能完全根据自己的经 济目标解雇富余人员。

在经济体制的过渡时期，不允许国有企业完全按照自己的经济目标解雇职工 是有其合理性的。特别是对于那些老职工来说，他们在传统的就业体制下所得到 的是被人为压低的工资,作为对低工资的补偿，职工不会有失业的风险，而就业体 制的改革实际上打破了这一“隐含的合约”。如果市场化改革一步到位，一定会引 发职工的不满，甚至成为社会和政治的不稳定因素,从而抵消改革本身带来的成 果。为了避免由改革而引起的社会矛盾激化，同时又兼顾国有企业的经济效益，国 家开始允许国有企业以企业内下岗的形式逐渐分流一部分富余人员。1996年7 月，上海市政府下发了《关于推进上海纺织、仪电控股（集团）公司再就业工程试点 意见的通知》，在下岗职工相对集中的纺织、仪电两行业建立了企业主管部门与困 难企业共同负责、政府与社会共同资助，对下岗职工进行托管的“再就业服务中 心”,随后这一工作又扩大到轻工、化工、机电、冶金和建材等系统。从上海开始，全 国范围内以再就业服务中心形式分流企业富余人员的工作逐渐推开。

作为向市场化就业体制过渡的一个中间阶段，再就业服务中心的成立有效地 减轻了企业的负担,促进了再就业工作的开展。然而，国有企业的下岗职工规模也 是受到政府控制的。在成立再就业服务中心的操作中，只有连续亏损两年以上的

① 数据引自符钢战・1992,《中国：劳动力市场发育的经济分析一一从微观到宏观》，上海人民出版社, 第107页。

国有企业才可以建立“再就业服务中心”，其他企业只能小规模地搞企业内下岗。 在上海，根据政府的财政支出能力、全市的下岗人员上年结存数和企业富余人员分 流的压力，每年上海市劳动部门均会制定当年下岗职工规模的总量规划，然后•再 根据各个行业的效益情况将下岗人员的总量指标分解到各个行业。而效益好的企 业即使存在着富余人员，也不能得到政府的下岗指标,只能通过企业内转岗等手段 将富余人员进行分流。在不能完全自由地决定企业的就业数量的同时，国有企业 的工资总额和工资增长决策也曾经受到来自于政府部门的管制。





劳动力市场：体制差异与历史演变



经过若干年的就业体制市场化改革•即使在国有企业里，只要在法律规定的范 围内，工资的制定和职工的辞退都已经比较自由，就业决策受到政府行政干预的情 况已经大为减少。2008年1月1日，新的《中华人民共和国劳动合同法》施行，企业 与员工的雇用关系,包括企业的解雇行为被更为正式地纳入到了法律的框架之内。

所谓就业体制的市场化，并不仅仅是建立一个供需见面的市场•使得工资和就 业的决定较为自由，也不只是建立一套完善的法律体系，这些都只是市场化就业体 制的一部分。就业体制的市场化改革,首先是要明确市场经济体制下劳动力市场 机制的基本框架，同时，要培育起市场的主体，明确他们各自的角色。举例来说，上 海市劳动部门曾经提出目标，劳动力市场体制的基本框架的主要构件为“一个核心 机制、四个支撑体系”，即：劳动力市场配置劳动力资源的核心机制,辅以充分体现 政府在市场经济中重要职能的就业促进体系、社会保障体系、监督调控体系和管理 服务体系。这样的目标是符合市场经济体制下市场与政府之间的功能互补原 则的。





3.3 劳动力市场的地区间和城乡间分割：老问题、新挑战


中国是一个发展中的大国，发展中国家的特征意味着在相当长的历史时期，人 口大规模从农村向城市迁移是一个必须经历的过程，同时，中国是一个幅员辽阔的 国家.城乡间的劳动力流动主要是欠发达地区的农村劳动力向较发达地区的城市 的跨区域流动。如果我们从全球范围来看，发生在中国城乡和区域间的劳动力流 动.完全可以说是过去几十年来全球经济的最重要事件之一，全球经济的重新布 局、中国经济的起飞和区域结构调整均与此有关。

经济理论将劳动力流动看作是理性决策的结果，而作出这个决策的人（或家 庭）所面临的制度约束却不尽相同。对于中国那些与其他国家和地区不同的劳动 力流动现象,应引起研究者和政策制定者的充分重视。本书的第9章将具体地讨 论劳动力在城乡和地区间流动的问题，在这里,我们先来了解中国劳动力流动的制 度背景。

正如我们在前面已经介绍的那样，在改革开放以前，为了实现工业部门的资本 积累和快速工业化，中国采取了压低农产品相对价格，抬高工业品相对价格的“剪

劳动和人力资源经济学



刀差”制度。同时，城市工业部门的工资也被人为地压低•以增加工业部门的利润 空间和资本积累。在城市，与低工资相伴的是由国家负责的养老、医疗、子女教育、 住房等一系列福利，城市居民的实际收入远高于农村居民，这产生了农村居民向城 市移民的巨大动力。与此同时,城市工业部门的重型化又使得工业部门创造就业 岗位的能力较低，要实现城市居民的充分就业已经不易，因此，政府便通过户籍制 度严格限制农民向城市的迁移，甚至曾经通过“上山下乡”运动，将城市的青年人迁 往农村.缓解城市的就业压力。 ，

改革开放之后，中国经济开始逐步加入全球化进程，劳动力相对质优价廉的比 较优势，使得中国进入了全球生产链的劳动密集型环节•特别是出口加工型制造 业。由于出口加工型制造业布局在靠近东南沿海的地方能够节省国际贸易的运输 成本，因此，外资也大量集中在沿海省份。相应地，大量制造业的新增就业岗位也 产生于沿海省份。这就导致了劳动力从农村向城市的流动同时也表现为从内地向 沿海的流动。

在上世纪80年代，劳动力流动仍然受到户籍制度的严格约束。当时，由于经 济仍然处于短缺状态，城市居民仍然通过粮票来购买商品粮.因此，农民进城即使 找到工作也必须自带口粮.或在城市换取粮票，劳动力流动成本巨大。1993年4 月1日，国家提高粮食订购价格和销售价格,5月10日，北京城粮油价格放开，粮票 终于退出历史舞台。而广东则早在一年前已实现了粮价放开后的平稳过渡。“粮 食关系”不再成为劳动力流动的制约，劳动力流动的规模迅猛增长。

农民工进城也曾被认为对城市劳动力市场形成了冲击。尤其是在20世纪90 年代中后期，一方面大量农民工进城，一方面城市内部劳动力市场改革快速推进, 大量企业富余职工被下岗分流，很多人认为农民工挤占了城市居民的就业岗位。 必须指出，人们所认为的农民工进城挤压城市居民就业的效应却并没有被实证研 究支持，如果说有影响，农民工进城影响的主要是增加了城市劳动力市场的供给, 缓解了城市的工资上涨。

尽管农民工进城对城市就业的影响被夸大了，但城市内部按户籍所进行的劳 动力市场分割政策仍然被制定并实施了。这种由户籍政策所导致的身份歧视至今 仍然存在,而且在城镇地区获得户籍的难度在不同地区还有所不同，在人口流入多 的东部沿海城市（特别是特大和超大城市），相对来说落户门槛更高。在中国的城 市，如果没有当地的城镇户籍，外来劳动力至少面临以下“三歧视一障碍”,这就加 大了劳动力流动成本，从而阻碍了劳动力流动和城市化进程。具体来说，“三歧视” 包括：

第一,就业。早期•城市政府曾经直接通过政策管制来限制企业招收外来劳动 力,其主要手段是向招收外来劳动力的企业征收额外的费用，同时，外来劳动力也 被限制进入一些特定的行业。今天,虽然大多数歧视性政策已经被取消，但是,非 本地城镇户籍人口要进入到政府的公务员系统和高收入的垄断行业都几乎是不可 能的.即使在较差的劳动力市场上,拥有城镇户籍的劳动力也处于有利地位。

第二，社会保障。中国现有的社会保障体系是由本地财政支撑并独立运转的， 因此，各个城市的社会保障均以服务本地居民为主。即使有些城市有专门为外来 人口提供的社会保障，其保障水平也比较低,外来劳动力的参与率不髙。尤其值得 一提的是,虽然中国政府已经在努力将养老保障的个人账户变成可以跨地区携带 的，但直到目前仍未实现。在现有制度下，普遍的规定是，一个外来劳动力必须在 工作地缴费15年后方能在当地享受养老保险，如果未满15年便离开工作地，只能 从当地退保，转到未来所在地，但退保时职工只能带走个人账户中个人缴纳的累积 金额，而企业缴纳的统筹部分则无法全部带走，这对外来劳动力而言是不小的损 失。①另外，中国的另一项重要的社会保障-——最低生活保障，提供给收入低于最 低生活保障线的居民一笔收入，这项保障的获得也是与户籍身份挂钩的，仅仅提供 给本地户籍居民。

劳动力市场：体制差异与历史演变



第三，公共服务,特别是子女教育。地方政府提供的公共服务有些是没有歧视 的,也难以有歧视.比如绿化和公共交通。但是，仍有公共服务项目是与户籍挂钩 的，其中，特别重要的就是子女教育。从幼儿园开始，如果没有本地城镇户籍，就不 能以像本地居民实行的收费标准上公立幼儿园。在义务教育阶段，以前的制度是 本地公立学校不招收外来务工人员的小孩.即使招，收费也更高，导致大量农民工 子弟学校的产生。现在，义务教育阶段的学校已经对外来务工人员开放，但是，那 些较好的学校却未能对外来务工人员的子女实行同等待遇。一些超大城市对于外 来人口随迁子女的入学设置了较高的门槛。由于随迁子女入学难，大量进城务工 人员将其子女留在了老家.于是形成了大约6 100万（根据2010年人口普查的数 据）的留守儿童。此外，高等教育资源集中的城市往往倾向于将高考招生名额分配 给本地考生,外来务工人员的子女必须回原籍参加高考，面临更严酷的竞争，这显 然会造成高等教育的机会不均等，并阻滞代际的收入和社会流动。②与高考机会不 均等相连带的一个结果是.城市（特别是大城市）的高中教育实际上也是不对外来 人口平等开放的。另外,如廉租房这样的公共服务也基本上只对本地户籍人口开 放。特别需要说明的是，国际上的普遍原则是,常住人口平等享受公共服务，这可 以缓解由收入差距带来的实际福利差距。但在中国，当户籍与公共服务挂钩，同 时，本地户籍人口的收入又高于外来常住人口的时候,公共服务并没有充分地起到 缓解福利差距的作用。





城乡和地区间劳动力流动也面临着土地制度的障碍。中国为了保持“粮食安 全”，要保持一定数量的耕地，于是就相应实行了“建设用地指标配给制度”，每一年 给出农业用地转建设用地开发的指标总数，不能突破。这个总数的分配虽然也要 考虑不同地方不同的经济发展需要，但采取了偏平均主义的方式。特别是在2003

① 在本书修订之时，国家正在考虑全国社会保障一体化的改革方案。应该说，“社保一体化”正在 路上.



② 高等教育是否属于公共服务并无一致看法。近年的研究发现，髙等教育具有很强的外部性，因此, 政府对高等教育的投入具有一定的公共服务的性质。

\劳动和人力资源经济学





年之后，沿海地区和经济较发达的大城市面临着更紧的建设用地制约，这就导致出 现了这样一种情况：沿海地区更需要建设用地却没有用地指标，而内陆地区有用地 指标却使用并不充分，土地利用效率低。设想如果存在一个市场交易机制，用地指 标需求更多的地方就可以去购买别的地方相对富余的用地指标，从而可以将更多 农业用地转化为建设用地，而卖出建设用地指标的地方则需要相对增加农业用地 的保有量,这在实践中叫农业用地的跨地区“占补平衡”。更进一步说.进城的农民 每家都有宅基地，而宅基地天然对应着建设用地指标,实践中也仍然不允许进城农 民转让其在家乡的宅基地对应的建设用地指标.换句话说，农民家里的宅基地使用 权不能被作为资产来交易。截止到本书写作的时候，跨省（市、区〉的农业用地“占 补平衡”仍然是被禁止的,但同时政府也在考虑在未来的改革中实施跨地区的农业 用地“占补平衡”。





上述这些制度上的制约加大了劳动力流动成本.对劳动力流动和农民工融入 城市造成了障碍。随着时间的推移，进城务工人员的数量日益增多,城市常住人口 中不拥有本地城镇户籍的比重也逐步提高，形成了城市“新二元结构”。新生代农 民工市民化的愿望明显高于上一代.于是，制度制约对他们融入城市形成的障碍就 更为明显了。

城乡和地区间劳动力流动的障碍对中国经济产生了一系列的深刻影响，对此, 本书将在第9章中加以讨论。

【背景】

中国就业体制变迁的大事记

1955年5月，新中国第二次全国劳动局长会议确立了计划就业体制。计划就 业体制，或者称劳动力统一招收与调配制度的特点是由国家单方面实现劳动力雇 用和配置，企业则几乎没有用工权，劳动者也基本上没有选择工作岗位的权利，而 是由劳动部门统一“分配”工作。

1980年8月，党中央在全国劳动工作会议上制定了新的劳动就业方针，即“在 国家统筹规划和指导下，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相 结合”的方针，并相应地调整了所有制结构和产业结构，实行了搞活经济、广开门路 的政策。 ，

1982年，国务院颁发了《企业职工奖惩条例》，规定企业可对犯有各种严重错 误者给予开除处分，可对无故旷工者给予除名处分。1986年，国务院又发布了《国 营企业辞退违纪职工暂行规定》,进一步规定企业对于错误严重程度尚未达到开除 和除名的违纪职工可以予以辞退的处罚。这一阶段的改革扩大了企业的辞退权, 但这一权力的行使仍然是以职工的过失行为为前提的。

1984年，国务院出台了允许农民自理口粮进城务工经商的政策。

1986年，开始实行《企业破产法》。与此相配合，国务院颁布了《国营企业实行 劳动合同制暂行规定》,开始在全国范围内正式实行劳动合同制。之前，劳动合同 制自1980年起在上海、广东等少数地区试行。

1986年，为了适应国有企业改革的需要，国务院颁布了《国有企业待业保险暂 行规定》，由此开始建立起失业保险制度。





1993年4月，国务院发布《国有企业职工待业保险规定》。1993年11月十四 届三中全会《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中正式提出要建立 “失业保险制度”。

劳动力市场：体制差异与历史演变



1995年开始，现代制度的试点企业被允许在法律的许可范围内解雇多余的 人员。

1996年7月，上海市政府下发了《关于推进上海纺织、仪电控股（集团）公司再 就业工程试点意见的通知》.在下岗职工相对集中的纺织、仪电两行业建立了企业 主管部门与困难企业共同负责、政府与社会共同资助，对下岗职工进行托管的“再 就业服务中心”。之后，企业富余职工通过“再就业服务中心"进行分流的模式在全 国范围内逐渐推广。

2003年12月30日，《最低工资规定》经劳动和社会保障部第7次部务会议通 过，自2004年3月1日起施行。（1993年，中国劳动部发布《企业最低工资规定》, 开始建立最低工资制度。1994年实施的《劳动法》中，明确实行最低工资制度。 2004年《最低工资规定》之后，最低工资制度被全面实施。）





2005年3月，劳动和社会保障部和财政部共同发布《关于切实做好国有企业 下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨有关工作的通知》，通知要求, 2005年底原则上停止执行国有企业下岗职工基本生活保障制度，企业按规定关闭 再就业服务中心。并轨人员和企业新裁减人员通过劳动力市场实现再就业，没有 实现再就业的，按规定享受失业保险或城市居民最低生活保障待遇。

2006年3月27日，新华社受权发布《国务院关于解决农民工问题的若干意 见》，该《意见》提出，要“逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度, 建立保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制，建立惠及农民工的城乡公 共服务体制和制度，拓宽农村劳动力转移就业渠道，保护和调动农民工的积极性, 促进城乡经济繁荣和社会全面进步，推动社会主义新农村建设和中国特色的工业 化、城镇化、现代化健康发展”。

2008年1月1日，新的《中华人民共和国劳动合同法》施行。此法的目的是为 了完善劳动合同制度，明确劳动合同双方当事人的权利和义务，保护劳动者的合法 权益，构建和发展和谐稳定的劳动关系。但自此法施行以来，恰好遇到全球金融 危机。

2013年11月，中国共产党十八届三中全会提出，“健全促进就业创业体制机 制。建立经济发展和扩大就业的联动机制，健全政府促进就业责任制度。规范招 人用人制度，消除城乡、行业、身份、性别等一切影响平等就业的制度障碍和就业歧 视。完善扶持创业的优惠政策，形成政府激励创业、社会支持创业、劳动者勇于创 业新机制。完善城乡均等的公共就业创业服务体系，构建劳动者终身职业培训体 系。增强失业保险制度预防失业、促进就业功能，完善就业失业监测统计制度。创 新劳动关系协调机制，畅通职工表达合理诉求渠道”。

劳动和人力资源经济学





思考题


1. 怎样理解就业体制的市场化？所谓市场化的就业体制是不是就是完全由企 业进行自由的工资和就业决定呢？中国渐进的就业体制改革进程有什么样的普遍 意义？



2. 你了解英国、法国、德国、日本和美国这些大国的历史吗？第二次世界大战 以后这些国家在就业体制上的分化与这些国家在近现代资本主义发展过程中的经 历有什么关系？有哪些重要的思想家影响了这些国家的发展道路？（如果你对此 不了解的话，不妨找来2006年中央电视台播出的纪录片《大国崛起》来简单地了解 一下这些国家的历史。）





3. 用主张自由竞争的新古典主义经济学为参照系的话,转型时期的国有企业 就业量显然过多了，那么，为什么不立即把多余的职工解雇掉，完全让市场自由来 决定工资和就业呢？前苏联和东欧国家就是在新古典主义经济学的指导下对其就 业体制进行了激进式的改革，对这些国家的改革实践如何评价？



4. 为什么中国和前苏联、东欧国家在改革之前实行了计划经济体制？计划就 业体制下对工资、就业和劳动力流动的管制与计划经济体制有什么关系？（提示： 当时，计划经济国家实施的普遍是赶超型的发展战略，需要通过发展资本密集型的 重化工业来迅速地追赶发达国家，这样,就需要实施快速的资本积累。）



5. 与上一题相关的问题是,中国劳动力市场的改革和就业体制转型与中国经 济发展战略的转变有什么关系？ 1996年对于中国劳动力市场改革和经济增长方 式的转变有什么样的影响？



6. 中国转型时期的就业体制有什么特点？未来中国的就业体制改革应该更多 地借鉴英、美模式还是欧洲大陆模式？请读者查阅资料，关注有关新《劳动合同 法》、最低工资制度和社会保障制度的争论。你怎么看待这些争论？市场经济体制 下,到底要不要对于劳动者进行法律和制度上的保护，或者说,要保护到什么程度？



7. 2008年新的《劳动合同法》中最受到争议的就是“无固定期限劳动合同”的 相关条款。很多人认为,这形成了新的“铁饭碗”。请查阅一下“无固定期限劳动合 同”的定义和相关条款,并对这种合同等于“铁饭碗”的观点进行讨论。





&请读者查阅两个事实：第一，在新中国成立之后，在历次宪法的修订过程中, 有关人口流动与迁徙的部分是如何演变的;第二,在欧盟的制度框架下，有关欧盟 国家间人口流动以及相关的社会保障、公共服务等制度是如何规定的。了解了这 些之后，你获得了怎样的启示？

9. 全国各地对于外来人口的社会保障和公共服务制度均有差异，并且在不断 变化。请读者了解一下自己所在城市的相关制度处于什么样的状态。



10. 国际上的普遍原则是常住人口平等地享受公共服务。在中国，中央不断提 出基本公共服务要覆盖到常住人口，但地方政府却一直未能真正做到这一点。请 对这种现象予以评论。



11. 请思考一下，当城市内部无本地城镇户籍人口与本地城镇户籍人口之间存 在身份差异的时候，对于城镇的经济社会发展将产生哪些影响？（提示：请读者查 阅陈钊、陆铭，《迈向社会和谐的城乡发展：户籍制度的影响与改革》,北京大学岀版 社2015年版。）

///3劳动力市场：体制差异与历史演变





\劳动和人力资源经济学





4 劳动需求




企业如何决定劳动需求？是使用劳动还是使用资本？

以前，农民工每年要在播种和收割这两个季节回老家劳动。现在，至少在收割 季节，大型农业机械已经取代劳动力了，农民工在此季节返乡的也大量减少。这个 过程是怎么发生的？





机器替代人,会导致大量劳动力失业吗？技术进步和资本积累怎样影响劳动 需求？

在失业严重的时候，“就业优先”是否意味着政府应该用政策去补贴劳动密集 型企业的生产？或者，反过来说，最近这些年来,随着劳动成本的上升，一些沿海地 区的政府补贴企业进行资本替代劳动,这有道理吗？

劳动是生产过程中最为重要的投入品，劳动需求是商品需求的派生需求 （derived demand,或译为“引致需求”），因此劳动需求往往反映出一个国家或 地区的经济活动水平，并决定了一个经济中的就业水平。劳动需求的主体有 三个，分别是企业、政府和从事自我雇用工作的劳动者自身。在这三者中，最 为重要的劳动需求主体是企业，也最直接地反映出经济活动水平；政府的劳 动需求变化则往往与政府反周期的财政支出相关；而自我雇用者的劳动需 求就是自身的劳动，其变化往往表现为个人劳动时间的变化，而不是政府统 计的就业人数的变化。因此，在研究劳动需求时，我们将主要研究企业的劳 动需求。

企业的劳动需求是与一定的企业目标相联系的。也就是说，在不同的企业目 标之下,企业劳动需求的形成机制也是不同的。在市场经济体制下,通常用利润最 大化来描述企业的目标，因此，在这一章的前两节，我们讨论在利润最大化目标之 下企业的短期和长期劳动需求分别是怎样决定的。这一章的第三节是关于中国劳 动需求的研究，这里我们就需要结合中国的计划经济体制和双轨体制来研究企业 的目标和相应的劳动需求。出于中国经济转型与发展的特征，我们还将研究中国 农村劳动需求的演变。





4.1 短期劳动需求


4.1.1完全竞争市场环境下的劳动力需求


通俗地来说,一个劳动力是否被企业雇用取决于他给企业带来的收益与企业 支付的工资（成本）谁更大，企业只会雇用那些产出大于工资的劳动力。

在微观经济学中我们已经了解到,生产理论中的短期问题研究的是某些生产 要素不可变的情况，而长期问题则研究所有生产要素都可变的情况，因此，在这一 节中，我们假定除了劳动以外的其他生产要素均已给定。

企业在短期内的劳动力需求决策从本质上仍然是一个成本一收益决策，雇用 劳动力的成本是工资，而收益则是劳动力创造的产品价值。在一个竞争性的劳动 力市场和商品市场上，企业不能控制自己所面临的劳动工资和商品价格，因此，决 定企业的劳动力需求的因素主要有两个方面：一是劳动力的边际生产率，劳动力需 求随着劳动力边际生产率的提高而提高；二是劳动力的实际工资，实际工资越低, 劳动力需求越高。

需要强调的是.在上面这个用文字表述的简单的劳动需求模型中，实际上还有 一个非常重要的假定，那就是，劳动力市场和商品市场均是完全竞争的市场，也只 有在这样的市场环境下,劳动力工资和商品价格才是外生决定的，单个企业只是价 格接受者（price taker）o但是，如果劳动力市场和商品市场不是完全竞争的市场, 就业决定的机制就需要用另外的模型来描述了。

本章一开始，我们就已经指出，劳动需求是商品需求的派生需求，如果市场机 制是非常完善的,工资和价格都能够灵活地进行调整，那么，在上面这个简单的劳 动力需求模型中,企业面临的工资和价格就是使得劳动力市场和商品市场供求均 衡的变量（实际上，这假设了商品市场也是完全竞争的）。

但是，现实中的情况是，当商品需求不足时，会传导到劳动力市场上，导致劳 动力需求不足。商品市场上的价格往往是有刚性（或者粘性）的，这时，商品市场 可能会岀现供给大于需求的情况。于是，企业在进行劳动力雇用决策的时候就 必须考虑它的商品是否能够卖得出去。在短期内，如果商品供给大于需求，那 么，商品需求就决定了企业的生产量，企业就只能根据生产量来雇用所需的劳 动力。

上面所讲的三点影响企业劳动力需求的主要因素如果用一个简单的数学加图 形的模型来表述就更清楚了。使用模型的好处是，它能够使得分析的结论显得逻 辑清楚而严密。但不喜欢数学符号的读者也完全可以跳过下面的数学模型，直接 看图形和后面的文字。

【模型】

\劳动和人力资源经济学



企业的短期劳动力需求决策

1. 企业不受商品需求约束时的劳动力需求





为简化起见，生产过程中所使用的要素主要是劳动(L)和资本(K),通常在短 期中假定资本是不变的，这样我们就可以将生产函数简化为F(L),当然，我们需 要假定这个生产函数是凹性的，也就是说具有Fz(L)>0, F"(L) V 0的性质。进 一步地，我们假定劳动力市场上的名义工资水平为W,商品市场上的价格为P。这 样，当企业通过调整就业数量追求利润最大化目标时，企业的目标函数就可以被 写作：





L

s.t. F(L)WQ"

不难发现，当商品市场的需求对企业构成约束时(即约束条件的等式成立)，企 业的劳动力需求就由商品需求来决定。这时，商品市场上的非均衡就传导到了劳 动力市场上，这种效应被称为"溢出效应"(spillover effect),这时，劳动力需求可 以由下式表示：

L* =F-*(Q</) (4.4)

其中，FT表示生产函数的反函数。

均衡条件(4.2)也可以用一个简单的图形来表示。在图4.1中，向右下倾斜的 曲线是资本存量给定情况下的边际劳动生产力曲线,这表明边际劳动生产力是递 减的。换句话说,给定资本存量，劳动力越多,其边际劳动生产力(边际上新增一位 雇员带来的产量增加)越低。水平的直线表示由外生的名义工资和价格决定的实 际工资水平。外生的工资水平是由劳动力市场的供求决定的，而单个企业在完全 竞争的市场上不能改变这个工资水平。边际劳动生产力曲线和工资水平线的交点 决定了均衡的劳动力雇用数量(L-)„

图J.1企业的短期劳动力需求决策





要增加就业，增加劳动力需求是关键的措施。通过上面的理论分析，我们就为 分析影响劳动力需求的因素找到了一个理论框架。不难发现，影响劳动力需求的 因素主要有以下三个方面：

（1） 边际劳动生产率。在图4.1中,一条特定的劳动力需求曲线总是与特定的 技术水平和资本存量相对应的，当技术水平有所提高或者资本存量有所扩大时，边 际劳动生产率曲线就会右移，从而导致均衡的就业数量增加。

（2） 实际工资。在既定的边际劳动生产率曲线之下，实际工资与均衡的就业 数量呈反向变动关系，而实际工资水平则由名义工资和物价水平两者共同决定。 在名义工资既定的情况下,物价水平的上升会导致实际工资水平下降，从而增加就 业。在短期内,用通货膨胀的方法增加企业的劳动力需求是政府克服经济衰退，提 髙经济活动水平的重要手段。

讨论：我们在宏观经济学中学习的菲利浦斯曲线与上述劳动力需求模型 能否建立联系？（提示：正是物价与实际工资负相关这一机制使得我们能够看 到由菲利浦斯曲线①所描述的失业率与通货膨胀率的反向变动关系，或者产 出水平与通货膨胀率的正向变动关系。当然，如果考虑到消费者对通货膨胀 的完全理性预期，那么，消费者就会要求名义工资与物价同步上涨，这时通货 膨胀对于就业水平和经济活动便没有任何影响了。）

（3） 商品需求。商品需求是对宏观经济非常敏感的变量，居民收入的下降、未 来预期收入的下降都可能引起商品需求下降,从而进一步导致企业的劳动需求下 降。中国自20世纪90年代中后期开始，总体上处于消费需求增长相对于经济增 长更为缓慢的状态，其中，由社会保障改革和劳动力市场改革所造成的未来实际收 入预期下降和收入风险上升可能都是原因。

现实生活中,更为重要的影响商品需求的因素是一些周期性的对需求产生冲





①这里我们所讨论的菲利浦斯曲线的形成机制在一般的宏观经济学教材中都可以找到，本书就不再 详细阐述了。

击的因素。比如说,2008年的全球金融危机就对世界各国的经济产生了负面的影 响，中国经济也未能幸免。如果由于需求的负向冲击导致经济增长下滑和失业率 的上升，就可以通过扩张性的货币和财政政策来缓解经济增长下滑和失业率上升, 这就是凯恩斯主义的核心思想。我们在第10章中再详细介绍。

劳动和人力资源经济学



【背景】

全球经济危机将导致失业和贫困工人数量急剧上升

2009年1月28日，国际劳工局发布了 2009年度《全球就业趋势》报告,预测全 球经济危机将导致大量人员加入失业、贫困工人和在脆弱就业环境中工作的工人 队伍之中。报告分析指出，根据劳动力市场的发展变化以及各国采取经济恢复政 策的时效性和针对性，相比2007年，2009年全球失业人口增加幅度在1 800万至 3000万之间，如果情况继续恶化，失业人口增加数量甚至可能超过5000万。如果 出现最后这种局面，那么，还有大约2亿工人将陷入极度贫困，他们大多数来自于 发展中经济体。





国际劳工组织曾经提出全球化社会影响问题，2008年经济危机进一步加深了 人们对该问题的关注。国际劳工局的报告强调，必须采取措施，支持劳动力市场中 的弱势群体，如青年人和妇女。报告同时也注意到全世界劳动力的巨大潜能还未 被发掘出来。如果通过生产性投资和积极的劳动力市场政策赋予人们体面劳动的 机会，世界经济增长和发展的速度将会大幅度得到提高。

该报告列出了国际劳工组织建议的政策措施，许多国家正在实施这些措施：

—扩大失业保险覆盖面，为下岗工人提供技能培训，防止养老金在金融市场 中严重缩水；

——公共部门在基础设施和住房、社会基础设施和绿色就业中进行投资，包括 紧急提供公共部门就业岗位；

--扶持中小企业；

-一在企业、部门和国家层面开展社会对话。

资料来源：中国常驻日内瓦联合国代表团劳工组编.《国际劳工动态》2009年第6期，总第 72期。

上面这个简单的模型还可以用于思考一些公共政策问题。首先,工资的粘性是 造成失业的一个重要原因,当经济面临外来的冲击（如技术退步、自然灾害等）时，边 际劳动生产力曲线内移，这时，如果工资不能充分地降低，那么劳动力需求就会下降。 因此，我们有必要通过考察导致工资粘性的原因来探索造成失业的原因,这正是本书 第10章的任务。在大多数国家都有最低工资的相关法律,从理论上来说，这一法案 可能是造成工资刚性的一个直接原因,从而可能阻碍就业的增加。但是，最低工资法 案也有增加穷人收入的作用，从而有利于扩大需求、提髙经济活动水平和增加就业。 从已经取得的研究成果来看，的确有很多针对不同国家的实证研究证明最低工资对 就业有负面影响，但目前经济学家们在最低工资法案是否增加失业和缓解贫困这一 问题上还没有达成一致的认识，我们在此就不进行更深入的讨论了 o

一般来说，一个经济的劳动生产率总是处在不断上升的过程之中，劳动力的实 际工资水平也同样在不断上升。我们从上述理论分析中所获得的另一个启示是, 在劳动生产率和实际工资水平的同步上升过程中，如果实际工资上涨过快,超过了 劳动生产率的增长速度，那么就会起到减少就业的作用。在图4.2中，当边际劳动 生产力曲线发生右移时，如果实际工资上升的速度更快，超过（W/P）'的水平，则就 业水平就会下降。相反，如果是劳动生产率上升得更快，那么就业水平就会上升。 在20世纪的最后10年当中，美国经济持续增长，并且保持了很低的失业率，经济 学家们认为，其中的主要原因就是这些年来美国的劳动生产率在技术进步的作用 下保持了快速的提高。在2008年经济危机之前的那些年，中国也曾经出现过一段 高速经济增长时期，这段时间利率仍然是受到压制的，于是投资增长迅速，带动劳 动生产率快速提升，但工资增长速度却不如劳动生产率的增长速度，于是劳动力市 场上出现了就业快速扩张,失业率始终处于低位的结果。

图4.2实际工资和劳动生产率的同步上升





4.1.2不完全竞争市场环境下的劳动力需求


这一小节要说明的经济学原理是：与商品市场和劳动市场都是完全竞争的状 态相比，不完全竞争市场环境下的均衡就业量将下降。随着市场从竞争状态变为 垄断状态，在市场上拥有垄断力量的一方将从中获益。如果读者觉得这一部分内 容难以理解，可以直接进入下一节。

我们在上文中指出，只有当商品市场和劳动力市场都是完全竞争市场时，企业 的边际劳动生产率才等于外生的①实际工资，但是在现实中，商品市场和劳动力市

①在经济学分析中，当我们使用“外生”一词，是指在分析中这些“外生”变量不是被分析的行为人可 以控制的.

场往往都不是完全竞争的市场，这时我们可以用图4.3来描述劳动力需求的决定。

\劳动和人力资源经济学



在图4.3中,VMP曲线（劳动的边际产品价值曲线）代表商品市场完全竞争时 企业的劳动力需求曲线,这条曲线是边际劳动生产力与价格相乘的结果。如果我们 用一条向右上倾斜的Sl曲线表示当劳动力市场也是完全竞争市场时的劳动力供给 曲线（工资越高,劳动供给越大），那么，均衡的工资和就业组合就由E点表示。

当劳动力市场是完全竞争市场.而商品市场是垄断市场的时候,劳动力供给曲 线不变.但劳动力需求曲线却变为劳动的边际收益产品（MRP）曲线，这条曲线是 边际劳动生产力与产品的边际收益相乘的结果。微观经济学的知识告诉我们，产品 的边际收益总是低于其价格.所以MRP曲线也总是低于VMP曲线。这时,劳动力 市场的均衡由MRP曲线和曲线的交点A决定，均衡的工资和就业分别是Wi和 L,。显然,与商品市场是完全竞争市场时的情况相比，均衡工资和就业均有所下降。





当企业所处的商品市场是垄断市场•而且工会组织是劳动力市场上唯一的劳 动力出售者的时候，企业的劳动力需求曲线仍然是MRP,而劳动力的供给曲线就 不再是Sl 了，而应由皿C曲线（劳动力的边际成本曲线）表示。由于边际上新雇用 的劳动力所得到的工资水平也必须同样支付给之前已经雇用的劳动力，所以劳动力 的边际成本就不只是最后那一个劳动力得到的工资，而是应该再加上之前已经雇用 的劳动力的工资上升的部分，因此.劳动力的边际成本总是高于其工资水平,MLC曲 线的位置要高于SL曲线。这时,均衡的工资和就业由MLC和MRP的交点C决 定，均衡的工资和就业分别为和匚。与商品市场垄断而劳动力市场竞争的情况 相比，由于劳动力一方具有了垄断力量，所以工资有所上升，而就业则进一步下降。

最为复杂的情况出现在劳动力市场是一个双边垄断市场的时候，这时企业是 唯一的劳动力购买者，工会组织是唯一的劳动力出售者。我们假定企业在其所处 的商品市场上也拥有垄断力量，劳动力需求曲线由MRP曲线表示。如果企业能 够单方面地决定工资，那么，企业将首先根据MRP与MLC两条曲线的交点决定 均衡的就业量［辺，但企业不会支付给职工。由于企业是单方面决定工资的，企 业将把工资压低到Sl曲线与L?相对应的水平之上,W3与W2之间的距离就 是企业对职工的“剥削”。如果工会的力量比较强大,则工会最多可以将工资提高 到W?这一水平，这时，相当于工资是由工会组织单方面决定的。传统的理论认 为，当工资是由企业和工会组织共同决定时，最终的工资水平将位于Ws与之 间，一旦工资被决定了，那么.企业的边际劳动成本曲线也会发生相应的变化。例 如，当经过谈判确定的工资位于W,时，那么企业面临的劳动供给曲线将变为 相应地，边际劳动成本曲线的前一段也将变为这时企业雇用的劳动 力数量也会相对于L2有所上升。

但是，在上面的分析中，我们无法知道双边垄断的市场上最终的均衡工资和就 业到底在什么位置，传统的经济学理论只告诉我们，均衡的工资和就业水平取决于 企业和工会的谈判（议价）能力，而企业和工会之间的相对议价能力则取决于一些 比较模糊的因素，比如工会组织的参加率等。如果我们需要更为确切地了解劳动

力市场双边垄断时的工资和就业的决定，那么•我们就必须借助于第二次世界大战 以后发展起来的一种新的分析工具 议价理论(bargaining theory)，对此.我们 将在第10章结合失业理论进行介绍。①





1^2 Lq L





劳动需求



图4.3非完全竞争市场上工资和就业的决定





4.2 长期劳动需求





在经济学里，长期是指劳动和资本两种生产要素的使用数量都是可变的，因 此，企业通过调整劳动和资本的使用量来达到其长期的均衡。





4.2.1劳动和资本的最优使用量：长期均衡


显然，在企业决定劳动和资本的使用数量时，要权衡每种生产要素的边际成本 和边际产出，而每种要素的边际成本在竞争性的要素市场上就是它的价格。从直 观上可以想象，在长期均衡下，每一种要素的相对产出(其边际产出与价格之比)一 定是相等的，否则，对于那些边际产出与价格之比更高的要素，企业就可以增加使 用量,这样可以增加利润。这一结论也可以用一个简单的数学模型来证明。

【模型】

企业的长期劳动力需求决策

当企业通过调整劳动和资本两种要素的使用量来追求利润最大化目标时，企 业的最优规划可以写作：

max yr =P • F(L, K)—W • L—r • K (4.5)

L. K

①有关工资和就业的议价理论的详细介绍可以参见陆铭,2004 •《工资和就业的议价理论：对中国二 元就业体制的效率考察》•上海人民出版社。

其中，r表示资本的价格，即利率，其他符号的含义和前面是一样的。求解上述最 优规划的结果是，资本和劳动两种要素的边际产量之比（即边际技术替代率, MRTS）等于要素价格之比W/r,这一结果也可写作：



劳动和人力资源经济学





MRTS



MPl W

=MPk =7



(4.6)



我们可以在上述规划中再加上一个企业的预算约束W-L+r-K=M,其中M表 示企业可用于购买生产要素的资金总量。这样我们就可以确切地解出企业最优的 劳动力雇用数量和资本使用数量。这一推导过程留给有兴趣的读者自己去完成。

实际上，企业长期的劳动需求也可以用等产量线加预算线的图形分析框架来研 究，劳动力和资本相对价格的变化所产生的影响也能够在同样的分析框架中得到说 明，这一内容是微观经济学生产理论的经典内容，这里我们就不重复了。下面我们直接 用等产量线加预算线的分析方法研究要素之间的替代性对长期劳动力需求的影响。





4.2.2劳动和资本要素的替代性




在现实生活中，有些岗位的资本和劳动可替代性比较强，比如服装加工企业, 既可以手工操作，也可以用缝纫机。但另一些岗位则资本和劳动之间的替代性比 较弱.比如，一架飞机总是要配两个飞行员。当然，资本和劳动之间的替代性本身 就和技术的发展有关。比如，在无人驾驶技术被广泛应用之前，一辆车一个司机, 这个比例几乎是不变的，但无人驾驶技术成熟之后，司机就可以被替代了。

在上一小节的分析中，我们已经知道，劳动和资本的相对价格在决定劳动和资 本使用量的决策过程中起着关键性的作用，但劳动和资本相对价格的变化对企业 劳动力需求的影响还取决于企业所使用的生产技术.即生产过程中资本和劳动之 间的替代性。为了说明这一点，我们不妨来看两种极端的情况，即资本和劳动完全 不可替代和替代性很强这两种情况（见图4.4）。





(a) (b)

在图4.4中，我们画了两种生产技术下的等产量线。在图4.4(a)中，等产量线 是直角状的，这种生产技术被称为“里昂惕夫式”的生产技术,两种生产要素之间是 完全不可替代的，在一条等产量线上仅仅增加其中一种要素的使用量，不能增加总 产量。在图4.4(b)中，等产量线非常平坦.两种生产要素之间的替代性非常强，当 增加一种要素投入量时，另外一种要素可以减少,在等产量线上，两种要素之间的 替代率(等产量线的斜率)变化不大。如果两种生产要素之间是可以绝对相互替代 的，那么，等产量线将变成一条直线。

我们假设劳动和资本的相对价格发生了变化，劳动工资有所下降，但利率却有 所提高。同时我们还假设工资和利率的变化使得企业仍然能够生产原来的产量 Q。在这两个假设条件下，企业的预算线由AB旋转到A'B'。我们发现，在图 4.4(a)中，企业的最优劳动一资本组合并不发生变化,但在图4.4(b)中，企业的资 本使用量大幅度下降，而劳动使用量却大幅度上升。由此我们可以得出结论，在企 业使用的生产技术下劳动和资本的替代性越强，企业最优劳动和资本使用量的组 合对两者相对价格的变化越是敏感。

对一个发展中的经济来说，在经济发展的初期往往劳动力较为充足,劳动工资 相对较低，而资本则相对匮乏，利率较高，这时企业往往使用劳动密集型的生产技 术。随着经济的发展，由于劳动力供给增长一般较慢，而资本短缺的状况则会日益 得到缓解，这时，劳动工资就会相对上升,从而出现资本对劳动的替代，表现出来的 现象是一个国家或地区投资增长和经济增长的速度快于就业增长速度，也就是每 单位的投资或GDP增长带来的就业增长是下降的，或者说就业增长的GDP弹性 和资本弹性是逐渐下降的［就业增长的GDP弹性和资本弹性分别由(4.7)和(4.8) 两式表示］。在极端的情况下,短期内，如果资本对劳动的替代过快,还可能导致企 业劳动力需求的萎缩(就业增长的GDP弹性为负)。当然，就业增长的GDP或资 本弹性为负的情况并不常见，因为当就业数量下降时，如果市场是灵活的，市场工 资就会相应下调，劳动力相对资本又会变得更为便宜,于是企业又会增加劳动力雇 用数量。

AL /△GDP AL GDP ~LI GDP =^GDP ' ~L~

(4.7)





(4.8)





4-2.3技术进步的性质


在短期劳动力需求分析中，我们已经考察了当资本使用量不变时技术进步对 劳动力需求的作用。在长期，技术进步的作用是使得劳动和资本的生产率均得到 提高.也就是说,技术进步会导致等产量线的形状发生改变,在这种情况下，如果要 考察劳动力需求如何变化，我们就必须区分技术进步的不同性质。

劳动和人力资源经济学



在图4.5中,我们画了两条企业的预算线AB和A'B',这两条预算线是相互平 行的,这表示劳动和资本的相对价格没有变化。两条预算线分别与两条等产量线 相切，这两条等产量线代表着不同的生产技术，但生产的产量水平是相等的（Q = Q'）。显然等产量线Q'之下的技术水平更高，生产同样产量所需的投入品数量也 更小。如果一个企业发生的技术进步是从用Q表示的等产量曲线变为用Q'表示 的等产量曲线，那么，在这一过程中，哪怕资本和劳动的相对价格不发生变化，企业 所使用的资本一劳动比也可能发生变化。在图4.5中,E'点比E点的资本一劳动 比有所上升,我们称这种技术进步为节约劳动型的技术进步。相应地，我们将导致 资本一劳动比下降（或不变）的技术进步称为节约资本型（或中性）的技术进步。从 人类社会的发展史来看，技术进步的性质往往是节约劳动型的，因为随着社会的进 步，劳动总是相对于资本越来越稀缺，于是资本劳动比将越来越高。





图4.5不同技术进步下的劳动力需求变化





【新闻】

机器人不是职工失业降薪的“罪魁祸首”

上海交通大学教授、中国发展研究中心主任陆铭指出，机器人的大量应用，会 在局部的行业、企业、岗位上对人产生替代。但是，在宏观上，恰恰技术进步快的时 候，也是劳动生产率提高快,并且创造大量就业的时候。

我国尚未进入机器人全面应用阶段

“尖端技术的应用，会进一步提升一个国家的竞争力。但具备制造全球最先进 的机器人的能力，并不等于中国现在就要全面推开机器人的使用来替代劳动力。” 陆铭说道,“这和国家经济发展的阶段有关。越是经济发展的早期，先进科技的应 用越是没有那么紧迫，劳动密集型的比较优势恰恰是一个国家实现经济腾飞的重 要路径。随着经济发展，劳动成本上升，劳动力出现短缺，劳动生产率提高，这时应 用尖端科技的需求才会存在。”

陆铭认为，冲击国际科技的高端前沿，的确是引领未来中国国际竞争力提高的 重要力量，但与此同时，中国的城镇化率刚过50%,仍然存在大量的低技能劳动 力，需要创造就业。“中国现在并未进入全面实现机器替换劳动者的阶段。” 大规模运用机器人会降低工人工资？

在经济学中，一个比较理想的经济模型是生产率提高、工资上涨、消费增加。 但是,机器人是不会消费的，工人也是消费者，当机器大批量取代人,会否降低工人 的收入水平，导致消费者缺乏相应的收入和购买力，进而无法刺激对于经济持续增 长所需要的需求？

陆铭表示，这种担忧是多余的。“如果真出现这种情况，工人的工资就会降下 来，再用机器替代人就不合算了，企业就会重新雇用劳动力。严格说来，市场经济 体制下，机器替换人恰恰是劳动者工资上涨过程中才会产生的结果。”陆铭认为，不 排除在局部的行业企业或个人由于技术跟不上、在市场上缺乏竞争力，导致一部分 人受到冲击,但只是局部的，从全社会看，这样的情况理论上不会出现，历史上也从 来没有出现过。“必须强调的是，职工需要努力提高自己的技能来适应时代发展 趋势。”

服务业低端劳动者难以被机器替代

去年，上海市统计局发布的数据显示，至2015年末，本市外来常住人口 981.65 万人，同比下降1.5%, 15年来首次出现负增长。机器人的到来，会否加速这种外 来人口的负增长？

对此，陆铭指出，上海常住人口出现下降，不会是一个长期的趋势。“任何大城 市,越是产业升级，越是会带来对低技能劳动力的需求。因为在生活生产中，这和 高技能劳动力是互补的。一个城市的高技能劳动力越多，对于服务的需求越高。 比如生活里的保姆、护工。而且这些岗位，恰恰在人类目前的技术下，难以被机器 人替代。”

陆铭认为，上海目前已经出现了服务业中低技能劳动力的短缺，更不能排斥低 技能劳动者。“不要指望在制造业机器替代人，低技能劳动力不要了。恰恰相反, 越是在制造业提高劳动生产率，提高劳动者的收入，越会在制造业的某些岗位以及 服务业中产生对低技能劳动者的大量需求。研究显示，越是中国的大城市，低端劳 动者的失业率越低。”

资料来源：《劳动报》,邵未来、叶费、陈宁报道,2016年6月27日。





4.3 中国劳动需求的演变


前两节中的劳动力需求理论是以一般市场经济体制为背景的，这些基本方法 必须结合中国特殊的体制环境才能被我们用于研究中国的现实问题。中国自

、劳动和人力资源经济学



1978年以后进行了市场化取向的经济体制改革，经历了计划经济体制向市场经济 体制的转轨。与此同时，中国作为一个发展中国家•其经济带有鲜明的城乡“二元” 经济色彩，农村和城市的就业体制也有着很大的不同。在这一节中，我们就分别研 究中国农村和城市的劳动需求决定机制及其变化。





4.3.1中国农村的劳动力需求


在研究中国农村的劳动力需求时,我们将考察期分为改革前和改革后两个时 间段。





在改革前，农村地区的二、三产业是受到抑制的•因此•其劳动力需求主要来自 于农业生产。在农业生产中，劳动力需求又分为人民公社生产中的劳动力需求和 自留地上的劳动力需求。在人民公社生产中，劳动力的努力没有得到充分的激励. 存在大量的搭便车行为，因此，其目标就是为了完成国家的农业生产计划,这部分 劳动力需求就决定于国家的生产计划数量。而在自留地生产中，劳动力的目标是 最大化自己家的产量，因此，在劳动力过剩的情况下，其劳动力投入数量就受到自 留地数量的影响。所以.在改革前.人民公社生产中的计划产量和自留地数量共同 决定了农业劳动力需求。

上世纪80年代中国农村改革以后,实行了家庭联产承包责任制，这可以看作 是将原来的人民公社的土地全部转变成了由家庭经营的自留地，因此极大地激励 了农民提高农业产量。由于中国农村居民的收入较低，我们可以将农户的目标近 似地认为是追求产量最大，这时农业生产中的劳动力需求就由土地数量决定。农 村总劳动力中，除了农业生产所需的劳动力之外.剩余的劳动力就需要通过其他途 径增加就业。

在一个一般的发展中国家，如果不存在劳动力流动的障碍，那么，当农村存在 剩余劳动力的时候，农村劳动力将流向城市工业和服务业，这个过程就是发展经济 学中的二元经济模型所刻画的城市化和工业化过程（具体参见本书的第9章。）但 是，由于本书在上一章中所介绍的劳动力流动障碍.中国的农村劳动力长期以来 （特别是在20世纪90年代中期之前）未能充分地流动到城市部门。在这样的背景 之下，农村地区的乡镇企业得到了快速的发展，也吸纳了大量的就业。当时，由于 几方面原因，乡镇企业的生产成本比较低：乡镇企业所使用的农村集体用地没有使 用成本；劳动力方面,劳动工资相对较低.劳动力年龄结构比较年轻,没有社会保障 负担;资金方面，大量采用自有资金.较少利息支出;技术方面.当时国家鼓励城市 的国有企业为乡镇企业提供技术支持。于是.这些乡镇企业迅速地成长起来，并且 对城市企业形成了竞争。

由于乡镇企业的劳动力需求决定机制与一般市场经济体制下的企业劳动力需 求决定机制没有实质性的区别,我们可以近似地认为它的从业人员数量就反映了 它的劳动力需求。从图4.6中可以看出.乡镇企业的从业人员在20世纪的80年代 曾经经历过一段高速增长的时期，一度被认为在中国出现了城市、农村和乡村工业 并存的所谓“三元经济”模式。但是,必须指出的是，这种三元经济模式不是一种发 展中国家的普遍规律.它只是在存在乡-城劳动力流动障碍的条件下的一种现象。 只要外在条件发生变化,这种三元经济模式就会发生变化。正如上一章的制度背 景所说，上世纪90年代以后,特别是1994年以后，农村向城市的劳动力流动障碍 得到缓解，同时，随着经济开放程度提高,城市部门形成了大量的劳动力需求，而在 农村地区零散分布的乡村工业的竞争优势逐步削弱，于是，乡镇企业在全部就业中 所占的份额趋于稳定。同时，又由于农村劳动力毕竟一直未能实现自由向城市移 民，工业和农业之间存在的收入差距又不断吸引农业劳动力转移到乡镇企业，于是 乡镇企业在农村就业中的份额仍然缓慢增长。

(%)

45. 00

40. 00

35. 00

30. 00

25. 00

20. 00

15. 00

10. 00

5. 00

0. 00





品武超尿峡饶怒驛傀翠桃齢趨翠桃辭（年）





□乡镇企业在农村就业中的份额 （□乡镇企业在全部就业中的份额

数据来源：历年《中国统计年鉴》，中国统计出版社。2011年以后国家统计年鉴不再包含乡 镇企业栏。

图4.6乡镇企业的就业份额

综上所述，改革之后农村地区的劳动力需求主要决定于农村土地的数量和以 乡镇企业为主的农村非农业产业的就业吸纳能力。在农村就业问题上，依靠农业 就地吸纳被称为“不离土不离乡”的模式，而依靠农村非农产业吸纳的模式称为“离 土不离乡”。由于土地数量有限.而乡镇企业的分散生产与工业生产需要发挥规模 效应的规律相违背，因此.靠这两种模式来吸纳农村就业的能力是非常有限的。也 正因此，农村就业问题最终还是要通过城市化、工业化中的农村向城市的劳动力流 动来解决，这就是通常所说的“离土又离乡”的模式。对于农村劳动力流动问题，我 们放到“劳动力流动”那一章中再详细讨论。

讨论：有种观点认为，可以通过持续加大对于农业部门的资本和技术投入 来增加农业吸纳劳动力的能力。与此相关的一种观点认为，进城农民可以返 乡创业，这样可以实现就地城镇化。对这样的观点，你怎么看？





4.3.2中国城市企业的劳动力需求


劳动和人力资源经济学



在中国城市，企业的劳动力需求演变经过了三个阶段：在计划经济体制下，企 业的劳动力需求取决于计划产量所需要的劳动力数量;在计划和市场并存的双轨 制下，通常企业利润最大化目标下的生产量已经超过了计划产量，则企业的劳动力 需求取决于企业的生产量；当双轨制过渡完成后，企业的劳动需求量则取决于利润 最大化目标下的产量。





不难想象，在上述历史过程中，由于企业（主要是国有和集体企业）往往有一个 由计划就业目标遗留下来的就业存量，因此，企业的实际从业人员数量不能反映企 业的真实劳动力需求。在企业存在隐性失业的情况下，企业实际劳动力需求的增 长将有相当大的部分用于消化存量就业，因此，并不体现在从业人员的增长上。换 句话说，在相当长的历史时期内，国有企业（包括事业单位）实际上仍然面临着国家 的计划就业存量约束，而且这一计划就业存量一般总是大于企业的实际劳动力需 求的。这样一来,就造成中国的从业人员数量统计和GDP统计的变化并不一致, 从业人员数量的变化主要与国家就业体制改革的进程有关，而GDP的变化则间接 地反映出企业实际劳动力需求的变化。理解这一点,对于理解有关中国经济增长 和就业增长之间的关系是非常重要的。





4.3.3中国的经济增长和就业增长


正如我们在前面所指出的那样，一国经济的发展总是伴随着技术进步,而且主 要是倾向更多使用资本的技术进步，同时，劳动力总是相对于资本显得越来越贵, 这就会使得经济增长对就业的吸纳能力逐步降低，从而表现为就业增长的GDP弹 性逐步下降。然而，以我国就业增长GDP弹性数据来看.情况却略为复杂（见 图4.7）。根据图中所显示的数据,似乎中国的经济增长所带来的就业增长非常低, 而且总体上出现了就业增长的GDP弹性有所下降的现象.以至于有不少人认为中 国的经济增长是“高增长、低就业”，如何理解中国经济增长和就业体制转轨的过程 中出现的这些现象呢？

在一般的市场经济体制下，由于企业解雇劳动力是比较自由的，因此，企业的 劳动力雇用数量就能够反映企业真实的劳动力需求,相应地，就业增长的GDP弹 性就能够反映出经济增长吸纳就业的能力。但是.在中国情况却更为复杂。我们 在上文中已经指岀，必须区分由政策决定的企业就业存量（从业人员）和企业经济 目标决定的实际劳动力需求这两个概念.在此基础上，我们就可以进一步区分两个 概念，一个是经济增长吸纳就业的能力，另一个是就业增长的GDP弹性。一般来 说,经济增长吸纳就业的能力所反映的应该是一国是否采取了资本倾向的技术进 步;而就业增长的GDP弹性指的是每单位经济增长所带来的就业增长数量，是一 个根据统计数据计算得出的数值。在一般的市场经济体制下，企业是利润最大化 目标的追求者，因此，企业的劳动力雇用量能够真实地反映企业的劳动力需求量。 当然，即使在市场经济国家，政府对于企业的劳动力雇用决策也不是完全地不干 预，但这种干预的范围是比较小的，而且采取的常常是经济手段。所以，在一般的 市场经济国家，人们根据统计的就业数据计算出的就业增长GDP弹性能够较为准 确地反映出经济增长对就业的吸纳能力。在中国，就业数据一般采取的是统计所 得的从业人员数据，据此计算岀的就业增长GDP弹性数据是否能真实地反映经济 增长对就业的吸纳能力呢？由于中国与一般的市场经济国家相比至少存在以下两 点差异，使得我们不能直接根据就业增长的GDP弹性来判断经济增长吸纳就业的 能力及其变化趋势。

(%) (%)

匚二1GDP增长率（左轴）UZ3就业增长率（左轴）-A-就业增长率的GDP弹性（右轴） 资料来源：历年《中国统计年鉴》，中国统计出版社。其中，由于统计口径的变化，1990年的 就业增长率出现异常，因此未包括在图中。

图4.7中国的经济增长和就业增长（1978-2014年）



直接以就业增长的GDP弹性数据来反映经济增长对就业的吸纳能力的做法 依赖于政府就业统计数据的准确度。而在中国，统计所得的从业人员数据与经济 学意义上的就业数据是有一定差异的,具体表现为三个方面：

（1） 由于在传统计划就业体制下，城镇国有、集体企业以及广大的农村地区存 在着大量的剩余劳动力，因此.中国的总体从业人员统计数据有比实际劳动力需求 量偏大的倾向，而实际劳动力需求则成了一个不可以直接观测的变量。

（2） 中国对于就业的统计与国外更加注重就业事实的做法相比仍然有一定差 距。在西方发达国家，从事劳动达到一定的时间标准和收入水平即被统计为就业。 而在中国，一些自我雇用、非全日制就业、季节工、临时工等就业形式往往表现为 “隐性就业”，而并未完全被统计为就业。

（3） 在中国的城市，日益增长的外来务工人员的就业实际上也反映了劳动 力需求的增长，但他们只是从农村就业转向了城镇就业，但却不一定体现为从 业人员总数的增长。由于存在这些统计方面的问题，会使得统计的从业人员 数据（尤其是城镇从业人员统计数据）增长量比实际劳动力需求增长量有偏小 的倾向。

\劳动和人力资源经济学



由于直到2000年前后，中国的就业体制都仍然带有很强的计划经济色彩，使 得从业人员统计数据的变化不能真实地反映劳动力需求的变化。当宏观经济不景 气，经济增长速度放慢，企业实际劳动力需求量减少时，企业往往不将多余的职工 解雇,于是企业内的富余人员数量增多;相反，由于企业原来就存在大量富余人员, 因此即使当宏观经济形势好转，经济增长速度加快，企业劳动力需求增加时，企业 的理性选择也是通过内部挖潜和提高内部劳动力资源的使用效率来满足生产的需 要，而不是再从外部劳动力市场上增加劳动力雇用量。





这样,就有可能使得根据中国统计数据计算出来的就业增长的GDP弹性表现 出这样的变化规律：根据统计数据计算岀的就业增长的GDP弹性可能与GDP增 长率反向变动。在从业人员统计大于实际劳动力需求的情况下，经济增长带来的 就业增加并不一定会在统计数字上表现为从业人员的增加,而表现为企业内部劳 动力使用效率的提高。这时，在较高的经济增长率下;从业人员统计的增长率将大 大低估实际劳动力需求的增长，从而表现为就业增长的GDP弹性较低。比如，在 经济增长速度比较快的1983—1985年和1992—1994年这两个时期，就业增长 的GDP弹性反而是下降的。相反，当经济增长率低的时候，从业人员却没有被 解雇，而只是劳动力的利用率下降，这时却可能得到一个相对较高的就业增长 GDP弹性，在经济增长率较低的1981年,1986年和1998—1999年这几个时期 就是如此J

根据上述分析，我们要特别强调，尽管随着劳动相对资本越来越贵，中国也 会出现资本替代劳动的趋势.但不能简单而武断地根据从业人员增长数据和 GDP增长数据计算出就业增长的GDP弹性，就得到中国经济“高增长、低就业” 的判断！

如果统计的就业人数能够较为准确地反映出企业真实的劳动力需求,那么我 们还能够看到GDP增长率和就业增长率正相关这一规律，即宏观经济学中的“奥 肯定律”。但是中国2000年前的数据却没有明显地表现出这一规律，甚至个别年 份还出现了制造业从业人员数据下降的现象，其中的原因也在于中国的体制转轨, 从业人员统计数据不能真实地反映企业实际劳动力需求及其随着GDP增长率变 化而发生的变化。

同样还是因为统计的从业人员数据不能真实地反映企业的实际劳动力需求, 再加上我们在第1章中指出的失业率统计的缺陷，也不能用中国的统计数据去试 图发现失业率和通货膨胀率之间的负相关性，即宏观经济学中的菲利浦斯曲线。 不过，菲利浦斯曲线的另一种表达形式是经济增长率和通货膨胀率之间的正相关 关系，这种关系是不是存在就不受就业统计的准确性的影响了。

上述对于中国就业增长的GDP弹性的评论主要适用于就业体制转型时期，主 要就是2000年之前。但毕竟中国经济中还有一个市场主导部门（主要是非国有企 业），这个部门的从业人员统计是反映其实际劳动力需求的，这使得总体上的就业 增长的GDP弹性仍然可能随着时间推移而下降。而且，由于市场主导部门在逐渐 发展壮大,经济增长和从业人员增长的相关性将越来越强。从统计数据上来看，中 国似乎在2000年之后出现了就业增长的GDP弹性持续下降的现象。这又如何解 释呢？

新世纪以来,虽然城镇部分企业的就业决策已经基本上市场化，但是，乡一城 之间的劳动力流动障碍并没有彻底消除。2001-2007年期间，经济增长率高的时 候,农民进城数量增加快，他们从农业从业人员转为城镇从业人员，仍然不一定表 现为全社会总的从业人员增长。而在2008年之后，经济增长率明显下滑,大量农 民工返乡.也并不一定表现为全社会总的从业人员增长放缓。

与此同时，资本市场的扭曲却非常严重。相当长一段时间以来，中国的利率是 受到政府管制的，扣除通货膨胀之后的实际利率远远低于资本回报率，这种情况在 2000—2007年的经济高速增长时期特别明显，同时，又因为乡一城劳动力转移的 障碍仍然存在，因此，企业的理性选择就是多使用资本，少雇用劳动力。由于地方 政府普遍喜欢大企业，而这样的企业又往往是资本密集型的.因此，资本深化进程 （提高资本一劳动比）得到了地方政府的鼓励。2004年之后最低工资制度加强， 2008年新《劳动合同法》的实施，都进一步增加了企业雇用劳动力的成本。因此, 2000年之后.就业增长的GDP弹性持续走低的背景是劳动力市场和资本市场的 双重扭曲的结果。否则，中国经济增长的“资本深化”和用资本替代劳动力的进程 不应该到来得如此之早。①





思考题


1. 从增加就业的角度来看,为什么保持商品市场和劳动力市场的完全竞争状 态是比较有利的？



2. 根据中国的从业人员统计和经济增长数据计算就业增长的GDP弹性，所得 到的数值很低，于是.有人认为，中国经济中出现了不正常的资本替代劳动的倾向。 这个观点对吗？随着时间推移和就业体制的市场化，中国经济增长和从业人员增 长之间的关系是否会越来越显著？



3. 为了增加就业，有人主张政府应大力扶持劳动密集型产业的发展，以提高经 济增长吸纳就业的能力。对此，你怎么看？有没有更好的增加就业的政策？如果 政府采取财政补贴或直接投资的方式来发展劳动密集型企业，就可以人为地提高





①关于地方政府推动资本深化进程.以及利率管制对于中国经济结构扭曲的影响，有兴趣的读者请 参见陆铭、欧海军，《高增长低就业一-政府干预与就业弹性的实证研究》，《世界经济》2011年第 12期.第2—30页.陈斌开、陆铭.《迈向平衡的增长：利率管制、多重失衡与改革战略》，《世界经 济》2016年第5期，第29—53页。

就业增长的GDP弹性，但是，这是不是意味着就业增长一定随之而提高？为什么? （提示：就业增长唯一地取决经济增长吸纳就业的能力吗?）

、劳动和人力资源经济学



4.在城乡二元的发展经济中.农业存在着大量的剩余劳动力。那么，农业自身 的发展是否可能成为吸纳劳动力的渠道之一？如果可能，其条件是什么？在你所 想到的增加农业吸纳劳动力数量的办法之下，能不能同时实现农民收入提高，并且 农产品价格保持国际竞争力？请在思考这一问题的同时，对下面这则背景材料中 的观点进行理性的分析。





【背景】

中农办主任陈锡文：四大原因致国内粮食价格高于国外

在粮食总产量取得“十一连增”的同时，中国还面临着进口粮食不断增加，社会 粮食库存总量也不断增加的“三量齐增”的局面。





7月30日，在农业部农村经济研究中心举办的**2015中国农村发展高层论坛” 上，中共中央农村工作领导小组副组长、办公室主任陈锡文认为，“三量齐增”局面 的出现有两个原因。一方面，生产和消费的结构不对称，存在农产品供求的结构性 矛盾；另一方面，最重要的原因就是国内外粮食存在价格差。

具体来说,2014年，中国粮食进口首次突破1亿吨。但其中70%以上是大豆, 国产大豆只有1 200多万吨，进口 了 7 140万吨的大豆。这表明，大豆供给无法满 足需求。所以不得不进口，而且这几年进口在持续增加。

除了进口大豆外，中国还进口 了 2 000多万吨其他品种的粮食。陈锡文说, 国际市场低价粮食进入国内市场，从某种程度上讲，这显示了中国粮食还有一些 其他的农产品在价格竞争力方面明显不足。从三大主粮来讲，以今年6月份为 例，国内大米（晚粘米）比泰国进口完税后的价格高51.8%,小麦高56.6%,玉米 高 65.3%。

针对国内外粮食价差高企的局面，社会上颇多议论，形成两种观点。

一种观点认为，既然中国的农产品，特别是粮食、棉花、糖等大宗农产品在国际 上明显的不具备竞争力，同时财政投入补贴农业，似乎得不偿失。所以有人建议, 应该减少对农业的补贴，使得国内大宗农产品价格与国际接轨，由此导致的缺口通 过增加进口来解决。

另一种观点认为，中国农业这么小的规模要有竞争力显然不容易，因此，必须 采取各种各样的措施促使更多的农民离开土地，然后才能搞大规模经营，才能降低 成本。

作为中央农村政策的智囊，陈锡文回应称,这两种看法都是针对当前国内农业 确实没有价格竞争力的现实，从经济学的角度来讲当然是合理的。但是，纵观世界 各国的农业政策.农业政策不是单纯的产业政策，而是关系到农民生存发展、整个 社会公平公正的社会政策。

他说，制定农业政策必须考虑，既要保证供给，还要考虑国际市场的竞争关系， 更要考虑还在农村居住生产生活的六亿多农民。离开这一点，再好的经济政策都 不好用。即使减少自身生产，扩大进口或者把大量的农民从土地上请出去，让少数 人来耕种使更多的土地效率提高，从这个过程中增加的经济利益远远弥补不上这 样的政策出台以后所带来的社会问题。

资料来源：第一财经网站.2015年7月31日。

5.技术进步、经济增长和就业增长的关系是怎样的？政府在这之中的作用是 怎样的？下面这段材料是否对你有所启示？ 【背景】





美国和日本的半导体产业

美国企业的全球竞争力随着时间的推移也会发生变化。美国半导体企业的 经验可以清楚地说明这一点。随着1947年贝尔实验室发明了晶体管，半导体产 业开始在美国起步。1959年集成电路发明，集成电路可以在一个硅片上包含多 个晶体管，美国在该行业开始占据主导地位。在整个20世纪80年代，美国企业 占有全球半导体市场的百分之六十到百分之八十的份额。从20世纪70年代开 始，日本政府通过补贴本国企业和限制从美国进口半导体，试图发展一个强有力 的国内半导体产业。在最基本的芯片——DRAM（动态随机存储器）方面，日本 的政策是非常成功的。到了 20世纪80年代中期，日本企业开始主导全球市场， 几乎所有的美国芯片制造商放弃了 DRAM的生产。很多观察者认为美国的半 导体行业要完蛋了。即使美国最成功的半导体企业英特尔公司也一度濒临 破产。

到20世纪90年代，美国的半导体企业开始走出低谷，重新夺回了在全球市场 上的主导权。美国企业东山再起的关键原因是，人们对简单芯片的需求开始下降, 而对微处理器（如个人电脑中的英特尔奔腾4）和ASICs（用于很多电子产品的专用 集成电路）的需求开始上升。在生产微处理器和ASICs方面，企业快速设计和开 发新产品方面要比使用低成本的生活流程更为重要。时间证明，在设计先进的微 处理器并将其迅速地推向市场方面，像英特尔这样的美国企业要比日本、韩国等国 家的竞争对手强出很多。

资料来源：摘自Glenn Hubbard和Anthony O'Brien合著的《经济学》（宏观、微观卷），张军、 王永钦译.机械工业岀版社华章公司,2007年版.

6.近些年来，在中国,是否应该通过加强劳动保护和采取增加普通劳动力收入 的政策来缩小收入差距存在着争论。其中,一种反对的观点认为，这样会提高劳动 力成本,妨碍劳动力低价的比较优势的发挥。而支持者认为，产业的升级换代恰恰 是在劳动力工资逐步上升的过程中实现的。对此，你是怎么看的？下面这则材料 对你有何启示？

\劳动和人力资源经济学





【阅读】

细分的劳动力类型和技术进步的方向





如果我们将劳动力细分为高技能劳动力(想象一下电脑编程员，白领等)和 低技能劳动力，那么我们可以看到更为有趣的现象：技术进步的方向也是内生 的。如果低技能劳动力的数量大量增加，那么企业出于利润最大化的动机，就会 发展一些适用于低技能劳动力技术。马克思在《资本论》中生动地描写了 19世 纪的英国，城市化进程使得很多农村的低技能劳动力进入了城市劳动力市场，高 能力的技工(artisan)砸坏织布机，纺纱机，打谷机。他们认为这些机器会使得 他们变成冗员。的确，工厂以及之后的可替代的零件和流水线的出现，代替了 手工商店，高能力技工的工作被相对低技能的在工厂工作的工人替代。为什 么20世纪，我们不再看到工人砸坏生产资料的场景了呢？研究发现高等教育 的扩张导致高技能劳动的供给增大，从而使得高技能劳动力的“价格”便宜了， 导致了技能偏向(skill-biased)的技术进步。美国第二次世界大战后的婴儿潮 (baby boom)和高等教育的普及，造就了大量的高技能劳动力，这使得20世纪 70年代美国的教育回报率显著下降，但同时，高技能劳动力的价格下降，使得 企业的技术进步方向偏向于适宜于高技能劳动力的方向，美国的信息革命也 从那时候开始。

资料来源：参见 Acemoglu, Daron, 2002, uTechnical Change, Inequality, and the Labor Market,M Journal of Economic Literature, Vol.40, No.l • pp.7—72O

7.在当前中国劳动力市场条件下,请问如何评价一些地方政府补贴企业进行 “机器换人”的政策(见下面的背景材料)？有人认为，反正机器换人是迟早的事, 用补贴的方式来推进这个“产业升级”过程,是符合经济发展的趋势的。对此.你 如何评价？(提示：请考虑一下，在资本价格得到补贴，同时，乡一城劳动力流动 存在障碍的情况下，企业的资本和劳动力使用量配比是不是社会最优的状态? 更为一般性的讨论是，当资本得到补贴时，经济增长的路径是不是最优状态？请 读者回顾一下宏观经济学中的经济增长理论来回答这一问题。同时，不妨也想 一下，在什么样的条件下，补贴企业的资本可能是增进社会福利的？在中国出现 的情况符合这样的条件吗？补贴研发和技术进步，与补贴机器换人是一回 事吗？)





【新闻】

粤拟三年推动近两千企业“机器换人”

在2015年2月9日广东省政协召开的座谈会上，广东省经信委人士透露：广 东省补贴“机器换人”的措施，是按照企业购买机器人的合同额，将10%至20%的 款项反补企业。2015年至2017年这三年期间，广东省将累计推动1 950家规模以 上工业企业开展“机器换人”。这些企业将集中在汽车和摩托车制造、家电、五金、 电子信息、纺织服装、民爆、建材等行业。

广东省政府近日下发的《广东省工业转型升级攻坚战三年行动计划(2015— 2017年)》(以下简称《计划》)公布了这一目标。

《计划》将这一目标分解至三年：2015年，600家；2016年,650家；2017年，700 家。这一目标由广东省经信委、发改委以及各地级以上市政府推动实施。

《计划》称，广东省将挑选若干龙头骨干企业开展“智能工厂培育建设试点”。 三年内，广东省计划将投入工业技术改造的投资高达9 430亿元。

中国的人口红利逐渐消失，“机器换人”是广东省工业转型升级的大势所趋。 一家机器人制造企业的负责人此前向财新记者介绍：若工厂使用无人车间，将节省 大约2/3的人力成本。但目前的推广障碍在于前期投入太高，即便是大型企业，也 至少需要三年以上才能收回前期投资。

上述人士判断：仅从市场看，尽管目前人力成本高涨，但“机器换人”红利还未 凸显，大规模“机器换人”的拐点尚未真正到来。但政策加快了市场“机器换人”的 速度。

业内人士称：地方政府早已对“机器换人”实施补贴。目前补贴分为两部分：一 部分是补贴给装备制造企业，即机器人生产厂家；另一部分则补贴给使用机器人的 企业。

比如广东省佛山市2014年10月宣布：对于该市符合条件的大型生产工业机 器人的企业，给予一次性500万元的奖励；采购本地工业机器人的传统制造企业， 每台奖励1万元，最高不超过20万元。

被喻为“世界工厂”的东莞市也于2014年8月公布《“机器换人”专项资金管理 办法》：东莞每年安排2亿元专项用于推动企业实施“机器换人”，其中单个项目最 高奖励500万元。

东莞还支持和鼓励第三方服务机构、行业协会大力开展企业“机器换人”推广 应用。这些机构为企业提供改造方案、设备采购、设备租赁、金融服务、技术支持、 人才培训等多方面服务，都将获得一定额度奖励。

东莞市宣布：到2016年将争取完成相关传统产业和优势产业“机器换人”应用 项目1 000至1 500个，力争推动东莞全市一半以上的规模以上工业企业实施技术 改造项目。





劳动和人力资源经济学



暂无权威数据显示全广东省用于“机器换人”的具体补贴数额。但在今年2月 9日广东省政协召开的座谈会上，广东省经信委技术创新与质量处处长王月琴透 露：广东省补贴“机器换人”的措施，是按照企业购买机器人的合同额，将10%至 20%的款项反补企业。

广东省欲在智能装备全产业链上发力。《广东省智能制造发展规划（2015— 2025年）》和《机器人发展专项行动计划》目前正在制定实施中。

《计划》显示：至2017年末，广东省拟初步建成10个在全国具有较大影响力的 智能制造产业基地，形成4个产值规模超100亿元的智能制造产业集聚区；建成2 个国内领先的机器人制造产业基地，机器人制造及相关智能装备总产值从2014年 的300亿元提高到600亿元以上，年均增长26%。

资料来源：财新网，王婿报道,2015年4月1日。





5 劳动供给（1）：劳动时间与劳动力数量



你用多少时间工作,多少时间休闲旅游？如果收入高到一定程度之后，你会不 会减少劳动时间？

为什么失业保险金一定要规定领取的时间期限？

为什么通常家庭都是“男主外、女主内”的？为什么农民工外出打工，经常是丈 夫外岀，妻子留守？

为什么婚姻法要特别保护女性？为什么要实施婚后财产均分的制度？

为什么在发达国家劳动参与率上升的同时，中国的劳动参与率下降得非常快, 而且尤其是女性劳动参与率下降更快？

在劳动供给理论中,我们将劳动者和家庭均理解为理性决策的经济行为人，并且 在此基础上研究劳动供给的决定。在这一章中,我们关注在不同层面上劳动供给的 决定。首先，我们将个人（或者家庭）的劳动供给行为理解为行为人在收入与闲暇之 间进行时间配置的结果,从中我们将可以看到为什么劳动供给曲线是向后弯的。然 后，我们进一步研究家庭作为一个劳动供给单位,怎样在家庭成员之间（主要是夫妻 之间）进行分工。这个部分在经济学中构成了一块非常重要的内容，被称为“家庭经 济学”。我们还将考察一个人在生命周期内怎样随着自己的生产率和能够得到的工 资水平变化来安排自己的劳动供给。从整个市场总量角度来看，我们还用劳动参与 率来衡量劳动供给，通过考察劳动参与率的变化及其影响因素,我们能够理解经济的 发展和文化的变迁是怎样影响劳动供给的。这一章的最后一节有关中国劳动供给问 题，我们将揭示中国经济的转型和发展是如何影响居民的劳动力供给决策的。





5.1 劳动供给：收入与闲暇的替代


5.1.1收入与闲暇的替代 ■


一个人的劳动供给可以概括性地描述为两个目标之间的权衡：一方面,他需要 挣钱,无论他最终是为了养家糊口，为了有身份有地位，还是为了有能力捐款给慈 善事业和希望工程;另一方面，他需要休闲，如果他终日工作,那么即使赚了钱也没

劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量





劳动和人力资源经济学



有时间花，赚钱就没有意义了。很容易理解，上述两个抽象的目标之间有着相互替 代的关系，也就是说，一个人将在他的全部时间(T)限度内分配获得劳动收入(！) 和享受闲暇(H)的时间。不难想象，在给定工资水平的条件下，一个人在闲暇和劳 动的时间分配上应该达到闲暇和收入的边际效用之比等于每单位劳动时间获得的 工资。反过来说,如果一个人闲暇和收入的边际效用之比大于工资，那么，这意味 着他减少劳动，多休息一点，虽然收入下降了，但闲暇增加了，总的效用反而更高。

【模型】

收入与闲暇的替代模型

如果我们将一个人的效用(U)写作收入和闲暇的函数，并假定他“消费”收入 和闲暇这两种“商品"的边际效用是递减的，那么我们就可以通过下列最优规划来 求解一个人的劳动供给：

max U(.I, H) (5.1)

s.t. T = H + I/w (5.2)





其中，个人的劳动供给时间(L)可以表示为他的收入和单位时间劳动收入(s,也就 是单位工资,这里用小写的字母表示实际工资)的商，即L=Z/wo熟悉经济模型 的读者很容易证明，上述最优规划的均衡条件是闲暇和收入的边际效用之比等于 实际工资，即：

U'h/U'^w (5.3)

上述劳动和闲暇进行权衡的决策结果用图形来表示更加直观。在图5.1中, 纵轴表示收入.横轴表示闲暇,从反方向看横轴则表示劳动时间。U是一条无差异 曲线，IT是由式5.2表示的预算线，其斜率为单位时间的实际工资(^)。显然，预 算线与无差异曲线的切点(E点)是劳动者达到效用最大时的均衡点，这时，他最佳 的收入和闲暇分别为厂和H * ,劳动供给为L *。

图5.1收入一闲暇替代





5.1.2劳动供给如何随着工资变化？——收入效应与替 代效应


//5劳动供给(丄.•劳动时间与劳动力数量



接下来我们要问的一个问题是.当工资水平发生变化时,劳动供给将发生怎样 的变化呢？不难想象，当一个人收入很低的时候，收入的边际效用非常高,而闲暇 的边际效用非常低.这时•如果工资上升.他当然会选择更多地劳动，更少地休息。 但是•随着收入水平的提高，收入的边际效用越来越低.于是，当收入超过一定水平 以后•人的“身价”高到一定程度.反而劳动时间减少了。从个人来说•不难发现，富 人对于休闲的需求更高。这个社会上，最辛苦的可能就是普通白领.因为他们还不 够富，同时，对他们来说.“时间就是金钱”，不加班都不舍得。但是.真的做了大老 板,反而轻松了。

从整个国家来看，读者不难发现,在低收入国家，人们非常休闲，道理很简单, 单位劳动时间收入太低，劳动不如休息。中等收入的国家最辛苦，因为有钱挣，同 时又不够富，中国（特别是沿海地区）大概就处在这个阶段。而在发达国家，特别是 欧洲,休闲又变得重要了。在法国.很多行业的每周工作时间已经降到35小时。 到了周末，人们是绝对不会加班的，连商店都关门。马克思曾经设想，当物质极为 丰富的时候，劳动就会成为人们的一种需要，而不是生存的手段，这种判断与上面 的分析有着异曲同工之处。





上面这个故事如果用图形来分析就是著名的“后弯的劳动供给曲线”。在图 5.1中,工资水平的变化会引起预算线的斜率相应变化。工资水平上升（下降）会引 起预算线围绕T点顺（逆）时针旋转，并与一条代表更高（低）效用水平的无差异曲 线相切。

图5.2中坐标轴的定义与图5.1相同,U、口和S表示一组无差异曲线,"、 TB和TC表示一组预算线，其对应的工资水平越来越高。从图中可见，随着工资 水平的上升,三条无差异曲线与三条预算线分别相切于E、E,和E2三点,在这三 点下收入和闲暇的组合分别为H）、（/,, HQ和（乙，H2）o也就是说,随着工 资水平的上升，劳动者的收入水平是逐渐上升的，但闲暇时间却是先下降再上升, 从而导致劳动供给先上升而下降，形成EEtE2这条轨迹。如果我们将这 条轨迹在工资和劳动供给的平面内表示出来，则可以得到图5.3中后弯的劳动供 给曲线（Ls） o

那么，在什么样的情况下，劳动供给曲线是向右上倾斜的，又在什么样的情况 下,劳动供给曲线发生后弯呢？为了回答这个问题，我们需要对单位时间工资水平 上升时所带来的收入效应（income effect）和替代效应（substitution effect）进行分 解。首先，我们画一条平行于TB线并与U相切于E'的aa线，由于aa线平行于 TB线且位置低于TB线,因此由E'点到匕点就相当于劳动者在工资不变而额外 得到一笔收入的情况下所达到的新的收入一闲暇均衡。E'点到Q点的变化所表

劳动和人力资源经济学



示的就是收入效应，可见收入效应的作用是使劳动者减少劳动供给,增加闲暇。导 致劳动供给变化的另一个效应是替代效应，这一效应可以用图中E点到E'点的移 动来表示,在这一过程中，劳动者的效用水平没有发生变化，但工资水平（也就是闲 暇的价格）却上升了，这就导致劳动者减少了闲暇时间，增加了劳动供给。我们发 现，之所以工资的上升导致劳动者的收入一闲暇均衡从E点移动到Ei点,劳动供 给增加了，是因为在这一过程中收入效应小于替代效应。同样道理,我们再画一条 平行于TC线并与5相切于E；的弘线，便可以分解工资水平进一步上升时所产 生的收入效应和替代效应。结果我们发现，随着工资上升，均衡点从码点移动到 点，劳动者的劳动供给减少了，这是因为在这一过程中，使得劳动者增加劳动供 给的替代效应（从码点到E；点）要小于使得劳动者减少劳动供给的收入效应（从 E；点到点）。





图5.2工资变化的收入效应和替代效应 图5.3后弯的劳动供给曲线

(a)





(b)





从理论的完整性来说，我们还需要给出两种特殊的情况，一种是无差异曲线特 别平缓的情况，这类人特别偏好劳动（收入），无论工资怎样变化，他总是用全部的 时间来工作［见图5.4（a）］,这种类型的人就是人们通常所说的“工作狂”;另一种是 无差异曲线特别陡峭的情况，这类人特别偏好闲暇，在任何工资水平下他都选择不 工作［见图5.5（b）］,这种类型的人就是“懒汉”。在这两种情况下，收入和闲暇的均 衡解都是所谓的角点解（corner solution）,当然，这两种特殊的情况并不具有代表 性，虽然可以解释一些人的行为,但对于一般的经济分析来说也用处不大。

/5劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量





5.1.3加总的劳动供给曲线


收入一闲暇替代理论给我们展现了一幅关于人类未来社会的美好图景，当人 类社会的收入普遍达到一定程度之后，人们将越来越多地享受闲暇,从而达到人类 的全面发展。当然，从当今世界来看，这一趋势恐怕只在少数富人和少数富国那里 才有所表现。所以，个人劳动供给曲线的后弯部分只是一种理论上存在的情况,在 实际的经济分析中并没有太大的应用价值，我们通常只考虑劳动供给曲线的右上 倾斜部分。这样的话,我们就也很容易地能够得到加总的劳动供给曲线——一条 在工资一劳动平面中向右上倾斜的曲线，它表示人们的劳动供给将随着工资上升 而上升。





5.1.4影响劳动供给的因素


通过上面这些理论和图形分析,我们可以总结一下影响劳动供给的因素。

（1） 偏好。不同的人有着不同的偏好。在其他条件（如工资）相同的情况下, 越是偏好劳动（收入）的劳动者供给的劳动越多，而偏好闲暇的劳动者则供给的劳 动数量较小。

（2） 财产。我们在分析收人效应的时候，实际上就已经指出了财产数量对于 劳动供给的影响。在其他条件不变的情况下,如果一个人的非劳动收入增加（例如 得到了一笔遗产，或利率上升导致其生息资产的回报增加），那么这个人的劳动供 给将会减少。

（3） 工资。尽管对于一些特定的问题而言，我们有时候需要研究偏好和财产 这类因素对于劳动供给的影响，但是在一般的经济分析中，我们主要还是考虑工资 变化对于劳动供给的影响。我们在上面已经指出，工资对于劳动供给的影响取决 于劳动者的收入水平。一般来说，一个人在工资低、收入低的时候会随着工资收入 的上升而增加劳动供给，但当工资水平上升到一个临界值时,工资进一步上升反而 导致劳动供给减少。

工资在调整劳动力供给的同时，也在调整劳动力需求。如果劳动力市场和工 资是足够灵活的，那么，当劳动力供给大于需求的时候，工资就应该下调;而当劳动

劳动和人力资源经济学



力供给小于需求的时候，工资就应该上浮。在日常生活中，工资调节劳动力供需关 系的现象随处可见，逢年过节的加班费就可以看作是调节劳动力供需关系的一个 例子。每年春节临近，不少保姆思家心切，向雇主提出回家休假的请求。可是春节 正是不少家庭家务量增大、需要留人帮忙的时候•特别是一些有老人和小孩的家 庭。于是，部分雇主就采用“浮动工资”,在春节期间实行双薪，中秋、黄金周这些节 假日则视保姆劳累程度，发放不同数量的奖金。





5.1.5 —些政策含义


通过总结影响劳动供给的因素，我们还可以获得一些相关的政策含义。





我们已经指出.财产和非劳动收入的增加会降低劳动的供给。在其他条件不 变的情况下，非劳动收入增加得越多.劳动供给就减少得越多。类似的道理也可以 用来分析失业保险对劳动供给的影响，因为失业保险从性质上来说也是一种非劳 动收入。所以,失业保险的作用肯定会使一部分劳动力选择退岀劳动力市场。如 图5.5所示，当存在失业保险的时候，如果劳动的收入低于失业保险时，劳动力的 理性选择就是不就业，只领取失业保险，这样，他所面临的预算线就成了拐折的形 状。首先，我们在图5.5中复制图5.1的坐标轴和各条曲线，并把预算线的形状修 改为如IABT这样的拐折形状，其中TB线段表示失业保险的水平。可见,当失业 保险水平较低时，这个劳动者没有改变原先的收入和闲暇组合（实际上已经有一部 分更加偏好闲暇的人选择不劳动，从而退出了劳动力市场）。但是当失业保险金的 水平提高到TD时，我们就发现，这个人的最优选择是不再劳动,均衡点出现在D。 虽然这时他的收入比原先有所下降，但却充分地享受了闲暇,相应的效用水平也从 原来的U提高到了 U,。从这个分析中,我们就可以理解为什么在现实当中总是可 以观察到一些人宁愿拿失业保险而不去工作（这事实上是一种自愿失业现象）。用 他们的话来说，辛苦了半天.钱却没有多多少，不值得。虽然从个人理性的角度来

图5.5失业保险对劳动供给的影响





看，劳动者选择退出劳动力市场是完全合理的,但是这种现象从全社会的角度来看 却是劳动力资源的浪费，因此，尽管失业保险制度是一项不能缺少的社会保障制 度，但失业保险金的水平却不宜过高，而且一定要有相应的领取时间限制。一般而 言，很多国家都规定失业保险的最长领取期限是2年，过了 2年之后，劳动者所面 临的预算线又变回了图5.1中的rr,这样他就会重新回到劳动力队伍中去。

劳动供给IT)：劳动时间与劳动力数量



【阅读】

如何防止懒人骗取失业保险？

经济学家：为了防止懒人骗取失业保险，应该规定领取失业保险的最长期限。 在给失业者介绍工作时，应该规定，如果给他介绍一定次数(比如三次)的工作被拒 绝的话，那么，就应该取消其领取失业保险的资格。

反对意见：这样做是不对的，因为每个人只有找到适合自己的工作时才会去工 作，如果做上述规定，就会使人们被迫接受不适合自己的工作。

经济学家：有关什么是“适合的工作”的信息是不充分的，或者说，要了解每个 人“适合的工作”是什么样的，需要花费高昂的成本。因此，上述规定虽然的确有可 能对部分劳动者不利，但是，在政府不掌握有关“适合的工作”的信息时，通过政策 规定防止失业者不去工作，能够实现“次优”状态(second best)。虽然这时所有人 都找到“适合的工作”的“一级最优"(first best)未能实现，但这本质上是因为劳动 力市场上的信息不对称造成的。当然，政府仍然必须尽力去了解失业者适合做什 么样的工作。





一个社会除了有失业保险之外，还有一些其他的福利政策，比如说对于贫困人 口的救济和帮助政策。在中国失业保险是由劳动部门发放的，而低收入居民的救 济(比如城市最低生活保障)是由民政部门发放的。导致贫困的原因有很多，其中 一种原因是由于失业救济是有期限限制的，一些长期失业者很容易失去领取失业 救济的资格而面临生存困难。因此，对低收入者进行帮助是非常有必要的，而且这 种帮助不宜再采取期限限制措施，这就使得我们必须思考怎样才能尽量降低类似 的福利政策所造成的劳动力闲置。如果对贫困人口的帮助不与就业情况联系起 来，那么，这种帮助的效果与失业保险金的效果一样，会导致一些“懒人”退岀劳动 力市场，为了避免这种情况，可以规定劳动力必须劳动达到一定时间之后才能够领 取贫困救济，而劳动收入(或劳动时间)超过一定限度之后便不能再享受救济，预算 线成为IFGAT,这样就使得原来可能选择退出劳动力市场的人返回劳动力市场 (最优选择从均衡点D变为G),并且至少供给劳动时间的下限［见图5.6(a)］。

一种更加好的政策措施是将贫困救济的数量与劳动数量挂钩［见图5.6(b)］, 规定达到劳动时间下限后能够得到补贴，但补贴数额随劳动时间的增加而递减，这 样就会诱使劳动力供给的劳动时间超过领取贫困救济的最低劳动时间规定。在图

、\、劳动和人力资源经济学



5.6(a)中，以预算线IFGAT表示的福利计划与预算线ICDT相比,显然能够诱使 劳动者供给更多的劳动时间.并且使劳动者达到更高的效用水平。而在图5.6(b) 中以预算线IJKGAT表示的福利计划与以预算线IJFGAT表示的福利计划相 比，则前者能够诱使劳动者供给更多的劳动，并达到更高的效用水平。当然，上述 两种福利计划的改进措施都仅对一部分比较偏好劳动的人有效，而且第二个改进 方案的实施还需要花费额外的经济成本。





讨论：在中国，城镇最低生活保障作为一种福利只提供给本地城镇户籍人 口。同时，有数据显示，外来劳动力的失业率远远低于本地城镇劳动力。你觉 得,这两件事之间是不是可能存在某种联系？





5.2 劳动供给：家庭生产与生命周期


在上一节中我们是从个人的角度(或者说是将一个家庭看作一个整体)来研究 劳动供给行为的。在这一节中,我们要进一步研究劳动供给行为。首先，我们深入 到家庭内部,研究家庭成员(主要是夫妻之间)是怎样进行劳动分工的。其次，我们 研究一个人如何在一生的生命周期中安排自己的收入一闲暇组合,来追求整个生 命周期内的效用最大化。这两项研究工作都是由美国芝加哥大学的诺贝尔奖得主 贝克尔(G. S. Becker)开创的。





52.1家庭生产和夫妻分工


在经济学的发展历史中，贝克尔的一项突出贡献是将生产理论运用于家庭行 为的研究，从而开创了“家庭经济学”这门新的学科。在贝克尔的理论中，他认为家 庭就好像一个生产企业，它的投入品是时间，产出是家庭的效用(或者说满足感)。 这个基本的理论起点对于理解家庭行为非常有用。家庭经济学广泛地涉及家庭的 分工、婚姻、生育等行为，而在这里，我们只涉及家庭成员分工问题。确切地说，我 们只以夫妻分工为例来讨论家庭分工。

【阅读】

5劳动供给(丄：劳动时间与劳动力数量



爱情也是经济学可以分析的吗？

有一次，中央电视台的水均益采访贝克尔，他的问题可能代表了很多人的疑 惑。他的问题是，家庭是基于爱情的，难道这也能用经济学分析吗？贝克尔的回答 是，即使是爱情，也最终是给人带来效用和满足感的，它就是家庭的“产品”。因此, 爱情也是能够被纳入经济学分析的。

夫妻之间更多相处能够增进爱情，但更多的相处是以减少工作和收入为代价 的，因此，多少时间用来工作，多少时间用来过家庭生活，就是一个可以用效用最大 化的分析方式来解释的。比如说，收入高的人往往显得不太顾家。在大多数情况 下，在夫妻之间是丈夫收入高.于是，妻子往往觉得丈夫不够顾家，其实，如果“更顾 家”（更多时间呆在家里）是以减少收入为代价的，对家庭来说并不一定是最佳选 择，而是另一种形式的“不顾家”。不过,这里的分析是针对那些真正的最大化家庭 总效用的家庭的，不能用来为那些因为个人原因而整天不回家的人找借口。





如果男性和女性在劳动力市场上的工资水平存在着差异，这就好比夫妻之间 在通过劳动生产“效用”时的生产率有差异，那么，当家庭追求效用最大化时，就需 要在家庭成员间进行分工，谁能够挣得的工资越高，谁就应该更多地就业,而另一 位则更多地从事家务劳动。①

贝克尔认为，男性和女性生理上固有的差异是导致家庭内部分工的重要原因。 因为存在着生理的差异和社会角色的差异，女性将更多地在生育和照料孩子的人 力资本上投资，而男性则更多地在有利于提高其市场活动的生产率的人力资本上 进行投资。这种人力资本投资的差异是导致已婚男性的市场工资率超过已婚女性 市场工资率的一个原因。

后来,经济学家们还从劳动力市场信息不对称的角度对女性就业难和工资较 低的现象作了解释。在市场经济条件下，企业的目标必然是追求企业的利润最大 化，因此，企业就希望在市场上寻求劳动能力较强和就业稳定性较强的劳动力为企 业工作。但企业在市场上聘用职工的时候,并不知道谁的工作能力更强，谁在工作 后会有更强的稳定性。在这种情况下，企业只能根据关于劳动力能力和工作稳定 性的概率分布来做出雇用决策。一般来说,人们都知道在一些特定的工作岗位（尤 其是重体力活）上，男性具有得天独厚的优势，这是由两性的生理差异造成的。另

① 有兴趣的读者如果想了解更深入的分析,可参见Becker, G.S., 1981, A Treatise on the Fami切 Harvard University Press,第二章。（中译本《家庭经济分析》•华夏出版社1987年版。）

、劳动和人力资源经济学



外，男性员工一般具有更强的工作稳定性，而大多数女性员工（尤其是年轻女性）都 需要生育和抚养孩子，在这一过程中，很多女性会选择辞去工作呆在家里,用经济 学的语言来说，就是退出劳动力队伍。这些信息都会给雇主一个信号，雇用男性职 工更加有利于实现自己的利润目标。结果是，一方面企业倾向于多雇用男性员工, 另一方面女性劳动者会适当地屈就于较低的工资水平。也是因为同样道理，企业 会更倾向于将企业培训的机会给离职倾向较低的男性员工。

既然女性工资水平较低在很大程度上是两性人力资本投资的对象不同以及劳 动力市场信息不对称这样的因素造成的，那么对于一个家庭来说，丈夫更多地从事 市场活动,妻子更多地从事家庭活动就可能是达到家庭效用最大化的理性选择。 可见，经济学家从家庭分工出发为劳动力市场上对女性劳动力的工资和就业“歧 视”提供的解释是比较中性的。但是，这并不意味着经济学家不需要关心由于女性 工资低、就业难而带来的一些其他社会问题。贝克尔指出：“已婚男女之间劳动分 工的性质已经意味着男人比姐女有更大的能力几次结婚，同时通过一夫多妻制或 通过离婚或遗弃妻子而连续几次结婚。因此.婚姻法和婚姻契约主要是保护在家 庭内专门化的妇女反对离婚、被遗弃以及受到其他不公平的待遇。”①





从上面的分析中,我们还能够理解为什么生育保险是重要的，因为当女性职工 在生育期间的收入由社会提供时，企业就不必再担心其雇用的女职工在生育期间 请假而企业却要继续为她们付工资，这就使得企业更加愿意雇用女性职工。在中 国，上海市率先建立了女性生育保险制度，这将对促进女性就业和保障女性权益起 到积极的作用。从经济学逻辑出发从而得到具体的政策建议，显然要比空泛地呼 吁“保护女性权益”要更为实在。

最新的家庭内部劳动分工的研究认为,家庭成员并不一定像传统理论所认为 的那样最大化整个家庭的总效用，家庭内部的劳动分工还具有动态的策略性的一 面。新的理论将家庭分工看作夫妻双方通过谈判分享分工收益的过程。一般来 说，女性的工资较低，因此她们通常在家务劳动方面具有比较优势。但是,如果女 性真的选择分工并在家里从事家务劳动，那么，由于长期脱离劳动力市场，她们在 市场上就业的能力就会越来越弱，当未来再与丈夫谈判分享家庭分工的收益时，她 们的谈判能力就下降了。考虑到这一点，女性劳动力就可能倾向于选择就业，而不 是呆在家里。最近几十年来，包括中国在内的很多国家的离婚率都在上升,这就给 女性发出一个信号，为了家庭而放弃就业越来越不值得了，于是，她们就会更多地 走向社会去就业，从而导致家庭分工程度下降。

讨论：如果女性考虑到离婚的风险，出于上述策略性的考虑，不愿意分工 于家务劳动，这并不一定是家庭效用最大化的选择。这时，能不能设计一种保 险机制，来提高女性的效用，并且提高家庭分工程度和家庭总效用？与之相关

①参见贝克尔,1987：《家庭经济分析》，华夏出版社，第32页。

的是，婚后财产均分制度实际上是否就是一种保险？

（提示：请参考陈钊、陆铭、吴桂英，《考虑离婚的动态家庭分工理论及一个 提高分工效率的保险机制》，《经济学（季刊）》，2004年第三卷（中国经济学年 会专辑）.167—190页。同时，可在网上查阅一下“婚姻保险”这样的词条，看 看有什么发现。）





【背景】

劳动供给丁) ••劳动时间与劳动力数量



上海妇女社会地位调查

资料来源：根据《文汇报》2001年10月11日和11月19日相关报道整理。

调查显示，女性比男性平均每天多做1.9小时家务。虽然女性的社会地位越 来越高，但是即使在上海也分别有43.8%的男性和37.4%的女性认同''男人以社会 为主，女人以家庭为主”的传统分工模式，支持率居然比10年前分别上升了 9.2和 6.8个百分点。

城镇在业女性的年均收入只有男性的70%,因为即使在相同职业中，女性的 职务、职称往往低于男性。尽管上海专业技术人员中女性的比例已经高于男性，但 由于职务职称低，女性的收入还是只占同类男性收入的62.4%。





在“家庭投资或贷款”和“买房、盖房”的决策上，妻子参与决策的比例分别为 83%和85.5%,不但比10年前大有提高，还分别比全国髙22.3和13.8个百分点。

当家庭面临决策问题时，上海由夫妻共同决定及主要由妻子决定的比例达 85.1%，比10年前提高了 11.4个百分点。

95%以上的女性表示，她们可以自己做主“购买个人的高档商品”或资助“自己 的父母”,其决定个人事务的自主权巳经略高于男性。

女性在继承权问题上也享受到了更多的平等，数据表明，有48.4%的男性赞同 出嫁女与兄弟平等继承家庭遗产，还有21.4%的男性赞同“孩子可随母姓”，比10 年前提高了 13个百分点。

为了保持自己的独立性，79.6%的女性表示，即使配偶的收入足够高，或者家 里有大量钱财，还是会自己工作或劳动。





5.2.2生命周期内的工作决策


在一个人的一生中，一般来说是在中年达到所谓的“年富力强”的时期,也就是 从事市场活动的生产率最高的阶段。在年轻的时候，刚刚跨岀学校大门，没有实际 的工作经验，这时生产率较低。而当中年过后，一个人则会面临体力精力下降、知 识经验老化的困境。如果一个竞争性的劳动力市场能够保证一个人根据他的生产

劳动和人力资源经济学



率获得工资报酬的话，那么他的生产率和工资曲线就如图5.7（a）所示，呈倒U形, 在美国那样的市场经济国家，实际情况也是这样（参阅本书第5章的图5.1）。根据 这条工资曲线，一个人达到生命周期内效用最大化的选择应该是工作时间越来越 多，到中年时达到峰值，然后再逐渐减少（如图5.7（b）所示）。①





图5.7生命周期内的就业决策





特别值得一提的是,女性劳动力在生命周期内的劳动供给比较特殊。因为女 性需要在家庭内承担生育孩子和抚养孩子的职责，所以很多女性会选择在孩子出 生到长大这段时间里退出劳动力市场。于是,女性劳动力在生命周期内的劳动供 给曲线在年轻和中年以后出现两个峰值，呈驼峰状，这种现象被称为女性的“双头 就业”或者型就业”。目前，中国的女性劳动力中也岀现了一些退出劳动力市 场的现象，由于中国在计划经济年代强调两性平等，当时女性劳动参与率畸高，因 此，在经济市场化的过程中，一部分女性劳动力，特别是家庭其他成员收入较高的 女性，可能会为了追求家庭总体效用的最大化而选择退出劳动力市场。因此，不能 笼统地将不工作的女性都作为就业困难对象予以帮助，而应该进一步区分自愿不 工作和想工作找不到工作的两类女性，后者才是真正需要政府和社会帮助的对象。





5.3 劳动供给：参与率的变化和影响因素


在上面两节中，我们是用劳动时间作为衡量指标来看劳动供给的，这一节我们 将从另外一个重要的视角——劳动参与率一来研究社会总体的劳动供给情况。

① 一个经典的证明参见 Becker, G.S., 1976» The Economic Approach to Human Behavior^ The University of Chicago,第6章。（中译本《人类行为的经济分析》,上海三联书店1995年版）





5.3.1劳动参与率的变化趋势


我们不妨首先考察一下部分发达国家劳动参与率的变化趋势。从所选取的八 个主要的发达工业国的历史资料来看，从20世纪60年代以来，劳动参与率总体上 有上升的趋势。进一步地分性别来考察，不难发现，各国男性的劳动参与率总体上 有所下降。而各国女性的劳动参与率变化趋势则表现岀高度的一致，也就是普遍 大幅度上升。由此可见，影响这期间发达国家劳动参与率变化的主要是女性劳动参 与率的变化，由于女性劳动参与率普遍大幅度提高（见表5.1）。我们不禁要问，是什 么样的因素导致劳动参与率在大约半个世纪的时间里出现如此明显的变化呢？对这 个问题的回答实际上就是要说明为什么女性劳动力大量地加入了劳动力队伍。

表5.1发达国家劳动参与率变化（15-64岁人口；单位：％尸

年份与组别

总 体 男 性 女 性

////5劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量



1966

1993

2014

1966

1993

2014

1966

1993

2014



澳大利亚

6&1

75.9

76.3

95.6

85

82.2

42

62.5

70.5



加拿大

65.5

72.2

77.8

89.4

7&9

81.3

38

65.4

75.2



法国b

69.2

66.7

71.3

89.9

75.7

75.3

4&9

5&7

67.4



德国》

70.1

6&4

77.7

95.8

7&9

82.5

4&4

5&6

72.9



日本

72

75.9

75.5

8&6

90.1

85.9

56.2

61.7

66.0



瑞典

75.5

78.5

81.5

95.1

80.3

83.6

56.5

76.5

79.3



英国

75.4

75.9

77.6

95.7

85.3

83.1

51.4

65.3

72.1



美国

6&7

76.8

72.7

91.2

85.5

7& 5

46.8

69.1

67.1



注：a.美国数据是16-64岁人口的数据。

b.法国和德国的数据是1992年的数据。

资料来源：OECD, Labor Force Statistics» selected issues； OECD, Employment Outlook , 1994, Tables I and J ； OECD, Employment Outlook, 2015.





5.3.2 影响劳动参与率的因素


在20世纪60年代以后，有以下几个方面的因素可能是导致女性大量加入劳 动力队伍的原因所在：

（1） 产业结构调整的需要。第二次世界大战以后，发达国家的第三产业（尤其 是其中的服务业）有了非常迅速的发展，这一过程创造了大量适合女性从事的职业 和岗位，女性就业的机会增加了，就业的收入也有所提高，这就诱使越来越多的女 性劳动力走向就业岗位。

（2） 社会发展和家庭结构的变化。二战以后，西方社会发展的一个重要的现 象是家庭的规模在缩小，特别是孩子的数量有所减少。与此同时，家用电器的普及

、劳动和人力资源经济学



也把女性从繁重的家务劳动中逐渐解放了出来，使得女性也能够有时间和精力到 市场上去从事有收入的工作。更为重要的是，三产（特别是服务业）的发展本身也 是一个分工深化的过程.很多原先在家庭内部完成的活动（比如照顾老人和小孩） 开始由市场来完成。一些女性劳动力从事于服务业,把原先一些由家庭内部完成 的劳务作为一种产品来提供，从而创造了大量的就业岗位。与此同时，大量的女性 又由于家务劳动可以在市场上购买了,从而得以从家务劳动中解脱出来去工作。

（3） 观念的变化。第二次世界大战以后，西方国家女性的观念有了巨大的变 化，独立的意识也大大增强。由于女性受教育水平也有大幅度提高，这又进一步地 加强了女性的独立意识。女性越来越多地走上劳动力市场，拥有了自己的收入，对 于丈夫和家庭的依赖程度也有所下降，而这又反过来加强了女性的独立意识。

（4） 离婚率。第二次世界大战以后，西方社会的家庭越来越不稳定，离婚率有 显著的上升。离婚率的上升直接将提高女性劳动参与率。即使对于没有离婚的女 性，离婚率的上升也将使女性觉得为家庭而放弃就业越来越不值得了，于是已婚女 性越来越多地策略性地选择就业而不是在家从事家务劳动。





上述四个方面都是促使女性劳动参与率上升的因素，此外，理论上还存在一个 使劳动参与率下降的因素，那就是教育的发展，因为受教育的人口越多•不在劳动 力人口的数量就越多，劳动参与率也就越低。教育的发展直接通过降低青年人的 劳动参与率而对总体劳动参与率产生影响，同时，教育也会改变人们的观念和人力 资本水平.从而间接地对总体劳动参与率产生作用。





5.4 中国转轨时期的劳动供给变化


由于中国曾经是一个劳动力过剩的国家，而为了解决就业问题,国家曾采取了 计划就业体制来强制性地安置就业，因此我们可以将统计的经济活动人口作为劳 动力供给总人数的相应指标。由图5.8可见，中国的经济活动人口自1978年以来 一直保持着缓慢的增长，21世纪以来增长的速度也有放缓的趋势。换句话说，如 果用绝对指标来衡量，中国的劳动供给是在缓慢增长的。但由于人口岀生率的明 显下降和人口老龄化的趋势，中国经济活动人口的数量迟早将转为负增长。

经济活动人口的缓慢增长一方面是总人口增长速度放缓的结果，而另一个重 要的影响因素则是劳动参与率的下降。我们不妨来看一下中国劳动参与率的变化 趋势。在转轨过程中，各个转轨经济国家畸高的劳动参与率均有所下降。以俄罗 斯为例，仅1992-1994年间,该国的劳动参与率就下降了 5.2个百分点。①在中国, 改革以来城镇的劳动参与率总体上呈现下降趋势，也就是说，以劳动参与率这样的相 对指标来衡量•中国的劳动供给正处在一个总体上下降的趋势之中。以2012年的水 平来看，中国的城镇劳动参与率与其他国家相比仍然略高（参见图5.9和表5.2）。

① 数据引自 Commander, S. and R Yemtsov, "Characteristics of the Unemployedin Jeni Klugman (ed.) Poverty in Russia ： Public Policy and Private Responses, The International Bank for Reconstruction and Development, The World Bank. 1997.





经济活动人口(万人)

80 000

70 000

60 000

50 000

40 000

30 000

20 000

10 000

0





斎陵撐®陵濟驟課精碌驛褂护精褂护声护衬(年) 注：1990年就业人口的统计口径放宽了.这导致这一年的就业人口和经济活动人口的统计 数据有一个大幅度的提高。

资料来源：《中国统计年鉴2015)),中国统计出版社。

图5.8中国的经济活动人口数量(1978—2014年)

(%)

劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量





注：a.我们以从业人员数据作为就业人口数据，以登记失业人数作为失业人口数据。由于 缺少城镇的劳动年龄人口数据,我们以15-64岁人口比例乘以城镇总人口数近似地作为城镇 劳动年龄人口数据。早期个别年份的数据有所缺失。

b. 1990年劳动参与率比之前有较大幅度的升高，这主要是因为就业人口的统计口径变 宽了。

资料来源：历年的《中国统计年鉴》，中国统计出版社。

图5.9中国城镇劳动参与率(1982—2014年)

表5.2 2000年和2012年世界各国劳动参与率(％)的比较

国家

日本

法国

德国

美国

韩国

巴基斯坦

印度

泰国

波兰

中国



2000 年

62.4

55.3

5&1

66.3

61

51

59.1

72.8

56

77.1



2012 年

5&9

56.1

59.8

62.9

60.8

55.2

55.5

72.4

56.5

71.1



资料来源：《国际统计年鉴2014》,其资料来源于世界银行WDI数据库。

\劳动和人力资源经济学





在改革以前中国的计划就业体制下，国家把为每一个有劳动要求的劳动力安 排工作视为自己的一项义务。而在国家安排的工作下，劳动力只要供给很少一部 分劳动就可以获得企业发给的最低水平的工资和一些相应的福利待遇。虽然企业 的分配原则是“多劳多得”，但实际上劳动力在付出更多的劳动后，收入的增加并不 多,企业内的收入差距并不大。

与计划体制时期相比，中国改革以后的就业体制发生了一些变化,“多劳多得” 有了更为实质性的体现。这样的改革对偏好收入（劳动）者具有激励的作用，而对 偏好闲暇者则有惩罚作用。就整个社会而言,改革过程中选择就业的劳动者供给 的劳动时间普遍有所提高，从而提高了劳动力的使用效率。同时，会有一部分相对 偏好闲暇或缺乏竞争力的劳动力在旧体制下选择工作，但在新体制下选择退出劳 动力市场，通俗地说,这部人会觉得在新体制下就业不像原来那样“合算”了，于是 劳动参与率在体制改革过程中有所降低。

体制转轨因素对劳动供给影响的分析也同样适用于分析家庭劳动供给行为的 变化。在传统的就业体制下，政府通过实行两性间的平等就业，以一种强大的行政 力量人为地抹去了男性与女性在生理与心理等方面天然存在的差距。正如我们在 前文中指出的那样，在经济体制的转轨过程中，随着性别间收入差距的扩大（参见 图5.10）,—部分妇女退出（或在特定年龄段退出）劳动力市场,从事家务劳动，是家 庭内部成员合理分工的结果。在其他转轨经济国家•随着就业体制的市场化，劳动 参与率的下降也更多地表现为妇女退出劳动力市场的现象。

注：图中的系数表示男性相对于女性的工资优势，例如0.084表示男性的工资大约高于女性 &4%。其中.模型已经控制了教育水平、年龄（及平方项）、户籍性质、工作的所有制、职业、行业 和城市哑变量。但未控制其他可能影响性别差距的工作特征，例如工作的时长、强度、环境等。

资料来源：作者根据中国家庭收入调查（CHIPS）历年数据估计。

图5.10中国工资的性别差距





【背景】

经济转型与女性就业

经济转型对女性就业产生了重要的影响。在转型之前，计划经济国家的妇女

在政府的鼓励之下普遍有着畸高的劳动参与率，而且她们的家务劳动时间也很高， 在中东欧国家，女性在家务劳动中投入的时间高达每周近70个小时，比西欧女性 在家务劳动中投入的时间要高每周15小时左右(UNCF, 1999).经济的转型导致 女性的劳动参与率出现了明显的下降(UNCF, 1999； World Bank, 1996)O就业 的数据显示，在转型期间失去的2 600万个工作岗位中，有1 400万是女性失去的。 在经济的恢复期间，大部分新创造出来的工作岗位都被男性占据了，而女性却难以 再获得新的就业机会。与转型之前的状况相比，市场化改革之后性别间的就业“歧 视”更加明显。一些私人的雇主认为雇用女职工会引致一些非工资成本，从而不愿 意雇用女性职工。与男性相比，女性从事自我雇用职业的或者做企业主的人都更 加少(UNCF, 1999) 0





劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量



资料来源：UNCF( United Nations Children's Fund), Women in Transition •, A Summary, The MONEE Project, Regional Monitoring Report, No.6, The UNICEF International Child Development Centre (ICDC) ♦ Florence-Italy ♦ 1999.

World Bank, World Development Report 1996 ： From Plan to Market, New York： Oxford University Press» 1996.

在经济转轨时期，除了体制转轨因素以外,一些在市场经济国家影响劳动供给 行为的因素在中国也同样可能存在，这些因素主要包括：

(1)收入增长因素。随着经济的发展，单位劳动收入一般会不断提高,收入也 会同步提高,这一过程对劳动参与率的影响有两方面。首先,劳动者单位就业收入 的增加会加大闲暇的机会成本，从而诱使一些人增加劳动时间，这是收入增长对劳 动供给的“替代效应”。对于收人水平不高的人来说，“替代效应”尤其显著。另一 方面，单位就业收入的增加又使收入水平较高的劳动者减少劳动时间。这是收入 增长对劳动供给的“收入效应”。如果家庭总收入持续提高.那么，相对收入较低的 家庭成员将可能退出劳动力市场。

<2)产业调整因素。在中国.改革开放之后第三产业的发展也非常迅速，同样 可能吸引女性劳动力加入就业大军。从另一角度来说，中国的产业结构调整速度 非常快，新兴的产业中有相当大的一部分是资本和知识密集型的，而从一产和二产 中转移出来的劳动力又不能满足这些新兴产业发展的需要,使得一些低技能劳动 者难以顺利实现再就业，从而减少劳动供给，甚至退岀劳动力队伍，降低劳动参 与率。

(3)教育发展因素。随着经济发展水平的提高,知识和技能在经济发展中的 作用越来越重要,劳动年龄人口中受教育者的比例也有所升高。在中国的城镇，青 年人接受高等教育、职业教育和成人教育的人数和比例正在不断提高。特别是在 20世纪末以来，大学的扩招速度非常快。全国高校毕业生的数量在2001年是114 万，到2016年增长到765万。劳动年龄人口中受各类教育者的比例升高，也成为 劳动参与率下降的直接原因。





思考题


\劳动和人力资源经济学



1. 为什么个人（或家庭）的劳动供给曲线是后弯的，但厂商的商品供给曲线却 向右上倾斜？两者的本质差异是什么？（提示：请回想一下“收入效应”和“替代 效应”。）



2. 为什么失业保险水平提高会导致自愿失业的人更多？失业保险水平提高对 失业程度的影响有其他作用机制吗？有人认为，既然失业保险水平提髙可能会增 加失业•那么就取消失业保险制度好了，对此，你有何评论？



3. 有人说，如果考虑到女性受教育程度总体上来说低于男性，其工作经验也往 往低于男性，那么，男性和女性之间的工资差距就有相当大的一部分是合理的。但 是也有人说，女性的受教育程度和工作经验更少本身就是歧视的结果。对此，你怎 么看？（学过计量经济学的读者知道，计量经济学可以帮助我们了解在多大程度上 两性的工资差距是由教育和经验的差距来解释的，多少两性工资差距不能被教育 和经验解释，这样的分析有什么政策参考价值?）





4. 用经济学的分析方法也可以有助于我们理解家庭的生育行为。香港自 1971年至2005年其人均实际GDP增长了 5.8倍，成为全球经济同期增长最快的 地区之一。与此同时，其房价自20世纪70年代开始同时起飞，同期房价上升了 6.7倍。而与此形成鲜明对照的是香港的生育率从20世纪70年代开始稳步下降, 目前已成为全球生育率最低的地区之一。从1971年到2005年，香港的粗出生率 从17.9下降到了 7.2；总和生育率（TFR）从3 459下降到973,下降了差不多 400%；—般生育率从75.9下降到了25.8。①请问房价的上涨和生育率的下降之间 是否有可能存在某种理论上的关系？



5. 中国的离婚率在上升，而出生率在下降,如何解释这些现象？两者之间可能 存在着什么联系吗？ 2003年，新的《婚姻登记条例》规定，离婚登记不再需要单位 开证明。似乎图5.11中的数据也显示，离婚率自那之后上升得更快了，这与新的 《婚姻登记条例》规定的变化有联系吗？这种联系能够说明什么道理？



6. 中共十八届中央委员会第五次全体会议公报指出：促进人口均衡发展。坚 持计划生育的基本国策,完善人口发展战略。全面实施一对夫妇可生育两个孩子 政策。根据你的理解，曾经的一对夫妇生育一个孩子的政策起过什么样的作用, 现在实施“二孩”政策又会产生什么影响？根据你的观察，高收入家庭和低收入 家庭相比，谁更倾向于生育二孩？不同收入水平的地区之间又有何差异？如何 解释？





①感谢易君健博士在其研究中为我提供的这些数据。粗出生率是指一年内活产婴儿数目相对于该 年年中人口的比例;TFR是某年的年龄组别生育率的总和，即1 000名女性若她们在生育龄期（即 15-49岁）经历了该年的年龄组别生育率，其一生中活产婴儿的平均数;一般生育率是指每年出 生的活产婴儿数目相对于该年年中15—49岁女性.

3

图5.11中国的离婚率和出生率(1985—2014年)





劳动供给(丄••劳动时间与劳动力数量



7.请阅读以下这篇新闻报道,并思考这样的问题：为什么发达国家出生率如此 低？这对劳动力市场，以及经济和社会的发展将产生哪些影响？政府应如何应对? 中国未来是不是会出现同样的趋势？为什么？ 【新闻】





不少欧洲人要好车好房却不要娃

18个国家人口出现负增长，低出生率已导致一系列社会问题

在全世界25个出生率最低的国家中，有22个在欧洲。欧洲已有18个国家的 人口出现负增长。欧盟委员会2006年公布研究报告说，到2050年，欧洲人口与 1995年相比将可能减少13%—22%,即从7.28亿降到6.32亿或5.64亿。即使在 平均每位育龄妇女生育2.34个孩子的最佳情况下，欧洲人口仍然会以每年3%的 幅度下降。联合国曾经预测，到2030年欧洲人口将减少4 100万。

■太多老人太少孩子

人口出生率低导致社会老龄化现象严重。欧盟委员会说，到2050年，全欧洲 65岁以上老人所占比例可能上升到25%—33%,较2000年翻一番。

作为欧洲最大经济体的德国更是令专家担忧。德国人口出生率在西方国家中 最低，也是最早出现人口下降的国家，婴儿出生率仅为8.5%“

德国人口下降最为严重的地区是乡村。据报道，由于婴儿出生率低，加之年轻 人纷纷离开乡村迁移到城市中居住，德国东萨克森地区的博克斯贝格和魏斯瓦瑟 两个村庄正在变成空村，农田荒芜。距离它们不远的霍耶斯韦达镇在过去15年里 人口由7万锐减到2.5万。由于儿童少，一些小学被迫关闭。

■车子房子为何“挤”走了孩子？

究竟是什么原因让欧洲人宁肯要好车好房也不要孩子？柏林企业家史蒂芬以 德国为例，从几个方面进行了解释。

//劳动和人力资源经济学



首先，妇女所受的教育越来越高，追求事业的热情不比男人差，她们认为生儿 育女会影响工作。很多育龄妇女因追求事业发展等原因错过了生育年龄，干脆就 不生孩子了。统计数据表明，在德国受过高等教育的妇女中，39%不想要小孩；而 受教育水平较低者中，也有25%不愿要后代。

其次，健全的养老制度、高福利使没有孩子的家庭没有后顾之忧。与此同时, 在德国，抚养孩子的费用太高，一个孩子从出生到长大成人需要25万一30万欧 元,够得上购买一所舒适的大房子了。这其中包括孩子的吃穿用度、奢侈品和口袋 里的零用钱。孩子不仅花钱，还要花时间和精力，很多人为了自己及时享乐，根本 不愿承担抚养后代的责任。

即使负起责任抚养后代又能怎么样？德国不是一个提倡赡养老人的社会，孩 子们从小就没有受这方面的教育。老人生活接近不能自理时，也不会到子女家去 住。一成年就主动从父母家中搬出去另立门户的孩子们，只是在节假日或周末来 看望父母。暮年的父母辛苦一生，却享受不到儿孙绕膝的快乐。所以，很多德国人 认为，将自己的大半生消磨在养育后代上，实在是一件得不偿失的事情。





■多管齐下仍难增出生率

为了解决就业人口下降问题，德国和其他欧洲国家政府采取了许多对策，包括 争取年长就业者、减轻家庭妇女就业者公、私两难的负担等。然而，到目前为止，这 些措施在遏制人口减少方面都没有发挥太大作用。

德国政府不断地出台新政策，鼓励妇女生育。例如，德国政府规定，2007年1 月1日之后出生在收入高、纳税多的妇女家庭的婴儿，可以享受一笔不小的补贴。 而每个家庭的每个孩子还能享受数目不等的政府补贴。即使这样，父母们仍然抱 怨政府的补贴还不够。

在移民方面，西欧地区原指望从相对落后的东欧国家引进移民，但最重要的就业 人口来源地——东欧某些国家的人口出生率，现在甚至低于德国。例如，乌克兰和保 加利亚的人口到本世纪中期将减少1/3。欧盟委员会说，欧洲从目前起到2050年每 年需要180万移民才能维持1995年的人口水平，每年有360万移民才能维持现有的 就业年龄人口水平。要想维持就业与退休人口之间的合理比例，每年需要2520万移 民,这无论如何是无法做到的。欧洲将不可避免地出现太少孩子和太多老人的状况。

还有专家提出，要对德国的教育制度进行改革，因为按照目前的教育体系，年 轻人受教育的时间过长，就业的时间就过晚，这也是延误妇女生育的因素之一。

人口下降对德国乃至欧洲的社会经济、劳动市场、公共财政及社会基础设施都 带来负面影响，也使欧洲在工业、农业等领域的竞争力下降。但是遏制人口下滑不 是一朝一夕能够见效的，政府和整个社会需要下大力气，将眼光放长远，共同承担 责任才能改善这一局面。

资料来源：《新华每日电讯》2007年2月11日，来源于《半月谈》,作者张碧弘。

&随着岀生率下降，从总的劳动年龄人口占总人口比重这一指标来看,中国的 人口红利很快就会消失。那么，这是不是意味着占全国GDP 90%的工业和服务业 的劳动力供给一定下降？城市化进程在其中起到什么样的作用？推迟退休年龄又 会起到什么作用？（提示：请读者了解一下中国渐进推迟退休年龄的政策。）

9. 在当前的户籍制度和土地制度之下，如果农村家庭选择一位劳动力去城市 打工，大多是年轻男性，女性、年长者更多留守。这如何解释？如果没有劳动力流 动的障碍，这样的现象会怎样变化？未来，随着城市化率持续提高，当农村人口下 降到20%以下的时候,农场规模将比现在有大幅度提高。请问那时，在农村和城 市之间劳动力的年龄和技能结构会发生什么变化？（提示：城市里将持续增加消费 型服务业需求，而农场规模的持续扩大将提高对于体力和技术的要求。）



10. 这道题供喜欢模型的读者解闷。在中国企业改革之前，只要职工去上班就 能拿到工资加福利，同时，每单位劳动时间的报酬相对较低。企业改革之后，职工 的单位工资上升了，但福利都社会化了,不再与是否工作相关，同时，要获得企业发 给的工资,职工的劳动时间必须要达到一个最低的限度,而不是只要上班就行了。 请尝试用一个图形模型来刻画上述企业改革对劳动者劳动供给决策的影响，并说 明以下两点事实：





（D在这一改革过程中，有的人会增加劳动时间，而有的人会减少劳动时间, 甚至选择退出劳动力市场。

（2）不同的人之间的收入差距扩大了。

（提示：请根据此题的描述，用拐折的预算线来刻画制度的变化，并分析其 影响。）





劳动供给(1)：劳动时间与劳动力数量





为什么国家需要对教育进行补贴？为什么特别需要针对低收入者采取教育的 补贴、贷款贴息等政策？

为什么有的企业愿意出钱送员工出国学习？为什么有的企业愿意为员工攻读 在职研究生付费，但同时要求这些员工与企业签订长期合同？为什么有的人宁愿 自己出钱读书，而不找企业报销？






6 劳动供给(2)：人力资本与教育




现在的中国大学生为什么要去考那么多证书？为什么大学生们总是抱怨学校 的教育“不实用”？

在中国，大学教育的质量受到部分人的质疑,而大学生人数在上世纪末以来成 倍增长，与此同时,家长们也仍然想尽办法让孩子读书•从而显得中国具有某种重 视教育的文化。这是为什么？

在城市里，为什么人们对学区房趋之若鹫？按片划分、就近入学的政策真的能 够促进教育均等吗？

在上一章的劳动供给理论中，我们没有深入地讨论劳动力之间存在的差异。 此外,无论是以劳动时间还是以劳动力数量作为衡量劳动供给的指标，都只研究了 劳动供给的数量，而没有讨论劳动供给的质量。事实上，当我们迎来“知识经济” 时，劳动力的质量越来越重要，不同的人受教育水平的差异,也成为理解失业和收 入差距现象的重要因素。

知识是现代经济的最为重要的增长源泉.特别是当人类社会进入“知识经济” 时代以后，知识的作用越来越强。对于中国来说，经过几十年快速的经济增长之 后，劳动力总量过剩的时代已经结束，简单依赖投资和出口推动的经济增长方式也 遭遇到巨大的挑战。接下来，为了提高中国经济增长的持续性，要使经济增长向创 新驱动的方向发展。为此，中国也需要通过教育的发展来提高国民素质和劳动生 产率，以适应未来经济增长的需要。

在这一章中,我们引入人力资本投资理论，从质量的角度来考察劳动供给.并 给出不同劳动力质量差异的经济学解释。人力资本概念也包括健康等其他有关劳 动力质量的维度，鉴于健康是经济学研究中的专门话题，本章仅讨论教育相关的问 题。同时，我们也将讨论教育在劳动力市场上所起的作用，以及政府实施教育政策

的理论基础。其中，我们特别要讨论当代教育经济学中有关教育财政政策的一些 理论,这些理论对于如何有效而公平地利用教育资源具有很强的指导意义。在本 章的最后一节里，我们讨论中国教育和人力资本投资的问题。特别重要的是，教育 发展如何能够在追求效率的同时兼顾公平是一个社会各界共同关注的问题，也成 为了这一章中的重要内容。












6.1 人力资本投资理论







6.1.1教育与人力资本投资：一些事实


我们知道，企业的投资活动是为了能够获得更多的利润。同样道理，个人在教 育、培训等方面进行人力资本投资的目的是为了赚取更高的收入。当然，教育本身 也是一种消费品，受教育的过程本身有愉悦身心的功能，同时，我们还希望教育能 够使得人类更加高尚，但是，经济目的仍然是人力资本投资的基本目的，至少对于 个人来说是这样。如此理解教育和培训的目的，我们就很容易理解下面这样三个 现象：





首先，教育和培训的费用是非常高的。世界各国都将公共教育支出作为最为 重要的公共支出之一，很多国家公共教育经费占国内生产总值比重都在4%以上 （参见表6.1）。1993年，中共中央、国务院发布的《中国教育改革和发展纲要》提 岀，国家财政性教育经费支出占GDP比例要达到4%的目标。但是在1994年中央 和地方分税之后，地方政府在国家财政收入占比中大幅度下降，同时，由于地方政 府热衷于发展经济，更愿意将财政支出用于基本建设，因此，教育财政支出增长相 对缓慢。经过多年的努力，上述局面已经得到了扭转，2012年教育财政支出占 GDP之比首次超过了 4%。2015年，中国教育财政支出超过2.6万亿元，为公共财 政第一大支出。从私人方面来看，中国家庭对于教育非常重视。据中国社会科学 院早在2005年发布的调查结果，在居民的储蓄动机中,教育一直处于第一的位置, 其次才是养老等其他因素;子女教育和养老是居民支出的主要部分,排在总消费的 前两位。①根据《中国家庭财富调查报告（2016）》显示,在家庭进行储蓄的主要原因 中,位居首位的是“为子女教育做准备”，超过40%的家庭都将其作为储蓄原因。

表6.1世界各国公共教育经费占国内生产总值比重（％）

国家

2005 年

2008 年

2011 年

2013 年



澳大利亚

4.91

4.63

5.11

5.3



加拿大

4.80

4.66

5.27



中国

2.78

3.30

3.84

4.16



法国

5.50

5.44

5.52



①摘自中国社会科学院,«2005年社会蓝皮书》，社会科学文献出版社。

\\\劳动和人力资源经济学



国 家 2005年 2008年 2011年 2013年

德国

4.42

4.81



印度

3.13

3.85



卩度尼西亚

2.87

2.90

3.37

3.4



日本

3.48

3.44

3.78

3.82



韩国

3.90

4.46



马来西亚

3.96

5.8

6.1



巴基斯坦

2.25

2.75

2.22

2.49



菲律宾

2.43

2.69

3.4



俄罗斯

3.77

4.10



新加坡

3.22

2.78

3.07

2.94



英国

5.19

5.12

5.75

5.7



美国

5.07

5.30

5.22



资料来源：中国的数据由《中国统计年鉴2015》的相关数据计算得来。其他来源于2016 World Development Indicators Online, http：//data, worldbank, org/data-catalog/world-development- indicators 0





第二，劳动力受教育水平迅速地提高。发达国家人口的受教育程度有普遍的 提高,相应地，劳动力所从事的职业对知识和技能的要求越来越高。在中国，人口 的受教育水平提高也非常快，但是，与发达国家（甚至俄罗斯和南非这两个金砖国 家）相比，中国仍然存在明显的差距（参见表6.2）。同时，相比之下，中国农村居民 的受教育水平仍然明显落后于城市（参见表6.3）0对比第五和第六次人口普查的 受教育年限数据，可以看出.2010年20岁及以上的人口中，大学学历及以上、高 中/中专、初中/小学以及未上过学的比例分别为10.9%、14.4%、68.9%和5.8%, 而2000年，这四个数字分别为4.75%、13%、72.5%和9.75%。表6.4给出了第六 次人口普查数据中20—24, 25—29, 30—34, 35—39四个年龄组别初中及以下, 高中和大学及以上学历人口的比重。可以看出,越年轻（受教育时间越晩）的组别, 学历水平越高。这主要体现在更年轻的年龄组未上学和初中及以下学历人口的比 重更低，同时高中和大学及以上学历人口的比重更高,尤其是大学及以上学历人口 的比例，几个年龄组的差异更加明显。

表6.2 1980—2014年世界主要国家教育水平（年）

美国

英国

德国

中国



法国

日本

韩国

俄罗斯

印度

巴西

南非



1980

11.9

7.5

7.6

6

& 7

7.3

7.1

1.9

2.5

4.9

3.9



2000

12.7

11.7

10.5

9.8

10.7

10.6

11.3

4.4

5.6

&8

6.5



2010

12.9

13.1

13

11

11.5

11.8

12

5.4

6.9

9.6

7.3



2014

12.9

13.1

13.1

11.1

11.5

11.9

12

5.4

7.7

9.9

7.5



资料来源：Human Development Data（1980—2015）： Education/Mean Years of Schooling（网 址：http：//hdr.undp.org/en/data）o表中数据根据各国公布的25岁以上人口的教育水平换算而 成。因为统计口径不同，表中中国数据与表6.3略有差异。

2010

2005

2000

1990

1982



全国平均教育水平

8.2

7.9

7.6

6.0

5.2



城市平均教育水平

10.5

10.3

9.9

& 9



农村平均教育水平

7.6

6.9

6.7

5.1



资料来源：作者根据历次人口普查数据计算。



表6.4

2010年第六次人口普查20—39岁人口学历结构（％）



年 龄

未上学

初中及以下

高中

大学及以上



20—24 岁

0.53

53.40

20.72

25.35



25—29 岁

0.76

60.74

17.92

20.58



30—34 岁

1.08

66.14

17.56

15.22



35—39 岁

1.42

73.13

14.81

10.63





^\6劳动供给(2)：人力资本与教育



注：数据来源于第六次人口普査，比例为作者计算所得。

第三，教育投资的确明显地提高了劳动力的收入流。美国的数据表明，在相同 的年龄组内，教育水平较高的职工所获得的平均收入要髙于教育水平较低的职工。 同时,受教育较多的职工的收入上升速度也较快，这就造成受教育水平不同的职工 之间的收入差异随着年龄的上升而有所扩大。有意思的是,美国和中国的情况非 常相似，每一个受教育水平组别的劳动力在一生中的收入曲线都的确是倒U形的 （参见图6.1）。在中国，教育也同样能够提高劳动力的收入流。根据不同的研究估 计，从改革开放以来,随着时间推移，教育的平均个人回报率（即增加一年教育带来 的收入增长）是持续提高的。





—♦—<12 -»-12 13—15 T—16

注：横轴为调査时的年龄.纵轴为年收入。四条曲线对应的教育水平自下而上逐步提高。 资料来源：作者根据中国家庭收入调査（CHIPS）2013数据绘制。

图6.1（a）中国城镇男性的年龄一收入曲线

//劳动和人力资源经济学



资料来源：Filer, R. K., D.S. Hamermesh and A. E. Rees, 1996, The Economics of Work and Pay 9 New York： HarperCollins Publishers, p.88, Table 3.3.

图6.1(b)美国1993年全日制男性职工年均收入





6.1.2人力资本投资的成本一收益分析





既然教育和培训都是人力资本投资行为,那么经济学的成本一收益框架就可 以用来分析这一问题。首先，我们用图6.2来介绍一个简单的人力资本投资模型。 在图中，曲线HH表示一个人不接受大学教育所得到的收入流，曲线CC表示接 受大学教育所获得的收入流。从图中可以看出，一个人接受教育后会增加他毕业 以后的收入,这就是高等教育投资的个人收益。但是接受教育也是需要付出成本 的，这其中又有两种成本。一方面，接受高等教育需要付出一笔直接成本,其中包 括学费、书本等各种支出，以及上学期间的食宿等费用。另一方面,一个人在接受 高等教育期间不能在劳动力市场上就业，这样他无形中就放弃了一笔收入，这又构 成了接受教育的间接成本，或者叫“机会成本”。显然，只有当接受教育后增加收入 部分超过接受教育的直接和间接成本的时候,一个理性的人才会选择接受教育。





不过，在经济学里，我们不能用绝对数量的概念来比较接受教育的成本和收 益,因为增加收入是未来的收入，而教育的直接和间接成本却是在近期发生的，为 了解决这一问题,我们就需要引入现值(present value)和贴现因子的概念。请看 下式：

(6.1)

在式（6.1）中.V表示接受教育所获得的净收益的现值，丁表示退休年龄,Yf 和Y『（i=18, 19,…，T）分别表示接受教育和不接受教育所获得的净收入流。r 是一个主观贴现因子，表示一个人的时间偏好，越大，表示一个人越是偏好于现 在.未来收入的贴现值越小。从式（6.1）中我们可以知道.假设YT和这些变量 是外生给定的，那么选择接受教育的一定是那些相对偏好未来，具有长远眼光的 人。一般情况下，人们对未来的主观贴现率总是与利率正相关的，事实上教育投资 决策的内在机制就是个人在教育投资和其他投资手段（比如储蓄或购买有价证券） 之间进行收益的比较。在给定利率的情况下，理性的教育投资决策应该是将人力 资本投资进行到教育的内部收益率［internal rate of return, 1RR,即在式（6.1）中使 V等于0的一个r值］等于利率为止。因此，式（6.1）的另一个含义是，较低的利率 意味着其他投资手段的收益率有所降低，从而使得教育投资的未来收入贴现值升 高，促使人们更多地投资于教育。





劳动供给(2)：人力资本与教育



【阅读】





家庭养老和家庭教育投资

在亚洲文化圈里，特别是在中国，家庭养老文化盛行，也就是说，当一个人退休 之后，他的子女将为父母提供一定的养老收入。

在中国，不论是在城镇，还是在农村，老年人的日常生活照顾有很大一部分来 自于后代子女的支持，在农村为60.8%,在城镇为53.3%；在物质反馈养老支持上, 城镇居民由于有较高的收入和保障，因而比重比农村稍低，但也达到了 33.5%,农 村为43.8%（具体见下表）。由此可见，不论在生活照顾上，还是物质反馈上，在中 国，子女都是父代养老的重要依靠。

中国城乡老年居民的养老资源来源百分比例表（％）

来 源

日常生活照顾

物质反馈支持



农村地区

城镇地区

农村地区

城镇地区



来自子女

60.8

53.3

43.8

33.5



来自其他

2.8

4.4

9.7

5.4



来自上述两方面

6.0

3.8

29.1

13.0



来自非上述的其他来源

30.4

3&5

17.4

4&1



总计

100

100

100

100



资料来源：Zimmer, Zachary and Julia Kwong* 2003, wFamily Size and Support of Older Adults in Urban and Rural China： Current Effects and Future ImplicationsDemography ♦ Vol, 40, No.l, pp.23—44.

劳动和人力资源经济学



在中国，由于“孝道”文化的广泛影响，在养老支持方面，储蓄投资并不是老年 养老的唯一资源，家庭养儿防老仍然具有非常重要的作用，父代也可以通过生孩子 （考虑到计划生育，本文将假定孩子的数量是外生决定的）和投资于子女教育（提高 孩子质量）来养老。养儿防老和家庭教育投资是中国养老模式的关键特征。从这 个角度来讲，父母给子代的支出（尤其是教育投资支出）尽管在当期而言具有消费 的性质，但对将来的养老而言，则具有投资的性质。同时，在中国实施独生子女政 策时期，由于子女的数量受到了管制，中国的家长就更加重视子女的教育投资了。





6.1.3理论的一般化和若干含义


上面这个人力资本投资理论框架虽然非常简单,但却对现实具有很强的解释 力，下面我们讨论三个问题：





（1） 收入流的时间长度。其他条件不变的情况下，教育所带来的收入增量的 时间持续越长，教育越是可能成为一项有利可图的投资。由此，我们可以为两个现 象提供解释。首先，我们可以观察到年轻人总是更加愿意选择接受教育，因为比起 年龄更大的人来说,年轻人受教育之后获得更高收入的收益期更长。第二,上述理 论可以部分地解释由性别因素引起的收入差距。我们在上一章中指出，很多女性 都会在孩子出生到长大这段时间选择退岀劳动力市场，这就意味着同样的教育对 于女性来说收益期比较短，从而降低了女性接受教育和家庭投资于女孩的激励。 此外,对于雇主来说，他们也相对不愿意对于女性职工进行在职培训，因为同样的 投资用于男性职工收益期更长。

（2） 成本。相同条件下，人力资本投资的成本越低，就会有越多的人发现教育 投资是有利可图的。由此我们可以获得的一个重要的政策含义是,如果由政府出 面为学生的贷款提供担保,那么就会降低贷款人的风险，从而能够降低贷款人向学 生收取的利息。受教育的利息成本降低了，就会有更多的人选择接受教育。

同样道理，宏观经济状况也会影响青年人的受教育选择。比如说，当经济处在 一个较长期的低迷状态时，青年人工作的机会就少了，这意味着接受教育的机会成 本下降了，于是选择受教育的青年人就更多了。

此外，由于劳动力的收入是随着年龄上升而上升的，因此受教育的机会成本也 随着年龄的增长而提高，这也意味着年轻人更愿意接受教育。至此我们已经提到 了两个导致年龄较大的人不愿进行教育投资的原因,一是因为他们接受教育之后 的收益期较短，二是因为他们接受教育的机会成本较高。

（3） 收入差距。除了接受教育之后的收益期以外，接受教育和不接受教育的 人之间的收入差距也是影响教育决策的重要因素。不难想象，两者之间的差距越 大，选择教育的人就越多。在改革开放早期，最早致富的一批“万元户”并没有接受 很好的教育，而知识分子收入却不高，这样，“读书无用论”就流行起来了，而现在,

连进城务工的农村劳动力都会感觉到，如果没有文化,就难以找到好工作。从当今 世界来看,随着人类社会逐步进入知识经济时代,世界范围内出现的趋势是受过高 等教育和未受高等教育的人之间的收入差距正在逐步扩大。在中国，根据我们用 中国家庭收入调查几轮数据的测算，大学的教育回报率已经从1988年的0.84%增 加到2013年的27.4%。可以推断，这一趋势必然导致越来越多的人选择接受更好 的教育。

Z///6劳动供给(2)：人力资本与教育



讨论：在中国存在这样一种现象，农村进城务工人员常常不愿意接受技能 培训，政府和企业也不愿意为他们提供技能培训。如何解释这种现象？应该 如何改善这种状况？（提示：请考虑一下进城务工人员的跨地区流动性如何影 响他们接受培训之后的收益期。）

【新闻】

投入产出不成正比，考研不再“无意识”





京沪两个高教重镇考研报名人数减少

今年，报考2007年复旦大学研究生的考生为14 331人,这个数字虽然仍然名 列上海各高校首位，但却比去年下降了 13.5%。和复旦大学一样，上海交通大学、 同济大学、华东师范大学的报考人数也比2006年分别下降了 11.3%、11.3% 和8%。

在上海公布考研人数后4天，教育部也公布了全国硕士研究生招生考试报名 的情况，今年全国共有12&2万人报名参加2007年全国硕士研究生招生考试，仅 比上一年增加了 7 000人，增幅仅为0.55%,这个数字比此前专家预计的150万人 少了一大截。

而2005年较2004年的报名人数增幅为24.11%, 2006年较2005年的增幅不 到9%,研究生报考人数的增长明显放缓。

此外，报考北京地区高校硕士研究生的人数也减少了 5 777名。其中北京大 学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、中国政法大学、北京理工大学的报考 人数都有不同程度下降。这一系列数字似乎都在暗示着考研热的降温。

研究生教育收费吓退考生？

对于考研人数的下降，上海市教育考试院给出的理由是“硕士研究生教育收费 消息的影响也是其中原因之一”。事实上，上海几所报考人数下降的高校都是研究 生培养机制改革的试点单位。而北京大学、清华大学等北京高校同样也是试点 单位。

不过，几所大学的负责人却不约而同地否定了这种说法。复旦大学校长王生 洪认为，报考人数的小幅波动十分正常，与研究生收费的传言并不相干。他表示， 硕士生教育究竟怎么改、改成什么样，具体的方案校方还在斟酌中，但目标已经确 立，那就是通过一系列的改革吸引更多优秀的学生到复旦来读研。

'劳动和人力资源经济学



北大校长许智宏也表示，增加或减少的人数在10%左右都很正常。他认为, 导致部分考生放弃的原因可能是误读了关于硕士研究生收费的种种说法。事实 上，收费并不是改革的本质，改革是为了让现在读研的学生能承担起相应的责任, 不论是当助教、助管，还是参与科研项目，学生都要目标明确且全力投入。

一些研究生导师也表示，培养机制改革对考研人数的影响不会太大。因为实 际上，自2000年以来，各高校研究生扩招主要扩大的是自费生的比例，公费生的数 量并没有增加。

降温根本原因是读研“投入”与“产出”不成正比

有人分析，研究生考试推荐免试生比例增加，也是导致报考人数减少的一个 原因。





按照教育部《全国普通高等学校推荐优秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位 研究生工作管理办法（试行）》的规定，有研究生院的高校.2007年保送研究生名额 一般按该校应届本科毕业生数的15%左右确定，即推免生从过去占毕业生人数的 10%扩大到15%,未设立研究生院的“211工程”高校推免生的比例为5%,往年这 类院校为3%,—般大学则维持在3%。

以北京大学为例，2007年计划招收的推荐免试生的人数共为1 400余人，占总 招生人数的近50%,考生录取比例下降了约1.3个百分点。

也有教育专家认为，近几年研究生就业困难的消息频频见诸报端.导致不少原 来准备考研的学生对研究生的预期下降,“把考研当成临时避风港”的想法也开始 发生变化。

有专家指出，在市场化就业的格局中，教育自然也有一个“投入”与“产出”的问 题，考研“降温”,最根本的原因还是“投入”与“产出”不成正比，考生基于现实的理 性思考，在比较中作出更为“理性"“慎重”的选择。

资料来源：根据2006年12月22日《新华每日电讯》相关报道改编。





6.1.4教育的社会成本与收益


上面的人力资本投资理论都是针对个人决策的,实际上这一分析框架也同样 适用于从社会角度来衡量最优教育投资水平,不同的只是我们需要从社会的角度 来重新评价教育的成本与收益。

教育的社会成本与收益要比私人成本与收益包括的内容更广泛。从社会的角 度来看，国家对教育的补贴是一项重要的教育成本，但这部分支出不是由私人承担 的,因而在私人决策中是不被考虑的。类似地，教育的个人收益是以税后收入来计 算的，但体现教育的社会收益的收入却应该用税前的收入来计算。

更为重要的是，在计算教育的社会收益的时候，我们必须要考虑到一些不被受 教育者个人得到，但却被社会得到的收益，即具有正外部性的社会收益。首先，受 过良好教育的人一般来说失业率较低,而教育水平较低的人失业率较高,犯罪率也 较高，所以对一个社会来说,提高居民的受教育水平就能够节省社会福利支出、治 理犯罪支出以及法律执行支出。第二，人们通常认为,居民文化程度的提高往往能 够提高政治活动的参与程度，改善政治决策的质量，保证社会的政治秩序良好地运 转。第三，教育的改进还能够产生一种隔代的收益，因为在父母教育良好的家庭 里,孩子能够得到更好的照料和学前的教育。第四，受过高等教育的人如果从事研 究性工作的话，他们的研究成果往往对社会有着重要而广泛的影响。第五,教育还 是一种传输意识形态的工具，降低社会冲突和实施社会规范的成本。

劳动供给2)：人力资本与教育



为什么要区分社会和个人不同的人力资本投资的成本和收益呢？首先，对于 一个社会来说，有效率的教育投资水平是使得人力资本投资和物质资本投资的收 益在边际上相等，这里，人力资本的投资收益就应该用社会收益的概念。其次，正 是因为教育有很强的正外部性，一个社会才有必要对教育进行补贴。对教育的补 贴也是一种教育投资，所以补贴的最优规模也必须通过比较教育的社会成本与收 益来决定。





从教育的成本和收益的定义来看，大多数人认为,一个社会的基础教育（中小 学教育）的社会收益更高于私人收益，所以国家应该对这部分基础教育大力投资, 并且给予适当的补贴。

高等教育的情况则更为复杂，传统的观点认为，高等教育的社会收益低于私人 收益，因此主张高等教育应该由私人投资，由受教育者支付教育费用。当然，几乎 所有的人也都有一个共同的看法,那就是，高等教育中也有一些部分专业和研究活 动具有很强的社会收益，但相关人员的个人收益并不高，这时，靠市场来发展这类 高等教育就难以达到社会最优的规模，这时就需要政府的干预和资助。

更为重要的是，最新的学术研究认为，高等教育具有很强的社会收益,主要是 因为在社会互动的过程中，受高等教育者能够对其周围的人产生知识的外溢性（或 者称为“人力资本外部性”），提高整个社会的收益。如果这样的话，高等教育如果 完全由私人投资的话，也会产生投资不足的结果。由于高等教育所产生的人力资 本外部性必须借助于城市当中的社会互动来实现，对此，我们留到第9章结合城市 劳动力市场再详细讨论这一问题。





6.1.5资本市场的不完善性


在一般市场经济国家，教育贷款是支持年轻人接受教育的主要经济来源之一。 但是资本市场是不完善的，这可能妨碍它发挥为教育提供经济支持的功能，因为人 力资本是内在于人本身的，教育贷款往往不能像房地产或消费品抵押贷款那样找

\劳动和人力资源经济学



到直接的抵押品。一旦教育贷款者未能如期偿还贷款，那么借款方很难找到弥补 损失的方法。于是,为了减少这种违约风险造成的损失，借款人往往对教育贷款征 收更高的利息。其次.一般来说教育贷款的主要需求者是年轻人，但他们却缺乏良 好的信誉保证和足够的抵押品来获得贷款。最后,人力资本投资也是有风险的，虽 然平均地来看教育程度提高后收入也随之提高，但总是有部分人即使接受了高等 教育，其收入仍然低于高中毕业生的平均收入水平，而对于借款方来说，却很难了 解到底是谁的教育投资风险更高。这种收益的不确定性也会使得借款方通过提高 利率来作为风险的补偿。

资本市场的不完善性对教育贷款的影响有两个不良后果，使得教育投资低于 社会最优规模。首先，由于教育贷款存在的风险和不确定性,金融机构的一个选择 是不发放教育贷款，这样的话，一个人是否接受教育的决策就受制于其家庭的经济 实力。于是，穷人的孩子就可能失学，而这又导致这样的家庭难以摆脱穷困，从而 导致社会在收入不均的状况之中不断地恶性循环。





另外,如果一个社会进行教育投资最佳规模的决策,就需要将教育投资进行到 教育的边际收益与边际成本相等为止。又由于教育贷款的利率（边际成本）要高于 物质资本投资的贷款利率（边际成本），所以在教育投资的最佳规模下，教育投资的 边际收益一定高于物质资本投资的边际收益，也就是说，教育是投资不足的，社会 资源的产出没有达到最大化。如果用MR表示边际收益,MC表示边际成本，那 么，用式子来表示的话，是这样的：

MR奶=MC^ =教育贷款利率 > 物质资本投资贷款利率=MC®® =MR^

由于资本市场的不完善性使得教育贷款低于社会最优的规模,这就使政府有 必要采取措施来刺激教育信贷，比如为教育贷款提供担保，或者直接为教育投资提 供资金和补贴（或者贴息）。

讨论：即使市场的不完善性可能通过政府的补贴等政策予以弥补，也并不 是说低收入家庭就一定会增加教育投资。设想这样一种情况,低收入家庭具 有某种社会身份（比如在美国，黑人群体平均收入较低），而他们又面临劳动力 市场上的歧视.请问补贴贷款能不能增加他们的教育投入？教育投资的收益 发生在未来，如果低收入家庭预期他们会面临劳动力市场上的歧视（即使真实 的情况可能是根本没有歧视），请问补贴教育贷款能不能有效地增加他们的教 育投入？





6.2 在职培训


很多劳动者在工作时所需的技能不是得自于学校教育，而是通过在职培训 （on-the-job training）获得的。在职培训包括的内容非常广泛，有的是比较正式的 培训，有时则是采取一些非正式形式，比如"干中学"（learning by doing）,向老职工 请教、顶替缺勤的老职工等等。

与学校教育相类似的是,在职培训也有相应的成本与收益。企业为在职培训 所支出的成本主要包括一些培训的直接费用(如聘请教师、租赁场地的费用等)，以 及一些由培训所引起的间接费用(主要是在职工培训期间所损失的产出)。接受在 职培训的职工为培训所承担的成本则主要是培训期间损失的工资,此外，他们还需 要为培训付岀一些时间、精力，甚至部分的培训费用。试想一下，既然企业和职工 都愿意接受在职培训，一定是在职培训的收益超过了成本。对于企业而言，在职培 训的收益是提高了员工的劳动生产率，从而增加了企业的利润，而职工在接受培训I 之后则能够因为劳动生产率有所提高而获得更高的工资。

//6劳动供给(2)：人力资本与教育



为了理解在职培训的成本与收益怎样在企业与职工之间分配,我们需要区分 两种类型的培训：一种是对所有企业均有用的技能和知识方面的培训，比如说外语 和计算机应用的能力，我们称之为一般培训;另一种是特殊培训，其内容是那些仅 对特定企业或特定工作才有用的技能和知识，比如国家统计部门对人口普查的调 研员进行的培训。企业的在职培训往往同时具备以上两个方面的性质，很难确切 地将某一培训项目进行归类，但进行一下大致的区分仍然有助于我们理解一些问 题。例如，如何解释有些时候职工愿意支付培训费用，而另一些时候却由企业来承 担培训费用？又如,为什么企业特别想挽留一些接受过培训的职工？





我们不妨借助图6.3来了解在职培训的成本与收益是如何在企业与职工之间分 摊的。图6.3所包含的故事是：如果是一般培训，职工可以由这种培训获得更高的收 入,不管是在原企业工作,还是换个企业工作,这样,企业就没有激励提供培训费用 了,只能由职工自己来支付培训费用;但是，如果培训是特殊类型的，那么，这种培训 只能给特定的工作带来收益，如果员工培训之后离开了企业，这种技能基本上就没有 用了，这样的话,职工就没有承担培训I费的激励,而企业则有激励去为员工提供培训。

WyMRP

Wp = MRPP

MRPP



t

i

i

i

i

---------------------------------------------------!---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1

1

1



； Wy^MRPu

i

i

wt=mrpt

i

I

1

1

i a

mrpt

1

Wu = MRPu



培训期间 培训之后

(a) —般培训

培训期间

培训之后

(b)特殊培训



图6.3培训前后的工资和边际收益产品

在展开问题的分析之前，我们先假设劳动力市场是充分竞争的,劳动力在企业 间的流动是充分自由的。在图6.3(a)中,Wu和MRPt,表示的是未接受培训的职 工的工资和边际收益产品，两者在竞争性的劳动力市场环境下是相等的。当职工

\劳动和人力资源经济学



接受过培训之后，其边际收益产品将上升至MRPp的水平。由于市场是充分竞争 的，而职工的培训又是一般性的，于是其他企业将会把培训过的职工的工资一宜抬 高到与其边际收益产品相等的水平以试图“挖走”这些职工。这样一来，这些职工原 来所在的企业也一定要抬高职工的工资至MRPp才能挽留住他们，也就是说一般培 训的收益几乎全部被职工得到了。也正因此•企业是不愿意为职工承担一般培训的 成本的,职工只有通过在培训期间接受比其他职工更低的工资来承担培训的成本。 由此我们便可以理解，为什么一般培训往往是由学校提供的，或者反过来说,学校也 总是应该以提供一般培训为己任。也正因为如此,大学毕业生到了特定工作岗位上, 总是觉得学校里学的东西没用，这也与学校提供的是一般培训有关。等到学生到T 特定的岗位上，比较广泛的一般培训中学到的东西被用到的总是很小的一部分。





图6.3(b)表示的是特殊培训的情况。由于特殊培训所形成的人力资本具有专 用性,职工不能通过换工作并将自己的专用人力资本“出售”给其他企业而增加收 入，因此职工就不会有积极性来承担特殊培训的成本。于是,只有企业才愿意支付 这笔成本，在职工接受培训期间,企业必须支付给职工与其他员工相同的工资。当 培训结束之后，由于员工获得的专用人力资本对其他企业没有用处,所以企业没有 必要将职工的工资抬高到与其边际收益产品(MRPP)相等的水平，而只需付给职 工Wu这一水平的工资,如果通过将职工的工资压低在其边际收益产品之下能够 给企业带来正的投资收益净现值,那么企业就会进行这样的特殊培训投资。不难 发现，图6.3(b)也可以视为企业进行特殊培训投资决策的成本收益图,这与图6.2 中人力资本投资的成本收益图非常接近。

由图6.3(b)我们还可以理解企业为何常常采取一些挽留职工的措施。特殊培 训的成本是由企业来承担的，这笔成本一旦支出就无法收回了，这使得劳动力具有 了一些“准固定成本”的性质。因此，尽量延长接受培训的员工的服务期就能够提 高企业进行特殊培训的收益期,提高企业进行这种人力资本投资的回报。为了挽 留职工，企业往往愿意支付给职工略高于其他企业工资水平(Wu)的工资，如图中 的Wp,在这样的工资水平之下，职工就与企业共同分享了特殊培训的收益。

此外，现实中我们还观察到企业如果愿意为职工支付在职培训的费用的话,一 般都会规定员工在培训完成以后为企业服务一定的时间，以此来挽留员工,如果职 工提前离开企业需要交纳一笔赔偿金。企业之所以这样做是因为大多数培训都不 是绝对的特殊培训,否则就不需要用赔偿金来制约职工了。

讨论：在中国，国家留学基金委在选派访问学者到国外的时候，会要求先缴 纳一笔钱作为回国工作的担保。另外，大学送青年教师出国进修，通常就会规定 回国之后的最低服务期。这些现象是不是可以用在职培训的理论来解释？

对于企业来说，通常会愿意把在职培训的机会给那些受正式教育较多的人。 正如我们在下文中还将指出的那样，劳动力市场上的信息不对称现象是很严重的,

这时教育就成了一种“信号发送机制”，受教育水平高就成了一个人的能力的证明。 当企业没有什么其他信息来对员工的能力进行甄别时，选择那些受教育水平高的 员工进行在职培训通常是合算的，一般来说•他们对新的知识和技能学得更快•在 相同的学习过程中花费的成本也较低，企业的人力资本投资就更加有利可图。教 育水平高的员工往往有更多的机会接受在职培训，这就为受教育水平髙的人收入 也上升得更快这一现象提供了部分的解释。从CHIP2007年城镇居民来看, 32.13%的大学以上学历者接受过企业培训，而对于非大学以上学历的只有 16.66%接受过企业培训。





劳动供给(2)：人力资本与教育





6.3 人力资本理论的批评


尽管人力资本投资理论对很多现象具有较强的解释力,但这个理论也遇到了 一些批评。总的来说，这些批评对人力资本投资的成本和收益的度量提出了质疑, 有的批评也对人力资本投资理论的出发点表示怀疑。我们不妨将这些批评意见作 为人力资本投资理论的补充，而不是替代。

批评之一：教育不仅是投资品，也是消费品。这种批评意见认为，将所有与教 育有关的私人支出全部视为教育投资的成本是有失偏颇的，因为一个人选择接受 教育（主要指高等教育）似乎并不完全是出于提高自己生产力的目的。在高等教育 的支出中,有相当大的一部分能够给个人带来即时的和长期的消费收益。大学里 的文学课、音乐课和一些文化活动本身就具有很强的欣赏性和娱乐性，而且这些课 程和活动也能够提高一个人的修养和品位，扩大他的兴趣范围。当然，并不是说类 似的课程和活动就没有投资的性质。文学课有很强的欣赏性，但也能够提高一个 人的写作和表达能力，这对于工作的成功非常重要。同样道理，经济学课程中虽然 有大量实用性很强的内容，但本质上经济学却是一种方法，能够帮助一个人理解社 会和人生，其中充满了乐趣（可惜的是，很多人都认为经济学就是赚钱的工具）。问 题在于，我们找不到一个合理的方法来明确地区分教育支出中有多少比例是投资 性的，多少比例是消费性的。不管怎么说，笼统地将教育支出作为教育投资的成本 会低估教育的收益率’





批评之二：教育还有一些非工资的收益。在计算高等教育的收益时，大多数经 济学家都直接地比较大学毕业生和高中毕业生的工资收入,这样可能会低估高等 教育的收益，因为无论用绝对数量还是相对比例来衡量，受过高等教育的人在工作 中能够获得的非工资收益（比如由企业支付的消费、非工资的福利等）都要高于高 中毕业生。此外.大学毕业生的工作有时还有一些难以量化的收益，比如说更好的 工作环境，工作内容更加有趣，时间安排更加规律等。如果考虑到上述非工资收入 和一些无法用收入衡量的收益的话，那么仅用工资来计算高等教育的收益就显然 会低估教育的收益。

批评之三：教育与收入的关系还部分地反映了能力的差异。尽管数据说明教

\劳动和人力资源经济学



育水平和收入水平之间有着明显的正相关关系，但这种关系是不是因果关系却不 明确。批评者怀疑,观察到的教育回报并不完全一一甚至并不主要——是由教育 水平差异导致的。换句话说，我们通常说，“在其他条件相同的情况下，更高的受教 育水平带来更高的收入”，但实际上,不同人之间的“其他条件”并不是相同的。众 所周知，那些天生聪明、能够自律、进取心强的人更加倾向于选择接受高等教育，有 时，更加富有、职业更加优越的家庭也更加倾向于让自己的孩子进大学。有理由相 信，由于进大学学习的人有着不同于其他人的条件一这些条件差异通常是在数 据中看不到的——他们还是能够在未来的工作中获得更高的收入。这样一来，人 力资本投资理论会高估教育投资的收益。





值得强调的是，研究不同人之间的收入差距是由观察不到的能力导致的，还是 由教育导致的，这具有非常重要的政策含义。如果教育水平的确对收入水平影响 很大,那么政府就可以实施一些针对穷人（包括失业者）的教育和培训计划，比如对 参加职业培训的失业者进行补贴，以及对穷人进行教育的补贴，等等，这些计划将 有效地缓解贫困，缩小社会的收入差距。相反，如果不同的人只不过是因为天生的 能力不同才导致其收入差距，那么，在低收入者的教育和培训等方面花费的财政支 出对缓解贫困和缩小收入差距将收效甚微。

【阅读】

因果关系的重要性及其识别

因果关系和政策讨论

劳动经济学非常强调对于不同因素之间的因果关系的识别。事实上，整个经 济学（甚至可以说整个社会科学）都越来越重视变量之间因果关系的识别。现在我 们虽然是在学习劳动经济学，但我们强烈建议读者养成用因果关系的思维来看待 日常生活中出现的一些争论，你会发现,人们很多时候之所以对一些事物持有错误 的观点，是因为人们的立论依据被误认为是因果关系，但其实只是一些简单的相关 性,甚至连相关性都未见得有。这里仅举两个非常流行的观点和相应的政策主张, 读者不妨思考一下这些观点的立论依据是不是建立在因果关系的基础之上的：

观点一：城市里的人多是造成拥堵和污染的原因，因此，通过限制城市人口可 以减少“城市病”。

观点二：农村地区大量留守儿童缺乏父母照看，是因为他们进城打工的父母没 有尽到监护人的义务，所以，要对把未成年孩子留在家乡的父母进行惩罚。

计量经济学中的因果关系识别

教育回报估计是克服因果关系识别中的内生性偏误的经典例子。比如说，在 实际的操作中，一个人的工资水平（u&ge）可以写成教育水平（ed“c）和能力Cabil） 的函数，再加上一个随机的误差项（e）：

ln(zuage)=仇 +^edu + p2abil + 但实际上，由于能力是很难度量的，通常只能估计出这样一个方程，其中，“是一个 包括了能力的未观察的误差项：

ln(wage)=仇 + 血 edu + u

//6劳动供给(2)：人力资本与教育



在上述方程中，处这个系数并不是真实的教育回报率，因为其中包括了能力 的影响。这种估计的偏误就叫作“遗漏变量偏误”。由于教育是''内生”于能力的变 量，由此导致的估计偏误也叫“遗漏变量的内生性偏误”。

实际应用中，另外一种常见的内生性偏误是“双向因果”偏误，也就是说，变量 X既可能是变量丫的原因，也可能是变量Y的结果。这样，如果用Y对X作计量 经济学的回归分析，得到的系数就并不代表X与丫的因果关系。

内生性偏误是经验研究中广泛存在的问题。几乎所有社会科学都在努力在经 验研究中准确估计变量之间的因果关系。如何做到准确估计因果关系已经超过了 本书的范围，有兴趣的读者不妨自己学习一下工具变量法(instrumental variable) 和双重差分(difference in difference)这两种最为常用的因果识别方法。

批评之四：教育的一部分功能只是帮助雇主筛选出能力高的劳动力。筛选假 说与上面所提到的能力问题联系很紧，这个假说认为,劳动力市场的信息不对称问 题非常严重，所以雇主就根据职工的教育水平来判断他的能力。于是，当我们观察 到教育水平和收入水平的正相关关系时，可能是因为雇主用教育水平这一信息来 筛选那些能力较强的员工。这样一来,学校文凭和各种专业证书就成了获得更高 职位和更高收入的“通行证”，由较高教育程度带来的收入增量就像是雇主为“信息 可信度”所付的费用，而不是因为教育程度高的人生产力也更高。相反，没有文凭 和证书的人并不见得就技不如人，可惜他们没有足够的证据来让雇主相信他们的 能力。这时教育就成了能力的信号发送机制。①或许也正是因为这种教育的筛选 作用，中国自隋唐开始就用科举的方法选拔政府官僚，尽管大家都知道“八股文”没 什么大用处。在当代中国，学校教育、各种证书和培训在多大程度上能提高人力资 本，多大程度上只是在作信号发送，这是个重要的政策问题。





如果筛选假说的确成立的话，那么个人的教育收益率并不受到影响，因为这一 收益率仍然取决于教育的成本和收益，而与教育到底起了什么作用无关。但是从 全社会来看，问题就严重了。如果教育的作用只不过是将能干的、自律的并有进取 心的人与其他人区分开来，那么，一个国家耗费巨资来办从小学到大学的各级教育 是否值得呢？显然，教育的社会收益率将被大大地高估。于是，经济学家们就希望 通过实证研究来估计教育到底在多大程度上有“生产性”。现在，经济学家们通常 认为,如果简单地估计个人教育水平和收入的关系是高估教育回报的，但教育对一 个人的技能水平并不是没有一点提高作用。即使已经剥离了信号发送机制，教育

① 这一理论是诺贝尔奖得主 Michael Spence 提岀的。Spence, Michael, 1973, "Job Market Signaling,** Quarterly Journal of Economics87(3)：355一374.





的回报仍然存在,说明教育是有提高技能的作用的。

劳动和人力资源经济学



不过，即使教育只是在发送信号，它的存在也是有意义的，特别是当市场上不 存在替代的机制的时候。也正是这样的原因，在清代末期，当有人向慈禧太后建议 取消科举制度的时候，这个建议没有被采纳。当时，如果那些大臣们学过经济学, 就知道，除非找到一个替代的机制，否则，取消科举并不见得更能有效地鉴别人才。





6.4 基础教育资源利用的公平与效率


教育资源是稀缺的,优质教育资源更是稀缺的。基础教育的目标是进行人力 资本积累，而作为基础教育产出的人力资本积累则包括了知识、技能、良好的文明 素质、积极的公民意识等所有与经济发展直接或间接相关的方面。因此，将基础教 育投入作为人力资本积累的手段，在一定的投入下，追求各类人力资本积累的最大 化，总是有利于整体的经济增长和社会发展的。





从投入一产出的角度来看,基础教育的目标应是通过提高配置效率和组织效 率使稀缺的教育资源产出最大的人力资本。其中.配置效率要求教育投入通过不 同地区、不同教育种类和学校、不同人群的教育资源分配，达到教育总“产出”的最 大。组织效率则要求教育投入实现教育生产单位(学校)在一定的投入下达到产出 的最大化(或者给定产出下的投入最小)。

特别需要强调的是.教育的公平和效率并不一定是矛盾的。相反，如果让低收 入家庭的髙能力的孩子能够有效地获得优质教育资源，则可以兼顾教育的公平与 效率，这样的教育均等化就是适度的。然而，如果教育的均等化过度，强调每个人 获得的教育资源是完全均等的，则可能在追求公平的同时.有损于教育资源的有效 利用，并进一步危害经济增长。

有两个经典的理论有助于我们理解教育的有效利用如何实现。一个是由梯布 (Tiebout)提出的公共品提供模型，这个模型能够回答如何通过地方政府竞争来提 高地区间的资源配置效率和组织效率的问题。①另一个是由艾普(Epple)和罗马诺 (Romano)提出的教育市场模型，这个模型解释了公立学校和私立学校如何通过竞 争和互补来实现不同学生和学校的匹配，以及如何通过同一地区内的学校间竞争 来提高教育资源的组织效率。②

教育资源的有效利用涉及三个行为主体：中央政府、地方政府③和居民(家

① Tiebout• Charles M, 1956, "A Pure Theory of I^)cal Expenditure,** The Journal of Political Economy9 Vol.64, No.5：416—424.



② Epple, Dennis and Richard E.Romano, 199& “Competition between Private and Public Schools, Vouchers, and Peer-Group Effects,w A/nerican Economic Review^ V0L88, No. 1：33一62$ Epple. Dennis and Richard E. Romano» 2008, “ Educational Vouchers and Cream Skimming.” International Economic Revieu', Vol.49, No.4： 1395—1435.



③ 这里的地方政府对应于英文中的“local government”的概念•这一概念并不包含对于政府级别和管 辖范围的限定，而只是说这一级政府提供着仅由当地居民可以享受的公共产品和服务。





庭）。教育资源可以由中央政府或者地方政府来配置,但是地方政府比中央政府拥 有更多的信息，更了解当地居民对公共品的需求。事实上，如果没有了这个假定, 由中央政府还是地方政府来提供公共品就没有差异了。居民（家庭）作为公共产品 的消费者可通过房地产市场来搬迁居住地，选择最匹配他们家庭收入和子女能力 的教育。这里，一个具有一般意义的问题是,地方政府是提供当地公共品的垄断 者，那么，公共品的提供怎样才能够有效率呢？





劳动供给(2：人力资本与教育



梯布提供了两个机制来促进教育等公共资源的有效利用。

第一,分权式的教育财政可以提高资源在不同地区之间的配置效率。由于地 方政府拥有更多的关于地方的信息，如果由中央财政来配置教育资源的话，由于中 央无法了解不同地区居民的真实偏好,可能导致教育资源的配置在数量和性质等 方面与地方的实际需要不吻合。

第二，在分权财政体制下，居民通过搬迁居住地来“用脚投票”,形成了地方政 府间在公共品提供方面的竞争，可以提高教育资源利用的组织效率。在美国，一个 地区的居民（家庭）以投票的方式决定房产税的税率,作为当地教育财政支出的基 础.如果一个地方的教育质量低，就可能造成居民搬离该地，从而造成当地经济活 动水平的下降，并继而造成房产价值下降、房产税下降和教育财政下降等一系列后 果。在中国，虽然教育财政并非以房产税为税基，但是，如果居民通过变换居住地 来选择教育仍然会影响一个地区的经济活动和房地产价格,并影响政府税收，同时 也将影响当地居民的收入和受教育水平，并直接或间接地影响地方经济的发展，最 终影响地方政府的教育财政投入。





上述的教育财政分权模型的启示是：教育财政分权、居民通过搬迁居住地来以 脚投票加上房地产市场的价格机制，有利于提高教育资源在不同地区之间的配置 效率，并且促使地方政府提高基础教育资源的利用效率。如果放弃基础教育财政 的分权体制，就可能出现教育投入的低效率。来自美国的经验研究发现，如果以州 的教育支出在地方教育总支出中的比例作为教育财政集权程度的指标，那么，当州 的支出比例上升时，意味着财政集权程度上升，随之而来的是教育的生均成本上 升、师生比上升、教师工资上升、教师参加工会比率上升、教育的成绩下降。①如果 缺乏居民在不同地区间进行搬迁的制度，则很难保证地方政府考虑当地居民对于 教育质量的需求。房地产市场的价格机制使教育的质量被“资本化"（capitalize）, 如果房地产价格不反映教育质量，就可能切断教育质量和地方政府税收之间的 联系。

分权财政提供基础教育的模式可能导致优质教育资源更多地被高收入的居民 得到了，这就引起了完全按收入分层的教育分层（stratification by income）现象。 对于低收入居民，特别是那些低收入家庭的高能力孩子来说,他们难以获得优质教 育资源，这种结果同时有失于公平和配置效率。因此,简单的财政分权机制只解决

① Hoxby, Caroline M, 1995, "Is There an Equity-Efficiency Trade-Off in School Finance? Tiebout and a Theory of the Local Public Goods Producer." NBER Working Papers 5265.

劳动和人力资源经济学



了教育资源在不同地区间的配置问题,我们有必要引入其他的机制来提髙教育资 源在不同人群间的配置效率，缓解按收入分层的教育群分（sorting）现象。在教育 产业中，受教育者之间存在着同学相互影响的同群效应（peer effects）o假设一个 地区内同时存在私立学校和公立学校,前者效率更高，而后者效率较低。如果它们 之间充分竞争的话,私立学校将有激励通过奖学金去吸收那些高能力的学生，特别 是那些低收入家庭的高能力的学生，从而可以提高本校学生的平均质量，这样能够 使学校对那些教育需求强烈的高收入家庭收取更高的学费,从而形成了一种类似 于高收入者补贴低收入者的机制。其结果就会大大提高低收入家庭子女获取优质 教育资源的机会。在通常情况下，假设私立学校比公立学校具有更高的效率，因 此,在市场竞争下，公立学校的职能将是提供大众化的低价（甚至免费）的教育，满 足一般家庭的需要。

艾普和罗马诺的教育市场模型的启示是：公私并存、市场竞争加上合理的价格 机制是地区内教育资源的有效利用的必要条件。





首先，允许教育市场上存在着公立和私立两类学校，并且促进它们之间的竞争 有利于提高教育资源的配置效率和组织效率。由于存在着同群效应，私立学校有 激励去吸收低收入家庭的好学生，这提高了教育资源的配置效率。与私立学校相 比，如果公立学校效率较低，也缺乏吸引低收入家庭的高能力孩子进入好学校的激 励。反过来说,公立学校的存在能够为一般大众提供低价（甚至免费）的教育，提高 居民的福利。

第二，学校之间的竞争是提高教育资源的配置效率和组织效率的关键。有了 学校间对于优秀学生的竞争，低收入家庭的髙能力孩子就有机会获取优质教育 资源。

第三，在教育市场上,价格机制是重要的。即使表面上地方政府可以提供免费 的基础教育而不收取学费，只要存在着居民（家庭）的搬迁从而影响房价的机制，教 育的质量最终会资本化为房地产的价格,实际上，居民还是需要为优质的教育资源 付费的。

那么，在上述的教育市场模型中，作为基础教育目标的教育资源配置效率和组 织效率被最大程度地实现了吗？政府除了提供满足大众需要的公立学校之外，还 能够做什么？

首先，通常情况下，因为产权明晰、竞争更充分，而且收入与绩效更为挂钩，理 论上可以假设私立学校比公立学校更能够有效利用资源。对一个具体的国家来 看,就需要研究“是不是真的私立学校效率更髙”。如果实际情况不是这样,就不能 把学校的私有化简单作为政策建议来提。

第二，在现实中，劳动力流动和教育市场的竞争性并不像理论模型中那样充 分。在中国，尽管存在着户籍制度的限制，但是,在同一城市的不同区之间,在同一 省的不同城市间居民的搬迁自由是存在的，尤其是高收入群体，户籍制对他们搬迁 居住地的限制较小,而恰恰是这部分居民的搬迁是形成居民“用脚投票”机制的关

键,使得前面介绍的梯布机制同样适用于中国。但是，只要地区间的搬迁不是完全 自由的，那么，对于落后地区或农村的财政转移支付仍然能够提高未流动起来的低 收入家庭的孩子（特别是其中的髙能力孩子）获得教育资源的能力，这也是有利于 同时提高教育的公平与效率的。





第三,教育存在着隔代效应，高收入家庭因为收入高能够买学区房，上好学校, 但并不一定意味着高收入家庭的孩子的能力更高。同时，低教育水平的家庭往往 更易陷入贫困，进而获得好的教育的可能性更低，从而形成低教育和低收入的代际 影响和恶性循环，并可能扩大收入差距,而收入差距过大又对经济增长和社会发展 有多方面负面影响（见第11章），因此，对贫困家庭和地区提供适当的教育补贴可 能获得有利于长期人力资本积累和经济增长的动态效率。

劳动供给2)：人力资本与教育



需要强调的是，上述这些兼顾公平与效率的措施并不意味着完全的教育均等 化。适度的教育均等化应建立在市场机制的基础上，并以政府对市场的缺陷进行 弥补。如果一旦用行政的力量推动基础教育的过度均等化,那么就可能是对市场 机制的一种替代，反而可能造成教育资源利用效率的损失，并且最终危害低收入群 体的利益。请读者参考本章思考题中的第6题，想一想追求绝对的教育均等化为 什么可能造成事与愿违的结果。





讨论：有人认为，学校教育是不能市场化和产业化的，一个相应的政策含 义就是学校的收费应该实施政策定价，好学校和差学校一个价。另一个政策 主张是，为了追求教育平等，应该“按片划分、就近入学”。请问，这些政策真的 能够实现教育平等吗？如果你是孩子的家长，在学费受政府管制，并且“按片 划分、就近入学”的政策下,你会怎么做？当家长都像你一样做的时候，教育的 平等程度比艾普和罗马诺的教育市场模型中的结果更差了还是更好了？





6.5 中国的教育与人力资本投资


中国经历了艰难的经济转轨，市场经济体制还有很多不够完善的地方。在体 制转轨的过程当中，中国的人力资本投资和教育的发展都呈现出一些独有的特点, 这些特点在很大程度上与经济的转型有关.但驱动这些现象和问题的却仍然是那 些经济学的规律。





6.5.1中国的教育投资与回报


在传统的计划经济体制下，不同受教育程度的人之间的收入差距是很小的，这 一结果完全是借助于行政性的手段达到的，这就使得教育投资的个人收益率非常 低。在经济体制的改革过程中，这种现象逐步得到改善。在经济改革的初期，当工 资形成机制还没有被完全市场化的时候，最先富起来的甚至是一些最会利用市场

劳动和人力资源经济学



机会的人，而并不是因为他们教育水平高，这曾经在20世纪80年代造成了“读书 无用论”的流行。

长期以来，中国的教育个人收益率低下的原因主要有：（1）劳动力配置和使用 效率低下,必然影响到职工劳动生产率的提高和职工收入的增长;（2）教育投资效 率不高，小学、中学和大学教育的投入比例不合理，大学教育学科设置不合理，脱离 现实需要；（3）长期以来中国存在着轻视教育、轻视科技知识的向.教育程度没有 成为决定工资收入水平及晋升的重要因素。（4）中国的高等教育市场上教育质量 良莠不齐，“严进宽出”问题严重,这就使得高等教育对劳动力能力的信息甄别作用 下降了，而这又必然反过来影响高等教育的收益率。

从整个改革的过程来看，由于人力资源的配置越来越多地通过市场机制来实 现，以及企业内工资决定机制的改革，中国的人力资本投资的个人收益率从总体上 来看明显提高。在图6.4中，教育回报率在1978年仅为一0.642%,到了 1987年则 上升为3.707%①;在整个20世纪90年代，从1990年的2.43%,上升到1999年的 8.1%②;2000年之后，从2001年的6.78%,上升到2010年的&6%。③教育回报逐 步提高总体上来说是劳动力市场发育成熟的结果，但一个连带的后果是，中国城镇





T— Heisher and Wang (2005) 一■一 李实和丁赛(2002)

—土一 Zhang et al. (2005) —X— Gao and Symth (2012)





图6.4教育回报率的长期变动趋势

① Fleisher, B.M. and X. Wang, 2005» uReturns to Schooling in China Under Planning and Reform♦tr Journal of Comparative Economics» 33(2) ：265—277.



② 李实、丁赛,2003,《中国城镇教育收益率的长期变动趋势》，《中国社会科学》第6期，第58-72页。 类似地，张俊森等人发现教育收益率从1988年的4.0%增加到2001年的10.2%.参见J unsen Zhang, Yaohui Zhao, Albert Park, Xiaoqing Song, 2005, M Economic Returns to Schooling in Urban China, 1988 to 2001," Journal of Comparative Economics、33： 730—752O



③ Gao, W. and R.Smyth* 2012, uReturns to Schooling in Urban China, 2001—2010： Evidence From Three Waves of the China Urban Labor Survey," Monash University» Department of Economics, Discussion Paper, 12(50).





中国的高等教育从20世纪末以来经过了非常迅速的扩张过程,高校毕业生数 量从2001年的114万迅猛增长到2015年的749万。大学扩招使毕业生的就业出 现了一定程度的困难，但从教育回报率的变化趋势来看，似乎并没有出现教育回报 率下降的现象，因此，一定存在着一些因素在维持教育的高回报。其中，城市的发 展对于提高教育回报非常重要，对此，我们到第9章中再进行讨论。教育回报率的 提高也反过来使得大学招生规模多年来有增无减。

劳动供给(2)：人力资本与教育



讨论：一直以来，每到毕业季，都有“大学生就业难”的报道见诸媒体。请 问你对于“大学生就业难''的问题怎么看？

教育的投资还与金融市场有关。长期以来中国的资本市场并没有对于个人的 教育投资提供金融支持，所以人们习惯于使用家庭的储蓄来供子女上学，或者通过 亲朋好友的资助来弥补资金的不足，这非常容易造成穷困家庭子女的失学，以及贫 困的恶性循环。而且这种贫困的恶性循环还会使得地区间和人群间的发展差距有 扩大的趋势，为了缓解这一问题，中国非常依赖政府通过学校提供的资助来帮助贫 困学生接受高等教育。从20世纪90年代末以来，中国的教育贷款发展非常迅速, 普通高等学校的在校生申请教育贷款的手续非常简便。在近些年的扶贫攻坚战 中，对于贫困家庭孩子上大学，政府给予一定的资助。





在20世纪90年代以前，中国的高等教育几乎是免费的,在高等教育市场化的 过程当中，学费在不断提高。高等教育“上学难”的问题不能通过教育由国家包办 来解决，而应该通过国家为低收入者提供奖学金，以及金融市场的完善来弥补教育 市场的不足。显然，在这一过程中，通过建立大学生的信用体系，降低教育贷款的 风险是增加教育贷款供给的有效举措。

在教育体系中，人们普遍认同基础教育的外部性是非常强的，因此，在基础教 育的提供中，除了更多地引入私人资本办学以外,政府应该扮演关键的角色。针对 中国农村义务教育发展相对落后的状况，从2001年开始，政府对农村义务教育阶 段贫困家庭学生就学实施了“两免一补”政策,主要内容是对农村义务教育阶段贫 困家庭学生“免杂费、免书本费、逐步补助寄宿生生活费”。其中，中央财政负责提 供免费教科书，地方财政负责免杂费和补助寄宿生生活费。2006年又从西部地区 开始全部免除农村义务教育阶段学生的学杂费。2007年，全国农村义务教育阶段 家庭经济困难学生均享受到了“两免一补”政策。之后，国务院又决定从2008年秋 季学期开始，在全国范围内全面免除城市义务教育阶段学生的学杂费。

从2016年春季学期开始，国家统一确定生均公用经费基准定额，对城乡义务 教育学校（含民办学校）按不低于定额标准给予补助。适当提高寄宿制学校、北方 取暖地区学校和规模较小学校补助水平。鼓励各地结合实际提高公用经费补助标 准。从2017年春季学期开始，统一对城乡义务教育学生（含民办学校学生）免除学 杂费、免费提供教科书、补助家庭经济困难寄宿生生活费。

劳动和人力资源经济学



在中国农村，教育水平需要持续提高是问题的一方面，而当教育水平提高之 后，在哪里提高教育的回报则是问题的另一方面。如果农村人口众多,人均农业用 地面积小，这时，教育水平的提高对于促进农业生产和提高农民收入的作用就很微 弱，农村居民让其子女接受教育的积极性也不强。如果要持续提高农村人口的教 育水平，关键仍然在于持续地发展经济，提高城市化水平，让越来越多的农村人口 能够在城市工业和服务中获得其教育回报。这样.既能为城市发展提供足够数量 和质量的劳动力，同时，也能够提高农村人口接受教育的激励，并通过获得教育回 报而提高其收入。





改革开放以来，大量廉价劳动力从乡镇转向城市、内陆转向沿海。低技能劳动 力依靠其在家乡接受的中小学教育形成的人力资本在其流入地产生回报,他们和 高技能劳动力一起,成为了流入地经济发展的重要推动力量。而中国现行的基础 教育经费主要是由县和乡两级政府负担，中央和省一级财政支出比例过低。由于 低技能者的向外迁移，劳动力流出地政府的教育投入所产生的人力资本未在本地 形成回报，这使得劳动力流出地政府缺乏激励进行教育投入。而在劳动力流入城 市（特别是大城市），地方政府也不愿意为流入的低技能者增加教育投入。为此，中 国应当改变基础教育主要由地方政府承担，中央政府财政支出比例过低的现状，从 师资水平和教学设施软硬两个方面着手,加强中央财政投入，提升基础教育质量, 促进迁移人口及其子女人力资本的迅速积累。





6.5.2中国城市教育改革中的公平与效率


基于前面的理论分析，我们已经知道，有效的教育资源利用机制需要做到以下 三点：一、主要由地方政府而不是中央政府来提供基础教育。二、教育市场上引入 私立学校，并且促使私立学校和私立学校，私立学校和公立学校之间的充分竞争。 三、价格机制（无论是学费还是房价）在调节基础教育供给和需求方面发挥作用。

由于缺乏有效利用教育资源的理论的指导，中国的基础教育改革所实施的一 系列政策是值得重新评价的。中国的有些教育政策对有效利用教育资源不利，一 些看上去更有利于公平的政策实际上却更不利于公平的实现。下面我们具体地来 分析几个现实中的教育政策。

（1）按片划分和就近入学。

新中国成立以后的一段时间内，为了使稀缺的教育资源被用于快速培养人才 的目的，全国在中小学实行重点学校制度，形成以升学教育为目标,选拔和培养少 数“尖子”的教育体制。20世纪90年代以后，随着人们对于基础教育公平的日益 关注,这一重点学校制度被取消了，但是这并没有实际上消除原有的重点学校和非 重点学校之间在师资力量和生源上的差别。作为地方公共品的中小学质量差异是 很容易被当地居民所观察到的。在20世纪90年代以后，随着市场化改革进程的 加快，教育作为改变命运，提高未来收入的途径，被越来越多的民众所认识到。当

住房市场开始发育,住房商品化之后,富裕家庭就会通过搬迁到优质教育资源的周 围来获得这些教育资源，住房价格也开始“资本化”教育的质量，形成了学区房制 度。同时，为了给学生减负，政府也取消了“小升初”考试，严格按照地段就近入学。 在这种公立学校之间存在质量差异，允许住房市场上的自由迁徙的条件下,严格的 就近入学反而不利于低收入家庭获得优质教育资源,并且通过房地产市场加剧了 教育群分现象，从而导致优质教育资源主要被富裕家庭（或有社会关系的家庭）所 获取。而在学校公立的情况下,学校也缺乏激励来为低收入家庭的高能力的孩子 提供奖学金。也就是说,按片划分和就近入学并不能实现所谓的“教育公平”。





劳动供给(2)：人力资本与教育



（2）禁止择校和教育“乱收费”。

当人们不满于就近入学的学校质量时,择校行为就发生了。择校成为了一部 分虽然没有买好学校附近的高价房，但却付得起择校费的家庭的选择，他们通过向 学校支付一笔赞助费，就可以使子女获得优质的教育资源。在现实的争论中，人们 对于择校行为的批评集中在两方面：第一，择校引起了社会不公平，出不起择校费 的家庭无法获得优质的教育;第二，择校行为直接成为了学校乱收费屡禁不绝的一 个根源。因此，人们认为,只有严厉地禁止择校，才能杜绝社会不公平，制止学校乱 收费。





正如我们前面论述的那样，即使禁止了择校，只要优质教育资源是稀缺的，而 住房市场上居民的居住地选择是自由的，那么富裕家庭仍然能够通过居住地的变 换获得优质的教育资源，其结果还是髙收入家庭获得高质量教育，这时候的房地产 市场就会将学校的价值体现在高房价上。同时，即使取消了就近入学政策，人们仍 然会通过其他机制来竞争有限的优质教育资源。在很多地区，推行素质教育要求 初中在招收小学生时取消考试，而代之以对“能力”的考查。这时候，富裕家庭相对 于低收入家庭就更有能力让自己的子女通过接受昂贵的才艺培训，发送“高能力” 的信号，其结果仍旧是穷人家的孩子,特别是穷人家的髙能力孩子受损。如果学校 学费水平被限制，那么，除了买房子，家长还可以通过找关系来让孩子进入好学校, 只不过相关的“学费”不是被学校获得,而是进了房东（或房地产开发商）和有权力 的人的腰包。

我们必须清楚，减少教育高收费的根本在于加强学校间（特别是私立学校间） 的竞争，学校间竞争激烈了，学校就将有激励通过降低收费来吸引学生，并且为低 收入家庭的高能力孩子提供补贴。而在学校间缺乏竞争的情况下,无论是取消择 校还是降低学费，都只会使得居民对于优质教育资源的竞争转向房地产市场。一 方面,这将使得教育质量被进一步地“资本化”为房地产价格•使房产所有者而不是 学校得到这部分收益。另一方面，这也使得一部分可以不购买好学校周围的房子 但却愿意支付择校费的家庭，少了一种获得优质教育资源的渠道，而这部分家庭往 往是那些并不富裕到足以买好学校周围的房子的中低收入家庭。

总之，如果要真正限制学校乱收费,促进教育公平，关键在于促进学校之间的 竞争，而不是通过行政手段来限制学校收费。

(3)教育的过度均等化。

\'劳动和人力资源经济学





在基础教育领域内,还有一种政策建议就是义务教育的完全均等化。事实上, 兼顾效率与公平的教育均等化是“适度均等化”，而不是“完全均等化”或者说“过度 均等化”。如果完全通过中央政府办教育，在省之间实行教育的完全均等化政策, 将切断地方政府教育投入及其收益之间的联系•使得地方政府没有激励去办好教 育，同时地方政府也会向中央政府夸大教育成本.降低教育投入的使用效率。





如果教育均等化政策在一个区域内实行的话，过度的均等化也是得不偿失的。 首先.即使能够实现学校之间教育投入的均等，只要依旧实行就近入学政策的话, 仍然无法实现学校质量的均等。要知道，学校的质量并非只由投入决定，还取决于 学校的师资和学生的平均质量，在就近入学政策下，同样地以居住地搬迁为途径的 教育群分仍然会出现，最终将会出现按收入分层的教育资源配置结果。其次，在教 育资源总量约束的情况下，义务教育的完全均等化必定意味着所有学校的质量向 中间学校靠拢。这样虽然使得一部分学生获得了收益，但是优质学生并没有获得 好的教育，同时这一地区也失去了真正意义上的好学校，从而导致总体的教育质量 下降。那些对教育需求特别强烈的家庭,就会以脚投票，离开当地。但是.这些家 庭往往就是受过高教育的富裕家庭，他们的离去会显著地影响一个地区的税基、人 力资本和经济活动水平。最终受损的,仍然是流动性较差的低收入、低教育家庭。 最后,教育完全均等化必定是排斥私立学校提供教育的，这也导致了竞争不足和教 育投入的组织效率损失。

上面所说的不能简单通过政府干预来推进教育的完全均等化,不能极端化地 被理解为任何形式的教育均等化措施都是不对的。首先，要考虑到劳动力的自由 流动只是个目标,而在现实生活中却难以完全实现。对于欠发达的人口流出地来 说,人口流出会带来财政资源相对不足，而且，当地的基础教育投入,却在人口流入 地产生回报，因此.加大中央政府对人口流出地的教育投入就是非常必要的。

在人口流入地，很多城市(特别是一些大城市人口 )出现了快速增长，由于城区 中心地带住房的刚性供给，很多新进入的移民人口只能住在郊区地段。由于大城 市和特大城市的教育经费是由各个区县财政提供的,而市中心往往是优质教育资 源丰富，经济更为发达的地区，这就会出现城市中心区域教育资源充裕，城市偏远 地段的公立学校和新建民工子弟学校的教育投入相对较少的现象。城市内部不同地 段的教育资源分配不均便会体现为不同儿童教育机会不均等的现象。因此,在大城 市内部的不同地区之间，通过行政手段推进教育适度均等化的措施仍然是必要的。

总之，教育的不均等现象是个全球普遍现象，教育的绝对均等既是不现实的, 也并不是最优的。中国出现的教育不均等的现象，本质上不是因为采取了教育市 场化改革的方向，而是因为教育市场化改革的方式没有经过科学的设计。教育财 政的分权、地区间和学校间的竞争以及合理的价格机制是有效利用教育资源的必 要条件。但是，简单的教育市场化并不能保证教育资源的有效利用,政府通过政策 的干预或者机制的设计进行适度的均等化，能够实现教育公平和效率兼得。

【背景】

教育部2016城市义务教育招生：就近入学非直线距离最近入学





6 劳动供给(2)：人力资本与教育



多知网2016年2月22日消息，近日，教育部办公厅发出通知，对做好2016年 城市义务教育招生入学工作提出要求。通知要求各地要科学确定划片方式，合理 确定片区范围，完善划片工作机制，并明确“就近入学并不意味着直线距离最近 入学”。

两种方式：单校划片和多校划片

单校划片：适用于教育资源相对均衡的地方，落实就近入学的要求。

多校划片：适用于目前教育资源配置不均衡、择校冲动强烈的地方，将热点小 学、初中分散至每个片区，确保各片区之间大致均衡；并通过随枷派位方式分配热 点学校招生名额。派位未能进入热点学校的学生，仍应就近安排至其他学校入学。

对于群众高度关注的热点学校，要加快推进学校联盟、集团化办学、校长教师 交流轮岗，发挥其辐射带动作用，扩大优质教育资源覆盖面。

合理确定片区，就近入学并不意味着直线距离最近入学





要求相关教育行政部门，根据适龄学生人数、学校分布、所在社区、学校规模、 交通状况等因素，合理为每所义务教育学校科学划定片区范围。片区确定后，应在 一段时期内保持相对稳定。

需要注意的是，由于部分地方人口分布不均，学校布局各异、街区形状不规则 等因素，因此就近入学并不意味着直线距离最近入学。

公开划片过程，设立过渡期限

对于新建学校或新建居民小区的划片，以及对需进行调整或准备实行多校划 片现行片区，区（县）级教育行政部门要完善工作机制，确保划片工作程序的公开和 透明。由于划片及片区调整工作备受关注，有关部门应提前广泛告知，设立必要的 过渡时限，给社会留出合理的预期时间。

另外，有关社区、居委会需要发挥作用，及时化解划片、招生、入学工作中出现 的矛盾和问题。

严控特殊招生比例，取消不必要的优惠政策

通知指出，2016年，对于经教育行政部门批准，允许招收特长生的初中，所招 收的特长生比例要降到区（县）初中总招生人数的5%以内。

各地要梳理针对特定人群的优惠招生政策，取消不必要的特殊政策。符合必 要优惠政策的学生，应保障能够在学生所在片区内入学，原则上不得跨片区择校。 简化优化随迁子女入学流程

按照国务院《居住证暂行条例》要求，各地教育行政部门要以居住证为主要依 据，建立随迁子女入学政策，以简化优化随迁子女入学流程和证明要求，提供便民 服务。

学校要实行混合编班和统一管理，促进随迁子女融入学校和城市生活。

\劳动和人力资源经济学



学校要按照''一人一籍、籍随人走”原则，在学生实际到校报到后，使用全国中 小学生学籍信息管理系统，做好随迁子女的学籍转接和管理工作。

资料来源：多知网，张硕报道.2016年2月23日。





思考题


1. 一个人的工资水平与其年龄和受教育水平有何关系？这种关系是否能够证 明人力资本投资理论的正确性？



2. 有人说，教育产业应该市场化,有些人反对。有些人说，教育就应该由政府 提供,有些人反对。笼统地作这些论断有意义吗？对于不同类型的教育，需要怎样 不同的体制和提供模式？





3. 为什么在低收入地区，家长总是偏向于让男孩读书？为什么企业更愿意把 企业培训的机会给男员工？如果政府想减少由教育和培训的差异所导致的性别间 收入差距，政府可以实施什么样的政策？生育保险对于促进性别平等有何意义？



4. 如果有研究发现一个国家的高等教育个人收益率（高等教育给个人带来的 收入增长）很低，并以此为依据，主张政府应该少投资于高等教育，你认为有问 题吗？



5. 在存在大规模跨地区劳动力流动现象的背景下,人口流出地的政府可能会 不愿意增加教育投入。这种现象如何解释？应该怎么增加地方政府的教育投入？



6. 很多人认为，在中国出现的“择校”现象将造成教育不公，从而主张禁止跨学 区（地区）的“择校”行为。对此，你怎么看？ 【新闻】





北京治理择校重大突破：跨区择校基本被控制

北京的基础教育版图，正在发生改变。

今年年初，教育部公布了一份名为《教育部办公厅关于进一步做好重点大城市 义务教育免试就近入学工作的通知》的文件，要求包括北京在内的全国19座城市 在今年“要制定完善进一步规范义务教育免试就近入学的方案”。

依照上述文件的精神，北京市在2014年4月18日正式发布了“京版”的《2014 年义务教育阶段入学工作的意见》。文件中强调，北京在今年的招生中将取消共建 生，实行计划管理，并首次启用小学和初中入学两个信息服务平台，提供公开透明 的入学通道。

此后近两个月中，北京市以及各区教委又陆续出台了一系列相关规定，基础教 育的格局为之一变。优质教育资源的均衡化，或将成为北京下一段教育改革的重 点，在各区内部渐次展开。

为此，本报近日专访了国家教育咨询委员会委员、21世纪教育发展研究院院 长杨东平教授。杨东平此前一直关注中国城市中存在着的义务教育领域“择校热” 问题，在他看来，北京此番举措“是前所未有的重大突破”。

// 6劳动供给(2)：人力资本与教育



但杨东平教授也认为，北京的改革不能仅仅止步于“禁止跨区择校”。在完成 区内优质教育资源均衡化后，进一步推进北京全市范围内的教育资源均衡化，则是 政策制定者所要面临的“更大挑战”。

跨区择校基本被控制

《21世纪》：这次北京实行“新教育地图”政策，在采访中我接触到很多家长，他 们普遍反映现在跨区择校难度非常大，几乎不可能了。

杨东平：从这些家长们的反馈可以看出，今年北京跨区择校基本上被控制住 了。据我了解，主要采取了两个技术手段，一个是每位学生都有一个电子学籍，另 一个是今年首次启用了小学和初中入学两个信息服务平台，而且将电子学籍与入 学服务平台对接起来，并将结果在网上公开，不给学校留空额。你学校今年招300 名新生，就是这么多。过去不是这样，经常有额外的招生，比如某个热门校计划今 年招生300人，实际招了 350人，教委最后也就照单全收，至于学校多出来这50人 是怎么收的，谁都不清楚。现在通过技术手段，把校长这种自由裁量权给控制 住了。





资料来源：《21世纪经济报道》,2014年6月16日。

7. Hoxby和Kuziemko的研究发现，美国得克萨斯州的教育均等计划每年动 用的资金达到300亿美元之巨，但是，这一计划较少使用相对有效的一次性总额再 分配手段,而过于依赖于高额的边际税率。结果是，虽然这一计划成功地将富裕地 区和较穷地区的生均支出差距减少了 500美元，但是由房产价值下降等原因却损 失了生均27 000美元的财产财富。①现在,这项计划已经趋于破产而被放弃。请 问，岀现上述现象的原因是什么？





&你认为，如果一个城市能够将辖区内所有学校之间的生均经费和教师收入 全部完全均等化，是不是可以实现学校教育质量之间的均等化？这样，是不是就可 以消除学区房现象？如果中国有一个城市想把所有中、小学之间的质量都拉平，这 会产生什么影响？为什么？［提示：请考虑一下教育中存在的同群效应(peer effect)现象。］

9.中国正在逐步推行物业税征收和改革。请问这项改革与本章所讨论的话题

① Hoxby, Caroline Minter, and Ilyana Kuziemko. 2004, "Robin Hood and His Not-So-Merry Plan： Capitalization and the Self-Destruction of Texas* School Finance Equalization Plan,” NBER Working Paper No.W10722. http：//ssm.com/abstract=592662.

'劳动和人力资源经济学



有什么关系？征收物业税之后,这些钱应该用于什么用途？为什么？

10.在独生子女政策下，中国家庭的教育投资非常高。家长们会说，因为只有 一个孩子,会把可能的资源集中到唯一的孩子身上。同时，独生子女政策下中国的 老龄化问题非常严重，所以，中国需要改变独生子女政策。你认为独生子女政策对 家庭的生育决策构成约束吗？独生子女政策对子女教育投入有何影响？如果从家 庭教育投资的角度来看,放松独生子女政策会给人力资本积累带来怎样的影响? 对于经济增长的影响会怎样，如何应对？上述问题的答案受到哪些参数的影响？





内部劳动力市场与薪酬



为什么企业内部充满条条框框？为什么企业内每个职位的任务和收入都是由 人力资源部事先决定的.而不是根据每个人的能力和贡献，或者根据每项任务的产 出来支付？

为什么企业内部薪酬差距巨大？总经理与副总经理对企业的贡献真的像他们 的薪酬差距那么大吗？类似的.体育比赛的奖金也是如此，冠军奖金远远高于亚 军，为什么？难道真的是因为冠军的水平远远高于亚军吗？

为什么老职工收入高，悠然自得？为什么新职工收入低，怀才不遇？

为什么中国的上市公司高管年薪一路看涨，企业业绩却未必同步上升？为什 么国有企业的高管要限薪？

企业和组织内部的劳动力市场就像一个古老的城堡，神秘而富有秩序,古板却 不乏活力。传统的经济学看不清城堡里的真相，就假设企业和组织是最大化一个 自己的目标的(比如利润).而不满足于此的经济学家们则用自己的好奇心叩开了 城堡的大门。

内部劳动力市场(internal labor market)理论既是近二十多年来经济学理论所 获得的最新进展之一，同时也成为劳动经济学最新的组成部分，甚至已经逐渐形成 T —门新的经济学子学科 人事管理经济学(personnel economics),,®这一子学 科也为管理学中的人力资源管理和组织行为学的一些内容提供了经济学的基础, 从事人力资源管理工作的人在本章的学习中一定能有所获益。

内部劳动力市场理论注意到，劳动力并不完全是在外部劳动力市场通过工资 的竞争(价格机制)进行配置的。事实上，有很多劳动力是长期服务于固定的企业, 并在企业内循着工作的阶梯(job ladder)被晋升或淘汰。因此，传统的经济学理论 只关注外部劳动力市场对于劳动力资源的配置作用是不够的，必须研究内部劳动







7 内部劳动力市场与薪酬





① 想对人事管理经济学进行详细了解的读者可以参阅Lazear. Edward P., 1998. Personnel Economics for Managers, John Wiley & Sons. Inc。(中译本《人事管理经济学》由北京大学出版社和 生活•读书•新知三联书店2000年1月出版。)从方法方面来看，这一领域的理论研究大量运用 了博弈论和信息经济学的理论工具，这也是人们将劳动经济学称为博弈论和信息经济学最成功的 应用领战之一的原因。

\劳动和人力资源经济学



力市场配置劳动资源的方式和效率特征。在这一章中，我们一起对内部劳动力市 场的主要研究成果进行总结，其中，我们也将展开对于中国企业(包括高校、医院、 政府等组织)改革的讨论。





7.1 内部劳动力市场的劳动力资源配置


在这一章之前，我们所认识的劳动力市场是在供给需求的作用下运作的，劳动 力资源的配置是通过外部劳动力市场上的竞争而实现的，当企业雇用劳动力的边 际生产力等于其工资率时,企业达到利润最大化的目标，劳动力资源也就实现了有 效率的配置。





实际上，大部分的劳动力资源实际上是在企业(或者组织)内部的劳动力市场 上进行配置的。曾经有数据显示，在美国，拥有目前工作已超过25年时间的职工 占到全部职工的大约25%。①在法国、德国和日本，劳动力拥有稳定工作的倾向更 加明显。根据OECD在1986年出版的一本报告，日本企业的职工中有70%在本 企业就业时间超过10年，显示出高度的职工稳定性，相应的比率在美国最低，是 37%。欧洲国家的相应比例居中，依次是英国39%,意大利46%.德国53%,法国 58%。②在中国，从CHIP2002年的城镇居民样本可知，在前一份工作中已经连续 工作超过10年的比例为41.2%,而从CHIP2007年的数据发现，在目前工作中所 持续年份超过10年的为39.5%。不同国家的职工稳定性不同虽然体现出了不同 国家在文化和就业体制方面的差异，但内部劳动力市场的存在却有着一些共同的 成因。





7.1.1为什么会有内部劳动力币场？


具体说来,导致内部劳动力市场产生的原因主要有四个方面，而这几方面原因 相互之间又有一定的联系。

(1)存在劳动力替换的成本(labor turnover costs)o读者不妨想象一下自己 在经营一家企业，你觉得自己能够做到随时随地地增加或减少雇员吗？恐怕直觉 就是“不会”。为什么呢？劳动力替换——无论是雇用还是解雇一一都是有成本 的。劳动力替换成本至少包括三个方面，即：①雇用劳动力和解雇劳动力的直接成 本，比如面试员工的成本和为解雇员工支付的解雇补偿，根据中国的《劳动合同法》 第四十条，在某些特定条件下，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或 者额外支付劳动者一个月工资后,可以解除劳动合同;②老员工之间有长期的合作





① Hall, R.. 1982, **The Importance of Lifetime Jobs in the U.S Economy," American Eamomic Review, 72：716—724.



② 参见OECD, 1986. Flexibility in the Labor Market 0此处转引自王一江、孔繁敏,19984现代企业 中的人力资源管理》.上海人民出版社，第35页。





共事基础，企业内部人(老员工)可能会不愿与企业新成员合作，并破坏与新成员的 关系，由此所引起的成本;③劳动力替换对劳动力的生产效率造成负面影响而隐含 的成本，比如说新员工不熟悉生产流程而造成的低效率。由于存在着这些成本，企 业对于劳动力的替换总是抱着谨慎的态度，这样,劳动力在不同企业间的流动性就 降低了，企业内部劳动力市场因此而形成。

内部劳动力市场与薪酬



(2) 岗位的特殊性。在现代经济中，随着分工的深化和各种岗位上人力资本 和知识的专用性提高，很多岗位都对从业人员提出了特殊的要求。从劳动力自身 的角度来说，最优的择业行为一般是掌握几项特定的技能，然后在自己的技能范围 内寻找合适的职业。这两方面的原因就使得从事不同职业的劳动力之间不具有充 分的替代性。这样一来，当企业需要雇用劳动力时，就要耗费一定的成本进行搜 寻，这本身就构成了雇用劳动力的成本之一。其次，企业对于新员工一般都要进行 一定量的培训，这种培训也是一种人力资本的投资，如果用外部劳动力市场的劳动 力对本企业的老员工进行替换,就会降低企业人力资本投资的收益，这也构成了企 业解雇劳动力的成本之一。换句话来说，保持较为稳定的劳动力队伍是企业提高 专用人力资本投资回报的一种手段。





讨论：现在很多企业都觉得，员工流动性太大了。特别是那些劳动密集型 的企业，他们雇用的员工大量都是进城务工人员，员工流动性大，使得企业经 营遇到了额外的成本，同时，也不愿为员工支付培训成本。这种现象是如何产 生的？有可能改进吗？

(3) 劳动力市场上的信息不对称性。在本章之前所学的内容中，实际上假设 了外部劳动力市场上存在一种拍卖机制,在这种机制下，买卖双方的信息对称是非 常重要的。劳动力的边际产出曲线决定了劳动力需求，劳动力的收入一闲暇权衡 决定了劳动力供给，这些都是市场公开信息。但实际上，劳动力市场上的信息往往 是不对称的,劳动者对于自己就业后的收益一般都能事先从劳动合同中得到了解, 而企业一般总处于信息的劣势，因为每个劳动力都不一样，具体到某个劳动力的生 产效率和劳动态度都是事后才能了解的。因此，企业总是通过一定时间的观察后 才能对劳动力的生产效率和劳动态度做出评价，并决定劳动力的去留或升降。从 这一角度来说，内部劳动力市场的存在也可以视为企业收集信息的一种需要。



(4) 工会的作用。工会与内部劳动力市场之间的关系非常复杂，但有一点可 以肯定，工会即使不是形成内部劳动力市场的决定因素，也至少是一种促进因素。 西方国家的企业集体谈判合约使得内部劳动力市场的一些规则和程序正式化和成 文化。反过来说，内部劳动力市场的形成意味着企业内部有一支稳定的员工队伍, 又对工会的形成有促进作用，职工特定的职业技能也增强了职工的谈判能力。同 时，企业内的规则和程序都对管理层行政权利的范围有着清楚的规定，这些都有利 于工会组织的形成和强化。有关工会的分析，本书将专门用第11章来讨论。





7.1.2内部劳动力市场配置劳动力资源的特点


\劳动和人力资源经济学



把外部劳动力市场与企业内部劳动力市场对照起来看,更能够表现出内部劳 动力市场在劳动力资源的配置方面的几个显著特点：

(1)一些非经济的手段对于劳动力配置所起的作用更大。在内部劳动力市场 上,劳动力的工资水平并不是劳动力供求作用的结果，而往往是与特定职位挂钩 的,在员工被招聘之前就已经确定了。读者如果打开一个招聘网站，能够看到，绝 大多数的招聘职位都会给出一个相应的薪资水平，或者一个薪资区间。除了行政 性的规则和程序以外，企业的文化和习惯在劳动力定价和配置中所起的作用也非 常大。比如说，有的企业就是愿意支付稍高一些的薪资，以吸引最优秀的人才。美 国企业把内部的薪资差距拉得特别大.而日本企业则相反。再比如，在美国，最顶 尖的大学并不是薪水最高的，但仍然很多学者愿意在顶尖大学任职。





讨论：什么样的工作岗位会在招聘时注明“面议”？





(2)存在着工作的阶梯(job ladder)o在很多企业中都存在着一些工作的等级 制度(hierarchies of jobs),其中的每一个等级系列都围绕着一种特定的技能、一个 共同的职能或者一项工作的中心。企业的新成员进入企业的位置一般都是在这个 等级制度(或称为工作阶梯)的最底层，这一位置称为“进入口"(port of entry),这





里也是内部劳动力市场的工作阶梯与外部劳动力 市场的连接处。当进入企业之后，职工再依一定 的规则和程序逐步晋升到更高的职位上去(参见 图7.1)。比如说，大学教授的职位分为讲师(助理 教授〉、副教授和教授。再比如，四大会计事务所 (一般简称“四大”.即普华永道PWC、毕马威 KPMG、德勤DTT以及安永EY)在中国一般分 为五级，第一级的岗位为普通员工，第一级下面又 分为两级，第二级的岗位是资深员工，下面分为三 级,第三级的岗位是经理，第四级的岗位是高级经理，第五级的岗位是事务所合伙 人。“四大”的员工如果一直在企业内做下去,需要根据进入事务所的年限和岗位 慢慢晋升。

(3)锦标(tournament)制度常被作为企业内的激励机制。在内部劳动力市场 上，企业往往注重从老员工中提拔一定比例的人员进入到工作阶梯的更高级别，而 对于新雇用的劳动力则主要用于补充较低层次岗位上人员的不足。这就好比在企 业的员工之间开展一场竞赛，由员工的相对表现来决定谁能够得到晋升。一种极 端的锦标制度的形式是所谓的"非升即走"(up-or-out)合同，如果员工在工作一定





时间后不能得到晋升，则将被解雇。这种合同常见于会计师事务所、律师事务所和 高校这样的企业和组织，员工如果在一定时间内不能晋升到一定职位(如合伙人, partner,或终身教授)，那么员工就会自动离开,这甚至已经成为了一种文化，而无 需以正式的合同来加以规定。在中国的大学体制改革中，越来越多的学校在引进 非升即走的“终身教职”合同，用于教授的评价与晋升。对于锦标制的一些效率问 题我们在下文中再详细讨论。

内部劳动力市场与薪酬



【背景】

大学的“终身教职”制度

自从 1940 年美国大学教授协会(American Association of University Professors, AAUP)和美国大学协会(Association of American Colleges)通过了《关于学 术自由和终身教职的原则声明》这一经典文件以来，终身教职(Tenure)作为一项学 者们自由从事科研教学活动的制度保证在高等教育领域，尤其是研究性大学中被 广为采用。在这一制度下，教师一旦选择进入所谓的“终身轨(Tenure Track)”就 将为了能够获得终身教职而奋斗若干年，在这段试用期以后，他们要么被晋升而得 到这一终身教职，要么就得走人，这也被形象地称为“非升即走"(uyor-out)。相比 较而言，终身教职意味着长期而稳定的职位与收入，即使这一职位并非真的是“终 身”的。：1998年，据统计,全美所有授予学分的大学中，有43.5%的教师已经获得 终身教职或进入“终身轨”，在所有专职教师中，这一比例更是高达71.9%。





资料来源：陈钊,2006,《创新的价值、非对称信息与终身教职制度》,《经济研究》第6期°原 始数据取自 U.S. Department of Education, National Center for Education Statistics. 2002, Tenure Status of Postsecondary Instructional Faculty and Staff： 1992—98, (NCES 2002一210), by Basmat Parsad and Denise Glover. Project Officer： Linda J.Zimbler. Washington, D.C..

(4)不同岗位的收入并不完全是按生产力原则确定的。在内部劳动力市场 上,各个岗位的收入水平是与企业内的锦标制度相配合的。也就是说，不同的岗位 要对应于工作阶梯的一定层次和相应的岗位。因此,企业内有相应的工作评估体 系，根据不同岗位的劳动条件、工作强度和技能要求等因素来确定岗位在工作阶梯 中的位置，并制定与工作性质相对应的收入水平。一般情况下，工作阶梯中层次越 高的岗位收入越高,这主要是为了能够保证锦标制度的有效性，而并不一定表明不 同岗位的生产力之间也有同样幅度的差距。下面我们还会讨论，为什么在锦标制 下不同级别的员工的收入差距不一定对应于他们的生产力差距。





7.2 内部劳动力市场的效率


在传统的经济学理论里，劳动力按生产力(或者说贡献)来获得收入是最有效 率的，既然这样，内部劳动力市场不按生产力来支付薪酬又怎么能够保证效率呢? 经济学家的思维方式是,当理论与现实不符时，就需要新的理论，而不是现实出了 问题。内部劳动力市场的存在恰恰说明，内部劳动力市场及相应的工资结构能够 有效率地配置劳动力资源。对此，经济学家们提供的解释如下：

劳动和人力资源经济学





(1) 企业通过内部劳动力市场的运作降低了劳动力替换成本，获取了有关劳 动力质量的信息。首先，企业通过保持一支较为稳定的员工队伍，有效地减少了从 外部劳动力市场上招聘、筛选、雇用和培训新员工的成本。其次，企业对既有员工 进行培训以及员工在“干中学"(learning by doing)中积累的人力资本，也可以稳定 地为企业带来收益。第三，企业可以通过保持员工队伍的相对稳定，得到有关劳动 力能力和劳动态度等方面的充分信息，相比之下，外部劳动力市场上的劳动力信息 不对称现象则严重得多.因此，企业对老员工进行提拔就可以降低从外部劳动力市 场雇用相应人员需要面对的不确定性。第四,虽然资历常常作为晋升机制中的一 条标准，但企业往往还会在此基础上附加上一些其他的标准(如业绩、日常表现 等)，这就保证了对于员工的提拔不会出现太大的失误。上面这几方面原因是通行 的《劳动经济学》教科书常被提及的，在我们看来，企业内部劳动力市场的存在还有 一个重要的好处，那就是有利于促进员工之间的合作。很多企业或组织都是需要 团队生产的,或者需要员工之间相互合作，如果员工队伍稳定，就可以增进员工之 间的相互了解与信任，减少合作中的磨合与冲突。



(2) 企业常常是通过放弃静态效率来追求动态效率的。静态效率指的是如何 以最有效率的方式对质量给定的要素进行组合，而动态效率则强调如何通过改进 要素的质量来提高要素的生产力。对于既有劳动力进行组合所产生的效率具有一 次性的特点，而对于劳动力知识和技能的提高却是无限的，内部劳动力市场的功能 主要在于它能够有效地增进动态效率。在内部劳动力市场上，资历较深、技能较高 的职工往往拥有更多的晋升机会，而当企业需要解雇职工时，这些职工被解雇的可 能性又最低,这就增加了他们在工作中的安全感，使得他们愿意将自己的经验与技 能传授给资历较浅、技能较低的职工，这对于提高整个员工队伍的素质，从而增进 动态效率是很有好处的。这就是所谓“传、帮、带”的作用，如果竞争和不同员工间 的替代过于激烈，以至于“教会了徒弟、饿死了师傅”,那么，老员工就不会愿意把自 己的经验和技能传授给新员工。





劳动力缺乏流动,收入水平是事先定的……这些内部劳动力市场的特征与传 统经济学理论所描述的有效率的市场相距甚远。内部劳动力市场之所以能够保证 效率，更为根本的还是因为企业会通过实施一些激励机制来促使员工努力工作。

在当今的知识经济时代，每种岗位上的劳动都变得比从前复杂了，像喜剧电影 大师卓别林在《摩登时代》里所刻画的那种每个动作都被标准化的生产方式在当今 世界已经不再是“摩登”的了。正是因为每种工作都越来越复杂，职工的努力也就 越来越难监督，现代企业也越来越少地使用简单的监督方法来防止员工偷懒，而且 简单而直接的监督也被认为是不够文明的做法。这样一来,通过激励机制的设计 与实施促使员工努力工作就越来越重要了，职工能否在各自的岗位上发挥自己的 主观能动性和创造力就成了企业成败的关键。下面,我们从三个方面来研究企业 内部劳动力市场上的激励机制。





7.2.1对于员工的工资方案


在现实生活中，企业对于员工的工资支付形式比理论上的简化形式（比如按小 时计酬）要复杂得多。如果要归纳一下的话，我们可以将员工的工资形式大致划分 为三个类别：（1）按时间计酬的计时工资（time rate） ；（2）按产出计酬的计件工资 （piece rate）;⑶不变工资（salary,或 flat rate） „

那么企业分别在什么样的情况下使用这三种不同的工资形式（或者它们的某 种组合）呢？通常情况下,如果一项工作的节奏由职工控制而且产量又比较容易衡 量的时候,企业倾向于采取计件工资制•销售员的薪酬往往与销量挂钩，是最典型 的计件工资。产量是否容易衡量与企业的规模有关，企业越大，对单个职工的产量 进行衡量就越难，所以，大企业往往更难使用计件工资制。如果一项工作需要一个 工作单位（比如一个部门、一个车间、一家工厂）的员工相互合作时,往往实行针对 整个单位的计件工资方案。

有时，企业还同时采取计件工资和计时工资两种工资支付形式。这时,实际上 就形成了职工间的一种归类机制，一般说来，能力较强的职工会选择计件工资形式 以争取超过劳动定额，并且得到与自己产出相应的报酬，而能力较差的职工则会选 择计时工资的形式，因为他们完成劳动定额的可能性较低。这里,要提醒读者注 意，通常人们认为计件工资制比计时工资制更加能够激励职工努力工作，但实际 上.这种感觉可能只是因为计件工资制更加吸引能力强的职工而已。①

在实施计件工资制时还有两个问题需要特别小心。第一，如果产品的质量非 常难控制，那么计件工资制就可能导致职工为了追求产量而降低产品的质量。比 如说,中国的大学里非常流行用论文的数量来考核教师，并且对论文的数量进行奖 励，这就会使教师片面追求数量,而忽视论文的质量。一个解决办法是，再把论文 发表的杂志按档次分类，实施不同的奖励。第二，如果被实施计件工资制的职工可 以控制自己产品的需求，那么，计件工资制也将导致一些低效率问题出现。例如, 长期以来•中国的医院和药房不分离，在这种医疗体制下，医生可以从药品的销售 中提成，这本质上就是一种计件工资制,于是,我们就观察到医生往往给病人开过 多的药（盲目追求“产量”），或者普通的病也开出进口的药（医疗服务的质量下降）。 当病人享受社会医疗保险的时候，医生就更加有激励多开药、开贵药。造成这些低

①在经验研究中.这是一种典型的“选择性偏误”，也是一种特殊的遗漏变量偏误，这是指存在一些未 观察因素影响行为人选择了模型的解释变量，这时.解释变量的系数可能部分地是因为其未观察 因素的影响。这类••选择性偏误”是经济学研究中经常会遇到的问题,请读者注意在其他章节的内 容中也会遇到这一问题”

效率问题的原因实际上很简单，医疗服务的质量是很难监控的•而且在医、药不分 的体制下，医生是可以操纵对于药品的需求的。

\劳动和人力资源经济学



讨论：在中国的大学里，非常流行按照国外英文期刊的“档次”和发表论文 数量来对学者进行评价和晋升•甚至成了唯一的指标。请问，你对这种体系有 何评论？对于学术和学者的质量如何评价？是否存在唯一的标准？特别是对 于人文和社会科学领域，有没有更好的评价和晋升标准？

这个讨论虽然是针对大学的，但实际上却隐含着一个一般性的问题。对于有 些行业和职业，产品或服务的质量和价值很难界定，这时，如果对所有员工仅采取 统一的“客观”标准.所达到的结果并不一定是最优的。有的读者会说.统一的“客 观”标准即使不是最优的.但却是在信息不对称的情况下的次优(second best)标 准，你同意吗？仍然以大学为例，有没有可能改进仅仅根据按照国外英文期刊的 “档次”和发表论文数量来对学者进行评价和晋升的制度？





【阅读】

不同的竞争，不同的结果：对医疗服务的质量的一点思考

如何让医生有积极性提供高质量的医疗服务，的确是一件困难的事情。现在, 中国面临的一个基本问题是，患者排队等候了几个小时，但真的轮到自己时，医生 只需几分钟就解决了。由此，患者老大不悦，关键是怀疑这么几分钟就把自己的病 症搞清楚了？

我们知道，当产品或服务具有“经验品”性质时，提供者的声誉非常重要。显 然，医疗服务具有典型的“经验品”性质。患者只有在“消费”了这种“服务”(包括派 生出来的药品消费)之后，才能明白医生的服务质量高下。

但是，现在的医疗卫生制度安排，使得医生之间的竞争没有向着良性的方面, 而是向着恶性的方面发展。

我们抛开医生的固定工资不管，而集中考虑与医疗服务相关的收入。第一块： 挂号费；第二块：患者药物支出的抽成。显然，两者都与医生看过的人数或者开出 的药品数量呈正比。

由此，医生是有积极性尽可能增加单位时间内的看病数量以及开药数量。更 糟糕的是，在现有安排下，医生这样做不会受到市场的惩罚。原因是，患者在挂号 看病时，往往只是挂某某科室，从而他们所面对的是一个匿名的医生群体。通常, 在科室的门口，有一个护士将患者“随机”分配给前来看病的医生。这样，我们考虑 两个同时值班的医生A和B。如果A医生每10分钟''打发”一个患者；而B医生 每5分钟就“打发”一个患者，那么，他们同样值班一个上午，B医生的收入基本上 是A医生的两倍。预期到这个结果,A医生也会尽可能缩短他的看病时间。在这 里，每个医生“打发”患者带来的危害是所有医生作为一个群体承担的，而收益则是 自己独享的。由此可见，由于没有医生的个人声誉，他们的行为最终造成了医院声 誉的“公共地悲剧”。

可以简单地推论，在现有机制安排下，医生的竞争是一种“事后”竞争，挂号费 越高，医生的药费处方抽成比例越高，他们越有积极性“打发”患者。





现在我们考虑另外一种竞争机制：事前竞争。

内部劳动力市场与薪酬



这里的意思是，患者在挂号的时候，就已经通过电话预约或者其他方法约定了 某个特定的医生。可以设想，患者可以通过多种信息收集渠道（从别人处打听，或 者重复看病）收集各个医生的医术和医德信息，从而都愿意到服务质量最好的医生 那里看病。

这时候，不管是挂号费还是抽成对于医生的服务质量就具有两种相反的效应： 一方面，给定患者已经选择了某个医生，他将有积极性尽快打发他，从而实现处方 费和药品抽成收入;但一方面，如果他这样做，他就有可能损失将来的收益，因为这 个患者可能不再到他这里来了，或者这个患者可能告诉其他人，说这个医生很差。 总之，此时，医生之间的竞争在事前展开，他们要为争夺患者而竞争，而竞争的手段 是什么呢？看病时间增长，回答问题更加耐心，开药不能太贵等等。





总结一下：我们必须促进医生之间的事前竞争，约束他们之间的事后竞争。如 果现在的制度安排不变而提高处方费，其结果是医生看病会更加“敷衍了事”。

真所谓：不同的竞争，不同的结果！

资料来源：寇宗来，复旦大学中国社会主义市场经济研究中心。

在有些工作中，不变工资也使用得很广泛，这也同样是由工作的性质决定的。 通常来说,适用于不变工资的工作有三个特征：（1）雇员能够控制工作的节奏; （2）短期内的产量很难观察，或者很难观察单个雇员对产出的贡献;（3）完成工作所 需的时间是不确定的，也很难预测。在这样的工作中,一个职工的产出与他在工作 中所付出的时间并没有直接的联系。这也就是为什么大学教师、科研人员往往都 拿不变工资的原因。行政秘书的工作也有这样的性质。不变工资也能够产生一些 激励效果，因为对于职工来说，如果他们更加努力地工作，就能够更快地完成既定 的任务，从而获得更多的休闲而不影响收入。同样的道理，拿不变工资的职工也有 动力进行人力资本投资，特别是参加企业提供的培训。通过提高自己的工作技能, 他们能够更有效率地工作，但却不影响收入。

有时，不变工资也采取项目制的激励方案,在这种机制下，项目承担人有激励 尽快完成项目，以便再承担下一个项目。家庭装修是一个实施项目制的非常好的 例子，因为实施了项目制，装修队就有激励尽快完成，而不磨洋工。但是，在项目制 下，可能会存在因为赶进度而影响工程质量的问题，因此，通常情况下，业主都会现 场进行施工质量的监督。也有少部分业主宁愿采取按工时支付的方式来做家庭装 修，不难想象,这样的业主一定既要有时间现场监督防止磨洋工，又要有足够的专 业知识防止施工质量下降。

劳动和人力资源经济学



除了上述几种不同的工资制度以外，基于绩效评估之上的一次性奖金和利润 分享制度在现代企业的薪酬制度中也普遍存在。由于存在严重的信息不对称问 题，企业的管理者可能采取一些行动最大化自己的利益，但却损害所有者利益。比 如，管理者可能会偷懒，增加职务消费,或者拿了回扣，然后增加一项不必要的投 资。类似的问题被称为现代公司制中的“委托一代理”问题。为了避免类似问题, 对企业管理者的激励制度一般都是与企业的绩效挂钩的，在完善的市场条件下，企 业的现金流和股票价格是反映企业绩效和管理者的努力程度的重要指标,根据相 应的市场信息对管理者进行激励能够有效地激励管理者（代理人,agent）追求所有 者（也就是委托者，principal）的目标。具体地来说，对于管理者的激励方案一般都 可以分为两部分,一是与当年绩效挂钩的年薪，用于解决短期激励问题，二是股票 和股票期权,激励管理者追求企业的长期目标。当管理者获得企业的股票，或者获 得在未来某天以当前价格购买企业股票的权利的时候，管理者为了提高自己未来 的收入，就不会做有损于企业长期发展的事。





不同的工资方案（或者它们的组合）适用于不同的工作类别。通常我们可以将 企业的员工大致划分为普通职工、销售人员、技术人员和管理者四个类别。对于管 理者通常实施短期激励（年薪）和长期激励（股票或股票期权）相结合的薪酬方案。 对于普通职工则要看具体的工种来选择合适的工资制度。对于技术人员，特别是 研究人员,通常实行不变工资加上与项目结合的奖励制度。对于销售人员最好的 激励机制就是佣金（提成）制度,这本质上就是一种计件工资制度。但是，如果完全 实行佣金制度的话，就可能导致不同业绩的销售人员收入差距过大，还可能导致销 售人员的收入随着市场波动起伏过大。为了消除这样的负面影响,对于销售人员 的激励机制一般都采取底薪加佣金的制度。

【阅读】

“牛肉面馆”的薪酬问题：一个网友的故事

我早晨在珠江路边一个不起眼的小店里吃了碗面条，是该店的招牌面——皮 肚面。味道倒不怎么样，唯一那个面碗给我留下了极其难忘的印象。那个碗啊，口 径足有三十厘米，就是个小脸盆！……吃过面条后我就抽了根烟，那时客人也少 了，就和小老板聊了会。谈及如今的生意老板感慨颇多，他曾经辉煌过，在兰州拉 面最红的时候在闹市口开了家拉面馆，日进斗金啊！

“后来怎么不做了？”我心存疑虑地问他。因为我知道兰州拉面再怎么样也比 那皮肚面强上百倍。

'‘我当时雇了个会做拉面的师傅，但在工资上总也谈不拢，"老板说，“开始的时 候为了调动他的积极性，我们是按销售量分成的，一碗面我给他五角钱的提成，经 过一段时间他发现客人越多他的收入也越多，这样一来他就在每碗里放超量的牛 肉来吸引回头客。一碗面才四块，本来就靠的薄利多销，他每碗多放几片牛肉我就 没得赚了！”

“后来看看这样不行，钱全被他赚去了！就换了种分配方式，给他每月发固定 工资，工资给高点也无所谓，这样他不至于多加牛肉了吧？因为客多客少和他的收 入没关系。"

内部劳动力市场与薪酬



“但你猜他怎么着？”老板有点激动了，“他在每碗里都少放许多牛肉，把客人都 赶走了！"

“这是为什么？ ”现在开始轮到我激动了。

“牛肉的分量少，顾客就不满意.回头客就少，生意肯定就清淡，他（大师傅）才 不管你赚不赚钱呢，他拿固定的工钱巴不得你天天没客人才清闲呢！”

结果一个很好的项目因为管理不善而黯然退出市场，尽管被管理者只有一个。





7.2.2锦标制度和相对绩效评估





前面我们已经提到,企业内部劳动力市场上的工资不是按照边际劳动生产力 来制定的，与此相关的一个重要制度就是企业内部的锦标制度。在锦标制度之下， 企业内部职工之间的竞争决定了谁能进入下一轮比赛，获得更髙的工资。也就是 说，谁能够获得更高的工资取决于职工之间的相对绩效，而不是职工的生产力水平 （绝对绩效）。

在锦标制度之下，工资的差距和工资的结构是非常重要的两个问题。员工的 努力程度取决于与晋升相联系的工资上升幅度,晋升前后的工资差距越大,则职工 为了追求晋升所付出的努力水平越高。当然，工资差距总是有限的,它不可能超过 企业通过工资差距而获得的职工生产力的提高幅度。此外,一味地扩大工资差距 而忽视了职工的平均工资水平也不行，因为太低的平均工资水平根本不足以让职 工参与到竞争中来。通俗地来说,一旦失败就所得甚少，还不如不要做。所以，企 业应该注意,工资差距要足够大以产生激励效果，但同时也必须实行足够高的平均 工资,吸引职工参与到工作的竞赛中来。

与工资结构相联系的另一个重要的问题是倾斜的工资结构是否具有某种合理 性。锦标理论认为，在企业里通常是职位越高，工资在晋升中获得的涨幅越大，就 好像图7.2（b）所示的那样。与此类似的是，体育比赛中冠军与亚军的奖金差距也 大大超过亚军和季军的奖金差距。对此,一个直观的解释是比赛越来越艰难了，当 然要有更高的奖金增幅来诱使参赛者加油比赛。对倾斜的工资结构的经济学解释 是，在决赛之前，选手胜出以后获得两部分奖励，一是奖金，二是获得下一轮比赛的 “期权”,而对于决赛的胜利者——冠军而言，他的奖励就只有一笔奖金，因此决赛 的奖金增加幅度就必须髙于前几轮的奖金增幅。从体育比赛的例子中，我们就可

劳动和人力资源经济学



以理解为什么企业中的总裁(CEO)收入要大大高于副总裁的收入,这并不是因为 总裁比副总裁的能力或者贡献要高出几倍，而是因为,这样的工资结构能够激励员 工努力工作,去争取更高的职位和更高的收入。职位越高，晋升的难度越大，就特 别需要用更大的收入涨幅来激励员工努力工作。换句话来说，倾斜的工资结构要 比平稳的工资结构具有更好的激励效果。

工资



工资

1234工作等级 1234 工作等级





(a)平稳的工资结构 (b)倾斜的工资结构

图7.2工作等级和工资水平

职工的晋升比例和一些不确定因素也会影响企业内部的工资差距。一个较高 的晋升比例通常与较低的工资差距相配合.而一个较低的晋升比例则需要与较高 的工资差距相配合。更为一般来说，晋升比例的大小也是职工参加“竞赛”时的不 确定性的大小。如果职工的晋升比例较小，或者员工的流动性很大就增强了员工 在“竞赛”中所面临的不确定性。这就好像让两位羽毛球选手在大风中比赛一样, 显然,风越大，比赛的结果越是与努力无关,选手就越是没有努力比赛的激励。为 了克服这种不确定性因素对职工努力水平的负面影响，企业应该适当地拉开工资 差距.增强奖金的激励效果。这些道理对于解释不同行业、不同企业和不同国家的 工资差距都有帮助。比如说，在新兴的行业和企业，职工的工资差距相对来说就要 大一些，因为新兴的行业和企业总是面临更大的风险。另外,在日本和欧洲大陆国 家的企业里职工的工资差距要比美国企业的工资差距小得多.这也可能是因为日 本和欧洲大陆国家的企业里员工流动性比较低,职工在参加企业内“竞赛”时面临 的不确定性较低。

锦标理论研究的另一个重要的话题是内部晋升(internal promotion)和外部雇 用(external recruitment)之间的选择。我们常常观察到企业更加倾向于通过内部 晋升来选拔人才，锦标理论对此的解释是，通过内部晋升可以增强对员工的激励, 相反，如果从外部市场上雇用人才,就降低了企业内部职工晋升的机会，从而降低 了企业员工通过努力实现晋升的激励。当然，从理论上来说.可以通过扩大企业内 部的工资差距来抵消由于增加了外部人竞争所造成的负面影响，但工资差距的扩 大本身也会造成一些负面影响，比如导致一些风险规避的职工退出竞赛。所以，企 业一般来说总是更加倾向于通过内部晋升来选拔人才。但是，在高层管理人员的 选拔中，内部人和外部人的能力差别可能非常大，这时，企业只能通过外部聘用来 招聘需要的人才。

在中国，家族企业发展过程中是否需要通过外聘职业经理（即所谓“空降兵”） 来谋求发展的问题，突出地表现出了内部晋升和外部雇用之间的选择。虽然很多 家族企业试图通过引进职业经理来实现本企业管理的改进,但在很多案例和观察 中,外聘的职业经理并没有很好地解决家族企业的发展问题.相反却造成了外来职 业经理与原企业员工和家族成员的矛盾冲突。

^\7内部劳动力市场与薪酬





7.2.3工龄工资和强制退休制度


在内部劳动力市场上，工龄长短往往是决定收入水平的一个重要因素，或者工 资中有一个部分是与工龄有关的。我们在前面的章节中就已经指出，一个人一生 中的生产力曲线通常呈倒U形，如图7.3中的AED曲线所示。但是，企业内部由 于存在工龄工资和论资排辈，职工的工资常常是随年龄的增长而提高的，如BEC 曲线所示。在这种工资制度之下，新职工的收入低于其为企业创造的价值（边际 收益产品,MRP）,而老职工的收入则高于其为企业创造的价值。采取这种工资制 度的好处是，企业能够有效地激励年轻职工长期就业于某一企业，并为获取将来的 高收入而努力工作。这种现象在日本的企业中较为普遍，也与日本企业的长期雇 用制度配合了起来。从企业这一边来看，能够获得稳定的员工队伍，这样，有利于 员工积累人力资本和相互合作，并且为企业长期发展出谋划策。





退休年龄

图7.3工龄工资和强制退休





【背景】

日本企业的年功序列制

日本企业的终身雇用制、年功序列制和企业内工会制度曾经被人们认为是日 本企业制度的“三件神器”。

定义

其主要内涵是员工的基本工资随员工本人的年龄和企业工龄的增长而每年增 加，而且增加工资有一定的序列，按各企业自行规定的年功工资表次序增加，故称 年功序列工资制。

劳动和人力资源经济学



特点

年功序列工资制的优点

(1) 年功序列工资制可防止过度竞争，保证秩序。不同年龄层职工之间的关 系比较融洽，同年龄层之间的工资差别很小，有利于维护团队精神。



(2) 在起点工资确定之后，工资便随着年龄逐渐上升，以保障生活费用为原 则，从而使职工有一种稳定感，工作的心理压力不大，能力能正常发挥。



(3) 企业内进行人事调动时,年功序列工资制是一种适应性较强的工资体系, 因而它有利于企业内人才的相互流动。





年功序列工资制的缺点

(1) 年功序列工资制取决于年龄与工龄等要素，而不太讲求能力或职能要素, 不利于人才潜能的发挥,缺乏激励性。





(2) 工资决定的基础过于模糊，不利于职工对工资体系的了解。



(3) 提升工资时，无法确切把握能力要素。



(4) 年功序列工资制的包含要素过于庞杂，它不仅是推动职工工作的一种代 价，还要照顾职工的住宅与家属方面的收入要求，因而在工资体系中往往设定种种 名义的津贴或间接性给付，这就造成家庭与工作不分的局面，忽略了工资的本质 定义。





在图7.3的工资制度下，职工在年轻的时候是吃亏的，但到了中年以后就可以 享福了，但是，职工在中年以后的收入中高于其对企业的贡献的部分(三角形 CDE)不能超过年轻时的损失(阴影ABEK否则企业就不愿意了。同样道理，如果 阴影ABE超过了三角形CDE,那么职工也不会愿意的，所以两者正好相等就形成 了一个均衡。在这个简单的模型之下，我们还能为强制退休制度提供一种解释，使 得三角形CDE等于阴影ABE的那个年龄就是职工的强制退休年龄。由此可见. 工龄工资看起来是一种低效率的制度，因为它没有为职工提供等于其边际劳动生 产力的工资,但是从动态效率的角度来看，这种制度却能够激励职工长期为企业服 务，从而有利于提高企业的劳动生产率。这是企业内部劳动力市场上工资不按劳 动生产力原则来制定的又一个例子。需要指出的是，这种制度在遇到了经济衰退 的时候就会给企业带来沉重的负担，因为企业必须支付给大量生产力并不高的老 员工较高的工资.所以.即使在日本，也有一些企业在20世纪90年代以后的经济 衰退中放弃了原来的“年功序列制”和“终身雇用制”。

当考虑内部劳动力市场对于效率的影响时，我们还需要结合外部劳动力市场 对失业问题进行考察，而不能孤立地只看内部劳动力市场。从以上的分析来看.保

持企业内职工队伍的稳定性对雇主和内部职工都是有利的，内部劳动力市场的存 在减少了职工摩擦性的失业。但同时我们应该看到，内部劳动力市场的存在也对 失业问题产生了一定的负面影响。内部劳动力市场对失业产生的最直接影响可以 由失业理论中的“内部人一外部人”模型来加以解释。该理论认为，由于劳动力替 换成本的存在，使得企业不可能也不愿意频繁地替换劳动力，从而导致内部职工的 工资要高于外部劳动力市场上劳动力的工资要求•这就表现为外部劳动力市场上 有一些失业者愿意在较低的工资下工作.但却找不到工作,这是一种非自愿的失 业。具体参见本书第10章中的“内部人一外部人”模型。





内部劳动力市场与薪酬



此外，由于解雇劳动力是有成本的，雇主即使拥有解雇的自由•也不愿意随意 解雇职工。在美国，大约只有不到十分之一的失业者是因为被解雇而离开工作岗 位的。在产品需求下降时，企业虽然会采取一些短期的解雇行为，但当企业需要增 加人员时,企业往往会招回那些被短期解雇的职工。正因为如此，劳动力被解雇并 长期失业的纪录本身就成了一种信号，说明该职工可能属于较差的职工，这样的失 业人员很难实现再就业.即使就业了，其所获得的待遇也一般要比相同条件下没有 解雇纪录的职工低10%到15%。①





7.3 中国企业的内部劳动力市场与薪酬





相对于传统的劳动力市场理论，内部劳动力市场理论更多地关注了企业和组 织内部。但上述内部劳动力市场理论仍然是针对比较成熟的市场经济体制的，有 关文献都将市场化的就业体制作为其不言自明的理论前提。因此，当我们研究中 国企业的内部劳动力市场问题时，既要重视这些既有的理论知识对于中国实践的 启示意义，也要根据中国的具体制度背景对具体问题做出细致的考察。





7.3.1转型时期的內部劳动力市场


如果不是市场经济体制的话，企业内部劳动力市场的存在并不一定以外部劳 动力市场的存在为必要的前提。在传统的计划经济体制下,企业的边界是由行政 力量决定的，所有经济资源在企业外都是由行政手段（而不是市场机制）配置的。 在劳动力市场方面，与企业内部劳动力市场相对称的不是外部劳动力市场，而是一 个附属于政府部门的劳动力资源配置体系——劳动部和地方的劳动局。劳动力资 源在企业间（甚至地区间）的配置完全是由行政手段来完成的，不存在由劳动力价 格（工资）调节供求的机制，于是劳动力资源初始配置的效率非常低下。更为重要 的是.劳动力资源初始配置的低效率又不能通过劳动力资源的流动和再配置加以 纠正。在外部劳动力市场缺位的同时，我们却不难发现，在传统的计划经济体制下

① 引自 Filer, R.K., D.S. Hamermesh and A.E. Rees, 1996, The Economics of Work and Pay <, New York： HarperCollins Publishers：3550 企业的内部劳动力市场仍然存在。企业内部的工作等级制度（如职务等级工资制、 八级工资制）、计件工资和奖励工资制度等，对内部劳动力市场上的劳动力资源配 置起到了很重要的作用。

劳动和人力资源经济学



改革以后，中国的就业体制已经发生了一些市场化的转变，主要表现在增量的 劳动力逐步开始借助于市场机制进行配置，而存量劳动力中也有一部分开始流动 起来。这一时期，内部劳动力市场的运作对于企业继续发挥了重要的作用。由于 中国的劳动力市场和经理市场都是改革以后才逐步发育起来的，仍然非常不完善, 企业仍然常常依赖于企业的内部提拔（而不是外部聘用）来选拔人才。这时，内部 劳动力市场在积累有关劳动力素质的信息方面发挥了非常重要的作用。





中国国有企业的内部劳动力市场在计划经济年代就已经具有与西方企业内部 劳动力市场相类似的一些基本特征，如：劳动力主要是通过行政性的手段（即工作 调动）来实现的，企业内存在工作的阶梯和相应的内部提拔制度、锦标制度和工作 评估制度等，这些基本特征在经济体制转轨时期的国有企业中仍然存在。然而我 们更为关心的是,中国国有企业内部劳动力市场对于劳动力资源的配置是否具有 充分的效率。为了回答这一问题，我们必须对中国国有企业内部劳动力市场与西 方市场经济国家企业内部劳动力市场的不同之处进行考察。

内部劳动力市场理论强调了“进入口”的作用,在这里，外部劳动力市场上的劳 动力得以进入企业内部，同时，企业也不放弃运用外部劳动力市场淘汰企业内一部 分低生产力劳动力的可能性，因此，内部劳动力市场和外部劳动力市场之间的劳动 力双向流动，以及就此而造成的对企业内部人的压力，是保证内部劳动力市场效率 的必要条件。①在经济转型时期，中国的国有企业长期不能根据自身的生产需要对 多余的职工进行解雇，甚至在效益较好的企业,利用职工下岗的方式来提高企业经 济效率的做法也受到政府的限制。由于外部劳动力市场与内部劳动力市场之间劳 动力流动不充分，企业内部多余人员不能充分向外部劳动力市场流动，使得企业内 在岗人员没有受到足够的失业压力，于是其劳动效率也受到了影响。

上面的一些体制转型时期的特征对于理解中国劳动力市场转型和国有企业改 革的相关现象非常必要。在进入21世纪以后,政府对企业的就业和工资管制逐步 地被放开了，同时，随着非国有企业的发展和国有企业的非国有化，国有企业内部 劳动力市场的运作有了很大的改善。现在，企业只要合理合法地解雇员工,并支付 一定的经济补偿，便不会被政府直接干预。下岗作为一种特殊的失业形态也已经 成为历史。对于员工的收入，政府也主要采取税收调节的方式，而不再直接干预 了。因此，国有企业和非国有企业的内部劳动力市场的运作效率差异将逐步消除, 未来中国企业内部劳动力市场的运作效率将主要取决于企业的内部和外部治理结 构和激励机制。

① 这一点在效率工资理论中有很好的说明。参见Shapiro, C. and J. Stiglitz, 1984, •■Equilibrium Unemployment as a Worker Discipline Device,” American Economic Review, Vol.74：433一444,以 及本书第10章的介绍。





7.3.2转型时期的企业治理结构与激励机制


/ 7内部劳动力市场与薪酬



让我们仍然从经济转型时期国有企业的相对低效率说起。经济学研究所强调 的企业效率主要是用全要素生产率（total factor productivity,简称TFP）来衡量, 简单地来说,TFP的增长就是总产出（产值）增长中不能用投入生产要素的增长解 释的那个部分，实际就是企业内部资源利用效率的意思。不同的研究均表明，平均 来看，国有企业的效率低于非国有企业。注意，这里所说的是“平均来看”,对于具 体的企业来说，如果通过改善管理，实现了较高的效率，那另当别论。

一种信息经济学和企业治理结构角度的理解是，国有企业的低效率本质上来 源于企业治理结构的不合理。从根本上来说，国有企业的治理结构是一种上至中 央，下至企业管理者的多层级的委托代理制度,这种多层级的委托代理制势必造成 信息传递的重大问题。公有化程度的提高和公有经济规模的扩大导致委托一代理 层次的增加，从而拉大初始委托人与最终代理人之间的距离，使得监督变得更加缺 乏效率。从委托一代理理论的视角来看国有企业改革，一种有效的改革方案是让 代理人（管理者）获得剩余索取权，即通过让其分享企业经营的剩余来激励管理者 努力工作。实际上另一种隐含着的方案就是对处于竞争性领域的企业进行非国有 化的产权改革，从而形成对于企业发展最终负责的所有者主体，同时缩短企业的委 托一代理链条。





从历史来看，中国的企业改革举措可以分为两大阶段。第一阶段的企业改 革主要采取的是放权让利改革，让企业能够有更多的利润留成和决定企业内部 分配方案的自主权。从20世纪90年代中后期开始，企业改革进入到了第二阶 段的企业非国有化改革，无论是股份制改造，还是中小企业的管理层收购，或者 是合资，实际上都是通过引入非国有的资本实现股权多元化，使得企业的初始委 托人不再是虚拟的全体人民，而是实实在在的以法人或自然人形式存在的企业 所有者。

在中国渐进式企业改革过程中，国有企业的激励机制也发生了许多的变化。 首先，企业管理者的权力得到了加强，而企业的主管部门的权力则相对地削弱了。 第二，企业通过利润留成制度得到了更多的激励基金，用于实施对于职工的激励方 案，职工得到了更好的激励。第三,企业在不断地尝试对于管理者的激励机制（从 承包制到年薪制，再到股票和股票期权制度），以期将管理者的收入更好地与企业 的绩效联系起来。

企业改革的效果如何呢？从激励机制改革的效果来看,20世纪80年代的企 业改革，特别是激励机制改革使国有企业的效率有明显的提高。但是，是不是我们 就可以说国有企业的改革获得了成功呢？如果我们以非国有企业作为参照系的话 就会发现,国有企业与非国有企业之间仍然存在明显的效率差异。

问题出在哪里？我们的看法是，现有的国有企业改革的方案都将重心放在了

. ..劳动和人力资源经济学



企业内部治理结构方面，而忽视了企业外部治理结构的方面。在企业内部,企业所 有者和企业的管理者可以通过某种契约关系来决定管理者的报酬，实现企业的激 励,这是企业的内部治理结构。而在企业的外部，劳动力（经理）市场、产品市场和 资本市场对管理者的行为起着非常重要的制约作用，这就是企业的外部治理结 构。在劳动力（经理）市场上，市场的竞争对企业的管理者构成了压力，由于市场 将根据企业经营管理的历史来了解经理的能力，所以经理考虑到自己的声誉将 努力工作。产品市场的竞争也会对经理的行为构成制约，在竞争的条件下形成 的商品价格给了企业所有者有关企业生产成本的真实信息，这就促使企业的经 理努力地降低企业的生产成本。资本市场上对于公司控制权的争夺也是防止经 理偷懒的重要机制，如果企业经营不善，就可能被市场上的其他人接管，这时，企 业的原管理者就将失去对企业的控制权，因此，接管的潜在威胁就促使经理努力 地工作。





从外部治理结构的角度来看，中国的国有企业改革实在是任重而道远。中国 的经理市场还远远没有实现竞争.党管干部的人事管理体制决定了中国国有企业 管理者的任免难以通过市场选择来实现。同时，企业管理的历史信息也混杂着其 他的噪音，企业差可能是因为历史负担和当下的政策负担过重，企业好则可能是因 为享受着特殊的政策，或者企业处在垄断者的地位，管理者的能力在企业业绩的历 史信息中难以得到体现。中国的产品市场的竞争程度相对较高，但是，在上世纪末 实施了“抓大放小”政策之后，存量国有企业所处的市场结构则带有了明显的行政 性垄断特点,这突出地表现在石油、电信、金融等行业。在垄断的市场结构下，企业 的业绩与经营管理者的努力并无直接联系，也就使得国有企业的低效率长期以来 难以得到彻底的改进。

在企业外部治理结构不完全，尤其是在经理市场、劳动力市场和产品市场都不 充分全竞争的情况下，内部激励机制和薪酬体系的改革对于激励管理者和员工努 力的效果就要大打折扣。由此，一些怪现象的出现也就不难理解了。比如说，一些 严重亏损的国有企业，管理者的薪酬却非常高。再比如说，一些垄断行业的员工工 资水平比较高，但企业却仍然称自己是亏损的，要求国家给予大量补贴。因此，促 进市场充分竞争，改善企业的外部治理结构，仍然是未来提高企业内部劳动力市场 效率的必要条件。事实上，央企高管薪酬过高的现象已经受到了中央的重视，为 此，自2015年起，中央已经开始着手对于央企高管采取限薪措施（参见下面的阅读 材料）。

另外,值得一提的是，虽然从进程来看，国有企业改革越来越受到就业体制 市场化的影响和非国有企业的竞争，但相对来说，公共部门（包括政府部门和事 业单位）的改革却相对滞后，也缺乏一个对应的非国有部门的竞争，因此，这些公 共部门如何形成一个更为有效的内部劳动力市场和薪酬制度仍然处于“改革进 行时”。

【背景】

央企高管薪酬改革：总收入不超员工工资7—8倍

^\7内部劳动力市场与薪酬



从2015年开始,72家央企高管工资单上的数字要小了，他们享受的职务消费 也将被严格规范。

2015年1月1日，《中央管理企业负责人薪酬制度改革方案》正式实施。改革 首批将涉及72家央企的负责人，包括中石油、中石化、中国移动等组织部门任命负 责人的53家央企，以及其他金融、铁路等19家企业。

此次改革在业内称为“有一锤定音之效”。人社部副部长邱小平曾表示，“改革 后多数中央管理企业负责人的薪酬水平将会下降，有的下降幅度还会比较大”。

有关专家评论称，中央管理企业负责人薪酬制度改革是中央企业建立现代企 业制度的重要组成部分，也是深化收入分配制度改革的题中应有之义。

事实上，此次企业负责人薪酬改革不是简单意义上的降薪，而是薪酬结构的调 整和优化。此轮改革被外界视为撬动国企改革以及收入分配改革的一个支点。央 企负责人的腰包如何动，怎样改，牵一发而动全身。





央企调薪并非简单意义上的“降薪”

央企高管薪酬制度一直处于改革之中，但仍存在着薪酬水平总体偏高、薪酬结 构不合理等弊病.一定程度上影响社会公平正义。

数据显示,2013年我国沪深上市公司主要负责人年平均薪酬水平为76.3万 元，全部负责人平均薪酬水平为46.1万元。央企负责人薪酬水平是同期沪深上市 公司主要负责人的大约2—3倍，与职工薪酬差距达到12倍之多，显著偏高。

央企负责人往往具有双重身份，不仅是职业经理人，还同时是具有较高行政级 别的公务员。在职务薪酬上往往既有高管工资，又有“高官”待遇。

严格规范央企负责人薪酬分配，更深的意义在于撬动国有企业完善现代企业制 度。事实上，此次薪酬改革并不是简单意义上的降薪，而是薪酬结构的调整和优化。

改革后的薪酬结构由基本年薪加绩效改为基本年薪、绩效年薪加任期激励收 入。一位央企内部人士分析说，基本年薪将根据上年度72家在职员工平均工资的 两倍确定，也就是说两家央企负责人的基薪是一样的。绩效年薪不超过基本年薪 的两倍。而任期激励收入不超过年薪总水平的30%。总的收入不超过在职员工 平均工资的7—8倍。

值得注意的是，“薪酬改革应与中央企业负责人选任方式相匹配”。所谓的与 选拔方式相匹配，就是不能再“当不了高官当高管”，除了根据不同企业的类别和性 质，还根据企业高管的身份和选拔任用机制来确定不同的薪酬。不少国企的负责 人是由组织任命、有行政身份的，就不能再拿着市场化的薪资，其薪酬应参考国家 相应级别的公务员薪酬和国企的实际情况综合考量后决定。

有关专家表示，对于国有公益、垄断以及行政任命类的央企负责人薪酬要管紧, 而对于央企竞争性行业职业经理人仍然要随行就市，实行市场化的薪酬。在此基础 上，既要打破高管旱涝保收的铁饭碗，又要给予相应的激励，做到约束和激励相平衡。 老总降薪是否会造成人才流失

劳动和人力资源经济学



企业老总薪酬降了，会否出现层级递减效应？是不是国企中高层普遍呈降薪 态势？是否会造成企业人才的大量流失？种种疑问和担心，令企业负责人降薪引 发的震荡一直在持续。

一位央企中层干部开玩笑说，老总都降薪了，你总不能比老总还拿得多吧。对 于企业人才流失的担忧更甚，一些在国企中经过历练的人才，更被民企、外企紧紧 “盯上”。

2014年年底，一家大型能源企业召开动员大会，老总给在座的员工吃了''定心 丸”，他指着台上就座的董事长、总经理一级的人员说：“降薪是管我们这些人的，你 们不受影响。”





这家企业的一位中层也认为老总降薪不会对人才流失形成大的冲击。她分析 说，不可否认，降薪的连带效应对那些高级管理人才或许有一定影响，但是很多人 选择国企、央企，更多看重的是这个平台可以有更多开拓视野和业务锻炼的机会, “不会轻易舍得走”。

事实上，改革恰恰有利于解决这种留不住人的问题。

按照此次统筹兼顾的改革思路，意在形成中央管理企业负责人与企业职工之 间的合理工资收入分配关系，合理调节不同行业企业负责人之间的薪酬差距，而对 于通过市场手段招聘进来的职业经理人仍给予市场化的薪酬待遇。

国电资本控股有限公司党组书记刘娱称，公司过去通过猎头招人，但无法按照 市场给价，而是纳入央企传统的薪酬体系，反而造成高端人才的流动性比较大。 “今后在公司职业经理人层面，市场化原则选聘，薪酬参照市场化标准，以此起到激 励作用，这是对人才和市场的尊重。”

“阳光央企”倒逼高管晒“阳光账本”

长期以来，央企高管薪酬如同雾中看花，有的甚至成为“秘密”而不为外人所 知，而附着在一些央企高管行政级别之上名目繁多的职务消费黑洞，更是一个触痛 公众神经的痛点和敏感点。

引人注目的是，此次改革方案明确规定了信息公开制度，上市公司企业老总严 格按照信息披露制度，公开薪酬；非上市公司参照上市公司公开企业负责人薪资。 这意味着，国企高管负责人薪酬成为阳光账本，不再神秘。

中国人民大学商法研究所所长刘俊海一直呼吁企业公开信息。他指出，当前, 我国公司法、证券法仅为上市公司设定强制性的信息披露义务。对公众来说，除有 限的国有上市公司外，绝大多数国企的财务与经营状况都秘而不宣。

“实现国企公开透明，有助于激励企业管理人员慎独自律，约束其失信行为，维 护国企为全民所有的性质。”刘俊海强调，国企公开透明是推动“阳光央企”的必要 前提，公开透明后才有可能探索国企高管与职工的持股计划，进一步推进国企高管 薪酬的市场化，体现公众的社会监督。

此前中共中央政治局会议上通过的《关于合理确定并严格规范中央企业负责 人履职待遇、业务支出的意见》，首度对央企负责人公务用车、办公用房、培训、业务 招待、国内差旅、因公临时出国（境）、通信7项具体内容划了“红线”，同时为“企业 用公款为负责人办理的理疗保健、运动健身和会所、俱乐部会员、高尔夫等各种消 费卡”“企业按照职务为企业负责人个人设置定额的消费”都戴上了“紧箍咒”。

ZZZ7内部劳动力市场与薪酬



专家认为，如此细致、精准、详实的规定，明确取消职务消费、公开高管薪酬，意 在将企业正常业务支出规范化、合法化，坚决堵住职务消费黑洞，给公众一个阳光、 透明的央企。

资料来源：《中国青年报＞）,2015年1月1日。





思考题


1. 有人认为，只有劳动力的工资与边际劳动生产力相等才有效率？你对此如 何评论？





2. 在人们谈论中国企业的激励机制的时候,往往忽略了一点,那就是，企业的 内部劳动力市场和外部劳动力市场之前有一个“进入口”作为连接。请问这个“进 入口”对于激励机制有效性的意义？在外部劳动力市场未能实现充分竞争的条件 下,会影响到企业内部的薪酬制度对于员工的激励作用吗？



3. 在美国，关于企业的CEO（首席执行官，企业最主要的管理者）的年薪是否 太高了存在着很大的争论。1992年，美国大公司总经理的平均年收入接近350万 美元，为一般职工平均工资的150倍以上。在日本，这个比例大约是17倍,而在欧 洲的法国和德国,大约是24倍。对此，你怎么看？



4. 在英国，最近实施了一项大学评价体制的改革。如果一位教授发表的论文 并不是在最高级别的A类杂志上，但是，他可以提供证明，这项研究中产生的政策 含义对英国的政策制定产生了实质性的影响，那么，这篇论文就可以被认定为等同 于A类期刊论文，还可以获得国家提供的特别科研资助。对此改革，请结合本章 所学的知识进行评价。这对中国的大学评价体制改革有何借鉴意义？



5. 在20世纪90年代中后期，对于中国的国有企业改革曾经有过很多争论，一 些经济学家认为，国有企业改革应该首先从完善市场和促进竞争入手，而另一些经 济学家认为，国有企业应该先从所有制改革开始,改善管理者的激励。曾经有一段 时间，企业改革的很多举措都旨在提高经营管理者的收入，拉开企业内部的收入差 距。对此,你有何评价？



6. 如何理解一些垄断行业的高收入现象？如果来自于垄断行业的管理者说， 他们的员工工资高,是因为他们雇用了更多高教育水平的员工，请问，如何从逻辑

\劳动和人力资源经济学





和数据分析两个方面来证明这些行业的员工工资高并不是因为他们的员工教育水 平更高？（提示，请读者参阅陈钊、陆铭、佐藤宏，2009,《谁进入了高收入行 业？ ——关系、户籍与生产率的作用》,《经济研究》第10期,121-132页。）

7.国有企业高管限薪之后，出现高管收入低于部门经理收入的现象。请问，这 种现象是不是合理？为什么？





&中国对地方政府实行了分权管理,对地方官员的评价和晋升与地方的GDP 增长率挂钩，这就类似于给企业的经理实施一个与绩效挂钩的激励机制。这种体 制安排有何优点和缺点？以下论述对你有何启示？ 【阅读】

中国分权式改革的得失





政治组织中的激励与经济组织中的激励相比有很大的不同。……中国的分权 式改革过程中的一个重要机制是，上级政府通过考察下一级政府辖区的经济发展 （尤其是GDP）的相对绩效来晋升地方官员。但是，这种财政分权加相对绩效评估 的体制正在日益显现它的弊端。第一个弊端是，相对绩效的评估会造成代理人之 间相互拆台的恶性竞争。确实，我们也观察到各地政府为了在GDP竞赛中名列前 茅而采用了各种各样的以邻为壑的手段。其中.最典型的就是形形色色的地方保 护主义，地方保护主义造成的地区分割和“诸侯经济”会阻碍中国国内市场整合的 过程。

过于依赖GDP作为相对绩效的考评指标,就给城市倾向的经济政策提供了另 一个理由。因为城市的第二、三产业是经济增长的主要源泉，于是，地方政府对于 农村地区的经济发展就大大忽视了，一个直接的表现就是地方政府用于支持农业 生产的财政支出比重在相当长的一段时间里急剧地下降。同样是为了追求经济增 长的目标，在各地的经济增长都依赖于招商引资的情况下，一旦发生资本拥有者和 普通劳动者之间的利益冲突，地方政府就会优先考虑资本拥有者的利益，而普通劳 动者的利益则很容易被忽略。

相对绩效评估发挥作用的一个重要前提是，代理人面临的冲击或者风险是共 同的，这样仅仅通过代理人之间业绩的相对排名就可以比较准确地反映出他们的 绩效。但是在中国这样的大国，各个地区之间在自然、地理、历史、社会等很多方面 可以说千差万别，由于这种异质性的存在，相对绩效是一个噪音很多的指标，基于 相对绩效评估的激励方案的效果就会大打折扣，这可以看作是相对绩效激励的第 二个弊端。

第三个弊端实际上是第二个弊端的一种形式，鉴于问题的重要性，我们将其拿 出来独立论述。由于各地区之间先天的（自然、地理、历史、社会等）差异性，或者由 于改革后享受的政策的差异性，会出现由收益递增效应导致的经济增长差异，即使 没有其他外力，穷的地区也可能相对地越来越穷，而富的地方则相对地越来越富, 这样就加大了相对绩效评估标准中的噪音，中央政府很难区分地方的经济增长绩 效是由收益递增机制造成的，还是地方政府努力的结果。

相对绩效评估的第四个弊端来自于如下事实：在基于相对绩效评估的锦标赛 下，贏家的数量是有限的，而大部分则是输家。更为重要的是，由于比较富裕的地 区更多地享受着先天的优势和收益递增机制的好处,这就使得经济较落后地区的 地方官员不能在相对绩效评估的机制下获得激励，通俗地来说就是，努力了也未必 有用，所以相对绩效评估对落后地区的官员基本上是没有作用的。但是官员也是 理性人，在晋升的可能性比较小的前提下，他们会寻求替代的办法进行补偿，如贪 污腐败，或者“破罐子破摔”。这样一来，从整个经济的角度来看，就会加剧落后的 地区越来越落后、发达的地区越来越发达的两极分化现象。





内部劳动力市场与薪酬



对地方政府官员进行激励还有一些其他与相对绩效评估无关的难题。一方 面.与企业的经理相比，地方政府官员的绩效更加取决于一个团队的努力，而不是 自己的努力，一个政府目标（如扩大就业）的实现取决于多个政府部门作为一个“团 队”的共同努力，因此，在地方政府的“团队生产”中，不同的地方官员之间就可能存 在严重的搭便车现象。另一方面，在企业经理的激励计划中，可以比较容易地找到 激励经理追求企业长期目标的手段，比如说给予经理股份或者股票期权，但是，对 于地方政府的官员却很难进行类似的长期激励，从而使得地方政府的长期目标被 忽视，而这又集中体现为地方政府对于环境、收入差距、教育和医疗服务质量这些 问题的忽视。





资料来源：摘编自王永钦、张晏、章元、陈钊、陆铭，2007,《中国的大国发展道路——论分权 式改革的得失》,《经济研究》第1期.第4—16页。

9.用企业激励与考核的模式进行官员的激励与考核会产生什么样的问题？为 什么？请结合下面这一则新闻进行评论。

【新闻】

河南商丘紧急发文叫停强关企业行为饭店油烟验收将立即行动

央广网商丘2016年7月30 0电（记者管昕）昨天，中国之声报道了河南商丘 为治理大气污染强关饭店和企业的事情，引起舆论关注。商丘市委宣传部官方微 博今天凌晨发文称，当地发出紧急通知，要求各县（区）对原不达标餐饮饭店油烟治 理进行集中验收，而且要立即行动，加快进度。各县（区）要立即组织联合验收工作 组，由环保部门牵头，多单位参与，对辖区内餐饮饭店逐店进行验收。

该通知还要求，相关部门要便民利民，严格标准，集中验收以利民便民为基本 原则，强化服务意识，增强服务主动性，确保餐饮饭店正常营业不受影响。对不产 生油烟的包子店、馒头店、面条店等食品店铺只要完成煤改气，验收即可通过，准许

、劳动和人力资源经济学



其继续营业。各类产生油烟的餐饮饭店，包括西餐店、中餐店和其他各类饭店，必 须安装符合国家产品质量标准的油烟净化装置。每个灶头风量达到每小时3 000 以上，并且达到《饮食业油烟排放标准》。

此外,针对网络疯传梁园区7月27日红头文件发文要求辖区内所有企业停产 的消息，商丘市委宣传部的官方微博称，梁园区政府发文当晩就已通知紧急叫停此 做法，监察部门正在对此决策不当行为展开调查。据知情人士透露，该通知发文单 位是商丘市梁园产业集聚区大气污染防治攻坚战指挥部，梁园区政府对此红头文 件并不知情。区政府主要领导获知此事后，立即要求停止此做法。

商丘市委宣传部通报称，此行为是梁园产业集聚区大气污染防治攻坚战指挥 部对政策理解有误，决策不当，已责令监察部门对此展开调查，处理结果适时公布。 通报中还称，梁园区所有涉气企业和存在隐患的企业，需进行环保评估，经环评验 收合格后方可恢复生产。





8 劳动力流动：工作转换、工作搜寻和迁移





如果你问一个中国的大学毕业生他喜欢做什么工作,八成的回答是不知道，找 工作的时候，都奔着高收入去。但到了 30岁之后，换工作越来越少,却发现，自己 最终找到的适合的工作可能与最初的选择相去甚远。

找工作的时候，有的人把同样的简历投给上百家企业，有的人在面试前先了解 企业的情况。有的人辞了职再找工作，有的人边工作边找新的工作。不同的做法 之间有什么差别？

一些来自中小城市和农村地区的大学生毕业了以后，大多数都想留在沿海的 大城市工作。为什么？

合理和自愿的劳动力流动是改进资源配置效率的途径,那为什么发展中国家 的政府还要采取一些政策来防止人才外流呢？与此同时，很多发达国家都采取了 限制移民的政策，这又是为什么呢？

说完了内部劳动力市场，让我们再回到外部劳动力市场上去。劳动力市场配 置劳动要素的功能是在劳动力流动的过程中实现的。劳动力的流动有三种形式： 工作转换(job turnover)、工作搜寻(job search)和迁移(migration)。我们在上一 章中曾经指出，在计划经济体制下，中国的就业体制非常僵化，劳动力资源的配置 效率是非常低下的,而这种状况又不能借助于劳动力的流动和再配置过程得到改 进。在经济体制的市场化过程中，市场机制对于劳动力资源的配置作用越来越重 要，劳动力流动的规模也越来越大，对中国转轨过程中劳动力流动的一些特征进行 总结具有很强的理论和现实意义。在当前的中国，尤为引人注目的是城乡间跨地 区的劳动力流动。如何通过劳动力合理有序的流动,促进全国统一的劳动力市场 的形成，推动社会的和谐发展和经济的持续增长，是当代中国面临的重大挑战。由 于城乡间和地区间的劳动力流动关系到城市化进程,是发展经济学和劳动经济学 中的重要课题，因此，本书除了在本章中对于劳动力流动的一些特征做些简单的总 结之外，将专门在第9章中进行专题讨论。





8.1 劳动力流动的成本收益分析







经济学的第一法宝就是供给和需求分析，这样来看,劳动力流动和人力资本投

资都是成本收益相权衡的结果，也正是从这一意义上来说，有经济学家将劳动力流 动也作为一种人力资本投资。等到下一章，读者了解了“人力资本外部性”这一概 念之后，就更能理解为什么在城市的生活经验本身就是人力资本的积累过程了。

劳动和人力资源经济学



这一章将要研究的三种劳动力流动行为——工作转换、工作搜寻和劳动力迁 移都可以纳入成本收益的分析，因为劳动力流动的决策也是一种理性决策。换句 话说，在我们看到一些劳动力流动现象的时候，千万不要忘记，人们一定是在追求 更为幸福的生活，明白这一点对于理解劳动力流动来说非常重要。那么，劳动力流 动的成本和收益包括哪些呢？

劳动力流动的收益比较好界定，一般都将由于劳动力流动所带来的收入(和更 好的工作机会)作为劳动力流动的主要收益。当然，劳动力流动的收益还应该包括 一些非货币因素，比如工作环境、同事的关系等，通常来说，可以假定这些非货币因 素是能够量化的。在城市之间进行流动时，流动带来的收益可能还包括更好的公 共服务、环境、气候等等。

劳动力流动的成本含义比较丰富，它包括直接的成本和间接的成本(机会成 本)，从内容上来说劳动力流动的成本又包括经济的和心理的两方面。





劳动力流动的直接成本首先包括一些经济成本，比如搬家的费用、由于离家更 远而引起的电话费和交通费的增加等。直接成本中还有一个重要的组成部分一 心理成本,这其中包括离开原来的工作和生活的地方或者离开家庭更远所引起的 心情的不愉快。别小看了这些心理成本.实际上同样的劳动力流动所引起的经济 成本对任何人都是差不多的，但心理的成本对不同的人来说却是很不一样的。特 别地，心理的成本可能与文化因素有着密切的联系，同样的跨地区劳动力流动对于 一个美国人和一个中国人来说，美国人的心理成本可能小得多，这可能是因为在中 国，不同地区的文化、语言和生活习惯差异更大。而欧洲国家之间的语言、宗教、文 化差异要比中国地区之间的差异更大。之所以仅把心理因素作为不同文化背景之 下劳动力流动率差异的原因之一，是因为劳动力流动率显然还受到其他一些因素 的影响，比如说劳动力市场的发达和灵活程度,等等。

劳动力流动的间接(机会)成本也可以分为经济的和非经济的两个方面。从经 济方面来看，劳动力流动过程意味着放弃原来生活和工作的地方的收入。从非经 济的方面来看，中国是一个“关系”特别重要的社会，而“关系”总是在一定的工作和 居住地通过与周围的人进行社会互动(social interaction)而形成的，于是，在劳动 力流动过程中，原来地方的“关系”就被一定程度上放弃了。在当代经济学研究中, 社会关系网络(social network)已经成为一种非常重要的社会资本(social capital), 影响着人们的收入和福利，包括找工作的成功率和新工作的收入。在中国，由于传 统文化的影响，以及人与人交往的范围仍然局限在当地，“关系”更为重要，因此，劳 动力流动所放弃的“关系”就更是不可忽视的非经济的机会成本。从现象上来说, 人们会觉得,在中国，“家”和长期工作在一起所积累起来的同事情谊是非常宝贵 的。也许这正是为什么我们在以美国为代表的西方发达国家能够观察到更高的劳

动力流动率，而在中国、日本等东亚国家劳动力换工作比率和跨地区流动率却相对 比较低的原因之一。①可能也是因为同样的原因，如果在发达国家之间做比较的 话，英、美两国的劳动力流动率比较高。





劳动力流动的决策就是对上述经济和非经济的成本和收益进行比较的结果, 如果收益大于成本,劳动力就会选择流动，反之，留在原地（或原工作单位）就是更 好的选择。在劳动力流动的过程中，个人和家庭最大化了自己的收益，从市场总体 来看,劳动力资源的配置就获得了最大的收益。也正是在这一意义上，劳动力流动 是提高劳动力资源配置效率的必要途径。

劳动力流动：工作转换、工作搜寻和迁移



在中国，存在着大规模的城乡和地区间劳动力流动，这同样也是人们追求更幸 福的生活的结果。在实际的公共政策讨论中，人们常常会片面地夸大劳动力流动 带来的成本,但却忽视劳动力流动带来的收益。人们经常忘记，如果不是因为存在着 相对于成本来说更大的收益，那就不会有劳动力流动了。更为简单的道理是,收益与 成本之间的差异就是劳动力流动带来的净收益,即使劳动力流动带来成本，也不应通 过控制劳动力流动来减少成本，因为，这样的政策导向所减少的收益可能更多。

讨论：为什么在世界上绝大多数国家，劳动力自由流动和迁徙的权利是被 写进宪法的？是不是存在通过政府行政手段来限制跨地区劳动力流动的理论 基础？





（提示：当跨地区的劳动力流动伴随着外部性的时候,政策含义是怎样的? 劳动力流动是不是会带来正、负两个方面的外部性？如果会，政策应该怎么 做？读者如果现在难以回答这个问题，请等到学习了下一章再回答。）

【模型】

劳动力流动决策

我们可以用两个简单的数学式子来表示劳动力流动的决策。在下面两个式子 中，E表示收益，C表示成本,Z表示净收益，下标0和1分别表示劳动力不流动和 流动时相应变量的取值。其他的变量的定义分别是：A表示年龄，厂表示主观贴现 率。假设一个人工作到60岁退休，那么他流动和不流动的净收益便可以表示 如下：

、60、 £

Zo = ? （l+r）（-A （8'D

£0、 f

乙=刁（1 + ；）__C （8.2）

①请注意，当我们讲到中国劳动力流动率相对较低的时候，没有包括由于中国巨大的城乡差异所引 起的大规模城乡间劳动力流动，否则.中国的劳动力流动率可能并不比发达国家低。

用上面两个式子表示的净收益不是绝对数量，而是经过贴现的净现值。如果 进行流动的净收益大于不流动的收益，即＞zo,那么理性的决策就是流动。

\劳动和人力资源经济学



在不同的劳动力流动问题下，对于不同的决策主体而言，上述简单模型中的每 一个变量是不一样的，因此，人们所观察到的劳动力流动现象和人群特征也将呈现 出不同的特点。读者请自己推论一下，年龄、时间偏好、心理成本、职业特征这样一 些因素对于劳动力流动决策的影响。





8.2 工作转换


在市场经济体制下•职工的工作转换（跳槽）是非常平常的事，特别是在美国这 样劳动力市场竞争性较强的国家更是如此。工作的调整往往是在同一个城市里进 行的，而伴随有迁移的工作转换相对来说只是少数，因为无论是从心理上来说还是 从经济上来说，跨地区迁移的成本毕竟都是巨大的。





8.2.1工作转换的原因


工作转换的第一种原因是“非自愿的流动”,也就是职工被解雇。职工被解雇 的原因有很多，有时是因为职工自己有过失，或者表现欠佳,有时是因为短期内技 术进步或需求萎缩导致的劳动力过剩。有些情况下企业解雇职工只能是临时性的 （layoff）,只是企业用来应付经济衰退的一种手段。一旦当需求恢复，这些临时解 雇的职工常常会被企业招回。这种情况在一些需求的季节性波动较明显的行业 （比如农用机械制造业）较为常见，我们有一次在山东调研.就发现一家农用机械制 造厂在需求旺盛的时候就招用当地的农民，而需求低的时候，那些农民就回家务 农。再比如说,生产冷饮的企业也会在夏季有更多的劳动力需求，而冬季的劳动力 需求就少得多。临时性解雇是把双刃剑，它可以增强劳动力市场的灵活性，同时也 会对职工形成一种压力，可能使职工更倾向于去寻找更加稳定的工作。

相对于“非自愿流动”来说，职工换工作的更为常见的原因是不满意于当前的 工作，希望在别的地方能够表现得更好一些,收入更高一点。这种工作转换的形式 一般来说是辞职，或者说“自愿的流动”。由于“非自愿流动”的原因与企业劳动力 需求的变化有关，在有了劳动力需求的知识之后，这里无需进行更多的讨论，因此 下面所讨论的内容均针对那些自愿的流动。

问题是，辞职是一种有必要单独进行研究的现象吗？辞职现象的背后会不会 是雇主对职工的解雇？雇主如果想让员工主动辞职是很容易做到的，他只需保持 员工的工资不变就可以了，这时，表面上看起来是职工自己选择了辞职，但辞职背 后只不过是老板解雇员工,雇主用这种方式来让员工主动辞职，无非是不想支付给 员工解雇费。这种情况在现实生活中是存在的，比如说，就在我们大学的校园里.

在实施“常任轨w(tenure)制度的大学里，这本质上是一种非升即走的制度。一部 分在“常任轨”的教师，如果预期达到不了晋升的要求,会主动选择在考核期到来之 前另寻教职,以免向市场发送一个“被解聘”的坏信号。





通常情况下，对于职工当前所在的企业来说,只要它能够支付给员工等于他们生 产力的工资水平，企业一般不愿意看到职工辞职，毕竟员工的替换是需要耗费成本 的。有时，企业以培训的方式对职工进行了人力资本投资，它就更不希望员工离开 To但是，从职工的角度来看，只要他认为还有其他企业更加适合于发挥自己的能 力,他就仍然会选择辞职，因此，辞职通常是自愿的行为，也就是说，自愿的工作转 换和解雇之间的区别在于造成工作转换的最初原因是什么，解雇的初始原因是员 工的生产力明显低于工资，而辞职的原因往往是员工觉得能够得到更高的收入。

劳动力流动：工作转换、工作捜寻和迁移



为什么我们常会看到一些自愿的流动呢？当然,一种可能性是由于劳动力市 场原本就不处于均衡的状态。如果劳动力市场起初是处于均衡状态的，那么只有 当一些外部的条件发生变化导致某些工作的吸引力随之改变时，才会出现自愿的 工作转换现象。例如，由于自然灾害、劳动力的知识和技能老化等原因，劳动力的 生产力下降了，这时就要看工资是否可以灵活地调整。如果工资不可以灵活地调 整，那么企业就只能通过解雇职工来降低劳动力成本。如果工资可以灵活地调整, 那么企业会降低工资，而不主动解雇职工，这时，职工就可能发现别的企业存在着更 好的机会，于是就会选择主动辞职。同样以大学为例，有些学校会对达到不了续聘要 求的教师不直接采取解聘的方式，而是将其转为待遇相对较低的行政岗位，这样，有 些教师就会主动选择辞职。这种类型的工作转换只是暂时的，而不是持续性的。





在另外一些情况下，工作转换也可能成为持续存在的现象。在本书的第10章 里我们将讨论一些工资高于市场出清水平的情况，比如说.工会的集体谈判所制定 的工资就是一个例子。效率工资(efficiency wage)也是一个例子，这种情况下企业 为了激励职工更加努力地工作，自愿地将工资设置得更高一些。当工资高于市场 出清水平的时候,市场上为了获得这一工作岗位的劳动力供给数量就会超过劳动 力需求的数量，而构成这些劳动力供给的职工中有相当一部分就是那些对自己当 前的工作不满意的人。

主动的辞职还是劳动力获得劳动力市场相关信息的一种途径，在这种情况下, 辞职就是职工进行工作搜寻(job search)的一个部分。的确,我们常常发现只有当 自己亲身尝试过一种工作以后才会了解所有有关这种工作的信息。这种行为可以 形象地描述为“工作采购”(job shopping),在这一过程中，职工通过尝试和犯错来 搜寻那些最为适合自己的技能、兴趣和习惯的工作。“工作采购”的现象在年轻人 群中最为常见，对于他们来说，经常换工作并不会带来太多人力资本投资方面的损 失。美国曾经有一项实证研究表明，在一个人最初10年的工作时间里，有三分之 二的收入增长是由工作转换带来的。①在中国，有研究发现，如果直接考察换工作

① 参见 Topel» Robert and Michael Ward* 1992, "Job Mobility and the Careers of Young Men," Quarterly Journal of Economics 62：439—479。

对于收入增长的影响，给定初始收入和其他特征，换工作对于收入增长的平均影响 是正的。相比之下，换工作对于低收入者的收入增长有较大的正的影响。①

'、劳动和人力资源经济学



随着知识经济的到来，越来越多的工作都需要知识和技能，而知识和技能在很 大程度上又是通过“干中学”的方式日益积累的，从这一意义上来说•频繁地换工 作，或者“工作采购”的时间太长,都不利于提高自己的收益。所以，本书的读者们, 好好地想想你是不是已经了解了自己的能力和兴趣，如果你的回答是“不”,那么, 这意味着你需要通过更多的尝试来发现自己的能力和兴趣，但是•这就需要频繁地 换工作，在经验回报越来越高的时代，这样做是损失巨大的。特别需要提醒的是, 换行业的跳槽要慎重，因为这更可能浪费你之前积累的人力资本，这就是“男怕入 错行”的现代经济学解释。

讨论：换个角度，如果你是个企业老板，招人的时候，你喜欢经常跳槽的员 工吗？经常跳槽透露出什么信息？雇用之前经常跳槽的员工，成本和收益是 怎样的？





【背景】

为什么别人跳槽,能薪资翻倍？

年关将至，相信很多职场人对于跳槽又开始跃跃欲试了。为什么别人跳槽能 薪资翻倍，你跳槽却只能涨五百、一千，跳槽成功的人究竟是怎么做到的？

白领跳槽的三大因素

从年关将至，到金三银四

职场人一般在年关将至的一、二月就开始思考自己的职业发展了，如果你在目 前的公司没有能力上、薪酬上的提升，并且根本找不到清晰的发展路径，很可能就 会想到趁这段时间找找其他工作机会。年关将至的时候正是很多企业放出职位的 时候，从这时候就可以开始更新简历，等到过年回来的三、四月是企业换血的高峰 期，很多人都会拿完年终奖投入到新东家的怀抱。

职场新人试错期，急于求成

跳槽心思最重的恐怕并不是工作了几年的老员工，而是刚刚工作几年的职场 新人，由于自己对工作的期待比较高，往往会因为工作环境、薪资、工作内容不喜欢 等等原因而跳槽。有些刚刚毕业一两年的员工甚至已经换了两三次工作。

亘古不变的薪资低

相信这条原因肯定戳中了很多职场人的内心，没错，就是薪酬低。历史和周围 人的经验告诉我们，如果你一直待在一家公司等着老板每年给你升职、加薪，真的

① 参见邢春冰.2008,4换工作对收人水平和收入增长的影响》,《南方经济》第11期.第70—80页。 很难。但是如果你选择跳槽，就可以看到原来自己竟然在市场上这么抢手，只要有 经验和能力，就可以拿到高薪的offer。

你凭什么跳槽拿高薪？





公司填补人才缺口，往往是跳槽的大好时机

所谓跳槽拿高薪，也需要机遇。比如你赶上了节后公司招人的高峰期，或者是 有些公司由于某个岗位缺失急招有经验、能上手的人，这时候如果你能抓住机遇, 往往能够得到高于市场价格的薪资。虽然这个时候你得到薪资和你对企业所做的 贡献相比是虚高的，但由于供不应求，很多公司还是会选择高薪纳人。

劳动力流动：工作转换'工作捜寻和迁移



能力、经验积累的爆发

目前跳槽成为了很多人寻求工资和职位增长的渠道,但相比盲目跳槽来讲，有 计划的跳槽更容易让你获得成功。在跳槽前需要进行以下的思考：

(1) 你的工作能否给你带来能力层面的提升？



(2) 你的行业/职业发展前景是否客观？



(3) 目前这份工作是否与你个人职业规划相一致？



(4) 薪资有无上升空间？





如果在这份工作中还有你能够学习或发展的空间，尽量先不急于跳槽。等自己 在这个岗位得不到任何提升和发展，而自己的能力和经验又有了一个积累，这时候跳 槽往往可以有质的飞跃。你从一个专员级别跳槽成为经理、总监也并非不可能。





资料来源：智联招聘,2016年1月7日。

【新闻】

常跳槽的人薪水高？

不少人喜欢稳定的工作，不爱跳槽。但《福布斯》杂志近日刊登文章说，与经常 换工作的人相比，每次在同一个岗位工作超过两年的人，一生挣的钱将少50%。

文章中说.2014年，美国上班族的平均薪水将比前一年增加3%,但若把2.1% 的通货膨胀率考虑进去，实际增幅只有约1%。与之形成鲜明对比的是，跳槽者的 薪水将可以增加10%至20%,有些人甚至可以增加50%.

为何会出现这种差距？美国硅谷资深猎头贝萨妮•迪瓦恩曾与多家世界五百 强企业合作过，英国《每日邮报》23日引述他的话报道：“一直在一家公司工作带来 的问题是，你从最低工资开始赚起.每年工资增长比例基于现有工资标准。但如果 你换一家公司，一切重新开始，你可以要求更高的薪资水平。如果符合期望，新公 司一般不会吝惜于多给些钱。”

资料来源：《广州日报＞,2014年6月25日。





8.2.2工作转换的人群特征


劳动和人力资源经济学



现有的研究基本上是以发达市场经济（特别是美国）为主要研究对象的，而针 对中国的研究还很少。好在基于其他国家的研究得出的结论似乎也与在中国得到 的观察是吻合的。





一般来说，在发达的市场经济国家里，青年人的工作转换次数较高，而英、美两 国青年人工作转换的次数又高于欧洲国家。这种现象的确反映出工作转换作为信 息收集手段的功能,只有当尝试过一些工作之后，一个人才更清楚自己的能力和兴 趣所在，这之后,更多的工作转换就显得没有必要了。其次，随着年龄的增长，特殊 人力资本的投资也越来越多，工作转换的心理成本也会越来越大，这也是造成老职 工流动性较低的原因之一。另外,老职工剩下的工作时间较短，也就是说,在给定 的工资差距之下，工作转换的收益随着年龄的增长而下降，所以老职工进行工作转 换的收益相对较小。从雇主这方面来说，对招收老员工比较谨慎，道理也差不多。 再以大学为例，在水平相同的情况下.相对于一个年轻教授,如果挖一个接近退休 的老教授,学校获得的收益期也较短。

在本章的第三节以及下一章中我们将指出，教育程度高的劳动力进行迁移的 倾向较强。但从工作转换的角度来看，有研究发现情况恰恰相反一随着教育程 度的提高，工作转换的倾向有明显的下降。①这两种现象是否可能共同存在呢？答 案是“可能”。因为教育水平较低的劳动力的确更多地花时间进行“工作采购”，而 他们也的确没有太多特殊的人力资本构成调整工作的阻力。同时,低技能劳动力 的工作也总是可以在当地找到。而从劳动力迁移的角度来看，企业总是派教育程 度较高的劳动力到外地去工作，同时，教育程度高的劳动力在某个城市之内找到满 意的工作不太容易，而在不同的地区间进行工作挑选的余地也比较大，这可能与教 育程度高的人从事的工作比较专业化,从而在一个城市内部换工作不那么容易有 关，除非是在大城市。又要以大学教师为例了，这个行业要换工作的话，非常可能 同时要换座城市，甚至换个国家也很常见。需要补充说明的是,在发展中国家，低 教育水平的劳动力也经常跨地区迁移，对这一点,我们到下一章再详细讨论。

企业的特殊培训是自愿辞职的一种阻力，不难发现，在职培训较多的企业里, 主动辞职的员工的确较少。从职工这一方面来看，只要职工能够部分地分享企业 特殊人力资本投资的收益（比如培训之后的工资有所提高），那么职工辞职的动力 就下降了。而从企业这一方面来看，往往希望职工能够分担一部分特殊培训的成 本，从而降低职工辞职带来的损失。通常,如果培训之后，职工并没有辞职,企业将 会在培训结束之后支付职工更高的工资来确保职工不主动辞职。

职工工龄与离职率之间的关系也很有趣，不难理解，职工的工龄越长,离职率

① 参见 Bdrsch-Supan, Axel, 1990, M Education and Its Double-Edged Impact on Mobility,”

Economics of Education Review, Vol.9, No.l» 39—53, Table 30

就越低，因为老职工离职的机会成本高，而离职带来的收益期相对较短。更加有趣 的是，在工龄和离职率的关系上，经济的因素似乎比文化的因素要重要得多。通过 美国和日本的对比可以说明这一点。日本企业的离职率较低，这与日本企业中工 资随工龄上升的速度更快有关,而在美国离职率相对较高。但是，坐落在美国的日 资企业的离职率却与日本本地的企业的离职率较为接近，原因也很简单，因为美国 的日资企业所实行的收入和工龄挂钩的报酬方案与日本国内企业是一样的，从而 在经济上降低了员工离职的激励。





劳动力流动：工作转换、工作捜寻和迁移



不同性别劳动力的离职率也呈现出不同的特征。一般来说，女性的离职率要 高于男性，但如果考虑到女性劳动力的工资较低、工作经历较短等因素，两性之间 离职率的差异就少了。此外，在控制了经验和收入的差异后，已婚女性的离职率要 高于单身的女性，刚生过孩子的女性的离职率要高于其他女性。这些都与女性照 顾家庭和孩子的社会角色有关。

我们最后关心的一个问题是.职业间的流动和企业间（不同雇主间）的流动有 怎样的特征，美国的数据显示，职业间的流动更加频繁。通常的观察是，一个职工 在同一家企业里往往从事过不同的工作,有时是通过晋升改变了工作的性质（比如 说从技术人员变成了管理人员）,有时则仅仅是在不同工作间轮岗。如果比较不同 行业里职工的辞职率我们发现，消费者服务业职工离职率最高，而公共服务业职工 的离职率则最低，其他行业（建筑业、制造业等）的离职率则居中。我们可以用工资 差异和特殊培训的差异来对不同行业离职率的差异进行解释，工资较低、特殊培训 较少的行业一般来说离职率较高。①





在中国特殊的转型和发展时期,值得特别提一句的是，离职率和户籍身份有明 显的关系，非本地户籍的劳动力离职率显著高于本地劳动力。

讨论：假想自己是位企业雇主，离职率非常高的非本地户籍员工群体会怎

样影响你的雇用决策？这对经济发展将产生什么样的后果？





8.3 工作搜寻


经济学总是从最简化的理论开始的，但简化的理论往往又不能很好地刻画现 实生活，这就需要我们进一步丰富理论。

在简单的劳动力市场供给需求模型中，当市场达到均衡时，所有就业的劳动力 都获得同一个市场出清的工资水平。但现实当中的情况是,一方面，几乎同质的劳 动力之间的工资差异非常大;另一方面,并不是所有的劳动力都能够在市场提供的 工资水平下就业,失业广泛地存在着。工作搜寻（job search）模型就是用于解释这

①研究不同性别的劳动力离职率的差异和不同行业间离职率差异的文献很多,这里我们就不再详细 介绍了。有兴趣的读者可以参考 Filer, R.K., D.S. Hamermesh and A.E. Rees» 1996, The Economics of Work and Pay, New York： HarperCollins Publishers：285—288o 些现象的,在这一模型中失业具有鲜明的“摩擦性失业”的特征。

劳动和人力资源经济学



工作搜寻之所以广泛存在主要有两方面原因。首先，即使是在同一种职业内 部，不同职工和不同工作之间也是千差万别的。此外,劳动力在市场找工作然后被 企业雇用，这一交易的过程非常复杂，也非常耗费成本，而且这种交易不可能经常 重复。所以，为了找到令自己满意的工作，在找工作过程中多投入一些时间和精力 仍然是值得的。

8.3.1工作搜寻的概况



根据工作搜寻过程所用的渠道和所具有的特点,可以用两种维度来区分工作 搜寻的种类。一种划分方式是将工作搜寻区分为正式的和非正式的搜寻。前者是 有组织的，常常是通过公营的或私营的职业介绍所、学校的毕业就职机构(就业指 导中心)等市场中介完成的。非正式的工作搜寻所用的渠道则五花八门，包括亲友 的介绍、商店门口的招聘信息，甚至仅仅是挨家挨户地打听。





另一种区分工作搜寻的维度是将其分为粗放的(extensive)和集约的(intensive) 搜寻。前者的特点是与聘用方有多次的联络活动(比如说给许多感兴趣的企业寄 简历)，但并不十分花时间或精力去提高每一次搜寻成功的可能性。而后者的特点 则是与聘用方联络活动较少，但对于每一次机会都投入更多的时间和努力，比如说 在正式应聘前先研究企业的产品、历史、市场前景，甚至在目标企业里找到亲戚朋 友来进行推荐。

不是所有的工作搜寻渠道都能够给搜寻者带来工作的,不同的渠道所能够提 供的机会差别很大。无论是现实观察还是经验研究都告诉我们，社会关系网络对 于工作搜寻的作用非常大。有亲朋好友介绍的时候,搜寻者比较愿意接受企业的 雇用,这或许是因为亲友提供的信息较为可靠。当一个职工通过亲友的介绍找到 工作时，他所获得的工资一般来说起点也较高,找工作的人比较愿意接受更高工资 的工作。此外，对亲友介绍的人，企业所需耗费的培训费用和监督费用也相对较 低。所以，在工作搜寻的过程中，亲友的介绍是一种非常有用的渠道，但是青年人 拥有这类机会的可能性又往往较低。





8.3.2在职职工的工作搜寻


并非所有在市场上进行工作搜寻的人都是失业者。在美国，大约20%的新雇 员是直接从另一个岗位中被聘用的，在剩下的部分中，一半是失业者，一半原来属 于不在劳动力人口。从人群特征来看,在美国三分之一的成年男性求职者是有工 作的，成年女性的相应比例为五分之一，而青年人当中该比例仅为10%。此外，希 望每周工作时间多的人,以及那些所获报酬在同类工作中较低的人都更多地进行 求职活动。显然，特殊人力资本投资一般在刚开始工作的时候比较少，所以在一家 企业留的时间越长，职工到市场上求职的倾向就越低。①

对于在职职工来说,他们进行工作搜寻的成本和收益都不大。从成本角度来 看，他们在求职时损失的只是一些闲暇时间，但并没有损失自己的收入。而从收益 角度来看，由于在职者已经拥有工作，因此即使工作搜寻最终获得了成功,给他们 带来的额外收益也有限。与失业者进行工作搜寻的情况相比，正是因为在职职工 进行工作搜寻的成本和收益都有所下降，所以在职者进行工作搜寻的努力并没有 明显的差异（参见表&1）。





表工作搜寻的努力与成功率（美国，1980年）

在职职工

失业者

在职职工

失业者



每周的联络活动

2.18

2.11

接受聘用与回复之比

0.55

0.67



回复与联络活动之比

0.24

0.17





劳动力流动：工作转换、工作搜寻和迁移



在职的工作搜寻和失业时的工作搜寻孰优孰劣呢？要回答这个问题我们需要 比较表&1中的数据，数据显示,在职者所获得的回复与联系活动的比率比较高一 些，同时，也正是因为在职者所获得的回复较多，他们的选择余地也比较多，当接到 应聘企业的回复后，他们也不会轻易放弃目前的工作，授受新工作的可能性反而比 找工作的失业者更低。





8.3.3工作搜寻模型


由于大量的工作搜寻都不是“在职搜寻”，因此，搜寻和失业其实就是一块硬币 的两面，换句话说，更长时间的失业就是找到更好工作的代价。

1.工作搜寻的成本收益比较





工作搜寻会带来一些直接的和间接的成本。直接的成本包括交通费、邮费、电话 费、报纸的广告费等。间接的成本（机会成本）则主要包括两个方面：一个方面，在工 作搜寻期间，人们所放弃的从其他活动中可能得到的效用或收入;另一方面是机会成 本，就是当一个人决定放弃当前已经得到的工作机会继续进行搜寻时所放弃的收入。

不难理解，工作搜寻的成本主要是间接成本（机会成本），由此我们可以推断, 一些旨在降低工作搜寻的直接成本的政策对于工作搜寻并不会产生明显的影响, 但间接成本的变化对工作搜寻过程却有重要的影响。失业保险金是典型的与政府 政策有关的工作搜寻的间接成本。更高的失业保险金降低了不接受工作机会而继 续搜寻的成本，因此，理论上来说，如果失业保险金水平调低，进行工作搜寻的人和 由此而产生的摩擦性失业就会相应减少。通俗地说，如果失业保险金水平降低，那 么,尽快找到更好的工作就更要紧了。当然，失业保险金调低可能造成失业者贫

① 有关工作搜寻的数据（含表&1）均转引自Filer, R.K., D.S. Hamermesh and A.E. Rees, 1996, The Economics of Work and Pay, New York： HarperCollins Publishers：236o 困，因此，是不是应该用降低失业保险金的方式来减少失业，还需要政府权衡利弊。 在实际生活中•社会保障具有向下的刚性，往上调容易，向下调困难。面对人们对 调高失业保险金的呼吁，政策制定者要充分意识到•这可能会增加失业率。

2. 一个简单的成本收益模型

劳动和人力资源经济学





既然工作搜寻既有成本又有收益，那么.简单的推理就可以告诉我们,最佳的 工作搜寻次数出现在搜寻的边际收益与边际成本相等的时候。更为通俗地来说, 如果再增加一次搜寻，带来的收益是大于经济和心理成本的，那就再找一次工作。 如果成本已经大于收益了，那就接受目前已经找到的工作吧。





我们不妨用图&1来说明工作搜寻最佳次数的决定。在图中，我们假定搜寻 次数是个连续变量，然后我们可以分别用向右上倾斜的MC0和向右下倾斜的 MRo表示增加工作搜寻次数所带来的边际成本和边际收益。我们不难找到一些 原因来说明为什么工作搜寻的边际成本是递增的，而边际收益是递减的。边际成 本递增的原因在于：（1）工作搜寻一开始总是从成本最低的机会开始的；（2）工作搜 寻的时间越长，一个人已经拥有的工作机会的收入就越高，进一步搜寻的机会成本 也就越高；（3）工作搜寻的时间越长，搜寻者越可能耗尽他的失业保险金和储蓄; （4）工作搜寻的时间越长，周围人以及自己给自己的心理压力都更大。边际收益递 减的原因与此类似：（1）工作搜寻往往从最有希望的机会开始;（2）随着搜寻过程中 得到的工资越来越高，进一步搜寻获得更高工资的难度也越来越大；（3）工作搜寻 的时间越长.搜寻者在剩下的生命周期中享用更高工资的时间也越短。

边际收益 边际成本

图&1工作搜寻的最佳次数的确定





从图&1来看，当一个人的搜寻次数为N。时，工作搜寻的边际收益要高于边 际成本，因此，他会继续地搜寻，宜到搜寻次数达到N*时，进一步增加搜寻次数的 边际成本与边际收益相等，换句话说，进一步的搜寻不能再让总收益继续扩大了, 这时的搜寻次数是最佳的。

图中的边际收益曲线和边际成本曲线是平滑的,这描述的是许多职工进行工 作搜寻的平均的边际收益和边际成本，但是对于单个的搜寻者来说,边际收益和边 际成本曲线却不可能是平滑的。更为现实的情况是，当一段时间里没有（或很少） 新的工作机会时,搜寻的边际收益下降得很慢，但突然间，来了一个相当好的工作

机会，这时，进一步搜寻的边际收益就会迅速下降至低于边际成本的水平，这种情 况在图中用一条拐折的曲线MRi表示。显然.搜寻者将在N*次搜寻之后接受最 后一个工作机会。





经济学家在上面这个简单的模型基础上，后来又发展了大量的工作搜寻模型, 但是尽管考虑的因素更加多，模型也更加的复杂，却没有得出很多新的结论，因此 我们也就不再展开更深的讨论了。①

劳动力流动：工作转换、工作捜寻和迁移



3. 保留工资(reservation wage)





关于工作搜寻的第二类模型是建立在保留工资这一概念之上的。在上面的这 个工作搜寻的成本一收益模型中，搜寻者需要根据他所掌握的信息事先确定一个 最佳的搜寻次数,然后按照这个确定的次数进行工作搜寻。不难发现，这一规则似 乎与我们的经验有一些距离。有的经济学家认为，人们的工作搜寻过程是这样的, 当他开始进行搜寻时，他并不知道自己将会搜寻多少次，只是根据他所掌握的有关 劳动力市场和工资分布的一些有关信息大致估计一个可以接受的最低工资报价, 这个最低的工资报价就是“保留工资"，俗称“心理价位”。当他有了这个心理价位 后,他开始进行工作搜寻，如果企业提供的工资低于他的心理价位，那么他拒绝这 份工作;一旦企业开出的工资高于他的心理价位，他会立即接受这份工作,并停止 工作搜寻活动。在这样的搜寻原则下，搜寻次数不是事先确定下来的，最后的搜寻 次数取决于搜寻者保留工资的高低，以及他在工作搜寻过程中的运气如何。





4. 一些评论与比较





无论是成本一收益模型，还是保留工资模型，其实都是在为失业寻找一个解 释。这种解释在实质上是表达了这样一个意思：如果承认劳动力市场不是完美的, 那么，一个人失业之后，就不太可能立即找到工作，而他在多长的时期里能够找到 工作，从搜寻的角度来看，其实就是一个成本一收益决策，或者说是取决于他的保 留工资水平和找工作时的运气。

同一个现象可以找到不同的解释，每一种解释都有特定的视角，也有特定的假 设。在实际生活中，对一个具体的现象来说，需要活学活用。比如说，在劳动力市 场上，保留工资的工作搜寻方式与成本收益比较的工作搜寻方式并不是完全不相 关的。让我们来思考一下保留工资是如何确定的。如果一个人确切地了解劳动力 市场的各种信息，特别是市场上工资的分布，那么他可以根据这些信息来确定一个 期望的工资来作为自己的保留工资。但是，劳动力市场的信息是不完全的,特别是 作为单个的劳动力对整个市场的信息往往掌握得不够充分，更不要说在中国这样一 个劳动力市场经历了剧烈变化的国家。在这种情况下，搜寻者在市场上已经得到的 工资报价就成为不断修正他的保留工资的信息。一种最为简单的做法就是把已经获 得的工资报价中最高的一个作为自己的保留工资。另一种可能是将保留工资确定在

① 较为经典的有关搜寻理论的综述可参见Rogerson, Richard, Robert Shimer and Randall Wright. 2005, Search-Theoretic Models of the Labor Market； A Survey," Journal of Economic Literature. 43(4)：959—988.

劳动和人力资源经济学



高于已经获得的工资报价之上,如果所获得的工资报价不断在升高,那么这个搜寻者 就会调高自己的保留工资;反之，如果他发现工作很难找•获得的工资报价都低于原 来的期望,那么他就会调低自己的工资报价。这种工作搜寻的原则实际上也就是在 每一次搜寻过程中比较搜寻的成本（所放弃的工资报价）和收益（期望可能得到的工 资报价）。因此，上面提到的两类工作搜寻模型之间并没有实质性的区别。

8.3.4 工作搜寻与摩擦性失业



不管工作搜寻模型是怎样描述搜寻过程的，可以肯定的一点是，工作搜寻活动 是导致失业的重要原因。正是由于每天都有很多人在市场上找工作，所以才会有 大量的失业者。换句话说，失业不是因为劳动力市场的功能有问题，相反，恰恰是 因为劳动力市场在发挥它的功能才会有失业，遗憾的是，劳动力市场还远远不是在 信息充分的“无摩擦”状态下运行的。

如果失业的确主要是由工作搜寻过程导致的，那么这种失业就是一种摩擦性 失业(frictional unemployment),—种结构，性的失业(structural unemployment)„





图&2中的贝弗里奇曲线来表示。①





从理论上来说，我们可能会因此而观察 到失业率和空位率之间的负相关关系： 当失业率很高时,进行工作搜寻的收益 就会下降，所以很少有人会在失业率高 的时候辞职去换工作，于是空位率较低; 当失业率很低时，找工作变得容易了，于 是就会有大量的人辞职,试图找到更好 的工作，这时空位会相应地升高。这种 失业率和空位率此消彼长的关系可以用

图&2中的曲线表示出了失业率和空位率之间的负相关关系，这条曲线与45° 线相交的地方所对应的失业率是与空位率相等的失业率，也就是摩擦性或结构性 失业率。如果失业率超过了空位率，那么失业率减去空位率后剩下的部分就是由 其他原因（如经济周期）所导致的失业率。有研究发现，由贝弗里奇曲线所描述的 失业率和空位率之间的负相关关系的确是存在的，而且随着时间的推移，该曲线还 有向上移动的趋势,这表明，在同样的空位率下，失业率更高了，结构性失业可能越 来越严重。不过，工作搜寻模型对于失业的解释作用是有限的，这一理论主要是解 释摩擦性失业的，但是当一个经济中出现较高的失业率时，往往还有其他导致失业 的原因在起作用，我们将在第10章中详细讨论失业理论。

① 参见 Beveridge* W. H., 1909, Unemployment： A Problem of Industry^ Ix)ndon： Ix)ngmans & Co・中的开创性研究。

讨论：现在让我们暂且假设，一个经济中的失业完全是摩擦性的，那么，对 于公共政策制定者来说，下面这样一些政策会对失业率产生什么影响？为什 么？如何应对劳动力市场的变化？





(1) 提高失业保险金水平；



(2) 对产能过剩的钢铁行业进行去产能政策，停止对该产业亏损企业的 贷款；

劳动力流动：工作转换、工作捜寻和迁移





(3) 对于一些劳动力市场上提供求职服务的中介机构进行清理，或者对 其加强征税管理。





上面我们讨论的是一些与公共政策有关的问题,下面这则阅读材料看似与公 共政策没有直接关系，在学习了搜寻理论之后,你对这些现象的解释是不是有新的 想法？ 【阅读】

啃老族





啃老族，又称“吃老族”或“傍老族”，或者尼特族，尼特族是NEET中国台湾地 区的译音，NEET 的全称是(not currently engaged in employment, education or training),最早使用于英国，之后渐渐地使用在其他国家；它是指一些不升学、不就 业、不进修或参加就业辅导，终日无所事事的族群。在英国.尼特族指的是16—18 岁年轻族群;在日本，则指的是15—34岁年轻族群。

“啃老族”并非找不到工作，而是主动放弃了就业的机会，赋闲在家，不仅衣食 住行全靠父母，而且花销往往不菲。“啃老族”是年龄都在23—30岁之间，并有谋 生能力，却仍未“断奶”，得靠父母供养的年轻人。社会学家称之为“新失业群体”。

据中国媒体调查，“啃老族”主要有以下六类人：

一是大学毕业生，因就业挑剔而找不到满意的工作。

二是以工作太累太紧张、不适应为由，自动离岗离职的，他们觉得在家里很 舒服。

三是“创业幻想型”青年，他们有强烈的创业愿望，却没有目标，缺乏真才实学, 总是不成功，而又不愿“寄人篱下”当个打工者，占20%。

四是频繁跳槽，最后找不到工作，靠父母养活着。

五是下岗的年轻人,他们习惯于用过去轻松的工作与如今紧张繁忙的工作相 比，越比越不如意，干脆就离职，约占10%。

六是文化低、技能差，只能在中低端劳动力市场上找苦脏累工作，因怕苦怕累 索性呆在家中。

“啃老族”适应环境的能力较弱，在中等教育阶段没得到专业的职业技能训练 或没能很好接受职业技能培训，在就业市场中缺乏优势或根本不想就业。

、劳动和人力资源经济学



如今“啃老”已成为一种较普遍的社会现象，中国社科院社会学所研究员李春 玲认为可以将“啃老族”分为失业、待业人员群体和低收入就业人员群体。

早在2009年就有报告数据显示，中国大学毕业生中有多达16.51万“啃老 族”，他们大多是因为找不到工作，被迫加入“啃老族”队伍的，他们认为“啃老”是理 想与现实之间的矛盾所致，是无奈之举。然而今天，越来越多原本有工作的年轻人 却主动辞职回家,加入了 “啃老族”的队伍。从某种意义来说，就是从“被动啃老”变 为“主动啃老”。





8.4 劳动力迁移


迁移是指劳动力变换居住（工作）的地点，通常都是指跨地区迁移（m igration）。 改革开放特别是20世纪90年代以后，中国劳动力迁移规模迅速扩张。迁移人口 规模从1982年的657万人增加到2010年的2.214亿人,增长了 33倍。而在此期 间，中国的总人口仅仅增长了 30%。如图8.3所示,跨地区迁移人口（即外来人口） 占总人口之比已经从1982年的0.65%急速上升到2010年的16.53%。

资料来源：1982年至2005年迁移人口数据来自段成荣、杨舸、张斐、卢雪和，《改革开放以来 中国流动人口变动的九大趋势》,《人口研究》2008年第6期。2010年迁移人口数据来自中国第 六次人口普查。总人口数据来自1982年第三次人口普查、1987年的人口抽查、1990年第四次 人口普查、1995年的人口抽查、2000年第五次人口普查,2005年的人口抽查,2010年第六次人 口普査。

图&3 1982—2010年中国迁移人口数量及其占比





那么,我们怎么理解劳动力迁移现象呢?





8.4.1个人的迁移决策





个人的迁移决策同样可以用成本收益框架来分析。在美国•有数据显示，年轻 人和高技能（或受教育水平高）者有着更高的迁移倾向。

随着年龄的增长迁移率有所下降的原因主要有两点：一方面，年龄越小，迁移 后获得更高收入的收益时间越长;另一方面，一个人很容易随着年龄的增长而产生 对工作单位、生活的地区以及周围的邻居、同事和朋友的感情，而这些都会带来迁 移的心理成本，考虑到迁移的心理成本就会降低迁移的收益率。

劳动力流动：工作转换、工作捜寻和迁移



受教育水平较高的人流动率较髙的事实反映出，这类人的工作选择范围非 常的广阔。一个小地方往往不能够为专业分工很强的人才提供令人满意的工 作。不同地区之间同类工作的工资差异也是吸引高素质人才流动的重要原因, 而越是难以标准化的工作（比如职业经理、大学教授）在不同地区的收入差距 越大。





8.4.2 —些影响迁移的因素





1.不确定性的影响





在简单的成本收益分析框架之下,正在进行迁移决策的人对于有关收入的信 息是非常清楚的，但这一假定显然与现实有着一定的差距，因为人们在考虑是否迁 移的时候往往并不确定地知道自己将有一份怎样的工作。实际生活当中，大量的 迁移决策并不是在找到新工作之后才做出的。迁移后所找到的工作的收入是不确 定的,更为重要的是，是否在迁移后能够找到工作也是不确定的。当迁移后新工作 的不确定性增大时，对于风险规避的人来说，他就需要修正自己对迁移的收益的预 期，更高的不确定性必须通过更高的收入来补偿。

显然，失业率和空位率都是影响不确定性的重要因素，因此，人们总是愿意迁 移到失业率更低，空位率更高，从而不确定性更小的地区。正是因为不确定性是影 响迁移的重要因素，我们可以从这一角度来理解为什么迁移率是与教育程度正相 关的•因为教育程度较高的人一般对于市场信息的掌握程度也较好，在目的地找到 工作的可能性也比较高,这就有效地降低了他们迁移的不确定性。同样道理，我们 也可以用类似的原理来理解为什么在一个城市里，很多移民都来自于同一个地方, 比如说巴黎的温州人特别多。北京、上海的外来劳动力也往往是老乡相互介绍来 进城的，其中的经济解释就是老乡和亲友的介绍有效地降低了迁移后收入的不确 定性。

在发展经济学里，托达罗还用上述理论来解释为什么城市失业率和农村向城 市的大规模移民是并存的。他认为，决定劳动力流动的因素是城乡间的期望收入 差别，在城市,期望收入就是名义收入乘以（1—失业率），失业率越高，风险越大，在 城市找工作的期望收入就越低，农村居民的移民倾向就会下降。①

2. 距离的影响

劳动和人力资源经济学





距离显然是一个制约迁移的重要因素。这里，我们主要需要考虑距离因素引 起的迁移成本的增加。首先，距离肯定影响交通成本,而一个人迁移之后总还是要 不断回到故乡的，这来来回回很多次的交通成本不能不考虑。其次,心理因素是很 重要的，离家近一些，制度、语言、文化、生活习惯，甚至宗教信仰都比较接近一些。 心理因素对迁移成本的影响甚至还会超越简单的距离概念，比如说,从上海到日本 比从上海到陕西近多了，但前者却跨越了国界，由此引起的客居他乡的感觉绝不是 在陕西可以感受到的。第三，也是非常重要的是，有关劳动力市场的信息的充分程 度往往也与距离很有关系。如果生活在上海.我们就对江浙一带的事情熟悉得多, 而对东北、西北则感觉比较陌生。原因很简单，一般来说，我们的亲朋好友和同学 都离得不太远，他们可以提供很多信息。就算没有朋友的帮助，我们还可以用较少 的成本到近的地方去看看嘛。大学毕业生常常会愿意在学校所在的城市就业，这 也与几年生活经历积累了对所在城市的了解有关。在中国，从2010年人口普查数 据来看,83%居民的现住地与出生地是在同一个县（区），9%左右是同属于一个省 但不同县（区），只有8%是跨省的。

3. 住房的影响





住房对于迁移的影响也很有趣，一般来说拥有住房的人迁移率（换工作率）都 比较低一些。反过来说可能更好理解,工作稳定的人更加会选择买房子而不是租 房子住。在转型国家中，曾经因为住房市场不甚发达,这就对劳动力流动产生了负 面的影响。住房是公有的，但工作机会较多的地方又往往是私有经济发展较快的 地区.这就导致了不同地区失业率的差异。可以推断,在转型经济当中建设一个高 效率的商品住房市场一定有助于劳动力的流动和劳动资源配置效率的提高。

讨论：当前中国只有少数地方对于住房按其市场价值征收物业税，同时, 对于住房的交易却征收了相对来说比较重的税。请问，这种制度安排对于劳 动力迁移会产生什么影响？

需要特别提醒读者们，从成本收益决策的角度来理解劳动力迁移是非常重要 的。在这样的视角下，迁移行为总体上是因为迁移之后比迁移之前更好了。即使 在信息不对称和存在不确定的情况下，迁移之后发现自己决策错误,这个人再迁移 回老家，或者迁移到其他地方，仍然是个理性的决策，是在改进自己的福利状态。 而从全社会的角度来看，劳动力迁移本质上是在改善劳动力资源的配置效率。而 且，在人口总数给定的情况下，一个国家有人口流入地，就一定会有相应的人口流 出地。在城市和农村之前.如果城市化水平不断提高，农村地区的居民就一定会减

① Todaro, MP., 1969, "A Model of Labor Migration and Urban Unemployment in Less Developed Countries/* American Economic Revieu><, 59(1) ： 138一14&

少,从而岀现空心村和“农村衰败”的现象。对于经济社会发展过程中出现的一些 现象，要学会从源头上的制度背景和行为选择去理解,而不宜以个人的好恶来给出 价值判断。下一章,我们还将有针对性地讨论城乡和区域间的劳动力流动问题。





8.5 劳动力的国际迁移和人才流失


劳动力流动：工作转换、工作搜寻和迁移



劳动力的流动也在国与国之间发生。在经济全球化的过程中，居住地和岀生 地不在同一个国家的人口在世界人口中所占的比重在上升。据中国与全球化智库 和社会科学文献出版社《中国国际移民报告(2014)》蓝皮书显示：2013年世界移民 人口数量达到2.32亿，占世界人口总数的4.2%,比2010年的2.14亿增加了 0.18 亿，比2005年的1.95亿增加0.37亿。2000—2013年间，移民人口数量年平均增 长率2.2%。对于发展中国家来说，国际间的移民突出地表现为人才流失问题 (brain drain)。而对于发达国家来说，主要的政策争论集中在是否应该更为严格地 控制从发展中国家迁移来的大量移民。

同样道理，国际移民活动也是个人选择的结果。移民的成本包括交通费用、重 新搜寻工作的成本.以及离乡背井到达一个陌生环境带来的心理成本;但移民后能 获得更高的收入、更好的研究设备和学术环境，以及给后代更好的教育环境和机 会。一个理性的个人会比较移民的成本和收益，当收益大于成本时，就会选择国际 移民。





8.5.1国际迁移的特点


国际移民活动存在以下三个特点：

第一，移民中以年轻人和高技能劳动者为主。同等教育程度情况下，随着年龄 的上升，移民比率迅速下降，而在相同年龄段，受教育的时间越长，移民倾向越大。 在移民前后收入差异一定的情况下，年轻人预期获取更高收益的时间较长,而且对 年轻人而言，心理成本也比较小，因此这一人群移民倾向较大。而劳动者受教育时 间越长，移民带来的收入差异就越高，因此移民率也就越高。而因为是国际移民, 移民的目的国通常通过各种制度来挑选他们想要的移民，教育往往就是重要的 标准。

第二,人才流失的方向是从发展中国家流向发达国家。由于教育和其他人力 资本的回报率在发达国家高于发展中国家，因此高技能劳动者的流动方向几乎都 是由发展中国家流向发达国家。大量的统计资料也证明了这种趋势。同样根据中 国与全球化智库和社会科学文献出版社《中国国际移民报告(2014)》蓝皮书显示： 美国是拥有移民人数最多的国家,大约每5个移民就有一个在美国。截至2012 年，美国拥有的移民总数达到4 57&5万人。向发达地区流动一直是国际移民的大 趋势。：1990年至2013年，北美地区的移民输入最为明显，所拥有的移民比例从 18%提高到23% ；中东一北非拥有的移民占比从10%提高到14%；亚太地区、撒哈 拉以南的非洲、拉丁美洲一地中海地区，比例均有所下降。

\劳动和人力资源经济学



第三,迁入国和输出国的政策会对个人的移民决策产生重要的影响。发达国 家普遍采取向高技能者倾斜的移民政策。由于英、美、加这三类国家总体上制度较 灵活，税负较轻,人力资本的回报较高，因此吸引了来自发展中国家、欧洲大陆国家 以及前苏联国家大量的高技能者。而美国又因为体制特别灵活，高技能劳动者收 入特别高而成为了全世界的“人才高地”，吸引了包括英国和加拿大在内的世界各 国的人才。

讨论：2015年以来，伴随着叙利亚的危机，大量难民涌入欧洲，被认为带 来了“难民危机”。在这一问题上，支持和反对接受难民的观点截然对立。请 自行收集一些相关的材料，来了解一下双方的观点，并进行相应的评论。





面对日益增长的城市人口，中国的一些城市也开始使用“积分制”来控制 外来人口在本地落户的数量，并且在积分制中设置了教育水平的相关条件。 请问，你怎么评价这件事？国际移民和国内移民的政策有什么本质区别？(提 示：如果阻碍国内的地区间移民，地区间的收入差距会怎样？作为较发达地 区，能够不管欠发达地区吗？怎么管？而在考虑国际移民问题的时候，有什么 不同？)

【背景】

关于欧洲移民危机，你该知道的10个数据

据欧盟边境机构Frontex统计,2015年1至7月有34万非法移民进入欧洲。 很多人说，欧洲正遭遇第二次世界大战以来规模最大的移民危机。

近日，英国《卫报》发表了帕特里克•金斯利(Patrick Kingsley)对于欧洲移民 危机的解读。在他看来，虽然很多人把英国视为难民的福地，但英国对于难民的收 容、补助都微乎其微。另一方面，很多难民并非源于非洲，也并不单纯因为经济问 题才想移民。为方便读者理解，他举出了 10个数据。

62%

按英国外交大臣菲利普•哈蒙德、英国内政大臣特丽莎•梅等人的假设，多数 难民是为了“摆脱贫穷”移民欧洲，但这一理由在国际社会看来说服力不足。事实 上，根据联合国的数据，截至今年7月底，那些船渡至欧洲的人中有62%来自叙利 亚、厄立特里亚和阿富汗。

而这些国家，正被战争、独裁压迫和宗教极端主义撕裂。他们的公民似乎有往 欧洲避难的合法权利。如果算上来自苏丹达尔富尔地区、伊拉克、索马里和尼日利 亚的一些地区，那么有资格申请庇护的移民总比例会超过70%。

50%

在哈蒙德等人的言辞中，当代欧洲移民基本来源于非洲。但实际的情况是怎 么样的？根据联合国的数据，今年50%的移民来自叙利亚（38%）和阿富汗 （12%）。若算上来自巴基斯坦、伊拉克和伊朗的移民，答案变得更加明显：来自非 洲的移民数量明显少于总数一半。





劳动力流动：工作转换、工作捜寻和迁移



0.027%

哈蒙德认为难民会加速欧洲社会秩序的崩溃。但实际上，今年难民的数量（20 万）是如此微不足道，它占欧洲总人口（7.4亿）的0.027%。帕特里克•金斯利认为 世界上最富有的欧洲应该很容易接纳这样一种相对小的“涌入”。

120万人

由于难民危机，一些国家的社会基础设施正受到威胁一但这些国家不在欧 洲。最明显的例子是黎巴嫩，总人口约450万，但容纳了 120万叙利亚难民。一个 在规模上小于欧盟100倍的国家却已经在难民接纳数上超过了欧盟50倍，而这一 数据甚至已经包括了欧盟在未来才考虑安置的难民数。因此帕特里克•金斯利 说：“黎巴嫩有难民危机,但欧洲，特别是英国没有。”





4%

去年秋天，欧盟选择暂停在地中海进行全面的难民海上援助，因为这一行动被 认为鼓励更多难民冒着风险从利比亚到欧洲。但在现实中，移民还是源源不断地 来了。援助中断的那个月，难民同比增长4%。

国际移民组织日前发布的最新数字显示，今年已有23.7万名非法移民横渡地 中海进入欧洲，很多人在途中丧命（今年4月18日，800名非法移民在地中海沉船 事故中遇难。国际移民组织的数据显示，今年以来已有2 300多名非法移民在偷 渡欧洲时命丧地中海）。联合国难民署的统计显示，今年以来抵达希腊的移民数量 已超过10.9万人，其中大部分是难民。

而在2014年，只有2.674万人试过偷渡欧洲。帕特里克•金斯利认为，差距 表明难民要么根本不知道有援助的存在，要么不受其暂停影响。

110亿欧元

在哈蒙德和戴维•卡梅伦看来，解决移民问题的方案就是“增加驱逐”。他们 认为这将节省英国的开支，因为用于安顿寻求政治避难者的支出就少了。然而，这 种策略忽略了驱逐本身的成本。根据一系列调查移民文件，自2000年以来花在遣 返移民上的支出已高达110亿欧元。

1%

按英国主流媒体说法，法国加来是欧洲移民危机的主要战场，英国也是这些难 民梦寐以求的目的地。但迄今为止，去加来的难民仅占移民欧洲总人数的1%。 有消息称约2 000至5 000位难民到了加来，这不过是到意大利和希腊的移民数 （超过20万人）的1%至2.5%。

36.95英镑

\劳动和人力资源经济学



许多人声称英国是一个令人垂涎的移民目的地，因为它有慷慨的福利制度。 但大多数移民其实不了解欧洲国家收容制度的本质，尤其英国的庇护是不真实的。 每个避难者在英国获得微薄的36.95英镑以维持生活，但他们通常不被允许找 工作。

在法国，类似福利政策可能会推高加来的难民数.实际上加来的难民得到的补 助更多。根据数据库（the Asylum Information Database）,寻求庇护者一个星期在 法国能获得56.62英镑。而德国和瑞典——两个最受欢迎的移民目的地，一周时 间里分别支付难民35.21英镑和36.84英镑，略低于英国。

25 870 人

2014年有2.587万人在英国寻求庇护，只有1万多人被接受。帕特里克•金 斯利提出，在接受难民的欧洲国家中，若按人口规模的比例计算，英国比比利时、荷 兰和奥地利都要差。如果按2015年利率算，那么即使是负债累累的希腊，也超过 了英国。

-76 439 人





在英国的难民数量自2011年以来已经减少了 76 439人。根据英国的难民委 员会消息，在过去的四年里英国的难民数量从19.36万人下降到11.71多万。相比 之下，据联合国统计发展中国家在过去的十年里的难民安置比例已经从70%上升 至86%：“英国可以做更多。”

资料来源：澎湃新闻网（上海）.2015年8月28日。





8-5.2对输入国劳动力市场的影响


从直觉来说，来自国外的移民的直接影响是减少本国居民的就业机会,要增加 本国居民的就业就应该对外国移民进行清退,持这种观点的多为政府官员和社会 公众，也经常成为反移民政策的理由,但这种观点却是值得仔细推敲的。

首先，移民和本国居民之间的就业通常没有完全的替代性。实际情况是，两者 之间的关系往往是互补的，而不是互替的。一方面，发达国家的移民当中有相当多 的人是高科技人员，这些人员多一些不仅不减少本国居民的就业，相反还会大大带 动经济的增长和就业的增加。另一方面，很多来自于发展中国家的移民是低技能 的劳动力，这些劳动力从事的工作大多是处于社会底层的工作，收入也较低，发达 国家的本国居民一般都不愿从事这些工作。

其次，即使移民和本国居民在劳动力质量上没有任何差异,对移民的清退（或 更严的控制）也并不会等量地增加本国居民的就业，也不一定会降低发展中国家居 民的移民倾向。道理很简单，在清退移民就业时，市场上的总体劳动力供给量下 降，于是，市场均衡工资将随之上升，这时，市场上的劳动力需求总量就会减少，因 此，被清退的劳动力数量不会完全转化为本国劳动力的就业。

【模型】





清退移民政策的结果

劳动力流动：工作转换、工作搜寻和迁移



我们不妨借助于一张图来分析政府清退移民政策的影响。在图&4中,AC是 劳动力的需求曲线,BD是本国劳动力的供给曲线，而BD右边更平坦的曲线是包 含移民在内的劳动力总供给曲线。总供给曲线之所以更平坦，是因为移民供给对 工资的上涨所做出的反应比本地劳动力更敏感。举例来讲，如果工资上涨一单位 引起美国国内劳动力供给增加一单位，那么来自于中国、印度等世界各国的移民的 劳动力供给将增加更多。

在未对移民进行限制之前，市场的均衡点出现在C点，均衡工资为W2,就业量 为乙，其中S是本国劳动力丄2—丄3是移民。对移民实行清退后，供给曲线左移, 新的均衡点出现在B点，此时，均衡工资为W”就业量为厶“可以很明显地看出，清 退政策造成两个后果：首先是工资从％上升到眄，其次是由于工资的上升丄2—匚 的岗位消失了。换句话说，清退外国移民并不1： 1地增加本国劳动力的就业。





上面我们假定来自国外的移民被全部清退了.但现实中清退移民只是造成移 民就业的概率下降而已，同时均衡的工资水平却上升了。综合起来看，移民的期望 工资水平（工资与就业概率的乘积）却并不一定下降。不难发现，移民的期望工资 的变化与劳动力需求曲线和供给曲线的斜率有关，在新的均衡之下,移民的期望工 资并不一定下降，所以，除非有非常严格的遣返移民的政策,否则清退移民就业并 不一定能减少来自国外的移民规模。





8-5.3对输出国的影晌


由于发展中国家向发达国家的移民中很大一部分是高素质的人才，因此，这种 人才流失现象倍受发展中国家的关注。

\劳动和人力资源经济学



尽管移民本身是一种个人选择，但经济学还需要从整个国家和社会的角度出 发来看待人才流失问题。人才流失对迁入国和输出国会产生不同的影响。这种劳 动力流动对迁入国的经济发展会起到促进作用,这一点几乎是公认的，但是它对于 输岀国的影响却存在诸多争议。

传统理论认为，这部分国际移民在国外的收入和劳动生产率都有所提高，因此 通过生产要素的流动使全世界的福利有所增加。从输出国角度来看，如果劳动力 市场是竞争性的，每个劳动者获得的收入与他的边际产品是相等的,一个移民迁往 别国后，减少了对本国产出的贡献，但同时也放弃了相当数量的国民收入，因此输 出国并没有损失。相反,通过国际移民，这部分劳动者获得了更高的收入，其中相 当一部分会以汇款的形式返回输出国,会对输出国的经济发展产生一系列正面效 应。海外移民能够促进国际间的文化、经济、技术和信息的交流，迁入国先进的生 产技术、管理体制会对输出国产生辐射和示范效应。据中国与全球化智库和社会 科学文献出版社《中国国际移民报告(2014)》蓝皮书显示：2012年，国际移民汇款 回国超过4 000亿美元，而当年的官方发展援助仅为1 260亿美元。





上述关于劳动力国际流动的理论虽然有一定的道理，但是随着国际移民日益 成为由发展中国家向发达国家的单向人才流失，对它的影响也就有了新的认识。 人才流失虽然有可能使全世界的生产有所增加，但从中受益的主要是作为迁入国 的发达国家,而对发展中国家则会产生很多负面影响。一方面，很多发展中国家的 人才市场不是竞争性的，而是接近于买方垄断,因此高技能劳动者创造的边际产品 可能会超过他们获得的收入，结果当人才流失时损失的产岀大于节约的收入。另 一方面，高技能劳动者与低技能劳动者之间替代性较小而互补性很大，人才流失还 会使与之互补的生产要素利用率下降。例如，高级的专门技术和管理技能可以增 加其他生产要素(如资本和低技能劳动者)的生产率,具有专门技术和管理才能的 人流出到外国，会降低流出国其他要素的生产率和利用率。

发展中国家的人力流失还会对其人力资本积累产生负面影响,最终将损害经 济的长期增长，不利于国家的可持续发展。在大多数发展中国家里,教育成本中相 当大一部分是由国家负担的，并且教育等级越高，国家负担的开支越大，当高技能 劳动力迁往外国时，输出国遭受了损失，必须投入巨额的调整成本才能恢复原来的 人力资本规模。

目前,关于发展中国家向发达国家的人才流失问题对发展中国家产生了什么 样的影响，还很难做岀有说服力的综合评价,不能不说这是一种遗憾。





8.6 中国的工作转换、工作搜寻和迁移


劳动力流动是劳动资源进行配置和再配置的重要过程,但是在长期的计划就 业体制下，中国的劳动力流动率是非常低的，一个劳动力在初次工作时得到的工作 往往就是他一生中的工作，即使有换工作的可能,也不是通过市场渠道实现的，而 是政府部门或组织上的行政命令在起作用。这种劳动资源只有初次配置而缺乏再 配置的情况下,是谈不上“劳动力市场”这一概念的。

改革开始以后，特别是1986年劳动合同制推行以来，具有“一次定终身”性质 的计划就业体制有了重大的改革,劳动力市场逐步得以建立。进入20世纪90年 代以来，中国的理论界对于“劳动力是商品”“社会主义国家也会有失业”等基本问 题统一了认识，就业体制的改革步伐也加快了。特别是1996年以来，以分流国有 企业富余人员为目标的再就业服务中心工作的开展取得了重大进展。另外，随着 我国的劳动力市场的不断发育完善，户籍制度对于中国地区间和城乡间的劳动力 流动的制约作用总体来说也有所下降。





劳动力流动••工作转换、工作搜寻和迁移



中国的劳动力流动现象是在就业体制改革和劳动力市场发育的过程中逐步形 成和发展的,这就使中国的劳动力流动呈现出一些不同的现象，其中，主要表现为 劳动力在城镇不同就业体制环境下的“体制间”流动，以及以劳动力的城乡和地区 间迁移。下面,我们还是分工作转换、工作搜寻和劳动力迁移三个方面来总结中国 劳动力流动过程中呈现出的一些特征。





8.6.1工作转换


与西方国家相比，中国长期以来实施着计划色彩较重的就业体制，劳动力流动 性较低，表现在工作转换方面，辞职率并不高。以失业人员的构成为例,2004年因 为辞职而失业的人加上被辞退或合同期满的失业人员总共才占到全部失业者的 14.5%,而1999年这一比例为12.9%, 1997年仅为5.7%®,这一方面说明工作的 调整主要还是由于被动的原因导致的，比如单位破产、下岗后离开原工作单位等, 另一方面也说明中国劳动力主动流动的意识正在迅速提高。应该注意的是，在中 国，由于失业保险金水平不高，而且制度规定只有被动失业的人才能领取失业保险 金，因此很多人辞职后是不去登记为失业的，这就可能使统计数据中的失业人数被 低估,因为辞职而失业的人数更是可能被低估。

中国在经济转型的相当长的一段时期里，实行着具有二元色彩的就业体制，在 国有部门工资水平相对较低，人才发挥才能的机会较少，而对于低技能的劳动力来 说，国有部门却能够提供更好的保障（较低的失业风险）和高于市场竞争水平的工 资。相反,在非国有部门，工资和就业主要是由市场的供求力量决定的，因此高技 能的劳动力在这一部门能够拥有更高的收入和更好的发挥才能的机会，而低技能 的劳动力则只能得到较低的市场竞争性工资.同时还要面对相对较高的失业风险。 在这一制度背景下,较能干的人和那些高技能劳动力都纷纷流向非国有部门，特别 是其中的风险偏好者。而那些低技能劳动力则更倾向于留在国有部门，以回避市

①参见《中国劳动统计年鉴2005X中国统计年鉴2000》和《中国统计年鉴1998》,中国统计出版社。 场竞争可能带来的风险。

\劳动和人力资源经济学



国有部门富余的低技能职工不愿离开原单位的现象在中国的经济转型时期也 非常普遍，有时即使国有企业已经濒临破产，企业的职工仍不愿意与原单位解除劳 动关系，因为这部分劳动力走向市场以后很难找工作,这就大大降低了他们脱离原 单位后的期望收入。相反，在原单位呆着不仅可以继续得到由企业提供的收入和 福利，还可能得到由政府和企业提供的更多的再就业机会。在这种理性选择下，就 一度产生了国有企业富余职工对于企业的“粘连”现象。

中国在体制转轨时期所表现出来的工作转换现象显然具有鲜明的“中国特 色”。在发达国家往往是低技能的劳动力工作转换的几率更高些，而在中国的经济 转轨时期情况则恰恰相反——国有企业里的低技能劳动力“粘连”着负重不堪的原 单位，而高技能劳动力（包括管理人才、技术人才等）却被非国有部门的高工资吸引 而频频“跳槽”，这也对国有企业的市场竞争能力构成了威胁。





近些年来，劳动力市场改革已经逐渐缩小了国有部门和非国有部门的就业体 制的差距，同时，大量的国有企业也进行了非国有化的转制，因此，劳动力的体制间 流动和与之相伴随着的工作转换正在逐渐成为历史。不仅如此，由于存量的国有 企业大量是大企业和垄断行业的企业,现在，去国有企业反而被人们认为是稳定且 待遇好的职业选择。

总体上，经过多年的体制转型和市场发育，如今中国劳动力市场上的离职率早 已是今非昔比了。根据中国健康与养老追踪调查（China Health and Retirement Longitudinal Study, CHARLS） 2014年生命史数据的分析可以看出①，有近40% 的劳动者有2份及以上的非农业工作（参见图&5）。

图&5工作份数分布图





①CHARLS数据的调查对象为45岁及以上的人群。感谢封进、韩旭为我们提供图&5和表&2的数 据分析结果。





从人群的社会经济特征来看，高等和初等教育者的工作转换显著低于中等教 育者。城市规模越大，劳动者的工作份数越多。此外可以看到，劳动者在年轻的时 候倾向于进行更多的工作转换（见表&2）。

表&2工作份数分组描述性统计

分 类

类 别

工作份数均值

工作份数标准差



小学及以下

1.396

0.745



教 育

初中

1.688

0.989



高中、中专

1.758

1.065



大专及以上

1.407

0.778



小城市

1.457

0.808



城市规模

中等城市

1.559

0.892



大城市

1.787

1.089



<=30

0.547*

0.708



年龄范围

(30, 40]

0.325

0.572



[41, 50)

0.373

0.566



>=50

0.182

0.414



总 体

样本数2 325

1.576

0.923



注：井这里表示在该年龄段的工作份数均值，包括了未工作的,因此数值小于1。 资料来源：根据CH ARIS数据的分析。



劳动力流动：工作转换'工作搜寻和迁移





【新闻】

调研报告：2015年员工平均离职率17.7%制造业居首

新京报讯（记者孔悦）前程无忧近日发布的《2016离职与调薪调研报告》显示： 2015年员工整体流动性小幅上升，平均离职率为17.7%。2015年企业调薪幅度为 7.6%,预计2016年企业调薪幅度依旧维持下降趋势，将降至7.3%。此外，职场人 跳槽观念也有较大变化，对''工作内容”不满超越对“薪酬”不满，成为离职首要 原因。

数据

从行业看，制造业、传统服务业、消费品行业的员工仍处于离职率领跑地位，分 别为20.9%、19.8%和19.6%。此外，高科技、金融等行业员工2015年离职率频频 走高，分别为19.1%和18.1%。操作人员离职率仍是所有职位等级中最高的，达到 25.3%。

从企业看,2015年民企20.2%的离职率仍旧最高，比国企（12.4%）高出近8个 百分点。不过，国有企业离职率较2014年同比增长4.2%，同比增幅最高。

从近三年企业调薪情况看,2015年调薪平均幅度为7.6%,较去年下降0.5个 百分点。预测明年企业调薪幅度将降至7.3%。

分析

劳动和人力资源经济学



较具竞争力的薪酬福利与职业成长空间，依然是大部分职场人权衡去留的关 键因素。但2015年个人离职原因“薪酬福利缺乏竞争力”排名从往年的第1位下 降至第3位，而“对目前工作内容感到不满”跃居首位，折射出了职场人跳槽观念的 更迭。

2015年，在全行业整体调薪幅度下降的情况下，金融行业仍稳居榜首，高科技 行业位居其次，生物医药行业紧随其后，房地产行业与现代服务业分列第四和第 五位。

从各行业2016年预计的调薪幅度来看,2016年预计金融行业仍然处于领跑 地位，调薪幅度为8.8%,其后依次为高科技行业、生物医药行业、现代服务业，而房 地产行业则跌至第六。从预测数据来看，2016年将进行一次调薪的企业比例为 69.9%；预计调薪超过一次的企业比例为15.6%,两组数据均比2015年有所下降。

资料来源：财经网（北京）,2015年12月28日。





8.6.2工作搜寻


无论是什么原因导致劳动力失业,失业以后找工作本身都是一个工作搜寻的 过程,工作搜寻过程是否有效率与劳动力市场的建设状况有着直接的联系。中国 自就业体制改革以来，就开始建设适应市场化就业体制的劳动力市场，其中一项重 要的工作就是大量地创办公共的职业中介机构,从图&6中我们可以看到，中国的 劳动力市场中介机构数量有了显著的增长。由政府兴办的职业介绍所兼有失业保 险、职业介绍和职业培训等多种功能，为失业者的工作搜寻提供了帮助。

图&6中国劳动力市场中介机构数量





在原来的计划就业体制下，职工找工作、换工作都是政府劳动部门统一安排 的，那么，经过多年的体制转轨和市场建设，劳动力是否已经通过市场化的方式实 现就业和再就业呢？答案是肯定的。表&3显示出了不同年龄组别的城镇失业人 员的寻找工作的方式。从数据中也可以看出，委托亲友找工作仍然是最为重要的 找工作方式，而且对于青年人和40岁以上的群体尤其重要。而浏览招聘广告、参 加招聘会和在职业介绍机构登记也都是重要的求职方式，相比之下，对于40岁以 上的群体而言，这几种求职途径的重要性都明显下降。在大约十年前的求职方式 统计中，还有下岗等待安置，现在，这一类型已经不再存在了，体现岀就业体制的完 全市场化已经完成。

表&3按年龄分的城镇失业人员寻找工作方式构成（％）

///8劳动力流动：工作转换



年龄（岁）

合计

在职业介绍 机构登记

委托亲友 找工作



总计

100

7.7

50.2



16—19

100

5.5

51.3



20—24

100

10.2

41.7



25—29

100

9.9

41.6



30—34

100

& 3

45.7



35—39

100

6.8

51.8



40—44

100

6.6

52.4



45—49

100

6.1

59.0



50—54

100

5.9

5&6



55—59

100

6,7

63.8



60—64

100

4.0

71.9



65+

100

0.3

65.9





参加 招聘会

应答或 刊登广告

浏览招聘 广告

为自己经 营作准备



7.7

0.9

11.4

6.9



& 3

1.6

14.4

3.3



18.4

1.0

12.9

4.8



10.2

1.6

13.9

7.8



6.0

0.8

16.1

& 5



4.5

0.8

10.2

& 9



4.2

0.6

11.5

9.1



2.9

0.8

& 3

6.4



1.3

0.7

7.8

6.1



2.2

0.3

5.8

5.2



0.4

0.5

2.6

4.1



0.1

3.4

9.0



262980756962

5.5.L4.4.7.5.6.9.5.&L rH 1 1-^ r—1 11 I* 11 1A 11 11 CM



、工作搜寻和迁移





资料来源：《中国劳动统计年鉴2014》，中国统计出版社。





8.6.3劳动力迁移


中国的劳动力迁移表现为地区间的流动，主要是从经济较落后的农村地区流 动到经济较发达的城市。下一章中，我们将详细地分析城乡和地区间的劳动力流 动。这里，我们先简要地总结一下中国劳动力流动的社会经济特征。

（1）迁移人口女性比例呈上升趋势。

迁移劳动力的性别比例在过去30年间有着大幅变动。在上世纪90年代之 前,女性是迁移劳动力的主体。在改革开放之初，婚姻随迁、亲友随迁成为了女性 劳动力迁移的主要原因。这个结构在90年代后发生了变化,如图&7所示，1990 年的性别比值125意味着男性是劳动力迁移的主力军。这种变化主要来源于非农 产业对于男性劳动力的巨大需求。进入21世纪后这一比例降至107, 2005年进 一步降至101。这一阶段女性劳动力的比例上升，一部分源于服务型产业大量的

人口需求，一部分源于妻子与丈夫的团聚需要。而这一比例又在2005-2010年间 扩大，原因可能是由于制造业的增长，从而产生了大量男性劳动力的需求。

劳动和人力资源经济学



（人）





资料来源：1982年至2005年迁移人口数据来自段成荣、杨舸、张斐、卢雪和,2008,《改革开 放以来中国流动人口变动的九大趋势》,《人口研究》第4期。2010年迁移人口数据来自段成荣、 袁艳、郭静,2013,《我国流动人口的最新状况》，《西北人口》第6期。





图&7 1982—2010年中国迁移人口性别比例（每100名女性对应的男性数量）

（2）迁移人口教育水平得到提高。

过去30年间，不仅迁移劳动力的数量在增长，迁移劳动力人口的平均教育水 平也显著提高。从图&8中可以看到，从1982年至2010年,迁移劳动力人口的平 均受教育年限提高了 4.34年。在2010年的统计数据中，迁移劳动力的平均受教育 年限为9.92年，高于总人口平均受教育年限的&85年和农村人口的7.75年。这

（%） （年）





大学及以上 ■■高中 ■■初中

■■小学 ■■未上过学 一—平均受教育年限

资料来源：同图&7。

图&8 1982—2010年6岁以上迁移人口的教育构成和平均受教育年限

意味着迁移人口属于教育精英阶层，人力资本得到快速提升。迁移人口中高学历 人口占比持续提升,而低学历人口占比持续下降。根据中国的户籍政策，当一个人 进入大学，一般情况下他会在城市工作并得到非农户口，这部分人也不会被统计为 迁移人口。由于这个原因，在1990年前迁移人口中几乎不包含大学毕业生。而 1990年后,大学生不再包分配.同时越来越多的毕业生涌入大城市,部分学生也不 能获得户籍，因此他们被算在外来人口内。同时,从表&4中我们可以看出，在各 种教育层次的大学毕业生的迁移中，省内流动超过了省际流动。





表&4 2010年迁移人口省际流动和省内流动占比（％）

省内

省际

省内

省际



总人口

66.94

33.06

高

中

75.55

24.45



未上学

74.08

25.92

大

专

79.79

20.21



小学

65.02

34.98

本

科

77.86

22.14



初中

57.37

42.63

研究生

75.19

24.81



资料来源：马红旗和陈仲常,2012.«我国省际流动人口的特征一一基于全国第六次人口普 查数据》.《人口研究》第6期。



劳动力流动：工作转换、工作捜寻和迁移



（3）拥有着社会关系网络对于农村外出打工者非常重要。





一个对现实的观察就是.农村外出打工者往往都是由自己村里的同伴介绍出来, “抱团”在一个地方工作。这样做的好处显而易见：农民得到的信息直接来自于信任 度较高的老乡，因此得到工作的概率较大,提高了预期收入。同时，“抱团”打工不仅 使得移民的直接成本较低,更为重要的是降低了由于对城市的陌生感所带来的心理 （机会）成本。在这一过程中，拥有社会关系网络无疑对于人口的流动具有促进作用。

以上有关劳动力流动的社会经济特征的总结,还没有触及一个问题，那就是劳 动力流动的方向。这个问题实在是太重要了，以至于我们需要用整整一章来讨论 这个问题。





8.6.4 人才流失


最后,我们也需要提一下中国的人才流失问题。作为一个发展中国家，中国的 人才流失问题也相当严重,特别是改革开放以后的这段时间里，随着出国留学人员 的增多，人才流失已经成为中国必须面对的一个问题。据教育部统计，改革开放至 2007年，我国累计留学出国人数为121.2万人，累计留学回国人数32万人，回流率 仅26.4%。不过，另一个趋势也非常明显，随着中国经济发展水平的提高，回国的 留学生数量正在增加，而且增长的速度非常明显，与韩国等地经济发展过程中走过 的历程类似。到2015年底，中国各类出国留学人员总数达404.21万人，留学回国 人数总量达221.86万人，回流率达54.8%,比2007年提高一倍。①

① 资料来源：《中国去年出国留学回流率过半8年间提高一倍》,《京华时报》2016年7月21日。





思考题


劳动和人力资源经济学



1. 刚刚博士毕业做教师的时候，有不少人问：“你为什么不去尝试其他的工作, 一直呆在学校里有什么意思? ”还有人认为•高校待遇相对较低•博士毕业以后，不 妨先去挣钱，等到钱挣够了，再回到学校来教书。对此，如果从经验的回报角度来 看,你如何评论？



2. 有不少人坚信，“失业”就是“找工作”的另一个名字，从某种意义上来说，失 业就是结构性的。在劳动力市场上，可以比较容易地获得失业人数和空岗数量两 个指标，可以用这些数据来对失业是否是结构性的进行判断吗？如果失业人数明 显超过空岗数量,能说明什么？





3. 近些年，法国的移民与原法国居民之间的冲突有所上升，甚至成为局部地区 社会骚乱和恐怖袭击的深层次的原因。有人认为应该加强对移民的限制，有人认 为应该致力于促进移民与原法国居民之间的融合。对此，你怎么看？（读者有兴趣 的话，不妨找来2006年度第78届奥斯卡最佳影片《撞车》看看，以了解当代美国社 会不同种族之间的矛盾和冲突。）



4. 请读者总结一下，失业保险金的变化能够通过几个渠道来影响失业率？其 作用原理是怎样的？



5. 在上世纪90年代，当中国出现大规模的乡一城移民时，一些地方政府试图 用清退外地劳动力的方法来增加本地劳动力就业，在清退外来劳动力的过程中，本 地劳动力能够1 ： 1地增加就业吗？清退外来劳动力是否一定能减少外来劳动力 的流动？（请借助于本章有关清退外国移民的政策效果的分析来回答此问题。）



6. 很多研究都证实,社会关系网络对于找工作的成功率和找到工作后的收入 有正面的影响。在中国，社会关系网络对于找工作非常重要。这是为什么？中国 的劳动力市场正处在“市场化”的过程之中，那么，你认为社会关系对于找工作的重 要性会发生什么样的变化？



7. 在中国，很容易观察到，留在农村种地的往往是老年人，而大量年轻人都进 城打工了。但年轻人一旦结了婚，出门打工的可能性就大大下降。与此同时，仍然 有大约6 000多万的“留守儿童”留在农村读书，而他们的父母（双方或一方）却在 城市打工。请结合劳动力流动的理论和中国的制度背景对此进行解释和评论。有 种观点认为，应该通过鼓励加惩罚的措施,引导外出打工的年轻父母回到家乡，这 样才能根治留守儿童问题。对此，你怎么看？





&在全球化的背景下，移民数量不断增长，移民目的地的原住民往往感觉自己 的利益受到了损害。目前，从经验研究的结果来看，通过劳动力市场的竞争，移民 可能会对原住民收入水平的上升起到一定的抑制作用，这种效应主要来自于低收 入人群。即使如此，是不是能直接得出“限制移民”的政策含义？（提示：反过来想. 如果限制移民，会对劳动力市场、经济增长等产生怎样的影响？）





9 劳动力的城乡和地区间配置


①





在上一章中，我们已经了解到，中国的劳动力流动规模非常庞大，但是，我们没 有深究一件事，中国大规模的劳动力流动的方向是怎样的？如何解释？

与其他章节的打开方式不同，这一章,让我们先来看一张图，了解一下中国的 劳动力迁移状态(见图9.1)。

劳动力的城乡和地区间配置



30万人EI上

5

男 女

男 女

8-30万人

“流域”界维

*甯灣诸岛





资料来源：丁金宏,刘振宇，程丹明等,20054中国人口迁移的区域差异与流场特征》,《地理 学报＞,60(1)：第 106—114 页。

图9.1 1995—2000年省际迁移的主要流量流向

①本章涉及城市、区域和国家发展的众多问题.读者可通过阅读陆铭,2016.«大国大城：当代中国的 统一、发展与平衡》，上海人民出版社.更为全面地了解相关的问题。

\\劳动和人力资源经济学



这张图现在看来似乎有些陈旧了，但是，我们还是舍不得在这一版的教材中将 它删除，一个原因是它太直观太漂亮了，另一个原因是，当我们用更新的数据来展 现中国跨地区的人口迁移状况的时候，大家将看到，最近这二十多年来的人口流动 趋势并没有发生根本性的变化。

图9.2是2000年和2010年两次人口普查中劳动力跨地区流动的空间分布.这 是在地级市层面的图。非常清楚的是，在这十年间，人口仍然主要在向东南沿海迁 移，更为具体地来说，实际上是在向珠江三角洲、长江三角洲和环渤海湾地区集中。 而在中国中西部地区，迁移人口则主要是在向一些地区性的大城市周围集中。由 于中国处在快速的城市化进程当中，这些跨地区的迁移人口中，主体部分其实是农 村向城市的迁移人口。换句话说，中国的跨地区迁移主要是从中西部的农村向东 部和地区性的大城市迁移。

既然中国的跨地区迁移伴随着城市化的进程，那就必须要回答一个问题了。 这些迁移人口呆在家乡不好吗？甚至有不少人会感慨，农村多好啊，风景好，空气 新鲜，自己有房有地,来城市受罪干什么？





好的，让我们放眼全球和全国，把问题问得再严肃一点。为什么经济发展会出 现城市化过程，这是必然出现的趋势吗？与此相关的一个问题是，为什么会在中国 岀现如此大规模的农村向城市的劳动力转移？为什么长期以来中国人口的城市化 率远远低于工业和服务业在经济当中所占的份额？

在人口向少数城市周围集中的过程中，城乡间和地区间的差距会越来越大吗？ 中国的城市化进程怎么了？为什么在中国成为全球制造业中心的时候，劳动 力的跨地区、跨城乡流动规模如此之大，但城市化水平（即使包括无城镇户籍的外 来移民）却仍然低于世界上处于同一发展水平的其他国家大约10个百分点？

如果放眼全球，为什么全球人口集中在少数地区？而且人口仍然在向少数大 都市集聚？与此相关的问题是,为什么中国也同样岀现了人口向大城市集中的现 象？大城市的人口会越来越多吗？

为什么大城市的人口密度更高，收入也比其他地区更高？难道大城市收入高 只是为了弥补其在大城市更高的生活成本吗？为什么大城市出现了各种所谓“城 市病”，很多人还是往大城市集中？

为什么在户籍制度歧视低技能劳动力的时候，在特大城市和超大城市甚至出 现保姆贵过大学毕业生的现象？

能不能通过向人口流出地增加投资，来遏制人口流动的趋势，从而达到人口更 均匀的分布？

在新版的教材中,我们特别增加这一章的内容，因为这些问题正在困扰着当下 的中国。





9.1 二元经济中的城乡间劳动力流动


人们通常用经济发展水平来区分发展中国家和发达国家，而另一个重要的指

(a) 2000 年





劳动力的城乡和地区间配置





(b) 2010年

图9.2 2000年和2010年人口普查中移民的分布

\劳动和人力资源经济学



标是经济和人口的结构。发达国家的产业结构通常以工业和服务业为主,尤其是 服务业在GDP中的份额达到60%,甚至80%以上，而发展中国家则处在工业化的 过程当中，其中的低收入国家的经济结构甚至可能以农业为主。由于工业和服务 业的发展往往集中在城市，而农业则集中在农村地区，因此，经济发展水平又与城 市化水平相关，发达国家通常有75%甚至高达90%的人口居住在城市地区，而发 展中国家的城市化率则相对较低。

总结一下,发展中国家的经济结构具有两方面的二元特征。

第一，在经济结构方面,同时存在相对先进的工业和服务业，以及相对落后的 农业，经济发展过程表现为工业和服务业在GDP中所占份额逐步提高。

第二，在人口结构方面，发展中国家人口中，农村人口比重较高，城市化水平较 低，经济发展过程同时表现为城市化水平的不断提高。





那么，这个工业化和城市化的过程是怎样完成的呢？ 1954年,美国经济学家 刘易斯(W.A. Lewis)在英国曼彻斯特大学学报上发表了一篇论文——《劳动无限 供给条件下的经济发展》。在经济学发展史上,这篇论文首次完整地提出了一个针 对经济发展过程的二元经济模型,开创了经济学研究经济发展和结构转换的先河, 至今也仍然是我们分析经济发展过程的基础。刘易斯获1979年诺贝尔经济学奖, 主要就是因为他在发展经济学研究中做出的开创性贡献。

下面，我们就来一起学习一下刘易斯模型。





9.1.1刘易斯模型


刘易斯的二元经济模型中存在两个部门，为了简化，我们称之为传统部门和现 代部门。或者，为了更为贴近发展中国家的实际，我们可以称传统部门为农业，现 代部门为工业和服务业。如果进一步再假设工业和服务业是在城市里发展的，而 农业主要在农村，我们也可以将传统部门称为农村，现代部门称为城市。这样，这 个二元经济的工业化进程伴随着工业和服务业的提高，而城市化则伴随着城市人 口在总人口中比重的提高,这两个进程是一致的。接下来，出于简化,我们就以农 村来指代传统部门，而以城市指代现代部门。

特别需要强调一下,工业化进程并不一定是工业在经济中的比重持续提高,经 济发展到一定阶段之后,服务业比重越来越高，而工业比重可能是下降的，但这不 能说是工业化的倒退。因此，在经济发展的意义上，工业化进程指的是工业和服务 业比重的提高过程。

在经济发展的早期，当城市经济还不发达的时候,发展中国家的农村存在着大 量的“剩余劳动力”。剩余劳动力就是指这样一部分劳动力：当减少这部分劳动力 的时候.农业的产出并不减少，增加这部分劳动力，农业的产出也不增加。什么时 候会出现这样的情况呢？当农业的土地数量给定，而人口一土地比率非常高的时 候，农业的产出是由土地数量决定的，这时，人口的增减并不能改变农业产量，这 时,就存在剩余劳动力。

在经济发展的过程中，一国只有发展现代部门才能吸收剩余劳动力，提高 全体人民的生活水平。为什么城市的现代部门可以持续地创造就业岗位呢? 现代工业和服务的特点是，它们的发展不再受制于土地数量的约束，只要能够 不断地积累资本，城市总是可以源源不断地创造劳动力需求。再强调一下，在 二元经济中，产量是受制于土地还是可以通过资本积累不断提高，是区分传统 部门和现代部门的核心特征。这意味着，在经济发展过程中，城市化水平不断 提高是一个必然的过程。如果你担心农村劳动力进城找不到工作，那就相当 于在担心城市部门没有经济增长和创造就业的空间了，这时，经济发展也就停 滞了。而实际情况是，一个国家的发达程度总体上来说是与其城市化水平高 度相关的。

9劳动力的城乡和地区间配置



在刘易斯模型中,经济发展将出现两个阶段：

在第一个阶段，随着城市不断创造新的劳动力需求，一些农村地区的剩余劳动 力向城市转移，但这部分剩余劳动力的流出不影响农业的总产量。不妨假定，所有 农村劳动力在农村是共同分享农业产出的，于是，当农业产出给定时，农业的平均 产出也是不变的。这时,一个农村剩余劳动力只要在城市部门能够获得高于农业 平均产出的工资水平,剩余劳动力就会不断地转移到城市。





经济发展的关键阶段就是第二阶段。这时，农业边际劳动生产率为零的剩余 劳动力已经全部转移到了城市现代部门,在这个阶段劳动力如果继续从农业流出, 必然导致农产品总产量下降，只有用资本替代劳动，才能避免农产品短缺。城市部 门如果要雇用新的劳动力，就必然要提高工资，与农业竞争劳动力。这时,将出现 劳动力短缺的现象,城市部门将出现持续的工资水平的上升。

刘易斯模型刻画了上述经济发展过程。这个产生于20世纪50年代的简单模 型虽然没有进一步刻画农村的变化，同时，其城市的发展也仅仅被简化为一个资本 不断积累的过程，实际上,如果进一步推理的话，在经济发展进入第二阶段以后，一 个国家在城市部门出现的工资水平持续上升将带来一系列的变化。在通常情况 下，资本的价格（即利率）是相对比较稳定的，而当工资快速上升之后，劳动相对于 资本就越来越贵，于是.城市部门将出现资本替代劳动的技术进步和产业升级,一 些劳动密集型的产业将逐渐迁离本地。同时，在农业中，随着劳动力的持续减少, 一方面人均土地面积将持续增加，以家庭为单位的生产方式将逐渐被大农场的模 式所替代。另一方面，同样由于农业劳动力越来越贵,农业的机械化也将成为必然 趋势。

讨论：有人说，中国的东部在2004年之后出现了刘易斯拐点，而中西部却 没有到达这个点。请问，在刘易斯模型中，会出现一个国家的不同地区在不同 时间到达刘易斯拐点的情形吗？

【模型】



刘易斯“二元经济模型”

劳动和人力资源经济学



刘易斯“二元经济模型”可以用一个被修正的劳动供给一需求模型来表示。在 下图9.3中丄S表示的是城市工业和服务业的劳动力供给曲线。这条曲线与通常 的劳动供给曲线的关键差别是它有一段水平的部分这部分就是农村（农业） 中仍然存在剩余劳动力的阶段。正如前面所说，这时，农业劳动力转移到城市的工 业和服务业中，但农业的产量并不下降，只要城市部门付一个最低水平的工资，而 这个工资扣除掉流动成本后能够高于农村的平均收入,就会有人愿意去城市工作。 这段水平的劳动供给曲线就是所谓“无限弹性的劳动供给曲线”，换言之，工资不 变，但劳动供给可以一直增加。





T所在的位置就是“刘易斯拐点”,在到达T点之后，如果城市部门要进一步 增加劳动力雇用，就需要进一步减少农业部门的劳动力，而由于.剩余劳动力已经吸 纳完毕，农业劳动力的减少将影响到农业产出。这时城市增加劳动力数量，就产生 了与农业部门的竞争，必须付出更高的工资水平。于是，劳动力供给曲线的形状变 成斜率为正的向上倾斜状。

我们再来看劳动力需求曲线。图中，有一组向右下倾斜的劳动力需求曲线。 根据我们在前面所学到的知识，每一条劳动力需求曲线对应于一个资本存量水平。 随着现代工业服务业资本积累水平的不断提高，劳动力需求曲线不断向右移动。

在整个二元经济的发展过程中，随着劳动力需求曲线从LD„右移到城 市工业、服务业的劳动力数量从L。增加到Li，这时，工资水平维持在W。的状态。 之后，劳动力需求曲线进一步右移到LD2,这时，整个经济越过了刘易斯拐点，工资 水平提高到W2a而当劳动力需求曲线出现一个连续移动的过程的时候，工资水平 就从保持在开始,在丁处出现一个拐点，之后，工资水平出现连续的上升趋势。





刘易斯模型经典、简单，产生之后既招致了不少批评，也引起了后续有关二元

经济的研究，对此，本书就不一一介绍了。有兴趣的读者请学习发展经济学中有关 农村到城市的劳动力流动的知识。





9.1.2存在劳动力流动障碍的二元经济模型


劳动力的城乡和地区间配置



通常来说,一个高度简化的理论能够为我们分析现实提供一个很好的起点，而 如果要更好地利用这样的理论来理解现实，就还需要看到现实与理论的差距，对理 论进行适当的修正。

我们来回顾一下刘易斯模型隐含的假设。刘易斯模型所刻画的是一个完全竞 争的劳动力市场，不存在劳动力从农村流向城市的制度性障碍，工资完全由劳动力 市场的供给与需求曲线共同决定，不存在任何垄断性的市场力量来改变由市场决 定的工资水平。相应地，流入城市的劳动力规模也是由市场供求共同决定的。然 而，中国二元经济发展中的制度背景与刘易斯模型的假设不符，城市内部因户籍而 存在的社会分割，城乡之间和地区之间的劳动力流动存在着制度障碍。

在刘易斯模型中，城市内部的产业工人没有类似于户籍这样的身份差异，无论 他是城市的原有居民还是来自农村的新移民，拿的都是产业工人的工资。根据这 一模型，在出现“刘易斯拐点”之前,城市工业部门的工资是几乎不变的，工业的剩 余都成了资本拥有者的利润。然而，长时间以来在中国所发生的事实则是,在城市 劳动力市场上，相比于本地城镇户籍劳动力，不拥有本地城镇户籍的劳动力工资收 入更低,更难进入相对较高收入的行业和职业。此外，由于公共服务的获得与户籍 身份挂钩，社会保障体制仍然存在城乡间和地区之间的分割,劳动力流动面临着额 外的制度成本。因此，我们需要一个存在劳动力流动障碍的二元经济模型,来理解 中国城乡二元经济的发展。





相对于劳动力自由流动的状态，在一个存在劳动力流动的制度成本的二元经 济模型中，能够理解以下几个中国经济长期存在的现象：

第一,劳动力流动规模和城市化水平被压低了。尽管中国的城乡间和地区间 劳动力流动规模非常巨大，但如果不是因为制度性的障碍，其中有相当大一部分居 民应该早就转化为居住和工作地的户籍人口，而不是“非本地户籍的常住人口”。 根据国家统计局的数据，在既有的城镇常住人口中，截止到2015年末,大约有2.77 亿的农村进城人口不拥有居住地的城镇户籍，即使把这部分城镇常住人口全部计 入城镇人口，在2015年末的城市化率仅有56.1%。即使以这样的城市化率做国际 比较，不同的研究均表明，中国的城市化水平相对于其他相近发展水平的国家而 言，城市化率（即城镇常住人口占总人口的比重）低了大约10个百分点。而如果仅 计算拥有城镇户籍的常住人口城市化率，仅略高于全国人口的三分之一。这种大 量城镇常住人口仍然是“农民身份”的现象也常被冠以“半城市化”和“伪城市化”的 称谓。

劳动和人力资源经济学



第二，城市化水平远远落后于工业化水平。在刘易斯模型中，工业化和城市化 是同步的,城市的工业部门持续地进行人力资本积累，工业化水平不断提高，同时, 这一过程带来持续增长的劳动力需求，吸引农村劳动力转入城市，城市化水平不断 提高。但在中国，工业和服务业的GDP长期处于90%左右,远远高于人口的城市 化率。

第三,城乡间和地区间的收入和福利差距巨大。一方面，由于存在劳动力流动 的制度障碍，城乡间劳动力流动规模被压低了，于是，农村劳动力的边际生产力和 人均收入也被压低了。另一方面，在城市里，与城镇户籍相挂钩的各种公共服务和 福利（如教育、最低生活保障和廉租房）相当于给城市户籍人口额外增加了一块实 际收入。在上述背景下，中国城乡间的人均收入差距长期维持在3倍左右，如果将 公共服务和福利包括在内，则实际收入差距更大。由于中国不同地区的城市化水 平差异巨大，因此，在城乡间收入差距巨大的情况下，农村人口比例较高的地区的 人均收入水平也被相应“压低”了。





城乡间的劳动力流动障碍会造成城市部门的劳动力供给不足,特别是低技能 劳动力相对供给不足，相应地,城市化进程和经济增长速度也被压低了。同时，由 于现有制度拉开了城市外来人口与城市原居民之间的福利差距，也将导致社会不 和谐。因此,在制度上逐步降低对于劳动力流动所形成的障碍，既有利于推进城市 化和经济发展，同时也有利于消除城市内部的“新二元结构”，从而有利于社会 和谐。①

讨论：有调查显示，在中国农村居民中，大约只有10%的人有进城的意 愿。据此,有种观点认为中国城市化进程的动力已经消失了。请问你怎么看? （提示：请注意人们做出迁移决策时的制度背景和约束条件。）





9.2 经济集聚与区域间劳动力流动


中国是一个幅员辽阔的大国，劳动力资源在空间上的分布是理解中国劳动力 市场的重要视角。

我们不妨来看一组国际比较的数据，看看世界上的其他地方的经济和人口在 空间上的分布状态。世界银行发布的《世界发展报告2009》在报告开篇即指出，全 球有半数的经济活动位于1.5%的陆地区域,开罗以埃及总面积的0.5%创造了整 个国家一半以上的GDP,巴西中南部三个州的生产活动也占全国的一半以上，但 这三个州的土地面积仅占全国土地总面积的15%。

①对于经济学理论模型有兴趣的读者，请进一步参见以下两篇论文，加深对于中国城市化进程的制 度障碍及其影响的理解。陈钊、陆铭,20084从分割到融合：城乡经济增长与社会和谐的政治经济 学》,《经济研究》第1期，第21-32页。刘晓峰、陈钊、陆铭,2010,《社会融合与经济增长——-城市 化和城市发展的内生政策变迁理论》,《世界经济》第6期，第60—80页。

同样是《世界发展报告2009》指出，经济发展水平越高的国家，人口的空间集 中度越高。以美国为例，全美国人口大约有12%集中在加利福尼亚一个州。再来 看世界各国首位城市(一个国家人口最多的城市)人口占总人口比重的状况：在美 国,纽约作为一个大城市，其人口占到美国总人口的2.7%；而且这里所讲的纽约只 是在行政区划上的纽约市，并没有包括与纽约已经连成片的、非纽约市管辖区域的 其他周边地区。我们再看一下英国，伦敦人口占英国人口的13.1%。在日本，仅用 小东京的概念，东京都的人口已经占全日本人口的10.3%。如果我们用东京圈的 概念的话,它的人口超过3 700万，也就是说每三个日本人里面有一个住在东京圈 之中，然而东京圈的面积仅相当于上海全境加上苏州的面积。我们再看一下法国, 法国人口有很大比重是集中在巴黎的，达到了 15.9%。相对来说,在比较小的国 家，由于人口的集聚发展,首位城市占国家城市人口的规模比重就更高了。比如韩 国有20%左右的人口集中在首尔，奥地利有20%左右的人口集中在维也纳，秘鲁 首都利马的人口占到整个秘鲁人口的25%。上述数据只是为了给读者一个大致 的印象，其实，人口越多的国家，其首位城市人口占比越小，不能简单地用其他国家 的首位城市人口占比套用在中国，但可以肯定的是，人口向少数地区集中是全球普 遍现象。

劳动力的城乡和地区间配置





那么，为什么人口会集中在少数地区？为什么会岀现一个国家内部跨地区的 劳动力流动？为了说明这些问题，就需要读者学习一些区域经济学、城市经济学和 劳动经济学交叉的知识，其中，就需要从理解什么是城市开始。

在全世界范围内，已经有超过一半的人口居住在城市，因此，城市劳动力市场 的运作是理解劳动力市场的新的视角，也催生了“城市劳动经济学”(urban labor economics)这样一个新兴学科。同时，对于城市发展感兴趣的人们来说，城市劳动 力市场的运作机制是揭开城市发展的秘密的关键。





9-2.1城市劳动力市场


全球经济发展的一个普遍规律是，经济发展水平越高的国家，城市化率也越 高。为什么会这样呢？城市为什么会成为现代经济发展的场所？为什么大城市会 起到引领现代经济增长的作用？要回答这些问题，就需要了解在现代经济发展中 的一个重要的机制——“规模经济”。

1.规模经济效应





经济在城市集聚，存在着三个方面与其先天地理条件无关的规模经济效应。 第一，分享(sharing)：在城市里，生产者可以从更大的范围获得广泛的投入品供给, 从而发挥生产中的规模经济，在生产规模提高时降低平均的生产成本。对于投入 品的分享也使得供应商能够根据客户的需求来提供高度专业化的产品与服务。第 二，匹配(matching)：在更大的市场范围里，各种生产要素可以更好地匹配。企业 可以更好地选择所需要的投入品和特殊技能的劳动力，满足特定的市场需求；同

\劳动和人力资源经济学



时，在一个有众多企业的地方，劳动力也更可能找到合适的雇主。第三，学习 （learning）：空间集聚可以加速知识的传播，方便职工和企业家之间，以及不同产业 之间相互学习。

让我们以开诊所为例来解释上面三个规模经济效应的机制。首先，在不同城 市开办同样硬件的诊所，其固定成本差异不会太大，这时，在人口众多的大城市，就 有更多的病人来分担诊所的固定成本。第二，如果同一类病人的数量足够多，那 么,在大城市开诊所就可以只针对某一类病人，这样•就会产生不同诊所之间的分 工和专业化,病人也更容易找到专业化的诊所和医生。第三，在更专业化的诊所 里,医生通过接触数量更多的类似病例，可以更好地借助于“干中学”机制也进行技 能的积累.同时，在大城市里，医生也与其他更专业化的医生有更多交流和相互学 习的机会。

以上几个方面的规模经济效应，也可以总结成这样一句话：由于存在规模经济 效应.在人口密度较大的城市（尤其是在大城市）及其周围，生产者和消费者集聚在 一起，运输货物、人和知识的成本都下降了。

2.人力资本外部性





在现代经济发展中.城市扮演了极其重要的角色。大学以上教育程度的人在 城市集聚.并且相互分工协作，在社会互补中相互学习，均极为有利于促进劳动生 产率的提高。于是，经济学家就发展岀了“人力资本外部性”这个概念，来刻画城市 生活中人们的知识传播和相互学习过程。

“人力资本外部性”的含义是，一个人的教育水平提高不仅提高了自己的私人 收入，还在与其他人的社会互动中产生知识的外溢性，从而在加总的意义上产生社 会回报，即一个人能够从其他人的教育水平提高中获得收益,包括收入提高、犯罪 率下降和人民生活质量改善。如果人力资本外部性很大的话，劳动力从农村流动 到城市，或者从教育水平低的城市流动到教育水平高的城市,就可以获得收入的提 高。中国的人力资本外部性对收入的影响有多大呢？如果用2005年1%的人口小 普查数据进行分析，一个城市的平均受教育年限增加一年，这个城市的居民平均收 入将提升大约19.6%到22.7%。①

需要特别指出的是，由于存在人力资本的外部性,传统的教育的私人回报就被 高估了，因为这其中包含了教育的社会回报。而且，很容易想到，如果仅仅看私人 的教育回报，那么，人力资本外部性越大的地方，用传统方法估计出来的私人的教 育回报就越高。的确，经验数据的发现是，城市的教育回报显著高于农村的教育回 报，在城市层面，那些教育程度更高的大城市有着更高的教育回报。从2002年至 2007年，中西部省份的教育回报率停止增长并出现下滑的态势（例如安徽和甘 肃）。与之形成对照的是，沿海地区（如北京和江苏）的教育回报率持续攀升，在部 分地区出现了爆发式增长。高等教育回报率呈现出类似的态势。可以看出，教育

①梁文泉、陆铭，2015,《城市人力资本的分化：探索不同技能劳动者的互补和空间集聚》，《经济社会 体制比较》第3期，第185—197页。

回报主要来自于高等教育阶段，特别的,沿海地区的高等教育回报成为了该区域教 育回报的主体。同样，研究也显示，总体上来看，每年教育回报和城市人口规模呈 现出正相关关系，城市越大教育回报越高。同时，每年教育回报和城市的大学毕业 生占比正相关,大学生占比越高,教育回报越高。①

3.技能互补性

劳动力的城乡和地区间配置





读者可能会问，难道高技能者所产生的人力资本外部性不只是由高技能者自 己得到的吗？这样，城市要发展自己，就不需要低技能劳动者,或者说，城市受教育 水平的提高会替代掉低技能劳动者？不是这样的，事实上高、低技能者之间存在着 技能互补性(skill complementarities),这使得大学生更多的大城市反而需要更多 的低技能劳动者。那为什么大城市会促进技能互补？原因可能是以下三点：

一是劳动力分工。当市场容量增加的时候，会促进劳动力的分工更为细化，劳 动力彼此之间的联系更为紧密，不同技能的人在生产过程中位于不同的岗位，相互 分工，从而产生互补性。

二是人力资本外部性。人力资本外部性的存在会提升高技能者周围劳动力的 生产率。

结合以上两点，可以说明存在劳动力分工时，不同技能的人会从事符合各自比 较优势的职业。存在人力资本外部性的情况下，高技能者的增加会提高其自身劳 动生产率，同时也会促进低技能者劳动生产率的提高。因此，大城市会促进高、低 技能者之间的互补。





三是消费外部性。就业工资的上涨会增加人们从事家务的机会成本。对于高 技能劳动力而言，从事家务的高机会成本会促使其将家务活动外包给从事家政、餐 饮等消费型服务的低技能劳动力。同时,收入水平的提高还会增加其他诸如医疗、 艺术、法律等的服务需求,而它们的从业人员主要是高技能劳动力。大城市会通过 外部性、分享和匹配等机制提升高技能劳动力的工资.促进高技能劳动力将更多的 家务活动外包，同时增加对消费型服务业的需求，进而会增加消费型服务业的就 业量。

由于存在高、低技能劳动力之间的互补性,高技能劳动力的集聚将相应地带来 低技能劳动力的就业岗位。在美国，城市中每增加1个高技能岗位，就会增加5个 消费型服务业的岗位，其中2个是医疗、艺术、法律等高技能劳动力从事的岗位,3 个是餐饮、收银员等低技能劳动力从事的岗位。②

在中国，在高技能者向大城市集聚的过程中，也带来大量低技能劳动力的需 求，从而表现为城市规模对于就业和收入水平的正效应。同时.由于存在技能互补 性，使得城市受教育水平的提高带动低技能劳动力的工资上涨。在这些现象上，中

① Xing, Chunbin, 2015, "Human Capital and Urbanization in China,” Asian Development Bank Working Paper.



② Moretti♦ Enrico♦ 2012, The New Geography of Jobs、Boston and New York： Houghton Mifflin Harcourt.

、劳动和人力资源经济学





国并不特殊。中国真正与美国形成对比的是这样的现象：在美国，高、低两端的劳 动力同时向大城市集聚，而在中国，由于落本地户籍、积分落户等制度更加排斥低 技能劳动力，因此，大城市更多地集聚了高技能劳动力，而低技能劳动力的比率却 相对更低。①

读者不妨运用已经学过的劳动力供求理论来分析一下,这样的针对低技能劳 动力的排斥会导致什么结果？进一步地，排斥低技能劳动力的制度对效率和公平 有什么影响？读者不妨先阅读一下下面这篇有关劳动力短缺的新闻报道,然后来 讨论一个问题。

讨论：还记得上一章中的一个课堂讨论问题吗？当劳动力流动伴随着外 部性的时候,政策含义是怎样的？请举例说明，劳动力流动是不是会带来正、 负两个方面的外部性？如果会，政策应该怎么做？这样的政策之下，城市规模 会怎么变化？（提示：政策应该是去提高正外部性，减少负外部性。）





【新闻】

劳动力人口连续三年下降劳动力短缺现象日益加剧

我国劳动力人口自从2012年出现拐点后，总量持续下降。国家统计局数据显 示：2014年，16周岁以上至60周岁以下（不含60周岁）的劳动年龄人口 9.16亿人, 比上年末减少371万人，这已是第三年连续下降。

“到2013年，劳动力人口数量绝对增长没有了，出现了标志性的转折点，劳动 力人口绝对数量开始下降。但看劳动力够不够不能仅仅看数量，还要看结构、质 量，以及其他社会因素，比如老年人是否就业等等。”中国社会科学院人口与劳动经 济研究所副研究员陈秋霖说，从性别比例来说，男性比例从上世纪80年代以来一 直在攀升，处于失衡状态。从年龄结构来看,2014年,60岁以上人口占15.5%, 65 岁以上占10.1%,我国已进入老龄化社会。这些因素都会影响劳动力有效供给。

从人口抚养比来看，人口年轻化，供养的老人少，更加有利于经济社会发展。 但目前，中国的人口结构呈现老龄化和少子化共存的特点，给劳动力人口带来压 力。“发达国家老龄化一般经过两个阶段，第一阶段是少子化，人们生育意愿下降; 第二阶段是长寿化,人口预期寿命延长。但在中国，少子化与长寿化同期并行。相 对日韩等国家达到中等收入时的锥形结构，我们的人口老龄化程度严重很多，结构 不合理。‘'陈秋霖说。

近年来，中国生育率长期保持在1.4—1.5的水平，远低于其他发展中国家。20 世纪80年代以来，我国0—14岁少儿人口比重不断下降，老年人口比重不断上升。

①具体分析参见梁文泉、陆铭,2015,《城市人力资本的分化：探索不同技能劳动者的互补和空间集 聚》，《经济社会体制比较》第3期，第185-197页。

2000年,0—14岁人口比重比1982年下降了近11个百分点，65岁及以上人口的比 重则在上升，少子化的速度超过了老龄化。

不能认为，劳动力总量减少就是劳动力不够了，还要看供需是否匹配。从供给 来看，劳动力人口在减少，但绝对数量仍有9亿人，规模庞大，资源还是比较丰富。 对于近年来出现的“招工难”“就业难”问题，人力资源社会保障部有关部门负责人 认为，“两难”更多的是结构性问题。用“机器换人”以提高生产效率，应对人工成本 上涨的压力，主要发生在东部地区。

劳动力的城乡和地区间配置



从改善劳动力供给和需求两头着力，蔡昉提出加快户籍制度改革，以及提高劳 动力的受教育程度。加快户籍制度改革，推动农民工的市民化，可以进一步转移农 业富余劳动力，大幅度提高非农产业的劳动参与率，增加劳动供给，缓解劳动力短 缺和劳动力成本上升的压力。劳动力人口中受教育程度参差不齐，促进教育公平, 加快现代职业教育体系建设、构建劳动者终身职业培训体系等，有利于提高劳动者 素质，从而延长人口红利。

资料来源：人民网T人民日报》，记者李红梅、杨洁报道,2015年7月3日。

讨论：说到这，我们已经可以讨论一个有关中国经济增长的问题了。中国 已经出现了人口老龄化的趋势，劳动力供给的绝对数量有出现萎缩的可能性， 这是一个不利于经济增长的因素。那么，劳动力供给数量的萎缩必然带来经 济增长率的下降吗？（提示：请考虑劳动力在城乡和地区间进行再配置，将-对1 经济增长产生什么影响？）





9.2.2经济集聚与人□的空间分布


经济活动和人口的空间集聚现象,这本身就是不同地区按照自己的比较优势 进行分工所致。有些地方具有相对较好的发展工业与服务业的条件，比如说接近 港口，物流成本较低，又比如说，有些城市群自身构成了大市场，因此会吸引更多的 企业集聚在附近，同样因为接近大市场而节省了物流成本。而另一些地方的比较 优势是发展农业、旅游、自然资源等产业，这些产业的产出受到了某种数量有限且 不能移动的投入品的限制（如土地、风景和自然资源），因此，其就业创造能力有限。 在经济发展的过程中，有发展工业和服务业的比较优势的地方将成为人口流入地， 这些地方在人口流入的过程中产生更强的规模经济，有利于提高人均GDP；而在 适宜发展农业、旅游和自然资源产业的地方则可能成为人口流出地，当这些地区的 总产出增长受到局限的时候，人口的流出反而有利于提高人均产岀。在全国范围 内人口的跨地区流动，恰恰是劳动力资源进行跨地区再配置的过程,有利于经济效 率的提高和可持续的经济增长。

劳动和人力资源经济学



在人口自由流动，且不同城市形成自己的比较优势产业,相互之间有效分工, 协调发展的条件下，大城市和中小城市之间将形成一个相互关联的城市体系。城 市的类型、等级可以有所不同，不同规模的城市分工于不同的产业。大城市更多集 中了现代服务业，而中小城市则相对更多地发展占地更多的制造业,并服务于周围 的农业。在区域经济学中，中心一外围模型（corwperiphery model）刻画城市体系 的形成机制，空间经济分为集聚大量经济活动的中心区和经济总量相对较少的外 围区。





城市的最优人口规模与城市的功能和产业结构有关。一个地方的产业结构越 是以农业为主，其附近的城市规模越小。相反，以制造业和服务业为主的地方，其 城市人口规模就比较大，因为制造业和服务业有较强的规模经济效应。与制造业 相比，服务业的产品更不具有可储藏性和可运输性，往往服务的生产和消费是同时 进行的，因此，服务业的发展更依赖于本地市场。一个城市的服务业比重越高，则 其城市规模更大。同样是因为这样的道理,在经济发展的过程中.伴随着服务业比 重的提高，会岀现两个现象：一方面，这个国家的大城市的产业结构越来越向服务 业主导的方向发展，人口越来越多;另一方面,在整个国家服务业占GDP比重持续 提高的过程中，人口仍然在向大城市集聚.即使是在城市化进程已经基本结束的发 达国家，人口向大城市集聚的过程仍然在继续。

有了上面这些知识.请读者对下面这则材料中的“超大城市人口疏解”政策进 行评论。同时，请讨论一个问题：

讨论：有实证研究用中国的数据发现.城市人口规模对于生产率的影响是 倒U形的，也就是说，对于规模最大的那些城市，已经出现了“规模不经济”, 并由此得出结论，认为应该控制那些“规模不经济”的城市的人口规模。问题 是，数据上显示出来的“规模不经济”是不是可能恰恰是实施了不利于规模经 济的政策的结果？请读者思考以下政策的结果：

（1） 如果技能互补性是存在的，但政策上限制低技能劳动力进入。

（2） 在超大城市，由于事先对于人口增长估计不足，从而出现交通基础设 施供给不足。

（3） 在某些行业，教育与产出并不一定有严格的关系，比如艺术，但通过 积分落户籍的制度却歧视低教育水平的人。

【新闻】

超大城市人口疏解谁去谁留

早上7点半，家住北京双井的孙女士挤进了北京地铁10号线，前往中关村上 班,“人都被挤成了照片”。顾不得与陌生人严重挤压的尴尬与苦恼，她很庆幸自己 赶上了这班车。她不知道的是，即便如此，实际上,这条北京最繁忙的地铁线路，在 2015年全年减少了近1亿人次的客流量。

面对人口疏解，哪些人走了，哪些人会留下，超大城市的人口疏解如何才能找 到平衡点？

9劳动力的城乡和地区间配置



北上广人口拐点来临？

据记者了解，北京市2015年末常住人口比2014年末增加18.9万人，但增幅下 降，与2014年相比少增加17.9万人。同时，北京2015年末城六区常住人口占全市 比重比2010年下降0.6个百分点。

上海市2015年末常住人口总数比2014年末减少10.41万人。这是新世纪以 来，上海市常住人口首次出现负增长.降幅为0.4%。

广州市2010年至2014年5年内，广州的常住人口总共仅增长了 30余万人, 总体看，“十二五”较“十一五”增速出现阶段性放缓。

北上广人口增长的变化是不是一个拐点？对此有观点认为，中国超大城市人 口自然增长率在下降。在上海，有专家根据小学入学人数、公共交通客运量等较为 基础的数据分析，印证了 2015年上海人口自然增长率的确下降。对于“账面人口” 的变化，也有专家指出，其重要动力是政策的驱动，其中大城市严控、疏解人口成为 主因。





实际上，北上广地方政府近一两年都在大力推进人口疏解的工作，而基层官员 的任务压力陡增，在考核指标上甚至排在GDP之前。记者在2016年北京地方两 会看到，核心城区都将人口疏解问题列入了政府工作报告。

“地方政府设立人口红线，每年设置人口疏解指标，起码从'账面'上给不堪人 口压力重负的超大城市，提出了解决问题的方向，并以搬迁市场、拆除违建、清理群 租房等城市管理形式积极推进。”暨南大学管理学院教授胡刚说。

被疏解者不愿放弃机会

在地方政府强力推进人口疏解的同时，北上广的巨大资源虹吸效应，仍然让大 量疏解目标人群不愿轻易离开。

为了能留在北上广，很多外来人口努力在政策夹缝中寻找机会。

记者在北京市东城区某危旧房改造后的新型社区看到，尽管小区里每套房子 都价值数百万元，但在楼房不起眼的入口下面，一条条长长的、坑洼不平的通道尽 头，是另外一种截然不同的生活。在仅1.5米宽的狭长走廊两旁，每个出租屋门口 都堆放着鞋子、水桶、垃圾袋甚至还有自行车等各种杂物。走廊的尽头是公共洗手 间，挤满了忙着洗漱和方便的住户。据“二房东”介绍，这类地下出租屋内多住着从 事餐饮行业的服务员和厨师以及其他外来务工人员。

今年4月北京市职业介绍服务中心发布的“2016年上半年北京市人力资源市 场供求形势分析"显示，北京市上半年服务业用人缺口高达17.6万人。而中国人 力资源市场信息监测中心公布的数据也显示，上海市今年一季度餐厅服务员、厨工 的岗位缺口与求职人数比高达9 ： 1。

劳动和人力资源经济学



在这种情况下，被疏解的人口只得一层层向外转移。位于北京朝阳区与顺义 区交界处的孙河乡，截至2014年底的户籍人口 2.2万人，而流动人口达5.6万人。 2016年，随着产业调整、清理违法群租房等措施，该村外来人口从高峰时的1.6万 人减少至七八千人。离开的七八千人中，一部分返回了老家，还有数千人搬到了位 置更远的顺义、昌平等地。

人口、资源与利益的平衡点在动态中不断调整

不管是哪一类城市常住人口，当下超大城市受限于资源与环境压力出台的人 口疏解政策，都将继续在实践中寻找平衡点。北京市人口研究所副所长尹德挺指 出，人口疏解不能伤害城市自身活力，忽视对部分行业劳动力的刚性需求。

上海社科院人口与发展研究所副所长周海旺表示，对于大城市的人口调控，更 应该注重人口结构、素质和合理布局。

而对于大都市圈的整体规划，目前工作在北京、上海，居住在燕郊、昆山等潮汐 式工作生活带来的交通、教育、医疗等问题，也需要统筹协调解决。据了解，通州预 计还能承接大约40万人口。未来，通州将吸纳城市核心区的优质医疗、教育资源, 全面建立起与北京城市副中心定位相匹配的三级医疗、教育服务体系。





资料来源：新华社，记者杨毅沉、乌梦达报道.2016年7月18日。





9.3 中国的城乡间、区域间劳动力流动


改革开放之后，中国经济逐渐融入全球市场当中。廉价劳动力带来的比较 优势促使中国发展劳动力密集型产业，特别是出口加工产业。由于东南沿海地 区具备运输便捷等优势.外国资本进入中国后，大多布局在东南沿海地区。同 时，东南沿海的民营经济也积极融入全球市场中去，发展起了规模庞大的出口 导向的制造业。这两股力量给该地区带来了大量就业机会，吸引劳动力从乡 镇转向城市，从内陆转向沿海。中国的人力资本在东南沿海地区迅速累积，在 空间上出现了新的分布格局。与此同时，城市化和经济发展进程使得城市（特 别是大城市）对于提升人力资本回报的作用越来越重要，使得教育成为影响劳 动力流入的主因之一，高技能劳动者在城市（特别是大城市）集聚成为一种趋 势，而这又进一步产生了对于服务业的需求，进一步促进了劳动力的跨地区 流动。





9.3.1 “人往高处走”


在展现下面的劳动力流动方向的数据之前，请读者先复习一下上一章的知识： 劳动力流动的决策本质上是个成本收益分析。

1.劳动力向东南沿海地区集聚

转移劳动力主要呈现出一种向东部地区聚集的状况。如表9.1所示,劳动力 流出最多的省份来自中西部地区，主要有安徽、江西、河南、湖北、湖南、广西、四川 等省份，这些省份的劳动力流出规模占全国比重均超过了 5%,而安徽、湖南、四川 三省的劳动力流出规模占全国比重在10%左右。



表9.1省际人口流动规模

1995—2000 年

2005—2010 年



省份

人口流出规模

流出规模占全

人口流出规模

流出规模占全



（万人）

国比重（％）

（万人）

国比重（％）



北京

17.44

0.54

40.6

0.74



天津

10.43

0.32

21.34

0.39



河北

87.22

2.70

201.74

3.67



山西

33.36

1.03

79.37

1.44



内蒙古

44.11

1.37

64.76

1.18



辽宁

37.99

1.18

6&54

1.25



吉林

52.93

1.64

85.39

1.55



黑龙江

93.98

2.91

146.32

2.66



上海

16.29

0.50

40.1

0.73



江苏

124.1

3.84

189.35

3.44



浙江

96.98

3.00

133.94

2.44



安徽

289.3

8.96

552.56

10.05



福建

62.45

1.93

11L37

2.03



江西

268.06

8.30

348.33

6.33



山东

87.82

2.72

201.5

3.66



河南

230.9

7.15

543.04

9.87



湖北

221.02

6.85

380.42

6.92



湖南

326.12

10.10

459.19

8.35



广东

43.8

1.36

161.29

2.93



广西

183.81

5.69

282.05

5.13



海南

12.96

0.40

23.59

0.43



重庆

110.31

3.42

184.41

3.35



四川

439.55

13.62

498.81

9.07



贵州

123.19

3.82

268.08

4.87



云南

39.81

1.23

10&91

1.98



西藏

3.54

0.11

6.25

0.11



陕西

71.93

2.23

134.75

2.45



甘肃

56.08

1.74

104.69

1.90



青海

12.32

0.38

15.0

0.27



宁夏

8.74

0.27

15.07

0.27



新疆

21.68

0.67

2& 67

0.52



全国

3 228.21

100

5 499.39

100





/ 9劳动力的城乡和地区间配置





资料来源：王桂新、潘泽瀚、陆燕秋.2012,《中国省际人口迁移区域模式变化及其影响因 素——基于2000和2010年人口普查资料的分析》，《中国人口科学》第5期。



劳动和人力资源经济学



在过去的30年中，人口流入呈现出相对集中的态势，大多流入了东南沿海区 域，特别是长三角和珠三角区域。在上世纪80年代，流入传统工业地区和东北老 工业基地的人口占到流入人口的38.4%。在90年代之后，东南沿海地区吸收了越 来越多的外来人口，流向东北老工业基地的人口持续下降，而东北已经转变成为人 口净流出省份。其中广东省的流入人口占比由1982年的5.23%上升到了 2005年 的22.37%,同样，长三角地区的流入人口占比也从11.27%提升到了20.58%。①

2. 教育推动劳动力由农村转移至城市





教育回报在城市的工业和服务业上要高于农村，因此，劳动力从农村转移向城 市就是提高教育回报的途径。在一个代表性家户中，教育水平较高的成员在工业 和服务业领域有比较优势，会被派到城市里务工。

3. 高技能劳动者向教育水平更高的城市集聚





经济收入和就业机会是吸收劳动力流入的一个主要原因。此外，获取公共服 务也是吸引劳动力流入的因素。更髙收入和更多的就业机会，以及更好的基础教育 和医疗服务的地区都会吸引劳动力流入。但是，研究显示，公共服务影响劳动力流向 的作用效果小于工资、就业对劳动力流向的影响。因此,即使公共服务均等化政策能 够促使人口的空间分布适度分散,仍然无法改变劳动力向大城市集聚的趋势。②

高技能劳动者向教育水平更高的城市集聚是这些城市规模扩张的源动力。由 于人力资本存在外部性，一个城市的平均受教育程度越高，劳动者获得的学习机会 就越多，其劳动生产率和工资的增长就越快。如图9.4所示,平均教育水平更高的

• 1982—2010年间大学生比重增量 ----拟合值

资料来源：1982-2010年人口普查数据和作者的计算°

图9.4大学生的集聚(1982—2010年)





① 段成荣、杨舸.2009,«我国流动人口的流入地分布变动趋势研究》.《人口研究》第6期。



② 夏怡然、陆铭.2015,«城市间的“孟母三迁”——公共服务影响劳动力流向的经验研究》，《管理世 界》第8期。





城市吸引了更多高技能劳动力的流入，或者说,初始大学生比例更高的城市，在未 来大学生比例会增长更快。事实上，这种大学生向大学生多的城市集聚的现象不 是中国独有的，在美国同样存在这样的现象。

4.城市化进程中的留守儿童和流动儿童问题

// 9劳动力的城乡和地区间配置





根据国家统计局提供的《全国农民工监测调查报告》显示，举家迁移的人口仅 占到全部迁移人口的20%,但“候鸟迁徙”式的人口流动仍然是劳动力外来务工的 主要形式。由于迁移人口的子女未能在流入地获得平等的受教育机会，举家迁移 比率始终处于低水平的状况伴随着大量留守儿童的问题。根据第六次人口普查数 据，全国大约有6 100万留守儿童，这些儿童的父母至少有一方在外地工作，而他 们自己留在农村老家上学。同样根据第六次人口普查数据推算,0—17岁城乡流 动儿童规模为3 581万，这些孩子虽然居住在城市，但却未能与城市儿童一样获得 同等的教育。①

中国的快速城市化增加了人力资本的积累，但在当前的户籍制度和教育财政 制度下，城市化也伴随着一些问题，将对人力资本的长期发展带来危害。由于中国 的户籍制度限制，大多数的外来务工人员不能在他们的务工地享有养老、医疗、公 共教育等社会福利。虽然跨地区的人口流动规模庞大，但初等教育经费主要是由 本地户籍儿童的数量决定的，且该经费未能实现跨行政区的流转。因此，流入地的 地方政府缺乏激励来解决随迁儿童的入学问题。面临子女入学难的问题,外来务 工的父母们有三个处理办法：一是缴纳择校费让子女进入当地公立学校学习，二是 让子女进入私立学校学习，三是将子女留在老家由祖父母或其他亲戚监护，或者夫 妻分居，其中一方照料孩子。事实上，由于前两种途径的成本高昂，甚至在特（超） 大城市遇到学校总量供应不足的问题，大量家长的选择是将孩子留在家乡，造成大 量的留守儿童问题。留守儿童的学业和身心健康得到了社会各界的普遍关注。在 城市这一端，流动儿童的教育也令人担忧。临时随迁儿童被录取入学的可能性远 低于本地儿童，随迁儿童入学难的问题在特（超）大城市更为严重。





讨论：对于大量的农村留守儿童问题，有两种政策导向，第一是鼓励农民 工回家照看孩子，第二是为农民工子女在城市提供更好的教育机会和条件。 请问，你的看法是怎样的？为什么？两种政策的效果有何不同？（提示：在发 达国家，对于当地的常住人口，即使是合法工作的外国人，政府出资的基础教 育是平等提供的。）





思考题


1-请读者自己修正一下刘易斯二元经济模型中的劳动力供给曲线，将其拐点

①全国妇联课题组,2013,《我国农村留守儿童、城乡流动儿童状况研究报告》,http：//www.dgim com/p-659569964. htmlo

处画成从水平逐步提高斜率的平滑形状。请问,这时•随着经济发展和城市化水平 的提高，城市部门的工资水平是怎样变化的？

\劳动和人力资源经济学



2. 2004年之后，中国出现了比较明显的劳动工资上升趋势。请问，用这个作 为“刘易斯拐点”到来的证据,有什么问题？同样是在2004年之后，为了帮助欠发 达地区发展，中国分配给中西部省份的建设用地指标越来越多，而在东部则实施了 较为严格的建设用地指标限制。请问,这一政策拐点会对房价和劳动力流动趋势 产生什么影响？（提示：请读者参考陆铭、张航、梁文泉,2015,《偏向中西部的土地 供应如何推升了东部工资》，《中国社会科学》第5期，第59—83页。）



3. 有人说，如果放开人口自由流动,全国人口都会集中到北京和上海。你觉得 这种观点对吗？能够用来支持控制人口的政策建议吗？（提示：世界上的其他国家 存在“人口爆炸”的城市吗?）



4. 有人认为，对于城镇居民来说，如果允许劳动力自由流动，会伤害自身利益。 对于这种观点，你认为对吗？为什么？（请读者检索一下美国政治学家罗尔斯提出 的“无知之幕”，并结合公共政策的公正性来讨论这一问题。）





5. 让我们在上一个问题答案的基础上，再深入一步。如果在城镇地区实施针 对低技能劳动力的歧视政策，加大这一部分人口的跨地区流动成本，那么，将对城 镇地区的劳动力供给的技能结构产生什么样的影响？相应地，这对低技能劳动力 在城镇地区的工资水平产生什么影响？高技能劳动力的生产率会受到影响吗？城 镇地区的生活质量和竞争力会受到影响吗？



6. 很多人在讨论城市化、大城市发展和劳动力流动的时候，是用下面这样一些 论点来反对低技能劳动力自由移民的，请问你怎么看这些论点？请给出理由。





（1） 大城市的产业升级换代带来的是越来越多的高技能劳动力需求，不需要 低技能劳动力。

（2） 如果放开低技能劳动力自由流动，他们在城市（特别是大城市）是找不到 工作的。

（3） 大城市的房子贵，将构成对于低技能劳动力进入大城市的障碍。

7. 请读者思考以下一组问题，或者展开辩论：





（1）如果由于劳动力流入，城市公共服务的供给出现短缺的时候，是应该增加 供给还是限制需求？

<2）针对一个城市本地常住居民（包括外来移民）的公共品是应该由中央政府 财政还是由地方政府财政出资提供？为什么？

&为什么一些地区出现了大学生就业难和农民工短缺并存的现象？在最近若 干年以来，农民工的工资水平出现了较快的增长，而城镇非本地户籍的大学生的工 资水平却增长较慢,对此如何解释？

9.有一种流行的看法，认为经济和人口的空间集聚一定会导致地区之间的不 平衡发展。下面这张图展现的是美国每一个州在全国GDP和人口中所占的份额, 请问如何解读这张图？如何理解地区间的“平衡发展”？请读者自己收集一下中国





每个省的相应数据，再对比一下美国的这张图，然后回答一个问题：如何实现中国 的省之间的“平衡发展"？





劳动力的城乡和地区间配置



Q 6 4 2 O 8 rqx•1 1- 11 IX

6 4 2 0





妄套WSB 乏至克故界 车蠻袪故耀

£ 李SW 壬款窗厦 幸蛋glHae 凶毎显翔出 ss 无E!r握斜倏鏗 乏*塗-M 乏遙怅4平ffi 辈可HJ斜空 壬曰SS 乏放廉咚邸 车義祇綵S 苯刑酬金 乏辱驚& 丟斶港甚才 丟糊渥甲 乏S5K氧平畀 乏朋嗫相« 壬aJfc^ 乏率»區牟



™ 占全美GDP比重 ——占全美总人口比重

资料来源：傅蔚冈，《不要畏惧城市人口增加》。参见http：//blog.caijing.com.cn/expert_arti-cle-151580-70789. shtml。





图9.5 2009年美国各州经济总量和人口分布

10.最后这个思考题仅供有兴趣的同学思考。中国是一个天然的统一货币区, 全国使用人民币，人民币仅有一个汇率。在这样的统一货币区内，如果一个欠发达 地区的人口不能自由地流动到收入更高的地区，会进一步引起什么后果？（提示： 读者不妨参考下面这篇文章来回答这个问题：钟辉勇、陆铭,20154中国经济的欧 洲化：统一货币区、央地关系和地方政府债务》,《学术月刊》第10期.第63-71页。 也可通过阅读陆铭，2016,《大国大城：当代中国的统一、发展与平衡》，上海人民出 版社，更为全面地了解相关的问题。）

\劳动和人力资源经济学



10 失业的成因与治理





为什么劳动力资源是稀缺的，但却同时有大量劳动力处于失业状态？

为什么有的国家失业率高,有的国家失业率低？世界各国的失业有什么共同 的特征？又有哪些差异？这与各国不同的经济体制有何联系？背后是否又体现着 共同的经济规律？





机器人、人工智能……好吓人的词。技术进步一定导致失业上升吗？哪些人 的就业会受到技术进步的威胁？

为什么有人毕业即失业？读大学会变得不值得吗？

大家都说中国的就业压力很大，但中国的登记失业率与其他国家的失业率相 比却是比较低的,这是为什么？中国的失业成因有何特殊性，又体现着怎样的经济 规律？

失业已经成为当今世界各国最为重要的经济和社会问题。在分析了劳动力市 场的供给、需求和劳动力流动之后，我们已经可以为失业提供一些解释了。比如 说，总是有一些劳动力不愿意在市场通行的工资水平之下就业，从而选择“自愿的 失业”，当然，这种失业在统计上并不被列入失业的范畴，也不是我们所要关心的问 题所在。我们还可以从经济结构调整和工作搜寻的角度来理解具有摩擦性质的失 业。甚至我们还可以将失业看成是劳动力进行跨期的闲暇和收入替代选择的结 果,也就是说,当经济萧条时工资下降，劳动力不再愿意像在经济繁荣、收入较高时 那样多地工作。这些解释均认为劳动力市场能够较好地发挥其调节劳动力供给和 需求的功能，但20世纪80年代以来的很多经济学研究却认为，失业是与劳动力市 场功能障碍相联系的一种现象。在这一章中.我们就来回顾一下全球失业状况的 演变，并系统地总结当代经济学对于失业现象的理论解释，讨论失业的治理 政策。①

①想对全球失业状况和失业理论的发展进行深入学习的读者可以参阅袁志刚，1997,《失业经济学》, 上海三联书店、上海人民出版社。本章的写作也参阅了这本书。





10.1 全球失业概况


在这一节的失业概况中，我们主要讨论两类国家的情况,一类是发达的市场经 济国家，另一类是东欧的转型经济国家.由于经济体制的差异，这两类国家的失业 变化趋势及失业的成因各有特点,需要分别加以研究。

10失业的成因与治理





10.1.1发达市场经济国家的失业状况


我们选择了七大工业国作为研究发达国家失业变化及特征的代表。图10.1 将七大工业国又划分成了两个组别，第一组是以英、美两国为代表的强调自由竞争 的国家，第二组是比较强调国家干预，劳动力市场相对比较僵化的欧洲大陆国家和 日本。在第二次世界大战以后20世纪70年代以前,发达的资本主义国家曾经经 历过一段非常好的增长期，在这段时间，这些国家成功地运用凯恩斯主义的宏观经 济政策，实现了经济的高速增长和低失业。非常有意思的是，自从20世纪70年代 以后，这两组国家的失业率变动形成了非常鲜明的对照。





从图10.1(a)中我们可以看到，美国、英国和加拿大这三个国家的失业率呈现 出比较明显的周期性波动特征，如果以一段时期之内的平均失业率近似地作为自 然失业率的话，我们可以说这三个国家的自然失业率都没有发生明显的变化。其 次，与其他工业化国家相比，近十多年来，这三个国家的失业率明显较低，这显示出 其劳动力市场调节劳动力供需的功能非常灵活。第三，这三个国家的失业率变化 基本是同步的，这也说明这三个国家之间经济的相互影响比较明显。

与上述三个国家形成对照的是以法国和德国为代表的欧洲大陆国家和日本。 从图10.1(b)中可以看出,这些国家的失业率变化的周期性特征比英、美、加三国要 弱得多，所以.可以认为欧洲大陆国家和日本的失业率主要是自然失业率。此外,

(a)





劳动和人力资源经济学





失业率(%)

(b)

注：各国1990-2005年的数据统计方法存在着一些差异，其中日本数据为就业机构的数 据，法国数据是社会保障部门的数据.其他几国数据是调查数据。

资料来源= 1976—1989年间的数据取自《世界经济年鉴M1983—1984, 198& 1992),中国社 会科学出版社；199 —2014 年间的数据取自 International Labour Organization, ILOSTAT Database o

图10.1 1976—2014年间七大工业国的失业率





我们还可以发现另外两个重要的事实：

第一,这类国家的失业率自20世纪70—80年代总体上呈现出上升的趋势，这 说明自然失业率不是一个稳定的比率,而是可以随时间而变化的。

第二,这类国家的失业率普遍较高，特别是法、德两国失业率长期维持在10% 以上，形成了社会的一个痼疾。其中,唯一的例外是日本。日本是一个长期维持低 失业率的国家，这与其统计方法和就业体制中的终身雇用制有关，但多年来日本经 济长期不景气，失业率上升的趋势也非常明显,上世纪90年代末的东南亚金融危 机更是使得日本经济雪上加霜。在新世纪来临之际，日本失业率已经突破了 5%, 之后呈现出周期性特征。

虽然不同工业化国家失业率变化趋势各有差异，但实际上，工业化国家的失业 问题也存在着一些共性。如果进行一下概括的话，我们可以说各个工业化国家的 失业都呈现出三个特征。第一,年轻人失业问题严重,其失业率高于平均失业率。 第二，低技能劳动者的失业率大大高于平均失业率。第三，失业周期在延长，长期 失业问题日益严重。上述三个特征实际上反映出了知识和技能在当今社会经济发 展中越来越重要的作用，也正因此，技能相对较低的年轻人(还包括妇女和西方社 会的少数族群)成了劳动力市场上的弱势群体，而这部分人一旦失业就很难再找 到工作，从而成为长期失业者。近年来，欧洲大陆国家的失业率有所下降，其中既 有经济形势好转的原因，又有长期失业者“退出”劳动力市场的原因。





10.1.2东欧转型经济中的失业


图10.2显示了六个具有代表性的东欧转型国家中的失业率变化趋势。从图 中可以看出，各个转型经济国家均曾经在上世纪90年代经历过10%以上,甚至高 达20%的高失业率,之后失业率总体上呈现下降趋势。近年来，只有捷克和俄罗 斯的失业率相对较低。

y-保加利亚*捷克 *匈牙利亠波兰+俄罗斯-a-斯洛伐克

资料来源：International Labour Organization, ILOSTAT Databaseo 其中 199 —1998 年数 据来自 ADM-EOR-Registered unemployment records, 1999—2014 年数据来自 LF&EU Labour Force Survey o

图10.2 1990—2014年间六个转型国家的失业率



导致东欧转型经济中高失业的直接原因是转型过程中的政治动荡和经济滑 坡，原来的东欧阵营瓦解所造成的外贸滑坡，以及各国国内需求的下降。在需求方 面，高通货膨胀率造成居民实际购买力下降，同时，国内收入差距的迅速扩大又造 成总需求下降。另一个造成失业的原因是转型经济中的就业体制市场化改革以及 企业对于富余职工的分流,也就是隐性失业的显性化。更为仔细地加以考察的话, 我们将发现，东欧的失业问题是与这些国家的经济重构相伴随的，这主要表现在两 个方面：（1）东欧国有部门的就业减少非常迅速；（2）各国扭曲的经济结构得到调 整，工农业就业有所下降，而服务业就业有所上升。

在东欧国家的经济转型过程中，失业还呈现出一些共同的特征。（1）失业队伍 的流动率很低。私有部门的就业人员常常是直接从传统部门的工作进入新的工 作，而不是先经过一段失业。失业队伍的流出（outflow）对劳动力需求变化并不敏 感。（2）失业的周期在延长。（3）劳动力参与率在下降，尤其是在妇女中该比率下 降更明显。传统部门的就业下降更多的是导致劳动力退出劳动力市场，而不是进 入失业队伍。①

\劳动和人力资源经济学



尽管东欧转型经济中的失业有其体制转型和经济重构的特殊背景，但实际上就 失业者而言，在转型国家也同样是一些就业的弱势群体容易受到失业的威胁,其中特 别是低技能者和女性，而这又是导致转型经济中失业者失业周期延长的重要原因。

所以,从本质上来讲，尽管不同的经济体制下失业的初始原因和特征不同，但 是低技能者越来越难就业是一个全球性的规律，而这又与知识经济时代对于劳动 者知识和技能的要求越来越高，以及全球化带来劳动力市场的竞争加剧有关。下 面,我们就来从理论上探讨失业的成因，这些内容反映了经济学家在近20年中对 于失业问题认识的不断深化。





10.2 失业成因的初步探讨





全球范围内如此大规模的失业现象究竟如何解释呢？这一问题是20世纪经 济学的世纪话题.现在则是一个新世纪的话题。转型经济国家的失业虽然严重，但 从理论上来说，这种失业主要是由经济的滑坡、经济结构调整、计划体制下的隐性 失业进行分流和劳动力市场效率低下造成的，人们对此并无太多异议。更为重要 的问题是，在市场经济体制下为什么也会存在大规模的失业,甚至还有日益严重的 趋势？经济学家们对此提供了各种各样的解释,下面我们就由表及里，对这些理论 的解释作一些总结和回顾。





10.2.1 —些直观的解释


对失业的直观解释主要有三种,这三种解释虽然有一定道理，但都经不起仔细 的推敲。

首先，有人认为失业的原因在于劳动力供给的大量增加,特别是第二次世界大 战以后妇女和少数民族（指美国的黑人、亚裔等）大量加入劳动力队伍，同时又有大 量移民到来，使得工作岗位不足，造成了失业。但是，仔细考察西方国家的数据，我 们不难发现，劳动力人口的大量增加并不必然造成失业。一方面，从横向比较来 看，劳动力人口增加较多的美国在西方国家中并不是失业率高的国家。从历史上 来看,英国在失业率较高的1980—1984年间，劳动力人口的增长很慢，而在劳动力 人口增加较多的1984-1989年间，失业率反而有所下降。所以，很可能失业率低 是劳动力人口增长的原因，而不是劳动力人口增加会导致失业。

失业的第二种直观解释是结构性失业，即经济结构性的调整会造成失业，这种 理论注意到了劳动力市场失业与空位并存的现象，认为失业是因为劳动力供给的

① 参见 Boeri, T, 1994, "'Transitional' UnemploymentEconomics of Transition 2(1) ：1—25。

质量不符合空位对于劳动力的要求。这种失业还表现为摩擦性失业，即工作搜寻 过程中的失业。但是，这种理论也不能为大规模的失业提供令人信服的解释，因为 劳动力市场上的失业者数量往往大大超过空位数量,特别是在经济萧条的时候这 种情况更为明显。

^\|10失业的成因与治理



失业的第三种直观的解释是认为失业的原因来自于技术的进步，即资本替代 劳动，使得劳动力需求的数量萎缩。这种解释初看起来是成立的，但却经不起仔细 的推敲。首先,从理论上来说，技术进步的作用是多方面的,造成部分劳动力失业 只是技术进步的结果之一。技术进步可以导致劳动时间的缩短和劳动强度的减 少，这种技术进步并不导致失业。技术进步还可以产生大量新的产品，从而创造大 量新的需求，带动就业岗位的增加。一个最为典型的例子就是电脑,电脑的产生使 得原来很多传统的职业大量减少了，比如打字员、印刷厂的排字工,但电脑的发明 和广泛应用又催生了许多新的职业和岗位，比如软件员、电脑的维修和销售。综合 起来看，技术进步的作用是有利于增加就业的,这已经被发达国家的经济发展史所 证明。如果说技术进步真的会导致一部分人失业的话，那么，当技术进步是“技能 偏向型” （skill-biased）的时候，它产生的劳动需求主要是髙技能劳动力，而对低技 能劳动力的需求较少。如果一个国家的劳动力技能跟不上技术进步的步伐,那么, 大量低技能劳动力的确可能面临失业的压力。





显然，上面这三种失业的理论都不能承担起解释大规模失业的任务，因此我们 需要再寻找新的理论来解释失业现象。从理论发展史来看,早期的失业理论实际 上就是在古典学派和凯恩斯学派的争论中发展起来的。

讨论：

（1） 在理论上，技术进步一定是技能偏向型的吗？有没有可能某种技术 进步反而更多增加对于低技能劳动力的需求？（提示：现实生活中，有没有某 种服务业相关的技术，促进了供求匹配，提高了生活质量，从而催生了大量的 服务需求？）

（2） 在经济下行期，特别容易产生反全球化和反移民的呼声。在一定程 度上，英国脱欧和川普当选的过程中，移民都是重要的议题。请借助于下面这 段新闻再次思考移民与失业的关系。

【背景】

失业率高还要增加移民数量？专家作出警告！

联邦移民部长麦家廉预计会在31日（周一）宣布2017年的移民数量，此前他 曾透露要大幅提高移民人数。但近来人们都在讨论一个问题，那就是现在加拿大 失业率很高，尤其那些年轻人都很难找到工作，在此时大幅吸收移民是否是一件好 事。有专家指出，在增加移民数量的同时，政府需要做好更周全的准备。

\劳动和人力资源经济学



加拿大的经济发展建议小组此前曾提出在未来五年内，把每年吸纳移民的数 量提高到45万人，尤其是重点应该吸收那些拥有高技术、受过高等教育的人以及 企业家等。但麦家廉当时表示，这个目标显得有些野心过大，不过他也表示，政府 确实会大大增加移民的数量。

加拿大现在正面临人口老龄化以及劳动力短缺的情况，因此吸收移民能够带 来一些好处。联邦政府把2016年的目标设定在吸收30万新移民。不过对此，专 家也提出了一些警告。

新移民来了以后会变得更好吗？

多伦多大学加拿大研究项目的副教授Emily Gilbert表示，在政府欢迎新移民 的同时，也必须确保他们能够融入社区，而且还要确保他们能找到与自己的技术水平 相对应的工作，不会让新移民的家庭在来到加拿大后遭遇经济困境。Gilbert还担心 如果移民数量增长过快，政府却没有足够的支持，将导致潜在的社会及经济矛盾。 增加移民之后能够提高所有人的生活水平吗？





经济发展小组的报告建议移民部把吸收企业家及国际学生放在首位，来最大 化移民政策的经济效益，还说如果这个措施执行妥当，将能提高所有加拿大人的生 活水平。而且近日有民调显示，大部分人还是支持移民的，只是报告警示，政策决 策者必须注意限定移民的数量。

经济发展小组在报告中提到，如果新移民的融合问题没能被有效管理，人们对 于移民政策的支持率将下降。虽然报告建议把经济类移民人数增加到15万，但这 必须在人们所享受到的公共教育、交通或医疗系统等资源不会变得更加紧张的情 况下进行,增加移民数量带来的人口增长将需要三级政府投入更多的资金来发展 公共服务和设施。

资料来源：加拿大留学中心,2016年10月30日。





10.2.2古典失业与凯恩斯失业：工资是否可以灵活调整 是关键


古典学派和凯恩斯学派的失业理论并不是对立的，两个学派只是对于工资是 否可以灵活调整，或者是否存在粘性(stickiness)的看法不同，因此，对于失业的治 理政策也持不同意见。我们不妨先来看一张简单的劳动力市场供给一需求平面 图。在这张图中,我们可以画出一条向右上倾斜的劳动力供给曲线(S)和一条向 右下倾斜的劳动力需求曲线(D),这两条曲线的交点就是劳动力市场的均衡点，相 应的均衡工资和就业人数分别是(W/P)*和L* (见图10.3)。

古典学派认为，在劳动市场上,如果有失业现象存在，唯一的可能性就是工资 太高了，当工资水平［如图中的(W/P)'］超过均衡的工资水平时，失业就产生了。 但是,古典学派认为，这种失业现象只是短暂的现象，只要劳动工资可以灵活地调 整，那么，工资就会调整到均衡的工资水平cw/py ,失业现象将得以消除。虽然 社会的就业总量有所下降，但这部分劳动力都是在新的均衡工资水平下不愿意就 业的“自愿失业者”。

W/P



(W/PY



(w/p)・



O

L* L



图10.3古典失业与凯恩斯失业的联系

凯恩斯学派与古典学派的关键区别在于,凯恩斯学派认为劳动力市场上的工 资是粘性的，失业不能通过工资的调整得以消除。我们假设在图10.3中劳动力的 需求曲线的初始位置在处，均衡的工资水平为(W/P)'。当经济受到需求方的 冲击时，有效需求不足将导致劳动力的需求曲线也向内移动，这时，如果工资不能 灵活地调整到新的均衡水平(W/P)'，那么，失业就出现了。由于凯恩斯失业是由 经济衰退导致的,经济繁荣时失业率就会下降，因此，这种失业也被称为“周期性失 业"(cyclical unemployment) „从政策建议来看，凯恩斯学派主张动用积极的财政 政策和货币政策来提高社会的有效需求，从而使劳动力的需求曲线再回到Do处, 这时，失业就被减少了。

讨论：工资的粘性有很多原因，最低工资制度也是其一。请问最低工资对就 业可能产生什么样的影响？受影响的将是哪些人群？(有兴趣的读者不妨再找 一些相关的研究文献，看看对于这个问题的回答是不是已经有了一致的答案。)

【背景】

美报告：提高最低工资有助减轻贫困但将带来失业

据英国路透社2月19日报道，美国国会预算办公室(CBO)18日在一份报告中 称,预计提高美国最低工资将在2016年底前导致约50万人失业，同时帮助近100万 人摆脱贫困。该报告重新点燃了关于美国总统奥巴马今年一大执政重点的争论。

调查显示，四分之三美国人倾向于提高最低工资。受此数字鼓舞，奥巴马及其 民主党同僚呼吁将最低时薪从7.25美元提高至10.10美元，以提高数百万低收入 人群的薪资。CBO还表示，提髙时薪将在多年中小幅减少美国预算赤字，但之后 又会导致赤字小幅增加。

、劳动和人力资源经济学



CBO指出难以预测提高最低工资对就业的影响，称时薪为10.10美元的情况 下，“有三分之二的可能性，影响会介于就业微量减少和100万人失业之间”。

资料来源：《环球时报”环球网（北京）,2014年2月19日。





10.3 工资粘性与失业





在上一节中我们已经指出，古典学派和凯恩斯学派的失业理论的差异关键在 于对工资调整的灵活性认识不同。但是,凯恩斯理论并没有很好地说明为什么工 资具有向下的粘性，而对这一问题的说明是由20世纪70年代以来发展起来的“新凯 恩斯主义”学派完成的。下面我们就对这一学派的四个主要的工资粘性理论逐一地 进行介绍。这一节，我们将利用一些简单的模型,对于读者来说，也可以通过我们提 供的“一段话的学习”来理解这些理论的核心思想。有兴趣的读者可以在“一段话的 学习”之后再了解“具体的解释”，没有兴趣的读者则可以跳过那些“具体的解释”。





10.3.1 隐含合同理论（implicit contract theory）


［一段话的学习］我们可以这样理解隐含合同理论：企业在为员工提供失业保 险。员工不喜欢工资水平随着经济周期而出现大幅度的波动（平安是福，求神保 佑），如果有可能做到这一点的话，他们宁愿交点保险费。这时，企业说，我来提供 保险，条件是即使经济形势好的时候，工资也不涨（或少涨点），这就是员工的保险 费了。双方达成默契，企业省了钱，员工得到平稳的工资，减少了风险，皆大欢喜。 问题是，如果经济真的出现衰退，即使失业者愿意接受更低的工资去找工作，企业 却因为工资不能下降而不增加雇用。

［具体的解释］这一理论的逻辑起点是雇员是风险规避者，而企业则是利润最 大化者。该理论认为，可以找到这样的一个固定的工资水平,它不随宏观经济周期 的起伏而波动，由于工资是固定的，这能满足雇员规避风险的目的。如果这个固定 工资能够略低于企业愿意支付的随经济周期波动的工资的期望值，那么，这个工资 水平也能被企业所接受。这时企业和雇员就达成了一种合作，仿佛双方签订了一 张合同一样，企业通过支付固定工资而省了钱，而职工则减少了风险。我们不妨通 过图10.4来说明隐含合同下工资的确定。

在图10.4中，我们首先画出一条凹的效用曲线U（W）,这是一条表示风险规避 的效用曲线。图中W.和WH分别表示经济萧条时市场出清的低工资和经济繁荣 时市场出清的高工资。由于受经济周期的影响，劳动力市场分别依一定的概率出

现低工资和高工资，如果没有隐含合同，那么，职工就在经济繁荣时得到高工资，而 在经济萧条时得到低工资,在某个给定的概率下，职工的期望工资为E(W),期望 效用为E(U)。不难发现，由于职工是风险规避的，只要固定工资达到或超过W* , 职工的效用水平就超过了 ECU),职工就会接受这个固定工资。而对于企业来说, 只要工资不超过E(W)，那么企业实际支出的工资就比随经济周期波动的工资水 平要低。如果企业可以单方面地确定这一固定工资水平的话,W*将是最终的工资 水平。由于这一固定工资是职工和企业双方都愿意接受的,相当于双方签订了一 张合同，保证工资不随经济周期而波动，这就很好地解释了工资的粘性。当经济萧 条来临时，隐含合同下的固定工资将高于市场出清水平，这时候企业就只有通过解 雇员工来削减劳动成本，从而导致失业现象的岀现。①

///1O失业的成因与治理





10.3.2 谈判(议价)理论(bargaining theory)


［一段话的学习］工资是由企业的资方和劳方事先谈判规定的，具体由双方的谈 判能力来决定，一旦决定之后，就不易改变，也不随经济的周期性波动而调整。于是, 即使经济出现衰退，有人愿意接受更低的工资，企业的工资水平也不调整，它们不愿 意增加雇用。相反，企业却可能因为工资不调整,从而减少劳动力雇用数量。有时, 企业的就业人数和工资水平都是事先由劳资谈判决定的，这样，两者都难以改变。

［具体的解释］隐含合同理论很好地解释了工资粘性，但没有在理论上很好地 模拟企业和职工之间的工资谈判过程。在现实中，工资往往是通过工会代表职工 与企业进行谈判而确定的。这时，劳动力市场接近于双边垄断的市场。我们在第 4章中曾经指出，双边垄断市场上工资和就业的决定是传统方法无法分析的问题. 但第二次世界大战以后诞生的谈判理论给我们分析这类问题提供了有力的工具。

在工资和就业的谈判模型中，职工和企业双方分别最大化各自的效用(或利 润)，职工想提高工资，增加就业,而企业则想压低工资，减少就业。由于双方的目

① 隐含合同理论的开创性文献是 Azariadis* C.» 1975, ° Implicit Contracts and Unemployment Equi-librium,M Journal of Political Economy, Vol 83 0 对此理论的一篇经典的综述文献是 Rosen, S., 1985» MImplicit Contracts： A Survey,w Journal of Economic Literature23： 1144—1175。 标是对立的，所以，最终的工资和就业取决于职工和企业的相对谈判能力。

\劳动和人力资源经济学



这样一个工资和就业的谈判模型可以用图形来表示。在图10.5中,U是一条 工会的等效用曲线，如果把工资和就业当作是工会的两种普通“消费品”，那么，这 条无差异曲线与通常的无差异曲线没有什么不同。

一组倒U形的曲线是企业的等利润曲线,位置越高的曲线代表工资和就业越 多，利润越低。等利润曲线的最高点表示工资与边际劳动生产力相等的点,也就是 完全竞争条件下企业利润最大的点，将这些点相连便可以得到完全竞争条件下的 劳动力需求曲线，如果从这条线向左右两个方向移动,会出现就业过低或过高的情 况，利润下降（达到一条位置更高的等利润曲线）。





谈判的结果将出现在等利润曲线与等效用曲线的切点处，如E点，这种点是 具有帕累托最优的性质的,这意味着职工和企业如果一方想提高自己的效用（或利 润），就必须以降低另一方的效用（或利润）为代价。所有像E点这样的点组成的 CE线就是契约曲线（contract curve）„图中的C点是完全竞争状态下的点,这时, 企业的谈判能力非常大，职工没有谈判能力，企业的利润达到了最大化。不难发 现，像E点这样的谈判结果之下的工资（W* ）相对于完全竞争状态下的工资（W。） 是偏高的,而就业则是偏多的。





10.3.3 内部人一外部人模型（insicler-outsicter model）


［一段话的学习］无论是雇用人还是解雇人，都需要付出成本。这时，企业的内 部人会获得一个优势，就算他们的工资水平高于其边际劳动生产率（只要不高太 多），也可能不被解雇。而那些失业者要求的工资即使低于企业内部人的工资也无 法就业。

［具体的解释］内部人一外部人模型是另一种解释工资粘性较为成功的理论①,

① 参见 Lindbeck. A. and D.J. Snower* 198& The I ns ider-Out sider Theory of Em ployment and Un-em ployment, The MIT Press<»

这一理论认为，市场竞争导致劳动力市场出清的新古典理论的假定条件过于苛刻, 其中最与现实不符的假定就是劳动力市场的运作没有任何的成本(参见第4章中 的劳动力需求模型)。实际的情况是，解雇企业现有的职工和到劳动力市场上招聘 新的职工都是要耗费成本的，由于存在这样的劳动力替换成本(labor turnover costs),便导致企业已经雇用的职工(内部人)拥有某种优势，使得内部人的工资高 于外部劳动力市场上的工资，即使那些失业者要求的工资要低于企业内部人的工 资也无法就业。企业内部和外部工资的差异就反映了劳动力替换成本，也成为工 资粘性的来源。在粘性的工资下,企业的劳动力需求不能进一步扩大，外部劳动力 市场上也总有一些失业者不能就业。

\^I1O失业的成因与治理





10.3.4 效率工资模型(efficiency-wage model)


［一段话的学习］如果存在信息不对称，员工就有可能不努力工作，这时，有些企 业可能愿意支付一个较高的工资水平,激励员工努力工作。如果多支付的工资能够 换来员工的努力工作，对于企业还是值得的。但是，对于整个劳动力市场来说，如果 企业支付的工资高了，就可能有些失业者宁愿接受更低的工资，也不会被企业雇用。





［具体的解释］在解释工资粘性的诸多理论当中，效率工资理论可谓是影响最 为深远的。该理论认为，真正为企业创造价值的不是劳动力本身，而是劳动力付出 的努力，而努力又是一个不可完全被监督的变量。在这种信息不对称的情况下，雇 主有激励主动地将工资提高到一个高于市场岀清水平的程度，这样做就可以激励 职工努力工作。不过，工资也不是无限提高的，因为提高工资也会降低利润。在企 业最大化利润的目标下,均衡的工资取决于企业在激励的收益与工资成本之间的 权衡。只要一些参数是给定的，市场均衡的工资就是一个具有粘性的工资水平，恰 恰是这一高于市场出清水平的工资使得工作岗位难以增加，失业者难以被雇用。①

比较早的一个效率工资模型是由诺贝尔奖得主索洛提岀的。在索洛模型之 后，其他经济学家也陆续提出了一些效率工资模型，其中最为著名的是夏皮罗和斯 蒂格利茨共同提出的一个模型。夏皮罗一斯蒂格利茨模型认为，均衡的效率工资 和自然失业率是同时决定的，失业不一定是坏事。在信息不对称的条件下,偷懒不 能被完全地监督，企业为了防止职工偷懒必须支付高于市场出清水平的工资，而在 这一工资下市场上存在着一个相应的失业率,这个失业率对职工的劳动行为是一 种“纪律约束机制”。②

在图10.6中，假定N是一个外生的劳动力供给数量，并且不随工资变化而变 化，在效率工资机制下，这条劳动供给曲线并不构成企业面临的真正的劳动供给。

① 这里提供一篇综述文章供读者参考：Costabile, L., 1995, MInstitutions, Social Custom and Efficiency Wage Models： Alternative Approaches," Cambridge Journal of Economics» 19：605—623。



② 参见 Shapiro* C. and J. Stiglitz, 1984» uEquilibrium Unemployment as a Worker Discipline Device/* American Economic Review» 74；433—444。

\劳动和人力资源经济学





企业面临的真正的劳动供给曲线是NSC(no-shirking condition, BP无偷懒条件), 这条曲线上的每一个点都是一个工资水平和一个失业率(NSC曲线和N的水平 距离)的组合。如果在一定工资水平下职工偷懒的话，那么，他就可能被解雇，一旦 被解雇.他就会遭受损失，失业率高,再就业就困难，损失就大。可见，失业率较高 的时候较低的工资水平就可以防止职工偷懒，而当失业率较低的时候，必须有一个 较高的工资才能够防止职工偷懒。在这一机制下，均衡的工资和就业就不再由劳 动需求曲线［即F'(L),边际劳动生产力曲线］与劳动力供给(N)的交点决定，而由 劳动需求曲线和NSC曲线的交点E决定。可见，这样的工资水平和失业率水平 对于企业而言是最优的，企业不会愿意降低工资和增加就业，因为在更低的工资 下,不能有效地防止职工偷懒,企业虽然节省了成本，但产出下降得更多,企业的利 润没有被最大化。





图10.6夏皮罗一斯蒂格利茨的“效率工资”模型





另一位诺贝尔奖得主阿克洛夫的效率工资模型是一个社会学特点较强的模 型,他认为,职工是根据努力准则(effort norm)工作的，超过企业工作标准的部分 好比是无偿地赠给企业的一份礼物。这种努力准则并不是个人的，而是集体共同 的，它是出于职工之间的情感(例如团结)以及职工与企业之间的情感。职工的精 神面貌和他们付出的努力取决于他们认为公平的工资,这个“公平”是相对于其他 的职工和失业者而言的。这样，企业出于鼓舞士气的目的，会支付较髙的工资，结 果使得该工资水平高于劳动力市场出清时的工资水平，于是非自愿的失业也随之 出现。虽然失业者情愿在市场出清的工资下工作，但这种要求却不会被企业接受, 因为这会给企业员工的士气带来负面影响，进而影响企业的产出水平。①





10.4 分割劳动力市场和失业的回滞


新凯恩斯主义的几个理论为工资的粘性提供了一些解释，不难发现，这些解释

① 参见 Akerlof» George A., 1982, "Labor Contracts as Partial Gift ExchangeQuarterly Journal of Economics97(4) ：543一569。

都与劳动力市场分割为内部劳动力市场和外部劳动力市场有关。在内部劳动力市 场上,工资的决定不再是由供给和需求共同作用这样一个简单的过程，而是受到了 一些其他因素的影响，从而使得职工的工资不再是可以随意调整的变量。从广泛 的意义上来说，劳动力市场的分割包括了这种内部、外部的分割，但我们通常所提 到的劳动力市场分割主要是指因为技能、产业、地理等因素造成的分割，这些分割 也是造成失业的重要原因，在这一节中，我们将对这一理论作一个简单的介绍。此 外，正如我们在本章一开始所介绍的那样，欧洲大陆国家失业率不断上升和长期失 业越来越多的现象非常引人注目，为了对这一现象进行解释，失业回滞理论（hysteresis in unemployment）应运而生，这一节也将对这一影响深远的失业理论进行 介绍。

//I 10失业的成因与治理





10.4.1 分割劳动力市场理论（segmented labor market theory）


我们知道,新古典主义理论的主要特征是假定市场是完善而统一的，所交易的 对象是同质的，价格是可以自由调整的，市场可以无摩擦地运作。新凯恩斯主义批 评了传统理论的后两个假定，而分割劳动力市场理论则批评了前两个假定,并构成 了 20世纪70年代以来对传统劳动力市场理论的又一重大挑战。①

分割主义者认为,劳动力市场可以被区分为两个部分，一个部分提供着“好”的 工作,另一个部分则提供着“差”的工作，由于存在着这种二元特征，分割劳动力市 场理论也被称为“二元劳动力市场理论”。那么，不同的劳动力市场有什么样的特 征,导致劳动力市场分割的因素又有哪些呢？

通常认为，在提供“好”工作的第一劳动力市场上，工作比较稳定和安全，工资 率相对较高，技术水平和资本密集程度较高，工会的力量较强，而第二劳动力市场 的状况则恰恰相反。如果抽象一些来说,两部分劳动力市场的差异是，第一劳动力 市场工资较高，工资的粘性较强，而第二劳动力市场上工资较低，工资是完全自由 竞争决定的，可以灵活地调整。只要第一劳动力市场的劳动力愿意，他们可以较自 由地进入第二劳动力市场，而第二劳动力市场的劳动力则因为种种原因难以进入 第一劳动力市场就业。

导致劳动力市场分割的因素有以下几个方面：（i）技能,第一劳动力市场的劳 动力一般具有较高的技能；（2）产,那些对劳动力技能要求较高的、资本密集程度 较高的产业的劳动力通常属于第一劳动力市场；（3）地理因素，地理上的分割往往 是造成劳动力市场分割的直接因素，如果再加上一些地区间制度和经济发展特征 的差异，使得地区间的劳动力市场分割往往非常明显。从人口特征来看，西方国家 的少数族群（如非洲裔、亚裔等）、女性和年轻人往往工作条件较差，属于第二劳动

① 这里同样推荐一篇介绍分割劳动力市场理论的综述文$：Leontaridi, M.R・1998, “Segmented Labour Markets： Theory and Evidence,” 丿ourmZ of Economic Surveys ♦ Vol.l2, No. 1：63—l0lo 力市场。

劳动力市场二元分割的直接后果就是导致市场上存在两个工资水平，以及与 此相对应的劳动力之间的收入差距。由于劳动力在两个市场间的流动非常不充 分，所以这种工资的差异不能得以消除。

劳动和人力资源经济学





劳动力市场的分割对失业也有直接的影响。如果第一劳动力市场受到了外来 的冲击，由于这个市场的工资具有粘性的特征（因为效率工资盛行、工会力量强大 等原因），外来的冲击不会引起工资下调，而是造成失业。这时，第一劳动力市场的 失业者将面临两个选择。首先，他可以选择失业，也许他担心到第二劳动力市场去 找工作（虽然这并不难）会影响他的职业声誉。如果他选择失业，那么这种失业就 同时带有自愿和非自愿的性质，从失业的初始原因来看,这种失业是非自愿的，但 从劳动力的选择来看，他又是自愿处于失业状态的。当然，第一劳动力市场上的失 业者也可以选择进入第二市场找工作，这可能导致两个结果,一方面，第二劳动力 市场的劳动力将会被替代，这可能是最直接的结果，于是，失业便传播到了第二劳 动力市场上。另一方面，由于竞争加剧，第二劳动力市场的工资将下调，但这一下 调的过程不可能在短期内达到新的均衡状态，即使在长期，也可能由于一些因素 （比如最低工资管制）而无法实现均衡，这样一来，失业仍然会传播到第二劳动力市 场上。





10.4.2 失业回滞（hysteresis in unemployment）


“回滞”最初是一个物理概念，其含义是指物体的运动轨迹具有某种路径依赖 性（path dependence）,也就是说,一个物体的运动轨迹不仅受到当前的外力影响, 还受到所有过去所受的外力的影响。用这一概念来看失业现象,我们不难发现,20 世纪70年代初的“石油危机”以来发达国家的失业率有上升的趋势（特别是在欧洲 大陆国家），这说明外来冲击对于失业率的影响可能是持久性的。经济学家们认 为，当外来的冲击导致失业率上升时，这种趋势就会保持下去，除非有其他的因素 导致失业率下降,这就是失业率变化趋势中的路径依赖性。

首先,失业回滞现象与劳动力市场的功能有关。劳动力市场的功能性障碍越 强，劳动力流动性越低，则劳动力市场受到的冲击越是不容易被市场调整所消化, 失业的路径依赖性越强。有趣的是，各种研究均表明,失业率的路径依赖性在欧洲 大陆国家较为明显，而在西方国家当中，欧洲大陆国家的劳动力市场的确是比较僵 化的。

第二,失业人员的人力资本折旧和“干中学”的中断也是失业回滞的原因。失 业者由于没有工作，便无法通过“干中学”积累人力资本，而已经获得的人力资本也 会在失业期间折旧，所以失业时间越长，人力资本含量越低，再找工作就越难。于 是，劳动力市场上失业人数的增加就难以被消除。

第三，内部人一外部人因素和工会的影响是造成失业回滞的又一个因素。我

们知道，工会组织是保护就业者的，当经济衰退来临时，企业试图通过降低工资 来增加就业，但工会成员和企业的内部人却会抵制这一做法，又由于用外部人 （失业者）替代内部人是有成本的，这就保证了内部人在工资谈判中拥有一定的 优势。于是,一旦经济衰退，失业率上升，受工会组织保护的职工数量（或者内部 人数量）就会减少，而更多的外部人则不能顺利就业，这就导致了失业率的持续 上升。

10失业的成因与治理



第四，投资活动的下降和失业率的上升可能会形成一种恶性循环，导致失业回 滞。在经济萧条的时期,企业的利润水平下降，于是投资活动又进一步萎缩,这时, 即使失业者所要求的工资有所降低也难以就业。

第五,劳动力市场的信息不对称可能也是造成长期失业者越来越多和失业率 不断上升的一个原因。劳动者的技能是劳动者的私人信息，雇主是很难了解到的, 于是失业的时间就成了了解劳动者质量的一个信息，失业的时间越长，可能意味着 这个失业者在技能、敬业精神等方面的“质量”越差。所以失业者失业时间越长，就 越是难以就业•于是，劳动力市场上失业者的平均失业时间逐渐延长，导致失业率 有所上升。①

失业回滞理论对西方国家（特别是欧洲大陆国家）失业率上升和长期失业者不 断增加的现象给出了令人信服的解释。更为重要的是，这一理论的政策含义是，积 极的劳动力市场政策如果可以有效地降低失业率，那么，将会对失业率的长期走势 产生影响，因此政府不能天真地相信市场的自发调整可以使市场恢复到稳定的自 然失业率水平.积极的需求管理政策、培训政策和一些恢复劳动力市场功能的政策 都将对降低失业率产生积极而持久的影响。





10.5 中国体制转型和经济重构中的失业及政策


在展开中国失业问题的讨论之前，不如先看一则新闻报道。

【新闻】

报告：中国工资增速放缓失业率升

高盛集团分析师称，中国工资增速已星现减缓趋势，失业率也高于政府数据所 示水平。

据彭博社报道，魏静娴等高盛分析师在报告中说，中国今年一季度的工资增幅 或已从2013年的10%以上缩小到了 7.3%；到2017年，这一增幅预计还会进一步 降至6.7%的水平。

报告指出：“随着工业、服务业收入增速双双减缓的溢出效应波及家庭和消费,

①经济学家们对于产生失业回滞的原因有着很多种解释.对此读者不妨参考一篇综述文章Roed, K., 1997, "Hysteresis in Unemployment♦w Joumal of Economic Surveys» 11 ：389—418。

、劳动和人力资源经济学



工资增幅的进一步下降可能会对消费增长产生影响不过虽说工资增速减缓会成 为经济增长的又一个小小障碍，但政府可能也会出台更多的刺激政策来提振消费 增长。”

中国官方工资数据一年发布一次。最新数据显示，2015年全国城镇非私营单 位平均工资增长10.1%。城镇登记失业率连续五年几乎无变化，同时，有大约2.7 亿的农民工并未纳入统计范围。

高盛预期，中国的失业率今年有可能升至6.5%。

据中新网此前报道，中国人力资源和社会保障部副部长信长星8日在国务 院政策例行新闻会上，回应有关就业的诸多热点问题时说：“上半年就业形势总 体平稳，1月至6月城镇新增就业717万；失业率总体较低，数据没有加任何 修饰。"

根据信长星提供的官方数字：上半年六个地区提高最低工资标准，平均增幅 11%；大学毕业生签约率与去年同期基本持平。他说，二季度末城镇登记失业率是 4.05%,31个大城市的5月份城镇调查失业率是5.02%。





资料来源：《联合早报））,2016年7月14日。

由于制度不同，统计口径也不同，中国的失业现象被弄复杂了。首先,究竟怎 样认识中国的失业率水平就是我们遇到的第一个问题。其次，在这样一个处在经 济体制转型时期的发展中大国，失业的成因既有其一般性，又有其特殊性。特别 地，由于中国的就业体制正在由计划就业体制向市场就业体制转型，同时.在经济 的快速发展中经济的重构速度又是非常之快的，因此，由体制转型和经济重构带来 的失业问题就成为非常有中国特色的经济现象。最后,随着经济开放程度的提高, 全球的经济周期也会对中国的劳动力市场形成冲击，形成一些周期性的失业。在 这一节中，我们便从失业率的统计入手,来揭示中国失业问题的一般性和特殊性, 并结合中国的实践提出对失业进行综合治理的政策措施。





10.5.1中国失业的规模与分类


为了准确评价中国失业问题的严重程度,我们必须找到一个相应的失业率指 标。目前我们能够从《中国统计年鉴》上直接找到的失业率数据是中国城镇地区的 登记失业率（参见第3章的图3.4）。这一失业率从20世纪80年代就业体制改革 开始以来基本上保持着上升的趋势，除了少数年份中有所波动以外,而近年来则较 为平稳。如果以失业人数这一绝对指标来衡量，我们可以发现失业问题似乎在日 趋严重（参见图10.7）,但需要注意的是,随着城市化率的提高，作为计算失业率的 分母的城镇人口（不管是不是包括进城务工人员）是不断提高的。

但是,读者必须知道，在20世纪的最后几年.公开的登记失业率并不能准确地

反映中国真实的失业程度。1996年之后，中国各地政府通过建立“再就业服务中 心”的方式实施国有企业富余职工的下岗分流。下岗职工实际上已经失去了工作, 但大量下岗职工并没有与原企业解除劳动关系，或者社会保险关系，企业仍然为他 们发放“下岗工资”，为他们缴纳社会保险，在医疗保险没有社会化的时候,仍然为 他们提供医疗保障。因此,下岗职工没有进入城镇登记失业率的统计。①这部分失 业人员构成了一部分隐性失业，从数量上来看,下岗职工人数曾经大大超过社会失 业人员数量(参见图10.8)。由于大量失业者没有进入政府的统计,就造成了失业 率的低估。如果按照国际通行的定义,2000年第五次人口普查数据显示出的城市 失业率大约为&3%。②





失业的成因与治理



（万）

资料来源：《中国统计年鉴2005X中国统计年鉴2015X中国劳动统计年鉴2014X新中国五 十年统计资料汇编(1949—1999)》。

图10.7中国的登记失业人数





（万）

资料来源：中国劳动和社会保障部,ht t p ： //www.molss. gov. cno

图10.8中国的下岗职工人数





① 政府部门所指的下岗职工仅包括再就业服务中心中的下岗职工。



② 参见王德文、吴要武、蔡昉,20044迁移、失业与城市劳动力市场分割一为什么农村迁移者的失 业率很低？》，《世界经济文汇》第1期，第37—52页。





劳动和人力资源经济学





另一方面，转型时期国有企业对富余职工的分流并不是一步到位的。中国仅 允许连续亏损的国有企业成立再就业服务中心,对富余职工进行分流,而在那些盈 利企业，政府不允许以下岗方式分流富余职工,所以在国有企业中还存在相当数量 的富余人员没有被分流，这些在岗的富余职工也构成了隐性失业的一部分。隐性 失业的规模很难估计，据国际劳工组织和中国劳动部在1995年联合进行的一次 “企业富余劳动力调查”显示,城镇各类企业的综合隐性失业率为18.8%,接近于国 家其他权威部门对城镇就业中隐性失业率作过的估算（国家计委和体改委提岀为 25%,国家研究机关提出为20%—25%.统计局为20%,劳动部为10%—12%）。① 自20世纪90年代中期之后，就业体制的市场化改革推进得非常之快，国有企业富 余职工的下岗分流工作在进入新世纪之后告一段落，再就业服务中心逐渐被关闭, 未能重新就业的下岗职工被并入了失业统计。





在失业率中包括了隐性失业率之后，失业问题便显得严重多了。但是.我们还 应注意到中国转型时期的又一个有意思的现象,那就是“隐性就业”现象。也就是 说,在失业人员中，有相当多的人已经从事于有收入的工作，这些工作事实上已经 构成了就业，但是这些失业人员和下岗职工却仍然被政府部门作为失业者对待，并 被包括进相关的统计。

中国的城镇登记失业率统计没有包括外来人口（特别是那些流入城市的农村 居民，即通常所说的“农民工”）。可以肯定的是，只要外来劳动力中存在失业问题, 那么如果我们用西方国家通常的常住人口统计，中国的城镇失业人口数量还将上 升。但是，在城镇地区常住的外来人口很多是有工作的.因此，在统计数据中包括 了外来的劳动力并不一定使失业率升高。中国社会科学院人口所基于2000年第 五次人口普查的数据得出，城市本地劳动力失业率为9.1%,城市迁移者失业率为 7.9%,农村迁移者失业率为3.6%。②

中国的失业率统计也没有包括农村地区可能存在的失业，但由于中国的农村 实行的是家庭联产承包责任制，因此农村的失业问题表现为工作的分享和就业不 足,这也造成了隐性失业估计的困难。农村隐性失业的程度与一个地区的经济发 展水平有关，在工业化程度较高的东部地区，农村隐性失业程度较轻，而在经济相 对落后的中、西部地区，情况则恰恰相反。

最近这些年，农村到城市的劳动力流动规模已经非常大,甚至已经出现了城市 地区（特别是沿海大城市）的劳动力短缺。需要注意的是，这些劳动力短缺现象是 在城乡劳动力市场分割的背景下产生的，在少数超大城市,甚至还在控制人口增 长。换句话说，如果城市政府放弃城乡分割政策,劳动力流动成本下降，那么，劳动 力短缺现象就可以得到缓解。

① 参见王诚,1996,《中国就业转型：从隐蔽失业、就业不足到效率型就业》，《经济研究》第5期。



② 参见王德文、吴要武、蔡H5.2OO4,《迁移、失业与城市劳动力市场分割——为什么农村迁移者的失 业率很低？》，《世界经济文汇》第1期，第37—52页。





10.5.2中国失业的特点和成因


农村即使存在失业，也是隐性的，因此这里主要讨论中国城镇失业的特点。从 近年来的情况来看，中国的失业表现出来的特点与其他国家大致一样。

（%）

—O—未上过学 小学 一* 初中 一4-高中

—大专 Y-本科 一*一研究生

资料来源：《中国劳动统计年鉴2002—2015》,中国统计出版社。

图10.9历年城镇失业人员的受教育构成



换句话说，在中国也是低技能的、受教育水平较低的劳动者更加容易失业。从 图10.9可以看到2001—2014年城镇失业人员的受教育构成。2014年的失业者当 中,3&9%的人仅具有初中以下文化程度，另有30.1%的人具有高中文化程度。值 得注意的是，大专和大学文化程度的失业者占有的比例在上升。

从年龄结构来看,20—29岁青年人失业居多,40—49岁中年人失业占比也高 （见图10.10）。青年人失业的问题不容忽视，在因各种原因失业的人口中，由于毕 业后未工作而失业的占到了 18.7%（参见表10.1）。与西方国家不同的是，由于特 殊的历史背景和经济的快速发展，中国的受教育水平较低和技能较低的人群并不 一定是年轻人，而是年龄偏大者,这就使得中国的失业者的年龄结构呈现岀与西方 国家不同的特点，即年龄偏大的占到了相当大的比例。

从失业周期来看,失业者中长期失业者已经占到了相当高的比例。从图10.11 中可以看出，失业人员未工作时间超过25个月的比例达到了 20%左右。

随着经济的市场化和开放，中国经济也面临国际经济共同面临的挑战,即技能 偏向型的技术进步相对不利于低技能劳动力的就业，在此不再重复。此外,作为转 型和发展中的大国，中国的体制转型和经济重构带来的结构性失业是非常重要的 失业成因。体制转型带来的失业是在所有转型经济国家中都出现的现象,在上世 纪90年代之后的经济体制转型的过程中，国有企业和集体企业都逐步转变为利润

//劳动和人力资源经济学



(%)





―o~ 16—19岁 20_24岁 —2 25—29岁 一*- 30—34岁 一4 35—39岁

-*-40—44岁一・一45—49岁一*—50—54岁―一55—59岁—<-60—64岁 资料来源：《中国劳动统计年鉴2002—2015》,中国统计出版社。

图10J0历年城镇失业人员的年龄构成





T—7—12月 T・一12—24月 T-25个月以上

资料来源：《中国劳动统计年鉴2O1O-2O15L中国统计出版社。

图10.11历年城镇失业人员未工作时间构成

表10・1城镇失业人员失业原因构成（％）

合计

离退休

料理家务

毕业后 未工作

因单位原因 失去工作

因个人原因 失去工作

承包土地 被征用

其他



100

5.9

23.0

18.7

16.2

25.9

1.7

& 5



资料来源：《中国劳动统计年鉴2014》,中国统计出版社。

最大化目标的追求者，于是就产生了向外部市场释放隐性失业的要求，但是长期以 来，中国对隐性失业的释放是采取控制措施的,对此我们在第3章中就已经有了说 明。随着市场经济体制的建立和国有企业深化改革的需要，中国政府对企业的就

业管制有所放松,特别是1996年以来，中国开始以成立再就业服务中心的方式对 国有企业的富余人员进行分流,这直接导致了国有部门从业人员的下降。在国有 单位和集体单位就业份额有所下降的同时，其他所有制单位的从业人员却迅速增 长,并已经成为中国就业岗位创造的主要来源（参见图10.12）。在这些新生的部 门，就业数量的调整比国有部门和集体部门要自由得多，随着新生部门的不断发展 壮大,也使得中国的就业体制市场化的倾向日益明显。

从业人员数量（万）

45 000.----------



40 000



■国有单位 ■集体单位 □其他所有制单位



35 000 30 000

25 000

20 000



15 000



10 000



5 000



nniiWMfciFi非 h



0

处4处與?f汽岁迪处瞽駆甑瞰p細避鸥jj瞰％鸥随鸥祁'也邁少（年）



注：1990年就业人口的统计口径放宽了,这导致这一年的就业人口的统计数据有一个大幅 度的提高。图10.13也存在这一问题。

资料来源：《中国统计年鉴2015》,中国统计出版社。

图10.12中国城镇从业人员按所有制分布

就业结构在不同所有制单位之间的调整本身就构成了中国经济重构的一个重 要方面，也是中国失业成因当中不同于其他国家的一个重要特点。中国的经济重 构的另一个方面是经济的产业结构和行业结构自改革以来都发生了迅速的调整。 从图10.13中我们可以看到，自1978年以来，中国的第一产业的就业数量持续下 降，第二产业的就业数量先是上升,然后趋于稳定，近年来又有所上升，而第三产业 的就业数量则始终保持了较快的上升。与发达国家形成对照的是，中国经济重构 的速度非常快，这一快速的经济重构过程既带来了快速的经济增长，同时新创造的 工作岗位对劳动技能有新的要求，不少劳动力对此不能适应，于是不能顺利实现再 就业。

特别值得一提的是，进入21世纪之后，中国城镇失业率的变化也在一定程 度上受到国际经济周期的影响。在2003—2008年期间，借着国际经济的景气周 期，中国出现过一轮制造业和出口的快速扩张，这段时间，城镇失业率有所下降。 之后，2008年爆发的国际经济危机对中国也形成了一定的冲击，失业率有所上 升（参见图2.4）。在应对经济危机而实施的4万亿支出计划中，又进一步地加 剧了投资，这在短期内对于缓解失业上升和经济下滑起到了一定的作用，但是

同时也进一步造成了一些部门产能过剩进一步恶化，给之后的产业结构调整 造成了压力。

\劳动和人力资源经济学



从业人员（万）

90 000



80 000

70 000

60 000

50 000

40 000

30 000

20 000

10 000





傀戲騎押柑柑柑（年）




资料来源：《中国统计年鉴2015》,中国统计出版社。

图10.13中国从业人员按产业分布

正如第2章所指出的，在中国城镇失业中并不包括在城镇就业，之后失业而返 回老家的人群。即使失业的农民工并未回老家，也因为他们基本上不被失业保险 制度所覆盖而不被计入城镇失业人口，这使得由于国际经济周期因素而导致的失 业被低估了。

讨论：有种观点认为，幸亏中国的农村现有土地制度承担了社会保障的功 能，使得农民工失业后能够回到农村，城镇失业问题得到了缓解，因此，农村 的土地制度不能改。请对此观点进行评论。（提示：是不是能够列举出其他 发达的市场经济国家，像目前的中国这样，将土地作为社会保障，来缓解城 镇失业问题？在中国经济的发展过程中，农民工的失业保障到底应该如何 解决？）





10.5.3劳动力市场政策


无论失业的成因是什么，失业首先表现为一种劳动力供给大于需求的现象。 同时,市场上的工资往往受到一些制度性因素的影响不能充分地浮动，不能很好地 发挥调节劳动力供需的功能，当劳动力工资偏高时，就可能导致劳动力供大于求, 使得失业人员不能顺利地实现再就业。

此外,经济学家们还认为,即使从总体上来看一个经济中的劳动力供给和需求 数量是处于平衡状态的，劳动力的供给和需求往往也不能在短时间里结合起来。 有时劳动力的供给和需求信息不够充分，有时劳动力的技能不能满足劳动力需求 单位的要求,有时劳动力的供给和需求存在着地理位置的差异,这类原因导致社会 上总是存在着一定程度的结构性失业。

从上述理论认识出发，世界各国的劳动力市场政策都可以大致分为三个方面, 即调节劳动力供给、增进劳动力需求和劳动力市场建设，前两类政策都是为了在既 定的劳动力市场条件下尽量实现劳动力供需的数量平衡，而劳动力市场的建设则 是为了使工资更加灵活,并通过信息服务和培训等工作使得劳动力市场更好地发 挥结合劳动力供需的功能。

^\|10失业的成因与治理



但是无论怎样，失业者总是存在的，不可能完全地消除失业现象，这就需要政 府为失业者提供必要的失业保障，与劳动力供给和需求的管理和劳动力市场建设 这些主动的政策相比，失业的救济属于被动的劳动力市场政策。在这一小节中，我 们对劳动力市场政策进行一些总结和归纳。

1.调节劳动力供给数量的政策





在转型时期，地方政府（特别是在大城市）曾经通过控制外地劳动力在本地的 就业来保护本地居民的就业。其中，行政性控制手段主要是限制外地劳动力在部 分行业和岗位就业。同时，地方政府还通过征收务工管理费和管理基金的手段提 高单位雇用外地劳动力的实际成本，控制单位使用外地劳动力的数量。随着就业 体制的市场化，国家已经规定各地政府取消对外来劳动力就业的各种不合理收费。 目前，构建统一的劳动力市场的主要障碍是，外来劳动力不能获得与本地城镇劳动 力同样的就业服务、社会保障、子女教育等方面的待遇,加大了劳动力流动的成本, 这些差别性的待遇实际上起到了控制劳动力流动规模的作用。但这些差别性的待 遇应被“公平就业”目标所取代。消除歧视,实现公平就业（或者平等就业）是世界 各国在建设现代文明社会进程中的共同努力目标。

在全社会提髙青年人的受教育水平是一项一举两得的有力措施，既能够有效 降低青年人的劳动参与率，缓解青年人失业的问题，又能够提高青年人的知识和技 能水平，从而适应经济和社会快速发展的需要。在提高青年人受教育水平方面，中 国大力发展高等教育，从上世纪末开始对大学进行扩招，大学毕业生数量从2001 年的114万增长到了 2016年的765万。大学生的扩招推迟了青年人进入劳动力 市场的年龄，也在一定程度上增加了大学生就业的压力。值得欣慰的是，根据我们 用中国家庭收入调查（CHIPS）历年数据的估计，高等教育给个人带来的回报总体 上仍然在上升（见图10.14）。

除了大学扩招以外，根据国家有关规定，从1999年起，在全国城镇普遍推行劳 动预备制度，组织新生劳动力和其他求职人员，在就业前接受1-3年的职业培训 和职业教育。这对于推迟青年人进入劳动力市场的时间，提高他们的技能也有一 定的作用。

从全社会来看，计划生育曾被作为控制人口增长的一项基本国策加以实施。 但随着人口出生率的持续下降，以及人口老龄化趋势，劳动年龄人口增速放缓，国 家于2015年提出全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄

化行动。与此同时,推迟退休年龄的政策也逐步实施。





作

3

201



07

200



02

200



5

9

9

1X



53525150

3 • 2 - 1 • O o o o o



//劳动和人力资源经济学



口回报1 口回报2

注：图中的数字表示相对于对照组别，获得大学（含大专）以上教育的劳动力的收入提高幅 度。"回报1”中对照组包括高中及初中以下；而“回报2”中的对照组只有髙中及中专。举例来 说,0.322相当于，平均而言，大学生比对照组的收入高大约32.2%。

图10.14中国高等教育回报





【背景】

我国平均退休年龄全球最早

人力资源和社会保障部部长尹蔚民认为，过去几年，我国社保基金的规模在不 断扩大，2014年全国五项社会保险收入合计3.98万亿元，支出合计3.3万亿元，累 计结余合计5.23万亿元。

不过，他也表示，我国离人人享有社会保障的目标还有差距，养老保险未全面 覆盖到农民工和灵活就业人员。

在可持续性方面，尹蔚民表示，我国是一个未富先老的国家，又是一个急剧快 速老龄化的国家。“我们现在60岁以上的人口为2.1亿，占总人口的比重达到 15.5%。综合有关方面预测，到2020年，我们60岁以上的人口将达到19.3%, 2050 年达到 38.6%。”

“实行渐进式的延迟退休年龄的政策，这个大家非常关心。”尹蔚民说，我国现 在是世界上退休年龄最早的国家，现行退休政策是上世纪50年代初期确定的，当 时人口的预期寿命不到50岁。“现在人口的预期寿命是70多岁，参加企业职工养 老保险的退休人员是8 000多万，平均退休年龄不到55岁。”他介绍，现在大多数国 家的退休年龄都在65岁、67岁。

他表示，延迟退休将实行小步慢走，每年推迟几个月。方案“会有一个预告期， 若干年以后开始实施，逐步推迟到合理的退休年龄。”

资料来源：根据网络材料整理。

2. 促进劳动力需求的政策





中国是一个发展中国家，经济规模正在迅速地成长，产业结构也正在快速地调 整，因此在经济发展的同时也带来了很多新的就业机会。促进劳动力需求首先就 要鼓励下岗失业人员在市场经济中挖掘就业机会，进行就业内容和就业形式的创 新，这类政策有助于树立劳动者自主就业和参与竞争的意识。其次,企业对失业人 员的吸纳也是重要的劳动力需求来源，为此一些地方政府向企业提供了一些优惠 政策，以降低企业雇用下岗失业人员的成本,鼓励企业雇用下岗失业人员。

^\|10失业的成因与治理



（1） 鼓励就业内容和就业形式创新的政策。

近年来，一些新的行业（如社区服务业、家庭服务业等）得到了快速的发展，临 时工、小时工等新的就业形式也发展很快。各地政府制定一些税收、资金扶持等方 面的优惠政策，鼓励失业人员通过市场实现就业。在失业人员中，还存在着一个就 业困难群体,这类劳动者在任何国家都可能存在，对这些劳动者提供特别的帮助既 能够有效地降低失业率，又体现了政府对于社会弱势群体的关心，具有很好的社会 效益。在中国，政府通过公益性劳动组织和非正规就业组织帮助就业困难群体实 现再就业。近年来，中国政府鼓励创业，大幅度简化了工商注册的手续，并对微小 企业进行税收减免，对于促进就业产生了积极的作用。





（2） 鼓励企业雇用失业人员的政策。

为了帮助失业人员实现再就业,一些地方政府还针对劳动力市场的另一主 体——用工单位制定了鼓励其吸纳失业人员的有关政策。鼓励企业吸纳失业人员 的手段主要是通过财政、税收等政策，降低企业使用劳动者的成本。政府利用经济 手段鼓励企业雇用失业人员的做法相当于政府在向企业“购买就业岗位”,在实施 这项政策的时候,政府根据企业雇用的失业人员数量给予企业经济补偿，这就直接 降低了企业雇用劳动力的成本，于是企业便愿意雇用更多的劳动力。这种政策并 不是对企业的雇用决策进行直接的干预，负面影响较小。在购买就业岗位的政策 之下，虽然需要增加政府支出，但却可以节省失业保险金支出，同时可以获得由社 会稳定和经济增长带来的潜在收益。

3. 劳动力市场的建设





一个有效率的劳动力市场就是一个能够有效率地将劳动力的供给与需求结合 起来的劳动力市场，其中，职业介绍、职业指导、劳动力市场的信息服务和针对失业 人员的培训工作发挥着非常重要的作用。中国劳动力市场上的职业中介机构发展 非常迅速（参见第8章图8.4）,许多劳动者通过职业介绍实现了就业。

与此同时，中国的职业培训工作也取得明显成效（参见表10.2）。从参与各类 培训的总人次上看，近十几年增加了 1.28倍，从2000年的896万人次增加到2013 年的2 049万人次。按培训内容来看，有就业技能培训、岗位技能提升培训和创业 培训，其中就业技能培训所占的比重较高。按照培训对象来分，包括农民工（或农 村劳动者）、城镇登记失业人员（或下岗人员）和城乡未继续升学的应届初高中毕业 生，其中，农民工已经成为培训的主要对象。

、劳动和人力资源经济学



年份

按培训内容分

按培训对象分



就业技能 培训

岗位技能 提升培训

创业培训

农民工

城镇登记 失业人员

城乡未继续升 学的应届初高 中毕业生



2001

24

457

92



2005

51

610



2009

110

1 100

450



2013

1 227.5

548.7

208.2

938.4

398.0

102.0





资料来源：历年的《劳动和社会保障事业发展统计公报》（从2009年起为《人力资源和社会 保障事业发展统计公报》）。

4.为失业人员提供保障





为失业人员提供必要的生活保障属于被动的劳动力市场政策,但也不是对降 低失业一点作用也没有，失业救济保持了失业者的人力资本，有利于其实现再就 业，同时，失业保险金也为培训和公益性职业介绍提供了资金支持。

中国自1986年起逐步建立起了失业保险体制，失业保险覆盖面逐年扩大（参 见表10.3）。中国目前实行的失业保险体制与其他国家有一些共同点。首先，对领 取失业保险的资格设置了条件，即要求在领取失业保险前有一定时间的就业经历。 第二,为了鼓励人们在享受保险金期间重新工作，各国对领取失业保险的时间也作 出限制，这一限制取决于当事人就业时间的长短及年龄。

表10.3中国失业保险制度的发展

年份

年末参保人数

（万人）

年末领取失业保险金人数 （万人）

全年发放失业保险金

（万元）



1992

7 443

8 959



1995

8 238

79 199



2000

10 408

190

561 984



2005

10 648

362

1 366 801



2010

13 376

209

1 404 485



2013

16 417

197

2 032 389



资料来源：《中国劳动统计年鉴2014》。

具体来说，在中国,失业人员在满足非因本人意愿中断就业；已办理失业登记, 并有求职要求;按照规定参加失业保险,所在单位和本人已按照规定履行缴费义务 满1年三个条件后，方可享受失业保险待遇。

失业保险的领取时间与累计缴费时间相关。失业保险累计缴费时间满1年不 满5年的，最长可领取12个月的失业保险金；累计缴费时间满5年不满10年的, 领取失业保险金的期限为18个月；累计缴费时间满10年以上的，领取失业保险金 的期限为24个月。

与其他国家不同的是，中国的失业保险是不与失业者在失业前的收入水平挂 钩的，因此严格地来说，这种失业保险还只是一种失业救济。而在大多数国家，失 业保险都同原来的收入和当事人的就业经历相联系。

劳动力市场上总是有一些没有资格领取失业保险金的人，各国政府对这部分 人都实施了社会援助计划。中国实行的是对人均家庭收入低于一定水平的贫困人 口提供城市最低生活保障的制度，由民政部门负责实施。





思考题


1. 不同的国家失业率的变化趋势有何异同点？这些趋势背后呈现着怎样的规 律？全球化和知识经济在其中扮演着怎样的角色？



2. 在经济学家看来，完全消除失业并不是最好的,这是为什么？曾经实施计划 经济体制的国家声称自己可以消除失业,它们真的做到了吗？ 一个更为深刻的问 题是：如果要消除失业,又不对经济效率产生不良影响,需要什么样的条件？



3. 如果失业是由劳动力市场的缺陷导致的，那么通过需求管理就不能降低失 业。这个判断对吗？为什么？



4. 截止到目前,我们已经学习了哪几种机制，可能在失业保险金水平提高的情 况下增加失业？



5. 随着劳动工资在近年来出现较为明显的上升趋势，中国沿海地区的一些省 份实施了鼓励企业用机器替换人的政策。与此同时，中国仍然存在劳动力跨地区 流动的制度障碍。请问,对此现象如何评价？



6. 中国香港在1996年成立了平等机会委员会，通过执行香港法例中的《性别 歧视条例》《残疾歧视条例》及《家庭岗位歧视条例》,消除基于性别、婚姻状况、怀 孕、残疾及家庭岗位而产生的歧视，借此促进香港社会的机会平等。据香港明报新 闻网2014年3月24日报道，香港平等机会委员会主席周一岳表示,将检讨是否修 订《种族歧视条例》,保障在港内地人免受歧视。类似的实践对于思考中国内地的 劳动力市场政策有何启示？



7. 经常在媒体上看到有关“大学生就业难”和“用工荒”同时并存的报道。对此 现象,你如何解读？如何解释很多人抱怨“大学生就业难”的同时，大学教育的回报 却呈现上升趋势（图10.15）?





【背景】

调查称超半数民企预计未来1—2年会遭遇“用工荒”

人才是企业发展的核心竞争力。总体来看，当前民营企业的人力资源环境远 不能满足企业发展的要求。零点集团开展的《2011年中国企业家生存环境指数研 究》调查结果表明：仅有29.4%民营企业家认为引进人才比较容易，超过一半 (51.9%)受访企业预计在未来1—2年会遭遇“用工荒”。

劳动和人力资源经济学



劳动力资源丰富与人力成本低一向被视作我国发展出口导向型产业和劳动密 集型产业的巨大优势。民营企业家对用工荒的普遍担忧是不是意味着我国“人口 福利期”已经终结了呢？根据中国人力资源市场信息监测中心统计分析数据，2011 年全国117个重点城市公共就业服务机构累计提供岗位2 068万个，求职人数累计 1 956万人次，岗位空缺与求职人数比率约为1.06,基本实现了人力市场的供需 平衡。

而事实上，企业正面临实实在在的招工难题，大学生和农民工群体却都在抱怨 找不到满意的工作。根据麦可思数据，从20H年9月至2012年3月，2011届已工 作的大学毕业生对目前工作的总体满意度仅为31%,其中就职于民营企业/个体 的毕业生满意度最低(23%)。零点相关数据也显示，农民工群体对工作的满意度 也在下滑，从2004年的60.6%降至2011年的40%。





“用工荒”着实是个伪命题，招工难与就业难并存的背后，隐藏的是人力市场的 深层次结构性矛盾。整体来看，民营企业最紧缺的是熟练技术工人(2&5%)和高 级技术人员(1&2%),对一线普通工人(14.5%)的需求则排在末位。60.3%受访企 业家认同引才难的首要原因在于“行业性专业人才紧缺”，而当前待就业群体的劳 动技能和工作经验并不能满足企业对高端人才的需求：农民工缺乏相应的技能及 对口的就业培训，而高校教育和社会需求的脱节使大学生难以在毕业后立即适应 工作要求"

近八成(7&4%)民营企业家期望通过提高职工福利待遇来解决招工难题。事 实上，薪酬已不再是新一代农民工的唯一关注点。根据零点相关调查结果，分别有 31.7%、12.9%和12」％新一代农民工表示会把发展潜力、工作内容和工作环境作 为选择新工作的标准。可见，优化“软件”应该成为民营企业破解招工难题时新的 努力方向。

可喜的是，分别有52.3%、47.7%和36.9%企业家把培育企业文化、重视员工 培训和加强人文关怀作为引才新策略，说明软实力要素正在开始受到重视。

资料来源：http：//www.sin比com.cn, 2012 年 3 月 30 日。

&在2010年之后到修订本书的2017年间，中国经济增长率总体上呈现出下 滑趋势。与此同时，局部地区仍然存在劳动力短缺和招工难现象。对此，如何 解释？

9.美国通过保持劳动力市场的竞争性，使得其失业率长期保持在较低的水平。 而欧洲大陆国家的劳动力市场不是那么灵活,失业率也相对较高。两种类型的体 制在收入分配、贫困、社会安定等方面会表现岀其他的差异吗？对这种差异你如何 评价？





【阅读】

长期失业还是犯罪？——欧盟一中国国际就业研究网络首届会议侧记

10失业的成因与治理



在秋天时节到巴黎开会，作为一个来自中国的学者.我急于了解的是，在像法国、 德国这类欧洲国家安详的生活背后，是否存在对于长期失业的恐慌。要知道，法国近 来失业率有所下降,2001年8月的统计数据是&5%,其他原失业率超过10%的一些欧 洲国家也都如此，目前欧盟15国的平均失业率已经下降至7.6%。但与此同时，法国超 过1年的失业者却占到失业者的40%,欧盟15国的平均水平高达45%（参见10月23 日的法国报纸Le Monde）。事实上，欧洲国家失业率统计数据的下降，除了有经济好转 的因素以外，有部分的原因是因为有些更长期的失业者不再被政府作为统计对象了。

在这次看似松散的欧盟国际就业研究网络首届会议上，我依然感觉到来自十 余个国家的学者之间对于不同体制模式的深入思考。会上有两次我问到关于工会 组织的问题，来自保加利亚的Vladimirova女士说，他们的工会组织在经济转型的 过程中正在变得越来越弱，很多新兴的小企业根本就没有工会组织。而当我问到 德国的情况时，一位叫Klammer的学者却说，随着劳动力市场的状况正在变得越 来越复杂，德国的工会在集体谈判中发挥的作用也越来越大。在会议的间歇，我们 又谈到工会是否会成为妨碍工资灵活性的因素，因为在经济学的标准理论中，工资 能够下调是保证充分就业的基本条件。对此，Klammer说，美国统计的失业率虽 然不高，但那里的犯罪率却比欧洲高得多。对啊，就业是重要的，但如果在市场出 清的工资水平下，就业的收入很低，那么就业又有多大的意义呢？所以，问题似乎 已经变成，我们是要选择低失业率加贫困加犯罪，还是髙失业率加好的社会保障。 换句话说，在经济全球化和知识经济时代，我们是要把难以就业的低技能者放到监 狱里（从而“退出”劳动力市场），还是让他们成为有保障的失业者？





在会后的一个晚上，我们一些与会者共同漫步在塞纳河畔，一位法籍的台湾女 士告诉我们，在法国的制度下，穷人们如果愿意，他们可以到一个由某已故歌星捐 助的社会救助机构获得免费的食物，还可以从一些特殊的医院得到免费的医疗救 助。还有一次，法国劳动部负责研究和统计工作的Fouquet女士告诉我，法国最近 实施了一项政策，由政府为那些收入太低的就业者提供一些补贴，引起了理论界的 很大争论。有趣的是，一些受补贴的人自己也对这一笔“意外”的收入感到无所适 从。实际上法国的很多政策就是在这样的争论中被实施的，不久前通过的“35小 时法案'‘也是这样，这让人不禁想起在法国历史上兴建的一系列招人非议的建筑。 无论怎样，我们看到了与美国不同的一种建设人类社会的努力方向。这种努力是 艰难的，来自全球范围内的竞争使得法国面临高福利、高税收带来的人才外流和资 本外流问题,这在很长一段时间内（当然是在“9 • 11”恐怖事件之前）让人们相信, 以竞争为本的美国模式是保持一个国家活力的唯一途径，在这种体制下，它可以吸 引全球的人才和资本。相比之下，法国和德国这样一些国家的福利制度似乎的确 很难维持下去，但是，人们是不是已经开始厌倦与美国的高速经济增长相伴随的收 入差距和精神紧张呢？

、劳动和人力资源经济学



资料来源：根据作者发表在《经济学消息报X2001年11月30日)的短文修改而成。

10.对于经济学理论感兴趣的读者,请思考一个理论问题：失业是一种帕累托 最优状态吗？(或者说，什么样的失业可能是一种帕累托最优状态?)





第10章附录


【模型】

工资和就业的谈判模型





假定企业的目标是最大化利润，其利润函数为?r=F(L)—WL(产品价格标准化 为1),且生产函数的性质是F'>0, F'VO。而工会的目标是全体职工(L)的效用 总和最大，每个职工的效用函数为“(W),且“'w〉0, ”"w<0,所以工会的目标函数 为U(L, W) = L・“(W)。诺贝尔奖得主纳什证明，当谈判双方达成一个有约束的契 约时(即进行合作)，双方的目标是使得双方在谈判过程中获得的效用增量的乘积(被称 为“纳什积”)最大化。假定双方在谈判破裂的情况下各自获得的利润和效用都是零，因 此，在这里的工资谈判过程中，最终的工资和就业水平是下列最优规划的结果：

Max H =7t • U = (F(L) -WL) - (L • “(W)) L. W

(10.1)

(10.2)

(10.3)



(10.4)





上述最优规划的一阶条件是：

U • (F'(L)-W)+x • M=0

U • (—L) + ?r・L •“'=()

不难发现，上述最优化的一阶条件隐含着下式：

7TW Uw

上式的两边分别是等利润曲线和等效用曲线的斜率的绝对值，所以上式说明 工资和就业谈判的解是等利润曲线和等效用曲线的切点。这意味着工资和就业谈 判的解具有帕累托最优的性质，而上式就是所有这些具有帕累托最优性质的点组 成的契约曲线的方程。

将一阶条件(10.2)进一步化简，并将劳动的产出弹性写作 噸牛 可以 得到：

W=F,(L)

(10.5)



2少

上式意味着工资总是边际劳动生产力的一个固定的比例。由于在很多生产函 数形式(比如柯布一道格拉斯的生产函数)下劳动产出弹性都是常数，又由于一般 情况下劳动的边际产出弹性小于1，上式还隐含着工资总是大于边际劳动生产力， 这又意味着就业数量超过了企业利润最大化时的就业数量。

进一步地，我们将式(10.5)代入式(10.3),可得：

1_少 _ u (W)

(10.6)



1 + 7 "'(W)

上式说明，在谈判结果下工资只与劳动的产出弹性有关，只要劳动的产出弹性 是常数，工资就是一个具有粘性的常数。这意味着当技术冲击来临时，劳动的边际 产出下降，但工资是不变的，被调整的变量将是就业，以使得式(10.5)仍然成立。 由此我们就说明了工资和就业的谈判是如何导致工资粘性和失业的。

【模型】

内部人一外部人模型

这是一个高度简化的模型。假设企业现有的职工总数为N,企业想解雇的已 有职工数量为L】，其余的(N-L))这部分职工则继续雇用。我们再假设企业想从 外部劳动力市场上雇用数量为乙的职工。假设内部人和外部人的工资水平分别为 和確。解雇职工和雇用职工的成本函数为C,(L,), (i= 1, 2),且C(0)= 0, C' >0, U'〉0。这样一来我们就可以将企业的就业决策用下面的最优规划来表示：

Max tv =R(N —Lj +L2) — • (N—L|) —C)(L)) —W2 • Lz —Cz (L2)

5 L2

(10.7)

其中，R( •)表示企业的收益函数。解上述最优规划，可以得到下面这两个一 阶条件：

—R'+Wi—Ct=0 (10.8)

R' — W2—C；2 = 0 (10.9)

将两式相加，我们得到：

昭一恥=CZ + C^M0 (10.10)

可见，只要存在劳动力替换，那么，由于解雇和雇用劳动力都需要成本，内部职工的 工资就一定高于外部劳动力的工资要求，且两者之差恰好等于解雇劳动力和雇用 劳动力的边际成本之和。这样，内部人一外部人模型就解释了工资粘性的又一种 原因，以及为什么外部人工资要求低于内部人已经得到的工资水平，但仍然有一部

分失业者无法就业。

劳动和人力资源经济学



【模型】

索洛的效率工资模型①





效率工资理论有两个基本的假设前提。假设一：由于企业内部(即内部劳动力 市场上)存在着监督者和被监督者(职工)之间的信息不对称问题，因而职工都有偷 懒的动机。假设二：职工的努力程度(e)是其实际工资(3)的单调增函数，即e = e(w),努力函数被假定在一定定义域内是凹的，满足e'(・)>0, e"(・)<0。进一 步地，我们假定企业的生产函数为Y = F(e(w) -L),其中，Y为企业的产出水平， L为职工的数量,e为努力程度，生产函数F(-)满足通常的性质，即F' >0, F" <0。企业的目标是通过选择工资水平(3)和就业数量(L)来追求利润最大化，这 时企业的最优规划可以写作：

Max 兀=F(e(s) • L)—wL (10.11)

L\» w

根据这一最优规划的一阶条件可以推导出下面这一等式：

/(廿)=空工 (10.12)

W

式(10.12)就是著名的“索洛条件''，该式表明，效率工资水平恰恰使得这一工 资水平之下的边际努力等于平均努力。从式(10.12)还可以看出，效率工资唯一地 由努力函数的性质决定。这样,工资的粘性也就得到了解释(参见下图10.15)。如 果这个有粘性特征的效率工资是高于市场出清水平的，那么市场上存在非自愿的 失业就是必然的结果。





① 参见 Solow, R.M.» 1979» *4Another Possible Source of Wage Stickincss." Journal of Macroeco-nomics« 1, 79—82。

【模型】

劳动力市场功能障碍和失业回滞





这里我们介绍一个非常简单的失业回滞模型，来展现失业率的路径依赖性。① 我们将社会的总劳动力人数标准化为1,并用U和(1-M)分别表示失业人数和就 业人数，由于总劳动力人数为1,所以U和(1 一“)也可以表示相应的比率。这样第 t期初的失业人数和就业人数分别可以写作和(1 —假定在t期有比例 为p的失业者实现了再就业，又有比例为q的就业者因为辞职或被解雇而失业。 此外，有一个随机的因素P会对当期的失业率产生影响。这样一来"期末的失业 率就可以用下式来表示：

失业的成因与治理



ut =弘/一］ — P ・ +g(l — Uli)+“=q + (l — p—q)・ +〃 (10.13)

我们假定在一开始，外来的冲击为零，而且失业率处于一个稳定的状态，这时, 可以计算出这个稳定的失业率为“ *=-4—0但是，一旦当经济遇到外来的冲击,

P +g

失业率就会偏离原来的值，这时失业率的路径既取决于上一期的失业率，又取决于 本期的外来冲击，而且冲击的影响是持久性的。从式(10.13)中可以看出，在一个 (p+g)比较小的经济里，外来冲击的持久性更强。不难理解，(p + g)是一个反映 劳动力流动性的指标，这个简单的模型说明，失业回滞的强度与劳动力流动性是负 相关的。

【模型】

政府购买就业岗位的理论基础

在经济学理论中，为了分析企业雇用劳动力的决策，我们假定企业追求利润最 大化目标。进一步地，我们假定企业的生产函数为F(L), L为企业雇用的劳动力 数量，市场上的实际工资水平为⑷】，这时企业的劳动力雇用数量(记为必然使 得企业•的边际劳动生产力等于工资水平，即F/(L1)=wlo

可以看出，政府要扩大就业，就必须降低企业雇用劳动力的成本。也就是说, 为了鼓励企业雇用劳动力，政府可以实行购买就业岗位的政策，企业每雇用一名失 业人员，政府都给予(“1 -w2)的补贴。这时，企业雇用这些劳动力所负担的实际 工资成本下降到了 32,于是企业雇用的劳动力增加到了 L2o在实施这项政策时, 政府付出的成本是(wt-w2) - (7,2-LJ,即图10.16中阴影四边形ABCD的部

① 这个模型来自 Barro, R.J., 1988, “The Persistence of Unemployment,w American Economic Re-view9 78» 32一37O

\劳动和人力资源经济学



分。而实施这项政策给政府带来的收益却至少包含了以下两项：

(1) 节省下来的失业保险金。如果以“代表失业保险金数量，节省的失业保 险金总数为U • (Lz-LJ；



(2) 由社会稳定和产量增加带来的潜在收益。





当以上收益大于政府购买就业岗位付出的成本时，政府购买就业岗位的政策 就是有益的。同时，这项政策对企业也不构成利益损害，而对于失业者来说，能够 就业并获得更高的收入也更好。因此,政府购买就业岗位的政策可以实现多赢。

图10.16政府购买就业岗位的成本和收益





11 工会与劳动关系



工会究竟是一个什么样的组织？它保护着劳动者的权益？它阻碍了劳动力市 场的灵活性？

为什么全球范围内工会的力量都在弱化？这与经济全球化和知识经济的到来 有什么联系？

中国的工会组织与发达市场经济国家的工会组织的职能有何不同？如果你的 单位是国有的，或者是私有的、外资的，工会的作用是不是还有些差异？面对经济 全球化的挑战，中国的工会如何转型,为维护职工利益提供切实的制度保障？





工会组织在现代经济生活中扮演着一个重要的角色。在资本主义市场经济国 家，工会多以集体谈判的形式参加到企业的工资和就业决策中，对劳动力市场和经 济的运行有着重要的影响。经济学家们已经对工会的作用进行了深入细致的研 究。但是，到目前为止，经济学家们只是分析了工会可能产生的各种经济影响，至 于其作用到底是以积极的一面为主还是以消极的一面为主，仍然没有一致的看法。

就转型经济国家的情况来看，由于各国在改革前都实行了计划经济制度，因此 改革后工会组织的职能也在很大程度上受到了传统体制的影响。就目前的情况而 言,转型经济中的工会组织的形式和作用都与资本主义市场经济中的工会组织有 很大的不同。

在这一章中,我们首先对有关工会及其经济影响的研究进行一个理论上的回 顾。然后我们对欧美国家、东欧和中国工会组织的不同演变过程进行比较。我们 将特别地把工会组织的变迁放在经济全球化的大背景下进行讨论,这是理解全球 化时代劳动力市场变迁的重要视角。





11.1 工会的经济影响


工会的存在首先是保障职工的权益，主要目标是提高工资，有时，工会也对企 业解雇职工的决策进行干预。上一章介绍的议价理论表明，如果工会与企业进行 谈判的话，最终的工资和就业将比完全竞争状态下的工资和就业更高，而企业的利 润则会偏离最大化水平。这一系列的结论又引发了一系列关于工会的经济影响的

'、、'劳动和人力资源经济学



争论，在这一节里，我们主要讨论三个问题：第一，工会真的给它的成员带来了更高 的工资吗？如果是，工会成员的工资优势有多大？第二，工会的存在对于经济效率 有何影响？在议价理论下•工会的目标是与企业的利润目标相悖的，这是否意味着 工会是危害经济效率的呢？第三,工会对收入分配有何影响？虽然对于工会成员 来说,工会有助于提高他们的收入，但是社会中仍然有很多人不是工会成员，那么, 从全社会角度来说,工会是在扩大还是在缩小收入差距？下面,我们总结既有研究 的一些观点.值得注意的是.这些研究都是针对西方发达国家而开展的，并不一定 直接适用于中国,但了解这些争论有利于我们思考如何使中国的工会组织走上健 康发展的道路。





11.1.1工会工资的优势


工会组织最主要的目标就是提高工会成员的工资水平，问题在于，工会成员的 工资优势在数量上到底有多大？





一般来说，我们用工会工资(Wu)与非工会工资(Wn)之差与非工会工资之比 来衡量工会工资的优势•如果用WD表示工会工资优势的话，那么WD可以由式 (11.1)计算得出：

WD =旳打陷 ％ I。。％ (11.1)

人们通常都认为在有工会组织的部门劳动工资水平较高，因为工会成员会以 罢工为威胁与雇主讨价还价.但这一观点值得做一些进一步的推敲。两件看上去 相关的事物,之间并不一定有因果关系。

在同行业商品市场完全竞争的条件下，不合有工会工资优势，现实中观察到的 工会工资优势可能只是行业间工资差别的表现。在一个竞争性的商品市场上.如 果一家企业的工资水平在工会作用下被抬高,那么这家企业是不可能在市场上长 期存在下去的。因此，工会往往是在整个行业范围内进行组织，而不是在某个行业 的个别企业内进行组织。如果是这样，那么，在竞争性的市场上所看到的工会工资 优势,就可能只不过是行业间工资差别的表现。而行业间工资差别的根本原因可 能只是不同行业间的劳动生产率不同，进一步来说，行业间的工资差别又与行业间 劳动力市场非完全竞争有关。

在商品市场和劳动力市场不完全竞争的条件下，工会工资优势就更加紧密地 与行业特征联系在一起了。在商品市场为不完全竞争的情况下，工会的发展较好, 所以，即使我们观察到工会的组织程度和工资水平之间有着正相关关系，我们也很 难判断是工会的因素还是行业的因素导致了工资的升高。在这一问题上，又有两 点事实值得注意。一是在那些工会力量较弱的行业内女性职工的比例较高，而这 些行业工资水平较低可能部分地是因为女性职工的工资比较低。另外，工会力量 较强的行业往往也是企业规模较大和资本密集程度较高的行业。在大企业内职工 的监督和管理较难,所以企业常常用提高职工工资的方法来吸引高素质的职工,而 资本密集型的企业则需要技能较高的职工，从而其工资水平也较高。但反过来，也 可能是由于工会抬高了职工的工资，于是企业用资本来替代劳动力。

经过以上讨论，我们至少可以认为，工会工资的优势并不完全是由于工会的作 用而造成的，而可能包含了一些其他因素对工资的影响。具体地来看，由式（11.1） 所示的指标之所以不能准确地反映工会对工资的影响，可能是因为下面这样一些 因素：

（1） 溢出效应。在工会力量较强的企业里，由于工资被抬高了，企业会减少劳 动力雇用数量.这部分在工会力量强的企业里不能被雇用的劳动力，就来到非工会 成员的劳动力市场上参与竞争，从而降低了非工会成员劳动力市场上的工资水平, 这一效应使得实测数据可能高估工会谈判对工资水平的影响。

（2） 威胁效应。溢出效应会被工资的集体谈判抵消掉。非工会成员在工资的 谈判中会以加入工会作为威胁，使雇主抬高工资，这样就使工会对工资的影响高于 实测数据所反映的程度。

（3） 产品市场效应。由于工会力量强导致工资上升会引起产品价格上涨，一 部分产品需求就会从工会力量强的市场转向工会力量弱的市场，这有利于提高非 工会成员的工资水平,因此实测数据可能低估工会对工资水平的影响。

（4） 高素质职工效应。工会工资水平高会吸引大量职工竞争相应的工作岗 位，这时，企业能够小心地筛选，雇用到不需要过多监督的高素质职工，而他们原来 就应该得到较高的工资,这就使得实测数据可能高估工会对工资的影响。

（5） 补偿工资效应。工会成员得到的高工资与其从事的工作的性质有关，这 些工作可能组织更为严密、工作时间的柔性较差而工作节奏较快，或者工作强度较 大、安全性较差，高工资中有一部分是对这些工作的补偿。

【阅读】

计量经济学、遗漏变量偏误和政策制定

随着当代劳动经济学理论的日益成熟，劳动经济学的研究重点已经转向实证 研究。从某种意义上来说，当代的劳动经济学研究已经成了微观计量经济学最为 重要的应用领域。劳动经济学的实证研究能够为相关的公共政策提供依据，因为 每一个政策的效果都可以与实证研究中某个解释变量对被解释变量的影响相对 应，因此，要制定有效的公共政策，就需要了解每个解释变量对被解释变量的影响 系数的方向和大小。

为了准确地得到实证模型中解释变量对被解释变量的影响系数的方向和大 小，最大的挑战就是要克服模型中可能存在的“遗漏变量偏误”。在实证研究中，要 得到“准确的”系数，一个基本的要求是所有其他可能的影响变量都在模型中被考 虑了，相反，如果某种（或几种）重要的影响因素没有得到控制，那么.就可能使模型 中已经得到的系数存在"遗漏变量偏误’°

劳动和人力资源经济学



到目前为止，我们已经在好几处都接触到了“遗漏变量偏误”问题。在讲到教 育的回报的时候，我们曾经说到，由于能力高的人通常也会接受更高的教育，而能 力因为难以度量往往不被包括在模型里，因此，如果简单地来看教育与收入的相关 系数，就可能把能力的影响也包括在了教育的影响当中，从而使教育的回报率被高 估。在讲到性别歧视的时候，我们又讲到，不能简单地计算性别工资差距，并将这 个数量作为劳动力市场性别歧视的程度，实际上，女性的工资低于男性，其中一部 分原因是在于女性的受教育程度通常低于男性，这就可能使观察到的性别工资差 距夸大了劳动力市场的性别歧视的程度。在这一节里，我们又讲到，如果将工会成 员与非成员的收入差距作为工会工资优势，也可能导致估计偏误，其实这种偏误从 本质上来说就是“遗漏变量偏误”。比如说，工会工资差别可能被夸大了，因为工会 成员的工资更高，可能有一部分原因在于男性参加工会比例更高，大企业工会的组 织程度更高。





“遗漏变量偏误”的一种特殊形式是“选择性偏误"，也就是说，如果一个解释变 量是某种没有被观察到的因素的选择结果，那么，就可能导致“选择性偏误”。比如 说，工会成员工资更高，很可能在相当大的程度上是因为男性或者能力强的劳动力 更加倾向于加入工会，这时，把式（11.1）作为工会工资优势就可能包括了其他因素 （如性别和能力）的影响。

在当代应用微观计量经济学的研究中，如何得到变量之间系数的“准确”估计 值是非常具有挑战性的问题。有很多方法都可以被利用来克服“遗漏变量偏误”, 但是，对这些方法进行介绍已经超过了本书的范围。举例来说，用双胞胎数据可以 较准确地得到教育的回报，其原理就是为了通过对教育水平不同的双胞胎之间的 收入进行比较，确保教育对收入的影响不是因为未观察到的先天差异。





11.1.2工会对效率与生产率的影响


在工会对经济效率和生产率的影响这一问题上，经济学家们的争议很大。经 济学主要是一门研究资源配置的科学，因此在评价工会的影响时，经济学家主要将 工会作为劳动力市场上的一支重要的制度性力量，而且是妨碍劳动力市场完全竞 争的力量。

在西方市场经济体制下，工会组织对经济效率的负面影响主要有三个方面。 第一，工会组织会通过参与管理而使企业的工作制度僵化。例如，工会可能会对争 取对职工的单位产出（以每周、每日或每小时计）有直接的限制；工会可能在某些生 产领域坚持使用费时的生产方法;工会可能要求做一些不必要的工作;工会可能会 要求保持一个规模过大的职工队伍;工会可能会要求由自己来对于职工工作的职 能进行界定;工会还常常干预管理层的工资和就业决策，例如主张以工龄而不是能 力和效率作为职工晋升的依据。虽然这些僵化的制度特征并不完全是工会组织造 成的,一些没有工会的部门也同样存在类似问题，但工会至少通过将这些制度变成 正式的规定，进而加剧了制度的僵化程度。

第二，由工会组织的罢工活动也会造成产出的损失。当企业与工会的谈判遇 到僵局时，工会常常以罢工作为威胁和反抗，造成企业停产,而职工在此过程中则 损失了相应的收入。特别是当罢工的部门是一些提供重要的生产要素的部门时 （如交通部门），罢工造成的生产损失就会波及其他部门。但是，以停产时间作为衡 量罢工的损失的指标往往会夸大罢工的直接损失，因为雇主往往能够估计到罢工 的发生，从而事先采取一些措施（如在罢工前延长工时）来降低损失，同行业的其他 未发生罢工的企业也会增加产量，从而使整个行业的产出水平下降程度很小。但 另一方面，有些罢工的后果却可能因难以衡量而被忽略.例如企业在罢工前增加产 品存货，可能引起生产成本上升以及设备过度利用，以及罢工企业的生产被其他企 业替代而隐含的效率损失,等等。事实上，罢工是由于职工与企业不能就一些问题 达成一致而引发的，并不能只归咎于职工一方，由于企业单方面关闭工厂而导致的 停产现象也很多。

第三，工会的工资优势导致劳动力的配置效率损失。如果在有工会组织的市 场（第一市场）上劳动工资被人为地提高到高于市场出清水平之上,则这一市场上 的劳动力需求会相应地降低，一部分原来就业于第一市场的劳动力就被迫来到没 有工会组织的市场（第二市场）上参与就业竞争。第二市场上就业竞争加剧导致这 一市场上工资水平降低，但如果第二市场上的工资存在向下的刚性,所有在第一市 场上失业的人员未必都能够再就业。在工会工资优势导致失业者增多的同时，也 会引起失业者在寻找工作时花费的总成本上升。而动态地看，工会工资优势会相 应地降低企业利润水平和投资能力，因而会减缓经济增长的速度。

在西方经济学家普遍批评工会组织对经济效率的负面影响的同时，也有一些 经济学家却认为工会对经济效率和生产率有正面的贡献。

首先，工会的存在可能促使企业使用低成本和高生产力的技术。当产品市场 充分竞争的时候，有工会组织的企业如果支付了更高的工资,就只有使用高生产率 的技术（在同样的产量下使用的劳动较少）才能在市场上生存。从这一意义上来 说，工会的存在是促进企业采取新技术的动力,这一观点恰恰与前面提到的工会不 利于投资和经济增长的观点相左。

其次，工会作为一种集体组织也能发挥提高生产率的作用。当企业的职工对 现状不满时，他的一种选择是退出，另一种选择就是通过工会来调解内部矛盾、改 善工作条件从而提髙生产率。工会还能够增强企业员工队伍的稳定性,一方面，工 会通过调解矛盾减少了职工因对企业不满而辞职的情况，另一方面,工会成员获得 的工资优势也降低了职工的辞职率。工会强调资历因素在企业晋升和解雇决策中 的影响，这也增加了企业职工的安全感,从而使得企业的老职工愿意将其知识和技 能通过“传、帮、带”传授给企业的新员工，这也有利于提高职工的生产率。对于企 业的管理层而言，工会化提高了企业的劳动成本，为了在满足工会的工资要求的同 时保持盈利,企业的管理层不得不努力提高管理效率。工会的集体谈判还为管理 层提供了一种信息渠道,可以帮助管理层知道提高生产率的途径。

综上所述,工会组织对经济效率和生产效率的效应是积极和消极并存的。我 们不妨这样来评价工会的作用，工会的基本职能是维护劳动者的权益•但过度地追 求提髙劳动者的收入和福利也可能危害经济的增长。无论是从企业管理角度来 看,还是从员工利益出发，抑或是从更为宏观的资源配置效率思考，对工会发挥着 什么样的作用给出结论似乎并不是关键.通过劳资双方共同努力，让工会更多地发 挥它的积极作用才更重要。

【背景】

女性自我雇用者的工会：SEWA的努力





2007年2月，我参加了一个学术访问团在印度考察了 10天，其中，我们走访了 位于 Ahmedabad 的自雇用的妇女协会(self-employed women association),简称 SEWA。这个组织的成员大多数不是企业的正式雇员，而是在生产链低端的自我 雇用者，但其工作与通常所理解的工会职能并无本质区别。SEWA的工作及其发 起人的话也许对我们思考工会组织应该做什么的问题有所帮助。

SEWA的成员有很多是家庭里的工作者，还有不少是小商贩，另外是农业里 的人口和在农村里打短工的妇女。SEWA的目标有两个，一是全面就业，二是自 立。在全面就业方面，希望妇女能够得到就业的、社会的等各方面保障。在自立方 面，希望增进女性的权利。SEWA为家庭提供资金服务，进行能力建设.以此来帮 助家庭战胜贫困。SEWA还组织女性争取权益，同时，也组织一些为家庭提供的 服务，比如照顾小孩。

SEWA的工会的城市会员共72个行业，18万会员。SEWA下有街头小商贩 的协会，商贩们受到政府部门的干预，有时，交了罚款也收不回车(这与中国的小商 贩与城管之间的关系非常相似)。这个矛盾来自于城市急剧扩张与小商贩用地之 间的冲突，SEWA为此问题形成议案交给法院，经过不断的努力，最后，法院通过 法案，只要是SEWA的会员，政府不能干预她们的小商贩活动。

在收垃圾的行业，随着政府对垃圾的管理更加严格，垃圾减少，减少了从业人 员的垃圾来源，同时，政府对于收垃圾进行招标，中标的人往往是政府官员的亲友。 SEWA出面竞标后，得到了几个街区的收垃圾的权利，每人每月可以因此得到政 府提供的1 500卢比的收入，收入高了，但从业人员却减少了。有时,SEWA的员 工只能得到雇主的实物支付，在SEWA的努力下，有很多妇女得到了现金收入。

SEWA还为成员争取收入的提高，包括享受最低工资。以卷香行业为例，以 前卷香每1 000支收入7角，现在是7卢比。现在，卷香的行业也在争取建立员工、 雇主和政府的三方机制，在这个行业建立最低工资，但她们也知道，这个最低工资 不能太高，否则这个行业会转移到其他邦。当时的最低工资水平是35卢比每天， 而正规部门的最低工资大约是90卢比每天。传统上，劳动部门只管理正规部门， 现在，在SEWA的努力下，邦的政府成立了一个专门的部门来管理非正规就业者。 由于三方共同确立的工资认可度比较高，所以，这个标准的执行率达到100%。在 三方协商机制下，也能够较好地避免最低工资对于劳动力市场的扭曲，减少对于失 业的影响。

SEWA的发起人介绍道：“经过了 30年之后，原来她们所希望的逐渐将非正规 就业正规化的趋势并没有出现，相反，在经济全球化的过程中，就业的非正规化正 在成为趋势。但各国的劳动法似乎没有变化，保护的是那些在正规部门就业的人。 现在的趋势是，大公司的权力越来越大，而小生产者却很难与它们去匹敌。同时， 在技术要求越来越高的时候，穷人怎么迎接挑战？另外，阶层的分化也越来越严 重，从印度独立以来，最大的受益者是中产阶级，他们集中在城市、大学里。以前的 政府里有很多劳动者的代表，政策曾经在很大程度上保护劳动者，而现在的政府却 集中了很多中产阶级和受良好教育的人,远离劳动者。在全球化趋势下，政府也难 以抵抗资本的力量。国家政府相对于国际组织的力量也在弱化，显得无力保护劳 动者，劳动者的组织也不知道如何保护自己的利益。这时，就更需要跨国家的人民 的联盟和组织的合作，这也是SEWA现在努力的方向。”

我的问题是，如果有支持全球化的人认为SEWA所做的保护穷人利益的工作 是反全球化的，从而是反效率的，那么，她会给出怎样智慧的回答？

她说：“……全球化并不是全新的，没有人可以反对全球化，我们的邦还是全球 化和贸易的受益者。问题是全球化是单向的，发达国家输入资本、信息到发展中国 家，这是不公平的。我们不反对全球化，我们关注的是我们可以在全球化过程中做 什么。比如说，以前，小生产者了解与自己的生产有关的信息，在全球化过程下，一 个小生产者对于市场过程的信息（买主、款式等）都不了解，SEWA要做的，是将小 生产者组织起来参与市场。效率的概念需要重新定义，并不是越来越多的利润就 是效率，还要看如何分配。”





11.1.3工会对收入分配的影响


在这一小节中，我们首先考察工会对企业收入在企业和职工之间的分配有怎 样的影响,然后我们再来研究工会对整个经济的收入分配差距有何影响。

1.对企业利润的影响





经济学家较为一致的意见是工会降低了企业的利润率,但这是否影响经济效 率大家没有一致意见,具体地来说要区分两种情况。一种情况是垄断产业,在这种 产业中，工会的影响只不过是钱进了资本所有者的口袋还是被工人得到的问题，对 经济效率和总产出并无重大影响。另一种情况是在竞争性产业中，企业只能获得

、劳动和人力资源经济学



“正常”的利润,如果工会力量导致职工工资上升则会产生一些负面影响，因为高工 资会侵蚀利润，从而导致企业投资水平下降，技术进步放慢,甚至在长期内企业可 能选择退出该产业。最终的结果是该产业的供给水平下降，物价水平上升,就业人 数减少。从宏观层面来看，结果就是经济增长的速度减缓。需要进一步说明的是, 在上述两种情况中.哪一种更为重要,人们对此经济学家的研究发现存在着分歧。

2.对收入分配的影响





经济学家在工会对收入分配的作用这一问题上分歧也很明显,大多数人认为 工会不利于促进收入均等化，也有部分人持相反意见。





持相反意见的经济学家主要有三方面理由。首先,前面所提到的“溢出效应” 使得工会成员的工资提高，而非工会成员的工资则下降，这就拉开了工会成员和非 成员之间的收入差距。一项跨行业的研究发现.工会成员比例每上升10个百分 点，就会使该行业中非工会成员的平均工资降低3个百分点。①其次，在高技能的 和较高收入的蓝领工人中间工会的组织程度较高，使得这部分劳动力能够占有工 会工资的优势，而在低技能和较低收入的劳动力中间工会的组织程度则较低，这样 收入差距也被拉大了。第三，当职工要求企业支付高于均衡点的工资水平时.企业 就会尽力雇用那些高技能劳动力，而相对较差的职工的需求则相应降低，从而也拉 开了不同技能劳动力之间的收入差距。②

持正面意见的经济学家认为工会是一种促进收入均等的力量。首先,工会力 量保证了同工同酬。如果没有工会的存在,企业往往会根据职工的表现和工龄.甚 至亲疏关系来决定其收入，而工会则力图消除这些因素的影响，实现同工同酬.这 特别有利于保护一些易受歧视者（如妇女、少数族群等）的利益。第二，工会是使得 企业间工资差下降的因素。道理很简单，如果工会只在某一行业的一家企业要求 高工资是不行的，因为这家企业将无法在竞争性的市场上生存下去。所以,为了保 障工会成员的工资优势，工会往往在全行业争取同一工资标准，从而避免了企业间 工资的差别化。第三,工会缩小了白领和蓝领两类工人之间的收入差。从一般情 况来看，在蓝领职工中工会的作用更强，而这些职工又多为社会中的低收入者，所 以这类职工收入提高有利于缩小收入差距。

总体来看，一个社会中最高收入的那部分人往往不需要参加工会，而最低收入 的那部分人往往是劳动力市场上的弱势群体，甚至是处于非正规部门的劳动者，他 们也缺乏工会组织的保护，因此，参加工会的职工通常以中间收入的那部分人为 主。如果说参加工会使得这部分人的收入提高,那么,从全社会来看，收入差距既 可能上升，也可能下降，最终就要看这部分人群的数量、他们通过工会得到的工资 上升幅度，以及他们的收入水平在全社会收入分布中所处的位置等参数了。

① Neumark, D. and M. Wachter, 1995, "Union Threat Effects and Nonunion Industry Wage Differ-cntials,” Industrial and Labor Relations Review, 48：20—38.



② PettengilL J.S., 1980. Labor Unions and the Inequality of Earned Income. Amsterdam： North-Holland Publishing Company.





11.2 全球工会组织变迁


11.2.1西方国家工会力量的弱化


西方国家中比较盛行由一个或多个雇主和他们的职工之间进行工资和就业的 谈判。各国的制度主要有三个方面的不同，一是工会参加比率和集体协议的覆盖 率不同，二是集体谈判的层次不同，三是集体协议的内容有所不同，而反映工会力 量的主要是前两者。此外，我们从罢工的工时损失中也可以看出工会力量变化的 一些迹象。

1.工会参加比率正在下降





从横向来看,工会参加比率和集体协议的覆盖率能够反映各国工会的力量有 所差别。图11.1中列岀了 1990年17个经合组织(OECD)国家私有部门和国有部 门总的工会参加比率和集体协议的覆盖率。从数据中可以看岀，集体协议覆盖率 非常高，所有17个国家的平均覆盖率达到69%, 12个欧洲国家的平均数为78%。 相比之下，工会参加比率要低一些，17国的平均数为38%, 12个欧洲国家平均工 会参加比率为40%。

/11工会与劳动关系





资料来源：OCDE , 1994, Pers pectins de I fem ploi o

图n.i经合组织国家工会参加比率和集体协议覆盖率





劳动和人力资源经济学



各个国家的工会参与比率和集体协议覆盖率的差异主要与各国不同的制度背 景有关。例如，在法国和西班牙等欧洲大陆国家，集体协议中不能对工会成员和非 工会成员有所歧视,因此在这两个国家协议覆盖率很高，但工会参与比率却很低。而 在澳大利亚、新西兰、美国和英国这几个英语国家，工会成员和非工会成员之间的歧 视是合法的，因此，参加工会就对职工较为有利。所以,工会参加比率并不能很好地 反映工会组织的力量。比如说在法国，虽然工会组织的参加率很低,但工会组织的影 响力仍然非常重要。法国的法律规定，在有50个雇员以上的企业里，工会有权代表 职工与企业进行集体谈判。相反，美国的工会参加比率虽然更高一些,但法律规定工 会代表职工与企业进行谈判必须首先经过大多数职工投票同意。这也解释了为什么 在美国集体协议的覆盖率很低。总的来说，集体协议的覆盖率更能反映工会的力量 强弱，以此来衡量，显然欧洲大陆国家的工会力量要强于其他发达国家的工会力量。





如果我们不是为了横向比较的话,某一国家工会参加比率的变化也能够反映 工会力量的变化。在20世纪70年代以前，美国、加拿大和英国的数据都表明，经 济的衰退和失业的增加都会引起工会参加比率相应升高。但那之后，这一规律就 不再成立了，世界上主要发达国家的工会参加比率都出现了下降的趋势,这表明，发 达国家中工会的力量正在逐渐弱化。其中，美国自第二次世界大战结束以来，工会的 参加比率就一直在下降。1945年的时候,美国的非农业劳动力中的工会参加比率曾 经达到35.5%①,1975年，该比率已经下降到23.5%, 1995年美国的工会参加比率 下降至14.3%,到最近的2013年，更是下降到了历史最低点11.8%（参见表11.1）。

表11.1代表性发达市场经济国家的工会参加率（％）

国家

1970 年

1980 年

1990 年

1995 年

2000 年

2005 年

2010 年

2013 年



奥地利

62.8

56.7

46.9

41.1

36.5

33.3

2&4

27.4



英国

44.8

50.7

39.3

32.6

29.8

2& 4

26.4

25.4



德国

32

34.9

31.2

29.2

25

21.7

1&6

17.7



法国

21.7

1&3

10.1

9

8.1

7.7

7.7

—



意大利

37

49.6

3&8

3&1

34.9

33.6

35.5

36.9



西班牙

12.9

12.5

16.3

16.1

14.8

17.6

—



荷兰

36.5

34.8

24.3

25.7

23.1

20.6

1&6

17.6



瑞 士

3&9

31.1

24.3

22.8

19.4

19.3

17.1

—



爱尔兰

53.2

57.1

51.1

45.8

36.6

34.0

32.7

29.6



芬兰

51.3

69.4

72.5

80.4

75.5

70.6

69.1

—



瑞典

67.7

78

80.8

83.1

79.1

76.5

6&2

67.7



丹麦

60.3

7& 6

75.3

77

73.3

70.7

67.0

66.8



美国

23.5

19.5

15.5

14.3

12.8

12.0

11.4

10.8



资料来源：Jelle Visser, 2006, wUnion Membership Statistics in 24 Countries/* Monthly Labor Revitruu^ January, 38—49O 2004—2013 年数据来自 OECD.Stat。

① 此处数据转引自 Filer, R.K. ♦ D.S. Hamermesh and A.E. Rees, 1996, The Economics of Work and Pay 9 New York： Harper Collins Publishers, p.428。

导致工会参加比率下降的原因具体有以下五点：

首先，从职工角度来看,他们组织工会的努力并没有上升。1953-1974年间 平均每个工人的组织费用并没有增加,而同时，国民收入和实际工资都在增长。另 有研究表明,1977—1991年间职工对工会作为自己的代表的需求确实下降了，这 是导致工会参加比率下降的主要原因。





11工会与劳动关系



其次，从企业角度来看，在20世纪80年代，美国有工会组织的企业规模在变 小。一项针对英国的研究显示,和美国的情况一样，没有工会组织的企业成长得更 快，同时，由于市场竞争程度越来越强,上世纪80年代成立的企业更倾向于没有工 会组织。

第三,如果把工会作为一种服务来看的话，那么这种服务的供给者（企业的雇 主）拒绝工会化的倾向更强了，特别是在20世纪80年代国际竞争加剧和垄断利润 下降的情况下，工会成员较高的工资越来越难以被企业承受，这时，雇主就更加不 愿意组织工会了。

第四,从工会组织的需求方（职工）来看，职工的结构也发生了一些变化，女性 职工、教育程度较高的职工和白领阶层的比例提高了，而这几类职工参加工会的倾 向都较低。





第五，对那些没有参加工会的职工来说，参加工会组织的潜在收益降低了，因 为有些原先由工会提供的“服务”（例如对解雇职工的限制）开始由政府提供了，于 是非工会成员也感觉更满意了，而工会所能提供的“服务”则更少了。①

2.集体谈判的层次正在降低





西方国家的集体谈判一般分为三个层次，即企业（工厂）一级的、行业一级的和 中央一级的，各个国家集体谈判的主要层次也各不相同。

在加拿大和美国，谈判主要发生在企业和（或）工厂一级。具体地说来,在加拿 大最为重要的谈判层次是在工厂一级（即一家工厂对一个工会的谈判），其次是企 业一级的谈判（即一个有多家工厂的雇主与一个工会的谈判）。在美国，有很多大 企业都有遍布全国的小厂家，在各种层次的谈判中,企业一级的谈判更为重要。行 业一级的谈判常常只发生在那些多由中小企业构成的行业,这种谈判层次在北美 并不重要。自1991年以来，新西兰也开始以企业（工厂）一级的谈判为主了。同 时，在英国这一级的谈判正在变得越来越重要。在英国，集体谈判制度是随着劳动 关系的演变而变化的。在第二次世界大战及战后的一段时间里，工会和职工的力 量有所增强，于是工厂一级的谈判也就自动地得到了发展。同时，随着企业的规模 变大，企业将越来越多的生产活动和工作内部化了，这样一来，从许多雇主共同进 行的谈判中分离出来，形成自己独立的劳动关系对企业较为有利。在法国，虽然人 们仍然在各种层次上进行着集体谈判,但企业一级的职工组织和集体谈判已经明

①这些原因都被一些实证研究所证明了，限于篇幅.我们没有列出这些文献的出处，有兴趣的读者可 以详细参考 Filer, R.K., D.S. Hamermesh and A. E. Rees, 1996, The Economics of Work arid Pay, New York： HarperCollins Publishers。

\劳动和人力资源经济学



显变得更为重要了。日本也同样经历了谈判分散化的过程，现在日本主要的谈判 形式是工业企业的经理阶层与企业的工会之间进行的谈判。这些企业内的工会并 不是行业工会组织的分支组织，实际上行业的工会通常只是企业一级工会组织的 联盟,其目标只是交流信息、协调谈判策略和政治活动等等，也就是说，日本行业工 会的作用并不强。

西方国家第二种谈判的层次是在行业一级，德国、奥地利、新西兰和瑞士都以 这种谈判层次为主。在澳大利亚、比利时、芬兰、挪威、荷兰、葡萄牙、西班牙和瑞 典，谈判主要在第三种层次（即中央一级）上进行，但在西班牙和瑞典这种谈判形式 已经越来越不重要了。①

表11.2中还列出了各个国家在整个经济层面上的协调程度。这里需要区分 一下显性的协调和隐性的协调。显性的协调指的是需要等待全国一级的雇主联合 会和工会组织之间达成集体谈判的协议（可能也有国家的参与），这意味着谈判的 集中程度比较高。隐性的协调指的是谈判在联合会对其成员的控制下进行，且 （或）将主要行业达成的协议作为其他行业的参照，这意味着全国一级的协调虽然 存在，但却并不是直接由全国一级的雇主组织和工会来谈判的。如果一个国家不 在全国一级进行集体谈判,并不意味着这个国家没有全国一级的协调，因为这一协 调可能是以隐性的形式出现的，这时，谈判的集中化程度实际上也是比较高的。比 如说，在德国和日本,集体谈判不在全国一级进行，但在这两个国家全国一级的协 调却很强。在日本，劳动者通过“春斗”给一些大企业的工资要求规定了大致的标 准,而这些标准往往都被分散的集体谈判所遵守。在德国情况又不一样，一般是将 冶金工业达成的协议作为其他集体谈判的参照。②

通过以上分析我们可以发现，除了奥地利以外,所有的OECD国家都有在企 业一级进行的集体谈判，而且谈判的分散化，特别是向企业一级分散成了 一种趋势 （见表11.2）。近年来，随着失业问题在西方国家越来越严重,集体谈判分散化的呼 声也越来越高涨,有些经济学家甚至主张实现雇主和职工之间的单独谈判，可以使 得工资更为灵活地应对劳动力市场的各种变化。

表11.2 17个经合组织国家谈判的层次（1980—1994年）

集体谈判的层次"

主要的谈判层次、

在整个经济层面上的协调



协调目标

职工的能力



澳大利亚

1, 2, 3

2—3, 1

显性的协调

强



奥地利

2, 3

2

隐性的协调

强



比利时

1, 2, 3

2

显性的协调

有限



加拿大

1, 2

1

无协调

无



① OECD, 1994, Perspective de Vemploi,



② 参见 Cahuc* P. and A. Zylberberg, 1996, Econcnnie du travail： la formation des salaires et les determinants du chomage, Departement De Boeck Universite0





集体谈判的层次"

主要的谈判层次山

在整个经济层面上的协调



协调目标

职工的能力



芬兰

1, 2, 3

3-*2/1

显性的协调

强



法国

1, 2, 3

2

显性的协调

有限



德国

1, 2

2

隐性的协调

强



日本

1, 2

1

隐性的协调

强



荷兰

1, 2, 3

2

显性的协调

有限



挪威

1, 2,

2->1

显性的协调

无



新西兰

1, 2, 3

2—3

显性的协调

强



葡萄牙

1, 2. 3

2—2/3

显性的协调

有限



西班牙

1, 2, 3

2/3—2

显性的协调

有限



瑞典

1, 2, 3

3—2

显性的协调

有限



瑞 士

1, 2

2

无协调

有限



英国

1, 2

2-> 1

无协调

无



美国

1, 2

1

无协调

无



注：a 1 =企业/工厂;2=部门；3=中央一级。b-H弋表变化的方向。

资料来源；OCDE, 1994, Perspectives de I 'emploi o



工会与劳动关系



3.罢工损失工时正在减少





罢工损失的工时是衡量劳资矛盾激烈程度的一项重要指标，从中我们也能够 看出工会力量的变化。罢工造成的工时损失受到两方面因素的影响，一是罢工的 发生率，二是罢工的持续时间，其计算公式是：

工时损失的比例





「罢工人数罢工持续时间 y

(11.2)



_从业人数年度工作时间 %

表11.3列出了 1948—1993年间美国有1 000及1 000以上职工参加的停工情 况，从表中我们可以看出以下几点趋势。首先，美国在这50年间罢工造成的工时 损失有了非常明显的下降。其次，罢工损失的工时下降主要是因为罢工的发生率 有了大幅度的下降。值得注意的是，我们不能简单地从罢工损失工时的下降就简 单地推断这半个世纪以来美国的劳资矛盾有所缓和。现实中的问题远远比数字来 得复杂，从表11.3中我们可以看出，在罢工发生率迅速下降的同时,罢工的持续时 间却有较明显的延长。此外,罢工发生率下降的真实原因又是什么呢？是劳资矛 盾更为缓和？是劳资矛盾的解决速度和“效率”提高了？还是工会组织的力量有所 弱化,工人们已经越来越无力拿起罢工的武器？从上文中对于工会参加比率和集 体谈判层次变化趋势的分析来看，工会参加比率的下降和工会力量的弱化至少是 导致罢工发生率下降的原因之一（如果不是全部原因的话）。从这一意义上来讲, 工会参加比率的下降、谈判层次的降低和罢工损失时间的下降恐怕都是发达国家工 会力量弱化的表现,其背后更为深层次的原因可能还是知识经济时代和经济全球化 趋势，劳动者面临着就业越来越困难的局面,越来越缺乏保护自己权益的手段。

\劳动和人力资源经济学



年份

工时损失的比例.

发生率

（在全部雇员中的比例）

持续时间中位数 （天）



1948

0.22

3.0

1&2



1955

0.16

3.9

10.3



1960

0.09

1.5

14.8



1970

0.29

3.2

21.4



1975

0.09

1.2

1&2



1980

0.09

0.8

26.2



1985

0.03

0.3

22.6



1988

0.02

0.1

36.9



1989

0.07

0.4

37.6



1990

0.02

0.2

32.1



1993

0.01

0.02

21.8



资料来源：Filer. R.K.. D.S.Hamermesh and A.ERees, 1996. The Economics of Work and Pay, New York： HarperCollins Publishers, p.471・ Table 12.2。



全球化浪潮使得劳动力市场的竞争性越来越强，就业的非正规化趋势明显，工 会力量被日益削弱，劳动权益的保护受到严重挑战，这一系列的趋势最终成为全球 范围内广泛出现的收入差距扩大现象的重要原因。但是，收入差距的扩大又引发 了一些新的劳动力市场变革，劳动权益的保护在最近这些年又重新得到了社会各 界的重视。

【阅读】

世界劳工形势大转弯

20世纪70年代初的石油危机和经济“滞涨”，引发了新一轮劳动力市场的改 革。欧美政府进行了一系列改革，基本内容是减少政府对市场特别是劳动力市场 的干预，放宽或者取消政府设置的许多限制，强化企业的经营自主权，抑制工会作 用，以刺激经济增长，促进充分就业。……

据2006年11月欧盟委员会公布的劳动法令绿皮书所述，目前在欧盟几乎所 有的成员国，双层劳动力市场（一部分正规就业人士受到劳动法保护，其他人则没 有或很难得到劳动法律保护）已经成为社会普遍现象,各种有利于增加就业但劳动 保护状况不佳的非正规用工方法如定期合同工、派遣工、临时工等，所占比例不断 扩大。自2001年以来，在欧盟25国，这些非正规就业的比例已经从36%上升到 40%。......

与上述解除劳动力市场管制和自由化改革紧密相联，近几十年来，世界收入分 配形势一个突出的现象是：不断偏向资本利润，劳动者的收入状况不断恶化。…… 根据摩根斯坦利研究所发布的数字,2006年，在七国集团中，资本利润占国民收入

的比例达到创纪录的高点15.6%,而劳动收入则达到创纪录的低点53.7%。…… 此外,20世纪70年代后，随着西方国家的政策调整.特别是一些国家右翼势 力对工会组织的打击，工会运动在西方世界遭受到极大挫折，至今仍然处于颓势。 以工人的入会率为例，近30年来，仅有斯堪的纳维亚半岛的瑞典、挪威等少数国 家，工人的工会化率仍然较高，维持在50%乃至70%以上，其他主要工业化国家基 本都是处在很低的水平，如美国2005年的工会化率是12.5%,法国仅有8.3%。





11工会与劳动关系



2006年的劳动事件已经对世界的政治形势和格局产生了重要影响。……在 当今世界各国，特别是西方主要国家，已经出现了一个关注底层劳动、保护劳工权 利的新趋势。目前,这种新趋势的触角已经初露端倪。

例如，在美国，民主党在2007年初主控国会之后的一件主要工作就是通过了 在美国已经争论多年的最低工资修正法案，将联邦层次的最低工资标准大幅提高 41%,从目前的每小时5.15美元升到了 7.25美元（目前美国众议院已经通过）。这 是美国近10年来工资标准的第一次调整，而且调整的幅度也是美国自1938年建 立联邦最低工资制度以来所罕见的。……

在欧洲,2006年11月底，欧盟委员会抛出欧洲劳动法令修订草案绿皮书，在 全欧洲范围内进行公开讨论和征求意见。草案提出的一个核心的新概念，叫作“灵 活安全性（flexicurity）"（由flexibility与security结合而来）。其主要目的就是要 在加强劳动力市场改革的同时，响应广大劳动者的诉求，加大劳动者基础权利保 护，为所有劳动者包括各种灵活就业劳动者设置权利保障的底线。





资料来源：节选自杨鹏飞.《世界劳工形势大转弯》，《社会科学报》,2007年2月15 H.





11.2.2 东欧的工会组织转型


东欧各国在改革以前都实行了社会主义计划经济体制，因此，工会的作用并不 是与资本方对立起来争取劳动者的权益，而是作为执政党和政府在企业组织里的 延伸。在经济体制转型和市场经济体制的建立过程中，资本雇用劳动的关系在各 国逐渐建立了起来，劳动者权益的保护又成为重要的问题。但是，由于各国历史条 件和转型路径的不同，工会组织的变迁也呈现出了一些不同的特征。

在改革前，东欧各国较为普遍的一种企业形式是职工管理型的企业。在这类 企业中，职工对企业的工资和就业决策有很强的参与权利，而工会组织则是职工参 与企业管理的一个主要渠道。在传统体制下，东欧各国的工会在不同程度上是执 政党和政府的延伸，由于职工被视为企业的主人，所以参加工会也就成了一件顺理 成章的事情。然而在体制转型过程（包括私有化过程）中，职工管理型的企业形式 在大多数国家已经逐步退出历史舞台。反映在工会组织变迁方面,工会制度演变 的两大趋势是形成自由工会组织和集体谈判制度。相应地.企业一方在工资和就

\\劳动和人力资源经济学



业决策中的影响则越来越强。在这一体制转型过程中，东欧国家普遍出现了工会 参加率下降的趋势。但即便如此，由于传统体制下的工会参加率非常高個此东欧 国家转型过程中的工会参加率仍然大大高于一些发达市场经济国家的工会参加率 （参见表11.4）0

表11.4东欧转型经济国家的工会参加率（％）





1995 年 1985 年

非农业劳动力

雇员

非农业劳动力

雇员



阿尔巴尼亚

75.4

63.8

100

96.3



保加利亚

51.4（1993 年）

5&2（1993 年）

61.9（1991 年）

62.3（1991 年）



捷克共和国

36.3

42.8

7&&1990 年）

76.9（1990 年）



匈牙利

52.5

60.6

74.1

80.4



波兰

27.0

33.8

47.1（1989 年）

58.8（1989 年）



罗马尼亚

40.7（1993 年）

50.7（1991 年）

52.8（1991 年）



斯洛文尼亚

52.3

61.7

76.8（1990 年）

76.9（1990 年）



注：在雇员数据中没有包括失业者。

资料来源：BIT, 1997, Le travail dans le monde 1997—1998. Relations professionneLles» democratic, et cohesion sociale, Geneve, Bureau international du Travail0



工会参加率的下降在一定程度上意味着职工对于工资和就业决定的影响力在 下降，但是，导致东欧国家工会参与率下降的一个重要原因是这些国家的新兴企业 （特别是小型的私有企业）往往都不成立工会组织。





11.3 中国的工会组织转型


中国工会是中国共产党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁 纽带，是国家政权的重要社会支柱,是职工利益的代表者、维护者。

在改革以前的计划经济时代，中国企业的工会组织与东欧转型经济国家的工 会组织一样,在某种程度上也是党和政府职能在企业内部的延伸。当时，企业工会 组织的职能具有四个方面的特点：第一，既维护国家利益，又保护企业利益;第二, 兼有“桥梁”作用、“支柱”作用和“学校”作用；第三,在维护职工权益方面，以维护职 工政治权益为主;第四,常常依靠党委的协调和上级的干预开展工作，自主性不强。

在经济转型过程中，工会组织的发展受到了严重的挑战。工会参加比率曾经 一度呈下降趋势，根据国际劳工组织的数据，1985年我国所有职工参加工会组织 比率为59.4%,到1995年这一比率下降了 4.7个百分点。①出现这一趋势的原因主 要有两方面。首先，原先国有部门的工会参加比率是在计划经济体制下形成的，因

① BIT, 1997, Le travail dans le monde 1997—1998. Relations professionneLles« democratic» et cohesion sociale, Geneve, Bureau international du Travail.

而这一比率曾经非常高,在向市场经济体制过渡的时候这一比率有所下降是一种 正常的趋势。更为重要的是，中国的改革过程中私人部门的成长速度非常快，而私 人部门的工会组织情况相对较差,因此私人部门的比重越大,总的工会参加比率便 越低。

中国的工会组织近年来正在经历迅速的转型与发展。据中华全国总工会统 计，截至2005年9月底，全国基层工会组织达到117.4万个，比上年增加15.4万 个，增长15.1%；基层工会覆盖法人单位233.1万个，比上年增加39.6万个，增长 20.5%。全国工会会员人数15 029.4万人，比上年增加1 334.5万人，增长9.7%。 全国职工入会率为69.2%,比上年增长6.1个百分点。全国已建立基层以上工会 组织5.7万个，比上年增加9 490个，增长20.1%。省级地方工会31个，地（市）级 地方工会333个,县级地方工会2 861个，乡镇街道一级的基层以上工会2.0万个。 截至2005年底，全国基层单位中有2 100万农民工加入工会，占工会会员总数 13.8%。而到2012年9月底，全国基层工会组织达到266.3万个，比上年增加34.4 万个，增长14.8%；基层工会覆盖法人单位616.7万个，比上年增加90.1万个，增长 17.1%。全国工会会员人数28 020.3万人，比上年增加2 136.3万人，增长8.2%。 全国职工入会率为80.2%。全国已建立基层以上工会组织&1万个，比上年增加 4 560个，增长6.0%。省级地方工会34个，地（市）级地方工会386个，县级地方工 会2 846个，乡镇街道一级的基层以上工会2.8万个。截至2012年底，全国基层单 位中有10 490万农民工加入工会，占工会会员总数37.4%。

截至2005年9月底，全国签订集体合同75.4万份，比上年增加10.7万份，增 长16.5%；覆盖企业137.8万个，比上年增加1.9万个，增长1.4%；覆盖职工 10 384.0万人，占全国企业职工的58.0%,比上年增加575.3万人，增长5.9%。全 国签订区域性集体合同&4万个，签订行业性集体合同2.9万个。截至2012年9 月底，全国签订集体合同224.5万份，比上年增加44.3万份，增长24.6% ；覆盖企业 579.2万个，比上年增加215.7万个，增长59.3%；覆盖职工26 719.7万人，比上年 增加4 272.0万人，增长19.0%。全国签订区域性集体合同28.1万个，签订行业性 集体合同20.8万个。

在维护职工的劳动经济权益方面，截至2005年9月底，全国县及县级以上地 方工会开办职业介绍所2 557个，累计成功介绍439.5万人次，其中下岗职工292.3 万人次;建立职业培训机构2 776个，累计培训691.5万人次，其中下岗职工476.9 万人次，下岗职工经培训实现再就业的274.0万人次；累计向下岗失业人员提供小 额借款3.9亿元，获得小额借款的14.0万人;兴办再就业基地4 431个，累计吸纳 下岗失业人员90.0万人。

在保障职工的民主政治权利方面，截至2005年9月，全国省、地级地方工会参 与制定地方法规240个，其中涉及职工权益的法规166个,涉及工会权益的法规50 个，工会参与制定的地方性规范文件（除法规外）698个。全国基层工会所在企事 业单位建立职代会制度的43.2万个，比上年增加6.3万个，覆盖职工8 263.8万人，

\劳动和人力资源经济学



比上年增加427.4万人。全国基层工会所在公司制企业建立职工董事制度的2.9 万个，比上年增加4 799个;工会主席进入董事会的2.6万人，比上年增加843个; 建立职工监事制度的企业2.4万个.比上年增加6 599个;工会主席进入监事会的 2.1万人，比上年增加491个。而到2012年底,全国省、地级地方工会参与制定地 方法规290个.其中涉及职工权益的法规213个,涉及工会权益的法规31个，工会 参与制定的地方性规范文件（除法规外）579个。全国基层工会所在企事业单位建 立职代会制度的404.9万个，比上年增加126.8万个，覆盖职工21 310.0万人，比上 年增加4 286.4万人。全国基层工会所在公司制企业建立职工董事制度的12.7万 个，比上年增加4.2万个;工会正副主席进入董事会的&8万人，比上年增加3.8万 个;建立职工监事制度的企业12.5万个，比上年增加4.3万个;工会正副主席进入 监事会的6.8万人。①

那么，中国的工会组织有没有起到实际的作用呢？有研究显示,有工会组织的 中国企业的确小时工资更高，社会保障覆盖率更高，每月工作时间有微弱的减 少。②工会组织还在满足职工的精神文化需求、积极参与劳动关系协调和调处劳动 争议、促进社会性别平等和维护女职工特殊权益等方面发挥着作用。





讨论：请围绕着出租车行业的罢工及其结果，谈谈你对罢工维权的看法? 这个案例中的罢工是为了解决劳资矛盾吗？

【新闻】

现有出租车运营模式能否改变

11月3日早晨，重庆市主城区发生了大规模出租车罢运事件，据当地媒体报 道,3日早晨7时，重庆市渝北区、渝中区、沙坪坝、九龙坡、南岸区、江北区等基本 上见不到一辆出租车，给当地群众出行造成不小困难。

据笔者了解，出租车罢运当天上午，重庆市委、市政府就连续召开了几个不同 层面的会议，研究处置方案。事件发生后，重庆市交委曾举行新闻发布会，有关部 门总结了导致此次主城区出租车罢运的四个原因：一是出租车企业与驾驶员利益 分配存在矛盾；二是主城区出租车存在加气难问题未得到彻底解决；三是出租车租 价结构不合理；四是非法营运车辆扰乱正常秩序。

最新的消息是，重庆市有关部门表示，将进一步协调出租车营运企业与驾驶员 之间的利益分配，增加出租车天然气供应，打击非法营运出租汽车等，确保正常的

① 以上数据取自《2005年中国工会维护职工合法权益蓝皮书》，中国网http：//www.china.com.cn/ Chinese/law/1230425.htm.2006年6月5日，以及中华全国总工会网站。



② Yao. Yang and Ninghua Zhong, 2013. **Unions and Workers* Welfare in Chinese Firms." Journal of Labor Economics ♦ VoL31, No.3：633一667.





出租汽车市场营运秩序和社会稳定。

“加气难、油价高都是临时问题，都好办；重庆出租车罢运事件的重点，在于改 变出租车公司和司机之间的关系。‘'长期关注出租车业的中国社会科学院工业经济 研究所研究员余晖说。





“这是出租车行业内部的利益分割出现了问题，通过行政垄断措施，出租车管 理公司拿走了大部分报酬，司机感到压力很大。”曾经深入研究、报道一系列城市出 租车业问题的《中国经济时报》高级记者王克勤在接受媒体采访时也表示。

工会与劳动关系



而要彻底解决出租车行业的问题，专家们提出：一要取消准入歧视，二要放松 数量控制。

中国的出租车行业起步于20世纪80年代，当时刚刚改革开放不久，个体经营 的出租车司机们纷纷找一个企业挂靠，这就是所谓的戴上了“红帽子”。90年代 后，政府为规范经营，实行了数量管制，并提出禁止挂靠，出租车公司必须“名副 其实”。

在这种情况下，中国的出租车行业开始了改革，大多数城市采取了产权和经营 权分离的模式，即承包经营模式。出租车公司从政府部门获得出租车的经营权，司 机则出资购车，承担运营费用，按月给公司上缴管理费。





这种模式的不完善引发了出租车行业的种种问题。余晖提出，出租车公司本 应具有规模经济效应，将零散的出租车司机集中起来，以便降低成本，保证司机的 权力，为乘客提供更好的服务。但目前的出租车企业不仅没有承担起应有的职责, 反而垄断整个行业，索取出租车司机的大量利润。

资料来源：《中国青年报》,记者陈艳报道,2008年11月6日。

为了适应工会转型和发展的需要•中国通过《工会法》等立法来保障工会的权 利和义务，但是，在实际生活中，工会的发展和职工权益的保护却面临着种种困境, 法律所规定的工会的权利往往难以落实，在西方国家职工争取权益的最为重要的 手段一一罢工，在中国仍然不被法律支持，虽然实际上罢工时有发生。无论是从转 型时期的法律和制度构建来看，还是从工会组织的职能转变来看，工会组织在维护 职工合法权益和促进和谐劳动关系等方面仍然大有可为。

首先我们来看国有部门（集体企业的情况与国有企业类似）。当前企业中工会 组织与经营者职能尚未完全分离，工会组织在调整劳动关系中的地位和职能也未 能在实际上得以明确。工会也往往仍然局限于行使政治职能和福利职能，在实际 协调劳动关系中能力仍然薄弱。从工会领导者（工会主席）的身份来看，国有企业 还习惯于将其看作企业的领导者和经营管理者之一，而不是由工会成员选举出来 的，代表职工向企业争取权益的代言人。同时,在法律允许的范围内.职工争取自 己权益的手段也非常有限。因此，国有企业的职工事实上还没有很好地组织起来 通过集体谈判制度对企业的工资和就业决定产生影响。

、劳动和人力资源经济学



上述制度的局限性从推行集体合同与集体协议工作中也可以得到反映。虽 然集体合同覆盖率正在提高，但集体合同往往流于形式，尚未触及协调用工分 配、制约双方侵权行为的矛盾问题。由于缺乏企业与职工之间的劳动关系调节 机制，政府在企业劳动纠纷的处理上也无从顺利退出。政府在面临比较尖锐的 劳资纠纷时，往往为了平息事端而采取行政处理的手段。不断沿用行政处理的 结果是无法促进企业劳动关系协商机制的形成，也无法引导劳动者用法律手段 保护自己。





由于国有企业的职工没有很好地组织起来，非国有部门中处于相对弱势的职 工也缺乏组织起来争取更好待遇的力量。非国有部门（特别是一些“三资”企业）为 了争夺高技能劳动力，往往实行了高于国有部门的收入水平,而且由于非国有部门 的生产率较高，教育回报较高,相对较高的收入也有保证。同时，由于非国有部门 的职工面临着更大的失业压力，而这部分职工往往又不愿意去收入相对较低的国 有部门就业，因此，非国有部门的职工也没有很好地组织起来争取更高的经济利 益。即使企业成立了工会组织,其领导也首先是企业的雇员，难以站在职工的一 方担当维权的职责。在最近这些年里，尽管从数字上来看，非国有企业组建工会 的比率和参加工会的人数在提高，但是，非国有企业组建工会的工作仍然受到来 自企业的阻挠。企业管理者甚至提出，根据中国《工会法》的规定，工会是“职工 自愿结合”的组织，自己所在的企业没有职工提出要组建工会，所以企业领导层 并没有这个权力来出面组建。企业不愿意组建工会的一个直接原因是为了规避 成本，因为根据《工会法》第四十二条，“建立工会组织的企业、事业单位、机关按 每月全部职工工资总额的2%向工会拨缴经费”。也就是说，一个企业可能只有 部分员工加入工会，但要按全部员工工资的2%收取会费，这个规定往往让资方 不愿接受。

改革开放以来，众多的外资企业进入中国，但并未按照《工会法》的要求组建工 会，甚至阻挠在本企业内成立工会。直到2004年前后，中华全国总工会要提起诉 讼来威胁拒绝设立工会的外资企业，一些大的跨国公司被点名，之后，外资企业的 工会组建进程才得以获得快速的推进。据中华全国总工会统计,截止到2011年3 月份，我国外商投资企业已建会的有45 896个，尚未建会的外商投资企业有16 894 个，外商投资企业的工会组建率约为73%。

在工会的组建过程中，地方政府扮演着非常特殊的角色。在中国，实行着中 央和地方财政分权的体制，地方政府在当地的税收中可以获得一定的份额作为 地方的财政收入。同时，中央对于地方官员的考核的最为重要的指标就是地方 GDP的增长速度，这在很大程度上决定了地方官员能否得到进一步的晋升。由 于地方政府片面强调GDP增长和招商引资，就在一定程度上导致了地方政府重 资本、轻劳动的政策倾向，忽视对职工权益的维护和保障,存在明显的政策性违 法现象。

在中国，农民工的权益保障成为劳动者权益保护中特别突出的问题。一方面， 农民工自发建立的维权组织往往得不到各级工会正式组织的承认，另一方面，由于 农民工没有“当地”户籍，往往又成为当地工会维权盲点，农民工也得不到当地其他 政府部门的足够关注，也缺乏其他有效的维权途径。在这些因素的共同作用下，才 形成了由总理出面为农民工“讨薪”，由新闻媒体出面为农民工“代言”的局面。

和全球工会力量弱化的背景一样的是，中国工会组织在维护劳动者权益过程 中面临的种种困境与经济的全球化有很大的关系，如何让普通的劳动者分享由经 济全球化所带来的繁荣，将继续成为当今世界所需要面对的难题，也是中国工会组 织发展中无法回避的难题。在当代中国，构建和谐社会已成为中国迈向现代化的 重要目标，而和谐的劳资关系则是构建和谐社会最基本的要求。无论从劳动者、政 府还是企业的角度来说，都必须认识到，和谐劳动关系的构建，并不一定是与经济 发展和企业成长的目标相对立的。

工会与劳动关系



从工会角度来说,当今中国经济、政治和社会正面临着史无前例的重大调整, 国企改革、外资进入、民企成长等等都给和谐劳动关系的建立带来了巨大挑战，而 工会作为劳资双方的“缓冲器”应该责无旁贷地担当起缓解劳资矛盾•提高企业生 产效率的重任，将企业发展目标与劳动权益保护和谐地统一在一起,而不应只是简 单地把工会组织与企业对立起来。





从政府的角度来看，中国的经济已经进入了一个新的阶段。在第一阶段，劳动 力市场的竞争，工会组织的弱势在特定的经济发展阶段，有利于发挥劳动力成本低 的比较优势，但是，由此带来的收入差距扩大却可能对社会和谐发展和经济持续增 长构成威胁。必须清楚地认识到，劳动者权益的适度保护有助于降低过大的收入 差距，有利于降低由收入差距导致的社会矛盾,减少与此相关的资源消耗和管理成 本，从而最终有利于经济的可持续增长。不过，在当前中国的政府管理体制下，如 何让地方各级政府摆脱对GDP增长率的简单追求，更多地关注像“和谐劳动关系” 这样的目标,仍然是重大的挑战。

从企业的角度来说，应该认识到，企业应该承担起更多的社会责任，而这与企 业发展的目标在一定程度上是可以和谐统一在一起的。从20世纪80年代开始, 伴随全球化浪潮，在发达国家逐步形成了“企业的社会责任运动”。目前世界上对 CSR(Corporate Social Responsibility)有多种理解，其中，"利益相关者"理论认为, 在市场经济体制下，企业的责任除了为股东(stockholder)追求利润外，也应该考虑 相关利益人(stakeholder), BP影响企业和受企业影响的各方的利益，包括劳工、社 区、政府、消费者、NGO等的利益。与此相应的是，西方社会兴起了“反血汗工厂运 动”，这迫使企业改善劳工及环保条件，并对发展中国家的供货商提出了 CSR的要 求。目前，国际上通行的SA8000标准是社会责任国际(Social Accountability In-ternational,简称SAI)制定的全球第一个可用于企业社会责任管理的认证体系，成 为跨国公司考查发展中国家的供货商的劳工权益是否合乎标准的重要标准。无论 是从达到国际上对于企业社会责任的标准来说，还是从国内构建和谐劳动关系的 要求来说，劳动者权益的保护都应引起中国企业的足够重视。





思考题


、、'劳动和人力资源经济学



1. 全世界范围内出现的工会力量弱化趋势与经济全球化和知识经济时代的到 来有何关系？这对收入分配可能产生怎样的影响？而这又对劳动力市场的制度会 有怎样的进一步的影响？



2. 有的经济学家会说，工会导致了工资水平超过市场出清水平，不利于增加就 业，这种结果是非效率的。但请读者回忆一下，在第10章的议价模型里，均衡结果 是不是具有“帕累托效率”的？那么，在不同的语境下，我们是不是采取了不同的 “效率”概念？怎样看待不同的经济学家对工会作用的不同看法？



3. 在中国的市场经济体制建立过程中.劳工权益没有得到充分的保护。如何 做到既保障职工的权益，又促进经济效率的提高？中国的劳工权益保护是否可能 在不同于西方国家的体制模式下实现？





4. 在处于经济全球化时代的当代中国，在劳动权益的保护这一问题上，工 会、政府和企业是否有可能达成一致？有没有可能实现工会和企业各自目标的 双贏？



5. 某日，“西安出租车司机大批集结，抗议专车经济。一时，主干道交通堵塞, 师傅们群情悲愤,警察神情严峻持盾维护秩序。”有媒体人评论道，“最近几年，各地 出租车的师傅们不断聚众抗议，或呼吁油价贴补,或讨伐份子钱，或抗议同城增添 出租车辆，后来抗议的声音逐渐统一起来.旗帜鲜明地反对专车经济。……二十年 间，出租车从一个新兴行业,到一个垄断行业.到今日，出租车只是百舸争流诸多出 行模式的其中一种。师傅们过去做过弱势群体，辛苦颠簸养家糊口，待到拥有一枚 出租牌照后，又竭力反对城市放开经营，从弱势转为垄断。”请问，是不是所有职工 “罢工维权”行为都是合理的？



6. 2007年4月10日《新华每日电讯》报道了重庆籍农民工彭开合因工伤致残 后，经历两年多时间的诉讼才由福建泉州市中级人民法院作岀终审判决，由企业支 付赔偿的故事。此前，彭开合曾求助于当地政府，先后找到南安市人大、政法委、法 院、信访局、工会、劳动局等部门，却没有得到帮助，直到泉州市总工会介入才出现 转机。就在法院判决之前，曾雇用彭开合的正大石业有限公司更名为昌新石业，企 业法人代表也换了人。这一变更就发生在彭开合向南安市法院提起一审诉讼的前 10天，从而可能使法院判决最终“可能是一纸无法执行的法律文书”。此报道评论 道：“法律规定，用工企业要与工人签订劳动合同，但当地企业劳动合同签订率只在 50%左右，不少企业正是想借此来逃避相关责任。据分析.有的农民工试图通过法 律维权,但程序复杂.时间拖不起;一些官司要求农民工举证,但大部分农民工连合 同都没有签，谈什么举证?”





在中国农民工维权遭受重重困难的时候，美国的汽车业却被认为受到了“工会 之累”。对于这些出现在新闻中的报道.你有何评论？

【新闻】

美国汽车巨人集体沉沦





美国汽车业总是坏消息不断。从前年福特公司的经营危机到去年的通用之 困，如今美国第三大汽车巨头克莱斯勒又将被戴一克公司出售。什么原因造成美 国汽车业如此动荡不堪呢？

H工会与劳动关系



在日本汽车工业强大攻势下，美国汽车巨头的地位正岌岌可危。最令人丧失 信心的消息是，数周前市场传出，戴一克公司有可能出售连连亏损的美国克莱斯 勒。这是十年里的克莱斯勒被第二次推上拍卖场。1998年5月，戴姆勒一奔驰公 司以350多亿美元的价格并购美国克莱斯勒汽车公司。

2003年9月，当丰田的汽车销售量第一次超越克莱斯勒的时候,《纽约时报》 就颇为忧虑地表示：“美国汽车工业多年来所惧怕的这一天终于到来了。”那时，丰 田汽车公司只是把克莱斯勒挤出了美国三大巨头行列。今天，美国三大汽车公司 其中一员将由此而消失。

谁将能像当年拯救克莱斯勒、通用那样,成为拯救美国汽车业的功臣，现在，一 切还是未知数。





工会之累？

在遭受外国汽车制造商猛烈打击的同时，底特律的这些汽车公司能做的就是 尽可能地关闭自己的工厂。

福特2006年年度亏损了 127亿美元，整整比2005年高了 21亿美元。当年1 月份，福特宣布将在2012年前再裁员3万人，并关闭14家工厂。通用汽车也好不 到哪里去,2008年之前它得关闭12家工厂，而克莱斯勒也在2007年2月宣布将裁 减1.3万个职位，即使如此依然难以扭转颓势。

显然，这些举措并不是美国联合汽车工人工会(UAW)所希望看到的。

2006年底特律车展期间，与光彩夺目的香车、名模形成对比的则是，数百名底 特律汽车工人在展馆外打出“一个人受伤就是所有人受伤”“叛徒还我养老金”等抗 议标语。

美国联合汽车工人工会这个上世纪30年代诞生的工会组织，为美国的汽车产 业工人争取到了全额支付的医疗费用、法律咨询、对子女的照顾、退休金、假期、教 育补贴以及失业保障金。

在与通用、福特以及克莱斯勒订立的劳工合同中，UAW —再申明，即使在工 厂停业期间依然要付给工人全额工资，而且如果没有工会的同意，并不能无限期关 闭工厂。

如此，美国汽车公司又多了一项任务——不断与UAW谈判。长久以来，二者 彼此或有让步。上个世纪80年代初，为了拯救危机之中的克莱斯勒，美国联合汽 车工人工会做出了降薪、工资冻结、废除员工生活补助等一系列让步。现在，或许

、劳动和人力资源经济学



应该是这些汽车巨头让步的时刻了。

然而，面对这样一份高额福利清单之时，任何巨头都会有所顾虑。以通用为 例,2006年，通用为现有雇员、退休人员及家属支付的医疗保险就高达50亿美元, 养老基金更是高达860亿美元。正如《纽约时报》记者米什莱恩•梅纳德在《底特 律的没落》一书中所说的那样，这些“无形中使每辆车的成本增加了 1 200美元”。

通用应该高兴的是，它已与3.5万名全美汽车工人联合会会员达成协议，以一 次性支付的方式结束就业银行制度（即为待岗工人支付工资），这些工人占通用汽 车员工总数的1/3.

资料来源：节选自《南方周末》，http：//www. nan fangdaily, com. cn/zm/20070315/jj/chanj/ 200703150012.aspo




12 收入分配


一个“好”的社会应该实现收入完全均等吗？收入不均等和社会不公正有什么 关系？如果一个社会没有收入差距，又会怎样？

有人说，经济的发展初期出现收入差距扩大是“必然”的，随着经济的进一步发 展，收入差距的缩小是“自动”的。是这样吗？

过大的收入差距对于经济增长将会产生什么影响？社会和谐和经济增长是一 对相互矛盾的目标吗？很多人（特别是其他学科背景的人）认为,在经济学里,效率 与平等是矛盾的,真是这样吗？





在发达国家中，欧洲国家收入差距相对较小，而美国的收入差距比较大，这种 差异与它们的经济体制的差异有什么关系？经济全球化和知识经济时代的到来对 收入差距有何影响？

改革开放之后中国的收入差距一度不断扩大，但近年来有缩小的趋势。收入 差距是怎么产生的，将对中国的社会和谐和经济增长产生怎样的影响？中国是否 可能同时实现社会和谐发展和经济持续增长？

这一章中，我们在更为宏观的层面上讨论收入分配问题,宏观层面的收入差距 在很大程度上是微观层面的劳动力市场运行的结果。在发达国家，收入分配问题 越来越受到经济学家们的重视，收入差距的扩大（特别是在美国）越来越成为与失 业同样严重的社会问题,对社会和谐和经济增长有着直接的影响。在转轨经济（包 括中国）中，收入差距也正在成为备受关注的热点话题。

在这一章中，我们首先来讨论一下收入差距的衡量方式和影响因素。第二 节将讨论经济发展与收入分配之间的相互关系，焦点是能否在经济增长的同时 缩小收入差距，以及收入差距对于经济增长的影响。这个讨论直接指向了社会 和谐和经济增长的关系，这对发展中国家（包括当前的中国）特别有意义。最 后，我们用一节的篇幅来看一下全球范围内的收入差距是如何变化的，其背后 的原因又是怎样的。作为全书的结尾，我们来讨论中国体制转轨时期收入差 距变化的趋势及成因，并以此来进一步深化有关社会和谐和经济增长的关系 的思考。





12.1 收入分配不均的衡量及影响因素


劳动和入力资源经济学





12.1.1收入分配不均的衡量


收入分配差距的衡量是研究收入分配的基础。从图形上来看，在图12.1中的 A和B两种收入分配状况中，尽管平均收入水平是一样的（分布是对称的，而且人 数最多的收入水平是一样的），但B显然是一种收入分配差距更大的情况。





图12.1不同收入差距的情况





图形是直观的，但却没有办法帮助我们准确地度量收入分配不均的程度，比如 说，在图12.1中,我们无法判断B和C两种收入分布下,哪种情况的收入差距更大。 那么，怎样用量化的指标来度量收入分配差距呢？ 一般来说，人们常用以下几种方法：

（1） 方差。方差的计算公式是：





S<A-f）2


Variance = ---------- （12.1）

n

其中代表第i个人在被考察人群中的收入水平，”代表被考察人群的人 数，『表示该人群的平均收入。不难理解，当收入绝对平均的时候,人人收入都一 样，方差就等于零。如果收入差距很大，那么，方差就很大。但是，方差这一指标有 一个很重要的缺点,它的变化可能并不一定表示收入差距扩大，而可能只是因为人 均收入水平有所提高而引起的。比如说，如果所有人的收入都增长了一倍，社会的 相对收入差距应该是不变的，但方差却上升到原来的四倍，因此方差只能作为度量 绝对收入差距的指标。

（2） 变异系数（coefficient of variation）,变异系数等于方差的平方根（标准 差）除以均值。这个指标是一个相对指标，它克服了方差随平均收入水平变化而变 化的问题。当所有人的收入都增加一倍的时候，变异系数是不变的。

（3） 分组指标。这是一种最为常用的收入差距表示方法，也比较易于理解。 首先,我们需要对所有的相关人口按其收入水平由低到高排序，然后看一下当达到 某一个给定的收入水平时相应的人口比例有多少。例如,某年收入达到1万元的 人位于总人口的20%的位置，收入达到10万元的人位于总人口的90%的位置，这 意味着该年20%的人收入低于1万元,80%的人收入超过1万元，而收入超过10 万元的人就只占总人口的10%了。进行过分组以后,我们就可以计算出某一收入 组别的人占到了社会总收入的多少比例，然后，将最高收入的组别(比如收入最高 的20%的人)的收入与最低收入组别的人的收入进行比较,这就能够体现出一个 社会的收入不均状况。

(4)基尼系数(Gini coefficient)和洛伦兹曲线。在分组计算的基础上，一种更 为精确的计算收入差距的方法就是计算基尼系数，这也是最为常用的收入差距度 量指标。这里，我们需要利用如图12.2所示的洛伦兹曲线。在图中，横轴表示居 民的百分比，纵轴表示相应的居民在收入中所占的百分比。我们将居民按收入从 低到高排列，再将每一百分比的居民所对应的收入百分比描成点，这些点的连线就 是所谓的洛伦兹曲线。在图中一条向右上倾斜的45°直线表示的是收入分配完全 平均的情况,这条直线与洛伦兹曲线围成的阴影面积与1/2的比率就是基尼系数。 显然，当基尼系数为1时，全社会的收入被一个人独占了，而基尼系数为零时，则意 味着收入分配完全平均。如果我们在收入排序的时候，可以对所有的人进行排序， 而不只是分组进行，那么，我们所获得的基尼系数就更加精确了。

收入的百分比





0.8





0.4

0.6

1居民的百分比

图12.2洛伦兹曲线





【背景】

《21世纪资本论》与收入差距

最近整个经济金融领域都在谈论一个人,那就是法国经济学家皮凯蒂(Thomas Piketty)0他最近出版的《21世纪资本论》引起巨大轰动。皮凯蒂指出，由于资本回 报率总是倾向于高于经济增长率，所以贫富分化是资本主义无法避免的致命缺陷。

\劳动和人力资源经济学



皮凯蒂警告全球贫富差距仍可能严重恶化，甚至威胁到民主社会的根基。贫富分 化对经济也是有害的，法兴银行策略师爱德华兹(Albert Edwards)曾经指出：“你 不需要成为一个共产主义者也能够得出结论，髙水平的贫富差距不但影响长期增 长，也会导致经济更容易陷入衰退。"

下面这两张图向我们展现了美国的贫富差距及发达国家之间的比较：

(1)最富有0.1%美国人获得9%的收入，接近历史高点，而上世纪中叶为2% (见图 12.3) o





(%)





■600Z =661 -162 也2 ,62,2 ,K2 =92 ,192 站 g2 —6F6I 也2 $2 丄E6I ,22 ■261





图12.3美国最富有的0.1%的人占有的收入份额：1913—2012

(2)最富有0.1%美国人获得的收入比重大大超过其他发达国家(见图12.4)。

1





1913





1923 1933 1943 1953 1963

美国 日本 英国 法国

--加拿大

1983 1993 2003 (年)





图12.4几个国家最富有的0.1%的人占有的收入份额

资料来源：根据新浪财经《17张图展现美国惊人的贫富差距M2014年4月24日)一文整理。

以上几种都是实际生活中比较常用的收入差距指标，但是，在经济学研究里， 一个好的收入差距指标应该满足几个公理性的条件，它们是：

第一，匿名性或无名性(anonymity)o举例来说,你的一个样本中有收入不同 的一组人，你用每个人的收入作为观察值来度量收入的不平等，然后对调任意两个 人，结果不会影响你的观测结果。观测结果只会和数值有关，而和观测的人的地 位、身份没有任何关系，这就是所谓的匿名性。

第二，齐次性(homogeneity)。你度量一个指标，比如收入或者教育程度，变换 度量衡单位，结果并没有受到影响。这就是指标的规模无关性。方差指标显然不 符合这个要求。

第三，人口无关性(population independence)o样本的大小是不影响度量结果 的。比如在一个大的国家(中国，13亿人口)和一个小的国家(几千人的国家)，度 量衡不应该和样本的大小有关，而且样本大小不会对收入分配不均等程度造成 影响。

第四，转移原则(transfer principle) o这是说，给定一个样本，给定一组人，如 果你从富人收入中拿出一部分钱,转移到穷人的收入中，那么收入不均等程度应该 下降。

第五，强洛伦兹一致性(strongly lorenz-consistent)o指标要和洛伦兹曲线有 一致性，就是在度量收入分配的时候，要把所有的样本观测值都用进来，而不能只 用一部分。举例来说，很多人在讲到东、中、西部差距的时候，都喜欢说，东部的收 入在20世纪80年代初的时候是西部的三倍，但是这个指标只用了最高的和最低 的两个值，没有用中间的样本观测值，所以这绝对不是一个好的指标。一个好的指 标要把所有的数据、所有的样本指标都使用进来。上面提到的分组指标往往不符 合这个条件。

讨论：有人批评说，在一个人口 13亿的国家仅抽出1万个样本来计算收

入差距，会以偏概全。对此，你如何评论？

根据上面这五个条件，在我们所介绍的几个收入差距指标中，只有基尼系数和 变异系数满足所有要求。无论是政府还是经济学家都常常使用基尼系数来度量收 入差距。基于基尼系数，当前国际上还有人们比较公认的收入差距警戒线,0.4的 基尼系数值通常被认为是判断一国(地区)收入差距是否过大的关键值。具体来 说，基尼系数若低于0.2表示收入非常平均；0.2—0.3表示比较平均,0.3—0.4表示 相对合理;0.4-0.5表示收入差距较大;0.5以上收入差距很大,0.6以上表示收入 差距悬殊，社会处于动乱随时发生的危险状态。在世界各国里，除美国以外的发达 国家的收入差距都比较合理，有的发达国家的基尼系数甚至略低于0.3。美国、俄 罗斯和中国是基尼系数超过0.4的国家，收入差距较大，而基尼系数达到0.5以上 的国家则相对集中在南美洲。但是，必须指出,这个收入差距的警戒线只是一个经 验性的指标,并没有科学的依据。如果在一个城市内部度量收入差距，一些大城市 的收入差距普遍较大，就不适用这样的警戒线了。

【阅读】

劳动和人力资源经济学



两个常用的符合公理性条件的收入差距指标



基尼系数

基尼系数因为简单、直观，有几何含义，取值在0—1之间，因此应用最为广泛, 世界各国都使用，易于做国际比较。

基尼系数也可以直接用公式计算：

Gini



=一5 + 1) 2



(12.2)





其中"代表样本的数目（通常为居民或家庭的数目）,y表示经过收入由低到 高排列后第i个个体的收入（或财富、消费等其他指标）,冷.是相应的平均值。 泰尔指数及其分解

泰尔指数也是一种符合收入差距的几个公理性要求的度量指标。虽然它在描 述收入差距时不太流行，但它有一个优点，就是可以直接按一定的分组方式将一个 收入差距分解为“组内”和“组间”的收入差距，因此也常常在研究中被使用。

泰尔指数的定义式为：Theil =丄 2 —In—o假定集合N被分成m个组 n i€N P-y P-y

Nk （怡=1, 2,…，加），每组相应的收入向量为夕用，收入均值为〃々，人口数量为 ，则其占总人口规模的份额为Vk =nk/nQ方便起见，令戸 表示用替代/中 的每一个分量所得到的新的收入向量。则有：

T(y) =T(j/1, y2, •••, yrn)=丄 丈 刀—In — n k=\ iWNh 卩y 卩y

空坐丄另竺丄£工；坐In处

n P-y iWNk f ^-k X k={ ieNk fly "y

m m

吐 gk) + £ g ^ln 坐

A=1 “y 々=1 P-y P- y

= W-\-B

其中，w 俶T（h）表示怡个组不平等值的加权平均，它通常被认为是总的

k=l 心

m

收入差距值的组内差距部分°B =工;仇俊In俠=丁（0,歹2,…，歹”）则表示总收 /!=1 S P-y

入差距值的组间差距部分，它是通过将每个人的收入换成其相应的组均值计算而

得的。在这里,w和B的权数■为第怡组收入占总收入的份额。

4

尽管泰尔指数分解非常简单而常用，但它也有明显的不足。比如说，我们将人 群按性别分为女性和男性，算出性别内部和性别之间的收入差距，但这并不是说性 别之间的收入差距就是由性别导致的，而可能是由一些与性别相关的其他因素导 致的。通常来说，女性的平均教育水平低于男性，由此造成的女性收入低于男性应 该由教育而得到解释，而不是由性别来解释，但是在泰尔指数的分解中，这部分的 收入差距也会被计入性别间收入差距。

12





12.1.2收入差距的影响因素


在一个社会中存在一定的收入差距并不一定是坏事，相反，如果没有了收入差 距，人们就没有了努力工作的激励,社会就失去了活力。当然.形成收入差距的原 因是非常复杂的，并不是每一种形成收入差距的原因都是“好”的。我们可以从下 面几个方面总结一下收入差距的影响因素。

（1） 教育。与人力资本投资理论中所介绍的内容相一致，教育水平的差异可 以解释一部分的收入差距。一般来说,受教育水平高的人收入较高,而且随着年龄 的增长，受高等教育的人与同龄人的收入差距将不断扩大。





（2） 能力。虽然受教育程度本身就与能力有关，但如果我们观察到相同受教 育水平的人之间仍然有收入差距，那么，能力（比如智力、体力、表达能力甚至艺术 才能等）的差异就是很好的解释因素了。如果有一部分人所缺乏的是对于任何一 种工作都重要的一般能力（比如智力），那么这样的人就可能会失业。也有些能力 是特殊的（比如艺术才能），只在某些职业中才具有经济价值，在这些职业中，某些 最为出众的明星的收入要远远超过他人，其中的原因在于这些明星的产品（比如电 影和唱片）的需求特别大，这就产生了某种明星效应，使得明星的收入与同行业其 他人的收入差距远远超过他们能力的差距。①当然，明星效应只在一些像娱乐业、 出版业等特殊的行业存在，这些行业的产品比较容易复制，所以一种产品的需求可 以遍及全球,而在一般的行业当中，即使是最为出众的人也无法获得远远超过他人 的收入。经济学家中好像也有自己的明星。

（3） 责任。在前面的章节中，我们说过，在企业内部劳动力市场上，一个人获 得多少收入往往取决于他处在什么样的工作岗位上,而与他个人的能力和实际贡 献并无直接的联系。不同的工作岗位意味着承担着不同的责任。在实行着等级制 和锦标制的内部劳动力市场上,得到晋升的难度越大,那么晋升后得到的收入增加 量就必须更大，这才能给员工提供足够的激励。由此可以认为，不同的人之间的收 入差距与他们在各自的工作中所承担的责任不同有关。

（4） 劳动者偏好与职业的匹配。不同的劳动者偏好是不同的，有的人偏好风

① 参见 Rosen. Sherwin, 1981. "The Economics of Superstars/* American Economic Review 71： 845—858。

、劳动和人力资源经济学



险，有的人规避风险，有的人喜欢高收入，有的人宁愿收入平平,但比较自由。不同 的劳动者偏好和不同的职业特点就造成了人们的收入差距，换句话说，人们的收入 差距在一定程度上是他们根据自己的偏好自由选择的结果。所以，我们会看到有 的人选择了当演员，一旦成了“谋女郎”或者“星女郎”，从此便星途坦荡，但是如果 运气比较差，一辈子演小角色也是可能的。有的人觉得收入最重要，只要收入高, 一天工作十几个小时也行，周末和节假日不休息也无所谓，那么，他会选择去咨询 公司或者投行。也有些职业平均地来看收入不见得很高，比如公务员，即使当了总 统,收入也与歌星没法比，但这样的职业却比较稳定，适合规避风险的人去从事。

除了以上几个最为重要的因素以外，还有一些其他的因素对收入分配差距也 有影响，有些我们在相关章节中已经有所论及。首先,在西方国家工会组织始终是 一个影响收入分配的重要力量,但是我们却难以确切地估计工会对收入分配的真 实影响，因为难以找到一个没有工会组织的经济作为参照系。实证研究表明，总的 来说工会对于缩小收入差距有正面的作用，而工会力量的弱化则在一定程度上解 释了美国自20世纪70年代以来收入差距的扩大。有时，一些工作因为比较危险, 工作条件恶劣，所以工资相对较高，这种工资差异是一种“补偿性工资差异”。





在市场经济体制下，存在着一定程度的收入差距是合理的,而且有利于增强社 会的活力。关键问题在于形成收入差距的原因是什么，因此有必要进一步区分“收 入不均等”和“收入不公正”。在市场经济体制下，由教育、能力、责任等因素造成的 收入差距不会给人不公正的感觉,对社会的危害较小。但是,有些因素所造成的收 入差距却会给人非常强烈的不公正的感觉。

（1） 垄断。市场结构也是影响收入分配的重要因素，在垄断程度较高的行业, 人们的收入一般来说也较高。比如说，在中国,常常有一些垄断行业的业内人士抱 怨说企业是在亏损的边缘经营,似乎进一步加大竞争和开放是不可承受的。但是, 这种亏损边缘的状态不就是因为垄断造成的低效率和过高的人工成本吗？ 一部分 行业的垄断是造成行业与行业间收入差距的原因。

（2） 歧视。这里，我们所指的歧视主要是指西方国家普遍存在的对少数族群 劳动力和外来移民的歧视。至于性别间的“歧视”和由此造成的女性劳动力收入水 平相对较低，在很大程度上是可以由女性受教育程度和受培训水平平均较低得到 解释的，而这又与两性之间的分工和劳动力市场上的信息不对称有关，并不能完全 归为“歧视”的影响。读者不妨再回忆一下前面章节中的有关内容。在中国，歧视 现象更多地是与城乡间的劳动力市场分割结合在一起的。如果劳动力在地区之间 和工作之间不能自由流动，劳动者之间的工资差异就无法通过劳动力的流动而趋 同，使得工资差异长期存在。

<3）特权。在世界上的任何国家，总是或多或少地有一部分人因为政治身份 和社会地位而拥有着普通人没有的特权,这部分人往往会凭借其特权来获取收入, 然后再用收入投资于特权，这是人们通常所感受到的腐败和不公正的重要成因。

针对收入差距.政府的再分配政策可以起到非常直接的调控作用。在世界上 的很多发达国家•都对富人征收较高的累进所得税和遗产税,并通过完善社会保障 制度和公共服务的均等化来提高低收入者的实际收入。在中国•政府也实施了累 进的个人所得税，并对个人所得税制定了免征额，同时，也在考虑开征物业税（财产 税〉和遗产税,这些措施对于缩小收入差距都会有积极的作用。

讨论：什么样的收入差距是“好”的，什么样的收入差距是“坏”的？（提示： 不妨从效率和公正两个角度来考虑。）





12.2 经济增长与收入分配


在第一节中我们所讲的是一些一般性的影响收入差距的因素,在经济发展过 程中，经济增长和收入分配之间的关系是一个被经济学家持续研究了半个多世纪 的问题。这个问题也是当前中国构建和谐社会和转变经济增长方式的重要理论 基础。

在20世纪50年代到70年代之间,经济学家讨论经济发展与收入分配之间关 系时的主要结论是所谓的“库兹涅茨效应”（Kuznets Effect）和“库兹涅茨曲线” （Kuznets Curve,也称“倒U曲线”）。也就是说，在经济发展的初期，收入分配先有 利于高收入阶层，从而表现出收入差距扩大的现象，但随着经济进一步发展，收入 分配就趋于平均化了。①这些早期的研究得出的相应政策含义是，在经济发展过程 中应首先鼓励富人进行储蓄和投资,而任何旨在缩小收入差距的再分配政策只会 抑制经济增长，从而最终仍然损害穷人的利益。

上述观点在后来的研究中受到了很多批评，经济学家对经济发展和收入分配 之间关系的研究在理论和实证两方面齐头并进。现在,经济学家们认为“库兹涅茨 效应”并不是一条铁的定律，经济发展与收入分配之间的关系存在着多种可能性。 从世界各国的经验来看,“库兹涅茨曲线”似乎只总结了发达国家在其经济发展过 程中出现的现象，对此，经济学家的解释是，在19世纪末20世纪初的一段历史时 期，那些发达国家的当政者面对越来越大的收入差距和革命的危险,将投票权赋予 了低收入阶层,从而使得一些有利于低收入阶层的经济政策得到了实施，从而有效 地缩小了收入差距,避免了社会和政治的动荡。

再来看其他国家和地区的经验。在拉丁美洲，各个国家的收入差距都非常大, 有的国家的基尼系数甚至超过0.6,社会和政治也动荡不安,收入差距也没有明显 的缩小趋势。与此形成鲜明对照的是，在亚洲各国或地区的经济发展中，收入差距 却得到了很好的控制。事实上，经济增长过程中收入差距的变化趋势并不只有唯 一的可能性,而发展教育则是实现兼顾公平的经济增长的一条途径。在中国的台 湾省，自20世纪70年代以来一直保持着高速度的经济增长，在1979—1994年间，

① Kuznets, S., 1955, "Economic Growth and Income Inequality," Anwkca” Economic RTew, Vol. 45(1) ：1—2 &

其年均GDP增长速度达到了 7.8%,但其个人收入的基尼系数却在总体上呈现出 下降趋势（见图12.5）。

、劳动和人力资源经济学



资料来源：Bourguignon. F. ‘ M.Fournier and M.Gurgand, 2001, "Fast Development with a Stable Income Distribution： Taiwan, 1979—1994," Revierv of Income and Wealth , Series 47, No.2：l—25.





图12.5台湾省1979—1994年间个人收入基尼系数的变化





台湾省之所以能够实现兼顾公平的经济增长，关键在于当地人口的受教育程 度有显著的提高。在1979-1994年期间，台湾省文盲及小学教育程度的人口比重 逐年下降，而中学及大学教育程度的人口比重逐年上升。由于人力资本回报在台 湾省显著上升，因此劳动力受教育程度普遍提高使得收入分配差距缩小的作用也 非常显著。台湾省的经验说明，如果要实现兼顾公平的经济增长,就需要大力发展 教育（特别是全民教育），普遍提高劳动力的受教育水平，同时以市场机制为引导提 高教育的收益率，从而扩大中等收入者在居民中的比例。而收入的均等化又有利 于进一步提高居民的受教育水平，提高人力资本的积累水平，使得经济的可持续增 长步入一条良性循环的轨道。

拉丁美洲各国收入差距大、经济增长慢和亚洲经济收入差距小、经济增长快的 鲜明对照引起了经济学家们的深思。20世纪90年代中期以后，有关经济增长和 收入差距的相互关系的研究热潮从经济增长如何影响收入差距转向了收入差距如 何影响经济增长。经济学家们提出，收入差距可能通过几个机制对经济增长产生 负面的影响。

（1） 信贷市场不完善。由于存在信贷市场的不完善性,银行不愿意贷款给穷 人，于是，收入差距的扩大将使得更多的穷人面临信贷约束,从而降低其物质资本 和人力资本投资。

（2） 政治经济学。在民主社会中，更大的收入差距会使得更多的人支持用增 加税收来促进再分配，而更高的税收不利于激励人们努力工作，会对经济增长产生 负面影响。

（3） 恶化投资环境。收入差距的扩大会引起社会和政治的动荡，恶化社会投 资环境，并且使更多的资源用于保护产权（比如法庭、监狱、防盗设施），从而降低具 有生产性的物质资本积累。

(4)增加出生率、降低教育投资。由于低收入家庭的生育率更高而人力资本 投资更少，当收入差距扩大时，会增加低收入家庭的比例，从而降低全社会的受教 育程度和经济增长。





教育和人力资本在决定收入分配和经济增长之间关系时的作用非常关键。以 亚洲国家经验来看,收入分配均等化程度的提高使得大多数的人能够接受教育，从 而为经济增长创造了广泛的基础。随着经济发展水平的提高，人力资本对于经济 增长的作用将越来越大，于是，收入不均不利于穷人进行人力资本积累，从而不利 于经济增长的机制将越来越重要，这时，控制收入差距就成了经济持续增长的必要 条件。

总的来说，大多数研究都认为收入差距扩大将通过降低物质资本和人力资本 的积累对经济增长产生不利影响。从实证研究的结果来看,大多数的研究都证实, 收入差距的确对经济增长有显著的负面影响。在中国，也有经验证据证实了收入 差距对于经济增长的不利影响。①

经济学研究中，除了讨论收入差距对于经济增长的负面影响外，经济学家们还 发现,过大的收入差距对于减少城乡贫困、增加社会流动、提高健康水平、提升幸福 程度、增进公共信任和保护环境资源等方面也都存在着负面影响。在发达国家，收 入差距大还伴随着更高的婴儿死亡率和较低的预期寿命。

特别需要指出的是,基于发达国家经验的库兹涅兹曲线并不意味着收入差距 随着经济的发展“必然”会扩大，也不意味着收入差距随着经济的进一步发展会“自 动”缩小。如果任由收入差距持续扩大,就将给社会和谐发展和经济持续增长带来 巨大的代价。

讨论：1.如果说中国也存在收入差距不利于经济增长的情况，你认为可能 是通过什么样的机制引起的？

2.经验研究的发现通常都是指某个因素对某个结果所产生的“净影响”, 尽管大多数研究都发现收入差距对于经济增长不利，在理论上，有没有可能存 在一些机制，使收入差距有利于经济增长？(提示：收入差距更大对于投资率 会产生什么影响？)





12.3 全球收入分配状况变化


全球收入分配状况的变化仍然是一个与经济体制联系紧密的问题，在这一节 中，我们仍然会看到在不同的经济体制下经济运行结果的差异。与前面的章节一 样，我们还是将经济体制划分为市场经济体制和转轨经济体制两大类，并分别加以 考察。

①陆铭、陈钊、万广华,2005,《因患寡，而患不均：中国的收人差距、投资、教育和增长的相互影响》, 《经济研究》第12期，第4一14页。

、劳动和人力资源经济学





12.3.1发达市场经济国家的收入差距变化及成因


从1965-1975年间的数据来看，发达市场经济国家的收入分配差距都差不多 （参见表12.1）,而那之后的情况就出现了一些变化。从不同国家的情况来看，美 国、英国的收入差距有所上升，而其他国家的收入差距却有所下降。而在那之后, 直到2010年间，表中所列的国家中，除了意大利和英国之外,多数国家的收入差距 均有所扩大。





表12.1发达市场经济国家家庭收入的基尼系数

国 家

美国

澳大利亚

加拿大

法国

德国

意大利

日本

瑞典

英国



1965-J-1975 年

0.36

0.34

0.34

0.38

0.36

0.38

0.30

0.29

0.31



1975—1995 年

0.381

0.334

0.312

0.322

0.303

0.354

0.297

0.256

0.361



2010 年

0.405

0.349

0.337

0.338

0.311

0.344

0.321

0.268

0.348



资料来源：1965—1975 年间的数据来自 Muller, Edward, 1988, uDemocracy, Economic Development and Income Inequality," American Sociological Review, 53：50—68O 1975—1995 年间的数据取自 Bumiaux, Jean-Marc, 1998, "Income Distribution and Poverty in Selected OECD Countries,” OECD Economics Department Working Papers No. 189；其中，英国的数据为 2004 年的值，取自 http：//www.statistics.gov.uko 2010 年数据取自 World Databank, World Development Indicators, http： //data« worldbank.org/，其中，日本的数据为 2008 年。



可以看到,在发达国家中，除了美国的收入差距比较大之外，其他国家的收入 差距水平适中，并且经过了一些波动之后，总体上变化不大。这里我们主要讨论一 下美国的情况，它最能够反映出经济全球化和知识经济对于劳动力市场运作的影 响。在美国，收入差距扩大的现象始于20世纪70年代初期，并在80年代以后有 加速发展的趋势。有数据表明，从1970年底到1990年,美国最低的实际工资（如 看门人的收入）下降了 15%。相反，医生的收入、企业高级职员的收入同期却上涨 T 50%多。一部分劳动者就业收入降低，而失业时得到的救济金水平又较低，于 是导致美国贫困人数有上升的趋势，收入低于贫困线的全日制劳动者比例在 1970-1990年间从12%上升到了 18%,收入差距总体上来看在不断扩大。①更为 细致的一组数据表明，1973年前后美国居民收入的变化在不同收入组别的家庭中 有完全不同的表现。如图12.6所示，若将美国家庭按其年均收入分成5个组别, 在1973年以前各组别家庭的年均收入增长率基本持平，并且最低收入组别的家庭 拥有最高的年均收入增长率，反映出这一时期收入差距有缩小的趋势。但是在 1973年以后，情况完全两样。虽然各收入组别家庭的年均收入增长率均较1973 年以前有所下降，但收入越低的组别其收入增长率下降得越多，出现了贫者越贫, 富者越富的现象。

①此处一系列数据取自袁志刚，1997,《失业经济学》，上海人民出版社，第41页。

低

5 5 5 5 5

3.2.l.0.a 年均变化 一 百分比



第二第三第四最高 收入组别





—1



5 15 0 5 l.Q a 年均变化一 百分比

最低 第二 第三第四 最高 收入组别





图12.6美国1973年前后各收入组别收入变化对比

由于美国较长时期保持了低水平的失业率，因此1973年以后收入差距的扩大 不能简单地用“失业大军”的增加来加以解释。导致美国收入差距扩大的主要原因 是工资水平的结构性变化。这首先体现在拥有不同受教育程度与工作经验的劳动 者之间工资差距的扩大。美国25岁到34岁的劳动者中，大学毕业生与高中毕业 生的工资差距在1974年到1992年间扩大了一倍多，而在同样的非大学毕业生中, 拥有丰富工作经验的年长劳动者的工资增长又相对快于缺乏工作经验的年轻劳动 者。造成这种工资差距扩大的原因是企业对高技能劳动者需求的上升，而这又源 于技术进步的要求，这也被称为“技能偏向的技术进步”。

除此之外，有两项制度性因素也在一定程度上加剧了美国社会收入差距的扩 大，即工会力量的削弱和最低工资限制的放宽。工会力量的削弱使工人在工资谈 判中的地位下降，拉大了工资差距。在1970年，最低工资占私人生产企业平均小 时工资的一半左右,而到了 1992年这一比例降至40%,使得工资向下调整的余地 有所扩大,也扩大了工资差距。实际最低工资在通货膨胀的作用下有所下降，但其 对收入差距的影响并不像想象中那么大，因为最低工资的下降一方面减少了部分 劳动者的收入，另一方面也提高了社会中低工资者的就业率。①

收入差距的扩大会对一国的经济发展、政治稳定等方面产生不良影响,但是由 于美国的收入差距是在一个较长的时期内逐渐发展变化的，因此在谈论收入差距 扩大的同时不能不考虑各收入阶层之间的“流动性”。通俗地来说，如果“收入流动 性”高，意味着穷人能够有机会让自己（或者后代）在未来变成富人，同样，富人也有 可能未来成为穷人。数据显示，尽管美国收入差距有所扩大,但居民在不同收入组 别间保持着较好的流动性。

美国居民在不同收入阶层之间的流动，以及这种流动所体现出来的整体上的 “改进”，在一定程度上抑制了收入差距扩大可能产生的不利影响，缩小了长期的收 入差距，同时也体现出市场经济下劳动力资源配置的灵活性。也正是因为在美国 收入差距很大，人们才有通过努力来争取更高收入，改变自己社会地位的激励，从

① 此处一系列数据（包括图 12.6 中的数据）取自 United States Government Printing Office, 1994, Economic Report of the President, Washingtono

\\劳动和人力资源经济学



而表现出社会具有较高的收入流动性。经济学家们认为，实际上也正是这种灵活 性保证了美国经济总体上能够在低失业率的状态下保持稳定的增长，收入差距扩 大是美国增加就业、保持经济效率所付出的代价。但是,收入差距的持续上升仍然 是美国社会必须面对的问题，如果大量的民众感觉自己未能在经济增长中分得蛋 糕，那么，一定会在社会和政治的层面产生后果。

讨论：请读者了解一下“占领华尔街”运动，以及特朗普当选美国总统的竞 选口号和选票来源。请问这些事件与美国的收入不均等有关吗？你认为“反 全球化”是解决收入不均等问题的良方吗？

【背景】

特朗普赢了，美国经济将出现哪些变局？





美国共和党总统候选人唐纳德•特朗普战胜民主党总统候选人希拉里•克林 顿，贏得2016年美国总统大选。这是年底最大的一次黑天鹅事件，将对全球经济 金融市场造成巨大冲击。

特朗普认为美国经济更多的是总量问题，而非结构问题，因此其经济政策重在 强调提升经济增速。他希望通过实施一系列的经济政策改革，使美国GDP在未来 10年的年均增速至少维持在3.5%的水平。

为了实现这个目标，他提出了四个刺激经济的政策：一是降低税收，二是贸易 保护，三是产业回迁，四是大兴基建。其中，核心经济政策主要是前两个，即降低税 收和贸易保护。

具体来说，降低税收政策的主要内容是：大幅降低企业和个人的边际税率；大 幅提升标准减免额；限制和废除部分税式支出；废除个人和企业的替代性最低税; 对国内企业的海外分公司利润进行征税。其中，降低企业税收的出发点主要基于 以下考量：一是通过降税，增厚企业净利润，刺激投资；二是希望通过减税缓解“税 收倒置”(税收倒置是指美国本土企业通过并购海外公司改变注册国，由高税率国 家迁往低税率国家，以达到规避美国国内高额所得税的目的)现象。

特朗普赢得大选，其经济政策会对美国经济造成什么影响呢？

首先，大规模减税计划将导致美国政府税收收入大幅下降，财政赤字大幅提 升。根据布鲁金斯税收政策中心(Urban-Brookings Tax Policy Center, UPTC)的 测算，如果实行特朗普的税收政策,2017—2026年，美国政府的企业所得税相较于 当前税制将净减少22 490亿美元，个人所得税收入将净减少63 270亿美元。

政府收入减少将导致美国财政赤字不断扩大，随之而来的政府债务利息支出 增加，政府债务规模扩大。UPTC的测算表明，如果实行特朗普的减税政策，2026 年，美国政府财政赤字将累计增加15 592亿美元，利息支出将累计增加3 849亿美 元，政府债务将因此累计增加112 115亿美元，这一债务规模相当于2016年美国政 府债务规模的15倍。穆迪的测算也支持这一观点，如果特朗普的经济政策得到完 全实施,2017—2020年美国财政赤字率将大幅上升至6.0%、7.4%、9.4%、 10.2%,与现在4%的赤字水平相比显著恶化，接近欧债危机时期希腊的赤字率，趋 于失控状态。

其次，收入差距将进一步扩大。个税方面，特朗普的减税政策主要有四条：一 是提高标准扣除额，大约为现行的四倍；二是提议废除遗产税；三是将股息及资本 利得税税率最高限制在20%；四是计划把现行的个人所得税累进档从7个简化为 3个，大幅降低了高收入阶层的税率。

特朗普税制下，虽然个体所得税最高税率由39.6%降为25%,税收等级由7 个简化为3个（10%、20%、25%）,但这种税制显然更有利于高收入群体畀氐收入 群体受益非常有限。根据UTPC的测算，收入前20%群体的税后收入增加额占 全部群体税后收入增加额的比例将达到67%,而收入后40%群体仅占5%。这 种税制下，富者更富，贫者更贫，美国社会的贫富差距在特朗普减税政策实施后 将急剧恶化。

资料来源：财新网.作者石大龙,2016年11月9日。

12.3.2东欧转轨经济国家的收入差距扩大现象及成因 在转轨经济国家中，收入差距在体制转轨期间迅速扩大是一个普遍存在的现 象，但20世纪90年代中期之后，收入差距变化并不大，在个别国家，收入差距甚至 有所下降（参见表12.2）。

表12.2转轨经济国家基尼系数的变化

国 家

基

尼 系

数



1987—1988 年

1993 年

2012 年



保加利亚

0.11

0.34

0.360



捷克共和国

0.08

0.27

0.261



匈牙利

0.02

0.23

0.306



波兰

0.05

0.30

0.324



斯洛文尼亚

0.04

0.28

0.256



俄罗斯

0.14—0.24

0.48

0.416



资料来源：1993 年之前的数据取自 World Bank, 1996, World Development Report 1996 ： From Plan to Market, New York： Oxford University Presso 2012 年数据引自 World Databank, World Development Indicators, http：//data.worldbank.org/o

造成俄罗斯等转轨经济国家收入差距扩大的原因究竟在哪呢？从表12.3中

\劳动和人力资源经济学



的数据我们可以看出，失业人口的增加是导致俄罗斯收入差距扩大和贫困人口增 加的直接原因，在非常穷困和穷困两个组别当中，失业的成年人所占的比重明显高 于他们在总人数中所占的比重。再比较俄罗斯和匈牙利两个国家我们可以发现, 失业救济水平较低是造成失业人员贫困的重要原因。在失业救济水平较高的匈牙 利，1993年有失业人员的家庭仅占贫困家庭的17.5%,而同期这一比例在俄罗斯 为 63%。

表12.3俄罗斯各收入组别人员的构成（1993年调查数据）（％）

类 别 非常穷困 穷困 中等收入 高收入 总和



年轻就业者

36.5



继续工作的退休者

0.8



退休者

6.6



失业的成年人

15.9



大学学生

1.2



其他在校生

19.9



学龄前儿童

18.3



其他人员

0.8





7 4

a3.



4 8 9 9 4

2.1.7.4.CJ

1A •—I IX



44



4 7

4.a

2



4 5 0 6 0

4.3.5.7.CJ

1A





136692 2 1 3.4.&&2.5.9.O 4* TX 11





资料来源：Rimashevskaya, N., 1997, **Poverty Trends in Russia： A Russian Perspective,M in Jeni Klugman （ed.） Poverty in Russia： Public Policy and Private Responses« The International Bank for Reconstruction and Development, The World Bank.

实际上，失业只是导致转轨经济国家收入差距扩大的直接原因,根本原因还应 归结为经济体制的转轨本身。

首先,对计划经济体制下不合理的平均分配格局的改变是造成收入差距扩大 的原因之一。计划经济体制的一个特点就是对劳动者实行过于平均的分配，人为 地抹煞了不同劳动者对社会贡献的不同和人力资本含量的不同。在经济体制的转 轨过程中，这一不合理的现象得到了改变，劳动力资源开始借助于市场机制来实现 配置,于是客观上必然造成收入差距的扩大,个人能力对收入的决定起到了较大的 作用。例如在波兰，只受过很少正规教育的人贫困的可能性是受过高等教育的人 贫困的可能性的9倍，在罗马尼亚这一比率为5倍。

其次，转轨经济国家所实行的经济政策也影响到收入差距的变化。例如在俄 罗斯，改革前地区间的工业布局明显地表现出其不合理性。在改革后，俄罗斯没有 采取足够的政策来纠正这种工业布局的不合理现象.没有采取充分的措施（如发展 住房市场）来增进劳动力的流动，因此改革前的工业布局的不合理现象就在市场化 改革后成为加剧地区间收入不平等的一个重要原因。有数据表明，1995年6月， 俄罗斯20%的富有地区（主要是一些资源丰富的地区和莫斯科地区）得到了总收 入的44%,而20%的贫困地区（主要是北高加索地区和伏尔加地区的共和国）只得 到了总收入的5%。①

① 此处一系列数据引自 World Bank, 1996, World Development Report 1996： From Plan Market» New York： Oxford University Press：70—710

第三,转轨过程中法制建设的相对滞后也促使社会上形成了一个暴富群体。 不可否认,在经济转轨的过程中，由于制度变革的速度较快，新生事物较多,客观上 就造成了法制建设的相对滞后。于是不少人借法制不健全之机成了暴发户，这也 成为转轨经济中收入差距扩大的一个特殊原因。这一点在俄罗斯突出地表现为私 有化过程中不少人通过各种手段（包括非法手段）聚集了大量的私有资产,从而跻 身于富人阶层。

虽然各转轨经济国家收入差距扩大的原因有相似之处,但后果却有所不同。 在以俄罗斯为代表的采取激进改革方式的国家，由于改革过程伴随着收入分配格 局的迅速变化，从而导致一部分人实际收入下降。紧接着出现的问题是全社会的 消费需求下降，进而加剧了经济的滑坡，并进一步导致全社会的人均收入水平 下降。

在俄罗斯和东欧、中亚的转型国家，激进的市场化改革给这些国家的居民带 来的是生产滑坡、社会和政治的动荡，以及失业率上升、收入差距扩大。尽管仍 然有人认为，这些困难只是暂时的，但越来越多的人相信，经济学对于体制转型 知之甚少,一个国家不应忽视自己的传统和历史条件.盲目地模仿其他国家的制 度模式。





12.4 中国的收入分配变化及成因


12.4.1收入差距及其变化趋势


在改革开放之前，中国的居民收入差距是被人为地控制的，其中的重要原因在 于工资收入的均等化压低了人力资本的回报，同时，强大的中央财政力量又通过地 区间资源转移支持了中西部的发展，控制了地区间的收入差距。当时的收入差距 主要是由较为严重的城乡分割和城乡间收入差距造成的，而这又是因为中国在改 革之前采取了压低农产品价格以支持工业发展的政策。

改革开始之后的这段时间里，中国的收入差距总体上呈现出扩大的趋势，而且 与其他国家相比，水平也较高（参见图12.7和图12.8）。值得欣慰的是，在2008年 之后，中国全国的基尼系数进入了下降阶段。另外一个值得注意的现象是，如果将 中国看作城市和农村两个部分（见图12.7）,其各自内部的收入差距均大大低于总 体的收入差距。由此也可以推断，城乡之间的收入差距在中国整体的收入差距中 “贡献”很大。

当然，由于中国是一个幅员辽阔、人口众多的国家，单纯以基尼系数来反映 收入差距的严重程度也有些片面，即使是城市内部和农村内部的收入差距实际 上也是不同地区的城市和农村居民之间的收入差距。因此，有研究指岀，如果计 算一下根据生活成本调整后的基尼系数，截止到2002年，全国的基尼系数没有





、劳动和人力资源经济学



0.6

基尼系数





O.

86OiCMgb99Z86Oi0evg9Z86OiZeO ZZ888888888866666666660000 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 0 0 0 0

I r—4 I t—f t—f —I I i i i «—« i • •—< I III r—l i CQ CO Z 0J

V LO 9 Z 8 6 O /Zp\ O O O O O O i W； o o o o o o o

Z Z OJ CSJ z z z





全部.....城市-农村

资料来源：由万广华估计并提供。

图12.7中国的基尼系数(1978—2010年)





0. 50

0. 49

0. 49

0. 48

0. 48

0. 47

0. 47

0. 46

0. 46

0. 45

0. 45

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 (年)

资料来源：原始数据来自国家统计局•直接来源为中国经济数据库(CEIC)。

图12.8中国的基尼系数(2004—2015年)





正如我们在前面分析到美国收入差距问题时所说的那样，如果社会上的收入 流动性大，那么，收入差距本身的危害就可能被缓解。如果总结有关改革开放以来 中国收入流动性的研究，大致可以得到这样的结论，与美国等发达国家相比，中国 在上世纪80-90年代的收入流动性还是比较高的。但是，值得注意的是,在较近 的研究中，均发现中国的收入流动性有下降趋势。





12-4.2收入差距的成因及分解


利用之前介绍的泰尔指数的分解，可以将中国收入差距的成因分解为城乡间、 地区间、农村内部和城镇内部几个方面，不难看出.中国的收入差距主要是由巨大 的城乡和地区间收入差距造成的。同时,正如图12.9所示，中国的农村内部和城 镇内部的收入差距也在上升。

(1)城乡之间的收入差距。城乡居民收入的差距在20世纪80年代初期呈缩 小的趋势，这主要是因为农村改革带来了农村居民收入的提高。之后这一比率又 呈现出上升趋势，到1994年之后又有所下降,这主要是因为当时农产品的收购价 格有所上升，但1997年之后，城乡差距再次呈现出扩大的趋势。尽管近年来政府 下大力气对待“三农”问题，免征农业税，并对种粮户进行补贴，城乡差距扩大的趋 势受到了控制，自2009年之后.城乡差距有所缩小。正如我们在劳动力流动那章 所指出的那样，要最终消除城乡间收入差距，根本上不能依赖补贴，而是要去除制 度障碍，促进劳动力流动。

资料来源：《中国统计年鉴2015》。

图12.9中国城乡人均年收入之比(1978—2014年)





(2)地区之间的收入差距。改革开放之后，中国的地区差距总体上也呈现出 扩大趋势，直到大约2004年之后，以人均GDP的省间差距为度量指标的地区间差 距才有所下降。世界银行的报告认为，地区间收入差距的扩大虽然有政府贸易和 投资政策倾斜于东部沿海地区的因素,但更为根本的原因在于中国不同地区间的 比较优势在改革前受到了抑制，改革后国家对沿海地区实行的优惠政策是为了发 挥地区间的比较优势，因而也有合理的成分。①





讨论：经济在少数地区集聚是否必然带来地区间收入差距的扩大？如果 人口能够自由流动，使得经济的集聚与人口的集聚同步出现，地区间人均收入 差距会如何变动？中国在2004年后出现的地区间收入差距缩小真的是地区 间的经济发展水平在“收敛”吗？

① 参见 World Bank, 1996, World Development Report 1996 ： From Plan to Market ・ New York：

Oxford University Press： 70o

【背景】



工业集聚与地区差距



劳动和人力资源经济学



在改革开放以来，向沿海地区（特别是长江三角洲、珠江三角洲和环渤海湾地 区）的工业集聚伴随着地区间收入差距的扩大。图12.10绘制了 2001年之后中国 各地区的工业GDP份额，从中我们可以非常清晰地看到，东部沿海省份在全国工 业GDP中所占的份额仍然很高。





北京

河北

山西

辽宁

吉林

黑龙江

上海





江苏



湖北





安徽

福建

江西 山东 河南

湖南





新疆



广东

广西

重庆

四川

贵州

云南

西藏

陕西

甘肃

青海

0

2 4





16





6 8 10 12 14



图12.10 1987—2014年各省的工业比重份额（％）



外部性和收益递增这两个经济学概念对于我们理解产业集聚现象具有重要的 意义。如果一种活动使得其他主体获益（或受损），而这种活动的实施者却没有相 应得到补偿（或受到惩罚），那么，正（负）外部性就产生了。在区域经济发展中，正 外部性的作用是非常大的，其中，特别重要的是企业之间相互产生的正外部性。例 如，一家企业的生产活动能够为当地的相关企业培养一支技术劳动力队伍，一家企 业的创新活动能够为相关企业提供创新的经验和创新的人才，其创新成果也往往 能够被其他企业分享。此外，一家企业在生产所需的公共设施方面所采取的投资 （或者政府的公共投资）也往往能够给当地的其他企业带来获益。于是，一旦有一 家企业在一个地方落了户，它就可能在劳动力、技术和公共设施等方面对当地其他 企业产生正的外部性，这种正外部性既可以发生在同类企业之间，也可能通过前向 后向的联系发生在上下游企业之间。于是，正外部性成了企业集聚在一起，相互产 生积极影响的动力来源。





收益递增是经济学里非常有用的概念。要理解收益递增机制并不难，只要 想象一个小球在马鞍上滚动就行了，这个小球如果要从马鞍的一头滚动到另一 头，就必须沿着马鞍的中轴线滚动，而任何一个偶然性因素的出现都可能使小球 的运动偏离中轴线，越滚越快，最后滑到地面。收益递增概念能够帮助我们理解 在现实生活中的很多现象，特别是由偶然因素导致的结果。在工业集聚这一问 题上，外部性和收益递增是共同发生作用的机制。只要有一个初始的动力使得 工业发展的不均衡出现，在工业发展好的地区就将产生很强的企业之间的正外 部性，而收益递增机制则会加强这种企业之间的外部性和对新进入企业的吸 引力。





在上述机制的作用下，产业集聚成为全球普遍存在的现象。但是，如果产业集 聚过程中，生产要素在集聚地的价格上升超过了集聚带来的好处，那么，集聚就可 能走向扩散。

但是，中国在2003年之后出现一些中西部省份工业GDP在全国占比上升的 现象却不仅仅是通常市场经济下的产业扩散，而在很大程度上是通过行政干预手 段来实现的，包括大量的资金支持和建设用地指标倾斜政策。如果在中西部省份 发展的工业不符合当地的比较优势，没有规模经济效应，缺乏市场竞争力，这样的 工业发展未必可持续，相反，却有可能带来全国范围内资源配置效率的下降，以及 欠发达地区的财政和债务负担。①

总之，产业扩散是不是“好”的，要看它是不是在市场经济下实现的，是不是符 合各个地区自身的比较优势和地区之间相互分工的原则。遗憾的是，有研究发现, 大约在2005年之后，中国省之间的专业化程度是下降的。②

① 请参见：陆铭.2016,«大国大城》，上海人民出版社。



② 请参见：吴意云、朱希伟,20154中国为何过早进入再分散：产业政策与经济地理》,《世界经济》第2 期，第140—166页。

劳动和人力资源经济学





（3） 农村内部的收入差距。图12.7显示,农村家庭人均收入的基尼系数总体 上呈现上升再下降的趋势。农村内部收入差距（及其变化）的一个重要影响因素是 农村内部不同地区之间非农产业发展的差距（及其变化），具体表现为农业户和非 农户之间收入差距的扩大。由于中国是一个大国，一些欠发达地区的农民缺乏在 当地获得非农就业的机会，要提高他们的收入，还是要通过促进农民跨地区寻求更 高的收入和更多的就业机会来实现。

（4） 城镇内部的收入差距。图12.7同样显示，城镇家庭人均收入的基尼系数 总体上也呈现上升趋势，到近年来才有所缩小。城镇内部的收入差距已经超过了 农村收入差距，在全国收入差距中的相对重要性也随之提高。在城镇内部,女职工 的收入相对于男职工的收入更低了。由于人力资本回报率的提高，受教育程度高 的职工和专业技术人员的收入相对变得更高了。不同行业和不同所有制之间职工 工资差距也有所扩大，这也反映出城镇的劳动力市场仍然处在相互分割的状态。 城镇常住人口内部，由于户籍身份造成的本地居民和外来人口之间的收入差距,也 会反映在城镇收人差距上。当然，同样道理，城镇之间的人口流动仍然不够充分, 也是城镇人口内部收入差距的影响因素。





讨论：随着城镇人口比重逐步提高，城镇内部的收入差距将越来越能够反 映全国层面的收入差距。想想，在思考城镇收入差距的问题时，我们还遗漏了 什么方面？

通过以上的讨论,我们可以对中国的收入差距问题进行一些总结性的评价。

首先，改革以来中国收入差距的扩大有其合理的一面，其中，资源更有效率的 配置、价格体系更加合理、教育的回报更高、体制安排更加合理等市场化因素都在 不同程度上成为扩大收入差距的力量。但是，不能否认，一些不公正的因素（如行 业垄断、权力寻租、户籍身份歧视等）也成为收入差距扩大的原因。

其次，尽管全国的收入差距已经非常大，但这主要是由中国巨大的地区间和城 乡间收入差距造成的。从趋势上来看，一些市场的力量（比如人力资本投资回报率 的提高）仍然可能导致地区内部的收入差距扩大。

第三，中国的居民收入差距虽然也在扩大,但与其他经济转轨国家相比，中国 收入差距扩大的速度却相对较慢，同时，由于在改革以来中国的人均收入水平保持 了持续的快速增长，这就可能使得收入差距扩大对于社会经济发展的负面影响在 短期内被掩盖起来。

从政策的角度来看,通过经济的平衡发展缩小中国地区间和城乡间收入差距 是缩小全国收入差距的关键，但平衡发展的关键不是通过行政力量在欠发达地区 发展他们缺乏比较优势的产业，而是应该促进市场建设，让每个地区、每个城市发 挥比较优势，找到当地产业的竞争力。一个地区如果经济总量有限，那么，就通过 人口流出来提高当地的人均收入，最终实现地区之间人均收入的趋同。

其次，改进一些微观政策，如个人所得税政策、社会保障政策、劳动力流动政 策、教育政策（特别是增加基础教育的投入），将有助于缩小收入差距，提高收入流 动性。对于在改革过程之中遗留的一些不公正因素而造成的收入差距扩大问题, 只有通过不断深化改革和完善市场体制来加以消除。

现代市场经济不可能没有收入差距。在经济改革的第一阶段，中国通过市场 的竞争提高了经济的效率，也使得中国成功地利用了自己的劳动力低价优质的比 较优势实现了经济的高速增长。但当收入分配不均的负面影响越来越显著，尤其 是当不公正因素造成的收入差距越来越被人们所厌恶的时候，和谐社会的构建被 提出，收入分配得到社会各界的高度关注。建设公正的市场经济，将收入差距调整 到一个合理的水平应该被政府作为施政目标，只有这样.才能实现经济的持续增长 与社会的和谐发展。





思考题


1. 拉丁美洲各国收入差距大、经济增长慢和亚洲经济收入差距小、经济增长 快。中国地处亚洲，但收入差距却很大，经济增长也很快。为什么会这样？中国和 其他亚洲国家（地区）的发展道路有何异同？中国怎样避免“拉美化”？



2. 在中国旧有的计划经济体制下，有一个权力结构，一些部门和群体拥有更强 的控制经济资源的权力，比如说，一些行业垄断程度更高，一些人更有特权和关系。 经济转型的过程中,在这个权力结构之下，收入差距会发生什么样的变化？收入的 流动性会受到什么样的影响？



3. 在理论上，要找到控制收入差距的政策措施并不难，比如征收累进的个人所 得税,开征物业税和遗产税，但这些措施却面对很大的阻力。这是为什么？



4. 有人说，由于存在着集聚效应,将投资引导到城市和沿海发达地区产出更 高，因此，政府将投资引导到西部地区是牺牲效率换公平。对此你怎么看？如果要 促进地区之间的收入均等化，向欠发达地区转移资源是唯一的办法吗？（提示：人 均GDP=GDP/人口，请思考,提高一个地方的人均GDP有几个办法？分别适用 于什么样的产业和地区？具体的讨论，请参阅陆铭,2016,《大国大城》，上海人民出 版社。）



5. 当我们批评垄断行业收入太高的时候,他们会说：“不对啊,我们收入高,是 因为我们雇用了大量教育水平更高的员工啊。”对此,怎样从理论逻辑和实证检验 两个角度进行回应？



6. 公共服务均等化的重要意义是缓解由名义收入差距带来的福利差距，是一 项保护低收入阶层的社会政策。在大城市收入差距较大，公共服务均等化政策尤 其重要。请思考,在中国存在的将户籍身份与公共服务享受权利挂钩的政策是不 是达到了这样的政策目标？



7. 近些年，收入分配制度改革正在成为中国政府的工作重点。在今天的中国， 这一改革有何意义？社会和谐和经济增长是什么样的关系?

、劳动和人力资源经济学





【新闻】

四部委有关负责人就改革收入分配制度答记者问

新华社北京7月17日电 改革收入分配制度，规范收入分配秩序，构建科学 合理、公平公正的社会收入分配体系，是贯彻落实科学发展观、建设社会主义和谐 社会、完善社会主义市场经济体制的迫切要求。这项工作关系到最广大人民的根 本利益，关系到广大干部群众积极性、主动性、创造性的充分发挥，对于全面建设小 康社会、开创中国特色社会主义事业的新局面具有重要意义。中央政治局研究改 革收入分配制度的会议精神使广大人民群众深受鼓舞,社会各界十分关注。就此, 我们采访了人事部、财政部、民政部和劳动保障部的有关负责人，请他们就这项改 革的有关情况向大家作了介绍。





问：我国为什么要进行收入分配制度改革，其重要意义何在？

答：改革开放以来，我国收入分配制度改革不断深化，劳动、资本、技术和管理 等生产要素按贡献参与分配的原则逐步确立，按劳分配为主体、多种分配方式并存 的分配格局逐步形成。随着国民经济的持续快速健康发展，城乡居民收入较大幅 度地增长，社会保障制度改革取得长足进展，城镇困难群众基本生活保障水平相应 提高，人民生活总体上达到了小康水平。但是必须看到，收入分配领域还存在一些 不容忽视的问题，城乡之间、地区之间、行业之间的收入差距还在扩大，一些行业收 入水平过高，分配秩序比较混乱，妥善处理和解决这些问题，必须进一步深化收入 分配制度改革，理顺收入分配关系，这是建设社会主义和谐社会的重要方面。收入 分配问题解决好了，社会公平能够得到维护和实现，各方面的社会关系才能协调, 人们的积极性才能充分发挥出来，整个社会才能充满活力。

问：收入分配制度改革将遵循哪些原则，要达到的目标是什么？

答：收入分配制度改革将遵循以下原则：一是坚持和完善按劳分配为主体、多 种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。二是在经济发 展的基础上，更加注重社会公平，合理调整国民收入分配格局，使全体人民都能享 受到改革开放和社会主义现代化建设的成果。三是进一步理顺分配关系，完善分 配制度，着力提高低收入者收入水平,扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，取 缔非法收入，努力缓解地区之间和部分社会成员之间收入分配差距扩大的趋势。

收入分配制度改革的目标是要通过深化改革，建立科学合理的工资制度；通过 规范秩序，遏制收入分配的混乱现象，逐步缩小地区间、部门间的收入差距；通过统 筹兼顾，着力构建科学合理、公平公正的社会收入分配体系。

问：公务员工资制度改革受到社会各界的普遍关注，请介绍一下当前推进这项 改革的主要原因。

答：首先，改革公务员工资制度是落实《中华人民共和国公务员法》的必然要 求。公务员法已于今年1月1日开始施行，公务员法明确规定“公务员实行国家统 一的职务与级别相结合的工资制度”。按照公务员法的规定，需要对现行的公务员 工资制度进行改革，建立国家统一的职务与级别相结合的、科学完善的公务员工资 制度。根据公务员法的规定，今年3月召开的十届全国人大四次会议审议通过的 《政府工作报告》,也把改革公务员工资制度作为今年政府的一项重要工作确定下 来。其次，现行的公务员工资收入分配面临的矛盾和存在的问题比较突出，改革势 在必行。一是收入分配秩序比较混乱；二是工资制度不尽合理；三是工资管理体制 需要完善。这些问题说明，原来的工资制度已难以适应社会主义市场经济发展的 要求，不利于建立规范和谐的收入分配秩序，一定程度上影响了公务员工作的积极 性和队伍稳定，必须深化公务员工资制度改革。第三，改革公务员工资制度和规范 公务员收入分配秩序，可以引导和带动整个社会收入分配制度的改革，逐步理顺社 会各方面的收入分配关系，对于构建科学合理、公平公正的社会收入分配体系有着 积极的促进作用。

问：公务员工资制度改革的主要特点是什么？

答：主要有以下三个特点：一是重在建立新制度，形成新机制。通过简化工资 结构、增设级别、增强级别功能、完善工资调整办法等措施，进一步加强工资的激励 作用，促进公务员队伍建设。二是适当向基层倾斜。我国公务员队伍60%在县以 下基层单位,92%是科级以下人员。为了鼓励广大基层公务员安心本职工作，工资 改革中采取了相应的倾斜措施。主要有：加大低职务对应级别数，使低职务公务员 有充分的晋升空间；实行级别与工资等待遇适当挂钩，使基层机关因机构规格和领 导职数限制没有晋升职务机会的公务员也能提高待遇；对县乡党政主要领导高定 级别等等。三是向艰苦边远地区倾斜。完善艰苦边远地区津贴制度，扩大实施范 围，提高津贴标准，增加津贴类别，建立动态调整机制。这对于扶持艰苦边远地区 公务员提高工资收入，缩小地区间收入差距有着重要作用。

资料来源：人民网,2006 年 7 月 17 B ,http：//politics.people.com.cn/GB/1027/4600530.htmlo

&人类处在一个全球化和知识经济的时代,这对于收入差距有何影响？为什 么？反全球化是解决收入差距问题的出路吗？

9. 东亚经验既表明经济发展的早期收入差距并不一定扩大，也表明，经济的进 一步发展并不一定伴随着收人差距的缩小。请读者查阅东亚主要经济体收入差距 变化的资料，思考经济发展与收入差距之间的关系。



10. 欧洲大陆国家收入差距小，失业率髙,经济增长相对较慢。美国收入差距

\劳动和人力资源经济学





大，失业率低,经济增长相对较快。这些现象背后的机制是什么？中国在自己的发 展道路上，应该朝着什么方向走？在现代市场经济的道路上,对于增长和分配两个 目标，人类将走向何处？

11.以法国经济学家皮凯蒂为代表的一些学者提出，只有全球共同行动，对资 本所得进行征税,才能控制全球收入差距普遍扩大的趋势。对此,你如何评价？ 一 个国家单独行动，会产生什么结果？





后记


读者见到此书时,距离上一版已经整整十年。

本书上一版出版之后一年,全球金融危机爆发。之后，国际上出了些大事儿： 欧债危机、难民潮、《21世纪资本论》畅销、英国脱欧……直到本书修订时,特朗普 当选。

反观国内，除二孩政策放开之外,乏善可陈。经济增长的曲线，从2003年之后 狂升,2008年之后开始下滑，到2009-2010年间，随着刺激计划的实施，经济略有 起色，之后，又一路下滑。十多年来的经济增长线，很像“过山车”,但很少有人严肃 地去想，过山车的后半段与前半段的关联。

国际上的问题，是经济全球化做大蛋糕后如何分配的问题。

国内的问题，是到底要不要持续推进市场化改革,推进市场统一和生产要素自 由流动，提升资源配置效率和国家竞争力的问题。这些问题不解决,就算是曾经有 外力助推经济增长，到了过山车的顶，还是会滑下来。

而这些，在最基本的方面都与劳动力资源能不能得到有效配置有关。

想来想去,还是要花点时间,把这些道理说说。这是我们能够为更好的当下以 及未来所做的努力,不仅为了中国，也为了整个世界。

感谢上海交通大学王瑞协助更新部分数据。

感谢很多人。感谢出版社。

陆铭

2017年3月

劳动和人力资源经济学

（第二版） 经济体制与公共政策

本书是一本面向中国读者的劳动经济学教材，也曾是教育部“十五”规划重点教材。本书在介 绍劳动力资源配置基本原理的同时，以不同经济体制为背景，展现了不同国家在就业、失业、收入分配、 人力资源管理等方面的不同表现。本书的特色在于对有关中国劳动力市场变迁和劳动力资源配置的 相关问题作了全面的总结和分析，可以为相关的公共政策提供来自于理论和实证研究的依据。由于 本书的鲜明特色，特别是教材中有关中国问题的论述，曾被同行认为“无疑对中国劳动经济学的发 展作出了贡献”。

本书可作为普通高等教育经济、管理、公共政策类学科的劳动经济学和人力资源管理教材，也 特别适合作为政府公务员、企业管理者提高劳动和人力资源管理能力的指导读物，同时也可以作为 —般读者了解劳动和人力资源管理知识的科普书籍。

c \

< T





□ / Q T

< / o 一





A \

◊ I o X





< T





□ / o T

V / o 一





> \

Q T

V / o 1 v T





□ z o T

< / o -





> \

◊ I





□ /

Q T

< / o 一

◊ I

0、

V T

□ /



c I t \ o \ o I v T o \

□ / v T o T □/





< / o T o - v / A \ o 1 ◊ — A \ 。1 v T。\





□ / v T Q T □/





< / Q T o 1 V八





□ / v T Q T•□/ V / Q T o \ ◊ I v T O \



□ / v -Q T □/





< / o t o -</ A \ o 1





<

□ o

V



>■\ o \ V」 □ / o 1

V / o 一 > \ o \ < T □ / Q T o \ v T □ / > \ ◊ I o \ v T □ / o T—



V /





\ ◊ —* A \ 7 \ ol / v T o \ T □ / v -/ Q T 口 /



o 1 V / Q A \ o 1 V ◊ IX>\。

。\ 1 A v T O \ ◊ 1J " 14 今 >



T—





ISBN 978-7-5432-2757-6

定价：49.00元 易文网：www. ewen. co 格致网：www. hibooks. cn





天猫





微信





格致出版社向使用本书授课的教师提供教学资源 授课教师可以通过如下方式联系到我们：

邮箱：hibooks@hibooks.cn





