向心城市：迈向未来的活力、宜居与和谐 - 陆铭
　向心
　　第一章　向心城市：就业、居住与通勤
　　　1.1　为什么城市和市中心人口密度高？
　　　1.2　大数据看城市
　　　1.3　向心城市
　　第二章　空间均衡：活力、宜居与和谐
　　　2.1 “向心城市”的表现
　　　2.2　用脚投票：理解发展与平衡的关系
　　　2.3　活力、宜居与和谐：可否兼得？
　活力
　　第三章　城市活力：密度、创新与消费
　　　3.1　创新之城
　　　3.2　消费型城市
　　　3.3　在试衣间里发朋友圈
　　　3.4　受抑制的服务业
　　　3.5　改善“人口的素质结构”？
　　第四章　城市体系：国家、区域与城市
　　　4.1　城市是个体系
　　　4.2　城市不是孤岛
　　　4.3　齐夫法则与“灯光下的大国大城”
　　　4.4　都市圈：“太阳系”变“八爪鱼”？
　　第五章　路径依赖：历史、政策与地理
　　　5.1 “城市抢人”，真的有用吗？
　　　5.2　城市体系的路径依赖性
　　　5.3 “远、大”的新城
　宜居
　　第六章　便捷环保：人口、拥堵与污染
　　　6.1　城市人多真的“添堵”吗？
　　　6.2　疏解城市人口的得失
　　　6.3　城市的排污：神奇的0.85
　　第七章　蔓延边界：高度、速度与规模
　　　7.1　城市到底能有多大？
　　　7.2　连接与分化：技术会消解城市吗？
　　　7.3　应对人口增长：规划、技术与管理
　　第八章　何以安居：土地、住房与规划
　　　8.1 “房住不炒”何时到来？
　　　8.2　房市“冰火两重天”
　　　8.3　城市内的区位和房价：为什么宅男宅女亏了？
　　　8.4　郊区突围：面向都市圈的土地规划
　和谐
　　第九章　共同治理：市场、政府与社会
　　　9.1　美好生活：多元价值的最优化
　　　9.2　我们：社区治理的多元主体
　　　9.3　人民：各类人群的“包容性发展”
　　第十章　乡愁何处：流动、留守与收缩
　　　10.1　人口流动中的乡愁
　　　10.2　乡村振兴：人出来，钱进去
　　　10.3　农村闲置的宅基地
　　　10.4　农业的“三高”
　　　10.5　城市收缩，规划扩张？
　　　10.6　如何帮助欠发达地区？
　后记（一）
　后记（二）




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







向心城市：迈向未来的活力、宜居与和谐 - 陆铭



图书在版编目（CIP）数据

向心城市：迈向未来的活力、宜居与和谐／陆铭著．—上海：上海人民出版社，2022

ISBN 978-7-208-17666-9

Ⅰ．①向…　Ⅱ．①陆…　Ⅲ．①城市建设—研究—中国　Ⅳ．①F299.21

中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第077954号

书　　名：向心城市：迈向未来的活力、宜居与和谐

作　　者：陆铭

出品人：姚映然

责任编辑：贾忠贤　曹迪辉

转　　码：欣博友

ISBN：978-7-208-17666-9/F·2746

本书版权，为北京世纪文景文化传播有限责任公司所有，非经书面授权，不得在任何地区以任何方式进行编辑、翻印、仿制或节录。



豆瓣小站：世纪文景

新浪微博：@世纪文景

微信号：shijiwenjing2002

发邮件至wenjingduzhe@126.com订阅文景每月书情





规律背后，是普遍的人性。





据说，人老了，住在大房子里会害怕。

如果城市大了，让人恐惧，可能也是衰老的迹象。

但城市还是在不断长大，尽管有人选择离开。

城市一直在两种力量的角逐之下生长。一种是向心力，它让你怀揣梦想；另一种是离心力，它让你肉身疲惫。

在这样的城市，你是“北漂”“沪漂”，甚至“蓉漂”吗？披星戴月的打工人，是留下，还是坚持？老家容不下梦想，城市容不下肉身，是真的吗？

也有可能你刚迈出大学校门，别人的选择是你规划自己人生的重要参考。甚至，你可能就是做规划工作的，正在参与影响城市未来的决策。你还可能是个房地产开发商，在哪儿造房子是你最重要的战略。

停一下！

你想清楚了吗？关于未来，关于20年之后？

20年之后，“90后”正式步入50岁。当从小与互联网为伴的一代人主宰世界的时候，中国的人均GDP将达到中等发达国家的水平。那时，人会生活在虚拟现实的世界里吗？大城市会瓦解吗？人们会回归乡野吗？老龄化会带来房价崩盘吗？

这不是选择题，而是逻辑推理题。

在这本书里，我要告诉你三个“向心城市”趋势：人从农村集聚到城市，从小城市集聚到大城市，从城市的外围集聚到中心城区。

我会用大数据的方式，从城市内部通勤的“向心”特征开始说起（第一章）。然后要告诉你，即使是看单个城市，也一定要把它放在国家和区域的视野下，并且还要和农村一起看，我把这个称为“区域—城市主义”（第二章）。我将引入“空间均衡”的概念，帮你建立起活力、宜居、和谐这三个核心城市问题间的关系。

接下来，我把引起“向心城市”趋势的活力、宜居、和谐这三个问题拆成三个部分来说。

在活力这部分，我会解释城市活力的来源（第三章），这是向心力的根本来源。然后，我会运用大数据向你展现，城市是个体系，即使在城市群内部，也有向心特征（第四章）。之后，我要回答一个问题，政策是不是可以消解城市体系的向心特征？（第五章）

向心力的反面是离心力，它涉及城市的宜居问题。第六章讨论离心力的两个核心问题：拥堵与污染。在第七章，我们来看人类的技术和管理如何克服离心力，从而决定了城市的蔓延边界和人口规模。城市要长大，一定会扩张土地面积，那么，应该怎么利用土地，为“向心城市”提供空间？中国大城市的房价存在泡沫吗？第八章将回答这些问题。

在“向心城市”的趋势之下，城市内部如何保持和谐？市场、政府与社会的共同治理，是第九章讨论的问题。进一步的，在“向心城市”的趋势之下，农村、收缩的城市和欠发达地区怎么发展？第十章将带你直面乡愁。

你看，一谈城市，必定要谈乡愁。在城市里，有亿万人是背井离乡的，人们借助于网络，从一个女孩那里，得到了慰藉。

女孩身着洁白的长衣，清晨的柔光拥着她缓缓起身。一天的劳作开始了，上山砍比她脑壳还大的笋，小水塘里捡起长着青苔的螺蛳。古乐声中，青蛙以慢动作腾空而起，厨房的光线准确地贴近她的脸和手。除了虚实相间的近景，还有几十米开外的远望。花生碎带着感动落在餐盘里，辣酱被冠名为“苏造”，通过外包装准确地对着镜头露出了两次。

这样的日子羡煞一众都市白领。画面里充满着乡愁，勾起了食欲，所有的美好都透露着两个字：专业。注意，是“专业”，而不是“农业”。

2019年，网红里最红的两位，一男一女，都姓李。在一篇网络文章中，有这样一组数据：

李姓小伙上热搜的次数，超过了所有明星。

阿里巴巴副总裁钟天华说：“双十一，他的直播销售额超过10亿。”

小伙说：“从今年（2019年）1月起，月收入达到了七位数。”(1)

但风光的背后，有你看不到的辛苦。

365天，做了389场直播。一场直播大概多长时间？下午6点开始，播到凌晨1点。

直播结束后开总结会，凌晨4点睡觉。中午12点到下午5点，选品，准备晚上的直播。

同样是这篇文章，也提到，三年之前，小伙子还是有闲阶级。那时候，他只是南昌市一个普通的化妆品导购。月收入虽然只有三四千元，但活得超级自由。自从搞上了直播，他的“闲情”“闲心”就彻底消失了。

这篇文章的作者还发出了一个灵魂之问：“他现在虽然挣钱多，但完全没有了生活，是不是还不如回到以前呢？”

两位“网红”，一位向你展现着田园牧歌，一位向你展现着城市的压力。两人共同的特点是借助网络获得了成功。很多人相信，网络的力量会消解城市，使得你不再需要住在城市，尤其是“鸭梨山大”的大城市。

2020年，一句“早安，打工人”红遍了网络。在城市，每天上班，来回少则几十分钟，多则三四个小时。我们是不是应该回到农村？悠闲、诗意，每天睡到自然醒。生活在城市的打工人，“996”的生活，换来的是几千元的月薪，是不是不值得？

的确有人选择了离开。有些年轻人老家在农村或者小城镇，城市（特别是大城市）让他们感觉没有着落，于是他们把在城市挣的钱拿回老家买房或者盖房。如果你去农村看看，会发现有三成到四成的房子是空置的。虽然农村人口越来越少，但房子却越建越多。

还有些进城务工的朋友，挣的钱不够一步到位地建好农村老家的房子，于是，挣一点，盖一点。有的房子只造了个框架，有的只有底层是可以住人的，楼上几层连窗子都没有。

更多的年轻朋友，也许还没有在家乡置产业，但他们同样一面在城里打工，一面随时准备回去。

就在人们面对留下还是回家这样的抉择而举棋不定的时候，网红小伙从南昌搬到了上海，还在上海落了户、买了房。

工作完全靠网络开展，住在哪里应该都一样，他却选择落户大城市。他的选择是明智的吗？他真的仅仅是因为挣了大钱才选择上海这样的城市吗？

这些问题，让我们一一解开。



* * *



(1)文章来源为微信公众号拾遗（ID：shiyi201633）。




向心



第一章　向心城市：就业、居住与通勤


“早安，打工人”这句普普通通的问候在2020年秋天触动了无数人。披星戴月的通勤是在大城市上班族中最能引起共鸣的经验，那就让我们从这里开始说起吧。

大城市的上班族都是怎么“运动”的呢？

图1.1是手机大数据视野下的上海，准确地说，是跨网格（250米边长）就业居民的出行方向。三张小图分别是就业目的地位于内环、内外环间和外环外居民的出行方向。可以看出，就业于内环以内的上班族从城市的各个方向往市中心通勤。就业于内外环之间的人，也从各个方向过来，但明显可以看出，从内环出发向外通勤的人相对较少。这说明，居住在内环内的居民大量是在内环内就业，上班近了，但也承受了高房价。图1.1（c）显示，就业于外环外的居民，大量也居住在外环外，房价当然低了不少，上班也近了，但恐怕就要牺牲点收入了。

图1.1　2019年上海市不同区域就业人群的通勤方向(1)





1.1　为什么城市和市中心人口密度高？


城市是什么？如果说1 000个人心里有1 000个哈姆雷特，那么1 000个人心里，也同样有1 000个城市的定义。城市是活力，也是喧闹，是繁荣，也是脏乱。

经济学家周其仁说，城市和农村最大的区别是密度。对于周老师的回答，可以再进一步追问，为什么城市的人口密度要高于农村？

我的答案是，城市在本质上是方便人和人见面的地方。这个看似无厘头的回答，其实是个朴素的事实。上班，要和同事、客户见面；下班，要和朋友见面；休息娱乐的时候，要和演艺人士“见面”。

高密度方便了见面。

你可能会说，我不，我是“宅男”。世界的趋势，是由绝大多数人的行为来决定的。人们在讨论一个趋势性话题的时候，经常会把个人的偏好和大多数人的选择混在一起。且不说，宅在家里的你可能并不具有代表性，即使宅在家里的时候，也需要快递员、外卖员等等和你见面，才能让你不饿着，保证生活所需。就算有一天，快递被无人机取代了，可帮你做饭、把东西交给无人机的人，离你也并不远；生产无人机的，也是城市附近的工厂。就算是无人机也变成了由机器人生产，那设计和研发无人机的是在城市里每天要和别人讨论问题的工程师，而工程师的孩子上学和看病，也不能离家太远。

对了，如果你生活在城市，但又真的觉得见面没有那么重要，其实你可以去过“李子柒式”的生活，她展现的生活既悠闲，生活成本看起来又极低。

但如果你认为她展现的是纯粹的农村生活，那你就上当了。视频拍摄场地是在农村，这并不假。可是，在视频里，凡是可以和农村搭上边的东西，不管是竹笋、辣椒，还是青蛙和螺蛳，都仅仅是原料，并没有什么附加值，连她自己做菜的劳动都谈不上产生了什么附加值。真正被我称为“专业”而不是“农业”的，是摄像、剪辑、配乐、策划、投资……这些都和传统意义上的农村、农业没有半点关系。

在农业社会，人类的经济生活比较简单，各自种好各家的地，吃饱了就行了，最多在农村的集市上交换一点生活的必需品。绝大多数的人，一辈子的活动范围不超过县城，也对生活没有什么影响。

工业化改变了人类生活的形态，带来了人口集聚。机器、流水线以及不同企业的上下游关系，把人类组织在了一起。不同的工人在同一家企业工作，不同的企业相互成为对方的供应商或者采购商。人和人之间分工协作的范围扩大了，而人口密度就是人和人之间打交道的距离。相互之间离得太远，则分工协作的成本就会太高。

后工业化社会的来临，进一步提高了人口密度的重要性。在这个规律背后，隐藏着基本的人性。人不只是挣钱的机器，人还是消费者。你不妨问自己，随着收入水平的提高，你会不会越来越多地消费服务，并且越来越需要服务的高质量和多样性？同时，绝大多数的服务产品难以运输，无法储藏，必须在面对面交流时，同时完成生产和消费。高人口密度则意味着服务生产者和消费者的见面成本更低。

城市是方便人与人见面的地方，大城市因为人口规模大，通过规模经济效应，可以比小城市拥有更多、更好和更多样性的服务。这就解释了，为什么经济发展水平越高的国家，城市化率越高，且人口逐步向大城市集中。即便在已经进入发达状态的国家，城市化和大城市的发展仍然没有停下脚步。反倒是在中国这个城市化水平过半不久的国家，有不少反对城市和高人口密度的声音。最具讽刺意味的是，有人自己生活在城市，却鼓励别人去农村；有人自己生活在大城市，却声称厌倦了现代化。

如果说城市能够更加方便人们见面，那么市中心就是在城市里最方便人们见面的地方。其中的道理再简单不过——如果我们把城市表示为一个圆形，那么圆心的位置就是距离其他各地最近的位置。

既然如此，市场配置资源的结果就是，市中心让给最需要与他人见面的行业和个人，但不是白让的。如果你经营一家企业，想把自己的企业开办在市中心，方便自己跟别人去见面，那你必须要为办公场所付出更高的价格。由于这样一个市场“竞租”机制，一个城市的空间布局一定是把最宝贵的黄金地段留给最需要跟别人见面的行业，他们宁愿为此付出高昂的成本。

于是，你就会在这个城市看到一种圈层式的结构。最市中心的行业和企业，往往最需要与人见面。比如说金融业，每一个行业都需要跟它打交道，所以金融业往往占据一个城市最市中心的地段。还有一些大型的商业街和商业中心，往往也是在城市的中心城区或者是副中心的地区。

由政府提供的城市公共服务，虽然并不会完全按照市场的竞租逻辑来布局，但公共服务是服务于人的，因此，类似于博物馆、音乐厅这样的设施，也往往放在接近市中心的地方，以便于尽量多的市民使用。(2)

如果稍微往外走一点，你就会发现一些科技型的企业，还有教育行业，这些行业也许不如金融、商业和大型文体设施那么依赖市中心的地段，但是相对来说也还是比较需要面对面交流的。

再往城市的外围走，就是制造业了。制造业放在城市的外围，仅仅一部分是为了避免污染，更本质的原因是制造业占地多，又支付不起市中心的租金，同时，制造业也不像服务业那样，需要通过跟人打交道来完成生产。

有了产业在城市内部这样一种空间布局以后，人们的居住又是怎样安排的呢？

我们会观察到，在一个城市内部，每一个位置上，都会有一些居住用地的布局。它是夹杂在金融、科技、教育，甚至远郊的制造业用地中间的。越靠近市中心的地方就越贵，其中的道理仍然是“竞租”机制。

打这样一个比方来帮助大家理解房价吧。相对于中小城市，大城市的房价就好像你去欣赏一线歌星的演唱会所要付出的票价，这个票价对应的就是好的生活质量和就业机会。而一个城市市中心的房价是什么？那就相当于是演唱会的前排座位票。

既然价格贵了，那就挤一挤，省一点吧。所以，对于大多数人来说，在大城市的房子往往比在小城市的小点，等到了农村，家家户户的房子都长得像别墅了。房子的大小反过来说，就是人口密度——农村人口密度最低，小城市其次，大城市人口密度最高，而大城市的市中心人口又最密集。

有了“竞租”机制下的城市空间布局，城市里就会出现两个现象：一是职住分离，也就是工作地和居住地之间的分离，二是居住地和公共服务之间的分离。一定程度上的职住分离、居住与公共服务的分离，其实是合理的。从另外一个角度来讲，这就意味着，一定程度的通勤和为通勤所付出的时间和金钱，其实是合理的。

想象一下，如果大城市的上班距离和上班时间比小城市都要短了，会怎样？很高兴，是吗？不，这种现象很快就会消失，因为，就会有更多的人进入大城市，除非大城市的优势消失了。

如果大城市的优势真的消失了，那么拥堵问题就不用治理了，因为人就走了，也就不堵了。

城市（大城市）生活的好处和代价之间，有一只“看不见的手”。





1.2　大数据看城市


生活在城市里，每个人都在生产数据。这些数据所形成的海量大数据，如果放在地图上，就把城市的美展现在读者面前了。

“民以食为天”，餐饮消费是最普遍、最重要的城市服务消费。大众点评网记录了餐馆的位置和每位消费者的点评。我们仍然以上海为例，把上海划分成一些方格，然后将餐馆定位在每个方格里，再将每个方格里的餐馆数量划分为6个等级，结果如图1.2所示。不出意外，餐馆数量最多的区域主要集中在内环线以内区域，同时像浦西这样的传统市中心的餐饮密度明显高于浦东地区。内环和外环间的餐馆数量也存在着集中连片的格局，但相对内环的规模而言偏低。在外环外的郊区和郊区城镇中心，则呈星星点点状分布。

图1.2　上海的餐馆分布



对消费者而言，服务消费的便利性不仅来自服务业供给的数量，服务的质量和多样性也非常重要。我们用消费者给餐馆的评分来度量质量，同时测量了餐馆菜系品类的多样性。从图1.3中可以看出，无论是餐馆的质量还是多样性，高值区主要集中分布在中心城区，尤其是内环以内。

图1.3　上海餐馆质量（左）和多样性（右）



接下来再看学校、医院、文化服务设施与国有金融机构的空间分布（图1.4），这几种服务都高度集中在中心城区。相对来说，学校和国有金融机构在外环以外的分布也比较多，因为在人口较少的地区这些服务也是日常必需的。(3)



图1.4　上海公共服务设施空间分布

[1]医疗机构包括市级（市级医学中心、专科医院）、区级（区级医疗中心、康复医院设施、老年医疗护理设施、公共卫生服务设施［医疗急救中心、疾控中心、牙病眼病防治设施等］）、社区级（社区卫生服务中心、卫生服务站［村卫生室］、心理咨询点、急救分站）。



在中心城区，不仅看得见的公共服务集中在此，看不见的公共管理效率也更高。我的团队研究了人口密度与公共管理效率之间的关系。依托大数据，公共管理效率这样难以度量的指标，也可以用数据呈现了。(4)

我们获得了上海市城市运行和管理过程中产生的一个大数据，该数据详细记录了2018年通过12345热线、网站等方式反馈的市民投诉，投诉涉及市容管理、交通管理、环境保护、工商管理等12个大类，占道经营治理、夜间施工治理、违法建筑治理等29个小类。我们用每条投诉从登记到最终处理所花费的时间来度量管理效率。接着，我们做了模型分析，结果显示，在方格层面上，夜间人口密度每增加1%，投诉处理时间缩短约0.15%—0.16%。这表明，常住人口在空间上集聚时，政府的治理半径更小，相关部门的执法距离缩短，从而提升了治理效率。

这又说了回来，城市管理和执法，也是面对面的服务啊！密度高，服务的成本就低了。

总结一下，城市空间结构背后有规律可循。消费者和企业的最优化行为形成了城市空间结构的底层逻辑，政府在规划和提供基础设施、公共服务时，既需要适应市场的逻辑，也需要考虑不同地段的公共服务可达性。在这些逻辑之下，中心城区拥有更高的人口密度，更多、更好、更多样的服务业，以及更多、更好的就业机会。不管是人居住在市中心，还是企业的办公地点在市中心，均可以获得更好的便利性，但同时也要付出更高的房价和租金。

对于居民来说，中心城区的服务业既是就业机会，也是消费场所，这就需要在房价、收入和通勤之间进行权衡。要么居住在市中心，承受更高的房价，享受更多、更便捷的资源；要么远离市中心，节省住房上的费用，付出更多的通勤时间和金钱。这就是我们在这一章开头给大家看的上海居民赶往市中心上班的道理。

当然，还有一个组合，那就是住得远离市中心，就近上班，那就很可能得放弃更高收入的机会。图1.1（c）显示，住在上海外环以外的居民大多属于这一类型。

以上就是在城市内部就业、居住、通勤三者之间的权衡。

我们来看一下上海的人口空间分布。通过手机信令数据的计算，图1.5展示了2019年上海白天人口和夜间人口在1公里边长格网上的空间分布。其中白天人口与就业人口的概念接近，而夜间人口与居住人口的概念接近。从图中来看，上海白天人口主要集聚在内环，而夜间人口则具有较为明显的向外扩散趋势，内环线内的核心区人口分布明显减少，人口主要分布在内环和内外环中间的部分地区，也有部分人口在郊区的新城呈点状分布。

图1.5　上海白天和夜间人口空间分布



上海只是个例子，大城市的“向心”特征概莫能外。





1.3　向心城市


城市的最优空间形态不是一成不变的。

随着经济发展阶段提高，服务业在GDP和就业中所占的比重越来越高，城市、大城市和大城市的市中心将变得越来越重要。这一方面是由于前面说过的人性——收入高了，就要消费更多服务，而服务又要面对面地进行，于是，人口密度变得更重要了；另一方面，经济发展水平越高，劳动成本越高，一个国家制造业的比较优势就越弱，而大量服务因为是不可运输的，无法在国家间进行贸易，所以发达国家总是比发展中国家服务业占比更高。

当服务业占比越来越高的时候，人口的空间分布会发生什么变化呢？答案是人口会越来越向城市集中，向大城市集中，向大城市的中心城区集中。这就是“向心城市”的意思。

经济发展水平的提升伴随着城市化率和服务业比重的上升，这已经是常识了，(5)下一章我们再回过来说这件事。这里先说大城市的发展。

读者会问，不是说有“逆城市化”和“郊区化”现象吗？我们不妨把这两个概念再梳理一下。

逆城市化。这个广为流传的概念只是个“传说”而已。(6)世界上普遍出现的，是城市化水平（即一个国家中居住在城市的人口比率）越来越高，对此，我们在下一章还会详细地说明。如果真的有所谓的“逆城市化”，只有两种情况。第一，对一部分人群来讲，可能在人生的特定阶段，选择离开城市，回到农村，但这并不改变城市化的大趋势。第二，有些国家，在一段历史时期，是在政府政策的主导下推进了工业化，比如说苏联。苏联解体之后，这种“扭曲”出现了反弹，城市创造的就业短暂地萎缩，城市化率略有下降，但是，这种情况也不是常态。

郊区化。这个现象倒是曾经有过。在工业化的时期，大量就业岗位就在城市的郊区，住在郊区，反而方便。特别是在小汽车和高速公路普及的特定历史时期里，人们的出行距离得以大幅提升。在大城市，随着城市的不断扩大，人口的不断增长，有一些居民会从城市的市中心搬迁到郊区来。因为相对来说郊区房价低一点，居住的面积可以大一点。美国曾经出现过一股潮流，就是人们普遍希望住在郊区，有一幢大房子，借助汽车来出行。而这时候，在美国的城市市中心，低收入者集聚，社区安全状况恶化，公共服务质量下降。这进一步促使一些中产阶级及以上的白人群体搬离城市中心，一些大城市的中心城区甚至出现了人口负增长。

以纽约为例，其下的曼哈顿区、布朗克斯区和布鲁克林区等人口密集地区出现人口向皇后区、纽约州的其他郡以及新泽西扩散的现象。数据显示，曼哈顿区人口从1950年的196.01万下降到1980年的142.83万，总量减少27.13%，呈现逐年下降态势；而同期皇后区的人口由155.08万增长到189.13万，总量增长21.95%；纽约周边的新泽西州人口从1950年的483.53万增长到1980年的736.48万，总量增长52.31%。(7)

但是伴随着郊区化的，是严重的城市低密度蔓延，城市运行的成本极高，以美国洛杉矶为代表的大城市低密度蔓延，就是这样的反面典型。即便如此，洛杉矶的市中心也是高楼林立的。

人口离开大城市（特别是其中心城区）这个现象在20世纪80年代中后期就已经逆转了。这和产业结构调整有关：越来越多的服务业，特别是以知识和信息为核心竞争力的生产性服务业进一步集聚到中心城区。而此时，美国大城市（比如纽约中心城区）的犯罪率出现了大幅度的下降，不同族群的社区融合有所改善，于是人们又重新回到了城市的中心地区居住和工作。例如，纽约人口从1980年的707.16万回升至2000年的800.83万，2010年达到817.51万，2017年达到862万，其下辖五区人口均有不同程度的增加，其中2000年布鲁克林区和皇后区分别增加23.44万、33.81万，曼哈顿区人口则从1980年的142.83万回升到了2000年的153.72万，而2010年达到158.59万，2017年达到166万，人口重回市中心。(8)

伦敦同样走过了从“疏解人口”到“重聚人口”的道路，1979年，伦敦面对新城计划带来的内城衰败，通过颁布《内城地区法》结束了30年来的“新城运动”，工党政府将更多资源投入内城区域以促进内城复兴。此时，内伦敦人口从1981年的249.80万回升至2001年的276.61万，2011年则达到了323.19万。(9)

图1.6和图1.7展示了大约100年来纽约和伦敦的人口变化。

数据来源：U.S. Census Bureau, Census 2010 and American Community Survey。

图1.6　纽约和曼哈顿人口（1910—2017）



数据来源：https://data.london.gov.uk/。

图1.7　不同圈层的伦敦人口（1911—2011）



特别值得一提的是，在日本总人口已经出现负增长的趋势下，不管是东京都（相当于上海面积的1/3）还是东京圈（相当于上海加苏州的面积），人口都仍然在正增长。我们还可以按照空间距离将东京分为几个圈层，详细分析各个圈层吸纳人口的变动情况。东京10公里圈层内（占核心市区面积一半稍多）人口占比看上去有所降低，1955年人口占比曾达30.8%，到2011年下降至11.1%，但请注意，在这个比重下降的同时，整个东京圈的人口（分母）已经成倍增长。即使如此，最近20年来东京中心区人口重新开始增长，2011年比重比1999年提高了0.5个百分点。而10—20公里圈层人口占比呈现出先增后减的趋势，1965年时占比最高曾达到34.9%，此后逐步降低，到2011年已下降到27.8%。相比而言，在20—30公里圈层的人口比重是持续增长的，已经从1955年的12.8%，增长到2011年的23.7%。相比核心城区和近郊区，20世纪60年代以来30公里以外的远郊区人口增长速度要更快，从1960年到2009年，30—50公里圈层人口比重提高了15.6个百分点。(10)

在一次会议上，有与会者认为，东京出现的趋势并不是“合意”的，因为其中大量迁往市中心的是女性，而她们之所以这样做，是因为老龄化社会来临，政府鼓励女性走向劳动力市场，而大量女性从事的工作（如医疗、养老和旅游）位于市中心。为了在市中心工作，她们必须放弃原先住的大房子。

我对“合意”这个词有点困惑。“合意”是合谁的意呢？日本女性是“被迫”去市中心居住和工作的吗？她们放弃的生活真的比现在住小房子的生活更好吗？难道在纽约和伦敦，同样迁往市中心的人口，也是“被迫”放弃了原先美好的生活吗？比现状更“合意”的生活是怎样的？进一步地，美好的生活是由每个人自己界定，还是由政府、学者和规划师来代为选择的呢？

至少在十年前，我记得有一次一位记者采访一位农民工，那位农民工对这类问题是有自己的答案的。他说，你们不要再希望我们去这去那了，我们自己知道更好的生活在哪里。

东京的女性所从事的工作大量位于市中心，似乎更加显示了市中心的优势。市中心有大量游客光顾；不少东京居民年轻的时候买了郊区的房子，老了才发现，市中心的各种服务更好。这些都是人的需求，相应派生出了市中心的就业岗位。

那么，上海的企业和居民在做怎样的选择呢？它会成为一个例外吗？对于始终相信中国特殊的读者，我给大家看两张图。这是针对2000—2008年间的企业经济普查中的服务业企业所画的图，图1.8和图1.9分别表示服务业新增就业岗位和营收在空间上的分布。(11)

图1.8　2000—2008年上海新增生产性服务业就业岗位



图1.9　2000—2008年上海新增生产性服务业的营收



答案再清楚不过了：尽管很多人想把市中心的人口向外围疏解，但经济规律的作用是，新增的服务业就业和营收高度集中在市中心。

既然大量新增的服务业岗位和营收高度集中在市中心，那么，就轮到居民做选择了。我前面说过，做选择有三个“套餐”：

A套餐：住市中心，上班近，收入高，房价高

B套餐：住中心城区边缘，上班远，收入高，房价略低

C套餐：住郊区，上班近，收入低，房价更低

我们利用上海居民从居住地到工作地的通勤数据，计算了每个250米边长网格的职住分离指数。(12)从图1.10中可以看出，职住分离较为严重的区域主要集中在外环以外的郊区，尤其是浦东外环以外的地区，而在外环以内的中心城区，尤其在内环，职住分离程度相对偏低，反映出该区域的职住平衡程度较高。从职住分离的空间分布来看，上海平均通勤距离低的街区主要是内环内的中心城区和偏远的远郊。

图1.10　上海各区域的职住分离指数



那么，随着时间的推移，既然已经有大量新增服务业就业岗位集中在市中心，那么，上海有没有像其他国际大都市那样出现人口回到市中心的现象呢？图1.11展示了2000—2010年、2010—2019年1公里网格人口密度变化空间分布情况。从中可以看出，2000—2010年市中心大部分地方均呈现人口密度大幅度下降态势，尤其是外环内浦西的大部分地区，下降幅度最大。但在2010—2019年的10年间，市中心人口密度下降趋势逆转，呈现出向中心集聚的态势，内环内各区域的人口密度几乎都在上升，而且人口密度增长幅度较大的地区也集中在内环线以内。在更大范围的外环线以内，人口密度也有大幅度提升。

图1.11　上海市不同区域人口密度变化图(13)



2021年5月公布的第七次人口普查数据显示，上海市中心城区仅徐汇区和浦东新区的人口是正增长的，其他中心城区所属的区级人口数据略有负增长，与我们用手机数据推算的结果有所不同。但这是不是因为“七普”期间恰逢新冠肺炎疫情，服务业没有完全恢复，目前还不得而知。

尽管数据上仍有一定分歧，但有一点是确定的，在大城市内部，服务业大量集中在市中心。而且随着后工业化时代的来临，服务业就业岗位和消费场景正在向城市中心回归。

至于人们重回大城市中心的趋势是暂时的，还是长期的，这并不取决于规划。如果说它有一个决定性因素，那只能是人们偏好的分布：有多少人喜欢住在市中心，接近就业，以及优质且多样化的生活，但住小房子；又有多少人选择远离市中心，但住大房子。

当我们谈未来城市的时候，我们在谈的是“90后”主导的城市。到了2035年，“70后”基本上退休了。那时，“90后”也“奔五”了。“90后”和“00后”是学着美术和音乐长大的，不像“70后”，小时候最好玩的玩具是泥巴团。中国未来大城市人口的偏好分布是更像发达国家的现在，还是更听从当下规划师的“合意”？

走在大城市市中心的街头，不管是上海，还是成都，都能看到穿着汉服的年轻人。“70后”是不会这样做的，甚至都难得进电影院。那么年轻人会在哪里穿着汉服“放飞自我”呢？应该是市中心人口密度高的地方吧。

与此不相匹配的是，掌握城市规划和建设话语权的，往往是老去的一代。因此，我经常提醒人们，要多想想“90后”的需求，不要按自己的经历去规划未来。

有一点是肯定的，市场经济之所以重要，就在于承认人类知识的有限性，承认世界的不确定性，承认没有人能准确地预知未来。

因此，我在这里，最多也只是谨慎地宣告：

“向心城市”的时代可能悄悄来临了。



* * *



(1)为了图的可视化，我们仅选取每个出发方格所到目的地排名前两位的线来呈现。就业目的地则聚合来自所有居住地的就业流入人数，为了在图中体现出来，按照从大到小的顺序，选取前100个并采用圆圈的形式来表示。感谢彭冲的制图。感谢智慧足迹数据科技有限公司提供的数据支持。

(2)遗憾的是，中国还真有地方把外观非常漂亮的图书馆和剧院建在远郊，可能是想把市中心黄金地段用来发展能挣钱的产业。可是把公共设施建在远郊，是想让市民去享用这些设施的同时，锻炼一下身体吗？

(3)本节数据和具体指标构建的详细解释，因篇幅所限略去，感谢彭冲制图。

(4)模型充分地控制了会影响公共管理效率的变量，包括当地的人口学特征、公共管理资源、各类机构数量、案件类型，等等。参见贾宁、赵剑治、向宽虎、陆铭：《城市公共管理绩效评价——基于上海市城市综合管理执法大数据的经验研究》，《公共管理与政策评论》，2021年第6期，第109—123页。

(5)当然，反对城市化的，以及认为农业可以把农民留在农村的人，并不认同这一点。为此，总是有人会告诉你，中国是特殊的。科学的目的是探求普遍的规律，每个国家的确有自己独特的历史、制度和文化。那么主导国家发展的是规律，还是特殊性？这是个选择题，读者可自寻答案。

(6)我们有的教科书中仍会讲到“逆城市化”并将其作为城市发展的一种规律，这个讲法并不符合实际情况。

(7)数据来源：U.S. Census Bureau, Census 2010 and American Community Survey。

(8)数据来源同上。

(9)数据来源于英国国家统计局官网，具体网址为https://data.london.gov.uk/。

(10)东京数据引自范毅、冯奎：《特大城市人口问题的国际比较和启示》，2017年3月9日，财新网，http://opinion.caixin.com/2017-03-09/101064024.html。

(11)图1.8和图1.9由城市数据团根据2000—2008年间的经济普查数据绘制。此处获得授权引自郭斌亮、汤舸、高路拓：《人口疏解，让城市变得更拥堵》，2015年3月8日，“城市数据团”微信公众号。

(12)详细的计算过程限于篇幅略去。感谢彭冲制图。

(13)这里我们比较的是基于大数据的实有人口估计。2000年和2010年的人口数据在全国分县人口统计数据（以某一定时点、一定地区的人口统计数据）的基础上，综合考虑了与人口密切相关的土地利用类型、夜间灯光亮度、居民点密度等多个因素，将分县人口数据通过空间插值生成1 km×1 km栅格的人口密度。具体计算方法详见徐新良：《中国人口空间分布公里网格数据集》，中国科学院资源环境科学数据中心数据注册与出版系统（http://www.resdc.cn/DOI），2017年，DOI: 10.12078/2017121101。2019年的数据来源于联通手机大数据，估算方法如下：经数据清洗，筛选出2019年6月内在上海市停留了10天以上的设备作为处理样本，并计算出上海的白天就业人口数和夜间居住人口数。其中，设备的日间分布选取工作日早上9点到中午12点、下午1点到6点累计时长最多的格子；夜间分布选取晚上9点到次日早上7点一个月累计时长最多的格子。在明确有效用户的基础上，采用联通区县一级的市场占有率进行一次扩样，再参考城市的手机普及率进行二次校核，得到最终250米栅格的白天和晚间扩样总人口。再在此基础上合并为1 km边长的栅格数据。感谢彭冲的数据支持。





第二章　空间均衡：活力、宜居与和谐


2020年春节前后，一场由突如其来的新冠肺炎病毒引起的疫情席卷中国。这场疫情引起的各种冲击和变化异常深刻。

这场疫情在中国最早暴发于武汉，于是质疑声几乎“如期而至”：是不是大城市的发展道路出错了？

事实上，从中世纪欧洲的黑死病、1854年伦敦宽街暴发的霍乱，到2019年冬季美国大流感，城市在传播信息的同时，也传播传染病。但并不是说传染病是源自城市，最近的一个例子是2019年在中国出现的一场小范围的鼠疫，暴发于内蒙古草原。

读者可能会问，如果说疫情的发生和城市人口规模、人口密度没必然联系，那么，疫情的传播应该和人口密度有关吧？人口密度是把双刃剑，它既可能传播信息和知识，方便服务业的发展，又可能传播疾病。但是，这里要区分社交距离意义上的密度和城市的平均人口密度。遇到疫情，人们可以保持人与人之间的社交距离，来切断疫情的传播，同时，城市的平均人口密度却可以得到保持。在平均人口密度更高的城市，病人的收治、高危人群的检测都更容易。同时，城市高度的社会分工，使人们足不出户也能生活，减少了与他人接触的可能性。

我的团队用中国城市的数据研究了人口密度与新冠肺炎感染率之间的关系，你猜结果怎样？我们发现，如果不控制疫情暴发时城市与武汉的经济联系，那么，人口密度高的城市似乎新冠肺炎感染率的确更高。但是，如果在数据模型中控制住与武汉的经济联系，在人口密度高的城市，新冠肺炎感染率反而更低。通俗地说，高人口密度的城市经济活动更活跃，这的确可能加剧疫情传播，但如果将由经济活动导致的疫情传播去掉，那么，人口密度反而有利于疫情防控，降低新冠肺炎感染率。(1)无独有偶，美国的数据也呈现出这样的结果，人口密度和疫情传播不存在正相关。(2)

2021年和2022年，新冠疫情又有几波反弹，每一次疫情反弹的病毒传播性越来越强。疫情既有发生在中小城市和乡村的，也有发生在大城市的。即使在大城市之间，不同城市的治理方式和结果也不一样。此时，再讨论人口密度和疫情之间的关系，已经没有实质性的意义了，不如各自总结如何让城市变得更加安全。

那么，经历了疾病、火灾、骚乱，甚至恐怖袭击等种种伤痛之后，城市发展出现了什么样的趋势呢？在给出答案之前，读者不妨先做个选择题：你是否相信世界城市发展有普遍的规律？

选择不信的，那我可能要让你失望了。选择信的，我想告诉你，城市发展有三个规律：第一，经济发展水平越高，城市化率越高；第二，城市人口的分布，不管在发达国家，还是在发展中国家，全世界范围内出现的趋势都是人口从小城市向大城市集中；第三，在一些经历过工业化，然后转向服务业为主的大城市及周围都市圈范围，人口出现了分散化再向市中心集中的趋势。

这就是我说的“向心城市”的三重含义。其中，大城市人口向城市中心集中，我在上一章已经讲过了，这里，只讲另外两条。





2.1 “向心城市”的表现


如果要对城市发展的趋势有一个判断，那么这个趋势并不取决于你或者我怎么想，而是取决于绝大多数的人如何在不同的地方之间“用脚投票”。那就让我们用一组数据来看看，人们是怎么投票的吧。

首先，经济发展水平越高，城市化率越高。

“城市化率”，就是指一个国家的人口中有多高的比重生活和居住在城市。按照世界上绝大多数国家（或地区）的定义，城市就是指5万以上人口聚居的地方。更重要的还不是这个数字，而是相关人口的职业。在“城市”，人们的职业以制造业或者服务业为主，而不是从事农业。

如果我们把一个国家的经济发展水平和它的城市化率放在一起，可以很清楚地看到，经济发展水平越高的国家，城市化率就越高。如果我们只看单个国家的历史，也有一个共同的现象，那就是，随着经济发展水平的提高，城市化率也逐渐提高。发达国家的城市化率普遍达到80%以上，甚至90%。如果做一个跨国比较的话，中国的城市化率，比全世界处在相近发展水平的国家和地区低了大约10个百分点。这是研究中国城市化的学者普遍认同的观点。

图2.1以我们的邻居——日本和韩国——作为对比。中、日、韩三国同样地处东亚，同属于儒家文化圈，同样“人地关系”比较紧张，历史上同样经历了战火，大量老建筑被摧毁，同样在“二战”之后经历了快速的城市化，这样的对比，可以让我们更清楚地看到我们在城市化方面的差异。

数据来源：中国的非农业户籍人口比重数据来源于公安部数据库和2016—2018年中国年度统计公报，城市人口比重数据来源于《中国统计年鉴》；韩国的城市化人口数据来源于联合国世界人口展望；日本的城市化人口数据来源于日本统计年鉴（联合国世界人口展望）。横坐标人均GDP是购买力平价的GDP比总人口，统一换算成2011年的国际美元价格，数据来自Maddison Project Database 2018: https://www.rug.nl/ggdc/historicaldevelopment/maddison/releases/maddison-project-database-2018。

图2.1　人均GDP与城市化率正相关



在可比的人均GDP水平上，中国的城市化率一直偏低，如果不将没有城市户籍的外来人口计算在内，那么中国的城市化率就更低了。也就是说，哪怕我们把历史的欠账给补上，中国的城市化水平都需要提高十多个百分点，才能够靠近发达国家曾经走过的轨迹。

2020年第七次人口普查数据显示，中国城镇人口占比63.89%，高于之前所推算的城镇化率（2020年约60%）。更为让人惊讶的是，流动人口为3.76亿人，远远超过之前推算的数据（2019年2.36亿），而且这还是在大城市的户籍制度没有大幅度调整的情况下。可以说，那些认为中国城镇化的动力已经逐步消退的预言不攻自破。

第二个趋势是“大城市化”，即人口从小城市向大城市迁移。

图2.2显示，在2015年的人口小普查数据中，中国的人口在向着沿海地区以及一些大城市的周围集中。近些年来，人口向着一些国家级中心城市及其周围集中的趋势更为明显了。

注：随着常住人口与户籍人口之差的增加，颜色由蓝色向红色变化。单位：万人。

数据来源：由《中国城市统计年鉴2016》中户籍人口数和Wind数据库、CEIC数据库、各市2015年国民经济和社会发展统计公报、各市2015年1%人口抽样调查公报中的常住人口数计算得到。

图2.2　2015年末全国人口流向图（数据暂不包括港澳台地区）



2020年第七次人口普查数据显示，人口集聚的趋势是进一步加强的（参见图2.3）。从省的角度来看，广东、浙江和江苏人口都是大幅度增长，其中，广东人口超过1.2亿，10年增长了2 170.94万。在广东内部，人口主要向珠三角集中，相比之下，珠三角之外的地区人口呈现出了负增长趋势。其中，广州人口为1 868万，佛山人口950万，虽然为两个市，但广州和佛山地理位置紧邻，相当于上海浦西和浦东的关系，两市人口加起来已经达到了2 818万，超过了上海。更鲜明的对比是，深圳人口达到1 756.01万，10年增长720.21万，相邻的东莞人口达到1 046.66万，10年增长224.64万。两市加起来人口达到2 802.67万，也大大超过上海总人口。而从管辖的面积上来说，深圳1 997.47平方公里，东莞2 460.1平方公里，加起来大约只有上海管辖面积的三分之二。

注：2020年，中国进行了第七次人口普查。对比2010年第六次人口普查，可以看到各地的人口数量变动。除了少数民族地区之外，各地的人口数量变动主要是由人口跨地区迁移导致的。此处的两张图分别表示的是城市级和区县级行政区的人口数量变动。从中可以看出，人口在向沿海地区和内陆的大城市周围集中。而从区县级更仔细地来看，人口集中趋势更为明显。在总体呈现人口增长趋势的京津冀、长三角和珠三角城市群，人口增长较多的是核心地区，外围地区（如苏北、粤东）的人口却是减少的。而在总体上呈现人口减少趋势的地区，如东北，却有不少城市的中心城区人口是正增长的。比如，哈尔滨作为一个城市，总人口是减少的，但其实人口减少的是它的郊区和农村，而它的中心城区人口是增长的。

数据来源：李杰伟、梁芊芊、赵文悦、叶洁娜，《第六和第七次人口普查期间人口空间分布变化》，工作论文，下载网址：http://www.profluming.com/。

图2.3　2010年“六普”至2020年“七普”中国各城市和区县人口变化量（数据暂不包括港澳台地区）



人口向大城市集中的趋势并不只存在于中国。以前国内有个流传甚广的说法，说早已经是发达国家的德国是以小城市为主的。那我们就不妨以德国为例，看看这个趋势。

在这里，有必要再对“城市”的定义做一个澄清。——陆老师敲黑板啦！——在欧、美、日这些经常拿来与我们做比较的地方，以及世界上其他绝大多数地区，城市是一个地理范围不大的经济自治单位，他们的“城市”放到中国，基本上就是我们的县和区。

而在中国，市的概念是一个行政管辖单位，而且有县级市、地级市和直辖市三个级别。其中，与国外可比的市其实是县级市，地级市已经是下辖几个“市”的概念了。中国的直辖市放到国际上已经可以称得上是几十个城市连片发展的“都市圈”概念了。也就是说，像北京、上海这样被我们习惯称为“城市”的地方，其实是由几十个“市”组成的。重庆就更不像是一个“市”了，而是像一个小小的省，它的人口数量和面积都比宁夏还大！在做国际比较时，要千万注意这个差别。

即使在中国县级市的层面，有些人口密度较低地区的县所下辖的一些镇，其实也相当于其他国家的小城市。而在人口密集地区，比如河北省三河市燕郊镇、广东省东莞市长安镇和虎门镇，常住人口都超过50万，紧邻北京的燕郊常住人口甚至过百万。这在欧美绝对是大城市了。

遗憾的是，在中国，当我们在谈城市的数字并且做国际比较时，常常犯不可比的错误。由于这个错误的认知，导致了政策上的很多误区，这件事，我们后面说。

说回德国，先来看看德国的城市尺度。以柏林为例，它的面积是891.85平方公里，仅相当于上海6 000多平方公里的七分之一，只比上海外环以内的中心城区（664平方公里）大一点。

在《大国大城》里，我就指出过，德国是个非常特殊的国家，它在1871年才成为一个统一国家，“二战”结束之后又分裂为民主德国（东德）和联邦德国（西德），直到1990年才再次统一。在这样的情况下，这个总面积相当于中国广东、江苏、浙江三省之和，人口仅相当于江苏一省的国家，其人口分布在怎样变化呢？

请看图2.4，在德国，人口也在向大城市周围集中。在这张图中，圈比较大的是本来就人口多的地方，而红、橙两种暖色则标出了人口增加较多的地区。如果不做人口规模的变形的话，真实的人口变动情况在左上角。

注：引自http://www.viewsoftheworld.net/wp-content/uploads/2012/10/GermanyPopulationChangeMap.jpg，作者Benjamin D. Hennig。此处引用将地名做了翻译处理。

图2.4　德国人口空间分布变化（1990—2015）



在我上课的班上，正好有位MBA学生在德资企业工作。他告诉我，1975年，博太科（BARTEC）公司成立于德国巴特梅根特海姆（Bad Mergentheim），专注生产防爆型微动开关，经过45年的发展，现在已经成为一家全球性公司，整个产品范围包括复杂的测量和分析技术，新式加热技术解决方案，以及防爆零部件和系统。但集团从2018年开始策划将总部搬迁至法兰克福，因为随着集团的发展，公司总部地理位置的劣势开始展现，巴特梅根特海姆距离法兰克福的距离为两个多小时车程，无论是招聘还是差旅给总部增加了许多额外的成本及难度。

2016年秋天，当我带着《大国大城》在清华大学做新书报告的时候，一位现场的听众又提到德国模式。这些年来，我也不断地被各种媒体和读者提问有关德国的问题，可见所谓德国的小城镇模式多么深入人心。那场活动的主持人是城市规划师出身。在我刚想对听众的问题做出回答的时候，主持人讲了一段他的真实经历：一次，他带着一个访问团去德国学习小城市发展经验，他的开场致辞话音刚落，德国方面的团长就站起来说，不要急，德国的大城市正在长大。

看到了吗？德国的大城市正在长大。

而且有意思的是，两德统一后，东德地区人口大量迁移到西德地区，而东德地区的人均GDP已经从当初西德的40%上升到现在的大约80%。人口更集聚了，但人均更平衡了。

这里再敲一次黑板。如果你举的例子是特殊的，不管它是德国，还是中国，请千万小心，它未必代表着规律。即使看上去特殊的例子，也要把时间拉长一点看，看看趋势，这时你会发现，表面上的特殊可能并不那么特殊。在人口向大城市集中这一点上，德国和中国没有不同。

对应人口的城市化和向大城市的集中，就又有另外两个概念要解释清楚了。

空心村。对应城市化，农村地区的人口，一定是逐渐减少的。在发达国家，城市化率也是从大约10%起步，到今天发展为90%以上的水平。可想而知，发达国家那些历史上曾经存在的很多农村地区，都已经消失了。今天我们到发达国家看到的美丽乡村，并不是一开始就是那样的，而是和今天的中国一样，曾经出现过空心村的现象。

收缩城市。同样因为人口流动的道理，在一个国家人口总量给定的情况下，一些大城市及其周边地区在吸引人口流入，那么，另外一些城市的人口就必然是减少的，像这样人口减少的城市，就叫“收缩城市”。在这一视野下，收缩城市完全是正常的现象，它是城市化和人口向大城市及其周围集中的另一面。

遗憾的是，对于空心村和收缩城市，社会公众往往给予的是非常灰暗和负面的描述，其实，空心村和收缩城市都是人们向生活更好的地区迁移的结果。当然，这并不是说中国出现的空心村和收缩城市现象不值得重视。应该怎么看这件事，政策如何应对，本书的最后一章会说到这个问题，这里先回过头来把普遍规律讲清楚。





2.2　用脚投票：理解发展与平衡的关系


中国有句古话：“人往高处走，水往低处流。”人口在不同的地区和城市之间流动，最后达到的是一种所谓“空间均衡”的状态。换句话说，人们从低收入的地方流动到高收入的地方，直到不同的地方收入差不多为止。这好比，如果放开水闸的话，水闸两边的水面就会平齐。这个过程，其实就是选择在哪里居住和就业的“用脚投票”。

那么，在劳动力流动之前，为什么有的地方收入高，有的地方收入低呢？

让我们先建立一个概念：“比较优势”，或者叫“相对优势”。什么是“比较优势”呢？假设我什么都不如我的邻居，他什么都会，种地种得比我好，煮饭也煮得比我好，那我是不是没有生路了？不。我可以和邻居分工，虽然我种地和煮饭都不如他，但我们可以商量一下，哪件事他创造的价值更高一点，比如煮饭，是个技术活，让他专业化去做那件事，请他帮我把饭也做了。而在种地这件事上，因为主要是体力活，他比我做得好，但也好不了太多，那我就只种地，把他的也种了，这样，我也同样实现了人生价值，我们俩加一起效率也可能更高。

这就是“比较优势”的道理，虽然我不如别人，别人啥都有“绝对优势”，但相对来讲，我总可以找到自己的长项。然后，我和邻居分工合作，再加市场交易，最后的状态比各家单干要好。分工合作的现象在人类生活中普遍存在：在家庭里有夫妻分工，在企业里有岗位之间的分工，在国际上有国家间的分工。

地区之间的分工本质上是一样的道理。不同的地方自然条件、资源条件和历史条件差异巨大，像中国这样幅员辽阔的国家更是如此。有的地方青山绿水，土地肥沃，它的比较优势是农业和旅游，有的地方依赖于自然资源，比如矿产和森林。在这些地方发展相关产业，它的总产出是受资源总量约束的。农业经济的总量受到土地的约束，即使技术进步，最终它的总产出还是受制于农业用地；旅游业的总产出是受制于景区的游客接待能力；自然资源产业更是靠天收，对于某些不可再生的资源来说，它的总产出甚至可能出现萎缩，这叫“资源枯竭城市”。截至2013年，被国家正式界定为“资源枯竭城市”的中国城市一共有69个，例如黑龙江的伊春、河南的焦作、云南的个旧、甘肃的白银等。

相对于农村来说，城市的经济活动更接近于现代经济，其产业主要是制造业和服务业。现代经济发展有一个重要的特点，那就是“规模经济”。人多、人口密度高的地方生产效率更高，而且也是技术创新的中心。通常这些发展较好的地区还是自然条件比较好的地方，比如长三角地区和珠三角地区，它们均有沿江沿海的大港口。在这样的现代经济所在地，产出（人均GDP）主要取决于技术和人均资本这两大因素。

插播一句，比较优势的概念极其重要。有人认为，中国南方气候条件好，应该发展农业，却用来“种了楼”，这么做不对，工业应该放北方。如果有了比较优势的概念，就能理解，其实，东北黑土地非常肥沃，更有发展农业的比较优势，而南方因为港口冬天不结冰，而且长江中下游黄金水道的航运能力也非常了得，适宜做以海运为主要运输方式的国际贸易，所以南方的比较优势才是制造业。相比之下，中国北方的一些海港到了冬天要结冰，不结冰的海港又缺乏大江大河的内河航运来配合。

水运的优势有多强呢？水上航运的成本是公路运输的1/3。从养护上来说，公路和铁路都需要从零开始开发建设和维护，而水运只需要在河流原有的基础上加以建设和维护即可。而且水运的运能也是铁路运输和公路运输没法比的，一艘5 000吨级船舶的运量相当于100辆汽车或100节铁路车皮。(3)对于国际贸易而言，铁路成本是海运成本的2—3倍。而且，中国到美洲、非洲和日本、韩国等地根本没有铁路运输线。

比较优势不是行政力量可以决定的，而是取决于很多自身条件，然后由市场去发现。举个例子，如果在网上搜索一下“贺兰山葡萄酒”，会发现这样一段文字：

唐诗有云：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。”自古以来，贺兰山东麓的平原地区便有“塞上江南”的美名。说起贺兰山葡萄园的建立，可谓好事多磨。1985年，中国首位葡萄与葡萄酒博士李华从法国学成归来，他怀着对葡萄酒事业的满腔热情，踏上了寻觅中国最佳葡萄酒产区的漫漫旅程。当他来到贺兰山东麓地区时，惊喜地发现，这里是一块十分适合酿酒葡萄生长的土地，在各方面条件上，均不亚于法国波尔多。但当时，这里经济落后，尚未大规模发展葡萄种植。直到1997年，远见卓识的广夏贺兰山找到了李华，揭开了贺兰山东麓葡萄酒产业的帷幕。2003年，贺兰山东麓成为受国家地理标志产品保护的葡萄酒产区之一。

你看，经济落后的地方也有自己的比较优势，而发现它的，是强大的市场力量。

市场机制意味着“可交易，可转换，可出清”，它具有强大的纠错功能。“可交易”是说如果资源配置错了，可以让不同的人去交换，来使资源配置给最有价值的使用者（这就是经济学里的“科斯定理”）；“可转换”是说如果资源被用在了错误的用途上，可以改变用途，发挥它最大的价值；“可出清”是指如果一个人或者一家企业，浪费资源，导致亏损，那就破产清算，淘汰出局。

市场经济还有一个重要的机制，那就是人口流动形成的“用脚投票”。人会在流动中选择最适宜自己发展和生活的地方，这实际上就在最大化一个国家内部的人力资源利用效率。

想一下，在一个统一国家的内部，如果分成农村和城市两个部分，人口会怎么流动？在城市发展制造业和服务业，经济规模将在技术进步和资本积累这两大力量推动之下持续上升，只不过有个速度能多快的问题。而在另一端，农村经济的总量却受制于资源的总量，增长一定较慢。这样一快一慢之下，一定是城市经济在经济总量中的份额持续上升。

如果随着人口流动，最终城市在全国所占的经济份额与人口份额大致相当，城市和农村之间的人均GDP水平其实就能实现均等。在这个过程中，虽然人口和经济持续向城市集聚，但是农村人口持续减少将带来人均耕地面积和人均产出的增长，于是在人均GDP的意义上，城乡间的差距不会太大。这就是我多年以来一直在说的“在集聚中走向平衡”的道理。

这样的道理，也适用于不同经济规模的地区之间和城市之间。从“比较优势”的道理出发，小城市的经济结构是更受制于资源总量的，它的经济总量增长得不如大城市快，而相对于小城市来说，大城市更接近现代经济，规模经济效应更强。如果城市之间的人口可以自由流动，城市之间也会出现“在集聚中走向平衡”的现象。“集聚”是指经济和人口向少数地区同步集中，“平衡”是指在人均意义上城乡间和地区间生产力大致相当。

2019年8月26日中央财经委员会第五次会议提出，“要按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚。……增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力，增强其他地区在保障粮食安全、生态安全、边疆安全等方面的功能。”同样是在这次会上，中央提出了“在发展中营造平衡”，这与我说的“在集聚中走向平衡”异曲同工。

在中国，一方面，人口流动障碍使得城乡间和地区间的收入水平一直存在着不小的差距；另一方面，在市场和政策的调整下，现在人口已经大规模地流动起来了，城乡间和地区间的人均差距正在逐步缩小。





专栏：人往高处走时的“集聚”与“平衡”


我们来看个式子：



这里，我们把一个国家分为两个部分，式子左边可以理解为农村，右边可以理解为城市；或者我们也可以用这个式子来讨论小城市与大城市的关系，左边是小城市，右边是大城市。先暂时不考虑式子右边由于人口流动带来的成本，可以看出，一个国家内部在人口可以自由流动的情况下，人口流动一定会导致两边的人均收入大致一样，并且直到大致一样才会停下来。如果这是一个不等式的话，人口一定会从收入低的地方向较高收入的地方集中，直到等式成立为止。

如果国家总人口用大写的P表示，U表示在右边的人口，那么，左边的人口就是P－U。式子的右边表示的是现代经济增长，其主体是制造业和服务业，它的产出取决于技术和资本这两大因素，再除以U，就是人均收入。而式子左边的经济总量受制于资源约束，其人均收入就是收入总量除以（P－U）。

只要右边经济增长快于左边，那么就只有不断减少左边的人口，增加U，才能保持两边相等，即出现“在集聚中走向平衡”的现象。

当然，在式子右边人口增长的时候，也会出现一些生活成本，比如高房价、拥堵和污染，用C（U）表示。这其中，有些成本是抵消实际收入的，比如房价。这时，地区之间的名义收入虽然有差距，但考虑到生活成本之后，实际收入差距就更小了。有些成本是很难量化的，比如拥堵和污染。当存在这些成本的时候，地区之间的“平衡”最终将实现生活质量的均等化。但如果只看名义收入，可能仍然存在差距。



如果你理解了“在集聚中走向平衡”的道理，就能理解现代经济发展在空间上的两个最为重要的表现，也就是本书所讲的“向心城市”的两个表现：第一，人口会持续向城市集中——即城市化过程，因为城市经济增长得比农村更快，只有吸纳更多的人口才能实现城乡间收入均等；第二，中小城市人口向大城市集中，道理类似，大城市的规模经济特征更显著，小城市的经济相对来说是资源受约束的。

看城市，哪怕是看单个城市，也一定要把它放在国家和区域的视野下去看，并且还要和农村一起看，我把这个称为“区域—城市主义”。有了“空间均衡”的概念，你就可以建立起理解活力、宜居、和谐这三个城市核心问题之间关系的逻辑。本书后面的内容也是按这三个方面来展开的。

当然，经济和人口在向城市（尤其是大城市）集中的过程中产生了一些成本，比如大家担心的“城市病”——通常人们认为交通拥堵和环境污染是两个主要的“城市病”；另外一个生活成本就是房价。这些成本会抵消人们在人口流入地的一部分收入和生活质量。但总的来说，这些成本和技术、管理等因素有关。

那么，在政策上，通过控制右边（城市或大城市）的人口来治理“城市病”，是有效的方案吗？这个问题，我们会有专门的章节来回答。如果你已经在心里认同了控制人口的做法，不妨继续问自己两个问题：第一，这样做有没有什么代价呢？第二，如果这个办法有效，为什么发达国家没有用这个办法成功地控制住纽约、东京、伦敦的人口呢？

人口流入地的生活成本除了与技术、管理有关，还与制度有关。显然，国家之间因为存在国界，人口流动的成本是非常高的。即使在立法推动内部不同国家之间人口自由流动的欧盟，成员国间的人口流动也要面临一些非正式制度的成本，比如说语言、文字、文化、宗教的差异。

而在中国，除了少数民族地区之外，其实人们没有什么语言、文字、文化、宗教上的较大差异。但是我们却有一个制度成本，那就是户籍和公共服务挂钩的制度。如果一个人流动到另外一个地方，却没有当地户籍身份的话，那么，他的社会保障和公共服务待遇都与户籍人口存在差别。特别是在子女教育、廉租房申请，以及城市最低生活保障上，差别相对更大一点。又尤其在特大和超大城市，这些差异就更明显一些，甚至非本地户籍的常住人口连买房资格都与户籍人口有差别，要在当地有若干年的社保缴纳才行。

城市人口的空间分布决定了城市的大小，而人口的来去又与每个人不同的选择有关。对于每一个人来讲，选择大城市，还是小城市，大约取决于三个因素。

首先是你的职业。有的职业在大城市比较有优势，比如说金融、高科技、高等教育、高端医疗相关职业。而有一些职业，就并不一定要在大城市。比如说，做公务员在大城市和小城市的差别就没有那么大。金融业内部也有很大的差异，如果做期货交易，可能就要在大城市才行。但是如果是在银行里做柜面服务，就未见得一定要在大城市了。

第二，是个人偏好。有的人可能非常在意上班时间的长短，而且最好中午能够回家吃饭，午休一会儿。这样的生活，在上海、北京这样的大城市就没法实现了。但是有的人更看重发展的机遇，同时也比较喜欢丰富多彩的业余生活，喜欢新的生活方式和多元的文化，这样的人就比较适合生活在大城市。

第三，是社会关系网络。从小生活在大城市的人，一般来讲不大愿意离开大城市。而对于一个外乡人来说，到大城市去工作和生活，就要背井离乡。有的人觉得背井离乡是离开了自己的“舒适圈”，这时候，他会倾向于留在老家。但有的人想法可能不一样，他就是想离开老家，到外面闯闯，不想整天七大姑八大姨围着自己问为什么还不结婚。有的人喜欢中小城市的温情脉脉，而有的人则更加适应大城市的制度规范，不要凡事都讲关系。

你也可以在人生的不同阶段做出不同选择，对有的人来说，年轻时努力工作，就待在城市，特别是大城市，年老时想清静闲适，就回到农村或小城市。

每个人的想法不太一样，整个国家的人口空间分布取决于人们怎么想。很多人在讨论公共政策问题的时候，经常陷入一个误区，那就是以自己的偏好作为政策主张。我在这本书里讲到的一些现象，并不是某个人喜好的结果，而是基于大多数人的选择。

经常有人误以为，发展大城市是经济学家的主张。一介书生哪有那么大本事？其实学者只能用数据客观地告诉你，绝大多数人“用脚投票”的结果是什么。

人口的空间分布和城市的规模是人们“用脚投票”的结果，而不是被规划出来的。

如果一定要在规划中写一个人口规模的数字，它最多只是一个预测值。这就是为什么纽约市“规划”未来的人口会增长到900万的原因。新加坡是另外一个例子，作为一个城市国家，它“规划”自己的人口将增长到700万（2018年人口是564万）。

规划绑不住人们的脚，就好像风改变不了候鸟迁徙的方向。





2.3　活力、宜居与和谐：可否兼得？


那么，规划师为城市设定的美好愿景能够同时实现吗？

我们每一个人对于什么是美好的城市生活是有些共识的。就以上海的“2035规划”（全称《上海市城市总体规划（2017—2035年）》）为例吧。在这个规划中，上海将要建成一个卓越的全球城市。同时，上海还要建设成为“创新之城”“生态之城”和“人文之城”，这三个目标，如果换一个表述，分别对应着经济发展、环境宜居与社会和谐，或者更简洁地表述为活力、宜居与和谐。

读者不妨想一下，如果这三个目标同时实现，这将意味着大城市的综合生活质量越来越好。那么，怎么能够阻止农村和小城市的居民向大城市迁移呢？尤其是当大城市自身存在严重的人口老龄化问题，并且面临劳动力短缺的时候，怎么能够把人口规模控制住呢？

这里插播一下上海人口老龄化的数据。

2017年，上海老龄化率达到14.3%。按照联合国划分标准，一个国家或地区65岁及以上老人占总人口的7%，即该地区视为进入老龄化社会，上海老龄化率在国内主要城市中是最高的，与国际其他大城市相比，也处于较高水平。

2017年上海60岁及以上常住人口达到539.12万，65岁及以上常住人口达到345.78万，分别比上年增加37.6万和26.99万。65岁及以上老年人口增量自2010年第六次人口普查以来首次高于新出生人口。

2017年，户籍常住人口中65岁及以上老年人口达到315.06万，户籍人口老龄化率为21.8%，即平均不到五个户籍人口中就有一位65岁及以上的，而60岁以上的占比更高达33.2%，即每不到三个户籍人口中就有一位60岁以上的。因此，上海户籍人口老龄化显著偏高。占全市常住人口40%且整体年龄偏轻的外来常住人口，大幅拉低了全市老龄化程度。

根据当前上海人口年龄结构、人口机械变动和自然变动情况以及上海城市人口总量规划目标2 500万人等因素测算，2030年左右，上海常住老年人口规模将达到历史峰值，约为480万，常住人口老龄化率为19.2%。(4)

而人口“七普”数据显示，上海常住人口中60岁以上人口占23.38%，远高于全国平均水平（18.7%），其中，65岁以上人口占16.28%，也远高于全国平均水平（13.5%）。

我这里只是在拿上海举例子，实际上，经济的发展带来老龄化和少子化，是全国普遍现象，大城市劳动力短缺问题更严重。

大城市的人口有多少，其实取决于整个国家的人口空间分布。在这样的格局下来看，就能够理解，对于控制城市人口的目标来说，活力、宜居、和谐这三个目标之间是存在冲突的。

如果要把城市的人口规模控制住，那么，在活力、宜居与和谐这三个城市美好目标之间，就至少要放弃一个，我称之为城市发展的“三元悖论”。

换句话来说，如果大城市放弃经济增长，人们来了也找不到工作，那么大家也就不来这里了；如果城市的拥堵和污染问题得不到治理，大家也会停止进入大城市。但是，对于城市发展来说，经济增长和环境宜居这两个目标是不会被放弃的，放弃了，民众也不会答应，大城市引领国家发展的作用也就没法实现了。

所以，如果要把大城市的人口规模控制住，就只有去加大外来移民在城市里生活和工作的制度成本，牺牲社会和谐，而这又与推进户籍制度改革，实现本地居民和外来移民之间公共服务均等化的目标相矛盾。也就是说，用行政手段控制大城市人口规模的做法是难以持续的，它既不利于大城市自身的发展，也不利于实现大城市建设人文之城的目标。

不仅如此，我刚刚讲到，如果没有制度障碍的话，人口的自由流动可以使不同的城市之间和城乡之间实现人均收入的均等化，或者生活质量的均等化。而当你去设置一个劳动力流动障碍的时候，“均等化”的状态就实现不了了，它就会转化为地区之间、城市之间和城乡之间的收入差距。

比如说在中国，虽然地区间差距已经有缩小的趋势，但根据2020年数据，最发达省份（或直辖市）和最欠发达省份的人均GDP差距仍然是近五倍。这种地区间差别最重要的成因，其实就是劳动力流动的制度障碍。如果没有这样的制度障碍，世界上其他国家的发展经验告诉我们，人口的自由流动就可以使得一个国家内部地区间、城市间和城乡间收入差距缩小，生活质量的差距也不会特别巨大。

我在《大国大城》中讲了很多“在集聚中走向平衡”的道理，进行了不少中美比较，这里不再赘述，我们来看中国的一个实际问题——

虹吸效应

我经常被问到的一个问题是，如果人口和经济持续向大城市集中，那么，这就会产生对中小城市的“虹吸效应”，那么，中小城市怎么发展呢？

之所以产生这样的困惑，还是因为在观念上把“发展”理解成了“经济总量”，把“平衡发展”理解成了“人口和经济的均匀分布”。既然这样，集聚效应就会导致区域间发展的“不平衡”，以及中小城市失去“发展”机会。

但是，我一直在努力纠正的观念是，如果把“平衡”理解为人均GDP的均等化，把“发展”理解为人均GDP和人均收入的增长，那么“集聚”和“平衡”就是可以兼顾的。“虹吸效应”只不过是集聚效应的另外一种表述而已，但是我从来不使用“虹吸效应”这样一个带有负面含义的词汇。

在现实生活中，“虹吸效应”真的那么可怕吗？我们来看看中国经济最发达的珠三角地区。在那里，广州和深圳GDP总量增长非常快，其他城市的GDP总量增长相对较慢。但与此同时，人口也在向广州和深圳这两个城市集中，城市之间人均GDP差距在缩小。

我们还做过广东全省范围的类似分析，同样是“在集聚中走向平衡”的结果（参见图2.5），广东不同城市间的GDP规模差距略有上升，而人口规模差距明显上升，同时，人均GDP的差距明显缩小。我们分析的其他省份（包括安徽、河南、四川）也都分别出现了人口向中心城市集中，但人均GDP差距有所缩小的趋势。这难道不是一件好事吗？如果考虑到广州和深圳等中心城市更高的房价和生活成本，它们与其他城市之间的生活质量差距要小于人均GDP差距。这样一看，“虹吸效应”是不是就没有那么可怕了？

数据来源：历年《广东统计年鉴》。(5)

图2.5　“在集聚中走向平衡”的广东省



经常还有人问我，中国的城市化会见顶吗？

答案是，中国城镇化率会向发达国家所达到的80%，甚至90%的水平逐渐靠近。

如果你相信中国的经济可以持续增长，“中国梦”可以实现的话，那么，中国城市部门的人均收入水平会不断提高，这时候，只有不断减少农民的数量，才能实现留在农村的居民人均收入水平不断提高，而这个过程就是城市化率不断提高的过程。

在世界历史上，日本曾经是发达国家中城市化率相对较低的国家。在第二次世界大战之后，日本长期采取补贴农业发展的政策，即便如此，日本的年轻人仍然源源不断地进入城市去找工作。当战后一代的农民随着年龄增长逐渐去世，日本城市化比率加速提高。在最近十多年，日本的城市化水平达到了90%以上。

那么，因为中国人口众多，中国最终的城市化率会低于世界上其他国家吗？也不会。恰恰相反，如果要让中国的农民富起来，要让他们拥有足够大的农场，因为中国人口总数大，反而需要更高比率的人居住在城市。

换句话说，恰恰是因为中国人多，如果要让几十年后的中国农民依靠农业致富，那么，中国农民的人均农场面积与发达国家的水平接近的时候，中国的城市人口占比（城镇化率）只会更高，除非政府加大对农业和农村的补贴。事实上，由于近20年，中国走的就是加大补贴农业的道路，结果出现的是农产品高产出、高库存、高进口的“三高”现象，这又是怎么回事？我们后文再说。

当然，放眼世界，以家庭为单位的农场面积在不同国家间也有很大差异，说中国会逐步走向大农场，并不是说中国的农场能够达到美国的水平。而且，在农村仍然有大量人口的情况下，的确不能过于激进地推进大农场。但是，总不能说，一方面存在着制度障碍，农民未能在城市安居乐业，另一方面，又因此说中国无法让农场大型化。至少，当劳动力流动的障碍逐步消除，城市化率逐步提高，人均农场面积客观上就会逐步扩大，不是吗？而且，当前中国已经出现农场规模扩大的趋势，只是推进速度不快而已。

市场力量会引导经济“在集聚中走向平衡”，那么政府该干什么？从十八届三中全会到十九大，都在讲使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。这意思不是政府要跟市场经济规律对着干，而是做纯粹的市场机制做不到的事情，发挥市场和政府的互补作用。

在人口流入地，人口的增长会带来对于基础设施和公共服务的需求。面对这样的需求，城市管理者只能从供给方来努力，提供总量更多、质量更好、结构和空间布局更优化的基础设施和公共服务。这就叫“增强优势地区的经济和人口承载力”。

那么具体怎么做呢？政府增加了基础设施和公共服务供给之后，是不是大城市人口的规模就会无限扩张呢？这些问题，我们慢慢道来。

接下来，我们就分活力、宜居与和谐三个方面来谈未来的城市如何发展。



* * *



(1)参见Pengfei Li, Ming Lu and Yilin Zheng, “A Note on the Role of Cultural, Institutional, and Urbanization Features in the Covid-19 Pandemic,” Asian Economic Papers, 2021, Vol.20(1), 64-74。

(2)参见饶富杰、胡雨鸥：《城市密度与韧性：结合美国新冠疫情的反思》，澎湃新闻，2020年5月15日，https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_7411906。

(3)参见李文涛、邹云美：《长江航运发展分析》，《科技资讯》，2019年第24期，第192—194页。

(4)《2030年上海人口老龄化率将超19%　健康养老机构发展迫在眉睫》，中商情报网，2019年1月8日，https://www.askci.com/news/chanye/20190108/1802391139896_3.shtml。

(5)感谢刘愿提供数据及计算结果。





活力





第三章　城市活力：密度、创新与消费


2019年我带着一个MBA游学团访问了英国著名学府伦敦政治经济学院。授课的教授提到了著名老牌歌手比利乔（Billy Joel），说他2016年的收入是2 300万英镑，其中的2 200万是从现场表演中挣的。这位在我还是小孩子时就已经红了的艺人，从磁带时代唱到了CD时代，又唱到了网络时代。

又是网络，很多人相信网络可以取代线下的见面了，但老歌手的收入绝大多数还是来自线下，人们还是喜欢看现场。甚至可以这么说，当歌手的歌越来越容易在网上听到，而且可以通过无线网络随时听，歌手的收入反而更多来自现场了。

似曾相识的一次争论是，当年在电视被发明出来时，人们也曾预测，没人会再去电影院，结果，电影没有消亡，反而越拍越好了。

如果说，看电影这种活动还必须是消费者自己到现场去才行，那么，对于球赛、演唱会而言，消费者纯粹是个观众，即使在没有网络的年代，也可以通过电视看转播或回放。但是，人们还是要去现场看，觉得那才有氛围。甚至电子竞技赛事，也是现场异常火爆。

到目前为止，城市发展的基本逻辑还没有变化，那就是方便人们见面。

而且，是和不同类型的人见面。城市的活力和创新来自人们差异性的碰撞，尤其是信息和文化的差异性。

同时，由于人的天性是“喜新厌旧”，大多数人总是希望生活在一个多样化的世界。

人们往往想要的只是多样性的生活，但并不喜欢和太过差异化的人群生活在一起。问题是，城市的多样性，恰恰来自人群的差异性，这是属于现代化城市的一对矛盾。





3.1　创新之城


2019年春天的一个下午，我来到了位于深圳蛇口的一个“网谷”。蛇口作为中国改革开放的发端地，如今早已不是工厂林立的景象。现在，蛇口所在的深圳已是一个站在创新前沿的城市。

历史上遗留下来的工厂改造成了文创园区，从那里出发，不用走多远，就可以到达这家由招商局蛇口工业区有限公司与深圳市南山区政府共同创办的“网谷”，移动互联网、云计算、电子商务、数字创意、网络游戏、物联网，各种与互联网相关的企业正在这里形成集落。

“那么，在这里创业的人群是什么背景？”我问园区负责人。

“大多数都是在深圳其他互联网公司（特别是那些网络巨头）有过一定从业经历的人。”

“这些企业为什么不去成本更加低的城市创业呢？”

原因并不复杂。“这些企业在深圳能够有更好的创业氛围，更多的相关从业人才源源不断进入深圳。不仅如此，大量小企业仍然和大公司有业务往来。”

创新很讲究外部性。“外部性”这个词，原本是指一个人的行为给别人带来了好处，却没有直接获得回报（正外部性），或者一个人的行为给别人带来了坏处，却没有直接得到惩罚（负外部性）。在创新行业里，大量的人在一起工作，不断地交流创新的想法，产生了巨大的“正外部性”。

创新不在书本里，而在空气里，在走廊和咖啡馆里。

同样位于“网谷”的，有一幢楼，更加有趣。这是由旧厂房改造而成的联合办公场所，很多初创的小微企业，在这里迈开第一步。他们甚至并不需要独立的办公间，而只需要租若干个办公位。办公设备是共享的，会议室也是共享的。对于初创企业来讲，这大大地节省了创业成本。而对园区来说，同样的办公空间，通过增加共享的比重，反而集聚了更多的小微企业和人才，办公场所的利用效率和平均产出也获得了大幅度的提高。联合办公场所还给一些互联网企业提供了合适的场景，一些智能办公的新产品，就在这里得到了最初的应用。

不仅如此，在联合办公场所逐渐长大的企业，接着就进入到周边的园区办公楼，由此产生良性的循环。人才的集聚，又是形成良好社区的条件，从而带动了周边的住房需求。产业园和城市真正地融合在了一起，实现了所谓“产城融合”的发展。

联合办公加小微企业创业园的模式，正在大城市里逐渐兴起。在上海，这样联合办公的模式，可以将成本降到使小微企业能够负担得起在外滩附近的“豪华”地段办公。在西安，联合办公的模式，也成为吸引小微企业进驻的一种手段。

产业园区、联合办公这样的一些模式，最好地体现了支撑城市活力的集聚效应的三个重要机制：

第一是分享。不同的企业共享基础设施和公共服务，在联合办公场所，通过共享办公设备和会议室，企业运营成本得以降低。

第二，学习效应。大量的创新人才集聚在一起，在工作场所相互交流，甚至下班之后一起喝杯咖啡，都是在学习。这在经济学里叫“人力资本外部性”。

第三，匹配效应。只有企业和员工大量聚集在一起，才更加容易相互找到适合自己的对方，产生高效率的匹配。

在大城市里，和大量优秀人才在一起，难免相互之间有激烈的竞争。但同样也因为能够有机会和优秀的人在一起，年轻人才更有可能获得更快的成长。

本书开头说过，直播带货的网红小伙，事业在南昌起步，月入七位数时，搬到了上海，并最终落户。小房子换成了大房子，但他也说自己没了私生活。记者问他，为什么不能休息一下，他回答说，自己的团队里，每个人都不休息。

我并不艳羡“要钱不要命”的生活。我们前面提到的两位“网红”年轻人，一个在大城市，一个在农村（表面上）。每一种生活都是自己选择的，都是值得尊重的。

你可以厌倦大城市，但也许，等你的职业生涯到了需要一个优秀团队的阶段，你会发现大城市有它的好。

即使直播这样看似通过网络来工作的职业，如果自己一个人做全流程，或者直播的货品是当地的农产品、海鲜或玉石，那对于大城市的依赖还比较小。但是，如果是直播平台上的那些头部主播，就需要有一个团队来运作了，包括商务洽谈、选品、直播运营，等等。完成这些工作的可是人力资本密集的职业啊。而且，那些成功的主播几乎都是先在城市的相关行业里积累了经验，才转到直播带货上来的。他们曾经是营业员，或者淘宝店主。

我差点忘了说一件事，网红小伙小李虽然落户在上海的郊区，但他的工作室却在上海的市中心。因为他需要一个团队一起工作，而且要接近消费品的各种品类。

我有个医生朋友，曾经考虑过是不是要换工作去个中小城市，后来放弃了。为什么呢？他告诉我，在上海的大医院，有来自全国的病人，病例丰富，能加快经验的积累。而且，他就在全国最好的科室，周围的同事也是最优秀的，可以相互切磋。不仅如此，他动手术的时候，周围配合的护士团队，一个眼神过去，他们就知道需要什么配合。

这个医生的例子也可以举一反三用于教育、文化、设计、咨询等现代服务业。在现代经济里，有很多人“宁做凤尾，不做鸡头”。我希望这个例子能够说明，大城市的现代服务业优势，不是政策或者国家的投入决定的，哪怕真有政策或者国家投入的支持，背后也必须以集聚效应作为支撑。

前面说过，从数据上来看，人口是逐渐向大城市集中的。而专利作为创新的具体指标，它的集中程度，要远远超过人口的集中程度。有媒体早就注意到了这件事：

数据显示，2017年，深圳国内专利申请量为177 103件，同比增长21.89%；其中，发明专利申请60 258件，申请量在全国各大城市中居第二名，同比增长6.96%。

在2017年主要城市发明专利授权量排行榜中，北京市排名第一，发明专利授权量为46 091件；其次为上海，发明专利授权量为20 681件；排名第三的是深圳，发明专利授权量为18 926件，其后分别为南京、杭州、广州、武汉、西安、成都、重庆、青岛、天津、济南以及宁波。(1)

所以，世界长成什么样，是由人们的选择决定的。城乡发展的路子不是谁主张出来的，而是人们用脚投票选出来的。有的人可能怕竞争，而另外一拨人却偏偏喜欢迎接挑战。喜欢迎接挑战的人去了大城市，而城市成了整个中国创新发展的引擎。

由分享、学习、匹配这三个机制共同形成的城市规模经济效应，不仅在联合办公这样的小例子里存在着，在整个城市层面，同样明显。

在一次调研中，我听说了一件事。有一家德资大企业，将自己的企业选址定在上海。这件事情被中部某省知道了，就问企业为什么。企业回答说，因为上海有直飞德国法兰克福的航班，选址上海便于跟公司的欧洲总部进行交流。中部省份的主政官员立即说，那我们很快就在省会开通直飞德国的航班，来适应企业的需要。

大城市在开通国际航线方面的优势，也是规模经济的例子。人口多，航班就多，同样的航线，频率也更密集。即使中部省份要开通国际航线，也会开通在省会（敲一下黑板，这可不完全是因为省会城市级别高、政策好啊！）。相比于更小的城市而言，二线城市可以许下增加国际航班的承诺，但即便如此，要将国际航班的线路数量和密集程度增加到一线城市那样，也并不是一件容易的事情。因为在本质上，这也是一个城市需要通过成本和收益比较才能做出的决策。

同样的道理也体现在国内航班上。经常乘坐飞机的朋友可能有这样一个体会，有一些省内的支线航班是从省会飞到周边的中小城市，但它的票价甚至远远超过几个一线城市之间的长途航班票价。为什么会这样？答案仍然是那四个字：规模经济。建设机场的固定投入，运营机场的成本，都可以被更多的航班数量摊薄。

再看看家政服务员市场，也很有趣。在大城市，家政服务员的工资比较高，这并不奇怪，和生活成本有关。但有意思的是，也有朋友观察到，在一些小城市，家政服务员的工资却并不低。这个现象就耐人寻味了。了解下来，原因之一是，小城市对家政服务员的需求总体来说比较少。所以，相关从业人员往往是一段时间有活儿做，一段时间没活儿做。所以专门做家政服务，会面临收入不稳定的状况。而要提高收入，就必须在不同的职业之间不断地转换，这对于个人来讲，就是额外的成本。于是乎，在小城市支付的家政服务价格，就必须要弥补在不同职业之间进行转换这样一个额外成本，以及弥补家政行业从业者面临的收入不稳定性。这个额外成本，就与当地相应劳动力市场的需求规模不够大有关。

不仅城市之间存在规模经济的差异，城市内部也是如此。而城市内部的规模经济则体现在人口密度上——在同样的面积上，人口多，则分享、学习和匹配的效应更强。那么，大城市内部，哪里人口密度更高呢？就是市中心，因为这是平均而言到城市各个方位距离最近的地方，大家都到这里来和别人见面。这股力量驱动了第一章讲到的“向心城市”的发展。





3.2　消费型城市


曾经有一次，家里的“90后”跟我说上海有一个小型影展，我就问是什么电影展？小朋友说了一个波兰导演的名字。我算是个老文艺青年了，这个导演，没听说过；上映的电影，也没听说过。就是这样一个非常小众的导演的电影，在上海这样的大城市可以看得到专门举办的电影节，若在中小城市，这几乎是不可能有的。这样非常小众的电影展，在大城市做，哪怕只有一个非常小比例的人群喜欢看这个导演的作品，人群总量也足以支撑运营。家里的“90后”告诉我，这场电影展的票几分钟之内就被抢购一空了。

大城市经常有各种各样的画展、话剧、音乐会，有些往往还是难得一见的。那为什么大城市会有比较强的消费多样性呢？其实又是规模经济的道理。在人多的城市，哪怕专门做一种很小众口味的菜，由于人口的基数和人群的多样性你都可以有足够的客源，但是在小城市，你恐怕就不敢这样做了。

有研究用大众点评网的数据构造了餐饮类商铺包含的菜品多样性指标，结果发现，城市人口数量增加1%，菜品种类会增加0.528%—0.623%；大城市通常也是外来人口比较多的地方，这些外来人口带来了城市的多样性，城市“流动人口”比重上升一个百分点，菜品种类会增加2.19%—2.49%，菜品种类的增长快于“流动人口”的增长。也就是说，“流动人口”不仅为城市带来了他们家乡的特色菜品，还促使城市创造了新的菜品。(2)

2021年，有个词突然火起来了：夜间经济。各地政府纷纷上阵抓“夜间经济”——可能是城市管理者又在找新的经济增长点了。“夜间经济”可以映射出一个城市的商业水平与消费习惯，也可以透露出一座城市的活力。那么，“夜间经济”是不是可以在大数据里看到呢？

上海交通大学和东北财经大学的“城市酷想家”们，用“滴滴”网约车的数据构建了一个指数，即用夜晚20点至凌晨2点的网约车夜间出行订单占比来反映城市“夜间经济”的发展程度和城市发展活力。(3)这项研究结果显示，深圳、广州、东莞的“夜间经济”指数位列前三，除北京外，“夜间经济”发达、城市活力强的城市均位于南方。东部沿海城市“夜间经济”更发达、城市更具活力，特别是华南、华东沿海城市，其发展活力整体优于其他地区。中西部地区部分省会城市如南宁、长沙、成都、西安等，“夜间经济”发展水平也较高。

还是那个熟悉的标签——大城市。除此之外，进入榜单的中小城市全分布在气候温暖的东南沿海。

表3.1　“活力城市”前20名

数据来源：滴滴发展研究院。



那为什么大城市的消费多样性，会成为对人的吸引力呢？还是我已经说过的，这是基于人的天性，或者再简单点，两个字：人性。

人是生产者，更是消费者。作为消费者，人的天性有两个特点：一是钱多了会更多消费服务；二是“喜新厌旧”，喜欢多样性。

我们经常听到有人这样说：农村好啊，风光好，环境好。是的，农村的风光和环境是不错，久居城市的人，很容易把农村想象成世外桃源。但是，持这种观点的人往往忽略了重要的一点：如果人的收入是不断提高的，那么，他的消费就会相应提高，而且其中的服务业占比将越来越高；而在农村，因为人口数量少，有些服务业很难经营，比如可以进行多样化选择的电影院、卡拉OK等，所以只能是“好山好水好寂寞”。

医疗和教育也是一样的道理。政府的确可以通过投资来加大对于农村公共服务的建设，但是，公共服务的提供本身就是有规模经济效应的，要让农村的公共服务和城市一样，需要成倍的投入。有人主张加大对农村教育和医疗从业人员的收入补贴，这的确可以起到缩小城乡间公共服务差距的作用。但是，要看到，在教育和医疗行业工作的人，也是消费者，他们也需要消费服务，包括教育和医疗，要让他们一直生活在农村，很大程度上只能依赖他们的个人奉献精神。

我们应该感谢坚持在农村从事教育和医疗的人们，他们是伟大的。但我们恐怕不能要求别人伟大，自己却渺小地住在大城市里。

当然，这不是说不要乡村振兴，不是要所有的人都进城，关于这个话题，我们留给第十章。

说到这里，我还要重复一下那句话：城市是便于人们见面的地方。近20年来，城市经济学家注意到，城市已经越来越注重生活品质。于是一个新的名词诞生了——消费型城市。消费型城市不是传统意义上的购物天堂，而是城市各种服务业的综合品质。

一个城市如果成为消费型城市，可以增强城市的竞争力。越是你想吸引的人才，他越可能有服务消费的需求，而且他还特别在意服务的品质和多样性。如果一个城市能够提供丰富多彩的生活，那么它对于人才的吸引力就越大。同样道理，城市的吸引力还来自环境、空气质量、公共服务、文化艺术氛围，以及安全、公正、法制。中国当前有很多城市正在打造国际消费中心城市，但恐怕不能认为消费型城市是商业步行街加购物就够了。

对于个体来说，当一个高技能劳动力愿意生活在一个生活品质很高的城市的时候，他会愿意为那些看似免费的生活品质而放弃一部分收入。在美国，纽约曾经是一个高犯罪率的城市，那时，个体特征完全一样的两个人，生活在纽约的那位收入更高，因为要补偿他生活环境里的不安全。现在，经过多年的经营，纽约已经成了全美生活最丰富的城市，而且犯罪问题也得到了很好的治理。你猜，情况发生了什么变化？现在，个体特征完全一样的两个人，生活在纽约的成了收入更低的那位，他放弃的收入就是为纽约的生活品质所付的“票价”。

人才被吸引来，这又会推动这个城市的经济增长和产业发展，包括技术创新，然后又进一步地带动城市发展。而对于企业来说，当个体愿意为高品质的生活而放弃一部分收入的时候，企业的成本就下降了。

所以，城市打造生活品质的各种投入，会通过劳动力放弃的收入变成企业获得的补贴，加强了企业的竞争力。

这一点，“90后”的打工群体也知道。2020年，我们在江苏昆山调研了“农民工”群体。他们说，在昆山打工，工资要高于深圳。为什么呢？答案是，深圳的夜生活丰富，打工者愿意为更丰富的业余生活而接受相对更低的工资。

我在为地方政府提供咨询时，多次讲到一个观点：请去打造消费型城市，增强城市的竞争力。

城市的管理者如果真的想吸引人才，那么，就去改善公共服务吧，去治理环境吧，去打击犯罪吧，去增加城市的温情吧，去加强文化建设吧……这些都是实实在在的吸引人才的政策。

特别是对于新经济来说，可谓得年轻人者得天下，所以要让城市更宜居、更宜业。不，“宜居”这个词对年轻人都不够确切，应该说，要让城市更好玩。

反观现实，我们的地方政府还是习惯于通过学历来鉴别人才，再给予各种补贴（包括公租房或人才公寓），以此来抢夺人才。这种做法存在一连串的问题：你怎么知道大学生所学的知识是不是企业所需要的呢？人才和学历是一回事吗？你怎么知道人才需要的是公租房呢？就算他需要，你怎么知道他想住哪呢？还有，政府用公共财政的钱补贴所谓人才，而他们是高收入者，或者至少是潜在的高收入者，那么，政府的财政支出到底应该更多补贴高收入者还是低收入者呢？

2019年5月22日有这么一则新闻：“北京通州区发布了新的人才政策，其中有一点非常吸睛，诺贝尔奖得主在北京通州租房子可以获得100平方米的租金减免。”(4)莫言和屠呦呦，中国的这两位诺奖得主都住在北京，不知道他俩有没有去申请这项福利搬到通州去。

对于大城市来说，提升生活品质是打造竞争力的重要途径。那么，对于小城市就更是如此了，本来小城市就缺乏制造业的“规模经济”，这时，空气质量、建筑特色、民族文化、可口饮食等等这些就更重要了。东到浙江舟山，南到云南大理，西到西藏林芝，北到内蒙古满洲里，无不如此。

总结一下，分享、匹配和学习这三方面的规模经济效应，使得城市比农村更能带动一个国家的经济增长。在研究中，有大量的证据表明，相比于一个小城市，大城市的劳动生产率更高，创新更活跃，收入水平也更高。(5)

以前，城市强调“以事业留人”。未来，更重要的，将是“以生活留人”。

这里要特别回应一个疑问，大城市竞争那么激烈，那么多人（包括农民工）还能找到工作吗？现实恰恰是，与小城市相比，大城市的失业率更低，尤其是外来人口在大城市的失业率更低。(6)道理很简单，找不到工作，他就不去了。

读者可能会问，既然这样，那就把所有的城市都建成大城市，而且建得一样大，不就行了？这个问题，涉及有关城市体系的问题，后面会回答。





3.3　在试衣间里发朋友圈


随着经济发展水平和人们的收入水平不断提高，城市里将产生“人民日益增长的见面需求”与“短缺的见面场所”之间的矛盾。我们该怎么办？

商家的反应是最灵敏的。在成都的双流机场不远处，有一个蛟龙工业港，据称是全国首家由民营企业开发和经营的工业园，实际上，它已经不只是一个工业园，而是一座新城。在工业港的周边城区，有一家海滨城购物中心，里面的海洋馆养着巨型的鲨鱼，可以免费看。海洋馆配建了酒店，愿意花钱的，还可以住在这家可以看鲨鱼的酒店。家长们带着孩子来看鲨鱼，带动了商业中心的人气。就是这个位置并不算好的商业中心，却成了全国营业额最高的商业中心之一，当地的一家电影院也成了全国票房收入最高的电影院之一。带我考察的讲解员眉飞色舞地列举了这个海洋馆所拥有的多项吉尼斯世界纪录，并隆重地推荐了商场内带有香味的洗手间，眼见为实，我还特意去体验了一下。

在上海，有一家商业中心，就在人民广场附近，叫K11。就在传统的商业大量被网购打垮的同时，K11却非常注重在布局上引入一些吸引人的艺术元素。曾在上海举办的莫奈大展，展览地点并不是美术馆，而是K11。把不能被网络取代的见面场所放在商场里，同样带动了人气。与此形成对比的是上海的一处“国际时尚中心”，客流稀疏，为什么会这样？我的感觉是，因为这个时尚中心太专注于购物，而对于餐饮、文化、娱乐的综合功能提供不足，消费的多样性不够。

再让我们看看服装品牌的实体店和试衣间。人们在惊呼，网络购物已经打败了服装品牌的实体店。很多人到实体店里，只是去试试衣服，然后回家再到网上去买。那么，实体店真的没有存在的必要了吗？如果真的是这样，商家不傻，他们一定会把实体店关掉。但是你仔细观察就会发现，很多年轻人会到实体店里去试衣服，一件衣服好看不好看，穿到身上才知道。他们在试衣间里试衣，拍照，发朋友圈。结果，表面亏钱的实体店和试衣间，却借着网络技术成了服装品牌的活广告，大量年轻人不自觉地成了推销服装的“志愿者”。

武汉的汉正街就有一个网红直播中心。在这里，网红直播不仅仅是网上带货，还走到了线下，消费者可以在体验区现场下单。这个直播中心位于武汉汉正街新商业地标——云尚·武汉国际时尚中心的8楼，直播半岛周边是服装展示区，中间就是直播间，市民可以走进直播间试衣，让粉丝当参谋。你看，在这个例子里，信息技术和见面的需求完美地结合在了一起，它们既是互替的，也是互补的。

鼓励消费者利用网络做免费广告，这一点，武汉的龙虾馆也知道。最近我去的那家，门口就打着电子牌广告：把店里的菜品拍照发朋友圈，可免费获赠饮品。不过，相比之下，我们的城市管理者有时却跟不上了。自新冠肺炎疫情暴发以来，某市的商业街重新开张，很多网红去现场做直播，却被管理者赶走了，认为他们添了乱。

面对人民日益增长的见面需求，以及日益发展的“体验式经济”，公共政策又该怎么做呢？那就是提供见面的场所，改善便于见面的基础设施，让面对面的生活变得更为丰富。城市需要街边店，需要咖啡馆和茶楼，需要可以看的古建筑，需要街头演艺。成都人气爆棚的太古里，就是这样建的。我去那里的时候，一边听歌手在露天的小广场唱歌，一边走上前去问保安，“帅哥，唱歌的歌手要牌照吗？”

“不要吧。说一声就行了。”

事后，我还是确认了一下，其实，在一些固定的点做街头演艺，还是要持证的。不过，我估计包括保安在内的大多数人并不知道这样的规定。这未尝不是好事。城市管理的最高境界就是让被管理者感觉不到，感觉到的是各种需求得到了有序的满足。

当然，所有公共场所和基础设施的投入都是有代价的，需要做成本收益的分析。怎么建，建在哪里，都需要做仔细的评估。

但有一点是需要特别谨慎的，那就是，公共政策不要去伤害城市的活力。举几个例子吧。

1．简单地把生态城市理解为大公园、大广场。世界上有一些大城市存在着大公园，是有其历史成因的，纽约的中央公园就是这样一个例子，现在它已经成了城市的历史记忆，而不只是个公园。而且纽约的中央公园、伦敦的海德公园都是和周边的居住区、商办街区连通在一起的。这样的公园利用率很高，是周边居民重要的活动场所，同时又抬升了周边物业的价值。

但是，对城市规划中的新建公园来说，是不是需要建设连成片的大公园，要进行仔细评估。即便答案是需要，也要考虑，这个大公园要建在什么样的位置？怎么建？以及要建多少个。在大城市，如果把大公园建在主城区，容易形成很多丁字路口，增加交通拥堵。为了达到环境宜居的目的，其实“口袋公园”的模式更好，可以把公园建得多一点，小一点，增加市民去公园的可达性。

遗憾的是，中国的城市不管大小，都在建大广场和大公园，有的还把广场和公园建在城市边缘，周边没什么居住区，广场和公园被一圈快车道围着，步行根本到不了。结果就是，这样的大广场和大公园可达性差，利用率低，维护费高。我在一个西部大城市考察的时候，曾经对新区管委会的朋友说，其实，如果改造一下，把大公园缩小一圈，这一圈建些高层住宅，是不是既解决了新区住宅供应不足的问题，提高了职住平衡，又能提高公园的利用率？再建些慢行车道和步行道将大公园和周边的商办楼连接起来，是不是会一举多得？

2．盲目拓宽马路。中国的地方政府在城市建设中，经常拓宽马路来为小汽车服务。这样做的结果，往往使得原来城区的一些老马路失去了易于行走性（walkability），道路两边的商业迅速衰落。随之而来的结果是，居民的生活变得更加不方便，为了满足一些必要的需求，必须得跑到更远的地方。如果去看欧洲和日本的城市，就会发现，一些老城市中心城区的街道密集而且不宽，街道两边商铺林立，活力十足。现在，发达国家的一些城市，甚至将宽马路改成窄马路，提高街道的易于行走性，来增加街道的活力。

在城市规划里有一个话题和马路的密度有关，那就是封闭式街区与开放式街区的选择。在欧洲和日本的城市，街道密集，很少有用围墙圈起来的大片街区，十字路口密集，路口之间的距离较短，这种“开放式街区”的易于行走性强，容易产生街道活力。

相反，从北京式的大院，到各地用围墙围起来的政府机关和大学等事业单位，再到近几十年来成片开发的住宅小区，中国城市形成了大量封闭式街区，街区之间的道路宽，十字路口少，路口之间的距离远。这样的街道可以说就没有什么易于行走性和活力可言了。

万幸的是，中国的城市规划界已经认识到了封闭式街区的弊端，住房和城乡建设部也提出，鼓励新建住宅推广街区制，原则上不再新建封闭式小区。已建成的住宅小区和单位大院要逐步打开，实现内部道路公共化。这样可以增加城市道路的“毛细血管”，使交通更为通畅。

当然，改变是渐进的，有些城市已经率先把一些机关大院和公园的围墙拆掉。不过，对于已建成的住宅小区，不能将这个理念简单理解为全部拆墙，而是要把封闭的大单位划小，让中间的少数内部道路公共化。不少居民担心这会产生安全问题，其实，开放式街区路边的小店和行人会形成“街道眼”(7)，反而有利于提高社区安全。而街道的车流则可以通过与人行道隔离、设置减速带控制车速来提高安全性。封闭的内部道路开放后，街边人流增加，各种小店就多起来了，居民的生活也更方便了。

3．对街边店的整治。道路两侧的街边店能存在，甚至成了百年老店，是因为满足了市民的需要。当然，街边店有时也会产生一些问题，比如说环境卫生脏乱差，又比如说，产生了噪声。面对街边店的问题，应该治理它的问题本身，而不是一刀切地关掉。噪声是可以通过制定标准来减少的；环境卫生脏乱差，更是现有的城市管理条例就能够覆盖到进行解决的。

遗憾的是，在现实生活中，街边店却往往被城市管理者认为是城市脏乱差的原因之一，不利于提升城市的形象。更有甚者，在一些大城市出现了封墙堵洞的现象。破墙开洞原本是历史上把一些本来规划为居住用地的沿街用房转换成沿街商铺的方式。特别是在20世纪90年代中后期，当城市面临下岗失业的巨大压力时，破墙开店曾经被作为创造就业的一种手段。而在最近一些年，当认为街边店需要整治的时候，城市管理者就来了个反向操作，对一些沿街商铺进行了封墙堵洞。

那么，封墙堵洞之后，城市真的变得更美好了吗？恐怕未必。小店关了，无非两个结果，原来的需求得不到满足了，或者满足原来的需求要去更远的地方，增加出行成本。

当然，还有意想不到的第三种可能。请看我在街边拍的两张照片（图3.1）。我手边还有其他图，比如封了门的商家在窗户外面搭了个楼梯，让市民翻窗而入，等等。

图3.1　封墙堵洞之后



我经常到全国各地去看城市，有意思的是，封墙堵洞比较起劲的就是少数大城市。封完了，又要发展“夜间经济”，那封掉的不就是原来在为“夜间经济”做贡献的小店吗？如果说有不同，我想，城市管理者心里要的是“布局合理、管理规范”的“夜间经济”吧。北方某大城市在封墙堵洞之后，又想提升“夜间经济”的档次，便鼓励名牌定制西装店上街头摆摊。可是定制西装是高端消费，要现场量体裁衣啊，我实在想象不出有哪位高收入的男士愿意顶着北方的寒风，在街头义务当模特儿。

再接下来的问题是，违章的建筑难道就不用拆吗？违章的做法，就不用管吗？当然不是。这里还是要去区分，在既有的规章制度和法律之下，什么样的需求是合理的，什么样的需求是不合理的。对于合理的需求，需要调整的恐怕是规章制度本身，而不是以一成不变的规章制度，去消除合理的需求。

让我们总结一下，公共政策应该怎么做？

公共政策应该尽量去满足人们合理的需求，为这些合理需求提供制度、技术和基础设施等各个层面的支持。

对于合理的需求所产生的负外部性（俗称“问题”），可以通过有针对性的管制去减少问题。环境卫生脏乱差，还有噪声，是可以管理的，但是，不要把需求本身管没了。

当合理的市民生活需求与既有的规章制度和法律相冲突的时候，对那些无害的市民生活需求，需要调整既有的规章制度和法律去适应，或者对于规章制度和法律的执行保持适当的灵活性。

否则，原本有活力的城市和街道，可能就被“管死”了。





3.4　受抑制的服务业


3.4　受抑制的服务业(8)


前面说过，由于收入水平提高带来服务需求，而服务产品大多不可运输且不可储藏，那怎么通过城市的发展来满足日益增长的服务业需求呢？城市在发展中找到的答案是“高密度”。高密度有三种体现方式：城市化、大城市化和市中心集聚，这就是我讲的“向心城市”。

这里，我们展现一下城乡间和不同规模城市间的服务业占比的差异。城市地区第三产业就业比重远远高于农村地区（图3.2），大城市的第三产业GDP比重远远高于非大城市（图3.3）。城市内部中心城区和外围之间的差别已经在第一章里展现过了，小伙伴们请自己复习。

图3.2　城乡间服务业就业占比对比



图3.3　城市间服务业GDP占比对比



经过改革开放以来40年的发展，中国经济已经进入到后工业化阶段，在接下来几十年，服务业在就业和GDP中的占比都将会有一个持续提高的过程。然而，如果将今天的中国放到国际视野下，可以看到我们的服务业相对受到了抑制。

若将世界上的发达国家拉到与中国可比的经济发展阶段上，对比服务业的增加值占比和服务业的就业占比，就可以看出，随着中国人均GDP的提高，虽然我们的服务业在GDP和就业当中所占的比重的确在提高，但和发达国家历史上的同阶段相比，仍有巨大的差距，甚至在服务业就业占比的维度上，差距还在拉大（图3.4）。

数据来源：https://www.rug.nl/ggdc/historicaldevelopment/maddison/releases/maddison-database-2010, Maddison Project Database, 2010版。人均GDP是购买力平价的GDP比上总人口（统一换算成1990年的国际美元价格）。由于该数据库仅给出2008年及以前的中国人均GDP，2009年及以后的中国人均GDP数据则基于世界银行的中国人均GDP增长率推算（http://databank.worldbank.org/data/reports.aspx?source=2&series=NY.GDP.PCAP.KD#）。中国三产GDP、总GDP、三产就业和总就业数据来源于历年《中国统计年鉴》。拟合线是指不包括中国的其他10个国家的拟合线。

图3.4　服务业的GDP占比和就业占比



服务业发展依赖于人口密度，而我们城市发展的相关政策呢？户籍制度到今天仍然把人口阻隔在农村，阻碍农民进城，使得中国的城市化率偏低了10个百分点左右。同时，户籍制度还影响着城市之间的人口空间分布，尤其是长期以来控制着大型城市的人口。这些政策实际上在把人口引导到人口密度更低的农村和小城市。

与此同时，中国的城市土地供应受到建设用地指标政策的控制，我们把大量的建设用地分配给中西部地区的中小城市，而沿海和大城市所分配的建设用地受到严格管制。获得大量建设用地指标的中西部城市有不少是人口流出地，同时也是人口规模、人口密度、产业结构中服务业占比都比较低的地方。

再来看城市内部。中国城市面积在快速扩张，而城市人口增长相对比较慢，导致中国城市总体人口密度明显下降。在2000年之后的15年时间里，城市建成区人口密度下降了几乎一半。不仅如此，人们还认为，人口向市中心的集聚带来城市的拥堵、高房价等问题，于是，政策上限制中心城区开发，限制住宅用地比率，还严格限制建筑的容积率(9)。伴随着近年来个别大城市里的封墙堵洞、拆违、打击群租，这些做法在很大程度上起着将人口向大城市郊区疏解的作用。

由于人口密度有利于服务业发展，而政策却试图将人口的空间分布引导到人口密度较低的农村、小城市和大城市的郊区，这便导致服务业发展受到了抑制。

与此同时，城市内部有1/3的常住人口是非本地户籍的移民，户籍限制使他们很难融入本地生活，并且预期未来会回到农村老家。我们的研究发现，在人口学特征相同的情况下，外来移民预期自身未来收入将大幅度下降，又没有充分的社会保障，他们不愿意买耐用消费品，他们比本地户籍居民的消费开支低16%—20%。(10)因为衣、食、住、行方面能省下来的不多，于是他们就更多地减少服务开支。

上面这些因素到底会对整个中国服务业发展产生多大的抑制作用呢？我们估算了一下，假设中国的城市化率在现在的基础上提高10个百分点，假设中国没有户籍制度，所有非本地户籍人口同本地城镇居民一样享受公共服务，同时假设中国的土地供应速度能够减缓一半，如果这三方面对服务业不利的因素都能够得到消除，那么中国的服务业占比将提升3%—5%。换句话说，中国的服务业相对于发达国家历史同期低了大约10个百分点，其中小一半和各种政策导致的人口向低密度地区分布有关。

总结一下：高人口密度有利于服务业发展，而政策却引导人口偏向于分布在低密度的农村、小城市和大城市的郊区，从而抑制了服务业。

万幸的是，市场是配置资源的决定性力量，从趋势上来看，人口向城市、大城市和大城市中心城区集聚的趋势仍在继续。“向心城市”的规律还在起作用。





3.5　改善“人口的素质结构”？


讲到这里，读者朋友可能要问：按照“人力资本外部性”的概念，大城市是否就应该多留一些大学生。这样的想法已被付诸实践，比如，在一些地方的城市规划里，便提了这样的目标：要改善“人口的素质结构”。

什么叫“素质结构”？我们一些城市的政府觉得城市里的低技能劳动者(11)太多了，希望提高当地的大学生比重。

前些年，全国各地出现了一拨“抢人大战”。在城市引进人才政策中，大多数城市给予引进人才购房优惠、租房补贴等条件，同时在教育、医疗等公共服务上予以倾斜。而且，学历越高的人才享受的政策优惠越多，优惠力度也越大。

在各城市的“引才”政策中，与以前相比，落户条件明显放松，但放松落户限制的主要是专科及以上教育水平人群。对人才的定义以学历划分，实际上便将大部分已经在城市中稳定就业居住多年的低学历人口排除在外。此外，部分大城市实施的“积分落户”政策，也给教育水平赋予了一定的权重。

这样做有没有道理？这就涉及现代城市发展中另外一个非常重要的概念，叫“技能互补性”。

什么是技能互补性？说得通俗一点，就是一个城市不光需要大学毕业生，它也需要初中毕业生。比如说，在上海陆家嘴这个高大上的金融区，是不是需要保洁、保安、快递小哥？都需要，对吗？一个城市越多地吸引“高大上”的人群，就越需要辅助性的岗位来与之配套。

此外，当收入水平提高了以后，会产生越来越多的服务需求。比如说家政服务，如果你收入足够高，你会希望有人帮你来做家务，或者经常到外面去吃饭，不愿意在家自己做饭，然后你可以用省下来的时间去学习、工作，甚至娱乐。收入越高的人群，他的服务需求就越多。而从事生活服务业的人群，大量是低技能劳动力。

城市要有多样性，而恰恰是移民，特别是其中的低技能劳动力，是多样化的服务消费的供给者。

所以，全世界的那些大城市，往往会出现这样的现象，就是高技能者和低技能者同时往大城市迁移。但是中间教育水平的人，比如说高中毕业生或专科毕业生，他可能就不会移民到大城市去了。为什么呢？一个高中生到金融街找工作，他缺乏竞争力。但是如果让他去餐馆里当服务员，或者去做家政服务员，他又不愿意。那么这部分“高不成、低不就”的人，可能安安稳稳地在一个中等城市里做个职员，他会觉得更合适。

在上海，有件事很让人困惑。一看数据，上海的外来人口里，有大量是初中学历的，于是，相关部门就被吓到了，觉得人口素质这么低，不行啊。其实，如果理解了“技能互补性”的含义，就释然了，上海能够给大量初中毕业生提供就业岗位，恰恰是因为上海的高技能劳动力收入高，对辅助岗位和服务消费有需求。上海这样的城市有大量初中学历的就业者，恰恰体现了它的竞争力。

让我们来做个思想实验：有两个大学毕业生，一个优秀，另一个平庸。如果你真的以提高大学生占常住人口的比例为目标，你要哪一个？

答案是，平庸的那个。为什么？因为他收入不高，自己做饭，自己洗衣服，进来一个是一个。优秀的那个呢？他收入更高，他来了，可能要雇个司机，再雇个家政服务员，还经常去外面吃饭，进来一个需要几个低技能劳动力提供服务，大学生比例反而降低了！

这样，你就明白了。对于一个国家来说，是要以提高人均教育水平为目标，中国将来也会普及12年的教育。但是，给定一个国家人口的教育水平，如果一个城市能够给低技能劳动力创造就业机会，恰恰是它具有竞争力的体现。

对于低技能劳动力进城这件事，还有个话题值得说说，那就是进城的时间。人们对于人力资本的理解，往往偏重于教育水平，但其实，城市生活的经验会教会你很多“默会”的知识，这是书本上学不到的，比如，如何与人打交道。我们的研究发现，越早从农村进入城市的人，越可能进入服务业，特别是较高收入的现代服务业，而且更可能自己创业。对于跨省和跨方言区的移民来说，早进城产生的“学习效应”更大。中国已经进入后工业化时代，服务业在经济发展和创造就业中越来越重要。尽可能地消除制度障碍，让年轻的农村居民早点进城学习和就业，无论是对国家还是对个人，都是有利的。(12)

无论是在国外还是国内，特大、超大城市真正面临的挑战是其内部收入差距会比较大，因为高技能劳动力和低技能劳动力是生活和工作在一起的。那么一个城市如何来应对收入差距问题呢？公共政策可以做一些再分配，比如累进式的个人所得税，也就是收入越高，个人所得税税率越高。还有一件非常重要的事情，就是通过公共服务的均等化，促使人和人之间福利水平差距缩小。比如说，在公立的教育和医疗体系里，可以对低收入者进行补贴。这样的话，那些低收入者在城市里生活着，不至于觉得自己的生活状况太差。

而在“抢人大战”中，将公共服务倾向于较高学历人才的做法，或者优先给高技能劳动力户籍的做法，实际上是将公共服务作为了一种对于高收入者（或潜在的高收入者）的补贴，这只会加剧同一城市内部“高技能劳动力”与“低技能劳动力”之间的福利差距，是有违公共服务的公平原则的。

如果在“抢人大战”中只要高技能者，那么结果就是，高技能者带来了对于低技能者的需求，但低技能者的供给却被政策抑制了。然后，必然就是劳动力的短缺。你从生活当中也可以感受得到，北京和上海的服务价格特别贵，而价格恰恰反映出了这一短缺。

改善人口素质是整个国家的目标，对于一个城市来说，应该通过提供教育和技能培训来做贡献，而把低技能劳动者排斥在外则是帮倒忙。片面强调一个城市要提高人口素质，反而会把这个城市的生活成本给抬高，而最终的结果，高生活成本其实会相应地削弱这个城市对于高技能劳动者的吸引力。(13)

一个城市，如果你不喜欢低技能劳动者，那高技能劳动者就不喜欢你了。

经过多年的呼吁，国家在推进户籍制度的改革时，已经注意到了教育歧视的问题。2019年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》指出：“全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制，全面放宽城区常住人口300万至500万的大城市落户条件。完善城区常住人口500万以上的超大特大城市积分落户政策，精简积分项目，确保社会保险缴纳年限和居住年限分数占主要比例。”言下之意是，对于获得常住地的户籍，关于教育水平的要求要逐步被淡化甚至取消。

国家层面已经动起来了，地方上要做到，估计还有距离。国家卫健委的流动人口调查数据显示，在城市里已经居住五年的外来人口占外来人口总数的一半以上，而已经居住十年的外来人口约占外来人口总数的20%。我想借机再呼吁一下，现代化城市的本质是丰富多彩的服务业，而其中提供服务的工作人员往往是低技能劳动者。在这个意义上，城市是你的，也是我的，是所有人的。每一个在城市里工作的人都是这个城市的英雄。

趋势是挡不住的。



* * *



(1)中商产业研究院：《2017年主要城市发明专利授权量排行榜》，中商情报网，2018年8月7日，https://top.askci.com/news/20180807/1743511128071.shtml。

(2)参见李兵、郭冬梅、刘思勤：《城市规模、人口结构与不可贸易品多样性——基于“大众点评网”的大数据分析》，《经济研究》，2019年第1期，第150—164页。

(3)夜间订单比重为夜晚20点至凌晨2点的滴滴订单数在总订单中的占比，这个指标以出行用户渗透率校正，而出行渗透率是指滴滴注册用户（乘客）数在城市总常住人口中所占的比重。根据专家打分，两者在进入活力指数时的权重分别为0.52和0.48。我们用滴滴大数据做的城市发展报告和各类指数可以在我的主页www.profluming.com下载。

(4)新闻参见https://www.sohu.com/a/315733236_120128077。

(5)注意，这里说的大城市收入水平更高是由更高的劳动生产率带来的。而上文在讲到纽约的例子时，是假定其他条件都一样的情况下（包括生产率、教育水平），工作在纽约的人愿意为其生活品质放弃一部分收入。这两者并不矛盾。

(6)参见陆铭、高虹、佐藤宏：《城市规模与包容性就业》，《中国社会科学》，2012年第10期，第47—66页；陆铭：《空间的力量：地理、政治与城市发展（第2版）》，格致出版社和上海人民出版社，2017年。

(7)“街道眼”（Eyes upon the Street）这个词，是简·雅各布斯在《美国大城市的死与生》一书中首先提出的。这本书出版于1961年，中译本由译林出版社出版。

(8)这一节基于钟粤俊、陆铭、奚锡灿：《集聚与服务业发展：基于人口空间分布的视角》，《管理世界》，2020年第11期，第35—47页。

(9)容积率就是建筑物总体的建筑面积和它所占土地面积之间的比值。

(10)参见Chen, Binkai, Ming Lu, and Ninghua Zhong, “How Urban Segregation Distorts Chinese Migrants’ Consumption,” World Development, 2015, Vol. 70, 133-146。

(11)需要说明的是，这里的高低技能不是指职业技能，而仅指教育水平。不少教育水平并不高的劳动者，却可能具有很高的职业技能。

(12)魏东霞、陆铭：《早进城的回报：农村移民的城市经历和就业表现》，《经济研究》，2021年第12期，第168—186页。

(13)有研究证实，在户籍管制比较严的城市，家政服务员的工资更高。参见Xiaobo He, Zijun Luo, “Does Hukou Pay? Evidence from Nanny Markets in Urban China,”China Economic Review, 2020, Vol.63, 101509。





第四章　城市体系：国家、区域与城市


2019年有一部剧火了，名叫《长安十二时辰》。这部古装剧描写了持续一天的恐怖事件，开篇便有一个漂亮的长镜头，将大唐盛景尽收眼底。立于城头的官员随鼓声宣读圣旨，“上元节西市开市，商队无论来自何方何国，只需一次勘验入市，此后十二时辰内，皆可于坊间自由来往”。

彼时的长安正值盛唐，一派国际大都市景象。剧中的恐怖分子“狼卫”，虽然也说不清到底来自波斯、回纥，还是契丹，但需夹杂在不同服饰的各路商人里，才能混入长安。还有那个“黑社会老大”，杰曼·翰苏（Djimon Hounsou）扮演的“葛老”，确定是外国人，连朝廷官员和寺院里的僧人都大量来自外国。剧中的长安较好地反映了当时中国城市开放度和国际化的盛况。

大唐盛极而衰，历史书告诉我们，有安史之乱、藩镇割据和门阀党争等原因。而长安作为一个城市，它的兴衰表面上看起来似乎和王朝共命运。据称，唐长安城的面积大约比今天西安旧城（即明清的西安府城）大五倍。

其实西安地位的相对衰落，还有一个重要的原因——水运的兴起。中唐之后，中原王朝的边境威胁主要来自西域和北方。而经济重心则逐渐转向南方，粮食主要依赖漕运到达都城。唐德宗时期就曾有一次，漕粮迟迟未到长安，禁军几乎哗变。之后，具有良好水运条件的开封，取代了长安，成为北宋都城。

再至后来，海洋贸易兴起，海权时代到来。

在中国历史上，经历过三次空间格局的重大变化。第一次是唐宋期间，中国经济重心南迁。随着造船技术的发展，水运比陆上运输的效率更高，大运河的开通又对沟通南北水系起到了重要作用，很多货物开始用内河航运运输，水运占据了运输的主导地位。随着北宋覆灭，南宋定都临安，经济重心进一步南迁。这一次变迁伴随着一些北方城市的相对衰落，最典型的就是西安。

第二次变迁是明朝从南京迁都北京以后，形成了以北京为中心的经济格局，这一影响一直持续到新中国的计划经济时期。(1)在计划经济年代，大量的投资（特别是重化工业投资）布局在华北、东北和西北，造就了北方的辉煌时代。

第三次就是当下了。改革开放之后，特别是从20世纪90年代中期以来，中国全面加入全球化。全球化一个最重要的驱动力就是国际贸易，在海运主导国际贸易的背景下，中国形成了出口导向型的经济发展模式，东南沿海地区重新崛起。

当下的中国，仍然处在2 000多年来的第三次空间格局大变迁中。而这一次，又恰逢从传统向现代，从计划向市场，从封闭向开放的大转型。

生于这样一个大时代，何其幸运。可是，大家准备好了吗？





4.1　城市是个体系


中国有个很特别的现象，那就是“一哄而上”。特色小镇、乡村振兴、都市圈建设……概念一出，全国各地一哄而上。结果过一段时间，曾经的一哄而上，最后往往是一地鸡毛。

到底哪里出了问题？原因自然很多，我只讲一条最重要的。城市必须融入整个城市体系，而规划往往是各自为政。

一个城市长多大，实际上取决于这个国家的人口有多少选择在那里居住和工作。我们说现代经济发展有集聚效应，那么为什么没有产生所有的人和产业都集聚到一个城市的现象？为什么世界上的任何国家都会有大城市、小城市，还有小镇和农村地区？由于不理解这些现象，全国各地都在做增长型规划，而实际的情况是，当前中国已经有三分之一的城市出现了人口负增长。当然，这里所说的，是作为行政管辖单位的城市的人口是负增长的，而这些城市的“城市人口”并不一定也是负增长的。

一个国家的不同城市构成的是一个城市体系，不同城市之间是相互关联的，而不是独立存在的。人口相对比较集中的大城市，我们称之为“中心城市”，而与这个城市关联较为紧密的中小城市则与中心城市一起构成了所谓“城市群”，周边中小城市和农村地区被称为外围，从而形成了所谓“中心—外围”模式。

那么，外围地区为什么也会存在一些人口，而没有全部集聚到中心城市呢？原因在于这些外围地区有自己无法取代的产品和服务，比如说，农业、旅游业和自然资源。无论经济如何发展，都需要有一些人口来从事这些无法取代的产品和服务的生产，从而在当地集聚一些人口。而这些人口又带来了相应的服务和商品需求，对这些需求，如果运输成本足够低，那么就不需要在当地生产，可以在其他更有效率的地方生产，然后再运输到本地出售。反过来说，如果这些产品和服务运输成本很高，同时，集聚到中心城市附近所产生的规模经济效应又不够强，那么就不如在外围的本地生产。

外围地区之所以常常专业化于农业、旅游和自然资源，和这些产业的核心投入品是当地不能移动的资源有关，比如农业的土地，旅游业的风光，以及自然资源的森林、矿产等。

而在现代经济发展中，中心地区却并不一定需要资源。从国家发展来说，日本就是一个缺资源的国家，它靠的是技术和航运。如果没技术，显然不行，但如果没有海港，日本当年就没法把钢铁、汽车和电脑便宜地运到世界各国了。

一个国家的中心城市更不需要资源，但需要有好的地理条件。上海是在滩涂上长出来的城市，没啥资源，但它有一个别人没有的条件——长江入海口，是长江这条有超强运输能力的河流汇入大海，连接国内和国际两大市场的地方。(2)所以，上海被赋予了“国内大循环的重要节点和国内国际双循环的战略链接”的使命。中国当前有九个国家中心城市（北京、上海、广州、天津、重庆、成都、武汉、郑州、西安），无一不占据重要地理位置。唯一有点特殊的是郑州，它地处京广线和陇海线的交汇处，带上了人为的因素。

总结一下，如果我们把一个国家单单分成中心和外围两个地区，读者可以把它想象成为沿海和内陆。其实，中心和外围的关系也可以理解为城市和农村的关系，或者城市群内核心大城市和较偏远的小城市的关系。(3)

在中心和外围各自分布多少人口，主要取决于以下这几个因素：

第一，中心城市附近的集聚效应到底有多强？集聚效应越强，人口越多集中在中心地区。想象一下，像英国这样的国家，它具有全球最有竞争力的金融业，而金融大量集中在伦敦，相应地，英国的人口就高度集中在伦敦。

第二，外围所提供的服务和产品有多大的需求，且不可替代。如果这个地方所提供的产品和服务有越多的需求，越不可替代，那么在当地的人口和生产活动就更多。可以想象一下，如果一个国家的产业大量是以自然风光为条件的旅游，那么，这个国家的人口就是分散的。

第三，地区之间的运输成本。如果运输成本非常高，不同地区之间很难进行贸易，那么，在中心地区生产再卖到外围地区，成本就非常高，那么，外围就必须要更多进行本地生产，来满足当地的需求，这时，当地的人口就更多。反之，随着运输条件的改善和贸易成本的下降，人口向中心地区集中的趋势会逐渐出现。但不管怎么说，因为服务业的运输成本非常高，对于生活在“外围”的人口，当地必须要有一些服务业和相应的就业人口。

理论上来说，运输成本下降到很低的时候，人住在任何地方就都没什么差别了。读者可以想象一下，如果从北京到上海只需要一秒钟，而且没什么成本，这时候你住在哪儿也就无所谓了。但这只是一个理论上可能存在的状态，在当下以及可以预见的未来，运输成本的下降并没有导致经济和人口出现离散的状态。相反，人口和经济活动向中心集聚的趋势反而有所加强。比如说，在中国发展高铁网络的这些年，有研究显示，人口从小城市向大城市集中的趋势是被加强的。(4)

理解上面这个逻辑的确有一点反常识，人们通常想到的是，既然有了高铁，就不需要住在大城市了。比如，如果长三角一小时交通圈实现了，我可以继续当宁波人，也不用在上海买房，反正一小时能到上海上班、娱乐，我为何不享受同样宜居的家乡，感受更亲切的海风？

但你忘记了，你选择待在老家，恰恰是因为你到大城市更便捷了，在大城市需要有更多的人为你服务，总体上，核心城市人反而更多了。

再用严肃的语言说一遍。每一个城市都在提供它有比较优势的产品和服务，高铁是用来运输人的，它使得人们到不同的城市享受服务的便利性大大地提高，人的“运输成本”大大下降。大城市所能够提供的服务是金融、文化、咨询、教育和多样性的消费。在人们的日常生活和工作中，对于大城市所能够提供的服务的需求要远远超过中小城市和农村所能提供的服务的需求。因此，当有一种技术能够让人们更加便捷地获取大城市的服务的时候，大城市的优势就进一步被加强了，它所能创造的就业岗位和提升收入的空间也就放大了。就身边的例子来看，同学们、家里的亲戚们提到高铁动车的开通，都觉得是往返方便了，比如可以经常回家了。你看，大家的语言里说的意思也是，高铁方便大家“回家”了，而不是不离开老家了。

其实，就算想象中的“光速列车”真的出现了，恐怕结果是北京和上海这样的大城市优势将更加明显，因为，那辆“光速列车”可能在北京与上海之间没有停靠站。

三个距离

不同的城市人口规模大小不一样，这与每一个城市产业的就业吸纳能力相关。有的城市的产业有比较强的规模经济效应，容纳的就业当然多。而对于那些相对来说依赖资源总量的城市来说，就业的容量就比较小。

由于城市是个体系，要理解中国的城市人口在空间上的分布，关键是需要把握几个距离。

第一，到沿海大港口的距离。中国自从20世纪90年代中期以后加入全球化进程，经济发展的拉动力之一就是出口导向的制造业。在沿海地区，有大的海港，就国际贸易的运输成本而言，水运比陆上运输要便宜很多。而且，对于中国绝大多数的贸易伙伴，包括北美和日本，中国并没有陆上运输线与之连接。因此，越靠近沿海大港口的地方，参与国际贸易的成本就越低，吸引投资就更多，经济发展的速度相对来说就快一些。

第二，到区域中心城市的距离。区域性的中心城市，有很多是省会。省会是区域性的政治、经济和文化中心，特别是在服务业越来越重要的时代，区域中心城市具有为区域经济提供金融、文化、教育等产业的规模经济效应，同时又会产生相应的经济拉动力和消费力，辐射到周边的中小城市。总体上来讲，距离区域中心城市近，也有利于周边城市的发展。中心城市的规模越大，辐射周边的范围也越大。(5)

读者可不要把省会的发展仅仅理解为行政级别带来的结果啊，比如省级的博物馆，或者国际航班，不放在省会，放在哪儿呢？这种投资，不是级别的问题，而是规模经济效应的结果。

举个例子，湖北鄂州计划将其在建的国际物流机场打造成亚洲最大的物流机场。表面上来看，这似乎是一个投资在小城市的例子。其实，打开地图测距，一看就明白了，鄂州到武汉市中心的直线距离大约是50多公里，而武汉顶着“九省通衢”的美名，其地理位置的优越性毋庸置疑。

当然，中国有没有运用行政力量来做大省会的情况？有，这要和基于规模经济效应的投资区分开。

第三，到中心城区的距离。在中国前一阶段的城镇化进程中，全国各地建设了大量的新城，有很多的新城选址非常远。那些远离老城的新城和老城之间的互动成本非常高，而新城的建设又大量依赖于政府债务。于是，建得远的新城，就更可能引发政府投资效率低下，而负债率高企的情况（关于新城建设违反经济规律的事，我们下一章谈）。

其实，还有第四个距离，也很重要，那就是人口密度，也就是城市内部人和人相互见面的平均距离。之前已经反复说过：城市是方便人和人见面的地方。在服务业发展越来越重要的时代，人口密度对于经济发展的重要意义越来越凸显出来。

港口和长江的重要性

说起港口的重要性，就必须再强调一下长江的重要性。人们往往忽略了自然地理条件对于经济发展的影响，虽然人人都学过地理，知道长江是世界上长度第三、水量第三的大河流，但是很多人却不理解长江对于中国经济发展的重要意义。

在世界上制造业比较强的国家里，同时又拥有长江这样超强运能的大河流的，可以说中国是绝无仅有。随着南京至长江出海口12.5米深水航道的全线贯通，5万吨级海轮可直达南京港，10万吨级海轮也可减载抵达。换句话来说，长江下游地区几乎所有港口都跟海港有一样的承载能力，这对于发展制造业来说是非常重要的优势。在历史上，珠江的运能也是不错的，但是随着轮船越造越大，长江这样的大河流的优势就越来越明显。珠江三角洲的辐射范围远远小于长江三角洲，不能不说与珠江相比于长江的运能差距有关。

长江经济带的人口和经济总量均超过全国的40%，这一点与自然地理条件也不无关系。即便对于国内贸易来讲，内河航运也是非常重要的节省成本的运输方式，对于大宗商品来讲，更是如此。正因为这样，长江流域上游的成渝城市群和中游的武汉、长沙城市群在全国的地位也都是非常重要的。

东南沿海地区的快速发展，经常被认为是优惠政策导致的。其实并非如此，是政策用在了有发展潜力的地方，顺应了中国参与全球化的进程。1994年，中国将双轨汇率并轨，官方汇率大幅度贬值，出口加工业加速发展。2001年，中国加入WTO，依托海运和国际贸易，东南沿海地区势头更猛。如果你真的相信只要有政策就可以复制沿海的成功，那么，其他国家也同样是沿海地区发展得更好，又如何解释呢？

相比之下，中国北方缺少长江这样运能强大的河流，而且北方河流到了冬天是结冰的，东北一些河流的出海口还不在中国境内。天津以北的海港，冬天也是结冰的，即使现在可以用破冰船来为港口去冰，北方港口还是缺乏内河航运的配合。这样一来，北方城市的内河和海运能力就不如南方了，也就局限了北方发展制造业的能力，特别是出口导向型制造业。即使是国内物资的运输，有些也是要借助于内河及海运的，比如北煤南运。

20世纪90年代中期，东南沿海加速发展之时，恰是东北发展相对缓慢之时。很多人把东北之相对衰落归结为体制、国企、观念、文化，等等。有没有想过，为什么在这一时期之前，东北一直是人口流入地，之后才转为人口流出了？

那么，地理条件对于城市发展的影响到底有多大呢？我在《空间的力量》一书里报告了研究结果。(6)以单位面积的第二、三产业GDP产出为例，我的模型中大约十几种因素可以解释中国城市之间差距的50%左右，其中有大约一半就来自到沿海大港口（深圳、上海和天津）距离这一个因素。换句话来说，地理虽然不是完全决定性的，但是绝对是第一重要的，而且远远比第二重要的因素影响大得多。

如果我们再看城市层面的经济总量，到沿海大港口的距离就更重要了。图4.1显示，对于中国城市（地级市或直辖市）的经济总量差异，仅到沿海大港口的距离这一个因素就可解释接近40%。即使加入其他解释城市经济总量的因素，也无非能让模型的解释度提高到70%。(7)

图4.1　到沿海大港口（上海、天津、深圳）距离与城市经济总量



依靠内需的服务业发展和“一带一路”会改变港口的重要性吗？

先说“一带一路”。“一带一路”倡议当然会给内陆地区带来一波新的发展机遇。但请不要忘记，陆上运输的成本与海运成本差距巨大，这是个技术问题，在可以预见的未来不会发生变化。此外，中国与世界上的几个大市场——美洲和日本——并没有陆上通道。只要这些条件不变，中国城市人口的空间布局就不会出现实质性的变化。

再说服务业。服务业有两种，生产性服务业服务于制造业和其他服务业，消费性服务业则服务于人。所以，只要国际贸易的大格局不变，制造业的空间布局不变，中国城市发展的逻辑不变，那么，服务业的空间布局也不会发生大的变化。

而且城市发展是有路径依赖性的（这是下一章的主题）。当今世界那些赫赫有名的国际大都市几乎都不再是制造业中心，港口功能也都已经被中国港口所超越。但是，那些曾经凭借港口功能发展起来的大城市——历史短点的是海港，历史长点的至少是河港——仍然是领先的大城市，因为它们已经积累了资本、人才和技术。

有人问我，说到高科技产业，贵州的大数据中心不是发展得如火如荼吗？这是不是说明了高科技的发展可以改变之前所说的地理对城市发展的重要性？我的答案是，贵州的大数据产业主要是数据的仓库。它的优势在于土地便宜、电价低，而且周边地质比较稳定，自然灾害不多。但是大数据的处理、运算和分析则是另外一回事，它是一个高度依赖人才集聚的产业。就拿大家所熟知的那些公司举例吧，滴滴总部设在北京，B站和拼多多总部设在上海，阿里总部设在杭州。请千万不要以为滴滴只是网约车，拼多多只是低价商品网站，阿里只是个电商。这些都是它们各自的业务，但是本质上，他们的核心技术都是大数据的处理。

特色和距离的关系：小城市和小城镇发展

除了沿海地区之外，小城市的经济结构通常是服务于内需的，因此，小城市发展的地理位置就非常重要。这里隐含着特色和距离两者之间的关系，如果一个小城市所提供的产品和服务是非常有特点的，它的需求是来自全世界的，那么此类小城市的地理位置就不重要。比如说像丽江、敦煌这样全球知名的旅游城市，它的资源是不可替代的，即使地处边陲，或者远离经济发展的中心也不要紧，只要附近建有机场就行了。

如果一个小城市所能够提供的服务和产品不是那么有特点，那么它所服务的主要对象就是局部的当地市场。所以，距离大城市比较近的小城市就能够获得更好的外部需求和发展机会。特别是对于发展旅游的城市来说，如果游客主要来自周边，车程超过一个小时对于游客就没什么吸引力了。

而在最近这一轮特色小镇的建设中，既远离大城市中心，特点又不够强的旅游小镇，轰轰烈烈开张，冷冷清清关门，恐怕就是因为没有明白特色和距离这一组关系。2020年7月间，一则视频突然让贵州独山县举巨债兴建的土司楼成为“网红”，这种违背规律的建设，真是令人扼腕叹息。

小城市还有一些连接农村和大城市的功能。它既可能成为农产品的加工销售和集散地，也可以加入围绕着大城市的制造业产业链。一些离特大超大城市比较近的小城市，还可能成为中心大城市就业人口的居住地，从而成为围绕大城市的都市圈的一部分。

总结一下，一个城市的人口规模在很大程度上跟自己的自然、地理、历史等条件有关。像深圳这样，从一个小渔村成长为超大型城市的案例，是在极其特殊的历史条件下形成的，也是很难复制的。而且别忘记，深圳本身就是一个很好的港口，同时又邻近香港，是改革开放的最前沿。不要说复制深圳了，即使是相对于与深圳同时建立的其他三个经济特区，深圳的发展也是一马当先，这也与其他几个特区不够靠近香港和国际大市场有关。

城市是个体系，大有大的优势，小有小的道理，但城市规划往往以行政管辖边界来做，各自为政。每一个地方的政府都想最大化自己的GDP和税收，都想把自己建成大城市，都要发展总部经济，都想发展自己的金融业，都要面向“高大上”，建设生物医药和大数据产业。

当前，中国已经到了要推进城市群内部一体化的阶段，但各个城市想的还是做大自己的经济规模，这完全是与一体化和促进生产要素自由流动的目标相悖的。

不管怎么说，城市能有多少人，不是由某个规划想象出来的，而是由它有比较优势的产业能够容纳多少人口决定的。但全国的城市几乎都在做增长型规划，而人口却在从小城市向大城市迁移，结果可想而知。

城市发展是有规律的，而一些规划却无视这些规律；它们对能长更大的大城市怕“人多”，而对没条件的城市却盲目扩张。

这些规划就是这样失败的。





4.2　城市不是孤岛


4.2　城市不是孤岛(8)



人的目光所及，即使登高望远，也只有几十公里。

即使乘坐飞机，甚至宇宙飞船，我们看到的城市，在夜光下也似乎是一座座孤岛。

然而，城市不是孤岛。它是由人流、物流和信息流连接成的一张巨大的网络。那么，这张网络能被看到吗？能！大数据能够帮我们“开天眼”。

中国超过70%的货运仍然是公路运输。大约3 000万的卡车司机，常年奔波在祖国各地，他们把城市连接在了一起。

由于现代传感技术的成熟，货车的位置信息可以被实时追踪记录。我们和上海评驾科技有限公司一起，利用他们所处理的货车大数据追踪了货车的行踪（以重型货车为主），来看车辆如何穿梭于不同的城市之间。这些货车运的既有可能是消费品，也有可能是制造业产业链中的某一种中间产品。

结果我们先看到了这一张图（图4.2）。是的，这张图有点乱糟糟的。唯一明显的信息就是胡焕庸线(9)，中国超过90%的人口和经济活动分布在这条线的右边。在我们的城市网络图上也可以大概看到这样的信息。

图4.2　全国货车行程轨迹图（数据暂不包括海南与港澳台地区）



我们再来看得仔细一点。如果我们按照城市对之间的货车流量，用不同颜色的线来做些区分，结果就更清楚了一些（图4.3）。显然，中国形成了我们所熟知的几个经济中心，以及以它们为中心的城市群，这几个经济中心分别位于京津冀地区、长三角地区和珠三角地区，西部的成都和重庆虽然比不上沿海三大城市群，但已经明显地成为“第四极”。

注：不同颜色城市对的每月车次不同，灰色为1—4次，紫色为5—49次，绿色为50—249次，黄色为250—800次，红色为800次及以上。

图4.3　全国货车行程轨迹图（城市对，数据暂不包括海南与港澳台地区）



简单看看城市网络当然不是我们的目的，这仅仅是准备工作。有了这样的大数据，我们可以回答很多问题。比如说，在中国这么大的一个国家，每一个地方都想发展自己。那么，地理条件对于一个地方的经济发展还重要吗？

我们看了两件事。

第一，我们在每一个城市统计了以该市为终点的货车数量，这可以反映每一个城市的经济总量。然后我们画了一张图，其中横轴是每一个城市到最近的三大港口城市（深圳、上海和天津）的距离（图4.4）。我们的发现是，到三大港口的距离仍然是重要的，仅这一个指标就可以解释城市货运指数的29%。回顾一下图4.1，到沿海三大港口的距离可以解释城市之间GDP差异的接近40%。

注：此处横轴对距离取了对数，横轴为4的实际距离大约是54 km。

图4.4　城市货车流量与到三大港口距离



换句话说，地理因素仍然是决定中国城市发展潜力最为重要的因素。这个论断被反复验证，值得在国家层面做国土空间规划以及地方层面做城市规划时加以注意。

第二件事情是，我们评估了每一个中心城市的辐射力。想法也很简单，我们把每一个城市到一个区域中心城市为终点的货车流量计算出来，然后画一张二维的图。其中，横轴是其他城市到这个中心城市的距离，纵轴是这个城市到同一中心城市的货车流量（图4.5）。

图4.5　重点城市辐射影响力



我们挑出几个例子来，分别是北京、上海、广州、西安。在这些图上，我们再一次看到距离的作用是强大的。在这四张图中，如果我们用曲线对散点的拟合度做评估的话，那么这个数值在85%左右！这个结果大大出乎我们意料。我们原本以为，由于道路建设和现代化的交通工具，以及更为广泛的城市间分工，距离也许不像我们想象得那么重要了，而实际结果恰恰相反。

我们再来举一个具体的例子。在直播带货的时代，武汉及其周边城市正在成为崛起的“快反”(10)工厂集群。“一件衣服从设计到交货，7天完成；一家工厂15天可以生产10万件直充羽绒服；一件简单的棉服130秒即可完成。目前，武汉工厂的快反能力全国第一。”“大规模快反能力使武汉成为直播电商的主要货源地，全国直播电商的冬装，包括棉服、羽绒服和夹克，60%都是湖北的工厂生产的。”“武汉的优势在于，汉正街有很多服装面料、辅料供应商，加工厂可以直接拿到原料。谁家有库存就先拿一部分，过两天再拿一部分，先给生产线供应上，这样就能实现快反。武汉的布行也跟全国的服装产业链有联系，今天订了布料，后天就能从浙江柯桥发货。”“从汉正街到周边工厂、仓库，只有两三个小时的车程。很多汉正街商家的配套工厂，就在武汉周边100公里以内的卫星城市。”

看了这些信息，你不得不承认，市场经济已经成为配置资源的决定性力量。类似地，我们还与评驾科技合作，用全国范围内的三类以上班线客车和旅游包车车流大数据来观察城市体系。我们提取了其中2018年的数据（图4.6）。

图4.6　2018年全国客车行程轨迹图（数据暂不包括海南与港澳台地区）



客车数据能反映人流吗？能。首先，相比铁路运输，客车更能实现点到点直运，能更为清晰地反映城市间联系。而铁路运输完全依赖于是否有铁路连接，即使有，也很难统计客流。其次，客车数据更能捕捉到频繁的城市间往来，而较少受长途旅游的影响，因为长途旅游更可能乘火车。其三，即使在人们普遍乘坐高铁出行的当下，公路全年完成营业性客运量也有130.12亿人次，四倍于铁路客运量。(11)

如果我们不做任何数据筛选，直接用线段的颜色来表示车流的数量，也同样可以看到“抱团取暖”的城市群，以及围绕着一些大城市向外发散的城市网络。

城市群之间也存在着“缝隙”，以一些中心城市为核心的城市群并没有覆盖到所有的城市。在这张城市网络里，有不少颜色相对比较淡的区域，这就是城市群之间的“缝隙”，这些地方的城市与任何一个中心城市联系都不紧密。这些地方未来的经济成长潜力不大，可能专门从事农业、旅游业和资源产业，并且人口逐步流出。

决定城市间车流的因素是什么？容易想到的是地理，不容易想到的是制度。

我们的压轴大戏出场了。这里画一张图，横轴是城市对之间的距离，纵轴是车流量（图4.7）。我们把城市分成两组，蓝色组表示两个城市同属于一个省，黑色则表示两个城市属于不同的省。结果非常清楚，城市之间的联系受到两个因素的影响：

图4.7　距离与省界对城市间车流的影响



第一，距离，两个城市距离越远，车流越少。在两组样本里，距离对车流的解释度达到42.28%（省内）和27.49%（跨省）。

第二，在同样的城市间距离上，跨省的车流明显更少。换句话说，省和省之间的行政边界阻碍了两个城市之间的交流，而且越是距离近的城市受省界的影响越大。根据这个数量分析，如果两个相距200公里的城市不在同一个省的话，相当于彼此被拉开到了460公里的距离，由车流反映出的“经济”距离比地理距离增加了一倍多。

你可能会问，省界的存在真的是行政力量所导致的吗？我们的研究在考虑了各省之间的自然地理阻隔和方言差异之后，省界减少车流的效应还是存在。如果看看现实，各省之间还存在着断头路，往往也不设跨省界的公交车，跨省的交流被削弱，也就能够理解了。(12)

中国未来城市发展还是要进一步遵循市场经济的规律。一方面，城市群的生长有它的道理，不要把联系少的城市硬拉在同一个城市群里，这意义不大。另一方面，要打破行政边界对城市之间交流的阻碍，促进市场一体化。

让我来总结一下。

城市不是孤岛，而是网络。

一些大城市已经成了城市网络的节点性城市，它们将进一步成为下一阶段中国经济和城市群发展的引擎。

那么，在城市网络里的小城市，未来将如何呢？我们的答案是，如果你靠近大城市，那你的潜力还比较大；如果你远离大城市，那就淡定一点，不要盲目扩张。当然，距离也并不是唯一的决定因素，如果你那里真的有非常独特的资源，另当别论。





4.3　齐夫法则与“灯光下的大国大城”


“灯光下的大国大城”，这个标题有点像要描绘都市夜经济。其实不然，我们是想找到一种数据，能够直观地刻画经济意义上的城市，然后从中发现规律。

都市圈是大城市发展到一定阶段后，与周边中小城市紧密连片发展的一种空间形态。然而，长期以来，因为中国的城市规划和管理都是以地级市或者直辖市为单位的，行政定义上的城市并不能真实地反映经济意义上的城市。因此，我们想，有没有一种数据能够比较客观地反映出都市圈的现状呢？

我们在和亚洲开发银行合作的时候，用到了夜晚灯光数据，这个数据的原始出处是美国的卫星数据，可以被用来直观地定义经济意义上连片发展的城市，同时，可以看到一些大城市是不是已经形成了与周边中小城市紧密连接的都市圈。

我们先来看两张图片的对比（图4.8），第一张是广州周边，第二张是上海周边。这个对比很清楚，在广州周围已经形成了连片发展的态势，广州与佛山，甚至与深圳都是连在一起发展的。相比之下，上海与周边连接发展的状态就差一些，上海和苏州之间存在明显的边界，甚至在上海内部的远郊都没有与中心城区形成连片发展的状态。是否连片发展，关系到都市圈范围内是否已经达到经济一体化的状态，以及轨道交通和公路沿线土地是否得到了高效的利用。

图4.8　2016年灯光下的广州（左）与上海（右）周边对比



亚洲开发银行蒋奕博士领导的团队用灯光数据，根据城市之间是否连片发展，形成了“灯光城市”的概念，这个“灯光城市”的概念是最能够反映经济活动意义上的城市的。每一个“灯光城市”又可以根据一种推算办法，把它还原成相应地区的人口数据。(13)我们来把“灯光城市”放到地图上（图4.9）。

图4.9　2016年全国“灯光城市”分布（数据暂不包含港澳台地区）



这张图可以告诉我们一些非常直观的信息。根据这个数据，中国最大的都市圈是广州及周边的连片发展地区（延伸到了深圳），人口超过了4 000万；上海其次，但由于一些远郊的地方没有与中心城区形成连片发展状态，所以“上海都市圈”目前其实是略小于上海管辖范围的；“北京都市圈”的人口与北京管辖范围之内的人口相比，差距就更大一些。

另外，我们也可以看到，在一些地方，哪怕这个地方本身的人口并不多，但在同一个地级市范围之内，也没有形成连片发展。虽然全国有直辖市4个，地级市293个，但用“灯光城市”来度量，5万人以上的“灯光城市”数量达到662个。总的来说，“灯光城市”比较好地反映了在经济上的局部一体化，也反映出，大多数行政辖区意义上的“城市”其实包含了多个相互在经济上独立的城市。如果没有这个概念，我们对很多事都会误判。

有了经济意义上的城市定义，我们就可以来看一些规律了。在城市体系的规律中，最为著名的就是“齐夫法则”（Zipf’s Law），这个法则也被世界各国的数据所验证。通俗地讲，在齐夫法则之下，人口规模最大的城市（下文称“首位城市”）的人口总数是第二大城市的2倍、第三大城市的3倍、……第i大城市的i倍。





专栏：齐夫法则的数学表达


齐夫法则可以用式（4.1）表示，也就是第一大的是第i大的i倍。将式（4.1）两边取对数后，也可以转化为式（4.2），这也被称为位序—规模法则。





其中POP1和POPi分别表示首位城市和第i大规模城市人口总数。在实证研究中，如果城市规模分布服从齐夫法则，城市的人口规模对数和它的排序对数之间就呈现出一条斜率为-1的直线。

齐夫法则作为一个统计规律，在很多场景下都存在，但为什么会这样，却众说纷纭。



城市体系为什么会呈现出齐夫法则？学术界至今并没有给出很好的理论解释，因此，它仅仅被作为一个统计规律。有趣的是，用世界各国的灯光数据来拟合式（4.2），基本上是吻合的，我们这里选择了日本、韩国这两个同处于亚洲的发达国家（图4.10），以及印度、印尼这两个发展中国家（图4.11）。其中，对于日、韩两国，我们还将OECD（即由发达国家组成的经济合作与发展组织）统计的“经济城市”数据也用来拟合齐夫法则，作为对比。可以看到，几个国家的城市体系基本上都拟合了一条向右下倾斜的直线，但在实际数据里，直线斜率和-1有偏差，而两个发展中国家的城市体系（尤其是它们的大城市）比发达国家较直线偏离得更远一些。同时，在日、韩两国，“灯光城市”的样本比“经济城市”更多，同时对规模—位序法则的拟合优度也更高。

图4.10　2016年日本、韩国“经济城市”与“灯光城市”的规模—位序法则



图4.11　印度和印尼2016年“灯光城市”的规模—位序法则



再来看中国的情况（图4.12）。我们用地级市和直辖市的常住人口，以及这里所定义的“灯光城市”，同时画成规模—位序的关系图来对比一下。

数据来源：2017年《中国城市统计年鉴》，其中行政城市全市的常住人口根据GDP与人均GDP计算得到。

图4.12　中国行政城市常住人口和“灯光城市”规模—位序关系



通过对比不难发现，在中国，行政管辖范围意义上定义的城市，与齐夫法则偏离度比较高，并且呈现出大城市不够大，小城市不够小的问题。这一点之前的很多研究都指出过。

而“灯光城市”的人口因为更接近“经济城市”和都市圈的定义，其分布则比传统行政城市更加符合齐夫法则，直线对于“灯光城市”人口的规模—位序关系的拟合度已经高达95.1%。这本身就再次说明，中国在行政辖区意义上定义的城市根本不能真正地反映“经济城市”。但仍然可以看到，即便用灯光城市定义都市圈，中国的一些大城市仍然显得不够大，在大城市这一端，与齐夫法则偏离度较高。甚至，从排名30位的城市开始，城市规模突然偏离拟合线，这表明，中国的大城市还未形成真正的都市圈，还需要加强自己与周边其他城市的连接度。中国最大的那些大城市，通过建设都市圈，还能更强大。

大城市进一步长大，会不会“虹吸”外围的城市？这个疑问我们在第二章已经讨论过，再换个角度看，如果站在被“虹吸”的企业和个人的角度看，他们是不是发展得更好了？

对于中心和外围，它们的关系关键是看它们是相互竞争，还是互补。如果以竞争思维看，那么，城市之间就是“你死我活”；如果以互补的思维看，中心的研发强了，外围的制造业就被“赋能”了，中心人多钱多，外围的旅游需求就多了。

虽然说齐夫法则仅仅是一个统计规律，不能当作一个“标准”对待，但是，如果其他国家，包括比中国发展水平更低的国家都大致符合齐夫法则，同时，中国的数据也大致符合齐夫法则，只是大城市这端偏离得更多，不得不说，这仍然说明了一些问题。

联想一下，中国的大城市一直受到更严格的户籍制度控制，同时，城市的建设用地也受到了更为严格的限制（后面会专门讲土地和住房问题），那么，就不难理解，图4.12中显示出来的中国大城市偏离规模—位序法则直线，而且越大的城市偏离越多，是由限制大城市的发展政策导致的。如果未来人口跨地区流动更自由，中国的城市体系就会更接近齐夫法则。(14)

我们还可以变个魔术，换个角度看，齐夫法则内部还蕴含着一个“大国大城”的道理，没有被以前的研究者揭示出来。看好了：

当齐夫法则成立，则有





其中，假设一个国家有n个城市，TP是国家城镇总人口，而POP1是该国首位城市的人口数，城市人口相加，就等于总人口。从式（4.4）可以推出两个结论。

第一，一个国家的城市数量越多，首位城市人口占国家城镇总人口的比例（城市首位度）越低。

第二，大国大城。对于大国而言，因为城市数量众多，1/n将逐渐趋于0，这意味着城市数量的增加将不会带来城市首位度的明显变化。当n多到一定程度的时候，增加n，(1+1/2+…+1/n)变化不大。在这种情况下，大国的城镇人口越多，则首位城市的人口数越多。

“大国大城”就是我另一本书的标题，我曾经用国家总人口和每个国家首位城市人口的强烈正相关的图说过这个道理。这里，我们不妨利用亚洲各国的“灯光城市”数据来检验一下上面的道理。这张图的横轴是每一个国家的城镇总人口，而纵轴就是在灯光意义上每个国家的“最大城市”。

图4.13可以看到三个结论：第一，大国大城；第二，因为线的斜率是小于1的，第一大城市人口的占比随着国家人口增加而减少；第三，即便按照灯光定义的“广州”人口已经超过了4 000万，它仍然低于图中的拟合线。也就是说，中国最大的都市圈还没有达到与国家总城镇人口相适应的状态。当前，珠三角地区的广州和深圳一带正在集聚人口，这将会使“广州”这个都市圈的人口靠近图中的直线。

图4.13　亚洲国家城镇人口与最大“灯光城市”的关系



无论从顺应城市发展规律的角度来说，还是从释放经济增长活力的角度来说，推进都市圈建设，都是一举多得的良策，其关键就是在大城市周围形成与周边紧密连接的发展格局。

但是我也善意地提醒一下，都市圈不是一些中小城市想建设就能建设成的。如果一定范围之内的经济体量不够大，人口的规模不够多，那么，相邻城市之间的经济联系就不够强。这时，如果连接不同城市之间的基础设施建设过于超前，就可能没有需求支撑，反而得不偿失。

随着整个人口进一步向一些核心大城市及其周边的都市圈集中，另外一些地方就可能成为持续的人口流出地，在这些地方，应该做的是谨慎投资，甚至是减量发展，而不是盲目扩张。





4.4　都市圈：“太阳系”变“八爪鱼”？


在我看来，中国的城市化和城市发展大概有两个阶段。在第一个阶段，比较强调不同地区、不同规模的城市要“均衡”发展。而实际上，这不是真正的均衡发展，而是人口和经济的“均匀”分布。均匀发展既损失了效率，限制了核心大城市，同时，也不利于在中小城市和城乡之间，实现人均意义上的“平衡”。这是我反复讲的道理。

近些年，社会各界已经认识到，不同城市之间的协调发展，需要以“城市群”的形式抱团取暖，并且在城市群内部形成大中小城市之间的协调发展。

接下来的问题是，城市群内部大中小城市之间的关系是怎样的？是延续之前的均匀发展模式，还是也需要形成不同城市规模的梯度？

2019年，堪称“都市圈元年”。国家发改委公布了《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》（以下简称《指导意见》）。中国城市发展又进入了一个新的阶段。

都市圈概念的走红表明，都市圈是城市群内部核心大城市发展的未来方向，围绕着大城市建设的都市圈会进一步发挥经济和人口的集聚效应，成为区域经济增长极，并且更好地带动城市群内部其他中小城市发展。

既然如此，什么是都市圈，都市圈覆盖范围有多大？它和城市群是什么关系？

国家发改委在《指导意见》的开篇就指出：“城市群是新型城镇化主体形态，是支撑全国经济增长、促进区域协调发展、参与国际竞争合作的重要平台。都市圈是城市群内部以超大特大城市或辐射、带动功能强的大城市为中心、以1小时通勤圈为基本范围的城镇化空间形态。”这两句话非常清楚地回答了都市圈和城市群之间的差别。

在我看来，都市圈和城市群至少存在以下四个方面的差别。

第一，范围差异。以当前的技术，如果在一定范围之内形成日常通勤圈的话，那么大约在50—60公里范围之内，可以用轨道交通满足1小时通勤的需要（这里的1小时是平均通勤时间，并不是说1小时一定能够从外围达到市中心）。当然，都市圈建设本身也是有差异的，只有规模足够大的超大城市，才有可能发展成为半径50—60公里的都市圈。而对于一个1 000万城区人口的城市，半径30公里的都市圈已经很大了。要知道，东京都市圈的半径也就50公里，上海的中心城区，半径不过15—20公里。相比之下，城市群的范围却没有明确的定义。相距200公里，甚至更远的城市之间，如果有高铁等基础设施进行连接，都可以存在紧密的经济联系。

第二，连接方式差异。在50—60公里范围之内的都市圈建设，已经有了高速公路系统。未来，在都市圈范围之内，重点建设的是以地铁和城市快速轨道交通为主要形态的基础设施连接。而城市群内部各城市间的主要连接方式，恐怕是以高速铁路和高速公路为主。

第三，分工差异。在50—60公里范围之内的都市圈内部，不同城市之间的分工将形成显著的差异。比如说，在上海和周边的昆山、太仓之间，上海将更多集聚现代服务业和高科技产业，而昆山和太仓等邻近中小城市则成为制造业基地，甚至发展一些都市型的农业和旅游产业。同时，未来将有越来越多的居民居住在周边的中小城市，工作在核心大城市。而在城市群范围之内，城市之间的分工差异就没有那么显著了。比如说，在长三角城市群内部，上海、杭州、南京这样的城市尽管也需要相互分工，但都将有各自的现代服务业和高科技产业。

第四，集聚度差异。在都市圈内部，集聚程度将更加高。核心的大城市，特别是中心城区，将发展特别依赖“高密度”的现代服务业。而周边其他中小城市所承担的制造业和一些居住功能，以及都市型农业，所需要的人口和产业密度则要低得多。在都市圈范围内会形成一个主中心加若干副中心的高度集聚模式。相对来说，在城市群内部，不同的城市之间集聚度差异就要小得多，更加接近多中心的模式。

既然都市圈的建设是为了形成核心大城市和周边中小城市紧密连接的通勤圈，那就有必要进一步去思考怎样形成通勤圈内部高效的空间布局。

在发达国家，围绕着大城市所形成的都市圈是一种“八爪鱼”形态（参见图4.14）。之所以产生这种形态的都市圈，是因为大多数发达国家的城市是基层的一级公共服务提供单位和经济自治单位，它的面积比中国的城市要小得多。在核心大城市扩张的过程中，中心城市通过轨道交通和公路形成了与周边中小城市的紧密连接。然后，在放射状的和蛛网状的轨道交通和公路的沿线开发建设城市，形成了从中心城市出发，沿着交通线人口密度梯度下降的格局。看上去，这就是只“八爪鱼”。

注：左图引自perihele: Mapping Japanese City Spaces: Greater Tokyo，为东京都市圈的人口密度梯度，颜色越深人口密度越高。右图为“八爪鱼”式的都市圈示意图，中间是中心城市，线条表示轨道交通线，椭圆为连接中心城市的建成区。

图4.14　“八爪鱼”式的都市圈



顺便要谈谈我对“多中心”的看法。在功能上，“多中心”是毫无疑问的，不管是规划的结果，还是市场经济的结果，相近的产业在特定区域形成集聚，而不同的区位形成差异化的多中心，这没问题。但是，在都市圈范围之内，不同的“中心”之间，如果论经济和人口的密度，往往只有一个绝对的中心。

相比之下，在中国，建设新城、建设“多中心”的城市却往往变成了疏散中心城区人口的手段，这恐怕就跑偏了。如果一个城市进入了以服务业为主的阶段，本应成为“向心城市”，这时，通过行政干预，硬要疏解中心城区人口，结果就可能是中心城区活力下降和职住分离更严重。

尤其是在一些规模不够大的城市，被指挥着，东边一个CBD，西边一个新区。一个城市“一心一意”还搞不好，你说这“三心二意”地干能行吗？

直到今天，在上海的郊区，一些年纪大的本地市民去市中心，仍然说“去上海”。怎么回事？

中国城市的定义和发达国家有非常大的差异。中国资源配置力量强大的是所谓的“地级市”，包括若干县级市和小城镇，严格说来，在国际标准下它已经不是“一个城市”，而是若干大中小城市的集合体。一些地级市在统计上的面积可能覆盖几千平方公里，甚至上万平方公里，人口总量动辄几百万人，甚至上千万人，这些人口其实是分布在若干个“城市”里的。在上海和北京这样的直辖市，虽然人口超过2 000万，但它们远远不是“一个城市”的概念，而是一个大约千万级的中心城市与郊区若干小城市的集合体。

从空间形态上来看，中国的地级市和直辖市更像“太阳系”（图4.15），也就是说，位于中心的城市周边围绕着若干县级市和小城镇，它们相互之间虽然有公路等基础设施连接，有些甚至有轨道交通连接，但是彼此的联系紧密度并不高，相互之间仍然隔着大量的农田或者绿化带。

注：左图为上海市夜间人口密度图，同图1.5。右图为“太阳系”式的城市示意图，中间是中心城市（城区），线条表示轨道交通线，小圆为外围中小城市，往往隶属于大城市的管辖范围。

图4.15　“太阳系”式的中国城市



“太阳系”式的城市发展模式，其实就是中心城区加卫星城的模式，这经常被人视作理想模式。在经济发展的早期，这种“太阳系”模式是天然存在的，那时，城市之间联系不大。进入到都市圈时代，大小城市之间联系越来越紧密，而且外围有大量人口到中心城区就业或消费，这时，“太阳系”模式就跟不上了。

未来在北京和上海这样的都市圈范围之内，都会建设轨道交通网络，连接中心城区和周围中小城市。“太阳系”式的城市格局将可能出现这样一种尴尬的局面：轨道交通从中心城区出发先开进了绿带或农田，然后，再进入周边的中小城市。轨道交通沿线的土地利用效率将非常低，造成土地资源的浪费。

同时，核心大城市中心城区和周边中小城市之间的绿带和农田成了“隔离带”，核心大城市的郊区形成了发展的洼地。比如，在上海的青浦区，当地人就望着对面的江苏昆山在发展工业和房地产，而这边是绿带和农田。

稍微讲点城市历史。今天的上海辖区基本上是在1958年形成并稳定下来的。当时，国家的想法是每个省级单位粮食要自给，于是，将当时一些所属江苏的地区划入上海市，形成了上海的郊县，上海总面积一下子扩大到新中国成立之初的十倍以上。这下你理解了吧，上海郊县的老人为什么把去市中心称为“去上海”了。

今天，粮食在省级自给这个目标在事实上已经没必要了。读者可以想象一下，类似于青浦这样的上海郊区，如果在当时没有划归上海，今天会长啥样？是更像现在，还是更像昆山？

我想说的是，今天都市圈范围内的“太阳系”状态，并不值得骄傲，而是应该把它看作强行政干预的结果。

从“太阳系”变成“八爪鱼”，只要稍微变一变，很多问题就会迎刃而解。城市之间的连通性，可以借助轨道交通线做得更紧密。轨道交通沿线的地带可以得到更好的发展。都市圈范围内的住房供应可以增加，外围的人们可以住得离中心城区更近。轨道交通沿线的土地更高效的开发，站点周围建筑更高效的利用，有利于弥补轨道交通运营可能出现的亏损。

那是不是就要把大城市的郊区全填满了？不会。公园和绿地并不一定要隔在中心城区和郊区之间，而可以夹在轨道交通线之间，呈点状分布。“八爪鱼”的“触须”之间，不是有很多狭长的地带吗？足够作为生态用地了。至于生态用地和农田到底要保留多少，这个问题，我们在第七、第八两章再仔细说。

城市的发展是由规律主导的，规律背后是人们对美好生活的向往。但愿规划者能够从“上帝思维”中赶紧解脱出来，对城市发展的规律多一点敬畏。



* * *



(1)实际上，在新中国成立之前，南方虽不是政治格局的中心，却在很多时候是经济格局的重心所在。

(2)说到入海口，读者也许会问，那南通呢？南通不也是位于长江入海口吗？这就要讲到城市发展的历史了。在历史上，长江南岸的城市往往更为富庶，工商业更发达，而上海开埠后也是沿着黄浦江和苏州河发展起来的。只是在最近几十年，因为海轮越造越大，而上海城市的发展又延伸到了浦东，黄浦江的“十六铺”码头才逐步失去了当年的作用。

(3)其实，在一个围绕着大城市建设的都市圈范围内，中心城区和郊区的关系也可以理解为中心—外围关系。道理都是相通的。中心—外围理论是区域经济学（空间经济学）里的基本理论，恕我不一一罗列相关文献了。读者可以看到，这本书里，我一直在用中心—外围理论来分析经济和人口的空间分布。值得一提的是，在中国，我一直在强调，需要在空间经济学里添加中国的制度背景，讨论行政力量对于空间资源配置的影响。我把这称为“空间政治经济学”。感兴趣的读者，可参考我与陈钊及我们团队的著作《大国治理：发展与平衡的空间政治经济学》，上海人民出版社，2021年。

(4)张克中、陶东杰：《交通基础设施的经济分布效应——来自高铁开通的证据》，《经济学动态》，2016年第6期，第62—73页。

(5)关于到沿海大港口和中心城市的距离对于城市经济发展的影响，请参见陆铭、李鹏飞、钟辉勇：《发展与平衡的新时代——新中国70年的空间政治经济学》，《管理世界》，2019年第10期，第11—23页。

(6)陆铭：《空间的力量：地理、政治与城市发展（第2版）》，格致出版社和上海人民出版社，2017年。

(7)详细请参见陆铭、李鹏飞、钟辉勇：《发展与平衡的新时代——新中国70年的空间政治经济学》，《管理世界》，2019年第10期，第11—23页。

(8)本节内容感谢李杰伟、郑怡林的数据处理工作。感谢上海评驾科技有限公司李献坤董事长、陈光先生等全力支持。

(9)胡焕庸线是中国地理学家胡焕庸（1901—1998）在1935年提出的划分我国人口密度的对比线，最初称“瑷珲—腾冲一线”，后因地名变迁，先后改称“爱辉—腾冲一线”、“黑河—腾冲一线”。这条线从黑龙江省黑河市到云南省腾冲市，大致为倾斜45度的基本直线。根据2000年第五次全国人口普查资料精确计算，胡焕庸线的东南侧占全国国土面积43.8%、占总人口94.1%。

(10)“快反”是快速反应的简称。这里武汉的例子取材于快手研究院：《直播时代：快手是什么2》，中信出版社，2021年。

(11)数据引自《2019年交通运输行业发展统计公报》，http://www.gov.cn/xinwen/2020-05/12/content_5510817.htm。

(12)这一部分的分析，详细请参见Li, Jiewei, Ming Lu and Yilin Zheng, “Internal Circulation in China: Analyzing Market Segmentation and Integration Using Big Data for Truck Flow,” Economic Modelling,即将发表。

(13)“灯光城市”的定义是以1992年为基年，将灯光数值高于0的连片区域定义为灯光城市的范围，并将范围内行政级别最高的城市定义为灯光城市名。然后以1992年灯光城市为基础，测算这些城市在2016年时的范围，并通过将历年的灯光城市范围与LandScan Global Population数据相结合，测量每个灯光城市的人口，从而研究经济意义上的城市人口分布规律。部分灯光城市在2016年发生集聚，即城市相邻处灯光值大于0，亚洲发展银行蒋奕团队根据灯光城市临界处或灯光值最小处进行分割。读者可能会质疑，根据1992年的灯光状况来分割城市，将对2016年城市之间的紧密联系程度造成低估，从而影响“中国大城市”（都市圈）偏小的结论。事实上，我们根据2016年灯光值大于0的连片区域定义新的灯光城市，结论仍然成立。

(14)详细的论证参见Li, Pengfei, and Ming Lu, “Urban System: Understanding and Predicting the Spatial Distribution of Chinese Population,” China and World Economy,2021, 29(4), 35-62。





第五章　路径依赖：历史、政策与地理


这一章开始，我先给大家看张图。这张图是中国明清时期进士的祖籍分布。

图5.1　全国明清两朝进士祖籍分布（数据暂不包括港澳台地区）



如果你把它和第二章里的人口流动方向对比一下，是不是觉得有点像？觉得像就对了。等会儿说怎么回事。

近年来，“抢人”成了一个热门话题。一些城市降低了落户门槛，花样翻新地推出针对高学历人才的优惠政策，甚至动不动就搞出一个“落户政策太给力，人才涌入导致户籍系统宕机”这样的大新闻。大家看得异常兴奋，感觉自己作为一个普通的大学毕业生，竟然如此抢手，似乎前途无量。但作为城市研究者，我们还是要问一个问题——





5.1 “城市抢人”，真的有用吗？


从经济学的视角来看，“人才争夺战”的本质，我们可以用这句话来表述：“以行政力量干预市场经济环境下高技能劳动力的空间分布。”

地方政府的想法是好的，以前全国各地都靠招商引资来拉动经济增长，但最近这些年，各种硬件投资的回报已经明显不如以前了。那么，“抢人”就可能给地方经济带来新的活力。

那么“抢人”到底能不能改变人口（或者说人才）在空间上的分布呢？“抢人”有没有用，怎么样才会有用？关于这些问题，太阳底下无新鲜事，就让我们“用历史告诉未来”吧。

用行政力量来干预人口的空间分布，类似的事件在历史上发生过，比较广为人知的是计划经济时期的“大三线”和“小三线”政策，通过政府的行政力量将大量人口内迁到中西部地区。但相对不被人了解的，则是“1952年院系大调整”，甚至连今天的很多大学生，都不知道自己的母校有着怎样的前世今生。

在新中国成立初期，参照苏联的专业化教育模式，中央决定进行全国性的院系大调整。我的研究团队建立了一个有关高校搬迁的数据。(1)方法很笨拙，就是根据每所高校的历史，去统计每个城市有多少院系被搬出去了，又有多少个院系被搬进来了。

数据显示，这次调整，共有502个院系搬出原学校，623个院系被搬进来，其中跨城市的迁移占一半以上，共涉及38个城市和200多所大学。这次调整极大地改变了中国高等教育的格局。我们来看几个学校的例子：

南京大学。南京大学是高校院系调整中的“五大母校”之一，除了文理两个学院得以保留并得到加强以外，其他学院大多被拆分，并入特定领域的理工类大学，造就了后来的好几所“211”大学。

复旦大学。我的母校复旦大学是高校院系调整中最大的受益者之一，尽管农学院、财经类院系、政法类院系被打包输出，但基础文理学科和经济学科获得了多校资源的整合，实力大幅增强，一跃成为全国瞩目的综合性大学。

一些综合性的大学被专业化成了理工科大学，最为著名的例子就是清华大学、浙江大学，还有我当前工作的上海交通大学，这些学校的人文社会科学学科在全国的地位，到现在恐怕都还没有恢复到“院系调整”之前的水平。

这次“院校调整”不仅搬迁了院校、师资、教学楼、图书馆、实验仪器等硬件设施，甚至一些著名的科学家都变换了工作的单位和生活的城市。更重要的是，这次调整相当于利用行政力量重新布局了高技能劳动力的空间分布，使得大学生这一高技能劳动力群体，在全国范围内的布局发生了天翻地覆的变化。具体请看图5.2：

图5.2　1952年“院系调整”中国各地净迁入院系的数量



在图5.2中，标圆圈的是通过院系调整“抢人”成功的城市，而标三角形的则是“抢人”失败的城市。那么，这些“抢人”成功的城市和“抢人”失败的城市相比，后来怎么样了呢？

我们以城市大学生数量（大专及以上学历的常住人口数量）衡量当代的人力资本水平。我们选取了改革开放后第一次人口普查（1982年）中的城市大学生数量作为指标，结果表明，大学生数量与1952年各市净迁入院系数量的相关性系数达到0.482（在0.01水平下显著）。换句话说：一个城市在当年净迁入的院系数量越多，以及其所带动的教育资源分配越多，那么该城市在当代的人力资本水平也越高。

看起来，行政力量似乎获得了胜利。

但是行政力量的影响力能持续多久呢？我们又使用了1982年至2010年间四次人口普查中的城市大学生数量进行持续追踪，请看图5.3中圆点形状的线：

注：所有数据均调整统一到2010年的城市行政区划。图中各个系数表示当年城市大学生数量分别与明清进士数量及院系调整中净迁入院系数量的相关系数，各系数的显著性检验p值均低于0.01。

数据来源：作者计算。具体参见夏怡然、陆铭：《跨越世纪的城市人力资本足迹：历史遗产、政策冲击和劳动力流动》，《经济研究》，2019年第1期，第132—149页。

图5.3　1982年以来城市大学生数量与明清进士数量及院系调整中净迁入院系数量的相关系数



由图5.3可知，随着时间推移，城市的大学生数量与净迁入院系数量的相关性逐步降低。这说明，虽然高校院系调整使得城市人力资本的空间布局在之后的一段时间内发生了改变，但随着时间的推移，特别是在改革开放之后市场化经济环境下，行政的力量也开始退散了。

既然行政力量退散了，那么影响大学生布局的又是什么力量呢？这就回到本章一开始那张图了。

没错，就是那张数百年前的“高技能劳动力”分布地图——明清进士籍贯地图。很幸运，由于我们有延续千年的科举制度，且明清两代所有进士的籍贯都有着明确的记录，所以我们可以追踪更长时间段的“高技能劳动力”全国空间布局问题。

我们把历史的数据提出来，跨越时空，再来对比一下现在的大学生分布。结果如图5.3另外三条线所示：

尽管在最接近院系调整的1982年，清朝进士数量与大学生数量的相关性一度低至0.467（低于院系净迁入数量和大学生数量的相关性0.482）。但随着时间的推移，每个城市的大学生数量与该城市的清朝进士数量的相关性逐步提高。如果用明朝的进士数量或者明清两朝的进士数量来替换清朝进士数量，分析其与大学生数量的相关性，结果也一样。

答案很清晰了：曾经被行政力量改变的人力资本空间布局，正在逐渐向更深邃的力量所呈现出的历史布局回归。

事实上，早在隋唐时期，中国就建立了相对完善的人才选拔机制——科举考试。历经千年的演变，人力资本逐渐在整个国度内找到了自己相对合理且顺应经济规律的空间布局。最后，这些因素和规律终于穿透了千百年的历史，在数据上平静地呈现出了强大的生命力。

唐宋之后，江南地区的经济地位明显加强。加上北宋被金国击溃之后，南宋以杭州为都，大量北方贵族和富人南迁。自那之后，南方就一直是中国经济的重心，只有在1949年到改革开放前这30年间，中国作为一个相对封闭的经济体，海运的重要性大幅下降，而华北和东北的重工业发展迎来了最辉煌的时期。

尽管计划经济时期南方的经济发展能力相对被削弱，同时，院系调整又在一定程度上影响了中国的“人才”分布，但这些并未伤及南方人力资本的根本。有了历史的底蕴，再加上改革开放之后，南方借助市场经济和全球化的力量，再度崛起，这些因素进一步触发了规模经济效应、人力资本外部性和技能互补性，使得城市的人力资本积累优势不但没有随着时间流失，反而吸引了更多的人力资本，进一步自我强化。

我们来看一下大学生迁移的方向。图5.4告诉读者，大学生是向大学生比例高的城市集聚的。如果我们将时间拉得更长，看1982年人口普查以来的数据，这张图也没什么变化。即使用美国的数据来画图，还是一样。(2)

数据来源：根据2000年和2010年人口普查数据计算，其中大学生比例指大学生人数占常住人口数的比例。

图5.4　城市初始大学生比例与大学生比例增长之间的关系（2000—2010）



那么，如果图5.3中的趋势继续加强会怎么样？图5.3中随时间变化的相关系数趋势表明，在改革开放后的几十年间，历史遗产和政策冲击这两股力量对中国城市人力资本的影响，出现了此消彼长的趋势。随着时间的推移，行政性政策的作用在不断弱化，即“高校院系调整”的净迁入院系数量和当代人力资本的相关系数是加速下降的。根据这些系数的时间变化，用一个二次曲线进行模拟并做出趋势外推，那么，大约再过50年（每10年一期，到大约第9期），净迁入院系数量与人力资本存量的相关性将降为0。

那么，回到我们最初的问题：“城市抢人”，真的有用吗？

“城市抢人”是否有用，不在于“抢”，而在于“怎么抢”。是通过改善营商环境和生活质量来吸引人，还是直接用公共服务去补贴人？

我们的回答是：只有与当地经济发展比较优势相吻合的人才，才会最终留下来。或者说，是比较优势决定了产业发展的潜力。先有了产业，才会有人来，而不是反过来。

再敲一下黑板，改善营商环境和生活质量，才是地方招商引资和吸引人才的王道，也是下一阶段地方间竞争的新焦点。

在这一点上，从浙江开始的“最多跑一次”改革，(3)政府一站式服务，到西安市免费开放公园，再到宁夏小城中卫“深度清洁”的城市保洁，能做的事还很多。

而对于越来越重视生活品质的年轻人来说，把城市变得好玩，就是更有效的“抢人”办法。





5.2　城市体系的路径依赖性


我一直在说，要尊重城市发展的规律。我也一直在说，港口很重要——技术决定了水运便宜，所以港口重要，除非你闭关锁国。中国改革开放之后，东南沿海再度崛起，其在全国经济格局中的地位与明清时期的江南遥相呼应。

苏联计划经济时代，曾运用行政性手段实行过均衡配置生产力和人口分布的方针，把人口从相对密集的欧洲部分疏散到乌拉尔、西伯利亚和远东地区。在长达几十年的行政干预下，西伯利亚地区和远东地区的人口增长较快，城市化率高于全国水平。然而，在苏联解体和市场化转型后的20多年，俄罗斯西伯利亚及远东地区的人口持续减少，受俄罗斯欧洲部分经济发展水平的吸引，人口越来越向俄罗斯西部迁移和集聚，俄罗斯的人口分布又回归到西稠东稀的历史人口空间格局。(4)

我还说过，哪怕经济已经到了以服务业为主的阶段，港口仍然是重要的。服务很少能在国家和城市间进行贸易，港口还会重要吗？是的，因为城市发展是有路径依赖性的。积累了基础设施、人才、公共服务和财富的大城市会一直强大。未来，沿海三大城市群，加上内陆地区围绕着区域性中心城市的城市群这一格局不会有大的变化。

城市体系的强路径依赖性，只有在受到足够大的冲击时才会改变。那么，什么叫“足够大的冲击”呢？贸易被认为是城市发展的重要驱动力，有利于贸易的地理区位是经济和城市发展的重要条件。(5)当贸易形式发生变化，有利的区位优势也可能随之发生变化，城市发展的路径便很有可能发生改变。

西安的相对衰落与水运条件和此后海洋贸易的兴起有关，唐宋之后，西安再也没有成为中国的经济中心。

再来看看全世界的情况。在15世纪地理大发现之前，伊斯兰世界凭借欧亚非三大洲地理中心的位置，在贸易中扮演了天然有利可图的中间人角色，那时世界城市的重心在伊斯兰世界。而15世纪地理大发现之后，欧洲找到了去中国和印度的直接路线，中东作为贸易中间人的地位被孤立。从此，世界城市中心逐渐转移到了在海洋贸易中更具区位优势的欧洲，到了19世纪，伦敦成为世界最大城市。(6)

如果有利于贸易的区位优势保持不变，城市的发展即使受到强烈的冲击或行政干预，在长期也会回到原来的发展路径上。那么，仍然不足以改变城市体系的冲击可以有多强呢？

日本的很多城市在“二战”时期受到美军轰炸的强烈冲击，城市设施被严重破坏，城市人口伤亡惨重，人口数量急剧减少，东京人口锐减。但由于独特的区位优势，一些城市很快得到了恢复，从长期来看，日本的城市人口规模空间分布格局相当稳定。(7)

这些历史经验告诉我们，改变城市发展的一些初始条件，长期来看并不一定能改变城市发展的轨迹。在今天的中国，除了上海、深圳和郑州以外，位列国家中心城市的几个大城市都有短则百余年，长则上千年，甚至几千年的历史，多数曾作为某个或某几个朝代或政权的都城。严格来说，没有哪个大城市是规划出来的。

上海因港兴市，开埠以来，不过百多年历史。城市历史虽短，但其命运则随中国经济是否开放而变。

深圳和郑州又各有各的故事。郑州是因为京广铁路经过，后来成了河南省会，而且郑州距离开封并不远，郑州兴起，开封衰落，河南的重心变化并不大。

深圳的形成和发展更是要放在大历史里去看。1949年后中国面临国际封锁，直到改革开放之后，中国才重新融入全球化进程。如果不是这段特殊的历史，广州可能一直是南方的经济中心，上海也会一直是远东第一大城市，香港后来的贸易和金融业发展可能就不如广州和上海。而如果没有香港发展成为国际大都市，再加上深圳紧邻香港，让一个小渔村站上了改革开放的潮头，那今天深圳的科技公司可能会离广州的大学更近一些。整个珠三角地区的城市布局可能不是今天这样的状态。

不管是历史还是地理，还是某种不可操控的人类命运，每一个城市的成长都有自己独特的故事，但是如果把城市当作一个体系来看，真正足够强到能够推动城市体系变化的力量，历史上并不多见。前面说过的国际贸易的主流方式从陆上运输转到海运，深刻地改变了人类历史和城市命运，这是一种。除此之外，很难再找到可与之相匹敌的重大因素。

在中国，从明清时期闭关锁国走向被动的开放，再走向1949年以后的计划经济，然后又重新回归全球化的进程，这段历史其实并没有改变东南沿海靠近港口和自然条件比较好这样的优势。甚至诸如计划经济时期的“三线建设”和高校院系调整这样的大事件，也没有对东南沿海的优势造成根本性的影响。

如果说历史上曾经有什么事件对中国的城市体系产生过影响的话，那么只有一件，就是迁都。

前面说过，在唐以前，西安或者说长安是最为重要的都城所在地。秦始皇统一六国，定都咸阳，彼时，中原帝国面临的最重要的危险，来自西部和北部，如此定都有助于借助都城之力加强边境国防。

之后由于东南地区成为中国的经济中心，同时粮食等物资的运输转为以水运为主，长安的优势便逐渐弱化。中间虽然开封、洛阳、杭州都短暂地做过中原王朝的首都，但自元明清以来，北京的重要性凸显出来。

北京真正成为中国城市体系的中心，是在明朝迁都之后。元代虽然也以大都（北京旧称）为国家的政治中心。但是因为元代仍在上都留有政治中心，而且元代的中央政府对于中原地带的控制相比之前、之后也并不那么强，所以大都仍未具有城市体系中心的地位。

朱元璋建立明朝之后，短暂定都南京。之后，朱棣夺位，于永乐十九年（公元1421年）正月迁都北京。朱棣做了古代帝王常做的事情，首先将南方的富人迁到首都附近，加强首都的实力。其次，加强对于都城的物资供应，重建从北京出发的道路体系，疏通扩建大运河，保障物资能够及时从南方运往北京。还在北京附近不远的地方建立大量粮仓保障物资供应。再次，加强驻军，明代有大量军队布防在距离首都不远的地方。

三件事一做，北京的地位大大加强。自那以后，虽然因为各种战争和历史冲击，南京、重庆也曾短暂地成为民国时期中央政府所在地，但北京从明清直到当代作为首都的历史，绝对超过其他任何城市。

这段历史大家都不陌生，那么经济学家做了什么样的工作呢？我们分析数据。感谢历史学家就中国古代人口研究所积累的大量资料，我们在一项研究里分析了中国古代人口空间分布的变化。(8)在北京成为都城之前，南京是明朝的都城。彼时，距离南京越近，人口规模越大，而距离北京越近，人口规模却越小。有趣的是，迁都北京之后，这种情况就完全发生了逆转，变成了离北京越近，人口规模增加越明显。这种以北京为中心的城市体系，历经明清两朝与民国时期，直到1949年中华人民共和国再次定都北京，再未发生过大的变化。

几百年来，除了明代的迁都之外，如果要再找一个改变中国城市体系的事件，那就是改革开放了。特别是到了20世纪90年代中期之后，中国重返全球化进程，海洋贸易再次主导了中国区域经济格局，东南沿海再次崛起，内陆地区和东北发展相对慢了。

纵观世界历史，放眼全球范围，能够改变城市体系的力量非常少见。单个的城市，如果不是因为某一些巨大的历史事件冲击，它的兴衰，基本上也是整个城市体系演变的结果。

之前已经说过，如果从秦统一六国之后定都咸阳算起，把唐宋之际经济重心南移算作一次，再把明代迁都北京直到计划经济年代算作一次，那么改革开放（特别是20世纪90年代中期之后）便是中国城市体系的第三次大变迁。

如果明白了这个道理，那么，不仅对单个城市的发展可以多些敬畏，而且对于主宰整个城市体系和人口空间分布的无形力量，更会保持敬畏。





5.3 “远、大”的新城


中国一直有人定胜天的传统思维。在城市发展这件事情上，恐怕仍有很多人不太相信我所讲的城市发展的那些决定因素，以及城市发展的路径依赖性。

那么结果会怎样呢？我们还是从一张图开始说起（图5.5）。

图5.5　截至2014年全国各地已开建新城的规划面积



这张图是新城建设的分布图。进入21世纪之后，中国的城市建设有所加快。全国各地城市面积出现了快速的扩张。如果是城市化水平不断提高，城市面积扩张当然是必需的。但这时候中国发生了两件事。

一方面，由于所谓“均衡发展”的思维，大量的建设用地指标，或者说用于城市面积扩张的土地指标被配置给了中西部。从数据上来看，中西部城市土地供应所占全国份额在2003年出现了明显的拐点，之前，随着人口流出，中西部城市土地供应占全国份额是下降的，之后，便从2003年的29.6%提升到了2014年的60%。这个做法的初衷是善意的，是为了支持中西部的发展。于是中西部就拿建设用地指标去建设了当地的工业园，然后就是建设新城——想法也不复杂，如果工业真的发展起来了，新城就用来满足人们的居住。

另一方面，中国开始大量出现这样的现象：地方政府用自己的建设用地指标搞土地开发，再把开发好的土地作为抵押物到金融系统去融资，然后再把借来的钱又用来搞土地开发，循环往复。一段时间以来，这样的操作方式形成了全国的新城建设热潮。而且越是年轻的地方官员，越是有冲动把新城建设作为一种增加投资、推动地方经济发展的方式。(9)

这轮新城建设热潮，直到2014年左右才慢慢冷下来。为什么呢？因为建好的房子卖不动了。三、四线城市商品房大量的库存滞销对企业回笼资金偿还银行贷款形成压力，之后地方政府如果再希望用土地作为融资手段，也很难再走下去了。甚至那些已经分配给地方的建设用地指标，出现了大量闲置。

我和常晨建了一个数据库。我们用笨办法到网上去找各地新城的规划方案。这样我们就知道了全国600多个新城的建设情况。根据我们统计的新城数据，全国281个地级以上城市（不含直辖市和拉萨）中的272个，有在建或已建设完成的新城，在我们统计的新城中，公布了规划面积的就有600个，面积加总达6.63万平方公里，公布有规划人口的新城459个，人口加总达1.93亿。(10)考虑到国家发改委报告中说中国的新城新区有大约3 000个，那么，实际的新城规划面积和规划人口可能数倍于我们的数据。

2008年全球金融危机后，中国实施了“4万亿”财政刺激计划，地方政府设立的新城数量激增，规划的新城面积迅速扩张。在我们收集的数据中，2009年之后规划的新城面积是之前的2.77倍，规划人口是之前的1.95倍。大规模的建城热潮直到2013年才有所收敛。图5.5就是截止到2014年全国新城建设的状况。

根据这张图，可以很清楚地看到中西部和东北地区建设了大量面积巨大的新城。在我们的数据里，全国有超过90%的地级市建设了自己当地的新城，换句话来说，这些地方的城市面积在快速扩张。但是不要忘记中国1/3的城市所辖范围内，人口是负增长的。也就是说，对于为数众多的城市，人口增长得很慢，甚至是负增长，但是土地面积扩张速度却非常快。

不仅如此，中国的新城建设还形成了所谓“远、大”的局面，新城建得又远又大。在我们收集的数据里，新城到所在地级市中心的平均距离是25公里。这有多远呢？给大家一个参照，上海中心城区的半径不过是在15—20公里。从上海的中心地带人民广场到上海的松江新城，距离是30公里。如果在日本，东京到横滨的距离不过30多公里。而25公里仅仅是我们数据里新城到所属地级市市中心的平均距离，有不少新城建设在远离地级市市中心超过几十公里的地方。

在中国的城市规划里，有种思想很流行，那就是防止城市“摊大饼”。把新城建得远离主城，也许是因为那里的地便宜，也有可能是想通过拉开距离避免“摊大饼”式的城市蔓延，但结果是在实际上“摊了一张更大的饼”。远离主城意味着远离市场，延长了人们的通勤距离，不利于新城的产业发展、人口集聚和公共服务设施的建设，最终导致新城缺乏活力，发展缓慢。

新城不仅建得远，还建得大。在我们的数据中，新城建设的平均面积是114平方公里，规划的平均人口达到42万。大量新城建设远超实际需求。例如，人口流出严重的辽宁省新城规划规模位列全国第一，规划总面积接近10 000平方公里，规划总人口约2 200万人。其中沈阳市新城规划总面积达到3 500平方公里（超过半个上海），规划总人口约650万人；在大连，由金州新区和普湾新区合并成立的国家级新区金普新区规划面积达2 299平方公里。而作为对比，1991年开始建设的浦东新区总面积只有1 210平方公里，发展30年后常住人口为500多万。

我在这里特意将辽宁的新城建设拿出来讲讲，是想帮助关注东北问题的朋友“窥一斑而知全豹”，一些经济不太景气的地方，问题到底出在投资不足，还是投资过度？

再举两个“远、大”新城的例子，一个在东部，一个在西部。天津滨海新区距离主城区大约40公里，总面积2 270平方公里；兰州新区距离主城区大约70公里，总面积1 744平方公里。这两个新区所属的城市虽然都不小，但它们自身的人口总量和经济总量并不足以支撑一个半径如此之大的都市圈。因此，这两个新区至今都仍然有大量的闲置产业用地和基础设施。大城市周围的新城尚且如此，大量中小城市建设的新城可想而知。

很多地方政府在规划新城时，并未充分考虑本市经济发展的现实情况，未结合自身的产业优势和服务人群的实际需求。根据我们查阅的资料，几乎所有的新城都提出要发展第三产业、高新技术产业，着力打造科技新城、生态新城、滨江新城等现代化城市综合服务体系。部分三、四线城市的新城功能定位中只有生产性和生活性服务业，另一些城市的新城规划是在外围发展先进制造业，内部发展服务业，建设行政中心、金融中心、中央商务区等。大量的新城不仅产业规划与自身发展阶段不符，公共设施建设标准也直接比肩国内外城市建设的一流水准。

有一个故事是真实的。我的一位朋友曾经参与过西部一个四线城市的规划，当地政府要建设一个金融城。后来，效果不好，就又把做规划的团队找来“诊断”一下，给出的答案是，与上海陆家嘴相比，建设的标准太低，要加大投资，将商办楼的标准向陆家嘴看齐。

大家看过了上面的内容，再看这个故事，是不是品出了一丝荒诞？

只顾投资，忽视需求的新城建设导致的结果，就是地方政府背负大量债务。下面给大家看的这张图表（图5.6），以柱状呈现的两类数据分别表示当年新增的新城规划面积和规划人口，可以看到，在2009年实施“4万亿”计划对抗经济危机之时，新城规划的面积比2008年翻了一番，2010年又在2009年基础上大幅度增长，并进入三年高增长期，直到2013年，新城建设才慢下来。而图中那条折线就是当年新增的地方政府城投债，基本上是与新城建设同步的。

数据来源：新城规划面积为作者手工收集，城投债原始数据来自Wind数据库。

图5.6　截至2013年全国各城市城投债发行和新城新区开建的分年情况



用借债的方式搞建设，初衷是好的，但新城建设却把产业、土地和人口的关系搞错了。在通常的市场经济之下，推动城市发展和地方投资的主要是企业，企业往往会先选址，然后再搞土地开发，而开发一定是根据自己的需要来。但是中国的城市建设是由地方政府去推动的，地方政府首先把工业园和新城规划好，然后就拿着土地资产去做抵押，进行融资，再回过头来搞建设，至于招商引资是以后的事。

遗憾的是，很多新城建设在中西部，距离沿海的港口远，也就在大概率上成为人口流出地。在地方层面上，这些新城又距离所属的地级市比较远。在新城自己的层面，面积大，人口却不一定集聚，结果就是人口密度很低，而人口密度本身就是生产和消费服务的主体之间的距离。

距离远，结果就是人流、物流的成本高，成本高则投资回报低。我们的研究发现，新城建设得越是远离港口、远离中心城市，越是密度低（远离其他企业和人），当地政府的负债率越高。而这种现象主要就出现在那些人口流出的中西部中小城市。

我在《大国大城》里说过，空间经济学强调三个“D”，分别是密度（density）、距离（distance）和分割（division）：密度是规模经济的体现；距离代表了运输成本，对地区间的经济活动产生了阻隔作用；而分割则是说，在国家间，由于存在国界的分割作用，人口是不能自由流动的，所以，用国际贸易和资本流动来取代人口流动，欠发达国家以此来推动发展。

我近来的研究衍生出了基于中国经济的三个“D”，前两个仍然是密度和距离，第三个D是债务（debt）。新城建设就是最明显的例子，“远、大”的新城带来了债务。(11)

面对我的批评，有人会反驳说，城市建设难道不需要超前吗？看看郑州的郑东新区，刚开始的时候也被批评为鬼城，但多年过去，郑东新区已经繁荣起来了，房价也涨上去了。可是，郑东新区恰恰不同于我批评的那些“远、大”新城，它地处郑州这样一个国家中心城市，而且，还与郑州的主城区无缝对接。

一直以来还有一种声音，希望能够“打破中国的胡焕庸线”。可是自从有历史记载以来，胡焕庸线两边的人口和GDP规模分布一直比较稳定，不管是战争、自然灾害，还是国家发展的政策，都没有对这个稳定的人口和GDP分布产生显著的影响。在当代的数据里，胡焕庸线东边的GDP大约占到全国的95%，而人口占全国的94%。在绝对份额上，胡焕庸线两边的经济发展似乎非常不平衡，但是请注意，如果每一边的GDP和人口份额差不多，那就意味着两边的人均GDP是差不多的。

中国所谓地区间的发展差距主要是在胡焕庸线东边，这里同时存在着发达地区和欠发达地区。而这种差别是在总量上的，请重温一下之前说的“在集聚中走向平衡”的道理：地区间人均GDP意义上的差别，主要是因为人口的流动没有跟上经济的集中，而不是因为集中已经过度。（关于欠发达地区的发展，我们在第十章再进一步讨论。）

还有人主张搞新一轮的“平衡”发展，称其为“新三线建设”，试图再重新走向地区间均匀分布意义上的平衡发展。对于有这样想法的朋友，建议还是先区分一下什么是“均匀”，什么是“均衡”。我再敲一次黑板，不是中西部不要发展，而是说要以提高人均收入为重，不要因为仅关注总量，而导致大量投资没有回报，结果适得其反。

又有人说，你看美国的发展，既有东部也有西部，两边发展都不错。是的，你不妨打开世界地图看一下，美国之所以能够做到这样，是因为狭长的北美大陆东西两边都是临海的，美国南边也是临海的。

地处欧亚大陆的中国呢？如果我们沿着铁路或者公路一路向西，过了西安景象就完全不同了。如果要用诗情画意的笔调来描述胡焕庸线以西的内陆地区，那么，还是让古人来吧，“大漠孤烟直，长河落日圆”。在那里，除了少数大城市和周边地区，最适合发展的产业就是旅游业、农业和落脚在自然资源上的产业。



* * *



(1)原始资料来源于各高校的校史，参见季啸风：《中国高等教育学校变迁》，华东师范大学出版社，1990年。此处的数据为自行统计的结果。

(2)关于中国的人力资本空间分布和劳动力流动之间的关系，有一部更为详尽的著作可供参考，即夏怡然、张翕、周小刚：《空间的力量：在集聚中积累的人力资本》，上海人民出版社，2020年。

(3)“最多跑一次”是指“群众或企业到政府办理一件事情，在申请材料齐全、符合法定受理条件时，从受理申请到形成办理结果全过程只需一次上门或零上门”。

(4)李莎、刘卫东：《俄罗斯人口分布及其空间格局演化》，《经济地理》，2014年第2期，第42—48页；李同升、黄国胜：《俄罗斯西伯利亚人口状况及其地理分析》，《人文地理》，2007年第3期，第120—124页。

(5)Fujita, M. and Mori, T., “The Role of Ports in the Making of Major Cities:Self-agglomeration and Hub-effect,” Journal of Development Economics, 1996, 49(1),93-120; Acemoglu, D., Johnson, S. and Robinson, J.A., “The Rise of Europe:Atlantic Trade, Institutional Change, and Economic Growth,” American Economic Review, 2005, 95(3), 546-579.

(6)Bosker, M., Buringh, E. and Zanden, J.L., “From Baghdad to London:Unraveling Urban Development in Europe, the Middle East, and North Africa,800-1800,” The Review of Economics and Statistics, 2013, 95(4), 1418-1437.

(7)Davis, D.R. and Weinstein, D.E., “Bones, Bombs, and Break Points: the Geography of Economic Activity,” American Economic Review, 2002, 92(5), 1269-1289.

(8)具体分析参见Lu, Ming, Haijun Ou, Yuejun Zhong, “Political Governance and Urban System: A Persistent Shock on Population Distribution from Capital Relocation in Ancient China,” working paper。

(9)彭冲、陆铭：《从新城看治理：增长目标短期化下的建城热潮及后果》，《管理世界》，2019年第8期，第44—57页。

(10)规划面积和规划人口的数据来源于新城区管委会网站的新城概况，若该新城没有管委会网站，则从该市的总体规划和省市官媒报道中摘录；新城和主城区距离则是由百度测距得到的新城管委会（建设指挥部）到该市政府的距离，若该新城未设管委会，则用新城地标建筑代替，若该市政府已搬离主城区，则使用主城区区政府代替。

(11)以上研究发现转述了我们的一组研究，包括常晨、陆铭：《新城之殇：密度、距离与债务》，《经济学（季刊）》，2017年第3期，第1621—1642页；陆铭、常晨、王丹利：《制度与城市：土地产权保护传统有利于新城建设效率的证据》，《经济研究》，2018年第6期，第171—185页；彭冲、陆铭：《从新城看治理：增长目标短期化下的建城热潮及后果》，《管理世界》，2019年第8期，第44—57页；Han, Libin， Ming Lu, Kuanhu Xiang and Huiyong Zhong, “Density, Distance and Debt: New-Town Construction and Local-Government Financial Risks in China,” Journal of Asia Economics, 2021, Vol.77, 101376。





宜居





第六章　便捷环保：人口、拥堵与污染


汉语太奇妙了，同样一个词，两个字，意思可能是积极的，也可能是消极的。“生气”这个词就有两个含义，“一是指活力，生命力，生机；二是指发怒，因不合心意而不愉快。”

城市人多，有了生气，也让人生气。

任何事物都有两面性，但人的心理，往往更加容易关注到负面的那些，这可能是因为人是种规避风险的动物。几十年前，发达国家也曾存在过对大城市的厌恶，在当代中国，这一现象又重新上演。而说到对大城市的各种抱怨，交通拥堵首当其冲。

从上班通勤距离和时间来看，《全国50城市上班族通勤调查》(1)显示，上海上班出行以平均距离18.82公里、平均用时51分钟排在全国第二位。排第一位的，当然是北京，平均距离19.2公里，平均用时52分钟。

城市人多，到底是有了生气，还是让人生气？

人们常说，天下没有免费的午餐，其实城市也没有免费的午餐。因为要和别人见面，便派生了很多城市问题，但是人们总是习惯于强调问题，而忘记了，之所以有问题，是因为有见面的需求，而这恰恰又是城市存在的原因。

就比如说交通拥堵。每个人都对堵在路上深恶痛绝，但是很少人这样去思考问题，如果遇到交通拥堵，你是出门，还是在家里？如果你继续出门，这个选择本身说明，出行要去做的事情给你带来的价值，要大于你堵在路上所花费的时间和金钱成本。那么，治理拥堵，到底是把见面的需求给抹掉，然后人们就不需要出行了，也就没有拥堵了，还是说，我们通过改善城市治理，加快技术进步，更加有效和快捷地满足见面的需求呢？

不出意外，无人驾驶技术会逐渐进入平常生活。等那一天来临，出行对城市居民的成本将大大下降。无人驾驶的出租车价格将大幅度低于现在，汽车的共享程度将大幅度提高，共享汽车一直在路上跑，城市所需要的停车场将大幅度减少。大数据驱动的无人驾驶不仅可以提高安全性和出行效率，而且，在无人驾驶技术下，人们在路上可以办公或娱乐，即使拥堵应该也不会那么痛苦。

即使你不开车，借助于无线网络，手机一族已经可以在上班途中处理事务，或者看个视频，听听音乐，路途上的痛苦程度已经大大下降了。

当然，这些不是我们的重点，我们还是回到拥堵本身，探究一个问题：





6.1　城市人多真的“添堵”吗？


尽管以大城市为核心的都市圈呼之欲出，人们对城市的人口增长依然心怀疑虑，常常认为城市人多会带来交通拥堵、污染、高房价等“城市病”。其中，“城市人口多，则更拥堵”是最流行的看法，但这个看法到底有多对，还是要看数据。

我们先简单地对比一下国际上各大城市的拥堵水平。从荷兰通腾（TOMTOM）公司基于2016年数据发布的全球城市交通拥堵指数来看，伦敦和纽约的拥堵水平分别排在第25名和第49名，排在25名之前的中国大陆城市有重庆、成都、北京、长沙、广州、深圳、杭州、石家庄、上海、天津，其中好几个城市如果按可比的中心城区（而不是全部辖区）来算，人口规模都小于伦敦和纽约。说明人口规模越大，城市并不必然是越拥堵的。

再来看国内。由于高德公司发布了中国100个主要城市的拥堵指数（即拥堵时的通勤时间除以通畅时的通勤时间），使得我们可以借此来考察城市人口规模和拥堵之间的关系。结果发现，就业人口（用来度量城市人口规模）最大的城市的拥堵指数不到1.8，而就业人口最小的城市的拥堵指数为1.6左右，相差其实并不大（拥堵与就业人口规模的关系见图6.1）。

图6.1　交通拥堵与城市就业人口规模



从图6.1中我们可以看到，上海的人口规模要高于北京，但是拥堵指数却比北京小很多，这也再次说明，拥堵并不一定和大城市的人口规模有很强的关系。不仅如此，我们从图中还可以发现，济南、哈尔滨和北京，这三个在高德交通报告中被称作“老牌堵城”三甲的城市，它们的交通拥堵程度明显偏离其他城市，其中拥堵最严重的济南和哈尔滨甚至还不是一线城市。这也说明，城市的拥堵与人口规模关系并不密切，成为“堵城”都有其各自的原因。

以济南为例，2010年济南市辖区人口规模在所有城市中排名第18位，但是由于地理等原因，济南轨道交通第一条线路于2019年4月1日才正式商业运营，但民用汽车数量最近十年却保持10%以上的年增长速度，平均每三到四人拥有一辆民用汽车。并且济南北边有河、南边有山，城市形态为东西长、南北短的狭长结构，职住分离严重，但缺少东西向的地铁和足够数量的快速路来承载主要交通，市中心又有趵突泉、千佛山、大明湖等景点截断交通，如此等等，造成了东西向交通拥堵比较严重。

有意思的是，同样是济南，经过几年的治理，其拥堵状态有了不少改善，在2020年百度地图发布的前三季度拥堵程度排行榜中，济南已经降到全国第16位。而同时，大力控制人口总量的北京却仍在拥堵排行榜前列。这再次说明，拥堵和治理有关，和人口规模关系不大。

另一个鲜明的对比是，香港的拥堵指数较小，仅为1.59，在这100个城市里排在第63位，拥堵程度仅相当于金华、太原、韶关、廊坊、江门、大同等城市。但是，香港的人口规模、人口密度、经济发展水平和往来路过的人流量都远在这些城市之上。这又从一个侧面说明交通拥堵是可以治理的，并不必然会在大城市发生。

事实上，2016年以来高德公司发布的各季度“中国主要城市交通分析报告”均显示，拥堵增加的多为三、四线城市，拥堵缓解的多为一、二线城市。

当然，城市人口多，还会导致通勤距离增加，由此带来通勤时间增加，那么综合而言，人口规模对通勤时间的影响有多大呢？

研究结果显示，城市第二、三产业就业人口规模每增加一倍，通勤时间仅增加10.54%，为2.23分钟（见图6.2）。也就是说，城市人口增加，的确会带来通勤时间的增长，但是通勤时间增长的幅度实际上非常小。

图6.2　通勤时间与城市第二、三产业就业人口规模



我猜，这样的数据结果可能超出了很多人的预想。有趣的是，不仅中国是这样，美国的数据也显示出了几乎同样的结果。在一篇经典的论文中，著名的城市经济学家安那斯（Alex Anas）分析了美国2000年的城市数据，他发现城市就业人口增加一倍，人均通勤时间平均增加10.8%，约2.2分钟。中美两国的数值非常接近。具体到城市，1980年纽约、芝加哥和洛杉矶的平均通勤时间为29.9分钟，其余城市为24分钟，2000年分别是32.3分钟和26.4分钟。

所以，在交通领域有“通勤时间稳定法则”（The Law of Constant Travel Time）一说。(2)

可能读者会问我，怎么会有这样一种好像超出我们预想的结果呢？其实，当一个城市人口增多的时候，人们会想出各种各样的办法来适应城市的生活。这个时候，一些解决交通拥堵和缩短通勤时间的办法也就被想出来了。人的第一个反应就是，通过换房——特别是对租房群体来说——来调整自己的居住地和就业地之间的距离。

又要说到人口密度的正面意义了，密度不一定是问题，而有可能是药方。很多人凭直觉，认为城市人口密度更高的时候，交通拥堵会更严重。其实不一定的。当大城市人口规模增加，它的人口密度通常也会更大。这个时候，通过下面几个机制，人口密度反而会缓解城市的拥堵问题。

比如说，当你生活的城市人口密度比较高时，其实也意味着你到周边生活服务的距离比较短，有可能你距离工作地点也更近。香港给人的第一感觉可能会是“哎呀，钢筋森林”。但是当你生活在其中，你会渐渐爱上香港，因为香港实在是太方便了，基本上在步行距离之内，各种各样的生活服务需要都能够得到满足。

我们根据2010年中国人口普查的数据进行了计算，结果显示，随着人口增长，城市的确变得更加紧凑：人口规模大一倍，城市人口密度平均增加59%。我们还发现，人口规模越大的城市，家庭离最近的商业中心、最近的公交站点或医疗点的平均距离和时间其实都是更短的。

现在，很多城市都提出要建设15分钟生活圈，如果是在高密度的城市（或街区），这是很容易做到的。但在人口密度低的城市（或街区），要让生活圈的半径变小，会出现低密度和便捷之间的矛盾。因为，在人口密度低的街区，各类生活服务的供应也相应更低，除非加大政府补贴。

第二，人口密度高，人们会提高公共交通利用率。不要忘记公共服务的提供本身是有规模经济效应的，人口密度高使得公共交通能够被更有效地提供，甚至可以使公共交通成为能盈利的服务。对比同一个大城市的市中心和郊区，你会非常明显地感觉到，生活在市中心的居民，在出行的时候会更多利用公共交通，比如地铁和巴士；而在人口低密度的郊区，不要说通常的公共交通了，就连共享单车可能都稀缺，因为共享单车的提供本身就是依赖人口密度来降低每次使用的平均成本的。

在人口规模比较小的城市，自驾车上下班是比较方便的。但是人口规模增加之后，公交网络、BRT（快速公交系统），以及中东欧城市（如维也纳、布拉格、布达佩斯等）流行的有轨电车可以缓解交通拥堵。而随着人口的进一步增加，更加高效快捷的运输方式，如亚洲城市比较流行的地铁和轻轨得以建设，可以在通勤距离增加的情况下，保证通勤时间没有显著增加。由于这些基础设施本身具有巨大的规模经济效应，大城市的人口规模还可以保证这些基础设施可持续运营。但在中小城市，人口数量和财力都难以支撑大规模、高密度、高效率的公共交通运营。

第三，公共交通之外，其他一些有利于缓解拥堵的设施也只有建在高密度区域才有规模经济效应。到过香港的朋友会发现，在香港最核心的区域，比如说中环，楼宇之间建设有大量空中和地下通道。香港有些道路其实并不宽，但是它基本上可以实现全封闭，不允许人流穿越马路。当大量的人流通过空中和地下通道步行的时候，地面的交通就通畅多了。

近些年来，上海的陆家嘴金融区也建设了空中通道来连接周边的楼宇。但是，坦率地说，由于陆家嘴楼宇之间的距离有点大，空中通道对于便捷性的提高作用是有限的。换言之：陆家嘴一带人流大，相对于其他地区有更高的人口密度，使得空中通道的建设还算值得，但如果当初陆家嘴的楼宇密度可以再高一点，这一区域的便捷程度和宜于行走性（walkability）可能反而会更好。每想到这些，再看到某些大城市的中央商务区建设成的宽马路、低密度的样子，就感到很心疼。

我讲这些例子就是要告诉读者，不能简单地认为人口多、人口密度高，就会妨害交通出行的便利性，其实，有的时候反而是人口密度高有利于缓解交通拥堵的状况。

说完道理，还是要用数据说话。我的团队做过一项涵盖全球大约100个大城市的研究，我们发现，在这些城市里，如果给定城市的总人口，那么，人口密度高的城市拥堵程度确实是低的。而且，这种“提高人口密度有利于缓解拥堵”的效应，主要出现在人口超过1 000万的超大城市。(3)在中国城市样本里，情况也是如此，在城市总人口给定的情况下，人口密度高的城市反而拥堵程度低。(4)

密度有利于缓解拥堵，是不是和你想的不一样？再敲一下黑板：一直存在的人口密度高增加拥堵的论点，其实是混淆了人口规模和人口密度这两件事，因为大城市通常也是人口密度高的地方。大城市人口规模大，通勤距离长，更拥堵，这是不错的。但对于同样的人口规模来说，却是高密度更有利于降低拥堵，高密度可以缓解人口规模与拥堵之间的关系。

城市人口规模大，人口密度高，并不是中国独有的情况，而是亚洲城市的普遍特征。我们在之前讲到过，一个国家的城市会长多大，在很大程度上跟这个国家的总人口有关。亚洲国家普遍人口较多，人口密度更大。而中国和日本又是其中两个典型，不仅人口总规模大，而且有大面积的国土是不宜居住的山地、高原或者荒漠，所以人口会自然地向宜居地集中。

还有一个因素，很少被人们提起，那就是建筑的高度和密度。东亚和东南亚国家的传统建筑以木质为主，随着时间推移，保留下来的古建筑本来就不多。在第二次世界大战中，除了极少数的城市，比如京都和北京，绝大多数东亚和东南亚的大城市都未能躲过战火。无论是战火的摧毁，还是城市本身的现代化更新，东亚和东南亚的大城市都有在现代进行重建的需求。而在这些城市重建的时候，恰恰钢结构建筑、电梯和高层供水的技术得到极大的发展，这就使得东亚和东南亚的大城市（尤其市中心）普遍走上了高楼林立的高密度发展路径。相比于欧洲城市，东亚和东南亚的城市的确通过高楼的建设，缓解了人口增长和交通拥堵之间的紧张关系，反过来又使得这一地区的城市能够长得更大。

我在这里所讲的，还仅仅是从密度这一个角度展开，但其实，对于拥堵的产生和治理，还有大量我们未知的领域。在杭州，通过智能摄像头的捕捉，可以用“城市大脑”的大数据对交通出行进行分析。杭州的汽车保有量是200多万辆，在非车流高峰期，在途的大约20万辆。而在最拥堵时，你猜在途多少辆？答案是29万辆。从20万辆增加到29万辆，就拥堵了。你看，这拥堵是不是不能怪罪于人多？

杭州的“城市大脑”不仅发现拥堵，还用大数据治理拥堵。计算结果显示，在“城市大脑”的参与下，杭州某些路口的通行效率能提高50%，最低也能提高15%。针对特种车辆通行，实战救援能平均提速50%，平均节省时间30%。(5)

总之，如果简单地认为拥堵是人口增加的结果，并且以减少拥堵为政策目标，非常容易产生疏解人口和限制交通的政策思路。这样不仅可能使人民追求美好生活的需求被抑制，还会使城市失去经济长期增长的动力，这就叫泼洗澡水时，把小孩一起泼掉了。





6.2　疏解城市人口的得失


城市既是问题产生的原因，也是问题解决的途径。

前面说过城市发展和人口密度提升是因为服务生产和消费的需要，还有就是信息交流的需要。这些好处弥漫在空气之中，人们不易感受到，但是拥堵却是一出门就能体会到的。那么，哪里车流、人流最多，拥堵相对更严重呢，当然是城市的中心地带。于是简单粗暴的政策建议就出来了——让我们疏解人口来缓解城市的拥堵吧。

在具体解释疏散城市人口的结果之前，让我先问一个问题。在上海，人口密度最高的地方就是静安区，而同时，静安区也是上海房价最高的区之一。对于各种有关人口密度的批评，我们需要问一个问题：既然人口密度不好，那为什么还有那么多人愿意住在静安这样的高密度城区，并且愿意为之付出高昂房价呢？

其实，静安区也是上海最为有秩序的区。即使出现拥堵，也需要问一句，同样是为了在静安区工作和消费，是住在静安的人造成的拥堵多，还是住在其他地方到静安来的人造成的拥堵多呢？如果把住在静安区的人搬离中心城区，那么，这部分人为了同样的工作和消费，出行距离是增加了还是减少了呢？拥堵是缓解了还是加剧了呢？

疏解城市中心人口的结果之一可能是加剧拥堵，适得其反。不妨先假定城市内部人和人之间的互动频率维持在一个既定的数量上，将人口从中心城区疏解到郊区，将使得人口密度总体下降，人和人之间进行互动的距离增加。在给定互动频率的情况下，互动距离的增加就意味着出行距离、时间和资源消耗是增加的。如果再给定道路和基础设施的资源总量，那么结果就是拥堵加剧。

用行政力量疏解人口的另一个可能的结果，就是经济增速和生活质量的下降。刚才，我们假定了互动的频率是给定的，于是人们出行的距离和成本增加，这本身就是生活质量的下降。如果人和人之间的距离更远一些，考虑到出行的距离和成本增加，城市的居民就会减少出行。人们可能会看到拥堵减少，但遗憾的是，却看不到这是以经济增长和生活质量的损失为代价的。

复习一下之前有关“远、大”新城的故事。恰恰是因为距离主城区远，而自身密度又低，导致这些新城没有足够的经济活动，也就没有拥堵。但是这样没有拥堵的城市，又拥有什么呢？

最近这些年，上海中心城区的活力有所下降，虽然目前还没有严格的证据来证明这与疏解人口有关，但从人口密度与服务业发展的相关性来说，疏解人口是有可能导致中心城市活力下降的。有人认为，1978—2000年间，正是长期的产业人口疏解政策和新城计划导致伦敦内城出现严重的财政、就业等问题，致使城市中心经济增速减缓，内城衰落。(6)

那么，是不是可以通过控制中心城区的建筑供应总量，来达到疏解人口的目的呢？如果疏解人口是唯一目的的话，那么这个做法是可以的。但是，正如前面所指出的那样，中心城区最方便人们见面，它的区位显示了它的商业和居住价值，如果建筑总量被控制住，那么价格就会往上涨，既会影响居民的生活成本，也会影响商业地产的租金，从而抬高服务企业的生产成本。

当然，并不是控制中心城区建筑总量的所有政策都是不对的。如果中心城区有古城建筑保护的需要，或者有类似于杭州西湖这样的风景区，或者有除了商业和居住之外的其他特殊用途，那么控制中心城区的建筑总量和高度就另当别论。

我想再强调一个问题，城市的管理者和居民都要有一个概念，城市的拥堵状态处在某一个水平上，可能是最优的。如果试图把城市的拥堵降到零，既是不现实的，也不是最优的。一个城市在一天中的不同时段，人流和车流是不一样的，如果连最大人流和车流的时段也不存在拥堵，那么，其他时段城市的道路等基础设施必然存在严重闲置并消耗大量资源的情况。

让我来总结一下：城市的拥堵问题是与城市的人口规模及其空间分布紧密相关的。城市规模扩大，有其带来经济发展和生活质量的好处，但这件事情是有代价的，代价之一就是房价，代价之二就是拥堵。在城市面对面交流的好处、房价和拥堵三者之间存在着某种最优组合。如果要在三个维度上同时改善城市的生活质量，并且提升企业的竞争力，那么就只能通过基础设施的建设、技术和管理的改进来缓解拥堵。造地铁、加强对于交通违章的管理、像新加坡那样对中心城区的车辆征收拥堵费，这些都可以在改善拥堵的同时，不影响城市竞争力和生活成本，而且可以释放城市的活力。

近年来，随着大数据技术的进步，可以用大数据来管理城市的交通，使得道路更通畅。据《生活日报》2018年1月26日报道，“济南与滴滴共同建立了互联网+信号灯实验室，研究规范建立了交通信号控制系统，与出行大数据平台互联的数据交换机制。目前，济南已经在市区超过300多个路口进行了信号灯配时优化，设立97块智慧交通诱导屏。据悉，滴滴大数据每天为济南市民节省超过3万个小时的通行时间。而通过减少车辆怠速、缓行时间和排队过程中停车启动次数，也间接减少了二氧化碳排放，济南全年累计减少4.4万吨二氧化碳排放”。

我们可以对未来做一个大胆的展望。随着无人驾驶的逐步普及，通过大数据的实时计算，出行的效率可以更高，交通事故发生率将大幅度下降，城市的汽车将被更多地共享，而停车位的需求将大幅减少，城市的出行将发生巨变。

一旦给定城市的技术水平和管理水平，对于居住在城市里的居民，在高房价和长通勤之间，要选择一个适合自己的生活方式。而每一个人做了最优选择之后，就形成了整个城市的人口空间分布。如果政策制定者以为可以通过改变人口的空间分布，把人疏解到郊区来治理拥堵，结果可能会适得其反。最糟糕的就是通过限制中心城区的住房供应来疏解人口，它的结果有可能是中心城区的高房价和郊区人口的长通勤两个代价同时增加。

有了上面的基础，反过来就引起了我们在政策上的一个思考。很多人都以为把城市人口进行疏解，特别是从市中心向郊外的疏解，可以缓解交通拥堵。这其实是一个思维和政策制定上的严重误区。

疏解中心城区人口的理论依据最早可追溯到1898年英国学者埃比尼泽·霍华德（Ebenezer Howard）提出的“田园城市”（Garden City）规划模型，其本意是解决因人口大量集中造成的拥挤、污染等城市病问题。但这种疏解中心城区人口的畅想并未考虑到城市的不同发展阶段和产业结构差异。

在一个以服务业为主的大城市，疏解中心城区人口政策会导致居住和消费、就业的空间分离。先来看居住和公共服务的分离。以学校为例，中国一些大城市的优质教育资源大量集中在市中心，其中部分原因在于，好学校在历史上就集中在中心城区，而城市面积已经大幅度增长。但是，大量城市人口已经搬到了城市的外围。例如，北京72%的重点初中分布在西城区、东城区和海淀区，而其中的东城、西城两区人口份额还是在下降的。为此，家长不得不开车长距离接送孩子，从而增加了通勤。我们的研究发现，在控制其他影响因素之后，仅由于寒暑假期间学生不用上学，交通拥堵就得到了20%—30%的缓解，而拥堵的急剧减少也带来了PM10浓度显著下降。(7)因此，强化教育资源的空间均衡配置，随着城市的扩张在城市外围大量建学校，包括好学校，才是减少通勤的良策，而不是简单地疏解中心城区的人口。

“职住分离”是疏解中心城区人口带来的第二个问题。我们在第一章里已经看到，上海人口大量从外环以外向外环以内通勤，在外环以外的地区存在比较严重的职住分离问题。我知道有人会说，人们搬到郊区，难道不是因为希望房子更大一点？这不就是消费者自己的选择吗？这样的看法，看到了需求这一面。如果居住和消费、就业之间的空间分离是消费者自主选择的，的确无可厚非。但我在这里讨论的是由公共政策所推动的人口疏散，典型的做法就是通过控制建筑高度和密度来减少中心城区的住宅“容积率”，由此造成的居住和消费、就业之间的空间分离就不是“最优”的了。

我也知道，有人会说，人口疏散和交通拥堵之间，也不是必然的因果关系。为了探究人口疏散和通勤的钟摆式现象之间到底有没有因果关系，我的团队研究了北京大约在2008年前后的地块更新及其影响。当时，我们发现大量的地块更新出现在中心城区。其中，略微超过50%的地块在更新后仍然发挥着和住宅、居住相关的功能，而另外一半基本上跟居住没有太大关系。从北京公交卡的大数据来看，在两年期间，大量的人口向北京二、三环以外的地方搬迁，而工作地点集中在二、三环以内的地方，于是这就加剧了职住分离的问题。

即便没有地块更新和人口疏散政策，也可能会出现人口向外搬迁的现象，这两者之间可能没有因果关系。然而，我们就是想告诉大家，在我们的研究里，因果关系是存在的。我们把样本里面的北京市民分为两组，一组是家附近500米左右没有出现地块更新的，另一组是家附近出现了地块更新的。我们发现，相对于没有受地块更新影响的居民，地块更新会使周边居民更换通勤起点的概率平均提高3.15%；地块更新使受影响的城市居民的通勤距离增加，增加幅度约为样本里平均通勤距离的7.3%。(8)

还有一些更为具体的疏解人口的政策值得讨论。在一些超大城市，拆除中心城区的违章建筑，加强对于地下室租住的管理，这些举措主要还是意在疏解租房人口。我曾经在北京访谈过一个商场服务员，他的工作是在西单这样的市中心，原先也在那附近租房子住。在北京大量清理违章建筑之后，他的工作还是在西单，没有变，变的是他租房的住处，改到六环去了。

不管是“拆违”，还是打击群租，抑或执行更为严格的公共服务（比如孩子上学）获得门槛，影响的也主要是租房人群，而这一人群从身份上来讲，主要是没有本地户籍的外来人口。那么问题来了，疏解这一部分人群真的可以减少拥堵吗？

李杰伟和韩立彬的研究回答了上面这个问题。(9)他们发现，外来人口的平均通勤时间远低于总体常住人口的平均通勤时间。统计结果显示，根据2010年和2011年两个调查所利用的208个城市数据，总体常住人口的平均通勤时间为20.27分钟，但是外来人口的平均通勤时间仅为12.13分钟。并且，在不同人口规模的城市之间做比较，外来人口多的城市，通勤时间并没有更长。换句话来说，通勤距离远、通勤时间长的，其实主要是本地户籍人口，他们才是买房子的主体，面对着更严重的职住分离问题的也是他们。如果疏解人口的对象是租房且通勤距离较短的外来人口，那么对缓解城市拥堵根本作用不大。相反，恰恰是因为外来人口平均通勤时间较短，才使得大城市在人口规模增长的过程中，平均通勤时间没有快速上升。

进一步的分析发现，外来人口通勤时间较短的原因在于职业和居住两方面。在从事职业方面，有较高比例的外来人口从事商贩、餐饮等商业服务业，这些从业人员通勤时间短，即使在大城市，这部分从事商业服务业的外来人口通勤时间也并不长。在居住类型方面，有很高比例的外来人口选择租房，或者住雇主提供的住房。全部外来人口租房的比例为70.45%，市辖区外来人口租房比例则高达72.25%，而全国所有城镇人口的平均租房比例只有25.77%。租房人口的居住地更接近工作地。

总之，以为控制外来人口，特别是其中低技能的外来人口，可以缓解“城市病”，根本就是缘木求鱼。这部分人口租房比例高，出行距离近，出行时间短，相比之下，如果一定要问是谁加剧了“城市病”，恐怕是本地人啊！

租房的群体通勤时间更短，这也提醒我们，应该更注重发展城市的租房市场，特别是长租公寓，让更多的城市居民通过租房子，灵活地调整居住地和就业地之间的距离。尤其是对于需要频繁更换工作的群体，换工作本身就是改善收入和生活质量的手段，而租房市场的灵活性，能够使得他们在居住地的选择上不至于被锁定。

如果疏散人口本身不能起到缓解拥堵的效果，是否可以动用政策把位于中心城区的服务业也疏散到郊区去？这种一厢情愿的想法恐怕又是一种计划经济思维，如果真的这么做，将会造成中心城区的衰落。而且，以市场经济为主导的国家事实上也很难疏散企业，否则，后者一开始就不会大量集中在中心城区。

如果借助于行政干预，硬要疏散一些受控的企业或机构，那么，时间会告诉你最后的结果。东京曾经被疏散到郊区的大学，后来又回到了中心城区。我的日本朋友告诉我，当初大学搬到了郊区之后，大学生找实习和工作都变得困难了。在上海嘉定，有一所著名高校的新校区，我去那里做学术报告的时候，学生告诉我，他们有同学在陆家嘴实习，单程的通勤时间接近两小时。上海还有一家曾经被搬到城市外围的著名报业集团，搬家对员工工作造成了极大的不便，因为媒体人是要频繁与人见面的。最后在员工们的强烈要求下，这家报业集团又回到了市中心。





6.3　城市的排污：神奇的0.85


在各种对于城市人口规模的担忧中，最受人关注的，除了拥堵，就是污染了。直观上，人们普遍认为，城市规模越大，环境污染越严重，而一些大城市似乎也的确存在空气污染和水污染的现象。城市规模和环境污染，二者看似存在因果关系。

然而事实却未必真是如此。人多导致污染严重的刻板印象，可能只是因为大城市的污染比较受人关注。比如说，在华北地区出现大范围雾霾时，并不是说北京的情况一定比别的城市更严重，而只是北京更受到人们关注。事实上，近年来北京的空气质量有所好转，而新疆的一些中小城市却因为发展重工业，登上了空气污染排行榜。

从国际经验来看，历史上诸多国际大都市也都曾在“二战”之后出现过环境恶化等问题，甚至造成极为严重的后果。1952年12月，伦敦市因空气污染而死亡的人数达1.2万人；1955年9月，在洛杉矶光化学烟雾事件中，两天内因呼吸系统衰竭而死亡的老人超过400人；1966年仅感恩节一周，纽约因雾霾而死亡的人数超过160人；1970年冬季，东京约2万人因光化学烟雾患了红眼病……

这些骇人听闻的公害事件背后，是工业污染，是汽车尾气排放，而不是人口规模。实际上，除了伦敦和纽约曾短暂地出现过人口数量下降，洛杉矶、东京等城市人口规模一直在扩大，而这些地区如今的环境状况却得到了极大的改善。

改善环境主要靠的是立法和管制。1956年英国颁布首部空气污染防治法案《清洁空气法案》，1968年日本出台《大气污染防治法》，1970年美国颁布《清洁空气法》。各国纷纷发展公共交通系统，减少对私家车的依赖；推动能源结构转型，由高污染的燃煤转向更加清洁的天然气；进行技术革新，应用更高效的减排设备，等等。

城市的发展也是不断尝试用技术解决问题的过程。远的技术就不说了，目前，新能源车正在快速发展，这将使汽车尾气排放造成的污染得到极大的控制。再比如，在以移动互联网、大数据技术为代表的新技术革命背景下，城市居民出行的效率也在提高。以资源高效匹配为特征的共享出行，在推动城市绿色出行、促进绿色生活方式方面发挥着新的作用。有研究显示，滴滴网约车开通对城市空气质量改善具有显著影响，开通后空气质量指数改善约4.8（均值为81.9），PM2.5、PM10、SO2、NO2、CO等各项污染物数值均有不同程度下降。网约车基于大数据技术，使乘客出行起点、路线和时间得到优化，出行效率提高，可能产生了空气质量改善的效果。(10)

如果我们把目光聚焦在作为人口集聚地的核心大城市上，人口增长也未必会造成更严重的污染。在人口向城市不断集中的过程中，城市服务业迅速发展，技术不断创新，二者都有利于城市变得更清洁。

人口多的城市，通常也具有更高的人口密度，在这里，公共交通的发展更具有规模经济——比如，只有在大城市才能够建设密集的轨道交通网络。结果就是人们在大城市更多地利用公共交通出行，更少地使用私家车，这也有利于生活排污的减少。

空口无凭，我们团队利用中国城市一级的数据进行研究，给出了实证上的依据。从城市工业废水、工业废水化学含氧量、工业废气、工业二氧化硫、工业粉（烟）尘、生活废水、生活二氧化硫，以及生活粉（烟）尘八类污染物分别来看，在不控制任何变量的情况下，城市人口总量与排污总量总体呈现较弱的关系。其中，工业二氧化硫、工业粉（烟）尘、生活二氧化硫和生活粉（烟）尘这四个指标，几乎和城市人口规模没有什么关系。工业废水、工业废水化学含氧量和工业废气这三个污染指标，污染排放与人口规模呈现正相关，但人口规模仅仅能解释这个指标变动的0.12—0.30，而且系数远低于1，或者说，不同城市之间工业污染量的差异，远远小于城市人口规模的差异。

唯一一个与城市人口规模强相关的指标是生活废水，人口多一单位，生活废水多0.85单位。请注意这个神奇的0.85。有一本书，书名就叫《规模》(11)，作者是位理论物理学家。这本书从生物到物理，再到城市，涵盖范围甚广。他告诉我们，在我们这个世界，广泛地存在着所谓规模法则和亚线性规律。“一头大象的体重大约为老鼠的1万倍，但它的代谢率仅有老鼠的1 000倍。因此，一头大象的细胞的工作效率是老鼠的1/10，其细胞损伤率也会相应下降，大象也就由此更加长寿。”

对城市而言，亚线性规律同样存在。在所有城市里，“人口规模每增加一倍，城市只需要增加85%的加油站，而不是翻番”。“更加令人惊讶的是，其他与交通和供给网络相关的基础设施的数量也都以同样的指数按比例缩放，如电线、道路、水管和燃气管道的总长度。”

我们的研究给亚线性规律又增加了一个证据。生活废水和人口规模的关系，也是神奇的0.85！

更为重要的是，在控制了一系列城市经济发展变量（特别是城市GDP规模）后，城市市区人口与八类污染排放量均不再相关。因此，我们可以认为，“人口规模导致城市环境污染”的说法并不准确，经济的发展（主要是工业）才是污染的来源。(12)

图6.3　城市人口规模与污染物排放



此外，对生活废水之外的七个污染指标来说，人口规模的系数都远小于1。也就是说，即使城市人口增多会增加污染排放总量，污染排放的增速也远小于人口增速。这意味着，将一个人放在小城市，如果要保持他的收入不变，他所造成的污染要大于大城市。我们来做个假设，一个河北人在北京做服务业的收入，可能与他在河北做炼钢工人相同。也就是说，人口向大城市集聚反而有利于减少整个国家的污染排放，除非放弃经济增长和人民收入水平的提高。

对了，不要忘记污染是有“跨界外部性”的。水往低处流，而雾霾全靠“吹”。长江下游治理污染，结果污染产业就沿着长江往上游跑，然后，污染物如果排到长江里，还是会往下游去。(13)大气污染就更是随风飘散了，如果人真的从北京回了河北，去炼钢了，烟囱排出的废气被风一吹，又飘到哪儿去了呢？之后，你就发现，为了核心城市的环保，就需要大规模地压缩周边地区的钢铁生产。接下来，问题又来了，那些不再炼钢的工人该干什么才好呢？

总之，试图以控制人口规模来减少污染，如果不算缘木求鱼，至少也是因噎废食。

2017年，工作于复旦大学的邓杰博士写信给我，让我给他的新书作序。这本书的出版几经周折，最终以《近代以来上海城市规模的变迁》为题付梓。(14)我和邓杰博士因为学术观点结缘，至今未曾谋面。我将这篇序言引用到这里：

这本书的话题是一个老话题，而且富有中国特色，那就是关于城市人口规模的控制。表面上看，邓杰博士是在梳理与中国有关的控制城市人口的思想渊源，其实，这个梳理也是世界性的。它本质上揭示了这样一个事实：在历史上，真正系统性地产生控制大城市人口规模的思想和实践，是在苏联的计划经济时期。后来，在中国模仿苏联式的计划经济时期，控制大城市人口的思想变成实践，影响至今。

现如今，计划经济早已被放弃，但是，计划经济的幽灵仍然在我们这个国家的上空游荡。这不能不说是一件极其值得警醒的事。比计划经济的幽灵在中国游荡本身更值得警醒的是，不管是制定政策的人，还是为这样的政策背书的学者以及老百姓，都对控制大城市人口的计划经济的思想来源毫无知觉，甚至还鼓掌欢呼。邓杰博士的书的意义恰在于此，好似一面哈哈镜，让人们看到自己的形象被扭曲，发出苦涩的笑声。

除了计划经济的思想来源之外，农业社会的思维也影响到当代的中国。农业社会最为重要的生产资料是土地，因此人口的分布天然是分散的（或者说是均匀分布的）。但现代的制造业和服务业具有强大的规模经济效应，这使得经济和人口在空间上的集聚分布成了现代经济的常态。在中国，GDP的90%已经是制造业和服务业，经济和人口的空间集聚是适应了经济的现代化。

但遗憾的是，人们的思维方式仍停留在计划经济和农业社会，甚至还带有“冷战”思维。比如说，至今仍然有人把控制大城市的人口规模与粮食安全以及防止战争风险联系在一起。殊不知世界上其他发达国家都没有让大城市种庄稼，来保障粮食安全，也不会因为担心战争而疏散大城市的人口……

“城市病”，包括各种风险，从来就是存在的，但“城市病”很容易被归因于人多，其实，两者相关性并不大。相反，人口规模带来的好处，却往往不易被察觉。



* * *



(1)参见http://www.chinanews.com/tp/hd2011/chart/2015/01-26/31.shtml。

(2)李杰伟、陆铭：《城市人多添堵？——人口与通勤的实证研究和中美比较》，《世界经济文汇》，2018年第6期，第1—16页；Anas, A., “Why Are Urban Travel Times so Stable?”, Journal of Regional Science, 2014, 55(2): 1—32。

(3)Li, Jiewei, Ming Lu, and Tianyi Lu, “Constructing Compact Cities: How Urban Regeneration Can Enhance Growth and Relieve Congestion,” Economic Modelling，即将发表。

(4)李杰伟、陆铭：《城市人多添堵？——人口与通勤的实证研究和中美比较》，《世界经济文汇》，2018年第6期，第1—16页。

(5)参见《城市大脑，智慧之治》，载《瞭望东方周刊》，2021年5月13日，总829期，第25页。

(6)张倩：《伦敦兴衰启示：从疏解人口到重聚人口》，《财经》，2017年10月16日。

(7)Lu, Ming, Cong Sun, and Siqi Zheng, “Congestion and Pollution Consequences of Driving-To-School Trips: A Case Study in Beijing,” Transportation Research Part D:Transport and Environment, 2017, 50, 280-291.

(8)参见钱俊杰：《土地的空间结构、职住关系及其影响——城市规划的经济学理论与实证》，2020年，复旦大学博士论文。

(9)李杰伟、韩立彬：《控制人口能缓解城市通勤问题吗——基于人群异质性通勤模式的比较分析》，《学术月刊》，2020年第2期，第58—67页。

(10)许宏伟、韩立彬：《共享经济与城市出行：基于网约车开通对城市空气质量影响的研究》，东北财经大学工作论文。

(11)[英]杰弗里·韦斯特：《规模》，张培译，中信出版社，2018年。

(12)请参见郑怡林、陆铭：《大城市更不环保吗？基于规模效应和同群效应的分析》，《复旦学报》，2018年第1期，第133—143页。

(13)Chen, Zhao, M. E. Kahn, Yu Liu, and Zhi Wang, “The Consequences of Spatially Differentiated Water Pollution Regulation in China,” Journal of Environmental Economics and Management, 2018(88), 468-485.

(14)上海社会科学院出版社，2017年。





第七章　蔓延边界：高度、速度与规模


2019年有部纪录片引起了轰动，投资人是美国前总统奥巴马。影片叫《美国工厂》，2020年还得了奥斯卡最佳纪录片奖。

影片讲的，是2014年中国福耀玻璃集团在美国俄亥俄州代顿市建立工厂，生产汽车玻璃。代顿曾是通用汽车厂区，因汽车制造业而兴旺发达。但在福耀开厂之前，当地的汽车产业已经外迁，城市出现衰败。

美国工厂面临中美之间的文化冲突，甚至一度影响到企业的生产。福耀集团董事长曹德旺说，如果美国工厂要组建工会，那就不干了。工会成了赴美投资的潜在成本。

而在中国这边的福耀玻璃集团，同样被叫作“工会”的组织，却举办着各种企业文化活动。年轻员工们把孩子留在老家，自己在沿海的城市里奋斗。工会活动形成了大家庭一样的氛围，帮助外来务工人员融入企业和城市。

企业在国家间迁移，个人在地区间迁移，都在进行着各自的计算。而同样叫作“工会”的组织，在美国差一点成了阻碍国际投资的力量，在中国却在帮助移民融入城市。

企业和个人的迁移会让城市变成什么样？

很多科幻片都把人类放在一个未来的城市里。想象一下这座未来的城市，大概有两个特征：第一，城市由一群巨型的建筑组成；第二，城市的交通方式超乎了现代人的想象，人们乘着现在还不知道该叫什么名字的飞行器，穿梭在城市的空中。

我们不能想象未来，但其实我们也无法想象过去。如果回到200年前，谁又知道飞机、汽车长什么样？那时也没人知道火车可以在地下跑。

你能想象古代的时候，中国的城市规模受制于周边的粮食供应能力吗？在马车时代，如果运输距离太远，粮食的自然损耗就会过多到无法承受。

你知道为什么古代城市的井水是咸的吗？你知道“王府井”为什么有名吗？因为古代的时候城市没有很好的排污系统，人类的粪便是直接往地下排的。当时，北京内外城共有水井数1 258个，大多水质咸苦，只有极少数甘甜，能饮用的不多，而十王府井则在甘洌可用之列。

同样，你能想象在马车时代，困扰纽约的是满街的马粪吗？

汽车和地铁改变了城市，增加了城市的半径。钢结构的摩天大楼又抬高了城市的高度。

在这一章的一开始，我就提到城市的交通方式和高楼，是因为这两点与我接下来要讲的问题有关：什么决定了一个城市的边界？

如果我们登上上海环球金融中心楼上的观景台，或者东京的东京塔，我们可能会感叹，像上海和东京这样的城市，站在高塔顶端是望不见边的。

事实上，一个城市当然是有边界的，那么，这个边界是怎么来的？





7.1　城市到底能有多大？


首先需要再强调一下，这里所讲的城市不是指作为行政管辖单位的城市，而是在经济上相对独立的“城市”，它既可以是一个县级的单位，也可以是一组城市连片形成的大都市圈。

一个城市能长多大，其实取决于企业和个人的选址决策。企业要看在一个地方能不能挣钱，个人则要看在一个地方生活和居住比起其他地方怎么样？对于个人来讲，他选择住在哪儿，在很大程度上要看企业是不是能够提供足够的就业机会，所以关键还是要看企业怎么想。

让我们暂时先离开中国这个背景，想象一下福耀玻璃去美国投资，曹德旺的团队会怎么做。他们一定是先想一下自己的企业选址，如果他是在一个大城市和一个小城市之间进行比较的话，首先，他要计算在大城市开厂会获得什么样的收益，比如说，集聚效应是不是很强？是不是能够享受到大城市的知识外溢性？其次，他要考虑在大城市开厂的成本，通常来讲就是地价或者房租，还有就是劳动力的成本。

权衡利弊之后，福耀玻璃选择了代顿。玻璃生产不需要很强的知识外溢性，而代顿的厂房是之前的通用工厂，那里的员工大量失业，接受了低于之前在通用工厂的工资。接下来，企业开始招人。当地能用的人手不够，就从中国调。

总结一下，一个城市能长多大，取决于产业、土地和人口三个方面，在市场经济国家，通常是先有产业的选址，然后再带来土地的需求和人口的需求。

不难理解，不同企业选址考虑的因素是不一样的。制造业更要考虑土地和劳动力成本，而服务业（尤其是企业总部）则更要考虑接近人群，特别是知识密集的大城市。在福耀玻璃选址代顿的同时，亚马逊将第二总部选址定在了阿灵顿。有些读者会说，你看，亚马逊并没有把总部设在大城市啊。我再敲一下黑板，在做有关中外城市的分析时，一定不要陷入定义的陷阱，而要习惯用地图工作。阿灵顿在美国行政区划上的定义是个“独立”的小城市，但实际上，这个地方距离首都华盛顿仅7公里，“两市”之间仅隔了条小河。即使像高科技公司云集的硅谷，它所在的圣何塞看起来似乎“远离”大城市，但到旧金山的直线距离其实也不到70公里，这在上海就是人民广场到临港新城的距离，还没出上海。

我们现在回到中国。中国的城市土地是国家所有，农村土地是集体所有，所以城市要扩张，涉及乡村，就先要将集体所有的土地进行征用，然后再转化为城市建设用地。但是，中国的城市建设用地有多少供给，并不完全取决于价格机制，这一点和其他市场经济国家有非常大的差别。

具体来说，在中国，一个城市的建设用地总量是受到建设用地指标制度管制的。如果没有自上而下分配的建设用地指标，即使当地房价和地价很贵，也不能把农业用地征用过来搞城市建设。中国曾经把大量的建设用地指标配置给了人口流出地，而限制人口流入地即大城市的土地供应。这种发展模式对于城市来说，产生了非常深远的影响，特别是房价，这件事后面再细说。

通常，地方政府获得了建设用地指标之后，会先制定城市规划，然后进行征地和土地开发。城市建设是需要钱的，但国家又不允许地方政府直接借债。于是，地方上就成立了当地的国有金融企业——城市投资（简称“城投”）公司，并且将土地作为资产注入“城投”公司，然后在银行获得贷款，或者在债券市场上发债。之后，再把融资平台的借债用于城市建设的各种开支，包括土地平整和基础设施等，用于建设工业园和新城。最后进入招商引资阶段，根据企业落地多少，进一步决定员工需求，从而产生城市人口的增长。

同样总结一下。在中国的背景下，城市长多大是先有地（城市用地），再有产业，再有人。

问题是，城市建了产业园（工业园、高新区）之后，企业一定会去吗？尤其是在全国都一起建产业园，产业园的数量已经超过企业需求的时候？

即使企业去了，产生了劳动力需求，是不是人们就愿意到那儿去工作和居住呢？这又是人口的决策问题，按之前所说的，劳动者选择在哪里居住和就业，他要考虑的，无非就是在一个城市获得的好处和他在那里居住的成本。

去一个城市的好处包括就业、收入、公共服务、环境这些。接下来我们就来理解一个居民在某一个特定的城市生活所面临的成本，这个决策决定了下面这样一个问题：

城市到底能有多大？前面我们介绍了“齐夫法则”，现在我们来看看几种常见的误解。

有一种说法是，城市的面积大致受制于通勤距离大约一小时这样的范围，超过这样的极限，人的心理就受不了了。

城市的面积受制于交通的技术，这一点是符合历史事实的。随着人类水平移动的方式从步行到马车，再到汽车和轨道交通，城市的确在逐渐长大。今天，在世界上最大的城市，或者说都市圈，乘地铁或开车从城市边缘到中心，耗费一个小时，的确差不多。

如果交通技术限制了城市的面积，而城市却存在和人口规模有关的规模经济，那怎么调和这对矛盾？一个办法就是，向天空要空间。城市造摩天大楼和快速电梯的技术，解决了这个问题。当然，造高楼还会带来其他的问题，比如说地面沉降、高楼火灾隐患，等等，这些问题都随着人类的技术进步在逐步改进。

现在让我们来做一个思想实验，假设人类有了一种技术，可以把高楼进一步造高，高到月亮上去，而且这样是没成本的，电梯也可以光速运行，那么，城市未来会变成什么样子？答案是，如果是这样，城市将会高耸入云，城市的占地面积将缩小，成为一个点。

思想实验仅仅是帮我们思考问题，实际上，无论技术怎么进步，造高楼都是需要耗费成本的。而且楼越高成本越高，即使在市中心造高楼，它的供给也仍然有限，因此，住在高楼林立的市中心，什么都方便，但房价一定贵。我们在本书前面讲，市中心的房价是获得便利性的“前排座位票”。于是就会有人觉得，还是住得稍远一点，需要去市中心的时候就借助交通工具，支付相应的时间和金钱成本吧。这个决策就决定了人们的居住模式和通勤时间。

你看，市中心楼多高，人口密度多高，其实是个经济问题。市中心每幢楼都100层，在技术上是没问题的，但这样的楼造好了，成本太高，并没那么多需求可以负担这个成本，人们宁愿住得远一点、大一点、便宜一点。

在一些发展中国家，受制于技术水平，楼倒也未必高，同时，交通基础设施也不够好，结果就是人们拥挤地在市中心居住。以前的上海，市中心有每平方公里10万人的街区。然后，随着交通条件的改善，以及城市外围住房供应的增加，一部分人住得离市中心远些了，房子也大些了，市中心人口密度才有所下降。直到城市进一步发展，服务业比重进一步上升，市中心又重新成为就业集中的区域，于是，人口重新回到了市中心。上海在过去30年时间里经历了这个过程，世界上的其他大城市更早出现了人口向市中心的回流。这就是我在第一章说过的“向心城市”现象。

然后我们再做另外一个思想实验。如果未来人类拥有一种交通技术，可以在北京和上海之间实现一秒钟位移，或者在城市中心和外围之间能瞬间位移，而且成本接近于零，那时候的城市又会怎样？答案是，城市规模将不再重要，城市内的区位也不再重要，因为你住在这个世界的任何一个地方，其实差别不大。不过这也只是一种想象，现实中交通技术还远未达到这样的水平。所以，如果住得远离市中心，就需要耗费时间和金钱去中心城区工作和消费服务。当然，你也可以选择不去市中心，就在郊区就业和消费，那可能就要放弃一部分收入和消费的多样性了。

所以，受制于人类让城市长高（造高楼）的技术，以及让城市长大（交通）的技术，城市的极限就给定了。真正限制了世界上那些大城市规模的，就是城市长高和长大的技术，而不是所谓的承载力。当然，如果时光倒流，回到无法及时处理马粪的纽约，以及没有自来水的北京，城市的确还会受制于环境和水的承载力。

在当代，一些围绕着大城市的都市圈，其产业以服务业为主，污染并不像人们所想象的那么严重；城市的水是可以通过运输来解决的，也可以通过水的再生循环利用来解决。到目前为止，很多人把承载力这个词放在嘴边，但是并没有一个现代化的国际大城市及周围的都市圈是因为环境和水的承载力而停止增长。

相反，倒是有一些城市，因为地形的原因（比如地处盆地的成都），或者地处难以排污的内陆，如果工业多到一定程度，就可能会有严重的污染，所以这就会对工业的规模有所限制。即使如此，像成都这样的城市，地形局限的是工业，而不是成都都市圈的第三产业规模和总人口规模。

真正决定大城市规模的，是人们迁移决策的成本收益核算，而不是承载力。真正有人口和产业承载力极限的，反而不是大城市，而是远离城市的生态保护区。





专栏：“城市最优规模”的讨论


在理论上，城市规模增长既有规模经济收益，也有规模不经济的成本，两相权衡，城市人口规模和劳动生产率之间的关系是倒U形的。这个倒U形关系的顶点便是城市最优规模。顶点的左边，规模经济收益占主导地位，城市规模不够大；而在顶点的右边，城市规模太大了，这时，规模不经济的负效应是主导。

有相当数量的研究者用中国的数据“验证”城市人口规模与劳动生产率之间的倒U形关系，于是，就说这个倒U形关系的顶点是城市最优规模，那些已经超过这个最优规模的城市，人口“过多”了。

让我们来看一下研究者如果不考虑现实的制度背景，为什么会出错。

首先，我已经多次说过，中国的“城市”其实不是经济意义上的城市，而是一个管辖区，它可能包括了几个甚至十几个城市。

其次，在中国研究城市规模，必须要看到，中国的城市存在着供给侧的制度制约。我们不妨借助一个简单的图形分析。在图7.1中，由实线表示的倒U形曲线表示“基准”，这条曲线表示，城市规模的扩张既有规模经济效应，也有规模不经济效应，城市规模在O点达到最优（即最大化劳动生产率、收入和福利），超过O点的城市规模可以被认为“过大”了，这时，规模不经济超过规模经济。

图7.1　城市人口规模决定的基准、现实与政策路径



需要强调的是，这个“基准”下的城市最优规模本身是由一些参数来决定的：第一，技术（交通依靠马车、汽车还是地铁）；第二，管理（是否对拥堵和污染征税，公共品供给是否适应需求）；第三，产业结构（服务业比制造业更依赖本地需求，同时又更环境友好，因此以服务业为主的大城市的最优规模更大）。这三个参数在短期内可以认为是给定的，但在长期，动态地看，它们又是被内生地决定的，因为劳动生产率会反过来作用于技术、管理和产业结构，使得倒U形的实线发生右移。

暂且以实线为基准，让我们来考虑一个公共品（包括基础设施和公共服务）供给不足的城市，这时，对应于任何一个人口规模，规模不经济都更强，实线将下移到虚线处，而且，“最优城市规模”将在A点处达到，相对于O，城市人口将更早地超过最优规模。

现在，让我们假设，在实际生活中真的出现了人们所担心的“城市规模太大”的问题，对应的人口规模位于N点。请注意，在倒U形的虚线上对应的公共品供给是给定的，如果给定公共品的供给，政策制定者可能选择沿虚线箭头从N移动到A，这是在中国常见的控制城市人口的逻辑。

但是，A并不是真正的最优城市规模，真正最大化城市劳动生产率（收入、福利）的是O。所以，如果通过增加公共品供给，从虚线刻画的现状移动到实线刻画的“基准”，并从N移动到O，才是城市逐步实现最优规模的路径，在此过程中，公共品供给、人口规模和劳动生产率（收入、福利）是可以同步提高的。

回顾一下之前我们在第二章讲到的活力、宜居与和谐的矛盾：如果从N到A，即使可以小幅度地改善城市的宜居条件，也会牺牲经济增长（活力），而且需要用行政手段将一部分人挡在城市之外，牺牲和谐。

但如果增加公共服务和基础设施的供给，从N到O，则活力、宜居与和谐三个目标可以兼得。



回过头来说说城市的承载力。

在规划界，有一个非常流行的词叫“以水定城”。比如，长期以来，人们认为，北京是严重缺水的城市，而上海是个“水质型缺水”的城市，也就是说，水的总量够，但质量不高。

我们还是用数据说话吧。城市的生产和生活用水并不一定随着人口和经济的增长而快速增长。以北京为例（见表7.1），第一行是北京的人口，在2001—2015年期间，增长了60%。第二行是北京的GDP，增长了近七倍（未考虑价格因素）。第三行是北京的用水量，不仅没有增加，反而减少了。

表7.1　北京的经济、人口与用水

数据来源：《北京统计年鉴》（2002年、2016年和2021年），中国统计出版社。



意外不意外？原因在于北京的农业和工业用水大幅度下降，这是两个用水大户。我们再来看生活用水，在人口增加60%的情况下，生活用水仅从12亿立方米，变成了17.5亿立方米。用水增长比人口增长慢一点，这是规模经济的体现。

再看用水的结构，北京的确开采了大量的地下水，但地下水的开采量已经逐年急剧下降，根据这个数据做简单外推，再过15—20年的时间，北京就不用再开采地下水了。(1)北京的水哪儿来的？南水北调是其一，再生水的数量比南水北调的水还要多。这些都得益于管理和技术的进步。

我们可以算一笔很简单的账，假设目前北京的用水总量不变，也不考虑未来还有可能用海水淡化的手段来供水，(2)仅就目前水的总量和北京居民的人均用水量，如果北京不发展农业，北京的农业用水量就可以再容纳800万人。也就是说，即使认同北京的水总量不能增加，仅以目前的水来“以水定城”，那么北京可以容纳3 000万人口，更不要说未来可以运更多的水进来，可以有海水淡化，可以有节水的技术，可以让水价涨一点，提高水的利用效率。

到了2020年，北京人口比2015年略有增长，GDP是2015年的1.57倍（未剔除价格因素），供水总量也仅略有增长。而用水的结构则进一步优化，特别是地下水使用量明显下降，再生水使用量明显上升。有趣的是，人口增长了，生活用水总量却低于2015年。

上海也是靠增加供给来解决供水问题的。2011年6月，位于长江口的青草沙水源地原水工程全面建成通水。其水质要求达到国家Ⅱ类标准，供水规模占上海原水供应总规模的50%以上，受益人口超过1 100万。当前上海面临的真正问题是，如何保持青草沙水库水质，避免周边工业排污的影响。

还有一次，一位来自西部某大城市规划部门的人告诉我，他们在做城市规划的时候曾到水务部门问应该规划多少人口。水务部门的回答是，你们先告诉我未来大概有多少人，我们来想办法。你看，实践部门的人都不认可“以水定城”了。

万幸的是，2019年8月26日中央财经委员会第五次会议提出，要“增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力”。承载力是可变的，这一点终于被澄清了。

那么，除了那些把承载力当作是固定值的伪科学之外，人们焦虑的教育短缺现象是不是另一种形式的承载力呢？超大城市有些公共服务（主要是中小学教育）并没有按照常住人口来规划，这与地方公共品提供主要由地方财政负担的体制有关。结果就是，地方政府往往忽视了对外来常住人口的公共服务，特别是与户籍相关的公共服务。从图7.2和图7.3可以看到，一边是人口不断增长，一边是北京和上海的中小学数量持续下降。中小学的招生人数曾经一度上升，但从2013年提出严格控制超大城市人口规模后，招生人数也是下降的。现实情况是，即使企业愿意为外来人口的子女提供教育，愿意开办学校接纳农民工子弟上学，也基本无法办得到。根据估算，中国有大约五分之一的留守儿童，他们的父母就工作于“北、上、广、深”四个一线城市。(3)这里是全中国最富裕的地方，既存在大量对于外来务工人员的需求，同时也应该最有责任和义务解决留守儿童问题。事实上，这方面的工作做得非常不够。

数据来源：《北京统计年鉴》和《上海统计年鉴》相应年份。

图7.2　北京和上海的中小学数量



数据来源：《北京统计年鉴》和《上海统计年鉴》相应年份。

图7.3　北京和上海的中小学招生数量



我还经常听到这样一种说法，之所以要控制城市的人口规模，是因为政府的管理能力跟不上。如果你真的相信是因为政府管理能力不够，不能提供更多、更好的公共服务，那当政府去控制人口的时候，它的管理能力够吗？

面对人口增长，同样的公共管理能力，以及相应的资源，是用来建学校，还是关学校？在这个问题上，成都就一直非常重视外来人口子女的教育，值得点赞。

在社会发展和公共服务方面，近年来中央的方针政策已经非常明确。2019年8月，《中共中央　国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》中指出，要“把社会主义核心价值观融入社会发展各方面”。2020年3月，中共中央、国务院《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》中提出，要“建立城镇教育、就业创业、医疗卫生等基本公共服务与常住人口挂钩机制，推动公共资源按常住人口规模配置”。

那么，城市的边界是不是完全由市场经济决定的呢？当然不是。

土地的需求由企业和居民来决定，但是土地的供给却由自然和政府来决定。有些城市，它的范围本来就受制于自然条件，比如说像新加坡这样的岛屿型城市，还有像香港这样由岛屿组成并且大约70%是山地的城市。再比如说，有些城市地形起伏坡度大，城市的发展也会受限。不过，自然条件对城市面积扩张的局限，最后还是会体现在经济成本上，比如说为了扩张城市面积，新加坡和香港都进行过填海，这些都是可以计入城市扩张成本的，在这个意义上，由自然条件局限所形成的城市边界仍然属于市场经济的范畴。随着人类文明程度的提高，城市扩张的成本，已经不只是经济意义上的成本，还包括生态的成本，比如填海造成的生态破坏。

那在城市边界的决定过程中，政府又发挥着什么样的作用呢？需要直接管制城市用地规模吗？

政府会对城市的土地供应进行一定的管制，比如说美国的土地分区制度（zoning），就对城市的土地供应有一定的影响。这样做的合理之处在于，政府能对一些很难用市场价格进行评价的资源进行保护，比如说国家森林，或者城市附近的湿地。

除了土地供应之外，住房的供应有时也是受到政府管制的。住房供应管制的原因就多种多样了，有的是合理的，比如说对一座古城来讲，有必要对建筑物的高度进行管制。像日本的京都和中国的西安、苏州这样的城市，为了保持古城的风貌，就必须对特定区域的建筑物高度甚至外观设计进行规定。

还有一些情况，管制建筑的高度纯粹是出于一个社会的技术水平。比如说印度的城市就有比较严格的建筑物高度管制。印度同事告诉我，长期以来，印度之所以对建筑物的高度有所管制，很重要的一个原因就是造高楼的技术还不够，比如缺乏将水运到高层建筑顶上的能力，这些问题现在在印度也逐渐被解决了。

对于该有多少土地用于城市建设，在城市建设用地里又有多少该分配在工业、商业、住宅等用途上，本质上是将土地用于什么用途可以最大化土地价值的问题，取决于人们对于土地利用价值的评价。在大多数情况下，不同的土地使用者对一块土地在不同的用途之间进行竞争，最佳用途的价值就体现在土地价格里。

当然，并不是所有资源的评价都能体现为价格，有些东西的价格本身就不完全由市场来决定，比如说类似于教育、医疗设施和公园用地，这些用地需求的价格不完全是由市场的供给和需求来决定的；还有一些资源（或者服务）甚至根本没有市场价格，比如说森林。国家自然公园的票价只是象征性的，根本不能反映自然公园对于整个国家的意义。

还有一种情况是，土地的用途发生了动态变化。如果仅仅按照当前的市场价值来进行土地开发，那么到了未来，一旦土地的最佳用途发生变化，而土地作用的调整成本巨大的话，就需要对于未来的用途做一些准备，对当下的用途持谨慎的态度。

面对上面这几种情况，政府就需要动用规划来考虑，保留多少用地作为非城市建设的用途，同时又开发多少土地用于城市建设。所以问题的本质实际上仍然是政府和市场各自在决定土地用途过程中起到什么作用。

在中国不同的地方，地方政府在土地开发里所起的作用，既有可能让城市过度扩张，也有可能让城市土地供应不足。

中国的城市建设和规划总体上是以地级市和直辖市为单位的，而这个意义上的城市有一个相对独立运作的税收体系，要最大化当地的经济总量、招商引资和税收，并且为当地提供地方性的公共服务和基础设施。于是，每一个地方的政府都有积极性去增加当地的城市建设规模，这样一来，就导致了很多地方城市面积快速扩张，但是城市的人口却没有相应的扩张，甚至还有可能在减少。在过去十多年间，中国城市平均人口密度下降了几乎一半，就和城市面积快速扩张有关。

与此同时，一些东部大城市面临着土地供应不足的情况。社会各界经常认为大城市已经太大了，这种声音变成政策主张，就是要限制城市的建设用地增长。在一些超大城市，存在人为划定城市蔓延边界的情况，甚至出现了建设用地减量的规划。如果建设用地供应不足，地价就会快速上涨，使得企业生产成本和人们的居住成本快速上升。

对于土地和住房供应的问题，我们在下一章结合城市的房价再详谈。





7.2　连接与分化：技术会消解城市吗？


曾经看过一段视频，在日本，人们用全息影像技术让邓丽君在舞台上“复活”了，她仿佛又回到了我们的世界，很多现场观众为之落泪。

100多年来，人类的信息技术水平发生了极大的变化，从电话、电报，到今天的微信语音和视频电话，还有网上视频会议，甚至全息影像技术也已经实现了。于是，有人惊呼，信息技术的进一步发展可能会使得见面的需求有所下降，城市的集聚可能因此而显得不重要了。真的会这样吗？

不能否认，信息技术的确取代了一部分人和人见面的活动。网购和快递行业的快速发展，的确使得实体店业绩有所下降。美团业务的增长，也的确同时伴随着一些餐厅生意变差。新冠肺炎疫情以来，很多线下活动都转向了线上，包括教育、文化、娱乐。这些现象，我们每个人都有体会，但这真的是事情的全部吗？恐怕不是。

让我们来一起看看，我们的思维出现了什么盲区：

1967年，美国心理学家艾伯特·梅拉比安（Albert Mehrabian）曾提出“7%-38%-55%定律”：当人们进行面对面沟通的时候，会使用到几个主要的沟通元素——用词、声调，还有肢体语言。所谓的“7%-38%-55%定律”，指的就是这三项元素在沟通中所起作用的占比，用词占7%，声调占38%，肢体语言占得最多，是55%。其中，与语言有关的信息不到一半。

2020年，由于新冠肺炎疫情导致企业复工延迟，人们突然有机会对线上办公做了一场大规模实验。

线上办公优点不少，比如不受地点和时间限制、节省通勤时间、自由度高，等等。如果是线上直播的讲座，就更神奇了，几十万人甚至上百万人同时在线，这一点，线下的场景无论如何做不到。

但我认为，在可以预见的未来，线上办公无法完全取代线下办公。因为线上办公相较于线下办公至少存在四大短板：互动性差、不易监督、缺少“随机见面”的机会、失去社会交往。

首先，从互动形式上来看，线上“多对多”交流的效果较差。线上的互动中，“一对多”比较容易实现，直播的讲座就是这样。但如果开一个二三十人的、有比较多互动和讨论的会议，就容易出现混乱了。像大学里的教学，课堂上很多人交叉发言，热烈讨论，这种气氛很难在线上实现。

疫情期间，商学院有MBA学生提出，在家上网课，学院应该要退学费。如果你真的相信线上教育可以取代线下教育，那么，在家上网课，让学生省下了去学校上学的时间成本，享受了这些“便捷”的教育服务，学生应该向学院多交钱才对啊！

同样的道理，线下办公时，不同的小伙伴在办公位之间随便走动，需要多人讨论的时候，就开个小会。而在线上，需要处理一件事，得给不同的人打电话，或召集多人在线上同时开会，同样难以随时插话，也难有肢体语言。

2020年8月30日，网易财经报道了一则新闻，背景是平安资管与所调研的企业乐歌股份在进行视频会议时产生了一些误会。乐歌股份董事长发文表示，视频会议会导致沟通中人文要素不足。比如无法面对面，无法握手。尤其在对方关闭视频的情况下，无法看到对方面部表情反馈，容易造成情感交流的缺失，以至于造成误解。

其次，线上活动需要将任务交代得非常清楚，所有的业绩都以任务导向，并且以业务完成的数量和质量作为评价。但对于一些并不容易描述清楚的任务，线上开展就比较难了，而线下互动和监督可以给予员工随时随地的创新压力和工作压力。在线教育也是一个道理，新冠肺炎疫情期间，学生在家上体育网课，就出现体育老师在屏幕里做操，孩子躺在床上看的滑稽现象。线上开会也有类似问题，非常容易开小差，不瞒读者，我自己就经常走神。

随机见面同样是线上办公难以实现的，但它又是线下办公促进交流的重要环节。举例来说，在办公室工作累了可以去茶歇间喝口茶，碰到另一个人，就和他聊几分钟。这种见面几乎是随机发生的，而这种随机的见面，对于高科技性质的企业和大学来说是非常重要的，它让不同的人之间产生了知识的随机组合。

而社会交往更能体现线下办公的必要性。社会交往可以增进人和人之间的感情和信任，这在促进组织内协调和合作中是非常重要的，它还可以产生很多联合创新的机会。

位于上海的“造就”是一家专业做文化产品的公司，在新冠肺炎疫情之前，他们几乎所有的活动都是线下的。疫情暴发之后，他们不得不把活动转到线上。有趣的是，虽然“造就”大幅度增加了线上的产品，但随着疫情的过去，原来在线上办公的小伙伴们，都回到了线下的办公室。他们告诉我，线上办公期间，大家看上去都非常忙，其实很大程度上是通过电话协调各种事务造成的效率大幅度下降导致的。

线下活动（包括办公）的重要性，意味着人口密度对于城市仍然是重要的。

人们总是比较容易看到线上活动对于线下活动的替代，却容易忽略线上活动和线下活动也有互补的一面。

比如说，网购的确取代了实体店，但是网购越多越需要线下的快递小哥，而快递小哥的工作仍然是充当连接服务业的生产者和消费者的面对面活动的桥梁。网上招聘网站的确取代了递交简历的邮政活动，但是最后还是无法取代面试——而且面试对象筛选的范围更大了。

在学术界，的确有很多人，包括我自己，借助网上的互动来实现跨城市甚至跨国界的合作，有些时候甚至论文都写完了，不同的作者都没有见过面。但是，在绝大多数情况下，不同的作者，还是希望能够面对面来把一些问题讨论得更清楚。在概率意义上，我们的合作者更多的还是生活在一个城市，甚至工作在同一所学校。经济学界早有研究说明，一个专利拥有者会更多地引用距离自己近的人的成果。(4)

互联网公司的产品方便了大家，但互联网大厂分布在哪些城市？你会发现，基本上都在大城市。比如北京有百度、抖音、快手、滴滴、京东、新浪、美团等，杭州有阿里巴巴、网易，深圳有腾讯，上海有B站、喜马拉雅FM、饿了么、携程和大众点评。大公司需要人才，留住人才又需要好的医院、好的学校、好的生活环境以及公共设施。更重要的是，互联网的大公司自己就需要大量线下的互动来交流信息和促进创新。

对了，说到面对面交流的重要性，以及它跟线上活动的互补性，还要提到直播带货，有头部主播在接受《南方都市报》采访时，讲了这么一个细节，“你可能会看到我有段时间没有直播，我去了欧洲，去了泰国或者什么地方，其实那个时候我不是去旅游的。我是去跟一线品牌见面，我去跟他们聊天。我要聊什么？他们在做产品的时候，他的想法是什么？我要吸取这方面的经验”。

此外，很多活动表面上看是线上的，但它本身就依赖于线下的规模经济，在大城市和人口密度高的地方更容易发展起来。随着新经济的发展，互联网还在强化大城市和人口密度的优势。这里，我们不妨分享一些来自新商业模式的观察。

提起“盒马鲜生”，估计各位都不陌生，特别是在大城市工作的朋友们，不管是在商场购物，还是在地铁出口、办公区域附近，甚至是在手机里，可能都买过“盒马鲜生”的东西，享受着“盒马”的“生鲜”。

在新冠肺炎疫情的影响下，满足线上、线下买菜“新刚需”的零售市场，成了为数不多逆势增长的新经济，“盒马鲜生”借机腾飞。有数据统计，截至2020年10月21日，“盒马鲜生”全国开店总计321家店，覆盖16个省、24个城市，基本都是一线大城市以及新一线城市。在10月份的前21天里，盒马开了6家门店。数据又显示，“盒马”的选址大部分在人口集聚的住宅区域、大型购物商场以及人群高流动的地铁口、商务写字楼等。

那么，在这些已被互联网联结起来的城市，“盒马鲜生”的商业逻辑是什么？它实际上就是一个前置到消费者面前的大型仓库，它在不同的需求上提供了多样性的选择，不管是海鲜、蔬菜、蛋糕还是酒水饮料，应有尽有。在消费者看来，盒马的商品品类满足了消费人群更多样的需求。但为了实现这一点，盒马必须借助人口密度，在一定的地理范围内让每个品类获得足够大的需求规模。人口的集聚让邻近盒马的消费者有了更多的商品选择，同时也让“盒马鲜生”在人流密集的区域布局——商品多也不用担心库存。

互联网还推动衍生了线上购买模式。饿了么骑手能够在短时间内帮你把线上下单的商品送到家或者工作区域。对于线上购物的消费者来说，互联网节约了时间成本，大大提升了生活的便利性。

那么骑手代购的便利性是什么带来的呢？仍然是“人口集聚”。在高密度的城市街区，骑手每单的配送距离以及用时更短，消费者既不需要长时间等待，也不需要支付因距离远所产生的高额配送费。配送费是什么，就是你点外卖后骑手送货到你手上的通勤成本，它转化为了骑手的收入。高密度的人口集聚能让骑手减少通勤成本，让外卖在更短时间内送到消费者手上。举个例子，在上海中心城区，2公里距离的外卖配送费是4元，而在安徽某小县城，同样距离的配送费是8元。同时，在高密度的街区，骑手可以同时接几单，然后优化路线，在一个小区里就能送很多户，减少了每单的平均通勤成本，提高了个人收入。这就是人口集聚带来的好的连环效应。

人口集聚所带来的好处在城市内、城乡间和地区间都有体现。在上海叫外卖，出了外环很多餐馆就不提供外卖服务了。如果生活在农村，就更加别想有人把中饭帮你送上门。长三角地区被戏称为“包邮区”，其实也是因为网店借助于规模经济可以分摊快递的成本，从而可以用包邮来作为一种吸引客户的手段。

大城市较高的人口密度还产生了一个好处，那就是在不需要太大的地理范围内，就有足够多的商家，而且商品的品类足够多，仅仅通过骑手代购就能够足不出户地获得多样性的选择。多样性主要和人口密度有关，当然也和人流量有关。大城市（特别是地铁口附近）人流众多，带来了更丰富的商品需求，能够支撑多样化的商品供给。但是小城市和大城市的郊区就恰恰没有这个人口集聚效应，小城市的住宅、校园、写字楼等分布太分散，人口密度较低，人流小，在较小的地理范围内无法满足多样化的商品需求。

上海近年还产生了一种数字化赋能的新商业模式，作为“早餐工程”的一部分。企业运用大数据分析，发掘早餐用户数据价值。同时，政府大力推动早餐售卖终端数字化，推动“网订柜（店）取”。也就是说，消费者可以在地铁上就下单，然后出了地铁站，在附近商家，或者提货柜提取早餐。据调查，盒马、百联等企业都拓展了网订柜（店）取服务，BK24、农工商、必胜客等也开通了网订柜（店）取功能；第三方电商平台企业铺设智能取餐柜，覆盖数千家早餐商铺及品牌，实现早餐到家和到店服务。这种新的商业模式也是在人口密度高的地方（特别是地铁站口）容易实现。

你可能已经注意到，在“互联网城市”的发展下，小城市刮起了一股“社区买菜”风，这是不是可以弥补小城市的不足呢？社区买菜，顾名思义就是通过微信群等平台将同一个社区有买菜需求的人群聚在一起，大家“团购”买菜。小城市的买菜和大城市的买菜，都可以通过互联网提升买菜的便利，但两者却有很大的不同。小城市总体来讲人口密度较低，在较小的地理范围内，难以配套足够丰富的商品品类，于是，社区算是体现了“小规模”人口集聚效应，产生了“社区买菜”这个互联网产品。但是菜的保质期短，如果菜的品种多的话，就需要更多人口来分摊成本，社区远远达不到这个人口规模，所以小城市的“社区买菜”供货品种不会太多。

而大城市的买菜则不同，在社区周围不远的地方便有足够丰富的商品品类，包括前面已经提到的类似“盒马鲜生”这样的商家。因此，只需要通过美团的配送资源，在“菜大全”这样的APP下单，就可以享受市场新鲜蔬菜30分钟到家的服务。在大城市，“社区买菜”这种团购模式虽然也在发展，但就没有那么强的优势了。你看，同样的线上买菜，在大城市发展起来的，是基于多样性和个性化需求的模式；而在中小城市，“社区买菜”是用社区人口加总来形成规模经济效应，可仍然难以满足多样性和个性化的需求。

也许你会说，现在信息技术都已经可以帮助农民卖农产品了。一点不错，信息技术可以帮农村发展农业，但并不意味着可以让更多的人在农村长住下去，因为信息技术没有改变这本书前面所说到的一个道理：在很大程度上，农村地区所能提供的产品和服务的总量是有限的，农业GDP在国家GDP总量中所占的份额是逐年下降的。

网络甚至会强化城市的优势，而不是相反。我曾经在贵州调研，当地的“返乡青年”希望通过网络电商把当地的农产品卖出去。有没有用呢？有。但是，总的来说，电商所起到的作用更多是把外面的东西卖进农村。为什么会这样？因为城市生产的产品是有规模经济效应的，成本已经压到最低，价格优势明显，现在，网店又可以进一步拓展市场，商品当然就可以大举进入农村了。而农村的产品呢？虽然也可以借助于网络来销售，但如果没有规模化的生产，成本还是降不下来，除非卖的农产品非常有特色，让人们对价格不敏感。

网购的确方便了农村和小城市的居民，但也正因如此，大城市周围的企业获得了更大的市场。同样道理，快手上的直播带货，可以让新疆的消费者跟得上沿海地区的时尚，互联网似乎抹平了全国各地的消费差异，而站在生产者的角度来说，恰恰是直播带货拓展了浙江服装厂的销售范围。消费者和生产者实现了“双赢”。

电商时代，抹平了消费，集聚了生产。

进一步的，对于那些可以借助于线上服务来实现的消费，如果的确实现了线上对线下的替代，那么人们就可以把节省下来的时间和空间更多地用于线上无法取代的线下活动。比如说，如果买衣服在网上就可以做到的话，那么我们就可以把节省下来的时间用来看电影了。所以，服装店确实生意冷清了，但影剧院和咖啡馆却火了。甚至书店在冷清了多年之后，又火起来了。不同的是，现在的书店已经不只是卖书，而是同时卖咖啡和文创产品。

同样道理，如果真的有更多的活动可以线上完成，线下活动减少，道路就更通畅，出行的成本就下降了，不能被线上替代的线下活动就会相应增加。美团的朋友告诉我，近年来开通在线预约功能的KTV、密室、足浴、酒吧、健身中心、轰趴馆、私人影院等商户的比例快速上升。这些都是无法被线上取代的消费，但利用线上预约的方式，实现了更高效的供求匹配。

我顺便给做服务业的朋友提点建议。如果快递可以让城市中心的一部分餐馆消亡的话，这仅仅说明外卖让人们觉得没有必要花时间去餐馆里吃东西，但是，餐馆作为朋友见面的地方，这个功能是外卖没有办法取代的。所以，餐馆的装潢、就餐的环境和服务，将会变得越来越重要。在长沙，有一家一度“一天接待3万人，还有1万没吃上”的爆红餐厅“超级文和友”，这是一间被刻意设计成20世纪八九十年代老社区的餐厅，它用几十万件建筑旧物和老家具，打造了一家“超级怀旧游乐园”，然后再在其中汇集当地老字号的餐饮增加多样性。但这个模式可否复制到其他城市，还需检验。同样道理，一些商场的实体店如果被网购所替代，那么商场的功能就应该更加注重向体验经济转变。人们是没有办法通过线上服务来体验陶艺馆的手工制作的，也没有办法在网上体会攀岩活动。线下书店的生意的确在很大程度上被网购取代了，但是坐在书店里边喝咖啡边翻翻书的文艺青年体验却是线上无法取代的。

我了解过一家健身房，新冠肺炎疫情期间，健身房受到了巨大的冲击，有些健身教练转向线上指导学员。但疫情控制住之后，去健身房健身的人反而更多了，因为人们更重视健康了。

哈佛大学教授爱德华·格莱泽（Edward Glaeser）在其著作《城市的胜利》（Triumph of the City）里讲过这样一句话：网络空间里的交流将永远无法与分享一顿美食、一个微笑或一个亲吻相提并论。

我还关注到“电子竞技”。按照道理来说，电竞是电子游戏比赛达到“竞技”层面的体育项目，而电子游戏是完全可以在网上完成的，在哪儿玩、在哪儿比赛，不是一样吗？如果你这样想，又错了。现在中国最大的电竞中心是上海。顶尖的电竞赛事，都是在线下办的，然后，再通过各种媒体进行转播。线下比赛现场的“赛事经济”和其他体育赛事并没有太大区别，同样是广告商赞助，同样会拉动餐饮、旅游和文化产业。

起初，英雄联盟赛事举办地位于江苏太仓，之后迁回了上海。为了方便选手往来比赛现场，有相当多参与比赛的俱乐部都将基地安置在了上海。随着联赛规模逐年扩大，相关产业的生态体系也日渐完善。除了战队和主办方以外，越来越多的媒体、赛事执行、直播、电商等围绕着电竞赛事的合作伙伴与内容供应商加入进来，上海成为整个行业最大的资源人才集散地。根据《2019年上海电子竞技产业发展评估报告》，有接近半数的知名俱乐部在上海落地，三成的大型电竞赛事在上海举办，中国电竞80%以上的公司、俱乐部、明星都集中在上海。(5)那上海的优势在哪里？还是规模经济产生的集聚效应。

另外一个容易被人忽视的事实是，信息技术虽然取代了一部分面对面的交流，但是，信息技术以及应用的发展本身是需要集聚的，而这恰恰是因为技术人员是依赖与别人面对面交流来产生创新的。创新集中在城市，特别是大城市，本身就是城市功能的重要体现。创新的集中，就会带来其他面对面服务的需求，包括服务和公共服务的消费。

一些头部的直播带货主播，往往把工作室设在市中心，除了因为前面已经提到的他们需要有一个团队共同工作之外，还因为他们需要接近足够多的商品品类，以使直播间可以保持商品多样性和新鲜感。那么哪里有足够多的商品品类呢？大城市，而且是市中心，武汉的汉正街已经成为直播带货的网红基地，就有这个逻辑。

由于以上所有原因，信息科技的进步并没有让我们看到大城市的消解。相反，直到现在，正如我在第二章里就讲到的，人口还在继续向大城市集中。这个过程不仅在发展中国家继续，在发达国家，哪怕是美国、加拿大、日本和欧洲各国，人口也还在进一步向大城市集中。(6)

可以说，世界范围内的城市正在出现这样的局面：线上连接，线下分化。

分化，有时也是分工。在我看来，线上新经济的发展，是借助于互联网技术拓展了市场交易的范围，深化了分工。

而城市相比于农村，大城市相比于小城市，前者更能在互联网所形成的多样性和市场范围的相互强化中获益。多样性使得线上交易的范围扩大，反过来，市场交易范围的扩大又深化分工，强化了多样性。

经济学里古老的斯密定理说的是，随着市场范围的扩大，分工和专业化的程度会不断提高。我看到的正是一个当代的“线上的斯密定理”。

我们已经花了很多篇幅来讲信息技术。其实，信息技术只是很多技术的一种，大量的技术发展是旨在解决人类所面临的问题的，其中，城市内部所存在的各种问题本身就在通过技术加以解决。这些技术革命带来的结果就是城市的生活质量将进一步提高，并使城市的规模能够进一步扩张。类似的技术不胜枚举，包括我们前面说到的造高楼的技术——现在一些大楼的地基都深入地下100米。城市的供水技术本身也在不断地提高，其中包括水的循环利用，也包括海水淡化的技术。

在这场新技术革命改变城市生活的进程中，信息技术的角色尤为重要。为解决城市发展中所遇到的各种难题，飞速发展的互联网正被用于城市的信息化建设，“智慧城市”概念由此诞生，正成为未来城市可持续发展的新方向。互联网会瓦解大城市吗？不会，它反而成就了“互联网城市”。以近年来流行的物联网、云计算、移动互联网为代表的新一代信息技术，还有知识社会环境下逐步孕育的城市创新生态，正成为推动“智慧城市”建设的两大驱动力。

“互联网城市”就是运用了信息和通信技术等手段，感测、分析、整合城市各项资源，从而对民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应，实现对城市的智能化管理，以减少资源消耗，降低环境污染，解决交通拥堵，消除安全隐患，最终实现城市和谐且高效的持续发展。恰恰是因为大城市的“大”，为大数据等新技术提供了更多数据来源和应用场景。

互联网的运用仍然依赖城市的人口密度，并且正在帮大城市解决它所面临的问题。技术和商业的结合，正在重塑大城市的生活方式。

所以，互联网会瓦解大城市吗？不会。互联网也不会瓦解人口密度，除非它是个怪兽，专门在大城市搞破坏。

很多人担心，新技术的变化，特别是人工智能和机器人的出现是不是可以取代一般劳动力，以使得城市并不需要那么多人口。实际上，被机器替代的劳动力大量出现在可编码的常规岗位(routine job)，制造业比较容易出现这种机器替代人工的情况。

在服务业里，也有一些岗位是能够被机器所取代的，这些岗位都有一个共同的特征，那就是可编码。比如说大数据可以代替比较初级的律师和医生来形成判案或者治病的方案，甚至大数据可以用来写一般的音乐和诗歌。但是对于个性化的、精细的服务，机器仍然不能取代人工，比如说餐馆里的服务员没有被完全取代，看护老人的护工更加难以被取代，对于疑难杂症的诊断和手术也不能完全依赖于人工智能和机器。

甚至在一些例子里，大数据技术的应用和普通劳动力是互补的，反而催生了大量的岗位。比如说，滴滴这样的公司就创造了大量网约车司机的岗位。(7)同样，也是因为信息技术，快递业务和送餐小哥成了新兴职业。哪怕对于一些非常传统的服务业，比如说家政服务，数字化都可以为其赋能。上海有一个叫“悦管家”的企业，就是通过手机APP线上预约和大数据的算法，来就近匹配家政服务的需求和供给，使得一个家政服务员可以一天服务四家人，月收入可以达到8 000元。

不仅如此，恰恰因为一些传统的职业被取代掉了，大量劳动力能够被有创意的企业雇用，一些新兴的职业不断地被创造出来，来提供原来并不存在的市场化服务。这里我仅举一个例子。运营“无印良品”的日本企业“株式会社良品计画”，为响应顾客的家居需求，提出强化店员的服务能力。这项拓宽无印良品服务范围的创意，包括结合室内设计提供收纳方法建议等。在产品上也不仅限于无印良品的产品，还有与公司无直接关系的换灯泡、清理百叶窗、安装画框等。而这样的精细化、专业化服务，通常只有在大城市里才有规模经济效应。

在上面这些例子里，每一种技术都会让城市的生活变得更美好，而不是相反。而每一种让城市生活更美好的努力，都给了城市进一步长大的可能性，在这个意义上，人类的脚步从来没有停止。

在小城市和大城市之间，大城市的服务业就业比重远远高于小城市，即使就业岗位被机器人替代，恐怕也是小城市制造业里的就业被替代得更多。

新冠肺炎疫情曾让人们以为大城市的路走错了。其实不会。疫情的确暴露出了大城市管理中存在的问题和短板，疫情结束之后，大城市会采取补短板的措施，那些不补短板的大城市会失去机遇，而补了短板之后，大城市只会变得更强大。

真正有可能使城市或者大城市走向消解的因素可能有两点。第一，人性变了，人不需要与朋友和亲人交往了，而只需要和机器人打交道。这一点不太可能，即使人们真的只需要和机器打交道了，一个孤立的人，也不太可能完全依靠机器来解决自己生活的所有问题，人和人之间还是不能距离太远。相反，近年来“情绪消费”成为都市年轻人消费的新热点，例如萌宠互动馆、轰趴馆、发泄吧、健心坊、极限运动体验馆等。

所以，真正使得城市或者大城市走向消解的因素可能只有一个，那就是交通技术极速进步。我曾经在前面请读者做过一个思想实验，那就是当从北京出发到上海可以零成本地只花一秒钟，会发生什么。如果这一天到来了，城市恐怕就真的变得不重要了。但是这只是一个理论上的可能。





7.3　应对人口增长：规划、技术与管理


规划和计划在英文里是同一个词，但在中文里，还是要区分一下。

城市肯定是需要规划的，因为城市的基础设施和公共服务需要能够适应未来的人口增长。但规划不是计划，只能是预测。由于人口迁移本身表明了人们对美好生活的向往，所以，对于城市人口总量的直接管制很可能会偏离满足人民对美好生活向往的目标。

大致预测出人口的空间分布，不仅对于基础设施和公共服务的规划非常关键，而且对于企业和个人的选择和投资也非常重要。

那么城市人口可以被预测吗？我认为可以，只是不一定那么精确。

还记得我们之前讲过的“齐夫法则”吗？如果一个国家的城市人口分布大致符合“齐夫法则”的话，那么这就意味着，只要把一个国家最大城市（都市圈）的人口规模给预测出来，然后每一个城市再找到自己在这个国家城市规模排序中的大致位置，这个城市就可以大概知道自己的人口规模了。换句话说，如果最大城市的人口是p的话，那么排位在第n位的城市人口大概就是p/n。

不过社会科学的预测无法做到自然科学那么精准。“齐夫法则”虽然是一个统计规律，但是对于最大的一些城市，这个规律的预测准确度反而不高。在中国有两个因素可能会使得一些大城市的人口长期偏离“齐夫法则”。

第一，在世界上绝大多数国家，政治中心同时也是最大的经济中心。当政治中心和经济中心分离的时候，往往这个国家又是比较偏自由经济的，首都的城市规模并不大。美国的华盛顿、澳大利亚的堪培拉都是这样的情况。像中国这样，首都不是经济中心，但行政职能非常强，城市规模巨大的情况很少。也就是说，在未来相当长的一段时间里，北京的人口规模可能不会和上海差太多。

第二，行政力量可能会刻意地让中国存在十个左右国家级的中心城市。这些国家级中心城市的人口可能都会达到千万以上，甚至2 000万以上，使得大城市的分布相对来说比较均匀。这样的话，就意味着中国前十位的城市（都市圈）对“齐夫法则”的偏离度也是比较高的。

但是，即便出现以上偏离，也仍然不能忽视一个事实：随着人口更为自由地流动，中国的一些大城市及周围的都市圈人口将继续增长，一些人口流出地区，人口还将继续负增长，整个国家的城市体系总体上在趋近于“齐夫法则”。

还有一个办法可以预测未来中国城市人口的空间分布，即利用“空间均衡”的思想。如果可以大致预测出中国经济的空间分布，再假定人口自由流动在2035年时基本实现，这样，每个地方的人口份额大致等于其GDP份额，让最发达地区的人均GDP大约是欠发达地区人均GDP的1.5倍左右，就基本上实现了生活质量意义上的“空间均衡”；然后再用人口份额去分拆全国总人口，就可以大致估算出人口的未来空间分布了。

所以，关键是要预测出未来中国经济的空间分布。如果经济发展在很大程度上取决于地理条件，也就是到大港口和大城市的距离，那么，我们就可以根据历史数据大致来预测未来各个城市的经济增长速度和经济规模。

下面是我们画的一张图（图7.4），展现了2035年中国人口的空间分布，其中圆圈的大小表示的是一个城市的人口规模。(8)

图7.4　中国未来人口空间分布预测（数据暂不包括港澳台地区）



尽管预测是危险的，但这个预测实在太重要了，它既可以避免人口流入地规划不足，又可以避免人口流出地过度投资。根据这张图，我们能做如下几个大的判断：

首先，“向心城市”现象——人口向中心城市周围的都市圈和城市群集中——将持续发展下去。

第二，中国最大的几个一线城市一定会成为与周边中小城市连成片的都市圈。如果类比东京都市圈，中国最大的几个都市圈范围内人口规模达到3 000万以上是大势所趋。

第三，包括北、上、广、深四个都市圈在内，中国可能会出现十个左右人口规模在千万（甚至2 000万）以上的都市圈。其他的城市，如果盲目把自己做大，既无必要，也不现实。建议谨慎为之。

第四，今天出现人口负增长的区域未来大概率会继续人口负增长，这个过程大约会持续20年到30年的时间。因此，在人口负增长的“收缩城市”所进行的扩张性城市规划，应该立即停止。“收缩城市”应该实施减量规划，并将公共服务向中心城区集中，帮助提高公共服务的效率和质量。

只要承认城市规模背后的客观规律，那么，对于大城市目前存在的公共服务和基础设施不足的问题，以及与人口增长相伴随的城市拥堵问题，就只有一个解决办法，那就是在供给侧增加总量，调整结构，优化布局。也恰恰在这个过程中，城市的承载力可以提高。

反过来说，如果采取控制城市人口规模的思维来治理“城市病”，既是缘木求鱼，也将得不偿失。缘木求鱼，意思是这条路的方向是不符合城市发展客观规律的；得不偿失，意思是效果不会太大，而且还会引起经济增长放缓、社会矛盾加剧等一系列负面后果。



* * *



(1)根据2019年10月14日《北京晚报》报道，北京40年来首次地下水位不降反升。“市水务局发布北京市平原区地下水最新动态信息显示，今年10月1日，本市平原区地下水埋深平均为22.81米，与上年同期相比，地下水位回升0.63米。今年降水量整体偏少，但地下水位却不降反升，这在40年来是首次出现。……首先，自2014年12月起北京开始接收南水北调来水以来，北京市充分利用外调水，有计划关停自备井，大幅压采地下水，让地下水位持续下降的趋势基本得到遏制，特别是平谷地区压采后地下水位回升明显。其次，北京市有针对性地开展了地下水回补工作……”

(2)海水淡化成本已经低于南水北调。参见《沿海城市“喊渴”，专家呼吁扩大海水淡化规模》，《科技日报》，2020年11月30日。

(3)留守儿童是指18岁以下的农村户籍学龄儿童，并且父母至少一方外出打工，不在身边。感谢魏东霞提供的测算结果。

(4)Jaffe, A. B., and T. R. Henderson, “Geographic Localization of Knowledge Spillovers as Evidenced by Patent Citations,” Quarterly Journal of Economics, 1995,108(3), 577-598.

(5)数据参见https://www.sohu.com/a/323688491_100057771。感谢陈懿之与我分享关于电竞行业的信息和看法。

(6)有基于中国城市数据的研究证实，互联网对于中国城市经济增长的促进作用主要发生在大城市。即使在平均网络渗透率较低的中西部，互联网对其大城市经济的促进作用仍大于平均渗透率较高的东部小城市。参见李杰伟、吴思栩：《互联网、人口规模与中国经济增长：来自城市的视角》，《当代财经》，2020年第1期，第3—16页。

(7)根据2020年6月6日滴滴出行公众号文章中的数据，滴滴是“中国最大的网约出租车平台、代驾、汽车租赁平台、互联网加油平台、互联网充电平台，是比Uber和铁路总公司服务人数还多的一站式出行平台。我们有1 166万名网约车司机，17.95万名代驾师傅，近6 000名两轮车运维师傅，围绕生态有3 000多家租赁公司，产业链上下游共计600余万相关就业，总共带动1 826万个就业机会。在我们（滴滴）的网约车司机中，21%是家里唯一的收入来源，还有12%是退役军人。……此外，滴滴平台有超过30万女性网约车司机”。

(8)详细的论证请参见Li, Pengfei, and Ming Lu, “Urban System: Understanding and Predicting the Spatial Distribution of Chinese Population,” China and World Economy, 2021, 29(4), 35-62。





第八章　何以安居：土地、住房与规划


2019年，有关鹤岗房子一万元一套的新闻点燃了互联网。之后有记者调查，虽然一万元一套是极端情况，但几万、十几万一套的房子却是普遍的。(1)这对于一线城市好点的地段，只是一平方米的价格。

在房地产界，一直有种流行的说法，说中国大约在2013年出现了房地产市场的分化。在那之前，全国的房价“齐步走”，一起涨跌；在那之后，是一线城市领涨，而跌的时候，一线城市又比较抗跌。

换个角度，中国房地产市场价格的分化趋势，其实在2003年的时候就已经开始出现了。来看一张图（图8.1）。

图8.1　不同土地供应状态下房价-收入比的分化



这张图里，我们把中国城市分成两组，按照这个城市土地的供给和需求之间的矛盾来划分。上面那条实线代表的是土地供应（建设用地指标）在2003年之后相对收紧的城市，(2)从需求端来看，这些城市大概率位于沿海地区，是人口规模比较大、收入水平比较高、人口密度也比较高的城市，很自然的，这些城市是人口流入的。

下面这条虚线正好反过来。这组城市大量处在中西部地区，人口规模往往比较小，人均GDP比较低，人口密度也比较低。这样的城市很多是人口流出的，它的房地产需求相对来说是比较小的。但是在2003年以后，这组城市的土地供应在全国的份额是上升的。

图上的纵轴就是房价-收入比。在中国，城市层面没有长时段的收入数据，我们就使用另外一个替代性指标，叫“职工平均工资”，所以纵轴实际上是一个城市的房价除以其平均工资的比值。

这张图中，在2003年之前，这两组城市的房价和工资之比都是在下降的。但是到2003年以后，这两条线就开始出现分化了。在需求旺盛但土地供给相对收紧的地方，房价持续上涨，另一组城市房价-工资比持续下跌。

如果你问中国的房地产市场是不是存在泡沫，大多数人会说“是”。(3)为什么？稍有些经济学知识的人会说，房价涨得比收入快啊——其实这话就是在用房价-收入比这个指标。

那么，房价-收入比高到底是不是代表有泡沫？为什么中国有的城市“泡沫”越来越大，另一些城市“泡沫”越来越小？

这一章，我们就从“房住不炒”开始说起。





8.1 “房住不炒”何时到来？


和其他东西的价格一样，在市场经济下，房价也是供给和需求相作用的结果。

先解释为什么通常可以用房价除以租金（或收入）的比率来看房价是不是合理。如果房子真的只是用来住的，不是用来“炒”的，那么，可以不考虑住房的投资功能，这时



这个式子不难理解。等号左边是贷款买房时的月供，右边是租房时每个月的租金。这意味着，如果住房只有居住功能，在市场达到均衡的状态时买房和租房是一样的，这就是我们通常所讲的“房住不炒”的状态。

通过对这个等式变换，可以得到：



从一个国家的长期来看，利率虽然会根据经济周期上下波动，但波动幅度不会太大。所以，房价-租金的比值会是一个比较稳定的值。

接下来看租金和收入的关系。你把多少钱花在跟住房相关的消费上和你的偏好有关。包括租房子，包括适当的装修和维护，这个开支会是你收入的一个比例，反映了你的偏好。

怎么理解偏好呢？我们举个例子。对于不抽烟的人来讲，香烟在他收入中所占的比重就是0。但如果他是个“烟鬼”，那每个月花在抽烟上的费用占收入的比重就会很高。

虽然每个人对房子大小和好坏的偏好不一样，但是，我们在这里讨论的是全社会的宏观问题，对整个社会来说，住房支出占收入的比值是比较稳定的，大约在30%—50%。这个比值我们用A表示，这时：





这样，你就明白了，为什么我们经常讲房价-租金比，或者房价-收入比，它应该是在一个比较合理的水平上。

也是因为这样的道理，如果房价-租金比，或者房价-收入比特别高，它意味着房价过高，可能没有长期的收入增长作为后续的支撑，那么这个房价就可能存在“泡沫”了。

但是，不要急，讲到这儿，还只是一个起点。如果真做到了“房住不炒”，房子只有居住功能，确实可以用房价-收入比或者房价-租金比来判断房价是不是太高了。但问题在于，上述式子仅当住房只有居住功能的时候成立，但住房除了居住功能外，还是一种可能升值的资产，因为上面的式子告诉我们，只要你相信一个城市的居民收入总体上是持续上升的，租金就会同步上升，房价在长期来看就会和收入一起上升，差别只是速度快慢而已。于是，有三个因素会导致房价上涨先于收入增长：

第一，收入增长预期。资产之所以能够升值，是因为我们预期它的价格从长期来看会上涨，如果预期未来的收入会上涨，那么房租和房价未来会跟着上涨。收入上涨得越快，房子就越值得早买，房价就越是先于收入上涨。

第二，城市化。中国目前处于城市化进程之中，越来越多的人口进入城市，也就是说，在平均收入提高的过程中，城市的人口规模还在增长，而且不同的城市人口增长速度差异非常大。在人口流入越多的城市，买房的需求就越可持续。预期到这点，这里的房子就越值得早买，房价-收入比就更高。

再敲一下黑板。坊间有种说法，说随着人口老龄化和少子化，未来的房子会卖白菜价。我提醒读者注意两点：其一，中国总人口增长缓慢了，甚至未来可能要负增长了，但城市人口仍会随城市化率提高而持续增长；其二，在城市之间，人口将越来越集中在大城市及周围的都市圈。在理解了人口在不同地区之间的分布及其变化趋势之后，仅在全国层面讨论房价是没有意义的。

第三，利率。当住房是可升值的资产时，住房又可以用于抵押贷款。而在相当长的一段时期里，相对于经济增长率，中国的贷款利率是偏低的，因为利率是受管制的，直到近年来才慢慢可以由商业银行竞争性地定价。(4)利率实际上就是贷款买房的成本，如果收入和房价涨得快，利率相对比较低，再加上老百姓没什么其他投资渠道，于是，大家就都去买房了。

在上述三个因素的共同作用下，房价就会快于收入提前上涨。在当前收入还没有涨上去的时候，预期未来收入上涨越快，利率越低，房价与收入的比值越高。而在城市之间，收入涨得快，人口流入多的地方，房价-收入比就更高。

上面是从需求方来看的房价决定因素。再敲一下黑板，单论这些需求方的因素，很难判断人们的预期是不是能实现。只有推动房价上升的预期并未实现，房价最后跌下来了，这才是“泡沫”，而这也只有事后才知道。

请大家千万注意，我们去计算房价-收入比的时候，算的是平均房价去除以平均收入。在一个市场经济下的房地产市场，通常不会所有人都买得起房子。为什么呢？换位思考一下，因为房子是不可移动的，因此，特定城市（或特定地段）的房子永远是稀缺的，人们会竞争性地购买这些房子，房子价格就会高上去。这时候，低收入群体就会买不起房子，或者有些地方的房价低（比如农村或人口流出的城市），人们也不去买。

所以，健康、可持续的房地产市场要做两件事：

其一，出于公平性的考虑，对高收入者买房进行一定程度的限制。比如房子越大越多，物业税（财产税）税率越高。也可以在住房特别紧缺的少数大城市限制一个家庭购房的数量。这些都可以使得作为资产的房子不至于过度集中在少数人手里。

其二，发展租房市场。即使严格控制高收入家庭买房，也不可能让房价降到所有人都买得起的程度。在任何国家的常态下，都有相当高比重的人是租房的。“居者有其屋”是指每个人都有地方住，但如果把“有”理解为“所有权”，这就不现实了。对于低收入者，政府还可以提供公租房、廉租房来满足他们的需求。

如果我们把世界上不同国家的房价-人均GDP比值（类似于房价-收入比）放在一起，中国这个比值确实比其他国家高。那么，这是不是就是“泡沫”的迹象了？

总体上来说，发达国家的房价和人均GDP的比值是比较低一些，而在发展中国家，这个比值是要高一点的。越是在经济发展的早期，你越会预期这个国家未来会有高速增长，而且人口会向城市迁移，那人们就早一点买房子，房价就涨上去了，房价和收入的比值就高一些。

但是，在发达国家，城市化进程已经结束了，人口在空间上的分布已经比较稳定了，同时发达国家经济成熟了，它的经济增长率会低一点。在发达国家当中，美国经济增长率已经算是高的了，每年百分之二点几。欧洲国家可能只有百分之一（甚至更低）的经济增长率。日本近年来的年均经济增长率仅略高于零。所以，在发达国家，除了少数几个大城市之外，房子并不是什么好的投资品。如果有人建议你去那儿买房，除非是自己住，否则就投资而言，还不如把钱用来买成长型公司的股票呢。

换句话来说，反而是在发达国家，房地产市场比较接近“只住不炒”的状态。很多人把发达国家的房价-收入比拿来直接与中国的数值比较，这是没什么可比性的。

话说回来，即使不和发达国家比，而只和发展阶段相近的其他发展中国家比，中国的房价-人均GDP比也是偏高的，这是不是就难以理解了呢？我接下来讲至少五个方面的因素，这些因素可以部分地解释为什么中国的房价-收入比高。

第一个因素，收入和城市化的预期。你对未来住房需求的判断，其实主要就是对收入增长和城市化这两个速度的预期。相比于同样处在发展中水平的其他国家，中国的经济增长速度是快于别的国家的。哪怕最近几年中国经济增长速度开始放缓，5%—6%的年均经济增长速度放到世界上仍然是比较高的。

第二个因素，利率。别的国家很少会像中国这样用行政的力量去压低利率，鼓励投资。直到2015年，商业银行利率的形成才逐步市场化，之前的利率相对于经济增长速度是长期偏低的。

第三个原因，土地供应政策。在大多数市场经济国家，土地是私有的。如果房价高了，开发商会去买地造房子，所以市场会有一个天然的机制，让供给去适应需求的增加。可是在中国，土地是公有的，城市里用来造房子的土地，要接受政府的土地供应审批，这个值得详细说说。

大家都了解，中国有“建设用地指标”制度，它影响着每个地区的城市土地供应。比如说在上海，房价已经非常高了，但上海能够把多少农村用地用来造房子，不是取决于上海的人口，更不是取决于开发商，而是取决于分配多少建设用地指标。没有建设用地指标，就意味着不能把当地的农业用地转化成城市建设用地，去造房子。

请回想一下前面我们对经济自治意义上的城市，与特殊的行政辖区意义上的城市和都市圈的区分——如果把中国的地级市、直辖市和欧、美、日经济自治意义上的城市进行比较，当然会觉得中国的大城市太大，中国的城市放在欧、美、日可能是几个甚至几十个市的概念。

长期以来，由于存在城市和都市圈概念的混淆，很多人都觉得中国的大城市已经建得太大了，所以要限制土地供给，甚至提出建设用地要减量供应，要把原来低效利用的工业用地恢复成农田和绿地。这样一来，土地供给被管制住，而需求随着收入和人口增长而增长，住房就显得相对短缺了。

如果高价格是供给短缺导致的，价格与收入之比也会上升，但能说它是“泡沫”吗？举个更简单的例子吧，我们不讨论房子，讨论包子。假设有10个人要吃包子，每个人饭量是吃一个。按照道理，市场经济之下，应该做10个包子，并且包子的价格取决于收入最低的人的收入。现在假设，包子只做了5个，包子价格由谁来决定？如果我们把这10个人按照收入从高到低排个序的话，包子价格就由排名第五那个人的收入水平来决定。

包子少了，包子价格就上涨了。如果要去算包子的价格除以人均收入的比值，人均收入没有变，于是比值就上升了。这种情况下的价格上升和价格-收入比的上升，是“包子泡沫”吗？不，它是包子短缺导致的。

又要敲黑板了，房价“泡沫破灭”一般表现为事后的房价下跌。通常所说的“泡沫破灭”是指人们事先对于需求增长过于乐观，导致价格偏离价值，事后看，实际的市场需求并没有增长得那么快。

但不是所有事后的房价下跌都叫“泡沫破灭”。如果人们事先预期某个一线城市房价会随着收入增长和人口增长而上升，于是，人们就去买房，房价-收入比高上去了。这时，政府说，要限制人口增长，后续的需求支撑没了，房价下跌。这好比市场上本来有10个人要吃包子，你突然把其中一两个能买得起包子的人不让他们在这个市场买了，于是包子价格下跌了，这个需求的消失完全是人为因素作用的结果，并不是没有实际需求。

还有一种可能存在的情况是，原来存在住房的短缺，房价很高，这时，政府意识到了问题，于是增加土地供应和住房建设，结果房价跌了。这只是新的供求平衡而已，也不能说是“泡沫破灭”。

再回过头来讲中国的房价-收入比为什么高。

第四个因素，公（廉）租房相对不足。我前面讲到，一个市场经济下房地产市场的通常状态不是所有人都买得起房子，但是公共政策应该保障所有的人都有房子住，为此，公（廉）租房就起到了非常重要的作用。中国的公（廉）租房建设经历了漫长的发展过程，在公（廉）租房供应不足的情况下，买房的刚性需求就更强了。最近这些年，公（廉）租房的供给被纳入了政府的工作目标，公（廉）租房总体数量是不小了，但在布局上又出现了一个问题。

有时，一些大城市的公（廉）租房建得离市中心太远。大城市的产业结构已经以服务业为主，大量的就业岗位集中在中心城区，如果把公租房建得很远，就会让人们觉得上班不方便，又花时间又花钱，所以有些人宁愿不要这个公（廉）租房。结果，一方面是中心城区的公（廉）租房很难租到，另一方面，相对较远的郊区公（廉）租房又出现闲置。

第五个原因就要讲到“学区房”了。在全世界绝大多数市场经济国家，对于孩子上学这件事情，买房子的人和租房子的人是平权的。也就是说，一所好学校在招生的时候，不能因为你没买房子而是租户，就设置政策歧视。

在中国，特别是在大城市，能不能上好的学校，是有排序的。第一道关卡是户籍，第二道关卡就是“房籍”。所以学区房价格非常贵，其中一部分价格其实不是房价，而是学费。学区房的高价格也会抬高房价-收入比。

其实，除了上面五个因素，房价-收入比还和收入差距有关。给定一个城市的土地和住房供给，如果收入差距扩大，那么，能买得起房子的人收入水平更高，均衡的房价也就更高。但这时，城市的平均收入水平却没有上升那么多，房价-收入比也会变得更高，但这种“高”已经超出了泡沫的定义。

由于上面这几个方面的因素，中国的房价-收入比高，其中有一部分是可以解释的。但是，这并不是说这样的房价-收入比是好的，恰恰相反，上面说的这几个因素中，好几个因素都是不利于人民福利提高的。

但我还是要再敲一下黑板，理性分析高房价的成因，比仅仅用“泡沫”这个词来谈房价要有价值得多。如果一味地用“泡沫”这个词，那么，政策含义就是去打压需求，结果却误伤刚需，甚至会把房价越管越高。如果认识到高房价主要是因为短缺，那么，就应该从源头上增加供给，帮助形成健康长效的房地产市场。我多年以来一直在呼吁，要在人口持续流入的大城市及周围都市圈做供给侧改革，增加住房的数量，并大力发展租房市场。





8.2　房市“冰火两重天”


在中国这么大的国家，决定房价的需求因素中，最重要的因素就是人口的空间分布。

我曾做过研究，中国城市和城市之间的房价差异，仅由外来移民占比这一个变量就可以解释41%。同时，人口多的城市反而因为规模经济效应能够吸引更多移民，于是，人们可能还会根据一个地方过去的移民占比变化率来判断它继续吸引移民的能力。我们发现，移民占比变化率又可以额外解释城市间房价差异的10%。(5)

在人口流动背后，导致城市和城市之间房价出现差异的更为根本的因素，还是经济增长的潜力。你会发现有的地方经济活动非常活跃，经济增长很快，创造出大量的就业岗位，成为吸引移民流入的地方。

经济增长潜力大的区域，通常地理条件更好。沿海的省份，尤其是东南沿海，又特别是珠三角地区和长三角地区，这样的地理位置优势，会给这里的城市带来更好的经济增长空间。

还有一个因素，就是城市的规模。你那里是不是一个大城市？如果不是，你距离附近的大城市有多远？如果既不是大城市，又距离大城市远，那里的经济增长潜力就很受局限了。

除了经济增长潜力之外，第二个吸引人口流入的因素就是这个城市的综合生活质量。中国是一个各地自然条件差异非常大的国家。随着收入水平的提高，人们会越来越在意好的生活质量，其中之一就是气候和环境。中国的冬天，海南温暖如春，黑龙江却可达零下40摄氏度。所以，在海南一些地方，走在大街上，可以听到不少人讲东北话，就是这个道理。东北人走得远一点就跑到海南去了，走得近一点，就去大连买房，都是因为气候。厦门、大理这些地方有很多外地人买房，也是一样道理。

其实在美国也有同样的现象。美国经济发展比较好的地区，如五大湖附近的芝加哥，东北地区的纽约、波士顿，都是冬天特别冷。所以美国也出现了一个现象，年轻人在这些比较冷但经济好的城市打拼，退休以后到美国的南边所谓“阳光地带”——比如迈阿密——去买房子。

上面还主要是在谈需求方。接下来，就要说供给方了。前面说过，一个城市的建设用地指标是由上级政府决定的。在国家批给地方的建设用地指标里，地方政府把多少建设用地用于住宅，会影响这个城市的住房供应。

中国还有一个现象，地方政府有一个非常重要的财政收入来源，就是土地批租，即通常所说的土地财政。土地财政对于中国城市发展绝对是一把双刃剑。从好的方面来说，地方政府把土地使用权进行出让，获得的财政收入再用于城市建设和经济发展。这实际上相当于在做一笔金融业务。未来城市发展预期越好，现在的土地出让收入就越多，能够用于城市建设的资源就更多，越能让城市美好的未来得以实现，这就形成了闭环。

与此同时，地方政府倾向于增加工业用地和商服用地，相对减少住宅用地。它的逻辑是这样的，增加工业用地和商服用地，不就可以招商引资了吗？这样就可以获得税收。投资来了，人来了，人要买房子，相对压缩住宅供应，房价和相应的地价就上去了。这一来，地方政府又拿到了住宅用地的土地出让收入。

如果进行国际比较的话，中国城市的居住用地占比明显低于其他国家，而工业用地占比偏高。国外工业用地平均占比一般为城市用地的5%—15%，住宅和服务业用地占比为60%—70%；而中国在城镇化过程中工业用地占比达30%—40%，住宅用地仅占20%—30%。(6)

地方政府这样做的结果是什么呢？一方面，我们看到全国各地楼造得非常高，而且房价又比较高。与此同时，我们又看到，工业用地的密度其实是很低的。哪怕像上海这样的地方，房子这么贵，但如果到郊县那些工业园里去看看，就会发现工业用地的利用效率也是很低的。

如果说工业用地和住宅用地在城市中的区位不一样，不可直接比较，那么，商服用地和住宅用地的不合理结构，就更能说明地方政府的行为模式了。不少城市出现商业用地过剩，写字楼空置，不无地方政府追求服务业招商引资的原因。图8.2显示，若干年来，商服用地的价格增幅一直低于住宅用地价格增幅，随着时间推移，已经出现商服用地价格低于住宅用地价格的现象，而在国际上，普遍的情况是，商服用地价格高于住宅价格。(7)

图8.2　商服用地和住宅用地楼面价(8)、价格比及出让面积比



故事到这里，还没有结束。接下来要说的才是关键：中国房地产市场的症结是“空间错配”。

中国古话讲“人往高处走”，全球的普遍现象也是，出于对收入、就业和生活质量的追求，人持续往经济发展的优势地区（特别是大城市）集中。人口的流入带来对于土地和住房的需求，而这对于企业来说就是挣钱的机会，于是，如果不是遇到特殊的原因（如自然地理局限或政策限制），住房供给一定会对需求有反应。

但是，在中国，人口流入的东部地区（尤其是大城市）受到了严格的土地供应管制，而人口流出的中西部地区却土地供应充足。这个土地供应政策的转向出现在2003年，从那以后，中西部的土地供应在全国所占份额是上升的。从城市层面来看，2003年之后，人均GDP低、人口密度低、位于中西部的城市更可能获得较多的土地供应。

当大量的土地供应偏向中西部和中小城市的时候，东部人口流入地（特别是一线城市）的土地供应是收紧的，这样一来，必然造成住房市场的供需空间错配，以及城市之间的房价分化。

我和韩立彬的研究可以说明，土地供需的空间错配是中国房价分化的根源。(9)

我们按照2003年前后各个城市的土地供给占全国土地供给总量的份额变化进行分组，份额上升的叫“土地供给放松城市”，份额下降的叫“土地供给收紧城市”（见图8.3）。一个非常显著的特点是，2003年后土地供给放松的地区，土地供给量持续上升，远超土地供给收紧地区。而那些土地供给收紧的城市主要是东部地区的大城市，它们吸纳了更多的人口流入，但是土地供给却相对收紧了。

注：纵轴是每个组别中城市平均土地供给量的对数值。

图8.3　不同城市土地供给变化趋势



现在，读者就比较容易理解本章开头给大家看的图了。在2003年以前，两类城市的房价-收入比基本上保持了同步下降的趋势，因为两者的土地供给都在增加。当年，连上海这样的地方都还通过“蓝印户口”的方式鼓励外来人口买房落户呢。

2003年后，在土地供给收紧的地区，房价上涨的速度超过了工资上涨的速度，房价-工资比明显上升；而在土地供给放松地区，人口总体上呈现流出态势，房价-工资水平有所下降。

更重要的是——要敲黑板了——很少有人意识到，如果在人口流入地控制土地供应，从全国范围内来看，会导致普遍的房价上涨压力。在人口流入地，是因为土地和住房供应不足，房价上涨；价格上涨，会挤出一部分支付能力较低的需求，挤到其他地方去（包括人口流出地），然后推升那里的房价。反过来说，如果在人口流入地同步增加土地和住房的供应，对稳定全国房价也有利。

2020年8月的一天晚上，我乘出租车回家，在和司机师傅聊天时，就说到房子。司机师傅一方面说，自己条件不够好，开了几十年车，还买不起上海的房子。同时，他又说，“但我觉得不能老是怪有钱人去买几套房，如果我有钱，我也会买几套房。根本的问题还是房子少了，如果多造些房子，房价涨不起来，谁会去买那么多房子摆着？”

你看，我们身处的世界就是这样的荒诞。一些简单的道理，出租车司机都可以一语道破，却总有一些人一方面认为可以把住宅用地和房子数量作为控制目标，另一方面又将高房价怪罪于市场炒作。

理解中国的高房价，其实最终还是要回到经济学最基本的供求原理。

这里我再特别提一下对“泡沫”的看法。读者不妨想一下，如果简单地认为房价-收入比高，并且持续上升，就是“泡沫”，那么怎么回答这样一个问题：为什么在人口流入地“泡沫”越来越大，而在人口流出地“泡沫”越来越小？

另外，“泡沫”是怎么形成的呢？“泡沫”是当人们不认为有“泡沫”的时候形成的。既然这样，当其他人都没有认识到房价有“泡沫”，而你率先知道了大城市房价-收入比高，有“泡沫”，那么，你为什么不去卖掉“泡沫”比较大的大城市的房子，去买入“泡沫”小的小城市的房子呢？

中国的高房价是可以解释的，但这种由于供给方存在短缺而导致的高房价并不是好的。因为高房价有几重恶果：

第一，在人口流入地，高房价会提高人们的生活成本，减缓人口的流入，然后进一步推升劳动力成本，削弱中国沿海地区（特别是大城市）的经济竞争力。(10)

第二，土地成本、劳动力成本不断上升，同时，利率却长期被压低，致使中国出现了资本对劳动的替代，这是一种“过度的资本深化”，这样，国民收入中的劳动收入就相应下降，他们用于消费的支出在GDP中所占的比重也就不高，导致中国经济的结构失衡被加剧，普通民众在经济增长中的获得感不高。(11)

第三，沿海地区房价快速上涨，而实业生产的成本在上升，利润在下降，使得企业家觉得辛苦了半天，还不如买房，实体经济的投资相应被挤出。(12)

房价高不好，要管房价。找准高房价的原因，便可对症下药。正确的方式是增加供给，而对刚性需求（包括改善型需求）要满足。

我们调控房地产市场这么多年以来，一直没有好好想过房地产调控的目的是什么？需要厘清的是，调控房价本身是手段而不是目的，房地产调控的目的应该是为住房需求者提供住房供给。如果片面地以打压需求来控制房价，结果可能会误伤刚需，房价调控也只是“扬汤止沸”。





专栏：法、日、韩等国城市化进程中的土地和住房政策


很多人习惯于用“国情”解释一切。默认了农民工进城买不起房子，不能在城市定居是特殊“国情”。那么，发达国家的经验又是怎样的呢？在其他国家的历史上，城市化进程中政府都实施了什么样的政策来顺应城市化的进程？

首先我们来看法国。第二次世界大战后的法国也存在着很多小农，有些农民的农场面积也不大。这个时候政府意识到了小农经济不利于提高法国农业的竞争力，也不利于提高农民的收入和生活水平。于是法国政府就出资补贴小农进城，同时由政府来出钱，把空下来的房子复耕为农业用地，这样的话空心村就逐渐得以消除。然后政府再把从小农那里收购的土地转卖给大农场，实现了农业的规模化。

我们再来看看邻邦日本。在发达国家中，日本是一个对农业补贴相对比较多的国家。即便如此，政府在城市化进程中，仍然给进城打工的那些人提供了公共住房。从20世纪50年代开始，东京、名古屋、大阪、福冈这样的一些地方，逐渐形成了重工业发展区，需要大量的工人。所以每到学生毕业的季节，刚毕业的年轻人几乎包下整列整列的火车，从地方上的小城市和农村到东京去工作。

2000年以前，日本一直缺少劳动力，因为日本在第二次世界大战以后几乎没有接受过移民，劳动力基本上要靠国内解决。鼓励农民进城当工人，就是政府为适应城市化和工业化的进程所采取的一种政策措施。特别是东京都政府，他们为从农村和小城市来的人准备了大量由政府经营的“团地”（实际上就是一种公共租赁房），从而解决了住房问题，为进城的青年在东京扎根打下了基础。日本政府还设立了住宅金融公库，为个人和企业建造住房提供低息的贷款。他们还设立了日本住宅公团，在大都市附近建造了大量的公寓和住宅。

和日本非常相似的是我们的另外一个邻邦——韩国。在工业化的进程中，韩国也出现了大量农民离开农村向都市迁移的浪潮。在20世纪60年代，政府大力推动工业产业政策，吸引了大量农村人口进入城市，成为产业工人。当时的一些大城市吸引了大批来自农村的劳动力，然而他们的居住条件却非常差，很多人都住在隔成小间的民宅中，每间还不到七平方米，而且只有公用的卫生设施。

到了20世纪60年代后期，韩国政府修建了一批国民住宅和国民公寓。根据当时韩国第一个五年经济开发计划，1962年，大韩住宅公社正式成立，作为国有企业，负责国民公寓的建设和出租管理。这家企业负责多种社会住宅的建设，包括公共住宅、公共租赁住宅、永久租赁住宅、国民租赁住宅，等等。其中公共住宅面积在85平方米以下的，由长期居住的市民购买，价格要比商业住宅便宜得多。

而永久公租房租期50年，对象是低收入者，公共租赁住宅以先租为主，10—20年以后就卖给原来的租户。更为值得一提的是，在韩国的城市化进程中，他们对进城的农民实施了平等的基础教育政策，为日后韩国的发展打下了非常好的人力资本基础。于是韩国用一至两代人的时间就完成了城市化。

这些经验都说明，不管是在法国，还是在日本和韩国这样的东亚国家，政府采取的政策都是鼓励农民向城市迁移和工作，顺应了城市化的进程。(13)





8.3　城市内的区位和房价：为什么宅男宅女亏了？


你有多长时间没去看电影了？博物馆、美术馆、科技馆去过吗？如果都没去过，至少去逛过街喝过咖啡吧？很少去，是宅男宅女，对吗？那我想悄悄告诉你，你亏了。

还记得我在前面说过的吗？大城市的房价就好比一线歌星的演唱会票价。如果你住在大城市，你的房价里已经包括了去享受大城市才能拥有的那些生活的票价，如果你整天待在家里从来不爱出门的话，相当于买了演唱会的票没去看。

同样道理，大城市什么地方最能体现它的生活质量？当然是市中心。如果你住在市中心，支付了高房价，却一直在家宅着，那就相当于你在演唱会的VIP座位上打瞌睡。

接下来我们就来讨论城市内房价了。很久以来，房地产界就有一个说法，在城市里影响房价的因素中排前三的，是地段、地段和地段。

为什么地段重要？我在一开始就告诉大家，中国的城市已经进入了后工业化的阶段，服务业的比重会越来越高。当大量就业和服务消费集中在市中心的时候，“竞租”的结果就是，工作在市中心，或者喜欢市中心的消费的，收入高的，不愿意长途通勤的，觉得房子小点无所谓的，就住在市中心了。但居住在市中心，就得付出高房价（见图8.4）。

图8.4　上海房价的空间分布及其与地铁的关系(14)



市中心的高房价还与住房供应有关。如果对建筑密度和高度有严格的控制，管制容积率，那么中心城区的住房供应数量也会相应减少。在中国一些大城市中心城区的旧城更新过程中，有大量原来的住宅用地变成商业用地、公共服务用地和基础设施用地，其中商业用地尤甚。

在中国的大城市，区一级政府也是有自己的税收目标的。如果在一个地方建商业中心或者写字楼，企业或者商家进驻了，政府就可以持续收税了。但是，如果造住宅的话，一次性的土地出让金收完后，除非开征物业税，否则就产生不了什么税收。所以，区级政府更加愿意提供商业地产，而不是住宅类用地。

由于这种税收最大化的动机导致商业地产偏多，住宅用地偏少，其结果就会在价格上体现出来。在世界各地，通常情况下，商业地产的租金是高于住宅的。中国的大城市有一些地方，出现了住宅租金远高于商业地产租金的现象，甚至存在商业地产空置的情况，郊区的商业地产空置现象就更严重了。这就不得不说是用地结构不合理的表现了。

按道理来说，价格信号就是是否需要调整土地用途结构的重要信息。如果出现严重的商业地产空置，或者商业地产与住宅租金倒挂，那么就应该有更多的商业地产转为住宅用途。但是现实生活中，土地用途的转换是有严格程序的，土地“变性”非常困难。

第二个决定房价的因素是学区，大城市市中心房价高相当于是通过房价交了好学校的学费。

未来中国会不会走向“租售同权”，租房子也能上好学校？我认为，最终，租售同权是必须的。这样的话，好学校附近的房价和租金之间的比值会下降。但这个改革可能会需要一个漫长的过程。

第三个影响大城市房价的因素就是交通的便利性。地铁大大提高了出行的效率，于是，远离市中心的居民愿意为地铁附近的房子支付高一些的价格，这就是“地铁房”的概念。但是，我要告诉读者，地铁房的重要性是在距离市中心一定距离以后才凸显出来的。如果你本来就住市中心，到每个地方都很便利，地铁房的优势就没有那么明显了。但是如果到了远离市中心的地方，那么地铁站是不是在一公里半径之内，就重要了。

最近这些年，由于共享单车的产生，“地铁房”的概念已经从地铁站附近一公里半径扩展到两公里半径了。

第四个影响房价的因素是绿地。大家可能都觉得，房子附近有没有公园和绿地，还是重要的。但是我要告诉读者，在影响房价的四个因素里，如果做一个重要性排序的话，绿化可能排在最后一位。其实这也不难理解，因为我们一周七天，其中五天上班，周末两天恐怕还得有一天在家里睡睡懒觉，到外面和朋友碰碰面，而对于家附近绿地的需求其实是不多的。所以在重要性上，绿地排在其他三条之后。(15)

说完这些道理，大家应该明白了，不管在城市之间，还是在城市内部，高房价是有两面性的。如果高房价是由需求方推动的，这不是坏事，因为房价高是收入高、劳动生产率高、城市竞争力强的体现，也是城市活力和生活品质的体现。(16)

但是，如果高房价是由供给方的短缺导致的，那么，高房价对于城市的生活品质和竞争力都有损害。曾经一度有人认为，大城市应该通过限制土地供应和住房数量来控制城市规模和人口。请想一想，由此带来的结果是不是房价上涨？最后，你以为控制住城市人口规模是保护了本地人，其实最终伤害的恰恰就是离不开这个城市的本地居民。

所以我要再次强调，控制需求的政策对于控制房价是缘木求鱼。限制买房的数量，或者将物业税率、交易税率、抵押贷款利率与家庭已经拥有的住宅面积挂钩，主要目标是“住房公平”，即避免房子过度集中在少数富人手里，而不是为了控制房价本身。

如果要缓解大城市的高房价，主要应该从增加供给入手。

首先，解决高房价的问题，要有空间的视角，要做好空间的“加”“减”法。对于人口持续流入地区，应该在限制炒房的同时，在住房供给上做加法；而在人口流出、土地供给过剩的地区，要注意房价的波动，在土地和住房供给上做减法，避免土地浪费。土地供给的一个基本原则应该是：地随人走，人到哪去，建设用地指标也给到哪里。对此，2019年中央财经委员会第五次会议已经提出，“要改革土地管理制度，增强土地管理灵活性，使优势地区有更大发展空间”。

第二，要根据房价的上涨趋势来调整土地供应。在房价上涨快的时候，增加土地供应，而在房价上涨慢，甚至下跌的时候，减缓土地供应。顺便评论一句，很多人认为内地学了香港的土地批租制度，是导致高房价的原因。其实这个看法是不对的。土地批租如果用得好，实际上是城市建设的一种融资手段，可以通过土地使用权拍卖，将土地未来的价格体现在当下的土地出让收入上，再用于城市建设。关键的问题不是土地出让和拍卖制度，而是土地供应的数量是否对房价起反应。事实上，香港的土地供应是根据房价涨跌而逆周期调整的。

第三，要给城市内部的土地用途转换“松绑”。当前对土地用途的管制过严，土地用途的调整不能灵活地适应市场需求。允许土地用途的转换，特别是要允许低效率的工业用地和商业用地转换为居住用地，这样，大城市可以提供更多的居住用地。近年的变化是，即使像上海这样对土地“变性”管制特别严格的地方，也已经开始研究如何让闲置的商服用地转换为住宅用途了。未来中国的大城市还应该实现土地用途的综合化，像新加坡那样，一幢楼的底层是公共交通，往上是商业和服务，再往上用来居住，这样，就可以使生活的各个方面结合得更好，提高便捷度。

第四，在造房子的时候，可以不要对容积率管制太严，尤其是在大城市中心城区更是如此，从而可以增加住房供应。当然，城市如果有保护古城和风景区的目标那要另当别论。而实际情况是，中国一些大城市中心地区的容积率管制从国际比较来看，比东京更严格。

第五，政府还是要充分地供应廉租房和公租房，满足低收入群体的需求，并且要把覆盖面扩展到稳定就业和居住的外来人口。特别是在以服务业为主要产业的大城市，大量岗位在市中心，廉租房和公租房的供应不能离中心城区太远，如果是在城市外围，要靠近轨道交通线。2020年12月中央经济工作会议提出，“解决好大城市住房突出问题。……要高度重视保障性租赁住房建设，加快完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利，规范发展长租房市场。土地供应要向租赁住房建设倾斜，单列租赁住房用地计划，探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房，国有和民营企业都要发挥功能作用”。

第六，要对一些适宜居住的城中村、地下室、群租房、违建房增加包容度，为低收入阶层保留低成本的住房。政府甚至可以考虑对城市老旧的公房、城中村里的小产权房进行收购和改造，作为低成本公租房投入到租房市场，满足低收入者的需求，同时还可以避免小产权房的产权性质之争。相反，如果有一天，在强力干预之下，那些城市精英看不上的房子都被拆了，城市虽然看起来真的干净漂亮了，但这时，随着服务于城市的大量低收入者的居住成本提高，这些成本一方面会转嫁到每一个市民身上，让城市生活贵了，使城市活力减弱，另一方面，随着生活成本提高，市民对服务的需求下降，反过来城市给低收入者创造就业的能力也将被削弱。





8.4　郊区突围：面向都市圈的土地规划


大城市发展活力强，能够为整个国家做更大贡献，创造更多就业岗位，还有更多税收，何乐而不为呢？而且辐射能力强的大城市还能带动周围中小城市的发展，形成都市圈。

中国正在发生一些新的政策动向，让事情往好的方面发展。

2019年2月21日，《国家发展改革委关于培育发展现代化都市圈的指导意见》指出：“城市群是新型城镇化主体形态，是支撑全国经济增长、促进区域协调发展、参与国际竞争合作的重要平台。都市圈是城市群内部以超大特大城市或辐射带动功能强的大城市为中心、以1小时通勤圈为基本范围的城镇化空间形态。”

2019年8月26日，中央财经委员会第五次会议提出，“要按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，……增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力”，并指出，“要改革土地管理制度，增强土地管理灵活性，使优势地区有更大发展空间”。

2020年3月12日，国务院印发了《关于授权和委托用地审批权的决定》，在严格保护耕地、节约集约用地前提下，改革土地管理制度，赋予省级人民政府更大用地自主权。第一，将国务院可以授权的永久基本农田以外的农用地转为建设用地审批事项授权各省、自治区、直辖市人民政府批准；第二，试点将永久基本农田转为建设用地和国务院批准土地征收审批事项委托部分省、自治区、直辖市人民政府批准。

官方的文件是枯燥的，民间的语言是鲜活的。城市要长成“都市圈”是什么意思？有人问，大城市如果要扩张，没地了吧？

还有人说，发展“都市圈”是要发展“圈内”的周边中小城市，中心城市已经够大了。还有人说，一些超大城市已经有了规划，城市建设用地还要减量供应的，占用基本农田是不行的。

这些疑问或争议的风暴眼是一个所谓“开发强度”的指标。那我们就从这里说起吧。

“开发强度”就是“城市建设用地规模/一定区域面积”这个比率，简单地说，就是一定区域内用作城市建设开发的土地占有多少比重。在坊间流传着城市有30%的土地开发强度警戒线的说法，有的人说是50%。事实上，国际上根本不存在这一警戒线。思考一个问题就能想明白了：城市的面积有大有小，对于面积上万平方公里的城市，开发强度低，还算正常，但如果城市辖区面积不大呢？比如，深圳辖区面积2 000平方公里不到一点，第七次人口普查时，常住人口已经达到1 756万，实有人口超过2 000万，这样的城市，设置什么样的开发强度限制才是合理的？

以30%或50%的所谓国际警戒线为参考，会对城市土地开发起到误导作用。

我们还是以上海为例。上海城市规划中指出上海建设用地总规模已达到陆域面积的46%，远高于伦敦、巴黎、东京等国际大都市20%—30%的水平。看上去，好像上海开发强度“太高”了。可是，我们不妨追问一句，上海的人口和伦敦、巴黎、东京等国际大都市相比，是不是更多？如果再比一下面积呢？

或者换一个问法：也许你常会听到上海的人口比东京多，同时，上海的土地开发强度又比东京高。这两句话里的东京是同一个“东京”吗？

你看，如果我们不把国际比较里的基本概念说清楚，是多么害人。说上海的人口比东京多的时候，这个东京是指东京都，下辖23个特别区、27个市、5个町、8个村，拥有1 300多万人口，面积2 188平方公里，大约只有上海的三分之一。而当我们说上海的土地开发强度比东京高的时候，这个东京是指东京都市圈，人口约3 700万，而面积是13 557平方公里，大约是上海两倍。

将上海市的土地开发强度和国际上一些一线都市圈的开发强度进行直接比较，是不合理的。

一方面，还记得“大国大城”的道理吗？在拥有超大人口规模的情况下，中国未来主要的“都市圈”人口将超过欧美发达国家的都市圈，相应的城市占地面积也会更大。

另一方面，即使只看现状，上海地处中国这样一个人口大国，未来随着人口数量增长，逐步发展成为都市圈是大势所趋。而未来的“上海都市圈”如果以“1小时通勤圈”来定义，按轨道交通（地铁和城际铁路）的速度，半径大约在50—70公里，将覆盖江苏和浙江境内与上海相邻的中小城市。所以，用现在的“上海市”来与国际上一线的几个都市圈相比，面积偏小。

从现状来看，在有可能建成都市圈的北京、上海等地，中心城市的郊区仍然有大片的农田和绿地，在50—70公里半径的潜在“都市圈”范围内，开发强度更低。相比之下，在东京都市圈距离市中心50公里范围之内的地方，城市是连片发展的，轨道交通从中心城区出发呈网状分布，人口沿着轨道交通沿线布局，并且人口密度沿着轨道交通梯度下降。这就是我在前面已经说明的“八爪鱼”形态的都市圈。

对于上述差异，规划者们常常提出，在中国城市郊区保留大片的农田和绿地，是为了防止城市无序蔓延。

但是让我们换一个角度看问题，都市圈概念之所以有实际的意义，就是因为在50公里甚至70公里半径范围之内的城市之间存在紧密的联系，它是核心大城市巨大的规模经济效应所催生的结果。既然如此，中心城市和外围的中小城市之间就有大量互动的需要。这种互动，既可能是中心城市的现代服务业要服务于外围城市，也可能是外围城市为中心城市的工作人口提供居住和生活服务。

事实上，都市圈的定义本身就是，以中心城市为核心，紧密连接周围其他中小城市的日通勤圈。既然如此，以轨道交通线或公路为连接，连片发展，让人们互动的距离近一点，有什么不好呢？

这里敲一下黑板：在发达国家，以人口增长为前提，城市高密度地连片发展，所谓“都市蔓延”（urban sprawl）的恶名已经被摘掉了。

如果是在面积大致相当于东京圈的“上海都市圈”范围内（即上海加上紧邻的县）来看的话，土地开发强度指标并没有超过30%。值得一提的是，相对于上海及其周边基本上都是平原的地形，东京都市圈有大量的山地。即使是在“东京都”2 188平方公里的范围内，也有36%的土地是西部山区等地的森林，不宜用于土地的开发建设。

比较潜在的“上海都市圈”和已经形成的东京都市圈的差异，最直观的方式就是看图。以东京都市圈的发展为例，在50公里半径内，基本涵盖了东京圈一都三县的主要建成区，并且已经连片发展。而“上海都市圈”内部城市之间一体化程度较低，还保留着大量的农田。上海中心城区的连片地区，以人民广场为中心，半径仅有15—30公里。

数据来源：谷歌地球（Google Earth）。

图8.5　东京都市圈和“上海都市圈”对比



比完国际，再比国内。正如第二章所提到的，从都市圈的角度来看，广州和佛山紧密相连，中间隔着珠江，两市的关系可以参照上海的浦西和浦东。但是由于广州和佛山在行政上是两个独立的地级市，它们的人口是分开统计的。“七普”的数据显示，广州和佛山的人口单独看，都比上海少。然而，广州和佛山的人口加在一起，就远远超过上海了。更鲜明的对比是，深圳和东莞的人口加起来也大大超过上海总人口，而深圳和东莞的面积加起来大约只有上海面积的三分之二，并且经形成了紧密相连的都市圈，经济发展充满活力。

给定都市圈的定义和功能，在核心大城市郊区保留大量的农田和绿地，势必导致以下几个结果。

首先，外围地区（比如昆山）和中心城市（比如上海的中心城区）之间，必然形成一个巨大的隔离带，结果是外围地区和中心地区更大的通勤成本。

第二，在中心城市的郊区，也就是相当于上海的青浦区这样的地方，大量发展农业，会形成相对的发展洼地，而隔壁的昆山，仅仅因为不属于上海管辖，就可以发展制造业，并且建有大量住宅。事实上，在中心城市持续集聚产业和人口的需求之下，在郊区保留过多农田，会带来城市整体上的住房供应不足。

第三，一定会产生轨道交通网络化和郊区土地低效利用之间的矛盾。一方面，轨道交通网络化是都市圈发展和区域经济一体化的必然要求，顺应了都市圈外围和中心城市之间频繁通勤的需要。另一方面，如果在中心城市的郊区仍然保留大量的农田和绿地，这就意味着在大城市郊区，轨道交通经过的是农田和绿地，无论是轨道交通线自身还是沿线土地的价值均未能得到充分的利用。未来，如果都市圈范围内轨道交通线进一步网络化，而中心城市的郊区走建设用地减量供应的道路，上述矛盾只会加剧。

第四，再来想想大城市内部的城乡收入差距。大城市郊区保留大量的农业用地，农民收入受制于农业产出的总量，很难大幅提高。而城市居民收入必将不断提高。因此，保留大量农业用地的结果是城乡差距被拉大，成为城市社会发展的“痛点”。城乡收入差距的扩大势必需要越来越多的财政补贴给农民，以维持农民从事农业的积极性并降低城乡收入差距。

另一个相关的问题是，在上海的郊区，本地人已经不做农民了，种地的大量是“外来农民”，那么，补贴到底是给本地人，还是给真正种地的外地人呢？

上述现象的出现，本质上是因为中国传统的城市规划体系与现代化城市发展规律之间存在矛盾。传统的城市规划体系是以直辖市或地级市的行政管辖边界为单位的，人口、土地、基础设施、公共服务等规划都是如此。问题是，每一个城市是有差异的，在中国一线城市面向全球城市和都市圈发展的愿景之下，这些城市必须成为区域经济增长和一体化的引领者。既然如此，就不如以“都市圈规划”取代既有的以行政管辖范围为界的“城市规划”，不必对中心城市采取过严的城市建设用地总量和用途规制，更不必在中心城市行政管辖范围内把“土地开发强度”教条化。

在都市圈建设中，最没有争议的，是中心城市和周边的中小城市之间将有更加高密度和快速度的轨道交通网络进行连接，相互之间的通行将更为便捷，将有越来越多居住在外围的人口在中心城市就业。这样一来，有必要加强轨道交通沿线的土地开发强度，这既能提高城市土地的经济密度，也能够为工作在中心城区的人口提供更接近工作地的住所，减少长距离的通勤，还能够大量增加住房供应，缓解房价上涨趋势。

当然，连片发展也并不意味着所有的土地都用于城市建设，在网络状的轨道交通线和高速公路之间，适当布局郊野公园，可以兼顾城市的生态保护和宜居发展。城市建成区还可以增加建筑外墙、屋顶、高架桥两边等空间的立体绿化。

“规划要为发展服务”，这里的发展就兼顾了城市的活力、便捷和宜居几个目标，不能因为单一地强调生态而停止发展。

如果说大城市的发展进入了都市圈时代，那么，在都市圈建设中，现在要做的就是“郊区突围”。上海在“十四五”期间将加大郊区五大新城的建设，而且目标是将这几个新城建设成相对独立的城市，在经济功能和公共服务等配套上，都比较完整，而不只是为工作在中心城区的人提供居住功能，更不是要去疏散中心城区的人口。

同时，上海的郊区新城又正好处在上海中心城区与周边江浙中小城市之间，恰好能够成为都市圈连片发展的节点。

我在这里一直拿上海举例，是因为“上海都市圈”的建设遇到了三个省级单位的一体化障碍。其实，中国还有一些地方也面临着类似的“跨省都市圈”问题。比如，在北京天安门东边30公里，是隶属河北的三河市，比北京下辖的延庆、密云、平谷更靠近北京市中心，而且事实上，在三河市下辖的燕郊镇，就有大量工作在北京的居民。但是，至今也没有“北京都市圈”的规划，解决北京与三河的一体化问题。

另一个例子是南京都市圈。2021年2月，国家发展和改革委员会关于同意南京都市圈发展规划的复函发布，南京都市圈成为中国第一个由国家发改委正式批复规划的都市圈。南京因为紧邻安徽，一直被坊间戏称为“徽京”。未来，南京都市圈也一定需要跨省的协调机制才能建设成功。目前，除了高速公路和高铁之外，一条连接南京和马鞍山的轻轨也已经在规划建设中。

期待越来越多的跨界都市圈规划出台，土地配置也能越来越打破那些由行政边界形成的桎梏。



* * *



(1)邵海鹏：《鹤岗房价调查：一个月工资买一套房？房子多了也是烦恼》，《第一财经》，2019年4月18日。参见https://www.yicai.com/news/100166193.html。

(2)这些城市的土地供应在全国的份额在2003年之后是下降的。具体的分析请参见韩立彬、陆铭：《供需错配：解开中国房价上涨分化之谜》，《世界经济》，2018年第10期，第126—149页。

(3)甚至不少人直接把高房价等同于房价泡沫，这就更不靠谱了。

(4)读者会说，中国的利率不是高于发达国家吗？这里需要解释几点：首先，判断利率高低讲的是实际利率（即利率减通货膨胀率），不是名义利率；第二，不能直接在国家间看利率的差异，判断利率高低要相对于经济增长率和资本回报率，中国经济增长率和资本回报率高于其他国家；第三，这里讲的是长期情况，不讨论在货币政策宽松的情况下，有些国家甚至可能实施负利率的情况。

(5)陆铭、欧海军、陈斌开：《理性还是泡沫：对城市化、移民和房价的经验研究》，《世界经济》，2014年第1期，第30—54页。

(6)数据引自赵松、李超：《工业用地市场及工业与居住用地比价研究综述》，《中国土地科学》，2015年第6期，第4—10页。

(7)感谢刘雅丽协助收集数据。

(8)楼面价（年度）=土地成交总价款÷成交土地规划建筑面积。

(9)具体的分析请参见韩立彬、陆铭：《供需错配：解开中国房价上涨分化之谜》，《世界经济》，2018年第10期，第126—149页。

(10)具体参见陆铭、张航、梁文泉：《偏向中西部的土地供应如何推升了东部工资》，《中国社会科学》，2015年第5期，第59—83页。

(11)参见陈斌开、陆铭：《迈向平衡的增长：利率管制、多重失衡与改革战略》，《世界经济》，2016年第5期，第29—53页。

(12)参见Han, Libin and Ming Lu, “Housing Prices and Investment: An Assessment of China’s Inland-Favoring Land Supply Policies,” Journal of the Asia Pacifc Economy,2017, 22(1), 106-121。

(13)参见万宇、孙秀萍、陈言：《日韩农民进城路：日本工人拉动消费　韩国普及教育》，《环球时报》，2016年1月4日。

(14)感谢彭冲协助制图。

(15)冯皓、陆铭：《通过买房而择校——教育影响房价的实证证据》，《世界经济》，2010年第12期，第89—104页。

(16)如果需求方推动的高房价本身仅是因为高收入者买房，同时却伴随着巨大的收入差距，那未必好，应另当别论。





和谐





第九章　共同治理：市场、政府与社会


在我所居住的上海，离我家不远的地方有一条700米长的“网红街”，叫“大学路”，上海财经大学和复旦大学就在附近，五角场商圈和有着众多新经济公司的“创智天地”也距此不远。

除了美食、咖啡、书店，以及周末的小集市，大学路的车行道不宽，街边步行道的宽度则容得下商家摆到门外的椅子，落座的食客装饰了街道，而川流不息的行人又使得两边的商铺充满了活力。

人流大，街道本身不长，于是，大学路还出现了一个现象，那就是二层及以上楼层的商业开发。底层空间是流量最大的餐饮，而楼上则有录音室、美甲店、茶室，业态因此而变得丰富。

但功能混合的规划方式，也存在着带来社区矛盾的隐患。有居民抱怨垃圾、噪声、油烟和消防等问题，终于使位于二层以上的餐饮店铺受到了停业或整改处理。

城市的多样性，恰恰来自人群的差异性。人们喜欢多样性，却不喜欢和差异大的人群住在一起，这是一对属于现代城市的矛盾。

大学路的例子还仅仅涉及不同年龄、不同偏好的人的冲突。更为难办的是，城市——特别是全球城市——还将面对越来越多的文化、习俗的差异。

城市生活因为丰富而让人欢喜，也因为丰富而产生矛盾。不同的利益到底如何找到最佳的共生、共赢状态？

城市是需要治理的，这似乎不言而喻。但什么是城市治理（governance）？它和管理（management）有什么区别？它和管制（regulation）的差异又在哪里？

“人民城市人民建，人民城市为人民”，如何实现？





9.1　美好生活：多元价值的最优化


在我看来，城市治理的本质，就是要在城市广泛存在的公共领域中，找到一种机制来实现社会公众福利的最大化。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”具体到城市治理，我们就需要讨论什么是“美好生活”，什么是“我们”，以及什么是“人民”。

对于什么是美好生活，每个人的理解肯定不一样。现代城市治理的复杂性就来自人们偏好的差异。要建设“创新之城”“生态之城”“人文之城”，或者说，城市要活力、要宜居、要和谐，人们对这些是有共识的。困难在于，每一种价值应如何进行具体地界定，不同的人认知可能还是不一样。即便每一种价值的含义形成了一致意见，但每一个人对于每一种价值所赋予的权重又可能不一样。

比如说，在大学路，商家要人流，要利润；消费者要多元，要热闹；居民要安静，要安全。这些目标有的是共识——比如没人喜欢安全隐患；但有的就难以达成一致了，比如说，在青年人众多的街区，如何实现既热闹又安静？

不同人群的不同价值和偏好之间存在着一定的冲突，或者说存在着竞争。城市治理的本质，就是要找到一种机制去加总所有相关个体的价值和偏好，并且将其最优化。

放在中国城市的语境下，政府部门是强势的，市场逻辑是清晰的，社会组织是弱小的，如何不以强势者的声音淹没弱势者的诉求？

如果我们把城市治理要解决的问题，也理解为一个稀缺资源配置问题的话，那么很多复杂问题，就可以找到一个相对简单的起点。

资源配置最本质的问题是信息的问题。人们的偏好是很难了解的，不同人的差异，可能是巨大的，而且人是流动的，人的偏好会发生变化。所以，如果完全用“计划”的手段来解决城市治理的问题，将会极大地忽略城市治理的复杂性。

不妨先让价格说话。价格机制的重要性在于，它为我们了解人们的偏好提供了一种手段。当然，价格机制是有缺陷的，但它至少提供了一个起点，在绝大多数情况下，如果城市的资源配置存在着定价机制，那么通过理解价格信息来改进城市治理，就是城市治理的起点。

以城市用地结构为例。如果一个街区里商铺大量空置，而住宅价格非常贵，这就说明这个地区的商铺供给过多，而住宅供给相对太少。这个价格信息就告诉你，需要去调整用地结构了。如果不对物业的用途做过于严格的“管制”，那么，价格机制就会引导商铺更多地转化为居住功能。企业和个人对于城市空间不同用途的竞争，实际上就是“竞租机制”。

中国一些大城市中心城区的存量用地已经得到了充分开发。接下来，城市更新将涉及城市空间用途的再造，如果离开价格机制，你如何获得有关最优用途的信息？市场经济的价格机制就是一个简单而巧妙的机制——我再次强调，它不是完美的，但它是一个起点——它让你知道人们如何给城市的空间规划投票。

当然，不是所有的价格都完全是由市场的供求决定的。在一些领域，如果完全由市场的供求来决定价格，可能会产生极大的社会不公。教育和医疗是非常典型的例子。在政府公办的教育和医疗机构里，为了照顾低收入阶层，实现社会的公平性，其收费往往并不完全由市场供求来决定。但是，如果价格被管制，那么就一定会出现短缺的问题。这个时候，你会看到大量排队的现象。排长队，是市场机制的另外一种信号。

不管是市场价格高，还是短缺、排队，都是在提醒，应该增加供给了。

市场不是万能的，它有缺陷，甚至有时，市场是失灵的。于是，在城市治理的舞台上，政府便需登场了。

那么，政府可以在哪些方面发挥它的作用呢？主要有四个方面。

第一，公共品提供。

很多公共品，因为很难有利润，企业是不愿意去提供的，那么就需要政府出面。公共品包括基础设施，比如说道路、桥梁、地铁；也包括公共服务，比如说教育和医疗。一些大型的文体设施，也属于公共品的范畴，比如图书馆、音乐厅、体育场。





专栏：本地公共品与物业税


城市的公共品里，有一种非常特殊的公共品，叫“本地公共品”（local public goods），其中，最有代表性的就是中小学。它的享受范围仅仅局限于本社区居民。因此，在一些自治传统比较强的国家，就为提供这种公共品建立了最为基层的政府，实际上就相当于“学区”。

由于本地公共品的享受仅限于本地居民，因此，好的本地公共品（比如学校、环境、安全）就会吸引人口流入并居住在本地，从需求侧推高房价。于是，就产生了一个税种，西方国家叫它“财产税”，在中国它更流行的名字叫“物业税”。房子的价格跟周围的公共设施质量有关，那么，对房子的价值征税，再投入到本地公共品的供给上，就形成了“闭环”。

在中国没有普遍征收物业税的时期，存在过通过拍卖城市土地使用权而获得收入的“土地财政”。很多人批评土地财政，说是因为这个制度推高了地价，然后又推高了房价。其实，如果不是因为对未来的房价有预期，开发商是不会去举牌报高价的。

土地财政本身其实类似于一种金融手段，通过拍卖土地使用权，将未来的土地价值拿到现在来。土地财政本身并不是坏的，关键看用在哪里。土地拍卖所得可以用于投入公共品和基础设施的建设；考虑到高房价问题，土地财政还可以用于建设公租房和廉租房，这样就“取之于民，用之于民”了。

有人说，既然已经存在土地财政，为什么还要收物业税？土地财政作为土地使用权的拍卖所得，它本质上是土地使用权（包括未来使用权）的租金。而物业税是一种税，它是当地居民对物业价值交的税，而物业价值体现了本地公共品的价值，可以作为政府提供公共品的收入来源。

政府提供公共品需要追求效率和平等两个目标。有的时候，这两个目标是不矛盾的。比如说，在前面的章节里，我们讨论过，如果给外来人口提供平等的公共品，对于推进城市化是有利的，这时效率和平等并不矛盾。

效率和平等共赢的另一个例子是，在城市内部，如果将经济总量更大的中心城区的教育支出（按中国规定，要占GDP的4%）挪一部分到郊区，可以促进郊区教育发展，有利于城市整体的人力资本积累。

但有的时候，效率和平等又是矛盾的。比如说，如果想在一个城市内部过度地追求均等化，有可能需要对高收入者征收非常重的税。再比如，如果我们希望在教育这样的公共品提供里，把学校和学校之间教育质量的差距完全抹平的话，那么，原有的优质学校的质量也被拉低了。如果征税过重或失去优质的学校，这个地方就该担忧了。因为高收入者很可能会用脚投票离开这个地方，最后这个地方的税收会下降，公共品的投入也会下降。最终的结果有可能是没有离开这个地方的人受损，这其中的绝大多数可能是低收入者。换句话来讲，绝对的平等并不是一件好事，反而可能伤及低收入者。

一个城市需要通过它的税收和公共支出来兼顾效率和平等。当它们不矛盾的时候，城市治理者要明智地决策；当两者出现矛盾的时候，就更考验城市治理者的智慧了。



第二个方面，是对外部性问题的处理。

所谓的“外部性”，分为负外部性和正外部性两种。

第三章介绍过，负外部性就是指一个人的行为对别人造成了损害，但是他却没有相应地受到惩罚。这个时候，政府就需要对这样的行为施加一个惩罚，来减少这样的负外部性行为。比如说，对于环境污染，政府可以对排污行为征收污染税。同样道理，对于交通拥堵，政府可以对开车进入中心城区的行为征收拥堵费。也可以征收燃油税，燃油税的征收意味着，如果你更多地开车，更多地消耗汽油，那么你就得更多地付费。

跟负外部性相对应的是正外部性，这时，一个人给别人带来了好处，但是他却没有得到相应的收益。这个时候，如果完全靠市场经济来决定有多少正外部性的活动，那么具有正外部性的活动是偏少的，因为人们没有得到应有的经济收益，缺乏做“好事”的积极性。最为典型的具有正外部性的活动，就是科学研发活动。再比如说，一些公共文化活动，包括讲座、文化演出、科技展览，这些活动也都具有巨大的正外部性。

对于具有正外部性的活动，政府就需要进行扶持和补贴。比如说，由政府来出资鼓励科学研发活动，举办各种各样的文化活动，还有提供一些方便的场所，便于人们进行面对面的交流，产生“人力资本的外部性”。比如，在一个网络书店打垮线下书店的时代，线下书店因为其公共空间的性质，能够传播知识，带给城市人文气质，是应被城市管理者纳入补贴范围的。

这里需要插一句，不管是征税还是补贴，政府仍然是在动用价格机制，减少负外部性活动，增加正外部性活动，以使社会福利最大化。

第三方面，就是管制。

某些活动并不一定存在价格机制，政府动用税收来调节社会行为也非常困难。这个时候，直接的管制也是重要的。

举个例子，比如上海的新江湾城有块湿地，距离城市副中心“五角场”可以说近在咫尺。湿地的生态旅游价值很难用价格进行评估，如果完全按市场的逻辑，将这片湿地开发成别墅最能挣钱。怎么办？要任由市场按照价格机制来安排这块地的用途吗？不行的，政府应该管制湿地及周边地区的开发强度，因为城市湿地的生态价值是公共的。

交通管制也是同样的道理，对于某些街区，可以规定行人和自行车不许进入。相反，在一些步行街，可以反过来管制，规定汽车不能进入。这些都不是价格机制，是政府的直接管制。

第四，规划。

政府的城市规划往往涉及街区的功能和土地的用途，规划往往又转化成具体的土地用途管制。

规划为什么是必要的？因为有一些事情涉及跨期决策，我们并不知道未来会怎样。比如说一块地是用来保持现状，还是去做房地产开发？这件事情便涉及了跨期的决策，而我们又不知道未来的价格信号。有可能现在周边土地的市场价格非常高，我们觉得这块地适合用来做房地产开发。但是也许从长远角度来讲，这块地不要去动它，反而是好的，因为我们不知道未来这块地是不是适合用来做其他的用途。用一个流行的用语来讲，这叫规划的“留白”。

即使“留白”，也有道理可讲。比如说，如果一块地未来有可能建成奥运场馆，那这种留白，实际上是有远期用途规划的。

如果没有明确的未来规划，而且，目前其周边的确地价高昂，那就要看这块“留白”的地是什么地了。如果是块湿地，那么这块地未来的价值可能巨大，一旦开发了就几乎无法修复，留白就有了新的道理。中国曾经有城市将湿地填了，开发成了广场，利用率却不高，回过头来看，不如当时留着湿地。但是，如果目前的土地用途只是一片普通的小树林，或是一块紧邻大城市的农田，那是否也要留白，这又涉及不同土地用途之间的权衡了。要看到，任何留白，都是以牺牲当前其他用途为代价的，这种其他用途的牺牲就是“机会成本”，往往成为决策的盲点。

敲黑板了：城市规划者在强调某种管制的理由时，往往缺乏机会成本的概念，对一块土地可能存在的其他用途考虑不足，从而倾向于维持现状，这样既可能忽视当下的市民需求，也可能错失发展的机遇。

不仅政府，社会公众讨论问题时，谈一个主张容易，但经常忘记思考这个主张的代价或者说机会成本是什么。

刚才我讲的这几方面，政府可以修复市场的缺陷，本质上都是在说，政府如何在市场成为配置资源的决定性力量的前提下，更好地发挥作用。但是，在中国目前的城市治理中，地方政府经常“太任性”，会把手鲁莽地伸到应该让市场配置资源的领域。

市场会有失灵，这给了政府干预空间，但是政府也不是完美的，它也会有自己的“政府失灵”。“市场失灵”和“政府失灵”，本质上都来自信息的不完美。大数据可以帮助政府提高决策效率，但是，不能指望大数据取代市场经济。

政府的失灵常常来自具体的行政人员滥用权力，除此之外，还来自一些具体的困境。对于一些本地公共品的提供，比如说社会安全，以及类似于路灯、窨井盖这样的公共品，包括对于一些城市公共服务的投诉，如果完全由城市一级的政府来负责，往往会出现信息不够充分、反应不够及时等问题。

权力下放的模式有助于解决效率的问题，换句话说，由基层的政府来处理这些事件，往往更及时、高效。但是，权力下放也是有代价的，处理相应事件的行政单位被划分为若干小的地理单元，比如说街道，于是就会产生一些其他的问题。

一种现象是恶性竞争。以前大城市街道层级的行政组织也有招商引资的职能，这就引起了城市内部街道之间的恶性竞争。

更为重要的一个问题，是相互“搭便车”。在基层政府的管辖边界，会出现一些所谓“三不管地带”。这些行政管辖边界两边的基层单位，相互推卸责任，反而会降低行政效率。

要提高行政效率，就必须建立更为有效的信息反馈机制和问责机制。现在，全国各地对此有各种实践，从网上投诉、市长电话到电视问政，均旨在搭建市民的发声渠道。





9.2　我们：社区治理的多元主体


城市是一个复杂的集体。每一个局部，人口结构不同，人们的需求不一样，地块和城市空间的价值也不一样。若想单纯依靠管理来协调这一切，那么管理所需信息的复杂程度可想而知。一刀切的政策容易忽略城市的复杂性。政策的一刀切倾向和现代城市多样性、个性化的发展需求之间，天然存在着矛盾。

如果仅仅是信息复杂，但有价格机制，有些问题可以交给市场去解决。

但还有大量领域，它没有价格，也没有短缺，它需要的是“发声”。

“我家楼下的爱心大妈，收养了很多流浪狗，楼道里每天都有奇怪的味道。”

“我家的老人晚上睡得早，可偏偏这时，街对面有年轻人唱起歌来，有时还突然哭了。”

“我开的咖啡店，时常有年轻人光顾，他们就是在这晒晒太阳，说说话，或者把自己的思念写在明信片上，让我帮忙寄出。最近街道说要整治，说我这店不能再开了。”

这每一件事，似乎都是小事，但每一件小事，对于个体来说，都是大事。但这些事情背后的诉求是冲突的。

城市要拆除的建筑，正是人们年少时的回忆；街道要拆小区的墙，建开放式的街区，会不会有安全隐患？一位艺术家把隔壁的小店刷成了黑白条纹，有人说不协调，也有人驻足拍照，城市的审美权交给谁？把门前小街两边店家的招牌都换成一个样式，并且颜色也统一，这样好吗？城市更新了，一些老旧的小区，要加装电梯，但加装的电梯会占用我家门口的空间，怎么办？

……

对于上面这些问题，其中一些，市场可以发挥一定的作用。比如，如果我家附近的街道经过改造之后突然变得热闹了，影响家里老人的休息，或者爱心老人收养了流浪狗，味道实在太重，我可以选择搬家。但是，这里也有一些具体的问题要细究。

搬家是有成本的，为什么是我来承担成本？而且，还需要时间，不是我今天不满了明天就可以搬家。另外，损失怎么办？如果家附近变热闹了，虽然我不喜欢，但别人喜欢，那还好办，房价没准还涨了。但如果是养狗，味道太重会对房价造成损失啊，那我得问，为什么受伤的是我呢？

再比如说，老小区加装电梯，这件事要占用一些公共空间，而住在一楼的居民却得不到什么好处。

面对城市社区管理中这样市场和政府双失灵的问题，解决的办法是形成社区层面的利益协调机制。一方面，社区自己形成利益共同体，并形成对社区居民的约束力；另一方面，基层政府出面协调。在实际生活中，两方面的机制都存在，但由于政府在传统上偏好于职能大包大揽，往往将基层政府或街道、居委会等基层行政组织的职责扩大，取代了社区共同体（比如业委会）的职能。结果，基层政府还是难以应对复杂、多样、个性化的诉求。在这个意义上，社会的功能，无论如何都必须成长了。

近年来，上海在逐步建立“社区规划师”制度。目前，在社区规划师的工作中，正逐步纳入各个方面的听证制度。比如说在上海浦东，社区治理就采取了“一图三会”的运作流程，即方案设计图、事前听证会、事中协调会和事后评议会。事前听证会是指在项目产生阶段，注重自下而上的需求采集机制；事中协调会是指在导师和社区规划师指导下开展方案设计，通过协调会，吸纳民意，鼓励居民参与社区的建设和维护；事后评议会是指通过评议会，评估设计的优缺点和实施的有效性，形成可复制、可推广的经验。

在老旧住房加装电梯这件事上，只能把这个问题交给相关居民去协商解决。理论上一个备选的方案是，住楼上的居民付点钱，补偿一楼住户的损失。毕竟楼上获得了方便，如果房子用来出租或卖掉，价格也涨了。不过，在实践上，这事可能谈不拢，因为楼上获得的好处可能抵不上一楼的损失。最后的结果是，加装电梯只要有一户不同意，就不进行。这样的结果，虽也可能有不尽人意之处，但总好过通过行政力量一刀切地决定装或不装。

有趣的是，在实践中，杭州、石家庄、北京等地均出现了“电梯公交”，由电梯公司免费为业主安装，提供维护运营等服务，小区业主有偿使用电梯，按乘坐次数付费。最后，还是市场找到了解决问题的办法。

关于社会治理体系，十九大报告指出：“加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。”

中国的事，发展快，但也不能太急。关键是，社会应该发挥它的作用，这是共识。相信社会力量的成长会增加城市的温度。





专栏：邻避主义(1)


“邻避主义”（nimbyism，其中nimby是not in my backyard的缩写）是一个经典的城市治理问题。邻避主义指居民因担心建设项目（如垃圾场、化工厂、殡仪馆等）对自己不利，从而产生“不要建在我家后院”的心理，并采取集体反对甚至抗争的行为。

上海作为全国老龄化程度最高的城市，在养老服务方面走在全国前列。上海于2013年启动老年宜居社区建设，确定“社区综合为老服务中心”和“家门口”服务站两级服务供给。

社区综合为老服务中心是指社区内各类为老服务设施相对集中设置，统筹为老服务资源、提供多样化服务的为老服务综合体。主要提供两类设施：一是社区养老服务设施，如日托、全托、助餐等，以及社区生活照护站、护理站、康复场所等；二是为老服务综合管理设施，如为老服务受理、办事办公以及信息平台设施。

但是这一社会资本和政府合作的模式遇到了“邻避主义”的问题。例如上海某企业与区政府已确定合作，共同在某小区建设社区为老服务中心，选址为小区边缘的一栋建筑，由企业自建自营。在该社区为老服务中心即将落成开始运营之际，小区居民得到消息，认为该社区为老服务中心的建立会严重影响该小区的车辆管理，并且可能造成小区的消防安全隐患，加大小区日常物业管理的负荷，影响小区居民的生活质量。因此小区居民纷纷抗议，甚至还有一些老年人围在尚未开业的社区为老服务中心周围静坐，试图阻止其开业。之后，尽管运营企业做出了一些让步，但居民仍然认为为老服务中心的设立会影响其利益，并向区政府投诉，最终该为老服务中心项目由区政府叫停，前期的固定资产投资也都不了了之。

目前因邻避效应引起的社会发展事件层出不穷，且高发于由政府和企业推动的社会公共配套市政设施、投资大且具有一定危险性的大宗商品生产等过程中。此外，特别是在公共配套市政设施的建设中，因邻避效应引起的社会矛盾呈总体高发趋势。尤其在《中华人民共和国物权法》颁布以来，随着个人维权意识的提高，在已有物业附近新建、新增市政配套都会遇到邻避效应问题。每个人都认为市政配套是必须的，政府应该提供，但同时又认为没有义务为此牺牲个人利益。

再举两个例子。

一、社区卫生医疗站点建设——青年居民和老年居民的利益诉求存在冲突。随着老龄化社会的到来，政府加大了对居家养老和社区医疗的服务供给，积极推动社区卫生服务站的建设，以便开展老人健康护理、就近配药、问诊寻医等基础医疗服务。但是这一工作的推进在选址上遇到了较大困难，遭到了部分社区居民尤其是年轻人以及毗邻拟选服务站点的住户的反对。

二、垃圾分类投放中遇到的撤桶难题。上海推动的垃圾分类投放工作轰轰烈烈，但邻避效应带来的难题也随之而来。因为在之前的商品房建设中，并没有关于干湿垃圾分类投放与集中运输配套设施的政府规划，社区中几乎每栋楼门前都有垃圾投放桶。上海市新的垃圾分类投放条例出台后，每个小区实行定时、定点分类投放、集中运输的方案。为了便于进行管理和工作推动，第一步就是撤桶——集中到少数几个投放点，其中大部分都设置在小区的进出口。这时毗邻集中分类投放点的居民就有意见了，为什么全小区的垃圾要集中在自己楼栋前进行处理？

总之，邻避主义的存在，对城市更新、社会发展中市政配套设施的建设带来了很高的协商成本，其中很多甚至成了根本无法逾越的发展瓶颈。这一方面提醒我们，政府城市规划的科学预见和综合配套的重要性，另一方面也对《物权法》中确认的“相邻权”提出了更多的司法实践要求，司法实践需要更具操作性，对“物业相邻权”的保护需要一个适中的度或者补偿指南，以协调发展过程中公共利益和个人利益的冲突。





9.3　人民：各类人群的“包容性发展”


在城市发展里，公共政策要照顾到所有相关市民的利益，寻求最大公约数，这也恰恰是城市治理最为根本的目标。所谓“包容性发展”，通常被理解为城市中人群的收入差距不能太大，城市的公共服务数量和质量能够满足人们的需求。但其实，在快速城市化的过程中，以及在追求一些美好的城市发展目标之前，还有一个问题需要解决，那就是我们所提的这个“包容性发展”是要包容谁？

举个例子，在我们的城市社会发展规划里，非常容易写上一句话，就是要缩小（或者控制）市民的收入差距。问题在于，市民是指谁呢？是指所有常住人口，还是指户籍人口呢？如果仅仅指户籍人口，显然是没有意义的，按照户籍人口来统计的收入差距，在全世界范围之内都没有可比的对象。而且在中国一些大城市，非本地户籍人口所占的比重非常高。大量从农村进城的居民从事着普通的工作，他们的收入并不高。如果将这些非本地户籍的普通劳动者排除在城市收入差距的统计体系之外，这意味着控制收入差距的政策不会覆盖到他们。

在城市内部，控制收入差距（或者实际生活质量差距）最重要的政策有两种。第一种是转移支付，包括城市最低生活保障、廉租房等。第二种是公共服务，包括受到政府补贴的教育和医疗等。如果城市中收入较低的外来移民不被上述体系所覆盖的话，那么，这些表面上看起来能够缩小市民实际生活质量差距的政策，恐怕是在起相反的作用。这其中的关键矛盾在于，相关政策的实施，究竟是以社会身份还是以实际收入作为判定受益对象的主要标准。应该取得共识的是，包容性的公共政策应该以收入作为主要标准来识别受益人群。

在中国当下，户籍制度改革正在推进。2019年12月25日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》，明确提出：“全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制，全面放宽城区常住人口300万至500万的大城市落户条件。”同时强调，“要完善城区常住人口500万以上的超大特大城市积分落户政策，精简积分项目，确保社会保险缴纳年限和居住年限分数占主要比例”。

2020年4月9日，中央又放了个大招。中共中央、国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，文件提出，“深化户籍制度改革。推动超大、特大城市调整完善积分落户政策，探索推动在长三角、珠三角等城市群率先实现户籍准入年限同城化累计互认。放开放宽除个别超大城市外的城市落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。建立城镇教育、就业创业、医疗卫生等基本公共服务与常住人口挂钩机制，推动公共资源按常住人口规模配置”。

2021年1月31日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《建设高标准市场体系行动方案》对外公布，其中再次提出，推动户籍准入年限同城化累计互认。

中央的改革意见得到了地方政府的积极响应。2020年，宁波发布政策放开落户条件，在宁波市合法稳定就业并按规定缴纳社会保险的，在上海、浙江、江苏、安徽“三省一市”缴纳的社会保险在申请落户时可累计纳入该市缴纳年限。广州纳入本市落户资格互认的范围更广。2021年1月1日开始施行的《广州市优化营商环境条例》提出，“本市完善人才引进和积分落户政策，推动人才城市的户籍准入年限在我市累计认可”。在此前的草案稿中，相关表述为“推动长三角、珠三角等城市户籍准入年限在我市累计认可。”与草案稿相比，最终实施的方案将户籍准入年限累计认可的城市范围不局限于长三角地区和珠三角地区，可见广州在深化户籍制度改革方面迈出了引领性的一步。

但在实际生活中，人们经常以各种各样的理由去论证，保留户籍制度，是为了某一个重要的目标。坦率说，我不认为有什么理由能够阻碍户籍制度改革，直到户籍身份与社会福利、公共服务等脱钩。在中国迈入高收入国家行列之际，整个社会都应该对这样一个问题进行思考：在世界各国，一个人在哪里就业、在哪里居住，就在哪里纳税，也就相应地在当地获得社会保障和公共服务的权利，这个目标是不是应该逐渐去实现？我想对于这个问题，不难得到肯定的答案。

如果采取将户籍制度转化为常住地登记制度的方案，读者不妨想一想，在一些超大城市，非本地户籍的人口占到全部常住人口的40%，甚至更高，哪怕这个比例一年降一个百分点，也需要花40年的时间来完成户籍身份与社会福利、公共服务等脱钩的目标。即使以这个速度，在20年后，中国一些超大城市达到今天日本的人均GDP水平的时候，可能仍然不能完全实现所有城市常住人口在本地享受均等的公共服务。

接下来新的问题又来了。对于中国这样一个人口大国来讲，管制移民，是不是有其合理之处？这是很多人的观点。所以我们需要对这个问题算一笔账，一笔有关移民重要性的账。

每年到春节的时候，我们都能感受到，在中国大地上，有一个巨大的人潮，在城市和农村之间以及在城市和城市之间涌动。第七次人口普查显示，中国的流动人口为3.76亿人，其中，跨省流动人口为1.25亿人。与2010年相比，流动人口增长69.73%。

之前我们讲过，城市的发展有三个非常重要的目标，一是发展，二是宜居，三是和谐。当你建立起了“空间均衡”的概念之后，就能够理解，在一个国家内部，只要没有制度性的障碍，如果有一个地方，它在经济增长方面能持续增加收入和就业机会，同时宜居程度不断地提高，社会和谐程度也不断改善，这样的地方就会成为移民的流入地。这个人口流动过程持续发生，直到在城乡之间、不同地区之间，人们的生活质量或者说效用水平（净福利）大致一样。

所以说，移民本身就体现了人民对美好生活的向往。移民对一个国家的发展具有重要的意义，因为它至少保证了三件事情。

第一是效率。对于个体来讲，当通过移民来改善收入和就业机会的时候，就是在把个体的福利最大化。从国家层面来说，移民本身就是一个劳动力资源在城乡间和地区间进行再配置的过程，保证了劳动力资源的配置效率。这在人口老龄化和少子化的今天，尤其重要。

移民的第二个非常重要的意义，在于保证平等。通常我们讲平等的时候，涉及两个概念，一个是机会均等，一个是结果均等，而移民恰恰对于机会和结果的均等都非常重要。

先说机会均等。基础设施的投资是有规模效应的，一些大型的基础设施，比如说机场、高铁站，往往在更大的城市具有更强的规模效应，它的发展也会比较好，而这样的基础设施大多用的是公共财政。所以，如果这些基础设施在大城市发展得比较好的话，那么出于一个国家内部机会均等的目标，你得在制度安排上允许人们通过移民来平等地享受到大城市更好的基础设施。教育、医疗等公共服务也是同样的道理。

一个大城市的规模是由集聚力和离散力的相互作用决定的，它不会无限膨胀。对此，请复习前面的第七章。

另外一个均等就是结果均等。移民的最终结果，就是达到城乡之间、地区之间实际收入的均等化。这时，人们会觉得移民已经没有什么意义了，因为生活在各个地方的效用都是差不多的。有的人通过移民大城市获得更好的收入和生活质量，但要付出包括房价在内的“票价”；有的人则觉得在老家也很好，虽然收入不高，但生活压力没那么大。这就是“空间均衡”的道理。(2)

世界银行曾经做过一个研究，得到了这样的结论：全世界范围内，凡是那些成功地缩小了地区间收入差距的国家，都是人口自由流动的国家；而通过财政转移支付来缩小地区间收入差距的，没有一个成功过。

移民重要性的第三个体现，就是治理。有个非常重要的道理，叫竞争能够保证效率。但是一个地方只有一个政府，没有竞争，怎么能保证地方政府在提供公共品或者公共服务的时候有效率呢？其中一个非常重要的机制，就是“用脚投票”。

具体来讲，如果在你居住的地方，当地的政府收了你的税，但是它不好好工作，公共服务的质量和数量你不满意，那么你有一个选择，就是移民到你更喜欢的地方去。而这个选择，往往是收入水平高的人更加容易做出的。

这样一个“用脚投票”的机制，会让地方政府感到一种压力，要求政府改善治理。如果不好好工作的话，可能随着居民的移出，特别是相对富裕群体的移出，当地的经济增长和税基会受到影响，最终受损的是流动能力较弱的低收入阶层。(3)

既然移民有三个方面的好处，保证了效率、公平和治理，那么移民对于人口流入城市来讲，会产生什么样的影响呢？这也需要分几方面来讲。

在绝大多数的情况下，移民是件好事，它首先的效果就是缓解劳动力不足，促进经济增长，产生了做大蛋糕的作用。

可能很多人会觉得，OK，移民对经济有好处，那我们就来“调控人口结构”吧，我们只欢迎高技能劳动者。之前我们已经讲过，这种观念其实也是不对的，因为低技能劳动力和高技能劳动力之间存在互补性。当高技能劳动力向城市，特别是大城市集聚的时候，它会带动大量对低技能劳动力的需求。这个时候，低技能劳动力的流入，其实是可以提高整个城市的劳动生产率的。

当然，劳动力的流动也不是说一点负面影响也没有。特别是在低技能劳动力内部，当外来的低技能劳动力和本地的低技能劳动力之间的替代性很强的时候，有可能城市的本地居民中有一部分低技能劳动者，他们的收入和就业机会会受到负面的影响。这可能也是当今世界普遍对移民有一种戒备心理的原因，甚至会因此产生反移民的倾向。

不过，从实证的研究来看，其实，移民对于创造经济增长的正面效应是主导的，总的来说，它没有增加失业，即使是对低技能劳动力来说也是如此。因为移民本身创造大量服务消费需求，进一步产生了很多低技能就业岗位，不仅是低技能移民，本地居民中的低技能者也能从中获益。在移民众多的大城市，失业率反而更低。(4)但是，如果本地人看不上那些低技能的岗位——比如在家政服务行业，几乎没有本地人——那也怪不得移民抢走了自己的岗位。

作为生活在人口流入地的市民，反过来想，反移民真的会让大家的生活变得更好吗？

不会。

首先，那些劳动力流入地如果排斥移民，会使本地的经济增长受损，而城市发展的活力也会受到负面影响，然后是就业受损、税收减少。这是最主要的负面效应。而这还会影响到人口流入地的养老，越是富裕的地区，人口老龄化越严重，越需要补充外来劳动力。

其次，当城市排斥劳动力流入的时候，特别是排斥低技能劳动力流入的时候，本地的劳动成本就会被抬高。特别是，服务会变得更贵，生活成本也变得更高。当你在大城市的街头吃一碗面觉得很贵的时候，你要想，这碗面里的成本，主要不是面本身，而是人和土，即服务成本和土地（住房）租金。管制人口流入，结果就是服务成本上升，管制土地供应，就会抬高土地和住房租金。服务、居住、商务成本高，反过来又会使得城市的竞争力下降，使得城市对于人才的吸引力下降。

最后，在一个国家内部，优势地区越是排斥外来低收入和低技能群体，后者就越有可能生活在更加贫困或者收入更低的地区。这时候，就需要更多的地区间转移支付来缩小城乡间和地区间差距。而这个转移支付，说到底是由民众的税收来承担的。谁承担得更多呢？还是比较发达的人口流入地区的居民承担得更多。

所以，在城市制定公共政策的时候，不能仅仅看到限制移民保护本地人的一面，其实，如果看得全面一点，就会发现限制移民的结果是“害人害己”。

这件事情很多人可能想不通，我在公共讲座的时候就碰到过这样一个问题：如果你讲的这些东西都是对的，那么为什么我们会看到一些欧美国家出现了反移民的思潮？特朗普还要在美墨边境修墙呢。

实际上，国际移民和国内移民是有根本性区别的。阻碍国内移民会有一些社会经济的负面影响，但是对于国际移民，这种影响相对来讲就小多了。

我们来一条条地对照限制国际移民与国内移民的损失。首先是经济影响，比如说当美国排斥墨西哥移民的时候，美国的经济增长速度可能会慢一点点，劳动成本和服务的价格可能会高一点。但由于在国家间挑选技术移民或投资移民是可以提高流入国人口结构质量的，因此，经济影响其实不大，阻碍低技能劳动力流入，受影响的主要是劳动成本和服务价格。

再来看转移支付。在国家之间，当美国排斥墨西哥移民的时候，美国不需要为留在墨西哥的人付出更多的转移支付。特朗普甚至要求墨西哥来支付边境造墙的费用，尽管这有点荒谬。

与此同时，在国际移民问题上，如果通过国际移民来补充劳动力和缓解老龄化压力，这可能会带来另外的社会问题，那就是人口的种族结构和宗教结构将复杂化，从而埋下社会冲突的隐患。出于这个原因，没有一个国家会完全放开国家间移民。日本就是一个典型，它甚至一直在努力通过维持一个较高的移民门槛来保持人口结构的单一性。即使如此，迫于老龄化和劳动力短缺的压力，日本近年来其实已经调低了移民的门槛。

但是在一个国家内部就完全不一样了。中国是一个长期统一的国家，不同地区的居民之间没有显著的文化差异。所以，如果存在制度上对于人的区分，反而会生硬地将同一城市内部的人口区分为本地和外来两种身份，从而加剧社会不满。

在国家内部的移民政策上，即使外来移民可能会对本地劳动力市场产生冲击，解决之道也不是阻碍移民，而是应该通过再分配政策来应对。也就是说，在蛋糕做大的同时，更加关注低收入群体的福利。而且，在关注低收入群体福利的时候，不能有户籍身份的歧视，否则就与公共服务要倾向于公平性的原则冲突了。

以上面这个目标来看改革进程中的留守儿童问题，情势就明朗了。长期以来，大城市对外来人口子女教育的关注是不够的。由于对外来人口来说，在居住和就业地让子女上学的门槛很高，大量农村留守儿童的问题由此产生。

我一直呼吁，解决留守儿童问题只有一条路，那就是让孩子与父母一起进城。这个观点引起了很多争议。其实大家想一想，中国的人口红利在逐渐消失，为了维持经济增长，只有不断提高城市化的进程，才能给制造业和服务业的发展提供源源不断的劳动力，直到城市化红利释放完毕。而今天的留守儿童，就是城市未来的劳动力供给。所以，为今天的留守儿童提供优质的教育就特别重要。

那么问题来了，我们是通过在农村建更多的学校，让父母回老家陪孩子，还是在城市建更多的学校，让留守儿童能够尽早地进城，跟他们的父母生活在一起呢？

又要强调“机会成本”的思维方式了。如果父母真的回老家陪孩子去了，他们的收入将大幅度下降，这时整个家庭的福利是受损的，农村的扶贫任务将更重，而城市这边又将会面临更严重的劳动力短缺。

再来看农村教育。在农村进行教育投资，为留守儿童提高教育质量，当然是对的，但这样的做法也有局限性。今天，很多贫困地区的学校硬件已经建得非常好了，但是学生少，有的学校学生数量是个位数，教育质量很难提高。

更重要的是，在城市里存在着人力资本外部性，这意味着孩子尽早进城，可以尽早在城市生活中积累经验和相互学习，这是农村学校教不了的。之前我已经提到过，我们有项研究发现，农村居民越早进城，收入越高，越可能就业于高收入的现代服务业，并且越可能自己创业。特别是对于那些跨省和跨方言区的移民来说，早进城能够减少地区间文化差异的不利影响。

到目前为止，实际的情况是，大量孩子在上学前是与父母在城里生活的，甚至很多孩子就出生在城市，然后，到了上学的时候，或者在升初中和高中之前，被送回老家，成了留守儿童。有大量的研究指出，缺乏父母的陪伴，对留守儿童的学业成绩、身心健康、生活习惯等各方面产生了不利影响。同时，当他们长大了，还是会随着城市化进程而到城市里工作，并且其中很大数量会回到他们出生的或者小时候生活过的城市。

外来子女教育的问题未来将越来越突出。除了大城市自己出现的劳动力短缺之外，整个国家将需要逐步普及12年义务教育，以适应步入高收入国家行列的需要。但目前的情况是，在大城市，高中阶段的教育（除了职业教育）基本上是不对外来人口子女开放的。随着12年义务教育的普及，城市（尤其是大城市）将面临巨大的高中教育需求。

另一对矛盾来自国际移民和国内移民之间的关系。随着经济发展水平的提高，中国的一些大城市越来越国际化，为合法居住和就业的外籍人士提供均等化的公共服务，甚至逐步通过立法，设定外籍人士永久居留权的门槛，将是大势所趋。这时，问题就来了，如果要和其他国家和地区竞争，那么，外籍人士永久居留权的门槛不能太高，这时，需要对永久居留的外籍人士实施平等的国民待遇。到那时，如果在同一个城市内，继续维持户籍制度，对本国国民提供差别化的公共服务待遇，怎么可行呢？

我还曾经用另外一种方式提醒人们关注留守儿童问题。当城市面临人口老龄化时，如果“天降”一亿儿童，未来帮城市发展和养老，要不要？肯定是要。对于这些儿童，是要把他们教育好，还是相反呢？应该是教育好，是吗？

那么，现在我告诉你，中国的留守儿童（按“18岁以下父母至少一方不在身边”定义）加上城市里的流动儿童（即进城务工人员的随迁子女），总数就是一个亿，他们是中国的未来。你说，是不是应该尽量把他们的教育做好？

“人民城市人民建，人民城市为人民。”农民工肯定是“人民城市人民建”的人民，那他们不也应该是“人民城市为人民”的人民吗？

有很多人对于中国户籍制度改革缺乏信心，觉得是城市的既得利益者不愿意让外地人来分蛋糕。我不能说没有这个因素，但以我多年来与决策者和社会公众的互动经验来说，主要还不是因为既得利益，而是不理解这本书里讲的那些问题。说白了，就是没看到城市人多的好处，却把城市的问题归因为人太多。

还有人问，难道不可以加快农村和欠发达地区的建设吗？让他们把当地经济发展起来，不就可以既实现地区间平衡发展，又可以缓解人口向城市（大城市）集聚的“向心”压力吗？“心脏病”不就治好了吗？

如果回顾一下这本书第二章里关于“空间均衡”的道理，似乎的确是可以通过农村和欠发达地区的发展，来减少“向心城市”的趋势。但果真行得通吗？这就是我在本书的最后要来说明的问题。



* * *



(1)非常感谢封进、唐珏、艾静怡、王子太提供的素材。

(2)还不断有人争论说，户籍制度已经不是阻碍人口流动的重要因素了，最近几年还出现跨省移民数量下降的现象，甚至有不少人选择返乡了。其实，跨省移民数量的下降本身就是大城市户籍制度迟迟得不到改革的结果。

(3)其实，自由移民还有第四个重要的好处。通过自由移民缩小地区间劳动生产率（人均GDP）差距，欠发达地区的竞争力可以提高。反之，如果没有自由移民，地区间劳动生产率就会存在巨大差异。而欠发达地区和发达地区同处一个统一国家和统一货币区，虽然劳动生产率低，却无法通过货币的单方面贬值来提高其竞争力，同时又需要为大量人口提供公共服务、社会保障和就业机会，于是其财政支出只能大量依赖政府债务或者依赖中央财政转移支付。而这两者其实最终都是由整个国民的税负负担来支撑的。这个道理，请参见拙著《大国大城》（上海人民出版社，2016年）第一章。

(4)参见陆铭、高虹、佐藤宏：《城市规模与包容性就业》，《中国社会科学》，2012年第10期，第47—66页。





第十章　乡愁何处：流动、留守与收缩


2019年夏天，我和招商局慈善基金会几位关注乡村发展的“友军”一起，去了贵州几个侗族聚居的村寨调研。我们调研的对象还有“黔桂乡村深度游村寨联盟”，这个联盟由贵州、广西的十多个少数民族村寨共同发起，一个非常重要的工作内容是做乡村深度游。

此行我们访问的其中一个村叫“美德”，保留了传统的侗族村寨样貌。美德村的返乡青年组建了一个团队，经营民宿和深度游，还开了间小吃店，叫“妈妈味道”。

“美德”团队的核心人物叫吴凤英，在外面打工多年后返乡。她发现村里很多孩子放学的时候都在吃超市里的垃圾食品，她就提了一个想法：侗族有那么多健康的食材和料理方式，可以自己做食品给孩子吃。但是她马上碰到一个问题，手工做食品，成本很高，卖的价钱就会贵，所以她们的定价并没有考虑成本，而是以“抢人”为目的——超市里的辣条卖几块，她们的零食就卖几块。这件事情其实是亏本的。

但是她也会从社区得到回报，比如，他们社区里有一些老人说，我自己家里种的东西，零成本或者低价给你做原料。不仅如此，他们在社区里做别的事情的时候，也会得到当地的很多支持。

她还引入了现代社会治理结构的一些元素。比如说，她会在黑板上列一个食品单子，让孩子说想吃什么，然后按照投票的多少供应专门的“妈妈味道”。

“村寨联盟”的发起人、工作人员，还有参与村寨工作的骨干，大部分是返乡人员。在城市，他们当中有人是打工仔，有的做过知名企业的高管，现在都回到了农村。

在这本书的最后，就让我们从乡愁开始说起吧。





10.1　人口流动中的乡愁


我问贵州侗寨的返乡青年，他们为什么返乡？

原因有很多，其中两点是最重要的：第一个是家里有老人、孩子，需要照顾和陪伴；另一个就是想家。

想家的含义又有两方面。一方面他们会提到童年时代的生活场景，比如，过去侗族地区家家都会织布，“我们到外面打工的时候，脑海里经常响起妈妈织布机的声音”。如果用学术语言去概括，这样的现象可以称作当地的社会资本，也就是人们所说的乡愁。另一方面就是在城市没有融入感。不管到哪打工，每到一个地方他们都觉得自己融入不到当地的社会里。这一部分是因为语言、饮食、节日等文化差异，另外还有一个非常重要的原因，就与我们在这本书里已经反复说到的制度有关。

他们返乡后做什么？我在当地看到，大体上有三件事情。第一件事情就是利用本地资源做深度游，深度游的主要吸引力不是多么绚烂的风光，而是对当地文化的体验，包括建筑、饮食、传统的节日和艺术等；第二是农产品和手工艺传承和发展，比如织布；第三就是社区的公益，其中有一个例子就是前面提到的“妈妈味道”。

在榕江县三宝侗寨，我们访问了娘美布彩织染坊的创始人赖蕾，她也是“村寨联盟”的理事会成员。20世纪90年代她曾经在深圳打工，当时月收入就有一万二。后来她回到农村做侗族手工织布和染布传承，创办了很多工坊，培训了上千名深山里的留守妇女，给她们提供订单。

赖蕾是三宝侗寨为数不多受过高等教育的“70后”女性，专业是工艺美术。她做的事不仅是把留守妇女组织起来织布和染布这么简单，还包括很多技术创新。

首先是根据市场的需求和反馈，不断改良织布机和织布工艺，将传统土布仅有的几种面料发展到1 000多种。另一个重要的突破，是通过传统工艺的“数据化”，实现量产。早期有一些国际大品牌看中了他们当地土布的质地、颜色和样式，但手工植物染料的稳定性受气候和温度的影响很大，难以做出一样的颜色满足市场量产服装的需要，所以即使来了一个大的订单也不敢接。于是赖蕾开始给染布写日记，每天分三个时段给染缸测量温度、湿度和酸碱度，同时染出棉、麻和丝三种不同材质的样布。日积月累，反复观察，她就有了一个数据库——同样的工艺在不同的温度、时节染出什么色号的布，客户需要什么色，根据数据库来实现供给。

还有一个叫龙额的侗寨，返乡青年们组成的团队，做的社区公益工作是收集村寨老照片和历史影像，建了一个乡村影像资料库，同时自己筹资拍摄村寨的纪录片。返乡青年团队还在为村寨60岁以上的老歌师录歌，做口述历史。侗族的音乐非常美妙，四五个人就能表演四声部合唱，无指挥、无伴奏，听得我热血沸腾。这些影像资料的记录和保存，未来有可能做成博物馆。

侗歌和侗戏一定要组织队伍，结果就形成了社会资本的建设。比如说很多孩子会到“妈妈味道”去吃东西，妈妈们说，我出去打工，孩子就托付给你们了。“妈妈味道”的工作人员，大部分是通过唱歌从歌队吸收进来的。也就是说，通过社会资本的逐步建设，能够让大家凝聚到创业项目中来。

在侗寨，传统的乡村价值观和社会资本是有所保留的，比如说一直到现在，侗族人都保留着一个很好的传统——凡是碰到侗族大的节日，在外面打工的人基本上都要回来。同时，通过在城里工作，他们也在现代社会里学到一些观念和技能，并在返乡创业时将这些观念和技能融入他们的工作中。

返乡青年带来的最主要的三个要素：第一是新理念，第二是新生活方式，第三是环保观念。

新理念，比如说生活美学。在三宝和美德吃饭的几次，菜摆上来，边上一定是插着花的。青年们有一个理念：一定要让生活的每一个细节充满美感。

在新生活方式方面，“妈妈味道”就是一个例子：你投票告诉我要吃什么。

再来看看环保。比如垃圾分类。垃圾分类有一个口诀：猪能吃的是湿垃圾，猪不能吃的就是干垃圾，猪吃了会死的是有害垃圾，卖了能够挣钱买猪的叫可回收垃圾。在村寨里，他们就是这么定义的。其实在当地，政府并没有要求做垃圾分类，但是他们已经开始在生活里实践了。他们还做无痕山林野炊，以对自然最小冲击的原则，在野外生火做饭，完了能够恢复到不留下痕迹。他们带自己的孩子去做无痕山林野炊，把它当作村寨教育的一部分；如果带城市的客人去，就是深度游产品中的一种。

这些理念和做法，一部分源于侗族的传统文化，比如侗族地区普遍流传的侗歌“江山是主，人是客”所表达的生态观，比如至今仍然保存良好的稻、鱼、鸭共生的农耕系统；另一部分来自“村寨联盟”的倡导和输入。这个扎根乡村的自组织联合体，在招商局慈善基金会等机构的支持下，为三宝、美德这些村寨的返乡团队提供了系统化的学习和实践机会，帮助他们发掘本地资源和知识，整合他们在外打工学到的技能和经验，通过组织化的支持和治理创新，推动乡村的现代化转型，实现个人和社区价值的提升。

“村寨联盟”所做的尝试很有意义，但还有很多需要解决的困难。整体上，他们面临着这样一些大的挑战和缺失。

第一是缺资本，第二是缺人。民宿经营得比较好的模式没有推广到更大的范围，其实是没有足够的经营人才和资本将他们的商业模式进行很好的推广。

第三是缺信息服务。“村寨联盟”做了传播培训，教大家“用手机讲好村寨故事”，但目前只有一两个村寨做得比较好，能够开微信公众号，其他村寨的宣发基本上还没有能力做到这一点。

第四是缺公共支持去实现规模化和量产。“村寨联盟”有竞争力的是极有个性的文旅产品，但上不了一定的规模，成本就会很高，价格很贵，实际需求就难以增加。

返乡青年们做了非常了不起的事，但是，在他们面临的困惑里，恰恰写着城市和乡村的差别。在本质上，“规模经济”是一种强大的、无形的力量。

无论对于返乡青年，还是在乡村做公益的朋友，如果理解了城市化的规律，了解了产品和服务提供背后的规模经济原理，便有利于在各自的工作中合理地发力，为乡村振兴找到出路。可以做什么呢？也许“个性化需求的规模化提供”就是一个突破口，包括宣传、营销和公共服务，以及组织音乐节、建设村寨博物馆之类的项目，通过社会组织来做，并且做得可复制，就更能做成。

乡村振兴，一边是各方力量的共同推动，另一边，还是要看到，农村发展中出现的困境，可以在千里之外的城市找原因。

目前，城市中的一些制度不能让农民工融入现代化进程。在我的案例研究里，返乡青年回乡创业，往往不是一个主动的选择，而是由于某种原因先返乡，然后再想能够做什么来改变自己的生活状态。结果就碰到乡村发展过程中的一系列缺失和困难，如资本、人才、公共服务的平台，等等。而且，几乎所有人都面临一个共同的困境，那就是返乡后收入大幅度下降。这些都在意料之内。

那么，农村除了农业、旅游和自然资源产业之外，是不是就不能有其他产业来致富了？当然不能说得这么绝对。中国当下还存在着大量的乡镇企业，这些企业所在的地方在统计上有不少仍然叫农村，但从人口规模来说，其实已经是“城镇”。有些乡镇企业是与城市制造业的产业链相配合的。能发展这些乡镇企业的地方，通常地理条件比较好，没有违背“比较优势”的规律。

真正位于农村的乡镇企业，往往从事的是规模化的农业（包括养殖），或者依赖于当地资源的产业，比如就地取材的编织。而在服务业方面，除了旅游，其他的服务业基本上是服务于本地需求的。这就局限住了乡村经济的总量和创造就业的能力。

有人会问，乡镇企业当年不是在全国范围内有广泛的布局吗？为什么今天就不能再重新走农村工业化的道路呢？这里要敲一下黑板：每一个经济现象的产生，都必须结合特定的历史条件。在20世纪八九十年代的确出现过一次乡镇企业发展的热潮，但是当时的背景是，中国加入全球化的进程还没有全面展开，城市的国有和集体企业正处在计划经济向市场经济转型的过程中，企业负担重，同时，城市的现代经济集聚效应还没有充分地显现出来。而在农村，乡镇企业却充分利用了资金、土地和劳动力都便宜的优势，而且还有国有企业的大力帮扶。事实上，20世纪90年代中期以后，乡镇企业的发展就放缓了，因为位于农村的工业企业缺乏规模效应与集聚效应。

放在“空间均衡”的视角下看城乡关系，仍然是规模效应的道理，农村地区的产业和人口份额将持续下降，城市化的进程还将继续推进。不管是在农村发展产业，还是做慈善公益，抑或是制定政策，城市化是共同的背景。

接下来，就要说到慈善公益的逻辑和公共政策逻辑的异同了。

不管是留守儿童问题，还是乡村发展问题，在本质上就是如何帮助欠发达地区的人以及当地发展的问题。人类的同情心都是一样的，帮助弱者的愿望也没什么大的区别。但是，我们仍然要去讨论，如何更加有效地帮助弱势的群体和地区。哪怕对于扶贫这样的工作来说，都有必要讨论，在资源有限的情况下，怎样最大化资源的扶贫效果。

对于通常的公共品提供，有个数量和方向的问题，如果不计代价，可能事倍功半，甚至得不偿失。

打个比方来解释问题。假设在深山老林里住着一位老人，100岁了，政府要不要修一条公路到他家门口？如果你的价值观是完全追求公平、公正的，你对这个问题的回答可能就是“Yes”。但仔细考虑一下，有没有更好的办法？这位百岁老人，当路通到门口的时候，他真的用得上吗？而修这条路的钱能够建一所学校，这就涉及要不要投钱到更有价值的地方去的问题。在公共资源总量给定的情况下，如何将资源有效地利用于不同的用途，是现实中不得不考虑的问题。

在上面这个例子里，人们也许比较容易有共识，可以给这位百岁老人提供其他方面的关爱（比如把他免费送到最近的养老院），原来准备修路的钱用来建学校。但如果在这个例子里有10个90岁老人，100个80岁老人……随着年龄的下降，老人数量的增加，可能大家对修路到家门口与否就会产生分歧，而分歧反映了人们的价值观。

在现代社会里，公共政策如何兼顾公平与效率是交给公共决策机制的，而人们的公共选择，本身就反映出社会的价值观。

在现实生活中，大量面向收缩城市（包括人口减少的农村）的投资，似乎就是基于一种认识，认为有必要通过公共投资去修一条路，通到深山老林里的百岁老人家门口。我想提醒的是，如果没有各方相关主体共同决策的机制，就很难保证最后的结果是社会最优的，地方官员有可能会“不计代价”地追求某个单一维度的目标，而忽视了其他目标。

对于公共政策来说，资源有限，在一件事上做过了头，就必然在另一件事上做得不够。20世纪90年代中期之后，地方政府比较片面地加强经济建设，科教文卫等民生支出在地方政府支出中的占比是持续下降的，这种情况直到2006年才得到纠正。(1)

进入21世纪以来，特别是2003年之后，追求城乡和地区间的平衡发展成了新的目标。当前，更值得讨论的问题，不是要不要投资人口流出地——肯定要，而是要讨论投资什么、投资多少和投资去哪里的问题。现实状况是，大量投资已经造成了人口流出地的“鬼城”和空置的工业园这样的浪费。

对于公共服务，当然是要注意公平性，在人口流出的欠发达地区要加强针对教育、医疗、养老等公共服务的投入。但即使如此，当下也需要讨论另一个问题，给定教育的投入总量，是继续把钱投在农村，还是加强对于中心镇的学校建设？甚至，在国家层面要考虑，是让更多儿童在农村和老家的小城镇接受教育，还是让他们更多地随父母迁入工作所在地区，然后对人口流入地的教育补短板？

再说回文化和乡愁。对于人口流出地区而言，人们比较有共识的就是文化保护，比如少数民族的文化或者古建筑保护，这些都是非常珍贵的民族文化记忆，具有公共品性质，是需要公共政策去保护的。

但是，人们经常混淆文化和乡愁的边界。我在讲座的时候曾经被听众问道，如何看待乡愁？我反问道，你觉得乡愁的对象是公共品还是私人品？听众被我问愣了。读者想一想就能明白，除了与文化相关的公共品，其他的乡愁对象是私人品。你的乡愁是你自己的，在本质上跟你怀念青春岁月没什么差别。

人口流出地的人怀念回不去的家乡，人口流入地的人也会怀念已经被拆迁的老房子。那么，怎么办？不要变化，就没有乡愁了，可是，这不是解决问题的办法。

有些乡愁是跟传统文化结合在一起的，公共政策保护的是传统文化这种公共品，既要保护人口流出地的古镇和民间文化遗产，也要保护大城市有价值的老建筑，但恐怕不能直接通过限制人口流动来保护乡愁，也不能为了乡愁而放慢发展的脚步。

不少人自己生活在城市，或者从老家流动到大城市，却希望把别人留在农村，留在收缩的小城市，来为自己保留乡愁，这更是自私与荒谬。

讲完公共政策的逻辑和边界，再来讨论扶贫和慈善公益。

扶贫和慈善公益也需要尊重经济发展的规律。进城的人口越多，扶贫和慈善公益的压力就越小。举个例子吧。当前，城市人口平均收入仍然是农村人口平均收入的2.5倍左右。这讲的还只是平均值。如果用发达地区的进城打工月收入与欠发达地区的农村地区月收入相比，倍数就更大了。现在在东部沿海的大城市，农民工群体的月工资在5 000元左右是非常普遍的。一些有经验的服务岗位，工资过万也很平常。但是，他们如果回到贫困的农村老家，一年的人均纯收入恐怕也难过万。中国现在农村地区的平均低保线是人均年收入4 000多元。也就是说，按照人均收入的标准，一家只要有一个人到发达地区打工，那么，从人均年收入的角度来讲，就可以让全家摆脱相对贫困的处境。在这个意义上，农村劳动力进城务工是最为有效的脱贫方式。比如说，在山西的吕梁山区，已经形成了培训并向外输送家政服务员的系统，成为山区脱贫的品牌。“吕梁山护工”培训就业已经是吕梁市脱贫攻坚的一个扶贫品牌。

当然，不是所有人都愿意外出务工。的确有些地方的农村足够富裕，比如内蒙古一些拥有大牧场的牧民，又比如在规模化农业企业里月收入几千的农业工人。但请注意，这些案例中，他们所从事的工作往往已经具备规模化生产的前提。此外，也总有人因为乡愁，或者因为要照顾留守在农村的家人，没有外出务工的动力。但是，回到这本书最初的逻辑，在绝大多数农村，因为提高收入的空间受制于土地和自然资源的总量，只要城市的发展不停止，农村人口进城就不会结束。

慈善公益的逻辑与公共政策有共同点，也有不一样之处。

慈善公益怎么做？无非以下几点。如果一个地方有潜在的产业发展机会，那么，慈善公益在当地进行扶贫，帮助他们发展产业。我去过那些远离城市的极端贫困地区，这些地方做一点农业和养殖业是没问题的，有些地方的养殖甚至可以做到一定规模。有些地方种庄稼条件不好，但改种水果、花卉和中药收益便不错。

敲黑板啦，一个地方做什么，还是有比较优势的问题，在“地形不好”的地方，做规模化的种植业是没有比较优势的，但完全可以做规模化的养殖，或者种水果、花卉和中药，这些产业本来就不那么依赖大型农用机械，不要一提到农业规模经营，就想到拖拉机，然后说很多地方地形是山地丘陵，不能做规模化的农业。其实，不管是政府还是慈善公益，帮助欠发达地区找到可持续发展的比较优势，是最为根本的。

有文化和风景资源的地方，还可以做旅游。比如本章一开始就提到的贵州的乡村深度游。相应的，做一些跟这些产业相关的基础设施投资，便于人口和产品的来来往往，同时在资金上，提供一些小额的信贷，这些都是对的。再比如说，在本章前面提到，侗族村寨的青年自发地收集和保护少数民族的文化资源，这绝对是一项了不起的工作。这些具有公共品性质的事，应该呼吁更多地由政府来做，至少是结合政府和社会力量一起做。

但是如果在人口流出地做教育，问题就难了。因为教育本身是有规模经济效应的，孩子少，就很难有好的师资，教育质量就很难提高。所以，现在的农村家庭，至少希望自己的孩子能够到县城读书。

举个例子。陕西师范大学教育实验经济研究所致力于为贫困地区的家庭提供0—3岁的早教服务。但是在他们的实践中也发现，在人口较多的县城提供早教服务，成本大约只有农村地区的一半，甚至三分之一。(2)

再举个例子。在打工者云集的江苏昆山，由“我的打工网”所关联的企业提供针对1—7岁孩子的早教和托管服务，借助于庞大的市场需求，可以将定价降到政府提供的同类公共服务的价格水平，这使得进城务工人员的孩子得以享受到这项服务。

好了，一个难题出现了。同样是为了帮助贫困地区的孩子，在资源有限的情况下，你是愿意在农村帮助一个孩子，还是花同样的钱在城市帮助三个孩子呢？这的确是个“灵魂拷问”。答案取决于各人不同的价值观。

慈善公益就是这样一项带有价值观的事业。有的人选择帮助城里的三个孩子，有的人更愿意帮助农村的一个孩子。都重要，都了不起。

慈善公益和公共政策的不同在于，从事慈善公益是可以带着自己的价值观的，只管自己要做什么；但制定和施行公共政策需要有效利用公共资源，最大化社会福祉，同时，兼顾对于弱势群体的保护。

但是，我想说，不管是公共政策还是慈善公益，目标不能是号召人们留在农村，甚至从城市返乡。愿意回去的就回去，回去要有就业和创业的空间；愿意出去的，就要为他们创造条件，让他们在城市里能够获得均等化的公共服务。

在和“村寨联盟”的交流中，我总结了一句话，送给在乡村做公益的朋友们：

从长期来看，需要在城市化和现代化进程中（此处敲黑板），找到未来乡村发展的路径，让市场、政府和社会三方力量做得更好，通过组织化的扶持和治理结构的创新，推动传统乡村现代化，实现个人和社区的价值提升。





10.2　乡村振兴：人出来，钱进去


最近这些年，还有一个现象引人关注，那就是“空心村”现象。随着年轻人越来越多地向城市迁移，农村有一些宅子没有人居住，农村人口越来越少。

中国文联副主席、国务院参事冯骥才引用的数据也多次被媒体报道：相关部门统计数字显示，2000年至2010年，我国的自然村由363万个锐减至271万个，平均每天消失80个至100个村落。(3)

类似地，中国社会科学院社会学研究所所长李培林提到一组数据：在1990年到2010年的20年时间里，我国的行政村数量，由于城镇化和村庄兼并等原因，从100多万个锐减到64万多个。在李培林看来，产业空、青年人空、住房空、乡村干部空，“四大皆空”造成一些乡村的凋敝和衰落。(4)

空心村现象实际上就是城市化的另一面。但只要城市带来的收入增长和就业增长不停止，城市化率就会不断提高。从本书一开始，我就在强调，经济发展水平提高，伴随着城市化进程的推进，这是适用于全球范围的普遍规律。在中国国内，发展水平越高的地方也是城市化率越高的地方。中国的城市化率不是太高了，而是低于世界上同样经济发展阶段的其他国家的平均水平。在未来20—30年间，只要经济增长保持平稳，中国的城市化率将提高到80%，甚至更高水平，这意味着，乡村人口还将在目前基础上减少一半以上。

换句话说，当前已经出现的空心村现象还将持续发生。发达国家普遍经历过城市化率从10%逐步上升到80%甚至90%的历程。很多人羡慕今天发达国家乡村的面貌，比如大农场的经营模式和优美的环境，但这恰恰是它们农村人口持续减少的结果。

那么，中国的城市化还有动力吗？农民进城能找到工作吗？

中国的实际情况不是农民进城找不到工作，而是存在劳动力短缺。尤其是在人口老龄化和少子化的趋势下，城市的劳动力短缺现象将长期存在。

中国的经济结构正在转向以服务业为主的状态。服务业在GDP和就业中所占的比重已经超过制造业。在服务业成为创造就业的主体的趋势下，农村的留守妇女和50多岁的劳动力，都可以成为城市部门的有效劳动力，前提是城市的公共服务和社会保障体系（包括保障性住房）要跟上。

而且在服务业发展的过程当中，女性越来越具有比较优势。年龄也不是什么大问题，50多岁的劳动力要从事农业，体力可能已经跟不上了。但是到了城市，在服务业里，他们仍然能够成为有效的劳动力供给，比如做司机。

不要低估中国进一步的城市化进程，它可以为提升劳动生产率和创造就业提供巨大的空间。担心城市化的动力没了，在本质上就是对中国经济增长没信心了。

当然，也应该看到，农村、农业在国民经济发展中具有基础性的作用，乡村和农民也将长期在中国存在。为此，在相当长的时间里，乡村振兴成为社会广泛的共识。但是，如何在城市化进程中有效实施乡村振兴战略？如何通过差异化的规划、管理和投资将乡村振兴做得更有成效？如何在政策和制度层面顺应城市化进程，同时实现乡村振兴？

在全国城镇化进程和人口空间布局发生重大变化的过程中，由于不同的城市和乡村所承载的产业功能有所差异，因此每一个地方所能够吸纳的人口数量以及农村所形成的业态也将发生重大变化。

按照刘守英教授的说法，在乡村振兴战略中，应该遵循“活业、活人、活村”这样有序的战略路径。

“活业”指的是先根据每一个乡村的比较优势发展具有竞争力和可持续性的产业。“活人”是指根据每一个乡村所承载的产业功能，由市场决定相应的人口数量、结构和身份。“活村”是指在由产业和人口决定的经济活动基础之上，乡村的功能发生相应的变化，在市场配置资源的过程中，通过政府的公共政策提供适应本地的基础设施、公共服务和社会保障等诸多功能。

乡村振兴战略的关键在于，对不同的乡村进行分类规划和管理，不要一刀切。

那么，未来的农村发展将呈现出什么样的差异化图景呢？答案是，要看是哪里的农村。地理仍然是决定性的。

随着大城市的发展，人口集聚带来城市的扩张，城市郊区的农村就逐渐通过城市化融入了大城市及周边都市圈的发展。在这种模式之下，往往是越靠近大城市中心城区的地方，城市化的效率越高，事后看来也越是成功。而相对来说，在远离大城市的地方进行大规模的投资，往往收效欠佳。比如说，上海的浦东新区、郑州的郑东新区和成都的高新区都是紧邻中心城区的，这些地方都形成了非常有活力的新兴城市。深圳和广州甚至以城市包围农村的方式进行发展，形成了一些城中村。这些城中村除了土地性质仍然是农村集体所有之外，其地理区位和经济活动都已经是城市的一部分，产业活跃、人口集聚、房价攀升。

依托于城市规模经济效应发展制造业和服务业，是当今世界的主流，如果在农村当地能够形成一些特色产业，也可以建成城镇形态。围绕特色产业的农村城镇化，最为典型的就是浙江的区块经济和特色小镇。有些地方的区块经济聚焦某一类商品进行专门化生产，可以达到全国甚至全球最大的生产规模。例如：全国60%的电工电器来自温州柳市，50%的童装产自湖州织里，33%的羽毛球产自衢州江山，全球73%的淡水珍珠产自绍兴诸暨。(5)类似的，山东西南部菏泽的人口大县曹县是另一个产业特色小镇发展的例子。其中，大集镇从“全球最大演出服饰产业基地”进而发展成为“中国最大汉服生产基地”；而庄寨镇则选择了木材加工业，全日本每年近70%的棺材都来自菏泽，其中大部分来自曹县庄寨。(6)需要说明的是，这些地方被称为“农村”，是因为中国的行政管理体制和农村土地集体所有的性质，如果放在国际标准之下，聚集人口超过五万的地方其实已经是城镇。

在产业发展方面，有些有产业特色的小镇严格意义上达不到常住人口五万的城镇标准，但是，从其经济形态来讲就是城市经济。最为典型的，就是一些旅游小镇。例如，我去过吉林长白山脚下的“万达小镇”，也去过浙江德清莫干山脚下的庾村，它们都是为游客打造的旅游景点加休闲娱乐小镇，也都依托于周边独有的旅游资源，不是白手起家的。

以浙江的特色小镇为代表的一些成功先例也使人们对特色小镇的认识产生了一些误区。很多人认为，只要通过政府扶持，特色小镇就能成功，于是在上一轮特色小镇的发展中，全国各地又一哄而上建设了一批政府推动的项目。而事实上，在浙江获得成功的特色小镇主要是由市场经济的力量推动的。浙江作为一个沿海省份，依托特定产业形成特色小镇，并将产品出口到全世界，也是符合全球化逻辑的。在这个意义上，对国家有关部门提出规划建设一批特色小镇，不能理解为可以不顾之前有没有特色产业，都去建设特色小镇，更不要说去建设严重脱离大城市人才和信息条件的所谓“基金小镇”“大数据小镇”，等等。

在这些城镇化的农村之外，其他农村地区只有“人出来、钱进去”，才是乡村振兴的出路。人出来，是让以农业、旅游和自然资源为主的农村提高人均资源占有率和劳动生产率，这样才能让农民致富。钱进去，才能让现代化和规模化的农业，以及新兴的农村产业（比如乡村旅游）得以发展，并且能够有足够的资金和有效的管理来改善农村面貌。举个例子，最近西藏兴起了一个连锁酒店品牌，叫“松赞”，每家都开在人们难以到达的山村，每家也都开成了藏文化博物馆，这就是资金和管理改善乡村面貌的成果。

只有不断地减少农民，才能让“农民”能够成为有吸引力的职业。这是一个有意思的悖论。在这个意义上，“空心村”的出现并不一定是坏事。

未来，随着城市化、农业规模化和农村现代化的发展，一边是农民进城，一边是农村将迎来一批新居民，这些新居民更年轻，更有知识，更懂管理，更能适应农业规模化和农村现代化。他们有可能在经营农场，也有可能在管理民宿。这个趋势实际上已经在全国各地不同程度地出现了，但遗憾的是，当前中国农村的各种制度（特别是土地制度）还没有为农业规模化和农村现代化做好充分的准备，更没有准备好迎接一批新居民。

除了产业发展之外，乡村振兴要考虑的是生活质量。在整个国家城市化的进程中，在相当长的时期里，农村地区仍然会有大量人口。即使城市化率每年提高一个百分点，到2035年中国也仍然可能有25%的人口居住在农村地区。即使农村人口集聚达不到城镇的标准，也应该可以在某些维度上享受城镇的生活标准。

农村享受城镇的生活标准主要是指公共服务，而公共服务的提供方式本身与农村人口多少有关。在仍然有足够多人口的农村，未来需要缩小城乡间差距，逐渐实施和城镇一样的基本公共服务标准。例如，我们调研过的山西吕梁市临县黄家沟村的煤矿塌陷区治理就属于此类。历经46年的开采，该矿区出现了大面积塌陷，因地质灾害隐患，不再适合居住。2010年起开始的煤矿塌陷区治理项目，主要采取由县财政适当补贴加煤矿企业兜底的方式，建设集中安置住房，并配备了相应的城镇社区公共服务。

同时，考虑到学校、医院等公共服务提供的规模经济效应，未来需要加强农村到县城和中心镇的公共服务可达性，而并不一定要在低人口密度的农村地区提供所有公共服务。甚至在几十年之后，当城市化率达到80%，甚至90%的时候，有些农村地区的人口密度极低，附近没有医院，如果有紧急需要，可以打一个120电话，派过来的可能不是救护车，而是直升机。如果你是“90后”，能够想象在自己老年的时候中国会呈现出这种面貌吗？





10.3　农村闲置的宅基地


2020年夏天，我带着团队到山西省吕梁市进行农村调研，调研的重点是农村闲置宅基地的有效利用。

先说说调研的背景吧。

当前中国农村出现的情况是，人越来越少，地越占越多。具体来说，在城市化进程中，农村人口持续流出，2000年至2018年，农村常住人口由8.08亿缩减至5.64亿，村落数量也从353.7万个减至245.2万个。然而，农村年末实有住宅建筑面积却从195.2亿平方米增加至252.2亿平方米。(7)另根据《中国农村发展报告》，2001年至2011年，以宅基地为主的农村建设用地增加了3 045万亩。(8)

由于在城市这边让外来人口市民化的决心不彻底，在农村那边又缺乏有效的宅基地退出机制，大量已经成为城市常住人口的外出务工人员仍然占有农村宅基地，甚至还在用打工的辛苦钱在农村老家造房子，但造好后却又大量闲置。根据中国科学院地理科学与资源研究所的测算，全国空置宅基地约为1.14亿亩，空置率高达40%，土地利用效率极低。这还是2011年的数据。(9)

2021年，有关部门发布了第三次全国国土调查的主要数据。其中有一组数据非常值得细品：“城镇村及工矿用地3 530.64万公顷。其中，城市用地522.19万公顷，占14.79%；建制镇用地512.93万公顷，占14.53%；村庄用地2 193.56万公顷，占62.13%。”(10)这组数据表明，在当前的中国，包括建制镇在内的城镇地区建设用地仅仅不到村庄用地一半（仅47.19%）。未来随着城市化的推进，农村必然大量出现村庄用地闲置。

农村大量青壮年劳动力外出务工，长期在城市居住，是宅基地闲置的主要原因。部分较为富裕的村民因为考虑到子女的教育和就业，甚至已经在城市买房定居。根据《2019年农民工监测调查报告》，全国外出农民工1.74亿，其中年末在城镇居住的进城农民工1.35亿，占比77.5%。(11)这些外出务工村民极少回农村居住，村内房屋空置。

以我们调研的山西省吕梁市为例。吕梁市作为“资源型城市”，人口大量流出，“空心村”“空巢户”大量出现。据不完全统计，全市约一半以上自然村常住人口不及户籍人口的30%。农村人口外流，也出现大量宅基地闲置状况。目前，吕梁市共有宅基地90万宗，占地73万亩，户均0.8亩，占所有建设用地总面积的40.5%。这里要敲一下黑板，40.5%意味着什么？意味着在推进城镇化的进程中，由于城市的人口密度比农村更大，即使城镇化占用了一些农业用地，但农民进城后其闲置的宅基地如果复耕为农业用地，农业用地总量就反而是增加的。

农村宅基地出现越来越多的闲置，当下的宅基地正式制度规定，宅基地只能在同村村民之间转让。问题是，在那些人口大量流出的地方，如果我家已经搬走，不准备回去了，同村村民也在离开，谁来接手我家的宅基地呢？

有地方人口在流出，就有地方人口在流入。所以，要想办法让闲置的宅基地得到“跨地区”的有效利用，这就要动脑筋了。

农村是个很大的概念，我们的调研就是要回到实践中去，看看地理区位、资源条件、产业基础不同的农村，宅基地有效利用的问题和出路有何不同。

位于城市近郊的宅基地

事实上，有一部分在城乡接合部的农村，已经在城市扩张中成为城市的一部分。未来，在具有城市化潜力的城市近郊地带，宅基地使用权应当可以进入城乡统一的建设用地交易市场，实现自由出租、交易和抵押。老家在农村的读者，可以看看老家的人口是流入的还是流出的，判断一下当地的城市是不是还有扩张的余地，以及老家离市中心有多远，大概可以知道自家宅基地被拆迁的可能性。

另有一部分农村地区，虽然到城市还有一定距离，但随着经济的发展，其经济功能也越来越融入城市，并未出现大规模人口流出，其土地迫切地需要流转起来。山西省吕梁市临县白文镇庙坪村，距离临县县城约19公里，位于湫水河边的平地上，交通便利，自然条件优越，属非贫困村。近年来，这里引进茶叶、大枣、玉米、饲料、食用菌等一系列农产品养殖及深加工企业和合作社，成立现代农业发展有限公司，现已成为全县最大的食用菌生产基地。庙坪村不仅以就近用工的方式解决了全村超过180户劳动力的就业问题，还吸引了邻近村庄村民来就业。

农业园区的生产经营活动需要大量土地，该村的农业用地已经基本完全流转，企业以每亩1 500元的年租金流转村内土地230亩，主要用于新型农业大棚等园区建设。同时，由于当地良好的产业支撑带动了村民就业，村民的日均工资可达60—100元。庙坪村村民外出务工比例相对较低，仅为30%—40%，该村宅基地整体利用率也相对较高，人口流出与宅基地闲置的矛盾不大。

拥有良好自然（或文化）禀赋的宅基地

在旅游或其他产业发展禀赋条件较好的地区，宅基地应实现可以灵活向集体经营性用地的转变，使得宅基地可通过自行经营、长租、入股等方式参与当地的产业发展。

吕梁市临县李家山村背靠中国历史文化名镇碛口古镇，该镇作为晋商发源地之一，享有“九曲黄河第一镇”的美誉，具有丰富的旅游资源，2017年已经实现70万人次的游客接待量。同时由于其独特的特色建筑、黄河景观、晋商文化等人文自然景观，还吸引了大量美术学院学生长期在此地居住写生。节假日尤其是春节期间游客众多，带来了较高的旅游和住宿需求，也使得许多因人口流出而空置的宅基地有了被重新使用的机会。

目前，该村的宅基地主要有三种流转或获取收益的途径。其一，村民将闲置房屋长期出租给当地的旅游公司，可获得2 000元/年的租金收入，一般长租合同的签订周期为20年或30年，但考虑到宅基地未来的升值空间，许多村民并未选择以此方式将宅基地长租出去。其二，村民可选择以资产入股的形式将闲置宅基地转让给旅游公司，并以股权分红的形式获取回报，该方式能够让村民获取当地旅游业发展持续向好的未来增值。其三，村民也可以选择自行经营农家乐，目前该村已经有10余户人家在自家房屋上改建农家乐。以上三种宅基地利用途径，无论自行经营还是长租或入股，都已经将原先闲置的宅基地转变成为事实上的经营性质建设用地。

处于偏远地区、地形特殊的宅基地

中国还有大量的农村地区地理位置非常偏远，而且位于山区，自然条件恶劣。

吕梁市临县车赶乡凤翅甲村就是这样一个位于山区的村落，村中人口大量流出。凤翅甲村常住人口不足100人，平均年龄大于62岁，有150多户、300多个窑洞长年无人居住。此外，由于自然条件限制，凤翅甲村的闲置宅基地主要为窑洞。这些空置的窑洞分布极为分散，且多在悬崖峭壁之间，导致窑洞的回收难度大，拆除难度大，复垦后利用率低。

与凤翅甲村相邻，同处一个乡的青家焉村也面临同样的情况。2019年，青家焉村实行了异地扶贫搬迁，搬迁34户86人之后，对符合拆除复垦条件的窑洞进行了拆除复垦，但仍有130余户269余孔窑洞长年空置。

对于位于偏远地区地形条件较差或特殊类型的宅基地，如果允许闲置宅基地转化为生态用地或其他用途农业用地，将相应产生的建设用地指标，有偿转让给地理条件较好的地区用于发展，那么人口流出地增加了农业用地或生态用地，人口流入地也相应增加了城市建设用地。这在实践中被称为城乡建设用地的“增减挂钩”，在全国层面农业用地和生态用地没有大的变化，同时，建设用地的使用换了个地方，土地资源的利用效率会大幅度提高。

在凤翅甲村，闲置的宅基地有少部分被转变为其他类型的农业用地或农业经营性用地。例如当地的产业扶贫项目包含一个年出栏生猪2300头的规模化养殖场，就是在原先闲置宅基地的基础上扩建而成的。此外，有些农户利用自己的闲置窑洞以及窑洞前的院子，或者转租的其他常年不在村内居住家庭的窑洞，改造成饲养鸡、鸭、鹅等家禽的饲养场，成为个体养殖户。

对于这一类转为其他农业用途的宅基地，只要是用于农业用途，就应该同样被视作是由建设用地转为了农业用地，应进行土地利用类型的变更，同时产生可流转的建设用地指标。这方面的政策突破对于种植业条件较差但养殖业条件相对较好的地区意义特别重大。

此外，一部分闲置宅基地（主要为处于悬崖峭壁之间位置偏僻的窑洞）由于常年无人问津，人为建筑痕迹已经逐渐消失，逐渐长出杂草，生出绿植，回归山林。这一特殊地形条件下的宅基地，复垦为耕地成本极高，且即使复垦为耕地后也很难满足农业耕作要求。对于这一类闲置宅基地，最好的解决办法是顺其自然进行生态恢复，满足一定要求后即产生建设用地指标，既不需要花费较多复垦成本，也自然增加了生态用地。

其实还不只是宅基地本身。在农村普遍存在的现象是，很多村庄宅基地周边的土地利用效率也极为低下，这些土地虽然仍在村庄建设用地范围内，但根据规定不属于宅基地，因此与宅基地相关的一些改革也无法应用在这些土地上。这部分“宅边地”规模较大，由于非常碎片化，在易地搬迁或农村集中居住过程中，可以通过适度提高居住密度，节约出大量建设用地。通过土地集约利用而产生的建设用地指标，应可以用于本地或异地的城市建设或产业用地，将极大地解放土地利用效率。

事实上，由于“宅边地”大量存在，农村建设用地低效利用的现象是普遍存在的，在经济发达地区，通过集中居住产生的建设用地指标，在本地用于产业发展，就可以产生大量经济价值。

“易地搬迁”政策下的宅基地

在农业社会，由于中国人口众多，很多自然条件恶劣的地方也住了人，放在当下，那些地方的扶贫方式就是把人搬出来。

吕梁市岚县土峪乡西土峪村段家舍小组就是易地扶贫搬迁的一个村庄。由于自然条件、社会经济现状等多种因素的制约，这里交通不便，信息闭塞，产业发展滞后，村民增收困难。许多村民外出打工，常年不在家居住，宅基地大量闲置。2016年以来该村实施了整村搬迁，易地移民搬迁总户数100户、317人。宅基地复垦总规模87.6亩，复垦后可新增耕地77.8亩，相应产生的建设用地指标全部用于交易。

除了易地扶贫搬迁之外，在农村地区，随着人口持续下降，有必要进行“合村并居”，集中提供公共服务和行政管理，提高效率和质量。事实上，这个过程一直在进行，根据国家统计局提供的村居名单，全国的村居数量从2009年的70万个已经减少到了2018年的66.6万个。(12)合村并居可以带来农村居住条件的改善，还可以因居住密度提高而节约出建设用地指标用于跨地区的流转。

例如，成都市福洪镇，地处龙泉山旅游区腹地，距成都市中心城区19公里，处于成都半小时经济圈内。在这里，以民营的和盛公司为投资主体，通过市场化的运作方式，将“人地挂钩”的理念与城乡建设用地增减挂钩的运作思路相结合，在农民自愿的基础上，对破旧农房及宅基地进行拆除和复垦还耕，并到规划的聚居点集中修建住房，妥善安置农民。将通过土地综合整治节余的建设用地指标用于新的聚居点，推动第二、第三产业发展，其中一部分用于休闲农业与观光旅游等项目建设。

不过，农村地区的合村并居不能操之过急，必须以当地外出务工人员在就业地安居乐业、可享受公共服务和社会保障为前提，而且要在合村并居中遵循农民自愿且有偿的原则。在有些地方，农民仍然生活在当地，并且以务农为主要职业，但地方政府却在此时强推合村并居，引起了民众的不满。然而，在全国发展的大格局之下，不能因为少数地区强行推进合村并居的负面影响，就在整体上否定合村并居的合理性。

讲完这些，想对老家在农村的朋友说几句话。城市化进程，伴随着农村人口持续减少，这是经济发展和人们“用脚投票”的结果。每个人的决策都需要在这个进程中优化。有的人选择进城，有的人选择当农民，或者人在老家经营民宿，直到老去。但从趋势上来看，留在农村的人口数量是逐渐减少的。

今天在城市里辛苦打拼的打工人，要好好想想未来，是不是要回农村老家造房子。未来随着改革的推进，城市里的公共服务和社会保障将越来越多地覆盖到外来人口，定居城市的人会越来越多。这意味着什么呢？对于绝大多数人来说，可能你今天回老家造的房子，若干年之后，还是空置的，除非你坚定地准备回到农村老家。但是，在城市化的大趋势之下，你要想明白，在绝大多数情况下，即使你最后回到农村老家，你当年的小伙伴们可能已经选择了离开。

想明白了，无怨无悔就好。





10.4　农业的“三高”


经常听到一种担忧：农村人都没了，还乡村振兴个啥？还有一种担忧就是，农村人都没了，未来谁来种粮食呢？这两种担忧都不必要，乡村振兴不是要让更多的人留在农村，中国的粮食产量也不会因为农民减少而产生危机。

中国的城市化率不断提高，农业人口不断减少，但近20年来，农业产量总体上是不断增长的，不妨来看一下其中最为重要的粮食和蔬菜两项（见图10.1）。

数据来源：国家统计局网站（http://data.stats.gov.cn）年度统计数据。

图10.1　中国的粮食和蔬菜产量（2000—2019）



农民减少，自然就会出现农场的规模化与机械化。在今天的农村，即使农场规模还不是太大，每年的秋收基本上也已经由收割专业户来做了。

大可不必担心没人种粮，真正要担心的是有太多的人种粮食。中国粮食生产已出现了“高产量、高库存、高进口”的怪象。粮食产量虽然从2000年至今平均每年增产超过1 000万吨，但2018年的粮食进口却达到了1.08亿吨，其中大豆进口就占到2/3。另一方面，2019年，第一产业对我国GDP的贡献是7.1%，但第一产业的就业人数占比却高达25%。(13)

第一产业的GDP占比和就业占比严重不匹配，势必造成农民永远是“相对穷”的群体。为了稳定农民收入，政府又不得不对农业生产进行补贴，造成了很大的财政转移支付压力。补贴农民相对提高了农民的生产积极性，农业产量的确增加了。但新的问题来了，在全球化的当今世界，中国的农产品有国际竞争力吗？

农业生产也有规模经济效应的性质，如果农场面积大，则单位土地面积上的人工成本低。同时，原先在土地零碎分割的情况下需要存在的大量田埂，在规模化生产时也不需要了，各家分别使用的农用机械等也可以更大范围地使用。这些都可以提高农业生产的效率，降低农产品单位成本。

那么中国的情况是怎样呢？答案是，随着城市化水平的提高，中国家庭的平均农场面积变化不大（见图10.2），甚至大幅度地低于被认为走了小农场模式的日本。

图10.2　城市化率和农场面积的国际比较(14)



关于中国农村户均土地规模狭小的问题，清华大学蔡继明老师在一次接受采访的时候提供了一组更明了的数据。他是这样说的：

根据农业农村部的数据，全国农村经营耕地10亩以下的农户约2.1亿，农户户均经营规模只有7.46亩，人们常说我国的农业发展不可能脱离小农经济这一基本国情，但何为小农？美国是我国的359.64倍、澳大利亚是我国的8 661.86倍，这些地广人稀的国家，土地资源我们不能比，但韩国是我国的3.12倍、日本是我国的4.58倍，与这两个邻国相比，我国的小农就成了超小农、微小农。

……

浙江是全国城乡居民收入差距最低的省份，为1.96∶1，嘉兴又是浙江最低的，2021年仅为1.6∶1。我们研究团队在嘉兴做过实地调研，一对夫妻表示不需要雇工即可耕种200亩到300亩土地。但根据农业农村部近期的数据看，2020年全国承包经营耕地流转面积5.32亿亩，占农户承包经营耕地总面积的34.1%，截至2021年9月，全国家庭农场才380万个，平均经营规模134.3亩，达到50亩以上经营规模的农户还不足2%。从以上数据看，若使农村户均土地达到50亩的规模，农村只需保留4 000万农户，其余1.7亿农户中的劳动力都需转移到非农产业就业；若使农村户均土地规模达到100亩，则农村1.9亿农户中的劳动力都可转移到非农产业就业。而与上述两种农地集约化的要求相适应，农业转移人口至少要达到4亿。(15)

看到图10.2里中国的数据，读者可能会问，不对啊，既然城市化率提高，农民数量一定是减少的呀，农场面积怎么会变化不大？因为中国的城市化进程中，举家迁移的比例并不高，一个家庭往往是一部分进城，一部分留守，因此，“农民”是少了，农民的人均产出是增加了，但“农村家庭”的数量却变化不大。结果，农场的规模化经营就难了。

除此之外，由于一些城市实行了排斥低技能劳动力的政策，于是又出现了农村土地“流转难”的现象。我们在调研中发现，有些进城务工人员，宁肯将家中耕地撂荒，也不愿流转出去。他们这样做，是因为预期在城市中留不下来，为的就是有朝一日回到农村，要“留一条后路”。

正是城市化的滞后和制度性障碍的制约，导致农业劳动力过多，土地严重细碎化，粮食生产丧失了规模经济。虽然在大量补贴农业的条件下，农业产量在上升，但由于规模经济效应缺失，推高了生产成本，使中国的粮食在国际市场上缺乏价格竞争力，大量粮食进了库存。与此同时，农民多，农业（相对）增收就很难，于是，就只能通过补贴来保生产，并缩小收入差距。根据我们在本书前面讲的道理，农民越多，越不利于缩小城乡差距，为了缩小差距，补贴就越多。而补贴换来的农产品增加，在国际市场上并没有价格竞争力，于是就形成了“补贴—库存增加—继续补贴”的恶性循环。

在产量高、库存高的同时，中国农业还出现了大量进口农产品的现象，即产量、库存和进口“三高”现象。做农业研究的朋友经常说，中国农产品的进口是结构性的，进口的主要是大豆，而不是粮食。的确如此，但还要往深处想原因。如果中国农业生产总体上成本太高，缺乏价格竞争力，必然先从资本密集型、规模经济效应最强的产品开始失去竞争力，那就是大豆。而粮食、蔬菜、水果、花卉这些，相对劳动密集，仍可保有一定的国际竞争力，甚至在蔬菜和活植物花卉这些类别上还可以实现出口大于进口。(16)

所以，同时提高中国农业竞争力和农民收入的最根本途径，在于推进城市化，减少农业人口，推进农业规模化和现代化。我们的研究发现，在全球范围内，给定一个国家的发展阶段，劳动力流动障碍越小的国家，农业劳动力人均耕地面积越大，农产品出口竞争力越强。如果以全球经验为基准，中国若能通过转移农村劳动力提高农均耕地面积，使得农业劳动力占比能和农业的GDP占比份额相匹配，那么中国的粮食净输入量将大幅度下降。(17)

再来看看国际经验。“大农场”的美国模式远比“小农经济”的日本模式有竞争力。法国、加拿大、澳大利亚等发达国家都在规模经营的模式中走向了农业现代化。有人说，中国是达不到发达国家大农场模式的。这话放在当下也许是对的，但如果展望几十年后的未来，就未必了。那时，今天的农民已经老去，农业人口持续进城，农民数量必然持续减少。如果你希望未来中国的农民可以像今天发达国家的农民一样富裕，那么，农场规模就必须扩大。

即使在当下，和中国国情类似的发展中国家中，巴西也采用了大农场模式。经过几十年的发展，巴西成了世界粮仓。2012年，巴西农均耕地0.68公顷，约10亩，农产品的贸易顺差为794亿美元。他们通过转移大量农村人口，为农业规模经营创造了条件。在农业不断增产的同时，巴西的贫困人口比例从2003年的24.9%下降到2014的7.4%。

需要补充的是，这种鼓励农业规模经营的做法和19世纪末20世纪初的美国以及“二战”后的法国非常类似。在这些农业发达国家，即便政府一直在补贴农业，但劳动力留在农村的意愿仍持续降低，城市化率依然在攀升。这说明，越来越少的农村劳动力养活了越来越多的城市人口，这是农业现代化的一般性特征。

在中国制定下一步农业政策时，应避免重蹈日本的覆辙。“二战”之后，日本城市化突然加速，农业人口大量向城市集聚，产生了一系列城市问题。因此，政府通过立法促使城市人口向农村回流，以缩小城乡收入差距。但是，由于日本面积狭小，日本政府在农业政策上一直处于两难境地：一方面，为了追求城乡均衡发展、维持粮价稳定并提高农民收入，政府给予了大量补贴；另一方面，日本政府也在不断采取措施鼓励土地流转兼并和规模经营。但是，这两种政策本质上是冲突的，所以规模经营一直难以实现。其结果是，日本在小规模经营的基础上实现了农业机械化，农产品成本走高，以至于日本的粮食价格一直居高不下，在国际市场上缺乏竞争力。现在，日本政府已经意识到了问题，扬弃了这种模式。

农业现代化是有其一般规律可循的。规模经营带来资本密集化，促使劳动生产率提高，以及农产品国际竞争力的提高。但这些又取决于城市化的进程。如果没有城市化和现代制造业、服务业不断创造的就业岗位，农业人口就无法持续减少，农业的规模经营和现代化就无从谈起。

反之，当农村还有大量人口的时候，借助于外力来推进规模经营，或者发展农业高科技，势必碰到“节约”出来的劳动力去哪儿就业的困惑。

所以，农业规模经营和现代化的道路是有步骤的：

第一步，让愿意进城的人留得下来。这需要推进户籍制度改革，建立并完善覆盖常住人口的城市公共服务体系。城市常住人口在拥有本地户籍或缴纳一定年限的社会保障后，应平等享有医疗、廉租房和子女教育等公共服务，取消对进城务工的低技能劳动力的政策歧视。

在全球化的视野和全国一盘棋的格局之下，全社会应该形成大力推进城市化、农民工市民化和农业现代化的共识。社会公众要认识到，排斥低技能劳动力进城就业和安居的做法，直接抬高了城市消费型服务业的价格，间接地又通过削弱农业规模经营，抬高了农产品价格，增加了对于“三农”补贴的财政压力。这种现状既降低了社会总福利，也增加了城市反哺农村的负担。面向未来，城市以更开放的姿态接纳农村转移人口，不只是为实现农业规模经营打下基础，更是整个国民经济保持健康可持续发展的重大战略。

第二步，“三农”补贴的方向应往推进城市化和促进农业规模经营的方向调整。同样的补贴农民，要更多地补贴农村移民的职业培训和进城之后的廉租房，帮助他们在进城之后尽快找到工作和定居。同时，逐步减少农产品的价格补贴，转而对放弃小规模土地经营权的农民进行补贴。相应的，应在自愿的前提下，允许农村居民有偿地放弃宅基地。在此基础上，进一步推进土地流转，尤其是经济欠发达地区的土地流转。在人口流出的同时再引导资本下乡，推动农村的现代化农业、旅游等产业更好地发展。

先鼓励在城市就业和安居，后退出农村的耕地和宅基地，是兼顾城市和农村协调发展的战略路径。只有当农业人口减少，农业规模经营扩大时，更为资本和技术密集型的生产方式才会被生产者自发采用。有些基层干部发现，在农村推进规模经营很困难，就是因为农业劳动力没有顺畅地向城市转移，农村土地难以流转。在这样的情况下，农业的规模化、机械化、资本密集化是没有根基的。

一说到农村土地制度改革和规模化生产，就有人会问，土地流转会引发社会矛盾吗？土地不仍然是农民的社会保障吗？城市的制度不改，进城务工人员没有在城市的社会保障和公共服务，农村的土地当然就是份保障。但是，逻辑在于，是城市的制度要改，而不是农村的制度不能改。

即使土地仍然是保障，它也不是“社会保障”。社会保障的含义是，每个相关成员共同缴纳一点费用，共担风险。而农村土地（或其使用权）本应是农民的财产或权利，它有保障功能，但绝非社会保障。这就好比，城里人有套房子，即便失业也可以住有所居，但这不是社会保障，真正的社会保障应该是失业保险。

进城务工人员应该获得的是在城市里的失业保险、医疗保险和养老保障，以及城市里的廉租房、公租房，而不能因为他们在农村有宅基地和房子，就以为那是他们的社会保障，而不给进城务工人员在城里的保障。这就好比，你不能因为城里人有房子，就不给他城里的社会保障。道理是一样的。

那么，农村的土地能起到保障功能吗？此处，我来引用一组数据：

零租金转让。“我们基于1986 ～ 2015年农业部农村固定观察点2万余农户的追踪发现，在已流转的土地中，2002年以来‘零租金’流转的比例均超过40%。2014年中国收入分配研究院对全国15个省、234个县区的抽样调查也发现，全国‘零租金’转出耕地的比例为39%，其中山西省和重庆市分别为70%和72%。”

生产资料功能。“我们利用全国农产品成本收益资料和农村固定观察点数据分析发现，以种植粮食作物为例，2015年农户经营自家承包的耕地，其收益仅占家庭总收入的5%。纯粹经营粮食生产的农户，若想获得全国农村户均收入水平，现阶段需经营耕地244亩，即需租入他人耕地236亩。”

养老保障功能。“根据农村固定观察点的数据计算，2015年全国耕地流转租金平均为243元/亩。据此计算，农民出租自己承包耕地所获得的养老金约为630元/人/年，仅占目前我国农村居民养老保障下限需求的10%。”(18)

上面说的是农业用地，再来看宅基地。正如前面所说，宅基地事实上已经大量闲置。大量宅基地上的房子早就已经无法住人。允许已经在城市里定居的农民将宅基地在自愿的基础上转让和买卖，或者将闲置宅基地复耕为农业用地，将对应的建设用地指标跨地区流转，既可以盘活建设用地资源，又可以增加农民的财产性收入，何乐而不为呢？

有人担心出现地方政府对农民土地的强征。恰恰因此，需要对农民的土地及相应权利进行确权，让他们更为自主地决定是否将土地进行转让或买卖。

眼下看似农民守地如命，这并非恋土情结所致，而是担忧他们移民到城市中却没有保障。特别是“80后”“90后”的农民，他们早早地就进城务工了。他们在城市里工作和生活，积累了城市的经验，却可能从来没有真正地种过地。城市的社会保障制度要为他们留下来做准备，而不是每遇到危机就让他们回农村去。否则，虽然城市的失业率统计里看不到失业后返乡的农民，但其实是返乡农民承担了城市危机的代价，这既不是现代化的文明城市该有的现象，更谈不上是保护农民。





10.5　城市收缩，规划扩张？


先抛出一个事实，一定出乎很多人的意料：中国大约有三分之一的城市出现了人口收缩，但全国的城市几乎都在做扩张性的规划。

不仅农村地区人口在减少，不少城市的人口也在减少。具体来说，根据清华大学龙瀛测算的数据，在2000—2010年这个人口普查周期，653个行政市（县级以上）中，有180个出现了人口减少；在39 007个镇一级行政单位里，有19 822个出现人口减少。我们自己看了一下2010—2020年这个人口普查周期的情况，在有数据的357个市级单位，人口增长的有201个，人口减少的有156个。有意思的是，如果我们看其中有区（县）的276个城市，中心城区（市辖区）人口增长的超过80%。(19)

但龙教授同时指出了一个很少为外界所知的事实：几乎每一个城市都在以增长的人口和扩张的城市面积进行规划。遗憾的是，人口不会因为规划的增长而增长，结果通常是规划落空。更严重的是，新城建好了，人还是走了。

那么，何以城市收缩、规划扩张？

因为地方政府的政绩是以它的GDP增长、招商引资和税收的最大化为衡量标准的，城市人口收缩会与这个目标相悖，如果人口收缩阻止不了，那为了GDP，只能加大投资，问中央要补贴，要建设用地指标，造新城。对此，很多规划师也无奈。

但也不能把板子全打在地方政府身上。事实上，虽然世界各国都有大量城市出现人口收缩，相应的城市规划也会是收缩型的规划，但在中国语境里，收缩城市会被加上“衰败”之类的修饰，人们在弄明白收缩城市的原因之前，总是先想着如何去扭转这个趋势。

同样是因为对于总量的关注，全球化趋势之下的经济和人口空间分布调整，常常带来对于特定区域整体上衰落的担忧。

一段时间以来，中国经济的南北差距成为热议的话题。细心的学者发现，以前，中国经济的区域间差距主要体现为东中西差别，而近些年来，似乎南北差距逐渐浮现，成为“区域间平衡发展”新的担忧。

这场对于南北差距的讨论在2020年的下半年达到了高潮。根据统计数据，2020年中国GDP总量排名前十的城市分别是上海、北京、深圳、广州、重庆、苏州、成都、杭州、武汉和南京，天津首次掉出前十席位，排名第11，北京成为唯一一个留在前十榜单里的北方城市。而在1978年，排名前十的城市有六个在北方。对此，“北方失守”“中国迎来大南方时代”的声音层出不穷。

首先需要开宗明义，任何有关发展的指标，比如差距、平衡等，人均指标才是关键。

在国家层面，之所以常常关注GDP总量指标，那是因为，在国家层面人口的数量是稳定的，因此总量指标和人均指标是一致的。

但是在一个国家的内部，地区之间人口是可以流动的。这时，对于区域经济发展的关注点，应该更加着重于人均，这才是代表发展水平的指标。

不管是以前的东中西差距，还是现在备受关注的南北差距，人们所讲的差距，其实常常是指总量差距。那么问题来了，地区之间经济发展总量存在差距，不恰恰是反映了地区之间的比较优势差异吗？在全球化的大背景下，东中西差距和南北差距在本质上有一个共同的原因，那就是，20世纪90年代中期之后，中国经济全面向世界开放。只要海运仍是国际贸易最为便宜的运输方式，那么相对来讲，东南沿海（尤其是长三角和珠三角地区）就是发展出口导向型制造业的首选之地，因为这里有中国最好的港口条件。

如果换成人均GDP差距，图10.3表明，改革开放之初，北方人均GDP是大幅度领先南方的，改革开放后，南方只不过是在追赶北方，差距逐渐缩小，直到反超。

注：数据根据CEIC数据库国家统计局数据计算得到。沿海地区包括辽宁、河北、天津、山东、江苏、浙江、上海、福建、广东、广西、海南，其他省市为内陆地区。北方地区包括北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆，其他省市为南方地区(20)。沿江沿海港口城市包括：珠江流域的广州、佛山、深圳、珠海、东莞、惠州、中山、江门、肇庆；长江流域的武汉、鄂州、黄石、黄冈、九江、安庆、池州、铜陵、芜湖、马鞍山、南京、镇江、扬州、泰州、南通、上海、宁波、舟山。

图10.3　分地区人均GDP差异



那么，港口条件的差异对于解释南北差距到底有多重要呢？我们将长江中下游（武汉以东）沿岸城市以及长江、珠江入海口附近海港城市从沿海或南方样本中去掉，发现内陆—沿海间和北方—南方间的人均GDP比值均明显上升，说明沿海和南方地区的人均GDP高，在很大程度上是沿长江和沿海港口城市导致的。考虑到这一点，所谓内陆—沿海差距和南北差距都被严重夸大了。

从数据上来看，其实，直到近年，如果在不包括上述港口城市的情况下，南北人均GDP之比大致为1，而内陆—沿海的人均GDP差距也处在缩小的趋势中。

当然，我之所以强调地理因素对于区域经济发展的影响，不是说人们所说的北方存在的其他问题就不重要。比如，绝大多数的人可能都会同意，整体上来说，北方城市的市场经济发育程度不如南方，计划经济色彩比较重，营商环境不够好。既然意识到这些问题存在，去改就好了。近年来，不少来自市场经济发育较好地区的干部被调往北方，的确给北方带去了新的风貌。

但是，正如我在前文已经讲到的，当下的我们正处在中国历史上第三次城市体系大变迁过程中，这次变迁是由中国经济加入全球化带来的。在解释区域经济总量变化的时候，和地理的因素相比，其他因素可以说都是小巫见大巫。

那么，地区间经济发展差距的缩小，会出现吗？

发展差距的缩小，往往也被经济学家称为“收敛”，而这个词又经常与“产业转移”“腾笼换鸟”“雁型模式”这些词联系在一起。这几个词的本质都是一样的，就是把发达地区的产业向欠发达地区搬迁。那么地区之间经济发展的收敛，真的只有这一条路吗？

要回答这个问题，就需要从“收敛”的含义开始说起。收敛（convergence）这个词最早是在经济增长理论中使用的。它的意思是说，在发达国家出现资本边际回报递减，而在发展中国家有大量劳动力，于是，资本会从发达国家向发展中国家转移，寻求更高的回报。而发展中国家则借助于自己劳动力丰富的比较优势，逐渐实现人均收入水平的提高，对发达国家进行追赶。

请千万注意，上面这样的理论，讲的是不同国家之间的收敛。在讨论国家之间问题的时候，最重要的一个前提条件就是劳动力不能在国家间进行自由流动。如果这个条件被打破的话，那么要实现国家之间人均收入的收敛，简直太容易了，那就是穷国向富国移民。当然，这只是说说，实际上是做不到的。

发展经济学中的“雁型模式”和“产业梯度转移”，也是建立在劳动力不能跨国流动的前提之上的。比如说在东亚地区，当日本出现生产成本上升的时候，产业就会从日本转移到韩国和中国台湾地区，后来又转移到中国大陆。读者不妨想一想，像日本这样的国家，如果没有对外来移民的限制的话，那么，当其劳动成本上升的时候，还需要把企业往外搬吗？不，只需要把发展中国家和地区的劳动力搬到日本就行了，直到发达国家出现人口容纳力的自然局限。

但是，在一个国家内部原本是不应该有“雁型模式”这样的概念的，因为在国家内部地区之间，人口应该可以自由流动。在追求地区之间平衡发展的时候，就需要考虑，是让人更加自由地流动到条件更好、收入更高的地方去，还是在人口流动存在制度障碍的时候，把产业向欠发达地区搬迁，即所谓的“产业转移”。

当然，在理想的状态下，人口的流动和产业的转移是同时发生的。只要土地资源是稀缺的，即使所有制度障碍全部取消，发达地区的土地和劳动成本最终还是会上升，这时，一部分企业会在雁型模式之下，转移到其他收入更低的国家，而有一部分企业则会向内地转移。

中国人口的跨地区流动远远跟不上市场力量主导的产业集聚。在这种情况下，如果要实现地区之间人均收入的收敛，本应以促进劳动力更为自由地流动为手段。遗憾的是，由于社会各界没有理解区域经济发展的一些基本规律，把经济在少数地区的集聚误解为区域间发展的不平衡。甚至全球普遍存在的集聚效应也被污名化为“虹吸效应”，造成了社会各界普遍反感产业向少数地区的集中。于是，长期以来，在政策上便对较发达地区采取抑制措施（比如收紧建设用地指标），试图“倒逼”企业转移向内地，同时，用行政力量去推动产业转移。

但是，产业转移真的发生了吗？真的起到了促进地区间平衡增长的效果吗？恐怕未必。沿海地区向内地的产业转移，并没有全面发生，而只是发生在局部的地区和产业。在向中西部的产业转移中，有的是有道理的，因为这些产业并不依赖于海运进行贸易。另外一些就难说了，有些欠发达地区以牺牲环境为代价，吸引污染型的产业来实现短期的GDP增长，恐怕也只是一时的GDP数字比较好看。

通过提高沿海地区的成本来“倒逼”产业向内地转移，往往是一厢情愿。作为一个外向型经济，中国面临的是国际竞争，沿海地区成本上升，企业转到内陆地区成本会更高，那么，你能看到的是，企业被“倒逼”去了东南亚。

发展是一个综合概念，地方经济最重要的不是GDP总量，而是人均GDP。除了经济指标以外，从发展的综合角度来讲，还应考虑健康、教育、环境、收入差距等各个方面。发展是否平衡，关键不是看地区之间GDP总量的差距，而要看人均GDP等指标的差距。

随着人口自由流动的体制性障碍逐步破除，在人均GDP这个指标上，中国各地区的差距其实正在慢慢缩小。让我们来比较一下中、美、日三个国家是如何“在集聚中走向平衡”的。请看图10.4。

注：gini_GDP、gini_popu、gini_perGDP分别代表当年地区GDP、人口总数和人均GDP的基尼系数。美国大都市统计区数量为384个，数据来自美国经济分析局官网；日本都府道县数量为47个，数据来自日本统计局官网；为保证中国不同年份的基尼系数可比，笔者在计算时只考虑在2000—2016年连续存在的城市，共包括235个地级及以上城市，数据来自历年《中国城市统计年鉴》。

图10.4　美、日、中历年地区GDP、人口总数和人均GDP基尼系数变化情况



先看美国，它的地区间GDP规模和人口规模差距都非常大，但有趣的是，这两个规模的差距非常相近。换句话说，其经济和人口的高度集中是同步的，于是，在人均GDP这个指标上，地区之间的差距非常小，可以说实现了高度平衡发展。

日本的地区间GDP规模和人口规模差距虽然略低于美国，但两个差距其实也都非常大，显示出经济和人口的高度集聚状态。也就是说，日本的经济和人口也是同步集中的，于是，在人均GDP这个指标上，地区之间的差距也非常小，和美国一样实现了地区间平衡发展。

再来看中国。中国的城市间GDP规模差距（经济集聚程度）大致与日本相当，但远低于美国，因此，在总量这个意义上，中国地区间发展是更“平衡”的。但是，中国的城市间人口规模差距（人口集聚程度）却低于日本，更是远低于美国。

从中国自身来看，城市间人口规模差距（人口集聚程度）明显低于GDP规模差距（经济集聚程度），所以，总量上的“平衡”，结果却是更大的地区间人均GDP差距。好消息是，中国在城市间GDP规模差距变化不大的情况下，人口规模差距在缓慢上升，人均GDP差距反而有所缩小。

总结一下，与美、日两个发达国家相比，中国的城市间经济和人口的空间布局其实是比较分散的，人均GDP差距更大。但中国正处于“在集聚中走向平衡”和“在发展中营造平衡”的道路上。





10.6　如何帮助欠发达地区？


关于如何帮助欠发达地区，有一个研究课题，叫地区导向的经济政策（place-based policy）。任何一个国家，大到一定程度的时候，都有所谓的区域间发展差距，于是，也都有促进欠发达地区发展的政策需要。即使在人口自由流动的国家，也总有一些人生活在收入相对低的地区，那里怎么发展？

对于劳动力跨地区流动这样的问题，很多人认为，如果我们能够帮助欠发达地区发展得更好，那么他们不就不需要背井离乡去打工了吗？

真正需要厘清的是，劳动力为什么要跨地区流动？通过加强对于欠发达地区的投资，就可以缓解劳动力跨地区流动吗？这样的政策真的是理想的政策吗？

劳动力从一个地方转移到另外一个地方，表面上看起来是背井离乡，但是，对于个体来说，有所失也必有所得，如果背井离乡没有获得更高的收入和生活质量，人们也不会如此选择。

在中国当前的制度之下，人口流入地的外来人口仍然面临着公共服务和社会保障方面的差别待遇。在这个大背景之下，很多人认为，外来人口进入城市是为了享受发达地区的公共服务，这是一个巨大的误解。

我的研究已经用数据说明，驱动跨地区流动的主要动力是收入和就业，公共服务的驱动力在其次。(21)理解这一点并不难。对于绝大多数农民工群体来讲，长期以来，他们基本上不能享受城市的最低生活保障和廉租房、公租房政策。现在虽然情况已经有改善，但是，因为户籍身份而存在的差别待遇仍然不小。由于户籍身份限制，在一些一、二线城市，那些收入相对高一些的外来人口群体，连买房子都受限制。

那么，既然劳动力流动主要是出于收入和就业的改善，能不能通过地区导向的经济政策，在他们的老家发展经济和增加就业？更进一步地，如何看待向欠发达地区的投资？这些投资真的帮助了欠发达地区吗？

事实上，十多年来，中国已经实施了大量支持欠发达地区的区域发展政策，我的团队对这些发展政策进行了评估。

我们的研究显示，在中西部已经建设了大量的经济开发区和新城，这些政策虽然在短期可以拉动投资，在经济总量上带来一定程度的增长，但是，由于缺乏可持续的产业和居住需求，伴随着相应政策的是低效率的发展。

你可能会说，低效率的发展也是发展啊。其实，不顾实际条件和发展潜力的投资，给地方政府带去的是负债累累的结局。新城大量建设在人口流出地，也已经出现了总量过剩和规划超标的状况，并伴随着严重的地方政府债务。(22)有些地方政府的债务负担已经沉重到连偿还利息都很困难了。如果不是因为过度的举债和投资，那些还债的钱，用来改善民生不好吗？

原本说“发展是硬道理”，结果，在人口流出地的大量无效投资，成了“硬发展是没道理”。

那么，为什么好心的政策没有办好事呢？还是要回到规模经济加比较优势的道理上来。且不说不同的地方在自然地理条件上有大量的差异。即便是两个自然条件完全相同，地理上相邻的省份或城市，最佳的发展模式也不是发展同样的生产结构，而是各自分工。

既然是这样，真正有效帮助欠发达地区发展的政策，就只能是和它的潜在比较优势相吻合的政策。一段时间以来，这个简单的道理没有被很好地认识到，结果，很多人都以为在东南沿海地区取得成功的开发区经验也可以复制到中西部。其实，开发区在东南沿海的成功，只是因为这些地区适合发展出口导向型的制造业，而开发区的政策只不过是适应了这样的发展趋势。

遗憾的是，长期以来，人们忽视了地理条件的重要性，而简单地认为，任何地方，只要给政策，就能发展。在这种认识之下，2003年，由于当时出现了全国范围的开发区热，中国通过行政力量关闭了约70%的开发区，其中，大量关闭的是东部沿海地区的开发区。之后，开发区建设成为支持欠发达地区的一种手段。

同样的政策，如果用错了地方，就不会有同样的效果。我们的研究用数据证明了这一点。(23)一个开发区政策如果要取得良性的效果，必须依赖周围的市场规模。如果开发区政策应用在人口和企业集聚的地区，那么，它可以借助周围的市场规模来提升企业的效率，起到“给点阳光就灿烂”的效果。这还是规模经济在起作用。

而如果把开发区设置在人口密度比较低的地区，远离大市场，只会让企业运营的成本更高。最后的结果就是，那些大量建设在低人口密度和偏远地区的开发区往往是规划的面积非常大，厂房也建好了，却没有足够的企业入驻。甚至，一些地方政府为了把开发区填满，招来了一些污染型的企业。

同样的道理，不能以为建了新城，房子便宜是竞争力。在供给充分的情况下，房价高低恰恰是一个地方劳动生产率和竞争力的体现，是个结果变量。如果盲目建设新城，以降低房价为目标，那就可能把新城建在远离城市中心的地方，而且建设密度比较低，越是这样建城市，越是没有实际的需求，带来的往往是后续的政府负债。

在世界范围内也有事与愿违的例子，值得反思。美国底特律就曾经在产业衰落的时候，以为通过加大投资就可以扭转局面，于是新建了很多公共工程，但人口还在持续流出，最后底特律政府债务缠身，走向了破产。

想帮助欠发达地区，只讲效率不讲情感肯定不对，但如果只讲情感不讲效率，反而添乱。

从整个国家的发展来说，对欠发达地区的各类补贴和投资，如果结果是缺乏需求和滋生债务，那就会造成资源浪费，不利于整体经济的健康可持续发展和国际竞争力的提升。

共同富裕，并不是说要让每一个地方都长出工厂和高楼来，而是要让每一个国民都能够在全国范围内找到适合自己发展的地方。全国一盘棋的政策方向是：让有地理优势的地方继续保持优势，为全国经济增长、创造就业做出更大贡献，惠及更多的人；让地理条件不够好的地方找到自己的比较优势，发展自己。

外向型经济对中国区域经济的影响非常深刻，但是外向型经济在整个国民经济中只是一部分。对于区域经济发展来说，最为关键的，是要找到自己的比较优势，扬长避短。对于缺乏有利于发展外向型经济条件的地区，比如海港条件不好的内陆地区，也可以找到发展的比较优势。

首先，在以内循环为主的新发展格局之下，中国广大的市场上有很多服务于内需的产业。例如，有些制造业是专门服务于国内市场的，且并不需求强大的规模经济，便可以在中西部的城市得到发展。旅游等服务业，可以在东北地区得到良好发展，东北有非常重要的生态涵养区，这是发展旅游的机会。如果没有新冠肺炎疫情，中国每年有很多游客去日本北海道旅游。在疫情冲击之下，国际旅游基本停摆，而在中国国内，最有可能与日本北海道竞争的就是东北，东北（特别是黑龙江）完全可能建成夏季避暑看花、冬季滑雪赏冰的旅游胜地。东北和华北一些地区是重要的粮食主产区，可以加大力度发展农业；在畜牧业（包括养猪）等产业上，东北地区的优势也正在扩大。

第二，在发展外向型经济的时候，有一些产品并不是通过轮船来运输的，适合内陆经济。我强调海港的运能对于区域经济发展的带动力，是因为绝大多数的制造业产品是依赖于海运加内河运输进行国际贸易的。但其实有些制造业的产品并不一定需要通过海运，比如说像电脑芯片这样附加值高但是体积很小的产品，便是通过空运；软件、游戏等“数字+”行业，其产品或服务可以通过网络传输，不需要通过轮船和铁路。这些对内陆大城市来讲，都是非常重要的发展机遇，成都、西安这些中西部城市在这些方面就发展得不错。

沿海和沿长江地区的城市到底有多大优势，理论上来说也是可变的。未来，如果通过空运、网络和陆上运输的商品和服务比重持续上升，港口的作用就可能下降。而在这个过程中，城市规模对于服务业发展的作用将越来越大。

第三，位于中西部和东北的部分城市还存在一些历史遗留下来的发展优势。比如对于一些“大国重器”行业，沈阳、哈尔滨等到现在仍然是非常重要的地区，这些优势可以进一步保持和发扬光大。未来还可以更加重视对一些军工技术进行民用转化，获取新的发展机遇。

第四，中国中西部一些大城市的高等教育资源非常雄厚，比如武汉、西安、成都和重庆。借助于产学研合作，这些高等教育资源如果能够更多、更好地服务于国家发展和区域经济发展，也将是非常重要的机遇。

当然，区域经济的发展转型是一个漫长而痛苦的过程，在发达国家历史上，也有很多跟中国当下类似的转型经历。

比较成功的一种情况就是实现产业转型，像美国匹兹堡，成功从一个钢铁城市变成了现代科技和教育非常发达的城市。中国北方地区有一些城市是具备这样的条件的。比如沈阳和哈尔滨，本来教育资源就不错，加上“大国重器”产业的布局，是很有潜力成为新的科技产业集聚地的。

坦率地说，我之所以一直不遗余力地解释经济规律，以及地理因素的重要性，并不是要否定人的因素。即使顺势而为，也需要人的努力。我怕的是，人们从历史中唯一接受的教训就是过去从未接受教训。一说到哪里经济增长乏力了（或者说衰落了），人们不去想背后的原因是什么，而是直接得出政策建议：加大补贴，加大投资。

不是说不要在欠发达地区投资，关键是投多少、投什么。欠发达地区的基础设施投资，要与所对应的产业比较优势相关联。对于比较优势在农业、旅游业及自然资源相关产业的地区，要提供与产业竞争力相吻合的基础设施配套，帮它们把产品运出来，把愿意去旅游的人运进去。在中西部人口密度低且地形复杂的地区，如果要加强与外界的连接，宁愿建机场，而不是建成本高昂的高铁。随着时间的推移，低人口密度地区的高铁维护成本会越来越高，不像飞机那样，可以点对点地运营。

从另外一方面来说，在人口持续流出的地方，未来还要进行减量规划。要防止出现人口流出地继续做增量规划和投资的局面，已经进行的投资恐怕也要予以科学的评估。要高度重视上一轮投资中形成的工业园、新城、基础设施等不动产所带来的地方金融和财政风险。对于缺乏回报且不可持续的项目应及时止损。有些闲置的建筑物，特别是在偏远位置的，不如拆除，恢复成农业或生态用地，至少不要再随便追加投资。对有些建得特别宽的道路，可以从十车道减为八车道，甚至六车道、四车道，将减出来的土地复耕成农业用地，这样不仅可以节省维护成本，还可以产生建设用地指标，用于跨地区交易。

对于欠发达地区的转移支付，要从投资于工业园、新城、基础设施这些不动产转向投资于人，投资于教育和医疗这些有利于人力资本积累的事业，改善人的生活质量，提升人口素质，为更长期的发展打下基础。公共投资投在人身上，促进了人的健康和教育水平，而人力资本是可流动的，未来，人力资本通过流动就可以实现它的最大回报。

在对人口流出地区进行减量规划的过程中，要推动教育、医疗、养老这些公共服务向中心城区集中，以使有限的资源得到更高效的利用。

2019年8月26日中央财经委员会第五次会议提出，“要完善财政转移支付制度，对重点生态功能区、农产品主产区、困难地区提供有效转移支付”。最后一次敲黑板了：注意转移支付前面加上的“有效”两个字。转移支付有三种，其中，帮助欠发达地区发展有比较优势产业的转移支付是最有效的；做公共服务均等化的转移支付，特别是投资于教育和医疗的，也是有效的；但如果是把转移支付用来做偏离当地比较优势的产业，就不是有效的了。

最后，从根本上来说，对于地方官员的考核和评估，要取消GDP总量的指标。特别是对于人口流出地，更是要减少对于GDP总量增长的考核，以免人口流出地仍然有激励去做总量增长的规划，以及地方之间在招商引资方面出现恶性竞争，防止不同地区在产业选择上的雷同化发展。

最近这些年，应该说，有些政策已经开始做出调整，只是有些调整仍然受到陈旧观念的束缚。

但中央财经委员会第五次会议已经指出，“要按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚”。

以前，我相信，制度决定了人的行为。后来，我渐渐意识到，真正制约发展的，其实是观念，是人们对于规律的认识不充分。

几年前，我写了一本《大国大城》，那本书里讨论了很多国家和区域发展的问题。在这本以讨论城市问题为重点的书临近尾声之时，我又想起在《大国大城》的扉页上写下的那句话，这里再呼应一下：

越是将历史拉长了看，

我越是相信，

决定人类发展轨迹的是普遍规律，

每个国家的特色只会在普遍规律下开花结果。



* * *



(1)Lu, Ming, Lijun Xia and Jinchuan Xiao, “Prosocial Leadership under Authoritarianism: Provincial Leaders’ Educational Backgrounds and Fiscal Expenditure Structure in China,” Economics of Transition and Institutional Change, 2019, Vol.27(1), 5-30.

(2)参见Wang Lei et al., “Willingness-to-pay for Early Childhood Development: A Field Experiment in Western China,” 2020，陕西师范大学教育实验经济研究所工作论文。

(3)《冯骥才：村落村落！立档调查！》，《中国青年报》，2015年6月12日。

(4)相关报道参见http://epaper.xiancn.com/xarb/html/2012-10/30/content_155514.htm。

(5)参见周薇：《产量领先全球，浙江超猛小镇横扫全世界！》，中国新闻社，2019年5月21日，http://news.haiwainet.cn/n/2019/0521/c3543228-31560848.html?nojump=1。

(6)参见《齐鲁晚报》的齐鲁壹点官方帐号2020年7月16日的相关报道：https://baijiahao.baidu.com/s?id=1672358250387898453&wfr=spider&for=pc。

(7)数据来源：中华人民共和国住房和城乡建设部编：《中国城乡建设统计年鉴2018》，中国统计出版社，2019年。

(8)数据来源：魏后凯等编：《中国农村发展报告2017：以全面深化改革激发农村发展新动能》，中国社会科学出版社，2017年。

(9)刘彦随等：《中国乡村发展研究报告：农村空心化及其整治策略》，科学出版社，2011年。

(10)参见自然资源部网站，www.mnr.gov.cn/dt/ywbb/202108/t20210826_2678340.html。

(11)参见国家统计局《2019年农民工监测调查报告》。网址http://www.stats.gov.cn/tjsj/zxfb/202004/t20200430_1742724.html。

(12)感谢贾宁、钟辉勇根据村居名单进行统计。

(13)参见国家统计局网站年度统计数据。

(14)引自Wu, Yiyun, Xican Xi, Xin Tang, Deming Luo, Baojing Gu, Shu Kee Lam, Peter M. Vitousek, Deli Chen, “Policy Distortions, Farm Size, and the Overuse of Agricultural Chemicals in China,” Proceedings of the National Academy of Sciences, 2018, 115 (27),7010-7015。为方便国际比较，图中的纵轴是已经剔除了不同国家土地禀赋（人均可耕地）影响后的农场面积，该数据不直接对应实际户均经营规模。

(15)《蔡继明：深化土地制度改革，推进城镇化是走出三农困境的出路》，《南方都市报》，2022年3月8日。

(16)参见《中国进出口月度统计报告（农产品）》，http://wms.mofcom.gov.cn/article/zt_ncp/table/2019_12.pdf。

(17)参见徐灏龙、陆铭：《求解中国农业困局：国际视野中的农均耕地与农业竞争力》，《学术月刊》，2021年第6期，第58—71页。

(18)以上均引自李秀彬、王亚辉、李升发：《耕地的社保功能究竟还有多大？》，《中国科学报》，2018年6月25日。

(19)感谢李杰伟、彭冲提供数据分析。

(20)关于“南北”的划分，是没有统一标准的。盛来运等（2018）对南北差距的讨论比较有代表性，因此，这里采用了他们的划分标准，以便做对比。参见盛来运、郑鑫、周平、李拓：《我国经济发展南北差距扩大的原因分析》，《管理世界》，2018年第9期，第16—24页。

(21)夏怡然、陆铭：《城市间的“孟母三迁”——公共服务影响劳动力流向的经验研究》，《管理世界》，2015年第10期，第78—90页。

(22)参见第五章。详细的数据分析参见常晨、陆铭：《新城之殇：密度、距离与债务》，《经济学（季刊）》，2017年第3期，第1621—1642页；彭冲、陆铭：《从新城看治理：增长目标短期化下的建城热潮及后果》，《管理世界》，2019年第8期，第44—57页。

(23)Chen, Binkai, Ming Lu, Christopher Timmins, and Kuanhu Xiang, “Spatial Misallocation: Evaluating Place-Based Policies Using a Natural Experiment in China,” 2019, NBER working paper 26148.





后记（一）


这本书主要是写给年轻人看的。

“前浪”总想把世界变成自己想要的样子，但时间是无情的，未来终将属于“后浪”。想到这里，再加上对世间客观规律的认识，我便有了迎接未来的信心和希望。

我曾经想把这本书写得再二次元一点，用一点火星文。想想看算了。据说人如果被呵护得太好，就会丧失独立思考的能力。在文字上讨好读者是要的，但还是不要溺爱了。

我还想过把这本书写成一本教材。现在呈现出来的文字，在解释一些概念和历史的时候，仍然有这样的痕迹。虽然写成教材的想法最终被放弃了，但我依然希望这本书可以对更新教材和相关教学起点作用。

我甚至想过把这本书写成可以直接用英文出版的样子，写着写着，这个国际化的想法也放弃了。我说的话都是面对乡亲们的，我还是老老实实把文字写在中华大地上吧。

2016年，我出版了《大国大城》，谈了很多有关国家和区域发展的大道理，但有些地方囿于当时的认识与数据，没有写透，特别是关于城市发展的部分。近年来，我的团队在城市研究方面又有了新的进展，也在城乡发展方面做了很多调研，所以，便有了这本书。

最后说一句有关学术的话。我看城市，除了数据（包括日渐兴起的大数据）作为方法，我还在倡导“区域—城市主义”的思想。这个想法既强调区域内城市之间的相互联系，又反思城市之间各自为政的做法对于区域一体化（包括城市群和都市圈发展）的影响。这也是我近年来所强调的“空间政治经济学”的要义。所以，我谈城市，一定是放在区域问题和城市体系里谈的，而且谈城市，也一定要连着农村一起谈。

感谢家人。感谢我的团队。感谢上海交通大学中国发展研究院和中国城市治理研究院。感谢文景多年的支持，特别感谢贾忠贤、曹迪辉等老师的编辑工作。

陆　铭

2020年5—12月间





后记（二）


还有一些话要说。

尽管科学是划分为学科的，但学科壁垒真的要人命。对于城市，从人的行为选择入手来理解它，这应该是个普遍的方法论，是科学，但不是学科。

不同的学科都共同面对发展的问题。发展是个多目标的问题，它包括经济增长，当然也包括生活宜居和社会和谐。不同的学科和学者，如果仅以某一目标为上，画地为牢，既非明智，也不可行。

我们看城市，还需要一点历史感。当代中国脱胎于计划经济体制，尽管经过了几十年的市场化改革，但在生产要素——尤其是人和地这两者的市场上，计划经济的思维仍然根深蒂固。

世界在往前，观念却滞后。写书和科普的意义正在于此。

陆　铭

2020年9月1日





