空间的力量：地理、政治与城市发展(第2版) - 陆铭
　第1章 地理、政治与全球化
　第2章 中国城市发展的效率与扭曲
　第3章 中国区域发展的集聚与平衡
　第4章 为什么城市间出现人力资本的分化？
　第5章 为什么限制城市规模将损失就业与公平？
　第6章 为什么限制大城市不利于中小城市？
　第7章 为什么扭曲土地供应不利于经济竞争力？
　第8章 为什么经济增长方式难以转变？
　第9章 为什么“扭曲之手”不利于增进福祉？
　第10章 为什么转移支付和地方政府债务相关？
　第11章 再论“在集聚中走向平衡”——展望中国经济的未来
　参考文献
　后记
　再版后记








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










空间的力量：地理、政治与城市发展(第2版) - 陆铭


第1章 地理、政治与全球化





任何大国的存在，都是因为这个国家的人民愿意通过协调地区间的矛盾来追求全体人民的公共利益，而这个公共利益在更小的国家不能实现。

任何经济的发展，任何国家的富强，其最主要的（即使不是唯一的）表现就是人均收入的不断提高。而在人均收入提高的同时，城市化水平不断提高，产业结构从制造业为主向服务业为主过渡，这样的趋势不可阻挡。

基本的经济理论告诉我们，经济总量的增长来源于劳动力增长、资本积累和生产效率的提高。当中国经济维持了30多年高速增长之后，人口红利即将结束，劳动供给数量的增长将放缓，同时，曾经较高的储蓄率也可能下降，从而降低投资率，即使中国能够维持过去生产效率的提升速度，中国经济也完全可能进入增长速度下滑的时期（Perkins and Rawski, 2008）。从生活水平的提升来看，人均意义上的经济增长比总量意义上的经济增长更为重要。从现代经济增长理论来看，要实现人均收入意义上的持续增长，技术进步和经济资源的有效利用是关键。本书不讨论技术进步问题，而将强调中国作为一个转型和发展中大国的特征。在这样一个国家，通过调整户籍、土地等制度，可以促进生产要素在城乡间和地区间进行更有效的配置，这种结构调整将可能大幅度地提升经济资源的利用效率，对经济的持续增长有重要的推动作用。

一直到改革开放之前，中国的区域经济布局仍然笼罩在浓重的封闭经济和农业文明色彩之下。在农业占有重要比重的封闭经济中，决定中国区域经济布局的关键因素是不可移动的土地。在土地是最重要的生产要素时，地理相对不重要。与农业文明不同的是，现代第二、第三产业的发展中最重要的生产要素是资本，当资本是最重要的生产要素时，资本和生产活动有集中于大城市附近的趋势，地理变成了现代经济增长的决定性因素。在最近一轮的全球化冲击之下，中国经济重新加入到全球制造业分工体系中去，中国的工业化和城市化进程均从属于这个全球化进程，而国际贸易的主流方式是海运，这时，对于区域经济发展而言，是否靠近港口就显得尤其重要。

如果跨地区的资源再配置成为影响人均收入水平的因素，那么，需要严肃对待的一个问题就是，中国作为一个大国是否采取了适当的制度和政策来促进生产要素的跨地区再配置，公共利益是否得到了最大程度的实现。在当代中国，经济分权体制下的地方政府行为始终是影响资源在城乡和地区间配置的重要因素。当地方政府最大化本地的税收，并且面对来自上级政府的经济增长和招商引资考核时，每个地方都有激励发展自己的第二产业和服务业，对于欠发达地区而言，增加本地经济规模的主要手段就是争取来自上级的财政转移支付和建设用地指标。在中央政府那里，由于简单地将平衡区域经济发展理解为经济资源的均匀分布，而把政策重点放在了给欠发达地区更多的资源上，较为轻视促进劳动力流动对于经济协调且可持续发展的重大意义。在人口流入地，由于地方政府主要面对的是当地居民的利益诉求，因此，当出现大规模劳动力跨地区流动时，当地政府有激励通过严格的户籍制度控制外来人口成为本地永久居民，形成了城市内部的“新二元结构”。随着工业化和全球化进程的深入，地理和规模经济变得越来越重要，分权体制及其派生出的城乡和地区间分割限制了生产要素向生产率更高的地区配置，妨碍了规模经济效应的发挥，对于经济发展的制约作用也越来越强。

这本书主要以城市作为区域经济发展的基本分析单位，研究地理与政治对于城市体系的影响。本书的基本分析视角是“空间政治经济学”，这是空间经济学和政治经济学的结合。在空间经济学的意义上，我们强调资源在城乡和地区之间的有效配置对于发展中大国实现现代经济增长的意义。而本书在使用“政治”一词时，意指“政治经济学”，强调的是地区之间和城乡之间的利益冲突和市场分割。本书的核心观点是，对于当代中国经济增长，地理无论在短期还是在长期都是重要的决定因素，而阻碍生产要素在城乡间和地区间再配置的政治因素却可能导致效率和平等两个目标兼失。因此，为了追求作为一个大国的公共利益，实现经济持续增长和社会和谐发展，中国必须突破政治因素对于生产要素在城乡和区域间再配置的阻碍，通过城市体系的优化来提高经济的集聚度，实现现代经济增长的规模效应。

1.1 关于城市的三个故事

在开始本书更为详细和缜密的分析之前，让我们先用三张图来展现有关中国城市发展的三个故事。

第一个是“密度与生产率”的故事，与“地理”有关。图1.1用2008年中国城市数据展现了就业密度与职工年平均工资之间的正相关关系。其中，就业密度反映的实际上是人口密度，而平均工资则反映的是劳动生产率。 [1] 密度与生产率正相关的故事是一个普遍存在的规律，而不只是在中国。也许有的读者会说，大城市人口密度高，工资更高，这很正常，因为大城市生活成本高，房价和生活物价都更高。但是，我们应该追问两个问题：首先，从企业角度来看，为什么在大城市的企业宁愿支付给员工更高的工资，也不搬到小城市去呢？其次，从个人角度来看，为什么那么多人愿意生活在大城市，而且在全球范围内绝大多数的大城市，人口规模还在不断增长呢？肯定是因为大城市给企业带来了更高的生产率，它们才会愿意支付更高的工资，而居民也肯定是因为在大城市能够获得更好的生活才愿意承担更高的生活成本。人口密度与工资之间的正相关的关系蕴含着城市之所以存在，并且具有不同规模、密度和功能的基本原理。城市发展对于劳动生产率的促进作用也是理解现代经济增长的最为核心的问题，我们在本书中将详细地予以讨论。



第二个是“港口与工资”的故事，与“开放”有关。图1.2刻画了一个城市到香港、上海和天津这三大港口的最近的距离与其职工平均工资的关系，三大港口分别代表珠江三角洲、长江三角洲和环渤海湾都市圈的核心港口城市。可以看出，在大约500公里的范围内，到大港口的距离越远，职工平均工资越低，500公里之外的工资水平差距就比较小了。在距离大港口500公里处，工资水平大约为28110.12元，比大港口附近低大约36%。在全球范围内，大的海港很多都是（或曾经是）制造业的中心。正如前文已经提到的那样，海运是国际贸易的主要运输方式，其成本显著低于陆上运输或空运，将制造业布局在大的港口附近，能够降低国际贸易的运输成本。而当一个城市的产业升级到以服务业为主时，其历史上积累起来的人力资源优势仍将保持，从而继续增长，制造业的中心往往转型成为服务业中心。中国在改革开放之后，特别是20世纪90年代中期之后，重新加入了全球制造业分工体系，发展了出口加工型的制造业，于是，到大港口越近，便距离国际市场越近，其劳动生产率和工资水平也越高。 [2]



第三个是“集聚与差距”的故事，与“政治”有关。在现代经济发展中，第二、第三产业在空间上集聚于一些地区，能够发挥生产的规模经济，有利于其提高劳动生产率。如果人口可以自由流动的话，那么，人口与经济活动会同步集聚，这样，人口流动会对地区间实际收入 [3] 差距起反应，只要存在足够大的地区间实际收入差距，那么，人口就会从收入低的地方流动到收入高的地方，从而起到缩小地区间收入差距的作用。当前的中国存在着严重的地区间市场分割，地方政府的目标是最大化本地的经济增长、招商引资和政府税收，较发达地区居民又不愿意接纳外来人口成为本地的永久居民。于是，地区间的人口流动受到了户籍、土地和公共服务等多方面制度的阻碍，造成了人口集聚滞后于经济集聚的现象。在人口不能自由流动，而经济集聚却持续发生的情况下，地区间收入差距将会扩大。图1.3显示了地区间收入差距与人口流动不充分之间的关系。图中的横轴表示一省内部经济集聚在多大程度上超过非农业人口的集聚，纵轴表示这个省的城市间职工平均工资差距。可见，如果一个省内的GDP在向少数地区集聚，但其人口集聚程度却相对较低，那么，这意味着低收入地区的人们未能充分通过流动而追求更高收入，省内不同城市间的收入差距将扩大。读者可能会说，这是不是因为在经济活动集聚的过程中，集聚到经济中心的人口受教育水平更高，从而导致了城市间收入差距的扩大呢？可能的确是这样，但是，请注意，当前的户籍制度对低技能劳动力的限制更大，受教育水平更高的人更多地集聚到经济中心，这本身就是劳动力未能充分自由流动的体现。对此，本书在后文中还将有更为详细的讨论。



这三张图虽然简单，但却直观地勾勒出了有关中国城市化和区域经济发展的基本逻辑。总结一下，就可以成为三句话。第一，地理重要。第二，在开放经济下，港口重要。第三，由市场分割导致的人口流动不自由会加剧地区间收入差距。本书接下来的内容都是对这三句话的诠释和拓展。

1.2 地理：凹凸不平的中国

当中国进入工业化阶段之后，是否能够发挥规模经济的优势，就要看区域经济发展的格式是否遵循了地理因素对于经济增长的决定性作用。

当今世界经济的一个突出特征是，经济在空间上的分布是不均匀的。全球生产主要集中在大城市、发达省份和富裕国家，其中，全球土地面积1.5%的区域囊括了世界一半的生产活动。占埃及国土面积0.5%的开罗，其GDP超过了埃及的一半。同样，只占巴西总面积15%的中南部三州，贡献了全国总产值的一半以上（世界银行，2009）。另一个现象是，在很多国家，最主要的城市都是在港口。以亚洲为例（如印度尼西亚、菲律宾和泰国），很大一部分的人口和产业都集中在少数的几个港口城市（Fujita and Mori, 1996）。在铁路还没有大规模发展起来之前，贸易高度依赖于水运，国际贸易更是以海运为主，于是，港口的交通枢纽作用使得生产活动聚集在港口周围，形成了港口城市为核心的经济圈（Mills, 1972, Ch.5; Goldstein and Moses, 1975; Schweizer and Varaiya, 1976, 1977）。后来，随着产业结构的升级，服务业日益占据了主导地位，但历史上形成的城市发展优势仍然在很大程度上持续了下去。

对于本书的主题而言，我们所说的“地理”因素主要还不是港口、气候、地形这样一些城市先天的差异。要理解地理在经济发展中的作用，必须首先理解“规模经济”和“收益递增”这两个词。假设有A、 B两个城市在任何先天条件方面都完全一样，而A市首先发展了工业，这时，就将有以下三个机制会使工业和相应的服务业集聚在A市，成为经济活动和人口相对密集的“中心”（core）地带，而B市则成为经济活动和人口相对稀疏的“外围”（periphery）地带，于是经济活动出现了集中在A市这样的地理分布特征。

马歇尔早在19世纪末期就指出，投入品的分享、劳动力市场群聚（labor market pooling）以及知识的溢出（knowledge spillover），是导致集聚的三个根本原因（Marshall, 1890）。在实际的生产和生活中，这三个导致集聚的原因天天都在发生，但人们却往往熟视无睹。具体来说，世界银行的经济学家将上述三个方面的规模经济机制做了这样的总结（参见Gill and Kharas, 2007）：

第一，分享（sharing）。在城市里，生产者可以从更大的范围获得广泛的投入品供给，从而发挥生产中的规模经济，在生产规模提高时降低平均的生产成本。对于投入品的分享也使得供应商能够根据客户的需求来提供高度专业化的产品与服务。举例来说，一个印刷企业既可以为制造业企业生产包装袋和宣传册，又可以为媒体印刷报纸和广告，布局在客户多的地方，就可以通过增加业务量来分摊机器设备的固定投资。同样道理，在服务业里，大城市能够举办大型的高水平演出和会展，这是因为大城市有足够的观众来共同分担成本。

第二，匹配（matching）。在更大的市场范围里，各种生产要素可以更好地匹配。企业可以更好地选择所需要的投入品和特殊技能的劳动力，满足特定的市场需求；同时，在一个有众多企业的地方，劳动力也更可能找到合适的雇主。有了规模的保证，就可以使生产更为专业化，在大城市，生活丰富多彩，来自天南海北的各式菜肴都吃得到，这是因为大城市的规模经济使得饭店可以专业化，从而使得消费者能够获得服务消费的多样性。劳动者专业化水平提高后，就可以使生产者更容易在大城市招聘到专业人才，这就是为什么高规格的演出和会展更适宜在大城市举办的另一个原因。大学生毕业后，之所以愿意留在大城市，是因为“机会多”，能够找到与自己技能更匹配的工作。

第三，学习（learning）。空间集聚可以加速知识的传播，方便职工和企业家之间，以及不同产业之间相互学习。 [4] 生活在大城市的人“见多识广”，因为很多创意和思想是在面对面交流中产生的，很多信息和知识是在人与人的直接互动中传播的，越是知识、信息和技术密集型的产业，越是会集聚在城市，特别是大城市。这样的产业往往属于“现代服务业”，比如金融、教育、医疗。越大的城市，人口密度越高，信息越密集越多样，人跟人的交流越频繁，从而有利于劳动生产率的提高（Ciccone and Hall, 1996）。从事艺术或学术的人之所以愿意聚集在大城市，一大好处就是方便与同行交流。同时，人口规模大的地方，一项专业化的服务需求较多，从业者就可以通过更多地提供这种服务来积累经验，从而提高劳动生产率。比如说，看疑难杂症的医生往往在大城市的医院里，就是因为他可以在不断地重复中“边干边学”，积累经验。正是因为这些原因，全世界范围内现代服务业的竞争力最强的还是纽约、伦敦、东京这些所谓“国际大都市”。

当然，经济活动的集聚并不是无止境的。经济集聚在提升劳动生产率的同时，也会使城市的土地和住房价格上涨，这时，企业的生产成本和居民的生活成本均会有所上升。此外，城市的拥挤、污染和犯罪问题都会抵消城市扩张所带来的好处，其中，相对重要的是城市扩张所带来的拥挤，如果给定交通的技术和基础设施条件，城市扩张会增加人均的通勤时间，这会使得劳动者的人均净产出有所下降。比如说，当一个人上班路上要花两个小时的时候，他实际投入到工作中的时间就少了，人均产出就会下降，更不用说通勤时间太长会影响服务业的精神面貌了。最终，只有当留在一个城市所带来的正效应超过其生产或生活成本时，企业和居民才会留在这个城市。相应地，城市的最优规模就是最大化劳动生产率的规模。而随着现代服务业中知识和信息的价值越来越大，人与人之间的交流和互动对于知识的生产和交流也变得越来越重要，这时，城市的最优规模也将变得越来越大（Au and Henderson, 2006a）。

上述城市发展的原因决定了城市的规模和城市间的关系，从而形成了有效的城市体系。此外，在本书的主题之下，还非常有必要将城市层面的规模经济与国家层面的规模经济联系在一起。在中国这样面积、人口和经济规模几个维度上的大国，经济的集聚发展有利于实现规模经济，从而有利于提高中国经济的国际竞争力。那么，大国的规模经济优势有何体现呢？哪些大国的规模经济优势与经济活动的空间布局有关呢？

我们都知道，中国在秦朝以前，群雄纷争，严格说来不是一个统一的国家，秦始皇以后中国开始成为一个统一的大国。无论从前现代经济，还是从现代经济来说，“大”都有很多好处，主要体现在三个方面。第一是收税。《诗经·小雅》有云“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，基于这一观念，对皇帝而言，国家当然是越大越好。第二个好处是分散风险。比如说，一场自然灾害对于一个小国的打击可能是毁灭性的，而对于中国这样一个大国，却能够做到“一方有难，八方支援”。分散风险对于古代的中国非常重要。中国古代自然灾害频发，历代王朝都以“海晏河清”为目标，高度重视黄河淮河的治理，久而久之，高效地救灾赈灾就是王朝执政合法性的重要来源。除了河工，历代王朝另一个高度重视的就是“漕运”，因为政治中心往往不一定是产粮区，皇帝非常注重粮食储备和调配。大国的好处在于“东方不亮西方亮”，如果有些地方遭受旱灾或者水灾歉收了，还总有些地方是丰收的，所以它能保证皇城的粮食储备足够维持中央政府的运转和地方的赈灾。事实上，最新的研究发现，即使是在现代经济中，大国的经济波动也更小（di Giovanni and Levchenko, 2011）。在中国，当一个省面临经济冲击时，省之间的财政转移可以帮助受冲击的省减少消费波动，从欠发达地区向较发达地区的劳动力流动也有助于减少内地省份的消费波动（Du, He and Rui, 2011）。第三方面是国家安全。大国在提供国防、保护整个国家的安全方面有规模经济效应，国家大了，在人均军费支出方面就可以被摊薄。更为一般地来说，国防是一种公共品，在前现代时期，公共品提供的主要就是国防。在现代经济，具有规模经济效应的公共品就更多了，比如说卫星导航系统和高速铁路网。公共品不只是指国内公共品，中国虽然从人均GDP的角度来讲还是发展中国家，但经济规模已经全球第二了，因此，中国已经有能力提供国际公共品，比如说亚丁湾的护航。

在农业社会，人口是分散分布的，国家层面的规模经济还不太需要国家内部的经济集聚。现代经济以工业和服务业为主，这时，规模的重要性不仅没有比前现代时期下降，反而是更加重要了，而这时，大国的规模经济优势就与一国内部的经济活动空间分布联系在了一起。特别是当经济高度开放的时候，经济集聚不仅有利于提高劳动生产率，而且有利于提高经济的国际竞争力。现代经济中的规模经济效应表现在以下几个方面：

第一，产业政策和战略性产业的发展。尽管学术界对一国是否可能通过产业政策来推动经济发展仍有争论，但在理论上，如果欠发达国家在发展战略性产业时技术进步的速度很快，的确可能在更长的时期里获得该产业的比较优势（Redding, 1999） [5] ，并且提升本国分享国际贸易分工利益的谈判地位（陆铭、陈钊、杨真真，2007）。如果一个国家有较大的规模，那么，就可能将战略性产业的单位生产成本降低到足够低的水平，从而能够获得一定的国际竞争力。例如，民用大飞机产业是美国的波音和欧洲的空中客车两家垄断的，一般的小国如果想进入这样的行业，其国内市场不够大的话，那么，就不可能将其平均生产成本降到足够低来与既有的厂商竞争。而中国能够发展商用大飞机产业，和中国拥有足够大的国内市场有关。

第二，即使是一般的产业内部，规模经济也有利于技术创新。一件新的产品如果在大规模的市场上销售，就可能很快能够收回该产品在研发阶段的初始投入。这可以解释为什么很多跨国公司都纷纷在中国设置本地的研发中心，也可以解释为什么很多新的技术（比如在信息产业里的一些技术）将试验场放在中国，一些新的产品（比如微信）能在中国得到领先的发展。同时，中国由于总体市场规模大，很多细小的技术创新都能在这个市场上得以生存，因为即使是一个很小的细分市场在中国也有着足够大的规模。

第三，规模经济有利于现代服务业的发展。从总体上来说，经济发展水平越高的国家，其服务业比重也越高，而标志着一个国家实力的基本上就是金融、医疗、教育、文化这几个行业。以文化产业为例，一个国家规模大，依托于本土文化的相关产业（比如电影业）就可能有足够多的消费群体。类似地，金融、医疗、教育这些现代服务业也是以服务于本国需求为主的，有大规模的需求为支撑，相关产业就有可能有足够的收入来聘用最为优秀的人才，从而提升其竞争力。

表面上看，上述来自于国家层面的规模经济仅与国家的规模有关，而与一国内部经济活动的分布无关，其实不然。仔细来看世界上各个国家高科技产业和现代服务业的发展，也是高度集聚在以少数几个大城市为核心的都市圈里的。其中的道理也非常简单，一方面，相关产业的集聚发展可以减少上下游产业之间的运输成本。另一方面，越是技术、知识和信息密集型的产业，越是需要相关的企业和劳动者相互分享技术、知识和信息，就越是需要相关产业在空间上集聚发展。而一个国家此类产业的比重越高，经济的集聚程度也越高。换句话说，中国是一个大国，这使得中国比小国更能够发挥其规模经济的优势，但是，经济的空间集聚发展和国内市场整合却是实现规模经济优势的两大必要条件。如果市场不整合，生产要素不能自由地跨地区配置，生产出的产品不能低成本地跨地区贸易，或者一个行业的上下游企业分散在相距较远的地方，那么，空间集聚所产生的规模经济效应便无从谈起。

1.3 开放：面朝大海的中国

全球化加强了产品和资本在国际间的流动，也加强了地理因素对于中国地区经济增长的影响。

在改革开放以后，尤其是在20世纪90年代中期以后，中国加入全球化的进程显著加速了，这对于中国经济的区域格局是一个巨大的冲击。在改革开放以前，中国基本上是处于前现代经济，农业比重仍然很高，改革开放之初，农业人口占80%左右。再加上当时经济不开放，大量的经济资源通过政府力量往内地布局，其中还有一部分布局在内地的工业是出于战备的考虑，选址在交通不便的山区。在“一五”时期，特别是后来的“大三线”建设时期，很多人被政府从东部迁移到中西部支援内地建设。改革开放以后，中国要加入全球制造业分工体系，客观需要是节省运输成本和发挥集聚效应，于是，在经济规律的自发作用下，生产要素重新集聚到接近港口的地方。

全球化到底对中国的区域经济发展和城市体系演化带来了怎样的冲击？在现代经济中，国际贸易将加强地理在决定城市布局中的重要性。现代经济发展首先经历的是工业化过程，通常服务业的发展滞后于制造业的发展。如果要促进一个国家制造业的发展，很重要的手段就是打开国门，面对全球竞争的挑战和全球分工体系的整合。在经济发展的战略选择上，历史上曾经有过所谓“出口导向型”还是“进口替代型”的争论。一些国家通过政府干预生产自己没有比较优势的产业，替代国外产品的进口，这种“进口替代型”战略的结果是出现大量低效率和政府负担，结果以失败告终。中国在改革开放之前曾经走过一条“进口替代型”的发展道路，而改革开放之后，中国利用劳动力丰富的比较优势，从发展劳动密集型产业开始，参与国际分工体系，走了一条“出口导向型”的发展道路（林毅夫、蔡昉和李周，1994）。中国的区域经济发展和城市体系演化是这一发展战略调整的体现。

在参与全球化的过程中，有三个机制导致地理在经济发展过程中越来越重要。第一，出口导向的制造业布局在靠近港口的地区能够节省运输成本。中国是个单面临海的大国，而且海岸线相对于整个国土和国境线来讲并不长，以港口条件而论，只有东部才有大港口。 [6] 改革开放以后，中国首先发展起来的是沿海地区，还有沿长江的城市。沿海地区和靠近大港口的地方开放程度更高，这也促进了产业向东部沿海地区的集聚（参见陆铭、陈钊，2006；陆铭、陈钊、朱希伟、徐现祥，2011）。

一种流行的观点是，中国沿海地区的发展是由于它获得了优惠政策。我们不妨来做一个非常简单的思想实验，如果当年没有在沿海沿江开发过程当中实施优惠政策，今天中国经济的区域布局会有根本性不同吗？我的答案是不会，先发展起来的仍然是东部。也就是说，当年所实施的优先发展东部的政策只是适应了中国经济参与全球化的进程。从根本上影响区域经济格局的，实际上还是市场机制和全球化进程。另一个简单的思想实验是，在20世纪80年代，曾经有四个城市同样获得了经济特区的政策，其中，深圳的发展远远好于其他城市，珠三角的一些非特区城市也发展得远比其他城市好，这说明决定发展状况的因素中，政策的作用也并不重要。同样道理，为鼓励对外经济合作和技术交流，1984年5月曾将大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等十四个城市定为沿海开放城市；随后，营口市（1985）、威海市（1988）获批为沿海开放城市，此后长江三角洲、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区以及辽东半岛、胶东半岛又开辟为沿海经济开放区。在基本一样的开放条件下，发展的好坏仍然取决于到长三角和珠三角的距离，这也同样说明地理比政策重要得多（对于地理和政策的作用，本书在后面的章节还将给出基于数据分析的详细讨论）。

第二个使得地理更为重要的机制就是规模经济和集聚效应。中国在20世纪80年代开始经济开放，90年代中期经济开放程度进一步提高，在沿海地区已经形成了完整的制造业体系，再加上规模效应和集聚效应，强化了沿海地区在发展制造业过程中的优势，是其他地区甚至东南亚一些劳动成本更低的国家难以比拟的。读者可能会说，沿海地区有港口，西部因临近俄罗斯，也有它的地理优势。请注意，在全球贸易中，至今为止份额最大的仍然是美国、日本和欧洲三大市场。尽管西部是离俄罗斯很近，但是对于发展出口导向型的制造业来讲，这个市场却相对次要。由于集聚效应能够大幅度降低生产成本，即使是出口到俄罗斯的产品，在浙江生产，再加上运费，仍然可能比在西部生产更为便宜。所以，只要国际贸易的主流方式是海运，沿海地区拥有港口，并且形成了集聚和规模效应，其发展出口导向型制造业的优势就特别明显。这就是经济规律。

第三个使得地理越来越重要的因素是服务业，随着服务业的比重提高，地理也越来越重要。制造业虽然需要集聚，但在一定程度上制造业的生产和消费是可以分离的，比如说，可以在安徽芜湖造奇瑞汽车，然后卖到上海来，甚至可以卖到菲律宾去。但是，绝大多数的服务业必须在面对面的情况下完成生产和消费，所以它对于集聚的要求就更强了。中国在推进新农村建设的过程中，实施了“送家电下乡”和“送汽车下乡”的政策，这还是因为家电和汽车的生产和消费是可以分离的。如果随着人的生活水平提高了，农村居民要消费更多服务了，就难以送服务下乡了。发展服务业最终还是要发展城市，而大城市的服务业更多样，更能满足人们对服务业多样性的偏好。

1.4 政治：市场分割的中国

与地理因素之重要相对的是，中国却存在着城乡和地区间市场分割，不利于规模经济优势的发挥。与此同时，在全球化趋势之下，城乡和地区间分割的政治因素对于生产要素跨地区再配置的制约越来越明显，对经济活动的空间布局调整和城市体系的重构形成了不利影响。从地理和政治的矛盾来理解中国经济发展，是一个纵贯千年的大历史的视角。 [7]

中国是一个非常大的国家，自古以来，发展和平衡始终是非常重要的两个目标，没有发展显然不行，而没有平衡，则会导致地方间的利益冲突，对国家统一不利。我们不妨把中国的发展简单地分为两个时期，前一段叫作“农业文明时代”，后一段是“工业文明时代”。在这两个不同的时代中，地理和政治这两个因素对于整个中国经济的发展和平衡所起的作用是不一样的。

在“农业文明时代”，经济的主要生产要素是土地。对于中国这样一个人口大国，历史上不断地在开土拓疆，目的是为了增加土地这样一种生产要素，来满足不断的人口增长和经济发展的需要。土地的自然属性是无法移动，所以在开土拓疆的过程当中，中国的人口分布实际上也有分散化的趋势。当一个地方的人地关系变得紧张的时候，就通过移民的方式——不管是政府主导的还是老百姓自发的——到那些人口稀少的地方再开辟一些土地，这样的活动一直到改革开放前开发“北大荒”时期仍然在进行。在农业文明时期，一个地方沿海与否这样的地理因素不太重要。在明代实施“海禁”政策之后，直到当代改革开放之前，中国更是抛弃了融入海洋文明的机会。

接下来再看“分权”的政治以及由此派生的城乡和地区间分割。中国是世界上最古老的、维持统一时间最长的大国。葛剑雄（2008）在《统一与分裂》一书中提供了这样一个统计，如果按照历史上中国这个概念所对应的最大疆域为范围的话，统一其实只维持了81年，在公元前221年秦朝建立以后，一直到1911年清朝灭亡这段历史里，这81年仅仅占到4%。如果用一个更加小的口径，以基本上恢复前一代的疆域并且维持中原地区的和平和安定作为标准的话，总共年份950年，也只占秦至清的这段中国古代史的45%。这意味着，尽管统一的大国对于中国来讲有利于实现税收、分担风险、国防等规模经济，但是要去维持这个大国的统一，却不太容易。

那么，中国又为什么能够做到长时期的统一呢？秦始皇统一六国之后，做了不少降低统一国家的成本的工作。为了治理的方便，秦始皇实现了“车同轨，书同文”，还有统一度量衡。另一件很重要的事情就是基础设施建设，修建了从都城出发往全国各个方向的所谓“驰道”，并且在驰道沿途做了很多驿站，为信息传递和维护国家安全创造了条件。这些为了维持国家统一所做的工作在世界古代史上可以说是独一无二的，也为后世的中国能够维持统一打下了坚实的基础。

另一个有助于中国统一的历史事件是汉武帝时推行的“独尊儒术”。王亚南（1981）指出，汉武帝时期，各种思想和学说是竞争的，相比之下，之所以选中儒家作为意识形态，是因为儒家思想提供了三样东西，非常契合维持一个大国的治理和统治的需要。第一是所谓“天道”观念，也就是说，现有的统治秩序即使是专制和集权的，也都是一种自然秩序，是天授予的。第二就是“大一统”观念，儒家非常追求天下的统一，对中国历史影响深远。第三是“纲常”教育，儒家的伦理秩序形成了一种非正式的制度来规范人的行为。皇帝带头遵守这套伦理秩序，可以大大降低维持国家统一和安定的成本。

回头去看中国古代政治史或者改革史，在国家统一之后，历代王朝最伤脑筋的就是实行集权还是分权。古代的通信技术和交通基础设施都不像现在这么完善，怎么能够治理这么大一个国家？在古代中国的中央政府统治范围内的很多边远地区，其实都是“天高皇帝远”的，皇权根本就管不到当地。在秦始皇统治时期，李斯在一次朝廷辩论里力主建立集权制度来维护国家统一。 [8] 秦朝建立郡县制，它的一个基本特征就是由中央任免地方官。直到今天，省级地方官员的任免权是在中央的，省级以下的官员不由中央来任免，也只是改革开放以后的事情。与集权相对的是分封制，秦朝统一六国之后，也曾有官员主张回到“周制”，实际上，就是主张分封制，但李斯和秦始皇看到了分封制可能导致国家再次走向分裂的危险。秦灭亡之后，西汉之初，刘邦也曾把全国各地分封给皇亲国戚，结果就是在汉景帝时期出现了“七国之乱”，中央的权威和国家的统一受到了威胁。在历史上，一些王朝在统治的后期出现政治的动荡和分裂，甚至最后导致王朝覆灭，往往都是因为在不同程度上采取了分封制。

需要强调的是，上述集权均指政治层面的中央集权，而在经济事务上，中国古代的中央政府主要负责制定税收和土地制度，而其余事务则交给地方管理，而在乡以下，地方治理更是由乡绅来完成的。换言之，中国古代在经济事务上是高度分权的，也正因此，历次由中央自上而下推行的重大的税收和土地制度改革往往会受到来自地方的既得利益者的反对。

今天，中国所处的时代已经不再是一个“农业文明”时代。在全球化和工业化进程当中，真正决定中国城市体系布局的关键因素，不再是土地，而是资本。资本可以不断积累，而且可以流动。由于面临全球化趋势，中国参与了全球分工体系，发展了出口导向的制造业，于是，是否靠近沿海这一地理因素就对地方经济增长变得越来越重要了。

全球化趋势要求中国发挥沿海地区发展出口导向的制造业的比较优势，而此时，在以GDP增长为导向的地方官员晋升和考核机制下，生产要素的城乡间和地区间自由流动却受到了严重的阻碍。在“分权”体制下，为了激励地方发展经济，中国用GDP增长和招商引资来考核地方官员，一个地方如果经济增长更快的话，这个地方官员就更可能晋升（Li and Zhou, 2005）。即使经济增长和官员晋升之间是否有因果关系也受到了一些质疑（陶然等，2010；杨其静、郑楠，2013），但不可否认的是，即使没有晋升激励，地方政府还是会有激励尽量把地方的经济规模做大，这样，当地的税收多了，政府可以更多更好地提供公共服务和基础设施。于是，地方政府的一个“占优策略”就是，不管其他地方怎么做，本地政府将采取分割市场的做法，限制生产要素的跨地区自由流动，从而实现本地更快的经济增长（陆铭、陈钊，2009b）。同时，欠发达地区也在采取压低地价和牺牲环境的方式来招商引资和发展工业。

生产要素的不自由流动突出地反映在劳动力和土地两个方面。有种看法是，似乎今天中国的劳动力流动已经非常自由，特别是区域间劳动力流动已经没有障碍。其实，在中国的城市，如果没有当地的城镇户籍，外来劳动力至少面临以下“三歧视一障碍”，这就加大了劳动力流动成本，从而阻碍了劳动力流动和城市化进程。具体来说，“三歧视”包括：

第一，就业。早期，城市政府曾经直接通过政策管制来限制企业招收外来劳动力，其主要手段是向招收外来劳动力的企业征收额外的费用，同时，外来劳动力也被限制进入一些特定的行业。今天，虽然大多数歧视性政策已经被取消，但是，非本地城镇户籍人口要进入到政府的公务员系统和高收入的垄断行业都几乎是不可能的。

第二，社会保障。中国现有的社会保障体系是由本地财政支撑并独立运转的，因此，各个城市的社会保障均以服务本地居民为主。即使有些城市有专门为外来人口提供的社会保障，其保障水平也比较低，外来劳动力的参与率不高。尤其值得一提的是，虽然中国政府已经在努力将养老保障的个人账户变成可以跨地区携带的，但直到目前全国范围内的养老统筹仍未实现。在现有制度下，普遍的规定是，一个外来劳动力必须在工作地缴费15年后方能享受养老保险，如果未满15年便离开工作地，只能退保，但退保时职工只能带走个人账户中个人缴纳的累积金额，而企业缴纳的统筹部分则只能带走一小部分，这对外来劳动力而言是不小的损失。而这一制度安排又反过来会降低外来人口的参保率。

第三，公共服务，特别是子女教育。地方政府提供的公共服务有些是没有歧视的，也难以有歧视，比如绿化和公共交通。但是，仍有公共服务项目是与户籍挂钩的，其中，特别重要的就是外来人口随迁子女教育。从幼儿园开始，如果没有本地城镇户籍，就不能以向本地居民实行的收费标准上公立幼儿园。在义务教育阶段，以前的制度是本地公立学校不招收外来务工人员的小孩，即使招，收费也更高，导致大量农民工子弟学校的产生，而这类学校由于资金有限，所提供的教学质量相对更差。现在，义务教育阶段的学校已经对外来务工人员开放，但是，那些较好的学校却未能对外来务工人员的子女实行同等待遇。在“按片划分、就近入学”的制度下，只有买了房子才被认为是片内居民，这样，大量租房的外来人口实际上就未能拥有同样的教育权利。在修订本书的2016年，由于特大城市严格控制人口的导向，针对随迁子女的教育歧视政策甚至有所加强。此外，高等教育资源集中的城市往往倾向于将高考招生名额分配给本地考生，外来务工人员的子女必须回原籍参加高考，面临更严酷的竞争，这显然会造成高等教育的机会不均等，并阻滞代际的收入和社会流动。 [9] 与之相连的一个结果是，城市（特别是大城市）的高中教育实际上也是不对外来人口平等开放的。

城乡和地区间劳动力流动也面临着土地制度的障碍。中国为了保持“粮食安全”，要保持一定数量的耕地，于是就实行了“建设用地指标配给制度”，每一年给出建设用地开发的指标总数，不能突破。这个总数的分配虽然也要考虑不同地方不同的经济发展需要，但采取了偏平均主义的方式，这就导致出现了这样一种情况：沿海地区更需要建设用地却没有足够的用地指标，而内陆地区有用地指标却使用并不充分，土地利用效率低。设想如果存在一个市场交易机制，用地指标需求更多的地方就可以去购买别的地方相对富余的用地指标，从而可以将更多农业用地转化为建设用地，而卖出建设用地指标的地方则需要相对增加农业用地的保有量，这在实践中叫农业用地的“占补平衡”。如果允许农业用地跨地区地进行“占补平衡”，东部城市在给外来劳动力户籍、社会保障和公共服务的时候，可以得到外来人口在农村老家的宅基地所对应的“建设用地指标”，就可以把沿海地区农业用地更多用于工业或者住宅开发。相应地，农民工在家乡的宅基地就可以复耕为农业用地，农业用地总量保持不变。这个做法对用地紧张的城市有利，也为企业提供了用地的空间。农民的宅基地指标成了一笔可交易的资产，对进城的农民工也有利。 [10] 但截止到本书写作的时候，跨省（市、区）的农业用地“占补平衡”仍然是被禁止的，也不允许跨地区进城的农民转让其在家乡的宅基地对应的建设用地指标。换句话说，农民家里的宅基地使用权不能被作为资产来交易，这就使得农民工融入城市面临巨大的成本和障碍。

在土地政策被用于支持欠发达地区发展的同时，财政转移支付也在起到均等化的作用。1994年分税制改革以后，随着中央政府财政收入占总财政收入比重的提高，很多地方政府的财政支出依赖于中央政府的财政转移支付。2000年以后的财政转移支付更倾向于欠发达地区，中央对西部12个省级行政区 [11] 的转移支付占全部转移支付的比重从1995年的32.9%上升到2001年的41.6%（范子英和张军，2010b）。之后，向欠发达地区的转移支付比重还进一步上升。向欠发达地区的转移支付本身是对的，但转移支付用于做什么却是值得推敲的，如果转移支付用于发展了违背当地比较优势的产业，那么，可能产生低效率、高负债等一系列负面影响（具体参见本书第3章）。同时，客观上转移支付也形成了劳动力流动的机会成本，从而对于跨地区的劳动力流动形成了制约。

上述这些制度上的制约加大了劳动力流动成本，对劳动力流动和农民工融入城市造成了障碍。随着时间的推移，新生代农民工市民化的愿望明显高于上一代，于是，制度制约对他们融入城市形成的障碍就更为明显了（刘传江、程建林，2008）。现有的户籍和土地制度实际上都是限制生产要素跨地区流动的。经济较发达地区不愿意让外来人口进城落户并分享公共服务，而欠发达地区的劳动力要实现就业，政府要增加税收，他们也想做大自己的经济规模，因此，至少在短期内，建设用地指标的计划配置和劳动力不充分流动对欠发达地区也未见得是件坏事。在当前的状态下，生产要素未能充分地跨地区流动，东部和大城市的劳动力和土地需求未能充分得到满足，既有损于效率，也不利于平等，这使得中国经济陷入了一种“囚徒困境”的局面，受损失的是全体人民的公共利益。

1.5 本书的视角、结构和主要发现

本书是我领导的研究团队在城市和区域经济发展方面的系列研究成果的总结。在接下来的内容里，本书将首先用第2章来评论中国城市化走过的道路以及当前所面临的困境，并且总结中国城市化和城市体系调整的研究文献。然后，再用第3章系统总结2003年以来中国区域经济发展政策的转折点，以及这些政策对于中国经济发展产生的深远影响。

在第4章到第10章里，本书将分别从个体和城市两个层面展开对于中国城市化和城市体系的研究，每一章将围绕着一个核心的问题展开。其中，第4章将回答“为什么城市间出现人力资本的分化？”的问题。这一章将指出，城市的人力资本外部性、不同技能水平的劳动力之间的技能互补性是驱使人口向大城市集聚的关键机制，正因为如此，阻碍劳动力流动的政策将对城市发展产生负面影响，既不利于城市自身的发展，也对遇到劳动力流动障碍的人产生歧视。

第5章要回答的问题是，“为什么限制城市规模将损失就业与公平？”这一章将研究城市规模扩张对于就业和收入的影响，从而论证城市的规模经济。数据显示，城市发展过程中平均受教育水平将同步提高，而且通常是在大城市平均受教育水平提高更快。城市层面上的人力资本积累对于个人的收入水平和就业概率均有所提升，更重要的是，这种城市发展的积极作用对于相对低技能的劳动者影响更大。基于这一研究发现，再对照当前中国限制人口流动的户籍制度，特别是大城市普遍存在的歧视低学历的落户政策，这一章的含义是，用行政手段限制城市规模既不利于发挥城市提升收入、促进就业的作用，又不利于不同技能的劳动力平等地享受城市发展的好处。

第6至8章将在城市层面上研究地理与城市发展、城市体系之间的关系。在这三章里，我将中国的城市体系分为两个层次。在国家层面，我将定义分别以香港、上海、天津为最大港口的三大都市圈，即珠三角、长三角和环渤海湾都市圈及其辐射范围。在地区层面，我将定义以14个大城市为核心城市的都市圈。从全国层面来说，因为中国经济高度开放，并且沿海地区的大港口是中国经济开展国际贸易的门户，因此，接近大港口就接近了国际市场，也接近了大港口本身及其周边的国内市场。从地区层面来说，接近大城市则接近了区域性的市场。我用一个城市到三大港口的直线距离的最短一个表示其在国家层面处在哪个都市圈及其辐射范围之内，以及它对于国际市场的接近度。同时，本书用到最近的大城市的距离来度量一个城市与区域性的国内市场的接近度。

第6章提出的问题是，“为什么限制大城市不利于中小城市？”这一章的实证研究表明，与国际和国内市场的接近度影响了一个城市在多大程度上能够享受邻近市场带来的规模经济效应，从而表现出了地理与劳动生产率之间的关系。而且，这一章还发现，地理与劳动生产率之间的关系是非线性的，随着到大港口的距离增加，一个城市的劳动生产率先下降，再上升，然后再下降。这一实证结果与城市体系的“中心—外围”理论的预测是高度一致的。通过三大都市圈的比较，这一章发现，长三角都市圈比珠三角都市圈具有更强的经济辐射力，而环渤海湾都市圈则未形成一个强有力的中心港口城市。这一章还对比了制造业和服务业两个行业的地理与劳动生产率之间的关系，结果发现，虽然与制造业相比，服务业的劳动生产率与地理之间的关系更弱，显示出服务业发展具有更强的离散化倾向，但是，服务业的劳动生产率仍然是高度显著地取决于其到大港口和区域性大城市的距离的。这一研究结论显示，不能认为随着服务业在经济总量中的比重上升，就将导致地理因素对于经济发展的重要性下降。经济向沿海地区和区域性大城市集聚发展的趋势不会被改变。

本书的第7章专门研究土地利用效率与地理之间的关系，针对当前建设用地指标配给制度，以及限制农业用地跨地区“占补平衡”的政策，这一章要回答的核心问题就是，“为什么扭曲土地供应不利于经济竞争力？”这一章的研究发现，在1990至2006年间，距离大港口（香港、上海和天津）的距离对城市土地利用效率的负面作用越来越大。在2006年，距离大港口500公里左右的城市土地利用效率要比大港口附近地区低大约50%。在距离大港口450公里以内的范围，城市的扩张促进土地利用效率的提高，而在更远的内地，城市的扩张有降低平均土地利用效率的作用。第7章还专门研究了2003年之后将越来越多的建设用地指标配置到中西部地区的政策如何影响了东部地区的工资水平。研究发现，这一政策造成人口流入东部的同时，东部的土地供应收紧，结果造成东部地区房价快速上升，并进而推升了东部地区的工资上涨。这表明，忽视地理对于经济发展的关键作用，用行政手段来干预土地资源在区域间的配置，可能对经济发展效率和竞争力产生负面影响。因此，建设用地使用权的跨区域再配置能够为中国经济的下一轮增长提供新的动力。

第8章将直接把地理和政治因素对于城市经济增长的影响放在一起进行比较，回答的问题是，“为什么经济增长方式难以转变？”由于任何政府对于经济发展的干预最终都体现为政府支出和投资占GDP比重上升，因此，这一章分别在短期、中期、长期内比较了城市的地理位置与政府支出、投资对于城市经济增长所产生的影响。这一章发现，虽然地理对于城市经济短期增长的解释力并不大，但在长期模型中，仅到大港口的距离和到大城市的距离两个地理因素便可以解释城市长期经济增长差异的6.9%，相比之下，包括地理在内的全部解释变量可以解释城市经济增长差异的40.4%。这一章还发现，投资推动和政府推动的经济增长方式虽然可以推动城市的短期增长，但在长期，这些因素却对增长没有显著作用。相比之下，教育却可以缓解一个城市地理位置的劣势，对长期增长有益。因此，兼顾增长与平衡的区域发展战略应该转向促进劳动力等生产要素的自由流动，并且加大对于欠发达地区的教育投资，而不是片面地用政府政策去扭曲市场机制。

那么，政府干预是否会对经济发展产生扭曲作用，并且对居民的福利产生不利影响呢？本书的第9章更为关注当前城市化和区域发展模式的福利后果，从“高增长、低就业”这样一个现象入手，回答“为什么‘扭曲之手’不利于增进福祉？”这一章从地方政府干预的角度解释了中国经济增长创造就业能力较低的现象。如果经济增长过于依赖政府推动的基本建设支出，那么这样的经济增长更具有资本密集型的特征，并不能充分地创造就业，人民的收入和福祉水平也难以提高。基于中国城市级数据，这一章的研究发现，外商直接投资能够显著提高单位GDP增长所带来的就业增长（即“就业弹性”），但政府干预削弱了外资的就业创造能力。同时，具有生产性的省级政府基本建设支出与GDP的比值每上升一个百分点，城市就业弹性下降0.089。从趋势上来看，如果政府支出（特别是基本建设支出）与GDP的比值持续上升，那么，就业弹性就将持续下降。如果要提高经济增长的就业吸纳能力，必须减少政府对招商引资和经济发展的干预。

中国的生产要素市场的市场化程度还不够高。如果说第7章直接地研究了土地市场上存在的扭曲及其后果，那么，第8章则关注到了资金，讨论了投资和政府支出对于经济增长的作用。第9章实际上也涉及了“钱”的问题，涉及了在政府干预之下，经济发展的资本深化进程。第10章则从另一个角度关注了“钱”的问题，即地方政府的债务。中国地方政府已经拥有巨大规模的存量债务，与此同时，新增债务却仍以较快速度增长，这不利于公共财政的持续性，甚至有可能在未来引发债务危机。这一章以地方融资平台公司发行的城投债为样本，研究来自中央政府的财政转移支付对于地方城投债发行的影响。研究发现，来自中央政府的人均财政专项转移支付每增加1元，会导致地方融资平台公司城投债发行增加人均0.312元，而包括税收返还和一般性转移支付在内的非专项转移支付对城投债的发行并无显著影响。并且，专项转移支付对城投债发行的显著正影响只在中西部省份存在，东部地区并未发现这一机制。债务增长机制的地区间差异在本质上仍然是个“空间”的故事：一方面，中国的地方政府债务大量被作为经济发展的投入，债务—GDP比率的地区间差异本质上是投入产出效率的空间差异；另一方面，在不同地区，转移支付对地方债务的影响不同，反映出的也是中央—地方关系的地区间差异。

本书所包含的系列研究采取城市化和城市体系的调整这一角度，从一个侧面反映了中国作为一个大国所走过的发展道路。在全球化进程之下，中国借助于经济活动向沿海地区的集聚，发展了出口导向型的制造业，发挥了劳动力较为丰富的比较优势。但是，由于地区间的劳动力没有充分自由流动，又需要中央政府通过倾向于内地的建设用地指标配给和财政转移支付追求地区间的平衡发展，结果是经济结构被严重扭曲，最终，平衡的目标也未必得以更好地实现。我希望这本书能够帮助读者认识到中国经济发展方式中存在的扭曲因素的严重性，而且，大约是在2003年之后，这种区域间资源配置的扭曲有所加剧，虽然在2003—2008年间经济的高速增长将这些扭曲所产生的后果掩盖住了，但其对之后中国经济逐渐走向增速下滑的局面产生了深远的影响。如果不能通过改革，改变这种资源配置被严重扭曲的局面，那么，中国未来经济增长的持续性将受到巨大的挑战，跨越“中等收入陷阱”的目标将困难重重。反过来说，如果能够通过制度改革达到促进市场整合、实现城乡间和地区间生产要素自由流动的目标，那么，借助于资源利用效率的提高和地区间生产要素回报的均等化，中国的经济持续增长与社会和谐发展这两个目标将是能够得以兼顾的。



* * *



[1]  《中国城市统计年鉴》提供的人口密度数据是包括了市辖区范围内的数据，即包括了市辖区范围内的农村，并不能真实地反映一个城市城区的人口密度，因此，我们自己计算了第二、第三产业的“就业密度”。同时，《中国城市统计年鉴》的人均GDP数据也有大量误差，并且包括了农业，也不能反映城市经济的劳动生产率，因此，我们用职工平均工资来反映劳动生产率。图1.1虽然用的是2008年的数据，但如果用其他年份，这一正相关关系仍然存在。

[2]  20世纪90年代中期之后的经济开放使港口重要性显著提升，这带来了中国经济地理的巨大变化。东北地区的港口条件欠佳，在发展出口导向型制造业方面的劣势非常明显，使得其经济地位有所下降，也从之前的人口流入地转为人口流出地。具体请参见陆铭（2016）中的讨论。

[3]  实际收入是指用名义收入除以物价指数，这样就消除了由于地区间物价差别而导致的收入差别。

[4]  研究的确发现，在城市生活过的劳动力获得了更多的人力资本积累，参见Glaeser和Mare（2001）。

[5]  这被称为“动态比较优势”（dynamic comparative advantage）。

[6]  像中国这样的大国，而且只一面沿海的，在世界上恐怕只此一个。比如，美国是两面环海的；印度整个南边是一个三角形，海岸线也很长；俄罗斯和加拿大的海岸线也很长，而且是东西两边临海的。

[7]  林毅夫等人强调计划经济时期的赶超战略及比较优势的扭曲，以及之后对于整个中国经济的影响，这主要是针对新中国成立后的历史（林毅夫等，1994）。

[8]  参见《史记·秦始皇本纪》。

[9]  高等教育是否属于公共服务并无一致看法。近年的研究发现，高等教育具有很强的外部性（参见本书第4、 5章），因此，政府对高等教育的投入具有一定的公共服务的性质。

[10]  对于“土地与户籍联动改革”的思路，请参见陆铭、陈钊（2009a）和陆铭（2010， 2011a），以及本书最后一章。

[11]  《国务院关于实施西部大开发若干政策措施通知》中指出西部大开发将主要集中在重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、内蒙古、广西12个省级行政区。

第2章 中国城市发展的效率与扭曲





任何国家的城市化都不只是一个提升城市人口比重的过程，它还涉及城市在不同地区间的分布，而这是形成合理的城市体系的问题。城市体系的合理化必须以生产要素自由流动为前提，以企业自主选址和劳动者自由迁徙为条件，以集聚效应和拥挤效应之间的权衡为机制。于是，具有不同的地理、自然、历史等条件的城市都达到最大化劳动生产率的最优规模，从而形成不同规模、不同功能的城市相互分工、相互依存、共同发展的城市体系。具体到农民进城的现实问题上，中国绝大多数的农民工是跨地区流动的，2010年全年农民工总量为24223万人，其中，外出农民工15335万人，本地农民工8888万人。2015年，全国农民工总量27747万人，其中，外出农民工16884万人，本地农民工10863万人。 [1] 因此，城市化中的关键矛盾不是农民在本地进城的问题，而是农民跨地区进城问题，更具体地来说，主要就是在东部大中城市的那些无本地城镇户籍的常住人口如何转为本地市民的问题。





中国的城市化问题在持续提高城市化水平这一点上是有共识的，而城市化速度应该多快，城市体系如何合理化却是争议的焦点。在全世界范围内，通常一个国家在城市化水平达到一半的时候，其城市化速度是有所加快的。与此形成对照的是，在中国，政府似乎有意压低城市化的速度，具体的体现是，“十二五规划”提出，到2015年城镇化率由2010年的47.5%提高到51.5%，5年提高4个百分点，低于当前大约1年1个百分点的速度。而实际上，根据国家统计局公布的数据，在2011年末，全国城镇常住人口的比重已经达到51.3%，而2015年常住人口城镇化率达到了56.10%。 [2] 在城市体系的调整方面，政府的政策导向是重点推进中小城镇的发展，而限制特大城市的发展，具体体现是在城市人口规模和户籍制度方面，“十二五规划”提出，“特大城市要合理控制人口规模，大中城市要加强和改进人口管理，继续发挥吸纳外来人口的重要作用，中小城市和小城镇要根据实际放宽落户条件。”

在长期以来的认识误区和政策干预之下，当前中国的城市化出现了诸多扭曲。城市化水平严重滞后于工业化进程，城市体系和城市布局不合理，城乡间收入差距仍然巨大，以及城市内部的社会分割等问题逐渐凸显，并影响到了中国经济的进一步发展，甚至社会和谐。这一章将基于区域和城市经济学的理论和实证研究指出，中国不应用行政手段压低城市化的速度，不应牺牲大城市的集聚和扩散效应。随着生产要素（特别是劳动力）在城乡和地区间更为自由地配置，城市体系的调整必将伴随着经济向大城市（尤其是东部大城市）的进一步集聚，而且这一道路从长远来看有利于区域和城乡间人均收入的平衡，从而实现增长与和谐的共赢。

2.1 地理、集聚与中心—外围的城市体系

正如《世界发展报告2009》指出的那样，当今世界经济的一个突出特征是，经济在空间上的分布是不平衡的（World Bank, 2008）。经济集聚在少数地区，是先天地理条件和规模经济的共同作用的结果。

2.1.1 地理与城市体系

传统的区位理论和城市经济学解释了地理条件在经济集聚和城市形成过程中的作用。例如，在对外贸易非常重要的时期，港口的交通枢纽作用使得生产活动聚集在港口周围，这就形成了港口城市为核心的经济圈（Mills, 1972, Ch.5; Goldstein and Moses, 1975; Schweizer and Varaiya, 1976, 1977）。新经济地理学认为，只要存在规模报酬递增，并且存在运输成本，即使在一片各个地方初始条件完全相同的区域内，在经济的自我演进过程中仍会产生集聚。用通俗的语言来说，企业之所以愿意“扎堆”，是因为通过分享、匹配、学习这三个机制，能利用规模经济效应降低生产成本。而从消费者角度来说，大城市的生活更加丰富（即消费品的多样性），更容易找工作，更能够积累经验和获取信息，因此也愿意在大城市“扎堆”。

当然，新经济地理学和传统的区位理论并不是互相排斥的，它们在解释经济的空间集聚上是互相补充的，对于当前的城市格局的形成，往往需要二者结合才能更好地解释。最初由于地理优势或者历史事件形成的大城市，由于规模效应和外部性，其集聚力量存在着自我强化的效果。不管大城市最初形成是由于历史还是地理因素，当这些因素的作用变弱甚至消失的时候，自我强化产生的锁定效应（lock-in effect）将使得已有的大城市仍然可能占据国家（地区）经济的主导地位（Fujita and Mori, 1996）。这也就解释了为什么当今世界的很多大城市都曾经是大港口，即使今天这些城市的港口功能已经非常不重要。从经济发展的规律来说，经济集聚发展将是大势所趋。世界各国的经济都集聚在少数大城市或大都市圈，而且越是发达的国家经济集聚程度越高（World Bank, 2008）。

在城市化水平提高的过程之中，经济的集聚程度进一步上升，这时，不同城市所共同形成的城市体系也将发生改变。城市不是独立存在的，在地理位置上相近的城市总是围绕着一些核心大城市而形成一个城市体系。决定一个城市体系中城市布局的力量来自两个方面：向心力和离心力。向心力主要是新经济地理学所说的本地市场效应（home-market effect）——中心城市市场容量较大，在存在运输成本的情况下，离中心城市越近就意味着面临更大的市场，可以进行更大规模的生产；若生产存在着规模报酬递增，其他条件不变时，厂商扩大规模是有利可图的。离心力包含两个方面，一是拥挤效应，离大城市越近，竞争越强，稀缺资源价格更高，如住房和土地租金；另一方面是，经济中有一部分人口是不流动的（例如一部分低技能劳动者，以及从事农业生产的人），这部分人口可能住在远离中心的地带，他们的需求也需要满足，这也会引致一部分经济活动远离中心城市（Combes et al., 2008）。

在向心力和离心力的共同作用下，城市体系将形成一个“中心—外围”结构，图2.1用一个示意图模拟了这样一个城市体系。在一个单中心的城市体系中，一个地区的市场潜力 [3] 和该地区距离中心城市的距离之间有着“∽”形曲线关系：随着到中心城市距离的增加，市场潜力先下降，到一定距离之后又开始上升，最后又会下降，“∽”形曲线的第二波峰代表着经济体的次中心。是否在“中心—外围”的城市体系里会出现第二波峰，在很大程度上取决于距离和贸易成本，如果到核心城市足够远，贸易成本足够大，离散力足够强，那么城市体系中就会出现次中心。并且，当人口越来越多时，次中心的市场潜力也越来越大，距离与市场潜力之间的关系中出现第二波峰的可能性也越大（Fujita and Krugman, 1995; Fujita et al., 1999a, 1999b）。当城市体系中出现第二个波峰的时候，就会在中心城市和第二个波峰之间出现一个“集聚的阴影”（agglomeration shadow），在这一区域内，城市就像处在中心大城市的阴影之下，因为向心力很强，于是，在一定的地理范围之内，距离中心城市越近，市场潜力越大。而过了一个市场潜力的低谷后，由于离心力的作用，距离中心大城市远反而市场潜力更大。



2.1.2 如何看待城市扩张中的城市病

在城市体系的形成中，离散力通常就是指在大城市更高的生产要素价格（主要是地价与房价），以及产品运往其他地区的运输成本。在城市研究者和政策制定者中，对于发展大城市的忧虑是城市病，主要体现在拥挤、污染和犯罪三个方面，并且也常常将这些因素作为城市发展的离散力。但是，将城市病与城市规模相联系的思想正在经受挑战，最近的研究说明，不能简单地认为城市病与城市规模是正相关关系。

从美国城市发展历史来看，在拥挤方面，虽然大城市总体上来说通勤时间更长，但是，在1980—2000年期间，大城市规模不断扩张，而城市规模与通勤时间的关系并没有明显的变化。而且，大城市的人使用公共交通更多，这也是他们通勤时间更长的部分原因，如果只比较使用私家车的居民，那么，大城市与小城市之间通勤时间的差异就缩小了。更重要的趋势是，在大城市扩张的过程中，出现了人口和就业岗位的同时郊区化，这样，大城市那些住在市郊的居民也并不需要长时间地赶往市中心上班，同时，这部分居民也更多地开车。于是，平均来看，大城市居民通勤时间并没有明显增加。如果只比较那些住得离市中心比较远的居民的通勤时间，大城市和小城市之间的区别就几乎消失了（Kahn, 2010）。

中国还处在快速的城市化进程中，正确的政策导向不是通过限制城市人口来减少城市病，而应该充分利用城市人口增长所产生的规模经济效应，发展快速便捷的公共交通（特别是地铁），缓解来往市中心的交通拥挤问题。同时，要引导企业将并不特别依赖于城市集聚效应的一些生产和生活服务业分散至市郊，推进就业岗位与居住同时分散化，减少向市中心的交通需求。

随着城市长大，污染会更严重，这也是一个认识上的误区。大城市依靠密集的地铁网络来解决出行的难题，再加上对使用汽车的限制——比如香港提高牌照费、停车费、燃油税和环境税，再比如伦敦和新加坡对特定路段征收拥堵费，其结果就是，城市汽车的密度可以得到有效的控制，从而有效地减少了私家车对于尾气的排放。同时，汽车保有量的控制也使出行的车速不至于太慢，对于减少汽车尾气的排放也有益。 [4] 郑思齐等（Zheng et al., 2010）在对中国74个城市居民交通出行碳排放所做的分析中发现，城市人口密度与出租车碳排放、公共汽车碳排放都呈现显著的负相关关系，平均每平方千米增加1000人会减少全年平均每户家庭出租车碳排放0.424吨，减少公共汽车碳排放0.837吨。另外，大城市的环境保护在很大程度上依赖于产业结构的变化，大城市的产业结构更以服务业为主，相比工业城市更有利于减少污染排放。欧美的城市很多曾经历过环境污染再到改善的过程，其中的关键就是城市功能在日渐变化。

不仅是服务业的发展有利于单位GDP的减排，从总体上来说，制造业向大城市周围集中也有利于总体上减少污染排放以及治理污染。国务院发布的《全国主体功能区规划》也指出，“相对于小规模、分散式布局，经济的集中布局和人口的集中居住将大大有利于污染治理水平的提高”。污染物的排放本身就是有规模经济的，无论是兴建工业园时的固体废弃物，还是在生产过程中使用的能源、运输设备和机器，甚至道路的照明，只要是在企业之间可以共享、分摊或提高利用率的，都能够通过生产活动的空间集聚而降低单位GDP的污染。在中国，一个省内的城市之间工业产值规模或二产就业规模差距越大，表明该省的经济和就业的集聚程度越高，相应的，该省每单位GDP的工业污染排放就越低（参见图2.2）。 [5] 因此，集聚的发展模式也更有利于完成中国政府向国际社会承诺的减排目标，降低单位GDP的排放。相反，如果盲目地将企业搬迁到经济欠发达地区，或者给予中小城市相对更多的建设用地使用指标，引导工业的分散发展，反而会加重总体上的环境代价。例如，在中国治理长江污染时，环境管制却导致污染企业向长江上游搬迁，对下游地区还产生了跨界的污染（Chen, Kahn, Liu, and Wang, 2016）。

在犯罪方面，也不能简单地将城市规模与犯罪联系在一起。虽然总体上大城市犯罪率更高，但同时，在大城市防范和治理犯罪方面也有“规模经济”。从美国的情况来看，20世纪70年代和80年代犯罪率有所上升，但自90年代早期以来，城市的犯罪率有了大幅度的下降，大城市犯罪率的下降尤其明显（Kahn, 2010）。拉丁美洲的经验也可以参照。很多人认为，拉丁美洲的犯罪率高是因为这些国家有些特殊性。其实不然，最新的研究发现，影响拉美国家犯罪率的主要就是三个因素：不平等、出警状况和监禁率，收入不平等增加犯罪，而增加警察和提高监禁率则降低犯罪率（Soares and Naritomi, 2010）。换句话说，犯罪是一个公共管理的问题，如果运用合适的政策缩小不平等，加强打击力度，犯罪就可以得到有效的治理。在一些拉美城市，正是因为实施了这样的政策，犯罪得到了有效的控制（Soares and Naritomi, 2010）。相反，如果像中国这样通过人口控制政策来限制城市发展，必然造成城市原有居民和城市新移民之间的身份差异，从而拉开收入差距，增加社会不满，对和谐社会建设不利（Jiang, Lu and Sato, 2012；陈钊、徐彤、刘晓峰，2012）。在中国，有运用省级面板数据的研究发现，城市化水平提高本身并不增加犯罪，但人口中外来人口的比重却增加犯罪（陈硕，2010）。这说明，不是城市化进程本身，而是城乡分割的户籍制度把人分成了城市居民和外来人口，是这种身份差异所孳生的社会不公更可能增加犯罪。





2.2 中国的城市体系

经济集聚发展，不同的城市具有不同的规模与功能，是一个全球范围内普遍的规律。Krugman（1991）曾提出疑问：“……地理集聚趋势还会进行多长时间？”这个问题的答案取决于经济的几个基本参数，包括制造业所占份额、当前经济规模以及运输成本等。以19世纪的美国为例，当时的美国拥有少量的制造业雇员，经济规模小且运输成本高，这样的前工业社会只需要发展一些能够服务于当地市场的小型城镇。工业社会的来临将提高经济集聚的程度，但是，Fujita和Krugman（1995）也指出，运输成本的减少极有可能造成一部分人口从沿海城市迁移到内陆。因此，随着运输科技的迅猛发展以及制造业比重的不断衰减，美国和欧洲进入到后工业化社会，于是，从20世纪70年代后期就表现出“逆城市化”的现象（Frey and Speare， 1992）。有趣的是，在一些城市人口数量持续下降的同时，从20世纪80年代开始，在一些美国大城市又重新出现了人口的正增长，其中的原因在于，随着知识和信息密集型产业的兴起，城市的集聚效应显得越来越重要（Glaeser and Ponzetto, 2010）。从最近的趋势来看，世界上的主要大城市的人口仍然在持续增长。与美国和欧洲国家（如法国）相比，中国虽然曾经经历了长期的计划经济时期，国家曾出于平衡区域发展和军事战略的考虑而鼓励经济的离散发展，但自从市场化改革和经济开放以来，经济的集聚发展仍然是无法避免的趋势。

在中国，“城市”是一个地方的行政机关与管辖实体。根据政府在1963年发表的管理标准，城市是拥有超过10万人口集聚形成的较大居民点。从1949年中华人民共和国成立至今，城市的定义基本保持一致。

根据中国对于城市的定义，以及城市的行政级别划分，中国的城市分为直辖市、地级市与县级市三个级别，不同等级的城市拥有不同的人口数量。近年，因为撤并和升级的原因，县级市的边界与数量波动剧烈（如表2.1）。自1990年以来，地级市的数量也有大幅度增加，致使地级市的边界也有一定程度的改变。同时，非农业人口大于100万的城市数量也明显增加（如表2.2所示）。中国城市数量的增多，特别是大城市数量的增加，是符合国际趋势的。





除了行政级别的差异以外，不同的城市在经济集聚方面所发挥的作用也是不同的。从理论上来说，规模较大的城市集聚效应越强，越能够成为城市体系的中心城市。但是，对于什么是大城市，在经济学意义上是没有明确界线的。根据中国的情况，为了考察初始的城市体系对后来的城市发展和城市体系的影响，我们在一系列研究中将1990年非农业人口已经超过150万的城市定义为期初的大城市 [6] ，这样的城市一共有14个，包括上海、北京、天津、沈阳、武汉、广州、哈尔滨、重庆、西安、南京、大连、成都、长春和太原。其中，除了大连以外，其他均为省会城市或直辖市。这些城市中，又可以分为两类，一类是以上海、天津为代表的大港口城市，它们与香港一起，分别是长江三角洲、环渤海湾和珠江三角洲三大都市圈的中心港口城市。由于地理上相邻，深圳也可以被认为与香港一起扮演着珠三角中心港口城市的角色。相比之下，在环渤海湾地区，天津的中心港口城市作用并不突出，一方面，北京作为首都，分散了天津作为环渤海湾地区中心城市的功能，另一方面，该区域其他大港口与天津的差距不大，也分散了天津的中心港口城市功能。当把中国城市分为三大都市圈 [7] 来加以考察时，在长江三角洲和珠江三角洲，到上海和到香港的距离都非常显著地影响了都市圈内其他城市的劳动生产率。而在环渤海湾都市圈内，一个城市到天津的距离与其劳动生产率关系并不显著，而只有将一个城市到前四位港口的距离按这四个港口的吞吐量进行加权后得到的“到中心城市距离”才显著地影响到城市的劳动生产率（孟可强、陆铭，2011；参见本书第6章）。除上述几个特大城市和大港口之外，其他大城市主要扮演着区域性中心城市的角色，它们主要影响的是与其在地理上较为邻近的城市的劳动生产率和经济增长（许政、陈钊、陆铭，2010；参见本书第8章）。

上述14个城市在中国都市圈的形成过程中起到了举足轻重的作用。国务院于2010年颁布的《全国主体功能区规划》列出了21个重点开发区域，其中，经济和人口规模比较大的都市圈均是以上述14个城市作为中心城市的。具体参见表2.3，其中标下划线的城市属于我们所定义的期初的大城市。



2.3 经济开放与中国城市体系的演化

根据城市发展的理论与世界城市发展的经验，未来中国城市化必定出现两个趋势：首先是城市化水平的提高，第二是城市人口更多地向大城市集聚，区域间的集聚程度还将进一步提高。城市化水平的持续提高在理论界没有疑义，但对于集聚程度的提高却始终是存在争议的问题。

2.3.1 地理、经济开放与城市体系调整

在国际贸易中，当生产要素被转移到边境地区和港口城市时，进入国外市场成本较低。与理论推断相符，墨西哥在贸易改革与市场开放后，开始在更易进入国外市场的区域（尤其是与美国接壤的城市）建立企业，加强了经济向美国与墨西哥边境地区的集聚（Hanson, 1998）。

与此相似，中国从1978年开始了经济改革与对外开放，也促成了经济向沿海地区的集聚（Chen and Lu, 2008）。在1992年后，中国迅速打开国门迎接国际市场。在经济开放的进程中，国际贸易对中国的重要性日益增加，在1992年之后尤为显著。1994年，官方与黑市的人民币汇率实现并轨。从此，中国正式确立了出口导向型增长模式，之后贸易盈余不断增加。2001年，中国加入WTO，经济开放进程进一步加快，进出口（特别是出口）出现了更为明显的增长。

除了国际贸易的迅速发展与快速稳定增长的GDP，在中国，另一个显著的现象就是城市化比率的增加，城镇常住人口比重从1978年的17.9%增加到2015年的56.10% [8] ，基本上是平均每年增长1个百分点。到底国际贸易与城市体系调整之间存在着怎样的联系？Fujita、Krugman和Mori（1999）指出，在世界经济中，快速的城市化进程揭示了城市作为国际贸易基本组成单位的重要地位。国际贸易不仅仅起着重塑国家和区域经济地理的作用，还强烈影响着城市体系的演进。

在经济改革开放前，在中央政府的计划下，中国的城市是均匀发展的 [9] ，而改革开放政策给城市发展与城市体系带来了巨大的冲击。在20世纪80年代，中国只是选择了一些沿海沿江城市开放，而在20世纪90年代之后，国家的政策是打开国门实行全面的改革开放。城市间的地理差异主要体现在与主要沿海港口的距离，而这决定了一个城市参与国际贸易的成本，对出口导向的加工制造业发展、外商直接投资的流入以及城市发展起着重大作用。一般来说，一个城市出口份额大意味着发展较快。国际贸易还加强了中国主要港口的集聚力，在靠近香港的珠江三角洲沿海地区涌现了大量新兴城市（Wei, 1995; Anderson and Ge, 2005）。从大城市的分布来看，如果我们将中国按地理位置区分为到香港、上海和天津500公里以内和以外的两大部分，可以看到，在1990—2009年期间，无论是以市辖区非农业人口超过100万还是超过200万为标准，靠近大港口的地方大城市的数量和增长速度都明显地高于内地（参见表2.4）。



从地理与经济增长的关系来看，近年的经济集聚已经改变了中国的区域和城市的经济布局，沿海城市与大城市拥有较快的经济增长速度（Ho and Li, 2010）。如果我们相信中国城市发展会遵循“中心—外围”模式，那么，地理与城市经济增长之间的关系就有可能不是线性的，而是会呈现出“∽”形曲线关系。我们的研究的确发现，在距离上海和香港600公里以内的城市，随着到这两个大港口的距离的增加，其经济增长速度递减；而在600—1500公里之间，经济增长速度随到大港口的距离递增；超过1500公里以后，经济增长速度又随着距离的增加而下降（许政等，2010，以及本书第8章）。

一种容易产生的误解是，既然工业化和经济开放的进程更加利于沿海地区的经济增长，那么，当内需越来越重要、服务业比重越来越高时，城市体系将会趋于分散化。这种观点是值得认真反思的。事实上，由于服务业运输成本更高，它对于经济集聚的依赖程度更高。如果将服务业区分为生产型服务业和消费型服务业的话，生产型服务业通常是在接近制造业的区域发展的，而消费型的服务业发展则必须以更高的人均收入为基础，因此，服务业的发展不会实质性地减少服务业的集聚趋势，但同时的确可能使得东部港口的作用相对下降。具体的分析参见本书的第6章。

2.3.2 中国城市化道路——发展大城市还是中小城镇？

如果地理与城市体系的关系说明经济集聚是经济规律所致，那么，中国经济是否已经集聚过度？是否应该走中小城镇发展为主的城市化道路？

关于中国城市化的发展道路，历来就有大城市重点论和小城镇重点论之争。大城市重点论认为，中国的城市化应走大中城市扩容为主的道路，因为城市特别是大城市，会产生明显的集聚效应，从而带来更高的规模收益、更多的就业机会、更强的科技进步动力和更大的经济扩散效应（例如王小鲁、夏小林，1999，2000；姜永生等，2008；王小鲁，2010）。而小城镇重点论认为，发展小城镇是走中国特色的城市化道路的必然选择，主要有如下理由：（1）以农村小城镇为主加快城市化适合中国的国情，它可以使大量的农民迅速非农化，较快地进入低水平的城市化阶段（肖金成，2009）；（2）农民进入小城镇比进入大中城市付出的心理成本要低一些；小城镇的发展可以把城乡两个市场较好、较快地连接起来，迅速促进农村第二、第三产业的发展，由此大量吸纳农村剩余劳动力，同时又可以缓解大中城市人口膨胀的压力（秦待见，2008）；（3）发展小城镇符合我国建设资金短缺的国情（朱选功，2000）。

事实上，大城市发展和中小城镇发展并不是互相排斥的。发达国家的城市化进程大都经历了发展初期的“集中化”特征以及发展到一定阶段后的“分散化”特征。因此，城市化推进应该在大中小城市和小城镇协调发展的基础上，充分发挥中心城市的带动与辐射作用，发展一批具有世界竞争力的大城市群或大都市圈，通过其强大的集聚功能和辐射功能有效带动农村工业化和城镇化发展，实现以城市群带动城市化的跨越（李京文，2008，2010）。在大城市充分发展的基础上，中小城镇可以以大城市生产性服务业为依托，发展制造业；可以发挥其居住功能，为大城市上班族提供居住等生活服务；可以发展农产品加工制造以及服务于农业生产的产业，连接大城市和农村。

将中小城镇发展视为主要的城市化方向，且与大城市的发展相割裂，在以下几个方面缺乏科学性：首先，大城市和小城镇的规模是在每个城市的规模效应和拥挤效应权衡之下决定的，对于大城市发展，不应只看到其承载力的局限，以及大城市发展中产生的各种矛盾和问题。如果人口和资本是跨地区自由流动的，那么，最终城市规模差异主要取决于不同城市的就业创造能力和劳动生产率的提升能力。因此，不能只看到大城市集中了大量经济资源，便主张经济资源要在不同区域的城市间平均分配。从政策的角度来说，当前中国的户籍制度和土地制度都在限制劳动力的流动，受到政策限制的主要是大城市，大城市会因为人口集聚受阻而更难进一步发展。

更重要的是，中小城镇的发展是脱离不了大城市的辐射作用的，如果离开了中心城市的发展，中小城镇的发展也将受损。新经济地理学的理论及其实证研究告诉我们，在中国，经济集聚的力量还在发挥着主导作用，并且随着服务业的发展，区域性大城市作为经济发展中心的作用在加强（陆铭、向宽虎，2012，参见本书第6章）。与中心—外围的城市体系理论相一致，距离区域性大城市的远近显著影响到一个城市的经济增长率，随着到区域性大城市距离的增加，经济增长速度先下降后上升（许政、陈钊、陆铭，2010，参见本书第8章）。这说明，如果离开大城市的带动，依靠中小城镇推动城市化的路径也难以持续。此外，也有研究从反面说明，通过农村工业化增加就业的道路难以持续（钟宁桦，2011），而这恰恰与农村缺乏发展工业的集聚效应有关。因此，要推进城市化，大城市的发展不应该被政策所限制，而应该让土地和住房的价格在市场经济的力量下自发形成城市进一步扩张的遏制力。在区域格局上，东部及沿海地区还将进一步集聚，内陆的大城市也会发挥更强的集聚效应，形成经济的区域发展中心。

2.3.3 行政干预对城市体系的扭曲

在计划经济年代，出于平衡地区经济发展和国家安全的考虑，中国向内地转移了大量经济资源，包括动用行政力量来进行人口向欠发达地区的迁移。同时，为了实现对发达国家的赶超，政府动用行政手段来加强工业的资本密集度，推进城市的重化工业发展，而这就限制了城市工业吸纳就业的能力，于是，政府便通过户籍制度来限制劳动力在城乡间和地区间的流动，以防止城市出现大量失业。在行政干预之下，城市体系出现了“均匀化”的扭曲。

首先，中国的城市化进程远远落后于工业化进程。中国第二产业在GDP当中所占的比重从1980年以来一直在50%左右，二三产业之和占GDP比重持续上升到现在的90%左右，但是以城镇常住人口比例计算的城市化率在2011年才刚刚过半，其中，如果仅以拥有城镇户籍的人口来计算，城市化率只有30%左右，城市化水平远远落后于工业化。 [10] 同时，中国的城市化水平也明显低于人均收入与中国大致相等的国家（约55%），且远远低于发达国家（70%—80%）。 [11] 如果用跨国数据拟合出一条人均GDP和城市化率的关系曲线，并以此为参照，中国的城市化率低于合理水平大概10个百分点（陆铭等，2008）。户籍制度加大了跨地区劳动力流动的成本，限制了劳动力跨地区流动，成为城市化滞后的重要原因（Au and Henderson, 2006b）。人口流入地的城市政府和居民不愿意外来人口分享本地的公共服务，于是，在城市常住人口扩张的同时，户籍制度导致了没有本地城市户籍身份的移民大量增加，使城市内部出现了本地户籍人口与外来人口之间严重的“新二元结构”。

其次，在城市化水平受到制约的同时，中国的城市规模也受到了限制。与世界其他国家相比，中国城市规模偏小，特别是缺少100万—1200万人口的城市，大城市的数量占比远低于世界平均水平（Henderson， 2007；图2.3）。一个城市人均实际收入水平和城市规模之间存在着倒“U”形关系，即随着城市规模的上升，人均实际收入会上升，达到峰值后又会下降（Henderson, 1974; Helsley and Strange, 1990; Black and Henderson, 1999; Fujita et al., 1999b; Duranton and Puga, 2001）。其背后的经济学机制是，城市规模扩大时存在着两个方面的影响人均实际收入的力量：一个是城市的规模效应，这对人均实际收入的影响为正；一个是拥挤效应，对人均实际收入影响为负。当城市规模上升时，前者在减弱而后者在增强，所以存在着人均实际收入和城市规模之间的关系由正转为负，呈现出倒“U”形关系。Au和Henderson（2006a）用中国数据估计了这条倒“U”形曲线，发现中国城市化的收益是很大的。当城市规模从较低水平上升时，人均收入水平提高非常快，过了峰值以后的下降却是很缓慢的。而中国有很多的城市由于政府强力的人口迁移管制，规模低于最优水平，其结果是大量的效率损失。据他们的估计，中国有大约51%—62%的城市都规模过小，在比较典型的城市，由城市规模过小造成的损失大约占职工平均产出的17%，职工平均产出损失高达25%—70%的城市数量至少占到全部城市样本的1/4。



这里，我想特别加以讨论的是，在Au和Henderson（2006a）之后，陆续又有一些研究从不同角度发现了城市人口规模与某个度量城市生产率或规模经济效应的指标间的倒“U”形关系，根据这样的曲线，似乎中国规模最大的几个城市已经出现了规模不经济。由此，似乎隐含的政策含义是，如果能够控制这些城市的人口规模，更有利于提高它们的生产率。但是，这些研究都忽视了一个重要的问题，恰恰可能是在这些特大城市实施了某种控制建设用地和人口的政策，同时，基础设施和公共服务供给跟不上人口的增长，才导致了规模经济没有得到应有的发挥。在我的团队最近的一项有关高、低技能劳动力之间的“技能互补性”的研究中，我们发现，如果不考虑户籍制度的作用，那么，大城市并没有表现出更高的技能互补性，但是一旦考虑了户籍制度的影响之后，我们发现，户籍限制严格的城市削弱了技能互补性，而此时，大城市反而技能互补性变弱的现象就消失了（Liang and Lu, 2015）。这项研究的一个一般性启示是，当在中国的特大城市发现某种规模不经济时，首先应该从供给侧思考是不是因为制度的限制或者基础设施、公共服务的不足造成了规模不经济，而不能错误地将问题简单归罪于人口规模，甚至以此作为控制人口的依据。

第三，通过国际比较能够发现，中国的城市规模差异偏小。任何国家的不同城市之间都存在着一定程度的规模差异。齐夫法则（Zipf's law）指出，一个国家的第二大城市和其他城市的规模应该与第一大城市的规模成比例，即第二大城市的人口大致是第一大城市的1/2，第三大城市人口应该是第一大城市的1/3，依此类推。 [12] 张涛和李波（2007）考查了我国的城市规模分布，其结果基本符合齐夫分布，但和美国以及其他发达国家的城市规模分布相比，中国较大的城市之间规模差距不足。运用城市规模的基尼系数来看城市规模差距并进行国际横向比较，会发现2000年中国城市规模的基尼系数是0.43，远低于世界上的许多较大的国家，包括巴西（0.65）、日本（0.65）、印度尼西亚（0.61）、英国（0.60）、墨西哥（0.60）、尼日利亚（0.60）、法国（0.59）、印度（0.58）、德国（0.56）、美国（0.54）和西班牙（0.52），只有以前属于苏联的一些国家才有与中国较为接近的城市规模系数，如俄罗斯（0.45）和乌克兰（0.40）（Fujita et al., 2004）。从总体上的经济集聚程度来看，无论与发达国家相比，还是与相似发展阶段的发展中国家相比，中国的集聚程度都是偏低的（World Bank, 2008）。 [13] 值得注意的是，恰恰是因为中国的起点是城市人口均匀分布的计划经济，同时，市场经济在引导经济资源和人口更为有效地在空间上布局，随着时间推移，中国的城市体系正在接近齐夫法则（Chen and Lu, 2015）。

那么，从趋势上来看，中国城市规模差异偏小的现状在如何变化呢？从1994年开始，中国城市人口规模的差异基本上处在扩大趋势之中，到2006年这一基尼系数上升到了0.454，距离2000年的世界水平还很远（具体参见本书第7章）。 [14] 值得注意的是，如果以城市的GDP总量差异作为指标，中国城市的规模差异水平要远远高于用人口规模度量的差异，而且，两者的差异还有扩大趋势，这显示出，中国城市之间的经济集聚速度要远远领先于人口的集聚速度。即使我们仅用城市的非农业人口规模差异作为度量指标，也仍然发现，经济规模和人口规模差异之间的差距呈不断扩大的趋势。

从土地意义上的城市化和人口意义上的城市化进程的比较来看，前者是明显快于后者的。在1990—2006年间，所有城市样本平均的建成区面积扩张速度为每年7.77%，而同时期的非农业人口增长速度仅为4.56%，两者相差3.21%，前者接近于后者的2倍。如果将城市样本再进一步区分为东、中、西三个部分，通过对比可以发现，这种非农业人口增长速度和建成区面积扩张速度的差别在东部相对较小，在中部大一些，而差距最大的则是在西部。换句话说，只有在东部城市，人口和土地的城市化相对较为同步。而相比之下，在中部，建成区土地面积扩张速度几乎是非农业人口增长速度的2倍，而在西部，这一比率是2倍多。

在全国范围内，由于生产要素流动受阻，人口和土地的集聚滞后于经济活动的集聚，那么，在一省内部，是否因为市场相对较为整合，从而生产要素的集聚与经济活动的集聚是同步的呢？为了回答这个问题，我们选取了城市数量较多的20个省 [15] ，对这些省内城市之间的GDP规模、非农业人口规模和建成区面积计算了前两位城市所占的份额（如图2.4所示）。我们发现，总体上来说，各个省内部经济活动向大城市集聚的趋势并不明显。但是，更出人意料的是，在各个省内，非农业人口和城市面积的集中程度也没有相应的提高，两者集中程度甚至在部分省出现明显的下降。 [16] 一个可作为对比的指标是，在2000年全球1657个人口在20万以上的城市地区，其人口规模的空间基尼系数为0.564。而在一些所选取的市场经济国家，城市间人口规模基尼系数最低的是西班牙（0.52），而中国的人口规模空间分布基尼系数远低于其他市场经济国家（Fujita and Krugman, 2004）。中国一个省的经济规模和人口数量相当于一个中等大小的国家，令人担心的是，在人口和土地集聚程度并不算高的情况下，中国一些省内出现的非农业人口分散化分布可能还是与人口的流动障碍有关。而建成区面积不均等程度的下降则与中小城市发展战略之下的建设用地指标平均分配有关。这种趋势已经背离了经济集聚发展的客观需要，也会成为地区间人均收入差距扩大的原因（具体参见本书第1章图1.3）。

人口空间集聚不足的另外一个严重后果是土地利用效率低下，这在人地矛盾较高的中国尤为突出。我的研究发现，在1990—2006年间，距离大港口（香港、上海和天津）的距离对城市土地利用效率的负面作用越来越大。在2006年，距离大港口500公里左右的城市土地每平方公里产出的GDP数量要比大港口附近地区低大约50%。按照道理来说，如果城市扩张可以给经济发展带来规模经济效应的话，那么城市扩张之后，土地利用效率应该提高才对。但从数据上来看，只有在距离大港口450公里以内的范围，城市建成区面积的扩张会促进土地利用效率的提高，而在更远的内地，城市建成区面积的扩张有降低平均土地利用效率的作用。土地利用效率低的一个后果是，落后地区的人均资源占有量难以有实质性的提高，生活质量的改善受到严重制约。更为严重的是，如果因为内地的人口不能向沿海地区集聚，内地的城市发展必然大量占用土地资源，由此而造成的土地利用在空间分布上的不合理性一旦形成，将非常难以调整。



追求区域间平衡发展常常被认为是动用行政手段来干预生产要素的地区间配置的理由，那么，行政干预真的可以抵消地理对城市经济发展的决定性作用吗？有观察发现，大约在2004年之后，中国的区域间人均GDP差距出现了缩小的趋势，内地的一些省份经济增长速度更快了。经济发展和地区差距之间的关系从理论上来说是钟罩形（倒“U”形）的曲线，换句话说，在经济发展的早期，经济集聚可能导致地区间收入差距扩大，但后来，地区间收入差距可能缩小（参见Combes, Mayer and Thisse, 2008的总结）。世界银行的报告也的确证实，在发达国家出现了地区间收入差距先扩大再缩小的过程（World Bank, 2008）。但是，这条倒“U”形曲线是在劳动力自由流动的前提条件下出现的，而在中国，劳动力的跨地区流动并不充分，而同时政府却在用行政性的手段来引导资源的配置。那么，地理和政策这些因素在决定城市经济发展的过程中起着什么作用呢？我的研究发现，无论是在短期还是在长期，地理因素都对中国城市经济增长起着决定性的作用。相比之下，投资推动和政府推动的经济增长方式虽然可以推动城市的短期增长，但在长期，这些因素却对增长没有显著作用。在控制了地理因素之后，在长期内显著影响城市经济增长的只有教育，并且教育有缓解地理劣势的作用（参见本书第8章）。恰恰由于中国区域经济的收敛在很大程度上是通过行政干预加大对于欠发达地区的投资达到的，这种平衡发展的代价是经济效率的损失和欠发达地区经济发展的不可持续性（陆铭、向宽虎，2014；本书第3章）。有研究发现，中国工业的地理集中和行业专业化在2005年前后均由上升转为下降，省际产业同构现象加剧（吴意云、朱希伟，2015）。如果省际收入经济发展水平的收敛是在市场力量驱动下实现的，那么，省际分工程度应该上升才对。

遗憾的是，中国的社会各界对于地理在决定城市经济增长中的作用缺乏科学的认识，各级地方政府都片面追求短期GDP增长，并陷于投资推动和政府干预的经济增长方式，而对于真正能够缓解地理劣势的教育投资，地方政府却没有足够的重视。不仅如此，还有一种根深蒂固的误解，认为是经济资源向拥有地理优势的东部集聚导致了地区间发展差距的扩大，于是，在经济政策上形成的一个相应的误区是，认为要平衡区域经济发展，就要动用政府政策来抵消地理的作用，这进一步加强了地区经济对于投资推动和政府干预的依赖。实证研究发现，中央向地方的财政转移（或者投资和政府支出的增加）虽然可以带来短期内更快的经济增长，但在长期，这一效应转向正转负，反而不利于欠发达地区的经济增长（Chen and Lu, 2008；范子英和张军，2010b；本书第8章）。不仅如此，政府通过发展资本密集型的企业来追求经济增长和税收，其结果是使经济增长出现了过度资本深化的现象，减少了经济增长对于就业的吸纳能力，而且这在得到了大量财政转移的西部地区更为明显（陆铭、欧海军，2011；本书第9章）。

2.4 扭曲的城市化和经济的结构性矛盾

在生产要素不能自由流动的条件下，一方面城市化的进程是受到阻碍的，另一方面，理论上城市化能给经济带来的一些益处并没有充分实现，反而在城市化的过程中，各种问题和矛盾逐渐凸显出来。中国城市化面临的困境，主要体现在如下几个方面，本书要强调的是，这些困境不是“城市化”带来的，而是“扭曲的城市化”带来的。

2.4.1 城市化过程中城乡、区域收入差距巨大

大量研究都表明，中国自20世纪80年代末期开始，收入差距总体上呈现扩大的趋势，而且城乡之间、地区之间的收入差距一直很大（例如：Ravallion and Chen， 2007； Gustafsson, Li and Sicular, 2008）。一个重要的问题是，不能将城乡间和地区间收入差距当作两个独立的问题来看待，平均收入较低的地区往往也是农村人口众多的地区，因此，城乡收入差距就在很大程度上表现为农村人口较多的地区与城市化水平较高的地区之间的收入差距了。如果把中国的每一个省都看成由农村和城市两个单位构成，那么，中国总体上的地区间收入差距就可以分解成城乡间收入差距、不同省的城市之间的差距和不同省的农村之间的差距，通过分解，总体上的地区间收入差距中70%—80%可以由城乡间收入差距来解释（万广华，2006）。

城市化与城乡收入差距的关系在中国内地出现了与众不同的趋势。从全球视角来看，城市化进程中，城乡收入差距会缩小。韩国在1994年基本消除了城乡收入差距，斯里兰卡和中国台湾也在1995年将城乡收入比降至1.4以下（Henderson, 2007）。而在中国内地，城市化进程却伴随着城乡间收入差距的扩大，这一和其他国家和地区经验相左的经济事实该如何解释？一般而言，城市化降低收入差距的机制有两条：首先，城市化过程中，农村剩余劳动力转移到生产率更高的城市部门，可以提高其劳动生产率，与此同时，进城劳动力在城市里相对收入较低，有压低城市平均收入增长速度的作用；其次，随着农村剩余劳动力的减少，留在农村的劳动力可以获得更多的耕地资源，有利于实现农业规模经营和提高农业的人均产出。但是，以户籍制度为代表的城乡分割政策使得劳动力流动受到阻碍，农村劳动力向城市流动的规模不足，流入城市后所获得的收入和所享受的公共服务和城市居民还是有很大差距。另一方面，农业用地的使用权难以流转，农业规模经营很难实现。这就导致城市化缩小城乡收入差距的两条机制都未能充分发挥作用。从实证研究的结果来看，城市化水平的提高是可以缩小城乡收入差距的，但由于劳动力流动还不够充分，而政府大量的支出投向城市，经济开放等其他因素又有扩大城乡收入差距的作用，于是，城乡收入差距持续扩大（陆铭、陈钊，2004； Lu and Chen, 2006；陆铭等，2005； Wan et al., 2006）。20世纪90年代中期以来，城市化的进程和土地市场的发育使得土地价格明显上升，农村土地在被征用为国有土地并转为城市建设用地之后价格大幅度提高，而这一块土地增值收益也主要被投向了城市建设，这又成为扩大城乡间收入差距的新的因素。在存在城乡间劳动力市场分割和城市倾向的经济政策的条件下，城乡收入差距的缩小将困难重重。

近年来，中国省之间和城乡间的人均收入差距有所缩小，但这是否已经形成了一个“拐点”还有待时间的检验。缩小地区间收入差距既可以通过行政手段将经济资源配置到欠发达地区，这是我称为“动钱”的政策，也可以利用市场机制引导劳动力迁移到较发达地区，这是我称为“动人”的政策。即使当前中国真的已经出现了城乡和地区间收入差距的“拐点”，政策制定者也需要严肃地思考这样一个问题：“动钱”和“动人”两种政策相比，谁更能够有效且可持续地缩小城乡和地区间收入差距？当前出现的城乡和地区间收入差距缩小是否在一定程度上是多年以来劳动力大规模流动的结果？这一问题很难用数据来回答，但从世界银行对于国际经验的总结来看，通过劳动力流动的“动人”政策才是地区间走向平衡发展的出路（尚柯、沙安文，2006）。

2.4.2 城市内部社会分割

在中国的城市常住人口中，有着相当一部分的非本地户籍人口，并且随着城市化水平的提高，这一部分人口的比例在不断提高。2010年第六次人口普查显示，居住在城镇的人口为6.66亿人，占全部人口的49.68%，而统计局公布的2010年全年农民工总量为2.42亿人，这部分人口与城镇人口数量的比例为36.34%。 [17] 长期以来城乡分割所造成的城乡差距也在城市内部造成了户籍人口和非户籍人口的差距，形成了城市内部新的“二元社会”分割（或称“新二元结构”）。除了在社会保障、教育等制度上对外来人口的差别待遇外，城市劳动力市场上也存在着对于非本地城镇户籍的劳动力的歧视。不仅如此，在相当长的一段时间里，城市户籍人口的工资在不断上升，而外来务工者的收入却没有显著提高，两者的差距不断扩大（Meng and Bai, 2007； Zhang and Meng, 2007）。另有数据显示，在2001—2005年期间，对于教育水平可比的居民，农民工的平均实际工资（控制了通胀之后）下降了4%，而本地城镇居民的平均实际工资则增长了7%。较近的数据显示，在2003—2009年间，国家统计局报告的农民工与城市单位工资之比从76%下降到了65%。而中国家庭收入调查（CHIPS）数据显示，农民工工资与城市居民工资之比在2002年是70%，而在2007年的调查中，这一比率是63%（Knight, Deng and Li, 2011）。中国人民银行上海总部调查统计部课题组（2011）也报告了2003—2009年间全国年平均工资和农民工全年工资收入之间的比值，这个比值并没有缩小，相反还有扩大趋势。 [18]

户籍制度以及城市新移民所遭受的歧视待遇会降低新移民的社会融合程度（张文宏、雷开春，2007）。城市内部的二元社会一旦形成，就会长期持续存在，并带来一系列的不利后果。一个最直接的影响就是，劳动力市场上和户籍身份相关的歧视会造成城市内部的收入差距，从而引发各种社会冲突。即使消除了劳动力市场上的歧视，户籍身份所造成的公共服务的不均等，仍可能加剧社会冲突，增加社会的非生产性消耗（陈钊、陆铭，2008；刘晓峰等，2010）。城市内部分割还会影响到信任水平。汪汇等（2009）用上海数据进行的实证研究发现，非本地户籍人口对小区居民的信任、对社会公众的信任以及对公共机构的信任水平更低，并且户籍身份的不利影响并不会随着收入和教育水平的提高而减少或消失。更为严重的是，无户籍、低信任的外来人口有集中居住的趋势，他们之间的相互影响会进一步降低他们的信任水平。城市户籍人口与非户籍人口之间的收入差距还降低了人们的快乐感，因为与户籍身份有关的收入差距代表着机会不平等。而且，这种不平等也会降低处于优势地位的城市居民的快乐感，因为与身份有关的不平等会引发人们的不满，造成社会冲突，增加社会消耗，而这些负面后果也会对本地城市居民造成影响（Jiang, Lu and Sato, 2012）。当非本地户籍的城市常住人口在面临着政策歧视的时候，如果能够有表达自己利益诉求的机制，那么，可能歧视性的政策能够得到改变，但在现行的制度之下，城市的外来人口却缺乏有效的利益诉求机制，在公共参与方面，移民表现得更为消极，其中部分的原因是现有制度对他们的公共参与形成制约（陈钊、陆铭、徐轶青，2014）。而这些相对弱势的外来人口还出现了聚居在一起的现象（陈钊、陆铭、陈静敏，2012），这就可能通过社区内的相互影响加剧社会风险。 [19]

2.4.3 经济结构的失衡

中国扭曲的城市化还加剧了经济结构的失衡。扭曲的城市化推进了生产，却没有同步推进消费。从生产方面来说，与劳动力自由流动的经济发展路径相比，在城市化受阻的情况下，中国农村的劳动力数量减少速度缓慢，压低了农业劳动生产率提高的进程，也相应压低了农村劳动力进城打工的保留工资（陈钊、陆铭，2008）。工资增长的速度被压低，有利于资本积累和增加生产能力，但因为消费增长比产出增长更慢，于是，中国经济形成了依赖低劳动成本和依赖出口的局面。

在世界上，没有一个国家像中国这样有如此低的消费率，在2009年，最终消费与GDP的比率仅为48%，而扣除掉政府消费后，居民消费与GDP之比仅为35%。无论是与发达国家相比，还是与相近发展阶段的印度和巴西比，或是与同处于储蓄率较高的亚洲文化下的日本和韩国比，中国的消费率都更低，甚至低于日本和韩国的消费率在历史上的最低点，而且主要就是因为居民的消费率低。

扭曲的城市化起到了抑制消费的作用。城市化进程受阻，农村劳动力和进城农民工的收入增长速度被压低，这不利于缩小城乡收入差距，也不利于缩小城市内部有无本地户籍的人口间的收入差距。而在投资持续高速增长的背景之下，工资增速相对缓慢的另一个结果就是劳动收入占国民收入的比重被压低，20世纪90年代中期之后，劳动收入占比进入持续下降阶段，成为收入差距扩大的重要原因（陆铭等，2008； Lu and Gao, 2011）。 [20] 由于高收入者边际消费倾向较低，因此，收入差距的扩大不利于增加消费（杨汝岱、朱诗娥，2007； Jin et al., 2010）。

除此之外，现有的户籍制度还制约了城市非户籍常住人口的消费。根据我们近来的一项研究，如果用计量经济学的方法将居民（或家庭）的特征控制住，一个没有所在城市户籍的外来居民与当地城市居民相比，前者的消费要低大约30%。由于农民工的数量庞大，我们大致可以测算出这一由户籍制度所导致的“消费损失”究竟有多大。算出来的结果让人吃惊，它相当于数据所在年份的家庭消费的4.2%，或者中国GDP总量的1.8%。中国每年GDP的增长不过10%左右，这相当于是说，户籍制约的消费相当于每年GDP增长部分的1/5（Chen, Lu and Zhong, 2012）。

经济学理论告诉我们，人在面对风险的时候，需要储蓄以防不测，而如果社会保障健全则储蓄的动机将减弱。中国的社会保障日益健全，但农民工的状况却改善不多。根据国家统计局2009年的一项数据，雇主为其缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险和失业保险的农民工比例分别为5.9%、 9.7%、 20.7%和1.8%（盛来运、王冉、阎芳，2009）。不难看出，农民工社会保障的覆盖水平仍然比较低，绝大部分农民工都没有参加社会保险。而从农民工的工作性质和收入来源来看，他们签订短期合同的比率和来源于个体经营收入的比重均远远高于城市居民。

农民工不能安居乐业的预期还会制约他们对耐用消费品的消费。一方面，农民工跨地区的流动性非常强，于是，他们的行为就将是能省的就省，能租的就不买，因为耐用消费品的移动成本较高。另一方面，各种有关劳动力流动的研究均显示，大约在三十几岁之后，农村居民外出打工的倾向就会下降，农民工形成了这个回到家乡的预期，那么，他们后半生的收入将有所下降，于是，他们也会增加现期的储蓄以备未来所需（Chen, Lu and Zhong, 2015）。

户籍制度如果不改，那么，它对于消费的制约作用并不会随着时间推移而下降。从数据上来看，户籍对消费的制约作用对相对较高收入者更大。这其实很好理解，人的收入水平提高了之后，他对于非必需品的消费比重将上升，而吃穿的消费比重则下降。如果将消费分成若干项来看，外来移民与城市居民相比，其在吃、穿方面的消费虽然也较低，但更明显的差别出现在家庭设备、健康医疗和文化教育这些方面。因此，随着收入水平的提高，户籍制度制约非必需品消费的作用将越来越大。同时，没有工作地户籍的农民工的数量仍在持续稳定增长，这也会在总量上加强户籍对消费的制约（陈斌开、陆铭、钟宁桦，2010）。

2.5 小结

对于中国的城市化，人们在持续提高城市化水平这一点上是有共识的，而城市化速度应有多快、城市体系如何合理化却是争议的焦点。本章总结了与城市化和城市体系有关的研究文献，讨论了中国城市体系调整的方向与政策。首先，从理论上来说，经济在城市集聚存在着分享、匹配和学习三个方面的规模效应，并且规模效应会自我强化。其次，对中国来说，对出口的依赖、知识经济的发展以及服务业比重的提高使得地理因素和集聚效应的重要性在上升。第三，在新经济地理学的理论中，城市体系中决定城市空间布局的是向心力和离心力，在这两个相反力量的作用下，一个城市的市场潜力和距离中心城市的距离之间存在着“∽”形曲线关系。根据我们的一系列实证研究，中国的城市体系符合“中心—外围”理论的预测。这意味着，市场力量正在对中国的城市体系产生着某种型构作用，而这背后，生产要素的流动性是市场力量发生作用的关键。

虽然市场力量在引导着生产要素的流动，但是，当前的户籍和土地等制度却仍然在阻碍生产要素流动，扭曲着中国的城市化进程和城市体系的合理化。由于城乡和地区间的市场分割，劳动力等生产要素的流动不充分，这不仅使得中国经济集聚度不够高，大城市发展不足，城市化滞后于工业化，而且还造成了城市化进程中城乡和区域间收入差距巨大和城市内部的社会分割。而在宏观上，城乡分割又加剧了中国经济消费不足和过度依赖出口的结构性失衡问题。在接下来的几章里，本书将选择几个点，用几章的篇幅告诉读者，劳动力等生产要素的流动所带来的好处被严重忽略了，而运用行政手段来配置经济资源却可能带来一系列扭曲，其结果可能是使得中国经济走上效率和平衡兼失的城市化道路。



* * *



[1]  数据来源：国家统计局，《2010年国民经济和社会发展统计公报》，《2015年国民经济和社会发展统计公报》。年度农民工数量包括年内在本乡镇以外从业6个月以上的外出农民工和在本乡镇内从事非农产业6个月以上的本地农民工两部分。

[2]  数据来源：国家统计局，《2011年国民经济和社会发展统计公报》，《2015年国民经济和社会发展统计公报》。之所以在统计上出现城市化率从2010年到2011年的迅速提高，是因为2010年人口普查发现城市常住人口比重为49.68%，之前的统计对城市化率有所低估。

[3]  市场潜力（market access）是指企业可以进入的市场，如果距离大城市近，则可以进入大城市的市场销售产品，有利于扩大生产规模。

[4]  《经济学家》（ Economist ）杂志在2012年6月16—22日一期第68页的一篇文章中，也给出了基于世界银行研究的一组数据，说明人口密度高的城市人均的交通出行碳排放较低。

[5]  陆铭、冯皓（2014）进行了详细的论证和数据分析。

[6]  在实证研究中，按照历史起点来定义大城市有一个非常重要的好处，那就是，可以避免这个变量与其他变量后来的取值之间相互影响而形成的“内生性”问题，减少由此而导致的模型估计偏误。选择150万人口为界线并没有严格的理论基础，只是因为由这个界线界定的大城市与人们心目中的大城市比较符合，而且在我们的实证研究中，这些城市的确发挥着明显的中心城市功能。从表2.2的实际数据来看，如果以100万人口为界线，则大城市太多，而如果以200万人口为界线，则大城市太少。

[7]  在本书里，一个城市属于三大都市圈（包括其辐射范围）中的哪一个，就看它离谁的直线距离最近，这一定义是最为简单和外生的。

[8]  2015年数据来源：国家统计局，《2015年国民经济和社会发展统计公报》。

[9]  在本书中，我们用“均匀”一词表示缩小城市间规模差距的含义，而用“平衡”表示缩小城市间人均收入或生活质量差距的含义。

[10]  以户籍人口计算的城市化率参见盛来运（2008），第9页，表1—4。

[11]  数据来源于万广华和朱翠萍（2010）。

[12]  齐夫法则最早是语言学家George K.Zipf发现的关于单词出现的频率与它在频率表里排名之间的规律，同时他也用这一经验规律解释了美国的城市规模分布（详见Zipf， 1949）。在他之后的很多学者也发现美国的城市规模分布和“齐夫法则”的吻合度较高［见Gabaix和Ioannides（2004）的综述］。

[13]  事实上，即使不从城市角度来看，而从产业的角度来看，与西方国家相比，中国的各个行业的区域集聚程度也还处于一个较低水平（路江涌、陶志刚，2006）。

[14]  有关中国城市规模差异的演变，以及人口和土地两种意义的城市化的差距，具体参见陆铭（2011）和本书第7章。

[15]  我们剔除了北京、上海、天津，以及城市数量较少的省份和数据变异较大的云南省，重庆归入了四川一并进行分析。在目前的20个省中，2009年的城市数量在8个和19个之间。

[16]  为了保证我们的发现并不依赖于度量指标本身，我们用城市首位度，或者基尼系数来度量经济活动、人口、建成区面积的空间分布不均等程度，所得到的结论与使用前两位城市所占份额得到的结论基本相同。使用基尼系数，得到的经济集聚趋势更明显。另外，图中的空间不均等程度有个别跳跃，这是因为在统计数据中出现了新的城市数据，但这对整个趋势的分析并无实质影响。

[17]  数据来源：国家统计局，《2010年国民经济和社会发展统计公报》。年度农民工数量包括年内在本乡镇以外从业6个月以上的外出农民工和在本乡镇内从事非农产业6个月以上的本地农民工两部分。

[18]  与上述文献均不同的是，Cai和Du（2011）基于中国城市劳动调查（CULS）的研究发现，在2001年、2005年和2010年三轮数据中，户籍对于工资的影响在逐渐减小。但如果分成工资分布的十等分组别，那么，可以看到，在低收入组别，农民工与城市居民之间的工资收入差距有所缩小，而在高收入组别有所扩大。这一证据还不能完全否定劳动力市场仍然存在按户籍身份的分割。从逻辑上来说，恰恰是较高收入者有可能为获得城市户籍而接受较低的工资。而城市的人口规模控制政策主要针对低收入者，造成事实上低技能劳动力的相对供给不足，同时，低收入组别从事的工作往往是与较高收入组别的劳动力互补的，因此，其收入的相应提升是可以理解的。相比之下，较高收入的农村劳动力更加是与城市居民相互竞争和替代的，他们之间的收入差距扩大更能反映出劳动力市场的分割状态。而低收入组别所面临的问题越来越少地体现在收入上，而主要体现在获得户籍的可能性上。在绝对量上，农民工中低收入组别的人数较多，因此，如果不区别收入组别，仅看户籍对收入的影响的平均效应，这一效应就可能会越来越小，从而低估劳动力市场分割的程度。

[19]  陈钊、陆铭（2015）在《迈向社会和谐的城乡发展：户籍制度的影响与改革》（北京大学出版社，2015年版）这本书里对由户籍制度造成的城市内部“新二元结构”及其影响进行了全面的总结。

[20]  2004年之后，虽然工资的绝对增长速度较快，但由于投资和经济增长速度更快，在大多数年份里，劳动收入占国民收入的比重是下降的。

第3章 中国区域发展的集聚与平衡





伴随着经济增长速度的放缓和地方政府债务的累积，中国经济正在面临一场如何兼顾效率与平衡的战略选择。回顾过去三十余年的历程，似乎效率和平衡是一对不可调和的矛盾，当市场力量驱动经济向沿海地区集聚的时候，地区间的差距在2004年之前呈现出了总体上扩大的趋势。但很少有人意识到，之所以效率和平衡出现了冲突是因为在中国仍然存在着阻碍劳动力充分流动的制度障碍（主要是户籍和土地制度）。事实上，经济理论和国际经验均证明，在一个国家内部，如果没有劳动力流动的阻碍，经济向少数地区的集聚和地区间差距的扩大只是个阶段性的现象，随着经济发展阶段的提高，经济集聚的同时，地区间差距却逐步缩小（Word Bank, 2008）。在中国这样的发展中大国，在坚持有利于欠发展地区持续发展的转移支付政策的同时，促进劳动力充分自由的流动是兼顾效率与平衡的战略选择。

更为重要的是，中国应在制定内部发展战略的同时放眼全球格局。即使通过割裂生产要素市场以使得经济分散化能够实现区域平衡，这也将损害中国作为一个大国的优势。全球化的时代也是一个世界各国相互竞争的时代，中国的大国优势中最重要的就是统一的国内市场，这给了企业充分利用规模经济的条件。经济理论和国际经验告诉我们，在存在规模经济的条件下，经济的集聚发展是市场力量自发作用的结果，并成为当今世界经济格局的一个特征事实。对于中国而言，参与全球化的程度逐渐加深，而中国的海岸线相对于国土面积却较短，并且海运远比陆上运输成本更加低廉，决定了沿海地区具备了带领中国融入全球经济体系的地理优势。改革开放的早期，那些促进要素向沿海地区流动的政策，实际上是在为生产要素的跨地区再配置“解锁”，是符合经济规律的。这条道路本来就可能在早期经历地区间差距扩大的阶段，同时，又因为户籍和土地制度阻碍劳动力流动（特别是低技能者自由流动），区域间差距被加剧了。正确的战略是以进一步推进生产要素（特别是劳动力）的自由流动为主，从而兼顾效率与平衡。

然而，在过去十余年当中，由于劳动力跨区域转移仍然受到户籍、土地等制度的制约，因此，政府为了追求区域间平衡发展的目标，采取了对欠发达地区加大资源转移的扶持政策。值得肯定的是，转移资源的政策的确促进了中国内地更快的经济发展。但遗憾的是，如果承认地理条件对经济发展具有至关重要的影响，那么，简单采取转移经济资源的方式来扶持欠发达地区的发展就可能带来不容忽视的效率损失。特别值得引起重视的是，在缺乏有效监管的条件下，欠发达地区采取了依赖投资来实现赶超的战略，而其投入大量依赖日益膨胀的政府借债，这样下去，如果投资不能获得预期的效益，就可能使负债成为地方政府的沉重负担，甚至最终将违背区域间平衡发展的初衷。在一个大国内部，虽然向欠发达地区转移资源是必须的，但是，转移资源的速度和结构都是需要认真研究的问题。本章认为，如果劳动力自由流动受阻，而向欠发达地区转移资源的速度过快、结构扭曲，那么，必然会造成地区间和地区内部的一系列资源配置低效率，反而可能危害欠发展地区的可持续发展，也给国家整体经济背上沉重的负担。

本章按如下几个部分展开：第二部分论述了区域平衡发展可能采取的战略，以及劳动力自由流动（简称“动人”）和转移经济资源（简称“动钱”）这两个政策之间的关系。第三部分从土地、金融、劳动力等各个方面描述了“动钱”政策的实施状况，展现出十余年区域发展政策的大转折。第四部分用全要素生产率（TFP）水平指标，来刻画2003年之后整体经济效率增速放缓的状况。本章的计算发现，2003年之后整体TFP增速不断提高的趋势中止了，而造成这一结果的原因主要是东部地区发展受到了限制。第五部分用TFP离散度为指标来刻画中国资源配置效率恶化的状况，同时也总结了文献中这方面的相关证据。我们发现，2003年后，中国的资源配置效率恶化的趋势确实非常明显，而这一恶化趋势主要是由受到政策倾斜的地区和国有部门的配置效率恶化所驱动。第六部分是小结和政策含义。我们认为，在全球化的背景下，中国未来人口老龄化和投资增速下滑可能导致经济增速放缓，以牺牲效率来换取平衡的空间被大大压缩了。与此同时，地方政府的债务却在迅猛增长。在这种状态下，进一步完善要素市场、促进国内市场整合和生产要素跨地区再配置，这样兼顾效率和平衡的发展战略已经是迫在眉睫。

3.1 平衡区域发展的路径与成效

对于中国这样一个幅员辽阔、人口众多的国家，地区经济平衡发展有着重要的意义。然而，随着经济发展水平提高和中国参与全球化的程度加深，经济集聚的力量使得沿海地区和大城市发展比较快。沿海地区和靠近大港口的地区由于有更高的开放程度，其产业集聚度较高（陆铭和陈钊，2006；金煜、陈钊、陆铭，2006； Chen, Jin and Lu， 2008），同时也比其他地方有着更高的经济增长速度（Ho and Li, 2008；许政等，2010）。沿海地区的快速发展伴随着地区间经济差距的扩大，无论是从经济总量上（朱希伟和陶永亮，2011），还是人均GDP（徐现祥等，2011； Li and Gibson, 2013），抑或是人均收入角度（Cai and Du, 2011），地区间差距在大约2004—2005年之前整体上呈现出上升趋势。

地区间地区差距的上升要求中央政府在平衡区域发展上做出更多努力。问题是，怎样实现区域平衡发展呢？需要强调的是，区域间平衡发展的目标应设定为人均收入的差距缩小 [1] ，而不是使每个地方的经济规模趋同。人均GDP等于GDP除以人口。要提高一个地区的人均GDP，既可以在规模经济很强的制造业和服务业中增加人口，提高劳动生产率，也可以在农业、旅游和自然资源等“资源受限产业”减少人口。资源受限行业的产出受到至少一种生产要素总量的制约，产量增长很难，因此，只有通过减少人口来提高人均资源占有量和人均GDP。一个地区是通过增加人口还是减少人口来提高人均GDP，取决于这个地区的比较优势是发展工业和服务业，还是“资源受限产业”。

理论上讲，要在人均意义上实现地区间平衡发展有两条路径：第一是在人口不能充分流动的情况下，采用“动钱”的方式，给欠发达地区更多的转移支付和投资，提高其经济总量。在中国，当面临地区间收入差距时，政府和公众的第一反应往往是通过“动钱”的方式，给欠发达地区更多资源来推动平衡发展。然而，我们不应忽视，实现地区平衡发展还有第二条路可走，即通过去除人口跨地区流动的障碍来实现人均意义上的平衡。人口能够自由流动时，欠发达地区必定会有一部分人向发达地区流动。在这一流动过程中，一方面，发达地区劳动力供给会增加，在其他条件不变时，这会减缓发达地区的工资增长 [2] ；另一方面，欠发达地区由于人口的流出，人均资源（包括土地、自然资源等）占有量上升，这对提高留在家乡的人们的收入水平也是有益的。这样一来，人口流动导致的发达地区和欠发达地区人均收入的此消彼长，降低了地区间收入差距。

通过放松人口流动来实现地区间平衡发展，也更利于实现经济的空间集聚。而经济集聚可以让生产中的规模经济效应发挥得更加充分。在要素总量给定的条件下，生产中规模经济发挥得越充分，生产效率越高，经济增长的质量越高。如果我们考虑经济集聚的力量，那么发达地区人口流入不会带来人均收入水平的下降，而是会提高发达地区的收入水平。这样一来，人口自由流动有可能实现发达地区和欠发达地区的双赢。如果同时考虑公共服务提供，诸如教育、医疗、城市交通、污染治理等方面的规模经济效应，人口自由流动条件下实现发达地区和欠发达地区双赢的可能性就更高。另一方面，对中国整体而言，全球化、知识经济和服务业发展使得经济集聚对经济发展的重要性在不断增强，这些外在条件的变化使得限制人口流动的潜在损失越来越大。因此，通过“动人”的方式来实现地区的平衡发展，具有较强的效率优势，并且这一优势可能越来越强。

如果劳动力流动不够充分，而仅仅采用“动钱”的方式来追求区域平衡，不但会造成经济效率的损失，也孕育着一定的风险。效率损失可能来自于以下两个渠道。第一，资源被人为地引导到利用效率较低的地区将危害资源配置效率。例如，当中央政府在建设用地的分配上给中西部更多指标时，由于建设用地供给增长太快，出现用地效率低下的现象。同时，政府在中西部的投资常常投向当地并没有比较优势的工业，尤其是重化工业，从而出现低效率问题。对整体经济而言，资源向利用效率较低的地区流动会损害到资源的配置效率。第二，在行政主导的机制下，流向欠发达地区的资源配置在很大程度上受到地方政府的控制，这又对地区内部的资源配置产生了干扰，可能会造成欠发达地区内部的配置效率恶化。

如果仅仅是效率损失和资源浪费，在平衡问题变得很重要的时候，牺牲效率以换取平衡也无可厚非。然而，如果考虑到全球化的背景，整体效率的损失意味着国家竞争力的下降，而国家竞争力下降的后果是经济发展不可持续。同时，除了效率损失之外，在地方政府之间存在着激烈的GDP竞争的情况下，倾向于内地的资源配置还孕育着较大的金融风险。当欠发达地区的地方政府有了更多的用地指标和来自中央的转移支付，以及更加宽松的融资环境时，发展经济的激励会促使它们尽可能地加大资源投入，而较少考虑本地适合发展哪些产业。在这种情况下，地方政府的投融资规模有可能会和其未来经济发展的潜力脱节。特别是当地方政府的投资大量来自贷款和债券的话，如果投资不能获得足够的回报，那么就孕育着巨大的金融风险，并使得这些地区未来的可持续发展受到挑战。在中国，国家的性质决定了地方政府不可能破产，为银行提供资金的国有控股银行也不会破产，因而地方政府难以偿还的债务最终仍然将由中央来负担。而中央政府偿还债务的资金来源只有税收和增发货币两个渠道，前者的后果是税收负担的加重，后者的后果则是通货膨胀，最终都会影响到每个人的福利水平。

我们在强调目前的区域平衡发展方式可能会造成效率损失和潜在风险时，并不是说内地不要工业化，问题在于要怎样的工业化。从理论上讲，土地资源在地理上相对平均的分布，使得每个地方总会存在一部分从事于农业的人口，在地区间贸易存在运输成本时，这部分人口的需求就成为促使经济分散化的力量。并且，当一个经济体的人口规模和国土面积越大时，分散的力量导致在远离经济中心的地方出现次中心的可能性就越大。 [3] 对于中国这样一个人口规模如此庞大，国土纵深又如此之大的国家而言，内陆地区产生非农业经济的次中心是符合经济规律的。

目前中国内陆地区工业发展中不合理之处在于其发展方式，具体来说，就是速度、布局和结构问题。首先是工业发展的速度。中国的工业发展对投资依赖度很高，而这一问题在内陆地区更为严重（参见本书第9章）。由于地理的劣势，内地的工业要更快发展，势必还要加快投资增速。然而，投资增速过快却会带来资本回报和生产效率的下降。其次是发展工业的区位选择。即使在内地，大城市的经济辐射作用也是不可忽略的。因此，出于效率的考虑，内地的工业应该优先考虑布局在内陆大城市周边，形成区域性的都市圈。而目前一些内地省份工业发展的现状却是开发区遍地开花，县和县之间在招商引资上也存在恶性竞争，结果是在一个省范围之内也难以实现工业集聚发展，大城市的经济辐射作用没有很好地发挥，不少省份甚至出现了人口集聚度下降的现象。第三是行业选择的问题。需要特别强调的是，内地的工业发展必须是以存在一定量的农业人口和依赖于本地资源的从业人员（如旅游、自然资源产业）为前提的，因此，有效的工业发展或者是配套这些产业的（如农产品加工和资源产品加工），或者是服务于当地一定范围内的生活需求的（如就近销售的服装和食品），或者是生产少数不依赖于海运的产品（如芯片、软件等）。

在2003年前后，由于人口自由流动远远未能实现，同时又面临地区间收入差距持续扩大的压力，中央政府采取了引导资源向欠发达地区转移的方式来推动区域平衡发展。从数据上可以看出，平衡政策仅就其直接目标来看是富有成效的，大约在2005年以后，地区差距在各个维度呈现出收敛的迹象。首先，在总量意义上，省之间地区生产总值和工业总产值的HHI指数 [4] 在2005年之后有所下降（朱希伟和陶永亮，2011）。其次，在经济总量差距缩小，而人口流动又不充分的情况下，省际人均GDP的差距在20世纪90年代以来的上升趋势也在2005年之后发生了逆转（徐现祥等，2011； Li and Gibson， 2013）。第三，区域差距的缩小还体现在收入水平上。在反映工资差距的泰尔指数中，地区差距的贡献从2005年的0.175下降到2010年的0.093（Cai and Du, 2011）。

3.2 大转折：近十多年来的区域平衡政策

地区差距的缩小和政府在平衡地区发展上的各种努力是分不开的。由于对外开放的程度加深和国内要素流动性的加强，经济向东南沿海和大城市集聚的势头变得非常明显。但是，由于户籍和土地等制度阻碍了劳动力的充分流动，要平衡地区的人均收入水平，转移经济资源成了急需的举措。西部大开发、振兴东北老工业基地和中部崛起等区域战略的提出，表明中央推进区域平衡发展的力度进一步增强。区域战略的实施通过中央的一些文件具体落实到某些政策上面，起到了引导要素流动和配置资源的作用。 [5]

中央在2000年以后加大了平衡政策的力度，而在2003年前后，政府通过行政干预的手段让经济资源（包括建设用地指标和资金）在区域间的配置发生了重大的变化，形成了明显的政策拐点。一个明显的变化首先发生在土地资源的配置上，建设用地指标的配置被作为支持内地经济发展的政策手段。1999年4月国务院批准的《1997—2010年全国土地利用总体规划纲要》强调了统筹平衡各区域用地，主要体现在对东南沿海区和环渤海区建设用地规模扩大加强限制。虽然土地供给发生在地方，但是由于每个地方每年新增的建设用地指标是由中央控制的，因此地方的土地供给行为在很大程度上反映了中央的指标分配格局和对地方执行情况的监管力度。图3.1指出，中西部省份（后文简称“内地”）土地供给占全国土地供给的比重在2003年之后明显上升。



2003年以后，开发区的设置也被作为支持内地发展的手段。之前，各地地方政府出于发展本地经济的动机，进行着激烈的招商引资竞争，而廉价土地则是竞争的主要手段之一。因此，在中央和地方信息不对称的格局下，地方政府的实际用地往往会超出中央规划。为了控制“开发区热”和建设用地的过度扩张，国家在2003年7月底开始发文对开发区和建设用地进行清理整顿。 [6] 这一轮清理整顿中，全国开发区数量由6866家减少到1568家，减少77.2%，规划面积由3.86万平方公里压缩到9949平方公里，减少74.0%。 [7] 在开发区清理过程中，对中西部地区、东北老工业基地的资源枯竭型城市、部分老、少、边、穷地区的开发区，在入园企业个数、基础设施建设水平、产业发展规模等具体审核条件上给予了一定倾斜。 [8] 为了反映开发区政策作为沿海优先发展政策向区域平衡发展手段的变化，我们基于中国规模以上企业调查数据统计了每一个城市在每一年开发区内企业在全国开发区内企业数量中的比重。 [9] 我们先将企业地址信息［乡（镇），村（街、门牌号），街道办事处］中包含“开发”“工业园”“工业区”“园区”中一个及以上的企业认定为开发区企业。根据这个定义，2003年曾经是开发区企业的企业中，有63%在2004年不再是开发区企业。考虑到关闭的开发区相对来说级别低、规模小，因此，63%的开发区企业经历了开发区的关闭，这个比例略低于前文引述的官方分布的被关闭的开发区的个数和面积比例，是非常合理的。在图3.2中，我们绘制了东部省份或距离香港、上海、天津这三大港口500公里以内的城市在全国开发区内企业中所占比重。如图所示，在东部或距离大港口500公里以内的地区，开发区企业数量占全部开发区企业数量的比重在2003年之后是突然下降的。



不仅土地资源被用于鼓励内地发展的政策，在资金的地区间配置上，政策对于中西部的倾斜也越来越明显。首先是财政资源在地区间的分配。如图3.3所示，内地省份获得的转移支付在全国总量中的份额在2003年之后持续上升。 [10] 更为令人担忧的是城投债的规模。从图3.4可以看出，不管是从城投债发债的支数还是规模来讲，内地省份所占的比重近些年来总体上处于上升趋势，在2012年，这两个比重均已经超过50%了。 [11] 对于内地省份来讲，由于地理位置的劣势，其经济的长期增长动力是有限的。内地省份在2011年全国GDP中占有41.5%，相对于其现有经济规模和未来经济增长的前景，内地省份日益增长的负债规模孕育了不容忽视的债务风险。





经济资源在区域间的配置方向出现拐点之后，也相应地引起了劳动力市场上“拐点”的出现。2003年之后一个值得注意的现象是工资的明显上涨（Zhang et al., 2011），这曾被认为是城乡二元经济中开始出现劳动力短缺的表现，然而这一现象也可能是政策干预的后果。从前文的分析可以看到，2003年以后区域平衡的政策在土地和财政等方面都出现了较为明显的拐点。经济资源向内地的倾斜，带动了内地的投资和经济增长，劳动力需求也相应上升。而在东部省份，土地供给的相对收紧推动了东部地区的房价上涨，提高了劳动力流入的生活成本，进而推动了工资的显著上升，并且这种工资上升的机制主要是在2003年之后出现的（陆铭、张航、梁文泉，2015；本书第7章）。与此同时，为了缩小城乡差距，针对农业部门和农村的补贴和扶助力度也有所加强。时隔18年后，中央从2004年开始连续六年下发一号文件推动农村和农业发展。在这些文件中，增加农民收入是最主要目的，其主要手段则是增加对农业的投入、税收减免和加大农业补贴的范围和力度。以2004年1月中央下发的《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》（中发〔2004〕1号）为例，新增的补贴项目包括购置和更新大型农具的补贴和对种粮农民的直接补贴两个项目，以及扩大部分作物的良种补贴范围；税收政策上，规定2004年当年农业税税率总体降低1个百分点，同时取消除烟叶外的农业特产税。“两减免，三补贴”政策在后续年份的力度有进一步的加强，并且从2006年起，全面取消了农业税。这些旨在促进农民增收的各种政策提高了留在农村的农民收入和农民工外出打工的保留工资。对中西部投资引致的劳动力需求上升，以及惠农政策对农民工保留工资的推升，降低了劳动力主要流入地——东部地区和大城市——的劳动力供给，加速了其工资上涨。2003年前后区域平衡政策的拐点和劳动力工资上涨的拐点同时出现，不应被作为“巧合”来对待。

总的来说，从要素流动的角度来看，过去十多年中国经济经历了一个“人往高处走，资源往低处流”的过程。一方面，在市场力量的作用下，经济集聚趋势仍在继续，使得东部沿海地区和大城市进一步吸引劳动力流入；另一方面，政府明显加强了通过行政手段引导资源向内地流动的政策措施，在2003年前后形成了政策上的拐点。值得注意的是，虽然这些平衡区域发展的政策确实实现了区域经济的收敛，但是，这种平衡发展是以劳动力未充分流动、资源配置的行政化和要素价格扭曲为前提的，其代价则是巨大的效率损失。问题的关键在于，在区域发展战略的制定上，效率和平衡并不是非此即彼的关系。在要素能够充分流动的条件下，二者是统一的。而过于依赖行政手段来改变区域间资源的配置，一旦在速度和结构几方面违反市场经济规律，则可能在获得平衡发展的同时，产生效率损失。过去十年走过的道路相当于提供了一场“自然实验”，让我们能够评估区域平衡发展政策的得失。

3.3 区域收敛的伴生后果——生产率增长的拐点

在区域发展方面，过去十多年来的政策重点是通过转移资源的方式来追求平衡，其拐点是在2003年前后。如果我们对于行政配置资源的效率损失的担忧是正确的，那么，可以预期的是，效率损失的体现也应该在2003年前后出现拐点。这一节，我们将利用1999—2007年间制造业企业的数据来展现生产效率恶化的一些事实。

一个国家或者部门的整体效率可以分为组织效率和配置效率两个方面。组织效率主要指一个具体的生产单位内部的效率，而配置效率则是指资源是否配置给了最有组织效率的部门或者企业。组织效率的直接度量就是全要素生产率（TFP） [12] ，它的影响因素又可以分为技术和制度两个方面。通常，给定制度因素（包括企业治理结构和政策环境），企业的技术进步会持续提高TFP。相比之下，制度因素却可能出现改进或恶化。简单地计算TFP无法区分是技术还是制度的影响，但是，如果TFP的增长出现较为明显的拐点，则大致可以推断是制度的因素造成的，尤其是当这样的拐点与政策的拐点相吻合的时候。我们的数据分析显示 [13] ，2003年后，按就业份额加权平均的总体TFP的增长率的确呈现出下降的趋势。 [14] 如图3.5所示，虽然TFP增长率在年和年之间有波动，但是在2003年以前，其主要趋势是上升的，但是2003年到2007年之间，TFP的增长趋势却中止了。 [15] 这一时间的拐点刚好和前文中描述的政策拐点的时间吻合。



不同地区TFP水平的变化也是使得总体TFP增长率出现拐点的重要原因。如图3.6所示，东部、中部和西部企业之间，TFP的平均水平在2003年以后整体差距变小，然而，这种收敛趋势很大程度上是由于东部地区的增长放缓所致。而东部的规模以上企业数量占了样本中的绝大多数，其数量比重在各个年份都超过了70%。这样一来，企业占比最高的东部地区，其平均TFP增长放缓可能会导致全国总体TFP增长率的下降。



而东部地区TFP增长放缓和政府的政策有关，其中非常重要的政策因素是2003年开始的开发区清理整顿。图3.7显示，如果剔除企业生产率变化的总体时间趋势，2003年之后，那些由于开发区被关闭而不再享受相关政策优惠的企业 [16] 经历了生产率的下降。这说明之前的开发区政策提高了开发区企业的生产率水平。但是，如果把样本按企业所在城市到三大港口——上海、香港和天津——的距离是否超过500公里分成两组，会发现原来享受开发区优惠政策的企业由于开发区被撤销而经历的生产率下降主要出现在距离大港口500公里以内，图3.8可以清楚地看到这一点,这意味着清理整顿使得开发区起着正向作用的东部沿海地区受到了抑制。而在内地，清理整顿中由于开发区被撤销而不再享受开发区政策的企业，和没受到这一政策直接影响的企业相比，TFP变化趋势没有明显的差异。





之所以开发区的关闭对不同地理位置的企业产生了不同的影响，主要是因为不同地区的市场潜力不一样。在东部，企业接近市场，如果能够得到优惠政策，那么，借助于规模经济效应，可以得到“给点阳光就灿烂”的效果，产出增长得比投入快，于是TFP提高。而同样的政策如果是放在距离大港口较远的地区，那么，产出增长得不如投入快，TFP将下降。对此，我们在一篇工作论文中进行了更为仔细的计量分析，结果发现，开发区的关闭大约使企业的TFP下降6.5%，而在距离大港口500公里范围之内，这一损失达到9.62%（Chen, Lu and Xiang, 2016）。

值得注意的是，开发区撤销对沿海地区和内陆地区企业作用的差异对平均TFP的影响，还会因为沿海地区受到政策冲击的企业更多而被放大。工业企业数据库中，2003年到2004年间由于开发区撤销而从开发区退出的13040家企业，有11433家位于到大港口距离在500公里以内的地区，占全国受清理整顿影响企业的87.7%；同时，这11433家企业在到港口距离500公里以内地区全部企业中的比重也达到了约11.7%，而对于到港口距离在500公里以外的地区，这一比例仅为4.1%。 [17] 这说明2003—2004年这一轮的清理整顿对沿海地区的制约作用不仅仅在于有利的政策被取消，还在于清理整顿过程中的地区偏向使得沿海地区有更多的企业蒙受了损失。因此，宏观上的TFP增速放缓，从区域政策角度来看是由开发区的压缩抑制了距离大港口500公里的地区的企业效率所致。

3.4 配置效率的恶化

在一个竞争的市场环境中，如果资源的流动没有任何扭曲，那么市场上所有企业用产值衡量的生产效率都应该相等，否则资源将继续从低生产效率的企业流向高生产效率的企业（Hsieh and Klenow, 2009）。在中国，要素市场上的种种扭曲使得经济离理想的资源配置状态甚远。要素市场的扭曲体现在很多方面，例如户籍制度使得劳动力的跨地区流动存在诸多的障碍（陈钊、陆铭，2015），金融市场上的管制实际上使得国有企业面临更低的资本成本（Garnaut et al., 2000；卢峰、姚洋，2004），而土地要素更是通过禁止跨地区交易的建设用地指标而受到管制。正是这种行政干预使得要素流动障碍重重，从而使得企业间生产效率趋于一致的力量被削弱了。

正如前文所述，近十多年来，生产要素市场在某些方面出现了更强的行政干预，建设用地指标在区域间的配置甚至在2003年前后出现了明显的拐点。前文我们提到，2003年以后，政府掌握的各种资源——诸如建设用地指标和转移支付——更多地配置给了中西部地区。这种带有区域平衡倾向的资源分配方式以及由此而引发的其他要素向内地的流动，的确在短期内起到了平衡地区发展的作用。然而，政府通过影响要素流动来实施偏向于中西部的政策，有可能从以下三个方面导致资源配置的恶化。首先，由于资源是稀缺的，对中西部的偏向则意味着对东部的限制，这会导致东部的要素价格上涨，挤出一部分企业的生产。其次，在受到政策保护的中西部地区，较低的要素价格使得较低效率的企业仍得以存活。第三，区域偏向的政策有可能导致投资在地区间的分散化，经济集聚的进程会减缓，这也会使得资源配置效率改善的进程终止甚至趋于恶化。

政策扭曲加强的后果，则是资源配置效率的下降。如果2003年前后政策（特别是土地政策）的拐点特别明显，那么，资源配置效率的拐点也将出现在这个时间点上。本章采用TFP的标准差来度量资源在企业间的配置效率，这个指标可以反映企业间的生产效率差异，如果这个差异变大，则反映企业间的配置效率有所恶化。 [18] 我们分析TFP离散程度时，首先看全部企业TFP离散程度在时间上的变化，然后按不同的标准将总体企业分组，看不同企业组TFP的组间差异和组内差异的变化。分组的标准为三个维度：东中西部企业差异，国有企业和非国有企业的差异，以及出口部门和非出口部门的差异。

首先，如图3.9所示，在2001年以前，TFP标准差总体上是下降的，但是在2003年以后，却经历了一个较为明显上升过程。虽然现实中由于行业间的差异和劳动力的异质性和专用性等因素的存在，我们很难去评价一个国家在某一特定时期的TFP分布是否具有整体效率，但是在一个国家内部，TFP离散度随时间的变化却比较能够反映资源在企业间配置效率的变化趋势。2003年以后TFP标准差的上升，反映了中国整体资源配置效率的恶化。



那么，从地区维度来看，总体TFP离散程度的增加是由于什么导致的呢？2003年后的政策变化使得资源配置更倾向于中西部了，而这种倾向性的政策有可能使得中西部地区的竞争程度下降，降低中西部内部资源在企业间配置的效率。为了验证这一点，我们将全部企业按其所在地区分成东中西三组，并计算了组内的TFP标准差，如图3.10所示。我们发现，首先，空间维度上，在整个样本区间内，企业更密集、竞争程度更强的东部地区TFP的离散程度都要低于中西部地区；其次，时间维度上，政策偏向更强的2003年以后的时期，TFP标准差的上升在中部和西部地区较为明显。这两点说明2003年后中西部的资源配置效率确实发生了恶化。有偏向性的保护政策在执行中往往是限制竞争的，这就会导致资源配置恶化。另外，从每一年企业数量的变化可以看出，东部企业的数量占比在2003年后并没有减少，这一比重从2003年的73.2%变为2007年的74.1%，这说明中西部偏向的政策并没有使得企业向东部集聚的趋势发生逆转。 [19] 因此，东部地区集聚趋势减缓而导致东部内部资源配置效率降低这一机制并未发生作用。再者，前文的分析发现从2004年开始，东中西企业效率呈现出一定的收敛趋势。综合这几点我们看出，全国层面TFP离散度的增加，从地区维度上来看，主要源自于中西内部的资源配置恶化。



如果说我们推断2003年后中西部地区的资源配置恶化，是由于那些弱化了地区内部竞争的地区偏向政策，那么，与此逻辑相一致，我们也应该看到在其他维度上受到保护更多的部门资源配置效率更低。在时间趋势上，2003年之后配置效率的恶化应该更明显地出现在受到保护更多的部门。为了验证这一点，我们检验了国有部门和非国有部门，以及出口和非出口部门TFP离散程度随时间的变化趋势。一般而言，国有部门受到的政策扶持更多 [20] ，如果保护确实是降低资源配置效率的，国有部门的配置效率应该更低。如图3.11所示，相对于非国有部门而言，国有部门的TFP离散程度确实更高，同时，2003年之后，国有部门的配置效率恶化得更明显。 [21] 我们也考察了出口部门和非出口部门的TFP离散程度随时间的变化。对于出口部门而言，由于面临国际市场的竞争，其配置效率应该更高。同时，我们发现，从2001年开始，出口企业收到的补贴收入平均而言低于非出口企业，换句话说，相对于非出口企业，出口企业平均而言受到的国内保护更少。因此，如图3.12所示，在所有年份，出口部门的资源配置效率都要高于非出口部门，同时其资源配置效率在2003年后并没有恶化。





值得注意的是，国有和非国有、出口和非出口部门TFP离散程度的差异以及其变化趋势本身，也是2003年以后资源配置效率变化的重要方面。然而部门之间资源配置效率差异和区域之间配置效率差异同时存在，并且其趋势发生变化的时间节点比较接近，因此我们需要通过部门和区域两个维度同时对样本进行分组，来观察导致总体配置效率恶化的力量主要是来自部门的还是区域的因素。图3.13分别给出了东、中、西地区国有和非国有部门TFP离散程度的变化趋势。从图中我们可以看到，东部非国有部门的TFP离散度最低，同时其2003年之后上升的趋势也最弱，而东部的国有部门和中部国有部门呈现出几乎相同的效率恶化趋势；相对于东部地区来说，中部地区的资源配置效率和东部的差距以及2003年后的恶化主要体现在其非国有部门上，而西部地区无论国有和非国有部门，和东部的差距以及恶化的趋势都非常明显；从部门角度看，国有部门和非国有部门配置效率差异很大，以至于国有部门TFP离散度最低的东部地区，其TFP离散度也要高于所有地区的非国有部门。这三个现象表明，从配置效率的差异角度来说，国有和非国有的部门差异要大于部门内部地区间的差异，而从配置效率的变化趋势角度来说，2001年后整个国有部门配置效率的恶化，以及2003年后中西部地区非国有部门的配置效率恶化，是驱动整体配置效率恶化的因素。图3.14给出了东、中、西地区出口和非出口部门TFP离散程度的变化趋势。不同于国有和非国有部门的结果，出口和非出口部门之间的TFP离散度的差异，主要体现在地区内部出口部门的配置效率要低于非出口部门。虽然东部地区出口部门TFP离散度远低于中西部出口部门以及所有地区非出口部门，但是中西部地区的出口部门的TFP离散度和东部地区的非出口部门比较接近。从趋势上来看，2003年后的配置效率恶化主要发生在中西部地区的非出口部门，东部地区的非出口部门和整个出口部门都没有明显的恶化趋势，东部和中部地区的出口部门的配置效率甚至是改善的。





至此，我们刻画了中国工业部门的资源配置效率在1998—2007年间变化的一个整体态势。总体而言，中国工业部门的资源配置效率在1998—2001年间是优化的，之后经历了小幅度的恶化，而在2003年之后，资源配置效率恶化得比较严重。在改革开放过程中，市场的不断完善和对外开放程度的加强会伴随着资源配置效率的提高。我们也从数据中发现，出口部门在这十年期间资源配置效率一直是在优化的，这成为优化整体资源配置的一个重要力量，但是这一优化力量由于出口企业数量占比在2004年后的下降 [22] 有所变弱。与此同时，也存在两股重要的力量使得资源配置效率往恶化的方向走。一方面，导致整体资源配置恶化的最重要原因是中西部地区内部的资源配置效率恶化，其拐点大致在2003年前后。另一方面，从2002年开始，国有部门的资源配置效率开始恶化。由于国有部门在经济中的比重在下降 [23] ，因而这两股使得总体资源配置效率恶化的因素中，起主要作用的是前者，即中西部地区的资源配置效率的恶化。

更令人担忧的是，中西部地区资源配置效率恶化的同时，其政府债务状况却不令人乐观。中国的地方政府债务大量用于与经济建设有关的支出，如果这一支出能够带来持续的经济增长，那么，随着时间推移，经济增长将使债务—GDP的比率有所下降。反之，如果经济建设的投入缺乏效率，并未带来足够快的经济增长，那么，债务—GDP比率就可能逐步上升，并且居高不下。特别需要指出的是，由于中国的各个省实际上结成了统一的货币区，欠发达地区不能因为债务负担加重而单独地采取货币贬值政策。同时，因为劳动力没有充分地流动起来，欠发达地区必须为本地居民提供就业岗位、基础设施和公共服务，因此，大量支出只能依靠借债来融资。于是，由于存在统一货币区之内劳动力未能充分自由流动，而欠发达地区又不能单独对货币进行贬值的矛盾，中国的欠发达地区反而成为负债率更高的地区。对这一现象，我们称之为“中国经济的欧洲化”（钟辉勇、陆铭，2015；陆铭，2016）。

图3.15（a）给出了2012年各省人均GDP和2013年6月债务存量占GDP比重的散点图。可以看出，债务存量占GDP的比重最高的省份，其人均GDP都相对较低，其中以贵州最为明显，债务—GDP比率高于70%。这种债务在省际分布的格局也是通过“动钱”来实现区域平衡的政策导向的结果，经济总量区域平衡的目标加强了欠发达地区扩张本地投资规模的动力，然而由于其地理位置的劣势往往只能通过更低廉的要素（最主要是土地）和更好的基础设施来招商引资。而国家在土地和金融政策上的中西部偏向实际上给了欠发达地区实施这些政策的条件，例如建设用地指标的分配使得中西部省份有着非常充足的土地供给，而金融和转移支付的政策偏向也使得这些地方更容易筹措资金。这些因素使得欠发达地区通过大量举债来推动本地经济发展。然而，陆路运输成本高于海运，在全球化背景下，离港口较远的地区不适合发展外向型经济。同时，大量中西部城市同时发展工业，必然导致工业发展是分散而非集聚的，违背了工业发展需要集聚的经济规律。如果地理位置的劣势加上离散发展的模式限制了内陆省份工业化的潜力，并制约了未来的偿债能力，而其债务却快速增长，那么，在那些负债较高的内陆省份，债务违约风险将会越来越大。图3.15（b）显示出，在2015年的数据中，欠发达地区债务率更高的现象仍然存在。





3.5 小结

对于像中国这样一个大国来说，如何贯彻科学发展观，制定兼顾效率与平衡的区域发展战略是一个重大的理论和实践问题。在理论上，实现人均意义上的区域平衡发展有两条路径：一是在人口流动不充分的情况下，给欠发达地区更多资源，即所谓“动钱”的路径；二是消除人口跨地区流动的障碍，来实现人均意义上的平衡，即所谓“动人”的路径。当人口跨地区流动受到限制，而经济集聚的趋势却日益增强的情况下，区域发展失衡现象逐步凸显。于是，2003年前后，中国加强了“动钱”的政策来追求区域平衡，这些政策确实收到了一定的效果。

然而，通过“动钱”的方式来推动区域平衡，也造成了明显的效率损失，并孕育着相当大的风险。本章从企业全要素生产率角度分析了2003年之后资源配置效率的恶化。效率损失体现在两个方面：一是整体TFP增长率的下降，而这一下降主要源于区域平衡的政策对东部地区的限制；二是TFP离散程度的上升，这一上升主要源于从要素价格扭曲中受益的中西部地区。除了效率损失之外，欠发达省份背负了沉重的债务，孕育着巨大的风险。

回顾过去十多年来中国的区域发展战略，必须看到在短期内牺牲效率换取平衡有一定的必要性。但是，面对效率恶化和地方负债等问题，更要看到，人为地扭曲要素市场来实现区域平衡的做法最终会影响到整个国家的可持续发展。简单地通过转移资源来追求平衡的道路必须经过全球化和金融市场两道检验。一方面，如果生产要素市场的扭曲削弱了竞争，使资源在空间上的配置分散化，降低了整体资源配置效率，这最终会危害中国经济的国际竞争力。另一方面，对于那些未来经济增长潜力受制于自然和地理条件的地方，地方政府债务的迅速累积伴随着政府投资的低效率，已经成为金融市场上不可忽视的隐患。在中国的体制下，地方政府的短期行为和错误决策所形成的低效率和债务风险，无论是以税收收入还是通货膨胀来消解，最终的代价仍然需要全体人民共同负担。

作为一个发展中的大国，中国必须在区域发展中寻求一条可持续的兼顾效率与平衡的道路，即通过消除人口流动的障碍来实现人均意义上的区域平衡。如果生产要素（特别是劳动力）能够在城乡和地区间充分流动，人均收入和生活质量的平衡就更加容易实现，这是被理论和国际经验共同证明的（World Bank, 2008）。同时，要素流动更加自由时，经济集聚变得更加容易，中国作为一个大国的规模优势才能充分体现。从这个意义上讲，平衡和效率并不矛盾，二者是能够同时实现的。而问题的症结在于，限制人口流动的户籍制度由来已久且根深蒂固，要对其进行改革将面临来自地方利益的阻碍。但是，必须看到，通过户籍制度改革促进劳动力充分自由地流动是兼顾效率与平等的区域发展战略的必然选择,而在市场分割的情况下出现的效率损失最终还是要由全体人民来承担，这条道路得不偿失且不可持续。



* * *



[1]  事实上，人均收入的差距是不可能绝对相等的，因此，平衡发展的目标最终应是实际收入和生活质量的平衡。

[2]  在经济集聚发展的早期，由于规模经济效应，可能会使发达地区工资增长速度快于欠发达地区。但在第二阶段，“要素回报均等”规律会起主导作用，从而使地区间实际收入趋同。这样，地区间差距会走过一条先上升再下降的路径（World Bank, 2008）。

[3]  详见Fujita和Mori（1996）的分析。

[4]  HHI指数（赫芬达尔—赫希曼指数）最初是用来衡量市场集中度的指标，其计算公式为 ，其中 s i 为每个企业的市场份额，HHI取较小值的条件是企业间的市场份额差别较小，即集中度较低。同样的原理，省域经济的HHI指数越小，代表经济的空间集中度越小。

[5]  例如《国务院关于实施西部大开发若干政策措施的通知》（国发〔2000〕33号文件）规定，要“提高中央财政性建设资金用于西部的比例”“加大财政转移支付力度”。

[6]  详见国务院办公厅《关于清理整顿各类开发区加强建设用地管理的通知》（国办发〔2003〕70号）。

[7]  参见《印发国家发展改革委关于全国各类开发区清理整顿工作总结的报告要点的通知》（发改外资〔2007〕591号）。

[8]  参见中央政府网站：http://www.gov.cn/gzdt/2007-04/21/content_590648.htm。

[9]  如果能看到2003年前后开发区数量和面积在地区间分布的变化，则能够比较确切地证明这一点。但是，在2003年的清理整顿之前，全国开发区的数量和面积没有一个完全的统计，而清理整顿结束后，也并未对清理整顿前开发区的数量和面积在区域间的分布做一个回溯性的统计。幸运的是，通过工业企业数据库，我们可以计算清理整顿前后内地开发区企业数量占比，以此来反映开发区清理整顿中的地区偏向。

[10]  内地省份转移支付比重在2002—2003年的下降是由于2002年的所得税分享改革，伴随着中央向地方的所得税返还，沿海地区的所得税基数高，所以拉高了其在转移支付的占比。

[11]  2006年以前，城投债总规模比较小，因此我们的分析并未包含2006年以前的数据。

[12]  关于企业的生产率，文献中较为流行的做法是用全要素生产率（TFP）来度量。根据聂辉华和贾瑞雪（2011）的总结，目前TFP的计算方法可分为参数法（索洛残值法）、非参数方法（随机边界法和数据包络法）及Olley和Parks（1996）提出的半参数方法（OP方法）。OP方法计算TFP的优势在于它考虑了企业效率对企业投资决策的影响以及企业投入决策和企业效率对企业生存概率的影响，从而同时解决了参数法和非参数方法可能面临的联立因果和样本选择问题。由于这一优点，在分析资源误配的文献中，OP方法成为最常用的估算生产率的方法，并且有一些学者利用OP方法中半参数估计的思想，把其他一些因素纳入资源误配的分析中，例如Shi（2013）就用半参数的方法分析了未预期的生产率和需求冲击对资源误配程度估计的影响。基于此，本章也采用OP方法来计算TFP。

[13]  本章运用1998年至2007年中国工业企业数据库来进行数据分析。该数据库包含30个二位数行业的全部国有制造业企业以及年销售额超过500万元以上的非国有制造业企业。数据库包含的信息包括诸如企业代码、职工人数、所有制和地理位置等基本信息，以及企业资产负债表中包含的主要财务指标。基于本章分析的需要，我们剔除了一些异常样本，这其中包括不在营业状态的企业；主营业务收入低于500万元的；关键变量，诸如企业年龄、企业从业人数、出口、行业代码等变量缺失的；从业人数小于8人的；企业年龄为负或者大于100年的；以及其他一些明显包含错误信息，比如资产折旧、本年应交增值税等财务信息为负数的样本。全部样本经过这一剔除程序，由2224380个观察值减少到1779032个，减少了约20%。另外，为了排除极端值的影响，我们对每一年TFP数据进行了缩尾处理，将每一年中TFP最低和最高0.5%样本的TFP分别赋值为该年全部企业TFP的0.5%和99.5%分位数的值。

[14]  我们计算加权平均TFP的方法是先估计每个企业的TFP，再根据企业的就业份额加权平均。对企业TFP的估计中，我们用通过投入产出方法估计的增加值作为企业的产出；同时，我们在估计资本和劳动产出弹性时，是分行业进行的估计，换句话说，我们并没有假设所有行业具有相同的资本产出弹性和劳动产出弹性，只是假设同一行业内企业的要素产出弹性相同。另外提醒读者注意，文中TFP的数值均为取对数后的值。

[15]  2003年到2004年之间，TFP增长率和其他年份相比特别小，可能和2004年的样本数量突然大幅度增加有关，并且新增的企业包含较多的小企业，而小企业的TFP相对较低。2004年是普查年份，剔除异常样本后，这一年样本中的企业数量比2003年增加了44.57%，而2005年的企业数却少于2004年。样本数量的异常变化可能会导致我们对2004年和2005年企业TFP的估计有系统性的偏误，但是我们目前难以解决这一问题。在本章关于TFP的所有分析中，2004年的数字都可被当作异常点来对待。

[16]  这里对开发区企业的认定同图3.2。

[17]  我们在计算这三个比例时，一方面剔除了异常样本，另一方面只保留了2003年和2004年都在样本中的企业。

[18]  根据Hsieh和Klenow（2009），当同一行业内的企业面临不同程度的要素流动障碍时，企业间的资本或者劳动的边际产值会有所差别，而这就导致了资源的非效率配置。他们指出，当企业的全要素生产率（TFP）和以产值计算的全要素生产率（TFPR）符合联合正态分布时，行业内不同企业面临不同程度要素流动障碍带来的扭曲，对行业总体TFP的损害可以用行业内企业间TFPR的方差来度量。严格来说，本章计算的应该是Hsieh和Klenow（2009）中的lnTFPR，因为我们在估计TFP时，对生产函数中的Y度量用的是增加值，是一个产值的概念。同时我们也没办法得到基于产量而非产值的TFP，这需要知道每个企业的产品销售价格。

[19]  Bao, Chen和Wu（2013）发现，2002年到2009年期间，东部地区的就业增长率要高于全国平均水平，与此同时中西部地区的就业增长率要低于全国平均水平，这说明，从就业角度看，东部地区的集聚趋势反而加强了。

[20]  从我们的数据可以看出，在整个样本期间，平均来说，国有企业获得的补贴收入都是高于非国有企业的。

[21]  既有文献中，聂辉华和贾瑞雪（2011）也发现国有部门的配置效率要低于其他所有制部门。

[22]  出口企业占全部企业的数量比重在1998年到2003年之间略有上升，从1998年的27.15%上升到2004年的29%，但是到2007年，这一比重下降到23.9%。

[23]  国有部门在经济中比重下降表现在两个方面，一是企业数量的下降，在我们的样本中1998年国有和集体企业总数量为62926家，2007年为25752家；二是产值比重和就业比重的下降，前者从1998年的57.8%下降到2007年的20.9%，后者从1998年的70%下降到2007年的18%。





第4章 为什么城市间出现人力资本的分化？





进入21世纪，中国基于投资扩张和出口拉动的外延式扩张面临难以持续的局面，经济增长方式积累了诸如居民收入和消费占GDP的比重低、外贸依存度高和巨额经常项目盈余等严重的结构性问题。自从2008年以来，随着全球经济危机，中国经济也出现了增长放缓的现象，虽然2009年的经济刺激计划似乎在短期内让中国经济避免了急剧的衰退，但这政策效应很快消退，中国经济增长的速度继续下滑，引发了各界对于中国经济增长是否仍然能够保持中高速增长，并成功跨越中等收入陷阱的担忧。

虽然中等收入陷阱的概念备受争议，但如果将其理解为是否最终缩小了与美国的发展水平差距，的确有不少国家陷入了中等收入陷阱（胡永泰等，2012）。自20世纪60年代起，作为跻身中等收入国家的经济体，到2008年成功“毕业”而成为高收入的，只有12个，并且4个在东亚（Rozelle, 2015）。对于中国而言，是像东亚近邻一样能够成功毕业，还是像拉美那样被甩在后面，未来十年就会有答案。

看中国经济增长的持续性要在经济增长理论基础上嫁接“空间”的因素。经济增长理论告诉我们，人均GDP取决于两个关键因素，一个是人均资本，一个是全要素生产率。人均资本好理解，而全要素生产率则复杂得多。通常，全要素生产率主要取决于教育水平，这是Rozelle（2015）强调中国要加大对于教育的投入，特别是加大对欠发达地区农村教育投入的原因。当然，加大投入提升教育水平是重要的，除此之外，在我看来，对于中国这样一个发展中大国，其内部城乡和地区间的资源配置效率也是决定全要素生产率的重要方面。在某种意义上，恰恰是因为中国经济在城乡间和区域间存在着严重的资源的误配置，这成了中国经济的机遇，如果阻碍城乡间和区域间资源再配置的制度性扭曲可以被纠正，那么，资源配置效率的提高能够提升中国经济增长的速度和质量。对此，上一章已经展开了很多分析。回过头来再来谈教育，倘若从“空间”的视角看中国的教育问题，教育就不再是一个投入和水平的问题，而是包括了在哪投入和在哪提高教育回报的问题。

从全球范围来看，中等收入国家往往也是城市化率居中的国家，而在中等收入国家中，中国的城市化水平已经落后于发展水平类似的国家大约10个百分点（Lu and Wan， 2014）。因此，要跨越中等收入陷阱，却不提高城市化水平，在国际范围内没有先例。同样换空间的角度来看问题，中国是一个大国，每一个省放在欧洲都是一个（甚至几个）国家的尺度。如果分省来看，2014年中国已经有9个省市（其中8个在沿海）的人均GDP超过10000美元，也都是城市化水平比较高的地区。所以，从中等收入陷阱的角度来看中国发展，问题的本质是提高中西部省份的人均GDP和居民收入。在这个问题上，一个习惯性的思维误区是，中西部省份居民提高收入就是他们在家乡提高收入。从全国的空间看去，事实并非如此，中西部居民提高收入的地点既可以是家乡，也可以是外地，即通过流动到有更高收入的地方来实现。打破人口流动的障碍，尽可能地利用有限的资源提高人们的教育水平，并让每一个劳动力自由选择能够最大化自己教育回报的工作和居住地点，这是有效提高欠发达地区居民教育回报的最优方式。

从上述“空间”的视角出发，中国成功跨越中等收入陷阱的关键是实现城市化和区域经济发展过程中的劳动力合理流动。相比之下，在既有的对中国人力资本积累、经济持续增长和中等收入陷阱问题的讨论中，空间视角被重视的程度不够。这一章尝试弥补这样一个不足，强调在哪教育和在哪获取教育回报对于城市发展和现代经济增长中的作用，解释为什么不同的城市之间会出现人力资本的分化。具体来说，我们将回答这几个问题：为什么高、低技能的劳动力同时向大城市集聚？有什么样的理论基础支持对于低技能劳动力更为严格的城市落户限制吗？进一步地，这样技能偏向性的落户政策会对经济增长产生什么样的后果呢？

4.1 城市、人力资本外部性与教育回报

在经济增长里，劳动投入和资本投入的增长是看得见的部分，其余都被归为全要素生产率。但全要素生产率又是什么？人们会将其归因为劳动力的质量以及制度。再具体一点，在发展过程中，体现劳动力质量的教育水平的不断提高是一个问题，而教育的回报能否获得提高，又是另一个问题，取决于很多因素。

4.1.1 教育回报的上升：人力资本外部性的重要性

中国改革开放30多年的发展印证了教育回报的不断上升。计划经济时代所有人的工作都是由国家统一安排，教育回报率被严重的压低（Cai et al.，2008）。不同的研究均显示，从改革开放起，教育回报率逐年上升。在图4.1中，我们可知，教育回报率在1978年仅为-0.642%，到了1987年则上升为3.707%（Fleisher and Wang，2005）；在20世纪整个90年代，教育回报从1990年的2.43%，上升到1999年的8.1%（李实和丁赛，2003） [1] ；2000年之后，从2001年的6.78%，上升到2010年的8.6%（Gao and Smyth，2015）。我们用2005年1%人口小普查的微观数据，在控制了年龄、年龄平方、性别、民族和婚姻状况后，发现一年教育水平的提高会平均提高工资水平13.2%。



私人教育回报的持续上升体现出教育的确在创造价值。一种直观的理解是，教育回报上升的原因是计划经济时期对教育回报的压制在市场经济下得到纠正。另一种容易想到的解释是，随着时间的推移，教育质量得到了改善。但这两种解释都还不够，都没有揭示教育回报不断提高背后隐藏的现代经济增长的核心秘密。尤其值得一提的是，在教育回报中，大学教育带来的回报非常重要。在20世纪末，中国经历了快速的大学扩招，大学每年的毕业生数量从当年大约100万增加了到了本书出版时的大约700万，但教育回报持续上升的势头在图4.1这段时期却没有发生变化。要对这个现象给出解释，需要找到那些可能“放大”教育回报的因素。我们最近的研究发现“人力资本外部性”（human capital externalities）在提高教育回报方面的作用被严重地忽视了。

“人力资本外部性”的含义是，一个人的教育水平提高不仅提高了自己的私人收入，还在与其他人的社会互动中产生知识的外溢性，从而在加总的意义上产生社会回报，即一个人能够从其他人的教育水平提高中获得收益，包括收入提高、犯罪率下降和人民生活质量改善。如果人力资本外部性很大的话，那么，劳动力从农村流动到城市，或者从教育水平低的城市流动到教育水平高的城市，就可以获得收入的提高。美国的实证研究发现，工资和地租在平均人力资本水平更高的城市更高（Rauch, 1993）。类似地，Moretti（2004b）发现，城市的大学毕业生比例每增加1个百分点，企业的劳动生产率会上升0.6%—0.7%。Moretti（2004c）同样说明了知识溢出效应的存在，他发现，城市的大学毕业生比例每增加1个百分点，工资水平平均上升0.6%—1.2%。 [2]

运用中国数据开展的研究也发现，城市的人力资本外部性是存在的。Liu（2007）采用1988年和1995年两年的CHIPS数据估计了中国城市的教育外部性，结果发现，城市教育水平增加1年，个人的工资水平提高4.9%—6.7%。李小瑛、陈广汉、张应武（2010）发现，截至2006年，城镇地区接受高等教育的人口比例提高1个百分点，工人的工资将提高1%。图4.2绘制了在2000年人口普查中的城市平均受教育水平与2002年、2007年两年职工平均年工资水平之间的关系，结果显示，的确在城市受教育水平更高的城市工资水平更高。如果将个人层面的工资水平对城市平均教育水平进行简单的回归分析的话，城市教育水平增加1年，2002年城市平均工资增加大约17.4%， 2007年城市平均工资增加大约20%。值得强调的是，这一教育回报远远高于通常研究发现的教育的个人回报，因此，一定是教育还会通过外部性机制产生社会回报。如果将两年数据合并在一起，并且控制其他个人的教育、经验等特征，以及家庭和城市特征之后，城市教育水平每提高1年，个人的小时工资增加大约11.9%。但是，在人力资本外部性的实证研究中，比较有挑战性的问题是这一估计面临着严重的内生性问题，可能导致估计结果被低估或高估，这也是在既有的研究中有待改进之处。对此，我们在下一节中将进行详细的讨论和处理。



根据我和Glaeser的研究发现，通过使用CHIPS2002和CHIPS2007的数据，一个城市的平均受教育年限增加1年，这个城市的居民平均收入将提高大约21.9%（Glaeser and Lu, 2014）。如果换用2005年1%的人口小普查数据，一个城市的平均受教育年限增加1年，这个城市的居民平均收入将提升大约19.6%到22.7%（参见下一节的分析）。不同的数据估计出来的结果非常接近。这意味着，即使给定教育水平和所有其他个人特征，只需要将一个人的居住地的人均受教育年限增加1年，他的收入就可以同步提高大约20%（以上几个系数估计值的约数）。另一方面，由于存在人力资本的外部性，原先教育的私人回报就被高估了，这其中包含了教育的社会回报。

另外，高技能劳动力产生的正外部性也体现在其他方面，比如犯罪率。高技能劳动力数量的增加，可能会促进城市犯罪率减少，并形成模范效应，带来城市总体犯罪率下降，提高城市的吸引力（Moretti, 2004a）。

作为一个正在经历经济转型的发展中大国，中国不同区域的经济发展水平差异明显。不同地区影响教育回报的因素不尽相同，包括私有部门的经济比重、不同程度的经济开放度（吸引FDI的程度）、不同的地域性政策等。更为重要的是，城乡之间和不同城市之间人均教育水平存在巨大差异，就会使得教育回报在城乡之间和不同城市之间产生差异。邢春冰（Xing, 2015）的研究表明，城市的教育回报显著高于农村的教育回报，在城市层面，那些教育程度更高的大城市有着更高的教育回报。

邢春冰（Xing, 2015）的研究显示，在1995年，每年教育的回报率在不同地区大约一致为3%—4%。到了2002年，广东省以8.4%的每年教育回报率居全国首位，而湖北和云南的每年教育回报率最低（约4.6%—4.7%）。从2002年至2007年，中西部省份的教育回报率停止增长并出现下滑的态势（例如安徽和甘肃）。与之形成对照的是，沿海地区的教育回报率持续攀升，在部分地区出现了爆发式增长。例如北京的教育回报率从6%上升到11%，江苏的增长态势亦是如此。全国的教育回报率出现了明显的区域差异化。高等教育回报升水呈现出类似的态势。可以看出，教育回报主要来自于高等教育阶段，特别的，沿海地区的高等教育回报成为了该区域教育回报的主体。

为了进一步反映出教育回报的地区间差异，邢春冰（Xing, 2015）利用2005年1%的人口小普查数据估计出了所有城市层面的教育回报，估计结果从5%到15%，展现出很大的城市间差异。他发现，总体来说，每年教育回报和城市人口呈现出正相关关系，城市越大教育回报越高。同时，每年教育回报和城市的大学毕业生占比正相关，大学生占比越高，教育回报越高。

4.1.2 高技能者的集聚为什么会使低技能者得益？

读者可能会问，难道高技能者所产生的人力资本外部性不只是由高技能者自己得到的吗？这样，城市要发展自己，就不需要低技能劳动者，或者说，城市受教育水平的提高会替代掉低技能劳动者？不是这样的，事实上高、低技能者之间存在着技能互补性（skill complementarities），这使得大学生更多的大城市反而需要更多的低技能劳动者。那为什么大城市会促进技能互补？原因可能是以下三点：

一是劳动力分工。当市场容量增加的时候，会促进劳动力的分工更为细化，劳动力彼此之间的联系更为紧密，不同技能的人在生产过程中位于不同的岗位，相互分工，从而产生互补性。其实，这就是市场规模促进分工的“斯密定理”。

二是人力资本外部性。人力资本外部性的存在会提升高技能者周围劳动力的生产率。

结合以上两点，可以说明存在劳动力分工时，不同技能的人会从事符合各自比较优势的职业，存在外部性的情况下，高技能者的增加会提高其自身劳动生产率，同时也会促进低技能者劳动生产率的提高。因此，大城市会促进高低技能互补。我们的研究发现，高低技能劳动力之间的互补性会出现在大企业内部，但大城市的促进效应并未明显强于中小城市（Liang and Lu, 2015），但大城市却的确更可能通过促进企业间和行业间的外部性来促进高低技能互补（梁文泉和陆铭，2016）。

三是消费外部性。就业工资的上涨会增加人们从事家务的机会成本。对于高技能劳动力而言，从事家务的高机会成本会促使其将家务活动外包给从事家政、餐饮等消费型服务的低技能劳动力。同时，收入水平的提高还会增加其他诸如医疗、艺术、法律等的服务需求，而它们的从事人员主要是高技能劳动力。大城市会通过外部性、分享和匹配等机制提升高技能劳动力的工资，促进高技能劳动力将更多的家务活动外包，同时增加对消费型服务业的需求，进而会增加消费型服务业的就业量。据估计，城市中每增加1个高技能岗位，就会增加5个消费型服务业的岗位，其中2个是医疗、艺术、法律等高技能劳动力从事的岗位，3个是餐饮、收银员等低技能劳动力从事的岗位（Moretti, 2012）。

上述技能互补性的存在都使得城市受教育水平的提高带动低技能劳动力的工资上涨。我们用2005年1%的人口小普查微观数据考察城市高技能比例对不同技能劳动力工资的影响，结果显示，当城市高技能者（大学本科以上学历）比例增加1个百分点时，高技能者的小时工资会增加6.11个百分点，而低技能者（大学以下学历）的工资会增加7.17个百分点，增幅略大于对高技能者的影响。另外，如果我们将低技能劳动力细分为具有高中学历和大专学历的中等技能者和具有初中及以下学历的低技能者，同样发现，城市高技能者比例增加对低技能劳动力工资的增幅效果最大（具体见后文中的分析）。

在高技能者向大城市集聚的过程中，也将带来大量低技能劳动力的需求，从而表现为城市规模对于就业和收入水平的正效应。通过使用CHIPS 2002和CHIPS 2007年的个人层面数据，我们发现，人们在大城市更有机会找到工作。高技能者和低技能者都在人口规模效应中获益，而且低技能劳动力在大城市中获得的就业机会更多。相比之下，中等技能人群的就业情况不会受到显著的影响。因此，限制城市人口增长，特别是低技能劳动力的流入，对效率与公平均有弊处（陆铭、高虹、佐藤宏，2012；本书第5章）。此外研究也发现，城市规模对劳动力收入具有正效应：在对收入进行了消胀后，每提高1个百分点的城市人口会增加个人实际收入大概0.082%到0.143%（高虹，2014）。





4.2 高技能劳动力促进城市发展


城市的发展离不开高技能劳动力的集聚。高技能劳动力之所以能促进城市发展的原因体现为以下两点：第一，高技能劳动力本身具有更高的生产率。第二，高技能劳动力的集聚会产生人力资本外部性。

我们使用微观数据来展现城市高技能劳动力对城市内个人工资的影响，回归中控制了个人的社会经济特征，包括教育水平，这时，城市的教育水平对于个人收入的影响就体现出了人力资本外部性，具体结果见表4.1。从第1列的OLS回归结果可知，高技能劳动力（大学以上教育水平）占人口的比例每增加1个百分点，城市劳动力工资会上涨6.41个百分点。



但这样简单的估计人力资本外部性，存在着内生性偏误。一方面，可能是因为高技能水平的人都有某种共同的偏好，所以，他们聚集在一起，而这种无法观察的偏好也可能会影响到收入水平。同时，人均教育水平比较高的城市可能还有一些其他的宜居因素（比如公共服务、基础设施，甚至气候），也会影响到劳动生产率和收入水平。另一方面，高教育程度的人如果更偏好城市的某种宜居性，他们也会愿意为之牺牲一些收入，而居住在那些“宜居”的城市，这样，城市教育水平对于个人收入的影响就会被低估。

为了缓解上述这样的内生性估计偏误，在第2列中，我们使用Glaeser和Lu（2014）中20世纪50年代“院系调整”运动中每个城市迁出和迁入的院系数量作为城市高技能比例的工具变量。20世纪50年代的院系调整对于城市来说是一场外生冲击，这场运动发生得快（主要集中在1952年），事先无法预期，涉及面非常广。由于当时大量大学教师、学生、科研设备、图书资料等都发生了跨城市的搬迁，经过了半个多世纪，对今天城市的人力资本水平仍然产生了深远的影响。在运用了工具变量估计之后，表中第2列显示，高技能比例每增加1个百分点，城市劳动力小时工资会上涨5.66个百分点，若用迁入的院系数量做工具变量，城市劳动力小时工资会上涨5.94个百分点。为了和教育私人回报率更有可比性，在第4列中，我们用城市人均受教育年限来衡量城市人力资本水平，结果发现，个人受教育年限每增加1年，小时工资会增加10.5个百分点，而城市人均受教育年限每增加1年，个人收入会增加15.5个百分点。在第5列中使用和第2列中相同的工具变量后，教育私人回报率为10.3%，而教育的社会回报率为19.6%，几乎是教育私人回报率的两倍，若用迁入的院系数量做工具变量，二者分别为10.1%和22.7%，这与我们（Glaeser and Lu, 2014）使用CHIPS数据的估计结果非常接近。此外，Xing（2015）发现，城市人口越多，大学生比重越高，教育回报率越高，这也可以由人力资本外部性来解释。因此可认为，高技能者的存在会促进城市平均劳动力工资的提高。

人力资本外部性主要是通过人与人之间面对面的交流产生的（Fujita and Ogawa, 1982; Glaeser, 1999; Lucas, 1988; Lucas and Rossi-Hansberg, 2002），于是人力外部性的存在只局限于很小的地理范围之内（Fu, 2007; Rosenthal and Strange, 2008），这会导致更多的高技能劳动力集聚在城市（特别是大城市）以享受人力资本外部性。因此，我们可以看到高技能比例越高的城市在后续的发展中会集聚越多的高技能劳动力，从而出现城市间人力资本水平的分化。

我们利用2000年和2010年的人口普查数据，并借鉴Berry和Glaeser（2005）的做法来考察2000年城市人力资本情况对2000—2010年期间的城市人力资本变化的影响，具体结果见表4.2。在前2列中，我们是用高技能比例的增长量作为被解释变量，初始的高技能比例作为解释变量。结果发现，在第1列中，2000年的城市高技能比例每增加1个百分点，2000—2010年的高技能比例会增加1.3个百分点；在第2列中，即使我们控制了2000年的城市人口规模、人均GDP和产业结构，结论依然成立。考虑到高技能比例的变化可能不是正态分布，所以在第3列中，用高技能数量的对数变化量作为被解释变量，这相当于高技能数量的增长率，结果显示，2000年高技能比例越高，2000—2010年期间的高技能数量增长率越低。这个较低的增长率是因为基期的高技能比例高。值得一提的是，城市的高技能比例影响后续高技能比例的现象在美国同样存在（Berry and Glaeser, 2005）。





从表4.2的回归结果可知，城市的高技能比例会影响后续的高技能比例，而低技能比例是否具有同样的影响呢？为此，我们在表4.2回归的基础上加入低技能比例，具体结果见表4.3。从表4.3的结果，我们发现，城市初期低技能劳动力比例越高，在后续时间段内，高技能比例不会出现增长，甚至可能会出现减少。与此同时，我们再次发现，初始高技能比例会显著增加后续的高技能比例，也说明了表4.2回归结果的稳健性。

既然高技能比例越高的城市，在后续的发展中会集聚越多的高技能劳动力，那么城市间人力资本水平就会逐渐分化。我们利用2000年、2010年的人口普查数据考察城市间人力资本差异，所用指标包括均值、标准差、75—25分位之差、差别指数和隔离指数。 [3] 从表4.4的结果可知，平均而言，大学生比例在提高，与此同时，城市间大学生比例的差异程度也在扩大。



总而言之，高技能劳动力会促进城市工资提升、人口增加，是城市发展的引擎。在此，读者可能会问一个问题，如果存在人力资本的分化，那么，城市和城市之间的差距不就越来越大了？那中小城市是不是会出现因为缺乏人力资本积累而难以发展的问题？如果是这样，是不是应该通过政策推动人力资本向中小城市转移？对这个问题的回答，要看政策目标是什么。如果政策的目标本身就是推动大学生在空间上均匀分布，或者说在某些特定的行业，人力资本的地区间均等化有利于改善社会福利，那么，通过政策干预城市间的“人力资本分化”当然是有意义的。比如说，在医疗、司法等公共服务行业，在有很强正外部性的教育行业，通过财政转移支付引导大学生转移向中小城市本身就是重要的。从短期来说，这种均等化有利于提升中小城市的生活质量，在长期，则有利于提升这些地方的人力资本积累。但是，请注意，对于绝大多数的行业来说，从经济效率上来说，推动人力资本在空间上均匀分布的政策并不一定是好的政策，因为人力资本向大城市的集聚本身就是大城市的产业结构对于大学生需求更多的结果，而一个中小城市的产业结构却相对不需要那么多大学生，人力资本回报没有大城市高。换句话说，大学生的空间分布本身就是微观个体最大化人力资本回报的结果，除了上面列举的一些行业之外，在空间上均匀分布的人力资本并不是社会最优的。





4.3 城市发展中的技能互补与户籍制约


既然高技能劳动力是城市发展的引擎，那为什么低技能劳动力也会共存于城市呢？其背后的原因在于，高低技能劳动力之间存在技能互补。

技能互补体现的是不同技能劳动力之间的关系。假设城市内存在高低技能劳动力两种劳动力，从生产率来看，若高低技能劳动力能够互相促进对方生产率的增加，则说明高低技能劳动力之间存在互补性。从就业情况来看，若高低技能劳动力能够互相促进对方就业量的增加，同样说明高低技能劳动力之间存在互补性。

首先，从生产率的角度来看高低技能互补。我们用2005年的人口普查微观数据考察城市高技能比例对不同技能劳动力工资的影响，结果见表4.5。表4.5显示，当城市高技能比例增加1个百分点时，高技能的小时工资会增加6.11个百分点，而低技能劳动力的工资会增加7.17个百分点，增幅略大于对高技能者的影响。另外，如果我们将低技能劳动力细分为具有高中学历和大专学历的中等技能者和具有初中及以下学历的低技能者，同样发现，城市高技能比例对低技能劳动力工资的增幅影响最大，和其他的文献类似（Glaeser and Lu, 2014; Moretti, 2004b）。因此可认为，在城市内高低技能劳动力之间存在互补性。



然后，从就业量变化来看高低技能互补。如果初期高技能劳动力比例的增加，不仅会促进下一期高技能劳动力的增加，也同时会促进低技能劳动力比例的增加，则说明高低技能存在互补。我们利用2000年和2010年的人口普查数据来考察具体情况，结果见表4.6。结果发现，2000年高技能比例增加1个百分点，则在2000—2010年之间，高技能比例显著增加1.129个百分点，中等技能劳动力显著减少1.479个百分点，而低技能劳动力则会增加0.351个百分点，虽然显著性水平没有达到10%，不过系数的 t 值已经大于1（系数大于标准误）。因此可认为，在城市内高低技能劳动力之间存在互补性。类似情况在美国也出现，从1970年到2000年期间，城市的初期高技能劳动力比例导致后续10年内高技能劳动力比例增加的同时，低技能劳动力比例也在增加（Berry and Glaeser, 2005）。



在企业层面同样可以看到技能互补现象。技能互补会影响企业的雇佣决策。面对异质性的劳动力，企业在雇佣决策时就必须考虑异质性劳动力之间是否存在互补性。异质性的劳动力之间的交流会产生外部性，同时也会存在沟通成本，只有当正外部性大于沟通成本时，即只有当异质性员工之间存在互补时，企业主才会增加员工的多样性（Lazear, 1999）。一般而言，不同教育程度的员工产生的正外部性大于沟通成本，会提高企业的生产率，而年龄、种族等异质性的影响则相反（Garnero and Rycx, 2013; Parrotta et al., 2012）。Liang和Lu（2015）利用2008年经济普查数据研究发现，当企业规模大到一定程度时，企业内就会出现高低技能互补。

技能互补的存在就可以解释为何高低技能劳动力会共存于城市中。反过来，城市的发展会如何影响技能互补呢？大城市中，具有更多的高技能劳动力，具有更强的人力资本外部性，这必然会促进高低技能劳动力之间的互补。与此同时，大城市也可能影响高低技能之间的互补性。大城市具有更高比例的高技能劳动力，但平均技能水平和小城市却相差无几（Bacolod et al., 2009），而且大城市间的技能水平具有更大的方差（Gautier and Teulings, 2009）。Eeckhout等（2014）首次从城市经济学角度来考察技能互补，并利用美国数据分析大、小城市的技能分布，发现在大城市中具有更高比例的高技能劳动力和低技能劳动力，而中等技能劳动力的比例则更低，这充分说明了大城市会促进技能互补。

我们利用2005年人口普查微观数据对比不同城市间的技能分布情况来考察高低技能互补情况。我们将大学本科以上学历者定义为高技能，大专和高中学历者定义为中等技能，初中及初中以下学历者定义为低技能，然后直接看大小城市间这三类技能劳动力数量的对比，具体情况见表4.7。我们可以知道大城市的人均受教育年限为9.785年，而小城市的为8.465年，二者之间相差1.32年，在1%下显著。另外，我们可以看到大城市具有更高比例的高技能和中等技能劳动者，但低技能劳动力的比例却更低。美国的情况与表4.7的情况相反，美国的大城市中具有更高比例的高技能者的同时，也具有更高比例的低技能者。



如果以实际工资来衡量劳动力的技能水平，并考察城市内劳动力的技能分布，结果见图4.3。从右图中，我们可以发现，美国大城市的技能分布具有“厚尾”性质，这意味着大城市同时具有更多的高技能劳动力和低技能劳动力。而中国大城市的技能分布则是完全向右偏移，这意味着大城市拥有更多的高技能劳动力，更少的低技能劳动力。



大城市通过共享、匹配和学习等机制提升劳动力收入的同时，也会增加生活成本。通过权衡可得的收入和相应的生活成本，劳动力选择不同的城市以获得效用最大化。在劳动力自由流动时，同类技能的劳动力在不同城市之间会获得同等的效用水平，进而达到空间均衡。一旦阻碍劳动力的自由流动，一方面劳动力无法流动到本可以获得更高效用的城市，就会造成效用损失；另一方面劳动力可能会为了某些特殊利益而迁移到特定城市，或者会为了享受既得利益而滞留在特定城市，也会造成扭曲。

从图4.3中，我们知道美国的大城市中集聚了更高比例的高技能劳动力和低技能劳动力。而中国大城市的技能分布整体向右平移了，说明了大城市聚集了更多的高技能劳动力，却没有更高比例的低技能劳动力。对比美国和中国的情况，我们认为其背后的原因可能是中国的户籍制度等阻碍劳动力流动的因素，提高了低技能劳动力向大城市流动和定居的成本。

形成于计划经济时代的户籍制度，至今仍然深刻地影响到居民生活的方方面面（Chan and Buckinham, 2008），缺乏所在城市的户籍，会在劳动就业、社会保障、公共服务等方面面临种种歧视（陈钊、陆铭，2015）。户籍制度是偏向高技能的，它的影响体现在两方面。其一，户籍制度基本上不会阻碍高技能劳动力的自由流动，更常见的情况却是高技能劳动力为了享受户籍背后所包含的公共服务，宁愿牺牲部分工资以获得大城市的户籍，而不是到其他城市寻找更为匹配的工作。其二，户籍制度阻碍低技能劳动力自由流动到收入更高和就业机会更好的城市 [4] ，这不但导致个人福利无法得到改进，而且也会抑制技能互补进而降低高技能劳动力的生产率。

首先，户籍制度改变不同城市的技能分布。从图4.3中，我们已经发现中国大城市的技能分布是右偏的，大城市相比于小城市并没有吸引更高比例的低技能劳动力，而这多大程度上是户籍制度带来的，却是需要回答的。我们参考Firpo等（2009），将影响技能分布的因素进行分解，结果见表4.8。表中的落户门槛指数是借用吴开亚和张力（2010）的研究，指数越高则说明落户难度越高，户籍限制越紧。结果表明，对于低技能劳动力（比如处于技能分布10分位点），落户门槛指数的系数显著为负，说明户籍指数越高，处于10分位点的技能劳动力来自大城市的比例会降低；而对于高技能劳动力（比如处于技能分布90分位点），落户门槛指数显著为正，意味着户籍指数越高，处于90分位点的技能劳动力来自大城市的比例会提高。因此，户籍制度确实会导致城市中集聚更多的高技能劳动力和更少的低技能劳动力。 [5]



户籍制度影响了城市的技能分布，进而会抑制高低技能互补。Liang和Lu（2015）考察了企业内的技能互补情况，并分析户籍制度对企业内技能互补的影响。实证研究的结果发现，大城市并没有表现出更强的企业内技能互补性。因为大城市具有更强的户籍门槛，我们分别在模型中考虑了城市人口规模和户籍门槛的影响，结果发现，更高的落户门槛指数的确不利于增加企业内部的技能互补性，而一旦控制了城市的落户门槛指数的影响之后，城市规模有利于提高企业内技能互补的作用便得以显现。

此外，当存在户籍限制时，外来移民（尤其是低技能劳动力）无法在大城市落户，无法享受所在城市的医疗、教育等公共服务，只能将老人和小孩留在老家，并且导致妇女更多地留在老家照顾老人和小孩。家人分离一方面会影响孩子教育、成长和老人的健康；另一方面会导致外来移民更多地将工资寄回老家，进而降低所在城市的消费需求，而这种“外地人只挣钱不花钱”的消费需求萎缩又进一步影响到本地居民的工资。我们利用CHIPS2002年移民的样本算出城市每个移民汇款回家的均值，然后乘以2005年的人口普查微观数据中每个城市的移民数量得到每个城市中移民寄回家钱的总额，估计它对本地居民工资的影响。结果发现，城市移民寄回老家的钱每增加1个百分点，或者一个城市在家庭层面汇回老家的钱的均值增加1个百分点，会使得城市本地人的工资减少大约0.05个百分点（Liang and Lu, forthcoming）。这个数值在量上虽然并不算大，但至少说明，如果城市不能让外来劳动力安居乐业，那么，其消费需求的萎缩对本地居民并无益处。





4.4 小结


本章利用历次人口普查数据来考察中国城市的技能分布及变化情况，得到以下三点主要结论：

首先，高技能劳动力是城市发展的引擎，它会促进城市工资提升、人口增加。背后的原因在于高技能劳动力不但自身具有更高的生产率，而且也会产生可观的人力资本外部性，提高其他居民的劳动生产率。

然而，高技能劳动力不是城市发展的全部，它也离不开低技能劳动力的存在。高、低技能劳动力之间存在互补性，并且大城市会促进技能互补，使得大城市中不仅有更多的高技能劳动力，也有更多的低技能劳动力。

最后，我们发现，中国的实际情况是，偏向高技能劳动力的落户政策使得大城市具有相对更多的高技能劳动力，却具有相对更少的低技能劳动力，进而抑制了低技能劳动力的供给和高低技能互补，不利于城市的发展和对经济增长的带动作用。

本章的结论说明，如果错误地认为城市化过程中产业的升级换代只需要更高生产率的高技能劳动力，却忽略与高技能者互补的低技能劳动力，则必然不利于城市的健康发展。在后工业化时代的城市中，服务业是大城市发展的关键，也是大城市具有更高的生活质量的重要体现，而低技能劳动者是消费性服务业的供给者，若将低技能劳动力排斥在城市之外，对经济发展和城市竞争力带来的负面影响将更巨大。

城市的吸引力就在于它的自由和多样性（Jacobs, 1969；波特罗，2006）。阻碍劳动力的自由流动，将不利于提高城市的生活质量。在全球化时代，中国的一线城市要参与到国际竞争中去，如果低技能劳动力的相对短缺进一步传导到其工资水平上，那么，就将进一步危害城市的经济增长和竞争力。这里，需要特别说明的是，如果是因为劳动生产率提高导致劳动力需求上升，这种需求方的因素带来的城市的劳动工资上升是好事，恰恰是城市竞争力的体现。但是，如果是因为供给方的因素，使得低技能劳动力的进入受到限制，从而工资上涨，那么，这种工资上涨就可能会使劳动成本上升快于劳动生产率的上升，不利于提升城市竞争力。

中国是一个大国，国内移民和国际移民有本质上的区别。一个国家在对待国外移民时，可以通过国际移民政策挑选高技能人才和投资者成为本国国民，同时，在低端劳动力市场上引入来自一些其他国家的劳动力，却并不给予国民待遇，从而有效地降低劳动力成本。但一国内部的移民问题却完全不一样。首先，国内移民应享受平等的国民待遇，这是天经地义的，而在中国传统体制下的“市民待遇”是统一国家内部不能在法理上成立的概念。 [6] 第二，抛开“权利”不说，如果直接通过行政手段限制劳动力的流入，其人力资本外部性、高低技能劳动力的互补性和消费外部性均会被削弱，最终会对特大城市的全球竞争力不利。第三，行政性的限制国内移民的政策将削弱特大城市对于国家发展的带动力，相比之下，对于新加坡这样的城市经济体而言，就无所谓“特大城市对于国家发展的带动力”的问题。第四，即使行政性的管制劳动力流入能够成功，较发达地区仍然需要通过税收来支持向欠发达地区的转移支付。地区间移民越不自由，不同地区间的收入差距越大，越需要采取“动钱”的策略来缩小地区间生活质量差距，由此产生的低效率和债务负担（参见本书第3章），较发达的特大城市一样要负担。

基于本章的分析，对应的政策含义在于，在城市发展过程中，不仅要创造条件促进高技能劳动力的集聚，也要逐步有序地减少直到消除对于低技能劳动力的制度性歧视。即使如此，通常人们还会有一个担心，如果放开移民，特别是低技能劳动力的移民，他们在竞争更激烈、成本更高的大城市也无法工作和生活。事实上，如果存在技能互补性，恰恰是大城市对于低技能劳动力的需求更为旺盛。下一章将专门讨论城市规模与就业创造、包容性增长之间的关系。



* * *



[1]  类似的，Zhang等（2005）发现教育收益率从1988年的4.0%增加到2001年的10.2%。

[2]  相关的综述文章可参考Audretsch和Feldman（2004）及Moretti（2004a）。

[3] ，是用来衡量多少比例的高技能需要重新分配使得高技能在所有城市间的分布是相同的； ，是用来衡量每个高技能者周围的人有多少比例也是高技能。

[4]  在目前少数特大城市实行的积分落户政策之下，低技能劳动力几乎没有通过积分落户的可能性。

[5]  在表4.8中，我们也发现，高技能比例系数在10分位点是显著为正，而在90分位点则显著为负，这也部分说明，在控制了户籍制度的影响之后，高技能劳动力的集聚的确带来了更多低技能劳动力的需求，而高技能劳动力比例的增加在高技能劳动力之间形成了竞争效应；产业结构（三产—二产比率）的系数在10分位点显著为负，而在90分位点显著为正，这说明，相对于二产的发展，三产的发展并不利于低技能劳动力的就业，这可能是因为中国城市的三产更偏重于生产型服务业，而吸纳低技能劳动力的消费型服务业受到了抑制。

[6]  关于法理问题的讨论已经超出了本书的范围，有兴趣的读者请参见作者的另一部通俗的著作《大国大城》（陆铭，2016）。这里，仅说明一句，在世界上的绝大多数国家，本国国民在国内自由迁移和居住是宪法赋予的权利，公共服务平等覆盖到常住人口（甚至合法常住的外国人）也是国际上通行的做法。

第5章 为什么限制城市规模将损失就业与公平？





城市是发展现代经济的引擎，是提升收入水平的动力，也是创造非农就业的源泉。由于在城市的规模经济效应方面认识不足，实际政策往往偏向于控制城市化进程和限制大城市人口规模。在城市体系的调整方面，政府的政策导向是重点推进中小城镇的发展，而限制特大城市的规模，具体的手段就是控制户籍制度改革的进程。而在实际操作中，大城市人口限制政策主要针对的是低技能者，这一点，在各个地方的落户条件和居住证积分落户条件上均有体现。

对于户籍制度改革的疑虑充分地显示出地方政府对于本地利益的考量，而全局利益（或者说公共利益）则被忽视。由于户籍制度所导致的城乡间以及城市内部不同地区间劳动力市场的分割，中国的城市发展目前普遍存在着集聚不足，而非集聚过度的问题。由于户籍等制度长期构成了对于城市扩张的限制，中国的城市化过于本地化，城市规模过小，因而无法发挥城市的规模经济优势，限制了城市劳动生产率的提高和经济增长（Henderson,2007）。事实上，大城市和中小城镇的发展并不相互排斥，中小城镇的发展以大城市的发展为基础，并受其辐射功能的带动（许政、陈钊、陆铭，2010；本书第6章）。因此，在当前中国城市化水平偏低、城市集聚不足而非过度的现实下，盲目限制大城市发展，会带来巨大的效率损失。

在户籍制度改革背后隐藏着对于城市规模扩张所带来的负面后果的担心。事实上，即使在市场机制下，由于拥挤效应的存在，城市规模扩张也不可能是无限的，而对于城市发展所伴随的“城市病”却在很大程度上是个技术和管理的问题。另一种在现实中存在的担心是，随着城市的人口规模扩张，城市将无法提供充足的就业岗位，从而将加剧失业问题。人们特别担心，在城市扩张过程中，低技能者将面临更大的失业风险。同时，原来的城市居民将面临更为激烈的劳动力市场竞争，从而也会加剧原有居民的失业问题。那么，事实是否如人们所担心的那样呢？已有的经验研究发现，外来劳动力进入城市就业对本地居民失业的影响程度很小（刘学军、赵耀辉，2009）。在理论上，劳动力流入并不必然增加失业，这主要是因为存在着城市发展的规模经济，城市人口规模的增加会不断地创造出新的就业机会，甚至劳动力需求的增长会快于劳动力供给的增长。但长期以来，有关城市扩张有利于创造就业岗位的经验证据仍很缺乏，也没有足够的经验研究为不同技能的劳动者如何在城市扩张中受益提供证据。

那么，城市扩张到底会对失业产生怎样的影响呢？对此问题有两种思考方式，一种思考方式是，与过去相比，如果城市扩张了，失业率是否会上升。这种思考方式没有必要，如果时间意义上的城市扩张会增加失业率，那么在实际生活中，就应该观察到随着城市规模日益长大，失业率将越来越高，而这显然与现实不符。如果将农村地区的就业不足也计入失业率，那么，随着农村剩余劳动力的转移和城市扩张，就业率只会上升，总体的失业率会下降。

对于城市扩张与就业之间的关系，正确的提问方式是，与发展中、小城市相比，发展大城市是否更加有利于增加就业？针对上述的知识空缺和政策争论，本章利用中国家庭收入调查2002年和2007年的数据（CHIPS2002和CHIPS2007），研究了城市规模与个人失业概率的关系。本章的工具变量估计结果显示，城市发展的规模经济效应有利于提高劳动力个人的就业概率，城市规模每扩大1%，个人的就业概率平均提高0.039—0.041个百分点。此外，我们还发现，城市规模扩大的就业促进效应对于不同受教育水平的劳动者并不相同。总的来说，较高技能和较低技能组别的劳动者均从城市规模的扩大中得到了好处，其中低技能组别劳动力的受益程度最高。而城市规模的扩大并没有显著影响中等技能劳动力的就业概率。因此，城市人口规模的限制措施，特别是针对低技能劳动力的限制措施不仅损害了劳动力资源的利用效率，不利于城市规模经济效应的发挥，而且限制低技能劳动者的政策恰恰限制了在城市扩张中受益最大的人群，从而使得在城市劳动力市场中本就处于弱势地位的低技能劳动者相对受损最多，导致效率与公平兼失的局面。

近年来，包容性增长（inclusive growth）越来越受到世界各国的重视，这种理念不仅强调一国经济增长的速度，更强调经济增长的模式。包容性增长要求经济增长不仅要使不同部门广泛受益，而且要将一个国家绝大部分劳动力“包容”进经济增长的过程中，而就业创造即为其中一个极为重要的环节。对于低技能劳动力进入大城市就业的限制不利于包容性增长目标的实现。





5.1 规模经济对就业和收入的提升


5.1.1 城市发展与收入增长

城市作为现代经济活动的集中地，为经济的持续增长提供了动力。但是，直到Krugman（1991）之后，有关经济活动在空间上的集聚才普遍受到重视。新经济地理学的文献认为，由于生产中存在规模报酬递增，所以大规模的生产有利于节省生产成本。而且在大规模生产的情况下，企业可以提供多种类型的商品和服务，却不至于使每种商品和服务的生产成本太高，从而能够满足消费者偏好的多样性。由于存在交通成本，厂商会选择在市场需求相对较大的地区组织生产经营活动，从而带来集聚地区总体上更大的生产规模。与此同时，生产的集聚也会抬高生产要素的价格水平。在均衡处，集聚地区更高的要素价格必然意味着更高的劳动生产率 [1] ，否则，追逐利润的厂商会选择其他要素价格相对较低的地区进行生产。

在实证研究中，Sveikauskas（1975）发现，相比于小城市，大城市的职工平均产出和职工工资更高，显示出城市规模与劳动生产率的正相关关系。城市规模（以城市的人口数量作为度量）平均每扩大1倍，劳动生产率会相应地提高约4.77%—6.39%。Glaeser和Resseger（2009）的实证结果也显示了城市规模的扩大对劳动生产率的促进作用。他们的研究以城市人口数量作为城市规模的度量，以城市劳动力的平均产出、中位家庭的实际收入、个人小时收入等指标作为城市劳动生产率的度量，无论是城市层面还是个人层面的回归结果均显示，城市规模的扩大能够促进劳动生产率的提高，并且这种促进作用在大学毕业生比例更高的城市相对更大。类似地，城市规模和劳动生产率之间的关系在中国也存在。Au和Henderson（2006b）有关城市规模和人均实际收入之间倒“U”型关系的发现正说明，在城市发展的早期，城市规模的扩大会带来劳动生产率的提高。

那么，中国的城市发展与收入提升之间是怎样的关系呢？中国有句古话叫“人往高处走”。对于迁移人口来说通常是要追求更高收入的，但问题是哪里有更高的收入呢？流入地的城市有何特征呢？在本书的第1章，我们就已经用图1.1说明，大城市通常有更高的人口密度和更高的收入水平。如果我们直接来看城市人口规模与收入水平之间的关系，也能够发现两者的正相关性。图5.1的确显示出，在市辖区第二、第三产业就业规模更大的城市，职工的年平均工资水平更高。 [2] 进一步使用计量经济学分析的话，可以看到，劳动力选择流向某个城市，不仅为了获得该城市更高的工资水平和就业机会，而且还为了享受该城市的基础教育和医疗服务等公共服务。然而，从变量标准化后的回归结果看，公共服务影响劳动力流向的作用系数都小于工资对劳动力流向的影响，这显示出，收入仍然是劳动力流动更为重要的拉动力（夏怡然、陆铭，2015）。



通常来说，大城市的人口平均受教育水平更高，那么，其工资水平更高，是否只是因为人口的教育水平更高呢？近年来的一个理论和实证研究的新方向是城市劳动力市场上的人力资本外部性和规模经济效应。上一章中，我已经提到，由于存在社会互动，城市规模的扩张，尤其是高技能劳动者的集聚会为劳动者带来更多的学习和创新机会，从而提高劳动生产率。“人力资本外部性”是形成“教育的社会回报”的重要机制，意思是说教育不仅使个人收入提高，而且一个地区的平均教育水平（或受高等教育者的比重）提高，也能够提高个人收入。

如果存在人力资本外部性，那么不同受教育水平的人都更倾向于迁往大城市生活和居住，直到大城市的收入不足以弥补生活成本时，生活成本成为自然的阻止城市规模进一步扩张的机制。美国的数据表明，过去几十年间，新增的大学毕业生更多的是向大学毕业生比重本来就比较高的地方集聚，这充分体现出了高技能劳动力的集聚效应（Moretti, 2004a; Glaeser and Ponzetto, 2010）。那么中国的城市发展是否也出现了高技能者向大城市集聚的趋势呢？我们利用1982年和2000年两次人口普查的汇总数据进行了分析，结果发现，在1982年大学生比例较高的城市，在之后的18年间，大学生比例的上升幅度也更大（参见图5.2）。 [3] 这一结果显示，中国也同样出现了高技能劳动力集聚的趋势。异曲同工的是，肖群鹰和刘慧君（2007）发现，人口密度大的区域迁入人口更多，这与理论预期是一致的，因为人口密度大有利于社会互动和相互学习，从而获得更高的预期收入。 [4] 但是，需要特别注意的是，在中国的制度背景下，不能简单地认为人口向大城市的集聚仅仅是为了更高的劳动生产率和收入。中国目前仍然实行着较为严格的户籍制度，并且本地户籍居民比外来人口享有更好的公共服务和各类福利。在户籍制度制约下，各地（尤其是大城市）的落户政策在不同程度上均向高学历者倾斜，于是会激励人们通过过度追求高学历来获取大城市的户籍和相应的福利。



5.1.2 城市扩张与就业创造

如果说大城市工资更高，反映出集聚对于劳动生产率的积极作用，那么，是否会因为人口向大城市的集聚导致失业问题呢？劳动力的就业和失业主要由劳动力的供给和需求决定。城市规模的扩大在创造劳动供给的同时，也带来劳动力需求的提高，甚至会因为规模经济效应而使得劳动力需求增长快于劳动力供给增长。同时，如果集聚有利于劳动生产率的提高，也会使得劳动需求曲线向外移动，从而带来就业水平和工资水平同时上升。因此，我们进一步推断，大城市中更高的工资水平和劳动生产率水平暗含着其后更多的就业机会，而保持其他因素不变，更多的就业机会能提高劳动者个人的就业概率。从现实的观察来看，劳动力更多流向大城市找工作，就与大城市创造就业的能力更强有关。

如果大城市发展所产生的人力资本外部性能够有益于就业，那么，高技能劳动者的集聚会带动大城市的人口增长更快，这种情况在中国出现了吗？我们运用1982年和2000年两次人口普查的汇总数据考虑了1982年城市大学生比例与之后18年间人口规模的增长，结果发现，两者的确有正相关关系［见图5.3（a）］。如果看初始年份的人口规模与城市人口增长之间的关系，这种正相关关系仍然存在［见图5.3（b）］。大城市人口增长更多是不是因为人口的自然增长导致的呢？我们还通过对比1990—2000年的城市级移民数据 [5] ，检验了城市教育水平和人口规模对于移民数量的影响，仍然发现人均受教育水平更高和人口规模更大的城市的确吸引了更多移民。 [6]





不可贸易品部门是城市就业岗位的重要组成部分，考虑到这一部门，城市规模对就业的效应将被放大。在一个经济中，有些产品的运输成本较大，阻碍了其产品的地区间（或国家间）贸易，服务业的大多数均属于不可贸易部门。如果某个生产可贸易品的产业由于某种原因增加了劳动力需求 [7] ，这种冲击会增加该产业的就业和工资水平，进而带动整个城市的工资和就业水平上升。而总收入的上升必然会带来不可贸易品部门需求的扩张，从而增加不可贸易品部门在均衡处的工资和就业。Moretti（2010b）利用1980年、1990年和2000年的美国人口普查数据，对这种“就业的乘数效应（employment multiplier effect）”进行了检验。他的实证结果发现，制造业部门每增加一个就业机会，将为不可贸易品部门带来1.59个就业机会，并且高技能类制造业就业增加的乘数效应更为显著。

5.1.3 城市提升收入和就业效应的差异性

城市规模在为所有劳动者带来收益的同时，不同技能的劳动者从中获益的大小可能并不相同。不同技能者受益的差异性主要来自于三个方面：

首先，如果城市规模的扩大主要是由高技能劳动者的集中带来的，由于高技能劳动者和低技能劳动者在生产中的不完全替代性，高技能者就业量的增加会提高低技能劳动者的边际产出，从而增加低技能者的均衡工资和就业量，而高技能者之间却是相互替代和竞争的，这会削弱他们从集聚中所享受到的好处。比如医生增加将提高护工的需求，但医生之间却在一定程度上是相互竞争的。

其次，当城市规模效应通过知识溢出机制而产生作用时，高技能劳动者集中所带来的城市规模扩大会提高城市的劳动生产率，且同样由于高技能劳动者和低技能劳动者之间的不完全替代性和高技能者之间的竞争效应，低技能劳动者可能获益更大。通过对不同受教育程度的劳动者分别进行分析，Moretti（2004c）的研究证实了不同受教育程度的劳动者从知识溢出中受益的差异性。给定其他因素不变，城市大学毕业生比例每上升1个百分点，高中辍学者、高中毕业生、受过一定大学教育的劳动者和大学毕业生工资水平的上升幅度是不同的，平均来说，分别是1.9%、 1.6%、 1.2%和0.4%，低技能者受益更多。

最后一方面，由于低技能劳动者的就业更多地集中于低技能的服务业，而低技能服务业是不可贸易品部门一个重要的组成部分，因此相比于高技能劳动者，从事服务业的低技能劳动者的可替代性不高，可能从集聚中享受更多的好处。既有文献发现，以电脑技术为标志的技能偏向型的技术进步虽然对低技能劳动力的直接需求不高，但并没有在总体上显著恶化低技能劳动者的就业前景，相反，更多的低技能劳动者在低技能的服务业部门找到了工作。这是因为在技术进步的过程中，电脑主要替代了一些对劳动者技能水平有一定要求的重复性劳动，如打字等，却无法替代诸如保姆、打扫卫生等人工工作和律师、医生等复杂的工作。并且，产业的技术进步需要有与其互补的服务业为生产配套，从而带来了服务业就业的增加，例如对于快速的信息和文件传输的需求催生了城市速递业务。随着计算机的广泛使用，就业越来越集中于高技能和低技能的服务业，这种现象被称为就业的“两极分化（job polarization）”（Autor, Levy and Murnane, 2003）。在美国和英国，低技能劳动者的就业越来越集中于不可贸易品部门，并且这种就业的增加越来越依赖于低技能劳动者和高技能劳动者在地理上的接近（Manning, 2004）。对于不同技能劳动者的集中所带来的就业机会增加，除了两种劳动力在生产中的互补性以外，另一个可能的解释是，高技能劳动者时间的机会成本更高，因此其对保姆、打扫卫生等低技能服务业的消费需求更高（Mazzolari and Ragusa, 2008）。

在中国，城市规模经济对于不同技能劳动者的效应差异还与制度有关。正如前文中已经提到的，中国目前仍然实行着较为严格的户籍制度，并且本地户籍居民比外来人口享有更好的公共服务和各类福利。在户籍制度制约下，各地（尤其是大城市）的落户政策在不同程度上均向高文凭者倾斜，于是激励人们通过过度追求高文凭来获取大城市的户籍和相应的福利。如果城市经济缺乏“人力资本密集型”的创新过程，从而无法为高技能者提供足够的就业机会，那么大学生在城市（特别是大城市）的供给将偏多，甚至会削弱城市规模对这些劳动者的就业增长效应，导致“大学生就业难”现象（寇宗来和周敏，2010）。而对于低技能劳动者，除了集聚本身通过劳动生产率的提高为其带来的就业改善外，高技能者和低技能者在生产中的互补性，以及高技能劳动者对低技能服务业的需求，均能为其带来更好的就业前景。当高技能者在城市供给过多，而低技能者受到制度制约、供给数量相对不足时，低技能者的就业概率反而会被提高。

从以上分析可以看出，城市规模的扩大不仅会提高劳动生产率，而且将在增加就业机会方面为劳动者带来巨大的好处，尤其是对低技能劳动者。





5.2 数据与模型


为了检验城市规模是否显著地影响了就业概率，以及这种影响对于不同技能水平劳动者的差异，本章使用了一个全国范围内的劳动力市场调查数据。这个数据来自中国社会科学院经济研究所与国家统计局共同收集的中国家庭收入调查（CHIPS）2002年和2007年的城市居民相关信息，样本为国家统计局年度家庭调查的一个子样本。其中，2002年的数据涵盖了北京、山西、辽宁、江苏、安徽、河南、湖北、广东、重庆、四川、云南和甘肃12个省级行政单位的70个市和县，包括6835个家庭的20632个人；2007年的数据涵盖了上海、江苏、浙江、广东、安徽、河南、湖北、重庆和四川9个省级行政单位的19个市和县，包括5000个家庭的14699个人。 [8] 和1988年、1995年两轮数据相同，2002年和2007年的调查也采取了两阶段分层随机抽样方法。调查者在第一阶段先选择城市和县，再于第二阶段在所选的市和县中抽取调查家庭。此调查涵盖了大量个人层面的人口和经济社会信息，使我们能够在控制个人特征的基础上，识别城市规模对就业的影响。

我们的回归主要考察了在其他因素给定的情况下，城市规模是否会对个人的就业产生影响。在不同的回归中，我们分别用城市的总人口数量和大学毕业生数量的自然对数度量城市规模。根据前文的分析，集聚可能通过多种渠道促进就业。集聚能提高劳动生产率，因而增加企业的劳动力需求；集聚带来的城市总收入的上升会增加不可贸易品的需求，从而增加不可贸易品部门的就业机会，这种情况在高技能者更为集中的城市更为明显，因为高技能劳动者对低技能服务需求较高，由此带来高技能者对低技能者的“消费溢出”。因此，我们预期，劳动者在拥有较大人口规模或者较多大学毕业生的大城市中更容易找到工作，这正是本章所要检验的核心假设之一。市级层面的人口和大学生数量数据均来自于2000年的中华人民共和国第五次人口普查。此外，我们在回归中还控制了其他一系列可能影响就业的城市特征，如城市的物质资本投资、产业结构、政府财政支出以及交通基础设施等，这些数据来自于《中国城市统计年鉴》（1997—2001年）。 [9]

我们的计量模型是基于个人层面的Probit模型。我们假设个人的就业概率由以下方程决定：



其中下标 i 和 j 表示居住在城市 j 中的个人 i 。回归的样本限于劳动年龄人口，即年龄处于16岁到60岁之间的男性，和年龄处于16岁到55岁之间的女性。另外，我们的回归排除了不在劳动力的样本，不在劳动力的样本通过问卷中有关个人在城市所处的状态和身份得以反映。据此，我们的样本排除了离退休人员、离退休再工作人员、家务劳动者、家庭帮工、丧失劳动能力的人、在校学生、学龄前儿童以及等待分配或待升学人员。 [10] 被解释变量 Employed 是一个有关个人就业状态的0—1变量，若一个人是有工作的，则取值为1，若失业，则取值为0。





在回归方程的右边， X ij 是可能影响就业的个人特征向量，包括性别、婚姻状态、受教育年限、潜在工作经验及其平方项，是否中共党员 [11] ，以及是否少数民族。 [12] 我们并没有在个人特征中包括年龄变量，这主要是因为我们在回归中已经包括潜在工作经验这个变量，它是由个人年龄减去受教育年数再减去6得出的。如果在回归中同时包括年龄和工作经验，会带来完全共线性的问题。 Scale j 是有关城市规模的一个度量，根据不同的需要，我们分别以城市总人口数量 [13] 的自然对数和大学毕业生数量的自然对数作为城市规模的度量。 [14] π 1 的大小和显著性是本章所关注的核心。根据前文论述，若大城市的确能为劳动者带来更多的就业机会，则我们预期 π 1 显著为正。

其他可能影响就业的城市特征被包括在 City j 向量中，包括1996—2000年间平均外商实际投资额占平均GDP的比重，1996—2000年间平均固定资产投资总额占平均GDP的比重，1996—2000年第三产业产值和第二产业产值之比的平均，1996—2000年间平均地方政府预算内财政支出占平均GDP的比重，2000年人均道路铺装面积和每万人拥有的公共汽车数量，以及是否省会城市的0—1变量。控制这些变量主要是为了减轻可能由劳动力需求因素和供给因素导致的遗漏变量偏误。一个城市的资本积累和城市规模（尤其是高技能劳动力在城市中的集中）、城市居民就业之间存在相关关系。由于经济集聚所带来的好处，规模更大的城市吸引了更多资本的进入，而资本增加本身会增加城市居民的就业机会，因此，忽略资本积累的回归会造成对规模系数的有偏估计。另一个需要在个人的就业决定方程中考虑资本积累的原因涉及人力资本的外部性。当劳动力市场存在摩擦以及物质资本和人力资本之间存在互补性的时候，城市中部分居民受教育程度的提高会使城市的企业增加物质资本投资，以使企业的资本量和这部分高技能的劳动力相匹配。结果是，在均衡处，城市的物质资本投资增加会提升劳动力的劳动生产率，从而增加企业的劳动力需求（Acemoglu, 1996, 1998）。控制一个城市的外商实际投资额和固定资产投资可在一定程度上减弱由此需求因素带来的城市规模对就业影响的估计偏误。此外，我们在回归中控制了城市的产业结构。这主要是因为一个城市的规模和其产业结构相关，同时，第二、第三产业不同的就业吸纳能力也会使得城市的产业结构对劳动者就业产生影响。在回归中控制地方政府预算内支出占GDP的比重主要是由于在不同规模的城市，政府对于经济的干预程度往往并不相同，而地方政府对经济的干预会影响就业。此外，我们还控制了城市的人均道路铺装面积和每万人人均拥有的公共汽车数量，这主要是因为道路、交通等基础设施会通过影响人与人之间的信息传递从而影响劳动力市场的匹配效率和劳动力的就业概率。另外，城市基础设施的改进也会起到吸引劳动力流入的作用，从而对城市规模产生影响。而在回归中加入是否省会城市的固定效应是为了控制和城市行政级别相关的，并且会同时影响城市规模和就业的不可观测因素。

表5.1是回归中所包含的变量的描述。



5.3 城市规模与就业：实证结果

我们在表5.2中报告了分别用城市总人口数量的自然对数和城市大学生数量的自然对数作为城市规模度量的个人就业概率的Probit估计结果，报告的数字为边际效应。出于篇幅考虑，我们将回归结果分为两部分，在（1）和（2）两列中报告以人口数量和大学生数量作为城市规模的度量时，城市规模以及个人特征对就业概率的影响。而同样回归中其他城市特征对就业的影响报告于（3）和（4）两列中。我们发现，城市规模对个人的就业概率有显著的正向影响。平均来说，城市规模每扩张1%，个人的就业概率提高0.016—0.018个百分点。值得强调的是，由于我们的样本是城镇户籍的人，这说明，即使在大城市存在大量移民的情况下，生活在大城市的原住民的失业率仍然低于小城市的原住民。



但是，Probit结果可能是有偏的。在考察城市规模对个人就业概率影响的过程中，城市规模和就业之间的双向因果关系可能导致联立内生性的问题，比如说，可能是因为一个城市工作好找，人们才向这个城市移民，城市规模才会扩张。此外，尽管我们已经在回归中尽可能多地控制了城市层面的因素以减轻可能存在的遗漏变量偏误，但城市劳动力市场上其他不可观测的劳动力需求和供给的因素仍可能会对城市规模和就业造成影响，从而带来估计的偏误。鉴于此，我们用个人所在城市1953年的人口数量作为2000年城市规模的工具变量，采用工具变量的方法估计就业决定模型，以减轻可能存在的内生性偏误和遗漏变量偏误。1953年的人口数量来自于1953年的中华人民共和国第一次人口普查数据。在考察中国城市体系演变的过程中，Wang和Zhu（2014）发现，中国城市体系的演变，在1949年到2008年间遵循平行增长（parallel growth）的模式，不同规模的城市以大约相一致的速度增长，并未呈现出大城市和小城市之间规模的发散或收敛。因此，历史上的城市规模对当前城市规模具有很强的解释力。IV Probit的估计结果报告于表5.3中。 [15]

我们首先在第一阶段检验了工具变量的有效性，用城市总人口数量和城市大学生数量作为城市规模度量的结果分别报告于（1）和（2）两列中。我们发现，1953年的城市规模对2000年的城镇总人口数量和大学毕业生数量有显著的正向影响。控制住其他解释变量不变，在考察历史城市规模对当前城市规模的影响时，工具变量显著性F检验的值分别为45.12和39.30。由此，我们认为，弱工具变量的问题在我们的回归中并不明显。此外，我们还发现，在控制了诸如城市规模、投资、政府干预以及公共基础设施等相关城市一级的变量之后，历史上的城市规模对当前就业的直接影响很小。第一阶段的回归结果也和已有的实证研究相一致。



从表5.3的IV Probit结果我们得到，城市规模用城镇总人口数量度量时，城市规模每扩大1%会带来个人就业概率0.039个百分点的上升。而城市大学生数量每1%的增加会使个人就业概率上升0.041个百分点。工具变量估计结果的系数大于Probit模型的系数，可以解释为大城市的福利和公共服务更好，使得一部分大城市居民宁愿失业也不迁移至其他地区，从而降低了总体上城市规模对就业的积极作用。除此之外，我们还考察了个人特征和城市特征对就业的影响。回归结果显示，大部分个人特征对就业有显著影响，影响方向也和预期相符。平均来说，男性和已婚人士的就业概率相对更高。教育也会提高个人就业的概率，受教育年数每增加一年，平均会带来就业概率1.15—1.19个百分点的上升。经验对就业的影响呈倒“U”形，随着经验的增加，个人的就业概率提高；但当经验提高到一定程度以后，经验反而不利于就业，这可能是因为工作经验越多的人往往年龄越大，而年龄大的人在健康和知识等方面均处于劣势。根据回归结果，我们可以算出，经验对就业概率的影响拐点出现在约18.09年和17.84年处，即大约在经验小于17年时，工作经验的增加有利于个人就业；而在经验超过18年之后，年龄劣势开始发挥主要作用，经验的增加反而是不利于就业的。我们在回归中控制了个人中共党员身份和少数民族身份变量，前者就业概率更高，后者就业概率更低。

同时，我们在回归中控制有关城市特征的变量以捕捉劳动力需求因素和劳动力供给因素对就业的影响。从需求角度看，部分城市可能会由于资本积累的增加而吸引更多劳动者的流入，并且由于中国城市普遍存在的户籍制度，流入更多的可能是高技能劳动者，而非低技能劳动者。另外，由于人力资本外部性的存在，由更多高技能劳动力流入所带来的城市人力资本水平的提高，也会反过来增加城市的资本积累（Acemoglu, 1996, 1998）。因此，一个城市资本积累的增加往往和城市规模存在着正相关关系。而资本积累本身也部分反映了一个城市经济增长的主要推动因素，因此也会影响到劳动者的就业机会。在表5.3的回归中，我们控制了一个城市1996—2000年间平均的外商实际投资额与同年间平均GDP的比值，以及城市1996—2000年间平均物质资本投资总额占同年间平均GDP的比重。之所以选择多年的平均值，主要是因为投资在不同年份间波动很大，用平均的指标可以在一定程度上降低投资量的波动。我们回归中使用的CHIPS样本搜集于2002年和2007年，用2000年之前的数据可以部分减少逆向因果关系可能带来的估计偏误。而1996年以前的数据由于缺失样本过多而被舍弃，并且我们认为，更近年份的投资对劳动力流动的影响更为显著。回归结果显示，外商直接投资对就业的影响并不显著，但固定资本投资的系数却显著为负。这说明，与经济增长更依赖于其他GDP构成（如消费和净出口）的城市相比，经济增长更依赖于国内投资的城市创造就业的能力更低。已有的实证研究已经发现，在中国，地方政府出于税收考虑往往给予资本密集型产业的发展以更多的激励（陆铭、欧海军，2011；本书第9章），因此，更高的国内投资/GDP比重往往缺乏就业创造能力，甚至是不利于就业的。

另外，我们在回归中还控制了城市1996—2000年间的第三产业产值和第二产业产值之比的平均值及其平方项，以考察城市产业结构变化对就业的影响。我们发现，城市产业结构的变化对就业的影响呈“U”形。在经济发展的过程中，第三产业的比重通常是逐步提高的。在早期，第三产业在国民经济中比重的提高并不利于就业，这主要是因为在发展的最初阶段，经济体仍主要依靠第二产业吸收就业，尤其是劳动密集型的制造业。但随着第三产业的进一步发展，其吸收就业的能力会不断提高。一方面，金融、贸易、房地产等高技能的服务业不断发展，因此吸收了大量高技能的劳动力进入第三产业实现就业，并给他们带来了更高的收入。另一方面，城市收入水平的提高，尤其是高技能劳动者收入水平的提高，创造了更多的低技能服务业需求，如高技能劳动者对餐饮、保姆等服务具有更高的消费需求，由此为低技能劳动力创造了更多的就业机会，从而从整体上提高了城市的就业概率。通过计算“U”形曲线的拐点我们得知，在分别用城市总人口和大学生数量作为城市规模度量的方程中，第三产业发展促进就业的拐点分别为1.21和1.23。也就是说，只有当非农产业中第三产业的产值高于54.8%—55.1%以后，第三产业的进一步发展才会提高就业率。而在我们的样本中，大约有18.82%—23.86%的回归样本处于拐点的右边。因此，在中国，大部分地区仍处于第二产业比第三产业更有利于就业的阶段。但是，由于第三产业在非农产业中的比重正在不断提高，由此我们预期，未来中国的就业创造将越来越依赖于第三产业。最近这些年，中国经济发展显示出制造业对于创造就业的能力较弱，第三产业的确能成为创造就业的重要源泉。

除了需求因素以外，政府财政支出、城市基础设施等作为同时影响劳动力市场需求和供给的因素，也被包括进了回归中。从理论上来说，政府干预对就业影响的方向并不确定。一方面，政府财政支出的增加会通过乘数效应对地方经济产生正面的影响，从而增加劳动力需求，提高劳动者的就业；另一方面，政府投资挤出了私人投资，降低了经济的市场化程度，而这些因素都是不利于就业的。此外，相对更高的政府财政支出可能通过改善城市的基础设施、社会保障水平，吸引更多的劳动力流入，因此政府财政干预也成为影响劳动力市场供给的重要因素。类似地，更好的城市道路、交通等基础设施会影响到人与人之间信息传递的方便性，提高劳动力市场的匹配效率，从而增加劳动力需求。但城市更好的基础设施同样会吸引更多的劳动力流入，因此同时也可被看作影响劳动力市场供给的因素。回归结果显示，这些变量对就业的影响并不显著。此外，省会城市也没有显著影响劳动者的就业概率。





5.4 城市规模对就业效应的异质性


之前的IV Probit结果是将不同受教育年数的样本放在一起进行回归，因此我们所得到的是城市规模对所有劳动者就业影响的一个平均效应，而并没有对不同受教育程度的个人加以区分。然而，不同技能劳动者从城市规模中的收益可能并不相同。在这一节，我们将全部劳动力人口按照个人受教育年数分为受教育年数小于等于9年、在9年到12年之间以及大于12年三组，分别进行回归，以考察城市规模对劳动力影响的异质性。在所有的回归中，我们均控制了个人层面和城市层面的特征。但为了节省空间，我们仅报告了城市总人口数量的对数和城市大学生数量的对数对就业的影响。表5.4报告了有关城市规模效应异质性的Probit结果。我们发现，无论我们是以城市总人口数量还是城市大学毕业生数量作为城市规模的度量，对于受教育年数小于等于9年的最低技能的劳动者来说，城市规模的扩大都会显著提高其就业概率。然而，对于受教育年数大于12年的高技能劳动者来说，城市总人口规模对其就业的影响并不显著，但城市大学生数量对劳动者个人就业的促进作用却接近于在10%的水平上显著了。 [16] 这说明，高技能劳动者更多地从高技能劳动者的集聚中获得了好处。



为控制城市劳动力市场上不可观测的需求和供给因素对就业的影响，以及可能存在的反向因果关系，我们同样用城市1953年的人口规模作为2000年城市规模的工具变量，在表5.5中报告了有关城市规模异质性的IV Probit估计。表中报告的是用Newey's两阶段方法计算的城市规模对就业影响的偏效应，而其显著性水平是根据IV Probit极大似然估计下的经过城市层面聚类调整的稳健标准误所得。



我们发现，最高技能水平和最低技能水平的劳动者均从城市规模的扩张中显著获得了好处，但最低技能水平的劳动者得益最多。平均来说，城市人口规模或城市大学生规模每增加1%，会使受教育年数小于等于9年的劳动者就业概率提高0.07—0.08个百分点。对于受教育年数大于12年的劳动者来说，这一效应是0.03—0.04个百分点。而对于中等技能水平的劳动者，即受教育年数处于9—12年之间的劳动者来说，城市规模扩张对其就业的影响并不显著。

不同技能水平劳动者从城市规模的扩张中受益程度不同主要和城市的职业结构以及产业结构有关。正如我们在文献综述部分所提到的，最低技能水平劳动者的就业主要集中于餐饮、保姆等低技能的服务业，以及生产活动中的辅助岗位，而城市规模的扩大，尤其是高技能劳动者的集中，会增加城市对低技能劳动力的需求，从而使得低技能劳动者从城市规模的扩大中受益。我们将所有就业人口按照其所属的行业分为制造业、低技能服务业和高技能服务业三类 [17] ，分别计算三组人员的平均受教育年数。我们发现，低技能服务业的从业人员平均受教育年数最低，为10.82年，低于制造业的11.00年以及高技能服务业的13.07年。因此，低技能服务业吸收了最多比例的低技能劳动者就业。城市规模的扩大会带来更高的低技能服务业的需求，从而使得低技能劳动者获益。

城市规模未影响中等技能劳动力的就业与他们的就业主要集中于制造业有关。随着城市规模的扩大，制造业就业会经历一个先上升，后下降的过程。在城市发展的初期，制造业企业更多地选择进入规模较大的城市，从集聚中获得劳动生产率提高、生产和运输成本下降的好处。地方政府也会出于税收、就业等因素的考虑，鼓励制造业企业进入城市，使得城市在规模扩张的同时创造了大量的制造业就业机会。但在城市发展到一定规模以后，出于保护环境和产业结构升级等因素的考虑，服务业的比重将提高，尤其是金融、贸易、房地产等高技能的服务业。另外，由于工资水平上升、地价上升等拥挤效应的存在，一部分制造业企业本身也会选择离开大城市，选择到生产成本相对较低的中小城市进行生产。我们的数据显示，随着城市规模的扩大，制造业就业比重的变化呈现为一个先上升后下降的倒“U”形。而中等技能的劳动力由于其就业主要集中在制造业企业，因此城市规模扩张对其就业概率有一个更为明显的先正后负的影响，从而导致其在总体上没有从城市规模的扩张中显著受益。但值得注意的是，城市规模的扩大并没有降低中等技能劳动者的就业概率。

最后，对于最高技能水平的劳动者，城市规模的扩大对其就业的影响显著为正，这主要是因为两方面的原因。一方面，城市规模的扩大带来了更多的学习机会和更强的知识溢出效应，高技能服务业由于其知识密集型的特点，更多地从城市规模的扩大中获得好处。而高技能劳动者的就业主要集中于高技能的服务业，因此城市规模的扩大通过高技能服务业就业机会的增加从而提高了高技能劳动者的就业概率。另一方面，随着城市规模的扩大，制造业产业也会升级，低技能服务业的服务质量也会提升。而产业升级和服务质量的上升都会使制造业以及原本属于低技能的服务业吸收更多的高技能劳动者就业。按城市的总人口数量，我们将全部城市平均分为小城市、中等规模城市和大城市三类，分别计算在不同规模的城市中，制造业就业中受教育年数大于12年的劳动者的比例。我们发现，小规模城市制造业就业中高技能劳动者所占的比重最低，为19.75%，低于中等规模城市的21.46%和大城市的25.70%。类似的结果对于低技能服务业也存在。在小城市中，低技能服务业就业中的12.66%由受教育程度大于12年的高技能劳动者提供，而这一比例在中等规模城市和大城市中分别为14.68%和25.11%。





5.5 小结


本章考察了城市规模对个人就业的影响。利用工具变量的估计方法，我们的回归结果显示，城市发展的规模经济效应有利于提高劳动力个人的就业概率，平均来说，城市规模每扩大1%，个人就业的概率上升0.039—0.041个百分点。我们还发现，城市发展对就业的积极效应主要来自于高技能劳动力的集中。此外，不同技能的劳动力从城市人口规模的扩大中受益不同。由于高技能劳动力对主要由低技能劳动力提供的服务消费需求较高，以及高技能劳动力和低技能劳动力在生产中的不完全替代性，低技能劳动力从城市人口规模的扩大中受益更多。

本章的研究结果说明，顺应市场规律的城市规模扩张能为城市居民带来更多的就业机会，并且低技能劳动力将从城市扩张中得益更多。因此，若盲目采取限制城市人口规模的措施，特别是针对低技能者的限制，将会导致效率和公平兼失的局面。当前在中国存在着选择何种城市化道路的争论，对于优先发展大城市还是优先发展中小城镇，人们的认识有一定的分歧。对于这一问题，除了之前已经说明的从经济增长的效率和可持续性的角度来考虑之外，作为一个统一的国家而言，还需要考虑如何实现包容性的增长。当然，持续地提高国民的受教育水平是非常重要的发展战略，但是，在任何时候，一国国民中总是有一部分相对低技能劳动者，增加他们的就业机会就是实现包容性增长的重要目标。

从大城市自身来说，很多人（包括政策制定者）认为经济的产业升级会减少对于低技能劳动力的需求，从而使得低技能劳动力就业出现困难，这是个传统思维中巨大的误解。恰恰相反，由于生产和生活两个领域都存在高低技能劳动力之间的互补性，城市越是发展，高技能劳动力越多，产生的对于低技能劳动力的需求也越多，因此，创造条件让更多的劳动力（特别是低技能劳动力）在大城市就业和生活，恰恰能够满足大城市发展所带来的劳动力需求，对大城市自身发展也有利。也正因为此，大城市的制度安排（特别是公共服务和积分落户）不应歧视低技能劳动力，否则，既不利于大城市自身的发展和原住民的福利，也与包容性增长的目标相悖。

特别需要强调一下公共服务均等化问题。世界各国的公共服务的提供遵循一条基本的原则，即覆盖城市的常住人口，并且向低收入者倾斜，目的是通过公共服务的均等化来缩小人们的实际福利差距，同时提高社会的流动性。但是，如果出于控制人口的目标来对低技能劳动力进行公共服务歧视，将户籍和居住证积分落户与享受公共服务的权利挂钩，恰恰会进一步加大人们的实际福利差距，对提高社会流动性不利。在本质上，这与公共服务的均等化原则相悖。

本章从创造就业和提升收入的角度，为放松大城市的规模管制，促进人口和经济集聚提供了证据。由于在现阶段的中国，经济集聚的过程不仅会带来劳动生产率和人均收入的提高，能够以大城市为依托带动中小城镇发展，而且能使更多的劳动力实现就业，从而将更多的劳动力包容进经济增长的过程，分享城市化和经济增长带来的好处。通过适当的制度设计，放松对于大城市的规模管制，让经济和人口按经济规律向大城市集聚是中国未来实现包容性增长的必要条件。



* * *



[1]  正如本书第1章所述，经济集聚能带来劳动生产率的提高，其中的机制也可总结为更好的投入品分享（sharing）、更好的生产要素匹配（matching）以及更多的学习机会（learning）。对此，也可参见Redding（2009）有关新经济地理学理论和实证研究的综述，以及Duranton和Puga（2003）对城市集聚经济微观机制的综述。

[2]  如果看城市市辖区非农业人口规模与职工平均工资水平，两者也呈正相关关系，但因为市辖区非农业人口规模有一些明显的错误数据，我们改用了市辖区第二、第三产业从业人员数作为人口规模的替代。

[3]  如果将图换成初始教育水平和后续人口增长数量，或者换成初始人口规模和后续人口增长数量，这几组变量均呈现正的相关性。我在《大国大城》一书中绘制了1982—2010年更长时间的高技能劳动力集聚趋势图，与图5.2基本一样（陆铭，2016）。

[4]  劳动力在城市通过社会互动来获得知识的外溢效应（spill-over effects）， Moretti（2004a, 2010a）是两篇相关的文献综述。

[5]  1982年的人口普查资料不包括移民的信息。我们的“移民”数据采取的是2000年人口普查中城市一级的“迁入”人口数据。

[6]  相比之下，在看城市移民数量与其教育水平、城市规模的关系时，数据离散程度较高。出现这种情况可以理解，当前的户籍和相应的公共服务制度更加制约了人口向大城市的迁入，特别是限制了低技能劳动力的迁入，制约了教育程度高和规模较大的城市的人口集聚效应。

[7]  比如新发明的引进提高了该部门的劳动生产率。

[8]  我们的样本主要来自市辖区，来自县级城市的样本数量较少，在2002年和2007年分别为3067个和265个，约占全部样本的9.43%。但若排除县级城市的样本，我们的核心回归结果仍然不变。另外，由于我们的回归使用的是CHIPS城市居民调查数据，因此我们的回归样本仅限于城市户籍人口。之所以在研究中没有包括移民样本主要是因为在当前的户籍制度下，不能在城市就业的外来劳动力会选择返乡，因此外来人口在城市的失业率很低。此外，外来劳动力的流动性很大，对流动的目的地具有很强的选择性，他们会根据一个城市的失业状况而选择流动的目的地，从而使得城市规模成为就业的结果，而非原因。因此，我们将回归样本仅限制于城市户籍人口，以减轻城市规模和劳动力就业之间的逆向因果关系。但需要说明的是，即使将移民样本包括进城市居民的样本进行分析，本章的核心结果依然不变。包括移民样本的结果如有需要，均可向作者索取。

[9]  《中国城市统计年鉴》（1997—2001年），北京：中国统计出版社。

[10]  等待分配或待升学人员占我们全部劳动年龄人口的0.685%。按照定义，这部分人口应如本章所采用的归类方法，被归为不在劳动力。但考虑到等待分配工作或上学的个人在一定程度上也可能反映了隐性失业的情况，因此我们也做了将这部分人归为失业人口的回归，结果基本不变。具体的回归结果可向作者索取。

[11]  由于中共党员拥有相对更高的能力和更为丰富的社会资本，因此从理论上来说，中共党员的身份会对个人的就业概率产生正向影响。然而，2007年的问卷中并没有关于个人党员身份的变量。因此，我们将个人所在市、县2002年的党员比例作为2007年个人党员身份的替代。若某个人所在市县并未进入2002年的样本，则用2002年全部样本的党员比例作为替代。

[12]  我们的回归排除了潜在经验小于0年以及大于44年、受教育年数大于22年的异常样本。但这些异常样本在我们的回归样本中占比很小，约为0.96%，并不影响我们的主要回归结果。

[13]  第五次人口普查数据对于市辖区人口的统计分为城镇总人口和乡村总人口两部分，在这里，我们选取城镇总人口数作为城市规模的度量指标。另外，根据数据，此城镇总人口数包括了城市中的非本地户籍人口，因而是城市人口规模一个比较准确的度量指标。需要说明的是，即使用城市辖区全部人口替代城镇总人口，模型的估计结果仍然成立。

[14]  在理论上，城市的集聚效应主要来自高技能劳动力集聚所产生的外部性，因此，除了城市的总人口数量外，我们另外使用了城市大学毕业生的数量作为城市规模的度量。统计数据显示，城市总人口数量和城市大学毕业生的数量具有很强的正相关性。在我们的回归样本中，两者的相关系数高达0.905。

[15]  Stata中ivprobit命令能报告聚类稳健标准误的估计方法是极大似然估计方法，但在ivprobit命令下，Stata无法直接报告估计变量对被解释变量的偏效应。因此，我们在表5.3中报告了极大似然估计的IV Probit估计系数，但同时根据Newey's两阶段估计方法，计算了城市规模对就业概率的偏效应。Newey's两阶段估计方法的原理是在第一阶段将内生变量对工具变量系列进行OLS回归，由此可计算出相应的残差，即为内生变量中与误差项相关的因素。在第二阶段进行Probit回归时，将内生变量和第一阶段估计得出的残差同时放入原来的模型，由此计算出来的结果即为带有内生变量的两阶段IV Probit的回归结果。请参考Rivers和Vuong（1988）。

[16] t 值为1.62，相应的 p 值为0.108。

[17]  其中，低技能服务业主要包括交通运输、仓储和邮政业，批发和零售业，住宿和餐饮业，以及居民服务和其他服务业；高技能服务业主要包括信息传输、计算机服务和软件业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究、技术服务和地质勘查业，水利、环境和公共设施管理业，教育、卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，公共管理和社会组织，以及国际组织。另外，我们这里的计算排除了农林牧渔业和采矿业的就业人员。

第6章 为什么限制大城市不利于中小城市？





世界经济在空间上的集聚发展也体现为城市群的发展，其背后的原因如果总结成一句话，就是“接近市场便能够利用规模经济提高劳动生产率”。地理与劳动生产率之间的关系是一条普遍的规律，中国也不会是例外。

“城市群”这个概念正在越来越频繁地出现在中国的区域规划中。国家发改委分别于2009年1月和2010年6月公布了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要2008—2020》以及《长江三角洲地区区域规划纲要》，而《京津冀协同发展规划纲要》 [1] 和《长江三角洲城市群发展规划》先后于2015年和2016年被印发实施。在中国这样一个大国，省之间的市场分割一直是一个令人担忧的问题（Young，2000；Poncet，2005），经济增长可能在市场分割的条件下存在着大量的低效率（陆铭和陈钊，2009b）。在此背景下，城市群的规划可以使属于不同省份的城市组成一个更广泛的经济单元，这似乎更有利于区域经济逐渐走向集聚。而刚被划入城市群的城市则可以从这一划分中得到一定的经济利益，从而分享经济集聚和核心城市辐射效应，因此，一些处于城市群边缘地带的城市会为自己能否进入一个城市群规划而兴奋或焦虑。然而，行政划定的城市群边界并不一定是有效率的，在根本上，只有市场才是决定城市群辐射范围的根本力量。

另一个相关的背景是，在经历了2008年来世界范围的经济危机对出口的冲击之后，中国越来越意识到内需的重要性，而发展服务业是扩大内需的重要途径，因而各级政府都提出要大力发展服务业，尤其是现代服务业。一个流行的看法是，由于内需越来越重要，而服务业又是未来内需增长的重点，这将使得地理因素（特别是到沿海的距离和到大城市的距离）对整体经济的影响不再像以前那么重要，内地和中小城市将成为新的增长中心，这一观点是否正确需要通过实证研究来检验。根据新经济地理学的理论，经济在大城市周围集聚有利于提高劳动生产率，而中小城市只是在以大城市为核心的城市体系中的组成部门，其发展有赖于核心大城市的辐射力。从这一理论出发，如果认为通过限制发展大城市就可以更有效地促进中小城市的发展，将导致决策的失误。相反，经济向核心大城市的集聚才有利于提高资源配置效率，有利于形成不同规模的城市之间的分工和协调。

工业在经济中发挥主要作用的时候，集聚的作用非常明显。那么，在服务业的发展上，地理因素是否仍然重要？随着服务业在GDP中的比重越来越高，地理与服务业的关系的研究影响到对于未来中国服务业空间布局的判断，也会影响到中国未来的城市发展道路。从全世界范围来看，随着服务业所占的比重越来越高，经济活动和人口向大城市及其周围集聚的趋势仍在继续。以美国大城市为例，在经历过1950—1980年期间的人口规模下降后，从20世纪70年代到80年代开始，一些老的大城市（如纽约和波士顿）又重新进入了人口和收入水平同时增长的发展阶段，这是因为金融、专业化服务、新技术等思想密集型（idea-intensive）产业更需要人与人之间面对面的互动交流。与此同时，像底特律这样的传统工业城市，因为没有发展起思想密集型的产业，其人口则出现了萎缩（Glaeser, 2010）。一些传统的港口城市和大城市在历史上集聚了大量人口，并具有相对更高的收入，因此在服务业的发展中对于集聚高技能劳动力仍然占据优势。如果是这样，中国也不会成为一个例外，也就是说，服务业发展并不会降低地理的重要性，不会导致城市体系的离散化。

具体来说，本章针对上述两个背景分为两个部分。一方面，本章将基于“中心—外围”城市体系理论，构建地理与城市发展的实证模型，为城市群的辐射范围寻找基础。这里，需要说明的是，严格说来，本章所说的城市群是在地理上较为邻近且有较为紧密的经济联系的一群城市的组合。而另一个广为使用的概念“都市圈”对应于英文的metropolitan area，一些世界最大的都市圈是指包括中心特大城市和周边地区，在物理上基本连片的建成区，并且在基础设施上高度连通，在经济活动上密切往来的城市蔓延区。例如东京都市圈的地理范围大约为13400平方公里，其面积远远小于本章所说的中国三大城市群的面积。因此，本章使用“城市群”来指代长三角、珠三角和环渤海湾三大城市群。 [2]

不同的城市群由市场机制决定的边界也不同，换句话说，城市群的核心城市“辐射范围”存在空间维度的差异。本章试图刻画和分析近20年以来中国三大城市群的发展趋势，从而更加清晰地认识大港口作为核心城市的辐射作用。正是由于城市群中的核心城市辐射范围存在着差异，并且可能不断地发生演变，人为地“规划”一个城市群相当长时期的边界需慎重考虑，特别是应防止“规划”所带来的行政力量人为地限制了市场机制对于城市群的塑造。甚至可以用一个具有反讽意味的说法，如果城市群是在市场作为配置资源的决定性力量之下形成的，那么，城市群规划的边界就不重要。

本章的第二个内容是考察到大城市、大港口的距离与服务业劳动生产率之间的关系，以此来检验地理因素是否影响城市服务业的发展。本章还将比较服务业和制造业在地理—劳动生产率关系上的差异。从理论上来说，因为服务业贸易成本 [3] 高，其中有不少是不可贸易品，因此，相对于制造业来说，服务业向核心大港口的集聚力更弱。理论预期是，服务业的地理—劳动生产率关系要小于制造业，而且服务业更容易在城市体系的“∽”形曲线上出现第二个波峰。利用中国的城市数据，我们的确证实了这个猜想。利用服务业和制造业之间贸易成本的差异，我们也间接证实了运输成本对于集聚力和离散力相对强弱的影响。





6.1 地理与城市群发展


“城市群”一词在有关经济发展的各类出版物中被频繁使用，但在经济学中被研究的程度却远远不足。城市群之所以存在，至少在以下两个意义上体现了经济活动与空间的关系：第一，经济活动在空间上高度集聚，占地面积很小的城市群（尤其是其核心大城市）是经济活动集聚的主要地区。第二，更为重要的是，经济活动在空间上的相互依赖性，在同一个城市群内部，不同规模的城市分工协作，互为需求与供给，形成一个有机的整体。但难以让人满意的是，到目前为止，城市群的辐射范围并没有被很好地定量研究过。

2000年，美国定义了最新的大都市区界定指标体系（core-based statistical area, CBSA），其中，将大都市区的概念总结为：“一个大的人口核心以及与这个核心具有高度的社会经济一体化的邻接社区的组合，一般由县作为基本单元。”该指标体系涵盖了如下四个方面：“以通勤率为主的功能整合指标、以人口密度及非农劳动力比例度量的大都市区特征、主要由最小人口规模界定的中心核地区，以及以县为主体的基本地理单元。” [4] 值得注意的是，2000年最新的CBSA将中心核的最小人口规模从之前的5万人降低到1万人，并在寻求更小的基本地理单元。因此，即便考虑了人口总体上的差异，美国的大都市区（metropolitan areas, MA）概念无论是在空间还是人口意义上都有别于在中国通常所讲的城市群。

在中国，城市群一般有三个维度上的概念：一、地理维度，如在中国地图上，以某大都市为圆心，某一距离为半径，形成一个地理意义上的“圈”；二、经济维度，作为城市群核心的大城市存在着对周边城市的经济“辐射范围”，这比较接近于经济学意义上的城市群的含义；三、行政维度，国家重要文件、纲要等对城市群范围加以行政上的规定，加入某城市群可能意味着区域内更多的经济往来和更小的市场壁垒。陈建军（2009）以长三角城市群为例介绍了行政维度划分城市群的发展进程。自20世纪80年代上海经济区成立之时，仅包括上海及其周边的10个城市，20世纪末发展为15个城市，而2007年形成了包括两省一市的“长三角经济区”，2008年又加入了安徽省，形成了更加广义的“泛长三角经济区”。

城市群的形成和发展背后是经济力量的作用，如果不理解这些经济力量的作用机制，就难以科学地理解城市群的辐射范围。新经济地理学中有关城市体系的“中心—外围”理论对研究城市群的辐射范围提供了强有力的理论工具。在这一章中，我们将基于“中心—外围”理论，利用计量经济学的方法测出城市群的辐射范围，并对中国城市群的发展趋势有较为清晰准确的把握。根据Fujita和Krugman（1995）、Fujita等（1999b）的模型，工业集聚发展可以享受规模经济效应，节省交易成本，而且不同的生产者之间互为需求，于是，一个经济可以内生演化成工业为中心，农业为外围的模式，即“中心—外围”模式。这种模式又可以模拟出一条以经济中心为原点，反映市场潜力与地理区位关系的“∽”形的曲线（具体参见本书第2章图2.1）。“∽”形的三次函数性质之所以存在，是因为在非中心城市远离中心城市——往往是大港口——的过程中，其能够获得的港口带来的间接优势（如贸易可达性）以及大港口自身作为大市场的需求效应将逐渐减弱。随着到核心大城市（港口）距离继续拉大，到核心大城市（港口）的运输成本越来越高，港口所能带来的国外贸易的优势被抵消，而国内以及区域贸易带给城市的好处逐渐占据主要地位，这时，到核心大城市（港口）的距离越远，越能够产生一种离散力。如果与核心大城市（港口）的距离进一步增大，可能导致的是在国外贸易不可达的同时，国内和区域贸易的交通运输成本也上升，使该地区同时远离了国际与国内市场，从而导致市场潜力下降。在对中心城市的辐射范围进行测度时，“中心—外围”理论模拟出的三次曲线也为实证研究提供了理论支持，因为正是在“∽”形曲线的第一个低点的位置发生了集聚力量与离散力量谁占主导地位的交替，在经济上产生了“相对劣势”的地区。因此，本章将“∽”形曲线的第一个低点以内集聚力量占主导的范围称作中心城市的“辐射范围”。由于“中心—外围”模式的形成依赖于收益递增、交易成本以及需求这几个因素，而在实际生活中，这几个因素起作用时的强弱在不同的经济中（如中国三大城市群）有不同的参数，于是，模拟出的到大城市（港口）的距离与人均GDP（作为市场潜力的度量）的三次型曲线就会体现出相应的差异。据此，就可以对中国三大城市群的辐射范围进行横向比较。





6.2 模型设定和数据


这一部分将借助计量经济学的方法来考察城市经济发展水平与地理区位之间的关系。城市数据来自基于1991—2008年《中国城市统计年鉴》建立起来的1990—2007年期间的城市级市辖区的面板数据 [5] ，覆盖了30个省级行政区、286个地级城市的数据。 [6] 距离数据则基于中国电子地图2008，两个城市的距离是目标城市市政府位置在地图上的直线距离。 [7]

本章的理论基础是城市体系的“中心—外围”模型，根据这一理论，核心大城市是城市体系中最重要的市场，而港口城市更是连接了国际市场和国内城市体系。地理与一个城市的市场潜力之间的关系是集聚力与离散力之间相互作用的结果。集聚的力量是指，由于大城市的市场潜力大，在存在着运输成本的条件下，厂商更愿意选择靠近大城市的地方进行生产（home market effect）。离散的力量来自两方面：一是大城市存在着拥挤效应，将抵消一部分由集聚所带来的正面效应；二是经济中存在的一些不可流动的劳动力（通常是低技能劳动者），他们生活在远离大城市的地方，从事着农业生产等依赖于当地资源的经济活动，他们的需求也需要被当地的产业来满足。当距离中心城市越来越远时，集聚的力量逐渐减弱而离散的力量逐渐增强，均衡结果是，到中心城市距离与一个城市的经济发展水平之间存在着“∽”形曲线关系。“∽”形曲线是否会出现第二个波峰，取决于离散力和集聚力的相对大小。离散力的最重要的决定因素就是运输成本，如果距离大港口足够远，离散力足够大，那么，“∽”形曲线就可能出现第二个波峰（Fujita and Krugman, 1995; Fujita et al., 1999a, 1999b），具体参见图2.1。 [8]

根据“中心—外围”理论模型，我们所建立的基础计量模型形式如下：





模型的被解释变量为 i 城市 t 年的二三产业实际人均GDP（万元）取对数值 [9] ，均以各省城市部门的通胀指数进行消胀。在本书的研究中，我们采用城市的人均GDP作为“市场潜力”的度量指标。在“中心—外围”理论中，市场潜力的定义很具体，是指离中心城市的某一距离上，整个经济体对企业产品的需求与企业生产能力之间的比例。 [10] 因此市场潜力大最直接的结果是对企业产品的需求更大，企业更有可能实现规模经济，从而具有较低的平均成本和较高的劳动生产率。因此，在实证研究中，地理与市场潜力之间的关系通常是用地理与劳动生产率的关系来反映的。由于存在着规模报酬递增，市场潜力大的企业能获得更大的规模经济效应，从而有着更高的劳动生产率。实证文献往往采用劳动生产率作为分析集聚经济的对象，或者在该数据不可得的情况下用工资替代。 [11]

在解释变量方面，根据“中心—外围”理论，我们主要关注的地理因素是到大港口（上海、香港、天津）的距离中最近的一个，定义为“港口距离”（单位为公里）。我们对距离的度量采用的是直线距离，这一方面是由于数据可得性的限制，另一方面城市之间的直线距离是外生的，而其他距离度量（比如交通距离或开车时间）则是内生的。为了反映“港口距离”对劳动生产率的非线性影响，我们在模型中加了“港口距离”的二次项和三次项。为了反映不同城市群里地理对劳动生产率影响的差异，我们在模型中加入了城市群哑变量与城市到港口距离的一、二、三次项的交互项。我们分别选取天津、上海和香港作为环渤海城市群、长三角城市群以及珠三角城市群的核心港口城市。 [12] 我们预期：三大城市群的城市人均GDP和地理之间的关系会呈现出一些差异，其中关键的因素还是来自于每个城市群的集聚力与离散力之间的对比，而这又可能是由一系列的因素造成的：

（1）集聚力主要取决于大港口城市的市场潜力规模以及国际市场的需求。作为城市群中心的大港口，上海、香港、天津由于其特定的历史、地理、政策、发展模式等综合原因成为城市群中的核心大港口。核心港口城市的市场潜力越大，其集聚力量越强，从而使经济活动越向大港口集中。更重要的是，在经济全球化的进程中，在海运是国际贸易的主流方式的前提下，距离大港口近，也意味着距离国际市场越近。

（2）离散力主要取决于交通成本和制度成本。中国正处在经济集聚的大趋势中，从交通成本来看，如果区域内的自然条件（如山川、河流等）增加了交通成本，那么这将降低城市群的经济集聚程度。但像长江这样的黄金水道却可能通行大吨位的轮船，甚至实现江海联运，减少运输成本，有利于特定区域的经济集聚。另一方面，人为的基础设施建设（如高速公路、铁路、航空等）也将通过降低交通成本来促进城市群的经济集聚。在中国，阻碍经济集聚的制度成本主要来自于经济的省际分割，从总体上来说，中国的省际市场分割程度在趋于缓和（桂琦寒等，2006），因此，城市群内的离散力也相对减弱，不同城市群内的市场整合进程也将影响离散力的减弱趋势。

与到大港口距离相类似，为了反映区域性的大城市在区域性的城市群中的作用，我们控制两个相关的变量：

大城市距离（大城市距离平方）。表示到最近大城市 [13] 的距离（单位为公里）及其二次项。控制该变量的目的在于捕捉样本城市受到来自临近大城市的非线性影响。当一个城市到大城市的距离不断增大时，由规模报酬递增导致的集聚力与由交通成本导致的离散力之间的此消彼长，表现为人均GDP与到大城市距离的关系呈现先下降再上升的“U”形曲线。 [14]

大城市同省。这是一个城市与最近的大城市是否同省的哑变量。在一定距离范围内，大城市的集聚效应会吸纳周边中小城市的经济活动，从而不利于中小城市的经济发展。如果存在省际的市场分割，那么，与那些和临近大城市同省的中小城市相比，与临近大城市非同省会让中小城市更少地受到这种吸纳作用的负面影响。

在其他解释变量中，我们还依次放入了以下这些会影响一个城市的经济发展水平的控制变量： [15]

教育。在我们的数据中，唯一可以利用的指标是“教师数/学生数”之比，实际上一个教育投资变量，只能作为教育水平的代理变量。

健康。在我们的数据中，我们只能找到“每万人拥有病床数”这一卫生投资变量来代理健康水平，这显然不能直接度量健康，仅作为健康水平的代理而在模型中加以控制。

投资。用固定资产投资额占GDP的比重来度量，反映的是一个城市经济发展对于投资的依赖程度。

政府支出。用政府支出占GDP的比重度量。直观来讲，这个指标是度量城市的经济发展在多大程度上依赖政府的投入，而在过往的实证研究中常用来表征政府对经济干预的程度。

外商投资。用以人民币为单位的人均FDI投资额度量。首先这是一个用来度量城市经济的开放程度的变量，我们也可以将人均FDI投资额理解为人均外来资本积累。以人民币为单位可以尽可能消除因汇率波动（特别是2005年以后人民币对美元升值）造成的偏误。

供水。人均供水量可以用于控制一个城市的水资源丰裕程度。可获得的淡水资源对一个城市的经济发展尤其是工业发展影响重大，另外，供水量还将一定程度上影响居民的生活质量、健康水平等。

就业结构。用第三产业就业与第二产业就业的比例来度量。由于在我们的研究中已经剔除农业数据，则第三产业的相对占比就体现了城市的经济结构和发展模式，作为城市的人均产出决定模型的控制变量。

海港、河港的哑变量。 [16] 根据新经济地理学的理论，由于存在交易成本（其中主要是产品的运输成本），在要素可以自由流动的条件下，港口城市具有非港口城市所不具备的先发优势，而在城市发展的过程中，这种优势又被所谓的“锁定效应（lock-in effect）”不断巩固和加强，促进经济集聚的形成，从而更有利于城市经济的发展。

省会。这是是否省会或直辖市的哑变量。

是否属于中部、西部的哑变量。东部是参照组，东部包括了除广西以外的沿海地区和北京，广西和内蒙作为西部省份，从而与国家的“西部大开发”政策保持一致。

年份。这是一组控制年份固定效应的哑变量。

在估计方法方面，我们用了面板数据的GLS估计方法，来控制可能存在的异方差问题，同时，GLS方法也可以得到不随时间变化的变量的系数估计。回归结果显示，模型并不存在显著的异方差问题。

基础模型的回归结果见表6.1：

在基础的回归结果中可以发现，地理因素中的核心变量“港口距离”的一、二、三次项，及其分别与长三角城市群、珠三角城市群哑变量的交互项均显著。经计算可知，长三角城市群、珠三角城市群正如“中心—外围”模式所述，城市到大港口距离对其经济发展水平的影响可能存在“∽状”的三次型效应，而作为参照组的环渤海湾城市群地理因素的系数符号则刚好相反，对环渤海湾地区的情况我们将在后面详细讨论，暂且先集中分析长三角和珠三角城市群。



基于上述实证结果，我们可以模拟出到大港口距离与劳动生产率之间的关系。图6.1中，横轴表示城市到所属城市群大港口的直线地理距离，而纵轴则表示城市人均GDP取对数。其中，在大港口处，人均GDP设为0，作为参照基准。图6.1的含义是，在长三角或珠三角城市体系的内部，城市的人均GDP如何随着到大港口距离而变化。



从图6.1中可以清晰地看到，在区分了城市群之后，随着到香港距离的增大，珠三角城市群城市的人均GDP经历了先下降、再上升、再下降的过程，这说明到大港口距离对人均GDP起到了先抑制再促进再抑制的作用，这与新经济地理学的市场潜力曲线（Fujita et al., 1996, 1999b）的形状基本一致。然而地理上城市群的划分却使得长三角城市群范围较小，其区域内距离上海最远的为湖北省十堰市，距上海1020.3公里，于是，回归结果中长三角城市群中距离的三次项是显著的，但在图形上没有三次曲线第三部分的下降阶段。

进一步观察图6.1中珠三角城市群与长三角城市群的曲线形态不难发现，在曲线下降的阶段（对于珠三角城市群有两次下降），其斜率的绝对值要远大于上升过程斜率的绝对值。此外，珠三角城市群的第一个低点出现在距香港500公里一线，第二高点（即经济地理意义上的“次中心”）出现在距离香港1250公里一带；而长三角城市群的低点出现在距上海600公里左右。这样，我们就将地理区位与城市经济发展水平的关系按不同城市群区分开了。

考察两大城市群地理与劳动生产率之间关系的低点和高点可以发现，香港距离广东省与广西、湖南、江西和福建四省省界的距离几乎都在300—350公里左右，其中广西与广东的省界离香港稍远，有400公里左右。而在图6.1中珠三角曲线下降的过程中，有一个斜率绝对值逐渐变小的过程，而斜率变小较为明显的区域就集中在横轴300—350公里左右，换句话说，到了省界附近时，再远离港口每一公里的人均GDP的减少是放慢的。这个结果从一定程度上反映了省际分割的存在，而这个省际分割也可能受到了地理因素（如南岭）的影响。低点处即距香港500公里处主要是桂东、湘南、赣南和闵西南地区中的欠发达地区。而第二高点处即距离香港1250公里的位置恰好是昆明为代表的滇东地区，以及成都与重庆中间区域为代表的川东地区。

长三角城市群只能画出一个代表经济发展“相对劣势”地区的位置，这个位置处在距上海600公里的鲁南、皖西、鄂东、赣东北、闵北地区。那以内的区域即上海在长三角城市群中的“辐射范围”。从图6.1中可以看到，长三角城市群的曲线下降过程中斜率绝对值要小于珠三角城市群的斜率绝对值，即周边地区的经济发展程度更高；并且长三角城市群的经济相对劣势区域出现得比珠三角城市群更远，即辐射范围更大。以上都说明长三角的辐射范围要大于珠三角的辐射范围，这无疑颠覆了一种猜测，即珠三角城市群同属广东一省，于是其辐射效应比长三角城市群更具优势。另外我们可以看到，珠三角城市群在向周围扩散的过程中遇到南岭和广东与其他省的边界的双重阻隔，这种地理上的劣势无疑增加了区域间的运输成本，从而阻碍了辐射和集聚力量的作用。而上海坐拥长江水道的运输便利，长三角区域内又是广袤的平原，没有山岭阻隔，这是在地理地形意义上长三角的优势所在。其次，长三角地区的基础设施发展较好，一体化进程也较早地得到了制度层面的推进 [17] ，这也有利于长三角集聚力的发挥。图6.1所显示的另一个信息是，将安徽省包括在“泛长三角”区域范围之内，是有其合理依据的。

到大城市距离及其二次项分别显著为负和显著为正（如图6.2所示）。当距离大城市较近时，由于集聚可以带来规模效应和外部经济，促使中心城市吸收周边城市的经济资源，同时周边城市也能较多地分享中心城市集聚效应带来的好处，集聚的向心力发挥主要作用，距离中心大城市越近，人均GDP越高；但随着到大城市距离的增加，到达区域中心市场的交通成本上升，此时离心力将发挥主要作用，距离大城市越远，人均GDP越高。同时，我们还发现，与最近的大城市同省会显著降低当地的人均GDP。由于省际分割的存在，如果与邻近大城市非同省可以在一定程度上阻隔大城市对其的“吸纳作用”，从而相对于与邻近大城市同省的中小城市来说，更有利于本地的经济发展。如果由市场分割带来的在个体层面的“好处”体现在当地更快的经济发展速度上的话，那么，在阻碍生产要素自由流动的意义上，受损失的将是宏观上整个经济体的资源配置效率。 [18]



其他解释变量方面，教育并不显著，这很可能与教育的度量不够准确有关，师生比本质上是个教育投资变量，只有对长期的经济发展才是一个显著的影响因素（许政等，2010；请参见本书第8章）。固定资产投资占GDP比重的系数显著为负，而且如将其去掉，几乎不影响其他变量的系数及其显著性。投资变量符号为负意味着较高的固定资产投资占比会显著降低该地区的人均GDP，这说明中国的投资过度现象已经显现出来了。本书的第9章将进一步提供证据，说明中国已经出现了资本过度深化的现象。政府支出显著为负，表明过多的政府干预将扭曲市场的资源配置作用，不利于当地经济发展。健康、供水和外商投资的系数均显著为正，这表明更好的生活质量、自然条件和更开放的市场都将有利于本地经济的发展。

此外，海港哑变量与河港哑变量均显著为正，且海港哑变量的系数要远大于河港哑变量，说明海港城市具有更优越的地理运输条件，并由此在开放的经济中具备更强的优势。以东部为参照组，中部哑变量与西部哑变量显著为负，需要注意的是，西部哑变量的系数要稍大于中部哑变量的系数，即在控制其他变量以后，西部城市的人均GDP要比中部城市略高。也就是说，即使控制了其他变量，特别是控制了到大港口距离之后，“中部塌陷”现象也还是存在的。

环渤海湾城市群在上述估计结果中显得“异常”，从地理角度究其原因，其与长三角、珠三角城市群的差异体现在该区域拥有众多环绕渤海的海港，而本章在环渤海湾城市群中定义的“大港口”是天津，它并不是一个如上海、香港般在本区域内有绝对贸易优势的港口。因此，我们借鉴了2006年11月中国国际海运网和大连海事大学世界经济研究所发布的中国港口综合竞争力指数排行榜报告来比较环渤海湾城市群诸港口的综合实力。 [20] 该报告指出：通过对中国港口的投资趋势、吞吐量、作业能力、财务状况和自然条件等5个方面进行综合分析，评出中国“最具效益竞争力港口”排名前10位的港口 [21] ，分别是上海港、深圳港、青岛港、宁波港、广州港、天津港、厦门港、大连港、连云港港和营口港。这其中属于环渤海湾城市群的港口有青岛港、天津港、大连港、营口港，而青岛港的排名甚至在天津港之前，因此将天津作为影响该城市群所有城市经济发展的“核心港口城市”，其合理性值得推敲。基于对以上事实的理解，我们尝试修改环渤海湾城市群内城市的距离变量，取2005年上述四大港口（青岛、天津、大连和营口）的集装箱吞吐量数据 [22] ，对环渤海湾城市群内城市到此四个港口的距离进行加权平均，得到一个加权的到大港口距离，以对2005年截面数据进行回归。回归结果见表6.2中第一个方程。可以看出，在用加权平均距离替代了之前的到天津的距离之后，港口距离的一、二、三次项系数分别为负、正和负，此前环渤海湾城市群三次曲线系数符号的异常得到了修正，该结果符合“中心—外围”理论中市场潜力与地理区位间“∽”形曲线的形态。

为了检验上述方法的稳健性，我们又利用2006年及2007年 [23] 四大港口（即青岛、天津、大连和营口）的全年集装箱吞吐量数据对环渤海湾城市群的城市到这些港口的距离进行加权平均，得到了新的到港口距离变量，再分别对2006年和2007年的截面数据回归，得到的结果见表6.2的后两个结果。我们发现，尽管回归结果中加权平均距离的一、二、三次项符号依旧是负、正和负的，但其系数的显著性却下降至不显著。由此我们推测，环渤海湾城市群并不存在一个稳定的单中心城市群结构，没有一个城市可以充当稳定的该城市群的核心港口城市。 [24]



图6.3采用环渤海湾城市群2005年截面数据，模拟了城市人均GDP与到大港口距离的三次函数关系。与图6.1中长三角、珠三角城市群的曲线相比，环渤海湾城市群的曲线形态要平缓得多，呈现的是一种“先快速下降，再缓慢下降，再快速下降”的趋势。从表面上看，环渤海湾城市群内由于并没有出现次中心，于是显示出更强大的集聚能力，只不过，这个更强大的集聚能力是由几个港口共同产生的。 [25] 我们猜测，更强大的集聚能力可能是因为环渤海湾地区在离港口不远处即进入了山区和高原地区，于是，我们在模型中加入了城市平均海拔的哑变量（分为6级）来控制地形因素，但结果没有明显改变。如果依据图中曲线下降速度快慢的转折点大致将定义域分为三部分的话，那么将是0—600公里，600—1300公里以及1300公里以上，如果再回到数据中将这些距离变量的城市分类可以发现，这样的加权平均距离大致分别是城市群中东、中、西部城市所在的区间。因此，可以说环渤海湾城市群这条曲线的走势大致上反映了其区域内经济从东部向中、西部延伸时经济的“阶梯式形态”。需要指出的是，在上面回归中重新构造的到港口距离是一个比较抽象的概念，它虽然反映了区域内部各大重要港口对城市的综合影响，也可以绘出如图6.3的函数曲线，但却无法在地图中准确描绘出“相对优势及劣势”地带。



6.3 内需是否会使城市体系分散化？

上一节的分析表明，即使仍然存在大量的政府行政干预和生产要素流动障碍，中国城市体系仍然符合“中心—外围”理论的预测。那么，到大港口的距离对于城市经济发展水平如此重要是不是仅仅因为国际贸易的缘故呢？如果出口的重要性是导致中国城市体系呈现“中心—外围”结构的唯一原因，就可以推测，当未来出口占GDP的比重有所下降，而国内需求的相对重要性上升时，到大港口的距离将不再那么重要，城市体系也会随之趋于分散化。那么，服务业主导的内需结构真的会使得中国的城市体系分散化吗？

世界经济的一大趋势是经济服务化，这也是中国未来经济发展的必然。服务业是否有集聚效应，在理论上需要说明两个问题：一是服务业是否可贸易；二是如果服务业不可贸易，是否有其他渠道导致服务业劳动生产率与地理有关。关于第一个问题，传统的服务经济学认为，服务和制成品有着巨大的差别，其中最主要的一条是库存和运输的不可能性（井原哲夫，1986），这使得服务一般被认为是不可贸易的。但是生产型服务业的发展使得这种观点受到挑战。作为中间投入的服务被认为可贸易，已经是某些研究城市体系的文献的逻辑起点（如Anas and Xiong, 2003）。Krugman（1991）认为，虽然像快餐、日托、离婚律师等行业很确定是不可贸易的，但是其他服务业，如金融服务，是可以贸易的。哈特福德是保险业集聚的中心，芝加哥是期货交易中心，洛杉矶是娱乐中心，这些城市提供的服务部分是可贸易的，从而可能产生集聚。而关于世界上其他国家服务业的实证研究也发现，部分服务业可贸易，从而有空间集聚的特征。Jensen和Kletzer（2005）关于美国的研究就发现，按NAICS（北美产业分类系统）划分的产业，可贸易的服务业与不可贸易的服务业基本各占一半；若从就业来看，可贸易的服务部门的就业人数要大于可贸易的制造业部门的就业人数。由于中国统计中使用的行业分类标准和NAICS有着较大的差别，我们无法直接根据Jensen和Kletzer（2005）的结论得到中国可贸易的服务产业的数量及其就业信息，但因为可贸易的服务部门主要集中在生产型服务业，我们可以从中国生产型服务业 [27] 数据间接地看出可贸易的服务部门在国民经济中的地位。如表6.3所示，生产型服务业无论在增加值还是就业上都具有举足轻重的地位，并且其增加值占GDP和第三产业增加值的比重比相应的就业比重来得更高。



关于第二个问题，一些服务产业虽然不可贸易，但是由于对它的需求在地理上是集聚的，也会体现出集聚的特征（Jensen and Kletzer, 2005）。这还得附加一个条件，即服务的提供存在着规模效应，否则即使对一些服务业的需求是集聚的，也只能看到这些服务业的总量在大城市较高，其人均水平和其他城市相比不会有明显差异。在服务业的供给上，部分服务业也和制造业一样，存在着规模报酬递增，甚至因为现代服务业往往是资本、技术和信息密集型的，在分享、匹配和学习这三个方面，服务业体现出的规模效应比制造业更强。所以，在人口和制造业集中的地区，由于服务业的规模效应，服务业也会产生集聚。此外，虽然消费型的服务业通常不可贸易，但由于生产型服务业集聚了大量高技能劳动者，对消费型服务业产生了大量的需求，因此也会相应带动不可贸易的消费型服务业的集聚。

除了服务业自身的特性以外，制造业的集聚也会带动服务业的集聚。制造业是集聚发展的，制造业的劳动生产率与城市的地理位置有关系，对此，下文中会提供相应的证据。只要每个城市的劳动力市场存在足够充分的竞争，不可贸易的服务部门和可贸易的服务部门以及制造业的从业者将得到趋同的报酬（其他条件相同）。考虑到不同产业的从业者的不同人力资本水平，一个城市第二产业和第三产业的平均工资可能会有差异，但是总体上，二者是高度相关的。因此，只要制造业的劳动生产率和地理相关，再加上劳动力市场是竞争的，并且工资和劳动生产率是相关的，服务业的劳动生产率就会和地理产生相关关系。

人们通常从收入和需求的角度来理解服务业的发展及其重要性的上升，而劳动生产率与地理之间的关系成为理解服务业发展的一个新视角。为此，我们在上一节的基础上构建下面这一实证模型：



本节研究的数据仍然来自历年《中国城市统计年鉴》的1990—2007年城市面板数据，包含286个地级及以上城市18年的经济数据，但由于早期的城市数量仅200不到，而且在20世纪90年代早期数据缺失严重，再加上有缺失变量，实际进入回归分析的样本量小于5148（286×18）个。模型被解释变量是第三产业或第二产业的实际劳动生产率，以相应产业的产出除以该产业的就业人数，产出均以各省城市部门的通胀指数进行了消胀。 [29]

我们主要关注的解释变量是到最近大港口的距离和到最近大城市的距离。在回归方程里，为了反映地理与劳动生产率的三次曲线关系，我们同时控制了以上两个距离变量的二次项与三次项。我们仍然将与最近的大城市是否同省这一哑变量作为一个控制变量，用以考察省际市场分割是否存在，大城市会对周围城市的经济活动产生吸纳效应，如果存在省际分割，那么与最近大城市不同省的城市相比，和最近大城市同省的中小城市将会受到更多的吸纳效应的影响。

我们在考察距离变量与劳动生产率的关系的同时，还控制了其他一些解释变量。这些变量包括：（1）初始年人均GDP的对数，来观察一个城市初始经济发展水平对后来服务业发展的影响；（2）教育，用教师学生比度量，用来代理一个城市的人力资本水平，如前所述，教师学生比并不能准确度量人力资本水平，在这里它只是一个控制变量，以缓解核心变量的遗漏变量偏误；（3）人口密度，用建成区每平方公里非农业人口数量（万人）度量，服务业产品的提供和消费大都同时进行，人口密度高相对降低了服务业的交易成本，从而有利于服务业发展；（4）城市市辖区总人口，用来控制城市的规模对服务业发展的影响，可以检验服务业发展的规模经济效应；（5）其他一些和地理因素相关的哑变量，如是否为海港城市，是否为内陆河港城市，中部和西部哑变量，这些变量可以控制住城市间地理和自然的差异；（6）表示一个城市政治经济特征的哑变量，如是否为沿海开放城市，是否省会城市，是否经济特区，这组变量可以控制住城市间地理和政策的差异；（7）城市的政府支出占GDP的比重，用来控制城市间政府对经济干预程度的差异；（8）人均供水量，用来控制每个城市水资源丰裕程度的差异；（9）一组控制时间因素的年份哑变量。

同样，由于主要的解释变量是距离、港口和内陆港等不随时间变化的地理因素，因此未采用固定效应估计。同时，为了控制样本的异方差问题，我们采用面板数据的GLS回归作为研究的基本方法。与上一节一样，我们试图在回归方程中同时控制到大港口距离和到大城市距离的一次、二次、三次项。但是当我们放入到大城市距离的三次项以后，其二次项和三次项都不显著，所以我们去掉了到大城市距离的三次项，结果其一、二次项都显著了（见表6.4）。



从方程（1）的结果我们可以看到，到大港口距离的一次、二次、三次项都非常显著。这说明到港口的距离确实影响一个城市服务业劳动生产率。我们进行第二产业和第三产业的对比，是由于地理因素对二者的影响可能不同。换句话说，服务业和制造业离心力和向心力相对强弱可能不一样。一般而言，制造业的可贸易性要强于服务业，所以制造业更能够通过生产要素的集聚而利用规模效应，从而表现出更强的集聚力。同时，由于制造业产品的运输成本相对较小，不流动人口的那部分工业品需求可以从其他城市购买，因此，制造业的离心力相对较小。在中国，目前制造业远比服务业更加依赖国外市场，因而沿海大港口对于制造业来说代表了更大的国内外市场潜力，于是加强了制造业向大港口周围的集聚力。

基于以上原因，我们把被解释变量换成第二产业的人均产出，然后采取和服务业相同的回归方程，得到的结果如表6.4中的方程（3）。可以看出，第二产业人均产出与到大港口距离之间的三次曲线关系也是存在的，但是距离的二次项和三次项的显著性比服务业方程相应的变量系数显著性更低。为了有直观的比较，我们将方程（1）和（3）中第三产业、第二产业人均产出和到港口的距离之间的关系画在了图6.4上，港口处的人均产出作为基准，设为0。



正如我们所预期，我们可以很清楚地看见到大港口的距离对服务业和制造业的不同影响。制造业人均产出与到大港口距离的三次曲线关系虽然也存在，但是没有第二波峰。这说明，相对而言，制造业具有较强的向心力和更弱的离心力。

再来看到区域性大城市距离与服务业劳动生产率的关系图。 [30] 根据到大城市距离的系数可以算出，随着到大城市距离的下降，服务业的人均产值先是下降，到620公里左右达到最低，然后开始上升。当距离接近1000公里时，服务业的人均产出只低于区域性大城市约1700元。对比图6.4和图6.5可以看出，随着到最近港口的距离增加，过了最低点之后，服务业的人均产出虽然有所增加，但是其第二个波峰和港口城市还存在着较大的差距（约为6800元），随着到区域性大城市的距离上升，服务业人均产出和大城市的差距始终不是很大。因此我们可以推断，区域性大城市和港口大城市相比，其对服务业的经济集聚力量相对较弱，具体体现在，与到大城市距离和服务业劳动生产率的关系相比，在到大港口距离和服务业劳动生产率的关系里，劳动生产率先下降再上升的转折点到来得更远。这说明，即使是服务业，和内陆大城市相比，核心港口城市仍然拥有强大的集聚力。大港口及其附近城市的优势可能来自两方面，一是直接效应，即来自国内外的服务需求；二是间接效应，主要指由于周边地区工业发达而引致的服务需求，以及劳动力市场的竞争带来的较高的服务业工资和服务价格。由于工业发达而引致的服务需求包含两个方面，一是工业发达而引起人口集聚，从而引致的对最终服务的需求，如家政服务、医疗、零售、娱乐等行业；二是对中间投入的需求，如物流、信息、金融等行业。相对而言，后者对于集聚的影响可能更大，根据Jensen和Kletzer（2005）的研究结果，这些行业可贸易性相对更强，因此更容易产生集聚。而区域性大城市在这两方面的优势没有核心港口城市那么明显。 [31]



对比一下其他解释变量对第二、第三产业的不同影响也是很有启发性的。海港对一个城市的服务业劳动生产率有正面影响，而海港哑变量在第二产业的方程中不显著。这可能是因为随着经济发展过程中地价的上升和周边地区交通条件的改善，海港城市不再成为制造业的首选地，海港的制造业可以迁到周边邻近且土地更便宜的城市。而服务业更需要人口集聚和知识、信息的交流，所以仍然需要布局在因海港的交通枢纽作用而形成的高度集聚的城市。河港哑变量在第二产业和第三产业的回归中都显著为正，这可能是因为内地的经济发展阶段还没有达到能够促使工业企业完全迁离河港的水平，同时服务业自身的集聚力量也在发挥作用。此外，河港对第三产业劳动生产率的影响更大，这说明即使在内地，港口对于服务业也已经比制造业更重要。

最近的大城市是否同省这一哑变量在服务业方程中始终为负，且在方程（1）中非常显著，而在制造业方程（4）中是显著为正的。对这一发现，可以用大小城市间的分工，或者说大小城市发展第二产业和第三产业的比较优势来解释。大城市人口集中，收入水平较高，适合发展服务业；而周边的中小城市地价比较便宜，而且污染成本较小，适合发展制造业，因此，大小城市之间存在着服务业和制造业的分工。依此推理，对于制造业来说，“同省”系数为正，说明和区域性大城市同省的中小城市面临更大的市场，而且区域性大城市以服务业为主，与同省中小城市的制造业之间能够形成互补之势；对于服务业来说，“同省”系数为负，意味着和区域性大城市同省的中小城市将受到更多的吸纳效应，而同一区域性城市体系中，核心大城市的服务业具有替代同一城市体系内其他城市的服务业的作用。这一发现再次说明，不能将大城市的发展与中小城市的发展分割开，区域性的核心大城市的服务业和周围城市的制造业之间有互补性，如果动用行政性的手段来将经济资源引导向地理相对劣势的中小城市，会限制核心大城市的发展，反过来这又会不利于中小城市的发展。

人口密度有利于提高制造业和服务业的劳动生产率，这与理论推断是一致的。而人口规模这个变量只在方程（1）中显著为正，也就是说，总体上的规模不如密度来得重要。省会哑变量的系数都为负并且显著，这有点不符合直觉。我们的解释是，省会哑变量与人口密度、人口规模和人均GDP等变量均相关，当这些变量得到控制后，省会城市的效应就剩下了对经济发展不利的方面，比如更强的政府干预。在我们的数据中，省会城市的政府支出占GDP比重更高，于是我们在方程（2）和（4）中去掉了省会哑变量，加入了政府支出占GDP比重，结果发现其他变量的显著性没有改变，而政府支出占GDP比重的系数是负的，这证实了政府干预对经济发展的负面作用。从这一点出发，中国政府推动经济发展的实际效果是值得深刻反思的，对此，我们在第8、 9两章还将进行更为深入的讨论。





6.4 小结


本章基于新经济地理学的“中心—外围”理论，对中国城市群的辐射范围进行了实证检验。我们发现，长三角和珠三角城市群可以较好地契合“中心—外围”理论中市场潜力与地理因素间的三次函数关系。在对上海和香港在本城市群的经济辐射范围进行横向比较后发现，长三角城市群的辐射范围大于珠三角城市群的辐射范围。而对于环渤海湾城市群，针对其环绕内海、海港众多且分散等特殊的地理特征，本章利用环渤海湾城市群内综合排名前四的港口的集装箱吞吐量数据，对区域内城市到这四大港口的距离进行加权平均，得到修正的距离变量，继而发现环渤海湾城市群的城市的人均GDP与到港口距离之间也符合“∽”形的三次函数关系。

本章的实证研究还发现，到大港口和大城市的距离对服务业劳动生产率的影响是存在的。具体来说有两个方面：（1）一个城市服务业的劳动生产率与该城市到大港口的距离存在着三次的“∽”形曲线关系，随着到港口距离的增加，服务业劳动生产率先下降后上升最后又下降；（2）区域性的大城市对第三产业的影响也很明显，随着到大城市距离增加，第三产业的劳动生产率先下降后上升。与第三产业相比，第二产业运输成本更低，且出口导向更强，因此，靠近大港口对于第二产业更重要。而区域性大城市对周边城市服务业劳动生产率的影响的显著性要大于制造业。

基于本章的实证研究，我们可以相信，城市群的辐射范围的确是集聚力和离散力相互作用的结果。在长三角和珠三角，城市群的辐射范围大约就在距离大港口500—600公里左右。因此，城市群的发展规划，应更多地顺应市场力量对城市群的塑造，避免行政力量妨碍城市群辐射功能的发挥。未来，以沿海大港口和区域性大城市为核心的城市群将在中国经济增长中扮演增长极的作用，即使当服务业比重越来越高的时候，经济向沿海大港口和区域性大城市附近集聚的趋势也不会发生根本性的改变，城市体系也不会在目前状态下走向分散化。现代服务业更需要密集的知识和信息，消费型的服务业也需要借助于高劳动生产率派生出来的需求，大城市对这些服务业更加有利，特别是在区域性的城市圈内部，大城市在发展服务业方面的相对优势更明显。因此，人为地限制沿海地区和大城市发展不仅会带来效率损失，也不利于将中国经济的增长方式向更为依赖内需的方向调整。

特别值得强调的是，本章的研究发现意味着，应充分地认识到区域性的核心大城市对周边中小城市发展的带动力，不能将大城市的发展与中小城市的发展对立起来，从而以限制大城市的发展来换取中小城市发展。相反，如果核心大城市的发展更好，那么，周边中小城市的发展才更为得益。此外，中小城市的发展也存在不同的经济地理条件。本章的分析表明，越是距离核心大城市近的中小城市的劳动生产率越高，越有利于经济增长。因此，即使在发展中小城市的过程中，也应主要由市场来决定资源配置，让邻近大城市的中小城市更好地发挥其潜在的经济增长能力，而通过行政力量加大投资，盲目发展远离核心大城市地区的中小城市，是违反经济规律的。一段时间以来，在远离核心大城市的中小城市，兴建了大量工业园和新城，结果导致投资过剩，经济效率下滑，债务负担加重，就是因为没有科学地认识到经济地理的重要性，也没有看清大城市与中小城市之间的关系所致。



* * *



[1]  在本书中使用“环渤海湾城市群”这一称呼，以包括山东和辽宁等省更多的城市。国家发改委在2010年9月的文件中指出优先开发三个特大城市群即指环渤海地区（包括京津冀、辽中南和胶东半岛）、长三角地区和珠三角地区。

[2]  从这一概念出发，其实，近来在城市群规划中出现的一些“都市圈”概念，例如苏锡常都市圈，可能未来也形成不了真正意义上的城市圈，而可能只是较小规模的城市群。

[3]  在新经济地理学的理论文献中，一般只提到“运输成本”，但由于本章的分析对象是服务业，而服务是不可运输的，因此，对于服务业，我们采用“贸易成本”这一说法。

[4]  参见罗海明等（2005）的介绍。

[5]  在此期间，城市行政区域的变化只发生在极少的样本中。由于我们使用的数据是市辖区数据，因此，行政区域的变化对数据影响不大。

[6]  《中国城市统计年鉴》不包括香港、澳门、台湾、西藏的数据，初始年份1990年列入地级市范围的城市为211个。本章在样本城市中去掉了新疆的乌鲁木齐和克拉玛依，这两个城市距离港口很远，但人均GDP较高，会干扰本章研究结果。

[7]  此距离并不随行政区划的变化而改变，从而不会影响对距离变量的系数的估计。

[8]  另一个离散力量的影响因素是人口规模，如果一个城市体系的总人口规模足够大，那么，远离中心城市的地方更可能产生区域性的经济中心。在实证研究中，因为整个经济体的人口规模变化不大，通常不作为解释变量加以控制。

[9]  新经济地理学的两部门经济模型中集聚效应发生在工业部门，而农业部门是不可移动的，因此在统计指标上我们将农业人口及其GDP剔除，只保留二三产业GDP，同样的，在人口统计中也剔除了农业人口。人均GDP均为正值，对其取对数值可以使其分布更符合正态分布。

[10]  在理论上企业的生产能力可以用企业利润为零的产量来表示。一方面，企业不会增加产量到利润为负的水平，而如果它的利润为正的话，理论上来说，它是可以增加产量的。当市场完全竞争时，企业应该在利润为零的状态下生产，这时，虽然经济学上是“利润为零”的，但在会计上，资本的回报实际上是计为利润的。

[11]  例如Ciccone和Hall（1996）、 Ciccone（2002）、 Au和Henderson（2006b）、范剑勇（2006）、 da Mata等（2007）等。

[12]  虽然与上海和香港相比，天津在环渤海湾城市群中的核心地位并不突出，但从理论上讲，中国城市群中地理与城市发展的关系与经济开放有关，而在经济开放和对外贸易的发展过程中，港口的作用是不可取代的。因此本章在环渤海湾地区暂时选择天津作为核心城市。

[13]  本书对大城市的定义是初始年份（1990年）非农人口已经达到150万以上的城市，共有14个。具体参见第2章。

[14]  如果控制到大城市距离的三次项，则一、二、三次项均不显著。如果仅控制一、二次项，则均显著。由于到大港口距离要完整地呈现出三次曲线需要相当长的距离，因此，可能是由于到大城市的距离不够长，只能得到一个三次曲线的左半部分，即一个“U”形曲线。在我们的样本里，除了乌鲁木齐和克拉玛依两个比较特殊的城市以外，距最近大城市的距离最大值为1125km，相比之下，到大港口的距离最大值为2295km，能够完整地呈现三次曲线。

[15]  对于一些研究新经济地理的作者来说，经济变量都是内生于地理变量的，因此，他们的模型往往只将地理变量作为解释变量（例如Dobkins and Ioannides, 2001; Partridge et al., 2009）。在本书中，控制其他变量的目的一方面是为了尽量地控制城市之间的异质性。对于这些回归分析，如果只控制两组距离变量，其结果并不发生实质性的变化。

[16]  海港和河港名单来源于“首届中国港口城市市长会议高峰论坛”（由国务院发展研究中心、交通部、天津市人民政府、中国交通运输协会四家主办）。海港城市包括：青岛、烟台、威海、日照、海口、三亚、天津、唐山、秦皇岛、沧州、大连、锦州、营口、连云港、福州、厦门、泉州、漳州、广州、深圳、珠海、汕头、湛江、中山、上海、宁波、温州、舟山、台州、北海、防城港、钦州。河港城市包括：哈尔滨、佳木斯、芜湖、马鞍山、铜陵、安庆、岳阳、南京、无锡、苏州、南通、扬州、镇江、佛山、东莞、泸州、武汉、宜昌、南昌、九江、南宁、梧州、重庆。

[17]  长三角地区在制度上的一体化进程请参见陈建军（2009）。

[18]  实证研究发现，总体来说，在省的层面上，与周边省的市场分割程度越高，本省经济增长更快，但这种状况在加总层面上却会损失整个国家的规模经济效应和资源配置效率（陆铭、陈钊，2009b）。

[19]  实际上与大城市距离的最大值达到了1125.2公里，但那些都是西部城市密度很低的地区，在这里只画到500公里以内的图形，在城市密度较高的地区具有一般性的意义。

[20]  报告参见：http://wu.shippingchina.com/?package=star06&module=bgxz。

[21]  报告中未包括香港特别行政区，实际上香港无论在吞吐量还是综合实力方面都是领先的。事实上，本书中的城市到香港的距离，也可理解为到香港和深圳的距离。

[22]  该数据来自《中国海关统计年鉴》。

[23]  由于四大港口的选取采用的是2006年的排名，因此为了避免跨年度排名变化可能造成的偏误，我们利用较近的2006年和2007年的贸易数据对2005年的回归结果进行检验。

[24]  需要补充说明的是，这一分析并不表示北京未能发挥环渤海湾中心城市的功能。事实上，到北京的距离已经体现在到大城市距离这一变量上了。因此，到大港口的距离仅表示一个城市开展国际贸易的成本。

[25]  值得注意的是，图6.3中仅用了一年的数据，其纵轴与使用了全部数据的图6.1和图6.2不可比。

[26]  由于修正了距离变量，因此图中原点相当于抽象出一个虚拟的“核心城市”，其定义域为（0,1866km）。加权平均距离中最大值为甘肃省嘉峪关市。

[27]  按中国国家统计局2002年出台的新国民经济行业分类标准（《国民经济行业分类》，GB/T4754-2002），生产性服务业包括交通运输、仓储和邮政业，金融业，房地产业，信息传输、计算机服务和软件业，租赁和商务服务，科学研究、技术服务和地质勘查业等六项。国内大多数学者也采取了这种划分方式。

[28]  由于2003年以前采用了不同的行业分类标准，这里我们只给出了2003年以后的数据。

[29]  如果用增长模型做第三产业劳动生产率增长率和到大港口距离的关系的回归分析，可以发现两者的三次曲线关系仍然是成立的。为了控制篇幅，这些分析结果没有报告。

[30]  由于在本章的样本中，距离最近大城市的距离超过1000公里的城市只有四个，为酒泉、嘉峪关、克拉玛依和乌鲁木齐，仅占总样本（共286个城市）的1.4%，因此图6.5中我们只描绘了到最近大城市距离在1000公里以内的情况。

[31]  值得一提的是，与服务业相比，到大城市距离的一次项和二次项在对第二产业的回归结果中都不显著，同时我们也试过加入三次项，结果依然不显著。





第7章 为什么扭曲土地供应不利于经济竞争力？





前面的章节论证了生产要素在空间上集聚所能够带来的收益，以及经济集聚力对于城市体系的塑造。现实中的情况是，人们不认为地区间收入差距是人口未能充分自由流动的结果，而将地区间收入差距归罪于经济向沿海地区和区域性大城市的集聚。在这种思维定式之下，从20世纪最后几年开始，各类区域间平衡发展的政策纷纷出台，而其共同特征便是动用行政力量引导生产要素向欠发达地区流动。

那么，动用行政力量来引导资源流向的措施真的能够起到缩小地区间差距的作用吗？在任何时候，每当谈到地区间差距，都要区分“规模差距”和“人均差距”这两个概念，前者是产出总量，其差距缩小只是经济活动的均匀分布，后者则是用经济总量除以人口，人均差距缩小才是真正的平衡发展。以人均GDP的差距为例，将资源（比如财政补贴）投向欠发达地区可以缩小地区间的产出规模差距，但对缩小人均意义上的差距所起的作用却并不一定很大。如果资源投入欠发达地区，做一些当地并无比较优势的产业，产出效率很低，那么，欠发达地区的人均收入提升并不多。相比之下，将欠发达地区的居民迁入到发达地区，让剩下未迁出的居民拥有更多的人均资源（比如土地和资本），从事其有比较优势的产业，能够更有效地提升欠发达地区的人均收入，从而缩小区域间的人均产出和收入的差距。

再来看土地，在中国的经济集聚和区域平衡这一对关系中，土地政策至关重要。中国的土地供应受到政府控制，并没有在人口流入地、地价贵、人口密度较高的城市充分供应土地。相反，2003年之后，向内地提供相对更多的建设用地指标，使内地获得更多的工业发展空间，被作为支持欠发达地区发展的重要措施。一个直接的表现是，在2004年之后，欠发达地区的开发区建设得到了更多的政策倾斜，内地开发区企业在全国开发区企业中所占的比重明显上升。但是，这样的向内地倾斜的土地政策带来的结果却是，欠发达地区的土地利用效率明显更低。如果发达地区同时也是产出效率更高的地区，那么，减少其建设用地指标的投入量，结果是其土地价格提高，从而企业必须追求更高的产出效率。而在欠发达地区，当建设用地指标投入量增加时，将对土地价格起到抑制作用，实际上是对低产出效率的企业起到了补贴的作用。因此，运用行政力量来均匀地分配建设用地指标的结果是，地区间土地利用效率的差距反而在扩大。更进一步的后果是，地区间的地价差异被扩大，而这又对地区间的产业形成了“筛选”机制，劳动生产率不高的企业在较发达地区不能承担高地价，而在欠发达地区却能够得到低地价的补贴，最终，地区间的人均产出和人均收入差距反而被拉大。

经济学中非常著名的“科斯定理”告诉我们，如果经济资源可以通过市场来交易，那么，经济资源最终将由使用效率最高的人获得，而资源的初始配置不影响资源配置效率。但资源的初始配置会影响收入分配，因为资源的初始拥有者将获得资源使用权转让的收益，而资源的最终使用者则需要为使用资源而付费。借助于市场交易可以改进资源使用效率，这一思想也可以用于土地。虽然土地从自然属性上来说是不可移动的，但是土地的使用权却是可以移动的。比如说，建设用地指标较富余的城市A转让面积为N的建设用地指标给城市B，城市B可以将其N单位农业用地用于非农业开发，而A市则相应地必须多保留N单位的农业用地，并为此获得一笔建设用地使用权（指标）的转让费。在这一过程中，建设用地指标的利用效率将得以改进，这种经济资源配置效率的提高空间蕴涵着经济增长的潜力。但是，截止到本书写作的时候，中国政府仍然不允许跨省（区、市）的农业用地“占补平衡”。换句话说，在保持18亿亩耕地的目标下，各个省（区、市）都有自己的保护耕地指标 [1] ，不能被突破，沿海地区的一些城市建设用地指标非常稀缺，但即使如此，也不能将可利用的建设用地指标（包括农村宅基地进行整理复耕后产生的建设用地指标）在地区间进行再配置。在不允许建设用地使用权（指标）的跨区域再配置的政策下，中国是否可能既牺牲了效率，也没有实现平衡？反过来说，如果取得政策突破，中国是否可能通过建设用地指标的跨区域再配置获得新的增长动力？这是本章要回答的问题。

在世界上的大国中，像中国这样地理和自然条件的地区间差异如此之大的国家可以说没有第二个。无论是俄罗斯和美国，还是加拿大和印度，其国土的东西两边都有出海口，在国际贸易越来越多地服务于国际制造业分工的今天，港口城市在一国内部不同地区的相对分散有利于实现经济规模意义上的地区间平衡。中国的情况恰恰相反，海岸线相对于国土面积并不长，大的港口城市主要就集中在东部长江三角洲、珠江三角洲和环渤海湾地区。在国际贸易的主要方式为海运的背景下，港口城市的相对集中对于经济活动——特别是制造业向沿海地区集聚起到了至关重要的作用。在这一全球化趋势之下，中国沿海和内地的土地利用效率存在怎样的差异？这一差异随着时间推移在发生怎样的变化？当建设用地指标的均匀配置成为追求区域间平衡发展的政策手段时，有必要考察限制建设用地使用权的跨区域再配置会造成多大的土地利用效率损失。从土地政策的视角，能够看到政策因素和市场力量如何角逐，影响着中国经济发展的模式。

另一个值得深思的问题是，在2003年之后，职工工资和农民工工资出现了同步的快速增长（卢锋，2012），一些地方甚至出现了和工资上涨相伴随的“用工荒”（蔡昉，2010； Zhang, Yang and Wang, 2011）。同样是在2003年前后，住房价格开始快速攀升，房价上涨的成因和后果也成为社会各界关注的话题。本章要说明的另一件事是，土地资源的行政性配置，不仅直接危害到土地资源的配置效率，还影响到劳动力资源的配置效率，因为在劳动力流入地，土地和住房的供应如果跟不上需求的增长，那么，房价就会快速上涨，而这会提高生活成本，从而又阻碍劳动力转移，使劳动力供给增长放缓，再进一步推升工资，最终危害到经济的竞争力。

本章的分析表明，忽视地理对于经济发展的关键作用，用行政手段来干预土地资源在区域间的配置，可能对经济发展的效率和竞争力产生负面影响。而土地供应—房价—工资的逻辑链条又展现出了一个市场上的扭曲怎样传递到另一个市场上去。





7.1 影响中国经济活动空间分布的政策背景


虽然本书反复强调经济活动的空间分布是在集聚和扩散两种力量的均衡作用之下决定的，其实政府的政策也是其中一个重要的影响因素。在中国，改革开放之前，政府政策对于经济活动的空间分布主要起的是扩散作用，改革开放之后，市场力量是促进经济集聚的，但从户籍、土地、财政转移等方面来说，政府政策也还是在发挥使经济活动离散化的作用。正如我反复说的那样，政策制定者和社会各界普遍地混淆了“平衡”和“均匀”两个概念，把经济资源的均匀分布作为追求区域间平衡发展的手段，相应的政策实际上就是一种“基于地区的政策”（place-based policy），此类政策的目标是帮助欠发达地区的发展，但这个政策是不是真能如愿以偿，会带来什么意想不到的结果，都是值得深入探讨的。

7.1.1 建设用地指标分配制度

在1978年以前的计划经济时代，中国政府的政策导向是促使区域经济分散发展。一方面，在重工业优先发展的“赶超战略”下，政府通过压低农产品价格，维持工业部门原材料的低成本和城市居民低生活成本，从而扩大工业部门的利润和提升资本积累速度，形成了工农产品的价格剪刀差，以及城乡居民之间福利的差别，于是，需要通过严格的户籍制度阻止农业劳动力向城市转移，人为地制造了城乡分割，导致城市人口增长缓慢（林毅夫、蔡昉和李周，1994）。另一方面，中苏关系交恶以后，以战备为中心的“三线”建设将大量工业企业由沿海大城市疏散到中西部内地，经济活动的空间分布越来越趋向分散化。改革开放之前，中国基本上是个封闭经济，农业的比重还非常高，因此，经济集聚也的确没有那么重要。

改革开放以后，虽然市场力量和全球化趋势使得经济产生了向沿海地区集聚的趋势，但是，这些并没有从根本上改变区域经济分散发展的政策导向。首先，自20世纪80年代以来，政府一直主张发展小城镇。1998年10月中共十五届三中全会通过的《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》指出，“发展小城镇，是带动农村经济和社会发展的一个大战略”。中共中央、国务院在此基础上于2000年6月发出了《关于促进小城镇健康发展的若干意见》，各地方政府通过“撤乡建镇”“县改市”“地改市”等政策手段不断推进小城镇建设。其次，在财政分权体制下，地方政府一直存在分割市场、阻碍要素流动的政策倾向。沿海大城市出于保护本地居民利益的考虑严格限制外来人口流入，而如果在劳动力不能充分自由流动的情况下，欠发达地区要为居民创造就业并提供公共服务，势必会通过争取财政转移支付和建设用地指标的方式来壮大本地的经济规模。在建设用地指标分配的过程中，内地城市获得了超过其经济发展实际所需的用地指标，内地的城市建成区面积扩张速度非常快。第三，自2000年以来，中央政府提出了一系列平衡区域经济发展的政策。2000年10月，中共十五届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》把实施西部大开发、促进地区协调发展作为一项战略任务。2004年政府工作报告提出促进“中部崛起”“加快中部地区发展是区域协调发展的重要方面”。平衡区域经济发展的战略以财政向欠发达地区倾斜、产业向中西部地区转移作为政策导向，也构成使经济活动在区域间离散化的力量。

均等化的建设用地分配政策是以当前的土地相关立法为背景的。1986年，全国人大通过了《中华人民共和国土地管理法》，并于次年1月开始实施，这是中国土地政策制度化的开始。《土地管理法》规定，“保护、开发土地资源，合理利用土地，切实保护耕地”是土地政策的基本原则，并要求“各级人民政府编制土地利用总体规划，地方人民政府的土地利用总体规划经上级人民政府批准执行”，确立了中央政府通过制定全国土地利用总体规划，并通过逐级审批地方政府土地利用规划来分配和调控城市建设用地指标的法律依据。城市建设用地指标分配的具体依据是建设部于1990年颁布的《城市用地分类与规划建设用地标准（GBJ137-90）》。该《标准》以本地户籍非农业人口为依据，规定现有城市只能以现状人均建设用地水平为依据，在《标准》允许的调整幅度内规划新增建设用地指标，现状人均用地水平偏高的城市要在现有水平上适当减少人均建设用地指标。《标准》还规定了居住、工业、道路广场和绿地四大类主要用地的规划人均单项用地指标，要求“大城市的规划人均工业用地宜采用下限；设有大中型工业项目的中小工矿城市，其人均规划工业用地指标可适当提高”。这一《标准》自1991年3月生效以来一直沿用至今。基于以上法规制定的《全国土地利用总体规划纲要（草案）》 [2] 于1993年2月经国务院批准，成为中国第一轮土地利用总体规划。《规划纲要（草案）》对全国新增建设用地指标总量进行限制，在1985年和1990年实际情况的基础上编制了2000年各省级行政区的土地利用平衡表，并要求各地方政府依照《土地管理法》通过制定本行政区的土地利用规划来分配建设用地指标，土地利用规划需经上级政府批准。

1998年8月全国人大常委会对《土地管理法》进行了修订，规定土地利用总体规划按照下列原则编制：“（一）严格保护基本农田，控制非农业建设占用农用地；（二）提高土地利用率；（三）统筹安排各类、各区域用地；（四）保护和改善生态环境，保障土地的可持续利用；（五）占用耕地与开发复垦耕地相平衡。”在此基础上，1999年4月国务院批准了《1997—2010年全国土地利用总体规划纲要》。第二轮土地《规划纲要》在明确1997—2000年和2000—2010年全国新增建设用地上限的同时，进一步强调了统筹平衡各区域用地，对沿海经济发达地区新增建设用地的限制也更加严格。第二轮土地《规划纲要》规定东南沿海区 [3] 要“严格控制各类建设特别是城镇和开发区建设用地规模的扩大”，环渤海区 [4] 要“严格控制大城市建设用地规模的扩大，同时保障国家重点建设必要的用地”，东北区 [5] 要“统筹安排各业用地，严格控制城乡居民点用地外延扩大，加快工矿废弃地复垦”。与此相对的是，对于中西部内陆区域则并没有限制城镇建设用地面积扩大的具体要求，仅强调要保护耕地和提高土地利用效率。第二轮土地《规划纲要》还要求“强化土地利用的计划指标控制”，分配建设用地指标的“下级土地利用总体规划应当依据上一级土地利用总体规划编制”“地方各级人民政府编制的土地利用总体规划中的建设用地总量不得超过上一级土地利用总体规划确定的控制指标”“县级和乡级土地利用总体规划的土地用途分区必须落实到地块”“土地利用总体规划确定的主要控制指标通过中期和年度土地利用计划实施”。因此，统筹平衡区域间建设用地指标的土地政策通过影响城市建成区面积限制了城市的经济增长空间和所能容纳的人口数量，从而影响了人口与经济活动的空间集聚程度。

随着经济发展和城市化进程的推进，新增建设用地指标非常有限，很多地方都出现了建设用地指标不够用的情况。同时，由于地方政府对于土地财政的依赖，拥有更多建设用地指标，则意味着拥有更多土地出让金的来源。土地出让收入占地方政府财政收入与支出的比重呈不断上升的趋势。2009年土地出让收入为14239亿元，与此同时，全国地方政府财政收入为32581亿元，土地出让收入占比接近43.7%，已成为地方财政的“顶梁柱”（满燕云，2010）。于是，除了新批准的建设用地指标外，各地政府还通过一些办法来增加建设用地指标。农村土地综合整治由农用地整理和建设用地整理两大类组成。农用地整理可以减少田埂等占地面积，增加实际的耕地面积，从而增加可利用的建设用地指标，而不减少耕地总量。建设用地整理是将原有的建设用地复垦为耕地，也可以相应增长可利用的建设用地指标。一些地方还通过兴建新的农民定居点，将农民集中居住，从而减少农村居民人均占地面积，并相应增加新的建设用地指标。更为令人担忧的现象是，一些东部沿海地区的城市通过填海造地来增加建设用地指标，这样的做法可能造成的生态破坏缺乏科学的评估。

虽然土地从自然属性上来说是不可流动的，但是，建设用地指标本身实际上是一种土地使用权，这个权利是可以流动的。在实际操作中，可用于转让的建设用地指标既可以是由上级政府批准的新增建设用地指标，也可以是既有的建设用地（如厂房占地和农村宅基地）复耕所产生的指标。图7.1以农民转让其宅基地使用权为例解释了农业用地的“占补平衡”。图中，一个劳动力已经从A市流向B这个大城市（圈内的阴影表示城市，而白色表示农村），但他仍保留了其在老家A市远郊的宅基地（图中阴影标出的住房），占用了建设用地指标。如果允许其将自家的宅基地复耕为农业用地，相应增加在B市的建设用地，则这一使用权交易能够给进城农民带来资产收益，而农业用地总量不变。这一过程中，哪里的土地产出效率更高，城市面积扩张更快，土地资源就能够得到更有效的利用。



7.1.2 影响区域经济布局的开发区政策

对于区域经济发展而言，土地资源的配置主要体现在建设用地指标的配置，而这又集中在各种开发区的设置上。自改革开放伊始，中国的开发区设置便是一个与地理紧密联系的过程。1980年，全国人大常委会批准在深圳、珠海、汕头和厦门四个市创办经济特区。1984年，决定开放14个沿海港口城市，并在有条件的沿海港口城市中建立经济技能开发区。1985年，进一步开放了长江三角洲、闵漳泉三角洲和珠海三角洲地区。1988年，海南省成为经济特区。1990年，国务院批准上海市开发开放浦东新区。至1991年3月，国务院又批准新辟21个高新技术开发区，全部在沿海省份。可以看出，在20世纪90年代之前，开发区的设置与整个国家对沿海地区率先推进经济开放的战略是一致的。

国家设立的高新技术开发区对区内企业实施了财税、土地、金融等各方面的优惠政策（葛顺奇、田贵明，2008）。例如，“1.生产性外商投资企业，减按15％的税率缴纳企业所得税，其中经营期在10年以上的，可从获利的年度起免缴所得税两年，第三年至第五年减半按7.5%的税率缴纳企业所得税。2.外商投资企业上述免减税期满后，凡属先进技术企业的，可再延长3年减半缴纳所得税，属于产品出口企业的，若当年出口产品达到全年产品产值70%以上的，按10%的税率缴纳企业所得税。3.生产性外商投资企业，减按1.5%的税率缴纳地方所得税，并从获利年度起，两年内免缴地方所得税，第一年至第五年减半按0.75%的税率缴纳地方所得税。……7.企业生产的产品出口时，除国家另有规定外，免缴关税和增值税。8.国有土地使用权出让地价，按投资规模和资金到位情况每亩可下浮1—5万元，经省、市科委认定的高科技项目，地价可下浮3—6万元”。同时，国家对于高新技术产业税收优惠政策的税率优惠措施对象仅限于高新技术开发区内，这形成了开发区内外不平等的税负。 [6] 地方政府设立的开发区也比照国家高新技术开发区，各自实施着对于开发区企业的优惠政策。

长期以来，地方政府有追求经济总量和税收增长的冲动，而现有的干部任期考核体制也使各地政府过分看重经济发展指标。于是，开发区的设置很快成为地方政府招商引资的手段，许多地区纷纷下放开发区审批权，造成大量违规占用土地现象。很多地方不顾当地经济发展的实际情况，“盲目跟风”，设立开发区，有的市甚至提出各个乡镇都要设立园区，开发区数量和面积均急剧增长。一些开发区规避城市规划对建设用地的控制，一些地方和部门在设立开发区时不征求土地、规划部门意见。由于开发区数量增长过快，甚至出现大量土地（尤其是耕地）占用后被闲置撂荒的现象。另一个随之产生的问题是，一些地方政府对土地低价征用，没有给土地所有者充分的补偿，大批失地农民生活陷入困境。

地方政府所得到的城市建设用地指标，往往被作为招商引资的有效工具。即使是在经济发展条件不佳的欠发达地区，也总能通过压低工业用地价格的方式来用完其所得到的建设用地指标，通过招商引资来实现促进经济增长的目标。在土地方面，地方政府相互竞争，竞相压价。很多地方采取补贴地价，配送土地，甚至“零地价”“白送”等优惠政策，造成土地资产严重流失。在2003年前后的工业开发区建设浪潮中，“各地制定的招商引资政策中几乎毫无例外地设置了用地优惠政策，包括以低价协议出让工业用地，按投资额度返还部分出让金等”，以珠江三角洲为例，“很多市、县、镇级地方政府提出‘零地价’来争取工业发展”，长江三角洲的情况也不例外，“即使在土地资源最为紧缺的浙江省，征地和基础设施配套成本高达10万元/亩的工业用地，平均出让价格只有8.6万元/亩，大约有四分之一的开发区出让价不到成本价的一半”（陶然等，2007）。由此导致的结果是，“根据国土资源部对2004年以来的工业用地总量分析，工矿用地在整个建设用地供应总量中所占的比例长期持续稳定在43%，高于房地产开发用地及其他各种类型用地，在一些地区达到了50%甚至更高”。 [7] 地方政府低价出让工业用地的手段之一就是采用协议转让，而回避“招拍挂”的方式。低价出让工业用地并不是无利可图的，工业发展了，居民收入有所提高，而居住用地的供给则随工业用地的增加而减少，这样居住用地价格就被抬高了（郑思齐和师展，2011）。

在经历了20世纪90年代到21世纪初开发区的急剧增长之后，2003年底以来，国家有关部门加大了对全国各类开发区清理整顿力度，根据《国务院办公厅关于清理整顿各类开发区加强建设用地管理的通知》（国办发〔2003〕70号）和《国务院关于加大工作力度进一步治理整顿土地市场秩序的紧急通知》（国发明电〔2003〕7号）的要求，对撤销的开发区采取的措施包括取消其名称，撤销其管理机构，收回各项管理权限。对依法收回的土地，能够复垦的，由当地政府组织复垦后无偿交还农民耕种；能够恢复其他农业用途的要予以恢复；严禁撂荒闲置。到2004年8月，最终清理出各类开发区6866个，规划面积3.86万平方公里。其中，国务院批准设立开发区171个，省级政府批准设立开发区1094个，其余的5601个开发区都是市、县、乡政府和各级部门设立的。根据《关于清理整顿现有各类开发区的具体标准和政策界限的通知》，县级及以下开发区，一律予以撤销。到阶段性检查验收结束时，全国的开发区数量已经减少到2053个，规划面积压缩到1.37万平方公里。开发区核减数量占原有开发区总数的70.1%；压缩的规划面积占原有规划面积的64.5%。已退出开发区土地2617平方公里，复耕1324平方公里，收回闲置土地116.5平方公里。 [8] 经过清理之后，国家发展和改革委员会、国土资源部和建设部联合发布了《中国开发区审核公告目录（2006年版）》。根据这一目录，全国保留的开发区被分为222个国家级和1346个省级开发区，开发区的名称也得到规范，主要有经济技术开发区、高新技术产业开发区、保税区、出口加工区、边境经济合作区等。

在开发区总量得到清理的同时，开发区和相应的土地供给被作为区域间平衡发展的政策。在2003年这一轮的开发区清理过程中，对中西部地区、东北老工业基地的资源枯竭型城市、部分老、少、边、穷地区的开发区，在入园企业个数、基础设施建设水平、产业发展规模等具体审核条件上给予了一定倾斜。 [9] 为了反映开发区政策作为沿海优先发展政策向区域平衡发展手段的变化，我们基于中国规模以上企业调查数据统计了每一个城市在每一年开发区内企业在全国开发区内企业数量中的比重。 [10] 在图7.2中，我们绘制了城市开发区内企业所占比重与该城市到香港、上海、天津这三大港口的最近距离的关系。从图中可以清楚地看到，在1998—2003年期间，越靠近大港口的城市开发区内企业的比重越高，而随着距离大港口越来越远，开发区内企业的比重明显下降。与1998年相比，2003年在到大港口大约150公里的范围内开发区企业比重有较明显的下降。在2003年到2004年之间，到大港口约100公里的范围内开发区企业的比重有所上升，但100—400公里范围内开发区企业的比重有所下降，而500公里之外的开发区企业比重又出现了明显的上升。而与2004年相比，在2007年，到大港口150公里范围内的开发区企业比重有明显的下降。





开发区土地供应的地区倾向同时也意味着相关优惠政策的地区倾向。因为地理在经济发展中的重要作用，就使得不同区位的开发区在土地利率效率上产生了巨大的差异。在经济较发达地区控制其土地供给，结果必然是土地价格提高，企业必须追求更高的产出效率。而在欠发达地区，当土地供应量增加时，将对土地价格起到抑制作用，实际上是起到了补贴低产出效率的企业的作用。因此，运用行政力量来均匀地分配建设用地指标，其结果却可能是使地区间的土地利用效率差距更大。以江苏省为例，苏南地区的开发区土地集约利用水平高于苏中和苏北地区，而苏中地区高于苏北地区（翟文侠等，2006）。





7.2 中国的城市布局和土地利用效率比较


本书在第2章中已经指出过，作为市场整合不足和要素流动受限制的结果，中国的工业集聚仍然没有达到应有的水平，中国的城市化水平被人为地压低，城市的规模总体偏小，尤其是大城市的发展受到了较大的局限，使得城市之间的规模差异明显低于其他市场经济国家的水平。中国必须认识到，经济的集聚是不可逾越的过程，如果试图在经济集聚还没有达到应有水平的条件下，简单地通过经济资源布局的分散化发展来追求区域平衡，将使得中国失去经济持续发展的推动力和全球化背景下的竞争力。

长期以来，中国城市化的困境是城市化进程远远落后于工业化进程。近些年来，中国的城市化进程有所加快，但本章更为关心的是，城市的空间布局在城市化进程中发生着怎样的变化。本书已经指出，中国的城市规模差异总体偏小。那么，从趋势上来看，中国城市规模差异偏小的现状在如何变化呢？从1994年开始，中国城市人口规模的差异基本上处在上升趋势之中，到2006年这一基尼系数上升到了0.454，距离2000年其他国家城市规模基尼系数大约在0.5以上的水平还很远（参见图7.3）。值得注意的是，如果以城市的GDP总量差异作为指标，中国城市的规模差异水平要远远高于用人口规模度量的差异，而且，两者的差异还有扩大趋势，这显示出，中国城市之间的经济集聚速度要远远领先于人口的集聚速度。即使我们仅用城市的非农业人口规模差异作为度量指标，也仍然发现，经济规模差异和人口规模差异之间的差距呈不断扩大的趋势。我们再用城市的建成区面积来看城市规模的差异，结果是，这一规模差异高于城市人口规模差异，但低于非农业人口规模差异。虽然建成区面积的差异在1997年以来呈现较快的上升趋势，但其与GDP规模差异之间的差距也并没有明显的缩小。



从土地意义上的城市化和人口意义上的城市化进程的比较来看，前者是明显快于后者的。在我们自己的数据里，1990—2006年间所有城市样本平均的建成区面积扩张速度为每年7.77%，而同时期的非农业人口增长速度仅为4.56%，两者相差3.21个百分点，前者接近于后者的2倍。由于《城市统计年鉴》中的人口密度数据质量不高，我们根据数据质量相对较好的第二、第三产业从业人员数量和城市市辖区建成区面积计算了“就业密度”数据，来代替城市的人口密度，并且将2003年和2008年两年的就业密度分别画在图7.4的横轴和纵轴上。此外，图7.4还画了两条线，实线是两年的就业密度之间关系的拟合线，它表示初始年份就业密度高的城市在五年后仍然就业密度更高。而虚线是表示就业密度不变的线（即45度线）。从图中可以看出，在这五年间，中国城市中的绝大多数出现了就业密度的下降，根据数据，286个城市中，有202个城市的就业密度是下降的。2008年城市就业密度的均值是2003年就业密度均值的93.94%，也就是说，平均来看，在五年间，城市就业密度下降了大约6%。随着经济发展水平的提高，交通基础设施得以改善，以及人们更多乘坐汽车出行，城市人口和建成区面积在同时扩张的过程中，会出现人口密度下降的现象，世界上的绝大多数城市都出现了这一现象（Angel et al., 2011）。但是，中国城市的就业密度在五年间下降6%，应该说是一个很快的速度。



中、西部的城市人口密度下降速度要远远快于东部沿海地区。如果我们很难找到一个合理的人口密度下降的标准的话，那么，如果总体上经济欠发达的内地城市人口密度下降的速度超过东部沿海，这一现象就值得警觉了。我们将城市样本进一步区分为东、中、西三个部分，通过对比可以发现，城市非农业人口增长速度和建成区面积扩张速度的差别在东部相对较小，在中部大一些，而差距最大的则是在西部。换句话说，只有在东部城市，人口和土地的城市化才基本上是同步的，考虑到新增建成区的人口密度相对原先的城区较低，因此，在东部地区建成区土地面积扩张速度略快于非农业人口增长速度是合理的。相比之下，在中部，建成区土地面积扩张速度几乎是非农业人口增长速度2倍，而在西部，这一比率是2倍多。无论如何，越往内地，城市人口密度下降得更快，这是值得忧虑的（见表7.1）。



中、西部城市人口密度下降更快，既与土地供给倾向于内地有关，也与内地经济发展出现了不合理的资本深化，从而创造就业较少有关（具体参见第9章）。人口空间集聚不足的另外一个严重后果是土地利用效率低下，这在人地矛盾较高的中国尤为突出。土地利用效率低的一个后果是，落后地区的人均资源占有量难以有实质性的提高，收入水平和生活质量的改善受到严重制约。更为严重的是，如果因为内地的人口不能向沿海地区集聚，内地的城市发展必然大量占用土地资源，由此而造成的土地利用在空间分布上的不合理性一旦形成，将非常难以调整。

那么，地理位置不同的城市，其土地利用效率究竟有何差异呢？我们利用2006年的截面数据绘制了地理与土地利用效率之间的散点图。我们对地理区位的定义仍然采用一个城市到香港、上海和天津这三大港口中较近的距离（单位为公里）。我们用一个市的建成区每平方公里平均的第二、第三产业产出（万元）来度量土地利用效率，并对其采用每个省的城市物价指数进行了消胀。需要说明的是，在《城市统计年鉴》提供的数据中，城市的土地总面积是一个变动非常大的数据，因此我们没有根据这个面积来计算土地产出效率，而且对于经济集聚来说，将农业用地包括进来也的确意义不大。我们将第二、第三产业产值除以建成区面积，实际上是假定了建成区没有农业，而非建成区没有第二、第三产业，这当然会有度量误差存在，但由于第二、第三产业主要集中在城市地区，因此，这种误差是可以接受的。事实上，也没有更好的度量土地利用效率的方法。从图7.5中可以发现，距离与土地利用效率之间呈现出三次型的曲线，这个三次曲线的理论基础来自于城市体系的“中心—外围”模型（Fujita and Krugman, 1995; Fujita and Mori, 1996; Fujita et al., 1999b）。从三大港口附近到大约500公里之外的地方，土地利用效率从2亿元左右下降到1亿元左右（每平方公里每年）。由于土地利率效率本身的度量误差问题，更有意义的是相对差距，图7.5显示，从三大港口附近到大约500公里之外的地方，土地利用效率降幅在50%左右。





7.3 城市土地利率效率的决定及跨时比较


这一部分用计量经济学的方法来研究城市土地利用效率与地理之间的关系。我们的数据来自基于1991—2007年《中国城市统计年鉴》建立起来的1990—2006年期间的城市面板数据，覆盖了30个省级行政区、286个地级城市。由于原始数据中存在变量缺失，实际进入模型分析的观察值是2802个。

本章建立的计量方程如下：



在上式中，被解释变量为 i 市 t 年的土地利用效率，用该市的建成区每平方公里每年的第二、第三产业产出（万元）来度量。

在解释变量中，我们最为关注的就是一个城市到香港、上海和天津这三大港口中较近的距离（单位为百公里），即“港口距离”，为了刻画距离对土地利用效率的非线性影响，我们还放了这个变量的二次项和三次项。

在解释变量 X 中，我们依次放入了以下这样一些控制变量，这些变量大多数也是决定一个城市的经济发展的变量：

大城市距离：同样，在初始年份，一个城市到最近的1990年非农业人口在150万以上的大城市的距离（单位为百公里），这是为了度量大城市的集聚和辐射效应，为了刻画这个效应的非线性特征，还控制了这个距离的平方项。

建成区面积变化率：《城市统计年鉴》中的建成区面积数据变化非常大。对于地方政府而言，如果将城市建成区面积扩大，就意味着能够有更大的管辖范围获得给予城市的政策，比如在基础设施投资方面。如果一个城市的建成区面积出现陡增的现象，那么，一定是一些城区边缘的土地被计入了建成区，其直接效应是将造成平均土地利用效率的下降。但是，也存在这样的可能性，如果一个地区的规模经济效应显著的话，建成区面积的扩张将有利于提高平均的土地利用效率。因此，我们在方程右边控制了建成区面积的变化率。

其他的控制变量与上一章一样。对于方程（7.1），我们用了面板数据的GLS估计方法。之所以没有用固定效应的一阶差分或去均值法估计，是因为我们关心的核心变量和一些重要的控制变量都是不随时间而变化的。对于这一模型，我们也用异方差稳健OLS方法进行了估计，所得的系数和显著性几乎没有不同，因此没有报告这些结果。GLS估计结果如表7.2所示。



在表7.2中，所有解释变量解释了城市间土地利用效率的大约55.4%，而根据图7.5，在2006年数据里，仅到港口的距离这一个指标就可解释土地利用效率的大约23.6%。到大港口的距离与土地利用效率之间的关系的确是三次型的。从我们的估计结果来看，到大城市的距离呈现出“U”形的曲线，根据计算，在233.5公里之内，距离中心大城市越远，土地利用效率越低，但距离对土地利用效率的影响是递减的。建成区面积的扩张对土地利用效率的影响是负的，但不显著，在后文中将说明，这是因为我们暂时没有考虑建成区面积扩张对土地利用效率的影响本身就取决于一个城市的地理位置。人口密度、健康、人口规模、人均水资源条件、有利的地理和政策优势（包括港口条件和经济的开放）对于提高土地利用效率是有利的，而更依赖政府推动和投资推动的发展方式却对土地利用效率的提高是不利的。在控制了其他指标后，中部城市的土地利用效率更低，但西部却没有显现出与东部的显著差异。值得一提的是，教育是不显著的，这可能与我们的度量指标（师生比）不能准确度量当期的人力资本有关。

为了表示出距离和土地利用效率之间的关系如何随着时间而变化，我们将上述模型分年份分别进行了估计，见表7.3。估计的方法是截面数据的普通最小二乘法，并且采用了异方差稳健的估计。其中，1991年、1992年和1993年的数据缺失太多，因此在估计中被放弃了。分年的估计结果如下，这里，我们仅报告了距离的系数，其他变量的系数省略了。在表7.3中，绝大多数的距离的系数都是显著的，少量未在10%水平上显著的系数，其显著性的 t 检验值也大于1。我们也估计了仅仅将土地利用效率与距离进行回归的结果，这对距离的系数并没有实质性的影响，但显著性明显提高，这说明距离对于土地利用效率的影响是稳定的。



如果将表7.3中的系数所表示的距离和土地利用效率之间的关系做成图，我们得到图7.6，其中，为了清楚起见，我们仅选择了最有代表性的四个年份。从图中，我们可以得到这样几个观察：（1）每一条曲线都呈现出了“∽”形的三次曲线，这符合城市体系的中心—外围理论中提出的地理和生产率的关系 [11] ；（2）随着时间推移，总体上来说，这条线是向下移动的，也就是说，地理对于土地利用效率的负面影响在一段区域内是越来越大的；（3）随着时间的推移，这条“∽”形曲线的第一个极值点和第二个极值点到2006年时已经基本消失。以上发现说明，经济向沿海地区的集聚效应是越来越强的。当然，需要承认，如果我们将16年的曲线全部画在一起的话，由于少数年份的曲线形状出现特殊的变化，因此时间推移对曲线的影响并不是那么有规律可循。



上文中，我们在讨论单位土地面积的产出效率的度量的时候，曾经指出过城市建成区面积的变化很大。正是由于有这样的建成区面积的调整，使得我们可以在边际意义上——而不是像表7.2和图7.6那样在平均意义上——考察在距离大港口不同的地方，同样比例的建成区面积的增加对土地利用效率有何影响。表7.4在表7.2的基础上，加入建成区面积变化率与距离的交互项后，这些交互项都是显著的。建成区面积变化率这个变量也由不显著变为高度显著了，而其他变量的系数则基本上不变。



如果我们将表7.4中的建成区面积变化与距离的交互项，以及建成区面积变化的系数放在一起模拟出建成区面积变化对土地利用效率的影响，及其随距离的变化，可以得到图7.7。根据图7.7，在靠近大港口的附近，边际上增加1倍的建成区面积，土地的利用效率平均可增加1987年可比价格的4000万多元（每平方公里每年），而这种正效应在距离大港口450公里处便不存在了。之后，随着距离大港口越来越远，建成区面积的扩张带来的是土地利用效率的下降，当距离增加到大约1050公里之后，建成区面积的增加带来的是土地利用效率的加速下降。这再次证明，如果要提高土地利用效率，建成区的扩张应该在距离三大港口450公里之内的范围内，而这个距离大致就是三大港口为中心的长江三角洲、珠江三角洲和环渤海湾地区及其所能够辐射到的腹地的范围，相当于香港到福建漳州（434.80公里）、上海到安徽淮南（450.50公里）和天津到河南鹤壁（453.30公里）的距离。当然，这里所指的城市面积扩张的效应与地理之间的关系是在平均意义上显现的，并不能否认在内地建设区域性的中心城市也有对于土地利用效率的正的净效应。但可以肯定的是，在平均意义上，如果限制建设用地使用权的跨区域再配置，势必造成内地盲目扩张城区面积，将带来巨大的土地利用效率损失。





7.4 偏向中西部的土地供应如何推升了东部工资


前几节中，我们主要分析的是地理区位如何影响了城市的土地利用效率，但没有直接讨论土地供应的内地倾向对整个经济所产生的影响。一个与2003年土地政策的变化看似巧合的是，2003年以来工资和房价快速上涨，这些现象是不是有其内在的相互关系呢？就房价和工资之间的关系而言，一方面经济增长带来的工资上升，会通过需求效应推升房价；另一方面，房价作为生活成本的主要组成部分，也会通过成本效应反过来推升工资。因此可以将工资上涨分为两种不同的类型。一种是由劳动生产率提高所带来的劳动报酬增加，这样的工资上升无疑有利于提高居民生活水平和经济的持续健康发展。另一种是以房价为代表的生活成本率先上涨，然后通过影响劳动力流动的方向和部分地区的劳动力供给，再倒逼工资提高。这类偏离劳动生产率提高趋势的工资上涨，将冲击企业的成本和盈利，从而迫使企业经营者加速资本对于劳动力的替代，甚至引起一些企业退出生产，或转战成本更低的其他地区和国家。如果生活成本推升的工资上涨是由某些扭曲性的政策导致的，则将造成中国劳动力资源丰富的比较优势“已经终结”的假象，并出现过早的资本替代劳动和过度的产业升级，从而偏离实际的比较优势，最终损害中国经济的整体竞争力。因此，对于工资上涨类型的判断，将直接影响对于中国经济发展阶段的认识，进而影响国家产业、区域乃至宏观政策的制定（见图7.8）。



值得注意的是，工资和房价虽然几乎同时在2003年前后开始快速上升，但这一上升在城市层面存在着显著的地区差异。图7.8描述了中国286个地级市在2001—2010年间4个典型年份的工资与房价情况。从图中可见，在2003年之前东部城市与中西部城市在房价和工资的相关性上较为接近，但在2003年之后东部城市的房价、工资上涨速度均明显高于中西部城市，而东部城市房价的上涨速度又明显快于工资的上涨速度。 [12]

本章试图从土地政策的角度出发，为2003年后的工资—房价增长的地区间分化寻找解释。2003年前后，中央政府在土地政策上发生了巨大的变化。（1）在土地供应总量上实行更严格的建设用地指标管理，并于2003年开始对土地违法进行严厉打击，其中对东部地区土地违法的查处尤其严厉。 [13] （2）在土地供给方式上推行全面的“招拍挂”制度，地方政府成为土地一级市场的垄断供给方，并通过“饥饿供地”等各种方式追求土地收益的最大化。 [14] 但上述两个变化是全国性的，与本章关系更为紧密的是：（3）中央政府出于区域均衡发展的考虑，开始在土地供给的空间分布上实行倾向中西部的用地政策。在2003年之前，中西部土地供给占比有所下降，而之后则呈现出上升趋势，从2003年的29.5%上升到2010年的45%。 [15] 这意味着，2003年后东部地区在全国土地供给中的份额是下降的，与此同时，东部地区在这一时期却仍然是人口流入地，也就是说，东部地区的土地供求关系更为紧张。

基于以上种种事实，我们认为，同时在2003年后出现的工资和房价的快速上涨以及土地政策的调整，不只是单纯时间上的巧合，而是有其内在因果关系的。本章将应用中国286个地级市2001—2010年间的面板数据，研究土地供给政策如何影响房价，并最终传导到工资。进一步地，我们将研究这一效应的地区异质性，并分析背后的机制。本章要建立的逻辑是：正是由于东部地区在继续成为劳动力流入地的同时，又面临土地供给受限，推高了东部地区的房价，并相对减少了劳动力流入的数量，最终提升了工资。过去几年中，学术界在中国劳动力成本的快速提高、房价的加速上升以及“土地财政”的影响方面做了大量研究，但至今尚未将这三者置于同一个框架之下来分析其内在关系，并讨论因此对理解中国经济增长的意义。

7.4.1 文献回顾及评论

总量视角的经济增长分析认为，经济增长源于劳动、资本等生产要素的积累，以及全要素生产率（TFP）的提高。从这一视角出发，中国正处于人口老龄化的进程之中，人口红利即将消失；同时，已经过高的国民储蓄率也不可能一直提高，如果TFP的增长维持在过去的水平上，中国经济的潜在增长率必然下降（Perkins and Rawski, 2008）。而且，即使总量意义上的生产要素积累速度放缓，只要TFP的高增长可以维持，经济的总量增长仍然可以持续。在通常的经济发展中，以教育水平为标志的人力资本提升，以及与教育相关的技术进步，都是TFP不断增长的主要源泉，然而中国的人均受教育水平增长速度已经出现了放缓趋势。从这个角度来说，中国经济增长进入从高速向中高速的换挡期似乎有其必然性。

但是，在经济增长的总量分析中，往往容易忽视结构分析。在中国这样一个发展中的大国，城乡和地区之间的资源再配置可以提高资源配置效率，从而形成一种促进TFP增长的“结构转换红利”。经济的城乡间结构调整实际上就是城镇化进程。但是面对2003年之后的工资快速上涨，蔡昉和王德文等认为，劳动年龄人口减少、农村剩余劳动力大幅减少和新增劳动力相对于需求的不足，这是2003年之后工资上涨的重要原因（蔡昉，2007a，2007b，2010；王德文，2008）。如果确实如此，城乡间结构调整所带来的“结构转换红利”实际上已成强弩之末。但学术界对于农业剩余劳动力的估计其实有较大的分歧（白南生，2009； Knight, Deng and Li, 2011； Fung, 2009； Islam and Yokota, 2008； Minami and Ma, 2009）。不容忽视的是，在中国城市出现明显工资上涨趋势的2003年，农村仍然生活着超过一半的全国人口，城乡间人均收入之比超过3倍。根据国家统计局公布的数据，直到2013年末，城镇常住人口仍然只有53.7%。很多学者认为，工资上涨实际是在总量劳动力剩余条件下因城市劳动力供给不足所导致的，具体的解释有两种。（1）基于劳动力市场制度障碍的考量。即认为，中国在农村劳动力依然过剩情况下出现的城市劳动力短缺现象，并不是绝对意义上的劳动力供给缺乏，其实是户籍制度阻碍了农民工外出就业和城市劳动力供给的增长，并造成了工资的快速上涨（陶然等，2011；Knight, Deng and Li, 2011；Golley and Meng, 2011）。（2）基于年龄歧视的考量。农村的大量年长劳动力实际上依然有外出务工的意愿，但由于存在年龄歧视，降低了他们外出就业的可能性（宁光杰，2012）。

上述对于2003年之后的工资上涨现象和劳动力短缺现象的解释，还只是针对劳动力供求状况的局部均衡分析。值得注意的是，2003年之后同时出现的另一个重要现象——企业的全要素生产率（TFP）增长速度出现下降，而且企业之间的资源配置效率（用企业间TFP的标准差度量）出现恶化，中西部企业之间的资源配置效率恶化趋势尤为明显。这些均在2003年出现并看似巧合的不同拐点提醒我们，需要从多市场的一般均衡视角分析2003年之后中国经济的走势。

2003年之后，另一个拐点出现在住房市场。随着土地供应总量增长的收紧，并且在增量上向中西部倾斜，加上“招拍挂”制度的严格实施，2003年之后出现了房价的迅速上升，这一趋势在东部地区尤为明显（如本章图7.8所示）。针对近十年来房价快速上涨现象，学术界从不同角度进行了广泛的讨论。已有大量的研究认为，货币超发、低利率、收入提高和城市化进程导致的需求上升，土地财政导致的用地成本提高等因素是中国房价快速上涨的重要原因（Zhang, 2013; Zhang, Hua and Zhao, 2012; Shen, 2012；邹至庄、牛霖琳，2010； Chow and Niu, 2014）。但这些研究都没有注意到，中央政府2003年之后倾向中西部的供地政策对不同地区房价的影响，更没有研究这一政策对于劳动力市场和中国经济增长方式的影响。

与上述研究劳动力市场上工资上升和住房市场上房价上升的文献相比，本章将研究土地政策的区域倾向如何影响房价，并进而影响工资。本章的核心逻辑是，在劳动力流入地限制土地供给的结果是房价上涨，而房价上涨则推动生活成本上升，并阻碍劳动力流动，减少劳动力供给的增长速度，最终推升工资。 [16] 与本章的研究相近，“中国经济增长前沿课题组”（2011）发现，城市土地价格的快速上涨在最近这些年抑制了工业的发展。高波等（2012）通过35个大中城市数据的实证研究发现，中国东部地区由于房价较高，对低附加值产业产生了挤出效应。但是，这两项研究都没有注意到，东部房价相对更快的上升有土地供应收紧的政策因素作用，而且他们并没有提供住房价格影响劳动力供给和工资的证据。与这些研究相比，本章首次运用中国数据，对住房市场和劳动力市场的空间均衡分析提供经验证据，并从2003年之后土地供应政策的拐点出发，为工资和房价的同步上涨及其地区间差异提供解释。

7.4.2 计量模型及数据

本章的经验模型主要检验受政策影响的土地供给弹性如何通过影响房价，进一步影响工资，其基本回归模型为房价影响工资的方程：



ln工资 it 和ln房价 it 分别为 i 城市在 t 年的工资的对数和房价的对数。本章所使用的样本为中国286个地级及以上城市，样本期为2001—2010年。 [17] 本章所用工资数据是由历年《中国城市统计年鉴》中的“职工工资总额”和“职工总人数”计算出的每个城市的职工年平均工资。房价数据来自历年《中国区域经济统计年鉴》，该年鉴在“商品房屋销售情况”一栏下公布各地级市的商品房屋销售额与销售面积，由此可计算出各地级市历年商品房屋销售的平均价格，即为本章所关注的核心解释变量——房价，单位为“元/平方米”。本章所关注的核心系数是 β ，如果在控制了一系列城市特征之后，回归结果仍然显示 β 显著为正，则表明房价显著推升了工资。特别值得强调的是，在本章模型中，房价对工资的影响是在控制了人均GDP这一反映劳动生产率的变量之后得到的，这样的房价推动工资上涨的机制是脱离劳动生产率的，将不利于长期经济的发展。

控制一组城市特征 it 变量，可以尽量地缓解遗漏变量偏误。一系列有关城市特征的数据来自历年《中国城市统计年鉴》，同时出于数据准确性的考虑，均使用市辖区数据。这组城市特征变量包括以下四项。（1）城市劳动生产率，以人均GDP衡量。经济发展水平较高的城市往往劳动生产率较高，从而房价和工资都相对比较高。（2）城市的就业密度，以第二、第三产业就业人口除以建成区面积衡量；这个变量本质上是为了控制人口密度的影响，但考虑到统计年鉴中地级市层面的人口密度数据质量较差，故使用就业密度来代替。就业密度高，能够提高劳动生产率，从而提升工资，但同时，就业密度高也意味着，单位面积上的劳动供给更高，从而降低工资。就业密度还是一个住房供求关系的度量，就业密度高时，通常房价也会更高，因此需要加以控制。（3）城市的产业结构，以第三产业产值除以第二产业产值来衡量。中国的城市在吸纳外来人口时主要依靠工业的发展，因此，一个地方如果第三产业比重相对较高，那么，吸纳外来人口就业的能力就相对较弱，工资水平相对更低。（4）城市的投资状况，以固定资产投资占GDP的比重衡量，这个比重越高，投资活动越活跃，创造就业能力更强，有提升工资的作用。

接下来，我们控制一组城市基础设施和公共服务的变量。这些变量有提高劳动生产率并进而提高工资的作用，同时，这些变量本身也意味着城市更好的生活质量，因此，当地居民愿意为了这些生活质量而放弃一部分工资。这两种可能均存在，最后的系数符号取决于正负效应的相对大小。我们控制的这组变量包括：（5）城市基础设施，以人均铺装道路面积衡量。（6）城市的教育状况，城市层面缺乏人均教育年限这样的面板数据，于是用人均普通中学专任教师数作为一个代理变量。（7）城市交通状况，以人均公共营运汽电车数来衡量。（8）城市环境状况，以人均园林绿地面积衡量。（9）城市医疗卫生条件，以人均病床数衡量。考虑到房价和工资之间的关系可能受到某些不可观察因素的影响，我们将控制省份和时间的固定效应。

一个城市的工资和房价之间的关系，存在明显的内生性问题。首先，工资和房价之间存在联立性的内生性（simultaneity）。一方面，工资的上涨通过收入效应增加住房需求，从而推高房价；另一方面，城市房价的上升会提高城市居民的生活成本，将抑制劳动力在本地区的集聚（或阻止潜在劳动力的流入），减少本地的劳动力供给，从而提升工资（Helpman， 1998）。房价对工资的影响还会遇到遗漏变量的估计偏误。一个城市的房价和工资都是当地经济发展的结果，通常在一个经济发展水平较高的城市，房价和工资都相对比较高，这会导致房价对工资的影响被高估。此外，房价可能还会反映一个城市的生活质量（amenities），而劳动者可能为了在生活质量较高的城市居住，宁愿放弃一部分工资。对于遗漏变量的问题，我们已经尽量控制了一组可以获得信息的城市级变量，但理论上仍然可能存在未观察到的遗漏变量。面对上述联立性偏误和遗漏变量偏误问题，本章通过寻找房价的工具变量，缓解内生性估计偏误。

工具变量的基本思想是寻找一个外生的、通过且仅通过内生变量（房价）而影响被解释变量（工资）的变量。我们认为，城市的土地供应状况是房价合适的工具变量。土地是住宅市场最重要的投入要素，且地价在房屋成本中占很大一部分 [18] ，因此土地供应情况将直接影响房价。已有的研究也佐证了这一判断。如陈斌开、杨汝岱（2013）使用城镇住户调查（UHS）和省级面板数据发现，土地供给越少，住房价格水平越高。使用工具变量方法需要担心的是，工具变量本身会通过未观察因素而影响被解释变量。其中，最容易想到的是，人均土地出让面积的增加，会通过促进经济发展来影响工资。对此担忧，鉴于我们已经在模型中控制了人均GDP、投资占GDP比重、第三产业与第二产业之比这组变量，故可在很大程度上避免人均土地出让面积通过未观察因素来影响房价。

由于中国在土地公有制下实行严格的土地用途管制制度和严格的保护耕地制度，因而一个城市的土地供应受到中央政府和省级政府的严格管制。《土地利用年度计划管理办法》规定，国土资源部根据全国土地利用年度计划总量控制指标建议和省、自治区、直辖市提出的计划指标建议，编制全国土地利用年度计划草案，纳入年度国民经济和社会发展计划草案，上报国务院；经国务院审定后，下达各地参照执行；待全国人民代表大会审议通过国民经济和社会发展计划草案后，正式执行。下达的土地利用年度计划包含：（1）新增建设用地计划指标，包括新增建设用地总量和新增建设占用农用地及耕地指标。（2）土地开发整理计划指标，包括土地开发补充耕地指标和土地整理复垦补充耕地指标。（3）耕地保有量计划指标。其中，新增建设用地计划指标实际反映了一个城市在该年度的土地总体供应情况。对于地级市而言，这一指标实际是省级政府制定的（其中计划单列市的指标由中央政府制定）。

土地利用年度计划不论是在省级层面还是地级市层面均未公开，但中国国土资源年鉴编辑部出版的历年的《国土资源年鉴》中公布了省层面的“国有建设用地审批情况”。这是土地利用年度计划中新增建设用地计划指标下达后，在各省区市具体实施中的实际审批数。地方政府在上级政府批准的年度新增建设用地计划指标的范围之内，开垦未利用地、农用地及耕地，将它们转换为新增建设用地，同时进行土地的开发整理，以保证耕地“占补平衡”。之后，土地管理部门在土地市场上根据不同的土地用途，以不同的方式供应土地：划拨、出让、租赁、其他。 [19] 其中划拨用地主要用于：（1）国家机关用地和军事用地。（2）城市基础设施用地和公益事业用地。（3）国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地。（4）法律、行政法规规定的其他用地。而作为商品住宅开发的土地，则必须经由出让方式供应，相应的土地出让面积的多少将更直接地影响房价。

由于国有建设用地出让有一部分来自于现有建设用地的再开发，因此这个变量可能是内生于房价的。但在快速城市化过程中，土地出让量在很大程度上仍然取决于新增的建设用地指标。我们没有地级市层面的建设用地指标数据，但在全国层面，我们对比了由耕地转用的建设用地指标和土地出让面积，由图7.9可知，历年建设用地审批面积（耕地转用部分），与土地出让面积在空间配置上具有高度的一致性。同时考虑到不同城市本身的地域面积不同，以及房地产开发的周期，我们在实际的回归分析中，使用某一城市上一年度的人均土地出让面积，作为该城市当年房价的工具变量。这样做的另一个好处是，可以减少房价反过来影响土地出让面积的可能性。



7.4.3 房价推动工资：经验证据及其地区间差异

我们首先在表7.5中报告两阶段最小二乘回归中的第一阶段结果，以检验工具变量的有效性。我们发现，上一年度的人均土地出让面积，对当期的房价在不同地区均有显著的负向影响，即上一年度人均土地出让面积越小，当期房价越高。值得注意的是，在东部地区和中西部地区，土地出让影响房价的系数非常接近，东部的系数绝对值略小。考虑到东部城市人口密度较高，建筑容积率高，土地供给对住房供给和房价的影响较小，这是合乎逻辑的。特别值得强调的是，这个分析实际上也从供给方解释了房价的差异，也就是说，房价高与土地供给跟不上需求有关。具体到东部与中西部的差异，东部的房价更快的上涨与其土地供给受到了更为严格的限制有关。控制住一系列城市特征变量后，在全国、东部和中西部样本中，弱工具变量 F 检验的值分别为34.04、 15.93和18.96。



我们在表7.6中报告了两阶段最小二乘法回归的第二阶段结果。从第1列的结果可以看出，在全国层面控制了其他因素之后，房价依然显著推升了工资，平均而言，房价上升1%，工资大约上升0.353%。进一步区分东部和中西部的分样本，回归结果表明，全国层面的房价对于工资的推升，主要由土地资源更为稀缺的东部样本所推动。在东部地区，控制了其他城市层面的因素之后，房价平均上升1%，将导致工资上升0.742%，而中西部地区则不存在这一效应。可见在房价推升工资这一问题上，在东部和中西部之间有着完全不同的影响。表7.6的回归结果也表明，在全国范围内，城市的工资水平与人均GDP及城市的投资占比显著正相关，而城市的第三产业比重上升，则工资水平更低。从理论上而言，基础设施和公共服务会通过两种不同的机制影响工资。其一，基础设施完善和公共服务水平提高，为经济发展创造了更好的条件，从而推动经济增长，工资作为经济增长的结果而相应提高了。其二，基础设施完善和公共服务水平提高所带来的便利性和舒适度，本身就构成在城市生活所获得效用的一部分，因此可以降低一部分工资，即相当于对基础设施和公共服务的付费。基础设施和公共服务对于工资的影响，将取决于上述两种机制的净效应。本章在控制了一系列其他变量后发现，人均道路面积与工资为负相关，人均园林绿地面积和人均病床数对工资的净影响为正。





这里看似较为“异常”的是，就业密度对于工资的显著负影响。在表7.7中，我们报告在工资方程中控制不同变量之后，同样以人均土地出让面积作为房价工具变量的回归结果。在第1列中，当只控制房价和就业密度时，就业密度对于工资的影响不显著；当我们在第2列中加入了人均GDP之后，就业密度对于工资的影响显著为负；而如第3列所示，在控制其他城市特征的情况下，不控制人均GDP，则就业密度的系数又不再显著。由此可知，就业密度的显著性实际是由于控制了人均GDP的结果，这时，更高的就业密度实际反映了相对于一定劳动力需求有着更多的劳动力供给，对工资产生向下的压力，抵消了就业密度更高带来更高的劳动生产率和工资水平的影响。这就是就业密度的系数看似“异常”背后的原因和经济学逻辑。

由前文图7.9可知，2003年之后土地供给的空间配置发生了重大的逆转，中西部相对于东部有了更为充裕的土地供给，具体表现为中西部的建设用地审批面积占全国之比从2003年开始逐渐提高，而东部与中西部的人均土地出让面积之比从2003年开始逐年下降。在表7.8中，我们评估这一从2003年开始、倾向中西部的土地政策对于房价和工资之间关系所产生的影响。从表7.8的回归结果中可知，2003年之前，在东部地区房价对于工资的推动并不显著，而在2004年之后，房价则显著推升了工资。同时，在中西部房价推升工资的效应始终不显著。



使用工具变量法的难点在于，如果所使用的工具变量与模型的遗漏变量相关，那么工具变量估计的结果并不是一致的。为了尽量避免这种可能性出现，我们对位于东部与中西部交界线两边的城市 [20] 进行更细致的分析。东部与中西部分界线两边的城市在地理位置、资源条件等未观察因素上较为接近，但考虑到2003年之后在土地供给政策上向中西部的倾斜，则这一倾向性的土地政策也应当在界线左右的城市产生截然不同的影响。进一步的分析发现，在东部也有一些省份在经济发展水平和政策待遇上都更接近于中西部。辽宁因为属于东北老工业基地，享受诸多的政策优惠；河北则在地理上和经济发展水平上都更接近中部地区，而且是东部省份中唯一的人口流出省。具体分析界线两端城市的土地出让数据发现（见表7.9），界线以东城市土地出让面积在界线两端城市土地出让面积中的占比，在2004—2010年显著低于2001—2003年，而属于辽宁、河北两省的界线以东城市的土地出让占比，不仅在绝对数量上较高，而且在2004—2010年期间反而比2001—2003年期间更高，这明显与界线以东城市的整体趋势相左，从而说明2003年之后，中央在实行倾向中西部的土地分配的同时，也对辽宁和河北两省给予了特殊照顾。



因此，我们考虑在界线两端城市子样本的回归中删去辽宁、河北两省城市以及与之相交界的中西部城市。相应的回归结果见表7.10。第1列和第2列的结果显示，在界线以东的东部城市房价显著地推升了工资，平均而言，房价每上升1百分点，工资提高0.6个百分点。而这一效应同样是发生在2003年土地资源向中西部倾斜，导致东部地区土地供给相对紧缺之后。而界线以西的城市则与之前中西部城市样本的回归结果一致，均没有出现房价对于工资的推升作用。



7.4.4 房价推动工资：稳健性检验

为进一步考察基准回归结果的可靠性，需用不同的工具变量进行稳健性检验。在之前的回归中，我们使用上一年度的人均土地出让面积作为当期房价的工具变量，但是潜在购房者可能会针对本年度的土地出让面积做出理性预期，当观察到某年土地供给减少时，会预期下一年度房价将进一步上涨，其理性决策将是提前购房，使得土地供给的减少在当年就传导到房价上。因此，我们尝试使用当年的人均土地出让面积作为房价的工具变量。结果仍然显示，在全国层面房价对工资起到了推升作用，且这种效应主要来源于东部，尤其是在2003年实行倾向中西部的土地供应政策之后。这一结果与基准回归结果完全一致。

在基准回归中，使用人均土地出让面积的本质是为了反映一个城市某年土地供应状况。另一种反映这一状况的指标是某年土地出让面积占市辖区面积之比，类似于“地均”的概念。回归结果依然与基准回归高度一致：东部城市尤其是在2003年之后，出现了房价显著推升工资的情形。

此外，在本章的基准回归中，使用了人均土地供应的绝对数量作为房价的工具变量，并同时控制了地区和时间的固定效应，因此从效果上看，实际考察的就是土地供应的相对变化所产生的影响。但为了进一步证实这一点，我们使用相对工资（某城市平均职工工资/全国城市平均职工工资）和相对土地供给（某城市人均土地供应面积/全国城市人均土地供应面积）重新进行相关回归，回归结果与基准回归的结果也是高度一致的。

为了节省篇幅，这些结果，我们均未报告。感兴趣的读者请参见陆铭、张航、梁文泉（2015）。

借助于以上的回归结果和分析，我们想说明，2003年之后倾向中西部的土地政策相应减少了东部的土地供给，显著导致东部房价更快地上涨，进而通过推高生活成本助推了东部劳动力成本的快速上涨。尽管已经控制了很多控制变量，并且使用了工具变量加边界样本对比的方法，我们仍然需要排除一些在2003年前后发生变化的其他因素对模型结果的干扰。

（1） 人均GDP因素。假设在2003年之后，东部相比中西部有更快的人均GDP增长，则同样将看到东部工资上升更快，同时通过收入效应使东部的房价也会经历更快的上涨。这样，本章建立的逻辑也会受到质疑。但由于东部与中西部加总层面的人均GDP数据不可得（注《中国城市统计年鉴》提供了历年的户籍人口数，但无历年的常住人口数据，若以户籍人口推算人均GDP显然是不恰当的），我们使用第二、第三产业人均产出来替代（第二、第三产业人均产出=第二、第三产业产值/第二、第三产业从业人员）。结果发现，东部与中西部的人均第二、第三产业产出之比恰恰在2003年之后开始逐年下降，因此认为2003年之后，东部经历更快人均GDP增长的猜测并不成立。更重要的是，我们已经在模型中控制了人均GDP这一变量，因此，我们看到的房价对于工资的影响是控制了人均GDP之后的偏效应。

（2） 最低工资规定。自2004年之后，中国加强了最低工资制度的执行。 [21] 如果相比中西部，东部城市恰好在2003年之后所规定的最低工资有更快的提高，则同样有可能使得东部工资在2003年之后迅速上升。我们收集了本研究所使用的中国286个地级市历年最低工资，发现不论是东部还是中西部，在2001—2010年的十年中都大幅提高了最低工资标准，但东部与中西部的平均最低工资之比是逐年下降的（见图7.10）。也就是说，中西部城市的最低工资标准相对提高更快。当我们在回归中加入最低工资之后，房价的系数几乎没有发生变化，其显著性也与基本的回归完全一致。为了节省篇幅，这一结果此处也未报告。感兴趣的读者请参见陆铭、张航、梁文泉（2015）。





7.5 小结


经济活动向少数具有地理优势的地区集聚是一个全球性的趋势。虽然短期内经济集聚的确可能伴随着地区间发展差距的扩大，但从中长期来说，只要要素（特别是劳动力）可以自由流动，经济将最终在集聚中走向平衡。相反，如果劳动力不自由流动，并限制建设用地使用权进行跨区域再配置，虽然在短期内可能有利于地区间在经济规模意义上的平衡发展，但却使得土地利用效率蒙受了损失，最终也不利于人均收入和生活质量意义上的平衡发展。根据本章的研究，1990年以来，到香港、上海和天津的距离对城市土地利用效率的负面影响越来越大。在2006年，距离大港口500公里左右的城市土地利用效率要比大港口附近地区低大约50%。在距离大港口450公里以内的范围，城市建成区面积的扩张促进土地利用效率的提高，而在更远的内地，城市建成区面积的扩张有降低平均土地利用效率的作用。由此可以推断，对于中国来说，如果能够在城市化进程之中推动经济和人口向沿海城市以及内地的区域性中心城市集聚，将为下一阶段的经济持续增长注入新的动力。

中国不应该被区域间平衡发展的目标束缚了发展的手脚。这并不是说区域平衡不重要，恰恰相反，根据本书的相关论述，无论是从短期还是长期来看，经济集聚都能够为人均意义上的平衡发展的目标创造条件。在持续推进城市化的进程中，如果欠发达地区的居民能够充分自由地选择到最大化他们收入增长的地方去就业和生活，那么，城乡之间的收入差距将有所缩小，而这是使得农业人口过多的欠发达地区改善其人均收入和生活质量的根本途径。如果不认识到这一点，仅仅简单地依赖财政转移来追求平衡发展，其结果可能收效甚微，甚至适得其反（Chen and Lu, 2008；范子英、张军，2010b）。

中国在区域发展策略上，要避免由于限制要素流动和片面依赖财政转移的政策导致效率与平衡兼失。2003年之后，政府通过限制东部土地供应的方式来追求地区间平衡发展，与此同时，房价与工资几乎同时开始加速上升。本章应用中国286个地级市的数据研究房价和工资之间的关系，并应用工具变量加政策边界样本的方法识别其内在机制。结果发现，2003年之后倾向中西部的土地供给政策，使得东部地区的土地供给相对受限，从而显著抬高了东部城市的房价，并最终传导致工资上升，但这一效应在中西部和2003年之前尚未紧缩土地供应的东部均不显著。这一结果在中西部与东部分界线两边城市的子样本回归中，也依然是高度稳健的。同时，我们排除了人均GDP、最低工资的相对变化等可能影响估计结果的因素。我们的研究为理解2003年之后工资的快速上涨，提供了来自于劳动力市场之外的新视角，同时本章的研究评估了倾向于中西部的土地供给政策所造成的影响。

对于工资上涨不同原因的判断，既关系到对人口红利和发展阶段的理解，也关系到国家宏观、区域、产业政策的制定。我们的研究首次用实证研究发现，2003年之后东部快速上升的房价显著地推升了工资，背后重要的原因则是2003年之后中央政府在供地政策上向中西部的倾斜。当企业在面对高企的工资时，其理性选择将是更多使用资本来替代劳动，并进行产业升级。但由高房价所推升的高工资背后，实际并没有劳动生产率的同步提高为支撑，这将导致东部地区过度的资本深化和过快的产业升级，脱离了中西部及全国农村仍然有大量过剩劳动力的现状，最终将危害中国经济的整体竞争力，甚至导致部分企业迁移至其他国家。

中央政府在供地政策上向中西部的倾斜，意在支持欠发达地区的发展，但这影响了东部地区的竞争力和整体的资源配置效率，同时也造成中西部土地利用效率的明显恶化。国土资源部出台的《关于强化管控落实最严格耕地保护制度的通知》，要求“加强年度用地计划与规划的衔接，逐步减少新增建设用地计划指标，重点控制东部地区特别是京津冀、长三角、珠三角三大城市群建设用地规模”。如果照此实施，未来东部地区的土地供给将更加紧张。根据本章的研究，这将使得东部地区的工资继续被以房价为代表的生活成本所抬高，从而进一步影响这些最具活力地区的经济竞争力。

无论是为了促进增长，还是为了区域间在人均意义上的平衡发展，抑或是为了提高土地利用效率，中国都应该允许建设用地指标在地区间再配置。事实上，中国在各省（市、区）内部都在实践上存在着不同城市间和同一城市管辖范围内的农业用地“占补平衡”，但是这些局部范围内的实践却不能与劳动力大量跨省迁移的趋势相适应。同时，在各省（市、区）之间的土地利用效率差异也要远远大于局部范围之内的土地利用效率差异。因此，无论是从适应劳动力跨省流动的需要出发，还是出于尽可能提高土地利用效率的角度考虑，中国都应允许建设用地指标在省（市、区）之间再配置，特别是应允许跨省（市、区）进城的农民工在自愿的前提下放弃家乡的宅基地，将其整理复耕产生的建设用地指标有偿转让给就业所在地使用，并相应获得当地的户籍、社会保障和公共服务等。对于这些具体的政策问题及其相应的配套改革措施，本书在第10章中再详细讨论。

中共中央、国务院在2014年3月公布的《国家新型城镇化规划2014—2020》提出，要“探索实行城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩政策”。也就是说，建设用地指标的配置要与人口流动的方向一致起来。2016年10月，国土部、住建部等五部委联合发布《关于建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制的实施意见》，目标任务是，到2018年，基本建立人地挂钩机制；到2020年，全面建立科学合理的人地挂钩机制政策体系，为如期实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户提供用地保障。这些都是“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”的正确方向。



* * *



[1]  以上海为例，直到2010年，该市仍然保留着20.10万公顷的耕地。此数据取自《上海统计年鉴2011》，中国统计出版社。

[2]  在《1997—2010年全国土地利用总体规划纲要》中，这个文件被称为《1986—2000年全国土地利用总体规划纲要》。

[3]  包括上海、江苏、浙江、福建、广东、海南。

[4]  包括北京、天津、山东、河北、辽宁。

[5]  包括黑龙江、吉林2省以及内蒙古自治区东部的呼伦贝尔盟、兴安盟、哲里木盟和赤峰市。

[6]  有研究显示，2004年以后，从政府出台的文件来看，针对开发区的优惠政策有所减少。2008年之后，对国家需要重点扶持的高新技术企业实行15%的企业所得税优惠税率，不再作地域限制，在全国范围都适用，这时，对于符合条件的高新技术企业，开发区内外的税收政策差异不再有效。

[7]  《低成本过度扩张 我国工业用地价格已严重扭曲》，《京华时报》，2007年2月2日。转引自新华网：http://news.xinhuanet.com/house/2007-02/02/content_5686589.htm。

[8]  数据引自国土资源部网站：http://www.mlr.gov.cn/xwdt/jrxw/200411/t20041130_622006.htm。

[9]  参见中央政府网站：http://www.gov.cn/gzdt/2007-04/21/content_590648.htm。

[10]  感谢杨汝岱和陈斌开提供这个数据的计算结果。

[11]  事实上，除了2005年方程中距离的系数高度不显著，并且曲线形状与众不同外，其他年份的曲线形状都是“∽”形的。

[12]  在本章中，东部包括辽宁、北京、天津、河北、山东、上海、江苏、浙江、福建、广东、海南。

[13]  《关于清理各类园区用地 加强土地供应调控的紧急通知》（国土资发〔2003〕45号）；《关于深入开展土地市场治理整顿严格土地管理的紧急通知》（国办发明电〔2004〕20号）。

[14]  2002年4月国土部下发《关于通过招标、挂牌、拍卖国有土地使用权的规定》，规定从2002年7月1日起城市经营性（商业与住宅）用地出让必须通过招标、挂牌和拍卖等方式进行，改变了之前的无偿划拨和协议出让模式，但实际到2003年才全面执行。

[15]  我们详细分析了2003年之后土地供给减少的城市样本，发现在2003年之前，工业占比越高、土地出让面积越多和位于东部的城市，在2003年之后有更大的概率面对土地供给份额下降。这三个因素共同反映了中央政府在平衡区域发展上的考虑和具体政策措施。

[16]  这一节在《中国社会科学》发表的时候还包括了一个空间均衡模型，有兴趣的读者可以参考陆铭、张航、梁文泉（2015）。

[17]  中国行政区划共有287个地级及以上城市，但《中国城市统计年鉴》中的拉萨的数据一直未公布。

[18]  土地出让成本占房价的三分之一左右。参见中国经济增长前沿课题组（2011）。

[19]  根据历年《国土资源年鉴》，以“租赁”和“其他（国有土地作价入股）”两种方式供应的土地面积很少，不到总供应面积的5%。

[20]  分界线以东的城市共38个，包括：抚顺、本溪、丹东、沈阳、阜新、铁岭、朝阳、邢台、石家庄、保定、邯郸、承德、张家口、泰安、济宁、聊城、菏泽、南京、无锡、徐州、常州、淮安、扬州、宿迁、杭州、湖州、衢州、三明、龙岩、南平、韶关、湛江、茂名、肇庆、梅州、河源、清远、云浮；界线以西的城市共34个，包括：通化、四平、辽源、赤峰、通辽、乌兰察布、晋中、阳泉、大同、长治、忻州、开封、安阳、新乡、濮阳、商丘、芜湖、蚌埠、马鞍山、黄山、滁州、宿州、宣城、巢湖、抚州、赣州、上饶、鹰潭、郴州、永州、梧州、贺州、北海、玉林。

[21]  2004年1月，劳动和社会保障部公布的《最低工资规定》自2004年3月1日起严格执行，同时要求各地方对于最低工资标准每两年至少调整一次。之前虽有《企业最低工资标准》（1993年11月24日），但基本没有被执行，许多地方长达10年未做调整或根本就没有设定最低工资。

第8章 为什么经济增长方式难以转变？





在新一轮的有关中国区域经济发展战略的争论中，“地理有多重要”是个核心问题，然而很多论点却没有充分考虑地理因素对于中国区域经济发展的影响。忽视地理因素的观点推向极致，会认为政府可以将倾向性的区域发展政策（place-based policy）作为一种反作用力，抵消欠发达地区的地理劣势，从而获得区域间的平衡发展。任何一种通过政府干预来抵消市场力量的努力，最终都会表现为政府支出的增长，而如果政府通过影响投资来干预经济的话，那么，投资也会随之而上升。长期以来，各级政府过于强调政府力量对于经济发展的作用，使中国走上了一条政府主导和投资推动的发展道路。在2011年，中国的政府财政收入与GDP之比达到22.00%，而全社会固定资产投资与GDP之比甚至达到65.96%。 [1] 科学的经济政策应该遵循经济规律，既然如此，对地理和政策两个方面的因素在城市和区域经济发展中的作用，就需要进行科学地评估。

对地理和政策两种因素在地区发展中的作用进行评估，这是一项具有全球意义的工作。任何国家（除了像新加坡这样的城市国家）都不同程度地存在着经济发展的区域间不平衡，如何实现区域间的平衡发展始终是各国政府在寻求答案的问题。在各个国家，都不同程度地通过向欠发达地区转移资源来实现区域间的平衡发展，不妨称之为“动钱”的政策。曾经有一段时期，日本担心首都功能过于集中在东京，从而实施了“首都功能分散计划”，在这大约十年时间里，东京的人口数量下降，与此同时日本的经济增长速度却落到二战以来的最低谷，这段时间正是学者们所称的“失去的十年”。类似的，韩国首尔首都圈的不断膨胀引起了地方的不满。为此，卢武铉政府制订预算高达约8200亿人民币的“国家均衡发展5年计划”，其中的措施包括限制在首都地区新建工厂，鼓励企业迁入地方。然而，5年下来的实施结果却是，地方人口不断涌入首都地区，首都与地方居民的收入差距持续扩大。 [2] 欧盟大约有三分之一的预算作为结构基金（structural funds），实质上就是将钱从富裕地区转向贫穷地区。美国也在阿巴拉契亚地区投入大量的联邦财政。在英国，地区间的收入差距在过去20年间有所扩大，政府首先想到的就是通过补贴来缩小收入差距。2011年，政府宣布将成立十个“企业区”，它们能够享受优惠税收和简化的规划措施，从而支持欠发达地区发展。但从实际效果看，简单的补贴政策并不能有效地缩小地区间差距。而真正有效的帮助欠发达地区人民致富的政策主要就是两条：一是促进人口自由流动，即实施“动人”的政策；二是提高贫困地区人口的受教育水平，使得他们更有能力争取高收入。 [3]

在本章中，我们试图回答的核心问题是，地理和政策等因素如何影响了城市的经济增长。这个问题又可以分为以下两个小问题：首先，地理和政策等因素在解释不同城市的经济增长差异时分别有多少作用？其次，地理和政策等因素对经济增长的作用及其相对重要性在短期、中期和长期有何变化？本章利用20世纪90年代以来中国地级以上城市市辖区的面板数据对这些问题做出了回答。通过比较不同因素在不同时间跨度中对于城市经济增长的作用，我们就能够探寻中国城市可持续发展的长期动力，为不同地理条件下城市适宜发展战略的制定提供基础，这对于未来中国城市和区域经济的发展具有重大意义。

本章的研究表明，对于城市的经济增长而言，虽然地理并非唯一决定因素，但非常重要。从对中国城市短期经济增长的解释力来看，本章建立的模型可以解释34.6%，其中，到大港口的距离和到大城市的距离可以解释短期经济增长的0.2%。而在长期经济增长模型中，全部解释变量可以解释经济增长差异的40.4%，仅到大港口的距离和到大城市的距离两个地理因素就可以解释长期经济增长差异的6.9%。同时，本章还发现，只有教育和地理因素是城市经济可持续增长的决定因素，在不同时间跨度上都促进城市的经济增长。投资和政府支出对经济增长的带动虽然在短期内显著，但在长期却没有显著作用。这一研究的政策含义是，任何人为干预地区经济增长的政策都需要花钱，如果这些钱真要起到促进地区经济增长的作用的话，那么，正确的花钱方向是投资于教育，而不是直接投向生产性的项目。

8.1 地理、政策与经济增长

本书的前面几章已经充分地阐述了地理对于城市和区域经济发展的重要性，对于其具体的机制，此处不再重复。传统的经济增长理论将经济作为一个整体来考察，而且往往在国家层面来研究经济增长，这时，地理位置常常只是实证研究中加以控制的因素。新经济地理学将空间因素在经济理论中的地位提到了新的高度。在一个城市体系里，诸如到港口、到大城市的距离等地理因素意味着到国际市场和国内区域性市场的可及性，对于城市的经济增长非常重要。新经济地理学注重从空间集聚的角度研究经济增长，并且该理论也得到了越来越多的实证研究的支持，这也使得我们能够在一国内部不同城市和地区的层面上来研究经济增长的差异。对于中国区域和城市经济发展的研究也不例外，不论是采取省级还是城市级的数据都可证实，中国地区经济发展中存在“空间集聚”现象，地区经济发展受到地理位置的显著影响，其突出的表现就是，沿海地区和大城市获得了更快的经济增长（例如Bao et al., 2002；陆铭、陈钊，2006）。

有时候，新经济地理学对空间的重视很容易被贴上“新的地理决定论”的标签。事实上，在新经济地理学中，地理的作用并非是唯一决定性的。经济政策和一些非人为的偶然因素完全可能成为直接影响经济增长的因素。比如说，一个城市加大了对于教育的财政投入，就可能加快人力资本的积累，从而对其经济增长有利。再比如，一个城市突然在其周边发现了矿产，也可能对其经济增长产生影响。同时，经济政策或偶然因素的变化也可能对地理的作用产生影响，甚至改变“地理”的含义。 [4] 举例来说，如果邻近的城市发现了矿产，那么，对其周边距离远近不同的城市来说，受到的影响自然也不同。20世纪90年代中期以后，中国经济全面向国际市场开放，一个地方到大港口的距离对当地经济增长来说就越来越重要了。特别值得一提的是，在中国，东北的经济地位在20世纪90年代中期之后有所下降，在本质上，就与中国在改革开放之后，美、欧、日等市场的重要性越来越高有关。这时，东南沿海地区拥有大港口的优势变得越来越重要，而东北地区缺乏不冻港和气候寒冷是其参与国际贸易和全球制造业体系的劣势（陆铭，2016）。

从经济增长理论的角度出发，经济增长的来源无非是生产要素积累和生产效率提高这两个方面。对于一个国家而言，生产效率提高则又可以区分为不同地区、行业、企业之间资源配置效率的提高，以及由制度改进、技术进步、创新等驱动的总体上的生产效率改进。在这一框架下来看经济政策对城市和区域经济增长的作用，本书不考虑在国家层面的制度变革，比如计划经济体制向市场经济体制的转型，而是将这一宏大的制度变革作为一系列地区层面经济政策的调整的背景。在城市和地区层面上，很难找到直接的变量来反映经济政策的变化 [5] ，但从理论上来说，政策对于经济增长的影响无非通过加速生产要素的积累和提升生产效率来实现。这样，通过研究那些经济增长的因素，我们就可以知道，即使运用政策来推动增长，能够有多大的作用，以及应该通过什么变量来影响增长。

正确的政策能够促进经济增长，但是错误的或者低效的政策却可能对经济增长不利。从理论上来说，当存在严重的外部性问题、私人部门难以开展大规模投资等问题时，政府可能有效地克服市场的不足，从而对经济增长有推动作用，但实际上政府的介入也可能导致资源的扭曲配置。正如哈耶克（Hayet, 1945）所说，价格是一种发现市场信息的手段，从而能够引导资源有效配置，但政府却往往在引导资源配置时扭曲价格，从而使价格不能反映资源的稀缺性，导致资源的误配置。比如说，鼓励投资或者政府直接投资于基础设施可以增加资本积累，但是，在实践上，是否有可能投资已经过度，从而并不促进经济增长，这却是需要通过实证研究来检验的。另一个思维上的误区是，人们往往容易看到政府干预经济的好处。比如说，当经济危机来临时，政府救市可能有助于经济走出谷底。再比如，政府通过国有投资可以创造产值和就业。但是，正确的讨论问题方式不是将讨论简化为有和没有政府干预哪样更好，而是应该讨论在当前的情况下政府干预是否已经过度，是否减少政府干预的程度，更多让市场和私有部门发挥作用会更好。

政府干预经济的有效性必须建立在两个重要的条件之上：第一，政府拥有较为完备的信息；第二，政府本身以最大化社会福利为目标。对于前一个条件，在中国存在生产要素市场管制的情况下，劳动力、利率和土地市场价格均存在扭曲，政府并不知道关于资源有效配置的完美信息，更不用说，随着经济的发展，经济活动中的信息也越来越复杂，这对政府主导经济发展的有效性提出了更严峻的挑战。对于后一个条件，在理论上似乎是可以实现的，但实际上的情况却是，政府并不是完美的，政府的政策往往体现了具体部门、地方和个人的利益，从而使其决策偏离社会最优目标。

本书的上一章已经大量讨论了土地资源配置的问题，本章和下一章将更多涉及资金市场。从中国的情况来看，长期的低利率起到了鼓励投资和政府支出的作用，当然，长期的低利率本身就与政府对于利率的管制有关，使得利率不能反映资金的真实成本。图8.1显示了1991年至2008年间的真实利率、投资与财政支出的趋势。真实利率为年初的一年期存款名义利率减去当年的通货膨胀（CPI），可以看出，真实利率长期处于较低的水平，甚至在多个年份是负利率。 [6] 长期的低利率压低了资本价格，而利率又是投资者决策的关键变量，利率压低将鼓励企业投资，鼓励政府借款来进行基础设施和开发区建设。从图8.1中可以看到，投资和政府支出与GDP的比率在持续上升，其结果便是过度的资本深化。一个相应的现象是，中国经济的增长速度虽然很快，但其创造的就业却增长不快。如果看单位GDP增长带来的就业增长，中国的这一“就业弹性”明显低于世界上相似发展阶段的国家，偏离了中国作为一个劳动力资源仍然丰富的国家本应有的比较优势。而且，政府干预越强，“就业弹性”越低（陆铭、欧海军，2011；本书第9章）。



无论是为了晋升，还是为了最大化当地的财政收入，地方政府官员都有激励追求短期的经济增长，而其手段便是鼓励投资。在当前的官员考核体制之下，经济增长是个短期目标，政府官员会愿意将支出花在有利于短期经济增长的目标上（比如基本建设），但却相对不愿意将钱花在更长远的目标上（傅勇、张晏，2007）。不难理解这一现象，政府不是企业，不能像企业那样通过股票或股票期权来激励经理人追求企业的长期利润（王永钦等，2007）。更不用说，中国还常常通过任期制、轮岗制来加强对于地方官员的控制，而这更加强了官员在任期内最大化短期经济增长的行为。于是，发展的长期目标被忽视了，有利于长期经济增长的政策难以被实施。对于这些官员管理和激励机制如何影响了经济增长，不能只看其短期内的影响，而应同时考察其长期影响。当然，不得不承认的是，短期的增长易于研究，只需要将影响增长的因素与其相应的当期经济增长绩效相匹配就可以了。但长期的增长却在研究中面临更多的困难，尽管当前中国更急需进行研究的是长期经济增长问题。

经济增长最重要的长期驱动力是人力资本，特别是教育，但在现有体制下，地方官员没有关注经济发展长期目标的动力，教育投入被严重忽视了。从图8.1中可以看到，在进入21世纪以来，投资和政府支出占GDP的比重均比之前的水平有所提高。与此同时，可以看到，在经历过1982—2000年间较为明显的教育水平提高之后，在2000—2010年间，全国平均受教育年限提升速度有所放缓。再来看教育支出，1993年，中共中央、国务院发布《中国教育改革和发展纲要》提出，国家财政性教育经费支出占GDP比例要达到4%，但这一目标未能如期实现（参见表8.1）。 [7]



在教育投入增长缓慢、教育水平提高速度放缓的同时，中国的城乡间和城市间教育水平的差距也有所扩大。在经历过城乡间人均教育年限的缩小之后，2000—2005年间，城乡间人均教育年限又出现了扩大的趋势。与此同时，根据人口普查数据显示，仅仅在这五年间，中国城市间人均受教育年限的基尼系数便从0.044上升到了0.054。 [8]

对于欠发达地区而言，忽视教育并非明智之举，因为教育水平的提升可以缓解一个地方在地理方面的发展劣势。从中国不同城市的人力资本存量来看，在经济欠发达的中部地区，有相当多的城市居民受教育水平并不低。图8.2刻画了在不同地理位置上的城市的人均受教育水平年限，并且用非参数的方法刻画了到大港口距离与城市人均受教育水平的关系，从中可以看出，不同地理位置上的城市的人均受教育水平相差并不大，甚至在到大港口500—1000公里这一位置，城市的人均受教育水平还有一个突起的部分，这对于中部地区缓解地理的劣势能够起到积极的作用。相比于投资和政府支出可能会带来扭曲和资源误配，教育投入所形成的人力资本通常不会有过度投入的问题。即使在当地对于技能的需求有限，因为通过教育所形成的人力资本是和人结合在一起的，并且是可以随着人口流动而流动的，只要人力资本在其他地区有更高的回报，人就可以通过寻求更好的工作和收入机会来实现更高的人力资本回报。因此，着眼于人力资本的区域发展政策应该被置于优先位置。那么，从实际情况来看，是否人力资本真的对地区经济增长发挥着显著的作用，是否物质资本投资的作用小于人力资本投资呢？这就需要运用数据进行评估了。



在中国的城市体系里，大城市的形成是由相当长时期的历史决定的，而大港口的重要性是被全球化趋势加强的，因此，一个城市到大港口和区域性大城市的距离是难以改变的。相比之下，物质资本投资和人力资本投资却是经济政策可以控制的。由于经济政策对于增长的作用有可能是积极的，也可能是消极的，所以有必要评估一下那些可能被政策所影响的因素对于经济增长起到了什么样的作用。同样道理，地理因素对经济增长的影响也并不是一成不变的，经济开放程度、国内市场整合程度、国际市场和国内区域性市场的规模等因素都会使地理因素的作用随时空条件的变化而变化。现有研究从空间集聚的角度关注中国的城市经济增长，但却没有对各种因素在不同时间跨度内的作用加以比较，因而未能告诉人们地理因素的重要性到底在短期和长期是否有差异，也难以告诉人们那些短期内有效的经济刺激政策在长期中是否同样有效。从既有的文献来看，经济增长因素的影响完全可能随着时间期界的变化而不同（Forbes, 2000； Wan, Lu and Chen, 2006；陆铭、陈钊、万广华，2005）。因此，有必要利用中国城市一级的数据，来探寻城市经济增长在不同时间跨度内的影响因素，这不仅有助于理解中国城市的经济增长模式，更能为中国城市的可持续发展政策提供实证支持。





8.2 数据和研究方法


在本章的分析中，我们仍然使用了1990—2006年的中国城市数据，包含286个地级城市17年的经济数据，数据的来源是中国统计出版社历年出版的《中国城市统计年鉴》。因为有些市是在较近的年份里才升级为地级市，或者因为统计的缺失，在较早的年份里，实际的观测值每年是小于286的。之前的一些研究在增长模型中使用五年平均的数据估计短期或中期的关系，也有研究使用十年平均的数据来估计长期经济增长模型（Forbes, 2000）。尽管关于短期、中期、长期的时间划分没有统一的意见，我们按通常的做法，分别取1年、5年和16年的时间期限作为短、中、长期的划分。对于中短期经济增长模型，我们使用的是面板数据的广义最小二乘（GLS）估计。对于16年的长期经济增长，模型退化为一个截面数据模型，我们用普通最小二乘（OLS）作为估计方法。我们的经济增长模型基础是Barro（2000）利用跨国截面数据研究经济增长决定因素的计量模型，具体形式如下：



其中 i 表示城市， t 表示年份， h 表示不同的时间期限，在短、中、长期模型中， h 分别为1、 5和16。具体来说，模型的被解释变量为 i 城市 t 年之前若干年的实际人均GDP的年均增长率。新经济地理学理论中的集聚效应主要发生在工业和服务业，为此，在计算人均GDP时，我们在GDP指标中剔除了第一产业产值，在人口指标中相应剔除了农业人口。由于没有城市一级的消胀指数，我们基于省级的城市部门CPI指数构建了消胀指数，对每个省内各城市人均GDP分别进行了消胀。

本章分析的重点是地理与政策对经济的影响有何不同。在地理指标中，仍然控制前面章节中那组地理变量。具体来说，包括如下变量：

（1） 到上海、香港两个大港口的最近直线距离及其平方项、立方项。因为天津对于环渤海湾都市圈的集聚力并不强，我们没有使用到上海、香港、天津三个大港口的最近直线距离。事实上，即使换成到三大港口的距离，模型并不发生实质性的变化，但距离变量的显著性略有下降。限于篇幅，我们没有报告那些将到上海、香港、天津三个大港口的最近直线距离作为解释变量的结果。

（2） 到最近“大城市”的直线距离及其平方项。与之相对应的是，我们还控制了最近的大城市在1990年的GDP水平。

（3） 和地理相关的其他因素，包括：与最近大城市是否同省的哑变量、海港和河港哑变量。

模型的其他控制变量遵循了经济增长实证研究的相关文献。我们在解释变量中放入初始的人均GDP水平的对数，这个变量可以用来观察中国经济在城市一级是否存在“条件收敛”。如果“条件收敛”成立的话，那么，当其他影响经济增长的因素得到控制的时候，初始人均GDP水平越高的地方，其之后的经济增长速度相对更慢。在短期模型中，“初始”是指上一年，在中期模型中，“初始”指5年前，而在长期模型中，“初始”是指全部数据期的第一年。

为了反映投资和劳动力对于经济增长的作用，我们遵循既有文献的做法，控制了投资占GDP的比例和就业人口占总人口的比例；我们还控制了该城市教师数与学生数之比，作为人力资本的代理变量。在经济增长的实证研究中，通常还控制政府支出和外商直接投资占GDP的比重，分别表示政府干预和经济开放。由于我们在方程右边放的多为解释变量的“初始”值，可以减轻解释变量与被解释变量之间可能存在的相互影响所导致的估计偏误。

在重视地理特征对城市经济增长影响的同时，城市内部的经济集聚作用也受到越来越多的实证研究的关注（Ciccone and Hall, 1996）。为度量城市内部的经济集聚程度，我们控制了该城市市辖区的人口密度及其平方项，人口密度以每平方公里建成区的非农业人口来度量。

此外，我们还将控制其他与中国城市经济增长相关的控制变量，包括初始年份以非农业人口占总人口的比重表示的城市化水平，第三产业与第二产业产出比重表示的产业结构。我们还放入通常研究中国城市经济增长文献所放入的省会或直辖市哑变量，中部和西部哑变量，以及沿海开放城市和经济特区哑变量。





8.3 实证分析


8.3.1 实证结果

在表8.2中，三个方程分别表示短、中、长期城市经济增长的模型。在方程（1）中，为缓解联立性偏误，我们将解释变量滞后一期，用1990—2006年的中国城市年度面板数据进行回归；在方程（2）中我们用五年间年均（几何平均）的人均实际GDP增长率作为被解释变量，解释变量为各因素五年间的期初状况，数据被划分为1990—1995年，1995—2000年，2000—2005年。因为地理变量是跨时不变的，我们没有对面板数据采取固定效应估计，而采用了随机效应模型的广义最小二乘估计（GLS）。 [10] 在方程（3）中，被解释变量为1990—2006年的年均（几何平均）人均实际GDP增长率，解释变量为各因素1990年的状况，使用方法为OLS回归。在剔除了极个别的教育和劳动力的异常值之后，模型的估计结果见表8.2。



8.3.2 地理与增长的关系

我们特别关注城市的地理变量的影响。在方程（1）、（2）和（3）中，到中心大城市距离、到最近大港口的距离及各自的平方或三次项均显著，这说明从短期到长期，地理对于城市经济增长的影响都非常显著。但方程（1）中到最近大城市距离更为显著，方程（3）中到大港口距离更为显著。由于方程（3）的样本观察值最小，通常情况下，样本观察值小时解释变量的显著性会下降，但方程（3）中到大港口的距离却最为显著，因此，可以判断，在长期内国际市场对城市经济增长的影响更为重要。基于以上方程的估计结果，我们绘制了长、短期内，到大港口距离与城市经济增长率之间的关系图，如图8.3所示，其中横轴表示距离的公里数，纵轴表示对经济增长的影响，在大港口处，经济增长率设为0，作为参照。 [11]



如图8.3所示，总的来说，在600公里左右的范围内，距离香港和上海这样的大港口越近，城市更靠近国际市场，更有利于经济增长。无论是在短期还是长期，在控制了其他因素之外，到大港口的距离为600公里的地方，年均经济增长率要比大港口周围低约4个百分点。而距离大港口远到一定程度之后，即在600—1500公里的范围内，国际市场就不那么重要，距大港口远更可能发展国内和区域贸易，增加本地市场需求，从而有利于当地经济增长，于是在距离大港口大约1500公里的地方，形成了城市体系的次中心。如果城市到大港口的距离继续增大到1500公里以外，到达国内外市场的运输成本均较高，则不利于经济增长。比较短期和长期的两条距离—增长关系曲线，我们发现到港口距离对于经济增长的作用在长短期几乎同样重要，到港口距离对城市经济增长的长期影响基本上就是其短期效应的累积。

我们同样绘制了到大城市距离与城市经济增长率之间的在长、短期内关系图，如图8.4所示，其中横轴表示距离的公里数，纵轴表示对经济增长的影响。



图8.4的结果表明，大城市的集聚作用在长短期存在明显的差异。总的来说，当到大城市的距离较近时，由于集聚可以带来规模效应和外部经济，促使中心城市吸收周边城市的经济资源，同时周边城市也能较多地分享中心城市集聚效应带来的好处，因此距离越远，城市的经济增长越慢。但在长期，当到大城市的距离增加到250公里以外，到达区域中心市场的交通成本上升，由于运输成本过高，本地需求和其他难以流通的生产投入因素对当地经济的发展更为重要，距离区域中心大城市越远，城市的经济增长反而越快。从短、长期的两条距离—增长关系曲线的对比可以看出，短期里区域内城市经济增长的空间差异更大，长期里，在区域城市体系内部，城市经济增长的空间差异明显缩小。 [12] 事实上，比较图8.3和图8.4可以发现，在长期，到大城市的距离对于城市经济增长的影响要远远小于到大港口的距离的影响。而且，到大城市地理距离对于250公里以外城市经济增长的促进作用在长期更为显著，这也有利于中国区域城市体系中“次中心”的形成，但这种对区域城市体系“次中心”形成的促进作用短期内并不明显，需要长期积累才逐渐体现出来。

8.3.3 其他影响增长的因素在长、短期内的差异

我们的实证研究还比较了其他影响城市经济增长的因素在不同时期内的变化。计量结果表明，投资占GDP比重在短期内对经济增长有显著的正影响，但长期内显著性下降且影响为负。这一结果隐含了对于中国经济增长方式的警告，虽然在短期内提升投资水平是促进经济增长的，但投资水平较高的地区在长期内并不存在经济增长的优势，甚至可能产生过度投资的低效率（Zhang, 2003）。同样有警示意义的是，政府干预对经济增长的影响短期显著为正，但长期内不显著，短期内的促进增长作用可能是因为政府支出促进了当地的投资和消费，但过高的政府支出也将扭曲市场对于资源配置的功能，在长期内将抵消政府干预的积极作用。 [13] 在长期和中期的结果里，即使我们将随时间变化的变量用期间的平均值来替换初始值，这些解释变量的显著性并没有明显的提高，这说明，那些在短期内有用的变量在长期内不显著不是因为时间越长期初值的作用越弱，而是因为在长期存在一些反向的机制（比如说低效率），抵消这些变量在短期内的作用。另一种担心是，如果用期初值作为解释变量，实际上这并不能真实地反映对应于之后经济增长产生影响的实际（当期）因素，本质上这是一种解释变量的“度量误差”，也会带来解释变量系数的不显著。如果我们将解释变量用之后期间的平均值来代替，仍然得到不显著的结果，那么关于“度量误差”的担心也是不必要的。为节省篇幅，这些稳健性检验的结果就不报告了。

在人力资源方面，特别值得强调的是，教育变量对经济增长有正的影响，并且这种影响在长期更为显著，系数也更大。这既可能是由于教育是经济增长的长期因素，同时也可能与我们的变量选择有关系。出于数据可得性的缘故，本书选用中小学师生数之比作为教育的度量，这实际上是一个教育投资的变量，教育资源对城市人力资本的影响存在滞后效应，对经济增长的影响也存在一定的滞后效应，这可能部分解释教育“长期更为显著有用”。根据我们的估计，如果每100个中小学生的老师数量增加1人，在长期内可以推动经济增长上升1.07个百分点。本章的开头曾经以《经济学家》杂志的文章为例，强调了教育对于经济发展的重要性，这里，我们提供的证据进一步支持了这一论点。 [14]

在人均经济增长的长期决定因素中，劳动力的数量并不重要，重要的是劳动力质量。在我们的城市经济增长模型中，与教育形成对照的是，劳动力变量在短期内对经济增长有负的作用，这可能与考察期间中国总体上仍存在过剩劳动力有关，但劳动力数量在长期内对经济增长的影响也并不显著。换句话说，试图通过增加劳动力数量来追求人均意义上的经济增长，只会是南辕北辙。随着中国经济的结构调整不断进行，劳动力质量的相对重要性将越来越强，通过增加劳动力数量来追求人均意义上的经济增长，将越来越没有意义，除非是在大城市，才可能通过人口集聚所获得的规模经济效应来提升劳动生产率。

FDI对经济增长的影响一直不显著，由于在中国FDI的分布非常依赖于地理区位，所以，当模型控制了大量地理变量之后，FDI本身变得不显著是可以理解的。最后，初始的人均收入水平对经济增长有负的显著影响，这表明中国城市经济增长存在“条件收敛”的特征，但这种“收敛”在长期内显著程度不高。

在具有中国经济特点的结构性变量中，省会和地区哑变量在我们的研究中基本上是不显著的，这与之前的众多研究有着较大的差异 [15] ，这同样是因为本研究已经控制了大量城市的地理变量，当这些变量被控制之后，地处西部和中部地区或者城市本身是省会城市都不再显著地影响经济增长。

8.3.4 在长期，地理相对于其他因素到底多重要？在什么地区重要？

经济增长主要是个长期的问题，既然在长期经济增长中地理如此重要，那么，其他经济政策可控制的变量是否可以缓解地理的劣势呢？如果答案是肯定的，这种作用在什么样的地区更为重要呢？

为了更好地观察地理距离在不同时期对于中国城市经济增长的影响，我们在原回归中只保留到大城市、大港口距离的变量，使用面板数据的广义最小二乘（GLS）方法估计时间期限为1年和5年的中短期经济增长模型，使用普通最小二乘（OLS）估计16年的长期经济增长。结果如表8.3。



从对中国城市短期经济增长的解释力来看，本章建立的模型（1）可以解释34.6%，而在模型（4）中，到大港口的距离和到大城市的距离可以解释短期经济增长的0.2%。在长期经济增长模型（3）中，全部解释变量可以解释经济增长差异的40.4%，而在模型（6）中，仅到大港口的距离和到大城市的距离两个地理因素可以解释长期经济增长差异的6.9%。这说明，地理在决定城市经济长期增长中的作用的确是非常重要的，而且从对增长的解释力来说，地理的长期影响相对于短期也更为重要。

从表8.3的回归结果中，我们不能直观地看到是否在控制其他变量的条件下地理因素的影响会不同。为此，结合表8.3中的回归（6）与表8.2中的回归（3），我们将长期内到大港口距离与城市经济增长的关系描绘在图8.5中。



基于图8.5的结果，可以得到两个结论。第一，在控制了其他变量的模型中，到大港口的距离对增长的影响更大。第二，从长期来看，如果说模型中控制的其他变量中有不少都可以通过政策调整加以改变，从而缓解地理因素造成的劣势的话，那么，这种作用在中部地区更强。具体来说，在控制了其他经济政策时，在距离大港口的400—1000公里距离的中部城市，一方面资源被东部地区吸收，另一方面也难以成为国内市场的中心，陷于经济发展的相对劣势，这印证了流传中的“中部塌陷”的说法。需要说明的是，这里的“中部”是按到大港口的距离来定义的，和通常人们说的“中部省份”还不是一个概念。但当不控制其他变量的时候，包括教育等在内的政策可控因素的作用部分将体现在到大港口距离的作用里，此时，中部地区的地理劣势得到了缓解。根据模型（3），在长期，能够促进经济增长的因素主要就是教育，因此，可以推断，主要就是因为中部在教育方面的优势，缓解了中部地区经济增长的相对地理劣势。这也说明，虽然的确可能找到一些政策在长期内缓解一个地方的地理劣势，但是，除了教育之外的政策还有什么可能有用，的确超出了我们模型可以预见的范围。这里，我们印证了本章开始引用的《经济学家》杂志文章的观点，如果要支持欠发达地区的发展，关键不是对其加大补贴，进行直接的投资，而是应该通过加强对于人力资本的投资，发展教育，让欠发达地区的人更有能力致富。同时，我们也验证了在本章之前提出的一个猜想，的确在教育水平较高的中部地区，地理的劣势能够得到缓解。

作为对比，我们还将到大港口、大城市距离以及最近大城市是否同省的哑变量拿掉，用传统的经济增长模型分别看了短、中、长期内经济增长的决定，结果发现，在长期经济增长模型里，在（3）中并不显著的劳动力、投资、省会哑变量等变量在5%水平上显著了（为节省篇幅，这一结果未报告）。也就是说，传统经济增长模型中的一些解释变量与本文中所控制的到大港口、大城市距离有关系，其对于经济增长的影响最终仍可以归结为地理的影响。值得强调的是，当不控制地理变量时，投资在长期内对经济增长的影响是显著为负，而不是显著为正，这再次说明，如果通过加大投资在推动经济增长，其在长期内的负面影响值得警惕，说明存在投资过度的风险。





8.4 小结


本章发现，虽然地理对于城市经济的短期增长解释力还不大，但在长期模型中，仅到大港口的距离和到大城市的距离两个地理因素便可以解释城市长期经济增长差异的6.9%，相比之下，包括地理在内的全部解释变量可以解释城市经济增长差异的40.4%，也就是说，地理在长期经济增长中的作用至关重要。无论是在短期还是长期，在控制了其他因素之后，到大港口的距离为600公里的地方，年均经济增长率要比大港口周围低约4个百分点。我们还发现，投资推动和政府推动的经济增长方式虽然有益于城市的短期增长，但在长期，这些因素却对增长没有显著作用。在控制了地理因素之后，在长期内显著影响城市经济增长的只有教育，并且教育在中部地区有缓解地理劣势的作用。

遗憾的是，中国的社会各界对于地理在决定城市经济增长中的作用缺乏科学的认识，各级地方政府都片面追求短期GDP增长，并陷于投资推动和政府干预的经济增长方式。同时，虽然我们再次证实教育的投资可以帮助欠发达地区获得更快的长期经济增长，但是，这样的长期目标恰恰是地方政府缺乏激励去追求的，因为地方政府所获得的激励就是短期的经济增长，而官员的任期也就仅仅几年。不仅如此，还有一种根深蒂固的误解，认为是经济资源向拥有地理优势的东部集聚导致了地区间发展差距的扩大，于是，在经济政策上形成了一个相应的误区，认为要平衡区域经济发展，就要动用政府政策来抵消地理的作用，这进一步加强了地区经济对于投资推动和政府干预的依赖，而这些在长期对经济增长并不起显著的作用，却加重了对于经济结构的扭曲，使得考察期中中国经济依赖投资的特征有所加强。

本章发现了地理对城市经济增长的重要作用，这一结论不应被简单地推论为处在不同地理位置的城市之间的发展差距将越来越大。恰恰相反，特别需要强调的是，中国出现的这种“地理决定论”在一定程度上是因为政策限制了生产要素——特别是劳动力——的跨地区自由流动，加剧了地理对于人均意义上的经济增长的作用。迄今为止，由于地区间和城乡间的市场分割，生产要素的跨地区流动仍然受到制约。特别是劳动力，由于户籍制度的制约和社会保障、公共服务等体系在地区间的分割，劳动力的跨地区流动仍然是不自由的。如果限制劳动力的跨地区流动，反而可能只限制住了低技能劳动力的流动，而高技能劳动力却持续向较发达地区集聚，这有可能使沿海地区在人均意义上取得更快的经济增长。自20世纪90年代以来，中国的城市之间的GDP规模差距在持续快速提升，而人口规模差距却几乎没有变化，如果在那些拥有地理优势的城市GDP总量增长更快，但这些城市并没有同步地吸纳外来人口，那么，城市之间人均GDP增长速度出现差异，人均GDP差距越来越大就是意料之中的结果。在理论上可以推断，如果要素——特别是低技能劳动力——的跨地区自由流动实现了，将有助于缓解地理对于人均GDP增长的重要性。

事实上，如果劳动力流动更充分，那么，在经济集聚过程中，并不意味着内地将越来越落后。首先，我们应该再次强调，如果经济向东部沿海集聚更有利于将经济增长的蛋糕做大，那么，它也能够为更多的地区间财政转移创造条件。其次，恰恰是在经济集聚的过程中，内地的劳动力能够更多地转移到东部，使得内地的人均资源（包括土地和自然资源）拥有量上升，从长期来看，这是成为地区间发展差距和生活质量差距缩小的必要条件。第三，如果经济向沿海地区集聚是因为这些地方接近港口，从而运输成本较小，那么，内地的比较优势更应该体现在与当地资源相关的产业（比如矿产和旅游），或者单位运输成本较低、附加值较高的产业（比如电脑芯片 [16] ）上。事实上，无论是农业，还是矿产和旅游，都在很大程度上依赖于本地的不可移动的资源，对于这些产业，要致富，就只能通过减少当地人口来提高人均资源拥有量。第四，中国的中部省份到港口的距离并不太远，完全有可能加入以沿海省份为龙头的产业分工体系，承接在沿海地区土地和劳动力成本进一步上升之后出现的制造业转移。在这方面，有长江黄金水道穿过的安徽和湖北将更有优势。但目前，在沿海地区仍然有可能进一步发挥集聚效应的阶段，中部地区还需在基础设施和教育等方面做好准备。

在经济向大城市集聚的过程中，小城镇应该如何发展？是否可以通过发展小城镇，让中国走上一条具有中国特色的城镇化道路？这也是我们应该明确给出回答的问题。从国际比较来看，中国的城镇规模差距比较小，这意味着，在未来的城市化进程中，中国的大城市还要进一步长大，小城镇也要大力建设。但是，小城镇的功能恰恰应该是连接大城市与农村，不能在发展小城镇的时候将其脱离于大城市。首先，当大城市的土地和劳动力成本都不断上升之后，只有劳动生产率更高、土地利用效率更高的现代服务业才适宜于在大城市发展，这时，简单的加工制造业必然从大城市向外迁移，其迁移方向如果不是成本更低的其他国家，则必然是在大城市周围的小城镇。这时，大城市和小城镇是相互依存的，没有大城市的生产性服务业，小城镇的制造业将失去竞争力，如果没有小城镇，大城市的现代服务业就缺少了依托。其次，小城镇当然也可以成为在大城市工作的居民的居住和生活区，而大城市也将为小城镇的居民提供多样的、现代的和优质的服务。此外，小城镇将也是服务于农村的，当农业走向现代化和规模经营时，小城镇将为农村提供专业化的生产性服务，包括播种、包装、运输、销售等等。

本章的研究发现，在特定地理范围内，中小城市距离区域性的大城市越近，经济增长越快，这说明，中小城市的经济增长的确依赖于大城市。如果在经济政策上希望通过限制大城市的发展，给中小城镇带来更多的发展机遇，结果却可能是“双输”的。一方面，经济增长的“蛋糕”总量可能被做小了，另一方面，当大城市的带动作用不足的时候，中小城市的发展将受到负面的影响，尽管看上去中小城市可能在蛋糕里分得更多了。

本章所传递出的信息是明确的，兼顾增长与平衡的未来中国区域发展战略应该转向促进劳动力等生产要素的自由流动，而不是唐吉诃德式地用政府政策去扭曲市场机制。



* * *



[1]  资料来源：国家统计局，《中华人民共和国2011年国民经济和社会发展统计公报》。

[2]  参见《首都圈膨胀让韩国地方不满》，《环球时报》2008年4月15日。

[3]  资料引自“Gaponomics”, Economist , Mar. 10th, 2011。

[4]  对于新经济地理学较为全面的总结可参见Neary（2001）。一篇更新的综述可参见Redding（2009）。

[5]  利用一些政策的变化来识别政策的作用是近来我们团队的努力方向，初步的成果见本书第3、 7两章。

[6]  因为在扣除通货膨胀因素时采用了消费者价格指数（CPI），所以，相应使用了存款利率。贷款利率与存款利率的趋势是相同的，两者相差3个百分点左右。

[7]  2011年3月5日，温家宝在十一届全国人大四次会议作政府工作报告时提出，2012年财政性教育经费支出占国内生产总值比重达到4%。

[8]  我们先根据2000年和2005年两次人口普查数据计算出每个城市非农业人口的平均受教育水平，再对这一数据计算基尼系数。

[9]  感谢陈斌开提供的帮助。

[10]  当我们使用简单OLS回归时，回归结果没有显著变化。

[11]  方程（2）的 R 2 为0.17，远小于方程（1）和方程（3），可能本模型所控制的因素并不能很好地捕捉在中期经济增长的决定因素，因此，我们重点关注方程（1）和（3）所表示的短期和长期经济增长模型。

[12]  在一个以区域性大城市为核心的都市圈内部，劳动力流动远比跨省的长途劳动力流动更为容易，这可能可以解释，为什么到大城市的距离在长期内没有那么重要，而到大港口的距离却始终重要。

[13]  通常，在长期经济增长的实证研究中，政府支出占GDP比重的作用是负的。参见Barro（2000）。

[14]  在有关中国区域经济增长的研究中，师生比经常被作为一个教育的代理变量来加以控制，这里，我们想强调的是，当使用这一指标时，需要在长期里才看得出其对经济增长的作用。而在通常的截面或面板数据里，模型常常是看当期教育对当期增长的影响。因此，如果使用师生比这一变量就会倾向于低估教育的正面作用。

[15]  之前的研究参见Bao等（2002）及Ho和Li（2010）。

[16]  英特尔将其生产基地从上海搬至成都就是一个非常好的实例。

第9章 为什么“扭曲之手”不利于增进福祉？





经过三十多年的高速增长，中国经济出现了城市化水平滞后于工业化水平、经济增长过于依赖投资与出口、劳动收入占国民收入之比持续下降等结构失衡问题。 [1] 由于生产要素未能充分地进行跨地区的再配置，中国的城市体系存在着多方面的扭曲，而这也一定在中国经济的发展方式上有所体现，并产生一系列连带的后果。从上一章的分析中已经可以看出，如果一味地依赖投资和政府支出来推动经济增长，其效果最多是在短期内有用，而在长期内，其作用便消失了。更糟糕的是，过快增长的投资和政府支出可能会给经济带来大量的资源配置效率损失，而资源错配所造成的生产损失已经在中国经济中有所体现了（Hsieh and Klenow, 2009； Brandt, Tombe and Zhu, 2010）。在持续低利率的背景之下，投资和政府支出推动的经济增长方式已经形成，这使得中国经济很可能已经偏离了资本积累的最优路径，出现了过度资本深化现象。过度资本深化带来的一个必然结果就是，经济增长并不能充分地创造就业岗位，体现为每单位GDP增长带来的就业增长（即经济增长的就业弹性，以下简称“就业弹性”）较低。于是，在城市第二、第三产业GDP快速增长的同时，城市创造的就业增长却相对较快，以城市人口比重度量的城市化水平就会滞后于用第二、第三产业GDP占比度量的工业化水平。同时，在国民收入分配中，大量的收入被投资者和政府占有，劳动收入占国民收入之比持续下降的现象也就不足为奇了。总的来说，当前中国经济的发展方式并没有充分地给居民带来福利增长（陈斌开、陆铭，2016）。

对经济增长的就业弹性的研究有助于理解中国经济结构失衡和资源错配问题的成因，同时，就业弹性也是在城市化与居民福利之间建立联系时的关键变量。在市场经济中，企业选择何种生产方式的依据是生产要素的相对价格，通常在经济发展水平较低时，劳动资源相对丰富，劳动工资较低，企业将采用劳动密集型的生产方式。而随着劳动工资的逐渐上涨，企业将越来越多地使用资本，其资本密集度上升。企业的生产方式会反映在就业弹性上，较高的就业弹性意味着一单位的经济增长能够带来更多的就业机会。给定其他条件，较高的就业弹性还意味着经济增长更多地依赖劳动力的增加，经济增长的成果也更多为劳动者所分享。在中国这样一个发展中国家，农村劳动力占有相当大的比重，这时，第二、第三产业的发展能创造多少就业还直接影响到工业化进程是否与城市化进程同步，显然，如果就业弹性低，则城市化进程将显著落后于工业化进程。

一般来说，随着经济发展和劳动工资水平的提高，经济增长吸纳就业的能力会出现逐步降低的趋势，而在同处于工业化进程的国家中，通常是收入水平高的国家就业弹性较低。但是，通过国际比较可以发现，中国出现了“高增长低就业”的现象。在1994年至2010年期间，中国的经济增长速度达到了年均9.9%，这一速度领先于全球，而经济增长创造就业的能力却相对不足。与印度尼西亚、巴西等发展阶段类似的国家相比，中国的就业弹性明显偏低（见后文表9.1），因此，人们认为中国出现了“高增长低就业”的现象。 [2] 不仅如此，自20世纪90年代中期以来，中国的就业弹性出现了持续的显著下降趋势。1994年分税制改革前的16年（包括1994年）就业弹性与非农就业弹性的算术平均值分别为0.32与0.51，分税制改革后的15年就业弹性与非农就业弹性的算术平均值分别为0.11与0.26，分别下降了66%与49%。 [3] 如果这一趋势不得以扭转，那么，经济增长虽然能够创造税收和政绩，也能够带来较多的资本收益，但却较少地体现为就业和居民福利的增长，甚至加剧城市化水平滞后于工业化水平、经济增长过于依赖投资和出口，以及劳动收入占国民收入之比持续下降等结构失衡问题。

基于中国经济资本过度深化的判断，本章特别强调地方政府行为对就业弹性的影响。在政绩考核体制和税收最大化的激励之下，地方政府偏好大规模投资，而大企业往往也是资本密集程度更高的企业。同时，当政府直接推动经济增长时，也倾向投资于更为资本偏向的项目和基础设施。通过对城市级的数据分析，本章发现，地方政府干预的确通过两个机制降低了就业弹性，其中，直接机制是地方政府财政支出中的基本建设支出具有资本密集倾向，间接机制是地方政府通过招商引资政策提高了引进企业的资本密集度。因此，只要地方政府官员持续面临着经济增长上的激烈竞争，或地方政府面临的财政压力不断增加，地方政府干预经济的动机就一直存在，于是，地方政府支出与GDP的比值持续提高，就业弹性就会持续下降。这本质上就是一种过度的资本深化现象，也是中国经济存在资源错配的成因之一。与上一章相呼应的是，大量的投资和政府支出不仅在长期对于经济增长并无显著推动作用，而且也削弱了经济增长创造居民福利的能力。





9.1 资本深化与就业弹性的下降


通常来讲，一个经济体的生产方式是由其要素相对价格决定的，而要素相对价格的变迁与经济发展阶段密不可分。在工业化早期，相对劳动来说，资本更加稀缺，资本价格相对更贵，因此最大化利润的企业会选择更多地使用劳动，经济增长的就业弹性也相对较高。随着经济发展水平的不断提高，资本的稀缺程度逐渐得到缓解，而劳动力价格则日渐提高，于是，最大化利润的企业会选择使用资本更密集的技术，就业弹性也会逐步降低。在市场经济国家，就业弹性的变迁通常是伴随经济发展的自然演进过程。

就业弹性的跨国比较研究显示，在20世纪60年代到90年代，美国、加拿大与日本制造业的就业弹性分别为0.08、 0.09与0.12，德国、法国、意大利与英国制造业的就业弹性分别为-0.09、 -0.07、 -0.16与-1.07，制造业就业弹性偏低的原因在于新技术革命的不断扩展，制造业企业更多地采用了节约劳动力的技术（Padalino and Vivarelli, 1997）。Mazumdar（2003）比较了1971—1992年间东亚、经济合作与发展组织（OECD）、拉美和撒哈拉以南非洲等地区的制造业就业弹性，结果发现，OECD国家与拉美地区的制造业就业弹性为负，东亚与撒哈拉以南非洲的制造业就业弹性为正。在OECD国家与拉美地区，制造业工人的实际工资随着经济增长不断上升，抑制了制造业就业的增长，在这些地区，经济增长的成果更多地表现为现有制造业工人实际工资的上升，而非雇用人数的增加，所以制造业就业弹性较低。在东亚与撒哈拉以南非洲，劳动力供给充足，制造业工人的实际工资保持稳定，经济增长带来了企业雇用人数的增加，所以就业弹性相对较高。

同时，不同国家的经济结构也会影响其就业弹性，服务业创造就业能力较强，其发展会提高就业弹性。Pini（1995）、Padalino和Vivarelli（1997）比较了20世纪60年代到90年代OECD国家的制造业增长的就业弹性与总体经济增长的就业弹性 [4] ，发现日本、德国与法国经济增长的就业弹性相对较低，分别为0.08、 0.06与0.06，而美国与加拿大的就业弹性相对较高，分别为0.51与0.47。导致这种差异的原因在于美国与加拿大在这段时期经历了相对更快的人口增长，经济增长也更多地依靠服务业的发展，在经济增长速度相同的情况下，更多的新增人口进入劳动力市场会压低实际均衡工资，提高就业规模，从而就业弹性相对较高；与农业和工业相比，服务业的发展能够吸纳更多的就业，所以服务业比重高的经济体就业弹性也会相对较高。 [5]

在就业弹性的跨国比较中，无论是否包括农业，中国的就业弹性水平和下降速度都是不正常的。如图9.1所示，与20世纪80年代相比，中国经济的就业弹性在90年代出现了显著下降。 [6] 与就业弹性国际比较研究和对单个国家就业弹性研究中的结果相比，中国的就业弹性不仅远低于同期的发展中国家，如印度尼西亚和马来西亚（见表9.1），而且低于一些就业弹性逐渐降低的发达国家（简新华和余江，2007）。ESCAP（2006）比较了印度、孟加拉国、印度尼西亚、马来西亚、泰国与中国在20世纪80年代与90年代的就业弹性，发现中国与泰国的就业弹性在90年代出现了大幅度下滑。



针对20世纪90年代以来中国经济就业弹性的持续下降趋势，一些研究从体制转型角度给出了解释。在20世纪90年代，由于许多非正规就业和农民工进城就业没有被统计到从业人员中去，再加上有很多的就业创造用于国有企业逐步消化先前闲置的劳动力，而并不体现为从业人员的增加，因此，就业弹性很难对20世纪90年代经济增长的就业吸纳能力的变化趋势做出准确刻画（陆铭和陈钊，1998）。 [8] 在20世纪90年代中后期国有企业职工大规模下岗后，非正规就业逐渐成为一种主要的就业渠道，而多数研究在计算就业弹性时，在对就业的衡量中都没有包括非正规就业，这就会低估经济增长创造就业的能力（Cai and Wang, 2010）。但是，这些解释最多能够解释1996—2000年间的就业弹性下降，而令人困惑是，2000年左右劳动力市场转型已经结束，就业的统计也日益规范并且覆盖了常住人口，同时，非正规就业的规模在2003年以后基本保持稳定（Cai and Wang， 2010），而就业弹性在2005后却再次出现下降趋势，而且依然低于同期的其他发展中国家，如印度与墨西哥，这就需要在统计之外寻找原因了。



那么，就业弹性的下降是否可以从经济结构的变化来解释呢？经济增长的就业吸纳能力在三次产业之间存在明显差异，而现阶段向工业为主的产业结构转变不利于对劳动力的吸纳，所以就业弹性出现了下滑（张车伟和蔡昉，2002）。此外，中国的经济结构是出口导向型的，如果在出口部门出现了技术进步与资本积累，那么，出口部门所带来的就业增长也会下降（Feenstra and Hong, 2007）。但是，仅从经济结构的变化来解释就业弹性是不能令人满意的，无论是说当前产业结构不利于创造就业，还是说出口部门的资本密集化倾向，这本身都是企业技术选择的结果，是需要被解释的现象，与就业弹性的下降只是同一事物的不同表现。

要解释中国经济发展中就业弹性的下降，就必须细致地探讨企业所面对的制度环境在20世纪90年代发生的深刻变化。企业的生存与发展离不开一定的制度环境约束，市场中的企业需要对制度环境的变化做出反应。中国是一个政府干预经济程度较高的经济体，改革开放以后，直到20世纪90年代中期，以政府支出—GDP比值度量的政府干预度是逐渐下降的，但1994年之后，分税制改革加剧了政府规模的膨胀（袁飞等，2008；范子英和张军，2010a；吴木銮和林谧，2010；王文剑，2010），加强了政府对经济的干预。自20世纪90年代中后期亚洲金融危机以来，中央政府积极财政政策所引导的重点投资领域很多都是就业密集程度低的行业，如铁路、公路、机场等基础设施建设和高科技产业化项目。 [10] 而地方政府在追求GDP增长的动机驱使下，往往压低土地与资本价格，使劳动力的相对价格上升，从而导致资本替代劳动。这些都可能引起就业弹性下降（蔡昉、都阳和高文书，2004）。与此同时，由于本书前面所提到最低工资制度、劳动力流动障碍导致局部出现劳动力短缺、房价提升工资等因素，工资出现快速上升，而利率管制压低了资本相对于劳动的价格，在宏观层面创造了经济资本密集化的外部条件。如果政府支出的方向本身就具有资本密集型的特点，或者政府干预有推动经济走向资本密集化的作用，那么，随着政府支出—GDP比值的上升，中国的就业弹性持续下降就得到了解释。

9.2 为什么政府干预会降低就业弹性：背景与机制

与世界上的其他国家相比，中国是一个高度分权的经济。一方面，地方政府在很大程度上拥有对于当地经济发展的政策制定权，另一方面，地方政府又从当地经济增长中获得税收，并且是地方公共品的主要提供者（王永钦等，2007；陆铭等，2008； Xu， 2011）。在1980年，地方政府收入在全国财政收入中所占的比重为75.5%，地方政府支出在全国财政支出中所占比重为45.7%。1994年的分税制改革大幅度地提高了中央政府在财政收入中的比重，但从支出来看，地方政府仍然占据更大份额，也就是说，中央大幅度地上收了财权，而没有上收事权，如果从支出的角度来看，中国仍然是一个高度分权的国家。1994年，地方政府在全国财政收入和支出中所占的比重分别为44.3%和69.7%，而在2010年，这两个比重分别为48.9%和82.2%。 [11] 地方政府的行为深刻地影响着当地经济发展，也难免会影响经济增长方式和就业弹性。

9.2.1 地方政府发展资本密集型产业的动机

理论上，地方政府至少有两个重要动机去影响产业结构，从而影响就业弹性。首先，经济增长竞争上的压力促使地方政府倾向于引进投资规模巨大的企业，优先推动资本密集型产业发展，这些企业的引进与产业的发展能够带来快速的经济增长，对就业的吸纳能力却相对有限。在政治锦标赛中，上层政府对于下级政府官员的政绩考核是基于经济增长率，因此地方政府展开了激烈的经济增长竞争（Li and Zhou，2005；张军和周黎安，2008）。 [12] 在三次产业中，产业链较长，并能够带来快速经济增长的主要是第二产业，尤其是其中的制造业。从1978年到2009年，三次产业创造的GDP分别增长了4.018倍、28.494倍与25.16倍，其中工业增长了29.064倍。 [13] 与此同时，中国经济的资本密集程度也在提高，而且国有部门资本深化的速度明显快于非国有部门。从数据上来看，即使扣除掉基础设施之后，国有部门的资本—劳动比在1978—1997年间大约增长了1倍，但在之后的十年间却增长到接近1997年水平的4倍。相比之下，非国有部门的资本—劳动比却增长平稳，在2007年国有部门资本—劳动比相当于非国有部门资本—劳动比的4.5倍（Brandt and Zhu, 2010）。

对于地方政府资本密集型的投资行为，一种理解是，地方政府在追求经济增长的过程中强烈地表现出追赶动机。为了不在地区间分工中处于落后的地位，欠发达地区有动机采取策略性的行为，发展自己缺乏比较优势的产业，以缩小本地与较发达地区的技术差距（陆铭等，2004）。另一种对于政府投资行为的解释是，随着经济的发展，发展中国家的企业很容易对下一个有前景的行业产生共识，投资上容易出现“潮涌现象”（林毅夫，2007；林毅夫等，2010）。自20世纪90年代中后期以来，相对于其他部门，中国经济中的重工业部门变得更为有利可图。在经济增长竞争的压力下，地方政府加大了对重工业部门的扶持。

其次，地方政府税收最大化的动机也会引起发展资本密集型产业的偏向。在分税制改革之后，中央政府将财权上收，而中央政府与地方政府事权的划分模式却基本保持稳定，表现为地方财政支出占全国总财政支出的比重在分税制改革前后保持稳定，但地方政府财政收入占全国总财政收入的比重在分税制改革后出现了剧烈下降（见图9.2）。随着改革的进行，地方政府需要为本级政府的支出融资，省级政府财政预算内收入与支出的相关性从20世纪70年代的0.172上升到80年代的0.752，在90年代后半期上升到0.998（Jin et al.， 2005）。地方财政支出与当地GDP的比值在20世纪90年代中期以后持续上升，其主要收入来源是地方政府的税收收入，而地方财政收入与当地GDP的比值却基本保持稳定（见图9.3）。所以说，地方政府在为其财政支出融资方面面临巨大压力。





在分税制下，地方政府有激励通过发展资本密集型企业来增加税收。分税制改革以来，地方政府预算内收入的主要来源是划分给地方政府的那部分增值税、主要对劳务与第三产业征收的营业税、对企业利润征收的企业所得税以及上级政府的税收返还。其中，中央政府与省级政府分享增值税的比例分别是75%和25%。自分税制改革到2002年，企业所得税按照企业产权隶属关系划分，即中央企业所得税作为中央财政固定收入，地方企业所得税作为地方政府固定收入。从2002年1月1日起共享办法变为中央与地方按比例分享企业所得税，中央保证各地区2001年地方实际所得税收入基数，实行增量分成，当年中央与地方各分享50%，2003年及其以后年份中央分享60%，地方分享40%。另外，铁路运输、国家邮政、四大国有商业银行与三家政策性银行缴纳的企业所得税在分税制改革以来一直作为中央财政固定收入（谢旭人，2008）。分税制改革以来，各地也陆续比照中央对地方的分税制财政管理体制框架，对省以下财政体制适时进行了调整。在省以下财政体制中，增值税的分享办法没有固定模式，但是全国大部分省区采取的办法是省与市县共享增值税，而且分享的办法主要是按比例分享，为了体现财力向下倾斜的原则，多数省级分享比例略低于市县分享比例。 [15] 在上述分税制安排之下，地方政府有为了增加税收的目的而发展资本密集型产业的冲动。资本密集度高的企业通常也是大企业，有更大的税基，根据国家统计局的“中国规模以上工业企业数据库”的相关信息，我们的确发现，企业的人均资本存量与资产总值之间是正相关的，而且，企业的资本密集度和税收总额之间也是正相关的。

来自上级政府的税收返还也是地方重要的收入来源，为此，地方政府仍然需要发展资本密集型产业，同样是因为资本密集型的企业规模更大，从而税基也更大。分税制改革之后，地方政府预算内财政收支差额主要来源于上级政府的转移支付，其中以税收返还、财力性转移支付与专项转移支付为主。 [16] 在分税制改革初期，中央政府与省级政府的税收返还的办法是：以1993年为基期年，按分税后地方净上划中央的收入数额，作为中央对地方的税收返还的基数，基数部分全部返还。在2002年实施企业所得税分享改革时，为了保证地方政府既得利益，中央保证各地区2001年地方实际所得税收入基数（谢旭人，2008）。 [17] 总的说来，2002年以来，税收返还包括消费税和增值税返还、所得税基数返还。至于省以下的财政体制中有关税收返还的制度安排，在各省区之间并没有统一的模式，但是可以确认的是，各省、自治区和直辖市均是参照中央政府与省级政府的税收返还制度设计省以下的相应制度的（谢旭人，2008）。

税收征收中的规模经济促使地方政府在招商引资时偏向大企业。在中国的税收体制下，税收征收被视为政府下达给税务部门的任务 [18] ，税务部门都是以完成政府下达的任务为核心工作，税法的实际执行难以真正做到“应征即征”。 [19] 与去小企业征税的费时费力相比，去大企业征税通常更为容易，而且单位税收的成本更低，所以，从征税的效率来看，税务部门工作人员也更加愿意去大企业收税。通常来说，税务部门会将大型企业缴纳的税收作为完成任务的基础，甚至以分派的形式向这些企业摊派。因此，在地方政府来看，如果当地有大型企业作为税收大户，税收就更有保障，从而更有积极性来将大企业作为招商引资的对象。

9.2.2 地方政府偏向发展资本密集型产业的机制

上文已经说明，由于在经济增长上的激烈竞争与日益加大的财政压力，地方政府会倾向于增加对经济发展的干预程度，这种干预会降低当地经济增长的就业吸纳能力。政府干预降低就业弹性主要通过直接和间接两个机制来实现。

第一，在地方政府的财政支出中，生产性的基本建设支出会显著降低就业弹性。在地方政府的财政支出中，主要组成部分为基本建设支出、农业支出、文教科卫支出、公检法支出、行政费用支出与其他支出。为了获得较快的经济增长，地方政府的财政支出结构中存在“重基本建设、轻人力资本投资和公共服务”的扭曲倾向（傅勇和张晏，2007；傅勇，2010），而相对于人力资本投资与公共服务支出，基本建设支出往往投向资本密集型的行业（包括基础设施建设）。 [20] 在经济增长竞争的压力下，为了在招商引资中取得优势，地方政府也有激励投资到资本密集的基础设施建设领域（Chen and Yao， 2011）。一些地方政府官员热衷于投资基础设施，可能一部分原因也在于其中包含了寻租和腐败的机会（范子英，2011）。无论如何，偏基本建设的财政支出结构会降低经济增长的就业吸纳能力。

第二，地方政府干预可以通过影响企业投资与运行时的技术类型选择去影响就业弹性。相对于国有资本以及带有地方政府背景的银行贷款，私有部门的投资在利润最大化的驱使下，会更加倾向于去匹配当地的资源禀赋（即要素的相对价格），由于私有部门更加按照市场经济规律来经营，因此，它们会倾向于投资到中国具有比较优势的劳动密集型的行业与企业。但是，在政府干预比较严重的地方，即使不直接进行生产性的投资，地方政府也可以通过影响招商引资的资本密集度来降低就业弹性。地方政府的招商引资通常会制定重点产业目录，而地方政府又倾向于将资本和技术密集型企业作为优先的招商引资对象。更直接的做法是，在招商引资的政策中明确规定企业规模的门槛，直接对小企业进驻工业园（或产业园）进行歧视。 [21]

地方政府往往压低土地与资本价格，使劳动力的相对价格上升，从而导致资本替代劳动（蔡昉等，2004）。在招商引资中各地政府（或者当地的经济开发区）开出的优惠政策通常可以分为三类：第一类是以提供基础设施、配套服务为主的开发服务政策（罗云辉，2009）。 [22] 第二类优惠政策便是各类税收优惠，特别的，对投资规模巨大的企业的税收优惠力度更大。 [23] 第三类便是地价优惠，同样，对投资规模大的企业的优惠力度更大。 [24] 税收和地价优惠不仅直接降低了资本品的相对价格，有利于资本密集型企业的发展，同时，受到地方政府欢迎的大企业往往本身就具有更高的资本密集程度。在招商引资的过程中，对大企业的偏爱实际上还起到了挤出相对劳动密集型的小企业的作用。虽然大企业的引进能够增加当地的财政收入，但会降低经济增长的就业弹性。

在各地竞相发展资本密集型产业的时候，内地所形成的产业结构更严重地偏离了本应有的比较优势。我们根据国家统计局的“中国规模以上工业企业数据库”计算了每一个城市开发区内和非开发区内企业的平均资本密集度，即每个企业的资本存量与从业人员之比，再在城市层面取了平均值。图9.4显示了用非参数估计法得到的到香港、上海、天津三大港口的最近距离与企业资本密集度的关系。从图9.4（a）中可以看出，1998年时，地区间的非开发区企业资本密集度差异不明显，内地企业资本密集度略低，但到了2003年企业资本密集度便发生了重大变化，内地的资本密集度超过了沿海，之后所有地区共同经历了明显的资本深化过程。图9.4（b）刻画的是开发区内企业的情况，从中可以看出，在1998年，开发区内企业的资本密集度与地理的关系呈“U”形，即沿海和较远的内地资本密集度更高。在2003年前，由于开发区热，企业的资本密集度有所下降。2004年开发区的治理整顿之后，开发区内企业总体上呈现出资本密集度的上升，而这一趋势在内地更为明显。资本密集度的上升也会降低经济增长的就业弹性，这不仅与图9.1所显示的就业弹性下降趋势一致，而且从地域上来看，根据本章所计算的数据，中西部的就业弹性低于东部，也反映出内地企业资本过度深化的问题。 [25]





资本过度深化一定会带来大量的资源低效率配置问题。中国省级行政区之间工业总产值的空间集聚度在2004年达到峰值之后出现了下降，而人均GDP的省间差距在2005年之后有所缩小［参见陆铭、陈钊、朱希伟、徐现祥（主编），2011，第2、 3章］。这两个“拐点”的出现与大规模的倾向内地的财政转移和土地政策倾斜不无联系。在20世纪90年代末开始实施较大规模的区域间平衡发展政策之后，带来内地大量国有企业的投资，这些投资具有资本密集型的特征，而且产出效率较低，相应地也具有更高的资本产出比。数据显示，中部和西部地区的资本—产出比明显高于东部和东北地区，而且在1997—2007年间上升更快，在2007年，西部的资本—产出比已经达到东部的2倍多（Brandt, Tombe and Zhu, 2010）。





9.3 数据与模型


本章的实证研究所使用的数据主要来源于1995年到2008年的《中国城市统计年鉴》（国家统计局城市社会调查总队主编，中国统计出版社出版），该数据中包括了除西藏、香港、澳门与台湾外的中国30个省、自治区与直辖市的286个地级及其以上城市样本。其中，我们用到的主要变量有：地区生产总值（GDP）、第二产业GDP、第三产业GDP、年末单位从业人员、地方财政预算内收入、地方财政预算内支出、外商实际投资、非农人口、总人口、是否属于中部与是否属于西部的哑变量。除了是否属于中部与是否属于西部外，其余指标都是市辖区数据。 [26] 使用市辖区数据的主要原因是：第一，本章实证部分所用的就业弹性不考虑农业，而城市第二、第三产业就业主要集中在市辖区；第二，地级市所管辖县（市）的数量不等，且不时发生变动，而市辖区则相对稳定；第三，在1993年与1994年的《中国城市统计年鉴》中，仅有市辖区的财政数据，没有全市的财政数据。在构造政府干预的度量指标时，本章还使用了2010年由中国统计出版社出版的《新中国六十年统计资料汇编》中的省级财政数据，包括除西藏、香港、澳门与台湾外的30个省、自治区与直辖市的省级财政一般预算收入、一般预算支出 [27] 与当地的国内生产总值数据。此外，我们还从1994年到2007年由中国财政杂志出版社出版的《中国财政年鉴》中获得省级政府一般预算支出中的基本建设支出数据。

虽然所使用的数据能够构成城市级的面板数据，但我们需要检验的是政府干预对于2000年之后一段时期内的就业弹性的影响，因此，模型退化成了一个截面模型。之所以采取截面模型，是基于以下三个原因。第一，本章主要基于20世纪80、 90年代的制度变革，包括地方官员政绩考核机制与分税制改革，来考察地方政府行为对就业弹性的影响。在20世纪90年代中期以后政府行为主要与分税制改革有关（陈抗等，2002；张晏和龚六堂，2005；傅勇，2010），而分税制对政府行为的影响主要不是表现在同一个地区的不同年份之间，而是在同样的数据期在不同的地区之间有不同，因此，要识别制度的长期影响，最佳的模型设定形式就是截面模型。第二，以年为时间单位的面板数据模型识别的是解释变量对被解释变量的短期影响，基于本章的理论分析，政府干预一旦扭曲了经济的结构，其对就业弹性产生的主要还不是当期的影响，而是对未来一个时期中的影响。丁守海（2009）也证实了就业弹性对一个因素的反映是有滞后性的。相比之下，用截面模型能够更好地研究一段时间内的就业弹性的影响因素。第三，如果使用面板数据模型，就业弹性必须一年一年地计算，而在一年的时间周期里GDP的波动可能很大，而就业的调整却没有那么快，这就使得就业弹性对GDP的变化过于敏感，从而不能真实地反映经济增长吸纳就业的能力。当被解释变量的度量误差增加时，就会使得解释变量系数的显著性下降。 [28] 出于以上考虑，本章采取如下的截面模型设定形式来识别地方政府干预对于就业弹性的影响：





在式（9.1）中，下标 i 表示第 i 个城市，下标 j 表示第 j 个解释变量， α 0 与 ε i 分别是截距项与随机扰动项。模型的解释变量包括政府干预指标和外资—GDP比值。政府干预与开放的交互项用于估计外商投资创造就业的能力是否受到政府干预的影响。 X ij 是控制变量， β 1 到 β ij 是待估系数。 [29]

被解释变量“就业弹性 i ”是第 i 个城市在2000年到2007年间的就业弹性，计算方法是以市辖区年末单位从业人员 [30] 在2000年到2007年间的增长额，除以2000年与2007年年末单位从业人员的平均数，得到年末单位从业人员的增长率，以相同的方法得到消胀 [31] 后第二、第三产业GDP的增长率，再以年末单位从业人员增长率除以消胀后第二、第三产业GDP增长率，便得到就业弹性。这样计算的弹性实际上是弧弹性，而不是点弹性，如果使用点弹性，则在计算弹性前先需要根据起始点的数据计算就业和GDP的增长率，这样，就会过于受到初始点数据质量的影响，而弧弹性的计算是根据期间就业和GDP的均值来计算就业和GDP的增长率的，从而最大限度地减少了数据期间相关数据的度量误差和短期波动的影响。 [32] 使用第二、第三产业GDP是因为：第一，年末单位从业人员的统计中不包括农业中的就业人员；第二，在发展中国家的农业就业中存在隐性失业人员，如果使用全部就业人员与GDP数据计算就业弹性会低估经济增长的就业创造能力。之所以选择2000年到2007年这个时期计算平均就业弹性，主要是基于以下三个原因：第一，在《中国城市统计年鉴》中，从业人员的统计口径在2000年发生了改变，2000年之前年鉴中统计的是全部从业人员 [33] ，自2000年开始转变为年末单位从业人员。第二，由于企业存在隐性失业，2000年以前的从业人员统计会高估实际的就业人数，而2000年前后，劳动力市场的改革和企业富余职工的分流基本结束，从业人员的统计就更加接近实际就业的数量了。第三，中国经济在2008年遭遇了全球金融危机的影响，劳动力市场也受到严重的冲击，GDP增长率也出现了异常的波动，所以在计算就业弹性时没有包括2008年与2009年的数据。

本章将年末单位从业人员的增长率与第二、第三产业GDP增长率的比值作为就业弹性的度量，由于年末单位从业人员的统计中不包括非正规就业，所以这样的度量可能低估了实际的就业弹性，尤其是考虑到非正规就业在20世纪90年代后期出现了快速增长的趋势（蔡昉和王美艳，2004； Cai and Wang， 2010）。由于在2000年之后，我们只能用单位从业人员数据来计算就业弹性，那么，这对于就业弹性的低估是不是严重的问题呢？我们认为，如果非正规就业占总就业的比重与非正规就业创造的GDP占总GDP的比重保持稳定，则用单位从业人员数据计算的就业弹性也能够较准确地度量实际的就业弹性。以 E 1 代表正规就业， E 2 代表非正规就业，设 E 2 = aE 1 ，如果假设 a 保持不变，则总就业的增长率为［（ E 2 + E 1 ） t+1 -（ E 2 + E 1 ） t ］/（ E 2 + E 1 ） t ］，将 E 2 = aE 1 代入得总就业的增长率为（ E 1(t+1) - E 1t ）/ E 1t ，即为正规就业的增长率。同理，如果非正规就业创造的GDP占总GDP的比重保持稳定，则总GDP的增长率等于正规就业创造的GDP的增长率，所以非正规就业的存在不会影响到对实际就业弹性的计算。

那么，实际数据中2000年后非正规就业的比重变化明显吗？由于国有企业职工的“下岗分流”在2002年左右基本结束（Naughton， 2007），非正规就业的规模在2003年以后基本保持稳定（Cai and Wang, 2010）。如图9.5所示，城镇非正规就业人员在城镇就业中的比重1在2002年达到峰值48%，之后开始逐年下降，在2009年下降到43%，如果在非正规就业中排除个体单位就业，非正规就业比重2在2002年达到峰值39%，在2009年下降到29%，所以城镇就业的主体仍旧是正规就业。在2002年之前，非正规就业快速增加，就业结构剧烈调整，而在2003年之后，非正规就业规模趋于稳定。在我们的数据期，2000年非正规就业占总就业的比重和2007年的这一比重相差无几，因此，非正规就业对于根据单位从业人员计算的就业弹性的影响是一个重要但并不严重的问题。



理论上，地方政府干预通过生产性的基本建设财政支出与选择外商直接投资类型去影响就业弹性，就业弹性也会反过来影响政府干预。当一个地方就业弹性相对较高时，地方经济发展就更多地偏向于劳动密集型行业，那么，在经济增长竞争与获得更多财政收入方面，地方政府就面临更多的压力，从而地方政府更加有动力去干预经济。因此地方政府干预程度提高会降低就业弹性，而就业弹性高会导致更高的地方政府干预，地方政府干预与就业弹性的双向因果关系的方向相反，这会低估政府干预对就业弹性的影响。为了缓解就业弹性与政府干预的双向因果关系所造成的估计偏误，以期有效识别政府干预影响就业弹性的直接机制与间接机制，我们用滞后的政府干预来解释当期的就业弹性。按照所使用数据的来源，对政府干预的衡量可以分为两组：一组使用城市一级数据计算，分别是地方财政预算内收入与当地GDP的比值、地方财政预算内支出与当地GDP的比值；另外一组使用省级数据计算，分别是地方财政一般预算收入与当地GDP的比值、地方财政一般预算支出与当地GDP的比值，以及地方财政基本建设支出与当地GDP的比值。

除了政府干预，我们还控制了人均GDP、人均GDP的二次项、外商投资、外商投资与政府干预的交互项、城市化水平与地区哑变量。其中，控制人均GDP与其二次项是因为随着经济发展水平的提高就业弹性将发生变化，而且这种变化并不一定是线性的。在经济发展的早期，工业部门的扩张主要是劳动密集型产业的发展，所以就业弹性会随着人均GDP的上升而逐步提高。随着人均GDP的进一步上升，劳动相对于资本越来越贵，从而就业弹性将下降，但是，当人均GDP继续升高时，服务业的比重将上升，经济发展的吸纳就业能力也将提高，就业弹性又会上升，因此，随着人均GDP的不断提高，就业弹性将经历先上升再下降，而后再上升的过程。考虑到中国的经济中服务业发展滞后，所以在做回归时我们仅控制了人均GDP与其二次项。 [34]

政府干预对就业弹性的影响和城市异质性有关，外商投资程度高的城市，吸引外资多，而外资将在市场机制作用下根据中国经济的比较优势而倾向于进入劳动密集型行业，其就业弹性也会更高。然而，在政府干预强的城市，由于政府更加倾向于发展资本密集型产业，将更愿意吸引相对资本密集的外商直接投资。为了检验政府干预是否会显著降低外商投资对就业弹性的影响，我们控制了政府干预与外商投资的交互项。其中，外商投资用外商实际投资额与当地GDP的比值来度量。

最后，我们控制了城市化这一非常重要的结构变量，用年末非农业人口占总人口的比重来度量。一方面，城市化可能捕捉到除了人均GDP之外其他与经济发展水平相关的信息，通常情况下，城市化水平越高，劳动力的收入水平越高，产业发展将出现资本深化的倾向，因此，城市化指标对就业弹性有负的影响。另一方面，城市化也会促进服务业的发展，从而提高就业弹性。因此，城市化对就业弹性的净影响只能通过实证模型来估计。

在正式报告实证结果之前，不妨先看一下就业弹性与政府干预的散点图（见图9.6），可以看出，两者之间存在明显的负相关关系，政府干预越高的地方，就业弹性相对更低。 [35] 在我们所建的数据中，不论是用市级数据计算的指标还是用省级数据计算的指标，所有衡量政府干预的指标都随着时间呈现出上升趋势。如果政府干预的确降低就业弹性，那么，就业弹性逐渐下降的趋势就不奇怪了。





9.4 实证结果


9.4.1 基础回归

为了识别政府干预对就业弹性的影响，首先尝试用政府税收—GDP比值去解释就业弹性，结果见表9.2中的模型（1）到模型（3）。模型（1）中我们仅仅控制了人均GDP及其二次项，在模型（1）的基础上，为了识别政府干预影响就业弹性的间接机制，在模型（2）中加入了外商投资及其与政府税收—GDP比值的交互项。为了尽量减少遗漏变量偏误，在模型（3）中控制了城市化水平和代表中部、西部的地区哑变量。中国的一些发展政策（如“西部大开发”和“中部崛起”）是在地区层面实施的，因此中部和西部的哑变量能够捕捉这些政策的差异。除此之外，一些地形和气候的差异也能够部分地在中部和西部的哑变量上得到反映。



在这一组回归中，政府干预对就业弹性的影响系数都不显著。在模型（2）与（3）中，外商投资的系数显著为正，在开放程度更高的城市，就业弹性更高，这说明相对于国内资本，外商直接投资更加倾向于发挥中国经济的比较优势，投资于劳动密集型企业。政府税收—GDP比值与外商投资的交互项的系数显著为负，这表明政府干预通过影响外商直接投资的类型去影响就业弹性。在模型（3）中，结合外商投资及其与政府税收—GDP比值的交互项的系数，可以得到外商投资影响就业弹性的净效应为零时政府干预的临界值为0.0821，所以对于那些政府税收—GDP比值大于0.0821的城市，外商投资影响就业弹性的净效应为负，在税收—GDP比值程度小于0.0821的城市，即使考虑了政府干预的影响，外商投资仍然促进经济增长对就业的吸纳能力。在我们的样本城市中，有14%的城市税收—GDP比值高于0.0821，从而外商投资有降低就业弹性的作用。

人均GDP对就业弹性的影响呈现倒U曲线特征，转折点出现在人均GDP在5万元左右的水平，几乎全部样本都位于转折点的左边 [36] ，也就是说，经济发展的确伴随着就业弹性的上升，而且这一趋势是逐渐减缓的。理论上，随着城市的出现与工业部门（在早期，主要是劳动密集型产业）的成长，城市中单位GDP带来的就业吸纳数量会上升。随着城市经济的进一步发展，尤其是经济发展成熟以后，单位GDP带来的就业吸纳数量会趋于下降。值得注意的是，如果越是欠发达地区越有发展资本密集型产业的动机来实现赶超和增加税收，那么，这就会进一步使得人均GDP低的城市反而就业弹性更低。

城市化显著降低城市就业弹性。在其他条件一定的情况下，城市化水平每上升1个百分点，就业弹性大约下降0.00325。在中国，当城市化水平提高时，农村剩余劳动力相应减少，农村劳动生产率提高，因此，城市化有降低城乡收入差距的作用。在此过程中，农民工进入制造业和服务业的保留工资相应提高，劳动相对资本变得更贵，就业弹性相应下降。相对于东部城市，中部与西部城市的就业弹性没有显著差异，但系数为负，这说明，在统计上中、西部城市的就业弹性更低是可以由模型中其他变量解释的。

地方财政收入中的主要组成部分是税收，虽然地方政府可以采取各种办法去增加税收，但税收收入还是受到税法等法律法规的限制。由于地方的经济活动还有一部分由中央向地方的财政转移来支持，因此，政府的财政支出才真正地代表地方政府的规模，财政支出与GDP的比值能够更好地度量政府干预，也是经济增长实证文献中对于政府干预程度的度量（Barro, 2000；陆铭等，2005）。用财政支出与GDP的比值衡量的政府干预来解释就业弹性的回归结果见表9.2中的模型（4）到模型（6）。与税收—GDP的比值一样，支出—GDP比值的系数符号仍然不显著。一个可能的原因是政府干预与就业弹性之间存在严重的双向因果关系，就业弹性高的地方，政府更会有激励通过加大政府干预来发展资本密集型的产业。另外一个可能的原因是地方财政支出中包括了农业支出、行政费用支出、公检法支出与教育支出等非生产性支出，而这些支出可能能够增加经济增长的就业吸纳能力。在地市级城市数据中我们不能区分这些支出类型，用全部财政支出与GDP的比值衡量政府干预不能够有效识别支出—GDP比值影响就业弹性的直接机制。模型的其他变量的系数符号与显著性均没有明显变化。

9.4.2 用滞后的政府干预去解释就业

为了缓解政府干预与就业弹性之间存在的双向因果关系引起的估计偏误，我们采取了滞后解释变量的做法，即用1994年与1999年间的财政收入—GDP比值的算术平均值作为政府干预的度量去解释就业弹性，其余的控制变量都用1994年与1999年两年间所有年份该变量的算术平均值，回归结果见表9.3中的模型（7）和（8）。使用同样的方法，我们也使用滞后的财政支出与GDP的比值度量的政府干预去解释就业弹性，回归结果见表9.3中的模型（9）和（10）。当使用了滞后的政府干预指标后，政府干预与就业弹性的双向因果关系得到了一定程度的缓解，的确政府干预是降低就业弹性的，但其效应仍然主要体现在间接效应上，而直接效应仍然不显著。政府干预直接降低就业弹性的效应仍旧不显著，可能还是因为地方财政支出中包括了农业支出、行政费用支出、公检法支出与教育支出等非生产性支出，而这些支出相对于基本建设支出来说能够增加经济增长的就业吸纳能力。在地市级城市数据中我们不能区分这些支出类型，用全部财政支出与GDP的比值衡量政府干预不能够有效识别政府干预影响就业弹性的直接机制。滞后的外商投资与政府干预（税收—GDP比值或支出—GDP比值）的交互项的系数显著为负，政府干预显著降低了外资创造就业的能力。至此我们可以确认，政府干预的确降低了外资创造就业的能力。另外，城市化、人均GDP及其二次项、中部与西部的系数符号与显著性都没有明显变化。



9.4.3 加入省级政府干预去解释就业弹性 [37]

在用市级数据计算的政府干预去解释就业弹性的基础上，我们加入基于省级数据计算的政府干预去解释就业弹性。这样做主要有两个目的。第一，进一步减少政府干预的系数可能存在遗漏变量偏误的问题，因为更大地域范围的政府干预与城市一级的相应指标是相关的。分税制改革主要是在中央政府与地方政府划分税收收入与支出方面的权利和义务，加入省级政府干预变量，可以捕捉到一些在模型中没能控制的变量对就业弹性的影响。 [38] 第二，在省级财政数据中有财政支出的明细数据，因此用省级数据可以更加有效地识别政府干预影响就业弹性的直接机制，即生产性财政支出对就业弹性的影响。我们同时放当期的省市数据计算的政府干预去解释就业弹性，因为省级数据计算的政府干预与外商投资的交互项与市级数据计算的政府干预与外商投资的交互项之间存在严重的共线性问题，所以本章只控制了市级数据计算的政府干预与外商投资的交互项。回归结果见表9.4中的模型（11）到模型（14），其中，模型（11）与模型（12）是在当期政府干预（税收—GDP比值与支出—GDP比值）的基础上加入省级政府干预（相应的税收—GDP比值与支出—GDP比值），模型（13）与模型（14）是在滞后的政府干预（税收—GDP比值与支出—GDP比值）的基础上加入省级政府干预（税收—GDP比值与支出—GDP比值）。市级政府干预的系数符号与显著性没有发生明显变化，除模型（11）外，省级政府干预的系数符号显著为负，说明省级政府干预经济的行为也会显著降低城市的就业弹性。在模型（13）中，滞后的省级政府税收—GDP比值每上升1个百分点，城市就业弹性下降0.049。 [39] 外商投资及其与政府干预的交互项的系数符号与显著性没有发生明显变化，政府干预影响就业弹性的间接机制仍然存在。



为了进一步识别政府干预影响就业弹性的直接机制，即生产性财政支出对就业弹性的影响，本章使用了用省级基本建设支出与GDP的比值衡量的政府干预去解释就业弹性，回归结果见表9.4中模型（15）与模型（16），其中，模型（15）是在当期的城市级支出—GDP比值基础上加入省级基建支出—GDP比值，模型（16）是在滞后的城市级支出—GDP比值基础上加入滞后的省级基建支出—GDP比值。结果显示，省级基建支出—GDP比值能够显著降低就业弹性，而且其系数绝对值远远高于在其他回归中政府干预影响就业弹性的系数的绝对值。根据模型（15）的结果，省级政府基本建设支出与GDP的比值每增加1个单位，就业弹性就下降0.089。

9.4.4 稳健性检验

由于本章中所研究的政府干预对于就业弹性的影响主要是因为1994年实行的分税制改革和地方财政压力增强，因此，为了检验上述回归结果的稳健性，我们以1994年数据计算的城市级政府干预来解释就业弹性，政府干预影响就业弹性的两种机制仍然显著存在。除此之外，我们还做了其他一些稳健性检验。从本章所使用的数据情况来看，2000—2007年间，有不少城市的单位从业人员数量是下降的，从而造成就业弹性为负这种情况较多地出现在较早的年份，同时，在地区分布方面，就业弹性为负的样本更多地分布在中、西部地区。虽然我们在前文中已经提出，即使本章的就业弹性是低估的，也不会对分析产生实质性的影响，但我们仍然做了三组稳健性检验：首先，我们将被解释变量的就业弹性换成了2001—2007年间的就业弹性；其次，我们剔除掉就业弹性偏低的西部城市样本，而仅保留东部和中部样本；第三，我们将就业弹性最低的5%的样本剔除掉。在这些稳健性检验中，政府干预以及政府干预与FDI的交互项的系数符号没有变化，略发生变化的仅是这些变量的显著性有所下降。限于篇幅，此处就不报告这些稳健性检验的结果了。





9.5 小结


本章虽然仅以经济增长吸纳就业的能力为研究对象，但却试图以此来反映中国政府干预经济的增长方式的福利后果。经济增长本身不是目的，最终，经济增长要创造福利，还是要通过促进就业，这样，GDP意义上的经济增长才会转化为人民的福利，而在统计意义上，增加就业的经济增长才会提升劳动收入在国民收入中的份额。

本章试图说明的道理是，政府推动型的发展方式只有在顺应市场机制的正确方向上才能起到积极的作用。全球化和市场化的力量在引导资源向沿海和区域性大城市周围集聚，资源利用效率可以在空间再配置的过程中得以提高，人民的福利也将提高。在改革开放的最初20年，政策在区域发展政策上鼓励沿海优先发展，看上去是一种“优惠”，实际上是适应了经济全球化和中国经济重新加入国际分工体系的客观需要。美中不足的是，受到户籍、土地、社会保障等体制的制约，劳动力流动不够自由，于是，人口的集聚落后于经济的集聚，地区间的差距有所扩大。面对这一问题，兼顾效率与平等的政策本应是进一步促进生产要素流动，特别是促进劳动力在城乡间和地区间自由流动。遗憾的是，在进入21世纪之后，中国在资本和土地两大生产要素的配置上却走上了一条通过行政力量对抗市场的道路。

在政府干预加强的发展道路上，中国出现了过度资本深化的现象，经济增长创造就业的能力随之被削弱。中国的就业弹性在20世纪90年代中期以来出现了较明显的下降，而且与其他发展中国家相比，中国的就业弹性也明显更低。如果是在一般的市场经济国家，生产过程中的资本密集度主要取决于要素的相对价格。而在中国，政府干预却使经济增长中的资本密集度与现阶段的资源禀赋相偏离。本章的实证研究发现，外商直接投资能够显著提高当地的就业弹性，但是，政府干预将削弱外资的就业创造能力。同时，通过细分省级政府的支出结构，我们发现，具有生产性的基本建设支出与GDP的比值每上升1个百分点，城市就业弹性下降0.089。从趋势上来看，1994年的分税制改革加剧了政府规模的膨胀，加强了政府对经济的干预。地方政府干预程度的持续上升可以为就业弹性的持续下降提供合理的解释。

政府干预加剧和就业弹性下降除了在时间维度上有所体现之外，在空间维度上也有所体现。一方面，中国自进入21世纪以来，对欠发达地区进行了大规模的转移支付。以西部大开发为例，从2000年到2007年，国家对西部地区的各类财政转移支付累积近15000亿元，国债、预算内建设资金和部门建设资金累计安排西部地区7300多亿元（刘生龙等，2009）。另一方面，在建设用地指标的分配上，也有意识地向内地倾斜，直接的手段就是在开发区用地管理上，对内地采取相对较松的政策。这些政策的实施实际上就是在对内地进行资本的补贴，其结果就是导致内地经济的过度资本深化，而其直接的体现就是经济增长创造就业的能力在内地下降得更为明显。从城市发展的角度来看，这样的趋势所带来的将是城市体系人为的分散化和土地利用效率的下降，经济增长和城市化进程进一步脱节，人民的就业机会和福利未能得到充分的提高。本章的研究说明，对于政府推动经济增长和基础设施建设的发展方式，需要从其可能产生的负面影响出发，予以谨慎地再审视。如果要提高经济增长的就业创造能力，使城市发展和城市的产业结构重回正常的轨道，使人民从中真正地得到福利改善，必须减少政府对招商引资和经济发展的干预，减少由于政府的税收动机而对产业结构产生的扭曲作用。



* * *



[1]  具体参见陆铭等（2008）的论述。陈斌开、陆铭（2016）分析了利率管制对中国经济结构性扭曲的影响，有兴趣的读者不妨参阅。

[2]  较早指出这一现象的有Rawski（2001）和李红松（2003）。

[3]  作者根据《中国统计年鉴2010》与《新中国六十年统计资料汇编》的数据计算。其中，实际GDP是根据1978年GDP与国内生产总值指数（1978=100）计算而来。由于从1996年开始，统计年鉴中的从业人员数据根据经济普查数据做了调整，1996年的《中国统计年鉴》中包括了调整后的1995年数据，为保持数据口径一致，在计算1996年从业人员增长率时，使用了调整后的1995年从业人员数据。在计算1996年之前的就业人员增长率使用的都是未经调整的数据，计算1996年之后的就业人员增长率使用的都是调整后的数据。

[4]  在计算弹性时，Padalino和Vivarelli（1997）还区分了经济增长的就业弹性与经济增长的总体工作时间弹性。

[5]  Islam和Nazara（2000）估计了20世纪70年代到90年代印度尼西亚的总体经济就业弹性与分部门就业弹性，同样发现，服务业部门与对外贸易部门的就业弹性显著高于农业部门与工业部门的就业弹性。

[6]  一系列研究都指出，中国经济增长的就业弹性在20世纪90年代出现了显著下降（胡鞍钢，1997；张车伟和蔡昉，2002；蔡昉等，2004；常进雄，2005）。

[7]  以当年的（第二、第三产业）从业人员数减去上一年的（第二、第三产业）从业人员数，以这个差额除以两个年份（第二、第三产业）从业人员数的算术平均值，得到当年（第二、第三产业）从业人员的增长率，再以类似的方法得到（非农）GDP的增长率，然后以（第二、第三产业）从业人员的增长率除以（非农）GDP的增长率，就得到这一年的（非农）就业弹性。

[8]  简新华和余江（2007）重新估计了中国1980—2004年剔除国有企业冗员影响后的就业弹性，结果显示1995年后中国经济增长对就业的拉动能力并没有下降。调整方法是 ，其中 β 是未经调整的就业弹性， β′ 是调整后的就业弹性， k 是就业弹性计算时期冗员变化量占就业变化量的比重， d 是期初冗员数量在就业量占有的比重。通过估计 k 与 d 来调整就业弹性。

[9] 弹性是以2000年与2007年数据计算的弧弹性。实际GDP的数据根据1978年GDP与国内生产总值指数（1978=100）计算而来。其中，巴西非农就业的数据为2000年与2006年的数据。计算就业弹性的就业数据包括农业就业，GDP数据包括农业部门创造的GDP。计算非农就业弹性的就业数据不包括农业就业，GDP数据也不包括农业GDP。计算方法是：以2007年的（非农）就业减去2000年的（非农）就业，以这个差额除以2007年与2000年（非农）就业的平均值，得到（非农）就业增长率，以同样方法得到（非农）GDP的增长率，以（非农）就业增长率除以（非农）GDP增长率，就得到（非农）就业弹性。因为没有找到印度非农就业数据，所以印度的非农就业弹性没有计算。

[10]  关于当时政府投资的重点方向，参见贾康（2002）。

[11]  数据来自《中国统计年鉴2011》，中国统计出版社。

[12]  虽然学者们对于晋升是否基于经济增长还存在争议（陶然等，2010； Shih, Adolph and Liu, 2012），但至少在基层政府，经济发展、招商引资和税收增长是评价政府工作绩效的主要标准，这是没有异议的。

[13]  所用数据来自《中国统计年鉴2010》中的国内生产总值指数（1978=100），中国统计出版社。

[14]  财政收入与财政支出分别为省级政府当年一般预算收入与一般预算支出，所有数据都是以当年价格计算。计算方法如下：对中国除西藏、香港、澳门与台湾外的30个省（自治区、直辖市）分别计算1978年到2008年的财政收入/GDP与财政支出/GDP，然后在每一年，分别计算所有省（自治区、直辖市）财政收入/GDP与财政支出/GDP的算术平均值。

[15]  主要分享方法有按比例分享、按隶属关系划分与按比例与隶属关系交叉划分，有关分享方法的具体信息参见谢旭人（2008）。

[16]  财力性转移支付的主要目标是增强财力薄弱地区地方政府的财力，促进基本公共服务均等化。专项转移支付是中央对地方政府承担中央委托事务、中央地方共同事务以及符合中央政策导向事务进行的补助，主要用于公共支出（谢旭人，2008）。

[17]  从1994年起，税收返还与消费税和增值税（75%部分）的增长率挂钩，每年递增返还。最初确定的递增率是按当年全国增值税与消费税的平均增长率的1∶0.3系数确定，在1994年8月改为按照各地区分别缴入中央金库的消费税与增值税（75%部分）增长率的1∶0.3系数确定。

[18]  在国税部门，是中央政府经过税务总局下达任务，在地税部门，是当地政府下达任务。

[19]  我们在调研中发现过这样的情况：在税务机关完成当年的税收任务后，即使企业想交税，税务局也不愿意收。一旦当年所征收的税款过高，会抬高税收任务的基数，这会增加来年完成任务的难度，毕竟对基层地税局考核的关键是税收增长率，而不是税收总量。

[20]  根据1999年颁布实施的《财政基本建设支出预算管理办法》，“财政基本建设预算支出范围包括：（一）农业、水利、林业、铁路、交通、通讯、电力、市政设施建设投资支出；（二）国防、教育、科学、文化、卫生、政法等社会公益设施建设投资支出；（三）经法定程序确定的其他建设投资支出。”

[21]  以“招商引资优惠政策”为关键词在百度搜索，在前100个搜索结果中，明确规定优惠政策与企业投资规模挂钩的就占到86%，搜索时间为2011年3月18日下午四点。

[22]  比如四川省人大在1995年颁布实施了《台湾同胞投资保护法（实施办法）》，为在成都投资的台商营造了一个良好的法治环境。多数开发区都设立政务大厅，对投资项目的审批等相关手续实行一条龙服务，如成都市在2000年对台商投资企业负担实行登记监督制度，并在企业设置企业负担监督员，对台商投资审批实行“一站式”服务。江苏连云港经济技术开发区对符合产业导向的重大项目，可享受“一事一议”的特殊扶持政策，而且区内设有“一站式行政服务中心”，可确保项目审批事项全部在区内办结。

[23]  例如，山西忻州经济开发区对于上缴税收开发区留成部分超过100万元的企业，开发区管委会将留成部分的10％至30％扶持企业，用于技术开发、改造和管理升级。河南郑州出口加工区规定从进驻开发区的项目建设之日起两年内完成固定资产投资1亿元以上或实际利用外资1000万美元以上的生产性项目，投产后，按该项目征地费用同等额度，县政府对企业每年缴纳增值税和企业所得税留县部分予以返还。一年内完成固定资产投资6000万元以上或注册利用外资500万美元以上的生产性项目，以同等方式减半返还。外商新增100万美元以上用于扩大固定资产规模的投资，新增所得税留县部分两年内全部返还，后三年减半返还。

[24]  例如，海南洋浦经济开发区规定对投资在30亿人民币以上的龙头项目、具有国际先进水平的高新技术项目的生产装置用地地价给予50%的补贴；对投资在10—30亿人民币的龙头项目、具有国内先进水平的高新技术项目的生产装置用地和开发区基础设施项目用地地价给予30%的补贴；对投资在3—10亿人民币的龙头项目的生产装置用地地价给予10%的补贴。

[25]  再次感谢陈斌开在数据分析中提供的帮助。此处的分析均指“规模以上”企业。

[26]  市辖区包括城区和郊区，全市包括市辖区、下辖的县和县级市。

[27]  一般预算收入是指通过一定的形式和程序，由各级财政部门组织并纳入预算管理的各项收入，也就是会计制度改革以前所称的“预算收入”，一般预算支出是指各级财政部门对集中的一般预算收入有计划地分配和使用而安排的支出。

[28]  事实上，我们也尝试过年度面板数据模型（包括3—5年移动平均的面板数据模型），未得到任何有意义的结果。

[29]  在模型形式上，也有文献以就业的对数作为被解释变量，以GDP的对数作为核心解释变量，再加入一些控制变量做回归，ln（GDP）的系数也就是需要估计的就业弹性（Islam and Nazara， 2000）。我们没有采取用GDP对数解释就业对数的形式，是因为以下两点原因：第一，如果直接用当期GDP解释当期就业，还是不能处理GDP对就业的吸纳能力有滞后性的问题；第二，不同的就业弹性本身度量的就是在不同生产方式下经济增长吸纳就业的能力，相比之下，就业—GDP的双对数模型更适合于用来估算一个经济体的就业弹性，其假设是在控制了其他变量之后，不同的观察点处在同一个生产函数之下。事实上，即使使用双对数模型，我们仍然证实，政府支出占GDP比重更高的地方，其经济增长对就业吸纳能力较低。

[30]  单位从业人员是指在国家机关、政党机关、社会团体以及企业、事业单位中工作并取得劳动报酬的全部人员。

[31]  以各省城市居民消费物价指数（1978=100）进行消胀。之所以不用GDP平减指数，是因为在省一级没有分产业的GDP平减指数。

[32]  在研究过程中，我们也尝试过使用点弹性作为被解释变量，未得到任何有统计显著性的结果。由于使用点弹性和弧弹性的模型在其他方面都是一样的，因此，使用点弹性的模型未得到有统计显著性的结果的主要原因就是初始年份数据的度量误差和短期波动太大。

[33]  全部从业人员是指从事一定社会劳动并取得劳动报酬或经营收入的全部劳动力，包括职工、再就业的离退休人员、私营业主、个体户主、私营企业和个体从业人员、农村从业人员、其他从业人员。

[34]  实际上，即使控制人均GDP的三次项，本文的实证结果也是稳健的。

[35]  在做描述性统计与回归分析时，我们将数据中就业弹性绝对值大于1的样本作为奇异点删除。就业弹性绝对值大于1表示就业增长率的绝对值大于GDP增长率，这种情况出现的可能性极小，因此，作为奇异点处理。这样的奇异点为7个，分别是黑龙江牡丹江、黑龙江绥化、安徽宣城、广东湛江、广东揭阳、江西吉安与江西抚州。即使保留这些奇异点做回归，本章的分析结果依然稳健。

[36]  根据计算，处于倒U曲线转折点右边的城市为深圳与东莞，这两个城市的人口统计中没有包括大量非户籍的常住人口，所以计算出来的人均GDP相当高。

[37]  我们也使用省级数据计算的政府干预代替地市级数据计算的政府干预去解释就业弹性，其结果在同时用省级数据与市级数据计算的政府干预去解释就业弹性时没有发生实质性变化，限于篇幅，这里只报告同时放省市数据计算的政府干预去解释就业弹性的回归结果。

[38]  另一个令人担心的问题是市一级的变量也会遗漏，因此我们在表9.4的基础上加入1994年初始年份的市级政府干预指标，结果依然稳健。

[39]  因为政府干预的单位是%，所以政府干预每上升1个百分点，城市就业弹性的变动为政府干预的系数/100。





第10章 为什么转移支付和地方政府债务相关？





目前全球发达经济体政府债务占GDP比重的均值已经超过100%（IMF, 2014）。如此大规模政府债务的存在，不仅不利于公共财政的持续性（Ghosh et al., 2013），也不利于长期经济增长（Kumar and Woo, 2010），使政府有激励通过制造通货膨胀来降低实际政府债务规模（Aizenman and Marion, 2011）。并且，政府债务违约风险的变化也会对金融市场产生重要影响，如果处理不当，可能引发债务危机，甚至进而导致金融危机（Reinhart and Rogoff, 2011）。

与此同时，中国政府债务问题在2009年全球金融危机之后也引起了各界关注（李扬等，2012a, 2012b; Fromlet, 2013）。中国的政府债务由中央政府债务和地方政府债务两个部分组成，其中，中央政府债务由于债务构成相对透明，再加上中央政府有着较强的资源调配能力，因此各界对政府债务问题的关注主要集中在地方政府债务。地方政府债务不仅规模庞大，同时也保持了较快的增长速度。根据国家审计署公布的数据，地方政府债务从2008年年底的5.35万亿增长到2010年年底的10.72万亿和2012年年底的15.89万亿，其年均增速达到31.28%，如此高速的地方政府债务增长显然不可持续。而地方政府债务的偿还，主要依赖于未来的土地出让收入，因此地方政府会进而采取各种政策来阻止房价的下跌，这又使得地方债务风险与土地财政风险累积在一起（何杨和满燕云，2012）。除此之外，地方政府大规模的借债提高了金融市场上的借贷利率，也会挤出私人投资，并有可能加剧宏观经济的短期波动（郑春荣，2012；刘伟和李连发，2013； Xu and Zhang, 2014）。

当前地方政府债务规模的高速扩张，一个很重要的原因是在2009年金融危机时，为避免经济陷入衰退，中央政府出台的4万亿经济刺激计划。但在这4万亿政府投资中，中央财政只出资1.18万亿，其余部分需地方财政自行筹措。并且，大部分地方政府都在中央政府原定投资计划基础上进一步扩大了本地区的投资规模，据计算，当时全国仅24个省市公布的投资计划总额便已接近18万亿。 [1] 在自有收入增长有限的情况下，地方政府只有通过大规模借债来进行政府投资，从而维持经济增长。除此之外，地方政府债务的高速增长还与1994年财政分税制改革导致的地方政府财权与事权不对称，以及地方官员在晋升激励下的政绩观和官员短任期所产生的短视行为等相关（龚强等，2011；钱先航、曹廷求和李维安，2011；纪志宏等，2014）。

本书的第3章中已经指出，看中国的地方政府债务，如果仅仅从加总的层面来看，会有“雾里看花”的感觉。如果分省来看，则会发现，总体上债务和GDP的比率（负债率）与人均GDP是负相关的。由于中国地方政府的债务是用于经济建设的，因此，债务和GDP的比率本身在一定程度上反映的是投入—产出比。“空间的力量”的作用恰恰体现在，在相对欠发达的地区，如果仅仅通过加大投资来拉动经济增长，在短期内，投资本身就创造GDP和就业岗位，但是，将时间拉长来看，如果投资并不能带来持续的经济增长，那么，投入—产出效率低的另一个反映就是负债率高。

地方政府债务高速扩张背后还有一个不可忽视的因素是央地关系对地方政府债务的影响。由于中国在政治上实行单一制的治理结构，这就使得地方政府即使出现债务危机也不能破产。并且，一旦某地方政府债务出现实质性违约时，地方债务风险就会转变为中央政府的债务风险（刘尚希，2004；丛书海，2005；郭玉清，2011）。 [2] 与此同时，中央政府对地方政府在财政上有着大量的转移支付，转移支付的分配也主要偏向中西部地区，这就使得我们需要考虑在单一制的国家治理结构下，来自中央政府的财政转移支付对地方政府债务增长的影响及其在地区间的异质性。

在本章中，我们以地方政府设立的地方融资平台公司发行的城投债作为研究样本，考察来自中央政府的财政转移支付对于地方政府城投债发行的影响。在通过使用工具变量方法处理内生性问题之后，研究发现：当地方政府获得来自中央政府的人均专项转移支付增加1元时，会使得地方城投债发行增加人均0.282元，而包括税收返还和一般性转移支付在内的非专项转移支付对于城投债的发行则并无显著影响。并且，我们的回归结果也说明专项转移支付对城投债发行的显著正影响，并非是由于专项转移支付的配套所致。更进一步，我们将样本划分为沿海（即东部）和内地（即中西部）两个地区时，发现这种关系只在内地存在，而在沿海地区并不存在。最后，我们还考察了地方城投债的借新还旧机制，发现地方政府借新还旧的问题正在变得越来越严重。在欧元区，相对欠发达的希腊等国受制于统一货币的制度，无法通过货币贬值来促进增长，进而摆脱危机。而在中国，天然就是统一的货币区，欠发达地区同样受制于统一货币的制度，无法通过货币贬值来促进增长，这样，也会产生借债的冲动，而中央向地方的转移支付制度又进一步加剧欠发达地区的借债冲动，这样的机制会使中国地方政府债务有持续膨胀的危险。这种统一货币区内欠发达地区负债率更高的现象被我们称为“中国经济的欧洲化”。





10.1 央地关系与政府债务


10.1.1 转移支付和地方债务的相关研究

尽管世界上不同国家在政治上采取联邦制或者单一制的治理结构，但一般都认为财政上实施分权的体制安排有利于增强政治稳定性、改进政府治理效率和提高公众的福利水平（World Bank, 2000）。目前，全球大部分国家都有着分权的财政体制安排，地方政府的财政收支行为因此也有着较大的自主权。但财政分权并不意味着地方政府的财政收支能够完全独立于中央政府，与之相反，当前几乎所有国家的地方政府在财政上都不能独立于中央政府，需要来自中央政府的财政转移支付才能维持地方政府的正常运转。从数据上看，发展中国家中央政府对地方政府的财政转移支付占地方政府财政支出的60%左右，而即使对于OECD等发达国家来说，中央政府的财政转移支付也占到地方政府财政支出的三分之一左右（Broadway and Shah, 2007）。

如此大规模的中央财政转移支付必然会对地区经济发展和地方政府行为产生重要影响。相关的实证研究也表明，财政转移支付的获得对本地区公共品提供、人力资本水平、贫困率、地方官员的腐败等都会造成影响（Reinikka and Svensson, 2004; Litschig and Morrison, 2013）。除此之外，财政转移支付还有可能造成地方政府的无效率支出，使得地方政府债务增加。对于其机制，目前文献主要有两种解释：一种解释是“公共池问题”（common pool problem）。对于那些获得财政转移支付的地方政府，其转移支付的支出收益一般由本地区所享有，而其成本却由整个国家来承担。因此，各个地方政府都有激励获得尽可能多的财政转移支付。与此同时，那些获得财政转移支付更多的地方政府为了表明这种分配的合理性，需要使本地区财政表现得更为困难。这样，对地方政府而言，其理性选择就是获得财政转移支付越多，该地区的地方债务也越高（Weingast, Shepsle and Johnsen, 1981; Baskaran, 2010）。另一种解释是由财政转移支付所带来的预算软约束。中央政府通常会对陷入债务困难的地方政府给予财政转移支付的方式来实施救助，而一旦地方政府形成这种未来会被救助的预期之后，其当期的财政支出就会增加，并进而导致政府债务的产生（Rodden, 2002; Kornai et al., 2003; Pettersson-Lidbom, 2010; Akai and Sato, 2011）。

就中国的情况而言，在1994年财政分税制改革之后，中央政府逐步建立起了比较规范的中央与地方政府间财政转移支付制度。这种通过上级政府预算安排的方式来对下级政府进行无偿的资金拨付，对促进地方经济发展以及基本公共服务均等化做出了重要的贡献（李萍，2010）。但与此同时，财政转移支付也产生了不可忽视的负面作用。相关研究表明，尽管财政转移支付有利于地方短期经济增长，但对长期经济增长却是不利的（范子英和张军，2010b），除此之外，财政转移支付也会导致地方政府财政供养人口规模的膨胀（袁飞等，2008；陈宇峰和钟辉勇，2012）。并且，由于转移支付中的专项转移支付一般采取项目申请的方式进行分配，使得地方政府官员的关系资本以及相关中央部委官员对专项转移支付的分配存在较大的影响（卢洪友、卢盛峰和陈思霞，2011；范子英和李欣，2014）。

当前对于中国地方政府债务的研究，除了审计署在2011年和2013年公布了全国层面地方政府债务的审计结果之外，由于公开数据的缺乏，相关实证研究较少。张春霖（2000）、刘尚希和赵全厚（2002）、刘尚希（2004）、郭玉清（2011）等对政府债务的风险状况进行了评估，李扬等（2012a， 2012b）、Xu和Zhang（2014）则在审计署公布数据的基础上，从资产负债表的角度分别估算了中国政府的资产和负债，认为中国地方政府债务风险目前尚处于可控范围。而对地方政府债务快速增长的机制研究，当前文献主要从土地财政和官员晋升的角度进行分析。其中，何杨和满燕云（2012）对地方政府利用土地作为杠杆来借债融资的模式进行了分析，认为这会使得土地财政和地方债务的双重风险累积在一起，增加了控制地方债务风险的难度。范剑勇与莫家伟（2014）则对地方政府利用借债来促进地区工业增长的机制进行分析，该文的政策含义在于：只要地方官员在当前晋升体制下具有促进经济高速增长的强激励，地方政府债务规模的持续扩大就难以避免。 [3] 但这些研究都没有注意到，中国地方债务背后有更深刻的原因，即在统一的货币区内部存在地区间劳动生产率差异，也没有研究央地关系对地方政府债务的影响。 [4] 本章以地方政府下属融资平台公司发行的城投债作为研究样本，从央地关系的角度研究财政转移支付对地方政府债务的影响，并同时考察了不同性质的转移支付对地方政府债务的影响及其地区异质性。

10.1.2 地方政府债务

中国的政府债务包括中央政府和地方政府两部分的债务。其中，中央政府债务主要由中央财政债务、中央国企债务、铁路总公司（原铁道部）债务、政策性银行债务、商业银行不良贷款等债务组成，地方政府债务则主要由各级地方政府和事业单位（包括省、市、县、乡镇等各级地方政府和事业单位）债务、地方国有企业（包括融资平台公司）债务、养老保险隐性债务等债务组成。债务形式主要包含了银行贷款、BT、债券融资、信托融资、向其他单位和个人借款等多种渠道资金来源。根据审计署在2013年年底公布的数据显示，截止到2013年6月底，中央政府债务为12.38万亿元，地方政府债务为17.89万亿元，两项之和为30.27万亿元，其中，地方政府债务占比为59.1%。

中国地方政府债务在改革开放之后的1979年已经开始出现，但改革初期地方政府债务规模并不大。然而，从1994年开始实施的财政分税制改革，财权层层上收，事权却又层层下放，这使得县乡等基层财政异常困难（杨之刚，2006）。尽管《预算法》规定地方财政不能出现赤字，必须保持预算平衡，但实际上大部分的基层政府，尤其是中西部的基层政府普遍通过借债过日（刘尚希和赵全厚，2002；杨志勇和杨之刚，2008）。另外，在1998年亚洲金融危机之后，当时中央政府实施扩张性的财政政策刺激经济，这种政府支出的增加避免了经济增长速度的明显下降，但也导致了政府债务的迅速增加（张春霖，2000）。根据审计署数据显示，1998年的地方政府债务，相对1997年增长幅度达到48.2%。

在此之后，地方政府债务又一次急剧增加出现在2009年全球金融危机之后。当时中央政府推出史无前例的“4万亿”的经济刺激计划，但大部分政府投资需要由地方政府承担，而且，地方政府也纷纷在中央政府投资目标上进行层层加码。由于地方政府自身财力有限，因此只有通过大规模的借债来实施政府投资项目。但中国人民银行制定的《贷款通则》对借款人做出了明确规定，使得地方政府不能直接向商业银行进行借款，并且除法律和国务院另行规定之外，地方政府也不能发行债券。这就让地方政府通过设立地方政府融资平台公司的变通形式来进行借债（凌华、唐弟良和顾军，2005）。 [5] 地方融资平台公司的存在由来已久，实际上早在20世纪90年代就已经在东部沿海地区存在，但地方融资平台公司数量急剧增加主要在2009年金融危机之后。根据银监会所统计的地方融资平台公司名单，在2010年，全国地方政府融资平台公司的数量超过了1万家，也就是说，平均每个地级市融资平台公司的数量便达到了30家左右。

地方政府融资平台公司实际上从事的都是非经营性或准经营性项目，盈利能力普遍不足，并且地方融资平台公司的相关经营计划、人事安排以及发展规划等都受到地方政府的干预和控制，甚至地方融资平台公司的负责人就是由政府部门的各级领导兼任，或者从政府有关部门调任（凌华、唐弟良和顾军，2005；周沅帆，2010），这就使得地方融资平台公司的债务最后实际上都会演化成为地方政府债务。 [6]

由于数据限制，我们并不能得到地方政府债务的详细数据，也不能得到地方融资平台公司的贷款数据，公开的数据只有地方融资平台公司发行的城投债数据，其中包括了地方融资平台公司在银行间债券市场和交易所债券市场发行的企业债、中期融资券、短期票据、公司债、私募债等各种形式的债券。地方融资平台公司开始较大规模地发行城投债是在2006年之后，而城投债发行的爆发则是在2009年金融危机之后，城投债事实上也成为了中国的“市政债”（周沅帆，2010）。

10.1.3 中央与地方财政关系的变化：转移支付的制度安排

在1994年财政分税制改革之前，中国政府财政收入占GDP比重从20世纪80年代最高的25.5%降到1993年的12.3%，与此同时，中央财政收入占全国财政收入的比重也从最高的40.5%降低到1993年的22%。在财政极端困难时期，中央财政甚至需要向地方财政借款，这在名义上叫做地方向中央财政做贡献，但这种借款通常都是有借无还（刘克崮和贾康，2008；李萍，2010）。这两个比重的下降，不仅影响了政府对于宏观经济的调控能力，也影响到中央政府的权威性。

在经历了充分的准备和与地方政府的协商之后，国务院在1993年12月发布《关于实行分税制财政管理体制的决定》，决定从1994年1月1日开始在全国实行财政分税制改革。分税制改革的具体内容可以概括为“分权、分税、分机构”和“返还、挂钩、转移支付”。其中，“分权”是具体明确中央和地方政府的事权，并由此确定相应的支出范围；“分税”是将所有税收收入划分为中央税、地方税及中央和地方共享税三类；“分机构”则是将原来存在的一套税务机构分为国税和地税两套税务机构，分别负责中央和地方税收的征收。由于经过分税制改革，中央财政集中了原属于地方政府的财力，因此需要对地方财政给予补助收入，“返还”就是指对地方政府以1993年为基数，对地方财政进行税收返还，以基本维持地方政府改革之前的存量税收收入；“挂钩”则是指这种税收返还与地方政府税收的基数和每年增长率相挂钩；“转移支付”是中央政府通过分税制改革集中的财力，通过转移支付的方式，再返还给地方政府，并且主要是针对欠发达地区的地方政府（刘克崮和贾康，2008）。

目前，中国已经建立起相对规范的中央对地方的税收返还、一般性转移支付和专项转移支付等三部分财政补助收入。分税制改革之初的税收返还只包括增值税和消费税返还，而由于2002年所得税分享改革和2009年的成品油税费改革，又新产生了所得税基数返还和成品油税费改革税收返还。与此同时，中国地区间经济发展水平差距较大，由此导致地方政府间的财力也有较大差异，为了促进地方政府提供公共服务的均等化，中央政府也对地方政府安排一般性转移支付（2009年之前称为财力性转移支付），主要是向中西部地区进行财力转移。在一般转移支付口径下，还有多种细分口径的转移支付，较大规模的有均衡性转移支付、固定数额补助、基本养老金和低保、城乡居民医疗保险和义务教育等多种转移支付。每种具体项目的税收返还和一般性转移支付均有其固定的计算公式，具体可参考李萍（2010）。由于税收返还和一般性转移支付均按照事前给定的计算公式来进行分配，因此，总体上来说，地方政府基本能够预期本地区每年能够获得的税收返还和一般性转移支付的规模（范子英与李欣，2014）。

专项转移支付是对于地方政府因承担中央政府的委托事务或政府间共同事务，或者是应由地方政府承担的事务而享受的中央政府补助资金。当前中央财政对地方政府专项转移支付的分配，大都是以项目申请的方式来进行。这种申请方式往往会导致专项转移支付资金分配的不透明，因此也常常遭到社会各界，甚至政府部门的诟病，经常为媒体所报道的“跑部钱进”便是对此的一个形象描述。卢洪友、卢盛峰和陈思霞（2011）的研究发现，拥有“关系资本”的地方政府官员所在的辖区能够获得更多的专项转移支付，而范子英和李欣（2014）则发现，掌握专项转移支付分配权力的中央政府相关部委部长，会将更多的专项转移支付分配给他们的出生来源地，并且这种影响在重要部委更加明显。

10.1.4 中国地方政府债务形成的根本原因：统一货币区的视角

中国经济当前的状况与欧元区有很多相似之处，如果处理不当，中国经济也将面临欧洲化的风险。中国因为是统一的国家，事实上形成了一个统一的货币区，但同时，由于严重的市场分割和劳动力不自由流动，中国省之间的人均GDP差距巨大。人民币的汇率实际上反映的是全国的平均劳动生产率，这样的汇率相对于内陆地区的劳动生产率来说是偏高的。这样，内陆地区相对来说劳动生产率较低，缺乏出口竞争力，再加上地理劣势形成的更高的运输和贸易成本，出口困难会更为严重。经济总量决定了地方政府的财力，但出口能力受限则制约了地方政府财力的增长，而本地居民却需要政府的财力支出来提供社会保障、公共服务和基础设施建设。

在当前中央与地方财政体制下，地方政府预算内财政收入有限，需要依靠来自中央政府的财政转移支付和地方自己的卖地收入来弥补财政缺口，当这些仍不够弥补支出时，地方政府便只能通过银行贷款、债券、信托等多种借债方式来融资。在中国，地方政府官员有强烈的动机扩张本地的财政支出，通过发展经济来增加本地可控的经济资源，同时获得更多的升迁机会，而地方政府借的债务却是由未来的政府偿还的。即使未来地方政府的债务还不了，当前借债的地方政府官员也会预期上级政府（直至中央政府）将承担无限责任，这就形成了中国特色的地方政府借债的“道德风险”。面临地方政府的财政扩张倾向，中央给地方的转移支付可以实现地方财政的收支平衡，但实际情况是，由于中央担心地方乱要钱，于是会要求地方政府为中央转移支付支持的项目（专项转移支付）进行配套。一些欠发达地区又没有足够的配套能力，这会进一步加强地方政府借债的动机。地方政府债务在2009年以后增长很快，与地方政府需要配套4万亿支出计划有关（龚强、王俊、贾坤，2011）。我们用图10.1来总结地方政府债务形成的机制，在这些机制的共同作用下，形成了规模越来越大的地方政府债务。



在本质上，中国地方政府债务形成的基本条件与欧洲主权债务是一样的，都是劳动力尚未自由流动与货币已经统一之间的矛盾。尽管中国已经作为共同货币区，在全国范围内使用统一的货币，实施相同的货币政策，但中国却并不满足组成共同货币区的条件（Bystr'm et al., 2005；宋旺、钟正生，2006）。中国各地区之间由于经济发展水平、产业结构等都有较大不同，这使得各地区容易面临不对称的宏观冲击。当金融危机来临时，各地区为了稳定增长和就业，纷纷实施大规模的财政刺激计划，这导致了地方政府债务的迅速增加。与此同时，由于全国实行统一的货币政策，对陷入债务危机的地方而言也不能通过汇率贬值进而增加出口的方式来复苏经济。 [7] 再加上当前劳动力由于户籍制度限制而不能自由流动，这就使得中国在面临不对称宏观冲击时缺乏相应的调整机制。中国作为一个统一的国家，货币的统一是一个给定的前提条件，因此，在未来，要走出“中国经济欧洲化”的困境，就只能通过劳动力的自由流动来缩小地区之间的劳动生产率差距。当劳动力从地理处于劣势的地区流出的时候，欠发达地区所面临的社会保障和公共服务支出压力将减少。同时，其生产结构可以转变为以服务于国内需求为主的产业（如农业、旅游、矿产），在这些产业上，欠发达地方具有比较优势，而且以内需为主，从而可以摆脱汇率对本地经济出口能力的制约。劳动力的自由流动最终将弥合地区之间的人均GDP和人均收入差距，实现区域之间的协调发展。

在上述逻辑下，一个关键的实证研究课题是，中央向地方的转移支付与地方政府债务之间的关系。可能性之一是，如果能够得到来自于中央的财政转移支付，那么，地方政府有钱花了，就会减少债务融资的冲动。可能性之二是，如果存在“道德风险”，地方政府得到来自中央的转移支付越多，越是会期望中央在未来代为偿还债务，这时，转移支付和政府债务就将是正相关的。在中国地方政府官员当前的任期制下，地方政府官员只会关注短期目标，债务融资后产生的投资本身就是短期的GDP增长，而这些投资的效率和地方政府未来的偿债能力却被严重的忽视了。这样，在中国体制之下，地方政府债务融资中的“道德风险”就被放大了。究竟在实际上转移支付与地方债务两者的关系是正还是负，让我们通过数据来回答。





10.2 研究设计与数据说明


10.2.1 研究设计

本章的研究样本为地级市层面的面板数据，因此，我们基本计量模型设定如下：



其中， i 代表地级市， t 代表年份。方程的被解释变量 perdebt 为地方政府下属融资平台公司每年发行人均城投债的规模；我们主要关注的核心解释变量是两类转移支付指标：人均专项转移支付（ pertransfer_special ）和人均非专项转移支付（ pertransfer_nonspecial ） [8] ，这代表了每年中央政府与地方政府间的财政关系。其他控制变量 X 包括：人均公共财政预算收入、人均土地出让收入、人均GDP和人均进出口贸易总额等变量。除此之外，在模型中我们也控制了不随时间而变的地级市固定效应（ θ i ）和代表宏观层面影响且对所有地区均相同的年份固定效应（ σ t ）。由于地方融资平台公司发行城投债的周期较长，从地方融资平台公司决定发行城投债，到联系主承销商准备发行材料，然后再递交相关部委审批，到最后的成功发行，一般需要一年左右的时间。并且，考虑到城投债发行与转移支付之间可能存在的反向因果关系，我们将所有解释变量滞后一期。由于地方融资平台公司在2006年之后发行城投债的样本开始增多，本章使用的样本为2006年到2012年间有过城投债发行记录的216个地级市。

在控制变量方面，地方政府的公共财政预算收入作为地方政府最重要也是最稳定的财力指标，当地方公共财政预算收入越高，其预期未来偿债能力也会越高，可能会有更多的借债，因此我们预期公共财政预算收入对于地方城投债的发行有正影响。而地方政府的土地出让收入属于政府性基金管理的地方收入，地方政府对其的使用有较大的自主权，其主要用于地方政府的基本建设支出（周飞舟，2012）。因而，土地出让收入对于城投债发行的影响存在两种相反的机制：一方面，地方政府土地出让收入的增加，会使得地方政府预期未来偿债能力提高，因而当期借债增加；但另一方面，地方政府土地出让收入越多，其用于市政基础设施建设的资金也越多，从而其对于融资的需求会降低。因此，土地出让收入对于城投债发行的影响并不确定。除此之外，地区经济发展水平越高，其未来偿债能力会提高，但同时对于市政基础设施建设的需求却会越低，因此，经济发展水平对于城投债发行的影响也并不明确。而根据Rodrik（1998）、杨灿明和孙群力（2008）等系列研究，认为政府规模会受该地区贸易开放所带来的外部风险影响，因而贸易越开放，政府支出规模会增大。基于此，本章也控制了人均进出口贸易量，以此来验证贸易开放程度对于地方政府借债的影响。

在本章基本计量模型中，尽管我们已经控制可能影响地方政府城投债发行的相关变量，同时也控制了城市与年份固定效应，但仍有可能遗漏掉某些与专项转移支付相关，而又会直接影响地方城投债发行的变量。如果这种遗漏变量与专项转移支付相关，其所导致的内生性会使我们对专项转移支付系数估计的不一致。为了尽可能处理这种内生性问题，我们在研究中还进一步采取了工具变量的估计方法。本章采用了两个工具变量：由于相同地区在不同年份获得的专项转移支付存在时间上的相关性，因此我们的第一个工具变量是将本地区上一期的专项转移支付作为当期专项转移支付的工具变量；同时，考虑到地方政府在专项转移支付资金的申请上存在相互竞争关系，并且，这种竞争关系在相邻地区间最为明显，因此我们采取与在本省范围内与本市地理上接壤的地级市所获得专项转移支付资金的均值作为本地区专项转移支付的工具变量，这是本章的第二个工具变量。 [9] 事实上，第二个工具变量的构造思路与Pettersson-Lidbom（2010）也是一致的。本章分析中所使用的两个工具变量不是完美的，尽管我们在模型中控制了一组变量，仍然很难绝对地说，这两个工具变量不会通过其他未观察到的机制来影响地方政府债务。但是有趣的是，我们分别使用两个工具变量后所得到的转移支付变量的系数相差无几。

由于中国沿海和内地的经济发展水平存在较大差异，中央政府出于区域平衡发展的考虑，在转移支付资金分配时存在非常明显的偏向内地的分配政策。 [10] 这种偏向内地的转移支付资金分配对于地方城投债发行的影响是否也会存在地区间的差异？对此，在研究中我们还将继续区分沿海和内地两个地区的样本，观察这种影响是否存在地区间的异质性。更进一步，尽管中央政府已经出台诸多治理地方政府债务的相关政策，但在当前地方政府官员晋升激励下，为发展本地区经济，地方政府仍有可能继续维持借债发展的增长模式（范剑勇和莫家伟，2014），这意味着地方政府债务规模仍有很大可能会继续增长。与此同时，大量地方政府的存量债务却在逐渐到期，根据审计署在2013年所公布的审计报告显示，2014年、2015年和2016年这三年为地方政府的偿债高峰。因此，地方政府一方面需要借债发展，另一方面也需要对旧债进行偿还，在这双重压力下，地方政府的新增债务是否会用于偿还存量到期债务，本章在实证分析中对此也进行了考察。

10.2.2 数据说明与描述性统计

本章所使用的城投债数据，来自于Wind数据库，其中包含了省级、地级市及以下地方融资平台公司在债券市场（包括银行间债券市场和交易所债券市场）上发行的企业债、公司债、中期票据、短期融资券、私募债等各种类型的债券。其中，由于本章所使用研究样本为地级市层面的平台公司发行的城投债数据，而有部分发行城投债的平台公司是省级融资平台，对于这部分省级融资平台公司，其一般属于省级政府建立，主要负责全省范围的基础设施建设，因此对省级城投公司发行的城投债，本研究并未将其包含在内。本章所使用的专项转移支付以及包括税收返还和一般性转移支付在内的非专项转移支付数据来自于财政部预算司出版的历年《地市县财政统计资料》。其他变量，包括GDP、公共财政收入、人口规模、进出口贸易额等数据来源于历年的《中国城市统计年鉴》，而土地出让收入则包括了招标、拍卖和挂牌三种出让形式的土地出让总收入，其数据来源于历年的《中国国土资源统计年鉴》。主要变量的描述性统计如表10.1所示。





10.3 实证结果与分析


10.3.1 基本结果分析

表10.2为本章的基本回归结果。其中，方程（1）和（2）采取固定效应估计，这两个方程的区别在于是否控制人均非专项转移支付变量。从方程（1）可以看到，专项转移支付对于城投债发行的影响显著为正，当人均专项转移支付增加1元，人均城投债发行增加0.096元。根据方程（2），当我们添加人均非专项转移支付变量时，此时，人均专项转移支付变量仍然保持稳定，其系数为0.091，且显著为正，而人均非专项转移支付对于人均城投债发行并没有显著影响。这说明，中央与地方政府间财政转移支付对于地方政府城投债发行的影响，主要是来自需要地方政府主动申请、中央政府相关部委分配的专项转移支付，而非专项转移支付资金的分配根据事先给定的计算公式，地方政府一般能够预期其获得的这部分资金安排，因而，非专项转移支付并不能带来地方政府城投债发行的增加。

进一步，为了控制可能的与专项转移支付相关，并且直接影响城投债发行的遗漏变量，我们进行了工具变量估计。方程（3）和（4）为采取本地区上一期的人均专项转移支付作为当期人均专项转移支付工具变量的估计结果。为了避免弱工具变量问题，我们首先进行弱工具变量的第一阶段 F 统计量检验，两个方程 F 统计量的值分别为516.351和410.645，大大高于 F 值为10的经验标准。根据这两个方程可以看到，专项转移支付变量的系数相比于方程（1）和方程（2）中显著上升，这说明方程（1）和（2）的结果可能由于遗漏变量的原因导致回归系数被低估。从方程（4）可以看出，人均专项转移支付增加1元，人均城投债发行会增加0.284元，而非专项转移支付对于城投债发行仍无显著影响。



由于上一个工具变量主要利用专项转移支付在时间维度的信息，为了验证回归系数的可靠性，我们进一步采取与本地区地理上接壤的本省周边地级市当年所获得的人均专项转移支付的均值作为本地区人均专项转移支付的工具变量，这个工具变量利用的则是专项转移支付在空间维度上的信息。具体的回归结果如方程（5）和（6）所示。此时弱工具变量检验第一阶段 F 值分别为205.034和151.815，也大大高于 F 统计量的经验值10。根据方程（6），此时人均专项转移支付增加1元，会导致人均城投债发行增加0.274元左右，而与方程（4）结果基本相同，非专项转移支付对城投债发行也并无显著影响，这进一步说明了回归结果的稳健性。

在方程（7）中，我们同时利用两个工具变量在时间和空间维度的信息，将两个工具变量放入方程同时进行估计。由于此时工具变量的数量多于内生变量数量，因此需要对工具变量进行过度识别检验。此时，过度识别Sargan检验的 p 值为0.936，并不能拒绝原假设，这说明我们两个工具变量是有效的。此时，人均专项转移支付增加1元，人均城投债发行增加为0.282元，这也与前面回归方程的系数高度一致，而人均非专项转移支付对于城投债发行同样无显著影响。由上述结果可以看出，我们的回归系数大小和显著性均保持了较好的稳定性。

其他控制变量，由方程（7）可以看到，当地方政府人均公共财政收入增加1元时，其人均城投债发行也会增加0.138元。这说明地方政府在发行城投债时，本地的公共财政收入是其未来偿债的一个重要考虑。而土地出让收入的提高一方面会让地方政府借债激励增加，同时也会使得地方政府融资需求降低，因此其对于城投债发行的影响并不确定。从回归结果我们也可以看到，土地出让收入对于城投债发行并无显著影响，这可能是两种机制共同作用的结果。而人均GDP提高1元，会导致城投债的发行增加0.014元。同时，贸易开放度对于城投债发行也有显著正影响，人均贸易额提高1元，会使得人均借债增加0.008元。

10.3.2 稳健性检验

本研究所使用数据是面板数据，因此在做固定效应估计时，其使用的样本信息是相同地区在时间维度上的信息而进行的估计（within estimation）。与此同时，我们也应该预期这种转移支付对城投债发行的影响在截面意义上也应该存在。为了进一步检验回归结果的稳健性，我们将样本中所有变量取均值，然后进行截面回归。这样可以在截面上观察转移支付对城投债发行的影响，以此检验回归结果的稳健性（见表10.3）。

此时的回归结果见表10.３，其中，方程（1）为OLS估计结果，而方程（2）和（3）为分别使用两个工具变量的估计结果，方程（4）为两个工具变量同时使用的估计结果。我们可以很明显看出，专项转移支付对于城投债发行有较为稳定的正影响。 [11] 在方程（4）中，当人均专项转移支付增加1元时，会使得人均城投债发行增加0.192元左右，这与表10.２的基本回归结果一致。与此同时，值得注意的是，此时人均非专项转移支付对于人均城投债发行的影响显著为负，其系数为-0.131。因此，从截面意义来讲，专项转移支付会导致城投债发行的增加，而非专项转移支付更多的是起到补充地方政府财力的作用。



另外，在专项转移支付资金分配时，中央政府为了引导地方政府的资金投向，发挥专项转移支付资金的示范作用，同时也考虑到提高地方政府专项转移支付资金的管理水平，中央政府会要求地方政府对部分专项转移支付资金进行配套。但考虑到地方政府的配套压力，在具体执行过程中，不同地区配套比例有所不同。一般而言，对于需要配套的专项转移支付资金，东部地方政府的配套率要大大高于中西部地区。并且，对于需要配套的专项转移支付，其配套资金尽可能由省级财政承担，根据2004年的统计数据，各地省、市、县乡三级财政承担的配套额分别占70%、15%和15%（李萍，2010）。 [12] 由于我们的研究以地级市为研究样本，因而对于市级财政而言，其专项转移支付所带来的配套压力并不大。

但为了进一步检验专项转移支付对于城投债发行的影响并非由于配套压力所致，我们对此也进行了实证检验。具体做法是，将地方政府当期所得到的专项转移支付，对本地区上一期或当期所发行的城投债进行回归。如果城投债发行是由于专项转移支付的配套压力所引起的，那我们可以预期：当地方政府城投债发行增加时，地方政府就会有更多的配套资金，因此我们应该看到地方政府在本期的专项转移支付会增多。而从表10.3的方程（5）、（6）、（7）可以看到，城投债发行的增加并不会导致专项转移支付显著增加。因此，我们有理由相信专项转移支付对城投债发行的显著正影响，并非是由于专项转移支付的配套压力所致。

10.3.3 区域间差异

由于中央政府在分配转移支付资金时，存在明显的偏向中西部地区的倾向，为了进一步考察转移支付对于地方城投债发行影响的异质性，我们将样本分为沿海与内地两个区域。 [13]

在表10.４的回归结果中，方程（1）和（2）是采用上一期专项转移支付作为工具变量，从这两个回归方程中可以看到，专项转移支付对城投债发行的显著正影响主要是在内地省份，此时，人均专项转移支付系数为0.302，而在沿海地区并不显著。方程（3）和（4）使用周边地区专项转移支付的均值作为工具变量，可以看到，此时专项转移支付对于城投债的显著正影响也同样只存在于内地，在沿海地区并不存在显著影响。此时，对于内地样本而言，人均专项转移支付的系数为0.305，与方程（1）高度一致。方程（5）和（6）为两个工具变量一起使用的回归结果，该结果也与本表其他四个方程高度一致，此时，人均专项转移支付增加1元，会导致内地省份的地方城投债发行增加0.303元，而对沿海省份的城投债发行并无显著影响。同时，由本表的六个回归方程都可以看到，非专项转移支付对于城投债的发行均无显著影响。



10.3.4 进一步讨论

根据国家审计署在2013年的审计报告，地方政府债务在2014年、2015年、2016年这三年为偿债高峰。现实中，地方政府一方面需要继续借债进行市政基础设施和公用事业建设，另一方面，地方政府也需要消化逐渐增多的存量债务问题。如果未来地方政府债务存量能够逐渐减少，长期而言，中国的地方债务问题并不会是一个严重的问题。但如果地方政府债务存量逐年递增，并且通过不断的借新债来偿还旧债，这样持续下去，则可能演变为严重的债务危机。

我们接下来也对地方城投债发行是否存在借新还旧的机制进行了实证检验。我们的回归思路如下：由于城投债发行的爆发主要在2009年金融危机之后，我们分别计算出样本中地级市城投债在2009年、2010年和2011年年底尚未到期的城投债存量，并将地方政府在2010年、2011年和2012年发行的城投债对上一年尚未到期的城投债存量进行回归。如果存量债务的回归系数显著为正，这说明地方城投债发行中的确存在借新还旧的现象。表10.５为我们的回归结果，其中，方程（1）、（2）和（3）分别为2010年、2011年和2012年新发行的人均城投债对上一年人均城投债的存量进行回归的结果。我们可以看到，在2010年时，城投债存量的系数为0.038元，但并不显著，这说明在2010年时，城投债发行的借新还旧现象还未显现。但到2011年，城投债存量的系数为0.088元，显著为正，这说明城投债发行的借新还旧开始凸显，但系数还不是很大。此时，2010年人均城投债存量债务增加1元，会使得2011年的人均城投债发行增加0.088元。而在2012年，城投债的借新还旧现象开始变得比较严重，此时，城投债存量的系数为0.251元，显著为正。这说明，当2011年人均城投债存量增加1元时，这会使得2012年城投债发行增加0.251元。这也就是说，地方政府在2012年发行的城投债，有相当一部分是用于偿还之前的存量债务。通过这三个回归方程的比较，我们可以看出，地方政府的债务问题正在变得越来越严重，这需要引起各界的高度重视。





10.4 小结


本章在中国单一制国家治理结构下，考察央地间财政转移支付对地方政府设立的融资平台公司城投债发行的影响。在使用工具变量处理可能的内生性之后，我们的研究发现，来自中央政府的人均专项转移支付增加1元，这会使得地方城投债发行人均增加0.282元，而包括税收返还和一般性转移支付在内的非专项转移支付对于城投债的发行并无显著影响。并且，专项转移支付对于城投债发行的影响主要存在于内地，而在沿海地区则不存在。同时，我们的研究也发现地方城投债发行的借新还旧现象逐渐显现，变得越来越严重。在这种背景下，中央政府通过采取控制地方政府借债来逐步消化地方政府存量债务的可能性也在下降。

如果我们再进一步来比较中国地方债务危机与欧债危机，会发现其中有其相似之处。欧元区债务危机主要出现在劳动生产率较低的南欧国家，其产生的根源在于欧元区作为共同货币区，执行统一的货币政策，各国需要维持相同的名义汇率，但这种汇率水平对于劳动生产率较低的南欧国家而言是偏高的。在经济危机之前，这些南欧国家由于享受了欧元区低利率的好处，家庭就会有激励更多地借债消费，政府也会扩大在社会保障等方面的支出，这导致这些南欧国家经常项目出现赤字，进而主权债务迅速增加（Lane, 2012）。随着2009年全球金融危机来临，欧元区经济面临衰退，南欧国家债务占GDP比重迅速上升，当市场意识到这些国家的债务状况不可持续时，债务危机便首先在这些边缘国家爆发，并逐渐在欧元区内部蔓延，这就引发了欧元区的债务危机。而对于欧债危机的解决，在维持欧元区统一性的前提下，这就需要欧元区内部的法国和德国等国通过国家间财政转移支付的方式对陷入债务危机的南欧国家进行救助（陆铭和钟辉勇，2015）。

与之相似，中国作为共同货币区，在全国范围内使用统一的货币，维持相同的汇率水平，但这种汇率水平对于劳动生产率较低的内地地区而言是偏高的。当金融危机来临时，各地区为了稳定增长和就业，纷纷实施大规模的财政刺激计划，这导致了地方政府债务的迅速增加，并且，内地的债务问题更为严重。此时，由于全国实行统一的货币政策，对债务问题更为严重的内地而言也不能通过汇率贬值进而增加出口的方式来复苏经济。在这个背景下，中国地方政府债务最终的化解也需要依靠来自中央政府的财政转移支付，而这本质上也是一种地区之间的横向转移支付（钟辉勇和陆铭，2015）。如果我们放宽视野，展望中国未来，可以发现中国经济未来十年的关键在于是否能够成功摆脱“中等收入陷阱”，转型为像欧元区国家那样的高收入国家。但与此同时，即使中国成功进入高收入国家行列，中国经济需要对未来可能会陷入如今欧元区国家主权债务危机的风险保持高度谨慎。从这个意义来说，中国经济不仅要致力于摆脱“中等收入陷阱”，同样也需要防止“中国经济欧洲化”的风险。



* * *



[1]  相关报道和数据可见中国政府网（http://www.gov.cn/gzdt/2009-10/27/content_1450208.htm）、人民网（http://finance.people.com.cn/GB/8663913.html）和南方周末（http://www.infzm.com/content/20395）等网站。

[2]  实际上，中央政府已经意识到这个问题。在2014年10月国务院发布的《关于加强地方政府性债务管理的意见》中，对于建立地方政府债务风险应急处置机制中，特别值得重视的一条是：“地方政府对其举借的债务负有偿还责任，中央政府实行不救助原则。”但这种承诺的可信程度还有待进一步观察。

[3]  龚强、王俊和贾珅（2012）对地方债务产生的机制、相应的监管等相关研究做了很好的综述。

[4]  对于中国地方政府债务形成机制比较深入的讨论，可以参见钟辉勇和陆铭（2015）。

[5]  地方融资平台公司是指地方政府以划拨土地、财政注资等形式组建的从事市政基础设施和公用事业建设，并以城市建设投资公司、城市建设开发公司、城市建设资产经营公司等各种形式存在的公司。这类平台公司在资产和现金流上基本可以达到融资标准，地方政府以此作为独立的融资平台从商业银行、债券市场等金融市场融资（巴曙松，2009；封北麟，2009）。

[6]  根据一些研究者的调研发现，在一些地方的融资平台公司，尽管是以独立的公司形式存在，其财务上却与当地财政局在同一家账户上（范硕，2014）。

[7]  与欧元区的情况类似，对劳动生产率偏低的中国欠发达地区而言，由于工资刚性，通过降低工资来提高产品出口竞争力也是难以实现的。并且，中国还存在诸如最低工资制度等制度性障碍在阻碍工资的下降。我们最近的一项研究显示，在中西部省份，最低工资具有推升职工平均工资上升的作用。从地区间平衡的角度，中国目前地区间的收入差距已经较大，如果寄希望于降低欠发达地区的工资水平来提高产品的出口竞争力，这反而会进一步扩大地区间的收入差距，也不利于地区间收入均等化。请参见陆铭、张航、梁文泉（2015）。

[8]  由于税收返还和一般性转移支付资金的分配根据事先给定的相关分配公式计算，地方政府对于这部分资金的获得有比较完美的预期（李萍，2011；范子英和李欣，2014），而专项转移支付资金需要地方政府采取项目申请的方式来向中央政府进行申请，地方政府对于是否能申请成功并无确定把握。因此，我们将转移支付分为专项转移支付和包括税收返还和一般性转移支付在内的非专项转移支付两类。

[9]  在我们的研究中，一个可能遗漏掉的比较重要的变量是地方政府官员与上级政府的政治联系，因为这可能既影响本地区获得的专项转移支付资金，也可能会影响到监管部门对于城投债发行的审批。但由于本章的第二个工具变量是与本地区地理上接壤的周边地级市获得专项转移支付资金的均值，这就和本地官员的政治资本并不相关。因此，本章所使用的第二个工具变量可以较好地避免这个问题。

[10]  事实上，根据财政部网站对于转移支付资金分配的总结，就明确说明“转移支付力度不断加大并向中西部财力薄弱地区倾斜”。具体见财政部网站：http://yss.mof.gov.cn/zhengwuxinxi/gongzuodongtai/201311/t20131129_1018397.html。

[11]  尽管方程（3）中，人均专项转移支付系数并不显著，但其 T 值为1.49，已经非常接近10%的显著水平。在该方程中显著性下降，这很可能是由于取均值进行OLS估计之后样本量减少所导致的显著性下降。

[12]  事实上，中央政府也在有意识地不断减少需要地方政府配套的专项转移支付。最新《预算法》对此也就做出规定，除按国务院规定应当由上下级政府共同承担的事项外，上级政府在安排专项转移支付时，不得要求下级政府承担配套资金。

[13]  其中，沿海地区为东部省份地级市，包括江苏省、浙江省、福建省、山东省、广东省、海南省与河北省，其他省份地级市为内地。其中，由于北京、上海、天津和重庆四市为直辖市，而本研究的样本为地级市，因此并未将其包含在样本内。

第11章 再论“在集聚中走向平衡”——展望中国经济的未来





围绕本书展开的一系列研究工作试图为理解中国经济的成功和隐忧提供一个视角，一个空间的视角，一个城乡和区域发展的视角。

理解中国经济，必须时刻牢记，这是一个“转型与发展中的大国”。作为一个发展中国家，中国经济具有典型的城乡“二元”结构，到2011年，中国的城市化率刚刚超过50%；作为一个大国，中国地区间禀赋差异明显，各个地区之间经济的互补性很强；作为一个转型中国家，中国脱胎于计划经济，至今在很多方面仍然带有强政府干预的色彩，尤其是它的生产要素配置还远未市场化。中国经济的发展是在城市化和工业化的进程中获得的，而全球化进程则使得全球的资本与中国价廉质优的劳动力相结合。中国经济的成功一面体现了生产要素在城乡和地区间再配置对于劳动生产率提高带来的促进作用，而规模经济机制则进一步加强了这一作用。反过来说，当前中国的城乡和区域发展仍然受到土地、户籍等制度的制约，很多结构性矛盾与生产要素（尤其是劳动力）仍然未能充分流动有关。

当前的制约也是未来的希望。中国一直依赖于增加投资来推动经济增长的方式遇到了巨大的困难，不仅经济增长乏力，而且投资的低效率和低回报还给财政和金融系统带来了巨大的隐患。反过来说，如果未来中国能够顺利地推进土地、户籍等制度的改革，那么，生产要素在城乡和地区间的再配置还可以释放出巨大的效率改进空间，从而给经济的持续增长注入新的动力。与此同时，在城乡、区域间一体化的进程中，在城乡“新二元结构”日渐消解的过程中，社会和谐能够得以增进，而这又对进一步的经济增长有益（上述逻辑总结于图11.1中）。





11.1 转型与发展中大国的困境与出路


经过30多年的市场经济体制建设和快速的发展之后，中国在很多方面都表现出与众不同的现象。如果用国际比较的视角，中国无论怎样看都是一个奇异点。在可以进行比较的国家中，中国储蓄率最高，消费占GDP比率最低，劳动收入占国民收入比重最低，外贸依存度最高，外汇储备最多……而从城乡和区域发展的角度来看，中国也有很多“世界之最”。在可比的国家当中，中国城市化滞后于工业化的差距最大，城乡收入差距最高，城市间规模差距则最小。这么多的“世界之最”同时发生，不是偶然的。中国经济的多重失衡背后，一定存在着一些“不寻常”的因素。

本书认为，中国经济的一系列结构性扭曲现象与阻碍劳动力流动的制度有关。受到户籍、土地和社会保障等制度的影响，中国的城市化进程受阻，并远远落后于由资本积累所推动的工业化进程。在城市化受阻的情况下，中国农村的劳动力数量减少速度相对缓慢，压低了农业劳动生产率和农民收入提高的进程，也相应压低了农村劳动力进城打工的保留工资。在城市劳动力市场存在劳动弱势的状况下，工资被维持在劳动力的保留工资的水平上，保留工资的压低则抑制了劳动收入的上升。相比之下，长期的低利率鼓励了投资，加快了资本积累速度。于是，劳动收入占国民收入之比持续下降，并进一步抑制了家庭消费的增长。而与此同时，投资不断高速增长的结果是生产能力不断提升，于是，当家庭消费受到抑制时，持续增长的投资和出口便成了消化产能的出路。

当中国经济维持了30年高速增长之后，人口红利即将结束，老龄化可能带来储蓄率下降，这使中国经济完全可能进入增长速度下滑的时期（Perkins and Rawski, 2008）。展望未来，如果中国能够再持续高速增长20年，那么，中国将成为世界上经济规模最大的国家，从人均收入的意义上来说，中国将跨越中等收入陷阱。如果中国经济的前景是乐观的，这对于世界经济获得新的增长动力而言，也是极大的利好。那么，当劳动力和资本两大生产要素的积累速度均放缓之后，中国经济持续高增长的动力从何处来？在二次世界大战之后，成功跨越“中等收入陷阱”的国家（或经济体）很多都位于东亚，那么，中国能够继续这一地理上的神话吗？我认为，答案仍然在于中国是个“转型与发展中的大国”。

在“发展”的意义上，中国的城市化进程才刚刚过半，即使按目前的速度，城市化水平大约每年提高1个百分点，中国要达到75%的城市化率，也仍然需要20—25年。随着经济发展水平的提高，这一进程是不可阻挡的，任何政策制定者都必须清楚地意识到这一点。在城市化的进程中，大量的农村劳动力从农业转移到城市的工业和服务业，将极大地获得劳动生产率的提高，同时，随着农业人口的减少，农业劳动生产率也将同步提高。城市对于发展教育具有规模经济效应，有利于提高人力资本水平。更为重要的是，在城市中，劳动力将借助相互的学习和自我的积累获得更多的知识、信息和经验。这些都将有利于劳动生产率的提高。

在“大国”的意义上，中国不同地区、不同城市具有不同的地理、自然条件和人力资本水平。如果生产要素能够充分自由地跨地区再配置，那么，不同城市将能够有效地形成差异化的分工体系，生产要素的地区间配置效率能够进一步提高。更重要的是，在资源跨地区再配置的过程中，一些大城市及其周边地区将形成经济集聚的趋势，并能够进一步发挥规模经济效应，提高劳动生产率。

然而，在中国这个“发展中的大国”，生产要素的城乡间和地区间再配置却面临着许多制度上的障碍。如果每一个地方的政府都采取最大化本地经济规模和税收的策略，那么，其相应采取的政策将不是整合地区间市场，而是分割地区间市场，不是促进生产要素流动，而是阻碍生产要素流动。当生产要素流动受阻时，地区之间的产业同构便是一个自然的结果，而下一个结果就是，对于那些缺乏竞争力的地方而言，将采取分割商品市场的政策来保护本地产业。当每一个地方都采取这种“以邻为壑”的策略的时候，虽然可能是有利于本地短期经济增长的，但从整个国家来说，却既不利于发挥资源跨地区再配置产生的效率改进，也不利于企业突破地区间的市场边界，扩大生产规模，享受中国作为一个大国本应有的规模经济效应。因此，中国要发挥“发展中的大国”的巨大潜力，制度上的“转型”便尤其重要。

很多人喜欢将中国与20世纪80年代的日本相类比。表面上的确如此，贸易盈余大幅度攀升，本币升值压力巨大，房地产呈现泡沫迹象。但是，中国的不同恰恰在于，这是一个“转型和发展中的大国”。30年前的日本不曾像中国这样存在着诸多的制度制约，而中国当前存在的制度制约却戏剧性地提供了潜在的增长动力。30年前的日本也基本上完成了城市化和工业化的过程，进入了发达状态，在1985年，其企业、政府和非营利部门提供的服务业在GDP中的比重已经超过63.2%。 [1] 而中国却仍在发展中，其城市化进程如果不受到抑制，还将为经济增长和劳动生产率的提高释放新的活力。日本也从未像中国这样，在城市化进程中出现如此大规模的跨地区劳动力转移，在一个地区间劳动生产率差异巨大的“大国”，这恰恰成为经济资源更有效配置的潜在空间。同样道理，中国的房地产市场也有一个日本当年所不具有的潜在的需求来源，那就是城市化。各个城市间住房价格的差异在很大程度上可以被城市内部外来移民所占比重而解释（陆铭、欧海军、陈斌开，2014），这意味着，如果城市化和城市体系调整能够顺利推进，那么，劳动生产率和经济增长率能够持续提高，住房的实际需求就能够相应地增长，中国的房地产价格就有可能得到支撑，而不至于像日本那样出现房地产泡沫的破灭。

在无数次面对学界同行、政府官员或社会公众时，本书作者总会被问到这样一个问题：为什么打破城乡间和地区间要素流动障碍的目标迟迟未能实现？更有甚者，听众会不假思索地给出一个他自己的回答，这条路不会被政府采纳的。我的回答是，首先，在知识的层面，社会各界还没有充分地认识到经济集聚的好处，而城市发展和经济集聚的坏处却被高估了。一些“城市病”被简单地归结为人多，但却忽视了技术和管理对于城市病治理的作用。其次，即使在知识层面的问题解决了，在行动层面，中国当前所处的情况却是，各个地区都陷在了一个市场分割的“囚徒困境”里。用更通俗的语言来说，就算大家都认识到市场整合是有利的，但每个地区都仍有动机去分割市场，保护自己的利益，结果是，对整个国家有利的整合市场的政策不被实施。其具体的表现就是，每个地方都想要更多的建设用地指标，想要更多高教育水平的劳动力，而对于已经流动到本地的低技能劳动力却不愿意接纳其为永久市民。

如果不能顺利地推进市场整合与生产要素的跨地区流动，中国经济将面临潜在的“欧洲化”的危险。一方面，中国的省之间存在的市场分割使得整体经济的规模效应面临严重的障碍。另一方面，更为令人忧虑的是，在劳动力未能充分流动的情况下，地理劣势地区有强烈的动机来扩张本地的经济，地方政府有巨大的冲动来加大本地投资，甚至大规模举债，而长期的低利率则为地方政府举债创造了宽松的环境。而一旦经济增长总体下滑，地方政府面临的财政危机将首先在投资效率最低的地方显现出来，这和欧元区的弱国出现政府债务危机的机制在本质上是一样的。而这时，欠发达地区因为是中国这个天然的统一货币区的一部分，是不能单独通过货币贬值来推动经济增长和化解债务困境的。当然，幸运的是，中国是一个统一财政的国家，一旦出现地方政府的财政危机，中国不会像欧元国家那样为是否援助希腊而迟迟拿不定主意，但是，如果中央政府运用财政资源，甚至用通胀的方式来化解地方政府的债务危机，那么，最终由此造成的福利损失还是由普通百姓来承担的。对于较发达的地区而言，一定要明白这样一个道理，如果在一个国家内部不实现劳动力的自由流动，那么，通过上述逻辑，最后以欠发达地区的投资低效率、债务危机和中央向欠发达地区的转移支付这些形式造成的福利损失最终还是要发达地区承担相当大的一部分的。 [2]

话已至此，我想再重复一下本书开篇的第一句话：“任何大国的存在，都是因为这个国家的人民愿意通过协调地区间的矛盾来追求全体人民的公共利益，而这个公共利益在更小的国家不能实现。”请注意，中国各个省和城市之间的关系毕竟只是一国内部地区之间的关系，中国要谨防出现“欧洲化”的局面，在对待生产要素（特别是劳动力）跨地区的流动这一问题时，各个地区都在采取类似“国家间”的思维模式，如果这样，中国作为一个大国的“公共利益”将会严重受损。

这本书的目的便是在知识的层面将上述道理讲明白。总结起来的话，我想告诉读者以下几点重要的信息：

第一，城市化和经济集聚发展的好处被大大低估了。事实上，相对于小城镇，大城市的人均收入更高，而其中的重要原因是，大城市通常人均教育水平更高，人们更能够在相互学习中获得人力资本的积累。人们往往担心，城市人口增长后会造成就业困难。恰恰相反，由于存在规模经济，城市扩张有利于创造就业。而且，与人们容易形成的误解相反，城市扩张所带来的提升就业和收入的效应对较低技能者而言更大。

第二，城市化和经济集聚发展的坏处被严重高估了。城市扩张过程中生产和生活成本会上升，而这在本质上是因为劳动生产率的提升会带动地价和房价的上升，地价和房价又会传导到商品和服务的价格上去。而城市扩张中出现的拥挤、污染、犯罪这些“城市病”在很大程度上取决于技术与管理，城市扩张中产生的规模经济效应有利于改善基础设施，并有利于对污染和犯罪的治理。如果城市可以兴建高效的地铁和公交系统，并转向服务业为主的产业结构，那么，城市污染便不会是严重的问题。“在发展中治理”是对城市病进行“疏”的思维，能够最大限度地发挥城市（特别是大城市）对经济发展的增长极作用。如果对城市病的解决通过限制城市人口来加以控制，则走的是“堵”的路，既会损失经济增长，也会制造出人为的歧视，从而有损社会和谐。

第三，地理是区域经济增长和城市体系演变的决定性因素，试图用政府政策来抵消地理上的劣势，唯一可行的就是加大人力资本投资。如果不顾经济规律，用增加投资和政府支出的方式来推动经济发展，虽然可能在短期内有效，但过度依赖于投资和政府支出，在长期却对区域经济增长无效，甚至可能适得其反。而在中国已经出现的一个现象是，政府干预造成了经济的过度资本化，降低了经济增长创造就业和改善民生的积极作用，对经济的长期可持续增长也将产生不可低估的负面影响。更严重的是，若干年来，低效的投资让一些地方（尤其是欠发达地区）背上了沉重的债务负担。

基于以上三点认识，本书再次强调，中国未来的城市化和城市体系调整应该走一条“在集聚中走向平衡”的道路。当前中国的经济集聚程度正在提高，而生产要素（包括建设用地使用权和劳动力）的集聚却远远滞后，其结果就是地区间收入差距的扩大。如果生产要素（特别是劳动力）能够更充分地在城乡间和地区间流动，那么，城乡间和地区间在人均收入和生活质量意义上的平衡反而更容易实现。在生产要素更为充分流动的前提下，不同地区之间，不同城市之间就能够形成基于各自比较优势的分工，从而形成合理的城市体系。 [3]





11.2 制度障碍与政策调整


当前，阻碍生产要素在城乡间和地区间流动和再配置的制度主要就是户籍制度和土地制度。由于地方政府提供的公共服务往往是与户籍身份挂钩的，因此，公共服务制度也相应地成为了劳动力流动的障碍。而与此相连的更深层次的制度背景则是中央和地方之间的分税制财政制度，以及地方政府官员所面临的考核制度。如果地方政府必须承担本地公共品提供的责任，并且必须接受来自上级的经济增长、招商引资和税收绩效考核，那么，地方政府一定会成为生产要素跨地区自由流动的阻力。因此，如果要促进劳动力流动，就必须进行一系列的综合配套改革，而这一系列改革的切入点，则是户籍制度改革。

11.2.1 不应错误地夸大农民工市民化的成本

地方政府反对户籍改革的背后，是他们认为赋予农民工市民化待遇将让地方财政背上巨大的财政包袱，并且短期看没有实际的经济效益。大量关于农民工市民化成本的测算的研究，似乎也在佐证这种观点。不少研究认为，当前农民工市民化的平均成本在10—14万元之间，并以此推论中国未来10—20年将为农民工市民化耗费总额20—50万亿的公共成本（张国胜，2009；国务院发展研究中心，2011；中国社会科学院，2013）。我们认为当前实施市民化政策的成本被严重高估。

一是在核算农民工市民化成本时，忽视了公共服务和基础设施领域存在明显的规模效应，也就是说，对于新增人口所增加的公共服务和基础设施投入要小于现有的平均支出。因此，不能将个人市民化成本进行简单加总，也不能将新增人口的人均成本等同于现有人口的人均公共服务和基础设施支出。

二是在核算农民工市民化成本中进行了大量重复计算。农民工市民化过程是将农民享有的农村基本公共服务转化为城市基本公共服务，新增的成本仅为城乡人均公共服务的差额，而现有核算方法大多仅考虑了农民工市民化后在城市公共服务体系的增加项，而忽视了其放弃农村公共服务的减少项。如2011年中国城乡初中人均财政性教育经费分别为8181元和7439元，差额仅为742元；而城乡小学人均财政性教育经费分别为6121元和5719元，差额仅为402元。 [4]

三是核算农民工市民化成本应严格区分个人成本和公共成本，不应将个人承担部分计算在市民化成本中。在某些成本核算中，将农民工的所有社会保障成本均计算为了市民化成本，忽视了其中大部分是由个人承担的事实。“五险一金”作为居民最主要的社会保障，其绝大部分是由企业和职工个人缴纳，政府补贴的份额很少，如2011年养老保险基金收入平均每人5951元，而财政对城市居民每人每年的基本养老补助金额仅为772元（丁萌萌、徐滇庆，2014）。此外，大多研究还将农民工的住房成本以建设廉租房的形式计算到了市民化成本当中，这也是存在很大问题的。大量农民工已在城市居住生活，表明其已经通过租赁的形式获得了居住条件，城市并非一定需要新建大量廉租房来满足其居住需要，如有必要仅对部分困难群体给以租房补贴即可。

考虑到以上二、三这两个问题，有研究按照流量核算当年新增市民化支出，每年新增支出仅为6409亿元（丁萌萌、徐滇庆，2014）。相较于13万亿的财政收入规模，这一市民化成本也并非是难以负担的数字。

在正确估计农民工市民化的成本的同时，应当考虑市民化给经济增长和社会和谐带来的各种收益。对此，本书已经有了全面的论述，不再重复了。

11.2.2 户籍制度改革的步骤及措施





1. 户籍制度改革的方向是缩小户籍造成的公共服务差异


当前中国存在着由历史原因和经济发展水平共同造成的城乡间和地区间公共服务差异。由于事实上存在着大量城乡间和地区间的劳动力流动，在城市内部形成了因为户籍身份差异而造成的公共服务差异，体现在教育、医疗、廉租房、社会保障等各个方面。户籍制度改革的方向应是减少由户籍身份造成的公共服务差异。从更长远的时期来看，地方公共服务的获取权应以在本地居住并缴税（特别是财产税）为前提，从而形成通过房价和财产税为本地公共服务付费的机制，而户籍则逐渐演变成一个身份认定和常住地登记制度。

户籍制度改革应从两个方面同时推开。一方面是逐步降低外来人口获得本地城镇户籍的门槛，另一方面，应通过中央政府的财政转移，推进城乡间和地区间的基本公共服务适度均等化。如果不同地方的公共服务差别太大，那么，必定造成大量人口流动并非出于提高收入水平的目标，而仅仅是为了获得更好的公共服务，而这样的人口流动并不提升劳动生产率，却会抬高房价，挤出一部分可能为提升劳动生产率而进行的劳动力流动。因此，户籍制度改革应着眼于减少户籍与城市居民福利的联系，同时促进不同地区间的公共服务适度均等化 [5] ，从而减少仅仅为追求更好的公共服务而出现的人口流动。





2. 大城市的户籍制度改革应作为未来重点突破的方向


当前，由于中小城镇落户相对容易，而大量跨地区流动的劳动力以大城市为就业目的地，因此，当前户籍制度所造成的矛盾在大城市更为突出。特别是在东部地区，大城市已经集聚了大量没有本地户籍的外来劳动力，这部分常住人口已经超过大城市总人口的三分之一，甚至在广东的一些城市超过了城市常住人口的一半。城市规模扩张是必然趋势，如果不加快户籍制度改革，那么，大城市的非本地户籍人口比重必然持续上升。其结果是，这一代在城市打工的农民工，特别是在城市生活着的二代农民工，他们既难以在城市定居，又难再回到农村务农。他们在未来将面临严重的家庭分居和难以融入城市的问题，这将给社会造成日益严重的社会矛盾。因此，未来的户籍制度改革必须以促进劳动力在就业地落户为方向，而这就更要求大城市在户籍制度改革上有所突破。当前一些城市正在推进城乡一体化进程，加快推进农民进城，但这些都只能解决本市范围内的农民进城问题，而全国范围内的难题却是农民异地就业甚至定居之后，如何真正进城转为市民的问题。本章在最后将提出一系列户籍与土地制度联动改革的政策建议，为农民异地进城落户探索可行的途径。





3. 未来应科学而渐进地降低大城市外来常住人口落户标准


只要公共服务与户籍存在一定程度的挂钩，未来的改革就不可能立即完全取消户籍，或采取自由登记制度。如果改革过于激进，将会导致短时期内大量外来人口涌入，给城市带来不可承受的压力，尤其在大城市，这个担忧是现实存在的。而只要户籍制度不是立即取消的，那么，就存在如何制定落户标准的问题。在谁应该获得户籍这个问题上，关键是要将追求就业而不是公共服务的人识别出来，而且应该给那些想在一地长期工作和居住的人优先获得户籍的权利。因此，落户标准应以就业和缴纳社会保障的记录为主，并以在一地工作和居住的年限作为给予户籍的排序条件。对于大学生群体，应以其事实的就业情况为落户条件，而不应预先根据其所学专业和毕业学校来设置落户门槛。与此同时，因为本书多次提出的高、低技能劳动力之间的互补性，在当前户籍制度下盛行的教育水平和技术职称门槛不应继续作为落户标准。如果相关制度继续歧视低技能劳动者，那么，相当于是将公共服务的获取权首先给予了高技能、高收入者，这样一来，公共服务原本应该具有的缩小城市居民实际福利差距的功能也被削弱了。





4. 应在社会保障和公共服务等方面采取一系列配套改革


为了配套上述户籍制度改革，应尽可能地减少仅为获得较发达地区的福利而进行的人口流动。不久，全国的社会保障体系将逐渐可跨地区接续，有无本地户籍与是否享有社会保障之间的联系将减弱。在教育方面，大城市的户籍所附带的福利主要体现在优质的幼儿园、中小学教育的获取权，因此，未来既要缩小有无本地户籍的常住人口在享有本地基础教育资源方面的权利差距，又需要通过中央财政转移支付的方式推进城乡间和地区间教育资源的适度均等化。同时，为了缓解城市扩容给优质教育资源集中的城市中心地区造成的人口压力，也应更为重视在大城市内部不同地区之间的教育资源适度均等化。另一个突出的问题是，由于历史的原因，中国的优质高等教育资源多集中在东部的大城市，而这些城市均给予本地生源更多进入这些院校的名额，教育部已经提出要将高校招收本地生源的比例逐步降低，这一改革方向也有利于减少户籍与福利的联系。此外，减少优质教育资源供求矛盾的正确做法是增加供给，而不是控制需求。比如说，大城市特别应该考虑在职业教育上吸引优质的海外教育资源入驻本地，从而为提升城市的劳动力素质创造条件，也为外来人口的职业教育提供优质而广泛的选择。

11.2.3 为什么土地与户籍制度联动改革是可行的方案？





1. 土地与户籍联动改革是最有效的改革方案


中国的城市化伴随着大量农民跨地区地进入城市，在这一进程中，最为突出的问题集中在两点：一是如何扩大人口流入地的公共服务资源，不至于在城市扩容中引起原城市居民的反对；二是土地制度如何改革，进城的农民在家乡的土地（包括承包地和宅基地）如何处置，城市扩容过程中近郊农民的土地增值收益如何分配。从现有体制出发，本书所提的土地与户籍制度联动改革方案将能够有效地解决这些问题。

“土地与户籍制度联动改革”的核心思想是，允许那些已经在城市里长期居住和工作的农民将其在家乡宅基地对应的建设用地指标转让给其就业所在城市，作为城市扩张的建设用地指标，而家乡则通过宅基地复耕的方式相应增加农业用地保有量（本书第5章已经用一个图解释了建设用地使用权跨地区再配置的含义）。同时，由于在内地的宅基地的市场价值不高，而在人口流入地的建设用地指标却有相对较高的市场价值，因此，在人口流入地获得建设用地指标并实现城镇近郊土地增值收益后，相应放弃家乡宅基地使用权的农民能够有新增的资源获取当地户籍、公共服务和社会保障，避免新增城市居民与原居民之间因公共资源分享而形成的矛盾。

一种类似的操作方案是，在那些吸纳更多外来人口的城市，中央直接给予更多的建设用地指标。这一方案在本质上与我们所提的土地与户籍制度联动改革方案是相同的，都是为了让建设用地指标的配置方向与劳动力流动方向一致。但相比之下，直接将建设用地指标与吸纳外来人口数量挂钩的方案需要借助于行政性的手段，它对于政府所需要掌握的信息的要求非常高，而在跨地区建设用地指标交易的方案中，市场的价格机制是有效配置资源的信号机制。

在实际操作中，用于转让的建设用地指标既可以是由上级政府批准的新增建设用地指标，也可以是既有的建设用地（如厂房占地和农村宅基地）复耕所产生的指标。这一改革方案将土地的使用权和所有权相分离，在现有土地所有权不变的情况下，使得土地使用权成为可以跨空间再配置的资产。设想有个在城市打工的农民，他老家在内地或者离城市很远的农村，即使将他家的宅基地所有权界定给他，这个所有权也不值钱。但是，如果将他的宅基地所对应的建设用地指标作为土地使用权界定给农民，这个指标的价值却可以与原宅基地的区位脱离，因为它的价值体现在它可以被用来将较发达地区城市近郊的农业用地转化为建设用地，实现城市土地的增值收益。宅基地对应的建设用地指标成为有价值的资产，有利于提高农民（特别是偏远地区农民）的资产收入，与中央扩大居民财产性收入的精神一致。农民在转让了宅基地对应的建设用地指标使用权后，其承包的农业用地则可以有偿地转让给农村集体，或以转包、入股等形式分享未来农业经营收益。

当前已经有一些地方在试验农业用地的“占补平衡”，这种试验如果配合农民进城时的户籍身份转变，那么，在本质上就是“土地与户籍制度的联动改革”，但这些地方试验推行的范围却仅限于本市市域范围之内。相比之下，本书提出的改革方案更加强调要解决农民工跨省（区、市）异地进城的问题，在这一方案下，政策应允许跨省（区、市）的农业用地“占补平衡”，即在不同地区之间推进城乡建设用地的增减挂钩。这一方案与农民工流动的主体是跨地区流动相一致，也可以借助土地利用效率在省（区、市）间的巨大差距来最大化建设用地指标使用权的价值，实现劳动力和土地两种资源的利用效率。

2016年10月，国土部、住建部等五部委联合发布《关于建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制的实施意见》，目标任务是，到2018年，基本建立人地挂钩机制；到2020年，全面建立科学合理的人地挂钩机制政策体系，为如期实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户提供用地保障。这一改革与本书提出的方案在本质上是一样的。但是，同时，这一“人地挂钩”的改革又说“超大和特大城市的中心城区原则上不因吸纳农业转移人口安排新增建设用地”，而实际上，恰恰是超大和特大城市吸纳的农业转移人口更多，人口流入和土地供应的矛盾更大，因此，“人地挂钩”改革不应该将超大和特大城市作为例外。

一种担心是，土地使用权（特别是建设用地使用权）可交易将不利于保护耕地。这种担心是不必要的。一方面，跨地区的建设用地使用权交易不会带来耕地面积的下降，因为农业用地是“占补平衡”的。更重要的是，因为居住用地的容积率在城市远比农村高，农民进城反而是有利于农业用地保护的。从数据来看，2008年，农村居民点占地16.53万平方公里，城市建设用地4.06万平方公里，农村居民点面积是城市建设用地面积的4倍（中国发展研究基金会，2010）。当前的问题是，农民出现了“双重占地”的现象，即，城市化进程中，城市需要为外来人口增加居住和基础设施用地，而农民因为未在城市扎根，还要在老家占用甚至扩建住宅。因此，只要土地制度改革到位，可以让进城农民自愿且有偿放弃家乡的宅基地，那么，城市化进程只会更有利于耕地保护。另外，中国自20世纪90年代中期以来，大量实行退耕还林，导致耕地减少，而这却常常被误以为是城市化造成的。1996—2009年耕地面积年均增长40万公顷，这比之前的耕地面积增加速度有所下降，主要是因为我国开始进行大面积的生态退耕还林工程，与此同时可供开垦的荒地越来越少（徐滇庆，2014）。

一个相关的担心是，经济较发达地区的土地更肥沃，而作为人口流出地的经济欠发达地区土地质量也较差，农业用地的跨地区占补平衡不利于保证粮食产量。这一担心也是不必要的，相应问题是可以在机制设计中解决的。在建设用地使用权跨地区流转的过程中，完全可以将人口流出地复耕的宅基地面积用一个系数换算成人口流入地的建设用地增加量，其换算系数可以用“流入地平均亩产/流出地平均亩产”作为依据。

还有一种担心是，土地流转可能造成农民失业，这也完全不必要。现代经济是以第二、第三产业为主的，当前中国农业GDP在总的GDP中的份额已经降至10%左右。为农民创造就业岗位的，主要是城市的第二、第三产业，本书第5章也已经证实了城市扩张有利于增加就业。如果农民转让土地使用权是建立在其已经在城市就业和居住的前提下的，那么，允许其实现土地使用权的市场价值，不仅不会造成失业，而且有利于增加农民的资产收入，有利于他们在城市落户并获得社会保障。

需要特别强调的是，在建设用地指标的跨地区再配置中，多方主体共同谈判机制的交易成本太大，政府不可避免地扮演了模拟市场的角色，因此，要有相应的制度来防止政府为了自己的利益而侵占放弃宅基地的农民的利益。农民转让自己的建设用地指标使用权，必须建立在自愿的基础之上。当前在一些地方的农业用地“占补平衡”操作中存在着政府强拆强迁的现象，这常常发生在经济欠发达地区，其根本原因还是在于欠发达地区的土地增值收益不够大，建设用地指标的价值不能在当地充分实现，农民也难以获得足够的补偿。相比之下，在经济较发达的地区（比如江浙一带），强拆强迁的现象相对少见，取而代之的是农民盼拆迁的现象。因此，当前应推进跨地区的农业用地的“占补平衡”，避免在局部范围内进行农业用地的“占补平衡”反而造成巨大的利益冲突。





2. 土地与户籍联动改革是多赢的方案


在本书所提出的土地与户籍联动改革中，人口流入地的城郊土地增值收益在当地近郊农民、进城农民、城郊土地使用方、人口流入地政府和人口流出地政府之间共同分享。人口流入地的近郊农民和进城农民都应获得城市户籍和各自的合理补偿，城郊土地使用方则获得了新的用地空间，人口流入地政府代表当地居民获得部分土地增值收益，而人口流出地政府也分享部分收益用于被放弃的宅基地的复耕整理，以及未流出人口的公共服务提供。要让这个多赢方案成为可能，必须借助于建设用地指标跨地区的再配置，将宅基地对应的建设用地使用权的资产收益最大化。建设用地使用权（特别是宅基地使用权）的初始配置与居民原户籍所在地有关，但却可以随着人口流动而流动。只要建设一个全国范围内的建设用地指标使用权市场，土地的使用效率就可以被最大化，而其产生的经济较发达地区向经济欠发达地区的资金流动则成了一种建立在市场机制基础上的“转移支付”。

在这个问题上，必须在理论上说明，为什么应让多方主体分享人口流入地近郊土地的增值收益。其合理性在于，人口流入地区农业用地向非农业用地的转换过程所带来的土地增值收益并不是当地居民单独创造的，而是由大量外来劳动力共同创造的。从长期来看，本地居民还会从城市扩容所产生的持续经济增长效益中获益，也可因为社会融合的推进而减少用于化解社会矛盾的支出。因此，人口流入地居民和政府应该让外来劳动力分享其土地增值收益。

另一个相关的理论问题是，为什么不能再将农村土地作为农民的社会保障？在本书所提出的改革方案中，农民放弃家乡的土地使用权进入城市必须以在城市就业并自愿放弃土地为前提，同时，在获得了城镇户籍之后，他也相应地获得养老、医疗、失业和住房等社会保障，这时，土地就不必再承担社会保障的功能。以前，在农村社会保障体系缺失而农民工在城市也不拥有社会保障的情况下，土地的确承担了社会保障的功能。而一个走向现代化的国家应该逐步摆脱仅以土地作为农民社会保障的现状，使土地作为一种稀缺资源获得更为有效的利用。如果土地使用权能够成为可交易的资产，那么，一块土地是用于农业还是非农业，同样的建设用地是在哪个城市用，同样的农业用地是分散地用还是规模化地用，都应遵循稀缺资源的产出最大化原则。





3. 土地制度改革应立足于中国的现实


土地与户籍制度联动改革方案对既有的土地制度仅是边际意义上的改革，只需明确将农村土地使用权（特别是宅基地使用权）界定给农民即可，而不需要更改土地所有权的性质。有不少学者将中国城市化和土地制度的问题寄希望于土地的所有制改革，本书并不否认土地所有制改革对实现土地资源有效配置、保障农民权益以及合理推动工业化和城市化进程的作用，但是我们必须注意到土地所有制改革可能存在的几个问题，而这几个问题却可以在建设用地指标交易中避免。

第一，土地的所有制改革将扩大农村居民间的财产不平等。必须注意到，不同地理位置的农业用地在转变为非农业用地的过程中，具有不同的增值空间，而这种差异来源于地理位置对于工业和服务业发展的决定性作用。如果土地是私有的，位于不同地方的农民将拥有不同潜在升值空间的土地，造成事实上的财富和收入不平等。

第二，在土地所有制改革方案下，户籍制度改革将难以推进。如果土地制度与户籍制度的改革脱钩，可能使中国面临一个尴尬的局面，人口流入地的政府可以买下当地农民所拥有的土地，并将其转化为非农业用地，土地的增值收益主要由当地的农民分享，而大量外来人口无法分享土地增值收益，仍然难以在当地落户。

第三，中国的建设用地指标制度是和保护耕地的目标相配合的，建设用地指标跨地区再配置的方式总能与全国范围内耕地总量目标相配合，维持特定数量的耕地，但土地所有制改革却可能给中国未来的耕地保护目标带来风险。

事实上，在当前制度框架下，如果将土地（包括建设用地）使用权界定给农民，并且允许其交易，那么，从收益获取的角度来说，使用权和所有权的差别并不大。使用权年限越长，其价值越接近于所有权的价值。更重要的是，通过跨地区的交易，土地的使用权可以与土地原所在位置脱钩，而土地所有权交易却必须与具体位置的土地结合在一起，反而使土地资源的最优利用难以实现。具体举例来说，如果是使用权交易，一个内地农民进入较发达地区的城市之后，可以将其宅基地复耕，相应的建设用地指标以市场价格转让给就业所在地的城市使用，这一交易的基础在于较发达地区的建设用地价格高于欠发达地区的建设用地价格。而如果在土地私有的制度下，一个内地农民进入较发达地区的城市后，他可能仍会长期保留其家乡的宅基地，除非其宅基地的使用价值低于当地农业用地的租金。但是，相比在建设用地指标交易方案下的结果，农民长期保留宅基地并未最大化建设用地使用权的价值。

11.2.4 其他配套改革措施

土地与户籍制度联动改革的目标是促进生产要素在地区间再配置，因此必然涉及中央和地方之间以及地区之间的关系调整，否则，相应的改革方案便难以实施。其中，最为重要的就是地方官员考核体制的改革，以及财政体制（特别是地方公共服务的筹资体制）的改革。

在地方政府官员绩效的考核体制方面，应对不同地区的官员考核分别赋予GDP总量增长和人均增长以不同权重。 [6] 如果实现了劳动力跨地区的自由流动和建设用地指标的跨区域再配置，那么，势必造成人口流出地的经济总量增长相对较慢，这时，如果地方官员的绩效考核完全基于地区的经济总量增长绩效，那么，全国一盘棋的区域发展战略将得不到人口流出地区的支持。因此，未来中国需要对官员考核体制做出大的调整，可以在考核体系中同时兼顾人均GDP（或人均收入）的增长和GDP总量的增长，并且为这两个目标分别赋予一定的权重。为了适应人口跨省流动且向较发达地区集聚的趋势，越是经济发达地区，GDP总量增长目标的权重应该更高，而越是经济欠发达地区，人均GDP增长（或人均收入）增长目标的权重应该更高。

财政体制的改革是更为根本的举措。首先，应降低政府税收占GDP的比重，减少地方政府对于GDP规模和税收增长的盲目追求，更多地让经济规律来决定城市的合理规模和区域间布局。第二，应适当在分税制框架内增加地方政府的税收分成比例，并强化中央政府提供地方公共品的职责，减少地方政府增加本地税收的压力。第三，中央向欠发达地方的财政转移支付在结构上应更多地投向地方的公共服务和基础设施建设，应避免直接通过国有企业投向生产领域，造成生产效率低下和经济的过度资本化问题。





11.3 结语


在经历了30多年的经济改革之后，当前中国仍然不是一个完全意义上的市场经济，其突出的表现就是生产要素的配置远远没有市场化。除了前文中已经提到了土地和劳动力资源的配置受到土地和户籍等制度的制约以外，在资本的配置方面，利率也受到行政力量的管制，不能真实地反映资本的边际价值，影响了资本的有效配置。如果是在市场经济条件下，资源配置一定是供给适应需求，资源流向回报更高的地方，而如果以此为标准来看中国，甚至可以说，中国经济中生产要素的配置是与市场经济原则相悖的：大量经济资源被行政力量配置到了回报较低的地方，而且供给不是适应需求，而是在供小于求的情况下，政策往往去抑制需求。

现代经济学自马歇尔《经济学原理》以来已经有100多年的历史。在这100多年中，经济学最为重要的革命是引入了时间和空间的维度。在时间维度上，增长理论告诉我们，如果当期投资过多，回报下降，则从长期来看，未来的资本积累速度反而会下降，因此，当前过高的投资可能使经济偏离最优的增长路径。在空间维度上，近20多年发展起来的新经济地理学告诉我们，经济资源在集聚的过程中将产生规模经济效应，有利于提高劳动生产率，并为经济增长注入巨大的活力。对于当代中国发展，重温一下经济学最为基本的原理，有利于认清中国经济面临的困境和机遇。

看人类历史也有两个维度，一个是时间维度，一个是空间维度。在时间维度上，人类历史是一个人均收入不断提高的过程，是一个城市化水平不断上升的过程，也是一个产业结构由农业为主演变到工业为主，再到以服务业为主的过程。在空间维度上，人类历史则经历了一个农业社会不断开疆拓土，且人口均匀分布，到人口逐渐集聚在少数都市圈，而在都市圈内又集聚在核心大城市周围的过程。

在人类历史上，航海技术的进步使得工业革命后崛起的国家都以大的港口城市为经济中心。随着发达国家的产业结构逐渐调整到以服务业为主，原来的工业中心逐渐演化为金融、贸易和航运中心。在新一轮的全球化进程中，参与到国际制造业分工体系中的国家仍然会重复这条发达国家走过的道路，即沿海的大港口及其周围将成为制造业中心，而随着产业结构的升级换代，当大港口演化为金融、贸易和航运中心之后，其参与国际贸易的制造业的主体仍然不会远离港口。而此时，远离沿海港口的内地则形成区域性的经济中心，其制造业和服务业也将以满足区域性市场为主。其他地方的产业结构则以农业、旅游、自然资源为主，人口逐步流出，但只要发挥自己的比较优势，并且在中央财政转移支付的帮助下改善基础设施和公共服务，那么，这些人口流出地的人均收入水平和生活质量一样可以提高。

如果承认经济规律的普遍性，那么，中国不会在城市化和城市体系调整的道路上成为一个特殊的国家。相反，如果不承认经济规律，那么，当试图用人为的力量去改变中国的发展道路的时候，中国却反而在各个方面成了一个特殊的国家，其结果就是当前已经出现的内外多重失衡的局面，以及城市体系的扭曲。现在，是应该全面反思“人定胜天”的发展方式，呼唤人们追求公共利益，通过生产要素的市场化配置，让中国经济回归人类发展的正常轨道的时候了。



* * *



[1]  数据来源：日本国家统计局，http://www.stat.go.jp/data/chouki/zuhyou/03-03-a.xls。

[2]  关于中国经济的欧洲化（或者确切地说是“欧元区化”），感兴趣的读者请参阅陆铭（2016）的《大国大城》一书和钟辉勇、陆铭（2015）中更为详细的讨论。

[3]  本书提供的经验证据和政策选择不能简单地推导出“城市越大越好”，或者“经济越集聚越好”，这是很多读者在解读城市规模经济时容易犯的错误。事实上，正如本书在第2章便已经指出的那样，一个城市的最优规模是由经济的集聚力和离散力共同作用而决定的。

[4]  数据引自《中国教育经费统计年鉴2012》，中国统计出版社，2013年。

[5]  之所以强调促进公共服务的“适度”均等化，是因为从绝对水平来说，完全的均等化是不可能的。同时，转移支付也会带来公共服务提供的低效率。因此，公共服务的均等化只能适度（陆铭、蒋仕卿，2007）。

[6]  《全国主体功能区规划》（中华人民共和国国务院，2010）也提出了不同地区实施不同的政府官员考核机制的设想，但主要针对的是经济发展目标与其他目标之间的权衡。

参考文献





[1] Acemoglu, Daron, 1996, “A Microfoundation for Social Increasing Returns in Human Capital Accumulation,” The Quarterly Journal of Economics , 111(3), 779—804.

[2] Acemoglu, Daron, 1998, “Why Do New Technologies Complement Skills? Directed Technical Change and Wage Inequality,” The Quarterly Journal of Economics , 113(4), 1055—1089.

[3] Aizenman, Joshua, and Nancy Marion, 2011, “Using Inflation to Erode the US Public Debt,” Journal of Macroeconomics , 33(4), 524—541.

[4] Akai, N., and M.Sato, 2011, “A Simple Dynamic Decentralized Leadership Model with Private Savings and Local Borrowing Regulation,” Journal of Urban Economics , 70(1), 15—24.

[5] Anas, Alex and Kai Xiong, 2003, “Intercity Trade and the Industrial Diversification of Cities,” Journal of Urban Economics , 54(2), 258—276.

[6] Anderson, Gordon and Ying Ge, 2005, “The Size Distribution of Chinese Cities,” Regional Science and Urban Economics , 35(6), 756—776.

[7] Angel, Shlomo, Jason Parent, Daniel L.Civco, and Alejandro M.Blei, 2011, Making Room for a Planet of Cities , Lincoln Institute of Land Policy, Cambridge, MA.

[8] Au, Chun-Chung and Justin Vernon Henderson, 2006a, “Are Chinese Cities Too Small?” Review of Economic Studies , 73(2), 549—576.

[9] Au, Chun-Chung and Justin Vernon Henderson, 2006b, “How Migration Restrictions Limit Agglomeration and Productivity in China,” Journal of Development Economics , 80(2), 350—388.

[10] Audretsch, David Bruce and Maryann P.Feldman, 2004, “Knowledge Spillovers and the Geography of Innovation,” in. Handbook of Regional and Urban Economics (Justin Vernon Henderson and Jacques-Francois Thisse eds.), North Holland-Elsevier, 4.

[11] Autor, David H., Frank Levy and Richard J.Murnane, 2003, “The Skill Content of Recent Technological Change: An Empirical Exploration,” The Quarterly Journal of Economics, 118(4), 1279—1333.

[12] Bacolod, M., B.S.Blum and W.C.Strange, 2009, “Skills in the City,” Journal of Urban Economics , 65(2), 136—153.

[13] Bao, Chengchao, Zhao Chen and Jianfeng Wu, 2013, “Chinese Manufacturing on the Move: Factor Supply or Market Access?” China Economic Review , 26, 170—181.

[14] Bao, Shuming, Gene Hsin Chang, Jeffrey D.Sachs, Wing Thye Woo, 2002, “Geographic Factors and China's Regional Development under Market Reforms, 1978—1998,” China Economic Review , 13(1), 89—111.

[15] Barro, Robert J., 2000, “Inequality and Growth in a Panel of Countries,” Journal of Economic Growth , 5(1), March, 87—120.

[16] Baskaran, T., 2010, “On the Link between Fiscal Decentralization and Public Debt in OECD Countries,” Public Choice , 145(3), 351—378.

[17] Berry, C.R. and E.L.Glaeser, 2005, “The Divergence of Human Capital Levels across Cities,” Regional Studies , 84(3), 407—444.

[18] Black, Duncan and Justin Vernon Henderson, 1999, “A Theory of Urban Growth,” Journal of Political Economy , 107(2), 252—284.

[19] Brandt, Loren and Xiaodong Zhu, 2010, “Accounting for China's Growth,” University of Toronto Working Paper.

[20] Brandt, Loren, Trevor Tombe and Xiaodong Zhu, 2010, “Factor Market Distortions across Time, Space, and Sectors in China,” University of Toronto Working Paper.

[21] Broadway, R, and A.Shah, 2007, Intergovernmental Fiscal Transfers: Principles and Practices , World Bank Publication, Washington D.C.

[22] Byström, Hans NE, Karin Olofsdotter, and Lars Söderström, 2005, “Is China an Optimum Currency Area?” Journal of Asian Economics , 16(4), 612—634.

[23] Cai, F., A.Park and Y.Zhao, 2008, “The Chinese Labor Market in the Reform Era,” in Brandt L. and Rawski, T.G.(eds.), China's Great Economic Transformation , New York: Cambridge University Press, 167—214.

[24] Cai, Fang and Meiyan Wang, 2010, “Growth and Structural Changes in Employment in Transition China,” Journal of Comparative Economics , 38(1), 71—81.

[25] Cai, Fang and Yang Du, 2011, “Wage Increases, Wage Convergence, and the Lewis Turning Point in China,” China Economic Review , 22(4), 601—610.

[26] Chan, K.W. and W.Buckinham, 2008, “Is China Abolishing the Hukou System?” The China Quarterly , 195, 582—606.

[27] Chen, Binkai and Yang Yao, 2011, “The Cursed Virtue: Government Infrastructural Investment and Household Consumption in Chinese Provinces,” Oxford Bulletin of Economics and Statistics , 73(6), 856—877.

[28] Chen, Binkai, Ming Lu, and Kuanhu Xiang, 2016, “Geography versus Policy: Exploring How Place Matters in Placed-based Policies Using a Natural Experiment in China,” Working Paper.

[29] Chen, Binkai, Ming Lu and Ninghua Zhong, 2012, “Hukou and Consumption Heterogeneity: Migrants' Expenditure is Depressed by Institutional Constraints in Urban China,” Working Paper, http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1989257.

[30] Chen, Binkai, Ming Lu, and Ninghua Zhong, 2015, “How Urban Segregation Distorts Chinese Migrants' Consumption,” World Development , 70(June), 133—146.

[31] Chen, Zhao and Ming Lu, 2008, “Is China Sacrificing Growth when Balancing Interregional and Urban-Rural Development?” in Yukon Huang and Alessandro Magnoli Bocchi(eds.), Reshaping Economic Geography in East Asia , The World Bank, 241—257.

[32] Chen, Zhao, and Ming Lu, 2015, “Urban Systems and Urban Development in the People's Republic of China,” ADBI Working Paper 552, Asian Development Bank Institute, http://www.adb.org/publications/urban-systems-and-urban-development-prc.

[33] Chen, Zhao, Matthew E.Kahn, Yu Liu, and Zhi Wang, 2016, “The Consequences of Spatially Differentiated Water Pollution Regulation in China,” NBER Working Paper w22507.

[34] Chen, Zhao, Yu Jin, and Ming Lu, 2008, “Economic Opening and Industrial Agglomeration in China,” in M.Fujita, S.Kumagai and K.Nishikimi(eds.), Economic Integration in East Asia: Perspectives from Spatial and Neoclassical Economics , Edward Elgar Publishing, 276—315.

[35] Chow, G.C. and L.Niu, 2014, “Housing Price in Urban China as Determined by Demand and Supply,” Working Paper, Princeton University.

[36] Ciccone, Antonio and Robert Hall, 1996, “Productivity and the Density of Economic Activity,” American Economic Review , 86(1), 54—70.

[37] Ciccone, Antonio, 2002, “Agglomeration Effects in Europe,” European Economic Review , 46(2), 213—227.

[38] Combes, Pierre-Philippe, Thierry Mayer and Jacques-Franois Thisse, 2008, Economic Geography: The Integration of Regions and Nations , Princeton University Press.

[39] Da Mata, Daniel, Uwe Deichmann, Justin Vernon Henderson, Somik Lall and Hyoung Wang, 2007, “Determinants of City Growth in Brazil,” Journal of Urban Economics , 62(2), 252—272.

[40] Di Giovanni, Julian and Andrei A.Levchenko, 2011, “Country Size, International Trade, and Aggregate Fluctuations in Granular Economies,” NBER Working Paper No.17335.

[41] Dobkins, Linda Harris and Yannis M.Ioannides, 2001, “Spatial Interactions among U.S.Cities: 1900—1990,” Regional Science and Urban Economics , 31(6), 701—731.

[42] Du, Julan, Qing He and Oliver M.Rui, 2011, “Channels of Interprovincial Risk Sharing in China,” HKIMR Working Paper No.12/2011.

[43] Duranton, G. and D.Puga, 2004, “Micro-Foundations of Urban Agglomeration Economics,” in Henderson, J.V. and Thisse, J.(eds.), Handbook of Urban and Regional Economics , vol.(4), Amsterdam: North-Holland, 2063—2117.

[44] Duranton, Gilles and Diego Puga, 2003, “Microfoundations of Urban Agglomeration Economies,” in Handbook of Regional and Urban Economics (Justin Vernon Henderson and Jacques-Francois Thisse eds.), North Holland, 4.

[45] Eeckhout, J., R.Pinheiro and K.Schmidheiny, 2014, “Spatial Sorting,” Journal of Political Economy , 122(3), 554—620.

[46] ESCAP, 2006, Economic and Social Survey of Asia and the Pacific , 2006, Published by United Nations.

[47] Feenstra, Robert Christopher and Chang Hong, 2007, “China's Exports and Employment,” NBER Working Paper No.13552.

[48] Firpo, S., N.M.Fortin and T.Lemieux, 2009, “Unconditional Quantile Regressions,” Econometrica , 77(3), 953—973.

[49] Fleisher, B.M. and X.Wang, 2005, “Returns to Schooling in China Under Planning and Reform,” Journal of Comparative Economics , 33(2), 265—277.

[50] Forbes, Kristin J., 2000, “A Reassessment of the Relationship between Inequality and Growth,” American Economic Review , 90(4), 869—887.

[51] Frey, William H.and Alden Jr Speare, 1992, “The Revival of Metropolitan Population Growth in the United States: An Assessment of Findings from the 1990 Census,” Population and Development Review , 18(1), 129—146.

[52] Fromlet, H., 2013, “The Chinese Government Debt-What Do We Know and What Should Be Done,” BOFIT Online Working Paper.

[53] Fu, S., 2007, “Smart Cafe Cities: Testing Human Capital Externalities in the Boston Metropolitan Area,” Journal of Urban Economics , 61(1), 86—111.

[54] Fujita, M. and H.Ogawa, 1982, “Multiple Equilibria and Structural Transition of Non-Monocentric Urban Configurations,” Regional Science and Urban Economics , 12(2), 161—196.

[55] Fujita, Masahisa and Paul Robin Krugman, 1995, “When Is the Economy Monocentric? Von Thünen and Chamberlin Unified,” Regional Science and Urban Economics, 25(4), 505—528.

[56] Fujita, Masahisa and Paul Robin Krugman, 2004, “The New Economic Geography: Past, Present and the Future,” Papers in Regional Science , 83(1), 139—164.

[57] Fujita, Masahisa and Tomoya Mori, 1996, “The Role of Ports in the Making of Major Cities: Self-agglomeration and Hub-effect,” Journal of Development Economics , 49(1), 93—120.

[58] Fujita, Masahisa, Paul Robin Krugman and Anthony J.Venables, 1999a, The Spatial Economy: Cities, Regions and International Trade , Cambridge, Massachusetts: The MIT Press.

[59] Fujita, Masahisa, Paul Robin Krugman and Tomoya Mori, 1999b, “On the Evolution of Hierarchical Urban Systems,” European Economic Review , 43(2), 209—251.

[60] Fung, K., 2009, “Agricultural Labour and the Incidence of Surplus Labour: Experience from China during Reform,” Journal of Chinese Economic and Business Studies , 7(3), 341—361.

[61] Gabaix, Xavier and Yannis Menelaos Ioannides, 2004, “The Evolution of City Size Distributions,” in Justin Vernon Henderson and Jacques-Francois Thisse(eds.), Handbook of Urban and Regional Economics , 4, 2341—2378.

[62] Gao, W. and R.Smyth, 2015, “Returns to Schooling in Urban China, 2001—2010: Evidence from Three Waves of the China Urban Labor Survey,” Journal of the Asia Pacific Economy , 20(2), 178—201(24).

[63] Garnaut, Ross, Ligang Song, Yang Yao, and Xiaolu Wang, 2001, The Emerging Private Enterprise in China , Asia Pacific Press.

[64] Garnero, A. and F.Rycx, 2013, “The Heterogeneous Effects of Workforce Diversity On Productivity, Wages and Profits,” IZA DP, No.7350.

[65] Gautier, A.P. and C.N.Teulings, 2009, “Search and the City,” Regional Science and Urban Economics , 39(3), 251—265.

[66] Ghosh, A.R., J.I.Kim, E.G.Mendoza, J.D.Ostry, and M.S.Qureshi, 2013, “Fiscal Fatigue, Fiscal Space and Debt Sustainability in Advanced Economies,” Economic Journal , 123(566), 4—30.

[67] Gill, Indermit Singh and Homi Kharas, 2007, An East Asian Renaissance: Ideas for Economic Growth , The International Bank for Reconstruction and Development/The World Bank.

[68] Glaeser, Edward L., 1999, “Learning in Cities,” Journal of Urban Economics , 46(2), 254—277.

[69] Glaeser, Edward L. and Ming Lu, 2014, “Human Capital Externalities in China,” Harvard University and Shanghai Jiaotong University Working Paper.

[70] Glaeser, Edward L. and David C.Mare, 2001, “Cities and Skills,” Journal of Labor Economics , 19 (2), 316—342.

[71] Glaeser, Edward L. and Giacomo A.M.Ponzetto, 2010, “Did the Death of Distance Hurt Detroit and Help New York?” in Edward L.Glaeser(eds.), Agglomeration Economics , University of Chicago Press, 303—337.

[72] Glaeser, Edward L. and Matthew G.Resseger, 2009, “The Complementarity between Cities and Skills,” NBER Working Paper 15103.

[73] Goldstein, G.S. and L.N.Moses, 1975, “Interdependence and the Location of Economic Activities,” Journal of Urban Economics , 2(1), 63—84.

[74] Golley, J. and X.Meng, 2011, “Has China Run Out of Surplus Labor?” China Economic Review , 22(4), 555—572.

[75] Gustafsson, Björn, Li Shi and Terry Sicular, 2008, Inequality and Public Policy in China , Cambridge: Cambridge University Press.

[76] Hanson, Gordon Howard, 1998, “Regional Adjustment to Trade Liberalization,” Regional Science and Urban Economics , 28(4), 419—444.

[77] Hayek, Friedrich August, 1945, “The Use of Knowledge in Society,” American Economic Review , 35(4), 519—530.

[78] Helpman, E., 1998, “The Size of Region,” in D.Pines, E.Sadka and I.Zilcha（eds.）， Topics in Public Economics: Theoretical and Applied Analysis , Cambridge: Cambridge University Press, 33—54.

[79] Helsley, Robert and William Strange, 1990, “Matching and Agglomeration Economies in a System of Cities,” Regional Science and Urban Economics , 20(2), 189—212.

[80] Henderson, Justin Vernon, 1974, “The Size and Types of Cities,” American Economic Review , 64(4), 640—656.

[81] Henderson, Justin Vernon, 2007, “Urbanization in China: Policy Issues and Options,” China Economic Research and Advisory Programme, Brown University.

[82] Ho, Chunyu, and Dan Li, 2010, “Spatial Dependence and Divergence across Chinese Cities,” Review of Development Economics , 14(2), 386—403.

[83] Hsieh, Chang-Tai and Peter J.Klenow, 2009, “Misallocation and Manufacturing TFP in China and India,” Quarterly Journal of Economics , 124(4), 1403—1448.

[84] IMF(International Monetary Fund), 2014, “Back to Work: How Fiscal Policy Can Help,” Fiscal Monitor .

[85] Islam, Iyanatual and Suahasil Nazara, 2000, “Estimating Employment Elasticity for the Indonesian Economy,” ILO Working Paper No.9221122778.

[86] Islam, N. and K.Yokota, 2008, “Lewis Growth Model and China's Industrialization,” Asian Economic Journal , 22(4), 359—396.

[87] Jacobs, J., 1969, The Economy of Cities , Vintage: New York.

[88] Jensen, J.Bradford and Lori Gladstei Kletzer, 2005, “Tradable Services: Understanding the Scope and Impact of Service Offshoring,” in Lael Brainard and Susan M.Collins(eds.), Offshoring White-Collar Work—The Issues and the Implications , Washington, D.C., Brookings Trade Forum, 75—233.

[89] Jiang, Shiqing, Ming Lu and Hiroshi Sato, 2012, “Identity, Inequality, and Happiness: Evidence from Urban China,” World Development , 40(6), 1190—1200.

[90] Jin, Hehui, Yingyi Qian and Barry Weignast, 2005, “Regional Decentralization and Fiscal Incentives: Federalism Chinese Style,” Journal of Public Economics , 89(9—10), 1719—1742.

[91] Jin, Ye, Hongbin Li, and Binzhen Wu, 2010, “Income Inequality, Status Seeking, and Consumption,” Working Paper, Available at: http://ideas.repec.org/p/pra/mprapa/22641.html.

[92] Kahn, Matthew E., 2010, “New Evidence on Trends in the Cost of Urban Agglomeration,” in Edward Ludwig Glaeser(eds.), Agglomeration Economics , University of Chicago Press, 339—354.

[93] Knight, J., Q.Deng and S.Li, 2011, “The Puzzle of Migrant Labor Shortage and Rural Labor Surplus in China,” China Economic Review , 22(4), 585—600.

[94] Kornai, J., E.Maskin, and G.Roland, 2003, “Understanding the Soft Budget Constraint,” Journal of Economic Literature , 41, 1095—1136.

[95] Krugman, Paul, 1991, “Increasing Returns and Economic Geography,” Journal of Political Economy , 99(3), 483—499.

[96] Kumar, M.S., and J.Woo, 2010, “Public Debt and Growth,” IMF Working Paper.

[97] Lane, Philip R., 2012, “The European Sovereign Debt Crisis,” Journal of Economic Perspectives , 26(3), 49—67.

[98] Lazear, E.P., 1999, “Globalization and the Market for Team-Mates,” Economic Journal , 109(454), 15—40.

[99] Li, Chao and John Gibson, 2013, “Rising Regional Inequality in China: Fact or Artifact?” World Development , 47, 16—29.

[100] Li, Hongbin and Li-An Zhou, 2005, “Political Turnover and Economic Performance: The Incentive Role of Personnel Control in China,” Journal of Public Economics , 89(9—10), 1743—1762.

[101] Liang, W. and M.Lu, forthcoming, “Growth Led by Human Capital in Big Cities: Exploring Complementarities and Spatial Agglomeration of the Workforce with Various Skills,” China Economic Review .

[102] Liang, Wenquan, and Ming Lu, 2015, “Skill Complementarities within Firms,” Working Paper, Shanghai Jiaotong University.

[103] Litschig, S. and K.M.Morrison, 2013, “The Impact of Intergovernmental Transfers on Education Outcomes and Poverty Reduction,” American Economic Journal: Applied Economics , 5(4), 206—240.

[104] Liu, Zhiqiang, 2007, “The External Returns to Education: Evidence from Chinese Cites,” Journal of Urban Economics , 61(3), 542—564.

[105] Lu, Ming and Hong Gao, 2011, “Labour Market Transition, Income Inequality and Economic Growth in China,” International Labour Review , 150(1—2), 101—126.

[106] Lu, Ming and Zhao Chen, 2006, “Urbanization, Urban-Biased Policies and Urban-Rural Inequality in China: 1987—2001,” Chinese Economy , 39(3), 42—63.

[107] Lu, Ming, and Guanghua Wan, 2014, “Urbanization and Urban System in China: Research Findings and Policy Recommendations,” Journal of Economic Survey , 28(4), 671—685.

[108] Lucas, R.E. and E.Rossi-Hansberg, 2002, “On the Internal Structure of Cities,” Econometrica , 70(4), 1445—1476.

[109] Lucas, R.E., 1988, “On the Mechanics of Economic Development,” Journal of Monetary Economics , 22(1), 3—42.

[110] Manning, Alan, 2004, “We Can Work It Out: The Impact of Technological Change on the Demand for Low-Skill Workers,” Scottish Journal of Political Economy , 51(5), 581—608.

[111] Marshall, Alfred, 1890, Principles of Economics , Macmillan, London.

[112] Mazumdar, Dipak, 2003, “Trends in Employment and the Employment Elasticity in Manufacturing 1971—1992: An International Comparison,” Cambridge Journal of Economics , 27(4), 563—582.

[113] Mazzolari, Francesca and Giuseppe Ragusa, 2008, “Spillovers from High-Skill Consumption to Low-Skill Labor Markets,” Working Paper.

[114] Meng, Xin and Nansheng Bai, 2007, “How Much Have the Wages of Unskilled Workers in China Increased: Data from Seven Factories in Guangdong,” in Ross Garnaut and Ligang Song(eds.), China: Linking Markets for Growth , Asia Pacific Press, 151—175.

[115] Mills, Edwin S., 1972, Studies in the Structure of the Urban Economy , Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press.

[116] Minami, R. and X.Ma, 2009, “The Turning Point of Chinese Economy: Compared with Japanese Experience,” Conference Paper, ADBI, Tokyo.

[117] Moretti, Enrico, 2004a, “Human Capital Externalities in Cities,” in Handbook of Regional and Urban Economics (Justin Vernon Henderson and Jacques-Francois Thisse eds.), North Holland-Elsevier, 4, 2243—2291.

[118] Moretti, Enrico, 2004b, “Workers' Education, Spillovers, and Productivity: Evidence from Plant-Level Production Functions,” American Economic Review , 94(3), 656—690.

[119] Moretti, Enrico, 2004c, “Estimating the Social Return to Higher Education: Evidence from Longitudinal and Repeated Cross-Sectional Data,” Journal of Econometrics , 121(1—2), 175—212.

[120] Moretti, Enrico, 2010a, “Local Labor Markets,” a chapter for the Handbook of Labor Economics , http://emlab.berkeley.edu/~moretti/handbook.pdf.

[121] Moretti, Enrico, 2010b, “Local Multipliers,” American Economic Review , Papers and Proceedings, 100(2), 373—377.

[122] Moretti, Enrico, 2012, The New Geography of Jobs , Boston and New York: Houghton Mifflin Harcourt.

[123] Naughton, Barry, 2007, The Chinese Economy: Transitions and Growth , MIT Press.

[124] Neary, J.Peter, 2001, “Of Hype and Hyperbolas: Introducing the New Economic Geography,” Journal of Economic Literature , 39(2), 536—561.

[125] Olley, S. and A.Pakes, 1996, “The Dynamics of Productivity in the Telecommunications Equipment Industry,” Econometrica , 64(6), 1263—1297.

[126] Padalino, Samanta and Marco Virarelli, 1997, “The Employment Intensity of Economic Growth in G-7 Countries,” International Labour Review , 136(2), 191—213.

[127] Parrotta, P., D.Pozzoli and M.Pytlikova, 2012, “Does Labor Diversity Affect Firm Productivity,” IZA DP, No.6973.

[128] Partridge, Mark D., Dan S.Rickman, Kamar Ali and M.Rose Olfert, 2009, “Do New Economic Geography Agglomeration Shadows Underlie Current Population Dynamics across the Urban Hierarchy?” Regional Science , 88(2), 445—466.

[129] Perkins, Dwight Heald, and Thomas G.Rawski, 2008, “Forecasting China's Economic Growth to 2025,” Chapter 20, in Loren Brandt and Thomas G.Rawski(eds.), China's Great Economic Transformation , Cambridge University Press, 829—886.

[130] Pettersson-Lidbom, P., 2010, “Dynamic Commitment and the Soft Budget Constraint: An Empirical Test,” American Economic Journal: Economic Policy , 2(3), 154—179.

[131] Pini, Paoli, 1995, “Economic Growth, Technological Change and Employment Empirical Evidence for a Cumulative Growth Model with External Causation for Nine OECD Countries 1960—1990,” Structural Change and Economic Dynamics , 6(2), 185—213.

[132] Poncet, Sandra, 2005, “A Fragmented China: Measure and Determinants of Chinese Domestic Market Disintegration,” Review of International Economics , 13 (3), 409—430.

[133] Rauch, James E., 1993, “Productivity Gains from Geographic Concentration of Human Capital: Evidence from the Cities,” Journal of Urban Economics , 34(3), 380—400.

[134] Ravallion, Martin and Shaohua Chen, 2007, “China's(Uneven) Progress against Poverty,” Journal of Development Economics , 82(1), 1—42.

[135] Rawski, Thomas G., 2001, “What's Happening to China's GDP Statistics?” China Economic Review , 12(4), 298—302.

[136] Redding, Stephen James, 1999, “Dynamic Comparative Advantage and Welfare Effects of Trade,” Oxford Economic Paper , 51(1), 15—39.

[137] Redding, Stephen James, 2009, “Economic Geography: A Review of the Theoretical and Empirical Literature,” International Trade and Regional Economics , Discussion Paper No.7126.

[138] Reinhart, C.M., and K.S.Rogoff, 2011, “From Financial Crash to Debt Crisis,” American Economic Review , 101(5), 1676—1706.

[139] Reinikka, R. and J.Svensson, 2004, “Local Capture: Evidence from a Central Government Transfer Program in Uganda,” Quarterly Journal of Economics , 119(2), 679—705.

[140] Rivers, Douglas, and Quang H.Vuong, 1988, “Limited Information Estimators and Exogeneity Tests for Simultaneous Probit Models,” Journal of Econometrics , 39(3), 347—366.

[141] Rodden, J., 2002, “The Dilemma of Fiscal Federalism: Grants and Fiscal Performance around the World,” American Journal of Political Science , 46(3), 670—687.

[142] Rodrik, D., 1998, “Why Do More Open Economies Have Bigger Governments?” Journal of Political Economy , 106(5), 997—1032.

[143] Rosenthal, S.S. and W.C. Strange, 2008, “The Attenuation of Human Capital Spillovers,” Journal of Urban Economics , 64(2), 373—389.

[144] Rozelle, Scott, 2015，“中国高中教育危机与跨越中等收入陷阱的挑战”“人力资本与中国经济发展的挑战”国际学术研讨会的报告，西安，6月6—7日。

[145] Schweizer, Urs and Pravin Varaiya, 1976, “The Spatial Structure of Production with a Leontief Technology,” Regional Science and Urban Economics , 6(3), 231—251.

[146] Schweizer, Urs and Pravin Varaiya, 1977, “The Spatial Structure of Production with a Leontief Technology-II: Substitute Techniques,” Regional Science and Urban Economics , 7(4), 293—320.

[147] Shen, L., 2012, “Are House Prices too High in China?” China Economic Review , 23(4), 1206—1210.

[148] Shi, H., 2013, “Shocks, Distortions, Misallocation and Aggregate TFP Loss,” Shanghai Jiao Tong University Working Paper.

[149] Shih, Victor, Christopher Adolph, and Mingxing Liu, 2012, “Getting Ahead in the Communist Party: Explaining the Advancement of Central Committee Members in China,” American Political Science Review , 106(1), 166—187.

[150] Soares, Rodrigo Reis. and Joana Naritomi, 2010, “Understanding High Crime Rates in Latin America: The Role of Social and Policy Factors,” in Rafael Di Tella, Sebastian Edwards and Ernesto Schargrodsky(eds.), The Economics of Crime, Lessons for & from Latin America , The University of Chicago Press, 19—55.

[151] Sveikauskas, Leo, 1975, “The Productivity of Cities,” The Quarterly Journal of Economics , 89(3), 393—413.

[152] Wan, Guanghua, Ming Lu and Zhao Chen, 2006, “The Inequality-Growth Nexus in the Short and Long Runs: Empirical Evidence from China,” Journal of Comparative Economics , 34(4), 654—667.

[153] Wang, Zhenpo and Jiangnan Zhu, 2014, “The Evolution of China's City Size Distribution: Empirical Evidence from 1949 to 2008,” Chinese Economy , 46(1), 38—54.

[154] Wei, Shang-Jin., 1995, “The Open Door Policy and China's Rapid Growth: Evidence from City-Level Data,” in Takatoshi Ito, Anne Osborn Krueger(eds.), Growth Theories in Light of the East Asian Experience , NBER-East Asian Seminar on Economics, 4, University of Chicago Press.

[155] Weingast, B., K.Shepsle, and C.Johnsen, 1981, “The Political Economy of Costs and Benefits: A Neoclassical Approach to Distributive Politics,” Journal of Political Economy , 89(4), 642—664.

[156] World Bank, 2000, World Development Report 1999—2000: Entering the 21st Century , New York: Oxford University Press.

[157] World Bank, 2008, World Development Report 2009: Reshaping Economic Geography .(中译本，《2009年世界发展报告：重塑世界经济地理》，清华大学出版社。)

[158] Xing, Chunbin, 2015, “Human Capital and Urbanization in China,” Asian Development Bank Working Paper.

[159] Xu, Chenggang, 2011, “The Fundamental Institutions of China's Reforms and Development,” Journal of Economic Literature , 49(4), 1076—1151.

[160] Xu, J., and X.Zhang, 2014, “China's Sovereign Debt: A Balance-sheet Perspective,” China Economic Review , 31, 55—73.

[161] Young, Alwyn, 2000, “The Razor's Edge: Distortions and Incremental Reform in the People's Republic of China,” Quarterly Journal of Economics , 115 (4), 1091—1135.

[162] Zhang, C., 2013, “Money, Housing, and Inflation in China,” Journal of Policy Modeling , 35(1), 75—87.

[163] Zhang, Dandan and Xin Meng, 2007, “Assimilation or Disassimilation?─The Labour Market Performance of Rural Migrants in Chinese Cities,” Paper Presented at the 6th Conference on Chinese Economy, CERDI-IDREC, Clermont-Ferrand, France, Oct.18—19.

[164] Zhang, X., J.Yang, and S.Wang, 2011, “China Has Reached the Lewis Turning Point,” China Economic Review , 22 (4), 542—554.

[165] Zhang, J., Y.Zhao, A.Part and X.Song, 2005, “Economic Returns to Schooling in Urban China, 1988 to 2001,” Journal of Comparative Economics , 33(4), 730—752.

[166] Zhang, Jun, 2003, “Investment, Investment Efficiency, and Economic Growth in China,” Journal of Asian Economics , 14(5), 713—734.

[167] Zhang, Y., X.Hua and L.Zhao, 2012, “Exploring Determinants of Housing Prices: A Case Study of Chinese Experience in 1999—2010,” Economic Modelling , 29(6), 2349—2361.

[168] Zheng, Siqi, Rui Wang, Edward L.Glaeser, Matthew E.Kahn, 2010, “The Greenness of China: Household Carbon Dioxide Emissions and Urban Development,” Journal of Economic Geography , 10(6), 1—32.

[169] Zipf, George Kingsley, 1949, Human Behaviour and the Principle of Least-Effort , Addison-Wesley, Cambridge MA.

[170] 巴曙松，2009，《地方政府投融资平台的发展及其风险评估》，《西南金融》，第9期，9—10页。

[171] 白南生，2009，《刘易斯转折点与中国农村剩余劳动力》，《人口研究》，第2期，35—36页。

[172] 波特罗，2006，《论城市伟大至尊之因由》，刘晨光译，上海：华东师范大学出版社。

[173] 蔡昉，2007a，《中国经济面临的转折及其对发展和改革的挑战》，《中国社会科学》,第3期，4—12页。

[174] 蔡昉，2007b，《中国劳动力市场发育与就业变化》，《经济研究》，第7期，4—14页。

[175] 蔡昉，2010，《人口转变、人口红利与刘易斯转折点》，《经济研究》，第4期，4—13页。

[176] 蔡昉、都阳、高文书，2004，《就业弹性、自然失业和宏观经济政策——为什么经济增长没有带来显性就业?》，《经济研究》，第9期，18—25页。

[177] 蔡昉、王美艳，2004，《非正规就业与劳动力市场发育——解读中国城镇就业增长》，《经济学动态》，第2期，24—28页。

[178] 常进雄，2005，《对中国经济增长过程中GDP就业弹性问题的初步研究》，《中国人口科学》增刊，58—64页。

[179] 陈斌开、陆铭，2016，《迈向平衡的增长：利率管制、多重失衡与改革战略》，《世界经济》，第5期，29—53页。

[180] 陈斌开、陆铭、钟宁桦，2010，《户籍制约下的居民消费》，《经济研究（消费金融专辑）》，62—71页。

[181] 陈斌开、杨汝岱，2013，《土地供给、住房价格与中国城镇居民储蓄》，《经济研究》，第1期，110—122页。

[182] 陈建军，2009，《长三角地区的产业分工和产业转移——兼论泛长三角经济区的形成》，《泛长三角区域经济发展研究》，安徽大学出版社，105—116页。

[183] 陈抗、Arye L.Hillman、顾清扬，2002，《财政集权与地方政府行为变化：从援助之手到攫取之手》，《经济学（季刊）》，第2卷第1期，111—130页。

[184] 陈硕，2012，《转型期中国的犯罪治理政策：堵还是疏?》，《经济学季刊》，第11卷第2期，743—764页。

[185] 陈宇峰、钟辉勇，2012，《中国财政供养人口规模膨胀的影响因素与结构偏向》，《经济社会体制比较》，第1期，22—34页。

[186] 陈钊、陆铭，2008，《从分割到融合：城乡经济增长与社会和谐的政治经济学》，《经济研究》，第1期，21—32页。

[187] 陈钊、陆铭，2015，《迈向社会和谐的城乡发展：户籍制度的影响与改革》，北京大学出版社。

[188] 陈钊、陆铭、陈静敏，2012，《户籍与居住区分割：城市公共管理的新挑战》，《复旦学报》,第5期，77—86页。

[189] 陈钊、陆铭、徐轶青，2014，《移民的呼声：户籍如何影响了公共意识与公共参与》，《社会》，第34卷，第5期，68—87页。

[190] 陈钊、徐彤、刘晓峰，2012，《户籍身份、示范效应与居民幸福感——来自上海和深圳社区的证据》，《世界经济》，第4期，79—101页。

[191] 丛树海，2005，《财政扩张风险与控制》，北京：商务印书馆。

[192] 翟文侠、黄贤金、张强、钟太洋、马其芳，2006，《基于层次分析的城市开发区土地集约利用研究：以江苏省为例》，《南京大学学报(自然科学)》，第42卷第1期，96—102页。

[193] 丁萌萌、徐滇庆，2014，《城镇化进程中农民工市民化的成本测算》，《经济学动态》，第2期，36—43页。

[194] 丁守海，2009，《中国就业弹性究竟有多大? ——兼论金融危机对就业的滞后冲击》,《管理世界》第 5 期，36—46页。

[195] 范剑勇，2006，《产业集聚与地区间劳动生产率差异》，《经济研究》，第11期，72—81页。

[196] 范剑勇、莫家伟，2014，《地方债务、土地市场与地区工业增长》，《经济研究》，第1期，41—55页。

[197] 范硕，2014，《县级政府融资平台债务隐患的案例分析》，《地方财政研究》，第2期，42—58页。

[198] 范子英，2011，《转移支付、基础设施投资与腐败》，华中科技大学工作论文。

[199] 范子英、李欣，2014，《部长的政治关联效应与财政转移支付分配》，《经济研究》，第6期，129—141页。

[200] 范子英、张军，2010a，《粘纸效应：对地方政府规模膨胀的一种解释》，《中国工业经济》，第12期，5—15页。

[201] 范子英、张军，2010b，《中国如何在平衡中牺牲了效率：转移支付的视角》，《世界经济》，第11期，117—138页。

[202] 封北麟，2009，《地方政府投融资平台与地方政府债务研究》，《中国财政》，第18期，43—45页。

[203] 傅勇，2010，《财政分权、政府治理与非经济性公共物品供给》，《经济研究》，第8期，4—16页。

[204] 傅勇、张晏，2007，《中国式分权和财政支出结构偏向：为增长而竞争的代价》，《管理世界》，第3期，4—22页。

[205] 高波、陈健、邹琳华，2012,《区域房价差异、劳动力流动与产业升级》，《经济研究》，第1期，66—78页。

[206] 高虹，2014，《城市人口规模与劳动力收入》，《世界经济》，第10期，145—164页。

[207] 葛剑雄，2008，《统一与分裂——中国历史的启示》，中华书局。

[208] 葛顺奇、田贵明，2008，《国家级经济技术开发区的经济发展及其面临的问题》，《世界经济研究》，第12期，10—16页。

[209] 龚强、王俊、贾坤，2011，《财政分权视角下的地方政府债务研究：一个综述》，《经济研究》，第7期，144—156页。

[210] 桂琦寒、陈敏、陆铭、陈钊，2006，《中国国内商品市场趋于分割还是整合？——基于相对价格法的分析》，《世界经济》，第2期，20—30页。

[211] 郭玉清，2011，《逾期债务、风险状况与中国财政安全》，《经济研究》，第8期，38—50页。

[212] 国务院发展研究中心课题组，2011，《农民工市民化：制度创新与顶层政策设计》，中国发展出版社。

[213] 何杨、满燕云，2012，《地方政府债务融资的风险控制——基于土地财政视角的分析》，《财贸经济》，第5期，45—50页。

[214] 胡鞍钢，1997，《中国就业状况分析》，《管理世界》，第3期，36—54页。

[215] 胡永泰、陆铭、杰弗里·萨克斯、陈钊（主编），2012，《跨越“中等收入陷阱”：展望中国经济增长的持续性》，格致出版社和上海人民出版社。

[216] 纪志宏、周黎安、王鹏、赵鹰妍，2014，《地方官员晋升激励与银行信贷——来自中国城市商业银行的经验证据》，《金融研究》，第1期，1—15页。

[217] 贾康，2002，《1998年以来中国的积极财政政策及其效果评析》，《学术季刊》，第1期，21—30页。

[218] 简新华、余江，2007，《基于冗员的中国就业弹性估计》，《经济研究》，第6期，131—141页。

[219] 姜永生、范建双、宋竹，2008，《中国新型城市化道路的基本思路》，《改革与战略》，第4期，32—34页。

[220] 金煜、陈钊、陆铭，2006，《中国的地区工业集聚：经济地理、新经济地理与经济政策》，《经济研究》，第4期，77—89页。

[221] 井原哲夫，1986，《服务经济学》，李松操译，北京：中国展望出版社。

[222] 寇宗来、周敏，2010，《文凭，劳动力市场分割和寻租性失业》，复旦大学工作论文。

[223] 李红松，2003，《我国经济增长与就业弹性问题研究》，《财经研究》，第4期，23—27页。

[224] 李京文，2008，《中国城市化的重要发展趋势：城市群（圈）的出现及对投资的需求》，《创新》，第3期，5—7页。

[225] 李京文，2010，《中国城市化进程回顾与前瞻》，《中国城市经济》，第9期，8—15页。

[226] 李萍，2010，《财政体制简明图解》，北京：中国财政经济出版社。

[227] 李实、丁赛，2003，《中国城镇教育收益率的长期变动趋势》，《中国社会科学》，第6期，58—72页。

[228] 李小瑛、陈广汉、张应武，2010，《中国城镇地区高等教育外部回报率估算》，《世界经济文汇》，第1期，76—91页。

[229] 李扬、张晓晶、常欣、汤铎铎、李成，2012a，《中国主权资产负债表及其风险评估（上）》，《经济研究》，第6期，4—19页。

[230] 李扬、张晓晶、常欣、汤铎铎、李成，2012b，《中国主权资产负债表及其风险评估（下）》，《经济研究》，第7期，4—21页。

[231] 梁文泉、陆铭，2016，《后工业化时代的城市：城市规模影响服务业人力资本外部性的微观证据》，《经济研究》，第12期，90—103页。

[232] 林毅夫，2007，《潮涌现象与发展中国家宏观经济理论的重新建构》，《经济研究》，第1期，126—131页。

[233] 林毅夫、蔡昉、李周，1994，《中国的奇迹：发展战略与经济改革》，上海：上海三联书店、上海人民出版社。

[234] 林毅夫、巫和懋、邢亦青，2010，《潮涌现象与产能过剩的形成机制》，《经济研究》，第10期，4—19页。

[235] 凌华、唐弟良、顾军，2005，《公司化运作的地方政府贷款风险控制》，《金融研究》，第3期，158—168页。

[236] 刘传江、程建林，2008，《第二代农民工市民化：现状分析与进程测度》，《人口研究》，第32卷，第5期，48—57页。

[237] 刘克崮、贾康，2008，《中国财税改革三十年：亲历与回顾》，北京：经济科学出版社。

[238] 刘尚希，2004，《中国财政风险的制度特征：“风险大锅饭”》，《管理世界》，第5期，39—49页。

[239] 刘尚希、赵全厚，2002，《政府债务：风险状况的初步分析》，《管理世界》，第5期，22—41页。

[240] 刘生龙、王亚华、胡鞍钢，2009，《西部大开发成效与中国区域经济收敛》，《经济研究》，第9期，94—105页。

[241] 刘伟、李连发，2013，《地方政府融资平台举债的理论分析》，《金融研究》，第5期，126—139页。

[242] 刘晓峰、陈钊、陆铭，2010，《社会融合与经济增长——城市化和城市发展的内生政策变迁理论》，《世界经济》，第6期，60—80页。

[243] 刘学军、赵耀辉，2009，《劳动力流动对城市劳动力市场的影响》，《经济学（季刊）》，第2期，693—710页。

[244] 卢锋，2012，《中国农民工工资走势：1970—2010》，《中国社会科学》，第7期，47—67页。

[245] 卢峰、姚洋，2004，《金融压抑下的法治、金融发展和经济增长》，《中国社会科学》，第1期，42—55页。

[246] 卢洪友、卢盛峰、陈思霞，2011，《关系资本、制度环境与财政转移支付有效性——来自中国地市一级的经验证据》，《管理世界》，第7期，9—19页。

[247] 陆铭，2010，《建设用地指标可交易：城乡和区域统筹发展的突破口》，《国际经济评论》，第2期，137—148页。

[248] 陆铭，2011，《建设用地使用权跨区域再配置——中国经济增长的新动力》，《世界经济》，第1期，107—125页。

[249] 陆铭，2016，《大国大城：当代中国的统一、发展与平衡》，上海人民出版社（世纪文景）。

[250] 陆铭、陈钊，1998，《上海市就业吸纳能力的计量分析》，《上海经济研究》，第4期，41—46页。

[251] 陆铭、陈钊，2004，《城市化、城市倾向的经济政策与城乡收入差距》，《经济研究》，第6期，50—58页。

[252] 陆铭、陈钊，2006，《中国区域经济发展中的市场整合与工业集聚》，上海：上海三联书店、上海人民出版社。

[253] 陆铭、陈钊，2009a，《为什么土地和户籍制度需要联动改革——基于中国城市和区域发展的理论和实证研究》，《学术月刊》，第9期，78—84页。

[254] 陆铭、陈钊，2009b，《分割市场的经济增长——为什么经济开放可能加剧地方保护？》，《经济研究》，第3期，42—52页。

[255] 陆铭、陈钊、万广华，2005，《因患寡，而患不均：中国的收入差距、投资、教育和增长的相互影响》，《经济研究》，第12期，4—14页。

[256] 陆铭、陈钊、王永钦、章元、张晏、罗长远，2008，《中国的大国经济发展道路》，中国大百科全书出版社。

[257] 陆铭、陈钊、严冀，2004，《收益递增、发展战略与区域经济的分割》，《经济研究》，第1期，54—63页。

[258] 陆铭、陈钊、杨真真，2007，《平等与增长携手并进——收益递增、策略性行为和分工的效率损失》，《经济学（季刊）》，第2期，443—468页。

[259] 陆铭、陈钊、朱希伟、徐现祥（主编），2011，《中国区域经济发展：回顾与展望》，上海人民出版社和格致出版社。

[260] 陆铭、冯皓，2014，《集聚与减排：基于中国省级面板数据的实证分析》，《世界经济》，第7期，86—114页。

[261] 陆铭、高虹、佐藤宏，2012，《城市规模与包容性就业》，《中国社会科学》，第10期，47—66页。

[262] 陆铭、蒋仕卿，2007，《反思教育产业化的反思──有效利用教育资源的理论与政策》，《世界经济》，第5期，44—51页。

[263] 陆铭、欧海军，2011，《高增长低就业——政府干预与就业弹性的实证研究》，《世界经济》，第12期，2—30页。

[264] 陆铭、欧海军、陈斌开，2014，《理性的泡沫？——城市化、移民和高房价的实证研究》，《世界经济》，第1期，30—54页。

[265] 陆铭、向宽虎，2012，《地理与服务业——内需是否会使城市体系分散化？》，《经济学（季刊）》，第11卷，第3期，1179—1096页。

[266] 陆铭、向宽虎，2014，《破解效率与平衡的冲突——论中国的区域发展战略》，《经济社会体制比较》，第4期，1—16页。

[267] 陆铭、张航、梁文泉，2015，《偏向中西部的土地供应如何推升了东部工资》，《中国社会科学》，第5期，59—83页。

[268] 陆铭、钟辉勇，2015，《大国发展：地理的政治经济学分析》，《新政治经济学评论》，第28期，1—19页。

[269] 路江涌、陶志刚，2006，《中国制造业区域聚集及国际比较》，《经济研究》，第3期，103—114页。

[270] 罗海明、汤晋、胡伶倩、汪杰，2005，《美国大都市区界定指标体系新进展》，《国际城市规划》，第3期，50—53页。

[271] 罗云辉，2009，《地区间招商引资优惠政策竞争与先发优势——基于声誉模型的解释》，《经济科学》，第5期，96—106页。

[272] 满燕云，2010，《“土地财政”难题求解》，《中国改革》，第8期，18—20页。

[273] 孟可强、陆铭，2011，《中国的三大都市圈：辐射范围及差异》，《南方经济》，第2期，3—15页。

[274] 聂辉华、贾瑞雪，2011，《中国制造业企业生产率与资源误置》，《世界经济》，第7期，27—42页。

[275] 宁光杰，2012，《自选择与农村剩余劳动力非农就业的地区收入差异——兼论刘易斯转折点是否到来》，《经济研究》，增2期，42—55页。

[276] 秦待见，2008，《走中国特色城镇化道路要充分发挥小城镇的作用》，《中国特色社会主义研究》，第3期，96—99页。

[277] 钱先航、曹廷求、李维安，2011，《晋升压力、官员任期与城市商业银行的贷款行为》，《经济研究》，第12期，72—85页。

[278] 尚柯、沙安文，2006，《缩小经济差距──缩小地区收入差异的政策表现的“积分卡”》，载沙安文、沈春丽、邹恒甫（主编），《中国地区差异的经济分析》，人民出版社，21—50页。

[279] 盛来运，2008，《流动还是迁移——中国农村劳动力流动过程的经济学分析》，上海：上海远东出版社。

[280] 盛来运、王冉、阎芳，2009，《国际金融危机对农民工流动就业的影响》，《中国农村经济》，第9期，4—14页。

[281] 世界银行，2009，《2009年世界发展报告：重塑世界经济地理》，胡光宇等译，北京：清华大学出版社。

[282] 宋旺、钟正生，2006，《我国货币政策区域效应的存在性及原因》，《经济研究》，第3期，46—58页。

[283] 陶然、袁飞、曹广忠，2007，《区域竞争、土地出让与地方财政效应：基于1999—2003年中国地级城市面板数据的分析 》，《世界经济》，第10期，15—27页。

[284] 陶然、史晨、汪晖、庄谷中，2011，《“刘易斯转折点悖论”与中国户籍—土地—财税制度联动改革》，《国际经济评论》，第3期，120—147页。

[285] 陶然、苏福兵、陆曦、朱昱铭，2010，《经济增长能够带来晋升吗？——对晋升锦标竞赛理论的逻辑挑战与省级实证重估》，《管理世界》，第12期，13—26页。

[286] 万广华，2006，《经济发展与收入不均等：方法和证据》，上海：上海三联书店、上海人民出版社。

[287] 万广华、朱翠萍，2010，《中国城市化面临的问题与思考：文献综述》，《世界经济文汇》，第6期，106—116页。

[288] 汪汇、陈钊、陆铭，2009，《户籍、社会分割与信任：来自上海的经验研究》，《世界经济》，第10期，81—96页。

[289] 王德文，2008，《刘易斯转折点与中国经验》，载蔡昉主编：《中国人口与劳动问题报告NO.9》，北京：北京科学文献出版社，88—113页。

[290] 王文剑，2010，《中国的财政分权与地方政府规模及其结构——基于经验的假说与解释》，《世界经济文汇》，第5期，105—119页。

[291] 王小鲁，2010，《中国城市化路径与城市规模的经济学分析》，《经济研究》，第10期，20—32页。

[292] 王小鲁、夏小林，1999，《优化城市规模、推动经济增长》，《经济研究》，第9期，22—29页。

[293] 王小鲁、夏小林，2000，《城市化在经济增长中的作用》，载王小鲁、樊纲主编：《中国经济增长的可持续性》，北京：经济科学出版社。

[294] 王亚南，1981，《中国官僚政治研究》，北京：中国社会科学出版社。

[295] 王永钦、张晏、章元、陈钊和陆铭，2007，《中国的大国发展道路：论分权式改革的得失》，《经济研究》，第1期，4—16页。

[296] 吴开亚、张力，2010，《发展主义政府与城市落户门槛》，《社会学研究》，第6期，58—85页。

[297] 吴木銮、林谧，2010，《政府规模扩张：成因及启示》，《公共管理学报》，第4期，1—11页。

[298] 吴意云、朱希伟，2015，《中国为何过早进入再分散：产业政策与经济地理》，《世界经济》，第2期，142—168页。

[299] 夏怡然、陆铭，2015，《城市间的“孟母三迁”——公共服务影响劳动力流向的经验研究》，《管理世界》，第10期，78—90页。

[300] 肖金成，2009，《中国特色城市化道路与农民工问题》，《发展研究》，第5期，18—21页。

[301] 肖群鹰、刘慧君，2007，《基于QAP算法的省际劳动力迁移动因理论再检验》，《中国人口科学》，第4期，26—33页。

[302] 谢旭人，2008，《中国财政改革三十年》，北京：中国财政经济出版社。

[303] 徐滇庆，2014，《详解18亿亩红线》，北京天则研究所讲稿，下载自http://www.unirule.org.cn/index.php?c=article&id=3156。

[304] 徐寒飞、高国华，2016，《2015地方省市经济全景图：谁在升落?》，国泰君安证券研究报告。

[305] 徐现祥、王贤彬、高元骅，2011，《中国区域发展的政治经济学》，《世界经济文汇》，第3期，26—58页。

[306] 许政、陈钊、陆铭，2010，《中国城市体系的“中心—外围模式”——地理与经济增长的实证研究》，《世界经济》，第7期，144—160页。

[307] 杨灿明、孙群力，2008，《外部风险对中国地方政府规模的影响》，《经济研究》，第9期，115—121页。

[308] 杨其静、郑楠，2013，《地方领导晋升竞争是标尺赛、锦标赛还是资格赛》，《世界经济》，第12期，2—28页。

[309] 杨汝岱、朱诗娥，2007，《公平与效率不可兼得吗?——基于居民边际消费倾向的研究》，《经济研究》，第12期，46—58页。

[310] 杨之刚，2006，《财政分权理论与基层公共财政改革》，北京：经济科学出版社。

[311] 杨志勇、杨之刚，2008，《中国财政制度改革30年》，上海：格致出版社、上海人民出版社。

[312] 袁飞、陶然、徐志刚、刘明兴，2008，《财政集权过程中的转移支付和财政供养人口规模膨胀》，《经济研究》，第5期，70—80页。

[313] 张车伟、蔡昉，2002，《就业弹性的变化趋势研究》，《中国工业经济》，第5期，22—30页。

[314] 张春霖，2000，《如何评估我国政府债务的可持续性》，《经济研究》，第2期，66—71页。

[315] 张国胜，2009，《基于社会成本考虑的农民工市民化：一个转轨中发展大国的视角与政策选择》，《中国软科学》，第4期，56—69页。

[316] 张军、周黎安，2008，《为增长而竞争：中国增长的政治经济学》，上海：上海人民出版社。

[317] 张文宏、雷开春，2007，《城市新移民社会融合的结构、现状与影响因素分析》，《社会学研究》，第5期，117—141页。

[318] 张晏、龚六堂，2005，《分税制改革、财政分权与中国经济增长》，《经济学（季刊）》，第5卷，第1期，75—108页。

[319] 郑春荣，2012，《中国地方政府债务的真正风险：违约风险之外的风险》，《公共行政评论》，第4期，52—76页。

[320] 郑思齐、师展，2011，《“土地财政”下的土地和住宅市场对地方政府行为的分析》，《广东社会科学》，第2期，5—10页。

[321] 中国发展研究基金会，2010，《中国发展报告2010：促进人的发展的中国新型城市化战略》，北京：人民出版社。

[322] 中国经济增长前沿课题组，2011，《城市化、财政扩张与经济增长》，《经济研究》，第11期，4—20页。

[323] 中国人民银行上海总部调查统计部课题组，2011，《刘易斯转折点研究：趋势、判断及对策（一）》，《金融发展评论》，第6期，29—47页。

[324] 中国社会科学院，2013，《中国城市发展报告（No.6）：农业转移人口市民化》，北京：社会科学文献出版社。

[325] 中华人民共和国国务院，2010，《全国主体功能区规划——构建高效、协调、可持续的国土空间开发格局》，国发〔2010〕46号，http://www.gov.cn/zwgk/2011-06/08/content_1879180.htm。

[326] 钟辉勇、陆铭，2015，《中国经济的欧洲化：统一货币区、央地关系和地方政府债务》，《学术月刊》，第10期，63—71页。

[327] 钟宁桦，2011，《农村工业化还能走多远？——基于乡镇企业缩小城乡收入差距的实证研究》，《经济研究》，第1期，18—28页。

[328] 周飞舟，2012，《以利为利：财政关系与地方政府行为》，上海：上海三联书店。

[329] 周沅帆，2010，《城投债：中国式市政债券》，北京：中信出版社。

[330] 朱选功，2000，《城市化与小城镇建设的利弊分析》，《理论导刊》，第4期，29—32页。

[331] 朱希伟、陶永亮，2011，《经济集聚与区域协调》，《世界经济文汇》，第3期，1—25页。

[332] 邹至庄、牛霖琳，2010，《中国城镇居民住房的需求与供给》，《金融研究》，第1期，1—11页。





后记





这本书是我有关城乡和区域发展的系列专著的第三部。将地理因素作为市场经济体制下决定城市和区域增长的核心因素，并且将中国的城乡和地区间分割作为反市场的力量，这一思想形成于我和陈钊合著的《中国区域经济发展中的市场整合与工业集聚》一书（上海人民出版社，2006年）。那本书里，我们构建了刻画中国区域间市场分割形成机制的策略性分工模型，并且用实证方法研究了中国的工业集聚和区域间的市场分割。三年之后，我和陈钊出版了第二本专著，《在集聚中走向平衡——中国城乡与区域经济协调发展的实证研究》（北京大学出版社，2009年），这本书将我们对于市场分割的研究拓展到了其对经济增长的影响，并且收录了地区间不平等的研究，以及城乡收入差距与经济增长如何相互影响的研究。更重要的是，这本书明确提出，中国经济应该在生产要素充分自由流动的情况下“在集聚中走向平衡”。这本书还指出，通过促进劳动力跨地区的流动和建设用地指标的跨地区交易，经济集聚与区域平衡是不矛盾的，城乡融合与城市发展是不矛盾的，社会和谐与经济增长也是不矛盾的。目前这一本书时隔恰好又再三年，它是我前两本书的延续和深化，地理和政治两种因素交织在一起，影响了城市和区域增长，这一点仍然贯穿其中。我坚信，离开“空间的力量”，看不透中国经济，但愿这一点能够得到更多的认同，并对当下的改革有所推动。

成书之际，首先要感谢的是陈钊教授，其实他是本书一系列研究的主要合作者。此外要感谢的是复旦大学的研究生们，他们在我的组织下与我一起完成了相关的研究，并在收集数据、文献和资料的过程中提供了帮助，他们是周群力、许政、高虹、向宽虎、孟可强、欧海军、冯皓和蒋仕卿。这些研究（包括部分没有收录在此书的研究）发表在《中国社会科学》《经济学（季刊）》《世界经济》《南方经济》、 World Development、 International Labor Review 等杂志上，在此，要一并感谢这些杂志的编辑和审稿人。我还要感谢陈斌开、钟宁桦和杨汝岱，我们已经完成的户籍与消费的研究，以及正在推进的有关中国资源误配置的研究加深了我对于土地和户籍制度对于中国经济结构性失衡的理解，一部分前期的想法已经在本书中有所体现。成书之后，张航通读了全书，提出了仔细的修改意见，一并致谢。

在复旦大学的杨玉良校长、陈晓漫副校长和林尚立副校长的直接关心下，我和陈钊共同推进了“当代中国经济与社会工作室”的团队研究工作，这套丛书和这本书都是这个工作室的成果。为此，要对几位领导特别致谢。同时，也要感谢格致出版社何元龙社长对我们的一贯支持和王静编辑的工作。

在整理此书的期间，我作为富布莱特学者访问哈佛大学和美国国家经济研究局（NBER），使我能够远离纷扰。为此，要感谢Richard Freeman和Elaine Bernard两位教授的邀请以及他们为我研究工作创造的条件。我还要特别感谢在哈佛期间共同工作的几位前辈学者，他们（按姓氏音序）是Richard Freeman、 Edward Glaeser、胡永泰、黄亚生和Mary Lovely。

此书的系列研究工作得到了国家自然科学基金重点项目（71133004）和面上项目（71273055）、国家社会科学基金重点项目（12AZD045）、教育部哲学社会科学规划项目（10YJA790126）、上海市曙光学者跟踪项目和上海市重点学科建设项目（B101）的资助。在此一并感谢。

感谢父母和家人，但愿我的努力能够给你们辛苦的一生带去欣慰。

最后是句自言自语：看得清自己的过去，也望得见自己的未来，因此，每一部完成的作品都只是习作。

陆 铭

初稿完成于2012年6月，哈佛大学访学期间

定稿于2012年11月，秋季的上海





再版后记





2016年8月，我基于自己多年的研究，出版了一本具有科普性质的书，题目叫《大国大城》，让学术研究为公共政策的讨论提供基础，这一直是我努力的方向。恰逢此时，我的《空间的力量》一书出版三周年，格致出版社钱敏老师联系我，希望我出版第二版，我毫不犹豫地答应了。因为在过去几年间，我有关中国城乡和区域发展的研究又有了进一步的深入，除了一些工作论文有待发表外，一些已经公开发表在《中国社会科学》《世界经济》《经济社会体制比较》、 Journal of Housing Economics、China Economic Review 等期刊上的研究成果，正需要以结集出版的方式与读者见面。于是，我将最近的研究选取了一些与本书主题密切相关的内容充实到了《空间的力量》一书中，同时对本书第一版中一些内容结合当前的需要进行了修订，于是有了读者现在看到的《空间的力量（第2版）》。

正如我在书中所说，本书并不是我一个人能够完成的，我的很多合作者和学生对本书各章节的写作做出了实质性的贡献。他们分别是陈钊、万广华（第2章），向宽虎、钟辉勇（第3章），梁文泉（第4章），高虹、佐藤宏（第5章），向宽虎、孟可强（第6章），张航、梁文泉（第7章），许政、陈钊（第8章），欧海军（第9章），钟辉勇（第10章）。借此机会，我要特别感谢多年以来我的合作者和学生们与我共同工作。

2013年我获得了国家社科基金重大项目（13&ZD015）“推动我国经济持续健康发展的基本要求、根本途径和政策选择研究”的资助，这本书的新版也是这个课题的成果，一并致谢。

此书再版的时候，我已经加盟了上海交通大学。此处特别感谢周林、陈宪、潘英丽三位前辈教授，以及上海交通大学中国发展研究院的行政团队为我的工作提供的大力支持和帮助。

其实我最想感谢的，是这时代，它离我们的理想还远，但如果不是因为那些不完美，我还真不知道，自己如此叛逆，而且居然还富有建设性。

陆 铭

再版定稿于2016年10月，秋季的上海





