明通鉴 - (清)夏燮著，李一平、李珽、李秉乾等校点
　明通鉴目录
　　目录卷一 洪武元年戊申至十五年壬戌
　　目录卷二 洪武十六年癸亥至三十一年戊寅
　　目录卷三 建文元年已卯至永乐八年庚寅
　　目录卷四 永乐九年辛卯至洪熙元年乙巳
　　目录卷五 宣德元年丙午至十年乙卵
　　目录卷六 正统元年丙辰至十四年己已
　　目录卷七 景泰元年庚午至天顺五年辛已
　　目录卷八 天顺六年壬午至成化十年甲午
　　目录卷九 成化十一年乙未至二十三年丁未
　　目录卷十 弘治元年戊申至十五年壬戌
　　目录卷十一 弘治十六年癸亥至正德七年壬申
　　目录卷十二 正德八年癸酉至十六年辛已
　　目录卷十三 嘉靖元年壬午至十一年壬辰
　　目录卷十四 嘉靖十二年癸已至二十五年丙午
　　目录卷十五 嘉靖二十六年丁未至三十七年戊午
　　目录卷十六 嘉靖三十八年已未至万历四年丙子
　　目录卷十七 万历五年丁丑至二十七年已亥
　　目录卷十八 万历二十八年庚子至泰昌元年庚申
　　目录卷十九 天启元年辛酉至崇祯七年甲戌
　　目录卷二十 崇祯八年乙亥至十七年甲申
　明通鉴前编
　　前编卷一 前纪一元至正十二年壬辰至十八年戊戌
　　前编卷二 前纪二元至正十九年已亥至二十三年癸卯
　　前编卷三 前纪三元至正二十四年甲辰至二十六年丙午
　　前编卷四 前纪四元至正二十七年丁未
　明通鉴纪
　　卷一 纪一 太祖洪武元年戊申
　　卷二 纪二 十い年代阿
　　卷三 纪三 太祖洪武三年庚
　　卷四 纪四 太祖洪武四年辛亥至五年壬子
　　卷五 纪五 太祖洪武六年癸丑至八年乙卯
　　卷六 纪六 太祖洪武九年丙辰至十二年已未
　　卷七 纪七 太祖洪武十三年庚申至十五年壬戌
　　卷八 纪八 太祖洪武十六年癸亥至十八年乙丑
　　卷九 纪九 太祖洪武十九年丙寅至二十二年己巳
　　卷十 纪十 太祖洪武二十三年庚午至二十七年甲戌
　　卷十一 纪十一 太祖洪武二十八年乙亥至三十一年戊寅
　　卷十二 纪十二 惠帝建文元年己卯至三年辛巳
　　卷十三 纪十三 惠帝建文四年壬午
　　卷十四 纪十四 成祖永乐元年癸未至三年乙酉
　　卷十五 纪十五 成祖永乐四年丙戌至八年庚寅
　　卷十六 纪十六 成祖永乐九年辛卯至十五年丁酉
　　卷十七 纪十七 成祖永乐十六年戊戌至二十一年癸卯
　　卷十八 纪十八 成祖 仁宗永乐二十二年甲辰至洪熙元年乙已
　　卷十九 纪十九 宣宗宣德元年丙午至二年丁未
　　卷二十 纪二十 宣宗宣德三年戊申至五年庚戌
　　卷二十一 纪二十一 宣宗宣德六年辛亥至十年乙卯
　　卷二十二 纪二十二 英宗前纪正统元年丙辰至五年庚申
　　卷二十三 纪二十三 英宗前纪正统六年辛酉至十二年丁卯
　　卷二十四 纪二十四 英宗前纪正统十三年戊辰至十四年C四
　　卷二十五 纪二十五 景帝景泰元年庚午至二年辛未
　　卷二十六 纪二十六 景帝景泰三年壬申至五年甲戌
　　卷二十七 纪二十七 景帝 英宗后纪景泰六年乙亥至天顺元年丁丑
　　卷二十八 纪二十八 英宗后纪天顺二年戊寅至五年辛巳
　　卷二十九 纪二十九 英宗后纪天顺六年壬午至八年甲申
　　卷三十 纪三十 宪宗成化元年乙酉至三年丁亥
　　卷三十一 纪三十一 宪宗成化四年戊子至六年庚寅
　　卷三十二 纪三十二 宪宗成化七年辛卯至十年甲午
　　卷三十三 纪三十三 宪宗成化十一年乙未至十四年戊戌
　　卷三十四 纪三十四 宪宗成化十五年已亥至十九年癸卯
　　卷三十五 纪三十五 宪宗成化二十年甲辰至二十三年丁未
　　卷三十六 纪三十六孝宗弘治元年戊申至三年庚戌
　　卷三十七 纪三十七 孝宗弘治四年辛亥至七年甲寅
　　卷三十八 纪三十八 孝宗弘治八年乙卯至十一年戊午
　　卷三十九 纪三十九 孝宗弘治十二年已未至十五年壬戌
　　卷四十 纪四十 孝宗弘治十六年癸亥至十八年乙丑
　　卷四十一 纪四十一 武宗正德元年丙寅
　　卷四十二 纪四十二 武宗正德二年丁卯至三年戊辰
　　卷四十三 纪四十三 武宗正德四年已已至五年庚午
　　卷四十四 纪四十四 武宗正德六年辛未至七年壬申
　　卷四十五 纪四十五 武宗正德八年癸酉至九年甲戌
　　卷四十六 纪四十六 武宗正德十年乙亥至十一年丙子
　　卷四十七 纪四十七 武宗正德十二年丁丑至十三年戊寅
　　卷四十八 纪四十八 武宗正德十四年已卵
　　卷四十九 纪四十九 武宗正德十五年庚辰至十六年辛已
　　卷五十 纪五十 世宗嘉靖元年壬午至二年癸未
　　卷五十一 纪五十一 世宗嘉靖三年甲申
　　卷五十二 纪五十二 世宗嘉靖四年乙酉至五年丙戌
　　卷五十三 纪五十三 世宗嘉靖六年丁亥
　　卷五十四 纪五十四 世宗嘉靖七年戊子至八年己丑
　　卷五十五 纪五十五 世宗嘉靖九年庚寅至十一年壬辰
　　卷五十六 纪五十六 世宗嘉靖十二年癸已至十五年丙申
　　卷五十七 纪五十七 世宗嘉靖十六年丁酉至二十年辛丑
　　卷五十八 纪五十八 世宗嘉靖二十一年壬寅至二十五年丙午
　　卷五十九 纪五十九 世宗嘉靖二十六年丁未至二十九年庚戌
　　卷六十 纪六十 世宗嘉靖三十年辛亥至三十三年甲寅
　　卷六十一 纪六十一 世宗嘉靖三十四年乙卯至三十七年戊午
　　卷六十二 纪六十二 世宗嘉靖三十八年已未至四十一年壬戌
　　卷六十三 纪六十三 世宗嘉靖四十二年癸亥至四十五年丙寅
　　卷六十四 纪六十四 穆宗隆庆元年丁卯至三年己已
　　卷六十五 纪六十五 穆宗隆庆四年庚午至六年壬申
　　卷六十六 纪六十六 神宗万历元年癸酉至五年丁丑
　　卷六十七 纪六十七 神宗万历六年戊寅至十年壬午
　　卷六十八 纪六十八 神宗万历十一年癸未至十六年戊子
　　卷六十九 纪六十九 神宗万历十七年己丑至二十年壬辰
　　卷七十 纪七十 神宗万历二十一年癸已至二十三年乙未
　　卷七十一 纪七十一 神宗万历二十四年丙申至二十六年戊戌
　　卷七十二 纪七十二 神宗万历二十七年已亥至三十年壬寅
　　卷七十三 纪七十三 神宗万历三十一年癸卯至三十五年丁未
　　卷七十四 纪七十四 神宗万历三十六年戊申至四十一年癸丑
　　卷七十五 纪七十五 神宗万历四十二年甲寅至四十六年戊午
　　卷七十六 纪七十六 神宗 光宗万历四十七年已未至泰昌元年庚申
　　卷七十七 纪七十七 熹宗天启元年辛酉
　　卷七十八 纪七十八 熹宗天启二年壬戌至三年癸亥
　　卷七十九 纪七十九 熹宗天启四年甲子至五年乙丑
　　卷八十 纪八十 熹宗天启六年丙寅至七年丁卯
　　卷八十一 纪八十一 庄烈帝崇祯元年戊辰至二年己巳
　　卷八十二 纪八十二 庄烈帝崇祯三年庚午至四年辛未
　　卷八十三 纪八十三 庄烈帝崇祯五年壬申至六年癸酉
　　卷八十四 纪八十四 庄烈帝崇祯七年甲戌至八年乙亥
　　卷八十五 纪八十五 庄烈帝崇祯九年两子至十年丁丑
　　卷八十六 纪八十六 庄烈帝崇祯十一年戊寅至十二年已卯
　　卷八十七 纪八十七 庄烈帝崇祯十三年庚辰至十四年辛巳
　　卷八十八 纪八十八 庄烈帝崇祯十五年壬午
　　卷八十九 纪八十九 庄烈帝崇祯十六年癸未
　　卷九十 纪九十 庄烈帝崇祯十七年甲申尽夏四月
　明通鉴附编
　　附编卷一 附记一 大清顺治元年甲申起夏五月至冬十二月
　　附编卷二 附记二 大清顺治二年乙酉起春正月至冬十二月
　　附编卷三 附记三 大清顺治三年丙戌
　　附编卷四 附记四 大清顺治四年丁亥至五年戊子
　　附编卷五 附记五 大清顺治六年已丑至八年辛卯
　　附编卷六 附记六 大清顺治九年壬辰至康熙三年甲辰






明通鉴 - (清)夏燮著，李一平、李珽、李秉乾等校点



新校点本前言

夏燮编辑的《明通鉴》，是一部编年体的明代史，亦是继司马光《资治通鉴》和毕沅《续资治通鉴》之后的又一资治之作。夏燮（1800—1875），字谦甫（一作嗛父）、季理，别号江上蹇叟、谢山居士。安徽当涂人。道光元年（1821）举人，曾任安徽青阳教谕。道光三十年（1850）写成《中西纪事》，时任直隶临城县训导。大约就是在这个时候，他酝酿着手私家编撰《明通鉴》，“始于参证群书，考其同异，有疑则阙，择善而从，去取既明，然后敢下笔编次”。咸丰十年（1860）调入两江总督曾国藩幕府，参与长江设关等事宜。公事之余，潜心阅读和著述。同治元年（1862），他在与朱航（莲洋）书中，提到“年来······以《明通鉴》无书，慨然欲辑之”，又云“定本尚俟异日，姑先举其草创之大略”，可见此时已有稿本。后在江西永宁知县任内定稿。是书既成，他“乃即其提为纲者，义取简明，不主褒贬，撰为《目录》，亦仿温公例，标明纪中卷数，以便阅者检寻”。又感“原稿加详，有不尽入之《考异》中者，别成《考证》十二卷”。同治十二年（1873），《明通鉴》由江西宜黄官署初刊问世。夏燮是一位勤于著述的官员，除《中西纪事》、《明通鉴》外，还刊有《粤氛纪事》、《五服释例》等，编校有《陶安学士集》、《楼山堂集》、《算学遗书》，未刊稿有《汉书八表刊误》、《明史纲目考证》、《谢山堂文集》等。

夏燮编辑《明通鉴》，经历中国在两次鸦片战争失败的惨痛，带有显明的经世意图。此时距明亡已二百余年，可以比较客观地探究先朝治乱之源。为此，他博采官私著述，仅明季野史就有数百种。对其中存有歧见、记载不一之处，仿裴松之注《三国志》之例，“择野史之确然可信者，参之《明史》及《明史纪事本末》等书，入之正文，而以杂采稗乘疑信相参者，夹行注于其下。”对于不可深信的史事记载，则仿司马光《通鉴考异》格式，另撰成《考异》，并依胡三省注《通鉴》之例，分条注于正文之下。他自称是书“采野史者不过十中之一二，而其为世所传而实未敢信者，俱入之《考异》中；其正史有未敢信而删之者，亦入之《考异》中”。从今天看来，虽然访得之书尚不完备，如“所得《实录》仅五朝，而首尾完具者，永乐、正德、嘉靖三朝而已”，私家著述，如谈迁的《国榷》、陈鹤的《明纪》亦并未见。这些都或多或少地影响某些史事的考辨，但从总体上看，《考异》内容不仅对《明史》记载时有纠正，并且保存了不少已散佚的珍贵史料。

作为一部私家撰述，本书承袭《通鉴》体例而有所变通。依史书惯例，“正统改元”须“先明授受”，而元、明、清先后易鼎，皆藉武力而成，与宋太祖受周禅全然不同。故撰者分别三朝纪年叙述明史，前编四卷，记述元至正十二年（1352）至二十七年（1367）明太祖即位以前史事，“皆以元纪年，非关涉明事者不书”。正编九十卷，记述明洪武元年（1368）至崇祯十七年（1644）间史事，以明纪年。附编六卷，记述清顺治元年（1644）至康熙三年（1664）间南明福王、鲁王、唐王和桂王政权活动，至清兵攻占台湾为止，以清纪年，“于大清纪年下别书日明，以存闰位也；不曰纪，以非帝不纪也。凡此皆取关涉明事者书之，亦别为卷目。”易代改元，仿效御纂《通鉴纲目》，采取一岁两系的分注法。如洪武元年（1368）仍先系元至正二十八年，而于其下分注洪武元年，直至闰七月元亡后，始去元统。附编则“始纪顺治元年，其福王立于南都，仍从分注例，逾年五月始去明统”。在明代纪年方面，“若万历四十八年（1620）以后书泰昌元年，出自当时所定，以存光宗之统，《三编》谓与前一岁两系之例不同者是也。此为明一朝通鉴之专例”。又如，“于天顺元年（1457）正月丙戌英宗即位之日，始入英宗后纪，而于正月丙戌以前，别书景泰八年，存其年号。此又一月两系之例，凡以便纪事之称号也”。这些变通处理的方法，颇有可取之处。

作为一部明代政治事件、国家大事的全览，本书记述相当详细，反映了明代政治、军事、典章制度以及漕运、盐政、赋税、工商业等发展演变情况，首尾具备，面目完整，详略适当，是其优点。但它的缺点也是显见的，记事以清朝官书为标准，所附评论多据乾隆“御批”，以至一些史实受到扭曲，某些识见显得迂腐狭隘。不过，从现代习史者的立场来看，这些缺点所凸显的，正是清朝官方对待明朝历史问题的研究资料，也有可资利用的价值。因此，至今仍不失为研习明史的入门参考书。

本书在同治十三年（1873）由江西宜黄官署初刻后，光绪二十二年（1897）又由湖北官书处重校刊刻过一次。1959年，北京中华书局据湖北刻本出版了标点排印本。这是目前国内通行的版本。同治江西初刻本庋藏较稀，我们从福建省图书馆觅得一部，发现中华书局标点本《出版说明》中有关夏燮另撰《目录》未见刊行的说法并不正确，江西初刻本和湖北刻本均包括《目录》二十卷在内，且为同时雕版刊出。上海古籍出版社于1990年曾将湖北官书处重校本影印刊行，出版者误为《目录》雕版略晚于本书，故倒置于《附编》之后。《前言》中说：“夏氏还仿司马光撰有《明通鉴目录》二十卷，单独成书，由于雕版略晚于本书，过去一些学者误以为没有刊刻。”

为了恢复《明通鉴》的原貌，同时方便当代读者阅读，岳麓书社决定据福建省图书馆所藏同治江西初刻本出版新校点本。校点工作由厦门大学历史研究所王日根、李一平、厦门大学图书馆李秉乾、福建省图书馆李珽、岳麓书社管巧灵诸君分工负责。

新标点本与中华书局标点本相比较，有如下改进：

一、恢复了同治江西初刻本原有的《目录》二十卷，并按福建省图书馆藏本置于前编之前。

二、与其它版本对校，纠正了一些讹误。对于同治江西初刻本和其它版本都同样讹误之处，亦据理作了订正。

三、遵从现代人的习惯，改繁体为简体，改竖排为横排。《目录》二十卷在初刻本中原为表格式，亦作了变通，按年、月、日顺序编排，以省篇幅。

因此，新标点本可说是目前最完善的一个版本，具有收藏价值和方便研究的意义，相信它会受到广大读者的欢迎的。

稍有遗憾的是，夏燮为本书别撰《考证》十二卷，未见刊行，原稿本至今尚未访得，是否存世亦未可知，希望将来有缘补入。收齐夏燮编辑《明通鉴》的配套之作，这对研读和重新评价《明通鉴》不啻是一大胜事，有待后来者的努力。

杨国桢

一九九六年九月三十日于厦门大学随月室



明通鉴卷首

义例

一，正统改元，先明授受。第明太祖之天下，取之于元，而非受之于元，与宋太祖之受周禅者异。若论其自元至正十四年下滁州后，平江南、江西，平浙、闽，与汉高祖之定关中，取齐、楚，次第略相似。然汉高之即帝位在五年，而元年至霸上，秦王子婴降，则亦有所受之矣。汉时无建元事，乃以子婴降之年为元年，以继秦统，此史例也。若明太祖，自元至正十二年归郭子兴，越十五年始即帝位建元，又七月始克元都，中间起兵拓地，节目繁多，非洪武元年之下所可追叙者。爱以鄙见立为《明前纪》，始于元至正十二年，终于至正二十七年，凡此皆以元纪年，非关涉明事者不书，别为卷目，以后始人《明纪》。又，自明崇祯十七年甲申五月，我大清兵入京师，福王称号于南京，逾年明亡，《三编》、《辑览》仍存弘光年号于二年五月之前，乾隆间复奉诏附《唐桂二王本末》于《辑览》后。今谨遵其例，列为《附记》于大清纪年下。别书曰“明”，以存闰位也，不曰“纪”，以非帝不纪也。此即《晋书》载记之例。凡此皆取关涉明事者书之，亦别为卷目。是为前此《通鉴》未有之创例。

一，《前汉书·高祖本纪》记高祖起事于秦二世元年之九月，凡三年，《纪》中皆以秦二世元年、二年、三年为之纲，而于其未为沛公以前，称高祖而已。沛众立为沛公，则书沛公；元年项羽立为汉王，则书汉王；而五年未即位以前不书帝。温公《通鉴》书法亦如之，此史例也。若明太祖起自元至正十二年，野史自此以后，有但书岁阳岁阴者，有自至正十五年后以宋龙风纪年者，皆非也。但系干支，是无统也。若纪宋号，则是时徐寿辉僭号治平，陈友谅僭号大义，张士诚僭号天祐，何独林儿？若以太祖之奉其正朔而书之，则秦、楚之际，史未闻以义帝纪年。义帝立为怀王在秦二年，尊之为帝在汉元年，夫非高祖与项羽之所奉乎？王鸿绪《史稿例议》定太祖未即位以前概称太祖，其间封公封王从《实录》诸将与群臣为文。其纪年也，不用干支而书至正某年，直至太祖即位，则书洪武元年。后修《明史》亦从其例，今撰《明通鉴·前纪》因之。

一，温公《通鉴》以所受者为正统，故于汉建安二十五年之正月，即去汉统书魏黄初元年，是年十月始受汉禅。朱子谓其夺汉太速，予魏太遽。《纲目》虽以正统予蜀，而用分注例，遂为后世史法。谨按《御纂通鉴纲目》，用一岁两系之例。故洪武元年仍首书元顺帝至正二十八年，而分注洪武元年于其下，直至闰七月元亡以后，乃以明统为正。又奉圣谕，于崇祯十七年甲申五月以后，始纪顺治元年，其福王立于南都，仍从分注例，逾年五月始去明统，以示大公。今撰《明通鉴》，谨遵此例。惟《通鉴》主记事而书法较宽，且是编专记明一代事，以明为主，则直书太祖即位于洪武元年正月，而以元至正二十八年入分注中。又如英宗天顺元年为景泰八年，《三编》依朱子《纲目》书唐中宗及分注睿宗例，大书景泰八年，而分注天顺元年于其下。今亦稍变通之，于天顺元年正月丙戌英宗即位之日，始入英宗《后纪》，而于正月丙戌以前，别书景泰八年，存其年号。此又一月两系之例，凡以便纪事之称号也。若万历四十八年八月以后书泰昌元年，出自当时所定，以存光宗之统。《三编》谓与前一岁两系之例不同者是也。此为明一朝《通鉴》之专例。

一，《通鉴》之例，自即位以后皆书上，间有书帝者，又有甫即位而书其谥号者，此沿旧史传写，未及更正耳。今所纪明各帝事，即位以后书上，崩则书帝，上谥号以后则某宗某帝，随事书之，以归画一。宰相七卿以下，皆书其官，连事类记者，亦但书其名，省文，无义例也。惟涑水《通鉴》，于公侯大臣之薨卒，皆冠官爵、封谥于上。而明初文臣无赐谥者，文臣有谥自王祎始，其后如刘文成、宋文宪等，皆追谥也，封赠亦多在后，故《明本纪》但书卒、书官而已。分循其例，而封谥之等，但于本事下终书之。

一，《纲目三编》于姚广孝之卒特书曰死，恶而贬之也。《通鉴》义不主褒贬，故勋戚、大臣、宰辅、七卿亦多系其官于姓名之上。若权奸误国之诸臣及庸碌无所表见者，或罢或卒，虽不书其官无嫌也。今于广孝及杨士奇、张居正诸人，例所必书者，省文而已。《明史·本纪》所记，则于宰辅之等多用此例。

一，宰相除罢，自唐以后，《本纪》皆备书之，《明史》亦然。按明自洪武十三年罢中书省，设四辅官，十五年仿宋置殿、阁大学士，二十八年诏“嗣后无得置丞相”，然曰四辅，曰大学士，实则宰相，惟品秩无一定耳。永乐初，简翰林直文渊阁，预机务，自此多以辅臣、阁臣称之，故《明史》统列之《宰辅年表》是也。明初罢中书省，归其职于六部，寻罢御史大夫，设左、右都御史，所谓七卿者是也。《本纪》七卿除罢，有故则书，然既列为表，则俱有年月可稽，今据书之。若侍郎以下及府寺之等，则不胜书，惟或以事著，或以人重，则自科、道、部曹以下，亦间书之，然非例也。封王则书，自侯以下，有故则书之。

一，日食星变，前史遇有修救者书之。然记一代之事，《宋史》书之最详。《明史·本纪》日食必书，偶轶一二，乃漏脱也。野史日食多误，俱经《明史》推历改正。《三编》仿《纲目》例，纪月不纪日，而日食则书朔、书干支，其不及一分不救护者不书。阴云不见，仍据书之，盖实食也。星变则《本纪》但载灾异修省下诏之月日，余皆见《天文志》中，亦有《志》所不载而见之《传》者，《通鉴》兼参《志》、《传》，则遇有修救及陈时政，见于《列传》中者，亦择而书之。余则仿温公《通鉴目录》七政著上方例，别详所撰《目录》月分下。

一，温公《通鉴》，汇正史之《本纪》、《志》、《传》，合而成书。朱子因之，修《纲目》以法《春秋》，纲则孔子之《经》，目则丘明之《传》也。然其所谓纲者，大都笔削《本纪》之书法，而其目则《传》、《志》中语也。《通鉴》因事书之而《纲目》并见，然其编年之例则稍异矣。盖《纲目》以书法为主，而于其时事之不甚相远者，多汇著之目中，中间系以“先是”、“至是”及“初”字、“寻”字之等，其又远者，则递著其年月而统系之一纲下，故其书法严而年月稍宽矣。《通鉴》则主于记事，而以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，于是有特书、分书不一书者，皆按其年月之先后。更有先《经》以始事，后《经》以终义者，皆本左氏之例，杜氏所谓“纪远近，别同异”者是也。温公《考异》一书，首辨年月。其后《续通鉴》者，往往以考证之失详，致年月之多舛。今撰《明通鉴》以此为第一事，盖系月、系日、编年之专例然也。

一，年经月纬，此史例之大纲，而月内纪日之干支，动辄谬戾，温公病之，乃属刘羲叟先推朔闰，排入《长编》，因据以考证月中之日分，合者从之，疑者阙之，日分不合，则改系是月下。其有干支不在是月而灼知其误者，则于《考异》中辨之。若王氏、陈氏、薛氏诸家所续宋、元事，则有本月干支淆入前月或后月者，推之于历，本月实无此干支也。更有传钞旧史，漏去上下文而以次年同月之干支当之者，更有所记干支并非是月之朔而误以为朔者，又于子、午、乙、已等字，往往以形似淆讹。徐、毕二家虽有《考异》，而不先推历，遂不得其致误之由。夫记事之体，偶差旬日，不足为病，而干支一误，遂至此后之朔、闰、大小建皆不可推，则关系非细也。《明史·纪》、《志》所载干支，较为详核。然予偶捡《天文志》，成化五年九月丙子朔，太白犯轩辕左角，甲午、庚子俱犯左执法。推历，五年九月壬午朔，而丙子乃八月之下旬，甲午、庚子虽在五年九月，而史中有金星连犯之文，则亦非五年九月事也。乃以成化六年之历推之，则正九月之朔在丙子。及再捡薛氏《宪章录》、孙氏《二申野录》，六年金星四犯皆在九月，而丙子所犯即是轩辕左角，乃知《志》中书五年掩犯事下漏去“六年”二字也。又如崇祯甲申三月十九日之变，无人不知是日乃丁未，亦见《纪》中，而上文书“三月庚寅朔”，则十九日岂非戊申？然以是年四月戊午朔上推之，则三月之朔为已丑，而所书庚寅大同事在三月二日，见《甲乙纪》中，是衍朔字也。举此二事，它可概推。今撰《明通鉴》，先推历而后系事，其大小建偶有不详者，阙其朔而已。要知大小建之偶差，即明人自以《大统》法推之，亦多互异，如洪武三年封刘基、汪广洋为伯，《本纪》书“十一月乙卯”，《潜庵史稿》“十二月乙卯”。盖以十一月则晦，以十二月则朔，干支同而大小建异也。南渡后之朔闰，有《粤中历》，有《海上历》，同用《大统》，而所推各别，则从盖阙者得之。

一，《明史·本纪》多据《实录》，故其月日干支最详，然稽之《传》、《志》则多不合，盖《实录》所记攻战剿抚及克复郡邑等事，多据奏至京师之月日，而《传》中记事，本之原奏者多据交绥月日，故有近者数十日、远者数月不等。然准系月系日之例，则原奏中如有事系确凿之月日，俱宜考证书之，方为纪实，若但据奏至月日，则叙事参错，而先后之次第不明。又如灾异、修省、蠲振等事，《本纪》多据颁诏月日，其星变、雷震、地震、水火之等，见于《天文》、《五行志》者，具有月日，而告灾、请振亦有因事之书，不得仅据颁诏一语以终之。上徽号，册皇后，有行礼之月日，有下诏之月日。定郊祀，更庙制，有议礼之月日，有诹吉之月日。其有事可纪及有关于庙堂之兴革者，不得但以诏中之月日终之。皇子、皇孙之生，有诞生之月日，有诏告之月日，《实录》中分书之，而见之《本纪》者，大都据颁诏月日，故往往与本帝《纪》中月日不合。光宗生于万历十年八月丙申，见《明史稿》，《明史》系之九月丙辰者，下诏之月日，故《三编》据《实录》改入八月。熹宗生于万历三十三年，《史稿》、《明史》书是年十二月乙卯，而证之天启四年孙承宗入贺万寿，则十一月十四日，故《三编》据《实录》改入十一月。凡此之类，有月日可纪，不得但据颁诏书之，盖诸帝之诞崩皆大节目也。宰辅七卿，有莅任之月日，有起召之月日，其卒也，有在朝赴告之月日，有里居奏报之月日，故往往与《传》、《状》中不合。凡此苟无事可纪者，仍据《本纪》月日，无义例也。

一，《明史·纪》、《志》之文，皆本之《实录》、正史，而《列传》则兼采野史。如铁铉下闸，程济祭碑，不必实有其事，取以为致身、从亡之左证而已。至于建文逊国，英宗北狩，正德南巡，万历妖书，明季三案，甲申殉节，正史之所不备者，苟事有鉴于得失，义有关于劝惩，虽稗官外乘，亦宜择而书之。温公取淖方成祸水之语，抑亦史例之所不可无者。若夫惠帝重返大内，薛方山人之编年；宣宗托体建文，王守溪形之笔记。甚至《双溪琐缀》，笔下操戈；《病榻遗言》，梦中说鬼，此岂足备信史之采择？它如传状归美之词，禁廷奏御之语，正史亦多据之，然其不可信者亦十中之二三。后修《明史》颇有剪裁，似胜初稿。今撰《明通鉴》，所购明入纪载，无虑数百种，而稗贩野获，未敢滥收，其有为世所传而实未敢信者，亦于《考异》中辨之。

一，野史易辨，而野史之原于正史，正史之本于《实录》，明人恩怨纠缠，往往藉代言以侈怼笔。如《宪宗实录》，邱濬修郄于吴、陈；谓吴与弼、陈献章。《孝宗实录》，焦芳修郄于刘、谢；谓刘健.谢迁。《武宗实录》，董玘修郄于二王。谓王琼、王守仁。而正史之受其欺者遂不少，弇州所辩，十之一二耳。至如《洪武实录》再改而其失也诬，《光宗实录》重修而其失也秽。当《明史》开局时，草创之稿多不能辨，率以窜改之《实录》阑入其中，殊非信史。惟《明史》蒇事于六十年后，故其所择精；《三编》重修于乾隆四十年间，故其取裁当。今悉据二书为蓝本，有从盖阙者，则于《考异》详之。温公于四皓谏易太子事，辩正《史记》数百言，因自撰《考异》一书以明其去取之故。《四库书提要》谓为特创之例，不揣僭妄，窃愿取法焉。

一，建文逊国一事，为明初一大疑案，然宫中自焚之事，惟见《永乐实录》，而仅以“帝、后自焚”一语朦胧叙过，盖指后尸为帝尸，此实事也。明人野史，汗牛充栋，无主自焚之说者。若夫杨行祥下之诏狱，已具爰书；见《正统实录》中。惠帝之葬在西山，无非疑冢。故明之朱睦欅撰《革除遗史》，并其为僧事亦辨其必无。然其书法，犹记“宫中火起帝逊位”为传疑之词，亦可见所焚之是后而非帝明矣。逊位一事，明人不讳，乃至四百余年后修前代史者，为之力白其诬，此不可解。且不必论建文之是死是逊，而其时从亡之一百数十人，岂能尽付之子虚乌有？后修《明史》结以“帝不知所终”一语，最得存疑之体。更增入牛景先一《传》，初稿虽有《景先传》，不及两行。存帝为僧出亡之或说，遂及从亡之程济以下，以逮河西佣、补锅匠之属，悉附入《传》中，始稍稍有所表见。《明史》成后，《重修三编》及《钦定胜朝殉节诸臣录》，奉旨将建文诸臣悉准专谥、通谥之例附人卷末，而入祠之职官叶希贤以下九人，及入祠之士民燕山卫卒以下无姓名可考者九人，悉附录之。复命于《三编》大书“帝不知所终”，而附从亡诸臣于《质实》中，援司马迁程婴、公孙杵臼之例，揭日月而阐幽潜，御批谓“忠贞之气，屈极而伸”，窃谓似此已成定案。今遵书之，不曰“自焚”，亦不曰“崩”，仍从逊位为词，而逊位以后之事悉阙焉，庶几纪实存疑为两得之。

一、明成祖于建文所修之《太祖实录》，一改再改，其用意在適出一事，盖懿文太子薨，则其伦序犹在秦、晋，若洪武之末，则秦、晋二王已薨，自谓伦序当立，藉以文其篡逆之名也，并引周王为五人同母者，盖燕、周本同母也。《明史·黄子澄传》曰：“周王，燕王之母弟。削周，是剪燕手足也。”此初修本之仅存者。解缙奉诏再修，尽焚原草而独存此数语者，盖缙等欲取媚成祖，遂谓懿文太子、秦、晋二王皆诸妃出，惟燕、周二王同为高后生，以证立適立长，礼之所宜。是则缙之所谓同母，乃母高后，与《子澄传》中同母之语词同而意异矣。缙之得罪在永乐九年，时必有谮之于成祖者，谓“懿文庶出之语骇人听闻，修《实录》者留此罅漏以滋天下后世口实”，于是成祖并疑李景隆、茹瑺等心术不正，语见沈氏《野获编》。乃于九年复命姚广孝、夏原吉等为三修之役，而杨士奇等主之，因自懿文太子以下五人悉系之高后所出，遂为定本。而忘却子澄“同母”一语，自相矛盾，未及追改，又入之《永乐实录》中，而燕、周二王之为庶生，反成铁证，是目论而不自见其睫者也。夫诬太祖以易储之乱命，又诬太祖以適出之周王降为孽子，谓令吴王为孙贵妃行慈母服，吴王后徙封周王。成祖之罪，擢发难数，且以此欲盖而弥彰矣。南都亡时，钱谦益、李清于太庙中启出硕妃一主，见《三垣笔记》。惜修《明史》者未及详考，仍以五人同出自高后受前史之欺，则甚矣考证之难也！

一，家藏《永乐实录》，系京师所购之钞本全帙，撰《通鉴》时详加校阅。成祖自受封燕王以及防边之命，靖难之由，无不与所改之《太祖实录》先后同符。《永乐实录》中有“皇考本欲立朕”语，则预改《太祖实录》东阁门召谕群臣，增入“国有长君，吾欲立燕王”，又增入刘三吾对“置秦、晋二王于何地”语。以肃清沙漠为一人之功，则预于《太祖实录》中窜入“晋王无功”及“欲构陷成祖”之语。三十一年防边，与辽王并命，成祖欲以节制之师为易储之券，则于《太祖实录》中增入“五月命杨文、郭英从辽王备御开平，俱听燕王节制”之语。原文“命杨文听燕王节制，郭英听辽王节制”，不谓辽王亦同在燕王节制中也。“太祖不豫，遣中使召王，至淮而返”，语具《永乐实录》，复又于《太祖实录》中窜入“敕符召燕王还京师，至淮安，用事者矫诏却还”，及“帝临崩，犹问燕王来未”之语。种种伪撰，无非欲以《太祖实录》为之张本，此再修、三修之所由来也。王氏《史稿》不察其伪，据以入之二祖《本纪》及齐、黄诸人《传》中。而至于东阁门召对所云“欲立燕王”者，明人野史皆知其为伪而删之，《史稿》乃于《三吾传》中据《成祖实录》又增入“燕王神武似朕”之语。凡此之类，后修《明史》大半删去，可谓谨严之笔，今一依之，其有删之未尽者，并附著于《考异》中，以存信史。《史稿例议》于建文、永乐事，辩正累幅，今悉不从，故著其改正之由于前例中，余皆详《考异》各条下。

一，《明史》记我大清事始于万历十一年讨尼堪外兰，克图伦城，以后遇大清太祖高皇帝、太宗文皇帝事，皆跳行顶格书之，此亦温公记五代宋太祖及《元史》记明太祖例也。当修《辑览》时，奉纯庙谕：“嬗代崛起之际，称开创之君而系以我者，亦非体例。今欲尽去历朝臣私其君之习而归之正。”见《辑览》御制序中。仰见圣意渊深，一秉大公无我之见。窃以臣民著书，自称其国与君为我者，乃《尚书》、《春秋》以来之通例。惟是编专记明事，则其中所谓我者多属之明，若并为一词，转致立言淆混。今仍从涑水《通鉴》例，但跳行书大清太祖、太宗，而自崇祯十七年五月始见我字书法，谨识于此。

一，自我大清定鼎燕京，逾年明社既屋，其时奏报章疏，见之《东华录》、《圣武记》者，俱书明为伪王，将吏为伪官，更有直斥为贼者。后因辑《唐桂二王本末》，荷纯庙指示，谓：“二王及其臣子未可遽从僭伪之例，君则正其位号，臣则目以原官。惟孙可望、李定国等，本献贼义子，自王师定蜀，即南走滇中，旋附桂王，受其爵号，必应示以区别，以彼身为贼党，其所称平东、安西等号，皆献忠伪授，自宜重加贬绝，书贼书伪以正其罪。”仰见书法权衡，尺寸不越。今谨遵其例，于明自福王以后鲁、益诸王，亦从例概不书伪，而诸臣将吏亦不没其残明所授之官。惟李定国自附桂王后，尽瘁边陲，讫无异志；而郑成功窃据一方，犹拥明号；即李成栋父子，托名反正，终于一死，亦似较之金声桓、王体仁差胜一筹。今革其爵号，书其姓名，仍系之残明下。若孙可望附贼叛明，罪无可宥，而金、王之等，目为叛将，亦复何词！盖《通鉴》取记事而已，固不敢操笔削之权，亦取与《纲目》之例稍别也，敢以质诸当世之论史者。

一，是编于明一代朝廷纪纲、礼乐、刑政、天文、历法、河道、漕运以及营兵、练饷、折色、加赋，有关于一朝治乱之源者，靡不详稽《传》、《志》，参之《明会典》、《一统志》、王弇州《史料》、朱氏《大事记》、徐氏《典汇》、孙氏《春明梦余录》以及王氏《续文献通考》、秦氏《五礼通考》，荟萃折衷，务使脉络分明，条理综贯，亦温公《通鉴》例也。

一，明一代之郡邑沿革、山川分隶以及村庄、镇堡之等，《地理志》所不备者，重修《三编》博采群书，证明出处。而于翻译地理，塞外河源，为前史所未有者，悉著之《质实》中，今欲逐条考证，分注之本事下，而未暇及也。人名字里，《明史》著之《列传》中，而附见诸人，亦多书某县某人及某人字某。《三编》、《辑览》则更于一人二名及数人同名者，分析证明以资考核。《通鉴》主于记事，间一及之，不能尽载，然此等地名、人名之书法，捡之《明史》、《三编》，亦可开卷得之。

一，《明史》所载青海、朵颜等人名，俱循旧译，鄙倍相沿，讹谬特甚。前奉诏修《辽金元三史语解》，悉用三合音改正，会奉谕修《辑览》、《三编》，亦令将满洲、蒙古文字概从新译，仍注明旧译于下以便省览，今谨遵改。惟《三史语解》、《蒙古源流》等书，猝不及购，多据《辑览》、《三编》书之。其二书所不具，偶从旧译者，不过百中之一二耳。

一，《明史·忠义》一传，于封疆死事及甲申前后殉节诸臣，详加采摭，著其事实，中间牵连附录，多至数十人、百余人不等。会书成，复诏修《通鉴辑览》，重修《三编》，又奉《钦定胜朝殉节诸臣录》，自《明史》外，凡见之《大清实录》及《一统志》、各省《通志》，采访参稽，多至三千六百余人，而散著于《三编》、《辑览》，遂多《明史》所不具者。《三编》重修，已较《辑览》增多数倍。及续辑《唐桂二王本末》，则又较前修之《辑览》以渐加详，遂有《殉节录》所遗而续补者。如《三编》载甲申殉难之巡视中城御史赵误，云南人，骂贼被杀，乾隆四十一年追谥忠愍，《殉节录》无其人，《录》中通谥四等，无忠愍名目，则又似专谥，而前卷亦不及也。据原进签内言“乾隆四年允廷臣之请”。《殉节录》之修在后，疑修时尚未奉旨，故遗之。又辑唐、桂二王事，所记顺治三年广信殉难之都司刘芳伯以下十三人，四年记太湖先后阻兵之镇南伯、金公王以下十五人，俱赐谥入祠有差，而《殉节录》亦佚其姓名。然则湮没而不彰者，可胜道哉！今所记明季死事诸臣，以《明史》、《辑览》、《三编》为主，参之《殉节录》，旁稽野史，凡正史所不具者，俱附著《考异》下。又，《三编》记崇祯事终于十七年三月，而保定殉难统人之《京师陷》目中，故所载稍略，今详稽《明史》何、邵诸人传，旁参《绎史》、《北略》、《绥寇纪略》诸书，大半附入《考异》中。凡此皆仿《三编质实》补载例也。

一，是编所载明季殉难诸臣，其书赠谥者，皆明之恤典。若《殉节录》所载，皆出自本朝追赐专谥、通谥者，以非明事，故不人，亦史例也。至死封疆，而一时传闻之误，遂为恤典所不及者，如贺世贤之战没，有疑其叛降者，遂不予赠谥；孙传庭没于阵，或言其未死，帝疑之，故不予赠荫。而二人死事之烈，具见《明史》本传中。如此之类，皆入正文，而附著我朝追谥于《考异》中，然非例也。南都赠谥，去取未公，不足为重。而以系明事，故于正祀、祔祀之等亦见《附记》中。

一，《明史》叙事详核，用笔谨严，自欧阳公《五代史》后，罕有其比。惟所记甲申以后事颇略，而张煌言不为立传，未免如刘道原所讥韩通者。煌言流离海上，与宋之陆秀夫相似；就刑杭城，与宋之文天祥相似。若其身膏斧锧，距我大清定鼎已二十年，疾风劲草，足以收拾残明之局，为史可法以后之一人。列之《忠义传》犹非其例，况无传乎！至如太湖义旅，但载云间，山寨殷顽，不登只字，以及沈寿民不附《黄道周传》中，顾杲不列《吴应箕传》后，此则不无可议者耳。《三编》终于福王以后，不得不略，然福王南渡，则于唐王释罪、鲁王徙封以及桂端王卒于梧州，皆于目中终书其乙酉以后事，则本末固完具也。《辑览》所续，谓唐、桂二王事。仍从《纲目》撮要之书。野史如林，率多燕、郢传讹之说。今附记残明事于温氏《绎史》、计氏《南略》外，兼采国初黄、顾、侯、魏诸家之书，以及李世熊之《寒支集》，钱澄之之《所知录》、王夫之之《永历实录》，虽非尽信之书，抑亦正史之亚也。若夫鲁藩事轶，而黄南雷表章于前，全谢山掇拾于后，江干海峤之役，皆足备征文考献之资，《附记》之例，亦有取焉。

一，修史必取征《实录》。明克元都，兵迫史库，危素往告镇抚吴勉辈出之，《十三朝实录》得无失，因据以修《元史》。我大清定京师，兵不血刃，《明实录》贮之皇史宬者固无恙。然卷帙浩繁，捡寻未易，频年从事《明史》，反覆推究，似尚未睹《明实录》之全。《重修三编》始尽得之，建文、崇祯皆无《实录》。景泰附入英宗，光、熹二朝亦似佚之。又复亲禀圣裁，折中至当，故其书网罗宏富，体大思精。卷内增入各条，多有《明史》、野史所不具者，心知其出自《实录》而未敢定。吾友杨素园观察，于宜黄故家得《三编》钞本。授而校之，乃当日夹签进呈原书，皆标明出处于上方，而所增益出自《实录》者十之六七。予所得《实录》仅五朝，而首尾完具者，永乐、正德、嘉靖三朝而已，今得见原签，证其来历，则虽不睹《实录》之全，亦可无盖阙之憾矣。《三编》更正之处，往往据《实录》，旁及野史、明诸家文集、奏议，如福王庄田减二万顷，据《叶向高集》改正。罗从彦、李侗从祀，据《孙慎行奏议》改正。而所辑明季事，更谨遵我《大清实录》订其讹舛，如李自成并无迁明太祖神主事。是又集《纲目》之大成，读史者可无不足征之患矣。

一，是编考年月以定事系，一年之朔望既准，乃考定干支日分，排入月纬中，择其事之宜系者，提之为纲，日之所不能定者，则系以“是月”，月之所不能定者，则系以“是春”、“是夏”之等，又不能定则系以“是岁”，凡此仍编年例也。《通鉴》既成，乃即其提为纲者，义取简明，不主褒贬，撰为《目录》，亦仿温公例，标明《纪》中卷数，以便阅者捡寻。惟温公不系月，年经国纬，著其朔闰于上方。此则以朔闰为主，仍依年经月纬例，取天文，五行之见于《志》、《传》者，按日分系，以此考证《明纪》中月日，朗若列眉。其大小建偶有参差，则阙其朔。义主记事，即精要语亦不尽载也。此则例之稍为变通者。

一，是编《考异》俱依胡身之注《通鉴》例，散著本事下，惟篇幅所限，不得不删繁就简。而二十余年精力，实始于参证群书，考其同异，有疑则阙，择善而从，去取既明，然后敢下笔编次。原稿加详，有不尽入之《考异》中者，别成《考证》十二卷，不嫌重复也。

一、史家之例，叙而不断，然直书其事而得失劝惩寓焉。故考其事之本末，则其事之是非自见；听其言之公私，则其言之诚伪自见；观其人之与居与游，则其人之清流浊流自见。若必欲臧否而短长之，非史事也。史评自有专书，《四库书》别为一类。班、范以后，所有论次皆入《赞》中。温公“臣光”云云，系之本事下，间采它人评论。是编亦仿其例，而恭录御批及《明鉴》后按、《三编·发明》居多，其他论列及鄙见所及者，亦附人之。

一、《史记》、《汉书》皆有后序，自明其著书之义例。温公《通鉴》无序，以宋神宗《御制序》在前也。钱大昕《答冯集梧书》，谓：“古来纪传编年之书，只有本人自序，未有它人代为之序者，盖史以寓褒贬，其用意所在，惟著书人可以自言之。”按温公《通鉴》原有《释例》，凡三十六事，出于其曾孙伋之所辑，见《四库书提要》中。《释例》即著书用意之所在，不须自序，亦更不敢求它人作序也。








## 与朱莲洋明经论修明通鉴书（同治壬戌）

前奉来书，有石屋注史之役，闻之不禁狂喜。方欲条答，适有催租败兴之事，执笔中止，今更论之。《明史》初稿系万季野，其后横云山人成之。季野当鼎革之际，嫌忌颇多，其不尽者，属之温哂园，别成《绎史》，弟年来校证贵池书，搜辑明季野史无虑数百种，以《明通鉴》无书，慨然欲辑之。涑水《通鉴》，如祸水、水山等语，皆自野史得来，若谓野史不可信，则正史何尝无采自野史而折衷之者，安见登之正史遂无传闻之误乎？若以恩怨而言，则修史之初，半系先朝遗老，亡臣子孙，其中或以师友渊源，或因门户嫌隙。近阅明季稗史，参之官书，颇有《本传》所记铮铮矫矫，而野史摈之不值一钱。亦有野史所记其人之本末可观，而正史贬抑过甚者，岂非恩怨之由，贵在知人论世者折中一是耳。执事欲补注，势不得不兼采稗野，旁及诸家文集、说部之书，而同异得失之间不能无辨，遂有一事非累幅不能了者。莫如择野史之确然可信者，参之《明史》及《明史纪事本末》等书，人之正文，而以杂采稗乘疑信相参者，夹行注于其下，是即裴松之注《三国志》之例，亦即贵乡彭文勤公《五代史补注》之例也。拙撰《明通鉴》，采野史者不过十中之一二，而其为世所传而实未敢信者，俱入之《考异》中，其正史有未敢信而删之者，亦入之《考异》中。《四库书提要》谓温公特创此例，自著一书以明其去取之故，故较之《三国志》裴注又加择焉。

前明一代关系之大事，非《通鉴》不足以经纬之，而庚申、建文二事，正史多不具。然历代帝王，无以诞生之年得号者，此盖如谶纬相传，不知其何所自来而已。当元顺帝在位之日，千喙一词，至于权衡、余应，皆元末明初人，焉有自述其先朝而妄加诬蔑者？况“庚申君”三字，已明见太祖诏旨，后又著其六更之谶于《通鉴博论》中。此当援钱虞山、万季野及后来全谢山各家引证之书而补之，一也。

建文出亡，《从亡》、《致身》二录虽不可信，而明人野史，汗牛充栋，无以惠帝为自焚者。自焚之语，仅见《永乐实录》，盖即指后尸为帝尸事也。惠帝之是死是逊，且不必论，而从亡之一百余人，最著者四十余人，岂皆子虚乌有？其不可信者，如袈裟薙刀藏于铁匣，即有其事，亦从亡诸臣藉神道以耸听耳。至于复还大内，则杨行祥冒名被系，锢死狱中，已见《正统实录》，而王弇州诸人亦已辩之。今宜芟其不可信而信其所可信，此当据《明史纪事本末》逊国之前一段，而参之郑端简、朱文肃之纪载，阙其逊位以后而补其为僧以前事，二也。

英宗北狩，除正史外，如《北使录》、《否泰录》、《北狩事迹》、《天顺日录》诸书，亦与正史大致符合，惟于忠肃不谏易储及薛文清不救忠肃为后世疑案，不知揆时度势，人臣有不能得之于其君者，故先主东行，武侯追念法正，盖自度其不能而言之，徒以偾事。况忠肃当日，又安知其无造膝之陈，引裾之泣乎？文清之于忠肃，亦知不可挽回，一经讼冤，则寸磔便成铁案。此正其救忠肃之苦心，通儒如黄南雷尚不能知，何况其它！是宜捡郎氏《七修类稿·皇史宬》一段及御批《三编·论易储》一条补入之，三也。

大礼之议，杨、毛未必皆是，张、桂未必全非，然张、桂之罪，在尊孝宗为皇伯考，浮于逆祀之夏父，而实自杨文忠“考孝宗以兴献为皇叔父”之二语启之。世宗之继统在武宗，祢武宗而祖孝宗，此有《三传》鲁僖公之铁案在，何至引宋《濮议》之不相类者，而令武宗之统绝，孝宗之世紊。至论《濮议》之涑水、伊川皆当世两大儒，千秋而下，岂能为之回护，谓其称濮王皇伯考为有典耶？伯父、叔父乃天子谓其臣下之词，而加之于所生则不伦。毛大可《大礼》一议，醇杂参半，记事之体，不宜妄下雌黄，而言之是非，人之邪正，亦宜稍有断制，四也。

江陵当国，功过不掩，訾之固非，扬之亦非。《明史》所载，似不如《纪事本末》之据事直书，为得其实。至于结冯保，构新郑，固不能为之词。而至援高拱自撰之《病榻遗言》，则直是死无对证语。高、张二人易地为之，仍是一流人物。今但取正史可信者书之，而闰月顾命等词，一律删汰，以成信史，五也。妖书之狱，史不载《忧危竑议》之大略，亦似渗漏。至二次妖书，全无影响，直是沈一贯门客所捏造以构归德、江夏者。而会审皦生光一案，亦不似挺击之详。是宜取《酌中志》、《先拨志始》及毛大可之《彤史拾遗记》，节录其要以成信谳，六也。

三案本末，后人悉付之疑案，实则挺击非疑案也。张差之非风颠，千真万确，故《明史》于王之寀一传，全录供词，破例载人，此似出四明特笔，而读者犹不能无疑。及捡孙退谷《春明梦余录》，则福清当日修《光宗实录》时，曾亲质之张司寇，即张问达。司寇身在局中，亲谳是狱。又，朝邑方訾其为调停风颠者，而其答福清，一则曰“千真万真，之寀所言无一不实”，.又言“风颠饰词，焉有持挺人东宫而出自风颠者”。据此数语，并见《叶文忠集》。则当日原奏调停，似出万不得已，而问达亦以此得罪矣。夫挺击既非风颠，则主使之人凿凿可据。光庙寝疾，郑贵妃在旁，又济以同恶之李选侍，红丸一事，安得不令人疑？既而宫车晏驾，闭门不纳群臣，及至请见东宫，又被牵衣阻之，宜杨、左移宫之请不俟终日矣。今叙三案，必须详明首一案以间执后世诚诚之口，七也。

三案无关于逆奄，而与争三案之人为仇者，推刃于逆奄以报之。首翻挺击者，杨维垣也；首翻移宫者，贾继春也；合三案为一以成《要典》之诬者，霍维华也。三人之恶不减崔、倪，而奸险过之。乃逆案中概从末减，《明史》所载亦多不实不尽。如以杨为殉难，是不实也；贾之本传，叙其前疏而遗其后疏，是不尽也。今宜捡《两朝从信录》，撮其三疏之大略，著之于篇，明正其罪，八也。

逆案凡三易而后定：元年大计，一也；南北两察，二也；爰书定案，三也。倪文正两疏，是阴阳消长之一大关键。卒之正不胜邪，长垣见用，华亭、长山被黜，遂使乌程、韩城一辈人一手障日，翻案之根，实萌于此。此宜博采《剥复》、《先拨》二书及《烈皇小识》所载，以昭明季信史，九也。

甲申之变，正史语焉不详，所记殉难诸臣亦多遗漏，宜博采《北略》、《绎史》、《绥寇纪略》及甲申以后之野史，必使身殉社稷之大小臣工悉取而登之简策，以劝千秋忠义，十也。

举此十事，以概其余，则执事《补注》及鄙人《通鉴》之役，岂可一日缓哉！定本尚俟异日，姑先举其草创之大略，为共从事于明史者商之，惟鉴不宣。

莲洋，名航，高安人，中道光戊子副车。芷汀孝廉舲，其从弟也。芷汀之弟茂才舫，号芳洲，俱从事于明史。年来所购，凡坊间所未见者，都自其九芝仙馆中借钞，而芳洲同预于校雠之役者二年。又，山阴平景孙观察步青，时任江西粮储，所辑明季、国初为增补考正数十事，其要者俱入《考异》中，并识之。








明通鉴目录



目录卷一 洪武元年戊申至十五年壬戌


是编年经月纬，以考证朔闰及一月内干支，而识其事之所系，仿涑水之例，而稍变通之也。七政之异，纪不备书者，并系之月日分下，仿涑水例，仍增入《明史·五行志》也。年分下各标明正编卷数，以便捡寻，此亦温公之原例。中排干支，多据《实录》及《明史》“纪”、“志”诸书，亦有无事而正编不具者，以《长编》成之在先，不复删去，且亦藉以考证干支。其大小建偶有不详者，阙其朔而已。
洪武元年著雍涒滩 戊申
（明纪一） 正月
壬申朔。 甲戌，告祀南郊。
乙亥，即皇帝位，建元，定有天下之号曰明。O追尊四代祖考妣。O立皇后马氏，世子标为皇太子。O以李善长、徐达为左、右丞相。诸功臣进爵有差。
丙子，诏告天下。进封皇伯考以下皆为王。丁丑，宴廷臣于奉天殿。
戊寅，迁新宫。O方国珍至京师，赐第。
辛巳，以李善长、徐达等兼东宫官。谕以周公教成王，召公教康王，在居安虑危，不忘武备。马后从上军中，躬习劳苦。及贵，上比之芜蒌豆粥，滹沱麦饭，又对群臣述后贤同于唐长孙皇后。上欲访后族人官之，后不可，乃止。上朝罢，从容谓刘
3 明通鉴
基言：丧乱之民思治安，犹饥渴望饮食，若更（殴）［驱］以法令，辟以药疗疾而加之以鸠也。章溢与刘基同拜御史中丞，溢独持大体，不以搏击为能。
甲申，遣周铸等一百六十四人核浙西田亩。以章溢言定处州七县税粮，视宋制亩加五合，余悉除之。以刘基有功，命青田县勿加，曰：使其子孙传为美谈也。又与基论生息之道，在以仁
心行之。
丁亥，御东阁，与章溢、陶安论前代兴亡。又与群臣论学术，安请黜邪说，以兴正道。上曰：仁义，治天下之本。故贾生论秦之亡，在不行仁义之过也。汤和进攻延平。遣人招谕陈友定，不答。
庚寅，彗星见昴、毕。壬辰，胡廷美克建宁。
庚子，汤和克延平，执陈友定送京师，并其子皆诛之。胡美等克兴化，招谕汀州等处，皆纳款，惟漳州路达噜噶齐迪里密实引刀刺喉死。时与陈友定及福州之拜特穆尔并称闽之三忠云。O以邓愈为征戍将军，略定南阳以北州郡。
是月，杨璟败元兵于永州。宝庆卫百户周迪战死，遣官祭之。O元主谕库库。更定卫制，置卫、所、千、百户等官。0天下朝觐官陛辞，谕以海内初定，与民休息，在于约己以爱人。二月
壬寅朔，李善长、陶安等进圜丘、方丘及宗庙社稷礼。
癸卯，命汤和提督海运。造舟于明州，运粮输之直沽，以给军食。命廖永忠、朱亮祖由海道取广东。
丁未，诏以太牢祀孔子，仍遣官诣曲阜致祭。
戊申，始祭太社、太稷。陶安议：建屋非宜，若遇风雨，请于斋宫望祭。从之。
壬子，诏衣冠悉如唐制。4
明通鉴目录卷一 癸丑，常遇春克东昌。
甲寅，杨璟克宝庆。
己未，陶安请制五冕，谕：惟祭天地宗庙服衮冕，余四冕皆不用。
壬戌，敕指挥陆仲亨会师取广东。
乙丑，命中书省定役法。议：“田一顷，出丁夫一人，不及顷者，以别田足之，名曰“均工夫＇。”列为图册。并命罢不急之务、浮泛之役。
丙寅，徐达克乐安。
庚午，选国子生国琦等十余人，侍皇太子读书禁中，因厚赐之。
三月
辛未朔，命翰林学士朱升修《女诫》，辑古贤后妃事可为法者，使子孙知所法守。
壬申，杨璟克全州。
甲申，徐达奏下山东州县。近臣请开山东银场，不许。戊子，谕山东郡县访求贤材，凡仕元者，皆予录用。辛卯，彗星出昴北，逾月始没。
丙申，邓愈克唐州。 丁酉，克南阳。
已亥，徐达克汴梁，左君弼降。是月，遣官祭告仁祖陵。
四月
辛丑朔，蕲州进竹簟，却之。命四方无妄献。O廖永忠至广州，元行省左丞何真降。遣使驰谕海南、海北诸道，皆纳印请吏。以真识时务，擢行省参知政事。
丁未，祫享太庙。
戊申，命诸臣图古孝行及身历艰难战伐之事示子孙法守。O
5 明通鉴
徐达大破元兵于洛水，元梁王降，遂取河南路。己酉、彗星没。
壬子，常遇春克嵩州。甲寅，分兵下诸山寨。
丙辰，禁宦官预政典兵，因论汉、唐宦官之祸。丁巳，杨璟克永州。
戊午，元巩县孟夏寨参政李成降。
庚申，元福昌、钧州、许州、陕州守将、知院皆遣人诣大军降。
辛酉，傅友德取福昌山寨。常遇春下汝州，河南悉平。
壬戌，冯宗异克陕州。O大军定裕州，执元守将郭云，送京师。上嘉其忠义，释而用之。免山东被兵税粮，并振之。
甲子，车驾幸汴梁，发京师。
丙寅，冯宗异克潼关，李思齐、张思道遁。
是月，曲阜孔克坚来朝，赐宅，留京师。O置山东行省，参政以汪广洋为之，陶安为江西参政。
五月
庚午朔，冯宗异调郭兴兵守潼关，回师至陕州，与大将军达
星贾叁县仁 俱还河南。
己卯，廖永忠次梧州，元守将拜珠降。朱亮祖次藤州，守将吴镛降。
甲申，月掩犯填星。
庚寅，车驾幸汴梁，召大将军等诣行在。
辛卯，常遇春、冯宗异自河南来谒行在，诏宗异留守汴梁。癸巳，置中书分省于开封。
甲午，朱亮祖克容州，郁林、浔、贵诸郡悉平。
丁酉，命何文辉扈从，授河南卫指挥使，康茂才守陕州，任亮守嵩州。
6 


明通鉴目录卷一
六月
庚子朔，徐达朝行在，宴劳，问北征计。谕：元君出塞，毋穷追。
壬寅，上躬祀开封府诸神，遣官祭境内山川。癸卯，徐达辞行在，命会副将军之师于河阴。甲辰，元海南、海北道皆纳款。
壬戌，杨璟、朱亮祖克靖江，元佥事特穆尔布哈等死之。乙丑，赐北征将士夏衣。
戊辰，廖永忠克南宁。
是月，定国子学官制，增设祭酒、司业等官。O遣官祭元察罕特穆尔。
七月 闰附
已巳朔，太白犯斗。O广西左、右江土官纳款降。O元平章阿思兰败遁，遣子僧保请纳款，许之。邓愈克随州。
壬午，吴复讨新寨，平之。
戊子，廖永忠下象州，阿思兰降，广西平。庚寅，命振恤中原贫民。
辛卯，上将发汴梁，还京师，大将军等自陈桥入辞。谕诸将克城之日，毋掳掠，毋焚荡，毋妄杀人。
丙申，车驾发开封。
丁酉，杨璟自靖江振旅还。都下火，延烧永济仓。
是月，舍人周宗请天下府州县皆设学校，上嘉纳之。广东既平，有南海县民关敏，讨贼被杀，事闻，诏赠官，立祠祀之。闰月
己亥朔，徐达、常遇春遣将分徇河北地。
庚子，薛显、傅友德至卫辉，元平章龙二走彰德。辛丑，克卫辉。
癸卯，至彰德，龙二复走，其将陈同知降。
7 明通鉴
甲辰，下磁州。进攻广平、赵州，皆下之。友德等遂会师于临清。
丁未，车驾还京师。
己酉、大师次临清，水陆之师分道并进。庚戌，傅友德开陆道。顾时浚闸，通舟师。癸丑，大师北发，会常遇春已先驱克德州。戊午、克长芦，扼直沽河，燕都大震。
癸亥，大败元兵于河西务。丙寅，克通州，元主北遁。
是月，诏定军礼。中书省会儒臣议亲征遣将礼奏之。诏征天下贤才至京，授以守令。定制，除府州县官，赐白金十两，布六匹。又谕北方守令，安集新附之民。诏免吴江、广德、太平、宁国、和、滁水旱灾租。
八月 己已朔。
庚午，徐达克元都。元淮王特穆尔布哈及中书左丞庆通、平章德尔毕什、保赛音布哈、右丞相张康伯、御史中丞穆辰等不降，俱死之，余不僇一人。封府库图籍，守宫门，禁士卒侵暴。O元翰林待制黄殷仕投井死。左丞丁敬可、郭允中皆死之。献捷京师，送威顺王子六人至京。
壬申，以京师火灾，四方水旱，诏中书省集议便民事。
甲戌，徐达遣人诣东昌，令韩政分兵守广平，又遣华云龙筑元都新城垣。O张兴祖下永平路。
丁丑，始定六部官制。每部设尚书、侍郎等官，仍隶中书省。又各部设郎中、员外、主事等官佐理。御史中丞刘基致仕。先是上幸汴梁，令基与李善长居守，遂有隙。至是上以旱求言、基所奏忤旨。会有妻丧，遂告归。
己卯，以元都平，诏大赦。议利害当兴革者。8
明通鉴目录卷-
壬午，上幸北京。定应天为南京，开封为北京。寻改大都路日北平府，置六卫。
癸未，诏徐达、常遇春取山西、命汤和、冯宗异、杨璟等从行。
甲午，放元宫人。荧惑犯太微西垣上将。
是月，以滕毅、钱用壬、杨思义、周桢为吏、礼、户、刑四部尚书。初，召南康同知王祎还、与诸臣议礼，坐事忤旨，出为漳州通判。至是上书言祈天永命之要，在体上天生物之心。时上反元政，尚严厉，故祎以为言，上嘉纳之，然不能尽从也。诏征元故官至京师。
九月 戊戌朔。
癸卯，江西参政陶安卒。安事上凡十有四年，所陈皆王道，所论皆圣学，故君臣契合，宠遇不衰，始终一致。先是安入为侍从，信任方专，有御史忌之，刺其隐微之过者，上命黜其人。中书省谓：御史居言路，有失宜容之。上曰：去小人，当如扑火，及其未盛而扑之，则易为力，否则害滋大矣。上闻安卒，亲制文祭之。
戊申，荧惑犯右执法。
癸亥，诏求天下贤士，讲明治道，有能辅朕济民者，有司礼遣。
乙丑，常遇春下保定。
丁卯，下中山，遂趋真定。元达噜噶齐济农实克章朝服投崖死之。
是月，定正旦朝贺及中宫朝贺仪。十月
戊辰朔，徐达遣刘聚守河间，兼领府事。
庚午，克怀庆，元平章白素珠弃城遁。遂逾太行，破碗子
9 明通鉴
关，元兵奔溃。分兵进取泽州，克潞州、雄州。丁丑，车驾还京师。
戊寅，以元都平，布告天下。
甲午，司天监进元所置水晶刻漏，中设二木偶人，自击钲鼓。上曰是作无益害有益也，命碎之。
是月，置京畿漕运司，以龚鲁、薛祥为都转运使。十一月
戊戌朔。
己亥，诏詹同、文原吉分行各府州县访贤才。
庚子，冬至，始祀天于圜丘。坛二成：第一成昊天上帝，南向；二成东大明星辰，西夜明太岁，用陶安等议也。有司请配祀，上谦让不许，先期亲为文告太庙：南郊竣事，仍恭诣庙廷，告成大礼。
辛丑，建大本堂，取古今图籍充其中，征四方名儒以教太子、诸王。上时临幸堂中，一日，御文楼，问太子读史及汉七国事，太子言曲在七国。上曰：景帝为太子时，以博局杀吴世子，及为帝，又轻听晁错言，黜削诸侯，其曲不专在七国也。
甲辰，以孔子五十六代孙希学袭封衍圣公。立孔、颜、孟三氏学。
癸丑，徐达克赵州，师次保定。元库库遣将攻泽州，杨璟御之韩店，失利而返。徐达与诸将议直趋太原，皆曰善。
癸亥，上手诏召刘基还。基至，赐赉甚厚，又封其祖、父皆永嘉郡公。
十二月
丁卯朔，徐达克太原，元库库遁走甘肃。
己巳，置登闻鼓于午门外，日令御史一人监之。后又移设于长安右门外，派六科给事中一人监之。
庚午，徐达等败元贺宗哲于石州，傅友德、冯宗异等复取绛01
明通鉴目录卷一 州，以次下山西诸州县，遂平之。
辛未，御史高原侃奏定官民丧葬礼，请颁示中外。从之。壬辰，遣使谕夏明升归命。
是月，行人汪河被元库库拘留，至是克太原，还京师，擢吏部侍郎。逾年，改侍御史，后迁晋王左相。居数岁卒。O定三师朝贺东宫仪，仿唐制，行四拜礼，皇太子答后二拜，著为令。
是冬，以崔亮为礼部尚书，钱唐刑部尚书。
是岁，授方国珍广西行省左丞，卒善终京师。降臣邱楠、詹鼎皆授官。鼎后迁刑部郎中，坐累死。北征之役，浙江、江西及苏州等九府运粮三百万石于汴梁，已，又运粮大同，至是定于辽东、北平由海运输饷。改太史院为司天监。征元太史张佑、张沂等十四人至京师。兼设回回司天监。陈友定既灭，故将金子隆等复帅众保延平，李文忠禽子隆等，诛之，闽中遂定。O初，上为吴王，命考《周礼》五辂，以玉辂太侈，用詹同言，改用木辂。至是有司奏乘舆服御应以金饰，诏用铜。上一日还宫，指宫中隙地谓不可起亭台馆榭，因举汉文帝欲作露台，惜百金之费事，以戒之。
二年屠维作噩 已酉（明纪二）正月
丙申朔。
庚子，御奉天门，召元故臣马翌等，论元失天下，在于纵弛，非宽之谓也。授元臣危素、张以宁为翰林侍讲学士。
乙巳，立功臣庙于鸡鸣山，御定功臣位次，死者塑像，生者虚位。又以廖永安、俞通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海、赵德胜七人配享太庙。
丁未，享太庙。定先期斋戒三日。
庚戌，免北平、山东、山西今年租税，又免应天等府。
明通鉴
癸丑，更定太庙时享日期。甲寅，常遇春取大同。
乙卯，荧惑犯房。 庚申，克大同。
癸亥，定征山西大将军以下位次。是月，倭寇山东登、莱等郡。二月
丙寅朔，诏修《元史》。元之亡也，危素不死，大兵迫史库，往告镇抚吴勉辈遂出之，《十三朝实录》得无失。至是开局于天界寺。
庚辰，元丞相伊苏侵通州，曹良臣击走之。
壬午，始行耕耤礼，上亲祭先农。以稷配祭毕，宴百官耆老于坛所。
是月，上仁祖陵曰英陵。寻改皇陵，立《皇陵碑》，命危素撰文。杨璟征唐州叛卒，平，寻复南阳。
三月
乙未朔、大将军达渡，遣副将军遇春等先驱入陕西。丙申，以旱灾，祭告仁祖庙。
丁酉，祈雨，祭风云雷雨山川等神，凡为坛十八。
庚子、徐达师至奉元路，张思道遁去。改奉元路曰西安府，令耿炳文守之。O大军至鹿台，元御史桑图锡里投崖死，检校阿什克布哈、郎中昂克、三原尹朱春等皆死之。O关中饥，诏户振米三石。
癸卯，师次凤翔。谕李思齐降，不从，将西入吐蕃。丙午，至风翔，思齐奔临洮。
癸丑，始置北平行中书省。戊午，诏工部增益太学斋舍。四月
12
明通鉴日录卷 乙丑朔。
内寅，诏常遇春还师备边，并授李文忠为偏将军，会师取上都。
丁卯、徐达克陇州，进师巩昌。
戊辰、置陕西、山西行中书省。改河南分省为行省。
己巳，诏诸王子受经于博士孔克仁，功臣子弟亦令入学。克仁侍上最久，数与论治道及天下形势、前代兴亡。已，出知江州。坐事死。
乙亥，诏定封建诸王国邑之制。徐达克巩昌，趣冯胜进攻临洮。
丙子，赐秦陇新附各州县税粮。
丁丑，冯胜至临洮，李思齐举城降。捷闻，令进攻庆阳。谕以张思道兄弟多诈，若来降，宜审处之，勿堕其计中。顾时克兰州。
乙酉，薛显袭走元豫王于西宁。
是月，淮安、宁国、镇江、扬州、台州各献瑞麦、命以后停止。
五月 甲午朔，日食。
丁酉，大师次萧关，下平凉、延安。辛丑，张良臣以庆阳降，薛显往受之。
癸卯，夏至祀地方丘，有司请配位，不许，曰：“俟庆阳平议之。”O上祀方丘，患心不宁，宋濂言：“养心莫善于寡欲。”上善之。
戊申，张良臣据庆阳叛，薛显被伤还。徐达闻之，亟趋庆阳，围其城。
是月，御史中丞章溢卒。溢奉诏部乡兵北征，行至处州，遭母丧，请守制，不许。乡兵既集，始许之。溢悲戚，营葬毕，感
13 明通鉴
疾卒。追封外大父陈公为杨王、大母王夫人，皇后父马公为徐王，母郑氏王夫人，皆建庙祀之。
六月 癸亥朔。
乙丑，常遇春发北平。
己卯，克开平，元君北走，蓟北悉平。
辛巳，张良臣遣人求援于库库，遇大军，击斩之。壬午，安南人贡，遣使封陈日煃为安南国王。壬辰，荧惑犯东咸。
七月 癸已朔。
甲午，徐达遣降将李茂帅骑兵千人往隆德、秦安招捕诸未附余党，悉平之。
己亥，鄂国公常遇春卒于军。诏以李文忠领军事，会大军攻庆阳。
辛亥，元库库遣将攻陷原州，寻陷泾州。
辛酉，冯胜援泾州，击元将，走之。还屯驿马关，以遏庆阳之援。
八月 癸亥朔。
丙寅，元兵寇大同，李文忠击败之，执图鲁卜，送京师。上命释之。
己巳，命吏部定内侍诸司官制。
癸酉，《元史》成。时上复遣儒士欧阳佑等十二人往北平、山东采求遗事。
丙子，封王颛为高丽国王，颛遣使贡方物。
癸未，徐达克庆阳，张良臣伏诛。贺宗哲攻风翔，解围去。于是陕西悉平。
14
明通鉴目录卷一
庚寅，庆阳大雨雹，伤禾稼。诏儒臣纂《礼书》。
是月，赐夏明升书。令归命，不省。诏设京卫军储仓。九月
壬辰朔。
辛丑，诏徐达、汤和班师还，冯胜留总军事。癸卯，诏以临濠为中都，置城郭宫室，如京师制。戊午，诏廖永忠、朱亮祖班师还，命皇太子郊迎。是月，天寿节，祭寿星。
十月
壬戌朔，遣杨璟招谕明升。
甲戌，甘露降钟山。宋濂言灾祥，引《春秋》，谓“书异不书祥”。上然之。
辛巳，冯胜引兵还，上怒，切责之。辛卯，诏天下府州县皆立学。
是月，贻元主书，不报。十一月
壬辰朔，大将军达还自陕西。
乙巳，冬至，祀天于圜丘，始奉仁祖配。
丙午，遣中书照磨兰以权赍诏往谕左、右江溪峒官。改左江路日太平府，右江路日田州府，皆以土官世袭。
十二月 壬戌朔。 甲子，日中有黑子。
甲戌，封阿答阿者为占城国王。己丑，大赉平定中原及征南将士。
庚寅，元库库寇兰州，指挥于光死之。
是岁，征处士陈谟至京师，授官，引疾辞。后屡应聘主江浙考试官，著书教授以终。
15 明通鉴
三年上章掩茂 庚戌
（明纪三） 正月
辛卯朔。
癸巳：命徐达为征北大将军，李文忠、邓愈、汤和副之，分道北征、并授方略。
壬寅，吏部请谪罪人于儋崖，上以弃之化外，不许。二月
辛酉朔，上游后苑，见鹊巢卵翼之劳，令群臣有亲老者许归养。故元镇抚陈兴，被俘至京，言有母在嵩州，年八十余，求归、赐白金衣服而遣之。
乙丑，以欧阳佑等采元遗事至，诏续修《元史》。
癸未，追封郭子兴为滁阳王，妻张氏王夫人。立庙滁州。戊子、诏六部访求贤才可任部务者。
是月，始定朝日夕月礼专祀，天神地祇合一坛祭之，又增四季月将之祀。召诸郡县富民至京师，面谕，赐酒食遣之。华
云龙下云州，汪兴祖下武州、朔州。
三月
庚寅朔，诏免南畿、河南、山东、北平及浙江、江西、广信、饶州今年田租。
壬辰、享太庙，以忠武公常遇春配。
丁酉，郑州知州苏琦上言三事，命中书省采行之。戊戌、蠲徐州、邳州夏税。
是月，以滕德懋为户部尚书。O倭寇登、莱。是春，衍圣公孔克坚以疾告归，行次邳州，卒。四月
已未朔。
乙丑，封皇子樉等九人皆为王，又封从孙守谦为靖江王。16
明通鉴目录卷一 丙寅，大将军徐达破元库库于定西。
丙戌，元主崩于应昌，子阿裕锡哩达喇嗣。顺帝号庚申君，相传宋瀛国公子也。
是月，安南王陈日煃卒，其兄子日悭嗣，遣张以宁往封为安南国王.置弘文馆，以刘基、危素为学士。寻谪素居和州，逾二岁，卒。召宋濂宿大本堂议五等封爵。
五月
已丑朔，徐达克兴元。邓愈遣人招谕吐蕃。甲午，置司农司于河南。
乙未，诏严宫阃之政。
丁酉，李文忠次开平，闻元帝殂，兼程趋应昌。已亥，诏设科举取士，定试期及制义八股式。癸卯，文忠至应昌，元嗣主北遁。
甲辰，克应昌，获元主之孙密迪哩巴拉及后、妃、诸王，送京师。
丁未，诏行大射礼。
戊申，夏至，礼地方丘，奉仁祖配。辛亥，郑愈克河州，吐蕃纳款。
是月，颁科举诏于高丽、安南、占城。都督孙兴祖等出塞战没，诏赠恤有差。O以久旱，祈祷斋戒。
六月
戊午朔，上素服草屦，徒步至坛，日曝夜卧于地，凡三日。诏省狱囚，命有司访求通经术者。
壬戌，大雨。
癸亥，诏罢山川前代封号，皆称郡县山水之名。
壬申，李文忠捷奏至，命仕元者勿贺。谥庚申君曰顺帝。
乙亥，元密迪哩巴拉至京师，令勿献俘，所得宝器藏之库。封密迪崇礼侯，赐第龙光山。后妃宫人皆善遇之。
17 明通鉴
丁丑，以平元告太庙，颁诏天下。
辛巳，免苏州逋粮。徙苏、松、嘉、湖、杭五郡民无田者往临濠耕种，凡徙四千余户。
是月，倭寇浙、闽滨海州县。始定开中盐法。诏天下郡县设义冢，禁江、浙火葬。葬宋会稽六陵，危素请之也。0元宗室四大王遁入山中，入寇武州，指挥程桂等击败之。获三大王，送京师。
七月
丁亥朔，宋濂等续修《元史》成，上之。乙未，宝源局火。
丙辰，明升将吴友仁寇汉中，傅友德击败之。中书左丞杨宪有罪，伏诛。
是月，太史奏文星见。以陶凯为礼部尚书，定科举式。八月
丁已朔。
己未，都督同知康茂才卒。
己卯，定四时之祭皆用孟月，增人岁除为五祭。乙酉，遣使瘗中原遗骸。
是月，开乡试科取士，自应天外，凡十一行省皆举之。京畿乡试以刘基、秦裕伯为考官，宋濂、詹同等为同考官。
九月 丙戌朔。
丙申，荧惑入太微垣。戊戌，日中有黑子。 乙卯，荧惑留太微垣。
是月，修礼书成，上之。河州既克，命韦正守之。
是秋，青州民孙古朴作乱，莒州同知牟鲁大骂遇害。贼既平，诏恤其家。御阙楼，编修高启、谢徽俱入对称旨，擢启户
18
明通鉴目录卷一 部侍郎，徽吏部郎中，辞，赐金放还。十月
丙辰朔，诏儒士更直午门，为武臣及功臣子弟讲经史。丁巳，日中有黑子。
癸亥，湖广蛮人寇，诏周德兴讨之。
庚辰，有赤星如桃，起天桴，至垒壁阵，抵羽林军。辛巳，遗元嗣君书。赐功臣铁券。
十一月 丙戌朔。
壬辰，徐达、李文忠班师还，车驾迎劳于龙江。甲午，告武成于郊庙。
丙申，大封功臣，李善长、徐达、李文忠、邓愈、冯胜及常遇春子茂皆为公，汤和以下，侯者二十有八人。
已亥，祭战没将士。 甲辰，日中有黑子。 庚戌，冬至，祀天圜丘。甲寅，太白犯垒壁。
乙卯，封刘基、汪广洋皆为伯。
是月，命李文忠领大都督府事。自吴元年至是月，核计军士逃亡者四万七千九百余人，下诏追捕，皆示罚。
十二月
丙辰朔，以太庙时享未足以展孝思，命陶凯议之。甲子，始建奉先殿，从凯等议也。
戊辰，封薛显永城侯。以显有罪，念其功大，贳之，勿予券，仍谪居海南。
庚午，遣使祭历代帝王陵寝，并令以时修葺。己卯，赐勋臣田土。
壬午，以日中屡见黑子，下求言之诏。
19 明通鉴
甲申，享太庙，除祭也，行家人礼。O诏大将军达等，自今或三日五日一朝，俾得休息。
是岁，改司天监日钦天监。O罗复仁自安南还，授弘文馆学土。陶凯请选人专任东宫官，罢兼领之职以专责成，不从。赠遇难裴源官。以平元诏外藩。
四年重光大渊献 辛亥
（明纪四） 正月
乙酉朔。
丙戌，李善长罢。以汪广洋为右丞相，胡惟庸中书左丞。
丁亥，命汤和为征西将军，周德兴、廖永忠副之，与杨璟帅舟师取重庆。别命傅友德为前将军，帅步骑趋成都，授以方略及用兵贵神速。
戊子，命邓愈赴襄阳督饷。诏徐达赴北平训练军士，给守边将士衣。
己丑，巩昌、临洮、庆阳地震。庚寅，建郊庙于中都。
丙申，免浙江诸暨县水灾田租。
丁未，令直省连举乡试三年，自后三年一举，著为令。戊申，免山西旱灾田租。
是月，御史进拟《宪纲》，凡四十条，删定颁给。二月
乙卯朔。 戊午，太白昼见。 甲戌，车驾幸中都。
壬午，至自中都。故元辽阳行省平章刘益以辽东降，授辽东卫指挥使。
是月，蠲太平、镇江、宁国田租。O定中盐输米例。始开20
明通鉴日录卷
会试，陶凯、潘庭坚为考官。周德兴等取蜀地、夺覃堂关隘。三月闰射
乙酉朔、始策试天下贡士，赐吴伯宗等及第、出身有差。先是诏高丽、安南等国皆预乡会试，至是高丽人金涛亦赐进士。
戊戌，日中有黑子。
乙巳，徙山后民万七千户屯北平。
丁未，刘基致仕。归，上手书问天象，基条对、大要言：霜雪之后，必有阳春。时用法严峻，故基及之。
是月，杨璟帅舟师进攻瞿塘，逼夔州南岸。闰月
甲寅朔。
是月，命吏部定内监官品秩。以陈修为吏部尚书。有吴兴人王升、以事系狱，其子为平凉知府，贻书教以廉洁自持，狱中搜得，上之。上嘉叹，释之，并赐金帛，复其家。
四月 癸未朔。
丙戌，傅友德克阶州。
已丑，克文州，都督同知汪兴祖战没。庚寅，命朱亮祖帅师助汤和伐蜀。乙未，广德侯华高卒。
丁酉，傅友德下青川杲阳关，分兵下江油、彰明。辛丑，克龙州。
癸卯，友德克绵州。军至汉江，水涨，伐木造舟，成都大震。
戊申，太白昼见。 五月
壬子朔，日中有黑子，凡一月。己卯，友德舟师逼汉州。
21 明通鉴
是月，免江西、浙江秋粮。O以詹同为吏部尚书。上与廷臣论刑，谕陈宁毋法重刑滥。
六月
壬午朔，太白复昼见。傅友德克汉州。廖永忠帅舟师约会汤和于重庆。朱显忠守文州。
戊戌，蜀寇丁世珍攻文州，陷之，显忠战没，千户王均谅被执，不屈，死之。
癸卯，汤和至重庆，明升奉表降。戊申，倭寇温州。
是月，徐达又徙山后及沙漠遗民，散处北平，给田耕屯，凡前后置屯二百五十四，垦田一千三百余顷。命陶凯、詹同定九奏乐章，为宴飨之用。上与詹同论：三代而上，治本于心；三代而下，治由于法。故违乎道德仁义，必人于权谋术数。
七月
辛亥朔，诏魏国公练兵山西。辛酉，克成都，戴寿、向大亨降。
壬戌，斩伪崇庆知州尹善清。O丁世珍为帐下小校所杀。赴京言状，上以小校杀本官不义，不赏。
是月，以方克勤为济宁知府。克勤为治，以德化为本，不善近名。O置辽东卫指挥使，以马云、叶旺为都指挥使。云等招降元守将，击高嘉努于云州。
八月。 辛巳朔。
甲午，免淮、扬及泰、滁、无为等州田租。
庚子，周德兴克保宁，执吴友仁送京师，蜀地悉定。汤和送明升至京师，戴寿、向大亨中途凿舟自沉死。上以升幼弱，免罪，授归义侯。僇吴友仁于市。
已酉，振陕西饥。高州海寇作乱，通判王名善死之。22
明通鉴目录卷一
是月，谪宋濂安远县。濂为司业，上《孔子庙堂议》，忤旨。时与唐肃应制赋诗，有规谏语，上皆不怿。
九月
庚戌朔，日食。置行中书省于成都，改成都、重庆等路皆日府。
乙卯，荧惑犯垒壁。
丁丑，选富户为粮长，以督乡赋。戊寅，日中有黑子。
是月，以端复初为刑部尚书。十月
庚辰朔。
丙申，汤和等自蜀班师还。十一月
丙辰，冬至，祀圜丘。
庚申，诏自今官吏犯赃罪者，勿贷。壬戌，五色云见。
癸亥，大军仓火。
是月，免河南、陕西被灾田租。华云龙行边，击元平章僧嘉努于牙头，禽之，追至漠北。自是元兵无敢内犯者。
十二月
丙戌，华云龙降元惠王等，送之京师。赐第宅，给钱米赡之。
辛卯，大赉平蜀将士。
是月，汉中知府费震坐事逮京师。上闻其良吏，释之，擢宝钞局提举。
是岁，处士陈遇召对华盖殿，累授官，不受。又征余姚王纲，除广东参议。海寇截其舟，大骂，遇害。召宁国知府陈灌。灌以治最，征至京师，寻病卒。安南、高丽等国皆来贡，
23 明通鉴
惟日本叛服不常，诏海上备之。五年玄默困敦 壬子
（明纪四） 正月
己酉朔。 庚戌，日中有黑子。
癸丑，遣翰林待制王祎使云南、招谕元梁王。
乙丑，徙陈理、明升于高丽。赐徐达、李文忠、冯胜交趾弓五十、彤弓百。
庚午，五色云见。
甲戌，命徐达为征卤大将军，李文忠副之，冯胜为征西将军，分道帅师讨元库库。授邓愈为征南将军、周德兴、吴良副之，分道帅师讨湖南诸洞蛮。
丙子，五色云见。 是月，置亲王护卫。 二月
己卯朔。 癸未，临濠府火。
丙戌，安南陈叔明弑其王日煌而自立，遣使人贡，却之。上以礼部主事曾鲁发其事，即日超六阶，授礼部侍郎。
辛卯，始置陕西、四川茶马司。壬辰，都下火。
甲午，京师火，毁龙骧等六卫军民房舍，至是始息。丁未，日中有黑子。
三月
戊申朔，徐达师抵山西，蓝玉为前锋、败元游骑于野马川。丁卯，蓝玉败元库库于图拉河。O免应天府役，并赐京民绢户一匹。
24
明通鉴目录卷--
壬申，高丽王颛遣使贺平蜀，且请遣子弟入国子学。上以涉海远，谕不欲者勿遣。
是月，以吴云为刑部尚书。四月
戊寅朔。
己卯，振济南、莱州饥。
戊戌，诏礼部奏定乡饮酒礼，命有司行之学校。庚子，邓愈平散毛等三十六洞。
五月 丁未朔。
壬子，徐达击库库于岭北，败绩。达固垒自卫，故彻侯功臣无死者。刘基尝言王保保未可轻，至是思其言。
癸丑，中都雨雹，大如弹丸。
戊午，夏至，祀方丘。O以天久不雨，令后妃以下皆蔬食。O诏定礼仪风俗。
甲子，日中有黑子。
是月，冯胜等败元将，追至永昌，又败元岐王等。六月
丙子朔，诏定宫官女职之制，设六局。
戊寅，冯胜至甘肃，元将上都噜帅吏民八千三百余人诣军门降。又追败元兵于瓜沙州。
辛巳，五色云见。
甲申，太白昼见，凡四日。壬寅，吴良平五开、古州蛮。癸卯，败倭寇于温州。
甲辰，李文忠破元兵于阿尔坤河。先是战败，曹良臣等四人死之。
乙巳，作铁榜，戒功臣。
25 明通鉴
是月，定六部职掌及岁终考绩法。振山东及陕西三县饥。七月
丙午朔。 己酉，五色云见。 辛亥，太原阳曲地震。壬子，五色云又见。
丙辰，汤和出塞，败绩于断头山，处州指挥章存道战没。壬戌，京师风雨，地震。
丁卯，永清卫军器库火。辛未，日中有黑子。
是月，李文忠俘送故元官属于京师。上以其失良将四人，赏不行。贵州宣慰使霭翠、普定女总管适尔等先后来归，皆赐世袭。诏贵州思南宣慰使田仁智善抚之。自五月至是月，凤翔、平凉二府雨雹，诏免其税。又崇明县水，亦免之。
八月 丙子朔。
癸未，太原府徐沟县西北空中有声如雷，地震，凡三日。丙申，吴良平五开、古州蛮，盖复叛也。
戊戌，阳曲地震。 己亥，五色云见。
甲辰，元兵犯云南州，同知黄理巷战死之。是月，免通州海门县被水田租。
九月 乙巳朔。
丁巳，吴祯送元高嘉努至京师。祯坐事谪定辽卫指挥，寻召还，领海运事。倭寇福宁。
戊午，周德兴讨洞蛮，克泗州。壬戌，阳曲又震者再。
26
明通鉴目录卷一 十月
乙亥朔。 戊寅，阳曲又震。
辛卯，又震，是岁凡七震。丁酉，冯胜征西师还。
是月，免应天、太平、镇江、宁国、广德诸郡县田租。十一月
甲辰朔。
辛酉，冬至，祀圜丘。定制，凡郊祭，皇太子留宫居守，诸王戎服从。
甲子，邓愈征南师还。庚午，荧惑犯钩钤。
壬申，赉征西将士。戒冯胜以祭遵、曹彬故事，当法古人。胜顿首谢。
十二月
甲戌朔，诏中书省：“凡有司考课，必有学校农桑之绩，始以最闻，违者降罚。”
辛巳，令百官奏事启皇太子。并戒太子：有天下之责，当正身修德，祈天永命。
甲申，太白昼见。
丙戌，京师、定远等卫火，焚军器局兵仗。壬寅，再贻元嗣君及其臣刘仲德、朱彦德书。
是月，礼侍曾鲁引疾归，道卒。时称南有博学士二人，宋濂及鲁也。陶凯请仿汉、唐、宋《会要》纪载时政，编辑为书，从之。
是岁，上释奠应天府学文庙。罢孟子配享，寻以钱唐谏，复之。定车制。遣使往西域，招谕人贡。
27 明通鉴
六年昭阳赤奋若 癸丑
（明纪五） 正月
癸卯朔。
壬子，命徐达、李文忠分往山西、北平备边。癸丑，免辽东金、复二州旱灾田租。
甲寅，左丞相汪广洋罢，谪广东行省参政。壬戌，夜，伏羌山崩。
庚午，罗源山贼作乱，百户王铭死之。
是月，天下守令朝觐，谕以慈祥岂弟为身之德，刻薄残忍为德之贼。O开文华堂于禁中，选年少俊异者，授翰林编修，读书禁中，以宋濂等为之师。O初，选朝天宫道士专掌乐舞，供事郊坛。
二月 癸酉朔。
乙未，诏暂罢科举。令有司察举贤才，以德行为先而文艺次之。
壬寅，命御史台及按察使考察天下有司，奏请黜陟。并谕以善待君子，严惩小人。
三月
癸卯朔，日食。始定救日、月礼。乙巳，始设六科给事中。
戊申，荧惑犯填星。O大阅，上亲临校场，谕军士毋虐民，以自绝其衣食之源。
壬子，命徐达为征卤大将军，李文忠、汤和副之，讨山西、北平诸寇。
甲子，授于显总兵官，出海备倭。戊辰，日交晕。
是月，陶凯辑历代藩王事迹，成书，上之，命日《昭鉴28
明通鉴目录卷一
录》。御制序文，又命宋濂序之。苏州知府魏观坐交通高启、王彝等，论死。
四月 壬申朔。
辛丑，命有司举贤才。如定制，专用荐辟。于是罢科目者凡十年。
是月，彗星三人紫微垣。O诏有司图山川险易以上。五月
壬寅朔，儒臣编辑《祖训录》成，为目十有三，命颁之天下。
六月 辛未朔。 丁丑，五色云见。
壬午，盱眙进瑞麦，御史答禄与权请荐之宗庙，从之。甲申，陈德出朔方，败元兵于三坌山。
壬辰，太白犯岁星。指挥吴均击拒元库库兵于雁门。自是戒军士毋出塞穷追。
是月，免北平、河间、河南、开封、延安、汾州被灾田租。七月
辛丑朔。
壬寅，谕户部稽查渡江以来各省水旱灾伤分数，优恤之。癸卯，五色云见。
壬子，以胡惟庸为右丞相，陈宁御史大夫，商暠御史中丞。是月，宋濂迁侍讲学士，知制诰。詹同学士承旨。授桂彦良太子正字。
八月
乙亥，建历代帝王庙于京师。
丙子，郭兴等败元兵于答刺海口。
29 明通鉴
丁丑，遣陈宁释奠先师。以冯冕等不陪祀，各停俸一月。自是不预祭者不颁胙，著为令。
是月，衍圣公来朝。O桂彦良谏上用重典。九月
庚子朔。
庚戌，命儒臣择唐、宋名臣笺表，颁为法式，禁骈丽对偶体。
庚申，岁星犯鬼。
是月，定有司季报，岁报式。O始定散官资阶。十月
己巳朔。
壬辰，命纠劾内官，置内正司，正、副各一人。十一月闰附
戊戌朔，日中有黑子。戊申，雷电交作。
壬子，元库库犯大同，徐达遣将击败之。命达仍留镇。岁星退行犯鬼。
甲子，振真定饥。
丙寅，冬至，上不豫，改卜郊。是月，潞州贡人参，命却之。闰月
戊辰朔。
乙亥，录功臣子孙未嗣者二百九十人，皆赐袭指挥、千、百户等官有差。
壬午，祀圜丘。
是月，定《大明律》，凡六百有六律，命宋濂表进，颁行天下。
十二月 30
明通鉴目录卷一 丁酉朔。
庚申，翰林待制王祎遇害于云南。乙丑，雨木冰。
是月，以唐铎为刑部尚书。禁释道教，诏天下府、州、县止存大观寺一，僧道并处之。又禁女子年四十以下为尼者，著为令。
是岁，命礼部定诸功臣廖永安等谥号。又诏每岁春秋，祀元御史大夫福寿。谕曰：疾风知劲草，板荡识孤臣，为人臣者宜如是。O兵部尚书吴琳告归，上遣人察之，杂农人中，敛手对使者，上为嘉叹。O定训练军士律。京师城成。
七年阏逢摄提格 甲寅
（明纪五） 正月
丁卯朔。
庚午，谕吏部汰河南、山东、北平府州县凡三百八人。又诏六部：“官毋轻调，有年劳者，就本部升用。”
甲戌，诏都督王简等分往河南、山东、北平经理屯田。命吴祯以总兵官巡海备倭，于显副之。
辛巳，月晕太微垣。
是月，振松江府水灾八千余户，户赐钱五千。李文忠等分道出塞，俘元平章陈安礼，又禽太尉布哈，斩珠展鲁。
二月 丁酉朔，日食。
已亥，以春分日食，改是日行朝日礼，又上丁释奠先师改用仲丁。诏修曲阜孔子阙里。
庚戌，日中有黑子，凡五日。
癸亥，陈德、王志败鞑靼，获其人，送京师。
是月，免平阳、太原、汾州、历城、汲县旱蝗田租。
31 明通鉴
三月 丙寅朔。
丁卯，敕徐达分遣王志、赵庸、杨璟、梅思祖屯田山西、北平备边。诏冯胜、邓愈、汤和等还京师。
乙亥，捕兰州民诱番兵入寇者，郭买的之兄弟斩买的降。上以其悖伦，不赏，以所获牛马给之。
四月 丙申朔。
己亥，蓝玉攻兴和，败元守将于白酒泉，禽其国公等五十九人。
壬寅，陆龄讨永、道、桂阳诸州蛮寇，平之。丙午，五色云见。
丙辰，命冯胜、邓愈、汤和仍镇北边。戊午，金朝兴败元兵于黑城。
五月 乙丑朔。
丙子，免真定等四十二府、州、县被灾田租。辛巳，振苏州饥。
癸巳，减苏、松等府租。
是月，詹同等编《日历》成，上之。同请致仕，许之，下诏褒美。
六月 乙未朔。 乙卯，五色云见。
是月，倭寇胶东，百户许彰追寇于海口，死之。O蠲陕西、山西、山东、北平、河南雹蝗田租。
七月
甲子朔，李文忠破元兵于大宁、高州。32
明通鉴目录卷一
壬申，吴祯败倭，追至珍珠大洋，获其人船，俘送京师。庚辰，太白昼见，凡五日。
是月，日本入贡，以无表文，却之。
③ 八月
甲午朔，历代帝王庙成。上躬祀之，已而罢隋高祖之祀，定历代帝王宜祀者三十五人。
乙未，五色云见。
戊戌，遣元威顺王子伯伯诏谕云南梁王。辛丑，诏恤战没武臣妻子。
乙巳，岁星犯轩辕大星。
丙辰，李文忠追败元兵于丰州。庚申，振河间等府饥。
是月，授郭传翰林。 九月
癸亥朔。 甲子，巩昌雨雹。
丁丑，遣元崇礼侯北还，遣其二宦者善护视之，又贻元嗣君书，致织金、文绮。
庚寅，贵妃孙氏薨。
是月，指挥宋杲等四人防边，遇寇，并力战死。命厚恤其家，赐文祭之。
十月 癸已朔。
己未，皇长孙生，皇太子出也，寻卒。庚申，琉球、三佛齐入贡。
是月，始定郊坛分献仪。命学士乐韶凤等奏定驾还乐舞，凡三十九章，有《酣酒》、《色荒》、《禽荒》诸曲，皆寓规谏。
十一月
33 明通鉴
壬戌朔，编《孝慈录》成，颁示天下。时以孙贵妃薨，令吴王行慈母服。因定母服、舅姑服皆斩衰，適子为庶母杖期。
辛未，冬至，祀圜丘。
是月，纳克楚犯辽阳。O高丽请入贡由陆路，不许。时高丽王颛被弑，无子，以宠臣辛肫之子禑为嗣，权相李仁任专国事。十二月
壬辰朔。
戊戌，召邓愈、汤和还。
是岁，华云龙镇北平，召还，未至京师卒。詹同之致仕也，上以方议大祀分献礼，留之，再起学士承旨，未几卒。同遇事规谏，因侍上论声色之害，举“成汤不迩声色，垂裕后昆”以对，上嘉纳之。O西番等国俱人贡。
八年旃蒙单阏 乙卯
（明纪五） 正月
辛酉朔。
辛未，增祀功臣于鸡鸣山，凡一百六人。壬申，五色云见。
癸酉，命有司给穷民屋舍。有山阳县民，父罪当杖，其子请代，上谕刑官为孝子屈法，释之。
辛巳，命邓愈、汤和等十三人屯戌北平、陕西、河南。丁亥，诏天下立社学。
是月，河决开封大黄堤，发民夫三万塞之。O宋濂辑《洪武圣政记》上之。
二月 辛卯朔。
甲午，宥杂犯死罪以下者，皆工役终身；官吏犯私罪者，轻则屯种，重则工役，皆谪凤阳。
34
明通鉴日录卷一 辛亥，日中有黑子。
癸丑，耕耤田。遣官享先农。召徐达、李文忠、冯胜还，傅友德留镇北平。
是月，命刑尚刘惟谦申明马政。上一日因试将士，谕以弓力及马力，善驭马者必使其力有余而不尽，则无蹶伤之失。
三月
辛酉朔，始行钞法，设宝钞提举司，禁私铸。甲申，德庆侯廖永忠坐事赐死。
是月，命御史台选国子生分教北方。学士乐韶凤辑《洪武正韵》成。
四月 庚寅朔。
辛卯，车驾幸中都，谒皇陵。至滁州，遣官祭滁阳王庙。甲辰，至中都，以建郊庙成，祭告天地。
乙巳，仁祖忌日，谒皇陵致祭。遣官祭开平王祠。丙午，遣官祭扬王庙。
辛亥、仁皇后忌日，躬诣陵祭。丁巳，车驾还京师。
是月，诚意伯刘基卒。基为胡惟庸所毒，上不省，送之归，逾月卒。御制文祭之。基自负王佐才，上雅重之，比之子房。免彰德、大名、临洮、平凉、河州被灾田租。罢中都营建。
五月 庚申朔。
己巳，诏朱亮祖偕傅友德镇北平。亮祖至临清，勒民夫浚河。济宁知府方克勤不忍顿民，祷雨，得之，河水骤涨，舟师遂通。
癸未，五色云见。
是月，遣中官赵成赍绫绢、巴茶往河州市马，中官出使始
35 明通鉴
此。O命更制《圜丘方丘乐章》。夏至，皇太子摄享方丘。六月
已丑朔。
壬寅，命指挥同知胡汝讨贵州蛮，平之。是月，免高邮州水灾田租，仍振之。七月
己未朔，日食。
辛酉，改建太庙，定同堂异室之制。
壬戌，李文忠、顾时镇北平、召傅友德、朱亮祖还。戊辰，京师地震。诏自今百官奔父母丧，不俟报即行。丁丑，免应天等府及蕲黄诸府被灾田租。
八月 戊子朔。
已酉，元库库特穆尔卒。上曰：此奇男子，吾不得而臣之。寻册其妹为秦王妃。
丁巳，太白昼见。 九月 戊午朔。
戊辰，遣湖广参政吴云再使云南，招谕梁王。云入境，遇害，命与王祎并祀京师，额其祠日二忠。
癸未，日中有黑子。
是月，命皇太子、诸王讲武中都，宋濂从。十月
丁亥朔，诏举富民端洁达时务者。
是月，免开封、淮安等州县水灾田租。O诏翰林考定陵寝朔望节序祭祀礼制。改在京留守都卫为留守卫指挥使司，在外都卫为都指挥使，凡在外十三都司。又置行都司二。
十一月 36
明通鉴目录卷一 甲戌，甘露降南郊。
丁丑，冬至，祀圜丘。定大祀登坛脱舄仪。十二月
丙戌朔。 戊子，京师地震。
癸巳，纳克楚寇金州，马云、叶旺击败之。丙午，宛平蝗。
癸丑，日中有黑子。
甲寅，振苏、杭及太平、宁国水灾。
是月，陕州人献天书，命斩之。定自今粮长有杂犯者，许纳铜赎罪。
九年柔兆执徐 丙辰
（明纪六） 正月
丙辰朔。
乙丑，岁星逆行入太微垣。
甲戌，命汤和、傅友德、蓝玉、王弼、丁玉备边延安。谕以常存戒心，如临敌时。
す子 是月，册魏国公女为燕王棣妃。御便殿，谕太子诸王以进
德修业之道。 二月 乙酉朔。
乙巳，太白昼见，凡五日。三月
乙卯朔。 辛酉，荧惑犯井。 壬申，太白昼见。
己卯，诏山，陕之民罢于转运，免今年租赋，并河南、福
37 明通鉴
建、江、浙、北平、湖广及淮、扬、安、徽、池五府悉免之。
是月，汤和等至延安，元巴延特穆尔降。乃召诸将还，惟留傅友德镇北平，谕勿轻受降。以和尼齐为翰林蒙古编修。
四月 甲申朔。 戊申，荧惑犯鬼。
庚戌，京师自去年八月不雨，至是日始雨。五月
甲寅朔。
癸酉，自前月庚戌雨，至是日始霁。
是月，晋王妃谢氏薨，始命宋濂等考定王妃丧服之制。诏诸王建宫室毋过饰，谕以惟俭养德，惟侈荡心。
六月 甲申朔。 丁亥，太白犯毕。
戊子，有客星大如弹丸，白色，止天仓，经外屏卷舌入紫微垣，扫文昌，止内厨，人于张。
甲午，改行中书省为承宣布政使司。以王兴宗为河南布政使，吴印山东布政使。副使张孟兼与印忤，上先入印言，逮孟兼，坐诛。
辛丑，召李文忠还。 庚戌，太白犯井。
是月，进宋濂学士承旨，官其子孙，上自教之，时以为荣。莒州日照知县马亮长于督运，平遥主簿成乐能恢办商税，上以为非令佐之职，命吏部移文责之。
七月 癸丑朔，日食。
乙亥，客星见，凡四十八日，至是始没。38
明通鉴目录卷一
是月，蠲苏、松、嘉、湖水灾田租，又免永平县旱灾田租。O元巴延特穆尔复乘间犯边，傅友德设伏大败之，于是元平章乌林特执巴延以降。以韩国公李善长子祺为驸马都尉，尚长公主。先期册封，定公主拜舅、姑及与驸马相向拜如家人礼。O荧惑犯上将。
八月 癸巳，五色云见。
己酉，遣官祭历代帝王陵寝及忠臣烈士祠，命有司以时修葺。分遣国子生修岳、镇、海、渎祠。
是月，西番多尔济巴寇罕东，中官赵成、知事杜寅皆遇害于河州。岐宁卫经历熊鼎方召还，为寇所胁，大骂被杀。上闻，悼惜，命葬之黄羊川，立祠祀之。
九月闰附 壬子朔。 已未，太白犯上将。
是月，皇次孙允炆生。中书省奏福建参政魏鉴、瞿庄笞奸吏致死，上赐玺书劳之曰：“此所谓＇唯仁人能恶人＇也，朕实嘉之。”
闰月 辛已朔。
庚寅，五星素度，下诏求直言。十月
辛亥朔。
已未，太庙成。定同堂异室之制，亲王配享东庑，功臣西庑，一岁凡五祭皆合享。
丙子，命诸王治兵中都。十一月
辛已朔，与侍臣论女宠、寺人、外戚、权臣、藩镇、四裔之
39 明通鉴
祸。
壬午，冬至，祀圜丘。
戊子、徙山西及真定无产者田凤阳。
是月，平遥训导叶伯巨应诏陈言：今天下有三事，其一则分封太侈，将有汉时七国之祸。上怒，下狱瘐死。其后靖难师起，人皆服其先见。
十二月 庚戌朔。
甲寅、振畿内、浙江、湖北水灾。
己卯，命沐英诣关、陕，抵熙、河，问民疾苦，有不便者更置以闻。
是月，遣送故元臣蔡子英于塞北。
是岁，以星变应诏言事者有茹太素、曾秉正、郑士利。上览秉正疏，嘉之。以太素陈时务万言，厌其烦渎，命杖之。继命宫人朗诵，得其可行者四事，乃摘其所陈下所司，自序其首，颁示中外。士利上书，于空印事独详。空印者，先署印而后书，遂起大狱，士利亦以此得罪。同时有方征者，亦坐谪。博士赵俶致仕。
十年彊圉大荒落 丁已
（明纪六） 正月
庚辰朔。
乙酉，学士承旨宋濂请致仕。时上厌茹太素疏太繁冗，有言其大不敬及诽谤不法者，濂谓陛下方开言路，乌可深罪。既上览其疏，有足采者，乃大悟。赐濂《御制文集》及绮帛，令藏三十二年以作百岁衣。时濂六十八岁也。又谕每岁一朝。令中书省定奏对式。
辛卯，诏益秦、晋、燕三府护卫。40
明通鉴目录卷一 丁酉，金华、处州二府雨水如墨汁。
是月，谕中书省：凡职官听选者，早予铨注，并令给以舟车。O工部承差张致中上言三事，饬户部采行，擢致中宛平知县。
二月
丁卯，诏免见任官徭役，著为令。
己巳，遣御史吉昌等十三人分巡天下。
是月，白虹贯日。遣官享先农，命应天府官帅农民耆老陪祀。
三月 己卯朔。
是月，上与廷臣论七政，以蔡氏左旋之说为非，盖日月五星右旋也。
是春，振苏、松、嘉、湖水灾，户米一石。四月
已酉朔，命邓愈为征西将军，沐英副之，讨吐蕃也。是月，振太平、宁国及宜兴、钱唐诸县水灾。
五月
戊寅朔，岁星犯亢。 戊戌，复犯亢。
庚子，命李善长、李文忠总中书省、大都督府、御史台，议军国重事。善长复起用，时以为党于胡惟庸云。
癸卯，振湖广黄州、常德、武昌三府及岳州、沔阳二州水灾。
丙午，谕中书省以荆蕲水灾，户部主事赵乾不念民艰，久始振济，民之死者多矣，命诛之，以为不恤民者戒。
是月，召潍州知州吴履还，时改潍州为县，潍民涕泣请留。上方欲用之，寻乞骸骨归。有内侍以久侍内廷言政事者，即日
41 明通鉴
斥遣归，终身不齿。 六月 戊申朔。
丁巳，诏臣民言事者实封达御前。
丙寅，命群臣，大小政事先启皇太子裁决上闻。并谕太子以仁、明、勤、断。又令儒臣为讲《大学衍义》。
是月，永平滦、漆二水溢，没民庐舍。北平八府大水，坏城垣。
七月 丁丑朔。
甲申，置通政使司。正使一人，左右通政各一，左右参议各一。掌受京、外章奏，汇达御前，径自封奏者参驳。以曾秉正为之，未几，以忤旨罢。
是月，始遣监察御史巡按州县，谕以问民疾苦，廉察风俗，申明教化。一时监察御史以敢言著者首推韩宜可，劾胡惟庸、陈宁、涂节三人险恶奸佞，宜斩之以谢天下。上大怒，下锦衣狱，寻释之。周观政监奉天门，止中使进女乐，上是之。
八月
. 丁未朔。
庚戌，始合祀天地，改建大祀殿于南郊。
癸丑，改建社稷，同坛合祭，奉仁祖配，从礼部员外郎张筹议也。时筹以迎合上意，轻变旧章，论者非之。
丙寅，荧惑犯天樽。
是月，选武臣子弟读书国子监，其在凤阳者，肄业中都。罢弘文馆。O平凉雨薶杀禾稼。
九月 丙子朔。
丙申，振绍兴、金华、衢州水灾。42
明通鉴目录卷一
辛丑，以胡惟庸为左丞相，汪广洋右丞相。广洋虽并相，浮沉充位而已。
十月 丙午朔。 壬子，太白犯进贤。 乙卯，荧惑犯舆鬼。
戊午，封沐英为西平侯，以平吐蕃功也。辛酉，赐百官公田。
十一月 乙亥朔。
癸未，卫国公邓愈征吐蕃还，行至寿春卒。追封宁河王，赐谥武顺。
丁亥，冬至，始合祀天地于奉先殿。甲辰，岁星犯房。
是月，免河南、陕西等处被灾田租。四川威茂土酋叛，平羌将军丁玉讨降之，置威州千户所。
十二月 乙巳朔，日食。
丁未，录故功臣子孙五百余人，授官有差。
是岁，外藩来贡，惟高丽使五至，又遣贺明年正日，皆却之。自八年改建大内宫殿，至是告成，制度如旧，而规模益宏。
十一年著雍敦牂 戊午
（明纪六） 正月
甲戌朔，封皇子椿等五人皆为王，改封吴王棣为周王。罢杭州护卫。
己卯，进封汤和信国公。
43 明通鉴
丁亥，雨木冰。
是月，征天下布政使、知府来朝。以费震为户侍，朱梦炎礼侍，陈铭吏部尚书。不拘资格，一时超擢者九十五人。震寻进尚书。又谕吏部，令有司务求真才，以礼敦遣。
二月 甲辰朔。
壬戌，荧惑犯五诸侯。
是月，茂州土酋杨者七来贡，命权知州事。会以修灌县桥梁，邀阻官军，击败之，者七迎降。置茂州卫，仍以者七领其众。
三月 癸酉朔。
壬午，命奏事毋关白中书省。始命秦王樉、晋王枫之国。谕秦王善抚关中，休息军民。晋王就藩，中道笞膳夫徐兴祖，上驰谕责之。时吴王已改封河南，命与燕、楚、齐王同驻凤阳俟命。皆令诣辞皇陵而后行。
甲午，荧惑犯积尸。
是月，各官朝觐京师者，命吏部课其殿最，分为三等。四月
乙巳，宁夏地震，坏城垣。戊申，岁星犯键闭。
是月，元嗣君殂，子特古思特穆尔嗣。命吴良修辑皇陵，上复自制皇陵碑，命刻石。
五月 壬申朔。
丁酉，存问苏、松、嘉、湖被水灾民，户赐米一石，蠲逋赋六十五万有奇。户部以苏州逋赋太多，请论官吏，不许，命悉免之。
44
明通鉴目录卷一 六月
壬子，遣使祭故元嗣君。壬戌，荧惑犯右执法。
丁卯，宁夏风雨兜鍪，旗槊皆有火光。
己巳，五开蛮吴面儿作乱，命指挥杨仲明讨之。七月
丁丑，振平阳饥。 甲申，岁星犯牛。
是月，苏、松、台、扬四府海溢，人多溺死，遣官存恤。八月
辛丑朔。 丙午，岁星犯房。 乙卯，平凉雨雹伤稼。
是月，免应天、太平、镇江、宁国、广德诸府州秋粮。九月
甲戌，有客星见五车东北，入天市垣犯天市。丁丑，太白犯氐。
丙申，封刘继祖为侯，以与葬地酬之也。十月
庚子朔。 丙辰，河决兰阳。 甲子，大祀殿成。 十一月
庚午朔，西番蛮数为边患，授沐英征西将军，与蓝玉、王弼等讨之。
戊寅，封邱河溢，平凉蝗。
是月，杨仲明讨平五开蛮，吴面儿遁。初，上遣内臣吴诚观军，至是又遣尚履奉御吕玉视捷。宦官预兵事自此始。大同白
45 明通鉴
羊镇巡检张文焕遇元兵于焦山，战没。其妻同日殉之。一子贫寒，十指俱堕，上命取至京，月给米一石，终其身。
十二月 己亥朔。 辛丑，太白犯垒壁。 庚戌，辰星犯斗。
是月，遣僧宗泐使西域求佛经，凡三年还。国子助教贝琼致仕。
是岁，有彭亨、百花等国始来贡，诏宴劳其使而遣之。处州遂昌县有大声如钟自天下，无形，或以为鼓妖云。
十二年屠维协洽 己未
（明纪六） 正月
己已朔。
己卯，始合祀天地于南郊，上自制《大祀文》并《迎神》以下九章之乐。
甲申，命沐英讨洮州叛番。
丙申，丁玉平松州蛮，并松州于潘州，置松州卫指挥使司。二月
戊戌朔，命李文忠督理河、岷、临、巩军事，与沐英讨洮州叛番。命置洮洲卫守之。
乙巳，诏今春雨雪兼旬，赐天下穷民钞，京师户加盐十五斤至十斤有差。
丙寅，命汤和练兵临清。三月
戊辰朔，月犯辰星。O御华盖殿，谕太子为君之道以事天爱民为重，其本在于敬。吴伯宗进讲东宫，首陈正心诚意之说。上嘉之，寻奉使安南称旨，还，改入翰林。
46 


明通鉴目录卷一
壬午，太白犯昴。
是月，上退朝御便殿，召儒臣论治道。以国子官李思迪、马懿独无言，谪之。
四月 丁酉朔。
庚申，日交晕在秦分。
是月，高丽复遣使贡表至辽东，命却之。敕守将潘敬、叶旺谨修边备。
五月闰附 丁卯朔。 癸未，蠲北平田租。
是月，青田县水溢没县治。闰月
戊戌，太白昼见。 六月 丙寅朔。
丁卯，马云征大宁，克之。丁亥，太白犯井。
是月，编《春秋本末》成。高丽龙川、郑白等率众诣辽东降，敕勿受。
七月 乙未朔。 乙巳，太白犯鬼。
丙辰，蜀眉县贼作乱，丁玉讨平之。
己未，李文忠还，仍掌大都督府，兼领国子监。文忠请于西安龙首渠凿地引水入城，以便民汲，从之。
是月，增祀功臣吴祯等百九十三人于功臣庙。八月
47 明通鉴
乙丑朔。 乙亥，荧惑犯鬼。 戊寅，犯积尸。
辛巳，诏凡致仕官，复其家。又定给致仕官诰敕。九月
乙未朔。
己亥，沐英大破西番，班师。十月
甲子朔。 十一月
甲午朔，沐英还，封仇成、蓝玉等十二人皆为侯。庚子，雷。
十二月 癸亥朔。
甲子，徐州卫谯楼铜壶自鸣。乙丑，复鸣。
庚寅，荧惑犯轩辕大星。是月，右丞相汪广洋赐死。
是岁，征天下博学老成之士至京师。元巴延资中被召，不出，饮鸩卒。O高丽贡黄金、白金，以不如约却之。
十三年上章涒滩 庚申
（明纪七） 正月
癸已朔。
戊戌，左丞相胡惟庸谋反，事发，并其党陈宁、涂节皆伏诛，株连者凡万五千余人。
癸卯，大祀天地于南郊。始罢中书省，升六部尚书秩正二品。
48
明通鉴目录卷一
是月，以安然为御史大夫。O增祀顾时等二百八十人于功臣庙。始定南北更调用人法。
二月
壬戌朔，诏举聪明正直、孝弟力田、贤良方正、文学术数之士，有司以礼遣送。
戊辰，诏文武官六十以上者听致仕，给诰敕。
是月，以契斯为礼部尚书，薛祥工部尚书。遣应天府官祀历代忠臣，汉蒋子文，晋卞壶，南唐刘仁瞻，宋曹彬，元福寿，凡五庙。寻徙建鸡鸣山下，以春秋致祭，著为祀典。
三月
壬辰朔，减苏、松、嘉、湖四府重租十之二。壬寅，遣燕王棣之国北平。
壬子，沐英讨元寇于额齐讷路，俘其部曲以归。四月
辛酉朔。
已丑，命廷臣各举所知。言：朕之智，岂足以理天下，又岂足以尽知天下之贤！惟在卿等各举所知。
是月，以刘崧为礼侍，寻擢署吏部尚书。五月
辛卯朔。
甲午，雷震谨身殿。以宰辅非才，诏告天下大赦。丙申，释在京及中都屯田输作者。
己亥，免天下今年田租。官吏以过误罢者，命还其职。壬寅，濮英进兵赤斤站，袭故元豳王、平章等，皆降之。是月，安然致仕，命李善长理台事。寻罢御史台。O以范敏为户部尚书。命从征士卒老疾者，许以子代，无子及寡妇，有司资遣还。
六月
49 明通鉴
庚申朔。
丙寅，雷复震奉天门，上避正殿，省愆。丁卯，罢王府工役。
丁丑，置谏院官。
是月，以苏恭让为汉阳知府。时与汉阳县知县赵庭兰并称贤守令云。O以胡惟庸诛，命辑《臣戒录》，颁布中外，以昭炯鉴。
七月
癸巳，罢秘书监，改翰林典籍掌所藏古今图籍。甲午，太白昼见。
八月 己未朔。
丙戌，太白犯心。赐天下学校师生廪膳。九月
戊子朔。
庚寅，朱亮祖自广东召还，以诬奏番禺知县道同，上怒其不法，与其子暹俱鞭死。命以侯礼葬，自制碑，镌其过。
辛卯、召徐达还，命杨璟、薛显、曹震往屯北平。乙巳，天寿节始受朝贺，赐宴谨身殿。
丙午，置四辅官。
是月，诏陕西卫军以三分之二屯田。十月
甲戌，雷电。
是月，吏部引见国子生等二十四人，皆授府、州、县官。十一月
乙未，魏国公还。
丙午，元兵寇永平，指挥刘广战不克，死之。
是月，致仕承旨宋濂，以子璲、长孙慎坐胡惟庸党诛，濂坐50
明通鉴目录卷一
诬。马皇后力白，得免，安置茂州。逾年，行至夔州，道卒。崇明潮决沙岸，人多溺死，蠲振之。
十二月 丁已朔。
己巳，广州大雨雷电。
甲戌，福州府、广州府、河州俱地震。
是月，天下府、州、县所举士至者八百六十余人，授官有差。阳山归善蛮叛，命赵庸镇广东，讨之。
是岁，减商税，罢不及额者，并罢抽分竹木场。以胡惟庸聚敛，病商故也。日本久不贡。是年，以通胡惟庸，诈贡，将发而胡已败。
十四年重光作噩 辛面
（明纪七） 正月
丁亥朔。
戊子，授徐达征卤大将军，汤和、傅友德副之，帅师讨元鼐尔布哈。O命新授官各举所知。
乙未，祀天地于南郊。
丙申，谕部臣，言赏罚在至公，无善而赏，是为私爱，无过而罚，是为私恶。
壬子，日有珥，白虹贯之。癸丑，命公侯子弟皆人国学。
是月，始定赋役籍。令天下造黄册，册有丁有田，丁有役，田有租。租一年两征，日“夏税”，曰“秋粮”，皆以户为主。时范敏主户部事，令定册式颁之天下。以李叔正为礼部尚书。诏求山林隐逸之士。O黑气亘天。
二月 丁已朔。
51 明通鉴
庚辰，诏核天下官田之数。壬午，日中有黑子，凡四日。
是月，有告浦江郑氏交通胡惟庸者，上知其义门，宥之，并擢郑湜为福建布政司参议。
三月
丙戌朔，诏大赦天下，与民更始。癸巳，月晕太微垣。
辛丑，颁《四书》、《五经》于北方学校。
是月，吏尚刘崧致仕，复召为国子司业，给鞍马，令朝夕见。未旬日，卒。上亲制文祭之。
四月
丙辰朔，改建国子学于鸡鸣山下，更名曰国子监。壬戌，岁星犯垒壁。
庚午，徐达出塞，与傅友德败元兵于灰山。沐英亦分道出古北口，略公主山长寨，俘其众。达还，仍镇北平。
五月 乙酉朔。 丁未，建德雪。
是月，五溪蛮叛。周德兴年老请行，上壮而遣之，赐手敕，比之赵充国、马援。
六月 乙卯朔。
丙辰，选国子生得三十七人以备擢用。己卯，杭州晴日飞雪。
癸未，岁星、荧惑、太白聚于井。七月
甲申朔。
己酉，临洮大雨雹，伤稼。52
明通鉴目录卷一
是月，皇后千秋节，始定朝贺仪。以刑部郎中胡祯为本部尚书。以贤良方正等科为参政、参议。
八月 癸丑朔。
乙丑，赵庸讨阳春蛮，平之。丙子，诏求明经老成之士。
庚辰，河决祥符、原武、中牟，诏勿塞，但防护旧堤。辛已，魏国公还。
是月，前御史大夫安然卒，上亲制文祭之。九月
壬午朔，命傅友德、蓝玉、沐英帅步骑三十万征云南，并授友德以进取机宜。
甲申，五色云见。 甲辰，白虹贯日。
丁未，友德至湖广，分遣郭英、胡海等，一由四川永宁趋乌撒，一由辰、沅趋贵州。
是月，命魏国公仍镇北平。以李干、何显周为四辅官。O衍圣公孔希学卒，遣官致祭。始定诸王大臣赐祭葬之制。
十月 壬子朔，日食。
癸丑，命法司录囚，会翰林、给事中及春坊官详议平允以闻。
甲寅，免应天等处被水田租。癸亥，遣诸御史分按诸道录囚。丙子，荧惑犯太微垣。
己卯，浙东山寇作乱，命唐胜宗讨平之。
是月，工部尚书薛祥坐累杖死。定百官启事皇太子皆称臣，吴沈议也。
53 明通鉴
十一月 辛巳朔。
壬午，黑气亘天者再。吉安侯陆仲亨坐胡党被逮，已释之。命移镇成都。
甲午，月掩犯填星。
丁未，江阴侯吴良卒于青州，与其弟祯俱肖像功臣庙。庚戌，赵庸讨广州海寇，平之。
十二月 辛亥朔。
丁巳，命翰林、春坊官考驳诸司章奏。辛酉，傅友德等克普定、普安，皆下之。
丙寅，下曲靖，友德帅众趋乌撒，分遣蓝玉、沐英趋云南。壬申，元梁王弃城走人普宁，驱妻子赴滇池死，遂自杀。
癸酉，下云南，改中庆路曰云南府。友德城乌撒，克七星关以通毕节。于是东川、乌蒙等诸蛮悉降。
是月，罢京畿都漕运司。
是岁，置大理寺卿。诸蕃入贡，惟安南却之。十五年玄默掩茂 壬戌
（明纪七） 正月
辛巳朔，宴廷臣于谨身殿，始用九奏之乐。曹震、金朝兴分下威楚、临安路，元曲靖宣慰司及中庆、澄江、武安三路皆降，云南遂平。
甲申，五色云见。
丁亥，置贵州都指挥使司。己丑，减大辟囚。
甲午，谕傅友德置贵州、云南布政使及府州县。乙未，大祀南郊。
54
明通鉴目录卷一 丁未，白虹贯日。
庚戌，命天下朝觐官各举所知一人。是月，命编类蒙古译语刊行。
二月闰附 辛亥朔。
壬子，河南河决，遣驸马都尉李祺振之。癸丑，置云南都指挥使司。
甲寅，以云南平，诏天下。乙卯，置云南布政使司。甲戌，天鼓鸣。
是月，以刘仲质为礼部尚书。闰月
庚辰朔。 丙戌，日中有黑子。
癸卯，蓝玉、沐英、王弼等克大理，禽段世，送京师。三月
庚戌朔。 庚午，河决朝邑。
乙亥，荧惑犯右执法。
是月，更定云南所属府五十二，州六十三，县五十四。O以李信为吏部尚书。
四月 已卯朔。
甲申，徙梁王子及威顺王子等家属于耽罗。丙戌，诏天下通祀孔子，从钱唐及程徐议也。丁亥，太白昼见。O辰犯东井。
壬辰，免畿内、浙江、江西、河南、山东税粮。
是月，大理寺卿李仕鲁请黜僧道，忤旨，捶死阶下。时给事
55 明通鉴
中陈汶辉亦言之，闻仕鲁死，惧罪，投金水桥下死。罢仪鸾司、改置锦衣卫。旌高希风家节妇五人。
五月 己酉朔。 已未，国子监成。
乙丑，车驾幸太学，释菜于先师，行四拜礼。丙寅，祭酒吴顺等率师生上表谢。
庚午，颁学规于国子监。
丙子，广平府吏王允道请开磁州铁冶，命杖，流。丁丑、访经明行修士。
是月、上以海运多溺死，诏议辽东屯田。六月
戊寅朔。 丁亥，填星犯毕。
是月，授吴复为总兵官，会傅友德、沐英讨乌撒、乌蒙诸叛蛮。
七月
戊申朔，太白昼见。 乙卯，河溢荥泽、阳武。
辛酉，太白昼见。罢四辅官。
乙亥，傅友德、沐英击乌撒蛮，大败之。又分兵平东川、建昌、芒部诸蛮，又请以乌撒、乌蒙、芒部改隶四川布政使司，报리。
八月
丁丑朔、诏复设科取士，三年一行，为定制。
丙戌：孝慈马皇后崩。诏仍循以日易月制，二十七日而除，素服百日。自太子、诸王以下，皆如《孝慈录》所定服斩衰。
己丑，命唐胜宗、耿炳文屯田陕西。
56
明通鉴目录卷一 丁酉，擢秀才曾泰为户部尚书。辛丑，诏征至秀才分六科试用。
乙巳，谕傅友德、沐英等，言贵州地远，未置郡县，乘乌撒诸部之降，宜宣威以通普定之路。
九月
丁未朔，太白昼见。
己酉，吏部以经明行修士郑韬等三千七百余人入见。令各举所知，授布政、参政等官有差。
乙丑，荧惑犯南斗。谕傅友德等严加儆备，以防不虞。
庚午，葬孝慈皇后于孝陵。诸王奔丧送葬毕，将还，上命各选僧一人侍从之国。为孝慈皇后修佛事。有吴僧道衍，名在燕府籍中，燕王一见相契，奏请从行，即姚广孝也。
是月，诏李翀、吴伯宗等译回回历书。O北平都司奏，关隘凡二百处，请以各卫校卒分戍其地。从之。O擢儒士沈士荣翰林待诏。云南诸蛮复叛，沐英讨平之。
十月
丙子朔，置都察院，设十二道，监察御史以秀才李原明、詹徽等为之。
丙申，录囚。命袁凯送皇太子覆讯，多所矜减。上问：“朕与太子敦是？”凯对言：“陛下法之正，东宫心之慈。”上以凯老猾持两端，凯惧，佯狂免告归。
是月，赵庸自广东班师还，赐彩币、上尊、良马。O太子正字桂彦良上《治平十二策》，越三年，告归，寻卒。徐达还京师。
十一月 丙午朔。
戊午，仿宋置殿阁大学士，以刘仲质、吴伯宗、宋讷、吴沈为之。又置文华殿大学士，以耆儒鲍恂、余诠等为之，以辅导太
57 明通鉴
子。
壬戌，命礼部修治国子监旧藏书板，并命颁刘向《说苑》、《新序》于天下学校。
是月，以唐铎为谏议大夫，赵仁代铎为兵部尚书，以任昂为礼部尚书，代刘仲质也。更定左，右春坊官，寻改詹事院为府，凡诸司奏启，与翰林详看、平驳，遂为词臣迁转之阶。
十二月 乙亥朔。
己卯，以营孝陵功，封李新为崇山侯。辛巳，日中有黑子。
辛卯，振北平被灾屯田士卒。己亥，诏薛显练军山西。
是岁，始定天下钱粮书册悉用半印勘合行移，惩空印之旧弊也。O北平大水，河南饥。





目录卷二 洪武十六年癸亥至三十一年戊寅



洪武十六年昭阳大渊献 癸亥（明纪八） 正月
乙巳朔，以皇后丧，御殿不举乐。戊申，白虹贯日。
庚戌，遣官祭阵亡指挥雍桂，并恤其家。
壬子，有子犯罪当死，其父行赇求免，事觉，上谕刑部都御史令赦之。
乙卯，大祀南郊。 戊午，命徐达镇北平。
壬戌，以大学士宋讷兼国子祭酒。
壬申，北平按察司以高阳诸县水灾后，请修治庙宇公廨。上不许，令俟岁稔为之。
二月 甲戌朔。
乙亥，观唐太宗《帝范》，谓侍臣曰：子孙宜守祖宗之法。己丑，《精诚录》成，上之。
丙申，令天下学校岁贡士于京师，翰林院考试，不中者，罚为吏。
丁酉，免凤阳、和州田租。
是月，傅友德等遣人送故元官及渠长段世等至京师。改云南大理路日大理府。
.三月
59 明通鉴
甲辰朔，诏傅友德、蓝玉班师，沐英留镇云南。庚戌，与侍臣论历代创业及国祚之修短。
丙寅，复凤阳、临淮二县民徭赋，世世无所与。壬申，罢提刑按察分司。
四月
乙亥，与侍臣言人君好尚，须得其正。故好功不如好德，好财不如好廉，好术不如好信，好谀不如好直，故好得其正则治，失其正则乱。
庚寅，上以开济定律，好为深文，浸恶之。未几遂败。
是月，故元儒士戴良暴卒于京师。同时王逢、丁鹤年被征，皆不至。
五月 癸卯朔。
乙巳，敕天下卫所以时训练，至冬更番赴京较试。
庚申，免应天、太平、镇江、宁国、广德今年田租。增有司侵渔者，置之法。
是月，诏缮品甸城池。始定文官封赠、荫叙之典。六月
癸酉朔。
辛卯，免畿内十二县养马户田租。
戊戌，御谨身殿。吴沈进讲《周书》“罔有立政用俭人”。是月，云南土官自久作乱，沐英讨平之，设姚安府州同知，以土官为之。
七月
庚戌，谕侍臣以王者之兴以勤俭，其败以奢侈。辛亥，分遣诸御史录囚于诸道。
壬子，遣官祭娲皇陵于赵城。
是月，大学士吴沈以进讲后期，降官，寻告归。60
明通鉴目录卷二 八月
壬申朔，日食。
甲戌，诏御史按察司巡行访察官吏贤否。九月
甲辰，诏民间徭役繁重，有司宜振救之，毋尚烦苛。辛酉，荧惑犯太微西垣上将。
癸亥，命邓镇为征南将军，讨龙泉山寇。十月
丁丑，召徐达还京师。
甲申，免霸州、东安鱼课。辛卯，荧惑出太微垣左掖门。壬辰，太白昼见，凡四日。己亥，安陆侯吴复卒于云南。十一月
甲寅，蠲凤阳、寿州田租。乙卯，太白犯垒壁。
是月，上手书郭子兴事，命张羽撰碑文，勒石。O尚书任昂请更定冕服之制及朝参坐次，报可。又奏毁天下淫祠，又请祀汉文翁、唐张咏及卓茂、黄霸以下十人于其郡。
十二月
癸未，江西参议胡昱请设卫御盗，不许。甲午，刑部尚书开济坐罪诛。
是月，大学士吴伯宗坐弟罪降官。逾年，卒。是岁，西洋国须文达那入贡。
十七年阏逢困敦 甲子
（明纪八） 正月
丁未，大祀南郊。
61 明通鉴
戊申，徐达镇北平。 乙卯，荧惑人氐。
壬戌，命汤和巡视沿海，防倭。
甲子，以余汽为吏部尚书，刘逵刑部尚书。
是月，以孔子五十七代孙孔讷袭封衍圣公。O更定都察院官制。
二月 己巳朔。
是月，给文武居制者半禄、全禄有差。三月
戊戌朔，颁科举式。曹国公李文忠卒。丁未，傅友德等自云南班师还。
壬子，蠲常德被水逋租。戊午，荧惑犯氐。 甲子，大赦天下。
丙寅，诏改建三法司官署于太平门外。是月，傅友德、蓝玉班师还。
四月 戊辰朔。
壬午，论平滇南功，进傅友德颍国公，陈桓等四人皆为侯。庚寅，诏收征南将士遗骸。
是月，令增筑国子学舍。与唐铎论听言须知邪正，又言谤言近于忠，谀言近于爱。
五月
甲寅，恤海运溺死军士家。
丙寅，凉州指挥宋晟讨叛番，平之。六月
丁卯朔。 62
明通鉴目录卷二
庚午，御奉天门，谕礼乐、刑政相辅为治。乙未，睢州巴河决。
七月 丁酉朔。
戊戌，禁内官预外事及诸司不得与内宫监文移往来。癸卯，太白犯天樽。
癸丑，命百官迎养父母者，官给舟车。丁巳，蠲畿内各府今年田租之半。庚申，以秋暑录囚。
壬戌，盱眙民伪造天书，命斩之。
乙丑，秦、晋、燕、周、楚、齐六王来朝。八月
丙寅朔，河决开封，遣官塞之，并蠲被灾租税。
壬申，平缅宣慰使思伦发来贡，置平缅军民宣慰使司，以伦发为之。
乙亥，孝慈皇后祔庙。
戊寅，复以任昂为礼部尚书。九月
丙申朔。 已酉，诸王之国。 十月闰附
丙寅朔，册李氏为淑妃，摄宫中事。未几薨，更册郭氏。丁卯，复辽东海运。
丙子，遣驸马都尉李祺振河南。
乙酉，景川侯曹震请改置峨嵋新驿，从之。丙戌，以赵瑁为礼部尚书。
丁亥，以秀才宋矩等十七人为监察御史。闰月
63 明通鉴
庚子，选儒士五十人试各道监察御史。癸卯，岁星犯井。
癸丑，诏天下所上刑名悉归三法司。改建贯城，取贯索七星中虚则刑平之义。
丙辰，填星犯井。
是月，召魏国公徐达还。钦天监漏刻博士元统请以洪武甲子冬至为《大统历》元。诏编《大明清类天文分野书》成。O定制诸侯夫人赐棺，非奉特旨，不许奏请。
十一月 乙丑朔。
庚午，谕辽东立学校事。
是月，御东阁，与侍臣论人臣当以道事君，毋患得患失。十二月
甲午朔。 丙申，太白犯垒壁。
已亥，潮州官廨仓库火，焚荡无遗。壬子，蠲云南三年田租。
是月，翰林院待诏朱善奏弛姑表相昏之禁。
是岁，征处士汪睿、萧岐，皆授官。始定米麦折纳例，“折色”之名始此。
十八年旃蒙赤奋若 乙丑
（明纪八） 正月
癸亥朔。
甲子，擢太原同知温祥卿兵部尚书，山东布政徐铎户部尚书，广东布政徐本工部尚书。
戊辰，荧惑犯外屏。 辛未，大祀南郊。 64
明通鉴目录卷二
癸酉，命朝觐官分五等，考绩黜陟有差。
是月，召儒士刘三吾授左赞善，诏修《孟子节文》。书成，孙芝疏劾三吾为佞臣云。
二月 癸已朔。 甲午，雷电雨雹。
甲辰，以久阴雨，诏天下臣民言得失。于是宋讷陈边事，陈潜夫亦上书言四事。
乙巳，五星并见。
已未，魏国公徐达卒，上辍朝，追赠中山王，谥武宁。是月，开会试科，得士黄子澄等四百七十二人。
三月
壬戌朔，廷试，赐丁显等进士及第，出身有差。O更定翰林品员。O诏中外官父母没任所者，给舟车归其丧。
乙亥，免畿内今年田租。
戊子，填星、岁星、太白聚于井。己丑，户部侍郎郭桓坐盗官粮诛。
是月，诏礼部选年小秀才，令校官董之，考定《尚书》传注。
四月 壬辰朔。 癸巳，五色云见。
乙未，又见礼官请表贺，不许。
丁酉，吏尚余汽以牒祭酒宋讷致仕，与助教金文征俱下狱论诛，以赵瑁代之。未几，亦以罪诛。
已亥，太白昼见，凡三日。
丙辰，思州洞蛮叛，命汤和、周德兴从楚王桢讨之。五月
65 明通鉴
辛酉朔。 辛未，五色云见。 甲申，五色云再见。
戊子，览舆地图，言地广人众，未易周遍。六月
辛卯朔。
丙申，太白昼见，至辛丑，凡六日。戊申，定外官三年一朝，著为令。辛亥，太白复昼见。
癸丑，五色云见。
是月，上阅《汉书》，谓侍臣论汉文用人之道有所未尽，以其不能用贾谊，又以私嫌不相窦广国也。高丽贡马二千匹，受之，令此后三年一朝贡。
七月
己巳，填星犯天樽。
甲戌，封王禑为高丽国王。
庚辰，五开蛮叛，命汤和等讨之。
是月，丹徒知县胡孟通、县丞郭伯高以事就逮，耆民诣阙讼免，命释之。
八月
丁酉，辰星入太微垣。
丙午，赐公侯钞，令还乡建第。庚戌，命冯胜、傅友德备边北平。
癸丑，命大都督府选武臣子弟入国子学读书。
是月，振河南水灾。O以进士方升、梁德远等六十七人为六科给事中及试六部主事等官。
九月
戊寅，太白经天，与荧惑同度。O有客星见太微垣。99
明通鉴目录卷二 辛巳，有客星犯右执法，出端门。
乙酉，客星人翼，彗长丈余。O太白昼见。丁亥，太白昼见，犯荧惑。
是月，谕户部，禁四民末作、游食，毋得衣锦绣。以茹太素为户部尚书，未几坐法死。O汤和平古州蛮，禽吴面儿，送京师，诛之。
十月
己丑朔，御制《大诰》，颁天下。庚寅，客星犯军门，扫天庙。
癸巳，太白昼见，至丙申，凡四日。戊戌，太白昼见，至辛丑，凡四日。癸卯，召冯胜还。
甲辰，免孔、孟子孙输作。壬子，太白犯亢。
是月，以唐铎为刑部尚书。O筑观星台于鸡鸣山。十一月
甲子，谕侍臣，言民之贫富，关国之休戚。乙亥，蠲河南、北平、山东、湖广田租。十二月
丙午，诏举孝廉。
癸丑，思伦发反，千户王升死之。
是月，以杨靖为户部侍郎，秦升户部试侍郎。
是岁，江浦、大名水。O汤和等平思州蛮，班师还。十九年柔兆摄提格 丙寅
（明纪九） 正月
戊午朔。
辛酉，振大名、江浦水灾。
67 明通鉴
壬戌，荧惑犯罚。 甲子、大祀南郊。 庚午，太白犯牛。 庚辰，汤和等还京师。
是月，上与侍臣论治民犹治水，宜顺其情。二月
戊子朔。 已丑，太白犯垒壁。 丙申，耕耤田。 丁未，荧惑犯箕。 癸丑，振河南饥。
是月，云南臻洞、西浦诸蛮叛，命傅友德移师讨平之。御东阁，与侍臣论仁智。敕劳苏州府常熟知县成黄奇，以能治府吏之越礼者。
三月 丁巳朔。 己已，白虹贯日。 甲戌，填星犯天樽。
壬午，蠲吴江被水田租。是月，谕户部轻徭，禁聚敛。四月
丁亥朔，遣御史蔡新等视河南被水灾户，振恤不及者补给丙申，岁星人鬼。
己亥，荧惑留斗。
甲辰，诏收赎河南所鬻子女。
是月，擢慈溪知县秦仲彰为宁波知府，降知府李仲文为慈溪县丞。
68
明通鉴目录卷二 五月
丙辰朔。 己未，月掩犯岁星。
戊辰，福建妖僧彭玉琳伏诛。
是月，常州知府范好古奏劾行人王良，上嘉其能发奸贪，遣人赍敕劳之，O丽水知县倪孟贤为卖卜者所告，耆老诣阙诉其诬，上命法司论妄告者。
六月 辛丑，云南地震。
甲辰，谕有司存问高年及官军阵亡子孙。丁未，振青州、郑州饥。
七月 癸亥，恒星昼见。 己卯，太白人太微垣。辛巳，荧惑犯斗。
癸未，诏举经明行修练达时务之士六十以上者，置翰林院备顾问，六十以下者，于六部及布政、按察参用之。
是月，苏州知府王观治奸吏至死，上遣使赍救劳之。八月
乙酉朔，阅《宋史》至宋太宗改封桩库为内藏库，谓其开私财之端，为贻谋之不善。
丁亥，荧惑犯斗。 壬辰，岁星犯轩辕。
甲辰，命皇太子修祖陵，并制衣冠葬之。九月
甲寅朔。
庚申，沐英奏云南置屯田，诏以便宜行之。丙子，雨絮。
69 明通鉴
壬午，五色云见。 十月
甲申朔，太白昼见，至庚寅，凡七日。甲午，填星留鬼。
辛亥，荧惑犯垒壁。
是月，胡惟庸党林贤通倭事发，族诛。诏：“官军已亡，子女幼或父母老者皆给全俸。著为令。
十一月
辛酉，日本人贡，却之。乙巳，荧惑犯垒壁。 己卯，云南地震有声。十二月
癸未朔，日食。
是月，命冯胜分兵防边。
是冬，诏在外官不得赴王府庆贺。
是岁，倭寇上海，始命汤和沿海置城卫。和请偕方鸣谦行。二十年彊圉单阏 丁卯
（明纪九） 正月
壬子朔。
癸丑，命冯胜、傅友德等讨元纳克楚。O焚锦衣刑具，仍付刑部三法司审决。
甲子，大祀南郊。礼成，天气清明，上言敬天必先恤民。二月
壬午朔，御午门，大阅。五星俱见。甲申，冯胜兵至通州。
乙未，耕耤田。
甲辰，御注《尚书·洪范》成，命刘三吾序之。70
明通鉴目录卷二 是月，汤和至浙，请沿海置卫所防倭。三月
辛亥朔，冯胜等出师松亭关，筑大宁四城，驻兵其地。四月
戊子，遣用德兴防倭福建。
庚寅，免山东，北平、河南、山西运饷大宁者今年夏税。壬寅，北平请以菽折盐粮每斗加五升，不许。
是月，有军人犯罪当杖，詹徽以其两犯罪论诛，不许，仍命杖之。
五月
庚申，沐英奏置云南营堡屯田，报可。丁丑，三辰昼见。
是月，御华盖殿，与侍臣论善恶感召之理。六月闰附
己卯朔。 乙酉，五色云见。 戊戌，太白经天。
庚子，冯胜师至金山。临江侯陈镛在道战没。癸卯，冯胜逾金山，遣鼐喇固招谕纳克楚。
丁未，纳克楚诣蓝玉降。谋遁去，常茂直前搏之。一时降者皆惊溃，耿忠拥纳克楚见冯胜，乃定。胜因奏茂激变，上两怒之。
是月，李原名试礼部尚书。闰月
庚申，冯胜等班师还，次金山，都督濮英殿后，遇伏死之。七月
丁酉，纳克楚守将降。谕礼部以周太公从祀帝王庙，罢武成王庙专祀。
71 明通鉴
壬寅，太白、三辰昼见。
甲辰，太白昼见，至是凡三日。是月，封何真东莞伯。
八月 戊申朔。
己巳，太白人太微垣。壬申，岁星昼见。
癸酉，收冯胜大将军印，召还，命蓝玉摄军事。九月
戊寅朔，封纳克楚海西侯。癸未，置大宁都指挥使司。丁酉，安置常茂于龙州。丁未，授蓝玉大将军。十月
戊申朔，封朱寿、张赫皆为侯，以督运功也。丙子，冯胜还，令就第中都，奉朝请。
十一月 丁丑朔。 丁亥，五色云见。 已丑，汤和还。
甲午，蓝玉请讨元余党于和林。十二月
丁未朔。
壬申，振山东五府饥，复遣唐铎赍钞诣登、莱。
是岁，始定鱼鳞图册。诏推广折色例。户部言天下税课有亏，宜以洪武十八年为定额。上以为病民，不许。
二十一年著雍执徐 戊辰
（明纪九） 72
明通鉴目录卷二 正月
丙子朔。
辛巳，麓川思伦发入寇马龙他郎甸，沐英遣宁正击走之。辛卯，大祀南郊。
甲午，振青州饥，逮治官吏匿不以闻者。丙申，荧惑入斗。
是月，以淩汉为右都御史。二月
丙午朔。 乙卯，黑气亘天。
丙寅，有星出东壁，占文士效用，上以正策进士，大喜。戊辰，京师历代帝王庙火，上元县治亦灾。
甲戌，天界、能仁二寺灾。
是月，罢朝日、夕月及先农配位。聘苏衡主会试。三月
乙亥朔，赐任亨泰等进士及第、出身有差。
辛巳，与读卷官陈宗顺等论《列子》窃铁事，因试进士《疑信论》。
壬午，白云贯月，晕及太阴。丙戌，振东昌饥。
己亥，遣进士分巡天下府、州、县，行监察御史事。甲辰，沐英破思伦发于定边，大败之。
四月 乙巳朔。
丁未，岁星留太微垣。荧惑犯垒壁。
乙卯，蓝玉进师至捕鱼儿海，元嗣主遁去。
丙辰，获元嗣主次子迪保努及妃、主、王公以下。己巳，太白昼见。
73 明通鉴
是月，庶吉士解缙上书，上奇其才，未几，改御史。五月
甲戌朔，日食。
乙酉，五色云见。刘三吾请贺，不许。辛丑，雷震玄武门兽吻。
六月
癸卯朔，雷震洪武门兽吻。
甲辰，汤和归第，并其夫人厚赐之。壬戌，太白犯左执法。
甲子，命傅友德会沐英讨东川蛮。七月
癸酉朔。
戊寅，蓝玉送迪保努及后妃、公主至京师。庚辰，荧惑犯垒壁。
辛巳，安庆侯仇成卒。
己丑，诏武臣年未六十致仕，支半俸。丙申，太白昼见。
辛丑，纳克楚卒，子察罕袭封沈阳。八月
壬寅朔，复命曹震、叶升分讨东川。
乙巳，有赤星如杯，自北斗杓东南行，三丈余，分为二，又五丈余，分为三，经昴宿复为二，经天廪合为一，没于天苑。癸丑，徙泽、潞民无业者垦河南、北田，赐钞备农具，复三年。
壬戌，天鼓鸣，至甲子，凡三日。丁卯，蓝玉师还。
戊辰，赉北征将士。O封孙恪全宁侯。
是月，颁赐武臣《大诰》，又御制《八谕》，令遵守。74
明通鉴目录卷二 九月
壬申朔。
丙戌，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王皆来朝。癸巳，越州蛮阿资叛，诏沐英会傅友德讨之。
是月，核天下卫所屯田。召见给事中魏敏、卓敬等八十一人，上以为合古元士之数，改白元士。又改源士，未几，复之。
十月
癸卯，电。 丁未，东川平。 壬子，辰星人氐。
庚申，高丽王禑请逊位于其子日昌。上饬辽东严守备。十一月
甲戌，岁星入亢。
壬午，颁武臣保身敕。癸巳，荧惑犯外屏。 十二月
癸丑，安南贡象，诏以后勿贡。
壬戌，进封蓝玉凉国公，镌其过于券。
是月，安南黎季犛弑其主炜，立陈叔明子日焜为王。
是岁，定每岁郊祀祔祭历代帝王于大祀殿。又令李原名考定历代名臣从祀，拟风后、力牧等三十六人。上命去赵普、安童、阿术，增祀陈平、冯异、潘美、木华黎，余俱报可。
二十二年屠维大荒落 已巳
（明纪九） 正月
辛未朔。 甲戌，雨木冰。 己卯，太白犯建。
75 明通鉴
丙戌，改大宗正院日宗人府，设宗人令，左、右宗正，左、右宗人，以诸王为之。O荧惑犯太阴。
丁亥，大祀南郊。
乙未、傅友德破阿资于普安。二月
癸卯，荧惑行昴中，填星退行轩辕。己未，命蓝玉练兵四川。
壬戌，禁武臣预民事及擅取于民。癸亥，叶升平九溪叛蛮。
是月，进杨靖户部尚书，沈溍兵部尚书，秦逵工部尚书。三月
庚午朔，诏傅友德等分屯四川、湖广。辛卯，岁星退入亢。
四月
己亥朔，徙江南民田淮南，赐钞备农具，复三年。庚戌，振莱州、兖州饥。
癸丑，徐允恭、常升等练兵湖广。甲寅，徙元降王于耽罗。
是月，赐江西、山东、湖广贫民钞。又遣御史按山东官匿灾不奏者。
五月
辛卯，置泰宁、福余、朵颜三卫于乌梁海。癸巳，太白犯诸王。
是月
佥都御史黄政从征云南还，遇寇，与其子琬皆死之。六月
丙辰，辰星犯太白。 七月
76
明通鉴目录卷二 丁卯朔。
甲午，有星自外屏南流三丈余，化为白云。
是月，元伊逊岱尔弑其主特古斯，故元臣皆来降，诏置之全宁等卫，招抚之。傅友德等自云南班师还。
八月 丙申朔。
乙卯，诏天下举高年有德及识时务者。
是月，刑部奏更定《大明律》，依类编次凡四百六十条。九月
丙寅朔，日食。 丁卵，岁星犯氐。 十月 癸卯，辰星犯氐。
丁巳，沐英来朝，赐金银钞币，拊之曰：“使我无南顾忧者，汝英也！”
庚申，荧惑人氐。 十一月 乙丑朔。
丙寅，命金镇等练兵湖广。己卯，思伦发降，麓川平。
是月，沐英奏置景东、蒙化二卫。O元福寿子陈龚福坐胡党，以忠臣后命宥之。
十二月 乙未朔。
甲辰，周王橚有罪，贬云南，寻留之京师。O遣王弼练兵山、陕、河南。
癸丑，荧惑犯天江。 戊午，白虹贯日。
77 明通鉴
壬戌，月犯东咸。
是岁，改钦天监令、丞为正、副。又置詹事院，以唐铎任之，仍食尚书俸。O高丽李成桂废其主禑，寻又废其主昌。
二十三年上章敦牂 庚午
（明纪十） 正月
乙丑朔。
丁卯，命晋、燕二王北征，傅友德、王弼等从，受节制。甲戌，荧惑入斗。
己卯，大祀南郊。
庚辰，贵州蛮叛，延安侯唐胜宗讨平之。辛巳，山东地震。
乙酉，命齐王博帅师从燕王北征。赣州山寇乱，诏胡海等讨平之。
壬辰，日晕，白虹贯珥。
是月，有潮州生员陈质，请除戍籍，归卒业。部臣沈溍难之，上曰：“国家得一卒易，得一士难。”许之。浙江金乡卫以造军器科民财，温州府平阳知县张础以闻，上嘉之，遣使劳以上尊、楮币。O以鞑靼指挥使安童为刑部尚书。
二月 甲午朔。 丁酉，祭酒宋讷卒。
戊申，湖广三抚司叛，命蓝玉讨之。丙辰，耕耤田。
癸亥，河决归德，发诸军民塞之。三月
甲子朔。
壬申，发山东、河南仓粟振贫民。78
明通鉴目录卷二 丁亥，太白昼见。
辛卯，荧惑犯垒壁。
癸巳，燕王师次伊都，鼐尔布哈及耀珠皆诣大军降。是月，定朝臣巾服之制。
四月闰附 甲午朔。
丙申，潭王梓与妃俱自焚死。丁酉，月掩太白。
是月，吉安侯陆仲亨等坐胡惟庸党逮下狱。闰月
癸亥朔。
己巳，授鼐尔布哈等官有差。丙子，蓝玉讨平施南忠建叛蛮。五月
癸已朔。
甲午，遗公、侯归里，赐金币就第。乙未，岁星守房。
戊戌，荧惑犯外屏。
庚子，御史劾李善长党胡惟庸，并其子佑等俱下狱。壬子，填星犯灵台。
乙卯，赐韩国公李善长死，并其妻、女、弟、侄家口七十余人皆坐族。陆仲亨等亦坐诛。诏：“在京官三年皆迁调。著为令。”杨靖由吏尚改刑尚，上以碎珠事，称靖三善。
六月 壬戌朔。
乙丑，蓝玉平都匀散毛诸洞蛮
丁卯，海门县飓风海涌，坏庐舍，民漂溺死者无算，遣官修筑堤岸，并振之。
6L 明通鉴
丁丑，太白留井。
庚寅，选耆民有才德知典故者授之官，凡四百五十二人。七月
壬辰朔，河决开封，振之。
癸已，崇明海溢，振之，并发夫筑沿海堤岸。八月
辛酉朔。 乙丑，岁星犯东咸。
壬申，诏毋以吏卒充选举。甲戌，清理邮符。
是月，召蓝玉还。振河南、北平、山东水灾。九月
庚寅朔，日食。 庚戌，荧惑行昴南。 十月
庚申朔。 庚午，太白入亢。 己卯，振湖广饥。
是月，授刘璟为阁门使。十一月
癸卯，月犯荧惑。
癸丑，免山东被灾田租。
丙辰，西华等州县河溢，振之。十二月
己未朔。
癸亥，令殊死以下输粟北边自赎。
壬申，罢天下岁织文绮缎匹，有赏赉者代以绢帛。是月，国子生程通以祖父被戍年老，请放归。许之。80
明通鉴目录卷二
是岁，哈梅里人贡。O袁泰请铸监察御史印，书其所按之处日某道。
二十四年重光协洽.辛未
（明纪十） 正月
己丑朔. 癸卯，大祀南郊。
戊申，命傅友德、王弼、郭英等备边北平。丁巳，蠲山东五府田租。
是月，以芝阳知县李行素为刑部侍郎。又赏赉新化县丞周舟。
二月 戊午朔。
壬申，耕耤田。振山东被水民户。
是月，上阅《汉书》赐民爵，谓汉高立法未善。三月
戊子朔，日食。遣徐辉祖、李景隆、蓝玉等赴陕西防边。乙未，遣叶升练兵甘肃。
丁酉，赐黄观等进士及第、出身有差。辛丑，封刘基孙荐袭伯。
是月，命傅友德等讨故元叛王。O置生员巾服。发库藏得古镜，因论容貌。
四月 丁巳朔。
乙丑，振河南被水州县。
辛未，封皇子椭等十人皆为王。
丙子，有彗星二；一入紫微垣阊阖门，犯天床；一犯六甲，扫五帝座。
81 明通鉴
癸未，命燕王总兵出塞。
是月，河水暴溢，决原武黑洋山，东经开封城北，又东南至寿州正阳镇，全人于淮、元贾鲁故道遂淤。
五月 辛卯。
戊戌，命汉、卫、谷、庆、宁、岷六王练兵临清。甲寅，振北平被水州县。
是月，傅友德破元辽王，逾月，追至黑岭，大破之。六月
丁巳，汰僧道。
己未，诏廷臣参考历代礼制、冠服。甲子，以久旱，录囚。
七月 丙戌朔。
戊子，太白、荧惑、填星聚于翼。辛卯，太白犯右执法。
庚子，徙富民实京师。
辛丑，免畿内官民田租之半。庚戌，太白入太微垣右掖。
是月，龙江卫吏以母丧，吏部不听守制，径诣午门击登闻鼓。上切责詹徽等，听终丧。
八月
乙卯朔，秦王樉有罪，还京师，论销六国印事。乙丑，命皇太子巡抚陕西。
乙亥，诏宋晟督兵讨哈梅里。辛巳，太白昼见。 九月
乙酉朔，遣使谕西域。82
明通鉴目录卷二
是月，倭寇雷州，百户李玉、镇抚陶鼎死之。十月
甲寅朔。 丙辰，太白入井。
丁已，免北平、河间被水田租。己未，填星犯太微东垣上将。
是月，南丰典史冯坚上书言九事，称旨，擢佥都御史。十一月
癸未朔。
甲午，五开蛮叛，命都督佥事茅鼎讨之。乙未，辰星、岁星合于斗。
庚戌，皇太子自陕西还。O晋王入朝。辛亥，振河南被水州县。
是月，傅友德、蓝玉请讨西番之未附者，不许，令友德还京师，玉驻陕西练兵，俟后命。O以茹瑺为兵尚。
十二月 癸丑朔。
癸亥，以詹徽为吏尚兼左都御史，袁泰右都御史。甲子，荧惑犯箕，又与辰合。
庚午，周王归国。
辛巳，阿资复叛，命何福为平羌将军，讨之。
是岁，天下赋役黄册成。O郎中王国用上书讼李善长冤，上不罪。遣解缙暂归。倭自胡惟庸事发，朝贡遂不至。铸浑天仪。
二十五年玄默涒滩 壬中
（明纪十） 正月
癸未朔。
83 明通鉴
戊子，周王来朝。
庚寅，河决阳武，发军民塞之，并免被水田租。乙未，大祀南郊。何福平越州及都匀叛蛮。
辛丑，宥死罪囚，令输粟入塞下。荧惑、岁星合于牛。壬寅，晋、燕、楚、湘四王来朝。
是月，更定府、州、县岁贡生员之数。二月
戊午，召李景隆等还京师。O命叶升等练兵河南、陕西等处。五开蛮平。
辛酉，太白昼见。O填星退犯上相。丙寅，耕耤田。
己卯，荧惑犯垒壁。填星退入太微左掖。
庚辰，诏天下卫所军士以十之七屯种，十之三城守。是月，遣太监至西番，以茶市马。
三月
癸未，命冯胜等十四人分理山、陕、河南诸卫军务。丁亥，命舳舻侯朱寿等督辽东海运。
庚寅，改封豫王为代王，汉王为肃王，卫王为辽王。四月
壬子朔，命蓝玉征罕东。
癸丑，四川建昌卫伊噜特穆尔叛，诏蓝玉讨之。时玉尚未至，鲁毅击败之。
戊辰，辰星始见。 丙子，皇太子薨。
戊寅，诏讨伊噜特穆尔诸将，俟蓝玉至，军听节制。五月
辛巳朔。
己丑，振陈州、原武水灾。84
明通鉴目录卷二
壬辰，北平、江西、陕西饥，发仓粟振之。是月，复何忠世袭，功臣何胜之孙。
六月 辛亥朔。
丁卯，西平侯沐英卒于云南。
是月，皇太子新薨，上以时享将及，命翰林院及礼臣议礼。七月
庚辰朔。
癸未，四川指挥瞿能大破伊噜特穆尔。蓝玉已至，统大兵追丁未，改詹事院为府，以致仕兵部尚书唐铎兼署府事。
是月，有学正、教谕给由至京师者，召问民事，皆不能对，上命谪之远方，并榜示天下学校，以为炯戒。
八月 庚戌朔。
已未，江夏侯周德兴坐事诛。庚申，葬皇太子于孝陵。
丁卯，命冯胜、傅友德等督山西屯田事。庚午，辰星犯上将。
甲戌，诏岁给公、侯禄，归赐田于官。
丙子，靖宁侯叶升坐胡党诛。上御东阁门，刘三吾以皇孙世適对.
九月
己卯朔，荧惑入井。
庚寅，立皇太孙允炆。进黄子澄修撰，侍东宫讲读。戊戌，燕王、湘王之国。
癸卯，工部尚书秦逵有罪自杀。
乙巳，分遣国子生一百七十一人分考诸司案牍。
85 明通鉴
戊申，修溧阳东坝河。
是月，诏求精晓历数之士。山东周敬心，时为太学生，上书言时政，报闻，终不用。以宁海方孝儒为汉中府教授，蜀王礼重之，聘为世子师。
十月 己酉朔。 十一月
甲午，蓝玉俘伊噜特穆尔以献，伏诛。十二月闰附
丙寅，安陆知州余彦诚以征税愆期，坐逮州，民诣阙乞留，许之，并赐宴遣还。寻擢永州知府。
甲戌，以冯胜、傅友德等兼东宫师、保官。闰月
乙酉，太白入垒壁。
戊戌，命冯胜、傅友德练兵山西、河南。
是岁，高丽李成桂逐其君瑶自立，遣使请更国号，命日朝鲜。
二十六年昭阳作噩 癸酉
（明纪十） 正月
丁未朔。
戊申，诏免天下耆民来朝。辛酉，大祀南郊。
是月，中军都督佥事徐司马卒于成都。二月
丙子朔，岁犯垒壁。
丁丑，命晋王统兵出塞。
乙酉，凉国公蓝玉以谋反伏诛，列侯以下坐党夷灭者凡万五86




明通鉴目录卷二

千余人，吏尚詹徽亦坐党诛。
己丑，颁《逆臣录》于天下。庚寅，耕耤田。
癸卯，太白犯天街。
是月，辽东开元卫军士马名广，上书言五事，授吉安太和县丞。O以蓝玉党又诛吴县名士王行父子及顺德孙赉。
三月
丙午朔，太白犯诸王。庚戌，荧惑犯积薪。
辛亥，敕代王帅护卫兵出塞，耿炳文练兵陕西。
丙辰，命冯胜、傅友德练兵山西、北平，听晋、燕二王节制。
庚申，诏二王总制山西、北乎军事，大者方奏闻。壬戌，会宁侯张温坐蓝党诛。
是月，颁诸史职掌《稽制录》。四月
乙亥朔，孝感饥，遣官乘传发仓粟振，自今凡岁饥，皆先贷后闻。著为令。
壬午，沈阳侯察罕坐蓝党诛。戊子，周王及其世子来朝。
庚寅，旱，诏廷臣言得失，省狱囚。甲辰，太白昼见。
是月，翟善署吏部尚书。除期服奔丧之制。五月
乙巳朔。 丙辰，荧惑犯轩辕。
是月，有陕西民戍边中途病，其弟请代，诏许之。六月
87 明通鉴
甲戌朔。
己丑，荧惑犯右执法。
是月，进户部侍郎郁新工部侍郎，严震直并为本部尚书。七月
甲辰朔，日食。
戊申，选秀才张宗痛等，随詹事、春坊入直文华殿，侍皇太孙读书。
是月，钦天监副李德芳上书，请仍依《授时法》，以至元辛已为历元。监正元统奏辨，而一时多是德芳言。自是《大统历》如故，而推算仍依《授时法》。
八月
癸未，秦、晋、燕、周、齐五王入朝。庚子，太白、太阴同昼见。
九月 癸卯朔。
癸丑，代、肃、辽、庆、宁五王入朝。赦胡、蓝党勿问。甲子，增设东宫官属，以浦江郑济、王勒为左、右庶子。是月，命崇山侯李新开胭脂河以通浙运。
十月 癸酉朔。
壬辰，太白，填星同度。
丙申，擢国子生六十人为布政等官。是月，颁大成乐器于天下府学。十一月
是月，青、兖、济南、济宁水。O擢门克新、王俊华为左、右赞善。
十二月 壬申朔。 88
明通鉴目录卷二 庚子，颁《永鉴录》于诸王。
是岁，核天下土田、夏税、秋粮之实数。定天下都司、卫所之数。O朝鲜谋引辽兵人寇，遣使责之。先是李成桂请更名旦，许之。安南黎季犛弑逆，事觉，诏守臣绝其贡。
二十七年阏逢奄茂 甲戌
（明纪十） 正月
辛丑朔。
乙卯，大祀南郊。
辛酉，命李景隆为平羌将军，镇甘肃。诏发天下预备仓谷振贫民。
是月，谕五军都督府，令武臣子弟习骑射。二月
庚午朔。
是月，倭寇浙东，命杨文等巡视两浙。三月
庚子朔，赐张信等进士及第、出身有差。辛丑，命徐辉祖、吴杰练兵防倭。
庚戌，令天下种桑、枣、木棉。
甲寅，命韩王、沈王往省秦、晋二王，以敦友悌。甲子，以四方底平，收甲兵，示不复用。
乙丑，荧惑犯岁星于奎。是月，汶河决。 四月 五月 己亥朔。
癸亥，以任亨泰为礼部尚书。六月
89 明通鉴
己已朔。 辛未，荧惑犯天街。
癸酉，与侍臣论楚庄王过魏武侯。七月
辛丑，辰星犯鬼。 八月
甲戌，命吴杰等防倭于广东。
乙亥，遣国子生分行天下，督修水利。
丙戌，陕中阶、文二州军乱，命宁正讨平之。癸巳，荧惑犯积薪。
九月 乙巳，荧惑犯鬼。
庚申，修《寰宇通志》成。
是月，命徐辉祖节制陕西军务。命礼部定旌表例。十月
丁卯朔。
已丑，停建岷王宫殿。谕以云南民力未纾，俟十五年后作之未晚。
是月，倭寇金州。 十一月 丁酉朔。 庚子，辰星犯键闭。
乙丑，颍国公傅友德坐法诛。阿资复叛，沐春击败之。十二月
丙寅朔。
乙亥，定远侯王弼坐事诛。
是岁，命钱宰等编辑《书传会选》成。O朝鲜李旦遣其子入贡，赐宴，遣还。安南遣使人贡，仍却之。
90
明通鉴目录卷二 二十八年旃蒙大渊献 乙亥
（明纪十一） 正月
丙申朔。 丁酉，太白犯垒壁。
丙午，阶、文寇平。复命宁正从秦王征洮州蛮。丁未，大祀南郊。
辛亥，敕周王、晋王以河南、山西卫军出塞屯田。癸丑，填星守氐。
甲子，平越州蛮，擒阿资，斩之。是月，谕晋、燕二王以备边十事。二月
乙丑朔。
丁卯，宋国公冯胜坐事赐死。甲戌，以王俊为工部尚书。壬午，荧惑犯鬼。
已丑，谕户部编民百户为里，凡婚姻死丧、疾病患难，相为救助。又置木铎，以儆农事。
三月
甲午朔。
癸丑，秦王樉薨，谥曰愍王。妃从殉，元库库女弟也，赐谥烈愍。
戊午，初昏天鸣如风水相搏，至一鼓止。四月
甲子朔。 乙丑，填星退入氐。
辛未，停建辽王宫殿。谕郭英备辽东。戊子，荧惑入轩辕。
91 明通鉴
五月
甲辰，辰星犯天樽。 戊午，荧惑犯灵台。 六月
壬申，诏诸土司皆立儒学。辛巳，周兴等追寇不及而还。
己丑，御奉天门，谕后嗣毋用肉刑。罢丞相，不得复设。七月
戊戌，河南确山县野蚕成茧，谕勿贺。丙午，太白犯井。
己酉，太白出井，犯东第三星。
是月，有道士献书言长生术，命却之。八月
丁卯，命杨文等讨龙州赵宗寿及奉议、南丹诸叛蛮。戊辰，遣任亨泰、严震直使安南。信国公汤和卒。
是月，唐铎自龙州还，言赵宗寿已服罪，乃命杨文等讨奉议、南丹，仍以铎参军事。
是月，山东德州大水坏城。九月闰附
丁酉，免畿内、山东秋粮。
戊戌，初鼓天鸣如泻水，自东北而南，至二鼓止。O崇山侯李新坐事诛。
庚戌，颁《皇明祖训》。闰月
乙丑，荧惑犯东咸。 壬申，太白入角。
辛巳，垒壁阵折复聚。庚寅，减亲王岁禄。 92
明通鉴目录卷二 十月
辛卯朔。
庚子，立皇太孙妃马氏。戊申，太白犯东咸。
是月，定东宫诸王世系，各拟二十字。十一月
乙亥，奉议、南丹蛮平。O日上生赤气五丈，赤、青直背，气各一。又生半晕，二白虹贯两珥，已而弥天亘日。
十二月
壬辰，诏山东、河南新种桑枣及二十七年后新垦田免其征税。
是冬，水利之役，各郡邑交奏开塘堰、陂渠、堤岸之数。是岁，置皇城四门仓，储粮以给守卫军。又增置京师北平诸卫仓，以资北征。安南黎季犛输米及金银饷龙州军士，诏令输粟二万石，而免其金银。
二十九年柔兆困敦 丙子
（明纪十一） 正月
庚申朔。 壬申，大祀南郊。
是月，以杜泽为吏部尚书，门克新礼部尚书。二月
已丑朔。
辛丑，通州火，燔屋一千九百余所。
癸卯，湖广郴、桂诸蛮乱，诏胡冕讨平之。辛亥，以宁王奏寇警，诏燕王饬边备。
是月，命浚常州之二坝，以通浙运。三月
93 明通鉴
辛酉，楚王、湘王入朝。
甲子，燕王败北寇于察察尔山。
壬申，罢扬雄从祀孔庙，增入董仲舒。四月
: 戊子朔。 五月 丁已朔。 丙寅，荧惑犯诸王。 六月
丁亥朔。 甲午，荧惑犯司怪。 庚子，岁星犯井钺。 七月
丙辰朔，岁星入井。 戊辰，太白人角。 八月 丙戌朔。
戊子，钦天监上言井宿东北第二星近渐暗小，不成列。丁未，蠲应天五府租。
癸丑，太白犯心中星。
是月，四川乡试，聘方孝孺、陈南实主之，皆蜀王所敬礼也。
九月
乙亥，召天下致仕武臣二千五百余人至京师，大赉之。
是月，上命宁王编辑《通鉴博论》，并令大书廖永忠沉韩林儿瓜步事。杀监察御史王朴。
十月 乙酉朔。 94
明通鉴目录卷二 癸卯，岁星退入井。
辛亥，荧惑犯上将。 十一月 乙卯朔。 甲子、填星犯罚。 十二月
癸卯，荧惑守太微垣。
是岁，永州知府余彦诚坐事，再逮，复以部民乞留，释之。同时坐逮凡十人，皆遣还。更定六部诸司官属，并通称清吏司。始定捕倭赏格。O命重定东宫仪制。命皇太孙与诸王在内殿行家人礼。
三十年彊圉赤奋若 丁丑
（明纪十一） 正月
甲寅朔。 丙辰，填星犯东咸。 壬戌，太白犯建。 丙寅，大祀南郊。
丁卯，置行太仆寺于山西、北平、陕西、甘肃。己巳，命杨文屯田辽东。
甲戌，命耿炳文、郭英备西北边。
是月，始置云南按察使司。以侯泰为刑部左侍郎，暴昭右侍郎。沔县盗起，诏耿炳文讨之。
二月 庚寅，水西蛮叛。
辛亥，白虹贯日亘天。
是月，儒士陶宗仪赴礼部试读《大诰》归。三月
95 明通鉴
癸丑朔，赐陈郊等进士及第、出身有差。庚辰，古州蛮林宽叛，守将吴得、井孚战没。壬午，荧惑人太微垣八十日。
是月，刑部请加反逆律，不许。始命乙榜署谕、训等官。四月
癸未朔。
已亥，命齐让为平羌将军，讨林宽。壬寅，水西平。
是月，诏燕王筑大同城。擢杨靖、严震直左、右都御史。二人前以尚书坐事免降，至是以使安南有功，升用。
五月 壬子朔，日食。
甲寅，颁《大明律诰》。令刑官撮要附于律文各条下，并御门申谕廷臣。
乙卯，诏楚、湘二王讨古州叛蛮。戊午，荧惑犯右执法。
庚申，有星大如鸡子，自天厨入紫微垣。谕诸王，以为占在北寇。
已巳，敕六王勒兵防边。是月，以南宫试谪刘三吾。六月
辛巳朔，复试礼部下第士，赐韩克忠等六十一人进士及第、出身有差，时因两试，称“春夏榜”。
己酉，驸马都尉欧阳伦坐贩私茶赐死。七月
辛亥朔。
丁巳，左都御史杨靖坐事赐死。壬申，致仕尚书唐铎卒。
96
明通鉴目录卷二 八月
庚辰朔，岁星入鬼。
丁亥，河决开封，移仓库于荥阳。甲午，李景隆练兵河南。
已亥，以义门郑沂为礼部尚书。丁未，荧惑人房。
是月，谕工部移文诸王，禁兴作。九月
庚戌朔，沔寇平。
戊辰，平缅刀干孟逐其宣慰使思伦发以叛。沐春遣送伦发于京师。
乙亥，授杨文征卤将军，代齐让。十月
己卯朔. 癸未，荧惑犯斗杓。 戊子，停辽东海运。 辛卯，耿炳文练兵陕西。乙未，重修国子监文庙。十一月
己酉朔。
癸酉，诏沐春会何福讨刀干孟。
是月，御奉天殿，见散骑舍人一衣直五百贯，斥其暴殄。十二月
己卯朔。 戊戌，太白入垒壁。 甲辰，辰星犯建。
乙巳，遣思伦发还云南。
是岁，定金银及钞折纳之数。改太常司为寺，侍仪司为鸿
97 明通鉴
胪寺。思明土官告安南侵夺其地，遣使往谕之。
三十一年著雍摄提格 戊寅
（明纪十一） 正月
己酉朔。 壬戌，大祀南郊。
乙丑，遣使之山东、河南课耕。乙亥，太白犯外屏。 二月
戊寅朔。
辛丑，古州平。召杨文还。
是月，诏沐春送思伦发于金齿，不纳，命何福、瞿能讨之。O倭寇山东，百户何福死之。又寇浙江，千户王斌、镇抚袁润俱死之。
三月 戊申朔。 癸亥，月犯氐。
是月，诏增修南郊坛遗于大祀殿。四月
丁丑朔。
庚辰，廷臣请讨朝鲜，上不许。是月，敕燕王率诸王防秋。
五月闰附
丁未朔，太白犯五诸侯。何福等击刀干孟，大败之。甲寅，上不豫。
戊午，敕都督杨文，武定侯郭英从燕，辽二王备辽开平。癸亥，垒壁阵疏者就聚。
是月，以暴昭为左都御史，寻迁刑部尚书。又擢周痛左佥都98
明通鉴目录卷二 御史。
闰月 丙子朔。 癸未，帝疾大渐。
乙酉，帝崩于西宫，年七十有一，遗诏止诸王人临。
辛卯，皇太孙即皇帝位，大赦。以明年为建文元年。O葬高帝于孝陵，上谥号。诏行三年丧。
丙申，诏：“文臣五品以上及州县官，各举所知，非其人者坐之。”
六月
是月，省并天下州县，汰冗员。以齐泰为兵部尚书，黄子澄为太常卿兼翰林院学士，同参军国事。O户部侍郎卓敬言：燕王有大略，北平形胜之地，不可不虑。不报。
七月
是月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。李景隆执周王至京师。长星西陨，诏行宽政。
八月
是月，废周王为庶人，徙之云南。O诏兴州诸卫全家在伍者，免一人，天下卫所军单丁者，放为民。以陈迪为礼部尚书。
九月
是月，西平侯沐春卒于军，何福代领其众。有长星西陨，声如雷。
十月
是月，荧惑守心。四川教谕程济上书言明年兵起，因下狱。高巍上书请隆亲亲之谊，不报。御史尹昌隆疏谏晏朝，诏颁其疏示天下。
十一月
66 明通鉴
是月，命张昺等为北平布政、指挥等官，伺察燕王阴事。诏求直言，并荐举山林才德之士。
十二月
癸卯朔，何福破斩刀干孟，麓川平。（上以明年将有事郊坛，省牲涤器，肄礼仪。
是月，赐天下民明年田租之半，释因徒还乡里。召宋濂孙怿于茂州。至，授翰林。燕府长史葛诚奏事京师，上遣还，令为内间。




目录卷三 建文元年已卯至永乐八年庚寅

建文元年屠维单阏 己卯
（明纪十二） 正月
癸酉朔，以在丧，受朝不举乐。庚辰，大祀南郊，奉太祖配。
是月，敕修《太祖实录》，以董伦、王景、廖升、高逊志为正副总裁，方孝孺总其事。
二月
是月，追尊皇考日孝康皇帝，庙号兴宗。妣常氏曰孝康皇后。尊母吕氏曰皇太后。册妃马氏为皇后。封弟永熥吴王，允熞衡王，允熙徐王。立皇长子文奎为皇太子。诏告天下。定制诸王毋得节制文武吏士。御史曾凤韶劾诸王入朝贺者毋得行皇道，登御陛，谓“殿上宜展君臣之礼，宫中乃叙叔侄之情”。O更定文武官制，从方孝孺议也。O以景清、练子宁为御史大夫。三月
甲午，京师地震。诏求直言。
是月，上幸太学，行释奠礼。罢天下诸司不急务。遣宋忠帅兵屯开平，耿瓛、徐凯等练兵于山海关及临清。又密谕张昺、谢贵等严备燕。遣暴昭、夏原吉等二十四人充采访使，分行天下。昭至北平，密奏燕王不法状。
四月
是月，湘王柏自焚死。废齐王博、代王桂为庶人。遣燕世子及高煦、高燧还国。
101 明通鉴
五月 六月
己酉，燕山护卫百户倪谅上书告变，诏逮燕官校于谅等至京师、伏诛，燕王遂谋举兵。诏逮燕府官僚，于是张信叛降于燕。O废岷王楩为庶人。
七月 己已朔。
壬申，诏至，燕王称疾愈，召张昺、谢贵等，伏壮士端礼门。
癸酉，燕王棣举兵反，称靖难之师。杀张昺、谢贵等，燕长史葛诚、教授余逢辰死之，马宣走蓟州，俞瑱走居庸，宋忠自北平退保怀来。
甲戌，通州指挥房胜以城降于燕。
丙子，燕兵陷蓟州，马宣死之。遵化、密云守将皆以城降。己卯，燕兵陷居庸，俞瑱走怀来。
甲申，燕兵陷怀来，宋忠、俞瑱被执，死。彭聚、孙泰力战死。
丙戌，永平指挥郭亮等以城降。
庚寅，大宁指挥卜万中燕间，被执，下之狱。壬辰，谷王奔京师。
是月，命耿炳文为大将军，李坚、宁忠副之，帅师北伐。以暴昭掌北平，布政侯泰代为刑尚。出程济于狱，授编修，充军师，护诸将北行。
八月 戊戌朔。
己酉，耿炳文以兵三十万驻真定，分遣徐凯屯河间，潘忠、杨松屯鄚州。
壬子，燕兵陷雄县。 102
明通鉴目录卷三
癸丑，潘忠等败于月漾桥，燕兵陷鄚州。
甲寅，燕兵趋真定。时耿炳文营于滹沱河北。
壬戌，炳文败绩于滹沱河北。李坚、宁忠等皆被执，炳文退保真定。
乙丑，燕兵攻真定，不下，引还北平。
丁卯，真定败闻，黄子澄荐李景隆，授大将军，代炳文。是月，御史韩郁上书请笃亲亲，释代王之囚，封湘王之墓，召周王还京师，不报。召辽王、宁王还京师。宁王不至，诏削护卫，辽王至，徙之荆州。刘璟从谷王至京师，命赞李景隆军事，高巍亦从行。
九月 戊辰朔。
戊寅，李景隆调各道之师，并收集耿炳文余众，凡五十万，营于河间。
丙戌，燕王闻吴高等围永平，自帅师往援之。壬辰，燕兵至永平，高等不战走，退保山海关。十月
丁酉朔。
戊戌，燕兵自刘家口间道径趋大宁，诸将请回师援北平，不许。
壬寅，燕兵至大宁。王诡词求救，宁王信之，乃阴结三卫军士。
己酉，燕师袭大宁，守将房宽降，指挥朱鉴、长史石撰不屈死。
壬子，燕师还，以宁王及其妃、世子行，悉收三卫之众以配北军。
乙卯，燕兵至会州，始立五军。
丁巳，燕师入松亭关，陈亨叛降燕。
103 明通鉴
是月，李景隆围北平，师抵城下。又结九营于郑村坝，以待燕师之还。都督瞿能攻张掖门，垂陷，景隆止之，卒不克。
十一月 丁卯朔。
庚午，燕师回至孤山，是夜冰合，遂渡河。
辛未，景隆及燕师战于郑村坝，败绩，奔德州，诸军悉溃。乙亥，燕王再上书于朝，诉诬坐事，凡八，不报。
十二月 丁酉朔。
乙卯，燕王出师征大同，次紫荆关。庚申，燕师攻广昌，守将杨宗以城降。
是月，削江阴侯吴高爵。时杨文守辽东，耿瓛请攻永平以挠北平，不听。河北指挥张伦从大军拒燕。
是冬，参赞军务高巍上书燕王，劝之罢兵，谢罪归藩。凡再上，不报。
是岁，建省躬殿成，置古书、圣训，命方孝孺铭而序之。安南黎季犛复弑其主陈日焜。
二年上章执徐 庚辰
（明纪十二） 正月
丙寅朔，诏天下来朝官勿贺。O燕师次蔚州，守将王忠、李远以城降。
丁卯，幸太学，释奠于先师。
是月，诏均江浙田赋。又诏苏、浙人皆得官户部。二月
丙申朔。 丁西，燕师攻大同。
丁未，鞑靼可汗遣使纳款于燕，且请助兵。104
明通鉴目录卷三
癸丑，李景隆自德州赴援大同。燕将坚壁勿与战，官军冻死者众。
癸亥，景隆贻燕王书，请息兵，王答书索齐泰、黄子澄等。是月，保定知府雒佥叛降于燕。
三月
丙寅朔，日食。赐胡靖等进士及第、出身有差。四月
丙申朔，李景隆兵次德州，郭英、吴杰等兵次真定，约期合兵进攻北平。
庚子，燕师复出。
癸丑，李景隆兵至河间，令都督平安为先锋，郭英等过保定，期会师于白沟河。
乙卯，燕师至固安，营于苏家桥。是日大雨，平地水深二尺，及王卧榻。又兵端火光如球，上下相击，金铁铮铮，弓弦自鸣。
己未，燕兵渡河，平安伏精兵邀击，败之。日暝收军，燕王夜迷失道，俯视河流，稍辨东西，始渡河而北。
庚申，复战，为平安、瞿能所败，高煦救至得免。日晡，旋风起，折大将旗，燕兵乘风纵火。瞿能父子、俞通渊、滕聚均力战死，南军大溃，景隆奔德州。
壬戌，燕师进攻德州。
是月，白沟河之役，有王指挥被创，立马植戈而死。杨本从景隆出师，败，被执下狱死。
五月 乙丑朔。
辛未，李景隆奔济南。癸酉，燕师陷德州。
庚辰，燕兵至济南。时山东参政铁铉督饷还，与高巍遇于临
105 明通鉴
邑，同至济南，与盛庸誓以死守。会景隆为燕师大败于济南城下，遂围城。
辛巳，燕师堤水灌城，城中大惧。铁铉遣人诈降，燕王大喜。
壬午，燕王入城，预伏铁板城上，以失约下板稍急，王马惊，驰去，又设伏断桥以遏归路，亦不及，王卒鞭马逸去，愤甚，乃设长围攻之。逾月不拔，燕师以炮击城，铉书高皇帝神牌悬之城上，遂不敢击。
是月，燕兵略济阳，教谕王省死之。六月
甲午朔。
己酉，上闻济南围急，遣尚宝丞李得成赦燕罪，谕王罢兵。王不听，得成遂归。
七月 甲子朔。
是月，平安帅兵二十万，进次单家桥，欲分兵出御河，断燕饷道，且解济南之围也。
八月
癸巳朔，承天门灾，诏求直言。
戊申，燕师解济南围。燕王还北平，盛庸、铁铉追击，败之，遂复德州。
是月，方孝孺请改承天门日皋门，端门日应门，午门日端门，前门日路门，改谨身殿日正身殿，从之。
九月 壬戌朔。
辛未，封盛庸历城侯，擢铁铉山东布政使，参赞军务，进兵部尚书。以盛庸为平燕将军，平安、陈晖副之。庸屯德州，安及吴杰屯定州，徐凯屯沧州，相为犄角，以图北平。时有宋参军901
明通鉴目录卷三 者，请乘胜疾趋北平，铉持重不从。
是月，诏录洪武功臣罪废者后。承天门成。十月
壬辰朔。
丙午，燕王阳下令征辽东，谋袭沧州也。丁未，燕师至通州。
丙辰，燕师自通州循河而南，令造浮桥渡直沽河。
戊午，燕师渡直沽，昼夜兼行。时徐凯方筑沧州城，四出伐木，燕师出其不意，越日径抵城下。
庚申，燕兵拔沧州，生擒凯等。降卒三千人，谭渊一夜尽杀之，王不悦。燕师掠近境献县，知县向朴怀印死之。
是月，召李景隆还，赦勿诛。黄子澄痛哭，及练子宁请诛之，皆不报。
十一月 辛酉朔。
甲子，燕兵自长芦循河而南，至景州，遂至德州，盛庸出兵袭其后，不克。
壬申，燕兵驻临清，将进薄济宁，盛庸移师屯东昌以邀之，铁铉蹑其后。
甲戌，燕兵自馆陶渡河，至冠县，过莘县，遂掠东阿、东平。
十二月 辛卯朔。
丁酉，燕师败滑口之兵，遂趋东昌。
乙卯，燕师抵东昌，盛庸击败之，斩其大将张玉。丙辰，复战，又败之，斩馘数万，庸军大振。
丁已，燕师北遁至馆陶，盛庸檄诸屯军合击，断其归路。
107 明通鉴
三年重光大荒落 辛巳
（明纪十二） 正月
辛酉朔，凝命宝成告天地宗庙、始受朝贺。乙丑，吴杰、平安等邀击燕师于深州，不利。庚午，盛庸来告东昌之捷。
辛未，大祀南郊。 丙子，燕师还北平。
丁丑，享大庙，告东昌之捷。复齐泰、黄子澄官。二月
庚寅朔。
戊戌，燕王祭阵亡将士，复谋出师。乙巳，燕师南下。
己酉，燕师次保定。时盛庸合军，约吴杰、平安出真定，攻北平。燕王与诸将议所向，移师东出。
三月闰附
庚申朔，燕师列营于滹沱河。时遣使哨定州，真定，为疑兵。
辛未，盛庸军于夹河，平安军于单家桥。时燕师渡陈家河。已卯，燕师遂进，距敌营四十里驻师。
辛巳，庸兵及燕军遇于夹河，败之，斩其将谭渊。日暮，燕兵以劲骑绕出南军背，都指挥庄得、楚智、张皂旗皆力战死。
壬午，复战，自辰至未，胜负相当。突东北风大起，北军纵左右翼击之，庸军大败，退保德州。吴杰、平安未至，闻败，退保真定。
丁亥，何福援德州。 闰月
庚寅朔。
癸巳，谪齐泰、黄子澄于外以谢燕，仍遣之募兵。108
明通鉴目录卷三 丙申，吴杰等军于滹沱河。
戊戌，吴杰、平安与燕师战于藁城，败绩。已亥，复战，败，退保真定。
已酉，燕兵掠顺德。 辛亥，掠广平。
癸丑、燕兵至大名。闻罢齐、黄之谕，复上书，请召北将还。
四月 己未朔。
是月，遣大理少卿薛岩使燕，谕罢兵。不听，寻送归。五月
已丑朔，燕王复遣武胜上书于朝，时盛庸、平安等扼其饷道故也。
甲寅，上用方孝孺言，下武胜于狱。
是月，薛岩还，为上述燕王将士同心，未易胜。孝孺曰：“此为燕游说也。”
六月 戊午朔。
辛酉，燕王闻武胜下狱，遣李远帅轻骑六千而南。壬申，李远寇沛县，焚粮艘。
壬午，都督袁宇邀击李远，不克。七月
戊子朔。
己丑，燕师掠彰德，都督赵清设伏邀之，遂引去。丙申，燕师陷林县。
丁酉，平安自真定攻北平。
戊戌，上用方孝孺策，遣锦衣千户张安往贻燕世子书。世子得书，不启封，并安等驰送军前。燕王大喜，执安等囚之。
601 明通鉴
壬寅，大同守将房昭帅兵由紫荆关趋保定，驻易州水西寨，以窥北平。燕王自大名往援之，遂班师还北平。
八月
丁巳朔，燕师渡滹沱河，留孟善守保定。
丙子，吴杰自真定遣指挥韦谅以兵万余饷房昭军。
丁丑，燕兵围水西寨，别遣朱荣以五千兵趋定州，以遏真定之援。
九月 丁亥朔。
甲辰，平安及燕将刘江战于北平，败绩，退保真定。十月
丙辰朔。
丁已，真定援师至，燕师自定州驰还，邀击于峨嵋山下，败之。房昭、韦谅皆弃寨走。
己卯，燕师还北平。 十一月
乙酉朔，辽东总兵官杨文围永平。
壬辰，燕将刘江与杨文战于昌黎，败之。
已亥，燕兵北归。平安邀击燕将李彬于杨村，败之，彬遁还北平。
乙巳，燕王自为文，祭南北阵亡将士，僧道衍劝王毋下城邑，直趋京师，于是始定计南下。
十二月 乙卯朔。
丙辰，燕师复出北平，分兵攻真定。癸亥，燕师焚真定军储。
丙寅，燕师败南军于蠡县。
是月，诏驸马都尉梅殷镇淮安。O《太祖实录》成。110
明通鉴目录卷三
是岁，倭寇浙东，象山知县易绍宗死之。四年玄黓敦牂 壬午
（明纪十三） 正月
甲申朔，召周庶人于蒙化，居之京师。诏徐辉祖帅京兵援山东。燕师前锋李远至藁城，败南军于滹沱河，长驱而南。戊子，燕师掠衡水。
乙未，燕兵自馆陶渡河。丁酉，燕兵陷东阿。
戊戌，陷东平，吏目郑华死之。庚子，陷汶上。
辛丑，陷兖州之单县。
庚戌，陷沛县，知县颜伯玮死之。主簿唐子清、典史黄谦俱被执，不屈死。
癸丑，燕师至徐州。 二月
甲寅朔，何福、陈晖、平安军于济宁，盛庸军于淮上。
甲戌，燕兵攻徐州，守将出战，败绩，闭城而守。燕师遂南。
己卯，更定尚书以下勋阶。三月
甲申朔，燕兵趋宿州。壬辰，次涡河。
丁酉，平安邀击燕师于淝河，斩其将王真。复战，败绩，退屯宿州。
丙午，燕师遣将断徐州饷道，还至大店，铁铉邀击，败之。是月，燕兵过萧县，陷之，知县郑恕死之。
四月
111 明通鉴
癸丑朔。
丙寅，燕兵次于睢水之小河，遣将陈文造桥以济师。丁卯，平安列阵争桥，会何福军至，大败燕师，斩陈文。甲戌，徐辉祖兵至，复与何福大败燕兵于齐眉山，斩其将李斌。
乙亥，燕诸将欲渡河，而北王不许。会朝廷召辉祖入卫京师，福军遂孤。
丁丑，何福移营，与平安合军灵壁。时南中饷至，安帅马步六万护之。
己卯，平安军败，何福空壁来援。会高煦伏兵突出，燕王还军复战，遂大败。于是南军粮乏，谋突围出，就粮于淮河。
辛巳，燕师攻灵壁，南军大溃。何福单骑走免，平安、陈晖俱被执。文臣在军者，陈性善等亦被执。燕王悉纵之归。性善朝服跃马入河死。
五月
癸未朔，杨文奉诏帅兵至济南，与铁铉合。行至直沽，燕将宋贵邀击，败之，全军溃焉。
己丑，燕师至泗州。燕王谒祖陵，赐父老牛酒。辛卯，燕师渡淮，盛庸败走，遂克盱眙。
壬辰，都督韩观与燕师战于铁裹寨，败绩。癸巳，燕兵径趋扬州。
己亥，至天长，遣人招谕扬州。
庚子，燕师至扬州，守将王礼等降，御史王彬、指挥崇刚死之。
辛丑，燕兵次六合，诸军迎战，败绩。
壬寅，燕兵次仪真。诏天下勤王，遣练子宁等分道征兵。召齐泰、黄子澄还。苏州知府姚善、宁波知府王琎、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方各起兵入卫。
112
明通鉴目录卷三
甲辰，遣庆成郡主如燕师，议割地罢兵。不听。
是月，燕师渡淮，议所向。遣使请假道于淮安梅殷，不许。又欲由灵壁出凤阳，知府徐安拆浮桥敛舟，不得渡，乃议径趋扬州。
六月
癸丑朔，盛庸败燕师于浦子口，复战，不利，退屯高资港。都督陈瑄以舟师叛，降于燕。
甲寅，燕王祭告大江。
乙卯，燕师渡江，盛庸败绩。兵部侍郎陈植监师江上，死之。
戊午，燕师至镇江，守将童俊以城降。庚申，燕师至龙潭，京师大震。
辛酉，遣李景隆、茹瑺等至燕师申前请，不听。太常少卿廖升闻之，恸哭死。
壬戌，复遣谷王等诣燕军，皆不听。
甲子，遣人赍蜡书四出趣勤王兵，皆为燕游骑所获。遣徐辉祖、常升等分道出御燕师，时燕先锋已哨至朝阳门外。
乙丑，燕兵犯金川门。谷王及李景隆开门迎降。左都督徐增寿谋内应，上手诛之。须臾，宫中火起，皇后马氏崩。帝逊位。燕王入城，御史连楹谋叩马刺王，伏诛。王遣中使出后尸于火，诡言帝尸，持之而泣。O分命诸将守城，还驻龙江。下令大索齐泰、黄子澄、方孝孺等、榜其姓名曰“奸臣”。O是夕，帝由地道出。
丙寅，诸王及文武诸臣上表劝进。时文武迎降者，知名之士凡二十余人，茹瑺列名居首。
戊辰，诸王、诸臣再劝进，杨荣请先谒孝陵，从之。己巳，谒陵还，御奉天殿，即皇帝位。月犯垒壁。庚午，复周、齐二王爵。O辰星犯积薪。
113 明通鉴
壬申，葬建文帝，周王景言依天子礼。实马后也。
丁丑，杀齐泰、黄子澄、方孝孺，夷其族。一时坐奸党死者甚众。
戊寅，迁孝康皇帝主于陵园，仍称懿文太子。
己卯，翰林修撰王叔英在广德募兵，闻难，自经于僧寺。是月，下徐辉祖于狱。复揭奸臣，连前凡五十余人于榜。O杀练子宁、卓敬，夷其族。O燕师之入，最先死者廖升。王艮、周是修皆见前，余以陷日死者，悉具《纪》中。侍中黄观在外募兵，诏追捕，收其妻翁氏并二女给象奴。翁氏乘间携二女及家属十人投淮清桥下死。观行至安庆，招翁氏魂，葬之江上。舟回罗刹矶，朝服东向投水死。
是夏，京师飞蝗蔽天旬余。七月
壬午朔，大祀南郊，赦天下。诏：“自今年六月后仍称洪武三十五年，以明年为永乐元年。”O诏天下被兵州县免役三年，畿内蠲田租一年，余皆免半。
癸未，召陈瑛为左副都御史。复建文时罢斥官。甲申，复洪武官制。吏尚张统以解职惧，自经死。戊子，月人氐。
辛卯，执苏州知府姚善至，不屈死。刑科给事中黄钺家居苏州，闻善被刑，登琴川桥投水死。
癸巳，改封吴王，徐王、衡王，不之国，守懿文太子陵。乙未，岁星犯东咸。
丙申，月犯垒壁。
庚子，太白经天。月犯天囷。
甲辰，命王钝、严震直等巡视山西、山东、河南、陕西。是月，杀刑部尚书暴昭、侯泰，礼部尚书陈迪，户部侍郎郭任、卢迥。召大理少卿胡闰、御史高翔至，不屈死。翔以丧服114
明通鉴目录卷三
见，族之。O杀副都御史茅大芳、佥都御史周痛等。O颁即位诏于天下。浙江按察使王良毁印自焚死。漳州府教授陈思贤帅诸生等六人，即明伦堂设旧君位，哭临，有司执送京师，皆坐诛。O执徽州知府陈彦回至，不屈死。乐平知县张彦方帅所部抵湖口，被执，送乐平，枭于市。松江同知周绍瑜榜募援兵，事发，磔之。又有武臣张伦、张安、陈质，皆不屈死。
八月
壬子朔，命解缙、黄淮入直文渊阁，预机务。执兵部尚书铁铉至，不屈，杀之。时高巍在外，亦自经。执济南秀才高贤宁至，释归。御史韩郁及参铉军事之宋参军皆变姓名遁去。
丁巳，分遣御史巡察天下利弊，当兴革者以闻。
戊午，命何福镇守陕西、宁夏，节制陕西、山西、河南。韩观练兵江西，节制广东、福建。
甲子，西平侯沐晟镇云南。太白入角。
丙寅，杀御史大夫景清，夷其族。时称瓜蔓抄。戊辰，荧惑犯上将。
庚午，月犯毕。
甲戌，荧惑人太微垣右掖门。
是月，驸马都尉梅殷自淮上还。上迎劳之，殷曰：“劳而无功耳。”自是益衔之。
九月
辛巳朔，荧惑犯右执法。癸未，太白人氐。
甲申，谕靖难功，封邱福、朱能、张武等侯者十三人，伯十一人。论款附功，增李景隆禄，封王宁、茹瑺、陈瑄、王佐皆为伯。命胡广、杨荣、杨士奇、金幼孜、胡俨与解缙等同直文渊阁。
壬辰，荧惑犯左执法。
115 明通鉴
甲午，定功臣死罪减禄例。
乙未，徙山西民无田者实北平，赐钞，复五年。命韩观镇广西。月犯天囷。O荧惑出左掖。
丙申，太白入房。
是月，以蹇义为吏部尚书，夏原吉户部尚书。O逮谷府长史刘璟至，不屈，下狱，自经死。前太常寺卿高逊志以燕师至，隐于雁荡山中，至是卒。O改郑赐于刑部，黄福任工尚，刘俊任兵尚。
十月 辛亥朔。 甲寅，荧惑犯进贤。 丙辰，岁星犯天江。
丁巳，吏部言靖难兵起，北平州县官朱宁等二百十九人俱弃官遁，请追捕置法。诏入粟免死，谪戍。
己未，重修《太祖实录》。癸亥，太白入斗杓。 甲子，荧惑入角。 乙丑，月犯毕。
丙寅，诏顾成镇贵州。壬申，徙封谷王于长沙。
甲戌，诏从征将士掠民子女者，还其家。月入太微垣端门，晓刻犯左执法。
是月，以僧道衍为僧录左善世。十一月
庚辰朔。 壬午，荧惑入亢。 庚寅，月犯天囷。
壬辰，立妃徐氏为皇后。O废建文弟允熥、允悭为庶人。116
明通鉴目录卷三 月犯毕。
己亥，荧惑入氐。
壬寅，月犯太微东垣上相。丙午，月犯罚。
是月，以郭资为户尚，仍掌北平布政使事。十二月
庚戌朔。
癸丑，蠲北平、山东等被兵州县明年夏税。丙寅，月犯御女。
是月，擢雒佥为刑尚，仍知保定府。以右通政李至刚为礼尚。
是岁，六月金川门之役，惠帝出亡。一时从亡及隐遁诸臣其可考者，附著《纪》中，不备书。
永乐元年昭阳协洽 癸未
（明纪十四） 正月
己卯朔，御奉天殿，受朝贺，宴群臣、藩使。乙酉，享太庙。
辛卯，大祀南郊。复周、齐、代、岷四王旧封。谷王以开门迎降功，增禄二千石，赐七奏之乐。诏以北平为北京。
癸已，命孟善镇辽东。丙申，月犯左执法。
丁酉，以宋晟为平羌将军，镇甘肃。癸卯，诏周王之国。
丁未，岁星犯建。
是月，进陈瑛左都御史。二月
戊申朔。
117 明通鉴
庚戌，设北京留守、行后军都督府、行部国子监。改北平曰顺天府。
乙卯，遣御史分巡天下。为定制。丁巳，遣官释奠于先师。
戊午，祭太社、太稷。
己未，徙封宁王于南昌。书谕鞑靼可汗，许遣使通好。癸亥，耕耤田。
乙丑，遣中官侯显使乌斯藏，征尚师哈里玛勒。己巳，振北京五府饥。
辛未，命法司五日一引奏罪囚。壬申，遣官瘗战骨。
甲戌，命高阳王高煦备边开平。
是月，改户尚郭资于刑部，以雒佥为行部尚书。三月
戊寅朔。
庚辰，命吴高镇大同。
壬午，改北平行都司为大宁都司，徙保定。始以大宁地界乌梁海。
戊子，命陈瑄、宣信督海运饷辽东、北京，岁以为常。甲午，振北京、山东、河南饥。杨溥请设仓粜谷。
丁酉，辰星犯毕。 癸卯，辰星犯诸王。
是月，北虏寇辽东。三万卫指挥沈永坐不奏诛。沈阳军士唐顺上书，请开卫河。京师淫雨坏城。
四月
丁未朔，安南黎季犛篡陈氏自立，更姓名曰胡一元，名其子苍日胡查，乞赐封爵。上遣使察实以闻。O享太庙。
己酉，苏、松、嘉、湖水灾，命户尚夏原吉往治之。118
明通鉴目录卷三 戊午，太白出昴北。
癸亥，万寿节，宴百官，诏预定位次。辛未，岷王有罪，戒谕之。
甲戌，命李濬镇江西。
是月，申定金银交易之禁，循洪武旧制，通钞法也。五月
丁丑朔，除天下荒田未垦者额税。
癸未，宥死罪以下，递减一等。O太白与太阴同日昼见。荧惑犯垒壁西第四星。
甲申，再论靖难功，封袁容、李让皆为侯。丙戌，太祖忌日，谒孝陵。
丁亥，邱福等再议功，请封李彬等六人皆为伯。庚寅，山东蝗，命有司捕之。
乙未，敕谕乌梁海。
丁酉，河南蝗，免今年夏税。癸卯，太白、太阴同昼见。甲辰，五星俱见东方。是月，杀副都御史黄信。六月
丁未朔。
壬子，代王有罪，戒谕之。
癸丑，遣给事中、御史分行天下，抚安军民，察有司奸贪者治之。
甲寅，日下五色云见。丙辰，太白犯毕。
丁巳，改上高皇帝、后尊谥。戊辰，命郑亨镇宣府。
壬申，太白、太阴同昼见。
119 明通鉴
七月 丙子朔。 甲申，太白入井。
庚寅，复贻鞑靼可汗书。八月
丙午朔。 己酉，太白犯鬼。
己巳，发流罪以下垦北京田。庚午，晚老人星见丙位。壬申，日珥随五色云见。
甲戌，徙直隶、苏州等十郡，浙江等九省富民实北京。是月，安丘县河决。
九月 丙子朔。
丁丑，填星缠女留伐。
癸未，命宝源局铸农器，给山东被兵穷民。
庚寅，遣中官马彬使爪哇等国，李兴使暹罗等国。壬辰，月犯毕。
甲午，辰星、太白俱见东方。
乙未，夺历城侯盛庸爵。庸惧，寻自杀。庚子，岷王有罪，削其护卫。
是月，沐晟请讨车里土官，不许。已而入贡谢罪。十月
乙巳朔，享太庙。 乙卯，日本人贡。 辛未，太白入氐。
甲戊，荧惑犯垒壁东第五星。
是月，复遣中官尹庆使满刺加、柯枝等国。120
明通鉴目录卷三 十一月闰附
乙亥朔，颁历于朝鲜诸国，为定制。丙戌，太白犯键闭。
壬辰，召夏原吉还。
乙未，谕六科办事官言事。
丙申，韩观讨柳州山贼，平之。丁酉，月犯上相。
是月，北京及山西、宁夏地震。闰月
甲辰朔。
丁卯，封胡查为安南国王。有星色苍，大如斗，光烛地，有声人云中。
十二月
甲戌朔，诏解缙等修《古今列女传》成，上之。己丑，岁星犯罗堰。
壬辰，谕阁臣访太祖御制宸翰于天下。
是冬，尚书郁新复请开卫河。命陈俊运粮，由卫河转输北京，时以为便。
是岁，始命内臣出镇及监军事。召给事中黄钺、御史曾凤韶。钺以溺死闻，凤韶自杀。O复穷治壬午之狱。O朝鲜国王李旦请以子芳远袭封，许之。自是岁时朝贡以为常。
二年阏逢涒滩 甲申
（明纪十四） 正月
癸卯朔。 乙卯，大祀南郊。 丙辰，月犯轩辕左角。
丁巳，定屯田赏罚。凡军士通计一岁人食米十二石外，以其
121 明通鉴
余数之多寡定为赏罚，由巡按御史及按察使核实以闻。
己巳，召世子及高煦还京师。
是月，复命夏原吉治水苏、松。二月
壬申朔。
是月，开会试科，以去年补行壬午乡试也。三月
壬寅朔。
乙巳，赐曾棨等进士及第、出身有差。
己酉，始选进士为翰林院庶吉士。又命解缙等选二十八人入文渊阁。
庚戌，有千户违制荐士，吏部请罪之。上曰：马周不因常何进乎？才则授之官，否则罢之可耳。
戊辰，改封敷惠王允熙为显宁王，奉懿文太子祀。四月
辛未朔，置东宫官属，蹇义、解缙等皆兼庶子、中允、谕德等官。
壬申，以僧道衍为太子少师，复姚姓，赐名广孝。
甲戌，立世子高炽为皇太子。同日，封高煦汉王，高燧赵王。
壬午，封汪应祖为琉球国山南王。乙酉，荧惑犯天樽。
戊子，太白、荧惑合于井。丁酉，辰星犯毕。
是月，命侍臣辑《文华宝鉴》成，上之。进金忠兵尚兼詹事。
五月
辛丑朔，太白犯鬼。 122
明通鉴目录卷三
壬寅，命李彬镇广东，王友充总兵官，率舟师巡海。癸卯，辰星犯诸王。
丙午，有赤星大如斗，光烛地，出中天，西北行入云中。丁卯，辰星犯轩辕大星。
六月 庚午朔。
丁亥，谕吏部汰冗官。
辛卯，振松江、嘉兴、苏州、湖州饥。姚广孝奉使诣苏、湖，谕以毋为国惜费。
甲午，封哈密恩克特穆尔为忠顺王。
是月，命翰林更试会试下第贡士，得张宏等六人。七月
庚子朔。 己酉，太白入角。
壬戌，鄱阳民朱季友献书毁先贤，命行人押送，会同地方官杖之，并焚其书。
丙寅，振江西、湖广水灾。
是月，山东郡县有野蚕成茧，有司以闻。礼尚李至刚请贺，不许。
八月 庚午朔。
乙亥，安南陪臣裴伯耆来奔，请讨黎季犛父子。丁亥，太白入房南第二星。
壬辰，月犯鬼。
丁酉，故安南国王陈日煃弟天平来奔。是月，北京霪雨坏城。
九月 己亥朔。
123 明通鉴
丙午，周王来朝，且献驺虞，谕侍臣勿贺。乙卯，荧惑犯角。
丁卯，徙山西民万户实北京。命巡行御史毋得妄言贤否，具实迹以闻。出胡俨为国子祭酒。福建奏有番船漂至海岸，命有司恤之。
十月 己巳朔。
丁丑，河决开封，坏城。
庚辰，辇道东南有星如盏，黄色，光润而不行。壬午，月犯毕。
乙酉，蒲城河津黄河清。已丑，辰星犯斗杓。
是月，籍长兴侯耿炳文家，炳文惧，寻自杀。陈瑛等希指构之也。
十一月 已亥朔。
甲辰，录因，谕锦衣卫等官及时平反。
癸丑，京师地震。济南、开封亦震。敕群臣修省。戊午，蠲苏、松、嘉、湖、杭五府水灾田租。是月，命天津置露囤千四百所，以广储蓄。十二月
戊辰朔。
壬辰，同州韩城黄河清。
是月，籍李景隆家。O以宋礼为工尚。三年旃蒙作噩 乙酉
（明纪十四） 正月
戊戌朔。 124
明通鉴目录卷三 甲辰，月犯毕。
庚戌，大祀南郊。
甲寅，遣使责安南胡查。
庚申，复免顺天、永平、保定田租二年。是月，鞑靼索和尔请内属，许之。
二月 丁卯朔。
己巳，行部尚书雒佥以言事涉怨诽诛。癸未，命赵王高燧居守北京。
是月，封哈密托克托为忠顺王。三月
丙申朔，太白犯垒壁东第五星。戊戌，太白犯岁星。 壬寅，月犯天樽。 癸丑，荧惑犯垒壁。
甲寅，免湖广被水田租。是月，温县水决堤四十余丈。四月
丙寅朔。
壬申，除直隶、浙江、湖广、四川、广东、江西、福建、河南户绝田租，凡五千余顷。
丙戌，月犯垒壁。
是月，改工尚黄福于行部。五月
乙未朔。
丙辰，以书戒谕周、楚、齐、蜀诸王。六月
乙丑朔。
125 明通鉴
己卯，遣中官郑和帅舟师使西洋诸国，并踪迹建文帝。O辰星犯轩辕大星。
庚辰，遣中官山寿等帅兵出云州。
甲申，遣夏原吉振苏、松、嘉、湖饥。O免盐钞。庚寅，安南胡查遣使谢罪，请迎陈天平归国。
七月 甲午朔。 八月 甲子朔。
戊辰，下李至刚于狱。丁丑，老人星旦见南极。辛巳，月犯天囷。
是月，杭州大水淹民田庐舍，溺死男妇四百四十余口。九月
癸已朔。
丁酉，蠲苏、松、嘉、湖田租儿三百三十八万石。庚戌，月犯毕北第二星。
辛亥，月犯天阙。 癸丑，月犯天樽。
丁巳，徙山西民万户实北京。
是月，改郑赐礼部尚书，擢真定知府吕震刑部尚书。十月
癸亥朔。
乙丑，杀驸马都尉梅殷。诏归罪于谭深、赵唏，斩之，寻官殷二子以谢宁国公主。
丁卯，三赐书戒敕齐王。
丙子，都督同知许成以发奸功封永新侯。乙酉，月犯谒者。
126 


明通鉴目录卷三
戊子，以祖训分赐诸王。
是月，周王上书谢罪，上封其书示齐王。十一月
癸已朔，太白犯辰星于箕。加封张辅侯爵。又宋晟封西宁侯。
戊午，月犯西咸。
是月，下茹瑺于狱。O庶吉士章朴以收藏方孝孺书，为序班杨善告发，坐诛。
十二月 癸亥朔。
戊辰，沐晟讨八百大甸，降之。已巳，太白犯垒壁西第三星。
庚辰，命都督佥事黄中、吕毅以兵送陈天平还安南。丙戌，月犯罚。
是岁，日本来贡。O置福建、浙江、广东三舶司，领以中官。
四年柔兆掩茂 丙戌
（明纪十五） 正月
壬辰朔。 甲午，荧惑犯天阴。 壬寅，月犯井。 癸卯，太白犯岁星。 丁未，大祀南郊。 丙辰，初御午朝。 戊午，荧惑犯月。
是月，安南陈天平陛辞之国，上厚赉之，并敕封胡查于顺化，尽食所属州县。敕谕日本，封其国山，御制碑文，颁立
127 明通鉴
之。 二月 壬戌朔。 丁卯，月犯毕。
庚辰、老人星昏见丁位。癸未，太白犯天阴。
是月，河南南阳盗起。召李彬还，与张辅合兵讨平之。三月
辛卯朔，幸太学，行释奠礼。御彝伦堂，赐讲官及大臣坐。甲午，设辽东开原、广宁马市。
乙巳，赐林环等进士及第、出身有差。
丙午，安南胡查邀杀陈天平于芹站。前大理卿薛岩死之，黄中等引兵还。
四月 辛酉朔。
己卯，谕礼部遣使四出购求遗书。五月
庚寅朔，太白犯五诸侯。
丁酉，振常州、庐州、安庆饥。
庚戌，齐王有罪，削官属护卫，留之京师。是月，录囚。谕法司徒流以下，约期发遣。六月
己未朔，日食，阴雨不见。礼官请表贺，不许。丙寅，南阳献瑞麦，命荐之宗庙。
庚午，月犯罚。
是月，回回国进玉碗，命却之。置云南宣抚使司二，长官司五。
七月闰附 128
明通鉴日录卷三 戊子朔。
辛卯，以朱能为征夷将军，沐晟、张辅副之。兵尚刘俊参赞军务，尚书黄福、陈洽督饷。
壬寅，太白昼见。
癸卯，上自祃祭于龙江，即日师行。乙巳，申严诽谤之禁。
丙午，月犯垒壁。 庚戌，太白犯井。
闰月
戊午朔。
壬戌，诏以明年五月建北京宫殿，分遣大臣采木于四川、湖广等处。
癸未，老人星旦见。 八月
丁亥朔。 丙申，太白犯御女。
丁酉，谕通政司：“凡上书奏民事者，虽小必以闻。”辛丑，月犯垒壁。
辛亥，月犯轩辕。
癸丑，废齐王及其子并为庶人。九月
丁巳朔。 壬戌，月掩南斗杓。
戊辰，振苏、松、常、杭、嘉、湖流民，复业者凡十二万余户。
戊寅，太白犯进贤。
是月，设苑马寺于北京、辽东、平凉、甘肃。十月
129 明通鉴
丁亥朔。
戊子，成国公朱能卒于军。张辅代领其众。
乙未，张辅自凭祥进兵，克隘留、鸡陵二关。安南邀击，败之。檄数胡查父子二十罪。
庚子，大师至芹站，与沐晟兵会于白鹤。约移兵三带州，伐木造舟以图进取。
丁未，诏以张辅为征夷将军。乙卯，太白犯房北第二星。
是月，陈瑄督海运至辽东，追击倭寇，败之。十一月
丁已朔。
己巳，甘露降孝陵松柏，醴泉出神乐观，荐之太庙，赐百官。
是月，户部人材高文雅上书言时政，首及建文事。陈瑛请罪之，上曰：“草野之人何知忌讳！言苟可采，奈何以直废之！”命吏部量授一官。谕法司徒流以下即日发遣，毋久淹禁。
十二月 丙戌朔。
辛卯，赦天下殊死以下。张辅进攻富良江，会沐晟兵大破安南兵于嘉林江，进攻多邦城。
丙申，拔多邦城。 丁酉，克其东都。
癸卯，克西都。贼遁人海。辛亥，瓯宁王邸第火，王薨。
是月，西僧哈里玛勒至京师。诏赐宴于华盖殿，并金银钞币有差。
是岁，琉球中山王遣子入国学，并献阉竖数人，还之。130
明通鉴目录卷三 五年彊图大渊献 丁亥
（明纪十五） 正月
丙辰朔。 丁卯，大祀南郊。
己巳，张辅等复大败安南兵，平木丸江，斩首万余。
是月，诏天下州郡，军民有披剃为僧赴京请度牒者，付兵部谪为军，发戍辽东、甘肃。以右都御史吴中为工部尚书。
二月 丙戌朔。
庚寅，出翰林学士解缙为广西参议。壬辰，月犯井。
三月 乙卯朔。
丁巳，封尚师哈里玛勒为大宝法王。庚午，月犯房北第一星。
辛巳，张辅等大破安南贼于富良江，斩馘数万。季犛父子以小舟遁去。
是月，下驸马都尉胡观于狱。有守卫于皇城诵经者，上斥其要求非分，不务本业。
四月
乙酉朔。
辛卯，皇长孙出阁就学。
己酉，振顺天、河间、保定饥。五月
甲寅朔。
甲子，张辅等擒安南黎苍父子送京师，安南平。乙丑，月犯东咸。
是月，河南饥，命都察院逮治有司匿灾不以闻者。O以礼部
131 明通鉴
侍郎赵羾进尚书。 六月
癸未朔，以安南平，诏天下。置交阯布、按、都三司及府、州、县官有差。以黄福掌布、按二司事。
己丑，山阳民丁钰讦其乡人诽谤，擢为刑科给事中。甲午，诏：“自永乐二年六月后，犯罪去官者悉宥之。”乙未，命张辅移师会韩观讨浔、柳叛蛮。
癸卯，谕张辅等访求交阯人材，礼送京师。丙午，月犯荧惑。
是月，复佥都御史俞士吉官。七月
壬子朔。
癸丑，太白犯右执法。乙卯，皇后徐氏崩。 丙辰，敕礼部定丧仪。甲子，荧惑犯填星。 丁卯，河溢河南。 癸酉，荧惑犯诸王。 是月，西宁侯宋晟卒。八月
壬午朔。
乙酉，命何福镇甘肃。癸巳，老人星见。 丙申，太白昼见。 戊戌，月犯外屏。 己亥，太白犯氐。
庚子，录囚，杂犯死罪减等，戍流以下宥之。己酉，荧惑犯司怪。
132
明通鉴目录卷三
是月，都督佥事高士文战没交阯，追封伯。九月
辛亥朔。
壬子，郑和自西洋还，俘旧港贼陈祖义至京师，伏诛。癸丑，太白犯东咸。
乙卯，俘胡奁父子至京师，上御奉天门受之。大赉将士。十月
辛已朔。 癸未，太白犯斗魁。
甲午，册谥皇后日仁孝皇后。丙申，月犯轩辕。 戊戌，月犯井。 辛丑，月犯轩辕。
癸卯，月入太微垣，犯内屏。
是月，韩观讨浔、柳蛮，平之。授交阯明经甘润祖等十一人为安南谅州等处同知。增设北京苑马寺，凡六监，二十四苑。
十一月 辛亥朔，太白犯秦。
甲子，冬至，以送后丧，免贺。丙寅，彗星见。命赵王谨边防。丁卯，月犯鬼。
是月，命胡淡访仙人张邋遢，为踪迹建文也。修《永乐大典》，书成，上之。
十二月 庚辰朔。
甲申，朝鲜贡马三千匹至辽东，送之京师。
甲午，以太祖戒饬功臣铁榜及《敕旨》颁赐武臣。
133 明通鉴
是岁，魏国公徐辉祖卒。上念中山王有大功，诏其长子钦袭爵。杨士奇进左谕德。中官尹庆至满刺加。其酋大喜，随庆入朝。上嘉之，封为满剌加国王。是年，始遣使人贡。
六年著雍困敦 戊子
（明纪十五） 正月
庚戌朔，辰星犯垒壁。
丁巳，岷王复有罪，罢其官属。辛酉，大祀南郊。月犯鬼。丙寅，月犯太微东垣上相。丁卯，月犯亢。
是月，朝鲜国王李芳远世子禔来朝，厚赉，并制诗赐之。江西、福建之抚州、建昌、建宁、邵武等处，自去年至是月，大疫死者七万八千四百余人。
二月
庚辰朔，荧惑犯司怪北第二星。癸巳，辰星犯垒壁。 甲辰，太白昼见。
丁未，除北京永乐五年以前逋赋，又免诸色课程三年。是月，肃王有罪，逮其长府官属。
三月. 庚戌朔。
癸丑，命陈懋镇宁夏。
乙卯，除河南、山东、山西永乐五年以前逋赋。辛酉，月犯上相。
已巳，岁星犯诸王西第二星。
是月，鞑靼阿噜台弑郭勒齐，立布尼雅实哩为可汗。上以书戒谕之。
134
明通鉴目录卷三 四月
己卯朔。 辛卯，荧惑犯鬼。 甲午，岁星犯东房。
丙申，始命云南开乡试科。己亥，月犯进贤。 五月 己酉朔。 庚申，月犯东咸。 辛酉，月犯天江。 壬戌，夜，京师地震。六月
戊寅朔。
庚辰，诏罢北京诸司不急之务及买办，以苏民困。流民来归者复三年。
甲申，太白犯诸王。
丁亥，张辅、沐晟班师还。上《交阯地图》。上大悦，为赋《平安南歌》。月犯房北第二星。
丙申，岁星、太阴同犯井。戊戌，郢王栋之国安陆。
是月，郑赐卒。以刘观为礼部尚书。七月
丁未朔。 戊申，太白犯天樽。
辛亥，荧惑人太微垣右掖门。
癸丑，论平交阯功，封张辅，沐晟皆进公，王友进侯。又封柳升为伯，余爵赏有差。
八月
135 明通鉴
丙子朔，上以明年春巡幸北京，命府、部、都察院、翰林衙门定巡狩事宜。
乙酉，交阯复乱，拥故官陈简定叛。命沐晟为征夷将军，讨之，尚书刘俊参赞军务。
丙戌，以明年巡幸北京，诏告天下：凡有重事及四夷来朝进表者，俱诣行在，余事达京师，启皇太子奏闻。
是月，浡泥国王来朝。九月
丙午朔。
己酉，命刑部疏滞狱，期以三日悉疏杂犯死罪以下囚。癸亥，郑和复使西洋。
十月 乙亥朔。
是月，杨荣以母丧，乞归，上以北巡期迫，不许。十一月
乙巳朔。
丁巳，录囚。三法司奏大辟三百余人覆讯皆实，请处决。上又令行人持节，许自陈冤抑。又谕法司从容审之，虽十日无害。十二月
甲戌朔。
丁酉，沐晟及安南贼简定战于生厥江，败绩。尚书刘俊行至大安：为贼所围，不克，自经死。交阯都司吕毅、参政刘昱皆深人，力战死之。
是月，命柳升、陈瑄帅舟师沿海捕倭。改吕震于礼部，刘观刑部。
七年屠维赤奋若 己丑
（明纪十五） 正月
136
明通鉴目录卷三 甲辰朔。
癸丑，赐百官上元节假十日。著为令。乙卯，大祀南郊。
是月，申严茶禁，增设茶马司。二月
甲戌朔。
乙亥，诏巡守所过郡县存问高年，赐酒肉，九十者加帛。丙子，征致仕官刘彦才等九十二人，分署府、州、县事。辛巳，以北巡告天地宗庙社稷。
壬午，遣官祭大江之神。是日，车驾发京师，皇太子监国。丙戌，太白犯外屏。
戊子，谒凤阳皇陵，亲负土培其封。
庚子，车驾至济宁州，鲁王肇辉迎于道旁，召诣行殿，赐酒馔，仍敕布政司赐玉米一千石。
是月，诏张辅、王友等讨交阯简定。茹瑺下狱死。诏礼部贡士中式者，寄监读书，俟辛卯三月车驾还京师，举廷试。三月
甲辰朔，车驾次东平州，望祭泰山。辛亥，次景州，望祭恒山。
乙卯，平安自杀。
壬戌，车驾至北京，于奉天殿设坛告天地，遂御殿受朝贺。癸亥，大赉官吏、军、民。
丙寅，诏：“起兵时将士及北京效力人民，杂犯死罪咸宥之。充军者，官复职，军民归伍。”
壬申，柳升败倭于青州海中，敕还师。
是月，江淮饥。皇太子遣使亟发廪振之。以夏原吉兼署行在礼、兵二部及都察院，赵羾、方宾兼署行在侍郎。
四月闰附
137 明通鉴
癸酉朔，皇太子摄享太庙。
壬午，海寇犯钦州，副总兵李珪遣将击败之。闰月
癸卯朔。
戊申，谕蹇义等，皇太子所决庶务，月一类奏。丙辰，行在录囚，谕吴盛等论伯州犁上下手语。甲子，保定雨雹，免租税。
五月 壬申朔。
已卯，营山陵于昌平，封其山曰天寿山。
乙未，封卫喇特三人为顺宁、贤义、安乐王，并赐印诰。是月，安陆州江溢，决圩岸一千六百余丈。
六月
壬寅朔，察北巡郡县长吏，擢汶上知县史诚祖、东阿知县贝秉彝等，下易州同知张胜于狱。
辛亥，给事中郭骥使鞑靼，为所杀。
丁卯，斥吏员为御史者洪秉等四人，诏自今御史勿用吏员。著为令。
是月，寿州水决城。陈瑛在台，恃宠放恣，多党附者。皇太子恶之，上亦寝疏之。
七月 辛未朔。
癸酉，命邱福为征卤大将军，王聪、霍亲副之，讨布尼雅实哩。
丁酉，老人星见。
是月，御史方恢匿父丧，附陈瑛，皇太子发其事，执送行在，罪之。
八月 138
明通鉴目录卷三 庚子朔。
甲寅，邱福败绩于胪朐河，与王聪、霍亲、王忠、李远皆战没。
庚申，张辅败安南贼于咸子关。先是，贼攻盘滩，我守将徐政死之。
九月
庚午朔，日食。迤北王子帅所部乞内附，何福以闻，至是降。诏即军中封福宁远侯。张辅复败安南贼于太平海口。
甲戌，赠北征死事李远、王聪等皆为公。上乃决意亲征。丙子，命郑亨备边北平。
壬午，郭亮备边开平。
是月，命杨荣往甘肃佐何福招抚降众。是秋，保定、浙东雨雹。
十月 己亥朔。
丁未，削邱福封爵，徙其家于海南。
乙卯，谕行在诸司每日常朝，御便殿朔望如常仪。制曰：自下月朔日始行之。
是月，以北征馈运艰难，命工部造武刚车三万两，约运粮二十万石，踵大军行。
十一月 己已朔。
戊寅，张辅生擒安南伪上皇简定，送京师。丁亥，太白犯罚。
十二月 戊戌朔。
庚戌，赐济宁至良乡民频年递运者免田租一年。壬子，月犯荧惑。
139 明通鉴
乙丑，召张辅班师还。
是月，内官有诬奏城门郎罪者，太子命治之。是冬，进封陈懋为伯。
是岁，浑河决泰兴江岸，沦没三千九百余人。八年上章摄提格 庚寅
（明纪十五） 正月
戊辰朔。
辛未，召陈懋扈从北征。
丙子，张辅败安南贼阮师桧等，斩首四千五百余级，又擒其党范阮等二千余人，悉诛之，筑为京观。辅遂班师。
己卯，皇太子摄祀南郊。
癸巳，免去年扬州、淮安等处水灾田租。又赎军民所鬻子女。
二月
戊戌朔，将亲征，命皇长孙留守北京，命夏原吉辅导，兼掌行在部院事。
辛丑，以北征诏告天下。
乙巳，皇太子录囚，奏贳杂犯死罪以下，从之。丁未，车驾发北京。
己酉，次龙虎台，遣官祭居庸山。
庚戌，次永安甸，雨雪已而复霁，日下五色云见。辛亥，次怀来。
癸丑，次鸡鸣山，谕侍臣，言元顺帝北遁此山崩。
甲寅，次泥河，见病卒，命载还营，因谕诸将抚恤军士。丙辰，驻跸宣府。
丁巳，阅武。 戊午，暮次宣平。 140
明通鉴目录卷三 壬戌，驻跸兴和。
癸亥，遣官祭所过山、川。甲子，阅武二日。 三月
丁卯朔，命王友督中军，柳升副之，何福、郑亨督左、右哨，陈懋、刘才督左、右掖，刘江督前哨。
戊辰，驻跸兴和，赐侍臣食黄羊。癸酉，发兴和，过大伯颜山。
甲戌，次鸣和戍。威喇特遣人贡马，赐丝币。
乙亥，大阅。六军列障东西，绵亘数十里，遂誓师。丙子，次凌霄峰，登绝顶，望漠北。
丁丑，驻跸凌霄峰。
辛巳，遣吴中督运前行。
壬午，车驾发东路，金幼孜等向西路，行迷失道，遣人访得之，皆诣大军。
丙申，驻跸清水源。有甘泉溢出，赐名曰神应泉。四月
丁酉朔。
庚子，行在各营刀戟夜有火光。辛丑，车驾发清水源，次屯云谷。壬寅，次玉雪冈。
癸卯，次走石坡，勒铭于立马峰。
戊申，次杨林戍，以深入虏地免日朝。壬子，次灵济泉，勒铭山上。
甲寅，次广武镇，有泉，赐名曰清流，制铭勒石。丙辰，次怀远寨。
丁巳，次捷胜冈，山多云母，赐名云石山。戊午，次清泠泊，有泉出，赐名曰瑞应泉。
141 明通鉴
己未，次双秀峰。
庚申，次威虏镇。两日无水，自清泠泊载水炊饭。日暮待各营军士食，始进馔。
壬戌，次玄云谷。
甲子，次长清寨，有泉甚甘，赐名日玉华泉。丙寅，次顺安镇。
五月
丁卯朔，发顺安。行十余里，见山多白云，赐名。又数里，临胪朐河，立马久之，赐名曰饮马河。营于平漠镇。
己巳，顺胪朐河东行，至祥云锁。
庚午，次苍山峡。前哨值虏骑四五人，得箭一枝、马四匹以归。
癸酉，次玉华峰。
甲戌，次环翠阜。侦虏近，遂渡饮马河下营。乙亥，布尼雅实哩遁，上帅轻骑追之。
已卯，追虏及于鄂诺河，败其众。丙戌，还次饮马河。诏移师征阿噜台。
丁亥，回回哈刺马牙杀都指挥刘秉以肃州叛，诏千户朱迪等讨之。
戊子，自饮马河起营，分军先发，上自以骑兵东行，追剿余孽，遂起跸。
己丑，次广安镇。
庚寅，发广安，循饮马河南，东北行，次蟠龙山，赐军士所获牛羊及光禄供。
壬辰，次定边镇。 癸巳，次双清源。 乙未，次盘龙戍。
是月，平度州。潍水决，漂民居百十三所。沐晟讨安南，142
明通鉴目录卷三 陈季扩上表乞降。
六月
丙申朔，车驾次凝翠阁。下令将士临阵毋掠人口、辎重，违者斩。
丁酉，经库楞海子，语侍臣曰：“此水周围千余里，鄂诺、胪朐凡七河，注其中。”因赐名曰玄冥池。晚次玉带河。
庚子，次青杨戍，戒将士毋妄杀僇。癸卯，次飞云壑。
甲辰，阿噜台伪降，令诸将严阵以待。果悉众来犯，自帅轻骑迎击，大败之，追奔百余里。
丙午，荧惑犯右执法。
丁未，追虏及于回曲津。戊申，追至广漠戍。 己酉，诏班师。
庚戌，发广漠戍，次宁武镇。辛亥，次紫云阁。 壬子，次玉润山。 癸丑，次紫微冈。 甲寅，次青阳镇。 乙卯，次清华原。 戊午，次淙流峡。 庚申，次永宁成。
乙丑，次威信戍，皇长孙帅各官进表行在。是月，皇太子奏免颍州等处水灾田租。七月
丙寅朔。
丁卯，车驾次开平，宴劳将士。上在军中常素食，至是始复常膳。朱琥镇甘肃，袭封侯，尚安成公主。
143 明通鉴
已巳，次环州，赐诸臣瓜果。庚午，次李陵台。
甲戌，次龙门，皇太子遣金忠诣行在奉表。丙子，次长安镇。
戊寅：次怀来。 已卯，次永安甸。
庚辰，度居庸关，晚次龙虎台。
辛巳，次清河。振安庆、微州、凤阳、镇江饥。壬午，车驾至北京，御奉天殿受朝贺。
甲午，论功行赏。
是月，平阳县潮溢，漂没民舍。八月
乙未朔。
丙申，有星大如盏，青白色，有光，西南行入游气。壬寅，进封柳升为侯。
乙卯，宁远侯何福自杀。庚申，河溢开封，坏城。辛酉，老人星见。
甲子，辰星犯右执法。
是月，长沙妖人李法良作乱，命李彬移师讨平之。九月
乙丑朔。
戊辰，有星大如盏，光烛地中。己巳，幸天寿山。
乙亥，岁星犯灵台。
己丑，夜，月犯太微西垣上将。壬辰，太白犯天江。
是月，周王请祀太祖于其国，不许。144
明通鉴目录卷三 十月
甲午朔，有星大如碗，赤色，有尾，光烛地，出司怪房东北，入舆鬼星。
丁酉，车驾发北京，还京师。癸卯，御制《务本训》成。庚戌，太白昼见。
壬子，月犯五诸侯第二星。
丁巳，次临清，贤妃权氏薨，赐祭，谥恭献，权厝峄县。戊午，月犯太微垣右执法。谕三法司慎刑狱，无罪不可枉，有罪不可纵。
是月，倭寇福州，平海卫千户缪真战没。十一月
癸亥朔。
甲戌，车驾至京师，御奉天殿受朝贺。十二月
癸巳朔，阿噜台贡马。戊戌，河决汴梁，坏城。丁未，以书谕阿噜台。壬子，月犯岁星。
戊午，宥陈季扩罪，以为交阯右布政使，季扩不受命。
是岁，邵武比年大疫，至冬，死绝者凡万二千余户。始命内官王安、马靖、马骐等出镇。骐至交阯，遂复乱。阿噜台子失捏干寇黄河东岸，宁夏指挥王俶战没。





目录卷四 永乐九年辛卯至洪熙元年乙巳

永乐九年重光单阏 辛卯
（明纪十六） 正月
壬戌朔。 甲戌，大祀南郊。
丙子，命柳升镇宁夏。
己卯，命张辅会沐晟征交阯。
丙戌，命李彬、陈瑄帅浙江、福建兵捕海寇。是月，高邮甓社等九湖及天长诸水暴涨。
二月 壬辰朔。
甲辰，有星大如盏，赤色，有光丈余，北行入游气。辛亥，陈瑛有罪，下狱论死，天下快之。
丙辰，诏交阯自九年二月以前，官吏军民有犯勿论。丁巳，倭寇广东，昌化卫千户王伟死。命李彬讨之。
己未，命宋礼开会通河，置南旺三十八闸，遏汶水，南北分注，遂罢海运。
三月 辛酉朔。
甲子，补试已丑贡士，赐萧时中等进士及第、出身有差。壬午，浚祥符县黄河故道。
戊子，命都督刘江镇辽东。江前在镇，致寇论死，既而宥之，至是仍遣之镇。
146
明通鉴目录卷四 四月
辛卯朔。 庚子，月犯岁星。
庚戌，有星如盏，出紫微垣。五月
辛酉朔。
是月，倭寇浙东。自是不入贡者又数年。六月
庚寅朔。
乙巳，郑和自西洋还，俘锡兰国王以献，命释之。
是月，扬州所属州县五江潮涨四日，漂没人畜甚众。下前学士解缙于狱。
七月 庚申朔。
辛酉，封外戚张麒伯。
庚午，浙江湖州之乌程等县淫雨伤稼，免今年田租。
辛未，浙江潮水冲决塘岸三百余丈，发民夫修筑。仍振其被灾户口。
丙子，张辅败安南贼于月常江。
丁亥，柳升破宁夏叛将于灵州，以捷闻。是月，黄河故道工竣，与会通河合。
八月 庚寅朔。
是月，漳、卫二水决堤淹田。九月
己未朔。
壬午，命屯田军以公事妨农务者，免征子粒。著为令。
是月，广东雷州飓风暴雨，遂溪、海康一带坏田禾八百余，
147 明通鉴
溺死者凡千六百余人，命振之。通政司上言：黄岩县民告豪民收藏建文时所上书，请究治。上以弛禁在前，命勿论。
是秋，下礼部尚书赵羾于狱，寻释之。十月
已丑朔。
乙未，宽北京谪徙军民赋役。
癸卯，封哈密推勒特穆尔为忠义王。乙巳，诏复修《太祖实录》。
十一月
戊午朔，蠲陕西逋赋。
癸亥，张辅败安南贼于生厥江。丁卯，立皇长孙瞻基为皇太孙。
壬申，命韩观以征蛮副将军，改镇交阯，都指挥葛森镇广西。
丙子，敕法司流遣罪囚，毋淹滞。
是月，陈瑄以四十万卒于浙江筑捍湖堤万八千余丈，又于嘉定濒海地筑土山于青浦，方百丈，高三十余丈，立堠表识。逾年成，赐名宝山，御制文记之。
十二月闰附 丁亥朔。
壬辰，诏谕乌梁海三卫，责而宥之，令人贡。
是月，阿噜台遣使纳款，请役属吐蕃诸部，不许。闰月
丁巳朔，命府部诸臣条军民利弊。
是岁，顺天、河南、湖广、浙江、扬州水，河南、陕西疫。十年玄默执徐 壬辰
（明纪十六） 正月
148
明通鉴目录卷四 丙戌朔。
己丑，命入觐官千五百余人各陈民瘼，不言者罪之，言有不当勿问。
丁酉，大祀南郊。
癸丑，振平阳饥。逮治有司匿灾不奏者。是月，戒守令宜识大体。
二月 丙辰朔。
辛酉，蠲山西、河南逋赋。
庚辰，辽王植有罪，革其护卫。三月
乙酉朔。
丁亥，命李彬讨甘肃叛贼八耳思朵罗歹。戊子，赐马铎等进士及第、出身有差。甲午，月犯轩辕大星。
甲辰，免北京水灾租税。
戊申，河南汝宁府遂平县雨，山水决河，没民田四十余顷。事闻，皇太子遣人振恤之。
是月，升顺天府为尹。四月
乙卯朔。
是月，宋礼奏卫河水患，宜开二小河泄之。从之。五月
甲申朔。
壬辰，荧惑犯右执法。六月
甲寅朔。
癸亥，月犯心宿后星。
149 明通鉴
甲戌，谕户部：凡有司及朝使目击民艰不言者，悉逮治之。七月
甲申朔。
丙戌，以水灾，免直隶吴江、长洲、昆山、常熟四县粮十三万八千六百余石。
癸卯，禁中官干预有司政事。
是月，卢沟水涨，坏桥及堤岸，保定河决。八月
癸丑朔，张辅复大破安南贼于神投海。
己未，敕边将自长安岭迤西迄洗马林，筑石垣，深濠堑。丙寅，老人星见。
九月 癸未朔。
是月，以宋礼荐，擢兰芳为工部侍郎治河。是秋，杀大理寺右丞耿通。
十月 癸丑朔。 乙丑，月犯昴宿。
丁卯，命皇太孙演武方山。戊辰，猎城南武冈。 十一月
壬午朔，命杨荣经略甘肃。丙申，命郑和复使西洋。十二月
壬子朔，复命宋礼采木四川。
是月，杀浙江按察使周新。新以治冤狱名闻天下，至是以纪纲谗死，人咸冤之。
150
明通鉴目录卷四 十一年昭阳大荒落 癸巳
（明纪十六） 正月
辛巳朔，日食。免朝贺宴会。
壬午，谕通政使、给事中，有司境内灾伤不以闻者，逮治之。
辛卯，大祀南郊。
丁酉，以天寿山陵成，命汉王迎仁孝皇后之丧于京师。
辛丑，命李彬镇甘肃，召宋琥还。倭寇浙江，败之。前大理寺左、右丞王高、刘端坐纵奸恶外亲弃市。
是月，倭寇昌国卫。诏宥建文诸臣姻党。时钱习礼成进士，惧为乡人所持，杨荣为言于上，授检讨。
二月 庚戌朔。
辛亥，始设贵州布政司。
癸亥，令北京民户分养孳生马。著为令。
甲子，以巡狩北京，告天地、宗庙、社稷，辞孝陵。乙丑，诏皇太子监国，皇太孙扈从，即日车驾发京师。丙寅，葬仁孝皇后于长陵。
辛未，次凤阳，谒皇陵。三月
庚辰朔。
乙酉，车驾次济宁，鲁王来朝，赐钞币并米一千石。四月
已酉朔，车驾次北京。五月
已卯朔。
癸未，端午节，上幸东苑，观射柳。皇太孙连发皆中，上喜。命侍臣赋诗，赐宴。
151 明通鉴
丁未，曹县进驺虞，礼官请表贺，不许。
是月，定死罪纳赎例。命简老成人侍太孙，蹇义以仪智荐，上称得人。
六月
戊申朔，武当山顶五色云见。
甲寅，上闻徐州水灾，谕户部遣人驰驲振之。七月
戊寅朔，封阿噜台为和宁王。
壬午，通州海门县潮水冲决，除其税。八月
丁未朔。 甲子，北京地震。
乙丑，顾成讨思、靖二州叛蛮。
庚午，河南遂平县河决堤岸，漂没民居。皇太子遣官振恤之。
九月 丁丑朔。
壬午，诏自今府、县官每岁春行视境内，有蝗即捕绝之，违者并罪布、按二司。
十月 丁未朔。 戊午，荧惑犯上将。
丙寅，以玺书命皇太子录囚。十一月
丁丑朔。
戊寅，以野蚕为衾，命皇太子荐之太庙。
壬午，威喇特渡饮马河，阿噜台遣人告警，敕边将严备御。甲申，命陈懋、谭青、马聚、朱崇巡宁夏、大同、山西。寻152
明通鉴目录卷四
命山、陕及潼关五卫兵驻宣府，中都、辽东、河南三都指挥及武平等四卫兵会北京。
乙巳，命孙严备边开平。十二月
丙午朔。
壬子，张辅等大败交阯贼于爱子江。
丙辰，命陈瑄、宣信领舟师运粮于北京。癸亥，湖广沔阳州水灾，乞折输钞帛，从之。
是岁，卫喇特、玛哈穆弑鞑靼布尼雅实哩，遣人人贡，告捷，且请除阿噜台。上以其骄不足校，炎其使而遣之。
十二年阔逢敦牂 甲午
（明纪十六） 正月
丙子朔。 庚寅，思州苗平。
辛丑，发山东、山西、河南及凤阳、淮安、徐、邳民十五万运粮于宣府。
是月，张辅禽安南邓景异，又追获阮帅于南灵州，并陈季扩家属。
二月 乙巳朔。
己酉，以北征大阅军士。
庚戌，诏亲征卫喇特。柳升领大营，郑亨、陈懋、李彬领左、右哨，王通、谭青领左、右掖，刘江、朱荣为前锋。
庚申，振凤阳、龙州饥，并按长吏不言者罪。癸酉，荧惑退入太微垣，犯上相。
三月 甲戌朔。
153 明通鉴
癸未，张辅俘安南陈季扩于老挝，送京师，交阯复平。
庚寅，车驾发北京，皇太孙从，胡广、金幼孜、杨荣等皆扈行。
辛卯，次沙河，赐侍臣酒馔。
癸巳，度居庸关，驻跸隆庆州，时马步官军至者五十万。甲午，次怀来。
戊戌，次宣府。是日谷雨节。庚子，发宣府，次宣平。
辛丑，次德胜口。
壬寅，度野狐岭，次兴和。四月
甲辰朔，驻跸兴和，大阅。己酉，颁军中赏罚号令。庚戌，诏设传令纪功官。癸丑，次红桥。是日立夏节。甲寅，次凌霄峰。
乙卯，次大石镇。召杨荣问足食足兵策。丙辰，次五云关。
戊午，次高平阜。 己未，次答虏城。 庚申，次龙沙甸。 壬戌，次小甘泉。 癸亥，次大甘泉。 甲子、次清水原。
乙丑，敕阿噜台会师于饮马河。
丁卯，发清水源，次屯云谷。无水，自清水源载水至晚炊。孛罗布哈等来降。
己巳，次元石坡。 154
明通鉴目录卷四 庚午，次鸣毂镇。
壬申，次归化何。
是月，河南一州八县雨雹杀麦。五月
癸酉朔，车驾次杨林戍，复大阅。O太白犯五诸侯。
丁丑，诏尚书、光禄、给事中为督阵官，纠将士不用命者。敕刘江在广武镇听候，俟大兵至，严阵以待。
己卯，次香泉戍。 庚辰，次广武镇。 壬午，次怀远塞。
癸未，次玉带川。是日芒种节。丁亥，次喜川。
戊子，次环秀冈。
辛卯，次蒙山海子，以水清命名。又军行乏水二程，至此始足。
壬辰，次威武镇。 乙未，次饮马河。
已亥，移营于饮马河北十里，凡五渡河至营。辛丑，复五渡河，次饮马河西三峰山。
六月
壬寅朔，车驾次清流港。
癸卯，自港循饮马河行，至暮，次崇山坞。
甲辰，次双泉海，即元太祖发迹之地，旧名撒里怯儿。有宫殿，郊坛，每岁度夏在此。O刘江遇寇于刚哈拉海，击走之。
乙巳，驻跸双泉。前哨马报虏寇去此百里，兼程进。
丙午，前锋刘江败虏于三峡口，其地日刚哈拉海。
戊申，次和拉和锡衮。玛哈穆特等三部帅众逆战，列阵山上。柳升等败之，上自帅铁骑冲突，又大败之，追至图拉河，生
155 明通鉴
禽数十人。玛哈穆特宵遁，二鼓始还帐中。皇太孙请班师。
庚戌，诏宣捷阿噜台，班师。
辛亥，次回流甸。
壬子，师出三峡口，余寇复聚峡口山上，又数百人据海子。诸军以火铳击之，悉遁去。
甲寅，次清流峡。是日小暑节。
戊午，渡饮马河，驻跸三峰。阿噜台遣使诣军门。辛酉，复渡饮马河，凡三渡，始下营。
壬戌，循饮马河东行。乙丑，次蒙山海。 丙寅，次野马泉。 丁卯，次环秀冈。
己巳，次黑山峪。以师捷诏告天下。辛未，次富平镇。
七月
壬申朔，车驾次玉带川。甲戌，次怀远塞。 乙亥，次广武镇。
丙子，命颁平虏诏，遣中官赍至北京。戊寅，次归化甸。
庚辰，次元石坡。 辛巳，次屯云谷。 甲申，次锦云碛。 丁亥，度五云关。
戊子，次红桥，禁军士践田禾，取民畜。填星犯井。庚寅，次兴和。
癸巳，驻跸宣府。
己亥，度居庸关，晚次沙河。皇太子遣使赍迎表至。156
明通鉴目录卷四 八月
辛丑朔，车驾至北京，御奉天殿，受朝贺。丙午，蠲北京州、县租二年。
辛亥，黄河溢，坏河南土城。戊午，赏从征将士。 九月闰附 辛未朔。
丁丑，榜葛刺国进麒麟，礼官请表贺，不许。癸未，命郭亮、郑亨备边开平。太白昼见。丙戌，平靖州苗。
甲午，命费瓛镇甘肃，刘江镇辽东。
是月，封晋恭王三子济熿为王，废济熺及其子为庶人。O密云霖雨，坏城。
闰月 辛丑朔。
甲辰，下东宫官黄淮等于狱。已而释杨士奇。己酉，太白犯左执法。
甲子，召吴高还。
丁卯，诏朱荣镇大同。十月
辛未朔，皇太子摄享太庙。十一月
庚子朔。
甲辰，命法司及北京刑部录囚。
庚申，蠲苏、松、杭、嘉、湖水灾田租四十七万九千余石。丁卯，太白犯岁星。
是月，命儒臣胡广、杨荣、金幼孜等纂修《五经》、《性理大全》。
157 明通鉴
十二月 庚午朔。 丁亥，立春节。
十三年旃蒙协洽 乙未
（明纪十六） 正月
庚子朔。
丙午，塞居庸迤北隘口。
丁未，玛哈穆特谢罪，请朝贡，许之。
壬子，上元节，灯山火，北京午门灾，都督马旺焚死。戊午，敕内外诸司蠲诸宿逋。将士、军官有罪者宥之。
是月，前学士解缙死于狱。仍籍其家，妻子、宗族人皆徙辽东。
二月 己巳朔。
癸酉，遣刘斌、张磐等十二人分行山东、山西、大同、陕西、甘肃、辽东，按视诸军屯政以闻。
甲戌，诏行在礼部会试天下贡士于北京。癸未，张辅等自安南班师还京。
戊子，论平交阯功，赏赉有差。
乙未，释工作囚徒共四千九百余人。三月
己亥朔，策士行在，赐陈循等进士及第、出身有差。丙午，广西蛮叛，指挥同知葛森讨平之。
是月，贵州布政使蒋廷瓒上言：去年北征诏至，思南之婺川县山中有声，呼万岁者三。上以为媚，饬之。
四月
戊辰朔：命张辅留镇交阯。158
明通鉴目录卷四
是月，兵尚金忠卒。进侍郎陈洽代之，仍参赞交阯军务。五月
丁酉朔，日食。
乙丑，罢海运。陈瑄请凿清江浦以通北京漕运。是月，徙封汉王于青州，不行，上始疑之。
六月 丙寅朔。
是月，振北京、河南、山东水灾。O改刘观为左都御史。七月
丙申朔。
癸卯，郑和自西洋还，俘苏门答刺老王之弟苏干刺以献。乙巳，四川都掌蛮叛，都督同知李敬讨平之。
八月 乙丑朔。
壬申，山海卫积雨坏城，请修筑。戊寅，老人星旦见丙位。
庚辰，振山东、河南及北京顺天府县饥。庚寅，太白犯房北第二星。
是月，霸州大城县、真定府武强县河决，免其租。九月
乙未朔。
丁酉，荧惑犯灵台上星。癸卯，荧惑犯上将。
壬戌，北京地震。
是月，盐城海溢，振之。十月
乙丑朔，太白犯斗魁。庚午，荧惑犯左执法。
159 明通鉴
甲申，猎于近郊。
壬辰，法司奏侵冒官粮者，上怒，命僇之。及覆奏，悔之，命自今死罪皆五覆奏。著为令。
是月，员外陈诚使西域还，录所历山川人物上之，诏宣付史馆。
十一月
甲午朔，荧惑犯进贤。
是月，麻林国进麒麟，将至，吕震又请贺，上曰：“《五经》、《四书》、《性理大全》，此国瑞也，麒麟有无，何所损益！”卒止贺。
十二月 甲子朔。
是月，蠲顺天、苏州、凤阳、浙江、湖广、河南、山东灾税。
十四年柔兆涒滩 丙申
（明纪十六） 正月
甲午朔。
己酉，北京、河南、山东饥，免永乐十二年逋租，发粟一百三十七万石有奇振之。
辛酉，都督金玉讨山西广灵山寇，平之。二月
甲子朔。 三月
癸巳朔，长陵殿成，奉安仁孝皇后。命都督梁福镇湖广、贵州。
壬寅，阿噜台败卫喇特，来告捷。
是月，改封赵王于彰德。礼部侍郎金纯进尚书。160
明通鉴目录卷四 四月
癸亥朔。
甲子，诏齐、黄之党，凡远亲未发觉者，悉宥之。
壬申，礼部郎中周讷请封禅，尚书吕震赞之。上曰《六经》不言封禅，不许。
乙亥，授胡广文渊阁大学士。五月
壬辰朔。
丙午，设交阯府、州、县儒学。
是月，陕州雨雹伤麦。江西南昌等府淫雨，江水泛涨，遣官抚视。
六月 辛酉朔。
丁卯，命都督同知蔡福等备倭山东。太白犯诸王东第一星。
七月 庚寅朔。
丁酉，捕北京、河南、山东蝗。壬寅，河溢开封，决州、县十四。
乙巳，锦衣纪纲有罪伏诛。O太白犯填星。辛亥，填星犯鬼。
是月，永宁滦、漆二河溢，福宁、延平、邵武、广信、饶州、金华七府俱溪水暴涨，坏城及房舍。
八月 庚申朔。
癸酉，旦，老人星见。礼官请表贺，不许。丁亥，作北京西宫，为视朝之所，将迁都也。是月，改工尚吴中于刑部。
161 明通鉴
九月 己丑朔。 癸卯，京师地震。 丁未，月犯毕。
戊申，车驾发北京，还京师。是月初，命监察御史巡盐。十月
己未朔。 乙丑，车驾次济宁。
壬申，次夹沟，亲祀徐王坟。
丁丑，次凤阳，祀皇陵，赐耆民酒、肉、帛。癸未，车驾至京师，谒孝陵。
十一月 戊子朔。
壬寅，诏文武群臣集议营建北京。丙午，召张辅还。
戊申，削汉王二护卫，并诛其左右数人。
是月，周王、楚王皆来朝。徙山东、山西、湖广流民于保安州，赐复二年。
十二月 戊午朔。
丁卯，复命郑和使西洋。
壬申，命儒臣编辑《历代名臣奏议》成，命刊印，赐皇太子、太孙。
十五年彊圉作噩 丁酉
（明纪十六） 正月
戊子朔。 162
明通鉴目录卷四 丁酉，大祀南郊。是日立春节。
壬寅，上元节，以永安公主薨，罢张灯宴。壬子，命陈瑄督漕，运木赴北京。
是月，倭寇浙东平阳、金乡等卫。二月
戊午朔。
癸亥，废谷王橞为庶人。上欲治长沙通谋者，夏原吉请以百口保之，乃寝。前中允尹昌隆以吕震诬坐谷王党诛，一时冤之。
丁卯，命李彬佩征夷将军印，镇交阯。
壬申，命陈珪督北京营缮事，柳升、王通副之。三月
丁亥朔，始命交阯贡士至京师。
丙申，宥杂犯死罪以下囚，今输作北京赎罪。丙午，汉王高煦有罪，徙封乐安州，趣即日行。壬子，命皇太子监国，是日，车驾发京师。四月
丁巳朔，车驾次凤阳，祀皇陵。O颁《五经》、《四书》、《性理大全》于南京国子监。
壬戌，次夹沟，亲祀徐王坟。
已巳，次邾城。禁军士践民禾，所过除今年租赋，或先被水早并逋赋除之。
癸酉，万寿节，次荏平，免百官朝贺。癸未，北京西宫成。
五月闰附
丙戌朔，车驾至北京，于奉天殿丹陛设坛告天地，遣官祭山川、城隍诸神。御奉天殿受朝贺。
闰月
163 明通鉴
丙辰朔。
是月，交阯复乱。李彬初至，遣将分讨。六月
乙酉朔。
丁酉，李彬斩交阯贼黎核，反者犹不止。
已亥，中官张谦使西洋还，败倭寇于金乡卫。上嘉之，赐敕奖劳，并遣员外吕渊赍敕责倭。
是月，以陈谔为顺天府尹。七月
甲寅朔。
戊寅，旦，寿星再见。请贺，仍不许。
是月，册皇太孙妃胡氏。O玛哈穆特死。中官海童奉使归，言顺宁王死，贤义、安乐可抚也。遣童诣卫喇特。
八月 甲申朔。
甲午，瓯宁人进金丹，上以为妖人，令自饵之，毁其方书。庚戌，太白昼见。
九月 癸丑朔。
丁卯，修曲阜孔子庙成，御制文刻石。十月
癸未朔。
是月，李彬捕交阯贼杨进江，斩之。十一月
壬子朔。
壬申，金水河及太液池冰凝，皆具龙凤花卉状。
癸酉，改赵羾为兵部尚书。时羾以礼部迁调，命巡视塞外，访军民利弊。
164
明通鉴目录卷四 十二月
壬午朔。
甲午、荧惑入房北第一星。十六年著雍掩茂 戊戌
（明纪十七） 正月
壬子朔。
甲寅，交阯俄乐县土官巡检黎利反。李彬遣将朱广讨之，利败走。
丙寅，陕州民进玄兔。群臣上表及诗文，上封示皇太子，斥之为谀。O岁星掩角。
甲戌，倭陷松门卫。浙江按察佥事石鲁坐诛。是月，命徐亨、夏贵备开平。
二月 壬午朔。
辛丑，交阯四忙县贼杀知县欧阳智以叛，李彬遣将击走之。是月，试天下贡士于北京行在。
三月 辛亥朔。
甲寅，赐李骐等进士及第、出身有差。都督佥事刘鉴备边大同。
戊寅，姚广孝卒。命有司治丧，以僧礼葬。
是月，因官军连年调遣，支运不便，乃令民自运，输之北京。
四月 辛已朔。
乙巳、吕渊自日本还，其国王遣使谢罪。上以其恭顺，宴资遣之。
165 明通鉴
己酉，以代王改过，复其护卫。五月
庚戌朔，重修《太祖实录》成，上之。丁巳，胡广卒。
辛未，以行在主事李时勉为翰林侍读，陈敬宗为侍讲。
是月，皇太子以宥陈千户事被谗，诏逮东宫官属梁潜、周冕等。
六月 庚辰朔。
戊子，辰星犯轩辕大星。
是月，遣胡淡巡江浙，过南京，察皇太子。及过安庆，以皇太子诚敬孝谨七事密驰奏，上于是始释疑。
七月 己酉朔。
辛亥，滹沱河决，坏堤岸，诏有司修筑。戊辰，月犯岁星。
己巳，敕责陕西诸司频年不登，致民流莩，坐视不恤，又不以闻，其速发仓储振之。
甲戌，梁潜、周冕逮至北京，下狱死。八月
戊寅朔。
丙戌、旦，寿星又见。九月
戊申朔。 壬申，荧惑犯垒壁。
壹贾考县仕院 十月
丁丑朔。 十一月 991 







明通鉴目录




目录卷一 洪武元年戊申至十五年壬戌




目录卷二 洪武十六年癸亥至三十一年戊寅




目录卷三 建文元年已卯至永乐八年庚寅




目录卷四 永乐九年辛卯至洪熙元年乙巳




目录卷五 宣德元年丙午至十年乙卵




目录卷六 正统元年丙辰至十四年己已




目录卷七 景泰元年庚午至天顺五年辛已




目录卷八 天顺六年壬午至成化十年甲午




目录卷九 成化十一年乙未至二十三年丁未




目录卷十 弘治元年戊申至十五年壬戌




目录卷十一 弘治十六年癸亥至正德七年壬申




目录卷十二 正德八年癸酉至十六年辛已




目录卷十三 嘉靖元年壬午至十一年壬辰




目录卷十四 嘉靖十二年癸已至二十五年丙午




目录卷十五 嘉靖二十六年丁未至三十七年戊午




目录卷十六 嘉靖三十八年已未至万历四年丙子




目录卷十七 万历五年丁丑至二十七年已亥




目录卷十八 万历二十八年庚子至泰昌元年庚申




目录卷十九 天启元年辛酉至崇祯七年甲戌




目录卷二十 崇祯八年乙亥至十七年甲申




明通鉴前编




前编卷一 前纪一元至正十二年壬辰至十八年戊戌




前编卷二 前纪二元至正十九年已亥至二十三年癸卯




前编卷三 前纪三元至正二十四年甲辰至二十六年丙午




前编卷四 前纪四元至正二十七年丁未




明通鉴纪




卷一 纪一 太祖洪武元年戊申




卷二 纪二 十い年代阿




卷三 纪三 太祖洪武三年庚




卷四 纪四 太祖洪武四年辛亥至五年壬子




卷五 纪五 太祖洪武六年癸丑至八年乙卯




卷六 纪六 太祖洪武九年丙辰至十二年已未




卷七 纪七 太祖洪武十三年庚申至十五年壬戌




卷八 纪八 太祖洪武十六年癸亥至十八年乙丑




卷九 纪九 太祖洪武十九年丙寅至二十二年己巳




卷十 纪十 太祖洪武二十三年庚午至二十七年甲戌




卷十一 纪十一 太祖洪武二十八年乙亥至三十一年戊寅




卷十二 纪十二 惠帝建文元年己卯至三年辛巳




卷十三 纪十三 惠帝建文四年壬午




卷十四 纪十四 成祖永乐元年癸未至三年乙酉




卷十五 纪十五 成祖永乐四年丙戌至八年庚寅




卷十六 纪十六 成祖永乐九年辛卯至十五年丁酉




卷十七 纪十七 成祖永乐十六年戊戌至二十一年癸卯




卷十八 纪十八 成祖 仁宗永乐二十二年甲辰至洪熙元年乙已




卷十九 纪十九 宣宗宣德元年丙午至二年丁未




卷二十 纪二十 宣宗宣德三年戊申至五年庚戌




卷二十一 纪二十一 宣宗宣德六年辛亥至十年乙卯




卷二十二 纪二十二 英宗前纪正统元年丙辰至五年庚申




卷二十三 纪二十三 英宗前纪正统六年辛酉至十二年丁卯




卷二十四 纪二十四 英宗前纪正统十三年戊辰至十四年C四




卷二十五 纪二十五 景帝景泰元年庚午至二年辛未




卷二十六 纪二十六 景帝景泰三年壬申至五年甲戌




卷二十七 纪二十七 景帝 英宗后纪景泰六年乙亥至天顺元年丁丑




卷二十八 纪二十八 英宗后纪天顺二年戊寅至五年辛巳




卷二十九 纪二十九 英宗后纪天顺六年壬午至八年甲申




卷三十 纪三十 宪宗成化元年乙酉至三年丁亥




卷三十一 纪三十一 宪宗成化四年戊子至六年庚寅




卷三十二 纪三十二 宪宗成化七年辛卯至十年甲午




卷三十三 纪三十三 宪宗成化十一年乙未至十四年戊戌




卷三十四 纪三十四 宪宗成化十五年已亥至十九年癸卯




卷三十五 纪三十五 宪宗成化二十年甲辰至二十三年丁未




卷三十六 纪三十六孝宗弘治元年戊申至三年庚戌




卷三十七 纪三十七 孝宗弘治四年辛亥至七年甲寅




卷三十八 纪三十八 孝宗弘治八年乙卯至十一年戊午




卷三十九 纪三十九 孝宗弘治十二年已未至十五年壬戌




卷四十 纪四十 孝宗弘治十六年癸亥至十八年乙丑




卷四十一 纪四十一 武宗正德元年丙寅




卷四十二 纪四十二 武宗正德二年丁卯至三年戊辰




卷四十三 纪四十三 武宗正德四年已已至五年庚午




卷四十四 纪四十四 武宗正德六年辛未至七年壬申




卷四十五 纪四十五 武宗正德八年癸酉至九年甲戌




卷四十六 纪四十六 武宗正德十年乙亥至十一年丙子




卷四十七 纪四十七 武宗正德十二年丁丑至十三年戊寅




卷四十八 纪四十八 武宗正德十四年已卵




卷四十九 纪四十九 武宗正德十五年庚辰至十六年辛已




卷五十 纪五十 世宗嘉靖元年壬午至二年癸未




卷五十一 纪五十一 世宗嘉靖三年甲申




卷五十二 纪五十二 世宗嘉靖四年乙酉至五年丙戌




卷五十三 纪五十三 世宗嘉靖六年丁亥




卷五十四 纪五十四 世宗嘉靖七年戊子至八年己丑




卷五十五 纪五十五 世宗嘉靖九年庚寅至十一年壬辰




卷五十六 纪五十六 世宗嘉靖十二年癸已至十五年丙申




卷五十七 纪五十七 世宗嘉靖十六年丁酉至二十年辛丑




卷五十八 纪五十八 世宗嘉靖二十一年壬寅至二十五年丙午




卷五十九 纪五十九 世宗嘉靖二十六年丁未至二十九年庚戌




卷六十 纪六十 世宗嘉靖三十年辛亥至三十三年甲寅




卷六十一 纪六十一 世宗嘉靖三十四年乙卯至三十七年戊午




卷六十二 纪六十二 世宗嘉靖三十八年已未至四十一年壬戌




卷六十三 纪六十三 世宗嘉靖四十二年癸亥至四十五年丙寅




卷六十四 纪六十四 穆宗隆庆元年丁卯至三年己已




卷六十五 纪六十五 穆宗隆庆四年庚午至六年壬申




卷六十六 纪六十六 神宗万历元年癸酉至五年丁丑




卷六十七 纪六十七 神宗万历六年戊寅至十年壬午




卷六十八 纪六十八 神宗万历十一年癸未至十六年戊子




卷六十九 纪六十九 神宗万历十七年己丑至二十年壬辰




卷七十 纪七十 神宗万历二十一年癸已至二十三年乙未




卷七十一 纪七十一 神宗万历二十四年丙申至二十六年戊戌




卷七十二 纪七十二 神宗万历二十七年已亥至三十年壬寅




卷七十三 纪七十三 神宗万历三十一年癸卯至三十五年丁未




卷七十四 纪七十四 神宗万历三十六年戊申至四十一年癸丑




卷七十五 纪七十五 神宗万历四十二年甲寅至四十六年戊午




卷七十六 纪七十六 神宗 光宗万历四十七年已未至泰昌元年庚申




卷七十七 纪七十七 熹宗天启元年辛酉




卷七十八 纪七十八 熹宗天启二年壬戌至三年癸亥




卷七十九 纪七十九 熹宗天启四年甲子至五年乙丑




卷八十 纪八十 熹宗天启六年丙寅至七年丁卯




卷八十一 纪八十一 庄烈帝崇祯元年戊辰至二年己巳




卷八十二 纪八十二 庄烈帝崇祯三年庚午至四年辛未




卷八十三 纪八十三 庄烈帝崇祯五年壬申至六年癸酉




卷八十四 纪八十四 庄烈帝崇祯七年甲戌至八年乙亥




卷八十五 纪八十五 庄烈帝崇祯九年两子至十年丁丑




卷八十六 纪八十六 庄烈帝崇祯十一年戊寅至十二年已卯




卷八十七 纪八十七 庄烈帝崇祯十三年庚辰至十四年辛巳




卷八十八 纪八十八 庄烈帝崇祯十五年壬午




卷八十九 纪八十九 庄烈帝崇祯十六年癸未




卷九十 纪九十 庄烈帝崇祯十七年甲申尽夏四月




明通鉴附编



附编卷一 附记一 大清顺治元年甲申起夏五月至冬十二月





附编卷一上 附记一上 大清顺治元年甲申起夏五月至秋七月




附编卷一下 附记一下 大清顺治元年甲申起秋八月至冬十二月




附编卷二 附记二 大清顺治二年乙酉起春正月至冬十二月






附编卷二上 附记二上 大清顺治二年乙酉起春正月至夏五月



附编卷二下 附记二下 大清顺治二年乙酉起夏六月至冬十二月




附编卷三 附记三 大清顺治三年丙戌




附编卷四 附记四 大清顺治四年丁亥至五年戊子




附编卷五 附记五 大清顺治六年已丑至八年辛卯




附编卷六 附记六 大清顺治九年壬辰至康熙三年甲辰






