鱼玄机诗编年译注 - 彭志宪、张燚
　咸通二年（861年，作者约十八岁）
　　1．酬李学士寄簟
　　2．打毬作
　　3．情书寄李子安
　咸通三年（862年，作者约十九岁）
　　4．春情寄子安
　　5．过鄂州
　　6．江行二首
　　7．隔汉江寄子安
　　8．光、威、裒姊妹三人少孤而始妍，乃有是作，精粹难俦。虽谢家联雪，何以加之？有客自京师来者示余，因次其韵 附：光、威、哀联句
　　9．早秋
　　10．江陵愁望寄子安
　　11．寄子安
　咸通四年（863年，作者约二十岁）
　　12．迎李近仁员外
　　13．送别（“水柔逐器知难定”）
　　14．送别（“秦楼几夜惬心期”）
　　15．闻李端公垂钓回寄赠
　　16．酬李郢夏日钓鱼回见示
　　17．赋得江边柳 附：李郢《江边柳》
　　18．闺怨
　　19．秋怨
　　20．冬夜寄温飞卿
　咸通五年（864年，作者约21岁）
　　21．寄国香
　　22．寓言
　　23．暮春即事
　　24．暮春有感寄友人
　　25．遣怀
　　26．夏日山居
　　27．题隐雾亭
　　28．秋思
　咸通六年（865年，作者约二十二岁）
　　29．访赵炼师不遇
　　30．寄题炼师
　　31．题任处士创资福寺
　　32．寄飞卿
　咸通七年、八年（866～867年，作者约二十三四岁）
　　33．寄刘尚书
　　34．卖残牡丹
　　35．游崇真观南楼睹新及第题名处
　　36．和新及第悼亡诗二首
　　37．代人悼亡
　　38．重阳阻雨
　　39．期友人阻雨不至
　　40．和人次韵
　　41．和人
　　42．感怀寄人
　　43．浣纱庙
　　44．折杨柳
　　45．左名场自泽州至京，使人传语
　　46．和友人次韵
　咸通九年（868年，作者约二十五岁）
　　47．次韵西邻新居兼乞酒
　　48．赠邻女
　在狱中
　　49．句（五联）
　附录
　　鱼玄机生平、诗评资料
　　温庭筠未曾再贬及有关问题（原载《文学遗产》）




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





鱼玄机诗编年译注 - 彭志宪、张燚


唐代女诗人



新疆大学出版社




序言

“玄机盖才媛中之诗圣也。”明人钟惺在《名媛诗归·隔汉江寄子安批语》中曾经对唐代女诗人鱼玄机作过如此评价。此言是否贴切稳妥且不论，但由此可见鱼玄机诗之魅力以及在我国古代文学史上的影响。

关于鱼玄机，目前大概只有“唐代女道士”这一点尚无异议，其他方面则众说纷纭，褒贬不一了。在以前，称鱼玄机这位年轻貌美的女才子为“最淫荡”的“娼妇”、“笞杀女童”的凶手者，不乏其人。人品既然如此“恶劣”，只好以人废言，因人废诗了。玄机是否“淫”，是否“荡”，不同的社会，不同的伦理道德观尽可得出不同的结论。玄机是否“笞”童，是否“杀”人，也还有待进一步去探究考证。我们今天为鱼玄机诗编年作释，首先基于两方面的考虑：一、这位生活在中国封建社会的女子，敢于如此无视封建礼教桎梏的束缚，写出这般大胆热烈的言情诗篇，堪称一绝；二、像鱼玄机诗这样几十首具有个人爱情生活史性质的诗组，篇连珠贯，合成故事，在中国古代文学史上实属罕见。

鱼玄机的生平，有唐末皇甫枚写的《绿翘》，还有五代孙光宪写的《鱼玄机》，大的轮廓是有的。但是皇甫先生之文，由于基本上是当代人写当代事，不免有所顾忌，文中出现不少隐晦曲折的地方，也存在某些疏略。孙光宪文对皇甫的文字作了一两点补充，对后人了解鱼玄机有好处，但他把皇甫枚叙述鱼玄机杀人案中的一些可疑之点全部删去，并把疑案改写成铁案.却是轻率的行为。往后为鱼玄机作传的人，多半是祖袭前人，参考价值不大了。鱼玄机的诗对于我们了解玄机生平有着比上述两篇传记更为重要的意义，但千余年来未曾有人真正深入地研究过，这样就使许多问题的看法一直让人模糊。也有人抓住诗中一句两句，轻下判断，大发议论，自然难免“差以毫厘，谬以千里”了。

我们对鱼玄机的研究，是从解读她的每一篇诗着手的。也就是从语言入手，并用上述两篇传记参证，来取得最可信的资料。一般说来，鱼玄机的诗是好懂的，但其中某些诗句却相当“典奥”。她又常用隐喻、借代、双关等修辞手法，这就更增添了读懂它们的难度。我们除查清典故出处外，还推敲诗中的词句有无寓意，每求做到词语明白，句意清楚，篇意豁然。在这个基础上然后找出一部分写作时间确切无疑的诗篇，如《冬夜寄温飞卿》《寄刘尚书》等篇，作为时间标尺上的定点，再把其余的诗按照诗篇内容之间的必然联系一一插入，排定次序，从而完成对玄机诗歌的编年。这时我们拿玄机的编年诗同皇甫枚、孙光宪写的传记相参照，便如同进入桃花源洞口摸索一段路程之后，豁然开朗。鱼玄机的生平事迹、思想面貌全部真实地呈现在眼前。我们最后的一步工作，是把她的诗同唐代诗人比，特别是同唐代女诗人薛涛相比，再把她的诗放在上下几千年的妇女诗中考察，也就是纵横比较，同时参考前人对鱼玄机诗的评论，这样，对鱼玄机诗的价值的认识也就容易得到比较可靠的结论了。

鱼玄机作为一个有成就的女诗人，生前境遇炊坷，生命早早天所，死后千余年来仍不断遭到误然，至今仍不免污秽在身，这本点入不公平了。现在，根据我们的研究所得，对鱼玄机的身世遭通及诗歌成就作一些介绍；然后，再说一下我们这本小书的体例。



一

鱼玄机，本白动微，又叫蕙兰，做了道土以后才改名玄机。

大约生于公元844年，在唐代京城长安长大，自称是“布衣”（平民）出身。唐宣宗大中十二年（858），她一十五岁，长得相貌美好，聪明伶俐，江能吟诗作赋，弹琴唱歌，被当年进士科的状元山西人李亿看中，要为外妻，给她在长安街巷里买了一幢小楼单独居住。在最初的二三年里，鱼动微生活安定，努力学习，作诗的技艺提高待很快。她还爱好体育运动，能够奉陪李亿用鞠杖打球。

但是好景不长，曾经考中状元的李亿成为朝廷官员选择女婿的对象，门当户对的观念也促使李亿另娶正式的妻子①。正妻侦知李亿另有外妻，便向李亿寻衅吵闹。鱼幼微得知李亿日子难过，而且害怕正妻登门闹事，便向李亿表示自己愿意做妾，并搬进正妻住宅，以求和睦相处。但是正妻坚决不答应，李亿调停无效。这时鱼幼微又主动提出她愿意去老家江陵探亲暂住，避一避正妻的醋劲，以便李亿慢慢向正妻做工作打通思想。李亿听后很高兴，便同幼微山盟海誓，许下在来年中秋节去江陵看望她并接她回京城的诺言。其间，幼微有《情书寄李子安》诗。

① 玄机《暮春即事》诗中“庭闲鹊语乱春愁”句透露出鹊巢鸠占的意思，故知正妻后要。

在唐懿宗威通三年（862）正月立春的那天，十九岁的鱼幼微便起身上路，仅带一名婢女陪伴。她先走今陕西蓝田到河南内乡的七百里山路，在路上吟成《春情寄子安》一诗。随后又取道湖北襄阳，乘船在汉水中顺流币下直奔武昌。其时武昌城下，鹦鹉洲头，已是春光明媚，鸟语花香。她乘船绕行鹦鹉洲一圆开怀游览，然后在汉阳登岸。稍事休歇后，又写了《隔汉江寄于安》一诗。不久，她就西行到了江陵老家住下。那时的江陵比武昌更为繁华，光是内城的城外就有三十万户。但鱼幼微这时已无心玩赏，只是在亲戚家的小阁楼内读书吟诗，并同一位名叫国香的女子做朋友。

看看中秋已到，李亿却没有践约前来团圆，这不能不使幼微先是日夜悬望，继面是伤心落泪。她先后吟成了《江陵愁望寄子安》和《寄子安》二诗。咸通四年（863）春节刚过，幼微不得不又独自踏上回长安的路，在春季返回了自己独居的小楼。她设法给李亿送了信，望着盼着，一天早晨，李亿来了。分别了一年才见面，使鱼幼微的一腔愁网立刻转化为兴奋欢喜，热泪盈眶，她随口给李亿取了个外号叫近仁，意思是努力遵行儒家道德的模范人物。不料几夜欢娱之后，李亿突然满脸愁云，告诉幼微说：她瞒着夫人私自外出的期限已满，现在就要回去，今后也许还能再来。意思是今后她最好是早早自作主张。一番话，使鱼幼微哭得晕了过去。等她醒来的时候，李亿像天上的云彩一样不知已经飘向何处。她才二十岁便开始过上了弃妇的生涯。在旧时，妇女在经济上不能独立，往后谁给地钱活下去呢？而且被男人抛弃的妇女在当时是很被人们看不起的，弃妇自己也有自觉低人一等的心理上的压力，因此，幼微偶然外出时，看到有人走来，便举起宽大的罗袖遮住自己的脸面。

几个月过去了，幼微忽然想到，在同一条街巷里，住着一位当代有名的诗人，他官为侍御史，人们叫他为李端公，即李郢。过去见过几面。虽已四十多岁，比较瘦弱，但性情温和，没有侍妾。如果能给他做妾，就可以改变自己目前困厄的处境。与其请人说合，不如自荐来得爽快。于是幼微写了《闻李端公垂钓回寄赠》诗：端公，端公，你有雅兴去江边钓鱼，你是否想到了在同一条街巷里也有一条有姿色会作诗的鱼愿意被钓来到你身边呢？诗寄去后，李郢很快给了回答，语词委婉却无意纳妾。出于礼貌，幼微又写了《酬李郢夏日钓鱼回见示》诗，表示自己无路登天的遗憾。不久，秋季已到，幼微想再一次试探李郢的态度，用心构思了《赋得江边柳》一诗寄给李郢，自比为犹有可赏的秋日的柳色，但愁苦无依。不料李郢的答诗《江边柳》对动微不过说了些泛泛的安慰的话。从此，幼微想给李郢做妾的心也就死了。

秋季凉风卷地，草木摇落，一向是中国文人多愁善感的季节，这时幼微被人抛弃、鹊巢鸠占的苦恼集中发泄出来，写下了好几首表这她个人命运的怨歌。咸通四年（863）入冬之际，她听到数年前与李亿一同参加过进士科考试的温庭筠从淮南扬州来到京城诉冤—温庭筠与李亿、鱼幼微分别后的这几年，先去随县任县尉，路过襄阳时被节度使徐商留用为巡官。徐商调离后，他去荆南节度使府任参军。后求入宣武节度使幕，节度使令狐绹不接纳。咸通四年春，温庭筠游淮南，对新上任不久的淮南节度使令狐绹便不肯去谒见。后来温庭筠在扬州犯夜，技街卒（巡警）打得“败面折齿”，这时他不得已才去谒见令狐绚申诉此事，令狐缟借口温庭筠与街卒都有错误，不予理论。于是庭筠只好扑向京城，向京都大官们申诉冤枉。鱼幼微同温庭筠是老熟人，论年龄温庭药比她约大三十二岁，是属于长辈，于是她便写了《冬夜寄温飞卿》一诗，把她自己被李亿抛弃的事，目前正有一些像“晚间麻雀”一样的人向她求婚的事，以及她自己还没有选定隐居地址（暗指道观）的事，全都写进了诗里。温庭筠这年秋冬之际已经在京，有唐末尉迟枢《南楚新闻》一书中的《段成式》条为证，因而鱼幼微此诗必定写在成通四年（863）冬夜，勿庸置疑，这首诗的写作时间成了了解鱼动微生平前段的重要时间标志，也是了解鱼约微出家思想萌生于何时的重要依据。

咸通五年（864）春，鱼幼微在《寓言》诗里按照道家的思想探索了人生道路。她觉得人世间的欢乐与悲哀都好象一场空梦，不如出家做道士，既可以超脱人间苦海，还可以修道求仙。于是在暮春三月的一个月夜，选定长安咸宣观焚香登坛，立听师语，改名玄机，左肘系符，归依道院，做了一名女道士。由于她对道家的主要经典《道德经》（《老子》）、《南华经》（《庄子》）早已烂熟在心，又会岭诗作文，富于机辩，因此一出家就成了减宜观观主，从此她无拘无束，有时读书，有时访友，有时登山，有时临水，真有点像个女神仙了。她的《遗怀》诗比较集中地写出了她出家不久的精神风貌。

戏通六年（865）春，在她出家已满一年的时候，她写了《寄题炼师》一诗给目已画像。原来她在道院中一天的生活不过是起床、添香、妆束、听莺、放鹤、午睡等几件刻板的事，其是大单调、太平凡了。以玄机的青春才华，不免静则思动。加上她做道士前后所赋的诗，早有好事者不断传播，使她有了诗名，于是惊动了在咸通七年（866）正二月间来到京城飘见慧宗皇帝的河东节度使刘潼。这位大人先生竟不惜屈尊访问了不大的成宜观，见到刚刚二十三岁的鱼玄机不仅应对敏捷，才思翩翩，而且相貌迷人，风度出众。因慷慨解囊，捐赠给咸宜观香火费若干，并邀请玄机出游曲江池等地，饱览长安盛况，这同玄机静则思动的思想正相投合。因而她写成了《寄刘尚书》一诗献呈，表示感谢。这位刘尚书在三月被任命为西川节度使，他很想携带玄机赴任成都，并纳她为后庭姬妾。这使玄机感慨颇多，她立即挥毫写了《卖残牡丹》一诗，自比为开残的牡丹花，按照牡丹珍贵的品格本当进入诸侯“官苑”，但她却不想进“宫”被幽闭起来以致与“王孙”隔绝，因而决定仍留在威宜观，看看李化是否有回心转意之日。即使李亿不再回头，宜观外的天地也足够广阔，在每年云集京城的新进士中，也足可让她展才的了。她早已这样想着，就在一个新晴的春日，在新及第进士刚刚在慈恩寺、荣真观两处题写姓名之后，随即亲临崇真观观赏了新题写的及第进士姓名录。看到那墨迹灿然的名单，心想她自己的诗赋不次于那般及第进士，为什么自己不能榜上有名呢？她悟出了原来是男女不平等这个社会问题造成的。于是她题写了《游崇真观南楼睹新及第题名处》一诗，以发泄胸中的不平之气。

这时，一些新进士知道了咸宜观女道士鱼玄机的文采风流，也就有一些人希望能一睹为快。他们中有的人带着自己的诗稿上咸宜观道院求她和诗。有的人甚至雇人挑着酒菜登门去宴请她。也有些文士在曲江池头或者在某处名胜集会时以礼邀请她赴会赋诗。宴间偶有文士谈到爱姬新亡许多人提议赋诗相悼时，玄机便当场挥毫，当众呈献和人悼亡或代人悼亡的诗，常常被誉为众多诗篇中的压卷之作。这样一来，更使她诗名大振。不过也曾有个别的豪门公子把她视同娼妓，写张短笺叫她去陪宴侍寝，玄机觉得深受侮辱，本待不理，又不敢得罪，只得答诗以礼回绝。

在咸通八年（867）秋，从泽州来了一名投考进士科的举子叫左名场，和玄机过去的丈夫李亿有同乡关系，是玄机几年前见过的熟人。左名场一来京，就卜居在鱼玄机的邻巷，并且派人告诉鱼玄机他已经离婚，言语间便存有相爱的意思。这时鱼玄机已在新进士中来往了近二年，并未发现有可以长久相处的人，她对左名场的来京立即产生异常的好感，很快写成一首七言排律诗寄去以表欢迎。二人从冬到春，诗来诗往，感情越来越浓。在咸通九年（868）寒食节日，鱼玄机便主动地去左名场住处乞酒留宿。看来鱼玄机抛弃道士生活回归世俗，可能只是个时间早晚的问题了。

但是一个人的主观意图能否如愿，或者说行动趋向能否顺利，往往要受到复杂多变的环境的制约。鱼玄机在咸通七年（866）春受到高官刘潼的“顾盼”之后，渐渐地有了点积蓄，这使京兆府某街卒越看越眼红。一次，那个街卒向鱼玄机借钱，实为敲诈勒索，鱼玄机当时没有考虑到后果，只推说自己是贫穷的女道士，没钱。那个街卒是没有碰过什么钉子的，一看玄机态度“恶劣”，便深深地衔恨在心。在晚唐懿宗时期，皇帝昏庸奢侈，朝廷吏治腐败，首相路岩及其亲信人员公开收受贿赂，京兆府尹温璋以“黩货（贪财）、敢杀”出名①，京兆府的官吏和街卒们自然敢于为非作歹了。那个敲诈未遂的街卒既已对鱼玄机“深衔”（深深衔恨）②，岂能不使出一些绝招？

① 见《资治通鉴·懿宗纪》及皇甫枚《温京兆》。
② 见皇甫枚《绿翘》，已收入本书附录。


咸通九年（868）正月，鱼玄机的侍婢绿翘突然失踪。绿翘是个聪明漂亮的女童，做事谨慎，已跟随玄机好几年。绿翘为什么会失踪？玄机对别人的询问，只好说大概是她自己私自逃走了。寒食节后，天气渐热，玄机道院中的来客也开始增多。一位客人临走之前去道院后边深僻处小便，小便处有一群苍蝇，赶走了又飞来，那人低头瞧瞧，土块上好像有血痕腥味。客人出了院门告诉仆人，仆人回家告诉他哥哥，他哥哥正就是京兆府那个向玄机敲诈未成的街卒。那个街卒见时机已到，二话没说，便带领几个同伴突入玄机院中挖出了绿翘尸体。这时一片声叫喊玄机是杀人犯。街卒们锁着鱼玄机向京兆府告发，审问的官员一再动用刑具苦苦拷问，玄机受不了上刑具的苦楚，只得招供绿翘是她在正月间打死私自掩埋的。终于被京兆尹温璋定为死刑，在秋季处决，死时仅仅约二十五岁。③于是绿翘的人命案又引发了鱼玄机的人命案，那个街卒却得意地请功领赏。

③玄机卒年有871年的一说，那是不可信的。正史记载，温璋死在咸通十一年九月。即死在公元870年，鱼玄机既然死在温璋为京兆尹的时候，她怎能活到871年呢？


一千多年后，谭正璧先生才出来猜测，绿翘很可能是街卒所杀，偷埋在玄机后院；鱼玄机很可能是屈打成招，她的供词应是审案官员编造。在谭先生以前，也不是根本没有人怀疑玄机是冤死，不过没有像谭先生说得那么明白。比如皇甫枚在《绿翘》中即已写明在玄机入狱前，有街卒对她深深衔恨，定罪后，有“朝士多为言者”。而且皇甫枚还记下了鱼玄机在狱中的诗句：“明月照幽隙，清风开短襟”。似乎是说，在黑暗的狱中，她希望有更多的光明把她照亮，她还希望有阵阵清风把她的心胸吹开给世人察看。那不像一个有罪者的诗句，倒很像一个负屈含冤者在无权讲真话时出给人猜的谜语。往后为鱼玄机作传的人，如宋人阮阅在《诗话总龟》中，元人辛文房在《唐才子传》中，明人徐献忠在《唐诗品》中，都闭口不提鱼玄机是怎么死的。有意不提，不也是认为她的有罪之说不足信么？

我们给玄机写的上述生平概要，凡在前人所作传记中找不到的，都是以玄机诗句为依据。其中至少有如下几点是我们的新发现：一、玄机嫁给李亿是外妻性质，她另有住宅，求与正妻同住币未能如愿。二、玄机只有过一次远游，远游江汉在被弃之前，决不在出家以后。她远游的目的地是江陵，没有到过武昌以东的地方。三、玄机出家做道士，是她自己的选择，并非由他人“遣隶减宜观”。四、玄机出家后曾为“豪侠”所调，那个“豪侠”即皇甫枚不敢提名道姓的河东节度使刘潼。五、玄机与温庭筠、李郢的关系仅仅是朋友关系，决无暖昧之事。六、玄机于下足两年的时间之内，在“风流之士”中已选定山西人左名场为恋人，极有可能恢复世俗的夫妻生活。她的婚恋道路比较曲折，但不能说是什么淫荡无耻的女人。我们正是在搞清楚了以上几点的基础上才能写出上述生平概要，也才能给鱼玄机的诗歌编年。




二

对鱼玄机诗歌的评价一向有两种态度，一种是从对人、对诗的偏见出发，故意贬低，另一种则是比较实事求是的评论。
心中先存在着鱼玄机淫荡而且杀死过侍婢的印象来评她的诗，难免就要先把她的许多诗句将无作有地加以曲解，然后给玄机其人贴上评论者想贴的标签。宋代的陈振孙、明代的胡震亨是这方面的代表。陈振孙在《直斋书录解题》中提及鱼玄机时只泛泛地说：“妇女从释入道，有司不禁，乱礼法、败风俗之尤者”。根本不屑于提及鱼玄机是怎样乱了礼法，败了风俗，更不用说会认为她的诗有什么价值了。胡霞亨在《唐音癸签》中说：“鱼最淫荡，诗体亦靡弱”。正是以一个女人的生活作风中有了被他看不惯的问题，来否定其诗歌成就。如上一类评论家，即使他们在学术上有这样那样的贡献，但他们对鱼玄机的否定意见，实质上是由于男尊女卑和先入为主的观念作怪，我们认为在今天已不值得认真批驳。

还有一些评论者是对鱼玄机的诗句作了错误解释才进而伤害到她的诗和人，这类评论就不得不认真辩析了。如鱼玄机《江行》诗中有“梦为蝴蝶也寻花”的诗句，清初黄周星评为：“岂非妖冶之尤！”后代的评论家便据以认定鱼玄机是个无论白天黑夜都在想着男女欢合的荡妇，并进而认定她的《寓言》诗中“如何得作双成”的诗句，也属于同一内容。他们甚至在《闻李端公垂钓回寄赠》中看出了在风月场中的“争风吃醋，戏谑调情”。有了这样一类的接二连三出现的人物介绍和诗歌“赏析”，就大可以收到“三人成虎”那种寓言所造成的效果。再如鱼玄机的《冬夜寄温飞卿》诗，明人钟惺尽管十分怜赏玄机，也不无误会地写了如下批语：“如此反非怨恨之情矣。幽意自闲，深情既冷，可使欢怨两忘。”这条批语影响顾大，对温庭筠、鱼玄机二人的关系都有伤害。其实温、鱼二人的关系仅仅是长者对少者的关怀，少者对长者的信赖罢了。又如《折杨柳》歌词，一些评论者断定那首歌词是写玄机“自己所经送别极多”，同样有损于玄机形象。我们却认为那首歌词是对送别中缺乏真情实感的造作出的落泪场面的讥讽。还有，《情书寄李子安》诗前四句过去一直没有得到正确的阐释，以至对鱼玄机为什么要出游江汉就只好乱猜，她是在被弃后才出游江汉就是乱猜出来的所谓定论。既已被弃，仍执着地向原来的丈夫卿卿我我，频频寄诗，玄机真成了头号的精神病患者了1这样看来，有必要从求实和得体的态度出发注释玄机的诗，才能还其以本来的面目。综合前人对玄机诗的比较实事求是的评论，我们认为，对玄机诗的价值应在以下几个方面着重予以肯定：

一、玄机诗中很多篇章是写她自己的爱情生活遭遇。由于她心胸坦白，那些诗经过编年，就成了她个人非常真实的爱情生活史，同时又是一大组充满故事性的富有个人感情特色且又婉丽多姿的爱情诗。中国的爱情诗受到“郑卫之声淫”的思想歧视，一直不怎么发达。从《诗经》到唐诗，其间的爱情诗都是些单独的篇章，有些诗还是由男作家代替女子去表白，缺乏女子的细致情感，即使是由女子自己写作的，由于受到汉代以来封建礼教的限制，也往往不敢大胆坦露心怀。鱼玄机的爱情诗既是以女性写女子的爱情，又坦白得惊人，而且篇连珠贯，合成故事，因而构成了中国爱情诗发展史的一个重要的里程碑，它们是唐代近三百年比较开放的社会结出的硕果之一。它们全部是近体诗，韵律细密，声调优美，又只能是晚唐时代的特定的产物。时代发展到今天，爱情诗在中外诗坛上自有其一席地位，也有人爱读，我们不能以中国封建传统意识维护者的姿态继续弹奏什么“放郑声”的调子来卑视它们，并给以“靡弱”之类的批评了。

二、玄机诗中如《游崇真观南楼睹新及第题名处》、《浣纱庙》、《赠邻女》等诗，涉及到了妇女的政治权益、她们可以对国家作出的贡献以及婚姻自主等问题。不仅表现了她个人的要求和愿望，也表现了在中国封建社会中妇女们在这些方面早已有了一定的觉醒。清初已有人看出《赔邻女》诗有“教猱升木”的作用，那正是从另一个方面承认了那些诗的社会价值。

三、玄机诗在诗歌体裁方面为七言排律体树立了成功的样权。明人王世贞《艺苑尼言》卷四说：“七言排律创自老杜，然亦不得住。盖七字为句，束以声偶，气力已尽矣。又欲衍之使长，调高财难续门伤篇，调卑则易冗而伤句。合壁貌可，贯珠益艰。”清人钱木庵《唐音审体》中也说：“七言长律诗，唐人作者不多，以句长则调弱，韵长则体散，故杰作尤难。”而著名诗论家明人胡应麟在《诗薮》中却独推鱼玄机在知难而进中获得了成功。他说：“余考宋七言排律，遂亡（无）一佳，唐惟女子鱼玄机二篇可选，诸亦不及云”。这就是说，鱼玄机有两首七言排律诗可为唐宋二代七言排律诗的压卷之作。因而，玄机对七言排律诗体的奠定与发展有着不可磨灭的贡献。

四、玄机诗在词语的运用上颇具特色。她比较爱用双关、隐喻、借代等修辞手法，来表达不便直接说出的话语，虽然使后人增加了对她的某些诗句的理解难度，但无疑可以增强诗篇的韵味。她还善于倒反词序或者变更七字句上四下三的常用匀式，使人产生新颖的感受，在《闺怨》诗中，上句为“春米秋去”，下句同倒反为“秋去春来”。在《暮春即事》诗中，“街近版擎直晓睡，延闲鹊语乱春愁”二句，都只能读为上一下五。她尤其善于运用虚词，如《浣纱庙》中“一双笑靥才回面，十万精兵引制戈”、明人钟惺执云，“语气陡饶，恰如实有其事。”推究其“语”，氏健”之妙，使妙在诗句中的“才”与“尽”这两个虚词用得恰当，以整篇占与论，玄机《卖残牡丹》诗八司，共用单音节虚词及复式虚词大1；义、应为、不、都缘、难、只称、哪里、及至、人，其双果是生三人飞于是否跟随高官刘潼去做妾的思想起伏得致了传神的插面，也使诗意有了“一转万化”的势态。玄机用得较频繁的重问是不，空，莫，木，犹，歌，曾，已，况，终，算等，多为副词，谓程的，明人顾起地在3国推品＋例品1说。明代妇女孟居古的以“不宝元铅斯气、且雅善压是罕，亦鱼玄机之亚”。意思是鱼玄机在女声人中心引为最善于运用虚词的语言巧迟。

据《全唐诗》，鱼去机诗总数为在十首。其中七律＋七首，七绝十四首，五律下一首，七言排律三，五言排律三、バ言诗二。另有五言句四联，七言句一联。共计二于多字。与唐代另一重娑女诗人薛涛相比：薛诗共八十多首，其中七绝七十首，没有排律诗。论篇数薛诗略多于鱼，论字数则二人相等。不过薛涛诗篇是几十年的积累；鱼玄机诗是八年间所作。论创作生命力的旺盛则鱼似略胜一等。在中国文学批评史上，对鱼薄二人诗的评价有时会有很大差异。薛涛在旷时，无积（寄赠薛涛》诗云：“言语巧偷鹳鹉舌，文章分得风凰毛。”王建《寄蜀中薛涛校书》亦云：“扫眉才子知多少，管领春风总不如。”如此尊崇的赞颂，鱼玄机生前却没有领受到。然而五代韦穀编《才调集》时，选入鱼诗九首，只选薛诗三首。宋初李昉编《太平广记》，在“才如”栏内收鱼而不取薛。他们又表现出另一种眼光。明代杨慎《升庵诗话》卷十四中说：薛涛《罚赴边有怀上韦令公》诗“有讽谕而不露，得诗人之妙，使李白见之，亦当叩首，元白流纷纷停笔，不亦宜乎”。如果技杨氏的标准论诗，那么薛诗当然远出鱼诗之上。但如杲考虑到我们在上文所总结的前人对鱼诗的四点肯定，即鱼诗对中国爱情诗有发展，在写中国妇女觉醒方面有意义，在七言排律诗体上有建树，在虚词运用上有造诣，特别是前三点的独特性更强，不仅在薛涛诗中没有，在唐代的男性诗人中也未见。那么，又似乎不应抑鱼扬藓了。总之，薛诗鱼诗各有特色，读者也各有爱好，强行给二人的诗■总的方面评个甲乙，恐怕没有必要。三十年代出版的郑振铎先生的《抽图本中国文学史»里，在唐代女子中只对薛、鱼二人作评介。在八十年氏出版的《中国大百科全书·中国文学》，在唐代女诗人中，也是将二人同时收入，并且似乎没有定出高低。以上产去可能是比较的妥的。但在八十年代，四川人民出版社已出版了张篷舟先法的（薛为诗笺》，币且在成都望江楼公园里，薛涛雕像也早已亭亭玉立，而鱼玄机的诗却至今还没有个单行的注释本，这未免也是一件很不平衡的事情吧！

三

我们对鱼玄机诗本来认识不深，一九九〇年秋季，受湖南彭志齐先生的启发，才开始对鱼诗进行深入研究，并写或注释初稿，后来又承几位先生提出许多宝贵的意见。出于各种原因，延迟到一九九三年十能在初稿的基础上改写。改写后的注释比初稿字数增多了约三分之一，解决了初稿注释中所有阐释不周的问题。现在版本注释的体例和方法是；

一、为求注释准确，先给鱼诗编年，在编年的基础上写好解题和注语。解题部分一般包括题意，写作背景，也有对诗的评析。

二、注释力求作到雅俗共赏。先用白话逐句译出句意，大体上采用了有韵的语言。然后注明词语的意义。最后引用书证。用白话译注句意词义，是为了满足广大读者的需要，引用书证是为了给要求更高的读者提供资料，也是为了说明我们的注释工作是严肃认真的。我们引用的语言参证资料以唐代的为主，这是考虑到为了准确地了解玄机诗中的词义，必须注意到词义发展史上的时代性。

三、我们使用的工具书是《辞源》、《辞海》、《现代汉语词典》等。凡是常用工具书上合用的词义条文及所列资料，我们即挑拣抄用，但不少资料仍查阅原书进行核对。为求节省篇幅，不能一一分别注明来源，这是必须说明的。至于鱼诗中一些比较难懂的词语典故，则全靠我们自己广泛查阅古籍，自己立说。有时为了确定一个语词在诗句中的意义，或者为了确定整个诗句的意义，往往要再三斟酌，反复修改，才能定稿。也许仍有疏漏之处，敬请读者不吝赐教。

四、我们以广泛流行的中华书局排印的《全唐诗》中的鱼玄机诗作为注释的底本。对《全唐诗》中的个别错字有所校改。如《代人悼亡》诗中“镜在鸾台话向谁”，即已改正为“鸾在镜台话向谁，”理由详见于注释中。《全唐诗》原文亦在注释中列出，以供读者比较和拣择。还补出了《寄题炼师》中的个别残缺字。以助阅读，理由亦详注语中。

五、附录部分只收有关鱼玄机生平和诗评的资料。历代都有爱好鱼玄机诗歌的读者，出重金购买珍藏她的诗集，或为之刻印流传，有些事迹是动人的，但因与阅读欣赏关系不大，为节省篇幅计，故概从删削。

六、附录中收入了本书著者之一彭志宪的一篇短论：《温庭筠米曾再贬及有关问题》。这是考虑到温庭筠是否再贬的问题同鱼玄机诗歌编年是否合理，有非常密切的关系。该短论发表在《文学遗产》1993年第5期。

最后，让我们以最诚挚的心情向帮助过本书编写和出版的亲友们以及编审先生们，致以深深的谢意。

彭志宪 张燚 一九九三年秋



咸通二年（861年，作者约十八岁）


1．酬李学士寄簟


珍簟新铺翡翠楼，泓澄玉水记方流。
唯应云扇情相似，同向银床恨早秋。



题意是答李学士托人送来了竹编凉席。李学士即鱼玄机的丈夫李亿。李亿用街宝宗大中十二年（公元858年）进士科的状元，见清人徐松《登科记考》卷22引《玉芝堂谈荟》。学士是古代对学者、文人的通称。寄，托人传送。簟，读diàn，竹编凉席。这首诗反映出鱼玄机给李亿做妾，不是与正妻同住，而是另有住宅，即所谓的“外妻”。由于外妻不是名分已定的侍妾，因此她们的地位很不稳固，这就是为什么在这首诗里玄机怀有随时可能被丈夫抛弃的忧惧。
〔珍簟句〕珍贵的竹簟新铺在用绿色油漆刷过的楼房里。〔翡翠〕美石，也称硬玉，一般呈翠绿色。又，鸟名，羽毛有蓝、绿、赤、棕等颜色。本诗中应指楼房呈翠绿色。
〔泓澄句〕床上就像有了一汪出产玉石的水呈方折形状碧波粼粼。〔泓〕水深面广。〔澄〕水静而清。〔玉水记方流）南朝宋颜延年《赠王太常》诗的首句。《文选》李善注引《尸子》曰：“凡水其方折者有玉，其圆折者有珠也”。因此这个五言诗句的意思是：产玉的水呈方折形状向前流动。句中的“记”是
1
语气助词，通“其”。《诗·曹风·候人》：“彼其之子，不称其服。”《礼记·表记》引作“彼记之子”，记、其在古韵中同在“之”部，声母也相近，所以可以通假。“玉水记方流”这句诗在唐德宗贞元十六年（800）曾用来作为进士科赋诗的考试题，吴丹、白居易等同年进士用这个试题所赋的诗，保存在《文苑英华》及《全唐诗》中。鱼玄机借用现成的这个五言诗句，只是在前面加了“泓澄”二字，便把铺在床上的水纹竹管波光闪烁、凉气袭人的景状写了出来，可算善于用词的了。
〔唯应句〕只是这绿色的竹草应当同白色的团扇在情感上有相同的地方。句中“云扇”是修辞上的“拟人”辞格，省略了的竹簟也是拟人。〔唯〕只。〔云扇〕用白色丝绢制成的团扇。汉成帝时，班婕妤失宠后作怨诗云：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”鱼玄机的诗句隐括班婕妤诗意，并将云扇与竹簟都加以人格化，赋予它们以唯恐秋天到来即被捐弃的情感。这是托物言志，说的是她自己害怕被丈夫抛弃。
〔同向句〕它们都要向银饰的卧床怨恨，那秋天为什么早早降临。〔银床〕用银子妆饰的高级卧床。南朝陈江总《东飞伯劳歌》：“银床金屋挂流苏，宝镜玉钗横珊瑚。”


2．打毬作



打毬作

坚圆净滑一星流，月杖争敲未拟休。
无滞碍时从拨弄，有遮栏处任钩留。
不辞宛转长随手，却恐相将不到头。
毕竟入门应始了，愿君争取最前筹。

题意是在打毬以后写下的诗。打，击打。指或步或骑，用一根长有数尺顶端呈偃月形的“鞠杖”争相击打。毬，又叫鞠丸，圆形，拳头大小，外表用八片尖皮做成，中间用毛填实。往后有充气代毛的，又有用轻靭木材削圆挖空外涂朱红颜色制成的。打毬通常要有球场。在毬场一端树立两根木柱，柱间有木板，下部开一个孔，孔外加上袋状网络，这就是毬门了。打毬时常常先设赏格，然后把参加打毬的人分成两队，由都教练使把毬放在毬场当中，两队的人便跑马出动，争击一毬。把毬击人毬门叫得筹，也就是取得胜利。《宋史·礼志二十四》、《金史
·礼志八》、《资治通鉴》广明元年三月胡三省注文，都有关于击毬的说明。向达《唐代长安与西域文明》书中有《长安打毬小考》一节。向达的文章中说：“唐代长安打毬之戏不唯帝王、达官贵人、军中以及闾里少年嗜之，文人学士亦有能之者。”“唐代宫人亦能打毬”。还说：“打毬本以马上为主，唯唐代长安亦行步打。”根据这些考证，鱼玄机的《打毬作》一诗，当是写她自已和李亿打毬赌胜负以后的即兴之作。张乘健先生在《感怀鱼玄机》（见《文学遗产》1989年第4期）中写道：“鱼玄机不是后世那些以病态为美的女子，她喜欢体育运动······”也颇有鱼玄机会打毬的意思。
这首诗不仅把打毬为了得筹描写得激烈紧张，而且寄托
3 了女诗人对李亿应早日把自己娶进家门的殷切期望。在唐人
同类题材的诗中其艺术成就实为杰出。有人认为这首诗写成于玄机被丈夫抛弃之后，那么诗的内容就同女诗人的心情、体力都不相符了。
（坚圆二句〕坚靭、滚圆、明净、光滑的毬被击打得像一颗流星，双方用月杖争相敲击，谁也不打算休息。〔坚圆净滑〕是毬的四大特点，这里指毬。毬，现在写作球。〔月杖）即击球的杖，顶端呈偃月形（如同半月），又叫鞠杖。〔拟〕打算。
〔无滞二句〕在没有阻拦的时候，那球听凭你怎样拨弄；在有阻栏的处所，它又听凭你怎样逗留。二句写在击球好手的月杖顶端，球被击打得得心应手，并且忽快忽慢地向球门靠近。〔滞碍〕滞留阻碍，拦阻。〔从〕听从，任凭。〔遮栏〕阻挡，拦阻。〔勾留〕逗留。
〔不辞二句〕那球儿不会辞让被击打得左萦右拂长久地跟随在身边手边，只害怕用月杖携带它不能够一直到头。二句明显地是以球拟人，并且语义双关。■里写球怎样怎样，暗里却是写自己尽管已是李亿的外妻，但可途莫测，恐怕不能白头到老。〔宛转〕展转、曲折。唐封演《封氏闻见记》六《打毬》：“开元、天宝中，玄宗数御楼观打毬为事，能者左萦右拂，盘旋宛转，殊可观。然马或奔逸，时致伤毙。”宋王谠《唐语林》卷七：“宣宗弧矢击鞠，皆尽其妙。······每持鞠杖，乘势奔跃，运鞠于空中，连击至数百，而马驰不止，迅若流电。”以上记载可作参证。〔但〕只。〔相将〕携带它。指击球者用月杖击球运行不离身边手边。相，副词，兼起指代作用。这里相当第三人称的“它”。将，携带。〔到头〕指到球门时射门而入。
〔毕竟二句〕毕竟球儿要被击入了球门这场戏才算结束，4
希望您争取做个最先的优胜者拿到第一筹。仍用拟人、双关的修辞手法。暗写自己应当被娶进李亿家门，才算是个了结。清曹雪芹《红楼梦》中的尤二姐被贾琏偷娶为外妇以后，也是“心中早已想着要进去同住方好”（见第68回）。〔入门］指球被击入球门。张枯《观泗州李常侍打毬》诗有“远射门斜入”的诗句。〔始〕才，副词。〔了〕结束，动词。〔最前筹〕即第一筹，第一个胜利者。《资治通鉴》唐僖宗广明元年（880）三月“上令四人击毬赌三川，敬瑄得第一筹”句下注云：“神策军吏设赏格讫，都教练使放毬于场中，诸将皆驶（sǒn9，摇动马嚼使马行走）马趋之，以先得毬而击过毬门者为胜。先胜者得第一筹，其余诸将再入场击毬，其胜者得第二筹焉。”



3．情书寄李子安

一作书情寄李子安

一本题下有补阙二字

饮冰食檗志无功，晋水壶关在梦中。
秦镜欲分愁堕鹊，舜琴将弄怨飞鸿。
井边桐叶鸣秋雨，窗下银灯暗晓风。
书信茫茫何处问，持竿尽日碧江空。


题意为言情的书信寄给李子安。李亿，名亿，字子安。称字不称名，是为了表示谦敬。补阙，官名。唐武后垂拱年中设置，职务是侍从讽谏。有左右补阙各二员，从七品上。左补阙
5 


属门下省，右补阙属中书省。见《新唐书·职官二》。李亿曾官为补阙。
这是鱼玄机受到李亿夫人嫉妒不能相容时，向李亿表明她自愿远游江汉，以求缓和家庭矛盾的一首诗。本诗情感丰富，语词典雅。反映出鱼玄机深深地爱着李亿，还反映出她受老庄思想影响颇深，对事物的发展主张顺应自然，不必强施人力。所以她在李亿夫人嫉妒不容和李亿调停不力的时候，便决定出游，幻想用退让缓和矛盾并维系丈夫对自己的情爱，可说是过于天真。她退让到甘心做妾而不可得，退让到自愿出游而终于被弃，又的确令人可悲。甘心做妾并步步退让，是鱼玄机思想上的糟粕。但是她的上述思想成分，存在着当时社会制度允许纳妾、女方家庭社会地位低微以及道家思想流行甚广等社会背景，因此我们不能对女诗人苛刻地求全责备。
〔饮冰二句〕我心情焦灼，内心痛苦，但又决心顺应自然不求立功；（我决定远游江汉），今后你的身影将时刻萦绕在我的梦魂之中。
〔饮冰〕喝冰水，比喻内心焦灼。《庄子·人间世》：“今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与！”（现在我早晨接到使命而晚上就要喝冰水，我是心中焦灼了吧1—陈鼓应《庄子今注今译》）〔食檗（bò）〕吃极苦的黄柏，比喻内心痛苦。《乐府诗集》卷四四《子夜春歌》：“自从别欢后，叹音不绝响。黄檗向春生，苦心随日长。”黄檗，俗作黄柏，皮及根入药，味极苦。〔志〕把
·····作为志愿，名词的意动用法。〔无功〕顺应自然而不求有功。《庄子·逍遥游》：“至人无己，神人无功，圣人无名。”（道行最高的人，物我不分，没有自己；神仙一样的人，顺应自然，不求立功；圣贤的人，不求立名。—郭锡良等《古代汉语》注）6
〔晋水〕水名，源出山西太原市西南悬甕山，东流入汾河。〔壶关〕指壶关山。在山西长治市东南，因两峰夹峙，中如壶口得名。诗句中的“晋水、壶关”代指玄机丈夫李亿，表明李亿是太原一带的人。以地名代人名，是表示尊崇不敢指称名字的意思。唐李汉《昌黎先生集序》，就是以韩愈的郡望昌黎代称他所尊崇的韩愈的名字。曾有人认为诗句中的“晋水壶关”是表明玄机曾随丈夫李亿到山西晋水一带过了一段自由而平静的生活，那是不明白玄机运用了修辞学上的借代辞格。
〔秦镜二句〕我愿像乐昌公主那样暂且同你分镜避难，但又发愁将来鹊桥中断，不能同你重新相见；我曾愿甘心做妾，好让丈夫像帝舜那样弹弄治国齐家的琴瑟，可又不能不理怨那只不善于传递信息的飞鸿。〔秦镜欲分〕含陈后主妹乐昌公主与丈夫徐德言在古秦国境土长安破镜重圆的典故。唐孟棨《本事诗》云：“陈太子舍人徐德言之妻，后主叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝。时陈政方乱，德言知不相保，谓其妻曰：“以君之才容，国亡必入权豪之家，斯永绝矣。倘情缘未断，犹冀相见，宜有以信之。＇乃破一镜，人执其半，约曰：“他日必以正月望日卖于都市，我当在，即以是日访之。＇及陈亡，其妻果人越公杨素之家，宠嬖殊厚。德言流离辛苦，仅能至京，遂以正月望日访子都市。有苍头卖半镜者，大高其价，人皆笑之。德言直引至其居，设食，具言其故，出半镜以合之，仍题诗曰：“镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉＇。陈氏得诗，涕泣不食。素知之，怆然改容，即召德言，还其妻，仍厚遗之。
······”因破镜重圆事发生在长安，即古秦地，所以说“秦镜”。秦镜故事是夫妻已经分镜，玄机诗中说“欲分”，是夫妻还没有分镜但已经不得不分了。〔愁堕鹊〕含牛郎织女每年七夕经由
7
鹊桥相会的神话故事。东汉应劭《风俗通》云：“织女七夕当渡河，使鹊为桥。”本诗中用“愁”用“堕”是指夫妻一旦分镜后，害怕连一年一度架起的鹊桥也将由于有坠落的鹊而中断，终于将永远没有相会的日期。［舜琴〕帝舜的五弦琴。《史记·乐书》：“舜弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治。”玄机诗意不在指帝舜弹琴能够治国平天下，而在指帝舜首先能够修身齐家，能够使家庭和睦。据刘向《列女传》等书，帝舜有一妻一妾，即娥皇、女英，均为帝尧之女，死后成了湘水之神。玄机当然希望李亿也能够使妻妾关系如同姊妹一般。唐末韦庄《悼亡姬》诗：“湘江水阔苍梧远，何处相思弄舜琴。”诗中“舜琴”也是指家庭妻妾和睦，所以使韦庄难忘。［将弄〕将要弹弄，即最终没有成为事实。弄，奏弹。《史记·司马相如传》：“及饮卓氏，弄琴。”〔怨飞鸿〕埋怨传送书信的鸿雁不管用，实际是埋怨李亿不能悦服夫人容纳鱼玄机为妾。飞鸿，指鸿雁传书。《汉书·苏武传》：汉朝便臣苏武等被匈奴扣留多年后，“汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠（苏武的从者）请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”苏武等因此能够归汉。以后便说鸿雁能够传书。唐女道士元淳《寄洛中诸姊》“题诗凭雁翼”，也是用这个典故。
〔井边二句〕水井边梧桐树的阔叶在秋风秋雨中鸣响，使我心儿凄惨；窗儿下的灯光在晨风中摇曳越来越暗，更使我泪水龙钟。元代白仁甫《唐明皇秋夜梧桐雨》杂剧，应当受到过鱼玄机上述诗句的启发。〔鸣秋雨］动补结构。习惯的说法是：在秋雨中鸣响，状中结构。〔银灯〕即灯盏。通常在灯台上放一只盛油的杯子，杯内放灯芯，点燃灯芯发光，灯台、油杯为瓦
a^{}
制或金属制。〔暗晓风〕动补结构。即在晨风中变暗。
〔书信二句〕我这一走，今后就像在茫茫宇宙间浮游，到什么地方去探问你寄来的书信呢？今后你要是想念我，就好比拿着钓竿整天地垂钓，但是在碧色的江水里已经没有鱼儿，那又有什么用！江里鱼儿双关鱼玄机自己。
《酬李学士寄簟》、《打毬作》、《情书寄李子安》三诗当是唐懿宗咸通二年（公元861）自夏至秋时先后所作。三诗反映出玄机的婚姻危机呈递增趋势，然而这时候她还没有被遗弃。




咸通三年（862年，作者约十九岁）

4．春情寄子安


山路欹斜石磴危，不愁行苦苦相思。
冰销远硐怜清韵，雪远寒峰想玉姿。
莫听凡歌春病酒，休招闲客夜贪棋。
如松匪石盟长在，比翼连襟会肯迟？
虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。
别君何物堪持赠？泪落晴光一首诗。



题意是抒写春日的情怀寄给夫君子安。这是鱼玄机为缓和家庭矛盾出游江汉已经进入从蓝田到内乡的山路中时，寄给丈夫李亿的诗，也是她的旅途组诗中的第一首诗。玄机前往江汉的路线是从长安陆行，经蓝田，商山，武关，内乡，南阳，襄阳，再乘船到武昌，最后到江陵暂住。这条路线，只要仔细读她
9
的沿途诗作，就能明白。旅途中从蓝田到内乡的一段山路，是在唐德宗时重新开凿过的。《新唐书·地理一》：“贞元七年（791），（商州）刺史李西华自蓝田至内乡开新道七百余里，通山取途，人不病涉，谓之偏路，行旅便之。”杜牧、李商隐出入京城时，都走过这条山路。
这是一首文情并茂的七言排律诗。明人胡应麟给予了很高评价。他在《诗薮》中说：“余考宋七言排律遂无一佳，唐惟女子鱼玄机二篇可选，诸亦不及云。”胡应麟所说的“二篇”就是指这篇，还有鱼玄机的《光、威、裒姊妹三人，少孤而始妍，乃有是作，精粹难俦，虽谢家联雪，何以加之？有客自京师来者示余，因次其韵》。诗见后。这篇诗除了玄机感人的一片痴情外，还透露出在玄机远游出发之前，李亿对她曾山盟海誓，并许下了中秋相见的甜蜜诺言，因此诗中情绪比较乐观。
〔山路二句〕山路倾斜不平，石级高悬难走；我不愁行路辛苦，所苦的是想你却不能见面。〔攲（qǐ）〕倾侧不平。〔磴（dèng）〕山路的石级。〔危〕高。李商隐《商於新开路》诗：“路向泉间辨，人从树杪分。”可与“山路”句参证。
〔冰消二句〕听到春冰在老远的山涧消融所发出的流水声，就怜爱它清冷的声韵；看到白雪使寒冷的山峰变得离我更远，就想念你玉树般的姿颜。〔怜〕这里是爱的意思。（远〕使
······远。形容词的使动用法。
〔莫昕二句〕莫要去听平庸的歌唱，以免在大好春光里醉酒生病；莫要招引闲杂来客，在夜里贪玩棋类影响睡眠。上句是委婉地提出不要去妓院、酒楼等场所。〔棋〕包括当时流行的围棋、弹棋等。围棋，“唐以后纵横各19道，共361个交叉点，双方以黑白子对著，以围困对方、吃子多少定胜负。”（《辞10
源》）唐李肇《国史补》：“王积薪棋术功成，自谓天下无敌。将游京师，宿于逆旅。既灭烛，闻主人媪隔壁呼其妇曰：“良宵难遣，可棋一局乎？＇妇曰：“诺”。媪曰：第几道下子矣。妇曰：“第儿道下子矣。＇各言数十。媪曰：“尔败矣。＇妇曰：“伏局＇。积薪暗记，明日覆其势，意思皆所不及也。”说明唐代城乡都盛行围棋。弹棋，“两人对局，白黑棋各六枚，先列棋相当，更先弹也。其局以石为之。”（《后汉书·梁统传注》引《艺经》）唐韩愈《画”记》：“贞元甲戌年（794），余在京师，甚无事。同居有独孤生申
叔者，始得此画，而与余弹棋，余幸胜而获焉。”说明唐代也流行弹棋。
〔如松二句〕我们要坚贞如松决不作卵石滚动的盟誓永存不变，我们同行同止心连着心商定的聚会日期难道肯推迟？〔如松〕指爱情坚贞。《诗·小雅·天保》：“如松柏之茂。”《礼记
·礼器》：“如松柏之有心也。”〔匪石〕指永不变心。《诗·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也。”匪，通非，不是。（比翼〕比喻夫妇关系亲密，同行同止。《晋书·后妃传》左贵嫔献诔：“惟帝与后，契隅在昔。比翼白屋，双飞紫阁”。〔连襟〕谓彼此心连心。骆宾王《秋日与群公宴序》：“既而誓敦交道，俱忘白首之情。款尔连襟，共挹青田之酒。”襟，衣襟。〔会〕聚会。
〔虽恨二句］虽然我对在立春的这天单独南行感到遗憾，可毕竟已经约好要在今年中秋节团围。〔恨〕遗憾。〔冬尽日〕农历以从立冬到立春为冬，冬尽日即在农历立春的那天，阳历为二月四日或五日。〔期〕预先约定时日。〔月圆时］指农历八月十五日中秋节。
〔别君二句〕别离了你，能拿什么东西来赠送你呢？只有我在阳光下流着晶莹泪珠写下的这个诗篇。

5．过鄂州

柳拂兰桡花满枝，石城城下暮帆迟。
折牌峰上三闾墓，远火山头五马旗。（牌：一作磷）
《白雪》调高题旧寺，《阳春》歌在换新词。
莫愁魂逐清江去，空使行人万首诗。

题意是乘船经过鄂州城下。鄂州，唐代治所在江夏县，即今武汉市武昌。《旧唐书·宪宗纪》：无和元年（806），设鄂、岳、蕲、安、黄等州节度使。《新唐书·地理四》：同年，置武昌军，治所在鄂州江夏县。这是一首写得很别致的追念莫愁女子又暗寓自己却不能无愁的诗篇。主题是要珍爱好女子的在世之年，不必在她死后空怀忆念。
〔柳拂二句〕江边柳条拂过用木兰做的船桨，桃李树花开满枝；船到达鄂州城下，天色已经晚迟。〔兰桡〕用木兰做的拨水的工具。木兰形状像楠树，木质像柏树，皮辛香似桂。屈原《九歌·湘君》：“桂棹（zhào）兮兰枻（yì）”。苏轼《前赤壁赋》：“桂棹兮兰桨。”兰枻、兰桨、兰桡，是同义词。但仔细区分时，桡和桨仍略有不同：一、桡短桨长。二、驾船人用桡时呈坐势，双手执一桡或左划或右划，而用桨时呈立势，双手各执一桨，身体频频前冲，使固定在船尾部左右舷上的双桨同时击12
水。南朝乐府诗《莫愁乐》中“艇子打两桨，催送莫愁来”，对用桨写得很形象生动。本诗中的兰桡，当为兰桨，诗人为了本句平仄“仄仄平平仄仄平”第四字应平，故舍奖字改用桡字。
〔石城〕这里指鄂州的江夏城。《旧唐书·牛僧孺传》：“江夏城风土散恶，难立垣墉，每年加板筑，赋青茅以覆之。吏缘为奸，蠢弊绵岁。僧孺至，计茅苫板筑之费，岁十余万，即赋之以砖，以当苫筑之价。凡五年，墉皆甃葺，蠹弊永除。”因江夏城由土筑已改为砖砌，非常结实，所以作者就称它为石城了。〔帆〕挂在桅杆上的布篷，可以利用风力使船前进。
〔折牌二句〕我望见了折牌峰上爱国诗人屈原的坟墓，还望见了远火山顶上州郡长官的旗帜。〔折牌峰］江夏城附近的山峰名。〔三闾墓〕即屈原墓，战国时代楚国的屈原曾任三间大夫，后来就用“三间”专指屈原。（远火山〕江夏城附近的山名。折牌峰与远火山的具体位置，不详。〔五马〕州郡长官的代称。汉乐府《陌上桑》：“使君从南来，五马立蜘蹰。”《汉官仪》：汉时太守出行，在一乘四马的基础上再增加一马，为五马。
〔白雷二句〕我还听到了《白雪》、《阳春》这些调子高雅题写在山寺里历久不变的乐曲，只是全都换上了崭新的歌词。〔白雪、阳春〕都是楚地古乐曲名，是高雅乐曲的代表。《文选》宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者，其始曰《下里》《巴人》，国中属而和者数千人。······其为《阳春》《白雪》，国中属而和者不
过数十人。”郢（yǐng），古都邑名，在今湖北江陵西北，春秋时楚文王定都于此。
〔新词〕指南朝时开始在楚地流行的《石城乐》与《莫愁乐》。关于《石城乐》，《旧唐书·音乐二》说：“《石城》，宋臧质所
13
作也。石城在竟陵，质尝为竟陵郡，于城上眺瞩，见群少年歌谣通畅，因作此曲。”《乐府诗集》卷47所载歌词中有：“闻欢远行去，相送方山亭。风吹黄檗藩，恶闻苦离声。”歌词中的“远行”、“苦离”同鱼玄机的这次远行、苦离正好相切合。关于《莫愁乐》，《旧唐书·音乐二》说：“《莫愁乐》，出于《石城乐》。石城有女子名莫愁，善歌谣，《石城乐》和中复有“莫愁＇声，故歌云：“莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。””《乐府诗集》卷48所载《莫愁乐》古词中有：“闻欢下扬州，相送楚山头。探手抱腰看，江水断不流。”同鱼玄机的远行、苦离也很切合。
〔莫愁二句〕《莫愁乐》乐曲中那位莫愁女子的魂魄已随着清清的江水向东流逝，枉劳了过往行人表示深情的无数新诗。〔莫愁〕上面的注解已说明是石城女于名。惟《石城乐》与《莫愁乐》中的石城，却不是长江边的鄂州，而是汉水边的今湖北钟祥县，县西有莫愁村。看来鱼玄机是有意把鄂州新石城与钟祥古石城牵合在一起，以便借古女于莫愁来抒写自己在鄂州城下所感到的远行、苦离的愁闷。而且钟祥县莫愁村，正是鱼玄机从汉水顺流而下所必经的，又与鄂州相距不是太远，因此，诗人的有意牵合，也就不觉得有什么不自然的地方。〔逐〕随。〔清江〕这里兼指汉江和长江。〔行人）出门在外的人。


6．江行二首


大江横抱武昌斜，
鹦鹉洲前户万家。（一作万户家）
画舸春眠朝未足，（—作犹未稳）
梦为蝴蝶也寻花。

烟花已入鸬鹚港，
画舸犹沿鹦鹉洲。（沿：一作题）
醉卧醒吟都不觉，
今朝惊在汉江头。

题意是在长江中航行。江，古代是长江的专名，后来其他的江也称江，就成了公名。于是才有大江、长江的称呼，以便和其他的江相区别。《江行》二首在中国诗坛是首次出现的写自己乘船环游江中鹦鹉洲玩赏春景的佳作，诗笔酣畅淋漓，用典了无痕迹。
〔大江句］式昌城由大江横抱并随着山势傾斜。〔武昌〕指鄂州江夏城。因唐代中期以后在这里置武昌军，便逐渐称江夏为武昌了，〔斜〕表明武昌城（江夏城）是用砖砌建在地势倾斜的山坡上。
〔鹦鹉句〕城在鹦鹉洲前，有户以万计的人家。这句写武昌城人烟繁盛，城下江心即鹦鹉洲。〔鹦鹉洲〕洲由汉末祢衡在江夏即席写成的《鹦鹉赋》而得名，明代被江水冲没。鹦鹉，鸟名，能模仿人说话的声音。
〔画舸句〕我在游船里带着春困，直到旭日东升还没有睡够。〔画舸）装饰华丽的游船。〔朝（zhāo）〕早晨。
〔梦为句〕睡梦中变做了蝴蝶，也还在洲上、域边寻采鲜花。〔梦为蝴蝶〕用了一个典故。《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则遽遽然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。”陈鼓应《庄子今注今译》译
15
为：“从前庄周梦见自己变成蝴蝶，翩翩飞舞的一只蝴蝶，遨游各处悠游自在，根本不知道自己原来是庄周。忽然醒过来，自已分明是庄周。不知道是庄周做梦化为蝴蝶呢！还是蝴蝶做
梦化为庄周呢？庄周和蝴蝶必定是有所分别的。这种转变就叫做“物化＇。”玄机用这个典，是表示她已沉醉在武昌城下、鹦
鹉洲头的花草世界与万户炊烟的一片繁华之中，达到了物我不分的精神境界。〔寻花〕寻觅或寻采鲜花。杜甫《严中丞枉驾见过》：“元戎小队出郊垌（jióng），问柳寻花到野亭。”陆游《初春出游戏作》：“绿窗百舌唤春眠，问柳寻花意已便。”杜甫、陆游诗中的“问柳寻花”都是指的玩赏春景，鱼玄机诗中的“寻花”与杜甫、陆游诗中的语词是同一个意思。曾有人认为玄机“梦为蝴蝶也寻花”这个诗句显示了作者的“淫荡”或“有狭邪风”，未免使女诗人太受冤枉了。
〔烟花句］烟笼花树已经延伸进鸬鹚港。〔鸬鹚港〕港湾名。当在距离鹦鹉洲不是很远的地方，因鸟类迁徙或地形变动，现在已很难确指。今人陈文华校注的《唐女诗人集三种》在这首诗的校注中说：“鸬鹚港，又名鸬鹚潭，鸬鹚堰。”引《一统志·武昌府》云：“鸬鹚潭，在蒲圻县陆水中，峭壁对峙。”又引《可谈》云：“吴处厚知汉阳军，每谓鹦鹉洲沔鄂佳处，欲赋诗未就。一日视事，纲吏来告覆舟，吴问所在，吏曰“在鸬鹚堰”。吴拊案连唱大奇，徐曰：“吾一年为鹦鹉洲寻一对不得，天俾汝也。＇”以上校注在材料钩稽方面颇费苦心。但鱼玄机乘游船绕鹦鹉洲航行，实不可能远远牵涉到今嘉鱼县西南的一个小小汊港。唐高适《寄宿田家》诗云：“岩际窟中藏鼹鼠，潭边竹里隐鸬鹚。”这不也是一个不明处所的鸬鹚潭或鸬鹚港吗？鸬鹚在南方水乡的潭堰港湾中相当普遍，因而以鸬鹚命名的汊港潭16
堰，在水乡必然是所在多有。它们通常随着物种的迁徙、地形的变动或时代的推移而更名，因此也就无须并且不大可能一一指实了。又，汉阳军是宋代军镇名。吴处厚事迹见《宋史·奸臣一》。他将鸬鹚堰对鹦鹉洲，便构成了对唐人鱼玄机诗句的抄袭，是不值得拍案自我称奇的。〔鸬鹚〕水鸟，羽毛黑色，有绿色光泽，嘴扁而长，暗黑色，上嘴的尖端有钩。能游泳，善捕鱼，喉下的皮肤扩大成囊状，捕得鱼就放在囊内。我国南方多饲养来帮助捕鱼。通称鱼鹰。
〔画舸句〕游船却还绕行着鹦鹉洲。〔沿〕顺着水道。这里当是指顺着游鹦鹉洲的路线。
〔醉卧句〕我醉了睡下醒了吟诗对这些全都没有察觉。
〔今朝句］今早才吃一惊，我已经在汉江江口。从这句诗可以看出，玄机在长江中航行的路线是：乘船出汉江口横渡长江抵武昌城下，然后绕行鹦鹉洲，重到汉江口停泊，在汉阳登岸。


7．隔汉江寄子安

江南江北愁望，相思相忆空吟。
鸳鸯暖卧沙浦，鸂鶒闲飞橘林。
烟里歌声隐隐，渡头月色沉沉。
含情咫尺千里，况听家家远砧。

题意 是隔着汉江寄给子安的诗。此诗当作子鱼玄机乘船在汉阳登岸以后。汉阳在汉水南岸，这时李亿（子安）仍在长
17
安，长安在汉水北岸，所以是隔着汉江寄诗。把《过鄂州》、《江行》和这首《隔汉江寄子安》联系起来看，鱼玄机没有到过武昌以东的长江中下游地区。有人认为她去过九江，甚至到过江南，那不是事实。汉江，即汉水。
〔江南二句〕我在汉江南你在汉江北愁闷相望，我们相互思念枉然吟写诗章。〔江〕这里特指汉江，因在诗题中已经写明，所以不会误会为长江。
〔鸳鸯二句〕看那鸳鸯鸟成对取暖躺卧在水边沙滩，■鹚在桔树林子里飞来飞去显得十分幽闲。〔鸳鸯〕鸟名，雌雄多成对生活在水边。文学上用来比喻夫妻。如《诗·小雅·鸳鸯》：“鸳鸯于飞，毕之罗之。”姚际恒《诗经通论》引何玄于说，“疑为幽王要申后而作”，是一首亲迎婚娶的诗。又如《古诗为焦仲卿妻作》：“中有双飞鸟，自名为鸳鸯。”即以焦仲卿、刘兰芝死后化为鸳鸯鸟相向飞鸣。〔沙浦〕水边沙地。〔鸂嫣（xi chì）］像鸳鸯的一种水鸟，又名紫鸳鸯。
〔烟里二句〕晚烟笼罩，从远处传来了不太分明的歌声；那江边渡头已经月色沉沉。〔渡头〕一水相隔，行路的人乘船横渡的码头。唐王维《辋川闲居赠裴秀才迪》：“渡头余落日，墟里
上孤烟。”〔沉沉〕茂盛的样子。《文选》谢眺《始出尚书省》诗：
“衰柳尚沉沉。”李周翰注：“沉沉，茂盛也。”以沉沉形容月色，当指月色明亮，光华流泻。
〔含情二句〕有情的人哪怕相隔咫尺，也会觉得远隔千里；何况这时候，又听到家家都响起了或近或远的捣衣砧声。〔咫尺〕比喻距离很近。咫是古代长度单位，周制为八寸。此时鱼玄机与李亿实际上已经相隔千里，按照咫尺等于千里的倍数来推算，那就等于说二人相隔有无数个千里了。因此，“含情18
咫尺千里”句是说鱼玄机觉得离开长安、离开李亿已经太远太远了。〔砧（zhēn）〕捣衣石。砧声，即捣衣声。古代妇女往往天晚时在砧上捣衣。昕到捣衣声，会使人联想到家庭团聚、夫妻和谐的乐趣，也会使人感到离愁别怨。北周庾信《夜听捣衣》诗云：“击节无劳鼓，调声不用琴；并结连枝缕，双穿长命针。”又云：“倡楼惊别怨，征客动愁心。”把听捣衣声所触发的团聚与别离的两种不同情感都写到了。玄机诗中的听砧当是以抒写离愁为主。

8．光、威、裒姊妹三人少孤而始妍，乃有是作，精粹难俦。虽谢家联雪，何以加之？有客自京师来者示余，因次其韵 附：光、威、哀联句


光、威、裒姊妹三人少孤而始妍乃有是作…因次其韵

昔闻南国容华少，今日东邻姊妹三。
妆阁相看《鹦鹉赋》，碧窗应绣凤凰衫。
红芳满院参差折，绿醑盈杯次第衔。
恐向瑶池曾作女，谪来尘世未为男。
文姬有貌终堪比，西子无言我更惭。
一曲艳歌琴杳杳，四弦轻拨语喃喃。
当台竞斗青丝发，对月争夸白玉簪。
小有洞中松露滴，大罗天上柳烟含。
但能为雨心长在，不怕吹箫事未谙。
阿母几嗔花下语，潘郎曾向梦中参。
暂持清句魂犹断，若睹红颜死亦甘。
怅望佳人何处在，行云归北又归南。

题意：光、威、裒姊妹三人年少时失去父亲，现在刚刚长成妙龄女郎，就有了这样的诗作，其精妙纯粹，可难以比月。即使是谢家的咏雪联句诗，又凭什么超越它呢？有个从京城来的客人把姊妹三人的联句诗给我看了，因此依照原诗用韵的次序相和。
诗题中说：“有客自京师来者示予，因次其韵。”表明这首次韵诗不是作于长安，而是作于作者这次远行江汉已经定居下来的某个城市。这个城市应该是江陵。鱼玄机有《隔汉江寄子安》、《江陵愁望寄子安》二诗，细味其内容，前者是向李亿告诉她已到汉阳仅稍作停留，后者才透露出她是住在江陵等待丈夫在中秋节前来相会。有固定住处才能构成“有客自京师来者示予”的客观环境。再者，中秋以后玄机因李亿失约未来江陵，情绪很坏，不再可能写成这首情调愉快的次韵诗。因此这首诗只能作于本年作者到达江陵以后的春夏之际。
这首诗是七言排律诗，是明代诗论家胡应麟推崇为唐宋间在七言排律诗中“惟鱼玄机二首可选”的杰作。清代诗论家钱木菴在《唐音审体》中说：“七言长律诗，唐人作者不多，以句长则调弱，韵长则体散，故杰作尤难。”这番话从克服写作上的20
高难度技巧方面，解释了鱼玄机的二首排律诗为什么是杰作。
从诗的内容方面来看，这首次韵诗错落有致的铺写了三姊妹诗才的形成，刺绣的才干，在音乐方面的才能以及图阁爱好，生活气息很浓。写到她们在青春期的心理状态时，不加粉饰，使人物形象丰满真实。最后写男子们愿意求偶的颠狂心理，而以不知住处作结，使人们留下叹惋。此种铺写可谓一波三折。诗中对男女求偶心态的摹写，异常成功，影响深远。其结尾处制造悬念的艺术手法，极其新鲜有趣，为后来章回小说家所袭用发展。这首诗在这些方面的成功，也是足以称为杰作的。
〔光、威、裒（póu）〕姊妹三人名。〔少孤〕小时死了父亲。〔始妍〕开始长得好看的时候。指女子青春发育期内，约在十五六岁时。白居易《邻女》诗：“娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。”〔是作〕这样的诗作，指光、威、裒联句诗，已附在鱼玄机的次韵诗后供参考，并加以注释。〔俦（chóu）〕伴侣，这里有比肩的意思。〔谢家联雪〕指谢道韫（yùn）年少时在咏雪时显露才华的联句诗。谢道韫，东晋名臣谢安的姪女。天下雪时，谢安问：“大雪纷纷何所似？”谢安之兄的儿子谢朗回答：“散盐空中差可拟。”道韫说：“未若柳絮因风起。”谢安大喜。见《晋书
·王凝之妻谢氏》。〔加〕超越。（予〕同余，我的意思。〔次韵〕和人的诗并依原诗韵字及先后次序。始于唐元稹、白居易。
〔昔闻二句〕从前听说南国佳人谢道韫年少时就显露出作诗才干，今日却亲见我的东边邻居姊妹有三。〔南国〕古指江汉一带的诸侯国。《诗·小雅·四月》：“滔滔江汉，南国之纪。”春秋后期，楚国版图扩大，即以南国指楚国。《左传·成公十六
21
年》：“南国蹙。”战国年间，楚国疆土扩大到吴越地带，古吴越之地也可称楚（唐李郢《五湖冬日》诗“楚人家住五湖东”，即以太湖东岸为楚），因此，南国就可泛指中国南方了。本诗中的“南国”是特指南朝的东晋而言。因诗题中有“谢家联雪”的话，诗中首句“南国容华”便是点题之句，即点出谢道韫是东晋才女。〔容华〕容颜，佳人，有才有貌的女子。〔少〕年少，年纪小的时候。〔东邻〕东边的邻居。唐末皇甫枚《三水小牍·绿翘》中说，鱼玄机是长安人，那么鱼玄机的东邻三姊妹也应是长安人。
〔妆阁二句〕她们在梳妆的阁楼里定会相互欣赏着《鹦鹉赋》启迪才智，她们在绿纱窗下应该还刺绣着凤凰花样的衣衫。〔相看〕相互传阅、叹赏。〔鹦鹉赋〕东汉末祢衡作。祢衡，字正平，汉平原郡（今山东平原县一带）人。恃才傲物。曹操想见他。不肯去。曹操怀忿，因祢衡有才名，不想杀，送给刘表。刘表不能容忍，因江夏太守黄祖性急，故送给黄祖。黄祖长子射很器重祢衡。射大会宾客，有人献鹦鹉，射拿着笔札、举着酒请 祢衡为鹦鹉作赋。衡自称“笔不停缀，文不加点”，当场写成。除序言外，赋长558字，分三部分。第一部分说，鹦鹉是西域灵鸟，“性辩慧而能言，才聪明以识机”，又有“采采丽容，咬咬好音”，但终于难逃猎人罗网。此时鹦鹉不惧不惊，“宁顺从以远害，不违忤以丧生”。当鹦鹉流飘万里时，好比女子嫁人，臣子事君。第二部分写自己为臣事主的感受：禄命衰薄，遭时险峨；且母子永隔，伉俪生离，等等。但又“心怀归而弗果，徒怨毒于一隅”。结尾转过来说，既已向黄祖父子讬命委身，就要“期守死以报德，甘尽辞以效愚”。全赋托物言志，状物能曲尽情貌，言志写出了寄人篱下的难处，语词哀楚动人。后被黄22
祖所杀，死时二十六岁。《后汉书》有传。〔凤凰〕古代传说中的百鸟之王，羽色美丽，雄的叫凤，雌的叫凰。常用来象征祥瑞或比喻夫妇。《诗·大雅·卷阿》：“凤凰于飞，翙翙其羽。”《毛传》：“凤凰，灵鸟，仁瑞也。雄曰凤，雌曰凰。”《郑笺》：“翙翙（huì huì），羽声也。”即鸟飞声。又司马相如《琴歌》：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。”《琴歌》是弹唱给意中人卓文君听的，司马相如自比为凤，把卓文君比做凰。本诗中“绣凤凰衫”，既有求祥瑞意，更寓有求配偶意。〔衫〕妇女短上衣。
〔红芳二句〕红花满院被姊妹们在闲时或先或后地采摘，绿酒满杯被她们在吟诗时一杯接一杯地饮干。摘花在当时主要是为了插发作妆饰。杜甫《佳人》诗：“摘花不插发”，仇兆鳌注：“不插发，容之悴也。”这就是说，容颜未曾憔悴没有伤心事的时候，是要摘花插发的。〔参差（cēn ci）〕不齐，不一致，即今天摘这种花，明天摘那种花；今天摘这一丛，明天摘另一丛。〔折〕同摘，采摘。《古诗十九首》：“攀条折其荣，将以遗所思。”折荣，即摘花。唐以后，表采摘多用“摘”字，不大再借用表折断的“折”。〔绿醑（xǔ）〕绿色好酒，即过滤的清酒。唐曹唐《小游仙诗》：“洗花蒸叶滤清酒。”南唐冯延已《薄命妾》词：“春日宴，绿酒一杯歌一遍。”〔次第〕一个挨一个地，一杯接一杯地。〔衔〕衔杯饮酒。
〔恐向二句〕恐怕她们曾经在瑶池做过仙女，被谴谪到人间还是没有变成儿男。〔瑶池〕古代神话中神仙居住的地方。《穆天子传》三：“乙丑，天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣。”（谪（zhé）〕指神仙受了处罚，降生到人间（迷信）。〔尘世〕等于说人间。唐王维《愚公谷》诗：“寄言尘世客，何处欲归临？”
23
〔文姬二句］蔡文姬才貌双全，三姊妹终能相比；西施对她们也不敢挑剔，我呢就更觉羞惭。〔文姬〕蔡琰，字文姬，汉魏间陈留圉（今河南杞县）人，东汉文学家蔡邕的女儿。汉献帝兴平二年（195），在天下大乱中被南匈奴军所虏，在匈奴中度过十二年。建安十二年（207），曹操派使者去南匈奴把她赎回。今存五言《悲愤诗》一首。又有骚体《悲愤诗》及《胡笳十八拍》，疑伪。〔西子〕即西施，春秋越国苎萝山（今浙江诸暨县南）人，著名美女。
〔一曲二句〕她们唱的一曲情歌，伴同琴声扩散到无远不在的空间；她们轻轻地拨动琵琶，又像温软的私语语声喃喃。〔艳歌〕情歌。梁武帝《子夜歌》：“朱口发艳歌，玉指弄娇弦。”〔杳杳（miǎo）〕深远幽暗的样子。这里指琴声扩散，与歌声同时消失在宇宙空间。〔四弦〕琵琶。白居易《琵琶行》：“曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。”因琵琶为四弦，故以“四弦”代称琵琶。〔喃喃〕象声词，指弹奏的声音很低，像私语喃喃。
〔当台二句〕她们当着镜台散开青丝一样的头发争着比赛谁更乌黑，她们对着月亮争相夸赞自己那比月色更白的玉簪。〔当台〕面对镜台。当（dang），面对着，向着。台，镜台，装着镜子的梳妆台。《北史·齐本纪下》：“宫女宝衣玉食者五百余人，一裙直万匹，镜台直千金。”〔竞〕竞争，争着。〔白玉簪（zān）〕用白色玉石制成的簪子。白玉中的上品是和田羊脂玉，颜色纯白，质地坚硬。簪子是别住发髻的条状物，用金属、骨头、玉石等制成。
〔小有二句〕她们好比生活在仙洞中，有松露零滴；又好比居住在九重天上，被柳烟笼含。（小有洞〕神仙洞府。指山西阳城县西南王屋山洞，周围很广，道家号为小有清虚之天，为24
所谓十六洞天之一。或称小有天。〔大罗天〕道家诸天之名，神仙所居。《全唐诗》卷494施肩吾《赠王屋刘道士》：“小有洞中常住客，大罗天下后来仙。”
〔但能二句〕（不过）只要三姊妹能变云化雨的爱心永远存在，她们不害怕对能修炼成仙的吹萧的本事还没有熟谙。
这二句是说，三姊妹宁愿享受婚姻幸福，不羡慕去做神仙。〔但〕只，副词。〔为雨〕变化成云和雨。《文选》宋玉《高唐赋》说：楚襄王曾游高唐，因困乏白天睡觉，梦见一妇女，自称巫山神女，“愿荐枕席，工因幸之。去而辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”本诗中的“为雨”指“旦为朝云，暮为行雨”，意即三姊妹内心里很愿意象巫山神女那祥化成云雨，朝朝暮暮不离开同所爱欢会过的“阳台”。〔吹箫〕《太平广记》卷四引《神仙传拾遗》：秦穆公女弄玉，善吹箫，嫁给更善于吹箫的箫史，箫史教她作凤鸣，终于引来凤凰，于是夫妇乘龙跨凤升天做神仙。〔谙（ān）〕熟悉。
〔阿母二句〕厌烦的是阿妈几次嗔怪三姊妹在花树下自言自语，欢喜的是美貌郎君曾经来各自的梦里两相见。〔阿母〕母亲。“阿”是用在某些亲属名称前面的语气助词。《古诗为焦仲卿妻作》：“上堂谢阿母，母听去不止。”〔嗔〕发怒，怪罪。〔花下语〕青春期女子在花树下的自言自语。明代大戏曲家汤显祖的《牡丹亭》中《寻梦》一出，把剧中人杜丽娘的花下语铺写得很精彩，可能是受了鱼玄机诗句的启发。〔潘郎〕指西晋美男于潘岳，本诗中则指想象中的情郎。《晋书·潘岳传》：“岳美姿仪”，“少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。”〔梦中参〕在睡梦里相见。参，参见，本指下级进见上级，诗中当指妇女参见男子，那是由
25 于旧时男女不平等，故用“参”这个词。《牡丹亭》中的《惊梦》一
出，大概受了鱼玄机这个诗句的启发。
〔暂持二句〕另人们即使只能在短暂的时间里手持她们清
新的诗句，尚且要爱慕得如痴如醉，如果能亲眼看一看她们花一般的容貌，尽管要立刻死掉，他也会心甘。〔清句〕清新的
诗句，指光、威、哀的联句诗。〔魂犹断〕魂断，即断魂。断魂，形容一往情深。唐宋之问《江亭晚望》诗：“望水知柔性，看山欲断魂。”魂，灵魂。迷信的人认为附在人的躯体上作为主宰的一种非物质的东西，灵魂离开躯体后人即死亡。引申为精神，情绪。诗中用引申义。犹，副词，尚且的意思。〔红颜〕年轻人的红润脸色。这里指光、威、裒的容颜。
〔怅望二句〕你们迷惘地望着我：三位佳人究竟在哪里？我可只能奉告：她们就像天上飘浮的云，一会儿向北，一会儿又向南。结句是作者故作狡猾，以逗引人们更大的好奇心并激发出更浓重的情意。〔怅（chàng）〕不如意，怅惘。〔佳人）美人。

附：

光、威、裏《全唐诗》联句

朱楼影直日当午，玉树阴低月已三光。腻粉暗消银镂合，错刀闲剪泥金衫。绣床怕引乌龙吠，锦字愁教青鸟衔。百味炼来怜益母，千花开处斗宜男光。鸳鸯有伴谁能羡，鹦鹉无言我自惭。浪喜游蜂飞扑扑，佯＊《全唐诗》注：姊妹三人，失其姓。
26
惊孤燕语喃喃。偏怜爱数螆蛦掌，每忆光抽玳瑁簪光。烟洞几年悲尚在，星桥一夕帐空含。窗前时节羞虚掷，世上风流笑苦谙。独结香绡偷饷送，暗垂檀袖学通参光。须知化石心难定，却是为云分易甘。看见风光零落尽，弦声犹逐《望江南》。
联句是旧时作诗方式之一。两人或多人共作——诗，相联成篇，初无定式，有一人一句一韵的，如相传为汉武帝与大臣们联句的《柏梁台诗》；有一人两句一韵的，如本篇。后习用一人出上句，续作的人须对成一联，再出上句，如此轮流相继。旧时多用于饮宴及朋友间应酬，本篇是图阁中怡悦性情的性质。
联句诗既然是二人或多人轮番进行的口头创作，便要受到参与联句者诗思美恶不尽相同的限制，因此难以形成一篇结构精审、言语协调的佳作。三姊妹的联句诗却能把未婚女子的一些生活细节、心理状态等不加粉饰地说出，而且铺叙有荡有收，佳句不时出现，结尾耐人寻思，的确算得一首好诗了。但和鱼玄机的次韵诗相比，则在描写的深邃、手法的多变、语言的风趣等方面，仍略有逊色。所以明人胡应麟在《诗薮》中，今人谭正璧在《中国妇女文学史话》中，都以次韵诗居上。
〔朱楼〕即红楼，古代富贵女子所居。南朝陈江总《长相思》：“红楼千愁色，玉筋两行垂。”〔影直］太阳的阴影呈垂直状，即正午时，中午12时。〔玉树〕传说中的仙树。《山海经·海内西经》：“开明北，有视肉珠树，文玉树。”〔阴低〕阴影垂直。低，向下垂。南齐谢跳《咏风诗》：“垂杨低复举，新萍合且离。”〔月已三〕看看月影已到三更，即正子时，半夜12时。以上两句诗是说，姑娘们整日整夜地做些什么呢？〔腻粉〕指涂饰用的香粉。腻，滑泽。〔暗消〕暗暗地减少，用完。〔银镂合〕镶银雕花的盒子。合，同盒，古今字。〔错刀〕即剪刀。（泥金衫〕用金屑涂饰的衣衫。以上二句说，姑娘们做的事一是梳妆打扮，二是裁剪缝纫。
27 〔绣床〕挂有绣花床帐的卧床，指三姊妹的卧床。〔乌龙吠〕狗叫，乌龙，
狗名。句中用了典。《诗·召南·野有死麕（jūn）》：“舒而脱脱（duì）兮！无感我帨（shui）兮！无使龙（máng）也吠！”余冠英在《诗经选》中的译文是：“慢慢儿来啊，悄悄地来啊！我的围裙可别动！别惹得狗儿叫起来啊！”尨，多毛的狗。〔锦字〕指情书。《晋书·窦滔妻苏氏》：“滔，符坚时为秦州刺史，被徙流沙。苏氏思之，织锦为迥文旋图诗以赠滔，宛转循环以读之，词甚凄惋。凡八百四十字。”〔青鸟〕神仙故事中西王母的使者，见《山海经·大荒西经》及《汉武故事》等书，后来便称传信的使者为“青鸟”。李商隐《无题》诗：“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。”〔愁〕是说情书字多锦重，怕青鸟衔不了。以上二句说，姑娘们也想接待情人，投递情书，尽管有怕有愁。〔百味〕指多种中草药合成的药剂。一种食物叫一味，一种中草药也叫一味。〔益母〕草药名。有通经止血作用，所以诗句中说：在多种草药中特别怜爱它。〔斗宜男〕指斗草作戏。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“五月五日，四民并蹋百草，又有斗百草之戏。”斗草作戏时，先各自采集多种花草，然后齐集相斗，或对花草之名，或斗草的多寡、韧性等。花蕊夫人《宫词》：“水中芹叶土中花，拾得还将避众家。总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。”写得相当具体。《红楼梦》第62回《呆香菱情解石榴裙》中描写得更细。（宜男〕萱草的别名。古代人迷信，说孕妇佩带它就生男。以上二句说，姑娘们还想做母亲，生孩子。〔鸳鸯句］鸳鸯鸟成双成对谁能不羡慕！句中省略“不”字。（鹦鹉句〕鹦鹉无首的原因当是由于不欢乐，不欢乐当是由于笼中没有配偶。我也没有配偶，远见鸳鸯，近对鹦鹉，感物思人，当然自觉羞惭。〔浪〕徒然。韩愈《秋怀诗》：“胡为浪自苦，得酒且欢喜。”这句说，对游蜂飞扑怀中空自欢喜，因为目前还没有象游蜂扑怀那样向自己求婚的男子。〔佯〕假装。这句说，假装出要惊走孤单燕子的架式，其实心中不忍，联想到自己也象孤燕那样没有成双，转而自言自语了。以上二句继续感物思人，写待嫁女子的心理活动细致生动。［偏怜〕偏爱，特别喜爱。无稹《遗悲怀》诗：“谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。”〔数（shǔ）〕查点（数目）。这28
里指查数掌纹。〔螳掌〕象螆蝶身上纹理一样的掌纹。螆锁，据《辞源》，是龟一类的动物，“其背分为十余枚，皆相密接，与玳瑁之作覆瓦状不同。人的掌纹与之相似，故称螆蟆拿。”大约女子有兹蟥掌纹，可得佳婿，所以爱数。这句说，每当偏爱自己的时候便爱数掌纹，相信在婚姻上会有好运气。〔光〕副词，只。〔抽簪〕拔下别住头发的簪子。抽簪是古代女子答应男子求婚时拿首饰定情的举动。唐薛能《赠歌人》诗：“东山期已定，相许便抽簪。”〔玳瑁〕形状象龟，甲壳黄褐色，有黑斑，很光润，可做装饰品。这句说，每每忆及梦里情郎时便不自觉地做抽簪相许的动作。〔烟洞〕即仙洞。曹唐《小游仙诗》：“洞里烟霞无歇时，洞中天地足金芝。”又一：“洞里烟深木叶粗，乘风使者降玄都。”烟洞句，含刘阮入天台的典故。《太平广记》卷61引《神仙记·天台二女》说，刘晨、阮筆，入天台山采药，遇二位仙女，相留半年。刘、阮苦求还乡，到家时家乡已大变，经过了十代人了。这句诗是说，天台二女在仙洞里过了几年夫妻生活？她们的悲哀到现在还存在。〔星桥）银河上的桥，即神话中的鹊桥。庾信《七夕》诗：“星桥通汉使，机石逐仙搓。”这句说，织女的命运也很悲惨，每年只有七月七日一个晚上夫妻相会，其余时间她的床账里都是空空的。以上二句的意思是，神仙不值得羡慕，还是人间夫妻长相守幸福。〔窗前句〕窗前的好时光让它空过感到羞愧。意即应当及时结婚成家。〔世上句〕对人世上的风俗教化有笑乐也有痛苦，是熟知的。指婚后不是只有乐没有苦。风流，犹言风俗教化。《汉书·刑法志》：“吏安其官，民乐其业······风流笃厚，禁网疏阔。”［绡〕生丝织的薄绢。〔结〕把（绡）打成花结，比如打同心结。〔饷送〕赠送。饷与送在这里是同义词连用，这句说我愿把薄绢打成同心结偷偷地赠送给意中人。〔檀袖］发出檀香气味的袖管。［通参〕通问、参见。指婚时和丈夫家庭成员初次见面该说的话和应有的礼仪。这句说，从现在起，就该暗自垂下袖管演习怎样同夫家成员相见的言语和礼数。〔须知句〕必须知道男子的心象变化着方位的圆石头一样很难使它不变。这句暗用了典故：《诗
·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也。”（我心不比圆石头，不能转动随
29 水流。）这里是反用典故的含意。（却是句〕可是自己象巫山神女那样
朝云暮雨地对待丈夫，情分已经尽到，也就容易在心里觉得甜了。〔却〕可是，表示转折的副词。〔为云〕变化成云和雨，参看鱼玄机次韵诗“为雨”注。〔分（fen）〕情分。曹植《赠白马王彪》诗：“恩爱苟不亏，在远分日亲。”〔看见句〕姊妹们看到自己的青春美丽快要象春花一样落尽，象百草一样凋零，但是还没有夫婿，真是多么焦急。〔看见〕同义词连用，即看到。〔风光〕指春光，比喻女子的青春美丽。〔零落〕调谢，脱落。屈原《离骚》：“唯草木之零落兮。”王逸注：“零落，皆坠也。草日零，木日落。”〔弦声句〕弦上的乐声还在追随着风光好或别离恨等情调的曲词，未免太不协调了。《望江南》：乐曲名、从唐代起用为词调名。异名很多，有《谢秋娘》、《江南好》、《忆江南》、《春去也》、《梦江南》等。从晚唐词来看，这一词调的内容，一是赞美江南风光，如白居易《忆江南》三首之一：“江南好.风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南！”另一是抒写已婚女子的离愁别恨，如温庭筠《望江南》二首之一：“梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白获洲。”温庭筠这首词是这一词调取名《望江南》的来由，因句中有“望江楼”一语。


9．早秋

嫩菊含新彩，远山闲夕烟。
凉风惊绿树，清韵入朱弦。
思妇机中锦，征人塞外天。
雁飞鱼在水，书信若为传？


这是一首在早秋季节即景抒情由南方“思妇”怀念北方“征人”的诗。这类诗在鱼玄机以前不断有人写作。玄机这首诗与众不同的是，她表面上在泛言思妇、征人的两地相思，骨子里却是为她自己思念李亿而作。此时她在江陵，丈夫李亿在长安，正好是一南一北。而且早秋时节正处在二人约定的“终期相见月圆时”的前夕，玄机自然要诗思涌出，命笔疾书。农历七、八、九三个月为秋季，早秋为农历七月。
〔嫩菊二句〕鲜嫩的菊花含着刚刚开放的光彩，连绵的远山被日落时的薄雾从山腰隔断。
〔嫩菊〕菊花通常在中晚秋（农历八九月间）盛开。如杜牧《九日齐山登高》：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”“九日”即农历九月初九。鱼玄机诗标题为《早秋》，所以用“嫩菊”来点题。〔间〕相间，间隔。（夕烟）日落时由地面上的水蒸气凝成的薄雾。
〔凉风二句〕凉风使绿色的树木感到惊恐，风吹绿树形成的清冷的韵律可以谱入红色的丝弦。
〔惊〕使受惊。动词 的使动用法。凉风使绿树受惊，指秋季凉风至，绿叶就要萎黄
飘零。屈原《九歌·湘夫人》：“嫋嫋（niǎo）兮秋风，洞庭波兮木
叶下。”
〔清韵〕清冷的韵律。指风吹绿树的忽高忽低忽紧忽慢的大自然音乐声。欧阳修《秋声赋》把秋声的清冷韵律描写为：“初淅沥以萧飒（sà），忽奔腾而砰湃（pēng pài），如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，纵纵（cōng）铮铮，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。”
〔思妇二句〕思念丈夫的妇人加紧在织机中织锦，远行在外的丈夫则在边塞上南望想念家园。
〔机中锦〕妇女织锦，
31 通常是为了制作寒衣寄给在边地的丈夫。唐陈玉兰《寄外征
衣》：“夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书寄千行泪，寒到君边衣到无？”织锦的另一种目的，是把对丈夫说的话，一字字织在锦上，托人带给丈夫，以表相思。前秦窦滔妻苏蕙所织的《琁玑图诗》就是这种性质。逯钦立辑校《先秦汉魏晋南北朝诗》所载武则天为《琁玑图诗》所作的序言说：符坚时安南将军窦滔妻苏蕙（字若兰），“织锦为迥文，五彩相宣，莹心辉目，纵广八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反覆，皆为文章”，“名四曰琁玑图”，派仆人送到襄阳。窦滔读后，感到“妙绝”。因而把与苏蕙早有矛盾的宠妾赵阳台遣送关中，而安排车辆仆从以礼迎接苏氏到襄阳，从此两人“恩好愈重”。武则天这篇序比《晋书·窦滔妻苏氏》所记要详细，且颇有不同，参见光、威、裒联句诗注。鱼玄机这首诗中的“思妇机中锦”当是指织锦寄书信而言，暗用了苏蕙织迴文的典故，而且有希望李亿在今后更加爱自己的意思。
〔塞外〕我国古代指长城以北的地区。这首诗没有标明是为在长安的李亿而作，所以无妨使用“塞外”一词。用“塞外”或“塞上”与“征人”搭配，是汉魏以来的传统写法。如唐高适《燕歌行》：“少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飖那可度，绝域苍茫复何有。”明指蓟北为边塞之地，并把征人与思妇紧密地联系起来了。
〔雁飞二句〕鴻雁在飞，鱼儿在水；〔你们］对书信怎样传递呢？雁足传书事，见《汉书·苏武传》，在《情书寄李子安》中已注。鱼腹传书事，出《史记·陈涉世家》：陈胜、吴广起义前，为了取得群众拥护，曾把“陈胜王”三字，用红笔写在帛上，偷偷塞进渔民所捕的鱼腹中。“卒买鱼烹食，得鱼腹中书”，感到很奇怪，从而达到了制造舆论的目的。以后便被认为鱼腹可以传32
书。汉蔡邕《饮马长城窟行：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如：上有加餐食，下有长相忆。”此诗表明鱼腹传书的传说已正式形成。〔若为〕意思是怎样。杜荀鹤《春宫怨》：“承恩不在貌，教妾若为容。”（既然承受恩宠不在于相貌的美丑，教我怎样打扮呢）


10．江陵愁望寄子安

枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。


题意是在江陵愁闷地了望着寄给子安。鱼玄机在《春情寄子安》诗中说：“虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。”说明李亿（子安）曾答应要在这年中秋月圆时来江陵看望鱼玄机。结果李亿负约没有到江陵来，空使鱼玄机天天盼望。这首诗当作于中秋节刚过不久枫叶变红的时候。在这首七言绝句里，凝聚了作者深厚而又真挚的相思之情，还交织着难以解开的愁结，从而使它成为传世名作之一。《唐人选唐诗·才调集》收入了这首诗。今人刘永济《唐人绝句精华》，上海辞书出版社《唐诗鉴赏辞典》等，都让它占了一席之地。
〔江陵〕在春秋时是楚国国都，名郢；汉为荆州南郡；唐为江陵府，荆南节度使治所。《旧唐书·地理二》：“自至德（唐肃宗年号）后，中原多故，襄、邓百姓，两京衣冠，尽投江、湘，故荆
33 南井邑，十倍其初。”《资治通鉴》：唐僖宗乾符五年（878）正月，
农民军王仙芝“至城下，遂陷罗城，将佐共治子城而守之”。唐襄阳救援军至荆门（今县名），击破农民军的偏师。“仙芝闻之，焚掠江陵而去。江陵城下旧三十万户，至是死者什三四。”可以想见，在乾符五年以前江陵城内外的繁盛。鱼玄机至江陵在唐懿宗咸通三年（862），正是江陵最繁盛的时候。
〔枫叶二句〕像红色花朵一样的枫叶千柱又万枝，只望见枫叶在江桥边遮掩辉映，李郎的船帆却为什么来迟！
〔枫〕落叶乔木，叶子互生，通常三裂，边缘有锯齿，秋季变成红色。杜牧《山行》诗：“停车坐爱枫林晚，霜叶红子二月花。”
〔江桥〕江陵附近长江上的木桥。《旧唐书·李皋传》：“贞元（唐德宗年号）初；拜江陵尹，荆南节度等使。······先，江陵东北有废田傍汉古堤二处，每夏则溢，皇始命塞之，广田五千顷，亩得一钟。规江南废洲为庐舍，架江为二桥，流人自占二千余户。”《新唐书·地理四》载明在长江上架木桥等事在贞元八年(792)。
〔忆君二句〕我想念你的心儿好比自西而来的长江水，日日夜夜向东流去永远没有休歇之时。
〔西江〕指长江上游 四川部分。《庄子·外物》：“我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？”唐成元英疏：“西江，蜀江也。”


11．寄子安

醉别千卮不浣愁，离肠百结解无由。
蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。
聚散已悲云不定，恩情须学水长流。
有花时节知难遇，未肯厌厌醉玉楼。

这首诗应是鱼玄机旅居江陵之年的秋后所作。因为李亿负约，没有在二人“终期相见月圆时”来到江陵，甚至没有寄来信件，使鱼玄机的团圆梦归于破灭，所以在诗中表现出悲观绝望情绪。但她仍想拿以往的夫妻感情感动李亿，因而决定在次年的“有花时节”返回长安，并在返回之前寄诗给李亿倾诉衷肠。
〔醉别二句〕只有用灌醉自己的办法，来告别用千杯酒也浣洗不了的忧愁；离别以来的愁肠已百般纽结，要解开它除了沉醉实在没有别的理由。
〔卮（zhi）〕古代盛酒的器皿。〔浣（huàn）］洗。如浣衣，浣纱。
〔蕙兰二句〕我这蕙兰花儿已经开败，只好回归孕育过它的花圃；杨柳条儿东西摆拂，好象绊住了你前来的客舟。
〔蕙兰〕兰的一种，舌瓣有红点。《古诗十九首》：“伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。”《北梦琐言》说：鱼玄机，字蕙兰。那么，玄机诗句中的“蕙兰”就是一个谐音双关的词语，指她年长色衰，因此李亿不来江陵践约。那么，她就只好回长安了。
〔春圃〕春天百花争放的园子。圃是种菜蔬、花草的园子。
〔客舟〕载运旅客的木船。
〔聚散二句〕我深深悲伤人生的聚散就像云彩那样分合无定；可夫要间的恩情不该像彩云易散，它应该学江水长流。
35 


〔有花二句〕我将在明年花开时节回到京都，我也知道那时将难以被你迎候；可是我不能总这样丧魂失魄地醉倒在这间阁楼。
〔有花时节〕指春季百花盛开的季节。
〔厌厌〕同恹恹，形容患病而精神疲乏。
〔玉楼〕装饰华丽的楼房。
以上八首诗都应作于咸通三年<公元862年），这一年鱼玄机在初春离开长安，水陆兼程，先到汉阳，后住江陵。这个行程在以上八诗中清清楚楚，这年鱼玄机约十九岁。




咸通四年（863年，作者约二十岁）

12．迎李近仁员外

今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。
焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。

这首诗应是鱼玄机从江陵回到长安后，对李亿突然到来的即兴之作。应写于“有花时节”的春天，玄机在《寄子安》诗中有“有花时节知难遇”的诗句，表明她对自己返回长安后李亿能否光临，本来信心不足，一旦李亿进门，所以狂喜不禁。诗中结句用“术羡”的词语，大约是认为从此不必悲叹“蕙兰消歇”了。在这里可以见出女诗人的一片天真。
〔李近仁〕即李亿。明人钟惺《名媛诗归》对这首诗的批语是：“如此而犹遭弃斥，吾不知其尚有心胸否也？红颜薄命，为之深慨！"早已把李近仁与李亿作为一人看待。1991 年版《中国历代才女诗歌
36
鉴赏词典》604页也说：“李近仁员外即李亿。”也有人认为李近仁不是李亿，但提不出任何证据。李亿，字子安，近仁应该是他的号。古人有名，有字，有的人还有号。如李白，字太白，号青莲居士。近仁这个号，看来是鱼玄机写这首诗时赠给李亿的。《论语·颜渊》：“仲弓问仁。子曰：“…………己所不欲，勿施于人。”又，《礼记·中庸》：“好学近乎知（智），力行近乎仁，知恥近乎勇。”玄机号李亿为近仁，含有感谢李亿“力行”儒家“推己及人”的美德，不忍使自己遭受被弃之苦的意思。
〔员外〕本指在定额以外设置的官员。李亿官为补阙，官阶从七品上，并非员外官。因此，本诗中的“员外”是特指员外郎，用来尊称李亿。唐代尚书省各部在左右侍郎之下的各司，均设置郎中、员外郎各一至二人，握有实权，被视为美缺。郎中一般为从五品上，员外郎从六品上，但“自中世以后，盗起兵兴，又有军功之官，遂不胜其滥”《新唐书·百官··》），于是郎中、员外郎逐渐变成了社会上对士人乃至对豪富的尊称。《唐语林》卷七：“李相回，旧名镳，累举未第。尝之洛桥。…………乃访卜者邹先生。…….……将行，又戒之曰：“郎中必享荣名，后当重任。，”这是把还没有进士及第的士人尊称为郎中。《唐语林·赏誉》：“白敏中在郎署，未有知者。…………贺拔燕（ji）员外求官未得，将欲出京来别。惎与敏中同年。”这是把虽已进士及第但当时没有官职的人尊称为员外。鱼玄机把李亿这位官为补阙小官的人称为员外，明显地是追随习俗，表示尊敬。
〔今日二句〕今天正在欢喜的时候又听见了喜鹊喳喳，昨晚在灯下还拜了爆结的灯花。
〔闻喜鹊〕听见了喜鹊的叫 噪、旧时民间认为这是预示将有喜事降临。
〔拜灯花〕油灯灯芯上结成灯花，旧时民间认为也是预示将有喜事。《水浒
37
全传》第 22 回，宋江到柴进庄上作客，柴进“口里说道：“昨晚灯花报，今早喜鹊噪，不想却是贵兄来。，满脸堆下笑来。”
〔宵〕夜。白居易《长恨歌》：“春宵苦短日高起。”又特指黄昏以后入睡以前的晚上，与早晨相对举。陶潜《与殷晋安别》：“淹留忘宵晨。”本诗用后一个意思，
〔焚香二句〕我烧着香出门果然迎来了“潘岳”，不羡慕久别重逢的那牵牛织女神仙之家。
〔焚香〕是为了表明态度虔诚所采取的行动。
〔潘岳〕西晋美男子名。本诗中是用来代称李亿。
〔牵牛、织女〕均星宿名，代指久别重逢的夫妇。《文选·洛神赋注》引曹植《九咏注》：“牵牛为夫，织女为妇，织女牵牛之星各处河之旁，七月七日乃得一会。”


13．送别（“水柔逐器知难定”）

水柔逐器知难定，（柔：一作流）
云出无心肯再归？
惆怅春风楚江暮，
鸳鸯一只失群飞。

题意为送别李亿的诗。这首送别诗与另一首送别诗都是为永别李亿而作，可能是在同一天写成。“水柔”一首在先，“秦楼”一首在后。凭什么定这个先后呢？第一，两首诗都将李亿比拟为无心的云，而一详一略，自应详者在前，略者在后。第二，两首诗的结语都很沉痛，而鸳鸯失群还有生路，野蛾扑火只能灭绝，理应惨痛稍减者在前，惨痛更甚者在后。第三，详推
38
诗意，“水柔”诗当作于李亿在时，诗中有反问句可证；“秦楼”诗当吟于李亿走后，“睡觉莫言云去处”，表明“云”〈李亿>已不知去向。
在《送别》诗中，鱼玄机为什么发出“云出无心肯再归”的反问？表明李亿在抛弃鱼玄机时很说了一些“将来还可以再来”之类的自欺欺人的话。在《春情寄于安》及《江陵愁望寄子安》等诗中，反映出李亿对鱼玄机曾有过“终期相见月圆时”的哄骗，这次所谓的“再归”云云，自然也是谎话了。鱼玄机不再相信谎话，是从生活中得来的经验教训。再者，鱼玄机为什么在长安遭到“夫人妒不能容”时，要选择江陵作为旅居的地方？为什么在长安被李亿抛弃时要南望楚天把自己比拟为楚江失群的鸳鸯鸟？这表明她虽然如皇甫枚所说是“长安里家女”，但她的祖籍不在长安，而在江陵。
〔水柔二句〕水性柔软随着器物成形，都知道它难有自己的形状；云气无心地涌出了山，难道肯再归本山？上句拿水比拟妇女，也是比拟自己。中国古代妇女在经济上不能独立，对男子的依附性很强，所以诗人用了这样的比拟。下句拿云比拟李亿，也是比拟许多薄情的男子。他们离弃了已经玩够的女人，哪有重新回到那个女人身边的？
〔逐〕随。在唐诗中，“逐”释为“随”，很常见。如白居易《醉戏诸妓》：“不知明日休官后，逐我东山去是谁？”
〔定〕安定。
〔云出无心〕语出陶 渊明《归去来兮辞》：“云无心以出岫（xiù，山穴）”，但玄机赋予了新的比喻义。
〔惆怅二句〕傍晚，我惆怅地遮望着被春风吹绿了的楚江两岸，只有一只失偶的鸳鸯鸟在夕阳黑飞旋。
〔惆怅(chóu chòng>〕因失望或失意而哀伤恼恨。
〔春风〕点明正是鱼
39
玄机刚从江陵回到长安的“有花时节”，与《寄子安》诗前后相应。
〔楚江〕指春秋时代楚国境内的长江地段，即鱼玄机不久前旅居过的江陵、汉阳一带。
〔鸳鸯失群〕鱼玄机用以比拟自己。


14．送别（“秦楼几夜惬心期”）

秦楼几夜惬心期，（秦楼：一作层城）
不料仙郎有别离。
睡觉莫言云去处，（莫言：一作不嫌）
残灯一盏野蛾飞。

〔秦楼二句〕在楼房里接连几夜满足了我的期望，不料心上人还是要从此别离。
〔秦楼〕好女子居住的楼，用以自喻。《汉乐府·陌上桑》：“日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。”
〔惬（qiè）〕快意，满足。
〔心期〕期望，白居易《和梦得洛中早春见赠》：“何日同宴游，心期二月
〔仙郎〕唐代称尚书省各部郎中、员外郎为仙郎。王维《重酬苑郎中》诗：“仙郎有意怜同舍、丞相无私断扫门。”玄机在《迎李近仁员外》诗中已敬称李亿为“员外”（员外郎的省称），在《送别》诗中自然可以称李亿为“仙郎”了。
〔睡觉二句〕我睡醒后莫要提那白云已飘向何处，卧房里只剩下残灯一盏野嫉扑飞。
〔睡觉（jiào）〕睡眠醒了的时候。觉，睡醒。白居易《长恨歌》：“云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。”
〔云〕用来比拟李亿。
〔残灯、野蛾〕都是将灭40
将亡的事物，用来比拟鱼玄机自己。末句写尽了在李亿走后鱼玄机孤独凄凉的状态，


15．闻李端公垂钓回寄赠



闻李端公垂钓回寄赠

无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归？
自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。（近：一作就，又作佛）

题意是听说李端公垂竿钓鱼回来了寄诗相赠。这是一首女子向男子大胆表示爱情的诗，在存在着一夫多妻制的中国古代社会里，已经被丈夫抛弃的鱼玄机爱上李郢，是符合当时的社会道德准则无可非议的。有的人不深入了解鱼玄机当时是个独居的弃妇，误以为这首诗中所表现的思想行为，属于“色情”性质乃至有“争风吃醋”特色，明显地是猜错了。
〔李端公〕即唐侍御史李郢（yǐng）。《唐语林》卷八：“御史台三院：一日台院，其僚曰侍御史，众呼为端公。”《新唐书·百官三》：“侍御史六人，从六品下。掌纠举百僚及入阁承诏，知推、弹、杂事。”李郢，约生于 817 年，卒于 880 年，家住苏州，祖籍长安。二十岁游洛阳，拜见裴度，献七律二首，渐著诗名。三十四岁时，被杜牧招往湖州把酒论诗。三十五岁时，在汴州（开封）与李商隐唱和数日，被商隐评为“人高诗苦”。三十九岁时，在杭州结婚。四十岁时进士及第。从此在长安做官十年，做到侍御史。约在四十九岁弃职回家。后因时局动荡，五十三岁时
41
入浙东观察使幕。六十三岁时因想避开黄巢农民军，求入淮南节度使幕，次年夏，在去扬州就职途中感染疾疫，死在镇江。鱼玄机向李郢寄诗，在唐懿宗成通四年（863）夏季、其时玄机约二十岁，李郢则已四十七岁，有妻。玄机寄诗的目的，显然是求为侍妾，可算是走生活上的老路。一个被弃的妇女，在经济上不能自立，不走这条路，叫她怎么办呢？
〔无限二句〕没有限量的荷叶荷花香淺染了您夏日的单衣，您在哪儿摆弄了钓鱼船儿刚刚回归？
〔荷香、暑衣〕都说明是夏季，这时鱼玄机已被丈夫遗弃几个月了。
〔阮郎〕即入天台山采药被仙女留住了半年的阮肇，参看光、威、裒联句诗注。玄机诗中称李郢为阮郎，有向李郢表示爱情愿做侍妾的意思。
〔自惭二句〕我惭愧竟比不上鸳鸯鸟儿结成的伴侣，它们还能双双游近您那做钓台的石矶。
〔矶〕水边突出的岩石或石滩。


16．酬李郢夏日钓鱼回见示

住处虽同巷，经年不一过。
清词劝旧女，香桂折新柯。（劝：一作欢）
道性欺冰雪，禅心笑绮罗。
迹登霄汉上，无路接烟波。

题意是酬答李郢夏天钓鱼回来后示知的话，见示，告知我
42
（的话）。见，表指代性质的副词。用在动词前，表示对他人所发的动作行为的接受。可按上下文义用适当的词如“自己”、“我”来对译。从玄机这首诗的题目来看，李郢在收到玄机《闻李端公垂钓回寄赠》诗之后，很快写了答诗或回信，所以玄机又寄去了这首五言律诗。李郢示鱼玄机的文字今已无存：仅能从玄机这首五言律诗中窥见其主要内容。
〔住处二句〕尽管居住在同一条街巷，可一年中难得有一
〔住处〕同义词连用。住与处都是居住的意思。崔颖《长干曲》：“君家何处住？妾住在横塘。”《易·系辞下》：“上古穴居而野处。”
〔经年〕经过年节，即一年。唐刘采春《啰唢曲》：“不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。”曲中“经岁又经年”，即一年又一年，“岁”与“年”同义。宋柳永《雨霖铃》：“此去经年，应是良辰好景虚设。”其中“经年”也指经过年节，但已有了一年又一年的引申义。
〔过〕访问，探望。《史记·魏公子列传》：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”
次过访。
〔清词二句〕您用清新的词语勉励我这被弃的妇女，我却羡慕您向馨香的桂树折下新枝
〔清词〕指李郢写的答诗或回信词语清新。
〔劝〕勉励。《论语·为政》：“举善而教不能，则劝。”邢昺疏：“言君能举用善人，置之禄位；教诲不能之人，使之材能，如此，则民相劝勉为善也。”
〔旧女〕以往的女儿。“旧”是原先、以往的意思，“女”是女儿、姑娘。以往的女儿也就是已婚的妇女。对鱼玄机来说则是被弃的妇女了。
〔折〕折取，指折桂，意为登科，即在科举考试中被录取。《晋书·郤 诜（xì shēn）传》：郤 诜举贤良，对策最优，自谓“犹桂林之一校，昆山之片玉”，故后来称登科为折桂。
〔新柯〕新
43
的（桂）树枝，折新柯：意为登上新的科第。李郢在唐宣宗大中十年《856）进士及第。唐制：进士及第后，还可以参加博学宏
词、拔萃等科的考试。因此“折新柯”反映出了李郢在进士及第了。
后又参加过这类考试，并已及第。但佐证的史料已无法查考
〔道性二句〕您悟道的心性胜过洁净的冰雪，您寂定的禅心含笑推辞妇女来相悦
〔道性〕悟道的心性。道，在这里应是指道家清静无为的学说，《汉书·艺文志》：“道家者流，…………清虚以自守，无为以自持。”李郢同一些道士颇有往来，又不愿纳妾，所以鱼玄机对他作出“道性欺冰雪”的评价。
〔欺〕胜过。《王右丞集》十三附丘为《同咏左掖梨花》诗：“冷艳全欺雪，余香乍入衣。”
〔禅（chán）心〕佛教用语。谓清静寂定的心境。僧皎然《答李季兰》诗：“天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。”李郢同一些和尚也颇有来往，所以鱼玄机说他有禅心。
〔笑〕指带着笑容推辞。
〔绮罗〕指身穿绮罗的妇女。绮（qǐ），有花纹或图案的丝织品。罗，质地稀疏的丝织品。
〔迹登二句〕您的足迹登上了云霄天河，我没有道路去接近那云海浪波。
〔霄汉〕霄，云气；汉，天河、连用谓高空。


17．赋得江边柳 附：李郢《江边柳》

一作临江树

翠色连荒岸，烟姿入远楼。（翠：一作拿，连：一作迷）
影铺秋水面，花落钓人头。（影：一作叶，人：一作矶）
根老藏鱼窟，枝低系客舟。（鱼：一作龙，系：一作拂）
萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

题意为赋诗得到了江边柳这一诗题。这首五言律诗曾由唐末左补阙韦庄选入《又玄集》，又被五代蜀监察御史韦縠选入《才调集》，它以江边柳的秋色自喻，主旨是说自己虽为弃妇，仍如秋柳那样尚有可观可喜之处，含有再次请求李郢收留的意思。在写法上通篇不着一个柳字，但句句写柳，又暗寓自己的身世处境，含情脉脉，引人同情。所以历来对此诗评价较高，被收入多种选本。
〔赋得〕赋诗得到或分得某一诗题。南朝陈代，宫廷宴会，往往由皇帝以古今人诗句或某一事物为题，让朝臣赋五言或七言诗，诗成，在诗题前常冠以“赋得”二字。如张正见《赋得佳期竟不归》（庾信《有所思》：“佳期竟不归，春物坐芳菲。”）江总《赋得携手上河梁应诏》（相传李陵《与苏武诗》：“携手上河梁，游子暮何之？”）刘删《赋得苏武》。以上的命题作诗方法，为唐代科举考试及文人宴集时袭用，惟科举考试限用六韵或八韵。往后，文人宴集分题限韵诗中，渐有在题目前省掉“赋得”二字的，如白居易以太子宾客分司东都时，王起等多人设宴相送，酒酣，各自赋一字至七字诗，并以题为韵，白居易是《赋得诗》；王起、张籍是《赋花》，令狐楚是《赋山》，省“得”字；韦式是《竹》，全省“赋得”二字。从此，诗中的“赋得体”在标题上走向了开放。又，《全唐诗》卷 884 有李郢《江边柳》诗，可知《赋得江边柳》这个诗题曾为鱼、李二人唱和所用，只是李郢省去“赋得”二字鱼玄机不省字罢了。鱼、李二人同题诗都应作于威通四年（863）秋。
〔翠色二句〕绿色千条绵延在荒寂的江库，含烟摆拂侵入
45
远处的妆楼。
〔连〕接连，绵延。
〔烟姿〕含着烟雾随风摆拂的姿态。李商隐《离亭赋得折杨柳》：“含烟惹雾恨依依，万绪千条拂落晖。”
〔影铺二句〕倩彩平铺明净的水面，絮花飞落钓鱼人的白头。
〔秋水〕秋天的水，其特点是明净清澈，令人喜爱。王勃《滕王阁序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”
〔钓人〕钓鱼的人，暗指李郢。李郢爱钓鱼，已见鱼玄机《闻李端公垂钓回寄赠》诗、李郢头白，见李郢《阙下献杨侍郎》诗“心苦篇章头早白”。
以上二句表明：鱼玄机向李郢求为侍妾，虽已遭到谢绝，仍对李郢怀有余情。“影铺秋水面”，是美上加美。柳影是美的，秋水也是美的，柳影铺在秋水上，当然是美中美。这句是鱼玄机自夸。“花落钓人头”，也可算美上加美。柳花是洁白的，李郢的头发由于作诗劳苦，也提前变白了。柳花落在白头上，是白上白，当然也成了美中美。这句是戏谑李郢。而李郢偏无意于成就前一个美中之美，不能不使鱼玄机感到遗憾，所以这首诗的基调有些凄凉。有的人不推究诗中寓意，说秋天的柳树不飞花，哪有花落在钓人头上？诗中前句是秋景，后句是春景，不协调，是这首诗的一病。这是没有摘清楚诗中后一个美中美不过是一种游戏笔墨。
〔根老二句〕老根空处隐藏着鱼儿的窖窟，枝条下垂能系住过往的客舟。二句点明江边柳就是鱼玄机的化身。“鱼窟”的鱼和鱼玄机的鱼字，是修辞上的双关。柳条能系住客舟，表示鱼玄机自认为姿容上仍有魅力。
〔萧萧二句〕在风声雨声萧萧不止的夜晚，能使人从梦中惊醒，又平添忧愁。结句是诗人自叹：自己的姿容也将如同柳
46
叶在秋风秋雨中摇落，因而长夜难眠，并不时在风雨声中惊醒，醒后则更加愁闷了。《古诗十九首》：“伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。君亮执高节，贱妾亦何为！”可作参照。
〔萧萧〕象声词。表示风声、雨声、草木摇落声。《史记·刺客列传》：“风萧萧兮易水寒。”杜甫《登高》诗：“无边落木萧萧下。”李商隐《明日》诗：“池阔雨萧萧。”
附：李郢
江边柳
东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终
日有，绿条春在长应难。
C阑干(lán gān)〕参差错落。这里是说柳条在东风晴色中参差错落 地飘拂着。
〔眉叶〕指柳叶象女子的眉毛一样细长而且弯曲。
〔别筵〕送别的酒席。筵（yán），本为竹席，因古人席地而坐，用筵作坐具，所以座位也叫筵，后来专指酒席、如喜筵，寿筵，别筵。
〔绿条句〕意思是，在折柳送别的社会风气盛行的情况下，一枝柳条只要被折，枝上绿色的春就逝去了。即使未曾被拆，它的绿色也要在秋风秋雨中凋零因此，绿条上的春不可能长在。
李郢诗的寓意在干安慰鱼玄机；一、对被人遗弃不必特别难过，因为社会上被弃的妇女正如“江上别筵”一样几乎天天都有。二、对姿容渐衰也不必过于忧愁，那可以用“绿条春在长应难”来自我排遣。李郢此诗是以道家清静无为、顺应自然的思想为出发点，但李郢对鱼玄机所表示的爱意没有正面回答，避而不答也是一种不同意的方式。李郢不接受鱼
47
玄机的爱意，原因有二：一、李郢三十九岁才结婚，对有美色才情的妻子很爱。他在登第后的寄内诗中写道：“鸳鸯交颈期千岁，琴琴谐和愿百年。”二、李郢对男子纳妾持反对态度。他在《题水精<晶>钗》诗中写道：“人间更有不足贵，金雀徒夸十二行。”对那些以妻妾成群作为富贵标志并向别人夸耀的男子很反感。（附注：金雀，是妇女头上戴的金钗，打制成雀形，故省称金雀，温庭筠《更漏子》词：“金雀钗，红粉面，花里暂时相见。”）鱼、李二人的“诗筒往返”从此结束。


18．闺怨


靡芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。
别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。
春来秋去相思在，秋去春来信息稀。（稀：一作违）
扃闭朱门人不到，砧声何事透罗帏?

题意为妇女的哀怨，表达妇女因婚姻失意而哀怨的民歌，自古以来就不少，如《诗·国风》中的《氓》、《谷风》。武则天《苏氏织锦回文记》：“锦字回文，盛传于世。”颇能说明闺怨诗从此有了较大发展。南朝梁以后，文人用这种题材写的诗往往标明为《闺怨》，如梁王僧孺、吴均、萧绎（或作萧纶）、陈江总等都有以《闺怨》为题的诗篇。鱼玄机的《闺怨》诗主要是写自己被遗弃的哀怨，当作于与李郢“诗筒往返”结束之后，而怨的是李亿，
48
〔蘼芜二句〕采了满把的蘼芜草在斜阳中边走边哭，听说邻家的夫婿已经归来而自己却成了被遗弃的寡妇。
〔蘼芜〕香草名，芎势（xiōng qióng）的苗。采蘼芜，表示妇女已遭遗弃。汉代古诗：“上山采蘼芜，下山逢故夫。”〔盈手〕满把。
〔夫婿〕同义词连用。女子的配偶称夫，如夫妇；也可称婿，如杨衒之《洛阳伽蓝记·瑶光寺》：“京师语曰：‘洛阳男儿急作
髻，瑶光寺尼夺作婿。’”
〔别日二句〕分手的日子在南鸿北去的春天，现在却是北雁南飞的秋季，被弃已经半年。
〔鸿〕鸟纲鸭科雁属少数大
〔雁〕鸟名。大型游禽。形状略似鹅群居水边。每年春分后往北方飞，秋分后飞回南方，为候鸟的一种。飞时排成“一”字或“人”字，我国常见的有鸿雁、豆雁、白额雁等。以上二句诗中，鸿与雁是“互文”，不必加以区别。
型种类旧时的泛称。
〔春来二句〕春来秋去，秋去春来，整年整月都在想他，可他从来没有信札。
〔信息〕消息。唐李中《暮春怀故人》诗：“梦断美人沉信息，目穿长路倚楼台。”
〔病闭二句〕我关闭着红漆大门人迹不到，那捣衣砧声为什么透过罗帐偏偏来烦扰？
〔扁（jiōng）闭〕关闭。扃，门窗箱柜上的插销。
〔朱门〕红漆门。古代王侯贵族的住宅大门漆成红色，表示尊贵，鱼玄机不是贵族出身，用“朱门”一词只是表示自己有一定身份。
〔砧（zhēn）声〕见《隔汉江寄子安》诗注。
〔何事〕为什么，干什么。岑参《北庭贻宗学士道别》：“读书破万卷，何事来从戎？”
〔罗帏〕有椒眼纹的丝织品床帐。



19．秋怨


自叹多情是足愁，况当风月满庭秋。
洞房偏与更声近，夜夜灯前欲白头。


题意是秋天的哀怨。中国古代文学对于秋天或与秋有关事物的描写，总的来说是低沉乃至悲凉的。《楚辞》宋玉《九辩》：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”相传汉李陵《与苏武诗》：“烁烁三星列，拳拳月初生。寒凉应节至，蟋蟀夜悲鸣。晨风动乔木，枝叶日夜零。游子暮思归，塞耳不能听。”魏曹丕《燕歌行》：“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归雁南翔，念君客游思断肠。”曹丕把悲秋和闺怨结合起来，开拓出了齐梁以后众多的《秋闺怨》一类诗篇。鱼玄机的《秋怨》诗和她的《闺怨》诗在题材内容上也是一致的，因而两诗应为同一季节的先后之作。
〔自叹句〕自我叹息，多情只能增添忧愁。
《列子·杨朱》：“逃于后庭，以昼足夜。”《释文》：“足，即且切，益也。”益就是增益，添加，
〔当〕值，在。《孟子·滕文公上》：“当尧之时，天下犹未
〔足〕增添。
〔况当句〕何况正在满院秋风吹、秋月明令人添愁的节候。
平。”
〔洞房〕指玄机的卧室。本义是深邃的内室。陆机《君子有所思行》：“甲第崇高起，洞房结阿阁。”玄机意谓自己的卧室也如同甲第中的
〔洞房句〕卧室偏偏同打更的声响临近。
50
洞房一样深邃，在唐代，已有人称新婚夫妇的卧室为洞房，如朱庆余《近试上张籍水部》：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前问姑舅。”但此义与玄机诗意不合。
〔夜夜句〕我只好夜夜在灯前格坐，真要愁白了头。这句说，不能就寝，就寝后也无法入睡。



20．冬夜寄温飞卿

苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。（思：一作忆，诗：一作思）
满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沈。
疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。
幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。（绕：一作施）


题意是在冬天的夜里托人带给温飞卿的诗。温飞卿，姓温，名庭筠，字飞卿。晚唐著名词人、诗人。约生于812年，卒于866年。才思敏捷，但累举不第。大中十二年（858），与鱼玄
机的丈夫李亿同举进士，李亿及第为状元，温庭筠以“搅扰场屋”罪，黜为随州随县尉。当年被襄阳节度使徐商留在幕府任巡官。咸通元年（860），在徐商调往长安后，入荆南节度使府任参军。咸通三年（862），求入宣武节度使府未成，于次年游淮南，因犯夜被街卒打得“败面折齿”，诉于节度使令狐绹，不被申理。随即入长安向朝臣申诉。玄机寄温飞卿的诗就写在温
51
庭筠返回长安不久的时候，即咸通四年（863）冬。在咸通六年（865），温庭筠得到新任宰相徐商的帮助，被任为国子监助教直到去世。
鱼玄机认识温庭筠，当在大中十二年（858）被李亿娶为外妻的时候。那年，温庭筠在赴任随州随县尉以前，因与李亿有同年关系，必定到过李亿的外宅。因此，鱼玄机的《冬夜寄温飞卿》诗是在阔别数年之后，以十分信任和异常诚挚的态度，向熟悉的长者倾诉衷肠。玄机写作此诗时，温庭筠约五十二岁，早有妻室，且有妾名叫柔卿（见段成式《柔卿解籍戏呈飞卿》诗），有人认为玄桃此诗表明温、鱼之间存在性爱，那既不符合诗意，也有悖于温、鱼各自的生活环境，年龄差距，等等。
《冬夜寄温飞卿》诗，写作时间确切可靠，对了解鱼玄机出家前后的思想生活，拓清许多不实之词，有重要意义；而以此诗作时间标志，在其前后作合理推测为鱼玄机诗歌系年，尤其有无可争辩的作用。
〔苦思二句〕苦苦思索搜寻诗句在灯下长吟，长长的寒夜不能入睡怕那冰冷的枕衾。
〔衾（qin）〕被子。
〔满庭二句〕满院子都是落叶，就怕晚风刮得沙沙乱响；透过帷帘、纱窗，月色多么皎洁，只可惜月亮在渐渐西沉。
〔木叶〕树叶。
〔幌〕帷幔，窗帘。南朝宋谢灵运《燕歌行》：“对君不乐泪沾缨，阙窗开幌弄秦筝。”
〔纱窗〕用轻细的绢即纱糊在木制的窗格子上，以防蚊虫并且通风透光，就是纱窗。《红楼梦》第40回从贾母和凤姐嘴里说出过许多糊窗子的纱的名色。
〔疏散二句〕离异的事我未曹捍卫，终于使对方实现了愿望；感情上的昔盛今衰，完全表现出他当初只为爱色的本心。
52
〔疏散〕分离，离开。李白《东武吟》：“宾客日疏散，玉棋亦已空。”本诗中指与丈夫李亿的离异，实为被弃。
〔闲〕防御，捍卫。《孟子·滕文公下》：“吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作。”杨伯峻《孟子译注》在“闲”字后注云：“《说文》：”闲，阑也。从门中有木。，段玉裁注云："引申为防闲。《谷梁》桓二年传范宁注云：“闲谓扞禦。，故译为“捍卫’。”本诗中指没有捍卫自己。
〔空见〕尽现，完全现出。空，尽的意思。《诗·小雅·大东》：“小东大东，抒柚（zhù zhú）其空。”《毛传》：“空，尽也。”见，同“现”，古今字。
〔幽栖二句〕隐居的地址目前我还没有选定，可笑那些向
处〕指隐居的合适地址。《庄子·秋水》：“夫鹓雏（yuān chú），发于南海，而飞子北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”梧桐，落叶乔木，木质轻而坚韧，可制造乐器和各种器具。鹓雏，传说中与鸾凤同类的鸟。玄机诗句中是以鸾凤非梧桐树不栖自比。从这句诗中可以看出此时她已萌生了出家做道士的念头。
〔啾啾〕鸟鸣声。
〔空〕徒然，枉然。与本诗 中“空见”的“空”意义不同。“暮雀啾啾空绕林”句，有蔑视许多向她求婚的男子的含意，
晚的麻雀枉然环绕着梧桐林子飞鸣。
〔幽栖〕隐居。谢灵运《邻里相送方山》诗：“资此永幽栖，岂伊年岁别。”
〔梧桐
以上九首诗均作于咸通四年（863），作者约二十岁。




咸通五年（864年，作者约21岁）

21．寄国香

旦夕醉吟身，相思又此春。
雨中寄书使，窗下断肠人。
山卷珠帘看，愁随芳草新。
别来清宴上，几度落梁尘？

题意托人带给国香的诗、国香，女子名。宋赵与就（yán）《娱书堂诗话》卷上：“山谷自黔中还荆南，见一女子奇美，因赋《水仙花》以寓意，山谷下世，女子贫不能给，其夫鬻于田氏，一日，召高子勉饮，妾出侑觞，子勉请以诗中‘国香’字名之，因作长篇纪其事。”按：《宋诗钞朴·山谷集补钞》中《水仙花》诗云：“淤泥解作白莲藕，粪壤能开黄玉花。可惜国香天不管，随缘流落小民家。”黄庭坚拿“国香”（国色天香）形容一位民间美女，高子勉进一步请以“国香”二字为那位民女取名，可证玄机诗中的“国香”也是一位女子的名字。根据诗意，这位国香应是玄机旅居江陵时的女友。
〔旦夕ニ句〕我从早到晚醉酒吟诗，经常想你不知不觉又到了今春。下句说明国香与玄机相距遥远，一年中也不能一见，这是我们推断国香在江陵的一证。
〔身〕我或自己。第一人称代词。《世说新语·品藻》：“王曰：“若如公言，并不如此二人耶？’谢曰：‘身意正尔也。’”《新唐书·列女·杨庆妻王》：“今负恩背义,自为身谋,可若何?”前例“身”意为我,后例“身”
54
意为自己。
〔雨中二句〕在春雨中送走给你寄信的使者，窗儿下又只剩我这个断肠之人。·〔断肠〕形容悲痛到极点。蔡琰《胡笳十八拍》：“空断肠兮思愔愔。”玄机从去年春天离开江陵回到长安，到“此春”整整一年。一年中的变化是自己从有夫之妇变成了寡居的妇女，所以说“断肠”。
〔山卷二句〕我卷起珠帘看山想排遣愁闷，那愁闷偏随着芳草不断更新。
〔珠帘〕用珍珠缀饰的帘子。《西京杂记》二：“昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珩珮（heng pèi）之声。”鱼玄机的住房未必有那样贵重的帘子，只不过信手拈来熟词习语写入诗句罢了。
〔别来二句〕分别以来，在清雅的宴会上，你的谈论和歌唱又几次震落了屋梁上的灰尘？
〔清宴〕清雅的宴会。《初学记》卷44《飨宴》引晋成公绥《延宾赋》：“延宾命客，集我友生。高谈清宴，讲道研精。”这是家庭中的清宴。南朝梁刘孝绰《侍宴》诗：“清宴延多士，鸿渐滥微薄。”这是朝廷上的清宴。本诗中的清宴是指家庭中的。
〔几度〕几次。度是量词，相当于次。如一年一度。
〔落梁尘〕语中用典。《太平御览》卷 37《地部·尘》引《世说》：“虞公善歌，发声动梁尘。”根据用典，可知国香善于歌唱。善于歌唱，不见得是歌妓，许多良家女子也善于歌唱。如鱼玄机对光、威、裒联句的次韵诗中即以“一曲艳歌琴杳杳，四弦轻拨语喃喃”，形容三姊妹善歌善弹。从鱼玄机在江陵旅居是为了等待丈夫李亿，在出家前夕寄诗给国香时思想又非常苦闷等情况来看，那时她决不能与歌妓身份的人来往。因此诗中国香必是一位能歌唱善谈吐与玄机性格颇为相似的良家妇女。


22．寓言


红桃处处春色，碧柳家家月明。
楼上新妆待夜，闺中独坐含情。
芙蓉月下鱼戏，䗖𬟽天边雀声。（月：一作叶，雀：一作的）
人世悲欢一梦，如何得作双成？

题意有所寄托的话。这首《寓言》诗表明，在咸通五年<864）春，鱼玄机对人生道路按道家的思路作了一些探索，从而形成了出家做女道士的思想。有的人认为这首诗有“狭邪风”，有的人说“这诗所“寓”之隐，大约就是她与某一相嫌者的私情"，不知都能说出哪一些根据？
〔红桃二句〕红桃花处处开放,呈现出盎然春色;绿柳桂家 家拂动，显示出明月秋影。二句以春色和秋光作对比。此诗实应作于春季。
〔楼上二句〕楼上少妇做时新打扮，等待着夜幕降临；无夫妇女只能窗下独坐，脉脉含情。二句以有夫少女的喜和无夫妇女的愁作对比。
〔芙蓉二句〕月光下，荷花底，鱼群儿摇尾嬉戏；彩虹旁，天那边，鸟雀儿归巢啾鸣。二句以生物界鱼的欢游和鸟的倦飞作对比。
〔芙蓉〕荷花。
〔䗖𬟽（dì dōng）〕彩虹。
〔人世二句〕人世间无论悲和喜都像一场梦境，怎样才做得个女神仙董双成？
〔双成〕即董双成，女仙名，传说中西
56
王母的侍女。见《汉武帝内传》、唐项斯《送宫人入道》诗：“愿随仙女董双成，王母前头作伴行。”某些对玄机《寓言》诗有错误理解的人，多半是由于不了解“双成”是仙女名，从而想入非非。


23．暮春即事



暮春即事

深巷穷门少侣俦，阮郎惟有梦中留。
香飘罗绮谁家席？风送秋歌何处楼？
街近鼓鼙喧晓睡，庭闲鹊语乱春愁。
安能追逐人间事，万里身同不系舟。

题意暮春三月的即事诗。暮春，即农历三月。或称季春。南朝梁丘迟《与陈伯之书》："暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”即事，当前的事物，沈约《游钟山诗应西阳王教》：“即事既多美，临眺殊复奇。”后称以当前事物为题材的诗为“即事诗”。
鱼玄机出家做道士，经过了比较长期的思想斗争。在《冬夜寄温飞卿》诗中，我们看到了思想萌芽；在《寓言》诗中，出家道路已经选定；在《暮春即事》诗中，则作出了立即出家的决断。过去，关于鱼玄机出家的原因，有志愿和被遣二说。唐皇甫枚《三水小牍·绿翘》中说鱼玄机“破瓜之岁，志慕清虚，咸
57
通初，遂从冠帔于咸宜”，这个说法比较接近真实，但是把被李亿所弃而促成出家的外因隐瞒了。隐瞒的动机大概是不愿去损害同时代人的声名。元辛文房《唐才子传》中说鱼玄机是被李亿“遣隶咸宜观披戴”，这一说法显然失真。
鱼玄机选定的出家地址是咸宜观，观是唐玄宗女咸宜公主所建。咸宜公主的母亲是武惠妃，有宠于玄宗。公主曾嫁杨洞，又嫁崔嵩。死于唐德宗兴元年间（即 784 年）。咸宜观当建在公主死去的那年或稍前。许浑有《宿咸宜观》诗：“羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。步虚声尽天未晓，露压桃花月满 宫。”
鱼玄机写罢《暮春即事》诗后，很快就出了家、关于世俗女子出家做道士的仪式是怎样举行的？贾岛《元日女道士受箓》诗云：“元日更新夜，斋身称净衣。数星连斗出，万里断云飞。霜下磬声在，月高坛影微。立听师语了，左时系符归。”
〔深巷二句〕深邃的街巷，困厄的门庭，缺少朋友；旧日文夫的面影，只能在梦中存留。
〔穷门〕困厄的门庭。在这句诗里，穷与达是一对反义词，穷是困厄不是贫苦的意思。
〔侣俦〕朋友、伙伴。被遗弃的女于往往被人看不起，所以朋友减少，
〔阮郎〕人天台山采药被二仙女留住了半年的是刘展、阮肇二人，有的诗中称阮郎，有的诗中称刘郎。如李郢《醉送》诗：“无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。”玄机这句诗中的阮郎指李亿。
〔香飘二句〕罗衫绣衣飘散芳香，是来自谁家的实席？搬风吹送袅袅歌声，是来自何处的阁楼？二句写长安城中几乎处处是宴会歌舞，寻欢作乐。这些宴会上的衣衫香气，歌声乐声，无日无夜，或近或远，阵阵飘来，同鱼玄机的穷门深巷，侣铸稀
58
少，恰成对照，并吵闹得玄机夜不成眠。
〔街近二句〕大街临近我的住处，五更的街鼓吵醒我清晨的瞌睡；白天庭院倒还清幽，可那喜鹊喳喳又揽乱春愁。
〔鼓鼙（pi））同义词连用。鼓是通称，打击乐器中的一种，多为圆桶形或扁圆形，中间空，两面或一面蒙着皮革，用双杖敲击发声。鼙是古代军队中用的小鼓。鼓鼙连用，在这里指长安城中的街鼓。《新唐书·百官四》：“凡城门坊角，有武候铺，卫士、旷骑分守，大城门百人，大铺三十人，小城门二十人，小铺五人。日暮、鼓八百声而门闭。…………五更二点，鼓自内发，诸街鼓承振，坊市门皆启，鼓三千挝，辨色而止。”
〔鹊〕鸟名，善于做巢，鸣声喳喳，俗称喜鹊。但喜鹊的巢有时会被不善于做巢的班鸠占据。《诗·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”玄机诗“庭闲鹊语乱春愁”是说白天庭院里好象清幽了，但又逢喜鹊喳喳，它不是报喜，好象是说它的巢被鸠抢占，是报忧，这就勾引起自己的丈夫被别人抢占的回忆，更加搅乱了春愁。
〔安能二句〕哪里能够遣随得了人间的悲喜愁乐？只有出
〔身〕我。
家，我才会像一只飘浮万里不系缆绳的小舟
〔不系舟〕不系缆绳任它在水上飘浮的船，用以比喻出家做道士后不受拘束不被人间喜怒哀乐搅扰的生活。《庄子·列御寇》：“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而邀游者也。”


24．暮春有感寄友人

莺语惊残梦，轻妆改泪容。
竹阴初月薄，江静晚烟浓。
湿觜衔泥燕，香须采蕊蜂。
独怜无限思，吟罢亚枝松。

题意为在幕春三月有所感受托人带给朋友的诗。
〔莺语二句〕黄莺啼鸣，惊破清晨将尽的梦；我却去首饰出
〔莺语〕黄莺儿鸣叫的交交好音。此处象征智慧的启迪。
〔残梦〕剩余的或将尽的梦。意谓世俗生活对玄机来说好象是一场梦，正当梦残将醒的时候，受到智慧的启迪，因而出家。
玉首饰、花钿膏粉之类。意即已经出家做了女道士。以上二句告诉友人自己已经出家。
家，改变了流泪的脸容。
〔轻妆〕指妇女梳妆时，不用金
〔竹阴二句〕庭竹的阴影在上弦月下显得淡薄，晚间的烟
〔湿嘴二句〕打湿嘴、衔着泥的燕子为了筑果雕維，须染
〔湿嘴〕使嘴湿。湿是形容词的使动用法。
〔香须〕使须香。香是形容词的使动用法。二句以燕筑巢、蜂归穿反衬自己被弃后无家可归，告诉友人自己出家的原因。
雾在江浪不起时变得很浓。
〔江〕当指流经长安的渭水。以
上二句告诉友人自己出家的时间在农历三月初的一个夜晚。
香、米花蕊的蜜蜂为了归案育种，
60
〔独怜二句〕可怜我空有无限情思，在世俗人间却没有归宿；我吟罢诗句，那愁恨可以压鸾多枝的劲松。
〔亚〕通压。杜甫《上巳日徐司录林园宴集》：“鬓毛垂领白，花蕊亚枝红。”


25．遣怀

闲散身无事，风光独自游。
断云江上月，解缆海中舟。
琴弄萧梁寺，诗吟庾亮楼。
丛篁堪作伴，片石好为俦。
燕雀徒为贵，金银志不求。
满杯春酒绿，对月夜窗幽。
绕砌澄清沼，抽簪映细流。
卧床书册遍，半醉起梳头。

题意：排遣情怀。即把心里想说的、情感上想表白的都说出来、表白出来。这是一首五言排律诗，是玄机对出家生活较为全面的描写，情调欢快，表明她对道士生活逐渐习惯，情绪已经稳定。诗中“诗吟庾亮楼”句，有人认为是玄机出家后曾经到过江西九江等地的证据，进而他们把玄机被弃前的江陵旅屠也一并认定在她出家以后，那是从对玄机诗句的误解出发而导致的极大错误。殊不知“琴弄萧粱寺，诗吟庾亮楼”二句只不过说玄机游过长安及其附近的某些寺、某些楼，曾在那里弹琴赋诗罢了，并不是实指南方的庾亮楼。理由有三：一、《遣怀》诗第二联中的“江”、“海”是泛指，与之紧相承接的第三联
61
中的“寺”、“楼”自应也属于泛指，二、南朝梁的国君萧衍在江南建寺很多，“萧梁寺”一词只能是泛指，况且萧衍的国土从未扩大到黄河流域，玄机把长安一带的寺也称为“萧梁寺”，就更是泛指了。既然本诗第三联上句中的“寺”是泛指，与之构成对仗的下句中的“楼”自应也属于泛指。三、古诗赋中，在普通名词前冠以古代人名、事物名，以求达到语词富丽、文句典雅的修辞手法比较常见。而这类作为修饰语的人名、事物名，只应与其所修饰的词语一道作为泛指来理解，否则就会以辞害意，把语句解释得别扭生硬。如庾信《春赋》：“吹箫弄玉之台，鸣佩凌波之水”。就只需理解为春游的人有的在台上吹箭，有的在水边鸣佩，完全不必一一落实为他们一定在秦穆公女儿弄玉吹过箫的台上吹箫，一定在洛水之神“凌波微步”过的水边鸣佩。况且弄玉和洛神都是神话中的人物，神仙活动过的地方又怎样能够指实得确切可靠？又如李商隐《蝶》诗：“重傅秦台粉，轻涂汉殿金。”也只需理解为蝶的两翅是粉白色或金色，完全不必拘执地落实为一定是秦始皇宫中六国宫女用过的白粉，一定是汉昭阳殿里作装饰的黄金。总之，我们不能继续误解“诗吟庾亮楼”这类并非实指的诗句，从而导致对作家生平错误的解释。
〔闲散二句〕我清闲松散没事可做，便就近找名胜古迹独自出游。
〔身〕我。
〔断云二句〕有时我为玩赏映照在江面的白云断处的明月，便解下系船的缆索在水上飘浮。二句江、海对举，不是实指在长江、大海中行船，只是泛指在水上游乐，因长安附近只有渭水、曲江池等水面。
〔琴弄二句〕有时我到南梁萧舒所建的古佛寺抚弄琴弦，
62
有时又到东普庚亮来过的楼上吟诗怀舌。二句泛指陆上游乐，寺、楼前的定语是为了追求词语典雅而使用，不是实指。
〔萧梁〕指南朝梁的国君萧衍（464～549），他笃信佛教，建了很多佛寺，并三次舍身同泰寺，由臣子出金赎回。后被叛臣侯景幽囚饿死。
〔庾亮〕（289～340）善谈论，性好老庄。历仕东晋元帝、明帝、成帝三朝。成帝初，凭帝舅身份做中书令，掌握朝政。曾求出为江荆豫州刺史，治武昌。晋武昌郡治所在今湖北鄂城县。《晋书·庾亮传》云：“亮在武昌，诸佐吏般浩之徒，乘秋夜往共登南楼，俄而不觉亮至，诸人将起避之。亮徐曰：‘诸君少住，老子于此处兴复不浅。’便据胡床与浩等谈咏竟 坐。”（亦见《世语新语·容止》）鱼玄机“诗吟庾亮楼”句本此。又，庾亮楼本为晋江州武昌郡（鄂城）南楼，后因江州移治浔阳<九江》，好事者遂在浔阳建楼名为庾公楼。，唐白居易贬江州（九江）后，有《三月三日登庾楼寄庾三十二》诗：“三日欢游辞曲水，二年愁卧在长沙，每登高处长相忆，何况兹楼属庾家。”表明中唐时许多人对庾楼已真伪莫辨。
〔丛篁二句〕一丛青青的竹子可以做伴，一片玲珑的奇石也能够为友。
〔丛篁〕一丛翠竹。唐人爱竹的相当多，如王维《竹里馆》：“独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。”
〔片石〕一片有观赏价值的石头，通常指奇巧玲珑的太湖石，产于太湖洞庭山下水中，由水浪多年冲激而成。唐人爱奇石的很不少，如李德裕、牛僧孺、白居易、姚合等都有此癖好。以上二句写园中游。
〔燕雀二句〕燕形、雀形的宝钗枉然被人贵重，金银宝玉我已立志不去追求。
〔燕雀〕指妇女插发的装饰物燕钗、雀钗之类。殷尧藩《汉宫词》：“可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。”
63
白燕钗是白玉制成的燕形钗。曹植《美女篇》：“头上金爵钗，腰佩翠琅玕，”金爵（通雀）钗是黄金制成的雀形钗。二句表白出家后的志趣已不同于世俗的男女
〔满杯二句〕我喜爱满杯春酿的绿酒，在夜窗下对月独的更觉清幽。
〔绿〕指酒的颜色，当为唐代风行的竹叶酒。《文选·张景阳《七命》：“乃有荆南乌程，豫北竹叶。”二句写饮酒吟诗。
〔绕砌二句〕白天我绕行池塘边缘注水泻水捞去浮物，有时还拔下发簪映照清细的水流。
〔砌〕指池沼边缘的台阶。
〔澄〕使水澄清，动词的使动用法。即用注水泻水捞去悬浮污物等办法使池沼的水常清。
〔细流〕指池沼出入口的涓涓流水。二句写搞环境卫生和玩童真游戏。
〔卧床二句〕卧床上书册摆满，饮酒半醉就洗脸梳头。二句
以室内日常生活作结。


26．夏日山居

移得仙居此地来，花丛自遍不曾栽。
庭前亚树张衣桁，坐上新泉泛酒杯。
轩槛暗传深竹径，绮罗长拥乱书堆。
闲乘画舫吟明月，信任轻风吹却回。

题意是夏天在山里居住。住在什么山里，很难确指。距长安最近的山，城南有终南山，城东有骊山。
〔移得二句〕把我的住处迁移到这儿山地里来，山花一丛
〔仙居〕神仙居住的地方。这里指鱼玄机自己的住所。
〔自遍〕自生自长，遍布山上山下。
丛满山遍布我不曾移栽。
〔庭前二句〕庭院前压着树杈架起晾晒衣物的横木，席位上新汉的甘泉斟在酒杯里要满出来。
〔亚〕通压。
〔桁（héng）〕通衡，通横。屋梁上的横木。
出来。
〔泛〕泛滥，大水满溢
〔轩橙二句〕长廊上的竹栏杆一根根晴传到竹林小径的深处，身着绮罗的我则长时间地抱持着胡乱送放的书堆。
〔轩（xuān）〕这里是长廊的意思。《文选》左思《魏都赋》：“周轩中天，丹墀临猋。”李善注曰：“轩，长廊之有窗也。”
（jiàn））栏杆。《汉书·朱云传》：“云攀殿槛，槛折。”
〔槛
〔闲乘二句〕闲暇时我乘坐华丽的游船在月光下吟赏，还信任轻柔的风把游船吹荡得懂懂退回。
〔却〕退。听任和风吹着船走的闲情雅兴，在鱼玄机此诗以前曾有人大致写到过。大历十才子之一司空曙《江村即事》诗云：“钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。”不过司空曙写风吹船走是假想，鱼玄机写风吹船走却是纪实。


27．题隐雾亭

春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。
空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。

题意：写在隐雾亭上的诗。题，书写。隐雾亭，亭名。隐雾是隐藏在云雾中的意思。隐雾亭应是作者这次“夏日山居”中所游的一座山亭。
〔春花二句〕在这儿，春天的花秋天的月，都值得写进诗篇；无论是白天还是夜晚，我都像一个没有职务的神仙。
〔清宵〕清静的夜晚。
〔散仙〕道教称未授职务的仙人为散仙。韩愈《酬卢给事曲江荷花行》：“上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾风终日相追陪。”
〔空卷二句〕把珠帘高高卷起，一刻儿也不曾放下；我移过一张矮榻久久地侧卧在上面，眼望着近山远山。
〔空〕馨尽 或使罄尽。《论衡·薄葬》：“世俗轻愚信祸福者，畏死不惧义，重死不顾生，竭财以事神，空家以送终。”本诗中的“空卷”即尽卷，全部卷起或高高卷起。珠帘，实即竹帘，挂在门上或窗上。隔帘看人看物，总会觉得不够真切，所以人们在观赏外物时，喜欢卷起竹帘，卷得越高越好。
〔榻〕狭长而低的坐卧用具。《释名·释床帐》：“人所坐卧曰床，·····长狭而卑曰榻。”
〔眠〕诗中不是指睡觉，而是指在捐上作侧身卧倒的姿态，以便轻松愉快地观赏外景。《三辅旧事》：“汉苑中有柳，状如人形，号曰人柳，一日三眠三起。”韩怪《懒起》诗：“昨夜三更雨，今朝一阵寒。海棠花在否，侧卧卷帘看。”

28．秋思

一作愁思

落叶纷纷暮雨和，朱丝独抚自清歌。（朱：一作冰）
放情休恨无心友，养性空抛苦海波。
长者车音门外有，道家书卷枕前多。
布衣终作云霄客，绿水青山时一过。

题意：秋天的思绪。此诗题目，《全唐诗》原作《愁思》，在《愁》字下注云：“一作秋”。考虑到此诗内容丝毫没有愁怨的成份，诗题不应作《愁思》，所以根据“一作秋”改为《秋思》，同时在“秋”字下加注“一作愁”。
〔落叶二句〕满院落叶纷纷，晚间雨声相和；自弹红色丝弦，自己清亮地唱歌。
〔和（hè）〕和谐地跟着唱，应和。〔抚〕轻轻地按着，这里指轻轻弹奏。
〔放情二句〕过去怪自己放任情怀，别恨那云出无心的旧友；现在出家养性，已尽抛人间苦海的风波。
〔无心友〕指 李亿。鱼玄机诗中多次把李亿比拟为无心出山的云。《送别》诗云：“云出无心肯再归？”《送别》诗又云：“睡觉莫言云去处。”她把李亿比做无心的云，大概是认为过去李亿同自己的结合，不过是出于他的无心，属于偶然相遇，逢场作戏性质，并非真正爱自己。在这些诗句里，表现了玄机宽恕别人的豁达胸怀。
〔苦海〕佛教用语。用以比喻人世间苦无际限。白居易《寓言题僧》诗：“劫风火起烧荒宅，苦海波生荡破船。”
〔空抛〕 尽抛。空有尽意，解已见前诗。
67
〔长者二句〕或来论道或来谈文的长者的车马声门外常有，道家的书册卷轴也枕前很多。
〔长者〕年纪大辈分高的人，长者当中，除应有年长的男女道士外，还应包括温庭筠在内。玄机出家后，有《寄飞卿》诗，见后。
〔道家书卷〕凡崇 尚老子、庄子学说的人以及后世的道教，都称为道家。道家书卷的代表是《老子》，称《道德经》；还有《庄子》，称《南华经》。道家书籍自东晋以来数量增多，《隋书·经籍四》载377部，1200余卷。其后又陆续增多，至明代已有五千多卷。〔书卷〕就是书籍。细分起来，书是书籍。《说文解字叙》：“著于竹帛谓之书。”一部书可分为若千册，册是古代将若干片写了字的竹简或木简用绳横联起来以后的名称。卷是把书抄写在一幅幅帛上以后的名称，一幅帛书为一卷。杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》：“读书破万卷，下笔如有神。”把一卷帛书卷起来象画轴一般又可称轴。韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。”
〔布衣二句〕我这个平民出身的女子终于做了道士，对绿水青山可以像仙家一样不时地经过。
〔布衣〕平民。皇甫 枚《三水小牍·绿翘》：“唐西京咸宜观女道士鱼玄机，字幼微，长安里家女也。”里家女即街道住户家的女儿，同鱼玄机自己所说的“布衣”身份相符合。
〔云霄客〕道士的代称。《庄子
·逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”这是“云霄客”一语的来源。〔一过〕经过一次。
从《寄国香》到《秋思》共八首诗，记录了鱼玄机出家前后一年中的生活经历和感情变化过程，均作子咸通五年（864），作者约二十一岁。



咸通六年（865年，作者约二十二岁）

29．访赵炼师不遇


何处同仙侣，青衣独在家？
暖炉留煮药，邻院为煎茶。
画壁灯光暗，幡竿日影斜。
殷勤重回首，墙外数枝花。

题意是访问赵炼师没有遇见。炼师，对道士的敬称。因道上以能炼制丹药为高，故敬称为炼师。从本诗中“青衣独在家”一句，知赵炼师为女性。从“墙外数枝花”一句，知这次访赵不遇在玄机出家后第二年的春季。
〔何处二句〕到哪儿去和神仙的伴侣一起，只剩下婢女独自在家呢？
同：与，和。《诗·豳风·七月》：“同我妇子，馌彼南亩。”
〔仙侣〕神仙的伴侣。也用以比喻高逸不凡的朋友。杜甫《秋兴》之八：“佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。”〔青衣〕古时地位低下者所穿的衣服。婢女亦多穿青衣，后因用为婢女的代称。白居易《懒放》诗：“青衣报平旦，呼我起盥栉。”
〔暖炉二句〕暖炉长久地用于煮药，是邻院替我煎了茶。〔留〕本为停留，引申为长久。《诗·大雅·常武》：“不留不处，三事就绪。”其中“留”为停留。《礼记·儒行》：“悉数之，乃留，更仆未可终也。”其中“留”为长久。
〔画壁二句〕我等候到画壁的灯光变暗，等候到旗草上的
69 日影倾斜。
〔画壁〕有绘画的墙壁。唐代的寺院道观往往在墙壁上画有佛教或道教中的人物故事，以广泛宣传。常由绘画高手执笔，形象飞扬风动。唐段成式所著《寺塔记》曾把长安佛寺中画壁上的名画详加记叙，成为画史上的重要资料。
〔幡（fān）〕旗帜。
C殷勤二句〕我回家时亲切地重新回头着看，只看到墙外几桂微笑的杏花。
〔殷勤〕亲切的情意。司马迁《报任少卿书》：“未尝衔杯酒，接殷勤之余欢。”尾联是为了表明二人之间的友谊相当深厚。


30．寄题炼师

寄题炼师（全营湾）；第三句缺一字，第四句缺一字。


霞彩剪为衣，添香出绣帏。
芙蓉花叶□，山水帔□稀。
驻履闻莺语，开笼放鹤飞。
高堂春睡觉，暮雨正霏霏。

题意是把题写某炼师的诗托人送给她。从诗意看，诗中题写的那位炼师应该是鱼玄机自己。诗句颇有文采。但反映出女道士一天之内的生活相当单调贫乏。这大概是玄机后来走向思想开放的原因之一。
〔霞彩二句〕把天边的霞彩剪裁为衣裳，给香炉加添香料然后走出绣花的帷怅。“霞彩剪为衣”句是从《楚辞·九歌·东君》“青云衣兮白霓裳”化出。二句写早晨起来在帐内穿衣、添70
香并从床帐内出来。
〔帏〕义同帷，帐子。
〔芙蓉二句〕上句所缺第五字当为“密”，同下句“稀”是词义相反的一对形容词，而且是仄声对平声，与韵律合。下句所缺第四字当为“裙”，“帔裙”是名词性并列词组，在声调上是仄平，正好同上句的“花叶”构成对仗。“花叶”也是名词性并列词组，在声调上是平仄。
〔芙蓉花叶〕指道士冠。芙蓉冠是道士冠的一种。《太平御览·道部一七》引《真诰》曰：“自非已成真，不得冠此。”又引《上清变化经》：“太元真人巾芙蓉冠。”《全唐文》卷924司马承祯《上清侍帝晨桐柏真人图赞》云：“图画茅山杨君学道坛宇处，王真人降，见着芙蓉冠，绛衣，白珠缀衣缝，带剑。”芙蓉，即荷花。因道士冠有的象芙蓉花叶开放的形状，故用以取名。
〔山水帔（裙）〕指道士的披肩与下裙，其上有山水图案者。帔（pèi），披肩。《太平御览·道部一七》引《九真中经》：“黄云山文（同纹）锦帔。”又引《太极经书》：“元始天帝被（通披）九色罗帔。”又引《三元布经》：“紫素元君衣飞霜罗裙。”
〔稀〕谓帔（裙）之质地稀疏者，如罗。用以描画出仙人轻举飞升，虚无缥缈的状态。以上二句写出帐后戴道冠，加帔裙。
［驻履二句〕停下脚步细听黄莺儿巧啼，打开鸟笼放出家鹅腾飞。
［履（1ǚ）］鞋子。诗中指行走的脚步。
〔放 鹤〕唐人颇爱养鹤。如裴度《白二十二侍郎有双鹤留在洛下，予西园多野水长松，可以栖息，遂以诗请之》：“且将临野水，莫闭在樊笼。好是长鸣处，西园白露中。”道士养鹤，还与仙人骑鹤的传说有关。崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”
〔高堂二句〕在高堂上春困睡醒，晚间密雨正纷飞不停。
71
〔高堂〕高敞的正房。汉乐府《长安有狭邪行》：“小妇无所为，挟琴上高堂。”〔觉〕睡醒。白居易《长恨歌》：“云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。”〔霏霏〕形容雨雪之密。《诗·小雅·采嶶》：“今我来思，雨雪霏霏。”《毛传》：“霏霏，甚也。”


31．题任处士创资福寺

幽人创奇境，游客驻行程。
粉壁空留字，莲宫未有名。
凿池泉自出，开径草重生。
百尺金轮阁，当川豁眼明。

题意：为任处士创建资福寺而题写的诗。题，书写，署。如题字，题诗。任处士，姓任。处士是没有做官或虽有征召但不肯出来做官的士人。资福寺，佛寺名，意思是给人福气的寺院。根据诗句“莲宫未有名”，可知“资福”的寺名是鱼玄机所拟，并且得到了任处士和附近名流的认可。把此诗系在玄机出家后第二年的理由是：玄机此时修道情绪稳定，交游范围只限于一些道士和社会上的长者，又负有诗名，因此极有可能受到任处士的邀请游资福寺，并且为佛寺取名兼题诗。如果系在玄机出家后的第三年或更晚的年份，那时玄机已经同一些“风流之士”有了来往，像任处士那样虔诚的佛教徒，恐怕不会愿意去请玄机游寺的。
〔幽人二句〕任处士创建了一片奇妙的灵境，游客们到这72
-
里都暂停旅行的途程。
〔幽人〕隐士，指任处士。〔驻〕车马停止。
〔粉壁二句〕那白墙上枉然留下许多字迹，可寺院至今还没有名称。
〔莲宫〕佛寺。佛寺中必建佛像，佛像的座位作莲花形，称为莲座，或称莲台。因此佛寺也叫莲宫。
〔凿池二句〕建寺时凿了池塘甘泉便自己涌出，开出道路野草又重新滋生。
〔径〕小路。以上二句是作为两件奇事，与首句“奇境”相呼应。
〔百尺二句〕寺中的佛阁高耸百尺，登阁对着渭川，田野格外开阔，眼睛分外清明。
［金轮〕佛家语，此处指大地。佛书说，此世界最下层为风轮，其上为水轮，最上为金轮，金轮即地轮，谓大地。见《俱舍论》十一。
〔当〕对着，向着。宋子侯《董娇娆》乐府：“花花自相对，叶叶自相当。”
〔川〕指长 安附近的渭水，或称渭川。
〔豁（huò）〕开阔。郭璞《江赋》：“豁若天开。”以上二句是作为又一奇，与“奇境”相应。


32．寄飞卿

阶砌乱蛩鸣，庭柯烟露清。
月中邻乐响，楼上远山明。
珍簟凉风著，瑶琴寄恨生。
嵇君懒书札，底物慰秋情！


题意：托人带给温飞卿的诗。飞卿是温庭筠的字。温庭筠自咸通四年秋冬之际从扬州回到长安后，一件事情是向朝廷大臣申诉他在淮南所受的屈辱，另一件事情是在京城谋求官职。据两《唐书》本传，他的申诉得到了朝廷大臣徐商的支持。在咸通六年徐商做宰相之后庭筠便得到了国子监助教的官职。国子监助教是为人师表的职务，一是忙碌，二是在言语行动上不能随随便便。庭筠在咸通七年（866）所作《寒食节日寄楚望》诗中写道：“三春谢游衍，一笑牵规矩。”游乐活动不能参加，连笑一声也怕违犯礼节，可见那时他是多么感到受拘束。既然如此，自然不能同女道士保持友好来往。“嵇君懒书札”的主要原因就在这里。现在我们把《寄飞卿》诗编在咸通六年秋，即在徐商做相、温庭筠任国子监助教之后，应该是符合真实情况的。
〔阶砌二句〕台阶下蟋蟀乱鸣，庭树间烟薄露清。〔阶砌］台阶。阶与砌是同义词连用。〔乱蛩鸣〕即蛩乱鸣。这个五言律句的平仄应为仄仄仄平平，蛩（qiǒng，蟋蟀）是平声字。乱是仄声字，为了合律，故将“蛩乱”倒为“乱蛩”，因为这个律句第四字必须是平声。〔庭柯〕庭院里的树枝。〔清）清有清淡义，“烟清”即烟雾淡薄。清有水澄澈义，“露清”即露珠清亮。
〔月中二句〕邻居的乐声象从月亮中传响，上楼来再看远山才更觉分明。上句诗的词序本应为邻乐月中响，为了同下句“楼上远山明”对仗工稳才调换了词序。“月中邻乐响”是说邻居所奏乐声象月宫中的仙乐一样悦耳。这同玄机在出家前夕所作“香飘罗绮谁家席，风送歌声何处楼”（《暮春即事》）诗句中的烦躁厌恶情绪大不一样。这句等于告诉别人她的情绪已经转变。下句不仅是写景，更是表明出家后她对待人世悲欢问74
题，站得更高看得更远了。
〔珍簟二句〕珍异的竹罩已被凉风附着，玉饰的弦琴上弹出了遗憾的声音。〔著〕同着，附着。〔瑶琴〕有玉饰的琴，瑶是美玉。〔寄恨生〕寄托在琴声上的遗憾的情感从而产生。恨，指遗憾，不是怨恨。二句说温庭筠对鱼玄机的友谊在衰退，使玄机有些遗憾。
〔嵇君二句〕嵇康先生竟懒得寄给我片纸只字，拿什么来慰释我秋日的幽情！（嵇君〕借嵇康代指温庭筠。嵇康（223～263），处在魏晋改朝换代的时候，有刚肠嫉恶、锋芒毕露的一面，同温庭筠傲视权贵的一面频为相似，所以鱼玄机称温庭筠为嵇君。关于嵇康，《晋书》卷49有传。温庭筠传，见《新唐书》卷91，《旧唐书》卷190《文苑下》，还散见于《唐摭言》、《北梦琐言》等书。〔底〕何，什么。〔慰〕本为安慰，这里是慰释的意思。慰释，即宽慰以解忧。
以上四诗作于咸通六年（865）。这年，玄机约二十二岁，是她出家做道士的第二年，对道士生活没有那么多的新鲜感受了，同外界的接触也不多，所以吟成的诗较少。



咸通七年、八年（866～867年，作者约二十三四岁）

33．寄刘尚书

八座镇雄军，歌谣满路新。
汾川三月雨，晋水百花春。
囹圄长空锁，干戈久覆尘。
儒僧观子夜，羁客醉红茵。
笔砚行随手，诗书坐绕身。
小材多顾盼，得作食鱼人。


题意：托人带给刘尚书的诗。刘尚书，即刘潼。《资治通鉴》唐懿宗咸通七年（866）载：“三月，戊寅，以河东节度使刘潼为西川节度使。”足以证明刘潼在咸通七年三月以前的一段时间内在太原任职，同《寄刘尚书》诗中的“汾川”、“晋水”相合。唐代节度使改变所治地区时，都要进京朝见皇帝，然后赴新任。因此鱼玄机此诗当作于刘潼在京的咸通七年正二月间，这同鱼玄机的道士身分可以接受“顾盼”也相合。《旧唐书·懿宗纪》：咸通四年（863）正月，“以昭义节度使、检校礼部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼为太原尹、北都留守、御史大夫，充河东节度观察处置等使”。证明刘潼早就兼有尚书职衔，所以鱼玄机称之为刘尚书。这位刘尚书，有人以为是刘瑑，误。刘琭在唐宣宗大中十一年（857）曾任河东节度使。那一年鱼玄机才十四岁，还没有嫁人，更没有可以接受“顾盼”的女道士身分。
皇甫枚《三水小牍·绿翘》中说：鱼玄机在咸宜观出家后，“复为豪侠所调，乃从游处焉。于是风流之士，争修饰以求狎。或载酒诣之者，必鸣琴赋诗，间以谑浪”。豪侠是谁？因皇甫枚著书时，那位“豪侠”或他的子侄还在世，作者不便明说，以致现在说法纷纭。但我们认为这个官位高、权势大、财源广的刘潼应该就是那位“豪侠”。至于皇甫枚所说的“风流之士”，就是鱼玄机诗中那些没有名字的士人了。因此，玄机那一类唱和诗都应写在《寄刘尚书》诗之后。
〔八座二句］您以国家大臣身分镇守太原并统率河东大军，歌颂您的民歌民谣满道路传唱而且不断更新。〔八座〕封76
建时代的高官。汉代以六曹尚书与令、仆射为八座，魏晋宋齐以五曹、一令、二仆射为八座。见《后汉书·百官志》、《宋书·
百官志》、《通典·职官典》。刘潼有检校礼部尚书的官职称号，所以可称为“八座”。〔雄军〕强劲的军队。指河东节度使所统率的戍兵。河东太原府是唐高祖李渊夺取全国政权的根据地，所以建为北都，一直是强兵劲旅所在。
〔汾川二句〕您的德政好比在三月间为汾河、晋水普降的及时雨，这才有太原城和整个河东百花盛开的新春。〔汾川、晋水〕在以上二句中是“互文”的修辞手法，意即汾川、晋水三月雨，汾川、晋水百花春。汾川，即流贯今山西省的汾河。晋水，源出山西太原市西南悬甕山，分北、中、南三渠，东流入汾河。
〔囹圄二句〕因为没有人犯罪，监狱长久地白白关锁；因为没有战争，武器长久地覆盖着灰尘。〔囹圄（ling yǔ）〕监狱。司马迁《报任少卿书》：“深幽囹圄之中，谁可告愬者！”〔千戈］泛指武器。干，古代指盾。戈，古代兵器，横刃，用青铜或铁制成，装有长柄。
〔儒僧二句〕通晓儒书的和尚慕名来晋（山西），观赏《子夜歌》的演唱；暂作羁留的来客，由于欢欣，也醉倒在红色坐褥之上。〔子夜〕指《子夜歌》。《宋书·乐志》：“《子夜歌》者，有女子名子夜，造此声。”两《唐书·音乐志》都说：“《子夜》，晋曲（晋代之曲）也。”《乐府诗集》把《子夜歌》归入《吴声歌曲》中，属于江南歌曲。因唐河东（今山西）是春秋时晋国所在地，古晋国的晋与晋代的晋音同字同，所以鱼玄机把“晋曲”《子夜歌》有意附会为春秋晋国之地的《子夜歌》。其实“晋曲”的晋指司马氏的晋代，不是指春秋时的古晋国之地，二者完全不相干。〔羁（jī）客〕暂作停留的客人。〔红茵〕红色坐褥。指用来待客
77
的坐席。茵是垫子、褥子、毯子的通称。《韩非子·十过》：“四壁垩墀，茵席雕文。”以上二句赞刘尚书爱士好客。
〔笔砚二句〕您，行路不离笔砚，坐卧不离诗书，不仅是个大将又是个文人。
〔小材二句］小有才干的我，感谢您的重视，我欣幸能够成为您的座上之宾。〔多〕赞许。《韩非子·五蠹》：“以其犯禁也罪之，而多其有勇也。”赞许刘尚书的顾盼，实含有感谢的意思。〔顾盼〕重视。顾是回头看，盼是眼睛黑白分明的样子。顾盼这一合成词，有看顾、眷顾义，此处似以解为重视比较贴切。〔得〕能够。〔食鱼人〕门下的宾客。《战国策·齐策四》：齐国人冯谖投奔孟尝君，侍从入员让他吃粗劣的饭菜。过了不久，冯谖靠着屋柱弹他的铁剑，歌唱道：“长铗归来乎！食无鱼。”侍从人员把这件事告诉孟尝君，孟尝君说：给他吃鱼，照门下一般客人那样看待。


34．卖残牡丹

临风兴叹落花频，芳意潜消又一春。
应为价高人不问，却缘香甚蝶难亲。
红英只称生宫里，翠叶那堪染路尘！
及至移根上林苑，王孙方恨买无因。

题意：出卖残败的牡丹花。牡丹，是唐宋间最受珍爱的花卉。晚唐罗隐《牡丹》诗云：“当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。”称牡丹为国色，可知人们爱得多么深厚。残牡丹，鱼玄机借以自喻。推敲诗意，此诗应作于她受到刘潼“顾盼”以后不久。诗中后四句透露出刘潼有过纳她为妾的意思，但她有所顾虑，主要是心恋“王孙”，不大乐意“移根上林苑”。这年鱼玄机约二十三岁，年龄虽不算大，但在当时人的眼里，已过了妙龄时期。鱼玄机二十岁时写给李郢的一首诗中已经自称“旧女”，又过了三年，当然要自比为开残的牡丹了。
〔临风二句〕看见牡丹花瓣频频落地，我面对风几发出叹息；芬芳的情态暗暗消损，又过去了一个阳春。〔兴叹〕发出感叹声。成语：望洋兴叹。
〔应为二句〕开残的牡丹没人买，该是为了标价太高，人们不敢相问；却也因为香气过于浓郁，才使粉蝶儿难以相亲。〔价高〕牡丹价高，见白居易《秦中吟·买花》诗：“一丛深色花，十户中人赋。”又见欧阳修《洛阳牡丹记·风俗记第三》：“接花工尤著者，谓之门园于，豪家无不邀之。姚黄一接头，直钱五千，秋时，立契买之，至春见花，乃归其值。”“魏花初出时，接头亦值钱五千，今尚值一千。”〔缘〕因为。〔蝶〕比喻缺少才貌的求婚者。在《冬夜寄温飞卿》诗中又曾把这类人比喻为“暮雀”。
〔红英二句〕这样的红花绿叶只适合生长在宫廷，哪里忍受得了摆在路边出卖而染上埃尘！二句透露出已有高官愿把开残的牡丹买进“宫里”。
〔及至二句〕等到把牡丹移截进宫苑，“王孙”才会抱恨：想买它再没有可能。〔上林苑〕秦旧苑，汉武帝扩建，周围三百
79
里。司马相如有《上林赋》。苑，古代养禽兽的园林，也栽有供观赏的花木。本诗中的“上林苑”是用来比喻节度使蓄养美人的后庭。〔王孙〕封王者的子孙。也泛指一般贵族的子孙。诗中当是暗指玄机旧日的丈夫李亿。以上二句所表现的思想感情是：既想进节度使的后庭，更难忘与李亿的旧情。如果一旦进了节度使的后庭，便与李亿永无相见之期，即使将来李亿回心转意，也没有用处了。正如唐崔郊赠给他所爱的人诗中所说：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”（见《云溪友议·于颉（di）》及《全唐诗话·崔郊》）所以鱼玄机最后还是决定不去。


35．游崇真观南楼睹新及第题名处


云峰满目放春晴，历历银钩指下生。
自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。


云峰满目放春晴，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。
题意：出游崇真观南楼，看到新的进士及第者题写姓名的地方，有感而作。
这首诗表达了作者对女子无权参加科举考试的怨恨，体现了男女平权的政治要求，在中国思想史上有重要的意义，值得大书特书。但它在封建时代，却是属于离经叛道的言行，必然难以得到社会的认可和支持。元人辛文房在《唐才子传》中说：“观其志意激切，使为一男于，必有用之才，作者颇赏怜80
之。”这样的评语和感慨，在封建社会中，就算是最大限度的同情和肯定了。但在男女享有一切平等权利的今天，辛文房的“赏怜”就只剩下了历史上的进步意义。而鱼玄机的“自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名”的负屈声，却仍能激起当社会存在不公平处时便觉得必须进行改革的感情浪花。〔崇真观〕道教在长安城内的宫观之一，唐开元初年所造，地址在朱雀街东新昌坊内。道教是我国宗教之一，由东汉张道陵创立，到南北朝时盛行起来。道教徒尊张道陵为天师，奉老子为教祖，尊称老子为“太上老君”。唐太宗自认为是老子李耳的后代，鉴于道教势力敌不过佛教，曾下诏：“自今以后，斋供行立，至子称谓，其道士女冠，可在僧尼之前。”从此道教有了较大的发展。唐末杜光庭《历代崇道记》说：“从国初以来，所造宫观约一千九百余所，度道士计一万五千余人。其亲王贵主及公卿士庶或舍宅舍庄为观，并不在其数。”（见《全唐文》卷933。）宫观是道教祀神的祠庙，道士所住的院宇则称为道院。〔及第〕隋唐至清，科举考试中选，称及第。“隋置明经、进士科，唐承隋，置秀才、明法、明字、明算，并前六科。”“士人所趋，明经、进士二科而已。”（《唐语林》）“大抵众科之目，进士尤为贵，其得人亦最为盛焉。”（《新唐书·选举志》）“开元以后，四海宴清，士无贤不肖，恥不以文章达，其应诏而举者，多则二千人，少犹不减千人，所取百才有一。”（《通典》）“其艰难谓之“三十老明经，五十少（shào）进士＇。”（《唐摭言》）〔题名处〕及第进士题写姓名的处所。《唐摭言》：“神龙（唐中宗年号）以来，杏园宴后，皆于慈恩塔下题名，同年中推一善书者。”所谓杏园宴，是指及第进士在长安曲江池的宴会，其时杏花正开，所以叫做杏园宴。《唐摭言》：“曲江之宴，行市罗列，长安几于半空。公卿家率以其日拣
81
选东床，车马阗塞，莫可殚述。”所说题名处慈恩塔，即今西安市内大雁塔，是唐高宗为已叔母亲“文德圣皇后”长孙氏祈求冥福建造的。塔在慈恩寺内，寺在曲江池西北面。新及第进士也在崇真观题名，应同在慈恩塔下题名的情形一样。
〔云峰二句〕满眼云雾缭绕的山峰，正好是春雨初晴，题写新及第者姓名的铁画银钩一笔笔在手指下写成。〔云峰〕当指长安城南的终南山被云雾缭绕。〔放晴〕阴雨后转睛。〔历历〕分明可数。指题写的姓名一笔一画写得分明清楚。〔银钩〕比喻书法刚劲有力。《嫩真子》：“长安慈恩寺塔有唐新进士题名，虽妍媸不同，然皆高古有法度，后人不能及也。宣和（宋徽宗年号）初，本路漕司柳瑊集而刻之石，亦为奇玩。”以上二句记叙新及第者题名的好天气、好书法。
〔自恨二句〕自己怨恨这身女人衣服掩盖了我那毫不逊色的诗句，抬头仰望着，白白羡慕那些榜中的姓名。〔罗衣〕指妇女穿着的用罗绮之类裁制成的衣服。〔掩诗句〕指女子无权参加进士科的考试。《新唐书·选举志》：“进士试诗赋及时务策五道，明经策三道。”〔榜〕指题名处由善书者题写的新及第者的姓名，不是指礼部的正式榜文。关于放榜，见《唐摭言》：“进士旧例，于都省御考试，南院放榜（南院乃礼部主事受领文书于此。凡版及诸色条流，多于此列之）。张榜墙乃南院东墙也，别筑起一堵，高丈余，外有壖垣。未辨色，即自北院将榜就南院张挂之。”以上二句抒写作者看到新及第题名处时油然而生的羡慕和怨恨。


36．和新及第悼亡诗二首



和新及第悼亡诗二首

仙籍人间不久留，片时已过十经秋。
鸳鸯帐下香犹暖，鹦鹉笼中语未休。
朝露缀花如脸恨，晚风攲柳似眉愁。
彩云一去无消息，潘岳多情欲白头。

一枝月桂和烟秀，万树江桃带雨红。
且醉尊前休怅望，古来悲乐与今同。（今：一作着）

题意：和新及第者哀悼亡姬的诗二首。和（hè），仿照别人诗词的题材和体裁做诗词。及第，科举应试中选。悼亡，哀悼死者。亡，在本诗中实指亡故的姬妾。
鱼玄机在《左名场自泽州至京使人传语》诗中说：“每春忙在曲江头”。她每年春天在曲江池头忙些什么？以上二首《和新及第悼亡诗》还有下面的《代人悼亡》诗，颇能说明她忙碌的一些内容。她自从在刘潼那里“得作食鱼人”之后，便走出了女—道士修道生活的狭窄天地，进入了同新进士以诗结交为友的活动场所。她忙就忙在象世人一样的交往酬唱中了。
〔仙籍二句〕名字在神仙薄册，就不会在人间久留；离开仙界片刻，人间已经过十个春秋。上句说所悼亡姬本是神仙中人，对新及第者有安慰的用意。下句补出亡姬和新及第者已相聚十年之久，二人有一死一生的恋情，自然使生者伤感。（仙籍〕仙人的名籍。〔秋〕等于说岁或年，是以小名代大名的修辞格式。俞樾《古书疑义举例》云：“《诗·采葛篇》：“一日不见，
83
如三秋兮。＇三秋，即三岁也。岁有四时而独言秋，是举小名以代大名也。”
〔鸳鸯二句〕鸳鸯帐下，她身体的余香依旧溫暖；鹦鹉笼中，鸟儿仍学她说话不肯停休。二句说明亡姬死去不久。〔鸳鸯帐〕织有鸳鸯双飞或戏水花纹的床帐。
〔朝露二句〕清晨的露珠点缀在花瓣，活像她的泪脸，真正使人遗憾；晚间的轻风吹斜柳叶，活像她的长眉，实在令人闷愁。上句表示新及第者对亡姬有抱歉心情，新及第者必定作过对不起亡姬的某件事。下句表思念。〔缀〕装饰，点级。〔攲（qi）〕倾斜。
〔彩云二句〕她驾着彩云走了，一去再没有消息；多情的男子汉，怎能不想她快要想白了头。〔彩云〕仙人所乘的云气，指代所哀悼的亡姬。〔潘岳〕西晋美男子，指代新及第者某某，也就是失去爱姬的男子。
〔一枝二句〕她好比一枝山中的月桂笼着烟雾开放，她好比万树江边的桃花带着雨珠泛红。上句以“一枝月桂”比爱姬，以“和烟秀”比喻爱姬已经仙去（死亡），她的花容月貌已经隐于烟雾中了。白居易《霓裳羽衣歌》：“吴妖小玉飞作烟。”下句以“万树江桃”比喻爱姬生前的无限娇媚。《诗·周南·桃天》：“桃之夭夭，灼灼其华。之子子归，宜其室家。”以“带雨红”比喻她生前为相思、为委曲等所流的无数“红泪”。李郢《为妻作生日寄意》：“应恨客程归未得，绿窗红泪冷涓涓。”上句写当前，下句是追忆。〔月桂〕岩桂的一种，四季开花结实。〔和〕带。牛峤《菩萨蛮》词：“金风小帘开，脸波和恨来。”〔秀〕本指谷类抽穗开花。《论语·子罕》：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”本诗中指月桂开花。
84
〔且醉二句〕姑且在酒尊前喝醉不要去怅望，古往今来的悲哀和欢乐其实没有什么不同。〔尊〕古代的盛酒器具。〔怅望〕失意、恼恨地想望。李白《折荷有赠》诗：“相思无因见，怅望凉风前。”

37．代人悼亡

曾睹夭桃想玉姿，带风杨柳认蛾眉。
珠归龙窟知谁见，镜在鸾台话向谁？
从此梦悲烟雨夜，不堪吟苦寂寥时。
西山日落东山月，恨想无因有了期。

题意：代替别人哀悼亡姬。
〔曾睹二句〕看见盛开的桃花就想起美好的容姿，看见迎风的杨柳就认识细长的蛾眉。〔天桃〕盛开的桃花。《诗·周南
·桃天》：“桃之天天，灼灼其华。”《毛传》：“桃有华之盛者，天天其少壮也。”华，通花。（蛾眉〕蚕蛾的触须，弯曲细长，用以比喻女子长而美的眉毛。《诗·卫风·硕人》：“齿如瓠犀，螓首蛾眉。”
〔珠归二句〕珍贵的龙珠据说要重新回归龙窟，知否有谁亲见？孤单的鸾鸟在镜台里照影还是一对，可它有话能说给
85
谁？〔珠归龙窟〕比喻已死的女子就象神话小说中来到人世间的龙女，期限满时又回到龙宫。《庄子·列御寇》：“千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下。”说明诗中的珠是指龙珠，而龙珠又是用来比拟龙女。龙窟，龙所居住的窟穴。
〔鸾在镜台〕《全唐诗》原文作“镜在鸾台”，是传抄或排印中的错误，今改正。《北堂书钞》卷136引南朝宋范泰《鸾鸟诗序》：“昔罽宾王得鸾鸟甚爱之，欲其鸣而不能致。夫人曰：“闻鸟得类而后鸣，何不悬镜以映之。＇王从其言。鸾鸟睹影而鸣，一奋而绝。”后多以此事比喻失偶。本诗中是以鸾镜的典故比喻失偶的一方形单影只，孤寂凄凉。骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》诗：“龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。”元稹《代九九》诗：“鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。”温庭筠《菩萨蛮》词：“鸾镜与花枝，此情谁得知。”都是运用《鸾鸟诗序》中的典故，作“鸾镜”而不作“鸾台”。“鸾台”的词义为朝廷。曹植《应诏诗》：“朝发鸾台，夕宿兰渚。”可证。本诗中如作“镜在鸾台”，不仅与诗题“悼亡”毫不相干，而且语意不通。鸾是传说中凤凰一类的鸟。镜台，装着镜子的梳妆台。
〔从此二句〕从此我在雾雨的夜晚梦见你，总要悲伤抽泣；在寂静的时刻吟诵诗书，实在难以忍受孤凄。〔不堪〕不能忍受。〔吟苦〕吟诵时的悲苦。〔寂寥〕寂静。柳宗元《至小丘西小石潭记》：“四面竹树环合，寂寥无人。”
〔西山二句〕每天太阳在西山落下，月亮从东方升起；这遗憾，这想念，哪有个终了的日期！
〔恨〕遗憾。〔无因〕没有缘故。

38．重阳阻雨

满庭黄菊篱边拆，两朵芙蓉镜里开。（拆：一作折）
落帽台前风雨阻，不知何处醉金杯。

题意：重阳节为雨所阻，未能应邀外出。
〔重阳〕农历九月九日。古以九为阳数，二九相重，故称重阳。古时在重阳有登高的习俗。唐诗中写重阳登高的诗不少，如杜牧《九日齐山登高》：“但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。”
〔满庭二句〕满庭院的黄菊花在竹篱边的已被风雨拆裂，两朵芙蓉花儿却在前后两面镜子里艳开。〔拆〕拆毁。作折，即为折断。〔芙蓉〕荷花。这里是用来比拟妇女红艳的脸容。《西京杂记》卷二：“（卓）文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂。”〔镜里开〕在妆镜里开放，指照镜时看见自己红艳的脸容。贾岛《友人婚杨氏催妆》诗：“谁道芙蓉水中种，青铜镜里一枝开。”贾岛的诗说明一张红艳的脸即为一枝或一朵芙蓉。本诗中为什么说两朵芙蓉呢？那是指用一前一后两面妆镜照出的两张漂亮的脸孔。温庭筠《菩萨蛮》词：“照花前后镜，花面交相映。”证明唐代已使用前后镜来梳妆。
，（落帽二句）想去参加孟嘉落帽处的诗文盛会但被风雨阻
隔，真不知到哪儿去才能够醉饮金杯。〔落帽台〕原指江陵县西北龙山晋代孟嘉落帽处，本诗中借指预定重阳宴集的处所。《晋书·孟嘉传》：“后为征西桓温参军，温甚重之。九月九日，
87 温燕（宴）龙山，僚佐毕集。时佐吏并着戎服，有风至，吹嘉帽堕
落，嘉不觉之。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，着嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”本诗中用这个典故，有拿孟嘉的风度、才思自比的意思。〔金杯〕黄金制造的酒杯，用以比喻具有美酒佳肴的豪华筵宴。

39．期友人阻雨不至

雁鱼空有信，鸡黍恨无期。
闭户方笼月，褰帘已散丝。
近泉鸣砌畔，远浪涨江湄。
乡思悲秋客，愁吟五字诗。

题意：约会友人但被风雨所阻没来。诗中“乡思悲秋客”一句，表明那位“阻雨不至”的友人和玄机有同乡关系，还表明玄机虽是“长安里家女”，但祖籍不在长安。注者在《送别》诗注中已提出玄机的祖籍在江陵的见解。
〔雁鱼二句〕送信人白白带来了信息，遺憾的是对杀鸡做饭相聚已变得没有日期。〔雁鱼〕本指传书的鱼和雁，见《情书寄李子安》诗注及《早秋》诗注，本诗中指送信人。〔鸡黍〕指杀鸡和煮黄米饭。孟浩然《过故人庄》：“故人具鸡黍，邀我至田家。”
〔闭户二句〕我等待到月亮升起，闭门时刚才笼住了明月，88
到我掀帘瞭望时，窗儿外便已密雨如丝。〔笼〕罩住，名词用如动词。〔褰（qiān）〕撩起。《诗·郑风·褰裳》：“子惠思我，褰裳涉溱。”（“你要是心上把我爱，你就提起衣裳蹦过溱水来。”—余冠英《诗经选》译文）〔散丝〕形容天空降雨象散落的丝线，即密雨。晋张协《杂诗》：“腾云似涌烟，密雨如散丝。”唐书应物《赋得暮雨送李曹》：“相送情无限，沾襟比散丝。”
〔近泉二句〕我听见远处的水泉在台阶边鸣响，远处的江浪高高涨起正扑打岸矶。上句写雨，下句写风，点出友人不来的原因。〔砌畔〕台阶边。〔江湄〕江岸边。湄，水草相接的地方。《诗·秦风·蒹葭》：“所谓伊人，在水之湄。”朱熹注：“湄，水草之交也。”
〔乡思二句〕我这思念家乡悲悯秋天的人儿，只好愁闷地吟成这首五言诗来表明想你。〔五字诗〕五个字一句的诗篇，指这首五言律诗。


40．和人次韵

喧喧朱紫杂人寰，独自清吟日色间。（日：一作月）
何事玉郎搜藻思，忽将琼韵扣柴关？
白花发咏惭称谢，僻巷深居谬学颜。
不用多情欲相见，松萝高处是前山。

题意：奉和别人并依照原诗韵字及其用韵的先后次序。皇甫枚《三水小牍·绿翘》中说：“于是风流之士，争修饰以求狎。或载酒诣之者，必鸣琴赋诗，间以谑浪，懵学辈自视缺然。”我们在玄机的《和人次韵》诗中，可以领会到她的“谑浪”的风采，也可以想象到那位“玉郎”“自视缺然”的神态。
〔喧喧二句〕前呼后拥的穿朱衣披紫袍的责人们杂居在人世间，我这个白衣平民却独自在阳光下清朗地吟哦自作的请篇。〔喧喧〕形容贵人出行时的喝道声、车马声、群众惊避声等混杂在一起的声音。〔朱紫〕朱紫二色是唐代高官衣服的颜色。《新唐书·车服志》：“高宗显庆后以紫为三品之服，绯为四名之眼，浅绯为五品之服，深绿为六品之服，浅绿为七品之服，深青为八品之服，浅青为九品之服，黄为流外官及庶人之服。”其中绯色就是红色，也就是“朱”色。《新唐书·宦者传》：“开元、天宝中，宦官黄衣以上三千员，衣朱紫千余人。”宦官穿朱紫二色衣服的尚且千余，宗室及朝廷官员中穿朱紫衣服的当为数更多。〔杂〕混杂。〔人寰〕人世间。鲍照《舞鹤赋》：“去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑。”〔独自清吟〕意思是说，自已没有高官厚禄，又僻处穷巷，只会作诗，不值得别人来拜访。
〔何事二句〕为什么你搜索了华美的文思不去拜谒那些权贵，却忽然携带这美好的诗句来敲扣我这柴门的门栓？〔何事〕为什么。〔玉郎〕对青年男子的美称。〔藻思〕华美的文思。陆机《文赋》：“或藻思绮合，清丽千眠。”《魏书·邢藏传》：“博学有藻思。”〔将〕携带。《左传》桓公九年：“楚子使道朔将巴客以聘于邓。”〔琼韵〕美好的诗句。琼是美玉，引申为美好。韵是韵律，诗都是讲究韵律的。〔柴关〕柴门的门栓。柴门是用树条编札的简陋的门。关是关门的横木，即门栓。
90
〔白花二句〕您说我看到雪花就能随口发咏，可称谢道韫再世，使我感到惭愧；您说我在僻陋的巷子里深居，是在学习顿回，使我更觉汗颜。〔白花〕雪花。〔发咏〕发出吟咏，即说出或写出符合韵律要求的好诗句。〔惭称谢〕即称谢我惭。关于谢道韫的咏雪联句诗，见鱼玄机对光、威、裒联句的次韵诗注文。〔僻巷〕僻陋的街巷。《论语·雍也》：“子曰＇贤哉回也：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！＇”僻巷即陋巷。〔深居〕指住在僻巷的深处。〔谬学颜〕即学颜实谬。颜即颜回。《史记·仲尼弟子列传》：“颜回，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。”“回年二十九，发尽白，早死。”孔子对颜回的评价最高，认为颜回是自己道统最好的继承人。颜回死后，孔子哭得很悲恸。因此“谬学颜”就是说：别人认为玄机深居僻巷就是学习颜回，那是个很大的差错，颜回，我鱼玄机怎么敢比！真是所谓“差以毫厘，谬以千里”（见《汉书·司马迁传》）了。谬，差错。
〔不用二句〕如果想见我用不着过多地表现情感，那松树藤萝的高处就是我修道的前山。”“不用多情”实指用不着说那么多的恭维话。“松萝”句是自占身分，表示自己是有道行的女道士，因此住在“松萝高处”。“松萝”句又表示自己的住处并不难找，并非在深山老林。

41．和人

茫茫九陌无知己，暮去朝来典绣衣。
宝匣镜昏蝉鬓乱，博山炉暖麝烟微。（暖：一作麝）
多情公子春留句，少思文君昼掩扉。
莫惜羊车频列载，柳丝梅绽正芳菲。（丝：一作梅）

题意：奉和别人。诗中第一次提出了女道士生活困难的问题，应是当时一些道观中的实际情况。对玄机个人来说，则同她在《遣怀》诗中所说的“金银志不求”，已有了志趣上的差异。这种差异主要是客观环境造成的。
〔茫茫二句］深远无边的都城大道上没有个知己，日复一日的生计全靠着典当绣衣。〔茫茫〕辽阔，深远。《敕勒歌》：“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”〔九陌〕泛指都城中的大路。《三辅黄图》卷二谓长安城中有八街九陌。〔知己〕彼此相互了解而情意深切的朋友。王勃《杜少府之任蜀川》诗：“海内存知己，天涯若比邻。”〔典〕典当，抵押。杜甫《曲江》诗：“朝回日日典春衣。”
〔宝匣二句〕妆匣里镜子昏暗头上也蝉鬓散乱，香炉里略有暖意可麝烟已经微微。〔宝匣〕即盛放梳妆用具的镜匣，又称镜奁（lián）。杜甫《往在》诗：“镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。”〔蝉鬓〕古代妇女的一种发式。“望之缥缈如蝉翼，故曰蝉鬓”。为魏文帝宫人莫琼树所创。见马缟《中华古今注》卷中。薛道衡《昭君辞》：“蛾眉非本质，蝉鬓改真形。”〔博山炉〕古香炉名。《西京杂记》卷一：“长安巧工丁缓者······又作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆自然运动。”博山，指古器物表面雕刻作重叠山形的妆饰。〔麝烟〕点燃上等香料飘散的烟。92
麝指麝香，是从一种兽名叫麝的腹部香腺中取得，可入药。
〔多情二句〕多情的公子在春游时给我留下了诗句，可我这缺少文思的卓文君在白天却关上了门扉。〔公子〕旧时用来称呼豪门贵族的子弟。是敬称。（文君〕西汉临邛富人卓王孙的女儿，早寡，后嫁司马相如。诗中代鱼玄机自己。〔扉〕门扇。
〔莫惜二句〕莫要爱惜把您的羊车排成行列不断载你前来，沿途柳正成丝梅正开放是一片芳菲。〔羊车〕羊拉的小车。《晋书·胡贵嫔传》：“（武帝）并宠者众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴请。宫人乃取竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车。”诗中引用羊车典故，是表示欢迎这个人前来。〔频〕连续多次。频频，连续不断。〔丝〕名词用如动词，正在变成丝。初春时，柳条由硬变软，并长出嫩黄小叶，迎风摆拂，就变成柳丝了。〔芳菲〕花草美盛芬芳。本诗中有自己正处在芳年盛时的双关语义。《花间集》薛昭蕴《浣溪沙》词：“茂苑草青湘渚阔，梦余空有漏依依，二年终日损芳菲。”其中“芳菲”即指年轻妇女的花容月貌。

42．感怀寄人

恨寄朱弦上，含情意不任。
早知云雨会，未起蕙兰心。
灼灼桃兼李，无妨国士寻。
苍苍松与桂，仍羡世人钦。
月色苔阶净，歌声竹院深。
门前红叶地，不扫待知音。

题意：有感于怀寄给某人。玄机这首五言排律诗和婉地拒绝了把女道士视同娼妓认为可以招之即来挥之即去的某个男子，也坦率地说出了她愿意接待懂得尊重女性、尊重自己人格的知音。
〔恨寄二句〕我把遗憾寄托在红色的丝（谐诗字，指这首诗）弦上，我尽管含着情思可理智却忍受不了这次出行。〔意〕意志。这里释为理智比较贴切。〔任〕堪，胜（读shēng）。不任，即不堪，不胜，也就是忍受不了或承受不了。
〔早知二句〕早知此行是一次云雨的欢聚，可总未能激起如同蕙兰花想要开放的心情。〔云雨会〕指男女临时欢合的聚会，暗用楚襄王与巫山神女梦中会合的典故，注已见前。〔蕙兰心〕指女方的爱心。蕙兰，兰的一种。又，鱼玄机，字幼微，一字蕙兰。那么，本诗中的“蕙兰”，就是修辞上的双关。
〔灼灼四句〕鲜艳的桃花、李花虽然开时短暂，却不妨碍才能出众的人去探春访寻；茂盛的松树、桂树虽然木茂香清，也还是羡慕着千千万万普通人的软敬。〔灼灼〕鲜明的样子。语出《诗经·桃夭〕。〔国士〕国中才能出众的人。《战国策·赵策一》：豫让曰：“臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。”〔苍苍〕茂盛的样子。《诗·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”《毛传》：“苍苍，盛也。”〔世人〕世界上的人，一般的人。韦庄《金陵图》诗：“谁谓伤心画不成？画人心逐世人情。”〔钦〕敬仰。以上四句写明：不赴某人招会，是由于此种招会有伤玄机的自尊心。诗94
句中的桃、李、松、桂，都是用来自喻。
〔月色二句〕我爱那有着苔藓的台阶在月色下所显示的明净，我爱那有着丛竹的道院在歌声中所显出的幽深。〔院＞指道院。道院是道士所住的院宇，规模一般比宫观要小。王周《道院》诗：“白日人稀到，帘垂道院深。”
〔门前二句〕道院前秋季的红叶落了一地，我不肯扫除正是为了等待踩响它们的知音到来。〔红叶地〕点明是秋季。〔知音〕知己。《吕氏春秋·孝行览·本味》：“伯牙鼓琴，钟子期听之。方鼓琴而志在太山。钟子期曰：善哉乎鼓琴，巍巍乎若太山。”少选之间，而志在流水。钟子期又曰：“善哉乎鼓琴！汤汤乎若流水。钟子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。”女机运用以上典故，有批评某人不是知音的含意。


43．浣纱庙

吴越相谋计策多，浣纱神女已相和。
一双笑靥才回面，十万精兵尽倒戈。
范蠡功成身隐遁，伍胥谏死国消磨。
只今诸暨长江畔，空有青山号苎萝。

题意：浣纱神女西施庙咏史诗。写作咏史诗，可以身居斗室，驰想天外，不一定都必须亲临其地。唐末胡曾写了大量的咏史诗，所咏历史人物或事件的有关地址遍及全国，并不表明他都一一凭吊过那些古迹和庙宇。鱼玄机此诗应作于长安。
玄机这首诗不仅肯定西施爱国，而且歌颂了女性在国家兴亡中有不可忽视的作用。唐末崔道融《西施》诗云：“苎萝山下如花女，占得姑苏台上春。一笑不能忘敌国，五湖何处有功臣！”强调西施对越国所建的功勋甚至超过了范蠡、文种。崔道融又有《西施滩》诗：“宰嚭忘吴国，西施陷恶名。浣纱春水急，似有不平声。”二诗当作于玄机《浣纱庙》诗后，可与玄机此诗参照、比较。为西施洗刷恶名并肯定她对越国有不小功绩，那是为正视听很有意味的吟咏，但过分强调西施在吴越争斗中的作用，则有流于偏激之嫌。《西施庙》诗却无此缺憾。〔浣（huǎn）〕洗濯。〔浣纱庙〕即西施庙。西施，春秋时代越国苎萝人。传说她少时常在苎萝山打柴卖，又常在若耶溪边浣纱。在越国被吴国战败的危险局面中，她因非常美丽被越人选中献给吴王夫差，使夫差沉溺在美色和歌舞中，后来越国终于伺机灭吴。从此西施成了名人，后人便把她当做神立庙祭祀。西施庙当在古吴越地区。鱼玄机生前没有到过今武汉以东的地方，因而这首诗只是咏史的性质。
〔吴越二句〕吴越两国互相谋害的计策很多，浣纱女西施成为神就是因为她曾在灭吴计中来相和。〔吴越〕周代两个互相仇视攻伐的诸侯国名。吴始祖泰伯，是周文王的伯父，最初在今江苏无锡县梅里立国，到十九世孙寿梦时开始强大，自称吴王。最盛时据有淮泗以南太湖以东地区。传至夫差，为越所灭。越始祖无余，是夏少康庶子，封在会稽。春秋末，越王勾践被吴战败后。卧薪尝胆，终于灭吴称霸。战国时国势衰落，96
为楚所灭。〔相和（hè）〕互相唱和。指越人为要灭吴把西施献给吴王，西施即在吴宫中为灭吴出力。
〔一双二句〕一双笑时浮现的酒窝刚刚回过脸儿去，十万吴国精兵全部掉转武器唱越歌。〔靥（yè）〕两颊上的酒窝，笑时更明显。〔倒戈〕掉转武器。即在战争中投降敌人反过来打自己人。
〔范蠡二句〕献计灭吴的范蠡因大功告成脱身做隐士，忠谏不悔的伍员被浮尸江上吴国跟着也消磨。〔范蠡（lǐ）〕越大夫。与文种同心辅佐越王勾践，终于灭吴雪耻。认为勾践为人，可与共患难，不可与共安乐。在灭吴后，离越人齐，改名鸱夷于皮。到陶，称朱公。经商致富。十九年中，治产业三次致富到千金的数目，一再分散给贫困的朋友和疏远的亲戚。〔身〕自己。〔隐遁〕隐居避世。《后汉书·宣秉传〕：“哀平际，见王氏据权专政，侵削宗室，有逆乱萌，遂隐遁深山。州郡连召，常称疾不仕。”〔伍胥〕伍子胥，名员，楚人。父奢兄尚因谏争被楚平王杀害，遂逃奔吴国。与孙武共同辅佐吴王阖闾伐楚，五战攻入郢都，掘平王墓鞭尸复仇。阖闾子夫差做吴王以后，败越，越请和，子胥谏，不听。后又多次劝吴王仇越防越。为吴太宰嚭谗害，被逼自杀。死时说：抉下我的眼睛放在吴国都城东门上，好看越国灭吴。吴王便把他的尸体装进皮袋，投在江水里。
〔只今二句〕只不过到今天，长江边的诸暨县连西施的影子都看不见，空自有座青山名叫苎萝。〔诸暨〕今浙江诸暨县。古为越国城邑，越王允常（勾践的父亲）在这里建都。〔苎（zhù）萝〕山名，在今诸暨县南，相传为西施出生地。《吴越春秋·勾践阴谋外传注》及《会稽志》都说苎萝山在诸暨县南
97
五里。《舆地志》说：诸暨县苎萝山，西施郑旦所居。本诗末句是说，由西施相和演出的越灭吴的历史剧早已闭幕，现在的苎萝山已经人去山空，浣纱溪连同浣纱庙，都只是留供人们凭吊罢了。


44．折杨柳

朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。
愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。

题意：奏《折杨柳》曲送别。《折场柳》，古横吹曲名。《搜神记》卷七说：“（晋）太康末，京洛为《折杨柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。”《乐府诗集》所集南朝梁陈及唐代《折杨柳》歌词二十多首，大多是伤痛离别，怀念征人的。在这些歌词中也回答了为什么送别时要折柳这一问题。陈江总说，那是为了“共此依依情”；唐张九龄说，那是为了“怜是故园春”；唐乔知之说，那是为了让征人想到“妾容与此同盛衰”，等等。鱼玄机这首歌词仍是属于传统的伤别的性质，但意境创新，语言奇特，表现了女诗人丰富的想象力和爱美的情怀。
〔朝朝句〕朝朝有析柳送别，使少妇们泣涕涟涟。〔泣〕使
······哭泣。动词的使动用法。〔花钿〕本指古代妇女首饰，此处指代艳妆的女子。杜牧《早春赠军事薛判官》诗：“弦管开双98
调，花钿坐两行。”
〔折尽句〕她们折尽柳枝，也就是折尽摆拂它的春风，折尽它所笼合的绿烟。这句歌词认为折杨柳有破坏大自然美好风貌的坏处，表现了作者爱美而不以折场柳为是的崭新观点。
〔愿得句〕但愿西山从此不再有一颗柳树。鱼玄机认为要改变人们折柳送别的习俗大概是难上加难，杨柳枝折尽大概也难以避免，因此她忽然想到：干脆让西山从此不再生长杨柳树，让人们在今后无枝可折。〔西山〕泛指长安西面的山。汉唐远征，主要在西北方向，所以鱼玄机诗中用西山指行人出发和少妇送行折柳的必经之途。
〔免教句〕免得让一些人造作成眼泪悬悬。〔教〕使、令、让，王昌龄《出塞》诗：“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”〔作〕造作。《广韵》、《类篇》等字书均释“作”为“造”，可见“作”虽是个多义词，但在唐宋时的通用义是“造”。造作成眼泪悬悬，就不是很自然的流泪，而是挤出的泪。龙潛庵《宋元语言词典》“作势”条释为“故意作出一种姿势，以迷惑人”。并引范成大《骖鸾录》：“芦苇弥望，或报盗舟不远。夜遣从卒燕船旁苇丛，作势以安众。”其实“作势”的“作”也还是造作的意思。可见玄机这句诗是对一些人并非出于真情的眼泪悬悬，有看不惯的意思。看不惯矫揉造作，也体现出玄机热爱天然美和性情直率等特征。

45．左名场自泽州至京，使人传语

闲居作赋几年愁，王屋山前是旧游。
诗咏东西千嶂乱，马随南北一泉流。
曾陪雨夜同欢席，别后花时独上楼。
忽喜扣门传语至，为怜邻巷小房幽。
相如琴罢朱弦断，双燕巢分白露秋。
莫倦蓬门时一访，每春忙在曲江头。（倦：一作厌）

题意：左名场从泽州到京派人给我传话。泽州，唐代州名，治所在今山西晋城县。京，指唐西京长安。这首七言排律诗抒写玄机听到老朋友左名场到京后的欣喜之情，诗句中微露出了她已有择嫁此人的情意。
〔闲居二句〕你闲住泽州几年，愁苦地吟诗作赋；好在泽州的王屋山前，你是旧地重游。〔作赋〕指写作唐代进士科考试要考的律赋。律赋对偶工整，在音律、押韵方面有严格规定。有的考题除限韵外，另出数字（通常为八字）为韵脚。如王昌龄《公孙宏开东阁赋》，即以“风势声理、畅休实久”为韵。进士科考试还要考作诗。本诗中已有“作赋”二字，也就包括作诗在内了。〔王屋山〕在山西阳城县西南。阳城与晋城相邻，据《新唐书·地理志》，二县均属泽州。（旧游〕以往到过的地方。以上二句说左名场为应试作准备。
100
〔诗咏二句〕你的诗生动地吟咏了东太行西王屋的层峦叠峰，这是由于你的马蹄踏遍了纵贯南北的“甘泉”水流。上句说，左名场在泽州所写的诗大都是泽州本地风光。泽州东北有太行山，西南有王屋山，是个多山地区，所以是“东西千嶂乱”。〔嶂〕直立像屏障的山峰。〔马〕指以马代步。表明有一定身分。〔一泉〕指泽州境内的泫水。《新唐书·地理三）：泽州高平县有泫水，一曰丹水，贞元元年（785），令明济引入城，号“甘泉”。因其流向为南北向，所以写为“马随南北一泉流”。以上二句称赞左名场的诗乡土气息浓郁及其原因。
〔曾陪二句〕回想在一个雨夜，我曾奉陪在同一张席上欢快话别，别后每年的开花季节，我总要为远望敌人独自上楼。二句追忆过去。玄机此诗当作于咸通八年（867）秋。因为在咸通七年，她还不可能定情在左名场身上，有她在此前所作的几首和人诗为证。又因为左名场是为参加科举考试而来京，他到京之日也当在秋季。但从“别后花时独上楼”来看，玄机“曾陪雨夜同欢席”的日子则可能在玄机出家之前的某一个春雨之夜，这才能构成花时独上楼的纪念意义，也才能同本诗首句“闲居作赋几年愁”相符合。
〔忽喜二句〕忽然喜听你的传话人来把门扣，这是你为了爱邻巷中我这小房的静幽。〔怜〕爱。〔邻巷小房〕鱼玄机自说住处，并说她同左名场所寓是相邻的街巷。二句写左名场来京后派人告诉鱼玄机，他即将来访。
〔相如二句〕传话中有；你弹罢琴朱丝弦便已断裂，就像一双燕子分案在白露节的早秋。〔相如〕即司马相如。他曾经在卓王孙家里弹琴，操《凤求凰》曲，挑动卓王孙守寡的女儿卓文君私奔。本诗中用以比拟左名场结婚。〔朱弦断〕琴上朱
101
色的丝弦断裂。有二义：一指去妻，一指妻死。本诗中是指左名场结婚后又因故去妻（离婚）。《白居易集》卷六六《得甲去妻后，妻犯罪，请用子荫赎罪，甲怒不许判》：“王吉去妻，断弦未续；孔氏出母，疏网将加。”语中“断弦”，即指因去妻所断之琴弦。〔白露秋〕指左名场去妻的时间在秋季的白露节。白露，农历二十四节候之一，在公历每年九月八日前后。以上二句说左名场现已没有妻子，暗示自己也是单身女人，二人正好是一对。
〔莫倦二句〕请不时地光临寒舍莫要厌倦，我只在每一个春季忙碌在曲江池头。〔蓬门〕蓬蒿草编的门，指贫寒之家。〔曲江〕曲江池。在今陕西西安市东南，为唐代京城人在中和、上已（唐中和节在农历二月一日，上已节在农历三月三日，均见《太平御览》卷三十。）等节日游赏胜地，也是科举进士及第后的宴游之地。唐末水涸池废。

46．和友人次韵

何事能消旅馆愁？红笺开处见银钩。
蓬山雨洒千峰小，嶰谷风吹万叶秋。
字字朝看轻碧玉，篇篇夜诵在衾裯。
欲将香匣收藏却，且喜吟诗在手头。

题意：奉和友人并依照原诗韵字及其用韵的先后次序。此诗中的“友人”疑即前诗中的左名场。此诗写作时间当在咸通八年秋冬之际。诗中对“友人”的来诗评价极高，并且爱得很深，对“友人”即将参加的科举考试，无疑将起到鼓舞作用。但据清人徐松《登科记考》所载，在咸通九年进士及第的名单中没有左名场其人，那么就是落第了。
〔何事二句〕怎样才能消除我寄寓在天地间的忧愁？只有
打开你题诗的红笺欣赏那一笔笔银钩。〔何事〕副词性结构，
一般用于反问句。本诗中是“怎样”的意思。〔旅馆〕旅客的寓所。如高适《除夜作》诗：“旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然？”本诗中旅馆的含意却是指旅居于天地间。《古诗十九首》：“人生天地间，忽如远行客。”“人生寄一世，奄忽若飙尘。”李白《春夜宴桃李园序》：“夫天地者，万物之逆旅也。”以上传统的思想认识，是本诗中旅馆词义的来历。〔红笺〕一种精美小幅红纸，多作名片、请束或题写诗词用。白居易《江楼夜吟元九律诗成三十韵》：“斜行题粉壁，短卷写红笺。”〔银钩〕笔姿刚劲的汉字。
〔蓬山二句〕你的诗句的力量有时像从蓬山洒来的春雨能使千座山峰变得年少而满山皆绿；有时又像从嶰谷吹来的西风能使草木黄落万叶皆秋。〔蓬山〕即蓬莱山，古代方士传说为神仙居住地。《山海经·海内东经》：“蓬莱山在海中。”李商隐《无题》诗：“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。”又，蓬山既在东方海中，所以蓬山雨即为东风送来的春雨。〔小〕小有年幼义，同具有年轻意义的少（shào）字同义。贺知章《回乡偶书》诗“少小离家老大回”，即少与小连用。本诗中的“小”即“少（shào）”，即东风春雨使千座山峰变得年轻。〔嶰（xiè）谷）昆
103
仑山北谷名。《文选》晋左思《吴都赋》：“梢云无以踰，嶰谷弗能连。”刘良注：“嶰谷，昆仑北谷也。”又，嶰谷既在西域山中，所以嶰谷风即指秋季西风。
〔字字二句〕字字在早晨拜读使我把碧玉之类的饰物都看得轻贱，篇篇在夜里吟诵直到进了床帐被褥还不肯罢休。〔朝〕读zhāo，早晨。〔碧玉〕青玉。张衡《四愁诗》：“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”白居易《采莲曲》：“逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。”〔衾裯（qīn chóu）被子和床帐。《诗
·召南·小星》：“肃肃宵征，抱衾与裯。”
〔欲将二句〕想拿盛装红笺的香匣把它收藏掉，因为爱它姑且放在手边好时时吟讴。〔将〕取，拿。石子章《竹坞听琴》楔子：“都管，将文房四宝过来。”〔却〕副词，用在动词后作结果补语，表示动作已经完成。白居易《送萧处士游黔南》：“生计抛来诗是业，家园忘却酒为乡。”〔惜〕爱惜，珍视。
从《寄刘尚书》到《和友人次韵》共十四首诗。这些诗有一个共同特点，即它们都是写的道观外的人和事。《寄刘尚书》诗当作于咸通七年（866）春，我们已在诗注中举出充足的理由。其中的《左名场自泽州至京使人传语》诗则当作于咸通八年（867）秋。除诗注中已举出的理由之外，还可举出诗中“每春忙在曲江头”一句作补充。“每春”就是说已经不止一春。从咸通七年春到咸通八年秋，已是两春，自然可以说“每春”这样的话了。如果认定此诗作于咸通七年秋，才经过一春，便不能说每春。如果认为此诗作于咸通九年秋，那时鱼玄机已经入狱并且在秋季结束了她年轻的生命。如果认为此诗作于咸通七年以前，那时玄机还没有迈出道观生活的小圈子。因而此诗必作子咸通八年秋，无疑。以上二诗写作时间既明，其余十二诗自可104
以类相从，编定它们的次序。



咸通九年（868年，作者约二十五岁）

47．次韵西邻新居兼乞酒

一首诗来百度吟，新情字字又声金。
西看已有登垣意，远望能无化石心。
河汉期赊空极目，潇湘梦断罢调琴。
况逢寒节添乡思，叔夜佳醪莫独斟。

题意：依照原韵原字奉和西邻新居，同时乞求酒食。郑振铎先生在插图本《中国文学史》中说：鱼玄机“写着颇为大胆的爱情诗”，这首诗的确可以称作“颇为大胆”的了。从中很可以看出玄机的爽快的性格，这同唐代的社会较为开放也不无关系。诗中的“西邻新居”当即曾经派人给玄机传过话的“为怜邻巷小房幽”的左名场。此诗的写作时间当在咸通九年（868）寒食节前夕，诗中的“况逢寒节添乡思”句已经明白说出。诗题中的“乞酒”、即乞求酒食。陶渊明《乞食》诗云：“谈谐终日夕，觞至辄倾杯：情欣新知欢，言咏遂赋诗。”在玄机诗中即有借乞酒结为“新知”并以身相许的含意。
〔一首二句〕你一首诗寄来我多次诵吟，它字字清新投到
地上要发出金属的响声。〔百度〕百次，多次。〔新情〕新奇
的情怀。译句中采用了“一作清新”的词语。〔声金〕即掷地
105
作金石声。《世说新语·文学》：“孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期云：卿试掷地，要作金石声。””后来便以掷地金声形容语言文字的美好。
〔西看二句〕我向西看看，你已有登上墙头的情意；你远远望望，我岂能没有顺水转石的爱心？〔登垣（yuán）〕登上墙头，意指跳过墙来求爱。唐元稹《莺莺传》中有“拂墙花影动，疑是玉人来”的诗句。玄机此句即化用其意。〔化石〕即转动石头。《诗·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也。”朱熹注：“言石可转而我心不可转。”鱼玄机反用《柏舟》诗句意，说自己的心跟石头一样也可以转动，也就是对求爱可以答应。化，本为变化，改变，这里宜理解为转动，是远引申义。
〔河汉二句〕银河浩荡荡，一年期太长，牛郎织女空相望；二女魂夜惊，梦断苍梧玟，一生一死罢调琴。〔河汉〕即银河，天河。〔期〕期限。〔赊（shē））买东西暂缓按价付钱叫赊，在本诗中有长久的意思。〔空〕徒然。〔极日〕用尽日力（远望）。「潇湘〕长江支流湘江及湘江支流潇水的合称，古诗文中多指湘水。本诗中的潇湘是指湘水之神湘君、湘夫人，也就是湘妃娥皇和女英。她们是帝尧的女儿，帝舜的妻妾。《礼记·檀弓》：舜征有苗而死，葬于苍梧之野（今湖南宁远县境）。《山海经·中山经》：“（洞庭之山）帝之二女居之，是常游于江渊。”刘向《列女传》：“帝尧之二女，长曰娥皇，次日女英，尧以妻舜于沩汭。舜既为天子，娥皇为后，女英为妃。舜死于苍梧，二妃死于江湘之间，俗谓之湘君。”韩愈《黄陵庙碑》：“尧之长女娥皇为舜正妃，故曰君，其二女女英自宜降曰夫人也。故《九歌》谓娥皇为君，女英为帝子，各以其盛者推言之也。”《湘中记》：“舜之二妃，死为湘水神，故曰湘妃。”〔梦断〕好梦中断。106
〔罢〕停止。〔调琴〕调弄琴瑟。上句说，天河两边牛郎织女在每年七夕相会一次的期限太长了，使他们空自极目远望。意思是天上的神仙不值得仿效。《古诗十九首》之一：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许。盈盈一水间，脉脉不得语。”是玄机诗句的来历。下句说，潇湘二妃追赶帝舜，而帝舜已死在苍梧，二妃好梦中断。他们夫妻的一曲调和的琴瑟，也只好罢弹。意即人间帝王也不值得效法。
〔况逢二句〕何况正逢寒食节，又添思乡情；好天良夜，好酒莫要独自斟。〔寒节〕寒食节的省称。唐朱湾《逼寒节寄崔七》诗：“旅馆尚愁寒食火，羁心懒向不燃灭。”唐曹松《钟陵寒食日与同年裴颜、李先辈、郑校书郊外闲游》诗：“寒节钟陵香骑随，同年相命楚江湄。”都将寒食节省称为寒节。寒食节在清明前一天（一说在清明前两天），相传起晋文公悼念介子推事，因介子推不愿出山做官，抱树被烧死在山上，于是定在这天禁火寒食。根据唐诗，唐代在寒食节日，朝廷给官员放假（值班者除外），官民都上坟，权豪游春，妇女打秋千取乐。卢纶《寒食》诗：“孤客飘飘岁载华，况逢寒食倍思家。”可与玄机诗句“况逢寒节添乡思”参证。〔叔夜〕美好的夜晚。叔，通椒，美善的意思。《诗·大雅·既醉》：“令终有俶，公私嘉告。”《疏》：“言王能善于祭也。”杜甫《汉川王大录事宅作》：“忆尔才名叔，含凄意有余。”仇兆鳌注在“叔”字下引《江表传》：“诸葛恪少有才名，发藻岐嶷，辩论应机。”也是以“叔”为美善之意。〔佳醪（láo）〕好酒。醪本指汁渣混合的酒酿，引申为浊酒。浊酒比过滤的清酒要质次价廉。本诗中的“醪”，即酒，是为了需要平声字而选用。

48．赠邻女

一作寄率亿员外

羞日遮罗袖，愁春懒起妆。（遮：一作障）
易求无价宝，难得有心郎。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
自能窥宋玉，何必恨王昌？

题意；赠送给邻家女子的诗，据唐末皇甫枚《三水小牍·绿翘》一文，知此诗是在咸通戊子年即咸通九年（868）在监狱中所作。鱼玄机何时入狱？据皇甫枚上文，当在咸通九年初夏已有“青蝇”的时候。
〔羞日二句〕被弃的妇女羞于白天见人，老举罗袖遮脸；越是在春天越是愁苦悲伤，总懒得早起梳妆。〔罗〕质地稀疏的丝织品。
〔易求二句〕在世间容易寻求到没有价钱的珍宝，由父母却很难匹配上真有情意的儿郎。此二句早已成了被广泛传诵的名句，在《醒世恒言·卖油郎独占花魁》中就曾引用。不过在《占花魁》中是指在嫖客中很难找到“有情郎”，在鱼玄机诗中却是指在由父母包办的买卖婚姻中很难得到“有心郎”，二者在反封建的意义上不同。明人小说引用这两句诗时，不是增强而是减弱了它的光辉。
〔枕上二句〕这些年我总是在枕头上偷偷地流泪，在花树108
间暗暗地悲伤。〔断肠〕形容悲痛、忧伤到极点。
〔自能二句〕自己能够去爱慕才貌双全的宋玉，又何必怨恨那少义薄情的王昌！〔窥〕暗中察看。〔宋玉〕战国楚人。曾为楚顷襄王大夫。著有《九辩》、《招魂》、《高唐神女赋》、《登徒子好色赋》等辞赋，是继屈原之后的《楚辞》重要作家。其《登徒子好色赋》云：“臣里之美者，莫若臣东家之子，······然此女登墙窥臣三年，至今未许也。”鱼玄机诗句用这个典故，表明了她对“父母之命，媒灼之言”传统封建礼教的蔑视，更表明了她对妇女婚姻应该完全自主的觉醒和追求。〔王昌〕男子名。在鱼玄机诗中代指行为轻薄随便遗弃妻室的丈夫。唐崔颢《王家少妇》：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。”李商隐《代应》：“谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。”《楚宫诗》：“王昌且在墙东住，未必金堂得免嫌。”韩偓《昼寝》：“何必苦劳魂与梦，王昌只在此墙东。”



在狱中

49．句（五联）

焚香登玉坛，端简礼金阙。
明月照幽隙，清风开短襟。
绮陌春望远，瑶徽春兴多。
殷勤不得语，红泪一双流。
云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。


绮陌春望远，瑶徽秋兴多。
殷勤不得语，红泪一双流。
焚香登玉坛，端简礼金阙。
云情自郁争同梦？仙貌长芳又胜花。
明月照幽隙，清风开短襟。

〔绮陌二句〕写一年中，在春季顺着大道可以望得很远，把春季美景尽收眼底；在秋季抚弄玉徽可以调好琴弦，将无限秋兴寄托在指尖。绮陌，纵横交错的道路。瑶徽，同玉徽，即玉制的琴徽。徽是琴面指示音节的标志，七弦琴有十三个这样的标志。秋兴，《全唐诗》作春兴，误。
〔殷勤二句〕写图中女子受到种种限制，无法向所爱者用言语表达自己的爱情，只有暗自流泪。红泪，即血泪，悲伤的眼泪。《韩非子·和氏》：“和乃抱其璞，而哭于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血。”又特指妇女的眼泪。《太平广记》卷二七二引王子年《拾遗记·薛灵芸》：“魏文帝所爱美人薛灵芸，常山人也。···—灵芸闻别父母，觑欷累日，泪下■衣。至升车就路之时，以玉唾壶盛泪壶中，即如红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血、”李贺《蜀国弦》诗：“谁家红泪客，不忍过瞿塘。”
〔焚香二句〕写道士的祭祀活动。玉壇，道家祭天帝的高台。端简，端正手板。手板也叫笏，古代官吏上朝或谒见上司时所执，备记事用。礼，对······行礼，朝拜。金阙，道家认为天上有黄金阙、白玉京，为天帝或仙人所居。旧题汉东方朔《神异经》：“西北荒中有二金阙，高百丈。”
〔云情二句〕男女浓云一般持久的爱情自能郁结成欢，怎能说等同于一场梦境？女子神仙一般的相貌长久芬芳，又胜过暂开即谢的百花。云情，暗用巫山神女朝为行云暮为行雨的典故。争同梦，争通怎，即怎能说等同子一场梦幻。这是针对元稹、白居易等把男女情爱说成一场空梦而吐出的不同心声。元稹《梦游春七十韵》把他年轻时的艳遇说成“一梦何足云，良时110
事婚娶”。白居易《和梦游春诗一百韵》中说：“请思游春梦，此梦何闪倏。艳色即空花，浮生乃焦谷（谷类作物的谷）。”鱼玄机不同意元稹随随便便抛弃初欢的作法，也不同意白居易所持色即是空的观点，无疑有一定的进步意义。貌胜花，是针对人的美貌不如花长久或者人貌跟花一样容易衰歇等说法来发表不同的见解。刘希夷《代悲白头翁》诗：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”曾是人貌不如花的名句。王勃《临高台》诗：“娼家少妇不须颦，东园桃李片时春。”顾况《短歌行》：“美人二八颜如花，泣向春风畏花落。”都是拿人貌易老同百花易落相比拟。玄机谓“仙貌长芳又胜花”，见解新颖，且自有一番道理。二句都是表达作者对富于爱情的生活的赞美。
〔明月二句〕《三水小牍·绿翘》中说：这两句诗是“在狱中”所作，那么它们就是玄机最后的诗句了。二句写狱中的夏日之夜。恐怕不是为了表述狱中生活也富有诗意，而是一种冤屈难申的寓言。幽隙，幽暗处的缝隙，即明月光透过牢狱的铁窗照进了狱内。开短襟，即吹开女子所穿短上衣的衣襟。白居易《开襟》诗：“开襟何处好？竹下池边地。余热体犹烦，早凉风有味。”从白居易《开襟》诗看，鱼玄机“明月”二句理应是在署热的季节所吟。



附录

鱼玄机生平、诗评资料

唐皇甫枚《三水小牍·绿翘》

唐西京咸宜观女道士鱼玄机，字幼微，长安里家女也。色既倾国，思乃入神，喜读书属文，尤致意于一吟一咏。破瓜之岁，志慕清虚。咸通初，遂从冠帔于咸宜。而风月赏玩之佳句，往往播于士林。然蕙兰弱质，不能自持，复为豪侠所调，乃从游处焉。于是风流之士，争修饰以求狎。或载酒诣之者，必鸣琴赋诗，间以谑浪，懵学辈自视缺然。其诗有“绮陌春望远，瑶徽秋兴多”；又“殷勤不得语，红泪一双流”；又“焚香登玉壇，端简礼金阙”；又“云情自郁争同梦？仙貌长芳又胜花。”此数联为绝矣。一女童曰绿翘，亦明慧有色。忽一日，机为邻院所邀。将行，诫翘曰：“无出，若有客，但云在某处。”机为女伴所留，迨暮方归院。绿翘迎门曰：“适某客来，知炼师不在，不舍辔而去矣。”客乃机素相昵者，意翘与之私。及夜，张灯扃户，乃命翘入卧内讯之。翘曰：“自执巾盥数年，实自检御，不令有似是之过，致忤尊意。且某客至款扉，翘隔阖报云：炼师不在。客无言策马而去。若云情爱，不蓄于胸襟有年矣，幸炼师无疑。”机愈怒，裸而笞百数。但言无之。既委顿，请杯水醉地曰：“炼师欲求三清长生之道，而未能忘解佩荐枕之欢，反以沉猜，原诬贞正，翘今必毙于毒手矣。无天则无所诉，若有，谁能抑我强魂？誓不蠢蠢于冥冥之中，纵尔淫佚。”言讫，绝于112
地。机恐，乃坎后庭瘗之，自谓人无知者。时咸通戊子春正月也，有问翘者，则曰：“春雨霁逃矣。”客有宴于机室者，因溲于后庭，当瘗上，见青蝇数十集于地，驱去复来；详视之，如有血痕且腥。客既出，窃语其仆。仆归，复语其兄。其兄为府街卒，尝求金于机，机不顾，卒深衔之。闻此，遽至观门觇视，见偶语者，乃讶不睹绿翘之出人。街卒复呼数卒，携锸具，突入玄机院发之，而绿翘貌如生。卒遂录玄机京兆府。吏诘之辞伏。而朝士多为言者，府乃表列上。至秋，竟戮之。在狱中亦有诗曰：“易求无价宝，难得有心郎。”“明月照幽隙，清风开短襟。”此其美者也。
五代孙光宪《北梦琐言·鱼玄机》
女道士鱼玄机，字蕙兰，甚有才思。咸通中，适李亿补阙。后爱衰下山，隶或宜观为道士。诗曰：“易求无价宝，难得有心郎。”又云：“蕙兰消歇归春圈，杨柳东西绊客舟。”自是纵怀，乃娼妇也。竟以杀侍婢，为京尹温璋杀之。有集行于世。
宋院阅《诗话总龟》
唐女真蕙兰有才思，咸通中为李亿补阙侍婢，爱衰后隶威宜观为女道士。有怨李诗曰：“易求无价宝，难买有情郎。”又有云：“蕙兰消歇归春圃，杨柳东西繂客舟。”
宋尤袤《全唐诗话》
玄机，咸通中西京威宜观女道士也，字幼微。善属文。其诗有“绮陌春望远，瑶徽秋兴多”。又“殷勤不得语，红泪一双流”。又“焚香登玉壇，端简札金阙”。又“云情自郁争同梦？仙貌长芳又胜花”。后以笞杀女童绿翘事下狱。狱中有诗云：“易求无价宝，难得有情郎。”又云：“明月照幽
113 隙，清风开短襟。”
宋陈振孙《直斋书录解题》
《鱼玄机集》一卷，唐女冠，坐炉杀女婢抵死。余尝言：妇女从释入道，有司不禁，乱礼法、败风俗之尤者。
元辛文房《唐才子传》
玄机，长安人，女道士也。性聪慧，好读书，尤工韵调，情致繁缛。咸通中及笄，为李亿补阙侍宠。夫人妒不能容，亿遣隶威宜观披戴。有怨李诗云：“易求无价宝，难得有心郎。”与李郢端公同巷，居止接近，诗简往反。复与温庭筠交游，有相寄篇什。尝登崇真观南楼，睹新进士题名，赋诗曰：“云峰满目放春睛，历历银钧指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。”视其志意激切，使为一男子，必有用之才，作者颇赏怜之。时京师诸官宇女郎，皆清俊济楚，繁星虫月，惟以吟咏自遣，玄机杰出，多见酬酢云。有诗集一卷，今传。
明高棅《唐诗品汇》
《后村诗话》云：“刘言史《赠成炼师》云：大罗过却三千岁，更向人间魅阮郎。＇此女道士也。岂鱼玄机之流与？”
明徐献忠《唐诗品》
玄机形气幽柔，心惊流散。其干子安情寄已甚，而《感怀》、《期友》及《迎李近仁员外》诸作，持思翩翩，尚有余恨，虽桑间濮上，何复自殊。其诗婉蒨悲凄，有风人之调，女郎间求之，则兰英绮密，左芬充腴，生与同114
时，亦非廊庑间客也。
明本《唐百家诗·唐女郎鱼玄机诗集题跋》
玄机善吟咏，美风调，虽未免涉于多情，而幽柔融雅，有足悲焉。如人之集，其仅存者，岂多见耶：予憋其无传也，今刻之。
明顾起纶《国雅品·闺品》
孟居士······其诗如《春归》云：“无情最是枝头鸟，不管人愁只管啼。”《书怀》云：“天边莫看如钩月，钓起新愁与旧愁。”不但无铅粉气，且雅善用虚字，亦鱼玄机之亚。
明胡应麟《诗薮》
唐宫网能诗者：徐贤妃、上官昭容、宋若照姊娣、李季兰、鱼玄机、杜羔妻、寇坦母、张窈窕、鲍君徽、薛涛、花蕊辈。然皆篇什一二，远出当时文士下，非汉、魏妇人比也。
余考宋七言排律遂无一佳，唐惟女子鱼玄机二篇可选，诸亦不及云。维青务百静在二作下
明钟惺《名媛诗归》（选录，次序重排）
《酬李学士寄簟》批语：绝句如此奥思，非真正有才情人，未能刻画得出。即刻画得出，而音响不能爽亮，辗转费解，则亦使人不能豁然，■如不刻画也。此其道在浅深隐显之间，尤须带有秀气耳。
《情书寄李子安》批语：缘情绮靡，使事偏能艳动，此李义山能为之，而玄机可与之匹。
115 《隔汉江寄子安》批语：六言诗了无牵合，不作两半句读，则亦彼法
中高手。然毕竟有才情人无所不可，玄机盖才媛中之诗圣也。
《早秋》批语：此等诗，俱妙在气韵灵转，而雅厚足以达之。他人作刓削语，非不深秀，却无此凝静而和远也。
《迎李近仁员外》批语：如此而犹遭弃斥，吾不知其尚有心胸否也？红颜薄命，为之深慨！
《闻李端公垂钓回寄赠》批语：题是垂钓回寄赠，却写得如此绮丽，是触处抹杀不得多情二字。
《赋得江边柳》批语：“影铺”两句俱妙在神气静，语气朗。
《冬夜寄温飞卿》批语：如此反非怨恨之情矣，幽意自闲，深情既冷，可使欢怨两忘。
《寄国香》批语：“雨中”、“窗下”，只平常衬贴字耳，一经聪明人用来，不知如许宛转骀宕！
《暮春有感寄友人》批语：全首稳丽，不须裁赘，即刘文房（唐刘长卿）、卢允言（唐卢纶）辈亦未易臻也。
《卖残牡丹》批语：如此语，岂但寄托，渐说向忿恨上去。干古有情人，所托非偶，便有不能自持以正意，此岂其人之罪哉？亦有以使之者矣。
《和人次韵》批语：想玄机一代才色，当时奔走慕悦之者不少，亦如今时强为诗篇，卖弄才学，欲以自衒耳，故玄机亦直以此嘲之。然其语气和缓，亦不甚矜张，故此辈亦未之悟也。细味其词气，亦刻薄殆尽矣。要之，此种语言文字中解不得几分，亦何怪其蚩蚩也！由此思之，古今人不甚相远。
《和友人次韵》批语：怜惜爱护，宛转人情，如此到家。觉他人鉴赏，皆浮浅粗俗，辱没得多也。
《浣纱庙》批语：“一双”二句，语气陡健，恰如实有其事。116
明胡震亨《唐音癸签》
李冶、鱼玄机、薛涛，女德正同。李“远水浮仙棹，寒星伴使车”，及听琴一歌，并大历正音。薛工绝句，无雌声，自寿者相。鱼最淫荡，诗体亦靡弱。其集附见有威、光、哀三粲句，尤姱丽胜鱼，惜姓里不著。
清黄周星《唐诗快》
幼微初为补阙李亿妾，既乃人咸宜观为女道士。后以笞杀女童绿翘事下狱，亦为京兆温璋笞杀。嗟乎！世间至难得者佳人也，若佳人而才，岂非难中之难？乃往往怫郁流离，多愁鲜欢，甚至横被刑戮，不得其死。如张丽华、上官昭容，皆斩于军前；王韫秀、鱼幼微，具毙于杖下。白刃血蝤蛴之领，赤棒肉凝脂之肤，人生惨辱，至此已极。夫造物之待才人，固极刻毒矣，何其待才媛亦复尔尔耶？
《江行》批语：岂非妖冶之尤！
《次韵光、咸、哀联句诗》批语：以光、威、哀三美之才，不待幼微表章，谁知之者？然仅能传其一首耳。因思古今才媛，埋没无闻者何限，安得向掌书仙姬而问之？
《赋得江边柳》批语：“翠色”两句，情景俱绝。
《和新及第悼亡诗》批语：新及第而悼亡，诚所谓一喜一悲也，然喜处故不必说。
《赠邻女》批语：鱼老师可谓教猱升木，诱人犯法矣。罪过！罪过！清彭定求等《全唐诗》
鱼玄机，字幼微，一学靠兰.长安里家女。喜读书，有才思。补阙李亿纳为妾，爱衰，遂从冠帔于成宜观。后以笞杀女童绿翘事，为京兆温璋所戮。今编诗一卷。
117
现代郑振铎《插图本中国文学史》1932年初版，此据1957年新版抄录。
女作家鱼玄机也在这个时代出现，写着颇为大胆的情诗，和温飞卿相酬答。玄机的生平很怪。她字幼微（一字蕙兰），为长安里家女。喜读书，有才思。初为李亿妾。后出为女道士，主持威宜现，和诸名士往返。以答杀女童绿翘，被京兆温璋所戮。有集。她的应酬诗，无甚可观，但象《情诗寄李子安》：“书信茫茫何处问，持竿尽日碧江空”；《闺怨》：“春来秋去相思在，秋去春来信息稀”；《冬夜寄温飞卿》：“满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沉”；《暮春有感寄友人》；“莺语惊残梦，轻妆改泪容。”云云，都很有浓情深意在着。她虽进不了温、李的堂室，但在女流作家里却是很杰出的。她是那末坦白的披露出她的胸臆，那是她们所少有的。
现代谭正璧《中国女性文学史话》1930年初版，此据1981年新版摘录
“自能窥宋玉，何必恨王昌！”这是何等大胆而又爽快的主张啊！“易求无价宝，难得有心郎！”在女性的她的口中说出来，要愧杀一切意志游移爱情不专的薄幸男性了。这是她的主张的出发点，因为男性爱情不专，喜新弃旧；所以她主张男子不爱我的时候，我也尽管去爱别人。正是对症发药，以怨报怨的公平手段。男性可以多恋，女性为什么不可以多恋呢？我想，就是道德家对这质问，也不会给我们满意的答复，那么又怎能说她们就是淫荡无恥呢！
我对玄机之杀绿翘，深有怀疑。······在唐代如果确已有衙役索诈的事，那么也难保有屈打成招的事。她杀了人又无他人作证，她如何会冒然承认？或许因为衙役索诈不遂，遂杀童埋于她院中，以图陷害。事发，官吏又串通一气，以致屈打成招。这位京兆尹温璋又是以“为政严明，力锄宿弊”出名的，对于玄机的平日行为，早已有所不满，一旦犯罪有据，118
自然不去多寻底细，以除去为快！······既已定罪，谁肯为她多争辩，所以任她这样冤抑地死了。
中国大百科全书·中国文学卷
鱼玄机 唐代女诗人。字幼微，字蕙兰。长安（今陕西西安）人。生卒年不详。咸通中，为补阙李亿妾，以李妻不能容，出家于长安成宜观为女道士。后因杀侍婢绿翘，为京兆尹温璋处死。
鱼玄机性聪慧，好读书，有才思，尤工诗歌，与李郢，温庭筠等有诗篇往来。因婚姻上的不幸遭遇，自伤身世，发出“易求无价宝，难得有心郎”的慨叹（《赠邻女》）。曾登长安崇真观南楼，睹新进士题名，赋诗有“自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名”之句，可见其志向。
鱼玄机集中有寄李亿（字子安）诗多首，如《春情寄子安》：“如松匪石盟长在，比翼连襟会肯迟？虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。”《江陵愁望寄子安》：“忆君心似西江水，日夜东流无歇时。”真挚缠绵，表达了炽热的相思之忱。其他如《卖残牡丹》、《江行》等，或寄托深远，或写景工丽。她的诗清浅婉丽，富有情致，可与唐代另一女诗人薛涛比美。
有《鱼玄机集》1卷。事迹见《唐才子传》。
（富寿荪）




温庭筠未曾再贬及有关问题（原载《文学遗产》）

温庭筠未曾再贬及有关问题①


彭志宪

万云骏先生《温庭筠评传》（山东教育出版社《中国历代文学家评传》）说：温庭筠48岁时，亦即在唐宣宗大中十三年（859），披贬为随县尉，52岁时，即唐懿宗咸通四年（863），再贬方城尉。万先生在《中国大百科全书·中国文学卷·温庭筠》中说：“约在48岁才获授随县尉。其后，曾为幕府僚吏，任方城尉，至国子助教。”万先生的说法目前被多种教科书、辞书袭用。窃以为温庭筠实仅任过随县尉，没有再贬方城尉，而且任随县尉的时间应在大中十二年（858）。兹申述如下：
《新唐书·地理四》：方城县属泌州淮安郡，随县属随州汉东郡，两州境土相连，都属于山南东道，即襄阳节度使辖区。从历史上看，方城县更有名气。因为春秋鲁僖公四年齐桓公伐楚时，楚国使臣屈完面对咄咄逼人的齐桓公说过以下惊人的话：“楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之！”屈完话中的方城山，其实是把汉水以东伏牛山脉所属各山都算在里面。因此后人只要一提到方城县，就会联想到汉水以东恫柏
① 此文原载《文学遗产》一九九三年第五期
120
山下的随县了。
从修辞学的角度看，唐代诗人纪唐夫饯送温庭筠赴随县尉的诗“方城若比长沙远（远，一作路），犹隔千山与万津”，正是拿有名的方城县指代比较无名的随县。纪唐夫诗中的“长沙”是针对当年由裴坦起草任命温庭筠为随县尉的制敕中“移贾谊于长沙”来说的，那么纪诗中的“方城”自然也是针对上述制敕中的“可随州随县尉”而发。以方城代随县，在修辞学上叫做“以大名代小名”。这种修辞格式在清人俞樾《古书疑义举例》中已经发现。俞樾指出：“古人之文，有举大名以代小名者，后人读之而不能解，每每失其义矣。”纪唐夫诗即为一例。
从诗歌韵律方而看，纪诗“方城”句的上句是“莫辞黄绶拂行尘”，“方城”与“莫辞”是平黏平，非常和谐，如果不以“方城”代“随县”，则在韵律方而失黏，因为随县的“县”是仄声。失黏是律诗中的一病。在诗歌韵律越来越严格的中晚唐时代，纪唐夫是决不会不用借代而宁愿招来讥诮的。
再从温庭筠任职较早的史料来看，《唐摭言》、《金华子杂编》、《新唐书》，《唐语林》、《唐才子传》都说他只任一次县尉。南唐《金华子杂编》和宋《唐语林》都记为随县尉，同裴坦所草制敕“可随州随县尉”相合，最为准确。其他几种书或作方城，或作方山，都是依据纪唐夫诗。只有《旧唐书·温庭筠传》一家才说庭筠“贬方城尉，再贬随县尉”。清代编《全唐诗》及《全唐文》作者小传，偏偏沿承《旧唐书》中再贬的说法，流衍至今。我们还应该看看温庭筠在咸通四年有没有可能再贬为县尉。
从温庭筠的行止看，在咸通年间，他没有去过方城或随县。他在《上令狐相公启》中说：“敢言蛮国参军，才得荆州从事。”证明他在咸通初离开襄阳节度使府后便到了荆南节度使府。又说：“今者野氏辞任，宣武求才。”说明此启作于令狐绹以宰相职衔任宣武节度使而温庭筠则刚刚辞去荆州参军的时候。《上令狐相公启》还说：“十七年之铅椠，尚委尘沙。”进一步说明此启当作于咸通三年（862）。令狐绹在牛李党争中属牛党，牛党在会昌六年（846）重新掌权，所以温庭筠只好把自己的著作从会昌
121
六年算起，对以往的“铅椠”则闭口不提。从845年到862年，正好是十七年。据《旧唐书·令狐绹传》令孤绹从宣武节度调任淮南节度是在咸通三年冬，那么温庭筠从荆州到达淮南“过府不肯谒”，必定已在咸通四年。又据《南楚新闻》：“太常卿段成式，相国文昌子也，与举子温庭筠相善，咸通四年六月卒。庭筠居闲辇下。是岁十一月十三日冬至，大雪，凌展有扣门者，仆夫视之，乃隔扉授一竹简，云：段少常送书来，庭筠初谓误，发简获书，其上无字，开之，乃成式手礼也。庭筠大惊。······子安节，前沂王傅，乃庭筠婿也，自说之。”这条材料证明最迟在威通四年冬温庭筠已在长安。那么又可进一步证明：温庭筠在扬州因犯夜受辱之后，为了诉冤不久就来到了长安，庭筠从襄阳到荆州，从荆州到扬州，又从扬州奔长安，这一段行止是如此明白，又怎能在威通四年还曾远贬方城或随县作尉呢？
再从温庭筠的扶持者徐商的腾达这一方面看，在咸通四年以后，温庭筠也没有再贬的可能。两《唐书》都说，温庭筠进京诉冤后，得到了老上级徐商的同情和支持。据《全唐文》卷724李骘《徐襄州碑》：“大中十年春，今丞相东海公自蒲移镇于襄，十四年（即咸通元年）诏征赴阙。今大子威通五年，公为御史大夫。······明年二月，襄之父老请词（指刻碑石之司，于公之旧军副使太常少卿宏文馆学士李骘。”这是徐商在咸通初年直线升官的最可靠记录。温庭筠在成通四年进京诉冤并谋职，既有徐商这样一位朝廷大员支持，就没有再贬的道理。应该认为，温庭筠任国子监助教，就是徐商在咸通六年拜相以后不久的事。徐商罢相在咸通十年（869），两《唐书》本纪及《资治通鉴》所记均同。既然认为温庭筠卒于徐商罢相之前的咸通七年（866），那么他的再贬之说就更难成立了。现在再回头说说温庭筠任随县尉应该在大中十二年（858），而不能在十三年（859）
第一，温庭筠有《送李亿东归》诗。据徐松《登科记考》，李亿是大中十二年状元，温庭筠与李亿在同一年参加进士考试并遭贬，那么二人便有同年的友谊，写诗赠别正合乎情理。
122
第二，女诗人鱼玄机在咸通四年温庭筠返回长安后，写了《冬夜寄温飞卿》诗，诗云：“疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。”向温庭筠诉说：由于她自己没有防闲丈夫李亿，终于被弃；而丈夫感情上的昔盛今衰。完全表现出了一个男子当初纳妾只不过是为了追求美色的本心。这纯悴是一个弃妇向老朋友诉怨的口吻。从这一点也可说明温庭筠应与李亿同年，才易于建立起两个家庭成员间可以随意谈心的友谊。
第三，《唐语林》卷二：“段郎中成式······（守）庐陵时，为人妄诉，逾年方辨，乃退居于襄阳。温博士庭筠亦谪随县尉，节度使徐太师留在幕府，与成式尤相善。”（《全唐文纪事》卷55所引南唐《金华子杂编》之文略同，但文字比较典奥。）“留在幕府”云云，就是说庭筠其实没有去随县到职。这也就是说，庭筠任襄阳节度使府巡官应在大中十二年。那样，他在徐商幕府同段成式之间不少的书启往来、诗歌赠答等，也才能在时间上容纳得下。如果定在大中十三年，便过于逼近了徐商调离、幕客星散的日子，因为前引《徐襄州碑》已载明徐商任襄阳节度使的时间是在从大中十年到咸通元年的四年之间。万先生还曾说过：咸通元年，温庭筠才由随县尉被署为襄阳节度府巡官，那就恐怕连徐商在那个季节里是否还在襄阳掌权，都要成为疑间了。
123 
