阳光灿烂的日子 - 冯志远
　一、做自己情绪的主人
　　心境的魔力
　　放逐情绪
　　让情绪引导成功
　　牢骚太盛防肠断
　　活给自己看
　　驯服情绪的野马
　　克制情绪
　　控制自己
　　生气的理由
　　发火的习惯
　　谦卑的推销员
　二、好心情是自己给的
　　心中的兰花依然盛开
　　快乐是由什么决定的
　　郁闷
　　整理心情
　　把心放轻松
　　人生的四大良方
　　发怒是一种内心的脆弱
　　名人制怒术
　　走出抱怨的泥沼
　三、学会安慰自己
　　自己安慰自己
　　快乐即成功
　　羚羊的快乐
　　在希望中快乐
　　学会忍受
　　打不过就跑
　　转念之间
　　移不走石头就远离它
　　善于放弃是一种大智慧
　　让理想转个弯
　　堵车的启示
　　罗纳尔多的龅牙
　　时运不济的人
　　在困境中找出希望
　　鲍威尔的快乐
　四、快乐是最好的药
　　快乐是最好的药
　　快乐百分比
　　快乐的钥匙
　　降低快乐的标准
　　什么都快乐
　　相信自己
　　完整的自信
　　先有自信才有奇迹
　　寻找自信的支点
　　永不消失的自信
　　最优秀的人是你自己
　　不要被自己击倒
　　最大的魔鬼是自己
　　独木桥的走法
　　内心的缺陷
　　总会有人对你微笑
　　生命良方
　五、走出心灵的冰川
　　包容是一条五彩路
　　宽容比自由更重要
　　宽恕等在桥的另一边
　　做一个大度的人
　　曼德拉的顿悟
　　为笨拙喝彩
　　活着就像在舞蹈
　　压力的馈赠
　　疼痛是个好消息
　　人生与阻力
　　驱散内心阴影
　后记







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






阳光灿烂的日子 - 冯志远




* * *



阳光灿烂的日子

冯志远　主编



* * *



出版社：时代文艺出版社





©青苹果数据中心2014

本电子书由青苹果数据中心制作与发行，非经书面授权，不得在任何地方以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。





湖南省青苹果数据中心有限公司

注册时间：1992年8月13日

注册地址：中国湖南省长沙市开福区青竹湖大道399号

互联网出版许可证：新出网证（湘）字013号

电子邮箱：GA@egreenapple.com

网　　址：www.egreenapple.com





青苹果数据中心为作者和相关机构提供数字出版服务。

本书电子版如有错讹，敬请指正，我们会及时更新版本。





前言

走进如歌的生命，走过诗意的青春。曾几何时，我们叹息时光的飞逝，叹惋落日的凄美，却任凭美好从身边转瞬即逝。不是青春短暂、岁月苍白，而是我们不曾将它涂上丰富的色彩。何不于喧闹中体会宁静，于繁杂中感受简约，以平静的心情看待得失，以良好的心态面对功利，“不以物喜，不以己悲”才是人生之大境界。

首先，要学会自信。

自信是成功的前提，也是快乐的秘诀。唯有自信，才能在困难与挫折面前保持乐观，从而想办法战胜困难与挫折。

要想办法让自己自信，自信就能快乐，快乐就能发掘潜能，就能高效。所谓快乐，越快越乐，越乐越快。形成一个良性循环，就不难拥有良好的心态。

其次，要学会调节。

生活是千变万化的，悲欢离合，生老病死，天灾人祸，喜怒哀乐，都在所难免。一次考试的失利，一场伙伴的误会，一句过激的话语，都会影响我们的心情。生活中的不顺心事总是很多，这就需要我们每个人要学会调节自己的心态。

最后，要学会宽容，培养自己宽广的胸怀。

一个人心胸狭窄，只关注自己，就容易生气，闷闷不乐，斤斤计较。而当你胸怀宽广时，你就会容纳别人，欣赏别人，宽容别人，自己的心境也就能保持乐观，所谓“退一步海阔天空”。

决定人心态的是人的理想、人生观、世界观。一个人具有远大的目标，正确的人生观，胸怀宽广，执着进取，挑战自我，不屈命运，坚信自己，积极思想，那么，他一定能保持良好的心态，拥有美好的人生。

《保持学生良好心态的故事全集》共分10册：

1．为生命画一片树叶　　　2．用信心奔跑的人

3．没有不带伤的船　　　　4．痛苦是一颗珍珠

5．做个对自己负责的人　　6．我的青春我做主

7．阳光灿烂的日子　　　　8．为了理想去奋斗

9．奏响快乐的音符　　　　10．总有一刻不同寻常

翻阅书卷，答案在字里行间若隐若现。你会从别人的故事中找到自己曾经的影子，唤醒沉睡的记忆；从别人的奋斗中找回曾经的梦想，点燃希望的火种；从别人的感悟中找到成功的诀窍，扬起理想的风帆；从别人的性情中找到真实的自我，播洒爱的阳光，从而在愉悦与感动中，鼓足勇气，坚定信念，阔步向前方迈进。

本套丛书所选的文章篇篇都是精心选编，值得品读。在每篇文章后设有“心灵悟语”，拉近了作者与读者心灵的距离，因而使得本套丛书更富有人文气息和启发性。

本书编纂出版，得到许多领导同志和前辈的关怀支持。在此，谨向所有关心和支持本书出版的朋友们一并表示谢意。

本书在筛选编写等方面，由于时间短、经验不足，可能有不足和错误，衷心希望各界人士及读者批评指正。

本书编委会





一、做自己情绪的主人

我们往往轻易陷入某种情绪中而不自知。当烦恼、压抑、失落甚至痛苦接踵袭来，许多人不停地抱怨生活或他人，成了情绪的奴隶。懂得调适自己的情绪，做情绪的主人，我们才能收获美丽心情。





心境的魔力


●流　沙

一个名叫维克多·弗兰克的德国精神病博士曾经在纳粹集中营里被关押了很多日子，饱受了纳粹分子的凌辱和非人的对待。

弗兰克曾经绝望过，因为这里只有屠杀和血腥，没有人性，没有尊严。那些持枪的人，都是野兽，可以不眨眼地屠杀一位母亲、儿童或者老人。

他时刻生活在恐惧中，这种对死的恐惧让他感到一种巨大的情绪压力。集中营里，每天都有因此而发疯的人。弗兰克知道，如果不控制好自己的情绪，也难以逃脱精神失常的厄运。

有一次，弗兰克随着长长的队伍到集中营的工地上去劳动。一路上，他产生了一种幻觉，晚上能不能活着回来？是否能吃上晚餐？他的鞋带断了，能不能找到一根新的？这些幻觉让他感到厌倦和不安。于是，他强迫自己不再想那些倒霉的事，而是刻意幻想自己正走在前去演讲的路上，来到一间宽敞明亮的教室中，精神饱满地在台上发表演讲。

他的脸上慢慢浮现出了笑容。

弗兰克发现，这是久违的笑容，多年来，它从来没有出现过。当知道自己也会笑的时候，弗兰克预感到，他不会死在集中营里，他会活着走出这个魔鬼般的地方。

多年后，从集中营里释放出来时，弗兰克看上去精神很好。他的朋友不相信，一个人在魔窟里会依然保持年轻。

这就是心境的魔力。有时候，一个人的精神可以击败许多厄运。因为，对于人的生命而言，要存活，只要一箪食、一钵水足矣；但要活得精彩，就需要有宽广的心胸、百折不挠的意志和化解痛苦的智慧。

心灵悟语

因此，从某种意义上说，人不是活在物质里，而是活在自己的精神里。如果精神垮了，没有人救得了你，即使是上帝也不能。





放逐情绪


●莫小米

父亲去世之后，年迈的母亲将自己安排得比我们预期的要好得多。

那天无意中看见她的日记，发现一颗曾经沧海的心，梳理得那么通顺。她的日记是表格式的，格式的限制使她删去了所有废话。在日期、天气栏的后面，逐一列着户外活动、读书看报、来信来客、娱乐、健康……值得一提的是最后那一栏：情绪。有一天她在那一栏里写着：“高兴，感到时间不够用。”另一天是“舒服极了”，有时更简单：“稳定”、“安宁”，当然也有不佳之时：“差，不想说话。”“莫名其妙地流了点泪。”

刚出差回来的我指着“流了点泪”那一栏问：“妈，这是为什么？哪一天？”

她想半天，想不起来，傻笑自己：“你瞧，想都想不起，肯定是什么事儿也没有，自寻烦恼，真是犯不着。”

忽然觉得母亲了不起，她发明了这么一个记载情绪的方式来管理情绪，或者说是放逐情绪。

心灵悟语

情绪在很多时候管着我们的一切。不是吗？只要情绪愿意，它想让我们哭我们就得哭，想让我们笑我们就得笑。哭和笑，也就决定了我们一天会干什么。像文中的母亲那样睿智吧，我们把情绪放逐，让它老实地听我们的。





让情绪引导成功


●卢军强

一阵震天动地的轰鸣声，在韩国首尔，闻名遐迩的三丰百货大楼在一瞬间倒塌了，近千人刹那间被埋入瓦石之下。挖掘救援进行到了第16天，所有援救人员，甚至几乎所有的国民都认为，这种挖掘只不过是“人道主义尽职”行动而已。然而，出人意料的事发生了。

一个营救人员忽然听到洞下隐约有声，几分钟后，他发现在这个废墟洞底，在一堆正在腐烂的尸体旁边，一位姑娘正睁大眼睛盯着他！一个在废墟中埋了16天被困377小时的人竟奇迹般生还了！当援救指挥人员询问她的，她以清晰的语言回答：“我叫朴胜贤，今年19岁，是三丰百货大楼儿童服装部的售货员。”当询问的人重复一遍有误时，她又微笑着摇摇头做了更正。这又让人惊愕万分。医生对她做了紧急处理后，好奇地问：“你是靠吃什么来维持生存的？”她的回答竟然是——“没有吃过一点儿东西，没有喝过一滴水。”这使所有在场的医务人员都目瞪口呆，难置一言，不少人简直不相信自己的耳朵！

恢复体力后的朴胜贤告诉惊讶的人们：“首先，我觉得我还年轻，我热爱生命，深深地知道我的父母、家人、亲戚、朋友都渴望我能活。我不断地平静自己焦躁的情绪，想象他们如何企盼我活下去。此外，我深信，营救人员一定在千方百计竭尽全力挖掘寻找。我的情绪很稳定，除了睡还是睡。”这个心理学史上的奇迹，曾经引起医学界相当多的关注和争论，也经常被心理学界引为论据。而与此相对应的是，在另一起矿难事故中，在被紧急抢救出来的7个人中，有4人的死亡检验结果是情绪焦躁以及恐惧而造成的。

遗憾的是，无论前一个还是后一个事件，评论家和读者看到的也往往只是“信念的力量”，强调的也是信念是多么多么的重要，但是除了反复强调的信念之外，却很少去考虑情绪对人的影响，并由此看到“注重自己的心理情绪”又是多么重要——16天不喝水存活的纪录，不是信念所能解释的。一个医学专家说，正是平静的心态大大降低了她的能量消耗。人是一个复杂的动物，有相当多的潜能被埋藏在情绪的深处。这种能量尽管被信念激发，但是却受情绪的调动，直接和心理暗示相联系。人们在情绪高昂的时候创造力是旺盛的，灵感也往往不期而至；而在情绪低落的时候，不仅身体机能容易受到病痛的骚扰，处理事情的能力也会大打折扣。从某种程度上讲，这也是“祸不单行”所折射的道理。最明显的表现就是，有的人本来不郁闷，天天把郁闷挂在口头，人不仅会变得容易冲动，也会变得郁闷起来了。所以，有意识地训练自己积极的调控情绪的能力非常重要。注意控制并消除一些消极的个人情绪，尤其当遭遇困难和打击时，我们应该自己对自己说“我很坚强我不会倒下”，“我能行”，“我要快乐地生活”而不是“好烦”、“好郁闷”。

心灵悟语

总之，我们应该学会把振奋人心的情绪喊给自己，充分调动自己的心理潜能，为自己增添战胜困难的勇气和信心。





牢骚太盛防肠断


●佚　名

我小时候和奶奶一起住在阿肯色州的斯坦斐。奶奶开着一处小店。每当有牢骚满腹、喋喋不休而出名的顾客来到她老人家的小店时，不管我在做什么，她都会把我拉到身边，神秘兮兮地说：“丫头，来，进来！”当然我都是很听话地进去。

奶奶就会问她的主顾：“今天怎么样啊，托马斯老弟？”

那人就会长叹一声：“不怎么样。今天不怎么样，赫德森大姐。你看看，这夏天，这大热天，我讨厌它，噢，简直是烦透了，它可把我折腾得够呛。我受不了这热，真要命。”

奶奶抱着胳膊，淡漠地站着，低声地嘟囔：“唔，嗯哼，嗯哼。”边向我眨眨眼，确信这些抱怨唠叨都灌到我耳朵里去了。

再有一次，一个牢骚满腹的人抱怨道：“犁地这活儿让我烦透了。尘土飞扬真糟心，骡子也犟脾气不听使唤，真是一点也不听话，要命透了。我再也干不下去了。我的腿脚，还有我的手，酸痛酸痛的，眼睛也迷了，鼻子也呛了，我再也受不了了！”

这时候奶奶还是抱着胳膊，淡淡地站着，咕哝道：“唔，嗯哼，嗯哼。”边看着我，点点头。这些牢骚满腹的家伙一出店门，奶奶就把我叫到跟前，不厌其烦地对我说：“丫头，每个夜晚都有一些人——不论是黑人还是白人，富人还是穷鬼——酣然入眠，但却一睡不起。丫头，看那些与世永诀的人，温柔乡中不觉暖和的被窝已成为冰冷的灵柩，羊毛毯已成为裹尸布，他们再也不可能为糟天气或倔骡子去抱怨唠叨上5分钟或10分钟了。记着，丫头，牢骚太盛防肠断。要是你对什么事不满意，那就设法去改变它；如果改变不了，那就换种态度去对待，千万不要抱怨唠叨。”

据说人在一生中接受如此教育的机会不多，而奶奶在我刚到13岁的时候，就抓住每个这样的机会来教育我。

心灵悟语

牢骚满腹不仅使人颓唐，而且导致危险——它在给猛兽发信号：猎物就在你鼻子底下哩。





活给自己看


●小　想

她是个很成功的女子，不到30岁的年纪，就有诸多小说出版，虽然没有给她带来太大的名气，却带来了足够的财富——那些小说，大多被影视公司选中，然后她自己改编成剧本。3的时间，她就在那个美丽的城市拥有了足够优越的生活。

也许是性格的缘故，她却并不为此张扬，不太爱说话，穿平常的衣衫，不化妆不戴首饰。

那次，报社决定在由她的一部小说改编的电视剧播出时，为她做个专访。记者过去，她却显得羞涩，不知道应该说什么。后来记者说，干脆，你该做什么做什么，让我从旁观者的角度看看你的生活吧。

她好像才放松下来，笑笑，打开电脑，不再为无法应对记者的问题而为难。

那天的她，穿了件再平常不过的纯棉T恤，牛仔裤，头发扎成松松的马尾。打开电脑回了两封邮件，关闭，说，今天，我原本是打算要逛街的。

记者欣然愿意同往。

她逛街的习惯，看起来更似小女孩，喜欢那些琳琅满目的小饰品，但只是逛，并不买什么。最后她走进一家纯正的品牌首饰店。

进了店里，店员却并不热情，那天的记者也是再寻常不过的装扮，T恤和平底鞋，看过去，她们都是处境太过寻常的女子。但她，的确不是，记者在她的玻璃书柜中看到一些物品，价值自是不菲的，似乎，她喜欢这些精致的小首饰，她想要，实在买得起；也不是为佩戴，只为喜欢收藏。

对店员略略冷落的态度，她似乎并未留意到，很快，在展示柜内看中一条细细的镶嵌了一圈精巧钻石的手链，记者下意识地贴近去看价格，而她只微笑着对离得最近的店员说，请取这条手链看一下好吗？

店员的眼神明显带着不屑，自她们进门，已用那种不屑的眼光将她们从上到下打量过了，现在听她这样一说，女孩挑挑眉毛说，那条手链现在打八折，折后价是3800元，一分都不能少了，你确定要看吗？

记者一下子气愤起来，明显地，店员在歧视她。刚要对此提出异议，她却拉拉记者的衣袖，笑笑说，既然这样，我们走吧。然后依旧微笑着，牵着记者离开了那家首饰店。

走出门来，记者还在为此愤愤不平，一是为对方这种以貌取人的态度，再是为她委屈，她实在算是有钱的女子，实在不必受这份委屈。但看上去，她却真的不在意，心平气和地离开了。

随后，她在另外一家店里买到更好的手链。

回去，记者还记得她被冷落的那一幕，忍不住说，当时，你为什么不指责那个小店员。

指责她干什么呢？指责她态度不好还是没有看出我是个有钱人？她笑，生活不是过给别人看的，而是过给我们自己看的。自己知道就好。

记者一怔，却忽然在那一刻，找到了自己采访的亮点，也终于知道了她成功的根源，一个活给自己看的女子，不为诸多的虚名和浮华所累，她注定活得更简单更好。

心灵悟语

生活是自己的，不是给别人看的，每天的24小时里，我们都会做许多事情，这些不是在舞台上的表演，而是实实在在的生活。每天都努力学习，积极成长，这样我们才会拥有好的心情。





驯服情绪的野马


●［美］奥里森·马登

一位崭露头角的候选人，向一位资深的政客请教如何拉选票，如何在政治上获得成功。

政客提出了一个条件：“你每次打断我说话，就得付5美元。”

候选人说：“没问题。”

政客说：“第一条，听到别人诋毁或污蔑你时，切勿动怒。”

“我能做到，不管人们说我什么，我都不会生气，我对别人的话毫不在意。”

“很好，但是，坦白地说，我不愿意让你这种不道德的流氓当选……”

“先生，你怎么能……”

“请付5美元。”

“这只是一个教训，对吗？”

“是的，这是一个教训，但我确实认为你是一个流氓……”

“你怎么能这么说……”

“请付5美元。”

“嗬！嗬！”候选人气急败坏地说，“这又是一个教训，你的10美元赚得也太容易了！”

“没错，10美元。是不是把钱付清我们再继续？谁知道你是不是一个不讲信用的无赖……”

“你这个可恶的家伙！”

“请付5美元。”

“啊！又一个教训，我还是控制控制自己的情绪吧。”

“好，我并不是那么想的，我认为你是一个值得尊敬的人物，考虑到你低贱的家庭出身以及那个声名狼藉的父亲……”

“你才是个声名狼藉的恶棍！”

“请付5美元。”

就这样，年轻的候选人交了20美元的学费，上了一堂自我克制课。

在生活中，经常可以见到那些不能控制自己情绪的人，总是使人难堪、窘迫，甚至伤害别人的自尊心、自信心。出言不逊不会给任何人带来任何好处，暴怒源于内心的虚弱，没有人会因为它而更强大、更富有、更快乐。

心灵悟语

请记住，自我控制是迈向成功的第一步，每个人都可以获得这种能力。所以，做自己情绪的主人。





克制情绪


●佚　名

有一位经理，一大早起床，发现上班时间快要来不及了，便急急忙忙地开了车往公司急奔。

一路上，为了赶时间，这位经理连闯了几个红灯，终于在一个路口被警察拦了下来，给他开了罚单。

这样一来，上班更是要迟到了。到了办公室之后，这位经理有如吃了火药一般，看到桌上放着几封昨天下班前便已交代秘书寄出的信件，更是顿生无名之火，当即就把秘书叫了进来，劈头就是一阵痛骂。

秘书被骂得颇为莫名其妙，拿着未寄出的信件，又如法炮制狠批总机小姐，责怪她昨天没有提醒她寄信。

总机小姐被骂得心情恶劣之至，便找来公司内职位最低的清洁工，借题发挥，对清洁工的工作，没头没脑地，又是一连串声色俱厉的指责。

清洁工没有人可以再骂下去，只得憋着一肚子闷气。

下班回到家，清洁工见到读小学的儿子趴在地上看电视，衣服、书包、零食，丢得满地都是，当下逮住机会，便把儿子好好地修理了一顿。

儿子电视也看不成了，愤愤地回到自己的卧房，见到家里那只大懒猫正盘踞在房门口，一时腾起一股怒火，立即狠狠地一脚，把猫儿给踢得远远的。

无故遭殃的猫儿百思不解：“我这又是招谁惹谁啦？”

心灵悟语

一个有趣而又颇令我们深思的坏情绪循环。看起来似乎不可思议，但是事实上它每天都在我们身边发生。坏情绪的开始各有各的不同，但延续的方式却是相同的。克制住自己，世界才会和谐美好起来。





控制自己


●寒　冬

18世纪美国著名政治家富兰克林工作时和沃茨印刷厂的管理员发生了一场误会。这场误会导致了他们彼此之间的憎恨，甚至演变成激烈的敌对状态。这位管理员为了显示他对富兰克林一个人在排版间工作的不满，把房里的蜡烛全部都收了起来。这种情形一连发生了几次，最后当富兰克林到库房里排版一篇预备在第二天晚上发表的稿子，在版桌前坐下时，却怎么也找不到蜡烛。

富兰克林立刻跳起来，奔向地下室，将管理员痛骂了一顿。岂料管理员转过头以一种充满镇静与自制的声调说道：“呀，你今天有点儿激动吧，不是吗？”

他这句话就像一把锐利的短剑，一下子刺进了富兰克林的身体。富兰克林逃回了库房。

当富兰克林把这件事反省了一遍之后，他立即看出了自己的错误。坦率说来，他很不愿意采取行动来化解自己的错误；然而，富兰克林知道，必须向那个人道歉，内心才能平静。最后，他费了很长的时间才下定决心，去了地下室，把那位管理员叫到门边：“我是回来为我的行为道歉的——如果你愿意接受的话。”管理员脸上又露出了微笑，他说：“你用不着向我道歉，这里除了这四堵墙壁，以及你和我之外，并没有别人听见你刚才所说的话。因此，我们不如就把这事忘了吧。”

后来，这件事成为富兰克林一生当中最重要的一个转折点。富兰克林说：“这件事教育了我。一个人除非先控制自己。否则他将无法控制别人。”这也使我们明白了这句话的真正意义：“如果想要毁灭一个人，必先使他疯狂。”

心灵悟语

疯狂是魔鬼，它能让一个人毁灭。但是，疯狂只是一种情绪而已，唯一可以禁锢的牢笼就是我们的控制力。如果滴水不漏，那么疯狂只能作为一个词语在字典里呆着；如果放任它为所欲为，后果真的不堪设想。所以，让疯狂终老牢笼还是成功越狱控制我们，就看我们如何来控制自己。





生气的理由


●绿　叶

塞车严重，仍亮着红灯，时间急迫。你烦躁地看着手表的秒针。终于亮起绿灯，可是你前面的车子却迟迟不启动，开车的人正在发呆。你愤怒地狂按喇叭。那个人似乎惊醒了，仓促地发动车子，而你却在几秒钟前还陷于不快的情绪之中。

美国研究应激反应的专家理查德·卡尔森说：“我们的恼怒有80％是自己造成的。”这位加利福尼亚人在讨论会上教人们如何不生气。他还就此写了一本书，把防止激动的方法归纳为：“请冷静下来！要承认生活是不公平的。任何人都不是完美的，任何事情都不会按计划进行。”从20世纪50年代起，应激反应这个词才被医务人员用来说明身体和精神对极端刺激（噪音、时间压力和冲突）的防卫反应。

现在研究人员知道，应激反应是在头脑中产生的。即使是非常轻微的恼怒情绪，大脑也会命令分泌出更多的应激激素。这时，呼吸道扩张，大脑、心脏和肌肉系统会吸入更多的氧气，血管扩张，心脏加快跳动，血糖值升高。

埃森医学心理学研究所所长曼弗雷德·步舍德洛夫斯基说：“短时间的应激反应是无害的。”还说：“使人受到压力是长时间的应激反应。”他的研究调查结果显示：“61％的德国人感到在工作中不能胜任，30％的人因为无法处理好工作和家庭的关系而有压力，20％的人抱怨与主管之间的关系紧张，16％的人说在上班时精神紧张。”

理查德·卡尔森提出一条黄金规则，即“不要让小事情牵着鼻子走”。他建议：“要冷静，要理解别人。表现出感激之情，别人会高兴，自我感觉也会更好。”

学会倾听别人的意见，不仅生活有趣，也可以博得别人的好感。每天至少对一个人说，你为什么赏识他；不要只看别人的缺点，这种做法会导致双方不愉悦；不要顽固地坚持自己的权利，这只是浪费精力；不要总试图纠正别人，要经常面带微笑；不要打断别人的话，不要让别人为你的过失负责；接受不成功的事实，天不会因此而塌下来；请忘记凡事必须完美的想法，你自己也不是完美的，这样，生活才能轻松愉快。

心灵悟语

当你抑制不住生气时，请反问自己：“一年后，生气的理由是否还那么重要？”这会使你对许多事情得到正确的看法。





发火的习惯


●佚　名

一个人向牧师忏悔，认为自己大体上算个好人，但常常发火。

“发火？”牧师问，“这成了你的习惯吗？”

“是的。”忏悔的人回答。

“那么，请你发个火给我看一看。”

这个人很为难地笑了，说发不出来。

牧师说：“如果发火真成了你的习惯，就能够想发就发。如果发不出来，就证明它不属于你，不是你的东西，你还留着干吗？”

此人默然而退。

心灵悟语

可那些坏脾气我们为什么总要保留呢？它会给我们带来什么帮助吗？不会。它会使我们变得讨人喜欢吗？也不会。它会让事情都变得美好吗？更不会了。如果是这样，就丢掉它吧。





谦卑的推销员


●佚　名

一个推销员来到一家超市推销他们公司的香皂。超市老板正忙着指挥职员们上货，于是便不耐烦地挥挥手说道：“没看见我正忙着吗？再说我这里货很多，以后再说吧！”

推销员仍然不死心，继续鼓动着如簧之舌，打算说服那个老板。

那老板显然是被惹火了，破口大骂道：“还有完没完？刚才是给你面子，不想让你难堪，可你这个家伙却不知好歹！赶紧带着你的东西立刻滚蛋！”

这个推销员一边收拾自己的箱子，一边心平气和地对老板说：“十分抱歉，我刚做业务不久，不懂的地方很多，希望您不吝赐教……对啦！要是我想把这种香皂向其他地方推销的话，我该怎么说呢？”

老板的态度有所好转，见其诚恳，便对他演示了一番。只见老板把这香皂的好处说了一大串，推销员由衷地赞道：“没想到您对我们公司的产品这么了解，所说的话也这么有说服力……”推销员的话让老板很满足，最后，超市老板竟定下了大批香皂。

后来，这个推销员成了一个企业家。

心灵悟语

如果推销员在面对老板的破口大骂时原样进行反击，我们能想象得到后果是什么，是的，不欢而散。那么这个故事也没有发生的可能了。推销员之所以能得到最好的结果，就是因为他控制了自己的情绪。可想而知，也正是这种自我控制的能力令他最终走向了成功。





二、好心情是自己给的

世界上没有百分之百的完美的人生。忘记自己的“龅牙”，学会转移不良情绪，走出郁闷的阴影，为自己打造敞亮的心，我们就能成为最好的自己。





心中的兰花依然盛开


●叶知秋

从前有一位禅师，很喜欢兰花，弘经讲法之余，在禅房内外精心培育了很多兰花。有一次禅师要到远方的寺院里去讲法，临行时告知弟子养护兰花的诀窍，并再三叮嘱弟子要好生照料。

弟子将禅师叮嘱的护花要诀记在了本子上，每天很认真地照料兰花。但有一天弟子在浇水时一不小心绊倒了兰花架，兰花盆被砸得粉碎，原本纯洁高雅、吐露芬芳的兰花变成了一堆烂土中的几片花瓣。弟子吓得面如土色，连忙打扫干净，准备等禅师回来接受其严厉的惩罚。

几天后禅师回来了，看到散落了一地的兰花瓣和弟子惊恐而愧疚的眼神，心中基本明白了原委。他召集众弟子，和颜悦色地对大家说：“我种兰花不只是因为我喜欢兰花，而是因为一来可以供佛；二来可以美化寺院里的环境，给大家每天的修行带来好心情。我不是为了生气而种兰花的；如果兰花没有了，而大家的好心情还在，那心中的兰花也依然盛开。”

心灵悟语

喜欢是一种珍惜，而破碎后还能和颜悦色快乐依旧，想来，这才是美花的最高境界吧。而我们如果能做到遇到何种不快都泰然处之，兰花般的美丽心情就会时刻绽放在心中。





快乐是由什么决定的


●尹玉生

甲应该是世界上最快乐的人，因为他有一个令所有男人都羡慕眼红的温柔、善良、娇艳的未婚妻；乙也应该是世界上最快乐的人，因为他是天下武功第一人，纵横驰骋，号令群雄，是个真英雄。但甲并不快乐，因为，他梦寐以求的是做天下武功第一人，睥睨世间豪杰；乙也不快乐，因为，他不可救药地爱上了甲的未婚妻，为了她，可以舍弃一切。

于是，甲渐渐地忽略了身边娇柔的未婚妻，全身心地钻研他的武功；乙渐渐地忽略了他的武功修为，整日缠绵于对意中人的刻意追求中。

后来，甲成为武林至尊，代价是失去了倾国倾城的未婚妻；乙也以他的至诚，最终赢得美人心，代价是失去了武林盟主的尊崇。

此时，甲和乙都认为自己是普天之下最快乐的人。

……

A是一个新出道的推销员，非常不幸，他碰了太多次的钉子，沮丧气馁到了极点。

B是一个老资格的推销员，非常幸运，他成功了一次又一次，业绩显著，无人能比，开心快乐到了极点。

新推销员向老推销员请教：“为什么每一次我好不容易敲开客户的房门，都会遭到他们无情的拒绝？”

“我也搞不懂怎么会这样，”老推销员诚挚地回答道，“我曾经被人家敲过脑袋、骂过脏话、摔过房门，但说到拒绝，我却从来没有遇到过啊。”

心灵悟语

他们遭遇的情况其实是完全一样的，但一个伤心至极，一个开心至极。其实，在很多情况下，面临什么样的事情并不重要，重要的是我们如何去感受所面临的事情。

而快乐与否，恰恰是由你的感受所决定的。





郁闷


●胡绍鸿

郁闷自出生以来，就很少有快乐，进了大学以后更是如此。

在进大学之前，之所以不快乐，是因为他想考上大学，于是就得一路奋斗。勤奋出天才，郁闷顺利地考进了大学。进了大学，他本想快乐一下，没有想到理想的实现，反倒使他变本加厉地感到忧愁，因为他的理念是“考进大学就是理想的终结”。

郁闷从小的想法与父母的期望一样：进大学。但是进了大学就后悔，根深蒂固的理想使得他当初没有过多地考虑要选择学校，因此进的学校没有自己想象得那么美好：首先不是名牌，在全国大学排名榜上找了半天，最后终于才在倒数第几位里找到，后悔学校选错；再次专业不好，郁闷自认为是文科状元，却不小心走到了数学系，调整专业时，成绩好的才有希望，从高分往低分走，名额有限，本来不喜欢这个专业，怎能学好，以他的观点，就应该从低分往高分调整；最后就感觉老师不好，当然大学的老师里是找不到一位像高中时那样苦口婆心的“大好人”的，于是乎，放纵自己，为所欲为。

进校开始就是适应环境，适应生活。郁闷偏有一点不能适应，那就是睡眠。晚上11点才熄灯，不熄灯绝不会自己主动关灯，因为郁闷住的那间宿舍里全是“烂人”，尤其是字号为“无聊”、“无助”、“无赖”的。人若其号，无聊就是无所不聊；无助就是无所不做，助人除外；无赖就是没有一样专长，赖皮除外。熄灯之后，总有那么两三个小时的“寝室会”。早晨6点就有人起床，睡四五个小时，睡觉总是找不到满足感，半夜被那个“手机滴滴滴，有位美女要找你”的单调铃声吵醒除外。除去被这样长期的“意外”耽误的时间，睡眠时间就更短了。一学期下来，郁闷给自己身心健康的评语是：“人比黄花瘦，岂能怪烟酒；只要小命在，哪能弃室友？”

一学期就那么几个月，转眼就过去了，也没有发生什么大的事情。可是第二学期就有了那么点“小小”的变化。

进校的第二周，郁闷就觉得读书没有多少意思，理由是：微积分老师讲得太快，两节课的内容他只需要一节课就可以了；几何又不喜欢；英语听不懂；几本中国文字多一点的书籍，考前只要把满天飞的资料随便捡几张，看一下就可以及格了。这样的生活，郁闷感到太单调了。

上午上了一节数学课，郁闷就从后门逃了，可是又不知道去何处。于是就去学习“网络知识”，可是QQ上没有人，于是就进了一个无聊的聊天室，胡乱聊一通，最后自己也不知道自己在说什么。走出网吧，就去打篮球，无论什么球，一个人玩总是没有多大的意思，也玩不出什么名堂。玩了一会儿，就回宿舍睡觉，一睡就是三四个小时。醒来见室友都在睡觉，才知道午饭睡丢了，又想起下午没有课。午饭只有用平时准备的“干粮”方便面充饥了。吃了就睡不着，一个人站在屋中央，真不知道做什么好。说话没人应答，真的闷得慌。

下午下课后，晚上又没有课。吃完晚餐，字号为“无聊”的建议去溜冰，可是距离太远，校园里又没有，经过一番讨论，最后还是郁闷的建议通过，那就是去租VCD，很快就拿回三张VCD。看完碟后，更觉得空虚。周末寝室里的空气让人窒息，因此都出去玩，参加所谓的户外活动——溜冰、上网、进KTV、跳舞、喝酒、打牌，一个个自以为是很潇洒的模样，偶尔也来个夜不归宿——打游戏。这些成了郁闷生活的主旋律。

这样的生活开始感觉新鲜、刺激，久了无疑让人乏味，但是后来更新鲜、刺激。郁闷有个突发的念头，那就是准备创个校历史纪录：跳高，当然不是往上跳，而是往下跳——从教学楼顶楼（五楼）起跳，跳下后肉体完好无损，嘴里还能出气，这样就可以创造“吉尼斯纪录”，可是这样的机会太渺茫；如果来个半身不遂，可就惨了。这两种结果还算好，至少老命还在，郁闷想着，痴痴地笑了。念头一转，死了，那不是什么都没有了，等于白来人间一趟，于是就站在顶楼上大叫：

“赤裸裸地来到这个世界，又赤裸裸地离去，难道还要赤裸裸地活着！”他似乎想起了什么，疯一样地跑开了。

从此，他开始了新的生活。

心灵悟语

郁闷其实是某些大学生的化身。考大学的理想实现了，却对未来感到迷茫，所以愤世嫉俗，所以看什么都觉得不顺眼，所以终日无所事事，所以浪费青春无聊无助无赖……终于有一天，郁闷在楼顶见识了清风，让自己解放了自己。于是郁闷没有跳楼，郁闷想通了。那么看故事的我们呢？





整理心情


●袁万梅

近日，我打开抽屉，发现里面拥挤不堪。除了旧日的书信，还有发黄的日记本，等等。我坐下来静静地整理，该保留的保留，该扔掉的便付之一炬。当一切重新变得井然有序，心里顿时感到轻松。

我忽然想：人活在这个世上，心里负载太多，每个人的心也仿佛是只抽屉，里面装满了往事，拥挤、沉重，令我们生出许多莫名的忧郁与烦恼。

每个人的经历中都有失意、伤痛，也有幸福的回忆。

虽然那些灰暗的日子已经远逝，但在我们心上投下了阴影。年久月长渐渐成了一种病菌在悄悄地蔓延，直到某一天引起精神上的不适。我们变得脆弱、忧郁。即使外面的世界阳光灿烂，充满诱惑，我们却情愿躲进爱的小屋，在圣母的羽翼下任痛苦的回忆慢慢地淡化。

我们心灵抽屉装得太多、太满。忧伤与怀旧，愤怒与遗憾交织在一起，很难再装进新的内容，新的知识。我们必须整理心情，抛弃不快，再装进自信、理解、希望和执著，保持最好的心态，愉快地生活。

这种整理可以是一次郊游，乡野的风能过滤心绪；也可以是一次聚会，朋友的坦诚能拓展心境。人与人之间的互相帮助，世间的温情更能涤荡心灵的尘埃。

心灵悟语

人生应如一次轻装旅行，岁月两岸风光旖旎，只有整理心情才能在这美好的道路上走得更轻松，更远。





把心放轻松


●佚　名

凯茵被网球俱乐部的莎莉击败时，惊吓与羞愧的情绪交错之中，她觉得莎莉根本就不是她的对手。

比赛结束后，一位球员断言：“哇！莎莉一定是这个俱乐部的明日之星。”

“不，她并没有那么好。”凯茵感叹，“是我击败了自己，我当时心不在焉。”

凯茵是个实力很强的运动员，不论是游泳或冲浪，都表现得比同龄选手杰出；而在网球方面，更是佼佼者。上一年她赢得了好几个比赛冠军，可以说是风光的一年。但讽刺的是，她当时并没有全力以赴，反而以“轻松打”的心态居多。

上回过生日，凯茵用塔罗牌占卜流年运势，知道自己将会有个“好运旺旺的一年”。因此，凯茵这么想着：上一年我只不过是随便打打，就有这么好的成绩，要是我开始加倍努力、勤奋练习、全心投入，那还得了。换句话说，凯茵认为自己在这一年的网球赛里稳操胜券。

于是凯茵找出所有网球录影带和相关书籍，加强技巧，并将她原来在比赛前一晚喝点小酒的习惯也改了，她吃得更健康，以保持最佳状态。

以往，她总在年度大赛的最后一晚放松心情，但这回，她把念书时准备期末考试的那股拼劲拿来打网球。

比赛那天，凯茵信心满满：“我一定可以把对手打得灰头土脸！”

然而，比赛中，凯茵一直试图想起书中的重点，现学现用，可是不知怎么总是会慢一步，脑子里尽想“我表现得如何”，她全身紧绷，一点也没法轻松快乐地打球。最后，她输了。

输给了实力不及自己的莎莉之后，凯茵突然自悟：为什么事倍功半呢？我明明这么努力了，到底是怎么回事？

突然，有个答案从她脑海中闪过：“塔罗牌明明说我今年运势会很顺利，而事实也应如此啊！我学到了人生中一个最重要的课题，那就是：‘当我喜欢自己的表现而且不把它看得那么严肃，也不要刻意去分析每一个挥拍反击的动作时，我的成绩通常比较好。’原来这就是所谓的把心放在球场打球。”

凯茵学到了一个宝贵的经验：如果在打球时，想的尽是运球动作和球技分析，就很容易犯规、表现呆板，且对敌手的回击缺乏应变力。除此之外，凯茵领悟到人生不也是如此，只要她舍弃当下思考的直觉过程，屈就才智，生活则显得枯燥单调、缺乏效率且无趣烦闷；当她把心放在球场，不去想如何挥拍、杀球，那么一旦情况需要，所有的技巧便能自然涌现。

心灵悟语

从坏处学经验，从好处拿信心，这是放松我们心态的法宝。凯茵输给莎莉不过是一次小失败，而失败的价值就在于有没有从失败里找到经验教训。如果掩面而泣之后只是满肚子的牢骚和抱怨，那么你就得在失败里一再留级，直到你吸取了经验，从失败中找到一条新的出路。





人生的四大良方


●殷　卫

一位青年作家，一度感觉人生乏味、意志消沉、灵感枯竭，这情况愈演愈烈，他不得不求助于医生。检查身体，一切正常。医生建议他做次精神之旅——到幼年时最喜爱的沙滩度假一日，可以进食，但禁止说话、阅读、写作或听收音机。医生开了四张处方，嘱咐他分别在9时、12时、15时及18时拆阅。

第二天，作家来到童年最喜爱的沙滩，打开第一张处方，上面写着：“仔细聆听”。难道医生疯了，我岂能连续待坐3个小时？但他仍按照医嘱，耐心地聆听。他听到海浪声、鸟声，不久又发现了起初未注意的许多声响。一边聆听，一边想起小时候大海带给他的最初的人生启迪，他逐渐听到往日熟悉的声音，心慢慢平静下来。

中午，他打开第二张处方：“设法回顾”。回顾什么呢？也许是童年，也许是昔日美好的时光。于是他开始从记忆中挖掘点点滴滴的乐事，设法回忆每个细节，心中渐渐升起一股温暖的感觉。

15时，作家打开第三张处方，前两张并不难办到，这一张“检讨动机”却不容易。起初他为自己日常的行为辩护：为了追求成功、受人肯定与安全感。可是再一细想，这些动机并不如此正当。回顾过去曾有过的愉快生活，他悟到，出于帮助他人、服务他人的目的去做事，事情总能做得很好，心里也很满足；而出于私利考虑的时候，不仅诸事不顺，且使人心胸狭窄、心情不快。

到了18时，他打开第四张处方，上面写得很简单：“把忧愁写在沙上”。他跪在沙滩上，用贝壳碎片写了几行字，然后转身离去，头也不回，因为他知道，潮水会涌上来。

心灵悟语

说到底，人生的四大良方其实就是：宁静心灵、记住快乐、抛开私利、忘掉忧愁。





发怒是一种内心的脆弱


●李剑红

小学时邻居中有一个女孩叫元元，她常常喜欢到我家里玩。我们是同班同学，放学后她喜欢到我家写作业。元元的父母经常吵架，她爸爸很凶，有一次我在他们家写作业，她爸爸回来了，无端地发火打元元，吓得我只好逃离了他们家。后来一想起这件事情心里就发抖，我不知道她爸爸为什么总是发火；我真庆幸，我爸妈的脾气都很好，不会随意冲我发脾气。

在我幼小的心中，元元的爸爸是个厉害的家伙，她爸爸一定是威力无比，不然为什么总是发火呢？我想她爸爸在单位一定很神气，他的同事也一定很怕他。后来有一次偶然的机会，元元让我陪她去找她爸爸，我才知道，原来元元爸爸在工厂里守大门。她爸以前是车间小组的组长，后来由于喜欢喝酒，在工作中出现了严重的问题，被撤离了原来的岗位，去看守工厂的大门了。也许她爸爸的火气和工作被撤离去看大门有关，元元那威力无比的爸爸其实并不开心。

我的另一个同学小旋的爸爸是军区的团长，小旋有时候带我和元元去她家写作业，她爸爸见到我们总是笑呵呵的，非常和气，每次都给我们水果吃，还指导我们做作业，全然没有团长的架子。在我心目中，团长是很大的官，可是我从来没有见到小旋的爸爸发过火，他总是对我们微笑，还讲故事给我们听。在我心里，小旋的爸爸远没有元元的爸爸那么可怕。难道一个团长还没有看大门的威风吗？

这个问题困扰了我很久，在我的记忆里留下了深刻的印象。直到我参加工作以后，自己有了一些工作经历，结合大学里的心理学理论，才慢慢地把这个“谜”解开。

当一个人有理智的时候，他是不会发火的。如果一个人发火，就是失去理智而情绪失控的时候，这个时候是他内心最脆弱的时候；是因为无法解决的事情而苦恼，才会脾气暴躁发火。一个人的内心脆弱，有时会以一种暴跳如雷的形式表现出来，发怒并不是威风凛凛，而是一种内心的脆弱。

心灵悟语

在竞争的社会，我们常常说要战胜对手，使自己立于不败之地。其实，我们最大的敌人就是自己。如果一个人有很强的自控力，能够战胜自己，他就是不可战胜的。我常对自己说，我要战胜自己，我不能发怒，因为发怒是内心脆弱的表现！





名人制怒术


●薛吉辰

喜怒哀乐，人之常情，生活在充满矛盾的世界上，谁人不曾遇到过令人气愤发怒的事呢？生活中如何才能制怒呢？不妨学学名人。

一、转移法

在发怒时，借写字、下棋、弹琴、唱歌、赋诗、聊天等其他事达到转移怒气的目的。如韩愈《送高闲人序》中说，张说写字不为练技，仅以此打发无聊，或“不平有动于心，必以草书发之”。再如明代郑宣王《昨非庵日撰》载，李纲性急，但酷嗜弈棋。每逢下棋，性情趋于安详、宽缓。有时遇某事而表现躁怒时，家人悄悄将棋盘摆在他面前，李纲见了便欣然改容，取子布局，怒气遂消。

二、暗示法

就是给自己提出要求，坚信自己有能力控制个人的感情。如禁烟功臣林则徐脾气很大，他为了控制自己的怒气，在中堂挂了写着“制怒”两字的大条幅，以便随时提醒自己。一次，他在处理公务时，盛怒之下把一只茶杯摔得粉碎。当他抬起头，看到自己的座右铭“制怒”二字时，意识到自己的老毛病又犯了，立即谢绝了仆人的代劳，自己动手打扫摔碎的茶杯，表示悔过。再如西门豹性急易怒，总不免得罪人，就在自己的身上佩带了一根牛皮绳。牛皮绳的韧性较大，西门豹借此提醒自己不要性急发怒，让自己放宽缓一些。

三、旁听法

“当局者迷，旁观者清。”发怒时听听周围人的劝告，对清醒自己的头脑是很有好处的。刘备为弟复仇而兴师时有不少人规劝，但刘备不听，最后尝了苦果。一代明君唐太宗也经常失去“冷静”而暴怒，要不是长孙皇后及时相劝，魏征可能已成了他的刀下冤鬼。清朝张英在京城做官，他的家人和乡邻在砌围墙时发生纠纷，非常气愤地向张英告状。张英回信赋诗加以劝导：“千里修书只为墙，让其三尺又何妨？万里长城今犹在，不见昔日秦始皇。”家人见诗后，围墙让后三尺，于是就有了六尺巷的美谈。

心灵悟语

人都会因为各种各样的事情而愤怒，成功者与失败者最大的区别应该就在于如何控制自己的愤怒。事情不会因为一场愤怒而得到解决，相反，得到的结果也许会让事情变得更糟糕。如果要做个智者，首先要做到的就是管理好自己的愤怒。





走出抱怨的泥沼


●佚　名

艾森豪威尔年轻的时候，一次晚饭后跟家人一起玩纸牌游戏，连续几次都抓了很坏的牌，他开始不高兴地抱怨。妈妈停了下来，正色对他说：“如果你要玩，就必须把你手中的牌玩下去，不管牌怎么样！”

他一愣，又听见母亲说：“人生也是如此，发牌的是上帝，不管怎样的牌你都必须拿着，你能做的就是尽你全力，求得最好的结果。”

很多年过去了，艾森豪威尔一直牢记着母亲的这句话，对生活从未再存在任何抱怨。相反，他总是以积极乐观的态度去迎接命运的每一次挑战，尽己所能地做好每一件事，从一个默默无闻的平民家庭走出，一步一步地成为中校、盟军统帅，最终成为美国历史上第34任总统。

艾森豪威尔逝世后，约翰逊在给他的哀悼词中称赞他“勇敢和正直”，他的这种勇敢和无所畏惧的性情正是承袭了母亲当年的教诲：人生如打牌，既然发牌权不在你手里，那么，你能做的只有把你手里的牌打下去，并努力打好，除此以外，你没有任何选择！

心灵悟语

抱怨的人在抱怨之后，非但不轻松，心情往往更糟；心里的石头不但没减少，反而增多了。常言说，放下就是快乐。包括放下抱怨，因为它是心里最重的东西，又是最无价值的东西。





三、学会安慰自己

自我安慰是情绪的保鲜剂，是快乐人生的好伴侣。学会安慰自己，就会发现自己行走在美丽的人间，不断跑出自己的人生速度。





自己安慰自己


●郭立勤

前段时间，因着一些客观的原因，心情变得很差，也可以说简直就是糟糕透了。那种压抑而又无法排解的情绪，终于在一个飘雨的夜晚再也控制不住，于是匆匆地拿起电话，向远在他乡的“铁哥儿们”倾吐自己的不快。可是她的电话号码刚调出来，手还没来得及摁下通话键，眼泪就不争气地流了下来，一如玻璃窗上那不停下滚的雨痕。

手，因这突如其来的“变故”而停了下来，可能是虚荣心在作祟，我还不想让朋友听到自己的哭腔。于是就只好关了灯，站在窗前，看窗外朦胧的灯光，听清脆的雨声……也不知过了多长时间，心，竟在不知不觉中渐渐地平静了许多；同时，刚才想要给“铁哥儿们”打电话的冲动也慢慢地缓解，取而代之的是给自己提了一个问题：“何不自己安慰自己呢？”

是的，自己安慰自己。这并不是说人在失意的时候朋友变得不重要了，而是因为自己的伤感、自己的痛只有自己才最清楚。心中的哪一块伤得最狠，哪一块痛得最深，也只有自己最能贴切地抚摸。再说，此刻的你又如何能断定，你的朋友就一定过得好呢？一定没被与你相似的感伤围绕而能静下心来听你的倾诉呢？很早以前就听说过：把快乐与朋友分享，就会变成两份快乐；把忧愁与朋友分担，痛苦就会减半。这句话不错，可是如果她的生活是一帆风顺，你又何必去破坏她的那份快乐，那种宁静？如果她也有她的不如意，向她诉苦，岂不是又给她增添了一份负担？所以，当你再一次被烦恼困扰，被忧伤包围时，请不要急着向好友诉说，而是要在感伤中学会调节自己，学会自己安慰自己，让自己做自己最贴心的知己。即便是在一个无人的角落大哭一场也无妨，不仅让你的痛苦倾泻了，同时也说明此时的你已能坦然面对自己的心境，卸掉了面具和伪装。

心灵悟语

自己安慰自己，也是需要勇气的，因为这是两个“你”之间的对话：一个是坚强的“你”，一个是脆弱的“你”。你只有拥有足够的勇气去坚持，脆弱的“你”才有可能被坚强的“你”所感化；你才有可能丢开心中的阴霾与不快，让自信的微笑重新挂到嘴角。当你在失意的时候，试一试让自己安慰自己，让自己感动自己。





快乐即成功


●霞　飞

上个世纪初，一位少年梦想成为帕格尼尼那样的小提琴演奏家，他一有空闲就练琴，练得心醉神痴，却进步甚微，连父母都觉得这可怜的孩子拉得实在太蹩脚了，完全没有音乐天赋，但又怕讲出真话会伤害少年的自尊心。

有一天，少年去请教一位老琴师，老琴师说：“孩子，你先拉一支曲子给我听听。”少年拉了帕格尼尼24首练习曲中的第三支，简直破绽百出，不忍卒听。一曲终了，老琴师问少年：“你为什么特别喜欢拉小提琴？”少年说：“我想成功，我想成为帕格尼尼那样伟大的小提琴演奏家。”老琴师又问道：“你快乐吗？”少年回答：“我非常快乐。”老琴师把少年带到自家的花园里，对他说：“孩子，你非常快乐，这说明你已经成功了，又何必非要成为帕格尼尼那样伟大的小提琴演奏家不可呢？在我看来，快乐本身就是成功。”

少年听了琴师的话，深受触动，他终于明白过来，快乐是世间成本最低、风险也最低的成功。倘若舍此而别求，就很可能会陷入失望、怅惘和郁闷的沼泽。少年心头的那团狂热之火从此冷静下来，他仍然常拉小提琴，但不再受困于帕格尼尼的梦想。这位少年是谁？阿尔伯特·爱因斯坦，他一生仍然喜欢小提琴，拉得十分蹩脚，却能自得其乐。

心灵悟语

很多事情，我们不必非要追求成功的结果，而应学会享受过程中的乐趣。因为有时候，成功与否不是我们所能完全控制的，而做事过程中是否愉悦却是我们能把握的。只要做一件事时，我们是开心快乐的，不管结果如何，我们都是成功的。





羚羊的快乐


●周　慧

在辽阔的热带草原上生活着各种各样的动物，羚羊是这个大家族中的一员。羚羊看起来是弱小的，时时处于被食肉动物猎杀的危险状态中；就是在食草动物中，它们也常常处于劣势，较小的体形促使它们一次次地放弃甜美的草。

一只小羚羊不解地问母亲：“为什么狮子爱追杀我们？”母亲回答：“狮子是万兽之王，它们太凶狠啦！”小羚羊又问：“为什么猎豹和猎狗也捕捉我们？”母亲回答：“它们有锋利的牙齿，不好对付。”小羚羊仍在追问：“那为什么野狗也敢欺负我们？”母亲回答：“它们成群结队，也不好惹。”小羚羊叹道：“我们真可怜！”

有一天，小羚羊又问母亲：“大象、斑马和我们一样都吃草，为什么我们要把甜美的草让给它们？”母亲解释：“它们的体形都比我们大，我们挤撞不过它们，只有让。”小羚羊叹道：“我们可真够倒霉的，为什么我们非要做羚羊！”母亲说：“孩子，没有一种动物是无敌的，总会受到别人的欺负，关键是要摆平心态，快乐地生活。”小羚羊不懂。母亲说：“以后我带你四处看看，你就明白啦！”

之后，母亲一有机会，就带着小羚羊躲在草丛中观看一幕幕“特别”的场景：狮子被斑马踢得浑身是伤，几条野狗从花豹嘴边抢夺猎物。

小羚羊一次次看得目瞪口呆，母亲问：“孩子，看过这些场面，你还觉得自己可怜吗？”小羚羊说：“原来，每种动物都有受别人欺负的时候，看来，谁都活得不轻松！”母亲说：“确实如此，没有一种动物是唯我独尊的，但每种动物都快乐地生存着。我们虽然弱小，但我们有自己的优势——我们会跳，我们能跑，如此辽阔的草原，到处有我们的生存空间。所以，我们要快乐地生活！”

心灵悟语

我们总觉得别人嘴里的糖是最甜的，但是我们只看到了人家吃糖的甜美表情，而忽略了别人获得糖的幸苦历程。每个人都有自己的烦恼，每个人也都有自己的快乐。不必一味地去羡慕别人的幸福，我们也有自己独有的幸福和快乐，只要肯用心地去品味，就一定能感受到。





在希望中快乐


●刘　娟

博物学家威尔森的书中记载了这么一件事。1883年8月27日，克拉克托岛上的火山爆发，不但死了3万人，整个岛上的生物也全部死光，还引起了一连串的海啸。9个月后，一支法国探险队上岛搜寻有没有任何生命迹象，结果整个荒凉的岛上，只发现了一只很小的蜘蛛，就它一只而已，正在织网。这只小蜘蛛是乘着风降落在岛上的。整个岛上就它一个而已。一只可怜的小蜘蛛，命运给它开了这么个玩笑，它却没有抱怨，没有坐以待毙，而是努力去做自己能做的事——织网。这可敬的蜘蛛正用他所能为的努力赢取生存的希望。

费城有个叫海蒂的小女孩，去教堂参加活动，由于教堂太小，容不下太多人，她和许多小孩都无法参加活动，失望的离去。两年后，海蒂因病去世。父母在她的枕头下发现一个破旧的小钱包，里面装着她攒下的五毛七分钱，另外还有一张纸条，写着：“这笔钱用来盖大一点的教堂。”海蒂的事感动了很多人，他们纷纷为新教堂提供土地和资金。今天，费城的教堂座位可容纳3300人。海蒂永远不会知道正是她的五毛七分小钱奠定了大教堂的基石，实现了一个宏大的愿望。

心灵悟语

在我们人生旅途中总会遇到阴天雨天，我们以为看不到未来，我们觉得前途渺茫，我们悲伤、焦虑、恐惧，甚至绝望，可那有什么用呢？还不如在心底坚定不移地高举希望的旗帜，着手做我们可以做的看起来似乎很不起眼的小事，未来正是孕育在这些点滴的小事中。





学会忍受


●李　愚

一个大男孩，任性而且很爱发脾气。

一天，一位哲人来到大男孩家。大男孩问哲人：“怎样才能控制情绪？”哲人笑了笑，说：“如果你实在控制不住，就拿刀在自家院子里的树上砍上一刀。”

大男孩照哲人的话做了。第一天，树上有好几处很深的刀痕；第二天，树上仍有刀痕，不过好像比第一天浅了点；第三天，第四天，树上的刀痕渐渐少了……一个星期过后，大男孩看着树上这许许多多、或深或浅的刀痕，刀再也挥不下去了。

哲人再次来到大男孩家，对他说：“其实，树和人一样，你的每一次不能自控，都会给人造成伤害和痛苦。只是树的伤口在表面，而人的伤口在心里。”哲人最后告诉大男孩：“这个世界是大家组成的，人活在这个世界上，除了要学会互相热爱之外，还必须学会互相忍受。”

有位太太总是不断指责对面的太太很懒惰：“那个女人的衣服，永远洗不干净，看，她晾在院子里的衣服，总是有斑点，我真的不知道，她怎么连洗衣服都洗成那个样子……”

直到有一天，有位明察秋毫的朋友到她家做客，才发现根本不是对面的太太衣服洗不干净，而是另有原因。细心的朋友拿了一块抹布，把这位太太家窗户上的灰渍抹掉，然后说：“看，这不就干净了吗？”那位太太这才恍然大悟：原来不是人家的衣服没洗干净，而是自家的窗户脏了。看到外面的问题，总比看到自己内在的问题要容易得多；而把错怪给别人，也比检讨自己来得容易；于是，有些愤世嫉俗的人大都从年轻愤怒到老。

我讨厌过别人，后来我知道也有人讨厌我；我讥讽过别人俗，后来我知道别人并不以为我高雅。后来的后来，我总算明白了，很多事情总是出乎自己的意料，我终于懂得了什么叫体谅。生活在同一环境、同一空间，大家都各有各的生活方式，各有各的优缺点，当两个人不能完全融合时，请你我多多体谅！

心灵悟语

我们不妨学学这位老伯，在生气的时候跑三圈，跑完三圈后，也许你就会明白其中的道理。





打不过就跑


●泉　涌

曾经问一位企业家朋友，他成功的秘诀是什么。他毫不犹豫地告诉我，第一是坚持，第二是坚持，第三还是坚持。我心里暗笑。没想到朋友还意犹未尽，又“狗尾续貂”了一句，第四是放弃。

放弃？作为一个成功的企业家怎么可以轻言放弃？该放弃的时候就要放弃，朋友说，如果你确实努力再努力了，还不成功的话，那就不是你不够努力的原因，恐怕是努力方向以及你的才能是否匹配的事情了。这时候最明智的选择就是赶快放弃，及时调整，及时调头，寻找新的努力方向，千万不要在一棵树上吊死。

据说乾隆皇帝曾经在殿试的时候给举子们出了一个上联“烟锁池塘柳”，要求对下联。一个举子想了一下就直接回答说对不上来；另外的举子们还都在苦思冥想时，乾隆就直接点了那个回答说对不上的举子为状元。因为这个上联的五个字以“金木水火土”五行为偏旁，几乎可以说是绝对，第一个说放弃的考生肯定思维敏捷，很快就看出了其中的难度，而敢于说放弃，又说明他有自知之明，不愿意把时间浪费在几乎不可能的事情上。

“童话大王”郑渊洁也曾经说过：“每个人都有自己的最佳才能区，除非他是白痴。要拿自己的长处和别人的短处竞争，打得过就打，打不过就跑。”

心灵悟语

这句看似“懦弱”的话说得很有道理。首先要“打”，打过了才知道自己的短处和长处，才知道自己是否是人家的对手，努力了之后在取胜无望的情况下作战略性撤退，不作无谓的牺牲，是智者所为。“打不过就跑”，是最容易走向成功的捷径。





转念之间


●流　沙

又到十字路口了，前面红绿灯显示牌显示还有20秒——马上要变红灯了，我在心里暗暗喊：“快点快点！”偏偏车慢吞吞地滑动着，在红灯前停止，又一轮等待开始了。

我心里开始怨恨这糟糕的司机，突然有种想指责他的冲动。司机却拧开了收音机，一段舒缓的音乐在车厢里响起，他取过一张报纸，哗啦哗啦地翻着。转眼看看车内的人，个个面无表情，有的在打瞌睡，有的盯着窗外某个地点。我突然觉得时空感消失了，这里的氛围太压抑了，只有那个司机，是快乐的，他开始跟着收音机的音乐浅浅哼唱。

我所看到的公交车司机大都是“苦大仇深”的，很少有这样的，但这位却给人耳目一新的感觉。我看到了后视镜中自己的模样，满脸疲惫，头发零乱，我都为自己吃了一惊，不就是一个小时的车程，自己何必如此痛苦呢？我真的不能多等待几分钟吗？我难道不能像司机那样快乐吗？

心灵悟语

焦虑的时候为什么不让美妙的旋律来缓解自己的心情呢？为什么要让那些糟糕的事情来弄糟自己的心情呢？这个时候我们只要把自己的视线从那些“糟糕”上挪开，去看看窗外美丽的风景，心情就会大不一样了。





移不走石头就远离它


●绘　丹

愚公移山的故事谁都知道，他不畏困难，持之以恒，带领子孙，世代搬山。智叟取笑时，他用“世世代代无穷匮也”来表达自己的决心。最终感动了天帝，派神仙帮助他移开了大山。

在西方也有一则类似的寓言。有一个农夫靠养羊为生，但住的地方给他带来了极大的不便。房屋坐落于山脚下，每天日出他都把羊赶到后山上去吃草，日落再赶回羊圈。农夫的住所距离集市并不算远，但问题是只有两条通往集市的路：一条在屋前，但与集市间隔着一块巨石；一条在屋后，到达集市得绕上十几个钟头。放羊到后山倒是挺方便，可是每隔几天卖一次羊奶，每个月还要卖羊肉就相当艰难了，因为屋前的这条路上横着一块巨大的石头，根本无法通行。

农夫只能叫苦连天地从后山赶往集市，屋前路上的这块巨石就像一座大山一样“压”得他透不过气来。终于有一天他下定决心要将石头移开，他带着儿子开始行动。石头又大又硬，每天只能凿下一点点。儿子说，这要干到什么时候才能搬开它？农夫坚定地回答，不管干多久都要坚持下去。

一晃半年过去了，农夫一家的进展并不顺利。一次，大汗淋漓的儿子坐在一旁休息。过了一会儿，儿子突然说，我们为什么一定要移开这块石头呢？农夫回答，那还有什么更好的办法呢？儿子想了想大声说，我们搬家不就行了吗？把羊从后山绕道赶到石头的另一面，然后重新盖栋房子，最多只需用两个月的时间，不比没日没夜地凿石头简单得多吗？农夫听后一把搂住儿子说，你简直是上帝派来的天使。

不久，农夫的家就安在了离集市很近的一处山清水秀的地方，从此过上了便利而富足的生活。

心灵悟语

愚公意志坚韧固然不“愚”，智叟只会取笑当然不“智”；而农夫远离巨石重新安家，同样是一种明智之举。与其在一些短期内无法解决的难题上花费太多的时间和精力，不如绕开困难，换种思路。这种尝试，有时反而会收到奇效。





善于放弃是一种大智慧


●郭冬仙

人生在世，都会有所追求。但是人生如果总是无休止地追求，而不知道放弃，对完全没有实现可能的目标依然穷追不舍，结果不但会无端地浪费时间和精力，而且会因达不到预想目标而烦恼不已，痛苦不堪。

正确的态度是：既要有所追求，又要有所放弃。学会放弃，人生就会告别因求之不得而带来的诸多烦恼和苦闷，就会丢掉那些压得人喘不过气来的沉重包袱，就会轻装前进，就会活得潇洒和滋润。

晓亮以优异的成绩走出了一所名牌大学的校门，他赶上了国家分配工作的末班车，到某机关报到。远在他乡的父母把他视为一生的骄傲。然而，按部就班的节奏令他沉闷，小心翼翼的办公室气氛使他压抑。每天下班之后，弹奏心爱的吉他成了他最大的快乐。当晓亮发现自己对音乐的热爱已经超过了所有的其他事情时，他辞职了。他立志做一个行吟歌手，要在旅途中边走边唱，寻找生命里最美好的歌。

闻讯赶来的父母差点气疯了，深爱儿子的妈妈甚至以死相胁。从小就乖巧孝顺的晓亮，这次却表现得异常坚定。他头也不回地走了，走过青藏高原，走过大漠风尘，走过丽江风景，走过姑苏雨巷……他一路走，一路写，一路唱。3年后，晓亮带着晒黑的皮肤，带着可贵的成熟，带着自己的歌谱和唱片公司的合约，也带着对妈妈的歉疚，回到了北京，在这里和父母相聚。这一次，只有成功的喜悦，只有母子间的珍惜，没有伤害。

人的生命只有一次，在生命的历程中，能够用来做一点事情的时间并不多。如果有些事令你魂牵梦萦寝食难安，如果你觉得那遥远的梦想更值得追求，如果你有希望也有可能去实现它，你就必须放弃已经拥有的一切。你放弃的，也许是缠绵的情丝，也许是名利的光环，也许是“铁饭碗”……没有放弃就没有拥有。

另一方面，如果你本来没有某种优势，但是却一再地坚持，希望将你的弱势变成优势，这是可悲的，代价也是巨大的。放弃自己的短项，等于加长了自己的长项，从而让自己更接近了成功的目标。知道放弃的人，是聪明的人，也是最可能成功的人。

奥托·瓦拉赫是诺贝尔化学奖获得者，他的成才过程极富传奇色彩。瓦拉赫在读中学时，父母为他选择的是一条文学之路，不料一个学期下来，老师为他写下了这样的评语：“瓦拉赫很用功，但过分拘泥，这样的人即使有着完美的品德，也绝不可能在文学上发挥出特长来。”

父母只好让他改学油画。可瓦拉赫既不善于构图，又不会润色，对艺术的理解力也不强，成绩在班上总是倒数第一，学校的评语更是令人难以接受：“你是绘画艺术方面的不可造就之才。”

对如此“笨拙”的学生，绝大部分老师认为他已成才无望，只有化学老师认为他做事一丝不苟，具备做好化学实验应有的品格，建议他试学化学。父母接受了化学老师的建议，瓦拉赫智慧的火花一下被点着了。文学、艺术的“不可造就之才”一下子变成了公认的化学方面的“前程远大的高才生”。在同级学生中，他遥遥领先……

奥托·瓦拉赫在众人的帮助下一次又一次地放弃了自己的短项，并找到了自己的长项，最终走向了成功。

心灵悟语

朋友，你渴望成功吗？在成功的道路上除了获取和拥有，还要敢于并善于放弃。因为，没有忍痛的放弃就没有更多的拥有。





让理想转个弯


●徐连祥

他是一个农民，从小的理想就是当作家，为此，他一如既往地努力着。10年来，他坚持每天至少写500字。每写完一篇，他都改了又改，精心地加工润色，然后再充满希望地投给各地的报纸杂志。可遗憾的是，尽管他很用功，可他从来没有一篇文字得以发表，甚至连一封退稿信都没未收到过。

29岁那年，他总算收到了第一封退稿信。那是他多年来一直坚持投稿的一家刊物的编辑寄来的，信里写道：“看得出你是一名很努力的青年，但我不得不遗憾地告诉你，你的知识面过于狭窄，生活经历也过于苍白，不过我从你多年的来稿中发现，你的钢笔字越来越漂亮……”

就是这封退稿信点醒了他。他毅然放弃写作，转向练钢笔书法，果然进步很快，现在他已是有名的硬笔书法家。

心灵悟语

他让理想拐了一个弯，继而柳暗花明，走向了成功。





堵车的启示


●［美］阿尔·马丁内斯　李玫　译

我是一个没有耐心的人，我要求和我交往的人也必须雷厉风行，不然的话，我就不高兴。我从不错过时间，约会从不迟到，上帝帮助了每一个在超级市场排队算账时想要插到我前面的人。

我这样谈自己的不耐心，也许你可以想象，当我碰上了交通阻塞时，是个什么样子了。这事发生在南佛罗里达州靠近我的家乡的山路上，一位年轻人在防栅旁拦住了我，告诉我可能要耽搁半个小时。“为什么要耽搁？”我问。“因为路被挖开了，”他回答说，“我们在装水管。”“见他的鬼吧，排水管。”我说，情绪马上低落了。

他耸耸肩：“那你就绕过去吧。”

我觉得他的话也有些道理。我还不太清楚这个坑的情况，但是我相信我不会掉进坑里去的。

接下来的5分钟是在烦乱中度过的：文件在我的手提箱里，收音机和一些东西在工具袋里，我把所有的东西拿出来又放回去，然后长吁短叹地盯着窗外。

不一会儿，在我的车后停了一大串汽车，司机们纷纷下车。看来那小伙子的主意不是个坏主意，我该试试，总比坐着干等强。

就在这时，一个年龄比较大的人走过来，说：“真是个阳光明媚的早晨。”他穿着工装裤，花格子衬衫，像是开出租车的。

我看看四周，远处朦胧的溪流从圣·莫尼克大山上流下来，银灰色的水线接着蓝天，是个开阔清爽的秋天的大自然。“不错。”我说。“下大雨的时候，瀑布就会从那边流下来。”他指着一块凹进去的断崖接着说，“我想起我好像也见过洪水从那块断崖上倾泻下来，在山脚下激起很高的浪花。我很可能只是急急忙忙地经过这里时匆匆地看了一眼。”

一位年轻的姑娘从车上下来问道：“有上山的路吗？”老人大笑着说：“有几百条，我在这里已经22年了，还没有走完所有的路。”我想起这附近有个公园，里面有一块很凉爽的地方。在一个炎热的夏日里，我曾经在里面散步。“你看到那只山狗了吗？”一个穿着大衣打着领带的年轻人叫了起来，吸引了那位女士的注意力，“在那里！我看见了。”她突然大叫起来。

年轻人兴奋地说：“冬天快来了，它们一定在贮存食物。”

司机们都跑了出来，站在路边看。有些人拿出照相机拍照，耽搁变成了愉快的事。我记得上次洪水暴发的时候，道路被淹没，电线被破坏。我的邻居们，有些聚在一起议论纷纷，有的点上灯笼一起喝酒聊天，还有的就一起烤东西吃。

是什么把我们聚在一起了呢？要不是风在呼啸，洪水暴发，或交通阻塞，我们怎么会把时间分配在这里和人交谈呢？这时，一个声音从防栅那边传过来：“好了，道路畅通了！”我看了看表，55分钟过去了。我简直不敢相信，耽搁了55分钟，我竟然没有急得发疯。

汽车发动起来了。我看见那位年轻姑娘，正把一张名片递给那位打领带的小伙子。也许他们将来还会在一起散步。

那位老人向出租车走去时，向我挥了挥手。“嗨！”我叫道，他转过身。“你说得对，”我说，“是个阳光明媚的早晨。”

心灵悟语

遭遇不顺心的事情总是会让人觉得烦恼，但是这丝毫不能帮助我们解决问题，只会让我们沉重的心情愈加沉重。世界上其实有很多美好的事情，可以借助他们转移一下我们的视线，等我们回过神来的时候，或许就已经“雨过天晴”了，那时候心情就会像天边的彩虹那般美好。





罗纳尔多的龅牙


●阿　翔

被称为外星人的罗纳尔多也许是世界上令后卫最头痛的前锋。足球场上，他精准的射门，惊人的启动速度，以及那种无时无刻不在的霸气，足以让每一个后卫恐惧。

可又有谁知道，开始学踢球时，尽管他有非凡的踢球天赋，但他的表现却让人担忧。因为只要一上场比赛，他就紧闭着嘴唇，他宁愿把奔跑的速度放慢，也不愿意把嘴巴张开自由地呼吸，让人看到他那口龅牙。直到后来，有位细心的教练发现了这个问题，他拍了拍罗纳尔多的肩膀说：“罗尼，你的龅牙不是你的错，在场上你应该忘记你的龅牙。你只有在球场上取得成功，才能让别人眼中只有你精湛的球技而忘记你相貌上的缺点。不然，你的缺点永远在别人的眼中。”

从此以后，罗纳尔多在踢球时不再刻意隐瞒自己的龅牙，他张开嘴巴自由呼吸。奇迹出现了，罗纳尔多的球技突飞猛进，并在18岁时就进了巴西国家队，夺得了世界杯，不到20岁就获得了世界足球先生的称号。

罗纳尔多功成名就后，再也没有人提起他的龅牙很难看，反倒有很多人认为罗纳尔多的龅牙很性感。

我们是不是也有刻意隐瞒、不敢示人的“龅牙”呢？

心灵悟语

其实在许多时候，正是一些自以为“羞于见人”的缺陷，成了束缚我们成功的瓶颈，我们只有对自己的“龅牙”表示不在意，才有可能成为另一个足球场上的罗纳尔多。





时运不济的人


●佚　名

时运不济作为人生旅途中的一段灰暗路程，人人都可能遇到，只不过有些人遭遇的时间短一些，有些人遭遇的时间长一些。然而，一辈子都时运不济的人很少。我曾有一位时运不济的邻居，他是一位大学生，按说作为一个获得了高等教育的人不应该时运不济，然而，时运不济的事还是全让他碰上了。

考大学那年，国家正好在大学试行收费制，4年下来，比早考上一年的人整整多花了8000元。4年后，该毕业了，谁知国家在分配上又实行双向选择，最后虽找到了工作，可是仅工作了一年半，又赶上机关大裁员，他又下岗了。

不知是接连不断的时运不济磨硬了脚板，还是一路灰暗的行程擦亮了眼睛，总之，从此他从我们那个单元楼里消失了。直到前不久，见他开了一辆农用卡车回来，才知道他去了滨海的一个农场，这个农场是他父亲过去插队的地方。他在那儿租了120亩地，利用他学的专业专门种植荷兰的一种郁金香，据他父亲说这种产品已在华东几个城市里供不应求。第一年的纯收入超过了3万元。

心灵悟语

这个故事告诉我们，面对时运不济，每个人都可以有两种选择，一种是怨天尤人，另一种就是活得更起劲。只要审时度势，勇于探索，总有一条很宽广的路是为你准备的。





在困境中找出希望


●黄阔登

一位年轻的美国人，立志要成为优秀的牧师。要想成为牧师，首先得参加牧师资格考试。为了准备考试中现场演说的演讲稿，他半个月前就离家到考试地点附近的旅店住下，全身心地投入到写作之中。写好后，他每天不停地朗诵，早也念，晚也念，最后整篇文稿都可以倒背如流了。

到考试那一天，经过抽签，他抽到最后一个上台。他先坐在台下，观摩其他应考者的演说。终于，只剩下两个人了。他盯着台上的演讲者，惊讶地发现，台上那个人演讲的内容居然跟他的稿子一模一样！这是怎么一回事？

他终于想起来了，那个人就住在他隔壁的房间。原来，他辛苦创作、每天朗诵的讲稿内容被那个人剽窃了。下一个就轮到自己上台了，该怎么办呢？

他强忍住愤怒又惊慌的情绪，深吸一口气，让自己慢慢平静下来，并思索该如何应付接下来的场面。突然，脑中灵光一闪，他已胸有成竹。

轮到他上台时，他说：“要当一名好的牧师，最重要的是必须有超强的记忆力，耐心并用心地倾听。现在，我将为各位复诵一遍前一位演说者的内容。”接下来，他不慌不忙地演讲起那篇在他心中早已滚瓜烂熟的稿子，比上一位出彩多了。这另类的表现方式，获得全场热烈掌声。当然，他通过了考试。

心灵悟语

人生在世，总会遇到不可预知的突发情况。在困窘面前，生气、焦虑、埋怨都不能从根本上解决问题。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。唯有静下心来，在困境中找出希望，才能出奇制胜，成为最后的赢家。





鲍威尔的快乐


●赵　晶

有位叫鲍威尔·达尔的美国妇女，她的一只眼睛从小失明，另一只眼睛的视力也极差，近乎盲人，但她从来不愿生活在别人的同情中。小的时候，她很想和别的孩子一起玩“跳房子”的游戏，却看不到地上画的线。于是，她便独自趴在地上找啊找，并记下每条线的确切位置，然后再和小伙伴们一起玩，居然成了小伙伴中的“跳房子专家”。鲍威尔·达尔非常喜欢读书，但是非常吃力，眼睛几乎要紧贴到书上才能够看见。尽管如此，她一直坚持学习，后来竟成了某名牌大学的文学硕士，并成为某学院的新闻与文学教授。

那么，是什么力量支撑着鲍威尔·达尔，让她克服了常人难以想象的困难，达到了人生辉煌的境界呢？人们一定会这样想：是她不向命运屈服和超强的勇气、毅力等。然而，事实却并非如此。鲍威尔·达尔在自己的著作《我想看》中这样写道：“在我内心深处，一直隐藏着对眼盲的恐惧，于是我选择了快乐近乎嬉闹的生活态度。”正是这种生活态度，使她觉得，自己只要趴下能看清地上画的线，把书举到眼前能阅读，就胜于盲人百倍。因此，她非但不抱怨生活，反而从残缺的生活中不断获取乐趣；因此，她快乐地生活着，并一步步走向人生辉煌。

心灵悟语

与这位鲍威尔·达尔相比，我们大多数人无疑是幸运的，因为我们的眼睛可以清楚地看清一切。但是，我们是否也能像她那样时时生活在快乐之中呢？想一想。





四、快乐是最好的药

一个聪明的人，他会用100％的心去寻找快乐。快乐是最好的药，而且没有副作用。让我们拥有一颗快乐的心吧。





快乐是最好的药


●罗　西

美国的盖洛普民意测验组织，对世界上18个国家的人做了一次关于“你是否快乐”的抽样调查。参加测试的人数近27万，结果表明，某岛国的人民是世界上最快乐的人，82％的岛国人表示满意自己的生活。

那个岛国位于寒冷的北大西洋，也是世界上活火山最多的国家之一，还有4536平方英里的冰川，堪称“水深火热”；冬天更是长夜漫漫，每天有20小时是黑夜，真可谓是“暗无天日”。可是，就在如此恶劣的生存条件下，岛国人的平均寿命雄踞世界之首。

心理学家索罗尔非认为，岛国人的快乐，是因为他们学会了与恶劣的大自然相处之道——艰难困苦教会了他们如何打开心胸，从而对生活中的问题抱以宽容。

我曾经接触过该岛国的一位学者。在他看来，如果你自己好了，周围的一切都将是好的。他是个酒鬼的儿子，但是他没有沉沦，最初靠打鱼为生，因为后来觉得“中国菜好吃”——就这么一个简单的理由，让他喜欢上了中国的文化……他说，不存在什么命中注定的受害者，每个人都是自己命运的主宰，每个人都可以通过改变对世界的看法来改变自己的命运。在岛国，“愚蠢”的同义词是“多虑”或“心胸狭隘”。

我有些不理解，那位学者笑着问我：“一个人如果只发挥了10％的聪明才智，那剩下的90％都干什么用？”

我困惑地摇头，他幽默地回答：“找阿司匹林治头痛！”因为一个聪明的人，他会用100％的心去寻找快乐。快乐是最好的药，而且没有副作用。最具智慧的人才会算好这笔账，但很多人不懂这些。

心灵悟语

最傻的不是白痴，而是不快乐的人。快乐的人有开阔的心胸，通过改善心理状态，让自己眼前明亮起来，并且看到未来的光辉。如果说，这世界上有什么最宝贵的珍藏，那就是——每个人都有一颗快乐的心。





快乐百分比


●易水寒

有这样一个问题：如果给你一天的时间，你会用多少时间做自己必须做的事，用多少时间做自己喜欢的事？有的说用1/3的时间做自己喜欢的事，2/3的时间做自己必须做的事，有的答案则正相反。还有一个问题：如果给你500万，你最先要做的事是什么？很多人的答案惊人的一致：辞职！或者踹开自己上司的门，臭骂他一顿，然后再辞职。

仔细看看，这两个答案背后掩藏的是怎样一种情绪？前者，无论比例如何，总归是把必须做的事和喜欢做的事对立了起来。后者更可怕，他们把工作看成了自己最不可忍受的事情，一旦咸鱼翻身，最先把它抛弃。

值得警惕的是，这种误区已经出现在越来越多的人身上。可是扪心自问：我们为什么不能把自己手头上正做着的事转变为快乐的事呢？解决了工作上一个久而未决的难题；说服了一个生性顽固的客户；和误解了多日的同事言归于好；在狂风中拼命地蹬着自行车，终于在暴雨降临之前赶回了家……这些，都是我们平日做的事，它们不是快乐的事情吗？太多的时候，我们被阴霾遮住了眼睛，把这种不用刻意寻找的快乐忽略了。

心灵悟语

快乐的百分比在你自己的心中。你完全可以做到用100％的时间做自己必须做的事，同时用100％的时间做自己喜欢的事，这些，比中500万大奖更容易做到。而它带给你的快乐，却绝非500万可以买来的。





快乐的钥匙


●星　欣

一

每个人心中都有一把“快乐的钥匙”，但我们却常在不知不觉中把它交给别人掌管。

一位女士抱怨道：“我活得很不快乐，因为先生经常出差不在家。”她把快乐的钥匙放在先生手里。

一位妈妈说：“我的孩子不听话，叫我很生气！”她把快乐的钥匙交在孩子手中。

一个男人说：“上司不赏识我，所以我情绪低落！”他的这把快乐钥匙被塞在老板手里。

一位婆婆说：“我的媳妇不孝顺，我真命苦！”

一位年轻人从文具店走出来说：“那位老板服务态度恶劣，把我气炸了！”

这些人都做了相同的决定，就是让别人来控制他的心情。

二

一位知名作家和朋友在报摊上买报纸，那朋友礼貌地对报贩说了声“谢谢”，但报贩却冷口冷脸，没发一言。

“这家伙态度很差，是不是？”他们继续前行时，作家问道。“他每天晚上都是这样的。”朋友说。

“那你为什么还是对他这么客气？”作家问他。

朋友答道：“为什么我要让他决定我的行为？”

心灵悟语

一个成熟的人握住自己快乐的钥匙，他不期待别人使他快乐，反而能将快乐与幸福带给别人。





降低快乐的标准


●流　沙

澳大利亚举办奥运会的时候，在这片土地上发迹的媒体大亨默多克当然会去捧场。

在现场，默多克发现座位底下散落着一枚硬币，他站起身来，然后蹲下，捡起了那枚硬币，脸上带着微笑。

这则细节被媒体爆炒，但我只记住了默多克的微笑，拥有亿万资产的他却为捡到一枚硬币而微笑。

香港的记者曾问过富豪李嘉诚：“君以为一生之中，最快乐的赚钱一刻是何时？”李说：“开一间临街小店，忙碌终日，日落打烊时，紧闭店门，在昏暗灯下与老伴一张一张数钞票。”

李嘉诚的答案令记者措手不及。但这真是妙答啊，一点儿都不做作，谁都会对这样的快乐会心一笑。

快乐的标准是一根可以无限拉伸的橡皮筋，你的欲望越大，它拉得就越长，快乐的标准也就越高。默多克、李嘉诚是智慧的，把快乐的标准降下来，降到人人都拥有的境地，那就快乐了。

马来西亚有位华籍企业家谢英福，当时马来西亚有一家国营钢铁厂经营不景气，亏损高达1.5亿元，首相马哈迪找到他，请他担任公司总裁，他不假思索地答应了。在别人看来，这是一个错误的决定，因为钢铁厂债重难还，生产设备落后，员工凝聚力涣散，这是一个巨大的洞，根本无法填平的洞。

但谢英福却坦然对媒体说：“当年我来到马来西亚时，口袋里只有5元钱，这个国家令我成功，现在我要报效这个国家；如果我失败了，那就等于损失了5元钱。”

年近六旬的谢英福从别墅里搬出来，住进了那家破败的钢铁厂。三年后，工厂起死回生，开始大量创造财富。

5元钱每个人都拥有，但当你拥有1万元、100万元、1000万元的时候，还会以5元的标准来衡量自己的快乐吗？

心灵悟语

快乐像跳高，跳杆越低，我们就会越轻松，越无所畏惧。





什么都快乐


●（台湾）三毛

清晨起床，喝冷茶一杯，慢打太极拳数分钟，打到一半，忘记如何续下去，从头再打，依然打不下去，干脆停止，深呼吸数十下，然后对自己说“打好了”！再喝茶一杯，晨课结束，不亦乐乎！

静室写毛笔字，磨墨太专心，墨成一缸，而字未写一个，已腰酸背痛。凝视字帖10分钟，对自己说：“已经写过了！”绕室散步数圈，擦笔收纸，不亦乐乎！

枯坐会议室中，满堂学者高人，神情俨然。偷看手表指针几乎凝固不动，耳旁演讲欲听无心，度日如年。突见案上会议程式数张，悄悄移来折纸船，船好，轻放桌上推来推去玩耍，再看腕表，分针又移两格，不亦乐乎！

山居数日，不读报，不听收音机，不拆信，不收信，下山一看，世界没有什么变化，依然如我，不亦乐乎！

数日前与朋友约定会面，数日后完全忘却，惊觉时日已过，急打电话道歉，发觉对方亦已忘怀，两不相欠，亦不再约，不亦乐乎！

雨夜开车，见公路上一男子淋雨狂奔，煞车请问路人：“上不上来，可以送你？”那人见状狂奔更急，如夜行遇鬼。车远再回头，雨地里那人依旧神情惶然，见车停，那人步子又停并做戒备状，不亦乐乎！

4日不见父母手足，回家小聚，时光飞逝，再上山来，惊见孤灯独对，一室寂然，山风摇窗，野狗哭夜，而又不肯再下山去，不亦乐乎！

逛街一整日，购衣不到半件，空手而回。回家看见旧衣，备觉件件得来不易，而小偷竟连一件也未偷去，心中欢喜，不亦乐乎！

匆忙出门，用力绑鞋带，鞋带断了，丢在墙角。回家来，发觉鞋带可以系辫子，于是再将另一只拉断，得新头绳一副，不亦乐乎！

厌友打电话来，喋喋不休，突闻一声铃响，知道此友居然打公用电话，断话之前，对方急说：“我再打来，你接！”电话断，赶紧将话筒搁在桌上，离开很久，不再理会。20分钟后，放回电话，凝视数秒，厌友已走，不再打来，不亦乐乎！

上课两小时，学生不提问题，一请二请三请，满室肃然。偷看腕表，只一分钟便将下课，于是笑对学生说：“在大学里，学生对于枯燥的课，常常会逃。现在反过来了，老师对于不发问的学生，也想逃逃课，现在老师逃了，再见！”收拾书籍，大步迈出教室，正好下课铃响，不亦乐乎！

黄昏散步山区，见老式红砖房一幢孤立林间，再闻摩托车声自背后羊肠小径而来。主人下车，见陌生人凝视炊烟，不知如何以对，便说：“来呷蓬！”客笑摇头，主人再说：“免客气，来坐，来呷蓬！”陌生客居然一点头，说：“好，麻烦你！”举步做入室状。主人大惊，客始微笑而去，不亦乐乎！

每日借邻居白狗一同散步，散完步将狗送回，不必喂食，不亦乐乎！

交稿死期已过，深夜犹看《红楼梦》。想到“今日事今日毕”格言，看看案头闹钟已指凌晨3时半，发觉原来今日刚刚开始，交稿事来日方长，心头舒坦，不亦乐乎！

晨起闻钟声，见校方同学行色匆匆赶赴教室，惊觉自己已不再是学生，安然浇花弄草梳头打扫，不亦乐乎！

每周山居日子断食数日，神智清明。下山回家母亲看不出来，不亦乐乎！

求婚者越洋电话深夜打到父母家，恰好接听，答以：“谢谢，不，不能嫁，不要等！”挂完电话蒙头再睡，电话又来，又答，答完心中快乐，静等第三回，再答。又等数小时，而电话不再来，不亦乐乎！

有录音带而无录音机，静观音带小匣子，音乐由脑中自然流出来，不必机器，不亦乐乎！

回家翻储藏室，见童年时玻璃动物玩具满满一群安然无恙，审视自己已过中年，而手脚俱全，不亦乐乎！

归国定居，得宿舍一间，不置冰箱，不备电视，不装音响，不申请电话。早晨起床，打开水龙头，发觉清水涌流；深夜回室，又见灯火满室。欣喜感激，但觉富甲天下，日日如此，不亦乐乎！

心灵悟语

总是有人在寻找快乐，但是又总是找不到快乐。其实，快乐就在我们日复一日的寻常生活中，只是我们从来就没有在意蕴含在那平凡生活中的点滴之美。不信的话，现在起，就在身边仔细找找吧。





相信自己


●毕淑敏

常常见女孩郑重地平伸着自己的双手，仿佛托举着一条透明的哈达。看手相的人便说：男左女右。女孩把左手背在身后，把右手手掌对准湛蓝的天。

常常想：世上可真有命运这种东西？它是物质还是精神？难道说我们的一生都早早地被一种符咒规定，谁都无力更改？我们的手难道真是激光唱盘，所有的祸福都像音符微缩其中？

当我沮丧的时候，当我彷徨的时候，当我孤独寂寞悲凉的时候，我曾格外地相信命运，相信命运的不公平。

当我快乐的时候，当我幸福的时候，当我成功优越欣喜的时候，我格外地相信自己，相信只有耕耘才有收获。

渐渐地，我终于发现命运是我怯懦时的盾牌；当我叫嚷命运不公最响的时候，正是我预备逃遁的前奏。命运像一只筐，我把自己对自己的姑息、原谅以及所有的延宕都一股脑儿地塞进去，然后蒙一块宿命的轻纱。我背着它慢慢地向前走，心中有一分心安理得的坦然。

有时候也诧异自己的手。手心叶脉般的纹路还是那样琐细，但这只手做过的事情，却已有了几番变迁。

在喜马拉雅山、冈底斯山、喀喇昆仑山三山交会的高原上，我当过卫生员；在机器轰鸣铁水飞溅的重工业厂区里，我做过主治医师；今天，当我用我的笔写我对这个世界的想法时，我觉得是用我的手把我的心制成薄薄的切片，置于真和善的天平之上……

高原呼啸的风雪，卷走了我一生中最美好的年华，并以浓重的阴影，倾泻于行程中的每一处驿站。

岁月送给我苦难，也随赠我清醒与冷静。我如今对命运的看法，恰恰与少年时相反。

当我快乐当我幸福当我成功当我优越当我欣喜的时候，当一切美好辉煌的时候，我要提醒我自己——这是命运的光环笼罩了我。在这个环里，居住着机遇，居住着偶然性，居住着所有帮助过我的人。

而当我遇到挫折和悲哀的时候，我便镇静地走出那个怨天尤人的我，像孙悟空的分身术一样，跳起来，站在云头上，注视着那个不幸的人，于是我清楚地看到了她的软弱，她的怯懦，她的虚荣以及她的愚昧……

远离不惑，我对命运已心平气和。

小时候我是个女孩，长大后成为女人，总觉得做个女人要比男人难，大概以后成了老婆婆，也要比老爷爷累。

生活中就像没有无缘无故的爱一样，也没有无缘无故的幸运。对于女人，无端的幸运往往更像一场阴谋一个陷阱的开始。我不相信命运，我只相信我的手。因为它不属于冥冥之中任何未知的力量，而只属于我的心，我可以支配它，去干我想干的任何一件事情。我不相信手掌的纹路，但我相信手掌加上手指的力量。

蓝天下的女孩，在你纤细的右手里，有一粒金苹果的种子。所有的人都看不见它，唯有你清楚地知道它将你的心炙得发痛。

那是你的梦想，你的期望！

女孩，握紧你的右手，千万别让它飞走！相信自己的手，相信它会在你的手里，长成一颗会唱歌的金苹果树。

心灵悟语

无论是梦想，期望还是灿烂辉煌的理想，我们都没法将这一切寄托在别人那里。是的，只有我们，我们这双手，可以承载起一切属于我们的未来。相信自己，无论彷徨、挫折还是阻碍，举起双手，坚定的信念可以带领我们披荆斩棘，收获梦想。





完整的自信


●佚　名

有一次，新上任的某国总统和总统夫人外出巡视，正巧来到一处政府的建筑工地。

只见从工地的深坑中，爬出了一个浑身泥垢的建筑工人，高声呼喊着第一夫人鲜为人知的小名。总统夫人吃惊地回头，迟疑了大约一秒钟，马上认出对方是谁，也很热情地挥了挥手，趋前和那个建筑工人攀谈起来。

两人相谈甚欢，总统站在一边，也不知等了多久的时间。终于，总统夫人结束了两人的谈话。临别时，总统夫人还不顾那名建筑工人手上满是泥浆，硬是跟他好好地握了握手，才依依不舍地转头离去。

上了车之后，总统心里有点儿不是滋味，又有点儿好奇地问：“刚才那个人是谁？怎么会知道你的小名？你们又谈得那么愉快？”

总统夫人淡淡地道：“他是我高中时候的一个男朋友。”

这下总统可高兴了，笑着道：“哈！还好你嫁的人是我，要是当年你选择了他，那么你今天就不是第一夫人，而是一个建筑小工的老婆了！”

总统夫人看了他一眼，冷冷地道：“对！还好我嫁的人是你，当年我要是嫁给了他，今天就是他成为总统，而不会是你！”

心灵悟语

总统的自信确切地说不能称之为自信，而是一种自得，似乎他今天的成功全部归功于他一个人的努力；所以，总统夫人的自信才显得尤其完整而独立。对自己充满坚定的信心，而不是一种自满情绪。





先有自信才有奇迹


●［美］奥里森·马登

据说拿破仑一上战场，士兵力量可增加一倍。军队的战斗力，多半寓于士兵对将帅的信仰之中。将帅显露出疑惧张皇，全军必然要陷于混乱、动摇；将帅的自信，可以加强他部下士兵的勇气。

人的各部分的精神能力，像军队一样，也应该信赖其主帅——意志。

有坚强的意志，有坚强的自信，往往使得平庸的男女也能够成就神奇的事业，成就那些虽天分高、能力强，但是多疑虑与胆小的人所不敢染指尝试的事业。

你的成就大小，往往不会超出你自信心的大小。拿破仑的军队决不会爬过阿尔卑斯山，假使拿破仑自己以为此事太难的话。同样，在你的一生中，决不能成就重大的事业，假使你对自己的能力存着重大怀疑的话。

不热烈地坚强地希望成功、期待成功而能取得成功，天下绝无此理。成功的先决条件，就是自信。

在这世界上，有许多人，他们以为别人所有的种种幸福是不属于他们的，以为他们是无法得到的，以为他们是不能与那些鸿运高照的人相提并论的。然而，他们不明白，这样的缺乏自信，是会大大削弱自己的生命力的。

“假使他想他能够，他就能够；假使他想他不能够，他就不能够。”当然，这一想的信心是要建立在客观规律的基础上，胡思乱想是不行的。

自信心是比金钱、势力、家世、亲友更有用的条件。它是人生可靠的资本，能使人努力克服困难，排除障碍，努力争取胜利。对于事业的成功，它比什么东西都更有效。

假使我们去研究、分析一些有成就的人的奋斗史，我们可以看到，他们在起步时，一定是先有一个充分信任自己能力的坚强自信心。他们的心情意志坚定到任何困难艰险都不足以使他们怀疑、恐惧的程度。这样，他们就能所向无敌了。

心灵悟语

有人说过：“假使我们自比于泥块，那我们将真的成为被人践踏的泥块。”

我们应该觉悟到“天生我材必有用”；觉悟到造物育我，必有伟大的目的或意志，寄于我的生命中；万一我不能充分表现我的生命于至善的境地、至高的程度，对于世界将会是一个损失——这种意识，一定可以使我们产生出伟大的力量和勇气来。





寻找自信的支点


●乔伊　编译

爱德温的人生经历很坎坷。母亲未婚生下他不久，父亲突然抛弃了他们。母亲为了维持生活，每天疲于奔命地赚钱，巨大的生活压力让母亲的脾气变得非常暴躁，被母亲打骂几乎成了小爱德温的家常便饭。从小就饱尝了孤独和不幸的爱德温，变得非常自卑和孤僻。

在学校里，爱德温心里总觉得同学看不起他，或者是有意捉弄他。扭曲的心灵，让他变得极易冲动，常为一点小事与同学大打出手。

中学毕业后，爱德温拒绝再回学校读书，母亲带他去咨询心理医生。医生建议说，虽然爱德温长得魁梧健壮，但是内心却脆弱不堪，如果换个生活环境也许对他有些帮助。

在医生建议下，爱德温和母亲从城东搬家到了城南，开始在一个陌生的新环境里重新生活。

不久，爱德温应聘到一家汽车加油站工作。但古怪孤僻的性格使得爱德温常常与同事争吵，加上他的工作业绩平平，一年后，爱德温失业了。

之后，爱德温又先后找了几份工作，但最终都是以失业而告终；而性格的孤僻让他始终找不到自己梦想中的爱情。

38岁生日那天傍晚，爱德温到寓所附近的一家超市去购物，当他结完账走出超市的时候，超市门口的磁条检测器发出报警声。

超市的两名保安人员闻声赶来，开始对爱德温进行搜查。一头雾水的爱德温傻呆呆地站在原地任凭保安人员用一根检测棒在他身上来回搜寻。当检测棒触到爱德温手中的购物袋时，鸣叫声再次响起。保安人员仔细地对购物袋进行了检查，原来是超市的收银员忘记扯掉一条皮带上的磁扣所引发的误会，忙连声向爱德温道歉。

但是，这件事在爱德温的眼中却没这么简单。他偏激地认为，超市的人在故意戏弄他。顿时，他如一头愤怒的狮子，向超市的一名保安人员扑过去，并一拳打伤了对方的眼睛。

几个月后，爱德温站在法庭的被告席上。法庭上，双方律师就爱德温打人时，是否处于精神失常的状态，展开了激烈的争论。最终法庭认为，爱德温是存在着较严重的心理疾病，但本质上是区别于精神病的。爱德温因故意伤人罪被判刑两年。

入狱后，爱德温变得更加暴躁，常因为一丁点小事与其他服刑人员大打出手，对他的教育成了狱警最头疼的一件事。就在这时，一位名叫福特的狱警自荐担负这一重任。

福特警官认为，爱德温性格上的古怪和偏激，实际上是他的内心世界没有安全感和缺乏自信心的一种外部表现。为了矫正爱德温的心理问题，福特警官专门为他设计了一套完备心理康复计划。

一天午餐后，福特警官带着爱德温来到监狱餐厅的洗涮间。这里的一切在爱德温看来，是那么的新鲜。福特警官试探着问道：“爱德温，你愿不愿意到这里来工作？”

爱德温脸上突然划过一道惊喜，但顷刻间又消失了。他低声说：“我不行，不行。”

“为什么？怎么会不行呢？相信自己，你一定能做得很好。”看着福特警官充满了肯定的目光，爱德温冰冷的心生起一丝暖意，于是，他点了点头。

这里的工作人员都是和爱德温一样的服刑人员，福特警官考虑到爱德温脆弱和易怒的性格，便特意把他独自安排在洗涮间，这样可以让他不受到外界干扰而安心工作。

随后，福特警官又让餐厅的工作人员向爱德温介绍了工作流程和注意事项，最后他轻轻地拍了拍爱德温的肩膀说：“这里就拜托给你了。好好干吧！你每个星期可以得到20美元的报酬和一杯可乐。”

其实，像爱德温这样表现不佳的服刑人员，是不能被安排工作的。然而，福特警官认为爱德温的情况比较特殊，所以还是努力地给他争取到了工作的机会。

然而，在工作的第三天他还是闯了祸。

那是个周六的晚上，人们都在餐厅里聚餐，因需要大量洁净的餐具，厨师便不停地在隔壁的操作间里催促爱德温。忙得大汗淋漓的爱德温洗好一摞盘子，准备递到操作间去。慌乱中，他的手一滑，一摞盘子全部撒到地上摔碎了。

突如其来的灾难让爱德温一时间感到手足无措，这时，他听到隔壁操作间里传来窃窃低语声，爱德温以为隔壁的厨师在讥笑他，顿时火冒三丈，他大步地冲进操作间与几名厨师扭打起来。

闻讯赶来的福特警官问清了事情的缘由后，耐心地对爱德温说：“听着，刚才你听到厨师们在低语，实际上他们根本不是在讥笑你，而是在研究意大利面的做法。看，你已经把盘子全部洗好了，所以，你大可不必在别人催促你的时候感到慌乱。你要对自己有信心，这样你的工作才能更加有条不紊，对吗？”

“对不起，福特警官，我给您带来麻烦了。”爱德温沮丧地说。

“不，你干得很好。瞧！洗涮间都让你打理得井井有条，你真的很棒。”福特警官微笑着说，“别担心，对于碎盘子的赔偿，我来帮你解决。”

一时间，爱德温激动得无以言表。福特警官对他的关心和爱护，深深地触动了爱德温的心。从那以后，爱德温更加努力地工作，每当他取得一些成绩，即使是很小的进步，福特警官都会在公众场合赞扬他。这给爱德温增添了巨大的信心。

一年后，由于工作表现出色，福特警官把爱德温调到操作间，负责制作三明治。爱德温从来没有过制作三明治的经验，起初他感到有些紧张想要退缩。福特警官却语气坚定地对他说：“别担心，你一定会做得很好，我对你有足够的信心，你也要对自己有信心！”

“可是，如果我做不好，他们笑话我怎么办？”爱德温还是有些担心地说。

“不会的。每个人做一件事情都是从生疏到熟练的，他们不但不会笑话你，还会帮助你的。”

听了福特警官的话，爱德温缓缓地走上操作台，系上了白色的围裙，开始按照台面上的食物配餐比例说明书认真地摸索着制作三明治。

第二天的清晨，爱德温早早地来到操作台准备早餐。7点半，所有服刑人员在狱警带领下来到餐厅吃早餐。他们排着队一个一个到爱德温的操作台前领取早餐。而爱德温一边向来人问好，一边把准备好的火腿三明治发给他们。

这时，一个人走到他的操作台前，爱德温抬起头面带微笑地向来人问好。猛地，他认出了站在他面前的这个大个子。

那是在爱德温刚刚入狱不久，一次洗澡的时候，爱德温无意间使用了大个子的香皂。大个子说：“你在用我的香皂吗？”这句本无恶意的话，却让爱德温感到很刺耳，他觉得大个子是在含沙射影地骂他是个爱占便宜的痞子，因此，他不由分说地一拳抡向毫无思想准备的大个子，大个子的鼻子立即淌出血来。大个子被惹恼了，二人厮打起来。但是，爱德温根本不是大个子的对手，那一次，他被打得鼻青脸肿。

这时，爱德温三明治已经全部发完了。此时，他必须要快速制作三明治发给大个子和他后面的人。

爱德温心里虽然是这样想，但是此时他感到脑海中一片空白，他甚至想不起应该先在面包上涂抹辣椒酱，还是先放萨拉米香肠。

正在他紧张得双肩颤抖的时候，他突然看到，福特警官正站在餐厅的一个角落里微笑地看着他，并竖起大拇指为他加油。爱德温合上双眼定了定神，接着，他开始镇定自若地制作三明治。

当他把做好的三明治递绐大个子的时候，大个子瓮声瓮气地说：“你让我等得太久了。”

“对不起！”爱德温说。

“哦，你做的三明治看上去一定很美味。”说完，他端着盛有三明治的盘子乐呵呵地转身走了。

早餐后，福特警官来到爱德温的身边，拍了拍他的肩膀说：“爱德温，你知道，这一年多来，你最大的收获是什么吗？”

“我想应该是自信心！”爱德温不假思索地说。

“对！正因为你对自己有了自信心，才消除了对他人的敌意和抵触。”福特警官接着说，“刚才，大个子发牢骚时，我以为你会反感他，但是，我听到你谦虚地向他说出‘对不起’的时候，我意识到，爱德温不再是过去那个性情暴躁的爱德温了，自信心让你学会善意地去理解别人的意思，也让你学会了体谅和宽容他人。”

爱德温因在服刑期间表现出色，而获得了减刑。几个月后，他终于迈出监狱大门而重获自由。

后来，在福特警官的帮助下，爱德温应聘到闹市区一家知名的快餐店做招待员。此时，呈现在人们面前的爱德温已是一个自信而谦和的人。看着他善意的微笑，谁会想到眼前这个气质优雅的男人，是怎样驱散生活的阴霾，从烟雨中一路走来。

心灵悟语

爱德温是幸福的，有那么多人为他制订恢复自信心的计划，却悄悄地进行。当他从自卑易怒变得谦和自信时，包括他自己在内，大家都笑了。如果你有足够的自信，请帮助别人树立自信心，看到别人成功，我们也会感到自豪的。





永不消失的自信


●乔伊　偏译

在美国庞大的律师群体中，有一位外貌丑陋却口碑极佳的女律师，她的名字叫科尔。在法庭上，她扭曲的容貌常会引起众人的惊讶甚至恐惧。但是，这位丑陋的女律师，却以渊博的学识和言辞犀利的口才，以及咄咄逼人的气势震惊四座，为无数当事人打赢了官司。

许多人不解，这样一位容貌丑陋的人是怎样成为一位知名律师的呢？

今年35岁的科尔是家中唯一的女孩，童年时代，她不仅长得俏丽可人，而且聪明伶俐，从小就是父母的掌上明珠。

升入中学后的一天，科尔的下巴上有几个很小很小的圆形白斑。她疑惑地用手指揉了揉，并没有什么异样感觉。一个星期后，白斑不但没有消退，反而连成了片。父母立即带科尔到医院做皮肤检查，医生的诊断结论是：科尔患上了一种极为普通的皮肤白斑病，只需涂些对症的药膏就可以根治白斑。然而一个月过去了，白斑非但没有消失，面积反而越来越大。接下来，科尔的身上不断出现奇怪的症状：原本一头金黄色的长发，变成了灰白色，且不停地大把脱落；右眼向下倾斜，鼻子向右扭曲，右侧嘴角向上翻起，一张漂亮的面孔完全变了形。

父母焦急万分，再次把科尔送到医院五官科进行检查。这次得出的结论是：科尔患上了一种罕见的进行性面偏侧萎缩症。这类病症会随着患者年龄的增长而日趋加重，患者的五官会渐渐萎缩直至完全消失，甚至整张脸萎缩成为一个洞。而令人恐惧的是，目前在全球范围内还没有对这种病症行之有效的治疗方法。

然而这种病虽然可怕，却不会危及患者的生命。坚强的科尔心头重新燃起了一团希望的火焰。她想，既然自己享有和他人同等的生命权，就一定要通过努力和奋斗来证明自己生命存在的价值和意义。从此，科尔更加发奋努力地学习，几乎包揽了年级所有学科的第一名。

但是，在学校里，一些男孩子经常会突然挡住科尔的去路，模仿她扭曲的脸；有些同学还给她起了“歪鼻子”、“白头翁”的绰号；甚至没有一个同学愿意和她坐同桌。就这样，科尔被无情地隔离到人群之外。

17岁的一天，科尔正在学校上课，突然她感到右眼视线变成了一片黑暗。科尔心头一沉，知道自己的右眼从此将失明，这也正是病症加重的结果。

后来，科尔以优异的成绩考取了大学。走进大学校园，她依旧是同学们眼中的“怪物”，没有人愿意主动接近她；甚至有人把她的照片贴到网上。网民的留言有些是对她的同情和鼓励，而更多的则是对她的冷嘲热讽，甚至还有人咒骂她不该把自己恐怖的照片贴到网上吓唬人。更让科尔意想不到的是，网民们还对知名大学是否该录取“丑八怪”的议题，展开了激烈的论战。很多人都认为科尔这样的丑陋相貌，会影响学校的形象和声誉，提议学校开除科尔。面对如此大的精神压力，科尔只有一个人默默地承受。

一天，在社会心理学课上，老师让同学们讨论自己的理想。教室里一下子炸开了锅，同学们神采飞扬地讨论着，只有科尔独自沉默地坐在位子上。接着，老师让同学们一一发言。轮到科尔时，没等她开口，一个男生就抢先喊道：“整容，她的理想只有整容。”话音未落，教室里响起一片哄笑声。

科尔转过头，表情认真地看着那个男生说：“你错了，我的理想并不是整容，整容也改变不了我脸上的残疾和缺陷。其实，我的理想是做一名律师。”

教室里再次爆出哄堂大笑，同学们你一言我一语地说：

“‘丑八怪’律师……”

“谁有这么大的胆子请这样的律师出庭……”

“考验法官胆量的时候到了……”

而科尔却表情严肃并语气坚定地说：“我要当律师，去帮助那些可怜的受害者，以及遭到他人歧视的身患残疾的不幸的人。”教室里瞬时安静下来，每个人都陷入了沉思。4年后，科尔从大学毕业，并通过不懈的努力考取了职业律师资格证。

现在，女律师科尔时常出现在法庭上，她特殊的容貌依然会招来少数人的嘲讽甚至轻视；而她的病情依然不断地恶化着，医生断言，她右脸颊即将萎缩消失。

科尔说：“有一天我的脸可能会消失，但只要我的生命还在，我会继续证明，容貌的美并不重要，重要的是你生命中的自信和坚强。”

心灵悟语

科尔是不幸的，她的病得不到控制；科尔又是幸运的，疾病让她把精力全部放在了知识储备上面。所以当“丑八怪”和成功的律师联系到一起时，她让所有人震惊又佩服。拥有美貌当然不错，没有时，也许我们可以从科尔那里得到启示，比美貌更好的是自信和坚强。





最优秀的人是你自己


●纪广洋

据说，苏格拉底在风烛残年之际，知道自己时日不多了，就想考验和点化一下他的那位平时看来很不错的助手。他把助手叫到床前说：“我的蜡所剩不多了，得找另一根蜡接着点下去，你明白我的意思吗？”

“明白。”那位助手赶忙说，“您的思想光辉是得很好地传承下去……”

“可是，”苏格拉底慢悠悠地说，“我需要一位最优秀的传承者，他不但要有相当的智慧，还必须有充分的信心和非凡的勇气……这样的人选直到目前我还未见到，你帮我寻找和发掘一位好吗？”

“好的、好的。”助手很温顺很尊敬地说，“我一定竭尽全力地去寻找，以不辜负您的栽培和信任。”

苏格拉底笑了笑，没再说什么。

那位忠诚而勤奋的助手，不辞辛劳地通过各种渠道开始四处寻找了。可他领来一位又一位，都被苏格拉底一一婉言谢绝了。当那位助手再次无功而返地回到苏格拉底病床前时，病入膏肓的苏格拉底硬撑着坐起来，抚着那位助手的肩膀说：“真是辛苦你了，不过，你找来的那些人，其实还不如你……”

“我一定加倍努力，”助手言辞恳切地说，“找遍城乡各地、找遍五湖四海，我也要把最优秀的人选挖掘出来，举荐给您。”

苏格拉底笑笑，不再说话。

半年之后，苏格拉底眼看就要告别人世，最优秀的人选还是没有眉目。助手非常惭愧，泪流满面地坐在病床边，语气沉重地说：“我真对不起您，令您失望了！”

“失望的是我，对不起的却是你自己。”苏格拉底说到这里，很失意地闭上眼睛，停顿了许久才又不无哀怨地说，“本来，最优秀的就是你自己，只是你不敢相信自己，才把自己给忽略、给耽误、给丢失了……其实，每个人都是最优秀的，差别就在于如何认识自己、如何发掘和重用自己……”话没说完，一代哲人就永远离开了他曾经深切关注着的这个世界。

那位助手非常后悔，甚至后悔、自责了整个后半生。

心灵悟语

为了不重蹈那位助手的覆辙，每个向往成功、不甘沉沦的人，都应该牢记先哲的这句至理名言：“最优秀的就是你自己！”





不要被自己击倒


●感　动

第一个故事：我曾经有一个朋友，是一个出类拔萃的青年教师。5年前，他因为胸部疼痛去一家医院检查，结果他拿到的是确诊为肺癌的化验单。回到家，他便倒下了，再也吃不进一口东西。从此，他目光呆滞，惶恐不安，日渐消瘦，不到6个月，这个生龙活虎的年轻人便病入膏肓了，家里为了他耗尽所有钱财，仍未能挽回他的生命。

今年4月，这家医院因为管理混乱、造成很多医疗事故而被媒体曝光，接着被卫生部门全面检查，许多令人吃惊的错误被公布于众。

一天，一个男人来到那位朋友的家里告诉他的父母：医院在5年前把化验单弄错了，被确诊为癌的本来是他，而朋友当年的化验结果为：肺感染。

另一个故事：美国的科学家不久前做了一个试验：把一只小羊和一只狼关在一起。狼是拴着的，吃不到羊；但是羊却可以听到狼的叫声，看到狼凶巴巴的样子。而另外一只小羊是单独关起来。8个月以后，单独圈养的羊膘肥体壮；但是和狼关在一起的那只羊，永远是一只长不大的小羊，后来逐渐僵掉了，再后来就变成病羊了，最后成了一只死羊。

与一个心理学家聊天时，他告诉我，我的朋友和那只羊的确都是病死的，但这个病的病根却是源于内心。

心灵悟语

心理脆弱的人会接受外界刺激，然后转变成压力强加给自己。这种压力不断地变大变大，最后就把自己给压垮了。





最大的魔鬼是自己


●张世普

德拜夏尔号是英国历史上最大的一艘船。它体积相当于泰坦尼克号的两倍，面积超过3个足球场，驻足在这艘轮船的甲板上，任何人都会感到非常安全。当时几乎所有人都认为它设计完美，能抵挡任何已知的飓风。

1980年9月，德拜夏尔号已经在海上航行了4年，正是机械状况最为理想的时期。9月8日，这个庞然大物驶入日本冲绳海域时遇上了飓风。9日上午10点19分，船长向陆地通报德拜夏尔号正在每小时100公里的狂风和9米的巨浪中前进。但是，像德拜夏尔号这样的巨轮应该可以抵御比这更大的飓风，所以船长丝毫没有担心，他通过广播告诉人们：他们会迟一些到达港口，最多不过几天而已。然而不久，这艘豪华巨轮及全体船员连同装载的15万吨铁矿石，却在距日本冲绳海岸200海里的地方与外界永远失去了联系，那里正是有“魔鬼海域”之称的日本龙三角海域。

巨大的德拜夏尔号怎么可能连求救信号都来不及发出就消失了呢？当时众说纷纭，主流解释是这片海域存在着不为人类所知的自然力量，而其他诸如外星人劫持、海洋怪兽兴风作浪等等传说更是光怪陆离不可胜数。一名失事船只搜寻专家大卫·莫恩不相信这些说法，1994年7月，他力排众议，率领海洋科技探险队向魔鬼海域进发，寻找德拜夏尔号沉船残骸，因为他知道只要找到德拜夏尔号，一切谜底就会被揭开。没有人重视这次行动，人们似乎更愿意相信神奇的传说，因为那是解释世界上任何未解之谜最简单的方式。

大卫·莫恩带领的搜寻小组的全部经费只能在海上支持8天。他们全部的希望仅仅是一条渺茫的线索：搜救飞机曾在德拜夏尔号最后出现的不远处发现了油渍。搜寻小组连续7天没有任何收获；第8天，就在即将返航的最后时刻，潜水机器人终于找到一些发光铁矿石，而铁矿石正是德拜夏尔号沉船时所装载的货物。之后海水下的声呐探测器传输回来的图片将德拜夏尔号的最后一刻显示给人们：它变形、断裂为3截。电脑模拟还原了当时的场景：飓风没有引起大家的警惕，海上形成的两个涌浪将德拜夏尔号架起来，船上的人们毫不知情，悬空的德拜夏尔号被自己的重力压成了3截。整艘巨轮迅速下沉，海水的重力把它挤压变形，这可怕的一刻只有短短几分钟时间。当人们发现危险时，已经来不及逃生和发出求救信号。

原来德拜夏尔号毁于自身过度庞大和过度自信。大卫·莫恩是伟大的，他能认准方向，不畏艰辛冲破重重迷雾找到传说中的魔鬼——德拜夏尔号自己。德拜夏尔号的悲剧引发了自此以后船只安全特性的改进，这些特性在新造的船只中被标准化，同样的悲剧不会再重演。然而，现实生活中，又有多少人还浑然不觉，任欲望无休止地膨胀下去，以致让生命超载呢？

心灵悟语

人生之旅中，有时对于我们来说，最大的魔鬼其实是自己。





独木桥的走法


●英　涛

弗洛姆是美国一位著名的心理学家。一天，几个学生向他请教：心态会对一个人产生什么样的影响？

他微微一笑，什么也不说，就把他们带到一间黑暗的房子里。在他的引导下，学生们很快就穿过了这间伸手不见五指的神秘房间。接着，弗洛姆打开房间里的一盏灯，在这昏黄如烛的灯光下，学生们才看清楚房间的布置，不禁吓出一身冷汗。原来，这间房子的地面就是一个很深的大水池，池子里蠕动着各种毒蛇，包括一条大蟒蛇和三条眼镜蛇，有好几条毒蛇正高高地昂着头，朝他们“滋滋”地吐着信子。就在这蛇池的上方，搭着一座很窄的木桥，他们刚才就是从那座木桥上走过来的。

弗洛姆看着他们，问：“现在，你们还愿意再一次走过这座桥吗？”

大家你看看我，我看看你，都不做声。

过了片刻，终于有3个学生犹犹豫豫地站了出来。其中一个学生一上去，就异常小心地挪动着双脚，速度比第一次慢了很多；另一个学生战战兢兢地踩在小木桥上，身子不由自主地颤抖着，才走到一半，就挺不住了；第三个学生干脆弯下身来，慢慢地趴在小桥上爬了过去。

“啪”，弗洛姆又打开了房内另外几盏灯，强烈的灯光一下子把整个房间照耀得如同白昼。学生们揉揉眼睛再仔细看，才发现在小木桥的下方装着一道安全网，只是因为网线的颜色极暗淡，他们刚才都没有看出来。弗洛姆大声地问：“你们当中还有谁愿意现在就通过这座小桥？”

学生们还是没有作声，“你们为什么不愿意呢？”弗洛姆问道。“这张安全网的质量可靠吗？”学生心有余悸地反问。

弗洛姆笑了：“我可以解答你们的疑问了，这座桥本来不难走，可是桥下的毒蛇对你们造成了心理威慑，于是，你们就失去了平静的心态，乱了方寸，慌了手脚，表现出各种程度的胆怯——心态对行为当然是有影响的啊。”

心灵悟语

其实，独木桥的走法就是检验我们心态的实验，桥底下有没有毒蛇、安全网质量好不好，都不过是一个震慑我们心态的阻碍。如果我们保持平静，守住方寸，那么无论是开着灯还是关着灯，都能安然平静地走过去。面对生活中的困难同样如此，心态，是行为最好的风向标。





内心的缺陷


●星　竹

他去建筑工地采访一位包工头，一个民工往大厦上一指，示意他包工头就在上面。他向大厦的高处望去，大厦最少也有25层，他有些目眩。他沿着木板铺成的梯子往上爬，还没有竣工的大厦仿佛到处都在颤抖，脚下的木梯发出就要断裂的吱呀声，整座大楼似乎随时都会塌陷下来。梯子木板有些已经脱落，露出空空的一块，人必须跨过去才能前行。他缓慢地向上挪动，梯子的两边竟然没有扶手，他每走一步都胆战心惊。惊惧中，梯子越来越窄，木板就像是虚掩着铺在梯子上的，根本不像用钉子固定的，不小心就有可能蹬翻。这一切让他心跳如鼓，两腿打战，他的感觉就像踩在巍峨万丈的高山之巅，脚下的峡谷深不见底。

大汗淋漓的他后悔这么冒失地爬上来。此刻，他的脑子里想的全是不慎坠落下去的可怕镜头，一个个惨烈的场面浮现在他的眼前，任凭他如何努力也挥之不去。

他哆嗦得越来越厉害，他实在经受不住了。他想，最好还是退回去，可下去似乎比上来更难。他站在原地，颤抖的双腿，一步也迈不开了，他索性蹲下来，两手扶着脚下的木板，面色苍白，很想吐。

就在这时，他的耳边响起一片楼板的颠覆声，脚下颤抖得像是发生了地震，整座大厦都在倾斜。他吓坏了，除了哆嗦，脑子里一片空白。待他抬起头来才发现，原来是3名工人正从梯子的上面走下来。3名工人并排的身影让他十分疑惑，原来楼板还是很宽的，可以并排走3个人。他往下看，他以为的万丈悬崖，原来也只有二层楼高。两边虽然没有扶手但还有护网，就是真的掉下去，也不会有任何危险。

他这才明白，一切都是他的错觉。他缓缓神，努力站起来，尽量让自己放松。他知道自己的恐惧毫无道理，却依然无法消除这种恐惧。

很多时候，我们的内心会产生一种莫名的胆怯。它是一种判断上的误差，内心的惊厥，及对事物的过分忧虑所导致的生理现象。这种内心的严重失调，让我们踌躇不前。

心灵悟语

在我们面对惊吓、疑惑、误判、担忧所造成的阻碍时，我们最好先冷静下来，问一问自己，我们的内心世界是否存在着某种不良情绪，还是因生活的挫折与重压而导致了一些缺陷。





总会有人对你微笑


●包利民

上大学的时候，由于来自偏远山村，家里又贫穷，所以我有着一种很深的自卑感，总是独来独往的。别人眼中青春飞扬、充满美好的大学生活对我来说只是一种远望的风景，自己根本无法融入其中。那时为了生活，我找过不少工作，在校门前的饭店刷过盘子，在工地上当过搬运工，后来又做家教。在接触到的形形色色的城市人之中，我发现他们都有一个共同点，那就是一种高高在上的冷漠。本来就很脆弱的自尊心在那一张张紧绷的面孔前一次次受伤，于是我开始用敌视的目光注视着城市里的每一个人。

有一次，在大街上为一家公司发放广告宣传单，那时候好像还没有部门管这种事，所以街上发传单的人特别多。每发出去300张就给15元钱，而且有人在暗中监视着你，看你是不是偷偷扔掉或者给一个人发了多份，看起来似乎很简单的事其实做起来是很难的。当我一次次地向行人发单子时，便要一次次地接受人们的厌恶。有的人会像赶苍蝇一样向我挥手，有的人会对我怒目而视，有的人根本看都不看我一眼，有的人则会冷冰冰地说一句“不需要”便扬长而去；所以大半天下来，手里厚厚一摞宣传单根本没发出去多少。心情越发的烦躁，我正站在那儿生闷气，一个女孩的声音在耳边响起：“嗨，你发了多少了？”

我抬头一看，是一个和我年龄相仿的女孩，她正微笑地看着我。

我抖一抖手中的单子，说：“还有这么多！”

她说：“你看！我全发没了！”哦？她也是发宣传单的？

她问：“那你还不赶快去发，站在这儿发什么呆呀？”

我说：“我发了一上午了，根本发不出去几张！”

她又问：“那你是怎么发的？”

我拿起一张宣传单向她递过去。她笑了起来，边笑边说：“像你这样发，能发出去才怪呢！”

我不解地望着她，她说：“你首先要微笑，然后说‘您好’，这才可以！”

什么？要我冲那些高傲的人微笑还问好？

她似乎看穿了我的心思，说：“你试试嘛！管别人那么多干吗？别人板着脸你就不笑了？你为谁活着呢？”听听也有道理，便想试试也好。

我又开始发宣传单，女孩一直跟着我。一开始我笑得很僵硬，“您好”也说得干巴巴的，人们都用惊异的目光看我。

女孩又说：“不要硬挤笑，要发自内心的，就像对自己的好朋友一样！”

我忽然对她很感激，便冲她笑了笑。

她说：“对，就是这种笑！你笑起来很温暖啊！”

我的心一热，便向行人迎了过去，果然一下子发出了好多张。可是人们的脸并没有因为我的微笑而解冻，依然是冷冰冰的。我向女孩抱怨人们的冷漠，她依然劝我不要在意别人的态度，我们的目的是为了把单子发出去。这时，一个中年妇女走了过来，我忙微笑着迎上去，说了声“您好”，把宣传单递给她，她接过单子停下来看了一遍，抬头冲我笑了笑，说“谢谢”，便走过去了。那一刻我竟然激动得不知所措，对女孩说：“她冲我笑了！她冲我笑了！”女孩回答道：“你会发现对你笑的人越来越多的！好了，我该走了，跟你说实话吧，我是公司派出来监视你的，你现在已经知道怎么做了，用不着监视了。再见！”她笑着走了。

我的心忽然充满了感动，那个中年妇女的微笑就像温暖我心中郁结多年坚冰的第一缕阳光，让我在流淌的温暖中明白：只要你微笑着去面对世界，就总会有人对你微笑；而心存冷漠，世界只会给你一堵冰冷的墙。就像阳光总会在千难万阻中照进来，一张微笑的脸会让世界变得生动无比。

心灵悟语

用微笑去面对生活，生活总会于阴霾中对你绽放最美的笑脸！





生命良方


●［爱尔兰］巴克莱

读过一篇讲狮子和驯狮的文章，十分有趣。

文章说到有个年轻人到动物园找工作，他希望做一个驯狮师。这个要求已经很不寻常了，但他的理由更不寻常。原来他已接近神经崩溃的边缘，医生告诉他唯一的治疗方法就是去找一份精神高度紧张的工作，让他可以忘记其他的恐惧，因此他才来申请这份最危险的工作。这位年轻人后来成了一位相当出名的驯狮师，他的病也好了。

原来，解除神经紧张的方法，是去处理需要神经紧张才能解决的问题。

其实减轻自己负担的方法，也可以是帮助他人减轻负担。

泰尔哈德教士20世纪40年代曾在中国寻找北京人头骨。他用来运载行李的骡子，右边挂的是行李，左边是一块大石头，这是为了让骡子的负载平衡。非洲人用竹竿挑东西，也绑块石头在竹竿的另一端，来让肩挑的东西平衡。我们用两手各提一个箱子平衡负担，比只用一只手来提要轻省得多，也是一样的道理。

明白了以上的道理不难得知，排解忧伤的方法是去分担他人的忧伤。

有一位叫做巴特勒的女士，有天回家，她的小女儿从二楼的房间飞奔到阳台迎接她。屋子前面是块空地，她的女儿伏在栏杆上急着要见母亲，谁知失掉重心，从楼上掉了下来，当即死去。巴女士悲痛欲绝。有位慈善机构的老太太来安慰她，对她说：“我一生的大半时日都是照料流落街头的女孩子。现在我年事已高，没有精力再照顾这40多个女童，你何不来接手我的工作，也好让你忘却自己的忧伤。”

巴女士真的接过了这份工作。她虽然不能完全忘记自己的痛楚，但因为她把别人的难处肩负了过来，她自己的伤痛也就大大减轻了。

心灵悟语

解决我们的伤痛就是分担别人的伤痛，祛除我们的紧张就是找一份更让我们紧张的事情，看起来这都是以毒攻毒的办法，但是正因为这个偏方，我们才治好了很多情绪上的疑难杂症。生命的良方其实就是让我们抚平情绪，让左肩和右肩的压力平衡。这样，情绪缓解了，一个人也就和谐了。





五、走出心灵的冰川

心中的阴影就像一把“心锁”，把人锁在心灵的牢笼之中，隔绝了快乐与梦想。学会收集情绪中的阳光，打开心里的锁，正眼看它，正面迎它，就会走出心灵的冰川，让自己受益一生。





包容是一条五彩路


●张丽钧

一个小学校长在他的校园里巡视。当他走到教学楼后面一条正在铺筑水泥的小路前时，他发现还没有完全凝固的水泥面上有两只玻璃球。他绕过去，尽量靠近那两只玻璃球。他想，一定是孩子们在课间玩耍时一不留神儿把玻璃球弹到了这里，如果现在不赶紧把它们抠出来，等水泥完全凝固了，那玻璃球就成了永远的镶嵌物。他弯下腰，准备伸手去抠玻璃球。突然，有两个男孩吃吃地笑着，手拉手从他身边飞快跑过，跑出几十米后，又警觉地回过头来，似乎是担心会遭到校长的批评。校长愣了一下，猛地意识到了什么，他摆摆手，示意那两个男孩过来。

男孩们吐着舌头不情愿地走过来，手紧紧捂往口袋。校长微笑着对他们说：你们能不能借给我一样东西？两人齐声问：什么东西？校长说：你们口袋里的东西——玻璃球。两个男孩惊讶万分，低着头，不敢迎视校长的目光。口袋里一阵脆响之后，10多只玻璃球交到了校长手里。

校长俯下身子，像个淘气的孩子，把玻璃球一只一只按到了水泥路面上。两个男孩连忙向校长认错，承认先前那两只玻璃球是他俩按进去的，并表决心说“再也不敢了”，校长听了爽声大笑起来。他说：“为什么要认错呢？我表扬你们两个还来不及呢！你们看，水泥路面原本多么灰暗、多么单调，但是，镶上了几个玻璃球就显得精神、漂亮、有趣多了。告诉你们的同学，让大家把玩过的玻璃球、小贝壳、彩石子全都拿来，砌出你们自己喜欢的图案——心形、圆形、三角形，什么图形都可以，咱们要把这条路铺成一条五彩路！”……

多少年过去了，当年的孩子又有了孩子。当他们满怀信任将孩子再度送进自己的母校时，总忘不了牵着孩子的手，带他们来走一走这条五彩路。少年花样的梦想融入那美丽自由的图案，被一条缎带般的甬路阐释得具体、透辟。不再年少的心澎湃着、激荡着，在分享不尽的一份包容与睿智面前，再一次领受了生活的美好，再一次汲取了奋进的力量。

心灵悟语

每个人都不完美的，生活中难免会碰到别人不经意犯的小错误，或是刻意为之的玩笑，如果我们的第一反应不是责备，而是用包容的心去平静对待，在已成定局的事情上去多加思考，也许原本看起来有瑕疵的事情和被破坏的心境也会随之而变得五彩缤纷起来。





宽容比自由更重要


●郝铁川

1874年11月30日的夜晚，伦敦的布伦海姆宫灯火辉煌，一群贵族男女在这里翩翩起舞。突然，一位活泼、美丽的贵族夫人连声叫喊肚子痛，人们赶紧把她扶到就近的一个临时女更衣室。温斯顿·丘吉尔——一个早产儿，就这样非同寻常地来到人间。

丘吉尔是英国显赫的贵族公爵马尔巴罗家族的后代。英国除了王室以外，公爵家庭总共不超过20个，马尔巴罗家族按封爵次序名列第十位。丘吉尔的母亲詹妮是美国百万富翁杰罗姆的女儿，1873年与丘吉尔的父亲伦道夫结婚。1895年1月24日伦道夫因病医治无效，溘然去世，终年46岁。这时的詹妮虽已40多岁，但依然美艳惊人，风姿绰约。不久，她便萌生了嫁给一个25岁男人的想法。然而消息一经传出，立刻遭到众多亲友的反对。就在詹妮几乎要放弃了的时候，詹妮25岁的儿子、与母亲要嫁之人同岁的丘吉尔，坚决地握住她的双手：“亲爱的母亲，就算全世界都反对您，我也会勇敢地站在您这边，所以，请您也一定要勇敢。”儿子坚毅、鼓励的目光，让詹妮义无反顾地披上了洁白的婚纱。但这桩婚姻并没有维持多久。10多年过去了，詹妮的儿子丘吉尔已经凭借卓越的才能跻身政坛；60岁的詹妮也要再次迎来婚礼。这次的决定同样遭到众人强烈的反对，尤其是儿子的那些反对派们。詹妮犹豫了。这次与上次不同，丘吉尔打小就怀有雄心壮志，并且具备实现远大理想的能力。她不想因为自己贻误儿子的前程。然而，令她意想不到的是，儿子再一次握住了她的手：如果让我在我的仕途与您的幸福之间作选择，我情愿选择后者。请您不要再有任何顾虑。母亲幸福，我才幸福。詹妮又一次无比快乐地迈入了婚姻的殿堂。婚礼上，儿子依然像上次一样，坚强地站在她的身边，而另一边则是比儿子还要年轻的36岁的新郎。能够两次接受母亲的婚姻，也许很多人都做得到。而面对巨大的压力，丘吉尔两次接受和自己年龄差不多的人做自己的继父，这需要多么豁达的胸怀。

1908年8月15日，伦敦报纸登载了一条引人注目的消息：33岁的内阁贸易大臣温斯顿·丘吉尔先生与23岁的克莱门蒂娜·霍齐娅小姐订婚。举行婚礼的这一天热闹非凡，宾朋满堂，欢歌笑语。证婚人是财政大臣劳合·乔治，而他选择的男傧相却是他在下院的一个坚决反对者——休塞西尔勋爵。当时丘吉尔推行一系列争取工人拥护的社会改革，包括休塞西尔勋爵在内的贵族集团坚决反对这些改革。

这反映了英国政治生活中一个很有意思的特点：人们可以在下院和政治集会上相互咒骂，如同仇敌，但在个人生活中却能成为亲朋好友，相敬无间。在政治生活中虽然是公敌，却不妨碍他们在私人生活中称兄道弟。恩格斯《在马克思墓前的讲话》中也这样说过：“马克思是当代最遭嫉恨和最受污蔑的人。……而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。”西方近代的这种文化现象是多么的耐人寻味。

心灵悟语

宽容比自由更重要！这宽容来源于对每个人权利的尊重：我虽然不赞成你的观点，但我坚决捍卫你发表观点的权利；我虽然不支持你的行动，但我坚决维护你合法行动的自由！





宽恕等在桥的另一边


●田大海

海明威在他的短篇故事《世界之都》里，描写了一对住在西班牙的父子。这对父子本来关系很好，可是经过一连串的事情后，他们的关系变得异常紧张。男孩选择离家出走，父亲心急如焚地寻找他。

找了很久也找不到，于是父亲在马德里的报纸上刊登了寻人启事。儿子叫帕科，在西班牙是个很普通的名字。寻人启事上写着：“亲爱的帕科，爸爸明天会在马德里日报社门前等你。一切既往不咎。我爱你。”

海明威接着给读者展示了一幅惊人的景象。隔天中午，报社门口来了800多个等待宽恕的“帕科”们。

心灵悟语

宽恕是一座让我们远离痛苦、心碎、绝望、愤怒和伤害的桥。在桥的那一端，平静、喜悦、祥和正等着迎接我们。





做一个大度的人


●郭冬仙

18世纪的法国科学家普鲁斯特和贝索勒是一对论敌，他们对定比定律的争论长达9年之久，各执一词，互不相让。最后的结果，以普鲁斯特胜利而告终，普鲁斯特成为定比这一科学定律的发明者。普鲁斯特并未因此而得意忘形，据天功为己有，他真诚地对曾激烈反对过他的论敌贝索勒说：“要不是你一次次地质难，我是很难深入地研究下去这个定比定律的。”

同时，他特别向公众宣告，发现定比定律，贝索勒有一半的功劳。

这就是大度。允许别人的反对，不计较别人的态度，充分看待别人的长处，并吸收其营养。这种大度让人感动。

曾经阅读冯骥才的散文《大度读人》，他说“读人时，要学会宽容，要学会大度，由此才能读到一些有益于自己的东西，才能读出高尚，才能读出欢乐，才能读出幸福。”是的，读人应该大度，为人也应该大度。春秋战国时的蔺相如，当了赵国的宰相，大将廉颇不服，每每要想法羞辱他。而蔺相如为了顾全赵国的大局，总是忍受和回避，结果感动了廉颇，亲自负荆到蔺相如家中请罪，从此将相和好，共辅赵国，以御强秦。正是蔺相如的宽宏大度，才赢得了廉颇的信任与尊敬。

法国文豪卢梭，11岁时爱上了刚好比他大11岁的德·菲尔松小姐，深深地被她身上特有的那种成熟女孩的清纯和靓丽所吸引，而德·菲尔松似乎也喜欢卢梭。于是，两人轰轰烈烈地相恋了。

但不久卢梭就发现，德·菲尔松所做的一切，只是为了激起她所暗恋的另一个男人的醋意，用她自己的话说，“只不过是为了遮掩一些其他的勾当”。卢梭那颗早熟而敏感的心受到了巨大的伤害，他发誓再也不见这个玩弄别人感情的女人。

20年后，已经大名鼎鼎的卢梭荣归故里，在波光粼粼的湖面上，他看到了坐在另一条船上的德·菲尔松。她衣着简单，面容憔悴，神情黯淡，完全没有了往日的风采。如果换成一个鼠肚鸡肠的人，他一定会凑过去和她重提旧事，让她后悔，让她无地自容，这是多好的复仇机会啊；即使仅仅过去打个招呼，对极要面子的德·菲尔松也是一种很好的示威。但卢梭悄悄把船划开了，他觉得和一个40多岁的女人算陈年旧账毫无意义。

卢梭是一个快乐的人，他因为宽容而轻松，因为轻松而快乐。宽容大度是一只灵巧的手，它能够解开伤害这个死结。

俗话说“量小失众友，度大集群朋”，为人只有胸襟宽阔，才能赢得友谊，增进团结。也只有度量恢宏的人，才能解人之难，谅人之短，补己之过，从而产生很大的感召力，使人乐于亲近。而胸襟狭窄者则嫉人之才，妒人之能，讥人之短，从而在他的周围产生一种无形的排斥力，使人对他敬而远之。

心灵悟语

一个大度的人，才会善于发现别人的优点；一个大度的人，面对别人的优点会赞美而不会忌妒；一个大度的人，才能把别人的快乐当做自己的快乐。

做一个大度的人吧，凡事“得宽怀处且宽怀”。





曼德拉的顿悟


●鲁先圣

南非前总统曼德拉，曾因为领导反对当时白人统治者的种族隔离政策而入狱，统治者把他关在荒凉的大西洋小岛罗本岛上27年。

罗本岛位于离开普敦西北方向7英里的桌湾。岛上布满岩石，到处都是海豹和蛇及其他动物。曼德拉被关在总集中营的一个“锌皮房”里，他每天早晨排队到采石场，然后被解开脚镣，下到一个很大的石灰石田地，用尖镐和铁锹挖掘石灰石；有时从冰冷的海水里捞取海带。因为曼德拉是要犯，专门看押他的看守就有三人。当1991年曼德拉出狱当选总统以后，他在总统就职典礼上的举动震惊了世界。

总统就职仪式开始了，曼德拉起身致辞欢迎他的来宾。在介绍了来自世界各国的政要后，他说令他最高兴的是当初看守他的3名前狱方人员也能到场。他邀请他们站起身，以便能介绍给大家。曼德拉博大的胸襟和宽宏的精神，让南非那些残酷虐待了他27年的白人汗颜，也让所有到场的人肃然起敬。看着年迈的曼德拉缓缓站起身来，恭敬地向3个曾关押他的看守致敬，在场的所有来宾以至整个世界，都静了下来。

曼德拉后来向朋友们解释说，自己年轻时性子很急，脾气暴躁，正是在狱中学会了控制情绪才活了下来。牢狱岁月给了他时间与激励，使他学会了如何处理自己遭遇苦难带来的痛苦。他说，感恩与宽容经常源自痛苦与磨难，必须以极大的毅力来训练。曼德拉说起获释出狱当天的心情：“当我走出囚室，迈过通往自由的监狱大门时，我已经清楚，自己若不能把悲痛与怨恨留在身后，那么我其实仍在狱中。”

心灵悟语

看看我们的周边，人们之所以总是觉得烦恼缠身、充满痛苦，总是怨天尤人，多半是因为我们缺少像曼德拉那样的宽容和感恩吧。





为笨拙喝彩


●董保纲

我的电脑坏了，程序陷于瘫痪。一位精通电脑的朋友告诉我，只能将硬盘全部格式化，然后重装系统。由于我的电脑里保存着几份重要的文件，我不敢轻易格式化，就又找来几位电脑高手，经过“专家会诊”，都说我的电脑已经“病入膏肓”，无力回天了。

一日，去一家家电维修门市买电池，无意中和店主聊起电脑的话题。店主是位年近40岁的汉子，穿着朴实，言语憨厚。或许因为存在“有病乱投医”的心理，我向店主诉说了电脑的毛病，店主想了想说：“如果你不介意，我帮你看看吧。”我想，干脆让他试一下，“死马当活马医”吧。

店主跟我到家，他打开电脑，输入一串英文字母，回车，再输入一串字母，再回车，如此三番，只听得电脑的硬盘“哧哧”作响。不到5分钟的时间，汉子说了声“好了”。我一试，果然顺利进入系统，所有的文件依然如故。困扰数位“电脑高手”的毛病，如此轻而易举地解决了。我不禁问，电脑究竟是哪里出了问题？店主却说：“我不知道。”我想店主是想“留一手”，可以理解，于是提出要付给他修理费，店主却执意不收。

也许是看透了我的心思，店主坐了下来，他说：“你别介意，我真的不知道电脑是什么毛病，因为我不懂英文，我只上过小学，没读过初中。”我更纳闷儿了，明明看见他刚才输入了一串字母，怎么说不懂呢？

后来我才得知了店主的经历：20年前，店主还是一个农民，为了摆脱贫困，他毅然走出农村来到城市。在经历了几次失败之后，他意识到，没有一技之长很难立足，于是他开始自学家电维修技术。他知道自己文化程度不高，面对密如蛛网的电路图，他采用的是十分笨拙的办法——死记硬背。别人一天能够掌握的东西，他宁肯花上一个星期甚至更多的时间，把它们背下来，然后再去实践。

几年中，他硬是背下了上百张的线路图，做了10多本笔记，工作也越来越得心应手、游刃有余。这些年，他又学起了电脑，用的是同一个方法——死记硬背。他不懂得英文的意思，也不大懂程序的来龙去脉，但他懂得输入哪些字母，就能解决哪些问题。如今，店主不仅经营家电维修部，同时还代理几家品牌电脑的销售以及售后服务工作，生意十分红火。

店主的故事，让我为之一震，更让我感动的则是店主那看似笨拙的学习方法。我们姑且不说这种方法效率的高低，以及是否可取，单是这种精神就值得我们喝彩。他明白自己基础十分薄弱，但他选择的不是放弃，而是用后天的努力弥补先天的不足。靠着笨拙的死记硬背，靠着坚强的毅力和韧性，他克服了一个又一个困难，终于站在了一个崭新的起点上。我们还有什么理由，嘲笑别人的笨拙呢？

心灵悟语

有时候，笨拙是一份清醒，也是一种力量，它厚积薄发，它无坚不摧。对于许许多多的成功者而言，笨拙恰恰是他们取胜的法宝，“笨鸟先飞”、“勤能补拙”就是他们成功的信条。





活着就像在舞蹈


●绘　丹

女孩很小的时候，父亲就抛弃了她和母亲。坚强刚毅的母亲立志要将女儿培养成出类拔萃的人才，于是将女儿送进了一所舞蹈学校。高昂的学费并未吓倒母亲，她四处打工挣钱，7岁的女孩看见母亲整日忙碌和疲惫的身影，就会忍不住流泪。

一天，女孩对舞蹈老师说：“我想退学。”老师问：“为什么？”女孩回答：“我实在不想让母亲这样为我操劳。”老师问：“如果你退学，你觉得母亲会开心吗？”女孩回答：“至少我可以让母亲过得轻松点儿。”老师又问：“你知道母亲最大的心愿是什么吗？”女孩回答：“当然知道，母亲希望我成为舞蹈家。”老师说：“记住，只有实现了愿望的人才能变得轻松和开心；因此，你必须好好学习，了却母亲的心愿。”

女孩小小年纪就上了人生第一课，她从母亲的行动和老师的言语中受到了莫大的鼓舞。她训练比别的孩子勤奋，吃的苦比别的孩子多；但她流的泪和抱怨的话却比别的孩子都少。几年后，她成了最出色的学员，并开始登台表演。老师为她高兴，母亲为她自豪。

可命运总是在捉弄人，当女孩出落成亭亭玉立的少女，满怀信心准备迎接美好未来之时，身体却出了毛病：骨形不正，腰椎突出。这对舞蹈演员来说是致命一击。是退缩还是坚持？女孩选择了后者。她忍受疼痛和折磨，在身上装了一个“校正仪”，继续着她的舞蹈。她的努力和刚强没有白白付出，国家舞蹈团招了她，而且她很快成了领舞。此后她的足迹遍布世界各地，她优美的舞姿倾倒了无数观众。

她就是西班牙国家舞蹈团的常青树，享誉世界的弗拉门戈舞皇后阿伊达·戈麦斯。前不久来中国巡演时，记者问她：“面对贫穷和不幸，面对病痛与磨难，你是如何理解人生的？”已在舞台上舞蹈了40余年的阿伊达笑容依旧美丽迷人，她说了这样一番话：“在我眼里，除了战争和死亡，别的都不能叫不幸；活着就像在舞蹈，一个有梦并愿为此付出一生的人没有什么东西能阻挡住她；我会永远地跳下去，直到跳不动那天为止。”

心灵悟语

一个有梦想有追求的人，任何艰难困苦都挡不住他前进的步伐。活着就像在舞蹈——在人生的舞台上，需要的就是这股子执著和韧劲儿！





压力的馈赠


●流　沙

一位出生在普通人家的年轻人十分喜欢文学，但在他30岁之前从来没写过令自己满意的作品。

他的亲人希望他能经商，这样生活可以因此更富足些，但是他却希望能够写作。他最大的希望就是有人能为他提供一年的生活费用，让他能够安稳地写作。

但残酷的生活让他不得不走上经商的道路，他先后办了不少厂子，但没有一家能够成功；他也曾和出版商合作，经营书籍，但也失败了；他又办了铸字厂和印刷厂，但厄运连连，这两家厂先后倒闭，而且欠下的巨额债务足以让他还30年。

没有钱的他不得不走上靠卖字来求生和还债的道路。一年之内，他发疯似的写下了3部小说，但那些书反响平平，销售也不理想，而且因为版权得不到保护，即使小说写成，也不足以解决生计问题。后来他改做记者，为多家日报撰稿，他每天写大量的文字，赚取一些微薄的稿酬。

债主天天上门逼债，他绝望过，也想过放弃。但他十分崇拜白手起家、意志坚强的拿破仑，他把拿破仑的画像放到书桌前，鼓励自己必须坚持下去。

他开始创作小说。他一天睡四五个小时，喝大量咖啡，每天晚上8点上床，午夜起来写作，直到早晨8时。为了让自己的文字尽快变成金钱偿还债务，每天早餐之后，他就把手稿送到印刷厂。因为创作时间仓促，文章上经常有错字和文理不通的部分，他只好对校样改了又改，而且他不是只改动几个标点，而是大段大段地重写。一本名叫《老处女》的小说，他一连改了9次，最后让排字工人十分厌烦，他们甚至抗议以后不再排他的文字。

他在30岁之后的生活几乎全是为债务而发疯似的写作。在后来的20年内，他创作了100多部小说，其中的《高老头》等数十篇小说成为传世之作。在他逝世的前两年，他还在修改20多年前的手稿。

他就是法国著名的作家巴尔扎克。巴尔扎克能从一个平庸作家成为著名作家，动力竟来源于那些巨额债务。为挣钱还债，他写作写作再写作。

心灵悟语

很难想象一个伟大的作家有这样的创作动机，但巴尔扎克的故事却让我们明白，压力是成功的催化剂，它可以催生许多奇迹。





疼痛是个好消息


●罗　西

扮演“超人”的克克斯多弗·里夫，在1995年的一次坠马中，伤势严重，导致颈部以下全部瘫痪。三年来，他凭着坚强的意志，与死神做着不懈的抗争。

经过一年的知觉训练，他脊椎末端的神经又恢复了知觉。他说，现在碰它一下，就有疼痛的感觉，但这疼痛感觉很舒服，“请相信我说的全是真的。”

很多时候，疼痛是一种痛苦，但“超人”这次的痛，是生命的一道光亮。人有一种可贵的智慧，便是给每一种现象赋予意义。西班牙和美国心理学家在1992年巴塞罗那奥运会田径比赛场上，用摄像机拍摄了20名银牌获得者和15名铜牌获得者的情绪反应。心理学家们发现，在冲刺之后和在颁奖台上，“第三名”看上去比“第二名”更高兴。

研究人员分析认为：因为铜牌获得者通常不是期望值很高的人，获得铜牌已经很高兴了；而银牌得主往往是：中着金牌而来的，因此就会为没有夺得金牌而感到难过。确实，在领奖后采访获奖运动员时，许多亚军都伤心地说：差一点就成了冠军。而季军获得者也许会说：差一点就名落孙山。

心灵悟语

人们总喜欢习惯性地思考问题，例如成功就必定是好事情，而失败便成了噩耗。殊不知，世界上有那么多伟大的成功者，他们是经历多少次失败才换来一次举世瞩目的成功。当我们遇到挫折的时候，换一种思维方式，挫折将不再是挫折，而是前进的动力。





人生与阻力


●张小失

我在溜冰场上听到这样一个故事。

溜冰教练小时候生活在大兴安岭边的乡村里。冬天来了，湖面上结了冰，孩子们在上面玩得不亦乐乎。

有一天，一个大孩子提议，去湖对面的小山上玩打雪仗游戏，大家都赞同。为了抄近路，他们需要穿过湖面。教练穿的是解放鞋，橡胶底，踩在冰上，很滑；其他孩子穿的是布棉鞋，走得稍稍快一些。

整个湖面大约1公里宽。那个下午，教练走得相当艰难，不知摔了多少跤，到达岸边时，全身冒汗，累得直喘气；看看电子表，竟然走了半个小时。

大家在山脚下休息了一会儿，约定一起向山头“冲锋”，谁先占领谁就赢了。教练看看山，高度不过600米，但沿着斜面爬上去，大约也有1公里，和湖面的宽度差不多。当时他想，山坡乱石成堆，比湖面更难走，估计得40分钟才能到顶。

冲锋开始，孩子们大呼小叫地爬山了。教练也鼓足劲儿向上跑，虽然不时摔一跤，但比起其他孩子，他也没落后多少。爬山不比走路，大家很快就体力不支，只能放慢脚步。

教练走走爬爬，渐渐丢下许多伙伴，心中很得意。看着看着，山顶近了，教练再次鼓足劲儿，一口气向上走去，终于第一个到达山顶，夺得“冠军”；那时，他下意识地看看电子表——只用了21分钟！

相似的距离，过光滑的湖面用了30分钟，而爬上山顶只要27分钟，为什么呢？教练说：是粗糙路面的摩擦产生的阻力“成就”了我。

心灵悟语

其实人生也可以比作一公里的旅程——没有阻力的人生可能就是一个光滑的冰面，而有阻力的人生就像爬山，想一想，哪一个更有益于我们呢？





驱散内心阴影


●一　哲

法国前总统希拉克15岁那年，随父母搬到马赛居住。

新到一个陌生地方，性格内向的希拉克很孤独，上学放学都是一个人。不是没人愿意和他一块儿，而是他不愿意。小伙伴们放学后，一起做游戏，邀他参加，他不肯；邀他踢足球，他说不会。回到家，他站在阳台上，看小伙伴们玩得很开心，又十分羡慕。希拉克的母亲很快发现他和别的孩子不合群，她问希拉克：“为什么不去和小伙伴踢足球，你喜欢踢足球，怎么说不会呢？”希拉克说：“我和他们不熟悉，他们不会接受我；和他们在一起，我担心被捉弄。”

“你没和他们在一起玩过，怎么知道他们不接受你，会捉弄你呢？孩子，别把他们想得那么不友好，他们都很可爱，加入他们，你就知道了。”

“不，我不去。”希拉克坚定地说。

“那好，孩子，我们做个实验，看看我说得对不对。”母亲把希拉克拉进屋。她拿出眉笔，在希拉克脸上画了两下，对他说：“我在你脸上画了一幅很难看的图，你到外面去，看看别人的反应。”

希拉克硬着头皮走出家门。他低下头，生怕别人看见自己的脸。他脸上火辣辣的，看见有人对他指指点点，还有人对他笑。希拉克想：那一定是在嘲笑我，把脸弄得这么难看。

不到5分钟，希拉克匆匆跑回家，对母亲喊：“脸都丢尽了，所有人都在嘲笑我。”“是吗，他们嘲笑你什么？”母亲问。

“当然是嘲笑我的脸。你画的一定很丑。”

“你自己看看不就知道了？”母亲把希拉克拉到镜子前，希拉克发现，自己的脸与往常一样，并没有什么难看的图。

“孩子，我刚才眉笔都没打开，也没在你脸上画什么。你说外面的人都在嘲笑你，其实全是你心理在作怪。”母亲说。

希拉克不完全理解母亲的用意，但觉得母亲说的似乎有道理。在母亲的鼓励下，他走出自我封闭的小圈子，渐渐和左邻右舍的孩子成为好朋友。

这件事对希拉克影响巨大。与人谈到母亲，他就会讲起这件事。他说：“母亲给予我最多的，就是教会我怎样对待别人。”在他首次参加法国总统选举时，一个名叫勒芒的议员提出，加入他的竞选班子，帮他竞选。勒芒是希拉克竞争对手巴拉迪尔的好朋友。勒芒说：“我和巴拉迪尔是生活中的朋友，但在政治见解上，我站在希拉克这边。”许多人劝希拉克不要答应勒芒，担心勒芒是“卧底”。希拉克说：“该怎么做，我母亲在我15岁那年，就告诉我了。”他不仅让勒芒加入竞选班子，还让他负责为竞选筹款。勒芒最终为希拉克当选立下了汗马功劳。在希拉克此后的政治生涯里，勒芒一直是他的得力助手。

心灵悟语

人的心灵就像一面镜子，扭曲的心灵照出来的是歪曲的世界。把别人想象得不友好，就如同在自己和他人之间砌了一道厚厚的墙。墙隔离的不是别人对你的伤害，而是珍贵的热情和友谊。只有先驱散内心的阴影，外面明媚的阳光才能照进来。





后记

鉴于本书是面向广大中小学生的励志性读物，所以在编辑过程中收录了许多有关方面的文章。但由于来源较为复杂，很多文章未能与原作者一一取得联系，在此谨表歉意；并请作者朋友们尽快与我们取得联系，以便敬奉稿酬。

本书编委会





