列朝小傳 - 〔清〕錢謙益
　乾集
　　太祖高皇帝 - 朱元璋
　　建文惠宗讓皇帝 - 朱允炆
　　太宗文皇帝 - 朱棣
　　仁宗昭皇帝 - 朱高熾
　　宣宗章皇帝 - 朱瞻基
　　孝宗敬皇帝 - 朱祐樘
　　武宗毅皇帝 - 朱厚照
　　興獻王睿宗獻皇帝 - 朱祐杬
　　世宗肅皇帝 - 朱厚熜
　　神宗顯皇帝 - 朱翊鈞
　　蜀獻王 - 朱椿
　　寧獻王 - 朱權
　　漢王高煦 - 朱高煦
　　周憲王 - 朱有燉（附見 周藩王宮辭）
　　秦康王 - 朱志邅
　　秦簡王 - 朱成泳
　　蜀成王 - 朱讓栩
　　肅靖王 - 朱眞淤
　　瀋安王 - 朱銓稣
　　瀋憲王 - 朱胤栘
　　德平榮順王 - 朱胤梗
　　瀋宣王 - 朱恬烄
　　鎮康王 - 朱恬焯
　　安慶王 - 朱恬爖
　　瀋定王 - 朱珵堯
　　保定王 - 朱珵坦
　　趙康王 - 朱厚煜
　　益荘王 - 朱厚燁
　甲前集
　　劉誠意基
　　席帽山人王逢（附見 王技 王椿）
　　九靈山人戴良
　　王參軍冕
　　李翰林祁
　　丁高士鶴年（附見 吉雅謨 愛理沙 吳惟善）
　　鐵崖先生楊維楨
　　張員外昱
　　鐵崖先生楊維楨（附見 张簡 潘純 黄公望 曹睿 陳褧 楊椿 顧晉 顧元臣 顧佐 宋元禧 馬琬 張出 張希賢 葉廣居 周南 沈性 廠恭 強珇 士女曹妙清 士女張炒净 薛氏蕳英、蕙英）






列朝小傳 - 〔清〕錢謙益








（原中华上編版）


上海古籍出版社出版
（上海羽金二路272號）

及上海發行所發行 汇蘇如爽印刷廠印刷
1
000
■本787x100
期193年18日1103年10月第1次印制
印数 00.001—20.000
統一書號：10186—364定额：2.40元
〔清〕錢謙益著 副新請集傳
〔清〕錢謙益 著 副朝請兼心僧
上海古籍出版社 〔清〕錢謙益 著
副新清集 上海古籍出版社


## 出版說明

錢謙益（一五八二——一六六四）字受之，號牧齋。明萬曆進士。天晵初年，他四十來歲時，就有志于仿效元好問編『中州集》，錄有金一代之詩并附列詩家小傅的做法，一度着手編次明代的列朝詩集。但不久因忙于宦事而將此事擱置了。二十餘年以後，淸兵南下，明亡。錢謙益時居南明弘光政權禮部尙書之職，率先投降，後人對他晚節不全多所非議。他做了淸朝的禮部右侍郎，管秘院事。從順治三年起，他又續撰『列朝詩集』，歷三年而終于完成。

這部詩集，選錄了有明一代二百餘年間約兩千個詩人的代表作，並爲他們寫了扼要的小傳。其中有些人，照錢氏所說，卽使在當時也已『身名俱沉』，很少人知道了，所以他選錄了這出作品，『間有借詩以存其人者，姑不深論其工拙』，要『使後之觀者，有百年世事之悲，不獨論詩而已也』。從這裏，我們可以看出錢氏世界觀上的深刻矛盾：他投降了清朝，但尚不免故國之思，
在所寫小傳的字裹行，這種思想情緒不時有所流露。所以這本書在乾隆時以『語涉誹謗』，燬版禁行，致後來流傳極尠。牧齋族孫陸燦根據『列朝詩集』中小傅所輯成的『列朝詩集小傳』更爲罕見。

『列朝詩集』旣保存了有明一代文獻，他所寫的各家詩人小傅也爲我們提供了有價値的史料和線索。且錢氏本人也是著名詩家，所以在這些詩人小傅中也時常表露出他對詩作的深刻理解。在評述各個詩家流派時，也能比較保持客觀公正的態度，不雜門戶之見與私人意氣之言。這對文學史和文學批評史的研究者都有參考價值。

一九五七年十一月，古典文學出版社據『列朝詩集小傅』本標點排印，并參照康熙時絳雲樓刻『列朝詩集』本改正了一些錯誤，另編人名索引附於書後備查。一九五九年九月，由中華書局上海編輯所再版。這次用原紙型重印，對斷句、標點錯誤及衍、訛之處作了必要的挖改訂正。原來總目和文題多有不符之處，現據文題重編總目，並補充了索引。

上海古籍出版社　一九八二年三月



## 彙刻列朝詩集小傳序

凡一書之成，必有序。序有二義：一曰序其所以作者之指也，其義有未盡，則作後序，不然無二序也；二曰序其所以重刻之指，或歲久版壞，紙敝墨渝，繕寫而重刘之，非是則於書中抽出其論贊，如呂東萊品節之類，是宜序所以刻者之指也。『列朝詩集小傅』，先族祖牧齊公入本朝爲祕書院學士，以老謝歸里居，發其家所藏故明一代人文之集，就其詩而品隲之，案其姓氏爵里平生，與其詩之得失，爲小序以發其端，如子夏之序、毛公之註，其例也。鄉康成之箋出，尊毛
氏之註曰『傅』，其後直名之曰『毛詩』；則今稱錢氏『列朝詩』，名之曰『傅』，不爲僭矣。此序其所以作者之指也。今上五六年間，余移家金陵，周元亮侍郎、方爾止文學，聚而商於余曰：君
家是書，合之詩，則錢氏之詩序也而可；雕之詩，則續「初學」、「有學集」之後而可。否則孤行其書，爲青箱之本、枕中之祕，無不可。』蓋當時海内之爱其文之著如此。各以事散去，未暇
以爲。忽忽今三十年矣！今者，誦芬堂之有是刘也，猶是志也。此序其所以刘之指也。八年冬，汪鈍菴招余，與計甫草、黄俞邰、倪閣公夜飲，論詩於戶部公署。出其集中有『與梁侍御論吳
氏「正錢錄」書』。錢則心知其爲收齊公，未知吳氏何人也。比余去金陵，館常州董侍御易農家，萬刻列朝詩集小傳序
列朝詩集小傅 易農為余言，吳氏名父，字修齡，工於詩，深於禪，其雅游也。遂就求其是錄觀之。大抵吳氏之論
文，專主歐、蘇，故識彈『詩集傅」，不還餘力，亦不知吳君蓋有爲言之。一時走筆，代賓戲、客難，駁正如干條。駁正者，駁其正』也。『正』曰「以潰於成」，潰字雖出「詩」，藏弆字雖出「漢書」，
歐、蘇古文不用。』燦駁曰：既出「詩」，出「漢書」，何以不可用？豈歐、蘇在「詩」與漠之前耶？昔人謂韓文、杜詩，無一字無出處；然則將出於何處耶？”『正』曰：『元美之文，北京稱長安。明之
長安，自屬西安府。吏部無大冢宰之名。謂『收齋引用，多類元关，文理爲不通。燦駁曰：「漢書翟方進傅」，以宰士督寨天子奉使命大士。案：宰士出「公羊傅」，古人往往以古銜貌時事。文
理不通，自班固始耶？』『正』曰：『空同換古句，元美遂换古字。以枋換柄，以晉換進，以跳換逃，以並换傍。牧齊换字不少。』駁曰：『會子固，歐陽之門人也。其序鑑湖圖曰「南並山，西並
隄」。至宋金華爲星吉公碑，「跳走數千餘里」，又「湖廣地並江北」，金華則其錄中所謂國初景濂，猶守模範者。』『正·曰：『永叔不求新奇，絕無塵言。宋子京好新奇，便塵腐滿紙。收齋矯尾
厲角，嘔心鉥腎，急就倚待。洛誦職志，舍「新唐書」，無此字句。』駁曰“韓琦不悅宋那，指「新唐書列傅」女采雕飾，命歐公看詳改正，欧公嘆曰：「宋公前輩，所見不同。且於此日久功深，我
可掩其長哉！」觀歐之傾倒於宋，則新唐書」亦未可輕議。。正』曰：「太守謂誰？廬陵欧陽修也。伹可一用。「余，虞山蒙叟錢某也。」屢用。八十元老，無限童心。』駁曰：『太史公之文，
變化極矣！吳君固云子長不易言。然如「平準書贊」，自高帝前「尚已，靡得而記」：外戚世家」，則云秦以前尚矣，「靡得而記焉」；「游俠傅」云，「古布衣之俠，靡得而聞已。句法亦屢用。太史
公豈其有童之心也耶？』『正』云：5「馬裕傅」既云「生四子矣」，兩行後又云「兄弟四人」。』駁曰：『「漢書原涉傳」，旣曰「祁太伯同母弟王游公」，後不必曰「游公母卽太伯母」。「五代史」，「劉仁瞻
降，其副使孫羽等作爲降書」，贊又曰，「實錄載降書，其副使孫羽所爲也」。何爲也？至謂「童某傅」，削藁之削字非竹簡也，蹶張，弩名，足踏而張之，不當襲古人誤用也，箏、琶二字之無出也；
「王逢年傅」，古文奇字之非孔壁篆字也，生員之無辟召也，屬吏之不稱故吏也，詩次韻之不當題再用前韻也，諸如此類，疑譌弘多，略舉數條，不爲典要。若必順吳氏而為之辭，則是劃天水爲鴻
溝，瓣香歐、蘇；截漢唐爲荒服，屏所班、韓。嘻，其甚矣！故僭有此駁。當是時，余猶未識吳君也。十七年，始與君會於東海尚書相國之家。易農適亦以事至，置酒相歡也。君慨然曰：『曩殳
以詩文謁收齋公於虞山，不見答。不平之鳴，抨擊過當，亦竊不意公等議其後矣。』易農曰：無庸，是書具在。竊虞學者之擇焉而不精，存吳氏之「正」，則讀書家之心眼日細。又虞學者之語焉
而不詳，存錢氏之駁，則著作家之風氣日上。』一時以爲篤論。言猶在耳，忽忽三十年。追數前論棠刻列朝詩集小傳序
列朝時集小傅 文諸公，元亮、爾止、鈍菴、甫草、虞邰、間公、易農，並東海尚書相國，俱已古人往矣。前三年，
吳君在婁東，遙和玉峯上巳禊飲之篇，想見頭童齒豁如予，未知其在以否。而余以八十七翁，編閱是書，不覺泫然流涕。而余因吳氏主張歐、蘇之說，有成焉。夫文既號而讀之曰古，則必也其
理、其意本於經，其格、其局法本於史，卽鍛字琢句本於古作者，如馬、班、范、韓、柳，不同於今之謂古，先儒已言之矣。韓昌黎，古文也；歐文，今文也；反不如唐人四六，猶有古意、古字句。今
自專主歐、會之說興，近來學者不讀書好學，竟以時文家八股語助爲古文，而侈然號而讀之曰古文，是又不如成、弘、正、嘉先輩程墨，猶有古意、古字句也。收齋公之在當時，親懲北地、濟南、
谼中、大函生吞活剝之非，因而論詩則推茶陵，論文則推震川，特以開陳後學，歸之於正；至其所自爲文，於班、馬未敢雁行樂，下擬蔚宗而極於『三國」、『南北史』、六朝唐宋之作，不名一家，
不拘一體。蓋學問則地負海涵，文章則班香范豔。『詩傅』，其晚年小文字之一種也。輇才小儒，兔園夫子，家無其書，胸無其字，遽以八股時文之歟、曾，妄議萬卷胸中之前輩，則亦比
於井蛙觀天、蚍蜉臧樹而已！而於是書何有焉？蓋亦已擅『檀弓之禮，薄『呂冤』之縣金者矣！誦芬堂主人，余之親翁黃君，名錫紋，屬余編次，因而序之，以告於後學，康熙三十七年立
春己巳，虞山八十七翁族孫陸燦書。錢岳
徐舫 游莊
顧亮 顧敬
袁舉 唐琪
總
總
著
目
目
目
目
張洙 王中
李費 萬白
范立 俞庸
劉
陳安 繆偘
俞俊 劉睿
鄭洪
馬弓 徐淮
劉廉 王翊
李曄 唐元
徐津 程煜





乾集

太祖高皇帝 - 朱元璋

太祖高皇帝御製文集共五卷，翰林學士樂韶鳳、宋濂樞錄。濂之言曰：『臣侍帝前者十有五
年，帝爲文或不喜書，詔臣濂坐榻下，操觚受辭，終日之間，入經出史，袞袞千餘言。嘗爲濂賦「醉學士歌」二，奉御捧黃綾以進，揮翰如飛，須臾成楚辭一章。上聖神天縱，形諸篇翰，不待
凝思而成，自然度越今古，誡所謂天之文哉！』解楷曰：『臣縉少侍高皇帝，早暮載筆墨楮以俟。聖情尤喜為詩歌，容思英發，雷轟電觸，玉音沛然，數十百言，一息無滯。臣輒草書連幅，筆
不及成點畫，上進，才點定數韻而已，或不更一字。故常喜誦古人鲣绚炳朋之作，尤惡寒酸咿嚶齷齪鄙昞，以為衰世之爲，不足觀。』詩佾宗泐進所精思刻苦以為得意之作百餘篇，高皇一覺，
不竟日，盡和其，雄深關偉，下視泐詩，大明之於爝火也。臣謙益所撰，謹恭錄內府所藏弆御製文集，冠諸篇首，以著昭代人文化成之始。其他稗官小說，委悲流傳，及掇拾亂眞者，皆削
而弗敢载焉。 乾第上
削之。




建文惠宗讓皇帝 - 朱允炆


帝遜位後入蜀，往來演、黔間，嘗賦詩一章，士庶至今傅。或云正統中，坐雲南布政司堂上，袖出此詩也。鄭曉『遜國記』又載二詩云：『帝後至貴州金竺長官司羅永庵，題二詩于壁間。
萬曆初，神宗御講筵，間建文君出亡故事。輔臣張居正恭錄三詩進呈，神宗命宣付史館。』曉記又云：『帝幼穎敏能詩，太祖命賦新月，應聲云：「誰將玉指甲，抓破碧天痕，影落江湖上，蛟
龍不敢吞。」太祖悽然久之，曰：「必免于難。」』按葉子奇『草木子餘錄』載皇太子『新月詩』云云，所謂皇太子者，庚申君之子也，野史以為懿文太子作，爲不及享國之，而曉則以為
建文作。攷楊維楨『東維子詩集』，此詩爲維楨作，則諸書皆傅會也。曉又載帝金陵詩云：『禮樂再興龍虎地，衣冠重整鳳凰城。』亦見維楨集中，今並削之。






太宗文皇帝 - 朱棣

上靖難黎庭，神武不烈。戎馬之餘，鋪張文治。敕修『經書大全』及『永樂大典』。昭代文章，
度越唐、宋”御製集藏界天府，不傅人間。恭錄御賜榮公二詩，以見神龍之片甲云。




仁宗昭皇帝 - 朱高熾


仁宗在東宮久，聖學最為淵博，酷好宋歐陽修之文，乙夜緡閱，每至達旦。楊士奇，歐之鄕人，熟於厥文，帝以此深契之。命贊善徐善述改竄其詩，致書稱謝，又云：『令旨說與好古，將選詩
內取易入手解意的詩，分類賦、比、興，爾為選採。王燧眞明日早進來看。』其虛懷好學如此。御製集上、下二卷。尹直『瑣綴錄』載上觀象戲與曾綮賡和詩，御製集及綮集並不載，故



宣宗章皇帝 - 朱瞻基

帝天縱神敏，進志經史，長篇短歌，援筆力就。每試進士，輒自撰程文曰：『我不當會元及第
耶！』萬機之暇，游戲翰墨，點染寫生，途與宣和爭勝；而運際雍熙，治隆文景，君臣同游，賡歌繼作，則尤千古帝王所希遘也。於乎盛哉！






孝宗敬皇帝 - 朱祐樘


孝宗皇帝，本朝之周成王、漢孝文也。聖學緝熙，光明純粹。學士張元積進諸性理，索太極圖觀
乾集上 列朝詩集小传
之，曰：『天生斯人，以開朕也。』『靜中吟』絕，見於李東陽『麓堂集』。粹然二帝三皇，典謨訓誥，不當以詩章求之也。





武宗毅皇帝 - 朱厚照


正德十五年，上自稱威武大將軍，南巡至鉞江，幸大學士楊一清私第。御製詩十二首，以賜一
清，命一清卽席恭和，歡宴霑醉，夜闌而。相傅上將臨大學士靳貴喪，命詞臣撰祭文，皆不稱旨，乃御裂一首云：『朕居東宮，先生為傅；朕登大寶，先生為輔。股今南遊，先生已矣。嗚
呼哀哉！』代言之臣，老於文學者，皆歎息斂手。野史載，上幸宣府，裂小詞，有『野花偏有色，村酒醉人多。』蓋天縱聖神，言語文字之妙，信不關學問也。





興獻王睿宗獻皇帝 - 朱祐杬


成化二十三年，王甫髫齔，受封出閣，學於西館，銳志經史，有『含春堂集』。分藩之國，有『恩
紀詩集』。嘉靖五年，命司禮監重刊。



世宗肅皇帝 - 朱厚熜

上生五齡，穎敏絕人，獻皇帝口授，輒成誦。萬機之暇，喜爲詩文。大學士楊一清進呈『元宵詩』，有『爱看冰翰清似鏡』之句，上以為類中秋詩，改云『愛看金蓮明似月」，一清疏謝，以
為曲盡情景，不問可知為元青作矣。嘗與閣臣費宏等賡唱，張、桂忌而阻之，以鸳雕蟲小技，不足勞聖慮。然是時館閣大臣皆乏黼黻之才，不能有光聖學，誠可歎也。




神宗顯皇帝 - 朱翊鈞

上天藻飛翔，留心翰墨，每攜大令鸭頭丸帖、虞世南臨樂毅論、米芾文赋，以自随。『勸學詩」
一章，御書賜太監孫隆，刻石吳中者也。帝奉兩宮純孝，內府藏顏魯公書孝經，得之如珙璧，命江陵相裝潢題識，珠囊綈几，未嘗一日去左右。喪亂之後，朝士以百錢買得之。魯公法書精楷，
餒如麻姑仙壇，每章有吳道子畫，精彩映發，手若未觸。天球琬琰，零落人間，躬閣之餘，不自知清淚之沾漬也。
乾集上 列朝詩集小傅
乾集下 



蜀獻王 - 朱椿

王諱椿，高皇帝第十一子，孝友慈祥，博綜典籍，容止郤麗，雅尙儒素。嘗米命閱兵中都，卽闢西堂，延攬名士李叔荆、蘇伯衡等，商榷玄史。高皇帝呼為蜀秀才。之國初，卽聘漢中数授方孝孺
爲世子傳，待以賓師之禮，名其讀害之齊曰『正學』。方正學之稱，自此始。永樂二十一年薨，諡曰憲。詩文名『獻園集』。





寧獻王 - 朱權

王諱橋，高皇帝十六子，生而神姿朗秀，白皙美鬚髯。始能言，自稱大明奇士。好學博古，添書
無所不窺，旁通釋老，尤深於史。洪武二十四年冊封，之國大寧，文皇帝踐祚，改封南昌，恃靖難功，頗驕恣，多怨望不進。晚年深自韜晦，所居宮庭，無丹彩之飾。覆殿瓴敵，不請琉璃。搆
精廬一區，蒔花藝竹，鼓琴著書其間。晚節益慕冲舉，自號仙，建生墳緱嶺之上，數往游焉。九
七
10 江右俗故質樸，儉于文藻，士人不樂聲譽。王弘獎風流，増益標勝。海寧胡奎以儒雅著名，請為
世子師傅者七年，告老而歸，爲輯其詩文，序而傅之。凡羣書有秘本，莫不刊布國中。所著『通鑑博論』二卷，『澳唐秘史』二卷，『史斷』一卷，『文譜』八卷，『詩譜』一卷，『神隱』、
『肘後神樞】各二卷，『壽域神方】四卷，『活人心』二卷，『太古遺音』二卷，『異域志』一卷，『遐齡洞天志』二卷，『運化玄樞』、『琴阮啓蒙』各一卷，『乾坤生意』、『神奇秘譜』
各三卷，『采芝吟』四卷，其他注纂數十，經子、九流、星曆、卜、黄冶諸皆具。古今著述之富，無逾王者。又作『家訓』六篇，『寡國儀範』七十四章。



漢王高煦 - 朱高煦

高煦，太宗第二子，倚恃靖難功，傾動東朝，太宗幾為所惑。宜德八年，發兵反，鎮絷道遙城，以
銅红鎔炭，負之而死。煦在藩邸，製『擬古感興詩』二十八篇，其臣僚鏤版行之，盛稱其英資睿智，雄才蓋世，合二聖之规模，成一代之製作。蓋其奪嫡深謀，頗見於此。而史稱其日事游嬉，
不肯學問，吏家嚴辭溢惡，或未可盡信也。乾华下



周憲王 - 朱有燉（附見 周藩王宮辭）

王諱有燉，周定王之長子，高皇帝之孫也。洪熙元年襲封，景泰三年薨，在位二十八年，諡曰憲。王遭世隆平，藩多暇，勤學好古，留心翰墨，集古名踏十卷，手自臨，勒石名『東書堂集古法
帖』，歷代重之。製『誠齋樂府傅奇』若干種，音律美，流傅內府，至今中原絃索多用之。李夢陽『汴中元宵』絕句云：『中山孺子倚新妝，趙女燕姬總揎場。齊唱憲王新樂府，金梁橋外
月如霜。』繇今日思之，東京夢華之成，可勝道哉！王詩有『誠瘙錄』、『新錄』諸集傅於世。如『春日』云：『深巷日斜巢燕急，小樓風靜落花閒。』『春夜』云：『彩檻露濃垂柳濕，珠
簾風靜落花香。』『秋夜』云：『梧桐露西鴛鴦瓦，楊柳風寒翡翠堂。』『牡丹亭書景』云：『鶯歸小院穿青柳，燕蹴飛花過粉牆。』『日暮』云：『林鳩喚友常知雨，海燕將雛不避人。』
『雲林清趣』云：『采藥一僧雲外去，巢松雙鶴雨中還。』『送人』云：『而浦斷虹收雨去，西風新鴈帶霜來。』『漫興】云：『南國音書歸鴈書，西園風雨落花愁。』『和王長史』云：
『採得藥苗還竹徑，若殘棋子坐花陰。』『紅心驛』云：『枕上夢囘鶯語滑，箭前風定柳陰涼。』『橫堤晚望】云：『神如秋水十分凈，心似中原萬里平。』皆風華和婉，源渢乎盛世之音也。
附見 周藩王宮辭媒」稳能不載，王宮辭舊無人作，于遊梁數載，據所聞於梁人者擬作數首，非云孤闢，亦借以存秘事云爾。



秦康王 - 朱志邅

秦康王 荣志場 王諱志墚，秦愍王之孫。懷王無子，以富平王進封，仁愛恭敬，强學好古。宣德四年，疏辭護衞。
在位二十八年，有『默庵集』若干卷。




秦簡王 - 朱成泳

王諱成泳，秦愍王五世孫，康王之孫，惠王之子也。年十歲，康王妃陳，教以小學，日記唐詩一章，惠王聞吳人湯潛名能詩，請為教授，傳聲律之學。嗣位後，日賦一詩，積三十年。王醇雅
有簡押，博通羣書，布衣蔬食，延攬文儒，党日譚論不。王府護儀子弟得入黌宫，自王始也。弘治十一年薨，諡曰簡。妃某氏，命紀善强晟校刻其詩，曰『賓竹小鳴集』。嘉靖元年，王孫定
王惟焯表上之，詔送史館。乾集下




蜀成王 - 朱讓栩

蜀成王 朱说楊
王諱讓相，蜀獻王五世孫，昭王之子也。蜀自獻王後四葉，皆有文集行世。昭王仁厚好儒術，孝宗皇帝賜詩，以河間禮樂江夏忠勤爲比。王好學，手不釋卷；日觀經史，臨法書，作詩屬對，皆
有程要。嘉靖二十六年薨，諡曰成，有『長春燒辰集』，楊愼序之。



肅靖王 - 朱眞淤

肅靖王 朱江
王諱冥澇，恭王之子也。弘治四年封世子。嘉靖五年卒，諡安和。以次子弼桄嗣王，追贈諡曰靖。王博雅好文，詩調高古，言邊塞事尤感慨有意。




瀋安王 - 朱銓稣

瀋安王 朱銓稣 王諱銓釺，初封靈川王，諡恭懿。以長孫胤移嗣瀋，附潘安王。號疑齋道人，有『凝齋稿』。



瀋憲王 - 朱胤栘

瀋憲王 朱履移 王諱胤，號南山道人。嘉靖十年，自靈川王嗣封。天資秀傑，耽好文學，上疏乞内府諸書，詔
以五終四書賜之。二十八年薨。有『保和齋稿』。謝榛曰：『王素嗜談禪，詩亦妙悟，其「夜雨」頭聯云：「樹濕鴉羣重，雲低龍氣腥。」詞人皆爲斂筆。』



德平榮順王 - 朱胤梗

德平榮順王 朱恩梗 王諒胤梗，號南岑道人，籓惠王第二子，與其兄憲王以文雅齊名，有『集樓稿』。


瀋宣王 - 朱恬烄

瀋宣王 朱恬竣 王諱恬焌，號西屏道人，憲王之子。嘉靖三十一年嗣。博學工時，才藻秀逸。萬曆初年薨。有
『綠筠軒蕊』。 



鎮康王 - 朱恬焯


鎮康王 朱恬棹
王諱恬焯，號西巖，潘憲王五子。穆宗勅褒曰『孝義純良』。王有『題瞻雲樓詩』云：『江樓懸樹杪，山色到窗中。』『陪國主謁塋』云：『仗劃浮雲破，族衝過鳥翻。』謝茂秦亟稱之。



安慶王 - 朱恬爖


安慶王 朱话家

王諱恬，溶憲王七子，號西池道人。程宗敕褒曰『孝敬經濟』。有『嘉慶集』。乾集下




瀋定王 - 朱珵堯

瀋定王 朱理堯
王諒珵堯，宣王之子也。萬唇十二年襲封。天啓元年薨。



保定王 - 朱珵坦

保定王 朱瑶坦
王諱珵坦，潘宣王第二子。有『清苑山房集』。


趙康王 - 朱厚煜

趙康王 朱厚煜
王諱厚煜，莊王子也。正德十六年嗣。嘉靖三十九年薨。王性和厚，嗜學博古，文藻弘麗，折節爱賓客，戶屨恆滿，文酒讌游，有淮南梁苑之風。有『居敬堂集』十卷。先是彰德判田時雨、郡
守彭汝礪，數以事裁抑諸宗人，繁其僕隸。王使人求解，弗聽，王聞之，咄咄不樂。會暴疾薨，成臯王載垸上疏訴王，謂用前事忿恚自經。詔逮時雨，送河南棄市；汝礪戌極邊。


益荘王 - 朱厚燁

益莊王 朱厚萍 王諱厚燁，益端王之世子，憲宗皇帝之孫也。醇粹嗜學，留心經史。嘉靖三十五年薨。有『勿
齊文集』。 




甲前集

劉誠意基

基，字伯温，青田人。元至順癸酉明經登進士第，累仕皆投劝去。方谷真反，為行省都事，建議招
捕，省臺納方氏賄，罷官羈管紹興，感憤欲自殺，門人密里沙抱持得不死。太祖定婺州，規取處，石抹宜孫總制處州，為其院經歷。宜孫敗，走歸靑田山中，伏匿不肯出。孫炎奉上命鈎致之，乃
詣金陵，後以佐命功，官至御史中丞，封誠意伯。正德中，諡文成。公自編其詩文曰『覆瓿集』者，元季作也；曰『黎眉公集』者，國初作也。公負命世之才，丁有元之季，沈淪下僚，籌策齟
齬，哀時憤世，幾欲草野自屏。然其在幕府，與石抹艱危共事，遇知己，效馳职，作爲歌詩，魁壘頓挫，使讀者倍張興起，如欲奮臂出其間者。遭逢聖祖，佐命帷幄，列爵五等，蔚為宗臣，斯可謂
得志大行矣。乃其為詩，悲窮歎老，吾嗟幽憂，昔年飛揚肆矶之氣，澌然無有存者，豈古之大人志士義心苦調，有非旂常竹帛可以測量其淺深者乎！嗚呼，其可威也。孟子言誦詩讀書，必曰
論世知人。余故錄『覆版集】列諸前編，而以『黎眉集』冠本朝之首。百世而下，必有論世而备信称
列朝詩集小傅 知公之心者。


席帽山人王逢（附見 王技 王椿）

席帽山人王逢 逢，字原吉，江陰人。至正中，作『河清頌』，臺臣薦之，稱疾辭。避亂于淞之靑龍江，復徒上海
之鳥涇，築草堂以居，自號最閒園丁。張氏據吳，大府交辟，堅臥不就。洪武壬戌，以文學錄用，有司敦迫上道。子掖任通事司令，以父老，叩頭泣請，上命吏部符止之。戊辰歲，年七十，元旦
自毅壙銘，是歲卒。有『梧溪詩集』七卷，記載元、宋之際人才國事，多史家所未備。余書跋其後云：原吉為張氏書策，使降元以拒臺，故其遊崐山懷傷今之詩，于張楚公之亡，有餘恫焉。
而至于吳城之破，元都之亡，則唇齒之憂，黍離之泣，激昂愾歎，情見乎詞。前後無題十三首，傷庚申之北道，哀皇孫之見伴，故國舊君之思，可謂至于此極矣。謝臯羽之於亡宋也，西臺之記，
冬靑之引，其人則以甲乙爲目，其年則以羊犬為紀，瘦辭壽語，暗啞相向，未有如原吉之發攄指斥，一無鯁避者也。『戊申元日』則云：『月明山怨，天黑道横蛇。』『丙寅築城』則云：
【孺子成名狂阮籍，伯才無主老陳琳。』殆狂而比於諄矣。或言黎眉公之在元，籌慶元，佐石抹，哲死馳聯，幾用自殺。佐命之後，詩篇寂寥，彼其志之所存，與原吉何以異乎？嗚呼，皐羽之
於宋也，原吉之於元也，其爲遺民一也。然老於有明之世二十餘年矣，不可謂非明世之逸民也。故列諸甲集之前編，而載良、丁鶴年之流，以類附焉。
附見 王掖 王攝 掖，原吉之長子，洪武初，通事司令，轉翰林博士，兼文華經筵事，卒於官。攝，掖之弟也。




九靈山人戴良

良，字叔能，浦江人。少學文於柳待制貫、黄侍講溍，學詩于余忠宣闕，皆得其師承。至正辛丑，
以薦授淮南江北等處行中書省儒學提舉，而湖東已入職方矣，乃避地吳中。久之，張氏將亡，挈家泛東海，渡黑水，憩登萊，求間行歸擴廓軍，不得達，僑寓昌樂數載，訪求齊、魯間豪傑，奮欲有
為，而卒無所遇。洪武六年，天下大定，始南還，變姓名，隱四明山海間。太祖遣使物色求之。十五年，召至京師，試文詞若于篇，留會同館，命大官給饍，欲官之。以老病固辭，忤旨待罪。次
年四月，卒于寓舍，蓋自裁也。世居金華九靈山下，有『九靈山人集】三十卷。良自元亡後，不忍忘故君舊國，酒醋賦詩，擊節歌詠，聞者壯而悲之。其自贊曰：『處榮辱而不二，齊出處于一
甲的集 列朝詩集小傅
致，歌黍離麥秀之詩，詠剩水殘山之句，則於二子庶幾無媿。』蘇伯衡贊其畫像曰：『其跋涉道塗也，類子房之報韓；其務徨山澤也，猶正則之自放。』於乎，三百年而下，猶可以想見其人也。




王參軍冕

冕，字元章，號煑石山農，諸人。本田家子，長七尺餘，儀觀甚偉，通春秋諸傅。一試進士舉，
不第，卽焚所爲文，讀古兵法，着高簷帽，被綠蓑衣，履長齒木屐，擊木劍，或騎黃牛，持漢書以讀。人咸以爲狂生。嘗遊燕都，泰不花薦以館職，冕曰：『不滿十年，此中狐兔遊矣，何以祿
為！』冕工于畫梅，以胭脂作沒骨體，長安貴人爭來求畫，乃自赉一幅張壁間，題其上曰：『冰花箇箇圓如玉，笛吹他不下來。』或以為刺時，欲執之，卽日通歸，攜妻孥隱于九里山，結茅
廬三間，自題為『梅花屋』。赋詩輒千百言，鹏騫海怒，讀者毛髮爲聳。王師取婺州，將攻越，物色得冕，置幕府，授諮議參軍。一夕，以病死。宋景濂作『王冕傳』，亟稱為奇士，其大略
如此。福溪徐顯集傳曰：『歲己亥，君方畫臥，適外寇入，君大呼「我王元章也」，寇大驚，重其名，與至天章寺，大帥置君上坐，再拜請事。君曰：「今四海鼎沸，爾不能進安生民，乃肆務
掠，吾寧教汝與吾父兄子弟相賊殺乎？汝不能聽我，卽速殺我，我不與若更言也。」明日，君疾，二10
一九 一八
11 遂不起，葬山陰蘭亭之側。』『保越錄』曰：『冕見太祖于軍門，陳攻取方略。上大悅，命軍前
諮議。大軍用冕計，有石堰之敗，頗咎冕，以此疎之。』傅、錄載冕軍前事多互異。徐傅所云『大帥』者，卽胡越公也。天下未定，敵國指斥之詞，流傳簡臍，習其讀者，或有考焉。




李翰林祁

祁，字一初，茶陵人。元統元年進士，應翰林文字。母老，就養江南，授婺源州同知，锤江湖提
舉副提舉。母憂，解職，隱居永新山中。入國朝，力辭徵辟，年七十餘卒。一初為左榜進士第二人，其右榜第二則余闕廷心也。嘗為廷心序『靑陽集』，自以不得来一障效死如廷心為惧。
又以為委質事人，不可終負，見諸詠王明妃及和王子讓之詩。子讓名禮，陵人，亦一初同年進士，元亡，累辟不出，以鐵拄杖採詩山谷間者也。國兵入永新，一初被傷，儒衣冠僵仆道左。總
制新安余茂遣人舁歸，辟正舍禮之。歿而刻其遺文，為『雲陽先生集』十卷。少師文正公東陽，一初五世諸孫也，弘治中歸茶陵，刻石以表其慕。



丁高士鶴年（附見 吉雅謨 愛理沙 吳惟善）

丁高士鶴年 鶴年，字鶴年，西城人也。曾祖阿老丁，與弟烏馬兒，皆巨商。元世祖狗地西士，軍餉不，杖策
甲前集 列朝詩集小像
軍門，以其貲歸焉。數從征，下西北諸國，論功，年老不願仕，特賜田宅，留京泰朝請；而烏馬兒累官甘肅行中書左丞，父職馬祿丁，以世蔭為武昌縣達魯花赤，有惠政，官後，留葬焉。壬
辰歲，年十八，淮兵襲武吕，奉母走鎮江。餘十載，母歿，鹽幣不八口者五年。湖西兵未息，避地越江上，又徙四明。行臺省辟薦交至，皆不就。方氏據淛東，深忌色目人，鶴年轉徙逃匿，旅
食海鄉，為董子師。或寄居僧舍，賣以自給。嘗有句云：『行蹤不逐乌東徙，心事惟隨雁北飛。」識者憐之。戴良作一高士傳』，以申屠蟠儗之。越十載，告牒還武昌，生母馮阻絕病死，
疼東邨廢宅中，慟哭行求，夢其母以告，喻血沁骨，斂而葬焉。烏斯道作『丁孝子傅』，與柳子厚志趙來章事絕相類。鶴年自以家世仕元，不忘故國。庚申北道後，飲泣賦詩，猶有宣光綸旅之
望。戴良序其詩，以為一篇一句，皆寓憂君受國之心，讀之不知涕泗之横流也。晚年屏絕酒肉，學浮屠法，廬于父慕，以終其身。永樂中卒。楚昭、莊二王，咸敬禮之。正統中，憲王命紀善管
延校刻其遺文行世。 附見 吉雅謨
雅謨，丁鶴年之從兄，字元德，至正間進士，任淛東僉都元帥。列胡寺集小传上日之
愛理沙 理沙，鶴年之次兄，字允中，至正間進士，仕翰林應奉。
吳惟善 惟善，鶴年表兄，樊川人。





鐵崖先生楊維楨

維楨，字廉夫，會稽人。泰定丁卯，用春秋擢進士第，暑天台尹，改錢淸場鹽司合。狷直忤物，十
年不調。久之，陞江西等處儒學提舉，未上，會兵亂，避地富春山，徙錢塘。張士誡累招之，不往；又忤遂識丞相，自蘇徒松，築玄圃蓬臺於松江之上。海内薦钟大夫，與東南才俊之士，造門
納屨，殆無虛日。酒酣以往，筆墨橫飛，鉛粉狼藉。或戴華陽巾，披鶴氅，坐船屋上，吹鐵笛作梅花弄。或呼侍兒歌白雪之辭，自倚鳳琶和之，賓客皆蹁躚起舞，以為神仙中人也。洪武二年，
召諸儒纂修禮樂书，上以前朝老文學，思一見之。遣翰林詹同文奉詣門。謝使者曰：『豈有甲前集
列朝詩集小傅 八十歲老婦，就木不遠，而再理嫁者耶？』明年，又道松江別駕追趣，賦『老客婦詞』首進
御，曰：『皇帝竭吾之能，不強吾所不能則可，否則有蹈海死耳。』上允之，賜安車詣闕廷，留百有二十日。禮文舉，史統定，卽以白衣乞骸骨。上成其志，仍給安車還山。史館冑監之士，祖帳
西門外，抵家而卒。疾亟，撰『歸全堂記』，頃刻而就，曰：『九華伯潘君迎我。』擲筆而逝，庚戌之五月也，年七十五。所著書凡數百卷，具在宋太史墓誌中。張伯雨序其樂府曰：『三百篇
而下，不失比與之旨，惟古樂府為近。今代善用吳才老韻書，以古語駕御之，李季和、楊廉夫遂稱作者。廉夫又縱橫其間，上法漢魏，而出入於少陵、二李之間。所作古樂府辭，隱然有曠世
金石聲。又時出龍鬼蛇神，以眩蕩一世之耳目。斯亦寄矣！』余觀廉夫，問學淵博，才力橫轶，掉鞅詞壇，牢籠當代。古樂府其所自負，以為前無古人，徵諸句曲，良非夸大。以其詩體言之，老
蒼慕兀，取道少陵，宋見脱換之工；窈眇娟麗，希風長吉，未免刻畫之謂。承學之徒，流傅松襲，槎牙鉤棘，號為鐵慨，靡靡成風，久而未艾。學詩者，稽其所敝，而善爲持擇焉，斯可矣。




張員外昱

昱，字光弼，廬陵人。早游湖海，爲虞集、張翥所知。楊左丞鎮江潮，用才略參謀軍府事，遷杭省
列子■いな七册■ 左右同員外郎，行樞密院判官。天下用兵，藩府官多侵官怙勢，光弼詩酒自娛，超然物表。左
丞死，棄官不出。張氏禮致，不屈，策其必敗，題蕉葉以寓志。居西湖壽安坊，今之花市也。貧無以葺廬，凌彥翀為疏募焉。酒間，為瞿宗吉誦歌風臺詩，以界尺繫案，淵淵作金石聲，笑曰：
『我死埋骨湖上，題曰「詩人張員外慕」，足矣。』太祖徵至京，深見温接，閔其老，曰：『可閒矣！』厚賜遣還，因自號可閒老人，徜徉淛西湖山間，年八十三而終。



鐵崖先生楊維楨（附見 张簡 潘純 黄公望 曹睿 陳褧 楊椿 顧晉 顧元臣 顧佐 宋元禧 馬琬 張出 張希賢 葉廣居 周南 沈性 廠恭 強珇 士女曹妙清 士女張炒净 薛氏蕳英、蕙英）

鐵崖先生楊維楨 鐵崖之詩，多作於有元之季，而其人則入本朝矣。辭召、應制之作，略見前篇，而他作則以此編
盡之；若其文章，則兩屬焉。劉文成、宋文憲，亦同此例。附見 張簡 傅兄後
潘純 就。
府。

純，字子素，淮南人。風度高遠，歌詩遒麗清郁。詩餘喜爲今樂府，與冷齊、疎齋相爲左右。
里丽集 列朝詩集小傳
黃公望 公望，字子久，自號大癡哥，常熟人，徙富春。天委孤高，少有大志。試史弗遂，歸隱西湖筲箕
泉，歸富春，年八十六而終。子久博書史，尤通音律、圖緯之學。詩工晚唐，畫獨追關仝。曹睿
睿，字新民，永嘉人。壯年遊潮西。詩文皆淸新。陳娶
，字敬德，天台人。敬初之兄。兄弟從學于黃晉卿，刻志讀書。詩尤工律醴。楊椿
椿，字子壽，蜀人“博學能詩文，以舉子業爲大師。淮張兵入平江，巷戰而死。吳興張文蔚作『楊參謀誄』。
顧晉 晉，字進道，玉山仲子。
顧元臣 元臣，字國衡，仲瑛之子。詩並見玉山集後。
顧佐 佐，字翼之，仲瑛兄仁之子也。好吟，時有驚人句，亦薰染玉山之習。
宋元禧 元麟，字無逸，姚江人。少穎悟好學，父欲奪其志于市井胥吏之事，輒哭而辭，母為資之，負笈
從師，迄明經史古文之學。後單名脑，召修元史。馬琬
琬，字文璧，秦淮人。少有志節。工古歌行，尤工諸畫。學春秋于鐵斥。國朝仕為撫州府知甲前集
列糲詩集小傳 張田
田，字芸巳，吳郡人。工歌詩，不矜苟作，有凝九體詩。張希賢
希賢，字希顏，崑山人。讀書懦雅，酷志作詩。好古物圖書，羅列左右，人欲之，卽便持去。葉廣居
廣居，字居仲，嘉禾人。天資機悟，才力絕八。與其鄉人張翼、劉堪爲文字友。周南
南，字正道，吳郡人。沈性
性，字自誠，吳興人。少孤，養母以孝聞。善吟唐人詩，工八分、小篆。嚴恭
恭，字景安，吳之練川人。累世仕官，才性雅淡，築室海上，號『惜寸陰齊』，日以琴書自適。強珇
珇，字彥栗，嘉定人。輕財重義，工為詩章。早游京國，值兵變歸。至正間，辟常熟州判官，不士女曹妙清
妙清，字比玉，自號齋，錢塘人“善鼓琴，工詩，行書點畫皆有法度。三十不嫁，風操可尙。嘗寫詩寄鐵崖，鐵答之云：『紅牙筦蒂紫狸毫，雪水初融玉帶袍。寫得薛濤萱草帖，西湖紙
價可能高。』其事母孝謹，故云。玉帶袍，其家硯名。士女張妙淨
妙凈，字惠遂，錢塘人。善詩章，曉晋律。晚居姑蘇之春夢樓，號白然道人。甲的集
列朝詩集小傳 薛氏蘭英 蕙英
蘭英、蕙英，吳郡人。皆聽明秀魔，能賦詩。建一樓以處，曰蘭蕙聯芳。二女日夕吟詠不輟，有詩數百首，顏曰『聯芳集』。楊鐵崖製西湖竹枝曲，和者百餘家。見之，笑曰：『西湖有竹
枝曲，東吳獨無竹枝曲乎？」乃效其體作蘇臺竹枝十章。楊見其稿，手題二詩于後云：『錦江只見薛誌靈，吳郡今傅蘭蕙篇。文采風流知有日，連珠合璧照泰筵。」「難弟難兄並有名，
英英端不讓瓊瓊。好將筆底春風句，譜作瑤箏絃上聲。」自是名播遠邇，咸以爲班姬、蔡女復出也。
顧錢塘德輝
三0 二八
二七 德，字仲瑛，別名阿瑛，崑山人，四姓之後。輕財結客，年三十始折節讀書，師友名硕。購古書
名畫、三代以來彝器秘玩，集錄鑑賞。舉茂才，署會稽敎諭，力辭不就。年四十，以家產付其子元臣，卜築玉山草堂，園池亭榭，餼館聲妓之盛，甲於天下。日夜與高人俊流，置酒賦詩，觴詠
倡和，都為一集，曰『玉山名勝』。又會萃其所得歌詩，曰『草堂雅集』。淮張據吳，避隱嘉興之合溪。母喪，歸綽溪。張氏再辟之，斷髮庻菜，舗大乘經以報母，自稱金粟道人。至正之季，元
臣爲水軍副都萬戶，仲瑛封武略將軍飛騎尉錢塘縣男。洪武元年，以元臣為元故官，例徙臨潦。二年三月卒，年六十。自為壙志，戒其子以紵衣、桐帽、傻■、布襪，纏裹入士。其歸葬綽墩也，
華亭殷奎爲之誌。仲瑛自畫小像，浴馬、摘阮、補釋典、寫道經，最後則方床曲儿，與一老翁對語，而題詩其上，世所傅『儒衣僧帽道人鞋』絕句是也。五像，有石刻傳吳中，後一像真本，余
得之楊李項氏，亂後失去。附見顧元臣
元臣，字國衡，仲瑛之子。初名衡。至正乙未，官寧海所正千戶。十九年，以功升水軍都府副都萬戶。國初，以元官徙滚。
顧晉 晉，字進道，玉山仲子，後名元禮。
甲前集 列朝詩集小傳
顧佐 佐，字翼之，仲瑛兄仁之子。
黄鶴山樵王蒙 荣，字叔明，吳興人。趙文敏公之甥。畫山水師巨然，得外氏法，然不求姸於時。為文章不尙矩
度，頃刻數千言可就。隱於黃鶴山，自號黃鶴山樵，人以此稱之。元末，官理間。洪武初，為泰安州知州。陶九成弔王黃鶴詩序云：『洪武乙丑九月初十日，卒於秋官獄。』考『清教錄』，
僧知聰招云：『十二年正月，往胡丞相府，見王叔明、郭傅、華克勤，在彼喫茶看畫。』云云。則知叔明坐罪，亦以胡黨也。
雲林先生倪瓚 瓚，字元，無錫人。其先以貲雄一郡，元不事生產，強學好修。所居有閣，名『清閣』，藏書
數千卷，手自勘定。鼎彝名琴，陳列左右；松篁蘭菊，敷紆繚橈。性好潔，盥類易水，冠服振拂，日以數十計。齋居前後樹石，頻煩洗拭，見俗士，避去如恐晚。至正初，天下無事，忽盡鬻其家
產，得錢盡推與知售，人皆竊笑。及兵興，富家盡被剩掠，元鎮福舟箬笠，往來湖泖間，人始服其前識也。洪武七年，元鎮年七十有四，始還鄉里，寓其姻鄒惟高家，遂死鄒氏。楊鐵崖云：『元
鎮詩，才力似腐，而風致近古。』句曲張天雨、錢塘俞和，爲繕寫其綦，於家。長樂王賓志其旅葬，吳人周南老志其墓，皆曰『元處士雲林先生』云。
虞廣文堪 堪，字克用，一字勝伯，宋丞相雍公諸孫也。後家長洲，隱居不仕。家藏書甚富，手自編輯，尤重
雍公遺文，雖千里外必購得之乃已。好為詩，兼能寫山水。洪武中，為雲南府學教授，卒于官。子鏞，教授里中。孫湜，始去儒。湜之子權，家益貧，盡賣先世故物，以供衣食。權死時，勝伯
所藏詞翰，無慮教饺，妻子以一魚智裹置屋梁。久之，併其醫亡矣。吳中故世儒家，虞氏與南園俞氏為最。兩家入本朝，至永樂中而徹，至弘治初而絕。微文獻者，為三嘆焉。
白羊山樵張簡 簡，字仲簡，吳人。初師張伯雨，為黃冠，隱居鴻山。元季兵亂，以母老歸養，遂返巾服。洪武二
甲的集
二九 列朝詩集小傅
年，召修元史。顧仲瑛曰：『簡於詩，淡雅有陶韋風，翰墨無俗氣，而暗合書法。』王子充序仲簡詩亦曰：『温麗清深，有類韋柳。』王元美曰：『勝國時，法網寬大，人不必仕宦，潮中每歲
有詩社，聘一二名宿如楊廉夫輩主之，宴賞最厚。饒介之分守吳中，自號醉樵，延諸文士作歌。仲簡詩擅場，居首坐，贈黃金一餅。高季迪白金三斤，楊孟載一鎰。後承平久，張洪撰爲人作
一文，得五百錢。』 陳處士汝秩
汝秩，字惟寅，本廬山人，家五老峯下。父徵，字明善，是爲天倪先生，始卜居于吳。天倪卒，惟寅與其弟惟允，力貧養母，有開於時。惟允為淮張所辟，親信用事，聲勢甚重。惟寅兵後不能卜
一廖，饒介之謀僦屋以居，倪元鎭為作疏。安貧靜迟，視其弟之赫奕，若弗聞也。國初以人才徵至京，以母老辭歸“洪武乙丑，以疾考終於家。
周山人砥 砥，字履道，吳人，寓居無錫。博學工文詞。兵亂避地，與義興馬治孝常善，往舍荆溪山中。治
爲治具，巾車泛舟，窮陽羨溪山之勝，有『荆南倡和集】。義興多富人，與治厚善者，成治酒為具，召履道，履道心懇之。一日，貽書別治，夜半遁去。歸吳，與高、楊諸人游。書畫益工。巳又
去之會稽，歿於兵。 馬同知治
治，字孝常，義興人。初為佾。周履道避地義興，與孝常游荆溪諸山，極山水之勝，作『荆南倡和集』，鄭明德為之序。洪武初，知内丘縣，終建昌府同知。
人。
甲
文質 金
般
翼 奎
三六 三五
三四 三
三一
1T 張布衣田
田，字芸已。其先浚儀人，宋南渡徙吳。父，字子昭，博學無所不通，尤精於律呂，憫宋之亡，著『繼潛錄』若干卷。芸巳讀書苦學，能紹父志。哀輯其遺書，鄭明德，誌其慕。
附見 玉山草堂錢別寄贈諸詩人張翥
柯九思
倪瓚 黄公望
前，集 砖留詩集小傳
楊維楨 熊夢祥
于立 願瑛
張田 張天英
郯韶 劉西村
沈明遠 張簡
周砥 俞明德
瞿榮智 盧昭
陳基 陳娶
顧敬 張師賢
秦約 郭翼
王巽 陸仁
呂恆 衞仁近
吳克恭
張渥 聶鏞
龚華 李廷臣
琦元璞 以上共三十七人郯韶是甲集
俞明德 明德，字在明，錢塘人。
翟榮智 見甲集 殷奎見甲集
見甲集 盧昭
金翼 翼，字敬德，亦城人。
甲前集 列朝詩集小傅
柯九思 九思，字敬仲，天台人。「元史』有傳。
于立 立，字彥威
友善，於玉山草堂有行窩焉。張天英
天英，字楠渠，温州人。微爲國子助敎，再調，皆不就。遊西湖，多居吳下。熊夢祥
夢祥，字自得，江西人。以茂才舉教官，觀棄去。以詩酒放浪淮浙間。卜居婁江上，號松雲道張師賢
師賢，字希顏，崑山人。郭翼見甲集
秦約兄甲集 陸仁是集
衡仁近 仁近，字叔刚，華亭人。從楊鐵崖游，常以才子稱之。
呂恆 仾，字德常，璜溪人。
吳克恭 克恭，字寅夫，毗隧人。詩格古澹，多游雲林及玉山間。
甲前集 列朝碑集小俗
文質 質，字學古，甬東人。居婁江。詩好為長吉體。
聶鏞 鏞，字茂宣，蒙古氏。幼警悟，從南州儒生問學，通經術，善歌詩，尤工小樂章。其晋節慕薩天
錫，以宮詞稱於時。 張渥
渥，字叔厚，淮南人。明經，善屬文。能用李龍眠法，為白描，前無古人。琦元璞 見関集
李廷臣 廷臣，字仲虞，寧海人。幼從丁仲容游，有聲江湖聞。



四】
三九 三八
O■ 陳
娶，字敬德，天台八。袁華見甲集
郭參軍奎 奎，字子章，以字行，巢縣人。嘗從青陽余闕學治經，青陽亟稱之。世亂，飄零江湖間，仗劍從
軍，從事吳國公幕府。辛丑歲，皇姪朱文正開大都督府，節鎮洪都，太祖特選子章以儒士為輔佐參謀。乙巳歲，文正得罪，子章以不諫隨被誅。
劉典籤炳 炳，字彥昺，都陽人。父斗鳳，字友梧，虞集、揭奚斯薦為翰林應未，未上而卒。彥昺在國初，官
中書典籤。同郡許瑤，撰『澤存堂記』云：『至正之季，彥昺以義旅從軍於浙。時政日乖，其志莫遂。迨龍飛江左，以獻書言事，受知於上。擢官淸要，輔政藩閫，出宰百里，南考而歸，以病
告老。』宋景濂『詩敘』云·『彥民奉命佐戎幕於围，別去十年，重會秦淮上。』彦昺『洪武己三七
田前集 列朝詩集小傳
未弔余廷心墓文』，自稱大都督府掌記。集載『哀曹國公詩』云：『三年忝記府，龍鍾侍文墨。』又『沐西平輓詩】云：『十年參幕府，漸愧簪櫻客。』曹國公以洪武三年領大都督府事，西平
以四年同知大都督府。盖彥昺初任中書典籤，而後從事於都府也，出宰未知何地。汝南周象初『詩集後序一云：『先生職典籤、草戎檄，解銅墨，以歸休乎田里。洪武戊寅，挾其所輯以來，
遂鍥梓以傳。』則洪武未，產昺尙在，未知歿於何年。彥昺詩集，危素、朱濂序之，以為兼謝康樂、岑嘉州、章應物之長，而駸皸進於漢魏。楊維禎則爱其詩兼諸體，特為評點，其推重之如此。
吳萬户訥 訥，字克敏，休寧人。少學兵法，習騎射，從父總管禮於靖江，收復五溪蠻峒。至正末，靳黃盜破
徽州，待制鄭玉、前進士楊維禎，薦其才於潮省，授建德路判官兼義兵萬戶，與元帥李克魯會軍昱嶺關，同復徽州。維禎為文送之，勉以張睢陽事。丁酉歲，天兵臨郡，隨元帥阿魯輝退屯淛
西札溪源，巡暹至界首白際嶺，戰敗不屈，引刀自刎死，年二十七，有『吳萬戶詩集】五卷。周侍御史伯琦
伯琦，字伯温，鄱陽人。元末，歷官浙西肅政廉訪使，招渝張士誠，拜江潮行省參知政事，進左丞，分治於蘇。至正二十四年，除江南諸道行御史臺侍御史，後三年浙西平，引歸鄱陽。洪武二
年卒於家。伯温爲士誠所羈，留平江十餘年，堅臥不出。吳亡，伯温與陳敬初俱獲免。吳寬『平吳錄』云：伯琦被留於吳，張氏為造第宅於乘魚橋北，厚其廩給，日與諸文士以文墨留
連，因亦忘歸。 陳學士基
基，字敬初，臨海人。少與其兄發，受業於黃侍講，從潛游京師，授經筵簡討。嘗為人草諫章，力陳並后之失。上怒，欲罪之，逾引避歸里。奉母入吳，教授諸生。南州用兵，朝廷開行樞密
府，起為都事，轉江溺行省郎中，以本職參張士信軍事；自杭來吳，參太尉府軍事；太尉稱王，基獨諫止，太尉欲殺之不果。已而，超授内史，遷學士院學士。吳平，召人，預修元史，賜金而
還。洪武三年十月，卒於常熟河陽里之寓舍。敬初在藩府，飛書走檄，皆出其手，敵國分爭，語多指斥。吳亡之後，吳臣多見誅戮，而敬初以廉謹得免。今所傳『夷白集』者，指斥之詞，然
驢列，後人亦不加塗竄。太祖之容敬初，何啻魏武之不殺陳琳。聖朝寬大垂三百年，語言文字，甲前集
列朝諄檠小■ 一無忌諱，於乎休哉！
饒右丞介 介，字介之，臨川人。白翰林應奉，出僉江淛廉訪司事。張氏入吳，杜門不出。士誠慕其名，自
往造請，承制以翁淮南行省參政。家采蓮涇上，日以觴詠為事。吳亡，俘至京師伏誅。釋道衍曰：『介之為人，倜儻豪放，一時俊流，如陳庶子、姜羽儀、宋仲温、高季迪、陳惟寅、惟允、楊孟
載輩，皆與交，衍亦與焉。書似懷素，詩似李白，氣燄光芒，燁逼人。然其志大才疎，而無所成，為可恤也！』介自號華蓋山樵，亦曰醉翁。
玉笥生張憲 憲，字思廉，山陰人。負才不羈，薄游四方，誓不娶、不歸鄉里。嘗走京師，創言天下事，樂駭其
狂。還入富春山中，混編黃以自放。一日，升高望遠，呼所親曰：『亟去。』三日，而逃寇猝入，兵死五百餘家，始悔不用生言。淮張據吳，禮致爲樞密院都事。吳亡，變姓名，走杭州，寄食
報國寺。旦暮手一編，人不得窺。死後視之，其平生所作詩也。楊廉夫云：『吾用三體詠史，古樂府不易到，吾門惟張憲能之。』又曰：『吾鐵門稱能詩者，南北凡百餘人。求其似憲及吳
下袁華輩者，不能十人。』陳學士秀民
秀民，字庶子，温州人。博學善書。至正中，爲武圖城步巡檢，知常熟州。張氏時，為參軍，朕江浙行中書省卷知政事，翰林學士。入國朝，未詳所終。周玄初『鶴林集』載庶子作來鶴詩，在
洪武己巳二十二年。 附見陳 雷
雷，字公聲，嘉興人，秀民之子，有『窳庵集』。陳經歷汝言
汝言，字惟允，汝秩之弟也。兄弟並有雋才，惟允尤倜儻知兵。張氏時，客潘元明所，辟藩府參謀，親信用事。嘗騎馬過吳市，遇王止仲徒行，不為下，以手招之曰：『王止仲，可來我家看
書。』止仲尼之往，弗敢後。其衿伉專己如此。洪武初，官濟南經歷，坐法死，家破。婦吳，育其甲前集
四六 四五
四三
司11 列甥詩集小傅
孤繼，遺書尙數萬卷。惟允與王叔明契厚，叔明知泰安州，廳事後有樓而泰山，叔明張絹素於壁，興至捉筆，三年而图成。惟允自濟南往訪，方看書，雪大作，欲改為雪景，而難於設色。惟允
沉思良久，曰：『得之矣！』為小弓，夾粉筆，張滿彈之，儼如飛毵。叔明呌絕，以為神奇，題曰『岱宗密雪圖』。圖藏陳氏，徐武功猶及見之。惟允臨難，從容染翰，畫畢就刑。張來儀記其
事。惟允西市之日，能以翰墨結習，遣豁至怖，親嵇生琴、夏侯瑟，尤為難事。以兵解之法推之，謂之畫解可也。惟尤有『秋水軒詩业』，倪元鎭爲敍。
張府判經 經，字德常，金壇人。父監，字天民，避地荆溪，築良常草堂溪上，倪瓚、张雨皆稱曰『張有
道』。至正丙中，張士德渡江，選令丞、簿尉以下十有一人，德常徙家起家爲具縣丞，三年升縣尹，明年除同知嘉定州，壬寅調松江府判官。所至人歌思之。德常為，出士德選擇，歷任遷
轉，皆出淮藩，時人有詩云：『楚公賓客誰最賢。』又云：『肝膽豈能酬楚國。』士德手創伯業，知人能得士如此。
錢參政用壬 用壬，字成夫，桐川人。甲寅科南士第一名中選，授翰林國史院編修，出使方面，留掾行臺，除浙
省都事。庚子任江浙行省左右司員外郎，淮安乏守，遂以員外郎往升郎中，擢太尉府參軍。壬寅九月，參平章張士信軍事于淮安，升參政，分鎮淮、徐、邳三州。歸附後，官禮部尙書。洪武元
年致仕。 蘇編修大年
大年，字昌齡，以字行。眞定人，僑寓揚州。元末，官翰林編修。亂後避兵居吳。張氏開藩，特見知遇，用為參謀，稱為蘇學士，而實未嘗仕也。先吳亡而卒，不及内附。昌齡為文章有氣，不
喜衰颯，江海襟懷，亦人中之豪也。竹石師東坡，松木師廉宣仲，畫家稱之。劉左司仁本
仁本，字德玄，天台人。以進士業中乙科，試吏於閨，歷官江浙省左右司郎中。朱右『羽庭詩楽序』云：侯以經濟之才，當艱阨之運，為國家安輯海隅，以通運道。』『國史實錄】云：『朱亮
甲前集
四四 列朝諍集小傅
祖克湿州，獲其員外郎劉仁本。』『方谷眞本傅』云：『谷眞兄弟，目不知書，同邑劉仁本、張本仁等佐其謀議。』以諸書參考之，谷眞海運輸燕，仁本實司其事。仁本之爲省郎，蓋元官也。
或谷眞請于朝而授之也。國史云：『獲其員外郎』，則直以仁本為方氏之官矣。淮張及慶元幕府辟授，略彷有唐潘鎮承制故事，而國史考之不詳也。方氏盛時，招延士大夫，折節好文，與
中吳爭勝。文人遺老如林彬、窿都刺輩，咸往依焉。至正庚子，仁本治師會稽之餘姚州，作零詠亭于龍泉左麓，彷彿蘭亭景物，集名士趙俶，謝理、朱右、天台僧白雲以下四十二人，修禊赋詩，
仁本自為之敍。又僧恕中記仁本刻詩成，取明州佛藏糊為書衣，揭去經文，装潢其時。吳元年，取明州，朝廷數仁本之罪，楩其背，潰爛現肝臟乃死。蓋毀經之報也。
方參政行 行·字明敏，黄巖人。詩名『東軒集』。宋濂序曰：『明敏仕於元，嘗參知政事於江潮行中書。』
按方谷奠據慶元，姪明善據温，授江潮行省平章，又有明眾、明謙者，明敏或其羣從也。復見心『蒲菴集』夜宿東軒東方明敏大參詩云：『重來濠上得盤相，剪燭東軒坐夜闌。』國初，元
臣例安置，見心奉詔住鳳陽，與明敏教唱酬，知明敏亦徙滚也。沐景顒『滄海遺珠』，多載國初戌濠之詩，而明敏與焉，知徙濠後又■滇也。余之初考如此。及觏袁忠徹『古今識鑒』云：
『方明敏，國珍子也，柳莊相之曰：「君邊庭赤氣如刀劍紋，二九日有陞進。」隨從父克太倉，授分省參政，調江西。』乃知明敏爲谷眞之子。前元之陞授，實以谷真裔子之役，而余初考為未
詳也。袁記又云：『洪武戊午，國珍已歿，明謙受剝膚之刑，舉族累禍。』則明敏成於此時得以從輕典戌滇也。『洪武實錄』載谷眞質子曰關、曰元，後與其子明完、明則俱降。完小名亞
關，關卽完也。宋濂神道碑載子男五人。其二則禮與完。谷眞病亟時，授官以慰之者。其三曰本則、安則。未知此五人者，孰為明敏者也。谷真諸子姪内附，前後名字竄改更互，不可考覈。
史家闕誤若此者多矣，豈獨杞宋無徵為可歎哉！谷真竊據時，招延文士，薩天錫、朱右輩咸往依之。劉仁本、詹鼎則親近用事。语溪盛稱明敏襟度瀟洒，善談名理，於書無所不讀，古詩俊逸超
羣，律詩婉厖清切，則明敏於國初居然勝流，未可以楊山遺種而謂之也。慶元之父子，淮張之兄弟，右文好士，皆有可書，志勝國羣雄者，無抑沒焉。
陳平章有定 有定，一名友定，字安國。福清人，流落汀之清流，起明溪鎮驛卒，起兵據守全閨，累官福建行省
甲前集 列朝詩集小傅
平章政事。洪武元年，執送京師，不屈被誅。有定爲前元守閩，招致文武十，長樂鄭定輩在幕下。以行省郎中廬州王翰德望，表授潮州路總管。元末，張士誠據吳，方谷眞據慶元，皆能禮賢
下士；而閩海之士，歸於有定，一時文士，遭逢世難，得以苟全者，亦举雄之力也。有定起傭伍，目不知書，卒能通曉文翰。其子宗海，善騎射，佐友定據圖十年，亦能賓禮文士。有定被執，宗
海自將樂來就死，父子稱完節焉。王總管翰
翰，字用文，靈武人。先世齊人，陷於元吴。元初，從下江淮，授領兵千戶，賜姓唐兀氏，鎮廬州，家焉。翰襲爵仕，名那木罕，年十六，領所部，有能名。除廬州府治中，陞同知，又陞理問
官，理永福、羅源二縣，拒泉州土師抑莽，四境乂安，擢福建江西行省郎中。陳友定留居幕府，每有匡益，敬而憚之，表授潮州路總管，兼督循、海、惠三州。有定敗，浮海抵交趾界，隱居永福縣
東之觀獵山，屏跡爲黃冠服十年，辟書再至，語其家人曰：『吾所以不死者，爲無後也。今有三男子，得死所矣。』長子偁，才九嵗，屬其友人吳海，賦時見志，遂自引決，以洪武戊午之二月也，
年四十有六。偁仕永樂中，爲名臣，以譴死。海字朝宗，扁其齊曰『聞過』，學者稱爲【聞過夫五O
四九 四八
四七 子』。元亡，隱居不出，卒於洪武末年，爲文但書甲子，為翰墓誌，書其歿之歲曰『著雍敦牂』，
以自寓云。 鄭記室定
定，字孟宣，閩縣人。善擊劍，工古篆、行書。陳有定辟爲記室。有定敗，浮海亡交、廣間。久之，還居長樂。高帝末年，徵授延平訓導，歷齊府紀善、國子助教。
玉峯山人趙善瑛 善瑛，字廷嶂，成都人。八歲能詩。明詩、禮、春秋。隱居教授。至正癸卯，明氏據蜀，隱居樂績
山中。低夏主累遣使徵辟，不就。內附後，徒家成都，築室錦江之濱。洪武丁丑夏，年七十有八，賦『觀化詩』，端坐而逝。南平趙狗爲立傳。
吳待制志淳 志淳，字主一，以字行。無爲州人。以父蔭，歷官靖安、都昌二縣簿。濠泗兵起，徒家豫章，徒居
郵之東湖。奏除待制翰林，爲權俸所阻。入國朝，遂不仕。主一工古隸，學孫叔敖碑，劉仁本甲前集
列朝詳集小傳 『贈隸書吳判簿』云：『草隸競推吳太史。』以其先官縣簿，後除待制也。
孟御史昉 昉，字天暐，本西域人，寓北平。至正十二年，為翰林待制，官至江南行臺監察御史。陳基『孟
待制文集序』云：『翰林待制孟君，砥礪成均，敭歷省豪。』張光秀集，多載與孟天暐西湖往還之作。蓋天暐自翰林出，歷官江浙，亦在江淮。兵亂之後，入本朝，未詳所終。
顧縣尉觀 觀，字利寶，丹陽人，寓居紹興。元季爲星子縣尉。少攻詩，從趙文敏遊。危素欲薦之館閣，道
阻不果。劉彥昺極賞其時，有『秋露芙蓉』之目。錢提舉惟善
惟善，字思復，錢塘人。至正辛巳鄉試出『羅刹江賦』，鎖院三千人，皆不知錢塘江爲曲江。思復據枚乘七發引用，因此得名，遂號曲江居士。官至副提舉。張氏據吳，遂不仕，退居吳江
筒川，與楊廉夫唱和。有句云：『笠澤水寒魚尾赤，洞庭霜落樹頭紅。』又云：『漢史丁公那及臨，陶詩甲子不書年。』蓋感時事也、巳而移居華亭。洪武初卒，葬於干山。
陸進士居仁 居仁，字宅之，華亭人。以詩經中秦定丙寅鄕試。隱居教授，自號雲松野褐，與楊廉夫、錢思復
游。歿，同葬干山東麓，號『三高士墓』。丘郎中民
民，字克莊，江都人。洪武初，為松江府學訓導。殷孝奎集，有『蹋零入返城訪丘克非郎中詩』。顧祿謹中曰：『余年十五，游郡庠，當時為師者，全公希賢、丘公克莊、楊公孟载、只公仲
琚、魯公道源、包公叔蘊，皆一時名士。由是慕學之士，自遠而來。十餘年無慮千數。松江一時文風之盛，不下邵、魯。』『松江志』云：『洪武初，楊孟載為松江府學訓導，與丘克莊、全希賢
同官。當時分教，有司得自延聘，皆極州里之選，後皆至大官。全，禮部侍郎；楊，亦至按察使。』余按：全為學正，與陸宅之、錢惟善往還，見王逢寄希賢及錢、陸詩，似在元季，非國初也。
楊孟載辭丞相府記室，去為饒介客。吳平，籍錄諸陪臣，安置臨潦，本集及高季迪詩備載始末，甲前集
列朝詩集小傅 未開其僑雲間爲學官也。國初之事，記載錯互，其未可盡信如此。
全殿學思誠 思誡，字希賢，華亭人。洪武十六年，以耆儒，由本郡學正，徵授文華殿大學士，思誠固辭。翼
日，賜勅放還。 魯博士淵
淵，字道原，淳安人。前進士。初任華亭縣丞，道經新安，為徽寇所執，守死不屈，逾年始得脱。累遷浙西副提舉。張氏稱王，擢博士。國初，應召，與梁寅同在麗局，辭還山卒，王逢贈詩云：
『相期文苑傅，獨立義熙年。』亦有元遺民也。林泉民張樞
樞，字夢辰，陳留人，徙家華卒，築室曰讀書莊，與諸弟唱和為樂。兼工行楷。陶南邨贈詩云：【幅巾短杖林和靖，斗酒長篇李謫仙。』又云：『寫書竹簡拈鮮碧，臨帖箋藤搨硬黃。』可想見
其風致也。貝瓊作『林泉民傳』云：『陳留張氏子夢辰，居華亭之城東門，日與子弟數十人講S注华画译
春秋，或勸之仕，不應，人是以高之。，稱曰「林泉民」。年八十餘乃終。』張典寶璧
璧，字景辰，夢辰之弟。洪武三年鄕舉，除城知縣，終蜀府典寶。王教授嘏
嘏，字伯純，河東人。由鄉貢擢松江府學訓導，因寓華亭。張太尉辟常熟州教授，辭。嘗蓬祖、父、妣三喪，自維揚還葬洪霍山，鄉里推重。
余提舉詮 詮，字士平，豐城人。至正間，為江浙儒學副提果。洪武中，儒居崐山。
周處士之翰
一
五六 五五
五四 五二
五】
?
1 之翰，字申甫，華亭人。博極羣書，尤精易學，自號易癡道人。兵興，隱居神山。頎然長身，松形
鶴骨，終日談經論史，典故亹不竭。晚年游涉老莊竺乾等書。卒年七十有六。楊鐵崖云：甲前集
列朝詩集小傅 『吾在九峯三泖間，有李五峯、張句曲、周易癡、錢曲江，為唱和友。』
吳戎幕哲 哲，字子愚，華亭人，號淡雲野人。嘗出佐戎幕，歸数授于鄉，至老不倦。
孫教授華 華，字元實，永嘉人，僑居華亭。年十三，郡守課諸生春陰詩，操筆立就，落句云：『柳花只在斜
陽外，不肯分明過小橋。』守大奇之。誦經考史，以博雅聞。尤好岐黄家，用薦爲醫學教授，有旨待詔尙方，辭免。江浙請署使庸田，亦不就。好修潔，藏折角巾，衣鶴氅衣，望山臨水，步趨储
然。所居小閣，列古彝鼎、法書、名畫，焚香靜坐終日。書非佳墨熟紙不作，飲饌非精潔不食，士非賢不與交。年八十餘，楊鐵压贊其畫像，猶以白首非熊期之。
葉主簿杞 杞，字南有，京口人。讀書負才謂。前太史楊瑀守建德，辟掾，辭。兵興，會進士及第李國鳳經
略南士，密陳時事十條，李嘉納所言，遙授進義副尉鎖江路丹徒縣主簿，將别任之，而柄移藩鎮£津空■
1 矣。有別業淞之吳■，築草堂魚鱗涇上，扁曰『漪南』。王逢為『南草堂辭』曰：『仁義是
漁兮憺口腹，腹不人累兮，人誰吾辱？』朱舍人芾
芾，字孟辯，以字行：華亭人。才思飄逸，千言立就。工於草書、篆、隸，鐵崖門人也。洪武初，以徽聘至，官編修，改中書舍人。
董僉事紀 紀，字良史，上海人。詞翰俱佳，與陸宅之、吳子愚相颉。洪武初，官江西僉事，尋引疾歸。有
『西郊笑端集』。 顧侍郎彧
彧，字孔文，上海人。舉明經，為鄉邑訓導，與錢鼒、賴良結詩盟。國初，累官戶部侍郎。甲前集
五三 列惆詩集小傅
王縣丞澤 澤，字叔潤，號清霞，天台人，僑居山陰之江北里。嘗爲華亭縣丞。全室泐公有『送王叔潤詩
云：『平涼來又去，官滿復之官。』則叔潤任平涼，非松華亭也。鄭洪
洪，字君舉，永嘉人。劉司令儼
儼，字敬思，自號樗隱，錢塘人。元世不仕，隱居西湖之上。國朝微入修禮樂書、方輿續，授廣東市舶司令，之官未幾而卒。
沈徵士鉉 鉉，字文舉，雲間人，世居郊外，築室曰『野亭』，楊廉夫為記，高靑丘有贈詩。
董佐才 佐才，字良用。王逢有『題董良用微士釋耕所詩』。
劉睿 眷，字若愚，一字養愚，括蒼人。治經術，攻古詩文。居青田山中二十年，出游吳、楚、齊、晉，又
二十年歸，隱于好溪，有紫芝玄鶴。著書九篇，名之曰『劉子』。程煜
煜，字產明，揚州人。寶坻縣承。唐珙
琪，字温如，會稽人。劉堧
堧，字公坦，江陰人。董時，趙子昂賞其秀異，書『小齊』二字貽之，遂自號小齋。工詩文，精書法，恬放自守。至正間，辟帥府照膺，不久謝歸。
甲前集 列朝詩策小博
邵臺掾思文 思文，字彥文。元末為台掾，使吳藩
徐津 津，字仲盟，江陰人。
袁舉 舉，字仲徵，江陰人，號浮游生。
俞庸
六0 五九
五八 五七
庸，字子中，華亭人。仕為推官，書法趙吳興。俞俊
俊，字子俊，號雲東，庸之子也。初仕麗水巡檢，改判平江。李鄜州垚
垚，字象賢，雲間人。府訓導授鄜州倅，卒于官。子銅，字至剛，以字行。舉秀才，累官禮部尙書。永架中，出知興化府。
劉原俊 原俊，字用章，浚儀人。
范立 立，字叔中，一字中立，燄塘人。洪武九年，有盧兗州輓詩。
高相掾明 明，字期誠，永嘉平陽人。至正五年，張士勝中第，授處州錄事，辟丞相掾。方國珍叛，省臣
以温人知海濱事，探以自從，與幕府論事不合。國珍就撫，欲留置慕下，卽日解官，旅寓鄞之櫟純。太祖聞其名，召之，以老疾辭還，卒於家。
甲的集 列潮詩集小傳
唐元 元，字本初，姑蘇人。讀書博雅。有船號『一葦杭，■書古玩，羅列左有。浮游江湖，日哦詩
其中。自號葦杭子。每過顧阿瑛溪上，必繫舟柳下，終日譚笑。詩見『草堂雅集』。東宗庚
宗庚，字章孟，吳郡人。兄弟並見『草堂雅集』。束宗癸
宗癸，字□口，吳郡人。洪武間，任華亭教諭。繆偘
偘，字叔正，吳之常熟人。年少有俊才，詩工玉臺小體，書善楷隸。偘父真，字仲素，好古博雅，家有『述古堂』，貯法書古物，故諸郎多翩翩佳子弟也。
王大守立中 立中，字彥強，蜀之遂寧人。南宋徙長洲。晚年刘節属行，能以門蔭公子爭秀作者之林。元未
為松江太守。入國朝，致仕。生三子：璉字汝器，送字汝玉，字汝嘉；璉吏部主事，、瓏皆官翰林。
顧敬 敬，字思恭，吳郡人。早年衣貂裘，馳百金馬市中，為彈射遨遊事。泊長，折節讀書，爲古歌詩，
凌轢時輩。 余左司堯臣
堯臣，字唐卿，永嘉人。早以文學著。客居會稽。越鎭帥院判邁善卿、參政呂珍，羅致幕下，與有保越之功，薦制交上，無意仕進，於越之桐桂里治圃結茅，署曰『荣邁』。巳而，入吳，居北
郭，與高啓、張羽為北郭十友，卽所謂十才子也，啟送唐肅序曰：『余世居吳北郭，同里交善者，惟王止仲一人：十餘年來，徐幼文自毗陵、高士敏自河南、唐處敬自會、余唐卿自永嘉、張
來儀自陽，各以故來居吳，而皆與余隣。於是北郭之文物遂盛矣。』羽『懷友詩序』曰：甲前集
列朝誇集小傅 一子在吳城圍中，與余唐卿諸君游，皆落魄不任事，故得留連詩酒。』吳亡之後，與楊基、徐賁，
同被微譎滚。洪武二年放還，授新鄭丞。此見於高啓答詩者也。曰司馬，又曰左司，必東越鎮荆版授之馳衍，而今不可考矣。
宋侍書克 克，字仲温，吳人。偉軀幹，博涉書傳。少任俠，擊劍走馬，彈下飛鸟。見天下亂，學握奇陣法，
將北走中原，從豪傑計事。道梗，周流無所合。張氏據吳，度其無成，藩府欲致之，不能得“闔門却掃，工草隸，時賦詩見志。國初，微爲侍書，出為鳳翔府同知。家南宮里，高啓作『南宮生
傅』。 呂道士敏
敏，字志學，無錫人。元尙胡服，惟道士許深衣幅巾，志學乃易服為道士。洪武初，爲無錫教諭。十三年，舉人材，王止仲有文赠行。
陳孝廉則 則，字文度，崐山人。洪武六年，以秀才舉，任應天府治中，俄進侍郎戶部，以閱實戶口，調大同
府同知，復遷為守。則文詞淸麗，元季屋授徒，以工詩名於吳下。高啟北郭十友之一也。萬白
白，字孟素，豫章人。建寧左衞鎮撫劉永之序劉子高詩云：【豫章萬白、大梁辛敬、襄城楊士弘、秣陵周值、鄭大同，皆以歌詩自雄，子高與之馳騁上下，名聲相埒。』
胡悌
六六 六日
六三 六二
六一 悌，字□口，□ロ人。
李曄 晔，字宗表，號草閣，錢塘人。
甲前集 列朝詩集小傅
顧亮 亮，字寅仲，上虞人。践崖作『顧孝子歌』。
李費 費，亦鐵屋門人。
吳會 會，字慶伯，□口人。
王翊 翊：字伯良，□口人。
游莊 莊，字子敬，口コ人。
王中 中，字懋建，□口人。
陳安 安，字克盟，口口人。
劉廉 廉，字用正，臨川人。
鄭昂 昂，字處抑，永嘉人。
陳訓導燧 燧，字民初，永嘉人。元末，福建行省左右司員外郎。國初，授廣州府訓導。
甲前集 列朝詩第小信
吳學 學禮，字樂清，山人。
徐淮 淮，字原澤，永嘉人。
沙可學 可學，永嘉人。
趙次誠 次誠，字學之，樂清人。
李廣文延興 延興，字繼本。東安人“先世河南人，元初占籍北下。父士瞻，前翰林學士承旨，封楚國公，少以
詩名。至正丁肖，中王宗嗣榜三甲進士，授太常奉禮兼翰林檢討。中原俶擾，隱居不仕。河朔學者，多從之，以師道尊於北方。有「一山文集』，其自敍云：『歲壬辰，為雄邑招致，親夏楚
事。」又有『移敎房山留別雄縣周尹詩』。繼本辭官設敎，士友咸稱廣文先生，不稱故翰林。元季，崇師重道，其流風可觀也。又云：『洪武乙卯，典邑校於淶，以口耳之學，為桐子師。丁巳
秋，得告還里。戊午夏，永清劉宰招致，攝其鄉學。』國初學官聽郡邑長吏推擇名碩為之，故繼本雖元亡不仕，猶出典邑校也。畿南志皆未詳，故志之。
李徽士存 存，字明遠，夏字仲公，安仁人。穎悟該博，與貴溪祝蕃遠游上饒陳明遠之門，三以高蹈丘園舉，
李秘書舉以自代，皆不起。洪武中卒。有『竢菴集』。甘布衣復
復，字克敬，餘干人。至正之亂，張仲舉僑居雲錦山中，克敬與甘彥初、張可立往從之游。仲舉少許可，獨推重三君。國初，皆以前元遺才，爲士林推重。彥初詩多流傅。克敬集，成化中同里
六五 甲前泉
列朝詩集小傅 趙琥刻之。惟可立不著。
華布衣幼武 幼武，字彥清，無錫八。家甚富，師事陳方子貞為詩。子貞戲題其藥曰『黄楊』，謂其愛詩甚
篤，而奪於多事，未肆然為之，如黃楊之厄閏而不長也。彥清遂自命其集爲『黃楊』，不以子貞之戲爲憾，君子多之。
葉樵雲顒 一
七0 顯，字伯愷，金華人。元末，隱居不出，自號雲颂天民。至正庚子，白刻其詩曰『雲獨唱』。
洪武中，舉進士，官行人司副。免官家居，授徒甚衆。朱朝列希晦
希晦，樂清人。元季有詩名，與四明吳主一、籍豪趙彥銘，稱『雁山三老』。國初，召至京師，授朝列大夫，不受歸“幅巾短策，游味林壑，有先代遺民之風，有『雲松巢詩】二卷。
徐舫 舫，宇方舟，桐處人，少與劉誠意遊，誠意被徵，過桐廬，邀之同行。方府荷姜笠以見，縱酒賦詩
而別。築室江皐，天大雪，獨泛舟釣江中，日夕不肯去，以此終其身。宋景濂銘其墓曰『明詩人徐方舟』。
張洙 洙，字宗魯，錢塘人。王梧溪之友。
盧煥 焕，雲間人。
馬弓 弓，字本勁，會稽人。以春秋傾鄕薦。
六七 甲的集
六八 列朝詩策小傅
錢岳 岳，字孟安，吳興人。元季徙居雲間，任毫縣丞。
劉處士養晦 養晦，號雪樵，萬安人。元末，避亂能頭山中。明興，返故店，堅臥不出。其詩有曰：『謝安原
輔晉，李密固興唐。』其志可知也。嘉靖中，後人岐刻其遺集。郭處士完
完，字維貞，前田人。元未隱於壺山，以教授生徒為荣，舆方時舉用晦等十二人結社。完卒，自為壙志。用晦與吳源、王孟寬為赞葬，有詩哭之。又有陳誠中輓詩曰：『有妻正斜被，無子紹
殘編。東野詩名在，樊川佚稿傅。』方布衣炯
畑，字用晦，號杏林布衣。舒學正頔
硕，字道原，績溪人。父弘，字彦洪，號白雲先生。道原年十五六，與同郡朱允升、鄭子美、程以文，講明經史之學。比壯，授業於姑孰。李青山、子敬、潘元叔皆為同舍生。至元丁丑，辟池陽
貴池教諭。秩滿，調丹徒教官，館於平章秦元之之門。至正庚寅，轉台州學正。時艱不仕，奉親攜書歸道山中。嘗與其弟遠游，奥親避寇巖谷，被擒執，道原正色叱販，砍之，弟兄執手爭死，賊
感而釋之。歲丁西，衛國公定徽郡，交章禮聘，高臥北山之陽，以疾辭，不出。洪武丁巳，考終於家，年七十有四。白雲唐仲實曰：『公之為詩，盤桓蒼古，不貴纖巧織紝之習。』字尤喜樸拙，
識者曰宗漢隸，非八法也。道原辭召之後，名其齊曰『貞素』，學者稱曰貞素先生。有『華陽貞素齋集』七卷。嘗有詩曰：『湖海半生客，乾坤一布衣。義哉周伯叔，飽食首陽。』其寄
託如此。 王都司畛
畛，字季野，福清人。參政王都中之子。與其弟畦字季耕，流寓吳中。與陳叔方、鄭明德，並以文行著於時。
六九 甲前■
雍朝評第小傅 甲集
劉誠意基 『黎眉公集』者，故臧意伯劉文成公庚子二月應聘以後，入國朝佐命垂老之作也。余考公事
略，合觀『覆訊』、『黎眉』二集，竊窺其所為歌詩，悲惋衰颯，先後異致。其深衷託寄，有非國史家狀所能表其微者。每盡然傷之。近讀永新劉定之『呆齋集』，撰其鄉人王子讓詩集序
云：『子讓當元時，舉於鄉，從藩省辟，佐主帥全普庵勘定江湖間，志弗遂，歸隱麟原，終其身弗仕。余讀其詩文，深惜永嘆。嗟乎子讓，其奇氣律矶胸臆 猶若佐全普庵時，以未課將周京故
也 有與子讓同出元科目，佐石抹主帥定鍪越，幕府倡和，其氣亦將掣碧海、弋蒼旻。後攀龍附鳳，自儗劉文成，然有作，暗徽伊，捫舌騂面，巽昔氣澌诚無餘矣。』呆齋之論，其所以賷備文
成者，亦已苛矣。雖然，史家鋪張佐命，論蹙項之殊助；永新留連幕府，惜為韓之雅志；其事固不容相掩，其義亦各有攸當也。誦摯眉之詩，而推見其心事，安知不以永新為後世之子雲乎！
謹撰定黎眉公詩，居國朝甲集之首。而子若孫之詩，附見焉。附見 劉參政璉
璉，字孟落，誠意伯之冢子。誠意伯家居，璉將命朝謁，無慮八九，至輙燕見，類家人父子。上喜曰：『伯温有子。』洪武十年，拜考功監丞，兼試監察御史，出為江西布政司右參政。卒於
官，年三十二。『閣門使恩遇錄』載太砠聖諭，璉死亦中胡惟庸之毒也。著作多散佚，遣詩有『自怡綦』，僅九十四首。
卷七本 甲
甲 甲
集 集
著
七六 七四
七三 七二
七一 劉閤門璟
珙，字仲，文成公之次子。洪武二十三年，太祖宣諭吏部，命璟襲父爵。璟囘奏，有長兄之子廌在。上大喜，命廌襲封。考宋制，除仲班閣門使，随駕傅旨。次年八月，陞谷王府左長史。
建文遜位，稱疾不起。見上猶稱『殿下』，云：『殿下千百年後，逃不得這一個字。』下詔獄，自經死。仲璟弱冠好學，知名，偉貌豐髯，議論英發，尤深禪學。一時尊宿，推爲作家。有
【易齋文集』十卷、『無隱集谒頌』二卷。列朝詳集小傳
小誠意劉廌 膺，字士端的一，誠意伯基之孫，江西右參政璉之子。洪武二十三年十月襲封。
明年，以其叔閤門使事有連，上赦之，貶秩歸里。築室於里第西鷄山之下，命曰『盤谷』。洪武丁丑，■戌甘肅，越三月，太祖上賓，赦還。建文及太宗皆欲用之，以奉親守墓力辭。永樂
某年，卒於家。公侯伯襲封底簿，據兵部貼黄：『鷹以洪武二十三年十月龔爵，次年九月卒。」『吾學編』諸書並同。考廌所著「盤谷集』及「括養陳谷開閒先生傳』，乃知廌罷官謪戌本
末。且永樂中尙無恙。貼黃載廌以襲封次年卒，諸家因之皆誤也。余別有考甚詳。廌有「盤谷集」十卷、『盤谷倡和集」二卷。
袁御史凱 凯，字景文，華亭人，自號海叟。父可潛，以詩鳴淞中。凱幼孤力學，少以「白燕詩』得名，人呼
爲袁白燕。洪武聞爲御史，上慮囚畢，命凱送東宮覆審，東宮遞诚之，凱還報，上問：『朕與東宮孰是？』凱帽首曰：『陛下法之正，東宮心之慈。」上不怀而罷，以為持兩端，心啣之。凱惶
，託癲疾辭歸。上使人嗣之，佯狂得免。生平負權譎，有才辨，雅善戲謔，卒以自免於難。歸田後，每背戴方巾，倒騎鳥犍，往來峯泖間。好事者圖以入書。楊鐵崖『改過齋記」曰：『至正
九年，子游淞。刑臺張叔温播數客來見，中一人昂然長、瑠然清，言議英發可畏，間爲睢，則曰袁景文氏也。』王叔明「秋山讀書圖題』云：『景文袁先生，以布衣拜御史。數月，謝政歸，讀
書淞水之陽九峯山中，翛然有出塵之趣。黄鶴山人王蒙爲寫其逸態云。」「海叟集」四卷，叟手白糧定。弘治中，陸深子淵購得京師寫本，力爲表揚，盛行於世。李獻吉曰：「海叟師法子
美。集中詩，白燕最下最傅。諸高者顧不傅。』何仲默曰：「我朝諸名家集，多不稱鄙意，獨海叟較長。叟歌行法杜，古作不盡是。要其取法，必自漢、魏以來。』程孟陽曰：「海叟詩，氣骨高
妙，天然去雕飾，天容道貌，即之洽然。古意二十首，高古激越，雄視一代。七言古詩，筆力豪宕，尠不如意。七言律詩，自宋元來學杜，未有如叟之自然者。野逸玄澹，疎蕩傲兀，往往得老
杜興會。空同諸公，全不悟此。七言絕句，似乎率易似古藥府，亦是老杜法脈。」附見 時大本
名太初，常縣人。的 列嚼詩集小傅
袁介 介，字可，凱之父。其先自蜀來，占籍華卒。元末爲府掾，作『檢田走二一篇，载於陶九成
『輟耕錄』，今錄之於此。親其詞旨，激昂沈痛，知海叟之詩法，蓋有自來也。高太史啓
咨，字季迪，長洲人。至正丁百，張氏開藩平江，承制以淮南行省泰政饒介為豁議，參軍事。季迪年二十餘，介覽其詩，驚異以為上客。季迪謝去，隱吳淞江之青丘，自號靑丘子。洪武初，召入
篡修元史，尋入內府，教功臣子弟，授翰林院國史編修官。三年七月廿八日，與史官謝徽俱對。上御闕樓，時已薄暮，擢戶部侍郎，徽吏部郎中。自陳年少不習國計，且孤遠不敢驟膺重任。徽
亦固辭。並賜內帑白金放選。退居靑丘。先是，季迪以史事為祭酒魏觀風官，雅相知契。觀奉命守蘇，為季迪徙居城中夏侯里，接見甚密。觀改修府治，李迪作上梁文，連坐腰斬。洪武七
年也，年三十有九。季迪身長七尺，宿文武才，無書不讀，而尤邃於羣史。其詩有鳳臺、吹燊、江館、青丘、南樓、槎軒、姑蘇雜詠諸集，文曰鳧落，詞曰扣舷。『鳳臺集』則洪武初為史官時
作也，詩凡二千餘篇。自選得『缶鴨集】十二卷，九百餘首。季迪歿，無後，其妻周氏藏其遺华，授其姪立。永樂元年，鏤版行世。景泰中，徐庸用理會梓為大全集。王子充曰：『季迪之
詩，逸而清麗，如秋空飛，盤旋百折，招之不肯下；又如碧水芙渠，不假雕飾，翛然塵外。』謝徽曰：『季迪之詩，緣情隨事，因物賦形，橫從百出，開合變化。其體製雅醇，則冠裳委蛇，似
玉而長裾也。其思致清遠，則秋空素鹤，迥翔欲下，而輕雲瓣月之連娟也。其文采縟麗，如春花翹英，蜀錦新濯。其才氣俊逸，如秦華秋华之狐騫，昆命八駿追風躡電而馳也。』李東陽曰：
『國初稱高、楊、張、徐。高才力聲調，過三人遠甚。百餘年來，亦未見卓然有過之者。』楊按察基
基，字孟載，先世蜀之嘉州人。大父仕江左，生於吳中，家天平山南赤城之下。幼穎敏絕人，九歲背誦六都，著書十萬餘言，名曰『論器』。試儀曹不利，會天下亂，歸隱赤山。淮張辟丞相府
記室，未幾謝去。又客饒介所，王師下姑蘇，籍錄諸陪臣，以饒氏客安置臨潦，旋徙河南。洪武二年放歸，起知滎陽縣，謫居鉦離，聞居秣陵。久之，用薦為江西行省幕官，坐省臣得罪，落
七五 列朝詩集小停
職。四年，居句曲山中。六年，又起举使湖南廣右，召還授兵部員外郎，出爲山西按察副使，遠按察使。後被讒，奪職，供役卒於工所。孟載少負詩名，會稽楊廉夫來吳下，於坐上剧賦鐵笛歌，
卽微钱體，廉夫驚喜，與俱東，謂從游者曰：『吾在吳又得一鐵，優於老靈矣。』與高啓、張、徐賁為詩友，人稱園初吳中四傑。所著詩，名『眉菴集』，歿後多放失。吳人張習企，訪求
編次，得十二卷。 張司丞羽
羽，字來儀，以字行，更字附鳳，添陽人。既壯，從其父宦游，泝江除潮，受易於山陰夏仲善。為文學歐陽子，密宛轉，雖前輩自謂不及也。兵阻不得歸，因僑武林。來吳，喜吳興山水，與徐
賁約，卜居家於戴山之東。元末，授安定書院山長。國初，舉賢良，不出。微起，廷對稱旨，擢太常司丞，兼翰林院，同掌文淵閣事。十六年，上親葉滁陽王事實，命來儀撰廟碑。當時以六制
作推任如此。以事竄嶺表，未半道，召還。抵京信宿，知不免，自投龍江以死，年五十三 十八年之六月也。歸葬九里岡，儒學教授金草发冀為銘。有『靜居集』六卷。吳人張習曰：一國
初以高、楊、張、徐，比唐之四傑。故老言不懒文才之似，而其攸終亦不相遠。眉菴、盈川，令終

甲
甲
由
集 集
集
八一 八0
七八 如一；太史之斃，同乎賓王；北郭雖不溺海，僅全要領，而非首丘；先生投龍江，又與照鄰無
異。！亦異矣。』程孟陽曰：『靜居五言古詩，學杜、學韋，各有神理，非苟然者。樂府歌行，材力馳駒，音節暢，不襲宋元格調。眉菴樂府，尙多套數語，不若靜居才力深渾，有自得處。
七言律蒔，淸圓渾脫，不事綢精，全是唐音，頡頏高、楊，未知前後。或謂楊不如高，又謂張、徐不及高、楊，皆耳食之論也。』
徐布政賁 賞，字幼文，其先蜀人，由毗陵徙居吳，家城北望齊門外。時稱十才子，幼文其一也。工詩，善畫
山水。淮張開閫，辟爲屬，與張羽俱避去。之吳興，张居菁山，徐居蜀山。甲辰九月，建蜀山精舍。丙午，吳城解園，後復隐於蜀山。洪武七年，用薦起家。丙辰二月，遣廉訪晉冀，簡其麥，惟
紀行詩數首，授給事中，改監察御史，出按廣束，改刑部主事，陞廣西參政，河南左布政使。大將軍兵出洮岷，往返中原，訴所司缺犒勞，上以賁迁疎儒者，不卽誅，下狱死。詩名『北郭集》，
成化中，吳人张習編次。習『後錄】云：『幼文以丙辰起家，其卒以癸酉七月。』余考洪武六年癸丑，幼文與呂志學宿蜀山書舍，為志敏作書，次年甲寅，衍師過佛慧精舍，題此畫云：【幼
七七 列朝誨集小傅
文仕於朝，季迪巳入鬼錄。』則幼文以甲寅人朝，非丙辰也。庚申七月，志學題幼文畫云：『幼文已矣，而畫獨存。』則幼文之死獄，當在已未、庚申間，非癸酉也。習云：『先生履歷，述諸故
老所談。』故其紀年，舛誤如此。譜口文集戚戚心動，陈書其後，以告世之君子，或亦為撫卷而三歎也。
陶學士安 安，字主敬，太平人。至正初，中江淛鄉試，下第授明道書院山長。乙未，太祖渡江，首率父老奉
迎，敷陳大業，力贊攻取，留置幕府，歷左司郎中，出知黃州，降桐城令，移知饒州，仍改知黄州。國初，置翰林院，首召為學士。御製門帖賜之，曰：「國朝謀略無雙士，翰苑文章第一家。」洪
武元年，擢江西行中書省滲知政事，卒於官。汪忠勤廣洋
廣洋，字朝宗，高郵人。少從余闕學，善篆隸大書，工歌詩。游寓太平，事太祖於帥府，出參軍事，参政行省，召入，爲中書左丞，封忠勤伯，拜右丞相。貶廣東，行至太平，有詔追斬之。有
『鳳池吟薬』五百三十餘首。宋景濂序其詩，以為絕人之資，博極羣，從征伐則震盪超越，在廊廟則莊雅尊嚴。王元美詩評曰：『汪朝宗如胡琴羌管，雖非太常樂，琅琅有致。』
孫丹陽炎 炎，字伯融，句容人。高帝下金陵，辟行省掾，以省都事總制處州。壬寅二月，苗將叛，被峹，罵
賊死。追封丹陽縣男。伯融長六尺餘，而黑如鐵，一足偏跋，長於歌詩。至正中，天台丁復、同郡夏煜，皆以詩名，日夜相切劇，下筆快掃，百紙可立盡。常輿煜對飲賦詩，務出奇相勝，每得一
雋語，搥案大呼，誶聲诚四鄰。在處州，以上命招致劉誠意，劉堅不肯出，以寶劍遺伯融，伯融作詩，以為劍當獻天子，人臣不敢私，封還之，劉無以答，乃逡巡就見，今其詩具集中。
夏博士煜 煜，字允中，金陵人。元季，丁復仲容以詩名，煜爲入室弟子。丙申，太祖下金陵，辟為行省博
十。戊戌，調湖東分省。太祖西伐友諒，儒臣惟劉基與煜二三人侍左右。都陽之戰，命煜等草檄賦詩，揚旗伐鼓，橫桴中流，天威震動，友諒窮蹙走死。『國初事路』云：『夏煜犯法，取到湖
七九 列朝詩集小傳
廣，投於江。』俞本一記事錄』云：『至正二十三年十二月，夏允中家人販鹽敵境，提至軍前，證黃鹤樓下大浪中，三日而死。』余考『陶主敬集』，有洪武元年送夏允中總制浙東兼巡撫之
詩，允中『蓄宋太史潛溪集』詩云：景濂其字大夫。』宋以洪武二年六月總修元史，始得階亞中大夫，則洪武元、二，允中尙在，安得云癸卯歲沈於楚江也？姑闕疑以俟博考。
宋太史公濂 ，字景濂，浦江人。少與胡翰仲中偕往白麟溪，從吳萊先生學，悉得蘊奥。又游於鄕先生柳
貫、黃潛之門，兩公歿，遂以文名海內。至正己丑，用大臣薦，卽家除翰林院編修，以親老固辭，入仙華山爲道士，易名玄眞子。庚子歲，微至建康，授皇太子經，居禮賢館，修元史，召為總裁
官，仕至翰林學士承旨兼太子贊善大夫，太祖稱為開國文臣之首。四夷咸購其文集，問其起居，學者稱為太史公，不以姓。正德中，追諡文憲。公生平著作甚富。『潛溪前後集』在元季已盛
春於世，入國朝者，劉誠意選定爲『文粹』十卷，門人方孝孺、鄭濟等又選『績文粹』十卷，皆孝孺與同門劉剛、林靜、樓璉手自繕寫，刊于義門書塾。丙戌歲，余于內殿見之。孝孺字名皆用
黑塗乙，蓋猶遵革除舊禁也。悲威之餘，附識于此。宋舍人璲
隊，字仲珩，太史公之仲子。洪武九年，召爲中書舍人。十三年，兄子愼坐胡黨，述坐伏法。仲珩工書法，真行草篆，俱入能品。方希直稱為『威鳳翀霄，群雲捧日』。者謂太史公之文，舍
人之書，皆本朝第一，而其詩尤駿發，汗血一蹶，未見其止，惜哉，王待制禕
禕，字子充，義烏人。少宋景濂一十二歲，同出柳待制、黃侍講之門。元季，時政衰敝，走燕都，上書不報，歸隱靑岩山中。太祖徵為中書省掾，進平江西頌，上喜曰：『浙東有二儒者，卿
與宋濂。學問之博，卿不如濂；才思之雄，濂不如荆。』詔修元史，與濂同為總裁官。書成，拜翰林待制，奉使招吐蕃。至蘭州，召還，改使雲南，抗節死。建文元年，贈翰林學士，諡文節。正
統中，改諡忠文。子紳，孫称，皆以文行稱。王博士紳
紳，字仲縉，待制公之子。待制公死節時，年繼十三，從宋太史學，太史奇之曰：『待制有子。』集』。
甲
由
汉 集
八六 八五
八四 八三
八二
十 列朝辞集小傅
名其齋曰『繼志』。洪武辛未，應蜀王聘，爲成都府文學。自蜀之演，訪求待制遺殖，作「漢陽慟哭記』。戊寅，建文君即位，用薦者召拜國子博士，入史館，纂修高皇帝實錄。庚辰卒于官。
子稌，方正學之門人，以文行著。蘇編修伯衡
伯衡，字平仲。其先十世為眉山文定公。文定長子遲，知婺州，遂家焉，遂為婺之金華人。仕皇朝爲國子學正，擢翰林院編修。宋景濂以翰林承旨致仕，薦平仲自代。召至，復固辭，賜文綺遣
歸。後起敎授處州，以表箋忤旨，坐罪，卒于狱，士論惜之。二子恬、怡，救父，並被刑。張按察孟兼
孟兼，名丁，以字行，金華人。劉誠意嘗侍太祖，論一時文人，誡意謂：『宋濂第一，其次臣不敢多讓，又其次張孟兼也。」孟兼出爲山西副使，布政使吳印，鍾山僧也。孟兼負氣凌之，數與之
爭。上曰：「是乃欲與我抗耶？」逮赴京，捶之至死。方孝孺作「張丁傳」。副西诗集上册4
危學士素 素，字太樸，金谿人。至元元年，入經筵為檢討，累遷至翰林學士承旨。元亡，召至南京。洪武
二年，授翰林侍講學士，知制誥，同修國史。三年，兼弘文館學士。俄有詔，出居和州，再歲而卒。大兵之入燕也，趨所居報恩寺入井，寺僧大梓力挽起之，曰：「國史非公莫知；公死，是
死國史也。』兵垂及史庫，言于主帥，輦而出之，累朝實錄得無恙。入國朝，甚見禮重。上一日聞履聲，問為誰，對曰：『老臣危素。」上不懌曰：「我道是文天祥來。』遂謫佃和州。有文集
五十卷，宋元史薹若干卷，皆失傅。張學士以寧
以寧，字志道。先世固始人，宋南渡，徙閩之古田，家翠屏山下，因號翠屏山人。登泰定丁卯進士，與其同年黄子肅、江學庭，俱有聲當代。歷官郡邑。世亂，留滯江淮。至正中，官翰林學士承
旨，尋拜祭酒。國初，例徙南京，後為侍講學士，使安南，凡三往，卒年七十。以寧穿貫經史，少以春秋登第。作『春秋胡傅辯疑』，最為辨博，而『春王正月考』未就，洪武二年夏，卒業于安南
列朝詩集小修 之寓館。明年春，書成。踪月，病革，作自挽詩而逝。門人淮南石光霽輯其詩文，有『翠屏前後
宋祭酒訥 訥，字仲敏，沿縣人。元末進士，授鹽山知縣。國初微爲國子助教，陞翰林學士，文源閣大學士，
遷祭酒。卒于官。正德中，諡交恪。有『西滕■』。劉學士三吾
三吾，字如孫，一字坦甫。本茶陵人。父耕孫，字平野，元末翰林學士，有『平野先生第』。元末，公避兵廣西行省，承制提舉靖江學。內附後，歸茶陵。洪武十八年，用蕊除左贊善。二十一
年，撰『御製洪範注後序』，稱旨，升學十。三年考滿，吏部以老不稱職，請黜，上宥之，給半俸，年七十九矣。明年，東宮憐其老，支全俸。二十六年，外孫單慶坐藍黨伏誅，女良玉黥刺發漿
能房，奉旨閒住。明年職。三十年，主考會試，會試以多中南人，坐罪。鄭曉『名臣記』云：三十年六月，學士劉三吾築卒。』雷禮、王世貞年表皆云：『是年典刑。』所謂『暴卒】者，
时守■六时 1 曉之史例也。考『劉學士文集』，嘗以三十年冬十月，奉敕撰『黔國公吳復碑』，安得死於六
月？集載：敕下御製大明一統賦，尊稱我聖祖、聖后、儲君，有象賢之器，羣胤皆屏翰之英，乃建文初奉敕撰者；事士之不死於洪武，明矣。按：丁丑會試，北士多被黜落，諸生上言，三吾等南
人，私其鄉，上命官再考，或言考官劉三吾、白信稻，囑侍讀張信等，以陋卷呈進，上大怒，親賜策問，覆閱取六十人。白信稻、張信等皆磔死，三吾以老戍邊。世傅春榜夏榜，又傅南北榜，進士黄
瑜『雙槐歲抄』，記載最核，而世貞『科試考』亦因之，已自訂其年表之靄矣。周藩宗正睦，作『春秋指疑序』云：『永樂中，命學士劉三吾修「春秋大全」。』睦於宗老中，最為博洽，
其言必有所據，俟詳考之可也。學士老於文學，典司文章，當宿老凋謝之日，朝廷大制作皆出其手。其文膚棘，不中程度，殊乖國初典雅之風，教習修害，屡忤上旨，以老獲宥，而上之禮遇，視
金華諸老，始懸絕矣。史家稱其備顧間，與密議，抗論建旨，有秦、晉二王之對，皆附會之語也。吳東閣沉
沉，字濬仲，蘭谿人。元禮部郎中師道之子。以家學自振。國初，召為翰林待制，尋升東閣大學十。以文學被。後以懿文太子故，被讒，死於狱，朝野憐之。東閣詩有『風清霧捲明東壁，野
列朝詩集小倦 迴天垂出太行。』『星環太乙尊黃道，日魘層霄映翠華。』『九成殿上飛金雀，萬歲山中舞碧
鸞。』之句，皆應制中琅琅者也。滕尚書毅
毅，字仲弘，鎮江人。以儒士徵，從事徐相國幕下，授起居注。洪武元年，初設六部，首擢吏部尙書。九月，參政江西。
楊尚書訓文 訓文，字克明，流川人。元淮海書院山長。遇亂，遂居江都。吳元年，徵為起居注，兩遷左司郎
中。洪武三年，禮部尙書。四年，改戶部，出參政河南。五年卒。詹承旨同
同，字同文，婺源人，初名書。元末為郴州路學正，遇亂，家黃州，事陳氏，為翰林學士承旨兼御史。歸附，賜今名，授國子博士，直起居注，陞翰林學士承旨，兼吏部尙書。致仕，復起為承旨，
卒。宋景濂序其集，謂其酒酣耳熱，捉筆四顧，文氣絪，從口鼻間流出，頃刻盈紙，爛爛皆成五中
甲
集 集
九0 八九
八八
5 秀朝诗身小传上
釆。其推服之如此。 魏蘇州觀
觀，字杞山，蒲圻人。元季隱居，讀害蒲山。太祖下武昌，聘授平江州學正，遷國子助教，進潮束西道僉事，兩漸都轉鹽運使，入為起居注，進太常卿，翰林侍讀學士，侍皇太子及秦、晉、楚諸王
授經，遷國子祭酒，年六十有六矣。以衰耄乞歸，賜參政体，優瞻于家。既行，復召還，與詹同、宋濂賜宴奉天門，命各賦詩以紀其事。五年，命知蘇州府，三載政化翕然，修復府治，坐評獲罪，
以死。詔有司歸葬武昌。蘇人李應禎曰：『魏公守吾蘇之三年，實洪武七年也。以府舊治嘗為僭竊者所據，今治隘弗稱，因圖復之。吳地多水患，郡城河道頗加浚焉，為御史張度所劾，以
爲非時病民，至危言以動上，遂得罪以死。吾鄉高啓、王彝皆與其難。聞諸故老言如此。今閣老彭公，謂公死陷于豪民之部，亦據其家云爾，事非實也。』
熊經歷鼎 鼎，字伯穎，臨川人。元末，以鄕薦為山長，參謀軍事。太祖親征豫章，召見。吳元年，徽授中書
八七 列朝詩集小傅
考功博士，遷起居注，出為浙江按察司僉事，改山東副使，拜晉王府相右傅，除參軍，授岐寧衞經歷，召還，至西凉爲朵兒只把所殺。事具宋景濂墓誌。
周尚書湞 湞，字伯寧，江寧人。丙午秋，以饒之長史，陞湖廣都事。洪武二年十月，任刑部尙書。三年正
月，降惠州經歷。 劉司業崧
崧，字子高，初名楚，秦和人。七歲能賦詩。洪武三年，以人材舉職方郎中，遷北平按察副使，坐事輸作京師，盞邓。十三年，手勅召爲禮部侍郎，署吏部尙書，請老。十四年，召為國子司業，卒
于位。淸江劉永之序其詩曰：『子高家業儒，甚貧。兄弟三人，有宅一區。窮居數十年，豁如也。痛自策督，日課一詩，其多至千餘篇。天下大亂，殷隔轉側二十餘年，不爲少折。遭逢貴
顯，澹然如布衣。北平，元之故都，去家五千餘里，惟一僮侍側，已復遣還。嘯時吏退，獨處一室，據儿吟詠，夜分不休。其年愈老，思愈壯，詩愈工，而宋景濂則謂其以天賦超逸之才，加稽古
之力，雕肝琢腎，吟夕詠，而又有得于師友之資，江山之助，五美云備，而詩于是乎大昌。後千年而興者，苟有其人，非劉君之作，將能行之于遠乎！』國初詩派，西江則劉秦和，閩中則張古
田。泰和以雅正標宗，古田以雄麗樹幟。江西之派，中降而歸東里，步趨臺閣，其流也卑冗而不振；閩中之派，旁出而宗膳部，規摹唐音，其流也厲弱而無理。余錄二公之詩，竊有嘆焉。江
閩之士，其亦有當于吾言乎？劉僉事丞直
丞直，字宗弼，章貢人。至正辛丑進士，贛人第進士日宗弼始。丙午春，為國子博士。丁未秋，升司業，拜浙江按察使僉事。王子充論其詩，以尤工選體，出人鮑謝之間。
黃尚書肅 肅，字子邕，新城人。元季官禮部主事，自北平來見，上命仍故官。明年，升侍郎，巳降郎中工
部，陞侍郎。洪武五年，任尙書。明年，出參政廣西。後坐黨祠。其詩集王子充為序。列朝詩集小德
牛尚書諒 諒，字士良，東平人，寓吳興，以秀才舉。洪武六年二月，任禮部尙書。七月，降主事。八月，復
任。十二月免。 朱尚書夢炎
夢炎，字仲雅，進賢人。元進士。入國朝為太常博士，遷翰林修撰，出為兩浙按察使經歷。洪武十一年，任禮部尙書。九月卒。
李王相質 質，字文彬，德慶人。元未以府掾聚兵二萬人，保障封川、肇慶、新昌、德慶四郡，凡十五年。全
城歸附，授中書斷事，遷大都督府。洪武五年，任刑部尙書，出參政浙江，終靖江王相。弟文昭、子伯震，皆能詩。
吳尚書雲 雲，字友雲，義興人。洪武初，授弘文館校書郎，任刑部尙書，參政湖，奉詔招諭雲南，死之。
蘭府尹以權 以權，字世衡，西河人。博學能詩。洪武中，選授中書省照磨，以安撫廣西功，陞禮部員外郎，進
應天府尹。 吳殿學伯宗
伯宗，名佑，以字行，金谿人。洪武辛亥初開科，高皇帝親製策問，擢為第一，授禮部員外郎。十四年，拜武英殿大學士。是冬降簡討。
李尚書克正 克正，初名頤，後以字行，字宗题，豫章人。丙午春，國子監學正，歷助教，改渭南縣丞，遷興化知
縣，召爲禮部員外郎，拜監察御史。瓊州府吏吿其守進表公座僉名。鞫之，抵吏罪。上喜，超授禮部尙書。年六十四卒。
於家。 詩』。
甲 甲
甲
集 集
集
九六 九四
九三 九二
列朝詩築小傳 林翰林公慶
公慶，字孟善，括人。洪武三年，知松江府。『梁寅集』有『天界寺中秋與林孟善翰林分韻桂右傅德稱
德稱，字彥良，以字行，慈谿人。元末聚徒山中，交辟不起。洪武六年，待詔公車，以白衣錫宴，除太子正字。十一年，除晉府相右傅。十三年，革相府，改長史。十八年，以風疾賜歸鄉里，卒
吳尚書琳 琳，字朝錫，黄岡人。召為博士，歷浙江按察僉事，入爲起居注。洪武三年，吏部尙書，出知黄
州。後以老致仕。 胡教授翰
翰，字仲申，一字仲子，金華人。國初，大臣交薦其文行，上閔其老，命為衢州教授 召修元史，分撰英宗、睿宗本紀，及丞相拜住等傅。史成，賜金帛遣歸，隱居長山之陽。暮年無子，移居北
山。洪武辛酉四月卒，年七十五。仲申少師事吳萊立夫，盡得其學，游於黃文獻、柳文肅之門，與潛溪、華川為友，旣而黄、柳凋謝，而仲申繼之，一時文譽大著，與宋、王不相上下。集中皇初
井牧諸文，造詣淵源，踔厲風發，視諸公殆有過之無不及焉。至於五言古詩，超然負邁，雖落溪亦莫企及，餘子何足道哉。潛溪遭時遇主，一時高文典册，皆出其手；仲申老於廣文，位不配
望，是以天下但知有潛溪，鮮知仲申也。仲中歿後二百四十餘年，吳郡朱良育叔英論之如此。貝助教瓊
瓊，字廷臣，一字廷琚，崇德人。年四十八始領鄕薦。張士誠據吳，隱於父山，累徵不就。洪武三年，徵修元史。六年，除國子助教。八年，遷中都國子學助教，教功臣子弟。十年，致仕。明
年，卒於家。按諸集並載只瓊，無貝闕；『光岳英華】載具闕廷臣，無貝瓊。程慶珖『會選』則貝闕、貝瓊並列。據陶九成『輟耕錄』載姚文公嫁妓女事云：『嘉興貝闕有詩，今眞眞曲，
載在「清江集」中。』而貝瓊本字廷臣，則闕乃瓊之別名，非兩人也，今正之。列朝詩集小傳
東山趙先生访 沈，字子常，休寧人。師事九江黃澤楚望，受易象春秋之學。隱居著述，築東山精舍，以奉母。
輔元帥汪同起兵保鄕井，授江南行樞密院都事。丙申内附，結茅星溪古山。洪武二年，召修元史，不願仕，還，未幾卒，年五十有二。子常於春秋，發明師說，木經會傅，度越漢宋諸儒，當爲
本朝儒林第一。周藩睦欅敍元遺民堅守臣節，與伯顏、子中同傅，皆國史所當考也。環谷先生汪克寬
克寬，字德輔，一字仲裕，祁門人。隱居環谷，教授為大師。召修元史，固辭不仕。卒年六十九。環谷經學，原本宋儒。程敏政贊曰：『考亭世適門生第四人也。』
朱長史右 右，字伯賢，臨海人。後徙上虞。為文章，淵淪深博。元末，累舉不就。洪武三年，宋濂薦修元
史。六年，纂修日曆，除翰林院編修。明年，授經晉王，报晉相府長史。九年，以疾終。有『白雲華』十二卷行於世。
王徵士葬 彝，字常宗。其先蜀人，父官崐山教授，遂遷嘉定。自號蛙子。以布衣召修元史，賜金幣遣
還，又薦入翰林，以母老乞歸。洪武七年，坐太守魏觀事，與高啓俱伏法。常宗少孤貧，讀書天台山中，師事王眞文，得蘭谿金文安之傅，其學遠有端緒，常著論，力詆楊廉夫，以為文妖。有
『三近齋攜』。 張編修宣
宣，字藻仲，初名琯，江陰人。父端，字希尹，博學好修，鄕人稱溝南先生，仕為海鹽州判官。宣少負才名，洪武初以考禮被徵，尋入史局，與修元史。上親書其名，召至殿廷，卽日擢翰林院編
修，常呼為張家小秀才。奉詔歸娶，年巳三十矣。六年，潦，道卒。臨終以詩辭父曰：『出世再當為父子，此心終不間幽明。』聞者悲之。
徐徵士尊生 尊生，字大年，嚴陵人。洪武三年，詔修元史。史成，在局儒士壯者授官，老者許歸。大年自引
九五 列朝詩集小傅
求去，省臣留續修庚申君史，又編集禮樂書。七閱月，書成，大年去志益堅，雖隸春官，與大臣修明禮樂，敝衣破屣，為山林憔悴之容，當國者乃聽之去。『睦州志』云曾授翰林待制不就。
陶祭酒凱 凱，字中立，天台人。好學有識量，弱冠負盛名，領至正丁亥鄉薦。尤工于詩。蚤歲與張仲舉、
蘇昌齡爲文字友，有名淮海間。洪武初，召修元史，除翰林應奉文字。三年，陞禮部尙書，出為湖廣參政，致仕。八年，召爲國子祭酒，復以參政致仕。自稱耐久道人。上曰：『何自賤也。』
尋竟坐罪。 會侍郎魯
魯，字得之，新淦人。年七歲，暗誦九經，一字不遺。稍長，取三史日記，尋及其餘，數千年間國體人才制度浩革，咸能言之。國朝，應召纂修元史，編類禮書，入儀曹為祠部主事，超六階邦禮
部侍郎。洪武五年，以病乞歸，未及抵家而卒。嚴陵徐尊生曰：南京有博举之士二人：以舌為筆者，曾得之也；以筆為舌者，宋景濂也。』
甲 甲
山
集 集
集
101
100
九九 九八
高侍郎遜志 遜志，字士敏，河南人。元末僑寓嘉興，徒吳門，受業于資師泰、周伯琦、鄭元祐。洪武初，徵修
元史，入翰林，累遷侍讀學士。建文時，太常右少卿兼學士。鄭曉『遜國記】云：『靖難後，進志存歿不可考。』周玄初『鶴林集』遜志作『周尊師傳』，後題『洪武三十五年歲次壬午春正
月初吉，前吏部侍郎太史河南高遜志』。又『新雨詩』後書云『河南高遜志，大明洪武吏部侍郎』。革除之後，不署建文職官，故稱洪武吏部侍郎太史，而『進國記』未之詳也，俟更考之。
謝翰林徽 徽，字玄懿，長洲甫里人。洪武初，舆修元史，授翰林修。未幾，擢吏部郎中。辭歸，復起助教
國子。卒官。有『蘭庭集』。杜侍郎寅
寅，字彥正，青城人，後居臭。洪武初，與修元史。八年，為岐寧衝知事，與經歷熊鼎並賜狐裘，後官某部侍郎。
九七 列领詩集小淳
孫司業作 作，字大雅，以字行，一字次知，江陰人。著書十二篇，號東家子。至正兵亂，挈家三吳聞，惟載
先世藏書兩簏。張太尉廩祿之，以母病謝去。衆爲買田築室于淞。洪武癸丑，召纂修日暦。書成，例授翰林編修，以老病乞外，授太平府儒學教授。三年，除國子助教。明年，分教中都。又
明年，召還成均。又明年，陞國子司業。宋景濂作『東家子傳』，稱其性好著書，劍戟之聲相磨，遇其得意，窮日夜筆硯不輟。『滄螺集』六卷，里人薛章憲得其文於都，得其詩於黃應
龍，合而傅之。 梁徵士寅
寅，字孟敬，新喩人。累舉於鄉，不第。辟集慶路儒學訓導，隱居教授。太祖徵四方名儒，述禮樂，寅在禮局中，書成，以老疾辭歸。結屋石門山，學者稱為梁五經。卒年八十有七。
殷徵士弼 弼，字口口，口口人。與修元史。
王高士賓 賓，字仲光，長洲人。七八嵗，入鄉校。幾冠，自唐虞三代以降溪、唐、宋、元，上下數千百年，中間
聖經賢傳、諸子百氏，陰陽數、山海園誌、兵政刑律與种官小說之書，該覽貫穿，問無不知。於醫學尤精，不肯與富貴人醫。里巷貧窶，及方外士求醫者，趣往診視，施與藥餌。貌甚寢，又以
藥黥其而及肘股，皆成珩。■兩角，短布衣，芒居竹杖，行市井間，或箕點道旁，露兩肘股爬癢，時人見而惡之。縉紳知其賢，亦莫敢引薦。仲光殊自得也。不生不娶，奉母極孝。郡守姚善賢
而造之。映門語曰：『勿驚老母。』踰牆逸出。他日却騎從，獨候門下，始接焉。據坐受拜，若師弟子。守欲薦之，終不敢發言。年七十，先母而卒。病革，抱母不舍，死半响，復甦，連呼『娘
熊』方絕。葬後，夜二鼓，室中曳履拄杖，連呼『娘孃』，母應之曰：『我在此。』復曰：『孃孃，兒舍嫉壤不得。』母痛哭，低久乃息。同里好韓奕先生及姚榮國道衍。榮國定策後，徒步往
訪，獻若平生，作『賑災記』，鋪陳其功德，歿而榮國為立傅，雨公契分如此。世盛傅仲光詆娸榮國，方盥却走，終身不見。吳兒委巷妄語，流誤史家，不可以不正也。
列朝詩槃小傅 韓高士奕
奕，字公望，吳人。生於元文宗時。少目告，筮得蒙卦，知目哆不可療，遂扁其室曰『蒙齊』。絕意仕進，與王賓友善，偕隱于醫。建文初，姚善守吳，造請之。公望不踰中門，于布内答云：
『不在。』日，伺賓在，掩入其室，公望走楞伽山，善随至，則泛小舟入太湖。善嘆息曰：『韓先生所謂名可得聞，身不可得而見也。』作壽藏于支硎山下，賓為之記。姚廣孝序其時曰：『公
望為人，端雅純正。讀書窮理，諸子百家，靡不博究。雖居市，如處岩壑。』國初吳中高士以賓與公望為稱首。
王高士履 履，字安道，崑山人。篤志問學，博通羣籍。教授鄉里，為後進楷則。能詩文，工繪事。精於醫
藥，盡得金華朱彥修之傳。著醫書累百卷。洪武十六年秋七月，游華山，作岡四十幅，記四篇，詩一百五十首。白有華山以來，游而能圖，阅而能記，記而能詩，窮攬太華之勝，古今一人而
已。安道畫少師夏圭，許者謂行筆秀勁，布置茂密，作家士氣咸備。及游華山，見奇秀天出，乃知三十年學畫，不過紙絹相承，指為某家數，於是屏去習，以意匠就天則出之。有問何師，則
曰：『吾師心，心師目，目師華山。』又云：『先正言文章，當使移易不動，愼勿與馬首之絡相似，余遊華之詩，敢謂軼昌黎而配少陵，庶免乎馬首之絡之弊而已。』余錄安道詩，並附其跋語
於後。世之君子能以近代李于隣之詩奧記，泰互觀之，而爽然自失焉。於文章家正法眼藏，庶幾思過半矣夫！
王教讀行 行，字止仲，長洲人。髫時，從其父爲閭門南人市藥籍，記藥物，應對如流。迨晚，為主嫗演
說稗官詞話，背誦至數十本。主人翁異之，授魯論，翌日已成誦。乃令逼閱所皮書。年未弱冠，辭去，授徒於城北望齊門。議論踔厲，貫穿今古。家徒壁立，儿無留册。詢所學，曰：『得之藥
肆翁耳。』張氏據吳，隱居教授。洪武初，郡庠延為經師。時，訓導無常祿，猶儒生衣巾，弟子員心易之，以五經雜進問難，肆應不窮，皆吐舌嘆服。晚年，謝生徒，居石湖之。郡守魏觀
徒行訪之，不肯出。洪武二十六年，凉國公藍玉謀叛，止仲以西塾連坐，並其子阿定伏誅。初，止仲好談兵，兩潮兵興，默坐籌勝負，出與所親决，不失一二。吴中恃多壘，礮石自固，止仲私語
山
甲
集 集
10六 10五
10四 一0三
10二 列朝詩集小傳
曰：『兵法不云「柔可制剛」？植蕩篠頎而偉者，繫布於其端，如耕幪然，人出沒其下，雖礮至，布随之低昂，則人無害，而石可盡矣。』後開平兵至，果用是計。止仲益喜自負。往游都門，
人或尼之，笑曰：『虎穴中好休息也。』凉國延教其子孫，止仲數以兵法進說，凉國大喜，頗與商舉事，卒用是敗。止仲好從釋老游，深契道衍，以為盍有所待，不當以其法老。有贈道衍文二
首，在『楮園集』中。謝處士應芳
應芳，字子蘭，武進人。耿介尙節義，作為文章，咸有根柢。元末徙居吳之葑門，避兵吳淞江上。所至，人欽其德，延致恐後。築室松江之旁。年逾八十，歸隱橫山。自號龜巢老人，故以名
其集。范陽熊曰：『国人張志道評先生之詩，雅正純潔，可與傅與礪相伯仲。』識者以為名言。子蘭著『辨惑編』四卷，亦昌黎『原道』之類。丙戌五月，余於南城中見其綦本，塗乙宛
然。次日復簡視之，不可復得矣。為之憮然。附記于此。陶南村宗儀
宗儀，字九成，台之黃巌人。少舉進士第，一不中，即棄去。務古學，出游浙東，師張翥、李孝光、杜本。抵淞，敎授弟子。至正間，累辭辟舉。张氏開閫，辟軍諮，亦不受。洪武六年，守令舉人
才，至京，以病固辭，得放歸。遭亂播遷，必以卷帙自隨。有田一慶，家於松南。作勞之暇，休於樹陰。有所得，摘葉書之，貯一破盎，去則埋樹下，如是十載，累盎至十數，編次成書，卷帙甚富。
九成詩自敍，洪武二十九年丙子，率諸生赴禮部考試，讀大誥，賜鈔遣歸。而孫作小傅不載，豈其晚年亦曾列官敎授耶？建文初尚在，亦其詩云。
邵貞谿亨貞重出，见後補遺一五八頁。享貞，字復孺，嚴陵人。徒居華亭，卜築溪上，以貞谿自號。博通經史，瞻於文詞，工篆隸。與
王原吉、申屠仲權、邾仲義交。嘗爲陶九成作『南邨草堂記』，洪武戊午歲也。復孺詩帖云：『僕從軍吳秀聞，近始謁告還家，有「儒冠不解明韜略」之句。』錢應庚詩帖云：『復孺先生
自軍中回暑，其年至正乙巳也。』王原吉詩，稱復孺屯电。復孺『祭伯文』云：『己亥之歲，以屯役宿留吳門。」則復孺蓋有事行間。入國朝，爲松江府學訓導。卒年九十三。有『蛾術文
集」十六卷，『蛾術詞選」四卷。天啓辛酉，江陰李如一過赤岸田家，屋梁懸故紙一束，取視列朝詩集小傳
之，乃『蛾術稿』，復孺手筆，問其人，則復孺之後裔，自雲間流寓赤岸也。集後有一學菴集句詩』一卷，云復孺之子伯宣所作，與劉昌、卞榮同時。復孺女嫁江陰張宣滋仲，卽宋學士賦
詩『送張翰林藻仲歸娶』者也。科配不載，附邵伯宣 無小傳理小科不載，
謝瑞樹 倪瓚詩序曰：『延陵謝君，居亂世而有怡愉之色。隱居教授，以樂其志。家無儲粟，不為愁苦
無聊之言。染翰吐詞，必以陶韋爲准則。己酉春，攜所賦示余。諷詠永日，其得之於義熙者多矣。』詩出朱存理抄本，其名未考。
錢博士宰 公字子子，一字伯均，會稽人。吳越武肅王十四世孫也。至正間，中甲科。親老不赴公車，敎授
於鄕。唐之淳、韓宜可，皆出其門。國初，以明經徴修禮樂書，尋以病歸。洪武六年，授國子助教。上疏乞歸。二十三年，召為會試考官。二十七年，又名校書翰林，命作金陵形勝論，歷代帝
王廟樂章，皆稱旨。是時老儒凋謝，與學士劉三吾，並承眷倚。每進見，必賜坐侍食。年幾耋，再三乞骸骨，加博士，賜勅致仕，遣行人護歸。子尙綱，字允裳，舉洪武首科鄕試，主新城簿，以
文行稱。公嘗早朝，口占絕句云：『四鼓鼙起着衣，午門朝見尚嫌遲。何時得遂田園樂，睡到人間飯熟時。』明日，文華燕畢，上而諭曰：『昨日好詩。朕曷嘗嫌汝，何不改「憂」字？』
又曰：『朕今放汝去，好放心熟睡矣。』公率諸老人拜謝，皆遣還。公自敘『臨安集』云：『先世自文僖公與其從昆弟祕監昆、內翰易、侍讀藻，咸出入詞林，世以文承家。顧惟不肖固陋，勉
置身文字聞。自成均致事歸，間緝舊業，或得以不墜前人之緒耳。』吾錢氏自樞密公纂集宗門歌詩，自武肅王以下，駟馬錦樓之什，曰『吳越錢氏傳芳集』，族子仙芝，又撰後集五卷，宋綬爲
序。國朝則自澹軒先生博士以下凡三十九人。沈徵士夢麟
夢麟，字原昭，湖州人。博通羣經，尤邃於易。元季應進士舉，棄去，隱居華溪之濱。洪武二十三年，上聞其經學，聘為京闈考官，辭歸。年九十三卒。原昭為趙文敏姻家，傅其詩法，時稱沈
八句。
列朝詩集小傅 劉布衣永之
永之，字仲修，淸江人。治春秋學。詩文清麗古雅，爲當時所重。工書法，篆楷行草，皆有師承。家富於費，賒貸施數郡。仲修獨泊然布素，日靜處一室，以書籍翰墨自娛。客至不爲盛饌，
酒數行，論文賦詩，焚香鳴琴而已。家事未嘗一留意。非逢掖士，未嘗一接言笑也。始，仲修旣冠，未知學，因過婦翁。同郡練伯升為友壻，丞有文譽，婦翁特異視之，而庸衆人遇仲修。既歸，
發憤就學，日夜不懈。數年，學大進，時譽更出伯升右。有『山陰集』，楊東里述之如此。劉徵士仔肩
仔肩，字汝弼，鄱陽人。陶安守饒州，薦汝弼文行，應召至京師。洪武三年，集一時名公卿詩，曰『雅頌正音』，宋景濂、張孟兼為之序。
貢貞晦悅 悅，初名性之，字友初。世家宣城之南湖，因號南湖先生。元季為閩省理官。國初隱居越之山
陰，更名悅。從兄弟仕於朝，迎歸金陵、宣城，俱不往。遂終於越。門人私諡貞晦先生。一女適甲
甲
山
集 集
集
111
110
一0九 10七
雒陽劉渙。 劉山長渙
涣，字彥亨，號石田。世家雒陽，後為越人。通毛氏詩。至正間，御史奥林应為三茅書院山長。道梗不赴。老以詩酒自娛。子積、孫師邵，皆有才名。
藍布衣仁 仁，字靜之，崇安人。元末，杜清碧隱居武夷，崇尙古學，仁與其弟智，俱往師焉。授以四明任松
卿詩法，遂謝科舉，一意為詩。國初内附，随例徒濛，居瑯琊者數月。放歸，以老壽終。而智以應薦起家，羊城陳璉序靜之『藍山詩集』，謂應詔官憲僉，誤也。
童校書冀 冀，字中州，金華人。文學與蘭溪吳沉齊名。洪武丙辰，被徵修書。明年，職教全湘，後為湖州
府學教授，遷北平教授。坐罪卒。
10八 列朝詩集小傅
鮑徵士恂 恂，字仲孚，崇德人。元乙亥科易經進士。洪武中，年八十餘，與安吉余詮、高郵張長年，並以明
經老儒，可備顧問，遣使驛召，命爲文華殿大學士。以老疾力辭，明日放還。仲孚爲人愼重不可狎，而學行名天下。後以事累，卒于外。
烏永新斯道 斯道，字繼善，慈谿人。自幼學文于夢堂■公，得修道胡先生之傳，宋景稱其有法。國初，以
薦起知化之石龍縣，調吉之永新，以疾去官。尤精楷法。罷官後，求詩及書者，戶限常滿。鄭貞孝淵
淵，字仲涵，浦江人。試有司不合。師事宋景濂，爲古文辭。洪武元年詔徵，稱疾不起。卒年三十有八。門人私謚貞孝先生。
葉主簿子奇 子奇，字世傑，龍泉人。王師入處，子奇上書總制孫炎，謂龍鳳當繼宋正統，改紀元政，用薦主巴
陵簿，嘗作『太玄本旨』，究通衍皇極之說，儒者多稱之。洪武十一年春，有司以合甲祭城隍神，羣吏竊飲猪腦酒，縣學生發其事，世傑適至，亦株連。就逮狱中，以瓦磨墨，有得輒書。事釋
家居，因續成之，號『草木子』。許訓導繼
繼，字士修，寧海人。方希直志其墓曰：『天台方孝孺有篤志尙德之友，曰許君士修，言励趣舍，咸則乎古之君子。喜爲詩，其高妙處，有魏晉人風韻。别自號觀樂生。或傳其觀樂十詩，金
華太史公獄賞，以鸳不媿古人精思力學。旣病，咯咯然嘔血，而學不止。凡三年而卒。」瑯琊王錡『觀樂生傅』曰：『生家貧壁立，與知己語，必忘食。對俗客，或不發一談，即談亦不文。暇
日作五言詩以達其情，有陶柳之風。』士修嘗爲台州儒學訓導。洪武十九年卒，年僅三十有七。胡教授奎
奎，字慮白，海寧人。寧府敎授。嘗蹄白江西，泊舟番君之望湖亭，見亭上石刻東坡『黑雲推甫列朝詩集小傅
未進山』一絕，次韻和之，書之于璧。忽見一叟來誦其詩，曰：『子非斗南老人耶？』乃為長揖，舉首不知所之。因以斗南老人自號。
管長史訥 訥，字時敏，華卒人。九歲能詩。長師楊廉夫，友袁景文。洪武九年，徵拜楚王府紀善，之國後
升左長史，事王二十五年，乞致仕歸里。王請命於朝，留居本國，祿之終身。葬郡城東黄屯山。初從楚昭王破銅鼓蠻，諸將欲殄其餘黨，固爭之得免。昭王曰：『管長史一曾，活數萬人，必有
後。』已而生子，王喜，名曰延枝。畜之宮中，長爲府紀善。延枝為丁鶴年門人，有詩，見『湖海耆英集』。
顧教授祿 祿，字謹中，華亭人。以太學生除太常典簿，後爲蜀府教授。嘗遇鄱陽湖，賦詩。太祖聞之，命
盡進其所作、解縉嘗入便殿，見御前置祿詩數帙，故其集名經進云。祿少有才名，嗜酒善書，高士敏贈詩，有『兩京詩博士，一代洒神仙』之語。解大紳目無一世，顯盛稱其詩，以為噓吸風
雲，奔走造化。豈其才情爛慢，不經師匠，略有相似者與？貝紀善翱
翱，字季翔，崇德人。廷琚之子。它楚府紀善。王編修翰
翰，字時舉，夏臺人。元季隱居中條山中。國初，出爲周藩相。王素驕，有異志，正諫弗納，斷指佯狂去。王敗，党無所坐，起為翰林編修，講廉州教授。夷獠亂，城陷，抗節死。有『敝带』、
『樵唱』、『梁圍』諸集，韓邦奇為之序。王崇慶佑
佑，字子啓，泰和人。元末與其兄沂，隱居平川山中，與辛敬萬、石曠逵、楊士弘、劉永之、練高爲詩友。龍鳳十一年，李韓公書其名，造使者召致。喪未除，辭諸行省，得免。洪武三年，舉教官，
至京師入見，是日太史奏文星見。同時十八人，皆擢御史，陞廣西按察僉事。三年，王師平蜀，徙知崇慶州，坐累免官，邑人請為儒學訓導。年卒。無子。為人孝友端方，所至鋤姦植善，風
也。』
山
甲
集 集
二一六 二一五
一一四 二三
列朝詩集小傅
1111 概凜然。沂嘗為諸王說書，徵授福建骧連司同知，未起，以老罷歸，太保文端公之祖也。沂字
子與，兄弟皆有集行世，潛溪、東里皆稱之。趙博士俶
俶，字本初，紹興人。元氏乙亥科書經進士。洪武六年，授太學博士，加翰林待制，致仕。戊戌，詣闕謝，賜內庫錢遣歸。學士宋濂為序以美之。
鄭枋 枋，字叔車。太常博士法字仲舒之子。
鄭梴 梃，字叔口。枋之從父兄也。
鄭榦 幹，字叔巷。學於宋太史，得春秋専門之傳。長陵初，召授湖廣道監察御史。罷採珠之役。
永樂十二年，上憫其年踰七十，許致仕，特敕禮部賜讌，陳應奉之樂。明日陛辭，賜衣楮幣，敕文褒譽其敬養子弟，來膺朝用。朝士自姚少師以下，皆賦詩寵行。東都祖送，近代所未有也。
金涓 涓，字德源，義烏人。幼警敏，嘗執經許白雲之門，稱入室弟子，又從黃潛學古文。州縣交辟，不
起。隱居授徒，著書終老。曹教授孔章
孔章，字子文，湘州人。湖學教授。唐應奉肅
肅，字處敬，會稽人。九歲入郡庠。至正己亥，中江浙鄉試，授黄岡書院山長。乙巳，轉嘉典儒學正。丙午内附，以故官例至京，選入誥局，例移滚。召修禮樂書，擢應奉翰林文字，兼國史院
編修官。以疾失朝，罷歸里，謫佃濠之瞿相山。歲餘卒。子之淳，函骨歸，葬於赤土山。列朝詩集小淳
謝僉事肅 肅，字原功，上虞人。少與唐肅齊名，於時稱會稽二肅。博學負氣，坐論海内事，若囊之出物，無
所不有。至正末，宣城貢師泰以戶部尙書漕粟閨海，原功執經海上，日相辯論，至於赤而汗背而後已，師泰深器重之。張氏據平江，慨然欲見宰相，獻偃兵息民之策。又欲薦名有司，入對大
廷，一吐胸中之奇，以圖國家大利。師秦爲文送之，欲其察時變、愼出處，不可降志辱身以就富貴，且引伊尹、太公不輕自用，與夫操瑟齊門以誡勉之，而卒無所遇。師秦歿於海寧之寓舍，原
功經紀其喪。內附後，歸隧於越。洪武十九年，舉明經，歷官福建按察司僉事，風裁凜然，與按察使陶垕仲劾奏布政使薛大昉不職，置於法。出按■泉，有虎患，移文告境內之神，卽日道去。
坐事被逮，太祖御文華殿親鞫，肅大呼曰：『文華非拷掠之地，陛下非問刑之官，請下法司。』乃下獄，獄走以布囊屋死。有『密庵集』十卷。
唐開封敏 敏，字希孟，崐山人知開封府
藍僉事智 智，字明之，仁之弟，元末棄去科舉學，與其兄師杜清碧，倡和爲詩。國初，應辟薦授廣西按察司
僉事。劉彥昺輓藍氏昆季詩云：『桂林持節還，高風振林谷。』張榘序藍澗詩則云：『客死他鄉，不永天年。』彥昺與二藍同時，當以其詩為信。
林登州弼 弼，字元凱，龍溪人。初名唐臣，以國禁改名。元末領江浙鄉蕊，授建寧考亭書院山長，擢漳州
路知事。戊申内附，以儒士登春官，修禮樂書，除禮部主事，使安南，卻其饋千金，遷豐城令，坐事繫詔獄。上特原之，戌濠。安南亂，起再使，還擢禮部主事，知登州府，卒於官。王禕『臨
漳雜詩』云：『科名唐進士，道學宋先儒。風流今孰繼，林子亦其徒。』注云：『林子，元凱張布政紳
紳，字仲紳，一字十行，濟南人。有才略，不瑣瑣於世事。慷慨激烈，詞辯縱橫，終日喪亹不休。列朝詩集小傅
能篆書，詩文不經意而自成一家，蓋北方豪傑之士也。為本朝浙江布政使而歿。練通判高
高，字伯上，新淦人。王子充敍其詩，以為温厚而豐麗，大江以西能繼范德機、虞伯生、揚曼碩而起者也。洪武中，為起居注，直言忤旨，出爲廣德州同知，歷臨汀、鎮安二府通。子安爲遜國
忠臣。太宗所謂『練子寧若在』者也。楊博士翮
酬，字文舉，金陵人。元末，提舉江浙學校。楊孟載『惊楊文舉博士詩』云：『白髮蒼髯老奉常，亂離終喜得還鄉。八分書古追東漢，七字詩工到盛唐。謫死巳無書滿屋，病多惟有藥成囊。
我惭同姓曾聨職，宿草西風淚數行。』吳藤州植
植、字子立，嚴州人。以處士微授藤州知州。別自號白玉。善草書。

甲
甲 甲
集 集
集
1111
11■
1110
二一八
涂博士穎 穎，字叔良，進賢人。元季出游京師，從學於余廷心、楊顯民、程以文三公，不遇而歸，僑居金
陵。龍鳳時，爲中書典籤太常博士。吳副使彤
彤，字文明，臨川人。從虞集、危素。舉至正進士，除贛州路錄事。國初，以薦起拜國子博士，同知嚴州。吳元年，召入南京，議卽位郊祀儀注，僉湖廣按察司事，改山東，超拜北平按察司副
使。癸丑，奉旨還京，卒。戈徵士鎬
鎬，字仲京，鎭江人。洪武初微士，官禮部主事。『京口志』云：『鎬隱居不仕。所著有「鳳臺集」。』
列朝詩集小傅 呂司丞復
復，字仲善，章貢人。丙午秋，為國子典膳，升太常典簿，歷太常丞，嘗充史局，入北平采史。陶員外誼
誼，字漢生，天台人。禮部員外郎。蕭學錄執
執，字子所，廬陵人。洪武庚戌，鄕薦，授國子學錄。以親老乞歸。墓三年，免喪，領邑教，學者宗之。
王敬中 敬中，字同。四明人。
吳去疾 去疾，字同。安慶人。
周子諒 子諒，字同。廬陵人，主事。
程洪都國儒 國儒，字邦民。徽州人，寓居鄱陽。至正十九年，任衢州路都事。天兵破衢城，被執，過新安，賦
詩以自誓。至京不屈，安置天界寺，以誰自經，為僕夫覺免。無何，聞子仲鏡喪，哭曰：『銳死二親疇依，天其奪子志乎！』數月，召授內省都事。歲餘，除洪都太守。期年政成，坐事被繫。
因述平生出處，自盡。民撫屍而哭者接踵。附葬徐孺子墓側，於東湖書院。有『雪厓文集』。
甘瑾 瑾，字彥初，餘干人。元末，張承旨翥僑居雲錦山中，與彥初及張可立、甘克敬往返甚數，許彥
初詩如美女簪花，可立如貞婦守節。彥初入國朝，為嚴州府同知，或云翰林待制，皆未詳也。或云臨川人。
一一九 列朝骅集小淳
張嘉定率 率，字孟循，廣信人。元季，江右以詩名者，若張仲舉、黄君瑞、危太樸，率嘗讀頏其聞。吳元年，
徵知嘉定州。秩滿，以老賜還，杜門教授。遺時有『張嘉定集』。揭清河軌
軌，字孟同，臨川人。文安公僕斯之後。洪武初，以明經舉，除清河主簿，升知縣。謝歸，教授生徒。嘗主江西鄉試，召定書傳會選。
周經歷啓 啓，字孟啓，廣信貴溪人。洪武十三年，以文事薦，授太常司贊禮郎。二十一年，遷後軍都督府
經脎，奏給某官糧，誤批上旨，覆奏改正，近侍紿以坐侵欺，歎曰：『吾耳聾誤聽，何侵欺耶？』及夜，門自經死。啓少從鄉先生張孟、夏柏承學古文，以才見稱。有時曰『詠萊稿』。
劉知州秩 秩，字伯序，豐城人。從安成李廉學春秋，有名。吳元年，授典籤，除檢，出爲武安州同知。未
行，改知崇明州。奏免租課，民立祠以祀之。未選，提點鹽法，發其奸，被誣下獄。幼子孫孫，年十二，詣闕訟寃。上白其事，斬誣者，竟棄官歸。事在危素獄記。
元宣 宣，字伯常，□ロ人。
危進 進，字伯明，□口人。
吳世忠 世忠，字彥真，□ロ人。洪武中，應薦舉。
朱弘祖 弘祖，字彥昌，臨川人。『東臯耕叟詩』八卷，饒偘仲恭為序。曾為都税大使。
甲
山
集 集
111
11111
一二六
一二五
111回 列朝詩集小傅
涂守約 守約，字口口，口ロ人。
聶舍人同文 同文，字□口，臨川人。洪武中進士，爲翰林侍讀，葬改中書舍人。太宗靖難入京師，方盛暑，以
迎駕喝死。死後五日，子大年乃生。高伯恂
伯恂，字□口，□ロ人。汪德鈞
德鈞，字叔達，癸源人，號東湖先生。吳主簿斌
斌，字韞中，休寧人。平陽縣主簿。朱判官模
模，字子範，休寧人，用主滁之來安簿，改六安州判官。兵亂遇害。唐山長仲實
仲實，名桂芳，一名仲，以字行。歙縣人。甫十歲，從學杏壇洪潛夫，日記數千言。及從平江子敬游，聘為明道書院司訓，遷儒學學正。戊戌歲，太祖駐蹕徽州，延訪儒碩，召對稱旨，賜尊酒
東帛，事載五倫書。命之仕，以瞽廢辭，攝紫陽書院山長，學者稱白雲先生。子子儀，亦以文學微。父子皆有集行世。
任萬戶原 原，字本初，休寧人。父，築精舍於富川之上，延祁門汪克寬授春秋，又從學於東山趙访。天
兵下徽州，原出佐軍，實從捍禦，歷功至顯武將軍、雄峯翼管軍萬戶，卒。弟序代之；序，字本立，少與原同學，兄弟並有集行世。
列想辞集小傅 馬知事貫
貫，字本道，山陰人。早歲，辟府從事，不就。銳志讀書，詩聲尤著。洪武聞，任淡中衞經歷，遷郢州府知事。
谷宏 宏，字口口，人。一云新淦人。中書舍人。
吳浩 浩，字口口，口口人。
章闇 閉，字口口，口口人。
時僉事銘 銘，字季照，以字行，鄞縣人”洪武二十九年，以訓導徵，特授監察御史，以疾還里。復用薦，徵
爲崇仁令 ·歷三考，升四川按察司僉事。嘗夢神授以墨，文思日進 因號其詩為『夢墨集』。殷文懿奎
奎，字孝章，一字孝伯。其先自華亭徙崐山。生數歲，與慮熊同受小學。長從楊廉夫授春秋。應江浙鄉舉，不利。屢聘不起，有司延訓導州學。洪武二年，薦赴京師，試高等，將授郡縣職，以
母老，請近地便養，忤旨，調咸陽縣教諭。念母致疾，卒於官舎。年四十有六。門人私謚文懿先生。弟璧，字孝連，徒步二千里，以其喪歸。孝章勤於纂述，著書甚富。有『道學統系圖』、
『家祭儀】、『崐山志』、『咸陽志』、『關中名勝集】、『陜西闡經』、『婁曲■稿』諸書。盧兗州熊
熊，字公武，崐山人。父觀，有學行，門人私夷孝先生。公武少從楊維楨游，學精於六書。元季為吳縣教授。洪武初，以故官迫遣赴京，除工部照磨，用能書，授中書舍人，出知兗州。太師
李善長警魯王府，又浚兗州河，經度就役，會簿錄刑人家屬事，坐累死，籍其家，篋中惟餘麻菜，上深悔之。先是，熊嘗疏言州印篆譌，字乃類袞，上以為無禮，銜之。至是竟得罪。所著書有
列朝詩集小傳 『說文字源章句』、『鹿門隱書』、『蘇州、兗州志』、『孔顏世系譜』若干卷。弟熙，字公曁，
以薦起同知睢州，好學，與兄名相埒。子彭祖，字長婴，永樂初禮部主事，議阜城爲民，尋徵赴行在聽用，以疾卒。
附見盧彭祖 無小傳联能不載，郭訓導翼
翼，字羲仲，崐山人。少從衛培學，工詩，尤精於易，不屑為舉子業，専志學古。楊維楨序其詩曰：『今之詩合吾之論者，斤斤三四人，虞公集、李公孝光、陳公樵也。竊繼其緒餘者，亦斤斤三
四人，天台項烔、姑胥陳議、永嘉鄭東、崐山郭翼也。』家貧不肯干謁，自號東郭生，以東郭先生故事，命其齊曰『雪履』。生平以豪傑自負。常獻策張氏，勸其反元季貪殘舊政，乘時進取，若
晏安逸樂，精銳坐銷，四方豪傑並起，吳其必爭之地，雖欲閉境自守，勢將日蹙，其可保乎？士誠怒其言切直，欲殺之，其妻力止之，乃得逸去。洪武初，徽授學官，度不能有所自見，快怏而卒。
袁訓導華 歸。
甲 中
甲
集 集
集
一三一 三二九
一八 Oil
華，字子英，崐山人。性穎悟，讀書一二過，輒記誦不遺。該洽莫比。工詩，爲鐵崖所推重。洪武初，授郡學訓導。其子為吏，被罪，坐累逮繫，卒於京師。鐵崖序『可傅集』云：『吾鐵門稱
能詩者，南北凡百餘人，求如張憲及華輩者，不能十人。』秦教諭約
約，字文仲。其先淮安鹽城人，始徒崇明，再徙崐山。宋直龍圖閣觀之後，孝友先生玉之子也。家傳詩經之學，文行兼備。张翥、貢師秦皆推重之。至德間，爲崇德教授。洪武初，應召試愼獨
箴，拜禮部侍郎，以親老辭歸。再徵，詣京師，上疏稱旨，上以為年老難任繁劇，計五百里内，授儒官，得溧陽教諭。御史練則成、待制吳沉薦約宿學遺老，當在館閣，不報。在任八年，請老
瞿教諭智 智，一名榮智，字惠夫。其先嘉定人，父晟遷崐山。性嗜學，明易。至正間，憲府試辟，授靑龍
學教論，多寓雲間，善談論，未嘗言人之過。家貧，欣欣如也。
1二七 列朝詩集小德
陸仁 仁，字良貴，帳山人。為人沈靜簡默，好古文，詩不苟作，館閣諸公皆重之，稱為陸河南。
馬鏖 廖，字公振，崐山之東滄人。幼酷志讀書，好文尙雅，以華其家聲。元季遊兵松江之南，園池亭
榭，幽閒自娛，屏絕世慮，日誦經史。歌詩爲鐵崖推重，有『醉漁』、【草堂』二集。呂布衣誠
誠，字敬夫，幌山之東滄人。今隸太倉。博貫經史，工於楷法。東滄之俗尙靡，獨能去豪習，事文雅，名士咸與之交。家有來鶴亭、梅雪齋，日與郭羲仲、陸良貴唱和其間。由是詩意淸新，不
為腐語。鐵厓題其詩曰：『蘇支邑凡六，獨崐山多才子。魁出者往往稱呂、冀，子英、敬夫也。』邑令屢聘不起，卒老于鄉。
郯府掾韶 韶，字九成，吳興人。好讀書，慷慨有氣節，辟試漕府掾，不事奔競，淤然以詩酒自樂。作詩不習
近世，必欲追蹤盛唐。鐵崖以爲與北州李才輩相上下，序其詩云：『吾求詩於東南，永嘉李孝光、錢塘張伯雨、天台丁復、項炯、毗陵吳恭、倪瓚，蓋亦有本者也。近復得永嘉張天英、鄭東，姑
蘇陳謙、郭翼，而吳興得郯韶也。』邾進士經
經，字仲誼，杭州人。王原吉『謝邾仲義進士詩』云：『釋褐平生友，郎官辟屢辭。』詩見『滄海遺珠』，知其後曾入演也。
易徵士恆 恆，字久成。本廬陵人，曾祖斗南，宋進士，為平江常熟尉，攝警崐山，因家焉。恆能澡脚，循其
家範，地數百弓，引泉藝花竹，名曰泗園，日詠歌其中。家貧日不自給，視聲利泊如也。洪武中，應薦至京，以老罷歸。
列朝詩集小博 偶吏目桓
桓，字武孟，太倉人。家於桃源涇，性落拓嗜酒。年少侠游，客於諸公，倪瓚愛之，勸令少，日誦數千言，試令爲詩，語多警絕，瓚為延譽諸公間，名大起。洪武二十四年，應秀才舉，為崇安從
事，授廣西桂林河泊大使，終荆門州吏目，致政，卒年八十二。武孟眇一目，每自題『瞎牛偶桓』。谷楷目性嚴，號瞎虎，故以自號。又别號海翁。有『江雨軒詩集』。
盛公子彧 彧，字季文，世為常熟之南沙人。元盛時，束南鉅族。値兵亂，又無子，因贅壻崐山周庸叔。嘗
徙家歸胡岡，隱居焉。嘗與會稽楊維楨、淮海秦約、永嘉鄭東、吳門張進、鴈門文質、河南陸仁、武林趙銓、清河張恕仲輩為友，多倡和之什。後以田役謫戌，道疾，至金山泊舟，強起賦詩，投
筆而逝。有『歸胡阖集』。張遜
進，字以行，吳郡人。吳又有張進，字仲敏，善畫竹，作鈎勒法者，非此張遜也。申屠修撰衡
申屠衡，字仲權，大梁人，徙居長洲。少貧，恥為商賈胥走，銳志經史，為時經生，兼工詞翰，與楊維楨游，推其博瞻，嘗客潘元明所。每賦詩，爲客所困，及命筆，爲文亹齊，莫能遏也。洪武三
年，微至京，草檄喩蜀文，稱旨，授翰林修撰。亡何病免，疑不肯仕，徙濛，卒於濛上。周徵士南老
南老，字正道，其先道州人，宋末徙吳。元季以薦補信州永豐學教諭，又檄為吳縣主簿，詣闕陳時政六事，進淮南省照磨。國初，徵赴太常，議郊祀禮。禮成，發臨潦居住，放還卒。陸粲子餘
『書高太史姑蘇雜詠後』云：『公既坐魏守事以卒，同時有周正道者，亦作雜詠，於公頗肆詆訾，又摘龍門一詩，謂其身貽黨禍，所行非所言。方公之在朝也，與魏守同事史局，及魏來治蘇，
因與往還，豈有意為龍門之客哉？士之處世，其所遇禍福，有幸不幸，如太史者，君子哀而不議也。正道所云，亦少恕哉！若其詞，視公孰爲工拙，知詩者，必能辩之。』正道詩在國初最為庸
劣，敢于和姑蘇難詠，又從而告議之，其亦愚而不自量也。故引子餘之論以衷之。卒。
由
甲
集 集
一三五 一三四
10m
一三二
列朝詩集小傳 張都水適
適，字子宜，吳人。父爲元海道萬戶總管，母賤，其嫡妬之，名曰狗子。幼穎悟，七歲能賦詩彈琴，十識通五經，十三應江淅鄉試，人以為聖童。洪武初，以秀才舉，擢工部都水郎，以病免。得
朱長文樂圃故地，與周正道、陳惟寅輩觴咏自得，復以明經舉，授廣西理問，歷滇池魚課、宣課二司大使，衣食不給，竟死於官。其詩名『甘白先生集』。有『樂國集】二卷。『江館』、『南
湖』、『江行』、『滇池』集，各一卷。姜博士漸
漸，字羽儀，諸曁人。至正間，僑居吳中。張氏時，起家為淮南行中書左右司都事。未幾，罷歸。洪武二年，徵拜太常博士，卒。
錢徵士逵 達，字伯行，長洲人。父良右，字翼之。速博通經史，尤工詞翰，篆隸行楷，精絕造古，論者謂不
下翼之。丙申歲，為江浙行省管勾架閣，歷淮南行省員外郎。國初，選赴太常議禮，發鳳陽居住，尋放歸。洪武十六年，以事起，遣入京，明年卒。
沈處士右 右，字仲說，吳中世家。能掠去豪習，刘志詩書。所居東林，有樓曰清暉，王子充、陳敬初爲記。
文學行誼，一時重之。朱教諭應辰
應辰，字文奎，吳人。少業舉子，爲陳氏禮，數與計對，復乗去，從楊鐵崖學古文。國初，應詔起，乞近地養親，得本郡儒學訓導，改常之江陰，卒。文奎學博多伎能，篆籀法古。洪武初，嘗命書
符印。有『漱芳集』三卷。徐廣文達左
達左，字良夫，吳縣人。隱居光福山中，自號耕漁子。家故溫，値時多故，四方名士多歸之。洪武初，用薦為建寧訓導。六年，卒於學宮。
列朝詩集小傅 阮布衣孝思
孝思，字維則。虞堪詩序云：『至正丁未，余與東海生俱僑棘水。自楓村塘過桃浦，宿崐丘仙者丹房，因作聨句六百四十字。仙者，錢巽公權；東海生，阮維則也。』
張廣文扆 扆，字翰宸，嘉定人。與弟粹中並有文才。屡尤工書，有晉人風致。官訓導，坐累死。同時有
阮維則者，與扆兄弟俱擅時名。許布衣觀
觀，字瀾伯，吳城人。文徵仲『跋江貫道畫卷』云：『南郭民為許觀瀾伯，吳人，有高行，不仕。』同時別有許觀，亦字濶伯，建文侍中死難者，與此許觀不同。以『續鼓吹詩』考之，與張
翰宸和詩者，吳城許觀也。諸選並人一侍中集』，今止之。卞布衣同
同，字孟符，吳人。有高行，不仕。袁憲史養福
養福，字能伯，吳郡人。祖易，字通甫，元石洞書院山長，學者稱靜養先生。父泰，字仲長。能伯仕國初，為福建憲史。高季迪有詩贈行，行潔負才氣，有詩名，精於書法。吳原博曰：『能伯書
郭有道碑，端勁深峭，深得率更筆法，而吳人固不知有袁養福也。』當原博時，能伯巳不為吳人所知，然則吳中先輩，迄於今日，身名俱沈者，又豈可勝道哉！余錄諸公之詩，間有借詩以存其
人者，姑不深論其工拙也。顧副相文煜
文煜，字光遠，蘇之嘉定人。元季以才辟掾鎖江。王師渡江，謁高帝於建康，命監大軍倉，升龍陽知州，改知泰和。母，留翰林議編大明律，尋奪情起廣東行省左右郎中。洪武二年，拜吳王
副相，未行，以他事准誤，逮問得疾，飲水病結胸而卒。光遠爲吏，有聲跡。嘗學詩於楊仲弘，淸一三六
列朝詩第小傅 新婉麗，得其家法。晚號蔗境翁，有『蘼境吟薬』。
張臨江著 著，字則明，永嘉人。元末遊學至常熟，道梗弗克歸，學者爭師之，舉為州學訓道，遂家焉。洪武
三年，領鄉薦，卽家授延安府膚施知縣，陞臨江府同知，卒於官。陶教諭振
振，字子昌，吳江人，徙居華亭。少學于楊鐵崖，兼治詩、書、春秋三經。洪武未，舉明經，授吳江縣學訓導，坐佃居宦房，逮至京師，上紫金山等三賦，改安化教論，歸隱九峯問，授徒自給。一夕
死於虎。王達善挽時云：『昔為海上釣鱉客，今作山中飼虎人。』釣鰲客，振自號也。陳郴州璧
壁，字文京，華卒人。博學能詩文、尤善篆、隸、真、草。洪武聞，以秀才舉山西解州判官，調鄉州任。
甲 甲
甲
集 集
集
一四一 一四0
一三九 一三八
一三七 金學錄文徵
文徵，字德儒，以字行，嘉定人。洪武中，為本學訓導，登進士，授郎州同知。郵與蜀連，蜀尙未通，稱被邊地，坐法，免。又起為國子學錄。
史訓導頤 顾，字希程，吳江人。訓導。
朱廣文昇 昇，字彥昇，無錫人。舉明經，任本縣調導，升上虞教諭。
包同知聖 聖，字師聖，江陰人。號鶴洲野人。任岳州府同知，與高靑丘、楊眉菴為詩友。
周翼 翼，字子勿，號戇齋，無錫人。元季處士。陳子貞有『夜宿周子羽家詩』。
列朝詩集小傅 王通判惟允
惟允，字俊民，無錫人。本縣訓導，陞鎖江府通判，致仕。張尚書籌
簪，字惟中，無錫人。國初以薦授翰林應奉。洪武八年，任禮部尙書。十一年，降員外，旋復史廉州遷
遷，字良臣，金壇人。洪武中，用辟召除蒲城令，遷知忻州，以祀事去官。庚申，復知廉州，歸田十年，作老農賦以自見。追和元遺山樂府三百餘篇。楊君謙錄其詩文於『大明文寶』，問之鄉
人，不能舉其姓氏矣。沈穀
毅，字士弘，吳興人。潘牧
牧，字口口，淮南人。田耕
耕，字仲耘，吳郡人。周衡
衡，字世衡，吳人。 瞿參政莊
莊，字敬孚，常熟人。孝子嗣興之子。以薦擢翰林典薄。宋濂爲侍請，稱其文學蔚茂，應制諸作，率皆稱旨。禮部員外郎，陞福建布政司左参政。
徐良言 良言，字口口，常熟人。
列朝辞集小傳 朱友諒
友諒，字□口，常熟人。劉綱
綱，字養浩，金華人。胡仲申之門人。陳緝
緝，字熙文，嘉興人。盧教授昭
昭，字伯融，閨人。父均，徙崑山。博貫經史。洪武初，揚州教授。陳學正潛夫
语夫，字振祖，百錢塘徙家崑山。洪武六年，為縣學調導，徙國子學正。蕭規
規，字元則，長沙人。國初，徙居吳江，再徙郡城。其學長於春秋及毛氏詩。樂道不仕，學者號竹園先生，有『湖山樵寓集』。
謝恭 謝恭，高季迪有『送謝恭詩』。
陶琛 琛，字彥行，口口人。
錢子正 子正，字口口，無錫人。『綠苔軒詩】六卷，王學士達為序。
錢子義 子義，字コ□，子正之弟也。馬季常有『續胡曾詠史詩』，子義不仍舊題，別成一百五十首，大
甲
山
集 集
一四六 一四五
181
一四二
列骥詩集小倦 率『兔園册』中語耳。程克勤詠史絕句亦采之。子義猶子仲益，元季進士，國初翰林修撰，出
爲漢府長史，有『錦樹集』八卷，蕭山魏啸為序，詩多不錄。陳延齡
延齡，字□口，ロ人。盧熊高陵有『和公武孫壬墓長歌』。王廷圭
廷圭，字口口，吳人。王隅
隅，高啓集有『重遊虎邱與會稽張憲、吳郡金起、大梁王隅聯句』詩。鄭元
元，字長卿，吳郡人。元江潮行省都事。宋杞
杞，字口已，錢塘人。林膳部鴻
鸿，字子羽，福淸人。少任俠不羈，讀書能強記。洪武初，以人才薦，授將樂儒學訓導。居七年，拜膳部員外郎。高皇帝臨軒，試『龍池春曉』、『孤雁』二詩，一日名動京師，是時年未四十。
性脱落不善仕，遂自免歸三山。周玄、黄玄皆師事鴻，所謂二玄也。凡閨人言詩者，皆本鸿。林敏，陳仲宏、鄭關、林伯璟、張友謙、趙迪諸人，皆鸿之弟子。
浦舍人源 源，字長源，無錫人，洪武中，為晉王府引禮舍人。聞閩人林子羽老於詩學，欲往訪之而無由。
以收買書籍至围。子羽方與其鄉人鄭宣、黄玄輩結社，長源謁之，衆請所作，初誦數首，皆未應，至『雲邊路繞巴山色，樹裏河流漢水聲。』驚嘆曰：『吾家詩也。』子羽遂邀入社，因避所居
舍之，日與唱酬。長源卒時，年繼三十有六。列朗詩集小傅
一四四 黄訓導玄
玄，字玄之，侯官人。其初將樂人也。林子羽爲將架學官，玄為弟子。子羽雅重玄，嘗為詩，稱『青衿二十徒，達者惟黃玄。』及子羽来官歸，玄挈妻子入閩，終身師事之，以歲貢入成均，授泉
州訓導。 周祠部玄
玄，字微之，閨縣人。與黄玄皆出林鴻之門，所謂二玄也。永樂中，以文學徵拜嗣部尙書郎。玄嘗挟書數千卷，止長樂高樣家，讀十年，卒業辭去，盡樂其書，曰：『舉在吾腹笥矣。』
林徵士敏 敏，字漢孟，號瓢所道人，林子羽之高弟也。王恭有『送林漢孟應召詩』。
趙迪 迪，字景哲，陶人。俞志『百家詩』云：『山人，國初與林鴻齊名。』『湖海耆英集』載迪元夕
應制詩，『皇明風雅』云：『宜陽人，官吏部侍郎。』未詳孰是。然景哲非山人，則明矣。唐副使泰
泰，字亨仲，閨縣人。洪武二十七年進士，授行人，終陕西副使。陳伯康
伯康，字仲進，長樂人。董徵士希呂
希呂，名渭，以字行。閩縣人。洪武中，爲諸生。兩微不就。有『雪巢稿』。鄭布衣迪
迪，字公啓，閩縣人。洪武中，布衣。朱舉人岐鳳
岐鳳，字應祥，松江人。敏於辭翰。有詩云：『嗜酒揚雄甘寂实，忍貧原憲厭繁華。』為人所列朝詩集小傅
稱。選袁海叟『在野集』。何元朗云：『白燕詩「故國飄零事巳非」，朱改作「老去悲來不白知」，如此不少，正蘇長公所謂為庸俗人所亂者耶？』
孫典籍 ■，字仲衍，南海人。黄佐『廣州人物傅』云：『蕡於書無所不讀，為詩文不屬藥。元季何眞
保南海，征南將軍廖永忠兵至，真求質作書，歸附永忠。称徽贅典郡教。洪武三年中進士，主虹縣簿一載，選入為翰林典籍。居三載，復外補平原簿，以事逮繁，有旨輸左校，板築蕭牆，望都
門謳吟，爲粵聲。督工者以聞，召至上前，陳所作詩，皆忠愛語，特命釋之。十一月，罷歸田里。十五年，除蘇州府經脈。二十二年，譎戌遼東。梅思祖鎮三韓，迎置家塾。是年，以黨禍見殺。
年五十有六。』『明興雜記』云：『高皇誅藍玉，籍其家，有隻字往來，皆得罪。蕢與玉題一書，故殺之。臨刑口占云：「鼍鼓三聲急，西山月又斜。黃泉無客舍，今夜宿誰家？」高皇問
監殺指揮，孫贅死時何語，以此詩對。高皇怒曰：「何不早奏？」竟殺指揮。』按鄭曉『藍玉傳》云：『殺詩人孫贅、王行。』而梅思祖守雲南，未嘗鎭遼束，况思祖以十五年十月卒於遼東，
安得以二十二年延贅家塾？黄方伯老于詞垣，通曉典故，不知何以舛誤如此。甲
甲
八
集 编
一五0 一四九
一四八 一四七
列朝诗集 李義寧德
德，字仲脩，番禺人。洪武庚戌，以明尙書薦至京師，授洛陽長史，繼遷济南、西安二郡幕，自陳年老不能吏，乃就湖廣漢陽教諭，秩滿，改任廣西義寧縣，倦遊南歸，卒于家。子孚，字底信，亦
能詩，見『廣州人物傅』。黄通判哲
哲，字庸之，番禺人。性好山水，結廬蒲澗，往來羅浮、峡山、南華諸名勝。出游吳、楚、燕、齊，止于秦淮。龍鳳中，太祖駐師金陵，李善長、張泉、汪廣洋交薦之。乙巳，建吳國，拜翰林待制，
入書閣侍太子讀書，尋兼翰林典籤。洪武初，奉使靑、徐，尋出知山東阿縣。經毛貴亂後，民多流徙，聞哲善政，皆復業。辛亥，升東平府通判，疏决河于梁山，上疏陳時務，上怒其狂妄，放
歸。乙卯，召囘山東，以他事註誤，竟寞於法。附見 潘翥
者，字景翔，南海人。列朝詩集小傅
王給事佐 佐，字產舉，家世本河東。元未，侍父宦南雄，途占籍南海。孫蓑與佐結詩社於南園，開抗風軒
以延一時名士。時謂搆辭敏捷，王不如孫；句意沈着，孫不如王。何眞開署求士，與贊首被禮聘，掌書記。洪武六年，徵至京師，邦給事中。事士宋濂嘗拜賜黄馬，上為歌，命詞臣和之。佐
斯須而就，有『臣騎黃馬當赤心』之句，上覺之而喜，賜鈔一錠。居二載，乞骸骨，賜鈔遣還。趙布衣介
介，字伯貞，番禺人。老於布衣。廣中五先生之一也。方正學先生孝孺
孝孺，字孝直，一字希古，世居臨海侯城里。洪武丙辰，謁太史公于翰林。丁巳，執經于浦陽山·中，先後四寒暑，盡得其學。召至京，除蜀王府教授，獻王師事之，號其讀書之室曰一正學」，學
者稱正學先生，亦曰侯城先生。建文帝召為翰林博士，進侍譜。靖難時，以死殉。爲『絕命詞』曰：『天降亂離兮，孰知其山；奸臣得計兮，謀阙用猶。忠臣發兮，血涙交流；以此殉
那子 君兮，抑又何求。嗚呼哀哉兮，庶不我尤！』正學歿後，文字之禁甚嚴，門人王稌叔豐收其遺文
藏之，宜德後稍傳於世，有『遜志齊集』四十卷。附見魏澤
澤，字彥恩，湮水人。刑部尙書。靖難後，謫寧海典史。錄方孝孺家時，藏其幼子，以故方氏有遺胤。謝鐸詩所謂『孫枝一葉是君恩』者，是也。
顧起元 起元，字太初，南京人。萬曆戊戌探花，官止吏部侍郎。詩文集，累百卷。
鄭參政居貞 居貞，徽州人，或云閩人。洪武中，以明經起家，授鞏昌通判。建文時，為河南試左參政三年。
永樂初，坐方黨，死于南京。列朝詩集小傅
周紀善是脩 是脩，名德，以字行，泰和人。少孤力學，舉明經，爲霍丘學訓導。高廟擢周府奉祠正，升紀善，
改衡府，留京預纂脩翰林，數論國家大計，指斥用事者諛國。靖難師渡江，宮中自焚。留書别友人，入應天府學自經死。
茅都御史大方 大方，字希董，泰興人。洪武間，為淮安府學教授。考精入朝，擢秦府長史。建文卽位，擢右副
都御史。四年八月，死難。練都御史子寧
子寧，初名安，以字行，新淦人。洪武十八年進士第二人，授翰林院修撰，陞副都御史工部侍郎。建文卽位，累遷御史府左都御史。文皇帝卽位，令縛子寧，語不遜，斷其舌，遂族其家。永樂時，
禁殿，有藏片紙隻字者，皆坐。宣德後少弛，其詩文乃少出于世。黄太常子澄
子澄，名，以字行，分宜人。洪武十八年進士第一人，授翰林編修，伴讀東宮，累官太常葬。太孫卽位，倚任子澄。文皇帝靖難，執子澄責問，族其家。
黄侍中觀 觀，字瀾伯，一字尙賓，貴池人。初從父贅姓許，受學於黃，唕死節，益自厲。洪武二十一年，
會試、廷試，皆第一人，授官翰林，累升禮部右侍郎。建文中，改侍中，掌尙寶司事，與方、齊並見信用。奉詔募兵上游，聞建文君避位，投李陽河湍流中死。其妻翁攜二女，先投淮清橋下死。
王修撰叔英 叔英，字原采，黃巖人。洪武末，為學官。建文元年，召爲翰林修撰。靖難兵逼江，奉詔募兵。
行至廣德，沐浴衣冠，書絕命詞藏裾間，自經於玄妙觀銀杏樹下。家。
甲 甲
山
集 集
集
一五五 一五四
一五三 一五二
一五一 列朝評集小傅
卓侍郎敬 敬，字惟恭，瑞安人。洪武戊辰進士，除給事中，歷陞戶部侍郎。建文時，麽陳國家大計。靖難
兵渡江，被執，抗踰不屈，斬之，夷三族。宣德中，廬陵劉球得其畫像及遺文于公門人黃朝光之子養正，爲之立傳，私諡曰忠貞。
程僉都本立 本立，字原道，桐鄉人。國初舉明經秀才。洪武十三年，除周府禮官，從王之國，進長史。被累，
謫雲南馬龍他郎甸長官司吏目。建文初，徵人翰林，充『太祖實錄』纂修官，陞試左僉都御史。坐失陪祀，調江西按察副使。未行，聞燕師靖難，自縊死。所著『巽隱集』，後百三十年，福建
布政使吳昂刻於閩。 張尚書紞
枕，字昭季，富平人。洪武中，歷官通政司參議，出為雲南參政。三十一年，召爲吏部尙書。靖難後，太宗召諭，解職務，給半作。居京師，自經吏部後堂死。一妻、妾、二子、六奴隸，相繼投
池中死。 唐侍讀之淳
之淳，名愚士，以字行，山陰人。應奉肅之子。建文二年，以方孝孺薦，召為翰林侍讀。明年病卒。建文帝詔給舟歸葬。愚士長身巨鼻，博聞多戩，練達世故，長于詩翰。父譎死臨濛，求其遺
文，雖荒郵敗壁、高崖斷石，廉不蒐訪纂錄，時時伏讀，盤淚凄咽，聞者掩涕。洪武中，爲李景隆子師。數從景隆徧歷燕、薊、周、秦名都故跡。酒酣以柱，作為歌時，高咏擊節。其詩尤雄雋，而
今多不傅，可惜也！ 俞都昌貞木
貞木，初名楨，字貞木，後以字行，更字有立，元季不仕。洪武初，以薦知樂昌縣，後改都昌，罷官家居，郡守姚善延以訓子，以鄰人事連坐，逮詣京師，卒。建文三年七月也。劉鳳記云：『以
勸姚守起兵，爲衛尉執送死之。」誤矣。俞氏爲吳中世儒，貞木祖石碉先生琰精于易，居吳城之南園，號南園俞氏。貞木自都昌還，惟一做筐，以布裹物，甚重，家人啓視之，乃官上一斫柴斧
列朝詩集小傅 耳，其清苦如此。貞木無子，以族人子毓為後，毓孫元盲，無妻子，入存卹院。吳文定云。
龔安節詡 胡，字大章，崐山人。父誉，洪武給事中，戌五開死。大章年十四，匀補伍，調守金川門。靖難兵
入，大慟，變姓名王大章，歸。方大索，夜走任陽，投馬、陳二氏，匿大囷中，卽囷中讀書，間夜渡婁省母。更二十餘年，禁稍解，賣藥授徒，人固知之，無告者。周文襄撫江南，具禮訪問便宜，
雨薦爲學官，堅不應，曰：『胡老兵，仕無害，恐負往日城門一慟耳。』無子，獨與一老婢居破廬中，有田三十畝，種豆植蔴，歌咏自得。年八十有八。卒時整冠端坐，誦大學一章，有白氣起
屋上。門人諡曰安節先生。孟知縣忠
忠，字廷臣，崐山人。洪武初，以賢才薦，授武寧知縣。革除後，文皇帝思高帝舊臣，欲召用，堅辭不赴，賜敕嘉之。以壽終于家。
樓侍講璉 璉，字士連，金華人。嘗從宋濂學。洪武中，召爲御史，議戌雲南。建文初，以文學果入翰林。
太宗命方孝孺草登極詔，不可，改命璉及王景，璉惶懼不敢辭。歸一夕自經死。袁敬所
袁敬所者，不知其名。永樂初，流寓常山之松嶺。為人易直善飲，飲酣輒書淵明五柳圖詩，書罷擲筆悲吟，繼以濺淚。又嘗夜宿旅店，聞人行聲，披衣起，題詩于墜，悲吟達旦。江右布商見之，
曰：『此吾鄉某編修，何為在此？』袁趨掩其口，徜徉不顧而去。後十餘年，贅一嫠婚，死婦馮翁
馮翁，不知何許人。在夔州為童子師，題詩稱馬二子，或馬生，或塞馬先生。嘗作詩，大書壁間，見補鍋匠歸，卽剧去。時蓋永樂甲申、乙酉間。
一五六 列朝詩築小傅
郭太學濬 溶，字士淵，寧涛人。伉爽不羣，與同里方希直為友，而師事金華太史公。洪武九年，以諸生貢
太學，應詔上書，論當時急務甚切，召對忤旨，令學於太學，有伍人為學官，典語不合，誣奏抵罪以死。年三十三。士淵上書時，里人葉伯巨以太學生分教山西，亦上言天下大計，徵至京師而
死。伯巨亦豪士，死亦無子，天下皆惜之。林紀善温
温，字伯恭，永嘉人。年二十餘，擢邈士，脈佐臺省，有名。官秦府紀善。宋景濂序其集，稱其博極羣書。
葉主事見泰 見泰，字彝仲，臨海人。以茂才舉於鄉。王師取台州，衣褐造軍門，謁其帥，帥趣見，語三日夜不
休，署部從事，下永嘉、取閩廣，皆有功。奏使安南，有功，擢高唐州判官，轉知睢寧縣。終刑部主事。有『蘭莊集』，宋潛溪爲之序。弟惠仲，亦能文，號『二葉』。


乙
甲 금
集 集
築
一六一 一五九
一五八 一五七
葉饒州砥 砥，字周道，改字履道。上虞人。洪武庚戌進士。授定襄縣丞。坐累，瞒凉州。建文己卯，起翰
林編修，陞廣西按察僉事。永樂初，以史事被逮，籍其家，惟故書數。事白，仍命與史事，改考功郎中，修大典，為副總裁，侍講東宮郎中。九年，引年求去，不許。乞一小郡自效，拜饒州知
府。年八十，卒於郡廢。王文端誌其墓。有『坦齋集』行世。補遺 書徐布政賁詩後
余錄幼文詩，探吳人張習集後記錄，撮為小傅。引據衍公呂敏題畫之詔，辨證紀年之課。是時僑居吳門，攜書不多，聊引其端，而未及詳考也。載觀高、張二集，高有答余新鄭詩云：
『君初隨例詣闕下，有旨謫徙鍾離城。異鄕何人恤忠難，喜有楊子兼徐卿。去年聖恩念逐客，特賜挾拭加朝纓。初春天子下明詔，辭謝不得來南京。』楊，卽孟載也；余，則永嘉余堯
臣，北郭十友之一。蓋三人同受淮張辟為掾屬，吳亡例譎臨潦，洪武二年放歸，余主新鄭簿，楊知榮陽縣，徐未知何官，當亦此時銓授，而季迪徵修元史，正在南京，得相贈答也。楊有
列朝諍築小傅 『夢綠軒詩序』云：『余與徐君幼文，同謫鍾離，結屋四楹，幼文居東楹，余居西楹。』詩云：
『去年吳城正酣戰，却倚危樓望葱蒨。今年放逐到長淮，萬綠時於夢中見。』則楊、徐謫潦，在吳亡之次年；其赦除，在洪武二年，歷歷可考。而張習以為吳亡後，幼文隱居蜀山，洪武七
年，用薦起家，習自謂得諸故老傅聞，其入朝死獄之年，一一舛誤。『姑蘇志』於孟載傅，記其謫潦事，而幼文傳略同，張習都無辨證，游寓中又不爲堯臣立傅，志成於弘治間大儒，而記
载闕略如此。文獻無徵，不獨吳故也。余撰此集，倣元好問『中州』故事，用為正史發端，搜摭考訂，頗有次第。十月之交，不戒於火，三百年琬琰盡矣。劫火秦灰，斯文蕩然。行且瘁硯
冢筆，以答天戒。繙閱幼文之集，戚戚心動，謹書其後，以告世之君子，或亦為撫卷而三歎也。庚寅嘉平月再望，蒙叟議益書於絳雲餘燼室。
補遺 邵處士亨貞 亭貞，字復孺，嚴陵人。徙居華宁，卜築溪上，以貞谿自號。博通經史，瞻於文詞，工篆隸。與
王原吉、申屠仲權、邾仲義交。嘗爲陶九成作『南村草堂記』，洪武戊午歲也。·復都詩帖云：『僕從軍吳秀間，近始謁告還家，有「儒冠不解明韜略」之句。』錢應庚詩帖云：
『復孺先生自軍中囘署，其年，至正乙巳也。』王原吉詩，稱復孺屯田。復孺『祭伯文』云：『己亥之歲，以屯役宿留吳門。』則復孺蓋嘗有事行間。入國朝，為松江府學訓導，卒年九十
三。有『蛾術文集】十六卷、『蛾術詞選』四卷。天啓辛西，江陰李如一過赤岸田家，尾梁懸故紙一束，取視之，乃『蛾術稿』，復孺手筆，問其人，則復孺之後裔，自雲開流寓赤岸也。
集後有『學菴集句詩』一卷，云復孺之子伯宣所作，與劉昌、卞榮同時。復孺女嫁江陰張宜藻仲，卽宋學士賦詩『送張翰林藻仲歸娶』者也。
乙集 解學士縉
縉，字大紳，一字縉紳。自唐時家吉水，七百年矣。洪武二十六年進士，授中書庶吉士。高皇帝極爱之，每侍書，至親為持砚。嘗入兵部，索皂隸，登堂指尙書嫚罵。上曰：『縉以冗長自恣
耶？』除御史以苦之。好直言，為衆忌，上惜之，俾侍父歸，『進學十年後，來事朕。』高皇帝崩，來奔喪，河州衛吏。李曹公錄進登華嶽詩，詔待詔翰林。太宗卽位，進侍讀學士，直文淵
閣，預機務。逾年，進翰林學士，出為廣西參議，改交趾。八年，入奏事，會上北征，見東宮，辭去，高煦潛之，徵下獄。十三年，瘐死。或云命獄吏沃以燒酒，埋雪中死。公生而頴絕，未能言，
卽知人教指。夢五色筆，筆有花，如菡苕。五歲時，族祖抱置膝上，戲之曰：『小兒何所爱？』應聲作四絕句，其一曰：『小兒何所愛，夜夢筆生花。花根在何處，丹府是吾家。』蓋記其事
也。年十九，舉進士，倚待輒數萬言，未嘗起綦，善為狂草，揮灑如雨風。才名烜赫，傾動海内。俗儒小夫，調言長語，委巷流傅，皆藉口解學士。今其集存者，出自後人掇拾，往往潦草率，不
簡。
乙 乙
集 集
一六六 一六五
一六三 一六二
列朝詩集小傅 經意匠，巧遲拙速，遂令學士蒙謗千古，則後死者之過也。古今詩五百餘首，今削而存之如右。
郎瑛『七修類稿』云：『永樂中，中秋開宴，不見月，聖情不懌。學士解縉口占「風落梅」一閱云：「姐娥面，今夜圓。下雲簾，不著臣見。拚今宵，倚闌不去眠；看誰過，廣寒宮
殿。」又賦長短句一首，上覽之歡甚，為停杯以待。夜午，月復明，上大笑曰：「解縉眞才子奪天手也！」命宮人滿酌，宜勸，盡歡而罷。』此事，國史、家傅俱未載，實千古君臣美談
盛事也，謹識之於此。楊少師士奇
士奇，初名寓，以字行，泰和人。以辟召事建文皇帝，入翰林。太宗靖難，改編修，入直文淵閣。歷事獻、景、裕三陵，累官少師、華蓋殿大學士。正統六年卒，年八十。贈太師，諡文貞。國初相
業稱三楊，公為之首。其詩文號臺閣體。今所傅『東里詩集』，大都詞氣安閒，首尾停穩，不尙藻辭，不矜麗句，太平宰相之風度，可以想見，以詞章取之則末矣。『東里集詩』凡五百六十餘
首，公手自選擇，其子孫又刻為續集。李西涯曰：『文貞亦學杜詩，古樂府諸篇間有得魏晉遺意者。』
楊少師榮 榮，初名子榮，字勉仁，建安人。建文二年進士，除翰林編修。靖難後，入直内閣。太宗爲更名
榮。累官工部尙書，誰身殿大學士，加少師，諡文敏。公與西楊、南楊久居館閣，朝廷高文典朋，皆出其手，而應酬題贈之作，尤為煩富，皆有集盛行於世。國初大臣別集行世者，不過數人。永
樂以後，公卿大夫，家各有集。館閣自三楊而外，則有胡廬陵、金新淦、黄永嘉。尙書則東王、西王。祭酒則南陳、北李。勳舊則東萊、湘陰。詞林卿貳，則有若周石溪、吳古崖、陳廷器、錢遺菴
之屬，未可悉數。余惟諸公，勳名在鼎鐘，姓名在琬琰，固不屑奥文人學士競浮名於身後。我輩徒以先達遺文，過為尊奉，不能刻畫眉目，反致簸揚糠枇，如石倉十二代之選，亦奚以為。茲所
撰錄，於先代元老大集，或僅存二三，或槩從繩削，豈敢如昔人所云，為魏公藏拙乎？正以向來一瓣香，固自有在，不欲爲齊人之敬王云爾。
楊少保溥 溥，字弘濟，石首人。建文二年邈士，除翰林編修。靖難後，轉太子洗馬，下詔獄。宣德元年，以
列朝詩集小傳
一六四 太常卿兼學士直內閣，歷官至少保、武英殿大學士。正統十一年卒。諡文定。時稱三楊學士。
泰和為西楊，建安東楊，石首南楊。公中更險難，復還弘文，再入内閣，遲二楊者二十三年。識者謂丙午扈駕一章，勞臣之苦心，亦少概見云。
胡閣學廣 廣，字光大，廬陵人。父子琪，以御史知延平府，稱循吏，所謂胡延平者也。建文二年對策，建文
君親擢進士第一，更名靖，除翰林脩撰。靖難後，直内閣，復名廣，歷講讀翰學，進文淵閣大學士，兼坊學，卒贈禮部尙書，諡文穆。
金少保幼孜 幼孜，名善，以字行，新淦人。建文元年，進士乙科。授戶科給事中。靖難後，入内閣，改檢討，
陞文淵閣大學士，歷官至太子少保禮部尙書。居內閣垂三十年。有全集及『北征詩集』若干卷。宣德六年卒。贈少保，諡文靖。
黄少保淮 淮，字宗豫，永嘉人。洪武三十年進士。靖難後，以中書舍人召入内閣。上再北狩，以春坊大學
士輔東宮。繁詔獄十年。獻陵卽位，仍入內閣，兼武英殿大學士。累官少保戶部尙書。宣德二年請老，後再朝京師，游西苑，命主會試。景陵崩，來奔喪。正統十四年卒，年八十三，諡文
胡賓客儼 附见 熊劉儼，字若思，南昌人。洪武末，會試乙科，授華亭教諭。太宗即位，擢翰林簡討，同解縉七人直內
閣。永樂二年，陞國子監祭酒。八年，上北征，兼侍講，掌翰林院，輔導皇太孫監國。洪熙元年，加太子賓客，致仕家食，二十餘年而卒，年八十三。公在内閣，持論切直，為同官所不容；薦公
學行，當爲師儒，奪其機務。公學問該博，象緯、占候、曆律、醫卜之說，無不通曉。每承顧問，論成敗得失之故，反復明切，上為倾聽。守國學踰二十年，老爲儒臣，不得大用，作為歌詩，多旅
人、思結、屏營吟望之辭，怨而不怒，有風人之遺焉。史家作傅，徒以爲文學老成，稱盛世之耆列朝詩集小傅
俊而已，而後世之知公者，蓋鮮矣，斯為可嘆也。公自言得作文法于鄉先生熊釗，釗得之虞道國，故其學有原本。釗字伯幾，富于著述，有『幾亭文集』若干卷。入國朝，膺聘校書會同館，
為公敍『頤庵集』，亦自謂五六十年承事先輩，得敍事書法之指要云。王賓客璲
璲，字汝玉，以字行，長洲人。立中之子也。少而穎異，落筆數千言，文不加點。年十七，中浙江鄉試。洪武末，以薦攝郡學教授，擢翰林五經博士。永樂初，進檢討春坊贊善，預修大典。仁廟
在東宮，特深眷注，嘗與羣臣應制，撰神龜賦，汝玉居第一，解縉次之。汝玉後進，聲名大噪，出諸老臣上，又與解縉、王偁輩互相矜許，遂被輕薄名。仁廟監國，宮寮多得罪，汝玉與徐善述、梁
潛輩，先後下詔獄論死。洪熙初，贈太子賓客，諡文靖，遣官祭于其家。附見 王主事璉 翰林璡
璉，字汝器，遠之兄也。洪武壬子，以會試奉子簡授編修，肄業文華堂，後為吏部主事，卒。文學不誠汝玉，而早卒，不甚著。璲弟，字汝嘉，舉明經，為教諭，召入翰林。洪熙初，入直文
官。
2
乙
集 集
一七0 一六八
一六七 淵閣，文譽亞于二兄，詩無足采。
鄒庶子緝 緝，字仲熙，吉水人。洪武庚辰進士，除星子縣訓導。永樂初，入為翰林檢討，歷官左春坊左庶
子。仲熙廉靜嗜學，見異書必露抄雪纂。受知于文廟。嘗患疽，命中官日臨視之。未幾，卒于梁贊善潛
潛，字用之，泰和人。洪武丙子，舉鄉試，授訓導，用薦知四會、陽江、陽春三縣。永樂元年，召修實錄，陞翰林修撰。五年，兼右春坊右贊善。十五年，上北狩，親擇侍從、監國之臣，翰林獨留學
士楊士奇，用之爲副。上既巡幸，雨京懸隔，支庶嬖倖，讒搆交作，用陳千戶事，連用之及司諫周冕，逮至，皆殺之，十六年九月也。楊東里墓志云：『用之爲文章，馳騁司馬、韓、蘇，間出莊、騷
為奇。古詩高處逼晉、宋，所著詩文，皆可傅。』列朝詩集小傅
林侍講環 環，字崇璧，莆田人。永樂丙戌狀元，授翰林院修撰，歷侍講，總裁永樂大典。再扈從北巡，受知
長陵最深。未及十年而夲。黄簡討守
守，字約仲，以字行，莆田人。官翰林檢討。會少詹棨
棨，字子棨，吉之永豐人。永樂二年進士，廷試第一人。太宗親批所對策，褒美之。詔選進士二十八人進學文淵關，子棨爲之首。嘗召問典故，奏對如響。應制賦天馬海靑歌於上前，子棨獨
先成，賜寶帶名馬。軀幹豐碩，飲酒至數石不醉。居長安右門外，因醉不戒於火，延及禁垣，上弗問也。歷侍講、讀乎、右春坊大學士。宜德初，詹事府少詹事，日直文淵開。年，卒於位，年
六十一。病革將絕，呼酒痛飲，自為贊曰：『宮詹非小，六十非天。我以為多，人以為少。易簀蓋棺，此外何求？青山白雲，樂哉斯丘！」子棨爲文章，才思奔放，頃刻千百言，文不加點。楊
文貞稱其詩文如『園林得春，羣芳奮發，錦繡爛然，可翫可悅。狀寫之工，極其天趣。他入不足，彼嘗有餘。』而王元美『詩評』則云：『曾子棨如封節度募兵，精華雜沓，殊少精騎。』合
兩公之論，則子棨之所造，為可見矣。王尚書英
英，字時彥，金谿人。永樂二年進士，選入文淵閣讀書。公與泰和，並以愼密受知於上。簡入祕閣，書進呈機密章奏，歷翰林修譔、侍講，再扈駕北征。上曰：『秀才是二十八人讀書者，
軍中一切動靜密奏。』事仁、宜至景帝四朝；自講學累官南京禮部尙書。景泰元年卒於位。公為文章典瞻，久在館閣，朝廷大制作，多出其手。有『泉坡文集』。
王太保直 直，字時儉，秦和人。永樂二年進士，還入翰林讀中秘書，尋簡入内閣，除修譔，輔導皇太子監
國。再從幸北京，事仁、宣二廟，累官太子太保部尙書。天順元年乞歸，越五載卒於家，年八十四，贈太保，諡文端。公方面修髯，器字宏偉。在翰林三十餘年，與金谿齊名，時稱二王；
一六九 列朝詩集小海
又以居第在東，稱東王先生。有『抑菴詩集』行世，多至二千三百餘首。王侍講洪
洪，字希範，錢塘人。生八歲，能文章。稍長，從訓導胡粹中授春秋，日記數千言，才思穎發。十八舉進士。永樂初，授吏科給事中，入翰林為檢討，與修『大典』，歷修撰、侍講。又二年，論五
星事，忤胡文穆，左遷禮部儀制司主事，署部事。詔作佛曲序，逡巡不敢應制，為同列所排，不復進用。晚得末疾卒。當時詞林稱四王，皆有才名，希範與閩人王偁、王恭、王褒也。而希範蚤入，
偁最自負，推重希範，不敢以雁行進。希範嘗與修撰張洪論詩，自誦所作，竊比漠魏，張哂而未答，復自謂曰：『終不作六朝語。』張曰：『六朝人豈易及？無論士衡、靈運，且自視比江、沈
云何？子詩傍大李門牆，猶未窺其奥也。』希範始屈服，曰：『平生喜讀大李詩，君許我甚當。』修撰，吳中宿儒也，作『學古詩敍』，備載其語，以為學詩者夸誕之戒云。
周尚書忱 忱，字恂如，廬陵人。永樂二年，命翰林學士解縉簡進士穎秀者二十八人讀書文淵開，應列宿之
數。公自陳年少乞預，時人謂之挨宿。授刑部主事，轉越府右長史。宣德五年，超拜工部右侍郎，巡撫江南，陞戶部尙書，改工部，凡二十二年。景泰中致仕。卒年七十三，諡文襄。
李祭酒懋 懋，字時勉，以字行，安福人。永樂二年進士，讀書文淵閣，授刑部主事。『太祖實錄】成，進翰
林侍讀，終國子監祭酒。事獻陵、景陵。再下詔狱，縛送西市；事裕陵，荷校國事門，皆瀕死得釋。致仕，卒於家。年七十七，諡文毅，改忠文。有『古廉文集』十卷；古廉，其自號也。楊愼
『詩話』曰：『元武伯衡詠燭剪詩：「啼殘瘦玉蘭心吐，蹴落春紅燕尾香。」為一時所賞。國朝李古廉詠剪刀詩：「吳綾剪處魚吞浪，蜀錦裁時燕掠霞。深院響傅春晝靜，小樓工罷夕陽
斜。」公之直節清聲，而詩嫵媚如此。信乎，賦梅花者，不獨宋廣平也！』此詩不載『古廉集』中。大率前輩別集，經人撰定，恐破壞道學體面，每削去閒情豔體之作，而存其酬應冗長者，殊
可歎也！ 陳祭酒敬宗
乙 乙
乙
集 集
集
一七六 一七四
一七三 一七二
敬宗，字光世，慈溪人。與李時勉同舉進士，讀中秘書，同除刑部主事，又同入史館，改翰林侍1■1
列■詩集小傳 讀。宣德中，起復，轉南京國子司業。秩滿，陞祭酒，官太學二十餘年，諸生多位卿貳，獨久不
調，意豁如也。時勉官北祭酒，並以師席著聞，世稱南陳、北李。引年致仕，卒年八十三。諡文定。有『澹菴居士集』。
周庶子述 述，字崇述，吉水人。永樂甲申進士，廷試第二人，授翰林編修，累官左春坊庶子。
周講學敍 敍，字功敍，吉水人。永樂戊戌進士，仕至翰林侍講學士，居禁近二十餘年，多所論列，詔獨修
遼、金、元三史，力疾詮次，不少輟。有『石溪集』八卷行于世。國初館閣，莫盛于江右，故有『翰林多吉水，朝士半江西』之語。而文集流傳，自東里、西墅、願庵之外，可觀者絕少，如石溪
又其靡也。 錢侍郎幹
幹，字習禮，以字行，廬陵人。永樂七年中甲科，會上北征，明年辛卯，始舉進士，選翰林庶吉士，除檢討，歷侍讀光學，陞禮部右侍郎。人或賀之，答曰：『吾今出為有司官矣，又奚賀為？』尋
權吏部事，求去益切。出都門日，羣公祖道，酒闌執爵，長歌歸去來兮辭，聲出金石，聞者嘆羨焉。天順四年卒，年八十九，諡文肅。
劉主事韶 詔，字季箎，以字行。洪武甲戌進士，授行人，陞陜西布政司左參政，召爲刑部左侍郎。永樂中，
與修大典。以失出罪人，左遷南淮鹽運副使。未行，改工部營籍司主事，卒于官。爲人淸素，居官少暇，手不釋卷。有集藏于家。
羅處士以明 以明，字善啜，自號曰叟，廬陵人。弘文館學士復仁之從子。七歲善聲對，十二能為辭賦。國
初，隐居不仕“中子汝敬入翰林，迎養京師。朝奉天門，見皇太子於文華殿，命大官賜膳。歸鄉日，賦詩歌頌太平。生八十六年而卒。
列■詩集小傅 羅侍郎肅
肅，字汝敬，以字行。永樂二年進士，讀書文淵閣，歷翰林修撰、侍講，言時政十五事，降監察御史，超工部侍郎，使交南，远督南漕運，巡撫陝西，致仕。
吳司業溥 溥，字德潤，崇仁人。建文二年，試禮部第一，入翰林為編修。永樂初，陞修撰，遷國子司業。
秩满，清修苦節，官太學幾二十年，不獲敍遷，卒于位。有『古厓文集』。王侍郎景
景，字景彰，以字行，松陽人。洪武中，起家教諭，累官参政，遣戌雲南。建文初，召修『高廟實錄』，陞禮部右侍郎，兼翰林侍講，充副總裁官。靖難後，進學士。永樂六年卒。
張修撰洪 洪，字宗海，常熟人。洪武中，坐累，謫戌雲南，帥臣延教子弟，為靖江王府教授。永樂初，授
行人，奉使日本、洮岷，賚詔渝緬甸那羅塔，六往始聽命。守使職越二十年，仁宗始召入翰林，改修撰。年七十餘致仕。修撰，國初老儒，貫穿宋人經學。歸田之後，鄉邦制作，咸出其手。歌詩
非其所長，詩一章出沐氏『滄海遺珠集』，蓋其戌滇時所作。曾侍讀烜『姑蘇志』作曾墙
烜，字日章，以字行，吳江人。受春秋于鲁淵。洪武間，以歲貢授黃陂知縣。考最，陞翰林侍讀，同修『永樂大典』，再使交趾，卒于富良江。
盧舍人儒 儒，字為已，崛山人。祖熙，字公暨，洪武中同知睢州公武之弟也。父充耘，字次農，以公武死，
誓不仕。為已博學能文，自負甚高。天順初，以薦授中書舍人。嘗在翰林，上命撰『雪賦』甚急，諸公皆束手，儒援筆立就，一時驚嘆。
陳侍郎璉 璉，字廷器，東筦人。洪武中領鄉薦，選授教官，知滁州，陞揚州知府，累官禮部右侍郎。有『琴
一七五 列朝詩集小傅
軒集』三十卷，詩十二卷，篇什甚繁，存世所共傳者一首。章侍郎敞
敞，字尙文，會稽人。永樂二年進士，選翰林庶吉士，出爲刑部主事，累官至禮部左侍郎。詩名『質庵集』。
王讀學達 達，字達善，無錫人。少孤貧力學。洪武中，舉明經，除國子助教。永樂中，擢翰林編修，遷侍讀
學士。達善有盛名，與解大紳、王孟揚、王汝玉輩，號東南五才子。四人者，先後得罪死，達善獨以壽考終。今所傅『耐軒』、『天遊』二，詩文皆平薾，不稱其名，何也？達善未仕時，與吳
門韓奕先生、王芾孟端、詩僧眞性海，偕游慧山，汲泉淪茗，孟端作四士圖，公望為十六韻題其上。公望、孟端一時高士不輕許可，而達善得與四士之列，其風流儒雅，必有大過人者，固不當
以文辭末技，輕為軒輕也。世
乙 乙
集 集
·
一八0 一七九
一七八 一七七
氵 虞大理謙
謙，字伯益，金壇人。洪武乙亥，繇太學生擢刑部郎，知杭州府。永樂中，召為大理寺少卿。仁宗監國，奏除都察院左副都御史。及卽位，拜大理寺卿。朝退得風疾，卒於位。楊文貞墓志稱
其儀觀偉然，滿灑絕俗，以工詩名於時，善寫山川木石，幽澹簡遠，有倪雲林風致，又爲序其『玉喾齋稿』。
袁寺丞廷玉 附見 子忠徹廷玉，名琪，以字行，鄞縣八。得相法於別古压。洪武間，識長陵於潛邸，登極後，召拜太常寺
丞。公於九流百氏，靡不涉究。好為歌詩，人稱為柳莊先生。子忠徹，承其家學，由鸿臚寺序班，歷尙寶司少卿，亦有詩集行世。
趙尚書 舡，字雲翰，祥符人。洪武中，由鄕舉爲夏官屬，超浙江參政。太宗召為刑、工、禮三部侍郎，進
禮部尙書，改兵部。仁宗卽位，又改刑部。楊東里為作『石田茅屋記』。列朝詩集小傅
陳員外宗 宗，字亢宗，以字行，永嘉人。官兵部員外郎。
許給事伯旅 伯旅，字廷愼，黄岩人。官止刑科給事中。有詩名，所著有『介石稿』。
應秀才宗祥 宗祥，字尙履，黃岩人。少好學，讀書達旦，懸髻屏床以自警。為諸生，未久即楽去，搆書尾於澧
川之上。詩文好古，不自貶以趨世。弟子私諡曰文貞，黄少保志其墓。熊太學直 附見 子栗
直，字敬方，吉水人。霄中應天府鄕試，下第，入太學。子，登第為御史，猶列名太學生。仁宗在春宮，聞之嘉噬，卒用槩贈右都御史。初冒胡姓，楊東里有『送胡敬方歸省序』，而『西砌集
序』則從熊姓。巡撫三吳時，人猶稱胡大卿云。.さ:,■
王檢討偁 偁，字孟揚。其先東阿人，宋寶慶中，沒於西夏，元賜姓唐兀氏。父翰，用薦至潮州路總管。元
未道梗，浮海至图，留永福山中，爲黃冠十年。國初，有詔徵用，恥事二姓，自引决死。孟揚生六齡，其母手疏先人之蹟，奥古今豪傑大略教之。弱冠領鄉薦，乞歸養母。母歿，廬慕六年。太宗
卽位，近臣爭言孟揚，聘至京，待以殊禮，待詔閣下，衣冠甚偉，衆皆屬目。自陳願退處學校，卽日有詔授國史院檢討，充大典副總裁。英國公張輔征交阯，奉命參軍事，還守故官。在交阯與
解縉交好，坐縉黨，下獄死。縉序其『虚舟集』云：『永樂初，内外儒臣及四方韋布士，以纂修集闕下數千人，求其博洽幽明、洞徹今古、學博而思深如孟揚者，不一二見。然孟揚之為人，眼
空四海，目如曙光，辯若懸河，視餘子瑣瑣，不啻臥之地下。以是名雖日彰，謗亦随之。余每擬薦自代不果。』孟揚才力器蘊，與大紳略相類，兩人者最相得，交相推許，亦党同禍。孟揚在獄
中，為自述誄，而極之以呼天之辭，至今讀之者，猶為隕涕，悲夫！王典籍恭
恭，字安中，閩縣人。少游江海間。中年葛衣草履，歸隱於七巖之山，凡二十年，自稱曰皆山樵列朝詐集小傅
者。王偁爲作『皆山樵者傅』。永樂四年，以儒士薦起，待詔翰林，年六十餘矣。與修大典。書成，授翰林典籍，居頃之，投牒歸。著詩數十卷，號曰『白雲樵唱』。
高典籍棟 梯，字彥恢，仕名廷禮，別號漫士，長樂人。永樂初，自布衣召入翰林，為待詔。九年，始陞典
籍。永樂癸卯，卒於官，年七十有四。流傳篇詠，毋慮千餘篇。選『唐詩品觉』九十卷，『拾遺』十卷，議者服其精博。書得漢隸筆法，畫出米南宮父子，時稱三絕。門人林誌志其墓曰：『詩
至唐為極盛，宋失之理趣，元滯於學識，而不知由悟以入，白襄城楊士弘始編「唐晋正始遺響」，然知之者鮮。閨三山林膳部鸿，獨唱鳴唐詩，其徒黃玄、周玄繼之，先生與皆山王恭起
長樂，讀頗齊名，至今陶中詩人推五人，而殘膏勝，沾溉者多。』林之論閩時派，可謂悉矣。推閩之詩派，三唐而祧宋元，若西江之宗杜陵也，然與否耶？膳部之學唐詩，华其色象，按其音
節，庶幾似之矣。其所以不及唐人者，正以其辈倣形似，而不知由悟以入也。神秀呈偈黃梅，譜依此修行，免墮惡道。昔人亦謂，日撫蘭亭一紙，終不成書。自閩詩一派盛行永、天之際，六十
餘載，柔晉曼節，卑■成風。風雅道衰，謹執其谷？自時厥後，弘、正之衣冠老杜，嘉、隆之廟笑H手任
盛唐，傳變滋多，受病則一。反本表徹，不能不深望於後之君子矣。漫十詩所謂『嘯臺集』者，其山居擬唐之作，音節可觀，神理未足，時出俊語，錚錚自賞。『本天集』凡六百六十餘首，應
酬冗長，塵坌堆積，不中與宋元人作奴，何况三唐。漫士旣以詩遇，出山之後，遂無片什可傅，所謂『不復能歌渭城』者乎！余於漫士詩，僅錄『啸臺集』者以此。
王紀善襃 襃，字中美，闔縣人。嘗為長沙學官，知永豐縣，召入，預修大典，某王府紀善。永樂丙申，卒
於官。见高樣輓詩序，陶中十才子稱翰林修譔，殊不詳也。中美與孟揚、安中齊名，其詩殊乏才情，不鼎足，或其佳者不傅耳。
陳處士亮 亮，長樂人，字景明，故元儒生。明興，累詔不出，作『讀陳搏傅詩』以兒志。作草屋滄洲中，與
名士王恭、高為文酒之社。乙
乙
集 N
集 集
一八六 一八五
一八四 一八三
一八二 一八一
配 列朝詩集小傅
岳閣老正 正，字季方。宣德十三年，進士及第。天順元年，以左贊善改兼修撰，直内閣，内批降欽州同知，
謫戌肅州。成化初，復本官，留侍經筵。未幾，出為興化知府。三年，來朝，致仕。卒諡文正。李東陽賓之，其女夫也，刻其遺文，爲『類博綦』十卷。賓之嘗曰：『蒙翁才甚高，為文章俯視
一世，獨不屑為詩。云：「做詩既要平仄，又要對偶，安得許多工夫？」』其敍『頻博基』曰：『公少以經濟自許，天下亦以此望之。在翰林雖以文顯，而非其志。故氣節蓋天下，功烈震一
時，而文章著作，有餘力焉。』前輩持論矜愼，不妄許可如此。附見 馬博士軾 子愈
軾，字敬瞻，嘉定人。正統己巳，以天文生從征廣東，除漏博士。讀書負經濟，精占候。畫宗郭熙，高古有法。天順元年，岳正忤曹石，左遷欽州同知，親交莫敢餞別，敬瞻獨遺時送之，
岳和詩見『貊博稿』。子愈，舉進士，亦能詩。郭定襄登
登，字元登，武定侯英諸孫也。年七歲，能詩文。永樂末，充勳衛。正統七年，從王驥征木麓川。九年，從沐斌征騰衝。功皆最。土木之難，以都督僉事守大同，虜擁上皇至城下，登陴謝却
之。景泰元年，大人，力戰破之，追奔至栲栳山，進封定襄伯。上皇復辟，謫戌廿肅。成化初，復爵。卒贈侯，謚忠武。李西涯曰：『國朝武臣能詩者，莫過郭定襄。』有『聯珠集』行於世。
『聯珠集』者，公自錄其詩，而先之以其父鈺暨其兄武之作，凡二十二卷。附見贈定襄鈺
郭鈺，字景南。營國第八子，定襄之父也。年十三，作『憫農詩』、『大旱為霖賦』，傳播都下。太祖召見，敷對詳明，極眷愛之。與李曹公景隆、王駙馬寧，倡和爲詩。方孝孺尤器重
其人。贈定襄伯。 郭尚寶武
郭武，字吴隆。鈺之長子。定襄，其同母弟也。甫總角，仁宗召試以詩，援筆立就，稱旨。力列朝詩集小傅
學不倦，以古人自期。官至尙寶司丞。牟御史倫
倫，字秉常，敍州青城人。永樂乙未科進士，任監察御史，以直諫譎戌廿肅。沐定邊昂
昂，字景颙，黔寧昭靖王之子，定遠忠敬王之弟。以左都督鎮守雲南。正統間，討平麓川寇任思發。卒贈定邊伯，諡武襄。所著有『素軒集』。嘗輯國初名士官於滇南及譎戌之詩，為『滄海
遺珠集』。 附見沐 僖
僖，字可怡。昂之子。初授南京錦衣千戶，贈都督同知。沐璘
璘，字廷章。僖之子。以都督同知，鎮守雲南，有『繼軒集』。于少保謙
諶，字廷益，錢塘人。永樂十九年進士。宣德初，授山西道御史。越五年，超行在兵部右侍郎，巡撫梁晉，歷十八年還部。己巳北狩，拜兵部尚書，歷陞少保。裕陵復辟，死西市。茂陵念其
忠，賜諡肅愍。事具國史。公少英異，過目成，文如雲行水湧，詩頃刻千言，格調不甚高，而奕奕俊爽。田叔禾『西湖志餘』摘其七言今體，如『香爇雕盤籠瑞鴨，燈煇靑瑣散栖鴉。』『紫
塞北連沙漠去，黄河西繞郡城流。』『風穿疎牖銀燈暗，月轉高城玉漏遲。』『天外冥鴻何縹緲，雪中孤鶴太凄清。』『醉來掃地臥花影，閒處倚窗看藥方。』『渭水西風吹鶴髮，嚴灘孤月
伴羊裘。』『野花偏向愁中發，池草多從夢裹生。』皆佳句也。惜不能全篇耳。陳少保循
循，字德遊，泰和人。永樂乙未狀元。授行在翰林修撰。正統十年，以翰林學士直内閣。景泰中，歷升尙書少保，兼華蓋殿大學士。復辟後，謫戌鐵嶺。有『東行集句』千首。天順五年，譔
進皇朝中興四朝神功聖德頌四章，詩二十首，得放還。明年卒於家。列朝詩集小傅
薛侍郎瑄 瑄，字德温，河津人。永樂十九年進士，擢御史，歷大理寺少卿。時人呼為薛夫子。作王振，下
獄，將殺之。振老奴伏竈下，抱薪而泣，人問之，曰：『聞欲殺薛夫子，故泣耳。』振心動，乃免。天順初，以禮部侍郎兼學士入内開。未幾，引疾致仕，卒諡文清，從祀孔子廟庭。公正學大儒，
不事著述，一掃訓詁語錄之習。顧自喜為詩，所至觀風覽古，多所題詠。『河汾詩集』多至千餘篇，而今體諸詩尤夥；余所錄，五言古體爲多。
劉忠愍球 球，字求樂，更字廷振，安福人。永樂十九年進士，除禮部主事。『宜宗實錄』成，改翰林侍
講。正統八年，應詔陳言，忤王振，嬌旨就朝捽繁詔獄，斧躦交下，糜爛而死。布衣成器，設位龍泉山巅，為詩文祭而哭之，人名為『祭忠臺』。
之。 讖。
乙 1
集 集
一八八 一八七
蕭運副翀 翀，字鹏舉，泰和人。洪武中，以賢良應制，賦『指佞草詩』云：『祇今聖代多毁輔，盡日塔前
翠色閒。』稱旨，授蘇州府同知。歷山東連副使。少孤好學，從遊於劉子高，得其詩法，宋景濂、劉仲脩皆亟稱之。烏斯道曰：『余游豫章，會蕭鵬舉於逆旅，聽其誦所為詩，皆淸新典麗。
問其師，則劉職方子高也。』楊萬里稱其『少孤好學，居官淸直。隨起随仆，公暇卽閉戶讀書哦詩』。有集若干卷。
蕭宮師鎡 鎡，字孟勤，泰和人，翀之子也。宜德二年進士，入翰林。景秦三年，以祭酒學士入直丙閣，加
太子少師戶部尙書。景帝立储，曰：『無易樹子。』因天變陳言甚切。天順元年為民。成化初，召用，先卒，復其官。
許侍郎彬 彬，字道中，寧陽人。永樂十三年進士。天順元年正月，以禮部侍郎直內闍。七月，改南京禮
部侍郎。諡襄敏。 列朝詩築小傅
魏尚書驥 驥，字仲房，蕭山人，永樂三年鄉舉，起家松江訓導。累官南京禮部尙書，致仕卒，年九十八。
諡文靖。鄭曉云：『公性好吟詠，矢口適情，不求雕饰，自有雋味。』劉閣學定之
定之，字主靜，永新人。正統元年，進士第一、廷試第三，入翰林。成化二年，以太常少卿兼侍讀學士直內閣，進侍郎。五年，卒於位，諡文安。李西涯曰：『劉文安不喜為詩，縱其學力，往往
有出語奇崛，用事精當者，如「英廟輓歌」及「石鍾山歌」等篇，皆可傅誦。』安磐曰：『劉呆齋以淵博之學，英敏之才，發為文章，名蓋一時，獨於韻語若未解然者，與其文若出二手。丘瓊
臺亦然。 張汀州寧
寧，字靜之，海寧人。景泰五年進士，授禮科給事中。成化中，奉使朝鮮。陪臣朴元亨爲館伴，從游太平館，靜之賦百韻，朴随手和之，殊不相下。靜之得『溪流殘白春前雪，柳折新黃夜半
風』之句，朴乃閣筆曰：『不能周和矣。』在省垣，與葉盛、林聰齊名，大臣忌之，出爲汀州知府，與岳正同日拜命。致仕家居，凡三十年，無子。有二妾曰寒香、晚军，剪髮自誓，不下樓者四
十年，詔旌為雙節。靜之題士女圖落句云：『陽春宛宛白日暮，空抱花枝歸洞房。』人以為詩瞿長史佑
佑，字宗吉，錢塘人。楊廉夫遊杭，訪其叔祖士衡于傅桂堂，宗吉年十四，見廉夫香八題，卽席倚和，俊語叠出，其『花塵春跡』云：『燕尾點波微有韶，鳳頭蹋月悄無聲。』『黛眉顰色』
云：『恨從張敞毫邊起，春向梁鴻案上生。』金錢卜歡』云：『織錦軒窗聞笑語，採蘋洲渚聽愁吁。』『香頰啼痕』云：『斑斑湘竹非因雨，點點楊花不是春。』廉夫嘆賞，謂士衡曰：『此
君家千里駒也。』因以鞋盃命題，宗吉製沁園春一開，廉夫大喜，命侍妓歌以行酒，歡飲而罷。洪武中，以薦歷仁和、臨安、宜陽訓導，陞周府右長史。永樂間，下詔獄，謫戌保安十年。洪熙乙
巳，英國公奏請赦還，令主家塾，三載放歸。卒年八十七。宗吉風情麗逸，著『剪燈新話』及樂府歌詞，多偎紅倚翠之語，爲時傅誦。其在保安，當興河失守，邊境蕭條，永樂己亥，降佛曲于塞
一八九 一九0
列朝詩集小傅 下，選子弟唱之，時值元宵，作『望江南』五首，聞者淒然泣下。又有『漫興』詩，及『書生
嘆』諸篇，至今貧士失職者，皆諷詠焉。附見 瞿士衡
士衡，錢塘人，宗吉之叔祖也。桂奉祀衡
衡，字孟平，仁和人。洪武中，爲錢塘學訓導，遷山東。庚辰秋，權停江北五布司學校，查印納禮部，授谷府奉祀。卒于長沙。孟平刘窟于詩，日課不輟，又喜為小詞，善于俳讀，瞿宗吉極推
凌教授雲翰 雲翰，字彥榊，仁和人。至正九年鄕薦，除平江路學正，不赴。洪武初，除成都府學教授，以乏貢
舉，謫南荒，卒，歸葬西湖。瞿宗吉作詩送之，云：一去西川隔夜臺，忍看白璧臻蒼苔。洒朋詩友馮零盡，只有存齋冒雨來。』彥辦於宗吉爲大父行，彥辦作梅詞『霜天曉角』、柳詞『柳楷
靑』各一百首，虢『梅柳爭春』，宗吉一日盡和之，彥翀驚嘆，呼為小友，宗吉以此知名。張主事輿 附見 弟輅
奥，字行中，仁和人。洪武初，上書論時務，稱旨，授刑部主事。弟輅，字行素。兄弟咸有文名，所著有『聯輝集』。
鄧主事林 林，南海人，初名觀善。以南昌教授，擢吏部驗封主事。太宗改名林。後坐法。謫戌保安，遇
赦，晚居杭州。 李布政禎
事。
乙 乙
乙
集 集
集
一九五 一九四
一九三 一九一
禎，字昌祺，廬陵人，父伯葵，號盤谷釣叟，有詩名。吕祺弱冠文春蔚起，與曾子棨輩聲名相頡頏。永樂癸未進十，簡翰林庶吉十，與修『永樂大典』。同事者推其該博，僻書疑事，互相諮
决，必以實歸，授禮部主客郎中。仁宗監國，命權知部事，藩憲員闕，以才望特簡出為廣西左布政。父喪服除，改河南。丁内艱蹄。宣宗命奪喪乘傳赴官，風疾增劇，不待引年，堅乞致仕。生
列朝詩集小傅
一九二 平剛嚴方直，居官所至有風裁，服食清約，足跡不至公府。富于才情，多所結撰。效瞿宗吉『剪
燈新話』，作『餘話』一編，借以伸寫其胸臆；其歿也，議祭于社，鄉人以此短之，乃罷。白璧微瑕，惟在閒情一賦，其然豈其然乎！安磐曰：『餘話記事可觀，集句如「不將脂粉涴顏色，惟
恨繡塵染素衣。」「漢朝冠蓋皆陵慕，魏國山河半夕陽。」對偶天然，可取也。』童尚書軒
軒，字士昂，鄱陽人。永樂初，以天官學，召入欽天監。家於秦淮。景泰辛未進士，以吏科給事，往撫川寇，誦壽昌知縣。以太常少卿，再掌欽天監；以右副都御史，總制松藩。歷陞南京吏部
尙害，致仕。詩有唐人體裁，書法遒勁。張僉都楷
楷，字式之，慈溪人。永樂甲辰進士。累官南院右僉都御史。生平自喜為詩。在閩提督軍務，作詩曰：『除夜不須燒爆竹，四山烽火照人紅。』為言者所劾而影，不自悔也。李西涯曰：『楊
文貞公精于鑒識，尤愼許可，序張式之詩，稱「朂哉乎楷」而已。』國初詩家，遙和唐人，起於閩人林鴻、高樣。永、天以後，浸以成風，式之逼和唐音，及李杜詩，各十餘卷。又有并和瀛奎三
體諸編者，塵容俗狀，塡塞簡牘，捧心學步，砥供噦嘔。昔人有言，賦名六合，已是大愚，其此之謂乎！余之此集，概從鐫削，不惟除後生之惡因，抑亦懺前輩之宿業爾。
聶教諭大年 大年，字壽卿，臨川人。用薦授長洲仁和教官。父同文，洪武間進士，翰林侍書，改中書舍人。
壬午六月，以迎鑾喝死。壽卿，父卒後五月乃生。一日重瞳，長身紫髯，博通經史，儀觀偉然。篤意古文，尤攻唐詩，書法率更、承旨兩家，署其桃符，高自稱許，為上官所惡。秋闌考文，四
省交聘，咸以病辭。景泰六年，徵詣翰林，修實錄，卒於京師。病革，留詩別王冢宰直，有『鏡中白髮難饒我，江上靑山欲待誰』之句。冢宰聞而哀之，為志其墓。
卞郎中榮 榮，字華伯，江陰人。舉進士，終戶部郎中。華伯在景泰間，盛有詩名。居郎暑二十年，朝騎甫
歸，持牘乞詩者，擁戶限。日應百篇，風馳雨滮。今所傳卞郊中集，往往率易凡近，叫囂隳突，列朝詩集小傅
俱以敏捷為能事，無可諷詠者。國初永、宣後，風尙大都如此。嘗見一小說云：華伯嘗作無題詩，風懷跌蕩，為緝事者所得，遂至罷官。詩亦穠脫可誦，今忘之矣。薛章憲墓志，亦不及此
唐庠 庠，字惟周，湖州人。
唐廣 廣，字惟勤，庠之弟也。嘗爲本郡安吉縣醫官。自號半隱。而如紅玉，目光閃閃，如畫中人。善
謔好飲，手抄奇書異傳，不惜示人。吳興丘大祐有詩名，纖麗似温、李，惟勤一變爲中唐，冲淡類韋、柳，張淵子靜其所造就也。成化辛丑歲卒。朱存理作『唐半隱小傅』。
丘吉 吉，字大祐，歸安人。天性澹約，遊眺吳越山水間，飄然遠俗。其詩繼脫，主温、李，為吳興詩人
領袖。唐惟勤、張子靜繼之。陳頎永之曰：『吾鄉陳士英，有白紙聚扇，中夾紙剪梅花一枝，照之宛然可見。題詩者多不稱意。一日子與大祐過士英，士英卽以此扇求題。董子繁楊梅噉
客，不數顆，大祐遽呼筆研，題曰：「露下銀河月上遲，梨花雪裹夢醒時。水品簾在瓊樓上，惆悵何由會玉肌。」時號為絕唱。古人七步成章，観此亦不足異也。
周沐陽鼎 鼎，字伯器，嘉善人。博極經史，爲弟子師。例當以掾曹得官，謝病歸。正統中，大征閩寇，沐陽
伯金忠參贊軍務，辟置幕下，議進取方略，多見用。嘗與千戶龔遂奇，從數騎入尤溪山寨，降其衆而還，幕府不知也。寇平，遇土木之難，格其賞，久之，授沐陽典史，坐累下獄。事白，致仕，以
老壽終。沐陽師次杭州，四明章文仲來謁，曰：『聞幕下有周鼎奇才，願與之角。』沐陽出南征百韻詩，朗誦一過，各書一通，上之，不遺一字。伯器曰：『能從末句倒誦至前乎？】章謝曰：
『服矣。一罷官後，乘小舟遨遊三吳，賣文爲活。吳中慕志譜牒，皆出其手，造請塡咽。晚年，起家爲富翁。年近九十，修『杭州志』，燈下書蠅頭字，界畫烏闌，信手與目，不折紙為範，毫髮不
爽。門人最有名者，松陵史鑑，用柳文例，志其墓曰『桐村繭室記』，蓋石文。列朝薛築小傳
一九六 姚御史綬
經，字公綬，嘉善人。天順末進士，拜監察御史。成化初，出知永寧府，解官歸。公綬善書畫，初水墨，後遂進唐品，得古意。作滄江虹月之舟，遊泛吳、越間，粉牕翠模，擁僮奴，設香茗，彈絲吹
竹，讌笑彌日。家設亭館稱是，作室曰『丹丘」，自稱丹丘先生。人望之亦以爲神仙云。劉菊莊泰
泰，字士亨，錢塘人。正德間，隱居不仕，以詩詞名一時。其門人陸昂伯偁、馬洪浩瀾爲冠。於時以爲陸得其詩，馬得其詞。王元美「詩評」曰：「士亨，錢塘名俊，蚤蹈高潔，歌詩宏富清
新，未脫宋元之習。浩瀾少出其門，尤拉詞學，燁烨勝之。」陸秀才昂
昂，字元偁，錢塘人。少遊菊莊之門，有『吟牕涉趣窺豹錄」若干卷。馬布衣洪




稿』。
乙 乙
2
集 集
3
一九七 二01
一九九 一九八
洪，字浩澜，仁和人。善詩詠，而詞調尤工。皓首韋布，含吐珠玉，褒然若貴介王孫也。其詞有『花影集』，自謂四十餘年，僅得百篇。又有『和曹堯賓遊仙詩』百首，一時盛傳之。
莫璠 璠，字仲璵，錢塘人。隱居西湖，與菊莊爲詩友。
樊廣文阜 阜，字時登，號古压，縉雲縣人。天順間舉八，延平訓導。吳匏庵推之。
陳丘温禎 禎，字景祺，華亭人。洪武中，以税戶子弟，舉爲禮部主事。永樂中，脈官河南右參政，謫知交阯
丘温縣，卒于官。 附見 陳裕
裕，字景容，景祺弟也。洪武丁丑，應薦入京，以母喪歸，累詔不起。與陶九成、顧護中諸人有列朝詩檠小傳
『侣和集』。 李廣文進
進，字孟昭，嘉興人。官訓導。泰順問，海鹽有李孟稽與其弟季衡，皆能詩，與孟昭倡和。季衡之子景孟，舉景泰甲戌進士，錄其詩為『皇明正音』，附于先輩名家之後，大率皆『免園册』中
陳言長語。孟瑢有『題童居士雲深處』一首，李于鳞『詩删』亦收之，落句云：『欲掃氤氲陪杖屨，重來只恐路難尋。』亦卑下之調也。
陳顥 顥，字漢昭，四明人。秀民之孫也。移居嘉興。
姚綸 綸，字允言，嘉興人。
懷悅 悅，字用和，嘉禾人。曾以漕粟入官。又嘗輯一時名士之詩為『士林詩選』，大率景泰十才子
之流，而丘吉、二唐、李進、陳穎、姚綸皆與焉。詩之格調，與『湖海耆英』相類，用和亦可方吳之徐用理也。
王舍人芾 芾，字孟端，無錫人。少為弟子員，免歸。洪武戊午，徵天下罷閑弟子員入官，以事累，謫戌朔州
十餘年。永樂初，以善書薦，供事文淵閣。十年，拜中書舍人。明年，扈從北京。又明年，卒于官舍。孟端襟度蕭爽，工于繪事，遊覺之頃，遇長廊素壁，索酒引滿，淋漓揮灑，有投金帛購片楮
者，拂袖而起，至詬詈弗顧。嘗在京邸，與一商人鄰居，月下聞吹簫聲，甚喜，明日往訪其人，寫竹以贈，曰：『我為簫聲而來，以簫材報之。』其人甚不解事，以紅氍能爲餽，乞再寫一枝為配，
孟端大笑，取前畫裂之，而還其餽。沈啓南題孟端畫竹，詳記其事。陳頎永之曰：『玉峯夏太常仲昭，亦善寫竹。仲昭寫竹遍四方，餽造無所不受。』二人寫竹，著名一代，而者不甚子仲
昭，畫之繫于人品若此。
1100 列朝詩集小傅
史湘陰謹 護，字公謹，崐山人。洪武中，謫居雲南。與王學士景善，用景薦，為應天府推官。未幾，左遷湘
陰丞，葬罷。僑居金陵，性高潔，耽吟咏，工繪事，搆獨醉亭，質藥自給，以詩畫終其身。袁宗
宗，字宗彥，以字行，松江人。洪武中，官王府長史，謫戌滇南，有『菊莊集』三卷。沈參議應
應，字德乾，吳郡人。洪武中，應求賢詔，選入文華堂說書，除江西布政司參議，改山東，卒。詩名『東集』。
鄒贛州奕 奕，字弘道，吳江人。秀目美髯，貌若玉雪，議論英發，文詞高古。至正中登進十，謁饒州錄事。
洪武初，任御史，出知贛州府。坐事，謫甘肅二十餘年。永樂初，以蹇義薦，召還。有『吳樵吳涿州文泰
文泰，字文度，吳縣人。性耽于詩，常從事幕府，文書堆案，一無所省，與同郡丁敏遜學為友，無日夕吟不体。兩人嘗閉戶共為詩，人見其終日突無，往視之，兩人方瞳目相對，忘其未食也。
文度，洪武中同知涿州，坐累謫徙雲中，卒。遜學，老于教授，固窮自好，詩不甚傳。丁學究敏
敏，字遜學。弘治中，吳人張習企翱『跋張來儀集後』云：『吳中之詩，一盛于唐末，再盛于元季，機而有高、楊、張、徐及張仲簡、杜彥正、王止仲、宋仲温、陳惟寅、丁遜學、王汝器、释道衍
輩，附和而起，故極天下之盛，數詩之能，必指先屈于吳也。』先輩推重遜學如此。今人不復知其氏名，可歎也！余故錄一詩，以識其人焉。
趙鄱陽文 文，字宗文，長洲人。洪武中舉野才，以母老辭歸。永樂五年，用梁時薦，除磊陽知縣。性刚箴，
甥也。
2
乙
集 集
二0五 二10二
列朝詩集小傅 不阿權貴，坐，久之赦歸，卒。有『愼獨齋集』。
梁典籍時 時，字用行，長洲人。其父貧無行，以博得婦，生子。逾年，又博而負，人攜之去，隨其母長，乃走
會稽山中讀書。洪武中，以善書，選授岷府紀善，遷翰林典籍，修『永樂大典』，充副總裁。陳檢討繼
繼，字嗣初，吳縣人。生十月，父汝言坐法死，母吳自誓立孤。稍長，合從王行、俞貞木游，貫穿經學，人呼為陳五經。奉母至孝，有司上其事，使御史廉之，方随母抱甕行灌，傴僂甚恭，母以壺
漿子之，拜而後飲，上尤嗟異，以為有禮。初開弘文閣，用楊士奇薦，卽日驛召，授翰林五經博十，領閣事，預修兩朝實錄，進檢討。時被知遇，每有顧問，必在上左右。踰年，引疾致仕。老而
居吳，多聞故實，德尊行成，咸仰爲宗工焉。嘗論作詩之法，云：『作詩必情與景合，景與情合，始可與言詩。如「芳草伴人還易老，落花隨水亦東流。」此情與景合也。「雨中黃葉樹，燈下
白頭人。」此景與情合也。』嗣初爲文，根義理、辯體製、嚴矩，過自矜重，不為苟作。其于詩，似不甚經意，而持論如此。蓋國初前輩，風聲未遠，得之師傳者為多也。子寬、完，皆以詩名。
錢廣文紳 紳，字孟書。其先自泰州徙臭。父中，字孟則？娶於陳，爲惟允之女，夫婦皆讀書善琴。孟書與陳
嗣初為中表，少同居，游同方，學同師，一時儕輩數人，各以所業，更互辨難，俱為通儒。孟書質醇行端，所藏書皆手自繕寫。郡學士子，願師孟書，延為訓導，陞鄞縣教諭。
劉少詹鉉 鉉，字宗器，長洲人。永樂中，以善書徵入翰林。明年，中順天鄕試，授中書舍人，預修三朝實
錄。在翰林，歷官至少詹事，卒於位。成化初，諡文恭。平生端謹靜退，老而好學，詩文爲詞林所推。文徵仲稱其爲詩，一字不安，更數月必改定，其矜重如此。其家刘『假庵詩集』殊寥淺，
不滿人意。或云，公詩燬於火，所傅皆非其佳者。徐武功有貞
有貞，初名珵，字元玉，吳縣人。宣德八年進士，選翰林院庶吉士，授編修，歷春坊渝德，以僉都二O1
二0四 列朝詩集小傅
御史治河張秋。天順改元，用迎復功，卽日拜華蓋殿大學十，兵部尙書，掌内閣事，封武功治。未幾，下獄，編戍金淸，三年赦還，卒於吳。事具國史。公器質魁傑，文武兼資，于天官、地理、河
渠、兵法、風角之書，無不通曉，志在經世，詩文取通達，不屑爲雕章飾句。晚遭屏廢，放情絃管泉石之間，好作長短句，以抒寫其抑塞激昂威慨，有辛稼軒、劉改之之風。草書奇逸，自負入神，
登山臨水，釃酒悲歌，筆墨淋漓，流傅紙貴。至今吳下推風流儒雅，亦必以武功為領柚云。劉僉事珏
珏，字廷美，長洲人。况鍾守吳，簡名家子爲掾，廷美在選中，辭不願為吏。鍾喜，令補博士弟子。宣德中，中應天鄉果，除刑部主事，遷山西按察司僉事。居三載，卽棄官歸。年甫五十。操
履淸白，老而好學，工於唐律，時人稱爲劉八句。行草師李邕，畫師黄鶴，皆得古人筆意。精於鑒古，訪求甚富。殘謙斷墨，靡不藏弆。累石為山，號小洞庭，倣慮鴻一草堂圖，釐為十景，圖系
以詩，所與唱和者，徐武功、沈侗軒、沈白石而已。曾孫布，進士，刻其詩曰『完菴集』，臭原博序之。
劉參政昌 昌，字欽謨，吳縣人。早歲穎悟。過目不忘，嘗避雨染肆，閱其簿籍，已而染肆火，書以畀之，不失
毫髮。舉進士，對策忤時宰，抑置二甲，授南京工部主事。景秦初，詔選儒臣纂修宋元史，欽謨與崐山張和在選中。史事寝，復任。越五年，朝廷復勅憲臣提督學政，復與和俱拜按察副使
以行。欽謨得河南，再考，擢廣東布政司左參政。居艱服閱，卒于家。欽謨博學多聞，勤于纂述，在中州著『河南志』，以先代金石遺文，多在汴雄，綱羅放失，作『中州名賢交表】。他如
『懸笥理探』、『蘇州續志』、『五臺集』、『炎方慟哭記』，又數百卷，藏于家。欽謨為郎時，才情最著。『無題』五首，一時傳誦。其他詩可傅者殊寡。子嘉粗，能詩，早天。楊循吉，其外
夏布政寅 寅，字正夫，作亭人。正統十三年進士，除南京吏部主串，郎中二十年，為副使十六年，終山東
右布政使。李西涯曰：『夏正夫、劉欽謨，同在南曹，有詩名。劉有俊思，名差勝，「無題」詩列朝詩集小傳
二0六 人盛傅之；夏每見卷中有劉詩，累月不下筆，必求勝之。劉早卒，夏造詣益深，竟出其右。然東
南士夫，猶不喜夏作，以為頭巾氣，不知何也。』張提學和
和，字節之，山人。正統己未進士，廷試擬第一，上值其眇一目，易置二甲第一，遂謝病歸。久之，授南京刑部主事。景泰中，召纂修秘閣。天順初，還南京，出為副使，提學浙江。儀範肅然，
待諸生有恩義。歿後，謝士數百人，賻哭哀之如父。節之讀書，數行俱下，為文立就。既仕，猶苦學，讀『漢書』必三十遍。有『篠庵集』行於世。弟穆，同年進士，有吏材，終浙江參政。
杜攸縣庠 庠，字公序，長洲人。少從幌山張和學，門人皆輕之，和贈詩曰：『炳蔚虎豹文，榮榮珊瑚枝。』
學子乃改視焉。景泰甲戌進士，除饮縣知縣。頃之影歸。公序負逸才，在都下會飲於陸孟昭館中，海內詩人畢集，雲間張汝粥拱揖曰：『此過赤壁題驚人句杜先生也。』持酒前為壽，長安中
競呼為杜赤璧。仕不得志，放情詩洒，往來湖湖，白糯西湖醉老。有『楚游江浙歌風集』。乙
乙 乙.
集 集
二10 二0九
二10八
1111 公序與卞華伯、張汝粥游好，詳其詩體，粗豪奔放，不暇持擇，亦卞、張之輩流也。
鄭進士文康 文康，字時乂。先世白開封徙崐山。長身偉軀，目眈眈光射人。尚友古人，氣蓋一世。登正統
戊辰進士。見者咸以公輔期之。觀政大理寺，未久，移疾歸。父母繼喪，宿疾加劇，遂不復仕。家居，枕藉經史，雖病不少休。好為詩文，指物操觚，頃刘數千百言。葉成，輒為人持去，或爲編
類成，見卽火之。其存者有『平橋集】十八卷，多記載時事。有益勸懲，而文尤簡質，有法度。蔡昶
昶，字元，上海人。 祝參政顥
■，字惟清，長洲人。正統已未進士，授行在刑科給事中，累官山西布政司右卷政。年甫六十，致仕。惟淸廣■修髯，易直強毅，風流談論，最為人所倾慕。歸田之後，一時者俊勝集，若徐天
全、劉完菴、杜東原輩，日相過從。高風雅謂，輝映鄕邦，二十年。而惟清最後卒。孫允明撰二10七
列朝詩集小傳 次大中遺事，有聞於世。
秦布政夔 夔，字廷韶，無錫人。天順庚辰進士，累官江西布政使。自幼齡卽工詩，博覽羣書，有『中齋
集』。 賀大理言
言，字公宣，蘇州人。仕為江陰縣學訓導，擢大理辭事，死于工役。賀承
承，字宗振，吳人，公宜之子。束修刷行，弟子從遊者甚衆。馬主事愈
愈，字抑之，嘉定人。漏刻博士軾之子也。天順甲中進士，官北南京刑部主事。能詩善書，尤長於南詞樂府，縱佚不羈，人號爲馬淸癡。
蔣院判用文 用文，名武生，以字行，儀真人，徙句容。六歲賦『茁年松』詩，師爲避席。精醫術，戴原禮翦，
授御醫，陞院判，事獻陵于東宮，卽位後，特賜諡恭靖。姚僉事山
山，字文靜，吳郡人。河南按察司僉事。潘子安
子安，字口口，和州人。有『海天清嘯集』。劉御醫溥
溥，字原博，長洲人。祖彥敬，以良醫事太宗潛邸。原博八歲，賦『溝水詩』云：『門前一溝水，日夜向東流、借問歸何處，滄溟是住頭。』人皆以爲聖童。長侍祖父遊學兩京，研覃載籍，
尤精天文律曆之學，有志用世。宣德初，授惠民局副使。己巳之變先二年，京師有牛祔，一牛列朝詩集小傅
五足，一足生於領，蹄反向上，原博占云：『小人在上夷狄横。』至是言者交薦，不報。久次，調太醫院吏目，非其志也。其詩初擬西崐，晚益奇縱，悲愁歎愔，一寓於詩。塞雁南飛之什，聞者
傷之。於時有晏鐸、王淮、湯胤績、蘇平諸人，號十才子，每推原博為盟主，湯尤自豪，不可一世，遇原博輒俛首屈服。原博詩『草窗集』上下卷，有『送餞理平還吳詩』，則余六世祖也。
湯參將凰績 胤績，字公讓，東甌襄武王之曾孫也。年十五六，入學爲生徒，應天尹下學，傅籌召諸生，後至當
答，大呼折尹，聲城庭木，攘袂走出，題詩府署，闔扉而去。周文襄聞其名，召令作啓事，卽日具狀數萬言。文襄上書其有文武才，驛召赴京。于少保請試之，立將臺下，摘古今將略及兵事以
問，應對如洪鐘，萬衆環視歎賞。于公入對，授錦衣衞百戶，轉千戶，通問裕陵于沙漠。虜大酋脱脱不花問中國事云何，抗對不少屈，又于坐上箕踞岸幘，朗誦所著『平胡論』。虜酋語譯者
曰：『彼髯何人哉，恨不殺之耳！』景泰中，用胡文安薦，進署指揮僉事。天順中，為校事者捃拾下獄，謫為民，編籍常州。成化初，復官，充參將守禦延綏孤山堡，堡無城堡，戌卒不習戰。丁
亥八月，大掠子女而東，率麾下百餘人邀虜于境上，衆寡不敵，力戰死之。公讓為人軒豁倜儻，兩眸睜然，從奮起如戟。奮髯談論，欲起古豪傑與之友，視世人無如也。為歌詩，豪放奇倔，
援筆揮洒，如風雨晦冥中電光翕焱，人多為之奪氣。死之日，朝士皆歎曰：『公讓以醜虜一箭，破其書囊，惜哉！』程克勤爲立傅，以謂公讓不死，爲大將提數萬兵，出陰山，其功名不在衛、
霍下也。公讓歿未幾，逸人見一大將，盛服鼓吹，擁衆宿郵舍，質明寂無人聲，題詩璧間，有『血汚游魂歸不得，幽冥空築望鄕臺』之句，見者知為公讓手跡也。公讓游吳中，與六世祖竹深府
君契厚，而五世祖益齊府君，實出其門。詩文盈卷軸，互見『東軒集』及譜牒中，謹節而錄之，庶幾吾家故事亦附以不朽焉。
蘇雪溪平 平，字秉衡，海寧人。永樂中，舉賢良方正，不就，與其弟正，俱在景秦十才子之列。少時作『桢
鞋』詩，人呼為蘇純鞋，今委巷間猶傅之。乘衡論詩甚嚴，嘗言宋一代，今體詩僅王禹玉『元タ』一章，彷彿唐人，惜其落句『沾】字不諧，欲改爲『陪』；高青丘詩二千首，近體止取
『吳女誦經』首。然于時好事者，刺取某某八字：管定雪溪律詩云：『禁是莫能為也。』蓋與許洞詩僧事相類云。
進。』
乙 乙
集
清
三二 列朝詩槃小傅
蘇雲壑正 正，字秉貞，本之弟，少從修撰張洪習舉子業。已而棄去，與其兄遊京師，並有詩名。還家。教授
弟子甚衆。張寧、祝祺，其高弟也。又有苏忠秉直，亦能詩。沈倥侗愚 附見 弟魯
愚，字通理，崑山人。父方，清修好學，積書數千卷，皆親點校。通理博涉百氏，以詩名吳下，與劉溥諸人稱十才子。善行草，曉晋律，詩餘、樂府，傳播人口。或勸之仕，曰：『吾非能絡中物
也。』斂跡不出，業醫授徒，以終其身。有『贫籟』、『吳飲』二集。弟魯，字誠學，專攻古學，爲文閎博，一時稱為作者。
晏御史鐸 鐸，字振之，蜀人。爲監察御史。與王淮、蘇平兄弟，號十才子。嘗探國朝人製作，爲『鳴盛
集』。 王處士淮
淮，字栢原，慈谿人。景泰十才子之一也。長身美髯，博極羣書，嘗與湯公讓遇于吳興之慈成寺，皆以辨博相夸，對語移日，不相下。及徵青陵臺事，各得其二。柘原問公讓曰：『止于此
乎？』復舉其一，歷歷口誦，無所遺，公讓歎服，語太守岳曰：『稻原其行秘書也。』好作長歌，下筆輒數十，造語奇脱，擅名江湖間。卒年八十。所著有『大媿藁』。
鄒御史亮 亮，字克明，長洲人。少善為文，拨毫無停思。輕俠無行，嘗薄游，為人所擊。周文襄爱其才，訓
誠之，乃折節好學，為名儒。正統初，用郡守况鍾薦，擢吏部司務，遷監察御史。酷嗜書，積至千餘卷，手自鈔錄讎校。譔『詩宗韻海』，未就。克明與湯胤績諸人共集。湯豪伉不可一世，克
明每氣凌之，已而相折，又相好也。詩爲劉原博所推，時稱十才子，克明與焉。蔣淮南忠
忠，字主忠，儀眞人。徙句容。太醫院判諡恭靖用文之子也。與其兄主孝，皆有詩名。奧蘇111m
111回 列朝詩集小傅
平、沈愚唱和，有名於時。當時所稱景泰十才子者，吳下劉溥、中都湯胤績、崐山沈愚、海昌蘇平、蘇正、西蜀妥鐸、四明王淮，其三人爲主忠兄弟，戚里王貞慶善甫，或云洞庭徐震德重也。
崐山陸伸題蘇秉衡一雪溪漁唱集』云：『雪溪所與交游，如金栗公子蔣淮南，及吾崐沈倥侗，俱有盛名。』集中稱沈恐者，倥侗；主忠者，淮南也；每卷之前，題戚里王貞慶善甫者，金粟
也。觀此，則淮南、金粟，在十才子之列，無疑矣。蔣主孝
主孝，字務本，用文之子也。嘗語其子誼曰：『楊仲弘謂作詩取材於漢魏，而音律則以唐人爲宗。』自選其詩曰『樵林摘稿』，其大指蓋如此。
金粟公子王貞慶 貞慶，字善甫，淮甸人。馬都尉永春侯寧之子也。寧，字清眞，戚里中以文雅著，嘗與姚少師、
釋南洲為茶之會，有詩流傅長安，以為韻事。善甫尤工詩，折節好客，劉原博諸人集中所稱『金粟公子』者也。善甫亦十才子之一。
ダ尊9上■ 9 徐處士震
震，字德重，吳人。洞庭鉅族，家世好文。少從陳嗣初學詩，有弔項羽廟、睢陽懷古、輓岳武穆詩，傅播人口。與西蜀晏鐸、海昌蘇平唱和，亦與十才子之列。久之，謝賓客，歸山中，垂簾焚
香，雖鄰里無行跡。孫縉，官翰林，有名，王濟之志其墓。徐章
章，字德彰，吳縣人。震之兄也。王守溪撰『徐震墓志』云：『與其兄德彰，日相■切，學益張秀才淮
淮，字像源，吳縣人。少業舉子，一試鎖院，即棄去。家貧落魄，天才豪宕，頃刻千百言，見者辟易。合肥徐誌以詩自負，偏然謂吳無人，衆中自誇蘇臺覽古之作。豫源破衣垢帽，援筆屬和，徐
意輕之。俄而立成二章，皆出意表，徐噤不敢復言，明日逝去。燕一富人家，牡丹盛開，主人謂曰：『子能用中峯梅花詩，賦百篇乎？』豫源信筆成五十首，笑曰：『詩腸枯矣。』亟呼酒
二一五 二一六
列胡詩集小傳 沃之，日未，竟成百篇，又囘文一首。人以爲神。性嗜泗，朝暮不離杯勺。沈醉堕水而死。時
有老儒陳體方者，亦嗜酒，有索詩者，醉之以酒，輒有佳句，將死，頭戴野花，肩輿福遊田間，狂醉三日而逝。其子韶，字大和，一生恆遊僧舍，號無住髮，縱酒工詩，名亞豫源，一夕醉死友人
家。豫源『牡丹詩』，都玄敬序而刻之。體方詩不傳，韶僅得二首。陳秀才韶
韶，字大和，吳縣人。杜淵孝瓊
瓊，字用嘉，吳縣人。從陳繼先生學，博綜古今，爲文和平醇實，木乎理道。詩以博達為宗。尤善寫層巒叠麟，帥法董源，秀潤可觀。性至孝，父名玉，終身諱玉。嘗刲股巳母疾。有司將上其
事，請移以旌母節。每求賢詔下，有司輒首采，郡守况鍾兩薦之，固辭不出。自號鹿冠老人，晚而徙家東原，得朱長文樂圃家焉，孚者稱東原先生。戴鹿皮冠，持方竹杖，出遊朋舊，道遙移日，
歸而菜戔■食，怡怡如也。卒年七十有九。三吳會葬者數千人，門生趙同魯輩私諡曰淵孝先乙
乙
集 集
1:0 二一九
二一八 二一七
生，同時有邢量用理居葑門，不娶，不畜奴婢，足跡不出里門，於書無所不通。吳中布衣高隱王仲光、韓公望之後，杜、邢實繼踵焉。
沈翊 翊，字廷佐，長洲人。
謝葵丘晉 晉，字孔昭，吳縣人，號葵丘。工畫山水，重叠爛熳，转丈之間，不日而就。嘗自戲為謝叠山、吳
原博詩云：『風流前輩杏難攀，語空傳謝叠山。為此也。性耿介，里人疾之。以繪工起貢京師，僑居金陵廿餘年，以目告放歸。亦能詩，有一蘭亭集』。
沈徴士澄 澄，字孟淵，以字行，長洲人“永樂初，以人材徵，引疾歸。好自標置，恆著道衣，消遙池館，海内
名士，莫不造門。居相城之西莊，日治具待賓客，飲洒賦詩，或合人于溪上望客舟，惟恐不至，人以顧玉山擬之。晚自號璽庵。卒年八十有八。二子曰真吉、恆吉。
时朝詩集小似 沈陶庵貞 沈同齋恆
沈貞，字真吉，號南齋。恆，字恆吉，號同齋。皆以字行。其父徵士孟淵，好客，多長者之游，而墊師爲陳繼先生，耳日滿染，蔚有聞望。所居窗几明潔，器物古雅，奇石嘉樹，如责中。風日
晴美，兄弟被古冠服，登樓眺望，或時扁舟入城，留止僧舍，焚香淪茗，累夕忘返。皆善繪事，妙處逼宋人，然自重不苟作。每營一段，賦一詩，必經句閱歲乃出。皆善為詩，兄弟自相倡酬，下
至僮僕，皆諳文墨。南齋年八十餘，同齊六十有九。同齋則石田先生之父也，吳文定爲表其隆池阡云。
陸布衣德蘊 德蘊，字潤玉，雲間人，隱居北郭。好古博學，攻吟咏。相城沈恆吉招致家塾，教其子，卽白石翁
也。潤玉有女，能詩，以女貞著。陳紀善紹先
紹先，字宗述，世為吳人。祖深，字子微，元天曆間處士。父植，字叔方，元末累辟不起。宗述仕王府紀善，謝歸。為文簡質，書亦清潤。家居後，以筆硯食。人購之，多不與，故尤以少貴。年
九十三，與沈貞吉兄弟優游山澤間，稱遺老焉。王縣丞肄
肄，字敏道，長洲人。受學於陳嗣初。正統中，以賢良舉，為安吉縣丞。解官歸，授徒為業。父穆，字仲遠，築東郭草堂，讀書不仕。王汝玉嘗為記，博識古今，吳中宿儒也。
沈徵士遇 遇，字公濟，號樵，吳縣人，善山水，淺絳丹青，種種能之，晚工雪景。永樂末，嘗召見。歸以高
年終。吳原博曰：『余數過雅趣堂，矅樵翁出見客，衣冠雅而官貌古，宛有前輩風雅，非今世所謂書史也。』
沈御醫玄 玄，字以潛，以字行，吳人。宣德初，徵人為醫十，未甚知名。院判蔣用文病革，舉以自代，進對
稱旨，卽日擢御愕。工詩，好琴，有『潛齋集』。列朝諍集小傅
張處士肯 肯，字繼孟，一字寄夢，吳縣人。子昭之孫，芸巳之子也。繼孟少從宋金華學，為詩文淸麗有法，
尤長於南制新聲。卒年八十餘。有『夢菴集』。陳公子寬
寬，字孟賢，檢討嗣初之子。初，惟允兄弟避兵來吳，居船場卷，得朱勳故居，名朱家園，更名綠水。高、楊輩咸有詩題咏陳氏世居焉。與其弟完，字孟英，自相師友。被服甚古，儀觀儼然，鄉
閭敬之。兄弟皆工詩，頗得唐法。孟賢尤自矜重，日鍛月鍊，不輕下一語。有侍姬辨慧知書，號曰梅花居士。孟賢苦吟，忽忽多所遺忘，姬輒能記之。沈貞吉兄弟，學於嗣初，而石田又受業於
孟賢，吳中稻經學者，皆宗陳氏。錢經歷曄
哮，字允，常熟人。祖甦，字更生，以布衣上疏論足變，撰祭元幼主文，見知於高帝者也。允标幼而能詩，豪富好客，有顧玉山之風。園亭種荷數十畝，作錦香亭其中。卒苦炎日，以巨艦載
大樹，視日所向陰之，林木鬱然，不知為水榭也。人貲為浙江都司經厯，與郡守楊貢惜爭，廷鞠日，中官右之，資罷官恚死，楊南峯記其事。晚自號避菴。允輝江行詩，誤人張東海集中，『六
朝遺恨晚山靑』，遂為東海平生警句，今改定為允輝作。『麓堂詩話』亦載其贈周岐鳳之作，則允輝之能詩審矣。
先竹深府君 天順間，吳郡徐庸先生編次永樂以後名人之詩，曰『湖海耆英集』，第四卷載竹深府君詩，題
曰一『錢洪，字理平，號竹深，常熟奚川人。』其六世孫謙益謹按故僉事湯公琛、參政徐公俌之誌碣而書之曰：『府君，吳越武肅王之裔，自通州徙海虞之笑川者，八世祖也。明允特達，倜億
好義，賑荒拯溺，活人以萬計，邦人所傳誦也。急病讓，布衣憂國。己巳之難，輸馬助邊，人以弦高、卜式擬之。歸而賦詩，寵行者劉公原博、湯公公讓、卞公榮、錢公昕也。性爱竹，種竹数十
畝，有堂曰竹深處，日與通人高士，賦蒔讀書其中。其為之賦詩及記者，鄒公克明、晏公振之、祝公維清、聶公壽卿；而賦若詩重出者湯公公讓也。所居奚川，益爲八景，爲之圖者，沈公啓南；
而賦詩者則吳公原博、蔣公芾、李公用和。其載於「者英集」者，尤公彥達也。』府君之詩，有乙
乙
集 集
三二四 二二三
二二1 二二二
列朝詩集小傅 『竹深遺稿』，藏於家。喪亂之後，幸而僅存。而白石翁奚川書卷，則旣失而復得，小子不宵，
遑敢以忍死餘生，稱述祖德，惟是茲帙所登載，咸『湖海耆英』之作，展卷而吾祖之詩儼然在焉，為後人者，其敢略而弗存乎？謹倣元氏『中州集』錄先大夫東岩之例，庶幾先世風流，附先
哲以不朽，而南州之表章吾祖，二百年之後，青簡猶新，亦庶幾曠世而相威乎！柳溪府君者，吾祖之仲兄也，諱寬，字理容，博學修行，兄弟競爽。東谷諸公每並稱之。詩載『耆英集』第三
卷，謹附見於後。 柳溪府君
『湖海耆英集』云：『錢寬，字理容，號柳溪，常熟奚川人。』祝封君祺
祺，字汝淵，海寧人。以子萃，封刑部主事。許穆
秘，字重深，華亭人。謝常
常，字彥明，吳江人。徐庸
庸，字用理，吳郡人。采輯永樂至正統四代之詩，為『湖海耆英集』一十二卷，鄭亮為之序。楊君謙曰：『用理本富家，以詩著。其吟詠大抵長於香奩，亦膏梁之餘習也。』用理同時，有賀甫
美之、顧亮寅仲、王越孟南、孫寧繼康及常熟陳蒙、吳江吳璩，皆以詩名。賀居士甫
甫，字美之，吳中耆。刚明介特，有通變之才，以老儒致產千金。持邦人風俗之柄者數十年。有『威樓詩集』千篇，楊君謙選得數十首，序而刻之。
顧學究亮 亮，字寅仲，長洲八。嘗游名區奥壤，梵字仙穹。遇異人，得異書，必盡其蘊。郡守况公，因本蘭
列朝詩集小傅 堂舊址，香塾，聘為師，固辭，况躬詣起之。巡撫重臣，皆延訪禮重焉。
王秀才越 越，字孟南，長洲人。孟南與孫繼康，俱享高壽。
孫秀才寧 寧，字繼康，長洲人。
談震 震，字克威，吳縣人。
盛箴 箴，字仲規，吳人。
張野 野，字君交，吳人。
黄進士閏 閏，字期餘，州信興人，永樂戊戌進士。穎敏不羣，預選翰林院，為忌者所阻。詩名『竹居
集』。此詩見『湖海耆英集】。趙宜生
宜生，字德純，會稽人。宋太宗十三世孫。徐雄
雄，字子雲，會稽人。呂伯剛
伯剛，字口口，金華人。高經歷得暘
得暘，字孟升，錢塘人。洪武間以文學薦，授教諭。永樂初，召爲宗人府經歷，與修『大典』，進二二五
二二六 列骡詩集小傅
講東宮。博物洽聞，名重一時。所著有『節庵集』。李鐵
戣，字桓仲，無錫人。同里楊璿叔璣有挽詩云：『不見丘園起孝廉，白頭踪跡党長淹。落日山陽聞弄笛，春風座上想掀髯。』於時傳之。
趙御醫友同 友同，字彥如，金華人。徙長洲。少篤學，嘗從宋景濂、戴良游。洪武末，任華亭訓導。永樂初，
考满當遷，用姚廣孝薦，授太醫院御醫。詔從夏原吉治水浙西，預修『大典』、『五經大全』。張迪
迪，字文海，華亭人。時用章
N
乙
集 集
1八 用章，無錫人，自號希微道人。
錢訓導復亨 復亨，松江人，訓導。
周傅 傅，字叔訓，吳人。
張彥倫 彥倫，字口口，口口人。
謝舉人會 會，字維貞，長洲人。中正統甲子鄉試，兩得教職，不就。景泰初，特起爲御史，命下，先一日卒。
『容菴集』詩二十三首。王汝章
汝章，吳人，有『青崖集』。
二二七 列朝詩笙小傳
顧訓導辰 辰，字孟時，海寧人。嘉興府訓遊，致仕。號石颿歸叟。
邵永寧 永寧，字昇遠，松江人。許程有『送邵昇遠之官吉州詩』。
蕭秀才韶 韶，字鳳儀，常熟人。生宣德間。有俊才，集藥名，作『桑寄生傳』，邑人至今傳之。傅中有
『閨情詩』二首，頗麗。『湖海者英集』载其他詩不能工也。子奎，字漢文，中吳寬榜進士，官終僉事，吳有詩贈之。
顧布衣協 協，字允迪，無錫人。隱居賦詩，與王孟端、王達善友善。有『鳴志齋稿1。
劉西江績 積，字孟熙，山陰人。渙之子，貢友初之甥也。教授鄉里，不干仕進。家貧，轉徙無常地，所至
署賣文榜于門，有所得，輒市酒。樂賓客，緣手而畫，嘗有客至，呼名，久不出，怪之，其妻方拾破紙以代熱薪，一笑而已。家有西江草堂，人稱為西江先生。著『嵩陽稿』、『詩律』及『霏
雪錄』。 張助教經
經，字孔升，蕭山人。洪武末，舉明經，除國子助教，致仕。劉驛丞恕
恕，字如心，渙之從娃。洪武間，爲福建某驛丞，歸隱越山之西。喜爲古文，及篆隸章草。劉教授師邵
師邵，字師邵，績之子也。篤志經史。嘗游京師，徐武功諸公爭欲推薦，力辭。歸里教授，弟子知名者甚录。
二九 列朝詩集小傅
O■l 王待詔誼
誼，字内敬，山陰人。嘗坐累，遣戌遼陽，守帥賓禮之，使教諸生。宣德初，待詔翰林，與修國史。尋乞歸。開門教授。用子佑封工部右侍郎，以壽考終。
王溧水懌 怀，字内悅，誼之弟也。知溧水縣。致仕歸。
錢文昌遜 遜，字謙伯，山陰人。洪武末，以薦授寧夏水利提舉吏目。壬午還京，拜孟津知縣，改弋陽。坐
累，謫戌交阯。復以薦對策稱旨，授文昌主簿。謙伯狀貌魁梧，所至有聲跡。中更顚躓，卒能保全壽考。有『謙齊集』二十卷。
白黄州笵 范，字以中，山陰人“洪武中，膺薦典教公侯子弟，爲李曹公之客，升黃州府同知，卒于官。
蔡學究庸 庸，字惟中，越人。家貧教授。與唐之淳、劉積、毛鉉，並以詩名，時稱唐、劉、毛、蔡。
毛學錄鉉 鉉，字鼎臣，山陰人。從唐肅授毛氏詩。洪武中，從戍關陜，安貧守道，守帥重之。膺薦，官國子
學錄。 鄭柿莊嘉
嘉，字原亭，山陰人。篤行好古，母病，嘗糞甘苦；未復，不就枕。鄉人稱柿莊先生。李布衣勗
云。
乙 乙
乙
集 集
集
二三四 11m1
勗，字文勉，山陰人。性卓犖不羈，自少好與文士游。鄉先生劉精、王誼，鄭嘉謂曰：『爾欲與我輩游，須讀書乃可。』威悟力學，遂成名儒。時人稱劉、王、鄭、李。詩宗晚唐，好李義山。
11311 列朝詩集小德
陳縣丞端 端，字用端，山陰人。古田縣丞。
張處士璨 璨，字蘊之，嵊縣人。嘗從羅頎學，經史一覽不忘，為詩文操筆立就。天性孝友，父跛不能行，背
負終身；弟病癡，養之至老。人以為古壹行云。朱教授純
純，字克粹，山陰人。淳雅有儒行，教授于鄉，與羅頎、張暠輩，結鑑湖詩社。好遊佳山水，句月忘返，所至多題詠，惟南明為尤數。
羅處士紘 紘，字孟維，山陰人。博學修行。及門之士著名者，張璨輩二十餘人。
羅周 周，字汝濟。紘之子。嘗辟儒宫，不就。
羅頎 頎，字儀甫。歙之孫，周之弟子也。敦篤古道，于書無所不窺，下上今古，成一家之言。褒衣博
帶，從容曳履，人不敢以實勢加之。所著浩繁，稱「梅山叢書」，二百餘卷。高瓛教越作，
瓛，字惟珍，山陰人。高璧
壁，字貴明，山陰人。朱顯
顯，字子榮，山陰人。
1间■ 列朝諄集小傅
張閩縣倬 倬，字士昭，山陰人。闔縣知縣。
丁岳 岳，字長山，蕭山人。
漏瑜 瑜，字叔瑜，一字大美，會稽人。授監察御史，後寓烏鎮。宜德中，有為鎮九老詩。
平藤縣顯 ，字仲微，錢唐人。以薦授廣西藤縣知縣。譎戌雲南。沐黔國請除其伍，延為西席。卒年七
十四。張洪序其集，以為泝長江、徑洞庭、道夜郎、謫昆明，其為歌詩怪變豪放，有得于遠遊之助施敬
敬，字孟莊，錢塘人。楊子善
子善，天台人。別本作楊子東，誤也。胡右史粹中
粹中，名由，以字行。山陰人。治毛詩、春秋三傳。永樂初，楚府右長史，在王門凡二十年，悉心輔導，及卒，府中皆涕泣。著『讀史筆紀』、『元史績福』，行於世。
周昉 昉，字原亮，新城人。
韓副都宜可 宜可，字伯時，會人。洪武初，徵拜御史，出為山西布政，與參政括蒼王奎，俱謫臨安。奎卽王
景章也。踰十年，復起為左副都御史，卒于官。
二三五 二三六
列朝詩集小傅 楊彝
彝，字宗彝，會人。 逯昶
昶，字光古，覃懷人。朱綝
綝，字士林，□口人。黎教授擴
擴，字大量，臨川人。以薦授貴池訓導，升蘇州府教授，在吳與杜東原、徐用理為文字交。有問吳士者，對曰：『吳中俊父如林，大魁天下者，必吳寬也。』人以知人歸之。
蘇布衣大 


大，字晨元，休寧人。貫穿羣經，通越東山春秋屬辭之學。教授弟子，富輯一新安文粹曰，撰國朝人歌詩，為「臺明正香」。成化中，年七十，自為慕志而卒。
唐紀善子儀
子儀，名文風，以字行，新人。山長仲實次子。生而穎悟過人，以文見重當世知名之士。得從諸故老遊。經史百氏，無不精究。善眞草篆隸書。辟教紫陽書院，以文學微於朝，授知典國縣，撰趙王府紀善，以體義導翼，數有謙靜。卒年八十六。子儀，與龍元、父仲實，俱以文學擅名「時號小三蘇。爲詩文要絲関深有一梧岡集』。
任學官道
道，字原庸。錢復亨有一送任原庸先生車諾生背誦大誥詩」バ"『係努文章伯「賢哉弟子師。』石博士光賽
光霧「字仲漆，泰州人。元末「從張以寧於江淮，投本秋之學。洪武十年「舉明經，為國子學正
十七年「證春秋博士。以寧歿於交南「仲派訪其遺集行世。
2
深
11ו
列朝詩集小傳
二三人
謝山人績
績，字世懋，黃岩人。少與兄省，相爲師友。讀書務極底裏，人或以古汪誰之，弗顧也。李文正許之日：「山人之詩，始規倣盛唐、得宛轉流麗之妙，晚獨愛杜少陵「則盡變其故格，益得清激悲壯之詞，思極其所欲言者。
周學官感
啓，字公明，吉安人。以薦得教官，召與纂修，廷就火明一統賦，撰爲第一。有「溪園集」。
周台州葉
築字仲方，吉水人。洪武三年進士，侍從翰林，除中牟令，遷台州同知，講成廬陵。士人李昌進自陳有志經學，願得集為師，起爲底陵訓導。夏原吉治河蘇松，薦樂爲慕官。用經義治水，吳人释之。
侯助教復
復「字組望，進賢人。永樂中，官動教。有一觀光詩集四十卷。
彭 鏞
鏞，字聲之，臨江人。時稱才子。
董 儒
儒，字大賓「鄱陽人。
黃 褧
裝字仲裝交江人。撰『詩法』三籍。
徐 璲
遂，字德熙口口人。
周鉉
鼓字口口口口人
N
策
١١ル
列精詩樂小傳
1Ο
陈副都泰
泰，字文譽，邵武人。永樂中郷舉。正統初，操監察御史，四川按察使。己已議，協守紫荆關有
功。景泰、天順問，歷壓右副都御更。
金主事誠
滅，字誠之番出人。刑部主事。
趙不易
不易字不易，南海人。
任彪
彪字文甫東范人
李僉事齡
齡字校船，湖陽人。御史廣事府丞「兼史館，官江西按察司僉事。
鍾沔陽順
順，字必華，南海人。河陽知州。
郭 文
文，號舟屋「蜀人，寓淇。楊升菴曰：『漢中詩人，永樂間稀平、居、陳、郭。郭詩有唐風，三子遠
不及也。」舟屋「登太華寺」詩云：「湖勢欲浮雙塔去，山形如擁五華來。」于時以翁絕唱。
謝 貞無小傳許願以機不載
謝 復
復。字一陽，祁門人。正統聞人。
列腐的集小傳
1Ε11
補 遺
林諭德誌
誌，字尙默，聞縣人。永樂中，鄉會試皆第一人，廷試第二人。除編修，歷右春坊右諭德。扈從南北、纂修皆與。宣德初，卒於官。少從王孟揚遊，日記數千言。鋒芒錯出，累折其長者，孟揚日：「此非所以來益也。一爲字尙默以規之。痛自克治，沉濟學問，居官淡於榮進，以雅尙谷朝士所稱。
黃少保福
福，字如錫，昌邑人。洪武中，以鄉貢士除主簿，歷龍江衛經歷。上書論大計，超拜工部右侍郎。请難後，以工部尙書，掌交跳布、按二司事。召還，復以尙書兼皆事。再往還部，改南京戶部尙書，兼兵部，加少保，參費機務。留都文臣參贊，自公始。正統五年卒，證忠宣。爲尙書兩京三
十九年，在交南十七年。文集十七卷「楊文定、魏文靖爲序。
黃布政澤
澤，字孚仲，国縣人。永樂壬反進士，超拜河南參政，復參湖廣，報浙江左布政使，以憂去，復奪情。於浙前後十餘年，湊罷無徵米百三十六萬石、七冶課銀九萬兩，動去貪守令五十七人。後權要所中，下獄，得釋。時正統六年也。廢居三十年了年八十餘卒。錢塘吳鼎曰：『公生洪武中「親見劉誠意、宋太史、開倚書風采論建，故其聲跡如此。公去，北狩變起「其先憂虞亂「至是大驗。然一斥不反，自是藩司之權益輕，碌祿索官不給「突暇論繩基之外乎？
陳副使輝
羅，字伯韓「閩縣人。永樂乙未進士「官監察御史，出爲貴州僉事、廣東副使。冰棄之操，老而意
属。年七十致仕。善草書，學懷素：善鼓琴。盧陵解經雅服之。有集十二卷行於世。
鄭知府珞
務，字希天「國縣人。永樂十年進士，改應吉士，除刑部主事。宣德初，出知事波府，上重二千石「特賜救寵之。在郡數年「政通人和「郡大治。以愛去「國都湊留，認起視事，升浙江參政。未
樂
11E!
列開設都小你
1रह
上。
馬布衣景約
景約，字自收「園縣人。永樂中有衣「私證安素先生。
鄧徽士定
定，字子靜「関縣人。洪武中「徽遺逸，不起，創跡東郊，結廬竹嶼，與同時名士王泰、陳亮、郊誠、陳申，相奧廢和。萬曆中，八代從孫原岳測其「辦隊集三二卷。
吳當塗源
源，字叔源，閩縣人。永樂十六年進士，官當途知縣。洪武中「為四輔官者又一人也。
鄭主事亮
亮「字汝那「関縣人、宣德八年進十，江三部主事。有一豪密集』。
明月热.在
歹身本物人作 」
丙 集
李少師東陽
東陽，宇賓之，茶陵人。以成籍居京師。四歲舉神童，景皇帝抱置諸膝。六歲、八歲兩召見，講尙書大義，命入京學。天順八年進士，選翰林廉吉士。成化元年，授編修。八年，以禮部左侍郎兼文淵關大學士，直內閣，累官少師兼太子太師，吏部尙書、華蓋殿大學士。正德七年致仕。又四年卒年七十。諡文正。公慧悟夙成「風神娟秀，歷官館閉，四十年不出國門「獎成後學，推挽才嚮，風流弘長，衣被海内「學士大夫出其門牆者，文章學逃。緊然有所成就，必日，『此西涯先生之門人也。一罷相家居，購請詩文書篆者，填塞戶限，頗資以給朝夕。一日，夫人方展紙砥愚公有倦色，夫人笑曰：『今日方設客，可使案無魚來耶？」遂听然命筆，移時而能，其風操如此。詩文有一樣龍堂集一及「稱集写一南行一一束祀一諸集若干卷。國家休明之運，求於成、弘，公以金鐘玉衛之質，振朱弦清廟之音，含咀宮商，吐納和雅，遍濕乎，洋洋乎，長難之和島，共命之交響也。北地李夢陽，一具崛起，侈談復古，攻京竊劇賊之學，紙講先正，以劫持一世，强
第
河
1张五
列朝詩集小傳
11四大
龍之士，坎壞失職者，羣起附和，以擊排長沙爲館事。王、李代興，就少陵而彌北地，目論耳食廉然從風。吾友程孟陽讀懷籠之詩，爲之擁發其指意，洗刷其眉字，百五十年之後，西涯一派邊然復開生面，而空同之雲霧，漸次解駛，孟陽之力也。余嘗奧曲周劉敬仲論之曰：「西涯之詩，原本少陵、随州、香山，以追來之眉山、元之道園，兼綜而互出之。其詩有少陵，有随州、香山，有眉山、道園，而其爲西涯者自在。試取空同之詩，汰去其吞網揚接件牙觀齒者，求其所以爲空同考，而無有也。一敬仲深思久之，亦以余言爲然。今年錄西涯詩，思奥孟陽、敬仲後先揚抱之語為之慨然，而又念西涯北地升降之間，文章氣運，背有繁焉，不得不詳切言之，非欲奧世之君子，爭壇揮而絜短長也。
王元美一書西涯古樂府後」云：「余養者於李賓之先生擬古樂府，病其太涉議論，過爾剪抑，以為十不得一。自今觀之，奇旨創造，名語叠出，継未可被之管絃，自是天地開一種文字。若使字字求諧於房中鏡吹之調，取其字句斷爛者而模倣之，以為樂府如是「則豈非西子之翠、邯鄲之步哉！余作「藝苑尼言」時，年未四十，方與于鱗輩是古非今、此長彼短未爲定論。至於戲學世說，比擬形似，既不切當，又傷價薄，行世已久，不能復秘，姑随事改正，勿命多誤後人而已。』嘉、隆之際，握持文柄，躋北地而擠長沙者，元美為之職志。至謂
長沙之啓何李，猶陳涉之啓漢高。及其晚年，氣漸本、志撕實，舊學銷亡「霜降水落，自悔其少壯之誤，而悼其不能改作也。於論西涯樂府，三致意焉。今之源藝者，尊奉弇州「厄首」以為金科玉條，引繩批格，恐失尺寸，豈知元美同晚而自悔，以其言為士直唾餘乎？平津
創舟之人，知劍去已久，未有不爽然自失者也。微元美之曾「將使誰正之哉！
附見 李秀才兆先
兆先，字徽伯，西涯先生之子也。生十餘歲，能爲歌詩古文，葉其長老，以陰為國子生。年二
十七而天。天子篇致賻焉。娶五經博士潘辰之女，亦能詩，後徵伯六年而卒。
謝侍耶鐸
錢，字鳴治，台之太平人。天順八年進士，選應吉士，授編修，歷官術京國子祭酒，移疾歸。復起爲禮部侍郎兼祭週。正德三年致仕。卒諡文肅。李西涯日：「謝方石出自東南，人始未之知。在翰林學詩時，自立程課，限一月後一體，如此月讀古詩，則凡院課及應答諸作皆古詩也。放其所就，沉著堅定，非口耳所到。既其老也，毎出一時，必令余指疵，不指不已。予有所質，亦
内
集
二円七
列朝詩集小傳
二四八
傾心應之，必使盡力。予得作用山詩一聯，渠意不滿，予以為無可易。集笑曰：「觀子胸中似不止此。」最後曰：「廟堂遺恨和戎策，宗社深恩養士年。」集又笑曰：「微我子，不至此。」予又為端禮門樂府，以為末旬未盡，往復再四，最後乃跟然而起。」二「公司年同館凡十條年，輯我聯句唱和詩，題日一同聲集一。及李公當國，謝自田間，再起而唱酬，不異往日。又有後集續集若干卷。當國家承本，詞館優開無事，以文字後職業，而先輩道義之雅，僚友切廉之誼，亦具見于此。因錄詩而及之，亦可以三歉也。
張修撰泰
泰，字享父，太倉人。天順八年進十，還應古士，授簡討，遷修撰，卒年四十有九。亭父篇人規率，絕去星岸，恬淡自守，獨喜為時，雖不學書，亦翻翩可喜。李西選序其一滄洲詩集一日『先生於文，無所不能，而必工子時。継手迅筆，衆莫能及。及其疑神注思，辮深驚選，一字句，寧腦然而不苟用。晚乃猛爲沈著高術之辭，而盡做其前拉奔润之勢。蓋將極于古人，而不意其遊止也。細享父之詩，其見推于西涯而情之如此。唐元為論木朝之群日：「弘治開邀死則以年懷能、張涂洲爲赤體，面和之考或流于率易。』在當時蓋以李、張並稱全長沙爲臺關之
冠，而亭父之名知之者或鮮矣。人不可以無年，信哉！
陸太常就
武字鼎儀，崛山人。天順癸未，會試第一，廷試第一投編修，遜修撰。孝宗在東宮，侍講讀。進止開雅，最為得體。及即位，進太需少卿，翰林侍讀，充經筵日講官。將進講，忽得末疾，給羅歸，卒于家。李西涯曰：「張亭父、陸鼎儀，少同筆硯，未第時，皆有詩名。亭父天才敏絕，而好爲精辣，奇思硬語，間見聲出，人英攘其鋒。鼎儀稍後作，而意識超詣，凌高徑趨，擺落感俗，雖或矯枉過正，弗恤也。二人者，天假之年，其所成就，不知到何等地位，而皆不壽以死，豈不重可惜哉！一鼎儀沉靜好學，解悟過人，而矜最自持，人少當其意者有『春雨堂稿一，藏于家。
王威寧越
越，字世昌，溶縣人。最泰二年進士。廷試日，旋風埋其容廣去，進年，高麗貢使攜以上進，「者日：「此封侯萬里之微也。」天順中，以御史超拜右副都御史，巡撫大同，進太子太保兵衛街書。成化十六年「偕汪真、朱永出塞，大破勝于威寧海，對威事伯。十七年，佩征西前將軍印，然
集
闪
二四九
列朝詩第小傳
11O
大同、延綏，直敗，奪封、編管安陸。弘治七年，虜犯西塞急，公年七十有二一「起總制寧夏甘涼，經略哈密，復大破勝於賀關，加少保險太子太傅。十一年卒於軍「贈太傳「說襄敏。公姿表英邁慷慨英發。歷西北諸鎭，身經百十餘戰。其於邊微配塞，勝情報夷，將十情偽，無不瞭若一11。出奇制勝，動有成算。獎拔十類，驅使材勇，撈籠顧倒，人皆樂爲之用。在延鎭夜零「張燈豪飲氈帳中，小校偵勝事者，刺報甚悉，公喜以金亂酌酒，坐而飲之。已「即以金觀與之。校得賞，益暢其所欲言，公大喜「指女伎尤麗者，謂日：『若無妻乎？以此子女。』紅鹽池之役，半夜襲虜以逆風往返。勝不夠備，以其能用小校退卒置間係，得嚮導之力也。威軍喜爲詩，贏豪奔放，不事雕佈。酒酣命筆，一境千言，使人有橫槊磨盾、悲歌出塞之思。至云『聲爲胡笳吹作雪，心因烽火煉成丹一，則又讀而悲之。
倪尙書謙
讓，字克讓，江寧人。生有奇質，目光如電，體有四乳。正統四年進士，一甲第三人。歷編修，至率士。下獄，請成開事，放還復官與子番同人史局，改南京掌院，終南體部尙書。成化十五年卒，增太子太保，證文協。詩集多至二千餘首。
柯詹事潛
潛，字孟時，莆田人。最泰二年狀元。官至少稽事，兼翰林院學士，掌院事，教習應吉士，承都受業者李賓之諸公也。翰林後堂有二柏，爲先生手植，號學士柏，造濕酬亭以臨之，而劉文安爲院長，渫井於其旁。柯亭劉井，詞林至今以爲美譚。喪亂之餘，鞠爲茂草，不知遺跡今何如也。
楊侍耶守陳
守陳，字維新，勤縣人。景泰二年進士，官至吏部右侍郎，兼詹事府秀，財種部尙書，諡女懿。在翰林三十餘年。有一東觀」、一變拔知、『桂坊一諸集，李西涯爲序。
劉讀學儼
儀，字宣化「吉水人。正統七年狀元，除修撰，官北太常寺少卿，兼侍讀學士，貯體部侍郎「諡文
介。有集行世
丙
第
二
列朝詩集小傳
1க1
彭宮保華
華，字彥實，安蘭人。景泰五年會元，選應吉士，授編修。成化二十一年，以體部侍郎入直內
關。二十三年「以宮保役尙書致仕。弘治九年卒本「諡文思。
丘少保溶
海字仲深，逸山人。少孤，七八歲能詩，敏捷驚人。最泰五年進士，改無吉士，歷官掌詹尙書。弘治四年「年七十餘，兼文淵閣大學士，直内閣。八年卒於官。贈太傅「諡文莊。公博極羣書尤熟國家典故「平生作詩幾萬首，口占信筆，不經持探，亦多樣手散去。今所存「現臺集」，向千餘首。
何尙書喬新
喬新，字廷秀，廣昌人。最泰五年進士，除刑部主事，歷官副都御史，南京刑部尙書。弘治初，召
為刑部倫書，能選開朝請老去「諡文獻。有一椒反文集」。博學多開，爲許多扱樣典放。
馬少師文升
文开，字負國「福州人。景泰二年進士，爲御史，歷官左都御史、兵部尙書。弘治十四年「邦吏部
尙書。正德初、坐朋黨除名。盼太傅、諡端肅。立朝五十餘年「名聞夷夏「事其國史。
劉宮保大夏
大夏，字時雍，華客人。天順八年進士，選輸林庶吉士，出為職方郎中，歷官右都御史，總督兩廣，拜兵都尙書。正德初，道環矯旨繁詔獄，請成肅州。瑾誅，復官，致仕，贈太保，諡忠宣。公讀書東山章堂，人稱東山先生，有集若干卷。
倪宮保岳
岳，字舞青，上元人。父文信公兼，奉命祀北樣，母夢緋衣神人入室，生公途名帝。公現偉秀異，日光炯烤，望之若神。天願元年進士人翰林爲編修，歷侍勝，至學士。弘治中，爲吏部尙背爾少保改文發。本朝父子為翰林、得弁諡文，自公父子始，并有集行世。
内
集
列朝詩集小像
二1五四
章尙書懋
懋，字德懋，關谿人。成化二年舉進士第一人，入翰林，除編修，奥莊梗、黃仲昭諫內廷張燈杖關下，誦知臨武縣。羅倫亦以論起復誦官，時稱翰林四諫。改南京大理評事，陞編建按察僉事致仕，家居二十餘年，召爲南京祭酒，陸南京義部侍郎，辭去。嘉靖初，進南禮部尙書，致仕，年八十六陰女懿。
董尚書越
越，字尙矩，事都人。成化五年進士及第第三人，人直經筵，出使朝鮮。多所撰逃，官至翰林學士南京工部尙書，瑜太子少保，證文傳。集四十二卷，李西涯為序。
謝少傳遷
邊字于喬，餘姚人。成化乙未狀元。弘治八年，以少詹學士入直內閣，歷官少傳體都尙書武
英殿大學士。康陵即位，作逆璜，罷歸。嘉靖六年，再名晉護身殿，次年致仕「貯太傳「諡文正。
梁少師儲
劉少傅忠
儲，字叔厚，順德人。成化十四年，會試第一。正德五年，以禮部尙書直文淵閣，加少師，歷華蓋
殿。正德十六年致仕。嘉靖四年卒，年七十七「諡文康。有『鬱洲集』若干卷。
忠，字司直，陳留人。成化戊戌進士，授翰林編修。性峻少通，幾三紀始拜翰林學士。正德初，爲講官，規諷劃切，將建南蔵部侍郎，進吏部尙書，用焦芳薦，微入翰林。正德五年，以吏部尙書入直文淵閣，進武英殿。次年致仕。嘉靖二年卒，财太保「誰文獻。
費少師宏
宏，字子充「鉛山人。年十六，領鄉處。十九，登成化丁未進士，廷試第一人。正德六年，以體部尙書直文淵關。九年致化“嘉靖初得還。六年致化。十四年再召，進華蓋殿，卒於位，贈太保諡文憲。公在武廟時，以守正拒寧應人，事具國史。世廟再起枋政，上政暇，輒奧討論詩詞，御製詩，机命恭和，至盈很帙。御製七言詩，有「隨茲忠良副倚賴，未讓前賢專令名』之句。安仁
內
集
二五五
三五六
列朗許集小傳
深忌疏首：『詩詞小技，猥勞聖躬，且使宏窺意握，竊思遇以壓樹士，假結納以教過。」上報之“殊弗爲動，亦不甚術責也，當時大臣「其使悍無禮如此。
楊少師廷和
廷和字介夫，新都人。成化戊戌進士。正德三年，以南京戶部尙書，入直東關。嘉靖二年，晉太傳，不那，以議大龍作旨，力求去合致仕，尋創新。隆憲初，詔復故官「證文忠。公博通經濟，相業譜然，具在『視草餘錄一及子慎所撰行狀，事在國史，不具列焉。
毛少保紀
紀，字維之，按縣人。成化二十二年進士。弘治十三年，以體部尙書，入直東關「晉武英殿。嘉靖三年，致仕。證文簡。嚴分宜作嘉誌，稱其平居手不釋卷，老而彌篤，作文渾厚典實，一根於理。
楊少師一清
一清字感導，雲南安寧人。父從巴陵，又徒丹徙。年八歲，以奇量薦人翰林。成化八年進士
由中書含人歷提學副使「太常卿。弘治中，以副都御史，出理馬政。正德中，以右副都御史，再出總制陝西諸邊，入爲戶、史二部尙書，直內閣。嘉靖初，部家起兵部尙書，提督軍務陝西，召入內閣，罷歸，諡文襄。公生而隱富，貌類寺人，才情敏給，汲引士類，海內爭趨其門。提科陝西，賞識李獻吉，召置門下，故「石淙類稿一屬獻吉評點行世，而獻吉亦返稱公之詩筆與長沙並駕，蓋當成、弘時長沙為一世宗匠，獻吉並舉楊、李，不欲使專主齊盟，軒楊正所以輊李也。文章千古事，非一家私議，而獻吉之用心如此，於兩公則何所加損哉！
林宮保俊
俊，字待用，莆田人。成化戊戌進士，刑部員外郎。極論妖借繼曉，下獄，誦姚州判官。用王三原論教“彼復南部，權雲南副使，湖廣按察使，移疾歸。起拜右僉都御史，提督巡江，改撫江西復召以副都御史，出撫湖廣，改四川，平遊那諸寇，加右都御史。嘉靖初，召爲工都與書，改刑部，抗論時政，多所執術。上結責甚峻，以不得其職乞致仕。八疏乃允，加太子太保致仕，說貞肅。公舉進士，李長沙兩稱之。日：『當以文名世。』楊石淙辭其詩曰：「詩宗唐杜，晚乃出入黃山谷、陳無己問。初親之，若有陰澀語，久而阻喝悠然，有餘味焉。
两
二五七
列朝詩築小傳
二五八
喬少保宇
字，字希大，樂平人。成化甲反進士，受經李長沙、楊石淙之門，與李獻吉、王伯安切廉爲古文。累官吏部尙書，諡莊簡。公參贊留都，當威武南幸之日，有社稷功。世廟初，以議稚去，高臥不起。正嘉之間，雖然谷鉅公長德。歿後三十餘年，王元美爲晉泉，訪其詩，序而刻之。要之，公固不必以詩傳也。
王僉都雲鳳
雲風，字應韶，遼州和順人“父佐，南京戶部尙書。六歲時，向書公與坐客論易，及馬為行地之物，公從旁問曰：『何者為行天之物？得非龍乎？……坐客大驚。成化甲反進士，授體部主事。疏動太監李廣，下獄，降知州，陞陝西提率食事，歷副使「按察使「召爲國子祭酒，以右僉都御史巡撫宣府丁尙書憂，服樹途不起。甲反歲，晉人得為者，公與王魂、喬宇號河東三風「厭後皆為
名卿。虎谷、晉溪、白巖三公名滿天下，事在國史，不具列。
王尚書鴻儒
鸿儒，字懋學，南陽人。少須悟，讀書過目不忘。為府史佐書，都守段容思見而奇之，使爲弟子員，教以經術，蔚為大儒。成化丁未進士，由戶部主事「歷官吏部侍郎、南京戶部尙書，諡文莊。柏臺崔銑稱其徵朝光大，言無支浮，服儒誦書，弗因官較。邊武得權，政門旁難，鼠憂飲泣，如困葛萵，厳却介之義絕養交之私，上下遠近，成推荐大雅君子云。
馬左都中錫
中錫，字天祿，故城人。成化甲午，省試第一。乙未，舉進士，拜刑科給事中，疏勳萬昭德之弟再疏，再得杖，瀕死不懈。出爲雲南僉事，改陝西，陸大理少卿，以右副都御史巡撫宣府。武廟初，起撫遼東，召爲兵部侍郎。劾能璜黨冒邊功傳陸者，瑛恨之，矯詔改府京工部，尋罷官械繁遼東，盡霧田廬，債遼鎮芻糊，乃得観職谷民。瑾誅，起撫大同。流賊抄掠山東、河北，召谷右都御史「往督軍務，達左都御史，掌院事，以老師玩寇，微下狱。盈年，以疾卒，御史慮雍追顏其冤子祭一塊。天祿早慧，三歲識字，七歲能賦詩，爲文有德才，刊落凡近，於詩尤工，評者謂其
内
二1五九
列關的菜小辣
ΙΚΘ
體格早類許渾，晚人劉長卿、陸龜蒙之間。
陸少保完
完字全卿，長洲人。成化丁米科進士，拜御史。正德七年，以都察院都御史討流寇，蹙之於狼山，殲焉。拜兵部尙書，改吏部。武宗崩，追論哀潦復緩衛事，下獄「議成鎮海，卒於泉州。旅次多服，自次其詩文，給一水村集一二十卷。少保才氣雄傑，江海殲集助在社稷，而不克以功名終。博雅好有精於鑒賞，余得其所次集草葉，情其途無傳也，為略存之。
用，字行之「吳江人。弘治壬戌進士，授行人，遷南京工科給事中，出爲廣東參議，歷副使布政召為右副都御史，歷史、刑二都得郎，工、刑二都尙音，以左都御史加太子少保，特韶論吏部倫書，本於位，對太子太係「說忠肅。公歷宦四十餘年，忠公勤修，顧自喜爲詩，動盈谷較。書法俊逸，尤善瀚事。余客惢公諸孫永年洲定其時，得百你為今做其什之一公。
周宮保用
劉侍耶玉
玉，学成果，萬安人。弘治內辰進士，投監察御史。正德初，抗論劉環八黨罷歸。環誅，起河南僉事、屬建副使，陰南京愈都御史。以舟師援安慶有功。世宗部位，留掌都察院。明年，以刑部侍郎開住，財衛書，陰端敏。羅欽順志其慕，謂博通載籍，尤長於天文、地理，凡軍謀、師律、儀章、法制，皆詳究其本宋。楊慎選定其集，凡三卷。
許少傳讚
游，字廷美，靈寶人。弘治丙反進士。襄毅公進之子也。由推官微拜御史，改翰林編修。正協中，請外，稍遷僉事，歷布政使，入翁刑部侍郎，外尙書，改吏部。嘉靖丙反，以一品六載考績，入成文淵關。乙巳多，公休作旨，例新陸里。陰文簡。公德性温榨，意氣疑定，請書翁文，老而不修，有一松阜集一行世。
趙武靖輔
輪，字良佐，風陽人。成化三年，為都督同知征夷將軍，平兩廣盤，封武靖伯。建州會兼山入寇
門
築
11ki
列朝時集小傳
i
充征勝將軍。總兵左都御史李秉督軍，率選番京邊官軍五萬討之，縦兵深入，多所斬獲。山隆誅之“進封流侯，世襲伯爵。
王揮使清
清，字一寧，濟寧人。都指揮使，有一文通第一八卷。
邵廢州珪
珪字文敬，宜興人。成化已丑進士，官至嚴州太守。李西涯云：『邵文敬善書，工恭，詩亦有新意，如「江流如白龍，金焦變角短」之類，又有「半江帆影游奪前」之句，人稱為邵半江。」今其詩名一半江築一，殊無佳什，不免楓落吳江之歎。錄楊用修一詩鈔一所取二首。
夏評事鍭
銀，字德樹，天台人“成化丁未進士，除南京大理跡事。懇疏乞終養，居鄉，砥礪名節，游泳詩
文。年八十三。詩名『赤城集』。
張興化琦
琦，字君玉，鄧縣人。家貧，窮冠游學吳、楚間，每誦讀至夜分，奥其徒吸水噀面，醒則又誦讀。弘治戊午「舉于鄉。明年，第進士，年已及艾央“授南大理許事，歷寺正，多所平反。陞興化知府，監司，累上治狀。以疾力乞骸骨，建本司左變政致仕。歸二十年而卒。自少至老，刻意攻詩，噁心刻腎，力去陳言有「白衛樂」十卷，覽者多憐其攻苦焉。
楊主事榮
茶，字時秀，餘姚人。成化壬辰進士，以工部都水主事親河，壽寧家干禁，真於法，卒爲輩語所中，下詔獄。釋歸，尋卒。襟度夷廣，南冠而熱，不廢吟咏，書學懷素，尤善寫竹。孫大章，官至刑部左侍郎。
鮑員外楠
楠，字良用，級縣人。成化甲反進士。弘治中，累官南京戶部員外郎。
丙
11K!!
列朝許樂小傳
杭布政濟 都御史淮
11六西
濟，字世卿：淮，字東卿，宜興人。濟仕至布政使，淮至都御史。奥李空同結社。謝政之後，兄弟徜徉林壑。倡和成集。
浦麗水瑾
瑛，字文玉，無錫人，正德率已進士，授麗水合「尋卒。博驗有文，與邵文在警每有著述，多與商確。子應麒，官至宮坊贊善。
陳簡討憲章
憲章，字公甫，新會人。正統十二年舉人。身長八尺，目光如星右類有七黑子，如北斗狀，穎悟絕人。再上體部，不第，歸隱白沙。成化十八年「辟召至京，不肯就體部試，乞歸養母。蓄特投輸林簡討。自後屢薦不起。弘治十三年卒。學者稱為白沙先生。莆田林俊，稀其涵養粹完，脫落清灑，務超造物率能之外，而寓言寄興於風煙水月之間，蓋有舞零阿巷之風焉。余觀先生之谷人，太節激的，抱員奇偉，概然有堯舞君民之志而限於資地，困於謠苦，輸困結情，發獨歌詩，抑
憲磊落之志氣，旁見側出於筆墨之間，借詩講臺，開作科譯帽桶脚，有類語錄。嘗有詩日，『子美詩之聖，堯夫又別傳。後來操翰者二妙少能兼。嗟乎「子美、變夫之詩，其可得而兼乎！束食西宿，此奧英雄揪人之語，而增城滿原明妄加箋釋，取咎詩教，所謂凝人前不可說夢也。先生嘗曰：『論詩當論性情，論性情先論風韻，無風器則無詩交。」又曰：「學方人詩，先理會方人性情是如何。有此性情，方有此聲口。一人亦有言，白沙爲道學詩入之宗。余錄其詩，則配以谷詩人耳矣。王元美『書白沙集後」云：『公甫詩不入法，文不入體，又皆不久題，而共妙處有超出於法與體及題之外者。余少學古，殊不相契，晚節始自會心，偶然鍛之，或倦而跟然以醒不飲而剛然以醉，不知其所以然也。余州晚年進夢，海其少作，故能醉心於白沙若是，余井讓其語算于申之以告於世之謬翁古學者。
附見 吳聘君與弼
奧躬，字子傳，聚仁人。天順元年用忠國公石亨薦，特勒召見授左論德，同辭不拜。公潛心理學，從盡例詞章箋注之煩，而為辦則沾沾自喜，以後能事，識者個之。時集七慾，不下千首，白沙之學，得之於康嘅，以其詩觀之，則不曾智過於師也。余繳康嘅詩二的，附見於白沙之
و
六
列朝詩集小傳
二六六
後，非敢徹康齋也，以其詩而微之耳。
張南安弼
弼，字汝弼，華亭人。弘治丙戌進士，爲兵部郎最久。志操耿耿，開口論議，無所顧忌。傳作假髻行一，以刺時貴。出知南安府，排已愛物，大得民和。未久致仕。少善草書，怪偉跌宕震撼一世。東海之名，途流布外國。爲詩信手継筆，多不屬稿，即有所屬，以書故輒谷人持去。李 西 涯 詩 話 曰：『張東海草書名一世，詩亦清健有風致。術自評其書不如詩，詩不如文予戲之曰：「英雄欺人每如此？不足信也」。」世傳東海渡江詩「六朝遺恨晚山青」，為平生佳句乃處山錢隆詩，誤入東海集中也。已見乙集。
莊郎中泉
蒙，字孟陽，江浦人。成化二年進士，收應吉士，授簡討。元宵放燈，命史館賦詩，與同官章懋、
黃仲昭抗疏諫止，講桂陽州判官，改南京行人司副。居定山垂三十年，召至京，徐導議復輸林，
大臣不可「復司副，遷南驗封郊中，得風疾，遷延野寺，逾年再乞告，乃得請。孟陽刻意爲詩，酷
擬唐人，白沙推之，有叫百辣不如莊定山」之句。多用道學語入詩，如所謂べ太極圈兒，先生帽子』，「一臺陶靖節，兩首邵堯夫」者 流傳藝苑，用爲口實。而要城楊康，妄評其詩，以谷高出於唐人 杜子美「穿花峽蝶深深見，撲水蟒蜓款款飛。比定山一溪邊烏訝天機語，担上梅挑太極行一尙隔幾塵。此等繆種，流人後生八識田中，其所謂下劣詩魔，能斷詩家多生慧命，良可懶也！荆川之徒，選「二妙集」，專以白沙、定山、荆川三家詩，繼草堂擊壤之後，以爲詩家正脈在是，豈惟令少陵撤眉，亦當笑破白沙之ロ。余錄孟陽詩，痛加縄創存其不倍於雅道者，於白沙亦然。楊用修云：「定山詩有逼其唐人者，如羅漢寺「溪聲夢醒偏随枕，山色樓高不礙糖。」病眼「殘書楚澳燈前壘，小閣江山霧裏詩。」宿三茅觀「荒村細雨閉嘴島，小樹軽風落野花一」附人「豈無湖水甘神溝，亦有溪毛當紫芝。」若隱其姓名，决不謂定山作也。」
羅修撰倫
倫，字静正，吉之永豐人。成化丙戌狀元，除翰林修撰。抗疏論李南陽起復，落職，提舉泉州市舶司。明年，召還「復修撰「改南京。尋以疾辭歸，開門教授，以註經為業。垂十年，卒於退居之金牛山。公園學好古篤志力行，結茅樣息，取給麗畝。客晨至留飯，借業旁舍，比舉火，日已近
三大七
列開時集小傳
二六八
午，不以爲意。陳公電爲作傅曰：『倫才大不及志，其青天白日足稱云。』歸正詩集二卷，沈石
田極稱其一禪房花木塵中蝶，淨土池塘划外魚一之句，而集本不載。
鄭吏目智
智，字改想，合州人。少貧居龍泉菴，稀樹葉燃之讀書達旦。成化二十三年進士，改翰林應吉士。弘治二年，星變陳言，請退小人、用君子，觀萬安、劉吉、尹直諸人，而用王恕、王茲、彭紹。不報。次年坐奧御史湯錦等妖言感衆，下獄「免死，講廣東石城所吏目。衣結屢穿，教然就道。得從陳公甫游，其學益進。居四年，得疾暴卒，年纔二十六。汝愚介直孝友，雅負奇氣，據經守正，多所建明。三原公應召至京，汝愚見之曰：「三代而下，人臣不得見君，所以事事苟且，公勿拜官，先請見君，歷陳時政於上前，庶其有濟。一受官職，再無可見之時矣。』三原善其言，而不能用也。古城張吉克修謂：「汝愚才識亞於賈誼，而規模次第過之，志氣類乎陳亮，而能楊據義理，不事豪俠。人以爲知言云。
王新建守仁
守仁，字伯安，餘発人。弘治丙辰進士，除刑部主事，起改兵都。疏劾劉瑛，議龍場驛丞。屢遷南太僕鴻臨與，以左愈都御史撫南嶺，用衡寧深功，邦南京兵都尙書，封新建伯，諡文成。事具國史。先生在郎署，與李空同諸人游，刻意得詞章。居爽以後「講道有得，途不復措意工拙，然其俊爽之氣，往往涌出於行墨之間。荆川之門人，專取其晚年詩，以谷極則「則可陋也。王元美「書王文成築後」云：『伯安之爲詩，少年有意求工，而得才所使，不能深造而哀於法；晚年盡舉而歸之道，而佝爲少年意象所牽，率不能渾融而出於自然。其自負若兩得，而著以爲幾於兩墮也。』以世眼觀之，公甫何敢羅伯安；以法眼觀之，伯安膛乎後矣。
成弘之間、長沙李文正公織金華、盧陵之後「雍容臺閣。執化權、操文柄。弘獎風流。長養善類。昭代之人文為之再盛。百年以來，士大夫學知本原，詞尙體要，彬彬為，襄裏為，未有不出於長沙之門者也。藁城以下六公 其蘇門六君子之選乎？南塊枋國獻祝“請削門生之續，其稱毒之詞曰：「白兩王孝逸，北面敢徐徐？」則其非背負師門，可知已矣。文翻崛奇，自出手服，横從百變，不失指授。韓門之有持正，蘇門之有魯直，所謂惟古於詞必己出，非苟為同異也。鐵六公之詩，用以彰一代之盛事。俯仰嘆怎，蓋不勝高會規矩之慨焉！
河
二六九
列乾詩集小傳
0
石少保班
班字邦彥，基城人。成化二十三年，與兄玠，同舉進士，選輸林應吉士，技術討，歷官港部尙書掌詹事府。世廟入嗣，首推吏部尙書，從輔臣請仍兼學士，在內閣管諮敕。嘉靖三年，兼文淵關大學士，直內閣，加少保，兼太子太保，進武英殿。六年致仕。諡文戀。公登庸在世廟初，諸大臣議總罷斥之後，上頗欲援以自助，公樣經守體，多所較正，上以為非通儒，心弗善也。守己峽狷，持論堅確，三封內批，進退凜然，古大臣無以加。其爲歌詩，淹雅清館，諷諭婉約，有詞人之風焉。初入詞林，李長沙兩稱之，曰：「後進可託以柄斯文考，其石氏季方乎！一長沙又衛評其詩曰：「邦彥詩詞，皆中矩度，而七言古詩，尤超脫凡近“衆所不及。－蓋正、嘉間，館關文章得長沙之指授考，交藤其職志也。所著有一恢船集一，曲周令皇甫訪刪定為四答，詩僅一百九十餘首。其言曰：一蓝欲类愛則傳，是以其存無幾。－君子善之。
羅侍郎现
圯，字晨學，南城人。成化丁未進士，翰林院應吉士，除編修，歷南京太常少卿、吏部右侍郎。景
鴨在詞林，多所論救。正德中，疏言逆運逐榮王「處朝廷，上未有子，大臣依邀，不肯爲國長慮。忤時宰，致化去。寧盧人卑詞致總，走避深山中。病革時，閉南昌之變，移書討賊，投筆而絕。贈體部尙書，諡文獻。最鳴少出西涯之門，爲詩文振奇側古，必自己出。在金陵，每有撰述，必楼喬樹之崩，霞思天想，或閉坐一室，客有竊疫者，見其容色枯槁，有死人氣，皆緩步以出。常語都穆少卿：「吾為等公作銘，暈去四五度矣。こ今所傳→圭峯稿」，大率樹崩死去之所得也。桑悅於文章，無所推讓，脊語丘仲深日：「舉天下文章唯悅耳，其次就尤明，又次羅現。」
邵尙書寶
寶，字國賢，無錫人。成化二十年進士，知許州，人戶部，歷郎中，出爲副使，以副都御史總濟江北。再起，巡撫貴州，陰戶部侍郎，請養母歸。陞南禮部尙書，再請終養。母喪関，請致仕，不允，卒諡文莊。公舉南畿，受知於西涯，及為戶部郎，始受業西涯之門，西涯以衣鉢門生期之。魑三十年，以侍郎子告 西涯作一信難」一篇以始之，以瞅公之知子瞭及子膽之服隊公者谷比蓋西涯之絕筆也。西涯既歿，李、何之焰大張，而公獨守其師法，確然而不變，蓋公之信西涯奧其所自信者深矣。竟陵鍾伯敬斧語子曰：『空同出，天下無其詩，英詩惟邵二泉年。」余與孟
四
111
列朝政祭小傅
::1
陽兩賞其言
顧尙書清
清，字士廉，華亭人。弘治壬子，来南京鄉薦第一。考官王濟之批其文曰：『昔歐陽子開當讓蘇子廢一頭地，斯人是也。』癸丑試體部第二「選輸林應吉士。李賓之後館師，得其指授，益有名於時。授編修，進侍術。「實錄」成，進秩。道球惡之，降編修，尋調南車駕員外。瑾誅，還侍讓，進少廚。世廟嗣統、會議迎駕册立諸大禮、投古真今「多所救正「忌者借他事撫拾。因自引退。復起南京體部侍郎，進本部尙書，致仕。諡文辭。有一東江集一行世。公於詩清新婉處深得長沙衣鉢。正、嘉之際，獨存正始之普。令人以其不我何、李輩所推，不復過而問焉。斯所謂耳食者也。
魯祭酒鋒
鑄，字振之，繁陵人。弘治十五年，進士第一人，改翰林應吉士為李長沙所重。以編修使安府
展國子監河業、祭酒，諸告家居。嘉靖初，刑都尙書林俊疏薦，請如学宗朝用謝鐸放事，推御佐
者五，皆不起。贈禮部侍郎，諡文恪。振之沉潛問學，杜門斂跡，焚香危坐，日夜讓書。屢起屢鏟，執持名節「為翰克師儒之官「號無愧焉。有「還北」、「使交」、「東廂」諸集。
何侍郎孟春
孟春，字子元，郴州人。弘治癸丑進士。長沙異其才，擬入史館，以父憂罷。授兵部職方主事歷郎，出補河南參政，入為太僕卿，以僉都御史巡撫雲南，召爲吏都右侍郎。世廟即位，詔議拿親禮，大臣相繼去位，子元率部院臺諫力爭，泣諫於左願門，上疏，上撫諭再四，跪泣不起，左遷南京工部右侍郎。居無何，盡斥諸哪議者，削籍，網不復用。屏居著述，有「餘多序錄」行世。穆廟初，追贈禮部尙書「賜諡文簡。汝南趙賢序其集日“「公之忠亮，出自天性，至於反覆駁難援古證今，務疑定是，批卻導該，又非他議禮所可及也。公破後二十餘年，穆島帝繼志，帥錄謝賢，南歷洞庭，免就郴州，禮其虛而訊其後，泯然無有。古稱三不朽，子孫不與焉，豈不然哉！
右錄石熊峯、羅圭峯等六公之詩，皆長沙之門人也。華亭何良使曰：「李西涯在弘、正間，主張風雅，一時名士如邵二泉、儲柴據、汪石潭、錢鶴灘、廟東江、陸像山、何燕泉，皆出其門。」東江、燕泉，前六公中人也。柴據者，儲文懿公權，與部文莊同出長沙之門。石源者
三
列期辭樂小傳
1七四
汪文莊公俊，與其弟侍郎偉皆長沙所泰士。「麓堂集」中所云「二汪」也。像山者「陸文裕公深，有「題邵國賢哭文正公詩後」云：「重遊東觀真如夢，再過西涯定惘然。白髮門生思往事「每談憂國淚雙漣。」觀此詩「其師弟契分可知也。鶴灘者，華亭錢福與謙，與成都楊愼用修皆以舉子受業長沙，與識破，長沙決其基，用修每有撰述，必稱「先師李文正公」，用修破於嘉靖中年，至是而長沙之門人始壺。他如香莊簡字、林貞肅俊、張文定邦奇、孫文簡承恩、吳文肅儼，名碩相望，不可勝記。郭文信「麓堂集後敍」日：「操文柄四十餘年。出共門者，號有家法。羅遐阪荒壤，無不竊模其詞規字體，以鳴於世。豈不盛哉！」自李空同倡爲剽挺古學，值背師門，秦人康、王輩，失職替毀。嘉靖初，山東李開先趨風附和日“「丙涯為相，詩文取絮爛者，人才取軟滑者「不惟詩文廉敗^而人才亦從之。」王漢彼為詩喜之曰：『進士山東李伯華，相逢亦笑李西涯。」嗚呼！詩文且勿論也，熊峯以下諸公，直道勃節，抗議論而犯權倖，砥柱永陵之朝，皆長沙所取之人才也，而以軟滑目之，其可乎？斯不可以不辨。周國論所繫，不獨文章升降之際也。庚寅十月初二日乙夜，蒙叟讓益書於絳雲樓下。
五母车屋
吳尙書寬
寬、字原博，長洲人。谷諸生蔚有開就，編讀左氏、班、馬、唐、宋大家之文，欲靈棄制舉業「從事古學。都使者迫促，乃就鎖院試。成化八年，會試、廷試俱第一，人翰林，累邊至掌詹禮部何書司內閣詰動。弘治十七年，卒於位，贈太子少保，證文定。先生經明行術，顧然長德，學有根柢言無枝素。最好蘇學，字亦酷似長公。而其詩深厚體郁，自成一家。少壯好學，老而漏篤。所糠書多手鈔，有自署吏部東廂書考，蓋六十以後筆也。服官禁近三十餘年，前後奉謝家居，不滿六載。風流弘長，沾丐圓里，迄於今未艾。吳人屈指先哲名賢，措紳首帮匏翁，布衣首推白石翁其他或少次矣。「匏庵集」七十零「手自編輯。匏庵者，先生之自號，亦以老居台閣，不得大用，蓝用以自寓云
王少傅鳌
鑿，字濟之，吳縣人。成化十一年進士及第。自編衛歷官吏部右侍郎。正德元年，入內閣，進戶都尙書、交淵開大學士，加少傅「改武英。四年致仕。嘉靖初，遣行人存問，將召用而卒。諡文
集
丙
11七क
列朝許集小鄉
七六
恪。先生經學通明，制行修業，冠冤南宮，週翔館關。弘治聞，文體春容，士習醇厚，端人正士居文學侍從之列，如金鐘大繡之在東序，而中吳二公獨之用目，何其盛也。匏翁既不得大用先生在内閣未久，困於逆環，不得志而去。嘉靖初，进行人仔問，日一股行且名觀。』未及起，而樣卒。有「震擇稿」若干譽。文章以修潔得工，規察韓、王頗有矩法。詩不專法唐，於北宋似梅聖俞，於南宋似范致能，輸直陳放，於先正格律之外，自成一家。
程侍郎敏政
敏政，字克勤，休寧人。尙書襄教公信之子。十歲，以神童懲，召就聖節及瑞雪詩，并經義各一篇，援筆立就，詔讀書翰林院，官給魔饌，李南陽以女妻為。除冠，舉成化丙成進士，一甲第二授翰林編修，雁官至詹事府少啟率。先是台臣論湊請退姦進賢，克勤在所進中，用是見忌。會南災，言官途指摘及之，請能免以塞天變。詔致仕。沈啓南辦時云：「人從今日去，兩是幾時騎。一海內傳誦。久之，用師起，詔還，歷遷禮部右侍郎，掌島事府。己未主考會試，給事中動其霧題攻士請與廷辦，事得白，乃再請致仕，認許之，而盡斥言者，未行而卒。餘體部向書。爽後國事征H，刑部主事鍾鮮沈文華抗硫伸学，士論歸為。克勤修眉長嘅，風神清茂，考證古全




丙
丙
M
集 集
妣
二八0 二七八
二七七 精詳博洽，追配其先龍圖大昌，近儒莫及也。『篁墩文集』九十餘卷，李長沙為序。他所撰
輯『朱紀受終考』、『遺民錄』、『新安文獻志』，皆可觀。惟著『蘇氏禱杌』，力詆眉山，以報雒蜀九世之仇，則腐而近愚，且比於妄矣；為賢者諒，君子略之可也。
储侍郎嶕 礴，字靜夫，秦州人。成化二十年，進士第一，除南京吏部考功主事，改吏部考功郎中，歷太僕卿
左僉都御史，戶部侍郎。再起為南京吏部左侍郎，卒於官。諡文懿。無鐋邵寶爲『柴墟集序』曰：『公性行淳謹，風度詳暇，義色法首，不可犯干。博通古今，自宋、金、元季，及國初，遺言故
跡，旁詢博訪，歷歷能道。欲采輯為一書，病未脫藁。其言曰：「知古非難，知今爲難。通達國體者，古難其人，而况今乎？」其所述作，託諸謙楮金石者，皆公之餘耳。』邵公舆公同舉進士，
同出于西涯之門，並以名德見稻，詩文爾雅，亦略相似云。吳尚書儼
儼，字克溫，宜興人。成化丁未進士，選庶吉士，除福修，歷官侍講學士。逆瑾中傷，罷歸。瑾列朝詩集小傅
誅，召用。終南京禮部尙書。諡文肅。性方嚴淸慎，文章莊重，詩詞淸麗可諷。陸詹事深
深，字子淵，上海人。弘治乙丑進士，繇庶吉士授編修，以祭酒充講官。講，而奏：『閣臣改易講章，令講官不得盡職。』左遷延平府同知，歷副使布政使，召還，以太常卿兼侍讀學士，扈
從世廟南巡，掌行在翰林院印，御筆抹去『侍讀』二字，進詹事府詹事，致仕。諡文裕。公少與徐昌國善，切磨為文章，有名于時。工書，倣李北海、趙承旨。品厲古今，賞鑒書畫，博雅為詞林
之冠。遺文百卷外，有『河汾燕閒錄』、『玉堂漫筆』諸書傳於世。李少卿應禎
應禎，名甡，以字行，更字貞伯，長洲人。景泰癸酉鄉舉，入太學。中官牛玉請為塾師，固拒之。選授中書舍人，詔命寫佛經，抗疏上言：『臣聞爲天下國家有九經，不聞有佛經也。』陞兵部郎
中、尙寶司卿、太僕寺少卿，皆在南京。引年致仕。貞伯好古博學，篆楷俱入品格。卒之日，無以斂，友人文林、史鑑，買地以葬焉。
文温州林 林，字宗儒，長洲人。成化壬辰進士。父洪，字公大，成化壬辰歲，與宗儒偕為舉子。宗儒舉進
十，而公大得乙榜，官淶水教諭。宗儒知温之永嘉縣，後改博平，陞南京太僕寺丞。告歸數年，起知温州府，卒于官。宗儒居官廉平，所至見思。在滁及守温，多所條上。好交游。爲詩文，明
暢不蹈襲。居鄉，與楊君譔、李貞伯、沈啓南善。而其子徵明，所與游唐寅、徐禎卿諸才士，皆慰薦之。戊午春，將赴温，君謙出餞虎丘，沈啓南為之圖。啓南、韓克贊，幅巾杖藜；昌穀、子畏，
舉子巾服；朱性甫、韓壽椿，青袍方巾；而君議、宗儒，紗帽相對。圖為文氏世■，余從文起閣學見之，前輩風流，迄今猶令人慨慕云。
呂太常 微，字秉之，嘉興人。文懿公原之子。中書舍人、禮部主客司郎中，累官太常卿。讀書賦詩，至
老不倦，有『九栢集』。文微仲嘗贈詩曰：『太常名家子，英英蒼玉玕。文章足華煥，秉志亦堅完，禮曹為供未，弱冠巳騫搏。不受蔭補郎，响致青雲端。說山詠列錦，銀凝達糾彈。所志
二七九 列朝許集小傳
必宣秉，云胡不終安。只應千首詩，終古無能刊。陸參政容 附見 子仲
容，字文量，太倉人。少與張泰、陸釴齊名，時號婁東三風。成化間，由進士授南京驗封主事，改兵部職方郎中。致胡進師子，奏乞大臣往迎，陳止之。奏奪二武弁夤緣中貴陞都督者，當道不
悅，出為浙江右參政。復條奏兩浙不便者八事，後以浮議罷歸。文量好學，居官手不释卷，家藏萬餘卷，皆手自讎勘。所著『式齋集』三十八卷、『菽園雜記』十五卷。子仲，字安甫，亦舉進
士，能讀父書，撰『式齋藏書目錄』，桑悅、祝允明、徐禎卿爲之序。楊儀部循吉
循吉，字君謙，吳縣人。成化甲辰進士，除禮部主事。善病，好讀書，每得意，則手足掉，不能禁，人呼為顚主事。在郎署，每稱病不出。泱歲中促數移病，長官厭而訶之，卽疏請致仕。年繼
三十有一。居家好畜書，聞某所有異本，必購求繕寫。結鹰支副山下，課讀縄史，以松枝為籌，不精熟不止多至千卷。作文淫思党日，不肯苟。性狷狹，好持人短長，又好以學問窮人，至顏
不願。正德庚辰，武廟幸南都，問俗臧賢：『南人有善詞曲者乎？』賢以君謙對，武廟立召之，命賦打虎曲，稱旨。每從，輒在御前承旨，為樂府小令，然不授官，與優雜處。君謙恥之，
謀于賢，為請急放。嘉靖中，上九廟頌、華陽求嗣齋儀，報聞而已。晚節落莫，益堅僻自好，寄食以卒。自為塘志。年八十有九。其詩文總自定為『松籌堂集』，會粹諸總類書曰『奚囊手
銳』，多人間未見之書，最為該博。劉子威、王元美分得其薬，今散佚不存，可惜也！君謙『序國初朱應辰詩』曰：『子觀詩不以格律體裁為論，惟求直吐胸懷、實敍景象，婦人小子皆曉所謂
者，然後定爲好詩。其他恒们攢簇，拘拘拾古人涕睡者，亦木偶之假線索以舉動者，吾無取焉。大抵景物不窮，人事隨變，位置遷易，在在成狀，古人豈能道盡不復可置語？淸篇新句，目中競
列，特患吟哦不到耳！』君謙為詩，傲兀自放，多闌入盧仝、任華諸家，不屑屑規墓三唐，故其持論如此。近代崇奉俗學，以剽賊摸擬爲能事，君識斯言，眞對病之藥也，余故表而出之。
趙按察寬 寬，字果夫，吳江人。成化辛丑進士第一人，歷官刑部郎中，出爲潮江提學副使、廣東按察使。
栗夫少有聲場屋，會試出吳文定之門，開榜日頗以吳士爲嫌，主司召試詩賦，下筆數千言，葩藻二八一
丙 丙
集 集
二八三 二八二
列朝詩集小傅 奪目，論者乃服。有『半江集』行世。栗夫常語楊君讓：『讀書了了見古人著述意，自恨下筆
不及。』君謙極賞其言。王興化弼
弼，字存敬，黃巌人。成化十一年進士，除溧水知縣，入為刑部主事，出知興化府。興化多豪，郡稱難治，存敬律身端潔，倣古循吏教化，式鄉人劉閔之应，旌其節孝，延至郡庭，設賓楊尊禮之，
行之期年，郡中大治。旦日視事，日中則郡無留人，坐公堂則讀書覓日而已。病作，民爭走禱；歿，羣聚哭甚哀，立祠祀之，請衣冠葬焉。存敬為郎時，與楊君讓為詩肚。君謙稱其忠信醇實，
神凝目定，早有詩名，才思豪逸，後師山谷，故多抝句，造思甚苦，與初詩骨格稍不同。陳高州章
章，字一夔，華卒人。成化十四年進士，授刑部主事，歷郎中。明習法比，尙書何喬新重之。坐原從卒犯法，降瑞州同知，遷高州知府，移黃州，以勘事詣雷州，病療卒。出不以罪，又投荒以
歿；時論惜之。一夔作詩，醞緒典則，時有真詣，『秋懷』詩云：『人老漸斑生白鬓，家貧未辦買青山。』楊君謙以為自然妙句。君謙移疾得請，諸公攜酒餞別，日暮雨作，有七人聯句詩，七
人爲古直老人黃巖王仁甫、海寧徐寬栗夫、松江陳章一夔、黄巖王弼存敬、華亭侯直公繩、吳江趙寬栗夫，皆爲君讓詩友，而一夔、在敬、栗夫皆出吳原博之門，時時過從東園，相與酬和者也。
詳見君謙詩記中。 王山人佐
佐，字仁甫，自號古直老人，黄巖人。善草書，作詩。旅游京師，客公卿間三十年，不置釜甑，無僮僕，意度率直，不爲厓岸，遇所會意，欣然忘去。李西涯作『王古直傅』，又贈詩曰：『長安
信脚自來往，醉醒不信東君誰。』其風度可知也。『麓堂詩話』云：『王古直作詩亦有思致，題嚴陵曰「天地此生惟故友，江湖何處不漁翁。」遊西山曰「舊時僧去竹房冷，今日客來山路
生。」述懷曰「窮將人竹詩還拙，事不榮心夢亦清。」餘不盡然。嘗與予和雪詩蒸字韻，數往復，時出新意，子頗訝之，久乃覺其為方石所助，蓋古直時止謝家故也，因以一詩挑之，謝乃躍然
出和，遂成巨卷。古直藏而失之，懊恨累歲，邵郎中國賢而歸之。古直客死，方石盡鬻其書畫為棺殮費，而獨留此卷云。』
列朝詩築小傅
二八四 謝省
省，字口口，黄巖人。景泰甲戌進士，有『謁侯城里詩』。桑柳州悅
悅，字民怀，常熟人。讀書一過，輒焚棄之。敢為大言，銓次古人，以孟軻自况。問翰林文學，曰：『虛無人。舉天下亦惟悅，其次祝允明，其次羅圫。』為博士弟子，謁部使者，書刺曰『江南
才子』，使者大駭，延之校書，預刊落以試，悅校至不屬，卽索筆請書足，使者乃敬禮焉。年十九，領成化乙酉鄉薦，會試春圍，策有『胸中有長劍，一日幾回磨』等語，爲吳簡討汝賢所黜。
又作『學以至聖人之道論』，有『我去而夫子來』等語，爲丘學士仲深所黜。三試得乙榜，年二十六，籍誤以二為六，用新例辭不許，除泰和訓導。仲深窖召令觀所爲文，給曰：『出某集。』民
懌心知之，曰：『明公謂悅不怯穢乎？何得若文，而令悅觀？』仲深為屈服。民懌既之官，仲深屬提學掾，令物色善遇之。掾至，問桑悅今何在，豈有恙。長吏素遭狎侮，皆啣之曰：『無
恙。白負不青來。』掾使吏召之，曰：『巡宵日雨淫，傅舍圯，守妻子不暇，何得候接？』掾坐久，益兩吏促之。民懌怒曰：『始吾謂天下米有無耳者，適今知有無耳者，掾是也。與若期，
三日後來，復則不來矣。』掾聞，欲收之，緣仲深不果。三日後，詣掾，長揖就列。掾厲聲訶之，民懌前曰：『昔汲長孺不拜大將軍，至今兩賢之。明公奈何以面皮相恐，薄待寥廓之士耶？』
因解綬請去，掾不得已，下堦留之。御史聞悅名，召令說詩，請坐講，講未竟，卽跳足爬垢，御史不能耐，乃影講，遷長沙通判，調柳州，意不欲行。人問之。曰：『宗元久擅此州名，不忍遽往奪
之耳。』會外艱，歸遂不出，居家益任诞，褐衣楚製，往來郡邑間。民懌在燕市，見高魘使臣市本朝雨都賦無有，心竊恥之，作兩都賦，慕阮公咏懷，作成懷五十四章。居長沙，著『庸言』，自以
為窮究天人之際，非儒者所知也。吳郡閣起山秀卿作『二科志』，以民懌首列狂簡，曰：『狂者未嘗無人，至如民懌，可與進取者也。』余少嘗著論，以秀卿為深知民懌云。
徐廣文威 威，字廣威，秦和人。領弘治壬子鄉薦，授鄖西教諭。成化中，桑民懌分教秦和，廣威受業門下，
取其古賦字棘喙不能句者，為之疏通箋注，觀其持論閎肆俶詭，與民懌略相似，亦一時之振奇人也。
二八五 二八六
列朝詩築小傅 李舉人承箕
承箕，字世卿，嘉魚人。幼有大志，不喜為舉子業，讀書大厓山，非禮不動。成化庚子鄕試，考官桑悅首選其卷，監臨不從，悅上書政府論薦。丙午領鄕舉，一試禮閣而歸，徒步師陳憲章于嶺
南，不復仕進。兄承芳，以大理寺副謝病歸，築釣台於黃公山。日夕米母，講學賦詩。世卿為詩文，下筆立就，若不經意，工草書，人爭傳之。
楊布政子器 子器，字名父，慈谿人。弘治丁未進士，知崐山、高平、常熟三縣，皆有聲績。陞吏部考功主事，
抗疏論孝宗山陵事，下詔獄，得釋，進驗封郎中，出為湖廣參議、河南左布政，改江西，入道卒。名父博通古今，居官砥節。首公以名行著聞，南城羅玘少所許可，嘗曰：『同牓中，惟敬楊
名父一人。』吳人陳察請賜諡，未果行。早朝詩三百首，鲁藩高唐齊東二王，篆書鏤版，其見重如此。名父鄕舉出桑民懌之門，民懌歿，為輯其遺文行於世。
M
丙
集 集
龍居士瑄 附見 子霓瑄，字克温，宜春人。家世襲父職，遂爲南京人。少警敏，博涉經史，遨遊四方，與丘仲深、羅彝
正、陳公甫爲布衣交。重然諾，尙風義，朋游有急，揮金如土苴。江湖間聲稱籍甚，曰：『過金陵不識龍克温，徒行也。』子霓，宇致仁，弘治癸丑進士，官副使。罷官後入苕溪社，與劉南坦
齊名。克温著作甚富，寓荆南，築室海子山，有『鸿泥集』，在金陵有『燕居集』，自號半閒居士。東江顧清作「半閒居士傳』。霓詩如姑蘇道中云：『野鵡巢難定，春蠶灵自忙。」寒夜云：
『氣回簷雪融還細，雨濕樓烟重不飛。』皆濯濯有雅致，惜其集不傅。伍廣文晏
晏，字□口，清流人。弘治中貢，爲廣文，能詩，如『草根蛙鼓吹，花底烏笙歌。』「開塔秋柿葉，荒逕晚挑蔬。』『隔寺聞僧聲，微燈認釣舟。』皆其佳句也。
陳廣文源清 源清，字孟揚，閩縣人。舉人，署如皐縣學敎諭。
二八七 列朝諍集小傅
二八八 洪知縣貫
貫，字唯卿，鄞縣人。隱士性之子。成化十三年舉人，崇化知縣。王鎰無小傅
不嫁， 魏縣丞時敏 附見 林典史登秀
時敏，字口口，莆田人。少游鄉校，以才辟為邑從事。以文無害謁選尹，冢宰試以詩，深加器賞，除無錫縣丞，復除桃源丞，致政里居，年八十餘。多與名流酬唱，兼工山水。有『竹溪詩稿』。
竹溪詩如『殘曆愁中盡，流年夢裏過。』『山花彈綠鬢，月鏡暈靑天。』『官嬾終成癖，家貧易絕交。』『帶雨隨孤艇，穿林翳晚鐘。』『徑竹籠煙翠，池荷戰雨喧。』『野水帆歸浦，秋山燒
隔林。』『雲歸雙樹老，門掩一僧貧。』秋日病起云：『黄花籬落家家酒，白雁江天處處砧。』秋日偶成云：『雙杵捣殘千里夢，一尊傾盡百年心。』西湖云：『林隱曉嵐山半出，湖添秋雨
水平鋪。』輓詩云：『南畝雨添耕後草，西齋塵掩讀殘書。』『酒杯此日憑誰其，吟社他生得再囘。』皆佳句也。莆又有於潛尉林登秀，休官後亦稱詩。
林登秀 無小傳理计教不載，孫訓導冕
冕，字文中，德化人。少有才名，為李獻吉所重，授通州學訓導。有『北通備遣稿』。錢布衣百川
百川，字東之，無錫人。少豪放不羈，不習進士業。弱冠學琵琶，半日度四十曲，人以為神。詩晚宗陳白沙，語多學究氣，有『寒齊狂藁』一册。
張廣文承 承，字□口，安陽人。崔後渠之門人，以文行為師門所稻。明經，爲山東學官。有集一卷。
石田先生沈周 周，字啓南，長洲人。祖孟淵、世父貞吉、父恆吉，皆隱居。工書畫。少學於陳五經之子孟賢，得
一八九 列翱詩檠小傳
二九0 前輩經學指授。年十五，游金陵，作百韻上地官崔侍郎，面試鳳凰台賦，援筆而就，咸以為不诚
王子安。景泰間，郡守以賢良應詔，筮之得遯之九五，乃决計隱遯，耕讀於相城里，所居曰有竹莊，修閒居奉母之樂。母九十九齡乃終，先生年八十矣，又三年而卒。先生風神散朗，骨格清古，
碧眼飄鬚，儼如神仙。所居有水竹亭館之勝，圖書彝鼎，充牣錯列，戶屨塡咽，賓客牆進，撫翫品題，談笑移日。興至，對客揮灑，煙雲盈紙，畫成自題其上，頃刘數百言，風流文翰，照映一時。
百年來，東南之盛，蓋莫有過之者。先生旣以畫报名一代，片楮匹棟，流傅遍天下，而一時鉅公勝流，則皆推挹其詩文：謂以詩餘發爲圖繪，而書不能掩其詩者，李賓之、吳原博也；斷以爲文
章大家，而山水竹樹，其餘事者，楊君讓也；謂其緣情隨事，因物賦形，開闔變化，神怪疉出者，王濟之、文微仲也，謂其獨釃衆流，橫絕四海，家法在放翁，而風度主浣花者，祝希哲也。余與
孟陽，居耦耕堂，嘗評定其詩，而為之序曰：『石田之詩，才情風發，天眞爛熳，舒寫性情，牢籠物態。少壯模倣唐人，間擬長吉，分比度，守而未化；巳而悔其少作，舉焚棄之，而出入於少
陵、香山、眉山、劍南之間，踔厲頓挫，沈鬱老芥，文章之老境盡，而作者之能事畢。其或沿襲宋元，沈浸理學，典而近腐，貸而近俚，斷爛朝報，與村夫子兔園册，亦時所不免，茲固巳書汰之
矣。」詩鈔刻於瞿氏耕石齋，古文若千篇，及余所輯白石翁事略附焉，今節而錄之如右。百
流，字口口，鄞縣人。成化丙戌進士，官至太子太傅吏部尙書，諡裏惠。史處士鑑
鑑，字明古，吳江人。吳文定公寬表其墓曰：『奥江穆溪之上，有隱士曰史明古。其志正而直，其言確而厲。其學於書無所不讀，而尤熟於史，論千載事，歷歷如見，有劉道原之精；時事人
言，得於聞見，往往筆之成編，有洪容齋之博。為文，紀事有法。詩不層為近體，冥搜苦索，欲追魏晉而及之。家居水竹幽茂，亭館相通，客至，陳三代、秦、漢器物，及唐、宋以來書畫名品，相與
鑒賞。好着古衣冠，履揮座，望之者以為列仙之儒也。』明古少受知於徐武功，與文定及沈啓南為友。弘、正之間，吳中高士，首推啓南，次則明古。文定表其墓，以為取之為友四十年，於此
安得更有博洽好學、執古信禮如斯人者！而沛國劉鳳序吳中先賢，謂其善市名，或以爲文定累。鳳之耳食，持論不經，皆此類也。明古居西村，人稱西村先生。有『西村集』行世，余從其後人
辰伯，得其全集而并錄之。御史。
丙 丙
丙
集 集
集
二九五 二九四
二九三 二九一
二九二 列朝詩集小傅
劉處士英 英，字邦彥，錢塘人。少從學夏大理季爵。臨川聶大年教授於杭，奇之，以為忘年友。景泰中，
郡邑交辟，以母老固辭。築室於甘泉，多竹，榜其室曰竹東，更號賓山。弘治戊申卒，年七十有二。程克勤誌其墓，以為孝友似黄山谷，高蹈似魏清逸，曠達似楊鐵崖，庶幾實錄云。
沈秀才宣 宣，字明德，仁和人。文詞瞻富，與張錫天錫，並為高才生。錫舉於鄉，官教諭，而宜老於諸生。
沈啓南有『觀辛卯浙江試錄寄沈宣詩』云：『滿院桃花九十株，爛然春色照西湖。沈郎不解修花譜，徹底從頭一字無。』其為名流所惜如此。
張處士淵 淵，字子靜，歸安人。起自農畝，家無一札。年十四，抗顏為弟子師，出所為歌詩以示人，吳興詩
人丘大祐、唐惟勤，皆相顧嘆服。善穆溪史明古，爲史氏塾師，搆疾舁歸而卒，年五十八。明古誌言，子靜長髯秀曰，儀貌朴野，吴吴作吳，及其徹酣發典，以一手拄贿，瞠日直視，且思且掌，
俄盈數十紙，見者始驚嘆。文章議論，有慨於心，威激流涕，或至抗聲慟哭，世以比之唐衢云。子靜嘗夢東坡，性又嗜坡詩，故號夢鶴。杜用嘉更爲夢坡，亦與沈啓南善。
陳訓導頎 頎，字永之，長洲人。景泰中，以春秋領鄕薦，授開封府武陽縣訓導。中歲遂致仕。博學工古
文，淸修介特，位止校官，譽望特重，為文醇和平淡，所論說必根理道。文徵仲誌其墓。黄郡博雲
雲，字應龍，崐山人。由歲貢任瑞州府學訓導，致仕，卒年七十二。性度疎豁，議論慷慨，不爲隨俗軟美之態。家貧好學，博極羣書，尤熟於典故。文宗東坡，書法山谷，皆爲時所重。有『丹巌
文集】十卷。 戴訓導冠
冠，字章甫，長洲人。生而潁異，篤學過人，其學自經史外，若諸子百家、山經地志、陰陽曆律、稗官小說，莫不貫總搜彌，刳剔必求緣起，而會之以理。及壯，益講求當世之務，线悉群明，而必切
列朝詩集小傅 於用。為文必以古人為師，奮迅陵轢，務出人意。聰明強稽，下視曹，莫有當其意者。久次諸
生，以年資貢禮部，授紹興府訓導。越人有為御史督學南畿者，恨章甫非薄其文，欲論黜章甫。及官紹興，御史家居，邂逅有言不相下，他日御史死，其家誣執章甫，遂能歸。王三原撫吳時，特
賢愛章甫，每召見，款語移時。章甫謁選，三原爲吏部，見之驚咳。章甫修上數事，多所規切，三原改容納之，欲引薦而不果。正德七年，年七十一而卒。瀕死嘆曰：『天夢夢耶，世汨汨耶，仳
惟擁楹娠奢斥，矯虔肆駕夷由路耶！巳乎，巳乎！豪傑廢死乎！』所著有『濯樱子集】、『筆記』、『戴子』諸書，凡數百卷。
陳布衣蒙 蒙，字允德，常熟人。正統中，四明蘇秉衡號能詩，允德喜，步驟之，遍擬楊伯謙唐音，涵普採律，
務底平和，一走筆，連數十篇，泉决雲涌，卒以詩人稱。用薦上公車，興盡遄返，名其紀行集曰『泛雪』，又自號東家生。沈啓南志其墓。世父符，字原錫，亦有詩名。
薛秀才章憲 章憲，字堯卿，江陰人，通鄒博學，棄經生業，遍遊吳越山水，與沈啓南、都玄敬為文字交。玄敬
序其集，以為可繼王原吉、張希尹之後應。子甲，舉進士，官至副使，亦有聲。沈副使鍾
鍾，字仲律，其先長洲甫里人，洪武中徙上元。天順庚辰進士，授驗封主事，改南主客司，與章懋、羅倫為友，時稱十君子。陞山西提學僉事，以副使提學湖廣、山東，再上書乞休，卽日南歸。
以子寶迎术，居江夏，老焉。年八十三而終。仕餘三十年，無所干謁。李西涯曰：『今之不識相門者，沈仲律一人耳。』平生好賦詩，多至萬首，與沈石田、吳原博唱酬。病中作詠懷詩，時吳
匏菴在外舍，問之，日『吳神遊江湖，來邀我也。』其詩如『秋殘羣木老，野迴亂山高。』『風定涼生树，庭空月近人。』『沙草釀塞殘雪在，野雲翻影斷鸿懸。』之類，皆為詩人所稱。
陳副都璠 璠，字玉汝，長洲人。成化戊戌進士，出於李西涯之門，還為庶吉士。吳原博在翰林，初與同硯
席，遂屈己師之。為古文詞，不屑尋常熟爛語。出為給事中，歷大理寺少卿，南京都察院左副都二九六
列朝於集小傅 程布衣慶珫
珫，字廷殷：，体寧人。王寅曰：『廷殷早游吳門，與吳原博、楊君護、黄勉之友善。』守歲詩屬對旣嚴，抽情亦邃，諸君甚為舗之。晚集國朝詩二百餘家，止於弘治，然雖搜密東南，采遺西北，
亦可以留資後許，有功藝苑。張布衣鉄
鈇，字子威，慈溪人。與沈啓南為詩友。嘗爲石田序分類詩。雷山人鯉
，號半窗山人，建安人。以詩畫名，與沈石翁同時。江以西重之，比於江左之石翁。題畫諸詩，亦有石田之風。
丙 丙
集 集
二九七 唐解元寅
寅，字伯虎，一字子畏，吳縣吳趨里人。童髫入鄉學，才氣奔放，與所善張靈夢晉縱酒放懷，諸生或施易之，慨然曰：『閉戶經年，取解首如反掌耳。』弘治戊午，舉鄉試第一。洗馬梁儲主南試
還朝，攜其文示程詹事敏政，相與嘆息，曰：『一解首不足重唐生也。』遂因洗馬召致伯虎，往還門下。儲奉使南行，伯虎乞敏政文以餞。己未會試，敏政為考官，同舍舉子關通考官家人，事延
伯虎，詔獄掠問無狀，竟坐乞文事，論發為吏。寧庶人招致天下名士，以厚幣聘伯虎，察其有異志，佯狂使酒，露其醜，庶人不能堪，乃放歸。築室桃花塢，與客般飲其中，年五十四而卒。伯
虎不治生產，旣免歸，緣故去其妻，每自恨放廢，無所建立，譬諸梧枝旅霜，苟延奚爲，復威激曰：『丈夫雖不成名，要當慷慨，何迺效楚囚！』家無儋石，客嘗滿座，文章風采，照曜江表。
圖其石曰『江南第一風流才子』。歸心佛氏，取四句偈，自號六如。外雖頹放，中實沈玄，人莫得而知也。少嘗乞夢九鯉仙，夢贈墨一擔，自是才思益。其學務窮研造化，尋究律曆，求揚馬
玄虚、邵氏聲昔之理而贊訂之，旁及風鳥壬道太乙，出入天人之間。晚將成一家言，未竟而歿。其於應世詩文，不甚措意，謂後世知不在是，見我一斑已矣。奇趣時發，或寄於畫，下笨輒追唐
宋名匠，亦不盡其所至。祝希哲有言：『氣化英靈，大略數百歲一發鍾於人。子畏得之。一旦已矣，此其宜如何置！』知伯虎者，其唯希哲乎？伯虎詩少喜穠鹰，初唐，長好劉、白，多悽
二九八 列朝詩策小傅
怨之詞，晚益自放，不計工揣，興寄爛慢，時復斐然。蘇台袁麥輯伯虎詩，僅存其少作，而顧華玉以為絕詣在是，此固未知伯虎，抑豈可謂知詩也哉！
附見 張秀才靈 靈，字夢晉，吳縣人。性聰慧，善圖畫，關涉篇籍，潛識強，文思便敏，驕曼可采。家本貧窶，
挑達自恣，不爲鄉黨所禮。祝允明嘉其才，受業門下，與吳趨唐寅最善。寅嘗邀遊虎丘，會數賈飲於可中亭，且賦詩。靈更衣為丐者，賈與之食，啖之；且與談詩，詞辯雲湧，賈始駭，令賡
詩，揮毫不已，凡百絕。抵舟易維蘿陰下，贾使人跡之不得，以為神仙，贾去，復上亭，朱衣金日，作胡人舞，形狀殊絕。初靈與寅俱為郡學生，鄞人方誌來督學，惡寅爲古文辭，欲斥之，靈
悒鬱不自遣，寅曰：『子未為所知，何愁之甚？』靈曰：『不闌龍王欲斬有尾族，蝦蟆亦哭乎？』果為所斥罷，躬操力作，飱不緲，人或非笑之，靈曰：『昔謝豹化為蟲，行地中，以足
覆面，作忍恥狀，使靈用子言，固當如是，亦安得更咖鑿落耶？』閻起山『二科志』，狂簡二八，靈居桑悅之次，稱其家蹇被斥，自畫無俚，嬰情酒德，不淦前操，謂之狂士，可得無媿焉。
祝京兆允明 允明，字希哲，長洲人。參政顥之孫，徐武功之外孫也。五歲作徑尺字，九歲能詩。內外二祖，
咸當代魁儒，耳濡目染，貫綜典訓，發爲文章，茹涵古今，或當廣坐，詼笑雜遝，援毫疾書，思若泉湧。弘治壬子，舉於鄉，王文恪爲主司，手其卷不置，曰：『必祝某也。」旣而自喜，以爲能知
人。連試禮部不第，除興寧知縣，稍遷通判應天府，亡何，自免歸。卒年六十七。希哲生右手枝指，自號枝指生。好酒色六博，善度新聲，少年習歌之，間傅粉墨登場，梨圍子弟相願弗如也。
海內索其文及書，贊幣踵門，輒辭弗見，伺其狎游，使女伎掩之，皆捆载以去。為家未嘗問有無，得俸錢及四方餉遺，輒召所善客噱飲歌呼，费盡乃巳。或分與持去，不留一錢。每出，則追呼索
逋者相隨於道路，更用爲忭笑資。其歿也，幾無以斂云。顧璘曰：『希哲超穎過人，讀書過目成誦，鉅細精麤，咸貯腹笥，有觸斯應，無問猥鄙，學務師古，吐詞命意，退絕俗界，效齊梁月露
之體，高者凌徐、庾，下亦不失皮、。玩世自放，憚近禮法之儒，故貴仕罕知其蘊。書學自急就，以逮虞趙，上下數千年，罔不得其結構。若羲、獻眞行，懷素狂草，尤臻筆妙。」子續，舉進士，官
終布政使，劉其遺文曰『祝氏集路』，他書如「蠶衣、「罪知錄』、「野記』之類，凡數百卷。二九九
列朝詩集小傅
OOII 【祝氏集略』別有『金耬』、『醉紅』、『窺廉』、『暢哉』、『擲果』、『拂絃』、【玉
期』等七集。集各有小序。題曰『祝氏小集』。是京兆篋笥中物。好事者多傅寫之。亦韓致光一香』之流也。
附見 夢蘇道人王錡 錡，字元禹，別號夢蘇道人。少讀書於婦翁劉草留，得其議論為多。隱居荻溪，以著述自娛。
吳文定表其墓。 徐博士禎卿
禎卿，字昌穀，一字昌國，常熟人，遷吳縣。三二科志』：琴川人，徙家吳縣，諭占蓊馬。天性穎異，家不蓄一書，而無所不通。與吳趨唐寅相友善。寅薦於沈周、楊循吉，由是知名。屢台試不捷，成屈
子離騷，作『欢歎集』，論者以『文章江左家家玉，月揚州樹樹花』爲集中警句，雖沈、宋無以加。又斷作詩之妙，為『談藝錄』。弘治乙丑舉進士，除大理寺左寺副，乞徙南就，會失
囚，降國子監博士，卒於京師，年三十三。顧璘』國寶新福』曰：『昌穀神清體弱，雙燭人，幼精文理，不由教迪。』著『交誡』、『成暮賦』諸篇，詞旨沈鬱，遂督、宋之藩，凌躐曹魏，長
宿驚歎，號為文雄。專門詩學，究訂體裁，上探騷雅，下括高、岑，融會折衷，備茲文質，取充棟之草，删存百一，至今海內，奉如珪璧。所謂雖多亦奚以為也。其所研索，具在『談藝錄】中，斯
良工獨苦者與。昌穀少與唐寅、祝允明、文璧齊名，號吳中四才子。徵仲稱其才特高，年甚少，而所見最的。其持論於唐名家獨喜劉賓客、白太傅，沈酣六朝散流酷文章烟月之句，至今令
人口吻猶香。登第之後，與北地李獻吉游，悔其少作，改而趨漢、魏、盛唐，吳中名士頗有『邯郸孕步』之謂。然而標格清妍，擒詞婉約，絕不染中原傖父槎牙奡兀之習，江左風流，故自在也。
獻吉譏其守而未化，蹊徑存焉，斯亦善譽昌穀者舆。余取昌穀五集暨『迪功集』參互錄之，使談藝者自釆擇焉。
都少卿穆 丙
丙 M
集 集
集
三0六 三O三
五O三
【0三 穆，字玄敬，吳縣人。弘治己未進士，授工部都水主事，歷禮部主客郎中。年五十四乞休，加太
僕少卿致仕。又十四年而卒。玄敬七歲能詩，及長不習章句，泛濫羣籍，挟冤園册，教授潦上，幾二十年。吳文定公爲言之學便，乃得補博士弟子，三年而舉進士，為郎，奉使至秦中，訪問其
列朝詩集小傅
三0二 山川靈勝、古建國形勢、故宮遺壤，作『西使記』，搜訪金石遺文，基搦繕寫，作『金薤琳琅
錄』。歸老之日，齋居蕭然，日事簪討，或至乏食，輒笑曰：『天壤間，當不令都生餓死。一日晏如也。吳門有娶婦者，夜大風雨滅燭，徧乞火無應者，雜然曰：『南濠都少卿家有讀書燈在。」
扣其門，果得火，其老而好學如此。玄敬著述甚富，文筆平衍，詩尤單弱不成家。余聞之故老，玄敬少與唐伯虎交，最莫逆，伯虎鎖院得禍，玄敬實發其事，伯虎誓不與相見，而吳中諸公皆薄
之。玄敬晚年深自悔恨，其歿也，不請銘於吳人，而遠東胡孝思，蓋亦其遺意云。邢處士參
參，字麗文。為人沈靜有醞薪，固而不陋，嘉遯城市，敎授鄕里，以著述自娛，戶無寸田，未嘗干謁，雖朋友之門，亦不輕步屨過從，昌穀、希哲皆尚之。早歲喪偶，不再娶，客至或無茗椀，薪火
斷則冷食。嘗遇雪，累日無粟，兀坐如枯株，諸人往視之，見其無慘懍色，方苦吟誦所得句自喜。又述日雨，復往視，星三角墊，怡然執書坐一角，不糝亦累日矣。其祖用理，遺『叱鼠賦』，
人謂麗文：『君無盆盎之糧，正不必效乃祖作赋也。』昌穀爲作歌，以申歡慕，辭曰：『雲中鵠子鳴且，三三五五將焉歸。歸在外野獨徘徊，從朝無梁暮不炊。於何求乎蘆之漪，我將往饋羹中
魚。將子不飢兮我心愉。』朱處士存理
存理，字性市，長洲八。少學制科，謝去，從杜瓊先生遊。自少至老，未嘗一日忘學。居恆無他過從，惟聞人有異書，必從訪求，以必得志，手白繕錄前輩詩文，積百餘家。他所纂集，若『鐵
網珊瑚』、野航漫錄』、『經子鉤玄』、吳郡獻徵錄】、名物寓言』、『鶴岑隨筆』，又數百卷。既老不厭，而精力不加，又坐貧，無以自資，其書旋亦散去，每撫之歎息。卒於正德間，年
七十矣。所著『野航詩集』，楊君譏敍之，今不傅。其文集手聲，余得之於錢允治功甫，錄其詩數章。自元季迨國初，博雅好古之儒，總萃於中吳，南園俞氏、笠澤庚氏、虛山陳氏，書籍金石之
富，甲於海內。景天以後，俊民秀才，汲古多藏，繼杜東原、邢蠢齋之後者，則性甫、堯民兩朱先生，其尤也。其他則又有邢量用文、錢同愛孔周、閻起山秀卿、戴冠章甫、趙同魯與哲之流，皆專
勤績學，與沈啓南、文徵仲諸公相頡頌，吳中文獻，於斯爲盛。百年以來，古學衰落，而老生宿儒、笥經益書者，往往有之。吳岫方山，非通人也，聚書逾萬卷。錢穀叔寶，畫史也，與其子允治
手鈔書至數千卷。居今之世，後生未學，不復以讀書好古為事，喪亂以後，流風造書，益蕩然矣。列■詩集小傅
三O四 余嘗欲取吳士自俞石珊、王光菴以後，細羅遺佚，都爲一樞，而吳岫諸人，亦附著焉，庶幾前輩
風流，不泯沒於後世，且使吳人尙知有讀書種子在也。錄詩至存理，俛仰咸歎，而附志之如此。何元朗一叢說』云：『朱野航乃葑門一老儒也，在获王氏教書。野航與主人晚酌罷，主人入
內，適月上，野航得句云「萬事不如杯在手，一年幾兄月當頭。」喜極發狂，大叫扣屏，呼主人起，詠此二句。主人亦大擊節，取酒更酌，興盡而罷。明日遍請吳中善詩者賞之，大為張具，徵
戲樂留連數日。』吳中舊事，其風流有致，良足樂也。朱處士凱 附見圖起山秀卿
凱，字堯民，長洲八。與朱性甫齊名。文微仲志存理之墓曰：『雨人皆不仕，又不随俗爲愿井小人之事，日惟挾册呻吟，求昔人理言遺事而識之。對客舉似，如引繩貫珠，續繼不能休，素皆
高貲，悉残以資其好，不惜也。成化、弘治間，其名奕奕於郡城之東，人稱之曰兩朱先生。正德壬申，堯民死，明年性甫又死，自兩人死，吳中故實，往往無所干考，而求其遺書，亦無所得，惜
哉！』堯民集不傅，有『句曲紀游詩』一卷。徵仲又言：『吳有閻起山秀卿者，家惟一值，日走從人家借書，手抄口吟，日夜不休，所獲學体，盡費為書章。家貧不能炊，質衣以食，而翫其書，
不忍棄。竟以積勞得疾殀死。』秀卿著述，自『二科志』以外無傅，余悲其人，與兩朱先生略和類也，因附著焉。
劉秀才嘉綺 嘉箱，字協中，欽謨之子也。風儀如玉，年數歲，據小几習書，選古詩如成人。十五喪父，盡讀
其遺書。嘗著弔范墓文，讀者棘喙，不能句。年二十四而卒。所與游者，祝希哲、都玄敬、文徵仲、唐子畏。子畏編其集，又為墓碣，而楊君讓爲志。君讓，劉之自出，協中之內兄也。
文待詔徵明 微明，初名璧，以字行，更字徵仲，長洲人。以諸生歲貢入京，用尙書李充嗣薦，授翰林院待詔。
三載，謝病歸，年九十而卒。徵仲父温州守宗儒，有名德，吳原博、李直伯、沈啓南皆其執友。徵仲授文法於吳，授書法於李，授書法於沈，而又與祝希哲、唐伯虎、徐昌國切磨為詩文，其才少
遜於諸公，而能兼撮諸公之長。其為人孝发愷悌，温温恭人，致身清華，术衰引退，當羣公馮謝之後，以清名長德，主中吳風雅之盟者三十餘年。交人之体有譽處壽考令終，未有如徵仲者也。
列朝詩築小傅 徵仲少而修長者之行，温州卒於官，屬城賻遺累千金，悉不受，温人構亭以旌之。寧庶人以厚
幣招致海內名士，徵仲謝弗往；伯虎往，佯狂而返。識者兩高之。永嘉爲温州門下士，以議禮貴顯，徵仲在翰林，恥與附麗。會上杖濮議諸臣於朝堂，遂决計引去。歸田之後，四方求請者紛至，
惟絕不與王府通。日本資使，踵門求見，具冠服南而受拜，而却其贊，曰：『此國體也。』築室於舍東，曰『玉磬山房』，樹雨桐於庭，日徘徊嘯咏其中。博習典故，元末國初，故家遺老，流風舊
事，從容抵掌，歷歷如貫珠。晚年衣紅絨衣，戴捲檐帽，坐白紙窗下，擁姐曝背，劇談亹亹，坐客皆移日忘去。卒之時，方篇人書志石未竟，欠伸閣筆，端坐而逝。二子曰彭、嘉，皆名士。嘉嘗
撰行略曰：『公生平雅慕趙文敏公，每事多師之。』又曰：『公於詩，兼法唐宋，而以温厚和平爲主。或有以格律氣骨為論者，公不為動。』先生詩文書畫，約略似趙文敏，嘉之所擬，庶幾無
愧辭。論詩而及於格律氣，有徽詞焉。厥後吳門之詩，抽黄對白，日趨卑靡，皆名爲文氏詩，嘉周已表其微矣。
四 丙
M
集 集
集
三0七 附見 文彭文嘉
彭，字壽承，國子監博士；嘉，字休承，和州學正。壽承工書法，講六書之學；休承以畫名。人謂壽承書類待詔，而休承畫蕭然簡遠，遇有得意，或反過之。二承皆明經修行，淸眞遠俗，
瓊枝玉树，眞王、謝家子弟也。以其詩言之，則膚淺沓拖，了無佳句，服父風流，於焉負絕矣。吳人張鳳翼曰：『文太史詩未必上超開元，佳者亦不失大曆，後生小子，信口詆訾，迨國博郡
博之作，謂之文家詩，今觀壽承「妾家住近江淹宅，曾讀銷魂別賦来」、休承「五百年來幾摹本，翠禽猶在最高枝」等句，及張公善權二作，亦各有致，可盡营乎！』太史女嫁王子美者，
更好學，號為博洽，亦能詩，作『明妃曲』，有云：『當時只假殺责丁，誰誅婁敬黃泉道。』卽收之彤管，豈讓前人？
蔡孔目羽 羽，字九逵，吳縣人。居洞庭之西山，故稱林屋山人。又稱左虛子。其學邃於易，為程文以應有
司，閱四十年不售，以太學生赴選調，天官卿雅知其名，曰：『此吾少日所聞易蔡生耶？奏授南京翰林院孔曰，居二年，致仕歸，卒於家。吾吳文章之盛，自昔為東南稱首，成、弘之間，吳文
定、王文恪遂持海内文柄，同時楊君議、都玄敬、希哲，仕不大，而文章奕奕在人。九途稍後出，自視甚高，日信甚篤。為文法先秦、兩漠。洞庭諸记，欲與子厚爭長，其隱然自負之意，殆不肯
列四詩築小傳
三0八 以瓣香屬某氏。而同時諸公，與之齊名，如文徵仲者，雖雅相推許，竊自謂莫己若也。早歲詩，
微尙織耨，旣而滌除靡曼，一歸雅馴，晚更沉著，時出奇麗，見者謂雖長吉不過，則大悔恨，曰：『吾詩求出魏晉，今乃為李賀耶？』其高自標表，不肯屈抑如此。居嘗論詩，謂少陵不足法，聞
者疑或笑之。當是時，李獻吉以學杜雄壓海內，竄竊剽賊，靡然成風，九逵不欲訟言攻之，而借口於少陵，少陵且不足法，則拇割剝之徒，更於何地生活？此其立言之徽指也。不然，則九逵
一宏男子，狂易中風者耳，豈特妣蜉城大樹而巳哉！吳中詩文一派，前輩師承，雅有指授。正、嘉之間，傾心北學者，袁永之、黄勉之也。王履吉初學於九達，其後游邊、頌之間，駿改轅而
北，其信心守古，確不可拔者，九逵一人而已。所著有『林屋』、『南館一二集。王貢士寵
寵，字履仁，更字履吉，吳縣人。少與其兄守，字履約，同學於蔡羽先生。居洞庭三年，旣而讀書石湖之上二十年，非省侍不入城市。善病，養疴棲息庚山之白雀寺者累年。未幾而卒，年才四
十所與游者，文微仲、唐伯虎最善。徵仲長於履吉二十四歲，折輩行與定交，而伯虎以女妻其子。爲諸生，受知於郡守胡孝思，八試鎻院，不利。以年資貢入太學。履約舉進十，以都御史撫
治鄖陽，而履吉已前死。死後數十年，履吉名滿天下，而人之猶知有履約者，以其有履吉為之弟也。履吉資性穎異，行書疎秀出塵，妙得晉法，於書無所不窺，而尤詳於經，手寫經書，皆一再
過，風儀玉立，舉止軒揭，猥俗之言，未嘗出口，蘊緒自將，對人未始言學，温醇恬嘴，與物無競，人擬之黃叔度。顧華玉稱其詩，刘尙風骨，揣脫輕靡，既正體裁，復滅蹊徑，可謂後來之高足，進
而未止；而微仲則云其志之所存，不得少見於世，僅僅以文傳，而所傅父出於文場困躓之餘，雅非其至者。兩公皆深知履吉，故其論如此。
湯迪功珍 珍，字子重，長洲人。與王履吉兄弟讀書石湖治平寺，凡十五年，為前輩蔡林屋、文衡山所推重。
衡山二子及彭年，皆出其門。年四十餘，應歲貢，除崇德縣丞，故詩稱『迪功集』。子重家有『雙梧棠』，嘉靖癸未，林屋北行，與吳雄次明衡山二王宴別於此，霜月交白，不能為情，子重命
工岡六人之像，衝山補景，而林屋為之記。石湖有五暨祠，祀文、湯二王，而益以唐子畏，吳人至今以為美談云。
三0九
110 列朝詩策小傅
王通判渙 渙，字渙文，長洲人。正德己卯，舉於鄉，授嘉興府通判，改東川軍民府，未上而卒。渙文博綜羣
籍，能為古賦，嘗爲雜賦小引云：『渙游南雍，會八省名士，爲時文以倘春試。暇時爲三四雜賦，或成於移晷，或竟日終篇，遲不敢附太冲，速不敢擬子安。蛛絲屋角，辛苦自收，蝸涎滿隆，
循行猶記。渙於落落次窰之餘，步日挑燈，而有得者，不遂来去，出以呈同游諸公。劉勰負書於道左，李華稱名以求知，殆若是乎？』文徵仲云：『渙文詩宗白傅，晚效放翁、石湖。』今『墨
池堂詩集』不傅，僅存雜賦及『果池瑣錄』。渙少與徵仲齊名，吳俗多淫祠，祀神鼓舞，必祝云：『生子當如陸南、王渙、文微明。』南亦與渙同舉於鄉，吳人今不復知其氏名矣。
崔秀才澂 ，字淵市，吳江人。厭棄舉業，好古攻詩。年二十九而卒。有『傅響集』十二卷。
李副使夢陽 夢陽，字獻吉，慶陽人，徙大梁。弘治癸丑進士，授戶部主事，遷員外監三倉。下獄，得釋巳
而應詔，陳言二病、三害、六漸，末及壽寧侯張鶴齡怙寵殃民，為外戚驕恣之漸。壽寧摘疏中張氏字，為訕母后。上不得已，繁錦衣獄，旋釋之，奪俸三月。出獄，退鶴齡大市街，乘醉唾罵，揮鞭
擊之，墮二齒，鶴齡隱忍而北。正德改元，進郎中，代尙書韓文草奏，劾八■，坐奸黨，鐫職致住。明年，復逮繁，自戊午至此，凡十年，下吏者三矣。劉瑾必欲殺之，康海謁瑾，以詭辭槭瑾，
乃得免。瑾誅，起江西提學副使。倚恃氣節，陵轢臺長，坐訐奏罷免。宸濠誅，坐為濠譔陽春書院記，獄辭連染，林俊爲司寇，力持之，得亡窮治。失勢家居，賓從日進，間從汴雒間少年射獵
繁、吹兩臺間，二十年而卒。獻吉生休明之代，負雄慤之才，價然謂漢後無文，唐後無詩，以復古爲己任。信陽何仲默起而應之。自時厥後，齊吳代典，江楚特起，北地之壇坫不改，近世耳
食者至謂唐有李、杜，明有李、何，自大曆以迄成化，上下千載，無餘子焉。鳴呼，何其餑也！何其陋也！夷考其實，平心而論之，由本朝之詩，溯而上之，格律差殊，風調各別，標舉興會，舒
寫性情，其源流則一而已矣。獻吉以復古自命，曰古詩必漢魏，必三謝；今體必初盛唐，必杜；舍是無詩焉。乐率模擬剽賊於聲句字之間，如嬰兒之學語，如桐子之洛誦，字則字、句則句、篇
則篇，毫不能吐其心之所有，古之人固如是乎？天地之述會，人世之景物，新新不停，生生相續，而必曰漢後無交，唐後無詩，此數百年之宇宙日月盡皆缺陷晦蒙，直待獻吉而洪荒再闢乎？
[11 丙
丙
集 集
m111 列朝詩集小傅
獻吉曰：『不讀唐以後書。』獻吉之詩文，引據唐以前書，紕繆挂漏，不一而足，又何說也。國家當日中月滿，盛極孽衰，麤材笨伯，乘蓮而起，雄霸詞盟，流傅譌種，二百年以來，正始渝亡，榛
紫塞路，先輩讀書種子，從此斷絕，豈細故哉！後有能別裁僞體如少陵者，殆必以斯言為然，其以是獲罪於世之君子，則非吾所惜也。獻吉詩『弘德集】三十三卷、『空同子集』又若干卷，
錄得五十二首，其有大篇長律，舉世誦習，而余所汰去者，為存其百一，略疏其瑕顏，以申明去取之義，庶幾學北地之學者，或有省焉。
康修撰海 海，字德涵，武功人。弘治十五年狀元，授翰林院修撰。正德初，逆瑾恨李獻吉代韓尙書草疏，
繁詔獄，必殺之。獻吉獄急，出片紙曰：『對山救我。』秦人皆言瑾恨不能致德涵，德涵往，獻吉可生也。德涵曰：『吾何情一官，不救李死？』乃往謁，瑾大喜，盛稱德涵填狀元，爲關中
增光。德涵曰：『海何足言，今開中自有三才，古今稀少。』瑾驚問曰：『何也？』德涵曰：『老先生之功業，張尙書之政事，李郎中之文章。』瑾曰：『李郎中非李夢陽耶？應殺無赦。』
德曰：『應則應矣，殺之關中少一才矣。』歡飲而罷。明日，瑾奏上，敏李。瑾遂欲超拜吏部侍郎，德涵力辭之，乃寢。母喪歸，踰二年瑾敗，坐落職爲民。德涵旣罷免，以山水聲妓自娛，間
作樂府小令，使二青衣被之絃索，歌以佑觴，西登吳嶽，北陟九暖，南訪繸台、紫閣，東至太華、中條，停瞻命酒，歌其所製或慨之詞，飄飄然輒欲仙去。居恆微歌選妓，窮日落月。嘗生日邀名
妓百人，為百年會，酒闌，各書小令一閔，命送諸王邸，曰：『此差勝錦纏頭也。』楊侍郎廷儀過滸西，留飲甚歡，自起彈琵琶勸酒。楊言：『家兄在內閣，殊相念，何不以尺書通問？』德涵發
怒，擲琵琶搔之，楊走，追而罵曰：『吾豈效王維，假作伶人，借琵琶討官做耶？』歸田三十餘年。其歿也，以山人巾服殮，遺囊蕭然，大小鼓却有三百副，其風致可思也。德涵於詩文持論甚
高，與李獻吉興起古學，排抑長沙，一時奉為標的。今所傅一對山集』者，率直冗長，殊不足觀。或言德涵工於樂府，歌詩非其所長。又或言德涵有經世之才，詩文皆出漫筆，非其所經意者。余
固不足以定之也。 附見康阜
阜，字德，德涵之兄也。於時有神录之目。德涵生一年而阜卒，年十九。王渼陂『漫興』詩云：『德瞻超悟世無倫，玉樹凋傷十九卷。若遣秋霜生兩鬢，也應難弟避嶙峋。』
111111
三一四
列藕詩槃小傅 康秀才桌
樂，字子寬，涵之子也。爲武功縣學生，年二十二而天。有時百餘篇。王渼陂，其婦翁也，為序而刻之。
王壽州九思 九思，字敬夫，鄂縣人。弘治丙辰進士，選翰林院庶吉士，授簡討。九年，滿考。値劉珏亂政，翰
林悉調部屬，歷練政務，敬夫獨得吏部，不數月，長交選。瑾敗，降壽州同知。居一年，會天變，言官鈎瑾餘黨，勒致仕。年八十四乃終。敬夫館選試端陽賜扇詩，效李西涯體，遂得首選，有名史
館中。時人語曰：『上有三老，下有三討。』旣而，康、李輩出，唱導古學，相與营警館閣之體，敬夫含所學而從之，於是始自貳於長沙矣。敬夫之再謫，以及永鲴，皆長沙秉國時。盛年屏棄，無
所發怒，作為歌謠，及『杜甫春游』雜劇，力詆西涯，流傅騰涌，關隴之士，難然和之。嘉靖初，纂修實錄，議起敬夫，有言于朝者曰：『遊春記，李林甫固指西涯，楊國忠得非石齋，賈婆婆得非
南塢耶？』吏部聞之，縮舌而止。敬夫、德涵，同里同官，同以瑾黨放逐，東、鄂杜之間，相與過從談讌，徵歌度曲，以相娛樂。敬夫將填詞，以厚貲募國工，杜門學按琵琶、三絃，習諸曲，盡
其技而後出之。德涵尤妙於歌彈，酒醋以往，攘彈按歌，更起為壽，老樂工皆擊節自謂弗如也。萬曆中，廣陵顧小侯所建，游長安，訪求曲中七十老妓，令歌康王樂府，其流風餘韻，關西人猶能
道之。敬夫『漢陂集』粗有才情，咨拖淺率，續集尤爲冗長。李中麓云：『敬夫詞曲新奇，得元人心法。』王元美云：『敬夫詞曲與德涵齊名，秀麗雄爽，康大不如也。』評者以為不在關漢卿、
馬東籬下。大率康、王皆工詞曲，而秦人推其詩文，以為一代師匠，鄉曲之言，君子存之而已。邊尚書貢
貢，字廷實，歷城人。弘治丙辰進士，授太常博士，擢戶科給事中，出知衙輝府，改荆州，陞山西、河南提學副使。嘉靖初，召拜南京太常少卿，遷太僕，改太常卿，提督四夷館，拜南京戶部尙書。
廷實弱冠舉進士，雅負才名，美風姿，諳吏事，好交與天下豪俊，久游留司，優閒無所事事，游覽六代江山，揮毫浮白，夜以繼日。汪鋐爲掌憲，忌其名，論去之。癖於求書，搜訪金石古文甚富，
一夕燬於火，仰天大哭曰：『嗟乎，甚於喪我也！』病遂篤，卒年五十七。有『華泉詩集』八卷行世。弘治時，朝十有所謂七子者：北郡李夢陽、信陽何景明、武功康海、鄂杜王九思、吳郡
三一五 三一六
列初詩檠小傅 徐禎卿、儀封王廷相、濟南邊貢也。吳人袁表曰：『李、何、徐、邊，世稱四傑。邊稍不逮，祇堪
鼓吹三家耳。』 王宮保廷相
廷相，字子衡，儀封人。弘治壬戌進士，改庶吉士，授兵科給事中。以言事謫判毫州。召拜監察御史，巡按陝西，以鎮守廖鑾誣奏，下獄，再譎贛楡縣丞。稍遷寧國府同知，歷四川按察使，
拜副都御史，巡撫四川，入為兵部侍郎、都察院左都御史，進兵部尙書，提督團營，仍掌院事，加太子太保，罷歸，卒七十餘。有家藏集行世。子衡起何、李之後，凌厲馳騁，欲與並駕齊驅。與
郭价夫論詩，謂三百篇比典雜出，意在辭表，離騷引喩借論，不露本情，而以北征、南山諸篇，爲詩人之變體，骚壇之劳軌，其托寄亦高且遠矣。其序李空同集則云：『杜子美雖云大家，要自成
己格固，元稹稱其薄風雅，吞曹劉，固知其浴言矣，其視空同規尚古始，無所不極，當何以云？』信斯言也，秦淡以來，掩蔽前賢，撈籠百代，獨空同一人乎？微之之推少陵爲澄言，而子衡之
推空同為篤論乎？子衡盛稱何、李，以謂侵謨匹雅，欲騷儷選，遐追周漢，俛視六朝。近代詞人，尊今卑吉，大言不慚，未有甚於子衡者！嘉靖七子，此風彌煽，微吾長夜鞭弭中原，令有識者掩




丙
丙 丙
集 集
集
三二一 口失笑，實子衡導其前路也。子衡五七言古詩，才情可觀，而摹擬失眞，與其論詩頗相反，今體
詩殊無解會，七言尤為笨濁，於以瞻乘何、李，爲之後勁，斯無愧矣。田副使登
登，字有年，長安人。弘治乙丑進士，官至湖廣副使。張主事鳳翔
鳳翔，字光世，漢中洵陽人。弘治己未進士，除戶部主事，移病歸，卒年三十。光世生有異質，落筆千萬言，左手橫書，瞬息滿紙。角尙丱，與李獻吉同舉於鄉，又同官戶部，王公大人求識而者
無虛日，聲名出李上，而光世故推遜李，兄事之。光世卒，母七十餘歲，子七歲，獻吉上書孝宗皇帝，請養贍其母妻，孝宗仁聖，遂允行焉。光世詩賦有『伎陵集』六卷，信手塗抹，不經師匠，如
村巫降神之語。而獻吉作傳，以爲子安再生，文考復出；開中人黨護曲論，不情人陽噱，皆此類也，宮詞百首，略見故實，爲節而錄之。
三一七 三一八
列朝諍集小傅 熊御史卓
亨，字士選，豐城人。弘治丙辰進士，知平湖縣，拜監察御史。値雷震養鷹坊，疏陳時事，上嘉納之，又劾奏神英，下獄論如法。劉瑾之亂，大臣科道，同日勒合致仕四十八人，以其名榜示天下，
士選與焉。正德己巳，卒於家。再踪年，瑾誅，李獻吉過豐城，哭其墓，刘其詩可傳者六十篇，余所錄出俞氏百家還中，皆獻吉所汰去者。
張主事治道 治道，字孟獨，一字時徹，長安人。正德甲戌進士，知長垣縣，遷刑部主事，與部僚薛蕙、胡侍、劉
儲秀爲詩，都下號西翰林。以病乞歸。歸二年，當考察，以御史論罷，年才三十餘。與康德涵、王敬夫遨遊中南鄠杜，唱和無虛日。德涵歿，孟獨輯其遺文，且爲之序，極詆弘治之詩，以謂
圖巧爭能，沒先進，筑一韻之艱，爭一定之巧，上倡下和，一超百隨，天厭其弊，篤生濬哲，李倡其詩，康振其交，前失作者，後啓英明，非橫制頹波，筆參造化者與？關隴之士，附北地而排長沙，
黨同伐異，不惜公是，未有如孟獨之力者也。人言孟獨較德涵詩，多取其佳者掩為己有，今所傅『太微集』殊寥無聞。近體詩學杜，捧心效顰，不勝其醜，則竊欽之疑，亦不待辨而明矣。
左舉人國璣 附見 曹嘉國塅，字舜齊，群符人，李獻吉之妻弟也。嗜酒落拓，不甚攻舉子業。年幾四十，始舉於鄉，累上
不第，竟病酒卒。西亭中尉灌甫，舜齊之門人也，收其詩，得三百餘首。黄河水云：『國塅詩敏捷，昔有下筆成章之科，斯其人矣。但長於用才，短於用思，進而求之，恐其易盡。』王元美嘗
見獻吉與袁永之手書，極言國塅猜忌之狀，云：『此人尙爾，何况邊李？』邊卽尙書廷實也。獻吉有姊子曰曹嘉，字仲禮，舉進士，選庶吉士，以言事出補府推官，召復監察御史，又以言事
下獄，謫判茂州，累遷山西布政使。嘉亦有才名，好鬭無禮，所至人畏而避之，獻吉晚年為嘉所阨良苦。
曹布政嘉無小傳總不載田司務汝棘
汝，字深甫，祥符人。遊於李空同之門，與定國塅齊名。人呼爲田、左。少鄉薦，十三試春三一九
三二10 列朝詩集小傳
官不第，乃謁選官，終兵部司務。性不閑拘縶，晚登仕途，常怏快不快意。南陽李發序其詩而刻之。
周給事祚 祚，字天保，山陰人。正德辛巳進士，歷官給事中，移疾歸，遂不起。當時李空同崛起河雒，東南
士大夫多心非其學，天保自越中走使千里致書，稱弟子。南方之士，北學於空同者，越則天保，吳則黃省曾也。子沛，字尤大，讀書前梅山中，入貲為郎，官鄭州州同知，徐文長有『弔周鄭州
詩』。 黄舉人省會
省曾，字勉之，吳縣人。六齡好緗素古文，解通爾雅。弱冠，與其兄魯竹，散金購書，精藝苑。先逵王濟之、楊君講，皆為延春。負笈南都，游喬白岩司馬之門。嘉靖辛卯，以春秋魁鄉榜，固
已為宿名之士矣。累舉不第，交游益廣。王新建講道於越，參預講堂，作會稽問道錄。洪元明振鐸成均，則又學於元明，名王、满兩家之學；李獻吉以詩雄於河罐，則又北面稱弟子，再拜奉書，
而受學焉。獻吉就醫京口，勉之鼓往候，拜授其全集以歸。吳中前輩，沿習元末國初風尙，枕藉詩書，以噉名干謁為恥。獻吉唱為古學，吳人厭其则■，颇相訾蓉。勉之倾心北學，游光揚
聲，袖中每攜諸公書尺，出以誇示坐客，作臨終自傳，歷數其生平貴游，識者晒之。勉之文學六朝，好譚經濟，有『五岳山人集』，別撰『西洋朝貢典錄』、『奥地經』、『老子玉略』諸書，皆
未行於世。子姬水，自有集。兄子河水曰：『季父天蓄獨富，學海滋深，其詩攬景輒取，墓事必得，時有神詣，使人意消。如清涼山云「殿懸秋窩枬，江吐夕陽山。」越江渡云「江碧天光定，
林紅春色流。」答人云「黄鵠將心換，丹砂奪鬢迴。」遣興云「浮雲不寄覽，芳草自為年。」夜思云「夢積俱緣想，愁來若解葬。」客中云「遇柳為離樹，逢樓是別城。」路舉其數十句，染指
可知。』 程山人誥
誥，字自邑，歙縣人。居於附溪，白號附溪山人。杖策游華山，從李獻吉遊，酬和於繁吹兩臺之間。黄勉之諸人，北學於空同者，皆以自邑爲介，然其詩殊有風調。
丙 丙
集 集
三二二 列渭語集小傅
方山子鄭作 作，字宜述，歙人。讀書方山之上，自號方山子。已来去為商，往來梁、宋間，時時從俠少年，輕
弓駿馬，射獵大梁薮中。獲雉兔，則敲石火炙腥肥，悲歌痛飲，垂鞭而去。為詩敏捷，一揮數十篇。李空同流寓汴中，招致門下，論詩較射，過從無虛日。其他雖王公大人，不置眼底。周王聞
其名，召見，長揖不拜，王禮而遣之。嘉靖初，年四十餘，病痰，別空同南歸，歿於豐沛舟中。方山初見空同，空同规其詩率易，乃沈思苦吟，不復放筆塗抹。詩數千百篇，空同選得二百餘，序
而傳之。然方山詩如『寒燈坐愈親，寒葉動秋聲』之類，空同集中正未易有此佳句也。何副使景明
景明，字仲默，信陽人。八歲能屬文，十五舉於鄕。形貌矩小，且禿笄也。宗藩貴人，爭負視，所至八遽道，弗得過。又四年，弘治壬戌，舉進士，授中書舍人。北地李獻吉，以詩文雄壓海内，一
旦與駿發齊名，憂憤時事，尙節義而鄙榮利，並有國士之風。正德初，劉瑾用事，謝病歸。瑾誅，用李茶陵薦，復除中書，直内閣制勅房。錢寧方貴伟，持古责造門求題，仲默謝曰：『好畫毋
汗我題也。』天變，上封事曰：『義子不當畜，宦官不當寵。』聞者縮舌，幸留中得免。守中舍九年，不遷，出爲陕西提學副使。居四年，勞瘁嘔血，投劾歸，抵家六日而卒，年三十九。仲默初
與獻吉創復古學，名成之後，互相詆，兩家堅壘，屹不相下。於時，低頭下拜，王渼陂倒前途之戈；俊逸浮，薛西原分北軍之祖。則一時之軒輊已明，身後之玄黄少息矣。余獨怪仲默之
論，曰：『詩溺於陶，謝力振之，古詩之法亡於謝；文靡於隋，韓力振之，古文之法亡於韓。』嗚呼，詩至於陶謝，文至於韓，亦可以已矣。仲默不難以一言抹搬者，何也？淵明之詩，鍾嶸以為
古今隱逸之宗，梁昭明以為跌宕昭彰、抑揚爽朗，橫素波而傍流，干青雲而直上。評之曰『溺』，於義何居？運世遷流，風雅代變，西京不得不變為建安，太康不得不變為元嘉，康樂之興會標
舉，寓目卽書，内無乏思，外無遺物，正所以暢漢魏之飇流，革孫許之風尙，今必欲希風枚馬，方駕曹劉，割時代為鸿溝，畫晉宋為鬼國，徒抱刘舟之愚，自遠捨筏之論。吕黎佐佑六經，振起八
代，『文亡於韓』，有何援據？吾不知仲默所謂『文』者，何文，所謂『法』者，何法也。昔賢論仲默之刺韓，以為大言無當，矯誣輕毀，箴彼膏肓，允爲篤論矣。獻吉兩書胶何，矛盾互陷，獨
於斯言，了無諍論。弘正以後，繆之學，流為種智，後生面目侕背。不知向方，皆仲默謬論爲之質的也。因錄仲默之詩，略爲辨正如此。
■1111 列朝詩集小傳
三二四 薛郎中蕙
蕙，字君采，毫州人。正德甲戌進士，授刑部主事。病免，起改吏部驗封主事，歷員外，陞考功司郎中。嘉靖改元，大禮議起，援據經傳，撰『為人後解』、『為人後辨』，凡數萬言，入奏，下詔
獄。尋得貰，復職給事中。陳洗補外，中道上書議禮，得召見言事，盡擊異議者。亳守顏木得罪，誣奏木君采同年，守其鄕疑有奸利，有詔勒停聽理，巳而事白，屢翦，堅臥不出。東宮立，將
以坊臣召用，而巳前卒矣。年五十三。君采生三月，見芒神，連呼芒郎，家人驚怪，沃冷水止之。年十二，以能詩聞。王廷相謪判毫州，激賞之，曰：『可繼何、李。』後之論者亦曰：『弘嘉
之際，三君鼎立。』然君采爲詩，温雅麗密，有王、孟之風。嘗與楊用修論詩曰：『近日作者，摹擬蹈襲，致有拆洗少陵，生吞子美之誠。求近性情，無若古調。』則君采之意，尚未肯肩隨仲默，
而况於獻吉乎？貌癯氣清，行己峻潔，屏居西原，陂魚養花，著書樂道，自守泊如也。晚歲，有得於二氏玄寂之旨，註老子以自見。唐應德亟稱之。
李僉事濂 濂，字川父，祥符人。正德癸吉，省試第一。甲戌舉進士，知沔陽州，同知寧波府，陞山西按察司
僉事。嘉靖丙戌，免歸，年綫三十有八。歸田後四十餘年乃卒。川父少負俊才，時時從俠少年，聯騎出夷門，馳昔人走馬地，隴洒悲歌，慕公子無忌，侯生之爲人。一日作理情賦，友人左國璣持
以示李獻吉，獻吉大驚，訪之吹臺，川父自此名滿河雒間。介居日久，讀書深思，始知獻吉持論之頗，而學者沿襲之滋繆也。嘗有絕句云：『唐人無選宋無蒔，後進輕狂肆貶詞。其趣盎然流
肺腑，底須摹擬失神奇。』又云：『洪武詩人稱數子，高、楊、袁、凱及張、徐，後來英俊崢嶸甚，興趣温平似弗如。』當竄竊剽賊盛行之日，獨具隻眼，可謂卓爾不羣者矣。川父博學多聞，撰
『汴京遺蹟志』，爲通人所稱。有『嵩渚集一一百卷。孟大理洋
洋，字望之，信陽人。弘治乙丑進士，除行人，選為御史。嘉靖初，張桂驟貴，抗疏論劾，下詔獄，滿桂林教授。遷知汶上縣，歷陞僉事參政，拜僉都御史，巡撫寕夏，改理河道。終南京大理寺
卿。望之為何仲默之妹婿，為行人時，仲默與李獻吉、崔子鐘、王子衡、田勤甫切副爲文章，時稱十才子，而望之亦與焉。有集十七卷，子衡刘之吳中，遂盛傳於世。望之同里有戴仲朋、樊少南
m1m
三二六
列轫詩集小傳 者，與仲默先後起家，望之輩行稍前，而戴、樊出於何門，要皆依附仲默以起名者也。三人之詩，
格調亦略相似，大抵皆信陽之朋徒，如北地曹左之流耳。三家詩，各以千計，余略存之如右。戴副使冠
冠，字仲鶡，信陽人。正德戊辰進士，官至提學副使。與何仲默為詩友。周右梅曰：『仲鶡五言律詩勝於仲默。』
樊僉事鵬 吗，字少南，信陽人。嘉靖丙戌進士，仕止陕西按察僉事。嘗師事何仲默，為詩文，有『樊氏
集』。其論詩一以初唐為宗，亦原本於仲默也。王布政尚網
尚絅，字錦夫。弘治壬戌進士，兵部職方主事，改吏部，出爲山西參政，年才三十五，卽三疏乞養，不待報歸。十五年復起歷浙江右布政，卒於官。著『蒼谷集』若干卷。何仲默贈詩有曰：
『讀書逼左思，識字過揚嫌。為詞多所著，結藻揚華風。』丙
丙
作
集
三二八 李苑卿士允
士允，字子中，祥符人。嘉靖丁丑進士。歷官參政苑馬寺卿。有『山廠集』。孫副使繼芳
繼芳，字世其，華容人。正德辛未進士，除刑部主事，改兵部。諫南巡，拜杖，遷職方郎中，出爲雲南提學副使。居官亢直，屢遭排擯以死。為諸生，受學於何仲默。其子宜，字仲可，為兒時得
侍仲默，長而頌嘉其風流，舉於鄉，上春官不第，肆力詞賦，以不朽自命，自稱洞庭漁人。與演人張含、秦人左國、吳人黃省曾，皆以老舉子有名於時。仲可四洞庭漁人集』詩多至三千八百
餘首，王元美評詩云：『華容孫宜得杜肉。』余觀其詩，剩擬字句，了無意味。求杜之片鱗半爪不可得，而况其肉乎？子斯億、孫羽侯、曾孫穀，皆舉進士。
孫舉人宜 宜，字仲可。
第二七 列朝詩築小您
太白山人孫一元 一元，字太初，不知何許人。人問其邑里，曰：『我秦人也。』嘗棲太白之巓，故稻太白山人。
或曰安化王之親戈，有託而逃也。風儀秀明，蹤跡奇譎，玄巾白袷，以鐵笛鶴瓢自隨。善飲酒，好譚論，所至傾動其士大夫。嘗西入華，南入衡，又東登岱，又南入吳會，遂棲遲不去。費閣老
宏罷相，訪之南屏山寺中，値其書寢，就臥內與語，送之及門，了不酬謝。费出，語人曰：『吾一生未嘗見此人也。』正德中，逆瑾亂政，紹興守劉麟去官，卜築吳興之南坦；建業龍霓，以按
察掛冠，隱西溪；郡人御史陸崐，亦在罷；而長興吳珫，隱居蒙山，窮經著書，諸公皆主焉。珫乃以書招太初，太初至，相與盟於，稱苕溪五隱，而珫為之長。太初於是買田書水，就婚於施
氏，生一女而死，年三十七，疾革，吿麟曰：『銘吾慕。』吿珫及崐曰：『葬我道場山之麓。』又曰：『晉安鄭糊之序吾文。』皆曰：『諾。』無何，繼之來吊，皆如其言。太初自負有羽化術，
已而多病，早死。詩名噪天下。或譏其『太白漫稿』蘊藉未逮古人。棠陵方豪曰：『山人宏才廣識，議論鑿醫，副名實，知兵，晓專，使之用世，當爲王景略，又能得海內豪傑之心，使之忘形
刎頸，雖謂之用世之才，可也。』由此言之，太初以布衣旅人，倾動海內，其挟持殆必有大過人者。去之百五十年，乃欲以皮相雌黃天下士，其可哉！
劉尚書麟 附見 張京麒，字元瑞，安仁人。以武功籍隸南京。弘治内辰進士。正德中，除刑部主事，歷郎中，知紹興
府，有異政。劉瑾修郎暑時舊郄，廢爲蘊氓，悅吳興風士，途徙家焉。瑾誅，起知西安，歷官參政按察使，謝病歸。嘉靖初，起太僕卿副都御史，引疾，得請。再起大理卿、刑部侍郎，转陞工部
尙書，造近瑞織造蘇杭，執奏忤旨，勒令解職。年八十八，贈太子少保，諡清惠。元瑞舉進士，與顧華玉、徐昌穀號江東三才子。晚自稱坦上翁，與孫一元、張寰、吳珑、陸崐輩，作湖南雅社。建
安李尙書嘗訪之於峴山，了無宿具，以乳羊博市沾，風雨蕭，欣然達夜。好楼居而力不能構，文徵仲作『神樓圖』以遺之。楊用、朱子价皆作『神樓曲】。張寰，字允清，崐山人，正德辛
巳進士，起家知濟寧州，歷官通政司右參議，強年去官，徜徉吳越山水間，其高風與坦上翁略相似，而詩亦不甚工，故附著之。
鄭郎中善夫 善夫，字繼之，閨縣人。弘治乙丑進士，除戶部主事，理滸墅關。正德初，瑾逆亂政，力告得請，
三二九 三三0
列朝詩集小傅 築少谷草堂於金敬峯，作遲清亭以見志焉。居六載，起改禮部祠祭。武皇南狩，與諸曹郎黃鞏
等，跪闕門泣諫，杖闕下，尋復乞歸。嘉靖初，用薦起南刑部，改稽勋郎中，好遊名山，峻陟冥搜，經時忘返。再得請，走浙，吊孫太初於道場山中。畢遊越山水，八月而後返。其赴召也，便道游
武夷，深入九曲，絕糧抱病，放舟南下，抵家而卒，年三十九。其徒高、傅汝舟為庀棺斂，太守汪文盛葬焉。有『少谷山人集』十卷。林尙書貞恆撰『福州誌』，刺少谷詩專倣杜，時匪天寶，
地遠拾遺，以為無病而呻吟。以毅皇帝時政觀之，視天寶何如，猶曰無病呻吟，則為臣子者必將請東封頌巡狩而後可乎？甚矣，尚書之價也。顧華玉称繼之詩，氣秀岩谷，雖才韵弗充，而
古言精思，霞映天表。黄河水曰：『繼之才故沈鬱，去杜為近。過為摹倣，幾喪其真。壽陵之步，亦可為工，奚必邯鄲也。』合兩家之評觀之，之之所就爲可知矣。
殷給事雲霄 雲書，字近夫，壽張人。弘治乙丑進士。以疾歸，作畜艾掌，讀書其中。授靖江知縣，調青田，升
南京工科給事中，卒於官，年三十七。近夫修眉碧目，口可容拳。平生方峭克約，與孫太初、鄭繼之為友，所至登臨山水，不以吏事廢嘯咏，亦不属之士也。詩體偏側，略近繼之，而風調不及。
王元美評其詩，如越兵縱橫江淮，終不成霸。丁戊山人傅汝舟
汝舟，字木虛，一名丹，號丁戊山人，一曰磊老，侯官人。方顧碧目，小指有四印文。年十四，誦黄帝姚如之書。二十，謝諸生，通天官、堪輿、湼槃老莊，屬盤雅秦漢語，古色蒼黝，至不可句。
少與高瀔並遊鄭繼之之門，閩人語曰：『高垂股，傅脫粟，言斷斷，中歌曲。』繼之且死，遺言曰：『詩文妻子付高、傅二弟經理。』其氣誼如此。中歲好神仙，增損其姓名，曰傅汝舟。輕別
妻孥，棕曩箬笠，求仙訪道，徧遊吳會、荊、湘、齊、魯、河雒之開。王道思序其集曰：『汝舟才智文采，足以得意于仕進，獨舍去而不好，其舍之盡至於鄉井屋廬不復可居，而妻子不足畜也。舉
一世之榮利無足好，而區區吟詠之工不能忘，亦其才志所斂，不可終藏而見之於此也。』王元美【詩許』曰：『傅汝舟如言法華作風語，凡多聖少。』徐典公曰：『汝舟詩雖師鄭吏部，而天
然之趣尤勝。如「雖貧一榻能高以，總老名山欲遠尋。」「焚香與僧來往，得句惟應弟倡酬。」「郊原亂後飛燐火，村落年來變劫灰。」「異書自得作者意，長劍不借時人看。」「呼來灣潮添
新侶，抛去鸕鶿省舊糧。」「新點玉書仙賜讀，瓊闥帝容歸。」等句，吏部當爲却步矣。』丙
丙 丙
集 集
集
田川司
10010
0011 ■m1
列朝詩集小傅 高布衣
徵，字宗呂，侯官人。父鑑，字孔明，明鄒，為學官，退而結庵以老，工水墨山水，自號種蘭道人。宗呂不樂進士業，結霞上之居，自號霞居子。善隸草八分，書畫居逸品。家貧嗜酒，日醋飲狂
叫，醉甚卽散髮亦脚，又號峯仙子。詩與傅汝舟齊名，時稱高、傅。畫自取適意，不受促迫，遇其酣暢，以絹素投之，雖小夫稚子，可掩而得也。邑子宋生者，病瘧，宗呂過之，酒酣潑壆，寫菊數
本，復寫奇石修竹，察香飄拂，涼風颯然，宋躍起視之，病霍然良已。人謂霞仙盡真不減少陵詩也。宗呂詩有集在閩中，余從『晉安風雅錄』得一首。
臥芝山人傅汝楫 汝楫，字木剡，汝舟之弟也。貧而博學，州縣辟為黌宮弟子，不就，一意詩歌。時稱二傅。汝楫
早卒。詩學晚唐，如『野人臥酒翻荷，山鬼縫衣傍荔墙。』又如『沙際學書尋鳥跡，林間會意解禽言。』又如『幾處姓名留洞府，十年瓢笠任風烟。』皆佳句也。
方副使豪 豪，字思道，開化人。正德戊辰進士，知崐山縣，陞刑部主事。諫武宗南巡，杖幾死。起湖廣僉
事，進副使。思遊負才磊落，曠達不羁，探奇歷勝，與鄭善夫同好。歸隱棠川，以詩酒自娛。時多率易，信口急就，似又出善夫之下。
人瑞翁林春澤 春，字德敷，侯官人。正德甲戌進士，戶部主事。疏諫南巡，遷員外郎。司藏失盜，謫寧州同
知，遷通判吉安，同知肇慶，升南京刑部郎中，出知程番府。以大計免歸。生于成化庚子，萬曆己卯年百歲，有司爲建人瑞坊。子應亮，以戶部侍郎侍養，亦年七十矣。起拜矍鑠如少壯。癸
未十月卒，年百有四歲。少與鄭少谷、方棠陵、張峴崙為詩友，應亮則少谷之壻也。有『人瑞翁詩】十二卷。
林侍郎應亮 應亮，字載熙。嘉靖壬辰進士，歷官戶部右侍郎。程番之子，鄭善夫之壻也。故其爲詩，随有師
列朝詩集小傅 授。子如楚，官至工部尙書。
許黄門天錫 天錫，字啓衷，闐縣人。弘治六年進士，選庶吉士，歷吏、工二給事中。居諫垣七八載，諤諤敢
言，嘗因天變建言兩京五品以下官六年一考察，内官敕司禮監會同內閣考察，嚴加裁范。於是京官考察著爲令，惟内官不行。正德初，進都給事中。『武廟實錄』云：『正德三年六月己巳，
命錦衣衛查點六科給事中，奏天錫不至，詢其故，則初一日巳縊死矣。』逆瑾方羅織文臣，故天錫懼禍而死。林文安撰行狀云：『天錫憤逆瑾肆惡，其登聞鼓狀千餘言，藥成以首觸柱不死，
遂自經屋梁。妻孥無從者，惟一蒼頭在旁知狀。次日，潛懷其鼓狀亡去。嘉靖十七年，其子詣闕訟寃，詔賜祭葬。嘉靖十九年實錄則云：『天錫以查盤內庫，發逆奸狀，瑾矯詔逮問，遣
人殺之。』傅聞異辭，不可考也。天錫在詞林，以能詩爲李長沙所知。嘗題詩車盤驛丹青閣上云：『靑山當而似無路，黄犢出林還有村。』鄭繼之題其後云：『風流不見許黄門，文字丹靑
閣上存。最憐佳句車盤驛，黄犢青山何處村。』今闐中諸集，皆不載黃門此詩，故知先輩名章麗句，湮沒不傅者，多矣。為之三歎！
方處士太古 太古，字元素，蘭谿人。少受經於章楓山。年十八，走南海，謁陳公甫。歸而廢經生業，讀書學
古，已而復出游，吊公甫於江門。汎彭蠡，陟三天子郡，縱游金陵、吳會，與楊君謙、沈啓南、文徵仲暨孫太初結詩洒社。正德初，隱於玄英先生之白雲源，會乘輿南狩，江楚骚動，慨然曰：『嗟
乎，此一壺千金之日也！吾其為不才之瓠乎？一自號一壶生，作『一壺生傅』。嘉靖初，徙金華之解石山、茆山之金筍菴。晚歸谿上故里，自號寒谿子。不應微召，以終其身。負氣慷慨，高
自位置。尤迂緩好潔，雖出宿不假衾禍。嘗與吳人徐辚宿黄姬水家，姬水以父友事之，謹薦以新席，乃自解其篋，出所攜白褚藉之寢，質明視之，褚宛然初證，無痕襞精，若無人薪焉者，不
知何以身輕若此。出游，冒大風雨，揭泥湍者數十里，衣履皭然不滓，人或疑其有異術焉。崑崙山人張詩
詩，字子言，北平人。故民家李氏子，衡州同知張君抱以為子。父衡州二十年，衡州歿又十年，始知為李氏子，訪得二兄弟，哭諸其父母之墓，而衡州卒無子，乃仍爲張氏。學舉業於呂涇野，
三三五 列朝詩集小傅
三三六 學詩於何大復。順天府試士，合自負卓凳以逸，拂衣而去。北渡谭沱，陟太行，廣覽黃河素汾，
逼遊雒川、伊闕，南走留都，上金、焦，歷吳會，探禹穴，還大梁，晤李空同於吹臺，哭大復於汝南，乃旋京師。所居一畝之宮，擇隙地種竹，風雪飄蔚，欣然相對。興至跨一蹇驥，信其所之。風雨
飢寒，必窮極佳山水而後反。在武林輿孫太白論詩，太白自誇其『青厓貼天日，下照芝草斑』之句，不減曹氏父子。子言掉頭大笑，太白爲之奪氣。子言笑謂坐客：『今日崐崙山摩倒太白
矣。』狀貌魁傑，载髯如武夫，人以燕山豪士稱之。著『罵鬼』、『詰髮』、『笑琳』、『七子』等文，曼衍譎怪。草書狂放，有筆力。李中麓嘗戲之曰：『君害揭之璧間，不獨驚人，亦可以驅
鬼也。』岳氏『今雨瑤華』以崐崙爲首。程布衣玄輔
玄輔，字叔朋，歙人。自邑之季父也。自號龍谷老人。先自邑稱詩十年，從孫太初遊三吳最久。自邑游梁，其詩以李獻吉名，而叔朋人無知者。萬曆間，潘之恆景升序而傅之。
汪本 四
丙
集 集
本，字以正，歙人。正德丁卯鄉於，卒業南雍，卒於北門橋寓舍。羅鶴子應爲志其慕，歙人王寅仲房撰『新都秀運集』，采弘治、正德、嘉靖三朝之詩人滿百人，詩逾三百，以正居首。仲房
曰：『以正童稚，性解為詩，弱冠挺興，遂傳高唱。若「愁邊草木歇，夢裏關山多。」「有懷成遠詠，無伴趁幽行。」「野草不媚世，沙鹏寧近名。」然皆潛思取境，不落常情。新都自程學士
克勤名家，而人爭相師法，君獨尙友古人，天不爱才，壯卽天折，惜哉！』仲房自負知詩，而序言明詩始自弘治，則猶未免為俗學也。
汪生民 無小傅娘默不載，程節
節，字志堅，號松斤，休寧人。鄭崑
暢，字子西，號古岑，歙人，王寅曰：『詩罕獨解，兼以天然。盡削凡姿，不媚時眼。若「吾嗪不如汝，什見古人來。」正謂斯品。先生丘原其隱，宜造玄昔，求之他人，豈暇冷語。
三七 列朝詩集小傅
三三八 余育無小傳一以類能不嗣，
汪衢 王寅曰：『世享縱酒玩世，博學能詩，不事冥搜，每見天趣。若「梅花枝上曆」句，可稱奇有。』
祖微君敬，詩名重於天順間，則世亨之詩爲家派矣。微君詩有『如今閒到無閒處，不愛孤雲不爱僧。』不徒以詩人部之。
方廷璽 廷璽，字信之，歙縣人。山陰知縣。
施舉人侃 侃，字邦直，吳興人。卽以其妹妻孫太初者也。陸崑、吳珫皆有詩，而不工。
願尚書璘 附见 乎嶼 孫應祥肖羽寺.か
璘，字華玉，吳縣人。固初隸匠籍，徙居金陵。弘治内辰進士，知廣平縣，徵入為南京吏部驗封主事，知開封府，降全州知州，起知台州府，累遷至浙江左布政使，擢右副都御史，巡撫江西。乞
終養，忤旨，落都御史致仕。再起，巡撫湖廣，顯陵工竣，加工部尙書。還朝，改南京刑部尙書。罷歸，卒年七十餘。有『息園』、『浮湘』、『憑几』、『歸田』諸集。華玉少負才名，舉進士，
卽自免歸，與陳侍講沂、王太僕韋，肆力爲詩文，時稱金陵三俊。官留曹六年，學益有聞，所與游若李獻吉、何大復、徐昌穀，相與頡頏上下，聲名籍甚。詩矩唐人，才情爛然，格不必盡古，而
以風調勝，延接勝流，如恐不及。詔修承天大誌，聘楚名士屛乗者王廷陳、王格、顏木分任之。書成，不稱旨，士論以此益附之。晚歲家居，文譽籍甚，又居都會之地，希風問業者，戶屨恆滿。
構息園，治幸舍數十間，以待四方之客。客至如歸。命觴染翰，留連浹歲，無倦色。卽寸長曲技，必與周旋，款曲意盡而後去。喜設客，每張讌，必用教坊樂工，以箏琶佐觴。最喜小樂工楊
彬，常詫客曰：『蔣南泠詩所謂「消得楊郎一曲歌」者也。』正奏樂時，每發一談，則樂聲中閱，談竟樂復作，議論英發，音吐如鐘，每一發端，聽者倾座，咸以為一代之偉人。處承平全盛之
世，享園林鐘鼓之樂，江左凰流，迄今猶推為領袖也。金陵傳華玉二事：一在浙物色孫太初不可得，稍閒輒道农幅山，放舟湖上，幾行求得之。月下有舟泊斷橋下，一僧、一鹤，一童子煑著，
三三九 列朝詩集小傳
三四O 笑曰：『此必太初也。』移舟就之，遂往還無間。一在楚欲見王稚欽，稚欽固不肯見，稚欽有狎
客二人，日共鬭雞走狗，不去左右，使人劫之曰：『若朝夕與王公遊，而王公固不見撫公，若南人死無日矣。』兩人大恐曰：『敢不如命。雖然，必以計掩之可也。』候稚欽狎遊時，趣報華玉，
華玉疾趨而至，稚欽遑遽將走匿，二人夾持之不聽去，乃強留具賓主，自是遂定交。前輩之風流好士，良可書也。華玉長子曰，字懋涵，少年文譽騰踴，督學蕭鳴鳳試『鳳台春眺詩』、『唐
初四子贊」，援筆立就。蕭歎賞，謂東橋有子。累試弗利，途自放于聲伎，以歲貢卒。懋涵白牡丹詩云『玉妃罷醉春無暈，素女凌波夜有香。』天闕山云『山深六月藏寒霧，地逈諸天散曉
鐘。』懋涵之子秀才應祥，字孝符，過龍山別業詩云『雲起移山色，風鳴亂鳥音。』江上曉行云『曉行江路月，人語夜船燈。』送朱子价云『人去天涯春草綠，望迷江上暮烟平。』遊棲霞寺云
【流泉激石常飛雨，靈草經寒不斷香。』除夕云『今宵對雨娛殘歲，明日逢人說去年。』登樓云『宮闕半從雲裹出，山光多自雨餘來。』孝符父子之詩，宛然華玉家風。余遊金陵，託與治求其
家集，徧訪之不可得，可一喟也。顧副使櫫
浮月学卷놓二 璵，字英玉，華玉之從父弟也。正德甲戌進士，授南京工部主事。武廟南巡，欲擇一通敏有識
者侍左右，備倉卒颖問。衆以推英玉。一日，上注目久之，曰：『汝管船官耶？』英玉頓首，上謂侍臣曰：『甚爽俐，可著充護衛官。』遂護蹕還京，陞南京武選郎，奉旨革冗員，雖居梓里，
直行其意，不避貴俸，喬白岩為司馬，亦所不樂。考察補外，謫知許州，遷温州同知，山東僉事，歷官河南副使。居官日用百須，取給常祿，出納以吏，高自負許，與物多忤。坐同官媒孽，罷歸。
槖蕭然無以給昕夕。臨街一小樓，扁曰『寒松』。訓蒙童數人，以自給。東橋初闢息園，賓朋滿坐，妓樂雜作，所居間一牆，招之飲，多不赴。嘗絕糧，華玉魄以斗粟，不受，霍渭崖爲南宗
伯，拆毀庵院，以廢寺田百畝資之，堅拒不納。隣家二老人，舊酒徒也，每召之，典衣沽酒，三人相對，盡三四甕而去，縱飲窮日夜。晚得末疾，不良於行，作『酒隱詩』以見志。文徵仲爲東橋
誌曰：『雅知英玉之志，雖日與親接，而不輒餽遺。』亦徵仲之微詞也。朱參政應登
此。
丙 丙
丙
集 集
集
三四六 川
應登，字升之，寶應人。弘治己未進士，除南京戶部主事，知延平府，以副使提學陕西，調雲南，司左參政，罷歸，卒年五十。升之舉進士，年才二十三，是時顯華玉辈稱江南三才子，
尋陞布政司
三四一 三四二
列朝詩集小傅 升之後出，遂與齊名。執政多北人，忌其文曰：『此賣平天冠者。』于是凡號文學士，率不得列
清衡。升之為外吏，廓落易直，恃才傲忽，卒坎壞投荒以老。何元朗曰：『空同作朱菱溪志，其言是賣平天冠者與？』『詩至李、杜，亦一洒徒。』此劉晦庵語也。晦庵北人，樸直，不喜文士，
故有此語。同時惟西涯長於詩文，以主張風雅爲己任。後進有文者，如邵二泉、錢灘、顧東江、儲柴墟、汪石潭、何燕泉輩，皆出其門。而李、何、康、徐及菱溪輩，自立門戶，不為其所牢籠，
諸人在仕路，亦偃塞不達。顧華玉曰：『升之才華彪發，泉涌錦燦，或當人落筆，一掃千言，旁觀奪氣。宴次賦詩，在坐者竟日不得交一言，故一時僚友見妬，飛語騰起，拂袖歸田，益窮詞奥，
以彼易此，又豈姐嫉所能知乎？』子曰藩，亦有名嘉靖中。附見 朱江陵訥
訥，字春仁，應登之父也。舉成化丁酉鄉薦，知邛縣令，調長陽，復薦知江陵，以母憂去，遂不仕。嘗語人曰：『文不限世代，豈必専師馬遷；詩欲近性情，豈必止範漢魏？』以上壽終
于家。 王少卿韋
韋，字欽佩，上元人。父徽，憲宗朝給事中，直諫有聲。欽佩，弘治乙丑進士，改庶吉士，授吏部主事，歷河南提學副使，召拜太僕少卿，以母喪毀瘠卒。顧華玉曰：『少卿論詩，専尙才情，其
言曰：「唐風旣成，詩自成格，不與雅頌同趣。漢魏降于雅頌，唐體沿于國風。雅言多盡，風辭則徵。今以雅文為近詩，未嘗不流于宋也。」故其詩婉麗多致，雋味難窮。或者謂爲織弱，豈
知所操之殊向哉？』子達元，亦能詩。附見王秀才逢元
逢元，字子新，欽佩之子也。秀爽異常，藻性溢發，博究羣籍，妍工詞翰。書初學王右軍、永禪師，晚出入山谷老人。詩學杜。文學六朝。畫學趙松雪，疎秀可爱，乞者塡戶，意所不欲予，
雖重躊弗顧也。欽佩歿，東橋卵翼子新，同于己子，愛其詩畫，作『過秦樓詞』以誇之。廳事書室屏障中，必子新之詩與字，以張其名。人有丐文者，輒以潤筆資遺子新。子新多秋邪
游，緣手付去，赤貧如故。性不羈，工諧，人畏而遠之。毁垣敗屋，蓬蒿滿門，不以置意，竟三四四
列朝詩集小停 以是終。
陳太僕沂 沂，字魯南，靳縣人。以醫籍居南京。五歲能屬對，八歲能慕古人畫，十歲能詩，十二歲作赤寶
山賦，傅誦人口。正德丁丑進士，改庶吉士，年已四十有八，為宿名士矣。授編修，進侍講，忤張永嘉，出為江西參議、山東參政。入驾，遇永嘉長安道上，抗論不屈，卒為所中。左轉行太僕卿，
抗疏致仕。杜門著書，絕意世務。書學大蘇，旁及篆隸，繪事皆稱能品。所至好游名山水，皆有詩記。晚與顧華玉游歷長干諸寺，賦詠尤多，文采照映一時。有『拘虛詩集』及『詩話』若干
卷。魯南論詩，専以唐人為宗，謂少陵七言，聲洪氣正，格高意美，非小家粧飾，但才大不拘，後學茫昧，特拾其麓耳。於時大江南北文十，稱朱、顧、陳、王四家。朱、顧皆羽翼北地，共立壇墇，
而魯南能另出手眼，言一時學杜之敝，飲佩亦與之同調。江左風流，至今未墜，則二君蓋有力焉。
蔣參政山鄉 山卿，字子雲，儀人。正德甲戌進士，授工部主事。諫南巡，拜杖，謫南京前府都事。嘉靖改
元，復官，歷刑部郎中，出知河南府，改州，再改南寧。時有詔討思田土官岑猛，調度軍興，以功進廣西參政。總督林富雅重其才略，擬以方鎮擢用，竟坐讒言罷。其詩集自序，謂髫年學詩，
弱冠渡江，見東吳顯吏部、寶應朱戶曹，教以讀漢、魏、晉、宋、唐人之詩，年二十九舉進士，始與同年毫州薛蕙研工古作。顧華玉序其詩，以為天才溢發，可歌可成，使將來者見之，則凡恒釘其
字，雕刻其文，娘深其思，均曲其體，不發于情而併氣格音節亡之者，皆可怛然省矣。以其時考之，子雲之詩，發源于金陵，成就于亳州，主于學唐，不爲勷杜，其亦生于北郡之後，而不墮其雲
霧者與？ 林副都大輅
大輅，字以乖，莆田八。正德甲戌進十，除刑部主事，歷工部員外邙。歲己卯，兵部郎黃鞏等諫南巡，拜杖，繁獄，偕同舍郎蔣山卿、何遵論救，曰：『罪不及臣，臣亦恥之。』得旨杖繁如鞏等。
旋詔謫外，行有日矣。以乘之入獄也，妻黃氏留邸舍，朝夕斷天，為其夫所免，緹騎偵得之，以祝詛告。上震怒，併逮入詔獄。以乘受訊，楚毒備学，不肯承。主者危詞忧黄，黄慷慨對曰：
三四五 列朝詩集小傳
『妾夫被繫，妾焚香告天，幾幸皇輿不出，忠良獲宥，則誠有之，庸敢有他？妾以兒女子無知，使吾夫重獲罪戾，妾惟有一死，以謝官家，并謝吾夫。妾方有身，分不任受刑，請速賜之以死，則微
惠于執事多矣。』主者口噤而影，居五月得釋，夫婦偕出，都人夾道聚觀，爲歎而下泣焉。議夷陵州。嘉靖初，起江西僉事，轉副使、河南按察使、右布政使，拜副都御史，巡撫，會水災，抗
疏引咎切責，罷歸。居家二十七年，以養親賦詩自娛。扼腕時政，洒後輒拊膺慟哭，其忠赤如趙副使鶴
鶴，字叔嗚，江都人。弘治丙辰進士，授戶部主事，歷郎中，出知建昌府，左遷南安同知，遷知金華府，進山東提學副使。叔鳴歷官，皆有聲跡，在山東嶷然執法，蜚語洶洶，上章乞歸，不俟命而
行。歷官二十餘年，家無餘貲。平生嗜學，迨老不衰。顧華玉『國寶新編』曰：『叔嗚詩恥凡語，于古愛謝靈運，於唐爱孟郊，于元愛劉因，嘗曰：「此道不宜淺，淺則庸茸下矣。」嚴滄浪有
言，儈人宜取心肝，喩于立命處殫力耳，毛膚焉足試乎？』登泰山、金、焦諸篇，言言自作，更不随人，眞凌駕千古膽也。晚注五經，考論歷代史，刊正先誤，自信彌篤，有集若干卷。
丙 丙
集 集
三五O 三四八
景中允暘 暘，字伯時，儀眞人。流寓南京。正德戊辰進士，廷試第二人，仕至太子中尤。事母至孝，目盲
數議復明。好學無怠，文法左氏、司馬，不尙鈎棘。字順語圓，具有繩準。詩主盛唐，蕭散遺俗。善書，初工眞行，後師周伯琦，小篆頗得風骨。有集若干卷。中允詩入選者寥家，『金陵璪事』
載其佳句，如憶蔣水部云『雲竹晴還雨，風花落更飛。』送沈華父云『情深惟縱酒，髮亂似驚秋。』夜酌對曹十四云『風簾分坐月皎皎，夜榻剪燭花紛紛。』亦恨未得全什也。
王西樓磐 ，字鴻漸，高郵人。身富好學，襟期满洒，著『西樓樂府』。工題贈，善譜謔，與金陵陳大聲並
為南曲之冠。詩律亦流麗，有『西樓集』，壻張■為之序。相傳嘉靖初，李空同就醫京口，遇人故自矜重。元夕飲楊文襄，西樓短衣下坐，空同傲不爲禮，西樓分賦，得老人燈，應口而成云：
『形骸憔悴不堪描，還自心頭火未消。自分不知年老大，也隨兒女鬧元宵。』空同心知其嘲，默然而罷。
三四七 列朝詩集小傳
張光州綖 ■，字世文，高郵人。正德癸西舉人。八上春官，不第，謁選為武昌通判，遷知光州，罷歸。少從
王西樓游，刻意塡詞，每塡一篇，必求合某宮某調，某調第幾聲，其聲出入第幾犯。抗墜圓美，必求合作。著『詩餘圓譜』，詞家以為指南。喜作豔體詩，有『南湖集』四卷。
癡翁史忠 史癡翁者，名忠，字廷直，金陵人也。少不慧，年十七方能言。忽通詩詞，畫山水樹石，縱筆揮
寫，不拘家數。性豪侠不羈，負氣高抗，不謁權貴，人有不合，辄引去。自號癡翁。樓近冶城，署曰臥癡。引客談笑呼盧其中，洒沾唇輒醉，醉則搦管為新聲樂府，略不搆思，或五六十曲，或
百曲，方閣筆。有爱妾何氏，名玉仙，號白雲道人，能篆書及小畫，解音律。癡求兩京絕手琵琶張祿授以南北曲，間自度新詞被之，醉後倚歌，絲肉交奮。同時陳大聲、徐子仁，皆歎羨以爲弗
如也。時時出游，不問所往。邳州湯指揮墓癡名，過訪，方盛暑，散髮披襟，笑語甚適。徑攜手登舟，游下邳，家人不知也。女养當嫁，壻家貧不能具禮，詭詞攜之觀燈，與其婦送之壻家，大噱
而去。嘗訪沈石田於吳門，沈他出，堂中有素絹，潑墨成山水巨幅、不通名姓而出，石田曰：『必金陵史癡也。』要之歸，留三月而别。石田來金陵，亦館臥癡樓，爲作癡翁詩曰：「我顚與翁癡，
癡顚相比肩。約為老兄弟，逍遙覓彭籛。』又贊其像曰：『眼角低垂，鼻孔仰露。傍若無人，高歌闊步。玩世滑稽，風顚月癡。灑筆淋，水走山飛。」癡每自詫曰：『石翁爲我寫眞也。」年
八十餘，精強如少年，自知死期，預命發引，命親朋歌『虞殯』，相攜出聚寶門，謂之生殯，至期無疾而逝。
金秀才琮 琮，字元玉。嘗游浙之赤松山，愛其佳，徘徊不能去，因自號赤松山農。居常遐嘯清視，人莫能
窺，處己接物，高簡粹白。王公大人，非先施，不造其門。倪靑谿參赞南京，擬薦于朝，不果。以弘治辛酉卒。元王書初法趙子昂，晚年學張伯甫，精工可愛，文待詔極喜之，得片紙皆裝潢成
卷，題曰『積玉』。盡梅有逃禪老人筆。弟璿，字元善，精于臋，旁及繪事，嘗書袁安臥雪景圖，元玉題其後。盛仲交嘗觉元玉及史癡翁詩，題曰『金陵二慇』。元玉丹陽道中云『丹霞推日
出，陰壑帶冰流。』仲交所亟賞也。
三四九 列朝詩集小傅
徐髯仙霖 霖，字子仁，其先姑蘇人，徙金陵。七歲能詩，九歲能大書，操筆成體，善書松竹、花草、蕉石。長
而新路自放，謝去學官弟子，精研六書。嘗得篆法於異人，李長沙見之曰：『此周伯温之流，吾不及也。』築快園於城東，極游觀聲伎之樂。善裂小令，塡南北詞，皆入律，棋酒之暇，命伶董侍
女，被其新聲，都人競傅而歌之。武帝南巡，人臧賢進其詞翰，召見行宮，試除夕詩百韻，及應制詞曲，皆立就，雅俗雜陳，語多譎諫，上屢稱善。嘗午夜乘月幸其家，夫婦蒼黃出拜，上命置
酒，家無供具，以蔬笱鮭菜進御，上大喜，為之引滿酣暢而去。巳而數幸其家，御晚靜閣垂釣，得一金魚，宦官爭買之，上大笑，失足落池中，袞衣沾瀑。快園中有宸幸堂、浴蘢池，紀其遇也。賜
飛魚服，扈從還京。每夜宿御楊前，舆上同臥起，將授官禁近，固辭，會上賓而。歸里二十餘年乃卒，年七十有七。子仁，少時雅從沈啓南遊，江夏吳偉寫沈、徐二高士行樂圖，楊君謙、祝希
哲爲贊。文微仲寄詩曰：『樂府新傳桃葉句，彩毫徧寫薛濤箋。』其為名流傾慕如此。及其自應召罷歸，世廟繼立，威武近幸，及待詔公車者，皆逮治坐罪，而子仁獨超然無所連染，天下高
之，以爲吳生之題目，庶無愧焉。謝秀才承舉
承舉，字子象，初名璿，字文卿。夢神授以今名。八歲賦暮秋詩，有『紫塞風寒雁叫霜』之句。儲柴墟在南考功，引與同社，累十舉不第，退耕國門之南，自號野全子。顧華玉志野全墓云：
『成、弘間之詩，李西涯主淸婉、尙才情，陳白沙主沈雅，莊定山主渾雄，並尙理致。金陵有二才子，曰謝子象、徐子仁，凌踔詞苑，陶冶其模廓。謝得其雄，徐得其婉。』然徐之學西涯，與謝之學
白沙，皆虎賁之似中郎耳。子少南，自有集。子象有游寺詩云：『春雨洗山諸寺近，秋花熏夢一樓空。』集中如此者絕少。
陳指揮鐸 附見 景卿鐸，字大聲，下邳人，家于金陵。睢寧伯文之曾孫，都督政之孫，以世襲官指揮，風流倜儻，以樂
府名于世。所為散套，穩協流麗，被之絲竹，審宮節羽，不差毫末。居第之南，有秋碧軒、七一居，精潔絕塵，通人勝流，過從談讌。山水倣沈啓南，自為詩題其上。人知大聲善樂府，不知其能
書，又不知其工于詩也。成化中，江陰卞華伯序其香月亭詩，以為用意和平，不務雕刻，深入虞、丙
丙 丙
集 集
集
三五六 三五四
三五】
1 列靭詩集小傅
三五二 楊、范、揭之閫奥，而漸登盛唐作者之塔梯。廣陵張佐曰：『大聲屏紈綺之習，耽於吟咏，其於
經、傅、子、史、百家、九流，莫不貫穿。嘗見可齋樂府，有甲乙交叉之句，出於珞琭子消息賦，非但求為押韻，而拾此成語，貫之詞意，不加雕琢，非所蘊淵博，能爾哉？』周暉『金陵遺事』載
其齋居詩云：『晚樹低分霽，春雲淡隔城。夜行云『山月巧窺人影瘦，夜涼先向客衣生。』送毛都督云『刁斗夜嚴山月冷，旌旗睹散野雲平。」皆可誦也。又有景卿，字夢弼，善小景花草，
自寫杏花，題一絕句云：『暗團紅粉護春煙，彷彿江村二月天，記得景卿回首處，一枝斜拂酒樓前。』其詩甚佳，今白下無知之者矣。
羅主簿燾 ，字元溥，金陵人。以歲貢授光澤縣主簿，有集二卷。玉泉陳鳳「落花唱和詩序』云：『吾
鄉羅淵泉氏，自髫年即好聲律，旁畜羣籍，牙籤滿架，偶得石田翁落花詩，憑儿酬和，得二十首。玉岑王子、懷鉴楊子，江東文士也，亦次韻屬和焉。』元溥晚過東山寺云『聞鐘知寺近，逢鹿覺
山深。』宿高座寺云『月來半榻寒松影，風送滿山秋葉聲。』為集中名句。王秀才建極
建極，字口口，湖州人。楊秀才穀
穀，字惟五。上元尹以役困其父兄，穀往訴之，尹心輕之，以衣巾生員為題，令其作詩。穀投筆成詩，有『草中射虎心猶在，天上屠龍事已非』之句，尹改容謝焉。穀有宿大城山莊云『隔樹
林穿暮，披榛徑轉微。』又云『敗壁靑苔應殢雨，寒潭碧水似澄霜。』皆佳句也。陳指揮節
節，字伯玉，合肥人。楊修撰愼
愼，字用修，新都人。少師文忠公廷和之子也。七歲作擬古戰場文，有曰『青樓斷紅粉之魂，白日照靑苔之骨。』時人傳蒲，以為淵雲再出。正德辛米，舉會試第二，廷試第一。授翰林修撰。
武廟閱天文書，名注張，又作汪張，下問欽天監及史館，皆莫知。用修曰：『注張，柳星也。』臊引周禮、史、漢書以復。湖廣土官水盡源通塔平長官司入，同官疑爲三地名，用修曰：『此
列朝詩集小傅 六字，地名也。』取大明官制證之。嘉靖癸未，修『武廟實錄』，總裁二閣老，盡取草尼刊定
焉。甲申七月，兩上議大禮疏，率羣臣槭奉天門大哭，廷杖者再，斃而復甦，謫戌雲南永昌衛，投荒三十餘年，卒於戌，年七十有二。用修在滇，世廟意不能忘，每問楊愼云何。閣臣以老病對，乃
稍解。用修聞之，益自放，嘗醉，胡粉傅面，作雙丫髻插花，諸伎擁之游行城市，諸夷酋以精白綾作被，遺諸伎服之。洒間乞書，醉墨淋漓，諸曾輒購歸，裝潢成卷。嘗語人曰：『老顚欲裂風景，
聊以耗壯心、遣餘年耳！』著述最富，詩文集之外，凡百餘種，皆盛行於世。用修垂髫賦黄葉詩，為茶陵文正公所知，登第又出門下，詩文衣鉢，實出指授。及北地哆言復古，力排茶陵，海内
爲之風廉。用修乃沈酣六朝，攬采晚唐，創為淵博廉麗之詞，其意欲壓李、何，爲茶陵別張壁壘，不與角勝口舌間也。援據博則舛錯良多，墓倣慣則瑕疵互見。竄改古人，假託往籍，英雄欺
人，亦時有之，要其鈎索淵深，藻彩繁會，自足以牢寵當世，鼓吹前哲。居淺末學，趨風仰止，固未敢抵隙蹈瑕，橫加訾警也。王元美曰：『用修工于證經，而疎于解經；詳于稗史，而忽于正
史；詳于詩事，而不得詩旨；求之宇宙之外，而失之耳目之前。』斯言也，庶幾楊氏之諍友乎！張舉人含
含，字愈光，永昌人。父志淳，南京戶部右侍郎，舉鄉試不第，遂不謁還，年八十餘乃卒。愈光少與楊用修同學，丙寅除夕，以二詩遺用修，文忠公極稱之，謂當以詩名世。嘗師事李獻吉，友何
仲默，然其平生知契，白首唱酬者，用修一人而已。愈光詩行世者，有『禺山詩選』、【禺山七言律鈔』，皆用修手自許隲云。
安給事磐 ，字公石，四川嘉定人。弘治乙丑進士，改庶吉士，授兵科給事中，進都給事中。議大禮，被
笞，免官。萬曆改元，贈太常少卿。公石著『頤山詩話』二卷，與楊用修論詩曰：『論詩如品花木，牡丹、芍薬，下逮苦棟、刺桐，皆有天然一種風。今之學杜者，紙牡丹、芍藥耳。』用修
以為知言。 蘭隱士廷瑞
延瑞，潢中人。詩出楊用修集。翻经源啊余選
三五五 列詩檠小傅
麗江木知府 木公，字公恕，世居國，稱廉詔。元有麥宗，生七歲，不學而識文字，旁通吐蕃、白蠻諸家之
書。其後麥得穎川侯下雲南，遣使間道歸附，上嘉之，賜姓木，世授虒江府知府。七傅生公恕，英毅有幹局，綏輯諸夷，以忠順自勵。世廟親灑宸翰，有輯寧邊境之褒。性好讀書賦詩，於玉龍
山南十里，爲園田五畝，枕經藉書，哦松咏月，中土賢士大夫無以過也。嘗以詩求正于永昌張司徒及其子愈光，又因愈光以質于楊用修。用修在瀷，獨愈光能與相應和，公恕希風附■，自比
子長卿之盛覽，斯可謂豪傑之士也。用修錄其詩一百十有四首，名曰『雪山詩選』，敍而傅之。公恕五世孫增，字生白，以忠順世其家，旣傅位于其子，章疏屢上，不忘敵愾。先帝命加右
參政銜致仕。博學通禪理，多所撰著。雪山之詩，得傳中士，增之力也。國家泰階隆平，聲教四訖，嘉、萬之間，酉陽、水西諸夷酋，樂不戶誦詩書，人懷鉛繫，而脱江實為之前茅。余錄其詩，登
而進之，不使與蒙詔齒，俾後世知有明之盛，井溪代白狠槃木之可比也。木青


M
丙 丙
集 集
集
三六一 三五八
靑，號松鹤，公恕之曾孫也。能詩善書，年二十九而歿。子增刻其詩曰『玉水清昔』。如云『輕雲不障千秋雪，曲檻偏宜半畝荷。』『含烟翠篠供詩瘦，啄麥黃鷄佐酒肥。』『堤柳綠銷應
有恨，渚蓮紅褪豈無愁。』皆中土時句也。程御史啓充
啓充，字以道，嘉定州人。中呂柟榜進士，任御史。彭提學綱
『升菴詩話』：『雲南提學彭綱「詠刺桐花」云云，風韻可愛。』刺桐花，雲南名爲鹦哥花，花形酷似之。
韓參議邦靖 邦靖，字汝慶，陕西朝邑人。南京兵部尙書邦奇字汝節之弟也。汝慶生三歲，能哦詩百餘首，十
四舉鄉試，二十一與汝饰同舉正德三年進士，為工部都水司員外郎。乾清宮災，詔求直嘗，汝慶上言朝政不修，盤游無度，狎近羣，閉塞諫諍，百度乖違，閻流散，危亂之形巳成，社稷之憂
三五七 列朝詩集小傳
方大。上震怒，繫錦衣狱，奪官為民。家居八年，起為山西布政司左参議。嘉靖二年，年三十六，以病自効，歸。歸四月而卒。汝節奇偉倜，譚理學，負經濟，海内稱苑洛先生，以地震死。汝
慶才藻爛發，風節凜然，關中至今稱二韓子。汝節為汝慶立傳，而謂其友爕恕夫曰：『世安有司馬遷、關漢卿之筆，能爲吾寫吾思弟痛弟之情乎？』王敬夫曰：『五泉子古詞歌，浸淫唐初，
逼漢魏；七言絕句詩，類少陵。朝邑志，其文章之宏麗者。』常評事倫
偷，字明卿，山西沁水人。正德六年進士，除大理寺評事，瞒壽州判官，遷知寧羌州，未上卒，年三十有四。明卿多力善騎射，時馳馬出郊，與侯家子弟俠少年較射。問知為常許事，奉大白為
壽，輒引滿揮鞭馳去。又時過倡家宿，至日高春，徐起赴朝參，長吏訶之，傲然曰：『故曦時過從胡姬飲，不欲居薄耳。』中考功法調判，庭詈御史，罷歸。益縱聲伎自放，酒間度新聲，悲壯
绝麗。善書畫。好彭老房中法，謂神仙可立致。從外舅滕洗馬飲，大醉，衣紅，腰雙刀，馳馬渡水。馬顧見水中影，驚蹶，刃出於腹，腸死，平陽守王漆為收葬之。有『常評事集』四卷，其
弔淮陰侯詩，中原豪俠，至今猶傳之。王裕州廷陳 附見 額木
廷陳，字稚欽，黄岡人。父濟，弘治間進士，為吏部郎。稚欽穎慧絕倫，髫年綴文，不假師授。好黏竿風鳶諸童子戲，父之，輒大呼曰：『大人奈何虐海內名士耶？」正德丁丑舉進士，選翰
林庶吉士。翰林故事，兩學士典司敎習，體貌嚴重，稚欽俟其退食，院暑樹杪，窺見其起居狀，大聲叫呼，雨學士無如之何，佯弗知也。解館拜吏科給事中。毅皇帝將南狩，修撰舒芬、庶吉士
汪應軫，要衆伏闕請留。石基城爲館師，危詞沮之。稚欽賦烏母謠，大書玉堂之壁，蓑城大慚，執政開之皆怒，諷吏部，出爲裕州知州。稚欽旣不習爲吏，訟牒堆案，漫不省視。左遷失職，快快
無所發怒，有所案治，榜掠過當。御史監司行部，不出迎謁，亦不屬疾。有分司鞭撻州吏，銦其門，絕餼食以窘之，久之乃引去，自是相戒莫敢道裕州。州民被案者，佚出詣闕下，訐奏稚欽不
法事，收捕下獄，削秩免歸。屏居二十餘年，嗜酒縱倡樂，益自放廢。達官貴人相墓好請謁者，延見之，多蓬髮跌足，不具賓主禮。時衣紅紵窄衫，騎牛跨馬，嘯歌田野間。嘉靖初元，搜訪遺
佚，願華玉撫楚，以稚欽及隨州顏木應詔，不果用，賜縑帛，老於家。稚欽有『夢澤集」十七卷。其詩婉麗多風，爲詞人所稱，而文尤長於尺牘，皇甫百泉稱其與顧中丞陳監察書，若嵇康之絕山
三五九 列朝詩集小傳
三六O 宰。寄余懋昭、舒國裳二劄，卽楊怀之報會宗，君子讀而悲之。顏木，字惟喬，稚欽同年進士，知
許州，亦以州民詰奏，下狱免官，任誕自放，其蹤跡亦略倣稚欽，兩人聞之，交相得也。惟喬詩質率，了無才情，而其名亞於稚欽，撰『隨志』，雞用史法，體例瑢，而顧華玉推其有良史才，
殆名過其寅者也。 江僉事暉
晖，字景孚，仁和人。文詔公瀾之次子也。正德丁丑進士，選翰林庶吉士，舆同館舒芬等抗疏諫南巡，拜杖幾斃。館事竣，當授編修，以前言事，授廣德州知州，召為編修，進修撰。世廟用言者
議，簡侍從，使更民事，擢河南僉事。未上，痰疾盛作，特旨許養病。歸二年卒。景孚爲文釣玄獵秘，雜以古文奇字，警牙詰曲，令讀者謬根眩霓，至莫能句，隱口汗顏而罷。徐而釋之，卑之
無高論也。與汴人曹嘉、東楚王廷陳、秦馬汝驥齊名。一時有曹、王、江、馬之稱。集名『亶爰子』，取山海經『亹发山有鳥，食者不妬』之義，以自寓也。王稚飲有詩嘲之云：『江生突兀
揚文鋒，千奇萬怪誰與同。博物豈惟精爾雅？識字何止過揚雄。求深索隱苦不置，一言忌使流俗同。合弟大篆逼鐘鼎，絕響恥作斯邕等。生也為文遣弟書，一出皆稱二難並。縱有楚史不可
讀，滿堂觀者徒張目。少年往往致譏許，生也不言但捫腹。好醜從來安可期，豪傑有時翻自疑。請君寶此無易轍，聖人復起當相知。』
胡副都纘宗 纘宗，字孝思，一字世甫，昌之泰安人。正德戊辰進士，三甲第一人。傅臚之日，與二甲第一
人焦黃中并特授翰林簡討。黄中，焦芳之子也。芳敗，黄中編管為民，孝思與庶吉士邵銳等俱外補判嘉定州，移守潼川，入爲南京戶、吏二部郎中，出知安慶府，移守蘇州。在郡才敏風流，前
後罕儷，觴咏留題，徧滿湖山泉石問。為卷政於山東、浙江、山西，為布政於河南，以右副都御史巡撫山東，改理河道。乘輿南狩，迎駕於磁，復改河南。汴城行台火，引咎乞歸。家居數年，而
有詩案之獄。戶部主事王聯者，孝思在河南時所箸食令也，爲戶部主事，犯法當死，思告訐以自脫，從獄中上書，指孝思聞大駕幸楚詩，有『穆天湘竹』之語，爲怨望呪詛。世廟大怒，捕下獄，
嚴分宜、陶恭誠力救乃得解，杖三十道歸。孝思在獄中，取錦衣獄中柱械之類，作制獄八景詩，衆爭咎孝思，掣其筆。孝思笑曰：『坐詩當死，不作詩得免死耶？』出獄時，謝榛貽之詩云：
『白首全生逢聖主，青山何意見騷人。』孝思將八十，病杖創甚，呻吟間，猶口占韻以謝。人謂丙
丙
集 集
三六六 三六二
列朝詩集小傅 孝思意氣，殆不诚蘇長公也。
許副都宗魯 宗魯，字東侯，咸寧人。正德丁丑進士，改庶吉士，授監察御史，歷僉事副使、太僕、大理少卿，以
右僉都御史撫保定，罷歸。十七年，會庚戌邊警，起經略昌平，進副都御史，巡撫遼東，致仕。東侯才氣宏放，開府雄邊，多所建置。在遼東奏寢三衛，北虜門市，遼人賴之。家本秦人，承康王
之流風，罷官家居，日召故人，置酒賦詩，時時作金元詞曲，無夕不縱倡樂。關中何棟、西蜀楊石，凌淫成俗。熙朝樂事，至今士大夫猶豔稱之。
馬侍郎汝驥 汝驥，字仲房，綏德州人。正德丁丑進士，選翰林庶吉士。正德己卯，當授官，値威武南巡，率同
館士六七人赴闕請止，罰跪闕下五日，拜杖，出知澤州。世廟卽位，錄諫官，召還為編修，歷修撰，南北司業，南京祭酒，升禮部右侍郎。上方興禮樂，創改促數，諸公日聚講議。仲房博覽典故，
平居恂恂不出言，遇集議則矢口正，斧劈理解。分宜數言之上前，將大拜，以病肺卒官。死無以爲斂，肥吏醵錢為庀喪事，贈禮部尙書，諡文簡。有『西玄詩集】。黄河水曰：『仲房詩整
錄似法顏謝，隊仗森然，雖求之聲律，未見其深，亦不失爲高流也。』王僉事謳
謳，字舜夫，白水人。正德丁丑進士，除工部主事，改刑部員外，遷按察司僉事，塡宣府。引疾歸，卒年三十六。舜夫風神散朗，負氣任俠，有高才而無貴仕，故多煩促噍殺之音。五言隱秀，
時可尋味；七言專力學杜；古體多率易而乖音節；今體毎纏綿而乏神理。然其視關中同時許伯誠、馬仲房之倫，則已超乘而上矣。詩曰『彭新集』，自正德戊寅逮嘉靖丙戌才九年，所作近
千六百篇，漢東顏木爲序。南紹興元善
元善，字伯子，渭南人。正德辛未進士，歷戶部郎中，知紹興府，從王伯安講學，復王右軍、謝太傅，為權貴所疾。嘉靖丙戌大計，罷免歸。搆治水書院，以教後學。有『瑞泉集』一卷。
三六三 列朝詩集小傅
三六四 劉副使天民
天民，字希尹，濟南人。正德甲戌進士，除戶部主事。諫南巡，廷咨三十，改吏部稽助。泣諫大禮，又筲三十，歷文選郎中，調壽州知州，台諫論救，不報。凡京官外謫，出都門，以眼紗自蔽，希
尹過部門，選人數千，擁其馬不得行，擲眼紗於地，曰：『吾無魏於衙門，使汝輩得見吾而目耳。』累遷至河南副使，改四川。乙未考察，以貪罷。王道思序其詩，稱其爲豪雋俶億之士，屢
擯而稍進，一進而辄斥。晚年好為詞曲，雜俗兼雅，歌者使之。李中麓云：『濟南劉南山，以副使罷官，憤憤不平，作三胡十八一套仙呂，有云：「嚼口根青瑣郎，綽口氣黃閣老，把俺這無嫂
嫂的陳平也串下一箇招。」又云：「独林多大小，葵藿腸容易飽，擎一甌村裏茶，抹一篇窗下稿。」其託寄感慨如此。』
周按察廷用 廷用，字子賢，華容人。正德辛未進士，知宜黄縣，入爲御史。未一载，補外，為僉事，參議福建，
兵備四川，進江西按察使。請囑不行，入，都御史汪鋐摘黜之。顧華玉曰：『子賢才稟超融，文鋒迅湧，能博涉強記，滋培詞木，故援筆长賦，爛然成章。氣倜儻豪岸，不宜於俗，為御史
言事，多觸時忌，及為監司，不善遷合，失權近意。有「八压集」若干卷。』華玉於子賢，極相推挹，今觀其詩，粗豪奔放，往而不返，蓋楚士之有才情，而不諳於格調者。
汪大理文盛 文盛，字希周，崇陽人。正德辛未進士，除饒州府推官，入爲武選主事。諫南巡，拜杖。嘉靖初，
出知福州府，歷副使、按察使，拜僉都御史，巡撫雲南，進大理郸。移疾歸，卒。胡判官侍
侍，字承之，咸寧人。正德丁丑進士，授刑部主事，歷鴻臚少卿。嘉靖初，追尊獻帝，議者力辯兩考之非，承之上言：『祖訓：兄終弟及，蓋嚴嫡廉，防覬覦祔。鲁嬰齊不受命歸父，漢病巳不受
命昭帝，何以受命為哉？唐容宗不當兄中宗，宋太宗不當兄藝祖，以其爲君也。不常稱兄，則不當稱伯，明矣。』上怒其狂率，出爲滿州判官。乙酉下詔獄，除名為民。戊戌，有詔追復。承之
初以不附濮議，謫官，厥後下獄，不知所坐。詐伯誠志其墓，駢語塡寒，無所考焉。三六五
列朝諍集小傳 敖布政英
英，字子發，清江人。正德辛巳進士，由南刑部，歷陜西、河南學憲，官至河南右布政。齊按察之鸞
之鸞，字瑞之，桐城人。正德辛未進士，改庶吉士，授給事中。八年，以考察落職，量移南刑部，遷陜西副使，督儲寧夏。乞致仕，歸。瑞之早負時名，諫垣多所論列，在寧夏嘗上蓬獻疏，剴切
為時所稱。 張賓客邦奇
邦奇，字常甫，鄞縣人。弘治十八年進士，改庶吉士，授翰林簡討。居三載，以親老乞便養，出補湖廣提學副使，再以病免，起四川、福建提學，遷春坊庶子，國子祭酒，南京吏部右侍郎。召還
京，爲吏部左侍郎。以學士掌院，以太子賓客禮部尚書掌詹。以母老，敷上疏乞骸骨，改南京禮部尙書。又改兵部，卷贊機務。卒于官。贈太子太保，諡文定。常甫在史館，焦、段諸人附瑾熏
灼，常甫以養親請外；在銓部，汪霍爭寵，張桂驕橫，雖上有意嚮用，而卒以母老乞南。張司馬M
丙
集 集
三七一 三七0
三六七 時徹，與常甫同五世祀，為常甫立傅，論及出處之際，蟾噫乎有未盡焉。
潘侍郎希曾 希曾，字仲魯，金華人。弘治壬戌進士，授兵科給事中。抗疏忤逆瑾，遣往湖貴，計處邊儲，復命
下獄，拜杖，除名為民。瑾誅，復官，歷陞工部侍郎，治河有功，改兵部，贈尙書。汪侍郎玄錫
玄錫，字天啓，婺源人。正德辛未進士，選給事中，奏偏頭關敍功，斥本兵王瓊以下有過無功。武廟親征宸潦，抗疏力諫。嘉靖初，陞太僕卿，廷鞠大狱，直言忤旨，廷杖。罷歸十四載，召為都
御史，巡撫江西，入為戶部侍郎，卒贈尙書。戴給事銑
銑，字寶之，源人。弘治己未進士，官南科給事中。以劾逆瑾，廷杖落職。党卒。追贈光祿少列朝詩集小傅
三六八 唐講學臯
皐，字守之，歙縣人。正德甲戌狀元，授修撰，與修『武廟實錄』，進侍講學士，未幾卒。學士老子場屋，暮年始登上第，為文下筆立就，或求竄易字句，仲筆直書，不襲一字，人咸服其才，惜未
究其用也。 蔡侍郎昂
昂，字口口，淮安人。正德甲戌探花，除編修，官至禮部左侍郎，贈尙書。汪僉事應軫
應軫，字子宿，山陰人。正德丁丑進士，選庶吉士。己卯，與同館舒芬等七人，疏諫南巡，跪阙，廷杖谢死，出知酒州。武宗在留都，中使傅旨，合泗州進美人善歌吹者數十人，奏言泗州婦人荒
陋，且多流亡，無以應敕旨，臣口民間桑婦，倘蒙納之宮中，俾受蠶事，實于治化有裨，事遂寢。世廟登極，召復館中，出居諫垣。一歲中，章奏數上，皆落落天下大事，以親老乞改南，與水嘉安
仁同官南部。方講大禮，欲倚以為助，議不合，卽上疏請遵典禮崇大統，以安人心。張桂並大用，出爲江西僉事，謝病家居。復起提學，父憂歸，卒于家。鄉人私諡爲淸憲先生。有『青湖集】。
汪京府循 循，字進之，休寧人。弘治丙辰進士，歷官順天府通判。
李思恩汎 汎，字彥夫，祁門人。弘治癸丑進士，歷官思恩軍民知府。
黄長樂瑜 瑜，字廷美，香山人。以鄉薦入太學，上六事不報，知長樂縣。未幾歸老。著『雙槐歲鈔』十卷，
紀載國事，四十年而削藁。孫佐，以渝德掌留院，於堂東櫃中，得吳元年以來案牘，乃足而成之。黄侍郎衷
衷，字子和，南海人。□口□口進士，官至兵部右侍郎，致仕。
三六九 列朝詩笫小傅
陳副使叔紹 叔紹，名振，以字行，围縣人。精春秋學。少無宦情，不就有司辟。劉忠愍與其兄叔剛善，勸之
仕，補博士弟子員，年三十矣。正德十年舉進士，選監察御史，陞廣東副使。叔紹有孝行，母病，嘗發以驗差劇，岡人至今稱之。
李給事鳴鶴 嗚鶴，字九皋，義烏人。正德丁丑進士，歷官大理寺承，兵科左給事中，以剛直罷歸。
朱員外琉 珑，谊州人。正德十一年進士，南京戶部員外郎。
蕭宗 宗，字口口，口口人。
■明寺上晋13 丁集上
高按察叔嗣 叔嗣，字子業，祥符人。嘉靖二年進士，授工部營繕主事，改吏部稽助，朕負外郎中，告歸。三年，
仍起前官，出為山西參政，隆湖廣按察使。卒年三十七。子業年十六，作『中情賦』萬言。十八舉于鄕。居官數怍時宰，引疾里居。參晉藩乞休者再，竟歿于楚。生與漢友諒同支干，其卒
亦友諒禁江之年也。自訂其詩文曰『蘇門集』。明州陳東約之為之序曰：『洪武初，沿襲元體，離存纖詞，則高、楊為之冠。成化以來，海内龢豫，喜為流易，則李、謝為之宗。弘治力振古
風，一變而為杜詩，則李、何為之倡。嘉靖初元，後生靈秀，稍稍厭棄，更為初唐之體，家相凌競，斌斌盛矣。然而作非神解，傳同耳食，得失之致，亦略可言。子美有振故之才，故雞陳漢晉之
詞，而出入正變。初唐襲隋梁之後，故風神初振，而称靡未刊。今無其才，而習其變，則其聲粗厲而畔規；不得其神，而舉其詞，則其聲闈緩而無當。彼我異觀，豈不更相笑也？子業絕謝品
流，因心師古，每有屬綴，佇興而就，寧復罷閣不爲淺易，往往直舉胸情，獨妙閒嘛，有應物之冲丁集上
也。
三七二 列朝詩集小傅
潦，兼曲江之沉雅。體孟、王之清適，具岑、高之悲壯。詞質而腴，興近而遠。洋洋乎，斯可謂之詩也。』子業少受知于李獻吉，弱冠登朝，薛君采一見歎服，詩以清新婉約爲宗，未嘗登壇樹幟，
與獻吉分別淄，固巳深懲洗拆之病，而力砭其膏肓矣。其意微見於『讀書園稿序』中，約之爲疏通證明，暢言其脈絡，世之君子，墮落北郡雲霧中，懵不知返，亦可以爽然而悟矣。李中麓
曰：『何、李雖似大家，去唐却遠。蘇門雖云小就，去唐却近。』蔡白石、王巖谭以蘇門為我朝第一。其言雖過，要之未可盡非也。余故錄子業詩，取冠丁集云。新野馬之駿曰：『王元美詳
子業詩，如高山鼓琴，沈思忽往，木葉盡脫，石氣自青。又如衛洗馬言愁，憔悴婉篤，合人心折。』余舉羊孚語贊之曰：『資清以化，乘氣以霏。遇象能鮮，卽潔成輝。』此四語可書一子業
陳副使束 束，字約之，鄧縣人。嘉靖己丑進士，選翰林庶吉士，調祠部主事，改編修，出為湖廣僉事，分司
辰沅，遷福建提學副使，改河南，卒于官，年三十三。初，會稽董侍郎玘有愛女，不欲與凡兒，甬川張尙書爲言約之曰：『陳生雖起寒微，其人才足婿也。』侍郎召見之，垂髫敝衣，膚神玉映，
叩之無不響應，試之詩文，揮筆如雲烟。侍郎大喜，尅日為婚。約之脫身游外家，讀書長安邸中，聲殷殷在館閣間矣。入中秘，與唐應德、王道思諸人，刻勵為古學。張，桂受上殊寵，朝士咸奔
走，約之獨不往。歲時上壽，遣吏投刺，馳馬過其門，諸老恨之，呼為輕薄小黄毛，出之外藩，投置五溪蠻夷之地，以重困之。稍遷視學，浓更繁劇，憤懣無聊，再疏求去，不得，縱酒屬疾，嘔血
數升而死。應德與熊叔抑，不遠數千里哭其喪于越，刘其遺文，而皇甫子循爲序，謂早鑄四傑，晚銘二張，逾軫平原，晞駕康樂。而唐元薦論本朝之詩，則曰：『明詩莫盛于弘治，藝苑則李懷
麓、張滄洲爲赤幟，而和者多失于流易。山林則陳白沙、莊定山爲眉目，而議者或以為旁門。李、何一出，變而學杜，正變雲擾，剽竊雷同，比興漸微，風騷日遠，箴其偏者，唐應德也。嘉靖
初，更為六朝、初唐，而纖豔不迫，闡緩無當；作非神解，傅同耳食，議其後者，陳約之也。約之初與應德輩倡為初唐，以矯李、何之弊，晚而稍厭耨靡，心折于蘇門。』以元萬之論，合於約之蘇
門之序，弘嘉之間文章升降之幾會，略可覩矣。余故錄約之詩，次于蘇門之後，而詳著之如此。王參政愼中
愼中，字道思，晉江人。嘉靖丙戌進士。年十八，授戶部主事，改禮部諞祭司。上方興禮樂，改三七三
丁编上
第七四 列朝詩集小傳
建四郊。道思博通典故，以稱職聞。朝議取部屬充館職，謝弗往，改吏部，歷驗封郎中，為永嘉所惡，謫判常州。稍遷南戶、禮二部，陞山東提學僉事，轉江西參政、河南左參政。辛丑外計，又
為貴溪所惡，內批不謹，罷歸。年五十一而卒。道思在郎署，與一時名士所謂八才子者，切劇爲詩文，自漢以下，無取焉。再起留曹，肆力問學，始盡棄其少作，一意為曾王之文，演迤詳瞻，蔚
為文宗。唐應德初見之，議論不相下，已遂舍所學從之。嘗謂李中麓曰：『公但敬服荊川，不知荆川得我之緒餘耳。』其自信如此。詩體初宗豔麗，工力深厚，歸田以後，攙雜請學，信筆自
放，頗為詞林口實，亦略與應德相似云。唐僉都順之
順之，字應德，一字義修，武進人。嘉靖己丑，會試第一人，授兵部武選主事，改吏部稽助，調考功。嘉靖初更制，取外僚入翰林，改翰林院編修，移病乞歸。永嘉惡其遠己，票以原官致仕。皇
太子立，簡宮僚，起石春坊司誠，與羅洪先、趙時春上疏，請朝東宮，奪職為民。甲寅，倭寇躪窠南，用趙文华薦，起職方郎中，巡視薊鎭，還親師浙直，又用胡宗憲，超拜僉都御史，巡撫淮
揚，力疾巡海，卒于廣陵舟中。崇禎初，追諡襄文。應德於學無所不窺，大則天文、樂律、地理、兵法，小則弧矢勾股、壬奇禽乙、刺鎗拳棍，莫不精心扣擊，究極原委，以資其經濟有用之學。晚
而受知分宜，力行間，身當倭寇，轉戰海，受事未幾，遂以身殉，可謂志士者也。正、嘉之問，為詩者踵何、李之後塵，剽竊雲擾，應德與陳約之輩，一變為初唐，於時稻甚莊嚴宏麗，咳睡
金譬。歸田以後，意取辭達，王、李乘其後，互相砭，吳人許其初務清華，後起險怪，考其所撰，若出二輟，非通論也。爲文始尊秦漢，頗微空同，已而聞王道思之論，灑然大悟，盡改其少作。
其語詳載文集序中，不具列于此。羅贊善洪先
洪先，字達夫，吉水人。嘉靖己丑進士，廷試第一人。授修撰，進左春坊贊善。疏請預定東宮朝儀，忤旨，罷為民。隆慶初，贈太常少卿，諡文恭。達夫罷官後，杜門諸學，攻苦谈，鍊寒暑，彎弓
躍馬，考圖觀史，以經世為己任。年垂五十，紀意仕進，默坐半楊，不出戶者三年。事能前知，人奇而問之，曰：『偶然耳。』聞唐應德訃，哭始下榻。年六十一，疾作，危坐斂手而逝。於詩
文，取材不遠，而託寄可觀，時人謂其早經廢棄，久處民間，往往深于致情，易于興成，殆亦近子言志者也。遂夫歿，人言其仙去不死，又數言見之燕齊海上。蜀人馬生，好奇恢怪之士也，余遇
三七五 丁集上
列朝詩集小傅
三七六 之京口，謂余曰：『念菴先生不遠數千里訪公于虞山，得無相失乎？』余歸問之，果有西江老
人，衣冠甚偉，杖策扣門，不告姓名而去。任司直瀚
瀚，字少海，南充人。嘉靖己丑進士，廷對獻替剴切，天子親題其制策，一旦名動天下，舆羅達夫、唐應德相上下。已而，自吏部考功主事，補春坊司直，兼翰林簡討，于是與應德、陳約之、李
伯華肆力為詩文，無何皆被譴去。少海閉門讀書，時從幽人文士，徜徉山水間。道士彭幼朔吿我曰：少海入青城山，遇異人授鴻寶修煉祕法。家故貧，盤孟盆盎，皆點化汞銀為之，燦然滿
室，雖陶骑不是過也。同時熊過叔抑，亦好道家服食煉形之書，私諸篋衍者，家人莫得見。晚年目官，世廟購求符法秘書，蜀憮臣訪之熊氏，叔仁給其家，舉所藏悉焚棄之，至今蜀人談玄怪者，
皆本任氏、熊氏。 李少卿開先
開先，字伯華，章丘人。嘉靖己丑進士，授戶部主事，調吏部，歷文選郎中，擢太常少卿，提督四三八0
夷館。罷歸家居，近三十年。隆慶戊辰歲卒。伯華七歲能文，博學强記，弱冠登朝，未使銀夏，訪康德涵、王敬夫于武功鄂杜之間，賦詩度曲，引滿稱壽，二公恨相見晚也。嘉靖初，王道思、
唐應德倡論，盡洗一時剽擬之習。伯華與羅達夫、趙景仁諸人，左提右，李、何文集，幾于遏而不行。雅負經濟，不屑稱文士。在銓部，謝絕請託，不善事新貴人。已遷太常，會九廟災，上疏
自陳，竟歸。歸而治田產，蓄聲妓，徵歌度曲，為新聲小令，指彈放歌，自謂馬東、張小山無以過也。爲文一篇輒萬言，詩一韻輒百首，不循格律，詼譜調笑，信手放筆。嘗自序『閒居集】
曰：『年四十影官歸里，旣無用世之心，又無名後之志。詩不必作，作不必工。』自稱其集曰『開居』，以別于居官時苦心也。所著，詞多于文，文多于詩。改定元人傅奇樂府數百卷，蒐輯
市井豔詞、詩禪、對類之屬，多流俗璪碎，士大夫所不道者。嘗謂古來才士，不得乘時柄用，非以樂事繁其心，往往發狂病死，今借此以坐消歲月，暗老豪傑耳。世宗皇帝幸承天，命少傅翟鑾巡
九邊，議自遼東始，伯華請間曰：『京師密邇邊塞，藩籬單弱，虜甌迅可至。今車駕在江漢，公奈何遠去京師，令緩急不相及，豈主上倚任之意乎？公宜往自宣、大，次及諸邊，此聲實相副萬
全之丧也。』翟公瞿然拊手謝曰：『老諱不知大計，微君幸教，幾失之。』卒改行，如其策。曾兩使上谷、西夏，訪問軍情苦樂、武備整廢，慨然欲以功名自見。罷歸，衰老，不勝慨，作『塞
三七七 丁集上
列朝詩築小傅
三七八 上曲』一百首。又通集古人塞上詩爲一，其老而益壯，不甘自廢如此。
附見 袁通判公冕 公冕，號西溪，章丘人。人，通判。弟崇冕，以布衣終，善金元詞曲，有西野老人樂府。王渼
陂、李中麓亟稱之。 喬長史
『中麓集』有『次喬松菊長史醉楊妃菊詩』。趙僉都時春
時春，字景仁，平涼人。年十四魁關中。十八中嘉靖丙戌會元，選庶吉士，出補兵部武選主事。極論時政闕失，下獄，放歸。召補編修，兼太子較書。上疏晴朝東宮，又放歸。北虜犯邊，起領
民兵，自副使超拜山西巡撫、僉都御史，罷歸。景仁慷慨磊落，抵掌談天下事，靡不切當。以邊才自負，遇戰陳被甲躍馬，身當虜衝。屏廢家居，每聞警，未嘗不投袂而起也。『浚谷集』詩六
卷，大奉伸紙行墨，滾滚而出，伉浪自恣，不嫺格律，李中麓云：『浚谷詩有秦聲。』信然。呂少卿高
高，字山甫，丹徒人。嘉靖己丑進士，授戶部主事，調兵部，歷車駕司郎中，陞山東提學副使，轉行太僕少卿，以大計罷官。嘉靖初，朝士有所謂八才子者：晉江王愼中道思、毗陵唐順之應德、
富順熊過叔仁、慈谿陳東約之、南充任瀚少海、章丘李開先伯華、平涼趙時春景仁，而山甫亦與焉。山甫歿，伯華為立傅，序其遣文，隲諸子之長短，以雅致稱呂，而又云：『呂自謂失之方
板。』今呂所傳『江峯稿』者，似不堪與諸子瞻乘，而景仁、叔仁皆以文筆著。叔仁文章奥博，不欲居王、唐下，惜其詩集散佚不傅，問諸其後人，亦亡之矣。嘉靖末，王、李諸人，號七才子；八才
子之名，遂爲所掩。然而八才子者，通經史、諸世務，往往為通儒想士，以實學有聞，以後七子方之，則睦乎其後矣。
劉重慶繪 繪，字子素，一字少質，光州人。嘉靖乙未進士，授行人，選戶科給事中，改刑科右給事，出守重
慶，罷歸。子素長身電目，高準脩髯，好讀左氏、縱橫家言，擊剑蹴鞠，挽六鈎弓，撾鼓亢歌，喜通三七九
丁集上 列朝詩集小傅
輕俠，計偕入都，滏陽王生引少年數十輩，逆之邯鄲道上，校獵縦酒，聲滿燕趙間矣。成進士，與李開先、唐順之、趙時春爲文章意氣之交，在省垣，値貴溪用事，抗疏詆祺，上頗是之。貴溪度無
以難，乃遣客李寶以相術來說，子素怒捽寶柱下，已而從給舍壽貴溪。貴溪手玉碗行酒，子素揮其碗碎地，客盡驚出，明日疏夏十罪，不報。六月朔，晝晦，上大恐，問天官主何占，子素引漢書
對，請去言以塞天怒。明日遂逐貴溪。守重慶三年，郡中大治。會貴溪再相，嗾南省論罷，乃濬治陂池，種魚十萬頭，隄樹千章，盡有兼葭、稱、牛羊、豚豕之利。又責僮易鹽鬻馬，課其入息，
身與俠少年射獵熊山下，得禽置酒，自撰歌曲，以娛其母。晚年，酷好樗蒱，病痿以死。子素喜譚兵，以不得一試為恨。守渝時，識張佳胤于諸生，令與其子黃裳游，黃裳亦舉進十，任侠，監軍
東征，功名不及張，其豪宕亦略相似云。子素文章雄健可喜，其詩才氣奔騰，而風調未諧，多生奡兀之致。皇甫子循敍其集云：『先生應詔諸疏，經文章，可謂兼之，若騷賦詩歌，則固北
海餘聲，宣城寄興，非所專好也。』知言哉.吳參議檄
檄，字口口，桐城人。嘉靖己丑進士，兵部武選郎中，湖廣參議。李開先『游海甸詩序』云：『嘉靖乙未三月，王遵岩譎判毗陵，武選吳皖山檄、呂江峯高、熊南沙過、翰林唐荆川順之、陳後
岡束、禮部張少室元孝、李克齋遂及子共八人，餞之海甸。望日出阜城門，至則荒谅殊甚，蓋張昌國以癸巳罹禍，已三年矣。亭台傾圯，惟水聲潺潺，不異時。酒酣賦詩，皖山先成，意高辭
雅，不減唐之名家。次日夏桂洲遂劾張、李二司屬無事慢遊。下獄未久，七人相次罷。皖山幸而獨免。詩卷歸子手，事如隔世，而人多下世。愴然作序，不惟威諸友之易消歇爾，且歎大臣之
善傾陷也！』嘉靖初，海淀之獄，與蘇子美諸人監院飲酒之事，大略相似。貴溪恃寵忮横，一至于此，西市之禍，豈不幸哉！伯華記此事，有關于國論，故詳著之。
張宮保治 治，字文邦，茶陵人。正德庚辰會元，改庶吉十，授編修，以贊善使交南，以吏部侍郎掌院，以南
京吏部尙書入為文淵閣大學士，加太子太保。世廟在西内，召輔臣入直，撰科書。忽忽不樂，遂發病卒。上銜之，賜下諡曰文隱。隆慶初改諡文毅。歸有光其所取士也，改諡時，有光以中書
舍人管内制，故其詞甚美。有『龍湖詩集』行世。李。
三八四 三八一
T集上
三八二 列朝詩槃小傅
童庶子承敍 承敍，字漢臣，沔陽人。正德辛巳進士，翰林庶吉士，歷官左春坊左庶子，以病乞假，卒于家。有
『內方集』十卷。庶子與茶陵張治、莆圻廖道南，並以世廟初元入中秘，世廟以從龍侍臣遇之。張登宰執，而量、廖止于宮僚。廖才名甚著，其詩尤蘇淺，不及錄。
李太僕舜臣 舜臣，字懋欽，一字夢虞，樂安人。嘉靖癸未會元，除戶部主事，改吏部稽助，歷考功員外郎，養
病得請，補戶部，出為江西提學僉事，召拜南國子司業，轉尙寶卿。在外在南凡八年，始召為太僕卿，因廟災自陳，未履任而報罷。閒居二十年，屢薦不起。懋欽與章丘李伯華才名相頡頏，並
綵吏部左遷，並以京堂影免，皆為嘉靖初權貴人所齡齕。伯華家居，縱酒度曲，頹然自放；懋欽壹意經稱，易、詩、書、三禮、左傅，分日讀之，每六日一易，其指歸在爾雅，質以篆隸廣韻，及陸
德明音義，各有注釋，部分秩如也。伯華後懋欽兩科，而致仕先于懋欽。會則夜数易燭，離則月不乏書。有作必走使和示，雨人學業不同，而志趣訢合，今三齊之士，屈指先輩有名人，必稱二
蔡總督經 經，字廷彝，復姓張，侯官人。正德丁丑進士，以南兵部尙書，總督浙直禦倭軍務，改左都御史。
趙文華視師，言其畏巽失機，玩寇殃民，逮至京論死，追諡襄愍。國史於經之被逮，力言其功，爲文華、嵩所潛寃死，而東南之論殊不然。永陵史出江陵手，傅聞異辭，不可以不覈也。
黄少詹佐 佐，字才伯，香山人。正德庚辰進士，選庶吉士，授編修，出為廣西提學僉事，来官歸養。東宫
立，召為左司諫，遷侍讀諭德，國子祭酒。母喪，服除，拜少詹事，兼翰林學士，推吏部右侍郎。言者忌之，动罷。贈禮部右侍郎，諡文裕。才伯髫齔以奇名，及入翰苑，博綜今古，著書凡二十
二種，究心于理學經濟，而修詞掞，傑然爭雄藝苑。嶺南人在詞垻者，瓊台、香山，後先相望，而梁公實、黎惟敬皆出才伯門下，於是南越之文學彬彬然比于中土矣。才伯有漫興詩，落句云
『倦游却憶少年事，笑擁如花歌落梅。』自注云：『欲盡理還之喻。』王元美云：『此公作美三八三
丁集上 列朝詩集小傅
官講學，恐人得而持之故也。』今则『秦泉集』，不入此注，故附記之。孔榜眼天胤
天胤，字汝錫，汾州人。嘉靖壬辰進士，廷試第二人。以王府親例不得在內，補陕西提學僉事，仕止浙江右布政使。有『文谷集』行世。
龔祭酒用卿 用卿，字鳴治，懷安人。嘉靖丙戌狀元。除修撰，胀論德，終南京國子監祭酒。
王祭酒維楨 維楨，字尤寧，華州人，嘉靖乙未進士，選庶吉士，授簡討，歷修撰、諭德，陞南京國子監祭酒。以
省母歸，未上。嘉靖乙卯，關中地震，與朝邑韓邦奇、三原馬理同日死。允寧長大白皙，諸知九邊要害，扼腕時事，慷慨用壯，又好使酒嫚罵，人多畏而去之。為文慕好太史公，盱衡抵掌，沾沾
白喜。論詩服膺少陵，自謂獨得神解，尤深于七言近體，以爲有照應、開闔、關鍵、頓挫，其意主興、主比，其法有正插、有倒插，而善用頓挫倒插之法者，宋元以來惟李空同一人。及其自運，則
麉笨棘澀，滓穢滿紙，譬如潦倒措大，經書請義，塡塞腹笥，拈題竪義，十指便如懸錐，累人捧腹，良可一笑也。先夫子讀『槐野存笥集』，大書批其後云：『寃哉，千餘年杜氏！惜哉，二十載
王君！』此二語者，不知何所自來，而學士家迄今皆傅道之。駱編修文盛
文盛，字質甫，武康人。嘉靖乙未進士，改庶吉士，授編修，官史局五六年。分宜當國，翛然自遠，以使事還朝，分宜目而■之，卽日移疾歸，遂不起。所居在餘英溪之下，自號兩溪，卽樂府所
謂前溪也。蔡子木敍其詩，以孟貞曜爲比。貞曜，亦武康人，故云。王少卿格
格，字汝化，京山人。嘉靖丙戌進士，選翰林庶吉士，為永嘉所惡，出知永新縣，遷刑、戶二部郎，陞河南僉事，分巡河北。上南巡，至衛，行宮火，逮杖削籍。隆慶初，敍籍者舊，授太僕寺少卿
致仕。嘉靖初，唐應德、屠文升輩，倡爲初唐詩，汝化亦與焉。顧華玉撫楚，薦名士久廢者，撰『興都大志』，汝化與王廷陳、顏木分任之。書成，不稱旨而罷。罷官年才强仕，卒時年九十
三八五 丁集上
列朝詩集小淳
三八六 有四，奉詔存問者至再。嘗遊峨嵋，遇道人韓飛霞，還山遇雪蓑翁，授吐納服食之術，晚年鬚髯
如戟，腰帶倍人，楚人以爲神仙，能度世云。田提學頊
頊，字太素，龍溪人。正德辛巳進士。嘉靖中，歷兵、禮二部郎中，湖廣僉事，貴州提學副使。乞歸，以文章自喜，多所著述。
江副使以達 以達，字于順，貴溪人。嘉靖丙戌進士，刑部郎中，再遷福建僉事，湖廣副使，俱視學政，罷歸。
于順與陳約之、李伯華諸人善，其論詩専推何、李，且謂獻吉之文，力巳出歐、蘇上，敍張惟靜集則云：『杜文不逮詩，韓詩不逮文，而惟靜兼韓、杜之所不能。』蓋亦浸淫于俗學，好爲誇大，而
不知所以裁之者與！ 田參議汝成
汝成，字叔禾，錢塘人。嘉靖丙戌進士，授南京刑部主事，歷禮部嗣祭郎中，出爲廣東僉事，謫知滁州，遷貴州僉事，轉廣西右參議，罷歸。叔禾在儀制，肇舉南郊籍田親蠶、西苑省耕課桑諸大
禮，各有頌述。歸里盤桓湖山，窮探淛西諸名勝。所著書凡一百六十餘卷，而『西湖游覽志』、『炎檄紀聞』，為時所稱。
尹僉事耕 耕，字子莘，代州人。年二十，舉嘉靖壬辰進士。為人豪宕不羈，性嗜酒，喜談兵，嘗為州守廢免
家居。生長邊薩，通知疆事，痛恨武備廢弛、邊臣玩惕，作『寒語』十一篇，申明邊防虜勢之要害，以告當事者。作為歌詩，沈雄歷落。秋興、上谷諸篇，有河朔俠烈之風。分宜當國，見而才
之，自知州起廢，數月中遷兵部員外郎中，出知河間府。河間畿輔重地，數入犯，募壯士製戎器，旌旗壁壘，爲之一新。吏部希分宜指，稱其知兵，破格改用，擢河南按察司兵備僉事，仍子四
品服俸，令管領民兵，朝論譁然，給事中張萬紀抗疏劾奏，上大怒，械繫下獄雜治，遣戌遼左，自是遂終身屏棄，不復用矣。國家急，拊髀思將帥之臣，當取文武大略，不應以便文瑣節，繩約
捃摭。分宜得君當应，能知子苓，而不能達物議以收其用，議論多而節目繁，何以羅出羣之材，備親之忠耶？子莘『寒語』末，有『審幾』一篇，謂漢之患在外戚，唐之忠在濤筑，而本朝當以
三八七 丁集上
三八八 列朝詩集小傳
備虜為急，以有宋為殷鑒，痛乎其言之也！分宜能知子莘，能用胡宗憲，其誠見亦非他庸相可比，余故錄子莘之詩，而并及之，以告世之謀國者。
喬按察世寧 世寧，字景叔，耀州人。嘉靖戊戌進士，由南京刑部郎中，遷四川僉事，湖廣提學副使。庚戌歲，
卷政河南，虜犯京師，調募紛紜，無不立辦，擢四川按察使。以憂歸，累薦不起。景叔短而髯，温然長者也。其所建造鑿鑿副名實。生有異稟，日記數千言，强學好問，至老不倦。有『丘隅
集』行世。 喻侍郎時
時，字中甫，光山人。嘉靖戊戌進士，知吳江縣，以治行第一，徵拜御史。分宜初得幸，抗疏論列，得報，秩滿，遷應天府丞，轉太僕，以右僉都御史督西輔六郡，以右副都督漕，進提督陕西
三邊軍務，拜兵部右侍郎，協理戎政，以人言引去。起南戶部侍郎，卒于官。好爲古文辭，追琢詰屈，中州人稱為喩氏學云。
蘇侍郎祐 祐，字允吉，濮州人。嘉靖丙戌進士，除吳縣令，拜監察御史，出為江西副使，以副都御史撫山
西，八為刑部右侍郎，又以兵部左侍郎總督宣大，罷歸。侍郎詩，豪伉浪，奔放自喜，今人不復詳其風格，徒以其聲調叫號，近于雄渾，遂謂關塞之篇，不愧橫槊，何相者之舉肥也？魯王孫觀
樞許曰：『格不高而氣逸，調不古而情真。』又謂其二子青出于藍，蓋齊魯間之論如此。附見 蘇通判濂 主簿
濂，字子川，祐之長子。六試鎖院不利，以恩廕補官，仕至通判。濂之子主簿幸，有詩，見李北山『齊魯集』。
蘇舉人澹 審理潢 澹，字子冲，祐之仲子，六七歲，随其父宦吳。渡江，能為賦二聯；谷虎斤，能為詩四句。其自
敍謂年三十尙在舉子列，嘗有威慨之句。中立謂其靑出於藍，且尤過之。有『蘇仲子集』。澹之弟審理潢，詩頗驕穉。潢子某，亦能詩。
三八九 丁集上
三九0 列朝詩集小傅
馮舉人惟健 惟健，字汝強，臨朐人。副使裕之子也。裕字伯順，以戌籍生於遼東，受學於醫賀欽。正德
初，舉進士，仕為貴州按察副使。生四子：惟健，嘉靖戊子舉人，未仕而卒；惟敏，亦鄉舉；而惟重、惟訥，同年進士。兄弟四人，三人皆有集，以才名稱於齊魯間，獨惟重無聞焉，而宗伯文敏
公琦，則惟重之孫也。魯王孫觀，撰『海岳靈秀集』，論三馮之才，則首推汝强云。馮通判惟敏
惟敏，字汝行，惟健之弟也。領山東鄉薦，知淡水縣，改教潤州，遷保定府通判。汝行善度近體樂府，盛傅於東郡。王元美謂李尙寶先芳、張職方重、劉侍御時達，此調皆可觀，而惟重獨爲傑
出。其板眼務頭，攛搶紧緩，無不曲盞，而才氣亦足以發之。余所見『梁狀元不伏老』雜劇，當在王渼陂『杜甫春遊』之上。詩雖未工，亦齊魯間一才人也。
馮光祿惟訥 惟訥，字汝言，惟敏之季弟也。嘉靖戊戌進士，除宜典知縣，調魏縣，三遷為兵部員外，出為按察
僉事，提學陕西兩浙，累遷江西左布政，所至皆有聲跡。以病請老，特進光祿寺卿，子致仕。汝言仕宦三十年，圖書詩卷外無長物。撰『漢魏六朝詩紀』，自上古以迄陳隋，網羅放失，殊有功
於藝苑。有『馮光祿集』行世。評其詩者，以為博洽多記，自出為鮮。靳侍郎學顏
學顏，字子愚，濟寧人。嘉靖乙未進士，累官吉安知府，歷太僕光祿鄉，拜副都御史，巡撫山西，入爲吏部左侍郎，移疾乞歸。為人樸貞諒直，博學墓古，有集行世。同時歷下，有劉汝松、谷繼
宗者，皆舉進士，有詩名，谷亦能塡詞，而詩俱未工。任御史淳
八。』
三九五 三九二
三九一 淳，字元樸，堂邑人。正德庚辰進士，監察御史。
蘇右都志臯 志阜，字德明，凶安人。嘉靖壬辰進士，知瀏陽、進賢二縣，遷刑部主生，歷郎中，出爲僉事副使，
哲宣府、潼關、涇邠衝邊要地。庚戌虜警，會推雁門兵備，歷陞布政使，以右僉都御史巡撫遼東，丁集上
列朝詩集小傅 陞右副都御史。右都才情富麗，沾沾自喜，好作長短句，有『寒村集』。
頓長史銳 銳，字□口，涿州人。正德辛未進士，官終長史。北人云：『涿郡有才一石，人得其二，銳得其
谷知縣繼宗 繼宗，字嗣興，歷城人。嘉靖丙戌進士，官知縣。富於篇什，以倚待立就為能，故可傳者絕罕。
栗舉人應宏 附見 兄應麟應宏，字道父，安人。弱冠舉於鄉，累試南宮不第，耕讀太行山中。高子業解司封歸，道父擔
簦相造，鷄黍定交。子業作紫團山人歌贈之，云：『紫團高山概靑雲，栗家兄弟殊不羣。陳州一出驅五馬，令弟二十■三墳。』陳州者，道父之兄應麟，字仁甫者也。道父『山居詩』六卷，
子業為之序。仁甫自有集，而子業有兄仲嗣，舉進士，亦有才名，其集皆未及錄。方舉人元煥
元煥，字子文，臨清人。嘉靖甲午鄕貢，以行草擅名山東。王元美以為疎野粗放，偏諸惡道暑書稍勝，亦無佛處稱尊。中立載其歌行一卷，大都豪放，亦類其書也。
劉副使效祖 效祖，字仲修，濱州人，寓居都門。嘉靖庚戌進士，授衛輝府推官，以戶部郎擢副使備兵固原，坐
内計罷官，年才四十。以賦詩自豪，篇籍流傳，禁中皆知其名。穆廟遣中官出索其詩，都人傳其事，以為本朝所未有也。
郭主事本 本，字道充，曲阜人。嘉靖辛卯舉人，南京浙江道御史，誦臨汾令，終戶部主事。中立云：『博
雅多才，百年中闕里之奇氣。』工五言詩，得陶、章骨法。
三九三 工集上
残强詩集小■
三九 董漢陽穀
穀，字碩甫，海鹽人。舉人，仕至漢陽太守。父灣，字復宗，自號蘿石翁，以能詩阅江湖間。年六十七往師陽明，晚究心內典，援匡廬故事，結莲社於海門精廬，又號白塔山人。碩甫亦好著述，
有『碧里雜存』等書。方承天九敍
九敍，字禹續，錢塘人。嘉靖甲辰進士，除兵部主事，守山海關，知承天府，以伉直忤巨奄，歸。為人高朗，善論事，家居結社湖上，有『方承天道稿』。
胡按察直 直，字正甫，廬陵人。嘉靖丙辰進士，官按察使。
聞人詮 診，字邦正，餘姚人。嘉靖丙戌進士。
鄭布政旦 旦，字希周，歙人。嘉靖癸未進士，歷官浙江右布政使。王寅曰：『方伯家敦倫理，朝勵官箴，
有德之才，炳為辭藻，若「花明沛上宴，香起洛中塵。」「河影城頭墮，秋聲塞上生。」「僰道黄雲上，蠻村白草傍。」「箐道千盤臨戌堡，山城百雉入邊州。」皆出渾淪，不落輕廉。』
王御史獻芝 獻芝，字世瑞，新安人。王寅曰：『世瑞乘驄京國，風采凜然，折節憐才，心如不及。平生之詩
不多，乃有妙品。若「到門蟠古松，龍鳞半身死。對佛插高峯，寒翠妙空裹。」未代詩人，豈可易道？』
陸永新粲 粲，字子餘，一字凌明，長洲人。嘉靖丙戌進士，選翰林庶吉士，七試皆第一，當授官，復試第
一。張桂方驟貴，為翰長，子餘約諸庶吉士不往揖，乃密疏中之，內批授工科給事中。及張桂繼相，子餘以試事還朝，抗疏劾其奸，上威動，爲罷二相。無何，用霍詹事韜言，召還二相，謫貴州
丁集上
三九六 列朝詩集小傅
都匀驛丞，稍遷永新令。久之，念其母乞歸。里居凡十八年，論薦皆報罷。霍亦有疏薦子餘，子餘曰：『天下事大壞於僉人之手，尙欲以餘波汚我耶？』子餘疎眉目，美撮髯，面骨稜稜起，
嗜學，無不通，尤悉本朝典章，叩之若引繩貫珠，腿繼不可窮也。詩不多，獨出機杼，不落窠白，文尤雅健典則，自成一家，少授春秋，所著春秋左氏鐫附注胡傅辨疑，皆可觀。
附見 陸秀才釆 采，字子玄，給事中子餘之弟，都少卿玄敬之婿也。少爲校官弟子，不屑守章句。年十九，作
『王仙客無雙傅奇』，子餘助成之。曲旣成，集吳門老教師精晋律者，遂胶改定，然後妙選梨園子弟登場教演，期盡善而後出。性豪蕩不羈，困於場屋，日夜與所善客，劇飲歌呼。東登泰
岱，賦游仙三章，南踰嶺嶠，游武夷諸山。年四十而卒。
1
切 屠諭德應埈
應埈，字文升，平湖人。嘉靖丙戌進士，太保康僖公助之子也。選庶吉士，出為口部主事。乙亥詔選宮僚，以禮部祠祭郎中，改修撰，進侍讀，陞太子諭德，以病乞歸。卒年四十三。王元美



四O1
曰：『宮諭輝燄奕奕，奄忽永終。德謝冉牛，因起斯人之歎；才同盧照，遂偕赴水之徵。』嘉靖丙戌，吳士與館選者四人：姑蘇陸浚明、袁永之，錫山華子潛，橋李則文升也。已而並除他官。
浚明、永之以譴謫久廢，子潛、文升復由郎署改授館職。未幾，文升病免，而子潛亦被言乞休。此四君進退之大略也。浚明之撰述，希風經濟；子潛之岩居，寄託冲雅；永之、文升，並以詞藻
角勝。永之矜局雕繪，響附李、何，文升之才，長於永之，長歌縱横，翩翩自喜，願其音節激昂，往往揣廉北地，而未必發源於古人也。一時風尙漸摩，入人之深如此，為之歎息！
袁僉事袠 附見 袁提學尊尼袠，字永之，吳縣人。嘉靖丙戌進士，還庶吉士。會有詔翰林官並除郎署，授刑部主事，改兵
部。上官未幾，兵部火，下詔獄，謫戌潮州。會赦歸，以薦起補南職方員外郎，出為廣西提學僉事。歲餘，移疾乞休，尋卒，年四十六。永之七歲卽能為歌詩，讀書中秘，博習國朝典故。歸田
後，讀書橫山別業，著『皇明獻實』、『吳中人物志』，甫脱薬而卒。伯兄表、仲兄，皆博學多藏書。子尊尼，字魯望，嘉靖乙丑進十，授南禮部主事，歷考功，升山東提學副使，好學能書，有
集十二卷。
三九七 丁集上
三九八 列朝詩集小■
華讀學察 察，字子潛，無錫人。嘉靖丙戌進士，與吳人陸粲、袁、屠應埈同館，並有才名，選庶吉士，當軸
者不說，出為戶部主事，進車駕郎中，再召入，為修譔，遷侍讀學士，掌南院，以給事御史論罷。家本素封，罷官里居，修其業而息之，田園第宅，甲於江左，食不三豆，室無侍胶，其儉約章布如
也。詩名『巖居稿』，王道思序之，以謂意象之超越，音韻之凄清，不受垢氛，而獨契溟滓，若木居草茹，隱遁棲息者之所為言，非世人語也。王元美亦稱之，曰：『刊洗浮華，獨見本色。淸淡
簡遠，遠勝玉堂之作。』王僉事問 附見 華子潛
問，字子裕，無錫人。嘉靖壬辰進士，擢第後歸里，讀書六年，然後廷試。釋渴，除戶部主事，改南職方，以便將父。歷車駕郎中，擢廣東按察僉事，行至桐江，徘徊不欲去，筮得甘節之卦，賦詩十
二章，投劾而歸。父歿，遂不起，築室於湖濱賓界山，焚香讀易，興至則為詩文，或行草書數紙，或點染竹石花鳥，不矜研削，用自娛悅。年八十乃終。子鑑，亦舉進士，以武定州守，遷稽勛郎，
1 子裕趣令之官，鑑月日爲治裝計，故為事失期，而耍諸父老故人前謝子裕，子裕乃聽之。亦用淸
望，官至太僕卿。子裕白嘗，願屏居三十年，讀盡天下有字之書，譔述以畢志。強仕歸田四十年，杜門插軌，卒行其志。同時華子潛爲五言詩，步趨章、杜；而蕭閒疎放，冲然自得，則子裕之
詩有餘味焉。惟其有之，是以似之，豈不然哉！施縣丞漸
漸，字子羽，無錫人。以諸生歲貢，授海鹽縣丞，蕁罷去，歸老蠡川田舍。子羽穉年從從父之官平樂，過楚紀行詩有云：『巴雲靑洞庭，郢水寒夢澤。』又有『千里月明來楚峽，五更猿斷憶巴
城』，『桃花浪關三江水，楊柳絲長百尺樓』之句。邵文莊激賞之，曰：『風雅之流也。』平生安貧樂志，爲詩不騖浮華，刘意磨洗，評者以為如春竹積雪，寒松浮翠，又如寒鴉數點，流水孤
村。其卒也，華學士爲詩哭之，云：『憐君家徒四壁立，中歲罷官常不給。生前獨行殊寡譜，歿後遺文更誰輯？』蓋其詩與其人，約略相似云。
王山人懋明 懋明，字僅初，長洲人。圣歲英爽，讀書目輒，裒撮舊聞，多所撰逃，人稱爲經笥。為華學士
丁集上
三九九
2OO 列調諍築小傅
子潛所知，僑居錫山，華贈詩云：『達人能固窮，朝夕恆如。願言日相過，多聞時起子。』又云：『客子本大雅，主人亦好文。飧以養賢，無勞事耕耘。』此足以觀僅初矣。同時有姚咨
者，字舜咨，隱居錫山，教授鄉里，與僅初俱客於學士，日相倡和。時以子语、僅初、舜咨及施子羽，爲『錫山四友』。
姚學究咨 者，字舜者，無錫人。附見唐詩
詩，字子言，無錫人。游於王、姚之間。顧布政夢圭
夢圭，字武祥，崐山人。嘉靖癸未進士，授刑部主事，改南京吏部。與高陵呂仲木，在郎署會飲，呂公描梅花謂曰：『武祥如此花矣。』擢廣東參議，歷福建按察使，陞江西右布政，未上，疏請
致仕。為人敦重，所至圖戶讀書，自奉如寒素。年少登科，受嗜文學，宜在清華之地，而久滯外省，非其所樂，嘗語所親曰：『北河櫂船者，邪許之聲曰「腰秀折」。此今人以喩兩司官也。』
上都下册
2钱 其不能無望如此。
周太僕復俊 復俊，字子，崐山人。嘉靖壬辰進士，歷工部郎中，陞四川提學副使，歷四川、雲南左右布政
使，遷南京太僕卿致仕。子籲器度純雅，風神韶令，弱冠與王同祖、顧夢圭稱『崐山三儁』。居官貞介，三十年一節，里居杜門掃軌，凝塵晏然。至滇中，交楊用修，雅相矜許。爲監司，久於潢
蜀，故遊履歌吟，於西南爲多。潘治中德元
德元，字鄰玉，崐山人。領嘉靖甲午鄉薦，授商河知縣，轉信陽知州，同知承天府，陞應天府治中。能詩，兼工書翰，為歸太僕所稱。王伯稠校定其遺集。
包御史節 節，字元達，華亭人。嘉靖壬辰進士，以東昌府推官，拜監察御史，出按湖廣，抗章劾守陵大璫廖
斌驕橫不法狀，斌格其章不得上，反誣奏震驚陵寝，谌詔獄，減死，戌莊浪衛。九年，聞母訃，巳丁集上
四O六 四O二1
列朝詩集小傅 又聞弟孝卒，哭益悲，党不起。遣言以斬衰經入棺，有一湟中稿』行世。孝，字元愛，乙未進士，
為南台御史。元達遠戌，孝奉母家居，母喪哀毁而卒，兄弟同日祀瞽宗。莫布政如忠
如忠，字子良，華亭人。嘉靖戊戌進士，授南虞衡主事，改儀制，擢貴州提學副使，道遠不能將母，投劾歸。家居十五年，補湖廣副使，歷河南泰政，陕西按察使，浙江布政，乞歸。子良束修自
好，恬於榮進，貴溪相死西市，門下士皆避匿，獨奮身經紀其喪，朝士以此多之。善草書，爲詩尤工近體，有『崇蘭館集』。王元美初登第時，子良為前輩稱詩，元美因仲山人往交，稱其詩淸
令，蔚有唐風。晚年為之詩曰：『子 良豈不文？宛若田父社。飢來翫清泌，衡門亦满滮。』張雲南祥鳶
祥鳶，字道卿，金增人。嘉靖己未進士，為戶曹郎十餘年，出爲雲南知府。鎮靜有體，執法平反，觸迕當路，途請告歸。讀書賦詩，足跡不入城市。病劇，作詩二章以告終。道卿與七子同時，亦
相還往，其詩以清潤為主，不染叫囂之習，故不為時人所稱。有『華陽洞稿』二十二卷。先祖贈宮保府君，公之同年進士也，嘗有警句云『雁嘶江塞月，人枕戍樓霜。』公亟賞之，以為獨絕，
篇章散佚，未能成家，謹附記於此。方侍郎弘靜
弘靜，字定之，歙人。嘉靖庚戌進士，知東平州，遷南戶部員外，歷郎中，出為四川僉事，閱歷藩臭，累官廣東左布政，以右副都御史撫湖，起治鄰陽，召為南京戶部右侍郎，請老。年九十五而
卒。定之弱冠，與鄉人王仲房、陳達甫爲詩肚，迨入仕，汪伯玉方擅時名，倡中社，再三招致，匿謝不肯往。晚年稍自發舒，多所結撰，其於大函，深所不滿，而未嘗見諸筆舌，蓋其為長者如
此。王仲房曰：『定之抱性，幽閒温秀，故其修詞吐氣，有似於人。若「流水不知處，幽禽相與飛。」「不知春色減，忽見林花飛。」「永日空山寂，幽蟬時自吟。」「春色驚人早，雲山與世
遠。」「舊業微蟬翼，窮途信馬蹄。」宛然王、孟遺響也。』徐宮保學謨
學謨，字思重，嘉定人。嘉靖庚戌進士。本名學詩，朝士有同姓名者，抗疏劾分宜相，故改焉。四0：
丁集上
四0四 列朝詩集小■
以禮部祠祭郎中，出為荆州府，坐遼藩事，逮繫。得白，逶副使，守荆南道，拜僉都御史，巡撫郎陽。通達國故，蓄曉吏事，所至皆有聲跡，江陵才之。用外僚特拜禮部尙書。江陵歿之明年，被
言而去。文集凡百卷，別有『世廟誠餘錄』，記載詩事，多可觀。茅副使坤
坤，字順甫，歸安人。嘉靖戊戌進士，知青陽、丹徒二縣，擢禮部儀制主事，改吏部稽助，謫廣平府通判，遷南京車駕主事，出為廣西按察司僉事，升副使，備兵大名，中吏議罷歸。林居五十餘
載，至萬曆中，年九十乃卒。顺甫自命有文武才，好談兵事，在廣西府，江賊據鬼子等砦，督撫將會兵大勦，順甫曰：『會兵非數十萬不可，賊走險旅拒，老師费財，非計之得也。』請簡楝五子
人，自署以往，多縱反間，攜其黨與以奇兵直捣其巢，連破十七砦。以一書生提一旅之師，深入崖箐，蕩累年負固之賊，大功不賞，而吏議随其後，於是乎息機摧撞之思，浩然不可挽矣。家居
多暇，用其心計，修業治生，不以寂寞自廢。嘉靖末年，東南中倭，胡績溪為制府，以同年生慮心咨訪，料敵设諜，用顺市之策爲多，順甫亦沾沾自喜，以為扣囊底餘智，猶足以辦倭也。為文章
滔滔莽莽，謂文章之逸氣，司馬子長之後千餘年而得歐陽子，又五百年而得茅子。疾世之為儒秦漢者，批點唐、宋八大家之文，以正之。人謂順甫之才氣，殆可以追配古人，而情其學之不逮
也。順甫於同時，惟推荆川一人，胡績溪嘗以徐文長文示之，詭云荆川，順甫讚歎不已，曰：『非荊川不能作。』巳而知為文長也，復取視曰：『故是名乎，惜後半稍弱，不振耳。』其自負
護前如此。子國縉，舉進士，為工部郎；少子維、孫元儀，皆名士，與余好。徐奉化獻忠
獻忠，字伯臣，華亭人。嘉靖乙酉舉於鄉，再試不第，授奉化知縣。約己惠民，殊有民■。故人爲寧波守，用手版相臨，伯臣笑曰：『若以我不能爲陶彭澤耶？』卽日棄官歸。樂吳興山水，遂
徒居焉。時掉小舫，扣舷吟弄，以天隨、玄眞自況。生平著述外無他嗜好，白蓮、羽扇、蔖汀、靈泉諸賦，皆為時人傳誦。憫松民解布之苦，作『布賦』一篇，讀者咸酸鼻焉。論詩法初唐、六朝，
雜組成章。工眞草書。所著書數百卷，『樂府原』、『吳興掌故』，皆行於世。卒年七十，私諡曰貞憲先生
俞文獻 文獻，字伯初，德化人。嘉靖甲辰進士。
4上
四0五 列朝詩集小傳
胡苑卿安 安，字仁夫，餘姚人。嘉靖甲辰進士，歷官知衡州府、陕西苑馬寺卿。
程主事烈 烈，字惟光，歙人。嘉靖己丑進士，歷官工部主事。王寅曰：『惟光博學苦吟，虚中、取友數篇
一出，振譽天朝。若「朔風如有鐸，寒日欲無光。」「山形關塞北，日影樹林西。」「孤舟不同載，行露有深悲。」康路方馳，萬里在目，逸足未駐，房曜沈輝。前有以正，後有惟光，才並可憐，壽俱
不逮。』 許給事相卿
相卿，字台仲，海寧人。嘉靖丁丑進士，兵科給事中，引疾歸。山中四十年，累徵不起。有『雲邨集一十卷。
張尚書時徹 言矣。
時徹，字惟靜，鄞縣人。嘉靖癸未進士，兵部武選主事，改禮部儀制，出爲提學副使，歷官南京兵部尚書。以日本入犯，勒歸。有『芝園集』五十六卷。尚書時學殖富有，工力深重，樂府古詩，
標舉興會，時多創婆。七言今體，塵坌蕪穢，若出兩手。楊用修評其詩云：『頃得縱觀全集，自四言以至六言，冲澹穠粹，沉鬱雄壯，匠意鑄詞，色具體偏。七言之什，自無议。』用修可謂能
豐主事坊 坊，字存禮，鄞縣人。嘉靖二年進士，除禮部主事，以吏議免官。家居，坐法，竄吳中，改名道生，
字人翁，年老貧病以死。存禮高才博學，下筆數千言立就，於十三經皆別為訓詁，鈎新索異，每託名古本或外國本，今所傅石經、大學、子貢詩傅，皆其僞譔也。家藏古碑刘甚富，臨摹亂眞，為
人撰定法書，以真易們，不可窮詰。爲人狂誕傲僻，縱口狗意，所至人畏而惡之。嘗要邑子沈嘉則具盛饌，結忘年交，相得甚驩。或間之曰：『是嘗姗笑公詩。』卽大怒，設醮上章，謂之上帝，
所詛凡三等：一等皆公卿大夫有仇隙者，二等則布衣文士，嘉則為首，三等鼠、蠅、效、蚤、虱。其狂易可笑，皆此類也。張司馬時徹序其集曰：『公質稟靈奇，才彰卓詭，論事則談橫出，
四0七 丁集上
四0八 列朝詩集小傳
摛詞則藻撰立成。士林擬之鳳毛，藝苑方諸逸。然而性不諧俗，行或鉴中。片合意，輒出肺肝相啗；匪眦蒙噬，卽援戈矛相刺。亦或譽嫫母爲蟬娟，斥蘭荃爲蕢。旁若無人，罕所顧
忌。知者以爲激詭，而不知者以為窮奇也。繇是雌黃間作，轉相派淇，出有爭席之夫，居無式間之敬。鶉衣藍縷，濕突不炊。僮奴絕粒而述亡，賓客過門而不入。顧領焚獨，以終其身，不亦悲
夫！』存禮負俗多累，蒙謗下流，司馬持論，瑕瑜不掩，使後人猶有撫卷歎惜者，存禮可以無憾於九京矣。
李車駕時行 時行，字少偕，番禺人。嘉靖辛丑進十，知嘉興縣，晉南京兵部車駕主事，以事罷官，遂不復歸，
徧遊吳、越、齊、魯諸名山，寄情詩酒，落落世故，若無所嬰於中者。有『駕部集』，文翰詔為序。楊經歷文卿
文卿，字子質，鹽山人。知稷山縣，升南京都察院經脎。當路知其才，將擢用，而遽卒。學博辭藻，有『鷗海集】、『秋陵吟』行世。
黄副使中 中，字文卿，括蒼人。嘉靖中，以鄉薦知鉛山縣，擢監察御史，升天津道兵備副使。錢唐田汝成
敍其集，謂：『我朝括蒼詩派，倡自郁離子。郁離子歿，凡二百年無聞，而有黄西野出焉。』廖希顏
希顏，字叔愚，茶陵人。嘉靖壬辰進士。陳副使子文
子文，字在中，閩人。嘉靖八年進士，除麻城知縣，歷戶部郎，出知長沙府。土賊尹大憲，阻水寨自固，縣數守莫能捕，子文故緩之，盜畜犢甚多，竊出貿易，乃伏壯士數十人於水次，而遣一人微
服買犢往誘之，伏兵卒發，生擒其渠魁，其方略如此。服除，知池州，遷湖廣副使，撫勦諸苗，以勞卒官。有『子山堂稿』。
四O九 エ集上
列朝詩集小傅
四10 林員外垠
垠，字天字，閩縣人。嘉靖十年鄉貢，官桂陽知州，遷撫州同知，終戶部員外郎。雅有詩名，居官以文學為治，所至有聲跡。
袁知府表 表，字景從，閩縣人。嘉靖三十七年鄉貢。萬曆初，授中書舍人，遷戶部郎，終黎平知府。與諸
名士結社嵩山烏石間，精研格律，篇閩人所推。何運使御
御，字範之，福清人。嘉靖十七年進士，歷官雨浙鹽運使。有『白湖草』十一卷。徐永寧
，字子瞻，閩縣人。嘉靖末，以易學名家，明經歲貢。除茂名教諭，遜水寧知縣。有『徐令集】。、坳，其二子也。
皇甫舉人沖 沖，字子浚，長洲人。順慶太守錄之子也。錄舉弘治癸丑進士，以博雅稱。子浚登嘉靖戊子鄉
薦。而三弟曰津，字子安；，字子循；，字子約；皆舉進士。子安先卒，子循、子約宦不達，而子洨猶上公車，踰蹬二十餘年而卒。庚戌下第，有『還山詩』一卷。壬子遊虞山，有『紀遊
詩』一卷，自為之序，詞致甚美。全集凡六十卷。子浚博綜羣籍，留心世務，為人甚口好劇談，宿學為折角莫能難。又好騎射，通挟丸擊毬、音樂博弈之戲，吳中文士與輕俠少年，咸推爲渠
帥。武宗卽位，正法凌遅，撰『赭言』及『申法』。車駕南征，撰『己庚小志』；大同之變，撰『幾策』。幼好談兵，憤北虜薄城下，撰『兵統』及『滅胡經』。海寇突起，當事無策，撰『枕
戈雜言』，凡數十萬言。今與其全集，皆不傳於世。金陵張文寺曰：『四甫之才，子浚為冠。』亦闡幽之論也。
皇甫僉事涍
四一二 四一
淙，字子安，順慶之第二子也。嘉靖壬辰進士，除工部虞衡主事，尋改主客，累遷主客郎中。自十集上
列朝辞集小害 虞衡至主客，凡歷四署，所在職辦。在儀制時貴溪爲宗伯，請建儲，表凡十上，皆子安起草。貴溪
由是當世廟意，得超拜。會置東朝官屬，貴溪首推子安，遂補右春坊司直，兼翰林簡討。車駕幸承天，子安以禮曹從，會改官不果行，忌者乘間論动，左遷廣平府通判，最移南刑部主事，進員
外，升浙江按察僉事。甫三月，坐南計論黜。未及赴調，鬱鬱不樂，發病卒，年四十九。子安自負高峻，與人居非同調，或竟日不發嘗，居官操切，旣多忤物，又稍稍與時压異，故宦屢蹟不遠。
其卒也，蔡子木為詩哭之云：『五字沈吟詩品絕，一官擔悴世塗難。』每為人誦之，輒嗚咽流涕。子浚集其所作，為『少玄集』，而子循序之曰：『方其家食含章，與中表黃魯曾、省曾、洞庭
徐膦稱詩篤好少陵，旣而李、何篇出，病其踩徑，專意建安，嘗曰：「詩可無用少陵也。」解巾登仕，與蔡、王二行人，廣搜六代之诗，披味耽說，雅許昌穀，乃曰：「詩可無用近體也。」又與
王文部、李司封、唐、陳二編修，劇談開元、天寶之盛，而心醉焉，乃曰：「詩雖選體，亦無使盡闕唐風，七言易弱，恐降格錢、劉也。」故其詩，特工五言，而七言今體，薄不加想。』魯曾之子河
水，許其詩云：『司直含咀八代，苦心覃思，每製一篇，必經百盧，旣薄杜陵之史，心醉殷璠之，蓋東覽慢於諸，而五言長於七言。』斯定許也。余觀國初以來，中吳文學，有源流，自黃
勉之兄弟，心折於北地，降志以從之，而吳中始有北學莆氏，黄氏中表兄弟也。子安雖天才啖發，而耳目濡染，不免浸淫時學。子循之序，所謂『篤好少陵』者，非好少陵也，好北地師承之
少陵也。已遊於蔡、王，而軌躅始分；既游於唐、陳，而質的始定。於是壹意唐風，而盡棄黃氏之舊學矣。子循之所謂『無用少陵』者，非薄少陵也，薄北地剽擬之少陵也。子安刻『迪功外
集』，皆昌穀未遇空同之作，深非李子守化之言，以爲知之未盡，厥有旨哉。子循之自序，與子安亦略相似。子安少折於李、何，子循長壓於王、李，文章之道，不惟以時代上下，抑亦以聲勢盛
衰，良可慨也！自王元美『藝苑尼言』記吳中盛事，謂太原兄弟並擅菁華；汝南父子，嗣振騷雅；至今海内流為美譚。而中表因依，研席應求，女章間學，風氣密移，非深思論世，置身於百
年以前，未能或知也。余故詳著之，以表微焉。皇甫僉事访
涛，字子循，順慶之第三子。嘉靖己丑進士，歷工部虞衛司郎中，謫黃州推官，召入爲南京吏部稽勋郎中，又謫聞州同知，录移處州府同知，升雲南按察司僉事，以大計免官。年八十乃卒。
子循七嵗能詩，順慶課之，輒得奇句。舉進士，名動公卿，分宜、南海諸公，皆引與酬和，冠蓋翕集，其門成市。子循頗沾沾自喜，党用是左官。丁憂里居，御史王言按吳，頗専横，民間爲之謠，
四1三 〒集上
列朝詩集小傅
四一四 疑其出子循也，捕繁欲殺之，亡命得解。罷官後，復為陳御史所窘，破其家。其為人和易，不修
邊幅，近聲色，好狎遊，而不能通知戶外事，以故數困。然信心而行，不為深中多數：以文章游讌自娛，行游湖山之間，擷芳采和，以老壽終其天年，近代文士所罕見也。子循少與伯仲氏及中
表二黃稱詩，掉鞅詞苑五十餘年。其在燕中，則有高叔嗣、王愼中、唐順之、陳東。在留署，則有蔡汝楠、許穀、王廷幹、施峻、侯一元、中山徐京。再赴闕下，則有謝榛、李攀龍、王世貞。而謫
楚，則交王廷陳。遷滇，則交楊愼。成相與上下其議論，疏通其聲律。其自敍以為本之二京，參之列國，江左、關洛、燕齊楚蜀之昔，無所不備，變亦盡矣，心良苦矣。司直、司勛甫氏競爽，學
問源流，約略相似，始而宗師少陵，懲拆洗之弊，則思追溯魏晉；旣而含咀六朝，苦雕繪之窮，則又旁搜李唐。當弘正之後，暢迪功之流風，矯北地之結習，二甫之於吾吳，可謂傑然者矣。司
直早世，司勋窮老，皆不能與弇州爭名。子循自評其詩，以謂吾與我周旋，久自成一家，尙不肯學步少陵，而不能不假靈於王、李。元美之静子循，謂其今體風調，頗似錢、劉，文學六朝，時時
失步。子循著『解頤新語』，於時賢都無評陇，未知其部元美何如也。皇甫同知濂
濂，字子豹，一字道隆。嘉靖甲辰進士，除工部都水主事，監薪廠。賈人子納女於司空，依倚為奸利，子約按其罪不少貫，司空心嘲之。榷關荆州已得代，案前事內計，謫河南布政司理問，稍
遷興化府同知。丙辰人覲，投动不赴。里居數年，閒居散齋，不通賓客。少學琴於雲間張氏，晚更精詣，撰述之暇，鼓琴一二行，謂足翫世遺榮也。皈心釋氏，霄棲息精廬，從名僧檢說難，翻
大乘、法華内典，持誦維摩詰品，作妙伽它譜，習吐納延化術，得黃帝房中秘方，謂可登眞度世，以交接致病遽卒。有『水部集】二十卷。黃德水曰：『水部詩意玄詞雅，律細調清，長於造
景，務在幽絕，山藏水，披露良多。』孫七政曰：『水部蒔清鱼罕，其志意亦復玄曠，故其文乃爾。悼子兩篇，令人拊心痛絕。』
周山人詩 詩，字以言，崐山人。風致逸爽，倜儻重然諾。妙於方藥，自謂張仲景而下，不能過。作『内經
解』鈎致玄旨，不蹈前人。嘗之京師，以詩文遊公鄉間，少試方藥皆神驗，欲以尙醫官之，拂袖而去。游武林，敝衣匿僧寺中，提學孔天胤自翰林出，雅負知詩，閱岳鄂王廟題壁詩，曰：『何事
疥吾壁也。』命隸人驾墨掃之，至以言詩，乃大驚，立命觀往謁，與定交。武林人爭延致以言，以四一五
丁集上 列朝詩集小傅
四一六 言不恽，辭歸，與皇甫子浚兄弟善，遂主甫氏。以言之父諱右，與虞山孫艾為死友，且死，囑以言
曰：『常熱可久居，居必依孫氏。』以言不再娶，無子，老且病，辭甫氏曰：『先人之所屬也。』艾之子来，具舟逆之，遂死孫氏。来殮而殯之，設木主臨奠之，以時葬孫氏吾谷墓旁東南十步，
表諸石曰：『虚最山人周君墓。』子浚銘之曰：『死生之交敵焉有經，千秋百世，盟言是徵。』迄今百有餘年，孫氏之子孫，守其盟不替，歲時祭焉。以言著害，多不起草，成輒散去。皇甫子
安書規之，曰：『以言有聰明之，曠蕩之才，而落魄不羈，篇章委散，情此奇寶，委諸泥塵，以言之齒長矣，忽爾浮沉，筋力異昔，雖欲驅策，末路無從，僕知以言，後世不知，萬年長恨，誰任其
悔乎！』今所傅『虛巌山人集』者，子安詒書後所存，而素問箋解，卒無傳焉。徐處士鱗
辚，字紹卿，世居吳之洞庭山。祖德辉，富敵國。父天常，有游閒公子之習，以輕財損其家。父卒，其母蔡，攜紹卿依同母弟羽以居，所謂九逵先生者也。紹卿少爲諸生，受學於其舅氏，詩文
皆得指授。長與黃省曾兄弟善，紹卿少省曾一歲，魯曾顧兄事之。初名陵，字少卿，慕李陵之為人，跌宕自喜，時時從少年爲狎游，耽暱倡樂，盡廢其產。挾筴游建業，徧覽形勝，召秦淮歌姬，
丁
四一七 命酒劇飲，酒醋以往，拨筆賦詩，感歎六代興亡之際，高歌長嘯，引聲出蕭澤問，視舉世無如也。
數射策不中，遂棄去。晚年食貧喪子，一老女寡居。踰年一入城市，寄浮屠舍，蕭然旅人，前所與游者咸逝。皇甫子循及張敉、劉鳳捕室布席，爭延致之，雖篤老，槃案杯斝間，雅謔迭奏，至漏下
卒不倦，囧有所不可，論辩蠭循，意氣勃發，堅悍少年弗如也。年八十六而卒。紹卿少爲詩，與二黄及皇甫子安，互相摩切，晚而稱同調者，則子循與二黄之子河水、姬水也。河水稱其詩貴
華彩、尙標致，經營用思，愈老愈深，吟諷再三，真賞自得。子循為醵金则其集，序而傅之。黃舉人魯會 附見 子德水
魯曾，字得之。正德丙子舉於鄉，以易魁其綁。十五年，而弟省曾字勉之，亦以春秋首舉。勉之一再試不利，輒棄去，為古學。而得之與中表皇甫冲、海驪王文祿，老於公車。分宜聞三生才久
困，欲招致之，不能得也。勉之卒又十五年，得之年七十五，治裝將北行，愿疾而卒。得之長身修髯，狀貌類河朔六俠，父授產千今，悉以寞書，學無所不窺。勉之北而事空同，重染北學。
得之詞必己出，不欲寄人籬下，亦往往希風李、何，於甫氏兄弟為外昆，故甫氏之少學，得之汝南居多，而後乃屢遷焉。得之詩多散佚。其子德水，字清甫，撰『國華集』，取所傅誦者數篇，余
年出上
列朝詩集小偬
四一八 采之以附四甫之後。勉之集盛傳於世，以其學空同之學也，次於李氏門徒之列，不令與諸甫
齒，示別裁之微指云。清甫初名河水。姜布衣玄
玄，字玄仲，吳江人。少博學嗜酒，不就博士弟子試，與邢麗文游，慕好之。居於湖，足未嘗輕詣，人或使其子弟學焉，亦時謝遣之。朝起視盎中粟稍可炊，卽閉戶吟誦。歲中所過相善者，率
不出百里。晚年善黄魯曾、徐辚。魯曾蓋師事徐、姜也。徐詩尙華美，姜務雅澹，極意陶鍊，每成一時，輒復捐去，着思再三，芒藻幾盡，不爲時流所知。或諷其少貶，執道愈堅，以知希爲得，
蓋亦詩家之逸民也。秋夜讀書詩云：『含莊洞理化，涉老達虛無。玄珠握中照、道心益恬榆。』可想見其托寄矣。魯曾之子德水，撰『國華集』，載玄詩五篇，玄之名，得附以傅。
蔡侍郎汝楠 汝楠，字子木，德清人。嘉靖壬辰進士。年十八，除行人，遷南京刑部郎，出守衡州，歷江西參
政、山東按察使、兵部侍郎，改南京工部。同安洪朝選云：『蔡白石弱冠卽以詩聞。初學六朝，卽似六朝；旣而學劉長卿，最後又學陶、韋。』唐應德云：『白石詩洗盡鉛華，獨存本質。幽玄
雅澹，一變而得古作者之精。』蓋嘉靖初，唐應德、陳束之反北郡之弊，變爲初唐之體，至是乃稍變為中唐，而子木之風調，得之皇甫兄弟渐摩者居多。王元美在比部，子木以臬副入長安，酒間
高歌其夔州諸詠，異明卿輒鼾寢，鼾聲與歌聲相上下。元美謂子木，少年雅墓建安，晚始陶洗，攻錢、劉，索然易查，而又極詆吳人皇甫氏、黄氏，以為如倚門之妓，施鉛粉強盻笑，則一時風尙，
互相凌轢，可以想見。厥後王、李之業盛行，蔡氏、甫氏不啻退次三舍，百年之際，焰消而論定，向之抑沒者，乃復稍稍表見。文章有定價，豈不信哉！黃德水曰：『子木登第最早，服官留都，
與皇甫昆仲唱和，雅有令譽。送別登臨，佳句未嘗不在人口。旣而官爵日尊，詩格日損，必窮乃工，豈其然耶！』無錫顧玄緯曰：『子木詩出楊用修，所選者為藝林珍賞。晚年率易應酬，如
出兩手。』 王九江廷榦
廷榦，字維楨，涇縣人。嘉靖壬辰進士，除行人，南刑部主事，出為郡佐，遷戶部員外郎，官止九江知府。皇甫子安在留署，與相倡酬。維楨以戶曹榷算渐關，子循上大司徒論止云：『廷榦與
四一九 丁集上
列朝詩集小傅
四二0 越郡蔡汝楠，並以弱齡，漸翼鴻途，雙曜麗采，馳聲藝苑，雖終賈復作，蘇駱再生，蔑以加焉。』其
為當時民譽如此。 施青州峻
峻，字平叔，歸安人。嘉靖乙未進士，授南京刑部主事，歷郎中，出知青州府，以内計罷官。張文隱深惜之。有『璉川诗集』八卷。時推其七言今體，謂可方唐應德云。平叔以詩自重，在僚友
聞矢口彈射，人不能堪，旣出守，復計典，以此故也。家居樓棲如斗，典籍甚具，暑之曰甲秀，非同調不與登。歌詩歡飲，以終其身。每笑曰：『生平無病，強半病酲。其卒以是死乎？』果
如其言。 侯布政一元
一元，字舜舉，樂淸人。嘉靖戊戌進士。附見侯一
一廖，字舜昭，舜舉之弟。有『龍門集』。吳參議子孝
子孝，字純叔，長洲人。文端公一鹏之子也。選翰林庶吉士，出為工部主事，歷光祿寺丞，逶湖廣參議，提督太和山。子孝髫時侍文端公，命賦傀儡中婦人，應口成詩，坐客絕倒。議論秀發，
手不釋卷，為文章弘衍浩博。『玉演堂稿』十卷，皇甫子循點定，摘其佳句數十聯，以為無謝英靈。常病『宋史】繁燕，欲加删潤，稿未就而卒。
孫處士文 太學七政 艾，字世節，常熟人。父為考功郎，家貲鉅萭。世節任侠，父喪，致十郡客來吊，盡傾其家。學詩
於沈啓南，與周以言、皇甫兄弟最善。以言歿，世節之子来，塟之於吾谷，從先志也。来之子七政，字齊之，能詩好客，世其家風，十試鎖院不第。家有園池，日與四方詞客，賦詩宴賞，客醉而
遺溺，斥其水出諸城外，復引湟水滌之，累費數百金。家中落，有三子而才。雲間張長輿過訪，命三子卽席賦詩，仲子森得『燈一字，有『但攜明月去，猶似別時燈』之句。長輿摩頂激賞，作
長歌以記之，森與余偕舉丙午，佑子之二子皆成進士，齊之有『治浪生自傳』及『松韻堂集』四二1
集上
四二六 四二五
四二二 列朝詩集小傅
十二卷。之之論詩曰：『吳中自迪功以後，皇甫兄弟毓爽，而司直公尤卓絕。世皆以禪棲匹東覽，不知東覽高處，不但格力，正以其神情曠絕，會心霞表，當與古人相埒，此正司勛所深讓。
讀司直詩，不知司直之難，試以今人極得意詩誦過，更讀子安詩，却令人爽然自失，然後知司直之高，正如月出蓬萊、島中，豈人世風光所擬？』余有族伯父審言，仲忠，世節之外曾孫也，余
羈貫時，嘗語余曰：『少以父執侍司直兄弟，聞其論五言詩，以「啼洞庭樹，人在木蘭舟」為妙境。自七子盛行，知此者鮮矣。」用是知先輩學有師承，苦心孤詣，非苟然成名於世者。
齊之之論司直，蓋其先世風氣董習，得之於見聞者，精且確也。余錄孫氏詩，附于甫氏之後，俾世之嗤點前賢者，知所省焉。
鄧舉人韍 載，字文度，其先華亭人，元季徙常熱。中正德丁卯鄉薦。母死，遂不上公事。以通經博古為
學。嘗做呂成公大事記，論次古今得失，成卷帙，曰：『如有用我，執此以往。』年八十八而卒。詩學昌黎、東坡，不屑時調，爲文有體要，陸子餘、歸熙甫皆稱之。嘗與客論文曰：『噫嘻！
文之敵久矣！文莫粹于經，聖賢以其精蘊而形諸辭，辭可以巳，聖賢必無事於作，作焉者不得已也。誠知聖賢之文，不得已而作，則文非載道，而該治其勸戒，可以無作，聖賢志之所至，而其文
出，所謂浩博而純正者，言之必有倫，而不苟陳之于世，燦然若引星辰而上也。其無所不究，賢者識其大，不賢者識其小。烏有支離泛濫，詭妄放蕩，而不宅于理者乎？三代而下，放臣棄婦之
辭，讀之尤足以興感者，性情也。今之爲文者，無古人之性情，與其所遇之時事，辭與意背，以諛爲恭，以泰為約，導侈飾怨，悲樂之無度，浮濫而無法，語暢也而實逐，語工也而無度。人言西京
之文近乎古，不知壞古人文者，揚子諸人有責焉。』余錄而存之，以見前輩有本之學如此。謝山人榛
榛，字茂秦，臨清人。助一目，喜通輕侠，度新聲。年十六，作樂府商調，臨德間少年皆歌之。巳而折節讀書，刘意為歌詩，遂以聲律有聞于時。寓居鄴下，趙康王賓禮之。嘉靖間，挾詩卷游
長安，脫黎陽盧柏于獄，諸公皆多其誼，爭與交睡。而是時濟南李于鳞、吳郡王元美，結社燕市，茂秦以布衣執牛耳，諸人作五子詩，咸首茂秦，而于鱗次之。已而于鱗名益盛，茂秦與論文，頗
相鐫責，于鳞遺書絕交，元美諸人咸右于鳞，交口排茂秦，削其名於七子、五子之列。茂秦遊道日廣，秦、晉諸藩爭延致之，河南北皆稱謝榛先生，諸人雖惡之，不能窮其所往也。植康王薨，茂
子上
四二三 四二四
列朝詩集小傳 秦歸東海，康王之曾孫穆王復禮茂秦，爲刻其全集。當七子結社之始，尚論有唐諸家，茫無適
從，茂秦曰：『選李、杜十四家之最者，熟讀之以奪神氣，歌詠之以求聲調，玩味之以裒精華。得此三要，則造乎渾淪，不必塑謫仙而畫少陵也。』諸人心師其言，厥後雖爭擯茂秦，其稱詩之指
要，實自茂秦發之“茂秦今體，工力深厚，句響而字穩，七子、五子之流，皆不及也。茂秦詩有兩種：其聲律圓穩持擇矜愼者，弘、正之遺響也；其應酬未率排比支綴者，嘉、隆之前茅也。余錄
嘉靖七子之詠，仍以茂秦爲首，使後之尙論者，得以區別其薰猶，條分其涇渭。若徐文長之論，徒以諸人倚恃紱冕，凌壓韋布，為之呼憤不平，則又非余躋茂秦之木意也。
新安潘之恆『豆史』記曰：『趙王雅爱茂秦詩，從王客鄭若庸得竹枝詞十章，命所幸琵琶妓賈，扣度而歌之。萬曆癸酉冬，茂秦從關中還，過鄴，偕若庸見王，王宴之便殿，酒行樂
作，王曰：「止。」命钷瑟以琵琶佐之，聲繁屏後，王復止樂妓，獨奏琵琶，方一，茂秦傾聽，未敢發言，王曰：「此先生所製竹枝詞也。譜其弊，不識其人可乎？」命諸伎擁賈姬
出拜，光華射人，藉地而竟竹枝十章。茂秦謝曰：「此山人鄙俚之辭，安足污王宮玉陶？請更製竹枝詞，以備房中之樂。」王曰：「幸甚。」茂秦老不勝滔，醉臥由亭下，王命姬以
诳代薦，承之以眩。明日，上新竹枝十四閱，姬按而譜之，不失毫髮。元夕，便殿奏技，酒闌送客，卽盛禮而歸賈于邸舍，茂秦載以游燕、趙間。逾二年，至大名，客請賦壽詩百章，至八
十餘，投筆而逝。乙亥之冬月也。姬率二子，奉柩停大寺之旁，每夜操琵琶一曲，歌茂秦竹枝詞，必慟絕而能。已乃以千金装付二子，令歸葬，自破樂器，歸老于倒問。後三十餘
年，客訪舊宿寺中，寺僧猶能道其遺事。』附見 仲山人春龍
春龍，字口口，嘉興人。嘉靖中，游長安，客于公卿間，尤善李伯承、莫子良。王元美『明詩許敍』云：『子觀政大理，與濮人李先芳游，因李識秀水仲春龍，仲生雅尚亦在襄陽、右丞，才
具微短。已又因仲識華亭莫如忠。』蓋元美識仲生在茂秦之前，詩弈敍其少作也。名成之後，遂不復齒及。仲生此敍，亦不入集中。
盧太學柟 柟，字少機，一字子木，濬縣人。本富人子，入貲為太學生，博開強記，落筆歡千言不休，為人■
，好使酒罵坐，嘗為其召邑令，令有他事，日昃乃至，柏醉臥不能具賓主，令心街之。嘗醉榜丁集上
列朝詩集小傅 其役夫，旬日，役夫夜壓于牆阳。令寓治柟，當稱抵坐，獄。里中兒為獄吏，素恨柟，笞之數
百，謀以土囊壓殺之。他吏覺之，得不死。獄中威奮，益讀其所攜書，著『幽鞠放招賦』以自廣。東郡謝榛，攜柟賦游長安，見諸貴人，架而泣曰：『生有一盧柟，視其死而不救，乃從千古
惘悯，哀沅而弔湘乎？』吳人陸光祖為濬令，平反其獄，得免死。走謁榛于都，榛方客趙康王所，康王立召見，為上客。諸王邸以康王故，爭客柟。柟酒酣耳熱，罵坐如故，邸中人爭掩耳避之，
不自得而罷。光祖遷南祠郎，柟訪之于金陵，逼走吳會，無所遇。還益落魄，嗜酒，病三日卒。柟騷賦最爲王元美所稱，詩律不如茂秦之細，而才氣橫放，實可以驅駕七子。幸其早死，不與
時賢爭名，故諸人皆久而惜之。李同知先芳
先芳，字伯承，濮州人。嘉靖丁未進士，除新喩知縣，遠刑部郎中，改尙寶司丞，陞少卿，降毫州同知，稍遷寧國府同知，復以台拌罷。伯承年十六，美如冠玉，會還良家子尙主，名在籍中，尋罷
歸。伯承自負才名，多所傲睨，兩御史出按部，故事，當從尙寶授印，兩御史自尊顧視從吏，伯承詫之曰：『尙维郎當授印離衣，安所得黑衣耶？』兩御史大意，大計時頗被螫。及為外吏，益
-
四三一 四三0
四二九 四二八
奴視僚屬，不具賓主，竟用是敗。家故多貲，壯年罷官，精計然白走之筴，家益起，大擣園亭，廣蓄聲妓，撒竽锲瑟，二八迭侍，諸曉音律，尤妙琵琶。賞音者謂江東查八十，無以過也。優游林
下，享文酒聲伎之奉四十餘年，年八十四而卒。始伯承未第時，詩名籍甚齊魯間，先于李于鳞。通籍後，結詩社于長安。元美隸事大理，招延入，元美實扳附焉，又爲介元美于于麟，嘉靖
七子之社，伯承其若敖冐也。厥後李、王之名已成，羽翼漸廣，而伯承左官落薄，五子、七子之目皆不及伯承。伯承晚年每為憤盈，酒後耳熱，少年用片語挑之，往往努目咽，不歡而罷。邢
子愿以臺使按吳，訪弇州而歸，伯承與極論其始末，語已目直上視，氣勃勃顾頰間，拍案覆杯，酒汁沾濕，子愿逡巡不敢應，後爲伯承誌墓，亦略及之。余聞之盧德水如是。今之論者，奉歷下爲
晉、楚，擲揄伯承，使之捧盤盂而從小邾之後，余錄伯承詩次于于鳞之上，使伯承之魂，為之默舉，且以間執耳食者之口也。
附見 李審理同芳 同芳，字幼承，伯承之弟也。官為王府審理，才情不誠其兄。
四二七 丁集上
列翱薛集小傅 李按察攀龍
攀龍，字于鱗，歷城人。嘉靖甲辰進士，授刑部廣東司主事，歷郎中，出知順德府，擢陝西提學副使。西土數地動，心悸念母，移疾歸。用何景明例，子告凡十年，起浙江副使，遷參政，拜河南按
察使。母喪歸，踪小祥，病心痛卒。于鱗舉進士，候選里居，發憤讀書，刺探鈎擿，務取人所置不解者，摭拾之以爲資，而其矯悍勁鶯之材，尼以濟之。高自夸許，詩自天寶以下，文自西京以下，誓
不汚我毫素也。宦郎署五六年，倡五子、七子之社，吳郡王元美以名家勝流，羽翼而鼓吹之，其聲益大噪。及其自秦中挂冠，搆白雪樓于鮑山、華不注之間，杜門高枕，閉望茂著，自時厥後，操海
內文章之柄垂二十年。其徒之推服者，以謂上追虞如，下薄漢唐，有識者心非之，叛者四起，而循聲贊誦者，迄今百年，尚未袞止。要其譔著，可得而評隲也：其健古樂府也，謂當如胡寬之營新
豐，鷄犬皆識其家。寬所營者，新豐也，其阡陌衢路未改，故寬得而貌之也，改而營商之毫、周之鎬，我知寬之必東手也。易云擬議以成其變化，不云擬議以成其臭腐也。易五字而爲翁雕，易
數句而爲東門行、戰城南。盜思悲翁之句，而云烏子五、烏母六、陌上桑。竊孔雀東南飛之詩，而云西鄰焦仲卿、蘭芝對道隅。影響剽贼，文義遠反，擬議乎？變化乎？吳陋儒有補石鼓文者，逐
鼓支綴，篇什完好，余慧之曰：【此李于鱗樂府也。』其人矜喜，抵死不悟，此可為切喩也。論五言古詩曰，唐無五言古詩，而有其古詩。彼以昭明所譔為古詩，而唐無古詩也，則胡不曰魏有
其古詩，而無漢古詩，晉有其古詩，而無漢魏之古詩乎？十九首繼國風而有作，鍾嶸以爲驚心勤魄，一字千金。今也句摭字捃，行數墨尋，典會索然，神明不周，被斷茁以衣赫，刻凡銅為追蠡，目
曰後十九，欲上掩平原之十四，不亦愚乎？僻學為師，封己自是，限隔人代，揣摩聲調，論古則判唐、選為鴻溝，言今則別中、盛爲河漢，謬種流傅，俗學沈銅，昧者視舟壑之密移，愚人求津劍于
已逝，此可爲歎息者也！七言今體，承學師傳，三百年來，推為冠冕，舉其字則五十餘字盡之矣，舉其句則數十句盡之矣。百年萬里，已㎡豐出；周禮漢官，何煩洛誦，刘畫雄詞，规墓秀句，讼
李順之餘波，指少陵為放，昔人所以笑憮帖為從門，指倫句爲鈍賊也。専城出守，動曰東方千騎；方舟共載，板云二子乘舟。遼海中丞，襲驃騎之號；廬江別駕，蒙小吏之呼。授杼曾母，訝
許白天；傅粉何郎，冠以帝謂。經義寡稽，援憶失當，瑕疵曉然，無庸扶。何來天地，我輩中原。矢口霖胸，殊乏風人之致；易詞夸胡，初無贈處之言。於是狂易成風，叫呶日甚。微吾長夜，
于鱗旣跋扈于前；才勝相如，伯玉亦簸揚于後。斯又風雅之下流，聲偶之極弊也。今人尊奉于鱗，服習擬議變化之論，自謂诉古选沿初唐，區别淄測，窮極要眇，自通人視之，正嚴勿卿所謂
丁集上 列朝詩笫小傅
下劣詩魔入其肺腑者也。斯文未喪，來者難誣。當葵丘震驚之日，仲蔚已有違言；迨稷下銷歇之時，元美亦持異議。而王元馭序弇山績稿，詆訶歷下，謂不及三十年，水落石出，索然不見其所
有。斯固弇州之緒言，抑亦藝苑之公論也。不然，余亦豈有私憾于于鱗，與世之祖述于鱗者，而黨枯仇朽，曉嘵然不置若此哉！
余旣錄于鱗詩，偶得王承甫與屠青浦書云：『讀足下與王元美書，所彈射李于鱗處，爽焉快之，然論文耳，猶未及詩。僕謂其七言歌行莽不合調，五言古選樂府，元美謂之臨幕帖後
十九首，何異東家捧心益醮，陌上桑改自有爲他人，非點金成耶？絕句間入妙境，五言律亦平平，七言律最稱高華傑起。拔其選，卽數篇可當千古；收其凡，則格調辭意，不勝
重複矣。海陵生嘗借其語，爲「漫典」戲之曰：「萬里江湖迿，浮雲處處新。論詩悲落日，把酒歎風塵。秋色眼前滿，中原望裏頻。乾坤吾輩在，白雪誤斯人。」云云，大堪絕
倒。僕嘗以爲雅宜之行草，新安之古文，歷下之七言近體，在彼非不精工，習而宗之者，愈似愈乖，不可有二，何則？狗所美而乏通才，局于格而寡新法，守而弗化，極而弗變，其神者
不全耳。』承甫之論歷下，與余所駁，若合符節。元美雖為于鳞讓法，亦不能堅守金湯矣。前輩又拈歷下送楚使云『江漢日高天子氣，樓臺秋敵大王風。』云此賀陳友諒登極詩
也，與承甫引淮海生之語相類，附及以資一笑宗副使臣
臣，字子相，興化人。嘉靖庚戌進士，除刑部主事，改吏部考功，歷稽助員外郎，出為福建參議，遷提學副使，卒于官，年三十六。子相在郎署，與李于鱗、王元美諸人，結社于都下。於時稱五
子者：東郡謝棒、濟南李攀龍、吳郡王世貞、長興徐中行、廣陵宗臣、南海梁有■，名五子，實六子也。巳而謝、李交惡，遂黜榛而進武昌吳國倫，又益以南昌余曰德、銅梁張佳胤，則所謂七子
者也。于鱗旣歿，元美為政，援引同類，咸稱五子，而七子之名獨著。先是，弘正中，李、何、徐、邊諸人，亦稱七子，於是輇材諷說之徒，盱衡相吿，一則曰先七子，一則曰後七子，用以鋪張昭
代，追配建安。嗟乎！時代未遐，篇什具在，李、何、王、李並駕曹、劉；邊、康、宗、梁先驅應、阮。升堂入室，比肩殆聖之才；嘆陸輕華，接跡廊廡之下。聚聾導瞽，言之不慚，問影循聲，承而滋
繆。流傳後世，謂秦無人。豈不亦發千古之笑端，遺聖朝之國恥乎！俗語不實，流為丹青，及今不爲胶救，厥後復何底止？余故錄七子之詩，而質言之如此。子相詩，元美稱其天才奇秀，雄
放橫厲，又摘其佳句，書之屏間，以為上掩王、孟，下亦錢、劉，而其所就，止於如此，則子興、德丁集上
二集。
四三六 四三二
列朝詩集小簿 甫之倫，為可知矣。
梁主事有譽 有譽，字公實，順德人。嘉靖庚戌進士，授刑部主事。與謝榛、李攀龍輩結社，稱五子。以念
母，移病歸里，與黎民表約游羅浮，觀滄海日出。海屬大作，宿田舍者三夕，意盡賦詩而歸，中寒病作，遂不起，年三十六。公實少師事黃才伯，從游最久，通籍後始復與王、李結社。其爲詩，詞
意婉約，殊有風人之致。王元美『時評序】云：『梁率易，寡世好，尤工齊梁，近始幡然悔之。』而公實作五子詩，首謝榛，次李攀龍，蓋公實甫入社，卽移病去，又捐館舍最早，雖參預七子、五
子之列，而于其叫囂剽擬之習，薰染猶未深也。徐布政中行
中行，字子舆，長興人。嘉靖庚戌進士，授刑部主事，出知汀州府，補汝寧，用内計謫官。稍遷瑞州判，起拜山東僉事，累遷至江西左布政，病不能語，一夕卒于官。子與好飲，賦性亢爽，不喜
道人過。酒間塊，有觸而發，醒都忘之。好尉薦人，揚之多過其量。貧士有所請不休，力不能稱，強應之曰：『奈何令人有慚色耶？』客死無後，士多為下泣者。詩有『靑蘿』、『天目』
吳參政國倫 國倫，字明卿，興國人。嘉靖庚戌進士，授中書舍人，遷兵科給事中，左遷南康府推官，調歸德，
卽家起知建寧、邵武二府，又調高州三載，貴州提學副使，河南參政。大計，以台參罷官。明鄉才氣橫放，路自負，好客輕財，歸田之後，聲名籍甚。海内噉名之士，不東走弇山，則西走下
雉。晚年入吳訪王元美，入苕弔徐子與，及元美卒，而明卿尤健飯，在七子、五子之中最為老壽。有『甑甄洞稿』，前後數百卷。
許長史邦才 邦才，字殿聊，歷城人。嘉靖癸卯解元，官永寧知州，遷德周二府長史。隆慶初，相周藩。六年，
周王崇易序其詩曰『梁園集』，魯藩觀曰：『殿卿與李于鱗同調相唱和，氣格不逮，然于鱗詩多客氣，而殿卿温厚或過之。』殿卿與于鱗相友善，著『海右倡和集』，因于麟以聞于當世。
21 丁集上
四三四 列朝詩集小傳
今之尊奉濟南者，視殿卿直附驥之蠅耳。而齊魯間之論乃如此。于鳞與人書云：『殿卿「海右集」，屬某中尉爲序。不佞嘗欲畀諸炎火，元美亦以為然。』一時文士護前樹黨，百年而後，
海内人各有心眼，于鳞亦無如之何也。吳僉都維嶽
維嶽，字峡伯，孝豐人。嘉靖戊戌進士，知江陰縣，入為刑部主事，陞山東提學副使，以僉都御史，巡撫貴州。峻伯在郎署，與濮州李伯承、天台王新甫攻時，皆有時名。岐伯尤爲同社推重，
謂得吳生片語，如照乘也。已而進王元美于社，實弟畜之，及李于鳞出，詩名籠蓋一時，元美舍吳而歸李。峻伯愕眙盛氣，欲奪之不能勝，乃罷去，不復與七子、五子之列。元美後爲廣五子
詩，追錄伯承、峻伯，而二公皆諱言之，頗以牛後為恥。元美『詩』云：『峻伯詩小巧清新，足炫市肆，無論風格』詩之風格，有出于淸新二字者乎？元美少年之論如此。
王侍郎宗沐 宗沐，字新甫，臨海人。嘉靖甲辰進士，仕至刑部右侍郎。在比部時，王元美所謂與同舍郎吳峻
伯、袁履善進余于社者也。元美『詩許】云：『天台王宗沐，幽最卑，最擅曹中稱，自謂得初唐，未易許也。』伯承、峻伯、新甫之詩，皆優于七子之中，所稱三甫者。履善，名福徵，華亭人，詩集
甚富，每一題，輒蔓衍百餘首，沓拖詰屈，王元美嘗讌客云：『今日分賦，戲作哀履善。』袁中郎記其事以爲笑。
高長史岱 岱，字伯宗，鍾祥人。嘉靖庚戌進士，除刑部主事，出為景府長史。伯宗初與李伯承結社長安，
進王元美于社中。及于鳞諸人鵲起，而伯宗左遷去，遂不與七子之列。伯宗詩體略與伯承相似，而時多矜厲之語，開七子之前茅，于鱗詩删錄伯宗詩甚富，蓋亦追其蓽路藍縷之勣，與伯宗
自論其詩，以為近孟襄陽，則相去遠矣。劉爾牧
爾牧，字成卿，東平人。嘉靖甲辰進士。王元美初登第，卽與結社。『詩許』謂：『質秀才然，尙未成家。』
丁集上
四三五 列朝詩集小傅
王尚書世貞 世貞，字元美，太倉人。嘉靖丁未進士，除刑部主事，歷郎中，出為靑州兵備副使。元美在郎署，
哭諫臣楊繼盛于東市，經紀其喪，已大失分宜意，而其父忏總督蓟遼，虜大入灤州，殺傷過當，上大怒，下獄論死，元美解官奔赴，與其弟世懋叩闕請救，卒不免。程廟初，詣闕訟寃，有詔追復，
起家補大名兵備，遷浙江卷政、山西按察使，入爲太僕卿，以右副都御史撫治邸陽，遷南大理卿、應天府尹，以人言乞歸。起南刑、兵兩部侍郎，拜刑部尙書，乞歸，卒年六十有五。元美弱冠登
朝，與濟南李于鱗修復西京大曆以上之詩文，以號令一世。于鳞旣歿，元美著作日益繁富，而其地望之高、游道之廣，聲力氣義，足以翕張賢豪、吹嘘才俊。於是天下咸望走其門，若玉帛職貢
之會，莫敢後至。操文章之柄，登壇設，近古未有，迄今五十年，州四部之集，盛行海内，毀春翁集，彈射四起，輕薄爲文者，無不以王、李為口實，而元美晚年之定論，則未有能推明之者
也。元美之才，實高於于鳞，其神明意氣，皆足以絕世。少年盛氣，為于鱗輩撈籠推輓，門戶旣立聲價復重，譬之登峻坂、騎危牆，雖欲自下，勢不能也。迨乎晚年，胡世日深，讀書漸細，虛氣
銷歇，浮華解，於是乎渙然汗下，蘧然夢覺，而自悔其不可以復改矣。論樂府，則亟稱李西涯

取焉。
四四一 四三八
爲天地間一種文字，而深譏模倣、斷爛之失矣。論詩，則深服陳公甫。論文，則極推宋金華。而贊歸太僕之畫像，且曰『余豈異趨，久而自傷』矣。其論『藝苑厄言』則曰：『作「厄言」
時，年未四十，與于鱗輩是古非今，此長彼短，未爲定論。行世已久，不能復祕，惟有随事改正，勿誤後人。』元美之虚心克己，不自掩護如是。今之君子，未嘗盡讀弇州之書，徒奉『卮言』爲
金科玉條，之死不變，其亦陋而可笑矣。元美病所，劉子威往視之，見其手子瞻集不置，其序弇州續集云云，而猶有高出子瞻之語，儒者胸中有物，耑愚成病，堅不可療，豈不悲哉！昔者王伯
安作朱子晚年定論，余竊取其義以論元美，庶幾元美之精神，不至抑沒於後世；而後之有事品隲者，亦必好學深思，讀古人之書，而詳論其世，無或如今之人，矮人觀場，秀言自口，徒為後人笑
端也。元美正續稿詩七十餘卷，孟陽選七言今體，從續稿中取十餘首，今用四部稿參錄之。附見王司勛士騏
士騏，字冏伯，元美之長子。萬曆己丑進士，由禮部儀制主事，改吏部稽助員外。坐妖書狱，削籍歸，屢薦不起。間伯倜儻軒豁，好結納海内賢士大夫，勇于為人，不避嫌怨。在儀司，佐
其長舉行建儲大典，在銓司推轂廢乗名賢無虛日，爲權要所嫉，骯懈以死，公議惜之。囧伯論丁集上
四三七 列朝詩集小傅
詩文，多與弇州巽同，嘗語余曰：『先人搆弇山園，疊石架峯，以堆積為工。吾為泌園，土山竹樹，與池水映帶，取空曠自然而已。』余笑曰：『兄殆以爲園喩家學乎？』間伯笑而不答。
有『醉花菴詩』五卷。王少卿世懋
世懋，字敬美，元美之弟也。嘉靖己未進十，以家難歸。久之除南儀制主事，改北祠部，遷司寶丞，出為江西參議，陕西、福建提學副使，擢南京太常寺少卿。移疾歸，卒于家。敬美弱冠稱詩，
李于鳞呼之曰『小美』，貽書元美：『小美思火攻伯仁，奈何不善備之也？』敬美之詩名，自于鳞起，又嘗獻許于大美，以為詩家集大成者，昔惟子美，今則吾兄。然其論詩，不規規名某氏，
以不從門入者爲佳，論本朝之詩，獨推徐昌穀、高子業二家，以為更千百年，李、何尙有廢興，徐、高必無絕響。其微詞諷寄，雅不欲奉歷下城坫，則于其大美，亦可知也。敬美有孫曰瑞國，篤學
好古，聞余弇州晚年之論，緡閱家集，扣擊源委，深以吾言為然。俞處士允文
允文，字仲，崐山人。年十五，爲馬鞍山賦，援據該博，長老皆推進之。未及強，謝去諸生，讀書汲古，年六十七而卒。仲蔚白皙，美丰神，秀眉目，腻頰飄蔬，病頭風，暑月恆御氈拾，稍寒加
以貂帽，客至隱几焚香，竟日無凡語。工于臨池，正書規撫歐陽，行筆出入襄陽，應酬揮邈，頃刻數十函，無凡筆。以善病不能遠游，以故雖食貧而能保其志。王元美與仲蔚交最善，列諸廣五
子之首，稱其五言古詩，氣調殊不卑，所乏精思耳。歌行絕句，如披沙棟金，往往見寶。又言其於今詩不滿李于鱗，于書不滿懷素，于古人不滿郭有道，蓋仲蔚之持論，不苟為同異如此。
張宮保佳胤 佳胤，字宵甫，銅梁人。嘉靖庚戌進士，除滑縣知縣，擢戶部主事，改兵部職方，累遷至右僉都御
史：巡撫應天，再起巡撫宣府，召為兵部右侍郎，出撫浙江，徵拜兵部尚書，協理戎政，尋總薊遼三邊，加太子少保，召入為兵部尙書，乞致仕。肖甫爲諸生，光州劉繪為太守，奇其才，召致門
下，語其子黃裳曰：『今之乖崖也。』爲滑令，禽治近畿劇盜爲緹騎劫縣帑者，以此知名。在宣府，伏兵禽虜酋賴五，縛之市而縱之，虜遂僧伏求款。浙有驕卒之變，江陵曰：『安得用張清
縣禽盜手，薙此小醜乎！』吏部聞之，乃推肖甫。肖甫往，則縱聞諜設方略，用腦卒以討亂民，四三九
丁集上
四四O 列朝詩集小傅
亂民殲焉，又計殺驕卒之首亂者，而解散其餘黨，浙用底定，世以此服江陵知人，一言而戢江潮之變，眞救時宰相也。肖甫為郎時，與王元美諸人相酬和，七子中三甫之一也。七子仕宦皆不
達，助甫一開府輒蹈，元美平進至六卿，而甫鎮雄邊、定大變、入正樞席，以功名始終。節鎭之暇，輕裘緩帶，賓禮寒素，鼓吹風雅，文士之坎壞失職者，皆援以爲重。高才貴仕，兼而得之，近
代所罕見也。肖甫詩三十餘卷，才氣縱橫，而乏深雅之致，其視助甫，亦魯衛之政也。張僉都九一
九一，字助甫，新蔡人。嘉靖癸丑進士，以黄梅知縣考最，擢吏部驗封主事，歷文選郎中，遷南尙寶少卿，議廣平同知，遷湖廣僉事。景王之國，過岳陽，大璫要索以千萬，助甫陽許之，令至靳
黄，舟以待。丙夜令數百人舉火譟于河干，璫駭懼，解維而去。歸十年，起補涼州兵備，遂以僉都御史，巡撫寧夏。江陵卒，以鈎黨罷去。嘉靖中，五子創詩於長安，于鱗出守，元美爲
政，南昌余德市、銅梁張宵甫及助甫，相繼入焉，是為七子。元美所謂吾黨有三市者也。厥後又益以淸圻魏裳、歙郡汪道昆，為後五子。後五子之詩，皆沿襲七子格調，而余魏尤卑弱，茲集無
汪侍郎道昆 道昆，字伯玉，歙縣人。嘉靖丁未進士，仕至兵部左侍郎。嘉靖末，歷下、瑯琊，掉鞅詞苑，伯玉
慕好之，亦刻鏤為古文辭，而海內未有聞也。萬曆初，江陵爲權相，其太公七十稱壽，朝士爭爲頌美之詞，元美、伯玉皆江陵同年進士，咸有文稱壽，而伯玉之文獨深當江陵意，以此得幸于江
陵，元美乃遷就其辭，著于『藝苑巵言』曰：『文繁而有法者，于鳞；文簡而有法者，伯玉。』伯玉之名從此起矣。厥後名位相當，聲名相軋，海内之山人詞客，望走噉名者，不東之婁東，則
西之谼中，又或以其官稱之，曰兩司馬。普之兩司馬以姓也，今以官，元美亦心厭之，而無以禁也。元美晚年，嘗私語所親：『吾心知績溪之功，為華亭所壓，而不能白其枉，心薄新安之
文，為江陵所脅，而不能正其訛，此生平兩遠心事也。，伯玉為古文，初勦襲空同、槐野二家，稍加琢磨，名成之後，肆意縱筆，沓拖潦倒，而循聲者猶目之曰大家。於詩木無所解，沿襲七子末流，
妄爲大言欺世。謁白嶽詩落句云『聖主若論封禪事，老臣才力勝相如』，幾於病風狂易，使人噦矣。廣陵陸弼記一事云：『嘉靖間，伯玉以義陽守遷臬副，丹陽姜寶以翰林出提學四川，
道經楚省，三省會飲于黃鶴樓。伯玉舉杯大言曰：「蜀人如蘇軾者，文章一字不通，此等秀才，丁集上
11 列朝詩集小修
當以劣等處之。」衆皆腭胎，姜亦唯唯而已。後數日，會餞，伯玉又大言如初，姜笑而應之曰：「訪問蜀中胥吏，秀才中並無此人，想是臨考畏避耳。」衆為閧堂大笑，伯玉初不以為愧。』此
事殊可入笑林也。 歐郎中大任
大任，字楨伯，順德人。嘉靖壬戌，以歲貢試大廷，除江都訓導，遷光州學正，以母病棄官歸。服除，遷國子博士，官止南京戶部郎中。嘉靖中，王、李唱五子之社，嶺南則梁公實與焉。已而元
美主五子之盟，多所登進，植伯則廣五子之一人也，黎惟敬則後五子之一人也。梁與眠、黎，皆出黃才伯之門，讀書纘言，並有原本，雖馳騖五子之列，而詞氣温厚，頗脫蹶張叫囂之習，識者猶
有取焉。 黎參議民表
民表，字惟敬，從化人。嘉靖間鄕貢進士，選人內開，為制敕房中書舍人，出為南京兵部車駕員外，終布政司泰議。惟敬輿梁公霄，供師事黃才伯，公實歿，惟敬游長安，和入五子舭，遂以詩名
擅嶺海。隸書師文待詔，得其家法。趙侍郎用賢
用賢，字汝師，常熟人。隆慶辛未進士，選庶吉士，除簡討。萬唇丁丑，抗疏論江陵起復，杖六十爲民。江陵歿，召爲春坊贊善，歷官坊局，出爲南京祭酒、禮部侍郎。久之召還北部，改吏部左
侍郎。公負氣節，饒經濟，海内以羅彝正目之。公亦激昂慷慨，不恤身為黨魁。繼江陵執政者，畏而忌之，以故囘翔南北，卒遭彈射，不得枋用，卒贈禮部尙書，諡文毅。公強學好問，老而彌
篤，午夜攤書，夾巨燭，笛戶洞然，每至達旦。爲文章博達詳贍，少年頗訾警弇州，晚而北面稱弟子，弇州亦盛相推挹，作續五子詩及之，而末五子居首焉。其四人則然杜李維楨、南樂魏允中、
四明屠隆、金華胡應麟也。李尙書維楨
維楨，字本寧，京山人。隆慶戊辰進士，選翰林庶吉士，除編修，進修譔，出爲陕西參議。浮沉外僚，幾三十年。稍遷南太常，拜南京禮部侍郎，陞尙書，致仕。卒年八十。木寧在史館，博開強
T集上
四四三 四四四
列朝詩集小傅 記，與新安許文穆齊名，同館為之語曰：『記不得，問老許。做不得，問小李。』自詞林左遷海
内謁文者如市，洪裁豔詞，援筆揮灑，又能骯骸曲以屬厭求者之意。其詩文聲價騰涌，而品格漸下。余誌其墓云：『公之文章固已崇重于當代矣，後世當有知而論之者。』亦微詞也。爲
人樂易閥達，交游猥雜，有背負者窮而來歸，遇之反益厚。其左遷在江陵時，江陵敗，人謂當抗疏自列，本寧慨然曰：『江陵遇我厚，左官非江陵意也。奈何利其死，以贄於時世乎？』其爲
長者如此。 魏考功允中
允中，字懋權，南樂人。萬曆庚辰進士，除太常博士，遷吏部稽勛主事，尋移考功，病卒，年四十二。懋權為諸生，王元美以兵使行部，贈之詩曰：『還將代興意，對酒頌如澠。』丙子秋試，元
美偕同官飲於使院，戒關吏曰：『小錄至，非魏允中第一，無伐鼓以傅也。』抵暮，鼓發，相與讙叫絕倒，其賞異如此。懋權與其兄允貞、弟允孚，皆舉進士，稱三魏。與其同年顧憲成、劉應
蘭皆鄉試第一，號庚辰三解元，咸相與鏃礪志節，以名世相期許。江陵專政，懋權與顧、劉皆不首阿附；江陵敗，允貞為御史，彈射新執政，時人側目，以懋椎為黨魁。懋權卒，允孚與廷蘭繼
之，而憲成與允貞，皆爲萬曆中名臣。屠儀部隆
隆，字長卿，鄞縣人。萬曆丁丑進士，除潁上知縣，調靑浦，陲禮部主客主事，歷儀制郎中。長卿合靑浦，延接吳越間名士沈嘉則、馮開之之流，泛舟置酒，靑簾白舫，縱浪泖浦間，以仙令自
許。在郎署，益放詩酒，西寧宋小侯少年好聲詩，相得驩甚，兩家肆筵曲宴，男女雜坐，絕纓滅燭之語，喧傅都下，中白簡罷官。壯年不自聊，縱遊關塞，思得一當，歸而談空覈玄，自詭出世。
晚年一無所遇，爲大言以自慰而已。吳人孫榮祖，挟乩仙，稱慧虛子，長卿篤信之。病革，猶扶床凝望，幾慧虛飈輸迎我，悵怏而卒。長卿旣不仕，遨遊吳越間，尋山訪道，啸傲賦詩，晚年出盱
江，登武夷，窮八閩之勝。阮堅之司理晉安，以癸卯中秋，大會詞人於烏石山之隣霄台，名士宴集者七十餘人，而長卿為祭洒，梨園數部，觀者如塔。酒闌樂罷，長卿幅巾白衲，奮袖作『漁陽
掺』，鼓聲一作，廣場無人，山雲怒飛，海水起立。林茂之少年下坐，長卿起執其手曰：『子當爲撾鼓歌以贈居生，快哉，此夕千古矣！』歸而游吳，涉江，留連虞山狼五間，判年始還，未幾而
卒。長鄉答友人書，自敍其所作，以為姿敏而意疏，委敏故多疾給，意疏故少精堅，東髮操觚，睥四四五
丁集上 列朝詩集小傅
四四六 睨一世，長篇短什，信心矢口。嘗戲命兩人對案，分拈二題，各賦百，咄嗟之間，二章並就，又
與人對弈，口誦時文，我誦彼書，書不逮誦，非不欲求工厭物，而姿性使然，雖復苦心腐毫，閣筆不下，亦只如是。今所傳『由举』、【白楡』『采眞』、『南游』諸集，皆未曾起草之筆也。
長卿雖為吏，家無餘貲，好交游，蓄聲伎，不耐岑寂，不能不出游人間。自謂采異者十之三，乞食者，十之七，蓋實錄也。衰晚之年，精華垂盡，率筆應酬，取說耳目，淵明乞食之詩，固曰『叩
門抽言詞』，今乃以文詞爲乞食之具，志安得不日降，而文安得不日卑！長卿晚作冗長不足觀，其病坐此，雲杜亦云，豈不傷哉！
附見 袁時選 時選，字無擇，鄞縣人。萬曆乙未進士，除刑部主事。
胡舉人應麟 應麟，字元瑞，蘭谿人。少從其父宦燕中，從諸名士稱詩，歸而領鄉薦，數上公車不第。築室山
中，購書四萬餘，手自編次，亦多所漁獵撰著。攜詩謁王元美，盛相推挹，元美喜而激賞之，登其名于末五子之列。歸益自負，語人曰：『介州許我狎主齊盟，白今海内文十，當捧盤孟而從
我矣。』衆皆目笑之，自若也。著『詩藪』二十卷，自邃古迄昭代，下上揚挖，大抵奉元美『卮言』為律令，而敷衍其說，『卮言』所入則主之，所出則奴之。其大指謂千古之詩，莫盛于有明
李、何、李、王四家，四家之中，撈籠千古，總萃百家，則又莫盛于弇州。詩家之有弇州，證果位之如來也，集大成之尼父也。又從弇州而下，推及于敬美、明卿、伯玉之倫，以爲人升堂而家入室，
殆聖體贰之才，未可以更僕悉數也。元美初喜其貢諛也，姑為獎借，以媒引海内之附己者，晚年乃大悟，語及『詩藪』，輒掩耳不欲佣，而流傳繆，則巳不可囘矣。嗟乎！建安、元嘉，雄
輔有人，九品七略，流別斯著，何物元瑞，愚賤自專，高下在心，姸媸任目，要其指意，無關品藻，徒用塨附勝流，容悅貴顯，斯真詞壇之行乞，藝苑之輿台也！耳食目論，沿襲師承，昔之刻畫
『巵言』者，徒拾元美之士；今之挪揄『詩藪』者，仍奉元瑞之餘竅。以致袁、鍾諸人，踵弊秉隙，澄汰過當，橫流不返，此道旣如江河，斯世亦成灰刼。文章關乎氣運，不亦信乎，不亦悲
乎！余錄先後五子之詩，以元瑞終焉，非以元瑞爲足錄也，亦庸以論世云爾。附見 黃山人惟楫
惟楫，字說仲，天台人。故工部尙書綰之孫也。金華胡應麟撰『皇明律範集』，錄隆、萬以來四四七
丁集も 列朝詩集小傅
四四八 文章鉅公，及同時詞客之作，多至二千餘首，大率肥皮厚肉，塗抹叫呶，黄茅白草，彌望皆是，
蓋自李、王二公狎主齊盟，海内風氣，翕然一變，旁午膠結，齊聲同律，厥後妄庸之徒，巨子相推，月旦自命，霧不止於九里，醉有甚於千日，目論瞽說，流為丹青，餘毒流殃，至今爲梗，『詩
藪』、『律範』，並垂藝苑，誠千古之笑端，實一時之公案也！繙閱之餘，心目憒悶，偶見黃生一詩，差為淸拔，更簡他作，卑廉滋甚，錚錚佼佼，殆亦戛憂乎其難之矣，錄而存之，庸以見采
掇良苦，非敢有成心軒輕，敬告後賢，勿復以黨枯仇腐相稽也。陳大理文燭
文燭，字玉叔，沔陽人。嘉靖乙丑進士，除大理評事，出守淮安，官終南京大理寺卿。玉叔與吳明卿諸人，稱詩希風，七子附其後塵。有『五岳山房集』數十卷，煩蕪剽擬，王、李之下流也。
朱九江曰藩 曰，字子价，寶應人。按察使應登字升之之子也。幼而博學攻詩，父友顧華玉稱賞不已。年
四十四，舉嘉靖甲辰進士，知烏程縣。劉元瑞免大司空，結社峴山，子价往從之遊。幅巾布衣，壺觴嘯詠，人不知其爲邑宰也。歷南京刑、兵二部，轉禮部主客郎中。留都事簡，閉戶讀書，詞
翰倾動海内。居三年，出知九江府，有惠改。辛西景王之國，病憊，猶從臥榻上調度，以是秋卒于官。囊無餘貲，文編充澄，有『山帶閣集』三十卷。當李、何崛起之日，南方文士與相應和者，
昌穀、華玉、升之三人，而升之尤為獻吉所推許。子价承襲家學，深知拆洗活剝之病，於時流波廉之外，另出手眼。其為詩，取材文選、樂府，出入六朝、初唐，風華映帶，輕俊自賞，寧失之佻達
淺易，而不以割剩爲能事。其於升之，可謂諍子矣。楊用修評定其詩，得七十四首，比于唐人篋中之集，其為序，極言近世蹈襲之弊，而深許子价之詩，以為異於世之學杜者，則用修、子价之
詩，其流派別于獻吉，從可知矣。嘉靖戊午、己未間，子价在南主客，何元朗在翰林，金在衡、陳九皐、黃淳甫、張幼于皆僑寓金陵，留都人士金子坤、盛仲交之徒，相與選勝徽歌，命觴染翰，詞
藻流傳，蔚然盛事，六朝之佳麗，舆江左之風流，山川文采，互相映發，不及百年，蕩為禾黍。西京之歡娛，東都之燕喜，邈然不可以再覩矣！錄子价詩，冠于金陵諸賢之首，不能不爲之一嘆云。
金山人鑾 鑾，字在衡，隴西人。隨父宦僑居建康，遂家焉。在秦時，從天水胡世甫中丞學制科業。及來建
四四九 丁集上
四五O 列朝諍集小傅
康，年已長，家中落，乃楽去，習歌詩。詩不操秦聲，風流宛轉，得江左淸華之致。性俊朗，好游任俠，結交四方豪士，往來淮揚兩潮，所至輒倒屣迎之。洞解音律，酒酣據儿，高吟長咏，中節可
聽，四坐忘罷。卒時年九十。有『徒倚軒集』。嘗與盛仲交期於城南高翁家，天寒且雪，久之方至，主人問曰：『翁方有事娶婦，胡能來此？』在衡大笑，指杯酒曰：『事孰有大於此者乎？』
談笑移日始去，其風尙如此。何元朗曰：『南都自徐髯仙後，惟金在衡最為知音，善塡詞，嘲調小曲極妙。每誦一篇，令人絕倒。』取古詞，辨其字句淸濁，為一書，填詞者至今祖之。
何孔目良俊 良俊，字元朗，華亭人。少而篤學，二十年不下樓，或挟筴行游，忘嚷坑岸，其専勤如此。與其弟
良傅，字叔皮，同學。叔皮舉進士，官南祠部郎，而元朗以歲貢入胄監。時宰知其名，用蔡九達例，授南京翰林院孔目。元朗好談兵，以經世自負，浮沉冗長，鬱爵不得志，每喟然歎曰：『吾
有清森閣在東海上，藏書四萬卷、名畫百籤、古法帖鼎彜數十種。棄此不居，而僕僕牛馬走，不亦愚而可笑乎？』居三年，遂移疾免歸。海上中倭留青溪者數年，復買宅居吳門，年七十始歸
雲間。元朗風神朗徹，所至賓客填門。妙解晉律，晚畜聲伎，躬自度曲。分合度。秣陵金圓，都會佳麗，文酒過從，絲竹競奮，人謂江左風流，復見於今日也。吳中以明經起家官詞林者，文
徵仲、蔡九達之後二十餘年，而元朗繼之。元朗淸詞麗句，未逮二公，然文以修謹自勵，蔡以谿刻見護，而元朗風流豪爽，為時人所歎羨，二公殆弗如也。元朗集累萬言，皇甫子循為敍，又有
『何氏語林』、『四友齋叢說』行於世。附見 皇甫子循 無小傳难配不載，
張經歷之象 之象，字月麓，別字玄超，華亭人。幼穎異，博覽墳典，以太學生游南都，與何元朗、黄淳甫諾人，
賦詩染翰，才情蘊藉，深爲時賢所推。久之，入貲為郎，授浙江布政司經歷。性故倜儻，不能為小吏俯仰，遂投劾而歸。閉門却掃，橫經緒書，紛披几案間，客至不能布席，貧不能買山，作『賣
書賀山詩』。所著詩賦外，有『詩苑繁英』二百卷、『司馬書法』一百卷。黄秀才姬水
四五六 四五三
四五二 四五一
姬水，字淳父。长洲人。五岳山人省曾之子也。生而幼敏、山人出人必擋之俱，有所占尉。每合王上
列朝詩集小簿 同賦。五岳拙于書，命淳父學書于祝京兆，遂傳其筆法。性至孝，哭父母成疾，遂棄諸生，以楚
服見達官長者，意自如也。嘉靖乙卯，倭夷難作，為避地計，將依聶尙書豹于廬陵，攜妻子遡江而上，何孔目良俊止之，曰：『子行是也。然見而思炙，吾笑子之太早計也。』遂僑棲金陵，
踰六年而後歸，盡斥其田產以供婚嫁，恆計衣食不能卒歲，而所畜敦彝法帖名畫甚富。一室之中，棐几瑩潔，筆研精良，焚香晏坐，听然忘老。山人嘗輯『高士傅』，因頌貧士以見志焉。淳
父自序其『白下集』云：『金陵，高皇帝故都也。夫登亳者，有商俊之願；陟鎬者，懷周士之思。而今已矣！壯心不死，素髮易生，向人莫語，御酒寡歡，雲霞鬱思，江山灑泣。魏人行國，假
歌謠以宣憂；楚客懷都，託離騷以寫情，良有以也。嗚呼，昔吳人有游楚者，病且爲吳吟，予悲予之遊楚而吳吟也。』淳父有『白下』、『高素』二集，託寓凄婉，人以『白下』為最勝云。
張太學獻翼 獻翼，字幼于、一名枝。年十六，以詩贊於文待詔，待詔語其徒陸子傅曰：『吾與子俱弗如也。』
入貲爲國學生。姜祭酒寶停車造門，歸而與皇甫子循暨黃姬水、徐緯，刻意為歌詩，於是三張之名，獨幼于籍甚。幼于好易，十年中箋注凡三易，倣顏氏家訓，教戒子弟，垂四萬言。好游大人，
狎聲妓，以通隱自擬，築室石湖塢中，祀何點兄弟以況焉。晚年與王百穀爭名，不能肪，頹然自放。與所厚善者張生孝資，相與點檢故籍，刺取古人越禮任誕之事，排日分類，倣而行之。或
紫衣挟伎，或徒跣行乞，邀遊於通邑大都，兩人自爲儔侶，或歌或哭，幼于贈之詩曰：『中年分義深，相見心莫逆。還往不送迎，抗手不相揖。荷鋪隨吾行，操瓢並吾乞。中路傀吾漿，攜伎登
吾席。蒿里聲漸高，薤露歌甫。子無我少聲，我無君罕匹。』每念故人及亡妓，輒為位置酒，向空酬酢。孝資生日，乞生祭於幼于，孝資為尸，幼于率子弟衰麻環哭，上食設奠，孝資坐而委
之，日行卒哭禮，設妓樊，哭罷痛飲，謂之收淚。自是率以為常。萬曆甲辰，年七十餘，攜妓居荒圃中，盜論垣殺之。幼于死之前三日，造書文文起，以遺文為屬，及其被殺也，人咸懇而諱之，
故其集自『紈綺』諸編外，皆不傅於世。吳山人擴
培，字子充，崐山人。以布衣遊縉紳聞，玄冠白恰，吐香如鐘，對客多自言遊覽武夷、匡感、台宕諸勝地，期誦其詩歌，聽之者如在目中，故多樊與之遊。入都門，游邊寒，歷太行羣山“初夏抵
遼陽，始見花，以為奇事。暮齒遠涉，裹粮辅，躡嶺嶠，風沙中日行百里，如壯夫。金陵盛仲丁集上
列朝詩集小傅
四五四 交訂其詩集行世，本朝布衣以詩名者，多封己自好，不輕出游人郡，其挾詩卷、攜竿，遨游縉
紳，如晚宋所需山人者，嘉靖間自子充始，在北方則謝茂秦、鄭若庸，此後接跡如市人矣。嘉靖中，子充避倭亂，居金陵，爱秦淮一帶水，造長吟閣居之。嘗元日賦詩，奉懷分宜相公，人戲之
曰：『開歲第一日，懷中朝第一官，便吟到臘月三十日，豈能及我輩乎？』金陵人至今傅以為笑云。
謝布政少南 少南，字應午。嘉靖壬辰進士，以郎署選入為春坊司直，降台州府推官，選河南參議、陕西提學
副使，終某省布政。應午少負時名，好談兵。王槐野序其集，謂：『謝君以翰林出外七八年，而虜患益甚。因兵事得進者數十人，而謝君不與。讀其募兵行，慨然壯懷，斯其故難言之矣。』
嘉靖間士大夫，多譜武事，思請纓自效，亦多阨於當路，不得用，在翰林則槐野、少南其人也。陳參議鳳
鳳，字羽伯，金陵人。嘉靖乙未進士，官至陕西參議，與許仲貽、謝與槐齊名。同時，無錫有陳山人鳳，亦字羽伯，王元美『詩許』所謂『陳羽伯如東市倡，慕青樓價，微傅粉澤，強工顰笑』者，
此陳鳳也。嘉靖中，願華玉以淛轄家居，倡詩學於靑溪之上，羽伯及謝應午、許仲貽、金子有、金子坤，以少俊從游，相與講藝談詩。金陵之文學，自是蔚然可觀，皆華玉導其前路也。
許尚寶穀 穀，字仲貽，上元人。嘉靖乙未會元，戶部主事，改吏部文選郎中，陞南京太常寺少卿。大計，謫
南浙運副，起為江西提學僉事、南京尙寶司鄉，以人言罷歸。仲貽負時名，盛年岩居三十年，不通一字於政府，縉紳至南都，造門求見，不一報，謝曰：『此鄉前輩里居之法，不敢變也。』日以
赋詠自娛，所得賣文錢，投竹筩中，客至探取之，沾酒酣暢，窮日月不倦。年八十有三，自為行述，甫三日，無疾而逝。仲貽為顯華玉高第弟子，凰流儒雅，以耆宿主盟詞境，蓋先後相望云。
附見許瞠 瞠，字彥明，穀之父也。意興閒遠，於吳門善文徵仲、蔡九逵，於金陵善顧束橋、陳石亭、王南
原，好法書名畫，登臨觴詠，所至有作。穀刻其造詩二卷，石卒贊其畫像，曰：『軒曰嘉會，人四五五
丁集上 列朝詩集小缘
無汎求。居曰惟適，身無過求。堂曰貽穀，後無餘求。』卽居室以觀許子之面日，則可以類求矣。
黃運判甲 甲，字首卿，南京衛人。嘉靖庚戌進士。岸然以文章自負，與七子同時，而不相附麗。有『自
賞文集】。詩高自位置，時人莫之許也。嘗自敍其集曰：『皮相之士，不足與求人才；夜糴之人，不足與論國是。鳳悅楚，眞龍驚葉，蓋自昔負鑑裁之難焉。』其寄寓如此。為人傲兀使
氣，官吏部驗封左宦鹽運，迄以不振，有『鳳巖集』若干卷。胡參議汝嘉
汝嘉，字懋禮，南京人。嘉靖乙丑進士。在翰林以言事忤政府，出爲蕃參。文彩風流，不拘常律。所著小說數種皆奇豔，所著女侠章十一娘傅記，程德踪云云，·託以詬當事者，
今皆不傳於世。有『沁南集』，西亭中尉爲之序。眉也。
4
四六0 金舉人大車
大車，字子有，其先西域默伽國人也，太祖時 以歸義授鴻臚卿，賜姓啓宇，遂為金陵人。父賢，舉進士，以給事中出知延平，長於春秋，著『紀愚』若干卷，顧華玉爲之傅。子有弱齡，為京師
諸名輩賞異。嘉靖乙四，舉於鄕，下第歸，偕陳羽伯、許仲貽及弟子坤，從游於顧華王，華玉愼許可，極愛重子有。屢上南宮不第，從其婦於廣陵，以旅病卒。子有詩法襄陽、随州，每搖筆執
卷，頃刻立就。嘗賦詩有『不堪搖落逢秋日，況復蹉跎入暮年』之句，陳羽伯怪其壯歲出語不祥，死時年四十四，無子。羽伯與子坤掇拾遺詩，定次為百篇。
金秀才大輿 大輿，字子坤。大車之弟，同學於顧華玉。才行高秀，並著名字，拓落為儒，不獲占一第。雅不
事生產，貧日益甚。蓬室汙下，脫粟不厭，而處之泊如。南都貴人多訪之，避去不答。少所與游者，雖貴猶嫚下之。黃淳父謂其不以壯暮而廢吟，不以泰約而輟詠，所得于詩者深矣。其歿也，
友人郭第賣所藏古鼎，刘其詩行世。
四五七 丁集上
列朝詩集小傅
四五八 郭山人第
第，字次甫，長洲人。隱于焦山，有向平五岳之願，自號五游。岡其石曰『玉台執蓋郎後』。嘉靖戊午，寶應朱子价爲南主客，建康顧孝常在太常，何元朗方去翰林，姑蘇文德承、黄淳甫避寇
客留都。次甫至自泰山，與金子坤及孝常諸弟爲文酒之會，篇什傳播，海内以為美談。次年，次甫別去登嵩山，返于岱，至海上訪異人于勞山，循海而返。五岳游其二，遂不復出。何元朗稱其
『江月不可留，山雲坐相失』及『嬌英被銀牀，葳蕤弄澄澈』之句の以為駸駸窺盛唐之室。又有詩云：『世外風光君見否？嶺雲東去是蓬萊。』孫齊之愛其神采，每為人誦之。
盛貢士時泰 附見子敏拼時泰，字仲交，南京人。以諸生久次，貢于廷，卒業成均。年五十而卒。仲交才氣橫溢，每有撰
述，舐筆伸紙，滾滾不休，紙盡則已。善畫水墨竹石，居近西冶城，家有小軒，文徵仲題曰『蒼潤』，以仲交畫法倪迁，沈啓南有『筆蹤要是存蒼潤，责法還應入有無』之句也。骯解歷落，不
問家人生產，卜築於大城山中，又愛方山新澤之勝，咸有結搆，杖策跨驢，欣然獨往，家人莫能跡也。嘗為子娶姑，其戒勿他往。薄暮，友人邀往城南古寺，閱數日乃歸，婦慍而詈之，乾笑而
已。張省甫開御史台于句容，仲交大醉，撾縣鼓於戟門，宵甫曰：『安得有此狂生？必盛仲交也。』邀人痛飲，達旦而別。萬曆改元，以陪貢試吳下，肖甫曰：『子過姑蘇，必謁王元美。』仲
交遂攜所著兩都賦，謁元美于小祇園，元美贈之詩曰：『遂令陸平原，不敢賦三都。』又和元美擬古七十章，三日而畢，元美殊氣奪也。仲交有子敏耕，字伯年，博聞强記，工小，為諸生，不
得志，縱酒博以死。伯年山居詩云：『花發臨危岸，蒿啼過遠林。』宵征云：『水暝螢光亂，風秋雁語淸。』又云：『衙晚催蜂去，巢危促燕飛。』贈張羽王云：『湖聲遶屋初銷雪，梅鑫知春
競放晴。』游三台洞云：『石扉藤蔓迷樵路，流水桃花引客來。』送大安和尙歸廬山云：『送客溪頭防虎嘯，逃禪樹底借枝封。』詩名『軒居集』，其句法清婉，不媿仲交也。
陳寧鄉芹 芹，字子野。系出交南國王，永樂中，避黎氏之亂來奔，遂家金陵。少而餐敏，才藻蠭涌，傾倒坐
客，乘興寫竹枝，醉墨欹斜，沾濕衫。文微仲嘗戒門下士：『往南京愼勿畫竹，彼中有人也。』弱冠舉于鄉，六上南宮不第，與盛仲交諸人結靑溪，讀書郊野問，逾二十年，謁選知奉新縣，調
r集上
四五九 列朝詩箂小傳
簡得寧鄕。之官九十日，謝病歸。子野少嘗夢入深山中，石梁跨道，瀑布洒空，洞中二老僧趺坐，周繞木欄以防虎；後游天台山洞，宛如夢中，木欄猶在。問之土人，云老僧化去久矣。自
是恍然省悟，專精内典，作和寒山子詩，卜築新林別業，近新林浦謝玄暉題詩處，又于桃葉淮淸之間，起邀笛閣，招延一時勝流，結靑溪社，每月爲集，遇景命題，卽席分韻，金陵文酒觴詠之席，
於斯爲盛。相延五十年，流風未艾。承平盛事，至今人豔稱之。長年市兒，猶能指點其處云。姚嘉州汝循
汝循，字敍卿，南京人。嘉靖丙辰進士，杞縣知縣，遷南刑部郎中，出知大名府，謫嘉州知州，入覲，坐假驛符罷歸。老于秦淮之上，與名人韻士為彈箏邀笛之游。有『耕餘』、『浪游』諸集，
王百穀爲之序。同時金陵有卜履吉介甫、姚貞元亮，皆能詩。卜聞雁云：『霜月流孤影，寒雲續斷行。』姚過別業云：『墨香臨帖後，茶沸罷琴餘。』春日云：『檻竹報晴仍帶雨，瓶梅裹凍
固留春。』皆有風致，恨不得其集。莫貢士是龍
ACN 列朝诗集选
是，字雲卿，以字行。更字廷韓，華亭人。方伯子良之子。十歲善屬文，以諸生久次，貢入國學。廷韓有才情，風委玉立。少謁王道思于閩，道思喻詩云：『風流絕世美何如，一片瑤枝出
樹初。畫舫夜吟令客駐，練裙晝臥有人書。』其風致可想也。廷韓尤妙於書法，嘗作送春賦，手自繕寫，詞翰清麗，皇甫子循、王元美皆激賞之。廷韓及張仲立，皆翩翩佳公子，青溪社中之白
張臨清文桂 文柱，字仲立，崐山人。父士淪，字心甫。仲立年十二，賦關山月詩云：『閨裹紅顏愁少婦，
塵邊白骨怨征夫。』一坐嗟賞。萬曆戊子領鄉薦，除臨清州守，凡四年，卒于官。孫齊之曰：『仲立才高燦發，託意幽玄，正如冰壺秋月，本宜着烟霞外，乃强使適俗，故少年即多子建憂生
之嗟。』
一
四六四 四六一
李臨淮言恭 言恭，字惟寅，岐陽武靖王之裔孫也。萬曆二年，襲封臨淮侯，環衛扈從，屢荷恩眷，以助戚留守
丁集上
四六二 列朝詩集小傅
陪京，位元戎列師保，累年而後卒。李氏自岐陽父子，已好文墨，親近文士。惟寅沿襲風流，奮跡詞壇，招邀名流，折節寒素，兩都詞人游客，望走如騖。子宗城，字惟蕃，亦有文好事，東封之
役，奉使不終。家于金陵，賦詩結社，微歌選妓，有承平王孫之風。惟寅詩風氣婉弱，時有韻致，送安茂卿詩云：『夢囘芳草遠，人去落花多。』藝苑至今傅之。汝蕃以敏捷自誇，其佳句如
秋夜云『醉後晚鐘頻入枕，夢囘寒月半當樓。』贈汪子建云『夢去月明秋水関，愁來霜逐璇毛新。』皆可誦也。
附見 金陵社集諸詩人海字承平，陪京佳麗，仕宦者誇為仙都，游譚者指為樂士。弘正之間，顧華玉、王欽佩，以文
章立墀；陳大聲、徐子仁，以詞曲擅場。江山妍淑，士女清華，才俊翕集，風流弘長。嘉靖中年，朱子价、何元朗為寓公；金在衡、盛仲交爲地主；皇甫子循、黄淳父之流為旅人；相與授
簡分題，徵歌選勝。秦淮一曲，煙水競其風華；桃葉諸姬，梅柳滋其妍翠。此金陵之初盛也。萬曆初年，陳寧鄕芹，解組石城，卜居笛步，置驛邀賓，復修靑溪之肚。於是在衡、仲交，以蓓
老而蒞盟；幼子、百穀，以勝流而至止。厥後軒車紛，唱和頻煩。雖祠章未嫺大雅，而盤遊州月宇感起
無已太康。此金陵之再盛也。其後二十餘年，閨人曹學佺能始迥翔棘寺，游宴冶城，賓朋過從，名勝延眺；语紳則臧晉叔、陳德遠為眉目，布衣則吳非熊、吳允兆、柳陳父、盛太古為領
。臺城懷古，爰為憑弔之篇；新亭送客，亦有傷離之作。筆墨橫飛，篇帙騰湧。此金陵之極盛也。戊子中秋，余以銀鐺隙日，采詩舊京，得『金陵社集詩』一，蓋曹氏門客所撰集
也。嗟夫！日中月滿，物換星移；舟壑夜趨，飲獵旦改。白門有烏，無樹枝之可繞；華表歸鶴，悵城郭之併非。撰文懷人，吁其悲矣！謂我何求，亦無書焉。
王嗣經 嗣經，字曰常，上饒人。故姓璩。身魁梧，多笑言，吟詩不輟。面圓而紫色，人戲呼爲『蟹
臍』，王笑而應之。博學多撰述，有『秋吟】八章，一時傅之。張正蒙
正蒙，字子明，江寧人。世居通濟門外之醫灣，臨河結廬，柴門書閉，帶索拾穗，未嘗俛仰于人。年踰九十，隱淪老。今體詩幾萬首，今刘其什一，顧隣初爲序。
T集上
四六三 列朝詩集小傳
陳仲溙 仲漆，字惟秦，侯官人。性拙直，寡言笑，與人交接，言辭少拂，卽掩耳而去。詩苦求工，不愜
意不止。每出其詩示人，以手按紙，手顫口吟，人或誦其詩，口喃喃與相應和，其自喜如此。吳文潛
文潛，字元翰，莆田人。孤癖苦吟，詩不多作，或累月始成一章。楽家學道，寄食武夷山中，數載後，薙髮爲僧。
程漢 漢，字孺文，歙人。生性簡傲，目斜視，鬚髯奮張，見人輙自誦其詩。年八十，老于布衣。
姚旅 旅，字園客，初名鼎梅，莆田人。以布衣游四方，卒于燕。著『霞書』若干卷。詩苦吟，不多
作，有集行世。 臧博士懋循
懋循，字晉叔，長典人。萬曆庚辰進士，風流任說，官南國子博士，每出必以棋局、蹴毬，繁于車後。又與所歡小史衣紅衣，並馬出鳳台門，中白簡罷官。時南海唐伯元上書議文廟從祀，
恭進石經大學，與晉叔偕貶，同日出關。湯若士爲詩云：『却笑唐生同日貶，一時臧穀竟何云？』藝林至今以為美談。
梅主簿蕃祚 蕃祚，字子馬，宣城人。禹金之從弟也，以上舍為寧鄉主簿，遷滋陽縣丞。貧而有傲骨，與曲
中馬湘蘭善，每出游困乏，馬輒解囊資之。詩率意不甚求工，集失傳。胡潛
潛，字仲修，歙人。僑居武林，游跡甚廣，北抵燕，兩游閩，西入秦、蜀。善詼譜，年八十餘，耳龔目眵，猶多微詞，口吃吃笑不休，屬余序其詩而未果也。
丁集上
四六五 四六六
列朝詩檠小傅 附見 白門新社諸詩人
萬曆未年，閩人謝雒輯『白門新社詩』八卷，凡一百四十人。金陵之有宿，與四方之孝秀，皆與焉。採而錄之，得二十餘人，附『金陵社集】之後。
杜山人大成 大成，字尤修，金陵人。其先安道，以櫛工侍高皇帝，官至太常卿。允修幼嗜聲詩，長解音律，
喜畫禽蟲花木，掃除一室，焚香酌醴，以待四方之士。自號為山狂生，人亦以稱之。盛仲交言：『太常與蔣恭靖用文，暨陳秋碧、史臥癡，皆世居冶城之麓，二百餘模，蔣、杜躋大官，而
陳、史有聲藝苑，皆得冶城山川靈秀之氣。』盛，亦冶城人也。
四六八 四六七
方處士登 登，字嘯門，建業人。慕孫登之為人，故以為名及字。愛冶城林木幽邃，卽其麓家焉。自號樵
城子。畫倣史癡翁，書草雲麾，間為小詩以自適。一生不見貴人，晚以目告井謝親串。年七十餘卒。友人陳藎卿敍次其詩，以爲願淸甫、盛仲交之流也。啸門詩有『鳥衝帆外雨，船響
夜分潮。』法堂雙樹古，諱半林秋。』『晚風吹別酒，嗓霧濕征車。』『水落痕猶綠，雲開山更明。』『烏啣殘照去，樹惹片雲來。』皆佳句也。
胡布衣宗仁 宗仁，字彭舉，上元人。隱於治城山下。生而偉壯，美髯。晚年，衲衣拄杖，反手徐步，鬣髯從
風飄颺，市人皆目為神仙。喜譚論，作畫師雲林、子久。本富家子，老而食貧，不謁時貴，肾詠唐六如蒔『閑來自寫靑山賣，不使人間作業錢。』殊自得也。有詩二千餘首，鍾伯敬為論定，
余見其手，每自誇其『寒星徹夜疎，明月為我至。』以為神來之句，亦可見其清意也。周秀才暉
暉，字吉甫，上元人。弱冠為博士弟子，老而好學，為鄉里所重。博古洽聞，多謐往事。年八十餘，撰『金陵舊事』二卷、『環事】十卷。焦弱侯稱其胸饒韞蓄，性好編錄。儿格不虚，巾
箱恆滿。吟詠白適，不求人知。晚年賦移居詩，通人皆朋和，自喜其『鶯啼催小饮，鶴步作閒行。』其句法多類此也。
r集上 列朝詩築小傅
朱侍郎之蕃 之蕃，字元价，金陵人。萬曆乙未狀元，官終吏部右侍郎。元价為史官，出使朝鲜，盡却其贈
贿，鮮人來乞書，以貂秦為贄，裝顧反厚，盡斥以買法書、名畫、古器，收藏邃甲於白下。詩篇冗長，頗不爲藝林所許。和移居二首，頗瘦勁，非其本色，喜而亟錄之。
魏書史之璜 之璜，字考叔，上元人。起孤貧，業丹靑以餬口。一部郎見之，賞其筆意，稍稍知名。杜門匿
影，日事盤瑋。天性孝友，養老親、撫諸弟，胥取給于十指，不以干人。軒車過訪，不一報謝，惟招之飲酒，則往。清言獻酬，坐無考叔不樂也。少不知書，因傭書通晓文義，遂能爲詩，清
迿絕俗，而不以詩名、以畫掩也。以老壽終于家。陳布衣員胤
員胤，字叔嗣，江寧人。性温雅，行止如孤雲野，見人有驚異狀，久之，坐譚甚洽。家貧，庭中種扁豆，豆花盛開，坐起其中，烹茗焚香，孤吟不輟，卽以豆花名其齋，以壽終。
欽秀才叔陽 叔陽，字愚公，吳人。博聞好學，戟髯甚口 以風情意氣自負。不得志于場屋，说而死。和
王曰常『秋吟』八章，葛震父敍而傅之。黄山人世康
世康，字元幹，莆田人。詞筆藻瞻，善六朝聲偶之文，裂孟姜女廟碑，余亟貫之，作長歌以贈，淮揚聞人用是多乞其文。意氣豪舉，橐中裝與貧交共之。久客廣陵，遨游青樓，極宴放歌，有
杜牧之之風，卒以客死。郭比丘昭
昭，字伏生，南昌人。少有家難，薤髮為僧。性孤峭，處叢林不能說衆。事解，仍冠巾，游吳、越、、楚聞。望之稜然骨立，故是比丘相，詩亦澁硬，尙帶蔬筍氣，有『郭昭詩』數卷。
丁集上
四六九 四七0
列渭諍■小傳 鄭太守之文
之文，字應尼，南城人。公車下第，薄游長干。曲中馬湘蘭負盛名，與王百穀諸公爲文字飲，頗不禮應尼。應尼與吳非熊輩，作『白練祔』雜劇，極為調，聚子弟演唱，召湘蘭觀之，湘
蘭為之微笑。定襄傅司業清嚴訓士，一旦召應尼跪東廂下，出銜袖一編，擲地數之曰：『舉子故當為輕峽蝶耶？』收以夏楚，久之乃遣去。應尼舉進士，傅公為北祭酒，介余桂謝過，公
一笑而已。應尼官南部郎，稍遷至某郡太守，免歸。崇禎末，余作長歌寄之，有曰『子弟猶歌白練裙，行人尙醇湘蘭墓。』應尼亦次韻相答，是後寂不相聞矣。
吳秀才上瓚 上瓚，字亦山，後更名贊，字助卿，連江人。吳司馬桂芳之從弟。以家難，挟重貲寓金陵。久
之，貧落而歸，與其鄕林古度善，每作詩，必相商訂，而後具葉。詩多散逸不存。其佳句云『片雨欺貧病，浮雲薄世情。』情意悲涼，殊可誦也。
齊王孫承綵 承綵，字國華，齊藩宗支，散居金陵。高帝子孫，于今爲庶，國華獨以文采風流，厚自標置，掉
鞅詩壇，鼓吹騷雅。萬曆甲辰中秋，開大魁于金陵，胥會海内名士，張幼于輩分賦授簡百二十人，秦淮伎女馬湘蘭以下四十餘人，咸相爲緝文墨、理絃歌，修容拂拭，以須宴集，若舉子之
望走鎖院焉。承平盛事，白下人至今豔稱之。其詩亦殊清拔。『天逈孤帆沒，江空獨雁寒。」所謂送別登樓，俱堪淚下者也。
黄監丞居中 不俗。
居中，字明立，晉江人。中萬曆乙酉鄕試，舆李解元光縉齊名，皆老於公車，海內惜之。明立專勤汲古，得異書，必手自繕寫。自上海教諭，遷南國子監丞，遂僑居金陵。年八十餘，猶篝燈誦
讀，達旦不勤，古稱老而好學，斯無愧焉。子虞龍，字俞言，少負逸才，作落花、水中雁字詩，各數十首，長老歎異，未及艾而卒。嗜酒及書，作書酒詩云：『我自呼書傖，君當恕酒人。气池上酌
君酒，山中讀我書。』蟹佐持整酒，牛供挂角書。』『安得中山千日酒，载來惠子五車書。杯四七一
丁集上
四七二 列朝詩集小傅
中有聖方中酒，天上無仙不讀書。』亦可想見其風致也。弟虞稷，能纘其家學，余采詩于白下，盡發其所藏，以資披攏，又汲汲表章父兄之遺文，其有志如此。
唐公子獻可 獻可，字君俞，武進人。荆川先生順之之曾孫，太常少卿鹤徵之孫，庶吉士傚純之子也。讀書
任俠，畜聲伎，鑒別古書畫器物，家畜女伎，極園亭歌舞之勝。風流好事，甲于江左。崇禎初，詣闕為荆川請諡，不就蔭敍，歸而家益落。有大志無所展，悵快而卒，士論惜之。有三才子，
皆以制科有聞。 沈秀才春澤
春澤，字雨若，常熟人。福建參政應科之孫也。少孤，兒時驕穉，長而才情煥發，能詩，善草書畫竹，折節勝流，輸寫肝膽，遂為吳下名士。大父歿後，不得志于里閈，移家居白門，治園亭，
潔酒饌，招延結納，交游翕集。負氣說，多所睚眦。酒悲歌怨，聲淚交咽。故有羸疾，以氍，忽忽發病而死。余愛其才，而憫其志，閱其詩二千餘首，才情故自爛然，率易叢雜，成章
者絕少。士之負才自喜，而不知持擇，迄以無成，良可悲也！鍾伯敬官南都，雨若深所慕好，鄭重請其詩集，序而刻之。伯敬亡，雨若著論曰：『大江以南，學伯敬者，以寂家言簡練，以
寡薄言清逈，以淺俚言冲淡，以生涛言尖新。篇章句字，多下一二助語，輒自命曰空靈；余以為空則有之，靈則未也。波流風靡，彼倡此和，未必非鍾譚爲戎首也。』人不可以無年，甫若
遂反唇于伯敬；雖然，斯論亦鍾氏之康成也。
四七三 T集上
列朝詩集小傅
四七四 丁集中
陸少卿師道 師道，字子傅，長洲人。嘉靖戊戌進十，授工部主事，改禮部儀制，以母病，告歸侍養，年尙未三
十也。杜門却掃二十五年。嘉靖末，用薦起南祠部，邊膳部郎，改尙寶司少卿。廟初，病不任拜起，子告歸，貧益甚，至鬻衣以給饘粥。又六年而卒。子傅自儀部歸，已負重名，文待詔方里
居，北面稱弟子，手抄典籍，積數千卷，丹鉛儼然。善詩，工小楷古隸，傍曉繪事，人謂待詔四絕，不滅趙吳興，子傳約略似待詔，而風尙標置，亦相亞云。吳門前輩，自子傅、道復，以迄於王伯
穀，居士貞之流，皆及文待詔之門，上下其論議，師承其風範，風流儒雅，彬彬可觀，遣風餘緖，至今猶在人間，未可謂五世而斬也。何元朗云：『衡山先生在翰林，大為姚明山、楊方城所窘，時
昌言于衆曰：「我衙門不是畫院，乃容畫匠處此惟黃泰泉、馬西玄、陳石亭與相得酬唱甚歡。二人只會中狀元，吏無餘物。衡山數公，長在天地間，今世豈更有道着姚沫、楊維聰者耶？』
快哉斯言，百歲而後，猶可以興起也。白陽山人陳淳
淳，字道復，後以字行，字復父，吳人。父以可，世家郡之姚湖，富而有文，與文徽仲交。道復少師徵仲，天才秀發，善畫，師米南宮、叔明、子久，尤好寫生，一花半葉，淡墨欹斜，非畫工可及也。
詩取適意，不求工。其集出俗子搜訪，凡猥不足觀。仲子栝，飲酒縱誕，有竹林之習，晝亦放浪彭布衣年
年，字孔嘉，長洲人。長身玉立，少磊落，嗜讀書，書法宗顏、欧，其名亞于文待詔。家徒璧立，所交多賢豪長者，不肯一言干乞，人有所餽，雖升斗粟，非文字交，岐辭若浼，卒以貧死。有『隆池
山樵集』。 陸敎諭之裘
之裘，字象孫，太倉人。參政容之孫，評事伸之子。胚胎前光，少負才藻，有志經世，不欲以書生自命。嘗稱張子厚以書謁范希文，欲結客取洮西。大同之變，著論嗤柄國者，以為挼手可定，頗為
四七五 丁集中
四七六 列朝詩集小傳
里中兒所嗤，弗恒也。王元美『明詩評序』云：『余稍長，從學官習章句。有陸秀才之裘，能詩，高自許可，鄕先生自迪功而下，弗論也。即席染翰，輒數番，多麓舛不純。又聞吳下彭年秀
才名，彭故文氏家言也，之裘有詩曰「南門仲子集」，好為散制，有云「本是箇英雄漢，差排做窮秀才。」其威慨託寄如此。』
岳山人岱 岱，字東伯。先世以軍功隸蘇州衛，至其父始好讀書，闢草堂于陽山，去滸市可數里，花木翳然，
修竹萬挺。東伯結隱其中，山房依白龍塢，自稱秦餘山人。又以系出相臺，號漳餘子。中年出游恆、岱諸嶽，泛大江，覽留都名勝，渡江，訪豐南禺于四明，歷覽天姥、天台、雁宕、武夷、匡廬
而返，遂不復出。性狷介，不妄與人交。能詩善畫，少時題畫，有『杏臉因桃識，蛾眉借柳看」之句，爲時所稱。作詠慎詩九十六篇，其自序以爲時序之變遷、人事之遭迕，悲愁喜樂，古怨今
情，以至贊大功、稱盛美、晰人倫、追御雨，情勤于中，言形于外，所謂物失其平鳴，有以焉爾。嘉、隆之間，古學漸遠，吳士爭以浮華相尙，如東伯之詠懷，可謂有志者也。



附見愁泉山人袁昭陽
岳岱曰：『窮睖易安，幽居無悶，篤意盛唐，詞旨淸美。』雨舟王濟
濟，字伯雨，鳥程人，以貲為橫州判官，富而好客，與劉南垣、孫太初、張允清，結峴山社。所居有長吟閣、寶峴樓，圖史鼎彝，奪目充棟。顧元慶『詩話』，稱其人物高遠，奉養雅潔，錄其
宮詞三首。岳岱云：『善托今辭，邀歸古意。若和宮詞，王建難稱獨步矣。』時川姜龍
龍，字口口，太倉人。官至副使。岳岱曰：『天挺命世，學無偏擅。政理精詳，神明愷悌。握兵南徼，文身歸德。民立生祠，人稱韓、范。國之利器，考槃在阿。故其縱志名山，英懷遠託，
巖情谷趣，聊寓聲詩。殆猶神龍出淵，風雲自異。璞玉為器，璉俱珍。』
四七七 丁第中
四七八 列朝詩集小■
桃谷陸俸 俸，仕至郡守。岳岱曰：『蚤登仕用，無暇章。晚就操觚，遂超多士。靈心夙搆，穎悟居
多。朝夕苦吟，已收時論。蓋能守約少陵之方，博施唐人之作者也。』陽山湯儒
儒，為諸生。子盤，應鄉薦，復姓袁氏，父子各有集。岳岱曰：『言論温温，丰儀潔雅。妙通玄學，好托門。洞庭玄墓之山，清齋獨宿；堯峯四飛之頂，累月彌句。藹然交游，無深無
淺，山林之妙，罕觀其人。昌穀貴其討論，我輩珍其情性。其於製作，奚待余言？』大石山人顧元慶
元慶，字大有，長洲人。家近許市，兄弟多織裔治產，山人獨以岡書自娛，自經史以至叢說，多所纂述。所居曰顧家青山，在大石左麓已山中有勝蹟八，自為之記。名其室曰夷白，藏書萬
卷，擇其善本刻之，署曰陽山氏文房。王伯穀往訪之，年七十五，猶吟對不倦。岳岱曰：『隱居草莽，無局促之憂；好歷名山，盡道遙之樂。洞貴省潔，意尙填古。雖靖節田家之嘗，
浩然江湖之句，時代雖遠，旨趣相符爾。』謝湖袁娶
娶，字尙之，永之之兄也。與永之俱為胡孝思所知，累試不利，壹意汲古。家有石磬齊，蔡九逵為之記，藏宋刻書，装潢讎勘，並稱善本，墓刘行世，士林重之。年近八十而歿。岳岱曰：
『風儀秀朗，才情超遠，業雖科目，志則清其。齋居晏然，間游山水，交鄙近習，典雅淸夷。翰墨瀟流，林丘鬱映。其於友于祿食，寡望洋之憂；世俗趨卑，蔑隨波之態。詳其詩品，德必
有言。』 嵩山徐伯虬
伯虬，字子久，昌穀之子也。嘉靖乙酉舉于鄕，未仕而卒。岳岱曰：『家尙箕裘，才兼瑜瑾，凡有體裁，莫不源委。況其所得，允合衆長，廉珍綺錯之能，無傷真致之雅。昌穀之文風，斯
不墜者矣。』
四廿九 丁集中
四八0 列朝詩集小傅
九顧聞 子孟林 聞，字行之，吳邑之周山人也。嘉靖中，有聲公車間，不第以死。岳岱曰：『才華瑋麗，鋪敍
豐長，究其所歸，靡不有自。至于染翰，人稱並美。』子孟林，字山甫，少卽棄諸生，隱居食力，耿介絕俗，獨與里人陸舒枝為詩友，王伯穀序其詩云：『山當具區之浸，環堵之室，朝雲夕
霞，前榮垂蘿，後戶掛瀑，兒荷鉺、妻擗，羹藜飯糗，晏如也。』行之號九喂山人，山甫自稱兀然先生，父子各有集。
少溪王延陵 延陵，字子永，文恪公季子。以父廕為中書舍人，風流好事，有秦川貴公子之風。早歲城居，
與皇甫子循、張幼于結社，有『春社福』。詩曰『王中舍集』。游戲丹青，亦有可觀。岳岱曰：『廕補清要，弗習紈綺。雅尙山居，刘意長吟。宦游南北，歷覺山川。雅思清詞，珠輝雲
泄。高明日造，至止難窮。』青門山人沈仕
仕，字子登，自號青門山人，杭州人。岳岱曰：『身本貴介，志則清眞。野服山中，浪游海外。詩篇雅調，遠邇齊稱。翰墨丹青，兼能游藝。』王道思序其詩云：『子聞沈靑門于顧東橋，以
為江湖詩人第一流也。今年冬，訪子海上，盡出其詩卷，觀其樂府、古詞、雜詠、游適之作，至于覽觀京都，恭觀今上制度禮樂之鉅盛，擬議應制，形容功德，頌美摭華，麗而有則，蓋君故少
司寇省庵公之子，習其家學，閱國家之光，而講中外政俗之變，非生于窘窶崛側者比也。君恂恂恭勅，風致藹然，邊關諸詩，意氣激發，溢于聲律之外，豈其凄落無用，雖託以爲佚，而雄
心俠氣，猶不能自釋耶？』王較書穉登
穉登，字伯穀，先世江陰人 移居吳門。十歲爲詩，長而駿發，雕香刻翠，名滿吳會間。嘉靖甲子，北游太學，汝南公方執政，閣試『瓶中紫牡丹』詩，伯穀有『色借相君袍上紫，香分太極殿
中烟】之句，汝南賞歎擊節，呼制館諸公，數之曰：『公等以詩文為職業，能道得王秀才十四字四八一
丁集中
四八日 四八二
列朝詩集小傳 耶？』引入為記室，较書祕閣，將令以布衣領史事，不果而罷。汝南卒，無子，伯穀渡江往哭其
墓。丁卯復游長安，華亭當國，頗修姚張之怨，客或戒伯穀毋自白袁公門人，伯穀謝曰：『馮驩、任安，彼何人哉！』刻『燕市』、『客越』二集，備書其事，所以志也。伯穀為人，通明開美，
妙于書及篆隸，好交游善結納，譚論娓娓，移日分夜，聽者廉廉忘倦。吳門自文待詔歿後，風雅之道，未有所歸，伯穀振華啓秀，嘘枯吹生，擅詞翰之席者三十餘年。閩粤之人，過吳門者，雖賈
胡窮子，必蹐門求一見，乞其片縑尺素，然後去。申少師以元相里居，晚年頗交相推重，軒車造門，賓從塡咽，兩家巷陌，殊不相下。伯穀樊引塞素，敦篤故舊。王弇州歿，其仲子士雕，中蜚語
連染繫獄，伯穀傾身援救，有古人風義，不但以文彩見重也。伯穀少子留，字亦房，有雋才，將刻其全集，會病卒不果。曹能始攜歸閩中，未知已刊行否。余年及壯，伯穀猶健飯，數相聞而不往
謁。昔王弇州自言，少時與文待詔周旋，而意殊不滿，晚年為作傅，可當一懺悔文。余當世而失伯穀，其悔有甚于弇州。錄其詩，傍徨太息，不勝中郎虎賁之感，又恨無弇州之筆，補此闕陷也。
曹山人子念 子念，字以新，太倉人。元美之甥，所謂近體歌行，酷似其舅者也。為人倜儻，重然諾，有河朔俠
士之風。元美歿，移居吳門，蕭然窮巷，門無雜賓，與王伯穀先後卒。居布衣節
節，字士真，吳人。少從文待詔游，學其書畫，待詔之門人，未能或先也。家故隸織局，織監孫隆聞其名，召見，不肯往，孫怒，坐以逋帑拘繁，破家僦居半塘，數椽蕭然。所與交，多山人衲子，落
落寡諧，每過辰未舉火，吟嘯自若也。年六十，以窮死。詩名『牧豕集』。王德操少從士貞學詩，得其手孺，吳門史生，亦有繕寫殘帙，余合而錄之。士貞畫法簡遠，有宋人之凰，畫家多稱
之，而未有知其能詩者。往與孟陽錄其題畫一詩甚佳，今不可復得矣。張舉人鳳翼
鳳翼，字伯起，長洲人。與其弟獻翼幼于、燕翼叔貽，並有才名。吳人語曰：『前有四皇，後有三張。』伯起、叔貽，皆舉鄕薦，幼于困國學，叔貽蚤死，而伯起老于公車，年八十餘乃終。伯起
善書，晚年不事干請，鬻書以自給。好度曲，爲新聲，所著『紅拂記』，梨園子弟皆歌之。伯起與余從祖春迪府君，同舉嘉靖甲子。余弱冠，與二二少年衝酒闌入其家讌，酒閑燭施，伯起具賓
丁集中
四八四 列朝詩集小傳
主，身行酒炙，執手問訊，其言藹如，先進風流，至今猶可思也。劉僉事鳳 附見 馮時可
鳳，字子威，長洲人。嘉靖庚戌進士，起家推官，拜監察御史，左遷興化府推官，升河南按察司僉事，罷歸。以老壽卒于家。子威博覽羣籍，苦心鉤索，著騷赋古文數十萬言，觀者驚其繁富，憚
其奧僻，相與駭掉慄眩，望洋而歎，以為古之振奇人也。嘗試為之解駁疏通，不再尋釋，肌擘理解，巳而索然不見其所有矣。余得子威所誦讀遺書，觀其丹鉛，考索大概，於篇中擷句，於句
中撷字，而所擷之字，自一字至數字而止，如唐人所謂碎金蕞者耳。其有所撰述也，累僻字而成句，字稍夷更刺僻字以蓋之；累奧句而成篇，句稍顺更摭奥句以竄之。而字之有訓故，句之
有點讀，篇之有段落，固茫如也。旬堆精，晦昧詰屈，求如近代之江亶发、李滄溟，且不可得，而况于古人乎？韓子曰：『降而不能乃剽賊。』子威其剽賊之最下者與？子威前後集計數百
卷。厥後有華亭馮時可者，字元成，萬歷間進士，官至副使，其學問尤為卑靡，路胶補綴，刻集流傳，吳中名士，循聲贊誦，奉之壇坫之上，碑版誌傅，騰浦海內二十餘年，少年祇訶弇州大函獻
媚江陵之語，晚而以文储乞，稍知文義者，無不唱噦。雲間選明詩者，以元成配子威，夷考其生平，則又子威之重僖也。近代詩文別集，汗牛充棟，其有名彰徹而不見采錄者，元成其眉目也，
故表而出之。 魏同知學禮
學禮，字季朗，長洲人。為諸生，才名籍甚。劉子威以博學自負，一見心折，敦禮為子弟師，與共唱酬，合刻其詩曰『比玉集』。以歲貢除潤州訓導，擢國子學正，詔刻十三經注疏，委以校讐，
升廣平府同知，罷歸。僑寓荆溪，年七十八卒。季朗詩名因子威而起，南皮李時遠許『比玉集』云：『季朗詞鋒甚銳，當勝子威一爵。』識者以爲知言。
章副使美中 美中，字道華，常熟人。其父徙吳，家石湖之傍。九歲能屬文。嘉靖丁未進士，除大理許事，江
西按察司僉事，五載，遷廣西參議，副使四川，塡松潘，投动歸里，將召用而卒。身後衣不盈篋，錢不滿鏹，惟圖書數卷，里人稱之。子士雅，字循之，萬膺己丑進士，知嘉善縣，有惠政，歷官工部
郎中。父子皆能詩，道華與皇甫子循、王元美善，而循之授毛詩于魏季朗。王伯穀敍其詩，以為四八五
丁集中 歿朝詩集小傅
四八六 季朗工六朝，道華工初唐，而循之兼得之。父子之集，皆張幼于所撰定也。
顧副使大典 大典，字道行，吳江人。隆慶戊辰進士，授會稽教論，遷處州推官，當内遜，乞為南稽動郎中，僉
事山東，以副使提學福建，坐吏議罷歸。家有誥賞園、清音開，亭池佳勝。妙解音律，自按紅牙度曲，今松睖多畜聲伎，其遺風也。
周秀才天球 天球，字公瑕，長洲人。爲諸生，篤志古學，善大小篆隸、行草，從文待詔游，待詔賞異之。待詔
歿，豐碑大碣，皆出公瑕手。隆慶中，游長安，燕集唱酬之作，一時詞客皆爲讓坐，而詩名頗爲書法所掩。胡應麟『詩藪』，盛稱其觀象臺諸作，以爲絕倫。大率聲調雄壯，規摹王、李，去吳中
風雅遠矣。 錢處士穀
穀，字叔寶。少孤貧失學，迨壯，始知讀書。家無典籍，游文待詔門下，日取架上書讀之，以其餘子也。
功，點染水墨，得沈氏之法。晚葺故廬，讀書其中，聞有異書，雖病必强起，匍匐借觀，手自抄寫，幾于充棟，窮日夜校勘，至老不衰。嘗編『續吳都文粹』若干卷。性頗勁直，不能容人，一介不
苟，燒香洗硯，悠然自得，有吳中先民之風。子允治，字功甫，貧而好學，酷似其父，年八十餘，隆冬病瘍，映日鈔害，薄暮不止。功甫歿，無子，其遺書皆散去，自是吳中文獻，無可訪問，先輩讀
書種子絕矣。功甫詩篇甚富，應酬氾濫，頗不欲傅于後，余深知其意，故不錄焉。陸處士治
治，字叔平，吳人。少年為俠游，長而東修自好，種菊支硼之傍，自守泊如也。工寫生，得徐黃遺意，山水喜倣宋人，而時出己意。為王元美臨王安道圖四十幅，奇峭削成，與安道相上下。又輿
元美游南洞庭，畫洞庭十六景，元美稱其上逼李、郭，馬、夏而下勿論也。晚年貧甚，有貴官子因所知某，以畫請，作數幅答之，其人厚具贊幣以謝，叔平曰：『吾為所知，非為貧也。』立卻
之。叔平畫，之而强，必不可得；不請之，乃成可得。年八十餘而卒。詩亦有秀句可誦。張山人本
本，字斯植，吳之東洞庭山人。王交恪以退傅家居，從學古文。讀書福濟觀，賦九月梅花詩，四八七
丁集中 列朝詩集小傅
四八八 都元敬見而使人調之，斯植方正襟夜誦，元敬就之晤語，賦詩贈之。晚自號五湖漫士。黄淳父、
張幼于共定其詩，墜子傅爲之傅。顧隱士祖辰
祖辰，字子武，長洲人。祖蘭，弘治戊午鄉舉，合樂安、於潛二縣，歸隱吳之臨頓里，有地數弓，竹木翳然，結隱二十餘年，淸風穆如也。蘭子德育，家貧好學，手錄幾數千卷。子武，襲祖父餘風，
老屋三聞，破楊竹几，庭中古樹一株，繼花數本，問作小詩及賚，不以示人，自娛而已。臨頓為陸魯望故里，其中多名藍蕭寺，風日時美，步履過從，借徒好事者，地折花以候其至，至必留連移
日，亦終不就人一飯也。文閣學文起，作『吳中先賢小記』，特表子武，謂可繼邢量、杜瓊之後云。梁太學辰魚
辰魚，字伯龍，崐山人。以例貢為太學生。身長八尺有奇，虬鬚虎顴，好輕俠，善庋曲，囀喉發響，聲出金石。崐有魏良輔者，造曲律。世所謂幌山者自良輔始，而伯龍獨得其傅。著『浣
紗傳奇』，梨園子弟喜歌之。儻蕩好游，足跡逼吳、楚間，欲北走邊寒，南極演雲，盡覽天下名勝，不果而卒。同里王伯稠贈詩云：『達人貴愉生，焉顧一世。伯龍慕伯輿，狗情良似癡。
彩毫吐豔曲，燁若春葩開。斗酒清夜歌，白頭擁吳姬。家無傖石儲，出外年少随。玄暉愛推獎，此道今所稀。』
陸文組 文租，字子纂，姑蘇人。
朱太學承爵 承爵，字子儋，江陰人。有『存餘堂詩話』，自署盤石山樵。
陳山人鳳 鳳，字羽伯，無錫人。父周，仕河南卷政。羽伯讀書習隱，嘗月夜挂琴松問，調所馴山猜，得詩擁
膝自吟，聲與猿嘯應。性好結客，父黨王問以下，無不造門。子以忠，字貞甫，以鄉黎仕光州守，為王承父、顧益卿之友，以豪侠聞于時。同時南都有陳少參鳳者，亦字羽伯，詩列于別卷。
四八九 丁集申
列朝詩集小傅
四九0 趙秀才綱
綱，字希大，無錫人。幼聰穎，嗜酒能詩。二十九歲而亡。寄洛陽李秀才二十字，黄勉之見而歎曰：『入唐人詩中，未易辨也。』
徐定夫 定夫，字士安，海鹽人。有『蛩吟稿』。
范言 言，字孔嘉，秀水人。有『菁陽集』。
徐後 嘉靖中餘杭詩人。作西湖聞笛詩，一時傅之。
吳舉人世忠 世忠，字元孝，歙人。嘉靖壬子鄉薦，王寅曰：一元孝詩渾厚典實，彫彩不遺，若夏霖行，不徒
譎奇，意有所託，歌風臺，亦凜然有生氣。「不是金盤一擲人」、「一揮暈散天邊月」，又皆盛唐稀句也。』
唐汝龍 汝龍，字起潛，歙人。其窮居感懷詩云：『憶昔垂髫白玉堂，先人退食教文章。』蓋守之學士之
孫良器 良器，字貢甫，休寧人。王寅曰：『貢甫詩，才清思暢，早游吳興，卽有名縉紳間。過姑蘇一首，
言簡意微，亂離在目，讀之不觉悽然，眞盛唐流響也。』范如珪
首。
四九五 四九二
珪，字文瑞，休寧人。
四九一 中上
列朝詩築小傅 吳錦
錦，字有中，休寧人。鄭玄撫
玄撫，字思祈，號梧野，歙人。汪日夢
王寅曰：『人不貴名，詩豈在富？若「妖狐行野碓，風葉滿春白。」自越常情，零璧可寶也。』詹斗文
斗文，字玄象，歙人。王寅曰：『玄象恃才縱橫，不暇程度，苟有從入，便見稱奇。若「天上謠」，恨猶世間人道天上事，然巳氣離烟火，思結雲霄，誦之冷然，不覺高舉。』
邵山人正己 正己，字格之，休寧人。以製墨名于世，所謂邵青邱者也。
李山人敏 敏，字功甫，休寧人。號浮邱山人，與陳有守、汪淮共撰『新安詩集】。王仲房曰：『功甫詩切
事嚴偶，五言律多有可誦。若「窗間樹鷄棚，籬落昞牛衣。」宛然山居之風，前未道及。』陳山人有守
有守，字達甫，休寧人。王仲房曰：『達甫弱冠從親宦長平，一見常事倫，歸而詩名遂起。岳墓今人詠者雖多，多落凡品，若「西湖莽埋沒，中土日销沉。五國杜鵑夢，千城都護吟。」典實
老蒼，高出凡品。』 汪太學淮
淮，字禹义，休寧人。本富家，以諸生入貲為國子生。好稱詩，家遂中圯。其論詩苦愛仲長統『乘雲無，騁風無足』之語，以為詩家風，殆非俗流也。
四九三 丁集出
列朝詩集小傳
四九四 崑崙山人王叔承
叔承，初名光胤，以字行，更字承父，晚更字子幻，吳江人。少孤，受博士業，以好古謝去，食貧贅婦家，爲婚翁所逐，不予一錢，乃攜婦歸奉母，而貧益甚。所善商生，為承父謀曰：『吾聞趙王賢
而好客，謝榛、鄭若庸皆在幸舍，我曹可以曳裾往乎？』乃治裝偕之鄴，鄭已先為承父言于王，承父岡知王雖好客，客見必蒲伏長跽，稱主臣，弗屑也。會商生痢死，葬之銅雀臺下，東之齊魯，
北入燕，客淮南少師所，使草應制祝釐之作，承父謝弗能，日從相君直所，得縱觀西苑南内之勝，作漢宮數十曲，流聞禁中。而以其間，與吳興范伯楨、海陵顧益卿、梁溪陳貞父、胡原荆，定交於
公車。承父皆弟蓄之，相與悲歌縱酒，訪問燕市酒人遺跡，相君有所譔述，使人物色之，往往醉臥酒墟中，欠伸弗肯應，久之乃謝歸。母好奉佛，承父亦奉佛，弗能戒酒，詭其母曰：『佛所謂
米也。』原荆以御史拜杖歸，縱游吳越名山水，作前後『吳越遊』，已赴益卿于閨，作『荔子編』，還過貞甫于楚，作『楚遊編』，益卿開府漁陽，又要之塞上，作『嶽遊福』而歸，遂不復
出，年六十五而卒。承父有酒德，飲可一石，客或戲謂：『君貌類胡僧，多笑而好飲，豈布袋和尙分身耶？』少多狹邪之遊，曲宴新聲，維擁柔曼，竟酒無所狎昵。原荆、貞父、伯楨，先後物
ι 故，經紀其喪，卯翼其子姓，有古人之誼。王太倉元馭，亦布衣交也，再召，當事有三王並封之
議，承父遺書數千言，謂當引大義，以去就力爭，不當依違雨端，負主恩而辜物望，太倉亦歎服焉。承父為詩，豪宕莽蒼，天才爛發，最為王元美兄弟所推。敬美序其詩，以為太初讓其精，俞
謝遜其兼。七言歌行，頃刻數百千官，可喜可愕，種種變幻，眞能以牛溲馬勃爲藥餌，嘻唉怒罵爲文章，蓋其兄弟間之論如此。然元美作五子時，不及承父，僅居四十子之一而已。承父序卓
澂甫之詩曰：『詩衰于宋、元，北地起而復古，一代摩擬之格，此其創矣。歷下一變鍛鍊淘洗，脫凡腐而尙精麗。然才情聲律，未極變化，故用豪句搆壯字自高。或晦而雜叠，複而致厭，姑
多宗之，後且避之也。州與歷下，同名而異用，又變而博大僻这，汪洋磅礴，無所不出人，安究其底，則死骨未寒，非之者過于墓之者矣。』承父之持論若此。何怪乎弇州實應且，陽浮
慕之，而實不與乎？雖然，承父之不爲眇君子者，幾希矣。附見 顧戎政養謙
養，字益卿，南通州人。嘉靖乙丑進士，以右都御史總督薊遼，召任戎政。戊戌七月，病卒。贻兵部尙書，益郸倜儻任俠，以邊才自負。為薊遼兵備，巡行至一小堡，從卒百餘人，虜大
子集中
四九六 列朝詩集小傅
入，薄牆下，益卿命大開堡門，張黄蓋坐城樓下，為指麾調遣狀，虜疑有伏，引去，其膽智如此。與承父諸人為意氣之交，兄事承父，老而益虔。萬唇中，海內縉紳稱倜儻雄駿者，以益卿爲
沈記室明臣 明臣，字嘉則，鄞縣人。少為博士弟子，數奇不偶。胡少保宗憲督師平倭，偕徐谓文長辟置幕
府，少保豁達好士，徽有酒失，善嫚罵，嘉則嶽嶽不少阿唯，少保遙望見為起立。嘗讌將士畑柯山上，酒醋樂作，請爲鐃歌十章，援筆立就，酒高吟，至『狄巷短兵相接處，殺人如草不聞聲。』
少保起捋其鬚曰：『何物沈生，雄快乃爾！』命刻石置山上。少保死請室中，嘉則走哭墓下，持所為誄，徧告士大夫，頌其寃狀。已而挾筴走湖海，往來吳、楚、閩、粤間，年七十餘死于里中。先
後歌詩七千餘首，今之行於世者爲『豐對樓詩選』，凡四千餘首。萬曆間，山人布衣，豪于時者，吳門王伯榖、松陵王承父、及嘉則三人為最。王元美繼二李之後，狎主詞盟，引同調、抑異
己，謝茂秦故社中老宿，有遠言于歷下，則合從以擯之，用以立懂示威，海内詞人有不入其門牆，不本其壇者，其能自立者亦鮮矣。伯穀才名故與烏衣馬囊相讀，承父早多貴遊，嘉則晚依
四九八 宗袞，三人者其聲勢皆足以自豪，元美與之雅故，在異同離合之間。夷三君於四十子，而登胡元
瑞于未五子，雖未能一切抹撤，其用意軒輊猶前志也。徐文長獨深愔之，自引傲僻，窮老以死，終不入其牢寵，於論謝榛詩見志焉。去之八十餘年，詞場之隆替盛衰，作者之風氣上下，歷歷可
以指數，識者亦可以論世云。呂山人時臣
時臣，字中父，鄞縣人。早歲稱詩，先于沈嘉則，避仇遠遊，歷齊、梁、燕、趙間十年，客食諸王門下。旅寓章丘，與李伯華論詩詞，伯華曰：『詩必唐，詞必元。』在章歷三時，詩詞大變，至青州
客衡藩，衡莊王愛其詩，為刻『甬東野人稿』。晚客瀋藩，潘宣王禮之，亞于謝榛。年七十客死河南涉縣。魯王孫中立序其詩曰：『山人鶴骨癯癯，若出衣表，貞介廉潔，不妄交，不苟取，故
為諸王侯所重。』 盧布衣澐
澐，字潤之，鄞人，自號月漁處士。與豐存叔、沈嘉則同時佀和。丁集中
四九七 列朝詩集小傅
李布衣瑋 瑋，字偉卿，鄞縣人。萬曆初年隱士。
王江寧同軌 同軌，字行父，黃岡人。稚欽之從孫也。以貢生為江寧合。嘗從吳明卿出遊，舆王弇州、李雲杜
善。作詩不多，自有風格，不欲寄諸公籬下。撰前後『耳談』，纂集異聞，亦洪氏『夷堅』之流也。鄭山人若庸
若庸，字中伯，山人。早議以詩名吳下，趙康王聞其名，走幣聘入郭，客王父子間，王父子親逢迎接席，與交賓主之禮，於是海內游士，爭擔簪而之趙，以中伯奧謝榛故也。中伯在鄠，王為庀
供張，予宮女及女樂數輩。中伯乃為著書；採掇古文，奇累千卷，名曰『類雋』。康王薨，去趙居淸源，年八十餘始卒。詩名【蛄蜣集】。又善度曲，有『玉玦傅奇』行世，或曰，榮陽生其
自寓也。 陸微士弼
弼，字無從，江都人。老為學官弟子，自書齔至老，治博士家言，伊吾與吟哦，併日分夜不少廢。又好博涉，多所選述。廣陵爲南北孔道，請絕賓客，結納賢豪長者，其聲籍甚。嘗爲詩曰：『匣
有魚腸堪借客，世無狗監莫論才。』何元朗激賞之。趙闌谿當事，議修正史，請徵故知縣王一鳴、故通判魏學禮、太學生王穉登、生員陸弼入史館，與纂修，未上而罷。年七十餘乃卒。無從
稱詩，起嘉靖末年，推尊王弇州，幾欲鑄金頂禮；弇州敍平生文字四十餘人，顧不及無從。久之，海内爭抨擊王、李，無從亦心動，悔其少作，而迄不能改也。有『正始堂集】二十餘卷，王承
甫許之曰：『戊辰以後，多染時調，乙未以後，乃為陸無從。』詩人謂承甫前評為確，而後評未必允也。自嘉靖末，迄今八十餘年，七子之風聲，淫海内，熏習之深，淪易髓，愛慕者固甘寄
其藩籬，而拜擊者亦開堕其窠曰，無從而後，若俞羨長、何無咎、梅禹金、潘景升，才調故自斐然，皆不免淪皆以歿，可歎也！余於王承父、沈嘉則之詩，論之詳矣。
黄山人克晦 克晦，字孔昭，惠安人，少好學善赉，或謂之曰：『君工赉，不能使書承，而工詩則畫重。』乃發
丁集Φ
四九九 五00
列朝詩集小傳 愔學詩，途以詩名閩中。出遊匡廬、嵩岳，縦觀江河、泰岱之勝，徘徊二京，遂與沈嘉則、王伯穀
相上下。其歿也，晉江黃克纘刻其詩於聊城，凡六卷。康山人從理
從理，字裕卿，永嘉人。好客任俠，倭寇起海上，偕劉將軍子高入吳，間關兵革間，瀕死者數四，子高謝裕卿，裕卿終不肯去。子高拜大將，建纛毗陵，幕下士日衆，裕卿乃辭歸金陵。子高病，
思見裕卿，裕卿馳赴，舆永訣，經紀後事，扶其柩至武林，遠近皆義之。故人朱海峯遠官病革，屬纊，猶張目視裕卿，裕卿撫之曰：『君勿憂，遠道歸櫬，此吾事也。』乃瞑。裕卿跋涉水陸，以其
喪歸，同里王叔呆赴吊，相向慟哭，再拜謝焉。裕卿居長安數年，依叔呆南還，買山珠浦，病卒。叔呆以治木殮之，伐石表之曰『康處士之墓』。裕卿詩多散佚。太倉曹子念，其死友也，往哭
其墓，刘其詩曰『二雁山人第』。鄔公子佐卿
佐那，字汝翼，丹徒人。按察使紳之子，天性樸雅，不事奔競。楷書臨黃庭經，詩工唐律，不與人爭長，用自娛悅而已。少為貴公子，喜遊狹斜，富於才調，集外有豔詩十卷，題曰『頭集』，佳
句麗情，可歌可詠，如『笛中僖恨留金谷，天上新愁問玉巵。』『江柳眉梢雙鎖恨，海棠春盡獨銷魂。』『寶鏡夜塞鸞顧影，畫梁春煖燕歸樓。』『桩粉曉沾蝴蝶草，啼紅春染杜鵑枝。』『梳
蟬影分雙翼，衣剪靈綃學六銖。』『小閣閒情緘荳蔻，空庭微步出蓮花。』『樓前彩鳳隨仙史，陌上銀箏誤使君。』『春囘漢水思捐珮，月滿秦宮照卷衣。』『玉樹經霜凝屈戌，垂楊新月挂鞦
琵。』『楊柳調翻歌扇月，柘枝香度舞裙風。』『翡翠香籠條脫媛，梧桐聲轉轆轤寒。』『明月小樓關盼盼，垂楊深院李師師。』義山『無題』之後，不多見也。
茅布衣溱 法，字平仲，丹徒人，幼好學，不求聞達，閉戶著書，有『韻譜本義』行于世。詩不工應酬，與邬
左卿輩唱和，以布衣老于鄉。葉山人之芳
稱。 之芳，字茂長，無錫人。以能詩出遊人間，好使酒罵坐。鄒彥吉與之同里，繆相延，而心殊苦
中证上
五O1 五O二
列朝詩築小傳 之，知其人亦豪士也。
顧山人聖少 聖少，字季狂，吳郡南宮里人。少無鄉曲之譽，陷于縲絏，佯狂去鄉里。年四十始稱詩，游燕、
趙、齊、魯間，客諸王邸中，死于閩。王元美贈詩云：【季狂為諸生，避仇中夜走。自詫傖賴雄，不操吳音久。頗鮮鳞甲腹，僅餘雌黄口。』
莫山人叔明 叔明，字公遠，長洲人。徙居武林。辩好為詩，苦思險詣，務出于人所不經道，高自標置，每謂
人：近日出語太易，人得無以岑嘉州目我乎？羣少年皆目笑之。數見識困，貧亦益甚。遊燕、齊及楚，返葬于武林，自伐石爲之表曰『明詩人莫公遠之墓』。
朱太學邦憲 邦憲，字察卿，上海人，父豹，字子文，官至福州太守。邦憲性慷慨，通輕俠，急人之，甚于己。
恥為紈祷子弟及儒衣冠，呼慮挾妓，舉觥輒數十不醉，意豁如也。福州故吏官雲間者，思報稱太守，爲邦憲買田宅，辭不节，邑令雅重邦憲，H造請其唐驩飲，欲請問為邦憲き，終不敢發言。
合死，邦憲經紀其喪，千里還葬。趙尙書文華，督師江南，下教邑介：【故人子朱生安在，其母太夫人無恙乎？爲我好致之。』邑令一日三及門，具樓船趣行，邦憲自櫂扁舟，褐衣詣督府。尙
書驩甚，握手相勞苦，泗酣從容爲言，丈夫當乘時射取功名，多顧金錢，庀母夫人甘毳，何用硜經守匹夫之節乎？言之再，至于三，邦憲三辭之，尙書歎息曰：『福州有子，我所不逮也。』尙
書敗，人無敢名爲尙書客者，邦憲為人語尙書，輒拊膺流涕，人以此益多之。邦憲好讀書稱詩，多長者之游，數千里内，信使趾屬于道，所最厚善為四明沈明臣、吳門王穉登。邦憲歿，明臣哭
之，過時而悲，且與穉登並為立傅。其歿也，四明余寅移書邵御史，請祀諸瞽宗。朱監事正初
正初，字在明，靖江人。嘉、隆間官光祿監事，家富好客，沈嘉則、王伯穀諸人皆客其家。潘舍人緯
緯，字仲文，一字象安，歙縣人。乖髫能詩，家於白岳之下，隐居讀，不安交與，興化李文定公三O
丁类中
五0四 列朝詩集小傳
在政地，延致門下凡十年，蕭然布素，無所干請。興化去園，試鎖院不中，入貲爲武英殿中書舍人。萬曆中致仕歸。王仲房曰：『仲文年少攻詩，不甘常調。雖羽翼方翔，而風力知厚負矣。』
余觀仲文詩，攻苦精思，擢落凡近，如秋水芙蓉，亭亭自遠，仲房亟稱其『郭外關河遠，樽前歲臘殘。』『旅館午寒閉，江城秋雪飛。』未足蔽仲文也。隆、萬間，欲中主盟，白楡結社，腥肥厚
之詞，熏灼海內，仲文厚自拂拭，然自遠，視一時才筆之士，殆如獨鶴之在鷄羣，而時人或未之知也，當與具眼人共推之耳。
田廣文藝蘅 藝蘅，字子，錢塘人。學憲叔禾之子也。十歲從其父過采石，賦詩云『白玉樓成招太白，靑山
相對惊靑莲。家家采石江頭月，曾照仙人宮錦船。』性放曠不羈，好酒任俠，善為南曲小。晚歲以貢為新安博士，歸。嘗衣絳衣，挾二鬟，游湖上，逢好友則令小鬓進酒，促膝談謔。時時挾
內人逼遊諸山，偶日暮，不得巾車，霓得一驢，與內人共跨入城。有『留青日札』，在小說家。丘柳城雲霄
雲霄，字凌漢，崇安人。嘉靖十七年页士，官南京國子監典蒲，廣西柳城知縣，歸隱于武夷，嘗輯『武夷志』。
王舉人樂善 樂善，字存甫，霸州人。萬曆乙卯鄉舉。有『扣角集』，多自傷不遇之意。
張祐 詩見李子田『藝圃集』，唐張承吉名祜，而此君名肺，字義逈別，俗人以為同姓名，可資一噱。
葉山人權 權，字時中，休寧人。其『巫山高』詩云：『月下人嗟夜夜樓，江邊花發年年栩。』爲時人所
汪山人鉞 鋐、字伯耳，安徽人。豪宕自命，聊城傅光宅爲御史，交厚，出人其門，致有煩言。光宅左還，伯
五O五 丁集中
列朝諍编小傅
五O六 耳下詔獄。光宅抗疏自理，有云：『臣為友累，不過貶官；友爲臣累，幾至畢命。相提而論，孰
重孰輕？』時論韙之。王貢士應辰
應辰，口口，永嘉人，嘉靖中資士，與陳海樵、沈青門善。侯一元序其詩。張儒士金
金，字伯堅，江都人。田四科
四科，字子哲，江都人。陳秀才公綸
之序
五0八 五0七
公綸，字渙中，臨海人。自稱天台玉室道人。有『采碧集』。其自敍以為本東野襲夫，因徙郡城，誦讀為章。逢行，不出其鄉，獨六客錢塘。平生好詩歌，恥趨謁，自禁諛語，以玉室名其詩，
不欲著其姓字云。 高爐
爐，字洪父，揚州人。張秀才文介
文介，字惟守，龍游諸生，王元美序其詩。鄭惟勉
惟勉，字時成，未詳邑人。出金陵人『明詩日抄』。有短歌云：『志士冥棲多苦辛，懷書十上未聞秦。』蓋亦高才生而不遇者。
王秀才瑞 瑞，字口口，陕州新城人。為人豐願雄辯，氣岸豪舉。年五十，尚困諸生。有『課餘集』，自為
子集中 列朝詩集小傅
沈經歷鍊 鍊，字純甫，會稽人。嘉靖戊戌進士，知课陽、作平、清豐三縣，入為錦衣衞經歷。庚戌歲，虜薄
城下，廷議乞貢事，羣臣畏嚴氏，莫敢發言。純甫越階抗論，當從趙司業貞吉議，拒貢却虜，明日上疏請得二萬騎，讓陵寢通餉道，合勤王之旅，擊其惰歸，俾隻輪不返。疏報聞，朝廷壯之。明年
正月，抗疏劝相嵩父子，請誅之以謝天下，杖四十，满田保安州。當是時，虜數入塞，透臣擁兵坐視，楊順督宣、大，虜大破應州堡塞，俟其退，割戰士及路人之，以獻功，純甫心傷之，賦詩飛
書，指切其事。邊人士好從純甫游，爭相與唾罵相嵩，為偶人三，象林甫、檜及嵩，耦而射之。而純甫在邊，日夜從俠少年結死士，思用間破虜，虜入又散金募土人為城守。順捃拾其狀告變，嵩
父子捕白遂妖黨，竄純甫名籍中，坐以通虜，嵩從中下其事，僇純甫於遙，逮其子襄將殺之，而嵩、順相繼敗，得釋。隆慶初，復原官，贈光祿寺少卿。純甫雄於文，下筆輒萬言，作籌邊賦、弔死
戰諸將文，及紀事諸詩，尤憤懣用壯。順旣殺純甫，榜示邊塞，有藏沈氏遺文片紙，按捕抵罪。諸生武崇文，斂甫遣基，將火之，忽中惡仆地，悦忽見純市峨冠耕农，手劍𠮟之，懼而痤之後
國。事白後，穴地出之，以授其子，今所傅『鳴劍集』，兵書赤牘諸編也。純甫與陳鳴埜、徐文長為意氣之交，故余錄諸人之詩，以純甫為首。
海樵山人陳鶴 鶴，字鳴梦，一字九阜，山陰人。穎悟絕倫，年十餘，巳知好古，置奇帙名帖，窮日夜誦觉。十七，
襲其祖軍功，官得百戶。鬱鬱負奇疾，自學醫，為診藥七年，而病愈。棄其所授官，着山人服，神字奇秀，對客論說，凌跨恢弘，足以槭當世學士，而其所作為古詩文，若騷賦詞曲，草書圖畫，能
盡效諸名家，間出己意，工瞻絕倫，其所自娛戲，璪至吳歙越曲，綠章释梵，巫史祝呪，權歌菱唱，伐木悦石，薤詞雠逐，侏儒俗倡，象舞偶劇，投壺博戲，酒政鬮籌，官小說，與一切四方語言，樂
師朦瞍，口誦而手奏者，一遇興至，靡不窮態極調，於是四方之人，無不向暮，軒蓋造訪。臥未起，或時就榻見之，相與心醉，氣折內交而去。如是者三十年，客金陵四載，卒于邸舎。徐渭文
長表其慕，以為山人氣雄邁跨諸貴游似東方朔，才敏似劉穆之，其為環屑慈劇，忽整衣幘，談理道，辨世務，又大類曹植見詐淳事。山人卒于嘉靖壬申，又六年乙丑，而文長表其墓，蓋文長初
謝諸生，病易釘耳之歲也。
五0九 丁集申
五一0 列朝詩集小傅
李從事奎 奎，字伯文，錢塘人。起家刀筆，繇布政司吏再考，從事錦衣。雅善詩，跌宕自豪，從齊人謝榛
游，傾動諸公卿。陸太保炳掌錦衣，不敢以從事史遇之，引為上客，而錦衣經歷沈鍊，文章忠義士也，雨人深相結納，調護一時諫臣論劾執政先後下詔獄者，人皆歸功于炳，而不知伯文與鍊
陰為之地也。鍊具疏將劾相嵩父子，舉酒屬伯文以後事，伯文口雖不言，巳心許之，已而下獄，嵩父子力購寞之死，伯文倾身庇之，得末減田塞上。世蕃副知之，欲中以奇禍，乃脱身歸里中，
與方太守九敍、沈山人仕，結社湖山之間。年八十餘卒。葬西湖之上，歸安茅坤伐石而表之曰『詩人李珠山之墓』。
周博士東田 東田，松陽人，由歲貢生，分教江右，以討賊功，擢南京國子博士。
十岳山人王寅 寅，字仲房，歙縣人。父賈淮北，生仲房于淮，小字淮孺。少年俶惊自负，具文武才，以高才為諸
生祭酒，輒棄去不顧，北走大梁，問詩于李獻吉，不遇。聞少林僧扁囤習兵杖最精，則之少林，授其術，什得五六，歸而盡破其產，辭家遠游。南歷海隅，北走沙，周游吳、楚、閩、越名山，求巽
人，冀得不死之藥，然卒無驗，而家益貧。海上用兵，客胡尙書督府，幕客率諂事督府，仲房嶽嶽，多所匡正，督府不能盡用，竟以敗。仲房西入陕，隣省賊起，土人匿不以聞。仲房馳告有
司，屬郡從事縣簿，部民兵往，賊且近，按兵不行，仲房入軍中讓曰：『公等不扼賊于險，逗留里中，脫賊踰嶺長驅，他日簿責公等，其將何辭？第勒兵鼓行，賊且望風却矣。』我兵乃乘連嶺，賊
果引去，湖兵追及之殲焉。里人語曰：『生自負知兵，字仲房，果不媿子房也。』中年習禪，事古峯禪師。峯曰：『吾徧游海内五岳者三，今將徧歷海外五岳，而後出世。』仲房聞而說之，因
自號十岳山人。 附見 張秀才瓘
五一四 五三
五二 瓘，字廷塋，歙人。王寅曰：『廷瑩早議明經，本爲用世之具，抱疴廢来，放情于詩。九邊有
論，遏糴有書，猶未忘用世之志。若五君詠，輯史諾音，辭意暢融，可謂能上窺晉、魏矣。』丁编車
列朝詩集小傅 張布衣名由
名由，初名凡，字公路，嘉定人。通古今學，好奇計。家在安亭，有田數百畝，僮僕數十八，一旦盡棄去，爲貧人，人皆笑之。已而役繁數，里中中人之家，或嬰縲絏，老死囹圖，而公路坐環堵
中，讀書談道，足跡不至縣庭，向之笑者，皆嘆慕焉。平居好論兵，其于古人勝敗之數，必求其所以然。北歷燕、趙、齊、魏之郊，登眺山川形勢，問昔人城郭營陣之處，往往悲歌慷慨，恨不馳驅
其聞。萬曆甲辰，年七十有九，咳血屬疾，以其詩四百餘篇，屬同里唐叔達序之。公路同時有張應武茂仁、丘集子成，皆宿學老儒。茂仁好談經濟，以龐德公司馬德操自命，而子成精于三禮，
古今郊廟朝祭之禮，指掌丧圖，若能以身出其間，皆歸熙甫之門人，傳道其流風遺書者也，二君詩皆無傳，故附識于此。
破瓢道人吳孺子 孺子，字少君，蘭谿人。家故饒貲，中歲妻子死，盡秦其產，購古法書名畫，遊江湖問。僻好山
水，遇一水一石有奇致，坐對累日不肯去。性最巧，所規制，必精絕。搜抉珍怪，陵斷谿絕壑，以必致為快。遊雁蕩絕糧，取啖菔，四十日不返。天台石梁，採萬議藤，屢犯虎豹，裂為曲杌，
可憑而寐，以數縑市一大瓢，摩挲鉥锅，暗室發光。過荆溪，盜發其篋，怒而碎之，抱而泣者累日，王元美作『破瓢道人歌』。所至僦居僧寺，自炊一銅竈，飯不足，則哺，日買兩錢，又異
榦葉為藩英，語人曰：『免我低眉向人，覺飽逾梁肉耳。』遊虞山，善趙汝師、孫齊之。齊之有逹嘗，樸被不別而去，終身呼其名而不字也。晚為梁谿孫少宰所重，遂死其家。少君家蘭谿，
城東有腴田頃許，盡易磽瘦，鑿溝引山泉，繞入玉雪厨銅池，以此破其家。所居焚香描地，名僧韻士，樂爲談對。客去閉門藉虎皮，危坐移日。人問之，曰：『我等味好客話言，折除對俗夫時
耳。』好潔，不畏寒，遇泉水清冷，雖盛冬便解衣赴濯。樹蘭百本，花時閉室以讓香氣，有索看者，笛中捉鼻作兒女聲拒之。長于鑒古，尤識舊闖器款識，胡孝甫藏唐人畫『金膝圖』，後有李
陽冰篆書數十百字，何長卿不能辨，少君一見知之。遇俗人輒云：『我不識一字。』口占詩，使人代寫，善畫鷄鷟、水鳥、芙渠、蘆，歲不過一二紙，求之輒不可得。中藏一劍，自言得煉劍
秘法，戒人勿令觸近，干犯光怪。洒半，撫鐵如意，欲盡碎天下負心人首。或聞人詬誶，若為不聞而去之。自言少時多猛氣，卒暴相加，不勝忍，輒以指錐握中，不覺忽然仆地，用是二十年，抹
撤其不平，其疆力忍詢，皆此頻也。爲見時，父不用經史課習，獨授杜詩一樞。長好孟襄陽、章蘇五一三
丁集中 列朝詩集小傅
州，讀離騷、老莊、爾雅、茶經諸書，略涉大旨。自言曾得『落葉讖心酸』一語，三年不得上句；客泰州寒甚，得『塞風知絮敗』，足成之。生平所得贈遺卷軸甚富，獨喜京口陳從調『僻意少
人會，好懷多自憐』二語，以為眞賞。其歿也，錫山鄒彥吉誌其墓，滿紙塵俗，余嘗戲論此亦少君好潔少可之報也。
鵝池生宋登春 嘉定徐學謨『鵝油生傳』曰：『登春，字應元，趙郡新河人。壯歲髮白，自號海翁。晚居江陵
天鵝池，更號鵝池生。家累高貲，少失父母，以無貲省家益貧。性嗜酒慕俠，能挽強馳騎，時發愔讀古人書，爲小詩，畫師吳偉，皆不肯竟學。里中呼為狂生。年三十，一歲阳，妻子女五人皆
死，遂家室，囊書遠遊，留博陵故人所，二年，去之京師。布衣謝榛，詩甚公卿間，生得而唾之曰：「此以聲律傭丐者也，何詩之爲？」去游齊、魯，還居長白山廢寺，出所攜漢魏及三唐
詩，閉關揣摩，三年而大就，又去而浮淮、渡江、涉吳會，巳復走徐、青，出居庸，循太行而西，窮關、陜、澤、諸邊塞，敝衣苴履，瓶無儲粟，所至，逆旅人厭賤之。聞為小賚長句，倾動市賈，賈人
以脫粟鮮衣為贈，輒推以子逆旅人，大笑而去。已由棧道入西川，游峨眉，遡巫、巴，下荆、郭，迁雲夢而北走大梁。鈐州党中丞見所題酒肆詩，留之數月，復自宛涉襄，過京山。所跨驢蹶于唐氏
之淳，唐氏見生曝囊中書，異之，留之卒歲，為其詩，傅荆郢間。生數年前嘗至江陵，故遼王奇其詩，召謁便殿，一夕道去，至是復來，成昔賢流寓之跡，買田天鵝池，家焉。歲穫菽十斛，雜米
而炊，晝夜哦詩，不絕口。吳人徐學謨爲荆州守，自往物色之，至再始見。叨日，藏紫籜冠，衣皂繒衫報謁，踞上坐，隸人皆竊罵之。守為授室城中，約移居日往訪，屬有參謁，日旰往，生鍵屏臥，
不内守，守令人穴垣入。生方科跣，席一葉，僵臥壁下，守強起之，索酒壶歡而罷。守罹景藩之難，赴逮江夏，生送至岳陽而返。後數年，守坐廢家居，生爲道士裝，持一，裹敗衲，行乞三千里，
訪守海上，居三月別歸。後二年，遼王廢爲庶人，生久在庶人所，絕不與用事者比，庶人每召遊，别宮聲妓滿前，端坐霓日夜，卽大醉，目不流睨，以故庶人客無一脱者，獨不及生。自庶人廢，生
悒悒不樂，去江陵，浪遊七泽間。石首豪張氏浮慕生，與結詩社，生而毀其詩。張氏伺生醉，伏奴徂擊之，贿縣令械而出諸境，他少年憐生者，破其械而佚之，乃自童髮為頭陀，徒跣乞食。守起家
巡襄上武當，遇之三天門，與一月糧別去，不知其所之。』濮陽李先芳『清平閣唱和序引】曰：『歲癸酉，鵝池山人至自荆州，能詩賚，性嗜酒作狂。高貴之族，非造門不見。嘗著僧帽，噉犬
肉，讀楞伽經，今隱嶧山，間寄山中之作。』臨邑邢侗『吊宋叟詩序』曰：『叟自江陵歸，時時從五一五
丁集中
五一六 列朝詩集小傳
濮上李少卿游。後二十年，徐公以大宗伯致政，叟從新河過余，舉杯慷慨，言：將訪徐公吳中。尋錢塘，弄江濤，脫履江干，乘湖解去。子愿！君視宋登春，豈杉柏四周中人？」余時被酒，笑罵：
「唉，老虜！燕趙士自昔死魚腸龍雀，不聞死潮。」時甲申寒食日也。居數年，新安余生從江南来，道叟脂徐公，公禮敬有加，時時凰主人：「家僮慢我。」主人榜家僮謝迅，叟跪謂：「杖從青衣上拂，
奈何惜一便了，不以謝王子淵乎？」旦懊惱辭去，徐公爲買艇子庀酒肺，餞別城外，叟強一舉白，趣呼榜人：「勿懊我潮信。」掉頭别去。亂流抵海口，四十餘里，不知昏曉，徑跳白波逝矣。余
爲詩吊之，復敍次其事。』徐宗伯『歸有圍集』云：『唐叔達自白下傅邢子愿吊宋山人詩敍，山人死甚怪，云得之新安余生。往歲余生嘗至吾家，間山人踪跡，故子愿得聞鞭奴餞行事頗實。至
謂去吾家四十里，跳白波而逝，此中何無一人言之也？是時山人病脾劇，泄穢藉，蒼頭俱走避，獨壽奴與同褒處，笞罵撒擊，幾無停晷。凰主人鞭之而不見血，則又自裸而鞭之，時時情然
大叫：「主人殺我，何不置一舟送我東海上，合我速死！」主人方憂不知所出，會其甥趙慷自新河來，因以山人託慷，俾還新河，飲之酒而津遣之，贈之詩曰：「蹈海難成魯仲連，西歸仍是再
生天。」山人覽詩搖首曰：「不好，不好。一遂不左右顧，去而登舟，計今已三年，絕無音耗，山人死生未可知也。卽死，决不在吾家四十里內。如其果然，其中必有所恨，則吾負山人多矣。



五二一
當覓往時舟子，訪得其眞，以報子愿。姑識其梗概如此。』嘉定縣流寓志云：『徐學謨再起為宗伯，登春來京師，勸以早退，且曰：「公第歸，吾終就公蹈東海死。」學謨旣謝事，登春果來。
居二年，呼舟欲踐前約，學謨與其子弟固挽之，終不聽，乃為詩送之。登春徑去，躍入錢塘以死。子愿記山人之死，以為死于吳淞，而宗伯力辨其不然。』嘉定志出唐叔達之手，叔達於宗伯爲親
串，其言足徵，則謂山人死錢塘者信也。宗伯記事在萬曆己丑六月，而志作于庚子又十二年，豈宗伯所謂覓往時舟子訪得其眞者，已信而有徵，而叔達據實書之乎？山人死事，流聞互異，余故
詳列之。山人詩名『鵝池集』，文名『燕石集』，宗伯嘗刘之郢中，齊州盧世灌德水過信都，訪遺稿于族人家，始盡傅于世。德水曰：『海翁傲睨一世，每慨今人無詩，有難之者，謂翁但工五
言，寂家短章，如才力易詘何？翁曰：「吾幸以才力詘，故得以沈思苦吟，審于性情之正，以求歸于温厚和平。彼才力橫駕，揮霍嘉兀者，方傷于所恃，能無窮大而失其居乎？」著「詩禪瑣
許」一卷。其言曰：「文中子謂北山黄公善醫，先寢膳，而後鍼樂；汾陰侯生善笊，先人事，而後卦說。余未善詩，先性情而後文辭。寢膳人事，性情也；皱藥卦說，文辭也。」』丙戌歲，余
寓杜亭浃旬，與德水談詩甚快，德水曰：『公之論詩，謂當解駁形相，披露性情，何其言之似海翁也。』刷並著之于此。
五一七 丁集中
列朝詩集小傅
五一八 白雲先生陳昂
昂，字雲仲，自號白雲先生。竟陵鍾煜傅曰：『白雲先生陳昂者，福建莆田黄石街人也。所居所至，人皆不知何許人。自隱於詩，性命以之，獨與馬公子用昭善。先生詩所謂自天亡我友者，
卽其人也。莆田中倭，城破，領妻子奔豫章。織草屨為日，不給，繼之以卜。汎彭蠡，憩匡廬山，巳入楚，由江陵入蜀，附借舟，俯爨以往，至亦輒僱於借，途徧歷三峡、劍門之勝，登峨眉焉。所
庸僧輒死，反自蜀，寓江陵、松滋、公安、巴陵諸處。至金陵，姚太守稍客之，給居食。久之姚太守亦死，無所依，賣卜秦淮，或自勝片紙於屏，為人傭作詩文，巷中人有小小慶吊，持百錢斗米與
之，随所求以應，無則又賣卜，或雜以織屋。而林古度與其兄楙者，閩人，寓居金陵，一日過其門，見所勝片紙於屏，突入其室，問知為莆田人，頗述其平生。一扉之內，席牀缶竈，敗紙退筆，錯
處其中。檢其詩誦之，是時古度雖年少，頗曉其大意，稱之，每稱其一詩，輒反面向壁，流涕嗚咽至於失聲。其後每過門，輒袖餅餌，食之輒喜復出其詩，泣如前。居數年，竟窮以死。其子倉皇
出覓棺衣，异之中野。古度兄弟急走索其集，無所得，得手書五言今體一帙。其自序略云：「昂壯夫時尤嗜五言，第家貧無多古書，得王右丞卽誦讀右丞，得杜工部卽誦讀工部，間取其所中規
中矩者，時或一周旋之，又時或一折旋之，含筆腐毫，研精殫思。」今觀其五言律七百首，則先生所學所得，盡此數言矣。』其云未一卷爲長律，亦不存。謝兆申云：『有集十六卷，在江浦族人
家。』論曰：近有徐渭、宋登春，皆以窮而顯晦於詩，然未有如昂之窮者也。予嘗默思公織歷賣卜，傭鑒俯書時，胸中皆作何想，其眎但人紛紛藉藉，過乎其前者，眼中皆以為何物，求其意
象所在，而不得。吾友張愼言曰：『自今入市門，見賣傭，皆宜物色之，恐有如白雲先生其人者。』甚矣，有激乎其言之也！
玄陽山人王逢年 逢年，字舜華，初名治，字明佐，崐山人。故司業同祖之子也。少爲諸生，試經義，多入古文奇
字，爲有司所剛。往謁袁文榮公於政府，文榮以故人子，厚遇之，曰：『天子方修祠祀，新禮樂，生幸從我遊，事筆札，承明著作之庭，可接武也。』文鎣令草應制文字，有所更竄，退而上書■閣
下以時文取科，以青詞拜相，恶知天下有古文哉？」不辭而去。文榮遣騎追之，不得。及渡淮，困于旅人，淮陰人魯道者，少從李空同學詩，徒步追舜華於逆旅，資之以歸，輯其詩曰『海岱集』，
王元美為序，盛相推挹。舜華顧時時指王、李詩，嗤為俗調。元美怒而排之。舜益自負，作五一九
丁编中
五二0 列朝詩集小■
五敵詩，謂慢世敞嵇康，綴文敵馬遷，賦詩敵阮籍，述騷敵屈宋，書法敵二王，著書一編，曰『天祿閣外史』，妄男子輯東漢文，誤入之，往自喜，以爲當吾世，得追配古人也。盡其田產，市
古器物，得古琴曰【焦尾』，謂眞蔡中郎故物也，晚年持過王敬美曰：『老病無聊，願以此贖城南數頃，為饘粥計。』敬美唯唯受之，數日出，謂曰：『焦尾果神物也。昨青風清月白，焚香撫
操，二玄鶴從空下飛鸣，盤舞挾之而上，少選不知所之矣。其可奈何？』舜華頫首曰：『固宜有是。』所知基之，曰：『焦尾無恙乎？』曰：『去矣。』年八十，無疾端居，欠伸取所書金剛
經，捧持而逝，翛然若坐脫者。舜華與先宮保善，余兒時猶及見之。先宮保言其生平如是。舜華詩集甚富，余從其家鈔得之，亂後失去，今從先宮保遺篋中搜得若干首。
王秀才伯稠 伯稠，字世周，其先常熟人，移家崛山。父冕，字元肅，多長者之交，王雅宜白雀帖所謂元肅參
軍，有精廬在虞山下，去白雀不遠者也。世周，少謝博士弟子，肆力於歌詩，閉門擁被，悉取晉唐以下諸家，吟咀諷詠，稍閒則栖止花宮蘭若，或留連狹斜，旬月不知所之，對客不問姓字，無塞暄
語，遇酒炙放著大，喉吻間時作嗫嚯聲，党坐或不交一言。晚年霄過余，投所著樂府古詩一，蠅頭細字，塗乙删改，旁行側出，如蛛統妏翼，非定睛歸親，不能詳也。其苦心於斯道如此。
王舜華爲中表兄弟，其依隱傲世，略相似焉。朱秀才陽仲
陽仲，以字行，失其名，遂寧人。七歲能屬文，刘意騷雅。嘉靖甲午，以試解死武林之逆旅。其友侍御黃中輯其遺集。
王舉人養端 養端，字茂成，遂昌人。八歲能詩賦，嘉靖乙卯舉于北闹，游燕中，與一時名士稱詩，李伯承、皇
甫子循皆亟稱之。同里何鏜曰：『括之詩人，自劉文成後，有靑田陳太鶴洛夫，刻意振奇；遂昌朱青城陽仲，専工風調。後出與陳、朱抗行者，茂成也。茂成有遂昌三赋，賦家稱之。』
蔡廣文宗堯 宗堯，字口口，臨海人。自號東郭子。嘉靖丁酉舉于鄉，謁選司，教松溪，松沅諸生则其文曰
『龜陵集』。多識古文奇字，詰曲取裁，殆亦圭峯之流亞，出於嘉靖中年，故知其蔑視李、王丁集中
五二六 五二三
列朝詩集小傳 矣。老死青氈，世不復知其氏名，可感也。集凡二十卷，詩止樂府一卷。
張指揮元凱 元凱，字左虞，吳縣人。以世弁箢蘇州衛事，再督漕北上，有功不得敍，自免歸。左虞少受毛氏
詩，折節讀書，改而從戎，非其志也。旣膺世，屬橐繸挽強躍馬，顧盼自喜，冀馳騖功名之會，以洗紈裔之辱，而卒不得一當；督漕之役，出徐淮達燕冀，縱觀古英雄戰爭都會之地，前迎後
却，貰酒高歌，入長安覽觀宮闕苑囿，親見齋宮醮壇之，作西苑詩，竊比諷諫之義。歸而悒悒不得志，游於酒人以自放。酒間談說天下事，慷慨風發，意有所不可，使酒罵坐，坐客皆亡去，意
自如也。善王長公兄弟，暨其甥曹子念，每過弇山園，鯨吸牛飲，推為酒人之雄。長公敍其詩，以沈始興、曹竟陵爲比，左虞夷然不屑也。左虞沒，長公伏日曝書，得其行卷，歎其知之未盡，為
詩一章，圈其子孟孺醉而焚之殯宮。有『伐檀詩集』十二卷，孟孺亦能詩。李千戶元昭
元昭，字用晦，杭州人。世襲千戶，棄去不就。與董侍御南衡、方職方十洲輩，結肚西湖。其詩皆明農習隱之言。又好鍊丹服食，自詭能度世。所居曰岣嘍山房，詞客過者，多爲詩吊之。
張參將如蘭 如蘭，字德馨，南京羽林衙，世襲指揮使，中武舉第一人，官至淮徐漕運參將，以子可大功，贈特
進榮祿大夫右都督。博極羣書，譚古今事如指諸掌。凡陪京大利弊興革，靡不條議，見諸用。督漕治河，所至有聲跡。好學勵行，動準古人，人儗為杜元凱、羊叔子之流。有文章兵法譜十
卷，詩文集三十卷。可大以大帥死節，自有集。次子文寺，有才名，集錄『明詩別裁風雅』，於余之采詩有助焉。
張都督可大 可大，字觀甫，參將如蘭之子。幼警敏，善騎射。讀諸家兵法，有立功萬里之志。萬曆辛丑，舉武
進士，受知於蕭宗伯雲峯，歷官都司參遊，晉寧紹副總兵，所至敬禮賢士大夫，投壺雅歌，咸以為俞、戚再見。本勅以右都督鎮守山東，车師勤王，解圍都城，先帝嘉歎，領專敕平島帥劉興治，内
移爲南左正，巳得代，聞兵亂，歸登州為戰守計，値登陷，衣冠登城樓，北向拜，手刃二妾，壁端題五二三
丁集中 列朝詩集小傅
五二四 『某年月日登萊總兵官張可大死王難處』，遂投繯。事聞，贈太子少傅，子祭葬立祠，名旌忠，
諡莊節。生平孝友淳重，博學好古，與時賢相贈答，皆海内通人勝流，有『駛雪齋』諸集，蓋古之儒將，而以忠烈特聞，尤足重也。
童書賈珮 珮，字子鳴，一字少瑜，龍游人。從其父以鬻書為業，往來吳越間。少不能從師塾，從其父挟筴
問字，輒能通曉意義，買一舫，不能直項，帆檣下皆貯書，讀之，窮日夜不体。巳而能為詩，清俊可誦。嘗游崐山，執經于歸太僕。依暮往錫山寓舍，太僕為贈序，道其依依問學之意。久之，詩
益有聲。又善考證書書金石彝敦之屬。太保朱忠僖與其兄恭靖王，遣人邀至京師，愛而欲客之。一夕遜去，弗顧。嘗與高淳韓邦憲，定交逆旅。邦憲守衢，過其家龍丘山塢中，序布衣兄弟之
誼。太守下教邑綱紀：龍丘逸民，前萇後珮，其樹綽禊左間以風在野。子嗚因辭，請祠以祀龍丘先生。邦憲卒于官，徒步送其喪，踰嶺病憊，夢太守邀與並駕，以婚嫁未畢，辭不可。病寢劇
而卒，年五十四。子鳴藏書萬卷，皆手自勘讎。面岐削骨立，語呐呐不出口，篤于交誼，有所期雖千里不爽。薄田數十畝，割其租以創村塾。俗三男一女，指羨粟以給舉女者，其制行士大夫
弗逮也。余竊取子厚史商之義，題之曰『害贾』云。王伯穀曰：『子鳴詩皆性雲，讀之蕭蕭有雲氣，往歲游燕山，燕山詞客如雲，所至必分曹命簡，聽漏赉燭，爭晷刻之捷。子鳴方危坐匡床，
目瞪不出聲，比誦一篇，風調絕，羣客氣色沮喪，子鳴退然不敢當。』性喜閉戶，必屢易而後出出則使人彈射，往往未愜，並其稿削之，不存一字；存者又漫置床頭，魚蠹鼠啮之略盡，以是
所存益無幾也。今所存『童子鳴集』，有詩四卷、文二卷。子鳴師歸太僕，得其指授，王元美為子鳴作傅，詳敍其生平師友，不及太僕，伯穀之志亦然。太僕之問學，非時賢所知，亦可見矣。
程伯陽 王寅曰：『師道家貧，賣藥自給，詩多漫興，而沈思者自入法評。懷許仙則風韻幽閒，過雄路則
意象悲壯。惜哉混迹塵市，故其詩道未光。』孫友箎
王寅曰：『伯譜好神仙，山居獨行，洞箫在佩，不顧俗誚，飄然自怡。故其詩任性放吟，嬾于祖述，冊有合作，使越凡情。若「行看水流去，坐期雲飛還。」「我家老梅花，開到第幾。」「行
丁集中
五二五 列潮詩集小傳
人欲問前朝事，翁仲無言對夕陽。」皆稱佳句。』袁卜士景休
景休，字孟逸，吳人。讀史，喜為歌詩，芒竹笠，徧游吳越山川，歸而受一慶于吳市，以賣卜終老。劉子威以海內文章自負，吳人推服之無敢後，景休每向人扶摘其宇句鈎棘文義紕繆者，
以爲姗笑。子威開之，大怒，訴之于郡尉，攝而笞之。尉數之曰：『若敢復媚笑劉侍御文章耶？』景休仰而對曰：『民寧更受箸數十，不能改口杏舌，妄諛劉侍御也。』尉笑而遣之。吳人
用是益嗤子威。孟逸死，無子，夫婦寄棺于法水寺之労，上雨旁風，暴露者十年，林若撫草疏告哀，莫有應者。閨人林古度寓法水寺，吊而悲之，取一摺扇賚南棺貯敗室中，極荒涼慘淡之狀，
而題詩其上曰：『兩柩荒荒牆餐存，雨淋日炙傍頫垣。君平善卜自不料，伯道無兒誰與言。倘仗詩篇埋白骨，猶憑風雨閱黄昏。何時墓上真行殯，千古山松共姓袁。』以扇授僧收菴俾為募
葬，新安程月樵見而慨然出錢，以庀窀岁，乃得葬于袁氏祖山，而古度書其碣。景休為詩，多口誦不屬草，其于門詩人，多所嗤點，而獨好林若撫，今其遺詩二百餘首，皆若撫口授也。
丁
五三一 五二九
五二八 唐瞽者汝詢
汝，字仲嘗，雲間人。五歲而瞽，父兄抱膝上，授以三百篇，及唐詩，無不成誦。旁通經史，能爲諸體詩。箋注唐詩，援據該博，亦近代一異人也。嘗遏余山中，酒間誦子虛、上林諸賦，杜、白
諸長篇，鏘金臺玉，琅琅不遺一字。留校杜詩，時有新義，如解溝壑踈放之句云：『出於向秀賦，嵇志遠而疎，呂心放而曠。』亦前人所未及也。仲言之兄汝諤，篤嗜王、李之學，仲言童而習
之，故其于詩，未能超詣，蓋亦雲間流派如此。顧公子斗英
斗英，字仲韓，上海人。少有雋才，磊落不羈。窮服饌娛聲色，選伎徽歌，座客常滿。日費萬錢，不恡。每出，輙載與俱。畫舫旅栖盆卉圖書古尊勒畢具，竟以此傾父眥，鬱貧病以死。仲韓
初與華亭莫廷韓皆秦川貴公子，風流文彩，人稱雲間二韓。廷韓詩名滿天下，而仲韓僅有傳者，晉江黃居中錄而存之，士之身後名，亦有遇不遇如是，可歎也。仲韓詩如『樹翻先客醉，山欲借
煙奇。』『苦青山作黛，沙白水為衣。』『窗暗刑花雨，池酣織柳烟。』『山從斷處教雲補，橋向五二七
丁集中 列朝誶集小傅
欹來仗石扶。』『欲延月意窗從破，恐礙荷香麝罷焚。』『白髮憐人看未滿，靑蚨問我剩還無。』諸聯皆新警秀發，使入廷韓集中，得其一二，便堪壓卷。
嵇公子元夫 元夫，字長卿，吳興人。少起貴介，放跡不羈，爲鄕曲所中，坐法下獄。旣釋，厚自濯勵，苦心為
詩，有『白鶴園集』，都門送新鄭一篇，威激磊落，翩翩然侠氣在目也。費秀才元祿
元祿，字無學，鉛山人。南太僕卿堯年之子也。费為故相家，又貴公子，而無學折節讀書，爲歌詩，落筆數千言，蕴義生風，倾墓賢士大夫，如恐不及。则『甲秀園集』，侑以好贿問遺海內名
士，輪蹄舟楫，交錯吳會閩楚問，史稱鄭莊置驛，殆無以過。屠長卿報詩云：『相思累寄蘼蕪草，見面難于優鉢花。』其推重如此。余爲諸生時，無學致東脩之問，數郵書相聞，居數年，無學
以病廢且死，猶以不得東下相就為恨，可念也。太僕病革入冥，見馮祭酒開之主東嶽，舉以自代，無學卒亦有異夢，如李長吉白玉樓事，江右人能道之。
列朝诗
林秀才世璧 世譬，字天瑞，閩人。尙書康懿公之冢孫也。生而善病，高才傲世，醉後揮洒，千言立就。嘗游
鼓山，賦詩云：『眼前滄海小，衣上白雲多。』鼓掌狂笑，失足墮崖而死。年三十六。有『彤雲集』六卷。
林舉人章 章，字初文，福淸人。七歲能詩，塾師試題羣羊，應聲而就，落句云：『曾從北海風霜裏，伴過蘇
卿十九年。』又題韓文公像云：『獨立藍關雪，囘看秦嶺雲。非干馬不邀，步步戀明君。』塾師歎曰：『此子他日必忠而苦節者也。』世宗末，倭寇犯閩，年十三，上書督府，求自試行間。萬
曆元年，以春秋舉于鄉，累上不第。嘗走塞上，從戚大將軍游，座上作灤陽宴別序，酒未三巡，詩序並就，將軍持千金爲壽，綠手散去，挈家僑寓金陵。性好公正發情，南曹曲法斷梗陽之獄，奮
臂直之，坐繁金陵獄，三年出獄，旅燕京十年。闊白之亂，兩上書請出海上，用奇兵勦賊，報開而已。戊戌己亥間，破稅四出，逮繁相望，初文謂大工軍興，縣官仰屋，不當以空言聒譟，徒激明主
丁集中
五三0 列朝詩檠小傅
之禍，抗疏請止礦税，兼陳立兵行鹽之策。上威動，下内閣票擬舉行，四明相承中人指閣其事，密揭請逮治，望闕長歎，愔懣撫膺，卽日下獄，暴病而死，天下惜之。初文為人，經奇奡兀，抗志
經濟，謂天下事數着可了，而功名富貴可以契戾，致骯髒忤俗，動與禍會，約略似南宋陳同甫。葉適有言，使同市晚不登進士第，則亦為狠疾人而已矣，豈不然哉。初文二子，君遷、古度，皆能
詩。古度與余好，居金陵市中，家徒四璧，架上多謝皋羽、鄭所南殘書，摩娑撫玩，流涕清濕，亦初文之遺忠也。古度屬鄕人徐興公為初文立傅，而曹能姑敍其詩，皆傅于世。能姑拈初文佳句，
如『客情似春草，無處不堪生。』『春風與柳樹，年年是故人。』『無家逢寺好，多病見僧親。』『春好年年晚，月寒夜夜秋。』皆酸楚寥落，可詠可傅。吾謂闔中詩派，宗子羽而善夫，以摹
倣蹈襲爲能事。初文才情跌宕，於唐人格律，時欲跳而去之。要能不為閩派所羈繩，可謂傑出者也。其詩『蛾眉篇』最著，在『晉安風雅】中，不具錄。
鄭布衣琰 琰，字翰卿，閩縣人。豪于布衣，任俠邀遊閩中。詞館諸公爭延致之，高文典册，多出其手。毎
閉閣不聽出，翰卿笑曰：『吾具有鬚尼，安能作三日新婦，悒悒悶死？』遂跳之金陵。新安富人吳生，延居幸舍，以上客禮之，卿醉輒唾罵主人，呼為錢。吳與其兄搆，疑曾卿泄其陰
事，文致捕置京兆猓，竞瘐死狱中。徐興公『榕陰詩話』云：『鄭翰卿工七言，少遊邊疆，集中多悲壯語。如「馬邑吹笳烽子急，雁門登火健兒歸。」「霜色欲將關樹折，河聲如帶戌樓奔。」
「馬行空磧聞嘶斷，人度殘冰過語喧。」「沙磧到天歸馬小，朔雲連海遠鴻低。」「劍戟已消兵後火，儒護猶泣戰時瘡。」「囘中曉竈炊霜飯，磧裏青衣踏月行。」「磧上陰雲連塞黑，關前落
日帶沙黃。」「亂山獨馬嘶殘月，遠磧離鴻叫曙霜。」「胡騎分營來漢塚，蕃河流水到秦川。」等句，合人讀之，有封狼居胥之志。若陳幼孺之「鵰飛塞日翻胡影，馬飲流泉咽漢聲。」馬季聲
之「馬勒桃花衍苜蓿，笳吹蘆葉度楡林。」謝在杭之「風吹紫寒草欲盡，馬蹴黃河冰未殘。」亦不減鄭生高韻。』
何俠士璧 臂，字玉长，編淸人。魁岸類河朔壯士，辨施放跡，使洒縱博，聚里黨輕俠少年，陰為部署，植竿關
壯繆監下，看事一呼而集。上官阅而捕之，城夜走，亡匿清流王若家，盡讀其藏書。依其鄉人林古产、曹能始于金陵，能始書游新安，無所遇。閱邑令張濤楚人，好奇士，為昔四章，投匭以
中章 列朝詩集小傅
五三二 域之。濤大驚，延為上客，贈以千金。濤開府于遼，壁往從之，將疏薦，以布衣拜大將，會濤罷
鎭而止。壁因此諳曉遼事，談夷漢情形如指掌，如有用我，黑山白水，可剋日而定也。璧求用甚亟，酒間奮臂抵掌，人皆目笑之，殊不自得。濤死，入楚哭之，遂以病死。■門人胡汝淳，榷關荆
州，買棺葬之沙市，為石表曰『閩俠士何璧墓』。或曰，玉長臨終念佛坐化，藏塔在袁石公蘭若之右，秣菱艾容入荆有詩吊之。
趙舉人崡 ，字子函，一字屏國，整压人。萬唇己酉領鄉薦，不第。家有傲山樓，藏書萬卷，所居近周、秦、
漢、唐故都，古金石名書多在焉。西安顆宮碑林為最，時跨一骞，挂偏提揚工攜楮墨以從。每遇片石隻字，坐臥其下，親為拭洗，椎揚裝潢，復爲疏記。其後援據考證，路彷歐陽公、趙明誠、
洪丞相三家，名曰『石墨鐫華』，自謂窮三十年之力，多都玄敬、楊用修所未見也。遊終南九嘏城南，作訪古遊記三篇。三輔五陵，長楊下杜，遺文故事，歷歷如指掌。萬曆戊午，去今才三十
年，關中再經兵燹，趙氏金石古文，皆蕩為封灰，而三記宛然敞篋中，每為喟然太息。華州有郭宗昌胤伯，汲古多藏，與子而相上下，其為人尤奇。
崔秀才子忠 子忠，字道母，萊陽人。僑居都門，形容淸古，言辭簡質，望之不似今人，畫亦法古，規摹顧、陸、
閻、吳遺跡，關、范以下，不復措手。居京師聞聞中，蓬蒿翳然，凝塵滿席。蒜花養魚，杏然遺世。興至則解衣盤礴，一妻二女，皆能點染設色，相與摩娑指示，其相娛悦，間出以詒知己。若庸夫
俗子，用金帛相購請，雖窮儆，掉頭弗顯也。少為諸生，師事萊人宋繼登，宋諸子及羣從，皆與同學，而玫及應亨尤厚善。應亨署銓曹，屬一選人以千金為崔君壽，道毋笑曰：『若念我貧，不出
橐中裝詒我，而使我居間受選人金，同學少年，尙不識崔子忠何等面目耶？』應亭媿謝而已。玫居諫垣，數求其賚，不子，誘而致之邸舍，謂曰：『更浹日不聽出，則子之盎魚盆樹，且立稿矣。
子將若何？』道母不得已，乃與畫，畫成別去，坐隣舍，使僮往取其書，曰：『有樹石簡略處，須增潤數筆。』玫欣然與之，立碎之而去。其孤峭絕俗，皆此類也。崇禎戊宵，余匏繁都城，道毋
因漳浦劉履丁見余，履丁寓方閣老園池，去余寓一牛鳴地，有疎桐古木，前臨雉堞，道世喜其蕭間，履丁去，遂徙居焉。晨夕過從者，凡兩月。余放歸，道世及華州郭宗昌送余報國寺古松下，
余笑謂詞館諸公：『公等多玉筍門生，亦有如崔、郭兩生者乎？』郭亦秦中博雅奇士也。丙戌五三三
中版山
五三四 列朝詩集小傅
入燕，訪問道母所在，或曰：『道母尙在。』或曰：『亡矣。』巳而知道母亂後依友人以居，家人尙數口，友人力不能供，而未忍言也。道母微知之，固辭而去，竟窮餓以死。是歲，郭亦辟闖
賊之招，入華山，今尙在。郭布衣天中
天中，字聖僕，先世莆田人。其祖以避寇徙秣陵。母誕聖僕時，夢一道人，髻曳杖，從山巅下，直入其室。其生也頂髮截分，以徵異焉。聖僕以五日生，早失父，性至孝，孤情絕照，逈出流俗。
購畜古法書名畫，不事生產，專精篆隸之學，窮崖斷碑，搜訪摹搦，閉戶冥搜，寢食都廢。晚年隸書益進，師法秦漢，最為逼古。母歿，權厝於城東郊，倣居其側，風雨蕭然，終不肯去。人欲爲卜
居，以癖耽山水為辭，竟不欲明言廬慕以市名也。故人泰和楊嘉祚守維楊，延致聖僕，贈遺數千金，斥以買歌姬數人，購書畫古物，並散給諸貧交，緣手而盡。嘉祚歎曰：『此吾所以友聖僕
也。』諸姬中有朱玉耶，工山水，師董北苑；李枕那，工水仙，直逼趙子固。疏牕棐几，菜羹疏食，談譜既暢，出二姬清歌以娛客，或邀高人程孟陽輩，流覽點染，指授筆法。鍾伯敬贈詩曰：
『姬妾道人侶，敦彝貧士家。』亦實錄也。聖僕卒，無子，墓在雨花臺之旁。聖僕平生無所造諸，常偕孟陽訪余虞山，信宿而去，至今想其面目，清冷古色，猶足炤人也。
嚴少師嵩 嵩，字惟中，分宜人。弘治乙丑進十，選翰林庶吉士，授福修，歷官雨郤，數階，拜禮部尙書。故
事宰相得燕見天子，少師為宗伯，勤敏捷給，當上意，數入召見，與幸相比。壬寅九月，召入直武英殿，得君專政凡二十餘年。久之，其貪橫日，上心厭之，移其眷於華亭，言者得聞攻之，上震
怒，削籍造歸，僇其子世蕃于西市，籍沒其家。年七十餘，窮老寄食以死。萬曆初，江陵枋國下激屬分宜令葬焉。少師初入詞垣，負才名，謁告還里，居鈐山之東堂，讀書屏居者七年，而又能
傾心折節，要結勝流，若崔子鍾、楊用、王允寧輩，相與引合名譽，天下以公望歸之。巳而憑藉主眷，驕子用事，誅夷忠良，陪敗綱紀，遂為近代權奸之首，至今兒婦人，皆能指其姓名，戟
手唾罵。萬眉山以後所僅見也。少師在鈐山，有詩贈日者云：『原無蔡澤輕肥念，不向唐生更問年。』為通人所稻。其詩名『鈐山集』者，淸麗婉弱，不乏風人之致。而应應制之作，篇章庸
狠，都無可稱。王元美為郎時，譏許其詩，以為不能復唱渭域者也。余錄其詩，冠於嘉靖中年以來將相之首，使讀者論其世，知其人，庶幾有考焉，亦有戒焉云爾。世傅少師當國時，江西士紳
丁集中
五三五 五三六
列朝詩集小傅 以生辰致賀，少師長身聳立，諸公俯躬趨謁，高新鄭旁睨而笑，少師問其故，新鄭曰：『偶思韓
昌黎鬪鷄詩「大鷄昂然來，小鷄竦而待。」是以失笑耳。』京師市語，謂江西人為鷄，相與閧堂而散。先輩風流雅謔，政府詞林，形跡無間，此亦近世館中嘉話也。
夏少師言 言，字公謹，貴溪人。正德丁丑進士，授行人，歷吏部都給事中，膺世廟特簡，改翰林侍讀，入直
內閣，官至少師、吏部尙書、華蓋殿大學士。嘉靖三十七年，論斬西市。隆初，復官，賜諡文愍。少師賦才敏捷，奏對應制，倚待立辦，以此為人主所知。喜為長短句，在南宮與屬虞山楊儀夢
羽唱和，今所傳元相桂翁詞，及鷗園新曲，皆夢羽序而行之。少師得君專政，聲勢烜赫，詩餘小令，草綦未削，已流布都下，互相傅唱。歿後未百年，黯然無聞，花間草堂之集，無有及貴溪氏名
者，求如前代所謂曲子相公，亦不可得，可一慨也！夢羽記一事云：『少師嘗祈夢九鯉仙，得「問舟子」三字，及罷相再起，泊舟淮上，與夢羽賦詩贈別，取孟浩然詩探，拈得「問舟子」
詩云：「向夕問舟子，前程沒幾多。灘頭正好泊，淮裏足風波。」悵然不樂，罷酒而別。』此事亦可入『前定錄』也。
五四一 徐少師階
階，字子升，華亭人。嘉靖癸未進士，廷試第三人，為史官，抗疏論孔子廟制，斥為延平推官，稍遷浙江江西提學副使，召拜司經局洗馬，歷升禮部尙書，撰述稱旨。入直無逸殿殿廬，韓入東閣
辨事，累官少師，建極殿大學士。隆慶二年請老，年八十一而卒，諡文貞。少師負物望，膺主眷，當分宜驕汰之日，以精敏自持，陽柔附分宜，而陰傾之。分宜敗後，盡反其枇政，卒為名相，事在
國史，不具錄。嘉靖中，閣臣如華亭新鄭之流，皆以文翰起家，而志在經世，不求工于聲律，若初年張桂諸公，以議禮登庸者，本非詞臣，又勿論也。
袁少傅煒 煒，字懋中，慈谿人。嘉靖戊戌會元，廷試第三人。歷編修侍講，用資序推南掌院，上疏願留，當
上意，擢侍講學士、禮部右侍郎。六年之中，進宮保、禮部尙書，越五日召入直，前此未有也。分宜敗，命同華亭擬寡。新造建極殿，勑加少傅兼太子太傅，建極殿大學士。乙丑三月病亟，子告，
抵安山驛而卒。贈少師，諡文榮。少傅少讀書，一過輙成誦，登第二十年，撰文膺寵，驟致台鼎，五三七
丁集中 列朝詩集小傅
五三八 意氣籠罩華亭，直出其上，朝士爭趨其門。會久病失上歡，請急，道死。華亭修前郄，子中諡，盡
創其所撰著，朝士無敢仞慈谿客矣。少傅貴倨鮮洪，自負知文，館閣士出其門者，詞文不當意，矢口嫚罵，其門人皆心街之，而獨折節于王穉登，遇以國士，人謂少傅風流近李長沙，其才命皆
弗如也。 趙宮保貞吉
貞吉，字孟靜，内江人。嘉靖乙未進士，選麻吉士，授編修，遷春坊中允管司業。庚戌秋，虜薄都城，嫚書要宵。集百官會議，日中莫敢發一言，公獨奮袖大言曰：『城下之盟，春秋所恥。且旣
許貢，虜必入城，入城而要索不已，卽内外夾攻，胡以禦之，爲今日計，請上出御正殿，下詔罪己，錄周尙文之功，以厲邊帥，释沈鍊之，以開言路。勑文武有司，嚴飭城守，遣官宣諭諸將，
監督力戰，■可一鼓而退也。』上值知其言，手詔嘉焚，升春坊諭德，兼監察御史，勑宜諭。分宜惡之，勑書不及督戰字樣，以輕其權，兵部不與一護卒，單騎出入萬虜申，宣諭畢復命，上怒，
謂啕命督兵，一無所措證，第為尙文鍊游說，下獄拜杖，落職，降廣西荔波典史。久之量移微州府判，由南吏部主事，六遷至戶部侍郎，又用分宜黨，論劾罷官。隆慶初，起吏部侍郎，掌詹事府，
屢遷禮部尙書，入直文淵閣。公威上知遇，觀時政敝，兵衛單弱，思改絃易轍，大有建置，多與新鄭相左。新鄭出掌吏部，公亦掌都察院。有旨考察科道，諍論不相下，抗章相攻，不能勝，引
疾乞歸。歸五年而卒，年六十有九。贈少保，諡文肅。公剛忠英偉，稱其氣貌，議論慷慨，有孔文舉、蘇子瞻之風。身任天下之重，百折不囘，以宰輔忤時去國，入五臺山參禪趺坐，與老禪和
扣擊宗旨，久之而後去，著『世通』、『出世通』二書，未就而卒。公與其弟孝廉蒙吉初生時，太夫人皆夢緇衣比丘來借居。生五六歲，坐沙地偶語，皆論出世事，家人咸莫能曉。東越周汝
登有詩，贊公書像曰：『百官頭上論兵事，羨爾緇衣小比丘。』蓋記其事也。公爲詩駿發，突兀自放，一洗臺閣嬋媛鋪陳之習。其文章尤爲雄快，殆千古豪傑之士，讀之猶想見其眉宇云。
張太師居正 居正，字時大，江陵人。嘉靖丁未逸士，改翰林庶吉士，由繼修歷宮坊掌院。隆慶初，以禮部侍
郎召入内閣。穆廟崩，受道枋政，光輔幼君，尊主權，強國勢，有古重臣之風。官至太師左柱國、吏部尙書、中極殿大學士。萬曆壬午卒干位，諡文忠。追論削籍。崇禎中，有詔追復。公志在經
國，文求通，次封之稿，際堅乎如五穀之療飢，藥石之治病，不為枝葉廉曼之詞。聲律之道，非五三九
丁集中
五四O 列朝詩集小傅
其所先，故不多錄焉。戚少保繼光
織光，字元敬，登州人。世襲登州衛千戶，以參將備倭浙東，練處紹義烏兵制鴛鴦陣，大破倭于台州，以副總兵鎮福建，大破倭于平海衛，復興化、塵同安、■浦，寇悉平，以都督同知，召理
戎政，出為薊鎮總兵，築牆堡、立車營，增募南兵，東西虜不敢入犯。江陵當國，遣右司馬行邊，大閱蓟門，上功狀，進左都督，加秩少保。江陵歿，人言波及，移鎮南粵，二年，得請還登州，卒
於家。萬曆末，賜諡武毅。少保少折節為儒，通曉經，軍中籌燈讀書，每至夜分。戎事少閒，登山臨海，緩帶賦詩。罷鎖歸，過吳門，角巾布袍，偕二三文士，攜手徒步，八莫知為故將軍也。
王夫人悍而無子，養子於別室，長子殤，夫人括其所畜，輦而歸諸王氏。少保病至不能庀醫藥，顧讓而卒。結髮從戎，間關百戰，綏靖閩淛，功在東南。掌京營日，建議更制練兵，長驅出塞，踵
文皇三黎之績，收百世撻伐之利。出鎮之後，當事者掣其肘，不得行。在蓟修築之功甫就，中道齟齬，卒以罪廢。生平方路，欲自見於西北者，十未展其一二，故其詩多成激用壯，抑塞借張之
詞。君子讀而悲其志焉。少保詩文，有『止止堂集』，其在浙則有『紀効新書』，在薊則有『練兵實紀』，兵家奉爲金科玉條，可以垂之百世者也。連江陳第者，少保之部將也，少保託
歿，扼腕疆事，作『塞外燒荒行』，其序曰：『薊自嘉靖庚戌，大舉入犯，至隆慶丁卯，一十八年，歲苦蹂踹，總兵凡十五易。自隆慶戊辰，南塘戚公實來鎭薊，時總督者二華譚公也。至萬曆
壬午，一十五年，胡塵不聳，民享生全極矣。乃論戚者，謂不宜于北，竟徙嶺南。嗟夫！宜與不宜，豈難辨哉！作燒荒行以寄於悒。』詩多不具載。嗚呼！江陵枋國，譚戚在邊，邊防修舉，北
虜軲服，此何時也？江陵歿，譚戚敗，邊防廢，日甚一日，而國勢亦從之魚爛瓦解，驯致今日，繼江陵而為政者，豈能不任其責乎？第詩有云：『譚今已死戚復南，邊境危疑慮叵測。論者不
引今昔觀，粉紛搜摘臣滋惑。』第徒愾歎于搜摘之多口，而未及循本于政地，殆亦知之而不敢官也。嗚呼悕矣！
俞都督大猷 大猷，字志輔，晉江人。其先鳳陽人，世為泉州百戶。家酷貧，日不再食，誦讀不輟。父卒，襲官
學騎射，命中，從李良欽學劍，其術。嘉靖中舉武進士，以都司破安南叛人于欽廉，以副總兵破倭于平望，落職再起，巢倭於舟山，爭王直誘降事，忤胡總制，下獄戌邊。再起，加副總兵，
丁集中 之。
五四六 列朝詩集小傅
五四二 控制江湖閨廣四道兵，蹙倭於興化，移錪湖廣，破雲溪賊巢，三郡六縣妖逆，次第剗平，以都督同
知，佩征蠻將軍印。征古田，進右都督，改鎭福建，不候代，免官。召為後軍都督府僉書，復為都督同知。老疾乞歸，卒於家。贈左都督，諡武襄。公毀家游長安，以策干樞筦，上破虜安邊長久
之計，當事者迂之，不得用，以為南將不宜在北，移鎮東南，大小百十餘戰，培除積寇，功在社稷，一下狱，再落職，艱難坎壕，懂而得死牖下，一時大將，武襄、武毅，並建旗鼓，皆為文法吏所阨，
不獲行其志，亦皆窮困以死，絆騏驥之足，而責以千里，此平世之通忠也。公之學，深於易，而精於兵，有『正氣堂集』。其論兵多參用儒家言，閨人李杜序其書，以爲其學莫非兵，而其論兵莫
非易。杜亦奇士，知兵者也。陳將軍第
第，字季立，連江人。為學官弟子，教授清漳，生徒雲集。俞都督大猷，召致幕下，教以古今兵法，南北戰守方路，盡得其指要，勸以武功自見，曰：『子當為名將，非一書生也。』為言於譚襄
毅綸，譚一見亦奇之，曰：『俞、成之流亞也。』起家京營，出守古北，歷游擊將軍，居薊鎮者十年。薊鎭自隆慶初，譚戚為督鐵，能舉邊政，胡塵不聳，十有五年，而季立爲譚所知，又與戚論
兵，抵掌相得，慨然有長驅遠略之志。巳而俞死戚罷，邊事廢，督府私人，行賈塞下，侵冒互市金錢。季立力持之，督府恚，將中以文法，歎曰：『吾投筆從戎，頭聚盡白，思領洒一腔熱血，爲
國家定封疆大計，而今不可為矣！吾仍為老書生耳。』遂拂袖歸里，角山蕭寺，徧閱佛藏，入羅浮、游西樵，吊宋故宮于崖山，窮蒼梧、桂林諸勝。聞焦狀元弱侯，老而好學，裹糧來白門，離經
析疑，扣擊累年，弱侯歎服，以為弗如。撰著甚富，『毛詩古音考』其一也。已復游嵩山而返，久之乃卒。季立不得繼俞、成之後，登壇為名將，卒爲名儒以終。其學通五經，尤長于詩、易，論
兵學、論文章，皆鑿鑿有根據。萬曆辛亥，年七十有一，彙其四言、五言古詩爲一帙，命曰『寄心集』。威古之作，其在萬曆中年儲危政黯之時乎？曹人有言，千載而下，難以情測也。
萬都督表 表，字民望，鄧縣人。始祖國珍，首率義兵歸聖祖於淮句，充萬戶，子孫世襲指揮僉事。年十七
嗣職。正德庚辰，中武進士，以都指揮起家，為漕運參將者二，酒鎮總兵挂印者二，以都督同知僉書南京中軍都督府。公於漕政兵事，無不洞悉。所至皆建竪。甲寅，海上倭亂，散家財、募死
士奮欲死之。僉書南府，道經姑蘇，與倭遇婁門楊涇橋，率所慕及少林僧邀擊，身中流矢，遺書五四三
丁集中 列朝詩集小傳
五四四 于子曰：『我家世以戰功死王事，我身不任兵，晚年添一箭，不亦美乎！』策倭情，洞如指
掌；而論北虜，尤人所未發。惜乎其不得用也！少嗜玄學，已而精閱内典，披衲入伏牛山，曉行見日升，忽大悟。歷官四十年，家無餘財，鉢蕭踈，與野衲雜處。嘉靖中，王汝中、羅達夫、唐
應德，以理學名于時，而公與之顏頏。自號鹿園居士。子達市，官至廣州參將，孫邦孚，狼山副總兵；皆儒將云。
申少師時行 時行，字汝默，長洲人。嘉靖壬戌狀元，以修撰歷官詹翰。萬層戊寅，以吏部左侍郎入直東閣，
官至少師、吏部尙書、中極殿大學士。爲元輔九年而歸。歸二十有三年，壽八十，考終于里第。少師當國，承江陵之後，深得主眷，文恬武熙，海内清宴。進退雍容，主眷優渥。三詔存問，壽考
康強。時時與故人遺老，修綠野、香山故事，賦落花及咏物薛，丹鉛筆墨，與少年詞人，爭强角勝。每歲除夕、元旦，與王伯穀倡酬赋詩，二十餘年不闕。吳趨委巷，歌樓僧舍，詞翰流傳，互相
矜重。太平宰相，風流弘長，至今追想，以爲盛事。少師七十，福清葉少師為文稱壽，以爲天之幸人。蓋關清當國，園事物情，視萬曆初日變而日難，宜其至羨于公，自數以為不如也。余為書
生，好譚國政，大廷對策，極訟江陵受遺寄命，尊主強國之功，而後人紹述者，盡隳其綜覈之政，一切為頹階姑息，以取悅于天下，紀綱不振，議論日煩，職此之故也。登朝後，以詞林後輩，謁少
師于里第，少師語次從容謂曰：『政有政體，開有閣體。禁近之臣，職在密勿論思，委曲調劑，非可以悻悻建白，取名高而已也。王山陰靜留一諫官，挂冠而去，以一閣老易一諫官，朝廷安得
有許多閣老？名則高矣，曾何益于國家？閣臣委任重責望深，每事措手不易。公他日當事，應自知之。方謂老夫之言不謬也。』德音琅琅，不聳不茹，實為余制策狂言而發。迄今猶可思也。
少師文藻婉麗，實出同時殿閣之右，有『賜閒堂集』行世。陸宮保樹聲
樹聲，字與吉，華亭人。嘉靖辛丑會試第一人，選庶吉士，授編修，請告還里，卽家拜國子司業，晉祭酒，歷遷吏部右侍郎，起掌院教習，皆不赴，卽家开禮部尙書。江陵當國，引禮不少假，抗疏
請告，江陵使客以微言妮之，笑曰：『一史官二十年出山，豈有意樹桃李、希揆席耶？』五疏得賜告，年九十七，詔存問者三，無病而逝。贈太子太保，諡文定。公堅清修，堅晚節，清虛恬退，
所謂外現儒風，中修梵行者與？公年九十時，以衲衣一襲，付慧日院，手書一詩于衲表，又自題五四五
丁集中 列朝詩集小傳
其畫像，留寺作供，松人以為美談。弟樹德，子彥章，皆至大官，有聲迹。楊宮保巍
巍，字伯，海豐人。嘉靖庚戌進士，知武進縣，召入爲兵科給事中，出為山西僉事，陽和兵備副使，特旨擢僉都御史，巡撫宣府，再撫陕西，以右都自陕移晉，入爲兵部侍郎，起南京戶部尙書，
召入北工部，復自戶部移吏部。在銓七年，自太子少保，晉太保。歸田十五年，年九十二而歿。近世大臣，功名壽考，未有其比。其在銓處茂苑、婁江、新安之聞，有壎箎而無柄堅，亦近世銓
臣所未有也。家居卜居桃花嶺下，延致四方文士，詩酒酬和，其詩多俊拔之致，李中麓諸人咸推于閣學愼行
愼行，字無垢，東阿人。隆慶戊辰進士，選翰林庶吉士，授編修。萬曆初，江陵起復，具疏請止，桂林阻之，不得上。江陵卒，有詔籍其家，詒書丘司寇楫，極言江陵母老，子覆巢遺卵，宜推明
主帷蓋之恩，全大臣簪履之誼，舉朝義之。歷官坊局，拜禮部尚書，力請建儲，不報，白勤乞罷。五四九
五四七 久而上復思之。丁未六月，詔以原官入直東閣，甫拜命，以未疾臥邸中，不旬日而卒。年六十有
三。贈太子太保，諡文定。公在史館，窮年砣砣，以讀書爲事，每進講唐史，至成敗得失之際，反覆論說，上為悚聽。諸罷分題賦詠，不長于書，詩成倩人書之。上問之，具以實對。上大喜。讀
書貫穿經史，通曉掌故，以求爲有用之學。凡所援據駁正，具有源委，皆可施行。謝部事，居穀城山中，十有七年，網羅搜抉，蘊籍益富，甫大用而遽卒，天下惜之。公于詩文，春容弘麗，一時
推大手筆。其論古樂府曰：『唐人不為古樂府，是知古藥府也。辭聲相雜，旣無從辨，音節未會，又難于歌，故不爲爾。然不效其體，而時假其名，以達所欲出，斯墓古而託焉者乎。近世一
二名家，至乃逐句形模，以追遺響，則唐人所吐棄矣。余聞為郊祀錢歌，可數十首，已而視之，頗涉兒戲，亦復不自了然，遂焚棄之。取其音節稍近者，倣其一二，謂之本調，至近體歌行，如唐人
所假者，不曰樂府，則詩之而已矣。夫唐人能為而不爲，今人能為而遂爲之，予奈何不能爲而爲也。』其論五言古詩曰：『魏晉之於五言，豈非神化，學之則迁矣。何者？意象空洞，樸而不敢
琱，軌塗整嚴，制而不敢騁。少則難變，多則易窮。古所謂鸚鵡語，不過數聲爾。原本性靈，極命物態，洪纖明诚，畢究精。唐果無五言古詩哉？余既知其解矣，而不能舍魏晉者，取其可以
藏，且適所便，井能遂似之也。海內賞眞之士，有以吾言爲是者，君詩雖不觀可矣。』公生當丁集中
五四八 列朝詩集小傅
慶、曆之世，又爲歷下之鄉人，其所論著，皆箴歷下之膏肓，對病而發集。夫惟大雅，卓爾不羣，其是之謂乎。近代館閣，莫盛于戊辰，公與雲杜李本寧，才名相並，以詩言之，則大泌瞠乎其後矣。
馮尚書琦 琦，字用韞，臨朐人。曾祖裕，舉進士，官至雲南副使，生四子，皆有才名，惟健、惟敏、惟訥、惟
重，相繼取科第，而惟重則尚書之祖也。尙書天委瑰琼，濡染家學，中萬曆丁丑進士，選翰林庶吉士，年才十九。繇編修歷宮詹，晉陟亞卿，年未四十。早入史館，肆志問學，誦讀講貫，日有程
要，尤究心列聖典謨。洎先臣條奏，講求有用之學。謂魏相條上漢故事，可爲師法，而奏議論事則陸宣公一人而巳。供奉講筵十餘年，所陳說治本亂萌，明白數暢，比古諷諫。東朝未建，有詔
並封三王，國論沸騰，尙書取皇明祖訓一條，正告太倉，太倉實主其議，亟上疏引罪，曰：『臣實帶，不考祖訓，左庶子馮琦教臣也。』其為朝廷取重如此。自詹翰為吏部侍郎，多建白軍國大
事，請建儲、止礦稅，草疏剴切，天下誦之。上將舉三慶典，特拜禮部尚書，三日而儀注畢具，司設監以供帳闕乏，請改期，戶部輸遼餉四萬金，未出都門，便宜止之，以畀司設監，遂得成禮，不愆
於素。其能斡旋濟變，皆此類也。嘗有疏極論時政，草具未上，易簀之前，氣息支惙，力疾删定，繕寫奏上，以做古人尸諫之誼。遲明，度疏入，而後瞑。年四十有六。諡文敏。隆萬之間，東阿
于文定公博通端雅，表儀詞垣，臨朐於文定為年家子，繼入史館，聲實相望。臨胸早世，未及发立。歿後五年，而東阿始大拜，一登政事堂，未迫秉筆，奄忽不起，人之云亡，君子於二公，有深
恫焉。于有『穀城集』，馮有『北海集』，並行於世。當時士大夫入史館者，服習舊學，以讀書汲古為能事，學有根柢，詞知典要，二公其卓然者也。丙戌己丑，館選最盛，公安、南充、會稽，
標新竪義，一精煩蕪之習，而風氣則已變矣。自時厥後，詞林之學，日就路駝，修飾枝葉者，以肥皮厚肉相誇；剝換而目者，以牛鬼蛇神自喜。東里西涯，前輩臺閣之體，于是乎澌滅殆盡，而氣
運亦滔滔不可復反矣。吾于近代館閣之文，有名章徹者，皆抑置而不錄，錄于、馮雨公集，為之三歎，聊引其端如此。
沈少師一貫 一貫，字肩吾，鄞縣人。隆慶戊辰進士，選翰林庶吉士，授編。萬曆二十二年，以禮部尚書入
直東閣，累加少師左柱國，中極殿。三十四年致仕，卒諡文定。少師在史館，不肯依附江陵，志節耿介，聞於中朝。歷官詹翰，有譽處，在政地日，當儲位危疑，稅使四出，疏揭陳請，敷陳剴
丁集中 列朝詩檠小傳
五五O 切，天子以為忠勤，眷倚彌切。奥宋州同輔政，而門戶角立，碗矻不相下，妖書之獄，宋州及郭江
夏懂而得免。人謂少師有意請乾之，海內清流，爭相指摘，黨論紛呶，從此牢不可破。雄蜀之爭，遂與國家相終始，良可為三歎也！少師為嘉則之從子，其於詩學有所指授，風華詞莲，與嘉
則略相似。戊辰史館大拜者七人，以詞章擅名者，東阿、鄞縣爲最，東阿之學殖，優于鄞縣，鄞縣之才筆，秀于東阿，若夫相業園是，具在國史，別論可也。
葉少師向高 向高，字道卿，福清人。萬曆癸未進士，選翰林庶吉士，授福修，歷官坊局、南京吏部侍郎。丁未
六月，召為禮部尙書，直東閣。在政地八年，以少傅子告。泰昌元年，再召。天啓四年，以少師中極殿致仕。崇禎元年，卒於家，諡交忠。公爲人，疏通明敏，小心恭順，受神廟特眷，當宮府睽
隔黨論紛呶之日，以調停州和為能事。啓請藩封，隅護國木，應機圓而見事捷，不動聲色，使人主信而從之。再起則桥人為政，羣小關通，能以智免，善其進退。公去而國事益不可為矣。公
與江夏郭美命同館，以文章互相推許，皆有集行世。公詩文信筆輸寫，長於獻酬流俗，而美命滔莽自運，敢於評量古人，截長補短，則亦魯衛之政也。
附見 林尚書堯俞 堯俞，字咨伯，莆田人。萬曆己丑進士，繇庶吉士官至禮部尙書。好學束修，雅負物望。有詩
集二十卷。 李尚書三才附見 本化龍
三才，字道市，臨潼人。萬曆甲戌進士，少負志節，與南樂魏允貞、長垣李化龍，以名世相期許。允貞為郎，抗論時相不當以甲第私其子，蹈江陵覆轍，切責左官。道甫以戶部郎論救，亦譴外，
自此聲稱籍甚。屢遷為提學卿寺，以僉都御史總督漕運，加戶部尙書。萬曆中，中人出斃礦稅，横行恣睢，陳奉在，尤無狀，道甫悉心力與之拄，家在畿南，不乏奥援，道甫牢籠駕馭，權誘
縱橫，神廟用其言，撤奉，東南胥得安枕。功高望重，頗見汰色，時論以外僚直内開，如祖宗故事，意在推戴道市，黨人乘其間，交章論动，道市盛氣陳辨，不自引去。顧憲成自林居貽書閣部，
力為洗雪，於是，言者又乘間並攻東林，物議糾巍，大狱旁午，飛章鈎黨，傾動朝野。從此南北黨論，不可復解，而門戶之禍，移之國家矣。東事亟，經略乏人，中朝復思其才，以戶部尙書起用，
五五一 ア集中
五五四 列朝詩集小傅
五五二 未上而卒。道甫所與同志者，憲成為東林黨魁，稱為名臣。允貞撫晉有聲，其子廣微，以附奄，
隤其家聲。化龍用治河平播功，晉至宮保，以功名終。化龍，字于田，有詩集行世，詩名在道甫之上。醴厚肥嘴，沿襲嘉靖流波。七言今體，深為胡應麟所重。而余采詩，特取道甫，登道甫所
以微于田也。 呂侍郎坤
坤，字叔簡，寧陵人。萬曆甲戌進士，官至刑部左侍郎。侍郎敭歷中外，所至有聲迹，講求經濟實學，皆可施行。萬曆中，鄭貴妃方擅巃，撰『女誠』一書，以明德馬后爲首，侍郎序而刻之，坐此
爲朝論所譁，不得大用，君子惜之。生平不求工聲律，新樂府數章，記載時事，有古人諷諭之風。少師孫文正公承宗
公諱承宗，字稚繩，高陽人。萬唇甲辰進士，廷試唱名第二，除翰林院編修，歷官坊局，以禮部侍郎掌詹事府。天啓二年，拜兵部尙書，入直内閣，兼理部事，奉命督師，出鎮山海，凡四年，子告
歸里。崇禎二年，起鎮通州，旋遷鎮關門，又三年復予告歸。歸七年，而有圖門殆國之事。年七十有六。公鐵面劍眉，鬚髯戟張，聲如鼓鐘，般動牆壁，方嚴果毅，嶷如斷山，開誠坦中，譚笑風
發，望而知其爲偉人長德。年三十餘，爲舉子，仗劍游塞下，歷亭障，窮阨塞，訪間老將退卒，通知邊事要害。凡史官在禁近者，皆媛媛姝姝，俯躬低聲，涵養相體，謂之女兒官，公獨不然，講筵獻
替，務為激切剴直，以聳動人主。講罷，有軍國大事，大璫傅語問難，閣臣相顧失色。公拂衣奮袖，矯展，角，指畫其是非可否，中人各有所挾持，無以奪也。東事日亟，舉朝請以東事累公，遂
用是大拜，單車行邊，破七里築城之議，遂自請視師。天子御門臨送，詔書鄭重，以漢葛亮、唐裴度為比。出鎮之初，關門三十里外，坼堠不設，經營四年，開地四百里，徙幕踰七百里，樓船鐵
騎，東巡至醫無閶，將興師大舉，牙有日矣。逆奄竊枋，畏公興晉陽之甲，垂成而告罷。己巳再起，朝受詔而夕引道。東便門之役，以十八騎橫穿萬壘，抵危關，收悍將，手復遵、永四城，以
安畿輔。先帝深知公能辦東事，公亦謝絕款議，以恢復為己任，羣小居中用事，掣其肘，其足，然後噪而逐之，上亦弗能自主也。高陽失守，入城南老營中，用葦席藉地，望闕叩頭，𠮟持繯者趣
縊我，乃絕。子孫凡十九人，皆力戦從死。事聞，先帝震悼，薛國觀猶靳其卹典，弗肯子，久之用弘光詔書，追贈太傅，定諡曰文正。先後出鎮事跡，詳在定興鹿善繼兩督師記略，及議益所譔行
狀，統在國史。公生長北方，游學都下，鍾崆峒戴斗之氣，負燕趙悲歌之節，作為文章，伸紙屬五五三
丁集中 列朝詩集小傅
筆，蛟龍屈蟠，江河競注，奏疏書檄，搖筆數千嘗，灝洋演延，幕下書記，多鴻生魁十，莫得而窺其涯涘也。爲詩不問聲病，不事粉澤，卓犖沈塞，元氣鬱盤，說者以為高陽之詩，信矣。公文集
一百卷，兵火之後，若上茅元儀往吊，得之頹垣敗屋中，南司馬范景文刻之金陵。剞劂甫竟，以乙酉之兵燬焉。謙益之舉南宮也，公爲考官，門牆之附麗，衣鉢之付囑，出於尋常舉主門生，不
啻百倍，个老且廢矣，媿無以見公地下，錄遺詩而存之，何足以逭後死之責哉？趙尚書南星
南星，字夢白，高邑人。萬曆甲戌進士，釋褐為汝寧府推官，遷戶部郎，用清望推擇爲吏部，歷考功郎中。癸巳内計京朝官，佐其長孫恭簡公扶正抑邪，黜當路之私人，執政恨之。奉嚴譴削
籍，里居三十年。天啓初，以列卿起廢，拜吏部尙書，坐忤逆奄，切責罷歸。遣戌大同。先帝卽位，未及召用，卒于戌所。賜諡忠毅。夢白公忠强直，負意氣，重然諾，有燕趙節俠悲歌慷慨之
風。鄉里後門，依附門下，巳而奔趨權利，相背負，酒後耳熱，戟手唾罵。更爲長歌小詞应語，吳歌打棗竿之類，以戲侮之，其人嘲之次骨，夢白不知也。南樂魏允真，以節義相期許，允貞之子
廣微，媚奄大拜，倨傲偃塞，凌厲朝士，公獨以故人稚子遇之，垂手側坐，無所加禮。又每詫人曰：『見泉無子。』見泉者允貞之自號也。廣微恨甚，起楊漣之獄，必欲殺公。廣微逐且死，乃
得免。而公在戍所，賦詩飲酒，唾罵笑傲，一如其平時，不以謫居畏禍，少有貶損。人謂寇萊公、蘇子瞻無以過也。夢白抗議豎節，身為部黨之魁，人以爲門庭高峻，不可梯接，不知其通輕俠，
縱詩酒，居然才人俠士，文章意氣之儔也。為詩厭薄七子，刻意濯磨，而步趨北地，不能出其窠白。為文滔滔莽莽，楡寫塊壘，而起伏顿挫，不能稟合于古法，要其雄健磊落，奔軼絕塵，北方之
學者，未能或之先也。夢白常屬余定其詩文，且以不朽為托，余雖未及誌其墓，而嘗狗其門人之請，再訂其集，頗有所删改，當有知而傅之者。
侍郎徐公良彥 良彥，字季良，新建人。萬曆戊戌逝士，知婺源、谏水二縣，徵拜御史，以年例出，參議福建，副使
山東，人為尚寶少卿，大理寺丞，以僉都御史巡撫宣府，以奄黨崔呈秀論劾，罷官，遣戌五溪。崇禎初，赦還，召拜南大理卿，升南工部侍郎，請告，卒于家。萬曆丙午，公以溧水令分考南聞，
余為舉子，相臨為師弟子，而契分則僑札如也。神廟末，黨論紛起，公與余並有黨魁之目，遭迴仕路者久之。逆奄之惟，俱被譴逐，已而俱召起。余以閣松罷免，公回翔南曹以卒，皆不獲枋
五五五 丁集中
列朝詩集小傅
五五六 用，略相似焉。公爲人公忠明敏，志節如秋霜皎日，饒胆智，善決，所至斧劈理解，具有聲跡。
語及於軍國大，國論人材，條分目列，胸中井如也。高陽少師秤量朝士，少所許可，獨心折於公，曰：『近代人才，此為眉目矣。』公少讀經世之書，不事聲律，戌五溪日，信筆口占，仲寫志
意，遂有詩數百篇，風骨泠然，警句獨絕，詩人或未之逮也。叔子世溥，字巨源，以詞賦起豫章，海内皆稱之。
董侍郎應舉 應舉，字崇相，閩人。萬曆戊戌進士，除南京國子博士，擢吏部文選郎中，陞南京大理寺丞，歷太
常少卿、太僕卿，以工部右侍郎乞歸。年八十餘，卒于家。萬唇間，天下全盛，途左無恙，崇相居冗散，數移疾屏居，每逢邊人，訪問遼事，嗟咨太息，若不終日。福清當國，崇相遺書，極論遼事，
謂遼左之禍，不出四五年。金人兩道伐宋，以四月舉汴，今之災異，不下宜政，今之邊鎮，只恃一遼，一旦有事，內虛外弱，何恃而不恐。金再舉而宋虜者，以不聽李綱散遣勤王將帥之故，今可
泄泄不早爲之所乎？又因日中黑氣相盪，抗疏極論，以爲目前切要之事，無如夷虜，人皆知而不言，以甘結勒碑，養成貔虎，使之搏噬，今日徽兵索餉，綵騷天下，而前後敗事之人，亦無嚴罰，萬


泉
丁
中
五六一 一城門晝閉，更有何策。廟堂諒言遼事，福淸得書唯唯。疏上，亦報開而已。天啓元年，逡陽陷
沒，要袁自如過余邸舍，夜闌酒盡，拍案擊節，殘缸吐燄，朔風獵獵射窗紙，當是時，崇相七十餘矣，耳聾目哆，龍鍾卿寺間，談遼事，則目張齒擊，劃然心開，精張少年弗如也。以太僕卿治畿南
水田，升工部侍郎，總督燄務，兼董兩淮鹽課，轉輸鼓鑄。臺臣害其權重，嗾言官奏罷之。崇相去而國事益不可爲矣。崇相歸田後，以所著文集示余，引丁敬禮對陳思王之語，俾余删定其文，
余威其意，不忍辭。朱黄甫竣而崇相歿矣。崇相詩不多作，余姑錄其什一，而敍其平生大略如此，亦以見余與崇相之相期許，不在文墨之間，而余之衰老殘廢，負良友于冥冥為可愧也。
附見丁侍郎起溶 起濬，字哲初，晉江人。萬曆壬辰進士，歷吏部郎，南京太常少卿，刑部侍郎。歸田以病終。
爲人沈默有幹局。崇禎初，余有閣誣，烏程藉上寵勢張甚，鞠治湖闈事，御史郎署莫敢作发書。侍郎奮筆起草，抉讁其原奏，凜如秋霜，烏程雖咆哮，無以難也。及其入相，謝病歸。遂
不復起。哲初初不以詩名，林茂之曰：『亦知哲初有「古驛一燈深」之句乎？』相與徘徊吟咀，求得其全什，附於崇相之後。『楓落吳江冷』，古人以五字傳不朽，余錄此詩，亦可以
五五七 张上
列朝詩集小■
五五八 酬哲初于九京矣。
范閣學景文 景文，字夢章，吳橋人。萬曆癸丑進士，除東昌府推官，以清望推择，為吏部郎。天啓間，北人附
逆奄專政，卽家起夢章，掌文選事。夢章過余邸中，竊歡曰：『彼欲厲劍血人而以我為鎮鄒乎？』未浹月，移疾求去。天下高之。奄燕敗，起太常少卿，以僉都御史，巡撫河南，莅事踰月，卽提兵
入衞。四方勤王之兵，先抵城下者，以中州為首。陞兵部侍郎。昌平，進南京參贊尙書。鳥程、武陵、韓城相繼枋國，凡持正不附己者，咸指爲虞山之黨，芟除殆盡。夢章迴翔中外，自引而
南。時相亦無以難也。會武陵起復，國論沸騰，夢章白南率九卿論，先帝震怒，除名爲民。巳而復思之，特召拜工部尙書，尋入直東閣輔政，受命四十日，而都城陷，詣朝房，拒門自經。閣吏
抱持解之，入僧舍，草遺疏，賦絕命詩，赴演象所，投井而死，年四十。弘光詔贈太傅，諡文貞。夢章秀羸文弱，身不勝衣，啜茶品香，論詩顧曲，每以江左風流自命。一旦持大議、抗大節，凰
采屹然，與高陽、定興並峙，峒戴斗，爲之生色，豈偶然哉！夢章就節時，屬其家僮蘭芳，曰：『使所善李生、蔣生，件繫事狀，公虞山公誌我。』余深愧其言。
震川先生歸有光 有光，字熙甫，崑山人。九歲能屬文，弱冠盡通六經、三史、六大家之書，浸漬演迤，蔚為大儒。
嘉靖庚子，舉南京第二人，爲茶陵張文隱公所知。其後八上春官不第，讀書談道，居嘉定之安亭江上。四方來學者常數十百人，海内稱震川先生，不以名氏。乙丑舉進士，除長興知縣，用古教
化法治其民。每聽，引兒董婦女案前，刺刺吳語，事解立縱去，不具獄。有所擊斷寢息，直行其意。大吏多惡之。有蜚語聞，量移通判順德。隆慶庚午入賀，新鄭、内江雅知熙市，引爲南京
太僕寺丞，留掌制敕，修世廟實錄。熙甫宿學大儒，久困郡邑，得爲文學官，給事館閣，欲以其間觀中秘未見書，益肆力於著作，而遽以病卒，年六十有六。熙甫為文，原本六經，而好太史公書，
能得其風神脈理。其於六大家，白謂可肩随歐、曾，臨川則不難抗行。其於詩，似無意求工，滔滔自運，要非流俗可及也。當是時，王弇州踵二李之後，主盟文壇，聲華烜赫，奔走四海。熙甫
一老舉子，獨抱遺經于荒江虚市之間，樹牙頰相拄不少下。嘗為人文序，排俗學，以為苟得一二妄庸人爲之巨子。弇州聞之曰：『妄誠有之，庸則未敢聞命。』熙甫曰：『唯妄故庸，未
有妄而不庸者也。』弇州晚歲贊熙甫盡像曰：『千載有公，繼韓歐陽，余豈異趨，久而自傷。』五五九
丁集中 列朝詩集小停
五六0 識者謂先生之文，至是始論定，而弇州之遲暮自悔，為不可及也。熙甫歿，其子子寧輯其遺文，
妄加改竄。賈人童氏夢熙甫趣之曰：『成之，少稽緩塗乙盡矣！』刻既成，賈人為文祭熙甫，具言所夢，今載集後。季子子慕，字季思，以鄉舉追贈待詔。冢孫昌世，字文休，與余共定熙
甫全集者也。嘉靖末，山陰諸狀元大綬官翰學，置酒招鄉人徐渭文長，入夜良久乃至。學士問曰：『何遲也？』文長曰：『頃避雨士人家，見壁間懸歸有光文，今之歐陽子也。迴翔雒誦，
不能舍去，是以遲耳。』學士命隸卷其軸以來，張燈快治，相對歎賞，至於達旦。四明余翰編分試禮闈，學士為具言熙甫之文意度波瀾所以然者，熙甫果得雋。熙甫重生平知己，每敘張文
隱事，輒為流涕。豈未有以文長此事聞於熙甫者乎？爲補書之於此。徐記室渭
渭，字文清，更字文長。山陰人。十餘歲，倣揚雄『解嘲』，作『釋殁』。為諸生十餘年，胡少保宗憲督師淋江，招致幕府，筦書記。海上獲白鹿二，少保屬文長草表，幷他幕客所撰，郵致所善
某學士。學士以文長表進。上覺之大說，益寵異少保。少保亦以是益重文長。督府勢嚴重，文武將吏莫敢仰視。文長戴敝為巾，衣白布衣，非時直闔門入，長揖就坐，奮秈縦談。幕中有急
需，召之不至，夜深開载門以待。偵者還報，徐秀才方呢飲，大醉叫呶，不可致也。少保聞顧稱善。文長知兵，好奇計，少保餌王、徐諸虜，用間鈞致，皆與密議。當是時，上方崇腦事，急青詞。
當國者謂文長文能當上意，聘致之。文長知與少保有，弗應。少保下請室，文長懼及，發狂，引巨錐驯耳，刺深數寸，流血狠藉。又以錐擊腎纛，碎之，皆不死。妻死，輒以嫌棄婦，又擊殺其
後娶者，論死繫獄，憤懣欲自殺。張宮諭元忭力救乃解。南游金陵，北走上谷，縱觀邊塞阨塞，屬虜營帳，貰酒悲歌，意氣豪甚。與寕遠諸子游，皆兒子畜之。入京師，館宮諭邸舍。宮諭悛悛引
禮法，久之心不樂，時大言曰：『吾殺人當死，頸一茹刃耳。今乃碎磔吾肉！』遂病發，来歸，戶不見一人。挟一犬與居，絕穀食者十年。人問之，曰：『吾噉之久，偶厭不食，無他也。』
宮諭死，白衣往弔，撫棺大慟，不告姓名而去。諸子追及之，哭而拜諸塗，小垂手撫之，不出一語。十年繼此一出耳。貧甚，鬻手以食，有書數千卷，斥賣殆盡。幬筦破敞，藉藁以寢。年七十
三卒。文長貌修偉白皙，音朗然如唳鶴。中夜呼嘯，有羣鶴應焉。讀書好深思，自謂有得於首楞嚴莊，列、素問參同契諸書，欲盡斥注家膠戾，獨標新解。草書奇偉奔放，蜜花草竹石，超逸有
致。嘗言：『吾書第一，時二，文三，畫四。』有『闕編櫻桃館』諸集。文長譏許王、李，其持論逈絕時流。文長歿，王、李之焰益熾，無過而問焉者。後三十餘年，楚人袁中郎游東中，得其殘
五六五 列朝詿集小傅
五六二 帙，示陶祭酒周望，相與激賞，謂嘉靖以來一人。自是盛傳於世。周望序其集曰：『文長文類
米唐，詩雅人于唐中、晚。自負甚高，於世所稱主文柄者，不能俯出游其間。而時方高談秦漢盛唐，其體格弗合也。然其文實有矩度，詩尤深奥，往往深于法而略于貌。古之窮士如盧仝、孟
郊、梅堯臣、陳師道之徒，所爲或未能遠過也。』中郎則謂其胸中有一段不可磨滅之氣，英雄失路，托足無門之悲，故其詩如嗔，如笑，如水鳴峽，如鐘出十，如寡婦之夜哭，羈人之寒起。當其
放意，平疇千里，偶爾幽峭，鬼語幽墳。微中郎，世豈復知有文長！周望作『文長傳』，謂中郎徐氏之桓譚，詎不信夫！
湯遂昌顯祖 顯祖，字義仍，臨川人。生而有文在手，成童有幾庶之目。年二十一，舉於鄉。嘗下第，與宣城
沈君典薄遊蕪陰，客於郡丞龍宗武。江陵有叔，亦以舉子客宗武，交相得也。萬唇丁丑，江陵方専國，從容問其叔：『公車中頗知有雄駿君子晁賈其人者乎？』曰：『無逾於湯、沈兩生者
矣。』江陵將以鼎甲界其子，羅海內名士以張之。命諸郎因其叔延致南生。義仍獨謝弗往，而君典遂與江陵子懋修偕及第。又六年癸未，與吳門、蒲州二相子，同舉進士。二相使其子召致
門下，亦謝弗往也。除南太常博士。朝右暮其才，將徵為吏部郎，上書辭免，稍遷南祠郎，抗疏論劾政府信私人，塞言路。謫廣東徐聞典史，量移知遂昌縣。用古循吏治邑，縱囚放牒，不廢嘯
歌。戊戌上計，投动歸，不復出。辛丑外計，議蹦，李本寧力爭：『遂昌不應考法，且已高尙久矣。』主者曰：『正欲成此君之高耳。』里居二十年，年六十餘始喪其父母，低葬，病卒。自爲祭
文，遣合用麻衣冠草履以斂，年六十有八。義仍志意激昂，風骨遒緊，扼腕希風，視天下事數着可了。其所投分，李于田、道甫、梅克生之流，皆都通，有建豎；而義仍一發不中，窮老蹭蹬。
所居玉茗堂，文史狠，賓朋雜坐，雞塒豕围，接跡庭戶，蕭閒詠歌，俯仰自得。道甫開府淮上，念其窮，遺書相迓。義仍謝曰：『身與公等比肩事主，老而為客，所不能也。』為郎時，擊排執
政，且不測，詒書友人曰：『乘興偶發一疏，不知當事何以處我？』晚年師时江而友紫柏，翛然有度世之志，胸中魁壘，陶寫未盡，則發而為詞曲。四夢之書，雖復留連風懷，成激物態，要於
洗蕩情塵，銷歸空有，則義仍之所存略可見矣。嘗謂：『我朝文字，以宋學士為宗，李夢陽至璵琊，氣力強弱、巨細不同，等文爾。』萬曆間，瑯琊二美，同仕南都，為敬美太常官屬。敬美唱
為公宴詩，不應；又簡括獻吉、于鳞、元美文賦，標其中用事出處及增誠漢史唐詩字面，流傳白下，使元美知之。元美曰：『湯生標塗吾文，異時亦當有標塗湯生者。』白王、李之興，百有餘
丁集中
五六三 五六四
列朝詩集小傅 歲，義仍當霧繁无塞之時，穿穴其間，力為解。歸太僕之後，一人而已。義仍少熟文選，中攻
聲律，四十以後，詩變而之香山、眉山，文變而之南豐、臨川。嘗自敍其詩三變而力窮。又嘗以其文寓余，以謂不新其知吾之所已蔚，而新其知吾之所未就也。於詩曰變而力窮，於文曰知所
未就，義仍之通懷嗜學，不自以爲能事如此，而世但賞其詞曲而已，不能知其所巳就，而又安能知其所未就，可不爲三歎哉！義仍有才子，曰士遽，五歲能背誦二京、三都，年二十三，客死白
下。次大耆，才而佻，然有父凰。次開这，以鄉舉官監軍兵使，討流賊死行聞。開遠好講學，取義仍續成紫簫殘本及詞曲未行者，悉焚棄之，大耆實云。幼子李雲，亦有才。
附見 李生至清 李生至清，字超無，江陰人。少負軼才，訴施自放。年十二，負笈遊四方，友其名人魁士。遇
里中兒，輒嫚罵，或向人作驢嗚，曰：『聊以代應對耳。』里人噪而逐之，年二十，來依余，結隱破山，居三年，别去，薙髮于堯峯。余以姚少師姊語规之，未幾，果蓄髮，妹駘從戎。復棄去，
薄遊江外，謁義仍于玉茗堂，髡髪峯军，然時時醉眠伎館。義仍作詩諷之，所謂倒城太平橋者，皆臨川构欄地也。江上富人，與超無有連，超無醉後唾罵富人若圏牢中養物，多藏阿堵，
爲大盜積耳。富人被盜，疑超無畜健兒為之。縣令遣尉搜超無篋衍，書尺狼藉，所與往還，皆一時勝流。令指其冠歎曰：『此物戴吾頭不久矣。』鍛鍊具獄，坐超無為盜，謀曲殺之以自
解。超無在獄中，飛書賦詩，唾罵縣令、富人，蜚語間入。令益恨且懼，令狱吏撲殺之。李生恃才橫死，身塡牢戶，要為臨川通人所共歎息。錄臨川贈詩，遂牽連及之，無使其無聞也。超
無有『問世集』“臨川爲序，載『玉茗堂集』中帥思南機
機，字惟審，臨川人。隆慶戊辰進士，為南膳部郎，謫彰德同知。萬曆甲午，進『平西夏頌』，詔付史館。稍遷南刑部郎。移疾歸，進『兩京賦』，出知思南府，論劾免官。惟審與湯義爲
友，長于義十餘歲，惟審爲郎，義人南成，均晨夕過從，故有『着冠須訪戴，脫冠須訪帥』之詩。惟審罷思南，卒，其子從龍事義甚謹。義長子殤于南都，哭之詩曰：『泉臺帥伯堪依止，
爲道從龍一片心。』兩家交誼可知也。惟審有臨川四儒詩，為湯孝廉顯祖、謝秀才友可、曾秀才粤祥、吳公子拾之。湯詩則以惟審為首。惟審多讀古文奇字，好詞賦，擬古二京及諸篇什
僅存營魄，要為淹雅名士。曾、吳詩皆不傅，友可名庭諒，與其弟曰可名庭譜，皆舉進士，官丁集中
五六六 列朝詩集小傅
皆不達。義仍晚歲以詞賦傾海內，而二謝著作庸猥，爲時所輕。友可心不能平，嘗語子曰：『湯生少遊賤兄弟間，兄弟讀文選，湯生亦讀文選。』余笑應之曰：『詞人讀文選，正如秀
才讀四書，看作手何如耳。』餘姚孫鑛論近代文章家，稱能為六朝者，曰湯某、謝某。世人耳食如此，無怪乎友可之自負刺刺不休也！
袁庶子宗道 宗道，字伯修，公安人。萬曆丙戌會元，選庶吉十，授福修，歷官春坊中允，至右庶子。年四十有
二，以光廟東宮舊學，贈禮部侍郎。有二弟，曰稽動宏道、儀部中道。所謂公安三袁者也。伯修在詞垣，當王李詞章盛行之日，獨與同館黃昭素，厭薄俗學，力排假借盜竊之失。于唐好香山，
于宋好眉山，名其齋曰白蘇，所以自别於時流也。其才或不逮二仲，而公安一派實自伯修發之。伯修論本朝詩云：『弇州才却大，第不奈頭領牽掣，不容不入他行市，然自家本色時時露出，畢
竟非歷下一流人。晚年全效坡公，然亦終不似也。』余近來拈出弇州晚年定論，恰是如此，伯修可謂具眼矣。
袁稽勳宏道 宏道，字中郎，萬曆壬辰進士，除吳縣知縣。縣繁難治，能以廉靜致理。年，稱病，投劾去。逼游
吳會山水，作『錦帆』、『解脱集』，改京府學官國子博士，遷禮部儀制郎。歸臥柳浪湖上，凡六年，以清望推擇，改吏部。繇文選考功遷稽勳郎中，移病休沐，不數月卒于家，年四十有三。萬曆中
年，王、李之學盛行，黃茅白葦，彌望皆是。文長、義仍，嶄然有異，沉痼滋蔓，未克芟薤。中郎以通明之資，學禪于李龍湖，讀書論詩，橫說豎說，心眼明而膽力放，於是乃昌言擊排，大放厥辭。
以爲唐自有詩，不必選醴也。初、盛、中、晚皆有詩，不必初、盛也。歐、蘇、陳、黄各有詩，不必唐也。唐人之詩，無論工不工，第取讀之，其色鮮姸，如旦晚脫筆研者。今人之詩雖工，拾人旬，
攙離筆研，已成陳言死句矣。唐人千歲而新，今人脫手而舊，豈非流自性靈與出自剽擬者所從來異乎！空同未免爲工部奴僕，空同以下皆重倦也。論吳中之詩，謂先輩之詩，人自爲家，不害
其爲可傅：而詆訶慶、曆以後，沿襲王、李一家之詩。中郎之論出，王、李之雲霧一掃，天下之文人才士始知疏瀹心靈，搜剔慧性，以蕩滌摹擬塗澤之病，其功偉矣。機鋒側出，矯枉過正，於是
狂瞽交扇，鄙俚公行，雅故滅裂，風華掃地。党陵代起，以凄清幽獨矯之，而海内之風氣復大變。五六七
丁集中
五六八 列朝詩集小傅
譬之有病于此，邪氣結輔，不得不用大承湯下之，然輸瀉太利，元氣受傷，則別症生焉。北地、濟南，結輔之邪氣也，公安瀉下之，劫藥也，竟陵傳染之，別症也。餘分閏氣，其與幾何？慶、曆以
下，詩道三變，而歸于凌夷磨熄，豈細故哉？小修序中郞詩云：『錦帆、解脱，意在破人執縛。間有率易遊戲之語，或快爽之極，浮而不沉，情景太眞，近而不遠，要亦出自靈竅，吐于慧舌，寫于
銛穎，足以蕩滌塵坌，消除熱惱。學者不察，效顰學語，其究爲俚俗，爲纖巧，篤莽蔼，烏焉三寫，弊有必至，非中郎之本旨也。」余錄中郎詩，參以小修之論，取其申寫性靈而不悖于風雅者，學
者無或操戈公安，而復噓王、李之燼，斯道其有瘳乎！袁儀制中道
中道，字小修，中郎之弟也。少於中郎兩歲。十歲餘，著黃山、雪二賦，五千餘言。長而通輕俠，遊于酒人，以豪傑自命，視妻子如鹿豕之相聚，視鄉里小兒如牛馬之尾行，而不可與一日居也。泛
舟西陵，走馬塞上，窮覽燕、趙、齊、魯、吳、越之地，足跡幾半天下，而詩文亦因以日進。歸而學於李龍湖，有志出世。操觚應舉，懷利刃切泥之歎。久之，數困鎖院，而兩兄皆廡仕，流離世故，有憂
生之嗟。萬曆丙辰，始舉進士，授徽州府敎授，選國子博士，乞南，得禮部儀制，歷官郎中，旋復乞休，以疾卒，年五十有四。小修嘗自敍『珂雪齋集』，謂其詩文不及古人者有五，欲付之一炬，
而名根未忘，不忍来擲。又謂出世則以超悟讓人，退而修香光之業；用世則以經濟讓人，退而居仕隱之聞；修詞則以經國垂世讓人；姑存其緒言，以當過雁之一。皆實語也。余嘗語小
修：『子之詩文，有才多之患，若游覽諸記，放筆芟莲，去其強半，便可追配古人。』小修曰：『善哉，子能之，我不能也。吾嘗自忠决河放溜，發揮有餘，淘鍊無功。子能為我芟薙，序而傳
之，無使有後世誰定吾文之感，不亦可乎？』小修之通懷樂善若此，而余逡巡未果，實自魏其言。小修又嘗告余：『杜之秋典，白之長恨歌，元之連昌宮詞，皆千古絕調，文章之元氣也。楚
人何知，妄加於竄，吾與子當昌言擊排，點出手眼，無合後生墮彼雲霖。』蓋小修兄弟間，師承議論如此；而今之持論者，夷公安於竟陵，等而排之，不亦過乎。小修子新年，字未央，余改字曰
田祖，出為後於伯修，舉鄉書，詩筆有家風，秀而不實，余深痛之。附見 雷簡討思霈
思霈，字何思，夷陵州人。萬唇辛丑進士，選翰林庶吉士，授簡討。庚戌分考會試，請告百歸，卒於家。何思好學問，通禪理，講經世出世之法，其宗指在江陵、內江之間。己酉出典閩試，所
五六九 丁集中
列朝读策小线
五七0 撰程，頗見大意，惜其未試而歿。庚戌闈中，高陽公得余五策，以示何思，首策訟言江陵社
稷之功，而証祺紹述者。何思曰：『楚人不敢言也，非楚人不能知也。吳士有錢受之者，其人通博好持大議，得無是乎！』高陽撒棘告余，歎何思能知人也。何思與袁氏兄弟善，當公
安掃除俗學，沿襲其風流，信心放筆，以刊落抹為能事，而不知約之以禮。石首曾可前字退如，何思之同年也，其詩亦彷彿何思。天啓壬戌，閩人鄭之玄亦入史館，聞楚人之風而悅之，
其趨愈下。小修所謂學語效顰、乌焉三寫者，正謂此也。何思集，其門生鍾惺所論次，余錄其詩附三袁之後，以見公安之末流如此，餘人則盡削不載。
鍾提學惺 惺，字伯敬，竟陵人。萬曆庚戌進士，授行人，遷南京禮部祠祭主事，歷儀制郎中，以僉事提學福
建，丁憂歸，卒于家。伯敬少負才藻，有聲公車間。擢第之後，思別出手眼，另立深幽孤峭之宗，以驅駕古人之上。而同里有譚生元春，為之應和，海内稱詩者靡然從之，謂之鍾譚體。譬之春
秋之世，天下無王，桓文不作，宋襄徐偃德涼力薄，起而執會盟之柄，天下莫敢以為非霸也。數年之後，所撰『古今詩歸】盛行於世，承學之士，家置一，奉之如尼丘之删定。而寡阿無稽，
錯繆叠出，稍知古學者咸能挾筴以攻其短。『詩歸』出，而鍾譚之底蘊畢露，溝澮之盈於是乎涸然無餘地矣。當其創獲之初，亦嘗覃思苦心，尋味古人之微言奥旨，少有一知半見，掠影希
光，以求絕出於時俗。久之，見日益僻，膽日益粗，舉古人之高文大篇鋪陳排比者，以為繁蕪熟爛，胥欲掃而刊之，而惟其僻見之是師，其所謂深幽孤峭者，如木客之清吟，如幽獨君之冥語，如
夢而入鼠穴，如幻而之鬼國，浸淫三十餘年，凰移俗易，滔滔不返。余嘗論近代之詩，抉洗削，以凄聲寒魄為致，此鬼趣也。尖新割剝，以瞧音促節為能，此兵象也。鬼氣幽，兵氣殺，著見于
文章，而國運從之，以一二轮才寡學之十，衡操斯文之柄，而微兆國家之盛衰，可勝歎悼哉！鍾之才，因優于諏。江行俳體，其赴公車之作，入蜀諸詩，其初第之作，習氣未深，聲調猶在，余得采
而錄之。唐天寶之樂章，曲終繁聲，名為入破；鍾譚之類，豈亦五行志所謂詩妖者乎！余豈忍以蚓竅之音，爲關睢之亂哉！
附見譚解元元春 元春，字友夏，党陵人。舉于鄉，為第一人。再上公事，歿于旅店。與鍾伯敬共定『詩歸』，
世所稱鍾、認者也。鍾譚之疵病，如上所陳，亦已略見一班。譚之才力薄于鍾，其學殖尤淺，五七一
丁集中 列朝詩集小傳
五七二 謭劣彌甚，以俚率爲淸眞，以僻澁爲幽峭，作似了不了之語，以為意表之言，不知求深而彌
淺；寫可解不解之景，以為物外之象，不知求新而轉陳。無字不啞，無句不，無一篇章不破碎斷落。一言之内，意義違反，如隔燕吳；數行之中，詞旨蒙晦，莫辨阡陌。原其初，豈無一
知半解、游光掠影，居然謂文外獨絕，妙處不傅，不自知其識之墮於魔，而趣之沈於鬼也。巳而名日盛，游日廣，識下而心粗，膽張而筆放，遂欲秤量古今，牢籠宇宙。『詩歸』之作，金根
繆解，魯魚譌傳，兔園老學究皆能指其疵陋，而舉世傅習奉爲金科玉條，不亦悲乎。世之論者曰：【鍾、譚一出，海内始知性靈二字。』然則鍾、譚未出，海內之文人才士皆石人木偶乎！
曰極七子之才致，不過為宋之陸放翁，自南渡以迄隆、萬，將五百年，亦皆石人木偶，而性靈獨掊發于鍾、譚乎！彼自是其一隅之見，於古人之學，所謂渾涵汪茫，千彙萬狀者，未嘗過而問
焉。而承學之徒，莫不喜其尖新，樂其率易，相與糊心眯目，拍肩而從之。以一言蔽其病曰：不學而已。亦以一言蔽從之者之病曰：便於不說學而已。天喪斯文，餘分閏位，覧陵之詩與
西國之教、三峯之禪，旁午發作，並為孽于斯世，後有傳洪範五行者，固將大書特書著其事應，豈過論哉！伯敬為余同年進士，又介友夏以交于余，皆相好也。吳中少俊，多訾薔鍾、譚，余
深爲護惜，虚心隲，往復良久，不得已而昌言擊排。吾友程孟陽之言曰：『詩之學，自何、李而爱，務於桢擬聲調，所謂以矜氣作之者也；自鍾、譚而晦，競於僻澁蒙昧，所謂以昏氣出之者
也。』孟陽老於詩學，其言最爲平允，論近代之詩者，衷之於孟陽斯可矣。友夏詩，貧也，霁寒也；薄也，非瘦也；僻也，非幽也；凡也，非近也；味也，非深也；斷
也，非掉也，亂也，非變也。燕詞累句，路舉一二：如『擬讀曲歌』云：『庞是儂家厖，日噉儂家粥。昔昔不吠歡，儂礼令噉。」「夏夜古意」云：「明月皎皎照羅幃，羅花一一影香
肌。郎來諛妾肌生花，取衣覆肌花在衣。』何其淫哇卑賤也！『隋大業鑊歌』云：『鑊兮鑊兮！不復雙兮！以之蘸香，大損沉水。」何其俚也。『聽靑羊砌』云：『太始有眞意，
欽哉非雨聲。」用經義何其謬也。「歲添新事送，月放衆生肥。』『三吳士女俗，萬古甫睛天。」『眼花非亂射，散作萬山江。」『萬葉一色紅易終，我愛黃邊綠邊江。』何其鄙而倍
也！吳、越、楚、圆，沿習成風，如生人戴假面，如白晝作鬼語，而閩人有蔡復一字敬夫者，宦遊楚中，召友夏致門下，盡聚所學而學焉。其時云：『花心猶怯怯，鶯語乍生生。』『未見胡
然夢，其占曰得書。』『以日爲昏旦，其雲無古今。』『居之僧尙髮，來者客能琴。』之乎其若，逐字安徘，欽肅澹靜，連章鋪比，錄、諏之體，家戶傅習。近人以『餓山吞日憝』爲清詞，
吳士以「花騎蝶過器」為魔句；滔滔不返，不至子横流陸沉，不但巳也。錄詩及此，庸以別五七三
丁集.中 列朝詩集小傅
五七四 裁末流，垂戒後學，作易者其有憂患乎？世之君子，亦可以諒我矣！金陵張文寺曰：『伯
敬人中郎之室，而思别出奇，斤斤字句之間，欲闡古人之秘，以其道易天下，多見其不知量也。友夏別立蹊徑，特爲雕刻。要其才情不奇，故失之纖；學問不厚，故失之陋；性靈不
貴，故失之鬼；風雅不遒，故失之鄙；一言以蔽之，總之，不讀書之病也。』吳門朱隗曰：『伯敬詩「桃花少人事」，詆之者曰：「李花獨當終日忙乎？」友夏詩「秋聲半夜眞」，
則甲夜、乙夜，秋聲尙假乎？』雲子本推服鍾、譚，而其言如此。王僉事思任
思任，字季重，山陰人。萬曆乙未進士，知興平、當塗、青浦三縣，袁州推官。所至皆被鐫降，稍遷刑、工二部，出為九江僉事。罷歸，卒。季重有儁才，居官通脫自放，不事名檢。性好謔浪，居
恆與狎客縱酒，談笑大噱。遇達官大吏，疎放絕倒，不能自，好以詼諧爲文，倣大明律製『弈律』，吾以爲必傳，枚星、郭舍人之流也。亂後，跟蹌避兵，猶負一棋局以往，遂死于山中。季重
爲詩，才情爛熳，無復持擇，入鬼入魔，惡道岔出，如天長道中云：『地嬾無文章，天愚多暗雲。』雨泊云：『春霖篷翕蝶，江浪柁餐豬。」快雨云：「荷靜香催嚏，樓疎氣破籠。』又如口占云：
『烏紗實負靑紗債，腰痛何如脚痛輕。』陳眉公壽詩云：『帝欲見公公不見，蒙方求我我何求。』中秋示兒云：『餅缺先誰囓，瓜圓是我期。』美人闕草圖云：『大姨誇十錦，小妹賽三
鮮，打臂輕還，羞頤罵復前。』有所思云：『儻得身相近，應憐玉臂多。』此皆胡釘鉸、張打油之所不爲也。季重頗負時名，自建旗鼓，鍾、譚之外又一旁派也。余痛加芟薙，仍標舉之如此。
五七五 中出上
列朝葤集小倦
五七六 丁集下
松圓詩老程嘉燧 嘉，字孟陽，休寧人。僑居嘉定。少學制科不成，去學擊劍，又不成，乃折節讀書。刘意爲歌
詩，三十而詩大就。孟陽之學詩也，以為學古人之詩，不當但學其詩，知古人之為人，而後其詩可得而學也。其志潔，其行芳，温柔而敦厚，色不淫而怨不亂，此古人之人，而古人之所以為詩
也。知古人之所以為詩，然後取古人之清詞麗句，涵泳吟諷，深思而自得之。久之于意言吾節之間，往往若與其人遇者，而後可以言詩。蓋孟陽之詩成，而其為人巳邈然追古人于千載之上
矣。其為詩主于陶冶性情，耗磨塊壘，每遇知己，口吟手揮，縷龐不少体。若應酬牽率骸說衆之作，則薄而不為。諳曉音律，分刺合度，老師歌叟，一曲動人，燈殘月落，必傳其點拍而後已。
善畫山水，象工寫生，酒闌歌罷，興酣落筆，尺蹏使面，筆墨飛動。或貽書致幣，鄭重請乞，廉瑟縮，經歲不能就一紙。嗜古書書器物，一當意輒解衣傾。或以饗售，有相慧者則持之益堅。
有子驕稺，不事生產，經營拮据，以供其求，左絃右帝，緣手散去，孟陽顧益喜，以為好事好客稱五八一
五八0 其家兄，坐是益重困。然而介特益甚，語及飾竿牘學干謁，頭面發赤，掉臂而去。太倉王間伯常
謂孟陽：世無嚴武，誰識少陵，當今能客孟陽者，海陽顧益卿耳。為治裝遣行。渡江寓古寺，與一二洒人酣飲三日夜，賦咏古五章，不見益卿而返。在里中，兄事唐叔達、婁子乘，肩隨後行，不失
跬步。與人交，婉孌曲折，臨分執手，口語刺刺。至其責備行誼，引經據古，死生忠難，慷慨敦篤，古節士無以過也。萬曆戊午，故人方方叔令長治，要之入■，居三年，從方叔入燕。諸公爭
物色，孟陽皆避不與見。群符王損仲博雅名士，時時過余邸舍，就孟陽談，孟陽未嘗一往也。崇禎中，余罷官里居，搆耦耕堂于拂水，要與偕隱，晨夕游處，修鹿門、南村之樂。後先十年，辛巳
春，孟陽將歸新安，余先游黃山，訪松圓故居，題詩屋壁。歸舟抵桐江，推篷夜語，泫然而别。又明年，癸未十二月，孟陽卒于新安，年七十有九。卒之前一月，爲余序『初學集』，蓋絕筆也。
論年而有甲申三月之事，銘旌大書曰明處士某，豈不幸哉！孟陽讀書不務博涉，精研簡棟，採掇菁英，晚尤深老、荘、苟、列、楞嚴諸書，鉤纂穿穴，以為能得其用。其詩以唐人爲宗，熟精李、杜
二家，深悟剽賊比之釋。七言今體約而之隨州，七言古詩放而之眉山，此其大略也。晚年學益進，識益高，盡覽中州、遺山、道園及國朝靑丘、海叟、西涯之詩，老眼無花，炤見古人心髓。于
汗靑漫漶丹粉凋殘之後，爲之抉擿其所繇來，發明其所以合轍古人，而別于近代之俗學者，於五七七
丁■下 列朝諍集小傅
五七八 是乎王、李之雲霧掃，後生之心眼一開，其功于斯道甚大，而世或未之知也。孟陽好論古人之
詩，疏通其微言，搜爬其妙義，深而不驚，新而不巧，洗眉刮目，鈎營致魄，若將親炙古人而面得其指授，聽之者心花怒生，背汗交泱，快矣哉，古未有也。二三朋儕，各有諷詠，孟陽攬筆長吟，
喜動顏色，一字未妥，一韻未穩，胸中突，如凸出紙上，橫目而捷得之，審諦推敲，必匠意而後止。如病人遇大醫師，洞見臟骆癥結，雖有堅悍之夫，不能不首服也。元裕之論溪南詩老云：
『敬之業專而心通，敢以是非黑白自任。每讀諸人之詩，必為之探源委，發凡例，解脈絡，審音節，辨清濁，權輕重，片善不掩，微顆必指，如老吏斷獄，文岐網密，絲毫不相貸；如衲僧得正法，
徵詰開示，幾于截斷衆流。朋輩中有公鍳而無姑息者，必以敬之為稱首。』敬之之所鑒者，今人之詩而已。而孟陽則能上鑒古人，斯又難矣。遣山題『中州集』後云：『爱殺溪南辛老子，相
從何止十年遲？』世無裕之，又誰知余之論孟陽，非阿所好者哉！余故援中州之例，諡之曰松圓詩老，庶幾千百世而下，有知吾孟陽如裕之者。
『浪淘集』自序曰：『余弱冠好唐人詩，學之三十年，輒綠手散去，友人或勒之存其本，余弗邊也。然酒間值所知，口吟手揮，卽纜霍不能休。唐子叔逢，高閒士也，一日從旁笑謂余
曰：「吾憂若詩牢錮藏識，奈何？」余為矍然。子柔又嘗欲採余律詩俊句，為作佳書，傅示同好。余自愧謝勿以為。壬子二月，武昌囘，與瞿起田同舟，江行苦風浪，半月而至九
江，簸蕩掀坼之中，搖神滌寂，時時以酒澆之。半酣，起田輒濡筆伸紙，請吟余詩，隨手書之，頹然之餘，聊為爾爾。風不止，起田亦不倦。至南京，則余詩幾盡，凡七百餘篇，李長
蘅、汪無際各傳寫之。錢受之與好事尤稱之，多有其本，余固不得藏已。在上黨無事，因合書為一集，增定計千餘篇，題曰浪淘者，以余宿習舊質，已在憶忘之間，似沉沙然，偶爲驚
濤激浪所淘汰而出之者耳，非僭引昔賢赤壁詞語也。萬曆戊午冬日，程嘉燧書。』唐處士時升
時升，字叔達，嘉定人。少有異才，未三十謝去舉子業，讀書汲古。通達世務，居恆笑張空、開横口者，如木騮泥，不適於用。酒酣耳熱，往往捋■大言曰：『當世有用我者，決勝千里之
外，吾其為李文饒乎！』太原公執政，叔達偕其子辰玉讀書邸中。天下漸多事，上言利病者紛如。叔達私議，某得某失，兵農燄穀，具言其始終沿革，若數一二。東西搆兵萬里外，羽書旁午，
獨逆斷其情形虛實，将帥成敗，已而果然。辰玉問：『子何以知之？』叔達曰：『吾觀古人事，固有類此者，竊意之耳。』先帝卽位，余以詹事召逗，叔達為文增余，備陳有生以來所見聞兵革
丁集下
五七九 列朝詩集小
之事，謂今日聚四方之武勇，轉九州之税斂，與一縣之衆角，巳十年而不得其要領。國初所以收羣策羣力定亂略致太平，公之所詳也，其可為明主盡言乎！或謂廣廈細旃，非論兵之地，則漢
之贾誼，唐之李泌、陸贊、李絳，獨何人哉？余未幾罪廢，不克副其望，而叔连之窮老憂國爲何如也！叔達為人，志大而論高，平居意思豁然，獨好古人奇節偉行，與夫古今謀臣策士之略。討論
成敗奐亡之故，神氣揚揚，若身在其間。家貧好施予，舍後兩畦地，剪北種菘。晚年時閉門止洒，味莊、列之微言，以養生盡年。語及國事，盱衡抵掌，所謂精悍之色猶著見于眉間也。詩
皆放筆而成，語不加點，用方寸紙雜寫如塗鴉，旋卽棄去。遇其得意，才情飆發，雖苦吟腐毫之十，無以加也。叔達之父欽訓，為歸熙甫之執友，而嘉定之老生宿儒，多出熙甫之門，故熙甫之
流風遺論，叔達與程孟陽、婁子柔皆能傳道之，以有聞于世。而叔達之文，從橫厲，尤為通人所稻。少游瑯琊、太原二王之間，元美極賞識之，引以講析疑義，而叔達自仞其師承南豐，一瓣
香實在太僕。元美心知之，而不能強也。叔達深忌艱深塗澤之文，自命其集曰『三易』。四明謝三賓為令，合孟陽、子柔、長蘅之詩文，鏤版行世，曰『嘉定四先生集』，而余為之序。
婁貢士堅 堅，字子柔，嘉定人。經明行修，學者推為大師。五十寅于春官，不仕而歸。其師友皆出震川之
門，傳道其流風遺書，以教授學者，師承議論，在元和、慶曆之間，箴砭俗學，抉讁暙駁，從容更僕，具有條理。衣冠修然，容止整暇，書法妙天下。風日晴美，筆墨精良，方欣然染翰，不受促
迫。與唐叔達、程孟陽，為練川三老，暇日整巾，拂撰杖屨，連袂笑談，風流弘長，與之游處者，咸以爲先民故老，不知其為今人也。晚而學佛，長齊持戒，聞與余輩當歌命酒，亦留連不忍去。子
復聞，生于暮年，教以古學，叮隙告戒，勿染指時沌。子柔歿，漸有聞矣。亂後死于兵，遂無嗣，傷哉！
李先輩流芳 附見 兄元芳 名芳 子杭之流芳，字長荷，嘉定人。萬曆丙午，與余同舉南畿，再上公車不第。天啓壬戌，抵近郊聞警，賦
詩而返，遂絕意進取，誓畢其餘年，讀書母，刳心學道，以求正定之法。年五十有五，病喀血而卒。長蘅為人，孝友誠信，和樂易直，外通而中介，少怪而寡可，與人交，落落程，不為翁翕熱。
磨切過失，周旋患難，傾身瀝腎，無所鯁避。家貧，資脩脯以養母；稍赢，則以分窮交寒十。視世之豎立岸，重自表得者，不啻欲睡棄之。性好佳山水，中歲於西湖尤數，詩酒墨，淋漓揮
丁集下
五八二 列朝詩檠小傅
，山僧榜人，相與款曲軟語。問持絹素請乞，忻然應之。自以世受國恩，身雖屏退，不忘國恤。丑寅之交，閹人披猖，往往中夜屏營，歎息飲泣。崇禎初，聞余以枚卜被放，撫枕浩歎曰：『不可
為矣！』病■，遂不起。嗚呼，其可悲也！長蘅書法規撫東坡，書出入元人，尤好吳仲圭。其於詩，信筆書寫，天眞爛然，其持擇在斜川、香山之聞；而所心師者，孟陽一人而已。居恆語余：
『精舍輕舟，晴窗淨几，看孟陽吟詩作書，此吾生平第一快事。』余暌曰：『吾却有二快：兼看兄與孟陽耳。』晚尤遜志古人，草書杜、白、劉、蘇諸家詩，至數十巨册，故於詩律益細。孟陽亦
歎其皋亭南歸諸篇，以為非今人可及也。長蘅兄諸生元芳，字茂初，能為七言長句；次兄庶吉士名芳，字茂才，有詩集，孟陽爲序。有才子曰杭之，字借筏，畫筆酷似其父。乙酉歲，死于亂
兵，遺孤藐然，今育於從兄宜之家。長蘅居南翔里，其讀書處曰檀園，水木清華，市囂不至，一樹一石，皆長蘅父子手自位置。琴書蕭閒，香茗郁烈，客過之者，恍如身在圖畫中。喪亂之後，化
為刼灰，獨其遺文在耳，而忍使其無傳也哉！歸待詔子慕 附見 秀才昌世
子慕，字季思，震川先生之季子。萬曆辛卯，舉于鄉。一再試不第，不赴公車，屏居江邨。其室如蝸殼壺子，圭第不完。簷溜之外，因樸簌編籬為圃，布衣蔬食，泊如也。與梁溪高存之、嘉善
吳子佳講性命之學，過從習靜，端坐不語，終日凝然。三人者，有所自得，聽然相語，有吟風咏月之思，他人莫之知也。先帝崇禎初，有詔搜訪遺逸，廣勵風節。御史祁彪佳以故孝廉子慕應詔，
詔追贈翰林院待詔。季思清眞靜好，五言詩澹雅，似其爲人。兄之子昌世，字文休，風神散朗有林下風氣，善畫墨竹，能草書，舆李長蘅交好。晚作和陶詩，為程孟陽所稱。
顧先輩雲鴻 附兒，都文學濂雲鴻，字朗仲，常熟人。起家孤貧，讀書修行，以忠孝名節為己任。篤於交友，責備行誼，慷慨急
難，以古人相期許。中萬曆庚子鄉試，退而卜築虞山之藤溪。嘗謂余曰：「天下多事，丈夫當出而死國。及此介居，留連婭雲泉石間，聊借以塋心神養氣骨耳。埽除一室，豈吾黨之所有事
乎！」丁未鎮院對策，語及於朝政敞窳，天災民隱，淚斂簌下，沾漬畢牘，不能收。下第歸，發病卒。易簀之夕，雄誦易象，聲琅琅出席蓐間。朗仲博學深思，研精六籍，一句一義，少有牴牾。
穿穴古今訓故，疏通證明而後已。好爲古文辭，筆力雄健，欲與古人馳驅於千载之上。而生常萬曆間，俗學師承，以李、王爲質的，雖其強學好問，苦心鏃，亦域於其中而不能出也。朗仲歿
五八三 丁集下
列朝詩集小傳
五八四 十餘年，余始與一二遺老討論唐宋六家之書，漸而求進于古學，而朗仲不可作矣。令朗仲不死，
其所就詎止於是。余錄其詩僅四首，非藉是以存朗仲，亦使讀其詩者知朗仲之所存如是，爲可惜也。同時邵濂字茂齊，治毛氏詩，為大師，善談名理，吳越間學者皆宗之。累舉不中，病消渴
死。茂齊意氣豪放，眉宇軒軒，籠蓋人上，小築於北城之麓，松表門，老槐架屋，疏泉理石，居然名士風流，信筆為歌詩，傲兀可喜。今其稿無存者。唐末有詔錄名士方干等，賜孤魂及第，余
謂當倣此例，追錄茂齊諸賢。李長蘅歎息斯言，以為德音。故當俟諸百世耳。鄭秀才胤驥 附見 徐允祿 蠲方中 唐正雅
胤驥，字閑孟，嘉定人，與李長蘅偕為博士弟子，少長于長蘅。博聞强記，為長蘅所推，而閑孟心服長蘅之才與其爲人，隨肩接席，若形影不相舍，因長蘅以交於余，亦猶是也。性嗜酒，好長夜
之飲，每飲輒滴面濡髮，酩酊無所知。試于有司，扶殘醉以往，咯嘔委頓，巳而砥筆伸紙，據几疾書，文彩爛然，不自知宿酲之去體也。數踏省門，不見收，益縱酒自放。久之得酒病，不復能沾
唇，注視杯箜，嗚咂而已。霓以此不起。閑孟為文章，雄健好譚經濟，詩不屑今體，耑為五言古詩。兀嘉拂瀉，不規羣韓、蘇，而意象近之。德州盧世液德水，督漕嘉定，訪得其遺文，屬有司刻
之，不果，德水至今歎之。嘉定多讀書汲古之士，余所知者徐允祿，字汝廉，以經學為大師，奮髯扼腕，好談天下大計。東事急，余在左坊，三千里寓書，當唱大議，亟勸主上南遷。己巳之役，
徐元玉為忠言至計，而于廷益不幸而中也。其經奇如此。龔方中，字仲和，翩翩佳公子，能詩好事，亦長蘅之友。唐正雅字正叔，長身玉立，博通經史，好學深思之君子也。諸子詩文皆不傳，
惜其氏名將泯泯于斯世也。為附著焉。王提學志堅 附見 弟志長 志慶
志堅，字淑士，初字弱生，崛山人。萬曆庚戌進士，授南京兵部車駕主事，歷郎中，陞僉事，提學貴州，不赴；再起提學湖廣，卒于官。淑士少與李長蘅同研席，為詩文巳知法唐宋名家，而深鄙
慶，曆間之俗學。通籍以後，多謝病家食，卜居吳門古南阅曠遠之地，杜門却掃，肆志讀書。而其讀書最為有法：先經而後史，先史而後子、集。其讀經，先箋疏而後辯論；讀史，先證據而後發
明；讀子，則謂唐以後無子，當取說家之有裨經史者，以補子之不足；讀集，則定秦漢以後古文為五編，尤用意于唐宋諸家碑誌，援據史傅，摭採小說，以參覈其事之同異，文之純駁。讀佛書，
研和而窮性，教而閣宗，手寫華嚴至再。著『太上咸應篇報傅』，以輔翼因果之書。其大指五八五
丁集下 列朝詩集小傅
五八六 在於箴俗學，杜狂禪，欲以實際勝之，而不靳以辨博樹幟也。淑士有懷長蘅詩曰：『一編餘故
簏，字畫麻姑細，彷佛共丹鉛，深夜重門閉。』蓋雨人讀書况味如是，而其人之安和靜好，亦可以想而知矣。淑士篇章甚富，自定詩纔七十餘首，本其矜愼之意，不多錄焉。弟志長，字平仲；
志慶，字與游；皆舉鄕薦，讀書好古。而平仲貫穿經學，尤深於三禮。孫某，亦能詩。尹提學嘉賓
嘉賓，字孔昭，江陰人。萬曆己酉解元。庚戌舉進士，除中書舍人，歷兵部郎中，陞湖廣提學副使，卒于官。孔昭少起孤生，編蓬土室，糟糠不厭，縱酒長嘯，意豁如也。旣貴，落拓自如，山巓
水曲，班荆藉草，歌筵酒席，呼盧縱博，開寫心曲，仲訴契闊，譜噱歡暢，談笑秘倒，雖小夫市兒，咸可以狎而親之。至于談國事，論交誼，激昂蹈厲，蘊義生風，舉世之負名節矜圭角者，遇之皆
退然自廢也。東事亟，以兵部募兵海上，登蓬莱閣，望醫閭酧酒高歌，慨然有登白山度黑水之思。出為學使，非其好也，卒勤其官以死。生平不多讀書，如昔人所謂不甚求解者。文不經思，
潦草捉筆，短章晰行，皆有新意。字畫瘦勁，晚更雜篆隸出之。又好為新說解字，洒後以指畫肚，輙撰說某字云何；或就而詰之，坦腹一笑而巳。病革，命其子自道，取詩稿悉焚之。余為揀
五八九 五八八
五八七 選，手錄數十篇，自道謀刻之，未果而死。問之其家，不可復得矣。錄余所臆記者數首。
韓國博上桂 上桂，字孟郁，南海人。少攻骚賦，驚才風逸。天官、兵法、壬道之書，無不通曉。風儀蕭散，悠
悠忽忽，如山摩野鹿：與之遊處，敦篤友誼，聚首摩腹，藹如也。萬曆甲午，舉於鄉，倭人蹦朝鮮，詣闕上書，請以奇兵出海道，繁關白之頸。數舉不第。天啓初，以學官上公車。達賊方熾，朝議
欲得儒生知兵者，往觇形勢。孟郁奮袂請行。福淸在政地，頗壯之，而不能用也。稍遷南京國子監博士，扼腕東事，憤盈無所試，而年亦稍長矣。留都舊京，賓朋翕集，戶屨塡明，詩酒淋润，
所得俸錢盡付取酒；不給，則典衣句貸，以相娱樂。酒聞慷慨歌老驥伏之詩，至于涕下，蓋其中有不自得者，而坐客莫能知也，亦電用是以死。孟郁爲詩賦，多倚待急就，方與人縱談大曠，
呼號飲博，探題次韻，紙上颯颯然如蠶之食葉，俄而筆騰墨飽，斐然可觀。顧不能為深沉之思，爛慢放筆，不自顧惜，稿成隨手散去，常問其所就于余。余曰：『孟郁才氣可方吾鄕桑民恽，要
是萬唇間嶺南第一才子。』李長蘅歎之，以為知言。孟郁之才，長於古詩歌行，於今體殊不經意。晚年好塡南詞，酒間曼聲長歌，多操粤音。今其刻本亦不傅。
丁集下 猶悃詩集小繼
宋秀才珏 珏，字比玉，田人。家世仕宦，不屑從鄉里衣冠浮沉徵逐。年三十，負笈入太學，游金陵，走吳
越，福交其賢士大夫。初從人扇頭見程孟陽荔枝酒歌，行求七載，始識孟陽，遂以兄事之。因孟陽以交余。長身玉立，神情軒舉，開顏議笑，不立崖岸，其胸中涇渭井如也。善八分書，規撫夏
承碑，蒼老雄健，骨格斬然。畫出入二米、仲圭、子久，不名一家。而又泛爱施易，不自以為能事。酒酣歌罷，筆騰墨飛，或卽席賦詩，或當筵染翰，書窗涴壁，淋漓戲劇。或醒而自謂無以加，又
或旦而忘其謹作也。人以是多易而親之。滯淫旅人，默默不自得，客死吳門。其卒也，孟陽撫之，乃瞑而受含。余與孟陽欲留塟庚山，不果。返鑿後十餘年，金陵顧夢游入閩哭其墓，乞余為
文，伐石以表之。比玉為詩，才情爛慢，信腕疾書，不加持擇。詩成，亦不留。余取其畫荔枝辭一首，以為近古人思諭之遺。今其遺稿，刘于金陵者，其里人所掇拾，非比玉意也。
商秀才家梅 家梅，字孟和，凶縣人。富曆末年，游金陵，與鍾伯敬交好。伯敬果進士，從之入燕。馬仲良榷
關滸墅，借仲良之吳門。其交于余也，以鍾馬，而其游吳中也，最數且久。居閩之日，與游吳相半，則以余故也。孟和少爲詩，饒有才調，已而從伯敬遊，一變爲幽閒寂，不多讀書，亦不事汲
古。縱心役腎，取給腹笥，低眉俯躬，目笑手語，坐而書，睡而夢蹋，呻吟咳唾，無往非詩，殆古之詩人所謂苦吟者也。崇禎丙子，自閩入吳，馮爾賡備兵太倉，好其詩而刻之。明年，余被急
微，孟和力不能從，而又不忍余之鋃鐺以行也，幽憂發病，死婁江之逆旅。爾賡庀喪事，返塟焉。余嘗與孟和論詩，舉歐陽子論梅聖俞之言，以為：『聖俞之詩，辭非一體，不若唐諸子為詩人者
僻固而狭隘也。夫僻固而狹陛，是可以為詩人乎？雖然，惟僻固，則心思不亂營，神志專一，而可以屏營魄之外游；惟狹隘，則見聞不奢，取聰明陶汰，而可以蠲意象之旁誘。今之人，不安於
僻固狭隘，而哆然自騖，窮大而失其居，博采而不領其要。今之所以不及唐人者，豈非懲歐陽之云，而反失之乎？』孟和俯而深思，喟然而長歎曰：『善哉，子之教我也！我今而知所以自處
矣。我寧規規封己為僻固狹隘之唐人，不願爲不僻固不狹隘之今人也。子幸以斯言敍我詩，百世而下有指而目之者曰：此有明之世一僻固狹隘之詩人也。視歐陽子之稱聖俞者，不尤有餘
榮矣乎！』余旣諾孟和之，而未及爲。今錄其遺詩，追憶平時往復之語，聊舉其緒言，以慰孟和于地下，並以諗于世之知詩者。
丁集下
五九O 列朝詩集小傅
顧勳衡大猷 大猷，字所建，江都人，夏國公成之裔孫也。故事，侯家子弟，嫡長應，以次推一人為動衡，帶
刀侍從。所建旣補勳衛，旋謝病歸，讀書修韋布之行，折節置驛，延請四方賓客，一時聲稱藉甚，以為四公子復出也。嘗游秦中，賦詩吊古，留連武功、鄂、杜間，訪問康王遺伎，召置坐中，青衫
白髮，歌殘曲，道故事，風流慷慨，長安少年至今傳之。東事告急，用游御史士任薦，墓江淮水師勤王。兵甫出，被讒下獄，謫戌，赦還。己巳之役，兵在城下，奮袂詣闕，請獨身赴鬭而死。單
車渡淮，聞解嚴乃返。居嘗恨母死身病，國勢日蹙，早夜呼憤，邑邑不得志而卒。余定其私諡曰孝譽先生。所建事母篤孝，撰『鎮遠先獻記』敍述先人動績甚備，搜採國朝掌故，條列時政，著
書數千卷，盈箱隘帙，秘不以示人。一旦溘逝，無子，遺書放失，靡有存者。世之知所建者，稱道其篤行博聞，咸以孝譽之諡為無愧焉。
龔溧水士驤 士，字季良，義烏人。崇禎戊辰進士，知溧水縣，卒官。季良以辛酉舉于鄉，余閱其闌中脑，斑
- 駁多奇氣，度衆取之，撤棘知為奇士，恨相見晚也。季良膂力絕人，能挽百石弓，軀幹豐偉，舆夫
爲喘息汗下。跳躥超距，輕蹻少年弗如也。家世鳥傷，爲宗汝霖故里，習行陣東伍之法。余方急東事，為縣官急才，入朝以告董大理崇相。崇相特疏薦之。季良方下第，策馬宵遁。旣舉進
士，有子領鄉舉被劾，悒悒不得志。之官，遂發病，縱酒狂呼，時時拔劍砍地。自負知醫，不肯服藥而死。
茅待詔元儀 元儀，字止生，歸安人。鹿門先生坤之孫，繕部國縉之子。少爲孤童，雄傑異常兒。年十歲，吳
興大祲，太守集議賑荒，羣公囁嚅莫敢應。止生垂髫奮袖，請盡傾囷廩以賑國人。太守歎異曰：『魯子敬不是過也。』止生好譚兵，通知古今用兵方略，及九邊阨塞要害。口陳手書，歷歷
如指掌。東事急，慕古人毀家紆難，慨然欲以有為。高陽公督師，以書生辟幕僚，與策兵事，皆得要領。嘗出塞相視紅螺山，七日不火食，從者皆無人色，止生自如也。高陽謝事，止生亦罷
歸。先帝卽位，經進武備志，且上言東西夷情，閩粤疆事及兵食富強大計。先帝命待詔翰林。葬又以人言罷。己巳之役，高陽再出視師，半夜一紙，催出東便門，僅随二十四騎。止生腰刀匹
五九六 五九五
五九一 列朝詩集小傅
五九二 馬以從。四域既復，牒授副總兵，治舟師，略東江。旋以兵馡下獄，遺戌潦浦。東事益急，再請慕
死士勤王。權臣惡之，勒還不許，蚤夜呼憤，縱酒而卒。止生自負經奇，恃氣凌人，語多誇大。能知之者，惟高陽與余。而止生目中亦無餘子。世所推名流正人，深衷厚貌，修飾邊幅，眼光如
豆，寧足與論天下士哉？止生爲詩文，才氣蠭涌，搖筆數千言，倚待立就。而其大志之所存者，則在乎籌進取，論匡復，書地聚米，决策制勝。集中連篇累牘，洒江傾海，皆是物也。今既已化
為飛煙，蕩爲冷風矣。顧欲刺取一二有韻之言 簸揚而藻飾之，是豈止生之所以自命，而亦豈余之所以知止生者哉！
于秀才鑒之 鑒之，字昭遠，金壇人。吾友贈太僕少卿中甫之子也。中甫于余，二十年以長，折輩行與余友；
而昭遠與其弟鑾字御君，皆執經事余。中甫歿，余再過金沙，昭遠坐我書閣下，琴書分列，香茗郁然，文采風流，浮動于研席筆墨之間。間出其歌詩，烹金煑玉，追琢其章，知其深思汲古，不爲
苟作者也。中甫風義激發，居部黨之首。晚年坐黨論屈抑。昭遠兄弟，如二惠之競爽，思一振起之，而皆困于場屋。昭遠邑鬱呼憤，嘿嘿不得志，年才五十，發病而死。始昭遠過虞山，以雜
咸詩示余。余讀之，至『萬事只如芳艸暮，一生常比落花時』，徘徊吟咀，以為獨絕。已而私于孟陽曰：『劉希夷去年花落之句，昔人以為詩戲，昭遠之才之齒，皆如春花，而為秋士悽晰之
語，此何祥也？』丁亥冬，訪昭遠遺詩，與御君復理前語，相顧泫然者久之。王布衣人鑑
人鑑，字德操，吳郡人。少學詩于居士真，居吳門彩雲橋。堂供古佛，一燈熒然，庭前雙檜，可二百年物。凝塵滿席，培下幽花小艸，手自灌刈。數世不食輩血，而削而形耀，見者知為枯觶逸叟
也。深為草衣道人所賞，每得其詩箋，籠置袖中，喜色浮動眉字，人望而知之。有『知希齋集』二卷，孟陽、雲子許定，余為之序。
沈山人璜 璜，字璧市，吳人。與王德操、林若撫，先後稱詩。璧甫長身頹面，狀貌類河朔聞人。重氣任俠，
好為人急難畫策，矢口縱談，盱衡奮臂，雅不欲以吳中纖兒自命。嘗遊遼左，督師汝南公延致幕下。劇論兵事，往往屈其坐客。汝南殁後，痛其罪疑辟重，酒間歎息，聲淚俱下。卜居虎丘之
丁第下
五九三 五九四
列朝詩集小傳 西。亂後還吳城，兵至，倉皇之虞山，次近郊，飯未畢，白刃及之。夫婦皆遇害。
周秀才永年 永年，字安期，吳江人。故太宰恭肅公之後。少負才名，制義詩文，倚待立就。才器通敏，風流
弘長。禪宮講席，西園北里，參承錯互，詩酒淋漓，莫不分身肆應，獻酬曲中，海內咸以通人目之。晚而扼腕時事，講求掌故，思以桑楡自奮。遭亂坎軻，卜居奥中西山，未幾而歿。所著詩累
萬首，信筆匠心，不以推敲刘録為能事。余嘗有詩云：『安期下筆無停手，元歎撚毫正苦心。』人以為實錄。今錄其詩，得八首，元歎所手定也。
錢文學明相 明相，字希哲，通州人。博文修行，為諸生祭酒。而深於詩律，谈厚停穩，其言藹如也。與先宮
保為縞紵之交，每偕顧公子懋賢及其徒李生元遇，踰狠五山，渡江過訪，相留判年，猶未忍歸去。謙益幼侍佣，見其長身聳肩，儀觀修整，與先宮保酌酒論交，陶陶永夕。先宮保嘗指扇頭詩，命
謙益曰：『錢伯，淮海之詩人也，汝其識之。』先生歿，無子，先宮保哭之過時而悲，去今五十餘年矣。戊子秋，金陵客舍閱廣陵詩，得先生詩一卷，燈下展讀，涕淚瀆紙，遂手錄而存之，撫幾
柳子厚石表先友之意，亦以見吾先宮保之知詩，不妄為許可也。顧仲子大武
大武，字武仲，常熟人。從父兄大章，字伯欽；大韶，字仲恭；俱有名場屋。而仲子權奇俶儻，以古豪傑自命，讀書邑之東塔寺，每射輒中相輪，泅於君山之鵝鼻嘴，絕江流往返，如涉洲渚，
觀者駭汗，以為眞沒人也。酒間，奮袂叉手，譚霸王大略，每大言曰：『世有用我，其為姚元之乎！』金將軍相者，東征有功，不得敍；仇家上變，告其陰事，將亡命，而難其妻子。余謀之仲
子，仲子報書曰：『藏亡匿叛，眞吾事也。』舍其孥於道北，踰年而後反。相歸，不往謝，子終不知相為何人也。天啓中，伯欽坐奄禍，被急徵，廠衛暹卒如織，仲子傾身入長安，職內橐饘周
旋艱險無所避。一夕垣中白氣亘北斗，仲子故譜曉星象，指而泣曰：諸君子其皆不免乎！』巳而，楊、左六公井命。仲子護伯欽喪以歸，益自放於酒，謂：『天下將亂，吾衰矣，無以自見，
生可厭：而死可樂也！』崇顧戊寅，余坐黨禍繋獄，仲子病甚，執其友駱生之手而問曰：『虞山之獄解乎？』曰：『解矣。』『同坐者偕免乎？』曰：『免矣。』忻然一笑釋手，未幾而歿。仲
丁集下 引朝薛集小信
子歿後十年，而長樂馮舒得其所著『飛將軍賦」，錄而傅之，讀者皆拊膺太息，恨其人之不可作也。其詞曰：『聞東兵之入薊者，爲白鳥所嬲，跟蹌出塞，畏之異甚，雖李都尉不過也。余聞而
嘆曰：「國家養士三百年，功乃出么麽蟲蠔下！」因號曰「飛將軍」，濡穎而為之赋曰：「龍集庚午，律届林鍾。常儀晃耀，金精爛空。非非子方散髮坐露，披襟當風。吟梁父而搖膝，撫金
徽而送鴻。忽若有客，遊戲庭中。入不由戶，踰吾高墉。提攜巢睫之侶，嘯呼卵翼之蟲。方驚顧而未已，創已及于微躬。始引嘴而錐刺，俄扼吭而戈春。忽上忽下，自西自東；桓桓攘壤，隆
隆洶澜；手不停拊，掌爲殷紅。乃命童子，呼燭龍，方欲熏之炳之，俾無逼處我宮。客乃振羽曲脚，哆口張，向余而嘻曰：我以子為可語也，始率屬而相從，豈賓主之不具，而下策之是庸？
爾亦知黃龍之北，有昧鞨遺封乎？當神皇之末季，桑遺孽而内訌；爱微兵而命帥，亦束甲而礪鋒。莫不口咕脚縮，車販馬慵。豈邯鄲之一蝨，俄魯國之冬螽！血滔莽兮野赭，尸撑拄兮山
崇。孤寡暤兮聲鼎沸，野鬼嘯兮隱豐隆。淹延四葉，披猖十冬。懷金紆紫之貴客，級玉佩符之上公；莫不崩角乞命，獻妻求容。余實憤焉，爰奮吾臂，糾吾宗，後焦螟，前蠖蠓，左鵬母，右秋
；白鳥後殿，豹脚先鋒。昏兮成市，晝兮伏蹤。墮不顧雲臺之高，負不怯太山之穹。或其腹，或揕其胸。長刺短吸，左突右冲。浴鐵兮莫禦，揮刃兮何從？藉藉兮筋露，践踐兮足蛩。



一O
目彷佛兮不能願，手卷蝸兮不及榮。乃昨舌而歎曰：一此冥冥蒙蒙，彌薨薨者，漢家之飛將軍也。』中國長技如是，又何必取履孺子，刻璜釣翁，而後衽席拔百丈之旗，樽俎折千里之衡
乎？於是土崩瓦解，鳥散魚喁，望遼雲而狂走，指黑水而潛蹤。千里之足蝟縮，萬人之帳煙空。天子於是告清廟，奏車攻。文則加官蔭子，武則裂土定封。此皆吾黨蓋代之武略，而薄伐之奇
庸也。今子乃欲加我焚如之酷，忘我遏彼之功，又何怪高人之得志于丘首，而烈士之致恨于藏弓也耶？非非子於是岸幘而起，斂衽致恭：吾徒知子之不食天駒爲有道，挫精空中爲有德，烏
知將軍之力、之勇、之功、之洪如此也乎！亟開紫綃，坦臥通中，效舍人之卻扇，與展禽而共傭。捐我體兮療子飢，而後與子同返於崆峒。』
何秀才允泓 附兒 從子大成允泓，字季穆，年十四五，則已厭薄程文熟爛之習。爲詩歌古文，累數萬言。長而學問日以成
就，自唐、宋以來經世大典，如杜、鄭、馬、丘四氏之書，儒者多不能舉其凡例，而季穆攜摭解剝，窮極指要。凡古今地理官制河漕錢穀，與夫立國之強弱，用兵之利害；上下千餘年，年經月緯，
如數一二。間有所果正辨駁，矯尾厲角，若質古人于留戶之間，而奥之抗論也。好談三吳水利，五九七
丁集下
五九八 列朝詩集小傳
訪問三江古道，及夏、周疏濬遺跡，窮鄕沮洳，扁舟往反。嘗遇盗标，襆被忍凍以蹄，家人不知其何所為也。遼亡之後，論失地喪帥之故，每拍案呼憤，或靳之曰：『遼東西是君田舍耶？』相
與一笑而止。生平悠悠忽忽，不飾容止。衣垢不澣，履决不級，其遇人，意有不可，目直上視，不交一言。里人忌而惡之，聞履屐聲，皆搖手避去。常引鏡自笑：『安得渠一夕死，令滿城人開
口笑耶！』憂生歎世，抑鬱不自聊，遂發病不汗以死，年四十有一。余之誌季穆云爾：季穆爲詩，才力横騖，馳騁李、何、王、李之間，欲與之上下。久而學殖日富，歷覽宋、元名家之作，悵然知
俗學之非，思進而求之古人，而年已不待矣。病革，語其友曰：「悉焚吾所爲詩無留也！」鄕里少年，拈唇弄筆，皆能評季穆。如季穆抑塞磊落，胸有武庫，要爲天下所共歎息。其詩論亡
宋勝國遺事，援古諭今，菀結沈痛，由今日思之，尤可爲腹悲也。余錄季穆詩，爲千古存此一人，豈惜小子輩哉！季穆從子大成，字君立，負氣忤俗，不容于閭里。避仇出遊黔、楚間，歸益嗜
書好古，每聞一異書，徒步訪求，燈傅寫，雖寒凍不少休。後季穆數年而卒，士之有志者也。故附著焉。
徐伯子于 于，字于王，常熟之甲族。其宗人以田廬衣馬相豪，身又為貴公子，不問家人生產，食貧如寒
素。花晨月夕，詩壇酒社，賓朋談讌，聲伎翕集，典衣鬻珥，供張治具，惟恐繁華富人或得而先之也。歌伎王桂，雅有風情，許嫁于。于家貧，不果娶，桂乃歸嘉禾富人子，悒悒不得志，且死，
召于與訣別。于歲掛紙墓下，低迴渋淚而去。久之，復與伎徐三善，三亦許嫁于，于盡其貲，力為庀衣粧鏡奩，歸有日矣，于臥病，三忽遣蒼頭持書至。于喜發視之，則詒片紙為訣絕，蓋已盡
竊其貲，夜奔武弁矣。于掩其紙置席下，轉面向牀背，遂不復食而死。余為作『徐娱歌』，敍于死狀。長安俠少皆惜于，而恨三，傅寫逼都市。里人傅于事，謂于負桂約，桂吞金死，于死時見
桂在側。其語甚謬，亦巧為三解嘲也。于酷愛晚唐宋元詩，多所采輯。嘗集唐人句為百絕，效李弊『剪綃集』以悼桂，好事者猶傅之。
魏叔子冲 冲，字叔子，典余同研席，少相優也。生而丰姿玉立，嘗攬銳自笑曰：『有美如陳平而長貧賤者
平！』為果子業，與其兄浣初、仲雪齊名，叔子尤為雄駿。仲雪舉進士，負時名，叔子尙試童子科。從江上繆西溪游。西溪以為當出我上，使其子結姻好焉。年三十餘，始舉于鄉，再上公車，
丁集下
五九九 列朝詩集小傳
六00 貧不能治裝，遇盜奪釜鬲，於途從一二貧交乞貸以往，迄不使其兄知也。藐視里中兒，以爲糞土
狗馬，惟不得踐而踏之。蚤夜呼憤，思射策甲科，以發舒志意。崇禎庚辰，復下第，將就教職，引鏡自歎曰：『如此人戴老廣文紗帽，他時何面目復對此銳乎！』欷歔慨歎，發病而卒。同舍生
王夢鼎為視含殮，扶其柩以歸，營吉壤以垄焉。叔子垂髫卽能詩，長肆力於時文，不能攻比興，間一命筆，濯濯無俗調，亦不復存稿。余姑錄其二詩，以叔子存其詩也。異時將以二詩存叔子
矣，可歎也！ 錢秀才謙貞
謙貞，字履之，從祖祖父副使春池公之孫也。幼失祖父，母徐守節自誓。先君宮保公翼而長之，故履之雖從祖弟，猶吾弟也。生而韶令，有雋才，起於孤童，能自鏃礪。早謝舉子業，讀書求志，
開懷古堂以奉母。簾戶靚深，書籛錯列，所與游惟魏冲叔子、馮舒已蒼，相與論詩度曲，移日永タ，下鍵謝客，意泊如也。中歲攻詩，不屑應酬俗調。友人程孟陽精於論詩，少所許可，獨稱履
之之詩，以為鮮姸和雅，妙得近體之法。年五十餘，遭世亂，坎壞不得志而卒。其孤孫保，能讀父書，捧遺編泣曰：『請附選集之後，以有傅也。』元裕之撰『中州集』，錄其兄敏之之詩於未
簡，人不以爲私。余不敢以羣從私履之，而推孟陽之緒言，以存履之，亦履之之志也。倪學究鉅
鉅，字偉長，常熟人。以句讀為童子師，時時依人遠遊，足跡幾遍天下。萬曆丁未，客滇南，遇阿克之亂，間關萬里，獨身得歸。著『演南紀亂錄』。老而益貧，衣冠监縷，彳テ行里中，足不知
避坎富，終不肯屈折下人。今年過余，余止之飯，放箸而歎曰：『此中飽糠覈久矣，今日驤享肉味，殆過分也。』病痢數日而卒。勤苦好學，所著有『補韻府羣玉』、『廣蒙求」、『經鉏堂』、
『結繩』、『蟲仁」等書數百卷，以貧故，輒爲人取去。胡山人梅
梅，字白叔，生于閱聞。少警悟能詩，白皙美須眉，口多微詞，翩翩自喜。晚而目哆，家貧無子，賣藥吳門市，自號瞽路。以餘贊買石建二幢于天池華山，以表歸心。然其于詩，結習愈甚。東
萊姜如須爲疏募刘之。庚寅冬，病卒，撫其詩，屬友人曰：『爲我請于虞山，得數行為序，死可瞑矣。』徐元歎憐其意，選其詩十餘首。余錄而存之。白叔嘗遊三山，寓曹能始石倉園。能始
丁集下 列朝詩策小缘
六0二 序其詩曰：『作詩先辨雅俗二字，黃魯直云：「子弟凡病皆可醫，惟俗不可醫。」然惟讀書可
以勝之，此卽談藝之法也。余與白叔論詩，譬如書者、弈者、謳者，未有傳授，罕窺古法，而但本一己之聰明，則必趨于邪路，終其身不能精進。世人往往畏難，而樂其所易，勢不可挽，秖誤一
世耳。白叔之為詩，避俗套如湯火，使己意，如石工之谌岩，篱師之下灘瀨，所未免者，有斧鑿痕及喧聲耳。予故不爲字剖句析，輙用古人諷之，以為寧舒遲毋急遽，亦古法也。白叔之
詩，未能參預格律，而殊有詩意纖姸之語，多從草次輸寫中进出，亦其性霊流逸，去俗遠而去詩近也。』武塘夏雪子曰：『知白叔者，遠有三山，近有虞山。』三山者，能始也。余故錄能始之
言，以存白叔，不獨見能始之知白叔，亦以見能始之知詩也。白雲居士石沆
沈，字瀣仲，如皐人。有『白雲居士集』二卷。潘仲歿後，萬曆庚戌歲，其友人般之澤所定也。余采詩於白下，從黃仲子得隆仲詩，讀而異之，不知為何許人。訪之金陵人，金陵人亦莫知瀣仲
為何人也。其為詩，陶冶性情，蕭閒疎放，雅以寒山擊壤自命。而吾則以爲古之香山，今之江門也。讀其詩，窺見其志意，糠粃世故，尋仙學佛，超然自遠，不可羈紙者也。自敍其江門詩曰：
『余素苦作詩，不能卽就，或日一就者，有之，或月一就者，有之。壬辰前孟春之月，擬香山詩，依平叶爲聲，一晝夜得近體三十絕句。』因知其非儷花訓葉，以聲律爲能事者也。大江南北，僅
一衣帶，去瀣仲不及三十年，其流風遺書寥寥若此，而余乃旦暮遇之，如見優曇鉢花，得未曾有，豈不快哉！明廣陵詩栽其詩數首，殊不足觀，瀣仲面日，幾為所掩，以此知識眞者之寡，而求子
雲于後世良未可幾也。余取仲詩，冠於近代名士之首。鍾記室品陶徵士為隱逸詩人之宗，余於近代，願以推瀣仲，與知者共定之。
盛太學鳴世 嗚世，字太古，中都人。本富家，入貲為國子生，能詩攻苦，不苟作。善弈棋，如唐人所謂居第二
品。出游人間，福清相公雅與相善，亦喜其善弈而已。而太古雅自重其詩，借方罪以翫世，不屑以詩名混時流也。居福清邸中，福淸將引為中翰，不果，歸游金陵，卒于家。有『谷中集』三
卷，不甚傳于世。同時為詩者，皆未之稱也。新安閔生輯明布衣詩，多載其五言今體，余觀其剪刻鮮净，措置清穩，削常調，實為一時之儁。如『烏喵白門夜，月上一樓霜。』錢郎復生，何以
過此？又『就石分泉冷，和鐘杵樂匀，今人冥搜極索，未易有此佳句也。余初得太古詩，再六O三
丁集下
六0四 列朝詩集小傅
欲置之燈下繙閱，見『月上一樓霜』之句，如有光芒側出行問，三復始大異之。林茂之数曰：『世無知盛太古者矣！豈非其精華不死，浮動于楮墨之上，迎而相吿與。
吳處士兆 兆，字非熊，休寧人。少警敏，喜為傅奇詞曲，游少年場，推為渠帥。萬曆中，游金陵，留連曲中，
興新城鄭應尼作『白練裙』雜劇，護嘲馬湘蘭，靑樓人皆指目，有樊川輕薄之名。已而自悔，改弦為歌詩，撫倣初唐，作『秦淮圃草篇』，新安詩派尸祝大函，肥膿相尚，不解為何語。臧晉叔、
曹能始見而擊節，遂流傅都下。而能始於非熊尤相得，偕游閩中諸山，及武夷、匡廬、九華，復還白下。其為人率眞自放，好窮山林花鳥之致，捉鼻苦吟，貴游雜坐，竟日諷咏，不知有人，久之，
别能始歸新安，作『東歸詩』。已而復出游，訪故人於嶺南，客死新會。從弟元以其喪歸。非熊詩，詐者謂有二：早年華婉至，中歲清眞满瀣。大要沈醋于六朝、唐人，而傅之以性情，
幹之以風調，工力並深，興象兼會。雖與能始同調，剪刻鎔鑄，意新理愜，能始似有間焉。能始序其詩，以為古詩學靈運，沿及盧、駱；近體學岑嘉州，字句少實。固宜其知之而未盡也。新安
閔景賢采輯皇朝布衣詩，推苕上吳允兆為中興布衣之冠。以予論之，親炙則孟陽，逖聽則非熊，庶無媿於此詐。要當與千古共定之爾。
吳山人夢暘 夢暘，字允兆，歸安人。生知小，稟性強直，鄉里有不平事，奮袂剖陈，不避權貴。苕上人畏而遠
之。薄游長安，與宋西寧、張聖標為文酒之交。西寧歿，策蹇三千里，紀其喪。諸公皆多之。好吟詩，詩不就，竟夜不交睫，苦思刻，必得當而後已。知音律，善度曲，晚遊金陵，徵歌顧曲，
齒龋牙落，猶嗚鳴按拍。好事者至今傅之。允兆嚴於論詩，雌黄不少借。嘗集汪景純家聽歌，與程孟陽限韻爲數絕句，互相歎賞。又卽席送潘景升，約為短歌。孟陽詩先就，允兆擊節，自取
其草碎而囓之。其通懷樂善如此。王山人野 附見 子僧劭
野，字太古，歙人。從祖仲房，以稱詩有聞。太古兒時，習爲詩，稍長，棄博士業，從其兄賈江淮間。兄先，不能歸，入吳，說梁溪土凰，家于鴻山之下，與妻子鋪糟不厭死。久之，詩益有名，遊
于金陵，不輕謁人。貴人慕其名，訪之，累數刺，始一報謁。蹇驢造門，稱一布衣王野』，投刺徑丁集下
六O五 六O六
列朝詩集小傅 去。自選其詩一卷。晚年詩頗為竟陵熏染，竟陵極稱之，為許嘴以行世。凡竟陵所極賞者，
皆余之所汰也。子僧劭，字彥綸，亦能詩，早卒，有『朏明草』。其佳句如『陳匡左過飲』云：『峯冷秋雲白，牆陰晚照殘。』『永慶寺夜坐』云：『風輕松韻細，露滴月涼生。』『晚泊江
上』云：『晚烟生浦澹，秋月出江孤。』『月』云：『峯銜形似缺，江動影難安。』人謂得乃翁衣鉢也。
曹南宮學佺 學佺，字能始，侯官人。萬曆乙未進士，除戶部主事，量移南大理寺正。凡七年，兩考轉南戶部
郎。前後十二年，卷議于蜀，參政按察使于浙；左遷，又參議副使于廣西。天啓中，除名為民。崇禎初，復起廣西，疏辭不赴，家居二十餘年，殉節而死，年七十有四。能始美秀而文，安雅有志
節，新建相爲座師，以館選待能始。能始弗往。新建罷相，門人故吏莫敢拄視，能始為部郎，追送舟次，為庀車馬糧糗。言官惡之，故有南評之謫。光宗在東朝，有梃擊之案，能始有所撰述，
直書其顚末。逆奄用事，羣小立三案鈞黨，指能始所撰為謗書，除名為民，詔燬其鏤板。當是時，能始在粤西，大吏爭希奄指，羈留以待命。知奄無意殺之而止。能始其勝情，愛名山水，卜
六二 六0八
築匡山之下，將家往居，不果。家有石倉園，水木佳勝，賓友翕集，聲伎雜進，享詩酒談讌之樂，近世所罕有也。著述頗富，如『海內名勝志』、『十二代詩選』，皆盛行于世。嘗謂二氏有
藏，吾儒無，欲修儒藏與之鼎立。採擷四庫之書，十有餘年，而未能卒業也。為詩以淸麗爲宗，程孟陽苦爱其送梅子庾『明月自佳色，秋鐘多遠聲』之句。其後，所至各有集。自謂以年
而異，其佳境要不出於此。而入蜀以後，判年爲一集者，才力漸放，應酬日煩，率易冗長，都無持擇，並其少年面目取次失之。少陵有言：『晚節漸于詩律細。』有旨哉其言之也！
柳山人應芳 應芳，字陳父，海門人。僑居金陵，住城南之杏花村，近瓦官寺，舊京最僻地也。爲人和雅，美鬚
髯，修容止，衡門雨版，非力不食。往還惟曹能始、林茂之三四人，他無所詣。作詩不輕出語，每行街市，低頭沈吟，悠悠忽忽，觸人肩面，不自覺也。嘗語人，作一律詩，必還魂數十番，方得意
愜。其矜愼如此。無子，以其壻葬。有『柳陳父詩』四卷。廣陵詩人，前輩有盛名，推陸無從，沿染七子流風，不克自拔。陳父名不及之，篇什亦寡，典會淸發，剪刘帘言，自可使無從却步。
此論實自余發之，而白下談詩者無異議焉。
六0七 丁集下
列朝詩集小秘 范太學汭
汭，字東生，烏程人。祭酒應期之弟之子也。祭酒奈舉跌宕，與顧益卿、王承父悲歌慷慨，爲意氣之交。失勢家居，不為鄉里權豪所容。歿後，人爭蹈薪其家。東生起孤生，嶽嶽不爲人下，數困
長吏，盡破其家。徙居吳門，堅池種竹，攻苦讀書，沈醋唐人之詩，諷詠其清詞麗句，苦吟精思，寢食盡廢。引洞庭吳凝父為同調，務盡刊甘酿肥厚獻酬傭僱之詞，視餘子蔑如也。家貧落魄，
出游八閩、滇南，搜剔名勝，往往垂橐而歸。萬曆之季，操黨議持國論者，多出苕害間，東生好樹類，與之相抵拄。一時詞客，不爲東生許可者，希合貴人風旨，羣噪東生。東生以此重困，憤
懣不得志。輯全唐詩千餘卷，胝手瘃足，迄無寧夕，略血數升以卒。年四十有四。凝父手定其詩四卷，而為之序曰：『方其苦吟時，收視反聽，馳情結思，不傍古，不緣今，不拘律，不適，
日斷月就，歲以琢之，迁囘而通特，窈窕而奇幻，一字未安，寸心幾唱。自簡練以至純粹，若械錦未和，不異恆絲，及綵絢之具，針巧之飾，文章炫然，然後知為神于法者也。』自王、李之派盛行，
海内幾于麽爛，相去四十年，而能始起，非熊起新安，允兆起苕，東生、凝父起奥，希凰抗志，在大曆、元和之間。清新安雅，彬彬相命，進而之古，有其端矣。鍾、譚嵋起，鬼怪公行，滔滔江
河，流而不返，識者有深恫焉。余列諸賢之詩都爲一集，使後之觀者，有百年世事之悲，不獨論詩而巳也。
吳居士鼎芳 鼎芳，字凝父，吳人。世居西洞庭，爲詩蕭閑簡遠，有出塵之致。與范東生刻意宗唐，刊落凡近，
有『披襟唱和集』行世。一時肥皮厚肉，取靑妃白之倫，望之人人自遠也。嘗與東生及子，遊苕溪，泛碧浪湖，入夾山漾，往返二十日，風清月白，苦吟淸嘯，僅得七言絕句一首，其矜重自愛
如此。後薤染從釋氏法，為高僧以終。詩別錄閏集中。疑父與葛震甫稱詩于兩洞庭，皆能祓除俗調，自豎眉目。震甫晚自信不篤，頗折入于鍾、譚：而凝父亭亭落落，迿然塵墳之外。震甫自負
才大，以爲入佛八魔，無所不可。览不免墮修羅絲中；疑父修聲聞辟攴果，雖復根器小劣，後五百年終不落野狐外道也。
沈布衣野 野，字從先，吳人。為人狐僻寡合，不能治生，僦廡吳市傍，教授里中，下簾賣类，雖甚飢寒，八
六0九 丁集下
列朝詩集小傅
六一0 不可得而衣食之也。曹能始見其詩，激賞之，延致石倉園，題其所居之室曰『吳客軒】。好飲，
每夜半大呼索酒。矜重其詩，徘徊吟賞，自能始、徐興公兄弟外，不輕示一人。能始常嘲之曰：『半夜號眺常索酒，一生疑自圈詩。』亦可想其風致也。有『臥雪』、『閉戶』、『燃枝』、
『榕城』諸集。王伯穀、徐惟和及能始爲敍。葛理問一龍
一龍，字震甫，吳之洞庭人。山中多富室，習為行賈，而震甫以讀書好古，盡破其產。入貲為郎，冀得一命以慰其母。久次選人，困于無資地，不能自出。吳橋范質公典選，識其名，異而問之，
曰：『得非吳下詩人葛震市，人呼爲葛髯者耶！』召之及堦，奮髯聲喏，質公目而笑曰：『是矣。』乃得就選，除雲南布政司理問。及之官，詳視緩步，盤辟爲禮頌，上官皆目笑之。居無何，
謝病歸，卒于崇禎庚辰，年七十有四。正嘉之際，洞庭蔡九逵為淸椅之詞，頗自異於文、祝諸賢，以為獨絕。震甫聞而說之，刊落剪刻，欲追配之于百年之上。已而年漸長，筆漸放，楚人譚友夏
之流，相與尊奉之，浸淫微遂，時時降為楚調，人謂震甫之咻於楚，猶昌穀之移於秦，可爲一喟也。余錄震甫詩，力為爬别，袚除其晚年之變調，而震市之本來而日宛然故在，不獨爲震甫解
嘲，亦使吳之後賢知所以自樹云耳。王居士醇
醇，字先民，揚州人。生而早慧，讀書如夙識。弱冠善辭賦，陸無從、李本寧交相引重，意不屑也。從季父道長安，日醉市樓，挟妓走馬，人求識面，不可得。會麻大將軍大閱將士，先民輕麥
快馬，馳突演武塢，引弓破的，矢矢相屬。掣劍飛辉，蜜忽如崩雪。大將軍降塔執手，欲舉以冠一軍，先民笑謝：『家本書生，聊用遊戲耳。』父母命之室，以羸病辭。為兩弟納室，徧遊吳
越佳山水。參二楞雨法師，受優婆塞戒，歸廣陵之慈雲菴。顏其焚修之室曰『寶薬棲】。自知時至，結跏匡坐，諸僧環誦佛號而逝。先民以萬曆未年訪余於虞山，葛布白袷，風神朗如也。所
與偕游者，以闊■干謁，聲跡穢雜，忽忽別去。先民歿後數年，始讀其集，深情孤詣，秀句錯出，知其人澄懷觀道，超然有得。蓋隱逸詩人之詩，而非循聲問景追嗜逐好者也。嘗自敍其詩曰：
『客或詰余，子之詩五變矣。余曰非也，不觀少而壯，壯而老乎？紅顏白皙，是齡背黃耈之萌也。五變眞宰司之，非人也。夫變，取諸形骸也，觀夫性雲，千萬億變一而巳矣。余初入吳也，礽上八
吳凝甫居士媒夫詩，居余以山，借誦遂鄒，皈依無上十，是詩之益乎道也。日卷内典，詩黜浮漫，丁集下
六一三 列朝詩集小像
六三 漸究性靈，道之益夫詩也。道也，詩也，夫孰能二之？折旋俯仰，禮之標也；金石絲竹之音，樂
之標也；文字聲律，詩之標也。詩之本，非面壁其孰參之？讀華陽叟之白雲自娛，遂於詩作白雲想，想則山河大地無一而非雲也。興居寤言，無適非氛蒼莽也。亦猶水觀童子焉。詩，雲
矣，何關世？世人固欲訂雲哉？處茲濁世，毁猶食也，誰能免食自？心境一外無法，斯際孰云詩，孰云我，又安靳乎人之善之不善之者與！』觀先民之自序，而論其世，當竟陵飈退霧塞之
日，介然自信，不欲與之同流，尤可尙也。而知之老鮮矣，錄其詩為三歎焉。曹山人臣
臣，字野臣，歙人。崇禎戊寅，余識之於長安，角巾布袍，落落有逸氣。知余有書癖，數爲余訪求古書。後歿于白下。野臣詩，冥搜苦索，不由康莊，轉入僻徑，自定其集曰『鬼訂』，以為非時
人所知也。哭友二章，哀怨悛惻，善為苦語。王遺民鐠
增，字叔聞，金增人。恭簡公樵之諸孫也。數踏省門，不得舉，閉門下鍵，讀書尙志，欲期古人於千載之上。流俗無知之者。中年薄遊荆湘，又依其叔有三，之長安，國事日非，東西交訌，登臨
弔古，憂時歎世，胸中塊壘，發之於詩，往往牢愁結，不能盡其百一。歸里，益不自聊，屏居郭外，游于酒人，日沈飲自放而已。亂後，每編衣循髮，以不卽死為恥。悲歌流涕，有沈淵立稿之
志。一日，從里人飲，大醉，病臥三日，遂不起。丙戌之十月也，年已七十矣。叔聞送人下第詩，有『一夕殘秋帶客還』之句，吾友于中甫見而激實之，命其二子從之游。中甫二子之能詩，多
自叔聞發之，余游于氏父子間最久，而不知叔聞。丁亥冬，過金壇，得其詩於御君，籌燈疾讀，俯仰太息，當吾世有叔聞，而不能知，且叔聞或知余，而余不知叔聞，余之昞則已甚矣！然世之習
叔聞而不能知，讀其詩而不能識，又心薄之者，不少也。昔人有言，親見揚子雲，祿位容貌，不能動人，又况以其爾雅之詞，深婉之致，進於攘遺拾瀋東塗西抹者之前，能不嗑然而笑乎！然則
叔開生而不見知于人，死而吾黨思之，為之榜徨退賞，亦未為不遇也。若夫叔聞之晚節，又當與謝臯羽、鄭所南齊名于千載之後，後之君子頌其詩，論其世，將有如吳立夫、程克勤者，采而錄
之，余又淺之乎知叔聞矣。『病餘存草』自敍曰：『癸酉秋七月望日，日中忽血二升，眩啓仆地，肢骸靡渙，獨此心
炯然、念身世無可戀，唯平生吟咏，是胸懷所寓，而悉委墮不收，不能無念。旣而不死，從丁■下
列朝詩集小傅
六一四 此自矢，隻字不遺，每有所得，輒塞一小竹简中。匝歲幾滿，然皆在爛刺尾、廢牘背。又醒
時所作，非醉不書，點畫欹倾，叠久之，幾不自別。雖曰不亡，猶不存也。去年八月，向疾復作，幸不至剜，句日便癥，念幸不可以屢徼，因倒简出之，凈寫一本，幾及百首。適被牽
迫，浪遊衡湘，在笈中。而是時流賊猖獗，犯陵寢，屠邑聚，道路梗塞，歸棹無期，在祁陽僧舍作詩云：「風波盜賊五千里，况是衰羸近死身，悔帶病餘詩一卷，不將淨本傳同人。」
蓋恐其與此身俱沒也。嗚呼，平生自暴棄不收拾者，莫過于余，然每至疾病流離生死之際，未嘗不举拳焉。固知翠毛象齒，不惜其身，而惜其所惜，有不知其所以然也。因題笈中所
攜，為「病餘存草」上卷，而彙楚遊之作為下卷。倘得歸偃園林，徜徉歲月，或使增卷帙，而移甲乙，未可知也。時崇禎乙亥八月朔日，酒後書於衡陽客舍。』
李副使蓑 附見 李主事蔭获，字于田，内鄉人。嘉靖癸丑進士，選翰林庶吉士，除簡討，左遷為南儀部郎，歷官提學副使。
罷歸。本朝以博學聞者，莫過于新都楊用修；汝寧陳耀文字晦伯，拾新都之謬誤作『正楊』以駁之。于田多藏好學，與晦伯相埒，著『于坝注筆』諸書，援據該博。其持論多訾毀道學，
評氣節，而詆淇新建太過，言多失實，論篤者弗與也。左官家居，好縱倡樂，有所狎女優，往來汲維間，于田微服往從之，與羣優雜處，女優登場，持鼓板為按拍，久之羣優相與目笑，漏言于主人
翁。主人翁知為李翰林，其衣冠，肆筵席，再拜延請。于田桃衣就坐，歡飲竟日，借主人翁康馬，與女優連騎而去。中州人至今傅其事。弟蔭，字于美，嘉靖中舉人，授陽穀知縣，改知宛平。風
流好客，諸公皆稱之。李北海雲麾將軍碑石，蘇沒良鄉驛舍，裂為柱礎。于美輦貯邑署，名其齋曰『古墨』。為京邑令，强項執法。中官母殺人，捕論如法。司禮馮保以屬江陵，江战曰：『此
合非吾所能禁也。』召之竟不往，戶部主事，以終養歸。于田撰『明荻圃集』，錄于美詩為多。劉武庫黄裳
黄裳，字玄子，光州人。萬曆丙戌進士，授刑部主事，改兵部員外郎。倭犯朝鮮，有典復屬國之師，以知兵見推擇，贊賚宋司馬軍事，遷郎中。兵罷，請告歸里而卒。玄子之父，重變守繪也。
玄子七歲能操觚，摹右軍書。十歲，寓長安，賦京都諸篇。父之友陳約之、唐應德皆摩其頂，以爲奇子。重慶公守郡時，奇銅梁張宵甫之才，召致門下，令與玄子同學，謂：『肖甫他日當建
牙授鉞，以功名為天子馳噅，吾兒庶幾可挟轂乎。』嘉靖乙卯，魁兩河士，十上春官，始得第，年六一五
丁集下 列朝詩集小傅
六一六 巳六十矣。少從其父受天官軍旅之學，諳曉諸邊形勢，爲舉子淹久，公車往來燕趙吳越，交通輕
俠，結納其豪傑，所至走馬擊劍，釃酒悲歌，以古豪傑竪立自負。肖甫起家縣令，再定兵亂，開府漁陽，以大司馬歸老；而玄子爲老書生自如，衰晚登第，東征之役，擊倭平壤城下，追奔貫陣，引
大黃射金甲酋，逾釜山島而還。白謂可以建封侯之業，銅梁不足道也。會封貢議起，制府更易，中朝方内計，中考功法，雖有詔留用，卒無所成而罷。里居無聊，賦詩縱酒。一夕飲友人家，丙
夜中寒而卒。玄子博學多聞，其為詩才氣横溢，苦無裁製，亦重慶之餘波也。有『藏徵館集』行世。
蔡參議文範 文範，字伯，新昌人。隆慶戊辰進士，除刑部主事。江陵相起復，同舍郎艾穆、沈思孝抗疏，杖
闕下，慷慨護視，職納橐饘。星變考察，謫閩司運官，凡七年。江陵歿，起武庫郎中，出為湖廣學使，升廣東參議，卒於家。有『甘露堂集』，門人晉江黃居中序而藏於家。詳其規度，剪刻穩
密，殆亦沿襲七子之流風，而未極其窕越者與？
六二一 六二0
六一八 蔡副使可賢
可賢，字思齊，成安人。嘉靖壬戌進士，官止副使。孫御史承恩
承思，字口口，蒲州人。嘉靖丁未進士，官監察御史。邢少卿侗
侗，字子愿，臨邑人。萬曆二年進十，除南宮知縣，歷御史參議，終陕西行太僕寺少耶。子愿生七歲，能作擘窠書，十餘歲，楷法王雅宜。二十四歲登第，殿試策，書法擅場，主者驚異，卒置榜
尾。罷官時，年才三十餘。先世席資鉅萬，美田宅，甲沛水上。子愿築來禽館，在古黎丘上，讀書識字，焚香掃地，不問家人生產。四方賓客造門，戶屨恆滿。減產未客，酒鎗簪珥，時時在質
庫中。晚年書名益重，請塡咽，碑版照四裔。妹慈靜，善倣兄書；家僮戴祿，亦通六書之學。同里王尙書洽，集子愿書，刻來禽館帖。濟南風流文彩，幾與江左文、，先後照映。李維楨序
其集，諸北齊邢子才云。
六一七 丁集下
列朝詩集小傅 傅副使光宅
光宅，字伯俊，聊城人。萬唇丁丑進士，除吳縣知縣，召拜御史，轉副使。負意氣，通禪理，爲通人所稱。
劉侃 侃，字正言，京山人。
徐推官桂 桂，字茂吳，吳人。徒家武林。萬曆丁丑進士，除袁州府推官。恃才自放，坐計吏斥免。四明屠
長卿、秀水馮開之，與茂吳同榜，皆失官家居，扁舟白，往來吳越間。長卿負才敏捷，又手擊鉢，時人皆進避之。獨茂吳與之抗行，尤多詠物豔體之詩，留連唱酬，至數十百篇。茂吳為人通
敏好士，余為書生，茂吳數從人問，有『李邕識面』之語。余至今念之不能置也。虞稽勳淳熙
淳熙，字長儒，錢塘人。萬曆癸未進士，授兵部職方主事。東西方用兵，所條上皆有條理。嘗護作昭陵，虜千餘騎除昌平闌人紅門，守將皆失措，長孺命結方陣，半慇林中，鳴鉦駭之。虜遂道
去。遷主客員外。會稽勳郎呂胤昌以孫冢宰甥引去，冢宰從物望，推長孺改補。癸巳內計，冢宰與趙考功盡黜宰執之私人，黨人力攻孫、趙，指摘長孺不當補呂關，以械冢宰。冢宰爭之，強
朝士持清議者訟言臺諫議非是，並攻執政。上震怒，冢宰罷去，長孺與趙削籍，而諸言者皆得重譴。萭暦間之黨論，堅持不可拔，自此始也。歸田三十載，值天啓之初，羣公皆自謂籍起，而長
孺卒於家，年六十有九。長孺生三歲，見室中連花寶樹，念佛不絕口。又夢至武夷，以杖空中，見龍沈海底，鶴嗚松間，口吟曰：「龍藏海底日，鶴鳴松下風。』父母知非常兒也。家貧無書，
與其弟淳貞字僧孺者，搜奇獵祕，閉門鈔寫，方術陰符，廉不通曉。十七喪母，相依習天台止觀，夜則談神鬼變化狡獪之事，至漏不寐。長孺好仙，僧孺亦好仙。巳而長孺好佛，借孺亦好佛。
兄弟偕隱南山回峯下，相與棲寂課玄，採蓴行藥；以終老焉，僧孺言其兄：『一生多仙靈冥成。己卯瑣闈，寐而腕書六義，醒以意足之。爲舉子，县鸞降焉，以所浹行卷焚之，俄而完楮飛回，上有
紫粉批絕細。爲郎時，以飄瓢靈人之顏，挟鸞馭出入談笑，驚動長安人。吏部移疾歸，語貞曰：「我不悟道，决不補官，當爲陸法和，否亦爲王伯安上天目坐死關前。」累日夜，倦就枕，忽
丁集下
六一九 列强詩集小傅
覺高峯斬其左臂，豁然有省。自此埋照縛祘，不復拈弄光景矣。晚而皈依雲棲，復三潭放生池，賦詩讚佛，専修凈業。湖上鐘鼓花鳥，于焉一新。此吾兄末後一著也。』長孺少見知于李于鳞、
王元美，賦才奇譎，搜抉奇字僻句，務不經人弋獲，以為絕出。於時賢，心折湯若士、屠長卿，自詭以奡兀勝之。雖未免牛鬼蛇神之誚，可謂經奇者也。嘗曰：『我文似古而不似古者，皆我
胸中語耳。』黄貞父部其詩文曰：『宏深微眇，應念而作，風生雨集，排古蕩今。』斯善譽長孺者矣。子宗瑤、宗玖，皆有文，刘『德園集』六十卷。
馮祭酒夢禎 夢禎，字開之，秀水人。萬曆丁丑會元，選庶吉士，除編修，與同年進士沈懋學、屠隆，以文章意
氣相豪。時相不說，左官外譎，量移南京國子司業，脈右庶子，拜南國子祭酒，為南曹郎劾免，遂不復出。築室孤山之麓，家藏快雪時晴帖，名其堂曰『快雪』。為紫柏可公幅巾弟子，鉗鍾評
唱，究竟第一義。蒲團接席，漉囊倚戶，四方學者日進。身執經卷，朱黃甲乙，禪燈丈室，清歌洞房，海内望之以為仙真洞府。歸田九年而卒，年五十有八。余誌其墓，以謂位不大，齒不尊，而
風流弘長，衣被海內，謝安石之攜伎采藥，房次律之嗚琴弈棋，天下以王佐歸之，固不以用不用為軒怪也。有『眞實居士集』若干卷，爲詩文疏朗通脫，不以刻鏤求工。而佛乘之文慦大師極
推之，以為宋金華之後一人也。孫文昌博學好修，實請余誌公葬云。朱主事長春
長春，字大復，烏程人。萬曆癸未進士，知尉城、常熟、陽信三縣。癸巳歲，陞刑部主事，削籍爲民。大復與虞長孺、屠長卿，皆有文名，好仙學佛。大復罷官里居，修其煉形，以爲登眞度世，可
立致也。累儿案數十重，梯而登其上，反手跋足，如鳥之學飛，以求翀来，墮地重傷，懂而不死。茗上人爭揶之。有集十餘卷，虞長孺為之序。
黄少詹輝 辉，字平情，一字昭素，南充人。萬曆己丑進十，選翰林庶吉士，授福修，官止詹事府少詹事。爾
時館課文字，皆沿襲格套，熟爛如舉子程文，人目為翰林體。及王、李之學盛行，則詞林又改步而從之，天下皆謂翰林無文。平倩人館，乃刻意爲古文，傑然自異館閣課試之文，頗取裁於韓
歐，後進稍知嚮往，古學之復，漸有端倪矣。己丑，同館者詩文推陶周望，書责推董玄宰，而平倩丁集下
六二1 列■詩築小傅
之詩與書與之齊名。其後袁伯修、中郎兄弟，研窮性相之宗，所至游覽山水，尋訪禪衲，雖居華要，有道人雲水之致。以品望當大拜，忌者使言官抨之，謂詞臣結肚談禪，與方袍闻頂為侶，不
當復玷廊廟，遂不復起而卒。袁小修曰：『戊戌之冬，伯修、中郎皆宦吳門，子入太學，平倩從蜀來，聚首最密。中郎作詩，力破時人蹊徑，多破膽險句。伯修詩穩而清，平倩詩奇而藻，兩人
皆為中郎所轉，稍稍失其故步。壬寅冬，平倩請告歸蜀，會葬伯修，予送之西陵，自取榜紙書隆中詩。子賞其「王略无偏正，天威有縱禽」之語，又極爱翫其字法，至今藏貯縑囊中也。平倩
未嘗自定其集，今所傅者，皆其身後門生故舊掇拾成之，故其詩文佳者多不存。』陶祭酒望齡
望齡，字周望，會稽人。禮部尙書承學之子。萬曆己丑會試第一人，廷試第三人，授翰林院福修，歷中允諭德，起國子祭酒。以母老乞終養，母喪遘疾而卒。諡文簡。周望年九歲，卽匡坐，
終日與其兄問答，皆世外語。在詞垣，與同官焦竑、袁宗道、黄辉，講性命之學，精研內典。悅慈湖、陽明、龍溪、近溪之書，曰：『慈湖師陸文成之所自出，餘子文成之裔也。』閱歷淸華，多引
身家合，游覽吳越名勝，一登洞庭，兩遊白嶽。楚人哀宏道謝吳令，借遊東中，陟天目，窮五泄，1
詩記為時所傳。周望於詩，好其鄉人徐渭。作洞庭山遊記，規摹柳州，近效蔡羽。萬曆中年，汰除王、李結習，以清新自持者，館閣中平倩、周望為眉目云。有『歇庵集』行世。
焦修撰竑 竑，字弱侯，南京人。為舉子二十餘年，博極羣書，東修講德，嶷然負通人之望。萬磨己丑，舉進
士，廷試第一人，除翰林修撰。選擇爲東宮講官，講讀故事，旅進退，依經解義而已；弱侯講畢，拱揖而進曰：『臣等敷陳，或有未備，願殿下垂賜明間。』東宮稱善。自是每講，必從容扣擊，
應答如響。是時容齡才十三，聰明日啓，弱侯之功為多。太倉謂元子冲齡，典學當引誘以圖史故事，弱侯遂采輯成書，繪圖演義，名曰『養正圖解』。同官相與側目，喧傅已私進禁中，乃具
疏上之，上詳加省覽，温語批答。忌者益衆。丁酉北試，上度原推兩宮坊，别用弱侯。原推者媿恨，婧新建合謀倾弱侯。言官遂用科場事，抉祇毀。弱侯陳辯甚力。新建從中主之。以文體
調外任。自是屏居里中，事著述，李卓吾、陳季立不遠數千里相就問學，淵博演迤，爲東南儒者之宗。年八十乃卒。嘗自言胸中有國家大事二十件，在翰林九年未行一事，林下講求留京事
宜，行得六事，至今不知二十事爲國家何等事也。惜哉！天啟元年，以先帝蓓學，優賜祭葬。南六二三
丁集下
六二四 列朝詩集小傅
渡時，補諡曰文端。所著書二十餘種，皆行於世。馮庶子有經
有經，字正子。萬唇己丑進士，選翰林院廉吉士，除編修，歷中允，至庶子。光宗皇帝在東朝，充講官。公五歲喪父，事太宜人，以孝稱。每進議，光宗恆日屬之曰：『馮先生，孝子也。』喪母，
不勝喪而卒。天啓元年，追錄舊學，贈禮部右侍郎。王知縣一鳴
一鳴，字子聲，一字伯固，黄岡人。萬曆丙戌進士，授太湖知縣，調臨漳。負才自放，不爲吏道所拘。左官，不得志，飲酒近婦人而死。伯固為稚欽之從孫，其族有同軌者，繼稚欽稱詩，識伯固
於兒童。時以稚欽衣钵期之。伯固之得名，自此始。尉氏阮溪聞序其詩曰：『伯固再令臨漳之歲，淹長安邸三月。酒醋大叫，黄金白雪，流毒千載。授予自訂稿一帙，為人攜去，無何歿於
官。戊戌過涇陽驛，見題蘚壁一章，今但記「孤臣長龚士，萬事隔雲霄」兩句耳。伯固師法少陵，每一讀，輒批評而封識之，其專勤如此。所與稱詩者阮及、秦京，其同調也。』
王編修衡 衡，字辰玉，太倉人。少傅文肅公錫爵之子也。年十四，作和歸去來詞，以諷江陵，館閣中爭相
傅寫。長而學殖益富，能詩善書，散華落藻，名動海內。萬曆戊子，舉順天鄉試第一。少傅方執政，言者攻之急，少傅陳辯亦甚厲，而天下不以譏少傅者，以辰玉眞才子，不愧舉首。都人士皆
耳而目之也。越十年，辛丑，舉進士廷試第二人，神宗問知為少傅子，父子科名相似，為之歎息，授翰林院編修，省觐乞歸，屬疾不起。辰玉少爲詩，落筆數千言，已而多所持擇，每一詩就，輒悄
然不自得。其友唐叔達規之曰：『探珠于淵，採玉于山，夫何容易，子殆將進也！』辰玉自以宰相之子，當通達古今治體，講求經世要務，又奮欲以制科自見，窮日夜之力於斯二者，而以其
餘力為詩。讀其詩者，知其才器無所不有，固不盡于詩，而詩亦不足以盡辰玉也。公侍郎鼐
鼐，字孝與，蒙陰人。萬曆癸丑進士，選庶吉士，除編修，官止禮部右侍郎，協理詹事府。孝與家世詞館，與臨朐馮文敏同學，在公車時已有宿名齊魯問，博學多聞，為詩好徵引故實，如昔人所
丁集下
六二五 六二六
列朝諍集小傅 謂獺祭魚者。一時館閣之士，無以尙也。神廟中年，儲位未定，內寵耦嫡，羣小因以植援媚奥，
關通鈞黨。天啓之初，流蔓未已，議論紛呶。孝輿以宮端入朝，晓暢舊事，抗疏别白，指陳其所以然。羣小惡其害己，盡力擊排，遂引疾以去，不得大用。然至今三十餘年，國論咸取衷焉。有
集三十卷行世。 陸參政懋龍
懋龍，字啓原，鄞縣人。萬曆庚辰進士，官至湖廣參政。吳通判稼證
稼燈，字翁晉，孝豐人。僉都御史皎伯之子。以父任為郎，官至雲南通判。岐伯輿王元美為同舍郎，元美詩未有名，岐伯進之於社。而汪伯玉則峻伯所舉士也。翁替弱冠稱詩，為二公所推
許，長而掉鞅詞壇，勃宰苦心，自漢魏以及三唐，無不含咀採擷。然而游弇州、大之門，風聲氣謂，多所原染，求其超乘而上，則未能也。峻伯論詩，有遠言于歷下，故弇州於岐伯頗有貶詞。
而翁晉學弇州之學，弇州力爲援引，遂以有聞於時。其父子間流別如此。
六三一 六二七
梅太學鼎祚 鼎祚，字禹金，宣城人。雲南參政守德之子。禹金舞象時，陳鳴埜、王仲房皆其父客，故禹金少
卽稱詩。長而與沈君典齊名。君典取上第，禹金遂棄舉子業，肆力詩文，撰述甚富。萬曆末，年六十七，賦詩說偈而逝。有『鹿裘集』六十五卷。禹金于學，博而不精。其為詩，宗法李、何，
雖游獵漢魏三唐，終不出近代風調。七言今體，步趨李于鳞，又其靡也。『秋诚葉聲中』，五字擅場，雖千章萬句，亦何以加。禹金好聚書，嘗與焦弱侯、馮開之暨虞山趙玄度訂約搜訪，期
三年一會於金陵，各書其所得異書逸典，互相讎寫。事雖未就，其志尚可以千古矣。梅秀才守箕
守箕，字季豹，宜城人。禹金之叔也。秀才不第，潦倒自放，奥歌姬妮好，伺其登場，傍徨侍立，移日分夜，必尾其後而歸。流寓十年，貧不能餬口，死于白下。詩不爲今體。
吳訓導子玉 子玉，字瑞穀，休寧人。以歲貢授應天府訓導，年七十。六月盛暑，當道以書一兩屬令編纂，觸
丁集下
六二八 列朝詩集小傳
熱眩運，坐勞瘁卒。學博而敏，數千言立辦。詩文九十餘卷，以詰曲塡砌為工。其于近代文章，専推李于鳞。而吳中劉子威敍子玉之集，極其稱許，所謂同聲相應也。
瞿少卿汝稷 汝稷，字元立，常熟人。文懿公景淳之子也。以父任，繇五府歷郎署，知黄州、邵武二府。升長
蘆都轉運使，加太僕寺少卿致仕。元立狀眇小，起家孤生，以名節自厲，凜不可奪。居官著淸望，任子得卿銜予吿，蓋近代異數也。博學無所不窺，尤邃於内典，一時推為多聞總持，萬唇間，
任子有聞，元立與四明屠田叔。元立能作賦，而田叔尤以聲律稱云。屠運使本畯
本畯，字田叔，靳縣人。大司馬大山之子。以父任官太常與簿，官至蓮使。楊太學承鯤
承鯤，字伯翼，鄞縣人。父美益，嘉靖二十六年進士，官止太僕少卿。伯翼少負才名，沈嘉則戲贈詩云：『家小兒楊德祖，青天之鶻丹林虎，氣猛健翮凌秋風，膽雄力王不受撫。騷壇忽樹
五丈旗，自喜少年能跋扈。嗟我老大筆力衰，尙然技癢賈餘怒。酒酣登壇賦大言，共說將軍老還武。將軍號令選偏稗，汝作先鋒領旗鼓。遇兮虎兮誰敢侮，世上凡兒何足數？君不見，楊德
祖！』嘉則詩出，伯翼自是有名，游燕京作『薊門行』，盛傳長安。有集行于世。豐越人
越人，字正元，鄞縣人。有【天放野人集』。子建，天啓五年進士。豐應元
應元，字吉甫，鄞縣人。道生之子，有『鳴皐集』。沈司丞泰鴻
秦鴻，字雲將，太傅一貫之子。以父任官尙寶司司丞。何山人白
白，字無咎，永嘉人。幼時為郡小史，龍君御為郡司理，異其才，為加冠，集諸名士賦詩以醮之，六二九
丁集下 列朝詩集小倦
六三O 爲延譽于海內，遂有盛名。西遊酒泉，南窮湘沅，歸隱于梅山中。崇禎初年，以老壽終。無咎
能書善畫，有『汲古閣集』行世。俞山人安期
安期，字羡長，吳江人。徙陽羡，老于金陵。羨長巨目曷鼻，魁颜長身，狀貌如河北傖父。與之談，盱衡抵掌，意氣勃如也。少客於龍君揚，受國士之遇。君揚被譴，入楚慰之。遣戌永安，又
入豫章送之。與楚人丁元甫為意氣之交。元甫歿，厚遇其子，海內歸義焉。羨長嘗以長律一百五十韵投贈王元美，元美為之倾倒。巳而訪汪伯玉于新安，訪吳明卿於下雉，皆與結社，後門韋
布，頗依諸公以起名。才氣蠭涌，晚亦知厭薄其窠曰，而聲調時時闌出，不能自禁。蘇子瞻所謂如浙人語，終老帶吳者也。子南史，為諸生，亦好學能詩。
潘太學之恆 之恆，字景升，歙人。須髯如戟，甚口，好結客，能急難，以倜儻奇偉自負。晚而倦游，家益落，
僑寓金陵，留連曲中，徵歌度曲，縱酒乞食，陽狂落魄以死。景升少而稱詩，才敏而詞贍，從其鄉汪司馬結白楡社，父師事王州。其稱詩弇州、大函也。久之，交袁中郎兄弟，上下其議論，其
論詩又公安也。中郎嘗序其涉江詩，以為出汪、王之門，能涌其舊習。然景升旣傾心公安，其詩故服習汪、王，終不能有所解駁，中郎徒以論合，懂而收之耳。晚年訪余津逮軒，酒聞唱酬，率意
塗扶，無復持擇。人謂老而才盡，未幾逝矣。景升詩，前後合數千篇。余悲髯老於詞場，篇帙繁多，終就淪沒，錄其『金昌草』數首。
米山人雲卿 雲卿，字君夢，楚人。少有才名，薄遊南北，落落不遇。徙家金華，僑居吳興而卒。有山居詩，極
幽人之致。秋柳詩十二首”金陵人多傅寫之。其撥悶詩云：『十年湖上肚，雙屐洲東山。有子癡難教，無家老不還。』亦可見其老懷也。或云雲卿汴人。
程布衣可中 可中，字仲株，休寧人。家貧，爲黃子師。從人借古書，籌燈夜讀，途博洽能為詩文。初入汪司
馬白楡社，繼與梅季豹、何無谷、潘景升同盟於長安，短小精悍，裹糧樸被，偏遊南北名山水。遇丁集卞
六三三 六三二
列朝詩集小悔 貴人，多假蹇不為下。狹斜飲博，留連匝月，人不知其所之。入蜀，遊吳，將卜築雨花臺下，未果
而卒。仲權嘗語余：『李本寧以詩文雄霸，人莫敢置一辭。余得其贈詩，直規之曰：「公才不遜古人，亦落弇州、大函窠白耶！」本寧拱手歎服，以此知其舅長者也。』本寧作仲權傳亦云。
蓋仲權之持論若此，以其詩絜之無各、景升，亦季孟之間耳。冒秀才愈昌
愈昌，字伯廛，如皐人。為學官弟子，有時名，負氣伉直，為怨家所中，浪跡避地，徧遊吳楚間。作詩敏捷，千言不草，矯尾厲角，舌辯如懸河，所至士大夫皆畏而禮之。伯廖遊王元美、吳明卿
之門，二公憐其才，每為白其冤狀，而伯廖稱詩，奉二公爲祖禰，迄不少變。萬曆末年，抨擊七子者日衆，伯廖恪守師說，抗詞枝柱，慆楚人之营彗，至欲以身死之，此可以一笑也。
錢山人希言 希嘗，字簡柄，余之從高祖叔父也。少遇家難，辟地之吳門，博覽好學，则意為聲詩。王百穀見
其詩曰：『後来第一流也。』力為延譽，遂有聲諸公聞。薄遊浙東、荆南、豫章，屠長卿、湯若士諸公皆稱之，自以為秦川貴公子，不屑持行卷飾竿脑，追風望塵，僕僕于貴人之門，而又不能無
所干謁，稍不當意，矢口嫚罵，甚或形之筆，多所証祺，人爭苦而避之。以是游道益困，卒以窮死。子爲買地，並先世數柩，葬之于烏目山。所著書曰『松樞十九山』，才情爛慢，近時韋布，
罕見其比。又徵古今劍事，撰『劍』：通記本朝遼事始末，作『遼志』，摭採詳博，卷帙甚富，蓋棺之後，其書未削稿者盈箱溢帙，今皆散佚不存矣。惜哉！梁溪鄒彦吉序其集曰：『子
初與簡栖交，見其舌本木強，好抵掌人事，殊不了了。與人荒荒忽忽，人近彼遠，人遠彼近，都無况味，酒不二升輒醉。其為酒也，不必鶯花風月，細舞清歌，因謂名下士多不克副。及讀其所
著書，而與之交，土木其身，而龍虎其文，憨轉為惠，無味轉為有味。自百穀云亡，雅道淪喪，簡栖以一布衣居詞壇，忌之者終不勝好之者之口，良有以也。』彥吉舆人，斤斤少可，獨傾倒于簡栖，
描寫頗得其實，余故詳著之。徐舉人頗 布衣赠
熖，字惟和；坳，字惟起，又字興公。閩縣人。永寧令之子也。兄弟皆擅才名，惟和舉萬曆戊子鄕薦，十餘年不第，風流吐納，居然名士。其詩為張幼于、王百穀所推許，有『幔亭集』，屠長
丁榮下 列朝詩集小傅
六三四 卿序之。興公博學工文，善草隸書，萭唇間與曹能始狎，主閩中詞盟，後進皆稱興公詩派。嗜古
學，家多藏書，著『筆精』、『榕陰新檢等書，以博洽稱於時。崇禎己卯，偕其子訪余山中，約以暇日，互搜所藏書，討求放失，復尤遂初、葉與中兩家書目之舊。能始聞之，欣然願與同
事。遭時喪亂，興公、能始俱謝世，而余頹然一老，無志於斯文矣。興公之子延壽，能讀父書。林茂之云，劫灰之後，興公鰲峯藏書尙無恙也。
陳秀才价夫 舉人薦夫价夫，字伯孺；薦夫，字幼孺。閩縣人。伯孺少為諸生，路省門不見收，遂隱居賦詩以自娛。其
為人長者，鄉里婦孺皆知其名。幼孺中萬曆庚子鄉榜，三上春官不第，病目雙瞽。兄弟自相倡酬，各有集行世。桐城阮自華附伯孺詩云：『伯孺佳公子，簞瓢居剛巷，短衣纔及，吾視天夢
夢。』贈幼孺詩云：『孝廉宿憤世，遁景棲深宮，親朋希得見，杯酒將誰同。』陳布衣鴻
鴻，字叔度，一字軒伯，侯官人。起于寒微，自幼能詩，無有物色之者。曹能始招入社，集聽泉閣，有『一山在水次，終日有泉聲』之句，大加歎賞，由是名大著。名其詩曰『秋室篇』，取李長吉
詩『秋室之中無俗聲』也。卒年七十三，貧不能葬，同社醵金，與莆田布衣趙十五合葬于福郡小西湖之側。
陳秀才衎 衎，字磐生，閩人。自其父以上五世，皆有集傅閩中。生篤學好古，少受學於董應舉，長與徐
熥、徐坳相切磨爲詩文。老於場屋，好談邊事利害，及將相大略。窮老盡氣，不少衰止。嘗自撰墓誌銘曰：『生骯髒負俗，粗讀書，略知文字，著詩賦碑傅雜文四十餘卷，稍行於世。』子濬，字
開仲，亦有才名。 茅太學維
維，字孝若，歸安人。父坤，字順甫，世所稱鹿門先生者也。萬曆間，苕之稱詩者，威懋循晉叔、吳稼燈翁晉、吳夢暘允兆，而孝若與之抗行為四子。不得志於科舉，以經世自負，詣闕上書，幾
得召見，如陳同甫所謂『天子使名問，何處下手』者。爲鄕人所構，幾陷大僇。晚年數過余山六三五
丁集下 列朝詩集小傅
六三六 中，盱衡振腕，思得一當。余和其詩，深規切之，卒不能改也。有『十賚堂集』數十卷，流覽篇
帙，才調斐然，以檢括為難耳。嘗以所作雜劇屬余序，巳而語人曰：『虞山輕我！近舍湯臨川，而遠引關漢卿、馬東籬，是不欲以我代臨川也！』其嘉兀如此。
吳布衣拭 拭，字去應，居新安之上山。宗族多富人，去塵獨好讀書鼓，布衣芒，窰然自異，輕財結客，
好遊名山水。從曹能始自楚之黔，覽勝搜奇，歸攜一稲，以誇示里人。里人爭目笑之。倣易水法裂墨，遇通人文十，倒囊相贈。富家翁厚價購之，輒大笑曰：『勿以孔方兄辱吾客卿也！』
坐此益大困，耳聾頭眩，為悍婦所逐，落魄遊奥門，遇亂，死虞山舟中。毛子晉為收葬之。去塵有不寐詩云：『莫怪故人消息断，誰教金盡見床頭。』視張謂『黄金不多』之句，尤爲淒切也。
董尚書其昌 其昌，字玄宰，華亭人。萬曆己丑進士，選翰林廉吉士，授福修，出為湖廣提學副使，以太常卿召
入，脈遷禮部尙書，得請而卒。玄宰天姿高秀，書畫妙天下，和易近人，不爲崖岸。庸夫俗子，皆

六四一
六四O 得至其前。臨池染翰，揮洒移日。最矜愼其書，貴人巨公，鄭重請乞者，多倩他人應之；或點染
巳就，僮奴以■筆相易，亦欣然為題署，都不計也。家多姬侍，各具絹素索畫，稍有倦色，则謠諑繼之。購其眞蹟者，得之閨房者為多。精賞鑒，通禪理，蕭閒吐納，終日無一俗語。米元章、趙
子昂一流人也。弘光補諡，以風流文物，繼跡承旨，得諡文敏。是時卹典雜亂無章，獨議玄宰之諡，庶幾無虛美云。
陳徵士繼儒 繼儒，字仲醇，華亭人。少為高才生，與董玄宰、王辰玉齊名。年未三十，取儒衣冠焚棄之，與徐
生益孫，結隱于小崑山。仲醇為人，重然諾，智略，精心深衷，妙得老子陰符之學。婁東四王公雅重仲醇，雨家子弟如雲，爭與仲醇為友，惟恐不得當也。玄宰久居詞館，畫妙天下，推仲
醇不去口。海内以為董公所推也，咸歸仲醇。而仲醇又能延招吳越問窮儒老宿隱約飢寒者，使之尋章摘句，族分部居，刺取其瑣言僻事，蕞成書，流傳遠邇。款啓寡聞者，爭購為枕中之秘。
於是眉公之名，倾動寰宇。遠而夷土司，咸丐其詞章，近而酒樓茶館，悉懸其晝像，甚至窮鄉小邑，需柜粒市聊豉者，胥被以眉公之名，無得免焉。直指使者行部，薦舉無虛牘，天子亦聞其
六三七 丁集下
列朝詩集小郎
六三八 名，屡奉詔徽用。年八十餘，卒于茶山之精舍。自為遺令，纖悉畢具，歿後降乩詩句，預刘時日，
貯篋衍中，其井井如此。仲醇通明俊邁，短章小詞，皆有風致，智如炙髁，用之不窮。交游顯貴，接引窮豹，茹吐軒輕，具有條理。以仲醇之才器，早自摧息，時命折除，聲華浮動，享高名食清
福，古稱通隱，庶幾近之。玄纁物色，章滿公車，動以康齋、白沙為比，謂本朝正史，當虚席以待筆削。耳食承譌，斯固可爲一笑，而一二儒者，必欲以經史淵源之學，引繩切墨，指摘其空疎，而
刹正其駁，亦豈通人之論哉！余摘錄其小詩，取其便娟輕悛，聊可装點山林，附庸風雅。世有計騭仲醇者，亦應作如是觀，不徒論其詩也。
李少卿日華 日華，字君實，嘉興人。萬曆壬辰進士，除九江推官，降授西華知縣，稍遷南儀制郎。天啓中，起
尙寶司丞。崇禎元年，升太僕寺少卿，告歸卒。君實和易安雅，恬于仕進，後先家食二十餘年。能書畫，善賞鑒。一時士大夫凰流儒雅、好古博物者，祥符王損仲、雲間董玄宰爲最。君實書書亞
於玄宰，博雅亞於損仲，而微兼二公之長，落落秘穆，韻度頹然，可謂名士矣。君實嘗自題其畫媵曰：『白石翁詩，沉卓雄快，直闻杜陵營壘間，奪其兵符，俯視一時作者，不堪偏裨位置。乃
其詩多于所作墨戲，林巒樹石、花烏蟲魚間見之，片語挑焰，生動躍然。石翁澹于取名，無意傳其詩，而詩與畫皆盛傅，是翁之詩以畫壽，非以畫掩也。』此君實托寄之語，然其論白石翁之詩，
亦可謂之具眼矣。 王侍郎惟儉
惟儉，字損仲，群符人。萬曆乙未進士，除口口知縣，升兵部主事，削籍為民。光宗翩位，起光祿寺丞。天啓初，三遷為大理少卿，以僉都御史出撫山東；入為工部右侍郎。罷歸卒。損仲敏而
好學，通籍六載，御批罷官。終神宗之世，二十年不起，以其間盡讀經史百家之書，修辭汲古，於斯世泊如也。好古書畫器物，不惜典衣舉息，家藏饕餮周鼎、變龍夏彝，皆一時名寶。客至，焚
香淪茗，商略經史，賞翫古物，竟日獻酮，無一凡俗語。為人疏通軒豁，口多微詞，許騭藝文，排擊道學，機側出，人不能堪。亦坐是為仕路側目。與之游，易直無他腸，久而不替也。與余定
交長安，過從甚數。一日時賢畢集，徵漢書某事，具悉本末，指其腹，軒渠笑曰：『名下寧有虛士乎！』閩中何穉孝撰皇朝史書，名之曰『名山藏』。損仲見而笑曰：『古之爲國史者，記則
記，書則書，志則志，此何為者？楊君識得「姑蘇志」，見其標目，不復開卷，擲而還之，豈爲過六三九
丁集下 列朝詩集小傅
乎！』中徵士，著書流傳，傾勷海內，損仲每指摘紕繆，以供談。『古文品外錄』誤注王子淵僮約，為臨沂王褒，損仲指而笑曰：『吳人笑楚人，指朱元晦為東臯好友，此不當云悔讀南華第
二篇乎？』余所交學士大夫，讀書通解，議論有根據者，損仲而外，不可多得也。損仲詩清婉，而近于弱，爲文求歸簡質，未脫谿徑，意不可一世，沾沾自喜。嘗以近詩數百篇示余，余爲繩削，
存什之二三。損仲喜持以吿人曰：『知我者，虞山也。』留心宋後三史，苦宋史煩蕪，删定成書。吳興潘昭度鈔得副本。損忡家圖籍盡沈于汴京之水，未知吳興鈔本云何也。
張先輩民表 民表，字林宗，中车人。宫保孟男之子也。萬曆辛卯舉於鄉，十上不第，年七十有三，死於水。
林宗性嗜古文詞，藏書數萬卷，手自點定。喜飲及草書。飲少浒，卽頌然揮灑放筆，謂有神助。好施子，喜結客，家遂中落。有廬舍在夷門内，五十一年不一葺，朋賓滿座，意豁如也。早歲歸心
竺乾，為普門弟子。中年與嵩山、無言、心月諸堂頭相扣擊，雖涉婚嫁，燕處超然。其任俠好客，則老而彌甚。時時往中车，萬舟於郭外之南陂，客至卽拉與俱，無日無客不醉。頂高冠，飄二
帶，帶上繡東坡『半升僅漉淵明酒，三寸繼容子夏冠』之句。乘敗車，無頂幔，一老脖牽之，朗吟車中，每日醉陂頭老杏下，門人子弟扶掖而歸。兀傲自放，世莫測其淺深也。崇顧壬午，寇
圍大梁，林宗勸當事密檄左寧南，趨大梁，背北城而陳，通黃河一，以為餉道。又當令陳永福兵列城外，勿聽入，入則城中餉竭，勢且民與兵俱盡。皆不聽。寇暫却，或諷之曰盍去諸，林宗
曰：『死則死耳，奈何去以為民望乎？圍城五閱月，日夜乘石，拮据行間，汴人倚之，皆守死不去。水灌城背，負其先人神主，抱詩文稿三尺許，登木筏。鄰並求登筏者益衆，林宗不忍却，移筏
就之，筏且沈，乃移筏登屋，压上人垂綆相接。林宗耄且乏食，數上下者久之，水大至而沒。次子允隼，及門生文大士皆從焉。長子允集，泅水至西城請救父，罵賊而死。幼子允集，憑浮木依老
僕婦栖屋上，垂兩日夜。老媂餓欲噉之，急附浮木，順流下，得渡舟以免。林宗之門人周元亮，行求得之，撫諸其家。而林宗之遺骸，故汴撫高平仲斂而葬之柳園。林宗與祥符王損仲、尉氏
阮太沖、汝南秦京相友善。余之交於林宗，以損仲也。宗尉、西亭多藏書，余屬林宗購其書目。天啓中，余以奄禍里居，客從大梁來，林宗繕寫，關寓余，酒間片語，皎如信誓，林宗之生平爲
可知矣。元亮刘林宗遺集，附著其行事，余撮而錄之。丁集下
六四五 六四二
列朝詩集小傅 秦秀才鎬
鎬，字京，汝南人。為諸生，家貧，讀古人書，力耕以養父母。久之，棄制科之業，刘意為詩，奚囊布袍，歷覽名勝。嘗訪余于虞山，曰：『吾游不獨好山水，以求友也。吾於天中友王損仲、張林
宗、阮太沖，今訪子于吳，訪袁小修于楚，訪曹能始于閩，歸而息影南陔，終身不復出矣。』南陔者，京顧養卜築之地也。有『頭贵齊詩』，小修爲序。小修曰：『今人皆兩字字，而京獨一字。
自東漢以下無之矣，亦一異也。』阮徵士漢聞
漢聞，字太沖，浙人。家於京師。積學嗜奇，留心當世之務，落落無所遇。與西亭王孫交好，遂倚西亭居汴。西亭歿，以尉氏阮舊土也，遂徙家焉。太沖博覽墳素，篤志古業，天中之十，翕然
師之，四方造門者，戶屨恆滿。家貧，親剪韭以供客。間出游山水，門弟子爭肩籃輿以從，賦詩論道，齗齗如也。上有詔徵遺逸，卒不起。太沖習兵家之學，上窮握機，下通烏卜，著『尉繚子
解』、『詰戎』、『踐墨』諸集。萬曆甲午，我師敗績於碧蹄，太沖年二十餘，跗注渡遼，北弔黄，東馳鸭綠，從退弃老卒牧圉堠人，訪問全遼利病，倭虜情狀，慨然有請樱鳴劍之志。會東事
解嚴，挟筴而返。崇禎末，流寇嘞聚雒，太冲料賊形勢，川谷阨塞，圖其略上當事，刈寇以千計。病臥據床，猶畫地指陳方略。寇掠尉氏，必欲生致太沖。太沖誼不忍舍城去，寇猝至，諸弟子強
輿負太沖走，為賊所得，大罵而死，年七十餘。門人張昌祚抱其遺集，避寇南下，盜發其篋，昌祚涕泣固請，乃得免。洨儀周亮為之敍，刻於廣陵。
尹布政伸 伸，字子求，宜賓人。萬曆戊戌進士，授承天府推官，以南兵部郎出知西安府，以副使提學陕西，
以參政備兵蘇松。公廉彊直，不阿權貴，凡三任，皆投动去。再起貴州威淸道。是時水西寇猖獗，貴陽之圍方解，黔撫王三善輕兵深入。子求力勸以持重，弗聽。三善中伏死，子求突圍得
出。及傅宗龍按黔，輕銳自用，不信子求言，殺歸正人陳其愚等，黔事幾大壞。子求在行聞三年，身經十餘戰，有功不敍，竟鐫秩以去。以才望起河南左布政，蒞任甫三月，以失禦流贼，解
官。崇禎甲戌，買舟下瞿塘，抵金陵，游吳中、浙西，與余輩飲酒賦詩，留連不忍去。將別，執酒言曰：『生平山水友朋之樂，盡此行矣。餘生暮薗，誓欲買舟南下，更尋吳越之游。所食此言
六四三 丁集下
列朝詩集小傅
六四四 者，有如江水！』歸蜀後，再三附書，諒諄理前約。亂後訊之蜀人，則云獻賊破敍，執子求至成
都，欲官之，嚼齒大罵，被殺。嗚呼，子求之死，信矣！子求忠於君，信於友，才兼數器，韺黔蜀疆事，歷歷如指掌。性直如絃，有觸必發。所至與長吏迕，以孤峭見擯，與人交有終始，分張訣別，
死生收卹，婉篤周詳，皆出人意表。劉太僕時俊同年契合，以監軍坐通賊，被急徵，獄急不知所爲。子求家居投匭，抗疏明其必不然，時俊得免死。慷慨持大義，皆此類也。讀書汲古，精于鑒
賞，日課楷書五百字，寒暑不輟。其老而好學如此。子長庚，字西有，卓犖有文風，以徵辟爲縣合。左官，起補，客死廣陵。長庚有經世才，視天下事數著可了。其亡也，天下皆惜之。
陳侍郎邦瞻 邦瞻，字德迄，高安人。萬曆戊戌進士，除南評事，轉兵、吏二部，歷浙江、福建、河南參政，按、布
兩使，以右副都御史巡撫廣西，以兵部右侍郎總督兩廣，入爲工部兵部侍郎，改吏部左侍郎。德遠留心問學，於經史之學，殊有原本。撰宋、元史紀事本木，為史家所稱。搜訪高、楊、張、徐之
集，刘而傅之，使淫哇靡曼之後，復聞正始之音，其風尚可思也。鄧僉都渼
溪，字遠游，新城人。萬曆戊戌進士，除浦江知縣，調秀水，召為河南道御史，巡按雲南，出為山東副使，歷參政按察使，以僉都御史巡撫順天。天啓乙丑，為逆奄所惡，遣戌貴州。崇禎初，赦
還，未及用而卒。有『留夷館』、『南中』、『紅泉』諸集。其自序謂：『十歲喜誦唐人詩，年十五，始學詩。生長寒素，衣食多累。三十成進士，州縣爲勞。徵拜御史，需次邸舍。朝請多暇，
謝絕人徒，悉取毛詩楚騷，下逮三唐，細閱而深思之，神明默識，霍然悟汗。乃知我明諸公之學古人，都在形骸之外，去之所以更遠。王李旣廢，流派各别，狂瞽奔逐，實繁有徒。孝豐吳稼燈詞
林老宿，見楚人而大悅，盡乗其學而學焉。予厲聲訶禁，乃止。』遠游當王李末流，楚人崛起之會，欲箴砭兩家之病，而集其所長，其志則大矣。旋觀其詩，體貌豐，昔節繁會。長篇極意鋪
陳，而持擇未得其領要：今體取材尖巧，而剝搜未脱其皮毛。可輿掉鞅時流，或未能方軌先正也。阮邵武自華
自華，字堅之，懐寧人，萬曆戊戌進士，除福州府推官。大計坐謫，累遷至戶部郎，出知慶陽府。丁集下
列朝詩集小傳
六四六 再講補邵武。崇禎三年罷歸，未幾卒。父鷚，事永陵，督征倭失事，下狱死。堅之起孤生，覆
巢完卵，感慨力学。少為歌詩，多疾讒畏禍、魁壘用壯之思。爲人跌宕疎放，好從學佛者游。嗜酒，爲長夜之飲。為理官時，直指行部，扶醉入謁，甫下拜，咯呕狠薪，噴污直指衫袖，遂致露章。
晚為郡守，不視吏事，賓客滿堂，分簡賦詩，邀遊山水聞，稱風流太守。嘗大會詞客於凌霄臺，推屠長卿為祭酒，竹殷地，列炬熏天，宴集之盛，傅播海内。復爲直指所糾而。堅之記誦奥
博，捃摭富有，漢魏樂府至枚李古詩，無不墓擬。自謂超于鳞而上之，其實無以相遠也。七言古今詩，襞積恭組，乏抑揚頓挫之致。覽燕中都邑之勝，自三殿迄虎圈豹房，作七言今體詩百篇。
君子尙其志焉。卯稱詩，以故人稚子得見於王元美諸公，傑然介立，不屑爲附庸。諸公亦無稱焉。故其詩名不著。居恆語其從孫集之：『詩，豈時流貴人、時文名士所能為，以子之才，不
思單出獨樹，自致千古，日與某某相唱酬，波流汨沒，吾悲其詩之日下也！』言已輙涕泗汝瀾，不能自止，蓋其苦心持擇，厚自期待若此。
附見 阮尚書大鋮 大皱，字集之，堅之之從孫也。萬■丙辰進士，天啓間官吏科給事中。坐奄漱，禁錮。弘光登
六四九 極，召拜兵部尙書，督兵江上。亂後不知所終。
鄒提學迪光 迪光，字彥吉，無錫人。萬曆甲戌進士，官至副使，提學湖廣，罷官時年繼及強。以其間疏泉架
壑，徵歌度曲，卜築惠錫之下，極園亭歌舞之勝。賓朋滿坐，觴詠窮日，享山林之樂幾三十載。年七十餘乃卒。愚公亡，而江左風流盡矣。前後集三百餘卷，連篇累臍，煩耨隈豔，無如其骨氣
猥弱，不堪採擷。其文又不必置喙矣。隆萬間，王弇州主文章之盟，海內奔走翕服。弇州歿，雲杜囘翔羈官，由拳潦倒薄游，臨川疏跡江外，於是彥吉與雲間馮元成乘聞而起，思狎主晉楚之
盟。長卿游戲推之，義仍亦漫浪應之。二公互相推長，有唐公見推之喜，彥吉沾沾自負，累見於詞章；而又排祇公安，並城眉山，力為弇州護法，蓋欲堅其壇壩，以自為後山瓣香之地，則尤可
一笑也。長卿通脱，多可而少怪，義仍孤峭，心薄王李，鄙其尸盟，次睢之社，朱弓之祥，歸於不知何人，額之而已，非其所屑意也。二公晚交于余，而義仍有徹詞相聞，並及雲杜，詞壇爭長，等
於蠻觸，今皆成往劫事矣。彥吉之詩，優於元成，點綴風雅，亦復可觀。余故錄其詩以稍別之。六四七
丁集下
六四八 列潮詩集小傳
鄭給事明選 明選，字口口，歸安人。萬曆己丑進士，知安仁縣，陞南刑科給事中。移疾歸，卒。鄭君不以詩
名，得數章於吳興藝文補，殊有俊氣，采而錄之。謝布政肇淛
肇潮，字在杭，長樂人。萬曆壬辰進士，除湖州推官，量移東昌，遷南京刑兵二部，轉工部郎中，管河張秋，作『北河記略』，詳載河流源委及歷代治河利病，談河工者考焉。陞雲南卷政，歷廣
西按察使，至右布政。林若撫曰：『在杭詩以年進。「下菰集」，司理吳興作也。坐論需次奠州，有「鑾江集」；移東昌，有「居東集」。格調浙工，然其詩亦止於此。嘗有寄余詩云：
『曾從紫氣證龍文，忽見新詩過所聞，老去自慙牛馬走，書來猶問鹿麋■。春城樹色連吳苑，夜雨鸿聲叫海雲。荔子輕紅榕葉綠，相期同拜武夷君。』在小草堂全集中。晚年所作，聲調宛然，
不復進矣。余觀閩中詩，國初林子羽、高廷禮，以聲律圓穩爲宗；厥後風氣沿襲，遂成閨派。大诋詩必今體，今體必七言，磨礱娑盪，如出一手。在杭，近日閩派之眉目也。在杭故服膺王李，
已而醉心於王伯穀，風調諧合，不染叫囂之習，蓋得之伯穀者爲多。在杭之後，降為蔡元履：變閩而之楚，變王李而之鍾譚，風雅凌夷，閨派從此婚矣。
鄧副使原岳 原岳，字汝高，閩縣人。萬曆壬辰進士，授戶部主事，出為雲南提學，陞湖廣副使。長身玉立，人
皆憚其方綾。久與處，温夷闥怀，所在以文采著稱。與謝在杭並稱詩於園。在杭推之，以為國初有十才子，弘正有鄭善夫，而嘉隆之後則汝高為之冠。所著有『西樓全集』十卷。汝高嘗選
『閩詩正聲』，以高廷禮『唐詩正聲』為宗，大率取明詩之聲調圓穟，格律整齊者，幾以嗣響唐音，而汰除近世叫霖跳跟之習。然其所謂唐昔者，高廷禮正聲品彙之唐，而非唐人之唐也。觀
其持論，則汝高之詩從可知矣。余嘗論閩詩流派，頗以後來庸靡之病歸咎于林子羽，蓋有見於此。於甲集論之詳矣。
陳紹興勳 動，字元凱，閩縣人，萬曆辛丑進士，授南武學教授，轉國子助教，南工戶二部。出知紹興府。
丁集下
六五O 列朝詩樂小傅
尤凱夙標雅望，能詩善畫，未艾投簪，杜門著述，時人以陶元亮擬之。附見 董養河
養河，字叔會，漳洲人。以諸生受辟，召官戶部主事。丁丑歲，待詔長安，與黄孝翼、劉漁仲，偕游於吾門。閩人而吳學者，三子也。孝翼、漁仲，皆就官州邑，漁仲死於兵；叔會、孝翼皆
未知其存否。錄叔會詩，爲之三歎。陳秀才鳴鶴
鳴鹤，字汝翔，閨人。棄去舉子業，與徐惟和兄弟、謝在杭，共攻聲律，凡三十餘年，有詩數百篇，典公為選擇行世。
康秀才彥登 彥登，字元龍，又字孟擔，閩縣諸生。為人慷慨負氣，一言不合，輒拂袖去。裔游歷邊塞，無所
遇。有『朔方游稿』。年三十六，貧困以死。賦詩好自改竄，不成篇輒楽去。萬暦間稱福州七才子，彥登其一也。
王布衣毓德 毓德，字粹夫，侯官人。父應山，字莪宣，以春秋爲大師，敎授武夷、烏石間，著閩大記，應史法，閩
中文獻歸焉。粹夫，萬曆間老于布衣，里閈中稱長者。見人有急難不平，不問識與不識，身爲奔救。遊金陵，主於友人林古度，其鄉有貴人招之，弗背往，竟去。吟詩最苦，詩成，不喜示人，故傳
者絕少。有子爲高才生，亦貧甚。陳汝修
汝修，字長吉，閩人。來布政復
復，字陽伯，三原人。萬曆丙辰進士，兵部郎儼然之子也。爲詩文，敏捷如風。爲人重氣好客，泛交道廣，有聲薦紳間。起家戶部郎，歷官布政使，備兵揚州。歸田病卒。陽伯性通慧，詩文書
畫之外，琴棋劍器百工伎藝，無不通曉。惟未習女紅刺。至吳門，學之句日，吳中女紅皆歎賞焉。同時華州郭宗昌，字胤伯，博聞多能，與陽伯略相似，皆三秦之異人。吳、越間多秀才，未有
六五一 丁集下
也。
六五四 9
列朝詩集小傅
六五二 其比。余於胤伯之奇，知其什五，恨未見陽伯也。陽伯有詩集十餘卷，能詩而不能工，亦多能累
之也。 文少卿翔鳳
翔鳳，字天瑞，三水人。萬曆庚戌進士，除萊陽知縣，調伊縣，遷南京吏部主事，以副使提學山西，入爲光祿少卿，不赴，卒於家。天瑞父在茲，舉萬曆甲戌進士，以程文奇異，爲禮官所糾，遂
不復仕，作梅花詩至萬五千言，講德摛詞，以奥古為宗。天瑞纘承家學，彌益演迤。庚戌硃卷，房考雷簡討思霈，鈎稽段落，以青筆乙其處，始就句讀。其論學以事天爲極則，力排西來之敎，著
太徵以翼易，謂太玄潛虛，未窺其藩。余將行，攜其薹過邸舎，再拜付余，語人曰：『太微南矣。』余媿不能為桓譚也。以辭賦爲專門絕學，覃思腐亮，必欲追配古人。嘗稱曰：「屈、宋、枚、馬，
生知之聖也，神至于不可知。揚，學知之聖也，大而化矣。班、張、左，大賢也，充實有光顰，而未果化。潘、陸以後，充實而美矣，光輝乎何居？余欲建子雲以為師，友太冲與之為朋，而未之逮
也。』作金陵六賦，以當京都，蓋其大志如此。其為詩離奇嘉兀，不經繩削，馳騁其才力，可與唐之劉又、馬異角奇關險。晚作嘉蓮詩，七言今體至四百餘首，亦古未有也。天瑞白皙長身，秀
眉飄髯，風神標格，如世所岡畫文昌者。其為人忠孝誠敬，開明豈弟，迥然非世之君子也。初第時，與余辨論佛學，數日夜不寢食，曰：『子姑無困我。』庚中冬，以國喪，會闕門，極論近代
詩文俗學，祈其改而從古。天瑞告王季木曰：『虞山兄再困我矣。』天瑞與余不為苟同如此。然而如天瑞之文賦，牢籠負涵，波譎雲說，其學問淵博千古，眞如貫珠。其筆力雄健，一言可以
扛鼎。世之人或驚怖如河漢，或引繩爲批格，要不能不謂之異人，不能不謂之才子也。文中子曰：『揚子雲古之振奇人也。』余於天瑞亦云。
王考功象春 象春，字季木，新城人。萬曆庚戌，舉進士第二人，與苕上韓求仲名相次也。季木每歎詫：『奈
何復有人壓我！』其語頗爲時所傳。而求仲科場議大起，遂以季木為訐己，黨人用壬子北試，移師攻季木，牽連謫外。稍遷南吏部考功郎。季木雅負性氣，剛腸疾懇，扼腕抵掌，抗論士大夫
邪正，黨論異同，雖在郎署，咸指目之，以為能人業魁也。卒用是敗。歸田久之，遂不起。季木於詩文，傲睨輩流，無所推遜，獨心折於文天瑞。兩人學問皆以近代為宗。天瑞赠詩曰：『元
美吾兼愛，空同爾獨師。』其大略也。歲庚申，以哭臨集西闕門下，相與抵掌論文，余為極論近六五三
丁集下 列朝詩集小傅
代詩文之流弊，因切規之曰：『二兄讀古人之書，而學今人之學，胸中安身立命，畢竟以今人爲本根，以古人為枝葉，窠曰一成，藏識日固，並所讀古人之書胥化為今人之俗學而巳矣。譬之堪
奥家，尋龍捉穴，必有發脈處。二兄之論詩文，從古人何者發脈乎？抑亦但從空同、元美發脈乎？』季木撟然不應。天瑞曰：『善哉斯言，姑舍是，吾不能遽脫履以從也。』厥後論賦，顏辨
駁元美訾著子雲之語，蓋亦自余發之。季木退而深惟，未嘗不是吾言也。季木尤以詩自負，才氣奔軼，時有齊氣，抑揚墜抗，未中聲律。余戲論之：天瑞如魔波旬，具諸天相，能與帝釋戰
關，遇佛出世，不免愁宮殿震壞。季木則如西城波羅門教邪師外道，自有門庭，終難皈依正法。季木問山亭詩，不下數千篇，而余錄之斤斤者，誠不忍以千古之事，累亡友於無窮也。
張尚書慎言 愼言，字金銘，陽城人。萬曆庚戌進士。爲諸生時，裹粗樸被，徧遊吳越名勝，雖肇絲入仕，神明
寄託，恆在山水聞。孤情逈照，翩翩然如野鶴之立雞羣也。為曹縣令，有惠政，拜御史，為逆壋所恨，謫戌甘肅。窮邊瀕死，猶傅光中煎酪茶法，爲詩以寄余。崇禎初起家太僕少卿，歷數階，
拜南京吏部尙書。弘光南渡，舉遺賢，屏讒愿，卓然不囘，黨人哚而逐之。儒居蘇湖，寄食蕭寺，诗94
緒經禮佛，瓢衲蕭然，遂以病卒，年七十餘。其孫奉其柩，歸葬。金銘為人有別趣，詩亦有別調。懐負志節，敦篤友誼。家居時，流賊猖披，造三層樓，臨泊水上，樓櫓渠答，火礮悉備，一鄉人保
其上。賊屢攻不克，所全活數萬人。有才如此，而置之冗散，不得爲國家當一臂，由今思之，尤可為痛惜也。金銘有一泊水園集』，林茂之舉其佳者，爲錄而傅之。
馬主事之駿 之咳，字仲良，新野人。與其兄之騏，字時良，同舉萬曆庚戌進士。時良以榜眼入翰林，官終禮
部侍郎。仲良授戶部主事，榷滸墅關，用内計左遷，量移順天通判，復戶部主事。天啓乙丑，卒於官，年三十有八。仲良兄弟，並有時名，而仲良尤爲秀發，與鍾伯敬同時稱詩。仲良持論，欲
極其才情之所之，恣其意匠之所經營，情景筆墨之所稱惬，遠救鋪陳叫囂之病，近離凄清寒苦之習，不屑寄伯敬籬下。伯敬以其非同調也，亦推而遠之。少年盛氣，腸肥腦滿，多詩酒酣暢之
致，鮮師友鐵礪之功，其最契合者吳門王留、新安汪逸，相與馳騁角逐，往而不返，以故時調狎出，學古不純，風格時患于蕪累，波瀾未見其老成。天不假年，未見其止，良可惜也。有『妙遠
堂全集』，時良所輯，今行於世。
六五五 丁集下
六五六 列朝詩築小傅
劉尙書榮嗣 榮嗣，字敬仲，曲周人。萬曆丙辰進士，除戶部主事，改吏部，歷稽勳郎中，出爲山東參政，歷布
政，人為光祿寺卿，天府尹，拜戶部右侍郎，以工部尙書總理河道。運道潰淤，起宿邊，至徐，別鑿新河，分黄水注其中，以通漕。三年績用弗成，下獄論死。崇禎戊寅，獄未解而卒。敬仲爲
人淹雅，讀書好古，敦篤友誼，河渠之任，本非所長。門客游士，創挽责之議，耗沒金钱，敬仲用是坐罪，父子俱斃，用違其才，良可痛也。敬仲為詩，用意冲遠，自謂逈出時流。德州盧德水篤
好而深解之，句詮字註，以為獨絕，唐人之鑄賈島，宋人之宗涪州，無以過也。余在請室，與敬仲游處踰年，敬仲取往復次韻之作，都為一集，名曰『錢劉唱和詩』，以詒德水，又屬余爲敍其全
集。敬仲生長北方，而不習北食，嗅葱蒜之氣，輒喀哐不止。詩操南晋，不類河北傖父，亦可異姚叟士粦
士粦，字叔祥，海鹽人。與里人胡震亨孝轅同學，以奥博相尙，蒐討秦漢以來遺文秘簡，撰『秘六六一
六五九 六五八
六五七
1
- 册彙函』若于卷，跋尾各為考墟，具有原委。馮開之爲南祭酒，校刻南北譜史，多出叔祥之手。
孝轅舉鄉書，官州守，而叔祥以書生窮老。晚歲數過余，年將九十矣。劇談至分夜，不寐。兵興後，窮餓以死。叔祥有詩集四卷，孝轅論之，以為其于唐詩，能以變復，不随人脚跟生活。而
其自敍則曰：『念樂寫境，才不副音，口憤趁聲，句必杜撰。』蓋亦有意振奇，不屑爲時調者也。沈先輩德符
德符，字景倩，嘉興人，故太史自邠之子也。自王、李之學盛行，吳越間學者拾其殘瀋，相戒不讀唐以後書，而景倩獨近搜博覺，其於兩宋以來史乘別集故家舊事，往往能敷陳其本末，疏通其端
緒。家世仕官，習聞國家故事，且及見嘉靖以來名人獻老，求掌故，網羅放失，將勒成一家之言，以上史館，惜其有志而未逮也。其論詩宗尙皮、陸，及陸放翁，與同時鍾、譚之流，聲氣歙合，
而格調逈別，不為苟同。年四十，始上春官，累舉不得第而死。王秀才留 附見 文合人震亨
留，字亦房，伯穀之少子也。年十五，游金陵，作傳京篇。父客皆歎異，以為文考復出。伯穀歿丁集下
列朝詩集小傅 後，不得意于文戰，肆力為歌詩。曲周劉敬仲、南陽馬仲良最相矜重。仲良之持論，欲爲調人
於李何袁鍾之間，以才情風調自樹赤幟，而獨深推亦房，以為狎主齊盟，無雨子也。仲良、亦房相繼卒，年皆未四十。亦房之生也晚，未能傳習其家學，而又浸淫於時調，橫從跌宕，於先人之矩
镌，遂將佰而去之。其詩有曰：『竹為槐羽翼，衣作扇仇讎。』又曰：【暑令天不，酒作夜常規。』又曰：『樹將風太，烟與月何仇。』又曰：『温退蟲多口，涼多鳥子身。』則不獨謂之
詩魔，且轉入惡道中矣。余錄其聲調之俊逸者，才得數首，使知者以為伯穀之收子；而無使不知者以為近時之渠帥也。亦房之妹婿文震亨，字啓美，待詔之曾孫，閣學文起之弟也。風委韻
秀，詩畫咸有家風。爲中書舍人，給事武英殿。先帝製頌琴二千張，命啓美爲之名，又令監造御屏，圖九邊阨塞，皆有賞查。踰年請告歸，遇亂而卒。
董秀才斯張 斯張，字遐周，歸安人。故宗伯份之孫也。少負雋才，爲同里吳允兆所許，長與吳門王亦房賡
唱。善病，藥盌不去口，喀喀嘔血，伏床枕書。年未四十而卒。撰『廣博物志』四十卷。于太學嘉
嘉，字惠生，一字褒甫，金城人。家世仕宦，以高才困于鎖院，遂来去，肆力爲詩。苦愛温李皮陸諸家，字摭句搜，忘失寢食。妙解聲樂，畜妓曰弱雲，色藝俱絕，晚而棄去，忽忽不樂。詩句留
連，每有楊枝別樂天之數。卒時年七十二。惠生晚交于余，嘗以長箋見投，極論本朝詩文，遠慕弇州，近師臨川。余有書，再三往復。惠生報曰：『願以餘年摳衣函丈，究明此事。』其通懷採
善如此。喪亂之後，兩家書尺皆付煨燼，錄其詩爲三歎焉。附見 王廣文彦泓
彥泓，字次囘，金壇人。恭簡公樵之諸孫也。以歲貢爲華亭訓導，卒於官。博學好古，與其叔叔聞為同志。詩多豔體，格調似韓致光，他作無聞焉。
潘秀才一桂 一桂，字無隱，一字木公，吳江人。年未三十，有賦數十篇。卜居京口，覽江山之勝，與友人錢玄
密緯，以辭賦相鏃礪，作『東征』『昌言』諸賦，爲時所稱。東游泰山謁孔林，作東游詩。南丁集下
六六0 列朝餑集小傅
陽朱邸好辭賦，延招四方賓客，起高明樓，擬於雁池兔園，幣聘再至，乃往，授簡賦詩，雍容應教，有趙康王禮謝榛、鄭若席之遺風焉。居留一月，謝不能臾裾王門，稱疾辭歸。取道襄陽，禮玄
嶽，經黃鶴核，浩然東歸。未幾病卒，年四十有五。無隱詩多弘麗，今集為史弱翁所定，多取其膚立者。賦則為西極文太青所推。太青以揚馬自負，目無一世，見無图諸賦曰：『我心折氣澀
矣。』無隱之可傳者，其在斯乎！張童子于壘
于壘，字凱甫，龍溪人。友人變字紹和之子也。紹和舉鄉牓，以方聞受薦舉，號曰徵君。董子年七歲，賦詩有『明月小池平』之句。年十四，紹和攜之入閨，與徐興公諸賢卽席分韻，董子倚待
立成，四坐閣筆。已復侍紹和徧游吳越、三楚，所至皆有詩。年二十二而歿。紹和以文章自命，所著詩文集凡數百卷。余驚怖其浩汗，不能錄也。錄重子詩一首，使人知紹和有子，如古之九
齡與玄者，亦因是以存紹和云。周隱士如塤 附見 陳箭
如損，字所諧，莆隱士也。足跡不出戶庭，苦吟不輟，未嘗與顯者遊，人罕識其而。又有陳菕字德音者，亦閩隱士，徐興公與其孫鴻游，得其遺稿。如塤詩有：『風生極浦潮常白，霜冷空林草
變衰。』『萬里寒山橫積雪，半汀衰草隱斜陽。』『百花潭上魚竿在，五柳門前鶴徑荒。』『因嫌城市非吾土，却傍漁家作比隣。』『牆壓花枝妨客過，泥深苔徑喚人扶。』詩有：『山深僧
餉早，天遠鶴歸慵。』『日影沉秋碧，松聲響暮山。』『歸心秋轉切，遠夢老難成。』『牕寒葉落後，竹響雨來時。』『久客依人懶，虛名到老休。』『行裝衝片雨，歸夢落千山。』『棲鴉驚夜
火，歸鴈過東樓。』興公採入詩話中，皆可誦也。江仲魚 何其漁 張復亨 林宗大 林光字
徐興公曰：『崇安諸生，江仲魚有碩人之致，武夷諸峯，各置筆硯書帙，隨意所適。有時衣道衣冠道冠，儼然羽流也。嘗賦秋風懷友吟二十餘首，皆道侶漁樵猿鶴之屬，風塵之客不與焉。年
三十而卒。建寕何其漁，字樵仲，為詩有苦思。国諸生張復亨，字陽生；林宗大，字時中；皆好吟詠，與余兄弟交驩，而皆早卒。林光宇，字子具，作「鸿門宴」樂府，每自詫不滅謝臯羽、楊廉
夫也。負才断蹄，病狂易而死。曹能始刘其詩一卷，吾鄉一時之雋，未見其止，知之者鮮矣。』丁集下
閉
集
六六三 六六二
列朝詩集小傅 林隱士春秀
春秀，字子實，自號雲波。性嗜酒耽詩，家貧不能取酒，有友鄭鏐多良醞，日往飲焉。醉後，酒狂不可禁。鄉度其量，造一壺，刘雲波二字，至則飲之，三十年如一日也。林詩有「壁間寫逼籬花
影，雲裏崩來水碓聲。」『野老眼經門刻字，漁郎親見水沉碑。』『迥巷短垣綠枸杞，古塘枯竹立殤鶄」之句，徐興公稱之。
徐秀才篤 篤，字□口，曹縣諸生。萭曆間，與王士龍齊名，常郵詩寄先宮保，故錄其一章。
華秀才淑 淑，字聞修，無錫人。讀書惠山之下，球力古學，取古人詩，與本朝作者下上揚。其詩以清新
深婉爲宗，雖問津於時人，而能不堕其鬼趣。嘗自敍其詩曰：『吾不取一時之好，冀千百年後有一人知我。千百帙中存其一帙，千百篇中存其一篇，而吾二十餘年心血或藉此一帙一篇以
傅。』噫，聞修巳矣！其所謂一帙一篇者，庶其在是乎！徐道士穎
穎，字渭友，改字巢友，海鹽人。爲諸生，以註誤逃于僧，自楚歸，入茅山為道士。久之，復出游江南燕雒間。好談兵，以徐鴻客、姚榮靖自許。兵後，入閩粵，不知所終。洞庭葛震甫稱其詩曰：
『不多作，不苟作，不爲應酬之作。』廖秀才孔說
孔說，字傅生，先世為衡州人。從父宦陪京，遂為應天諸生。博學强記，為詩不經意，輕儁自喜。漉囊策蹇，日游谿山間，山僧道流，無不相識。問以京雄貴人，都不記也。每入城，過酒人及好
事家，酣飲賦詩，不數日輒厭去。居山中，不數日又復來。以此為常。海昌許同生棄官隱華陽，招孔說偕，常往依焉。爱新澤龍泉之勝，卒死其間。少訴跑縦酒，晚年戒酒持律，臨終持佛號
而絕。死後，人或見之於茅山柏枝左右，以為尸解不死云。紀居士青
青，字竺遠，上元人。爲諸生，好為詩古文。譚言穎絕，不得志於有司。入天台國清寺投耆宿雪丁第下
六六四 列胡詩集小傅
堂為僧，繙閱寂典，力掃宗門，雖天黨亦所不與，他無論也。久之游西湖，不耐寂寞，冠巾歸江東，以詩酒遊山水間。食貧，薄遊長安，抵漢廣。年六十餘，歸家卒。子映鍾，善爲歌詩，刻其遺
集。余采詩留都，紀之友張文寺出以示余，自徐穎以下五人，皆文寺所論次也。周秀才楷
楷，字伯孔，湘谭人。為子，卽稱詩。鍾伯敬賞之。而才自清泡，時有佳句。爲人負氣嫚罵，所如不合，年五十死賊中。
傅秀才汝舟 汝舟，字遠度，江寧人。家世穎國之後，隸籍京衙。幼孤，負至性，奇崛好古，讀書能知大意，矢
口辨，多有別解。好譚經濟大略，矯昆厲角，人無以難也。天啓三年，河西之役，守將羅一桂、監軍高廷佐暨高之僕夫永皆死之。生與平湖馬文治、武康茅元儀，為位於淸溪黃侍中祠内，各
爲祭文，奠而哭之，酧酒哀慟，成慟路人。其忠義抑塞如此。爲詩皆牛鬼蛇神，旁見側出，有『唾心集』若干卷。余惜其価背大雅，未可以傳後也，姑從文寺所論次，錄其三首。
閏集 高僧一十一人
西齊和尚琦公 梵琦，字楚石，小字曇曜，象山人。族姓朱氏。母夢日嘹懷中而生。滋褓中有神僧見之，曰：
『此兒佛日也，他日當振揚佛法，照曜濁世。』因以曇矅字之。九歲，趙文敏公見而異之，為鬻僧牒，得度，得法於徑山元叟端和尙，帝師錫號曰『佛日普照慧辯禪師』。洪武初，詔徵江南戒
德高僧，建法會于蔣山，師居第一。再召說法，親承顧問，賜伊蒲供于文樓。三年秋，召問鬼神之理，館於天界寺。示微疾，索浴更衣，跏趺書偈曰：『奠性圓明，本無生滅。木馬夜嗚，西方
日出。』夢堂公問曰：【何處去？』師曰：『西方去。』堂曰：『西方有佛，東方無佛耶？』乃震威一喝而逝。茶毗之餘，遺骼歸海鹽之天寧，葬于西齋而塔焉。師故所卜築退居，自號西
齋老人處也。師學行高一世，宗說余通，寂之外，專志凈業，作『西齋淨土詩』數百首，皆於念佛三昧心中流出，歷歷與契合，使人讀之，恍然如游珠網瓊林金沙玉沼間也。行業具宋學士
六六五 六六六
列朝詩築小傅 『塔銘』，及獨菴少師『西齋和尙傅』中。
愚菴禪師及公 公名智及，字以中，吳縣顧氏子。入海雲院為靈子，見廣智訢公于建業，舆張文穆满公、危左丞
以聲詩唱和，同袍聚上人訶之。歸海雲，見秋葉吹墜于庭，豁然有省。謁寂照端公于雙徑，端公以法器期之，執侍左右，聲光頓超諸老上。出世住兩浙大利。洪武癸丑，詔有道浮屠十人，集大
天界寺，師居其首，以病不及召對。乙卯賜還海雲。戊午九月，示疾書偈而逝。宋學士敍『四會語錄』，及撰『塔銘』，以為姑蘇山川淸妍，人物敏慈，學禪那者據位稱大師，猶以攻文翰辨
器物為尙。自宋季以迄于今，提唱達摩正傳，追配先哲者，唯師一人而已。全室禪師泐公
宗泐，字季潭，臨海人。族姓周氏。生始能坐，輒跏趺。八歲，從中天竺笑雕訢公學佛。二十受其，從智開山于龍翔。出意詞章，尤精隸古。虞文靖、黄文獻、張潞公，皆推重為方外交。洪武
初，高皇帝召西白金公問鬼神事，詔舉高行沙門，師居其首。建普度大會於鍾山，命裂讚佛樂閏
W
集 集
六七0 六六九
六六八 六六七
章，復設法超度迷溺。太祖臨筵嘆美，命住天界，駕臨幸，召對内庭，賜膳無虛日，復賜和平日所作詩一帙，註心經、金剛、楞伽三經行世。十一年，太祖以佛書有遺佚，命領徒三十餘人往西
域求之。十五年，得莊嚴、寶王、文殊等經還朝。開僧錄司，授右街善世，因長官奏事獲■，往鳳陽槎峯建寺，三年訖工。天界寺火，以興復爲己任，奏重建于聚寶門外。二十三年，詔再住天
界，諭云：『一百廿歲，永鎭綱宗。』廿四年，復領右街善世。居無何，奉旨佚老歸槎峯上，曰：『寂寞觀明月，道遙對白雲。汝其往哉！』乃絕江至江浦石佛寺，示微疾，留三日，沐浴念佛，
泊然而寂，世壽七十四，僧夏六十。建塔天界，附廣智塔右。泐公初以度牒事論死，詔宥之，往西天取經。歸後十年，僧智聰坐交結胡丞相謀逆，詞連公及復見心，謂公往西域，丞相屬令說土番
舉兵為外廳。公就訊，楡服如聰言。有司奏當大辟，奏欽依免死，着做散僧。太祖御頒『清教錄』，僧徒坐胡黨，條列招詞者六十四人，咸服上刑，惟公一人得宥。『塔銘』所云『佚老槎
峯』，正着做散僧之日也。詩文有『全室外集』十卷，以欽和御製詩爲首。蒲菴禪師復公
來復，字見心，城人。族姓黃氏。禮南说楚公爲師。丞有詩名，游燕都，親炙虞文靖公、歐陽列朝詩集小偬
文公諸君子，與張潞公交尤厚。元政不綱，遂航海至鄞，於雙林之定水寺止焉。洪武初，與泐季潭用高僧召至京。上詔侍臣取其時覽之，褒美弗置。賜金禰袈裟。蜀王椿最賢，上所鍾愛，命儒
臣李叔荆、蘇伯衡及師奥之論道。蜀王最重師命，撰正心、觀道、崇本、敬賢四箴，牓于宮。除授僧錄寺左覺義，詔住鳳陽槎芽山圓通院。二十四年，山西太原獲胡黨借智聰，供稱随泐季潭、復
見心往來胡府，合謀舉事。見心坐凌遲死，年七十三。野史載，見心應制詩有『殊域」字，觸上怒，賜死，遂立化於階下。田汝成『西湖志餘」則云逮其師祈笑隱，旋釋之。見心應制詩，載在
『皇明雅頌』，初無觸怒之事，而笑隱爲全室之師，入滅于至正四年，俗語流傅，可爲一笑也。公詩文有『蒲菴集』。洪武十二年，其徒曇鍠，釐為十卷，宋學士爲之序。元季之作，見賞於道園
諸老者，此集皆不载。歐陽文公嘗序其文曰：『由唐至宋，大覺璉公、明敎嵩公、覺範洪公，以雄詞妙論，大弘其道於江海之間，一時老師宿儒，若我先文忠公及韓琦、蘇軾，莫不斂衽歎服。皇
元開國，若天隱至公、晦機熙公，倡興斯文於東南，一洗咸淳之階。趙孟頫、袁桷諸先輩，委心而納交焉。晦機之徒，笑隱祈公尤爲雄傑，其文，太史虞集嘗序之矣。新公旣寂，叢林莫不爲斯文
之嘅。翰林修撰張翥，橐示豫章見心復公所爲文，以敏悟之資，超卓之才，禪學之暇，發爲文辭，抑揚頓挫，開合變化，藹乎若春雲之起於空也，皎乎若秋月之印於江也。遡而上之，卓然並屬於
嵩、璉諸師無媿也。』蒲菴之文，爲歐公所推重如此，故詳著焉。附見 幻菴住公
法住，豫章人，號幻菴，又號雲峯。得法於蒲菴復公。少師獨菴衍公
少師，釋名道衍，字斯道。族姓姚氏。長洲之相城里人。幼名天僖，本醫家子，顧不肯學醫。魁磊高岸，意度偉然，喜為儒者博貫該通之學。至正間，削髪居相城之妙智菴。里中應觀道士
席應眞者，讀書學道，通兵家言，尤深於機事。公師事之，盡得其學。然深自退藏，人無知者。惟王行止仲，獨深知之。公應徑山書記之召，止仲為文贈之，以謂上人年甫壯，天下亂已極，且
必該治，治然後出於時，以發其所蘊，非以沙門之法終其身者。嘗寓嵩山寺，袁珙見其相異之，曰：『公非常佾，劉秉忠之儔也。』洪武初：再以高僧徽。十五年，十王之國，太祖命各選一高
僧侍王。公在燕府籍中，住持崖壽寺。靖難兵起，妙識幾先，贊助祕密。太宗卽大位，召至京師，欲官之，固辭，為僧錄左善世。立東宮，特授資善大夫太子少師，復姚姓，賜名廣孝。輔太子
列朝詩集小傅 南京監修高皇帝實錄。上命蓄髮再三，終不肯，賜南宮人，不近亦不辭，踪月乃召還。嘗以賑濟
歸吳，徒步間里，以賜金散之宗黨。永樂六年，來朝北京，仍居慶壽寺。病篤，車駕臨視，問後事，對曰：『出家人復何所戀？』明日，詔諸門人，告以去期，斂袂端坐而逝。夏八十有四，追封榮
國公，恭靖。茶毗之日，心舌與牙，堅固不壞，得舍利皆五色。賜塋在房山縣東北四十里，上自製文，銘其碑。仁宗立，加贈少師，配享太廟。嘉靖中，移祀大興隆寺。公初侍燕邸，每夜夢
與劉太保仲晦寤語，厥後現身佐命，恪守僧律，南屏西山，後先觀化。兩公之賜名，一曰秉忠，一曰廣孝，豈非宿乘願輪再世示現者與？余錄公詩，列諸釋氏，以從公之志，所以崇公者至矣。公
居吳，為高啟北郭十友之一，啓嘗敍其『獨菴集』，以爲險易並陳，濃淡迭顯，能兼採衆家，不事拘狹。化後，吳人總刻其詩文，曰『逃虛子集』。
南洲法師洽公 溥洽，字南洲，山陰人。族姓陸氏，放翁之後人也。於郡之普濟寺，禮專庭祥公爲師。從具菴玘
公於普福。貫串經範，旁通儒典。禪定之餘，肆力詞章。洪武二十二年，召為僧錄司右講經。三尔，代夢觀主天；又三年，由左闡教陞左善世。太宗卽位，召斯道衍公于北京，命主教事，
公以左善世遜衍，而己居右。永樂四年，詔修天■寺浮圖，車駕臨幸，命公慶讚，祥光爗煜，天顏說懌。時有任覺義者，忌其寵，搆詞間之，左遷右覺義。公不辯，自處裕如。旣而上察其心，復
右善世。仁宗卽位，數被召問，乞居南京報恩寺養老，遣中官護送。宜德元年七月示寂，留偈而化，年八十有二。塔于長干西南之鳳嶺。上遣行人王麟蒞祭，賜院額爲『鳳嶺講寺』。此楊文
貞公士奇所撰塔銘之大略也。海鹽鄭曉今言云：『靖難兵起，薄治爲建文君設藥師燈，懺詛長陵；金川門開，又爲建文君薤髮。長陵聞其事，囚之十餘年。永樂十六年，姚榮靖疾革，車駕臨
視，問所欲言。榮國於榻上扣首曰：「博洽繁獄久矣。」上卽日釋之出獄，走大興隆寺，拜榮國床下，白髮長數寸覆额矣。』楊文貞塔銘又云：『三四十年間，鉅編老枘有文聲者，師與衍公爲
首。衍公旣進位宮師，晚年於師尤厚。將化之前一日，太宗皇帝親臨視之，問所欲言，獨果師為對，不及其他。』文貞於洽公繫獄及設懺削之疑，皆沒而不書，但云：『遭讒左遷。』又云：
『衍公將化，獨舉師爲對。』則又■渠其事，使讀者習而聞之；此所謂不沒其實，史臣記事之體也。正統三年，廬陵周文襄公忱譔『鳳嶺講寺記』云：『公當永樂問，嘗爲同列所間，太宗皇
帝欲試其戒行，幽之於禁衛者，十有餘載。』其記治公下獄，與文貞塔銘互相證明，其事蓋有徽矣。壬午遜國之事，國史實錄削而不書，無可考據。觀洽公十載下獄，考其所以被讒之故，則金
閏 閏
閏
集 集
集
六七二 六七一
列朝詩集小傳 川夜遁之跡，於是乎益彰明校著，無可疑矣。文貞、文襄，身事長陵，服官史館，其所記載，非稗
官野史可比。鄭氏記遜國事，多流聞失真，此其最爲可信者。詳稽洽公之行履，用以參補太孫之本紀，不當以為浮屠一人之始終，略而置之也。洽公繫獄時，門徒星散，獨心田還公，不肯一
日去左右。洽公化後，建塔創寺，则其詩，為『雨軒集』八卷。霍亦官右覺義云。蘭江濋公
清港，字蘭江，天台人。嘗說法吳中，編素傾向，四座至無所容。後居天界寺，高皇帝召對稱旨，御製『清港說』賜之。有應制次鍾山寺作。晚憩鐋邑之東狮寺，有『望雲集』及『語錄』、
『毗盧正印』行世，學士宋濂為敍。懶菴禪師俊公
廷俊，字用章，饒之樂平人。甫齔出家，年二十薙鬓，謁訢笑隱于中天竺。新公歎曰：『子黄龍佛印流也。』新住持龍翔集慶，延居第一座。歷陞吳越大利。至正末，主錢塘之凈慈。內附後，
潮西佾道以事役集金陵，師在行，館于龍河。明年建元洪武，徙寓鍾山，端坐示寂。閣維舍利無算，歸塔南屏山中，葬日天花如雨。危素著塔銘，稱其爲學善記覽，於前人出處言行，雖千百年
若指掌，尤詳宋事，宿儒俱服其博洽。有『泊川文集』五卷。『五會語錄』，黃潛、杜本、李孝光、張翥、周伯琦，皆爲敍。
竹菴禪師渭公 懷谓，字清遠，晚號竹菴。南昌魏氏子。廣智全悟新師俗姓之甥，而法門之嗣子也。全悟住持
龍翔，清遠居座下，得從名薦紳張起巖、張翥、危素遊，其學大進。全悟示寂，囑之曰：『能弘大慧之道冯，使不墮者，唯爾與宗泐爾。』歷主湖東西大利。洪武初，一奉詔至鍾山，退居錢塘之梁
渚，為全悟藏爪發之地。洪武八年，順世，世壽五十有九。雪廬新公
克新，字仲銘，番陽人。宋左丞余襄公之九世孫。始業科舉，朝廷罷進士，乃更為佛學。旣治其學，益博通外典，務為古文。出遊廬山，下大江，覽金陵六朝遺迹。掌書記于文皇潛邸之寺。七
年，兵起，留滯蘇杭，主常熟州之慧日，遷平江之資慶。洪武庚戌，奉詔往西域招諭吐蕃。公爲六七三
列朝諍集小傅
六七四 文二十年，所著有『南詢莱』，黟南程文、河東張翥所正也。所奥游者，楊廉夫、願仲瑛、丁仲容
之流。而今所傅『雪廬藁』者，如送總管側失總管還朝序，則徵粗于張氏由海道還朝者也。蘇院判招降詩序，則張氏之蘇同僉攻江陰而旋師也。大率望庚申之中興，美張氏之内附，而於聖
朝多指斥之詞，其為文自稱江左外史，殆亦有微指與！道士六人
張眞人宇初 字初，字子璿，嗣漢四十二代天師正常之冢子也。五歲讀書，十行並下。嘗侍父登樓，見雲霧起
西北，金扉洞開，天神護衛，鎧仗森列。父戒之曰：『天機勿泄也。』洪武十年，方髫卯，襲掌道教。入見奉天殿，上熟親，笑曰：『睡樞電轉，絕類乃父。』蓋歷代相傳，以眼圓而鉅者為玄應
也。永樂八年，示疾，書誦而逝。宋文憲公稱宇初穎悟有文學，人稱爲列仙之儒。王紳仲縉序其集曰：『公於琅面蕊笈、金科玉訣之文，博覽該貫；六經子史百氏之書，大肆其窮。索篇章
翰墨，各極精妙。蓋江右文宗，多吳文正公，虞文靖公之遺緒，而公能充帙之也。今所傅峴泉文集二十卷，詩居其半。五嘗古詩，意匠深秀，有三謝章柳之遺響。其文如玄問諸篇，極論陰符上
經之理，而參合於儒家。其所造詣，可謂卓然矣。唐宋以來，釋、道二家並重，有元末高道如吳全節、薛羲之流，皆顯於朝廷。國初名僧輩出，而道家之有文者，獨字初一人，厥後益寥寥矣。
二氏盛衰之略如此，議之以俟傳方技者。子陽子席應眞
應眞，字心齋，號子陽子，海虞人。年未冠，入道，提舉虞山之致道觀。眞經祕籙，靡不洞曉。兼讀儒書，于易尤邃。嘗居相城靈應觀，與沙門道衍為忘形交，道衍師事之。衍公卽姚少師廣孝。
或云少師兵法，半是心齋所傳也。洪武十四年三月卒，年八十一。余善
善，字復初，玉峯淸真觀道士。楊廉夫跋云：『此子方外生余善追和張外史遊仙詩一十解，子不能加點。讀至「長桑樹爛金雞死」，客遶床三叫，以爲老鐵喉中語也。又如「一壺天地小如
瓜」，雖老鐵無以著筆矣。至正癸卯春王正月上日，鐵龍老人在玉山高處，試奎章賜墨書。』六七五
列朝詩集小傅
六七六 盧大雅
羽士盧大雅，龍虎山人。周思得
思得，字委真，燄塘人。行靈官法，先知禍福。文皇帝北征，召扈從，數試之不爽。招弭袚除，祈雨祔兵，咸如影響。乃命祀靈官神于宮城西。靈官藤像，上獲之于東海。朝夕崇禮，所征必載。
及金河川，舁不可動，就思得祕問之。曰：『上帝有界，止此也。』已而果有楡川之役。思得歷事五朝，年踰九十，賜諡弘道眞人。
鄧青陽羽 羽，南海人。國初，青陽縣令，後為道士。常居武林，後臘武當山之南巖。永樂中，不知所往。
人以為仙去。有『觀物吟』一卷。自言『忘情消白日，高臥看靑山；動落花流水之機，適閒雲幽鳥之趣，遂成意外不期然而然之句。』



閏
閏 분
集 集
集
六八一 高僧二十二人
夢觀法師仁公 守仁，字一初，號夢觀，富陽人。發跡四明延慶寺，住持靈隱。洪武十五年，徽授僧錄司右講經，
甚見尊禮。三考升右善世。母歿，奉旨奔喪，賜鏹殯殮。洪武二十四年，主天嘛，示寂于寺。南洲治公贊夢觀法師遺像云：『右街三考左街陞，跨朗籠基只一借。遍界光明藏不得，又分京湖
百千燈。』又跋楊鐵崖送夢觀遊方序云：『師少從鐵崖游，奇才俊氣，師友契合，觀于序文可知。』鐵崖『東維子集】有『送蘭仁二上人歸三竺序』，蘭卽古春蘭公，仁卽公也。其略云：
『余在富春時，得山中兩生，曰蘭曰仁，皆用世之才。授之以春秋經史學。兵興，潛于释。』又云：『二子齒甚穉，志甚宿，學甚武，能以宗乘與吾聖典合兩為一，以載諸行事，以俟昭代之太
平。』『夢觀集』六卷，卽古春所編定也。古春蘭公
如蘭，字古春，富陽人，自號支離。少與夢觀仁公俱游于楊鐵崖之門。剃染後，住杭天竺。道行六七七
列朝詩集小傅
六七八 超邁。太宗御極，召四方名德，較鈸經律論三藏，帥與首列，錫賚優渥。于忠肅公『謁古春蘭法
師塔詩序』云：『古春法師，先君方外友也。子彌月時，師赴湯餅之會，摩子頂曰：「此兒他日救時宰相也。」已而，齠亂知學，先君數以師言警余。及登第拜官，恐負師之知言。茲以内艱
家居，而師與先君不可復作矣。成時追舊，祇具蔬盤茗盌，展拜師墓，发賦一律以識予之耿耿云。』古公蓋精于相，而袁柳莊之相訣，亦傳于異僧別古崖，此可入方技傅也。
止菴法師祥公 德祥，字麟洲，錢塘人。持戒律。書宗晉人，擅名一時。詩刻苦，高逼郊、島，有詩曰『桐嶼集』。
洪武初，住持徑山，臨終倚座曰：『一隊嗤糟漢，我爭如爾何？』談笑而逝。姚少師『祥老草書歌』云：『祥師只今爲巨擘，上與閒素爭■岏。錢塘山水甲天下，秀氣毓子為楩楠。十年不
出筆成冢，中山老兔愁難安。睛軒小試烏玉玦，雙龍隨手掀波瀾。昨將一紙遠寄我，天孫機錦千花攢。願師勿置鐵門限，從他須索來千官。縉紳相與歎莫及，便欲奪去加巾冠。厥聲已播不
知息，箱篋盛貯光爛爛。』其為一時推重如此。吳之鯨『武林梵刹志』云：『祥公與夢觀仁公同參，相與肆力于詩。仁公以南粤進翡颦，作詩寓諷云：「見說炎洲進翠衣，網羅一日遍東西。
羽毛亦足為身累，那得秋林靜處飛。」太祖怒曰：「汝謂我法網密，不欲仕我耶？」北庵亦以西園詩忤上，幾不免。』西園詩今載集中，不知所謂忤上者何語。野史流傳不足信也。祥公有
題倪雲林、周履道書责云：『東海東吳兩故人，別來二十四番春。』又有為王駙馬賦淸眞軒詩，則知公生元季，至永樂中尙在也。有和御製賜赤脚僧詩，又句容道中詩云：『十年三度上京
華。』則洪武中應召浮屠也。田汝成『西湖志』云：『故宋時為僧，入元屬念舊國，有風雨望月諸詩。』汝成志稱詳博，其疎繆如此。
同菴簡公 夷簡，字易道，義興人。與止菴祥公同嗣法於平山林和尙。洪武五年，與鍾山法會。十一年，住
杭州凈慈寺。十二年，住南京天界寺，除僧錄左善世。鍾山法會詩八首，以應制篇章宣說第一義語，聲韻鴻朗，宣公紅樓之作，方斯蔑如矣。
夢堂噩公 曇丽，字無歩，父曰夢堂。族姓慈溪王氏。師事雪庭傅公，相宗律部。晝夜研摩，教相旣通，篤
六七九 列朝詩集小傅
六八0 意禪觀。參元叟端公于靈隱，機錄交接，元叟欣然頷之，命掌內記。出世于湖東三名利，國師錫
以佛真文懿禪師之號。洪武二年，召至京，旣奏對，上憫其年耄，放還。越四年而終。夏八十有九。公少學文於胡長孺，爲袁桷、張嘉輩所推服；烏斯道少從公授文法，遂以名家。宋景濂序
斯道之文，以為經噩公之指授，得其心印云。用堂楩公
子楩，字用堂，四明之奉化人，族陳氏，古靈先生之諸孫。嗣法元叟端癬師。居四明掌内記雙徑，出世鄞之護聖、奉化之淸秦。若古鼎銘公、笑隱訢公、斷江恩公，皆常參扣。張蛻庵嘗跋夢
堂■公及公吳中唱和卷，以唐皎、宋潛為比。及應召至金陵，與宋景濂遇于護龍河上。宋復敍其水雲亭小稿，尤歎其詩文，以爲寄情翰墨，獨露本眞，近代明教寶覺之流也。
道原法師衍公 宗衍，字道原，中吳人。至正初，善為詩，住石湖楞伽寺佳山水處，一時名士多與游，而尤爲危翰
林太樸、先輩覺隱誠公所推許。嘗以僧省堂選主嘉禾德藏寺，才辯聞望，倾于一時。年四十三而歿。孫西白金，嗣其法。聲九皐『德藏送行詩序一云：『當時石湖與危先生相知，而未嘗相
見。洪武革命，先生歸江南，始克序道原所著「碧山堂集」，而道原之歿久矣。道原遍讀内外書，資以論辯，而獨長于詩。博采漢魏以降，而以少陵爲宗。取喩託興，得風人之旨。故其詩清
麗幽茂，而在可傅也。』西白禪師金公
萬金，字西白，吳郡姚氏子。依寶積院道原衍法師為弟子。更衣入虎林，謁銘古鼎於雙徑，俾掌記室，分座後堂。至正丁酉出世，住蘇之瑞光寺。效編蒲陳尊宿，作孤雲庵于城東，以養老母。
洪武改元，起住持大天界寺。萬機暇時，召入禁庭，奏對稱旨。四年春，詔集三宗名僧十人，及其徒二千，建法會于鍾山，命總持齋事。靈承上旨，糨建規式。師以母耄，舉全室泐自代，復還
庵居。五年冬，復建會，大駕臨幸，詔師闡揚第一義諦。一日，示微疾，委順而化，六年十二月也。世壽四十又七。公初為天台之學，研精秘義。至正中，辭母東遊，陳敬初有文送之，其說如
此。厥後得法古鼎，棄諸緣而躋覺路，直指心说，機用迭發。宋景濂謂寂照之子孫，各主名山，大暢宗指，師亦其一人也“吳人但知師為道原之子，不知其嗣法因緣如此。師名萬金，或改為
関 閏
集 集
列朝詩集小博
六八二 力金，誤也。
九臯聲公 妙聲，字九皐，吳縣人，景德寺借。嘗居常熟之慧日寺，師事古庭學公。洞明止觀，博綜內外典，
善詩文。主平江北禪寺。洪武三年，舆西白金公同被召，天下僧教。有『東臯錄』七卷，洪武十七年法孫德■所。
天淵禪師濬公 天淵，名清濬，黃岩人。古鼎銘公之入室弟子。嘗司內記雙徑，說法四明之萬壽，歸隱清雷峯
中。洪武中，應召為天界僧官左覺義。庚午歲，命住持靈谷寺，御製詩十三首賜之。年六十五，示疾留偈而化。公初游金陵，宋景濂嘗有文送還四明，極稱其詩文，以為其才不下于秘演、浩
初。其隱伏東海之濱，未能大顯者，以世無柳儀曹與歐陽少師也。空室禪師愠公
公諱無慍，字恕中，臨海人，族姓陳氏。初受度于元叟端公，多聞法要，參扣入室，接香酬恩，則歸之于竺元道公。以虎丘八世孫，坐大道場說法度人，其二會語無相居士。宋濂序之。初居徑
山，兩坐湖東名利。投聞，居太白山中。日木國王慕名，奏請住持。召赴京師，年幾七十。私謂：『縱使不往日本，又豈能生還乎？』上見憫，特寢其奏，留居天界，以病請。上憐，賜歸天
董故山。洪武丁丑歲，示寂。其大弟子玄極頂公、韞中瑄公刻其所著『山庵雜錄』，而蘇伯衡為其序。夢觀云：『可與林間草菴並垂也。』
冰蘖禪師存翁則公 惟則，字天眞，吳興費氏子，嗣法于匡廬無極源公。源老病，歸侍佑聖寺，誓不涉世。洪武初，徵
高僧。白庵金公首薦師，以足疾辭。癸酉仲春，忽告衆曰：『吾去矣。』侍者請偈，厲聲曰：『平常說底不是耶？』卽瞑目逝。激有胡僧秋碧，善傅神，書師像累百幅。日本夷入貢見之，
羅拜曰：『此吾阈祖師相，安得在此？』競以金購之而去。僧史及刹志載師行履如此。師有『七幸序』曰：『洪武二十五年壬申八月二十九日晚朝，上命凡天下僧人，但淸理册文上有
名籍者，不問度牒已給未給，皆要他俗家餘丁一人充軍。比時在京，欽聞上命，進偈七章，其七曰：「天街密雨却煩囂，百稼臻成春氣饒。乞宥沙彌疎戒檢，袈裟道在祝神堯。」或譏之曰：
六八三 六八四
苑朝詩集小傅 「無事請死而已。」上覽偈，罷軍事不果。』後題『洪武乙亥孟秋七月二十日，逸于武林松盛坊
之客軒。』按師乙亥歲在武林作此序，則諸書記癸酉入诚者誤也。海門和尙祭文稱『前左善世上天竺白雲堂上存翁住世七十八年』。則諸書云以足疾不赴召，終老佑聖者，亦誤也。進偈佑
佾，當在官左街之日，此法門一大事，可以補國史之闕者，故詳志之。師有鷂臭吟頌古百二十偈，自謂人所未發，今宗門傅之。
附見 吳興韓履祥無小你教不聲，竺隱道公
弘道，字存翁，號竺隱，桐鄕密印寺借，族姓沈，吳江人。洪武丙辰，住持杭州上天竺，注释楞伽經。後與楚石同被召入京，為僧錄司左善世。辛未告老，賜驛馳歸。明年秋，跏跌而逝，世壽七
十八歲。藏于天竺雙檜峯雪隱塔。獨庵少師撰碑銘。華嚴法師學公
古庭，名善學，生吳郡馬氏。年十七，受華嚴于光福林屋清公。盡通法界覿門並玄文要旨，凡賢■司学毛
首一家疏鈔，無不深入。元末，宣政院請師開法崐山薦福，當路者欲令出門下，賦『曹溪水』四章拒之。洪武三年，居光福。光福為銅像艱音道場，方思有所建置，寺僧輸賦遠期，當徙贛州，
有司欲與辨析，師謂宿業已定，毅然請行。抵池陽馬當山，示疾而化。宋學士撰塔銘，謂師之學，可以融貫台衡賢二家，而惜其不及見云。
樸隱禪師瀞公 原滿，字天鏡，別號樸隱，會稽倪氏子。大雅集云雪間人。從濟天岸學止觀，自謂從上諸老，多由教
入禪，登華頂，參無見，覩如玉肌，見石室瑛，參原叟和尙于不動軒，命居記室。至正丙巾，出世邑之長慶。洪武五年，召與廣薦法會，賜食内庭，從容問道。已而辭歸。九年，住靈隱。人
院甫浹日，坐莊田事，滿戌陕西。主者許其辨訴，笑曰：『此定業也。』行至寶應，以十一年正月坐化于寧國禪寺。詳在宋金華塔銘中。
龍門完璞琦公 良琦，字完璞，吳郡人。自幼讀書，禮石室瑛為師，學祘白雲山中。性操温雅，淡然無廉。鐵崖
六八五 列朝詩集小淳
六八六 云：『琦公既究禪理，兼通儒學，能詩其餘技耳。』住天平山之龍門及橋李興聖寺。
附見一愚賢公 子賢，字一愚，天台人。禪定之外，肆志作詩，最為鐵崖所賞。
海舟慈公 海舟，名普慈，吳郡海虞錢氏子。世業儒，出家破山寺。往參鄧尉山萬峯和尚，付以法偈，遂結
廬太湖西洞庭山。三十年不過湖，聞虛白旵公在安溪東明說法，親承萬峯祖印，遂往叩。旬日大悟，遂居東明演法，為萬峯法嗣。景泰元年示寂。全身塔在東明左側。有頌古詩行世。
香嚴和尚古溪澄公 覺澄，號古溪，山後蔚蘿人也，族姓張氏。年十歲，為牧牛之童。十四，從雲中天暉和尙出家。
閱藏五載，從默庵和尙坐禪大興隆寺。景泰三年，宗伯胡濙命住南陽香嚴寺。自惟大事未明，不一年而退，登太岡山，參月溪和尙。往見西蜀楚山和尙于投子山，機繰相投，朝夕入室。山謂
海雲曰：『香嚴只是聰明見解道眼未明在。』山柱安慶看頌古聯珠集，見趙州凌行婆，機緣往閏
圖
集 集
■月宇生 返，豁然有省。因思本參無字話，如何不徹。奮然一拶，虛空进碎，身與僧堂冺然不見。再看
無字話頭，火中覓雪，了然無疑。越五日，山自安慶囘，謂海雲曰：『香嚴大事，今番徹也。』明日正旦，召大衆曰：『老漢離西川下江南，張漫天大網，為求作者，今有其人。』『且道是誰？』
良久乃曰：【香嚴是也。』公避席下手而讓曰：『覺澄不會佛法。』山曰：『我正要不會佛法的。』遂以衣拂法卷付之。辭山七载，天順五年，住金陵高座寺。一坐此山，竟不他之。示寂于
成化初。胡濙序其『雨華集』曰：『公性天清朗，心地圓融。續臨濟二十四世燈，為楚山付法正傳。其集將與蒲庵、全室、逃虛儼美于後世。』師嘗自道其文曰：『吾將藉此以明佛知見，入
佛之門有二：由文字而顯曰教，離文字而悟曰禪。泥文字則失之滞，略文字則失之■。去滯與誕，其必由教而禪乎？』其徒寂庵满公，亦能詩，刻其遺集。
朽庵林公 宗林，字太章，餘姚宋氏子。年十三出家受其，棲隱于杭之安隱淨慈閭。嘉靖初，游都下，屏跡
香山，閣萬壽戒壇。詔選宗師，為十座首，說演毗尼，多所利益。世宗皇帝奉玄，上書規勸，請弘證大法，上不以為忤。臨終，有辭三寶辭世詩，題曰『浮生夢幻篇』及『香山夢寐集』，傅於
六八七 列朝詩集小傅
六八八 世。武廟初年，朝士有以郎官致仕者，朽庵取淵明歸去來兮辭為題，賦樂歸田園十詠送别，字畫
瘦勁，前有圖似戴進筆法。崇禎初，余被放南還，燕中故人遣此册贈別，余有感而和之。今年以詩册贈道開扃公，藏春於虎丘精舍。
雪梅和尚 雪梅，吳人也。嘉靖中，游金陵，羅跡奇異，不拘戒律，日飲茗二三十碗，進酒肉。寓報恩寺興
叢桂庵十餘年。每見法師據高座講綁，便笑曰：『亂說，亂說。』聞出一語辨，聞者汗下。工詩文，自序其詩，以寒山、拾得自况。専修凈士，講四書、周易，皆有新理。論學好貶新建。後
往蘇州竹堂寺住。僧臘八十餘，忽大言曰：『某月某日某時老僧示寂矣。』衆僧為醵銀治，將餘羨悉付酒家。至期，僧俗雲集，零梅詰之曰：『你們布施不過三分五分銀子，要算功德，便
來逼迫老僧性命，尙蚤，尙丞。』皆廢然散去。越數日，端坐龕中，合小行者呼曰：『老雪梅，老雪梅，今日不歸何日歸？』雪梅自應曰：『今日歸矣。』少頃，鼻柱下垂而化。
玉芝和尚聚公 法聚，號玉芝，姓富氏，嘉興人。年十四，出家海資聖寺。好爲聞語，忽自謂曰：『出家兒當
爲生死，嗜此何益。』遂誓志卷學，多所咨扣。觀陽叨傅習錄，謂與禪理不殊，乃以偈趨扣，明以偈答之。一日，大衆中，明出中鎖匙問曰：『見麽？』曰：『見。』還納袖中，復問：『見
麽？』曰：『見。』明曰：『恐汝未徹。』在西，還結廬于南海湖之悟空山中。聞金陵碧峯夢居之名，荷笠往參，叫：『董南湖頌碧峯寺裹有如來，莫便是和尙否？』居云：『上座還見
麽？』曰：『縱見得，也是金屑落眼。』居曰：『這死漢死去多少時，汝來爲他乞命。』輔身囘方火。一日，：『如何不落人圈績？』居打一掌云：『是落也，是不落也。』公卽禮拜，覺從
前所蘊，泮然冰释。居入诚，徙居武康天池。與王龍溪心齋、徐天池諸公，發明心地會通儒釋之旨。嘉靖癸亥五月示寂，壽七十有二。有一玉芝内外集』，羅近溪、陸平泉為序，新安王寅選其
詩二百首。 名僧三十七人
大章塤公 曇州，字大章，天台人。友人楮守行坐事死，其子遠徙，公不遠數千里輦輸守行所寄金帛，以遺
六八九 六九O
列朝詩集小■ 其子。或云吳郡人。
楚材杞公 似杞，字楚材，鄱陽人。
無方無小傳科能不聲，復初恢公 草堂集作復元
自恢，字復初，豫章人。元末，住海驪法喜寺。洪武初，移住廬山。淨圭
游仙詞卷題云：至正庚子十二月，磧里釋凈圭，見朱存理『鐵網珊瑚。懷海
海，通州人，見『聲文會選』。淨慧
慧，字古明，松江人。正書師虞永興，甚得其法。志瓊
瓊，字蘊中。 仁淑
仁淑，字象元，天台人。住持徑山興聖萬壽禪寺。見吳典沈士偁『皇明詩選』。觀白
見周玄初『鶴林集』。正淳
閔 閏
閏
集 集
张
六九一 正淳，字古心，閩縣人。洪武中詩僧。
六九二 列朝詩集小傳
法智 吳僧，見『續三體詩』。
文謙 文謙，閨縣人。十一歲出家，遊吳楚，歷金陵，住台之鴻福寺。振揚宗教。洪武初，召對稱旨，久
之，語其徒曰：『吾將去矣。』援筆書偈云：『有世可辭，是衆生見；無世可辭，是如來見。踏倒須彌廬，虛空無背面。』遂端坐而化。
曉庵法師啓 善啓，字東白，蘇之長洲人。甫能言，通佛典，爲浮屠，屏跡龍山，博習外典，見知于獨庵、南洲二
公，而典記治公者最久。應召纂修大典，預校大藏經，與瞿宗吉賦牡丹詩，用一韻往復幾百首。永樂己丑，偕璧庵完公、如珪瑾公、指南車公，自京還吳。有『江行倡和詩』一卷。正統八年示
寂。錢文通溥銘其塔 竺菴冏
大間，字竺庵，姓張氏，會孺人。禮顯宗彌講王為師，住四明延壽寺。永樂初，於南北都門，兩膺帝命，纂修藏典。
雪江秀公 明秀，字雪江。弘正間詩僧琦楚石九世孫也。與孫太白、鄭少谷、方棠陵、沈石田諸人善。族出
海鹽王氏。祝髮天寧寺。晚習定於錢塘勝果山。又號石門子。老復喵化邑之海門。有『雪江集』三卷。
魯山泰公 普泰，字魯山，號野庵，秦人。深禪観，嗜儒。嘗诉淮涉江，讀書鍾山寺，授易鄖縣，宿留襄陽
雲夢間。還京師，住西長安之興隆寺，題詩壁間云：『為棲匠氏難求木，僧住樵夫不到山。』楊君謙異而訪之，一見，連日夜語不去。沈石田爲畫一楊君謙、僧普泰雪夜談玄圖】山水，爲石田
畫中第一。魯山詩集，君謙選定，王濟之爲序。
六九三 六九四
列朝詩檠小德 秋江湛公
文洪，字秋江，海鹽天寧寺僭，族姓顧。有『江海羣英集』行世。大巍禪師倫公
淨倫，昆明康氏子。正統庚申出家，禮太華無極泰和尙受禪學。天順癸未，得法于浮山古庭堅公。成化乙酉，卓錫都城東隅，開建萬福禪刹。謝事退居西軒之竹室，與天萱懷讓同時並闡宗風。
本虛讓公 懷讓，字本處，越人。成化間住四明天童寺，與楊南峯有詩酬和。能詩，而未免入俗。
石窗珉公
和就十『列居虎丘，後往徑山。妙規圓公
宗阅，宇妙，吳卿八。月舟明公
寶明，字月舟，蘇州八。治平寺僧。吳僧定徵
定徽，字起宗。徐髯仙有哀定徵詩云：『起宗食肉相，齒不啖蔬甲。時時聳吟肩，爲怕袈娑壓。思囘文中，百千演讀法。頗取匏庵重，文字交最洽。奈何圓寂蚤，明銳掩塵匣。』『移家種竹
楊湖上，半似湘川半輞川。詩好日嘗題節下，洒酣時復臥根邊。掃門延客還開徑，供茶或試泉。我記別來今十載，出林添得幾棺烟。』列
吳僧善誘 無小信红不縣，月菴原公
廣原，字本清，號月菴，錢塘人，住長干報恩寺。
六九五 列朝諍策小傅
六九六 果 庵無小傳『配不誌，
附見古淵 古淵，字慧深，黄梅人。
破窗顯公 明顯，俗名吳峯，幼落髮歙縣定光院，自稱破窗和尙。海寧董山人，來遊齊雲巌，投院見峯，一言
深契，定方外交。山人歎曰：『得見高，何必見名岳也。』翻然而歸，後以養母辭院。所為詩，往往不忘玄境。王寅曰：『破窗詩，若「巳來親眼見，難去對人言。」古來詩僧，亦未有此。』
石林瑛公 閏
閔 閏
集 集
七0一 E
永瑛，字舍章，號石林。蕴染于海鹽天寧寺，有集一卷。平野襄公
戒■，字子成，號平野。海鹽天寧寺僧。石林瑛公之法孫。有『禪餘集】。半峯斌公
果斌，字半峯。嘉靖初，住南京天界寺。顧華玉與陳魯南東云：『今春屏居墓田，前通古道，可步尋諸寺，有福全、古曇、果斌諸份，談禪和詩，皆有能事。』
懶雲周公 明周，號懶雲，游安人。住持法住寺。除夕詩為謝茂泰所稱。
冬谿澤公 方澤，字雲望，後稱冬谿，號無參。族姓任。嘉菁人。入精嚴寺薙染，嗣法於濟法舟。戒學俱
高，稟性穎拔。日誦萬餘言，詩偈文字，下筆無礙。一時名士，若唐荆川、張王屋、方棠陵、陸五臺，皆敬禮之。有『華嚴要略』二卷，内外集八卷。
六九七 列朝詩集小傅
六九八 月川澄公
鎭澄，字空印，號月川。燕之西山人。正念
正念，字西洲，出家嘉禾能洲寺。曾以詩中式，領袖天下禪林，有集不傅。明曠
明曠，字公朗，洪溪人。入西林寺薙染。風神秀雅，為沈嘉則所重，惜其早世。高僧四人
憨山大師清公 大師諱德清，字澄印，全椒人，族姓蔡氏。年十二，辭親入報恩寺，與雪浪恩公並事無極法師。
内江趙文■公廉其頂曰：『兒他日人天師也。』師以江南習氣軟暖，宜入春冰夏苦寒不可耐之地，以痛自摩厲，飄然北邁。參徧融、笑岩二老，偕妙峯登公棲北臺之龍門。老屋數椽，在萬
山冰雪中，日尋綠溪，橫危坐其上，忽然忘身，衆籟闃寂，身心湛然，如大圓鐵，大事旣徹，光明四炤。慈聖皇太后建祈儲道場于五臺，師與妙峯實主其事。光宗應期降，師乃楼東海之牢
山。慈聖遣使再徵，不能致。布金造寺，賜额曰『海印居』。十三年而黃冠之難作，飛章逮繫，拷掠偏至。按慈聖前後所賜帑金，以數十萬計。師從容仰對，謂當體聖孝存國體，且賑飢三千
金，有内府簿籍可考。乃坐私造寺院，遣戌雷陽。以丙申二月抵戌所，癘飢三年，白骨蔽野，如坐屍陀林中，遂成『楞伽筆記』，赭衣見大帥，執戟轅門，效大慧冠巾說法。乃搆丈室於行間，
時與諸來弟子作夢幻佛事，乃以金鼓為鐘磬，以旗幟為幡幢，以刁斗為鉢孟，以長戈為錫杖，以三軍爲法侶，以行伍為清规，以呐喊爲潮音，以參謁爲禮拜，以諸魔爲眷屬，居然一大道場也。
居五年，住錫曹溪，大鑒之道，勃焉中興。甲寅，慈聖賓天，詔至，乃慟哭披剃，返初服。於是東遊吳越，赴紫柏之葬于雙徑，吊蓮池于雲棲，結庵廬山五乳峯下，效遠公六時刘漏，専修凈業。居
四年，復往曹溪，示微疾，沐溶焚香，集衆告別，危坐而逝。天啓三年之十月也。師化之次年，弟子居廬山者，奉全身歸五乳，塔而藏焉。亡何，以地之不墨食，謀改葬，弗果。粤人官南康者，復
奉其敌歸曹溪，將茶毗，啓而祝之，腐理柔輕，鬚髮郁然。乃加髹漆，奉於六祖眞身之側，去五六九九
列朝詩集小淳
七00 乳葬時又二十餘年夫。師長身魁碩，氣宇堂堂。及物利生，機用善巧，如日暄雨潤，加被而人不
知。税礦之使所至如毒龍乳虎，師以佛法攝受，莫不心折首俯，作禮而去。所全活兩粤生靈，不可算數。昭獄之詞，引辯得體，上全兩宮慈孝。人始知師于牢戶瘴鄉皆能現身說法，陰翊王度，
非虛語也。師之東游也，得余而喜曰：『法門刹竿，不憂倒却矣。』燈月落，晤言亹齊，所以付囑者甚至。衰老無聞，儉生視息，錄師之詩而略記其行履，不自知清淚之沾渣也。師少與雪
浪留心詞翰，晚而伸紙信筆，都無思議，二一從光明藏中流出。世歸文字，固不足為師有無；雲泥鴻爪，亦略識其應跡云爾。
紫栢大師可公 大師諒眞可，字達觀。世居吳江太湖之濱。族姓沈氏。五歲不語，有異佾過其門，廉頂謂曰：
『此兒出家，當為人天師。』言訖不見，遂能言。兒時志氣雄放，不可羈勒。年十七，仗劍遊塞上。行至蘇州，遇雨，宿虎丘僧舍，聞借夜誦八十八佛名，心大說，使晨卽解腰十餘金授僧，設
齋剃髮。二十從講師受具戒，參張拙秀才偈，頭而俱腫。一H，忽悟，腫處頓消。自是凌轢諸方，曰：『使我在臨济德山座下，一掌便醒，安用如何若何？』過匡山，窮相宗奥義；游五
臺，至京師，參徧融、笑巖諸老，發明大事。歸吳，復楞嚴廢寺于嘉禾，創刻藏綠於徑山。再人燕，訪憨山於東海，復戒壇於檀柘。西遊峨眉，下瞿塘，過荆襄，登太和，匡庙，復歸宗古寺。
師相好端殿，眉目秀發，所謂雲門堂堂，氣字如王，戒律精嚴，如銀山鐵壁，莫可梯傍，接引為人，如蒼鷹攫免，一見卽欲生擒，心愈慈手愈毒，人其室者，淒然暖然，靡不毛伐骨換。所至護持正
法，摧伏魔外，賢士大夫焚香頂禮，涕淚悲泣，果以為人天師也。師在匡山，聞憨山以弘法被難，遠戌雷陽，歎曰：『法門無人矣。』南庚太守吳寶秀，以礦税被逮，其妻投■死，歎曰：『閣人
横行至此，世道不可為矣。』乃決筴入都門，謂人曰：『海印不歸，我為法一大負；礦税不止，我救世一大負；傳燈錄不續，我慧命一大負。捨此一具貧骨，釋此三負，不復走王舍城矣。』先
是，師遊石徑山，得琬公所藏貯佛舍利，慈聖皇太后迎入内，供三日，特賜紫伽黎。神宗手書金剛，汗下漬紙，遠近侍質問，師以偈答曰：『御汗一满，萬世津梁。無窮法疲，從此放光。』上覽
之大喜。及妖書獄起，逮師入詔獄，有旨下所司審問，而執政者意在鈎黨，欲牽連殺師，上初不知也。師既被等，血肉狠，笑曰：『世事如此，久住何為？』索浴說偈，堅坐而逝。癸卯之十
二月也。師化後，暴露待命六日，自春及秋，霖雨漂凌。南還又十二年，葬于徑山。茶毗之，肉身儼然，舍利無算。嗚呼，豈偶然哉！余嘗問憨山大師：『紫柏何如人也？』師曰：『悲願
圖
圖
集 集
七O五 七01
列朝詩集小傅 利生，弘護三寶。是名應身大士，其見地直捷穩密，足可遠追臨济，上接大慧。』『然則以紫柏
繼臨濟一燈可乎？』師曰：『師固不忝為轉輪，眞子以前無師派，未敢妄推也。臨濟一派，流布寰區，五十年來，猶絃絕響，正眼未明，邪魔亂法，妄自尊稱臨濟幾十幾代。如紫柏者，嗣法不
嗣派可也。』二老旣歿，法幢日倒，魔民師子，妄稱臨濟兒孫，互相尊奉，果如憨老之云。余竊取春秋黜僭王之法，一筆抹搬，庶不負吾海印老人記付囑之意，亦庸以上報佛恩云爾。
蓮池律師宏公 師諱袜宏，字佛慧，別號蓮池，俗姓仁和沈氏。年十七為諸生，三十二歲辭家祝髮，徧參諸方，煉
魔于伏牛，參徧融、笑巖于京師，皆有開發。遇東昌有悟，作偈曰：『二十年前事可疑，三千里外遇何奇。焚香擲戟渾如夢，魔佛空爭是與非。』初發足參方，從參究念佛得力，至是乃歸，併
凈土一門，普攝三根，乞食梵村。見雲棲山水幽寂，遂有終焉之志。結茅三楹，絕糧七日，倚壁危坐而已。環山多虎患，師發悲懇，諷經施食，虎遂遠徙。歲大旱，擊木魚，循田念佛，雨隨足跡
而注。居民德之，遂成蘭若。道凰大扇，四衆翕集。首倡毗尼，以立基本，單提念佛，以攝禪淨。人稱雲棲布薩精嚴，傑出諸方，念佛專勤，遠追蓮杜，而不知其砥狂禪、精末法，深心密盧，
人固未易澜也。住山三十餘年，以乙卯七月別衆示寂，臨行張目云：『老實念佛，勿揑怪，勿壞我規。』向西念佛而逝，全身塔于五雲山之麓。夏八十有一。憨山大師銘其塔曰：『師以平
等大悲，■化一時。非佛言不言，非佛行不行，非佛事不作。佛囑末世護持正法者，依四安樂行，師實以之。先儒稱寂音為僧中班馬，予謂師為法門之周孔也。』師所著述，多發揮戒凈法
門，不事詞藻。止錄其詩一首。雪浪法師恩公
法師名洪恩，金陵黃氏子。年十二，出家長干寺，剪髮于玄奘塔前。長于憨山大師一歲，比肩爲沙彌。無着天親如也。事無極法師，般若内惠，夙習頓現。讀内外典，利如奔馬，不勞問辨，而
堂奥歷然。以無師智得大辨才。憨大師北遊，遂以弘法爲己任，日據華座，諸演諸經，盡揥訓故，單提本文，拈示言外之旨，恆教學人以理觀，為入法之門。說法三十年，如摩尼圓照，一雨普
沾。賢首一宗，為得法弟，得繼席者以百計，秉法而轉教者以千計，南北法席之盛，近代所未有也。公高新廣翻，肌理如玉，其大人相。所至镄施雲委，不推不戀，博通經史，攻習翰墨，卷山臨
水，聽歌度曲，隨順世緣，了無迎距。團焦内照，烟然自如。晚年開接待院于吳之望亭，日則隨七0三
列朝詩集小练
七0四 衆作務，夜則篝燈說法。以勞苦示微疾，沐浴端坐，說偈而逝。歸葬于雪浪山。余爲補撰塔銘。
公年十八，佛法淹通。乃留心義學，聽極師演華嚴大疏，五地聖人，於後得智中起世俗念，學世間技藝，涉俗利生。嘗言：『不讀萬卷書，不知佛法。』博綜外典，旁及唐詩、晉字。帷燈畫
被，日夜不置。丹黃紛披，儿案盡黑。萬曆中，江南開士，多博通詩翰者，亦公與憋大師爲導師也。江夏郭文毅公為南祭酒，僧徒潛公于郭公，低為公批抹郭公詩集，衔袖以示之。郭公大怒，
逐公，僅而得免。先是愍大師在長安，郭公以詩就政，大師信筆訃定，多所是正，郭公心弗著也。已而聞雪浪嗤點之語，頓足曰：『何物二老禿，皆有意揶揄我！』其怒益不可解。憨公為
余言如此。 異人三人
卓吾先生李贄 贊，字宏甫，晉江人。領鄕薦，不再上公車，授教官，歷南京刑部主事，出為姚安太守。政令清
簡，公座或與禪衲俱。簿書之間，時與參論。又輒至伽藍，判了公事。踰年入雞足山，藏不出。御史劉維奇其人，疏令致仕。與黃安耿子庸善，郡遂客黃安。子庸死，遂至麻城龍潭湖
上，閉門下，日以讀書為事。一日，惡頭痿，倦于統櫛，遂去其髪，禿而加巾。章吾所著書，於上下數千年之間，别出手眼，而其培擊道學，抉摘情，與耿天臺往復書，累累萬言，胥天下之為
僞學者，莫不膽張心動，惡其害己，於是咸以為妖為幻，噪而逐之。馬御史經綸，迎之於通州，尋以妖人逮下詔獄。獄詞上議，勒還原籍。卓吾曰：『我年七十有六，死耳，何以歸為？』遂奪
薙髮刀自到，兩日而死。御史收葬之通州北門外，秣陵焦竑題其石曰：『李卓吾先生慕』。過者皆弔焉。袁小修嘗語余曰：『卓老多病寡慾，妻莊夫人，生一女。莊歿後，不復近女色。其
戒行老禪和不復是過也。平生痛惡僞學，每入書院講堂，峨冠大帶。執經請問，輒奮袖曰：「此時正不如攜歌姬舞女，淺低唱。」諸生有挾妓女者。見之，或破顏微笑曰：「也强似與道學
先生作伴。」於是麻黃之間，登壇講學者，銜恨次骨，遂有宣淫敗俗之謗。蟾蜍擲糞，自其口出，豈足以汚卓老哉！余兄中郎，以吳合謝病歸，再起儀部，卓老以謂理不當復出，爲詩曰：「王符
已著潛夫論，為問中郎到也無？」已而中郎將抵國門，乃改前句曰：「黄金臺上思千里，爲報中郎速進途。」其於進退出處，介介如此。人知草老為柳下之不恭，不知其為伯夷之隘也。』卓
老風骨陵陵，中燠外冷，參求理乘，别膚見骨，逈絕理路，出語皆刀劍上事。獅子送乳，香象絕列朝詩集小傅
七0六 流，直可與紫柏老人相上下。遺山『中州集】有異人之目，吾以為卓吾可以當之。錄其詩附於
高僧之後，傅燈所載，旁出法嗣，卓吾或其儔，與！萬世尊
萬世尊者，亦曰峨眉仙人。巴陵楊一鵬者，余同年進士，除成都府推官，登峨眉山，有狂僧踞佛座，睨楊而笑曰：『汝猶記下地時，行路遠，喵哭數日夜，吾撫其頂而止耶？』楊追憶兒時語，
大驚，禮拜，耳語達旦。臨別囑曰：『三十年後見汝於淮上。』楊後開府淮安，一旦薄暮，有野僧擊鼓，稱峨眉山萬世尊寄書，發函，得絕句詩七首。質明大索寄書借，已不知所往矣。流賊焚
鳳陽祖陵，楊坐失救，論死西市，其詩始傅於世。而後二首祕不傅。楊之子昌朝曰：『峨眉仙人自稱萬世尊，密語授記。二弟稍向人吐露，先父聞而訶之。笑斯之聲已聞，不欲仰朱雪之藥，
留一死以謝申息之老，且為主上明國法也。臨刑正定，神氣如平常，但連呼好師傅者數聲而已。』昌朝之弟薦朝，語我曰：『萬世尊名大傅，今嘗在峨眉，往來人間無常處，人亦時時見
之。』
閏 四
集 集
彭仙翁幼朔 幼朔，名齡，不知何許人也。萬曆丙戌、丁亥聞，游寓蜀之潼川州，自稱鄒長春。常熟人顧雲鳳
為州守，從諸生得其填詞，異而物色之。戴高簷帽，乘輿以來。守與語，激詭多奇，因而稍規之。遂徒步往還，多談容成御女之術。又七年甲午，來吳中，稱江鶴，號觚甄子，攜其妻寓雲
間，常出游句月，妻蓬发閉戶，迨其歸，始櫛沐。交士大夫，多言其居官時事，皆有端緖。每及正、嘉間鉅公，輒曰某某吾門生也。人扣之，莫知其所以。已而往長安，妻死，爲發喪，乃知為二
陳太監妷也。又數年，游楚中，又自稱祝萬壽，號海圍。承德間諸生從之學舉業，為諸生許點課義。應山楊，少落拓不肯習程文，諸生皆心薄之，每副祝何人命中，祝云：『楊二會中。』諸
生咸噪之，以為欺我：漣為其父卜葬，勞劇成疾，不食數月，將屬，諸生聚而哭之。及其未絕也，玫奠焉。諸生有陳愚者，會哭而歸。祝從光黃間來，抵愚家，問：『楊二好否？』愚曰：
『楊二病不可為矣。諸生已設生奠聚哭而歸矣。』祝曰：『楊二那得會死。』捉愚臂往視之，城之不動，其面，大呼楊二者三，唇微張，喜曰：『猶可為也。』袖中出藥一粒，以箸啓其齒下
之，氣息滚惙，夜分而甦。明日諸生就漣家，攜泗俄享祝。漣從牀上躍出，飲噉茶坐人。承德間수O구
七0八 列朝詩集小你
人皆云：『祝老能生死人也。』癸卯元旦試諸生，批漣文後云：『但得三人同一口，九霄之上便飛騰。』漣以是科鄕薦，主考曰孫如游、董復亨，房考曰劉文琦，三人同口之微也。漣為常熟
令，為余語祝事甚悉。又曰：『祝今更姓名曰彭齡，字幼朔，卽吳中所謂江甑甄也。』越二年，彭從楚中來，余與之游，先後四五年。用服氣法授人，間傅汞銀法。談百餘年朝野事，歷歷如
指掌。與人言，依於長者，好為人排難解怨。妻少婦，亦中貴家女。長齋誦金剛經，翁亦從其佞佛，時時作有為功德。其語音似江楚間人，又常言與某某同朝，然亦竟莫知為何許人也。天啓
中，楊漣以給諫論劾魏奄，大獄連染，翁大出囊中装助其家，又懼禍，改馮姓，往依涿相以居。丙寅歲，還金陵，依李沮修，卜壽藏于金陵之龍泉山。經營甫畢，集友朋吿別，談笑而逝。旣敛，
其妻圖戶自經。沮修為合塟焉。塟後兩月，有人乘馬夜扣沮修門，授尺書而去。發之，則彭翁手書也。言化後事甚詳。且云：『黄腸一具，極其完美。法喜以絨繩自縦云云。』手跡如生
平，字稍楷而墨加濃，與翁孝先書亦然。託致問于余。後一年，有人兄之登萊山中，僕從車馬甚盛，自是不復見矣。余嘗問翁何故數更姓名，曰：『此古人逃刼法也。陰府勾攝，用無常鬼，
鬼智力短，不能出五百里外。刼數將到則變姓名遁五百里外，鬼無從攝我，又過一劫矣。』酒闌語熱，引杯看劍，若有不能舍然者。嘗語余，近有人人青城山中，見老人跨白鹿曰：『我三
國徐庶也。』世寧有英雄不爲神仙者乎？幼朔之為英雄，為神仙，吾不得而定之也。吾知其為異人而已矣。幼朔有女，嫁膠州高太守鏘。其詞翰，高氏多有之。
金陵法侶二人 秋溟先生殷侍郎邁
邁，字時訓，南京人。嘉靖辛丑進十，除戶部主事，改南吏部，出為僉事副使。請致仕。又起原官，歷布政南太僕卿，復致仕。萬暦初，卽家起南太常卿，陞禮部右侍郎，管南祭酒事。後再疏
致仕。性尙玄泊，淡默寡交。少求格致之義，不得其說，參證内典，澄思靜照，久之忽有省，自此皈心佛學，栖息天界寺。灰心縛福，精持戒律，雖老禪和不能及也。華亭陸文定公稱其坐鎮雅
俗，似房次律；急流勇退，似發宣靖；洞明宗要，則楊次公、晁太傅；至其信道之篤，不言而默成，視理學諸儒，不知何如也。二公外修儒行，内禪宗，皆為法門龍象，故文定之稱殷公，其信
而有徵如此。
七0九 列疆諍集小傅
10 寶幢居士顧源
源，字清甫，金陵人。家有日涉園，甲於都城，陳魯南為之詩曰：『六朝家世舊風流，猶說江南顧虎頭。花竹逕深如樂苑，窗楹池繞似滄洲。』『東晉香罐金籀字，南唐畫樟澄心紙。米家圖畫
鄴侯書，平泉樹石烏皮几。』其勝如此。居士少負儁才，高自位置，非勝流名僧，不與梯接。山水師小米，害法懷琳，落筆無塵俗氣。年幾四十，卽断葷酒，獨處一室，禪楊淨瓶，蕭然壁觀，
宛然一老爛頭陀也。嘉靖乙丑八月，忽示徹疾，延名僧素庵、雲谷輩，懸彌陀像，鳴磬念佛，語素庵曰：『吾决定往生矣。我每夜見彌陀法身，徧滿空虛世界，世界皆金色，佛視我微笑而挈我，
又以袈裟被我。』庵曰：『居士卽今身在何處？』曰：『我身坐蓮華中半月餘，止露一頭，華色白，大於我身，其內甚香。』侍者一室俱聞華香，諸子悲戀不巳，居士說偈以示之。復語雲谷：
『我觀佛巳成，空中無數諸佛，如一片金山耀目。今夜三更行矣。須如車行十里頃，始可沐浴更衣。』至期，怡然而逝。金陵有般侍郎邁者，研精内典，所謂學佛作家也，作寳幢居士傳，記
其往生事甚覈。以謂居士生平示有妻子，常修梵行，雖處居家，常樂遠離，皈依凈士，從容考終。其素履清修，積報如此也。馮祭酒開之曰：『余欲採近世往生事跡顯著者，為一集，當
以賓幢卷。』萬曆間焦狀元竑，则居士『玉露堂稿』四卷。名僧三十七人
湛懷義公 欽義，字湛懷，金壇王氏子。十歲出家金陵大報恩寺。二十遠游名山，参訪耆宿，建黄曲社於堯
山。久之，讓與同社癯鶴，復歸長干，不食常住糧。新安汪仲嘉募金建一閣與居，遂不復出。禪寂之餘，游戲筆墨，作倪迂小景梅花，得逃禪老人筆意。又善鑑別古器物，賢士大夫，多喜從游，
因以率勸，令入佛智。晚年爲波句所嬈，談笑敵應，視桁楊交臂軍持漉囊如也。天啓末年元日，命僧徒具湯沐浴，跏趺端坐，日中時辭衆而逝。金陵周暉吉甫，選其詩三十二首，附憨山、雪浪
二老之後，曰『長干三僧詩』。句。
閏 閏
2
集 集
集
七一六 七一五
七一四 七一二
七二 ■鶴悅公
寬悅。字躍鹤，南京人。薙染于普德寺，優于講解，兼擅才筆，與雪浪、满懷齊名。諸方屈指南都列朝詩集小傅
法席，悅居第三。後遊居堯山。馮祭酒跋悅公四十自祝偈曰：『白下恩公、悦公，俱從講入禪，未免帶六朝鉛華氣習。悅公住牛首幾十年，和見湖上，覺其眉宇間都帶冰雪。四十自祝湯，眞
本色人語。恩公一跋，歷敍苦心，思深語微，有戒心焉。吾知此兩人，終能有成也。』悅有『堯山藏草』，『春日山中寄潘景升』云：『千樹夕陽嗚暮鳥，一谿殘雪掩柴屏。』於時以爲佳
雪山法師杲公 法呆，字雪山。出家吳門之雲隱庵。以舞象之年，修瑜珈法，及長悲悔，遂棄去，修出世法。與
一南潤公、巢松公，同參雪浪大師于無錫之華藏寺。浪師法道烜赫，學人慕羶因熱，顿思炷香，為榮名利養之計。師與巢、南，矢心執侍。金陵之華山、京口之焦山，江山高秀，雲水孤清，
往來棲息，歷十餘夏，相依如形影。憨老聞而歎曰：『好學人，吾兄一網打矣！』師深究大乘，高操獨行，見世衰法微，深自保議。雪浪遷化，師亦輯之，而巢、南之法席始盛。讀師贈巢、
雨二章，知其焉法門義虎，橫絕衆流者也。詩集八卷，爲潤公所輯，王百穀極稱之。以詩言之，亦當爲近代詩僧倾袖，巢、雨輩遠不逮也。
一雨法師潤公 通潤，字一雨，蘇之西洞庭山人。與雪山呆、巢松浸，俱受法于雪浪恩公。雪浪化後，與浸公分
路揚鑣，大弘雪浪之道。諸方皆曰：『巢師講，雨師注。』又曰：『巢、雨二師，雪浪之分身也。雨初置鉢於虞山北秋水庵，將老焉。弘法以後，卜居鐵山，面太湖，负西蹟，眠雲臥月，絕影人間
者五载，疏嚴、伽二經于此，署爲二楞庵。移住華山，又移中峯，示寂葬焉。師狀貌古機，風規閒雅，樂與方内名士游處。嘗自誓生生世世居學地，與士大夫相見。程孟陽喜其山居詩，有『山
深雲亦好」之句，爲詩寄之曰：『記取山深雲亦好，爲傅間訊到輙房。」其相賞如此。巢松浸公
慈，字巢松，得度于吳門之雲隱庵。善請解，多著述。雪设化後，於吳中次補說法。後示寂於華山。
汰如法師河公 明河、字汰如，通州人。一甫潤公之弟子也。雪浪之後，為集南；業甫之後，爲蒼汰。四公法門
七一三 列朝詩集小傅
家嫡，如兩鼻孔同出一氣，但有左右耳。汰如繼雨公說法，自號高松道者。示寂於華山，行履具余所撰塔銘。
石頭如愚 如愚，字蘊璞，江夏人。少為害生，诉負俗。削髮爲僧，居衡山之石頭庵。自楚來金陵，居石
頭城南碧峯寺，遂號石頭和的。自負才藻，薤染後，使性重氣，時時作舉子業，思冠巾入俗，與時人角逐，已而復罷。為雪浪受法弟子，思篡其講席，语於郭祭泗，使之噪而逐之。雪浪之門人，
相與鳴鼓而攻之，不使仞其師門，諸方咸惡之，以為法門之獅子蟲也。後入燕京，居七指庵，遘惡疾，舌根眼根及手足皆爛壞，號呼猥狽而死。愚爲人，才辨縱橫，筆舌掉厲，以詩遊宰官族姓，
搖筆數千百嘗，觀者爭吐舌相告。曹能始敍其詩，謂其五言律奇險门多慷慨悲憤之句，不作禪語，所以為佳。僧詩不作禪語可也，如石頭七言詩弔太白、東坡諸篇，不徒野狐外道，直是牛頭
阿旁波波叱𠮟口吻，亦可以其不作禪語而取之乎？『松子誘暖剝，花神惱蝶過。』鄙俚穢雜，無所不有，道人本地風光，應作如是觀否？吾師傅文恪公，舉佛作家也，敍石頭庵集，拈出此中末
後一句云：『去去石頭路，石頭畢竟死此句下。』余存石頭詩，仍附雪浪門徒之後，為渠末後發露懺悔，庶不負定襄一片老婆心爾。
了虛著公 無著，字了虚，宜興人。住銅官山中，通脫疎放，傲然自得。見人輙叉手高坐，不縛沙門威儀。
遊虞山，與瞿元立、嚴道徹善。嘗立三年禪期，掩關北山，未浹辰，突入元立坐中。元立怪問之，曰：『吾不耐枯坐作死人，巳破關出矣。』馮開之嘗問曰：『近日山居，作何功課？』答曰：
『讀得晉書一部。』其坦率如此。紫柏老人知其高伉，欲折服之。紫柏在東南，輒避數百里外，伺其去而後返。余嘗問公：『何故畏老人如虎？』笑曰：『老人非四日兩口，怕吃他一頓痛
棒耳。』著公好作小詩，余為書生，言以寸紙作小字示余，多超然之致。後示寂陽羨山中，惜其詩不存。
聞谷禪師印公 廣印，字聞谷，嘉善人。年十三祝髮於杭之開元寺，扣儀峯和尙於西蜀，習台宗於介山，受菩薩
戒於雲榜，诚淨於西溪法華，單丁四年。上雙，結茆白雲峯，影不出山者十載。歸於湖之簪山列朝詩集小傳
瓶匋，法施雲涌，鬱爲寶坊。棄而南游，隱建州之廢寺三載，復歸瓶匋，禪凈雙提，規重矩叠，爲東南法席之最。年七十，歸老示寂。師器字冲和，神觀閒止，窮老參究，終不以悟自居。堅辭僧
衆，不許開堂。數年退院，七載南遊，腰包杖錫，飄然荒山野水之間。孤行獨往，拄大法于衰殘充塞之餘。紫柏雲榜，海印入滅，眞修退藏，密傅三老之一燈者，印公一人而已。
月潭德公 廣德，號月潭，萬曆聞僧。
等慈潤公 廣潤，字等慈，吳興人也。俗姓錢氏，名行道，字叔遂。少負文藻，苦吟好客，名籍甚四方。耿介
重氣，與鄉曲牴牾，以詿誤下獄論死。訟繫久之，始得釋，途削髮於雲棲。來遊虞山，瞿子元初延居拂水之精舍，遂老焉。臥病載餘，焚誦不輟，堅坐念佛而逝。葬於破山四高佾慕。公長身
疎用，面如削瓜，薙染後遇不可意事，時介介見后距，已而舍然。梵行精，軌範高崚。每逢詞人勝流，評詩鑒書，弈棋度曲，輒流連党日。孟陽爲詩悼之曰：『影堂月落泉嗚咽，無復疎簾看



也。
問 関
閔
集 集
集
七二一 七一七
亦机。』其風致盖可想見云。唵覽香公
唵香公者，吳之詩人吳鼎芳，字凝父者也。世居洞庭之武山，年未三十，生四子。一夕夢大十告曰：『偕爾佛子傅佛慧命。』因展南手，光作布滿空界，反照身心，瞿然而寤。遂斷絕妻子
緣，入雲棲，祝发蓮池大師像前，因名大香，年巳四十矣。登霞幕山，參本靜心禪師，言下大悟。復行脚十年，孤孑無侶，每嘆曰：『末法陵夷！宗以講論晦，教以脱略衰。』升座說法吳越間，
日無寕晷。過潔溪，登聖日峯絕，欣然卓錫，布石爲忘歸臺，語徒衆曰：『他日堆骨于此石縫，吾事畢矣。』崇禎丙子九月八日，結跏而寂。徒衆雍之如其言。世壽五十五，僧臘一十六。
著『雲外集』、『經律集錄』十餘種。秋潭舷公
智舷，字葦如，號秋潭，秀水金明寺借，嘉興梅溪人。晚搆黃葉庵於西郊，自稱黃葉老人。修竹百竿，晨夕手自拂拭。客至，拾落葉煑茶，移時無寒喧語。吳越士大夫慕謁者接踵。其所心契
七一八 列朝詩集小傅
者，隱者吳少君、殷方叔、陳仲醉也。長水李日華敍其詩曰：『余諸生於吟客之坐，見少年苾芻處末席，終日不置一語，神韻孤逈，眼如鶖子。善吟者金華吳少君曰：「君識是否？是為絃公。
出語皆烟霞冰雪。」拈其近句云「獨樹落寒陰」，余尋味久之，遂與定交。公行脚三十餘年，余亦歸里。公道價隆重，誥方禮為耆宿，而不領衆，不立侍者書記。詩名滿東南，而無專集，随手
散去。日煨品字柴，支折脚鐺，吚唔黃葉堆。少君擬爲晝徹一倫，亦就詩論之耳。』覺明敷
道敷，字覺明，嘉興興善寺借。初遊黃葉菴之門，後得心疾，蓄髮逾年而卒。有『中州草』，桃叔祥、范東生共定之。
筠隱遂 大遂，字梵印，平湖乍浦會濟庵僧。覺承講主之法子。有『出林草』，小萍菴曰：『遂公潛蹤
林樾，景企前修，或時託寄長吟，不覺詞意俱遠，可與齊己並駕也。』恆嶽淳
志淳，字恆嶽，嘉興東塔寺僧，徽可之孫。英敏機發，詩多孤瘦，時出尖豔，有『雜華林草』。孤雪已
弘已，字孤雪，秀水普善庵僧。舷公每誦其除夕落句，便慨然改容。竹浪旭
海旭，字竹浪，平湖東林院借。有『燕林草』，小萍菴曰：『旭公淸眞孤上，簡默沖夷，怡神淡漠之鄉，創句物情之表，遇其得意，不知司空表聖於武陵諸公何處着脚也。』
庾山學公 斯學，字悅支，號庾山。初度于海鹽慈會寺，後隱靈祐道林庵，終焉。與四明沈嘉則、同里姚叔
祥善。有『幻華集』。
七一九 七二0
列就詩集小傅 圓印持
大持，字圓印，號蒼蔔，族姓沈，吳江人。雲棲薙染受具，住桐鄕華嚴庵，又依竹寮，依密印寺禪，棲雪塘無礙庵。
雪溪映 圓映，字元徹，號雪溪，嘉善西林寺僧。銳志教理，作詩清新秀絕，有『西林草】。小萍菴許其
詩，以爲雲移梗轉，鴻跡風蹤，疑神茂樹底，党句茂林下，設遇靈一處默，當雁行並邁也。冰如源
照源，字道生，號冰如，秀水古井庵僧，海鹽人。小萍菴曰：『源公乍耽律，遂富篇章。茹藻含毫，時發淸響。』有『雪林草』。
小萍庵文貞 文貞，字蓮生，秀水精嚴寺僧，桐鄕人。冬谿澤公五世孫也。與雪查生明、與善覺明，結伴訪，
同事黄葉老人。二公入诚，遂罷行脚，住小萍菴，輯橋李禪林詩，題品行世，頗具手眼。簷蔔上人復輯『萍菴詩』附其後。
通凡 通凡，字凡可，姓丘氏，嘉善人。有『樹下』、『汲泉』等掌。馮祭酒開之有『贈凡可上人』詩
云：『凡公氣不凡，只合住巉巌。』又云：『才多應八斗，舌在可三械。』蓋亦僧之負才自放者知證
知證，字生明，四明人，出家于雪資寺。孤松秀上人
慧秀，字孤松，常熟蔣氏子。出家遊峨眉、天台、雁宕，棲仙岩之休糧庵，歸老虞山、陽羡之間，受其足戒。刺舌指血寫華嚴、妙華等經，凡一百六十餘卷。有「秀道人集』十二卷。上人富于詞
藻，採擷六朝，多所沾丐，小賦騑語，時足獻酬，而意象凡近，殊非枘子本色。昔人言，僧詩忌蔬圖
閏
集 集
際瞻
七二二 列朝詩槃小傅
筍氣，如秀道人者，正惜其少蔬筍氣耳。傳慧
慧，字朗初，四明五井山延慶寺僧，與沈嘉則、王百穀善。徐興公稱其著逃甚富，談鋅如河。慧之後有圓復，亦能詩。
圓復 圓復，字休遠，四明延慶寺僧。與同寺弘灏、空波、佛引、西来，皆詩僧也。已而翹勤熏修，力行
禪觀，咸自恨染指雕蟲，矢心懺悔。屠長卿以為足方魏之三友，敍其詩為『三友集』。西吾衡上人
道衡，字平方，號西吾，虞山李氏子。少無賴，目不知書。年二十，賃於僧舍。僧雛讀書，從旁竊聽，遂能開記，稍稍知大意，染於武林，與其名士交好，遂遊於浙西賢士大夫，機鋒捷給，
咸以為師子兒也。嘗築室淨慈之後，梯岩架尾，結構精好，貴公子求借居，之不止，縱火自焚而去。久之，乃爲編蓬土室，門臨絕雷，略施獨木，度則撒去，人多望崖而返。然性不耐岑寂，
少日無客至，則又步履出游矣。好游族姓，多譚世法，雅負大志，以石門、紫柏為師。人謂其非衲衣下事，弗顧也。夏五十有二，病卒。塟于南屏。杭有能人，假護法以罔利，畏其舌鋒，疾之
如仇，聞其死也以為快，毁其室而遷之，杭人以此乃益知西吾也。西吾少時，有詩數十首，不姗格律，時時有道人語。中年率意應酬，殊失本色。余所錄者，皆其少作也。
宗乘鸝額 宗乘，字載之，常熟東塔寺僧。秀羸好靜，不諾於俗。時爲小詩，亦不求人解。從汰法師於華山，
卒於嘉定。石林源公刻其遺詩。吳郡海岱，字聞光，弱冠棄妻子，薤髮於馬鞍山仰天塢，參憨大師於匡廬，歸禮二楞幽谿，通唯識，玄談大羲，諸方皆稱之。同時有實印，字慧持；妙嚴，字端
友；際瞻，字師星；源際，字曠；皆吳江少年，苾蔡爲詩社，以清新之句相尙，而皆早歿。通洽，字履正，華亭超果寺僧，參雨汰諸講席，有詩名。如曉，字萍蹤，蕭山人，善畫竹，喜天日山高
秀，孤栖三年，白稱天目寓僧，入天台，汎剡溪：挂瓢湖南，有『萍草詩』，亦皆早歿。印有『秋葉近銷爲客性，寒花當有向禪心。』『耳際波濤成避世，腹中冰雪自為天。』嚴詠梅，有『雪深
客未至，月白夢初殘。』瞻有『溪綠水初晰，村寒花偶遅。』際有『鶯聲初在柳，花氣薄迎衣。』七二三
七二四 列朝詩集小傳
洽有『秋盡寒猶淺，晚來山漸深。』晓有『夕陽移古岸，漁笛弄秋聲。』皆佳句也。香奩上三十六人
王司綵 司綵，宣德中女官也。傅宮詞一首，專詠太宗朝高麗權賢妃之事。
女學士沈氏 沈氏，名瓊蓮，字瑩中，烏程人。世傅富民沈萬三之後，有廷禮父子皆仕于朝。沈以父兄之素，
得通籍掖廷。嘗試守宮論，其發端云：『甚矣，秦之無道也！宮豈必守哉？』孝廟悅，擢居第一，給事禁中，爲女學士。弟溥，官通判，卽就試寄詩者也。今吳興人呼為女閣老，傳其宮體諸
詩，時人以為好、花蕊不足多讓。王妃
王妃，燕京人，能詩工書，以才色得幸于武宗。侍幸蓟州温泉，題詩自書刻石，今石刻尙存。王莊妃
王妃，京口人。祖甲，以估輸官幣，挈居金陵。嘉靖初，選民間綵女入宮，未得幸，題詩自歎，有『風吹金鎖夜聲多』之句，上覽而憐之，召當御，遂有寵，册為貴妃，主仁壽宮事，椒寢虛位，幾
册立者屢矣。陶仲文求賂不得，風上以特尊，毋庸敵體，遂寢。然寵幸實敵中宮。年未有三十而亮。性恭儉，戒子姓毋效戚畹驕侈，諡曰莊妃。妃有四弟，繼、、繒、繪，以貴妃恩得一人籍
錦衣，其家以繒名上，上攪筆加人字曰：『何不繪也！』繪遂得補宿衛，而繒尋死。郭子章『豫章詩話』云：『嘉靖庚戌，宮人張氏卒。身畔羅巾有詩，上傷之，杖死宮監數人。』蓋流聞莊妃
之事，而誤記也。 宮人媚蘭
南寧伯毛舜臣留守南都，掃舊宮，見别院牆壁多舊宮人題詠，年久剝落，不可辨誡。其一署云『媚蘭仙子書』，末二句云：『寒氣逼人眠不得，鐘聲催月下斜廊。』
七二五 七二六
列朝薛集小傅 安福郡主
郡主，寧靖王奠培之長女，下嫁宣聖五十八世孫景文。天順元年，封安福郡主。工草書，能詩。有『桂華詩集』一卷。
夏氏雲英 雲英，姓夏氏，周憲王之宮人也。憲王誌其墓曰：『雲英，山東莒州人。五歲能誦孝經，七歲學
佛，背誦法華、楞嚴等。琴棋音律，剪製結簇，一經耳目，便皆造妙。委色絕倫，淡妝素服，雖仙姝不足多也。年十三，選為周世子宮人。元妃呂氏薨，遂專内政。園有大事，多與裁决。明
白道理，有賢明婦人之風。余嘗令詠鶻詩，雲英以箴進，戒余勿畜之以傷生。其因事納規如此。年二十二，屬疾，退房求為尼，以了生死。受菩薩戒，習金剛密乘，法名悟蓮。不二載，洞明内
典。永樂十六年六月，作偈示衆吉祥而逝，年二十有四。雲英端正温良，居寵能畏，雅好文章，不樂華廉。嘗取女誡端操淸靜之義，名其閣曰「端清」。有「端清閣詩」一卷，凡六十九首。
又作「法華經讚」七篇。』酉
閏 閔
集 集
集
七三一 七二七
金華宋氏 雲南永昌城西，有節孝碑，都御史黃中題其碑陰，曰：『洪武初，節婦金華宋氏，坐戌金齒，奉
姑偕行。過武陵，題詩郵亭壁上，訴其流離困踣之情，謹勒碑树之祠下，用告來者。祠則御史陰汝兆所建也。』
郭氏眞順 眞順，潮陽周伯玉妻也。天兵下嶺南，指揮俞良輔征諸寨之未服者，真順從伯玉居溪頭寨，作此
詩，遮道上之。良輔覽詩大喜，一寨得全。武定橋烈婦
靖難後，誅僇臣僚，妻子發教坊，或配象奴。有一烈婦，題詩於衣帶聞，赴武定橋河而死。失其姓名，或云松江謝氏婦，籍沒給配象奴。
七二八 列朝詩集小傅
李夫人陳氏 陳氏，名德懿，仁和人。都御史李昂之妻，道州守士魁之母。父敏政，南康守，通達往典，譜練時
務，晚尤工詩詞，有詩四卷，舆朱靜庵往還，有寄懷靜庵詩。錢氏女
氏，揚州人，見高播『明詩粹選』，蓋正統間人也。濮孺人鄒氏
鄒氏，名賽眞，當塗人。國子監承濮某之妻，封孺人。子韶，弘治丙辰進士，官編修。女秀蘭，少師鉛山費宏之夫人也。博學攻詩，於時以爲女士，號曰士齋，有『未齋詩』三卷。少師為序。
孺人與孫文恪夫人，四德渾圓，五福咸偏，近代婦人所希有。兩大家之詩，篇什殿整，多兔園册中之語，然笄幃中道學宿儒，不當以詞章取之也。少師有女，嫁宜興吳尙書子賢，不見容，未
三十而亡，有詩3寄少師云：『染涙裁詩寄老親，洞房察負十年春。西江不是無門第，錯認荆溪薄倖人。』詞雖不文，亦可傷也。
孫夫人楊氏 楊氏，名文價，仁和人。工部員外郎應澥之女，餘姚孫文恪公陞之繼室也。以子鋌翰林編修滿，
得封夫人。文恪四子皆至九卿，而夫人所出者二，諸孫皆貴顯，近代稱大家者，無以尙焉。詩稿附文恪公集行世。
王太淑人金氏 金氏，名文貞，鄞縣人。副都御史王應鹏之母。封太淑人。享壽八十二。閨範母儀，東浙稱焉。
有詩曰『蘭莊集』。應鹏字天字，正德三年進士。韓安人屈氏
安人，朝邑韓邦靖汝慶之妻，華陰都御史屈口之仲女也。生十餘，其父課諸兒讀經史，安人刺繡其旁，竊聽背，通晓意義。汝慶髫年以神童名，弱冠果進十，與安人稱雙璧。詩文倡和，如
良友焉。汝慶早天，安人後十四年而歿。有女異，痛其父母繼亡，父集旣梓，而母詩不傅，以書詒滸西康太史之女，為母詩乞序。其詞酸楚，願藉皮為楮，削骨代親，以傳母集。太史威而為之
七二九 列個諍策小栋
七三0 序，謂有女如異，五泉子未爲無子也。
楊安人黄氏 安人，遂寧黃簡肅公珂之女，新都楊修撰用修之繼室也。用修在史館，正德丁丑以諫巡幸不報，
引疾歸里。明年，王安人卒。又明年，繼娶黄氏。用修之戌滇也，初攜家以往，及文忠公卒，用修奔喪畢，還戌所，而安人留于蜀，庀家政焉。安人博通經史，工筆札。閨門肅穆，用修亦嚴憚
之。詩不多作，亦不存稿，雖子弟不得見也。寄用修長句及小詞，為藝林傅誦，而用修詩亦云：『易求海上瓊枝樹，難得閨中錦字書。』讀者傷之。王冗美云：『用修有詩答婦，又別和三詞，
皆不及也。』 儲氏
儲氏，泰州人，文懿公嶠之女，嫁興化舉人成學。陳宜人馬氏
馬氏，名間卿，字芷居，金陵人。陳翰林魯南之機室也，魯南喪耦，知其賢而有文，遂委禽焉。年近八旬，尙不廢吟咏。書法蘇長公，得其筆意，頗與魯南相類。善山水白描，書畢多手裂之，不
以示人。福其室曰『芷居』。有詩十四篇，名『芷居集』。陳恭人董氏
董氏，山陰人。侍郎玘之女，嫁鄞縣陳束。事詳傳中。劉文貞毛氏
麻城丘坦傳曰：『夫人姓毛氏，名鈺龍，侍御鳳韶之女，適劉莊襄公之蔭孫守蒙。嫁十一年而守蒙死，忍死事姑，居一小樓，誓不踰。侍御病劇呼之，終不肯歸也。生三女，皆先死。零丁
孤苦自誓六十餘年，鄉人以文貞稱之。夫人少讀書，通日輒誦，老而為詩益工。今年七十有九，日不見字，猶日夜使甥輩讀書，自臥聽之，其好學如此。』周弘綸曰：『夫人老而奉佛，崇戒律，
主慈靜，有大士過，化穢土，高談最上乘法門，風動男女，諭意夫人，冀得一見。夫人不可。又欲索片札往返帼答，亦不可。』所謂大十者，龍湖李先生也。坦記夫人春日詩：『机花暮雨烟中
閣，燕子春風月下機。』『詩句怕題新節序，淚痕多染舊衣裳。』『幽閨永夜燈前派，孤枕頻年四
閃
集 集
列朝詩集小簿
七三二 夢裏心。』秋月詩：『霜飛衾薄紅棉冷，雲斂天高綠樹寒。』病起詩：『對鏡面黃如菜色，看書
目眩似花生。』綠窗詩：『別思潮囘同海水，夢魂春去繞梨花。』清明詩：『深愁減盡紅粧興，囘施胭脂與後生。』又謂其悲傷自悼諸篇，一字半句，抽心裂肝，每為鼻酸喉咽，不忍再讀。今
皆不得見其全什，而世所流傳數章，又非其佳者，惜哉！于太夫人劉氏
劉氏，穀城人。同知贈編修玭之妻，文定公愼行之母也。同知十歲能赋詩，以神量稱。劉亦善文藻，不喜作治麗語，曰：『非婦人事也。』稿多不存。
端氏淑卿 淑卿，當塗人。教諭端廷弼之女，適丹湖儒官芮儒。幼從父宦邸，日讀『毛詩』、『列女傳』、
『女範』諸篇。笄總後，博通羣書，偏有儀法。與其夫白首相莊，里黨重之。有『綠窗詩稿』。鄭高行鄧氏
鄧氏，名鈴，字德和，閩縣人。儒士鄭坦妻。坦卒，封雙耳自誓。詔旌表其門。年八十二。萬曆中，以嗣子雲鎬貴，贈宜人。有『風教錄』。
王氏鳳嫻 華亭張孺人王氏，名鳳娜。王解元獻吉之姊，張進士本嘉之妻也。本嘉為宜春令，卒于官。艱
辛白誓，撫其子汝開，舉于鄉，為懷慶丞。年七十餘乃卒。女引元，字文姝；引慶，字媚姝；皆工翰藻。母子自相倡和，有『焚餘草』、『雙燕遺音』行於世。
附見引元 引元，字文妹，又字蕙如，楊安世妻也。年二十七卒。
林娅 姪，字美君，福清人，姓王氏。父雪窗，為番禺尉，生美君于官，愛而教之以孝經，六歲卽能通曉。
年及笄，父攜入于長安，字林初文，極以為得壻。初文讀書鼓山，每有寄將，必佐以詩。初文舉于鄉，攜上春官，下第，遂居南京。初文十年不歸，先後下吏。値萬曆間，歲凶，美君以女紅為
活，教其一子君遷、古度，偏嘗茶苦，無怨尤焉。詩作後卽焚，其稿存者，其百一也。七三三
列朝詩集小傅
七三四 林玉衡
玉衡，字似荆，福淸人，林初文孝廉之女，倪方伯之孫廷相妻也。幼聰敏，喜讀書，初文愛而課之。七歲時，初文建小樓，落成，値雪後月，命之吟，應口卽成一絕。長老傳誦，皆為驚歎。他詩
多不存。 薄少君
少君，婁東人。秀才沈承妻也。承字君烈，有才而天。薄為詩百首以弔之。論年値君烈忌辰，醉酒一慟而絕。
葛高行文 葛節婦文氏，三水人，少白先生之女，光祿天瑞之姊也。有君子亭詩賦三百餘首，手鈔書六十
卷。少寡，自誓，作九騷九篇以見志。辭義典雅，稱其風烈。天瑞撰續周雅別載詩三十餘首，蓋有賦家之心，未嫺聲律者也。
方孔炤妻吳氏 吳氏令儀，字棣倩，桐城人。左諭德應賓之仲女，兵部侍郎孔炤之妻也。宮諭翰苑碩儒，精通內
典，棣倩積習風教，相夫教子，其有儀法。不幸早世，其姑方維儀，搜其遺稿傅世。張秉文妻方氏
方氏孟式，字如耀，桐城人。父大理卿大鎮，弟兵部侍郎孔炤，山東布政張秉文含之之妻也。志篤詩書，備有婦德。年二十餘無子，爲秉文置妾，舉三丈夫子。崇禎庚辰，舍之守濟南，死于城
上，如耀戒侍婢曰：『事急則推我入池水中。』城陷，臨池痛哭，趣呼侍婢曰：『推我，推我！』遂墮池水而死。有『紉蘭閣前後集】八卷。含之舉萬曆庚戌進士，同年生閩人孫昌裔、翁為樞，
攜家長安邸中，孫之婦鄭、翁之婦吳，皆諸文墨。承平多燕，女子從夫宦游者，歲時伏臘，以秬敉花勝相詒，而三家婦獨以篇詠相往復。如耀給大士像，得慈悲三昧，南家皆藏奔焉。崇禎初，含
之官于閩，兩家婦為如耀刻集，皆為其序，而翁婦吳序其次集，劇談佛理，以為文章現世之佛法，能文之人，卽現世之佛人，善文之心，亦現世之佛心，金剛離一切相，况以無色界，諸天空定所
七三五 列朝詩築小傅
七三六 持，猶作男子女人相乎。其文縱橫辨博，殊為閨房吐氣。吳名慧，鏡翁之女；佩玖婦曰蔣玉君，
皆與校讐。蔣有長歌題其後，此吾庚戌牓下一美譚也。附見 姚貞婦方氏
方氏維儀，孟式之妹也。嫁姚孫棨，再期而天，乃請大歸。守志于清芬閣，與娣婦吳合儀以文史代織紅，教其姪以智，儼如人師。删古今宮閨詩史，主刊落淫哇，區明風烈，君子尙其志焉。
有『淸風閣集』七卷。貞婦今尙無恙，故附見云。莆陽徐氏黃氏
宋珏比玉，作『莆陽二婦傅』云：『徐氏居莆之北關，父龐卿，爲新安郡丞，字澄渚俞氏子，紈袴兒也。合卺之夕，傅姆慈之曰：「郎君當作詩催，須屬對句而就寢。」徐指二硯屬句曰：
「點點楊花入硯池；近朱者赤，近墨者黑。」俞縮瑟不能成句。徐笑曰：「何不云『雙燕子飛簾模；同聲相應，同氣相求。』」自後抱賈大夫之恨，時形筆墨。其嬸林氏，詒書勸勉，徐與之
往復，纏綿惻愴，為人所傅。徐卒，俞氏子取其著作焚棄之，僅存批點二十一史，又悼志賦一首、事。
焉。
閏 四
集
版
七四0 梁鴻王凝妻諸贊，及讀離騷六朝隋唐史論數十篇。友人鄭邦衡梓之以傳。黃氏名幼藻，字漢
宮，莆陽塘下人，蘇州別駕黃議之女，林儀部啓吕子恭卿婦也。委韻高秀，少受業于宿儒方泰。年十三四，工聲律，通經史，所著有「柳絮編」。沉靜知大節，儀部歿，傾家以事其姑。所居不
蔽風雨，近戚罕見其面。年三十九，患心痛，誦「殘燈無焰影瞳瞳」之句而瞑。生一子，名鍾，愛東粤山水，祝髮名海印，亦能詩。』
女郎周玉簫 周玉簫者，閩中女子。武人方輿之妾也。輿建議撫紅夷，忤大帥指，繁獄七年。遣玉簫，玉簫誓
死不去。輿事解，成憤時事，詣闕上書。遇國變，又數年不得歸。玉簫感墓病歿，有詩一百三十篇，授其女蕙，女蕙刻而傳之。玉箫自言，在孩提日好啼哭，父母以書帙遙示之即止。奧讀書任
俠，妻妾皆諳曉書史。玉簫一弱女子，好譚古个節義事，常采古列女懿可法佚可戒者，各爲詩一篇，比於彤管。其於名姬才女，瑕疵嗤點者，往往嚴酷擊排，比於狗彘。詞雖不文，君子旌其志
七三七 列朝詩集小缘
七三八 香奩中五十七人
女秀李氏 楊循吉『吳中往哲』云：『女秀一人，李氏，洪武聞人。有集一卷。警句曰「桃花一簇開無
主，終不留題崔護詩。」其思正矣。』此詩載鄭氏『肅雝集』中。曲江老人錢惟善及汴人杜寅爲序傳曰：『鄭氏允端，字正淑，宋太師尙書左丞相魏國淸之後，居吳中，號花橋鄭家，嫁同郡
施伯仁。能詩文，嫺內則。至正丙中，妖兵據城，家爲盜所破。年三十，得疾而卒。宗族私諡曰「貞懿氏」。有集曰「肅雕」，自為之序。』君謙博學多聞，記載吳故最覈，而此詩屬諸李氏，
且云『有集一集』，豈君謙偶失考耶？抑別有李氏一集耶？姑兩存之，以俟知者。葉正甫妻劉氏
正甫，洞庭人，久留都門，其妻劉氏，寄衣作詩。張紅橋
張紅橋，閨縣良家女也。居于紅橋之西，因自號紅橋。聰敏善屬文，豪右爭欲委禽，紅橋不可，語父母曰：『欲得才如李靑遂者事之。』於是操觚之士，咸以五七字為媒。邑子王恭，自負擅
場；一盼而已，都不留意。長樂王何賃居鄰並，竊見其睡起，之以詩；怒其輕薄，深居不出。偁悒快而去。偁之友福淸林鴻，道過其居，留宿東鄰，適見张焚香庭前，託鄰媼投詩，張捧詩為
之啓齒，援筆而答，媪將詩賀鸿曰：『張娘子案頭詩卷堆精，曾未揮毫，今屬和君詩，誠所希有。』鸿大喜過望，使姐道殷勤，越月餘，始獲命，鴻遂舍其家，以外室處之。自是唱和推敵，情
好日篤。偁盛飾訪鴻，求張一見，張愈自。偁密賄侍兒，潛窺鴻與張狎，作『酥乳』、『雲發』二詩調之。張愈怒，偁知其意，乃挽鸿游三山。越數曰，鴻亡歸。夜至所居，張方倚橋而
望，鸿賦三絕句，張倚和焉。越一年，鴻有金陵之游，唱和大江東一闋，留連惜別。又明年，鴻自金陵寄摸魚兒一閱、絕句四首，張自鸿去後，獨坐小樓，顧影欲絕。及見鸿詩詞，感念成疾，不數
月而卒。鸿歸，遽往訪之，及至紅橋，聞張已卒，失聲號絕。務徨之際，忽見牀頭玉珮块懸一緘，拆之有蝶戀花詞及七絕句。鴻哀怨不勝，賦哀詞陷之。王恭亦和焉。白後，鴻每過紅橋，輙悒
快累日。鴻妻朱，亦能詩，年十九而卒。朱寄鴻詩有『朝天待漏』之句，亦子羽應召後作也。七二九
列朝詩集小傅 鐵氏二女
遜國諸書載鐵氏二女詩，謂鐵司馬就義，二女沒入教坊，獻詩于原問官，詩聞得赦，出嫁士人。余考鐵長女詩，乃吳人范昌期題老效卷作也，詩云：『教坊落籍洗鉛華，一片春心對落花。舊
曲聽來猶有恨，故園歸去却無家。雲鬟半姵臨靑鏡，雨淚頻彈溼絳紗。安得江州司馬在，尊前重為賦琵琶。』昌期字鳴鳳，詩見張士淪『國朝文纂』，同時杜瓊用嘉，亦有次韻詩，題曰『無
題』，則其非鐵氏作明矣。次女詩，所謂『春來雨露深如海，嫁得劉郎勝阮郎。』其語尤爲不倫。宗正睦論革除事，謂建文流落西南諸詩，皆好事者僞作，則鐵女之詩可知。革除間事，野
史所載，大半譌繆，此亦其一端也。本朝閨閣詩，出好事假託者居多，如章綸母金節婦詩『誰云妾無夫』篇，高季迪詩也；陳少卿妻『野鷄毛羽好』一篇，釋道原樂府也；甄節婦『泉流不
歸山長歌』，羅一峯詩也。今盡削之。田娟娟
木生涇，字元經，康陵朝以鄕薦入太學。嘗登秦觀峯，夢老媼攜一女子甚麗，以一辟遣生。明年入都，道出土橋。渡溪水，得遺扇于草中。異之，題二詩于樹上。永樂中，用薦為工部郎，休沐
之日，偕僚友同出土橋，偶憩田家，老媼熟視其扇曰：『此吾女手跡也。偶過溪橋失之，何爲入君手？女尋扇至溪橋，見二絕句，朝夕諷詠，得非君作乎？』命其女出見，宛如夢中。二詩果生
舊題也。共相歎異，遂為夫婦。生後以郎官出使，尋居艱。娟娟留武清病卒。虞山楊儀傅其孟氏淑卿
淑卿，蘇州人。訓導孟澄之女。有才辯，工詩詞。自以配不得志，號曰荆山居士。嘗論宋朱淑眞詩曰：『作詩貴脱胎化質，僧詩貴無香火氣，鉛粉亦然。朱生故有俗病，李易安可與語耳。』
為士林所賞。然性疎朗，不忌客，世以此病之。徐昌穀云：『淑卿詩零落已多，其佳句傅者，真欲與文姬、羽仙輩爭長。』
朱氏靜庵 閏
閏 閏
集 编
集
七四六 七四二
七四一 朱氏，海寧尙寶司卿祚之女，太僕寺丞某之女弟，光澤教諭周濟之妻也。幼聰穎，博極羣書。年
列朝諍集小傅 八十卒。有『靜庵集】十卷。顧起綸曰：『或譏靜庵以所配非偶，形諸吟咏，有「籬落見梅」
詩：「可憐不遇知音賞，零落殘香對野人。」余讀其「鶴賦」云：「何虞人之見獲，遂羈絡于軒墀；蒙主人之過受，聊隱迹而棲遲。」斯可謂怨而不怒。「咏虞姬」云：「貞魂化作原頭草，
不逐東風入漢郊。」何其詞義之烈烈也。劉長卿謂李季蘭為女中詩豪，余於靜庵亦云。』女郎潘氏
潘氏，台州人，山東提學潘應昌之女，貢士裘致中之妻也。自署其稿曰女郎碧天道人。嘉靖甲申歲，台人刻其存稿，稱其詩，温柔敦厚，守禮不放，可方宋之謝希孟云。
陸德藴女娟 陸娟，雲間陸德蘊潤玉之女也。潤玉有高行，爲沈啓南之師。有女能詩，後歸馬龍。
李玉英 玉英，錦衣千戶李雄女也。父死，弟承祖幼，繼母焦氏有子，謀奪其蔭，毒殺承祖，出其妹桂英，
而誣玉英以奸，指所作爲證，論死。玉英上疏奏辨。世宗皇帝察其寃，事得白。王素娥
索娥，山陰人，號藥屏。王真翁女也。生有淑德，長能詩文，尤妙女紅。年十七，歸胡節。節以庚曹死北畿，素娥誓無他志。年四十一卒。
朱氏桂英 田藝蘅『閨開窮玄敍』曰：『朱氏名桂英，仁和人，故陕西副使陳公洪範之副室也。清心契法，
銳意修眞。金籙標名，有養誠道人之號；章闡旨，有閨閣窮玄之書。秘寶夙探于鸿濛，玄珠竟索于象罔。許邁別婦，先駕素摩；裴靜降兒，終瞻白鳳。檢以瓊普之印，信方外之寶書；封
以金英之函，藏山中之石室。陞座演法，將迎少女於華山；蓮幘霓裳，又送三清於金岳。便欲發凌霄之想，豈徒紀步虛之聲。嗣有奇聞，徵諸靈響云爾。』
雲間女子斗娘 吳人沈津潤卿『吏隱錄』云：『松江女子斗娘，賦詩送其夫姚生云云。聞者愛其語意清雅，但
云水別之言為未宜。姚果卒于外。』
七四三 列朝詩集小海
七四四 顧氏妹
崐山顧茂儉之妹，雍里方伯之女，皇甫百泉之甥也。嫁孫僉憲家為婦，甚有才情。嘗賦春日詩，何元朗曰：『可置「玉臺新詠」中。』
嘉定婦 殷無美云：『嘉定一民家婦，平日未嘗作詩，臨終書一紀與其夫，惋可誦。』殷有妾，亦有句
云：『妾有一夫君二婦，一年夫壻半年親。』無美每為人誦之。西陵董氏少玉
西陵董氏，小字少玉，麻城周弘綸之概室也。弘綸，字元孚，抗直談經濟，以賈生、陸贊自命。元配汪，封安人，生五子一女，少玉撫之如己出。元孚抗疏，兩遭貶謫，間關萬里，少玉皆共之。貶
雁門，阨于靈丘、廣昌間，三日不火食，僕皆悲泣，少玉哦詩自如。量移括蒼，道彭蠡湖，舟將覆，口詠唐子方『平生仗忠信』之句，以慰元孚。居括踰年，以羸病死，年二十有九。元半屬■
開之為立傳，而輯其遺稿，求序於王元美。元孚曰：『少玉自于歸後，始從余學詩，詩旣成，欲序而行之，少玉笑曰：「妾幸而為君婦，得稍知詩，亦不幸而為君婦，卽有一二佳句，而人必以
為出君手也，何以詩爲？」今吾悲少玉之死，乃輯其遺詩，而又悲其早死，而未見其止也。』元美曰：『固也，令少玉不死，其詩日進，元孚它時篇什流傅，又安知人不以為出少玉手乎？』
攜李戚雲雁曰：『元孚詩，漁獵百家，牢籠諸體；而少玉則居然唐調。少玉今日之詩，固巳能自別於元孚，而元孚它日之詩，亦前知其不爲少玉所掩。元美何慮之深也。』元孚好自負其詩，
又謂少玉之詩，經其指授，故二公之微詞如此。呼文如
楚人丘謙之『遙集編』序曰：『萬曆間，江夏營妓呼姬文如，小字祖，知詩詞，善琴，能寫蘭。與其姊舉齊名，或譌為胡姓云。歲丙子，西陵有丘生者，以民部郎出守粤，過黃州，遇文如於客
座，一見目成，遂定情焉。將攜之以東，生之父不許。生不得已，乃為書謝文如，文如慟絕，刺血寫詩以報，誓死無他。生需次赴京師，便道過楚，訪文如於武昌。相見甚喜，飲庭中安石榴下，
賦一詩以呈生。視其關記，文曰「丘家文如，湿酒樹下。」曰：「妾所不歸君者，如此石矣。」將別，泣而請曰：「絲藏之約，如何？」生曰：「以官為期。」文如笑曰：「觀君性氣，非老於
七四五 列朝詩集小傅
宦海者。君散髮，我結髪，當不遠矣。」生調知閬州，果罷官。，復以事如京師，久之還里，文如促數詒書，訂于歸之約，其父母力捉之。壬午冬，大雪，登樓撫檻，念文如在三百里外，前期未
决，榜徨凝望。俄而，聞櫓聲咿啞，一小脡飛楫抵樓下。推篷而起，則文如也。驚喜問之，則曰「父利賈人金，將賣妾。事急矣，買舟潛發，三鼓至陽遜，五鼓以金釵市馬。明日至亭州，易舟
以行。稍遲一日夜，落賈人手，吾死無日矣！」相與抱持慟哭。明日，以書報其父，乃委禽成禮焉。生罷官無長物，攜文如偏遊名山，彈琴賦詩，以終其身。追憶往事，附以贈言，編次成編，命
曰「遙集」云。』謙之名齊雲，隆慶戊辰進士，豪於詩，亦以豪去官。福中載南人酬和詩甚富，謙之詩多傖父面目，殊不堪唐突。文如所取於謙之者，以意氣相傾悅耳，非以其詩也。余故擇
而采之。 詩妓齊景雲
閏 閏
2 集
集 2
七五0 七四七
! 詩妓齊景雲，亦善琴，對人雅談，終日不俗。與士人傅春定情，不見一客。春坐事繁獄，景雲為
脫簪珥，至賣臥褥以供橐餓。春謫遠戌，景雲欲随行，不可。春去，蓬首垢面，閉戶閱佛書。未幾病歿。
金陵女子周玉如 周潔，字玉如，家江東城南胭脂巷中。年十四，歸應天府判張鳴鳳。張罷官，攜歸臨桂。數年
後，詒書省文，寄詩一册，名『雲巢詩』，金陵人競傅寫之。虎關馬氏女
秋閨夢戌詩，七言長句一百首，虎關將家婦馬氏所作。莆田宋珏比玉客越，得之於荒村老屋中，見『芳草無言路不明』之句，為之驚歎，錄而傅之，題曰『香魂集』。
邢氏慈靜 慈靜，臨邑人，太僕卿侗之妹。善畫白描大士，書法酷似其兄。母萬愛慈靜甚，必欲字貴人。年
二十八，始適武定人大同知府馬拯。有『芝室集帖』、『芝蘭室非非草』。盧德水云：『子愿九嫂，乃楊盤石女弟，書法自成一家，博學能文，過於慈靜。』
峛朝諱集小傅
七四八 屠氏瑤瑟 沈氏天孫
瑤瑟屠氏，字湘靈，鄞縣屠長卿之女，士人黄振古之妻，卒年二十有七。天孫沈氏，字七襄，寧國沈君典之第三女，長卿子金樞之妻，卒年二十有一。長卿中君典榜進士，與構李馮開之三人者，
文章意氣交也。湘靈、七襄，爲雨公之愛女，少皆明惠，讀書誦詩，能記他生之所習，君典擇壻得屠郎，開之爲蹇修焉。君典沒，七襄年十七，歸於屠。湘靈飫嫁，時時歸寧，相與徵事紬書，分題
授簡，紙墨橫飛，朱墨狠籍。長卿夫人亦諳篇章，每有飄詠，就商訂焉。長卿詩云：『封胡典遏末，婦總愛篇章。但有圖書箧，都無針線箱。』又云：『姑媂驣相得，西園結伴行。分題花共
笑，奪錦句先成。」信一家之盛事，亦一時之美談也。萬曆庚子冬，七襄卒，未幾湘靈亦卒。雨家兄弟彙刻其詩曰『留香草』，而長卿與虞長孺為之序。湘靈二弟曁七襄兄士範哀輓之詞，皆
附見焉。 李氏大純
大純，字貞君，鄞士人袁雍簡之妻。一］温間下き
全氏少光 少光，字如玉，閨布衣莊學思之妻。
朱氏德璉 德璉，鄞士人吳岳生之妻。
錢王孫妻袁氏 冀氏，名九淑，字君懋，通州人錢良胤之妻。四川左布政袁隨之女也。少讀經史，尤深内典。詩
文淸麗，書法逾媚。王孫故世家，好文，家有絳雪樓，君娜之所棲止，供具精良，几榻妍寂，中縣所繡大士像，玉毫目，華鑿儼然，左右圖史，誦讀移日，清晨良夜，焚修習靜。每自謂易遷宮中
人也。歸王孫者一年而卒，年纔十八。所著有『伽集』，東海屠隆為序。鄧氏
鄧氏女，閨縣竹嶼人。萬曆中，嫁瓊河鄒氏。夫不類，女鬱鬱不自得，發爲詩詞，語多凄怨。居七四九
列朝詩集小傅 二年，竟以怨死。臨終以遺草付其甥，人爭傳錄。有句云：『喵鳥落花春已暮，孤燈殘漏夜偏
長。』又『垂簾阻歸燕，開戶入飛花。』皆可詠也。青蛾居士姚氏
橋李范君和妻姚氏，扶床害，博通羣籍，自號靑蛾居士。年二十六而天。君和輯其詩，名『玉鴛閣草』，屠長卿為序。
王女郎 女郎，名虞鳳，字儀卿，侯官人。許嫁林氏。萬曆中，年十七卒。有『罷繡吟』一卷。
劉氏苑華 苑華，香山人，戶部郎何藻之妻。有詩一卷，題曰『落霞山下女子劉苑華吟』。
尹氏紉榮 綴茶，宜賓人，吾友尹伸子求之女也。子求風流儒雅，冠於巴蜀，兒董婦女，皆以琴書翰墨為事。
到落ト梦 級榮少而能詩，嫁劉解元晉仲，與其妹文玉相酬和。年十九而卒。晉仲拾其遺藁，號『斷香
集』。 趙宦光妻陸氏
陸氏，名卿子，姑蘇尙寶卿師道之女，太倉趙宦光凡夫之妻也。凡夫棄家廬墓，與卿子偕隱寒山，手闢荒穢，疏泉架壑，善自標置，引合勝流，而卿子又工於詞章，翰墨流布一時，名聲籍甚，以
爲高人逸妻，如靈奠伴侶，不可梯接也。凡夫寡學而好著述，師心杜撰，不經師匠。卿子學殖優於凡夫遠甚，少刻『雲臥閣集』，沿襲襞精，末能陶冶性情。晚年名重，應酬牽率，凡與閨秀贈
答，不問妣陳，必以胡天胡帝為詞，不免刻晝無鹽之謂，世所傳『考槃』、『玄芝』二集是也。賦誄之作，步趨六朝。嘗為祖母卞太夫人作誄，典雅可誦。子婦交氏，名淑，點染寫生，自出新
意，畫家以為本朝獨絕，語在余所撰墓誌中。閏
閏 閏
集 集
集
七五五 七五四
七五三 七五二
七五一 范允臨妻徐氏
徐媛，字小淑，副使范允臨之室也。允臨以臨池負時名，而小淑多讀書，好吟咏，與寒山陸卿子列朝詩集小傅
唱和。吳中士大夫望風附影，交口而奏之。流傳海內，稱吳門二大家。然小淑之詩，卿子尤爲猥雜，所著有『絡緯吟』，桐城方夫人許之曰：『偶爾識字，堆積齷齪，信手成篇，天下原無
才八，遂從而稱之。始知吳人好名而無學，不獨男子然也。』夫人之禁警吾吳，亦太甚矣！雖然，亦吳人有以招之。余向者固心知之，而未敢言也。
黄恭人沈氏 附見 柔嘉沈氏，名綴蘭，字閒靚，嘉興人。參政黃承吴之妻，學士洪憲之媳也。其詩有『效墾集』。仲女
雙蕙，字柔嘉，髫年禪悅，絕意家室。嘗誦，聞鳥聲，有詩云：『迦陵可解西來意，又報人間夢不長。』年十六而卒。參政從妹淑德，字柔卿，猶子茂仲婦項孟畹，皆有集儔世。彤管之盛，萃
於一門。亦近代所未有也。黄氏淑德
淑德，字柔卿，橋李黃學士介弟之女，士人屠耀孫之妻也。碧年通交史，解音律。夫亡自誓，長齊禮佛，坐臥一小樓。年三十四，造疾，合掌稱佛號而亡。
項氏蘭貞 蘭貞，字孟畹，擕李黄卯錫之妻，柔卿之姪婦也。歸卯錫後，學詩十餘年，多與柔卿唱酬，有『战
雲』、『月露』二草。臨歿，書一詩與卯錫訣別，曰：『吾於塵世，他無所戀，惟雲、露小詩，得附名閑秀後足矣。』其自贊畫像亦云。蘭貞嚴於教子，羈卯訓誡如成人。今其子解元孟瀾，有
聞於時。 沈氏宛君
沈宜修，字宛君，吳江人，山東副使沈珫之女，工部郎中葉紹袁仲韶之妻也。仲韶少而韶合，有衛洗馬、潘散騎之目。宛君十六來歸，孺枝玉树，交相映帶，吳中人豔稱之。生三女：長曰紈
執，次曰蕙綱，幼曰小鸯。蘭心蕙質，皆天人也。仲韶偃蹇仕宦，跌宕文史。宛君與三女和與題花賦草，鏤月裁雲。中庭之詠，不遜謝家；嬌女之篇，有逾左氏。於是諸姑伯姊，後先娣如，廉
不屏刀尺而事篇章，棄組紙而工子黑。松陵之上，汾湖之濱，閏房之秀代興，彤管之詒交作矣。小鸞年十七字胡山張氏，將行而卒。未幾，統執以哭妹來歸，亦死。葉氏宛君神傷心死，陶憂憔
列朝詩集小傅 悴，又三載而卒。仲韶於是集宛君之詩曰『點吹』，紈純之詩曰『愁言』，小鸞之詩曰『返生
香』，及哀輓傷悼之什，都為一集，而蕙綢『鴛鴦夢』籍劇傷姊妹而作者，亦附見焉。總曰『午夢堂十集』，盛行於世。余錄宛君母女詩，颇存挽詞之佳者，不問存歿，俾一時女士之名，附以
傅於世，亦憐才之微意也。附見 李玉照
玉照，宛君弟君庸職室也。沈憲英
憲英，宛弟君晦長女。字惠思，一字蘭支。時年十五。沈華鬘
華鬘，君晦次女。字端容，一字蘭餘。時年十四。葉氏紈紈
就紈，字昭齊。其相端妍，金輝玉潤。生三歲，能朗誦長恨歌。十三能詩。書法遒勁，有晉風。歸趙田袁氏七載，悒不得志。戊申秋，幼妹將嫁，作催粧詩，甫就而訃至，歸哭妹過哀，發病而
卒。昭齊皈心法門，日誦梵筴，精專自課。病亟，抗身危坐，念佛而逝。年二十石三。歿後有冥度之兆，語在小鸞事中。
葉小鸞 小鸞，字瓊章，一字瑤期，宛君第三女。四歲能誦楚辭。十歲，與其母初寒夜坐，母云：『桂寒
清露溼。』卽應云：『楓冷亂紅调。』咸喜其敏捷，不知其為天微也。十二歲，髮巳覆額，姣好如玉人，工詩，多佳句。十四能奕，十六善琴。能模山水，寫落花飛蝶，皆有韻致。宛君作傳，稱
其賓髮素額，修眉玉頰，丹唇皓齒，端鼻媚靨，明眸善睞，無妖豔之態，無脂粉之氣，比梅花覺梅花太瘦，比海棠覺海棠少请，林下之風，閨房之秀，殆兼有之。日臨子敬洛神賦或藏眞帖一逼，
靜坐疎香閣，荒罐茗惋，與琴書為伴而已。亡後七日，乃就木，舉體輕軟。母朱書『瓊章』二字於右臂，臂如削稱，冰雕雪成，家人咸以為仙去未死也。吳門有神降於乩，白言方台泐子，智
者大師之大弟子，轉女人身，喧鬼神道中，借乩示現而爲說法者也。乩言女人靈慧，歿後應以列朝詩集小傳
七五六 女人身得度者，攝入無葉堂中，教修四儀密譜注生西方。無葉堂者，取契經無枝葉而純眞實之
義也。宛君、昭齊皆入無葉堂中。宛君法名智頂，字醯眼。康體百秘天王預上一服，大於世界，爾點之數，彼能知之，取此義也。昭齊，法名智轉，字珠輪。小鸞，月府侍書女也，本名寒簧，今復名葉小鸞矣。
俄而召瓊章至，瓊來賦詩，與家人酬對甚悉。泐師演說無明緣行生老病苦因緣，理曰：『顧從大師受記，不復往仙府矣。』師與審戒，瓊矢口而答，皆六朝駢儷之語。師大驚曰：『我不敢以
神仙待子也。可謂逈絕無際矣。』遂名曰智断，字絕際，今堂中稱絕子，又稱絕禪師。自時厥後，泐子與醯子母女，降点賦詩，勸勉薰修，不可勝記。嗟夫，三世往來，如屈伸臂。西池南岳，
豈非如來化身：易遷童初，總是槊邦變現。余往撰泐子靈異記，頗受儒者諸琢，今讀仲韶窈聞之書，故知靈真位業，億刼長新：仙佛津梁，彈指不隔。聊假空華，永資迴向云爾。
附見沈煖 沈媛，吳江人。歸周氏。
周蘭秀 

蘭秀，字弱英，沈媛之女。
沈智瑤
智瑞，字少君，宛君之妹。
沈倩君
倩君，吳江人“制歷先生季女。詞隱有從孫女蕙竭，字幽馨，精曲律、作小令挽二女，得時人所傳。時年二十。
張倩倩
倩情，吳江十人洗自微君庸之妻，即宛君之姑之女也。宛君少長於其妨，倩倩小宛君四歲。朋眸婚樹，記體像詩，對上流女子也。倩倩鐘君庸，生子女，皆不育，途女宛君之季女魂章。瑰章夙慧，見時能鋪毛詩、楚制，備借數之也。君庸少年裘馬，揮斥千金，自負縦橫神關之材，好游長安塞外。佔借美而然，幽居食質，抑鬱不堪。年三十四病卒。工時詞，作部樂去。瓊章記憶其數首。瓊章亡、宛君悼其女、追懷情情、爲情情作傳、並錄理章所記時、附傳中。
Ε
集
七五七
勞朝時集小傳
七五八
文太青妻武氏 附見鄧氏
天啓初「余承乏外制。太青督晉學，考最，屬余講文。太青所著事略，稀其妻武恭人之能詩也。余護制詞，以秦風之女子為比。太青書報余，恭人讀之而喜可知也。崇願初，太青以太僕少卿家居，恭人歿，機室鄧氏，故事河武順王之奇也。太青鰥居謀網發，家園有並頭邀之瑞，作嘉遂詩七首今體四百餘首。郷之父，才其女而告之日……『此眞可以塔汝矣。」太青喜，途委鈴焉。既歸於文太青，以謝蘊、徐淑視鄧，而郵則以孔、孟、伊、周、莊事太青，交相得也。太青好奇，如子雲構太玄經，以那爲其重為，覃思少間，相奧論李詩韓筆，磨研曲折，太青喜而忘寐，不知更漏之深淺。春秋佳日“奉太夫人板奥出游，訪未央之故斤“問城南之遺跡，登車弔古，夫婦唱酬筆墨横飛，爭先開捷。太青有三出西郊記，讀者豔之。太青好爲文賦，鎮腸鋪腎，不少休。甲戌爽太夫人過哀，途得風疾。已耐少差，舌本間強，鄭知其嗜邵詩，吟邵句以引之。太青喉吻喀略然，久之。豁然應聲，琅琅相和出金石夫。自丁丑歷辛已，用左手作字，著作益類。玉午奉，病網，途不起。鄧為文以祭，執致婉悉「關中文士「爭傳寫之。撤二年「關、陳勝；又撤年，宮關燈。鄭老矣，以才鄰爲寇盜所知，論於園，遁於拳，流離於燕業，迄不知其所経。然而自秦之燕，郵牆
旅漿，濟墨留題，人多見之，往往皆黃鶴胡笳、遠南塞北之語，或以為個在不死也。江右黃國琦石公，太青之桓譚也，告余以鄧後事，余開而號悼，途録武恭人之詩，而以鄧附為。不獨仔二氏也，亦以慰吾亡友於地下爾。
劉雲瓊
雲瓊，山西臨縣舉人趙得之妻。有「水雲居詩」，自署曰一離石橙花居士』。
孫瑤華
瑞華、字靈光。金陵曲中名妓「歸於新安汪景純。最純，江左大俠，憂時慷慨，期毀家以紓國難靈光多所飲助。景純以長友目之。ト居白門城南。築樓六朝古松下「讚書賦詩，屏却丹華。以純好畜古書羞鼎韓之屬，經其鑒別，不失毫黍。王伯殺返稱之，以谷今之李清照也。景純及，途不作詩。所著『遠山樓稿一亦不存。汪仲嘉有一代海姬寄怨所歉一之詩，一時詞客屬和盈帙吳兆熊尤岸然自負「靈光詩一出「皆開筆斂紙。景純子駿聲、以手跡示余，詩字皆衛勁婉約、眞閨房之秀也。景純在里門有寄衣詩公：「閉安深開惟有夢，憐君救國豈無衣。」怨而不怒，可
門
集
七五九
列朝評集小傳
大
謂小雅之遺，亦駿聲爲余誦之。
附見汪宗孝
O
景純、天下大俠也。人不知其能詩，於瑤華後附見一首。點了
草衣道人王徵
徽“字修微“廣陵人。七歲失父，流落北里。長而才情殊衆，扁舟載害，往來吳會間。所奥游，青勝流名士。已而忽有警悟，飯心禪悅。布袍竹杖，游歷江楚，登大別山，眺黃鶴樓，鸚鹅洲諸勝謁玄嶽登天柱峯“溯大江上匡麼，訪白香山掌堂，參然山大師於五乳。歸而造生擴于武林，白江號草衣道人，有終焉之志。偶過吳門、谷俗子所嬲，乃歸於華亭顯川君。颍川在練垣，當政亂國危之日，多所建白，抗節罷免，修微有助焉。亂後，相依兵刃間，開關播遷「誓死相殉。居三載而卒。穎川君哭之慟。君子曰……「修微。青蓮亭亭。自披淤泥「幌岡白變。不罹刦火「斯可論全歸，幸也！」修徽一極館詩』數番，自爲敍日。『生非丈夫，不能婦除天下，猶事一案，參誦之餘，一言一詠，或散懷花兩，或箋志水山，明然而興，寄意而止，安潮世間春之在草，秋之在葉
點被生成，無非詩也。詩如是可言乎，不可言乎？一性好名山水，撲集名山記數百繼，自為敘以行世
梅 生
梅生“姓梅氏，麻城士人周世遴之妻。世遊方應省試，得詩，不入鎮院而歸。
會稽女耶
交東新嘉驛中，壁開有題字云：『余生長會格，幼攻書史，年方及笄，適於燕客。變林下之風致事腹負之將軍。加以河東獅子，日吼數聲，今日薄言往訴，遂彼之怒，鞭塞亂下，蘇等奴婢。余氣證填胸，幾不能起。變乎！余籠中人耳，死何足情，但恐委身草莽，湮沒無聞，故忍死須史候同類睡熟，竊至後亭，以淚和墨，題二詩於壁，並序出處，焦知音讚之，悲余生之不反，則余死
且不朽。二天啓初「余奥喜小修北上見之，各有和時。再過之，則已經圬墁，不可復跡交。
問
第
tk1
列朝詩集小傳
七大
香奩下三十人
赛 濤
正德中，古杭清平山巷趙家妻黎氏，生二女。庚反春，黎揚二女親燈、業難中，少女爲悪少掠去賣臨清沈腦。擅名青樓，號賽壽，以詞翰能賽薛壽也。長女歸周子文，子文為吏，赴京過臨清，見賽涛貌有其妻，注目久之，因留宿焉。問所從來，整不敢言，偶於故書中得詩一紙，子文詰之，乃告其故。訟之官，攜歸。父母卻以賽講鐘子文，有一曲江鶯嚇集一，皆賽講詩銅也。
金陵妓徐氏
徐昌穀五集「有和金陵妓徐氏春陰詩「載其末二句云：「楊花厚處春陰薄「清冷不勝單袂衣。」
正德間妓
「藝苑厄言』.「妓於客座分詠。得骰子。即應聲成一絕句云.「一片寒徽骨「翻成面面心。自從遺點汚，搶擲到如今！」一關漢卿難劇，載謝天香詩公：『一拉低微管證君掌握中。料應嫌點流，抛擲任東風。一副意略同，覺此妓有脫胎之妙。
朱斗兒
朱斗兒，號素娥。盡山水小景，陳魯南授以筆法。奥魯南聯詩，有一芙蓉明玉沼楊柳暗銀提知之句。魯南入史館，素娥聚平日往還手跡 封題還之。鳳陽劉望岑訪素娥，素娥不出，乃投一絕云：「會是現樓第一仙，舊陪鶴駕禮諸天。碧與標渺罡風惡，吹落紅塵四十年。』素娥欣然見之。相傳託所献買東腰詩，乃虞山女子季貞一之作也。梅禹金一青泥蓮花」「誤載題柳詩谷角妓楊氏今正之。又『金陵瑣事」載成化開林奴兒從良後題費柳時云：「從今寫入丹青裏不灣許丹青再動搖。此采謝天香聯句詩也，今亦創去。
金陵妓朔朝霞 無小傳or無響能議小機不
抗妓周青霞無小傳新期翻海小不
金陵妓趙燕如
燕如，名麗漸，小字寶英。父銳，善普律，武皇帝微入供奉。麗華年十三「錄籍教坊“容色殊麗應對便捷，能綴小詞，即被入絃索中。性豪宕任俠，數致千金數散之。與名士朱射險、陳海樵、
M
七大三
列都時樂小傳
七六四
王仲房、金白嶼、沈勾章游。年既長，盡捐粉黛，杜門謝客，而諸君奥之游，愛好若兄妹。沈勾章得作傳曰：『趙不但平康美人^使其具撤眉，當不在劇孟朱家下也。』
王儒卿
儲卿，字賽玉，嘉靖間南京本司效。
姜舜玉
舜玉「號竹雪居士。隆慶開舊院妓，工詩兼楷書。
景翩翩
景翩翩，字三昧，建昌青樓女也。奥梅生子庾，以風流意氣相許，有婚姻之約而不果。久之，窮因以死。詩名「散花吟」。王伯穀有詩曰：『國中有女最能詩，寄我一部散花詞，雖然未見天女而，快語堪當食荔枝。一翩期本家吁江，時時出游建安，故伯殺以為閩中女子。同時金陵有徐翩謝，才色爲秦淮之冠，假有句云：「紅佛當年事，考樓此日心。一監汇上佛公子，老於都氏以儀法有開。
馬湘蘭
馬姬，名守眞，小字玄兒文字月嬌，以善養蘭，故湘蘭之名獨著。姿首如常人，而神情開灘，濯濕如春柳早爹，吐辭流盼，巧伺人意，見之者無不人人自失也。所居在秦淮勝處，池館清鍊，花石幽潔，曲廊便房，迷不可出。教諸小髮學梨園子弟，日供張燕客，羯鼓琵琶聲，與金棋紅牙聲相間。性喜輕俠，時時揮金以贈少年，步搖條脫，每在子錢家。弗顧也。常爲墨嗣郎所窘，王先嘅生伯穀脫其死，欲委身於王，王不可。萬曆甲辰秋，伯穀七十初度，湘蘭自金陵往，置酒爲響，燕飲累月「歌舞遂旦，後金間數十年盛事。歸未幾而病，燃燈禮佛，沐浴更衣，端坐而逝，年五十七矣。有詩二卷。萬曆辛卯，伯穀爲其序曰：一秣陵佳麗之地，青樓狹邪之間，桃葉題情，柳絲牽愧。胡天胡帝，登徒於焉殆目，爲害爲兩，宋玉因而落心。誠妖冶之奇境，温柔之妙鄰也。有美一人，風流絕代。周姓則千金燕市之職，託名則九碗湘江之章。輕錢刀若士壌，居然翠袖之朱家，重然諾如丘山，不忝紅粧之季布。現非交甫好解，梭不幼奧焉投？文術馬卿，綠琴挑而不去：才謝楽師，紅拂恨其安適？六代精英，鍾其慧性：三山靈秀，疑爲麗情。爾其搭琉璃之管，字字風雲，雙玉葉之綫，言言月露。蠅頭寫怨，而覽者心結，魚腹絨情，而閉者神飛。寄幽
集
七大五
列朝許集小傳
七六六
棕於五字，青似曙鶯之嚇谷，抒孤抱於四翮，情類春蠶之吐絲。按子夜之新藥，翻庭花之舊曲。瓦官關下之講，儂欲渡而吟斷；征廢亭前之樹，獸不見而歌殘。語夫乘霧洛妃，未開飛絮之詠，避風趙后，寧工明月之什？不謂柔曼，詞兼白雪，豈云粥窕，才擅青箱？既高都市之紙價，逸惜山林之棗材。俾流蘇帳底，被之而夜月窺人，玉鏡臺前，諷之面朝烟桑樹。奚特錦江薛清，標書記之目：距止金園杜章，惱刺史之腸而已載！」湘蘭破，伯穀為作傳，賦挽詩十二絕句。至今詞客過舊院者，皆爲詩吊之。
趙今燕
趙彩姬，字今燕。南曲中與馬湘君齊名。張幼于中秋賦詩，有「試從天上看河湊，今夜應無機女星」之句。詩句留傳，膾炙人口，今燕亦用是名冠北里。冒伯办云：「余從士二名姬中「見今燕詩。頃游秦淮，知其術在，屏居謝客。與吳非焦訪之。容與溫文，清言楚楚，枇杷花下閉門居，風流可想，不獨徐讓老去也。故為刻其詩，附於湘蘭之後。
朱無瑕
無瑕，字泰玉，桃葉渡邊女子。幼學歌舞，譽止談笑，風流羅精。長而淹通文史，工詩善書。萬
曆己叫，泰淮有社，會樂天下名士，泰玉詩出，人皆自廢。有『繡佛齋集」「時人以方馬湘蘭云。
鄭如英
如英，字無美，安小名；十二行也。金陵舊院妓，首推鄭氏「安晚出，都麗驚人。親鉛幫之業奥期達生者目成，生寄長相思曲，用十二字爲目，酬和成快。冒伯廖集委與馬湘蘭、趙令無、朱泰玉之作「為「秦淮四美人選稿」。伯廉務安手不去書，朝夕焚香持課，居然有出世之想。有人述懷詩寄伯藤云：『浪說掌書仙廉心調九天。飯依元夙版，陌上亦前線。」良可念也。
馬文玉
文玉，名珪、善語、善琴、善畫。庚戌淋季游西湖、作憶舊詩四章、武林詞客屬和盈妖、皆莫及也。給雲鄭十弘後曰：「馬姬文玉，幽寓吳城，品似芙華才過柳絮。弄墨則花箋點就，慣自描蘭裁背則竹簡題殘「會無獄草。尤工樂府，停吳雲於斃聲：最善絲桐，抱湘水於十指。扁舟落槳事其討於湖出。數日中車，寄冶情於花柳。因膀雅笑，更鬱深思。憶歌舞於當年，寄幽恨於小
問
集
七六七
列朝詩集小傳
七交人
詠。夜方刻燭，同來勝友鸿底，朝復開尋，更合狂夫貂織。對壺艦而谷貯，索執扇以長書。非日定情，聊紀勝會云爾。』
馬如玉
如玉，字楚嶋，木張姓，家金陵南市樓，徒居舊院，從假母之姓得馬。修潔游疎，無兒女子態。凡行樂伎倆，無不精工。熟精文選唐青，善小楷八分書及綸事，傾動一時士大夫。而閏秀女媖與之婉變，至有截髮燒臂，抵死不相會者。由中諸媼，成以為異。受戒棒霞蒼役法師，易名妙慧當勸學佛，福游太和、九華、天竺諧山，思結茅莫愁湖上，焚修度世，未果而卒，年三十餘。巨史曰：『北里名姬，多倩筆於人。惟如玉不肯、帥併人亦無能及玉也。
崔嫣然
崔三婚然，字重文，小字媚兒。同性姊教文"字倩，曲中稱曰二文。嫣然少機警，知文史，所居有幻影響，返照入總，則庭柳扶球，飛禽走鳥，影現壁問，房韓虛朝，書铁橫陳，好與名人詞客游。程孟陽兩稱之，以為北里之女士也。
郝文珠
文珠，字照文。貌不是而多才藝，議論風生，有俠士風。李寧遠大奴至白下，挾之而北。寧遠鎭遼東，開其名，名掌書記，凡湊糖悉以屬焉。偶祭酒開之有稱都姬文珠詩云：一虛作秣陵游，無因近莫愁。」其爲名流契慕如此。
張 回
回，字淵如，號観若，金陵妓。
沙宛在
宛在，字嫩兒，白稱桃葉女郎。有蝶香集閨情絕句一百首。
楊玉香
石香，金陵錯家女。年十五，色藝絕羣，與國人林景清題詩倡和，途許嫁景清。缺別六年，景清
復南游，舟泊白沙，月夜見王香于舟中，就好如半生。天將喝，不復見。景清至金陵訪之，死經
E
點
七六九
列朝詩第小傳
t
年矣。金陵人傳之甚詳。
薛素素
素素，吳人，能畫潮竹，作小詩，善彈走馬，以女俠自命。置彈於小婢額上，彈去而婢不知。廣陵際粥「觀素素挾彈歌コ云：「酒酣請爲挾彈戲，結束單衫聊一試。微線紅袖祖牛韓，側度実鬟引變情。侍見拈丸著變端。週身中之丸並墜。冒選更疾却應手。欲發未停偏有致。』自此江潮俠少年背慕稱藤五夫。少游燕中，與五陵尔少，挾彈出郊，連騎遨游，觀者如堵。爲李征蠻所變。其素像傳人蠻峒「西陽彭宣慰深慕好之。吳人嗎生，自詭能致素素「費金錢無算，久之語不響，宣慰怒，稱留編中十餘年乃遺。北里名姬，至於傾動蠻夷，古所希有也。中年長齋禮佛，數嫁皆不終。晚歸吳下富家翁，為房老以死。
周 文
周文、字紛生，知興人也。禮貌関雅，不事鉛粉。舉止資論，儼如士人。橋李帶紳好文墨者，每有將生即席分韻，以爲風流勝事。給生微詞多所機許，有押袍服用習家池者，綺生笑日：「無刀
ドカ
太遠乎？」諸公皆佛衣而起。綺生警有時曰：『播眉才子多相忌，未敢人前說較書。一蓋自偽也。新安王太古，詞場老宿，見綺生詩，擊節曰：一薛洪度、劉采春令再見矣！一李本寧流寓廣陵，典陸無從、顧所建結淮南社，太古機綺生詩，詫諸公曰：『吾能致綺生入淮南以張吾軍。』諸公大喜，相與買舟具裝，各賦四絕句，以組其行。太古比及吳門「松陵一元氏者，巳負之而趨矣。綺生既屬身養卒「敵衣毀容，重自摧廢。晨夕柱香，於佛前新死“不復為詩，時作小詞寓意，元氏以五七言回環讀之，迄不能句，綺生乃開顏一笑也。無何，他鬱而死。當有句云：「侍兒不解春愁，報道杏花零落。」知者咸傷之。
謝五娘
謝五娘，萬曆中潮州女子。有一讀月居集一一卷，卷中有寄外赴試時，而懷人寄友之詩，不一而足。寄被逮繫，不知所坐何事。又有詩辭父受二聘云：「卓藥黎生先有聘「風流鍾子後相親。桃花已入劉郎手，不許漁人再問津。一則其風懷放誕，同可知也。
娜嬛女子梁氏
梁氏，名小玉，武林人。七歲依韻賦落花詩，八歲嘉大分帖，長而游獵業書，作兩都賦，半載而
聞
列朝政集小傳
就。著『娜媛集」二卷。其自記和冷香宇靜詩云，『落月已隨蘭家冷，飛花猶逗酒杯香。』『溪流石愛雲製冷，雨洗苔痕翠袖香。」『桃花泛水朋脂冷，楊柳随風翡翠香。」「關草春風書帶冷「采菱秋水鏡花香。」『雨掩梨花春夢冷，風吹荷葉晚妝香。」「盧族洲中風韻冷，豈花拥下兩痕香。」『氣無烟火神肯冷，骨有烟霞髓亦香。」皆可謂之麗句。他詩近於麓豪，不免俚俗。至其語風懷，陳秘戲，流丹吐齊，備極淫靠。高仲武所云「既難亦務一，不如是之甚也。督商路古今名娃，奉薛壽為盟主，以蘇小小、關盼盼配享，顏曰一花壞三秀之洞』，歲時奧而醉之。娜婚為祭主，恐燕子樓中人不受此一瓣香也。以李季蘭、魚玄機易最之，斯應此龍典耳。
帶
吳中小妓素帶 能詩，有送情人二首，沈從先稱之。
季貞一
季貞一，常熟沙頭市女子。嘉靖間人。少有夙惠。其父老儒也，抱置膝上，令詠燭詩，應聲曰：送病非因痛，花開豈得春。」其父推頭地曰：「非良女子也。」後果以放誕致死。
女郎羽素蘭
素蘭，名孺，字靜和，不詳其邑里，或曰吳人也。出自關倚，歸於成施。風流放誕，本以殺身。或日素闊解普律，推律得羽聲，途自命為羽氏。能書善畫蘭，明窗楽儿，謀蘭稱蒲，讀書詠歌，故以素蘭自號。明月在天，人定街寂，合女侍爲胡奴裝，跨駿騎，遊行至夜分。春秋佳日，扁舟自放吳越山川，遊跡殆逼。天啓七年九月中，夜漏三下，不知何人群殺之。獄具，卒不得主名。素蘭慨嫁，不得意，為溫子十六籍以見志，遺詩二很，好事者序而刻之。又有所謂小青者，本無其人邑子讀生造傳及詩，奥朋儕為戲曰：「小青者，離情字正書心旁似小字也。或首姓鍾，合之成鍾情字也。一其傳及詩俱不佳，流傳日廣，演谷傳奇，至有以孤山訪小青嘉翁詩題者。俗語不實，流福丹青，良可為噴飯也。以事出處山，故附著于此。
楊 宛
楊宛，字宛叔，企陵名妓也。能詩，有麗句。善草書。隨茗上茅止生，止生重其才，以殊體遇之。宛多外遇，心叛止生，止生以豪傑自命，知之而弗禁也。止生殘“國戚田弘遇奉詔進香普陀，選
集
研朝詩樂小傳
京道白門，謀取宛而篡其費，宛欲背茅氏他適，以為國成可假道也，盡橐裝奔焉。戚以老婢子畜之“俾教其幼女。戚死，復謀奔劉東平，將行而城陷，乃篇丐婦裝，間行還金陵，益殺之於野。宛奧草衣道人為女兄弟，道人屢規切之，宛不能從。道人皎潔如青達花，亭亭出應，而宛終墮落人淤泥“為人所姗笑，不亦傷乎！
張壁娘 附見 林子真
張壁娘，国之良家女也。歸半載而夫亡，光麗豔逸，妖美絕倫，少年墓而挑之，無不見擴。愛林子其之才，而越禮焉。所居樓上，又有複閣，使侍婢引林匿複閣中，往來甚秘。林移家臨清，就父公署，壁娘成想而歿。子真有一成舊」詩云：『梅花歷亂奈愁何，夢裏朱樓掩淚過。記得去年今夜月，美人吹入笛聲多。』張好香，尤善吹簫，昏潛詣子莫烏石山房，倚梅花吹簫，放林詩記其事。
宗室十人
周藩宗正中尉睦檸
斜國中尉陸樣，字灌甫，自號西亭，高皇帝七世孫，周定王之奇也。父奉國將軍安河，以孝行聞。羅甫被服儲素，覃精經學「從河洛間宿儒游。奉手摳衣執經雨火「受被于雕陽許先。章分句釋 辨析疑義。達旦不寐，三月而靈其學。年二十途通五經，尤遂于易、春秋。家故能貴財，債奴數百人、皆逐贏車府麥，執業自給，送什一之利，其家益大起。訪購圖籍，請絕賓客，傾身游貴顯聞，通懷好士，內行修潔，築室東被之上，延招學徒，與分研席，用是名聲籍甚。萬曆初，舉文行卓異，爲周藩宗正十餘年。國中大製作，皆出其手。修「河南通志一，撰「中州人物志」，中州之文獻徵焉。謂本朝經學，一東宋惱，古人經解殘關放失，訪求諸海內通備，繕寫栽莽，若李鼎酢一易解」、張治「春秋傳」，皆彼而傳之。丁丑領宗學「約宗生以三六九日午前講易、詩、書午後講春秋、稚記，雖盛寒暑不輟。命諸生刺舉同異，携一五經務疑一若干卷、一授經圓」及傳四卷。觀陶九成一輟耕錄」載前元一十九帝統系」，作一大明帝系世表』一卷、一周國世系我一一番。成建文革除，記錄失實，作一進國記」、一褒忠錄」五零。考史記以來諡法，作一較定違法」一卷。合沈約吳械韻，舉正誤繆，撰「韻譜」五卷。其詩文有「陂上集」二十卷。文尤典雅可語，有明之宗室，憲當比肩開平，而遷市媲美子政，海昭代之盛事，唐宋所希觀也。海內藏書之宮近代推江都嘉氏、章丘李氏，灌甫領贊購之，竭四十年之力「倣唐人四部法，用各色
E
七七五
列精評集小傳
七老大
牙籤識別，凡一萬二千五百六十卷。起高卷室，諷蕭其中，理點響拗，丹鉛歷然。其子勤莺號八竹居，亦嗜書，收藏益富。余從中牟張民表，鈔得其書目，武林卓術康為學官於汴，借鈔得數十帙，未竟而罷。汴亡之後，陂上之充棟插架考，漂荔於洪流怒緣，未幾年而秘縮內府之書，劫火洞然，奥之俱爐。嗚呼「可勝歎哉！
唐藩鎭國中尉碩爛
碩瀚，字孔炎，唐定王五世孫，新野王之會孫也。祖輔國將軍字泱。五歲喪明「從師氏賽掌譲文字，而耳投害。久之，博通羣籍，熟習國家典故，旁通太乙壬遁百家之學。辨藏古器，以手廉之即解。唐成王以摩天王目之。父宙松，力舉千斤，好劍任俠。孔炎博雅慷慨，博學工文。與其子器封，並以詞章名海內「號南陽公子。萬曆中，吏科推舉諸藩文行端任宗正者，於唐則首孔炎
父子。各有詩集行世。
輔國中尉器封
器封，字子厚，碩嫩之子，著「宛志略一，附「集國集』。
区那攻
寧藩鎭國中尉多憤
多漢，字宗良。寧獻王六世孫，輔國將軍拱格之子也。博雅好修，與多煙齊名。晚益折節有合譽，掖垣薦堪宗正者，於南昌首舉宗良。後病痿，不廢吟詠。譚藝者稀其佳句，有「太室出实來署裹，黃河如帶掛城頗。』「關山曉月趨三輔，鴻雁秋霜度九河。」「路經軒后臨戎扳，山接高獻避暑宮。一鴻聲亮節，信朱邸之嚮也。
奉國將軍多短 附見 多產 余德甫
多紙，字真吉，寧獻王之孫，弋陽多煌弟也。穎敏絕人，善詩歌，兼工繪事。見古人墨績，一再臨撫，如出其手。尺龍小札。日可百困「語皆有致。嘗輕裝出游，變姓名爲來相如，遠覽山水，羅跡編吳楚之間。將借吳明卿人吳，訪王伯殺於金間「王元美於拿山。歸而掩關却權。以『倦游」名其詩，高僧雪浪爲選定。臨終，操筆作帖，命子謀揮以白韓鶴樂斂構側，並納勒銘識。弟子私韓目「消敏先生』。真吉之從兄多矮，字用晦，與南昌余德甫爲詩次，因而人七子之社。王元美作續五子詩，用晦興焉。用晦噉名自矜，舉止多辭，晚節益嗜黃冶，謝絕人事「再舉宗正「毀者
E
繁
دد
列初詩集小哪
さょん
益衆，悒悒不樂卒。德甫名曰德，附七子壞坊之水，其詩靡靡不足親，而用晦與之廢唱，聲調相似、故其詩余無取焉。
寧藩王孫謀揮
謀運，貞吉之子。效其父，變姓名為來觀，字子魚，出遊三湘吳越間，有集行世，湯若士爲敍。
寧藩中尉貞靜先生謀掉
謀瑋，字鬱儀，以中尉攝石城王府事。孝友端直，束修自好。理藩政積三十年，填戶簡書，絕綺純鮮腆之奉。貫串經史，博覽華籍，通曉本朝掌故。明與以來，宗支繁衍，諸王子孫，好學修行比西京之劉向者，周藩睦標之後，未有如鬱儀者也。著書百有十二種，皆手自繕寫。稿至數易未嘗假手小胥。辨論古今、傾倒腹節。黃貞父爲進資合，投謁抗總，劇談久之，逸巡改席，次日途北面稱弟子，人兩稱之。易贊之前，猶與諸子說易，分夜不倦。有星光大如斗，墜里中，楼為皆悲鳴，越二日而逝。南州人士私誰曰「貞靜先生」。子八人、統餵、統鋼、統幾、寶符、統鑄、統統、統鑄、統鑽，響賢而好學「時人有元凱之目。公留心史事「常論書告余「「二百年來尙無成
史，非公誰任此者？吾老矣，粗有纂逃，多所是正，願燕出其藏，以相饮助心繕寫經歲，怨帙弘老多。餘千台翁余邑子「屬以相寄。分酒人也「備其書而焚之。至今念之「猶有餘恨。鴨呼！豈知三十年來，石樂著作之署，途改而爲河東之野史亭乎？覽貞靜之詩，追念其墜言，爲法然流涕者久之。
豫章王孫謀響
謀譽字公退，初字康侯，寧藩之王孫也。少而英敏，讀書修辭，踵鬱儀之後展，結廬蛟溪，在龍沙之北。躬哄賦詩，郊居耕釣之作，詞指婉約。有唐溫、許，宋陸游之流風。已爾，才名蔚起，頗事干謁，好游於邦君大夫公族，蔡経白衝，疑公退中之，構瑟波及，索連數載，乃得解。出游金陵吳越，詩篇日富途不復進。崇願中，劉「難城」、『巾車』二集，衛率座生，如出兩手。人言詩以窮工面公退以窮退，殊不可解也。兵後未知所終。錄其詩以存之。
瀋藩鎭國將軍恬烷
話競，沁永莊和王子、封鎮國將軍。子補國將軍現析、字京甫。與理蜿、岸瑠、達福四人結社、日
象
もせ九
列朝詩集小傳
七八〇
課以詩。藩國于是稱多才矣。
輔國將軍理
斤無小傳列朝時能小不
據列朝詩集」本鐵
内侍二人
王霸
王期，字鵬起“通州人。嘉靖壬寅，選入司被監。讀書受業郭東野、越大洲、孫繼泉三公之門。歷升御馬監“右監丞。退開，奉旨熱寧官敎書。詩目「禁砌設吟」，翰林李蔭爲序。
張 維
張維，字四維「霸州人。隆慶戊辰，選神廟東宮伴讀。歷階乾游宮管事，御馬監太監「優直禁庭泰使玄嶽，皆有詩記事。內垣退食地有竹數株，神廟賜御筆，選之目「蒼雪齋』。詩邀名「著聯齋稿。
青衣三人
李 佸
恬，扶講人。张年供術衣之役。年三十，始折節讀書。時成一家旨，士夫被重多。
李 英
李英，字少芝。以青衣給事南海歐棟伯，途能爲詩。士大夫奥棋伯游者，皆知李生詩，愛而傳之。天目山人童李生詩，有句云：『能詩況在方向上，戀主寧言穎士非。」無錫俞憲曰。『計有功「唐詩紀事」，三百餘年，詩人千一百五十家，而末卷有僕二人：一爲咸陽郭氏捧劍之債，一盆被陽刺史載門門子來元。余輯盛朋百家詩，僅得李英一人，可以為難矣。」
馬來如
馬來如，內鄉人。李翰林子旧之僕也。子田一內鄉詩選一載其詩八首，有爲主人稱壽，及送鄭君省試之作。
問
樂
七八
猜朝詩嫩小傳
七八二
傭書等二人
谷 淮
谷淮，字文東，秦中買人子，客於漁揚，備書。稀而秀，魚好博覽，兼善音律，仿文徽仲書決。給事澄江張學士家。無錫顧起綸列其詩於「國雅』。
居生
楊康夫手書「郊居生金銅仙人辭決歌》一卷，跋云：「子謂此歌，小李絕唱後，萬代詞人不可着笨。此生膽大而有是作也。呼天籁，裂地維，鼎定天下，見於此矣。銅臺拆，當途高，又坐為卯金氏感慨也哉！」
無名氏四人
莎衣丐者
正德間，五羊趙克寬得建安學論，常與朋輩郊游，作送春詩，俱用風兩字。傍有丐者，負莎衣，立和一首，云：『怨風怨雨總皆非，風兩不來春也歸。蜀魄嘴殘棒樹老，吳蠶喫了板陰稀。牆頓紅爛梅爭熟，口角黃乾燕學飛。自是欲歸歸未得，肩頭猶挂一莎衣！」問之不答而去。嘅
桃源方士
萬層甲申，楚中有方士，寓桃源之西禪寺，題詩寺壁，自稱三休，又稱玉堂逐客。每言及江陵相概製盛曰：「此老不會蒙泰警前半段。」後不知其所之。
癡頤子
武夷一道人，自號凝頤子，又號麗陽。嘉清初，修其於接筍峯，遺就賽於峯之石壁。有吟稿一册。或云道人汪其姓。
越 僧
顧元慶网夷白堂詩話レ云：「越信不知名，索賽於石田翁，寄一絕句云：「寄將一幅刻溪藤，江面青山畫幾層，筆到斷崖泉落處，石邊添箇活雲慣。」翁欣然賽其詩意答之。』
問
七八三
列朝詩集小傳
七八四
六詩集小傳不列朝時集
高平碑刻詩
弘治問，澤州高平縣廳事後「掘地得碑，有草書絕句，額傍並無題識。
石空山寺題詩 零夏中衛。
祈澤寺詩
盛仲交游新澤寺，從佛氣中得弊紙，上書一律，末云：「友人格侵呈雪庭法師座前。洪武辛亥暮春書。」不知金陵何人也。
南溥祇園寺贈老僧學
庵壁詩
嘉靖中，满甘泉、霍潤崖在南都折毀庵親，豹韬衛營中小庵，有尼題一詩於壁。或云尼名覺清。
雲陽爱書詩
萬曆間，丹陽龐令綠獲輕俠少年丁邦相，搜得二詩於箧節中，发書指爲反詩，以前詩有「他日東南報奇事，也須杯酒拜明霞』之句也。此詩似女子贈別之作。
集句四
陳山人言 附見 沈行
言，字于庭，莆田人。以布衣老於家。專工集句，每有贈送唱酬，先問集何句、用何體，取諸腹笛，不待簡閉。成化問，錢塘沈行亦工集句，有梅花、雪詩、宮詞各百首，詞多叢難，不若言之渾成也。當如宋人「剪新集一例「孤行之，以備詞家之一體。
童主事琥
琥，字廷瑞，蘭谿人。有叫草窗梅花集句一三卷，凡三百有十首。楊廷和序曰：『廷瑞往年舉進士「予從有司後得其文。既而官刑部，克慎其職，不廢文事「此其爲工部正郎使蜀時所集者。」
閏
第
七八五
列開詩集小鄉
七八六
劉舉人芳節
芳節，字聖達，宜都人。舉萬曆丁西鄉薦。公車時常從袁小修及余遊。有閨情集句三十二首小修序之。
丘劉
丘婚劉氏、麻城人，兵部尙書劉天和之孫女，丘坦長孺之妻也。集唐最工。
○以下神鬼二十三條，叫列朝詩集小傳レ不載「撐「列朝詩集山綠。
知識 知諤
南唐徐溫之二子，知識、知識，降神于聞。太宗皇帝遺使迎其种，龍京師，即「洪思聲濟宮」也。閩人錄其降筆詩文？名一徐仙輸藥」。
霍山巖壁仙
永樂十三年，修通志，採取事蹟，龍川諸生古穗李還往徽山，見巖號有詩題人間富貴云公。所面
邑人李貴奇聞而往視，不見前題，別有句八表期霞云云。合之乃絕句，知後個人筆也。
瑤華洞仙女 附見 林湯
洪武辛西，林澆子羽谷將樂縣調尊，與客游玉華洞，酒爾，新草而臥，夢人務華洞天。洞主之三女，小字芸香「延入天桅軒。案有詩集，題曰『能光」。女郎曰：【嚴君階列地倒，職司文衡凡文人才子之時，皆錄集中「以備上帝御覽。妾見君詩數十首「第「一烏鏡天淨「萬花潭兩香」與「撤兩古墳膜「總星寒殿開」之句，尤嚴君所務賞也。一因揮輸賦詩，留連而覺。翌日「避客獨游，夢徑宛然，石壁阻絕，源深莫測。鸿書一詩投之。如炊黍許，見蠟签浮詩云云。覽畢“循所得箋，乃一黃葉，字亦隨滅矣。子羽有記甚詳。
西陵“蘇小小塞處也。弘治初“于京兆景膽謝事歸杭，奥詩人馬洪浩溯同泛西湖“馬首倡詩曰『書銅秋風湖上來，水通天碧靜無埃。一雙為竊忽飛下，千染芙蓉相映開。為似彩鸞窺實鏡，花如個子步瑞臺。風光堪實還挑賦，其奈江南庾信哀。』明日再游，坐中有客扶乱，法溯以前詩
蘇小小
問
七八七
列朝詩集小傳
七八八
請和。運乩如飛，詩基曰：「錢塘蘇小小和馬先生昨日湖橋首倡。一出楊儀「羅珠難嫌』。
薛 濤附見田洙
五羊田洙，字孟沂。洪武十七年、從其父赴成都教官，館于郊外。日暮還學宮，遇山下桃花盛開，徘徊久立，一美人延佇花下，目成笑語，撫歸其家，自稱文孝坊藤氏女，和與賦詩聯句，往來數月。主人翁覺而何之，美人泣曰：『數義矣。細質明，鄭重而別。主人曰：「此地相傳為藤講所葬，故鄭谷成都詩有「小桃花繞薛毒填」之句。女孝坊者教坊也。一洙後中甲戌榜進士爲曹縣合。
桃花仕女 附見 葛業
紹奧上含葛業，博學能文，下笨千言，未餐就稿。景蠢辛未，築亭於同，日夕浩歌縱酒。壁張桃花仕女古燕，紫對之戲曰“『就得是女棒觸，豈客千金！一夜飲“半離，見一美姬進曰：「日間重辱垂念，請歌詩以侑觴。』業曰：円吾欲一杯一詠。姫乃連詠百絕，棠沉醉而臥。聴観賽 上，不見仕女「少焉復在。今鍊業所記憶者八首、餘皆忘之矣。
鄭婉娥 附見沈 韶
吳江沈都，年弱冠，美姿容，等和薩天錫韻，題吳中二首，後時輩所稱。洪武初，避微群，泛舟游襄漢，次九江，登琵琶亭，月下彷彿聞歌聲，有司馬青衫之域。明日復往「徒倚亭中，有麗人冉冉而來，呼韶同肖而坐，曰：『妾伐漢陳主燒好鄭婉娥也。年二十而死，殖於亭測。一命侍兒網蟬取酒，歌「念奴嬌一二閱，日：叫昨夕郊所閉也。』口占一律附都。韶奧留連半載，蔬元末幫雄與廢及俗漢宮中事，歷歷可記。臨別，以金條脫為辦。同遊梁生『作「琵琶佳退歌1。
華亭故人 全生賈生
吳元年「國兵園姑蘇。上洋人錢鶴京起兵援張氏。華亭有全、買二生、慷慨談兵、參與謀議。事敗“皆赴水死。洪武四年春，恭亭士人石若慮出近郊，遇二生於徐，总其已死，班荆的酒，三生各
集
賦一詩。詩就，悲歌歎息「揮手別去，不知所之。
吳師禹
成化間，俠官吳洪，字師長，結尾吳嶼江上，種花讀書。月夜輛棟小舟“栽衝與漁翁其飲，補歌相
門
七八九
列朗詩集小傳
七九。
和。嘉靖辛西，師禹物故久矣，士人張君毒，能難浪游。以八月十四夜，泊舟吳輸江心，見上流扁舟如雀，一老翁盪漿浩歌，聲沸江水，君壽異而問之，曰：「我吳師禹也。』邀君壽至其家，碧流環繞「関史分列“出蔬筍餉酒，新甚。取羅紋笑害一詩散几上，夜開共癡。睡覺乃在業篠中，石上詩箋猶存，應手灰滅。
王秋英 附見韓夢雲
嘉靖甲子，稱清諸生韓夢等，授經于越之藍田，為石湖山見遺幣，真而掩之。是夕「宿藍田書會。一童子款扉投刺曰，一娘子奉謝。俄有麗人立燈下，欲瓶再拜，謝掩幣之事。問其家世，曰一楚人也。姓王氏，名秋英，字澹容。父德育，元至正間，以兵曹郎參軍，入聞，妾從任。遇寇石湖山、投塵而死。今得奥公遇，亦夙綠也。」途薦枕席。作詩詞以附生，生還家，英復遺量子遺司詩。明年寒食，生機雞黍奠英慕上。少頃，英至，藉草痛飲。謂生日：「妾懷君之子，將免身夫。請從君而歸。』乙北四月，產一丈夫子，復調生：「兒翁鬼子「里人觀者如堵，恐不便於君，姿當歸楚，寄兒楚人「後十八年國相見也。一萬曆壬午，遺書招生日：『兒寄湘陰朱黄橋，亟往党之。」生途抵湘陰，扣朱氏朱氏官。『歳乙北，有神女扣門。以白布来兒，題以血書，日「圖
入韓夢雲子也。後十八年當來。」君其是乎？」名兒轉算，為朱氏第三子，父子抱持働哭，迷更韓姓。仍留楚，就婚於易氏。將發，英復至「偕締関。撤年，別生與家人曰『「緣盡矣。」揮派而去。果家號働、爲之舉喪，立主以祠之。
梁山老人 附見貴還軒
南衛責醒軒，授徒縣之古樓，道過梁山，過一老人，自稱梁公，與談易理，不覺日幕。老人邀之宿。壁問懸詩一軸，題五言絕句云云。旋出酒共的，一女童侍文。問何名，女荒笑曰：「四十 年前會於遇仙橋沽我酒，途忘之那了」老人曰：「無多饒否。」因目之入，又贈詩一章。既就寝，閉閉月聲。火光漏疎屏間，歷歷可見。薄曉，夢中開鳥嗜，起親，則露袋草間，都無人跡。醒軒之子錢，舉進士，萬曆初爲刑部郎，醒軒乃卒。
晚翠亭詩 范學戲
薬世奇「草木子」云。「鬼作晚翠亭詩云云。」昔危太機學士奥范德機先生同晚步，先生得二
句云：「雨止修竹問，流螢夜深至。」喜甚，就而日：「語太幽，殆類鬼作。」亦近似也。
七九一
列朝詩集小傳
七九二
沙上鬼詩
有兄弟同溺死朵石江，其友夜泊溺處，盟旦見沙上大書云云。
墓鬼詩
吳人竹溪翁讀書山中。夜分，鬼扣其門，不納，鬼誦詩云：「墓頭古樹號秋風，墓底幽人萬慮空。獨有詩魂消不得，夜深來訪竹溪翁。
侯官唐遠微時，泊船永幅溪，夜開二鬼共語，各陰一時除已，相謂曰：「唐參政在此“一後如其
永福溪鬼詩
續鬼詩
有僧作前兩句綠：「庭南兩株松，風吹一株折。」不能續而死。凄風塞月，常有鬼吟此二句。後有人宿于此，團面績之：『朝減半庭陰，夜滅半庭月。一鬼途滅。
花神詩
鄭輸卿客西寧侯郡第，晝彩，夢一貴衣少年，邀至左廉下，共飲。呼一麗入至，載妝絕代。少年自起舞“歌春游之曲曰：『芳草多情，王孫未歸。遲我良朋，東風吹衣。」魔人作迎風之舞，歌春愁之曲。鄭正執適，少年日：一文老校尉來夫。一一人綠袍危冠，跟給至前，能席而辦。起觀庭中，牡丹一花映日婉媚，一黄蝶翩翩未去，乃花神奥少年耳。綠薬上一螳螂，長二寸許，卽文光校尉也。其年西寧薨近。
王士龍
曹縣王士龍，字五零。才調術技，志規遐舉。天啓五年，以明經除嘉興府通判。久之遷商州知州。潔己愛民，謂：「吏網民財，如割人肉嘅口，結納權貴，嚮版好官死鋼北鄭，條殃累世。且吾之性悠忽廣游，如雲霞風月之不可囊麥攪貯，而被雁鸞萬之不可以樊龍継羈也。一途自免去官，矢心玄修，華眞降乩。詞翰往復。或云有靈其降授。如興事三年楊君故事。士龍有「術繁堂詩」。崇禎十年，青猪大帝瑞華氏韓湘爲序，奉玉帝命所撰也。士龍後更名進元，自稱配爺
樂
阿
北九
七九四
大道人銀東紫齊守王道元，謂玉帝降勅所署也。日月合而乾坤重，萬善團而宇宙算。總乾坤字宙之傾誠，海會無有或還，是之謂玉海。世間粹美莫過于玉，洪津莫加于海。謝菩之詩，或屬一逅，或獲夢退，故以王海名之。其就登之數，以一千萬年爲一京，祝聖毒必云萬萬京。玉帝亦以億世修積漸加也。廣寒以基君爲主官，尉輔以下，房員甚多，嫦娥共有百二十餘座，昇降誦制奥世無吳。又最玄秘者，傳選事例，天上男女二楼，俱于甲年。女楼以鑫伯形玉為主考，龍響大皇母爲總裁，瑞池王母提調，才著七十二員，分房脚零。二月十六日一楊，朝三條，十九日二場，律詩四首，二十二日三場，給一篇。入武三千九百二十八人，將才一百二十九名，名曰署八士。入簾名春登香宴，放榜名羣暑正实。儀節甚多「不能悉舉。又雲其位業一十九位。太保萬楚，中嶽陶灣，南嶽杜甫，西源大帝王義之，巡王四大洲謝安，左館王書蘇子嚟，西汉星君莊定山，太極殿大學士李于鱗，其可知者也。今古時人玉帝許可者，李白、韓私輩，其中有王世貞、謝榛豈時代遞降，世好所經，上帝亦不得而途也。
雲
雲貞，名朝幾，字天母，湖州人。二八絕色，登甲戌天勝二十七名，即上玉帝此詩。取入五宮掌
周真環
貞環，金鄉周中丞之子婦，貞烈潘姬也。丙子七月初一日赴札，中謝，喻我此詩。
陶楚生 附見 茅止生
陶楚生者，金陵之名姬也，歸於吳興茅止生，不三載而亡。臨破，見羽幢相迎，曰：「為西玄洞主。』一時詞人賦詩哀挽，名曰一西玄洞志』。歲癸西，降於曹南王士龍之乱，六月望同神菩十有一渴至，自逃小傳，係瑤袍西玄洞八主之一，名備英。茅生亦東朝大元宮二品才官也。陶美之，因微次其一浪倚洞天分紫翠，騎雲願入九重樓」之句。玉監珞察，雙奏兩講。因此七世苦縛「償緣不已、歐連兩世，一枕三秋。又孱務池變引，仍主西玄，你彤朝玉，分被候籃『苦海無涯，问頭是岸。止生島勉哉！……又跋曰：『儲有一九嗽雲應，公暇以觀書臨帖哦詩谷私課。螺園詩三十首，俱高族螺緊山諸景之妙。今丐五雲代錄，附小傳之後，合世之觀省，知我穩棲銀餘，飛游青水，與夜臺腐焦者不同。」其自署田「神容東府內苑螺翠山元澄第一宮閩夷證覺元
問
第
七九五
，列開許集小傳
七九六
君陶倩英。」止生得五裝報，作一西玄青島記』。
妖鼠詩
成化二年，長樂士人陳覺，獨坐山齋。梁上二联相關，忽麼谷二老翁，長可五六寸，對坐劇飲，聲
如小兒。既而有二女子歌舞勒酬。其歌詞云云。酒託圍，適合為一大鼠，向士人作拱掛狀而大梁山貨店養鸚鶴甚慧。東關口有料哥，亦能言。兩店鐵二為相較。鸚鶴歌一詩，料哥隨和，
香清越不相下。料哥再挑與言，不答一字。人問其放，曰：『彼資劣我，而點勝我，開口便為所竊矣。」臬司有愛子病篤，購以娛之。賈人籠之以獻，鸚鵡悲愁不食，白歌云云。留之五日苦口求歸，乃返之山貨店，垂頸氣盡，人稱為「首陽鹦鵡』。萬曆聞事也。哪伯溫「閉見錄』云：「這南有為，名秦吉了，夷會欲貨取之。秦吉了曰：「我漢禽也，不願入撤夷山。」途絕食而死。」二鳥事相類，而鸚鵡能詩尤奇。鸚鵡能言，不離飛鳥。豈可以論二鳥哉！
去。
鸚鵡詩




閏
閏
配
浙
集 集
八0一 滇南八人
段功妻阿後 元季梁王把都鎮雲南，明玉珍自將紅巾三萬來攻，大理總管段功擊退之。王深德功，以女阿遠
妻之。功威望大著，王忌而誘殺之。阿欲自盡，不得死，愁憤作詩：『吾家住在雁門深，一片閒雲到潢海。心懸明月照青天，青天不語今三載。欲随明月到蒼山，誤我一生踏裹彩。錦被名也。
吐嚕吐嚕段阿奴，吐嚕，可情也。施宗施秀同奴歹。歹，不好也。雲片波濤不見人，押不花顏色改。翠不鹰，北方起来间生之第。肉屏獨坐細思量，肉婦，路恥背也。西山鐵立霜满灑。缕立，義林也。』教融世材
列 員外楊淵海
楊淵海，段功之從官也。功死，淵海為挽詩，題於粉壁，飲藥而死。
七九七 列朝時集小傅
七九八 左丞段寳
段功之子寶，復據大理，梁王七攻之不克，奏陞雲南左丞。明玉珍復使善闡，梁王遣使借兵大理，寶答書云：『殺虎子而還喂虎母，分狙栗而自詐狙公。假途滅缺，獻璧吞虞。金印玉書，乃
為釣魚之香餌；繡閨淑女，自設掩雉之網羅。平章旣亡，弟兄罄絕。今止遺一熬一奴，奴再贅華黎氏，熬熬可配阿■妃。如此事諾，必借大兵。如其不可，待金馬山換作點山、昆明池改作
西洱河時來矣。』 段功妹僧奴
僧奴適阿黎氏，遣段寶詩二首，令為兄復仇。段氏妖巫女科不載，
高皇帝開基金陵，段寶遣其叔英白會川奉表歸款，朝廷亦以書報之。時有妖巫女歌云：『莫道君為山海主，山海笑諧諧。園中花謝千萬朵，別有明主來。』
附見 馮都督 都督，名誠，有『過段平章墓』詩。平章即段功也。
段世 洪武十五年二月，大理段世聞滇破，差都使張元亨、州判李洪，上書於潁川候，書後附一詩。
雲南廉訪支渭興 至正二十六年重午，梁王宫門外觀射柳，随侍文武賜宴，渭興賦詩。
朝鲜四十三人 會稽吳明濟子魚『朝鮮詩選序】曰：『萬曆丁酉之歲，司馬公贊丧東援朝鮮，明濟以客
從。戊戌季春，涉鴨緣，軍于義州。孟夏，從司馬公獵於城南，及坎馬敗，位雨，休于村舍，遇李文學，能詩，解華語。次日訪我于龍灣之館，賦詩相贈。於是文學輩稍稍引見，因訪東
海名士崔致遠諸集，辭曰：「小國喪亂，君臣越在草莽幾七載，首領且不保，况於此乎？」七九九
列朝詩集小傅
八00 然有能憶者，輒書以進，凡二百篇。及抵王京，館於許氏，伯仲三人，曰、曰篾、曰筠，以
文鳴東海。筠敏甚，能誦東詩數百篇，復得其妹氏詩二百篇，而尹判書根壽亦多搜殘編，所積盈篋。己亥，余自長安，復征朝鮮。館于李氏，朝鮮議政德馨也，雅善詩文，益請搜諸名
人集，自新羅至今朝鮮，共百餘家。披覽之，凡兩月，得佳詩若干篇，類而書之。』許筠後序曰：『朝鮮承襲周太師禮義之教，風化之美，與中國稱。昔周官採詩，夫子採詩，三韓不
及，遠莫致乎？夫遺於千載前，而遇於千載後，小國之音，始與成周齒，子魚之功盛矣哉！』明濟又撰『高麗世記』一卷，記朝鮮終始最詳，蓋概括東國史而為之也。
守門下侍中鄭夢周 步周，高麗迎日縣人。為人豪邁絕倫，負忠孝大節。詩文奔放峻潔，精研性理之學。李積為大
司成，選為學官。經書至東方只朱子集注，夢周講論，辨難縱橫，引據往往超出其表。穡歎服曰：『此東方理學之祖也。』親喪，廬墓三年，東國之俗爲之一變。洪武七年，恭愍王顓被狱，
立辛，宰相李仁任殺我使人蔡斌，議降北元。夢周爲大司成，上書力言其非，被放，復遣使日本，途年乃還。福九年，為政堂文學，鮮人得罪天朝，懼討，議遣使賀聖節，請諡承襲，大臣皆相
顧規避，福召論欲遣夢周。夢周慨然卽日啟行，兼程而至。我太祖皇帝嘉歎，優禮遣逗。未幾，復如京師，請蠲減歲貢。奏對詳明，太祖優詔許之。鮮人賴焉。祠發兵犯遼東，李成桂還兵逐
福，放之，立其子昌，踰年又放昌，立恭讓王瑤，夢周守門下侍郎為相。時國家多故，處大事決大疑，不動聲色，張設咸當，時稱王佐之才。當是時，成桂倡牛金之議以廢祧，並欲殺昌，威權日
盛，羣小趨附，以立昌還禩為名，欲盡殺宰相李穡等。瑤孤立無倚，乃與夢周謀成桂。洪武壬申三月，成桂畋于海州，墜馬佯疾篤，夢周大喜，以為成桂可圍也，立召還李穡，使臺諫劾流鄭道傅
等，將殺之以及成桂。成桂與其子芳遠及李濟等，謀殺夢周，夢周知之，詣成桂邸觀變。及還，芳遠遣趙英珪要於路擊殺之，籍其家。成桂子芳遠嗣位，以蔘周專心所事，不貳其操，贈諡文
忠。『洪武實錄』載朝鮮事云：『成桂旣立，其國都評議司奏言：稱犯遼陽，成桂力阻之，鄭夢周實主其議，以故深怨成桂。瑤立，從臾瑤殺成桂及鄭道傳等。國人奉安妃命，放瑤而立成
桂。』此成桂來告之辭，史官按而書之者也。以東國史卷考之，王頌旣弑，夢周以諫阻北使被放，再朝京師，深荷優遇，寧有主謀犯遼之事？攻遼之役，成桂實在行，於夢周何與？夢周之欲
殺成桂，爲其謀篡也，非為其阻攻遼也。夢周不死，成桂篁必不成，旣殺夢周以竊國，又籍口攻逡，委罪夢周，以自解免，史官信其欺謾，按而害之，不亦寃乎！先是高麗陪臣李舜等，奔告天
閏
명
2
集 列胡詩集小傳
八0二 朝，訴成桂篁立狀曰：『在貶宰相，造我來告天子，瞒出師致討。』太祖流葬等於溧水，令禮部
出其所記李稿等姓名，示使臣趙胖等。成桂遂起大獄，窮治穡等，於是王氏之舊臣，斬艾殆畫，而成桂之大事定矣。太祖以高麗僻處東夷，非中國所治，聽其自理，成桂因是以殺夢周、放李
穡，微福假於天朝，用以脇服東人，潛移社稷祖訓固曰，『自洪武六年至二十八年，李旦首尾凡弑王氏四王，姑待之。』然則成桂之弑，夢周之冤，孕祖蓋已灼見本。史官拘牽簡牘，漫不舉正，
亦豈聖祖之木意乎？東國之史，出朝鮮臣子之手，尊成桂父子曰太祖、太宗，曲為歷避，而夢周不附成桂之事，謹而書之，不沒其實。正德中，麗人條『三綱行實』，忠臣以夢周為首。國有
人焉，豈非箕子之遺教與！余故表而出之，無使天朝信史，傳弑逆之霞辭，以貽譏外藩；且使忠義之陪臣，負痛於九京也。
附見南袞 ，吏曹參判兼同知書筵事五衛都總管。正德九年，重輯『三綱行實』。壬午年，以議政府
左議政為■卷官。 侍中李穡
穡，天資明敏，博通羣籍。為詩文，操紙立就。平生無疾言遽色。不治生產，雖至屢空，泊如也。恭愍王二年，擢元朝制科第二甲第二名，授應奉翰林文字承仕郎同知制誥，兼國史編修官。六
年，為諫官。十六年，判開成府事，兼大司成，以興起斯文爲己任，增置生徒，選經之士鄭夢周、李崇仁等為學官，更定學式，日坐明倫堂，分業執經，論難不倦，於是學者坌集。十七年，都
簽議侍中柳濯等極諫影殿之役，下巡軍狱，將殺之，命稿製數諭衆。穡請罪名，而不奉教。顓大怒，並下獄。穡抗對不屈，顓威悟，命释濯等。二十年，為政堂文學，掌詞翰數十年，屢見稱於中
國。辛福十三年，以韓山府院君掌貢舉，用舊例，享褐於花图，稱以師傅敬穑，親執手入命對榻坐，稽固辭，褐親帝巖鞍馬賜之。十四年，判三司事。李成桂廢稱立昌，穡為門下侍中，成桂守
侍中，當遣使入賀正旦，請王官監國，大臣皆畏懼，穡為相，自睛行。成桂威權日盛，恐行後且有內變，請以其子爲從行，成桂益忌之。成桂放昌立瑤、將園篡立，諫官希旨効李崇仁權近等流
之，穡乃乞解職歸長湍。臺諫復上疏請治穡等議立辛昌又欲迎還辛祸之罪，卽訊長湍。穡占對不少屈。使臣趙胖等還自京師，出禮部所示陪臣李彝等籍記穡等姓名，逮穑繫清川獄。方鞠問
八O三 八0四
列朝詩集小傅 時，雷雨忽大作，暴漲衝南北城，漂沒官署，獄官蒼黃攀樹木以免。用鄭夢周言宥穡等，任便居
住。鄭道傅擁戴李氏，上書都堂，請誅穡，臺諫交章助之，乃流穡於咸昌。省憲刑曹論列未已，夢周欲倚穡以謀成桂，言于瑤著令曰：『復有論劾者，以誣告論。』未幾，召還穡及李崇仁。成
桂殺夢周，再放穡于韓州，瑤遣使謂曰：『雨州之外，惟卿所適。』穡憮然曰：『臣顧無田宅，果安歸乎？』遂貶衿州，尋徙驪典。高麗自元陔不君，政歸李氏，穑與夢周立昌擁稱，思奪社稷
於成桂之手，而延王氏一綫之緒，東史稱其與夢周同心，終始不變臣節，可不謂忠乎？成桂之放弑，以辛氏為口實，而東史亦曰：『宋儒謂元帝本非馬宗，東晉大臣以國勢有歸，不得已而安
之。穡于立辛，不敢異議，亦此故也。』李氏專政有年，國論在手，竊國二百餘年，皆其臣子，悠悠千古，誰與辯牛馬之是非乎！定哀多微詞，東史有焉。學在四夷，詎不然乎？
簽書李崇仁 崇仁，天資英銳，文詞典雅。李穡稱之曰：『山子文章，求之中國，不多得也。』李仁任議迎元
使，崇仁上書都堂曰：『若迎北使，舉國之人皆蒙亂賊之罪。』仁任不受其書，與鄭夢周等並流。已而復用，為簽書密直司事。洪武二十一年，副侍中李穡如京師賀正旦，請王官監國。次
年，流京山府。三年，召還。成桂篡立，貶李穡於驪典，廢崇仁爲庶人。成桂篡國之日，東國之臣子，不忍背王而事李者，穡、夢周之外，崇仁其矯矯者也。夢周謀李之日，崇仁與穡偕召。成
桂篡立之後，崇仁又與穡偕貶。則崇仁爲王氏之忠臣，居可知矣。左司議鄭樞
恭愍王十四年，樞爲左司議，與正言李存吾極論辛盹之奸，顓怒，召樞等面責。盹與顓並據胡牀，存吾目盹𠮟之，盹不覺下牀。頌愈怒，下巡軍獄，曰：『畏存吾怒目也。』命李穡鞠之，問
樞等：『誰誘爾上疏？』樞曰：『見上委政非人，將危社稷，不得默默，豈待人誘？』穡曰：『不可以令公故，開殺諫官之例。』免死，貶東萊縣合。
金九容 九容，初與李崇仁等上書都堂，阻迎北元使，被流。李詹時，爲諫議，上疏請誅李仁任、池淵，下
獄拷訊，並杖流之。
八0五 八O六
列朝静集小傳 李詹無小依嗣
朝鮮國王李芳遠 芳遠，成桂之子也。成桂篡立，芳遠使趙英珪擊殺鄭夢周，以兵入宮門，逼恭讓王瑤出於原州。
永樂元年位，十七年告老，子糊嗣。卒諡恭定。鄭道傳
道傅，初與李崇仁上書都堂，阻迎北元使，復自請執政，曰：『我當斬使首而來，不爾則縛送於明。』爲李仁任所惡，流於會津。李成桂専國，道傅傾身附之。金星貫月，瑤問道傅：『何
災？』道傳曰：『咎在上國，不關我朝。』爲成桂疏也。成桂為都總制，使道傳為右軍總制使，上書都堂，請誅李穡、禹玄寶，為成桂除異己者。鄭夢周亦使省憲刑曹論道傳好惡，放歸其鄉奉
化縣，而召還穡與李崇仁。成桂墜馬疾篤，諫官乘問極論道傳宜於貶所窴典刑。瑤召夢周，議使八執道傅於奉化，囚浦州。成桂殺夢周，將禪位，立召道傅還，爲率化郡忠義君。洪武三十
年，上党朝鮮表辭侮慢，使者官：『鄭道傅所撰。』上遣索道傳。王旦懼，送鄭繼等三人至，言閏
閏
集 集
八0七
葛 道傅病不能行，表實總等所撰。上留三人不遣，仍諭旦：『開國承家，小人勿用。如鄭道傅，乃
小人之尤者，在王左右，豈能助其爲善？此三韓之福也。』麗臣自李詹以上，皆王氏舊臣也。翼戴篡弑，為李氏開國之臣者，斷自道傅始。我太祖以表辭不遜，索道傅於彼中，雖明知其不我
予，其所以寒亂臣賊子之心者至矣。曹庶
庶，使大明，流金齒國，道經五靈廟，有詩。趙云仡
嘉靖中，為江履道江陵府使。有惠政，邑人為立祠。成石磷 無小傳
T不， 鄭希良 無小傅
不起， 成侃無小傳
不嗣
八0八 列朝詩集小傅
成俔無小傅 釋宏演 無小傳稍不娶，
徐居正 居正，字剛中，議政府左參贊。有文學，所著有『北征稿』。
申叔舟 天順四年，張寧使朝鲜。館作有左議政巾叔舟。
*1 白元恆無小傅
崔應賢 無小傅 理团教家不品，
金訢無小傅 歷朝詩集15
南孝温 無小理科纪不聲，金宗直 無小傳娘配不彭，
黄昌郎一想红不书， 黄昌郎，卽非清郎也。八歲時，為新羅王殺百濟王，乃往百濟，舞劍于市，觀者如堵。百濟王聞
而奇之，召入宮，令舞劍，因刺殺百濟王。後人作假而以像其舞。考之史傅，絕無左驗。今觀其舞，周旋顧盼，望之凜凜。
金淨無小傳版科配不載，申光漢
庚午會試進十。刻有『綱常常變策』。嘉靖二十五年，行人王鶴册立朝鮮。國人刻其『皇華集』，王命光漢為後序。
八0九 八一0
列朝詩集小傅 安 璲無小傅F坏编，
崔慶昌 無小傳红不彭，許
爵與弟皆舉狀元。舒以弘文館遷臺諫。萬曆壬午，為成均館可成。許筠
筠與二兄骑、，以文鳴東海。時、筠皆舉狀元，而筠尤敏捷，一覧不忘，詩文皆能誦。景樊，其妹也。筠撰『朝鮮詩選後序』云：『朝鮮承太師之教，彬彬文學，稱於中士。逮唐始通賢
科，崔致遠、崔匡裕张，咸游學中華，接踵舉進士，顯於當時。宋、元修之不替。高皇帝握符乘運，聖澤旁流，光澤八表，維我東方，首修厥貢，嘉獎猶内服。然若金涛輩，猶赴闕試，及進士
第。洪武中，以洪倫、金義之亂而中止，既而循之，不與荒正，此小國之至寃也。崔致遠、金濤輩，獨何幸歟！或以是編之盛，觀者憐而更張之。三韓之士，拜賜厚矣。』筠以科名冠冕東國，
而慨慕中華，以不得試于天子之廷爲深恥。斯以見東方禮讓之邦，迿出於四奇，而國家久道化成之盛，亦從可徵矣。
李秀才 無小傅不越，藍秀才 無小傳科不翦，
園壬
梁亨遇無小傳教教你著，梅月堂詩7教坏都，
朝鮮『梅月堂詩』二卷，不知口人口作。有『游金鰲錄』、關東目錄』，多記新羅故事，而詩殊菲淺不足觀。口□口口年，流落瞻望神都。又云：『李陵豈欲終投虜，伍員何期竟死吳。』
父口口口口大君拘留于京，公請還山之作。蓀谷
婷 閏
2
团
集 华
集
八一六 八一
朝鮮『蓀谷詩集』六卷，不載姓氏。觀其憶昔行贈中正郎谍云：『嗟喽天子聖，命將出東三
列坝詩集小倦 征。首事王都，破竹游刃迎。淡京賊先遁，大駕隨公卿。草創朝儀在，庶見王都清。一
旅復夏業，簡策傅諸經。無忘在莒心，日日望聖明。』知其為萬曆間陪臣，當神廟興復屬國之後，而作詩以誦也。天啓中，毛總兵文龍守皮島，忌訪求東國書籍，以此集見寄。崇禎丁
丑，余獄中有詩曰：『東國已非箕子國，高驪今作下句。』俯仰今昔，可爲流涕！崔孤竹 無小傳狼配坏載，
『詩選』不載姓氏，應是朝鮮女子。趙瑗妾李氏
李淑媛，自號玉峯主人。承旨學士趙之妾。遭倭亂，死之。地能不載，
成 氏無小傳 俞汝舟妻 無小傳不著，
許妹氏 許景樊，字蘭雪，朝鮮人。其兄、筠，皆狀元。八歲作廣寒殿玉樓上梁文，才名出二兄之右。
適進士金戌立，不見容於其夫。金殉國難，許遠爲女道士。金陵朱狀元奉使東國，得其集以歸，遂盛傳於中夏。柳如是曰：『許妹氏詩，散華落藻，膾炙人口。然吾觀其游仙曲「不過邀取小
茅君，便是人間一萬年」，曹唐之詞也。楊柳枝詞「不解迎人解送人」，裴說之詞也。宮詞「地衣簾額一時新」，全用王建之句。「當時曾笑他人到，豈議今朝自入來。」直鈔王涯之語。「絳
羅袱裹建溪茶，侍女封緘結綵花。斜押紫泥書勅字，內官分賜五侯家。」則撮合王仲初「黄金合裏盛紅雪」與王岐公「內庫新函進御茶」兩詩而錯直出之。「間回翠首依簾立，閒對君王說隴
西。」則又偷用仲初「數對君王億隴山」之語也。次孫内翰北里韻「新粧满面頻看鏡，殘夢開心懶下樓。」則元人張光弼「無題」警句也。吳子魚「朝鮮詩選」云：「游仙曲三百首。」余
得其手書八十一首。今所傅者，多沿襲唐人舊句。而本朝馬浩瀾游仙詞，見「西湖志餘」者，亦竄入其中。凡寨上、楊柳枝、竹枝等舊題皆然。豈中華篇什，流傳雞林。彼中以爲琅函秘册，非人
世所經見，遂欲掩而有之耶？此邦文士，搜奇獵異，徒見出於外夷女子，驚喜讚歎，不復覈其從八一三
八一四 列朝詩築小■
來。桐城方夫人探輯詩史，評徐媛之詩，以「好名账學」四字，遍誚吳中之士女，於許妹之詩，亦復没無簡括，不知其何說也。承夫子之命，讎校香奩諸什，偶有管窺，輒加槧記。』今所撰錄，亦
據『朝鮮詩選』，存其什之二三。其中字句竄竊，觸類而求之，同未可悉數也。觀者詳之而已。德介氏
德介，高麗妓。 日本八人
釋全俊出『宋學士詩集』全俊，字秀崖，姓神氏，日本國北陸道信澧州高井縣人。依善應寺快鈍夫出家。，印月江之樹
子也。 天祥見沐景剛『洽海遺珠集』
天祥，日本人。 機先
鑑機先，日本人。先有滇陽八景詩云：『豈料長為南竄客，朝朝相對獨為結。』國初，日木钳入貢者，多譴誘居滇南，故沐氏得錄其詩也。胡粹中『挽鑑機先』詩云：『日出狭桑極東處，雲
歸滇海最西頗。』知機先歿於漢也。大用
大用，日本人。 哩嘛哈
哩嘛哈，日本使臣。 答里麻
答里麻，日本使臣。一云名苦，成云卽瞎哩嘛哈也。西湖詩云：『一株楊柳一株花，原是唐朝賣酒家。惟有吾邦風土異，春深無處不桑麻。』
ア一 列朝詩集小傅
日本僧左省 沈潤卿『吏隱錄』云：『日本使者朝貢過吳，内一僧往謁祝京兆希哲，不値。子與弟瀚偶遇
之，索紙書字問之，佾亦書以對云：「子乃俄補一官之闕，祇有其名，貧凍沙門也。名左省，號鈍牛。」又曰，「我國中無此官」，惟禪僧學本國文字，「故充使臣耳」。問謁祝君何爲，又書云：
「仲春之初，雨雪連日，篷底僵臥，今日新時，扣祝君書尾，幸遇君。一笑依稀十年之舊。杜少陵所謂『能吏逢麽璧，華筵佈一金】者也。」率賦小詩以呈，其詩云：「二月天和乍雪晴，見君
似見祝先生。醉中不覺虛簷滴，吟作燈前細雨聲。」後知其欲求希哲一文耳。』日本貢使
倭夷入貢，駐泊杭城外湧金門。有詠柳詩云：『湧金門外柳如金，三日不來成綠陰。折取一枝城裏去，教人知道是春深。』又有句云：『西風古道摧楊柳，落葉不如歸意多。』
2 036 7057 1
附 閏
列朝詩集小傳
人名四角號碼索引 錄
集
（一）本索引包括“列朝詩集小傳”所載列傳及附見人名。（二）每條第一字按四角號碼順序排列，弁註明四角號碼
及附角號碼。
【例】 0010，童
（三）每條第二字取第一、二角的號碼，列于本條之前；第
二字：相同或第一、二角號碼相同而字不同的條目，
在第一條註明第一、二角號碼，以下不註。僅在第
【例】 （甲）童冀
11～冀
第一字“童”四角號碼已見本條
上面的單字，用～號代替。
（乙）王廷陳 12～廷陳
王廷相 ～廷相
（丙）王問 77～問
王留 ～留
（四）名詞右方的數字，代表書内頁數。交趾國王 無小傳餘咏著，
安南使臣理精教不著，弘治間貢使。此詩黃布政衷傳之，見『蓬窗日錄』。
占城使臣 無小傳教不載，
八一七 附錄
『列朝詩集』序本 毛子子晉刻『縣物『列』朝詩集』成，余撫之愾然而歎。毛子問曰：『夫子何歎？』余曰：
『有歎乎？余之歎，蓋歎孟陽也。』曰：『夫子何歎乎孟陽也？』曰：『錄詩何始乎？自孟陽之讀「中州集」始也。孟陽之言曰：「元氏之集詩也，以詩繁人，以人繁傳。『中州』之詩，
亦金源之史也。吾將倣而為之。吾以採詩，子以庀史，不亦可乎？」山居多暇，譔次國朝詩集幾三十家，未幾罷去。此天啓初年事也。越二十餘年而丁開寶之難，海字版游，載籍放失，瀕
死頌繫，復有事於斯集，託始於丙戌，徹簡於己丑。乃以其間，論次昭代之文章，蒐討朝家之史乘。州次部居，發凡起例；頭白汗靑，幾有日。庚寅陽月，融風為災，插架盈箱，蕩為煨燼。
此集先付殺青，幸免於秦火、漢灰之餘。於乎，悕矣！追惟始事，宛如積。奇文共賞，疑義相析；哲人其萎，流風迢然。惜孟陽之草創斯集，而不獲丹鉛甲乙奮筆以潰於成也！翟泉鵝出，
天津鵑啼，海錄谷音，咎徵先吿，恨余之不前死，從孟陽於九京，而猥以殘魂餘氣，應野史亭之遺懺也。哭泣之不可，歎於何有？故曰：余之歎，歎孟陽也。』曰：【元氏之集，自甲訖癸；今止
八一九 列朝詩集小傳
八二0 於丁者何居？』曰：『癸，歸也，於卦為歸藏，時爲冬合。月在癸曰極丁。丁，壯成實也。歲
曰强图。萬物盛於丙，成於丁，茂於戊。於時爲朱明，四十强盛之年也。金鏡未墜，珠囊重理，鴻朗壯嚴，富有日新，天地之心，聲文之蓮也。』『然則何以言「集」，而不言「選」？』曰：
『備典故，採風滿，汰冗長，訪幽仄；鋪陳皇明，發揮才調，愚竊有志焉。討論風雅，別裁僞體，有孟陽之緒言在，非吾所敢任也，請以俟世之作者。』孟陽，名嘉燧，新安程氏，僑居嘉定，其詩
錄丁集中。余，虞山蒙叟錢謙益也。集之告成，在玄獸執徐之歲，而序作於玄月十有三日。列朝詩集小傳
0040。
雅 2
～詩 雅
中 公
80 0
61～趾國王 816
-04600
儀
23～獻可
0040s交 行澤水
合 0010
0010，童
368
287 ~~
26～阜
0121：龍 68
153 25～仲寶
366
10～霓 12
敍
97~
30～之漆
491 ~
34～汝
13～瑄
*
1
～汝詢
145
359 味
海
0128。顏 平碑刻詩784
共 04600-1010
629
40～木 公
专
*
571 00181癡
783
50～泰 34
章
0164。譚 114
~■
文 ペ
0021。庵 26
88~
10～元春 71～顾子
64~
4 0～壁詩
0180，龔 784
2
0028。廣
00～方中 第
00222廖
663
紙
07~ -
409
佩明
40～士醸 당
12～孔說
77～用卿 366
0040。文
732 26
0212，端 合
40～希顏 17
37～淑卿 人名
公
や 制
植
00223齊
10
0460。謝 和
135
810 0023。
x
60
002271
675 77~
應
00～座芳 易
L
00～應異
178
青
10～晉 .
妻 588
30～宗群
1n 40~
00231
* %
224, 09689
談
合
00232康 南
郊
148, 111 283
30～家梅
氏（葛節婦） 方
登
734 列朝詩集小傳
224
22 782
N
32,36 3
～紅橋
1001003
652 原
郭
10101
～質 76～陽爱書詩785
0742
10~ 公
77
种
87～翔鳳 沃
開妓
~~ 妻（
合 103
2
194 1
1080貢
中
00267 -
B_{2}
- 1021，霍
47
孟式
00- 1080。賈
山草堂餞
庠 合
789
1010s玉
2 98～悦
* 1010-11232
32,35,
8 壁仙786
31 156
22~
中
儀 46,
妻） 寄附諸
公 10247夏
8
3 25～生
22~ 野
00- 英
～應宏
1010，王 668
1090，栗 00～座麟
娥 三
/ 命
28 G_{2}
活～ 2
串 零
～同轨
753 -
11232-21217
584
08~
鳳嫺
-
1118。項 44～■貞
初 93~
于
11232張
任 問
32,
34 08
夫人
08212
施 1040\
交
5
0 女
-
- 頭～
~ 48
0°
2022
喬 200000
8002
醇瑞 Q_{}
% 1712。羽
防
80
路
~~
道
陳 b
773
44~1
3
許 ★
-09
3
/ /
个
20247愛
☆
234
08040 88
210100 676
19
226 50～素蘭
1712，鄧
40
合
多 61～题
682
32,84 诛
*
る 一
3 说
1 人名索引
~
244
*
17~ 30～定
16～理沙 公
645
1043。天
心 2033，焦
230
203 422
623
18~3 82
37 121-065
- 公
烧
24,31,
191
은
Q_{2} 220
769
-
34～渶
账
*
合 2010024
224
44～林
04 649
春
772
10
0 29
491 43～拨
垂
%
2 60
1
758
2071，毛
六 421
2040，季 60～員一
141
270 3
7～同本 188
,
749
256
8 10600
71～原岳 G_{}
澈
771
18~
方 路
0 72~F
妻）
적 氏女
27～紀
妻 732
44～黄
680 （劉
731
688 ～空山寺
640
1740，子
龍
徵米
20
8 中
？斗
a_{3} 539
～艾
1017，雪 1020。丁
26~? 公
응 ～胤炒（瀋意
88～鈴
80～鉉 命
列朝詩集小傳
- )2
～華
79
81～鈺 ～居正
2121。
90 仁
691
603
296 貞）
000 私
48～梅 路
506 60～冕
802
125
569
16 串
品例 中
~
77～賢 191
王）
二
90～炎
,29,33 296
（文 1742，邢
728
~
37～淑 2121，盧
794 ~■
~
貞
80～金
1314。武
学 758
747
10 2472，帥
85～鉄
30～定橋烈媂727国
L
72～氏
23～盒 合
~88 2444，皺
1750，尹
676
21～貞 88～簡2
妻）
27～侗 公
～儒
元 2221，任
30~■
21～熊
1021
30～宜 121
80~ -
565
643 654
12172瑤
～珇
25～伸
31～澐 25
2498。續
94～信言
750 42～機
1823。強 1412，琦
27～級榮
嘉賓 40～大雅
第～ 2122，何
792
42～彭祖 288
21220-25900
30H 之斗
787
45~■ 2500。牛
55～耕
811 44～举洞
33,36
33,140 10～元璞
1611，珵 40~3
60～國馨
1762，邵 67～昭
沃 26～鬼詩
06 2023
崔
40 2520。仲
1220。引
733
97～焕 780
00～亨真103，
15 00～諒
492
287 合
00～慶昌
425
202 2121，伍
率） 26～白
40～友諒 ?~ 王）
42～圻
く ～應賢
（潘 27～御
2590。朱
（秦
10～元 310404
719
10～正
品9 10～天道人
159 30～良俊
303
742 ~
.
1223。弘 40～大成
)
14～珪 17～子忠
50～春龍
00～高煦（漢王）7
8 123004
38～道 12401廷
26～伯宜104， 44～共漁
12～孤行
2 160149
日 28～澂
17~ 41~
～應辰
672
～永事 70～壁
23242傅
～存理 2122，衙
～有嫩
1710，孟 ～高熾（仁宗）3
4
全
1120154 60～景明
32,35
（蜀
～右
342 王）
37～淑卿 88
23～俊 2123，虞
多
44～芾
38～洋 公
～汝舟331，
778
384 多
006 778
炎
1241。孔 84～汝
*
618
50～忠 路
21~
* 08～謙
04~
10～天胤 、
* 60051
90～光宅
椿（蜀
1249孫 o
465
合
®
8 44～堪
21381熊 2325臧
- )
44～懋循
~
- 818
370
2_{ 184
01
～棣（ 21～卓
10～元璋（太胆）1
52~ （秦
庵詠 1212009
8
1 28~
碩
53~
6 公
1 40～直
178
528 44～夢群
32,34 22～期
分
4100 葉
坦 （保
が -
0 71～栗
165
6
出 152
10~
24231 常
60~ )
2 82～釗
王）
~ 0000160
2140g卓
489
~ 48～敬
814
王） 2160占
35~ 38～祥
德平
1 817
80～介民
2426。儲 17～承爵
胤梗（ 277
顺王） 城使臣
2210s豐
2010102 730
40～坊
72～氏 00～應元
43～越人 1002071045131003187
20021099 2199559
娘樹舉
貞教唯歌 社
21郐怨 200008249100021063
213500102 140088521846180
彭林 谦賀貞微湛太氏嘉
珙子
~
432社 11?
200000009 1008 3001205
225120251 4014014502
古孺作
璧瀘 3646
200004000 1201065084108
煥！区炤 요역
131 1303010010090190122500
80103
m8101542010474 10210030 0204 1850020505
明妃 貞懋
元年思龍騏慶長堅 直韋
22222
1222 ~~~
~~~~ 3363
4招■
300 80645000
231402=30037400018 30184130106371201063401824100041000008
仁沐 登劭 英
善芝
欄承英 春 慶鳳卿
相圭榦陵 極綵 廷廷廷廷蒽建司架
~~~~ 2222
253621
2930 铭铭
182021
221050108020060015410300 17020115030361344500040
鳳鳴 穆物文积教财
筠崶
~~ 86ы小
0001⑩ 30招猫⑯
200004 3127906180433
2181450143 210011141142131219464
峻侃漸 完濬奎箕本昭鈺第
文天登武翼
一 05257
030
233328 40260142100 2160
200040 4200100121020040 8514133 015343022015010255601746
■凈 时由亨寧象
鳶一賢 43101209730
嵒蒙凱 柱介 倫
賢 維經
222 1220217
之行 鍭煋
68 2240601450
103613381000001002200
10685040 儉允綱
133 8488
317000 12001950080
2225
ГẵГ
00
41簡902 20144030216 0600
藩
伊 綝皎
純多冬
~~ 优龆韶
定1定1 慟祖
墇墠펨 원■
11 2001210018
300020840008 20420500
259
77～民表 442
7
忠121,490 会
123 人名索引
賜 2622，偶
776
130 41～桓
27 倪
AR
2 x
250
*
基（
26413
魏 3
8
·
黎
毎 列朝詩集小傳
1
10° 2
尤中
2 ～雲卿
祥
2
Y_{} ~~
地（世
燁 95~
3
- 8
31～福溪鬼
87
2723，侯 /
792
登 春
~ G_{}
00003 4
8
735 照仲理
71～學 妻）
6310 10～一元
合
難ー～ 64~
~ 一
徐知諤） 78
30342守
30
485 2742-31127
677
海
28～復 1
~ 21～仁
銖 （溶
善 3040，安
（金额）
2643。吳 86
00～奕
23
2724殷 779
330 1
31127-36210
810
你
709 ～亮
10～雲霄 23～緝
35～迪先
92~
2691，程 乡
~00 18~5
336 票）
27～磐
3111。江
2
00～玄輔
34～邁 王）
（安
40~ 至32，33，125
< 3
~ 12108
08 9
瑤
86～智
03～斌
Te0 31～福羣主
27603鲁 250
40～南使臣
仲魚
訥
27252解 3400斗
25~ 28～以達
合 1
04~
161 2
60103
c_{ 43～嫇（雲間好）
30432宏
恬焯
子
21～籍 ■)
- 交
1 743
32～淵
3
808
464 2726,■
492 人名索引
3215，淨
34131法
67~■ 34~
33～演
30732良 3111，汪
王）
* 鐸
8 /
88 ～惟訥
34112沈 17～聚
2599
17 0
277121
77,
685
116
0 金
馆 ～惟健
3 -
203
77～同 10060
B{} 20
*
16～聖
00~3
x 150
20 1061
용 8
723
16 00～玄
60~ 智
貞
14～琦
～玄錫
每 列朝時集小傳
3119。源
公
-
公 桂安
88
2791，紀 225
_{}
5 -
（范
751 30801
28～微 695
2 易
609, 定
時～ 3414凌
2600白
～楠 050
77～際
不
808 2
60 恂
。 -
1 3128顧
62,
190
663 50～青
42~
實
二十
- 10～元恒
- 210004
27922繆
466
2732，鳥
*
10
77～同芳
3418：洪
30806
723
77～門新
1 보~
00～亮
10~3
® 10～弱
一人
96~ 合
～生
88～范
25 27
歸
42～斯 道
01 合
先
,
703
58
2 令
~
77～印 ☆
288
赛
～宗孝
鄔 日
～物
1 圆强
319
22～话
88～敏
自
～子
500 816
60～恩
26～品
9001
公 223
60~ 90~
40421婷
10
公 36210-40732
26000 2792，邾
6
762
77～貫 3419沐
129
34～需
690 ?~
171124 有
4003。大
21～行
賓 38～道昆
91～恢
24～佐卿 0
~21 著
60~
2742，鄒 （缺姓氏）
812
- 34～祺
2 先芳
4046s嘉
21～貞
21～經
2
（金陵
妓）
皇 ～德符
28200似 氏
695 40～克寬
61~■ 36302邊
天道
24～仕
27132黎 690
261 72~
50～本
53～甫子循
236 -
项日～ 742
然～
67～明
S 2_{}
315
~~
744
（碧
® 6
3090
3112．馮
32,35 50～擴
祥
→
a_{3} -
/ 40732-4443
芳 30～定缔
83～线 25～倩君
47～杷
～氏
/ 10～貢
32221新
27～魯
し 合
公
0-002 3712，漏
1
4060古
召 3512-清
672
2826,
20～乘
～克恭 多
234
784
27～級蘭
1 合
4021
581 00～庭
47～奴 （段功妹）
魚
798
66G 50
11
15～翀
673
30~ 宜
合 963
3312，浦
～宜修
34■
B{}
1 32～淵
662
03~ 服～50
14～琦 36~
50
- 4410，藍
107 30～宗
18～瑜
40227
4060：吉
8 -
87302通
新
～流芳
23
英
702
1 811
2829，徐
40～有 -
796
44～轨
247
3529，株
80 02~
20～秀才
37～潤
802 31～禎
17
18
面 56～規
32～澄
30～宏
44～梦 22
公 537
7
21～仁
363 32～男
合
給 号
蘭
中
37～部
812
40732袁
1 人名索引
71～臣 00~
70～雅謨
源
36～遇
64~ 2
惠
1 391
86～智
溥
799
～章 속
～淑媛
3612，渭 碧～
33142
670
～興 湯
711 3090，宋
10~
30213寬 ¥
路 40801其
84 90～惟敏
42521靳
#
8
B{ -
8
か
월 77～學顏
42821斯 44112范
3730逯 236
784
91
3
98~1
04～訥 12～廷瑞
355
1 众
91
00～表 7~
809 克
327 12～廷玉
38～沿
元■ 公｛
00
28～以橋
28
12
10～元 10～可
00～立
36～昶
* 志
19～袋
30232永 B_{}
696 614
068 356
77～學
783 44242蔣
38147游 62
691 8
20～舫
14～英 加～
3
2 x
4090木
4291a桃
214
- 50～青
23～尤臨妻
344
3815，海 17～度
21～顆 31～源方士
9
22～仙 （徐知證、
* 00～主孝
510
公｛8｝ (
公恕
媛
22~11
卿
213
44~
之 4090g來
42953機 内
50～忠
209
16 4040
祝 44～花仕女
岺
299 28～復 651，667
46～如硅
4439，蘇
212
串
01 34~
898
0 2
龍
■33,37,
00 0
815
60～景文
77～用文
2
80
敬
32 合
无明 ②
30 4091杭
24～先
4412莎
公
8
/
安 264
4380s越
782 30~
783
10 4192。柯
26～伯衡
3819．涂
10 28～階
00～衣丐者
～平 44142薄
117 251
43850戴
152010 734
30～濂
21～颗 31,34
90～少君 4421，莊
30～守約 31～潜
40～九思
30～良
34～满 42122彭
298,
266
3830。道
で ~
008 37～冠
24～幼期 84～銑
4410，墓 60~■
37～滑
21～衍
33, ■~
/ 27～欄
792 花
793 40～大
～大年
58~ 12。 沙
13 236
80～年
26～鬼 4410，董
～志岛 44～苹
35～种 4421，梵
10003 556
665 90～小小
～鏞
-
2 a
42413姚
00～應率
44222茅
443 1
464
21～儒 14～琦
08～旅
26~
左 82
# 736
儀
40011 24～佐才
21～貞婦（方維
儀）
209 27～紀
22～山
196
198 42～斯張
80～金 公
40
4448。
莫 娶～
48～越 460
400 47～毅
44～其
安
107 山
28~
72～氏 （陳恭
12～璠 37～容
40～士萍 656
27～叔明 750
4422，蕭 72～氏女（青娥居
80～姜 (
多 E4~06
4243，妖 20100
~
15105000 100803520261020684
珫中陽充煺立儒 政
墓光世 倫：弼禮
0的 083
3207194
10063 21108
6000146
浩沉去 儼寬源
006 23 36
11康11 康13
61组小1级组 濂彷涍
甫甫 王厚厚王
~
050400802002 50007000014015010301400
0100158614387
禎河 0403328
2000045 1408093
11305 失卿左
祿虬 节 20200406=
800022 202200
1954484
0052002 績祖
珍儒胤顯 15532
24302080150451410024001507201050001 220145001410080122004520007400 營定隆
翊龆毅
華夢秦春愚野明明周鉉鍾~~~
1200)
78082 410000012010000
2414
310105310032008677 梁 猶社
會
公i魚玉 佳慧
第氏人 一子
33 022303148700 5060
21015041802100802603005 708210000-0802000145 08214606 222
辰典獣武圭元
妹謙 1716?0
11 8010050
21062308u3004590210169002a5100
60鲑钌W80
20010014008000015105 3100000859
正允純
陽遠陽 華行 畝
广如 22225233333
3634 001816019
260002
克南 特用惱
~~
208 7587
鬼在 上宛
121500482
166018
2109000000028 012210900 24
0102100104 145624050374
10004260209 44430-46927
12 列朝詩集小傳
列朝時集小傳 人名
名索引 15
71327-75296 55606-7132
14 列朝詩集小傳
人名索引 13
46927-55337
403 7
16
4～带 772
46～如志 4477。甘
44901蔡 19。
4
→ 公输
～訢 8
5560。曹 60600冒
～倫 6733。照
31 嘉
5090：秦 60～是
58
9
8 7729，際
03～誠
632 34～洪先
720 4443。樊
00～文範 -
99
/
~파 80～愈
31～源
合
40~폘
67~■ 723
瑞環要 章
呂 6742，鹦
27～約32，35，27～阜
197 4480。
黄 10～可
8
攫～09 -
71～頎 ,
77~■ 326
3
1208206 公
32
←
~08 是
7736，駱
盛 385
13
17~■ 796
善 235
44～燕 4445。韓
5 公
京
沙 97
00～女 24~
5 182
酒 00～高
77～周
30~ ;
宗凈 26～伯刚
6204g呼 68021除
梯 妓）
5090
58 10
60
8
77401聞 公
47～鹤 00～奕
34～汝 6
10 -
10o
0 7721。
覺 80～人錀
真
（毛 28～復
00～文如 745
388 47627
53～輔 30～宗癸
21～上桂 36～昶
143, 参
庚 公
-10 394
31 势
稚 64～時春
~ 30～宜可
235 ～柔嘉
60～昂 券
6_{}
-
8 7744，段
45～坤 63061嗐
71211阮 19,21,32
26~ 301
77～用賢 5178頓
18～瑜 4490，葉
山
혼
~ 32～澄
686
64～時臣
～安人（屈氏） 7722。
周 5580費
88～敏 66～哩嘛哈
815 26～自華
645 80～个燕（彩姬）
729 41～娙
~61 14～功妻
（阿
■) 集詩
60 10～元称
528 意
64041時 34～读
646 ～巍
4792。
柳 88～銳
5300。戈 392
44～夢雲 790
24～佐 00～廣居
10～正甫妻 623
4～声媒
合 ~06
五
40102
8 00～女
94~ 797
奴） 十六人
462 30～宏
91~ 32,35
40～大鋮 30～安人
（黄 ～介
57～邦靖 357
～德水
50~ 10
40～大本 73
44～孝思 00～■芳462，607
～善瑛 77～履洋
684 320,
氏） 3
- 7722．陶
8022：俞 （于
太 4
5602，揭 60731
吉
～学 15
77～用章 226
7122。阿 4895，梅
5000。史 80～鎬
117 12～诋
恕 务
8 0
公
10 03～誼
1814 30~
獻 （葉
正 B{}
83~ 818
679 5310，盛
如 ~
南138 54～軌
120 10~■
87～銘 124
22～■作 太
2 ☆
公
07~
段功妻） 04～謹
3
2 6
109516 60
出｝
46～塤 38~■(
80～谷 811
8～敏 0
次
零
生
31～遷 53～彧
130
458 4450：華
243
27 光字
486 72~1
氏妖巫 798
488 7529。陳
98240敖 366
6080。貝 6621：瞿
797
4594，樓 1
~ 多
湖
50～忠 64～時
3 合
7777，閣 00
燭 448
44～英 7129。原
1
67～鳴 603
条 22
364
24～佑 189
752 a_{2}
30, 儀
34～汝 44～赛
71～頭 a_{}
。
勿
17～项
00～亭故人 789
499 60100日
-
88～監
88～箴 24～幼武
66 15~1
155 응
公＿｛｝
40~ 8
3
28
TTT 20～秀卿
304 -
祥
40～士 32~■
685 詩
公 楚
2005100 139
人
- 1
生 34～汝
816 4942。妙
申 ~
398 面
4621觀 酷～场
卷 7778歐
3
50～本賃使 公
公｛｝
8012
60°
6080
7132，馬 2
30～察 人
啊）
祭 4
イ
*
/
-
95 妻
86～智 5320。成
662 6
1
87~ -
2
殷
～大 72
芹基 60227易
722 121002
683
*
409 442
が
후
163, 47～整
27～叔舟 90~
755 26～白
691 ~66
77
24 40～大任
67~
明 32,33
28～復 99～榮智
32,33
玉 66~
64～時行 10～石磷
4472，葛 탉~00
11u
G_{} 17~
98 7790，桑
80331 ®
10 66248
47327郝 1430
2134103 额
91～恆 129
~3
Q_{3}
4491c杜 4640。
G{
60
26~
E 田
유
49802趙 77~
～侃 10～一龍
（交氏） 610
44~■ a_{}
대
3
嘞
月 無
60400 ，果
～文
769 G_{}
额
18
~
屠 98～份
284
6090 ～碗
90～光漠 88～節婦
-
叁
大
公
a_{4}
96
79232滕
3社 69
17～弓 4746，媚
00～女 50032爽
72～氏
戚 734
17~ や
42
0～之駿 易
90~ 788
72～氏 （楊安
30~ 64~
-
*
M_{2}
000
-
~80 00～應埈
82 3
←
公
6701。晚 44～關（富人）7
725 ®
679 40～大成
4680
贺
*
べ
合
5022，青 22～■光
540 44741薛
～氏 ~96
86 0
0
4 -
( 8010，全
8040 姜
2 岳
6090。景 17～翠亭詩
791 4762。胡
4491，桂 2
- 或
182 10
6702。明 43～娥居士（姚氏
5340。戒 00～章憲
1206085004 100
2045
*
-
日 77～座
2
岱
34～洪 00～應麟
（个 13～瑄
77 21～街
✓
女） 75
0 84~■
24～德 5
- 120,
居 玉
肩 54,
742 陸
理
66 20～秀
O_(3
斌～00
6091，羅 36～滞
5040，婁 3
今 -
公 少
1 5533，慧
5 4499。林
469 楊
8
58
南 88～節
屈 8010
60
普 組
款 鶴
77~ 580
20～秀 723
00～應亮 333
00 ～文卿
408 O_{}
~ 老
77272
6040 30
5090
素 37～浸
50~ 770
～章 1
文～
*
0
72～氏 （韓安）
00～文貞 729
泰 693
454,
489 24~
- ~09
:
3 729
～女微 33
86～鐸 212
28～以明
0
흥
6
構営主番～ 00008021005130100830182
真火 衡秀
誌玉登環弼
子俊宗 a10⑫B1
6010620800010608
15106004500108
30408180 執向
寅 之楼把見順
02022 14090512000200415
12058语 德晦水康
衷雲子
300
3626 英英素
~~ 20208008
201045450 3015064
24450 2712089E18
35870
571010051000108 21000461
635941000
中都
吉姬
顺綱俶访宜 张你8008
30100505036%5102303 2003100173101000912305093
4005140100 椿榖塡榮
玉一廷子于翩彝承 12r
14080200 2101317042
稷衡
42102 50195 01
庵斌
30001040080100 409 108 204 00
蘅娟 科 清佺
汉洙藝娟耕四 孔子睿嘉妙臣學
~
10019010002457000 01001 98001601008115700140680500
瞻胤卿 守定
先紹夫
章清夫 言秧修
泰邦 ~~
~
62867 272330
组6 300014000社13 100405
3214030400529060214085140106
汝2 仁子
聲龍
社 院之
242526 0認
3357■
409-20148 213010432004
120080218201002201005064
海嗣丘 行案類想也昌凰氏人氏妻血骸蜜炳0
雲濬 作0
1023 55,99
2058812020051001408108000 10090100106
23100002840 10541481208
之之 約女鄉
愈 赋景氏閫貫
1135⑯12! 品a08
0305300
450108 200454 000214
孜直
0M2032 2123
21095 04 誠光
9801056100 3102720106
10400000108009
塤田霞 修得
凱宗安 6的
180晶2
213004 1800
107800 3530105100
俊翰年 鐸第篙節輝
21
8舘1 人名宋引
17 8060s-97821
10～뻐三
8060s善 289
8742，鄭 04～訥
110
17～于正 141
02～誘 695
子義 141
00～玄换 492
9001，惟
38～瞥 G92
25～紳 203
～亮 244
62～则 683
8060會 28～復亨
227 ～文康
207 90032懷
幸～08
104 10～元
142
23～稽女郎
761 ～寬
222 17～珞
243 00～讓
694
8060曾 32～遜
230 19～琰
530 36～渭
673
34～洪 221
22～崑 337
38～海 690
27～魯 96
132 ～胤驥
584 98～悦
198 ~
38～棨 168
40～希言 632
30～之文 470
91～烜（管）17547～穀
486 ～定
47 9022，常
94～罐（管烜）17548～幹
172 32～淵
108 28～倫
358
1~19
220 34～洪
54 谷
67～明相 594
35～迪 145
9090米
22~
392 72～氏女
728 38～道傳
806 631
10～腳迦
30～淮 782
～岳 68
40～枋 112
～宏 124
77～用壬 43
～希良 807
9782，郯
80782公 90～惟善
48 ～嘉
231 07～部32，33，128
4~■
805
17~■ 625
8418，鎮 42～梃
112
80901佘 32～澄
698 43～婉娥
789
44～若庸 498
00～育 338
8471，饒 ～夢周
800
8090余 80～介
40 46～如英
767
48~■ 112
08～詮 61
8640。知 60～旦
395
24～德甫 777
02～證 721
～昂 63
40～堯臣 59
67～明選 648
80～善 675
8660。智 77～居貞
149
8211，鐘 17～及
666 80～善夫
329
20~■ 717
90～惟勉 507
21～顺 241
96～课 570
87182欽 87622舒
83150鐵 27～叔腸
469 51～頔
69
80～義 711
72～氏二女 740
88601答 8742。朔
60～里麻 815
8315，錢 47～朝霞（金陵
08～謙貞 600
妓） 763
8877，管 
