汉语的韵律、词法与句法 - 冯胜利
　第一章　韵律词与韵律构词法
　　第一节　什么是韵律词
　　第二节　韵律词的基本类型
　　第三节　复合词对韵律词的依赖关系
　　第四节　韵律词对复合词的制约
　　第五节　其他相关形式与理论推导
　第二章　韵律词和复合词的历史来源
　　第一节　古汉语复合词的判定标准
　　第二节　赵岐《孟子章句》中的复合词
　　第三节　复合词来源的传统解释
　　第四节　双音化的历史来源
　　第五节　古代复合词发展的韵律机制
　　第六节　理论预测与实践结果
　　第七节　结语
　第三章　四字格与复合韵律词
　　第一节　“四字格”的独立性
　　第二节　什么是复合韵律词
　　第三节　“四字格”的标准组合方式
　　第四节　“四字格”重音形式的推导
　　第五节　［1 X X 2］和［X 1 X 2］重音形式的语用区别
　第四章　韵律对句法的制约
　　第一节　有关普通重音的一般论述
　　第二节　普通重音在汉语及英文里的表现
　　第三节　如何确定句子普通重音的韵律结构
　　第四节　韵律结构对句法构造的制约
　　第五节　结　语
　第五章　韵律与句法演变
　　第一节　先秦汉语中的“SOV”形式
　　第二节　两种截然不同的宾语前置
　　第三节　关于倒置的不同解释
　　第四节　句法演变与重音转移
　　第五节　结语
　第六章　韵律与文学
　　第一节　汉语的文学属性
　　第二节　骈偶的历史溯源
　　第三节　骈偶的韵律机制
　　第四节　语言学上的自由与限制
　　第五节　文学上的奇偶相间
　参考文献
　附录：汉语韵律语法现象辑要
　重要概念及术语索引





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



汉语的韵律、词法与句法 - 冯胜利




图书在版编目（CIP）数据



汉语的韵律、词法与句法／冯胜利著．—2版（修订版）．—北京：北京大学出版社，2009.8

（博雅语言学教材系列）

ISBN 978-7-301-15446-5

Ⅰ．汉…　Ⅱ．冯…　Ⅲ．①汉语—韵律（语言）②汉语—构词法③汉语—句法　Ⅳ．H146

中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第111613号





书　　　名：汉语的韵律、词法与句法（修订本）

著作责任者：冯胜利　著

责 任 编 辑：白　雪

标 准 书 号：ISBN 978-7-301-15446-5/H·2284

出 版 发 行：北京大学出版社

地　　　址：北京市海淀区成府路205号　100871

网　　　址：http://www.pup.cn 电 子 邮 箱：zpup@pup.pku.edu.cn 电　　　话：邮购部　62752015　发行部　62750672　编辑部　62753334

出版部　62754962

印　刷　者：北京宏伟双华印刷有限公司

经　销　者：新华书店

650毫米×980毫米　16开本　13.25印张　217千字

1997年7月第1版

2009年8月第2版　2009年8月第1次印刷

定　　　价：28.00元



* * *



未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之部分或全部内容。

版权所有，侵权必究　举报电话：010-62752024

电子邮箱：fd@pup.pku.edu.cn





再版前言


这本小书是汉语韵律构词学和韵律句法学的第一次尝试。十多年后得以再版，这不仅是她的荣幸，从中也见出这两个学科的成长与发展。

这次再版我对原著作了一些重要调整。首先，新增加一章“韵律词和复合词的历史来源”（译自1997年所发英文文章）；其次，删除了原来的第六章“形式句法和汉语被字句”，因为这一章和韵律没有直接的关系。经过这一增一删，全书的内容比较集中了：第一章讨论汉语构词学上“复合词必须首先是一个韵律词”的理论与运作；第二章从历史来源上说明韵律词和复合法的形成和发展以及韵素音步如何转变为音节音步的过程及其导致双音化的结果。第三章讨论“复合韵律词（亦即四字格）”的韵律模式及其语体功能；第四章提出“韵律句法学”的基本原理及运作；第五章讨论韵律如何触发语法化的历史作用；最后，第六章探讨韵律语法与语言修辞的相互关系。综合来看，前三章探讨汉语韵律构词学的原理、四五两章建立韵律句法学的基本模型、第六章可视为今天“韵律文体学”的起步。这次再版，除了增加第二章以外，每章后面还加设了思考题以便初学者复习和理解，其他则一切照旧（只个别地方做了一些文字上的修正）。

和原版相比，再版本还有一个重要的不同，就是新增加了《汉语韵律语法现象辑要》（附于书后）。《辑要》将现代汉语中迄今发现的韵律构词和韵律句法现象收集殆尽，既可以看作以前工作的总结，也可以作为将来研究的起点。对初学者来说，既可以把它作为练习，也可以把它当作试题——拿它入门，用它提高，无不可也。最后，为方便读者，书中的重要概念和术语编成了索引附在书后。总之，经过这次增删和调整，它比以前更系统、更实用了。

韵律构词和韵律句法的研究越来越受到重视，这和十几年前的情况大不一样——不仅研究的人多了，而且专业的水准也不断提高。以前曾有人根据括号悖论的分析，把“我买的书”分析为［［我买］［的书］］，以为是［2＋2］的格式。现在，恐怕连研究生都知道不能把“韵律实词”和“韵律功能词”混淆起来。正因如此，“我从北京来”的“从”之所以要“附着到前面的名词性成分上去”，就不仅和全句的韵律结构有关，而且还要把“附着式轻读”与“轻动式弱读”区分开来才能动手分析——在韵律句法系统里，不存在“介词总是同自己的补足语构成一个语音单位”的定式。

学科进步的一个重要标志就是“言必有据”而不“信口开河”。以前曾有这样的说法：“单音节动词加双音节名词的1＋2形式显然不符合韵律要求，所以较为少见。”现在不管谁谈韵律句法，就如同谈形式句法一样，首先要问：“你的韵律要求是什么？”没头没脑的“要求”说不通了。事实上，单音节动词加双音节名词的1＋2式，是汉语非常流行的韵律格式（如：开玩笑、说笑话、看电影、写大字……）。毫无疑问，即使是“韵律”，也和其他学科一样，讲究的是“法”、是科学的严密性！试想，上文所谓“少见”难道是“不符合要求”的必然结果吗？显然逻辑不通：少见的不一定不合法，合法的也不一定就多。严格地讲，不合要求的结果不应出现，岂止少见！——“合不合要求”是“有没有”的问题，“少见多见”是“使用”的问题，两者分明是学理的进步。当然，因为违背规则而不得不稍加改变才能出现的现象也是有的；因为需要改变，所以比较少见也是可以理解的。但这种“少见”和“不符合要求所以较为少见”是两回事，因为“改变”正是“服从”要求的结果——“少见”不但没有说明它们“不符合要求”，反而证明了“要求”的威力。

学科的严密更有待概念的清晰。譬如说，“不符合韵律要求也不等于绝对不说”，表面看来很客观，但实际违背了学术上的严格逻辑。因为如果某种现象和我们的规则相互冲突，那么，要么规则可能不对，要么不合规则的现象是例外（不是反例）。试想，如果真的“不符合韵律要求也不等于绝对不说”的话，那么“要求”还叫“要求”吗？如果韵律是这样，那么“不符合逻辑要求”是不是“也不等于绝对不成”呢？如果逻辑不是这样，为什么偏偏语言的规则是这样呢？这不成了语言学家有问题了吗？如果认为什么样的要求（或规则）都是这样（都不能严格），那么到底是“要求”的问题呢？还是制定、分析和处理“要求”的人的问题呢？

只有当一个学科内部的概念清楚了，才能有效地和其他学科交互作用。韵律句法学就是语言学领域中这样一个交叉学科。事实上，它既是交叉学科的产物，又是交叉学术的结果：它是乾嘉以至章黄学派所倡导的“以声音通训诂”的理论推阐，它是与罗素以至乔姆斯基所倡导的“演绎逻辑”的中西结合。这里面，有实践上的新结果，也有学理上的新借鉴。有志于斯者，尽可施展其才力焉。

最后要说的是：本书能够及时顺利地再版，多亏沈浦娜主任的督促和白雪编辑的辛劳。在本书的校改中，学生黄梅、王丽娟、崔四行、王永娜都参加了部分的整理，王丽娟统校全稿投入尤多，而施春宏老师也在哈佛访问的百忙之中协校全书，在此一并感谢。



2009年4月16日

于哈佛Bryant街5号207





重印前言


这本小书从酝酿、出版到现在，已经整整十年了。

当初，它只是朱庆之先生让我到川大讲学的一个讲义，后来承蒙郭力先生不弃，得以在北京大学出版社出版。现在，北大出版社应读者之需，又将重印，并邀我在前面写几句话。想起初版时，拙作既无前言又无后跋，学术理路的来龙去脉，一无交代，实在有欠于读者。今天有了这个补偿的机会，我首先要感谢当初郭力和徐刚二位先生的热心。

如果说韵律构词学和韵律句法学是汉语研究中的两个新的领域，那么这本小书可以说是在这两方面进行系统理论探索的初次尝试。十年过去了，书中提出的韵律构词学和韵律句法学的研究已经有了多方的发展、长足的进步，而其中建立的基本概念以及总结出的基本结论，至今仍然发挥着作用。

在汉语构词学领域，本书首次把“韵律词”的概念引入汉语的研究，系统提出了标准音步（双音节）、蜕化音步（单音节）与超音步（三音节）之间的区别及其在韵律构词中的作用。现在，以音步为单位的“韵律词”概念不仅广为接受，而且不断诱发出新的课题和成果。此外，本书中提出的“复合词必须首先是一个韵律词”的结论，不仅可以给现代汉语复合词的研究提供一个新视角，而且也为合成词的历时发展提供了一个有效的理论工具。

韵律句法学是本书的核心章节（第三章）。这个领域不仅在汉语，就是在普通语言学中也属新的科目。在此之前，语言学上没有“韵律句法学”这个词，而现在，她不仅广为人知，而且不断有新的文章和成果出现。一个新兴的学科日渐成熟，而且不断地发展和完善。重温这本小书，对“韵律—句法”交界的研究仍会有所启发。譬如说，这本书的一条理论的主线是：韵律句法学不是句法韵律学。这一点未必人人都清楚。韵律句法学的落足点必须是句法，所以她的研究对象只限于“韵律对句法的制约”，而不是对所有韵律现象的整体描述。换言之，不影响句法的韵律现象不是韵律句法学研究的对象。对韵律现象进行全面描写、刻画属于韵律学的范畴，而从句法角度来研究韵律如何为其制约当属句法韵律学。这不是说彼此毫不相关，但是彼此的对象和范围必须清楚，才能避免“张冠李戴”或者“不伦不类”的结论。我们知道，汉语中韵律和句法之间的交互作用早就引起过人们的注意，然而要归纳出一条“韵律如何制约句法”的普遍规则，却并非易事。我花了近四五年的工夫才捋出书中的这点头绪，亦即：韵律通过核心动词把普通重音（nuclear stress）指派给该动词的姊妹论元。当然，这样一来又引出了一个不期而然的结果：韵律所以能够制约句法正在于它对句法的依赖。其实，这正是本书所欲体现的另一原则：没有句法（结构）就没有韵律（效应）。因此，如果句法结构不明确或不清楚，那么韵律的作用就无从揭示、无法发现，即使凭借语感在冥冥之中感觉到甚至看到了某些韵律的作用，最终只能是捕风捉影，难以具体凿定。

韵律构词学与韵律句法学的建立也为汉语其他方面的研究提供了有效的理论工具：汉语表达中的“四字格”是一例（第二章），其遣词造句中“奇偶参互”也是一例（第五章）。四字成语人人皆知，然而“汉语的四字格为什么有两种重音形式”、“这两种形式的语用功能有何不同”等问题，一直没有一致的意见，也未引起足够的重视。本书从韵律构词的角度对此作出了尝试性的回答。

长期以来，人们对“汉语对仗何以殊受青睐”的奥秘，习惯于从社会文化的角度来探索。然而“内因是根据，外因只是条件”。汉语排偶对仗的语言机制究竟为何？此乃千载未发之覆。本书从韵律构词和句法的角度不仅说明“韵律乃骈偶之母”，而且指出“奇偶乃汉语之魂。”就是说，汉语的语言艺术同样深深根植于自身内部的韵律机制。古代如此，现在也不例外。书中指出的“现代汉语不过是把古代汉语中的一部分‘单音词’从造句平面挪到了构词平面来使用”的结论，揭示了一批“句法自由，韵律黏着”式词语的韵律属性（如：桌上、* 桌的上）。这不仅触及到汉语本体研究的老大难，同时也促发着正式语体与俗白语体研究的新课题。

这本小书的篇幅不大，涉及的问题却不少，很多只是开了一个头，然而，有志于此者，尤其是研究生，可以从中得到相关的题目和论证，同时也可了解本学科的发展和理路。说到理路，我们知道，韵律构词学（prosodic morphology）虽新，但人已有之，引入汉语旨在合法的使用与改造（“合法”最重要，恰如引进机器，若使用不法则故障丛生）。韵律句法学则不然，整个体系需从头做起。事实上，纵使草创，一无凭借与理念，其结果只能是个海市蜃楼。韵律句法学的建立，我要感谢有恩有助于我的两个条件：前者是传统章黄之学的基础，后者是形式句法学的训练。颖民先生（陆宗达）教我治《说文》多年，使我深受“训诂之旨本于声韵”的熏染，即如季刚先生所言：



中国语言音单语复，故往往变单字为双字。而每一名有单名双名二者。如‘天’称‘皇天’、‘昊天’是也。双名在质言则为赘疣，而于文言则须用之。由于音单调复，单名多变为双名，因之制成诗歌、骈文、联语等文体。他如节奏之语言，亦皆由此形成也。《世说新语》中人语言音辞多极整饬，后世则剧台宾白亦然。

——黄侃《文字声韵训诂笔记》100页



从今天的眼光来看，这正是韵律构词学的先声！陆先生教我“以声音通训诂”，深加推演，便为“以声音通句法”。现在回想起来，韵律句法学不正就是从“以声音通训诂”这一原则中脱化而来的吗？传统学术之所涵预者，亦大矣哉！

当然，传统也有传统的局限。一门新兴学科的建立，总离不开公理（axiom）的设定、定理（theorem）的推演以及演绎（deduction）的系统。在这方面，形式句法学给了我很多的帮助。因此，如果说这本小书还有什么可取的话，我倒觉得它的价值不在其体（内容）而在其魂（精神），简而言之，就是：“传统训练＋西方逻辑”。二者珠联璧合，缺一不可。呜呼！非曰必能也，而心向往之。谨此奉于读者。是为序。



2005年3月








第一章　韵律词与韵律构词法


本章根据当代韵律构词法的理论探讨汉语的“韵律词”。为叙述方便，我们先根据韵律词的一般定义讨论什么是汉语的韵律词，然后说明它们在汉语中不同的表现形式及其在汉语构词法中的重要地位。通过分析韵律词产生的主要手段及其对复合词的影响和控制，我们将看到汉语的复合词必须首先是一个韵律词。据此我们提出：一、汉语复合词的“形式标记”就是该语言韵律系统中的“音步”模式；二、汉语复合词的构词法就是该语言的韵律词构词法。





第一节　什么是韵律词


“韵律词”（prosodic word，缩写为“PrWd”［1］ ）是从韵律学的角度来规定“词”的概念。一般最流行的“词”的定义是从句法学的角度把词确定为“最小的能够自由运用的语言单位”。“韵律词”是从韵律学的角度来定义“最小的能够自由运用的语言单位”。韵律学中的“语言单位”是“韵律单位”，因此韵律词以语言中的韵律单位为基础。本章主要根据McCarthy和Prince（1993）“韵律构词学”（prosodic morphology）理论来探讨汉语的韵律词，主张人类语言中“最小的能够自由运用的韵律单位”是“音步”（foot）“韵律词”的定义通过韵律构词学中的单位“音步”来确定，而“音步”则通过比它小的单位“音节”（syllable）来确定。韵律构词学的理论以“韵律级层”为基础：



韵律构词学中的韵律系统分为四个“级层”。最底层的是“韵素”［2］ ，韵素组成“音节”，音节组成“音步”，最后音步实现“韵律词”。就是说，“韵素”、“音节”跟“音步”三层之间是“组成”关系，而“音步”和“韵律词”之间是“实现”关系。因此韵律词不能跨过音步直接跟音节发生关系，它必须建立在音步的基础上。这样一来，韵律词就必须至少是一个音步。音步必须具备如下条件：它必须同时支配两个成分，亦即严格遵循“二分枝”（binary branching）的原则（McCarthy & Prince, 1993: 43）：



“二分枝音步”的要求其实就是韵律节奏中“轻重抑扬”的反映。没有“轻重”就没有节奏，没有节奏就无所谓韵律。音步所代表的正是语言节律中最基本的角色，它是最小的一个“轻重”片段，所以必须是一个“二分”体。我们知道，“轻”跟“重”是相互依存、缺此无彼的（冯胜利1996），所以音步非“二分”不足以表“轻重”。音步必须二分，那么在韵律级层系统中它就必须由两个下属成分（音节）组成［3］ 。由二分枝组成的音步在语言任何使用系统中（如口语、书面语以至诗歌等）都是一组典型的轻重组合单位。

在韵律构词学中，最小的、能够自由独立运用的韵律单位是“音步”（McCarthy & Prince 1993），因此韵律词就必须至少是一个音步。如果音步必须由两个音节组成，那么韵律词也必然至少包括两个音节。小于一个音步的单位不足以构成韵律词。如果不是韵律词，它的使用就要受到这样或者那样的限制，亦即不自由（关于单音词在汉语使用中的限制，参见吕叔湘1963）。从这一点上看，韵律词的规定比传统的“词”的规定要严格得多。因为“最小”这个概念在传统“词”的定义下是模糊的，而对韵律词来说却十分明确：最小不能小于一个音步。音步确定韵律词，因此不同的语言可能因音步的不同而有不同的韵律词。韵律词的“最小极限”是由该语言的音步决定的。韵律词不管构成音步的成分之间的关系如何，只要满足音步的基本要求，就可以是一个韵律词。因此研究韵律词，首先要研究音步。研究汉语的韵律词，首先要研究汉语的音步。

汉语的音步如何？一般认为：汉语最基本的音步是两个音节。就是说，双音节音步是最一般的，尽管单音节音步跟三音节音步也是存在的。为节省篇幅我们对此不作详细的论证，而采用最一般的说法（郭绍虞 1938；冯胜利 1994；Chen 1979；Shih 1986），把双音节音步作为汉语最小的、最基本的“标准音步”，把其他音步形式看作标准音步的变体：单音步是“蜕化音步”（degenerate foot）；三音节音步是“超音步”，（super foot）（详论见Feng 1995）。“蜕化音步”跟“超音步”的出现都是有条件的。“标准音步”、“超音步”跟“蜕化音步”之间的不同在于：在一般情况下，标准音步有绝对优先的实现权，因为它是最基本、最一般的。超音步的实现条件是：在一个语串中，当标准音步的运作完成以后，如果还有剩余的单音节成分，那么这个／些单音节成分就要贴附在一个相邻的双音步上，构成三音步（Chen 1979；Shih 1986）［4］ 。“蜕化音步”一般只能出现在以单音节词为“独立语段”（independent intonational group）的环境中，这时它可以通过“停顿”或“拉长该音节的元音”等手段去满足一个音步（见下文，并参见Feng 1995）。

如果我们承认双音步是汉语的标准音步，“单音步”跟“三音步”都是特定条件下才允许的音步，那么根据韵律构词法的理论，汉语的“标准韵律词”只能是两个音节。单音节词不足一个音步（通过停顿或拉长元音形成的“蜕化音步”受严格的语境限制，只是临时的），因而不合韵律词的标准，不能造成韵律词。三音节的组合大于标准音步，因而也不是“标准韵律词”。当然三个音节可以构成一个“超音步”。是音步就可以构成韵律词，因此“超音步”也可以导致韵律词，故名之曰“超韵律词”。“超韵律词”不仅是有条件的而且是再生的：它是一个标准韵律词加一个单音词（或语素）的产物。根据这种分析，标准韵律词至少要有两音节，同时也不可能出现比超音步更大的韵律词。因此大于三音节的组合，比如四音节形式，必然是两个音步（因此是两个标准韵律词）的组合［5］ ；大于四音节的组合则是标准韵律词跟超韵律词之间的组合［6］ 。





第二节　韵律词的基本类型


韵律词是由音步决定的。不满一个音步的单音词或者单音语素要成为韵律词，就得再加上一个音节。变单为双的现象在汉语里比比皆是，其方式和功能也各式各样。这里我们只举数例以见其概：



a．重叠式：天天，年年……



重叠是韵律词实现的一种方式，其类型也很多。上举的量词重叠表示“每……”的意思。这种形式可以归纳为如下规则：当量词表示“每……”的意思时，必须符合两个要求：（1）重叠自己；（2）重叠的结果必须是一个韵律词。不重叠，不合（1）的要求；重叠后大于一个韵律词，则为（2）所不允许。因此“年年”（每年），“斤斤”（每斤）等等都是合法的重叠。但是“星期星期”（每星期），“加仑加仑”（每加仑）都超出了“韵律词”的要求，因此都不合语法。汉语里还有许多不同类型的重叠形式，其中有的与韵律词有关，如“慢慢-V”；有的则与重音有关，如“哗啦啦”。但（a）中的例子显然是以韵律词为标准［7］ 。



b．延长式：踅→踅摸；眨→眨么……



所谓延长是指一个音节延长而成为两个音节，即所谓的“一生二”。这种现象自古就有，比如：“孔→窟窿”、“茨→茨黎”（《诗》）。这种“一生二”的变化也是韵律词实现的一种方式。郭绍虞（1938）说：语气舒缓，可以衍声增字。所谓“语气舒缓”就是指韵律结构要求该单音词“独自承当”一个韵律单位（音步），所以“衍声增字”便成了一种有效的手段。可见“衍声韵律词”也反映出它们在调节韵律结构上的作用。



c．感叹语：妈的！天哪！



感叹语也是韵律词实现的场所。除了上面的例子以外，像“哎呀”、“妈呀”、“唉哟”都是。感叹有时也可以用单音词。比如：“啊！长城！”这里似乎单音节也可以独立成为一个音步。但是如上所述，这种单音词一般是通过“停顿”和拉长元音来补足音步的。所以凡是有单音音步的地方，要么有停顿，要么自成一个语段，像“我买：油、盐、醋、还有酱油”中的“油”、“盐”、“醋”。在没有停顿和延长的情况下，单音节词便受到限制。比如：“* 我们种植花”说起来就别扭，因为单音节“花”在句尾重音音步的位置上而又不能成为一个独立的语段（单音宾语往往与动词为一语段）。而要是说成“我们种植花草”就没有问题了。因为“花草”是一个音步，一个韵律词（有关其他例子，参第三章）。



d．凑补式：阿姨，老虎……



凑补式指的是在音步不足的地方加一个无关紧要的字，以凑足音步。凑足音步是调节句子韵律结构的一种重要手段。例如王力先生（1944，上273）所说的“即行裁撤”中的“行”跟“殊属不合”中的“属”均属这类。凑足音步也可以“帮助造词”。即吕叔湘（1941）等所举：“有夏”等于“夏”，“老虎”只是“虎”，“石头”只是“石”等等。其中上下所附加的字并无意义，无非是凑成双字而已。所谓“于义为缀，于音则所以足词”（郭绍虞1938）。其实所谓“足词”实即“足音步”。造句时凑足音步中的某一成分可能是随便的、临时的，那就是“临时韵律词”（如“殊属”）。它们也可能因不断使用而逐渐凝固。凝固以后就是“固化韵律词”，如“因而”、“而后”等。而为造词有意凑足音步的韵律词则是“意造韵律词”如古代的“有夏”，现代的“阿姨”等。



e．略语：北大，天大，中科院……



把多音节的词或词组紧缩成一个音步，叫略语，汉语里极普遍，而紧缩的结果一般都是一个韵律词，所以略语也是韵律词常常出现的场所。如：“航空学院→航院”等等，不胜枚举。



f．联绵词：彷徨，葫芦，蝌蚪……



联绵词一般都是声母或韵母有声韵关系的双音词，没有三音节的。这类双音词都是应韵律词的需要，或依声母或依韵母而孕化成双的，所以自然属于韵律词的范围。



g．复合式：水井，垫肩，热带鱼……



复合词不仅是韵律词实现的方式，甚至可以说复合词就是韵律词的产物。这一点下文详论。这里只举几个例子：“盐：咸盐”；“井：水井”；“眼：眼睛”；“龟：乌龟”……在这类“单：双”成对儿的例子里，双音词跟单音词没有什么意义上的区别：盐不咸，没人买；井没水，还叫井？！可见“咸”、“水”都是多余的。这种语意多余的双音复合的出现也是应韵律词的需要而产生的，所以大都属于“意造韵律词”之列。

上面只举例性地说明汉语韵律词的客观存在以及它多种多样的实现方式。





第三节　复合词对韵律词的依赖关系


不难想象，韵律词在汉语里实现的主要手段是“复合”。这并不奇怪。因为汉语里绝大多数的音节都有独立的意义。换言之，一个音节就是一个语素（或词）。而绝大多数的单音语素都可以作为“根语素”来使用（亦即可以通过句法关系与其他根语素组合）。我们可以设想，如果音步由两个音节组成，而每一个音节都是一个相对独立的语素，那么音步的组合就等于语素的组合。因此音步的实现就不可避免地导致语素的组合。语素加语素是复合词产生的一般方式。因此音步的实现跟复合词的实现便“合二为一”。就是说，简单复合词（一个语素加一个语素）的实现必然可以满足音步的要求；另一方面，音步的实现（一个音节加一个音节）则不可避免地导致复合词的出现。当然不可能每两个音节加起来的音步都是一个复合词，但是汉语里这种音步（音节＋音节）和复合词（语素＋语素）的对应关系极其普遍和自然。我们知道，语素加语素是构词范畴里的现象。音节加音节是韵律范畴里的运作。由于汉语“单音语素”这一特点，亦即“语素—音节”绝大部分的对应性，使得音步与复合词这两个不同层面上的运作可以同时在一个形式上得到实现。就是说语素A加上语素B，从韵律角度看，［AB］是一个音步；从构词角度看，［AB］是个复合词。当然形式相同，性质不一：它既是韵律词，又是复合词。

从语素组合的双重性质这一点来说，两个单音语素组合的结果不仅是韵律词同时也是复合词。如果从韵律词跟复合词的相互作用上看，二者的关系并不是绝对平等的。就是说韵律词跟复合词之间存在着主次、从属的关系。这种关系简而言之就是：

韵律词不必是复合词，但是原始复合词必须是一个韵律词。

这里所说的“原始复合词”指的是最基本、最简单的复合词。比如“电视台”、“中央”等。较复杂的组合如“中央电视台”是复合词的再度组合，这不在我们的讨论之内。我们所要强调的是：“不合乎韵律词要求的组合，不能构成原始复合词”，这一点可以从下面的例子看出来。

第一，我们知道汉语的复合词可以按主谓结构构成，比如：“年轻”、“地震”等等。也可以按动宾关系组合，比如：“垫肩”、“操心”等等。可是汉语的复合词很少或几乎没有按“主谓宾”结构来组合的［8］ 。构词法必须对这种缺乏“主谓宾”复合式的现象作出解释。然而从复合词成分之间的句法关系上很难解释为什么“主谓”、“动宾”、“偏正”、“动补”以及“联合”等形式都是允许的格式，而偏偏“主谓宾”关系就不行。从韵律角度来看这个问题，就非常容易解释。因为“主谓宾”结构很难构成一个韵律词（见下文）。复合词首先必须是一个韵律词，如果某种句法格式不能产生韵律词，那么这种格式就不能产生复合词，尽管这种格式可以产生合法的短语和句子。

第二，我们知道“动宾”跟“动补”式复合词在汉语中是相当能产的。可是我们很难发现由双音节动词加上单音节宾语或补语构成的复合词，比如：



陆志韦先生说：“多音动词加上宾语，一般地不会构成词。”（1965：91）如果复合词可以按动宾关系来组合，根据这种关系我们没有理由否认“获得罪”、“跨越轨”这类三音复合词的合法性，因为它们都是动宾／补的组合。然而事实上这类复合词根本不存在。我们必须解释为什么不存在［2＋1］式动宾／补复合词？不从韵律学上来观察，不承认原始复合词必须首先是韵律词，也是很难说明问题的。

第三，汉语里也没有单音动词加上双音宾语或补语式的复合词。比如：



原因很简单，汉语没有这类韵律词。如果我们承认“复合词必须首先是韵律词”，那么这种不合法的复合词就可以通过产生韵律词的规则来排除。否则我们只能“述其然而不知其所以然”。［9］

第四，大于三音节的形式如“一衣带水”、“满城风雨”等，对说汉语的人来讲也不像词。所以叫做“成语”而不叫“复合词”。可是为什么它们“不像词”呢？有人会说，“因为它们是四字格”。那么为什么“四字格”就不像词呢？“因为他们是成语。”可是上面两个成语也是由“复合”而成，为什么就不是复合词呢？成语跟复合词的区别是什么呢？恐怕无法说明它们不像词的“语感”是从哪来的。如果从韵律学的角度来看，这很清楚：它们不像词，因为它们大于一个韵律词，不属于韵律构词法中规定的“词”的范畴。换言之，因为它们不是韵律词，所以终究不够一般所谓的“词”的资格。

第五，三音节的复合词多半由偏正关系组合。比如：



可是如果我们把“皮鞋工厂”压缩成三音节以后，只有［2＋1］式是词，［1＋2］式就不行。如“皮鞋工”、“皮鞋厂”都可以接受。可是“﹡ 皮工厂”和“﹡ 鞋工厂”就不像中国话了。吴为善曾举过一个很有趣的例子：“复印文件”。如果把它压成三音节，“复印件”是词，而“印文件”就非是短语不可了。为什么［2＋1］式可以成词，而［1＋2］式要么不能说，要么只能是短语呢？因为［1＋2］不能造成韵律词（见下文），因此不能产生复合词。可见怎样产生合乎语法的复合词还得取决于韵律词。

以上诸例均说明作为一个原始复合词，首先得满足韵律词的要求。不符合韵律词的要求便不能构成复合词。





第四节　韵律词对复合词的制约


4.1　那么韵律是怎样控制复合词产生的呢？我们认为“音步”是这里的关键。因为如果复合词必须首先是一个韵律词，而韵律词又是由音步来决定的，那么解决韵律控制复合词问题的关键就在音步。那么音步是怎样控制复合词的呢？回答这个问题以前，我们首先提出以下两点：



（4）A．汉语的复合词内部各成分之间的关系是通过句法结构来实现的；［10］

B．汉语的音步主要在短语结构中实现。



以上两点都是传统语言学家直接或间接提出的。这些结论在语言形式分析上可以获得如下解释。首先根据（4A）我们可以将复合词的内部句法关系转化为树形结构来表达：



“X”表示中心词，如动宾跟动补中的动词，主谓中的谓语，还有定语的中心词，等等。“Y”表示非中心词，如动宾中的宾语，动补中的补语，还有主语、定语、状语等等（（5）对“Y”跟“X”的次序没有限定）。根据（4B），如果音步可以在短语中实现，那么音步的实现也可以通过上面的树形结构来表达。“］”代表音步的右边界；“［”代表音步的左边界：



如果音步可以在短语结构上实现，同时如果实现一个音步就意味着产生一个韵律词，那么只要这个短语树形结构上的成分有能力满足音步的需要，这些短语便自然而然地符合音步的要求，从而可以被分析为韵律词。当然在没有具体、实在的语素或词汇的树形结构中，音步是不可能实现的。但是这个树形结构一旦填上（两个以上的）合适的单音词或者语素，音步立即得到满足，韵律词也随之而生。韵律词的产生不管成分之间的组合是短语还是词。（6）中“Y”跟“X”的组合可能不是有意为满足韵律需要或构词需要而组成的短语，如“我们明年再见”中的“再见”。但是如果它们符合音步的要求，韵律系统将立即把这些短语分析成韵律词。“Y”跟“X”的组合也可能一开始就是根据句法的规则和音步的需要，有意把有限的几个语素或者词汇填入这个树形结构中，使之满足一个音步。那么音步就等于给造词者提供了一个韵律“模式”，使产品一开始就符合韵律词的要求。无论是哪一种情况，音步都起着规定［Y X］韵律性质的积极作用，因而按（6）派生的结果都首先获得韵律词的资格。这就是说，无论什么样的短语，只要它是一个“有音形式”，韵律系统便首先以音步为单位把它切分成不同（层次）的音步组合体；然后根据韵律构词法的要求（韵律级层系统及音步实现法）赋予其中符合（6）的片段以“韵律词”的性质。因此我们认为复合词是在韵律词的基础上实现的，也可以说复合词是韵律词的“副产品”。因此探讨复合词怎样受韵律的控制，就等于探讨韵律词怎样在树形结构中生成。

4.2　我们认为韵律词的构成可以概括成下面这种简单的运作过程：



音步实现法

在一个有音形式的句法树形上，从最右边的音节起向左数，直到一个音步的音节数量得到满足为止。



如果该树形结构里的成分符合音步的要求，那么它就能构成一个韵律词，因而有可能（不是必然）造成一个复合词。如果该树形结构里的各成分违反音步的要求，那么它们就不能构成一个韵律词，因而不可能造成复合词。其具体步骤如下：

我们仍以上面的树形结构为例。假设在这个树形结构里只有“X”跟“Y”两个节点（谁是中心词没关系，因为音步实现的方式是从右向左，中心词在左还是在右，与音步的实现无关），如果每个节点都含有一个单音节语素（我们用“σ”表示音节，下同），则：



按照从右向左的要求实现音步，我们首先有：



因为“X”节点上只有一个音节，而一个音节不能满足音步最少要有两个音节的要求，所以“X”节点不能单独构成一个音步。“X”节点不成音步，因而也不是韵律词，当然更不是复合词。为实现音步，音步的左界“［”必须建立在“Y”节点下。由于“Y”节点下只有一个音节，所以“Y”跟“X”一起构成一个基本音步。因为一个音步就是一个韵律词，所以“X”跟“Y”构成一个标准韵律词。又因为复合词是以韵律词为基础发展而来，所以该树形中的“Y-X”也为复合词提供了最佳结构方式。这就是为什么双音复合词在汉语里占绝对优势，因为他们是韵律词的“副产品”，而由双音音步构成的韵律词最标准因而也最普遍。这种例子唾手可得：



根据这种分析，我们还可以解释为什么两个单音节成分组合的短语经常发生固化以至词化的现象。比如朱德熙先生曾指出，“白纸”、“凉水”、“热酒”等偏正组合都有单词化的趋势。还有我们熟知的动宾组合如“吃饭”、“念书”等等也都是程度不同的固化的形式。这些形式，有的人说是短语，有的人说是词。在韵律构词系统里它们都是固化的“短语—韵律词”。这些形式之所以有固化和词化趋势，是因为韵律词要求其中的两个成分必须同时出现。同时出现的次数多了，便成了熟语。熟用久了就导致凝固，凝固的结果就是词化。可见韵律为它们的固化提供了物质条件——使二者被紧紧地套在音步这个模型里，中间不能有停顿，而反复地使用又为它们的固化创造了现实基础。这就是双音短语固化（idiomatization）以至词化（lexicalization）的来源。

4.3　如果“Y”节点含有一个单音节，而“X”节点上含有一个双音节成分，亦即“单—双”（［1＋2］）式结构，那会怎么样呢？



按照“从右向左”的要求，音步的实现首先得到下面的结果：



根据双音步绝对优先的原则，这个树形不可能造出三音节韵律词。道理很简单，如果标准音步得到满足，其他的可能都不予考虑。因为当最佳条件满足后，该系统不可能抛弃最佳结果（标准音步）而去实现变例（超音步）。因此这个音步的左界必须跟“X”下的左边的音节对齐。亦即：



这就是说“X”节点下的两个音节自成音步，可以独立构成韵律词（或者复合词）。三音节韵律词不能在这种结构中产生，因而三音节复合词也不合法。根据这个结论，我们可以自然地解释为什么“单—双”式动宾跟动补结构的组合很难“成词”。如：



同时我们也可以解释为什么“单—双”式主谓结构的合成也很难成词。如：



“单—双”式偏正结构的合法形式不是没有，但是非法的结果似乎比合法的更普遍：



“单—双”式偏正结构会出现某些合法的组合，自然有其特殊原因，留待下文详述。这里我们强调的是“单—双”式组合一般不能为汉语的韵律词所接受。其原因就是为韵律词所接受的超音步不能在这种结构中实现。如果三音步不能实现，三音韵律词以及三音复合词都被排斥在外。如果按这种结构硬造，除了非法拗口之外（如15b），剩下的恐怕只是十足的短语而不是“词”了［11］ ，如：



简而言之，“单—双”式结构不是韵律词和复合词的构造模式。

4.4　根据上面的程序和步骤，我们可以非常容易地解释为什么汉语缺乏主谓宾式复合词。一个主谓宾结构的最基本的树形结构是：



要想使主谓宾形式构成一个复合词，它们必须首先是一个韵律词。要使它成为一个韵律词，最基本的方法是让主语、谓语跟宾语各含一个单音节成分。因为最大的音步是三音节，主谓宾三个成分只有各含一个单音成分，才不至超出“超音步”的要求，才有可能构成一个韵律词，因而才有可能构成一个复合词。然而，当音步实现的时候，只有双音步有实现“权”，三音步因为双音步首先得到满足而被排斥。其原因跟（12）中的“单—双”式结构的非法性一样，故不赘述。

虽然主谓宾式不能为汉语的韵律词提供合法的结构，主谓式却是一种非常能产的结构模式。这是因为如果主谓二者各含一个单音节成分，那么标准韵律词便能顺利而生，复合词创造也就毫无困难。比如：



根据上面的分析，我们还可以进而预测这样一种结果：主谓结构的韵律词和复合词多属主语加非及物动词跟主语加形容词，不可能是主语加及物动词。原因很简单，带宾语的及物动词，如（17）所示，不可能再跟主语合成一个韵律词。很明显，（18）中的例子证明了我们的预测。迄今为止，构词学文献里似乎还没有解释为什么主谓结构很能产，但是最常见的谓语是形容词或者非及物动词，而不是及物动词。然而上面的分析可以清楚地告诉我们这种现象的所以然。

4.5　最后一类韵律词的实现方式是“双—单”式结构，亦即最右边的节点只含一个单音节成分，而左边的节点含有一个双音节的成分，如下图所示：



根据从右向左的原则，右边的节点“X”下的成分不能构成一个音步，所以音步的实现不能不包括节点“Y”中的成分。可是当确立音步左界的时候，我们遇到了困难：它是建立在中间的一个音节上呢，还是建立在最左边的音节上呢？回答是后者。就是建立在“Y”节点下的最左边的音节之下。为什么？因为“Y”节点下的两个成分是在这次组合之前就事先组合好的。就是说“Y”下的双音成分已经是一个韵律词。现在的操作如果把音步的左界放在节点“Y”下的右边一个音节上，这就等于破坏了事先创造的韵律词。韵律词的创造不允许把创造新词建立在破坏旧有的成果之上。因此上述的操作不可行。如果音步既不能在“X”节点上实现，又不能把它的左界建立在中间一个音节上，那么音步只能以最左边的音节为左界。如下所示：



显然，这里实现的音步不是标准音步而是超音步。然而这种超音步［2＋1］与［1＋2］式超音步是决然不同的（参注10）。［1＋2］是两次实现的（在语句层面上），而这里的［2＋1］，就本次运作而言是一次性实现的（在韵律构词法平面上）。所以只有［2＋1］式超音步可以成词。比如：



尽管这种超音步韵律词是合法的，但是它们都是有条件的：只有当树形结构的最右边的节点是单音节成分的时候，超韵律词才允许出现。





第五节　其他相关形式与理论推导


5.1　以上可以说是韵律词跟复合词在树形结构中所以产生的全部。说到这里，人们自然会就上述分析提出许多逻辑上的问题和事实上的反例。这里我们将专门讨论上面公式推导的结果。

第一、如果说“双—单”式偏正结构的复合词是合法的，为什么同类型的动宾和动补式复合词是非法的？比如：



（22）偏正：［［电影］院］

动宾：﹡ ［［超越］轨］

动补：﹡ ［［修改］正］



偏正结构跟动宾和动补结构的不同是由于句子基本成分的韵律结构跟句子基本成分加上修饰成分后的韵律结构的不同造成的（详第四章）。首先，动宾跟动补成分都属于句子的基本结构（verb and complement），而偏正结构里“偏”属于修饰成分，不在句子的基本结构之内，它们是后加的。区分这种结构上的不同十分重要。因为就句子的基本结构而言，双音动词一般不能支配一个单音成分。这可以从下例中的动宾关系看出来（轻读的单音宾语（如代词“他”）不在这条韵律规则控制之内）：



一般说来音量实足的双音动词不能以单音成分为宾语，除非这个双音动词的第二个音节是一个轻声字。比较“﹡ 归还钱”跟“喜欢钱”。虽然动词都是双音节，但是“喜欢”的“欢”是轻声，而“归还”的“还”的声调实足饱满。因此“归还钱”不合法。我们称那种声调饱满实足的双音词为“实足双音词”，声调饱满实足的单音词为“实足单音词”。上面这种现象可以归纳为：“声调实足的双音动词跟声调实足的单音宾语的组合”，这种组合一般不合法，因为它违背SVO型语言重音居后的普遍原则（冯胜利 1994）。如果“双—单”式动宾跟动补结构一开始就不合短语的韵律之法，那么由此产生的韵律词就成了无本之木。换言之，汉语中不存在这类短语，当然也不可能有这类韵律词。没有这类韵律词，当然也就没有这类复合词。

那么为什么有“双—单”式（［2＋1］式）偏正复合词呢？因为汉语允许［2＋1］式偏正短语。比较：



句子（a）是由基本成分（主语加谓语）构成，重音在最后，亦即“走”上。句子（b）加上了修饰成分“慢慢儿”，重音在修饰成分上不在句末。这说明句子基本成分的韵律结构跟基本成分加上修饰成分以后的韵律结构是不同的。所以代表句子基本结构的动宾跟动补虽然不允许双单式韵律结构，但是这并不等于由修饰成分组合的同类结构也不允许。从韵律构词系统上说，“［［电影］院］”跟“［［跨越］轨］”都应该是合法的组合，都可以构成超音步。“﹡ 跨越轨”的不存在不是因为“韵律构词法”不允许，而是句子的“普通重音”不允许。它们是在语言的其他层面（即普通重音规律）上被排斥掉的。

5.2　第二个问题是为什么“单—双”式韵律词一般都不合法，而我们还可以看到很多这类合法形式。比如：



这些词的合法性可以分两方面来解释。（25a）中的例子我们采取吕叔湘、饶长溶（1981）等学者的分析，把第一个成分看作前缀或者前语缀。这类词包括“男”、“女”、“小”、“副”、“正”……。如果把它们分析成前缀，那么它们跟我们这里所谈的在树形结构中产生的韵律词和复合词就没有关系了。很明显，加缀跟复合是两套不同的构词方式。词缀不参与句法组合。而我们这里所谈的只是“音步怎样在树形结构中制造韵律词和限定复合词”，所以句法结构以外的构词法不在上述规则的控制之内。这就是说如果“经理”是韵律词的产物，那么“副经理”的“副”就是在韵律构词系统之外附加到“经理”上的前缀。前缀不仅可以加到复合词上，还可以加到短语上：预谋杀人＞非预谋杀人。由于词缀本身的特点，加缀以后的形式都属于词的范畴。因此“副经理”不仅仍是词，而且变成了超音步，尽管这个超音步不是在韵律构词系统中创造的（参注10）。这里我们还想指出一点：这些所谓的“前缀”虽然也可以出现在单音词前，可是当它们出现在多音节复合词或短语之前的时候，它们“词缀”的性质就表现得非常突出。试比较“正梁”跟“正厂长”：前者“正”的词汇意义具体实在，而后者的意义则抽象虚泛。为什么呢？是不是所谓的“虚化”是在一定的位置上发生，受语言其他规则“迫使”的结果呢？就是说，一般的韵律构词法不允许一个单音实词修饰一个双音名词（见（12））。如果（无论什么原因）这个单音词非得出现在一个双音名词前不可，它必须改变原有的性质：由一个纯词汇词（lexical word）变成一个词缀（affix）。这样它就可以逃脱韵律构词系统的管辖，从而达到修饰双音词的目的。我们不敢肯定这就是上述前缀的来源，但是这是一种很有可能的推测，而这个推测无疑是上述分析的自然结果。

当然不是所有的［1＋2］式里的单音成分都能分析成前缀，比如例（25b）中的例子。但是这些例子都有一个共同的特点：中心语的第二个音节都是轻声。前面说过，由轻声词构成的双音词不是一个实足双音词，因而不是一个实足双音步。我们称它为“残音步”（带轻声的双音词有时甚至只相当于一个单音词的长度，林焘1990）。如果它们是“残音步”，那么一个残音步再加上一个单音词重新构成一个音步并不足为奇。至于这样组成的音步有什么性质，那是另外一个问题，需另文专述。

5.3　上面我们讨论了什么是韵律词以及韵律词在汉语里的实现步骤。在普通语言学里，韵律词的概念尚属新创，并且还在不断发展之中。这里我们将这一概念引进汉语只是一个初步的尝试，很多细节没有谈到，就是谈到的现象，里面涉及的问题也未及尽论。其中有的因超出了本题范围（如单音词跟韵律词的关系），还有些问题则有待从事这一新学科的人的共同努力（如轻声的韵律性质等）。尽管如此，上述分析足以说明：韵律词决定着汉语复合词的构造，亦即汉语复合词的构词法说到底就是汉语韵律词的构词法。如果这一结论正确的话，那么这一理论将启发我们从一个崭新的角度来观察和思考汉语的构词学，从而有可能在其他方面取得一定的突破和进展。我们知道，吕叔湘先生早在1979年就提出了“词既不能太长，也不能太复杂”的说法。可是怎么确定词的最大极限呢？根据韵律词的定义这个问题可以迎刃而解：最大的韵律词只有三个音节。如果复合词是在韵律词的基础上产生的，那么最大的复合词也只有三个音节。四字的组合（如成语）属于“双韵律词”范畴，自当别论（参本书第三章）。大于四个音节的组合则均为标准韵律词跟超韵律词之间的合成（少数外来语如“加利福尼亚”例外）。

韵律词的提出还可以帮助我们重新考虑为什么“词”跟“短语”在汉语里这么难划分？有些短语像词，有些词又像短语。根据韵律词的定义，无论是词还是短语，只要满足两个音节就是韵律词。短语（如“念书”）所以像词，因为它们本身是韵律词；词（如“担心”）所以像短语，因为它是在短语树形结构上实现的，而且它的实现并不意味着取消了它所有的短语性质。韵律词的概念远比传统的“词”的概念更实际，更符合汉语的特点及其历史发展。如果从韵律词的角度来观察汉语的构词法（复合词），词跟短语的区分并不那么重要。因为汉语以韵律词为使用的基本单位，不管它是短语还是词。我们认为“韵律词”正是汉语里所谓自由独立运用的最小“单位”的形式标志。当然“单音词”比“韵律词”还小，但是：（1）单音词在使用中常常跟其他词汇连成音步；（2）不与其他词汇组成音步的单音词在使用中常常受到限制（吕叔湘 1963）；（3）独撑音步的单音词一般都在停顿跟延长元音的条件下出现，亦即变成韵律词以后才能独立。此正郭绍虞先生所谓“单字不能成词的关系”（1938：16）。因此单音词的存在并不否定“韵律词”是汉语中可以自由独立运用的最小单位。对构词法来说，汉语中最敏感、最积极的因素是韵律单位（音步），不是西方语言那种句法或者词法上的“形式”标志，因为汉语本来就缺乏形态。对缺乏形态的汉语来说，构词上的“物质基础”或者“形式根据”恐怕非韵律莫属。正因如此，如果我们说汉语中的复合词也有某种形式标记的话，那么它不是别的，正是韵律，正是由音节组成的“音步”。



﹡ 本章内容曾发表于《中国社会科学》1996年第1期。



注释

［1］英文的“prosody”一般译为“韵律”，“rhythm”译为“节律”。因此“prosodic word”我译为“韵律词”而不是“节律词”。“韵律词”是指在“韵律构词系统”中确定的词，跟一般所说的“韵”无关。

［2］“mora”，我译为“韵素”，因为“mora”指的是“音节韵母中所包含的最小韵律成分”，如“bao（包）”中的“a”跟“o”以及“dan（单）”中的“a”跟“n”。“韵素”的字面意思不仅可以准确地反映英文“mora”的所指：“韵母中的最基本的要素”，而且还与“词素”等术语相互照应。

［3］在有的语言中，两个韵素也可以构成一个音步（音步直接跟韵素发生关系）。就是说抑扬起伏的韵律节奏也可以在一个音节里实现。例如英文的“I”读作：［ai］，其中［a］跟［i］都有一定的音长，而且从［a］到［i］的动程十分清晰，因此这样的两个韵素念起来可以升降起伏，自然可以构成一个音步。这可以从美国学生学说中文的“爱［ai］”字上看出来，他们总把“爱”里的［i］发得过长、过清晰，像是说“爱姨”。就是说，英文中的每一个韵素都在时间上占有一定的位置，而中文的韵素则不然。这就是为什么当外国人把“天”说成“梯安”时，中国人总听着别扭。这正好说明为什么汉语里的单音节不能构成一个音步，因为在一般情况下它们都缺乏足够的长度和抑扬。因此汉语的音步必须在音节这一级层上满足其“二分”的要求。

［4］参照Chen（1979）、Shih（1986）的办法，我们划分句子音步的程序是：（1）先按直接成分分析法切分句子；（2）再从右向左系联各成分中的双音步；（3）剩余的单音成分仍系联成双音步；（4）不成双音步的单音成分系联到邻接的音步上，据其句法关系决定或左附或右附。例如“校长想请小王吃晚饭”这个句子，根据（1）可以切分成（a）；根据（2）可以得到（b）中的音步（用括号表示音步）；通过（3）我们得到（c）；最后根据（4）完成该句所有的音步结构，如（d）：

a．校长//想请小王／吃晚饭

b.（校长）//想请（小王）/吃（晚饭）

c.（校长）//（想请）（小王）/吃（晚饭）

d.（校长）//（想请）（小王）/吃（晚饭）

如果句子涉及句法虚词，或者功能词（functional word），音步组合的情况则与上不尽相同。本章不涉及功能词，故不赘述。

［5］最直接的证明是四字成语：无论其中各字之间的句法关系怎样不同，都要念成［2＋2］，或者［音步＋音步］。比如：“一衣带水”的句法关系是［1＋2＋1］，可是一般都念成“一衣＃带水”，以至很多人弄不清楚其中的“带”到底是什么意思。

［6］本书所谈的“音步”是以“词汇词（lexical word）”为对象建立的音步。如果把“功能词”如“的”、“在…上”、“了”、“吧”等等也考虑进来，那么就可能出现大于三音节的音步，因而也可能有大于三音节的韵律词。然而这不在本章讨论之内。

［7］并非所有的重叠都需满足韵律词的要求，正如并非所有的形态构词运作都要满足韵律词的要求一样。

［8］“狗咬狗”似乎是一个反例，其实不然，因为它不是复合词。我们尚未发现这类复合词，即使有也一定是极个别的，不足以否定这里的一般规律。

［9］陆志韦（1965：90）说：“宾语是三个字以上的…一般是词组。”并指出，宾语较长的“在语感上就更不像词，特别是像‘放秃尾巴鹰’。”为什么宾语较长的就更不像词呢？这个问题一直没有得到解决。此外，陆先生认为［1＋2］式动宾结构可以成词，理由是“宾语不能脱离动字”如：“尥蹶子”、“昧良心”等等。然而这种办法并不牢靠，“尥了一个蹶子”“昧着你的良心”显然都是词组，可是宾语仍然不能脱离动词。值得注意的是，［1＋2］式动宾结构几乎都可以用为词组——像上面两例那样；绝对不能用为词组的只有［1＋1］式，如：“得罪”，“﹡ 得了他的罪”，“﹡ 得了罪”，“﹡ 得了一个罪”。这说明［1＋2］动宾组合都没有真正变为词。根据这里的韵律构词学的理论，它们根本不可能变成词，至多是“固化”较强的短语。

［10］有人不同意汉语的复合词跟短语之间的平行结构。一般所持的主要论据是二者在“词序”上有显著的差异（见刘叔新 1990）。然而根据汤廷池（1992）的研究，所谓词序上的问题可以通过当代语言学“incorporation（并入）”理论来解释（详见汤文）。其他少数例外以及尚不甚清楚的例子也不足以否定传统构词学的一般结论。比如“柴火”到底是“柴火”还是“柴禾”值得考虑。又如“注脚”跟“脚注”的并存，并不影响他们内部的偏正关系。还有“豆腐干”，其实不必分析成修饰与被修饰的“顺序与现代句法偏正关系相反”，因为这里的“干”可以是一个名词。北京人说“豆腐干儿”，甚至可以说：“这块豆腐都快晾成干儿了”。这个儿化的“干儿”正是它名词化的证明。不能把“豆腐干”解释成“干豆腐”就如同不能把“豆腐干儿”说成“干儿豆腐”一样。

［11］短语可以由［1＋2］式超音步组成，但是在韵律构词法中却不可以。这是因为对韵律词来说，音步的实现必须一次完成，完成后剩余的部分都不予考虑。然而对短语来说，音步的实现必须反复地进行，直至这个短语的最后一个音节。即：

韵律词：一次性A［B C］标准音步

短　语：第一次A［B C］标准音步

第二次［A［B C］］超音步

韵律构词法在树形结构中确定韵律词的时候，只要一个“右起音步”实现了，这个音步就被上一个级层接受为韵律词。当这个音步被上一个级层鉴定为韵律词的时候，它不可能再回到下一个级层进一步实现更大的音步。因此在这个树形上，右起第一个音步之外的其他成分都被排斥于由该音步确定的韵律词之外。这就是为什么﹡ ［鞋［工厂］］跟﹡ ［开［玩笑］］都不是合法的韵律词，因为第一个右起的音步只包括“工厂”跟“玩笑”，而“鞋”、“开”都是外余成分，都必须切除。因此汉语的韵律构词法中不可能出现［1＋2］式的韵律词。然而对短语来说则不然。因为短语中的音步要一次接一次地实现，直至该词串的最后一个韵律单位。因此一个三音节词串：［A B C］，在韵律构词法上只有［B C］合法，而在韵律构词法之外的音步运作不受此规定的限制，故可将［A［B C］］作为一个超音步。这就是为什么（16）中的形式作为短语都可以成立。总之，［1＋2］式音步不是在构词法中产生的音步，至于这种音步的性质及其与韵律词之间的关系详参冯胜利（2005）。



【思考题】

1．举例说明什么是韵律词、临时韵律词、意造韵律词和固化韵律词。

2．“词汇词”和“功能词”的韵律属性有何不同？

3．什么叫“实音步”和“残音步”？它们的句法属性有何不同？

4．如果说“一个音步实现一个韵律词”，为什么不能直接用“音步”取代韵律词、为什么需要“韵律词”这个概念？

5．举例说明为什么韵律词“既不是词也不是短语”同时“既可以是词又可以是短语”的语法属性。

6．从理论上说明为什么“音步必双”。

7．如果说汉语的词形“小不减二、大不过三”，那么怎么解释大量存在的单音词如“猫、狗、人、手”等等？

8．为什么联绵词没有三音节的？

9．举例说明音步是怎样控制复合词的。

10．讨论本章“音步实现法”和后来《论汉语的自然音步》中“左向造语、右向构词”的运作机制有何不同，并评述其优劣。





第二章　韵律词和复合词的历史来源


这一章我们探讨韵律词和复合词的历史来源。谈历史离不开古汉语，而所谓“古汉语”我们指的是从春秋战国到两汉时期的文献语言。下面的研究主要集中在先秦两汉，因为古汉语的复合词是在秦汉时期发展起来的。

首先要指出的是：一、上古汉语已有复合词，但直到两汉才急剧增加。二、古汉语复合词的飞速发展主要源于双音节音步的建立，而这种音步类型的建立源于上古汉语双韵素音步的消失。三、古汉语中的复合词既是句法词也是韵律词。前者表现在它们内部结构的句法关系，而后者则从韵律构词学的“韵律层级”和“音步双分”中派生而来。

为说明问题，本章首先确定古汉语复合词的判定标准，而后比较《孟子》（孟子，前372—前289）和赵岐（约107—201）《孟子章句》中的复合词，并讨论功能学说对双音词来源的不同说法。在此基础上提出我们自己的观点：双音化的发展独立于复合词的发展。我们从上古汉语语音系统的转变入手，讨论上古汉语到中古汉语音节基本结构（CVC到CV）的改变。这一转变不可避免地导致“双韵素音步”的消失，最终为“双音节音步”所取代。汉语“韵律类型”的转变造成后来汉语中双音节组合的数量急剧增加。最后，我们提出与现代汉语相应的“古汉语复合构词法”的普遍规则，并对这一研究的理论意义和实践作用作出说明。





第一节　古汉语复合词的判定标准


在讨论古汉语中复合词的性质之前，我们必须首先回答一个问题：什么是古汉语中的复合词？比如“天子”（上天之子）一般认为是复合词，而“君臣”（君王和臣子）则不是［1］ 。两者的区别是什么？显然，我们需要一套标准来判定。就目前而言没有十全十美的判定方法。比如，赵元任（Chao 1968）所给的标准是［2］ ：



（1）a．构成成分带轻声的；

b．构成成分是黏着的；

c．构成成分拆不开的；

d．内部结构为离心结构（exocentric）的；

e．整体的意义不是部分的组合（组成成分的简单组合）的。



只要语素组合满足上述任一条件，该组合在现代汉语中就应该是一个复合词。

先看第一条（1a）。“轻声”对于判定现代汉语复合词是比较可靠的。比如“烧·饼”中“饼”为轻声，则该组合就是动宾式复合词。但是，这一验测标准对古汉语中的复合词并不适用。因为我们今天无法确知古汉语中的两音节组合是否带有轻声。所以（1a）的标准对古汉语来说很难适用。

根据（1b），只要构成成分是黏着的，那么该组合就是复合词。但众所周知，古汉语中的语素几乎都是自由的。比如：



（2）a．小人少而君子多……国家久安。（《韩非子·安危》）

b．晋国二，则子之家坏。（《左传·襄公二十四年》）



“国”和“家”虽然在（2a）中是一个复合词，但是这两个构成成分仍然能独立应用。这表明尽管有时两个成分被当作一个复合词来使用，但是很难找到证据证明其构成成分在古汉语中是黏着形式［3］ 。由此，（1b）标准对古汉语来说也难以适用。

再看（1c），即其中的成分不可分拆（亦即不可被修饰）。例（3）是一个公认的复合词（董仲舒（前179—前104）《春秋繁露·郊祭》）：



（3）天子者，则天之子也。



“天子”是复合词，但是这并不意味着其内部的两个成分不能分开解释。因为即使古汉语复合词的两个成分常常作为一个单位反复出现，也很难排除这个单位是一个“固化短语”。因此，（1c）对古汉语来讲也许不是一个绝对的判定标准。

剩下两个标准似乎可以用来判断古汉语复合词。比如：



首先，（1d）中的离心性是说：复合词核心的句法属性与该复合词整体的句法属性不同。换言之，句法短语结构规则不能用于复合词的内部结构。根据离心标准，例（4d）一定是复合词，因为“司马”是名词，而其中核心词“司”是动词。上文提到的“天子”因为是专有名词，因此也是复合词。然而，（3）中“天之子也”中的“之”可以插入“天”与“子”之间，这意味着短语规则可以用在“天子”之中。那么“天子”还是复合词吗？根据（1d）和词汇完整性原则（lexical integrity hypothesis, Huang 1984），它不应该是。然而，这与事实不合。显然（1d）不是判定复合词的充分条件。

再看（1e），亦即语义综合性的标准。这一标准可以用下面的等式来表示（“‖……‖”表示“……”的语义值）：



（5）‖……‖≠a＋b



设AB是A和B的组合，且A的意义为a，B的意义为b：只要AB的意义是组合性的，即“a＋b”，那么AB就一定是一个短语，而非复合词；因为根据（1e）的标准，复合词的意义不能完全等于其构成成分的意义的组合。另一方面，如果AB组合的意义不是“a＋b”的和，那么我们就有下面几种可能：



（6）a．‖AB‖＝a（AB左边成分的意义）

b．‖AB‖＝b（AB右边成分的意义）

c．‖AB‖＝c（其他）



据此，只要某一组合满足（6）中的任何一种，该组合就可认作复合词。根据（6），（4a-c）中的例子都是复合词。因为所有这些例子的意义都不是其构成成分意义的简单组合（即AB≠a＋b）。

意义原则可以被用来判定古汉语的复合词，但是这一标准也非十全十美。比如，（4c）中的“车马”满足了（6）的标准，即：‖AB‖＝a。“车马”意思为“车”，“马”没有任何语义价值，因此“车马”是复合词。其实，（4c）代表了一类特殊的复合词，传统称之为“偏义复词”——整个复合词的意义只与其中一个成分相关［4］ 。表面上，这类组合完全符合复合词的标准，因为整个组合只表示其中一个成分的意义，而另一个成分对于整体意义没有作用。但问题是：“车马”只在（4c）的语境中才有“车”的意义，因为“造”的对象只能是“车”不可能是“马”。一旦“车马”用于别处，它就不单指“车”而是“车和马”了。如果“车马（＝车）”不能自由使用，很难想象身之为词但不能自由使用的复合词。

这里还有一个问题：如果“车马”是复合词，那么“马”的作用是什么？如果根据意义原则把“车马”当作复合词，那么也要根据意义原则来分析该词的内部结构。如果说“车马”是根据并列规则组在一起的，那么怎么解释该结构中的并列成分没有意义和作用呢？“马”是名词，而不是什么功能成分或词缀，如果“车马”是复合词，那么“马”在结构中起什么作用呢？

由此可见，前面五种标准都很难单独用来判断古汉语的复合词。然而，除“轻声”标准之外，其他四种在一定程度上都能发挥一定的作用。比如由重叠造出的复合词（Dobson 1959）很容易由标准（1）来判定。



（7）匍匐　　赤子匍匐将入井。（《孟子·滕文公上》）



正如Dobson（1959）指出的那样，重叠式复合词表示“重复性、接续性的行动或者状态”。这类派生性复合词很容易根据（1b）“自由成分”的标准，或（1c）“不可分拆”的标准，甚至（1e）“意义综合性”的标准来判定。但是能够让（1）来判定的例子都很简单，而且为数不多。那些比较复杂的，如句法复合词（syntactic words, Chao 1968）才是最需要判定的大多数，但却很难判定，如例（2a）和例（4）。下面的统计（取自程湘清1981）告诉我们难易这两种类型的比例：

表1　《论语》和《孟子》中派生复合词与句法复合词的比例



派生词在《论语》中只占13.3％，在《孟子》中只有13.2％，但句法复合词在《论语》中占76.7％，在《孟子》里有74.8％。如果一个鉴定标准只能检测13％左右的语料，那么它不是有效的标准。从程湘清的统计语料中可以看出，复合词发展到两汉时期，派生形式降到了8.22％左右。如下所示：

表2　《论衡》中的派生复合词和句法复合词比例



如果语言中有91.78％的复合词都是句法词，那么这就意味着判别古汉语复合词最有效的标准是语义标准，也即（1e）中的赵氏标准，我们将其表述为（8）：



（8）语义标准

设A和B为两个相互独立的形式，且A的语义为a，B的语义为b；如果在X语境中：

a．‖AB‖＝a（AB的左成分），或者

b．‖AB‖＝b（AB的右成分），

c．‖AB‖＝c（其他）［5］

那么，在语境X中AB的组合为复合词。



我们权且把这一语义标准作为临时的工作原则来启动古代复合词的研究。到第五节，我们将提出一条更具概括力的形式标准（构词法规则，Word Formation Rule）以及根据韵律原则推出的“固化韵律词”（idiomatized prosodic word）的概念，以此解释古汉语复合词的来源与发展。





第二节　赵岐《孟子章句》中的复合词


为具体深入地了解汉语复合词的来源，我们来比较《孟子》和《孟子章句》（200AD）中复合词的情况。为什么用赵岐的《章句》作比较呢？第一，赵岐（约107—201）生活的时代是上古汉语（《诗经》时代）向中古汉语（《切韵》时代）转变的重要时期。在这期间，汉语的音系、词法和句法均发生了巨大的变化（Chou 1962，王力 1980，梅祖麟 1980，Norman 1988，Baxter 1992等）。因此，赵岐的作品真实反映了古代复合词在那个时代的变化。其次，赵岐所用的语言与那时的口语非常接近。这可以从赵岐《孟子章句题辞》中看出来：



尝息肩弛担海岱之间，或有温故知新，雅德君子，矜我劬瘁，睠我皓首，访论稽古，慰以大道……于是乃述己所闻，证以经传，为之章句。



由上可知，《孟子章句》可能是赵岐和孙嵩论学或讲课的记录，因此，《孟子章句》比同时代的其他作品更接近当时的口语。最重要的是，在《孟子章句》中赵岐经常使用双字组合来解释《孟子》中的单字。我们称之为“一对二”注释法。这一注释方法反映出战国到汉代单字被双字取代的历史发展［6］ 。我们的做法是首先列出《孟子章句》中所有赵岐用来解释《孟子》单字的双字组合。比如：



（9）《孟子》：圣人且有过。

赵岐：圣人且有谬误。



《孟子》中单音词“过”表示“错误”。赵岐用“谬”和“误”的组合来对译“过”字。其次除“一对二”的注释外，我们还收集了赵岐用来解释句意的双字组合。比如：



（10）《孟子》：棺椁无度。

赵岐：棺椁厚薄无尺寸之度。



赵岐用了三个复合词：“棺椁”、“厚薄”和“尺寸”来解释原文。“棺椁”在《孟子》原句中出现过，没有变化。但“厚薄”和“尺寸”《孟子》中没有对应的词。我们称这类注释方法为“零对二”。虽然这类训释词在《孟子》中没有对应的单字，但它们阐释的意义都是原句所隐含的。因此，这类形式反映了汉代人如何用两字组合来表义，也在我们的统计之列。例（10）还表明：赵岐和《孟子》都有同样的双字组合，如“棺椁”，我们称之为“二对二”训释法。总而言之，我们有三类双字组合：（a）注释单字的双字组合（1对2）；（b）用于表达句子隐含意义的双字组合（0对2）；（c）重复原文的双字组合（2对2）。将这三类放在一起，根据上述复合词的语义标准我们力图回答下面的问题：

i）赵岐使用的双字组合有多少能被判定为复合词？

ii）《孟子》中的多少单字被赵岐用双字组合来替代？

iii）赵岐用了多少复合词来解释句子的隐含意义？

iv）赵岐使用的复合词有多少沿用至今？

表3告诉我们：全部统计的语料中总共有169个双字组合：《梁惠王章句·上》中有113个，《公孙丑章句·下》有56个。在这169个双音组合中有73个组合属于“1对2”类，有60个组合属于“0对2”类，有36个属于“2对2”的形式。

表3　《孟子章句》和《孟子》中的两字组合



上面的数字表明：《孟子》有73个单音词赵岐用双字组合来替代，而且赵岐使用的这73个双字组合中有47％是复合词。除“1对2”注释方式外，还有60个例子是“0对2”，其中有65％是复合词。从这些数据可以推知：在这一时期内，复合词大量涌现。169个双字组合中只有21％是战国的作品，79％是汉代的产物。虽然复合词的使用可以一直追溯到商代（公元前11—前6世纪，程湘清1981），战国时代也有新的发展，但是，这里的材料清楚地显示：双音词真正大幅度地发展在汉代。73个“1对2”的例子说明双音形式的词语占当时语言的43％，而战国时期在相同语境中还使用着以单音字为主的语言。

其次，我们的资料还表明：复合词的发展以双音组合形式的出现为前提。赵岐使用的169个双音组合中只有43％是复合词。双音形式的数量比复合词的数量多一倍，可见双音组合形式的出现是古汉语复合词发展的必要条件之一。

一般认为古汉语复合词是根据句法规则组合的。对《孟子章句》的研究证实了这一点。下面是我们材料中复合词构成成分之间的句法关系：



在我们的语料中没有发现主谓、动补和动宾式复合词。这表明：并列和偏正式复合词是最受欢迎的格式。

《孟子》和《孟子章句》异同的事实向我们提出许多亟待解释的理论问题：

1）如果复合词由双字组合或短语派生而来，那么为什么并列和偏正如此常见，而动宾和主谓却不受欢迎（汉末才出现动补，故暂可不计）？

2）如果并列结构（如“草木”和“林木”）是由语义的概化才词化成复合词的，那么为什么没有发现三字并列结构（如“草木树”）通过“概化”而词化成复合词？

3）如果句法决定复合词的内部关系，那么“车马”和“动静”一类并列复合词必须分别解释为“车”和“马”，“动”和“静”，但是它们的实际意义只是“车”、只是“动”。这就使得并列复合词中一个成分的语义为零。然而，它们的句法结构还是“动和___”，“车和___”。句法规则如何允许并列结构中第二个成分语义为零呢？如果第二个成分的语义是零，那么所谓“并列”是谁和谁并列呢？

4）为什么汉代复合词会急剧增加？是什么因素致使汉语突然有这样强大的复合倾向？

5）如果并列和偏正结构是复合的主要形式，那么为什么在它们发展的初期（春秋时期）偏正比并列多？此其一。第二，为什么战国后期突然并列复合词又多了起来，而偏正式则越来越少？

上述问题都是汉语词汇史研究不可回避的问题。我们认为：上述诸多问题的核心是韵律。复合词的急剧增加是双音节音步建立的结果，而音节音步的建立是音节结构从上古到中古简化的结果。下面我们首先讨论前修时贤对复合词发展的解释，然后看双音化的发展如何独立于“复合”的运作。而后说明音节结构的简化如何导致双音节音步类型的建立。





第三节　复合词来源的传统解释


对汉语复合词的发展，迄今已有诸多解释，而大多都是从功能的角度出发的。





3.1　音节对立特征的丢失


持这一观点的学者如Norman（1988：86）指出：复合词的发展“主要归因于语音的磨损。语音的磨损大大减少了音节对立的数量”，其结果使得语言中的同音字大量增加，因此秦汉以后复合词急剧增加以避免过多的同音词。初一看来，这一假设非常合理，但仔细分析则很难独立。首先，汉语语音从上古到中古汉语的发展，有两点不容忽视：一、复辅音的消失；二、形态性词缀的消失。

先看词缀的消失。Haudricourt（1954）提出：中古的去声来源于上古的音缀* -s（Mei 1994，Baxter 1992等）。据此，我们可以推知词根为CVC［7］ 的尾辅音丛：* CVC-s。此外，很多学者如Benedict（1972），Bodman（1980），Mei（1994）等指出：上古汉语和古代藏语一样，有一个“具有使役或陈述功能”的前缀* s-，如（13）（引自Mei 1994）：



“林”和“森”的不同就在于有无* s-：没有的是名词（林），有的是状态动词（森）。这个* s-可以将一个名词变成非名词成分，具有“去名词化”的功能。据此，音缀* s可以在CVC型词根上产出* s-CVC型复辅音。再如，从谐声字的体系中我们也可以窥见复辅音的痕迹（Baxter 1992：175）：



最后，从李方桂（1980：33）的上古汉语的构拟上也可参证上古汉语复辅音的存在。比如（李方桂1980：8）：



毫无疑问，汉语从上古到中古的演变不仅词缀丢失了，复辅音蜕化了，音节结构也随之简化（参见丁邦新1979，李方桂1980，Baxter 1992等）［8］ 。如果形态音缀开始丢失，复辅音大量简化，那么上古汉语的音节结构将从原来的* CCVCC变成CV（C）。事实上，中古以后的汉语音节韵尾辅音只能有-m/-n/-ng和-p/-t/-k两套，主要元音前后不再允许复辅音。

毋庸置疑，复辅音的消失必将导致音节对立的急剧减少［9］ 。如果形态性音缀和语音对立都在减少，那么该语言将出现大量的同音字，同时增加了音节表意功能的负担。因此，当时的语言必将发展出其他的方式如“复合词”来减轻音节的表意负担。这就是复合词发展功能说的基本原理。

需要指出的是：尽管从功能上解释复合词的来源初看很有道理，但该说潜藏着许多难以克服的深层困难。首先，功能说的基本理由是：简化的音节所承载的信息量超过了原来音节所能承载的负荷。其实，事实并不尽然。我们知道，有些简化的语音（如尾辅音），其实并未绝对消失，只不过“改头换面”变成其他类型的语音形式（声调）保留下来。从功能上讲，这类新的形式正可作为旧形式丢失的补偿。具体说，* -S变成了去声（参见Baxter 1992：135）， 化身为上声（Baxter 1992：320，Pulleyblank 1962：225-227，Mei 1970）。声调的出现至少可以说部分地减少了原有音节所承载的负担［10］ 。仅此一点，复合词发展的功能说便失去了它原有的解释力，更不消说“语音承载信息负荷量的加剧”并不能作为语言发展的促变因素（详论见Labov 1987）。





3.2　单音节的语义歧解


在复合词的发展过程中，可能会发现一些支持功能解释的证据，比如：



（17）孟子：（王良）天下之贱工也。

赵岐：（王良）天下鄙贱之工师也。



赵岐使用了两个词“鄙”和“贱”来注释“贱”。“鄙、贱”都有“技艺不高”之义；此外，“贱”还有“便宜，卑贱，轻视”等义。正如焦循（1763—1820）《孟子正义》所示：王良绝非低贱之人，所以“贱”在（17）中的意思只是“技艺不高”，此赵岐所以用“鄙”释“贱”的用心所在：用复合的方式来抵消单音词的多义性。毫无疑问，这种语义上辨析的要求，无疑是复合词发展的一个重要因素。然而，我们不能因为“复合词具有词义辨析或消除歧解的功能”就必然推出“词义辨析／消除歧解是复合词发展的决定因素”这一结论。事实上，文献事实与这一结论相互矛盾。假如果真“词义辨析／消除歧解”是复合词来源的主要动因，那么可以预测：并列式（如“鄙贱”）将是复合词发展的主要形式，尤其是在发展的初期。原因很简单，按照并列结构形成的复合词最能实现上面所谓消除歧解、辨析词义的功能，其他复合形式如定中式（如“贱工”）并不能“有目的”、“自由”地用来排除单音节词的歧解义项。因此，根据功能的原则，并列式理当是复合的最初形式，然而，事实并不如此。程湘清（1981）的统计数据显示：《论语》中的并列式复合词只占少数，如下表所示（“CC”表示并列式复合词，“MH”表示定中式复合词）：

表4　《论语》并列和偏正式复合词的比率



《论语》中的定中式复合词占37.2％，而并列式复合词只占26.7％。并列式少而定中式多的事实否证了功能说。

功能说解释面临的另一个问题是这一时期“反功能型（counter-functional）”复合词的发展。“反功能型复合词”指的是那些“整体的意义无法从其构成成分的意思中推导而得”的复合词。如：



（18）a．动静

察其动静。（《汉书·金日磾传》）

b．车马

大夫不得造车马。（《礼记·玉藻》）

c．市朝

肆诸市朝［11］ （《论语·宪问》）



根据功能的原则，一个词的两个成分必须都具备语义的功能才能参与构成整个复合词的语义，否则无所谓功能。大多数的情况下的确如此。比如，“战斗”（＝战和斗）、“是非”（＝对和错）、“衣裳”（＝上为衣下为裳）等等。不管合成的意义是二者之合还是抽象的概括，有一点很清楚：为了形成一个满足语义的要求而组合起来的复合词，其中每一组合成分都必须具有独立的语义值。如果其中一个意义是零，那么它就没有出现的价值和功能。没有功能的形式，按照功能学说的道理，是不能存在的。

然而（18）中的例子在古汉语中屡见不鲜。它们的存在给功能解释带来巨大的困难。与例（4）相同，这类“偏义复词”的语义只取其中两项中的一项，另一项的意义是空的，等于零：“成败”表达的只是“败”［12］ 。（18）中的“市朝”更具说服力：按古人的规矩，行刑罪犯必须在市而不能在朝。历史告诉我们：“肆诸市朝”的“市朝”只可理解为“市”而不能解为“市”和“朝”。

注意：“市朝”的表面意义包含着一个并非说话者实际所指的内容（即“朝”）。显然，听话者必须想办法排除“市朝”中那部分不是说话者所要指的对象。毋庸置疑，这类“偏义复词”的出现和发展是无法用功能的方法来解释的，因为它们在增加而不是缓解交际的负担，它们是“反功能”的。如果真像功能说所预设的那样——复合词的发展是为了减少因语音磨损所带来的负担，或是为了满足减少语义歧解的需求——那么“偏义复词”就没有存在的理由，更不要说是复合词发展的结果了。然而事实是，它们不仅存在着而且发展着，这就充分表明，不是功能，而是“求双”的要求在语言中占据着绝对的优势，不管由它产生的形式是否会减轻或增加功能上的负担。换句话说，产生双音节形式的压力超越了交际功能的要求。

上述事实不仅否定了纯功能的观点，也向我们提出了新的问题：为什么上古的语音变化能够容忍一种可能会导致交际障碍的词法运作？我们认为，其原因就是韵律，是双音音步建立的必然结果。





3.3　词汇扩展


程湘清（1981等）指出：随着社会复杂性的发展，人们需要更多的词汇来满足社会发展的需要。社会的这一需求推动了复合词的发展，称之为“社会需求功能说”。不可否认，到了汉朝，中国政治统一，国家强大。长期的和平促进了贸易的发展，中外往来，尤其是中印交往的日益频繁，佛教的影响也开始进入日常生活。社会日益复杂，为满足新建立的国家的需求，创新表达手段的压力也越来越大。但是，如果这一观点是正确的，那么仍存在一个语言学的问题需要解答：如果社会需要更多的词汇和表达手段，为什么派生式形态音缀，如前文所举的“* -s”、“* s-”等没有增加反倒丢失了呢？它们的丢失大大减少了词汇总量，无法满足社会发展的需要。而且，如果复合词的产生仅仅是社会发展所引起的，那么为什么复合词以双音节形式占优势，而不是三音节或更多的音节呢？更重要的是，我们知道，多形态的构词法可以降低音节的负担、增加词汇的总量（如创造单音词或通过词缀构成新词等），如果创造新词是汉语复合词的动机，为什么当时的语言不通过词缀或其他的方式来达到目的，偏偏利用复合成词的办法呢？从社会发展的角度无法解释这一语言变化的内在机制。只靠社会功能来解释，古代汉语复合构词法的奥秘，仍是一个不解之谜。





3.4　美学因素


程湘清（1981）也提出古代汉语音系系统的简化是由于双音节复合词的发展所致，而复合词的发展则是超语言因素造成的。在汉语的文化传统里，人们优先选择成双事物的平衡美，这一选择的文化倾向导致双音节复合词的发展。毫无疑问，这种解释不仅理论上难以成立，实践上也无法“信徵”。很简单，三音节词东汉以后大量出现，但它们并不平衡。同时，这一假设也无法回答下面这些问题：为什么汉语在汉末发展出五言诗，在唐初发展出七言诗，而没有一直保持完美平衡的四言诗？





第四节　双音化的历史来源


4.1　历史年代


众所周知，双音节组合形式最早见于《尚书》和《诗经》。然而，如果我们将《论语》、《孟子》和《论衡》加以比较，就会发现双音节组合形式的急剧变化：

表5　《论语》、《孟子》、《论衡》中的复合词



《论语》和《孟子》中约有1％的复合词，而《论衡》中则增至3％，这表明汉代复合词有了翻倍的增长。我们把《孟子》和赵岐《孟子章句》加以比较，就更能证明这一事实：赵岐使用的169例双音组合中，有43％的用例对应《孟子》的单音词，36％的用例《孟子》没有。换言之，汉代赵岐的《孟子章句》有79％的双音节组合在《孟子》中没有出现。由此可证，东汉是汉语上古史双音组合的最高峰。





4.2　文献证据


什么原因使得双音节组合在汉代突飞猛进？唐代训诂学家孔颖达在他的《五经正义》中部分地回答了这一问题：



（22）a．视民如禽兽。（《诗经·何草不黄》序）

孔：经言“虎”，“兕”及“狐”，只有兽耳，言“禽”以足句。

b．芟夷我农功，虔刘我边陲。（《左传·成公十三年》）

孔：重言“杀”者，以圆文也。

c．羔羊之皮。（《诗经·羔羊》）

孔：兼言羊者，以羔亦是羊，故两言以协句。



孔颖达认为：经传使用双音节形式的原因是为了“足句”、“圆文”、和“协句”。显然，这里的“足句、圆文、协句”不指句法，因为如（22a）缺了“禽”，句子仍然合法。它们也不指句子的语义，因为经文里说的是“虎、兕、狐”，都是兽而不是禽。可见，增加“禽”并非语义的要求。如果这些训诂术语既不指句法也不指语义，那么它们指的是什么呢？事实上，（22c）已经清楚地告诉我们：“协句”指的是韵律。根据孔颖达的分析，三音节短语“羊之皮”韵律失衡。当另一个音节“羔”加到“羊”前，构成了四字短语以后，便实现了平衡。下面我们将看到，四音节单位能自然地嵌入音步结构（同时参见本书第五章），而三音节单位是有标记的形式。从平衡的四言和失衡的三言的对比上看，“协句”这一术语，与“圆文”“足句”一样，指的都是韵律。

毫无疑问，传统训诂学家以他们敏感的直觉告诉我们韵律的语法功能。我们认为：汉代双音节组合形式的翻倍增长是新的韵律结构驱使的结果，而新的韵律动因则是上古音节结构简化的产物。





4.3　双音节发展的独立性


在整个汉语史上，单音节词变为双音节词是一个强大的发展趋势（王力1980）。这里要说明的是：即使这一观点已普遍接受，仍很难说它不是一种误导。原因很简单，这一观点通常被理解为双音节组合的建立是为了满足新的双音节词的需要。我们的观点恰好相反：双音节词的创造是为了满足双音节韵律单位的需要。更准确地说，我们认为“求双”是当时语言的最基本的要求，它的发展从本质上说与复合词没有直接的关系，即：语言要求双音节单位，不管它是否是复合词。因此，我们说“双音化独立于复合化”。这一论断可以从下面的事实得到证明。

首先，大量的早期文献表明：许多复合词的早期组合不是词而是短语。例如，“国家”现在是复合词，但起初是短语：



（23）人有恒言，皆曰天下国家。（《孟子·离娄上》）

国之本在家，家之本在身。（《孟子·离娄上》）



大家都知道，在周代，“国”是天子封给诸侯的封地，而“家”是诸侯封给大夫的领地。二者的组合形式“国家”表达的是“诸侯的封地”和“大夫的封地”。到了战国，社会和政治系统发生了变化，“国家”才成为一个复合词。上面的例子表明，双音节模式是如何独立于复合词的，因为两个词的单位最初是短语，而不是词。

第二，根据（8）中的语义标准，要成为复合词，双音节短语必须经历意义概化及词汇化的过程。如“天下”和“沼上”都见于《孟子》，字面上“天下”即“天空之下”而“沼上”是“池水上面”。在实际的使用中，“沼上”仍为“池水之上”而“天下”却赋有了特殊的含义：



天空的下面→天下人→社会→国家的领地



可见，“天下”是一个词汇化复合词，而“沼上”则仍是一个短语。由此可见，离开了词汇化的过程，双音节组合便始终保持双音节短语的性质，而不能根据上面（8）中的标准看作是复合词。

第三，在韵律成双的要求下，某些组合形式在形成之初就很像复合词。如：



（24）a．衣裳

b．家室

c．图书



但是，我们发现这类词的前后成分可以相互置换：



（25）a．裳衣（《诗经·我徂东山》）——衣裳（《诗经·山有枢》）

b．室家（《论语·子张》）——家室（《诗经·桃夭》）

c．书图（《韩非子·用人》）——图书（《韩非子·大体》）



词序AB和BA互换的事实说明它们没有固化为词，因为位置互换是并列短语的一个重要特征。可变词序的形式还说明：它们出现的目的是要组成双音，而不是铸造词汇。因此只要双音的目的达到了，其结果是AB还是BA，在所不计。上面的论证表明：双音节单位的建立是语言的基本要求，而由此形成的复合词则是“双音”要求的“副产品”。





第五节　古代复合词发展的韵律机制


5.1　上古音节结构的简化


上文谈到，复辅音和词缀的丢失导致了音节结构的简化。根据丁邦新（1979：717-736）和余迺永（1985：290）等的研究，上古汉语和中古汉语的最大、最小音节结构分别如下（C＝辅音；M＝韵头／介音；V＝元音，S＝半元音）：



上古以后，汉语的尾辅音只有鼻辅音-m，-n，-ng和塞音-p，-t，-k。从中古到近代，汉语的音节结构仍在简化（董同龢（1954）对中原音韵（约1324）的构拟）：



（27）中古汉语音节韵尾：CV（-m，-n，-ng，-p，-t，-k）

早期普通话音节韵尾：CV（-m，-n，-ng）



事实上，如下面（28）所示，现代普通话中辅音韵尾的丢失，仍然还在进行之中。Chen（1975）将这种演变轨迹总结为（29）：



Barale（1982）在对北京话进行的社会语言学研究中指出：Chen的鼻韵尾辅音的脱落过程实际上就是鼻韵尾前的元音的鼻化过程。此外，Wang（1993）认为汉语普通话的音节都可以分析为开音节，于是，汉语普通话中的最大音节结构是CV［13］ 。

通过对比不同时期的音节韵尾，我们可以清楚地看出汉语史上音节结构的简化过程：



也就是说，首先是“韵尾后”成分的脱落（Baxter 1992），其次是韵尾的脱落。汉语音节结构简化所表现出的一种明显趋势，就是辅音韵尾（coda）的脱落。





5.2　韵律理论与古代汉语的音节结构


根据韵律理论，CVCC音节比CVC音节重，而CVC音节比CV音节重（参见Goldsmith 1990及所引文献）。上文所列的音节结构简化过程表明，汉语史上的音节重量持续减轻。基于这一事实，我们可以根据音节重量的减轻来描述上古到中古汉语的语音演变特征。我们认为：新韵律系统中音节重量减轻的重要结果是单音节不再具有足够的重量，因此无法独立构成最小的韵律单位——音步。换言之，在新韵律系统里，最小的韵律单位（音步）不是单音节，而是双音节。

这一分析意味着在韵尾复辅音消失之前，单音节音步是合法的。这一预测可以从下面的分析得到证实。在第一章里我们看到，语言中的音步必须遵守二分枝的原则（“f”代表音步，“σ”代表音节，“μ”代表韵素）：



人类语言有的采用音节音步，有的采用韵素音步。在第一章里我们看到：现代汉语采用的是音节音步。那么古代汉语呢？上面说，“求双”是双音节音步发展的结果，那么发展以前呢？我们认为：“求双”以前单音节可以独立构成音步。理由如下。

第一，因为上古汉语的最大音节结构为CCCMVCCC（丁邦新1979；余迺永1985），用韵律术语来说，这种音节结构不仅“重”，而且是“超重”。具有复杂结构的重音节可以独立构成音步。韵律音系学理论告诉我们：音节的轻重取决于音节的韵母成分是否分枝。韵律理论中的“轻节点不分枝”的原则（“weak-nodes-don't-branch” principle）允许CVC音节具有如下结构［14］ ：



如果上古汉语音节结构最小为CVC，最大为CCCMVCCC，那么它完全有可能构成重音节和超重音节。事实上，阿拉伯语不仅允许韵尾出现辅音丛，而且有超重音节。有趣的是阿拉伯语中的超重音节（super-heavy syllables）都是由辅音韵尾创造的。这为我们构拟上古汉语的韵律提供了可靠的旁证。

此外，当代的韵素理论（moraic theory）也为我们提供了理论证据。一个音节可以由一个或两个韵素组成，韵素是音节韵母中的最小成分（参McCarthy & Prince 1993：21），其结构如下所示：



如第一章所示：音步必须由双韵素或者双音节组成，那么，（35a）中的结构无法构成音步，因为只有一个韵素，违反了音步二分法。而（35b）可以构成一个完美的音步，因为该结构中包含两个韵素，因此满足了音步的二分原则。根据这一理论，我们可以合理地提出上古汉语的CVC式基本音节结构可以独立构成一个音步［15］ ，如下（36）所示：



由这一理论还可推出如下结论：如果丢失了复辅音韵尾，那么该语言的韵素音步将变成（Goldsmith 1990：198）：



CVCC音步的韵尾重量明显减轻。韵尾辅音的丢失促使中古汉语的最小音节结构变成CV，这就意味着我们失去了双韵素音步的音系基础：



韵尾后成分的脱落导致了超重音节结构的丢失，韵尾的脱落又导致了韵素分枝结构的消失。上古汉语中显然存在上述两种变化，因此最终使得中古音节无法独立构成音步。此外，如（37）、（38）所示，如果一种语言的音节结构在系统上由（a）变为（b），结果就是单音节词（上古汉语基本为单音节语言）无法独立组构音步［16］ 。如此一来，两个音节的组合就会逐步发挥作用。换言之，上古汉语中双韵素音步的消失源于辅音韵尾和辅音丛韵尾的脱落。这种脱落分别导致了重音节和超重音节的消失。根据上述理论（可参考Selkirk 1980b；McCarthy & Prince 1991，1993；Kager 1992等），由于音步在韵律系统中必不可少，双音节音步必然要取代双韵素音步以弥补其失。一言以蔽之，上古汉语到中古汉语的音节结构的演变就是双韵素音步到双音节音步的演变，这就是“双音化”的历史来源［17］ 。





5.3　双音节音步的语法证据


上面的分析有无事实证据？冯胜利（1994）指出，到了战国，单音节词语已无法独立，凡需音步者，均需双音节。比如（参本书第五章）：



（39）a．予何言？（《尚书·益稷》，约前1000年）

b．是独遵何哉？（《论衡·祸虚》，约100年）



尽管先秦时期的古代汉语属于SVO语言，但仍可发现SOV的语序（39a）。汉代以后，这种SOV语序（如wh-V）变为（39b）。然而，当疑问宾语是由两个成分构成时，例如“何罪”，即便是在［wh-V］演变为［V-wh］之前，它也不会位于动词之前。也就是说，* ［What-N V］是非法的。比如，古代没有这样的句子：



（40）* 宋何罪有？



然而，［what-N pro-V］和［V what-N］这两种结构都很常见。例如：



（41）a．宋何罪之有？（《墨子·公输》）

b．有何旧怨？（《晋语四·魏赵书》）



由此可知，要么将代词“之”插入疑问成分和动词之间，要么把疑问成分置于动词之后。问题是：为什么“* 何罪有”非法而“何有”合法呢？冯胜利（1994）指出，原始汉语是SOV语言，之后演变为我们看到的SVO语言（约前1000年）。因此，诸如［wh-V］这样的OV语序当是SOV的残余。那么怎么解释SOV现象仍然存在呢？该文指出，上古汉语已属SVO语言，因此句子核心重音（the primary sentential stress）落在句子的右边［18］ ，因此遵循核心重音的规则（详参本书第四章）：



（42）句重音规则

对［X Y］P 而言，如果X和Y是短语P的成分，并且P是句中最后一个短语，那么Y重读。



根据句重音规则，如果句末短语赋有重音，则句子合法。“有”是句末成分，包含“有”的句末短语是“何罪有”，因此“何罪”是重音规则（42）中的X，“有”是Y。然而这里的单音节词“有”不足以构成独立的音步，不是音步则无法实现核心重音，因此古代汉语不存在（40）那样的句子，如（43）所示：



上面的分析还预设了另一种结果：如果Y的节点上可以附加一枝，或者X节点由双枝变为单枝（单音节疑问词），那么句末重音就得以实现，非法句子便可以救活。事实正是如此。如下例所示，“何有”合法，因为“何有”不仅是句末短语而且是一个最小韵律单位（即音步）。因此核心重音可以指派给右端成分“有”。



“有何罪”同样合法，因为“何罪”是句末短语（NP）且由两个词实现独立音步，负载重音，满足了句重音的要求：



“何罪之有”的结构同样可接受，因为“何罪之有”是句末短语（VP），“何罪”仍然是动词的宾语，“之”贴附在动词“有”之上［19］ （与“有”一起形成一个音步），因此“之有”可以看作实现句重音的Y，“何罪”是X。其结构如（46）所示：



需要注意的是，如果“何有”是合法的，那么无论句法上还是语义上，“何罪有”都没有理由不合法。这两个结构唯一的区别是韵律不同。因此解释“何罪有”不存在的最佳理论是：单音节词“有”不足以构成一个标准音步［20］ 。

下面的例子为双音节音步的独立功能提供了更有力的证据：羡余音节的韵律功能。请看：



（47）伙颐，涉之为王沈沈者！（《史记·陈涉世家》）



这是最接近司马迁当时（约前145—？）口语的句子，服虔（约184—？）注解曰：



（48）楚人谓“多”为“伙”，又言“颐”者，助声之词也。（服虔《史记索引》）



据服虔，感叹词“伙颐”的意义与单音节“伙”相同，因此“颐”在语义上是羡余成分。这里“颐”的添加是为了给予“伙”以韵律的支持。单音节成分需要额外的“衬音”，但双音节成分则不必，说明单音节在韵律上不足以构成一个独立音步，以此来实现感叹重音和焦点重音。因此，“衬音”的使用，为上述双音节单位构成标准音步的论点提供了进一步的证据。





5.4　双音节音步、韵律词与短语结构


根据上面的韵律分析和历史证据，我们现在可将古代汉语的音步构成规则概括如下：

（49）古代汉语音步构成规则 （foot formation rule in classical chinese）



这就是第一章音步规则的历史来源。现在我们知道，是音节简化导致的双音节音步，因此双音步规则的作用必然发生在上古复辅音韵尾脱落之后。如上所示，汉代的双音节急剧增加，同时复辅音韵尾在汉代已经消失殆尽（梅祖麟1980；Baxter 1992）。复辅音韵尾的消失与双音节音步平行发展的事实，为我们汉语史音步建立的理论，提供了确凿证据。

至此，我们回答了双音节的来源问题。上文指出（见5.3），双音节的发展，从理论上说与复合词没有直接的关系（因为一个是语音系统的要求，一个是构词系统的产物）。（49）中的音步模式可以看作支持这一论断的系统内部的证据。然而，如果说双音节的要求和复合词没有直接的关系，那么为什么古代的构词趋于复合而首取双音呢？音系学里双音节的发展和构词学里复合词的发展，究竟是怎样发生关系的呢？答案的核心有二：一、因为古代汉语基本上属于单音节语言；二、韵律制约构词法。一旦双音节音步的模式被确立，在韵律构词法的系统里，单音节语言自然就会走上韵律复合词的道路。下面先从最小词的概念说起。





5.5　最小韵律词


根据韵律构词学的最新理论（McCarthy & Prince 1993），我们可以自然地推导出双音节与复合词之间的关系。我们在第一章看到，韵律构词学的基础是级层（Selkirk 1980a，1980b；McCarthy & Prince 1993）：

（50）韵律层级 （Prosodic Hierarchy）



在这一体系中，任何韵律词都必须至少包含一个音步。而根据音步二分枝原则，每一个音步必须是双韵素或者双音节。因此一个韵律词必须至少包含两个韵素或者两个音节。这种“最小”的要求必然导致最小韵律词的出现：一个最小的韵律词就是一个节律音步（metrical foot）。正如McCarthy & Prince（1993）指出的那样，韵律层级和音步二分枝相互作用派生出“最小词”（minimal word）的概念。有了最小词的概念，我们可以知道为什么双音节自汉以后有那么大的威力——因为双音节是汉语的最小词。

为什么汉语的最小词要复合而成呢？这就不能不归结于汉语单音节语言的特点。下文我们将看到，汉语的“复合”有其独特的方式：1）和短语同构；2）多经固化；3）多经词化而后成词。





5.6　韵律与短语的对应


如前所述，古代汉语是一种单音节语言。如果音步必须由两个音节构成，且一个音节就是一个词，那么要在这种单音节语言中构成双音节音步的话，唯一方式就是将两个词（或者两个有意义的音节）组合在一起（“w”代表“词”）：



换言之，双音节音步不可避免地导致两个词在韵律上的组合。亦即：



（52）音步＝音节＋音节＝词＋词



然而，这种组合同样受到该语言中短语结构规则的约束。因此由音步所导致的组合常常发生在短语“境内”：



（53）音步＝音节＋音节＝词＋词＝短语



也就是说，“音节＝词”的这一特性不可避免地导致“音步＝短语”的结果。一旦为满足音步所导致的短语出现，韵律上的音步就会和句法上的短语，初而“一一对应”终而“合二为一”导致下面的结果：



（54）音步—短语对应式



（54）说明韵律音步与句法短语的对应，最终将导致这两种结构的合而为一。因为，根据韵律构词学中的韵律层级系统，一个音步就是一个韵律词，于是韵律范畴（音步——实现“词”的最小韵律要求）与句法范畴（短语）的对应性必然满足韵律词的要求。因此，在韵律构词系统中，这种对应结构最具有构成韵律词的潜质。需要注意的是，音步的韵律完整性往往迫使短语中的两个成分紧密结合，一个成分不能脱离另一成分而存在，否则就违反了构成韵律词的最小要求。然而，当韵律词在该语言中被反复使用时，短语中的两个成分就会不断固化，导致上面提到的固化韵律词（idiomatized prosodic word）的产生。再往前走一步，固化韵律词就会因词化而变成复合词。也就是说，复合词是词汇化了的固化短语。

根据上面的分析，我们可以将（50）中的“韵律层级”及（54）中的“音步短语对应式”概括为古代汉语的构词法：

（55）古代汉语构词法



当且仅当X和Y的组合满足短语的句法要求和音步的韵律要求时，X和Y构成一个标准韵律词。



需要注意的是，从历史上看，上古汉语的复合词大多源于双音节短语，久用固化，所以说复合词是源于词汇化了的固化韵律词。由此可见，复合词的前身是韵律词。这就是为什么到了现代汉语，“复合词（仍然）必须首先是一个韵律词”。这意味着并非所有的短语都可以演变为复合词，因为只有那些符合韵律要求的短语才有可能成为复合词。而且，并非所有的音步都是复合词，只有那些代表一个独立句法单位（如短语）的音步才能成为复合词。当然，也并非所有的韵律词都是复合词，只有那些词化了的韵律词才是复合词。从韵律上来说，只有构成音步的短语才能成为复合词；就句法而言，只有代表独立短语的音步才有资格成为复合词。

据此，复合词的来源可以归纳如下：上古汉语语音演变导致了双音节音步的产生，双音节音步又促发了双音节韵律词，而双音节韵律词是由单音节语言中的两个音节的短语构成的，两个音节的短语（经长期使用而）逐渐固化，形成固化韵律词。当固化韵律词发生词汇化时，它们就演变为诸如词库中的复合词这样的词项（X0 ）。其演化过程如（56）所示：



这就是所谓双音节短语、复合词以及韵律构词系统的来源。





第六节　理论预测与实践结果


如前所述，双韵素音步的丧失导致了双音节音步的产生。据此，我们可预测在后来的发展过程中，双音节组合必然越来越普遍。因为古汉语是单音节语言，又因为音步组合规则要求一个标准音步必须至少由两个音节组成，所以古汉语制造双音节音步的唯一途径就是把两个词“复合”在一起。据此，我们可以预测：在语言发展的早期阶段，句法上自然形成的两词短语必然最容易满足双音步的要求。更准确地说，早期阶段，自然形成的短语音步将成为实现双音节音步的最佳选手，因此，复合词的发展过程将如下所示（“＞”意为“导致”）：



（57）音系变化＞双音节音步＞双音节短语＞习语化的韵律词＞复合词



如何区分“自然短语”和为适应韵律要求而创造的“意造短语”呢？我们知道，复合词中有两种结构都很能产，一为并列，一为偏正（参看第三节），同时这两种结构所包含两个成分之间的句法关系可以有不同的类型。例如，并列结构可由名词和名词复合而成，也可以由其他词的复合而成，而偏正结构可以是名词修饰名词，或者是形容词修饰名词等等。根据程湘清（1981）的研究，古汉语存在6种类型的并列结构和9种类型的偏正结构，如表6所示（其中N＝名词，A＝形容词，V＝动词，P＝代词，Num＝数词）：

表6　并列&偏正结构的类型





给定不同类型的并列结构和偏正结构，上述有关“自然形成的双音短语必然早于有意为之的双音短语”便可以得到如下证实：如果偏正结构的类型多，则偏正结构的复合词也相应地多；如果并列结构的类型偏少，那么并列结构的复合词也偏少。这是因为在其他条件相同的情况下，结构类型多所产生结果的数量也多，反之亦然。这种预设在表4中得到了证实，为方便起见，重列为表7：

表7　《论语》并列和偏正复合词的比率



由表6可知，偏正比并列有更多的结构类型；由表7可知，偏正比并列有更多的实例。结构类型的多少和其实例多少的关系，在表8中清晰可见：

表8　结构类型数量vs结构实例数量 （并列与偏正复合词的比率）



由表8可知，结构类型的比例40％和60％分别对应于结构实例的42％和58％，它们之间的相关性证实了我们的分析：偏正结构的类型多，所以偏正结构的双音节形式（短语或复合词）亦多。与此同时还可以看出：双音节音步首先造成大量的自然短语，而复合词则来源于这些自然短语的词汇化。

那么什么是“应韵律要求而产生的短语”呢？如果这一概念不明确，那么“早期双音节复合形式（短语或复合词）来源于自然形成的双音节短语而不是应韵律要求而产生双音短语”的论断就无从判断。我们认为：并列结构可以作为专为满足韵律目的而启用的结构方式，因为并列结构具有其他结构（如偏正）所不及的特殊句法、语义特性：对［A＋B］来说，有没有B并列结构的语义可以保持不变。比较：



（58）a．偏正结构：

天子≠子

乞人≠人

b．并列结构：

恐惧＝恐

恐惧＝惧

攻击＝攻＝击

战斗＝战＝斗

杀戮＝杀＝戮



偏正结构在不影响语义的前提下创造双音组合远不如并列结构来得灵活。换言之，用偏正结构很难自由创造双音形式而不改变原来的单音意义；而并列结构则不然，它可以通过添加一个同义词的方式轻松地达到“造双”的目的。同时，这种添加可以发生在句子的任何位置而不改变原句的基本结构及意义。这也是上文所见赵岐《孟子章句》所用的方法。据此，我们可以进而推出：并列结构在满足双音韵律、实现双音短语方面，优于偏正结构。如果是这样，那么，我们还可以由此推测：早期自然形成的双音节短语（亦即偏正短语）必多于并列式的双音节形式，因为萌芽时期利用已然形成的自然短语比专门创造来得更自然；同时萌芽阶段“潜意识趋双”和后来越来越强的“有意识求双”大不一样。表7的事实证实了这一点：《论语》中的偏正结构有67个，而并列结构只有48个。

如果并列结构可以用来满足双音的要求，如果双音节形式的“有意创造”只有当双音节音步变强时才出现，我们会期待相反结果的出现：后来的发展，并列结构形成的“意造韵律词”必然多于由偏正结构形成的双音组合，因为韵律要求越强，自然短语就越不足以满足韵律的要求，而能为韵律“造双”的并列结构就越占统治地位。表9中的数据证实了这一点（取自程湘清1981:112，1985:337）。

表9　《论语》、《孟子》、《论衡》中并列及偏正复合词的比率



表9表明：在韵律的强大压力下，从自然短语里词化出复合词的优势逐步让位给了并列结构。毫无疑问，上面的理论不仅解释了为什么某些复合词源于自由短语，而另一些复合词（应韵律而生者）却没有经历短语的阶段；同时也解释了为什么早期的偏正复合词比晚期的多，而后来为什么并列结构又占据了统治地位。





第七节　结语


这一章我们探讨了韵律词的历史来源以及复合词的产生与发展，提出：复合词在汉代大量出现的原因是那时双音节音步促发的结果；双音节音步的发展是双韵素音步丢失的结果；双韵素音步的瓦解是由于复辅音及韵尾辅音丢失导致音节简化的结果。由于古汉语是单音节语言，再加之以双音节音步，于是酿就了古汉语的韵律词构词法：由短语韵律词而成固化韵律词、由固化韵律词而成韵律复合词。一句话，句法决定复合词的内部关系，韵律决定复合词的节律模式，最后造成后代“复合词必须首先是一个韵律词”的构词局面（参第一章）。

在韵律构词法的基础上，我们反对将秦汉复合词的发生和发展归因于功能的假说，因为它不能解释“反功能型”复合词（如（18）和注（11）中的例子），也无法解释为什么早期的偏正复合词多而后来的并列组合多的事实，更不能解释构词法发展的内在机制。

很显然，我们这里的分析和很多传统的说法非常不同。首先，传统分析中，音系变化和复合词之间的唯一联系是音系变化导致大量的同音词，由此促发复合词的发展。我们的研究从韵律的角度重新审视音系和复合词的关系，通过韵律构词学的引入，对复合词发展的过程有了全新的认识。

其次，音步的重要性学界早有共识（郭绍虞1938；Chen 1979；Shih 1986），然而没人将音步组合规则（Chen 1979；Shin 1986）和双音节的历时发展联系起来。相反，有些语言学家（如郭绍虞1938）认为双音节音步自古而然，充其量不过是一种修辞的手段。这里的分析则不同：双音节音步是单音节音步瓦解的产物，它和音节简化、四声建立密切相关，并据此提出：双音节音步的建立和韵律构词法的完成，当在两汉前后。

第三，传统认为汉语中的复合词即句法词（赵元任1968）。我们的分析表明：复合词不仅受句法的约束，更重要的是韵律促发的结果。因此，古汉语中的韵律词可以自然而然地分为两类：一类是词，一类是短语，两类都可列入词典。前者是建立在词汇化基础上的复合词（或者是由句法范畴转化而来的复合词如“司马”）；后者是建立在高频习用基础上的固化韵律词（如“衣裳”、“甲兵”）。有些双音形式在词典里可有双重身份：一是词（如“天子＝皇帝”），一是习语（如“天子＝天之子也”）。严格说来，习语化韵律词既不是自由短语也不是词，而是由韵律系统创造、在使用时具有自身特性的韵律单位：词典收录，用作词项，和复合词有着同样的外貌，但依然保持着短语的特征。因此“固化韵律词”在古汉语构词系统中，是介于自由短语和词汇之间的一种中间范畴，它是韵律词的一种，是词汇化的对象，是复合词的历史来源。



* 本章内容曾发表于“Prosodic Structure and Compound Word in Classical Chinese.”（In：Jerry Packard（ed.）New Approaches to Chinese Word Formation ：Morphology and the Lexicon in Modern and Ancient Chinese . Berlin：Mouton de Gruyter. 1997: 197—260.）由黄梅、王丽娟、崔四行、王永娜初译，作者改校。



注释

［1］根据下文语义标准（8），“君臣”这一组合在下列语境中不是复合词。如：君以计蓄臣，臣以计事君，君臣之交计也。（《韩非子·饰邪》）

［2］黄正德（Huang 1984）曾提出过一种现代汉语复合词的判别标准。该标准基于“词汇完整性”的假设，认为：词汇内部的组合不受短语结构规则的制约。而短语结构限定（phrase structure constraint）通常指“动词后不能有两个句法成分”。对于古汉语来讲，词汇完整性假说似乎可以用于判别古汉语复合词（但如上文所讲，该规则也不完全可行），但是短语结构限定却不能用于判断古汉语的复合词。因为古汉语中动词后可以允许出现两个句法成分。

［3］派生复合词（derivational compounds）与此不同；见下文。

［4］在传统训诂学中，这种现象称为“连类而及”，意思是：因为AB语义类别相同，所以A可以附加到B上。在这种情况下，AB中有一个成分语义为空，该成分就整个词的意义来讲没有任何语义作用。

［5］“其他”指的是语义变化（或者“语义的专门化”meaning specialization），比如“天下”（“天”指的是“天子”）：“天的下面”→“天下面的东西”→“人的世界”→“社会”→“皇帝”。

［6］当然，研究《孟子章句》的最好方法可能是列出《孟子》中所有的、被赵岐注释为双音词的单音词。也就是说，穷尽性地列出“1对2”的词汇对应表。但是，由于时间原因，这里只节选性地分析了《孟子章句》中两章，即《梁惠王·上》和《公孙丑·下》。这两章（约前4世纪）占全书的15％，但这15％的语料足以用于论证以下两个问题：（1）先秦和汉代复合词的比例；（2）两个时代的基本语言特征。

［7］如下所示，古汉语的最小音节结构是CVC（Li 1980；Ting 1979）。

［8］这就是为什么Baxter（1992：7）在研究上古汉语（而非中古汉语）时引入“声母前”（pre-initial）的概念，用以标注复辅音丛（initial clusters）的第一个音段；而用“韵尾后”（post-coda）来标注韵尾复辅音（syllable-final cluster）的最后一个音段。

［9］比如“愚”和“虞”在上古汉语中不同，但是在中古汉语中两者的发音却变得相同。“京”和“警”也是如此。（王力1980）

［10］以下事实清楚地表明新声调系统（tone system）的形态作用：由声调不同而相互区别的同源词（etymological words）汉代急剧增加。比如（摘自Chou 1962: 54）：



［11］在《孟子》中，“市朝”的意思只是“市”，而非“市”和“朝”合在一起的意思：



鞑之于市朝。



［12］这类例子还有很多（参顾炎武（1613—1682）《日知录》，卷27）



（i）擅兵而别，多他利害。（《史记·吴王濞列传》）

（ii）生女不生男，缓急无可使者。（《史记·扁鹊仓公列传》）

（iii）先帝尝与太后有不快，几至成败。（《后汉书·窦何传》）



现代汉语中也有这类复合词，比如：



（iv）他要是有个好歹，孩子怎么办？



［13］在陈（1975）提出鼻擦音（nasal attrition）的基础上，Wang（1993）进而提出，后鼻音［n］、［ng］的弱化，即：从辅音向半元音转变，变成元音的一部分。因此，现代汉语普通话的音节都可以被看作是CV结构，其中V可以是单元音也可以是双元音。

［14］根据Hsueh（1986），Duanmu（1990），Bao（1990）和Wang（1993）的研究，古汉语中的介音（medial segment）是节首（onset）的一部分。该研究认为，现代汉语中韵核前（prenucleus）音段（即：y，w，yu 介音）不是韵母的一部分。因为音节节首与音节轻重无关，所以无论节首是否含有介音，整个音节的轻重不变。

［15］关于这点，必须指出的是：我们认为古汉语的音节是CVC结构，可独立形成音步。而这种音步类型向双音节音步类型的转变过程不是一蹴而就，而是经过了一个漫长的过程。也就是说，单音节音步类型不是一下子就变得非法，而双音节音步类型也不是一下子就变成主要音步类型。实际上，更自然的可能性是：原本致使单音节音步得以存在的语音环境逐渐消失，由此导致的单音节音步也随之消失。与这种结果相应的是，语音环境的变化导致双音节音步变得越来越普遍，最终成为汉语的主要音步类型。这种变化源于上古汉语音节结构的简化及其导致的声调出现。而这一变化过程是相当漫长的，可能直至后汉整个变化才趋于结束（徐通锵1996: 269）。不过，不合法的单音节音步的现象，在古汉语（如（43））和现代汉语中都有，比如：



A：今天几号？

B：a．* 五。

b．五号。

c．初五。

d．十五。



［16］有人可能会说汉语（包括古汉语和现代汉语）的双元音（diphthong）也含有两个韵素。即使没有节首，含有一个双元音的音节也能组成双韵素音步。我们认为，即便如此，汉语的双元音也与其他语言的双元音不同。汉语的双元音不能组成一个典型的音步，而英语等其他语言的双元音则可以。原因如下：首先，汉语中单元音和双元音在语音上不是对立的区别性语音特征，所以没有证据能够表明汉语的双元音就一定比单元音长（重）。其次，现代汉语中，一个音节的韵母无论含有多少韵素，其长度都大致相同（Duanmu 1990；Wang 1993）。所以，如果双元音被当作是长元音，含两个韵素，可以组成一个音步（双韵素音步），那么单元音也必须同样被当作一个音步。因为汉语的单元音和双元音在韵律上的长短相同，没有区别。但大量事实证明：单音节和双音节有明显的对立。而且，连读变调的变调域中单音节一般要附着在双音节音步中（Shih 1986）。下文6.4中对句法结构的讨论也可看到这一点。另一方面，汉语的单元音和双元音在韵律上不同。所以，如果认为最小音步是由两个音节组成的，那么我们就能够解释与单音节有关的很多韵律句法现象。但是如果认为最小音步由单音节组成，那么就很难解释为什么双元音和单元音在汉语里长短大致相同的现象，更无法解释单双音节在韵律上对立的事实。因此，无论如何分析双元音，从韵律上讲，双元音都必须与单元音的韵律特征一致，亦即：都不能组成音步（关于这点，可详见Feng1995: 246-252）。

［17］在古汉语的语音变化过程中，对双音化现象动因的推测还有另外一种解释。端木曾向笔者建议：现代汉语中单音节不能自成音步可能由汉语的声调系统所致。若果真如此，加之上文所论，那么双音节音步必然由上古发展而来。因为若辅音韵尾的丢失导致了声调系统出现，那么双音化则源于古汉语声调系统的建立。到汉代为止，声调系统已基本建立，因此才有汉代双音形式的急剧发展。可见，声调也是促发音步双分枝的另一重要因素。

［18］可参Duanmu（1990）的“辅重论”（non-head stress rule）或者Cinque（1993）的“深重假说”。这两种假说都认为句重音（phrasal stress）一般以下述方式指派：在［XP　Y］或者［Y　XP］结构中，重音落在XP上，或者句法中的补述语上。在动词短语内，如果该语言是SVO型，那么句子的普通重音落在动词的右面，即动词词组的补述语上。

［19］在遗留的SOV结构（如“何罪之有”）中，“之”和“有”不能分开。这意味着“之”附着于动词之上，是为凑足音节而出现的衬字。

［20］有人可能会认为“何罪有”的形式之所以不存在与单音节是否能够独立成一个音步无关，而是与双音节“何罪”与单音节“有”的对比有关。也就是说，音节数目少的音步不能与音节数目多的音步“竞争”。但是，双音节音步可以和三音节音步竞争，如（ia）和（ib）所示：



（i）a．吾何迩封之有？

b．吾子相之，老夫抱之，何幼君之有？



在（ia）中，“何迩封之有”构成句末动词短语。（ib）中，“何幼君之有”是句末动词短语。在上述两种情况中，左节点X都含有三个音节，即“何迩封”和“何幼君”，而右节点Y则只含有两个音节，即“之有”。然而，与（40）不同的是，（ia）和（ib）却是合法的。比较：



由此可见，双音节单位与单音节单位的表现截然不同。如果单音节和双音节的韵律性质不同，那么单音节音步的说法则不成立。事实是：标准音步总是可以相对独立，而单音节却不能独立，古今无二。



【思考题】

1．解释下列术语：

派生性复合词、句法复合词、短语韵律词、意造韵律词、固化韵律词、最小词、韵律转型、反功能型复合词

2．双韵素音步的假说有哪些历史证据？

3．概括以往对复合词发展的不同解释。

4．从理论和实例上说明为什么“双音化独立于复合化”。

5．声调的出现和双音化有何必然联系？

6．并列复合词和偏正复合词之间的交错发展说明了什么？

7．从历时角度如何证明“在现代汉语中，复合词必须首先是一个韵律词”？





第三章　四字格与复合韵律词


这一章我们将根据上面提出的“韵律词”的理论进而探讨汉语“四字格”的构成及其重音格式的来源。我们认为除了韵律词以外，“复合韵律词”也是汉语韵律构词法中的一个重要单位。我们在这里主要提出复合韵律词的存在，并认为：一、汉语中所谓的四字格实际就是复合韵律词；二、复合韵律词的标准组合方式有两种：［［AB］［CD］］跟［［＿A］［＿B］］；三、四字格的两种基本重音模式：［X 1 X 2］跟［1 X X 2］分别是以上述两种结构方式为基础而派生出来的，即［［AB］［CD］］导致了［X 1 X 2］型重音模式，而［1 X X 2］型重音形式则是由［［＿A］［＿B］］造成的。我们认为韵律构词学的理论不仅可以帮助我们解决四字格的来源及其组合方式等问题，而且还可以帮助我们推导出四字格的两种基本重音模式。





第一节　“四字格”的独立性


“四字格”指由四个字组成的一种语言格式。汉语里四字并联常常组成一种独特的表达形式，以至成为一种独立的“格式”。可以说四字形式在汉语里构成一个独立的语言单位，因为它们在使用中具有很强的独立性。比如：



上述诸形式都必须用为一个独立的单位，不能随便扩展。当然说它们是一个独立的语言单位还不仅仅因为它们在构词、造句中强大的独立性，更重要的是它们具有自身独立的语音形式：不仅音节数量是固定的，而且重音分布也是固定的。通常所说的四字格一般有下面两种重音形式（俞敏1989以及Hoa 1983；Scott 1990: 154）［1］ ：



（2）a．［轻中轻重］

b．［中轻轻重］



如果用数字来表示：“2”表“重”；“1”表“次重”，那么上述两种格式就可以简化为以下两式（其中两个“较轻”的成分暂用“X”，表示。其细微分别，见下文）：



（3）a．［X 1 X 2］

b．［1 X X 2］



一般的“成语”都采用第一式，如：“一衣带水”、“取长补短”等等。而典型的口语形式如：“乱七八糟”、“糊里糊涂”等等，则用第二式。这种独立的语音形式足以表明它们是该语言中的一个独立单位。

四字格是汉语里的一种独立的表达形式，这一点似乎没有争议。但是它们的组合方式是什么？它们的基本性质是什么？一直没有统一的结论。这并不奇怪，因为粗而言之，成语、谚语、俗语、重叠以至一般的短语，都好以四字为之。而就其内部结构（词法或句法）而言，就更为复杂了。有重叠：“干干净净”，有复合：“铜墙铁壁”。有非常整齐的重叠：“三三两两”，也有部分的“重叠”：“糊里糊涂”。有的可以分析为词，如“稀里糊涂”，有的则酷似短语，如“大养其猪”。有似乎介于词跟短语之间者，如“一衣带水”，也有似乎纯粹就是短语者：如“你呀我的”。有的四个字都是实词：“眉开眼笑”，也有四字之中含有虚词者：“神乎其神”；有的其中的实词均有实义：如“七情六欲”（“七”有实义）、“东施效颦”（“东”指东方），也有其中的实词不含实义：如“七拼八凑”（“七”为虚数）、“东拼西凑”（“东”不指东方）。有的四个字，字字并立，无一有实：“之乎者也”，也有的四个字虚实相错，间以衬字：“久而久之”。有的衬字在1、3位置上：“七嘴八舌”；有的衬字则在2、4位置上：“横七竖八”，还有的衬字在2、3位置上：“乱七八糟”……各式各样不一而足。四字连用真可谓“五花八门”、“无奇不有”。正因如此，我们很难用一个单一的（词法或句法）标准来规定四字格的定义。然而下面的几条又是一般所谓的四字格所共有的：（一）每个形式都含有四个音节。（二）所有的四字形式都遵循（2）中的重音规则：要么是［X 1 X 2］，要么是［1 X X 2］。（三）在使用中它们都具有一定的独立性。根据上述三点共性，我们不能不说四字形式是汉语里“一个相对独立的语言单位”（确切的定义见下文）。然而承认四字格是汉语中的一种特殊表达方式、一种独立的语言单位，并不等于解决了其中全部的问题。因为这一结论不能回答：（一）五花八门的四字格到底是怎么产生的？（二）为什么它们在汉语里如此普遍，备受青睐？［2］ 换言之，为什么它们可以独立成为一种固定的表达形式？（三）为什么在四字格身上会表现出来两种，而不是三种或四种不同的重音形式？那两种重音形式又是怎样产生的？（四）那两种不同的重音形式在实际运用中究竟有何不同？……等等。显然这些问题至今还没有一个统一的明确答案。有的问题，如（三）和（四）甚至还没有提出，似乎四字格的重音形式“与生俱来”，所以本无必要问它从何而来。然而我们面对的问题是：为什么只有［X 1 X 2］和［1 X X 2］二式这么“幸运”——可以跟四字格“与生俱来”，而［1 2 X X］或［X X 1 2］、［X 1 2 X］……等其他可能就这么“倒霉”——不沾四字格之边儿呢？当代语言学理论不仅要解释合法现象的“所以然”，而且要说明非法现象的“所以不然”。显然，就目前的研究情况而言，我们既不知道［X 1 X 2］跟［1 X X 2］二式的“所以然”，也不知道其他非法形式的“所以不然”。第四个问题的提出同样十分重要，因为如果拿一个四字的国名来看，如“马来西亚”一般要读成“ma Lai xi YA”（即［X 1 X 2］式，大写字母代表重音），而要念成“Ma. le xi YA”（即［1 X X 2］式），就有点近似儿戏而有失尊严了。可见，它们二者在语言使用中的功能是绝不一样的。不追究它们形成的过程，不区分它们的语用功能，那么我们面对的还都是“谜”。

我们认为，运用汉语韵律构词学的理论，上面的那些问题都可以得到相应的答案。概括地说，汉语的“四字格”是汉语韵律构词系统的产物，是韵律构词学中的两个基本单位，亦即两个“标准韵律词”的复合体。我们称之为“复合韵律词”或“双韵律词”。根据这一理论，由四个字组成的任何表达形式（无论是重叠还是复合，无论是固化已久的古代“成语”，还是最新创造的四字整体），只要它们具有上述（2）中的任何一种重音形式，在韵律构词学中就获得“复合韵律词”的性质。

其次，我们认为构成四字格模式的基本组合方式只有两种：［2＋2］“并合式”（亦即［［AB］［CD］］）和［1＋1］“拆补式”（亦即［［＿A］［＿B］］）。其它方式（如，［1＋2＋1］“一衣带水”等）都不是“能够确定四字格模式”的“定模”形式，而是“由四字模式所确定”的“模定”形式。就是说，有些四字格的组合方式是在复合韵律词的模式确定以后，为了满足该模式的需要而“硬造”的现象。它们不具备确定“模式性质”的能力，相反则要根据已定的模式改造自己，以适应复合韵律词的韵律与重音（见下文）。就是说，我们将纷纭复杂的四字形式分为两大类，一类是标准形式，一类是非标准形式。当我们研究四字格“模式”的时候，只考虑第一类而不为第二类所干扰。

第三，如果我们承认四字格是“复合韵律词”的派生物，同时承认“并合”跟“拆补”是构成四字格的两种基本模式的话，那么（2）中的两种不同的重音形式的来源便可以迎刃而解：（2a）中的［X 1 X 2］导源于“并合”式，而（2b）中的［1 X X 2］型重音则是由“拆补式”而来。

最后，我们认为［X 1 X 2］型重音形式很可能是自古以来就已固定的一种“复合韵律词”重音形式——它历史悠久，古朴典雅，所以多用于较为庄重的书面语跟口语的正式场合；而［1 X X 2］型重音形式则是口语中复合韵律词的重音形式，因此多用于诙谐和随便的场合。

下面我们首先分析四字格“复合韵律词”的性质，其次讨论构成四字格的两种基本的组合方式，然后根据这两种基本组合方式推导［X 1 X 2］跟［1 X X 2］的重音形式；最后谈谈这两种重音形式在使用风格上的差异。





第二节　什么是复合韵律词


我们知道，韵律构词学中的韵律词是由音步决定的（参第一章），如果汉语的标准音步是两个音节，那么汉语的标准韵律词必须也是两个音节。根据这一理论，我们在前面提出：汉语的复合词是汉语韵律词的派生物，因此“音步”模式就成了该语言构词系统中鉴定复合词的“形式标记”。这就是说，韵律词可以直接确定复合词的“大小”。最小的韵律词必须具备两个音节；最大的韵律词不能超过三个音节。因此一般复合词的大小也不例外。通过韵律词得出的复合词不仅符合汉语的实际，而且也跟我们日常的语感相吻合，这不啻说明我们理论的正确。据此，如果最大的韵律词不能大过三个音节，那么四字形式必不属于韵律词的范畴。而事实上，四字形式不仅是汉语中一个独立的使用单位，而且也是音步的产物，如果它们不是韵律词，是什么呢？

我们知道，在一般的词汇系统中，词跟词可以通过构词法中的“复合”方式组成一个新的形式（如“再”跟“见”产生“再见”），就是说一个词汇单位加上另一个词汇单位构成一个新的单位（复合词）。韵律构词系统也不例外。一个韵律单位跟另一个韵律单位的复合，也可以构成一个新的单位（复合韵律词）。韵律构词系统中的单位是韵律词，所以“韵律词＋韵律词”的运作便成了以韵律词为单位，构成韵律词以上的范畴的一种有效的构词手段。如果说“标准韵律词”不少于两个音节，“超韵律词”不超过三个音节，那么复合韵律词就既可以是标准韵律词之间的组合，也可以是超韵律词之间的组合。当然也不排除前者跟后者之间的组合。这样一来，复合韵律词不仅可以有2＋2，同样可以产生3＋3，或2＋3，或3＋2等等。如果是这样，那么怎么解释2＋2（四字格）的独立性、普遍性以及权威性呢？道理很简单，因为在诸多组合的可能性中，标准韵律词之间的组合最简单、最容易，因此也最一般、最普通。因为它们是最标准的（构词）部件，是最没有条件限制的韵律“模块”（三音节的组合有严格的条件限制，参见冯胜利1995）。因此如果构词系统允许构件之间的组合的话，那么只有“标准构件”跟“标准构件”之间的组合才堪为“最佳选择”。我们知道，“选择”在任何系统中都是“最佳者优胜”。因此在韵律词的复合过程中，只有下面的形式具有绝对的权威性：［3］



标准韵律词都是双音节“模块”，因此标准韵律词的复合，无疑就导致了四字之“格”，这就是四字格来源的理论根据。由此看来，传统所谓的“四字格形式”其实都不过是汉语韵律构词系统中的“复合韵律词”而已。如果四字格形式都是复合韵律词，那么它们必然都是由两个“双音模块”组合起来的，即：2＋2。这就充分说明了为什么“成语多数是四个字的”而且“最普通的格式是上下两截用对对子的办法连在一起”的道理（吕叔湘、朱德熙1951）。同时也说明了为什么“成语”虽“不限定四字，也有三字五字或者六字七字八九字的”，但是最普通的格式是2＋2（朱剑芒1955）。根据这个道理，汉语里四个字所以成“格”的原因，并不是因为“由单独到结合，由参差到整齐”的“定律”所决定的（朱剑芒1955）。因为由双到单（王洪君1994），由整齐到参差（由四言诗到五言诗）的例子不胜枚举。当然也不是因为四个字“讲起来顺口，听起来清楚，还有便于模仿学习的作用”（朱剑芒1955）。因为《三字经》不但讲起来顺口，听起来清楚，而且家喻户晓，人人皆知，足以说明“三言”在模仿学习上的作用。四字成格的原因更不可能是“来自于它与大音节最多构成元素的相符性”（石毓智1995），因为四字格中的四个音节跟音节中的四个音素（辅音＋介音＋元音＋辅音／元音）很难说有什么必然联系。我们认为，四个字所以成“格”的根本原因在于该语言的韵律系统，在于它们是复合韵律词的产物。正因如此，所有的复合韵律词都会无一例外地表现出前后两段的性质，因为它们是两个韵律模块的合成体。当然，这两个音步不再是各自独立的个体，而是一个新的统一体（复合韵律词），是一中之二。所以这两个音步必须服从新形式的整体需要。上文说过，四字格具有两种重音形式。我们认为，这两种重音形式正是它们在“合二为一”的统一运作中实现的，是它们“一体”的标志。根据这种分析，“复合韵律词”无可避免地给人们一种“两段一体”的感觉。“两段”来源于两个组成部分，“一体”取决于它们是“一个单位”。从另一个角度说就是，双音步的组合必然导致两段的结果，然而“虽二实一”，其整体性的重音格式又把它们紧紧地“绑”在一起，这就是人们对四字格“两段一体”的语感的来源，这就是文炼（1994）所谓四音节语段“给人以稳定之感”的来源。

我们知道，最常见的标准韵律词是［1＋1］，即单音语素（词）加单音语素（词）。然而韵律词并非都是通过语素的“复合”来实现的，其他方法如“重叠”（天＞天天）、“延长”（趼＞鸡眼）、“缩语”（师范大学＞师大）等等都可以产生韵律词（参第一章）。因为韵律词是由音步决定的，音步就好像是一个“模块”。这个模块有两个“槽位”，当把一个单音节词（或者语素）放进该模块之后，其中另一个槽位没有占满。不满就不合规格，不合规格就不成音步，自然不成音步则不是韵律词。于是“填补”便成了满足模块要求的一种有效的手段。如果韵律词如此，那么复合韵律词也不例外。对标准韵律词来说，模块里的槽位只有两个，所以填补的成分一个就够。对复合韵律词来说，则有两个模块，因此填充成分必须分别满足各模块的要求。总之，“填补”也是构成复合韵律词的方法之一。我们在下文中将看到，复合韵律词（四字格形式）跟韵律词一样，也是通过“复合”跟“填补”两种基本手段来实现的。





第三节　“四字格”的标准组合方式


如果说四字格不过是韵律复合词的表现形式，如果韵律复合词是一个“二合一”的整体，那么四字格的基本构成方式必然都是2＋2，没有例外。事实怎样呢？绝大部分四字格形式都是2＋2的组合，尽管它们内部的句法结构不尽相同：



我们所说的2＋2不一定都是联合式的并列结构，但必须都是“韵律模块”的并列。显然，下面的例子虽然不是句法上的并列关系（陆志韦1965: 110），但前“2”跟后“2”之间都可以分为两段：



这里的前后两段都可独立构成一个句法单位，尽管其中的一段有的不一定都能自由使用（如“* 如归”、“* 因人”等）。然而，不自由正说明2和2之间相互依赖的关系，说明［2＋2］是一个整体单位。就是说，前后两段虽然界限分明，但又缺一不可。这种四字形式，我们称之为“标准四字格”，因为它们是复合韵律词的直接产物：句法结构直接满足韵律的要求。从这个意义上说，所有的复合韵律词在节律上必然都是2＋2（两个音步之和）。不能如此分析的“四字串”，不是复合韵律词，因此也不是标准的四字格。比如：“小计算机”虽然也是四个字，但是不能读成“小计#算机”事实上也没有人把它们当作“四字格”。它们所以不能成为“四字格”，在我们的理论里得到充分的说明。那么是不是满足了节律上2＋2的标准就是复合韵律词了呢？不然！因为复合韵律词是韵律构词法中的一个独立的单位，而保证它们所以独立的一个重要条件就是它们自身的语音形式，亦即（2）中的重音格式。因此即使满足了2＋2的韵律结构，但不具备（2）中的重音格式，也不能算是“复合韵律词”。比如：“吃饭、喝水”，“你呀、我的…”无疑都是2＋2，但是没有人把它们当做四字格形式。所以如此，其原因就是它们没有将自己纳入复合韵律词的重音模式（没有“固化”的四字短语一般不能纳入（2）中的重音格式；即使固化的四字短语也不一定都遵从（2）中的重音模式。这样的形式均不是复合韵律词）。如果我们将“四字格”严格限定在“复合韵律词”范围之内，那么就非常容易说明为什么“吃饭、喝水”，“你呀，我的”等四字短语不是四字格形式。因为四字的组合并不都是复合韵律词，因此并非所有的四字串都是“四字格”。

那么是不是句法上不能分析为2＋2的四字串都不是复合韵律词呢？这得看情况而定。比如下面的例子一般都承认是四字格形式（大部分都是成语）：



这一类四字格中，如果按句法分析，它们都不是2＋2的结构，我们将其统称为“非标准四字格”。四字格形式都必须是复合韵律词，而复合韵律词必须是2＋2，但是上面的例子不是2＋2，似乎不应该是复合韵律词。其实，上面的例子虽然不能按句法分析为2＋2，但仍然是复合韵律词。理由有二。（A）尽管这些四字形式在句法上很难分析成2＋2式，但是它们的韵律结构都是2＋2：



就是说，这些四字短语无一例外地落入2＋2型节律。（B）它们都遵循（2a）中的重音格式。这两点不仅说明这些四字形式符合2＋2的韵律模式，而且说明这些短语已经“词化”，因为它们放弃了本来的与其句法结构对应的韵律结构［4］ ，而采用了“四字一体”的韵律模式。就是说它们放弃了句法结构的节律与重音，而改从复合韵律词的节律及重音模式，以至造成韵律和句法“错位”的结果。然而这正是所谓“韵律征服句法”的现象，它们弃语法而从韵律，一变而为复合韵律词。尽管如此，这种“韵律-句法错位”的例子却不能作为四字格的标准形式，因此四字格的模式不是由它们造成的。在研究四字格模式的产生的时候，必须把它们排除在外。最适当的处理方法是把它们作为经四字格模式“改造”而成的产物，它们是“改造”过来的韵律复合词［5］ 。综上所述，造成四字格“模式”的基本形式是2＋2形式，而2＋2式中以例（5-6）中的形式最普遍，就是说它们都是句法和韵律平行、对称的2＋2结构：



这种2＋2形式对四字格的“定型”起决定性的作用，我们称作“合并式”。毋庸置疑，这种形式的能产性又说明它代表了四字格的基本组织规律。

这样看来，凡是符合（2）中的重音规则的、同时又在韵律结构上是2＋2的四字格形式都是复合韵律词。那么是不是所有的这样的2＋2复合韵律词都是按同一方式（合并式）组织而成的呢？请看下例：





这一类四字格形式都可以切割为前后两段（即2＋2），但是切开后的（某）一段不能独立为义：“七上”、“横七”、“稀里”、“糊里”跟“干干”都不具备独立的意义，我们称这类四字格形式为：“音缀四字格”。因为其中各段的某一成分已失去了原来的词汇意义，而具有某种“音缀”或“填充”的性质。比如“七上八下”的“七”跟“八”，不是说“七次上八次下”，而是“又上又下”、“上上下下”的意思，表示“上下”的次数参差而频繁。但是这种意思又不能说成“三十六上九下”，就是说“［＿上＿下］”的空当里只能填上两个单音节的数字（当然根据习惯）。这说明它们是为凑足音步而填入的，或是受音步的限制而选入的［6］ 。（11）中例子的音缀性质更不待言了。音缀四字格无可非议地证明了四字格的整体词汇性。因此凡是按“音缀”法造的四字形式，一般都是词，既是复合韵律词，又是词汇词。

那么填补音缀有没有规律可寻呢？我们认为以下三种形式最为普遍（“A”“B”，表示实词，“＿”表示“衬字”或者“音缀”的位置）［7］ ：



这三种形式在构词法中是不是具有同等的地位呢？先看（A）式。首先，很多（A）型的2＋2式都是以第2、第4两字为基础组成的，是以［AB］＞［［＿A］［＿B］］的方式“拆二为四”地扩大，如：



就是说，先有“墙壁”，然后将它们一分为二，分别由“铜”、“铁”来修饰，从而凑足四字、满足复合韵律词的要求。

其次，即使上述类型中的2、4两字的组合不能成词，其中的1、3二字也明显地是以2、4为基础的附加物：



（14）中的2、4两字均不能成词，但是很明显1、3二字是起“衬补”作用的，是以2、4为基础加进来的。因此同样可以按［［＿A］［＿B］］的方式来处理。

由于［［＿A］［＿B］］形式取得了绝对的优势，致使有些［［＿A］［B］］形式一用再用，以至“格套”化。比如，“头脑”使用成一种［A头A脑］型的“格套”格式：



因为“* 昏头脑”不合词法（参第一章4.3节），所以把“头脑”一分为二，用“昏”分别修饰“头”和“脑”，成为“昏头昏脑”。这不仅说明这类四字格形式是由［［＿A］＋［＿B］］式构成的，而且也说明填充词的任意性出于其“补位”的性质。

不仅［［＿A］［＿B］］中的“AB”，可以“格套”化，［［＿A］［＿B］］形式中的两个填充词一经使用，久而久之，同样也可以“格套”化。比如“四处奔跑”也可以说“东西奔跑”。因此拆开“奔跑”而填以“东”、“西”，就成为“东奔西跑”。“东西”虽为修饰语也是填充词。当“东奔西跑”用久用熟以后，“东西”的“修饰—填充”的作用就开始固化甚至于公式化，形成：“东V西V”。于是一系列的［东＿西＿］形式便应运而生：东拼西凑；东倒西歪；东拉西扯；东跑西颠；东挪西借……。显然，这里的“东”、“西”具有填充作用，因为“东奔西跑”就是“胡奔乱跑”；“东拼西凑”就是“胡拼乱凑”。由“东西”这类填充词构成的“公式”在汉语里俯拾皆是：



（16）说明，汉语中由［［＿A］［＿B］］格式发展出了一整套“补位公式”，这足以说明这一格式在汉语里的普遍性。

那么［［A＿］［B＿］］式的情况怎么样呢？我们发现，虽然以1、3为基础的四字形式不是没有，但是这种类型的四字形式比［［＿A］［＿B］］格式少得多：



因为“指东骂西”就是“指桑骂槐”的意思，所以“东西”是衬字。然而在四字格形式里，我们发现［［＿A］［＿B］］跟［［A＿］［B＿］］两种格式具有很强的对立性，极不平衡：前者很能产，后者极少见。当然数量少并不能说明这种形式的非法性，但是数量少则足以说明它的非能产性。这可以从填充词的使用上看出来：［［A＿］［B＿］］式中的填充词如“［＿七＿八］”跟“［＿三＿五］”是很局限的，就是说“［＿七＿八］”只能出现在“［横＿竖＿］”等有限几个动词中，而“［＿三＿五］”则只出现在［隔＿差＿］中。其他动词跟名词很难构成［V七V八］或［N七N八］的格式。这说明“［＿七＿八］”跟动词“横”、“竖”的结合是随机的，不具有一般的规律性，因此没有公式化。而“［七＿八＿］”跟“［三＿五＿］”就不同了。试看：



原则上说，［七＿八＿］、［三＿五＿］跟［＿七＿八］、［＿三＿五］都可以作为创造汉语四字格的一般格式，然而［＿七＿八］和［＿三＿五］则是孤立的。为什么“七”跟“八”在［［＿A］［＿B］］格式中出现的机率如此之高，而在［［A＿］［B＿］］格式中却十分有限呢？同是填充词，为什么只在［［＿A］［＿B］］格式里独受青睐，而在［［A＿］［B＿］］中却不受欢迎呢？答案不可能在“七”“八”身上。原因只能归结为这两种格式的对立：［［＿A］［＿B］］很能产，所以填充词“七八”用得多，而［［A＿］［B＿］］不能产，所以“七八”没有机会派上用场。这样不仅说明为什么［［＿A］［＿B］］格式中填充词公式化的原因（见16），而且说明为什么在［［A＿］［B＿］］格式中很难见到公式化的填充词。这足以证明［［＿A］［＿B］］格式在构词法中的优越地位以及［［A＿］［B＿］］式的局限性。因此［［A＿］［B＿］］不代表一般，不能作为决定填补式的定模形式。

此外，我们从“淌眼抹泪”（陆志韦1965）这个词的构造上也看出［［＿A］［＿B］］式的绝对优越性。“淌眼抹泪”的雏形恐怕是“抹眼淌泪”［8］ ，而表达的中心是“眼泪四流”。当然这个形式似乎也可以分析成“淌眼＿泪”，然后再加上“抹”形成“淌眼抹泪”。然而这种分析并不能成立。因为“眼”不能“淌”。我们认为“淌眼抹泪”曾经过一个抽象的“［V眼V泪］”的阶段。其证如下：



a．［败乱法纪］＞［败法乱纪］＞［＿法］［＿纪］＞乱法败纪

b．［遵守纪法］＞［遵纪守法］＞［＿纪］［＿法］＞守纪遵法



齐德立先生（1986）曾指出：“遵纪守法”一类成语是从动宾结构的“遵守纪法”派生出来的。我们进而认为，“遵纪守法”可以说成“守纪遵法”跟“抹眼淌泪”可以说成“淌眼抹泪”一样，都是从并列的动宾［［VO］［VO］］结构中抽象出来一种以宾语为中心的四字格式［［＿O］［＿O］］，这里的动词比较自由，因此有一定的选择性，但是宾语是固定的。例如，就“［［V是］［V非］］”而言，既可以有“谈是论非”，也可以说“说是论非”，还可以说“说是说非”等等。总之，这里的动词只起补位的作用，因此只要是语义合适的动词，便可用来“充位”。根据这种分析，“抹眼淌泪”这个结构就可以抽象为［V眼V泪］，以突出焦点“眼”跟“泪”。因此“抹眼淌泪”就自然而然地归入［［＿眼］［＿泪］］，亦即［［＿A］［＿B］］的格式。这就是说，其中两处的动词就只起“支助焦点”的作用。我们知道，动宾结构的焦点一般在宾语，因此在遣词造句中，如果要使名词（这里的“眼”和“泪”）成为焦点的话，那么最直接的办法就是将它们置于动宾格式里的宾语位置上，于是使之成为焦点的目的才能得以实现。当然没有动词不成其为宾语。因此要立名词为焦点，就要想办法让它变成宾语；而要成为宾语，则不能没有动词。于是动词的出现，实际就是给宾语的实现提供条件：宾语是目的，动词只是手段。正因如此“抹眼淌泪”中的两个动词可以相互调换而可以同样发挥其“补位”的作用，尽管结果会造成语法关系上的错位（* 淌眼）现象。显然这是“韵律征服句法”的又一例证：



我们认为：只有这样来理解才能解释“淌眼”这种动宾搭配从何而来，只有赋予动词“补位”性质才能允许“淌眼”这种句法关系的错位现象，才能解释为什么只有在四字格里才出现“淌眼”这种现象。“淌眼抹泪”的存在说明，（i）动宾结构中的焦点在宾语；（ii）有的动宾结构中的“动”只起补位的作用。由此而言，“淌眼抹泪”必须分析成［［＿A］［＿B］］式，而由此造成的四字格不但是词，而且是“韵律征服句法”的复合韵律词。

当然还有些形式不容易一下辨别清楚。比如“走来走去”，“眉来眼去”等等。表面看来它们都是［［A＿］［B＿］］形式。但是如果仔细分析一下它们所表达的焦点所在，就不一定了。因为其中的“来去”都具有一定的词汇意义，而不像“东拼西凑”的“东西”。所以“走来走去”、“眉来眼去”等不是拆补式，而最好分析成2＋2的并合式。注意，我们说“东拼西凑”中的“东”没有词汇意义还有下面的证据：“东拼西凑”可以说成“七拼八凑”、“胡拼乱凑”。“东拼西凑”跟“七拼八凑”所表达的意思基本一样，可见“东西”跟“七八”都是衬字。而具有语法和词汇意义的字，不是衬字。不是衬字当然都不属于拆补式。更值得注意的是，这类［［A＿］［B＿］］四字形式几乎都是动宾／补的组合。我们知道，动宾的焦点一般在宾语而不在动词（如“瞻前顾后”、“动手动脚”等等），而动补的补语一般都有语法和词汇的意义（如“走来走去”、“走进走出”、“出来出去”等等）。“瞻前顾后”似乎“前后”是衬字，其实这四个字的焦点在“前后”不是“瞻顾”。动宾／补中的宾／补的词汇意义可以从下面的例子看出来：“动手动脚”和“走进走出”中的动词只有一个，而宾语和补语都是相互对立的两个，焦点在宾语跟补语所表达的意义的“对立”上。宾语是焦点而补语又都含有一定的词汇／句法意义，它们都不是地道的“衬字”，因此由此造成的四字格形式最好都分析为2＋2合并式。

（C）式［A［AB］B］是重叠式，即“干干净净”。这种形式很普遍，自然是拆补式的一种模式。综上所述，（A）、（C）两式是拆补式里的典型模式，它们最能产，带有一般的普遍性。而（B）式则不具普遍性，它的出现带有一定的随机性。根据这一结论，如果四字格重音模式是由它们的组合方式决定的话，那么拆补式的重音模式不可能由（B）式决定；而只能来源于（A）、（C）两种组合方式。





第四节　“四字格”重音形式的推导


如果我们接受上面的分析的话，复合韵律词（四字格）所以表现出两种不同重音形式的谜也就即刻冰释：它们有两种不同的重音形式因为它们是按两种不同的组合方式构成的。我们知道，不同的结构可以造成不同的重音形式。［X 1 X 2］跟［1 X X 2］的不同是因为［［AB］［CD］］结构跟［［＿A］［＿B］］结构上的不同所造成的（［A［AB］B］同样可以推导出［1 X X 2］型重音格式，见注［9］ ）。具体说就是：



那么［［AB］＋［CD］］是怎样导致［X 1 X 2］重音形式，［［＿A］＋［＿B］］又是如何造成［1 X X 2］型重音格式的呢？回答这两个问题，必须以下面两点为前提：



（20）a．汉语双音形式的一般重音格式是“轻重”或者“中重”。

b．四字格是汉语构词法中的一个构词单位。



第一点是传统的说法（俞敏1989：205；徐世荣1982），即：双音节词汇（复合词或者标准韵律词）的一般重音结构都是“轻重”型（这里不包括用久的老词如“朋友”（俞敏1989：205）；也不包括由词缀法构成的词如“椅子”（冯胜利1996））。就第一点而言，我们只取成说，不拟详细论证。而第二点则是上文的结论，意谓无论［［AB］［CD］］抑或［［＿A］［＿B］］，都是汉语韵律构词法中的一个独立的单位：“复合韵律词”。正因如此，当“复合韵律词”合成的时候，其中各成分之间的（韵律）关系就要根据新形式的需要，在内部之间进行合理的分配和调整。就是说新形式要求其中的两个成分［AB］跟［CD］不能绝对等同，否则它们便相互对峙、各自独立，而不为整体［8］ 。要成为整体，唯一的办法就是遵循一般词汇“右重”，的规律，对［AB］跟［CD］的重音进行重新布局。就是说，四字格的重音形式是（20a）跟（20b）两条规则之间相互作用的产物。

根据这种分析，我们很容易从［［AB］＋［CD］］的组合中得出［X 1 X 2］的重音格式。根据（20a），无论是［AB］还是［CD］，在没有组合以前，都具有同样的轻重格式（最右边的一个最重）即：



当［AB］和［CD］组合成一个复合韵律词的时候，我们有：



由于“复合韵律词”是一个整体单位，这个单位里包含两个成分：韵律词-1［AB］跟韵律词-2［CD］，亦即：



如果韵律词-1和韵律词-2组合成为一个新的单位，同时它们又分别是这个新单位里的两个下属成分，那么这两个成分也应该遵循左轻右重的一般规则，因此：



在组合前，［AB］跟［CD］都是同样的“轻重”型韵律词，［AB］并不比［CD］轻或者重。可是当［AB］跟［CD］组合以后，它们不再是独立的两个单位，而是一个单位中的两个成分。显然，这时［AB］跟［CD］之间的韵律关系必须进行调整，因为在复合韵律词这个单位里，［AB］的韵律重量必须轻于［CD］，［CD］的重量必须重于［AB］，才能满足复合韵律词中左右两个成分（音步）“左轻右重”的一般重音规律的要求。就是说两个韵律词必须构成上一层次（复合韵律词）上的“轻重”，如（24）所示。然而左右两个韵律词在结合前都具有固定的“轻重”形式，亦即：



虽然新的组合要求左边的“轻重”必须轻于右边的“轻重”，但是这种要求无法改变左边成分原有的轻重关系，就是说，下面的结果是不可能的：



左边成分中原有的轻重关系不能改变，右边成分中原有的轻重关系也不能改变。因为它们是结合以前就固定的。因此实现“左轻右重”的要求便只能在保持原有韵律词（复合词）内部轻重关系的基础上，使右边的单位重于左边的单位。同时，当［轻重＋轻重］构成一个新单位时，其中的“轻”与“轻”，“重”与“重”都不再是孤立的了。就是说，（1）右边“轻重”里的“轻”不能“轻”于左边“轻重”里的“轻”；（2）而左边“轻重”里的“重”不能重于右边“轻重”里的“重”；（3）所有的“轻”都不能重于所有的“重”。要实现上面三点最简便的方法就是：使重中之重再重，令轻中之轻更轻。这种运作可以归纳为下述原则：



（27）重音调整原则

由两组同等“轻重”成分组成的“轻重”单位必须按“加重重中之重、减轻轻中之轻”的原则进行内部调整。



这一原则可以简称为“重其重而轻其轻”。在韵律学中，一般都用数字表示韵律重量的级差。所以我们设一般情况下的重者为“2”则轻者为“1”。那么在没有组合前，［AB］跟［CD］的重音形式是：



组合以后，必须根据“重音调整原则”进行内部的调整，使［AB］轻于［CD］。根据原则的第一步——“重其重”，我们有：



也就是加重“重中之重”，使最右边一个字的重量由“2”变成“3”。然后再根据“重音调整原则”的第二步——“轻其轻”减轻左边的“轻中之轻”，使最左边的一个字的韵律分量由“1”降到“0”：



最后我们得到的是一个［0 2 1 3］型重音格式（与传统的［1 3 2 4］等值），亦即［轻中轻重］。这一格式恰是一般［2＋2］式成语的标准重音格式，如：



那么［1 X X 2］式重音格式是怎样在［［＿A］＋［＿B］］结构的韵律词中实现的呢？根据（21a），［AB］的重音形式是：



“填补”式复合韵律词是将一个韵律词的两个成分“一分为二”，然后再以各部分为基础组成一个音步，即：



因为“轻”与“重”是相辅相成、彼此依赖的（参第四章），所以如界［＿A］中的“A”要是“轻”的话，那么“＿”位置上的成分就必须“重”，才能构成一个合法的音步，亦即：



同理，如果［＿B］的“B”是“重”的话，那么“＿”的位置一定得“轻”：



因此，填补以后的［＿A］跟［＿B］的重音结构是：



与上面“组合式”复合韵律词的道理一样，“填补式”复合韵律词也是一个独立的韵律单位，因此［［重轻］［轻重］］这两个音步的关系不能是平等的，也必须是左轻右重：



如果［＿A］要轻于［＿B］的话，那么就要根据“重音调整原则”重整它们之间的重音关系。仍设一般轻重关系（未拆补前）为［12］，那么当［AB］拆开以后我们首先有（a）；填补以后，则根据音步内轻重对立的原则可以得到（b）；再根据“重其重”我们得出（c）；最后根据“轻其轻”推出（d）。（f）是所有上述运作的结果：



根据我们的推导，拆补式的标准重音格式是［2 0 1 3］，与传统的观察［3 1 2 4］等值（俞敏1989：205），也就是（2b）的［中轻轻重］形式。［9］





第五节　［1 X X 2］和［X 1 X 2］重音形式的语用区别


根据上面的分析与推导，我们现在可以较为圆满地回答第一节里提出的问题。五花八门的四字格到底是怎么产生的？回答：它们是汉语韵律构词系统的产物，即复合韵律词。为什么它们在汉语里如此普遍、备受青睐？换言之，为什么它们可以独立成为一种固定的表达形式？因为复合韵律词是韵律构词法中高于韵律词的一个上属范畴，是韵律构词系统中的一个独立单位。作为构词系统中的一个独立单位，具有稳定和能产的性质自不待言。为什么在四字格身上会表现出来两种不同的重音形式？因为这两种不同的重音形式来源于复合韵律词的两种不同的组合方式：合并式与拆补式。复合韵律词的合并式相当于韵律词构成手段中的“复合式”（如“垫肩”）；而复合韵律词的拆补式则相当于韵律词构成手段中的“凑补式”（如“因而”）。韵律词跟复合韵律词虽属两个层面上的不同范畴，但是它们构成的手段都不外（1）复合、（2）补足。前者导致韵律与句法的平行结构；后者则纯属为了满足韵律模块的需要。那么那两种组合方式又是怎样导致两种重音格式的呢？答：它们是以多音词右重为基础通过“重音调整原则”推导出来的。从某种意义上说，四字格的重音格式的确是和四字格“与生俱来”的，但这必须理解成是与构成四字格的基本结构“俱来”的。由于［［AB］［CD］］跟［［＿A］［＿B］］两式最受“偏爱”所以其他重音格式［12XX］或［XX21］、［X21X］等都受到“冷落”。当然这并不是说其他句法结构的四字格不合法（如“一衣带水”），而是说其他结构的四字格不具备“制定模型”的能力。理论上说，任何四字串，只要它们满足上述模型的要求都有可能成为四字格形式（复合韵律词）。但是有的则只是“嵌模形式”（嵌入模型的形式）而不是“定模形式”（确定模型的形式），而有的则非据已定的模型加以改造不可，所谓牺牲句法以满足韵律，否则便被复合韵律词拒之门外。显然根据上述的分析，有关四字格的许多特征（包括不同形式的能产性）都可以解释为语言诸规则之间相互作用的结果。

最后还有一个问题没有交代：四字格的两种不同的重音格式究竟有何不同？前文说过，它们二者在语言使用中的功能是绝不一样的。对比“尼加拉瓜”跟“乱七八糟”（全部大写字母表示“重读”，大写的首字母代表“次重”）：



（40）尼加拉瓜　ni Jia la GUA

乱七八糟　Luan qi ba ZAO



人们绝不会用“Luan qi ba ZAO”的重音格式来读“尼加拉瓜”。同样也没有人用“ni Jia la GUA”的格式来说“乱七八糟”。可以按“乱七八糟”的重音格式说的四字形式一般是这些：



就是说，一般口语形式的（或打趣、拟声）四字格才适于用［2 0 1 3］式的重音格式。正式场合，庄重词汇，如：



都必须念成［0 2 1 3］。成语一般都具有古朴典雅的色彩，所以都用［0 2 1 3］重音格式：



对比［2 0 1 3］跟［0 2 1 3］在四字格内容表达上的不同，以及它们在语言使用场合上的对立，我们认为这两种重音格式在使用“风格”上具有明确的分工：［0 2 1 3］专表正式的风格，而［2 0 1 3］则扮演随便的角色。



注释

［1］关于四字格的两种基本重音模式，见Hoa 1983，Scott 1990。当然汉语里还有些四字形式与这里的重音模式不同，如“站不起来”［1XXX］等等，然而这些都不在本章讨论之内。这里只探讨传统所谓的“四字格”，不讨论由虚词参与的四字短语。此外，我们还将这里讨论的四字格严格限定在复合韵律词及其组合形式的范围内，因此单音动词加三音节宾语的四字短语也排除在外，因为它们不是由韵律词组成的形式（冯胜利1995）。

［2］多于四字的成语不是没有（朱剑芒1955），但是四字的成语为标准形式（吕叔湘、朱德熙1951）。

［3］大于四个字的组合如“你一句我一句”等（朱德熙1984：36），不在本文讨论之内。注意，“复合韵律词”是韵律构词法中的产物，因此在其他语言中也不乏见。比如日文在名词化（从句中出现的去动词化名词（deverbal noun））的韵律条件（prosodic constraint）是“它们必须（至少）由两个音步（即四个韵素）组成。”（见Tsujimura Natsuko 1992）当然这一规则不适用于（从英文或中文来的）“借词”，但是众所周知，本土词汇具有自己独立的、区别于非本土词汇的韵律结构特征。如：日文除外来词没有“r”打头的；而英文的拉丁词和从Germanic来的词也有规则上的区别。我们知道日文的音步是由双韵素组成的，如昵称一般都须是一个音步才能加“-tyan”：

ayako＞aya-tyan

akira＞aki-tyan

taroo＞taro-tyan

atuko＞at-tyan

tieme＞tie-, tii-tyan

如果，日文的音步是由“双韵素”构成的，为什么去动词化名词必须要四个韵素呢？同时在一般音乐家所使用的隐语里的单位为什么也必须至少是四个韵素？很明显，四个韵素构成两个音步，正如Tsujimura Natsuko所说“两个连续的音步则组成一个单独的成分”。可见双音步在日文中同样被当做“一个单独的成分”来使用。此外，Passamaquoddy, Seneca（见Stowell 1979）等语言中以双音步构词的现象也大量存在，传统称作“colon constituent（双合成分）”，亦即这里的“复合韵律词”。

［4］在一般情况下，句子和短语的韵律结构需根据其句法成分来确定，因此句法结构跟韵律结构一般应该是平行的，如果不平行，就会产生变异（如词化）。因此当一个固化短语的句法结构与韵律结构脱节的时候，这个“固化短语”就基本上已经“词化”了。换言之，固化短语如果接受了与其句法结构不同的韵律词格式，这正是它们词化的标志。

［5］“一衣带水”不能说成“* 一衣带的水”；“狐假虎威”不能说成“狐假着虎威”……说明它们不再是可以扩展的“短语”，而是固定化了的词。

［6］重叠受音步限制的例子如“天＞天天”，但是“星期＞* 星期星期”。

［7］重叠式如：“干干净净”既可以分析成［［AA］［BB］］也可以分析成［A［AB］B］。前者则为“合并式重音”［X 2 X 3］，若分析成“拆补式”则取［2 X X 3］式重音。

［8］比较：“他喜欢写字、念书”和“他喜欢任人唯贤”。“写字”“念书”彼此对峙，而“任人唯贤”浑然一体。又，“我说了两样东西：铜墙、铁壁”中的“墙”和“壁”都携带重音，彼此对等，为两个短语。而“祖国的铜墙铁壁”中的“铜墙铁壁”则只有一个重音，在“壁”上，“墙”只带次重音。

［9］“［A［AB］B］”（干干净净）形式的重音形式的推导如下：把［AB］及［AB］组合前的“轻重”关系带入［A［AB］B］之后，有：



这里是以“A”为基础，即把“B”嵌入“A”。嵌入以后的轻重关系是“A”和“B”的轻重关系。所以重音调整的问题则在前后两个和中间两个之间进行，而不是在左边两个跟右边两个之间进行。根据这种特殊关系，调整原则中的“重其重、轻其轻”就要理解为重其“A”而轻其“B”，亦即左右两个轻重都加重：“＋1”，而中间两个轻重都减轻“－1”。于是我们有：



结果与（38）的结论一样。



【思考题】

1．为什么说四字格是复合韵律词、为什么其他四字形式不是复合韵律词？

2．“守株待兔”和“乱七八糟”的重音格式是什么，怎样推导出来的？

3．举例说明［1 X X 2］和［X 1 X 2］两种重音格式的语体差异。

4．结合下面第四章的理论尝试回答“为什么及物性的四字格在下面的环境中不能带宾语”？

* 他从来不闻不问孩子。

* 他总是患得患失分配给他的工作。

* 学生忍无可忍校长的态度。

* 他深恶痛绝恐怖分子。

* 我感到莫名其妙他的话。





第四章　韵律对句法的制约


本章讨论汉语语句平面上的韵律结构和句法构造之间的关系，着重研究普通重音如何制约句子的基本结构（主谓宾基本成分）。我们认为汉语句子的基本成分必须严格遵守普通重音“右重”的要求，而通常所说的普通重音的“居末”是以句末主要动词为中心建立起来的。这种以动词为核心的韵律结构影响和制约着汉语的句法构造。下面首先讨论什么是普通重音、如何确定普通重音以及普通重音在汉语跟英文中的表现等问题。然后探讨如何通过重音规律来解释汉语句法构造上的某些特殊的语法现象，如“［2＋1］”式动宾结构的非法性；“把”字句动词的不能挂单、［动宾＋量名词］中宾语的定指性、［动词＋介宾］结构中［动—介］的重新分析等。这里提出，韵律平面当视为语言诸平面当中的一个独立的平面，而现代汉语中许多句法现象的特殊表现均可以看作是韵律平面与其他平面规则之间的“相互作用”的结果。这种结果可以形象地概括为两大忌讳：汉语的句子既不允许“头重脚轻”也不能够“尾大不掉”。





第一节　有关普通重音的一般论述


普通重音指的是一个句子在没有特殊语境的情况下所表现出来的重音结构。我们知道，一个句子在不同的语言环境中会有不同的重音形式，比如“我喜欢语言学”这句话，可以有下列不同的重音形式（黑体字代表重音，下同）：



（1）A：“谁喜欢语言学？”

B：“我 喜欢语言学。”

A：“你喜欢什么？”

B：“我喜欢语言学 。”

A：“你喜不喜欢语言学？”

B：“我喜欢 语言学。”



上述每个（B）的句子中，都是为回答不同的问题而强调不同的成分。普通重音是将这些“强调句中某些个别成分”的特殊情况排除以后得到的重音形式：



（2）A：“你怎么又念书了？”

B：“我喜欢语言学”。

A：“你怎么还不念书？”

B：“我喜欢玩”。



这里的答句中没有任何“个别成分”是问话者所要求的信息。问话者不想知道“你”怎么样，“念不念”以及“念什么”。他要知道的是和问题有关的其他新信息。因此回答的人必须把整个句子当做一个完整的信息体，和盘“端”给问话者。所以每个（2B）里句子的重音都在最后。普通重音就是指“把一个句子作为一个完整的信息体”时所说的重音结构。有人叫它“核心重音（nuclear stress）”；有的叫它“无值重音（default stress）”；也有的叫它“正常重音（normal stress）”。无论如何，它是句子在最一般的情况下表现出来的重音形式，而这种形式的特点是“后重”。这里我们称它为“普通重音”。普通重音这种现象很早就引起人们的注意。Behaghel（1909）称它为：“强信息居后法则（das Gesetz der wachsenden Glieder）”。Quirk等（1972）把它归纳为：“尾重原则（principle of end-weight）”。都是说在句子和短语里，较重（较长和较复杂）的成分一般都比较轻（较短或者较简单）的成分靠后。赵元任（1968：35）在研究汉语时曾把这种“重则靠后”原则简化为“最后的最强（the last being the strongest）”，并举例加以说明：



（3）人人都想去。

我没懂。



到了1977年，韵律学创始人Liberman进而将这一现象概括为一种形式规则：



（4）普通重音规则

在下面的语串中：

……［AB］P

如果“P”，是一个短语，那么“B”，重于“A”。



［AB］是任何一个语串中的最后一个短语。这条规则要求最后一个短语中的最后一个成分必须重于它前面的成分。很明显，这是对以往的“后重原则”的形式化。下面的讨论主要以（4）中的规则为基础，因为（4）不仅概括了以往的原则，而且明确地告诉我们句中普通重音实现的具体范围：最后一个短语结构。





第二节　普通重音在汉语及英文里的表现


2.1　继赵元任先生提出“最后的最强”以后，在汉语语言学中对普通重音观察最细的要属汤廷池（1989）。他首先把“最后最强”的提法归结为一条“从轻到重的原则”，然后举例说明这条原则怎样影响汉语的词序安排。比如（引自汤文）：



（5）a．？？我们应该一清二楚地调查这个问题。

b．我们应该把这个问题调查得一清二楚。



汤先生指出，动词与补语的分量越重，在句尾的位置出现的可能性也越大。如果动词的前面还有状态形容词修饰，那么“把字句”就比“非把字句”更顺当。如果状态形容词作状语的语气特别重（如“一干二净”、“一清二楚”），那么就得用“把”字句把宾语移开，让较重的成分出现在句尾。这就是为什么（5b）比（5a）顺口的原因。就双宾语结构而言，也是如此。如果间接宾语的分量较重，它就会出现在直接宾语的后边。如：



（6）a．我要送给他一本专门讨论语义与语用的书。

b．？我要送一本专门讨论语义与语用的书给他。



双宾语的语序所以要如此安排，根据汤先生的说法，就是因为要遵循“从轻到重”的原则。

2.2　汉语普通重音的存在不仅可以在词序安排上看出来，而且还可以从诗律的节拍组合上找到证据。我们知道，五言诗是汉末发展起来的。到了隋唐之际，继五言而兴起的是七言诗。五言诗的基本节奏是：［XX／XXX］。就是说前两个字为一个韵律单位，后三个字为一个韵律单位。七言诗的节奏是：［XX／XX／XXX］。前四个字分为两个韵律单位，后三个字为一个韵律单位。在五言诗里，我们很难或者基本找不到下面这些节拍的组合：



（7）a．［X／XX／XX］

b．［XXX／XX］

c．［XX／XX／X］

d．［XX／X／XX］



就是说每句诗主要的停顿只能在前两个和后三个之间。比如：



（8）离离＃原上草，

一岁＃一枯荣。

野火＃烧不尽，

春风＃吹又生。（白居易《赋得古原草送别》）



要把“离离原上草”说成“原上草＃离离”就非常拗口以至不通了，恐怕只能念成“原上＃草离离”才舒服。诗的最后三个字可能有［2＋1］式的组合（如偏正“原上草”），也可能有［1＋2］式的组合（如动宾“烧不尽”）。这是两种语法结构上的不同组合，因而无论是［2＋1］还是［1＋2］，都不影响诗律的平仄和节律。当然［2＋1］和［1＋2］之间可以有轻微的停歇，但这不是全句的主要停顿。因为最后三个音节属于同一个单位（即“超音步”，参第一章），因此就七言诗而言，下面这些组合也很少有：



（9）a．［XXX／XXX／X］

b．［XXX／XX／XX］



当然七言诗可能有［XX／XXX／XX］式的句法结构：



（10）且看［欲尽花］经眼，

莫厌［伤多酒］入唇。（杜甫《曲江二首》，“伤”作“太”解）



可是句法上的组合和韵律上的组合并非永远一一对应。本师陆宗达先生曾指出：《诗经》“微我无酒，以遨以游”是“非我无酒可以遨游忘忧也”（《毛传》）的意思，本是一个整句，中间不宜断开。可是到了诗里，这句话被韵律节奏断成了两句。句法结构跟韵律结构并不永远一致。因此杜甫的诗读作：



（11）且看／欲尽＃花经眼，

莫厌／伤多＃酒入唇。



这就是说最后一个单位仍是三个音节。无论七言诗还是五言诗，标准的韵律格式都是：最后一个音步由三个音节组成。为什么五言诗是：［2＋3］；七言诗是：［2＋2＋2＋3］呢？为什么最后一个音步都是“3”而不能是“2”或者“1”呢？因为一句诗就相当于一句话。句子的普通重音在最后，反映到诗句上来就是最后一个音步最重（三音步重于双音步）。诗句格律中的轻重是通过音步来实现的。由于音步的组合有“2”“3”的不同，其结果只能是由“3”殿后。所以即使是现代的句子，一旦落入诗的格式，便只能遵从诗的规矩：“热爱人民热爱党”要是说成“热爱党热爱人民”就非常拗口。如果说诗是经过提炼的语言，那么诗句的节律就是经过提炼加工以后的句子的韵律模式。诗既以口语为基础又是口语的结晶。因此不合规格的诗句节律的［3＋2］或者［3＋2＋2］，其实都是句子的普通重音不允许的。这样看来，诗歌节律正是以句子的普通重音为基础“提炼而成”的。

2.3　普通重音还可以从句子的焦点上看出来。我们知道焦点一般是通过重音来表现的。所以有重音的地方一般都是焦点的所在。比如：“李四放了一个炮仗”，焦点是“李四”；“李四放了一个炮仗”，焦点是动词，而“李四放了一个炮仗”，说的是“一个”而不是“两个”或“三个”：焦点在数目字上。如果普通重音在句尾，那么由普通重音构成的全句的焦点也在句尾。启功先生举过一个例子：相传清代有一个武将，打了败仗以后准备向皇帝启奏说：“臣屡战屡败”。可是手下的人看了以后给他对调了两个字，作：“臣屡败屡战”。于是还得到了皇帝的嘉奖。因为原先“屡败”在重音位置上，重音标识焦点，因此“屡败”成了全句的焦点，于是只有败；而“屡战”居后的话，焦点就是“屡战”意思就是还要再战。由此可见句尾重音对句子的焦点的实现至关重要。启功（1991：48）还举过一个文言的例子：“不我信（伸）兮。”解释说：“主要虚词放在最下，就是要把这句中最重要的思想、意图，也就是最重要的虚词放在最突出、最重要的位置。”启功先生的分析十分精辟，因为所谓“最重要的思想、意图”正是句子的焦点，而所谓“最突出、最重要的位置”正是普通重音的位置。我们知道，加虚词就等于加重语气，加重语气就是加重该成分的韵律分量。以启功先生的例子而论，加“兮”于“信”无非是加重句尾成分“信”的分量。分量加重，焦点突出，这正是普通重音在实现焦点方面的语法功能。由此看来，“普通重音”和“全句焦点”在最后，不仅现代汉语如此，古代汉语也如此。这并不奇怪，因为就SVO型语言来说，普通重音跟全句的焦点都在最后：汉语是SVO，汉语如此；英文是SVO，英文也如此。

普通重音是人类语言中的普遍现象，因此在其他语言中也发挥着积极的作用。下面我们仅以英文为例，说明普通重音的句法功能。

第一，在英文中一向就有所谓“重型名词短语移位”（heavy NP shift）的说法，意思是说如果动词的宾语过重的话，那么它就可以跟动词后面的状语换位，放在状语之后。我们知道，就一般情况而言，英文不允许动词跟宾语之间有副词。比如：





（12a）可以接受，因为状语“深深地”在句末；（12b）不能接受，因为副词把宾语跟动词断开了。这是英文的句法规则。可是如果宾语短语较复杂（因而较重）的话，状语就可以插在动宾之间。比如：



“今天的这个问题”是“说明”的宾语，但是它不是一个简单的名词，而是一个偏正从句。因为这个宾语较长较重，所以副词“历史上”可以夹在动宾之间。如果宾语一般不能离开动词，为什么“重型宾语”就可以离开动词呢？从普通重音的要求来解释，就是最重的要放在最后。无疑宾语跟副词为什么可以换位，必须看作是普通重音对句法的影响和制约。

第二，从“动词—小品词”（verb-particle）的关系来看，普通重音也起着关键的作用。学过英文的人都知道，当宾语是代词的时候，动词跟小品词（如“pick-up＝拿-起来”）得拆开，把代词放在中间：



（14）Pick it up！

拿它起来！

“拿起它来！”



可是如果宾语是一个较重的名词，这种运作所产生的结果就不合语法。如：



为什么当宾语是代词的时候，小品词就可以居后，而当宾语较重、较复杂的时候，小品词居后就不能接受呢？这也只能从韵律角度来解释：代词最轻，所以不宜居后（如（14））。反之，如果宾语很重，那么句尾的“up”就显得太单薄。如果句子“头重脚轻”，说起来就极不舒服。一句话，因为（15a）违背了普通重音的原则，所以必须说成（15b）才合语法。

第三、双宾语的结构也可以告诉我们重音怎样调节这两个宾语的位置。动词后的两个宾语在英文里也可以互相对调而不影响语法。比如：



可是当这两个成分有显著轻重差别的时候，谁先谁后就要由普通重音的规则来决定了。根据Rickford等（1995）的统计，在400个带动词“give（给）”的句子里，百分之九十九的句子的第二个宾语（直接宾语或者是间接宾语）都比第一个宾语重，至少跟第一个宾语一样重。比如：



如果动词后的两个成分无论谁先谁后都合乎语法，为什么在最后的那个总是最重的呢？不从普通重音的角度来看，是无法解释的。

更有趣的是赵元任（1968：431）提出来的“电离化”（ionization）现象。一个单纯双音词，如“慷慨”，在汉语里可以“离化”成一个短语：



（18）这个人总慷他人之慨。



赵元任先生的解释非常精当。他说这种电离化的现象总是发生在一个“抑扬”（亦即所谓“中重”）结构的词汇上。我们认为，电离化所以发生在“抑扬”词汇上，主要是因为这种词汇（如慷慨）的抑扬格跟“后重”的短语（或句子）的重音的格式相互吻合的缘故。因为它们在韵律结构上“同型”，于是普通重音就有可能将一个单纯双音词（或复合词）变为一个短语（Chao 1968）。可是为什么只有抑扬式双音词才能做到这点呢？显然不从“后重”这一点上来解释，很难说明“抑扬”与“扬抑”之间在能否“电离化”上的对立。我们认为是普通重音把符合自己结构的“词”离化而成短语的，其威力之大，正如赵元任先生在解释“体操”一词时所说：“语音因素”的重要性超过逻辑上的因素：是那种十足的抑扬格式迫使“体”充当动词的角色，“操”充当宾语角色，不管合不合逻辑。因此“体一堂操”便成了一般学生的语言。有趣的是，这种现象不仅汉语里有，英文里也常常发生。如（引自Pinker 1994：175）：



（19）Philadelphia

费拉德尔菲亚（费城）

Phila-bloody-delphia

费拉—该死的—德尔菲亚

Fantastic

没治了，妙极了

fan-fuckin-tastic

没—他妈的—治了

Absolutely

绝对地

Abso-bloody-lutely

绝—他妈的—对地



“费拉德尔菲亚（费城）”是一个单纯的地名，每个音节都没有特定的意思。但是它却可以被“一分为二”，用作一个短语：“费拉—该死的—德尔菲亚”。由此可见，把一个单纯的多音节词切开后加进一些修饰语，在两种语言中都不稀奇。然而问题的关键在于为什么赵元任先生跟Pinker都一致认为“只有抑扬式（iambic）”的词汇才有“切开”的可能。用Pinker的话说，如果你造一个“Philadel-fuckin-phia”的说法，肯定会让人笑掉大牙，就是用中文说“费拉德尔菲—该死的—亚”也十分蹩脚。为什么呢？赵先生和Pinker都没有回答这个问题。然而如果我们从普通重音的规则来看，这并不难解释：因为一个单词被切开以后就成了短语，头重脚轻的短语结构根本站不住脚，拿一句蹩脚不通的话来“出气”，不让人发笑才怪呢！





第三节　如何确定句子普通重音的韵律结构


3.1　这里我们所要讨论的是句子层次上的韵律结构，为了避免混淆，我们必须首先把词重音与句重音区分开来（本文采用传统方式以“·”标轻音，以黑体字标重音）。比如：



（20）桌 ·子

我懂 ·了



前者是词重音，后者是句重音。本章不涉及词重音，只谈句重音。谈到句重音，人们立刻会想到句子中的任何一个成分都可以携带重音。前面说过，像“我喜欢他”这句话，人们既可以说成（21a），也可以说成（21b），还可以说成（21c）：



（21）a．我 喜欢他。（是我，不是别人）

b．我喜欢 他。（不是恨他）

c．我喜欢他 。（是他，不是别人）



那么句平面的韵律重音有无规律可言呢？我们认为人类语言中的句重音是有一般规律可循的。当然我们在谈句重音的时候，首先要对下面几种重音类型加以区分：



（22）A：强调重音（lexical focal stress）

B：对比重音（contrastive stress）

D：问答重音（narrow scope focal stress）

E：正常／普通重音（wide scope focal stress／normal stress）



本章所要讨论的不包括前三种重音形式，只研究普通重音。所谓普通重音，如上文所示，是在没有特殊语境造成的局部重音的干扰下所表现出来的句子重音形式。比如：



（23）a．他是 打了我一下。（不是没打）

b．他打了我一 下。（不是两下）

c．你打了他几 下？（寻求答案）



（23a）不再具有普通重音形式，因为它已让位于强调重音成分“是”。

（23b）不再具备普通重音形式，因为它是对比重音。（23c）也不具备普通重音形式，因为特殊问答的重音总是落在问词和答词上。以上三种重音形式的一个共同特点就是：每个重音成分都是句子中的局部焦点（focus）。因为焦点是通过重音形式实现并表现出来的，所以句子带上特殊焦点重音以后，全句其他成分的发音分量都因凸显焦点而全部降低。在这种情况下，普通重音便让位于局部焦点重音。但是，如果我们排除一切特殊语境的干扰，换言之，句子的焦点是整个句子，而不是句中的个别成分，那么我们会很清楚地看到，普通重音与局部焦点重音是绝不相同的。对句子普通重音的一般测验方法是看该句能否回答“怎么回事？”（what happened？）一类问题。如：



（24）A：你哭什么，怎么回事？

B：我摔了一个盘子。



（24B）的焦点是整个句子，所以是普通重音，而其韵律重音与（23）中的各句绝不一样。换言之，凡是能够回答“怎么回事”这类问题的句子，都应该是普通重音句。

3.2　上文说过，赵元任先生早在六十年代就曾指出：汉语普通句重音的位置在句尾，亦即“最后的最强”，他给的例子如：



（25）a．我没懂。

b．人人都想去。



此外，Henne（1977）对此也有较详细的论述。汤廷池（1985）从汉语的功用的角度提出“从轻到重”原则及其对句法构造的影响。周同春（1990）在《汉语语音学》中进而使用实验语音的方法将句尾的重音付诸图像。他所用的例子如：



从六十年代赵元任先生开始到现在，学者们都一致认为汉语的普通重音在最后。这一结论并不奇怪，因为汉语是SVO型语言，而SVO型语言的一般型句重音都落在句尾。用韵律学创始人Liberman（1977）给英文列出的公式来表示的话，就是（见（4），为方便起见复列于下）：



（27）普通重音规则

在下面的语串中：

……［A B］P

如果“P”是一个短语，那么“B”重于“A”。



规则（27）将无一例外地把句中的超语段重音指派到句尾的任何一个成分上。其运作程序如下：首先以任何一个最后的成分为基点，找到他所在的最后一个句法短语，然后从右往左，依次建立起一对儿一对儿的句法—韵律成分组。每一组中的两个成分都是左轻右重。举例来说（引自Hogg & McCully 1987）



现在再来看汉语。虽然英语和汉语都是SVO型语言，其普通重音又都在句末，但是“句末”这个概念的含义在这两种语言中有很大的差异。很明显，Liberman的规则（27）不能简单地在汉语中实现，首先因为汉语句末有一套所谓的“情态助词”。比如：



（29）我看完了书了。



这个句尾的“了”，无论是处理为助动词或是语气词，都不能把它跟宾语“书”分析成一个语法单位。因此，下面的短语结构是不成立的：［书—了］。由于“了”并不直接跟宾语“书”发生关系，因此像（27）中的第一步运作程序是无法进行的。退一步讲，就算可以把“书—了”分析成一个短语结构（这几乎是不可能的），当根据（27）把重音指派到该结构的最右边的成分上的时候，“了”也没有资格接受这个重音。很简单，“了”永远轻读。

由此看来，所谓汉语的重音在句末的结论，虽然大致不错，但是我们缺少一个明确的形式规则来确定哪些成分可以充当“末”。有人会说，我们将句尾语气词排除出去，剩下来的不就是“末”吗？问题并不那么简单，比如：



（30）a．你吃呀你！

b．我想写封信给他。



这里没有“啦”、“吗”一类句末语气词，可是句末的“你”、“给他”都轻读。要说排除，它们都在排除之列。事实上，当我们主张排除这些句尾轻读成分的时候，我们已经离开了句尾重音严格意义上的定义。反过来说，如下文（48c）所示，“*他看了两个电影三天”，“三天”是句末最后成分，而且也携带重音，可是句子却不能接受。可见无论排除不排除某些句尾轻读成分，汉语的重音规则不可能像典型的句尾重音型语言（如英文）那样：用以最后的一个成分为起点建立起来的短语为基础，来进行运作。换言之，英文是以句末任一成分为中心建立起来的短语（phrase）为其重音范域（domain），可是由于上述原因这种运作在汉语中是根本行不通的。

3.3　汉语的重音居末，这是语言学家多年观察的结果。可是汉语的重音居末绝不是英语意义上的重音居末。这一点从下面的例子中可以看得十分清楚：汉语的动词后面不允许有两个不能轻读的成分出现，可是英文没有这种限定。比较：



（31）a．他放在桌儿上一本书。

He put a book on the table。

b.？他放在一张新桌子上三本语言学书。

He put three lingusitic books on a new table.

c.？他放在三张桌子上三本语言学书。

He put three linguistic books on three tables.



第一句是没问题的。第二句就要打问号了。第三句读起来就非常拗口以至不可接受了。可是与之相应的英文各句子都很自然。进而观察，我们就会发现“桌子”在（31a）里可以是定指。若是定指则可轻读，而“一本书”也可轻读，所以句子没问题；在（31b）中，“三本语言学书”要重读，而“在一张新桌子”很难轻读，所以句子不容易接受。（31c）中的两个成分就不用说了，都不能轻读，所以说起来不像中国话。这跟我们将在下文看到的现象一致：汉语的动词后面不允许有两个非轻读的成分。换言之，动词后只有一个重音成分最适合。这说明我们通常所感觉到的“重音居后”或者所谓“最后的最强”、“从轻到重”的现象，实际上是以动词为中心建立起来的。回到我们原来的问题，如果说汉语不能以句末的任一成分为中心来建立其重音域的话，那么汉语重音的范域是以什么为中心建立起来的呢？我们的回答是：汉语是以动词为中心来建立普通重音范域的。“重音居后”的说法并不错，不过所谓的“居后”实质上是由句末主要动词建立的“重音范域”的居后。如下文所示，“以动词为中心的重音范域”不仅有汉人“动词中心”的语言心理作根据（陈建民1984），而且也有大量的“动词中心”的句法特征的支持。

3.4　那么汉语是怎样通过动词来实现其普通重音形式的呢？首先汉语是一种SVO型语言，所以它也必须遵循SVO型的普通重音规律。这里我们根据Liberman的理论提出下面的一般公式：



（32）［…X Y］s　如果S是一个句子，则Y重



我们设“X”跟“Y”为任意两个韵律成分，如果“X”和“Y”构成该句的最后一个韵律单位／范域（domain），那么全句的主要重音就必须指派（assign）到“Y”这个成分上。这就是说，任何一种SVO型语言的普通句重音都要落在句子最末一个韵律范域内。然而（32）并没说明如何确定“X”和“Y”。我们知道，韵律结构虽然不必和句法结构绝对等同，但是，根据最新研究成果（Liberman & Prince 1977；Duanmu 1990），韵律结构通常借助句法关系来实现，语句层次上的韵律结构尤其如此。英文普通重音的实现过程便是其证，其普通重音结构可以用下列公式来表示：



“XP”表示任何一个句末的短语结构（名词短语，动词短语，介宾短语…），“X”和“Y”表示该短语中的任何两个成分。根据（32），“Y”强于“X”，所以“Y”是语句的普通重音之所在。而汉语的普通重音规则，则依如下形式确定：



“X”和“Y”必须是以动词为中心的最后一个短语结构中的两个成分。这里重要的是，“X”必须是该句的最后一个主要动词，就是说，汉语的最后一个韵律单位的确定在运作上必须（1）先找到最后的主要动词，再找到该动词的论元成分（argument），然后由动词和它支配的成分组成最后一个韵律范域；（2）从左向右把普通重音指派到该范域的最后一个成分上。举例来说：“张三想买毛衣”，最后的主要动词是“买”，所以“买”是“X”，“买”支配的“毛衣”是“Y”，所以“买毛衣”是最后一个韵律单位：［XY］。根据（32），重音必须落在最后一个韵律单位的最后一个成分上，则“毛衣”是重音对象。这是最一般的情况。如果动词是不及物的，那么（34）中的［…XY］s中的“Y”便成了一个空位，因之重音只能落在动词“X”，上，如“他走了”重音在动词“走”上。

这里还有几点必须指出。第一，根据（34），动词后面只能有一个重音成分。因为一个句子只能有一个重音，要是这个重音由动词指派，动词只能把这个重音指派到一个成分上，亦即“Y”上。这种就意味着如果有两个重音成分出现在动词之后，那么第二个成分要么被（34）删除，要么就“不合法”。第二，在操作（34）时，我们必须区分句子的“基础结构”（elementary structure）和“修饰结构”（adjoined structure）。一个句子的主、谓、宾、补成分是句子的基本成分，叫“基础结构”，是第一性的。而句子中的定语、状语成分都是修饰成分，叫“附加结构”，是后加的。这两种结构的区分十分重要，因为（34）只对“基础结构”有硬性的规定，对附加成分不加限制。这就是说，在下面两种结构中，（34）只对（35a）有要求。



如果XP在“基础结构”中是动词的支配对象（宾语，如“把”字句）那么（34）就会将它纳入“非法”一类（参下文），如果XP是附加成分，（34）便不予干涉。道理很简单，普通重音只管束句子未加修饰语以前的主体结构，附加到主体结构上的修饰成分一般“遵从”主体结构上的普通重音（“他不想［跟我］走”中的“走”还是最重的），但是它们常常改变主体结构上的重音对象。如：在“他喜欢钱”这个主体结构加上一个“是”：“他［是］喜欢钱”，重音就到了“是”上。而加上一个“只有”以后，“［只有］他喜欢钱”，重音又在“他”上。这说明基础结构上的重音形式和加上附加语后的重音形式是分属两个不同层面上的韵律现象。普通重音规则的职辖范围只能限定在基础句型之内。区分清楚这点以后，我们可以说附加成分不但能在句中自由出现，而且可以以焦点重音的身份改变普通重音形式。当然它不能“取代”普通重音（关于“取代”的讨论，参4.4）。

第三，韵律上的“弱读”词汇会导致重音指派的不同结果。比如，根据（34）的运作程序，在“我喜欢他”一类句子里，重音应该落到“他”上，然而代词一般不接受重音（非重音形式），所以虽然［喜欢他］是最后一个韵律单位，但是“喜欢”不能把重音指派到“他”上，结果动词只好把“重音”留给自己，形成“我喜欢他”型的韵律形式。

第四，双宾语结构如“我想给张三两本书”，重音一般落在“两本书”上，而不是“张三”上。这里动词后有两个成分，而（34）只允许动词后有一个成分，即“Y”，于是（34）和语言事实产生矛盾。但是根据李艳惠（Li 1990）的分析，“给张三”应该分析成一个“复杂动词”，“两本书”是这个复杂动词的宾语。因此根据（34），“X”是“给张三”，“Y”是“两本书”。双宾语结构仍然可以根据（34）得到它的重音形式［1］ 。

下面我们将根据（34）以及上述几点要求考察韵律规则是怎样与句法规则发生作用并限定句法结构的。





第四节　韵律结构对句法构造的制约


重音既“看不见”又“摸不着”，但是它是确确实实存在的东西。重音之所以不像其他语言现象那样具体，除了它自身的超音段特征之外，主要还是因为它的存在是以“关系”为前提、以“结构”为基础。就是说没有一定的结构，没有彼此之间的相互关系，就没有重音。因为“重”是对“轻”而言，没有轻就没有重。因此没有比较，就不知道谁“轻”谁“重”。轻和重是相对的，不是绝对的。用老子的话说就是“轻重相形”或“轻重相成”。重音不是可以独立地表现在一个单独具体的成分之上的特征。重音的实现必须建立在它与其他成分的相互关系之上（Liberman & Prince 1977）。它的实现以其他成分的存在为前提。因此当我们说“A”重时，意味着一定有一个比“A”轻的“B”。因此“轻”与“重”的相互依赖还可以表现为这样一种关系：一个韵律单位中的任意两个成分，如［A B］，加重“A”的分量就意味着减轻“B”，的分量。反之亦然。所以如果语言中某项规则要求［AB］里的“B”重，其实现方法可以有两种：（1）加强“B”的韵律分量；或者（2）减轻“A”的韵律分量。在［AB］两个成分中，无论什么原因，如果“B”的分量相对不足，它都意味着“A”的分量过强。这就是为什么当传统语言学家说普通重音居后时，Liberman（1977）一定要给出一个该重音能够实现的“结构”——最后一个短语结构（见（32））。这最后一个短语结构我们叫做“重音的范域”。这个范域至少要有两个成分，而且只有在保证最后一个成分重于前一个成分的情况下，普通重音才能实现。反之，如果前一个成分重于最后一个成分，普通重音便不能实现，由此产生的句子便不合语法。

如果句子的普通重音在句末，并且如果句末的普通重音是在最后一个句法短语中实现，那么对句子基本的“主谓宾”结构来说，普通重音只能在动宾短语中实现（加上修饰语的VP和NP都不在讨论之内，见上文）。也就是（句＝句子；主＝主语；谓＝谓语；动＝动词；宾＝宾语，下同）：



这里的“［弱强］”表示普通重音域，就是说，宾语永远比动词强。当然，如果宾语是代词一类的轻读成分，那么动词就强于宾语。



这里主要讨论重音对句子基本结构的影响和控制，所以任何动词（包括名词）的修饰成分都不在讨论之列。上文说过，我们所以要排除修饰成分就是因为由修饰语构成的句子不一定严格遵守普通重音的规则。因为有些修饰语本身可以携带重音，因此带上这些成分的句子的重音结构，会因修饰语不同的韵律性质而有不同的表现。比如：



（38）a．他要走。

b．您慢慢儿走。

c．用刀切。



“他要走”是由句子的基本结构构成的。重音一定落在最后的“走”上。可是动词加上修饰语以后，句子的重音可前可后：“慢慢儿走”的重音在“慢慢儿”，而“用刀切”的重音既可以在“刀”也可以在“切”。这就是说，加上副词修饰语以后的句子允许有不同于普通重音的韵律结构，而没有这些修饰语的基本结构则不允许有例外。我们说韵律控制语法，指的就是没有例外的韵律结构对语法结构的控制，亦即对句子基本结构的制约。普通重音对句子基本结构的制约至少可以从以下几个方面看出来。





4.1　［2＋1］型动宾结构。


如（36）所示，没有修饰语的动宾结构自成一个重音范域。比如：



普通重音在上述［单音节动词＋单音节宾语］的［1＋1］式里可以实现：在［单音节动词＋双音节宾语］的［1＋2］式中也可以实现。因为［1＋1］的韵律结构是（“σ”代表音节）：



这个动宾结构组成一个韵律范域。这个范域有左右两个成分，构成一个双音步。因此重音可以指派到右边的成分上，形成一个抑扬结构。如果是［1＋2］式，那么它的韵律结构是；



普通重音仍然落在这个短语里。因为这个短语里左边的成分有一个音节，右边的成分有两个音节。两个音节比一个音节重。因此这个结构是“左轻右重”。这正好符合普通重音“右重”的要求。因此当普通重音指派到宾语上以后，自然得到一个“抑扬”式韵律结构。

然而如果动词由两个音节组成，而宾语只有一个音节，亦即［2＋1］式，那么情况就不同了。由于二重于一，这种组合势必形成“左重右轻”的局面：



“扬抑”式结构绝不合乎普通重音的要求。因此这样的动宾短语必然不能接受［2］ 。如：



上述的例子有些取自李临定先生的《现代汉语动词》。根据李先生的解释，它们所以不能成立是因为动词和宾语的“风格”不搭配。双音节词汇多在书面语中使用，如“种植”、“浇灌”等等。而单音节词汇多为口语所使用，如“树”、“花”、“钱”等等。如果拿一个口语里的词汇跟一个书面语中的词汇搭配，就显得不伦不类，因为风格上有冲突。这种解释很有道理。但是这里要指出的是：双音节词汇所以在风格上显得庄重，是因为它们有足够的音量的支撑。恰如《马氏文通》所谓“古籍中诸名往往取双字同义者或两字对待者，较单辞只字其词气稍觉浑厚”。为什么“双字”的词气就比“只辞”的浑厚呢？郭绍虞（1938）说得很明白：“复词音节总较单词为强一些”。因此风格上所以显得浑厚庄重，其原因还在韵律。“强”是“因”，“浑厚”不过是其“用”而已。用“风格冲突”来解释上述的例子固然不错，但绝不能因此而忽视其所以然。韵律上的解释不仅可以说明为什么双音骈语的风格比较庄重而单音只字就比较随便，而且还可以弥补“风格说”的不足。比如：



（44）*他们正在浇灌花。

他们正在浇灌大白菜。



如果说“*浇灌花”不能成立是因为“浇灌”的风格跟“花”不一致，那么为什么“浇灌大白菜”就显得顺口多了呢？难道说“花”比“大白菜”随便些？恐怕“大白菜”在口语化上并不比“花”差。可是为什么“浇灌大白菜”就好一些，而“浇灌花”就别扭呢？从另一方面说，如果双音形式和单音形式有风格上的差异，所以［2＋1］式动宾组合会造成风格上的“冲突”，那么按照这种逻辑，［1＋2］式动宾组合也必然会导致同样的结果。然而绝大部分［1＋2］动宾都可以成立（Lu & Duanmu，1991）：



正如吕叔湘先生（1963）所说的：“三音节的动宾组合是［1＋2］式多于［2＋1］式”。“风格说”不能解释为什么［1＋2］式多于［2＋1］式。然而从韵律角度来看，却很容易说明：因为［1＋2］式符合普通重音的要求，而［2＋1］式很容易导致“扬抑”结构，所以普通重音无法实现。当然有的［2＋1］式还可以成立，如“喜欢钱”、“吓唬人”；这是因为其中的“2”跟上述不能成立的三音节动宾组合中的“2”不一样。比较：



第一类双音动词的重音都在第二个音节上，第二类双音动词的第二个成分都失去了原有的声调，重音在第一个成分上。它们之间的区别是：第一类是分量实足的双音词，因此构成一个“实足音步”：第二类双音词因第二个音节是一个轻读或轻声字，其韵律分量明显不足，所以是个“残音步”（第二个音节是轻声的双音词有的只相当于一个音节的长度。参见林焘1990）。双音节动词的分量如果残损不足，单音节宾语便可以与之争雄，充当普通重音的代表。这就是为什么（46）中第二类动宾形式可以接受的原因，这也就是［2＋1］式所以少于［1＋2］式的原因，因为［2＋1］式动宾组合一般不合法，要合法也是有条件的。双音节宾语当然足以和双音节动词抗衡，因此不致形成“扬抑”结构。三音节宾语就更不用说了。如果普通重音可以实现，句子的基本韵律结构便得到满足，所以［2＋2］式和［2＋3］式的动宾组合一般都可以接受。

由上可见，“句法”规则必须允许所有的动宾结构。然而［2＋1］式的动宾结构却不一定都能说。不能说的只能通过重音规则，或者以重音形式表现出来的风格特征来解释。然而在风格和韵律两者之间，韵律是具备积极性质的，在决定［1＋2］和［2＋1］式的能产性上，韵律的重要性超过风格上的选择性。因为普通重音制约着动宾之间的音节组合。





4.2　［动＋宾＋量］结构


在汉语语法研究中，下列两组句子的可接受性与不可接受性向当代语法理论提出了挑战（本书用“*”表示不可接受的句子；用“？”表示介于可接受与不可接受之间的句子）：



（47）a．小李打了他两下。

b．老师说了我们四个钟头。

c．他看了那个电影三次。

（48）a．*小李打了两个人三次。

b．*老师说了三个学生四个钟头。

c．*他看了两个电影三天。



一般认为，（47）中的句子是可接受的，（48）中的句子是不可接受的［3］ 。这两组句子之所以让语法学家大伤脑筋，是因为给出任何一种语法的形式规则都不能在既允许（47）合法存在的同时，又能将（48）排除出去。很简单，（47）和（48）中的句子的句法结构完全是一样的，即：



（49）［主语　动词　宾语　名／动量词］



既然结构一样，他们的合法度或可接受性就不应该不同，除非其中还有别的因素。这里，语义是我们最容易想到的可能发生作用的因素。比如，在“小李打了两个人三次”中，小李到底打了其中哪个人几次？很不明确。所以（48）中的句子的不可接受性似乎可以在语义层中得到解释。然而在下面的句子里：



（50）小李三天看了两本书。



我们仍然不明确小李到底哪一天看了几本书，可是句子完全可以接受。同时当我们在下面语境中看（48）中的句子的时候，这种语义的解释也显得非常无力。



（51）母亲：我的孩子从来不打人！

邻居：谁说的？！他昨·天就打了两 个人三 次。

母亲：（对孩子）是吗？

孩子：我昨天是 打了两个人三次。

父亲：什么？你昨天居然打了两 个人三次！



这里，如果发话者特殊强调句中的某一成分的话，句子说起来也顺口得多。这也说明语义含混，不足以造成句法上的问题。更可以说明问题的是，同样的句子在其他语言中却不存在不合法的问题：



（52）日语：私は三人の男に三回会つた．（我看见三个人三次。）

英语：I run in three men three times.（我碰见三个人三次。）



语义上的解释很难说明为什么同样的表达在其他语言中不成问题，而在汉语中就说不过去。很明显，语义的解释不仅不能说明（48）与（51）之间在可接受性上的这种明显的差异，更不能说明汉语和其他语言之间的不同。

如果（47）与（48）的形式结构完全一样，那么为什么根据同一结构所生成的句子会有截然不同的两种结果呢？李讷与汤普逊（Li & Thompson 1981）首先提出，这里的制约因素与名词的指涉性（referentiality）有关。其后方梅（1993）也对这个问题做了较详细的论述。就目前研究情况而言，一般的看法是：宾语位置上的名词必须定指。如：



（53）他打了我三次。

他打了那个人三次。

*他打了三个人三次。



这里，如果宾语是“我”或者“那个人”，句子就完全可以接受，宾语如果是“三个人”，句子就不能接受。再看：



（54）他打了那三个人三次。

*他打了三个人三次。



这里只是“那三个人”和“三个人”之间的不同。很明显，“他”、“那个人”、“那三个人”和“三个人”之间的不同是：前者是有定指的，而后者是无定指的。由此可以得出结论：这类句子的可接受与不可接受的条件取决于宾语的定指性。这种观察的正确性还可以从下面两组句子的对比中看出来：



（55）a．他看了三次电影。

b．*他看了电影三次。

a．他打了四次电话。

b．*他打了电话四次。



（55）中的例子告诉我们：当宾语不是定指名词的时候，我们只能用［动词＋量词＋宾语］的格式，不能用［动词＋宾语＋量词］的格式。这充分证明了夹在动词跟量词之间的宾语对定指的要求。然而这是不是就解释了［动—宾—量］这类句子的合法度的根本原因呢？

我们知道，汉语虽不像英文或日文那样，用形式的手段来表示语言中的有定成分（如英文用，“the”、日文用“は”），但是汉语却可以用句法“位置”来实现其名词的“定指性”。比较：



（56）a．书在桌子上。

b．桌子上有书。

a．书，我念了三次。

b．我念了三次书。

a．我把书看完了。

b．我看完书了。



“书”在上面三组a句中都要理解为定指，而在三组b句中却是泛指（虽然在特定语境中可以是定指）。（56）中a、b两组句子的对立说明：汉语动词之前的名词位置要求定指。这种有定成分“位置化”的要求使得下面的句子听起来非常别扭：



（57）*一本书在桌子上。



“一本书”是无定名词，因此不能出现在动词前的主语位置上。所以（57）一定要说成（58）：



（58）有一本书在桌子上。



把“一本书”变成“有”的宾语以后句子才能接受。这说明汉语动词后的位置与动词前的位置相反，不但没有“定指性”的要求，反而最容易接受无定名词。（55）中（a）跟（b）两组的对立，以及（57）和（58）的对立都充分证明了这一点。“动词前的名词要求有定”这是汉语语法界普遍公认的一般规律。就是说，名词的有定与否是根据动词来确定的。这里应当注意的是：动词后的宾语不存在“必须有定”的强制性要求。既然如此，那么为什么当量名词出现在动词宾语后的时候，这个宾语就一定要定指呢？换言之，这种伴随数量名词的出现而“附加”给宾语的定指要求是从何而来的呢？“定指说”显然没有回答这个问题。然而有一点很清楚，就是这种要求与上述“动词后名词无定”的一般规律是相互矛盾的。

这种矛盾还可以从（55）中两类句型的句法分析中表现出来。我们知道［动＋量＋宾］跟［动＋宾＋量］的内部结构是不同的。前者是［V［N N］］（朱德熙1984；Huang 1982；Li 1990）而后者是［［V N］N］：



这就是说，在［动＋量＋宾］的结构中，量词跟宾语是受动词支配的一个单位中的两个成分；而在［动＋宾＋量］的结构中，宾语跟量词是两个独立的成分。换言之，在结构（Ⅰ）中，谓语只携带一个支配成分（尽管这个成分是由两个小成分组成）；而在结构（Ⅱ）中谓语携带两个支配成分。根据方梅（1993）的统计，在结构（Ⅰ）中，宾语总是由非定指的、表示新信息的名词充当（如（55a））。这不奇怪，因为受动词直接支配的宾语（这里是［量＋宾］）总是趋向于由非定指的、表示新信息的名词充当，这是合乎汉语一般规律的。而奇怪的是在结构（Ⅱ）中，宾语同样在动词之后，然而为什么它会“一反常规”，要由定指的、表示已知信息的名词来充当呢？在这两种结构中，有定与无定、新信息与旧信息的对立也表现出一般规律跟反规律的现象对立。

由此可见，如果用“宾语必须有定”来描写（47）中句子的合法性，我们无意之中却抵消（或至少部分否定）了该语言中的一般规律。尽管这里的“宾语必须定指”是一个事实，我们认为“宾语定指说”只揭示了现象，并不能解决这里定指宾语所以合法的根本原因。因为“宾语定指”和汉语的一般规律相抵触，这种抵触本身是需要解释的［4］ 。

事实上这类句子可接受的条件并不止于宾语的有定。试比较下列诸句：



（60）他打了一个人几下。

？他打了两三个人三下。

*他打了四个人三次。



这里“几下”表示“数量少”、“一个人”不是有定指的，可是句子却可以接受。第二句比第一句的可接受性要低，然而又似乎比第三句好一些。类似的现象还可以从下面的句子中看出来：



（61）他骂了几个人几句，就走了。

？他骂了几个人三句，就走了。

*他骂了四个人三句，就走了。



这里的“几个人”也不是有定的，可是第一句也是可以接受的（重音落在“骂”上）。第二句同样介乎第一句和第三句之间，第三句最不好。如果说这里起作用的因素既不是语法结构也不是语义结构，同样也不能尽用宾语的定指性来解释，那么说汉语的人又是根据什么作出自己的语法判断？为什么有的句子可接受，有的不能接受，有的介乎两者之间呢？

我们认为，导致上述语法差异的根本原因是句子的韵律结构。为了说明问题，请再看一例：



（62）我喜欢他老实。



这里动词“喜欢”携带两个论元成分：“他”和“老实”。其中第二个成分“老实”重读。下面再比较：



（63）a．我喜欢那个人老实。

b．？我喜欢那个带着帽子的人老实。

c．*我喜欢那个宾夕法尼亚大学语言学系的学生老实。



从（63a）到（63c），各句的基本结构没有任何变化，都跟（63a）一样，是［NP V NP AP］，所不同的只是动词后第一个名词成分逐次加长（音节增加、结构复杂）。有趣的是随着这一成分的不断加长（因之不断加重），该句的可接受性就不断降低。这里我们看到的是：如果动词后有两个成分，而其中一个携带重音，那么另一个越轻就越上口，反之，句子就会越来越拗口，以至不能接受。这种事实不仅说明句中轻重音的分布直接影响到句子的语法，而且清楚地告诉我们动词后不允许出现两个重读成分。

我们知道，在语言的词汇系统中，不同类型的词汇在读音上的表现是不同的：“代词”一般都轻读，“定指名词”也轻读，不定数名词如“几个N”“两三个N”也都比其他类型的名词说得轻。就是说这些词在一般情况下都不重读（unstressed），一般称作“非重读”词汇，或“弱读形式”（weak form）。与弱读形式相反，“定数名词”如“三个N”则一般重读，就是说它们不能轻读（nondistressable），通常叫做“非轻读”词汇，或叫“重读形式”。注意：这里所谓的“轻读”不是“轻音”，而是相对句中的重读而言。轻读与重读是一对相对的概念，是在跟句中重读成分的对比中表现出来的。轻重二者是相辅相成、相互依存的（Ladd 1978）。根据上述轻重词汇的类别，我们可以看出（60）跟（61）两组句子中，前两句的可接受条件并不取决于宾语表面的有定与否，而是取决于动词后的成分能否“轻读”。很明显，（60）里的第一句中，“一个人”，“几下”都可轻读（相对动词而言）；第二句中只有“两三个人”可以轻读；而“四个人”、“三次”都不能轻读。同样，（61）中“几个人几句”说得要比“几个人三句”轻；而“几个人三句”又比“四个人三句”轻。这就是为什么（60）、（61）中的第一句说起来最舒服，第二句次之，第三句最不好。反过头来再看例（53）、例（54），问题就更清楚了：代词，以及［指示代词＋名词］在一般情况下都一律轻读。因此例（53）中的第三句，以及（55b）、（63c）之所以不能接受，在我们看来，是因为动词后面有了两个不能轻读的成分。

不仅语言中的一般词汇有读音上“轻”与“重”的区别，就是语言中可轻读的词汇也有“可轻度”上的区别。就是说，并不是所有轻读成分在句中的轻读程度都绝对一样。试比较：



（64）我打了他

我打了那个人

我打了几个人

我打了两三个人

我打了三个人



一般人的语感是：代词最轻，“定指名词”一般也轻读，但不像代词那么轻。不定量名词“几个N”要比不定量名词“两三个N”轻，而“定数名词”（如“三个N”）则要重读。也就是说从轻到重，我们可以排出如下的等级序列：



代词＜定指名词＜几个N＜两三个N＜定数名词



根据这个轻重序列，我们可以进一步测验上述结论。就是说，如果动词后只允许有一个重音成分，那么当上面的这些按“轻重序列”排列的成分，依次进入一个已经含有一个重音成分的句子时，就会造成该句句法上可接受度的等级差异。事实正是如此：



（65）张三打了他两个钟头。

张三打了那个人两个钟头。

？张三打了几个人两个钟头。

？？张三打了两三个人两个钟头。

*张三打了三个人两个钟头。



这里我们得到的结果是：动词后第一成分的读音逐级加重，句子的可接受性就逐级下降。这种相应关系，不仅说明重音是控制这里句子合法度的关键所在，而且说明动词后只能有一个成分携带重音。

现在再来看“宾语定指”的现象就清楚了。在上述［动＋宾＋量］的语境中，宾语对定指名词的接受能力最强，因为定指名词在人类语言中一般都轻读（代表的是旧信息，Ladd 1978），因此表面看来是对宾语定指的特殊要求，其实是因为定指成分都轻读。“定指”最能满足这里的韵律条件，所以宾语对定指性名词最“偏爱”。然而这种“偏爱”跟上述汉语只要求“动词前名词成分有定”的一般规律并不冲突，因为这里是韵律上的要求，是韵律跟句法相互作用的产物。正因如此，这里的宾语对定指的要求也仅仅是全部事实的一部分：宾语也可以由非定指的“一个N”来充当，因为“一个N”在现代汉语中通常轻读（《现代汉语八百词》），然而它却不能由格式一样的“三个N”来充当，因为定数名词所提供的总是具体的新信息，因而不能轻读。这种现象，显然不能简单地归结为宾语的“有定”与“无定”。用“有指”与“无指”也不能说明为什么“一个人”就有指，而“三个人”就无指；更不能说明“一个人”、“几个人”、“两三个人”、“三个人”之间在“有指”、“无指”上的本质区别，然而它们在可接受度上的差别却是显而易见的。同样，用新信息跟旧信息也不能完全概括这里的宾语对“较长”成分的排斥力：一至三个音节最普通，如果是四层以上的偏正结构，即使有定，口语里也不说，如：“林蓓白了已远远而去的马青一眼”（方梅1993）。显然，无论是“有定、无定”还是“有指、无指”以及“新旧信息”都不能给出一个统一的标准，圆满地解释这里对宾语的要求。然而如果我们从韵律角度来寻求答案，上述种种问题均可迎刃而解。由此看来，这里真正起作用的既不是句法结构和语义结构，也不是信息结构上的有定与无定或有指与无指，而是动词后成分的轻重分布，亦即句子的韵律结构。那么韵律结构怎样影响和制约这里的句法结构呢？

我们认为［动＋宾＋量］的合法度也是受动词后轻重音控制的。［动＋宾＋量］的语法结构是：



这里“他”跟“一下”都是“打”的论元成分，所以“打他一下”是句子的基础结构。根据规则（34），普通重音要通过动词来指派。由于宾语是动词支配的直接对象，所以通过动词指派的重音首先要落在与动词邻接的直接宾语上。但是，如上所述，在人类语言中有些成分不能接受重音（如weak form），有些成分不能轻读。就是说这里有“非重音”形式跟“非轻读”形式的对立。就北京口语来讲，除了代词外，不定数量词，定指名词等都是非重读词汇，而定数名词跟一般泛指名词等都是非轻读词汇。动词遇到宾语是非重读词汇时（特殊强调句除外），重音的指派当然就要另求对象。这时由动词支配的定数名词便成为重音的目标（如67a）。如果这个量名词也是非重读成分（不定数名词），那么重音就只好落在动词身上了（如67b）。所以（67）中的句子都可接受：



（67）a．我打·了·他三下。

b．我打·了·他一下。

（68）*他打 了三个人三次。



为什么（68）中的［动＋宾＋量］就不能接受呢？因为根据规则（34），重音将通过动词首先指派到直接宾语上，由于“三个人”是“非轻读”成分，所以重音自然落到“三个人”上，而不会落在“三次”上。可是一旦重音成分的位置确定以后，这个重音成分就立刻根据规则（32）承当起（32）［…X Y］s中的“Y”的角色，于是这个宾语便与动词构成句子最后一个重音范域，而宾语又是其中的最后一个成分，于是它便承担起“句末”的角色。这样一来受动词支配的其他论元成分便不能再出现在这个句末重音成分“Y”之后了。“三个人”之后的“三次”于是只能被规则删除。因此不仅例（68）不好，下面的句子听起来也别扭，尽管“几下”，“一会儿”可以轻读。



（69）？？他打了三个人几下。

？？他看了三本书一会儿。



这是因为当基础结构上的重音的位置确定之后，句末的位置也随之而定，句末的位置一定，动词的其他论元成分都不能再续其后，否则规则（34）便被破坏。

这里我们有必要交代一下为什么“两个人三次”在下面的句子里听起来却还可以接受：



（70）师傅：小李从来不打人！

徒弟：谁说的！他昨天就打了两个人三次。



因为（70）已经带上了特殊焦点。前面说过，局部焦点重音跟普通重音是分属两个不同系统的重音形式，带上局部焦点的句子因此不再受普通重音的控制。同样的例子还有：“我宁愿打光棍一辈子”（《创业史》），“结账一次，吃惊一次”（《毛泽东选集》第一卷），“如果是那样没意思的女人，她不会抗婚三年”（《创业史》）等，都有特殊焦点的参与，因此句子都可以接受。第一句中“宁愿……一辈子”可视为词汇焦点标志；第二句是对举式：“结账”对“吃惊”；第三句则强调“三年”。然而若是普通重音（普通重音句的一个验定方法就看其是否能回答“怎么回事？”“what happened？”这样的问题），比如，A问B:“他看上去很累，怎么回事？”B绝不能说：“昨天晚上他结账一次”；再如，A问B:“她父母为什么把她赶出去了，怎么回事？”，B也不能说“*因为她抗婚三年”。因为这里都是在回答“怎么回事？”，因此答句都受普通重音的控制（参上文3.1）。是普通重音，就得由动词来指派重音。若由动词指派重音，那么只有动词后的第一个成分可以接受重音。于是“一次”、“三年”都要被排除，否则句子就不合法。这正好从正反两方面证实了我们的理论：它不但可以告诉我们为什么上述的句子在普通重音条件下不能接受，同时也可以告诉我们这些句子在哪些特殊语境中可以接受［5］ 。





4.3　关于动词挂单的“把”字句


到目前为止，国内外的学者从不同的角度，运用不同的理论和方法对“把”字句进行的研究，可谓洋洋大观。但是无论人们从什么角度、采用什么方法来解释把字句的结构、功能和意义，下面这类句子始终未能得到理想的解释：*我把他打。为什么“把”字句中的动词不能挂单？［6］ 从句法结构上讲是无法解释的。因为动词挂单在句法结构的一般构造上不能不允许。语义上的限定也很难概括所有的动词挂单的现象。我们面对的事实是：口语中“把”字句的动词在任何情况下挂单都不行。因此下面的句子虽然成分齐全，但是都不能成立。



（71）*我把书看。

*你应该把衣服洗。

*我把船拉。

*他把眼睛瞪，说：“活该！”



然而在诗歌、戏剧中，动词挂单却不足为奇。这正如梅祖麟、汤廷池先生指出的，能否接受“把”字句动词挂单的语言环境跟语言的韵律有关。在没有深入了解汉语的普通韵律规则以前，想要通过语言的韵律结构区分口语和韵文中的“把”字句挂单的现象，是极为困难的。现在我们则很容易将这种情况说清楚。“把”字句挂单的“基础结构”是：



根据（34），普通重音的指派必须在以动词为中心建立起来的短语结构中操作。这里，“他”是动词的论元成分，同时又邻接动词，所以根据（34），（72）中的“把他”必然要跟动词“打”组成该句的普通重音范域（domain）。普通重音的范域确定后，我们再来看其中的韵律结构。显然（72）是一个典型的左重右轻型。因为跟动词平行的节点（node），亦即PP，分出了两枝，形成单枝（右）对双枝（左）的局面。在韵律结构中，双项分枝比单项分枝重，因此这里的PP重于V。重音范域的内部韵律结构清楚后，我们再来看重音的指派情况。根据韵律规则（34），普通重音一定要通过动词指派到动词右边的成分上，这里动词右边没有任何东西，重音只好落在动词上。可是因为［把_］跟动词处于同一重音范域，而该范域的韵律结构已然左重右轻，得到重音的单枝动词无法抗拒本范域中的双枝成分，于是重音无法在与双枝平行并列的单枝成分上得到实现。其结果是一个头重脚轻型的“扬抑”式韵律结构。重音指派的结果不能满足（32），亦即违背了SVO型语言前轻后重的一般要求。因而句子说起来就非常拗口。然而戏剧中的节律重音另有自己的一套体系和规则，所以动词挂单并不是不可以，如：“一个个伸出拇指把你夸”（现代京剧《沙家浜》）。当然，如前所述，如果挂单动词左边的pp不属于该句的基本结构，那么这个［PP V］短语仍然可以成立，因为它们不属于“普通重音”控制的范围。如“用刀切”，“拿手砍”等等［7］ 。其中的“用刀”跟“拿手”都是附加语（adjunct PP）。以上是从动词“不能”怎样来看“把”字句。这个问题也可反过来看就是“把”字句的动词“应该”怎样才合乎要求。很明显，如果动词不能挂单，那么它一定要带上一些其他成分。这就是为什么动词的成分越多、越复杂句子说起来就越舒服。比如：



（73）* 我把书看。

我把书看了。

我把书看完了。

我把书看了好几遍了。



动词成分的分量加重了，头重脚轻的毛病克服了，句子也就可以接受了。克服（71）中的“头重脚轻”的毛病，只有加重动词的分量。而加重动词的分量既可以从右边进行（如73），也可以从左边进行。如：



（74）a．…［把－敌人］［彻底消灭］

b．…［把－碗］［一个一个地刷］

c．…［把－车］［从水里往上拖］

d．…［把－眼］［一瞪］…

（75）a．…［把－脸］［洗洗］

b．…［把－脸］［洗了］

c．…［把－脸］［洗干净了］



（74）中的句子是用适当的副词或适当的介宾结构，将［把_］“挤”出普通重音范域，从而使挂单动词得以独立，如：用动词强调式副词“一”，“把眼一瞪”，重音在动词上、或用介宾词组“把车从水里往上拖”，重音在“拖”上。这里“基础结构”上的普通重音均未遭破坏，所以句子都能满足（34）。当然（74b）是以副词自身的强调式重音改变普通重音，如“把碗一个一个地刷”重音在“一个一个”上。这时句子的普通重音让位于焦点重音，于是句子也可以接受。（74）中的例子说明，基础结构上的韵律缺点可以通过附加修饰语来矫正；而（75）中的句子则说明，基础结构上的韵律缺点也可以通过在动词右边加入适当的成分来克服，因为这样一来，挂单的动词得以抗拒左邻双向分枝的韵律强势（如重叠“洗洗”重音在第一个“洗”上），或者将重音指派到它所支配的右边其他成分上（如“洗干净”重音在“干净”上）。显然，不从韵律结构上来说明，上述动词挂单的“把”字句以及（74）、（75）中加重动词的“把”字句的句法现象，都很难得到充分、统一的解释。

我们知道，吕叔湘（1955：144）曾指出：“把字句式初起的时候也许是并没有特殊用途的一种句法，但是它在近代汉语里应用得如此其广，主要是因为有一些情况需要把宾语挪到动词前面去。”然而是什么情况使宾语一定要提前呢？很清楚，“把”字句中的宾语一般是有定的，因此提前的成分一般都是有定成分。而把“有定的成分”提前的另一个（或者更主要的）动机，就是张志公（1956：85）所说的：“由于动词复杂把宾语提前的，是非提不可，不提就不通。”由此可见，“把”字句中宾语的提前主要是由两种情况决定的：（1）宾语有定；（2）动词复杂。我们知道，有定成分的韵律分量都较轻（见上文），而复杂成分的分量都较重。在这种情况下如果不提宾，就等于把较重的复杂动词放在较轻的宾语之前：



反之，“提前宾语”则是把“较轻”的前移，把“较重”的留在后边。很明显，这正是普通重音驱使下所产生的一种系统内部自我调节的运作功能。王还（1984：25）在总结吕先生的结论时指出：“动词前后的成分是具备积极性质的，在决定用不用‘把’上其重要性超过动词的处置性和宾语的特指性。”这就是说，“动词的复杂性”是决定的因素。换句话说就是“重量”是主要因素。这就从积极的方面说明了为什么“把”字句中的动词不能挂单。因为“把”字句的使用是为了把句尾的重音位置让给复杂动词，在这种情况下，如果不提宾就会造成头重脚轻的局面（如（76））。同理，当动词只身孑立时，如果仍用“把”字移宾也会造成头重脚轻的局面（如（71）），其结果适得其反。由此而论，不管是“把字句动词不能挂单”还是“动词复杂非提宾不可”都清楚地表明：一、普通重音在句法运作上的地位和作用；二、韵律对句法的支配。因此挂单动词绝不能提宾，复杂动词绝不能不提。“提”与不“提”的选择取决于是否会造成头重脚轻的结果。

重音在“把”字句中的重要性还可以从另一个角度来说明。如果我们可以找到“分量”足够的单独动词，那么这样的动词应该既不需要从左边加重，也不必从右边加重，就能满足韵律的要求，就能造出合法的“把”字句。问题是有无这样的动词。我们知道，“怎么样”可以用为动词，如：“我就是不去，你能怎么样我？！”这里“怎么样”是一个单独的“（代）动词（Proverb）”，而它诘问的性质又赋予它以足够的韵律重量。因此如果韵律是这里的决定因素，那么它应该可以不用任何其他成分的“帮助”就能造出合法的“把”字句。事实正是如此。



（77）我就是不去，你能把我怎么样？！



为什么把字句中的动词不能挂单？如果把字句中的动词不能挂单，为什么代动词“怎么样”就可以挂单？为什么如果在动词的前后有了某种成分以后，把字句动词挂单的毛病就立刻消失了？为什么动词前后的成分复杂以后，宾语非让位不可？从韵律角度来观察，所有这些问题都可以得到一个统一的回答：普通重音制约着句子的基本结构。





4.4　关于［动＋介＋宾］结构


在汉语语法形式的构造中，有一种非常奇怪的现象，就是介宾短语不能自由地出现在句末动词之后。比如：



（78）* 书，我放了在桌子上。

* 小鸟落了在树枝上。

* 他踩了到线上。

* 他住了在学校。

* 列车开了往北京。



这里的限定条件是：后置的介宾结构跟动词之间不能插进任何成分，而介宾结构要出现在句末，那么它就得黏着在前面的动词之上：



（79）书，我放在了桌子上。

小鸟落在了树枝上。

他踩到了线上。

他住在了学校。

列车开往了北京。



这种现象曾被解释为动词与后置介词的“重新分析”（Li 1990）。所谓“重新分析”（reanalysis），是指属于一定范畴的语法关系在语法的运作过程中被分析成为另一种语法关系。这里是［动＋［介宾］］被重新分析成［［动介］＋宾］］的新构造。［动介］变成了一个独立的语法成分，属动词范畴（复合动词），而宾语不再是介词的宾语，而是这个新的复合动词的宾语。“重新分析”看起来可以很好地解释上面的现象。可是“重新分析”只告诉了我们这里发生了什么，并没告诉我们为什么这种现象一定要发生？我们的解释是：这里动词跟介词的重新分析之所以一定要发生是汉语的特殊韵律结构的要求，是由重音的指派所造成的。因为汉语的普通重音是以最后一个动词为中心来构建句尾重音的韵律单位的，所以重音的指派在下面的结构中很难进行：



这里PP是动词的论元成分，所以跟动词一起组成普通重音的范域。可是在这个范域里，名词不是动词的宾语，而是由介词直接支配（govern）的对象。介词在结构上取消了动词把名词作为自己的支配对象的权利，从而也阻止了动词指派给NP重音的资格。换言之，如果这个NP接受了重音，根据一般“中心词－非中心词”的重音指派规则，这个NP的重音也是由介词“P”所指派的，而不是由动词指派的，因为“P”是［P-NP］结构中的“中心词”。如果是这样，那么这就意味着重音的指派与动词无关，而会像英文一样：以最后的任意一个短语为中心。如前所述，汉语跟英语在本质上的不同就是汉语不能通过最后任何一个句法短语结构实现重音。因此这种结构是汉语重音结构所不能接受的。

宾语的重音要由动词，而不是介词来指派，这还可以从对下列现象的分析上看出来：



（81）他要坐飞机到北京。

他要坐到北京。



这里的“到北京”都出现在句末，但是一个“到”是动词，一个是介词。其中的区别可以从它们是否与前面动词有黏着关系来鉴定：凡是能跟前面动词分开的，是动词，凡是黏着在前面动词上的，是介词。根据这个原则，我们再来看“在”：



（82）* 他要睡觉在小床上。

他要睡在小床上。



“在”也可以独立用为动词（如“他在家”），可是为什么“睡觉在小床上”就不行了呢？根据上面的“黏着”条件来解释，我们可以说因为这里的“觉”可以作为宾语来理解（如：“睡了一个大懒觉”），所以阻止了后面的“在”跟动词的黏着。依照前例，当“在”不能与动词黏着的时候，它一定要分析为动词。而“在”一旦用为动词，它就表示“存在”的意思，“睡觉存在于小床”语义不通，所以句子不能成立。这自然不失为一种解释。然而问题是为什么这个与它前面的动词分开的“在”一定要用为动词呢？为什么不能像英文“sleep for three hours on a small bed（在小床上睡了三个钟头）”中的“on”那样，用为介词呢？另一个问题是：为什么“到”、“在”一类兼有动介两用的词在句末只能在跟动词黏着以后（或经过重新分析以后），才能用为介词呢？如果我们用韵律规则来解释就非常清楚：宾语的重音一定要由动词来指派。我们先设：X＝V/P，亦即动介两个词性；这样［X-NP］可以表述两种句法关系：动宾关系跟介宾关系。在［…V［X-NP］］结构中，如果X＝P（介词），那么它就得黏着在前面动词的身上，构成一个复合动词。否则的话，这个宾语NP便得不到重音，因为“X”不等于“V”。如果NP不能成为重音对象，句重音自然要落到动词“V”上。这就意味着这里的“V”跟不及物动词一样，独身支撑普通重音，成了句子中最后一个重音范域中的最后一个成分，结果这个句末的［P-NP］必然因不合韵律之法而被删除。这就是为什么（78）中的句子都不可接受。而“他要睡觉在小床上”的不合法，是因为无论把“在”分析成动词或介词句子都不能成立。如果“在”是动词，那么它的意义是“存在”，这样在语义上说不通，已如上述；如果把“在”分析成介词，那么在［…V NP1［P NP2］］中，NP2得不到重音，句重音只能落到NP1上，这样一来，与上同理，NP1便承担起（32）［…X Y］s中的“Y”的角色：亦即NP1＝Y，NP1成了句子中最后一个重音范域中的最后一个成分，结果这个句末的［P-NP］必然因不合韵律之法而被删除。由此可见，在句末出现的“X-NP”结构中的NP要想得到重音，“X”必须理解为动词，要么它就必须黏着在前面的动词上面，组成一个新的复合动词。换句话说，纯介宾结构不能独立地出现在句尾。这充分表明韵律结构对句末独立出现的［X-NP］短语的动词性要求：非动词性短语结构不能充当句末的角色。这是因为宾语的重音，或句子的重音必须由动词来指派。

纯介宾结构不能独立地出现在句尾，充分说明了汉语对句末短语的动词性要求，而汉语的这种对句末短语的动词性要求，虽然可以用纯句法形式来描写，但是不能用它来解释。与纯句法分析相比，上面提出的重音理论不仅可以充分地解释汉语的这一特点，而且这一特点就是该重音系统在理论上所预期的直接的结果。

我们还可以进而看到，正因为韵律结构对在句末独立出现的短语的这种动词性的要求，才使得那些动介两用词（如“在”）在句末出现时不能不受到其自身语义的限制。比较：



（83）* 他要睡觉在小床上。

他放了一本书在桌子上。



由于远离前面动词，在重音规律的迫使下，这里的“在”都必须理解为动词。但是由于“在”本身动词的语义特点，只有第二句还可以接受（“书在桌子上”语义可通）。所以表面上看来是语义的问题（“觉在小床上”，语义不通），其根源却在语言的韵律结构（韵律结构不允许把“在小床上”分析为介宾结构）。这恐怕可以作为汉语所以特殊的一个重要原因：只有动词才能指派重音。

根据上述分析，为什么介词黏着在动词身上以后，介宾结构就得到了“自由”的原因也就涣然冰释了。因为动词跟介词经过重新分析以后［8］ ，我们得到的是下列结构：



这里［V-P］是一个独立的语法成分，并且可以直接带上动词标志“了”，属动词范畴，因而NP很容易通过这个复合动词得到它应得的重音。由此可见，所谓“重新分析”实际上是由汉语的普通韵律结构所“迫使”的结果。如果说经过重新分析以后，（84）的结构变成了一个动宾式结构。那么我们由此推导出的结果也应该像本节例（66）中所提到的那样：“句子可接受性的递减跟句中成分重音的递增成反比”。事实证明，我们推导出的结果正是如此：





4.5　关于［动宾＋介宾］结构


如果说（80）中的句法结构不能在汉语中的普通韵律结构中实现，那么根据同样的道理，下面的结构（86）也不能为汉语普通重音结构所接受：





（87）* 他买了三本书在商店。

* 他想唱支歌给你。



因为这里的PP不是句子的焦点成分（不能改变普通重音），而P又不是句子的主要动词（不能指派普通重音）。然而它们却占据了句尾普通重音的位置。这样一来，这个介宾词组就等于“取代”了（34）中的［X Y］，也就是“取代”了普通重音的地位。因此这类句子都不能为（34）所接受。这里有一个办法使它们既能出现在句末，又不取代普通重音，那就是对这个PP进行一种韵律加工：让他们“集体”轻读。经过这种韵律“加工”以后的句子，读起来就觉得舒服得多、顺口得多了：



（88）他买了三本书在商店。

他想唱支歌给我们。



这里，后置介宾短语要读得非常轻，和前面的句子形成明显的轻重差异。这种差异就如同高山平地相接一样（陆俭明1980）。实际这就是所谓的“界外成分”（emargination）的读音现象（Calabrese 1990）。“界外成分”指的是出现在重音范域之外的成分。因为它们以轻读形式出现在重音范域之外（亦即VP之外），普通重音的韵律结构并没有因此而被取代，所以（88）中的句子都是可以接受的。类似的例子还有：



（89）a．我们吃晚饭了都。

b．你吃呀你。



这些动词前成分的后置也必须以轻读形式出现在最后的VP之外。此外如：



（90）我们得弄点饭吃。



最后的中心动词是“弄”，而不是“吃”，因而普通重音范域是“弄点饭”，重音在“饭”上。这样一来，根据我们的理论，动词“吃”必须以轻读形式出现，否则就取代了“弄”作为中心动词，首居重音范域地位。事实正是如此：



（90）我们得弄点饭 吃。

* 我们得弄点饭吃 。



再比较：



（91）A：你干什么去？

B：我坐车去。（“坐车”是中心）

（92）A：你怎么去？

B：我坐车去。（“去”是中心）



同样是“去”，同样都在句末，但是一重一轻（（91B）中的“去”可以读成“qie”）。重的是中心动词，轻的是“界外”成分。下面的例字进一步说明了不仅VP后轻读（或轻音）成分的“界外”位置，而且说明由轻读而“连读”的现象所发生的地方往往也在“界外”：



（93）他喜欢你了。

他喜欢你了啊！

他喜欢你了啊（啦）吧！？



由于这里VP之后层层叠加的“语气词”都在界外轻读的位置上，这就不奇怪为什么汉语中的连读的现象如：“啦＝了＋啊”，在句末（严格说是重音范域之后）产生得最多（在句中的似乎只有一个“甭＝不用”，但也发生在轻读位置上）。

上文曾说，［P NP］结构不能独立地出现在句末，并以此说明重音的指派对动词的依赖，现在我们又看到，［P NP］结构不是不能独立地出现在句末，但是它们必须以轻读形式出现。这其实从另一个角度支持了上面的理论，因为这种绝对的轻读形式，说明它们根本无权参与重音的指派，只能以“界外”的身份出现。





第五节　结　语


语音、语义和语法是人类语言中的几个独立的不同平面，这已为语言学界普遍公认。近年来，把超音段成分的“重音”、“节律”等韵律结构作为跟句法平面相互作用的一个独立的平面，也日益引起人们的重视（Zec & Inkelas 1990；Feng 1992；冯胜利1994）。如果我们上面的论证与分析正确的话，那么它又为语言中韵律平面的建立提供了现代汉语方面的有力证据。我们这里看到的不仅是普通重音的存在，而且是它对句法的影响与制约。普通重音不仅在汉语里发生作用，而且在英文中一样有它的效力。当然这不是说韵律在所有的语言里都对句法发生同样类型、同等程度的作用。相反，韵律对句法的制约在不同的语言里可能有不同性质和不同程度的表现。我们认为韵律对句法的制约在汉语里表现得最突出、最深刻；其根本原因恐怕就是因为汉语里有如下两条基本规则：（1）“标准语素是单音节”；（2）“标准音步是双音节”。单音节语素跟双音节音步的普遍性，使得汉语的词法和句法在组词造句时不得不顾及这两者之间的关系，不得不受到它们的影响和限制（关于单音语素与双音音步之间的冲突（conflict）与谐和（harmony），Feng 1995，Ch. 4）。而汉语中的许多“特殊”现象，正是从这两点上引发出来的（郭绍虞1938；冯胜利1993，1994）。因此我们有充分的理由确信：“韵律”恐怕正是我们长期寻找的、能够解开汉语“特殊性”之“谜”的一把不可或缺的钥匙。

如前所述，韵律跟句法之间的关系其实早就为国内外老一辈汉语语言学家所注意，这里只不过是将以往的“前轻后重”、“最后最强”等结论用一条形式规则表述出来而已。当然，“规则”不免有公式化的毛病：抽象而枯燥，不及“前轻后重”、“头重脚轻”来得生动形象。然而它却可以精确地告诉我们什么是“后”，怎样确定这个“后”——对，易于证实；错，亦可证伪。比如：



（94）你能不能打个电话给我。

* 他打了四个人三次。



如果说一般句子都要“前轻后重”的话，显然第一句的“后”并不重，可是说北京话的人都可以接受。而第二句的“后”并不轻，可是却不能接受。可见笼统地、一般性地说“前轻后重”很难让人准确地把握。因此，我们需要一个严格的关于“后”的定义。有了一个明确的定义，我们不仅可以说明汉语的句子为什么既不可以“头重脚轻”（如：“* 种植树”），也不允许“尾大不掉”（如：“* 我买了三本书在书店”）。

严格的定义则离不开形式规则，而有了形式规则才可以进而帮助我们去推导和预测：既能引导我们去寻找、发现我们未曾注意过的新现象，又可以反过来验证核实它的正确性与实用性。这里“以动词为中心的重音范域”很明显地暗示了这样一种结果：如果汉语的一般基础句型（普通重音句）是以动词为中心的话，那么这种“动词中心”的重音指派必然对该语言的句法结构有一定的影响。事实支持了这种推测：汉语以“动词为中心”的语法特征，吕叔湘先生在《中国文法要略》中就有所论述（23页）。陈建民先生在《汉语口语》中又进而提出：北京口语有些句法的变化，如：“排电影票”、“搓肥皂”、“买头个儿”、“歇礼拜”等等，则是由于中国人“动词中心”的语言心理造成的。这无疑为“动词重音域”原则提供了语言心理上的根据。

这里我们还想进一步指出：陈先生所说的“动词中心”的语法特征，都应该理解为语言内部规则或规则之间相互作用的派生现象。因为如果根据陈先生的说法：以动词为中心的语法特征是因为中国人“叙述一件事脑子里总是先浮现动词，再寻找动词支配的对象”的话，那么人们不禁要问：是什么因素造成了中国人“动词中心”的语言心理呢？语言外部的原因，诸如文化、历史等等，都是很难证明的。若从人类一般认知心理的角度来解释，也不能说明为什么只有中国人的“脑子”总是先浮现动词，而其他民族人的“脑子”却不这样。然而无论从意义还是句法上看，动词在其他民族的语言中都不比汉语“弱”。反之，如果说动词中心是人类普遍的语言心理的话，又怎么解释北京口语中的句法发展呢？显然，陈先生所描写的这种现象，在其他语言里是很难看到的。如果说中国人“动词中心”的语言心理确实存在的话（我们确信吕、陈观察的正确性），那么从当代语言学理论上说，对这种现象最合理、最理想的解释，应该先在语言内部的规则中，或内部规则的相互作用中来寻找，而不必简单地归结为难以（或无法）证明（证实与证伪）的外部因素。

我们认为，“动词中心的重音范域”这个从语言内部现象中总结出来的规律，恰恰可以说明中国人“动词中心”的语言心理的来源。本文上述对“把”字句挂单动词、对［动词宾语量］结构以及［动介］结果的分析，充分证明了以动词为中心的重音范域对句法造成的影响与限定。更有趣的是，如果我们回头看一下汉语的历史，正如冯春田（1988）指出的：“了”一类虚词的虚化过程（亦即从［动＋（宾）＋了］到［动＋了＋宾］），就是“了”“向具有核心地位的主要动词方向移动”的过程。如果事实是这样的话，那么“以动词为中心的重音范域”又在历史中找到了它的根据。

通过韵律来分析汉语的句法现象还只是刚刚开始，但是它已经为我们将来的研究开辟了一个崭新的领域。虽然这里仅仅涉及了有限的几例，但绝不是说韵律对句法的制约仅此而已。正相反，我们认为其他现象，如名词、形容词用为副词（或者副词化）的条件（如：油炸……／* 香油炸……；清唱／* 清地唱）、单音节副词与双音节副词的分布（比较：“他也许不回来了／也许他不回来了”和“他准去／* 准他去”）、某些“* V”与［不＋V］的对立（如：不许／* 许；不宜／* 宜）以及动介结合的条件（如：［走＋在］／［掌握＋在］／* ［进行＋在］）等等，均与韵律结构有着紧密的关系。将所有的现象概括起来，综而研之，则非专书不能尽述。

* 本章部分内容曾发表于《语言研究》1996年第1期



注释

［1］在双宾语结构中的“给NP”的“复杂动词”性可以从下面的对比中看出（详见Li 1990）：



我给了张三一本书。

* 张三被我给了一本书。

* 我把张三给了一本书。

我打了他两下。

他被我打了两下。

我把他打了两下。



名词“张三”不能离开动词“给”的支配范域，这说明“给张三”在句法结构上已被重新分析为一个语法单位。

［2］［2＋1］式动宾结构在诗里可以说。比如，口语里“* 你怎么又阅读报”说起来很别扭，但是在诗里，如：“风中阅读报，月下浇灌花”就没问题了。这是因为诗句以“音步”为单位分配轻重，而自然语言则以“短语”为轻重单位（遵从规则（34））的缘故。

［3］这里所谈的韵律结构与句子的语法判断均以北京口语为准。有些北京人可接受的句子，对有些南方（如说台湾国语的）人来讲是很难接受的。这一点，正如石基琳教授向作者指出的，和南方方言没有北京式的轻音和轻读有关。因此那些对南方人不可接受的句子，不但不会影响本文的立论，相反，从另一角度证实了本文的理论。

［4］黄正德（1992）根据“动词移位”理论，就这里宾语的指称性质（referentiality）提出了结构上的解释。下面我们将看到，根据韵律结构的规则不仅同样可以圆满解释这种现象，而且可以进而说明为什么“* 昨天我看见两个人三次”一类汉语不能说的句子，在其他语言如日文、英文中却都很正常。

［5］这里补充说明几点：第一，“他打了光棍三年”跟“他打了光棍三年了”的结构不一样，前者“三年”是补语，后者“三年”是谓语。所以可以在后者的“三年”前面加“已经”，“才”一类副词，也可以加“有”。然而“我宁愿打光棍一辈子”，“一辈子”前不可以加任何副词，也不能加“有”。当然可以说“我宁愿打光棍过一辈子”，可是我们只可以说（i）不能说（ii）：



（i）　他想打着光棍过一辈子。

（ii）* 他想打着光棍一辈子。



可见“打光棍过一辈子”中的“打光棍”是状语，“过一辈子”是谓语：而“打光棍一辈子”里的“一辈子”不是谓语。此外，临时借用的动量名词如“脚”、“拳”等宾补／补宾结构也有其结构的特殊性。如：



他踢了一脚张三。

他踢了张三一脚。

* 他一脚张三都没踢。

* 他踢张三踢了一脚。

* 他踢过一脚人。



因此我们也把它跟［动＋宾＋量］分开处理。最后，“揍你一顿”不能说成“揍一顿你”是由于代词宾语弱读形式的附着性所决定的。根据本文的理论，“他打了我三下”（无条件）的可接受性，跟“揍一顿你”的不可接受性的原理是一样的：代词的词汇性轻读性质，使其附着（cliticize）在前面的动词上。

［6］“把”字句合不合法，很大程度上受语义原则的控制（薛凤生1987），因此，“把”字句中的动词挂单的合法性（grammaticality）也不例外。然而，我们认为并非所有的“把”字句中动词挂单的现象都能用语义原则来解释。比如，在当代戏曲里，动词挂单的例子并不少：“夫妻双双把家还”（黄梅戏）；“一个个伸出拇指把你夸”（现代京剧《沙家浜》）；“把作战计划反复推敲”（现代京剧《智取威虎山》）…。如果仅从语义上来解释，很难说明（1）为什么把字句的动词挂单只能出现在戏剧里，而不能在口语里；（2）为什么戏剧里的这种现象至今仍然屡见不鲜。“韵律说”并不否认“语义说”，而是主张汉语句子的合法性需由该语言不同层面的规则的“相互作用”来确定。

［7］“兼语式”结构如“派学生去”、“让学生说”等则与此不同。因为其中的名词既是第一个动词的宾语（［［V NP］V］），也是第二个动词的主语（［V ［NP V］］），与［PP V］的句法韵律结构决然不同。

［8］薛凤生先生向笔者指出：［V-在］形式中的“在”仍可分析为动词，而“在”前的动词实为状语。例（40）中的动词已经不能带动词词尾“了”，足以说明“在”前的动词不再是动词了。这确是一种极有启发性的分析，不仅合乎本章“动词指定重音”说，也符合汉语语法的“词序”规律，同时也不劳“重新分析”了。这种分析还意味着：汉语中所谓“动补”关系，如“打完”、“做完”等等，均可分析为“状动”，“完”是主要动词，第一个动词只是达成“完”的手段（薛凤生1987）。由于这一分析的涉及面较广，牵扯的问题也较复杂（尤其是重音格式：“放在”的重音在“放”上；而“做完”的重音在“完”上），本文仍按传统的分析把［V-在］中的“在”作为介词，而将上述分析及所涉及的不同韵律现象均留待将来作统一的研究。



【思考题】

1．什么是普通重音？

2．举例说明确定汉语的普通重音和确定英文的普通重音有什么不同。

3．普通重音和局部焦点重音有何不同，如何区分和确定它们的不同？

4．指出并分析下面各例中的句重音。

a．那个词儿，我忘了。

b．那个菜一点儿都不好吃。

5．下面的句子都有歧义，用重音区分它们不同的意思。

a．我只喜欢跟你聊天。

b．我骑车子去。

6．用普通重音的理论解释下列现象。

a．* 张三把他推。

b．张三把他往火坑里推。

c．张三把他推倒了。

d．* 张三把饭吃。

e．张三把饭吃了。

7．解释为什么“把他打”的“打”不能挂单，但是“往北走”的“走”却可以挂单。

8．用普通重音规则说明为什么汉语既不允许“头重脚轻”也不能够“尾大不掉”。





第五章　韵律与句法演变


在前四章中，我们看到韵律不仅在汉语构词法中发挥着决定的作用，而且在句法构造上也起着不可忽视的制约作用。下面我们还将进一步看到，韵律在汉语句法演变过程中同样扮演着驱动变化、平衡变化以及完成变化的“催化”作用。





第一节　先秦汉语中的“SOV”形式


关于古汉语中的词序问题，早在《马氏文通》卷四中就有所说明：“止词后乎外动字者，常也。惟外动字加弗词，或起词为‘莫’、‘无’诸泛指代字，其止词为代字者，皆先动字。”卷二又说：“询差别代字凡在宾次，必先其所宾，其不先者仅矣。此不易之例也。”自马氏之后，很多学者如王力、俞敏、周光午、史存直等先生均有所论述。最近魏培泉先生在《汉魏六朝称代词研究》中也涉及到这个问题。就目前的研究情况而言，下述几点似乎是大家所公认的：

1．疑问代词作宾语，在先秦，倒置是相当严格的，后置是汉以后开始的。如：



子何言？（《书·益稷》）

人而无止，不死何俟？（《诗经·相鼠》）

吾谁欺？欺天乎？（《论语·子罕》）

天下之父归之，其子焉往？（《国策·齐策》）

……竟以寿终，是独遵何哉？（《论衡·祸虚》）

武帝问：“言何？”（《汉书·酷吏传》）



2．否定句中的代词宾语，尽管通常倒置，但是从先秦开始不倒置的例子就已经屡见不鲜了。如：



无我怨。（《书·多士》）

未之有也。（《论语·学而》）

尔不许我，我乃屏壁与圭。（《书·金縢》）

吾不知之矣。（《论语·太伯》）

有事而不告我。（《左传·襄公十八年》）



3．实词宾语在先秦也不是绝对不可以倒置，如：



慎厥身修。（《书·皋陶谟》）

荐豆，边彻。（《周礼·大宗伯》）

为天子之诸御，不爪剪，不穿耳。（《庄子·德充符》）

谚所谓室于怒市于色者。（《左传·昭公十九年》）

启乃淫溢康乐，野于饮食。（《墨子·非乐上》）



4．魏晋南北朝以后，除了仿古以外，这种倒置的现象就基本消失了。而其消失的次序则是［否＋代＋动］先于［疑代＋动］。

5．尽管先秦式的动宾倒置不见了，但是一般认为，倒置在汉语中并未绝种。诸如“他什么都不知道”、“他连字都不会写”等在现代汉语中仍然屡见不鲜。

这里我们提出：否定式中的动宾倒置跟疑问式中的动宾倒置是两种本质不同的句法运作；而现代汉语中的动宾倒置也不能跟上述古代汉语中的两种宾语倒置相提并论。其次，根据句法位置与焦点重音的相互关系来分析，古汉语的前身只能像王力先生所推测、俞敏先生所论证的，是一种SOV型语言。因此所谓倒置，在本文看来，只是尚未“顺置”的残存现象（为行文方便，我们仍称之为“倒置”）。最后，我们认为，上述一、二两式中的动宾倒置的消失是句法演变中重音转移的结果，代表和反映了汉语的SVO型韵律结构的壮大和发展。





第二节　两种截然不同的宾语前置


从上节所举的例子中可以看出，否定句中代词的前置，和疑问句中的疑问代词的前置有以下共同的特点：一、它们都是（代词）宾语；二、它们都出现在动词之前。因此，从表面上看这两种前置并没有什么不同。然而如果我们严格地分析一下他们在句中所占据的句法位置，就会发现，这两种所谓的前置的句法运作程序是截然不同的：代词宾语在否定句中总是在［VO］结构之外，而疑问代词在疑问句中总是在VO结构之中。我们先来看否定句中的前置宾语的句法位置。首先，代词宾语在否定句中跟否定副词的关系要比跟动词的关系紧密得多。这可以从下列句子看出：



（1）虽有嘉肴，弗食不知其味也。（《礼记·学记》）



据丁声树先生的考证，“弗”是否定词“不”与宾语“之”的凝固形式（即“不之”的合音）。这一点在语言学界早已成为公论，但是它在句法上的意义似乎并没引起充分的重视。我们认为，前置宾语代词所以能够黏结在否定词，而不是动词上，造成“弗”这样的固化形式，说明它的句法位置并不在受动词直接支配的范域内［1］ 。也就是说，在下列结构中，代宾的位置不在VO之内而在其外：



NP表示名词短语，这里是动词的宾语成分，在受动词直接支配的宾语位置（我们认为，代词宾语的基础位置在动词之前，是原始汉语SOV词序的遗留，见下文）；［e］表示NP下的宾语成分移出后留下的一个空位；而NegP（否定短语标志）则是制约或修饰整个动词词组的成分。就一般语法分析和汉语否定副词的性质来讲，“弗”的句法位置毫无疑问是在VO之上，而不是在VO之内。因此，与“不”凝结在一起的“之”（即“弗”）自然也应该在VO之上。这就是说，在下列句子中，代词的位置都应该按［不＋代［e V］］的格式来分析：



（3）［无我］［e怨］。（《书·多士》）

［不我］［e胜］。（《庄子·齐物论》）

［不我］［e活］兮。（《诗经·击鼓》）



当然，上述句子中由于缺少足够的句法成分（副词），所以很难鉴别代词的具体位置，然而下面的例子则足以证实“之”的句法位置只能是在VO之外：



（4）我未之前闻也。（《礼记·檀弓上》）

丘也闻不言之言矣，未之尝言。（《庄子·徐无鬼》）

虽使五尺之童适市，莫之或欺。（《孟子·滕文公章句上》）

自古以来，未之或失也。（《左传·昭公十三年》）

莫之能御也。（《孟子·梁惠王章句上》）

未之敢忘。（《左传·僖公二十八年》）

福轻乎羽莫之知载，祸重乎地莫之知避。（《庄子·人间世》）



前四例是宾语在副词之前者；五六两例是宾语在助动词之前者；最后一例更值得注意：“之”是“载”和“避”的宾语；而“载之”和“避之”又都是“知”的宾语。这里代词宾语“之”可以跨过两个动词“知载”或“知避”与前面的否定副词相接。这充分表明代宾“之”的句法位置只能在VO之外。当然我们还发现如下句子：



（5）自古及今，未尝之有也。（《墨子·不苟》）

相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也。（《庄子·徐无鬼》）



这里，否定句中的代宾被副词隔开，紧贴动词远离否定副词，因此只能说是占据了VO内的宾语的位置（如果说宾语位置在动词之左）。然而我们认为，动词左边的宾语位置不是否定代词出现的标准位置，而是一种变例，一种演变中的偶然现象。我们把（5）中的例子视为变例，其理由如下：一、这类句子并不多见；二、如果宾语位置是否定句中代词宾语出现的标准位置的话，那么“不之”之为“弗”的固化现象便不可能发生；三、如果宾语位置是否定句中代词宾语出现的标准位置的话，那么像（4）中的句子也不可能有。基于这几点，尤其是二、三两点的客观存在，我们有理由把（5）中的现象作为一种变例来看待。至于怎么解释这种变例，我们将在下文讨论。

如果排除了少数像（5）中的变例以后，我们基本可以得出这样的结论：在否定副词和前置宾语（如“之”）之间一般是不能插进任何成分的。换言之，“之”一类代词的句法位置在否定词节点之下：



这样不仅可以合理地解释“不之”凝结而为“弗”的句法现象，而且（4）中的“之”和它的动词，为什么可以被不同的句法成分隔开的现象，也涣然冰释。

现在再来看作宾语的疑问代词的情况。从句法位置上讲，否定句中代词宾语倒置的句法位置，跟疑问代词宾语倒置的位置是截然不同的。疑问代词的宾语位置，我们认为，一定要在动词直接支配的范域内。也就是说，它一定要出现在动词左边的宾语位置上。这一结论，有充分的事实作根据。因为就目前我们所见的语言材料来看，疑问代词宾语的倒置一般都采取下列格式：［…疑宾＋V］，如：



（7）圣王有百，吾孰法焉？（《荀子·非相》）

寡人有子，未知其谁立焉。（《左传·闵公二年》）

“许子冠乎？”曰：“冠。”曰：“奚冠？”曰：“冠素。”（《孟子·滕文公章句上》）

居恶在？仁是也；路恶在？义是也。（《孟子·尽心章句上》）

虽闻，曷闻？虽见，曷见？虽知，曷知？（《吕氏春秋·任数》）

酌则谁先？（《孟子·告子上》）



迄今为止，我们还没有发现副词出现在疑问代词宾语之后的例子。这一点正如洪成玉、廖祖桂先生（1980）指出的：“疑问代词作动词或介词的宾语，总是紧置于动词或介词之前。这是一个规律性的现象…如果有疑问代词组成的词组充当宾语时，宾语跟动词之间，一般都有一个‘之’字，作为提前的标志。如‘宋何罪之有？’（《墨子·公输》）”。徐福汀先生（1980）在调查了《词诠》和《文言虚字》后，也说：“这些（指疑问代词）宾语虽前置，但它紧靠动词之前，没有拆开的。”因此，如果我们说疑问代词前置也是原始汉语SOV的残余，那么这个疑问代词宾语的基础位置就只能是动词左边的宾语位置。而疑问代词在这个位置上从来没有被其他成分（副词）隔开过，所以它的位置只能是在VO之内。除非我们发现下面的句子：



（8）* 酌谁则先（酌则谁先？）

* 谁果知（果谁知？）

* 安果在（果安在？）

* 汝何知在？（汝知何在？）



然而事实上，VO之外的位置只能由副词性的疑问词如“何”占据。比较：



（9）吾独何好焉？（《左传·昭公十五年》）

何独弗欲？（《左传·襄公二十八年》）



第一个“何”是代词，所以“紧挨动词，位于副、动之间；下例的‘何’是副词，它可以位于其他副词之前”（何乐士1988）。

综上所述，从句法结构上说，古汉语中的所谓宾语前置绝不能一概而论。前置代词在否定句与疑问句中，各自有各自的位置，不容混淆。如下文所示，这是由于二者在句法运作的根据上的不同所造成的，因此二者在演变的程序以及次序上也大相径庭。





第三节　关于倒置的不同解释


尽管古汉语的基本词序是SVO，但是SOV的现象也客观存在。我们的任务就是如何解释这种现象。而我们所要解释的还不仅仅是为什么在SVO型的语言中SOV的现象仍然可以存在，而且还要解释在语言的发展过程中，SOV的现象是怎么消失的。

在汉语史的研究中，我们可以看到有关这方面的很多解释。虽然有些解释不光是就否定句或疑问句中的宾语倒置而设，但是因为与本文的立论有关，我们有必要在这里加以讨论。

首先，很多学者都认为，古代汉语中的宾语倒置并不足奇，因为现代汉语中有些句子的宾语也同样可以前置，如：“你什么都／也不吃”，“他连这点事都不懂”。这种主张姑称作“自古而然说”。持这一观点的人实际上是说，汉语自古至今就是SVO和SOV两种词序都有的语言。所以古代的所谓宾语前置今天并非销踪匿迹了。我们认为，首先应该把语言底层结构的SOV和表层结构的SOV分开。现代汉语的表层结构中确有不少提宾的方式。然而古汉语中的倒置和今天北京话中的宾语提前根本不能同日而语。道理很简单，就前移成分的句法位置而言，今天的宾语提前与上古的“倒置”绝不是一回事。古汉语否定句的代词宾语一定要紧贴否定副词；而疑问代词宾语一定要紧贴动词。这两点，现代汉语中的提宾都不具备。相反，所提的宾语在现代汉语中一定要用副词将它和动词分开。否则都不成话：



因此，表面看来古今的宾语都可以倒置，然而它们却是性质不同的倒置（句法位置不容混淆，底层与表层也不容混淆）。严格地说，古代汉语否定句中的代宾提前，跟疑问句中的代宾提前，在现代汉语中是不存在的。因此如何解释古代汉语中的“倒置”，“自古而然说”显然是不能解决问题的。

第二种解释是“古语残留说”。持这种观点的学者认为，古汉语的前身本来是一种底层结构为SOV型的语言，后来变成了SVO。就是说，我们现在所能看到的一些“倒置”的现象，其实都是史前SOV型汉语的残迹。在这派学者里，章太炎先生最先指出这种“倒置”是一种未尽涤除的草昧未开之世的句法（《章氏丛书》，《检论五·订文篇》所附之《正名杂议》）。其后，邢公畹（1947）在谈《诗经》“中”字倒置问题时指出：把动词放在宾语之后，“照藏缅语族的语言看，这正是一种正常的语序。”五十年代，王力（1980）根据古汉语中的代词宾语倒置的情况推测原始汉语的代词宾语可能一律倒置。这一点后来裘锡圭先生从地下发掘的材料中，就代词“是”给予了充分的证实（1979）。如：“是用寿老”（《毛公鼎》）、“子孙是保”（《陈逆簋》）。如果说宾语位置上的代词，如“是”在上古汉语中都无条件地一律倒置，这一点已足以令人猜疑其SOV的性质了。在主张原始汉语是一种SOV型语言的学者里，俞敏先生恐怕是给以论证、并将这一观点提得最明确的第一人。他从汉藏语的对比研究中论证了：上古汉语“四方是维”一类句子中的“是”相当于藏语的远指代词“de”。藏语的词序和汉语不一样。他们把修饰语放在中心词后头，指代名词放在最末。这个“de”，俞敏先生说，其作用不光为“指”，“它还有把上文的语丛箍住的作用”。用今天的句法术语说恐怕就是一种格标志（Case Marker）。比如：（引自俞敏1989：239）



在古汉语中也有这种遗迹。如：“桑柔”、“夏区”以及“室于怒市于色”等倒序现象。俞敏先生指出：“从早期有晚期越来越少这一点推断，这是个原始汉语的现象。”因此他得出结论：“原始汉语和藏语都保留汉藏母语的特点：止词在前，动字在后；中心词在前，修饰词在后。汉人进入中土以后，也不知道为什么（受被征服民族的影响？），次序演变得颠倒过来了。”第三种解释我们称作“特殊规则”说，或者“移动”说。持这种看法的人认为，古代汉语中有一条后来消失（或不发生作用）的特殊规律，这条规律可以将宾语移到动词的前面（魏培泉1990）。请注意，采取移动说的时候，我们必须首先假设，上古汉语底层结构的基本词序是SVO。唯其如此，才有将宾语前移，从而得到SOV形式的可能。因此第三种解释和第二种解释会采取两种根本不同的运作程序得到SOV表层结构：照第二种解释，SOV形式只是一种残余，因此它不可能是宾语前移的结果。相反，倒是宾语后移未彻底完成的表现。照第三种解释，SOV是以SVO为基础将宾语提前的结果。我们认为，第三种解释有不可克服的困难。首先，如果说移动，那么被移动的成分将移到哪里去呢？当然所谓移动无疑是从宾语位置开始移动，因此，像“奚冠”就要分析成：冠奚→奚冠，否则的话，移动便无从谈起；而“莫之知避”就要分析成：莫知避之→莫之知避。这样一来，被移成分的落居点（landing position）变成了大问题，显然，“动词之前”是不能说明问题的，因为动词之前的句法位置很多，哪个位置可以接受这个被移动的成分？接受这个被移成分的句法位置的性质是什么？都很难回答。当然有人拿汉语的疑问代词前置跟其他语言（如英文）的疑问代词前置类比，似乎疑问代词的移动是一种普遍现象。然而就目前句法研究看，任何语言的疑问代词所移入的位置都有明确的、句法上的严格要求。也就是，它必须落在句子INFL之外的、非论元（non-argument）的位置上，这个位置通常叫做COMP。而古汉语的疑问代词，如上文所示，只能出现在副词跟动词之间。这个位置不仅很难与任何移动疑问代词的语言相类比，而且在句法上这个位置到底允许不允许都成问题，因为我们没有证据说这个落居点不是论元位置（argument position）。其次，如果说确有这么一条规则可以将宾语移到动词之前，如上所示，否定句中的代词宾语的句法位置和疑问代词的句法位置是截然不同的，那么这条规则又是怎么将宾语提到不同的句法位置上去？这一点，移动说也不可能给出一个明确的回答。这里必须指出，我们不能一概否定移动说，因为否定句中的宾语代词只能是通过移动得到的。如：“我未之前闻也”《礼记·檀弓上》，“之”所在的位置远离它的支配者（governer）“闻”，不可能是宾语在句中的基本位置，因此这样的表层结构一定是通过移动得到的（它的句法位置我们将在下文讨论）。在承认否定句中的代词宾语的移动的同时，我们还必须指出，疑问句中的疑问代词不可能是通过移动得到的。因为，古汉语中不存在疑问代词移动这种句法运作。比如以“何”字为例：



（12）主语 ：公曰：“子之市，识贵贱乎？”对曰：“既利之，敢不识乎？”公曰：“何贵，何贱？”（《左传·昭公四年》）

宾语 ：“然则亦何欲何恶？天欲义而恶不义。”（《墨子·天志上》）

状语 ：“亡于不暇，又何能济？”（《左传·昭公四年》）

定语 ：“不畏大国，何故不来？”（《左传·昭公四年》）

谓语 ：“是其故何也？”（《墨子·尚贤上》）



我们知道，疑问代词的移动（Wh-movement），在句法上是要有一个固定的落居点的。而上述诸例表明，古汉语中根本不存在一个固定的、可接受疑问代词的句法位置。不但没有一个固定的位置，相反，在有些情况下，不同范畴的疑问词必须占据不同的位置：



（13）吾独何好焉？（《左传·昭公十五年》）

何独弗欲？（《左传·襄公二十八年》）



如果“何”是宾语代词，它得紧挨动词，位于副、动之间；如果是副词，它可以位于其他副词之前。事实上，所有的疑问代词都在与之相应的词类所占据的位置上，或严格地说，都在其“范畴句位”（categorical position，参见Feng 1993）上出现。这一点和现代汉语一样：疑问代词没有句法上的移动程序（Huang 1982）。也就是说，问主语，疑问代词一定在主语位置上；问方式，疑问代词一定在副词位置上；问宾语，疑问代词也不例外，一定在宾语位置上［2］ 。从这个意义上讲，移动说也很难成立。因为没有办法解释为什么只有宾语上的疑问代词移动，而充当其他成分的疑问代词一概不动。

在关于上面“倒序”的种种解释中，我们认为，只有第二种解释可以顺理成章。因为如果说疑问代词的移动是不存在的，那么代词宾语只能出现在语言底层固有的宾语位置上。这就意味着动词前的位置是宾语的合法位置。如果说否定句中宾语代词是经过移动而得到的，那就很难说它是从动词左边还是动词右边移出的，因而很难用它来证明语言的基础结构，那么疑问代词句法结构却可以告诉我们，在一段时期内，汉语曾经以紧贴动词左边的位置为宾语的底层位置，亦即以SOV为其基础结构。然而SVO与SOV同时共存，作为一种语言的基础结构，从理论上说是不可能的，因此唯一的解释就是俞敏先生所明确揭示的：原始汉语是一种SOV型语言，而从SOV到SVO的转变中，有的变得快，有的变得慢。其变化次序大抵如下：首先是实词的后移，其次是代词后移，再次是否定句中的代词的后移，最后以疑问代词的后移而告终。





第四节　句法演变与重音转移


疑问代词的位置虽然为原始汉语的SOV型词序提供了独立的证据，但是要彻底解决汉语从SOV到SVO的变化，我们还须回答下列问题：为什么在这种演变中会出现如下次序：



实词＞代词＞否定＋代词＞疑问代词



也就是说，是什么因素使有些成分变得慢，是什么因素使它们得以残留？又是什么因素使它们最终退出了历史舞台？我们的看法是：这里起决定因素的是语言的韵律结构。我们知道，就语言的一般规律而言，SVO型语言的普通重音都在句末，而SOV型语言的重音一般都在动词左边的宾语上。如果说原始汉语是SOV型语言，那么它的重音形式应该在动词左边。而从SOV到SVO的变化就意味着普通重音从动词的左边转到了动词的右边。因此，从SOV向SVO的转变过程，也就是普通重音从左向右的移动过程。了解了这一点，我们就不难理解为什么实词和代词在这场转变中会出现不同的情况。因为代词在读音上一般都比实词轻，宾语位置上的代词尤其如此［3］ 。比如“焉”是“于是”的合音，从而知道代词“是”可能轻读；“弗”是“不之”的合音，从而知道“之”可能轻读；而诗经韵脚不押代词（如《诗·小雅·隰桑》：“藏之”，“忘之”，押“藏”“忘”不押“之”）不仅足以证明代词的轻读，而且说明代词的词汇弱读的性质。因此，在重音转移的时候，代词的反应最迟钝，因而右移比实词慢。这就是为什么在周以前的铜器和地下发掘的材料中，实词虽然已经居后，而代词（如“是”）无一例外地都在动词之前（裘锡圭1979）。

那么为什么否定句中的代词宾语的后移又晚于一般代词呢？我们认为，这是因为否定句中的代词宾语和否定副词凝结而一的缘故。代词宾语的这种通过移动而凝结在否定词上的过程，可以用句法上的附着（cliticization）理论来解释（Kemenade 1987）。其移动目标或落居点是句子否定语素节点（note）上的附加位（adjoined position）：



为什么代词宾语要移至这个附加位，我们可以根据黄正德1988年提出的“原则-P”来解释，就是因为否定语素的句法位置需要词汇性语素的持助，是否定式曲折成分上的特殊要求（详见Huang 1988）。当然这样解释还不能说明为什么这个否定语素一定要代词宾语来持助。然而这一点我们却可以从语言的一般规律上来说明。我们知道，在许多罗曼语的历史变化中，亦即词序从SOV到SVO的转变中，代词宾语就常常采取附着式移动而出现在动词之前的附加位上。这一点不仅说明代词宾语的附着式移动具有语言的普遍性，同时也说明这一现象的发生和语言从SOV到SVO型的变化紧密相关。由此可见，否定句代词的移动，不仅有其移动的原因（Principle-P），也有其移动的位置（adjoined position），而且有“不之”之为“弗”的证据，这都说明否定句中的宾语代词的“前置”是一个句法上的独立运作程序，因此其中的代词宾语的后移比一般代词慢也就很自然了。更重要的是，这种句法运作是该语言经历了从SOV到SVO的变化的有力证据。

必须指出，由于否定句中代词的独立句法运作和［否＋代宾］固化形式的存在，在一定程度上阻止了代宾的后移，而事实上，就现有的材料来看，这种固结自从实词全部后移以后，就开始松动了。因为这种句法运作和［否定＋代宾］的固化是以代宾向左移动来完成的：



很显然这种左向移动与句子重音的右向转移的总趋势相互抵触。所以在句末重音的冲击下，作为代词宾语，轻者不一定要跟其前的否定成分凝结，于是有的“不之”不一定要以“弗”这种单音形式出现，而是以一个双音节音步的形式出现（见下树形结构I）；重者就留在原来宾语的位置上不予移动，出现了第一节例（5）中的“未尝之有也”和“而未始吾非也”的现象（见下树形结构II）。这说明这种松动已经相当可观了，再往后就有许多代宾后移的现象（见树形结构III）。





更值得注意的是，这种后移的代宾之所以能被巩固在动词之后，据魏培泉的研究，是和汉以后谓语趋长后的整个谓语长度紧密相关的［4］ 。如：



其人不思其类，则不复重教之。（《论语·述而》皇侃《义疏》引郑说）



依魏说，“之”所以后置是因为“不”和“之”中间有三个音节的缘故。在我们看来，这是由于［否定＋宾代］的句法黏着松动后，否定词“不”和“复”首先组成一个音步（据Principle-P），这样一来，就有下列几种韵律结构的可能：



①（不复）／重／（之教）

②（不复）重）／（之教）

③（不复）／（重（教·之）



第一种是：“之教”组成一个音步。因为“之”是动词的宾语，又是紧贴动词的成分。这样一来就形成“重”字挂单的局面。在第一、二章里，我们看到，战国以后，在没有特殊强调的情况下，一个音步至少要两个音节。因此挂单的音节在韵律上都不能自成音步。为避免“重”字挂单，就得按②来组合。因为音步的组合要根据最接近的句法关系来决定。这里“重”、“复”都是副词，而“重”又被宾语“之”隔开了它与动词的关系，所以②是合理的组合。但是这样的结果是前重后轻：“不复重”对“之教”。其结果是句尾太弱，违反了SVO句尾重音的要求。于是只有③能满足所有的要求。这就进一步证实了宾语代词的后移是随重音转移而发生，并受重音控制而完成的。

现在来看疑问代词的后移问题。这里我们所面临的问题是：为什么在实词全部后移，以及在［不＋之］的附着形式基本瓦解的情况下，疑问代宾却还能牢固地（《马氏文通》所谓：“不易之例也”）坚守在动词左边的宾语位置上直至两汉才松动？我们认为，这跟问答句的特殊性以及［疑代＋动词］的韵律结构有关。我们知道，就语言的一般规律来说，语言中的句子按焦点的不同，至少可以分成以下几种类型（参第四章）：



①词汇焦点（lexical focus）

②结构焦点（structural focus）

③狭域焦点（narrow scope focus）

④广域焦点（wide scope focus）



词汇焦点指通过特殊词汇实现的焦点。如“我知道这件事”加上“只有”后，句子的焦点便集中在主语上“只有我知道这件事”。结构焦点是指通过特殊句法结构实现的焦点。如“张三打了人”，要强调主语可以用分裂句“是张三打了人”来表达。而狭域焦点指的就是疑问句，这类焦点总是集中在疑问成分上，所以自成一类。广域焦点是指整个句子，而不是句子、某个成分为焦点的情况。如下面这段对话中，李四的回答就是广域焦点句：



（15）张三：“怎么回事？！”

李四：“我放了一个炮仗 。”



从上述焦点类型可以看出，疑问句和其他语句是不同的。这是由它自身的焦点形式决定的。当原始汉语从SOV向SVO转变的时候，首先是语言中最基本最普遍的一般语句转变，而疑问句这种带有特殊焦点的形式，最晚受到冲击也就不难理解了（“唯N是V”可以看作一种残存的特殊结构焦点表达式，所以也能保持不变）。由于它自身的特点本来就不同于一般句子，保持它在一定程度上的特殊性是它所以区别一般形式的需要，所以当一般规律演变的时候，它仍然可以固守一时。这就是它所以最保守的基本原因。

但是当这样解释的时候，还必须充分注意到这一过渡时期中的疑问句的焦点和答复句焦点在句法位置上的矛盾：



（16）奚冠？

冠素。



很明显，疑问句的焦点在动词左，而答复句在动词右。我们知道，如果汉语没有疑问代词移动的句法运作，那么疑问焦点和答复焦点就应该是相同的，正如现代汉语（黑体字代表重音所在）：



（17）你喜欢谁 ？

我喜欢他 。

谁 喜欢他？

我 喜欢他。

你喜欢他的什么 ？

我喜欢他的眼睛 。



那么为什么会出现这种不一致的情形呢？如果说疑问句所以保守是因为其焦点的特殊，那么答复句的焦点和疑问句一样，为什么答复句的焦点在动词右边，而疑问句的在左边？很明显，在理论上，这是不大可能的。对这种矛盾的唯一的解释就是把它理解为一种过渡时期的表现，是由该时期语言演变中的特殊因素的相互作用造成的。我们知道焦点总是通过重音来实现的，疑问焦点居左意味着疑问重音的居左，而汉以后疑问焦点开始右移，这又意味着疑问重音的右移。我们认为，重音转移是解释这个矛盾的关键。

如果说，从SOV到SVO是这一时期转变的大势，那么随之而来的便是SVO型重音结构（句尾重音）的不断壮大。一般说来，当语言从一种底层结构向另一种底层结构转变的时候，其最新建立的重音位置是要绝对保证其重音的实现的（比如今天的意第绪语）。从答复句的焦点的VO形式可以看出，其重音形式已然前轻后重。在这种情况下，如果疑问句焦点仍保持左重右轻型的重音形式，那是为当时处于转变中的语言重音规律所不允许的。然而疑问句的OV句法形式又是客观存在的事实，这就告诉我们，这种形式可能对原始重音形式经过了一番结构上的调整。就是说，句法上是OV，在重音形式上则是左轻右重。

这种可能不是没有根据的。首先就我们所见的一般［疑代＋动词］的形式来看，绝大部分都是单音节疑问代词加单音节动词形式。

如：



就是说，它们多以双音节音步形式出现。在这种形式中，我们很难发现疑问代词音节数目多于动词的。相反，动词上的音节数目可以多于疑问词的音节数目（如最后两例），而且如果疑问成分是双音节的，则多半采用［疑问宾语＋之＋动］的形式。如：



［何罪］之有？（《墨子·公输》）

［何谋］之敢？（《吴越春秋·三》）

［谁子］之与也？（《荀子·王霸》）



何乐士先生曾指出：“（《左传》中的）［何＋N］作动词宾语时总是借助于介词‘之’而前置，形成［何N之动］格式”。总之，［何N＋V］（何罪有）的形式很难发现。这是因为“［何罪］有”的重音结构形式是左重右轻：



然而“何罪之有”的韵律结构是



最后一个音步仍是双音节，可以自然地实现其重音形式［5］ 。恰如“唯命是从”可以为今天SVO的重音形式所能接受一样。由于“何知”形式的普遍性以及“何罪有”形式的不存在，我们有理由设定这一时期疑问形式（OV）中的重音，不在疑问成分，而在动词成分上。

值得注意的是，在动词的疑问代词宾语后移的过程中，“何＋N”形式的出现也很说明问题。据魏培泉的研究，在早期疑问代词后移的文献中发现，“何＋N”形式一般都居后。比如，《晋语·四》“余于伯楚屡困，何旧怨也？”韦昭注曰：“数见困，有何旧怨？”而不说：“﹡何旧怨有”。更有趣的是，在有的情况下“何＋N”形式与单音词“何”并没有特别的意义上的不同，可是如果疑问代词出现在动词右边，则要采用［何＋N］的形式。比如，先秦“何由”中的“由”本身就含有“道路”的意思，而康僧会要用“何道”作“由”右边的宾语：“今欲返国，由何道也？”（康僧会152《六度集经》）。根据上述讨论，我们可以归纳出关于单音节［何］与双（或多）音节［何N］形式在句法位置上的两种“互补分布”（complementary distribution）：（一）是在疑问代词宾语后置以前，［何V］和［何N之V］之间的互补分布。就是说，在动词之前，单音节［何］必须紧贴动词，不能用“之”隔开（﹡何之有）；而双（或多）音节［何N］不能紧贴动词（﹡何罪有），一定要用“之”隔开。（二）是在疑问代词宾语后置的初期，［何V］和［V何N］之间的互补分布。就是说，当单音节［何］还可以出现在动词之前的时候，双（或多）音节的［何N］却得出现在动词之后［6］ 。这说明：（i）动词前的疑问宾语位置已经弱读，因此双音形式的疑问宾语不能出现在这个位置上。如果我们这种推断正确的话，它又说明为什么疑问代词的右移最慢。这是因为，如前所述，当语言从一种底层结构（SOV）向另一种底层结构（SVO）转变的时候，其最新建立的重音位置（宾语位置）是要绝对保证其重音的实现的。如果一般单音节疑问代词在这一时期呈弱读形式，那么它们是不便出现在动词右边这个最新建立的重音位置上的，而只有待语言彻底从SOV转向SVO的时候，亦即动词后允许出现句法弱读（不只是词汇弱读如“之”）的时候，它们的后移才可以出现。当然，根据这种推断，单音节疑问代词的全部后置又可以作为SOV到SVO彻底完成的标志。（ii）在疑问代词“何”的后置的过程中，弃单音形式［何］而取双／多音形式的［何N］，主要是为了满足动词后的韵律重量的要求。最后（i）跟（ii）又同时说明（iii）：句尾重音结构不断壮大和日趋完成、固定的总趋势。因此从这个意义上说，疑问代词的后移及其巩固也是随重音转移而发生，并受重音控制而完成的。

总之，由于汉语没有疑问代词的移动，动词左边的疑问代词所占据的位置只能解释为该语言底层结构中的宾语位置。为什么古汉语有两种底层结构的最合情合理的说法就是俞敏先生的“原始汉语的SOV说”。如果动词左边的位置是疑问代词宾语出现的位置，根据语言的一般规律来推论，汉语的疑问焦点在动词之左，其疑问重音也在动词之左，答复句的焦点重音也应与之相应。然而事实上答复句的焦点重音却在动词之右。对这种矛盾的合理解释是：在SOV向SVO转变中，疑问形式通过重音转移，从而使OV式的句法形式和VO式的重音形式一致化。这不仅从理论上解决了这种矛盾得以存在的可能，也在实践上解释了为什么这种矛盾的形式得以长期残存的现实。SOV和SVO之间的矛盾，以及问答焦点之间的矛盾的最后解决，是在不断壮大的重音形式的推动下彻底完成的。





第五节　结语


如果上述的分析和论证是正确的话，那么它也可以告诉我们：语言除了语音、句法、语义等不同层面之外，其韵律结构也是语言中相互作用的诸多层面中的一个重要的、独立的层面。因为语言表层的复杂现象不仅受语义、句法等层面的规则的控制，同时也为韵律规则所支配。上古汉语的句法演变过程充分证实了这一点：SOV形式依次消失的历史次序，亦即一般实词宾语的后移早于代词宾语；一般代词宾语的后移早于否定句中的代宾；而否定句中的代宾的后移又早于疑问代词宾语的后移，这种顺序是很难用纯句法规则，包括用“类化”的概念来圆满解释的。相反，运用语言的韵律规则以及它与其他层面上的规则的相互作用，则可以成功地说明为什么有的SOV形式被“类化”得早，而有的却很晚。此外，像否定句中宾语代词从“左移”的瓦解到“右移”，的巩固；［何N］和［何］在动词左边句法位置上的互补分布；疑问句中宾语代词从“重音的转移”到动词右边［何N］“强式”的出现，以及后来的双音节疑问代词的出现（如“何物”）等等（参见Feng 1996），都说明“韵律”在平衡变化、催促变化以及完成变化中的“催化”作用。



﹡本章内容曾发表于《语言研究》1994年第1期。



注释

［1］根据Aoun&Lightfood（1984）以及Lightfoot（1991）的研究，附着形式一般出现在它被支配的范域内。因此［之＋不］＝［弗］的事实也说明“之”的表层位置在受“不”支配的范域内，而不在受动词直接支配的范域内，尽管在底层结构中“之”是动词的宾语，因此必须在动词直接支配的范域内。

［2］我们认为在“你什么东西都不吃吗？”这类问句中，虽然“什么东西”不在宾语位置上，但是并不影响“问宾语，疑问代词一定在宾语位置上”这一结论。因为（1）这里所问的不是宾语。（2）“什么”在这里不是疑问代词（what），而是相当于“所有的”（every）或者“任何”（any）的意思。

［3］这并不等于说代词不能重读，可是当代词重读的时候，句子一般带有特殊的含义：“我喜欢他”意味着“我”喜欢的不是“别人”。要避免句子带上这种“暗指”，代词宾语必须轻读。这也说明代词宾语一般弱读的基本性质。

［4］这并不是说较短谓语中的代宾不能后置，事实上战国时期大量否定句中的代宾在较短的谓语中也都后置了。这里我们引用魏说意在指出下述情况：在否定句代宾后移的过渡阶段中，如果说较短谓语中的代宾有“可前可后”两种选择的话（如“无我怨”（《书·多士》）跟“不告我”（《左传·昭公十八年》）），那么代宾在较长谓语中（如这里的“之”），则只有后置而不见前置者：“﹡不复重之教”。这说明在后一种语境中，代宾被“固定”在了动词之后，没有前置的选择与可能了。

［5］这里我们也可以根据SVO型语言的普通重音规则（参第四章）来说明“﹡何罪有”的非法性：如果［XY］为最后一个句法短语，那么Y重于X。参第三章关于“﹡把他打”的非法性的讨论。

［6］这里［何V］和［V何N］之间的互补分布并不十分严格，就是说并不像［何V］和［何N之V］那样，［何］不能出现在［何N］的位置上（［＿之V］），［何N］不能出现在［何］的位置上（［＿V］）。因为，正如张之强师向笔者指出的，在《论语·子张》中，我们发现“子夏云何”这种疑宾后置的现象。如果是这样，那么我们只能说［何N］不能出现在［何］的位置上（［＿V］），但是［何］却可以出现在［何N］的位置上（［V＿］）。注意，先秦的一些后置疑宾只能出现在限定很严的语言环境中：少数固定格式如“谓…何”、个别动词如“云”、个别介词如“于”等。因此就总体而言，这一时期的疑问代词作宾语，一般都严格地遵守前置的规律（此即《马氏文通》所谓“询问代字凡在宾次，必先其所宾，其不先者仅矣。此不易之例也。”）。如果是这样，那么［何］和［何N］在［＿V］跟［V＿］中的互补分布，就变化初期的总体而言还是可以成立的。至于为什么单音节疑宾在先秦少数固定形式和个别动词或介词中首先后移，则有待进一步研究。



【思考题】

1．分析“我未之前闻也”的句法结构并确定“之”的句法位置。

2．分析“圣王有百，吾孰法焉”中的“吾孰法焉”的句法结构，确定疑问代词“孰”的句法位置，并说明该句与上句有何不同及原因。

3．古代汉语的基本词序是SVO，但也有许多SOV的句子。综述并评论对这一现象的各种解释。

4．古今都有OV结构，如：



（1）我什么都不知道。

（2）我哪儿都不怎么去。

（3）汝何知，知天乎。

（4）时不我待。



据此，有人认为古今汉语没有什么不同。你的看法如何？如何证明？

5．从SOV演变为SVO，经历了如下的顺序：



实词→代词→否定＋代词→疑问代词



是什么因素使得演变呈现出这一顺序？

6．从理论上预测下列句子出现的历史顺序，并说明你的理论依据。



（1）未之有

（2）未尝之有

（3）不复重教之



7．举例说明什么叫“词汇焦点”、“结构焦点”、“狭域焦点”和“广域焦点”。

8．分析下面三组句子有什么不同，并说明原因。





第六章　韵律与文学


纵观两千余年汉语文学史，骈偶与对仗一直被当作一种重要的修辞手段。根据当代语言学理论，我们认为汉语的骈偶与对仗根深蒂固、经久不衰的原因，必须通过韵律构词学的理论来解释。质而言之，它们是汉语韵律构词系统的必然产物：骈偶出于“韵律词”而对仗则源于“复合韵律词”。了解了汉语的韵律构词法以后，我们将清楚地看到：从骈俪之法的滥觞，到四六文体的成熟，无不受到汉语韵律规则的直接影响。骈体文可以看作是中国文学史上嗜爱、运用双音步对称之美的极端；而韩柳的古文运动则是在把音步的对称之美推向极端以后的“物极必反”。从语言学角度看，骈文与古文，方向虽殊但都是自觉不自觉地运用着语言中的两条相反相成的规律：“语素必单”和“音步必双”。换言之，偏好对偶就是追求双音步的形式之美，走入极端则“文必四六”。而所谓古文运动，语言上无非是抑制使用“韵律词”和“复合韵律词”的结合，使“单音词（语素）”独撑其面。因此古文与骈文均可视为奇偶的“极至”。事实上，极端易行而规律难灭。因此，骈文不废单语，而古文也不免俪偶。若问“何以致其然也”？则必曰：“奇”亦汉语之律，“偶”亦汉语之律，故奇偶乃汉语之魂也。





第一节　汉语的文学属性


骈偶与对仗堪称汉语的“独家绝唱”。从《易传》的排比（云从龙，风从虎）到《辞赋》的并举（越女侍前，齐姬奉后），从骈文的四六（老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志）到律诗对仗（无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来），无不体现了汉语独具的形式之美，其他语言难以企及，也鲜为伦比。所以谓之“举世无双”亦不过分。然而汉人亦人，汉语亦语。人，无论种族文化的差别如何之大，均有其共通性；语言也不例外。当代语言学认为，人类语言的内部规律都是一样的，因此各种语言都受普遍规律的支配，而其间的差异则源于普遍原则实现中参数的不同。照此说来，汉语的骈偶“独绝”也罢，“古久”也罢，从语言学角度看，它们都应该是普遍规则下的“同中之异”，是人类语言诸规则之间相互作用的结果。本章即试从这一角度来探讨汉语的骈偶与对仗。

先看汉语骈偶的特殊性。汉语可以以其骈偶的特征区别于其他（一切？）语言；然而说她“独绝”还在于骈偶几千年来强大的生命力。一般所谈的骈偶与对仗多就古代作品而言（如律诗、骈文、八股文等），其实骈偶现象在今人的笔下并不乏见。信手从秦牧的文章里拈来几条以见一斑：



作家的笔名，有的平淡，有的深奥；有的是友人投赠的别号，有的是作者自励的词语；有的记录了人世沧桑，有的寄寓了怀人情愫。（《中国作家笔名探源·序》）

进城出城的人多极了，抬轿的，骑马的，挑瓜贩菜的，引车卖浆的，徒手的，提篮的，人来人往，好不热闹。（《愤怒的海·省城风光》）



这种“并列排偶”式的表达，不正是四六文的遗风么？可见，骈偶还活着！不仅在作家的笔端，而且在老百姓的嘴上：



看菜吃饭，量体裁衣

若要人不知，除非己莫为

只许州官放火，不许百姓点灯



难怪启功先生把骈偶看作汉语的“基因”，并喻之曰：



有人用老鼠做实验，把基因打破掺乱，于是有尾生背上、腿生五条的，但是其为尾为腿，依然故鼠，而无鸟爪鱼尾的。基因之伟大，其顽固之可恨，犹如此者哉！



只要基因在，躲也躲不开。古代如此，今天也一样，因为它们是铸成汉语所以为汉语的基本要素。我们赞同启功先生的说法并认为：骈偶乃汉语之魂。但是我们同时也看到，对偶在其他语言里并非没有，因为对偶“实是美学上的对称”（陈望道语），中国人觉得它美，外国人也不例外。“对偶”英文作“Antithesis”指的也是“相邻的短语或句子通过语法结构的对称关系实现意思上的对仗或反衬效果”（Abrams 1999）。比如：



Easy come easy go.

易得易失。（俗谚）

It was the spring of hope，it was the winter of despair.

它是希望的春天，也是绝望的冬天。（Charles Dickens, A tale of Two Cities ）

Joy for his fortune；honour for his valour.

为他的幸福而高兴；为他的勇猛而骄傲。（W. Shakespeare; Julius Caesar ）

By force to ravish，or by fraud betray.

或以暴力强夺，或以欺诈出卖（Alexander Pope, The Rape of the Lock ）

Marriage has many pains，but celibacy has no pleasures.

结婚有苦但独身无乐。（Samuel Johnson，Rasselas ）

Willing to wound and yet afraid to strike.

乐于伤害而怯于下手。（Alexander Pope，Epistle to Dr. Arbuthnot ）



当然，英文中的对偶远不如汉语那么严、那么广、那么花样翻新、丰富多采。然而其他语言中骈偶的存在，说明它们也有这种“基因”。否则英文的骈偶就成了鸡之“鼠尾”。如果其他语言也有骈偶的基因，那么对偶本身便不足以作为汉语之所以为汉语的基因。当然其他语言的骈偶和汉语的骈偶不能同日而语，那么彼此之间的区别是什么呢？显然不可能是骈偶的有无，其奥秘一定在骈偶背后的因素上。如果我们称这种潜在于骈偶背后的因素为“基因”的话，我们所要发掘的就是“决定汉语骈偶的基因”。换言之，是什么样的因素使得汉语的骈偶如此根深蒂固、具有强大的生命力。

为叙述方便起见，我们把“骈偶”这个术语规定为“专指两个具有相同数量音节的词在一起并列使用的现象”，比如“山水”、“青天”等。而“对仗”则指“同等数量音节的两个短语（或者两个句子）并列使用的现象”。比如“青山，绿水”、“云从龙，风从虎”等等。就是说，骈偶指俪词，对仗指俪句。





第二节　骈偶的历史溯源


骈偶与对仗从何而来？魏晋刘勰《文心雕龙·俪词》最早发其端：“造化赋形，肢体必双：神理为用，事不孤立。夫心生文辞，运载百虑，高下相须，自然成对。”无疑，这是从语言的外部探根源，故曰“外因论”。应当指出，魏晋以降，一般学者大抵均踵刘氏之说而未出其畛域。《问镜秘府论·论属对》曰：“凡为文章，皆须对属，诚以事不孤立，必有配匹而成。”“事不孤立”与“造化赋形，肢体必双”实为同唱。清袁枚虽虑及造化赋形未必皆双，但仍将俪偶对仗之源诉之于“瓣萼”、“交流”等自然取象：



文之骈，即数之偶也。而独不近取诸身？头，奇数也；而眉、目，而手、足，则偶矣。而独不远取诸物？草、木，奇数也；而由孽，而瓣萼，则偶矣。山峙而双峰，水分而交流，禽飞而并翼，星缀而连珠，岂人之为哉？（《小仓山房文集卷11·胡稚威骈体文序》）



这种外因论（或自然论）流传至今。范文澜先生云：



原俪辞之起，出于人心之能联想。既思云从龙，类及风从虎，此正对也；既想西伯幽而演易，类及周旦显而制礼，此反对也。正反虽殊，其由于联想一也。（《文心雕龙·注》）



当然范氏的“联想”与刘勰的“造化”不同。但是刘氏所谓“神理为用，事不孤立”不是也要联想吗？无论如何，范氏之说也在语言外部找原因。在后人探索骈偶的远源中，还有如下的说法：1．便于记忆；2．避免孤证；3．整齐文章；4．美学作用；等等。注意，上述分析都有一个共同特征，就是从语言的外部找原因，因而所面对的共同问题都是：为什么汉语、汉人如此偏爱骈偶与对仗，而其他语言、其他民族就不然呢？其实其他语言并非没有骈偶，因此骈偶是人类语言所共有的（这是自然论的必然结论）。既然如此，那么又怎么解释汉语的骈偶与其他语言的不同呢？

这种潜在的矛盾迫使人们不能满足于“自然论”而试从汉语本身来发掘骈偶的奥秘。然而这种尝试并未彻底解决问题。比如，至今仍有人猜疑汉语2＋2式对称的原因“来自于它与大音节最多构成元素的相符性”（石毓智1995），因为四字格式中的四个音节跟汉语音节中的四个音素（辅音＋介音＋元音＋辅音／元音）的数量正相符合。但是其中有何必然联系？不得而知。这种把匀称的四字格和音节中的四个音素来类比，与把四字格诉之于马有四足有何不同？还是另一种说法更切实际：汉语的骈偶对仗根植于汉语的单音节性。我们认为这是今人对古说的重要补充。因为“单音性（单音节词或语素）”无疑是汉语的一个重要特点，而只有具备这一特点才有可能造成1＋1＝2和2＋2＝4以至2＋2＋2＝6的“四六文”。人有四肢，马有四足，造化赋形，肢体必双，不错！但是没有“单音节语”这一点，绝不能造出整齐匀称的四六文。欧洲人也有四肢，非洲马也是四足。“造化赋形”说的是宇宙的普遍规律，但是英文、法文等语言却没有产生四六文。可见决定四六文的不是“造化赋形，肢体必双”。看到汉语单音节性这一点，不仅揭示了“四六”的可能，也解释了其他语言缺乏这种能力的关键所在。因此仅此一点就足以把汉语同其他语言区别开来。

然而，汉语的单音性质只说明了它对骈偶形式的适应性，只阐释了它可以为骈偶的产生提供必要的物质基础，但是却不能说明汉语为什么选择了骈偶，走上了骈偶之路。换言之，单音节语只是骈偶的必要条件。然而“必要”不等于“必然”。必要条件也不等于必然的结果。我们知道，缺少必要的条件无法导致必然的结果，但是具备了必要条件并不一定保证必然的发生。所以今人的补充只说明了为什么其他语言（如英文）不能如此，却没有说明汉语为什么一定如此。我们只发现了为什么石头不能变成鸡，但还没说明为什么鸡蛋可以孵出鸡。有人会说：“鸡蛋不能孵出鸡，能孵出鸭子吗？”——让人“哑口无言”但却不能解决问题。因为它不能说明为什么鸡蛋孵不出鸭子。“要能孵出鸭子还叫鸡蛋吗？！”是啊，“要和英文一样还叫汉语吗？！”问题是“汉语所以为汉语”的原因是什么？是什么因素使汉语中的“对偶”成为人类语言中的奇葩？单音节性质只是必要条件，那么什么是必然因素呢？不得而知。显然我们在内部因素的探解上遇到了困难。

然而困难的根结不在文学，也不在修辞学，而在语言学上。因为探究骈偶出现的内部原因归根结底就是汉语双音词出现的内部根据。然而迄今为止，语言学上仍不能圆满地解释汉语双音词出现的内部“原动力”。语言学不能解释双音词究竟从何而来，自然在文学和修辞学上也就为由双音而骈偶的内因所困扰。语言学不能提供解释的一个副作用就是使人们不得不寻求语言之外的解释，以至怀疑内部因素的价值和作用。王作新先生指出：“汉语内部各方面均与复音词结构特征相适应，且为它提供了必要的物质基础结构图式。但是汉语复音词何以选择了这种图式，并且构造了以骈音会意居主的复音形式，则不是仅凭内部条件的解释所能圆满回答的。”王氏说得对，单音节只是内部条件，而仅凭这个条件不能“圆满回答”复音词（或者骈偶）的来源。汉语内部的单音条件不解决问题，而其他必然因素又不得而知，途遇迷津，于是就开始向“建造者或语言使用者的行为态度”要答案了（王作新1995）。当然探讨“建造者或语言使用者的行为态度”不是没有意义，但是这种倾向表现了当代汉语语言学对内因的失望，更可惜的是这种尝试改变了探讨内因的方向。这样一来就等于将今人对刘勰理论的补充否定了，又走回原来的外因论的道路上去了。

由此看来，人们虽将眼光放到了语言的内因上，并发现了汉语单音节性的必要因素，但是兜了一个圈子又回到“外因论”上去了，而始终未能深入到汉语所以允许、导致骈偶的必然的内部系统中去。从这个意义上说，推动汉语走上对偶之路的内在因素是什么，仍然是一个“谜”。





第三节　骈偶的韵律机制


我们认为，汉语的骈俪与对偶是汉语语法韵律系统的必然产物，她来源于汉语的韵律（构词）系统。因此从本质上说，骈偶的出现不是使用者“人为的选择”，而是语法系统中“规则的必然”。何以见得？

首先，根据第一章介绍的汉语“韵律构词学”的理论，汉语的音步必须由两个音节组成。即：



双音步的模式是由以下两条规则所决定的：



（2）A．双分条件（binarity condition）

B．韵素在汉语中不足以构成音步



如果说音步必须双分，而韵素又不足以构成音步，那么汉语音步的双分便不可能在一个音节里实现，如“an”或“ao”等等都不足构成一个独立的音步：



“双分”是音步不可违抗的条件，因此如果音步的双分无法在韵素里实现，那么它就必须在音节这一层面上实现，亦即由两个音节组成。简言之，汉语的音步模式是由普遍规则（音步双分条件）和汉语独具的“韵素不足”规则相互作用的结果。“韵素不足”是汉语的特点（参第二章），将这一特性代入普遍规则之中，其结果必然是“双音节音步”。因此双音步是语言规则的产物，不是人为的选择。

汉语的标准音步是双音步，没有人反对，而且早就有人提出过。然而它和汉语中“骈俪对偶”的关系，却未引起人们足够的注意，更未得到充分的论证。下面我们将看到，双音步实际就是汉语“骈偶”的基础。当然，这必须从当代韵律构词学的理论上来看。第一章里讲过，韵律构词学的理论以“韵律级层”为基础。



在这四个“级层”之中，最底层的是“韵素”，韵素组成“音节”，音节组成“音步”，最后音步实现“韵律词”。因为在韵律构词学中，最小的、能够自由独立运用的韵律单位是“音步”，所以韵律词则必须至少是一个音步。如果音步必须由两个音节组成，那么韵律词也必然至少包括两个音节。一句话：韵律词是由音步决定的。小于一个音步的单位不足以构成韵律词，要成为韵律词，就得再加上一个音节，否则在使用中就要受到这样或者那样的限制，亦即不自由。这就是古人所谓“偶语易安，奇字难适”的原因，亦即今人所说的“单字不足以成词”的道理。“奇字难适”，所以汉语中一生二的现象便由此而生，如：



一生二（一个音节延长而为两个音节）是应韵律词的需要而产生的（参第一、二章）。然而“一生二”虽然产生了“偶”，并不足以造成“对”（这里的“对”指“对联”的“对”）。尽管其中的“二”是偶数，但只是音节之“偶”，其结果和英文的“paper”、“inner”、“garden”等双音词没有什么本质的不同，都是“单纯双音词”。这类单纯双音词的出现可以说明音步的存在，说明它们是“音步构成韵律词”的产物，但是仅凭它们，不会培育出汉语骈偶这株奇葩。因为“偶音”（单纯双音词）在其他语言里也比比皆是，而且同样可以用来造成“对句”（如英文的“easy come easy go”），但是只有汉语走上了自己的骈偶之路。我们认为虽然促发和引导汉语走向骈之路的是韵律词，但是并不是这类韵律词。

众所周知，汉语骈偶的特点绝不仅仅是“偶音”，更重要的是“偶词”（两词并列）、“偶语”（两个短语并列）和“偶句”（两个句子并列）。离开这几“偶”，都不成其为典型的汉语的骈偶。进而我们还认为，虽然“偶词”“偶语”“偶句”可以造成“字字相俪”“句句相衔”的俪偶效果，但是正如刘勰所说，它们的最大特点就是“意偶一也”（《文心雕龙·俪词》）。就是说达到意义上一对一的并列和对称才是汉语的骈偶之神。而所谓“偶词”“偶语”和“偶句”最终都可归为“偶意”一端。据此，我们提出汉语的对偶原则如下：



（5）汉语的对偶原则

同等数量音节单位的组合必须与同等数量意义单位的组合一一对等。



根据对偶原则，仅凭“音偶”一端，不能满足对偶的要求。比如：



（6）偶音＋偶意：人杰地灵

偶音非偶意：草木蒺藜



汉语的骈偶要求“音-意”的对称。因此“人杰”对“地灵”不仅是双音节对双音节，而且是双意对双意。但是“草木—蒺藜”，语音虽是二对二，但语意则是二对一，不合“意偶”之法。当然这不是说不合意偶之法的现象绝不存在，但是在寻找汉语骈偶之源的时候，它们不是最典型的素材，不是造成汉语的骈偶之所以如此的原始材料。那么原始的典型材料是什么呢？

根据我们的理论，孕育对偶的原始材料必须都是韵律的产物。那么是什么样的“韵律产品”既能满足“偶音”又不违背“偶意”，从而引导汉语走上了自己的骈偶之路呢？

我们知道，韵律词实现的方法有二：凑补和组合（参第一、三章），但以“组合”居主。组合式韵律词（如“再见”）最普遍，因为汉语里绝大多数的音节都有独立的意义（即上文所谓“语素必单”）。就是说，一个音节就是一个独立语素（或词）。同时绝大多数的单音语素都可以作为“根语素”来使用（亦即可以通过句法关系与其他根语素组合），因此如果音步必由两个音节组成，而每一个音节都是一个相对独立的语素，那么音步的组合就等于语素的组合。因此音步的实现就不可避免地导致语素的相加，而由此造成的韵律词则自然而然地导致（ⅰ）“音偶”，（ⅱ）“意偶”的必然结果。“音偶”是音步的要求；“意偶”是单音语素的结果。用图式表示就是



由此可见，“音偶”和“意偶”之间互为表里的关系乃是汉语韵律词的直接产物。如果说“音偶”和“意偶”是汉语骈偶形式的基本要素（根据对偶原则），那么汉语的韵律词所制造的正是能够满足这种要素的产品。韵律词提供了1＋1式骈偶的最小单位。袁枚说“文之骈，即数之偶也”，韵律词提供的正是“数之偶”，正是后来“文之骈”的基础。汉语的骈偶是在韵律词的基础上萌芽并发展出来的，任何一个韵律词都可以充当骈偶的一个基本单位，因此汉语的骈偶深深地根植于汉语的韵律词。

我们知道，“构词”是语言规则的产物，而“修辞”则是在规则允许的范围内对语言现象的巧妙运用。“构词”与“修辞”本不是一个平面上的东西。因此如果说汉语的韵律词（属构词法范畴）和骈偶的联缀（属修辞法范畴）都兼有“音偶＋意偶”的性质，那么只有韵律词堪为这一性质的最原始的负载者和创造者。很简单，韵律词是语言规律的产物，而修辞上的属文缀偶只不过是对词法的运用而已。从语言学的角度看，韵律词是构词法的产物；从美学角度看，韵律词又是平衡对称的载体。因此在修辞上，韵律词不仅是骈偶形式的原始模型，而且一直是后来骈偶文体的基本构成成分。我们可以毫不夸张地说，两千年来汉语骈偶之风的“原始基因”就是汉语的韵律词。其渊源关系有如下图：



“骈偶”出于“韵律词”，而韵律词又是汉语韵律系统的派生物，因此“骈偶”无疑是语言内部规则的产物，是不以人的意志为转移的结果。这就是我们的“内因决定论”：汉语的内部规则系统决定了汉语的骈偶形式。

承认韵律词是骈偶的基本形式，只在“词偶”这个层面上解决了骈偶的来源。那么短语和句子层面上的骈偶形式（亦即对仗）怎么解释呢？一种方法是把它们归之为“词偶”的“踵事增华”，亦即受到“词偶”的启发而发展为“句偶”的。显然这是外因。还有一种可能就是“规则”的产物，即内因。我们认为对仗也是汉语语法内部规则的直接产物。

我们知道，词和词在一般词汇系统中可以通过构词法的“复合”方式组成一个新的形式（如“再”和“见”产生“再见”）。韵律构词系统也不例外。一个单位和另一个单位的复合，也可以构成一个新的形式。韵律构词系统中的单位是韵律词，所以“韵律词＋韵律词”的运作便成了以韵律词为单位，构成韵律词以上的范畴的一种有效的构词手段。这就是我们在第三章里提出的“复合韵律词”的概念。如果说“标准韵律词”不少于两个音节，“超韵律词”不超过三个音节，那么韵律词的复合就既可以是标准韵律词之间的组合，也可以是超韵律词之间的组合。当然也不排除前者和后者之间的组合。这样一来，复合韵律词不仅可以有2＋2，同样可以产生3＋3，或2＋3，或3＋2等等。如果是这样，那么怎么解释2＋2（四字格）的普遍性及权威性呢？道理很简单，因为在诸多组合的可能性中，标准韵律词之间的组合最简单、最容易，因此也最一般、最普通。因为它们是最标准的（构词）部件，是最没有条件限制的韵律“模块”。因此如果构词系统允许构件之间的组合的话，那么只有“标准构件”和“标准构件”之间的组合才堪为“最佳选择”。我们知道，“选择”在任何系统中都是“最佳者优胜”。因此在韵律词的复合过程中，只有下面的形式具有绝对的权威：



标准韵律词都是双音节“模块”，因此标准韵律词的复合，无疑就导致了四字格。这就是四字格式来源的理论根据。我们知道，古汉语中的组合式韵律词在初始阶段都不是词，而是短语（或短语韵律词）。因此，如果复合韵律词必须由两个韵律词组成，那么早期的复合韵律词就等于将两个“双音短语”束在一起：



参照前面韵律词汇的图式，我们则有：



照袁枚所说，“文之骈，即数之偶也”，那么（11）中前后两个“短语韵律词”不正是“数之偶”吗？而由此造成的结果岂非“文之骈”？显然这里前后的两截不仅是一对儿；而且是一对儿“音偶＋意偶”的短语。比如：



（12）摩肩—接踵

远走—高飞

烟消—云散

四分—五裂

惊心—动魄



这种成对儿的短语叫“复合韵律词”也好，叫“成语”也好，它们最大的特点就是“对儿”（不仅是一对儿音步，而且是一对儿短语）。成双结对的两个短语不就是所谓“对仗”以至“对联”的基本形式么？吕叔湘先生曾说：“成语”（也就是我们这里的复合韵律词）多数是四个字的，而且“最普通的格式是上下两截用对对子的办法连在一起”（吕叔湘、朱德熙1951）。他说复合韵律词（四字成语）和“对联儿”实如出一辙，可谓独具慧眼，然而容易让人误解的是：对联在先而成语居后。事实上，成语比对联早得多：



（13）神出鬼行（《淮南子·兵略》）

排患解分（《史记·鲁仲连传》）

杜渐防萌（《后汉书·丁鸿传》）

风驰电赴（《六韬》）



刘麟生云：“联语之玩弄，则为时较晚，溯其沿革，乃在五代之际。”（《中国骈文史》）我们认为：最原始、最简单的对仗或对子的雏形出现在成语之中，如：“神出”对“鬼行”；“风驰”对“电赴”等等，都是“对仗”，也都堪为“对联”。后来对对子的方法就是按成语的组织方法发展出来的。当然后世长联，如俞曲园《题彭刚直公词》，以及韵语长达三十余字者（如欧阳修《祭尹师鲁》），则是竭力踵事增华的结果。根据上述分析，我们可以说：复合韵律词构造的特点就是最原始的“对联”。换言之，汉语对仗的形式就是根据汉语复合韵律词中两个韵律词相合的模式而创造发展出来的。当然这不是说复合韵律词（或者成语）都是由两个对立平行的短语组织而成的，其他方式如：主从式“勃然大怒”；主谓式“笑容可掬”；动宾式“饱经风霜”，甚至偏正式“一衣带水”等等都不是平行对等的两个短语。但是单语、单句的复合韵律词的存在并不能否认“（四字格）最普通的格式是上下两截用对对子的办法连在一起”的事实。而这种事实的存在及其性质足以说明汉语讲求对仗的修辞手法是语言自身的内部规律所允许、所提供、所促发、所助成的。简言之，韵律词导致了汉语的骈偶模式，而复合韵律词则制造了汉语的对仗格式，即：



（14）韵律词→骈偶

复合韵律词→对仗



如果上述分析正确的话，那么汉语的骈偶与对仗就在汉语自身的韵律构词系统中得到了较为圆满的解释。





第四节　语言学上的自由与限制


如果骈偶与对仗是汉语内部机制所制造的，那么不管有没有外界的“肢体必双”，不管是否“头有一鼻”还是“鼻有两孔”她都要出现。其必然性还可以从下面的例子看出来：不足一个复合韵律词的形式，即使“生凑”也要满足2＋2；大于一个复合韵律词的短语，即使“硬删”也不能多于2＋2：



（15）a．大养猪＞大养其猪

b．不在乎＞满不在乎

c．依样画葫芦＞依样葫芦

d．空口说白话＞空口白话



这说明要成为复合韵律词，2＋2的韵律格式非满足不可。（15a）里不可能有外界的影响，也没有必要“近取诸身”和“远取诸物”，因为“大养其猪”的“其”本无意可言。可见“必双”只能从语言的内部找原因：“* 大养猪”不顺。“不顺”不是因为句法错误，也不是语意不惬，究其本是韵律的毛病。所以“必双”非由“肢体不全”。但是“依样葫芦”双则双矣，可是少了动词，句法不通。句法不通则语意扞格，当属“肢体残缺”了。但事实上宁可“削足”也要“适履”，所以“依样葫芦”当属“断体为双”之例。前者是即使没有意义上的“双”也要满足韵律上的“双”，后者是为了韵律上的双而不惜意义上的“残”。两相比较，孰为根本，自不待言。复合韵律词是汉语韵律构词法中的一个独立的单位，凑足四音才能满足这个单位的要求，不管“造化赋形”是双是单。

根据上面的分析，汉语所以走上了骈偶对仗之路，从根本上说，不可能是外界影响的结果（如：自然的启发），也不可能取决于其他语言的影响；当然更不是人为的选择。因为没有内在条件的允许，再大的影响、再好的外因、再强的动机也不能把石头变成鸡。这当然不是说汉语一点儿不受外界的影响，一点儿自由的选择也没有，但任何影响，任何选择都必须在自身规律允许的范围之内出现与进行。事实上，所谓选择只是选择规则的运用。汉语里单音节语素是一条规则，双音节音步也是一条规则。在这两条规则之间，选择了前者，便是历史上韩柳的“古文运动”；推崇后者，就出现了历史上的“四六文”。这就如同说话写文章都必须遵循句法一样，但是用哪一条句法规则，则因人因时而异，即有选择。对规则的选择包含两层意思：（ⅰ）独用某一规则；（ⅱ）避免某一规则。六朝的骈体文可以看作是一种偏爱双音步的结果，始而独好韵律词和复合韵律词，继而有意地创造韵律词和复合韵律词，最终把这条规则的功用推向极端，非“四六”不得入文，以至走上形式化的道路。而“古文运动”则可看作是一种禁忌使用韵律词和复合韵律词而偏爱单音单语规则的运动，所以骈辞俪语一概遭到排斥。值得一提的是，无论单音还是双语都是由汉语内部规则所规定的，它们可以被偏爱，也可以遭厌斥，但是谁也不能消灭它：躲避可以，但违背不行。其实在古文领袖的韩柳之文中，骈辞对语所在不鲜；而四六文中的单词只字也不能尽免。这说明偏爱可以，排斥可以，想绝对避免，想彻底消灭，做不到。为什么？因为它们是语言内部的规律，是汉语之所以为汉语的两大支柱。

有人会说，用单音词还是用双音词，在我不在人。是的，比如：



（16）盐：咸盐　井：水井　冰：凉冰

眼：眼睛　龟：乌龟　蒜：大蒜



在这类“单—双”成对儿的例子里，双音词和单音词没有什么意义上的区别：盐不咸，没人买；井没水，还叫井？！冰不凉，能是热的？可见用单还是用双，可以任我选择。然而问题并不简单。我们说“种树”，没问题，可是说“* 种植树”就不行了。说“读报”可以，可是说：“* 阅读报”就非常拗口。恐怕没有人说“* 归还钱”、“砍伐树”等一类的动宾短语。这说明，在单音动词“种”和双音动词“种植”两者之间，有选择，有自由。但是如果一旦选用了“种植”以后，宾语一定得是个双音节成分，没有自由了。而“好双音者”便可由此走上骈偶之路。

从“不”与动词的搭配上也可以看出自由与限制的关系。我们不能说“* 我许你看书”，只能说“我不许你看书”。肯定的句子一定得是“他允许我看书”。可见单音节“许”只能和“不”联在一起使用，没有“不”非得用双音节的“允许”不可。于是也受到限制，没有选择的自由。

“把”字句也一样：“我把它卖了”也可以说成“我卖了它了”。可是不能说：“* 我把它卖”。用不用“把”，有自由，可一旦用了“把”，动词挂不挂单就没有选择了，非跟着规律走不可（参第四章）。上述诸项，实皆季刚（黄侃）先生所谓“应偶者不得不偶”的道理所在。

由此可见，自由只是相对的，限制却是绝对的。从这个意义上说，六朝骈偶之风是尽量选择双音骈偶的句法，于是迈出了第一步，就得跟着“双音”的规则非走第二步不可。而唐宋的古文运动则是迈脚之前就有意避开双音的轨道，改弦易辙企图一散到底。事实上，“嗜双”者可走极端，但是“守单”者无双而不行。因为单可避而双则不可尽免。从另一个角度说，用双则单在其中矣（单双规则均未违背，见下节），而尚单者则非躲避双音规则不可，但是躲不及躲，最后非有双音不可。这就是为什么骈文家所走的极端远比散文家彻底得多。因为在很多情况下，单言无以成词，所以必双而后可以入文，所谓“偶语易安，奇字难适”。这是散文无法避免骈语的根本原因，无论在感情上作者怎样厌恶俪词。





第五节　文学上的奇偶相间


从这里我们无可避免地涉入了一个汉语语言学界一直争论未休的问题：汉语究竟是单音节语言，还是多音节的语言？这无论是指现代汉语还是古代汉语，我们首先得抛开一切对语言褒贬的偏见。单音节语言也好，多音节语言也好，都是由人类语言的普遍规律所决定的，绝无贵贱之分，恰如人的肤色不影响人类大脑机制的共同性。认为语言有高下之分的观念早为当代语言科学所唾弃。只有抛开偏见，我们才能科学地探讨汉语“单双”音节的问题，才能得出较为客观的结论（无论结论如何）。

古代汉语是单音节语言这一点似乎没有很大的争论。争论的焦点在现代汉语。很多人认为现代汉语已经（或正在）变成多音节（或双音节）语言，其基本理由就是双音节词汇在现代汉语中占绝大多数，而且越来越多。新的词语一般都是由复合而成，而复合词一律都是多音节词汇（双音节占多数），所以汉语正向多音的道路阔步前进。

双音节词汇日多一日，这是无可否认的事实，但是仅凭双音词汇的不断增长，就能得出汉语正在改变（或已经改变了）自己的性质，走向多音的道路吗？不然。我们认为仅仅据此就断言（1）汉语如今已经是一个多音节语言，或者（2）将来会成为一个多音节语言，是不够的。不但不够，而且是简单化的结论。如果主张这一结论的人再带有某种偏见或受其影响，那就近于盲目了。因为无论双音词怎样与日俱增，它都不会，也不可能消灭单音词（或语素）。正相反，双音复合词的不断出现只会越来越强化单音语的存在。何以见得？

首先，我们必须看汉语所谓的双音词是什么样的双音词，它们是怎么来的。众所周知，汉语的双音词绝大部分是双音复合词（单纯双音词极少）。就是说，所谓与日俱增的双音或多音词不是单纯多音词（如“葡萄”、“布尔什维克”等），而是由两个或几个单音词（或语素）相加而成的（如“汽车”、“再见”等），因此一般都叫复合词。如果我们承认这一点，那么我们不可能得出单音词（语素）将被取代的结论。因为一个简单的逻辑推理就可以告诉我们“多一个双音词就等于强化两个单音词（语素）”。试想，复合词意味着什么？复合词本身告诉我们它们是由单音词（语素）相加而成。因此没有单音词（语素），哪来的复合词？没有“单”怎么可能有“双”？1＋1＝2，没有“1”怎么会有“2”？因此否定了单音词（语素）就等于否定了双音复合词。同理，当我们说双音（或多音）复合词取代单音词（语素）的时候，实际上前者也不复存在了，因为没有了单音词（语素），复合词就成了无本之木。根据这个逻辑，复合词存在一天，单音词（语素）就一天不能被消灭。单音词（语素）一天不能被取代，汉语就还是今天的汉语——为两条规则所支配：“语素必单”、“音步必双”。

第二，有人会说，复合词不一定都是双音的，也有三音节，以至四、五、六个音节的。因此复杂的多音复合词不一定强化其中的单音节词（语素）。但是我们知道，汉语的复合词本是韵律词的产物。而标准韵律词，小不小于两个音节，大不能大过三个音节。所以现代汉语的基本复合词都在二、三音节之间。复合词和复合词之间的再度复合并未取缔人们对基本复合词的认识和理解：“北京中央电视台春节晚会演员休息室”，够复杂了，无论叫它词也好，短语也好，人们总是按基本复合词的单位去“理解”去“记忆”的，亦即：“北京－中央－电视台－春节－晚会－演员－休息室”。因此不管复合的结果多复杂、多长，复合的基本单位仍不出双音节和三音节之外。这和在句子中使用的复合词的情况一样。所以此说不足以否定我们的结论。

第三，也有人说：人们一般只把复合词当做一个完整的概念来使用，并不按每个单音成分的意义去理解，所以复合词的整体性可以“弱化”以至抵消单音词（语素）的意义，从而使得这个双语素双音词逐渐变成单语素双音词，亦即单纯词。比如：“朋友”人们只把它当做一个概念来理解，谁也不问“朋”和“友”的区别。同时“朋”和“友”又都不能独立使用“* 她是我的朋”“* 你有没有友”。“朋”不能单独使用，“朋友”的概念又不（再）是通过语意的“合成”来实现的，那么“朋友”这类双音词就越发接近“单纯词”。这种合成词大量出现以后，那么汉语不就会变成多音词语言了吗？如果事实是这样，那么将来的发展或许如此。但是事实并不如此。虽然在“朋友”里我们不再分别注意“朋”和“友”的单独意义，同时我们也不能单说“朋”与“友”，可是“朋”“友”这两个语素的独立意义并没有因此而被忽略、被忘记。为什么？因为它们还独立地活在其他复合词中。比如：



上面“友＿”里的“友”是不是从“朋友”里拆出来的，“朋＿”里的“朋”是不是比朋友出现得还早，都无关紧要，重要的是人们在这些“构词语境”里可以反复接触个别使用的“朋”和独立存在的“友”。同时在这些构词语境里，“朋”和“友”都具有独立的意义。就是说，“不能单用”是在句子中“不能单用”，不是在构词中“不能单用”。这是说者常常忽略的一点，然而却是十分重要的一点。以往在谈词汇（或语素）的使用时，一般只看句法，不管词法。可是人们习得语言，不仅靠句法，也靠词法。人们对语言单位（词或语素）的认知，自然得通过句子来获得，但同时也必须通过构词来积累（尤其是在词法和句法的组合规则基本一样的汉语里）。因此，就词法而言，“朋”与“友”既能单独出现，又具有独立的意义，这就足够让使用者把它们鉴定为单音语素。其结果，虽然“朋”和“友”的独立意义也许可以在“朋友”一词中被忽略、被忘记，但是它们各自独立的意义在“朋党”“友情”“友邦”等复合词中又被捡起了起来（或一直没有丢），甚至被强化了。这就是李荣（1952）所谓“在用多字词的时候，其中单字的意思在谈话人的脑子里活着呐”的道理，同时也是我们所说的“复合词强化单音词（语素）”的道理所在。

第四，根据韵律构词法的理论，一般复合词必须由两个音节组成（三个音节的复合词受严格的限制），所以创造新词的时候，最普遍的复合方法是“拆双为单”再“由单组双”。比如：



（18）达到目标＞达标

代替培养＞代培

等待就业＞待业

低级庸俗＞低俗



如果说“代替”中的“代”的单独意义还未曾“淡化”，那么“培养”中的“培”的单独意义就已经不那么明显了。可是在“代培”这个新词里，人们无论如何也要把“培”理解成“培养”，不管“培”在“培养”中是否是“培养”的意思。就是说，新的复合词不仅强化了“代”和“培”的独立意义，而且还进一步赋予某些单音语素以新的意义。这是我们说的“复合词强化单音词（语素）”的第二点。

第五，有人会说，单纯词的存在绝不会强化单音语素的意义。理论上说，单纯词确是单音词（语素）的天敌。如果汉语的词汇朝这方面飞速发展，没话可说。可是事实怎样呢？汉语的单纯词不但数量很少，而且受“语素必单律”的影响，也可以“拆双为单”再“由单组双”。比如：



（19）蚂蚁＞蚁＞蚁王，工蚁



“蚂蚁”好不容易变成了单纯词（据先师颖明（陆宗达）说，“蚂”本训“大”，如“马勺”“马蜂”然。故“蚂”与“蚁”原各有其义），可是在“蚁王”“工蚁”“蚁穴”等双音词里，“蚁”又获得了单音语素的资格。在造句法里，“蚁”失去了独立存在的权利；在“蚂蚁”一词里，“蚁”也失去了单音语素的地位，但这仍然无法阻止“蚁”在复合词里作为单音语素的资格。单纯词的发展对单音语素的存在没有任何威胁。下面的例子更能说明问题：



（20）狐狸：狐疑　狐裘

脑袋：电脑　脑海

蘑菇：蘑伞　金菇

苍蝇：蚊蝇　蝇头

骆驼：驼毛　驼绒　驼色



面对这些例子，我们很难说现代汉语是在创造单纯双音词，而不是在制造单音词（语素）。照理说，只有单纯多音词才够得上多音节词汇的真正定义。上面（20）中左边的例子都是单纯多音词。如果汉语是多音节语言，那么不应该把这些单纯多音词拆开以后再当作单音语素来使用。相反，倒应该创造下面这样的词：



（21）工蚂蚁　电脑袋　蘑菇伞　苍蝇头　骆驼色



可是事实却不然。其原因就是：（1）音步必双；（2）语素必单。音步必双，所以标准韵律词一定是两个音节。而汉语的复合词必须首先是一个韵律词，所以上面的三音节组合要么不合韵律词的构造之法，要么就让位给符合标准韵律词的双音节复合词。语素必单必然导致单纯词的“二拆一”，同时所拆得的单音语素和其他单音节词汇一样受到保护。语素必单还可从如下例子看出来：



（22）伏特　伏

瓦特　瓦

米突　米

佛陀　佛



很多单纯双音词（外来语）最后变成单音词。这恐怕让主张汉语是多音节语的人大失所望。但它却正好说明汉语“语素必单律”的作用。当然，不是说所有单纯多音词都得变成单音词以后，“语素必单律”才能成立（因为大多数单纯双音词都是外来词，而众所周知，外来词跟本土词的规律可以不同）。事实上，不仅上面“拆双成单”的运作同样是“语素必单”在发生效力，我们熟知的北京（以及其他方言）的“儿化”现象也说明了这个问题（徐通锵1991）。王洪君（1994）曾用“二合一”和“一生二”来概括汉语的构词现象。在我们的系统里，“二合一”就是汉语“语素必单律”的结果；而“一生二”则是“音步必双”的产物。这两条规律似乎是二律背反，其实不然。“语素必单”是汉语词汇系统中的规则，而“音步必双”则是汉语韵律系统中的要求。二者在不同的范畴里，毫不相干，因为“韵律”和“词汇”没有直接关系。为什么汉语的这两条规则都对汉语的构词法有影响呢？其原因就是第一条规则涉及到音节：一个语素要一个音节。而汉语的音步又偏偏建立在音节这一层上。这样一来，音步的两条腿必然会一脚蹬一个语素（＝音节）：



于是本不相干的东西便由此建立起了联系。可是二者并不因此而发生冲突：“语素必单”创造并允许大量的“音节—语素”单位，从而为音步的构成提供了基本成分，而“音步必双”则把这些“语素—音节”一变而成韵律词。前者提供“基本材料”，后者则把它们加工成“词”。二者的工作相辅相成，互不干预，于是造成汉语构词法中“二而一”“一而二”的表面二元对立的相互转化。

根据以上的分析，古代汉语和现代汉语都受同样两条基本规则的制约：语素必单，音步必双。古今的不同只在于：



也可以说现代汉语不过是把古代汉语中的一部分“单音词”从造句平面挪到了构词平面来使用。但无论如何只要“语素必单”和“音步必双”这两条规则不变，汉语构词的“复合法”就不变；只要汉语构词的复合方法不变，汉语就不可能走入严格意义上的多音节语言的道路。因为复合的基础就是单音词（语素）。基础没了，“复合”自身也就不存在了——皮之不存，毛将焉附！？

明晓了汉语中的“单双二律”，一、可知为什么今日汉语“虽尚双音”而又“不废单语”；二、可知为什么今日词法既能“二而一”又可“一而二”；三、可知为什么古代单音词语“虽死（在句法）”而“犹生（在词法）”。在此基础之上，古今文学语言之所以奇偶互参，相济为用的道理，也便洞如观火。因为“微奇偶，文无以归”。古如是，今亦如是也。



【思考题】

1．综述汉语骈偶与对仗由来的不同解释并说明哪些属内部原因的必然性。

2．汉语骈偶的语言基础是什么？什么必然因素致使汉语走上骈偶之道？

3．分析下列A组生凑或硬删为B组的方法和原因。



4．汉语里“单音节语素”是一条规则，“双音节音步”也是一条规则。结合第二章中的韵律转型讨论这两条规则在“骈文发展”和“古文运动”中的作用。

5．有人认为现代汉语已经（或正在）变成多音节（或双音节）语言，其基本理由就是双音节（或多音节）词汇在现代汉语中越来越多。谈谈你对这一观点的看法及依据。

6．观察下面现象并写出各组的规则。



a．友：友情、友邦、女友、好友

朋：朋党、亲朋、宾朋、良朋

b．达到目标→达标

代替培养→代培

等待就业→待业

c．伏特→伏

瓦特→瓦

米突→米

佛陀→佛



7．讨论本章“现代汉语把古代汉语中的一部分单音词从句法平面挪到了构词平面”这一提法对现代正式语体的研究有哪些启发。





参考文献


陈建民（1984）《汉语口语》，北京出版社。

程湘清（1981）先秦双音词研究，载程湘清主编《先秦汉语研究》。

程湘清（1985）论衡复音词研究，载程湘清主编《先秦汉语研究》。

丁邦新（1975）《论语》、《孟子》及《诗经》中并列语成分之间的声调关系，《史语所集刊》第47本。

丁邦新（1979）上古汉语的音节结构，《史语所集刊》第50本。

董同龢（1948）上古音韵表稿，《史语所集刊》第18本。

董同龢（1954）《中国语音史》，台北：中国文化出版事业社。

方　梅（1993）动词与动量词语的次序问题，《中国语文》第1期。

冯春田（1988）魏晋南北朝时期某些语法问题探究，见程湘清主编《魏晋南北朝汉语研究》。

冯胜利（1994）论上古汉语的重音转移与宾语后置，《语言研究》26。

冯胜利（1996）论汉语的韵律词，《中国社会科学》第1期。

冯胜利（1996）论汉语的韵律结构及其对句法构造的制约，《语言研究》第1期。

冯胜利（2005）《汉语韵律语法研究》，北京大学出版社。

郭绍虞（1938）《照隅室语言文字论集》，上海古籍出版社。

郭绍虞（1938）中国语词之弹性作用，《燕京学报》第24期。

何乐士（1988）左传中的“何”字，《古汉语论集》。

洪成玉　廖祖桂（1980）句末的“为”应该是语气词，《中国语文》第5期。

黄　侃（1934）《文心雕龙札记》，北京文化学社。

李方桂（1980）《上古音研究》，商务印书馆。

李兴亚（1980）宾语和数量补语的次序，《中国语文》第3期。

林　焘（1990）《语音探索集稿》，北京语言学院出版社。

刘麟生（1966）《中国骈文史》，东方出版社。

刘叔新（1990）复合词结构的词汇属性，《中国语文》第4期。

陆俭明（1980）汉语口语句法里的易位现象，《中国语文》第1期。

陆志韦（1947）古音略说，《燕京学报》专号之二十，台北：学生书局。

陆志韦（1965）《汉语的构词法》，科学出版社。

吕叔湘（1941）《中国文法要略》，商务印书馆。

吕叔湘（1955）《汉语语法论文集》，中国科学出版社；商务印书馆1984年增订版。

吕叔湘（1963）现代汉语单双音节初探，《中国语文》第1期。

吕叔湘（1979）《汉语语法分析问题》，商务印书馆。

吕叔湘　饶长溶（1981）试论非谓形容词，《中国语文》第2期。

吕叔湘　朱德熙（1951）《语法修辞讲话》，开明书店。

梅祖麟（1980）四声别义中的时间层次，《中国语文》第6期。

梅祖麟（1990）唐宋处置式的来源，《中国语文》第3期。

齐德立（1986）汉语“四字格”固定语之特征与语法功能分析（手稿），犹他大学（University of Utah）。

启　功（1991）《汉语现象论丛》，香港：商务印书馆。

裘锡圭（1979）谈谈古文字资料对古汉语研究的重要性，《中国语文》第6期。

石毓智（1995）论汉语的大音节结构，《中国语文》第3期。

史存直（1986）《汉语语法史纲要》，华东师范大学出版社。

汤廷池（1984）《汉语词法与句法论集》，台北：学生书局。

汤廷池（1989）《汉语词法句法续集》，台北：台湾学生书局。

汤廷池（1992）原则参数语法与英华对比分析，《汉语词法句法三集》，台北：学生书局。

王洪君（1994）汉语常用的两种语音构词法，《语言研究》第1期。

王　还（1984）《“把”字句和“被”字句》，上海教育出版社。

王　力（1944）《中国语法理论》，中华书局。

王　力（1980）《汉语史稿》，中华书局。

王作新（1995）汉语复音词结构特征的文化透视，《汉字文化》第2期。

魏培泉（1990）《汉魏六朝称代词研究》，台大中国文学研究所博士论文。

文　炼（1994）汉语语词的节律问题，《中国语文》第1期。

邢公畹（1947）诗经“中”字倒置的问题，《语言论集》，商务印书馆。

徐德庵（1981）汉语早期构词法——以《尔雅》《方言》同郭注的对照为例，《西南师范学院学报》第3期。

徐福汀（1980）“何以…为”试析，《中国语文》第5期。

徐世荣（1982）双音节词的音量分析，《语言教学与研究》第2期。

徐通锵（1990）结构的不平衡性和语言演变的原因，《中国语文》第1期。

徐通锵（1991）《历史语言学》，商务印书馆。

薛凤生（1987）试论“把”字句的语义特性，《语言教学与研究》第1期。

薛凤生（1997）古汉语中的主语省略与所谓的被动句型，《中国语言学论丛》，北京语言学院出版社。

余迺永（1985）《上古音系研究》，香港：中文大学出版社。

俞　敏（1981）倒句探源，《语言研究》创刊号。

俞　敏（1989）《俞敏语言学论文集》，黑龙江人民出版社。

张志公（1956）《汉语语法常识》，新知识出版社。

周光午（1959）先秦否定句代词宾语位置问题，《语法论集·三》。

周同春（1990）《汉语语音学》，北京师范大学出版社。

朱德熙（1980）《现代汉语语法研究》，商务印书馆。

朱德熙（1984）《语法讲义》，商务印书馆。

朱剑芒（1955）成语的基本形式及其组织规律的特点，《中国语文》第2期。

朱庆之（1992）《佛典与中古汉语词汇研究》，台北：文津出版社。

Abrams MH. (1999), A Glossary of Literary Terms : Seventh Edition. New York: Harcout Brace.

Aoun, J., and D. W. Lightfoot. 1984. Government and Contraction. Linguistic Inquiry. 15. 3.

Aronoff, Mark & Mary-Louise Kean (eds.). 1980. Juncture. Saratoga, CA: Anma Libri.

Bao, Zhiming. 1990. Fanqie Languages and Reduplication, Linguisitc Inquiry 21: 317-350.

Barale, Catherine. 1982. A Quantitative Analysis of the Loss of Final Consonants in Beijing Mandarin. [Doctoral Dissertation. University of Pennsylvania.]

Baxter, William H. 1992. A handbook of Old Chinese Phonology , Berlin / New York: Mouton De Gruyter.

Benedict, Paul K. 1972. Sino-Tibetan : A Conspectus (Contributing editor: James A. Matisoff). Cambridge: Cambridge University Press.

Bodman, Nicholas C. 1978. Old Chinese Reflexes of Sino-Tibetan * -?, -k and Related Problems, Paper Presented to 11th International Conference on Sino Tibetan Language and Linguistics.

Bodman, Nicholas C. 1980. Proto-Chinese and Sino-Tibetan: Data towards Establishing the Nature of the Relationship, in: F. Van Coetsem and Linda R. Waugh (eds.), 34—199.

Borer, Hagit & Youssef Aoun (eds.). 1981. Theoretical Issues in the Grammar of Semitic Languages. MIT working papers in linguistics, vol. 3. Cambridge, MA: The MIT Press.

Calabrese, A. 1990. Some Informal Remarks on Focus and Logical Structures in Italian. ms.

Chao, Yuan Ren. 1968. A Grammar of Spoken Chinese. Berkeley, California: University of California Press.

Chen, Matthew Y. 1975. An Areal Study of Nasalization in Chinese, Journal of Chinese Linguistics 3: 16—59.

Chen, Matthew Y. 1979. Metrical Structure: Evidence from Chinese Poetry, Linguistic Inquiry 10: 371—420.

Cheng, Lisa L. -S. 1986. Clause Structure in Mandarin Chinese, M. A. thesis, University of Toronto.

Chiu, Bonnie. 1995. An Object Clitic Projection in Mandarin Chinese. Journal of East Asian Linguistics , Vol. 4 No. 2. 77—117.

Chomsky, Noam. 1986. Knowledge of Language , Its Nature , Origin , and Use. Praeger Publishers, New York.

Chomsky, Noam. 1988. Lectures on Government and Binding , Foris Publications, Dordrecht.

Chomsky, Noam. 1993. A Minimalist Program for Linguistic Theory, in: Kenneth Hale & Samuel J. Keyser (eds.), 1—52.

Chou, Fa-kao. 1962. A Historical Grammar of Ancient Chinese, Part Ⅱ: Morphology, The Institute of History and Philology, Academia Sinica. Special Publications No. 39, Taipei.

Cinque, Guglielmo. 1993. A Null Theory of Phrase and Compound Stress, Linguistic Inquiry 24: 239—297.

Dirven, Rene-Vilem Fried (eds.). 1987. Functionalisms in Linguistics. Linguistic and Literary Studies in Eastern Europe 20 . Amsterdam: John Benjamins.

Dobson, W. A. C. H. 1959. Late Archaic Chinese. Toronto: University of Toronto Press.

Duanmu, San. 1990. A Formal Study of Syllable, Tone, Stress and Domain in Chinese Languages. [Doctoral Dissertation, MIT.]

Feng, Shengli. 1990a. The Passive Construction in Chinese, ms., University of Pennsylvania.

Feng, Shengli. 1990b. Subject in Chinese and the Theory of Case-Assignment, The PENN Reveiw of Linguistics , Vol. 14.

Feng, Shengli. 1991. Prosodic Structure and Word Order Change in Chinese. The PENN Review of Linguistics. Vol. 15: 21—31, Spring. Presented at the NACCL. III. Cornell University.

Feng, Shengli. 1992. Prosodic Constraint and Syntactic Structure in Chinese. Paper presented at the First International Conference on Chinese Linguistics. 1992, Singapore.

Feng, Shengli. 1993. The Copula in Classical Chinese Declarative Sentences. Journal of Chinese Linguistics. Vol. 22, No. 2.

Feng, Shengli. 1995. Prosodic structure and prosodically constrained syntax in Chinese. Doctoral Dissertation. University of Pennsylvania.

Feng, Shengli. 1996. Prosodically constrained syntactic changes in Early Archaic Chinese, Journal of East Asian Linguistics. Vol. 5, No. 4.

Goldsmith, John A. 1990. Autosegmental and Metrical Phonology. Oxford: Basil Blckwell Ltd.

Goodall, Grant. 1990. Mandarin Chinese Passives and the Nature of Case Absorption, paper presented at the Third Northeast Conference on Chinese Linguistics, Cornell University, Ithaca.

Hale, Kenneth & Samuel J. Keyser (eds.) 1993. View from Building 20. Cambridge, MA: The MIT Press.

Haudricourt, André. 1954. "De L' origine des tons en vietnamien", Journal Asiatique 242: 68—82.

Haudricourt, André. 1972. Problèmes de Phonologie Diachronique. Langes et civilizations à tradition orale, l. Paris: société pour l' Etude des Langues Africaines.

Hayes, Bruce. 1980. A Metrical Theory of Stress Rules, [Doctoral Dissertation, MIT.]

Hayes, Bruce. 1989. Compensatory Lengthening in Moraic Phonology, Linguistic Inquiry 20: 253—306.

Henne, Henry, et al. 1977. A Handbook on Chinese Language Structure. Universitetseforlaget.

Hoa, Monique. 1983. L' Accentuation en Pekinoes. University of Paris doctoral dissertation, published by Centre de Recherches Linguisticques, Paris.

Hogg, R. & Mccully, C. B. 1987. Metrical Phonology . Cambridge University Press.

Hsueh, Frank F. S. 1986.《北京音系解析》，北京：北京语言学院出版社。

Hu, Mingliang, 1993. Definiteness and Word Order in Mandarin Chinese. Journal of Chinese Language Teachers Association. No. 2, 1993.

Huang, C. -T. James. 1982. Logical relations in Chinese and the Theory of Grammar. PhD dissertation, MIT.

Huang, C. -T. James. 1984. Phrase Structure, Lexical Integrity, and Chinese Compounds, Journal of Chinese Linguistics Teacher's Association. 19. 2: 53—78.

Huang, C. -T. James. 1988. "wo pao de kuai" and Chinese phrase structure. Language. Vol. 64. 2

Huang, C. -T. James. 1988. The Local Nature of the Long-Distance Reflexives in Chinese, Proceedings of NELS 18. 191—206.

Huang, C. -T. James. 1989. Pro-Drop in Chinese: A Generalized Control Theory, in O. Jeaggli and K. Safir (eds), The Null Subject Parameter. 185—214.

Huang, C. -T. James. 1992. More on Mandarin Word Order and the X-bar Theory.

Paper presented at the First International Conference on Chinese Linguistics. 1992, Singapore.

Huang, Shuan-fan. 1978. Historical Change of Prepositions and Emergence of SOV Order. Journal of Chinese Linguistics. 6:213—137

Kager, Rene. 1992. Alternatives to the Iambic-trochaic Law, Natural Language and Linguistic Theory. II: 381—432.

Karlgren, Bernhare. 1940. Grammata Serica: Script and Phonetics in Chinese and Sino-Japanese, Bulletin of the Museum of Far eastern Antiquities 12: 1—471.

Kemenade, A. van. 1987. Syntactic Case and Morphological Case in the History of English. Foris Publications.

Kiparsky, Paul. 1979. Metrica Structure Assignment is Cyclic. Linguistic Inquiry 10: 421—442.

Kroch, Anthony. 1989. Reflexes of Grammar in Patterns of Language Change, Journal of Language Variation and Change. 1: 133—172.

Labov, William. 1984. The Interpretation of Zeroes, Phonologica , 6, 135—156.

Labov, William. 1987. The Overestimation of Functionalism, in: René Dirven and Vilem Fried (eds.), 311—332.

Ladd, D. Robert, Jr. 1978. The Structure of Intonational Meaning. Indiana University Press.

Li, C. N., and S. A. Thompson. 1981, Mandarin Chinese : A Functional Reference , Grammar. Berkeley and Los Angeles: University of California Press.

Li, H. -J. Grace. 1994. Bei: An Affected Head—The Bei-Construction Revisited. unpublished M. A. thesis, National Taiwan Normal University.

Li, Y. -H. Audrey. 1985. Abstract Case in Chinese. PhD dissertation, University of Southern California.

Li, Y. -H. Audrey. 1990. Order and Constituency in Mandarin Chinese, Studies in Natural Language and Linguistic Theory. Kluver, Academic Publishers, Dordrecht.

Li, Yafei. 1991. Long-distance Passivization in Mandarin Chinese and its Theoretical Implications, Talk given at U. Penn.

Li, Yafei. 1993. What Makes Long Distance Reflexives Possible? Journal of East Asian Linguistics. Vol. 2 No. 2. 135—166.

Liberman, Mark & Alan Prince. 1977. On Stress and Linguistic Rhythm, Linguistic Inquiry 8: 249—336.

Liberman, Mark & Richard Sproat. 1992. The Stress and Structure of Modified Noun Phrases in English, in: Ivan A. Sag and Anna Szabolcsi (eds.), 131—181.

Lightfoot, David. 1991. How to Set Parameters: Argument. from Language Chinese . The MIT Press.

Lu, Bingfu & San Duanmu. 1991. A case study of the relation between rhythm and syntax in Chinese, paper presented at the Third North America Conference on Chinese Linguistics, May 3—5, Ithaca.

McCarthy, John & Alan Prince. 1991. Prosodic Minimality. Lecture presented at the University of Illinois Conference "The Organization of Phonology".

McCarthy, John & Alan Prince. 1993. Prosodic Morphology I—Constraint Interaction and Satisfaction. [Unpublished manuscript, University of Massachusetts and Rutgers University.]

McCarthy, John. 1979. On Stress and Syllabification, Linguistic Inquiry , 10: 443—466.

Mei, Tsu-lin. 1970. Tones and Prosody in Middle Chinese and the Origin of the Rising Tone, Harvard Journal of Asiatic Studies 30: 86—110.

Mei, Tsu-lin. 1994. Notes on the Morphology of Ideas in Ancient China, in: Willard J. Peterson, et al. (eds.), 37—46.

Nespor, Marina & Irene Vogel. 1986. Prosodic Phonology . Dordrecht: Foris 86.

Norman, Jerry. 1988. Chinese. Cambridge: Cambridge University Press.

Peterson, Willard J. et al. (eds.). 1994. The Power of Culture : Studies in Chinese Cultural History. Hong kong: The Chinese University Press.

Pinker, Steven (1994), The Language Instinct : How the Mind Creates Language. New York: HarperCollins.

Prince, Alan. 1980. A Metrical Theory for Eastonian Quantity, Linguistic Inquiry , 11: 511—526.

Pulleyblank, Edwin G. 1962. The Consonantal System of Old Chinese, Asia Major 9: 58—144, 206—265.

Pulleyblank, Edwin G. 1977—1978. The final consonants of Old Chinese, Monumenta Serica 33: 180—206.

Quirk, Randolph. 1972. A grammar of contemporary English. London: Longman.

Rickford, J. R., & Rickford, A. E. (1995). Dialect readers revisited. Linguistics and Education , 7(2), 107—128.

Sag, Ivan A. & Anna Szabolesi (eds.). 1992. Lexical Matters. Stanford: Stanford University Press.

Scott, Meredith. 1990. Issues in the Phonology of Prominence. Ph. D. Dissertation, MIT.

Selkirk, Elisabeth. 1980a. Prosodic Domains in Phonology: Sanskrit Revisited, in: Mark Aronoff and Mary & Louise Kean (eds.), 107—129.

Selkirk, Elisabeth. 1980b. The: Role of Prosodic Categories in English Word Stress, Linguistic Inquiry , 11: 563—605.

Selkirk, Elisabeth. 1981. Epenthesis and Degenerate Syllables in Cairene Arabic, in: Hagit Borer and Youssef Aoun (eds.), 209—232.

Shih, Chi-lin. 1986. The Prosodic Domain of Tone Sandhi in Chinese. [Doctoral Dissertation, University of California San Diego.]

Shlonsky, Ur. 1992. Resumptive Pronouns as a Last Resort, Linguistic Inquiry . Vol. 23 No. 3.

Stimson, Hugh M. 1966. The Jongyuan in Yunn: A Guide to Old Mandarin Pronunciation. Sinological Series , No. 12. New Haven: Yale University Far Eastern Publication.

Stowell, T. (1979), Stress Systems of the World, Unite, in K. Safir, ed. (1979). Ch. 4: Behagel, Otto. 1909. "Beziehungen zwischen Umfang und Reihenfolge von Satzgliedern." Indogermanische Forschungen 25: 110—142.

Ting, Jen. (1993). A'-Binding and the Bei-Construction in Mandarin Chinese, paper presented at the Fifth North American Conference on Chinese Linguistics. University of Delaware.

Tsai, Wei-Tien, Dylan. 1995. Visibility, Complement Selection and the Case Requirement of CP, Journal of East Asian Linguistics . Vol. 4 No. 4: 281—312.

Tsujimura, Natsuko. 1992. The Case of Deverbal Nominals in Japanese. NLLT . Vol. 10, 477—522.

van Coetsem, Frans & Linda R. Waugh (eds.). 1980. Contributions to Historical Linguistics . Leiden: E. J. Brill.

van der Hulst, Harry. 1984. Syllable Structure and Stress in Dutch . Dordrecht: Foris.

Wang, Zhijie. 1993. The Geometry of Segmental Features in Beijing Mandarin. [Doctoral Dissertation, University of Delaware.]

Zee, D. & S. Inkelas. 1990. Prosodically Constrained Syntax. In The Phonology-Syntax Connection . The University of Chicago Press.





附录：汉语韵律语法现象辑要


十几年前，戴庆厦先生语予曰：“你应该把韵律句法现象收集起来，让研究其他语言的人有所参考。”从那以后，我便处处留心，但苦于没有时间彻底完成。其间也让我的学生用这个题目打基础，但始终未能裒集成册。今年，北大出版社要重印《汉语的韵律、词法与句法》，使我有可能做些章节的调整和增删，于是借机草成夙愿，名之曰《汉语韵律语法现象辑要》。谓之“辑要”就是要避免误以为“穷尽”。语言现象本难以穷尽，无论做不做学科和专项的限定。然而，这里未能穷尽的原因却不同：一则没有足够的时间和精力，二是该领域有待挖掘的现象还很多。前者属于“非不为也，是不能也”；后者则是“区区而不敢言能也”。那么这个《辑要》是怎么做出来的呢？简言之，是我把十几年来所发掘、所读到的韵律句法现象，汇集起来稍加分类而蹴就的结果，所以谓之“草成”。正因如此，其中有新的、有旧的；有发表过的、也有头一次抛出的。这样做的目的是让初学有志者可藉此入门，直达前沿。因此，每条现象都没有做分析、给出处（使用者当自查而知）；全是枝枝棱棱，十足的“干货”。正因其“干”，所以既可以当练习，也可以做考试；既可以拿它入门，也可以用它提高。只要它有助今学、裨益来者，也算完成了戴先生交代的任务。至于求全得备则有待来日，而弘扬恢拓还寄望于新贤也。



一、形态

1．动趋式

动趋式复杂动词最多只能容纳V＋C＋D（verb＋complement＋directional-complement）三个成分（汉语没有三个音节的动词，但是V＋C＋D中的C＋D都是轻声；两个轻声折合成一个音节，所以V＋C＋D仍不足三个音节）



2．量词重叠

单音节的量词都可以重叠表示‘每’的意思



双音节的量词都不可以重叠表示‘每’的意思



3．形容词重叠

单音节形容词重叠表示“使之A”的意思



愁：这样做只是想愁愁她。

苦：父母无非是有意想苦苦孩子。

美：好好地美美他吧。



双音节形容词“轻声”者可重叠表示“使之A”的意思



辛苦：辛苦辛苦你，怎么样？

迷惑：没别的，就是想迷惑迷惑你。



双音节形容词不能重叠表示“使之A”的意思



高兴：*咱们也高兴高兴他吧（比较：咱们也让他高兴高兴吧）。

幸福：*幸福幸福孩子吧。



单音节形容词重叠可以修饰双音节动词



大：大大增强了信心、大大提高了产量、大大轰动了世界

小：小小冲击了一下美国的市场、大震以后又小小余震了三五次

轻：轻轻推动着社会的进步、轻轻拍抚着他的肩膀

重：重重打击了敌人的计划、重重斥责了他的行为



单音节形容词不可以直接修饰双音节动词





单音节形容词重叠可以加“的”作修饰语



双音节形容词不可以重叠



【反例】蜡黄蜡黄的脸色、火红火红的衣服



4．动词重叠

单音节动词一般可以无条件重叠



双音节动词“左重”者容易重叠（Feng 1995 Dissertation）



双音节动词“轻声”者最易重叠（Feng 1995 Dissertation）



双音节动词“右重”者，不便重叠（参Feng 1995 Dissertation）



单音节动词的［V—V］重叠式一般没有限定条件



双音节动词没有［VV—VV］的重叠式



单音节动词的［V-着　V-着］重叠式一般没有限定条件



双音节动词大多没有［VV-着　VV-着］重叠式



5．名词时空化的韵律形态手段

名词时空化的音段形态（北方话用“子”为可数名词的标记，参司马翎2007）



名词时空化的超音段形态（“双音节”为可数名词标记，故凡双音或以上者均不再带“子”）



6．动词名词化的韵律形态手段



7．最小词效应（标准音步＝两个音节）





二、构词

1．词与词根



2．嵌偶词（参《现代书面用语初编》，近300例）



3．合偶词（参《现代书面用语初编》，近400例）

助动



副词



动词



形容词



4．［1＋2］式［名＋名］一般不合法



［1＋2］式［区别词＋名词］合法



同形异构［1＋2］式的语义与结构



5．动词：汉语没有三个音节的动词（包括形容词）





6．形容词（形容词＋名词）

单音节形容词＋名词（一般形式）



单音节形容词＋的＋名词（对比强调）



双音节形容词＋双音节名词（一般有“的”）



双音节形容词＋单音节名词（必须有“的”）



单双音节形容词的不同

［单音节形容词＋的］可以直接标识状态



双音节形容词不加“的”直接标识状态



［双音节形容词＋的］不宜直接标识状态



［双音节形容词＋的］标识状态一般有状语



7．方位词

上（下左右前后里外东西南北）＋边／面／头

……之上*头／边／面

……的上*（头／边／面）［“*（）”的意思是括号内的成分不是可有可无、而是必需的］

单音节地点名词必须带方位词



双音节地点名词可以不带方位词



三、句法

1．单音节词在一些语境中不能独立



2．双动单宾的韵律制约

VVO一般不合法



VOO与VVO的对立



双音节动词带轻声的，VVO合法



3．［1＋2］成语与［2＋1］为词的对立



4.［动宾］修饰名词

［VVOO］修饰名词，动宾必须倒置



［VO］修饰名词，动宾不能倒置



［VVO］不合法，［VVO］修饰名词动宾也不能倒置



［VOO］合法，但［VOO］修饰名词动宾也不能倒置



5.［单音节状语＋单音节动词］＋NN

［Adv－V］＋NN/VV



比较：*他每天都油炸鸡（＝短语）。他每天都做油炸鸡（＝复合词）

6．凑双词（衬字）的成双搭配

极X＋YY

极其不满、极为不满、极其愚蠢、极有希望

X有YY

大有文章、确有不知、实有冒犯、颇有礼遇、仍有区别、享有权利

X为YY

大为不满、甚为不满、最为不满、颇为不满、稍为不慎

X然YY

猛然回头、徒然无功、陡然上升、居然不知、依然如故

X且VV

暂且不论、姑且放松、权且照旧、尚且如此

X以YY

足以度日、难以为继、加以整理、得以解决、无以为生

X于YY

苦于无知、乐于助人、甘于寂寞、敢于斗争、精于书法



7．三个音节的［动宾］单位不能带“了”“过”“着”



三个音节的［动宾］单位不能再带宾语



8．离合词的韵律条件：双音节（单音节不能离、三音节不能合）



9．动词＋宾语＋频率／时间短语



10．动补结构的韵律制约

［动词＋补语］一般都是双音节［VR］



［动词＋补语］也有［VRR］三音节结构



［动词＋补语］一般没有［VVR］三音节结构



【反例】修改好、修改完、收集齐



［动词＋补语］若动词轻声则可有［V. V R］三音节结构



［动词＋补语］若补语虚化则有［VV. R］结构



［动词＋补语］有［VVRR］四音节结构



11．动词＋补语的［VRR］三音节结构一般不能带宾语





“动词＋补语”若补语轻声则［V R. R］可带宾语



12．动补结构带介宾的韵律制约

［VR］＋PP一般都可以

摆平到彼此满意的程度

［VRR］＋PP一般不可以

*摆公平到彼此满意的程度



13．动词、宾语和介宾短语

［动＋宾］的结构一般不能带介宾短语

*他想挂帽子在墙上。

*他放了书包在桌子上。

【反例】他放了一盆花在门口。



［动词＋介宾］的结构一般不能带宾语

*放在两张桌子上三本书。

*他想挂在钩子上帽子。

救活法



介词的宾语若是韵律隐形成分，则［动＋介宾］结构可带宾语

他放在那儿两本书。

她挂那儿一条围巾。

他贴那儿一幅画儿。

他放在那张桌子上两本书。

他挂墙上一幅画儿。

［动词＋介宾］的结构中体态助词（了、过、着）必须置于介词之后



三音节［动—补］结构不能带介宾结构

*我得把书放整齐在桌子上。

*你要把这个镜框钉牢固在墙上。

*你应该把道理点透彻到人人都懂的地步。

*你要把问题想全面到滴水不漏为止。

双音节［动—补］可以带介宾

我得把书摆齐在桌子上。

你要把这个镜框钉死在墙上。

你应该把道理点透到人人都懂的地步。

你要把问题想全到滴水不漏为止。



14．介词的位置

谓语之后没有双音介词

他一生献身于教育事业。

火车开往／到／向北京。

*失控的远洋巨轮漂流向往深海。

只出现在主谓之间的都是单音介词

每个人都应该与困难作斗争。

*与困难作斗争每个人都应该。

老人望他点点头。

*望他老人点点头。

只出现在主语之前的都是双音介词

关于防止疾病，学校已经作了安排。

*学校关于防止疾病已经作了安排。

鉴于条件不利，我们还是改变计划为宜。

*我们鉴于条件不利还是改变计划为宜。



15．被字句的韵律制约



16．把字句的韵律制约

把字句的动词不宜单音节



17．［V＋起来O］和［V＋起O来］的韵律语法

［V＋起来O］可以独立成句，O接受核心重音

他又写起来他那龙飞凤舞的字了。

他又谈起来以往的英雄事迹。

父亲经常翘起来他那又粗又壮的大拇指。

［V＋起＋O＋来］也可以独立，O接受核心重音

他又写起字来了。

他又谈起以往的英雄事迹来了。

父亲又翘起他又粗又壮的大拇指来了。

［V＋起来O］不宜在从句中接受核心重音

*他写起来字龙飞凤舞。

*他谈起来话滔滔不绝。

*他翘起来大拇指得意洋洋。

［V＋起来O］做从句，要变成［V＋起O来］（与核心重音不相冲突）

他写起字来龙飞凤舞。

他谈起话来滔滔不绝。

他翘起大拇指来得意洋洋。



18．状语标记“地”的短语韵律功能



19．“地”和“的”的韵律标语（标识短语）的对比功能



20．助词“之”和“的”的黏着方向及其韵律效应



21．助词“的”的结构、层次与韵律

a．“的”过多则佶屈聱牙（层次过多、停顿过多所致）

*校长的方案的主要的内容……

*新盖的大楼的图书馆的空调很好。

b．一个短语宜于一个“的”（“一语一的”的单用原则）

校长方案的主要内容……

新盖大楼的图书馆，空调很好。

c．有没有“的”，结构不同



d．“的”字前紧后重原则：



22．并列结构的韵律限制

（1）［V和V］中的动词“单音节非法，双音节合法”

*他想说和唱这首外国诗。

他想朗读和介绍这首外国诗。

*我们今天练习写和说文言文。

我们今天开始学习和写作文言文。

（2）［V和V］中的动词“一单一双不合法”

*学生今天看和讨论这个问题。

*他想读和介绍这首外国诗。

*我们今天开始学和写作文言文。

（3）［A而A］中的A“一单一双不合法”

*这件衣服长而宽大

这件衣服长而瘦

*有问题问我或者他都可以

有问题问我或者问他都可以

有问题问老刘或者老张都可以

*这里的建筑既高且雄伟

这里的建筑既高且大

【反例】这家饭店的菜又贵又难吃。

他这个人不但帅而且细心。



23．比较句式的韵律条件

光杆形容词作谓语的韵律限制

形容词挂单表对比（对比焦点韵律结构）

这张桌子大（＝this table is bigger）

那个戴帽子的人漂亮（＝The man who wears a hat is more handsome）

并列句中挂单形容词不表对比（并列韵律结构）

这张桌子大。（＝这张桌子比较大）

桌子大、房间小，我觉得住在这里不舒服。（“大”“小”无比较义）

这张桌子大、那把椅子小（＝this table is big and that chair is small）



对举句式取消形容词的比较功能

这张桌子［又高］［又大］。

这种饼干［又酥］［又脆］。

这张桌子［不但高］［而且大］。



增加修饰成分取消形容词的比较功能

这张桌子大。（＝这张桌子比较大）

加“很”：这张桌子很大。（取消比较义）

加“太”：这张桌子太大。（取消比较义）

否定句中挂单形容词不表对比（否定焦点韵律结构）

这张桌子不大。（否定词取消了比较义＝this table is not big）



疑问句中挂单形容词不表对比（疑问焦点韵律结构）

这张桌子大不大？这张桌子大吗？（＝Is this table big？）



局部焦点韵律取消形容词的比较功能

这个人真厚道！

这张桌子多好啊！

我没想到大学生活那么无聊！



四字重音型形容词不表对比

我喜欢张三，他忠诚老实。

张三这个人勤劳朴素、谦虚可敬。



24.［比…越发…］句中形容词的韵律条件

单音节形容词不能省“了”

这次考核比上次愈发*慌。

这次考核比上次愈发慌了。

经他一激，我的头越发*疼。

经他一激，我的头越发疼了。

我今年比去年越发*胖。

我今年比去年越发胖了。



双音节形容词不必有“了”

这次考核比上次愈发紧张。

这次考核比上次愈发紧张了。

经他一激，我的头越发疼痛。

经他一激，我的头越发疼痛了。

我今年比去年越发秀气。

我今年比去年越发秀气了。



25．“N＋们”的韵律制约

“N＋们”不能做宾语

*阿Q很敬重兵士们。

兵士们对阿Q很敬重。

兵士们很敬重阿Q。

阿Q对兵士们很敬重。

【反例】他不想把考试结果告诉孩子们／学生们。



“N＋们”若做宾语，后面需有补述语

阿Q雇过长工们两年。

当阿Q决定开除长工们的时候，我就会辞职。



“N＋们”做宾语，但句中有特殊焦点重音

阿Q是 雇了长工们，不然根本没人帮忙干田里的事。

阿Q不是没 雇过长工们。



“N＋们”若做宾语，N必须有定

阿Q骂过那些长工们。

阿Q打过那些长工们。

阿Q雇过那些长工们。



“N＋们”若做宾语，需在条件从句中

阿Q［一看到长工们］就生气。

阿Q［找到长工们］才会回来。

阿Q派长工们去城里［打工］。

阿Q让长工们下地［干活］。

阿Q赶着长工们下地［干活］。

阿Q逼着长工们［学习语言学］。

阿Q把长工们骂得抬不起头来。

当阿Q决定开除长工们的时候，我就会辞职。

要是阿Q开除了长工们的话，那就完了。



26．在［Adj＋一点］格式中，形容词宜于“轻简（light and simple）”



27．双音节动词与双音节动名词在韵律句法上的对立

双音节动词可以受双音节副词（如“极大”）的修饰



双音节动词不可以受单音节副词（如“大”）的修饰



双音节动名词不可以受双音节副词（如“极大”）的修饰



双音节动名词可以受单音节副词（如“大”）的修饰



28．［VV＋N］一般可以转换为［对N＋V］格式，［V＋N］不可以转换为［对N＋V］格式。





四、书面语

1．书面正式语体和日常口语的韵律对立

正式语体　日常口语



2．书面语特有的组语方式：单＋单

口语： 来参观旅游的人不应该去／应该去

书面： 观光游客﹡ 不宜往／﹡ 宜前往／不宜前往／适宜前往

书面： ﹡ 四环以外准鸣笛

四环以内不准鸣笛／允许鸣笛



3．书面正式语体中的嵌偶词（句法自由、韵律黏着型词汇）

在美国，考上一般的大学很﹡ 易。

你能考上耶鲁大学可真是不易呀！

他的两只眼睛在书上﹡ 定，一动不动。

他的两只眼睛定在书上，一动不动。

黑客企图﹡ 窃一宗绝密文件。

黑客企图窃走一宗绝密文件。

我们必须先﹡ 围他们，再进攻。

我们必须先围住他们，再进攻。

我们必须先围起他们来，再进攻。

我们必须先把他们围在村里，再进攻。

4．书面语体“韵律—风格”的统一性：双求双［XX］＋［YY］

VV＋VV

面临倒闭、被迫停业、无法工作、采取措施、增加投资、非法行医、不求上进、禁止说话、举行演出

VV＋NN

列举事实、导致疾病、抢夺财物、贪图享乐、集中力量、侵入学校、滥用职权、陷入僵局、坚持真理、安装机器、设立机构、举行会议

AdvAdv＋VV

严厉惩罚、公然逃跑、共同协商

VO＋VV

持枪抢劫、并肩战斗、开枪警告、依法逮捕、专心学习



5．正式语体中名词性短语的组建及韵律要求

动宾倒置名词化，动词宜双音



不及物动词名词化，动词宜双音



6．主谓间嵌“的”名词化中，谓语宜双



7．书面正式语体中的韵律句法运作



8．正式语体中［动宾］捆绑移位的韵律限制



9．轻动词导致移位的韵律限制



10．XX与否→﹡ X与否（在有些语境里可接受）→X否





11．不＋嵌偶词





12．动词性成语的韵律制约

及物动词性成语一般不带宾语

﹡ 他从来不闻不问孩子。

﹡ 他总是患得患失分配给他的工作。

﹡ 学生忍无可忍校长的态度。

﹡ 他深恶痛绝恐怖分子。

﹡ 我感到莫名其妙他的话。

宾语一般可用［对…］引入

他从来对孩子不闻不问。

他对分配给他的工作总是患得患失。

学生对校长的态度忍无可忍。

他对恐怖分子深恶痛绝。

我对他的话感到莫名其妙。



13．四字格的韵律现象

加衬字以成四字格



【反例】工农兵、老中青、港澳台、新马泰、短平快、福禄寿、上中下

四字合法，减一不辞





重要概念及术语索引


［2＋1］型动宾结构

“单一双”式结构

“短语”为轻重单位

“二对二”训释法

“二分枝”原则

“格套”化

“零对二”

“轻重”型韵律词

“双—单”式结构

“双音化”的历史来源

“一对二”注释法

“音步”为单位分配轻重

“主谓宾”复合词

“左轻右重”重音规律

CVC结构

八股文

必双

必要条件／必然结果

变调域

标准构件

标准四字格

标准音步

标准语素

标准韵律词

标准重音格式

标准组合方式

宾语定指说

宾语较长较重

并合式

并列结构

并列复合词

并入

补位

补位公式

补位作用

残音步

槽位

拆补式

拆二为四

长短

超音步

超语段重音

超语言因素

超韵律词

超重音节

衬音／衬字

长度与接受度的比例

充位（place holder/filler）

词的最大极限

词化／词化标志

词汇词

词汇焦点标志

词汇完整性假说

词气浑厚

词序

词义辨析／消除歧解

词重音

词缀

词缀法

从轻到重的原则

凑补式

凑足音步

催化作用

错位现象

代宾“可前可后”

代词最轻

单纯多音词

单纯双音词（或复合词）

单音步

单音词

单音节音步

单音节语素

单音节语言

单元音

倒置

典雅

电离化

定模形式

定指

定指轻读

动宾式复合词

动补式复合词

动词后成分的轻重分布

动词强调式

动词为中心的普通重音范域

独立语段

短语结构规则

短语韵律词

对比重音

对举式

对句

对偶原则

对仗

多音词右重

多音节语言

二合一

反功能型复合词

泛指

非标准四字格

非定指

非论元（non-argument）

非轻读成分

非重读

分量实足的双音词

风格冲突

风格庄重

否定句代宾后移

辅音韵尾

附加结构

复辅音的消失

复合词

复合词的判定标准

复合词来源

复合式

副词修饰语

高频习用

根语素

公式化

功能成分／功能词

功能学说

构词法

古代汉语构词法

句法变词法

古文运动

古语残留说

固化

固化短语

固化韵律词

广域焦点

规则的必然

汉语普通重音规则

合并式

合二为一

合音（词）

核心重音

后置介词

后重

基本成分

基本音节结构

基础结构

加重语气

交际功能

交际障碍

焦点

焦点重音

节律

节律词

节拍

结构焦点

界外成分（emargination）

旧信息

救活

局部焦点

局部重音

句平面

句法复合词

句法黏着

句法虚词

句尾

句尾轻读成分

句尾重音

句重音

可接受度

可轻度

口语

拉长元音

连读

连续变调

联合式

联绵词

两段一体

律诗

略语

论元

论元成分

论元位置

美学因素

名词化

模块

模式

内因决定论

能产性

黏结／黏着

凝固形式

偶

偶词

偶句

偶音

偶语

排比

派生复合词

派生式形态音缀

偏义复词

偏正结构

偏正式复合词

骈俪

骈偶

骈体

平衡变化

平衡美

平行发展

平行结构

平仄

普通重音

普通重音从左向右的移动

普通重音规则

普通重音位置

普通重音验测方法

普通重音运作程序

七言诗

前轻后重

前语缀

前重后轻

前缀

潜意识趋双

嵌模形式

强调

强调成分

强调重音

轻读

轻声

轻音

轻读位置

轻读序列

轻节点不分枝

轻重格式

轻重型／抑扬

情态助词

求双

去名词化

全句焦点

弱读

弱读形式

三音步

三音节词

三音节单位

三音节的动宾组合

社会功能说

社会需求功能说

生凑

声调

声调实足饱满

声母前

诗歌节律

诗句格律

实足单音词

实足双音步／实足双音词

实音步

使用“风格”

书面语／书面正式语体

熟语

双宾语结构

双音步

双音短语

双音短语固化

双音复合词

双音化独立于复合化

双音节

双音节词

双音节的来源

双音节模式

双音节音步

双音节韵律词

双音节韵律单位

双音模块

双音音步建立

双音组合

双元音

双韵律词

双韵素

双韵素音步

双韵素音步丢失

双字组合

四六文

四声

四声的出现

四声的建立

四言诗

四字串

四字格

四字格形式

四字一体

特殊规则

特殊强调

特殊问答

提前宾语

填补式

填充

填充词

贴附

停顿／停歇

同构

同音词／字

头重脚轻

蜕化音步

外部找原因

外因论

尾大不掉

位置化

谓语长度

问答重音

五言诗

习语化韵律词

狭域焦点

羡余音节

消除歧解的功能

谐声字

新／旧信息

新韵律系统

信息结构

形式标志

形式规则

形态

形态标记

形态性词缀的消失

形态音缀

修辞

修饰成分

修饰结构

延长式

衍生韵律词

扬抑结构

一分为二／一生二

疑问代词的移动

焦点

疑问焦点

强调焦点

问答焦点

对比焦点

正常／普通焦点

意义概化

意义是组合的

意造韵律词

有意识求双

音步

音步必双

音步二分枝

音步构成规则

音步类型

音步模式

音步实现法

音步双分

音节

音节对立特征的丢失

音节简化

音节节首

音节结构

音节结构简化过程

音节轻重

音量

音缀﹡ -s

音缀四字格

硬删

有标记的形式

有定成分

有定—无定

有指—无指

右起音步

右重

与动词黏着

语气

语气词

语素

语素必单律

语素—音节

语言变化的内在机制

语意综合性

原始汉语

原始复合词

原始汉语SOV的残余

韵律

韵律层级

韵律产品

韵律词

复合韵律词

临时韵律词

韵律复合词

韵律词构词法

韵律词实现方式

韵律单位

韵律分量

韵律功能

韵律构词法的完成（时代）

韵律构词学

韵律级层

韵律结构“同型”

韵律—句法错位

韵律类型

韵律模块

韵律模式

韵律平面

韵律完整性

韵律系统

韵律征服句法

韵素

韵尾的脱落

韵尾辅音丢失

韵尾后成分

早期普通话音节

造双

正常／普通重音

正式语体

正式场合

正式风格

支配

支助焦点

直接支配

指派重音

指涉性（referentiality）

制定模型

中间范畴

重叠

重读

重其重而轻其轻

重新分析

重型宾语

重型名词短语移位

重音

重音调整原则

重音范域

重音格式

重音节

重音结构

重音居后

重音类型

重音模式／重音形式

重音域

重音重新布局

重音转移

主谓式复合词

助声之词

庄重

自古而然说

自然短语

自然论

自然形成的两字短语

组合式

最大韵律词

最大音节结构

最后的最强

最小词

最小极限

最小音步

最小音节结构

最小韵律词

最小韵律单位

左轻右重

左重右轻





