张春桥狱中家书
　一九八五年
　　1985年1月25日
　　1985年4月22日
　　1985年7月21日
　　1985年12月24日
　一九八六年
　　1986年2月2日
　　1986年3月30日
　　1986年8月17日
　　1986年12月28日
　一九八七年
　　1987年2月15日
　　1987年4月19日
　　1987年8月2日
　一九八八年
　　1988年2月7日
　　1988年12月17日
　一九八九年
　　1989年6月1日
　　1989年12月16日
　一九九〇年
　　1990年5月12日
　　1990年5月12日
　　1990年6月18日
　　1990年7月27日
　　1990年7月27日
　　1990年10月25日
　一九九一年
　　1991年2月18日
　　1991年2月18日
　　1991年4月22日
　　1991年5月25日
　　1991年5月25日
　　1991年7月17日
　　1991年8月5日
　　1991年10月11日
　一九九二年
　　1992年1月21日
　　1992年4月22日
　　1992年7月22日
　　1992年11月22日
　　1992年12月20日
　　附录
　一九九三年
　　1993年1月10日
　　1993年2月14日
　　1993年2月14日
　一九九六年
　　1996年12月12日
　　1996年12月12日
　一九九七年
　　1997年10月21日
　一九九八年
　　1998年10月20日
　　1998年12月20日
　一九九九年
　　1999年1月20日
　　1999年2月27日
　　1999年3月28日
　　1999年4月24日
　　1999年5月16日
　　1999年7月17日
　　1999年8月21日
　　1999年10月16日
　　1999年11月20日
　二〇〇〇年
　　2000年4月22日
　二〇〇一年
　　2001年12月31
　二〇〇三年
　　2003年1月12日



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




张春桥狱中家书


ISBN

978-962-996-700-0

cup@cuhk.edu.hk

www.chineseupress.com

LetterfromPrison(inChinese)ByZhangChunqiaoChineseedition©TheChineseUniversityofHongKong2015

AllRightsReserved.

ISBN:978-962-996-700-0hardcoverPublishedbyTheChineseUniversityPressTheChineseUniversityofHongKongShaTin,N.T.,HongKong

Fax:+85226037355

E-mail:cup@cuhk.edu.hk

Website:www.chineseupress.comPrintedinHongKong





张春桥与长女维维在江阴



1972年2月，周恩来与张春桥在欢送尼克松宴会上



张春秋任《解放日报》总编辑时的照片与签名





出版說明


本书收入张春桥在1985年至2003年期间写给家人的书信58封，并附对其长女张维维的长篇访谈，全部为首次公开发表。这58封信是张春秋在秦城监狱和江阴监居期间所写，前42封从秦城监狱寄出，后16封从江阴寄出，全部由张维维女士提供。1977年张春桥被押往秦城监狱，自1985年起始允许和家人通信，本书所收1985年1月。1998年1月，张春桥以保外就医名义转到江阴监视居住，和妻子文静一起生活。2005年4月21日因肝病逝世。为保护当事人隐私，除张春桥妻子文静及四位子女外，其他家人和同学、朋友的名字一律用圆圈代替，如○○（儿媳）、○○（大外孙）等。收件人地址也以同样方式处理。

全部书信以时间顺序编排，个别原未署时间的，按照信件内容和

收藏顺序进行了考订。书信力求保持原貌，只在必要的地方加以简单注释，并对个别文字和标点作了订正。错字用方括号改正，如麻［马］虎。缺字用圆括号标出，如简（单）。书信中个别字的写法，不符合现在的规范，因出现频率高，直接在内文订正，如“象”改为“像”、“作”改为“做”。繁体字和异体字也直接改为简体字，不再一一标明，比如“甚庅”改为“什么”。外国人名译法尊重信中原来用法，不求统一，如“叶利钦”有时也译为“叶里钦”或“叶立钦”。日期表述方式用阿拉伯数字还是中文，也以尊重原信为原则，不求统一。

香港中文大学出版社编辑部

2015年6月8日





一九八五年


1985年1月25日


维维1：

你上月十日晚上写的信，我二十四日中午才收到。你和毛弟2走以前来过一次，留下的香蕉和蜂蜜，他们转给我了。

前列腺手术，到今天整整两个月。整个过程，回过头来看，还算顺利。医院又做过几例，据说也好。我只是恢复得慢了些。先是尿中总有血，几乎每次都有，有时多些，有时少些；然后变成每天多次有，少次没有；然后再变成多次没有；这样有三个星期。第四个星期，才出现有时全天没有，有些天仍然有。到第二个月开始，总算停下来了。据说，别的病人也有血，但时间短。由于时间长，搅得人心烦，同时，失血多了一些，身体虚弱一些。但是，这一切都已经过去了，我的身体已经逐渐恢复，体重已经恢复到手术前的120斤，走路也有些力气了。你们不必再挂念了。

但是，我仍然住在医院里。主要是需要恢复。同时，因为在手术后躺在床上久了，静脉曲张部位出现了炎症和血栓。开始，注意力都在尿上，等到我下床活动，感到疼痛，才引起注意。现在正在治疗。看来，办法也不多。热水袋，远红外，还有中药。炎轻了些，走路疼痛也轻了。血栓却不见变化。看来，一个疝气，一个静脉曲张，又要手术。只是时间问题。这都是不大的手术，你们可以放心。真是没想到，一个六十几年没有住过医院的人，竟自成了医院的长期住户了。83年一个月，84年四个月，85年又已经快一个月了。

每天的生活，还是老样子。只有你们留下的五张和这次寄来的四张照片，增加了一些新鲜色彩。在寂寞中看到一点活力，在烦闷时听到孩子们的欢笑声。你生日那天，就联想到在阜平，胭脂河边，马棚村口，等待医生来为你接生，也是这么冷的天。现在，你的孩子都这么大了。也想到小妹3，已经十几年没见了，也已经做妈妈了。连海娃4也做妈妈了。毛弟也已经结婚了。看到你们成长起来，我心里高兴。虽然没有参加你们的婚礼，三个女婿三个外孙一个也没见过，我仍分享到你们的快乐。当然，我也感到，沉重的担子压在你们身上。你现在又是妻子，又是母亲，又是姐姐，又是儿媳，又是女儿，又是姨，还是未来的姑姑，等等，就是这些家庭关系，也够复杂的了。加上身体不好，更需要注意身体。

你问我彭大海5的事，这种药，他们给我吃过，我也要过。有一点用，不解决什么问题。这次，我又要了，据说市场缺货，过了几天才买到，现在仍然在服用。嗓子就是那样了，只要不吹风，就好一些。今年冬天，我还没有出过门，应当好一些。但是只要冷空气南下，北风就扑打我的窗子，一不小心，就受影响。我已经谨慎对待了，希望以后会好些。因为没出门，你留下的衣物，也就没机会试用。毛袜，试了试，棉鞋小，穿不下，要换鞋子才行。一个冬天，一直关在屋里，气管炎不复发，是好事，但也减低了抵抗力。现在，身体既然逐渐恢复，我想，抵抗力也会增加一些。我知道，就冬天来说，北京虽然比上海冷，但是，上海没有取暖设备，过冬特别艰难。好在你们也已经不是第一次过这种冬天了。你问我要什么东西，我一时想不起需要什么。如果方便，给我寄几张照片就很好了，别的不用寄了。这次寄来的照片，可以看清楚，连天安门楼顶上的雪都可以看清楚。你们两个有这几张照片，大概也很满意了吧。

很对不起你，使你在生日那天又一次接不到我的信。现在，我希望这封信能在春节以前到你手里，能够多少弥补这一点。祝你在新的一年里，能够过得愉快。祝你们夫妇、母子都健康。我也祝小妹春节愉快，小妹做母亲了，我还没有庆贺呢，在这里补上吧！海娃、毛弟结婚我也没有庆贺，现在海娃做了母亲，我也在这里一并向你们道喜，祝你们幸福。还应当向○○（儿媳）表示热烈欢迎，祝你们夫妇幸福。维维，在春节到来的时候，请你代我向亲人们祝贺节日吧。

今天要来纸笔，一口气写了这些。好久没写字了，思想也断断续续，看上去很乱，但是，总算写了一封信，我的心意随着它到了你们身边。好吧，下次再写吧。

再一次祝大家身体健康。

爸爸

一九八五年一月廿五日





1985年4月22日


维维：

四月七日来信，我已于十八日收到。知道你顺利地挤回上海，也就放了心。这使我想起上海人爱用的“轧”字，也就是现在人们鼓吹的拼搏、抢时间。

可惜，你信上问的两件事，都是相反的情况。

先说三月二十一日写的那封信6。据这几天询问，先回答说：发出去了。今天又听说是你回去以后几天才发的。理由也很有趣：据说我的信上说上海寄来的东西没有收到，当他们要发信的时候，东西恰巧到了，你也要到北京了，于是信就没有发，准备交给你。结果是某个人给忘记了。直到你走后，才发出的。算起来，你现在总该收到了，只要收到就算了，其余的事，只好当童话听吧，不必问究竟了。

再说邮包。是你离开北京第二天，我才收到的。包裹没有破，东西也没有少，照你们附的单子我签收了。只是因为时间太长，那一包肉松已经变成肉泥了，我打开看了看，颜色还可以，也还没有变味，但是，晾了三天，还不见“松”，而且有点变味了，就扔掉了。所以告诉你这件事，我想有水份的东西不要寄，特别是需要两个月跋涉的情况下更不要寄。其余的东西没有损坏。

你走后，四月八日拆了线。现在走动已经接近正常，只是伤口不大舒服。总还需要一个适应的时间。医生们都说这次结扎的［得］牢，不会再鼓出来了。我都是表示“但愿如此”。自己多加小心。

下一个手术如何，现在还没有提及，我也不想问了。

留下的收音机，确实可以帮助我消磨一些时间。缺点是电池用得太快，半个月就要换。我每天听的时间并不长，18号已经换过一次电池了。

北京的春天，风多，沙多，实在叫人讨厌。我也算老北京了，就是不喜欢这么多的风沙。看样子，今年春天我可以平安度过，虽然咳嗽没有停止，也没有大发作。你们工作、学习、家务都很忙，不要为我分心。希望你们把精力用在自己的工作、学习上。不管有多少困难，也要抓紧自己的学习，多学一点为人民服务的本领，这无论如何也不会错。记得上次信上说过，你们的年龄正是记忆力、理解力都好的时刻。到了五十岁再学习，就困难多了。不要放松这一段时间。我现在也还在看书，困难就更多了。当然，要注意身体。三好，把身体放在第一是有道理的。你们要注意身体，不要拼身体。你们的孩子，据我看，身体都不壮，也希望你们注意一下。

毛弟，你我的生日都过去了，请接受我的迟到的祝贺。

祝全家好。

爸爸

一九八五年四月廿二日





1985年7月21日


维维、毛弟：

维维五月十五日信，毛弟七月十五日信，都收到了。五月的信，走了八天；七月的信，只走了四天，算是创造新纪录了。

从三月底手术，到现在已经一百多天。身体恢复得还好。开始，身体虚弱无力，到四楼阳台上去活动，两腿无力，而且有些气喘。疝气虽然是小手术，对身体的伤害不算轻。所以，当五月中旬，他们准备给我做静脉曲张手术时，我就要他们考虑我的体力。虽然手术也不大，不到半年，三次手术，似乎太密了。谈了几次，到六月中旬才定下来，把手术推迟到过了热天，一来恢复身体，一来也避开易感染的夏天。这两个月，逐渐恢复，仍然比手术前差一点，上楼还要放慢脚步，到了上面（只有五十几个台阶）气喘轻多了。我想，这是可以恢复的，就是慢一些。（他们最近给我吃生脉饮7，好像有点用。）

维维来时，我讲过眼睛不好。后来，又检查了一次。白内障还是那样，这次就是两只眼都有，很轻。这种病，医生毫无办法，只能点眼药。这件事，当然给我带来很大的不方便。不过，这也就强迫我少看书、不看书。最近，我连报纸也看得很麻［马］虎了。这对于一个一生同书报结为密友的人来说，当然是极大的痛苦。但愿我的听觉能多保持一个时期，用听听收音机来弥补这种遗憾。顺便说一说，你们如果配眼镜，要小心。这次给我配了一副镜子，不合适，弄得我两个月头疼、眼疼。最后，我下决心不戴它了，仍然戴原来的镜子，现在终于校正过来了，最近视力又好像恢复了一些。应当感谢同仁医院的张大夫，十几年来就是靠他配的这两副镜子过日子的。

除了眼睛，喉部最近也有些发展。这个冬天，喉咙不舒服，一直不好。六月下旬，感觉重了些，有些疼，吃清音丸、六神丸，都不见好。雾化吸入，一个多星期也（不）见轻。五官科检查，看不清。到上个星期六，做了一次显微检查，据说是慢性喉炎，没有长什么东西。现在正在继续治疗。为了放心，上个月还做了一次腹腔B超检查，据说都正常。他们医生都说这几次检查以后，他们也就放心了。毛弟问医生总的评价，情况大概就是这样。

已经入伏了，北京的闷热天气到来。我仍然住在那间房子里。好在去年夏天我就是在这里过的。夏天早晨、黄昏太阳可以照进来（冬天一点太阳也没有）。我可以看日出，一轮红日从树梢上升起，很好看。可惜，看不到日落，也看不到月出。只要有风，日子还好过。去年没有生痱子。今年阴天多，伤口不大舒服，比83年那次，疼痛还算轻得多。以后，我身上的晴雨计就多起来了。

生活没有什么变化。蔬菜、副食品贵得很，而且少。水果勉强供张大夫应指北京同仁医院副院长张晓楼，他长期为中共领导人提供眼科保健服务。应到五月，我也和你们一样，改吃西红柿。有几天，连这个也供应不上。鸡蛋，有两天也吃不到。医院以外，更困难些。酸奶，质量太差，是我提出不吃的。名义上是酸奶，实际上有时酸，有时甜，有时稀，有时稠，不知道用了些什么代用品，我不敢吃下去了。饭食还是老样子，只是价钱贵了一倍以上。比如，鸡块，原来五毛多，现在一元二，排骨也是这样。青菜之类也加了不少。品种却不见增加。从报上看，五月下旬、六月初最紧张，最近好一些。据我估计，北京的副食品还要紧张几年，因为郊区对这方面兴趣不大，改变这种局面，不是很容易的。

收音机使用起来还方便。换电池也没有遇到麻烦。

从信里知道你们的一些情况。我常常想，这些年，你们的日子过得够艰苦了。这也许是幸事。苦难这东西，是可以把某些人压倒的，

但更多地是把人们压得更结实。毛弟信中说，“自学出好成绩来非常不易。”这句话，十年前毛弟是说不出来的。现在，懂得了，就是好事。如果从此下决心干这件非常不易的事，结果总会比较好的。我希望，困难会使你们得到锻炼。学会一些真本事，为人民服务。希望也可能就在这些不被承认学历的、没有学历的人身上。中国历史上，有状元学位的人，真正有出息的，没有几个。

已经写得很长了，眼睛也累了，下次再写吧。

祝全家好。

爸爸

一九八五年七月二十一日





1985年12月24日


维维：

这封信，快一点，新年可以收到；慢一点，你过生日的时候可以收到，也就弥补了去年留下的遗憾，我心里会舒服一点。

过生日这件事，我是越来越容易忘记。我自己的，你们的，都一样。到［倒］是在这天以前或以后会想起来。大半是联想起来的。头几天，看报上的消息，说起石家庄的几个地名，就联想到躲飞机，又联想到你那时穿着一件红小褂在防空壕里跑。从这里就想到，维维真是在炸弹声中度过童年的。还没有生下来，在张家口就挨蒋介石的炸弹；到石家庄，又挨炸弹；直到上海，1950年2月6日，又挨炸弹。感谢斯大林，是米格15把美蒋飞机打下来以后，上海才恢复生产的。老工人大概还会记得，“2·6轰炸8”后上海真叫困难极了。也许是这样的环境，使你比较容易吃苦，不叫苦。你在五十一中的时候，是连吃饱饭都难以做到的，你也没有叫苦。有一个时期，连一不怕苦二不怕死都受到批判，真叫人莫名其妙。现在又说“清茶一杯”之类的话了，倒也有趣。过去，连清茶一杯也没有，都是白开水呀，要喝茶，自己付钱。其实，许多事，和老百姓无关。有关的，如物价，我看到几篇文章，真是越读越糊涂。我的生活，受影响不大，菜还是那几种菜，几年一贯制，“能有菜吃，还不满足嘛，何必吃螃蟹？”真有意思。从报上知道，螃蟹要三十元一斤，我也不用怕你吃了过敏了。这里，香蕉据说要一元多一斤，很难买到。大概是控制住了，报纸、广播谈物价的少了。北京是出苹果的地方，我还能吃到。可惜，在你生日的时候，我也不能送你一点北京苹果。

○○（大外孙）的眼睛，看来是不大好办。只能希望不要太深。现在，也该开始懂事了，给他讲一讲，他自己会逐渐当心的。因为

我是受睛［眼］睛之苦的人，看到别人的眼睛就关心。希望○○、○○、○○（三个外孙）眼睛好，最好不近视，或者浅一点。我没有发言权，你们姐弟四分之三近视，也想不出经验教训，不知道小妹能不能提供点经验。看你们的来信，孩子们都聪明，这很好，就是不要因为是独生子，太任性。当然，这也是说说而已，他们有他们成长的环境，不是大人能管得住的。不过，应当尽到的责任，还是努力做吧。

上面说到，我的生活还可以。身体恢复得很慢，但是，也没有出现新问题。手术后，伤口倒是长得差不多了，原静脉曲张处，仍然没有长好，走路多了，还疼。两支［只］脚，总是凉的，左脚更明显。入冬以后，痰多一些，这两个星期，正在吃中药。天气好，还去晒一小时的太阳。但太阳只能照到我的头发稍［梢］，换换空气而已。冬至了，这是隆冬的开始，太阳也开始出来早一点了。这是很有意思的：以前冬至数九，我只是觉得越来越冷了，却不知道夜也越来越短了。我这里不缺什么东西，牙膏还有两管，可以用到明年五一。毛弟要做爸爸了，我同你们一样高兴，同时，也想到你说的，该他忙了。产前产后，母亲、孩子都要照顾，都要花费。因此，你们不要给我寄东西了。这一点，务必做到。如果我需要的话，比如牙膏用完以后，我再写信给你们。

新的一年开始了，祝你生日愉快，祝一家人新年愉快。

爸爸

一九八五年十二月廿四日





一九八六年


1986年2月2日


维维、毛弟：

毛弟十二月十九日的信，29日收到，邮包是一月七日收到的。维维一月十八日信，廿三日收到，算是很快的了。本来早就想回信，不巧，感冒了一场，就拖下来了。今天，感觉轻松一些，就提笔写这封信。

我的身体，用以前高大夫的惯用语，叫“有所恢复”。只是慢得很。体力似乎恢复了些，走路也有了些力气，上午、中午在室内还可以多活动些，下午就差了，晚上更差些。今年冬季，北京的天气，很不正常，忽冷忽热，出现了几十年少见的冷天和暖天。一次像样的雪也没下，感冒就流行起来，周围的人轮着发。住在医院里也无法避免。好在烧得不算高，现在已经过去了。这个时期，我一直在吃中药，汤药、丸药一大堆，也没有挡住感冒。现在仍然继续吃。闲着没事，吃点药也算一件事。过去老爷太太们就是这样打发日子的。因为中药里已经有人参，而且医生说，身体虚弱，需要补，但不能大补，要等到恢复得好一些才能补。因此，毛弟寄来的人参我没有敢用，只好等等再说。香榧子许久没吃了，这次试一试，味道还好，只是我的牙老了，对付这种硬壳，相当吃力了。你们几次提到酸牛奶，最近，试了一试，吃了五天，我看没有什么变化，而且腹胀如故，只好又停下来，不再用了。这里的伙食，比起一般居民来，不能算坏，但是做得不好，用动物脂肪太多，提过多次意见也无用。直到上个月检查身体，发现血脂高，医生才下决心不让我吃肉、蛋黄等等，菜用植物油或少量动物油。我到现在还弄不懂，伙食为什么会弄成这个样子，不但不能帮助治疗疾病，反而制造疾病。当然，问题也没有多么严重，几个月来，我经常是不吃那些油腻的东西，常常用开水冲冲吃，现在改善了一下，血脂不至于继续上升吧。至于腿冷，最近每天我都用热水浸半小时以上，有点用，但是，内在原因是主要的，恐怕不易有较大改善。视力继续下降，但是不算很急、很快，我只能按时点眼药，同时，不看书，少看报，别的办法还没有。喉咙，整个说，倒是比去年冬天还稍微好些，希望这次感冒以后不至加重。总之，身体还能维持，你们不要挂念。

毛弟说的学习为了考试、为了文凭，这是事实。我耐着心听了两门大学课程，对当前的教学情况有一点感性知识。授课是填鸭式，辅导课更明确，就是要学生记住某一点、某一点，考试就考这些。我看这一套是很难改的，因为老师们以及老师的老师们就是这样走过来的。我想知道，毛弟还要考几门课才算毕业？我还想知道，合同工和正式工的待遇，差别在哪里？不急，有空时，告诉我，没有时间就慢慢来。既然考试、文凭成了谋生的手段，我不反对你用些时间办完这些事。靠记忆记住一些知识，有时也有用处，不会都是废物。虽然听广播说，有一位洋大人宣称另一位洋大人的格言“知识就是力量9”已经过时了。我以为，你们如果有时间，还是要独立地思索一些问题，不然会被这些东来西往的奇谈怪论弄昏头的。维维说她是一个普通劳动者，这很好。站在一个普通劳动者的立场上思索一些问题，是极其有益的。我佩服马克思，不是因为他有学位论文，有渊博的知识，而是总是站（在）工人阶级的立场上观察问题。

这几天，春节的气氛已经浓起来。窗外辟辟拍拍［劈劈啪啪］地响。不知道你们怎么样？忽然想起，你们打算观察哈雷慧［彗］星吗？几个孩子，○○（大外孙）他们要活到八九十才能看到第二次，机会难得。○○（三外孙）虽然看到第二次的机会多一些，可是现在恐怕是根本不懂什么叫哈雷慧［彗］星。所以，也只能写几句话在这里，增加一点春节的欢乐吧。祝全家春节好，身体健康，工作顺利。

爸爸

一九八六年二月二日





1986年3月30日


维维、海娃、毛弟：

上次写信是二月初，现在是三月底了。这期间，二月十九日收到海娃的信并四张照片，二月二十五日收到毛弟信，三月十二日收到维维信并九张照片。对我来说，这真是丰收了。

照片确实给我带来了江南的春色，增加了不少愉快。维维和○○（大外孙）的这张，比84年那张，不论是情绪、光线、色彩都较好。从1972年以来，没有见到过小妹，这次乍一看，简直不敢认了，仔细端详，主要是胖了，别的没有变化，看上去倒是很健康。海娃的两张，一眼就认得出，只是好像很疲劳的样子，也许是没带［戴］眼镜的关系。三个小人的，各有特色。三个人的合影挺好看。其中，○○（二外孙）在中间的一张，照的［得］比较好，其余的多半一个人较好，别人较差。○○（二外孙）过生日的两张，很好，不过有点像女孩。春节照片是不是在你们住处照的？毛弟身后边的房子很旧了，使我回忆起东庙二村的房子，1就是这个样子。这些照片，在摄影技术上，还有许多老毛病。一是背景都拍得太宽大，二是主体和陪衬不成比例，三是光线选得不恰当。有一些可以在放大以前加以剪裁或作技术处理。毛弟84年那张比较好，这次不大精彩。○○（二外孙）生日两张，鲜花太突出了。不过这类问题讲究不得，因为照相艺术太费钱了，你们也没有闲工夫研究这些问题。我是没有事情才想的。

海娃信里说到孩子们的事，很有趣。从照片上看，三个孩子都好像很聪明。至于外国说中国孩子都是小皇帝，报纸上类似议论也不少。我不大同意那种看法。各个人的处境不同，他们的思想也不会一样，存在决定意识嘛。将来他们或作工，或务农，或者当官，也有当寄生虫的，不可能都是个人主义者。实际生活将会教育他们关心集体，其中有些人将会成为马克思主义者。看了毛弟的信，我有几天很难平静。这不只是因为毛弟的处境艰难引起的，而是联想起几十年来我接触到的劳动群众的许多遭遇，联想起当今世界上千百万失业大军引起的。你们和孩子们将来也许会遇到更多的困难，但是这也将使你们受到更多的锻炼。当然，我还是赞成要注意对孩子的教育，总不能一个人占着一块积木，谁也搭不成一座房子吧。

我写这封信的时候，也许已经应当说四个孩子了。不知道已经诞生否？大人孩子平安吗？孩子的生活安排有着落了吗？

下次来信，你们谁告诉我一下，三个孩子说什么地方的话？普通话？上海话？宁波话？广州话？我希望他们多学几种。

我的身体没有什么大变化。血压是120–130/70–80，没有大波动。大便、小便这两个月还正常。肺部湿啰音，没有完全消失，但是，有几天据说听起来很干净。喉咙仍然干哑，有时候好一些，舒服几天，一有风吹草动，就又不行了。还在吃中药，也有些帮助，恐怕难以根治。腿，四处伤口，有三处恢复得较好，脚上腿上黑一块、紫一块的现象大为减轻，只是膝盖右下侧原来形成血栓的地方，恢复得很慢，还有局部肿胀。脚腿冷，每天靠热水洗，别的办法似乎也不多。棉鞋换了一双，但是不能解决问题，维维也不用给我做了。我想还是从其他方面（如热水洗）想办法保暖。视力，现在看《人民日报》，左眼带［戴］老花镜还可以，右眼当然不行了。左右两眼视差大、玻璃体混浊、白内障，三个因素搅在一起，使人很不舒服。血脂，我没有问，他们也没讲高多少。动物油是减少了，但是，没有解决问题，其中似乎涉及较复杂的问题，我无法搞清楚，也不想打听了。每天仍然用开水冲冲再吃，也可以过得去。为这种事生气，我早就该气死了。好在我又度过了第十个冬天。我想还是多锻炼一些吧。魏老先生教我的，我没忘记，有几年也还做，后来，疝气发作，活动不方便了。现在，我又开始恢复做些体操，自己编的，主要活动关节，从头到脚。希望今年能恢复得好一些。

收音机还能用。最近换的电池好一些，可以用四个星期，可见产品质量问题相当普遍。毛弟的学习还是坚持下去好。就是不为文凭，也以学完为好。你说得对，学习一点东西，总比浪费时间好。你这封信，比去年的信，确实有进步，字也有进步。

要我给孩子起名字，我确实想了想，想不出叫什么好。还是由你和○○（儿媳）给孩子起比较合适。孩子长大了，不喜欢，还可以自己换一个。这样，也民主一点。

好吧，就写这些吧。

爸爸

一九八六年三月三十日

给我寄牙膏来，别的不用了。





1986年8月17日


维维、毛弟：

七月卅一日收到维维七月十八日的信。正想写回信，昨天收到毛弟八月十一日的信，就一并回复吧。

先说我的近况。你们说得不错，头几年（大概是1982年，记不准了）出现过GPT高的情况，1打过针，据说就正常了。高多少，怎样治疗的，医生不曾告诉我，我也没有问。这次是为了检查胆固醇，也是例行检查，才查血的，并不是我觉得不适或医生发现了什么才查的。因此，GPT过高，也出乎医生预料之外。这几年，血查过多次，B超也做过多次，都没有听说GPT过高。医生还老是说像我这样年纪而心、肺、肾、肝、脾等内脏都没大毛病的人，不多见。就在他们说这种话没几天，GPT过高的检查报告出现了，一系列的检查随之而来了。上次写信以后，还做过一次食道造影，据说正常。最近这两个星期没有再检查。仍然在吃降血脂、降转安酶的药，还有什么“云芝肝泰”之类。同时，还吃中药。你们信上说的肝炎症状，我的感觉不明显。体乏是有的。几次手术下来，身体一直没有恢复，上楼下楼都很乏力。现在两腿的力气倒恢复了些，但整个身体没有恢复。坐在床上看一个小时的报纸，后背就发疼，这是今年才出现的。白天，我向来不上床，近来总想躺一会。厌油食，这是长期以来就有的，我们一家人好像都不喜欢吃肥肉，在发现胆固醇高以前，我就不吃他们这里的肥肉。恶心，不明显，只是不大想吃东西，食欲不振已经多年了，难得一次饿了，那是超过吃饭时间的缘故。发烧，没有。腹泻，没有。相反，仍然不时出现便秘，弄得人很难过，而且很容易影响疝气伤口、痔疮。经常肚子胀，又难以判断是便秘的关系，还是肝炎。据说有些慢性肝炎的患者，症状不明显，我也可能是这一类。我的处境，传染上这类病，极其容易，也不易察觉。

至于身体疲，除了你们分析的原因以外，我以为，肝炎也是一个原因。消化系统对身体的影响恐怕不小。这一个多月，体重没有继续下降。有两个星期还上升到52.5–53公斤，近两个星期又下到52公斤。因为目前是蔬菜最少的时期，只有冬瓜、南瓜、茄子、土豆之类，多吃一点，胃不舒服，肚子胀，大便也不好；少吃一点就瘦。增加一点营养也解决不了多少问题，何况增加得也有限。他们说得很慷慨：“你想吃什么，讲出来，让他们做。”实际上，我也没有讲，他们说了几种菜名，厨房也没有，据说买不到。

我这样详细地给你们说了，大概可以清楚一些了吧？

总之，还不致于很快就卧床不起。除非有我不知道的情况。我仍然在努力振作精神，同疾病作斗争。你们看，我不是仍然能够一口气写这么长的信吗？只是字写得很乱，头脑也不如以前，常常写一些不通的句子，或者找不到合适的词来表达自己的意思。

还有一点：五月那封信10我说了眼睛出血，那是左眼。过了一个月，右眼又出血。左眼还出现过淋巴管阻塞。经过治疗，都好了。视力并没有明显变化。

维维的信比较详细地说了家里的情况，有喜，也有忧。毛弟又补充了暑假中的情况。这样，我就了解得比较具体了。

你们几次信上都说想来看我。据了解，每年可以来一次，路费、住宿费用，一般要自理。根据你们的经济情况，他们说可以报销。他们说，过去跟你们谈过，要你们接到我这封信以后写信给秦城，提出你们要来看我，并提出车票等问题，那里会给你们回答。

我想，如果你们工作能离得开，身体能支持得住，就来一次也好。不过要避开客运高峰才好。

我这里不需要什么东西，不要买东西了。确实如此。你们上次带来的东西，有一些我就用不上。

我这位最小的朋友○○（孙女）的照片，照得不错。万象是万氏兄弟办的照相馆，是以“艺术照相”出名的，这次虽然有些大孩子气，不艺术，但是还不算呆板。主要还是孩子本身可爱，怎么照都行。

你们寄来的东西还没收到，大概总要迟几天。北京的天气，今年比去年阴天多、气温低。今天又有些闷热。听广播，上海总比北京热。愿你们顺利地度过暑天，身体健康，工作顺利，生活愉快。

爸爸

一九八六年八月十七日





1986年12月28日


维维：

十二月二日信，十日晚上收到。

我的身体没有什么明显变化。跟去年年底比较，咽喉好了一些，只要不感冒，总算不那末沙哑了。十一月中旬，又查了一次血，医生把化验结果告诉了我，下面是他们给我的数据：

转肽酶1244F％

血浆蛋白总蛋白7.25％白蛋白4.5％球蛋白2.75％

肝功能立项正常

三酸甘油脂133mg%

β–脂蛋白448

胆固醇156

血糖80

免疫球蛋白IgG14.5mg/mlIgA4.3

Igm1.6

据说，除转肽酶偏高外，其他都正常。自我感觉仍然不好，吃饭、睡眠、都不算好。上次写信时说到皮肤过敏，加上便秘，弄得人实在心烦，而医生又没有什么有效的办法，只好权力下放，让病人自力更生了。十一、十二两个月，几经折腾，仍然没有什么好办法，体重仍然没有恢复（仍然是53公斤，除去冬衣就更轻了）。好在我已开始适应，正在努力找一找其中的规律，看能不能解脱一些。那位老中医已经恢复工作，这两个星期又开始吃他的药了。他也是住这个医院治疗的，对医院的伙食有了亲身感受，但也没有办法。看来，这一类大家都不满，但又没有人去解决的问题不少。现在寄希望于中药能够把消化系统调理得好一些，有助于恢复体力。

今年北京的天气，十月冷，十一月不大冷，冬至以后才冷起来。昨天下了一场雪，比你们84年碰到的那场大，有点冬天的样子了。你们给我留下的冬装也开始用了。从下雪，就想到○○（大外孙）的辛苦，每天跑那么远去上课，实在太累。我也是他这个年纪，在开封上小学，1家住在城东北角，是什么街记不得了，要经过鼓楼（市中心）、相国寺（这在《水浒传》里是有描写的），到城西南角，才进学校。天不亮就走，晚上下课后，天黑才回来。碰到化雪天，实在难受，经常腿疼。我的左腿就是那时落下的病。所以，你们也要注意一下。孩子时落下的病，到老年还要继续受苦。现在的教育制度，很难改变，据报上说，学生的体质有升有降，而降的原因，主要是学校功课太重。

毛弟学习问题，我倒不太看重读大学。在目前的条件下，倒是应当更多的靠自学。这当然是一条极其艰难的路。我自己走了几十年，深知其中的苦乐。不过我的工作和自学之间比较一致，自己的兴趣和学习也比较一致，这就减少了困难。毛弟现在要难得多。我无法提出具体建议，这要靠毛弟自己打主意。总可以从自己的爱好、兴趣方面想一想找出入口。抓住一个两个问题，钻一门学问，学一门技术，总是可以试一试吧？不要希望别人帮助，或者有特殊的机会，就是下决心自力更生。这可能是目前条件下唯一的出路。请你们想一想吧。

天冷，不只是○○（大外孙），你们也要当心。维维的胳膊，可能西医没办法，中医倒可能有办法。胳膊疼和小时脱臼有没有关系？（据说，医药方面，针灸已经被外国承认，骨伤科也有优势，一些洋人在研究。中国的事，现在就是这样，洋人不承认就不算数。我很高兴，经络学说据说又被承认了。70年代，一股风说经络就是神经，我劝他们不要忙着作结论。朝鲜人那次对经络的肯定又否定，恐怕也有问题。）但是治疗可能费时，恐怕你没有时间，也没有钱。

○○（孙女）要过第一个冬天，真是一大关。夏天长痱子，冬天不会长冻疮吧？○○（二外孙）、○○（三外孙）怎么样？念念。

今天是年底了，你们看到这封信是年初了。祝你们新年快乐。特别是向你祝贺生日，祝你生日愉快。

爸爸

一九八六年十二月二十八日午





一九八七年


1987年2月15日


维维：

许多话写在给海娃的信里了11。因为好久没有通讯，就单独给她写了这封信。下面再补充一点。

你的信是在我给毛弟复信第二天收到的。信中说了家里的许多情况，很具体，心情稍微宽一些。我从周围的事物观察，人们的情绪是经常变换的，报纸的调子也是这样。今年好像真的要“压缩空气12”了，人民的生活受影响，是难以避免的。我们家向来不铺张，因此，我也放心。

我的身体没有什么变化。“因为一月份查血都正常，这个月就不查了。”—医生是这样说的。他们也买了一些香蕉，还买了一瓶蜂蜜。就是说，也不是一点办法也不想。但是，我的病都有“慢性”两个字，再加上“老年性”三个字，就难了。只能设想争取“慢”一些，不可能“好”一些。我看这是彻底的唯物论者应当采取的态度。我也是在这方面努力的。各种办法都试试，最基本的还是我的老教条：生活规律一些。这个冬天，没有大的发作，就算不错了。如果冬春之交也能平安度过，就算很好了。我倒不悲观，因为身体虽然一年不如一年，但不是急剧下降。我有幸参加过三个老人的

医疗组，对老年人的事，知道的稍微多一些。这些老人直到最后一分钟仍然“志在千里”的精神，始终鼓舞着我。

六叔13在廿七日来过一次，送来了香蕉、巧克力、桔子。我在他那张物品收据上写了几句话，没有见面。他本来还带有人参蜂王浆两盒，医生说现在不宜吃，要他带回去了。所以，以后你们也不要再寄这类东西。除了牙膏、茶叶，别的不需要什么。如果你们想叫我换换口味，随便买一点什么，品种多几样，每种一点点，就行了。如果医生要我想办法买点什么，我再写信告诉你们。

今年天气不正常，上海头几天那样暖，就是一例。希望你们保重。已经写了五张纸，累了。下次再写。

问全家好。

爸爸

一九八七年二月十五日午





1987年4月19日


维维：

三月卅一日收到你当月二十六日的来信。

从治疗过程那么长，可以想到病情比较重。虽然已经好了，你身体本来不好，今后应当更当心了。特别是每年的秋冬之交和冬春之交，很容易重犯。千万不要大意。——这几句极其平常的话，是70年代以来，我自己的经验总结，希望对你有点用处。看你的信，深感你的负担重。在中国，妇女只有花木兰、穆桂英这类传说中的人物得到歌颂，穆桂英甚至可以当众把杨延昭吓服了，但是从此以后，她就承担起一般妇女的苦难。你算是有独立地位的女性了，但是，“总比男人甚一重”这句老歌中说的话，并未过时。从这里，可以看出中国妇女解放的程度。这方面，你的体会一定比我深刻。

○○○（大女婿）去云南，可以开开眼界。上海人是应当到那些地方去看看。看了以后，或者认为中国要革命，或者认为还是上海好，千万不要离开上海，就像我听到有人说的，给两百块钱一个月也不参加医疗队。还是鼓励他为少数民族服务，了解一下社会的实际，这对一个医生同样是重要的。既然“好事”落到自己头上，就把它做好。至于○○（大外孙），恐怕不大好办，这一套教育体制，是根深蒂固，不容易改。人们都不满意，但是又没有人去改，只好让孩子在困难中经受锻炼了。事实上，千百年来，真正对中国人民作出贡献的，多数还是重点学校以外毕业、或者什么学校也没进过的。

北京的天气，同上海一样不正常。照往常，这时北京温度要比上海高，现在几乎一样。

我的身体没有什（么）明显变化。三月初，做过B超声波，心电图、大小便检查，四月初又查了一次血。据医生告，这些检查结果都正常。每天仍吃中药。血压正常。照常规看，不算坏。但是，自我感觉不如以前。体重没增加。虚弱没有改善。便秘仍然没有解决，有两个月，不吃泻药就干，吃了又拉稀。几经周折，有两三个星期比较好了，上个星期又不行了。同时，四月九日，眼睛又一次出血。这可能是一种信号，说明血管脆，经不起某种压力，便秘就很容易造成这种压力。而便秘，据我看，是同肝病联系着的。现在，这些毛病“轮流突击”，好像互不相干，实际上是互相影响。这个星期四，中医调整了处方，昨今两天，大便又正常了。眼睛出血也已吸收。精神好了些。总之，身体还可以过得去，潜在的毛病比较大，也还没有那［哪］一种病被宣布为中期、晚期，所以也不必为此担心。你们的负担够重的了，能够完成你们的任务就不容易。只要你们过得好，也就是对我的一种安慰了。你们忙，从厂里回来，很累，又有家务，还是保重身体要紧。你可以和毛弟分分工，轮流给我写写信，告诉我一点情况就行了。杜甫说“家书抵万金”，是因为当时有战事，又三个月之久才接到信的缘故。每一季度，有一封信就行了。

还有一点话，留在给毛弟的信里写。

再，以后写信，要提一下我给你们的信收到没有，免得丢掉信也不知道。

祝你好，能更壮一点才好。

爸爸

一九八七年四月十九日





1987年8月2日


维维：

你好！你的信收到十多天了。这封信在路上走得很慢，十九日才到我这个房间。也许又是火车拥挤的影响。前天从电视上看到，北京站从站前广场到候车室，人挤人，比群众大会还热闹。没有说伤人或病亡，看上去少不了轧出病来，特别是妇女、孩子。上次写信的时候，我预报是凉夏，对了一半，到入伏以后，就不凉了。连续沉热，温度也不算很高，34℃，但是潮湿，一点风也没有，日日夜夜。真有点像黄梅天，只是没下雨，这同江南还是不一样的。直到昨天下午，有冷空气南下了，温度才降下来，也有点风了，今天头脑清醒些，就写这封信。

6月15日查肝、肾功能。20日又戴了24小时的心功能监测器，把人整得好累。据医生说，肝肾功能正常。心脏功能也不错，全天较比［比较］稳，夜二时（熟睡）最慢五十几次，晨8时（活动多）最快106次，早跳有几次，医生说可放心。7月8日起，又做了一次检查，大小便、耳血、静脉血、心电图、胸片、B超、食道造影，一连几天，把人整的［得］好累。对了，还做了一次脑电图，难受得很。结果如何？据医生说，各个项目还好，说明这一段时间，还稳定。他没有具体谈，我也没有再问。

我自己感觉也差不多，即没有明显变化。体重仍然是53公斤左右，没有恢复，血压也变化不多。体力也没恢复，不过每次到楼上去活动，那几十级台阶还能上去，这也就算不错了。中药一直在吃，对咽炎控制较有效果，虚弱恢复不明显，特别是对消化系统效果甚差。老是不吃药便秘，吃了药又拉稀。这几天，天太热，药停了，稍凉再吃。你们碰到过的那位老中医退休了，换了一个壮年的，他恐怕还要再看几次，才能熟悉一点病情。我也不急，吃药、治疗，都是在无事可做中的一点可做的事情，总比24小时空坐着好一些。为了使自己

的心情比较平静，电视、广播、报纸，看得很麻［马］虎，值得听看的也实在不多。时间也就更难消磨。吃药，擦、洗室内用品，就算是重要活动了。

这里的伙食如故，没有什么改善，也没有降低。鸡蛋还能吃到，瘦肉极少，肥肉不减，从报上看到，不知道那［哪］位才子给菜场上供应的瘦肉，起了个“丹顶鹤”的雅号，其妙趣可以想见了。已经好久没有谈伙食了，每天吃那么几口饭，多费口舌，实在不值得。“七七”50周年，想到很多事。这个月，“8·13”也是50周年。当时的情形，对我来说，好像是昨天的事，中国兵在北站附近布防，日本兵在北四川路耀武扬威，仍然在我眼前。而这些事，对你来说，就是历史教科书上的事了，就像你记得的往事，对○○（大外孙）来说，也难以有同感一样。这是无法避免的。有些事，讲也用处不大，还是要事实来教育人。五十年前没有想到今天的中国是这个样子，五十年后又会怎样呢？我是看不到了，希望你能看到，○○（大外孙）他们当然会看到的，那时，总不至于还是帝国主义称霸的天下吧。也许某个国家代替美苏称霸，但是，他们总归要灭亡的。

你的身体还是要当心。既然还有药吃，就吃吧。劳保、公费医疗，历来是增产节约的对象。再就是节水、节电，而且都是要老百姓节约一滴水、一度电。还宣传日本松下公司如何节约每一个信封，在这些人的心目中，自己与松下有什么区别，很难说了。孩子们的事，是应当让他们自己走自己的路。在过去，都是靠组织，现在不叫靠了，做父母的就不能不多关心一些。○○（大外孙）的年纪，已经有自己的头脑了。小学五六年级，我在开封，已经独自一人去宋故宫、铁塔这些地方玩了。很可惜，他不可能碰到大串连，到外地跑跑。有机会，他还是可以到农村、小厂去看看，多知道一些实际情况。有些外国人到中国来，就是看了北京、上海、广州的几条马路，就以为了解中国了，不是很可笑吗。

这封信不知道什么时候到你手。今年台风少，立秋以后，上海的真正热天就驾临了，秋老虎的滋味，我没有忘记。“8·13”前后非常热，是我常常想起的。你们一家人挤在一起，就更加热上加热了，望保重。

爸爸

一九八七年八月二日





一九八八年


1988年2月7日


维维：

上月二十一日收到你和文静十三日写的信。

今天星期天，没有什么事。算一算日子，如果没有意外，今天写信，春节可能到你们手里，于是就要来纸笔，开始写。我的印象中，每逢春节，你们姐妹总是要见面的。这封信，也就是为了向你们大家祝贺春节。

我记不起：在上海的这些年，有哪年春节过得很满意？刚才听了北京台的一段《家庭教育节目》，说是这几年“压岁钱”越来越重，每个孩子收入上百元，多的上万元。我回想你们大概一次也没得到过。我小时候，还有压岁钱，都是圆形方孔的“制钱”，可见，这是很早以前的事了。中国这块土地上的“新生事物”，不少都是这类老古董。不知道你们怎么样？是不是也要为此增加一些负担？电台播出的孩子们的录音，有的说大

人没钱也要想法给他们。过节成为负担，不然电台也不会几次讲这个问题。这类事，一旦成为风气，就不容易改变了。

放鞭炮，是另一个“热门”话题。我倒希望你们少放一点，特别要注意保护好孩子们的眼睛、耳朵。○○（二外孙）的新衣服被炮火轰得斑斑点点，那还算小事。

也许今年春节稍微冷清一点。据说，北京烟火炮竹进货比去年少30%，即三百万元，污染程度也差不到那［哪］去。

不管怎样，还是希望你们春节过得愉快，能够休息休息。

我这里的春节，不会有什么变化。不论什么节，我都希望快一点过去。只要过节，就要放假；一放假，就要调整值班人员，开饭时间就变来变去，春节假期长，乱的时间就更长。这一部分人的休息，是以另一部分人的不休息为代价的。中国人的“团圆”观念，近来不是越来越淡漠，而是越来越浓了。我的印象中，日本人的家庭观念也是很浓的，但是他们随着资本主义的发展越来越“面向世界”。抗日战争前，日本人的双脚伸到中国的穷乡僻壤；现在，不但在中国，而且在全世界，日本佬的面孔到处可见，甚至中国人也被看作日本人。可是，打开收音机，听到的就是“家乡的小河”、“家乡的大河”，好像唯恐中国人改了“热土难离”的观念，真奇怪！当然，也有例外。我看到一条消息，杨永桔14在巴黎以一个中文报社长的身份出席会议；还有一个劳远［元］一15，以中国某公司副总经理的身份在一个国际会议上发言（他是上海红革会的头头，他的父亲是外交部的，我三十年代的朋友），3这算是你们这一代走向世界的人物了。世界是多么复杂。真是没有矛盾就没有世界。矛盾运动会出现新变化的。

现在是立春以后了。据说今年江南春夏偏冷。这几天北京也冷。我的身体没有什么明显变化。最近几次变天，又常常碰到洗澡时水温时冷时热，有时干脆停了，我居然没有重感冒。到目前为止，肺啰音虽然还是经常有，没有明显恶化，痰也不很多。中汤药已经半年没吃了，使肠胃稍休息一下，胃口有点改善，就是说，不是看到饭就讨厌了。消化仍不好。便秘不易改善。只好自己多小心了。

这封信的任务就是向你们祝贺春节，本来一张纸也就行了，居然啰嗦了这么多，也该停下来了。

祝大人孩子春节快乐！

爸爸

一九八八年二月七日





1988年12月17日


维维：

你好！上月十七日收到毛弟寄来的食品，二十五日收到你的信，正要回信，昨日又收到文静的信，就一并回信吧。

我并没有特别奇怪你为什么长时间没有来信。一是知道你们忙，二是上海的来信不算少，你们的情况还是了解的。但是，我确实没有想到为搬家竟自费了这么多的周折。办事难，我也知道一点，也只是一点而已。报刊上流行的说法是新旧体制的冲突，我看是七巧板的设计，同实际情况不符。原来以为从日本拿一块，从美国借一块，再从西欧、东欧租几块，加上自己原有的“好传统”或“坏传统”，就可以造成颇具特色的七巧板，谁知板有了，拼凑来拼凑去就是不成型。他们不是总结实际经验，从群众中来到群众中去，而是一会儿向这位教授请教，一会又向另一位总裁作揖。搞来搞去，就越来越复杂了，冲突也就无法平息。有什么办法使“赤字有益论”和“三大平衡论”不冲突呢？在这种情况下，老百姓确实难办。你的搬家，不过是一个例子。你“忍无可忍”，那一位副教授也会讲“忍无可忍”的。我想，现在社会上牢骚盛行，又无法解决，是可以理解的。正因为想了这些，我的心情最近还算平静。实践是一所伟大的学校，他会使广大人民受到教育，学会认识世界、改造世界。

我的身体没有什么明显的变化。上个月又检查了一次，血相正常，胆固醇、转安［氨］酶都正常。血压也正常。只是B超发现肾盂有水，忙了一阵，又是CT、同位素，又是几次B超，最后仍是继续观察，因为不能断定是肾功能问题，还是前列腺又增生。我自己没有不正常的感觉。只是检查得人很疲劳，最近也“有所恢复”，又有点精神了。今年北京十、十一月天暖，我也不像去年那样老是怕冷。这几天刮了一场北风，气温下降到零下才冷起来。今天又回升了。大半个中国干旱，据说浙江也是大旱。一干，皮肤就痒。我试过，两个月不用肥皂，也痒。北京市区的空气极污浊，水质也坏了，比不上济南，也不见得好于上海，有几次，喝的水发咸。我应付的办法，一是洗了以后务必用干毛巾擦干，二是痒了就快点用药膏。长期得不到太阳光可能是更重要的原因，体质起了变化，这是无可奈何的。毛衣还能穿，不需要重织。这里的伙食还是“一贯制”，价必贵了，量少了，味道却无改善。当前的当家菜是土豆、白菜。每个星期还能吃到荤菜，鸡肉、牛肉、猪肉、鱼，都有，以骨头为主、肉为辅。每天可以吃两个鸡蛋。（这是战争时期邱吉尔的配给量，知道吗？）这种水平，比我三十岁以前的要高，比你们也要高，所以，你们不必为我担心。我倒是无法不为你们担心。当然，这不是我们一个家庭的事。中等华人、底层华人，都有困难。我是不相信那些高等华人会理解这些事的，虽然他们天天歌唱“洒向人间都是爱”，却又天天咒骂中国人愚昧、野蛮、封闭、懒惰。甚至一浪又一浪地呼喊要向日本学习上下一心，云云。真不知道这里面有百分之几的真理。以前说《人民日报》是公共论事，谁都可以上。现在恐怕是谁有权，谁有钱才能上。看电视，我就想，这究竟是谁家办的？好像是谁出的广告费多，算谁家的。连那些非广告节目，也是由广告主作主的。欧洲人说，他们是用日本电视机看美国节目，中国人该说什么呢？

写到这里，你可以看出，我的精神生活就是这样，从身体说到电视来了，也是乱七八糟的。有时也想一点轻松的事，但是同样无结果。比如，这几天一刮北风，又快到年底了，就想到给你写信，又想到《北风吹》这支名曲。但是，几年来我仍然找不到可靠的答案：“北风吹，雪花飘”，对不对呢？照理，北风一吹，雪花就不飘了，天就晴了。似乎应当是“东风吹，雪花飘”。由此，又联想到借东风，江南的冬天，东风是有的，也是要下雪的，似乎不是刮得很大。我把这个问题写在这里，如果○○（大外孙）有兴趣，请他在今年冬天注意观察，究竟是东风吹，还是北风吹才有雪花飘？上海冬季的东风能够帮助周郎吗？

中药还在吃。这位医生比较灵活，每个星期来一次，汤药要调整，成药也多变。有时这批药未用完，又换了一种。所以种类较多，

但每天吃的限于三种，还可以。这封信到上海，就是年底了，不知你已经搬好家没有？毛弟回厂了吗？真是麻烦不少。小偷多，居委会的办法似乎落后了些。不要多久，如果听说上海的小偷有某种经某计算机公司设计的“软件”，那也不必奇怪，这在外国恐怕已经是平常事了。

好了。不再写了。来年是八十年代最后一年，愿你们过得顺利。身体健康，少一些要吵架的事。

爸爸

一九八八年十二月十七日

○○（孙女）的照片，是以后再寄来，对吗？信中看不清楚。

又及





一九八九年





1989年6月1日


维维：

四月25日收到你的信，30日六叔给我送五一节的“礼品”，同时送来了你那六盒花粉。五月17日同时收到毛弟的信、照片和三包茶叶。今天天气不太热，就想写回信。

先说身体。收到你的信的那些天，我身体不算好。完全是人为的。当时吃中药，换了医生，我告诉过她，几位中医想用汤药调整便秘，都失败了，还是靠丸药吧，我自己较易掌握。这位医生不大听。因而弄得我一点丸药不吃，每天大便最后总有点稀，后来就完全不成形了。最后，我只好不吃汤药了。这样，从三月到四月，拖了一段时间，体重慢慢下降到50公斤，比86年夏还低。中药停了，也不泻了。恰巧接到花粉，就一天两支地吃起来。医院也给我加了两支［只］鸡的营养。昨天量体重，恢复到51.5公斤。血清、B超检查，都没发现什么问题。看来，一场小灾总算过去了。其中也可能有花粉的作用，至少其中的蜂蜜不会不起好作用。不过我对这类药，有一种成见，认为是赚富贵人家的钱的，我是不会在这方面花费的。所以，你们也不要为我买这类东西。我的身体，看来还可以维持一阵。我仍然坚持按时作息，不管好坏，按时按量吃饭，坚持体力活动，同时，该吃的药，按时吃。就这样，体力虽然虚弱，仍然没有病倒。另外，我的精神世界还算充实，每天还是照常关心铁窗外的事，从不断变化的世界里吸取营养，这可能是我能够活到今天的主要原因。

说到这里，想起寄来的东西。这些东西当然是物质的，到了这里，主要还是起精神作用。要你们不寄东西，难以做到，就少寄点吧。一是物价贵，二是不急需。除了吃饭，胃肠似乎不大欢迎别的东西。你们的生活都很紧，老实说，吃你们寄来的东西，心里不是很舒服。毛弟信上说，牙膏邮局不寄，那我就向六叔要吧，他五一节给我送来的，除了吃的，还有一支牙膏，一块肥皂，大概他得到了你们的通知。

信里说到○○（大外孙）的情况，很有趣。我好像没有接触过这类孩子。他正是多变的年纪。父母对孩子的影响对［最］难估量，有人说很大，有人说很小。不管怎么说，对他们的品德还是应当关心。这确实不容易。我到他这个年纪，就自作主张了。不过，我当时武侠小说，甚至《红楼》、《水浒》都不看。学校离省立图书馆很近，下课后就进图书馆，看报，看新到的杂志，看新文艺书籍，鲁迅、郭沫若、郁达夫，苏联的小说，闻一多的诗，多个文学派别，以至美术、戏剧的多个派别的作品都看。以后，又转向社会科学。那几年，我确看了相当多的东西。我想，你还是可以做点引导工作，引导他看点好书，关心一点人民的事情。不知道你能不能帮他分析分析武侠小说。我是解放以后，因为工作需要才看了《三侠武［五］义》之类的书，知道了一些情况，但是帮助孩子懂得这些书，是很难的。整个社会环境造成了这种风气，不大容易改。但是，如果加以引导，还是能够有所作为的。可惜，现在没有鲁迅和左翼作家联盟中一些青年带路人了。当然，我也不悲观，我发现有些人在认真地思考，资产阶级思潮的泛滥，总要走向它的反面，孩子们也可能在这种反复中学会识别方向。我只是希望你能帮一帮○○（大外孙）。他不是喜欢历史吗？从这里可以启发他吗？“办公司”做生意也不坏，其实他也不懂。医生，恐怕不见得吸引住他。这些都只能由他周围的环境和他的兴趣来定。我父亲也要我学医，鲁迅和郭沫若都是学医后改为从事文艺，这使我热心文艺，而后来，我又放弃了文艺。你看，路是很曲折的。

毛弟这次寄来的照片，看上去颜色不大自然，好像是人工着色似的，不知道什么原故。○○（孙女）的变化，我看，好像牙齿长多了，头发长厚了。今天是六一，在这里，愿○○（孙女）和她的表哥

们节日愉快，他们的父母们身体好！

回头看一看，这封信好像写得特别乱，什么也没说明白，也只能这样了。

毛弟就不另外写信了。

爸爸

1989年6月1日北京





1989年12月16日


上海市○○○○○○

张维维收

北京市昌平县秦城一号

维维、毛弟：

六日收到毛弟信，昨日又收到维维的信。为了不使你们惦记，今天就写回信吧。

首先，十月中旬那次头晕以后，没有再发生。活动起来，也没有什么不舒适的感觉了。晚上睡眠也还可以。对付血管硬化这种现象，世界上还没有灵丹妙药。86、87两年，我两只眼睛曾经多次出血，就是血管硬化的关系，近两年倒没有再出现。现在继续吃两种中成药。看样子，还算有疗效，至少精神上给你一点安慰：在治。

其次，我确实已经控制住自己，不再多想那些事。想也在想，不多想。具体情况了解得太少。头些时候，捷克电视剧《公务员》，看了一个片段，感觉到那就是为闹事作舆论准备的。看那些党政机关的形象，群众不闹事才怪呢。何况东欧国家对苏修的社会帝国主义政策，早已闹了多年。你想，如果中国领土上驻扎着几十万外国军队，中国人会高兴吗？除了方励之、刘晓波一类买办资产阶级，恐怕很难找到拥护外国军队长期占领的。矛盾是客观存在的，只是领导权落在了亲西方的政治势力手里。不过，我仍然那样想：我们自己要解放台湾，过去支持南北越统一，今天支持南北朝统一，为什么不敢坚持东西德统一呢？美帝国主义面前如果出现了一个强大的统一的德意志帝国，他想制服它，也就难了。苏修更会是怕得很。因此，雅尔塔划定的势力范围被打破，可能是一件好事。贡献出马克思列宁这样的思想家的德、俄两国，很可能再贡献出一位无产阶级思想家。诸如此类，无边无际的［地］想一想，心里也就不“愁”了。

你们可以放心：我发现我这个人还是很有自制力的，甚至可以说，形势越紧张，越是冷静，越是从容。几十年的风浪把我锻炼得可以应付它们了。虽然有时也还会激动，但是，可以很快冷静下来。回想起来，自从1970年庐山会议，对陈伯达拍过一次桌子，二十年来，再也没有这样干过。同样，我也相信你们，经过这些年来的熬煎，再大的困难也不会压倒你们了。上次信上的一些话，并不是别的，只是对人民群众的处境，表示一点关心。毛弟信上说到提倡国货。这是中国民族资产阶级的一条重要纲领。起过动员群众的作用。但是始终没有真正实行过，因为那些资本家的衣食住行都是崇尚洋货的。北京已经办了一个“国货精品”大楼。

几年来，《人民日报》上从大楼奠基就吹，头几天，正式开张，颇有几位老爷太太前往祝贺。后来，细看广告文字，才知道所谓“国货”已经变成“跨国”，港、澳、台的“国货”也包括在内，好像港澳台已经统一了。这是应当祝贺的。一提倡国货，连什么过渡、什么特区都不存在了。毛弟不必为提倡国货不解，当作一种社会现象，你会发现很多笑话的。言行不一，是常见病。可惜报纸上都是批评老百姓，以及所谓“民族劣根性”，前者是把板子打在老百姓屁股上，后者是整个民族都要挨打。崇洋也好，媚外也好，都是大人物带的头，至少是没有尽到教育责任。工人群众中的问题，我是向来不怪工人的，如果没有问题，那才奇怪。头几年，几乎雷锋、好八连都洋化了，难道也怪这些连队吗？不说了，这方面你们比我见到的多。

今年北京天气很暖，到现在，我还没穿棉鞋。已经是好几个暖冬了，对人的身体、庄稼都不利。上海如何？

确实，八十年代就要结束了。再过十年，○○（大外孙）都二十多岁了，依次○○（二外孙）、○○（三外孙）、○○（孙女）都长大了。昨天看《人民日报》，一篇纪念张奚若的文章，又吹他批评毛“好大喜功、急功近利，鄙视过去，迷信未来16”，甚为得意。不管怎么说，我还是迷信未来：○○（大外孙）这一代会开辟出前进道路的。

愿他们健康成长，愿你们在新的十年里，取得新的成就。

○○○（大女婿）动手术了吗？

随想随写，就此止住。祝你们新年好，生日好。

爸爸

一九八九年十二月十六日





一九九〇年


1990年5月12日


小徐、小妹：

你们好！我们确实多年未见了。记得，最后见小妹，是一九七二年。从那以后，我没有回上海，你们也没有来北京。只从上海的来人来信中知道你们一些消息。五月十日收到你们五月二日信，这是头一次直接得到你们的信息。非常感谢你们的好意。

我的身体还好。按我的年龄和生活环境来说，还算不坏。我头脑还清醒，精神也还好。在物质条件极其恶劣的条件下，精神的力量是极其宝贵的。

你们的身体怎样？听说小妹身体不算好，近来如何？我挂念你们的身体，更关心你们的学习。记得小妹从部队给我写过一封谈学习的信，我也回了一封信。时间过了十多年，不知道近来学习情况如何？这些年的变化太曲折、太大了，每天都会碰到新情况、新问题，不认真读点马列，是会如在五里雾中，不知向哪里走。或者如同流行歌曲唱的“跟着感觉走”，那是一定要走错路的。你们都是工人，都是当了二十年的军人和工人的人，这种地位可以使你们在政治上、思想上容易接受马列，但是不会自发地懂得马列。生活很劳累，又有家务，自学也不容易，但是不学习又怎么办呢？你们都是在毛主席领导下长大的，应当像他说的那样，挤点时间，看点书。经过这些年的风风雨雨，过去看不懂的，现在可能看懂了；过去只从字面上了解的，现在可以从深层上了解了。不要被马列难读之类吓着，马列的书是为工人写的，你们不妨试试看。也许你们已经读了一些，那就再前进一步吧。

你们什么时候来北京，这要看条件了。不要紧，今年不行，还有明年嘛。今年北京的天气很怪，冬暖春寒，到五月中旬了，仍然像江

南一样阴冷，昨天头一次到30℃，我脱了毛衣，今天又冷了，只好再穿上。听说上海的天气也不好，叫做“五岛天气17”，不知你们感觉如何？

留几句话写给○○（二外孙）吧。

祝好

爸爸

一九九年五月十二日





1990年5月12日


○○（二外孙）：

你好！五月二日写给我的信，收到了。信写得很好，意思好，说得清楚，也很实在，字也写得好，看了以后，我很高兴，谢谢你。

你没见过我，我却从照片上见过你。1984年，你姨妈和舅舅来时带来的，看上去是个很壮实的娃娃。现在就要十一岁了，进初中预备班了，想来更可爱了。

去年就听说你们要来。今年能不能来得成还很难说，北京说亚运会“压倒一切”，一般人来他们不欢迎。这不要紧，到北京的机会总会有的。你送什么东西，外公都喜欢。这次写的这封信，就是很好的纪念品，并不比画差一些。你如果学会了做模型，到时候带一个给我，我一定喜欢。愿你身体好，学习好，长成一个工人阶级的好孩子，为工人阶级服务。

外公

一九九年五月十二日





1990年6月18日


维维：

七日信十五日收到，比较起来，算快的了。

○○○（大女婿）手术后恢复得怎么样？从信中所述情况看，他遇到的困难比我大。第一，他是两条腿，我是一条左腿；第二，他拖的时间长了，我的左足虽然已经多处呈黑色，有的地方很痒、胀痛，但没有溃疡。原来医生曾设想一次做疝气、静脉曲张两个手术，后来考虑到疝气手术后需卧床，静脉术后要活动，不能兼顾，就先做前者，后做后者。中间隔了几个月。所以，做静脉手术时，虽然我身体已经很虚弱，身上又有几处伤口，但是毕竟是一条腿，医生第三天就要我下地活动，因为有另一条好腿，虽有疝气伤口，仍能支撑全身，没有发生不能走的情况。伤口长得很慢，一处因胶布过敏，皮肤感染，伤口长好了，皮肤却拖了很久；另一处最下边靠脚的伤口，长好了，却总是痒、胀，皮肤不平坦。习惯的说法，伤口总要经过一个夏天才能恢复。86年夏天，又出现转氨酶、胆固醇过高等症状，恢复得更慢。到87年夏天以后，伤口才算舒服了。昨天洗澡的时候，我仔细看看，都已平复了。只留下缝线的痕迹，不过变天时仍有反应。至于两腿无力，那恐怕不只是这一次手术的后果。到现在，两条腿仍然没力气。大概长期受疝气（右腹股沟）、静脉曲张（左腿）两方面的折磨，我发现两条腿的力气、两脚落地的重点都不一样，因此，两只鞋底摩擦的部位、轻重也不一样，这恐怕难以改变了。总之，不能急，看看过一个夏天以后怎么样。他是医生，听听我这个病人的意见，也许有点用处。他比我年轻，我相信，他会很快就恢复健康的。

○○（大外孙）考试结果如何？愿他们四个人都顺利过关。孩子们为这些该死的考试要受多少罪呵。

工厂企业的问题确实叫人忧虑。报纸上也透露一些。虽然多般粉饰，一个说“曙光”在前，一个说“春天”来临，两只眼睛望着大洋彼岸，却不见“天使”的影子，奈何！

我最近身体还平稳，勿念。我这里不需要什么东西。

因为还要给海娃写信，就写到这里。

爸爸

一九九年六月十八日





1990年7月27日


维维：

你和小妹的信，22日同时收到。

看天气预报，江南仍是高温天气。北京今年雨水较往年多，居然也有几天35℃以上的天气，前天到了37℃，傍晚一阵雷雨，夜间就凉了。加上沾亚运会的光，今年提前检修管道，不像往年七八两月停止供水，这个月每周还能洗热水澡，下午闷热的时候，还能用热水擦擦身。你问是不是老样子，这就算一大变化。

○○○（大女婿）的腿恢复得怎样？你信上说“至今仍肿。”这就只能耐心等待了。我看不要急着上班，欲速不达，孔老二这句话还是对的。

○○（大外孙）长得这么高了，恐怕是你们也没料到的。今后还会往高里长吗？一个人有一个壮实的身体总是好事。得知他的功课不错，我也高兴。今年暑假没有可能到北京，以后总有机会的。你们设想冬季来，看看真正的大雪，冰封的大河，这大概是生长在南方的孩子普遍的愿望。不过，冬天到北京要比夏天困难些。除非你不出门，在房间里，有暖气，那要比在南方过冬舒服。出门呢？你们的棉衣怎么办？碰到刮风，一身棉大衣，就像纸一样单薄。要想去长城，那可要有点好汉气概了。我记得你冬天来过北京，总该有点印象吧？好在这只是设想，还可以“研究研究”。

我最近心情比较平静。因为局势的发展，大体上和我的估计差不多，而且有些戏剧性的场面很好看。那些挂羊头卖狗肉的下去了，换上了挂狗头卖狗肉的。时间没多久，狗咬狗的事一幕又一幕地演出了。看电视《动物世界》，好像一切都是上帝安排好的，谁该由谁吃，吃剩下的，比如狮子吃剩下的，由狗吃；狗剩下的，由鹰吃，而且吃得干干净净。赵紫阳贩卖了一通“优胜劣汰论18”，就是把动物世界里的事搬到人类社会来了。其实，人类社会有它自己的规律。希特勒曾经是优势，斯大林是劣势，结果呢，劣势转化为优势，斯大林淘汰了希特勒。全世界无产阶级现在是劣势，总有一天，要淘汰掉资产阶级。看这个世界，忘记了无产阶级同资产阶级的矛盾，帝国主义同被压迫民族之间的矛盾，帝国主义与帝国主义之间的矛盾，说什么全世界谁也离不开谁之类，不是自欺，就是说梦话。好在，现在许多人眼睛睁开了，虽然人数不多，真正的希望是在这里。你说晚上吃点东西有益。收到你的信的时候，恰巧我正读《人民日报》一篇文章，大讲夜餐无益，要紧的是吃好早餐，你看有趣吧？

这个月，我先把那些保质期短的吃掉，“乐口福”还没有开封。

钢笔还好用，写起来顺畅多了。

就这样吧。希望你不要那么累，祝你和全家好！

爸爸

一九九年七月廿七日

唐山大地震的日子





1990年7月27日


小妹：

二十二日收到你十五日写的信。回想起来，七月一日收到你一封信，七月二日你们就到了，这个七月是我们多年来最密切的月份了。

○○（二外孙）说得对，把北京、上海的优点集中起来就好了。但是，如果你再看几个地方，就会发现，每个地方都有长处，集中起来不容易呵。这种热天，有一块南极或北极的冰山漂到杨树浦该多风凉呵。

两张照片，都不错。只是长城一张，字刻得不好，又配上两支［只］龙，太不像话了。○○（二外孙）拍的这张，确实不错。看了几遍，总觉得缺点什么，就是看不出这是什么地方，看不出这是在火车上拍的，你们当然能做出明确答案，一个读者看上去就不明白了，因而也就缺乏艺术感染力。要想学摄影，还得下功夫。

没有进重点中学也不要紧，就是进重点学校，也要靠自己努力。这次国际数、理、化奥林匹克，得金牌的中国学生，也并不都是全国重点中学的学生。何况，一个人为人民服务的本领，主要是从学校出来以后在实践中锻炼出来的。解放军的元帅有几个是军事学院毕业的？不要背包袱，非重点学校也可能有更多的活动余地，更好地发挥自己的长处。

你们走后，北京仍然是阴雨天居多，连着十天雷阵雨，雨前闷热，雨后潮湿。前几天出现了35℃、37℃天气，昨天下了雨，又凉爽了。今年农历润［闰］五月，现在正是六月初，热天长，还有一个月的热天。上海还要更长一些。望多保重，你那么胖，更要当心呵。

我这里，仍像你们来时那样，就不多说了。

小徐＋○○（二外孙）好。

爸爸

1990年7月27日





1990年10月25日

维维：

你问气管炎的治疗，据我所知，没有什么新招。头几年我问过医生，答复仍然是：老大难。记得1971年周恩来和我召集过一次会，一流专家，说不出所以然。1这两年，我也打过你说的那种针，好像有点用。其余的药，稍好点的就脱销，连过去我带回上海的那种气管炎丸，也“无货”，什么原因，说不清，道不明。我们只能自己保重了。要特别注意变天之际、换季之际。

经过一个夏天，○○○（大女婿）的身体恢复得怎样？下次信中告诉我。

○○（大外孙）的照片使我更新了印象，确实成了大人了。愿他不但身体超过外公，学历超过外公，成就也比我大。高中生按说懂很多事了。我在这里接触到几个高中毕业生，可惜，不但政治上稀里糊涂，知识也极端贫乏，有一个人说中国是第一世界、日本也是工人当家做主，诸如此类，叫我吃惊。但是这能怪这些青年人吗？○○（大外孙）当然应当超过他们，并且要学会为人民服务的真本领。这方面你们还是应当起点作用，国内的大气候对孩子不利，要把它转化为有利。

祝好。

爸爸

九〇年十月廿五日





1990年10月25日


小妹，你好！

今年北京的夏天比上海好过，不算太热。冷天也来得晚。往年，这时就相当冷了；今年到昨天才碰上第一个冷天。大风过后，今天是4–20℃，有太阳，不难过。你没有在北京度过冬天。与上海最大的不同，就是冷得时间长，气温也低得多，室外经常结冰。像我这样被关在屋子里的人，在有暖气的条件下，比上海并不难过。你们没有暖气，倒比我更难受一些，也就需要更当心一些。

○○（二外孙）进初中以后，已经习惯一些了吗？我感到现在学生负担太重。连○○（孙女）、○○（三外孙）都是一大批作业压在头上，真够呛。○○（二外孙）已经近视了，希望不要再加深，要提醒他注意保护眼睛，做些户外活动。

还有，你有没有请医生检查过，身体那么胖，是自然的，还是有病？你到北京时，多次想问你，都被别的话叉［岔］过去了。如果是病，还是早治的好。

愿你、小徐、小小徐健康。

爸爸

一九九〇年十月廿五日





一九九一年


1991年2月18日


小妹：

你的信是这个月四日同维维同一天到达的。她已回上海，我这里的情况，她会告诉你的。

她走后，就是春节了。今年这里同往年差不多。只是爆竹少了些，集中在夜里十二时放一阵。据广播说，当夜同仁医院收眼伤病人九例，比往年少多了，火警也少了不少，总算幸事。春节本来是孩子们的事，这些年好些［好像］变成老年人的节日了，你看电视上都是老头子们的镜头，真是怪事。不知道上海过得怎么样？从电视上看，好像大家关心的还是吃，再就是加班生产，好像根本不存在停工半停工现象了。

“甲亢”这种病，我了解一些。75年，医生曾怀疑我是不是得了这种病。拖了半年，最后我去朝鲜，没有时间理它了，也就好了。当时，医生也没有提出什么治疗办法。看来，也只能照你说的“自我当心”了。当今世界上，靠“自我”的似乎越来越多。农村里，一个农民得了病，过去还有人管，现在就要靠自己。公费医疗也在“改革”，改来改去就是在工人自己出多少钱上打主意，还说这是一大进步。据说现在住院的多了，因为住医院还是公费，而门诊“自我”要负担百分之二十。真不知道决策者们打的什么主意。上海的住房改革方案报上已登了，据说颇有“特色”，多数人赞成。我看不出特色在那［哪］里，不过是按“国际惯例”也就是把西方现行的办法改头换面地搬过来罢了。有人称赞深圳在工资改革、人事改革、住房改革方面取得了成功经验，这倒使我明白了所谓“深化”改革的方向是怎么回事了。你们都是在新中国长大的，不了解旧中国的具体情况，摆在你们面前的往往是你们不大了解而又被迫适应它的事，这也只能靠你们“自我当心”在落水以后再学游泳了。我相信，经过这十几年的熬煎，你们会越来越适应，越来越聪明起来的。

今天是春节假期最后一天，大概是人们都累了，我周围显得特别安静，就提笔给你写这封信。

还有几句话，写给○○（二外孙）。

祝你和小徐建［健］康。

爸爸

一九九一年二月十八日





1991年2月18日


○○（二外孙）：

你好！

寒假过得怎么样？春节过得快活吗？这本来都是孩子们最高兴的时刻，现在都被功课压得高兴不起来，是吗？你妈妈说你最近饭量大增，总觉得吃不够，大概要长个子了。我听到这个消息很高兴。你这种年龄，就是要吃饱、睡够、玩好，这样才能身体健康，才能学习好。过去工人做工，一天要做十四五个小时，后来改成十小时，八小时，六小时，是资本家发慈悲了吗？不是。那是为什么呢？因为他们懂得了工人精力充沛地劳动八小时，比疲劳不堪地劳动十六小时效益高。你说是不是？

北京一个冬天没下雪。我连一片雪花也没看到。也没有结厚冰。我想，你将来总有机会到冰雪世界中去玩玩的，北京不下雪，南极、北极的冰雪总不会一下子化光吧？好好学习，争取这种机会吧。

外公

一九九一年二月十八日





1991年4月22日


○○（大外孙）：

你好！

五月八日是你十六岁生日，祝你快乐！在北京，我们谈了为大多数人谋利益的问题。你读过《八连颂》19吧？有一位大人物很喜欢念诵其中的“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”另一位大人物到好八连视察，指着墙上的《八连颂》说：“最后两句最重要。”这样理解对不对呢？我看至少不完全。《颂》一开头就问“为什么？”答曰：“意志坚。”坚在哪里？“为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾。因此叫，好八连。”这是非常明白，不该误解的。其中，“为人民”才是最重要的。没有“为人民，几十年”，哪有军民团结如一人？世界上“意志坚”的人不少，蒋介石反动到死，能说意志不坚吗？但他是反人民的。越坚越反动。昨天听广播，又在吹嘘丰田、松下如何节俭，赞扬石油大王洛克菲勒付小账一分也不多给。服务员问他为什么不多给？他说，因为这样我才成为富翁，才不落到你的地位！现在中国的宣传工具就是掌握在这些昏头昏脑的人手里。他们分不清为人民，还是反人民！是为剥削阶级还是为被剥削阶级！分不清这个根本事实，也就不可能理解《八连颂》和世界上的人和事。只有为人民，才能做到那八个“不怕”。“不怕帝，不怕贼”，只有共产党人和真正的爱国者才能做到，卖国贼没有不怕帝国主义的。

你的生日很好记：过了“五四”就是。因此，希望你读一读毛主席纪念“五四”二十周年的两篇文章。那里提出了知识青年和工农相结合的问题，而且说这是区别革命的、不革命的、反革命的青年的唯一标准。也希望你读一读《在延安文艺座谈会的讲话》，那里提出了为什么人和怎样为（人）的问题，特别提到为人民大众首先是为工农兵的问题。这个首先是，不仅是文艺也是一切工作的根本问题。这些年，这个观点不但不宣传了，而且横遭批判。口口声声为人类，而不敢说为大多数，为工农兵，为全世界的无产者和被压迫民族、被剥削人民，甚至说这是极左，是假、大、空。从脱离工农，到站在工农的对立面，成为资产阶级的代表。所谓和平演变虽然多种多样，但总是从脱离工农开始，演变到资产阶级专政的。没有阶级观点，就不可能理解苏联、东欧的变化，就不可能总结那里发生的资产阶级夺取政权的经验教训，也不可能正确地观察中国的国情。“分析好，大有益”，只能靠马克思列宁主义的引导才能正确地分析中国的过去、现在和未来。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，这就是鲁迅学了马克思主义以后，从进化论到阶级论，对国情作了分析以后，对敌人、对人民采取的不同态度。

十六岁了。再过两年就要进入青年了。未来的道路还很长。遇到的曲折也许比这十六年还要多。但是，困难固然给人带来苦恼，也会使人得到锻炼。你现在还是个“孺子”，希望你健康地成长起来，为人民大众，首先是为工农兵服务，成为一个对人民有用的“孺子牛”。本来想写几句话，祝贺你的生日，没想到写了这么长，又没说明白。

你妈妈3月17日的信，我就不另写复信了。

祝你们全家好！

外公

一九九一年四月二十二日

列宁的生日





1991年5月25日


维维：

上个月没有给你写信，心里仍然有些话要说。

你上次来信，给我的印象是：心情不愉快。不知道是不是这样？

临近“七一”，使我回想起20年前的一件事。你还记得我寄给你一篇纪念“七一”五十周年的文章吗？20那篇文章我写得极不痛快。庐山会议林彪发动政变未遂，事情并没解决，因而文章很难写。写出来一个初稿，印发中央会议讨论，人们却热衷于争取在文中提到与他（有）关的事，其余的一言不发。整个会议本来应当是批陈伯达的，兴趣却集中在批文革中的群众运动。他们明明知道这并不是陈伯达的事，却在批陈的名义下干得十分热心。实际上这是庐山会议的继续。在这种情况下，有什么办法写好文章呢？只好不痛不痒。聪明的周恩来见我一句也没称颂林彪，就在文中加了一句“林副主席提倡毛主席语录”如何如何，使得文章更加四平八稳了21。就是在这种情形下，我寄给你一份清样，并且要你在五十年以后，党的一百周年纪念的时候，再看看那时的党变成什么样子了。我是想说，再过五十年，中国应当变得更加光明。十年、廿年、一百年，在历史都是很短暂的。当时，我也是把希望寄托在未来。没想到，当时林彪已在策划新的政变，更没想到几个月以后，林彪就摔死了。现在，我仍然相信，历史是人民创造的，反动派的猖狂，可能使革命遇到挫折，但是抽刀断水水更流，新的革命高潮总会到来的。

上次给○○（大外孙）写信，好像把他的生日写错了。把5月6日写成了5月8日了，是不是？5月5日是马克思的生日。5.4、5.5、5.6，好日子。写这几句话，把错改过来。

还有：我想有一天，麻将牌将列入国际奥林匹克项目。因为精于此道的人很多。桥牌列入体育项目，麻将为什么不可以？厂长们可以放心打麻将，看谁得金牌！你以为如何？

祝好！

爸爸

一九九一年五月廿五日





1991年5月25日


小妹：

五一节那天收到你4月23日的信，给我的节日增添了一点色彩。

我的身体还可以。据医院体检报告，还算正常。我自己觉得，从去年七月你们来后，这一年还平稳，没有什么波动。洗澡的时候，经常遇到供水中断，很容易感冒。我的办法是：从洗澡间回来，立刻吃感冒冲剂。这样，倒也过来了，没有发烧。北京的天气很不正常，冬暖，春寒。头几天回暖了，连着几天32℃以上，人们以为热天来了，谁知这几天又是连阴雨，今天又降到20℃以下。从电视上看，上海天气也不正常，你们没有生病吧？

工厂的问题，不是今年的新问题。这是多年来的政策造成的。所谓搞活大中企业问题，不是指三资和私营企业，而是指国营大中企业。这里讲国营或全民企业，实际上也不是原来的国有国营，而是国有、承包经营。这些年的政策是对三资企业、私营企业、个体企业优惠再优惠，“环境”改善再改善，对原来的大中企业却卡得很死，处在外资、私资的包围之中，无路可走。出路何在？从根上看，上海的办法是赵紫阳吹嘘很久的“嫁接”，就是要原来的国营企业，同外资、同乡镇企业搞联营。22这个办法，也不见得行得通，外国资本家也不会对中国发慈悲。而且，这种“嫁接”的结果，将会直接影响这些企业的性质。连经济界的一位大官叫吕东的也说：“照这条路子走下去”，“将会影响工业所有制结构的重大变化”23。这些问题，你们当然没有办法解决，只能看一看了。不过也不要太悲观。当人们看清楚问题在哪里的时候，办法也就来了。

五一节那几天，我问我周围的人，没有一个人能告诉我：五一节是怎样来的？为什么纪念五一？24而这些人，说起歌星、球星来，那就十分熟悉。从这里可以看出，中国的危险就在于：人们的政治冷淡主义已经很普遍。这正是和平演变的结果，并且为公开地“和平演变”到东欧、苏联那样准备条件。前天，23日晚，我看了一场电视直播的文艺晚会，名曰“纪念延安文艺座谈会讲话49周年”，演出的节目却几乎全部是《讲话》以前的老古董。这究竟是想说明他们拥护《讲话》呢，还是反对《讲话》呢？只有天知道了。

○○（二外孙）又到期末考试了吧？最近身体怎么样？我总觉得他身子比较单薄，不要被功课压垮了。有些人，对帝国主义怕得要死，对整学生却很有办法。说了多年要减轻学生负担，实际上越来越重。上海在推行中学会考，这是国民党推行多年，遭到广大师生反对的办法，现在又当宝贝拾起来了。希望你们不要对孩子施加压力。当然，功课还是应当做好的。

祝你们好。

爸爸

一九九一年五月二十五日





1991年7月17日


○○（二外孙）：

你好！

时间过得很快。你去年来北京，到现在，已经整整一年了。八月九日是你的生日，离我写这几行字的时候，还是［有］廿多天。因为连日下雨，交通不便，就提前寄出，希望在这以前能够送到你手里，表示我的热烈祝贺。祝你生日快乐，身体健康，学习进步。

今年天气不好。刚才看报，据说，江南的梅雨已经结束，开始了闷热天气。不知道实际情况如何？上海的闷热，我是领教过的，实在不好受。这几天，北京也闷热。那末，咱们就共同战胜它吧！

放暑假了，作业多吗？有什么活动吗？黄浦江、长江的水很大，去看过吗？只是要当心，不要滑倒。

希望你暑假过得愉快。

外公

一九九一年七月十七日





1991年8月5日


小妹：

许多话在给毛弟的信里已经说了。本来分开写，写着写着混在一起了。还有几句话，想说一说。

你说，有些朋友，不愿麻烦他们。我很赞成。至于哪些人是真朋友，哪些人是伪朋友，我也赞成你说的大多数人是好人。老老实实的人虽然容易碰壁，也不要紧，人就是在碰壁中学聪明的。当然，说起来容易，做起来难。我听了北京电大的《公共关系学》、《人际关系学》两门课程，从中知道，资本主义的一套已经当作“科学”在中国推广了。这样，你们在生活中的处境，也就更难了。所以，还是小心谨慎为好。

○○（二外孙）的信也看了，比上次信有进步。不过，还是应该出去玩一玩，老关在家里，不是很闷吗？养鱼倒是很好玩，养好却不易，60年代我养过几次都失败了，祝他成功，我就不另写信了。

爸爸

一九九一年八月五日





1991年10月11日


○○（二外孙）：

你好！你和你妈妈九月二十二日的信，二十八日收到。谢谢你们的关心，我的身体近来还好，同你们上次来时差不多。从来信看，你们的身体都不算好，这是应该十分当心的。○○（二外孙），你喜欢体育锻炼吗？适当的活动，比吃药还管用，希望你在这方面加把劲。

真没想到，你对养鱼这么有兴趣，积累了这么多知识。热带鱼，我见过，没养过。所以，你说的那些鱼名，对我来说，都算新知识。可见，实践出真知。知道的多了，再用脑子想一想，找到恰当话表达出来，就是文章了。你不是想知道怎样写文章吗？就是这样写。你不是写出了养鱼的一番话吗？我就写不出，因为缺乏这方面的知识。当然要写出好文章，还得多加把力。

听说你很会安排生活。又要学习，又要长身体，自己要注意调理好，叫大人放心。上次是给你妈妈写信，没给你回信，这次给你写，不给她写了，公平吧？

外公

1991年10月11日





一九九二年


1992年1月21日


小妹、小徐：

你们好！11日的信，17日收到了。我的身体还可以，谢谢你们的关心。上个星期做过一次检查，据医生告，前列腺、膀胱、肝、肺等，都没有发现什么问题。只有胆固醇略高一点（252）。吃点药也可以控制。影响身体的，一是洗澡水几乎每次都中断，感冒冲剂成了常用药了；二是蚊子，到今天还是天天光临，弄得你睡不好觉。也看不出哪一天才能解决，你们也不必为此操心。

信中提到人们对苏联解体不理解。这确实是一个大问题，各国、各阶级、各政治集团作出了不同的理解。有欢欣鼓舞的，有悲观失望的，有先高兴后忧虑的。我们不必跟着别人跑，应当站在无产阶级立场上看问题。不要只看现象，而应当看本质。早在赫鲁晓夫上台以后，我们党就指出：赫集团的上台，是资产阶级上台。25这不是乱戴帽子，而是事实。是他们自己宣布苏联是“全民国家”、苏共是“全民党”，就是说，他们已经不是无产阶级专政的社会主义国家了。虽然他们没有改变名称。但是一个国家、一个党对内压迫无产阶级和各民族劳动人民，对外搞大国霸权主义，这哪里还有什么社会主义呢？早在六、七十年代，我们就公开称呼它们是打着社会主义旗号的帝国主义国家了。我还记得，在人大会堂的国宴上，每当我们一讲“社会帝国主义”这个词，苏联大使及其追随者就慌忙从餐桌上站起来，边吃边退场的狼狈相。戈尔巴乔夫、叶利钦不过是扮演了赫鲁晓夫五世、六世的角色，全面地公开地实行反动的资产阶级专政罢了。26据说，莫斯科、列宁格勒这些城市，小汽车仍然很拥挤，夜总会还是通宵达旦，高价商店里什么都有，俄国资产阶级的生活依然十分方便，受苦的是千百万工人农民以及下层干部、小知识分子，一旦失业那就更惨了。苏联人民上了当，受了骗。我觉得叶里钦这个人很可爱，他公开讲反对共产主义，雷厉风行地搞私有化，搞市场经济，不像戈尔巴乔夫那样羞羞答答，拖泥带水，明明是搞资本主义，却打着苏联、苏共、“人道的民主的社会主义”这类旗号。叶利钦的可爱之处，就是他能够擦亮苏联人民的眼睛，启发人民的觉悟。当然，他的真面目还是掩饰起来的，不然早就被识破了。

今天“大寒”。北京今冬天气比去年冷一点，也不算太冷。南方的天气今年有点怪，上海冷，连昆明都下了大雪。记得去年是冬暖春寒。不知今年如何。○○（二外孙）过了上一关，愿他顺利地过下一关，并且在发育阶段把这种病甩掉。他没有写信，我是不会怪他的。现在考试完了吧？功课怎么样？如果他有兴趣给我写信，讲讲学校的情形，或者讲讲过春节都可以。比如说，遇到的最开心的事，或者最可恨的事都可以写。写信可以使自己想一想，有些什么事、什么话要说，怎样才能说得准确、明白，这对于一个人将来不论做什么工作都是重要的。比如，想给一个寒带人说说热带鱼是个什么样子，就不容易；叫一个没出过门的广东人明白下雪是怎么回事，也很难。

祝大家春节愉快，身体健康。

爸爸

1992年1月21日





1992年4月22日


○○（大外孙）：

一年多不见了，你好吗？五月六日是你的生日，这封信把我最好的祝愿带给你，希望你生日愉快，健康成长。

从你的生日，联想到许多事。听一个人说过，他小时候第一次读《红楼梦》，最有兴趣的是书里说的那些好吃的东西。描写点心、宴会的那些章节，吸引着他，看了一遍又一遍。后来再读，兴趣就转到人物和事件，对贾府的人和事就有喜有怒，有爱有恨了。再后来，学了马克思主义，才知道其中描写的是封建贵族的兴衰，才懂得对其中的人物要作阶级分析。这个人说的是他对这本书的认识，从少年到青年到成年一步比一步深入的历史。我想，这是符合实际的，也是有代表性的。当然，也不能代表一切人。比如，北京有个中山公园，公园里有个“来今雨轩”饭馆，近年经专家精心研究，出台了“红楼宴”，专门出售《红楼梦》里的饭食。出这个主意的就不是少年人，而是比我岁数还大的清朝的遗老遗少。可见，有的人活了几十年，仍然站在老地方未动，依然做着他的“红楼梦”。北京新造的大观园，更是号召人们重温元妃省亲的旧梦。可见，人们并不是因为年龄少长而区分爱憎的。电台经常播放“爱的奉献”这首歌，（“正大综艺”另有一首），演员也很卖力，可是，我很怀疑，她是否真的把爱奉献给一切人。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。不用号召“拿出一点爱”，布什就爱美国亿万富翁，27全心全意为他们服务，而绝不会“拿出一点爱”给近在咫尺的卡斯特罗，28要是他真的爱起卡斯特罗来，美国的亿万富翁就不爱他、就要把他赶下台了。这个道理，听来简单，懂得并不容易，变成自觉的行动更不容易。在现代，至少要学点马克思主义的唯物史观，使自己有一个正确的立场、观点、方法，否则就弄不懂这个简（单）的道理。你现在还看武侠小说吗？我并不一般地反对看一切武侠小说，问题在于这些书的内容，包括那些爱国大侠的内容，都是脱离实际的，很容易把读者引入歧途。他们行侠仗义，杀富济贫，同共产主义者的革命行动有根本区别。我们是要从根本上推翻人剥削人、人压迫人的社会制度，消灭一切剥削阶级，而不只是某个地主、资本家，某个洋鬼子。那些最了不起的武侠、文侠，都谈不上消灭封建制度，更谈不上消灭资本主义制度。他们都是个人行动，或者哥儿们义气，而不可能形成像工人阶级这样依靠工人阶级及其同盟去进行长期的阶级斗争，最后在地球上消灭一切寄生虫。不要说某个侠客，就是今天，用个人恐怖行动，也消灭不了资本主义。当然，要弄懂这些道理，不是这封信能办到的。你是个聪明孩子，只要肯用功，读点有关的书，总是可以弄懂的。

你很快就要进入青年时期了，再一次祝愿你健康成长。

外公

一九九二年四月廿二日





1992年7月22日


○○（二外孙）：

你好！

你和你妈妈的信都收到了。得知你们的情况尚好，心里高兴。

你和你妈妈在信里都谈到你的得分，我看还可以。因为考试的得分，并不能说明你学习成绩的全部。我看，一个人学习好坏，要看德智体全面发展得如何，你看是不是这样？

信里都说到语文不好，而且流露出语文难的情绪，我看你的信，意思说清楚了，整个结构还是合适的，造句也没有不妥处，不能说你语文不像话，也看不出你语文学习难在哪里。我不是说语文容易学，世界上容易办的事是不存在的。但是，不管多么难，都是能克服的。就说写信吧，你每次都感到可说的话少。其实，是你把事情想象得太难了。我看，可写的话很多。比如，你这个时期，是当中学生了，中学生和小学生总有一些变化吧？你想过没有？如果想过，写出来不难吧？如果没想过，或者没细想，那就细想一下，或者和爸妈讨论一下，那就不但容易写在信里，对你今后的学习也有好处，又比如，这个时期，你有什么高兴的事吗？为什么高兴？有没有苦恼的事？为什么？不是也可以写出来吗？听说你养的热带鱼，去年冬天都冻死了，我就想知道你当时伤心没有？也想知道，今年又养了没有？养了多少？还顺利吗？还想知道，你准备叫他们怎样过冬呢？如果从这中间得出经验教训，那么你就不但学会养鱼，对处理别的事也有好处。如果写出来，就是一篇好文章，何况给外公写信，可以随便一些，你说是不是呢？

我在初二，开始喜欢进图书馆，到那里看报，看杂志，看书，几乎天天去，放暑假，每天跑很远的路，整天砧［钻］在那里。这对于学习各种知识，学习写作很有益处，不知道你有兴趣没有？

许多事，还是多跟爸、妈商量，他们会帮助你的。现在有些孩子不愿意跟爸妈谈心，我看还是谈谈好。何况你爸爸妈妈都是好人，不会害你。祝你暑假过得愉快，下月生日快乐，问你爸爸妈妈好。

外公

一九九二年七月二十二日





1992年11月22日


小妹：

你上月26日的信，这个月六日才收到。从报上看，上海老百姓可以在早上八点看到当天的报纸，这本来是上海的老习惯，我在《解放日报》时，就是这样。现在竟自当成新闻了，真怪。后来一想，也不怪。《人民日报》一般每天早三点开印，最后一张在7时印完，但是，不论城里还是乡下，读者在上午是看不到的，我这里要到下午四时才看到。尽管《人民日报》编排印刷已经自动化，这对读者似乎没有任何好处。世界上的事，类似的可真不少。你的信到得慢也就理所当然了。

你还记得石家庄吗？我们在石家（庄）的时候，还是个十七、八万人口的城市，现在已经超过百万了。我最后一次到那里，还是1950年去看你那次。当时你住在奶娘家，她们家很穷，靠卖青菜为生。我去的时候，你当然不认识我了，也不要我抱，直到对我的眼镜、钢笔发生兴趣，才和我亲热起来。这些事，恐怕你一点印象也没有了。

我怎么会专程去看你呢？一来是把你放在那里不放心，二来是范长江给了我一次机会。这你就更不会知道了。范当时主持中央新闻总署的工作。有一天，忽然接到电话，说新闻总署要我到北京谈华东新闻学院的工作。这个所谓学院实际上就是接管下来的国民党新闻单位的工作人员学习班，我是挂名院长，有什么事要谈？到了北京，果然没事可谈，老熟人陪我逛了两天，范长江才约我到一家饭馆吃饭。先说对不起，这两天他忙于《人民日报》的事，中央要他去主持《人民日报》，连着开会。吃饭间，他拐弯抹角地说到新闻学院招收新生的事，当他听我说此院根本不招生，我只是挂名的情况，才恍然大悟地说：“是这样！”然后才问我《解放日报》上以我的名义的登的一则《启事》，我说这是恽逸群登的，2事先我一点也不知道，他更是恍然大悟地说：原来是这样！—说到这里，你大概越看越不明白了。原来当时全国各地新闻界失业人员很多，其中不少是范、恽的老朋友，纷纷求范、恽介绍到新闻学院，恽灵机一动，用我这个院长的名义登了一个《启事》，说包括范、恽的介绍信也无效。恽的这个举动，本来的用意是用我这盾牌为他们挡驾的，没想到一下子触怒了范大人，而范以为是我干的，才把我找到北京，客客气气地在饭桌上“问罪”。至此，真相大白，不问罪了，我也就趁这个机会，转道去看你了。

说起这件事，使我联想到你所说的很多工人那种不知道该怎么办的心情。50年代是中国大变动时期。上面说的这件小事，也可以看到它涉及很多人。范、恽都是三十年代就出了名的记者。你不是说有些人“头脑活”吗？这两个都是极“活”的人，他们在国民党地区极

其活跃，却没有出事，就是证明。为一个启事，范明明一肚子火，却请我吃饭，不能不说他“活”。而恽逸群在上海滩上，出入于官场、

舞厅，三教九流，也是本领高强的。这中间也使他们养成了一些不好的习惯。范请我吃的那顿饭，我总觉得不像共产党作风，所以，几十年后，我还能记得。恽可以不问我一声就用我的名义登报，更是超出常轨了。而且这不是第一次。1948年济南解放后，我和他通讯中曾说，我家在济南，如果有人到济南报社找我，请转告我在石家庄。不料他就在报上登了一个我的《寻人启事》，你三叔29就是看了启事到石家庄把你们接到济南去的。——恽的这种作风，导致了他第一次罢官：51年9月胜利日，毛泽东、斯大林互致节日贺电，《解放日报》却只登毛的。原来新闻稿中斯的电文送到报社时，总编辑下班走了。陈毅闻知，勃然大怒：“全世界共产党的报纸，只有《解放日报》没登，怎么得了！”（这句话的含义你可能不理解，可以问你妈妈）为争取主动，罢了恽的官！30——所以，即使范、恽这样“活”的人，在大变动中，也不容易“适应”。我讲这段故事，只是想说，在当前的大变动中，真正“适应”也不容易。

对于孩子，我听过不少广播，都是讲大人如何教育子女的。不能说全是废话，至少缺少一个基本点，就是为什么人和怎样为（人）这两个问题。首先是为什么人的问题。阿庆嫂、刁德一两个人都是极有本事的人，立场坚定，有勇有谋。但是他们在“为什么人”上，是根本对立的。正是有了这种对立，才产生出两种怎么为，才演出了一场场的智斗。如果说教育孩子，应当抓住的正是这一点。

我身体还可以，请放心。

问小徐、小小徐好，愿你们全家身体好，工作好，学习好！

爸爸

1992年11月22日





1992年12月20日


维维：

你12月6日的信，是11日收到的。而○○（孙女）同一天、你妈妈晚一天写的信，15日才收到。还有，上个月16日寄来的食品是23日收到的，而23日寄来的鞋、袜、茶叶，竟自拖到12月12日才收到，大概是为了纪念双十二吧，不然怎样解释这些奇怪的现象呢？

一到岁尾，人们就要回首望一望。读你的信也使我想起许多事。这里不妨说一些。记得你入党的时候，买来四卷《毛选》，让我在上面写几句话。我写道：我在你这个年龄的时候，知道毛泽东的名字，不知道毛泽东思想。你有幸在入党的时候读到《毛选》，希望你认真阅读，等等。31

我第一次见到毛主席是1938年初的一个晚会上。后来，像很多延安人一样，能够有机会听他做报告。第一次谈话，却是1939年初。我在陕北公学当宣传科长，他到学校做报告，事先向我调查学生的思想情况。谈了些什么，一点也记不得了。当时他写了一些字，这张题词，我带到敌后，在一次反“扫荡”中被日本人抢走了。

第二次谈话，却是1958年了。相距将近20年，中间多次见到过，也知道他对我的某些文章的评论，却没有谈过话。58年初，正在开上海市党代表大会。正月初二，突然要柯32到杭州，并且指定要政治报告起草人一道来。在杭州刘庄，他从卧室走出来，手里拿着的就是那份报告草稿。落坐以后，他的第一句话就是：“你们支持我呵！33”当时，我并不理解他这句话的意思。只觉得奇怪：他怎么提出支持不支持的问题？当时，他没有做任何解释。就询问起我的家乡、工作，当得知我只是一名市委委员没有具体职务时，脱口说：“白衣尚书”34，封了我一个“官”。接着开了几天的会。每天都能见到他，并且边吃饭边谈问题。大家的情绪很高，当总理报告决心15年内修好三峡大坝时，他扳着指头数：“80岁！好，到时候去游泳！”

当然谁也没料到出现那么多的曲折，三峡至今还没有出平湖。35从杭州回来，开市党代会。之后就是大跃进了。我是直到10月才外出看看。刚走到南京，就被叫到北京，从此，就在他的直接指挥下往来于北京、天津、郑州、遂平、范县、武汉，亲眼看到他怎样把狂热的空气压缩下来。36我常常想，那些嘲笑大跃进的英雄好汉们，是根本不理解1958年的。顺便说一下，你们姐妹都见过毛主席，只有毛弟没见过，可是，他未出生就在毛主席那里备过案了。就是那次杭州之行，在谈到人口问题时，他说：“我们没有这个问题了，”陈丕显37指指我说，“他今年还要生一个！”此“一个”就是毛弟。

再过几天，又是他的生日了。想了想，我只同毛主席一起过过一次生日。那是1966年12月25日。当我走进他的住所的时候，他正在同李讷、李实38姐弟谈话。空气很活跃。见我进来，就说，“你想回老窝呵！”我一时脑子转不过来，不知道他指的是什么，直到他说：“上海形势很好，红卫兵起来了，工人起来了，机关也起来了，打倒、火烧、批判，政策也好，可以回去看看”，我才明白他的意思。往下谈，我惊奇地发现，上海的情况他比我熟悉得多。他善于把零碎的材料概括起来。又说到最近工作重点就是京、津、沪、辽宁。─我们本来是为他祝寿的，竟自变成了工作会议了。中间还询问关锋：老子研究怎么样？他看我不懂，就解释说：他（关锋）认为是主观唯心论，他（陈伯达）认为是唯物论，我认为是客观唯心论，统一不起来。─在当时那样繁忙的时候，他还念念不忘哲学研究，这在我们党内恐怕难找第二个人了。在吃饭的时候，话倒不多了，空气好像也不活跃了。陈伯达举杯“祝毛主席万寿无疆！”他只回了一句：“你们万寿无疆”，就把杯子放下了。大家似乎也没有什么轻松的话好说。过了一会，吃面了，他忽然站起来，举杯说：“为全面内战干杯！”大家虽然举杯，但是，我始终没有明白这杯酒的含意。事实上，后来的许多事，都包括在这句话里了。

从此以后，我再也没有同他一起过生日。每年到这一天，总是由总理主持，在人大会堂约政治局同志吃一碗面。最后一次，1975年，我从柬埔寨回来，邓小平到机场接我，说“到大会堂聚一聚”。39那一天，北京下雪，我刚刚从热带回来，很不适应。吃饭时更是沉闷。只有我和邓对饮几杯。大家虽然想说几句愉快的话，也难以改换当时的空气了。

看到一篇文艺评论，说现在的电影，“把毛从神变成人，把蒋从鬼变成人”，据说这是一个伟大的成就。我没有机会看这些伟大的作品，不敢评论。但是，他的这个论断，同我的脑子里的毛、蒋形象就根本对不上号。毛在我脑子里从来不是神，蒋在我脑子里也从来不是鬼，他们从来都是人。但是，人是什么？人是社会关系的总和。因而，毛是人民的领袖，蒋是人民的公敌。不讲这种根本区别，抽象地谈神、鬼、人，只能把读者、观众带到资产阶级人性论的泥坑里。有一条消息说，为纪念毛100寿辰，要拍毛的“三次握手”，一次同孙中山，一次同蒋介石，还有一次没听清是谁，看来毛又回到1927年以前跨党分子的地位了。革命领袖的形象，在这些资产阶级艺术家手里，好像可以任意塑造似的。但是，我相信，在人民的心里，他们的形象是不可能改变的。

你我都是毛主席的学生。你们那里不是有工人很羡慕你见过毛主

席吗？四十岁不能算老。我真正懂一点世界上的事情是40岁以后。不论别人怎样处置你，都要振作精神，做一些环境允许自己又有能力做的事。在漫长的革命征途，毛和他的战友们在“鬼也不上门”的日子里，都是力争做一些对人民有益的事，这种精神是我们应当学习的。祝愿你在今后四十年里有更好的成绩。

你的信我能理解，也使我想了一些事。有些事还要再想一想，这封信就不多说了。

我这里，没有什么大不了的事，你不要为我操心。好好照顾自己，好好照顾孩子，好好做好工作，就是对我最大的安慰了。

问○○（大外孙）好，祝他更好地完成高中作业。

下次写信就是1993年了。祝大家在新的一年里一切顺利。这将是不平坦的一年，也将是锻炼人的一年。祝新年好，祝你生日快乐！

爸爸

1992年12月20日





附录


张春桥与文静于1965年1月1日在送给维维的《毛泽东选集》第一卷扉页有如下寄语：

维儿，幸福的孩子，愿你认真地读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做一个可靠的接班人。

妈妈

1965年元旦



1965年1月6日，维儿满18周岁了。30年前，我也18岁，可是，那时，我只知道毛泽东的名字，很尊敬他，却没有看到过他的一篇著作，也不知道什么是毛泽东思想。后来，虽然逐步地认识到毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是发展了的马克思列宁主义，但是，至今学得很不好。你能够在成年的时候就读毛主席的书，这确实是极大的幸福。祝你认真地学习，真正把毛泽东思想学到手，为毛主席奋斗了一生的事业奋斗终身。

爸爸

1965年元旦





一九九三年


1993年1月10日


上海市○○○○○○

文静同志收

北京市昌平秦城1号李安40

维维：

上月20日的信，想来已经收到了。

你上次来信中，提到鲁迅关于国民性的论述，并且说回过来看看鲁迅的书，懂了许多。你举了些例子，火车撞坏汽车，有人持刀杀人却无人过问，等等，于是问道：上海人是最自私吗？国民性又回到三十年代了吗？─这个问题确实值得研究，而且几十年来一直争论，头几年报刊上也不断地有议论，并且有人提出中国的国民性需要殖民统治两百年才能改造过来这样的奇谈怪论，最近又有只有市场经济才能改造国民性的高超理论。

国民这个概念可以有不同的解释。我们除国民经济、国民教育这些包括全体国民的活动以外，一般不用国民这个词。孙中山喜欢用国民，蒋介石又继承了这些名称，国民党、国民政府、国民大会、国民革命军，等等，为了和蒋加以区别，也为了更科学，我们采用了人民政府、人民代表大会、人民共和国、人民大会堂等等名称。有趣的是，东欧各国资本主义复辟以后都把人民这个词抛弃了。

鲁迅早期著作中，研究国民性的相当多，几乎成了他关注的中心，从学医到学文，也是为了改造中国的国民性。他说的国民性涉及

很广，但是，据我看，他始终没有研究清楚。所以，你也难以看懂。正因为这样，有些学者往往抓住鲁迅早期思想的弱点，加以发挥，攻击中国的国民性，或曰中国人愚昧无知，只配做亡国奴，或曰只有教育救国、或实业救国、或科学救国，而不提帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山压死了多少中国国民，只有革命才能救中国，才能改造中国的国民性。

鲁迅和这些人不同。他对中国社会有极其深刻的认识，他对鲁四老爷、假洋鬼子是痛恨的，对人民是满腔热情的。在中国文学史上第一个宣布封建制度是吃人的制度的，是鲁迅，是他的《狂人日记》。在今天，要想了解辛亥革命前后的中国社会，鲁迅的作品是极生动、极重要的材料。他笔下的那些“国民”，正是当时的农民、小市民。他不是藐视他们，而是他自己说的“哀其不幸，怒其不争”。就是说他当时还是一个资产阶级民主主义者，虽然是站在时代最前列，却看不到中国的希望，看不到阿Q们中间蕴藏着的力量。这也难怪，当时的中国无产阶级还很弱小，阿Q参加的“恐怖活动”，农民的自发斗争即“不准革命”的革命不可能使鲁迅看到希望。他当时的思想武器还是达尔文的进化论，他相信人类会进步，一代会比一代强，他把希望寄托在青年身上，但是他看到的却是这样冷酷的事实：包括他的一些学生在内，同是青年，为什么这一些青年杀另一些青年呢？鲁迅在研究国民性的过程中是极其痛苦的，很长时间找不到答案。读鲁迅早期的作品，要了解他早期的社会环境和他的政治、思想状况，否则很难看懂。

鲁迅从资产阶级民主主义者转变为共产主义者是后来的事。这些条件促进了他的转变：第一次大革命的失败，创造社对他的批判，41使他冷静地思考自己走过的路，认真地读了马克思主义著作，用马克思主义这把解剖刀，解剖社会，解剖别人，也解剖自己。他不是轻易地相信共产主义的，而是蒋介石的屠杀，血的事实教育了他，马克思主义教育了他，共产党人的艰苦奋斗教育了他，使他相信：“唯有无产者才有未来”，并为此奋斗终生。你如果有兴趣，可以找几篇他自己描述自己思想转变的文章看一看，如《二心集》、《三闲集》的序言，还有瞿秋白写的《鲁迅杂感选集序言》，这是第一篇正确地分析鲁迅思想的文章。这几年没有人提这些文章了，因为它们都是讲鲁迅从进化论到阶级论的转变过程的。资产阶级最怕的正是知识分子的这种转变。用马克思主义的阶级论武装起来的鲁迅，对社会的分析，对论敌的批判，都面貌一新了。他不再停留在“哀其不幸，怒其不争”的地位，而是和无产者站在一起了，他的文章也就更加锋利了。你如果找到他同梁实秋教授的论战文章，就不难发现，他已经不再一般地论述国民性了。因为有人说梁实秋反对无产阶级文学、是资本家的走狗，梁极不满意，怒气冲冲地去查英文韦勃斯特大字典，得知无产阶级不过是一些无知的穷光蛋，就写文章嘲笑“无产阶级文学”这个口号如何如何可笑，鲁迅就写了一篇批梁的文章，叫《资本家的“乏”走狗》，嘲笑这位大教授连什么是无产阶级都不懂，只能算一条“乏”走狗！鲁迅这个论断极其准确，以至到今天我看到一些反共分子的文章内容如此贫乏，就不由地想起这个题目。

人是分为阶级的，这是客观事实。只讲国民性，不讲阶级性，只能使自己难以正确分析事物，如同早期鲁迅那样。你看，《毛选》第一篇就是分析中国的阶级，不但承认阶级，而且做了具体分析。对一个阶级，又分析它的大、中、小，上、中、下，左、中、右，又分析它在不同形势下的表现，等等。这种分析，在整个毛泽东著作中是贯彻始终的。讲实事求是，就要讲这个“实事”，“求”其中的“是”，毛就是这样做的。现在是90年代，不是30年代。现在中国的国民性和30年代也不相同。你看到人们自私、麻木，这是事实，但人们的表现还是不一样的。俄国作家爱伦堡42在他还没有反斯大林时，说过一句很有名的话：“一边是荒淫无耻，一边是庄严的工作”，用来描述西方资本主义和社会主义苏联。在当今中国，在一个又一个“热”、“潮”、“大战”中，那些人可不麻木。在那些旁观者中，也有昨天的或者明天的革命勇士。对立统一规律是基本规律。国民性中包括着对立物的统一和斗争。阶级内部、政党内部都包含着对立斗争。先进、中间、落后，总是存在的。不会都先进，也不会都落后，很可能仍然是两头小，中间大。我们家原来有一张毛在天安门上谈话的照片，面对百万欢呼的群众，他仍然冷静地说：“左派能有百分之十就了不起了！”而希望就在这里。

写了这么多，只是说我在头几年读那些关于国民性的文章时，想过一些，很零碎，也算是春节期间我们的一段闲话吧。但愿不至于给你增加思想混乱。你既然想研究点问题，我总是支持的。

祝你和○○（大外孙）好，节日愉快。

爸爸

1993–01–10

据说这是标准年月日写法





1993年2月14日


亲爱的○○（二外孙）：

你好！新年前你和你爸爸妈妈的信，早已收到了。从你外婆的来信中，知道你身体近来有进步，身长超过了你妈妈，快赶上你爸爸了，我很高兴。据说你各门功课也考得不错，只是语文差一点。

记得上次通讯的时候，我向你提议，要提高语言水平，就要学习比如找一些好文章，认真地研究他（它）好在什么地方，因此，还问你：附近有没有图书馆？

把你这次来信和以前的几封比较，我觉得你的语文水平还是有进步的。比如，不只是几句客套话，而是增加了一些具体内容。再比如，关于热带鱼的那一段，就不但生动活泼，而且充满少年特色，要外公给你出点主意之类，我读起来就感到亲切，有兴趣。由此看来，你的语文并不是不能进步，而是门路还没找到，特别是碰到语文课，总觉得自己不行，就没有心思想办法写好了，你说，有没有这方面的原因？你能不能找语文老师谈谈心呢？他们对你熟悉，可能具体地帮助你。养热带鱼的事，你说得对，又没有时间研究，好看的鱼又贵，咱们又养不起。你爸爸妈妈的意见也对，先把身体搞好，把学习搞好，等到将来身体更好了，学习也更好了，有空闲时间养几支［只］玩玩。你看我这个主意怎么样？

问你爸爸妈妈好！祝你们全家健康愉快！

外公

1993–02–14





1993年2月14日


亲爱的○○（大外孙）：

你好！1月19日信收到了。谢谢你写了很长的信。这是我第一次看到你用书信的形式表述你对你自己、对周围的事物的一些观点。信写得比较自由，也很活泼，我很喜欢读。特别是你向我提出几个问题，更耐人寻味。

我很欣赏你为自己确立了一个目标：“考上一所好大学”。这大概是最近才确立的吧？以前你好像没有这样说过。确定这个目标是不容易的，坚持这个目标也不易。你所提“考不考大学不重要了”“好学生都是逼出来的”这两个问题就可能继续干扰你，使你动摇起来。本来我想把这两个问题展开说一说，或者对你有帮助，后来又想，这两个问题是人类社会争论了几千年的事，不是几句话能说得清的，而且说了也没用，各派圣贤学者说了几千遍，不是还在争论吗？所以决定今天只写这么一封短信，表示我对你的支持。希望从现在起，到大学考试完成以前，不管出现什么议论，你都不要理睬，专心致志，一心一意，朝着你选定的目标去努力奋斗。这对你这个年龄的人来说，也是一个心理上性格上的锻炼，使自己坚韧不拔，战胜一切困难，去夺取胜利。不要甘居中游，上中下游是可以转化的。你要有信心达到这个目标。

如果想起还有话要说，再写信给你。

问你爸爸、妈妈和全家人好！

外公

1993–02–14





一九九六年


1996年12月12日


文静，你好！

昨晚收到你12月5日信和○○（孙女）的大作。在这之前，四日收到你上月24日信，同时收到15种食品。你关于地震的信，也在上月19日收到了。

地震这种事，我知之甚少。76年，头一次直接碰上，这才有了感性知识，并且看了一大堆资料，包括从中国史书上摘录的几大本纪录。我回想，对个人来说，最要紧的有两条：一是沉着，不要惊慌失措；二是最迅速地离开房子，而且不要在情况不明时再进去。76年，北京震动厉害，我还没上床，但是，所有房门都震得打不开，出不去，事后检查，顶梁歪而未倒，如果倒了，人就埋在里面了。地震停了，门也开了，王士克他们也来了。1你们离开的动作慢了些，毛弟回屋取东西也危险。有许多人都是再进去时房子倒坍丧命的。好在上海这次震动小，无人员伤亡。

○○（孙女）大作，又有进步。我就是为了看看有无变化才请你寄来的。

上月16日信，想来已收到了。你信中未提及，我就“抓紧”给维维写信吧，免得迟到。

明年见！

张春桥

1996年12月12日，蒋介石的好日子43





1996年12月12日


维维：你好！

“世纪”成了使用最多的词儿。“新世纪”、“跨世纪”、“世纪之交”，甚至按欧洲人的习惯，说什么新百年、新千年。回顾二十世纪、瞻望二十一世纪的文章也不少。

我读过几篇大小文豪的文章。不知道为什么，在他们眼里，似乎什么都看见了，就是看不到过去的和未来的革命。是犯了“明察秋毫，不见舆薪”的老毛病，还是加入了“告别革命”的统一战线呢？

我以为二十世纪最伟大的事件，有二：一是十月革命，二是中国革命。前者的结果是第一个社会主义国家苏联，后者的结果是中华人民共和国。它们共同的结果是社会主义在十几个国家十几亿人口中取得了胜利，红旗插遍了五大洲。那时，人民是多么高兴，反动派多么狼狈呵。我也是这欢乐人群中的一员。我出生在第一次大战还没结束，十月革命还没暴［爆］发的时候。那时，还是一个黑暗的中国。袁世凯死了，北洋军阀还统治着中国。我知道“十月革命”这个词儿是很久以后的事。

维维，我为你感到高兴。你出生在一个光明的地方，一个革命发展的时代。傅作义将军的炮火把你从张家口赶到阜平县

城南庄附近的马棚村。这里好穷呵。我们住的房子是新盖的，又潮湿，又寒冷。怒吼的北风随意大游行，村前的河水早已结成厚厚的冰。我很荣幸，第一个看到你出生，听到你第一声欢呼。穷是穷，但是，共产党是最喜欢孩子的。婴儿的供给标准超过了干部。周围的叔叔阿姨都关心你。我记不得你吃过几个阿姨的奶，恐怕村子里包括农民阿姨的奶都吃遍了。那时，是鱼水关系呵。是黑暗中国的光明的一角呵。

我为你高兴，你是同革命一块成长的。我们住马棚的时候，正是反革命最猖狂的时候。张家口失守，蒋介石立即宣布召开国大，当总统。但是，不到一年，形势就变了。你一周岁的时候，我们就来到石家庄。1948年，你又去了济南。1949年，你就到上海了。我们就住在叫庆丰大楼的地方。这座楼里原来住着《大陆报》（英文）、《时事新报》、《大晚报》，三家都是孔祥熙办的。我们就住在孔家的总经理的办公室里，睡在办公桌上。这也是当时的一种风尚吧。从这里往东，不远就是黄浦江。这时，江面上已经看不到帝国主义的军舰了，外滩的高楼大厦回到人民手中了。这一切，当时你还不可能理解。你还记得有一次你到青年宫去开会，搭错了电车，一位踏三轮的叔叔把你从十六铺送到淮海公寓吗？那时的上海，已经是一个夜不闭户的新上海了。

我还为你高兴，你和你的妹妹、弟弟一样，加入了工、农、兵的

行列，在工厂、在农场、在部队，努力学习，努力工作，把自己的一切贡献给了革命事业。历史是人民创造的，是工人、农民、士兵创造的。没有工人作工、农民种地、士兵放哨，这个世界，不论是发达国家，还是落后国家，一切活动都会停下来。把自己的命运和人民大众首先是工农兵联结在一起，是最光荣的。头几天，我还看到一篇文章，是纪念高尔基的，说什么“可以告别苏联，可不能告别高尔基”，他似乎忘记了高尔基的伟大之处恰巧在为工人解放、为苏联革命贡献力量。“告别苏联”，是不是连十月革命、卫国战争都告别呢？我们反对的是苏共领导集团的社会帝国主义政策、大国霸权主义。“告别苏联”如同“告别革命”一样，不过是骗局。

“革命死了，革命万岁！——这是马克思在法国革命失败以后说的一句意味深长的话。只要资产阶级和无产阶级的矛盾存在，革命就存在。二十世纪发生了两次大革命，二十一世纪会发生几次呢？我不是算命先生，我不知道。但是，我相信，一定会发生。在你五十岁生日的时候，祝愿你下一个五十年过得更好，亲眼看一看二十一世纪的革命。

没有纸了，有纸也写不完我想说的话。

亲爱的女儿，祝你生日快乐！

爸爸

一九九六年十二月十二日





一九九七年


1997年10月21日


亲爱的○○（大外孙），你好！

你上月20日写的信，今天已经是10月21日，应该回信了，免得你说外公怠慢。

从来信看，你确实成熟多了。

一个人，在少年时期，有多种多样的打算，是不可避免的。你大概学过这条原理：是存在决定意识，不是意识决定存在。皇帝听说他的子民饿死了，就仁慈地问：他为什么不吃肉呢？44这位皇帝，只有等到连树皮、观音土也没得吃的时候，才能找到正确的答案。现代的人们很难想象周口店住在山洞里的北京人怎样生活，没有钱币，怎么过日子呢？看来，你已经下定决心，选择了“医生这个崇高的职业”，并且，决心“努力学习，认真工作，成为最棒的！”好孩子，我支持你走这条路。

你说得对，“做一名好医生是不容易的”。我不能说我认识很多医生，只能说我见过很多医生，从大学刚毕业的，到一些权威人物。他们中间有一些确实很棒，有一些却名不副实，有的则人品极坏，医术平常。现在，你刚刚开始接触病人。这才真正是“从零开始”。万事开头难，开了头，能不能做好，就看自己能不能“付出比常人更多的努力”—你已经明确了这一点，就用不到我再说什么了。不要怕，跌倒爬起来！你不是多次摔倒，甚至要缝几针，才长大成人，成了能给别人缝几针的医生的吗？

你的信写得不错，字也不错。我每天在报上看到一些叫“塑造企业形象”的广告，登着一个个“法人代表”的照片、广告辞、签名。别的不说，那些名人写的字实在难认。真不知道这叫什么形象。你的字很规范。这很好。一个医生写的处方，如果字很难认，药房拿错了药，怎么办？你说是不是？

祝你身体好！问你爸爸妈妈好！

外公

1997年10月21日





一九九八年


1998年9月20日45

维维、毛弟，你们好。

14日收维维10日信，16日又收毛弟要妈妈转交的信，她当

即转交了。昨夜风雨交加，时断时续，到现在还在继续，不能到院子里去，就坐下来写信。

中国南北洪水都已经退去。百年一遇也吧［罢］，千年一遇也吧［罢］，总会退去的。它有季节性、局限性，总不能年复一年，也不能把长江的洪水倒流进青藏高原。

叶里钦、克林顿这两支［只］老虎遇到的麻烦就惨重多了。2

想当年，叶里钦指挥坦克保卫“白宫”的时候，何等风光！全世界资产阶级都为他叫好。苏联人民几十年的奋斗成果，在短短的时间里就被叶里钦代表的官僚、军阀、买办瓜分了，多个国家的资本涌入俄国，抢占市场。俄国劳动人民重新回到资本主义的深渊中。他们没有思想准备。赫鲁晓夫以来一直鼓吹全民的国家、全民的党、和平过度［渡］，却从来不讲资本主义复辟的可能性。这也不奇怪，他如果讲这些，他复辟资本主义的勾当就不大好讲、不大好做了。经过这些年的演变，俄罗斯真是“翻天复［覆］地”。连末代沙皇也重葬沙皇村。双头鹰的沙俄国徽就立在新沙皇叶里钦的座位上。好像一切就绪，要庆祝胜利了。但是，历史发展的规律是无情的，它并不服从叶里钦指挥。一次又一次地改组政府，不只是表现叶的流氓性，主要是反映俄国多阶级、多政治集团、多经济集团的力量消长。虽然报刊上也把俄国多个派别区分为左、中、右，实际这种区分并不准确，而且不断变动。比如说，普里马可夫，原来的苏共政治局候补委员，追随戈尔巴乔夫的“改革路线”，被封为“左翼”；他是情报头子，同情伊拉克，又被封为“保守派”；现在他又以“无党派人士”的身份出任总理，成了“中间派”，—你看，多滑稽。所谓左、中、右，是客观存在的。人有左右臂、左右腿，军队布阵有左翼、右翼。有人否认左右倾，要大家不要再分左中右。真是大慈大悲，爱的世界。可惜，世界上没人听从他的教诲。叶里钦也不得不在左、中、右中求平衡。找一个所谓中派当总理、再加上俄共这样的左翼，“共度难关”。也许在短时间内，经过多派力量之间权力再分配，能够维持一个时期，但像当初得到60%以上的选票当选总统那种局面、那种气势不可能再现了。叶里钦不是年老多病，而是俄国大资产阶级各个集团需要扩大自己的势力，财产和权力的再分配，是斗争的中心。叶里钦已经从一支［只］吃掉俄国千百万人民的真老虎变成疲劳不堪的病老虎。不过，还要当心，他还会吃人。

美国决定今天公布克林顿的详细材料。事情发展到这一步，这位潇洒的总统，恐怕连流眼泪也难以掩盖了。46本来是小事一桩，竟自搞成这个样子，克林顿绝不会想到。他的幕僚们也只能怪自己出谋划策不高明了。不论结局如何，都是一大好事。这件事，不只是给克林顿抹黑，也使一切关心世界命运的人想一想，这是怎么回事？资本主义不是天堂吗？美国不是世界的天堂吗？不是美国在领导世界潮流吗？世界上那么多事，他们怎么不管呢？富国帮穷国，富人帮穷人，他们怎么不帮呢？花几千万美元调查一件丑闻，值得吗？——各式各样的问题，人们提出来了，答案也各有不同。我所以说是好事，就在于它让人们动动脑筋。

去年开始的金融危机，已经波及全世界。至今还看不出头绪。美、苏的波动也是它的反应［映］。去年今日人们还在那里谈论美好亚太世纪、跨世纪、新世纪，甚至要安排“新的千年”，好一个资本主义世界的千年！最近，这种高论似乎市场缩小了，不大听得到了。我很奇怪，那些喜欢高谈的学者休养生息去了吗？为什么不给我们谈一谈资本主义的危机呢？为什么成千亿美元今天流向东南亚，明天又改向拉美，他们怎么只往赚钱的地方流，不向需要的地方流呢？这种自由就是你们称颂的自由经济吗？为什么美国华尔街只反对计划经济、不反对自由经济？诸如此类，人们不想。实践是检验真理的唯一标准。实践是伟大的学校，人们会从实践中认识真理。

雨还没有停，我却要结束这封信了。一阵秋雨一阵凉。江南的气温现在比北京高。但也有凉意了。我们生活得还可以。你们忙，要当心自己的身体，不要为我们分心。

问大家好！祝你们国庆节、中秋节过得愉快！

爸爸

1998年9月20日





1998年10月20日


上海○○○○○○

李群47收

江苏无锡2号信箱李寄

维维，你好。

我这里虽然不能看到多少实实在在的东西，江南的秋色还能领略一二。中秋那天，看到了月亮，确有故人重逢之感。我这个人并不多愁善感。少年时读朱自清的《荷塘月色》，就弄不明白作者怎么会有那么多的话要说，即便看了荷塘月色，我也没有那么多感慨。今年中秋，也只是感到“久违”而已。不过，月饼足足吃过节日，还是过了一个中秋节。

我们的生活没什么变化。身体也还可以。照例在院子里散步。原来以为这里空气应当是比较清新的，越来越多的事情证明，空气很不干净。院子里那两三簇花，叶子上落满灰尘，洗也洗不净。室内的用具也很容易受污染。这里不同于北京。北京是黄沙、或者灰沙、容易洗掉。这里好像是油污，大概是附近的加油站，特别是公路的汽车尾气造成的。看《新民晚报》，上海的天空近来也变坏了，多项指标都下降。这种趋势，冬季会更严重。这些事，只有请环保人士呼吁了。说起《新民晚报》，我这里是第二天或第三天看到。因为有几十个版，总有一两条可看的。1957年大鸣大放，赵超构放的是报纸要“软些、软些、再软些！”他要的办报自由，就是如此。看看最近这些天的《新民晚报》，应当承认，确实接近赵超构的方针了，和港台报纸有些相似了。赵公九泉之下应当开心了。

不过，这“软些”也只是说说而已。鸡毛蒜皮，街头巷尾，狗咬

人、人咬狗，闹闹轰轰，就算“软”了吗？不说政治新闻，就拿人们称作“报屁股”的副刊来说，确有一些软的，更多的却是软中带硬，或者干脆就是硬梆梆的长文章。比方，这几天登的《金融大风暴》、《世界核风云》之类，都是世界第一流的硬问题。

在那些似软不软的作品中，也有耐人思索的。比如，有一位著名学者叫季羡林的，就写过这种文章。这位作者不是自封的“著名学者”，我青年时期就读过他的作品。后来，他到了印度，解放后才回国，成了印度文化艺术的专家。我想，他如果向我们讲解梵文、佛经，一定很内行，虽然印度文化很复杂，他也不一定能讲得好。没想到，头几天读到他写的一篇短文，却是讲的中国历史，说中国的开国皇帝，全凭厚、黑、大三个字得天下。厚，就是脸皮厚；黑，就是心黑；大，就是胆子大。他举秦始皇、刘邦为例，把他们说得一无是处。我都不敢相信，这样的作品竟自出于著名历史学家之手。如果这样来分析历史人物，都可以称为历史学家，历史学家就太容易当了。说来凑巧，正当我解不开季老先生的谜的时候，《新民晚报》又说“第五代导演陈凯歌”又有新作在北京首映，内容是荆轲刺秦王。电影导演分几代，不知道是谁发明的。这位先生的作品我一部也没看过。奇怪的是，这部作品，据记者报导说，全部角色都是丑角，许多观众不解。我也不解。读过《史记》的人，大概都被司马迁的描写震动过。

“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”至今仍被人吟咏。我不赞成荆轲，因为这种个人冒险即便杀了秦王，也解除不了燕国的危险。革命的马克思主义者从来不赞成这类行动。但是，把秦王、荆轲都描写成傻瓜，就莫明其妙了。历史就是历史。不论我们赞成不赞成，荆轲在当时的燕国被赞美是理所当然的。秦王的历史地位也是历史决定的。那些骂秦始皇是暴君的人，当了皇帝，为了维护地主阶级专政，杀起农民来，决不手软。所谓施仁政，也只限于一定的时间，一定的对象。蒋介石就说“剿匪就是施仁政。”杀红军，就是对地主阶级施仁政，就是对日本侵略者施仁政。蒋介石不愧是大地主大资产阶级的代表，他敢于说出别人不敢说的话。现在西方资产阶级也在反暴力，但是，他们只反对革命人民的暴力，从来不反对用暴力镇压革命。你看，北约部队在南斯拉夫面前耀武扬威多么神气，他们却说这是为了人道主义，为了阿尔巴尼亚人。我不愿对这一老一少两位著名人物发表评论，也不值得评论。只是想到：历史唯物主义地评论历史事件、历史人物这种思想，对某些人来说，是风马牛不相及。有的口头上说要马克思主义，有的连口头上也不说。在软些、再软些中，发表不软的东西，也许是辩证法的最新发展吧？

上次信中，你妈妈要你们买几件衣服。我们的意见是，凡是我们要你们买的东西，所需费用，从你妈妈的存款中支付。如果你们不照办，我们就不敢要你们买东西了。切切是嘱。

马上就是霜降。真正的秋天就要到了。希望你们保重身体。祝大家快乐，健康！不一一写信了。

爸爸

1998年10月20日





1998年12月20日


维维，你好。

你们回去的那天晚上就下雨，天凉了下来。最近，天气又显得太暖。你们身体还好吧？我们这里还好，勿念。

一到岁尾，大家都要谈谈回顾、瞻望之类。不过，这几天被美国人搅得乱糟糟的，听上去，很像进了集贸市场，各喊各的，“多极世界”。

有一个问题，都怕谈，又不能不谈，只好转弯抹角地说一点。这个问题就是革命。我欣赏叶里钦，他比较鲜明。在十月革命节，他以沙皇的口吻说：革命已经一去不复返了。他早已下了命令，取消了十月革命节，为什么又总是念念不忘这个十月革命，年年在这一天咒骂一番十月革命呢？他心里怎么想，我们不知道。我以为这只是一种自我安慰，好像经过他的金口这样一说，革命就真的一去不复返了。

我想，把叶里钦的话改一改，可能更接近实际，接近真理。我想应当这样说：资产阶级革命一去不复返了，无产阶级革命还刚刚开始。资产阶级革命，历史学家都说要从荷兰革命开始，但真正有影响的是英国革命、美国革命和法国革命。尤其是法国革命，史称法国大革命，影响特别深远，《马赛曲》至今还为许多革命群众传唱。这几场革命，都是资产阶级领导的反对封建制度的革命。不同之处是，英国是资产阶级和新贵族结盟反对国王和贵族、教会，人民群众参加了，却没有得到利益，特别是农民没有得到土地。美国革命，争得了民族独立，建立了美利坚合众国，得到利益的却是大封建主，印第安人、黑人的地位没有改变。这场革命的总司令华盛顿就是属于革命右翼的大农场主，属左翼的杰弗逊是独立宣言的起草人，他宣布人人是生来平等的，但是他不反对奴隶制，他家里就有许多奴隶。法国不但出现了许多启蒙运动的领导人，而且提出了资产阶

级革命的基本纲领，在人民中长期宣传，比较深入人心。法国资产阶级革命家，不是同贵族、而是同人民群众结盟，人民群众参加的越来越多，革命高潮越来越高，革命的领袖一批又一批地被更换，新的领袖越来越激进，在他们的进攻下，国王东躲西藏，最后被送上断头台。我们都看过这方面的电影、小说，至今仍然感动人。人民群众不但直接参加斗争，而且得到了实际利益，主要是农民得到了土地。这本来是资产阶级革命的最重要的任务，但英、美革命都没有解决，只有法国大革命解决了这个任务。但是，革命到了高潮，领导革命的资产阶级看到人民群众要继续前进，就害怕了。资产阶级在革命中得到了最大的胜利果实，得到了政权，得到了财富，废除了封建制度，得到了发展资本主义的自由，就不想再前进了。人民要前进，就同资产阶级发生矛盾。法国大革命的左翼领导者马拉、丹顿、罗伯斯皮尔和那个喊出“在一个阶级压迫剥削另一个阶级的地方，平等是空话”这样的资产阶级决不能容忍的口号的人，都被暗杀或上了断头台。在“热月党”执政以后，革命也就终结了。革命热潮中互相称呼“公民”，这时又恢复了老称呼“先生”。以后就是“拿破仑”上台、复辟、反复辟。我想，法国革命内容极其丰富，几乎可以说是以后一切资产阶级革命的典型。特别是资产阶级和人民群众的关系，这个关键问题，更值得重视。他们同群众在一起，他们就有力量；当群众的利益同他们发生冲突的时候，他们立刻转过来压迫群众，这几乎是普遍规律。在当今世界，人民群众的要求往往同资产阶级发生冲突，资产阶级怎么还能领导群众革命呢？革命一旦涉及资产阶级的利益，他们就会感到“革命革到自己头上了”。就转过来和敌人合作，反对昨天的同盟者。各国资产阶级没有不这样做的。他们已经不能领导了，他们已经成为反对革命、“告别革命”的人了。叶里钦说得对：“革命已经一去不复返了”，只是前面要加“资产阶级”这个词。

无产阶级却不同。马克思说得对，无产阶级在革命中失去的是索［锁］链，得到的是全世界。任何真正的革命都会为无产阶级的最后解放创造条件。因此，无产阶级是最彻底的革命派。就是在资产阶级革命中，一次又一次地识破了资产阶级的本质，摆脱资产阶级的影响，独立地领导革命。1871年的巴黎公社，1917年的十月革命都是这样。资产阶级的复辟并不证明俄国无产阶级当初不该革命，而只是证明俄国无产阶级缺乏经验，没有把革命进行到底。资产阶级从但丁写《神曲》算起，用几百年的时间在全世界建立了资本主义体系，现在已经发展到最高阶段。资产阶级面临的问题，他们一个也解决不了。只有无产阶级有能力解决。既然十月革命可以突破帝国主义的索［锁］链，为什么不会再一次突破呢？这只是开始，不是终结。叶里钦说错了。

最近，我还在读《世界通史》，越看越清楚，像马克思说的那样，历史的发展是一个历史的自然过程。没有哪一位上帝能够叫它向后

转。一时的挫折，不过是前进过程中短暂的休息。资产阶级的嘟嘟嚷嚷，只会使人们厌烦。

不知道这几天还能看到什么新闻。不过，已经够热闹的了。巴格达的炮火也许能够给斋月、给圣诞节增加一点新鲜感，人们会问：这些导弹明天会不会飞过自己的上空呢？新世纪就要这样开始吗？这几年，每年新年总要写几句，都是老话，没有新意，不过借此

祝愿你们新年快乐，在新的一年里，同人民同步前进！

爸爸

1998年12月20日





一九九九年


1999年1月20日


维维，你好。

真是“开门大吉”，1999年不请自到，进入廿世纪最后一年了。

在我写这几行字的时候，一位世界霸主克林顿正在美国宣读他的《国情咨文》，据说有许多新语言，用来吹散弹劾造成的阴影，而下午他的律师们要连续进行24小时的辩护。另一位霸不起来了的霸主叶里钦又住进了医院。据说这是他近年来第十五次住院了。

两件事都有两重性，对他们，是不幸；对人民，可以擦亮眼睛。资产阶级的日子越来越不好过，越来越腐朽。在美国，上次弹劾约翰逊，还是为了如何对付南方奴隶主，这属于政治纲领、路线、方针之争，这次却是为莱文斯基事件，弄得全国乌烟瘴气。资产阶级的聪明才智就是这些了吗？叶里钦那里的事，也证明，气势汹汹地篡夺了苏联劳动人民几十年革命和建设成果的俄国资产阶级也是一批蠢货。他们把一个好端端的社会主义国家，送给欧美资产阶级瓜分，日子越来越难过，连这个双手沾满苏联人民鲜血的刽子手也精疲力竭了。他们当然不甘心失败，他们还会发疯。但是，谁也挽救不了他们的灭亡。美、俄之外，英、法、德、意、日，没有一个国家敢于说他们日子很好过。

同上个世纪末相比，就可以看出：那时资本主义已经把全世界瓜分完毕，资本主义已经在世界范围内，在政治、经济、文化多个领域，居于统治地位。各个大国为重新瓜分世界，正在准备世界大战。不论怎么说，他们还有点劲头，你死我活，拼个输赢。现在却为如何统治这个地球一筹莫展。

有趣的是，克、叶在两国政治生活中都是所谓左翼。欧洲联盟十五国中有九国属于左派党执政。1英国是“新工党”，意大利是原来的意共改组的“左派民主党”，法国、瑞典等国则是社会民主党。—这不是实现了“和平过渡”，都变成社会主义国家了吗？第二国际和赫鲁晓夫的纲领变成现实了？许多理论家对此有多种说法，甚至用来证明马克思列宁主义的国家学说如何错误，资产阶级如何调整结构，实现资本主义社会的自我完善，云云。我以为，只要在这些左派前面加上“资产阶级”四个字就可以了。他们在资产阶级阵营中属左翼，打着“民主”一类旗帜，比如克林顿就经常说他的党代表工人、青年、妇女、黑人，也经常搞一点有利于这些人的政策，美国最大的两个工会劳联、产联都支持民主党，克林顿到现在仍有60以上的支持率，倒也证明他们的欺骗有些效果。但是，他们的真面目总会暴露的。因为他们不可能真正代表工人阶级，他们只能搞一点社会改良，给工人一点小恩小惠，而决不可能改变资本主义的私有制，他们也无法消灭无

产阶级和资产阶级的对立。在美国，两党轮流执政，在俄国，叶里钦像玩走马灯一样更换总理，都解决不了这个资本主义的根本矛盾。从表面上看，社会民主党之类的组织似乎比右派能拢［笼］络人、欺骗人，但是，他们总归骗不了多久。欧美各国，现在连一个像样的代表工人阶级的党也看不到。历史上这种情况多次出现。孙中山的同盟会成立于1905年，谁能想到，1911年就暴［爆］发了辛亥革命？1898年中国还是义和团运动，俄国社会民主工党才刚成立，列宁的布尔什维克党还没有出现呢，20世纪初，中、俄两国的革命就暴［爆］发了。这是历史的必然。《世界通史》最后有一个“大事年表”，从中可以看到十九世纪末到二十世纪初的重大事件，特别引起我的兴趣，把它拿来和眼前的事态对照一下，特别启发人的思想。一百年，弹指一挥间，谁敢说世纪之初不又是一个革命高潮呢？

法国大革命中一个工人领袖曾经沉痛地说：我们破坏了一个旧社会，却没有得到一个新社会。资产阶级革命结束，现在该我们工人阶级了。—这是马克思主义出现以前说的，真了不起！工人阶级的革命已经开始了，巴黎公社、十月革命是上个世纪最伟大的试验，21世纪将会有更伟大的历史连续剧上演！—这就是我在1999年之初的祝愿。

同时，也祝愿你们春节愉快，身体健康，生活得更好。

小妹、海娃、毛弟、○○（儿媳）不另。

爸爸

1999年1月20日

氨糖喜康配不到了，请配一些来。—妈妈。





1999年2月27日


维维，你好。

毛弟一家回沪已经六天。对我来说，从那天起今年的春节也就结束了。虽然每天仍能听到爆竹声，人们还在等着过元宵。

今年春节，对我来说，颇有特色。这就是分期分批地见到了你们四家。其中两位女婿是头一次见面，○○（二外孙）也是头一次见面。外孙都成人了，女婿都要做爷爷了，才头一次见到，能说这不是一大特色吗？不过，我不敢说，只有我们家，别人家就没有这种情况。

还有，你和毛弟做的饭菜，各有特色，是我多年没吃过的。我已经记不得我们哪一年在一起过春节了，好像那是三十多年以前了。那时候过节，别有一番滋味，就连康平路的团拜，也只有清茶一杯，花生一把，糖果几粒，也不烧香，也不祭祖，不像现在这样，连电视屏幕上也是“福星高照”“财源茂盛”一类“传统文化”。“辞旧迎新”在那时是真的，扬弃旧传统，创造新文化。每年春节都有新感觉。

最近听到的新闻，大半都是美帝攻势逼人。兵家最忌四面出击，美国人似乎明知故犯，国内国外一起进攻。国内，克林顿案刚结束，各种争吵一起来。国外，五大洲没有一个平静的。一波未平一波又起。各种事件，美国都插手。安理会通不过，就挥舞“北约”这根大棒，谁不听话就挨一棒。不过事情并不如美国之意。也有几个“恐怖分子”不听他的话。不到最后一分钟不妥协。我以为，还是真的打一打为好。我不反对对话。因为对话情节曲折，有戏看。中国历史上，项羽、刘邦的“鸿门宴”，秦王、赵王的“渑池会”，不是很精彩吗？但是，打和谈都不是孤立的，而且是可以互相转化的。战场上得不到的，在谈判桌上也得不到；战场得到的谈判桌上也不至丢掉。对伊拉克多年喊打，而且真打了，美国的本领也就完了，现在已经变成了不宣而战的、连续不断的战争。对南斯拉夫，从铁托时期起，先是支持铁托反苏，使它脱离社会主义阵营，90年代以来，软硬兼施，分化瓦解，六个共和国都“独立”了48，剩下一个塞尔维亚，仍然不放手，又挑起科索沃争端，非把整个巴尔干置于“北约”即美国手中不可。我看，总免不了一战，除非南斯拉夫投降，当美国“战略伙伴”，在美国的坦克保护下，吃美国面包，做新式的文明的亡国奴。我看，这做不到。巴尔干多个民族争得民族独立，用了几百年的时间，他们会轻易放弃吗？资产阶级放弃，无产阶级也不会放弃。不到亡国的危险，人们不会轻易拿起武器。美国几次想动武，终于没动，根本原因，我看，美国怕打出一个革命的南斯拉夫，打出一个革命的巴尔干。“不战而胜”—尼克松的口号，仍然是美帝国主义的如意算盘。

《世界通史》我看完了。150万字。文字水平不高，很多章节写得枯燥乏味。比起《史记》来，差多了。司马迁写得十分生动，许多历史人物、事件，跃然纸上。这本书自然比不上。但是，它毕竟是企图用马克思主义来叙述历史的，反映了各国马克思主义者研究历史的成果。有些章节，如奴隶起义，欧洲封建制的形成到衰亡，特别是法国资产阶级革命，第一次世界大战写得还比较生动、简洁，不难读。读完以后，再复读一遍，对人类社会发展的历史，有比较具体的了解。这本书，头些年翻过，这次算是从头到尾每一个字都读过了一遍，好像还了一笔债，心里很痛快。我想读而没读成的书还有很多。只要眼睛能负担得起，还准备再读一些，还些书债。

现在读一些文章，觉得很可笑。有些人好像他就是历史，他可以随意解释历史，肯定、否定历史人物、历史事件。头几天，有一位自称是著名作家的人，就自称“三十年，我没变！”好家伙！比他更伟大的人物多着呢，比如曾国藩，这个屠杀太平军的屠夫，近来名声甚佳，有些人又吹捧起他来，说不定哪一天，他从棺材里站出来，说“我一百年没变”，依然是镇压太平军的英雄！其实，历来就有两个曾国藩，一个屠夫，一个英雄，看站在哪个阶级的立场上来讲吧。读《世界通史》，可以使我们看清世界发展的趋势，这是客观存在的，倒退说不成进步，进步说不成倒退。这个规律，有人类历史以来就没有改变。

我们屋里的花随着春节而去。现在，只能盼望米兰、墨兰能再现一次花朵了。头几天，移栽的石榴、月季，时间短，还不知道能不能活。

我们身体还可以，没有大变化。随着春暖，也许会好一点。

问大家好，祝上海的各位健康愉快。

爸爸

1999年2月27日





1999年3月28日


维维：

你好！又到月底，该写信了。

你们来的时候，忘记告诉一件事：这个月，我把《论语》通读了一遍。

说来似乎好笑，我从小没有学过《论语》却是一个反对孔夫子的人。孔夫子是山东人。有人说山东最光荣，文武两圣都是山东人。但是孙子的名声却远远赶不上孔子。大城小城都有孔庙。那时没提创建精神文明的口号，也没有规定往路上丢纸头要罚款，但是，人们都知道要把字纸丢进写着“敬惜字纸”筐子里，以示对孔圣人的尊敬。整个统治阶级，从袁世凯到蒋介石，没有不尊孔的。我虽然没在学校里读过《论语》，“子曰：学而时习之不亦说乎？”“有朋自远方来不亦乐乎？”之类的话却是知道的。但是，孔圣人说的“学”指的是什么？是天文、地理，还是x+y，就从来没有想过。鲁迅说，那些提倡尊孔读经的人，很少有人真正读过经的。据说真正读过十三经的，只有章太炎一人。我是十三经一经也没读过，这倒不算什么错误，但是，却跟着别人说“学而时习之”“有朋自远方来”，没有问过“为什么？”即便我没有把这类圣人遗训挂在嘴上，总不免是一个缺点。

我这次读的《论语》，是北京大学哲学系72级工农兵合写“批注”本。这大概是孔学问世以来，第一本工农兵的批注本。以前都是属于学者群体的人批注。于今工农兵来批了。我很佩服这些年轻的工农兵大学生。他们没有学究气，也不像一般的书生，他们是新中国培养出的工人、农民、战士，充满了革命的朝气，在这位被封为“至圣先师”面前，无所畏惧。更可贵的是，他们的批注是动了脑筋的，工作做得比较细。比如，对《学而》的“学”，《批注》说，主要是指学习西周奴隶时代的《礼》、《乐》、《诗》、《书》等典籍。—这样，就具体地分析了孔子教的是什么，学生学的是什么，他的教育目的，就不是培养抽象的“人”，而是为奴隶主服务的人。“人”在那时不包括奴隶，奴隶不是人。同样“三人行，必有吾师”，这三人也只能是统治阶级，即奴隶主阶级的人。—诸如此类批注，我认为是批得好的。他们把那些杂乱无章、枯燥无味的说教“批注”活了，活像一个孔老二在讲话，一个现代人替他当翻译。这些工农兵学员，吸引着我不觉疲倦地读完了《论语》。—不是孔老二“悔［诲］人不倦”，而是工农兵学员诲人不倦，真该谢谢他们。

读完《论语》，一方面感到实在是杂乱无章，枯燥无味，一千多年来统治阶级强迫人们学习，用周天子的一套桎梏人们的头脑，实在可悲。另一方面，又感到要批倒孔夫子也确实不易。孔是以“克己复礼”维护奴隶制为目标的，秦始皇要革奴隶制的命，以为可以一烧了之，但是，秦始皇是早死了，如果不死，封建制建立起来以后，说不定他也要尊孔的。因为奴隶制、封建制都是私有制，都要处理统治阶级和被统治阶级之间、统治阶级内部各派之间的关系，孔老二比较集中地总结了夏商周以来，君君臣臣父父子子的关系，即“周礼”，这对封建主也是“有用”的，甚至对于东方半封建半殖［民］地的地主资产阶级也是有用的。这就是为什么刘邦还在用儒生的帽子撒尿，到了武帝就尊孔了，而且竭力加以改造，使它适合自己的需要，增加了许多“包装”，增加了欺骗性。以至我们每天都能听到孔夫子的声音。北京大学这些学生的工作远远没有完成。用孔夫子的话来说，任重道远。我想，总会有人来继续努力吧。

读完这本批注，我就想继续读赵纪彬教授的《论语初［新］探》，

也许这有助于了解中国古代思想史，进一步了解中国思想通史，使自己的头脑对这些问题有一个正确的了解。

这几天天气总不好。我们还过得去，没有什么新变化。花浇足水以后，又复苏了，鱼也活得不错。（下次来时带一个针管来，不然，换水太勤太费事）。

你们出去踏青吗？从电视上，扫墓、踏青的真多。

小妹、海娃、毛弟、○○（儿媳）不另。

祝大家好。

爸爸

1999年3月28日





1999年4月24日


维维，你好。

你们离开这里已经一个星期了。这里没有什么变化。称得上怒放的那两棵开白花的，仍在开放。没想到这两棵我到现在还叫不出名字，谁也没有寄于［予］厚望的，开得这么好，花期这么长。人们寄托厚望的茶花，花朵不少，形态却不大好看。两棵杜鹃，黄的一蕾未见，紫的有七八朵，在那么大的植株上实在不像样子，比毛弟带来的那棵差远了。现在，希望转向月季，看来不会让人失望。石榴也都长得好。二楼的花，属正常。三条小鱼还活着，看样子已经逐渐适应了。

头几天，在《东方时空》偶然看到记者采访金庸的报导。《东方时空》中的《东方之子》的主题是“浓缩人生精华”，以宣传“社会精英”为唯一目的。这回是宣传金大侠，祝贺他就任浙大人文学院院长。访问者对大侠崇拜的五体投地，金大侠春风得意，满面笑容，谈得很投机。以前，我只知道金是写武侠小说的。后来，见《人民日报》的某篇文章，把金放在现代中国作家的排行第二的位置，仅次于鲁迅而高于茅盾、巴金、老舍。这倒新鲜。有这么一位大作家，我怎么不知道呢？香港报刊我经常看到，好像也不曾见过他的大作。后来，从广播里听了一遍他的《笑傲江湖》。同历代的武侠小说比，似乎有一点新东西。也和张天翼49的《洋泾浜奇侠》不同。金的小说着重人物性格刻划［刻画］，但写的又是江湖侠客，不是张天翼的流氓兵痞。他的语言也不是程式语言。他的令狐冲也不属于七侠五义中的古代人物，是20世纪的“大侠”。这些，我想，这是金庸优于他的前辈的地方，武侠小说本来就流行，他的新武侠受到读者欢迎，那也不足怪了。不过，出于我的习惯，对他的作品也有疑问。《笑傲江湖》究竟是说的什么？为什么有那么多的接班人问题？他似乎崇拜佛教，又很尊崇道教，又喜欢一群行侠仗义的丐帮？特别是他着力刻（画）了魔教，又似乎主张正魔两教和平共处，“人狼共舞”，他的世界观究竟如何？为什么这么混乱不堪？我想，他可能是一个美国人所提倡的“民主个人主义者”，或者是古代英国、现代美国的混合型知识分子。—因为我当时确是边听广播边想过，所以还记得一点，不过除令狐冲以外，多数主人翁都记不得了。

这次记者的访问，得知：金庸信仰佛教，他不但写小说，还是政论家，香港《明报》的老板兼评论员。他对国内时政作过多种“预测”。包括中共中央的人事，如“毛死后江要倒霉”，“因为大家反对毛的文革政策，希望邓出来主持中央工作，”—说这些话的时候，他很得意。好像当今中国的诸葛亮就是这位金大侠。如此说来，他的众多侠客的政治含义就不难了解了。他崇拜的人物，就是令狐冲（金说这是他最喜欢的角色）那样的能够又爱正教又爱魔教，又爱道教又爱佛教、多个教派都要他，而他却“笑傲江湖”去了。他没有说令狐冲平定天下之后，多个教派怎么样了，恐怕也难说。他还没有“预测”到他要到浙江大学人文学院当院长。据他说，他到浙大，不要工资。他和学生间，他是大师兄，学生们是师弟师妹——那一天，听到这句话，我笑出声来了：真没想到，中国会有一座这样互相称呼的大学，校院里一片师兄师弟声，向大师兄参拜，岂不热闹！继而一想，师兄、师弟之外，师父是谁呢？太师又是谁呢？金庸怎么忘记了师父？他并没有忘记。他说他的作品，想从人性、思想性、艺术性方面，影响国民的精神。他说鲁迅的《阿Q正传》讽刺“精神胜利法”，他想影响国民的自私自利，贪污腐化。——我没有看过金庸的全部作品，无从评论，是否如此。但是，有一点是明确的：他无法和鲁迅比。鲁迅，不论是早期还是晚期，他的文学作品都是为革命的。他的第一篇小说《狂人日记》提出的口号是“推翻这吃人的宴席！”他从民主主义转（向）共产主义之后，勇往直前，从未动摇。金庸不是共产主义者，从他强调人性看，充其量不过是一个民主个人主义者。他说了半天，没有提到革命，没有提到共产主义。他是［的］师父只能是共产主义运动以外的那些大师。他的令狐冲也没有为人民做点什么事。今天，他被吹捧到“大师兄”的地位，是必然的，又是偶然的。社会气候，使他像一支［只］热气球飘飘向上，换一换气候，他就会落到他应当去的地方。这是历史发展的规律决定的。任何大侠都改变不了这种发展趋势。

五一节到了，斯大林在一张传单中写道：每个阶级都有它的节日。工人阶级的节日五一是群花盛开的春天。它象征着工人阶级的未来。向你祝贺节日！祝全家在五一节愉快！

爸爸

1999年4月24日

下次来时，给我带点青敷膏，这里配不到。——妈妈





1999年5月16日


维维，你好。

下雨，不好去院子里活动，就写信吧。

上次信上，曾说，我要开始读赵纪彬写的《论语初［新］探》。现在，已经读完了。要问我的感想，我的回答是：孔夫子非批不可，把孔老二批倒也不易。

孔夫子影响深远，并不是他是什么十全十美的圣人，学问没人超过，适应千秋万代。但是，在总结中国历史上第一个剥削阶级如何处理奴隶主与奴隶之间、奴隶主各个集团之间的矛盾，如何巩固衰落的奴隶制，是做了不少工作。他的思想是唯心论，不适应当时新起来的封建贵族地主阶级的需要，所以到处宣传，也没有多少销路。但是随着封建社会阶级矛盾的尖锐化，汉武帝开始感觉到孔夫子这一套对封建主很有用处，因为都是剥削阶级，改造起来也不太难。于是在漫长的岁月里，在封建社会从兴盛，直到它的末期，孔夫子的声望越来越高，总是革新派反对的对象，总是保守势力的工具。到了近代，这种斗争仍在继续。80年前的五四运动又一次进入斗争高潮。批孔又一次提上议事日程。最近，我读到几篇纪念五四的文章，也多半肯定批孔的必要性，但更多地放在当时批孔“过头”方面。几乎没有一篇文章说到当前批孔的必要性。许多人谈话，倒说要崇拜孔夫子，攻击五四的批孔，应当如何继承孔夫子，似乎孔老二就是中华民族的代表。

我说批孔不易，就是孔老二的话蒙蔽了许多人。本来是维护奴隶主阶级利益的，许多人认为他是为全民服务的。“仁者爱人”被不少哲学家解释为：人就是一切人，仁者爱人就是爱一切人。为了弄清一点，赵纪彬做了艰苦细致的工作，指出：“人”和“民”在《论语》中是两个概念，人是奴隶主阶级，民是奴隶。《论语》只讲“使民”，没有一处讲“爱民”。“有教无类”也是很多人吹捧孔夫子的一条，赵纪彬证明：这个“类”是指示“族类”，因为奴隶主拥有不同族类的贵族，每个族类内部仍然有奴隶主和奴隶的区别。不能把这句话解释为教育一切人，不分阶级。还有一些学术界多年争论不休的问题，赵纪彬都作了剖析。全书三十二万字，引经据典，读起来很吃力。

我想，工农兵那种《论语批判》，劈呖叭嚓，有用。还需要加上赵纪彬这种细致的批判。还需要在以上基础上写出通俗易懂的读物，把马克思主义对孔子的观点，普及到群众中去。这，谈何容易呵。

赵著也有缺点，不通俗。限于学术界高级知识分子，还有用。没有广大群众参加和接受，也难以收效。赵从1944年教授《论语》，到1975年《新探》出版，花了三十年时间。我想，总要有人继续做下去。总不至于一千年以后还是孔夫子王国吧。

多年来，人们总是感到沉闷，连五一节也没劲。但是，人们又相信：矛盾在，总会对抗起来的。美国人的导弹在南斯拉夫炸了那么多天，似乎是别人的事。炸苏丹、炸阿富汗，更是当做耳边风，谁也不想来抗议。满脑子装满美国是天堂，自由、平等、博爱、民主、人权。这次好了。像许多人说的，炸的清醒了一些。50炸弹的轰鸣使许多鼓吹美国的人暂时闭上了嘴。但是，也有被炸弹吓昏了的，美国武器如何精，科学技术可以看到地面上的火柴盒大小的东西，可以不出兵就胜敌国，等等。唯武器论又起来了。现在可以预见的是，没有地面部队占领，一切轰炸都不能灭敌国。伊拉克证明这一点，南斯拉夫又证明这一点。地面部队是决定性的，战争的性质是决定性的，这些观点并未过时。我想，事实将会继续证明这一点。克林顿也好，叶里钦也好，都没有本领改变这一规律。南斯拉夫的真正困难，是缺乏一个马克思列宁主义的共产党。民族主义是抵抗外敌的旗帜，但是难以持久。因为民族矛盾可以上升（为）主要矛盾，但是不能消灭阶级矛盾，在民族斗争中仍然包括着阶级斗争。铁托的民族主义，在他死后不久就瓦解了。现在的领导，连“共产主义联盟”这样的党名都不敢坚持。艰苦的反帝斗争，难道能坚持吗？但愿战争创造出一个新共产党，一个马克思列宁主义的党。

一口气写了这么一大堆，没有什么新意。只是谈谈家常而已。上海解放五十周年了。愿那一次解放的精神鼓舞人们前进。祝你和上海的亲人健康、愉快。

《世界通史》我有两部，你可以拿一部。

爸爸

1999年5月16日

1999年6月20日

维维，你好。

进入梅季，天气变化实在快，忽高忽低，忽冷忽热。这几天，还算好，不冷不热。不知道能维持几天。

最近，我正读美国人摩尔根的著作《古代社会》。我总觉得，有一些著作，有机会应该读一读，比如达尔文的《进化论》，哥白尼的《天体运行》等。不知道这些，听别人胡说，就难免上当。《古代社会》也属于这一种。作者用了几十年的时间，系统地研究了古代社会的变化。他甚至参加了一个印地安部落，得以详细地了解部落生活的真实情况。从大量事实出发，得出结论，认为人类从血族制，进到氏族，再进到部落、部落联盟，是必然的。虽然晚于马克思四十年，但是独立地从事研究，他占有了大量第一手材料，进行了科学的分析，得出了同马克思一致的历史唯物主义的结论。马曾经把这本书作了详细摘要。恩格斯根据马克思的遗愿，写成了著名的《家庭、私有制、国家的起源》。了解古代社会，就不能不读这两本书。可惜，过去要读的太多，摩尔根的书翻了一翻，没有读完。这次整理书箱，发现书还在，就读起来了。

因为是科学著作，作者又是一位认真钻研问题的人，书写得有些枯燥，不像欧美电影中把印地安人写得那么野蛮、那么神奇，所以读起来很枯燥。比如，他采用一种方法，研究人们的称谓（父亲、母亲、儿子、女儿等上下五代、九代），从这些称谓的相同、不同，分别出它们是怎样演化的，哪一种是母系社会，哪一种是父系社会。他详细分析了不同的继承制，认定从公有到私有不同的发展阶级。搞清楚古代社会究竟是怎样变化的，打破了关于古代社会的种种说法，上帝创造世界、英雄创造世界，彻底破产。

有两点印象深刻：要想解决什么问题，都必须下苦功夫。马克思写《资本论》，用了四十年。上次提到赵纪彬写《论语新探》也是三十年，摩尔根又是几十年。他说，如果西班牙人初到美洲就研究这个问题就好了，那时古代社会的多种材料还活生生地存在着。现在已经不易找到了。他的想法不错，那时欧洲人正在掠夺印地安人，哪里会关心什么古代社会呢。

再一点，社会发展有它的规律，不然的话，不会在各个大陆都是从野蛮到文明，从原始共产主义到资本主义。连出现的程序都是相同的。总是前一种形态的内部矛盾为转变成后一种形态准备条件。现在，资本主义不也在为共产主义准备条件吗？既然原始公社产生了私有制，为什么私有制不能产生公有制呢？

说来有趣，克林顿万万没有想到，他的新式武器，不只是炸坏了南斯拉夫的建筑物，也炸掉了多国人民的许多幻想。弄得全世界资产阶级张口结舌，不知所云。在这以前，他们还编出了一套理论，虽属欺骗，还能骗人。现在，困难了。如果把克林顿、叶里钦这两位世界大资产阶级代表最近三个月的言论集中起来，就不难发现，什么北约和俄国是战略伙伴关系呀，似乎可以联合起来主宰世界，世界一体化的呼声传遍全球，似乎多国无产阶级和资产阶级的矛盾，帝国主义和被压迫民族、被剥削人民之间的矛盾，帝国主义之间的矛盾都不在话下了，全世界进入无矛盾的天国了。南斯拉夫危机的暴［爆］发，揭穿了资产阶级的谎言，打了他们的耳光。虽然他们还会耍新枪，也不大得心应手了。

我不想低估资产阶级的力量，在全世（界）他们还占统治地位。特别是多国社会党仍然为维护资产阶级利益效力。所谓北约，一多半国家是社会党执政，这一次没有一个社会党投票反对侵略南斯拉夫。相反，比起社会党［保守党］跟美国还要紧，比如，英国工党，这种所谓左翼党，比保守党一点不差。去年大选，许多国家社会党上台，有人表示欢迎。我看，这一方面说明资产阶级要换马，另方面说明人民群众还有幻想。最近，欧洲议会选举，社会党的票减少，从第一大党变为第二大党。印尼的选举，苏哈托也失利。选举不能解决无产阶级政权问题。但是，他（它）可以教育人民，擦亮眼睛。总有一天，他们会比巴黎公社、彼得堡先烈们做得更好些，真正自己解放自己。

每天看到南斯拉夫挨炸，心情很沉重；每天又看到帝国主义丢丑，看到叶立钦出洋相，心里又高兴。这就是我最近的心情。我们这里的变化是换了保姆。这样，你妈妈又要帮她安排，忙一些。比如，饭软了，多了，菜咸了，诸如此类，要有几天调整。别的事，还好。夏天一来，有夏天的麻烦，蚊子已经入侵，厨房里有了蟑螂，不能对付。

问大家好。祝健康、愉快。

爸爸

1999年6月20日

厨房里不便打杀虫药水。请买点杀蟑螂的药片来。—妈妈





1999年7月17日


维维，你好。

今年这个梅雨期真长。今天初伏，仍然25℃，一点不热。雨仍不停。不知道明天一场雨后，能出梅否？上海恐怕比这里还潮湿，我们只发现一对馒头发霉，别的还好。

昨天中央电视用了那么长的篇幅介绍印尼大选，特别是对苏瓦拉蒂，对印尼的局势多年来头一次加以赞颂。在以前的信里，我多次提到过印尼。去年苏哈托下台以后，我曾想，现在流行孤儿寡母竞选。许多太太、太子、太女当选总统、总理。印尼抬出苏瓦拉蒂并不新鲜，她取得胜利也不新鲜。问题是印尼的人民能得到什么？

七月一日那天，我读完了旧书堆里找出来的《印度尼西亚共产党中央政治局的五个文件》。就是苏哈托发动反革命政变，推翻苏加诺以后，在严重的白色恐怖下于1966年通过的。其中，主要是印尼共中央的自我批评，指出印尼共犯了右倾机会主义错误，把革命的领导权交给了印尼资产阶级。我不知道，这种自我批评在国内白色恐怖下，怎样进行的。是在艾地和政治局成员被杀以前，还是以后，又怎样传到国外。我认为，艾地死后，印尼共对外联系中断了。但是，不管怎样，千百万人头落地，毕竟惊醒了印尼共产党人。在三十年过去、苏哈托垮台以后重读这些文件，真是别有一番滋味在心头。

我是有喜有忧。以反革命武装政变上台的苏哈托政权，靠着本国右翼势力即地主买办资产阶级的支持，靠着国外美帝国主义的支持，实行法西斯专政，把印尼共和一切革命力量镇压下去。据说，到苏哈托倒台前，仍有上百万人的身份证上印着“亲共”之类的标志，处处受监视。虽然有人鼓吹苏哈托依靠全国稳定，发展了经济，改善了人民生活。其实，没有印尼共政治局成员全部被杀，没有法西斯专政，他是巩固不了政权的。所谓经济繁荣不过是官僚资本的繁荣。苏哈托从一个师长变成了亿万富翁。而贫苦的工人农民不但没有减少，反而增加了。正因为苏哈托是如此脱离人民、反对人民。一次经济危机，引起统治阶级分裂，他也不得不“下岗”，把政权交给他的接班人。

现在，苏瓦拉蒂在选举中取得胜利，却并未获得多数。即使苏加诺小姐当了总统，局势也不会有大的改变。因为这不是人民革命的结果，只是资产阶级利用人民的情绪改变统治策略。军队仍然在反动派手里。我说的忧，还不是指这些。我忧的是至今看不到印尼共的影子。不知道他们是不是仍然跟着资产阶级的尾巴，充当资产阶级的工具？

旧民主主义和新民主主义的区别，就在于是无产阶级的领导还是资产阶级领导。不是不要统一战线，而是要在统一战线中保持共产党的独立性，与资产阶级又联合又斗争。第一次中国革命失败，陈独秀放弃领导权，把革命交给蒋介石汪精卫。抗日战争又合作了，王明梳装［妆］打扮跑到武汉，甘愿当蒋介石的鸦头［丫头］，“一切服从统一战线”，即服从蒋介石。要不是纠正得快，那就不是丧失新四军军部和几千人马，连八路军也要保不住。许多人以穿国民党的军服为荣，连名片都印上国民党的军衔，红军—在他们心目中已经不是光荣称号了。印尼共的文件，对类似陈独秀的错误作了自我批评。我不相信印尼共被斩尽杀绝了。为什么没有打出旗号？就算党组织在地下活动，也不会没有公开工作呀。难道说，付出那么沉重的代价，都没有真正取得教训吗？

人们认识真理，往往多次反复。这部分人认识了，不等于大家都识（认）识了。毛泽东的《怎样分析阶级》和陈独秀的《资产阶级革命和革命资产阶级》同时并存。所以，我也不必杞人忧天，印尼共产党人总会找到出路的。毕竟是苏哈托垮了，印尼人民有可能取得较多的自由。

《古代社会》我也读完了。古往今来，总是新事物代替旧事物。

如果出梅，那就真的热了。

望多保重。

代我问大家好。

爸爸

1999年7月17日





1999年8月21日


维维，你好！

昨天你妈妈刚刚写过信。夜里一场大雨，院子里仍然到处是水，不便活动，那就写信吧。

真不知从何说起，像夏季多雨一样，世界风云也是变化多端，一时看不清究竟是什么事，也许材料多起来，才能明白。

电视台，从中央台到地方台，都用很多画面报导法轮功。在这以前，我从来没听说过这个法术。李洪志这位大师也从来没听说过。许多问题，电台并未回答。为什么这么多人相信它呢？有科学家骂他们愚昧。为什么连长征战士也相信呢？他们是生来愚昧吗？怎么会从跟着共产党闹革命，变成跟着法轮功求“圆满”呢？

当然，这个问题，说来话长，一时说不清。

我的直觉，立刻联想到金大侠。打开电视，看到的就是修炼功法，就是各种奇迹。令狐冲，小小年纪，得到太师叔真传，就能够称霸武林。各种奇怪的功，左冷禅会发冷气，任我行会吸对方的真气，“半部《论语》治天下”，半部《葵花宝典》可以称霸。金大侠难道只是娱乐读者，并不想影响读者的思想吗？我想金大侠不会这么愚昧。

外国人到中国旅游，评论曰：“白天看庙，晚上睡觉。”可见中国寺庙之多。在旅行社看来，让外国人看庙，就是看五千年中华文明。不能说这话一点道理也没有。从故宫可以看几百年中国封建文明，看天坛可以看建筑之美，也可以看中国皇帝的愚昧。向这个庙祈祷丰收，能说是文明吗？如果只是这些古庙，数量已经够多的了，何况又修了新庙，“景点”年年增加，旅游收入年年增加，何乐而不为？中国古代皇帝修佛寺，修道观，都是提倡宗教，不是为外国人旅游，今天的中国人，比皇帝聪明多了。那些靠外国人参观发了财的寺观的主持人，用李洪志的话说，“比释迦牟尼不知高多少倍。”

由此又想到，是电台报导的，有一个中共支部书记修了一坐［座］庙，发了财。也许这位地头蛇也洋洋得意他比别人聪明多少倍吧。有一个支部，任凭革命烈士纪念馆倒坍，却集资修庙，据说也发了财。革命烈士早就不灵了，还是求神吧！东欧一些国家盛行天主教，连军队都由连长带队到教堂做弥萨［弥撒］，我还没有听说由支部书记带队的。当然，这都已过去了，共产党已经垮了，成了“自由世界”。

我并不想说金大侠的作用有多大，也不过分的责难那些支部书记。他修了庙，发了财，又使头脑苦闷的群众有个诉告祈愿的地方，也许还应当算做一大功劳呢？

昨天报上看到，人民文学出版社约专家评出了“百年百部”文学作品。为首的是《官场现形记》，巴金的作品不是《家》而是《随想录》，茅盾一部没有，金庸的《射雕英雄（传）》却“榜上有名”。我不知道全部内容是什么，但是，从单列港澳台一项，就可以看出编选者的马克思主义为指导，究竟是怎么回事了。不过，天下也不一边倒，同一报纸上的消息，一位我不知道的著名评论家认为琼瑶的作品是“毒药”，把少男少女引向等待白马王子来相会。我看这种议论没有什么用。因为少男少女这个市场，占优势的是金庸、琼瑶。市场经济，市场文化是互相起作用的。

叶里钦可以“随意”换总理，似乎他有很大的权威。这样也就一而再、再而三的打乱了统治阶级的阵营。叶里钦想驾御矛盾，矛盾却按它自身的规律发展。俄罗斯曾经称霸世界，到于今连几个车臣游击队都解决不了。他反对北约东扩，西方资本却已经从四周包围了俄罗斯，从内部控制了俄罗斯的经济、文化，这不能不引起俄罗斯人民的警觉。很可惜，俄共已经不是列宁的党了。十月革命时，布尔什维克不过上万人，在矛盾发展到尖锐的时候，竟自能够把旧世界掀翻了。我还是那样想：革命迟早总要来的，也许就在我们没有注意到的地点。

拉拉扯扯写满五张纸。头脑似乎是越用越好用，笔也一样。

问大家好，祝你们健康，工作顺利。

爸爸

1999年8月21日

告诉○○（儿媳）买二并［柄］防酸牙膏，不要洁银了。—妈妈





1999年10月16日


维维，你好。

你妈妈已经写过信，没有什么事需要我写了。但是，我仍然不想放弃这五张纸的活动空间，于是就动起笔来。

不知道你看到没有，《新民晚报》登了一条短新闻，说是英国BBC在网民中进行测验，谁是本千年最伟大的思想家？这和林彪说的一千年才出一个差不多。没想到，回答的头一名（“首席”）竟是卡尔·马克思。可惜太短，没有说明是哪些人投票，理由是什么。我希望能从《人民日报》上读到详细报道，可惜，至今没有看到。

我所以对这条新闻有兴趣，首先就是：它是BBC发布的，而BBC是老牌反共机构。如果是一个共产主义机构发布，哪［那］倒没有什么吸引人了。在全世界资产阶级猖狂地天天叫嚷“马克思主义灭亡了”的时候，这个老牌反共机构为什么把马克思推举为“首席思想家”呢？

其次，它列举的投票人，也不是共产党人。为什么这些人也推举马克思呢？

我觉得，这多少反映出整个资本主义世界陷入政治、经济、文化危机，走头［投］无路，寻找光明的心情。找来找去，似乎马克思比别的思想家讲的道理要切合实际一些。

头几年，那位于今定居美国的许家屯51，忽然发现，我们是“在山沟里学习的马克思主义”，到了香港、美国一看，才发现原来资本主义“还有旺盛的生命力”，“马克思主义早已过时”，还是跪倒在资本主义面前，三呼万岁，讨碗饭吃吧。可惜，许家屯跪了十年，资本主义世界并没有证明他的论断。相反，危机不断暴发［爆发］。东南亚的一场危机，迅速扩展到全世界，至今仍然没有恢复。资产阶级思想家设立了很多“知［智］囊团”、“思想库”，却开不出灵丹妙药来。

在资本主义危机中，受难最深的是工人阶级。欧洲，这个老牌资本主义世界，科学技术的进步使资本家找到了裁减工人的手段，财富愈来愈集中（于）大资本家手中，成千万的工人失业，靠救济金生活。资本家算盘是清楚的，发一点救济费，比多用工人赚取的剩余价值要划算得多。资本家采取多种手段来麻痹工人阶级的阶级觉悟，使他们觉得社会民主党、工党似乎是为工人谋利益的。欧洲联盟15国有十国是社会党执政，就说明老牌资产阶级政党不灵，换一批打着“社会主义”旗号的资产阶级政党，欺骗性有多大。不过，最近又有变化，法国的社会民主党在最近的选举中接连失利，说明工人和劳动者的眼睛亮了一点。法国共产党最近号召游行，一向跟着法共走的法国总工会宣布拒绝参加，也是法国工人阶级的不同寻常的表现。也许是这些条件，使人们又找到马克思了。

不过，欧美工人阶级可能继续受骗。欧美资产阶级发明了一种东西，叫“西方马克思主义”。头几年报上有介绍，说这种马克思主义虽然不同于“东方马克思主义”，但他们对资本主义新现象的研究成果也有可取之处。我不相信有什么东方马克思主义、西方马克思主义。马克思研究了西方，也研究了东方。他的口号是“全世界无产者，联合起来！”无产阶级的解放是全球性质的。由此，我想，把马克思推举为“首席思想家”，也许正是要把马克思变成“西方马克思”、“西方马克思主义”为资产阶级服务。列宁在批判伯恩斯坦——考茨基时，就曾指出，他们是抽掉马克思主义的革命灵魂，使马克思主义变成资产阶级可以接受的52。BBC所以这样积极，恐怕用意就在这里。

马克思主义是科学，是完整的思想体系，是无产阶级的世界观。它只为无产阶级服务。资产阶级可以摘几句话欺骗人，却不可能把马克思主义变成资产阶级的工具。资产阶级所以要改变马克思主义的性质，只是想用伪马克思主义骗人罢了。它们是不能实行的。头几年，有人说马克思主张在社会主义社会里要实行“个人所有制”即私有制，不久就被拆穿了。BBC想干什么，我们无从知道。如果因为它发布首席思想家，吸引工人们学习马克思主义，明白了工人阶级解放的道理，那就不是他们的愿望了。

今天天气特别冷。上海和这里差不多。望多多保重。

问大家好。

爸爸

1999年10月16日





1999年11月20日


维维，你好。

入冬以来，不算很冷。很容易感冒，不过都很轻。“沐舒坦”这种药，医院里已经配来两盒，排痰容易些。

上次信中53提到，有一个法国马克思主义者70年代写了一部《苏联国内阶级斗争》，全书共四卷，我这里只有第一卷，分析十月革命到列宁逝世时期的情况。书写得很冗长，事实少，议论多，不容易读。但是，有一点引起了我的兴趣，这就是它着重研究这个时期的阶级状况，联共党的政策有利于那［哪］个阶级，多个阶级对联共的态度，斗争的结果引起多阶级关系的变化。据我看，他的观点和列宁主义是一致的。列宁始终坚持阶级分析，提出和修正党的政策。不知道这位作者后来怎么样，当时他在书中是表扬毛泽东的。

为了检查一下这本书是否符合实际，我又翻了斯大林审定的《联共（布）党史简明教程》。因为两本书的立场、观点、方法不同，结果也不一样。报刊上的一个流行说法，说列宁“不怕犯天条”，敢于抛弃马克思关于社会主义革命只能（在）几个大国胜利才能胜利的原理，而主张一国可以胜利。列宁确实勇敢，但他认为一国可以首先胜利，但不能最后胜利，他只是说，在资本主义链条中总有薄弱环节，无产阶级可以在这个薄弱处首先夺取胜利。十月革命后，列宁多么希望法国胜利呀，但法、匈等国的革命都失败了，一国建设社会主义不是列宁的选择，而是形势发展的结果，而且列宁始终把俄国胜利看作是全世界社会主义革命有了一个根据地，同时，列宁清醒地看到，不能说俄国革命已经取得最后胜利。所以，说列宁如何抛弃马克思的基本原理，是无中生有的胡说。

列宁说还不是最后胜利，我是记得的。斯大林呢？似乎他是认为可能取得最后胜利的，不然怎么可以说一国可以全面建设共产主义呢？这次看《联共（布）党史》，才明白，斯大林也认为没有最后胜利。问题不在“最后胜利”，而在于他认为所以不能说最后胜利，是因为苏联是在资本主义的包围中，随时可能受到干涉、破坏。在实践中，斯大林也是从这一点出发，处理内外政策的。强调外部包围是必要的，因为胜利而忘记了敌对力量的包围是危险的。但是，苏联资本主义复辟有外因，也有内因。世界资本主义的包围，国际范围的阶级斗争包括苏联和帝国主义的阶级斗争，始终是激烈的。但是堡垒最容易从内部突破，苏联的亡国、苏共亡党，是同时发生的。

苏共、苏联亡党亡国的原因，各国各个政治派别做出了各种分析。有人说是经济没搞好，有的说不该与美国争霸。我以为，从根本

上说，是苏联内部阶级斗争的结果。十月革命推翻了资产阶级政权，但是新建立的无产阶级政权不但处在外国资产阶级的包围中，而且处在国内资产阶级包围中。正如列宁所说，资产阶级被我们从前门赶出去，又从后门回来了。苏维埃机关里充满资产阶级分子。无产阶级培养出来的干部，一到岗位就陷入资产阶级包围中。城市如此，农村也如此。小生产每日每时产生着资本主义和资产阶级—列宁是从亲身感受中坚持这个马克思主义原理的。本来就占少数的无产阶级真能经得起这样众多的资产阶级分子的浸泡？是不是只有亡党亡国路一条？不是。列宁在世时，条件极其复杂，布尔什维克始终没有忘记阶级斗争。斯大林也不是完全放弃阶级斗争，而是把注意力放在与外部势力斗争，国内一出事就说这是外国间谍、特务，而不注意国内的阶级矛盾。他的肃反扩大化，多抓了反革命，又采取杀头政策，这是我们都知道的；而他长期不承认苏联内部有矛盾，不重视政治思想领域的阶级斗争，或者注意了某些事件，又没有区别两类矛盾，把许多思想问题当作政治问题，把中间势力推到敌对阵营，也有人指出过。我以为，他长期不重视“小生产每日每时地”这条原理，以为自己培养的都是无产阶级战士，都是为苏维埃而斗争，实际上人家早就站在资产阶级一边去了，以至二十大赫鲁晓夫就代表国内外资产阶级，站在苏共的讲坛上发表反共演说，人们想反也无力反对了。无产阶级认识这

些问题不容易。但是，既然世界在矛盾中发展，阶级斗争在继续，赫鲁晓夫的后代总有一天要垮台的。不然，马克思主义就真的不灵了。

写了这些，不是为探讨什么问题，而是想测验一下我的脑子还能不能想问题。既然能想，那就想下去吧。

问大家好！

爸爸

1999年11月20日





二〇〇〇年


2000年4月22日


维维，你好，大家好。

你们走后，第二天下午医生才来。做了检查。第二天，又做了血检。据医生说，情况还好，心跳的［得］快是由于供血不足，调整药物服用先后、数量。据我看，又可以维持一段时间。我们要来两人的血检单，可惜都是英文。虽然医生说“都很正常”，我们还想请两位王大夫54看一看，是不是这样。寄太重，抄了一份，请收看。

每天看电视，都可以看到一段皇帝推销面食的广告。“做皇帝要做好皇帝，吃面要吃好面。”开始，觉得很好笑：皇帝做起推销员来了。继而又想，这也不奇怪。有钱能使鬼推磨，欧洲的国王们也做广告，包括剪彩仪式之类。不过，那是欧洲，而不是中国。中国皇帝，包括那位末代皇帝都早死光了，怎么要他们来兼任推销员呢？

现在宣传人民生活改善的材料，不可少的一条是家里装了电视机。我想中国皇帝可没有一个得到这么大的幸福，因为那时还没有电视机。无电视可看，也不能七［去］做电视广告。

现在电视里皇帝的戏真多。每天打开电视机，很难得看不见皇帝。也不知那［哪］一位是好皇帝，或者坏皇帝。有一点是共同的，就是都超越了时间和空间，满嘴里自由、民主、平等、仁爱。艺术家有创作自由，皇帝、神仙、花鸟鱼虫都可以为艺术家所用。但是真名实姓的，所作所为总不能离真实人物太远。要奴隶主大讲民主，总叫人好笑。那时也讲民主，那就是奴隶主们的民主，他们绝不会给奴隶们民主。秦始皇的民主也只给封建主，绝不给农民。奴隶主捉了俘虏不杀，叫他做奴隶，就属于历史的进步了，要他做更多的事，是不可能的。同样，资产阶级实行佣制，就比封建制进步。解决人类的彻底解放问题，只有社会主义。将来没有专政了，也就有民主了。

有纸了，到此为止。

祝大家5.1快乐，大王小王生日快乐。

爸爸

2000年4月22日

请把检查结果告诉小妹、海娃、毛弟。海娃的信4.9收到。—妈妈





二〇〇一年


2001年12月31


亲爱的大女儿：

欣逢你五十五岁生日，我们祝福你！祝福你们全家！

55年不算短，也不算长。希望你下一个55年，过得更有意思，更快乐。

这个月，看《康熙》，总要听到那一句“真想再活五百年”，莫明其妙。1什么意思呢？康熙爷真活五百年，我们还要向这位皇上下跪，真是荒唐！不过，也难怪。当今世界，想让剥削阶级、剥削制度再活五百年的，大有人在。“新千年”之说，就不绝于耳。特别是头几年，看到的、听到的都是资本主义找到了“自我完善”的方法，马克思关于资本主义将要灭亡的论断错了。事实是不骗人的。四架飞机在“9·11”撞了一下，这类神话就难以出口了。世界经济停滞不前。被吹捧得神乎其神的格林斯潘也傻眼了。阿根廷政治、经济，一片混乱。在法国，连宪兵都罢工了，这也算新世纪的一景吧。当然，资产阶级能找到办法收拾局面的，资本主义不会马上垮台。但是，资本主义从16世纪算起确实有五百年的历史了，它大概也想再活五百年，来个新千年。不过，我想，他们的命运恐怕不会比康熙爷好，也许不用那么长的时间就会被社会主义代替。剥削阶级剥削制度总要被共产主义代替的。真正的万岁，是共产主义，是人民，是我们这些为共产主义奋斗的人。这些话，现在不大有人讲了，我还是想讲给女儿听，当作2002年的生日礼物。愿你珍惜这份礼物。

爸爸妈妈2001、12、31





二〇〇三年


2003年1月12日


○○（大外孙）、○○（外孙媳）：

祝贺你们养了一个大胖儿子。12.28日接到电话报来的这个喜讯，我们十分高兴。但是只有这一句话。我们只好推想，○○（外孙媳）身体健康。这是我们最关心的。想到现在的医疗条件，特别是你们一家三位医生55，相信一定是母子平安。

我们又设想小毛头是像爸爸还是像妈妈。结论是不管像谁，总会是天下最漂亮的小子。记得○○（大外孙）小时候，我就认为他是世界上最漂亮的孩子。当然，他的儿子自然也是最漂亮的。也许比他的爸爸更漂亮。

电话来的那天是12月28日，不知小毛头是那［哪］天生的。我们就从28日算起，一天一天的［地］计算，现在也是半个月了。当然更漂亮了。

满月的时候，可以拍照了。希望能看到他的小照。

你们全家都很忙吧？希望孩子能有奶吃，大人产期能吃得下，休息得好。

有空来信，告诉我们一些有关小毛头母子的情况。

祝你们幸福快乐！

祝你爸爸妈妈愉快！

外公

外婆

2003、1、1





内容批注


[←1]

维维为张春桥长女





[←2]

毛弟为张春桥之子





[←3]

小妹为张春桥次女





[←4]

海娃为张春桥三女





[←5]

彭大海又名胖大海、澎大海、胡大海，常用中药，有清热润肺、利咽解毒、润肠通便的功效





[←6]

此信本书未收入





[←7]

生脉饮是由人参、麦冬、五味子三味药物组合而成的中药配方，主治气阴两虚





[←8]

1950年2月6日，蒋介石下令空袭上海，造成一千多平民伤亡，驻华苏军顾问派米格15战斗机迎战。空袭导致市区大部分地区电力供应中断、供水困难，史称“二·六大轰炸”。





[←9]

“知识就是力量”出自英国哲学家弗兰西斯·培根





[←10]

此信本书未收





[←11]

此信本书未收





[←12]

“压缩空气”，中共政治术语，意为降低发展速度，防止经济过热。如1958年3月毛泽东内部谈话说，现在报纸报导要调整一下，不要尽唱高调，要压缩空气，这不是泼冷水，而是不要鼓吹不切实际的高指标，要大家按实际条件办事。（吴冷西，《忆毛主席：我亲身经历的若干重大历史事件片断》，北京：新华出版社，1995年，第64页。）张春桥在1992年12月20日信中也提到毛泽东对大跃进压缩空气。





[←13]

六叔指张春桥之弟张月桥





[←14]

杨永桔为法国著名中文日报《欧洲时报》社长。





[←15]

劳元一为香港中国资本（控股）有限公司主席，其父劳辛是中共资深地下工作者，曾任中共调查部副局长、局长，国家安全部咨询委员会委员等职。





[←16]

张奚若为无党派民主人士、社会活动家、政治学家。1989年2月14日《人民日报》第6版发表刘桂生文章《忠诚为国、毕生奋斗—纪念张奚若先生》，作者评论说，“1957年反右之前，中共中央号召全国人民帮助党整风。在全国政协召开的座谈会上，张奚若用16个字概括地表达了自己对工作中存在的一些问题的看法：‘好大喜功，急功近利，鄙视既往，迷信将来。’他是从爱护党和人民利益的立场出发来提意见的。”





[←17]

指城市气候与郊区相比有“热岛”、“干岛”、“湿岛”、“浑浊岛”和“雨岛”等五岛效应。





[←18]

赵紫阳主持起草的《中共中央关于经济体制改革的决定》于1984年10月20日中共十二届四中全会通过，其中指出：“社会主义企业之间的竞争，同资本主义条件下的弱肉强食根本不同，它是在公有制基础上，在国家计划和法令的管理下，在为社会主义现代化建设服务的前提下，让企业在市场上直接接受广大消费者的评判和检验，优胜劣汰。”





[←19]

《八连颂》为毛泽东作于1963年8月1日的杂言诗。该诗全文是：“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾。因此叫，好八连。解放军，要学习。全军民，要自立。不怕压，不怕迫。不怕刀，不怕戟。不怕鬼，不怕魅。不怕帝，不怕贼。奇儿女，如松柏。上参天，傲霜雪。纪律好，如坚壁。军事好，如霹雳。政治好，称第一。思想好，能分析。分析好，大有益。益在哪？团结力。军民团结如一人，试看天下谁能敌。”





[←20]

指1971年7月1日《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志联合发表的社论《纪念中国共产党五十周年》。





[←21]

周恩来所加文字为：“在这次无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，一九六九年四月，在毛主席的亲自主持下，召开了党的第九次全国代表大会。大会通过了林副主席的政治报告和《中国共产党章程》，选举了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会。林副主席的政治报告，系统地阐述了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了无产阶级文化大革命的基本经验。因此，关于无产阶级文化大革命问题，我们这篇文章就不再详细论述。”





[←22]

1988年3月15日，赵紫阳在向中共十三届二中全会做的报告中提到：“我们欢迎更多的外商到中国来投资。要更多地鼓励外商来兴办独资企业，也要更多地以中外合资来改造老企业，把先进技术、管理和销售网‘嫁接’过来。”





[←23]

吕东，原国家经济委员会主任





[←24]

1886年5月1日，以芝加哥为中心，美国35万工人举行游行，要求改善劳动条件，实现八小时工作制。1889年，第二国际成立大会宣布将5月1日作为国际劳动节。





[←25]

1953年赫鲁晓夫成为苏联最高领导人。其在位后期，中苏两国从合作走向分裂，中国称苏联为“修正主义”，苏联称中国为“教条主义”。1964年8月，毛泽东在内部谈话中指出，修正主义上台，也就是资产阶级上台。





[←26]

戈尔巴乔夫是苏联解体前最后一任领导人。叶利钦为苏联解体后首任俄罗斯总统。





[←27]

这里指第41任美国总统乔治·布什，常被称老布什，以区别其子小布什，后者为美国第43任总统。





[←28]

菲德尔·卡斯特罗为古巴共产党和古巴共和国的创立者，于1976年至2008年担任古巴国务委员会主席。





[←29]

三叔指张春桥之弟张铁桥





[←30]

1945年8月15日，日本天皇广播终战诏书；9月2日，日本代表在投降书上签字。次年，中华民国将9月3日定为抗战胜利纪念日。1949年底，中华人民共和国将8月15日定为胜利日，1951年又恢复为9月3日。1951年9月3日凌晨3时斯大林贺电转到《解放日报》社，值班编辑未予重视导致漏登。恽被免职后，由张春桥任社长一职。





[←31]

此处记忆有误，维维18岁生日时，张春桥送给她一套《毛泽东选集》并题字，并非为祝贺其入党。寄语全文附录于此信之后。





[←32]

柯即柯庆施，时任上海市委第一书记





[←33]

1956年中，毛提出“大干快上”，遭刘少奇、周恩来联合抵制并被称为“冒进”。1957年12月25日，由张春桥起草、柯庆施在中共上海市一届代表大会第二次会议上所做的政治报告《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海》引起毛泽东的注意。1958年1月25日，《人民日报》第3版全文转载并加编者按称：“批判了那种认为1956年各项工作都‘冒进’了的错误的说法，说明了多、快、好、省勤俭建国的方针的正确性。这是值得大家重视的。”毛认为柯、张是支持自己的。





[←34]

白衣尚书，指辞官归里后仍享受尚书官爵俸禄的大臣，语出《后汉书·郑均传》：“明年，帝东巡过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，故时人号为‘白衣尚书’。”毛借用这个典故鼓励张并表示对他的信任





[←35]

指毛泽东写于1956年的词《水调歌头·游泳》中的句子“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖”。





[←36]

上海市党代会于1958年1月10日结束。该年10月13日，《人民日报》第7版转载张春桥文章《破除资产阶级的法权思想》，毛泽东为之加按语。10月19日，毛派张春桥随陈伯达去河南遂平县调查放高产卫星的嵖岈山人民公社。





[←37]

陈丕显时任上海市委书记





[←38]

李实即毛泽东之侄毛远新，李实是1964年他参加四清运动时毛泽东为其起的化名。





[←39]

根据《邓小平年谱，1975–1997》（北京：中央文献出版社，2004年，第138页），邓小平1975年12月26日晚到机场欢迎柬埔寨国王西哈努克亲王及其夫人。张春桥应为随行人员。





[←40]

李安是公安为张春桥起的代名





[←41]

创造社是五四新文化运动时期最重要的文学团体之一，其成员有郭沫若、成仿吾、郁达夫、田汉、张资平、郑伯奇等。





[←42]

爱伦堡是苏联著名作家、新闻记者，代表作品有小说《解冻》和回忆录《人·岁月·生活》





[←43]

1936年12月12日，张学良、杨虎城在西安发动政变扣押蒋介石，劝诫其停止内战、一致抗日，史称西安事变或“双十二事变”。此信写于该事件六十周年之际。





[←44]

指晋惠帝故事：“及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：‘何不食肉糜？’其蒙蔽皆类此也。”（《晋书·惠帝纪》）





[←45]

1998年1月，张春桥以保外就医名义出秦城监狱，写此信时在江苏无锡的江阴市监视居住，由文静陪同。





[←46]

指克林顿与白宫女实习生莱文斯基的性丑闻，又称拉链门事件，克林顿因此遭弹劾。





[←47]

李群为维维现名





[←48]

此说不准确。1991至1992年间，斯洛文尼亚、克罗地亚、马其顿和波黑先后宣布独立，南斯拉夫社会主义联邦共和国解体。塞尔维亚和黑山组成南斯拉夫联盟共和国，2003年改名塞尔维亚和黑山（“塞黑”），2006年黑山宣布独立。





[←49]

张天翼，上海左翼作家，《洋泾浜奇侠》是其出版于三十年代的长篇讽刺小说





[←50]

指1999年5月7日夜间（北京时间5月8日）中国驻南斯拉夫大使馆遭美国为首的北约轰炸，三名中国记者死亡。





[←51]

许家屯，原江苏省委第一书记、新华社香港分社社长，1990年因同情“六四”而出走美国





[←52]

伯恩斯坦和考茨基是第二国际时期德国两大理论家，被列宁批评为是修正主义





[←53]

该信未收入





[←54]

“两位王大夫”即维维的丈夫和儿子，都是医生





[←55]

张春桥长婿及大外孙、外孙媳均为医生





