血雨沁芳 - snow_xefd雪凡
　第一章 卧虎山庄
　第二章 断壁残垣中的狼
　第三章 骆雨湖
　第四章 不太好走的路
　第五章 灰衣掌柜
　第六章 玉斝满斟情未已
　第七章 初蕊新霏霏
　第八章 最后一家
　第九章 鸡犬不留
　第十章 第二个秘密
　第十一章 传宗接代
　第十二章 生与死
　第十三章 恐惧的谋求
　第十四章 釜底抽薪
　第十五章 天之道
　第十六章 毒与疑心
　第十七章 回廊一梦听芳雨
　第十八章 夜难眠
　第十九章 暗箭难防
　第二十章 碎梦枪
　第二十一章 暗潮汹涌
　第二十二章 雌兽
　第二十三章 任家的妹妹
　第二十四章 两笑清风
　第二十五章 便是疯魔又如何
　第二十六章 家贼难防
　第二十七章 一台戏
　第二十八章 姜太公钓鱼
　第二十九章 笑口常开
　第三十章 垂泪到天明
　第三十一章 春有百花秋有月
　第三十二章 馨香满厅
　第三十三章 直觉的选择
　第三十四章 大吉无咎
　第三十五章 福分
　第三十六章 桃子和肉
　第三十七章 花与毒虫
　第三十八章 死去活来酒一壶
　第三十九章 晨露晚露皆碎珠
　第四十章 清风轻骑烟雨路
　第四十一章 甘霖碧草宜相濡
　第四十二章 霓裳与六幺
　第四十三章 百花丛中过
　第四十四章 阴差阳错
　第四十五章 相思入骨
　第四十六章 珠胎暗结者
　第四十七章 从实招来
　第四十八章 忘忧
　第四十九章 瑶台月下逢
　第五十章 风住尘香花已尽
　第五十一章 杨柳青青
　第五十二章 秋风将至
　第五十三章 雨过桃花
　第五十四章 碧草如丝
　第五十五章 月下壶天游未尽
　第五十六章 赏秋之前
　第五十七章 秋风起
　第五十八章 冲天香阵百花杀
　第五十九章 虺蛟成花泥
　第六十章 纷纷红叶满阶头
　第六十一章 最后一份秘密
　第六十二章 断头之处
　第六十三章 过关斩将
　第六十四章 人往高处走
　第六十五章 水往低处流
　第六十六章 以逸待劳
　第六十七章 清风寒雨
　第六十八章 老鸦声里度朝昏
　第六十九章 断头山
　第七十章 山居秋暝
　后记




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






血雨沁芳 - snow_xefd雪凡







制作说明


文本来源于色中色，其余素材均来自网络，版权原作者所有。本书独发南+，仅作学习交流之用，请勿用作商业用途，请支持正版，请于下载后24小时内删除。本文由二十四枫桥◎制作经[二十四]SP办事处在南+二十四出版社发行。



* * *



注：为获得最佳阅读效果，请使用多看阅读打开，字体随喜好设置。





血雨沁芳(1-70完结)

snow_xefd(雪凡)





二十四枫桥◎制作

2022.2





第一章 卧虎山庄


雪凡的话：如意楼系列的新连载，血雨沁芳，正式与大家“江湖再见”了。关于这个开头略写过去的部分，不是因为我转性了或者是节约字数，而是那个场面更适合在一代大侠那本里细写。

如影逐形时主次不分按照癖好任性胡来的毛病，我正在努力改掉。如意楼鼎盛时期的双雄，另一位就此登场。

故事的风格会随主角的变化而和暮霭、窃玉稍微有些不同。希望大家喜欢。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

“二小姐，二小姐，云绣布庄的蓝少掌柜新送了两箱上好的缎子，大小姐请您过去挑……”脆生生说着推门进屋，模样清秀的小丫鬟就没大没小地叉腰嘟起了红红的小嘴，“二小姐，今儿下着雨，您就歇息一日不成吗？回头胳膊腿儿都练粗啦，蓝少掌柜退亲可怎么办呐。”

屋中桌椅都被挪开到四边，当中一个玲珑纤秀的身影正手持两柄锋锐短剑，若舞似武，练得灵动迅捷，颇有几分老辣。

听丫鬟念叨，卧虎山庄二小姐胡雨洛轻笑一声，细软腰肢忽的一个倒折，双手一扬，两把短剑呼的一声破空而去，贴着丫鬟的发稍钉入门板，哆的一声，微微摇晃。

那丫鬟不懂武功，哪里反应的及，愣了一下抬手一抹，吓得哇一声往旁边弯腰跑开，“小小小小小姐……您要吓死婢子啊！”

“放心，伤不着你。本小姐这套双花刺，娘说起码已有四成火候，现下绝对是指哪儿打哪儿。”胡雨洛笑吟吟过去将双剑拔下，皓腕一翻，已将那小巧短剑隐入袖中，“小香，咱们走，去看看蓝景麟又给了什么好东西。”

小香心有余悸爬起来，跟在后面喋喋不休念叨，“我的二小姐啊，跟少掌柜定亲的是您，那些好料子都是冲着您来的，您不能把漂亮的都给了大小姐，次点儿的丢给婢子穿。您说说，咱俩去市集逛一逛，我穿得比您都惹眼，早晚老爷得打我屁股。”

胡雨洛细长眉峰一蹙，不悦道：“我爹最近又打谁的屁股了？”

小香平素被她护着，还不知道庄子里打屁股这词真正的意思，只当是惩罚，便道：“六姨奶奶房里的坠儿，前些日子打破了一个官窑流出来的青瓷碗儿，老爷晌午叫去打屁股，天擦黑才出来，我的老天爷，好几天她走路都不利索。”

胡雨洛哼了一声，暗忖，那丫鬟她若没记错，上半年才天癸水至，细细小小分明就是个半大娃儿。她这等不来香火的爹爹，真是越发不成话了。

“你记住了，不管犯什么错，我都保着你，爹叫你说要打屁股，没我点头你绝不准去。”

叮嘱着身边这不懂事的笨丫头，她转过廊角，望一眼雨已经停了，不禁心下生喜，今日她劲头还足，晚饭前可还要再练上半个时辰。

她娘说了，业精于勤，将来想要行走江湖，这双花刺的功夫，少说也要有七重境界，否则就休要再提。

她心里并不很信。以她当下的手段，两柄短剑如臂使指，随心所欲，这样俊的功夫，连往周遭走一走都不成？

外面那所谓的江湖，难道养的尽是一些吃人不吐骨头的怪物？

入得门去，姐姐胡霜临迎上前来，笑吟吟拉着她过去选料。

她姐姐也已定亲，夏天过去吉日一到，红花轿子抬走，便是别家的夫人。

瞧着姐姐那满眉眼的幸福，胡雨洛只能心下暗叹，也不知自己能否赶在出嫁的日子之前练成让娘点头的武功。否则到时候成了蓝胡氏，可再没机会抛头露面咯。

缎子分完，叫仆役装箱送去院子库房，她瞄一眼天色渐昏，赶忙跟姐姐打个招呼告退，一溜小跑回自己地头继续练武去了。

为免爹爹看见责骂，她还把小香安排去了前院正门那边，给她放风。

这一套双花刺是她娘教的，说是出自门下皆为女子的百花阁。她小时候缠着娘亲说要拜到那边习武，最后才缠来了这套武功，作为考校。

屈指一算，她苦练也有三年多了。

只可惜爹不赞成她习武，连找个人测测功夫也找不出。她有一次问得多了，她爹出手试了她一招，一下子让她飞出去一丈多远，一旬过去腰腹还隐隐生疼。

想到这里，胡雨洛舞着剑花叹了口气，不知何时，她才能有爹爹那种一流高手的水准。

练了一阵，浑身燥热，抹去额上晶莹汗珠，她莫名意兴阑珊，收起双剑，回房准备擦洗一番。

拿下巾子，盆前对水一照，胡雨洛微感恍惚，指尖点着鼻子，又叹了口气。

明明想要在江湖闯荡一番，却和姐姐一样生了副娇娇柔柔楚楚可怜的模样，与人切磋，怕是见面站着就先输了七分气势。

不过蓝景麟应当极为喜欢吧，不然也不至于三番五次催着提前成婚。

令她心烦。

爹爹出门办事几天，今日方回，照例，全家要在正厅一起吃饭，胡雨洛虽然不愿，也得简单梳妆打扮。

否则，怕不是又成了家里那群姨娘私下的笑柄。

想到这里，她开门出去，打算把小香叫回来。对着镜子她就只会发呆，顶天给小嘴抿一层胭脂，梳洗打扮，还是要叫那巧手丫鬟帮忙。

不料才顺着小路走了几步，院子拱门里，就看到小香小脸煞白跌跌撞撞跑了进来，一见是她，泪流满面扑过来，抓住她胳膊哆嗦着道：“小姐……小姐……快、快跑！”

“跑？”胡雨洛登时一愣，“这好端端的，跑什么？”

卧虎山庄虽比不得豪富之家那般阔绰，家中护院仆役也有十余人之多，她爹爹又是出掌开碑裂石的武林高手，掌心的茧子她用短剑去削都费劲。

即便这些不算，她家这庄子远离城镇，平日逛个市集都要套车，当下这和平年景，有什么事儿能把小香吓成这样？

小香一边扯着她往另一头跑，一边颤声道：“跑……真得跑。家里来歹人了，二小姐……快跑吧，老爷……老爷被那些人几下就拿住啦！”

“什么？”胡雨洛大吃一惊，说什么也无法相信。

可小香陪她一起长大，是签了卖身契的童伴儿，她又怎会编这种瞎话诳她？

小香怕她不信，哭哭啼啼比手画脚道：“真的，大门口来了好多人，带刀拿剑的，婢子先前也觉得老爷应付得来，哪知道……就三两下，老爷就被打飞出去了。那些护院平时调戏丫鬟厉害得很，上去跟人过手，都没沾着人家衣角，就都被割了脑袋！”

胡雨洛还是将信将疑，可耳边忽然听到了另一座院子里传出的尖声惊叫。

真切的恐惧，这才涌上她的心头。

“不能往屋里去！屋里是死路！”她猛地一拽小香，顺着回廊往后墙那边拔足飞奔。

心乱如麻，脑中一片空白，可她偏偏还能思索，还能行动，还能拖着双腿发软的丫鬟去寻找生路。

兴许，是小时候缠着娘讲的那些江湖故事起了作用，让她深深地记得，只有临危不乱，才能死里求生。

这庄子依山傍水，并未设置后门，她到墙边，回手把小香一抱，托高，道：“翻过去！快！”

小香已经吓得浑身发软，连使了三回劲儿，才算是把一条腿抬上了墙头。

可她马上就吓得面如土色，一骨碌翻了回来，砸在了刚要起跳的胡雨洛身上。

“二小姐……这边……这边也有人！”

胡雨洛如遭雷击，立刻听到墙外有人喊：“有人想从这儿跑，是个女的！”

“走！”

只能找地方躲了。

她拽起小香转身狂奔，可才跳过回廊，就听身后丫鬟一声痛哼，连滚带爬摔在地上，抱着小腿喊痛。

她咬了咬牙，转身就要去拉。

没想到小香往后一缩，泪流满面对她摇了摇头。

墙那边已经传来有人落地的声音。

小香的意思，实在不难猜到。

胡雨洛猛一转身，撒腿狂奔。

泪从面颊甩落，口中一阵腥咸，她才意识到，自己已将唇瓣咬破。

一墙之隔，已有惨叫传出。

她左右端详，拿出短剑挑开窗子，纵身一跃，钻入了上锁的库房。

库房的箱子里有不少值钱物件，真是歹人只怕会来搜刮，她抬眼一望，使出浑身力气向上跳起，双手一扒，翻上屋梁，急匆匆爬去角落，缩成一团，捂紧嘴巴，大气也不敢喘。

心儿跳得连胸骨都隐隐作痛，胃口痉挛到让她想要呕吐。

她强迫自己镇定下来，一口咬住左手小指。

痛彻骨，血出唇。

胡雨洛浑身的颤抖才稍稍平复一点，门外就传来了小香哀求的声音。

“大爷……大爷饶命啊……大爷饶命！”

咣！

门板被一脚踢飞，撞在里面的墙上。

一个黑巾蒙面的汉子提刀走进来，“还有个私库，来把箱子搬走。”

“啊——！”

门外传来一声撕心裂肺的惨叫。

胡雨洛小心翼翼侧头用一只眼睛看下去。

她在门口看到了小香。

只能看到小半个身子。

小香在痛哭。

她的头上指着一把寒光闪闪的剑，衣裙都被撕开散落在一旁，细细的脖子和小小的乳房，正在随着一个兴奋的喘息声而前后摇晃。

胡雨洛不是什么都不懂的小姑娘。从小好奇心重，她知道的怕是比姐姐还多一些。

她知道小香正在禁受怎样的痛苦，可她无能为力。

光是下面那个一脚就把库房门整个踹飞进来的男人，她就多半打不过。

就算偷袭能杀掉，又有什么用。

外面起码还有好几个男人，正在围着小香淫笑。

“大爷……饶命……”

断断续续的哀求声中，时间仿佛变得很慢。

胡雨洛就像是被火烤着，却不敢出声。她只能蜷缩在那个黑漆漆的角落，藏在影子中，祈求不会被发现。

她看着下面的男人把库房值钱的东西搬走，听着小香在门口被人轮流摆弄。

哀求声，越来越弱。

很快，东西搬空了。

小香的呻吟，也听不到了。

“不用费心搜，过会儿一把火烧了，老鼠臭虫虱子，不管藏哪儿，一并烧死就是。”

一个阴森森的声音在外面下令。不久，外面总算安静下来。

胡雨洛不能在这儿坐等被火烧死。

她深吸口气，缓缓离开藏身处，抱着梁柱滑下来。

小香已死。

那个陪她一起长大的丫鬟，就搭在走廊的栏杆上，白生生的身上只剩下一双绣花鞋。

她细细的大腿上全是斑斑污秽，以及尚未凝固的血。

没有其他伤口，这个还很稚嫩的小丫头，竟是被活活奸死的。

胡雨洛捂住嘴巴，从暗处探头望了一眼。

火把的光集中在她娘住的那间院子，这边只剩下两个蒙面人守着搬出来的箱子，对面闲谈。

他们在聊小香的身子。

胡雨洛听了两句，被那淫邪下流的言语激得恨不得冲出去与他们拼命。

可她知道，如此冲出去，只会让她变成下一个小香。

她想了想，伏低身子，从小香的尸身旁爬过，无声无息地贴着走廊粗糙的地面，匍匐离开。

如果刚才后墙外埋伏的人都杀了进来，那这边就是唯一的生路。

缓缓爬到墙角，她正要起身翻过去，却听到外面传来一声：“守好了，别放松。这庄子不能走脱一个，都把招子放亮点！”

“是！”

听应声，外面至少还有三个人守着。

胡雨洛满身冷汗，左顾右盼，心道自己这院子到处是花草树木，起火之后断无生机，便悄悄站起，侧身挪入她所住那列屋子与后墙之间的狭窄缝隙。

如此挪到接近正院之处，她重新趴在地上，爬到此间早已废弃的一个井口旁边，决心一会儿若真的火起，就跳下去，等着看有没有命活下来。

“畜——生——！”

夜幕之下，忽然响起了她娘一声痛彻心扉的怒号。

胡雨洛双手一紧，指甲抠入到泥土中。

她不知道那边发生了什么事，也不敢去想。

她一动不动，就像是被冻结在了这块泥土之上。

那些隐隐约约的声音响了很久。

她一直听着，听到浑身麻木，连心，都跳得不如之前那么快了。

那里面，有她姐姐的声音。

可她听着，却连泪都已流不出来。

忽然，有脚步逼近。

胡雨洛身子一震，摸了摸井口布满青苔的砖，略一犹豫，果断转头又回到了之前的屋后缝隙之中。

还不到跳下去的时候。

“这儿有口井，下头会不会藏着人？”

“哎呀，真他奶奶的麻烦，一个个杀得那么快，连问问还有谁漏了都没法子。”

“黑漆漆屁也看不到。”

“扔石头下去，砸死就是。”

缩在爬墙藤蔓之后，胡雨洛屏住呼吸，没有再发抖。

一次次从鬼门关前擦肩而过，叫她相信，这是苍天给她的命。

叫她好好留着，为家中父母亲人报仇的一条命！

等脚步声再次走远，她马上回到那口井边，这次没有丝毫犹豫，将一条绳子压在旁边废弃的石砖堆里，用井边荒草挡住，跟着手脚撑开，滑入到井下。

这口井里还有一些下雨积的水，但先前来人丢下的石头，恰好成了她的立足之处。

她就站在这黑漆漆的井中，仰头望着顶上那一片小小的天空。

烟飘过，外面，应该是已经起火。

不知烧了多久，天上又下起了雨。

夏天本就是多雨的时节，也是她闺名的由来。

一滴滴雨落在她脸上，流淌，与她唇角渗出的血混在一起，往下巴拖出两道红色的线。

她知道，今后她不会喜欢雨，也再不会喜欢夏天。

除非，这一切都只是场噩梦。

抱着这样一丝希望，她抱住双膝，蜷缩在井底，闭上了已无泪可流的眼。

醒转之后，井口已经发白。

胡雨洛拉了拉绳子，手脚并用爬了上去。

昨晚的雨下得不小，卧虎山庄的屋子，大都还没有被烧塌。

她怕还有歹人在，小心翼翼观望了一圈，才轻手轻脚爬向外面。

山庄已经安静下来，一片死寂。

经过正院时，她看到了一片尸体。

她的爹被砍了头，虎目圆睁。

她的姐姐死在爹身前不远的地方，赤裸的娇躯布满雨水都没能冲洗干净的污秽。

而她娘的尸体，挂在没有被点火过的凉亭下，双腿分开绑着，尽头那个她出生的地方，塞满了乱七八糟的东西。

庄里所有人都死了，除了她。

连着那些姨娘，所有女人都被羞辱了，除了她。

她耐心清点了一遍，凡她能想起来的，一个都没有落下。

就像是为了计算到底少没少人，小香的尸体也被拉了过来，就混在那些苍白的女尸之中。

她弯下腰，一口酸水，呕在了地上……卧虎山庄周围的大路只有一条，但想要逃走的话，背后靠着的山翻过去，多费一些脚力和时间，也能抵达镇上。

胡雨洛头上的首饰耳环，典当一下，应该能换一笔盘缠。

之后，就设法上百花阁，找母亲的同门吧。

做好决定，她考虑再三，总觉得后山昨晚就有埋伏，对方如此周密，保不准大道这边反而安全些。

她绕去马厩那边，还有两匹马在，只是都被火燎伤了皮毛。

套上鞍具，她牵到正门，将心一横，纵身上马，扬鞭落下。

“驾！”

胡雨洛上次骑马还是九岁的时候。如今已过去七年。

这次没有爹娘为她牵着，也没有仆役在旁护着。

从今往后，她就只有自己。

马蹄踏过，泥水飞溅。

没有人从旁杀出。

胡雨洛松了口气，这才醒觉，刚才那段最危险的路，她竟忘了呼吸。

急喘几口，她将马速放缓，考虑应当往哪边去。

百花阁位于永州。永州为东北五州之首，听说武林豪强众多，到了那边，应当能为家人讨个公道了吧。

卧虎山庄在延州北部近山之所，正是中北六州中距离永州最近之地。

如此计算，向南进入官道之后，就该东行寻路。

胡雨洛正默默盘算，忽然一道风声传来，胯下伤马嘶鸣站起。她骑术不精，惊叫摔落。

幸而习武数年，反应还算快，她就地一滚，翻到一旁站起。

眼前，已多了三个灰衣黑裤的壮硕男子。

他们都没蒙面，神情阴沉。

“看来，这就是咱们没找到的那个小女儿。”

胡雨洛连退数步，霎时间心如死灰，绝望至极。

到底是什么人，如此大动干戈，还要布下天罗地网，将她家赶尽杀绝？

“你们……到底是谁？”

一个男人取下背后的刀，冷冷道：“阴曹地府，去问你的好爹爹吧。”

“等等。”另一个男人走上前来，阴森双目在胡雨洛身上一扫，道，“胡镇山当年不知道肏了多少好人家的娘们，此次说好的，他家女眷，一个也不能放过。”

胡雨洛心中一惊，跟着疑惑道：“我爹……不叫胡镇山。我爹是胡啸天啊。你们……是不是认错了？”

“错不了。”那男人上前两步，忽然一窜，恶狠狠抓住她手腕，拉来就往地上一按，也不管她满面泥尘狼狈至极，泄愤般去撕她衣衫。

胡雨洛瞪大眼睛，双掌一缩，握住了袖中短剑。

求饶毫无意义。

活下去，就只能拼命。

她咬紧牙关，双臂一挥，短剑交叉，咬向那男人喉头。

大抵是昨晚的顺利让他麻痹大意，没想到这个面相娇弱的少女竟然是练家子，两把短剑，瞬间割开了他的脖子。

热血如雨，喷洒而下。

看他拿出兵器强撑着挥落，胡雨洛一脚把他踢开，带着满面猩红向旁滚开爬起。

额上传来热辣辣的痛，没想到，对方断了脖子后的一击，她都没能躲开。

而剩下两个人的身手，比死了的这个还好。

也罢，换了一条命，总算不亏。

她凄然一笑，双手握紧剑柄，高声道：“来啊！本小姐和你们拼了！”

那两人当然不会跟她客气，怒吼一声，双双拿着武器扑了上来。

胡雨洛武功虽然不强，总算稍微有些眼力。她看得出，这几人都不是她爹的对手。

他们多半只是跑腿办事的喽罗。

可就连他们的武功，也足以让她感到绝望。

她抵挡了三招，左手的短剑就被震飞。

她尖叫着甩手丢出剩下那把，飞身扑上，张嘴去咬，伸手去挠。

哪怕最后能给他们留下一个微不足道的伤口，也比什么都不做要好。

“唔！”

她刚抓住那个男人的胳膊，就听到他发出了一声奇怪的闷哼。

一把又薄又窄的剑，从后面贯穿了他的咽喉。

“什么人！”

剩下那个汉子惊怒交加，转身挥刀砍出。

胡雨洛都没看清到底发生了什么，本来插在眼前脖子上的剑，就出现在了那个汉子的咽喉。

一剑贯穿，拔出，轻轻一甩，点点血珠洒落。

两个男人，这才随着脖子里发出的喀喀声，软软倒下。

一个劲装青年缓缓将那把可怕的剑收回腰间。

没有鞘，剑尖上的血，就那么一滴滴落在他的脚边。

刀眉斜飞，唇薄如削，那青年看着颇俊，可一眼瞥来，胡雨洛竟激灵灵打了个寒颤。

她本能退后两步，颤声道：“你……你又是谁？”

似乎是意识到自己的神情吓到了她，那青年展颜一笑，面容顿时宛如冰雪初融，春回大地。

可他的眸子里，还是藏着秋风般的萧索，似乎对眼前的一切，都有着隐隐的厌倦。

“我是叶飘零。”





第二章 断壁残垣中的狼


胡雨洛从娘那里软磨硬泡要来袖中双剑和对应武功双花刺的时候，还请往来运菜送粮的小哥帮她买了一本“剑谱”。

里面记载的并非武功，而是流传于民间的一些兵器图解，主要是各种宝剑。

那本册子早被她翻烂，上面起码画了四十多种剑，每一款都被她牢牢记在心里。

但没有一把和叶飘零的剑相似。

他的剑没有鞘，二指多宽，长近四尺，若不是个高，别在腰间都要担心拖在地上。不过他背后衣领有个挂夹，多半不需要骑马的时候就会斜负在身。

不仅没有鞘，那把剑也没有剑格、剑首，更不要说剑穗，剑缑的白绳都已被掌心握黄。

但剑锋很锐，轻轻松松就能贯穿任何人的咽喉。

一如她之前所见。

这并非她此前少女幻梦中出现过的英俊剑客。

唯一符合的，大概就只有英俊这一样。

可那是她的恩公，她此刻唯一可以依靠的人。

念及此处，她忍不住调整了一下位置，顾不得什么礼数羞耻，往他怀中贴得更紧。

那匹伤马遭了暗算，已不能再骑，胡雨洛别无选择，只能与叶飘零共乘他那匹黄骠马。

马儿并未起跑，四蹄慢抬轻放，去的，也并非胡雨洛想要的方向。

默默听她讲完昨夜的境遇后，叶飘零呼哨一声叫来自己的马，对她说了两个字。

“上来。”

胡雨洛点点头，飞快捡起那两把短剑收好，才忍着面上阵阵涌起的热浪，坐到了他的身前。

没走几步，她便惊呼道：“恩公，这……这是回去的路。”

“我知道。”

胡雨洛的心登时沉了下去，莫非……自己错信了歹人？

“那边，很可能还有天罗地网在等着咱们。”

她屏住呼吸，出言提醒。

叶飘零淡淡道：“是等着你。”

“这有何不同？”

“只为等你，便都是些不足挂齿的杂碎。为了他们，丢下灭你满门的线索不看，你舍得么？”

胡雨洛一怔，“可……双拳难敌四手……”

“我用剑，不用拳。我师弟拳法还算不错，他都不至于难敌四手这般不济。”

“我是说他们人多势众，恩公此去，毕竟还是危险。”

“你觉得危险，可以在门外等着。”叶飘零语调依旧平平淡淡，不徐不疾，“我本也不是专为救你来的。”

胡雨洛只好闭紧嘴巴，不再多言。

这条命都是他从鬼门关拉回来的，即便再丢进去，她又有何可怨天尤人。

只能怪自己时运不济，习武不精。

快到山庄时，叶飘零勒停马匹，抬脚下来，仰头看她，道：“你倒是镇定。方才讲你经历，也不见掉泪。”

胡雨洛跟着下马，低头道：“我哭过，不见用处，也救不了我的爹娘姐姐。”

他微微一笑，拍拍马臀，让马儿信步吃草，往卧虎山庄大门走去，“跟着我，莫要离开太远。”

“嗯。”她跟上去，抬眼望了望大门顶上歪歪扭扭几乎掉落的匾额。

卧虎山庄四字，已被熏黑了一半。

照壁上浮雕猛虎仍旧栩栩如生，作势欲扑，仿佛势不可挡。

可实际上，它什么也没能挡住。

刚绕过去走入前院，胡雨洛就浑身一颤。

两个蒙面人齐齐回头，一个拿着一双虎头钩，一个提着杆梨花枪，一见胡雨洛被护在叶飘零身后，互望一眼，同时踏步分开，犄角夹攻过来。

叶飘零轻轻一拍腰带，那柄奇形长剑微微一晃，被他缓缓抽出。

拔剑的功夫，枪尖已抖出数点寒星，扑面而来。使虎头钩的则就地一滚，剪刀一样铰向叶飘零双腿。

胡雨洛惊叫一声小心，双手握住短剑就想帮忙。

静如处子，动若脱兔。

眨眼之间，叶飘零弓腰缩肩，向前踏了一大步。

一脚踩下，打蛇七寸一般钉在双钩交错之结，肩头一顶，扛开了不具锋刃之枪。

旋即，寒光一闪，消失。

胡雨洛的双剑才刚举起，一切就已结束。

两蓬血雾从破开的脖颈侧面飚飞而起。地滚而来的直接瘫倒，长枪驻地的，则缓缓顺着枪杆跪下，扑通一声，四肢抽搐，眼见也是不活了。

叶飘零没有收剑，在两具尸体上擦了擦血，道：“跟紧些，你先前骑马出来，怕是打草惊蛇了。”

胡雨洛应了一声，胸中千言万语却不知如何开口，踩过脚下两滩血泊时，甚至还有些恍惚。

这两个蒙面人方才那一招夹攻，她坐下苦思冥想一天也想不出除了后退躲避之外还能有什么办法。

可叶飘零只用了一剑，就割断了两人的脖子。

毫发无伤。

先前被带回来的恐惧，霎时间消失得无影无踪。

复仇的希望，就此在心底萌芽。

踏过幽静的小道，穿入大院，血腥混着烟气扑鼻而来，胡雨洛抿紧嘴唇，只盯着叶飘零宽阔的脊梁，不愿再看此间的情景。

每一眼，都会令她心如刀割。

但叶飘零看得很仔细。

他走到凉亭那边，从头到脚看了一遍胡夫人李氏的尸身，用剑拨开头发，道：“你娘撞柱自尽，还被如此作践，来人与你家，似是有深仇大恨。”

胡雨洛压下鼻后酸楚，轻声道：“我不知道。爹爹平日性情豪爽，除了女色之事德行有亏，其余风评尚可。至少我没听过什么人与爹爹有仇。”

“你深居闺房，想必胡镇山这个名字，也没听过。”

胡雨洛大惑不解，道：“我先前也听人说起胡镇山，那人是谁？”

“是昔年猛虎寨的二当家，开天掌胡镇山。”叶飘零离开凉亭，走到横七竖八的女尸身边，“哪个是你姐姐？”

胡雨洛忍着胸中苦闷，上前指认。

他过去蹲下，伸手将她姐姐裸尸翻转过来，细细观察一番，接着起身，看向胡啸天被砍头的地方，过去端详片刻，道：“他们用你姐姐和母亲，向你爹逼问了什么。你家中藏着的秘密，也不知你爹最后守住了没有。”

“什、什么秘密？”

“你都不知道，我如何能知道。”叶飘零观望一番，道，“你爹有书房么？”

“有。”

“带我去看看。”

胡雨洛带路过去，此时心中才隐隐觉得不安。为何爹爹大字不识几个，偏偏设了一处书房？为何正院占地广阔，书房却在偏院角落？为何家中四处起火，唯有书房这边，连一点焦黑都不曾有过？

莫非，她爹爹身上当真藏着什么了不得的大秘密？胡镇山，难道才是爹爹真正的名字？

越想越是心惊，身后破败焦黑的断壁残垣，忽然间仿佛盘桓着无数妖魔鬼怪，正等着将她生吞活剥。

叶飘零瞄一眼书房门扇，道：“你退后些。”

胡雨洛不懂为何，但此刻言听计从，乖乖往后退开。

旋即，他踏上一步，忽然一剑刺出。

他那把剑果然极为锋利，好似还加了真气，刺入木门竟如穿豆腐般无声无息。

门内立刻便传出一声惊愕无比的惨叫，一片血红，喷在雕花格扇的窗户纸上。

剑刃抽回，里面一具尸体将门压开，滚落出来。

胡雨洛瞠目结舌，百思不得其解，这人到底是如何猜出，直棂窗下门板后，竟蹲着一个埋伏。

不料，埋伏还不止一人。

门扇刚被顶开，一道剑光就从另一扇门后飞出，咔嚓嚓破开一片碎木，直取叶飘零喉头。

叶飘零侧目一瞥，也是一剑刺出，直取对方喉头。

那柄剑尚未抵达他的脖子，他的剑，就已洞穿了那人的咽喉。

不仅仅是因为他的剑长，也因为快。

快到胡雨洛的眼睛都没有反应过来。

她想要惊呼的那声小心才漏出一个字，叶飘零的剑，都已从那人脖子上抽了出来。

倒下之前，那人圆瞪双目，想要将剑锋再推进几寸。至少，碰一碰他的皮。

叶飘零却已不再看他，身子一侧，从旁走了进去。

咳的一声，那人喷出一口猩红，这才带着满面不甘，软软倒下。

胡雨洛看着自己手中颤抖的短剑，突然觉得，这两把东西就像玩具一般滑稽。

“先别进来。”

她正要迈步，就听书房内传来叶飘零一声警告。

紧接着，咔嚓咔嚓响声大作，无数碎木纷飞。

叶飘零倒纵而出，顺势将她一扯，往后甩开。

胡雨洛连退七、八步，出脚往后狠狠一蹬，才勉强站住。

一个身穿油亮藤甲竹盔，双手持柄精钢斩马大刀的壮汉破墙而出，怒道：“哪里来的小贼！胆敢坏我们如意楼的大事！”

胡雨洛浑身一震，骇然变色。

她虽未出江湖，倒也听过几句如意楼的传说。所知不多，但前阵子刚听爹爹提过，长吁短叹，说是个开罪不起的大帮派，须得仔细筹谋，讨好应对。

难道就是因为应对不佳，才惹来杀身灭门的惨祸？

叶飘零听到这句，缓缓举起长剑，忽的冷笑一声。

胡雨洛看不到他的正面，可仅这一声冷笑，就叫她通体发寒，好似于这断壁残垣之前，听到了凶残狼群的长嗥。

“你到底是谁，报上名来！爷爷刀下，从不斩无名之鬼！”

叶飘零没有回答。

他冲了过去。

那大汉长啸一声，双手握刀抡圆劈下，罡风激荡，将地上沙石吹起飞扬。

但叶飘零躲开了。

他在千钧一发之际，身子一侧，贴着刀刃滑过。

他掌中那柄狭长奇剑，这次并未贯穿大汉的咽喉，而是刺入了他的眼窝。

前目进，后脑出。

拔剑的时候，胡雨洛仿佛听到了剑刃与头骨摩擦的声音。

踩着倒下的壮硕尸体，叶飘零从腰带中摸出一块小小砥石，一边在锋锷上打磨，一边道：“你进去找找吧，里面没有人了。”

胡雨洛走近几步，将信将疑道：“当真没人了？”

“当真。”

她吞口唾沫，又问道：“我该在里面找什么？”

“找你家被灭门的理由。”叶飘零专注地盯着自己的剑，“他们既然留了人在这边埋伏，还有个身手不错的，说明并没拿到想要的东西。你是他女儿，他藏的东西，你来找。”

胡雨洛只能点头，快步走进已经乱七八糟的书房。

迈过尸体的时候，她已经感觉不到紧张或恐惧，皱眉扭头问了一句，“你为何不留个活口逼问一下？”

“我不擅长逼问。”叶飘零淡淡道，“也不擅长留活口。”

“恩公，你……你平常还是应当多笑笑，你不笑的时候，实在是有些吓人。”

明知道此时不是说这话的时候，可胡雨洛就是没能忍住，走到门内，背对着他丢下这句，便匆匆翻找去了。

她家认字最多的就是姐姐，其次是她，娘勉强能读千字文，爹则就会写个名字，这书房平日连丫鬟都不怎么来打扫，里面甚小，根本没什么藏下密室的空间。

暗格到可能有，但轮不到她来找，书房里这些摆设，早都被拆了个稀烂，别说暗格，连虫子咬出的洞都藏不住。

文房四宝，砚台没开封，笔上还没墨迹，纸全都比她白，她将里外两间看了个遍，一筹莫展。

那些装门面的书，倒是撒了一地。

来灭门的武人怕也不太识字，只有几本春宫图看着被好好翻过。

不过其余书册，也都被弄乱，里面若夹着什么，想来难逃对方的搜罗。

抱着最后一线希望，她蹲下将所有书册收拢，扶起劈成两半的椅子靠墙放稳，席地而坐，将书一本本拿到椅子上飞快翻阅。

她不如姐姐性情沉稳，同样被那个收留的老秀才教了三年，姐姐都能写出简单对子张贴出来，而她看到笔画多的字，就额角抽痛。

所以她看得颇为吃力。

可一想到全家死于非命的原因可能就藏在这些书中，她便硬逼着自己一页页浏览过去。

一本看完，放下，再拿起一本。

外面似乎有些动静，但她置若罔闻。

因为她知道，叶飘零能挡下，她便不必出去，早早将这些东西翻阅完毕找到线索，他们才能尽快离去。若连他都不能挡下，她横竖也是要死在这里，还有何处可逃？

所以她选择继续看下去，尽可能看得快些。

终于，她从一本佛经中发现了异样。

她不相信大块吃肉大碗喝酒离了女人便不能活的爹爹会信佛，这佛经的中的字，也并非全是正常的经文。

只不过一眼扫过很难发现，她也是匆匆看了几页之后忽然觉得心头狂跳，重新细读，才察觉到。

这本佛经中，有好几页并不是应有的内容，但被替换掉的纸张上，写的东西完全不成章法乱七八糟——乍一读便是如此。

不懂佛经的人，想必会当成哪家禅师的呓语，被凑巧记录下来而已。

胡雨洛也不懂佛经，她却懂她的爹。

她喃喃念诵两句，便找到了其中的门道。

并不复杂，只不过用同音字做了一层掩饰而已，如，以“吾性善夏凶地结亿”来替代“五行山下兄弟结义”。一读便能发现，谈不上什么周密手段。

她迅速将那几页读了一遍，其中有不少字词是附近地界的方言，若是外来人读，兴许还真能瞒过。

胡雨洛能读通，可不明白，这一段话到底是什么意思。

单看内容，不过是说几个结义兄弟在某年某月某日做了一件大事，将得到的某物藏在了某地。

日期与物件都说的语焉不详，地点，她则完全没有听过。

这附近有叫做断头山的地方么？

略一思忖，她将那几页扯下塞进嘴里吃掉，佛经还合上丢回书堆，反而把一本《女论语》揣进怀中，起身往门外走去。

迈出门外，胡雨洛大吃一惊。

她专注于翻阅书籍的这段时间，叶飘零竟在外面击杀了许多来犯的蒙面凶徒。

她心惊胆战粗略一数，歪七扭八倒毙在地的人，足有二十多个。

而他依旧踩着一具尸体，用砥石磨剑，抬眼一望，道：“找到了么？”

胡雨洛隔着衣服摸了摸里面那本李代桃僵的册子，定了定神，道：“找到了。”

叶飘零点了点头，“好。你收着，莫要丢了。咱们走。”

她略感惊讶，跟过去走了几步，小声道：“就只……如此？”

“不然？”

“不问问……我找到了什么？”

“你家的灭门惨剧，我为何要过问那许多？”

胡雨洛满心疑惑，“那……那……恩公你……”

“我早说了，我不是为救你来的。也不是为了救你家的人。”叶飘零扭头一瞥，道，“我要办的事，如今已办不成了。索性先将你带离这里，安置妥当。”

“之后呢？”她忽然十分紧张，屏息问道。

“什么之后？”

“之后恩公要去往何处？”

他微笑道：“我自有事情要忙。你放心，若怕仇家找来，我可以将你安顿到一个他们绝不敢去的地方。只是你在那里，便不能过千金小姐的日子，须得学着卖力，自己养活自己。”

胡雨洛将心一横，道：“我若是想报仇呢？”

“你武功太差，苦练三年也未必是罪魁祸首的对手。”叶飘零略一摇头，“至于喽罗，我方才已杀了一堆，这些杂碎，杀再多，也无济于事。”

他呼哨一声，唤马来接，扭头道：“更何况，你连该向谁报仇也不知道。”

“我……我至少已经拿到了线索。”她捏紧怀里的那本书，回想着佛经里背下来的内容，颤声说道。

“那线索若是清楚，你也不会还是这等沮丧面目。”叶飘零扯住缰绳，调转马头，“上来，有话路上再说。”

胡雨洛心中茫然，上马之后，也不知道该从何说起。

那黄骠马扬蹄狂奔，不多时，便将卧虎山庄远远甩得不见影子。

又有细雨飘落，奔驰中拂面而来，丝丝微凉。

她抓紧他结实有力的臂膀，扭脸偷偷打量他腰间那柄隐隐散发出凶煞之气的无鞘长剑，咬着唇瓣上的血痂，拿定了主意。

疾驰一阵，远远离了山庄地界。

时近正午，叶飘零爱惜坐骑，停在一处小河边上，放马吃草，从怀中摸出硬饼干肉，以河水浇软，撕开小半，递了过来。

胡雨洛平素虽不算锦衣玉食，吃喝也是专门的厨娘烹饪，一口外软内硬的干饼就几乎咬不动的咸肉，险些硌松了她小贝壳一样的牙。

她咬得很用力，一口口咀嚼到几乎没了味道，才舍得咽下。

不仅是因为饥肠辘辘，也因为她要适应，从此不再是胡二小姐的生活。

叶飘零吃得很慢，很仔细，不知是有意等她，还是习惯如此。

等到吃完，胡雨洛去河边跪下，将发辫梳好，捧起清水把脸面与脖颈仔仔细细洗净。

叶飘零坐在河滩草上，长剑搁在手边，默默望着，没有催促。

她梳洗完，将裙裤的腰身仔细拢了拢，好让顺滑的绸缎下，浮现出她结实浑圆的臀线。

接着，她侧身看向他，道：“恩公，我可以求你帮我报仇么？”

他略一沉吟，道：“你家的事情，恐怕背后有个大麻烦。我很怕麻烦。”

“我只求报仇，不想解决麻烦。你很擅长杀人，不是么？”

叶飘零笑了笑，“我愿意杀的，可以白干。请我杀的，价码可不便宜。”

胡雨洛走近他，低头道：“我有我爹身上秘密的线索。他与他的结拜兄弟藏了一样东西在一个地方，你帮我报仇，那样东西就是你的。”

他手指轻轻摩挲着剑柄，“不知是什么，也不知在何处，这报酬，未免太虚了些。”

“我用自己做定金。”她解开盘扣，拉下领口，亮出红绸肚兜上，一片雪嫩细腻的颈窝，“除了这个秘密，我这人，报仇之后，也全是你的。为奴为婢，做牛做马，无怨无悔。”

“救命之恩本就当以身相许。你岂能再付一次。”叶飘零摇了摇头，起身将剑斜挂腰间，“整好衣服，上马。”

胡雨洛胸中愤懑难当，尖声道：“你是不是也怕了那如意楼！”

他唇角微翘，像是听到了什么极其有趣的事。

她积压的情绪再也无法克制，大声道：“那个拿大刀的明明说了如意楼，就算没有线索，往那个方向去查难道不行么？”

“不行。”

“为什么……”她双腿一软，跪倒在地，绝望如雾，灰蒙蒙四面八方涌来，让她喘不上气。

“因为那人绝对不是如意楼的属下。”

“你怎么知道？”胡雨洛抬头，隐约猜到了什么。

叶飘零拍拍马头，抬腿上去，从马鞍的暗袋摸出了一朵小小的银芙蓉。

“我就是如意楼的，而我不认识他。”

胡雨洛听说过如意楼凭银芙蓉为人办事的传闻，心头大乱，更感茫然，“那……那你来这里……”

叶飘零叹了口气，道：“我本不想告诉你。其实我赶路数百里，正是来杀你爹的。若不是有事耽搁，你的杀父仇人，本该是我。”





第三章 骆雨湖


饶是胡雨洛自小心性坚韧临危不乱，一听这话也是惊得倒退数步，哗啦一声，一脚踏进了清凉小河之中。

那软底布靴当即被水泡透，绢丝足衣湿漉漉缠住脚掌，让她凉透心肺，七月骄阳之下，竟一阵发抖。

“你……也是来杀我爹爹的？”

晃了一晃，她勉强稳住身子，将脚从水中抽出，颤声问道。

“不错。”叶飘零并不否认，骑在马上居高临下望着她，平静道，“只是我若赶得及，你家中不会牺牲这么多亲眷。”

说罢，他拍拍马鞍，道：“上来，走吧。早日安顿好你，我还要去下一处。”

“究竟是为何？”胡雨洛没有动，“就因为我爹曾是那个胡镇山么？”

“你既已猜到，又何须多问。”叶飘零道，“金盆洗手隐姓埋名就想将血债一笔勾销，未免太天真了些。”

他提起马缰，似是有些不耐，“若还有话要问，离开这里慢慢再谈。”

胡雨洛攥紧双拳，心头尽是迷茫，向着那正在喷鼻的马儿走近两步，终究还是抵不过心头渐浓恐惧，咬牙转身，撒腿跑开。

她自然不会跑回去。

她又不想跑向叶飘零要走的路。

偌大的花花世界，忽然间竟没了她可逃的去处。

她连方向也没余力去辨认，就只是深一脚浅一脚地跑，往荒无人烟的地方跑去，恨不得自此在山林间变成一只母猿，啃果嚼叶，再不必去理会尘世险恶。

跑着跑着，草窝横生根茎将她绊倒。

她闷哼一声趴在地上，风吹颈窝一阵微凉，才意识到方才豁出脸面去勾引时解开的扣子，仍没理好。

她抬手在颊上左右各扇了一掌，将几乎涌出的泪抽了回去。

没什么可羞的。

想想娘和姐姐的死状吧，这身子的清白，与这血海深仇相比，根本不值一提。

胡雨洛定了定神，系扣时摸到兜儿绕颈那条带子，心头一动，这才忽然想起，她还有个未婚夫婿，云绣布庄的蓝景麟，蓝少掌柜。

她对这婚约并无兴致，只因一早便知，蓝景麟心有所属。无奈双方父母关系亲近，婚姻之事不由得他们做主。

蓝景麟为人不错，即便两人并无感情，婚后也不会叫她这个主母难做，她便只当夫家早早预定了一个侧室。

说到底，心里还是在意的。兴许，闯江湖走四方的念头，那时就算是落地生根。

若是遭了一般的难，家道中落，胡雨洛必定不会去向蓝家摇尾乞怜。

但如今，诺大的卧虎山庄，就仅剩下她一人而已。

不去求蓝景麟想办法，难道要去求那个欲杀她亲爹而不得的煞星么！

胡雨洛咬了咬牙，扶地站起。

云绣布庄就在东南三关郡，铺子开了几处，庄子建在西郊。

按蓝景麟来访时所说，乘马车不紧不慢到此要走三、四天。她走上一旬，就不信过不去。

刚刚站定准备辨认一下方向，她斜后便传来一个温文尔雅的男子嗓音，道：“姑娘，请问卧虎山庄是在这附近么？”

胡雨洛心中一凛，双手小指一曲，勾住了袖中剑缰。

即便武功低微，甩出双剑勾缰握紧，出手一击的救命手段，她仍有几分信心。

她缓缓吸气，轻轻吐出，湿漉漉的靴子一转，扭身看了过去。

那是个看起来很和蔼的中年男子，腰挂一柄颇有古意的长剑，白面长须，肌肤温润，似是养尊处优的宗门高人，此刻正负手而立，微笑望着她。

“你找卧虎山庄何事？”

那人柔声道：“我与胡庄主昔年曾有一面之缘，蒙他厚赐解困。所谓滴水之恩当涌泉相报，今日听闻有宵小之辈要来谋害庄主，我便匆匆赶来，欲助他一臂之力。无奈此地我初来乍到，生疏得很，遍寻不到，足足走了三日。幸亏遇到了姑娘你，你是这附近人家的么？”

胡雨洛心头先是一喜，跟着又是一凉，不觉向后退了半步。

这一天来她大起大落，仿佛已经历了世上所有的苦难，对任何生人，也无法全心信赖。

更何况眼前这人衣衫整洁，靴腰不见尘泥，袍子下摆分明还能见到几根马毛，哪里是迷路三日的样子。

再者说，此地往卧虎山庄仅有一条大道，正是她爹亲自出资铺设，养护得比官道还要好些，若不是个傻子，又岂会迷路。

她心念急转，如今对自己的身手已无半点信心，只得强挤出一个微笑，指着自家方向道：“侠士要往卧虎山庄去，向那边走，有条大道，沿路走，不多时便到。”

“有劳姑娘指点，多谢。”那人上前一步，果然不肯就此离去，仍微笑道，“姑娘为何如此狼狈？可是遇了什么难处？不瞒姑娘说，在下剑术还算过得去，若不是什么大麻烦，只为姑娘指路之恩，也当为你出手解决。”

胡雨洛摸不清对方目的，只得应付道：“我没什么麻烦，就是弟弟走丢了，我一路找过来，不小心踩了雨后的泥窝子，摔了一跤。不劳烦侠士帮忙了。”

那人走近两步，双手背在后面，柔声道：“这边荒山绵延，不见多少人家，姑娘你年轻貌美，这般寻人也太危险了些。不如说说看，令弟多大年纪，作何穿戴，我轻功不错，可以帮你找找。”

“可你不是急着去卧虎山庄么？”她按捺不住，盯着他脱口而出。

那人眉梢微微一动，仍微笑道：“都已迟了这许久，也不急在一时半刻。况且江湖人士侠义为重，你一个年轻姑娘丢了弟弟，急得在这种地方乱找，我瞧见了，岂能不出手相助。”

“不劳侠士费心。小女子对此地还算熟悉，走不丢，我那弟弟顽皮一些，兴许是在故意躲我。”

他眉心缓缓蹙起，道：“姑娘，看你衣着打扮，不似乡野村妇，此地莫非除了卧虎山庄，还有别的大户居住？”

胡雨洛淡定道：“我们家是给卧虎山庄运菜的，那家的老爷夫人都大方，不要的衣裳，大都赏了底下办事的。我身上都是胡家小姐穿过的，其实挺破旧，荒郊野岭跑跑跳跳，不心疼。”

那人眉心舒展开来，微笑道：“罢，那我这就往卧虎山庄去了。多谢姑娘指路，来，我给你快碎银子，你莫要告诉爹娘，来日给自己买身新裙子，要出嫁的年纪了，不要总穿别人剩的。”

看他从怀中摸出一块亮闪闪的碎银，胡雨洛松了口气，本想推拒几句，又担心说多错多，便走近几步，做出贪财模样，亮出白里透红的掌心，静静等着。

那人眼中笑意更盛，背在身后的另一只手忽然一动。

可马上，他神情骤然大变，撒手丢下碎银，呛的一声，将寒光闪闪的宝剑抽了出来，拧身怒喝道：“来者何人！”

胡雨洛根本不及细看，一见到那仿佛电光般闪过的可怕剑光，便毫不犹豫往后倒跳出去，一屁股坐在地上。

当！

剑刃相交。

这还是她第一次看到叶飘零的剑被挡下。

即便这人是来杀她爹的，她仍不自觉将心提到了嗓子眼。

当当当当！

转瞬间，交击之声连绵。

那中年剑客满面涨红，仿佛挡下这几剑便已竭尽全力，莫说开口出声，连施展身法的余裕都不剩半点。

那柄细长的剑，仿佛化作了漫天飞舞无孔不入的毒蛇。

哧的一声，中年剑客大腿喷出一片猩红。

他身形一歪，勉强横剑格开喉头致命一击，嘶吼道：“你是何人！”

叶飘零不理不睬，臂腕一抖，那明明已被震开的剑锋恍如活物，忽然凌空一弯，卷缠上那人的脖子。

中年剑客的双眼猛地瞪圆，仿佛看到了什么极不可思议的事情。

“你……”

可他只说了这一个字，那柄剑便在真力灌注下瞬间挺直。

弧光兜过，一闪，消失。

一道红痕出现在中年剑客皮肤细腻的脖颈上。

旋即，猩红喷涌，将一颗大好头颅顶飞，凌空滚动，咕噜噜掉进烂草泥窝之中。

看着那无头尸体软软倒下，胡雨洛竟觉得有些好笑。

夏初，她还为了闯荡江湖磨练胆量，而试着杀鸡，十天杀到第五只，才做到看着鸡死在剑下而不手抖。

不到一个月过去，她不仅看着一个个人在眼前死去心如止水，还已亲手杀过了一个。

她呵呵笑了起来。

跟着，剑锋铰开身上那人脖子的感觉仿佛又回到了掌心，弥漫的血腥味中，她爬起来冲到一棵树旁，弯下腰，将不久前细嚼慢咽辛苦吃下去的东西，一丝不剩地吐了个干净。

直到再也吐不出东西，胡雨洛才抬手擦了擦眼，站起。

她告诉自己，那些泪是呕吐的自然反应，并不是在哭。

整理好表情，她转过身，看向还在那里站着的叶飘零，复杂的怨愤浮现在心头，让她禁不住讥诮道：“你杀人之前，从不问问的么？”

锵、锵、锵、锵……

叶飘零一下一下磨剑，直到将锋刃打磨得无比锐利，才挂回腰间，抬头道：“为何要问？”

“不问，岂不是会杀错？”

“杀不错。”

“凭什么？”

“凭江湖人，本就该死。”

她语调陡然拔高，显出几分尖锐，“你也是江湖人！”

叶飘零淡淡道：“不错，所以哪天我忽然被人杀了，绝无怨言。”

胡雨洛顿时语塞。

她胸中一口郁结难散，强撑道：“这位侠士温文尔雅，连半句恶言都不曾吐露，你一句话不说就将人……你做什么？”

叶飘零在她眼前蹲下，从靴筒中摸出一柄匕首，忽然将那尸体一直紧攥的左手腕筋挑断，拉开五指，拿出被攥着的一个小小纸包，打开，看着里面那片淡灰色的粉末，“你觉得他是侠士，那敢过来嗅一下么？”

胡雨洛满脸疑惑，道：“这……这是何物？”

叶飘零带着一丝讥诮笑意，站起屈指一弹，将一股粉末打到了旁边枝头一只无辜松鼠面上。

她抬头望去，跟着愕然瞠目，只觉一阵恶寒，自尾椎缓缓爬上后背。

那松鼠双爪在面上胡乱擦拭几下，就脚下一个不稳，掉落在地。到地上后它四腿乱蹬想要逃走，却如同酩酊大醉一般，歪歪扭扭不成模样。

叶飘零将纸包重新宝好，塞进腰带，道：“走吧，此地凶险，不宜久留。”

“你、你如何知道……那是迷药？”

他微微摇头，道：“我不知道。我只知道，攥在手里藏着不给人看的，总不会是什么好东西。”

“那你还收起来？”

他蹲下将尸体翻找一番，把三片金叶子连着一个小瓶收进怀里，道：“见效如此快的迷药，炼制不易，荒弃在此，不免可惜。”

搜出腰包里两个银锭，他捏捏成色，笑道：“果然不比喽罗，酒钱有着落了。”

胡雨洛不知不觉已走到叶飘零身边，颤声道：“这……是抢吧？”

“他还能带过奈何桥不成？”他转身往来路走去，挥臂挡开碍事枝条，“我只来找你这一次，你若铁心不随我走，我就只当没救过你。就此别过。告辞。”

胡雨洛狠狠咬了一下唇瓣。

血痂破裂，腥咸在舌尖缓缓漾开。

她飞快跑过去，跟在叶飘零身后，问：“我爹……当年算是大奸大恶之徒么？”

“谈不上。一个武功不错的山匪罢了。”他随口答道，“但你爹运气不错，与结拜兄弟凑巧干了一桩大买卖。此次的银芙蓉，就是当年受害的后人，倾家荡产来如意楼求的。”

“他有何凭据？我爹从没说过自己当年的事，我和我娘都不知道，那个后人是如何知道的？”

“将你家灭门的人，你当下找不到，是否今后也不会去找？”

胡雨洛一怔，跟着脑中一阵刺痛，设身处地感受到了那股恨意的浓烈，低头垂目，沮丧道：“说得对。我今生只要还有一口气在，就绝不会……放过那些仇人。”

“你懂就好。”他并没说什么冤冤相报何时了之类的大道理，只是淡淡道，“下苦功练武，将来未必没有机会。”

一听到武功，胡雨洛更是一阵绝望，“这双花刺我练了已有数年，本来还有几分自信，今天才知道……比绣花也强不到哪去。”

“那是因为你的剑法用得不对。”

“不对？”

“你既然练的不是内家剑法，就该知道，招数架势，那些剑谱，是叫你平时锻炼所用，为的是让你出剑越来越快，越来越稳，越来越准。而不是叫你用那些招数去杀人。”叶飘零忽然站定转身，拔出腰间的剑，“剑法招式，和杀人的手段，并不是一回事。拿出你的剑，来刺我。出尽全力。”

胡雨洛知道他有心指点，急忙强压着紧张取出袖中短剑，看着还在三步外的他，深吸口气，双臂一扬，就要用一招“蔷薇并蒂”。

但她的双剑才刚刚抬起，喉头一凉，叶飘零的剑锋，已经抵住了她纤细的脖颈。

“你为何要先将剑举起来？”他没有收回兵器，就那么顶着她冷冷问道。

仿佛一句答错，这柄弥散着血腥味的剑，就会将她瞬间洞穿。

“这……这一招……本该如此。”

他垂下剑锋，后退两步，道：“这一招是为了让你的肩膀更加有力，需要高低同刺的时候，发劲更加精熟。你剑没我的长，离我两三步远，为何要用此招？”

“我……娘说，这一招运用出来后，可以有五种变化……”

“你刚才用出了哪一种？”

胡雨洛顿时语塞。

“记住，杀人术，与你练的剑法，毫无关系。没有人会在杀人的时候按练剑的套路来。”叶飘零冷冷道，“把我当成你的仇人，再试一次。”

胡雨洛双手攥紧，小指悄悄松开剑缰，纤腰一扭，转身后仰，肩臂一挥，就要使出苦练过的杀招——飞花碎！

但颈侧一凉，叶飘零的剑，已经横在了她的肩头。

带着一种孺子不可教的微妙恼火，他皱眉道：“你为何要转身背对着我？又在卖弄你的屁股么？”

胡雨洛又羞又窘，拨开他的剑转身道：“我……我这是要飞剑杀你！”

叶飘零将剑挂回腰间，双手忽然一晃。

她手腕一震，两柄短剑就都到了他的掌中。

“我放慢些，你看好了。”

话音未落，他手腕仿佛一抖，又仿佛一直留在原处没动。

可那两柄短剑，已化作流光，哆哆两声，钉入丈余外的树干，几近没柄。

胡雨洛急忙跑过去，单手一拔，纹丝不动，只得双手握住，脚踩树干发力，才将短剑拔回手中。

她重新勾好剑缰，恼火道：“我又不如你武功那么高强！”

叶飘零沉声道：“所以你便转身卖屁股么？”

她顿时哑然，无从辩驳。

“那一招是不敌逃跑时丢出兵器拖延敌方行动，平日练习，可增加对飞剑的掌握。你既然已经练熟，正面相对为何不直接丢出？卖弄一个转身，有何意义？”

胡雨洛拿起双剑，微微颤抖，道：“可……那岂不是……不成章法……”

叶飘零大步走来，忽然出剑。

一道道寒光看似不快，她却一动也不敢动。因为只要一动，就会撞在剑上。

嗤嗤嗤嗤几声轻响，她衣袖裤腿绽裂开七、八道破口，露出里面丝毫无损的晶莹肌肤。

“我有章法么？”

她咽下一口唾沫，摇头道：“没有。”

的确没有。

叶飘零每次出剑，就只是在刺。

极准，极稳，极快。

没有沉步拧腰，没有起肩开肘，所有增加“刺”这一个动作威力的前置，都被放弃。

小臂、手腕、剑锋连成一条活生生的毒蛇，凌空撕咬。

“告诉我，章法何用？”

胡雨洛说不出。

双花刺起手式那一套绕腕环甩，看着的确漂亮，但足够他刺死她二十次。

“我救你之前，你杀了一个人。”

她木然点头，“嗯。”

“告诉我，你那时用了什么招式。”

杀人的回忆并不美好。

只要想起脖子里喷出的血，胡雨洛就会想要呕吐。

那双剪刀般绞杀过去的剑，确实不是她学过的任何一招。

大概也没有哪个门派的剑法，会教徒弟被人压在身下欲行非礼的时候该当如何。

她垂下双剑，目光闪烁，总算静下心来，理解了叶飘零想要告诉她的事。

“想起来了么？那，再来试试。”

他退后两步，站定。

胡雨洛咬紧牙关，盯着他的脖子，猛地抬起手肘。

刷！

剑锋贴住了她的脖子，带来一句听不出赞许的话，“气势不错，可你为何要向后撤剑？”

她正色道：“女子力弱，不拉开距离，出剑如何有力？”

叶飘零冷冷道：“你为何宁肯拉开架势露出破绽，也不磨剑？”

“磨剑？”

“足够锋利的剑，不需要那么大的力，就能刺穿人的身子。”

“这……”

“你拿出吃奶的力气，是要捅藤甲，还是熟牛皮？”

胡雨洛急促喘息，恍然大悟，自己为何总是看不清叶飘零出剑的动作。

因为他出剑之前，并无常规的起手。

那柄剑就像是活的一样，从他垂下的腰侧，忽然暴起，直取对方咽喉。

剑当然不可能是活的。

那是他出剑的方式。

不，那是他……杀人的方式。

“看来你已想通。悟性不错。自今日起苦练出剑的各种方式，每天至少两个时辰。亲手报仇，未必做不到。”他转身离开，道，“走吧，马早吃饱了。”

杀父之仇，终究并未发生，救命之恩，却已欠下至少两次。

胡雨洛望着叶飘零的背影，种种迷惘，渐渐转为坚定。

她收起双剑，快步追去，高声道：“我也饿了，还有吃的么？”

“我看你胃口不太好，等到了附近村子，烧些热水泡泡再吃吧。”

“不必，这次我绝不会吐出来。”

“那剩下这些，你都吃了便是。”

嘘溜溜哨长响，喀嗒嗒马扬蹄，大道后烟尘起，坐鞍前方寸许，打花骤雨稍歇，飘零一叶已去，只剩余，点点滴滴，轻声细语……“你若硬要随我走，便得改个名字。”

“嗯？”

“今后你便叫骆雨湖吧。”

“恩公，这名字……怕是骗不过仇家吧？”

“我为何要骗他们？”

“那你为何要给我改名？”

“胡雨洛不好听，骆雨湖，我叫得顺口些。”

……

快马扬鞭，蹄声更急。





第四章 不太好走的路


虽说只是二人一马，轻骑上路，往三关郡去的速度却并不快。

叶飘零极爱惜他那匹黄骠马，不到一个时辰，就要休息放马吃草饮水，他则在旁练剑。

骆雨湖起初在边上看着，想从中观望出什么门道。

然而她根本看不懂。

寻常武人练剑都要一招一式，拉架站桩。

而他，就是一遍遍重复刺、劈、撩、砍和拔剑这些单调到让人昏昏欲睡的动作。

她能强打精神看下去，倒不是因为这些招式能给她什么高深的领悟。

而是因为叶飘零好看。

初见面就知道他是个很俊的男人，不曾想，还极其耐看。尤其练剑的时候，那一身粗布衣裳根本掩不住他坟起的壮实肌肉，肩背臂膀，仿佛隐隐有山峦叠嶂。

别说她那腆着大肚子整天欺负丫鬟玩姨娘的爹，就是模样俊秀的蓝景麟，也从没让她有过这种在旁默默注视就会面皮发烫心如擂鼓的奇妙感觉。

更何况，这还是她的恩公。

路上说定要随侍在叶飘零身侧时，骆雨湖就已想好此后的一切。

她认识的人中，再没一个比他更强。

那么，被他视为所有物也好，改了名字也罢，这总算是根救命稻草，能叫她看见一丝报仇的希望。

天色已晚，从未在野外露宿过的她略感心慌，但唯恐露怯会被叶飘零嫌弃打发走，便硬撑着不言不语。

见他收剑站直，长出口气，骆雨湖心知他应当是已经练完，便掏出上次休息在溪边洗净揣在手里捂到半干的帕子，快步过去，踮脚为他擦去汗珠。

叶飘零任她服侍，径自长吸缓吐，调匀气息。

缓缓擦到脖颈，骆雨湖才发现，他身上衣衫，也早已湿透。

明明一个个动作看起来极其简单，为何会将他累成这样？

叶飘零拍了拍她的肩，忽然解开腰带，将里外衣衫，顷刻间脱了个干干净净，连靴子都搁在旁边草地上。

“恩、恩公，你……你这是……”骆雨湖一怔之间，未及开口，眼前就多出了一个精赤条条，羞得她浑身火烧，却又处处诱人让她离不开眼的狂野裸躯。

只当这便要“以身相许”，她轻嘤一声，双腿一阵发软，小腹之中暖烘烘一片荡漾开来，咬唇蹙眉，竟不知该说什么。

叶飘零将那些汗湿的衣裳随手一卷，丢给了她，“去，帮我在河里涮涮。”

“哎？”骆雨湖愣住，双手捧着那些散发着浓烈男子气息的衣裤，“只是……洗洗衣服？”

“不洗洗，明日上路你坐在前面，岂不是熏得厉害。”

他就像不觉得赤身裸体有什么不对，拎起靴子走到河边蹲下，道：“这个我自己涮。”

她偷偷瞄了叶飘零身躯几眼，急忙拿起水袋灌了几口，压住舌根胸腹那绵延一线的燥热，也照样子蹲到河边，把那些衣裤逐件投进水里。

相比十指不沾阳春水的姐姐，骆雨湖待丫鬟极好，时不时会帮手干些杂活儿，简单搓洗还难不到她，虽没用过棒槌，但这儿也没那物件。

洗着洗着，她偷瞄一眼叶飘零，见他没往这边看，忍不住悄悄拿起还未洗的贴身衬底，凑到小巧鼻端，呋呋抽动，闻了几闻。

果然颇腥。

说臭，自然是臭的，她却不觉得难闻，小手拎着放进水里涮，反有些依依不舍，暗想明日其实真要被这味道包着上路，她也不是不能忍。

无奈开口如此说，怕是会被当作要偷懒，她只能轻叹口气，继续低头忙碌。

骆雨湖手劲比一般女子要大得多，袖中双剑勾缰而出，也给她练足了腕力。

但粗布衣裳，再怎么拧，也不可能干透。

“恩公，这样怕是不能穿啊。”她提到叶飘零身边，当着他面，只得别开视线，不去看他。

“无妨。”他到满不在乎，方才就下河洗了洗身子，这会儿湿淋淋地就把衣服披在身上，道，“该你了。”

“我？”

叶飘零脚尖一勾，挑起她方才为了洗衣搁在旁边的双剑，“习武之事，一日也不得耽搁。你不练，别人在练，将来一招不敌死了，便莫要有怨言。”

骆雨湖这才从绮梦中惊醒，急忙收敛心神，肃容接过双剑，道：“我还是练双花刺么？”

他果然摇了摇头，“你没有学百花阁的心法，硬练纯属花架子，不如只练些有用的动作。来，我教你。”

之后，在这潺潺流淌的清澈河边，荒无人烟的古道之畔，她眼里只剩下那两把剑，耳中，也只能听到他间或不留情呵斥的声音。

“用尽全力！每一剑都要当作你这辈子的最后一剑。搏杀之际，你以为敌人会因为你长得好看就多给你一次机会么？”

“闭嘴！不要呼来喝去。把所有的力量都用到剑上，杀死对手后，你可以踩着他的尸体尽情叫喊。”

“放心丢过来，凭你如今的实力，要伤我还早了十年。”

“这便脱力了么？你之前几年练的是剑还是绣花？”

如此，一个多时辰过去，夏日骄阳，都已坠落西山，火堆噼啪轻响，鱼肉焦香随风飘荡，刺出的剑尖微微发抖，骆雨湖总算听到了最想听的话。

“好了，雨儿，今日到此，休息吧。”

她咬了咬牙，硬是将这一招腋下反撩使完，才哈的一声吐出一口大气，噗通跪在了地上。

双腿酸软胀痛，双臂好似灌满泥沙，汗如雨下，衣衫尽湿，她总算明白，为何此前练习的双花刺提升不上实力。

付出的不够多，得到的自然就不够强。

双剑已拿不稳，她松脱小指勾环，一翻身瘫软在草地上，樱唇洞开，毫无形象的呼哈喘息，只觉浑身筋肉仿佛都要断掉。

叶飘零过来坐下，抓起她一只脚搁在怀中，按住膝盖将足尖往上一压，拉直了她小腿后那条酸痛肌肉。

“啊——！”骆雨湖身子一挺叫了出来，但马上，就感觉到他的指尖正在运力按揉拉紧肌肉的两侧，那股沉重的酸痛，随之缓缓流逝。

“你过往的日子太娇贵，适应这种练法，少说还要半个月。反悔，还来得及。”他揉了一会儿，换另一条小腿，口中提醒道。

她咬紧牙关，这次没有痛呼出来，等到最难过的那下过去，才喘息道：“咱们路上讲好的，我……将自己给了你，换你……一朵银芙蓉。你要……帮我报仇。我做牛做马……绝无怨言。”

“我有马。”他淡淡道，“我不耕田，不需要牛。”

她气得脚掌一蹬，蹙眉盯着他，“这就是个说法，又不是真去当牛做马。”

“有话直说，弯弯绕绕，就不怕我真将你套上辔头么。”他微微一笑，将她一翻掀到面朝下趴卧，那双修长、有力、粗糙但又充满男性魅力的手，结结实实按在她大腿内侧。

这已是比脚掌还要私密的地方，寻常闺女被人摸到，可说等同失节。

但她如今只当自己是个签了卖身契的丫鬟，而且，她也颇为沮丧地认定，叶飘零并不是打算对她做爹爹喜欢的那种事。

如她所料，那双大掌一按一掰，膝盖顶住她的后腰，硬生生拉开了大腿根的筋。

“哎呀啊啊啊啊啊啊——！”

满身大汗伏在草地里，骆雨湖恍惚间竟觉得，自己方才的叫声，有了几分家里姨娘被爹爹彻夜玩弄时候的神韵。

可真是……羞人得很。

“帮你报仇，不一定非要你亲自动手。”等又将她翻面，叶飘零反折她胳膊，捏住腋下到肘一线，运力揉松，沉声道，“你底子太差，又是大户出身，这种苦楚，你未必受得了。”

她胳膊酸到说不出话，哼哼唉唉扛过去，才颤声道：“我知道……亲手报仇，机会渺茫。可这种苦要是受不得，今后……难免要拖累恩公。我既然……铁了心要跟随侍奉，总要让自己……有点用处。”

叶飘零不再多言，丢给她水袋让她一口气喝干，才拽她起身，道：“将衣裳脱了吧。”

骆雨湖一惊，下意识将双臂拢在胸前，“这、这里么？”

这地方虽然远离官道，又到了夜里没什么人会经过，可终究是上观天下踩地的荒野，她即便有了准备，心下又岂能不盼着自己的清白之躯，能交付在一张温暖柔软的床上。

“磨磨蹭蹭。”叶飘零皱眉伸手，将她臂膀拉开，扯掉腰带，三下五除二，便将紧张僵立的她从头到脚剥得精光，发钗耳环都拆了下来。

一头乌发散落，黑披风般衬在雪嫩裸体之后，让她更显白皙。

汗珠犹在，颗颗晶莹，晕红散乱，恍如胭脂，她不觉并拢双腿，咬唇颤抖起来。

可不知为何，心底竟忽然间无比平静。

抬腿让他扯落衬裤，连脚掌都剥离鞋袜的那一刻，她心头一阵莫名悸动，身子里的某处，仿佛也在随着心跳而颤动。

轻轻地，一抽，一缩。

“趁河水还不怎么凉，下去洗洗。”

骆雨湖点点头，几不可闻地嗯了一声，拖着酸软双腿往河中走去。

一身是汗，的确得好好洗洗，干干净净，想来他也会欢喜几分。

青丝湿透多有不便，她略一思忖，双手抬在背后，将及腰长发缓缓拉起，盘卷成髻。

娇软的乳，丰白的臀，笔直的腿，连那段纤美的脖颈，也裸露无余。

水不算暖，但她的胸中渐渐热起，手掌一撩，凉意滑过嫣红的蓓蕾，亦不觉冷，只觉得微微发胀。

她仔仔细细地擦洗，每一处缝隙，沟壑，都不肯漏过。

她想让他认为自己美，然后，忘掉此前那各种狼狈的模样。

洗过最羞耻的沟谷时，她情不自禁一颤。

从来都羞于触碰那边，不知不觉，已生成了个白软软的小丘，在股间隆起，好似个倒扣的玉碟，只是长着些卷曲乌草，稀稀疏疏，指尖穿梭其中，微有牵扯，便是一阵淡淡酥痒。

蝶翼似的两瓣嫩唇抱拢，护着当中秘径，她不敢深挖，就只是轻轻将唇儿分离，把那软软肉片搓洗干净。

她比姐姐好奇心重，家里经事的丫鬟又多，懂的，便比寻常闺女要深。

方才偷瞄时候见了，那精壮结实双腿中央耷拉着的小恩公，似个大头蘑菇一般，她也不知自己这小指尖都不敢钻的软软凹窝，到底如何才能容下。

听闻那话儿真到交媾时还要大个几倍，那岂不是会将她撑破？

这便是女子落红的由来么？

难怪被爹爹打过屁股的丫鬟往往好几天行动都不方便。

怕，可算计下来，给了能帮自己报仇的恩公，总好过失手被那些歹人轮流凌辱。

叶飘零好像是专门帮人报仇的，所以此次才会千里迢迢来杀她爹爹。

骆雨湖忍不住想，若一直在他身边呆着，兴许就有机会找出那个拜托他的仇人。即便他说那人和她家被灭门的事情无关，她也要自己确认过，才能安心。

神不守舍胡思乱想，她不觉便在水里站了好久，身上的红晕都被洗没，凉成了玉石一样近乎透明的白。

叶飘零望她一眼，道：“差不多了，上来。”

“嗯。”她转身，随着迈步，水花作响，气息也渐渐急促。

本想以尽量优美的姿态走到他的面前，不料才到浅滩，她就踩到了一颗滑溜溜满是青苔的大个卵石，惊叫一声仰面向后倒下。

慌乱中伸手出去，骆雨湖就觉胳膊一紧，脚下哗啦一声，离水而起，果然不出所料，被叶飘灵一把扯上岸边，凌空一转，放在火堆旁已被压平的长草上。

心跳怦怦极快，面色比火还红，她嘤咛一声闭上双目，准备就此将一切交给他，之后，便是丝萝乔木，浮萍入湖。

她屏息凝神，心道，是不是该出声央求一句，请他……待自己稍稍温柔一些，千万莫要像他的剑一样，准、狠、稳……快。

“你闭上眼睛作甚，拿着，将身上擦擦，都是水，别染了风寒。”

叶飘零说罢，将拧干的外裙递给了她。

到了这地步，竟还要自己擦身么？骆雨湖略感幽怨，转念一想，江湖武人大都粗鲁，便又释然，红着脸坐起身，将身上水珠细细擦去，连腿心也轻轻抹了一把，细若蚊鸣道：“我……擦完了。”

“好。”

忽然一暖，他的内衣落在了她的身上，两侧一拢，以盘扣勾住。

骆雨湖愕然抬头，就见他飞快将她身上衣衫合起，遮住了裸露玉体，只余下大半修长粉腿，斜斜侧坐在旁。

“先穿一下，免得风寒。”

她心下有些失落，指尖摸着他的贴身衣物，道：“这么快便干了？”

“用了些内功。”他给烤鱼换了一面，道，“若还有劲，去将你的衣裳也洗了吧，今后每日都要出汗，你早些适应。”

骆雨湖欲言又止，最终还是按捺住心头冲动，默默拿起衣裤内衬，去河边蹲下，仔细涮洗。

这次洗过，叶飘零过来为她拧干，揣进自己怀中，运功为她烘着，道：“我已吃过，那三条鱼是你的，吃光，不准剩。”

她擦擦额上汗珠，瞄了一眼，为难道：“河鱼……不好吃。”

“我已将骨刺震酥，切口撒了盐，不至于太过难吃。”

“那……三条也太多了。”

“吃完。”他不容拒绝道，“习武的人，必须多吃肉。鸡鸭鱼，牛羊猪，是肉就好，否则，你练多少力气，也长不到身上。”

“哦……”她乖乖应一声，只好过去坐下。

拉拉衣襟，仿佛闻到了他的味道，一想到这是他的内衣，骆雨湖心中不禁一荡，忙暗骂自己一句，取下烤鱼，小口吃下。

咽下第一口，饥肠辘辘的劲头便涌了上来。

那鱼自然谈不上美味，可此刻吃在骆雨湖的口中，胜过无数佳肴珍馐。

饥饿，果然才是最好的调料。

那些烦人的鱼刺的确已被叶飘零震得酥烂，化在肉中根本吃不出来，她一番大快朵颐，到最后只在火边剩了三条尾巴，连鱼头都嚼得干干净净。

稍感羞涩，她伸出赤脚拨了拨，将鱼尾踢进火里，只当那三条鱼从未出现过。

“饱了么？”

骆雨湖摸了摸微微隆起的胃口，轻轻嗯了一声。

“穿上吧，已经干了。”

接过干爽如日晒几个时辰的微暖衣衫，她惊讶道：“内功……原来如此神奇的么？”

“但练起来比外功更加费事。”叶飘零将她身上自己的衣服脱下，穿回，道，“等你心静下来，要学的话，我再传你一样入门的。看看你有没有资质。”

“多谢恩公。”她理不清此刻到底是庆幸还是失落，默默将身上衣裳整理妥当，看着掌心的发钗耳环，略一犹豫，收进怀中，没再戴起。

等到了三关郡，便寻个铺子典当出去，换几身朴素衣裤，方便替换。

“谢什么。你既然已是我的人，我也不愿总带一个废物在身边。”叶飘零走向旁边一棵怀抱粗的大树，伸脚将下面草丛踩平，脱下外衣就地一铺，转身靠着树干坐下，张开双脚拍拍中间，道，“过来睡吧，野外没枕头可用，靠着我，将就一晚。”

她心儿又不争气地快了几拍。

可方才赤身裸体他都没有越雷池半步，如今穿戴整齐，还是别再有什么非分之想的好。

只是心底实在不甘，靠在他怀中，暖意包围，倦意上涌之际，骆雨湖终于还是忍不住轻声问道：“恩公，我……当真是蒲柳之姿，入不得恩公的眼么？”

“没。你身子挺美，我方才看了好一阵子。很是入眼。”

她一羞，咬咬唇瓣，结痂那处，已不大痛了，“那……恩公……为何……”

“我帮你脱光，不仅为了叫你洗干净，也是为了叫你适应，在人前赤身裸体，一样不能乱了方寸。”叶飘零沉声道，“江湖中女子最容易在这上面吃亏，有时候被对头豁开裙子，挑破衣裳，露出羞人地方，就束手束脚武功大打折扣，这怎么成。”

骆雨湖瞠目结舌，只得呆呆嗯了一声。

“这是武林中女子的劣势，但你只要心如止水，便能反过来利用它，让它成为你的优势。”

“嗯？”她听他说得慎重，只好强打精神细听。

“男人遇到好看姑娘，有的会怜香惜玉，有的会淫心大起，那么，便有很大可能，不痛下杀手。遇到那些想挑破你衣裙，看你春光乍泄难堪羞耻模样的男人，你在那一刻的冷静一击，便是你最大的机会。”

骆雨湖顿时想起了自己亲手杀掉的第一个人。

那便是个动了色心，想要将她压在身下蹂躏，并错以为她和姐姐一样手无缚鸡之力的男人。

他便死了。

叶飘零摸了摸她还未干透的头发，掌心罩住，暖融融的真气盘桓带走里面的汗湿，“武功高低，并不完全是胜负的关键。决心，冷静，和必要时选择的果断，都可能让你成为活下来的那个。你活着，对手死了，那么不管你用了什么手段，你都是赢家。”

“嗯。”她点点头，牢牢记在心里。

似是嫌发髻盘绕，烘起来太慢，他将发尾解开，五指一张，为她梳到披散在身。

骆雨湖心头一紧，暗想，闺训有言，女子出嫁便要束发为髻，意为收心，除自己之外，唯有夫君可拆解。

这一梳而散，好似将她整个人，都从中剥开，袒裎于他的眼前。

她脸上更加火烫，枕定他坚硬而微有弹性的大腿，不敢再动。

片刻，发丝干透，暖意沁心，骆雨湖恍恍惚惚踏入梦境半步，可心里那股微微的酸楚失落，始终挥之不去，叫她沉静不成。

叶飘零将她一头乌丝梳顺，合拢，放在肩头，轻轻拍着她，低声道：“若你方才问的为何，是指另一件事……这里连张床都没有，我是无妨，可待你，未免太过草率。”

她小手攥了攥他的裤管，心底百感交集。

“睡吧。既是我的人，今后听我的便是。”

“是。”

她细不可闻应了一声，此后，一身疲倦终于将她彻底裹入，叫她蜷缩于叶飘零的双腿之间，嗅着他清水洗过的淡淡气息，酣然睡去。

之后数日，他们依旧如头天一样，白昼走走歇歇，接近傍晚，遍寻到水源，练武吃喝，清洗睡下。

不过几天，骆雨湖就从解开领口给他看见颈窝都会脸上发烧的羞涩少女，变得可以坦然自若，在他面前宽衣解带不着寸缕，洗去一身汗腥，为他擦拭宽阔脊背，等到衣物干爽，再随便披上两件，躲进他的怀抱，换来一夜安眠。

虽还是处子，她却觉得，她已从头到脚，从里到外，都属于他。

一场雷雨后的清晨，两人一马离开安身草棚，穿过村庄。叶飘零将长剑纳入一条皮鞘，缠进腰带，牵马迈过守卫兵卒，带骆雨湖进入三关郡。

云绣布庄，便在此地。

“恩……主君，”她近日刚被要求换称呼，叫得还不是很顺，“若在云绣布庄落脚，我可以去求个人情。”

虽然不可能再嫁入蓝家，但双方父母关系紧密，这灭门案，总要有人将消息通传过去。顺势借住几天，布庄家大业大，应当不要紧。

叶飘零上马搂住她，加赶一阵，道：“不必，咱们先住这儿。”

骆雨湖抬眼一望，吃了一惊。

千金楼。

这……不是三关郡有名的妓院么？





第五章 灰衣掌柜


男人到妓院是为了什么，骆雨湖用屁股想也能知道答案。

跟在叶飘零身后进入那装饰华丽的门庭，她放眼望去，四下窗畔慵懒歇息的，尽是些眉目间风情万种的娇艳女郎。

偶有一个带着婢子走过，薄纱之下纤腰扭摆，肉感臀峰微微荡漾，裙摆堪堪过膝，绣鞋内不见袜子，赤裸足踝绕着一条银链，坠了几枚金铃，迈着步子叮当轻响，端的是下流无耻！

尤其那几个将媚眼抛到叶飘零身上的，骆雨湖看了，恨不得掏出剑来一个个戳瞎。

她可不是嫉妒。

只是这些残花败柳，才不配侍奉她的恩公主君。

况且，里头有她这么好看的，屈指可数。

念及此处，她将胸膛高高挺起，紧跟几步，走到了叶飘零身侧。

叶飘零并未理会身边小女儿家的细腻心思，大步走过中庭，拐进一条鲜花簇拥的长廊，都不需要人来带路。

骆雨湖这才有些惊讶，小声问道：“主君来过这儿么？”

看他这熟稔样子，怕是……此地的常客。想到他先前翻尸体拿出横财，笑道有了酒钱，不曾想，原来竟是喝花酒。

四周不时传来女子娇笑，妩媚甜腻，煞是撩人。

骆雨湖目不斜视，可心中仍情不自禁想象着此地这群庸脂俗粉环绕在叶飘零周遭，肉香四溢的情景。

越想，越是心痛。

这里倒是有床。

可他若是打算在这里要她，她一定……一定得打来热水将他身上好好洗过八遍。

“雨儿，你是在此等我，还是与我一道？”

到拐弯处，叶飘零停步一问。

骆雨湖看都不看庭院中凉亭池塘一眼，“自然是与主君一道。”

他不再多问，继续往深处走去。

她左顾右盼，看一个个房门上的花牌做工精致，边框好似分了三六九等，越往深处，越是镶金缀玉，极显尊贵。

莫非他在这里的老相好，还是个头牌花魁么？

这下她心里反而释然几分。

如此大的青楼娼馆，熬到头牌位置的，必定有其过人之处，而且到了那个层次，反而不需要千人枕，万人尝，夜夜换新郎。

有的甚至卖艺不卖身，只等遇到合眼恩客，赎身从良。

难道叶飘零尸体身上的钱财都不放过，就是为了给此间的相好赎身？

人为侧室，我为侍婢，岂不是又矮了一头？

骆雨湖登时又焦急起来，如今大仇尚没着落，仅有的仰仗若再被狐媚子缠住，夜夜笙歌，她可要欲哭无泪。

正想着，两人已一前一后穿过了曲折花廊，走入一座拱门后的幽静院落。

一个头挽双鬟，模样稚嫩的少女迎来行礼，道：“公子怎的才到，可叫宋妈妈等急了。”

骆雨湖心头一颤，额上都出了几点冷汗。怎么主君的相好，竟是个青楼鸨母？

叶飘零点头示意，径自走过，道：“出了些意外，这是我收的伴，今后要跟我一阵，你叫人做几身方便行动的衣裳，回头给她包好。”

那秀丽少女应声而去，颇为乖巧依顺。

“她都不必丈量一下我么？”骆雨湖微感惊讶。

“她八岁就在此地管花娘们的衣裳，打眼一望就知道该给你收几尺的腰，放几尺的胸，不必多虑。”他随口答道，迈上石阶，也不敲门，推开便走了进去。

她忙抬脚跟上，见此地装饰朴素，院落清雅，反而更加心慌。

绕过影屏，叶飘零脱靴入内，踏着脚下毛毯，走到挂画前观望，道：“我来了。”

内室房门吱呀一声打开，一个面带三分残留酒意的窈窕女子款款走出，斜斜在软榻一靠，媚眼如丝瞄过来，懒懒道：“我还当你这趟不来了呢。”

叶飘零道：“云绣布庄在这儿。”

那女子咯咯一笑，颇为嘲弄道：“你又不是少楼主那般听话的性子，遇上有趣的事儿，转脸跑了，我又能拿你怎样。”

她这才将视线抛向骆雨湖，精心修剪过的眉毛微微一挑，调侃道：“哟，隔了一年多，又捡了一个？这个模样似乎比武筑那位俊俏。要寄养在我这儿么？”

骆雨湖一颤，慌忙看向叶飘零，见他摇头，才将险些冲出喉咙的心按回胸腔子里。

“她不是一般姑娘，挺讨我喜欢，我先带一阵，有合适的地方，再做安排。”

那宋妈妈打个呵欠，道：“看着像练过武的，比上一个精悍些。你是该带个丫头伺候一下，整日就带一匹母马，我都怕你哪天弄出一头人脸骡子。”

骆雨湖又是一惊，那马竟然才是最大的情敌么？

叶飘零转身盘膝坐在毯子上，道：“你何时开始关心我这些私事了？”

宋妈妈冷哼一声，“我岂敢不关心。武筑郡的刘妈妈上次见面还跟我抱怨，收了你一个寄养的姑娘，赔了一个完璧花魁的清白，你送去的丫头她又不敢挂牌，里外里少说亏了大几百两，这钱，够我把一个小娃娃养到挂花红喽。”

叶飘零微笑道：“我只是喝酒叫她唱曲陪着，她非要往我怀里钻。”

“哟，谁不知道你叶公子不乐意的时候，霹雳堂澹台二小姐一样隔着窗户丢出去，气得人家差点炸了整个茶园。天女门听说还有个小妹追了你了大半年，最后睡进你被窝了么？”

他摇头道：“没，那女人脚臭，刚脱靴子就被我扔出去了。”

骆雨湖咽口唾沫，忙暗暗记在心里，今后定要夜夜洗脚，忙死累死也不能遗漏。

宋妈妈拉长音调又哟了一声，道：“合着这位姑娘的脚就是香的？”

“肯在我眼前洗，洗净了，自然没什么味道。”

宋妈妈颇为讶异，似乎知道他是什么习惯，看向骆雨湖，“你才认得他多久？便当着他洗脚？”

骆雨湖面色坦然，道：“不止，还要洗澡。”

宋妈妈长吸口气，缓缓道：“不错，不错，郎才女貌。看来，我是不必给你准备两间房咯。”

“不必。”叶飘零道，“你这里的住处太贵，我只要一间。”

宋妈妈笑道：“你本可以不花钱。”

“我有，为何不花。”

“你不花又能怎样？”

“不花，便要欠。我不愿欠。”

宋妈妈颇为恼火，音调都高了几许，“叶飘零，这是你师父下头的地界！”

他淡淡道：“我知道自己真正的师父是谁。”

好似满当当的水袋被戳了眼，宋妈妈一下子垮了肩膀，精气神都被抽走几分，摇头叹息一阵，道：“好，好，好。你不是笼中的虎，你是山里的狼。你只管住吧，你住够了，走那天找我结帐，我一个铜子儿，也不会少收你的。”

叶飘零一笑，道：“你家的花魁若也投怀送抱，破瓜的钱我可不掏。”

“呸，我今儿就把令传下去，谁敢给你陪酒，我打平她的奶！”

骆雨湖听得一头雾水，但最后这句还能明白，不禁略感安心，面上也有了浅浅笑意。

只是陪酒而已，她来就好。

已是他的人，这本就该她来做。

“灰掌柜何时到？”叶飘零起身，看来这是最后一个问题。

“你心急什么，就算你进门姑娘就去通传，过来也要走走吧？霍锋要面子，白天过来肯定不走正门，你先去住处歇着吧。要闲得慌，把你带的丫头开了苞，省得在我这千金楼晃荡一个不挂牌的漂亮雏儿，白惹麻烦。”

骆雨湖不解道：“这也能看出来？”

她方才都说当着叶飘零面洗澡了，正常不会还当她是处子才对啊。

“蠢话。”宋妈妈翻了个白眼，不屑道，“老娘一眼看过去，除了几根毛数不出来，什么我看不穿？你啊，赶紧加把劲儿，过去收拾好床就躺下勾搭他，免得他怪脾气不知哪天冒了头，把你丢下骑着马跑了。”

“别听她的。”叶飘零微微皱眉，道，“我带不带你，与是否交欢无关。宋桃，叫人带路，我安排好住处，见过灰掌柜，还有事情要办。”

“这么赶？”宋桃坐起，神情看着正经了几分，“今早才进城啊。云绣布庄家大业大，还守着郡城，你不用那么着急。”

“趁活着，先去探探口风。雨儿是他家未过门的媳妇，搭上关系，好说话些。”

宋桃一怔，惊道：“这是蓝少掌柜的未婚妻？胡家二小姐？”

“我如今叫骆雨湖，我只愿跟着主君，不会再嫁去蓝家了。”骆雨湖心中微微一痛，但还是朗声说道。

宋桃眉心紧锁，指尖轻敲桌面，缓缓道：“你们师兄弟啊……真是女人的劫数。”

她一抬眼，“不对啊，我说，叶公子，你都让她当着你洗澡了，还带人家上门去找未婚夫？当面退婚么？”

叶飘零拉住骆雨湖的手往外走去，“与你无关。派人去催催灰掌柜，我耐性不好。”

宋桃哼了一声，唤来两个侍女，一个去催，一个领路。

骆雨湖走回花廊，心情却已大不一样。

神秘感一向是魅力的一部分，此刻在她眼里，叶飘零已不只是根救命稻草。

不过知道很多话都不能问，她只有挑个不甚敏感的，问道：“主君，你等的人明明姓霍，怎么叫他灰掌柜啊？”

“所有干这活儿的，都叫灰衣掌柜，多个字麻烦，我就只叫灰掌柜。”

“是因为干活儿是要穿灰衣么？”

叶飘零摇了摇头，道：“不，是因为他们干的活儿，不黑也不白。”

骆雨湖听不甚懂，想着一会儿见了兴许就知道，便不再多言，到了房间，一眼见到宽大床榻，心下略羞，微红着脸过去叠被铺单子，倒也顾不上多想什么。

叶飘零只要有闲，即便不拿剑在手，也会凌空比划，似在练习。

受其感召，骆雨湖与带路丫鬟一起将屋内收拾停当，就照猫画虎，坐在凳子上，想象着手中有剑，应当如何一击杀敌。

练了一阵，肩背酸胀，额头汗珠密布，她拧了巾子，先去给叶飘零擦拭。

正在这姿态亲昵的当口，房门一响，一个体态发福衣着华贵，双手足足戴了八枚宝石指环的中年男人迈了进来，打眼一望，啊哟一声，道：“叶兄弟，老哥打扰了。”

骆雨湖大窘，忙收手准备躲开。

不料叶飘零一把将她揽住，搂她在大腿坐定，道：“不打扰，还没脱衣裳呢。”

她只得镇定心神，先将自己面庞擦干，免得形容凌乱，丢人现眼。

依先前宋桃所言，这人应当就是此地的灰衣掌柜霍锋。

霍锋反手关门落闩，就近坐下，道：“那我便长话短说，叶兄弟，事情办得如何？”

“胡镇山死了，这是他女儿。眼下改了名字跟着我，叫骆雨湖。”

霍锋一愣，道：“你……这是什么神仙手段？”

他转头看向骆雨湖，问道：“胡小姐，你为何要跟着杀父仇人一起？若打算伺机报仇，我劝你还是死了心吧，叶兄弟睡觉都睁着第三只眼，你没机会下手的。”

骆雨湖低头道：“我杀父仇人……并非主君。”

“不是？”

等到听她把家门惨案讲完，霍锋脸上已是一副哭笑不得的模样。

本应是杀父仇人的，去得晚了半日，成了救命恩公。

他转着左手中指上那枚闪得刺眼的指环，叹道：“你们师兄弟，这一见漂亮姑娘就管不住银芙蓉的毛病，可得改改才好。”

“我给她不是因为她样貌好看。”叶飘零微笑道，“而是她在我眼前杀掉一人时的姿态，极美。”

骆雨湖一呆。美么？没记错，当时她被人压在身下，险遭羞辱，情急出剑，不料一击得手，翻滚躲避不及，还在额角留了一道浅伤，不得不用刘海盖住。

明明很狼狈才对。

可看他神情，并非调侃说笑，十分认真。

“那不一样是见色……咳咳，”霍锋收住话头，笑道，“不说这些了，叶兄弟，既然事情有变，之后你打算如何？”

“我怀疑之前那个急病暴毙的目标，其中也有隐情。你差些人手去查，我要尽快知道答案。”叶飘零胸有成竹，流利道，“事急从权，你回给那人一声，蓝家的情形，我需要好好调查，再做决定。此外，蓝景麟那边，你也帮我仔细查查，我不善与人打交道，雨儿又是他未婚妻，多有不便，上门之前，先叫我了解一二。”

霍锋神情有些古怪，道：“你若是要跟蓝少掌柜见面，我倒有个更好的渠道。”

“哦？”

“我手底下开着一堆裁缝店成衣铺，算是老哥的本行。”他缓缓道，“做买卖，总要有招徕顾客的噱头。我下了重金，培养了八个义女，在整个延州，也算是小有名气，人称三关八绣娘。”

叶飘零静静听着，骆雨湖却察觉到了要说的事，脸色顿时也变得十分古怪。

因为她未婚夫蓝景麟的那位相好，据说就是个很有名气的绣娘。

她抹胸里夹着熏身子的香囊，上头那墨绣摹线仕女图，便是出自那人之手。

那时她还是被讨好的未来主母，可如今……眼底一黯，她低下头，轻轻一叹。

“八绣娘互以姐妹相称，大娘、二娘、五娘都已有了夫家，四娘也已订亲，而三娘楚添香，明明到了年纪，我几次催促，却都找借口推拒。”霍锋在此一顿，道，“你猜是怎么着？”

“她是蓝景麟的相好，倒是方便不少。”叶飘零无心猜谜，道，“那你尽快安排，我要先与蓝少掌柜私下见一面。此外，城外他家庄子附近，多放些暗桩，三人仅剩其一，若真有什么阴谋，只怕已是山雨欲来。”

霍锋眼睛眨巴两下，一个关子卖完，事儿都安排妥了，真如一口老痰卡着嗓子，不上不下。憋得难受，他讪讪道：“我要是说书的，绝不讲你的故事。”

“我的事本就没什么好讲，四下杀人的屠夫罢了。”叶飘零微笑道，“你去忙吧，此事宜早不宜迟，与他见完，才算大局已定。”

霍锋瞄了骆雨湖一眼，笑道：“见不见，我看都是大局已定。落难千金，可不再门当户对。何况我看胡小姐，对这婚约也没什么留恋的样子。”

骆雨湖扶稳叶飘零坚硬的臂膀，决然道：“我已将自己换了报仇的银芙蓉，我是主君的雨儿，此间再没什么胡小姐了。”

“瞧瞧，都这样了，你跟蓝少掌柜还能说开么？”

“叫上楚添香一起便是。那既然是楼里培养的人，只当一个换一个。”

霍锋指着自己鼻子道：“楼里没出钱，那是我养的。”

叶飘零一笑，道：“你指个名字，我有空帮你杀了，算是还你。”

“好，这条命我记账上，请动你叶兄弟大驾可不容易，赔仨绣娘出去，也是赚的。”霍锋起身一拱手，“我这就安排，你何时有空见他？”

“何时都可以。”

霍锋促狭道：“万一少掌柜来了，未婚妻正光溜溜在你被窝里，该当如何？”

“不如何。”叶飘零道，“他未婚妻本就已经没了。若不想连爹也没了，就应当坐下跟我好好谈谈。”

霍锋走向门口，手扶门闩一扭头，道：“叶兄弟，你说南面给你师弟擦屁股的，和我们北边等着帮你填窟窿的，哪些更辛苦啊？”

“等他来北边，你说不定有机会体验一下。”叶飘零的脸上浮现出意味深长的笑，“他若还是那副心慈手软的样子，你那时一定会很想我。”

等灰衣掌柜开门离去，骆雨湖才轻轻一挣，他果然没再硬搂着，叫她离怀下地。

“主君，蓝家伯父……也是你要杀的目标么？”

叶飘零点头道：“不错。但事情有变，我暂且留着他。”

“哦。”她不敢多言，只能轻轻应声。

“兴许，这次的三人，一个都不需要我亲自动手。”他微微眯起双目，凌厉的杀气陡然流泻出几分。

骆雨湖还是头一次正面望见他如此气势，不觉双膝一软，险些跪倒。

他瞥她一眼，展颜一笑，道：“抱歉，我方才想到了些不愉快的事。你在此等着，练功或是小憩都随你。”

“你要去哪儿？几时回来？”她一下子变得紧张无比，身子竟都微微颤抖起来。

她这才惊愕地察觉，原来灭门惨剧之后她所表现出来的镇定和坚强，至少有一大半的原因，是他就在身旁。

“去趟铁匠铺子，很快就回来。”他站定在门口，盯着她，缓缓道，“不要如此娇弱，这样很丑。”

骆雨湖心头一震，忽然间明白了自己吸引到他的地方是什么。

她把手放在胸口，深深吸气，微笑，道：“早去早回，我就在这儿等着主君。”

“记住，除了我，任何人的命令你都不必听，不要离开房间，这里是青楼，不长眼的留宿客人并不少。”

“是。”

他转身离去，看得出，神情比方才多了几分愉悦。

骆雨湖静静坐了一会儿，思虑清晰安宁。她重新梳理了一遍此刻所掌握的信息，暂且什么线头也找不出。

于是她起身练剑，练到挥汗如雨，练到衣衫尽湿，练到房内的茶壶和水袋都被她喝空，才坐在椅子上，大口喘息，虚脱般瘫软下来。

吱呀一声，叶飘零回来了。

他拿着几身衣裳，和一把装饰颇为惹眼的宝剑，“来，背上试试。”

“这是买给我的？”骆雨湖不解，但还是依言调好束带，将剑背负在后，“主君，这剑对我来说，有点沉。”

“这并非用来杀人。”他微笑道，“而是用来骗人。”

“骗人？”

“三关郡戒备森严，兵器大都需要登记在册，你背着剑，随我出门，他们便会以为这剑是我的兵器，你单独遇到敌人，也会认为这剑是你的兵器。”

他拍了拍腰带中藏的那把奇型长剑，道：“你我的剑，出手一击，便有了出人意料的效果。”

骆雨湖有些迷茫，讷讷道：“主君……武功这么高，还要做这种伪装么？”

叶飘零正色道：“江湖中藏龙卧虎，我为何叫你每次出剑都要当作最后一剑，便是要你记住，对手的武功高低，并非你交手时该关心的事。杀敌，活下来，才是你唯一要想的。”

骆雨湖心中一凛，道：“是。”

她已明白，这伪装，只是为她准备的。那双袖里短剑有了这层掩护，的确更加阴狠。

“你家的灭门案，有诸多诡异之处。”叶飘零沉声道，“你此后定要有所准备，接近你的人，你但凡察觉一丝歹心，能杀之时，切莫犹豫。”

骆雨湖回想着爹娘姐姐与一庄男女的死状，咬牙点了点头。

“去叫外面的龟公送盆清水，擦洗一下。吃过东西，兴许蓝景麟就该来了。”

这一次，叶飘零没有说中。

即便有楚添香从中牵线搭桥，云绣布庄的少掌柜，依然没能如约前来。

因为，蓝家的老掌柜，忽发急病，死在了卧室床上。





第六章 玉斝满斟情未已


再见面时，灰衣掌柜霍锋的脸色变得难看了不少，也没了上次戏谑调侃的余裕，带着一个纤弱秀美的少女进来坐下，就重重叹了口气。

那少女盈盈一拜，满身缟素看上去分外惹人生怜，嗓音也似出谷黄莺，脆甜悦耳，倒更像江南水乡出身，“奴婢楚添香，见过叶公子。”

叶飘零道：“你参加了蓝家的丧仪？”

“是。我本也觉得不妥，景麟却说，此后要守孝三年，不得成婚，便赶在丧仪前为我强树了一个外室的说法。我既然成了蓝家的妾，这丧仪，想不去也不行。”

“可有什么异常？”

“我一个小妾，只在灵堂角落有个麻布垫子，低头一跪一天，不是爹爹去叫我过来，这一夜都不得起身。”她眼眶微红，委委屈屈道，“要不是心疼景麟，我可不愿受这累。”

叶飘零手指轻轻敲了一下桌子，“可有什么异常？”

楚添香微微抬头，大眼眨了两下，“我方才……说得不够清楚么？”

霍锋抬掌在她头上拍了一下，道：“不要弯弯绕绕，有话直说。”

“是，爹爹。我在灵堂低头跪着，有人喊就磕头，什么也看不到。晚上仆人拿来冷食，吃了些东西。没别的了。”她看叶飘零脸色依旧冷如冰霜，心中一颤，忙高声答道，“没有什么异常，没有。”

他这才稍稍缓和一些，道：“宾客中可有什么不寻常的人物？”

霍锋唯恐自家养女又啰嗦得不着边际，在旁低声提醒道：“就是说来的人里有没有按说不该来的，比如武林豪客，或者有没有什么你没听过的？”

楚添香为难道：“我平素和景麟都是在绣楼幽会，蓝家我这两天才刚搬进去，我陪去的丫头路还认不清楚呢。”

这时叶飘零不耐烦地哼了一声。

她背后一个哆嗦，忙道：“我听到的名字大都不认得，就知道一些布庄常来往的管事。武林豪客……倒是有一些，可我跪得腰酸背痛，记不得几个了。”

“记得几个，就说几个。”

楚添香双手拧着帕子，细长灵巧的指尖来回交错，吭吭哧哧面红耳赤想了半天，嗫嚅出三个名字。

霍锋叹了口气，道：“行了，你下去吧。回蓝家的庄子，好好伺候少掌柜……啊，对，现在是掌柜了。早点生个儿子，安安稳稳过日子吧。我答应的嫁妆，过后给你送去。”

楚添香左顾右盼，点了点头，嗯了一声，起身退了几步，出门走掉。

叶飘零看向霍锋，冷冷道：“这便是你养出的三关八绣娘？”

霍锋擦了擦额角的汗，陪笑道：“叶兄弟，她毕竟不是专门干这个的，我叮嘱了，她也心慌，我另外还找人查着，你先莫急。”

叶飘零道：“我不急，北三堂那些动起来的堂主、副堂主们急不急，我就不清楚了。”

霍锋的脸色更差，袖子不住擦，仍有大颗汗珠从他圆圆的脸上滚落。

骆雨湖在叶飘零身后站着，一言不发。

她知道，他的心情八成十分糟糕。

蓝家掌柜死去已经数日，停棺守灵都已结束，明早便要发丧。

在此期间，传到叶飘零耳中的，就没一个好消息。

北方发生了数起灭门案，惨状与卧虎山庄相差不大，时间也前后相近。

按如意楼弟子的说法，那些灭门惨案的凶手，都故意留下了如意楼行凶的证据。

骆雨湖忍不住想，若她当日也被凌辱杀死，少了这最后一个活口，卧虎山庄那些人命，是不是便也要栽在如意楼头上。

霍锋双手蒙脸狠狠擦了擦汗，挤出一个微笑，道：“可此事未必就能与蓝掌柜暴毙牵扯上吧？”

叶飘零道：“猛虎寨五位当家，老四刘黑爪，老大孟金虎，都已过世多年。剩下三位结拜兄弟，就是我此次要杀的对象。如今，他们三个都死了。”

霍锋点点头。

“而几乎同一时间，猛虎寨当年分了钱财四散隐居的手下们，也都死了。”叶飘零略一停顿，道，“你刚才说，蓝掌柜暴毙，未必能和此事牵扯上？”

霍锋顿时笑得比哭还难看，“叶兄弟，我、我也是刚知道，被灭门的都是猛虎寨出身的土匪。”

叶飘零道：“那，下手的人是怎么知道的？你想过么？”

霍锋一怔，旋即噌的一下站了起来，“对、对啊……下手的人是怎么知道的？”

“要么，是委托咱们的那位，本身就是一个阴谋。要么，楼里出了内奸。”

他鼻翼翕张，突然噗通一下跪在地上，满面肃杀高声道：“属下霍锋，对如意楼忠心耿耿，若有二心，天诛地灭，死无全尸！”

叶飘零摇了摇头，“我没兴趣听这些。”

霍锋面皮微微颤动，缓缓起身，道：“叶兄弟，我这就去查。明日天亮之后，若没个说法，你就一剑把我杀了吧。”

叶飘零抚摸着腰带，沉默片刻，道：“我等你到午后。”

“谢了！”霍锋一抱拳，转身大步离开。

房内一片死寂，只有烛芯被火苗吞噬的影子在微微晃动。

骆雨湖静静站在叶飘零背后，两人的影子在墙上，几乎融为一体。但他们的身体，依然隔着一面硬梆梆的椅背。

不知过去多久，叶飘零站起来，转身，捏了捏骆雨湖的肩膀，道：“还会痛么？”

她摇摇头，“不痛。就是先前练得狠了，胳膊还有些涨。”

他赞许地点点头，“你这几天话也听了不少，可有什么想法？”

骆雨湖一字字道：“断头山。”

“嗯？”

“他们要找的东西，应该在断头山。”

叶飘零垂目沉吟，道：“这便是你爹书房留给你的线索？”

“是。”骆雨湖忍着眼中涌上的酸涩，“这几日你叫我在旁听你们楼里的人报告，我一桩桩都在心里牢牢记着，一有空闲，便会在心里好好梳理。”

“我爹当年是一方土匪，结拜五兄弟打家劫舍，啸聚山林。后来机缘巧合做成了一桩大买卖，知道一旦事情败露就会轰动江湖，便都丧了胆气。加上那次案子中，五个人死了两个，手下大半阵亡。余下三人一番商议，便和幸存手下分了那次得到的资财，四散各地，隐姓埋名，金盆洗手。”

“那次所得的东西中，除了钱财还有很重要的事物。他们不敢妄动，便找了个地方将其藏匿起来，唯恐惹祸上身。可不曾想……该来的，始终会来。”

“我不知道那些人要找的东西，是不是我爹藏起的那样。我也不知道我爹留下的密文，说的是不是这个。如果是，那就是在断头山。可他并没说断头山在哪儿，我也从未听人提过这个地方。”

她口齿伶俐说完，低头道：“我这几天想出来的，就这么多了。”

叶飘零思忖道：“我到过的地方，不曾听人说过断头山这样的地名。兴许，是他们结拜兄弟之间的暗记。”

骆雨湖低下头，没再作声。

“罢了，先不去管。”他忽的一笑，道，“时候不早了，歇息吧。”

骆雨湖平静地点了点头。

那日初次同床共枕，她还不争气的面红耳赤大半夜都没入睡，可直至今夜，她仍是清清白白的处子之躯。

一个可以在他面前宽衣解带裸身擦洗，只着小衣相拥而眠的，童真处女。

她都觉得有几分可笑，甚至隐隐担忧，莫非……她并不如自以为的那么美？

可他明明夸过她。

她又疑惑，难不成是他的问题？

可特意早早起来那次，又分明见到了他被子下朝气蓬勃的高高隆起。

有时为他擦身，也能看到那垂耷阳具微微昂扬膨胀，只是，很快就会被他定力压下。

今晚叶飘零心情不佳，她自然不敢有什么多余期盼，颔首道：“是，我这便去铺床。”

先前饭后就已经练过剑法洗过澡，此刻一身清爽疲倦，铺好被褥，就可休息。

“你收拾，我去拿些酒来。陪我喝几杯。”

骆雨湖娇躯一紧，登时僵立原地，说话都磕巴起来，“主、主君……今晚打算，饮、饮酒么？”

叶飘零道：“嗯，喝几杯，今日有兴致了。”

她满面红霞，细声道：“我酒量不好。”

“那你少喝些。”他拍拍她的肩，转身出门。

骆雨湖的手掌，不自觉滑向自己裙下衬裤的裆部。

她这几日已经从千金楼的女人们嘴里听到了不少关于叶飘零的传闻。

他激战之后要女人，喝酒之后要女人，除此之外，大都像块凉冰冰的石头，硬邦邦还捂不热。

这话骆雨湖自然不信。

因为指点她武功，盯着她练剑，擦洗身子时会出手帮忙，在野外还会为她运功烘干衣物的男人，绝不是冷冰冰的石头。

可他也确实一直没有要她。

她第一晚只穿了不及大腿的亵裤，和薄薄一条抹胸，睡在他身边，被他按摩酸痛肌肉的时候，那荡漾春心一浪接一浪。若他俯身上来，她绝对不会有半分推拒。只是担心两股酸痛，服侍不好，叫他无法尽兴。

之后她一夜比一夜穿得少，到昨晚，净身上床时，就只夹了一条防来月事脏了单子的骑马汗巾，白棉布裹着坟起阴阜。

可他掀起被子上来，仍只是将她搂住，为她按松各处酸痛，便一抹披散乌丝，叫她睡了。

这叫她如何不心如止水？

天可怜见，她总算等到了他说喝酒的时候。

又不免有些担心，那些女人说的也都是听来的小道消息，当真准么？

心下乱了，铺床叠被也慢了几分，叶飘零开门回来，骆雨湖才刚刚弄好，忙绕出屏风，随他一起在桌边坐下。

虽说嘴上一直跟侍妾一样喊他主君，但他从没真如待下人一样待她，只是觉得这比恩公听着顺耳，没再置喙。

骆雨湖想不出，他们这到底该算是什么关系。

主仆？尊卑不分。

师徒？夜夜同寝。

爱侣？处子童贞。

第一杯酒饮下，她仍十分茫然。

但夹起佐酒干丝，还未凑到嘴边，她就发现，叶飘零的眼神变了。

他不过才喝了两杯。千金楼是为了让豪客微醺起意，留宿花房一掷千金的地方，可不会盼着男人烂醉如泥。

他既然嗜饮，那喝这样的花酿薄酒，应当一坛也不会有什么变化才对。

可他的眼神的确变了。

骆雨湖此前已经见过叶飘零很多种眼神。

冷冽，严厉，凶煞，温柔，可靠，都深深烙印在她心底。

此刻她看到的，一时间分辨不出，只觉得自己忽然成了肉嫩汁鲜的小羊羔，落在了一匹游荡的狼眼底。

不过那微妙的战栗稍纵即逝，她很快就觉得喉咙发干，身体的某个部分，正随着酒浆入喉后的淡淡暖意而一起发热。

怕什么。

紧张什么。

这不就是你期待的么？

即便会被撕扯，贯穿，疼痛，流血，那也是你心甘情愿的。

什么都不给，只做些比丫鬟还少的贴身活计，怎么有资格换他给的这些？

更何况，他还允诺为她报仇。

她端起又一杯酒，一饮而尽。

清淡的花香沁入心脾，微甜的佳酿滑落舌根，她面上泛起一丝娇柔浅笑，放下杯盏，斜眸瞥他。

叶飘零拿起酒壶，为两个杯子满上，默默仰头饮下。

骆雨湖伸手拿过，随他一起喝干。

除了她偶尔夹一筷子干丝入口，两人就只是在喝，没有说话，也没有任何多余的动作。

直到壶底朝天，最后一滴酒浆跌落在他嘴里，他摇晃一下，放在桌上，哈的一声吐了口气，道：“不错。”

骆雨湖量浅，已有三份醉意，斜倚木桌，眼含秋波，道：“什么不错？”

“跟你喝酒，不错。”他一笑，道，“大多数女人，喝酒的时候话太多。”

她轻声道：“我的话并不少。我知道你不喜欢，才不说。”

“那便更好。没有男人会不喜欢懂事的女子。”他语调都温柔了许多，展臂将她揽入怀中，笑道，“你可知道，我喝酒之后，便不会再与你只是同卧而眠。你若……”

她当即启唇打断，“我知道。我听说了，主君与人大战或是小酌之后，都会需要女人。”

“你若……”

“我是女人。”她又打断了他，口唇都在微微颤抖。

她知道他在给她退路。

可她不想要。

“主君，你说过我很美。”她扭身望着他，黑眸之中，再无他物。

叶飘零唇角微翘，道：“是。比这青楼中的花魁，要美得多。”

骆雨湖知道他说的并非容貌，自然有信心笑纳这夸赞。

“我已是你的。”她低下头，额角轻轻蹭着他的脖颈，温顺中透着急切的坚决，“早已是了，你说过的。”

“雨儿。”他的嗓音低沉了几分，“头几次，会有些痛。到了时候，你且忍忍。”

骆雨湖将要吃痛的部位猛地一缩，所有的渴望，都在那里溢出，漾开。

她没应声，只是痴痴凝望着他的脸，点了点头。

下一霎，她的双足离开了地。

她被抱了起来，横躺在他双臂之上。

叶飘零一脚踢开屏风，手掌抚摸过她修长的腿，顺势抹掉鞋子。

她仔仔细细洗过了脚，便没再穿袜。

那每一道趾缝都认真洗净的赤足，转眼搁在了绣着鸳鸯的缎面被褥上，嫩白弯弯，晕红润润。

骆雨湖不知道该做什么。

曾经打听来的知识，霎时间忘得干干净净。

她只能盯着正在床边宽衣解带的叶飘零，微张小嘴，急促娇喘，等着一切发生。

“脱吧。”他丢开上衣，垂下视线望着她，目光灼热到令她浑身发烫。

“嗯。”

她这辈子还从没脱得如此快过，就像，在害怕他反悔似的。

屈膝抬腿撤掉衬裤，抽出骑马汗巾放到一旁，她正要手绕背后拉开抹胸系带，叶飘零已经一丝不挂压了上来。

他将她压倒在床上，彻底笼罩，覆盖，有力的手掌，一把握住她仍被绸缎包裹的乳房。

“啊……”她蹙眉呻吟，跟着，口唇便被他吮住。

仿佛哪里传来了轰的一声，骆雨湖克制着闭上双目的冲动，仍痴痴望着他，望着那张近到看不真切的脸，沉浸于那迸破银瓶般激荡的喜悦之中。

吸吮，轻啃，转眼间，叶飘零的舌便闯了进来，在她无措的小口中肆意游走。

揉着一侧嫩乳的手向上微挪，二指一拧，扯断了抹胸的侧带。

他猛嘬一口丁香嫩尖，霍然起身，骑坐在她的腰上，垂手撕开已经残破的亵衣。

骆雨湖已经在叶飘零面前裸露过多次胸膛。

练剑后拉扯腋下按揉肌肉的时候，甚至被他的指头蹭到过那绵软的边缘。

可这次的感受完全不同。

同样还是那双乳房，白，圆，软，弹，像两个小而扁的囊，灌饱了将凝未凝的奶。

但涨了些，顶上红珠般的尖儿，也更大，更挺，更硬，硬得刺痒。

手掌笼罩上来，握住。

她一扭，但小巧的奶儿已动弹不得。

红珠探出虎口，他一揉，就一晃，在她朦胧的视野中，画一道赤色的弧。

一丝不挂，骆雨湖却不觉得冷。

被他坐着的地方，也不觉得压。

就在肚脐下面的某处，正随着他对双乳的玩弄渐渐发胀，让她通体火烫。

“呜唔……”

细长的呻吟，在红唇的缝隙间流泻，与此同时，更加黏滑的什么东西，从另两瓣唇中溢出。

被捏住乳头拨弄，原来如此舒服的么？

骆雨湖睁大迷蒙的眼，也抬起双手，放到了叶飘零的胸前。

她想听他发出快活的声音。

她捏住，轻轻搓弄，学着他的动作，用指肚压住，摩擦。

只是他胸前并无坟起，筋肉宽阔而平坦，无法用手掌攥握。

蘑菇一样的头儿忽然出现在她的视野边缘。

她低头，从自己小巧的乳房之间望过去，就看到了他昂扬的阳物，已成了擎天一柱。

那便是要进来，要占有她的物件。

应当害怕的。

可骆雨湖的手从叶飘零的胸前滑下，反而大着胆子握住了它。

她不害怕，因为这是他的身体，他的一部分。

他的剑如此凶狠，却救了她的性命。

这支狰狞的矛，她也愿意全心全意地侍奉。

她不懂如何去做，笨拙，生涩，就像在他面前练剑的时候一样。

幸好，叶飘零也如那时一般，轻声指点着她。

她学会了如何去握，如何去捋，如何去抚摸饱满的前端，如何轻轻刺激顶上那小小的洞。

她不再满足于用手，她没学过琴，不会画画，手指虽然细长纤美，却没有足够的灵活。

她记得，是可以用嘴的。

模模糊糊猜测着应该的做法，她试着挪动娇躯，往他的胯下凑去。

可她刚刚闻到他肉菇的味道，舌尖还没来得及试探一下，他就忽然起身往后离开。

就像在躲她。

“主君……”骆雨湖不解地呢喃，想要追去。

但叶飘零按住了她。

接着，俯身一口吻住了她俏立的乳头。

湿润与温暖包裹住她敏感的花苞，旋转，缠绕，围着乳晕向周围扩散，直到整片小巧玉白的乳丘，都被他的舌涂抹上酥麻的快活。

“啊……唔……”身体充斥着奔流的燥热，她扭动着胡乱抚摸可以够着的地方，娇媚的喘息无意识地溢出口鼻。

叶飘零很快就向下进犯，连另一边幽怨不平的奶儿，也干脆地放过。

赤裸的胴体被捧住，骆雨湖觉得自己在上浮，在一条灵活柔软的舌尖引导下，一寸寸浮起到空中。

她无比庆幸每一天都好好地洗净了每一寸。

因为就连浅浅凹下的脐窝，都被他一口口挖掘，翻出一阵阵酸痒与快乐。

“呀！”伴着一声短促的惊叫，骆雨湖弓起脖子，看向自己最羞耻的地方。

她的身量不高，轻盈小巧，此刻雪白的双腿架开搭在他肩头，私密的胯下，便抬起到了他的眼前。

雪腻股根，嫣红花唇，处子玉门，和那正黏腻垂挂的晶莹银纹，尽数裸裎于前。

得亏几日的锻炼下来，她已不至于羞耻太甚，只是好奇地望着他，看着他以充满掠夺野性的目光，缓缓凑近。

跟着，那羞处被进一步剥开，她娇鸣一声，咬紧下唇，知道内部的每一寸起伏，此刻都尽收他的眼底。

叶飘零探出了舌。

骆雨湖想要开口，可被他的眼神压回。

她已是他的，也已充份洗净。

那他当然可以随心所欲地品尝。

“呜啊……”

她被享用了。

柔软的小径，滑入了几乎同样柔软的舌尖。

娇嫩的小芽，被一口一口啜吮。

身体里，膨胀的快活被他亲吻搅拌，贴着发烫发痒的内壁旋转。

她呜咽一样呻吟，愉悦到浑身发抖。

不知过去多久，在她禁不住双腿抻直，被席卷全身的美妙滋味支配到无法动弹的那一刻，叶飘零起身，压了上来。

坚硬的他彻底覆盖了她所有的柔软，最坚硬的部分，毫不犹豫撑开了她最柔软的凹陷。

没有什么顾虑，他凶猛地一挺，就轻而易举地，将她在闷哼中刺穿。

丝丝殷红，混入被挤出的琼浆，缓缓流过颤抖的双股。

长剑破初蕊，血雨沁玉田。





第七章 初蕊新霏霏


凶狠，健硕，坚硬。

那条炽热的阳物，就如叶飘零的人一样，即使已在努力展现温柔，其下的本质，依旧是敏捷而嗜血的猛兽。

它带着不可阻挡的气势，冲入那条湿润娇嫩的小径，轻松拓开成赤红圆展的洞。

骆雨湖痛得从头到脚都在颤抖。

不过先前那次唇舌逗弄出的愉悦之巅多少起了几分作用，被填满的缝隙之中，伴随着热辣辣的撕裂与饱胀，仍有一丝丝酸麻酥痒，在随着滑腻的蜜汁流淌。

她硬是忍住了眼里几欲涌出的泪，努力露出了一个动人的微笑。

她要证明，她没事。

不管有多痛，她都能承受。

她愿意这样包裹着他，吸吮着他，与他昂扬的欲望紧密连接，体味着被他占据、磨蹭的绵软幸福。

叶飘零手指夹住她的乳头，搓了两下，跟着双手撑在她两侧，一身筋肉绷紧，缓缓向后抬起臀部。

盘绕着血管的肉茎一寸寸抽出，沾染着血丝的阳物将嫣红的花蕊带到微微外翻，露出色泽鲜嫩的内壁。

小小的蜜唇也随之打开，张到两边，宛如欢送。

很快，最粗大的棱沟就来到了膣口。

玉门好似卡住，与会阴一起向外隆突。

就在那硕大的肉塞将要脱出的一刻，叶飘零猛地压下，怒昂之矛，重新投入娇嫩的壶口，一贯到底。

“嗯！”骆雨湖攥住床单拧了半圈，牙根都咬到发酸。

她娇喘着把双腿往两边分开，想让身体更有容纳的空间。

叶飘零又缓缓向后抽出。

他很享受肉菇刮过层层紧缩褶皱的愉悦。

他喜欢柔嫩的屄芯中反差一样收束的韧性。

就像他喜欢带刺的，能将人扎得鲜血淋漓的花。

又一次冲撞。

骆雨湖开口叫出了声。不仅是痛，那股让后腰发沉的酸痒，也一次比一次更浓。

啪！

叶飘零的大腿前侧硬得像是木板，抽打在她柔软的臀尖。

她忽然想明白，打屁股这个词在她爹口中为何意味着奸淫。

原来，被日弄时，屁股真的会被拍打。

麻麻的，不太痛，反而让她的注意力向着下体集中，不觉在心里描绘着威猛之物进进出出的模样。

她忍不住抬起身，想低头看看。

可惜，叶飘零伏低压住了她，换了另一种律动的姿势。

他抱住她，结实有力的腰肢压开她雪白的腿，宽阔的胸膛贴在她小巧的乳上，低头盯着她的脸，全身向前冲顶，道：“舌头。”

花蕊深处传来一阵畅快的麻，骆雨湖哆嗦一下，对着他打开唇瓣，伸出了红艳艳的舌尖。

他一口嘬住，双臂穿过腋下扳住她的肩头，膝足紧贴床板，猛然发力，压着她狂风暴雨般猛耸。

结实的木床激烈地摇晃，发出几欲破碎的刺耳吱嘎。

快速抽送的阳具将她的处女嫩牝磨得酸痛无比，可一下接一下敲在花心的龟头又让她一刻比一刻舒畅。

她忍不住想放声高呼，唇舌却都被他控住，只能忘命地吸吮他，搂抱他，抬起酸软的腰肢迎凑他，享受着混合在痛楚中迅速膨胀的喜悦。

他的力量越来越大，速度越来越狂野，落红先是掉在单子上，不久，便被摇晃的臀沟中掉下的淫蜜晕开，染淡。

气息愈发急促，仅靠鼻子，甚至感觉快要昏厥，骆雨湖张口想要吸气，可又不舍得与他缠绵亲吻的快乐，转眼间，便憋得满面通红，渐渐发紫。

叶飘零放开她的唇舌，深吸一口纠缠着两人唾液酒味的空气，挺身坐起。

他双膝向前一垫，手掌捏住她纤薄腰肢往上一抬，提臀分开双腿，跪在床上将她下身举高，前后狂摆。

骆雨湖个子小巧玲珑，被他这么一抬，肚腹中还有根凶猛鸡巴挑着，小蛮腰小翘臀不由自主便都悬在半空，只余肩头后颈撑在床上，被他一冲，便娇呼一声，拖着汗湿长发往后一晃，肉棒一拔，又闷哼一声跟着往他身上挪去。

前前后后，摇摇晃晃，直把她肏得细白腿儿分在两旁乱颤，小软奶子随着娇喘急抖，顷刻数百合，胯下淫浆如雨，美得她妙目一瞪，一口大气噎在嗓子眼儿前，想吞吞不下，想叫叫不出，樱唇洞开，舌尖冰凉，人生中初次尝到阴津迸流，大泄特泄的绝美滋味。

这一刻，他便是把她揉碎，碾烂在怀中，她也心甘情愿化成他身上一滩春水，只求不要付诸东流。

销魂的紧缩之中，叶飘零将她双脚一扯，向前一送，龟头被高潮花心美美舔了几口。趁着这股彻骨酥麻，他低喘一声，抽身而出，涨紫灵龟压着红肿阴核滑过，贴在湿漉漉的稀疏芳草上，一抖一跳，喷出大片腥浓白浊。

“哈……哈啊……”骆雨湖浑身酸软，仍强撑起半身，望着自己小腹上黏乎乎大片阳精，满心甜蜜顿时坠了一根冰凌，轻喘道，“主君，我……叫你不快活了么？”

“何出此言？”叶飘零坐在床边，抽过搭的布巾，在她胯下一贴，蘸了几蘸，望着上面斑斑落红，目光微闪。

她不敢太过幽怨，只道：“我听说，男阳女阴，水乳交融，才算是一场欢好。可……主君的宝贝，都撒在我肚子上了。是我的……那地方不好么？”

“不是。”他拍拍她头，将那布巾放在枕畔，“这是你的初红，有些姑娘在意这个，你若也是，明天起来便好好收着。”

骆雨湖听得出他并不在乎，便将那布巾拿起，擦掉肚子上粘稠浆液，起身跪坐在他身后，换了一面为他擦汗，“不必，我知道是主君拿去的，一辈子记得，也就是了。”

他拿起她身上的帕子，踩地过去盆架那里，投了一水，略略一拧，回来侧坐床边，将她搂到怀中，为她擦洗依旧通红发热的面庞。

此等亲昵，叫她受宠若惊，忙抬手道：“我自己来吧。”

“不必。我的人，我来打理，天经地义。”

叶飘零擦净她的脸，张开五指，为她梳理一头散落青丝，“冷么？”

时值盛夏，骆雨湖此刻又满心火热，摇头道：“不冷，我还出汗呢。”

“累么？”

她心头好似化了块糖，低头道：“不累，这几日练剑，我力气大了不少。”

靠在他怀里，骆雨湖小声道：“你为何不问我痛不痛？”

“头几次必定会痛，何必问。”他屈膝挡住她后靠腰身，垂手握住她红肿牝丘，指尖探了探，发觉她微微一缩，心中了然，一股真气运过去，于长强、曲骨两处穴道间轻柔往返。

“哦。”她意识到自己问了蠢话，窝在他身侧，不再多言。

她知道，叶飘零不喜欢话多的女人。

那她此刻就算有满腹情愫，也得乖乖收着，留待今后再诉。

可不一会儿，骆雨湖就发现，似乎由不得她不说话了。

胯下阴户已然消肿，里面的刺痛也已不见，可叶飘零手掌一挪，便轻轻剥出了她肉唇顶端的小豆儿，指尖就这方才沾染的淫汁，滑溜溜压在上头，一按，一蹭。

一股钻心的酸痒让她双股一夹，轻轻哼了一声。

他没停手，拇指揉了几揉，换做食指，在打开的嫩皮上方左右拨弄。

她这才知道那阴核原来只是个尖儿，肉里头还埋着不知多少，这样一拨，里头的根儿就扭，扭一下，心窝便酥麻麻一阵快活。

拨弄一阵，那还没干透的小巧牝户，便又变得一片温润滑泞。

“主君，我……已经不疼了。”她出声提醒。

“我知道。”

“那，这……没什么必要吧？”

“为何没有。不够湿，会疼得厉害。”

“咦？”骆雨湖一怔，小脸写满不解，“还会疼？”

这交媾破瓜之痛，难道还有后劲儿的么？

就算有，那和她小屄窝窝里湿不湿又有什么关系？

她正自迷茫，叶飘零指尖又是一探，钻入娇嫩膣肉，不知压住了什么地方，指肚一提，就带来一股猛烈快活。

“主、主君……我，我刚才那次……就很够了。”她还道叶飘零是怕她破瓜只痛不爽，小声道，“我舒服得很，连白日的累都忘了。”

“那再好不过。”他用鼻尖拨开她乌黑发丝，对着细嫩白皙的后颈轻轻一舔，“因为我还远远不够。”

嗯？骆雨湖又是一怔，方才不是出精了么？男人行房，不是出精便告结束么？

身侧被什么东西顶住，她垂手一摸，才发觉叶飘零那根歇了不足一盏茶功夫的阳物，又已高高翘起，凶猛挺立。

接着，挖在她阴户的指肚猛掀几下，叫她通体酥麻，掌心下探，托住她胯下方寸，另一手搂过酥胸，往前一送，她便趴在了床上。

她没有起身，膝肘撑着跪伏在原处，心里已知道要发生什么。

叶飘零转身上床，跪在她昂起的桃臀之后，双手从两侧缓缓往前抚摸，告诉她应当摆出怎样的架势。

沉腰，分腿，抬臀，俯身。

她低头从乳尖之间望向身后，看到他握着那根棒儿凑过来，心中一痒，摆腰扭了扭屁股。

他捏住两瓣臀肉，揉搓拉开，看向被扯浅的腚沟。

骆雨湖胸前小巧无甚丘壑，女子娇媚，尽数生在了纤腰下的圆润美臀，这几日练剑刻苦，白嫩外皮里裹着的肌肉更加紧凑，若不拉扯揉搓，跪伏下去撅着，真如一颗饱满多汁的肥美蜜桃。

这样的身段，自然是从后面隔山取火更加快活。

叶飘零办事依旧利落，扶着肉菇顺着湿润蜜缝上下一磨，顶住耻骨内凹处向前一挺，硕大龟头便撑开团簇膣口，滑入到骆雨湖的娇躯之中。

他深吸口气，将她纤腰向后一拉，往前一顶，便结结实实撞在酥软蕊心之上。

骆雨湖娇呼一声，险些往前趴倒，忙抬起一手扶住床内墙壁，稳住跪伏身姿。

叶飘零抚弄着她纤细腰身，缓缓抽出，深深刺入，让那丰沃多浆的紧嫩屄芯吞吞吐吐。

每当他一顶，她两瓣屁股便往内一收，顶着他欺近腹部，如一对儿软垫，弹力十足。

先前揉阴挖穴，已叫她神魂颠倒，如此轻抽猛送，最初那几下胀痛过去，她便一阵阵酸软难耐，不觉手脚便没了力气，想撑着不往前倒下都渐渐变得困难。

可她仍不愿央求，请他轻些。

既然这交欢的方式是他喜欢的，她便忍着。

赤条条被他抱着也好，狗儿一样撅起屁股也罢，她深知，只要忍过去，就是无法形容的仙境降临。

正如此想着，臀后忽然一阵热辣，啪啪之声大作，她咬唇长吟，那粗大肉棒忽然快了数倍，抽拉之际，仿佛要将她五脏六腑都牵扯出去，撞击回来，又好似能将她心肝脾肺都一起贯穿。

屄口麻，屄肉酸，屄心痛，可混到一起，便是无上的酸爽。

通体酥软，那胳膊再也扶不住墙，哎哟一声掉了下来。

但她没有往前倒伏下去。

叶飘零弯腰探身，长臂一展，就将她胳膊拉住，向后一扯，拽在身侧。

她顿时半身悬空，腰胯之前只剩黑发垂下，落在床单上与小小双乳一起摇晃，毫无支撑之力。

他扯得也不很用力，而是让她臀腿后坐，微微下沉仰身，坚硬阳物斜斜上挑，次次深抵花心，楔子般嵌在她狭窄肉缝里，叫她倒也倒不下去。

“呜……啊、啊啊！”不多时，骆雨湖跪在两侧的赤足猛地一蹬，脚趾抠着床单用力到泛白，浑身战栗，低头泄了。

清凉阴津喷涂在亢奋出入的龟头上，没有带来丝毫冷却。

他单手将她双臂挽在背后，弓腰缩身，亲吻着她香汗淋漓的肩颈，贴着她满是红印的屁股搅弄。

膨胀花心被碾来压去，她尖叫一声，连屁眼都紧紧夹住，又泄了一腔。

叶飘零仿佛不知什么叫张弛有度，忽然松手，让她往前趴倒在床，跟着俯身压下，双臂仍和先前那次一样撑在她娇躯两侧，只是这次换成背面，湿淋淋鸡巴仍直挺挺插在颤抖的屁股中央，飞快起伏。

“啊……啊啊……主君……主……君……”骆雨湖快要抵受不住，可唤出声来，央求的话到嘴边，仍不愿吐露。

他喜欢坚韧的女人。

他说过，她报仇的路，很可能艰辛而残酷。

那，她要是连快乐都承受不住，还谈什么忍耐痛苦？

能行……我……能行！

她咬了咬牙，反手抚摸着他坚硬的肌肉，想要分心。

根本没有用。

快乐的滋味太过浓烈，不管怎么思考，脑海中都装满了她背后的他。

深吸一口气，周围布满了他的味道，骆雨湖哽咽般呻吟，双腿鱼尾似的甩了几下，拍打着被褥，泄了。

而他依然在抽送。

湿泞的小穴已绞紧到极限，她甚至怀疑，这般辛苦之后，她屄中会不会也要累过头酸痛数日。

咚。

胎宫已被撞到战栗不已。

咚。

无法言语的酸软扩散到四肢百骸。

咚咚咚……

脑海渐渐发白，分不清听到的到底是心跳还是肉体撞击的声响。

她伸出手，攥住面颊旁的床单，拧紧，拧紧，再拧紧。

旋即，仿佛有什么东西忽然断掉。

她瘫软下来，什么也不知道了。

等灵智回复，魂归泥丸，骆雨湖睫毛颤动，睁眼一看，身上已被擦拭干净，裹在了温暖的被单中。

叶飘零就在一旁侧躺，让她枕着手臂，缓缓抚摸她仍有些汗潮气的后背。

“主君，我方才……失神了么？”

“嗯。”他拍拍她的臀，“下次我想喝酒时，叫你少练半个时辰武。”

她红着脸道：“我不是累得。是……身子太舒服，不知不觉魂儿就飞了。我少练，还是……一样吃不消。倒是你，动得那么厉害，不累么？”

叶飘零淡淡道：“还不到一个时辰，我酒都没醒透。”

“嗯？”骆雨湖一愣，品出他的意思后，小声道，“那……那我……能先去喝水么？”

“去吧。”

她爬起，翻过他下床，脚才踩实，膝盖就是一软，惊叫一声跌倒。

叶飘零一把将她扯回床上，笑着摇摇头，过去给她端了一杯清水过来。

她一饮而尽，舔舔唇瓣，道：“还要。”

足足喝了三杯，骆雨湖才稍稍有了几分信心，抱住站在床边的他，耳朵听着他沉稳有力的心跳，柔声道：“我歇好了，主君，来要我吧……”

叶飘零分开她腿，将她按倒在床上，仍如前几次一样，先或手或舌，将她撩拨得情潮汹涌，似泄非泄，才挺身投入，之后便化作饥饿猛兽，狂野撕咬，将她不堪一击的脆弱花心扯开，崩流出股股阴津……灯烛灭，丝竹歇。月明中宵，露滴子夜。一腔情波润，通体心火烈。魂升九天红丝系，酒落柔肠爱意结。梦里难记欢几许，衾外不知心何缺。

骆雨湖自以为算是寻常女子中身强力壮的，可被摆弄到最后，当真连缩起牝户裹他的力气都快没了。

迷迷糊糊昏睡过去前，她忍不住想，一弄便是半宿，莫非主君逼她练武，是怕她禁受不住，活活被日死在床上么？

隔天起来，她又尝到了前日才消减下去的酸痛。

倒是还好，这回只有胯骨上下腰腿一带分外难受，此类疲惫，她也早已适应。

唯独一样，她下地走路，仍觉得大腿根那儿好像还夹着什么，明明没肿，迈开腿时依旧别扭。

她这才相信，经验老到的人，的确能一眼看出她还是不是处子之身。

卷起竹帘，骆雨湖惊觉，外面天光大亮，竟已接近正午。

而她晨课都还没做。

她急忙穿戴整齐，抓起双剑就要往院子里去。

叶飘零恰好在此时进来，道：“今日你且休息，免得真伤了腿筋。”

经了昨夜，她早丢开的羞涩反而回来了一点，面上一红，道：“我觉得还好，能练。”

“那也晚上再练。此时太热，暑气入体，得不偿失。”他脱下上衣，露出汗湿的精壮后背，“一会儿随我去见霍锋。”

“嗯。”她自然而然拿过布巾水盆为他擦拭，并不问那许多。

一夜过去，骆雨湖心中已有了翻天覆地的变化。

血海深仇自然还是要报。

但若是叶飘零会因此而有危险，那她宁愿忍耐。

她已失去太多。任何能握在手中的，都得百般珍惜。

过去的路上，叶飘零问起胡夫人的事情。骆雨湖虽然不解，但还是知无不言，言无不尽。

她母亲胡李氏是百花阁一个普普通通的女弟子。

百花阁虽和天女门、万凰宫一样都是只有女子可以拜师的门派，江湖地位却大大不同。

万凰宫扼守西域，天女门名震东方，论武学积累，弟子素质，均是武林中的一流水准。

而百花阁，早年初创时不过是为动乱时节女子提供一个容身之所，凭着药、毒、轻功与周边名门正派的照应，才渐渐发展壮大。

另两家的门人有许多一生醉心武学，终生不嫁。

而百花阁，除了少数佼佼者会留下打理门派事务，其余弟子，绝大部分都会嫁去中原各地，与江湖男子广结姻缘。

若说开遍各州的千金楼是武林英豪的销金窟，那桃花满天下的百花阁，便是江湖光棍的月老祠。

不愿娶寻常姑娘，又配不上天女门的好汉，大都会往百花阁跑一趟。

胡啸天也不例外。

一个双十年华的姑娘选中了他，半个月后，便从百花阁寻常弟子，变成了卧虎山庄的胡李氏。次年，胡霜临便呱呱坠地。

虽无子嗣，胡李氏却靠着堪比大家闺秀的德行包容，稳居当家主母之位。

直至，惨案发生。

骆雨湖细细追思之后，忽然冒出了一个很奇怪的念头。

为何她自小到大，都是和姐姐更亲近些，与娘之间，好似隔着一层，颇为生疏。

她说给叶飘零，并表示，这应该并非她多心。

她娘在家除了对爹极好，对谁都是平平淡淡。煞是奇怪。

早先她以为这是膝下无子迁怒女儿。

此刻有了叶飘零，她将心比心，那么多的姨娘在家，娘竟丝毫不妒。那她对爹的感情，又有几分为真？

叶飘零听罢，没说什么，只是拉住她手，道：“进屋吧，霍锋已经到了。”

霍锋就在里面。

他穿了一身灰衣，仿佛在提醒自己，他在如意楼的身份。

“前来吊唁的宾客，只有两人值得在意。”等两人坐下之后，他便沉声开口，“以他们的身份，云绣布庄即便发拜帖邀请，能请来的机会也极其渺茫。”

叶飘零不搭卖关子的话，只是静静听着。

“一个姓龙名啸字吟宵，是隐龙山庄中北支的副掌事。”

“一个姓袁名吉字幸德，是名门世家之后，受过封赏的小爵爷。”

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊　　【JF－1053】

当人微醺，当夜已临，浦杰带着裴乐，一路默默无语，手牵着手，回到了宽敞的套房中。

没有另一个房间，今晚，她已无处可去。

“你总是这么追姑娘吗？”她脱掉鞋子，赤着脚踩在因冷气的风而有些发凉的地板上。

“不，让我这么追的，你是第一个。”

“因为我看上去好欺负？”她抱着手肘，靠在桌边，疑惑地望着他，“所以你觉得我不会拒绝你？”

“因为我想要你。”浦杰走过去，不准备再给她妄自菲薄自贬自贱的机会，“裴乐，你今年就二十六岁了，你我都是成年人，你好好看着我的眼睛，你觉得我不想要你吗？”

她微微抬头，盯着他的眼，看着看着，就像是有些发软一样，用手扶住了桌面。

“我不知道，你把我带到异国他乡，给我买新衣服，给我买首饰，给我做美容护理，给我找人化妆，你把我包装成一个漂亮的女人，然后……然后把我带来你的房间。”她绵软无力地说，“那你要的是我吗？浦总，我……我平常是什么样子，你知道的啊。你……以你的条件，不需要这么将就的。”

她还真是把自己看轻出了水平。

浦杰磨了磨牙，一把搂住她，转身挪到床边，沉声说：“如果你纠结的是这个，那你现在可以去洗澡卸妆，还把自己变回当初喝醉酒在我面前唱歌的样子。你这次没有醉，你会知道，我是不是真的想要你。”

她没有回答，但也没有挣开。

沉默了好一会儿，在浦杰已经忍不住要吻上她娇艳唇瓣的时候，她才轻声说：“不要。”

他停在了原处，没有再逼近。

他心底允许自己霸道的底线，也就到这种程度。他无法接受自己在女人不情愿的状况下单方面满足自己。

两情相悦是他绝对不肯放弃的原则。

他叹了口气，准备承认自己的失败，就此退开。

但她有点慌张地又一次开口，解释说：“老板，我……我是说，我不要去洗澡卸妆。”

希望的火，瞬间重新点燃。

她闭上眼，轻轻说道：“如果可以，请用今天的我，代替掉那个喝醉后脱光了唱歌的傻瓜吧……好吗？”

“我拒绝。”他笑了起来，手掌顺着背后的开口潜入，开始捕获他今晚的猎物，“我可以把两个你都装在心里，我装得下。”

当把依然有点不知所措的裴乐彻底压倒在柔软的床上后，他突然想起了《西厢记》里的一句话。

半推半就，又惊又爱，檀口揾香腮。

丝滑的裙子很快就从同样光滑的皮肤上褪下，他蜻蜓点水一样试探着轻啄她紧张到发凉的唇瓣，妆容的香气被她发烫的脸庞蒸腾，一股股钻进鼻中。

肉色的乳贴裸露出来，半裹着她小小的奶，在浦杰的身下轻轻的晃。

不知道被啄了几下算不算接了吻的裴乐迷茫地眨了眨眼，跟着忽然想起了什么似的，“老板，我、我还……没摘隐形眼镜呢。”

他抚摸着她丰润的小圆脸，养回饱满的苹果肌后，她的气色看起来总算有了点青春年华的样子，“你上次不是说喜欢看我的身材么，摘了隐形，你就看不清了吧。”

高度近视的她又眨了眨眼，小声说：“我上次喝醉了。”

浦杰脱掉自己的上衣，裸露出紧绷结实的筋肉，带着笑意说：“那你要去摘吗？”

裴乐近距离盯着他的胸膛，很明显地用力吞了一下口水，“先……先算了。摘了……可能就真看不清了。”

“不止可以看。”他拉起她汗津津的小手，放在自己的胸前，“还可以摸。”

“唔……”她露出很想逃跑的表情，可滑溜溜的掌心，却捏住了他的胸肌，随着揉搓的动作，呼吸都跟着急促起来。

他这位文质彬彬的小律师，果然是个隐藏的肌肉控。

“你完全可以更用力一些。”浦杰凑到她耳边，热气烘红了她的耳朵，跟着将她还带着耳钉的耳垂轻轻叼住，舔来舔去。

耐心的调情是缓解紧张最有效的手段，他完全不去碰她任何敏感的禁区，只在无害的手臂和腰侧轻柔抚摸，侧躺着弹琴一样触碰，直到，她从半裸的羞怯中彻底恢复，眼波朦胧，才将裙子继续往下剥去。

咔哒，高跟鞋掉在了地上，吊带袜和蕾丝内裤都暴露出来，遮掩身材的布料，全部已经消失。

“别……别这么看，我……身材……不怎么样……”裴乐羞耻的涨红了脸，缓缓蜷缩成一团，连他的胸大肌也不揉了。

“你上次喝醉我已经看光了。”他压住她的腿，拉住她的手，重新让她敞开，“不算好，但也不坏。不需要这么自卑。”

平平常常的普通女孩当然不会因为一天的保养就变成性感辣妹。

她又是那种缺乏锻炼的懒散型，比起浦杰其他的女伴，身上少了很多自律的感觉，但多出来的，是一种可以理解为真实感的味道。

略有赘肉的大腿，软绵绵的小腹，离开收束的裙子后就顶着乳贴分开到两边的乳房，和胸口大概是出汗多泛起的小红痘痘。

如果没有一连串神奇的际遇和超常的能力，他知道，自己原本连得到这样一个化化妆算是小美女的寻常姑娘，都很可能是奢望。

那，他当然要不惜一切保护好如今所拥有的。

“老板，你让我……后悔健身卡办了没用了。”裴乐干脆捂住了脸，沮丧地念叨。

“这样也有这样的可爱。”他低下头，吻着她泛起红潮的颈窝，一口一口亲向乳沟，然后，用嘴巴为她摘掉了乳贴。

和上次烂醉光屁股唱歌的时候相比，裴乐的肉体已经满是情欲涌动的征兆。

那小小的乳头，像是被攥紧了一样矗立在紧缩的乳晕中央，花苞褐红的色泽在一个硬币大小的范围内迅速淡化，融入到乳房细嫩的白皙中。

舌头舔过翘起的乳头时，她发出小鸟一样短促的惊声。

他轻轻含住，舌尖绕着蓓蕾旋转，手掌开始在她全身勘探，寻找比较敏感的地方。

“老板，我……我没洗澡呢。”

“不是才做了全身护理，挺香的。”他含着乳头回答，从下面看她指缝里露出的好奇眼睛。

“出汗了，不咸吗？”

“有点儿，但味道不错。”他笑着吸了一下，乳头和嘴唇摩擦出吱吱的声音。

“跟吃奶的娃娃一样……”她嘟囔着，手离开了脸，重新回到了他的肌肉上，大着胆子捏，搓。

“有感觉吗？”他用舌尖拨弄几下，指尖插入她腹部的吊带，往下褪去。

“嗯。酸溜溜的，还有点痒。老板，你快把我扒光了，你还……没脱裤子呢。”

“好，那我先脱。”他站起来，随手去掉了最后的遮蔽物，一丝不挂。

裴乐屈肘抬起上身，低头望着他的胯下，瞄线涂睫的眼睛缓缓瞪圆，“不、不、不了个是吧？你这是个啥怪东西哟！”

“怎么，还能比娃娃的脑袋大？”浦杰笑眯眯抚摸着她的腿，吊带拆掉后，丝袜向着膝盖的方向回缩了一些，束紧的曲线边缘，有了溢出腴软脂肪的突出。

他在丝袜和皮肤不同的触感分界处徘徊了几次，忽然将她下体捧住举起，在她慌张的注视中，扯掉了小小的蕾丝内裤。

高档全身护理对每一处都有精心保养，自然不会放过她此前没打理过的阴毛。

小小的比基尼区，整齐的毛发像是黑黑的箭头，指着她弯曲卷贴在一起的阴唇，和顶上那颗歪歪的肉豆。

包皮隆成一个人字形开口的小帐篷，微微充血的阴蒂饱满光滑地露出了头儿。

他上床跪坐，抱起她的腰胯搁在胸前，紧张到僵硬的腿被他反折到乳房上方，打开的秘密花园，绽放出鲜嫩的嫣红色泽。

“老板……我头晕……”裴乐求饶一样地小声说道，伸手盖住自己的私处。

“你要自己揉吗？”他调侃了一句，拉开她的手，轻轻按住了那颗膨胀的肉蕾。

左右拨弄，轻轻一压，用包覆的嫩皮阻挡粗糙的指纹，环绕着敏感的肉豆本体，灵活地绕着圈子。

这是女人最娇嫩敏感的器官，他试探着一点点增加力量，寻找着最让她愉悦的刺激程度。免得，过犹不及。

没想到裴乐的这里意外的非常敏感，包皮牵拉着阴蒂才做了几个轻柔的扭动，她就冒出了一声忍耐不住的呻吟，下方软趴趴的阴唇中亮起了晶莹的水光。

摸遍了全身都没找到比较有效的敏感带，原来，都集中到小豆子上了吗？

浦杰立刻把双脚后撤，从丝袜上沿裸露出的大腿内侧肌肤，一口口亲吻向根部冒着热气的柔软性器。

“老板，你……不会是……打算……唔……舔……那里吧？”她瞪圆眼睛，翘在他肩上的脚不自觉往内撇，喉咙发干，小腹发涨，一股暖融融的感觉，再往身体的某个出口游走，仿佛想要跟他的唇舌会面。

“会很舒服的。”他轻声回答，接着，手指轻轻压开肉粉色的外皮，伸出舌头，从下方隐藏着羞耻小孔的褶皱开始，缓缓向上舔，一直到，把她敏感的花苞完全覆盖。

“呜……”她的脚内撇得更加厉害，脚趾也在他脑后勾到了一起。

他轻轻摆头，带动舌面按揉阴蒂，一圈，两圈。

“啊……”裴乐的呻吟冲开了紧抿的嘴，瘦削的胯部向上一挺，保持了身体一贯的诚实。

很好，看来不需要担心刺激过头的问题。

他嘴唇笼罩上去，轻轻一吸，让那敏感的肉豆凸起在他的口中，跟着，舌尖飞快地撩拨，左右，上下，环绕，轻点，一下一下从底部掀。

“老板！”

没几分钟，裴乐就惊叫着往后缩，摇头叫嚷，“不行不行……别……别继续了……感觉……好怪啊……”

浦杰扳住她的大腿，像是吸吮花蜜的蝴蝶，舌头追逐着娇嫩的地带拨弄，不给她逃离的机会。

“呜嗯嗯……”小女孩撒娇一样哼着摇头，但很快，强烈的欢愉就越过之前感到惶恐的界线，彻底激活了她二十六岁成熟女人的本能。

她忽然酥软下来，忽然又变得紧绷，柔软的小肚子迅速起伏，男人的唾液从湿漉漉的阴核上滑落，在她炽热的入口与另外一种体液汇合，黏乎乎的染开一片。

“啊——！”

她尖叫一声，脚后跟压着他坚硬的肩膀，膝盖对着天花板一挺，举起了颤抖的臀部。

丝袜太滑，她的脚很快就溜了出去，高高指着昏暗暧昧的灯。

她呆呆地望着灯池的花纹，子宫还因为他舌尖舒缓下来的动作而一下一下抽动。

原来，这种忽然飞起来一样的感觉，就叫高潮啊，和夹被子的时候，不太一样呢……浦杰趴下，拥抱住还在微微颤抖的裴乐。

高潮后的肌肤相贴最容易引导各种激素的爆发，给女伴带来绵长而持续的幸福感，而且，还有一定的镇痛效果。

裴乐正在享受那神魂颠倒的深吻，沉浸在飘飘欲仙的滋味中，下体忽然传来了被撑开的饱胀感。

脑子里一个激灵，她紧紧抓住了他的手臂。

可马上，她又缓缓松开，闭上眼睛，娇喘着，等待。

于是，浦杰知道，她已经做好了准备。

卡着膣口轻柔滑动的龟头，沾染着温腻的浆汁，迅速向里推进，一瞬间撑展了她内部的褶皱，撞击到鸡冠一样凸起的子宫口。

“呜嗯——！”裴乐短促地闷哼了一声，嘬住他的嘴唇，晕淘淘的想，好像……也不是很痛。

不过，硬邦邦热乎乎的异物感，还是不如被舔的时候那么舒服。

可没办法，谁叫这才是做爱呢。

她叹了口气，举起双脚，笨拙地学着影视剧里看到过的动作，勾住他的腰。

确认她没有那么严重的破处反应后，浦杰放下心来，把早先偷偷垫在下面的毛巾拉平，抱着她把臀部放在上面，以偏低的正常位，开始了深浅变换的抽送。

对阴蒂比较发达，敏感度也比较高的女生，这个体位的快感，应该是第一档的。

意识到她内部不如外面这么敏感，他插到深处的时候，便停在那儿搅一会儿，用贴合的耻骨，按摩她勃起的阴核。

已经是老手的他，不费什么功夫就把生涩的裴乐摸了个通透，保持着她最受用的姿态，渐渐加速，使劲，开始在紧缩的阴道壁中享受那种被夹挤包裹的畅快。

在他的控制下，初尝性爱滋味的肉体，成功被推向了快感的巅峰。

最后，如他所愿的，一起达到了高潮……





第八章 最后一家


晚上，骆雨湖坐着小木凳，认认真真仔仔细细用热水将脚丫烫得通红，回想着叶飘零与霍锋之间的谈话，隐隐觉得，自己的血海深仇，真的不是那么好报。

她初涉江湖，什么都不懂。

但她知道，江湖中人想要斗过朝廷，实在太难。

而这件事，已经明确有朝廷的力量参与进来。

据说，前朝末年，群雄并起生灵涂炭，狼烟千里近百年烽火不断，本朝圣祖以江湖草莽之躯高举义旗，征战四方，油尽灯枯之后，子承父业，连战连捷，才得了如今的江山一统。

其时多有武林人士相助，分封犒赏之际，那些江湖侠客，有归隐田园不屑庙堂的，有担个虚职云游四海的，也有从此官居高位，做了世家公卿的。

立朝至今，庙堂宽于禁制，江湖门派纷纷壮大，遍布诸州。

这种情形，当年出于江湖的栋梁国师早早有过指点，皇家自然不会没有应对。

除多方招揽大内高手护国之外，皇族上下大都自幼习武，许多武林名门，背后也都有朝廷插手管辖的痕迹，更有皇族血脉的天赋奇才，放弃锦衣玉食的贵胄生活，开创隐龙山庄，直接涉足江湖。

传闻新朝建立之前，隐龙山庄就已在暗中成型，搜集了许多武林秘籍，不知藏于何处。

因此成立不久，庄中便高手辈出，威震南北，隐隐有了武林领袖的气象。

六方诸侯所辖之下，均有隐龙山庄的分支驻扎，只不过除了庄主及其血亲，其余成员，大都只是赐姓。

龙啸在副掌事这个位置，既有可能是京中血脉下放，也有可能是投师弟子出头。

但不论哪种，他背后追溯上去，都一定会触到朝廷。

而另一位袁吉，身份则明确得多。

江湖人称小爵爷，实际上，他也确有封邑在身，无所事事，照样可以衣食无忧，逍遥快活。

只可惜，他姓袁。

他有一个昔年名动天下，仁义无双，护国栋梁的祖上。

出生在武林赫赫有名的袁家，又选择了习武，那若是不做出点什么功业，拜祭先人怕是都不敢露脸。

顶着袁家这个出身，他说自己和朝廷无关，又有谁会相信。

念及此处，骆雨湖纤细手指钻入趾缝，用力旋转搓洗，幽幽叹了口气。

她本希望家里的惨剧只是当年爹爹做土匪时惹下的因果报应，可现下看来，其中恐怕还藏着什么吓人的秘密。

叶飘零告诉她，去年天女门大闹少林寺，隐龙山庄的人都没动。

可爹爹一个武功堪堪二流的山匪，到底能惹出什么大乱子来啊？

她想不出，只有坐在这里，默默擦洗赤脚。

水渐渐凉了，她拔足踩在盆边，用膝上搭的布巾缓缓擦干，取来干净白袜，塞入两个小小香包，穿好便鞋，起身出门倒水。

热水浸泡之后，傍晚苦练的疲惫削减大半，酸胀的双腿也舒适了几分，她摆好屏风，静静坐在椅子上，等他回来。

恍惚间，竟觉得像个闺中待夫的相思妇人。

灯烛摇曳，门板轻响，骆雨湖立刻起身，迎了过去。

没想到，进来的却不是叶飘零，而是这诺大青楼的鸨母——宋桃。

“不觉有阵子了，姑娘还住得惯么？”千金楼都是她的，她如在自宅，信步坐下，微笑道，“我这儿迎来送往，不是什么好地方，难为你了。”

骆雨湖没有坐下，在三步外站着，道：“有个容身之处，便是我天大的福分，没什么难为。”

“这才几天，身子看着就紧实了些，倒是能吃苦。”宋桃上下打量，忽然道，“痛得狠么？”

骆雨湖摇头道：“我习惯了，再苦些也无妨，不痛。”

“我说的不是那个痛，是这个痛。”宋桃咯咯娇笑，长长的指甲一抹，划过她双腿尽头。

骆雨湖面上一红，不答。

“我是一片好心，别学你那心上人对人爱答不理的。我这儿做什么买卖你又不是不知道，清倌儿开苞遇到蛮性大的客人，或者宝贝粗长的，几天下不来床，我当然要备些擦抹的药。听人说你昨晚叫得挺惨，姓叶的八成没留手，我寻思啊，给你上点药的好。”

她面上顿时更红，摆手道：“没……没有的事。那是她们听错了。”

“错了？你难不成还是黄花闺女？”宋桃眉梢一挑，不屑道。

“不是。”还不习惯跟人谈这种私密，骆雨湖无奈道，“主君待我很好，过午便已不怎么痛，晚上我还练了功，多谢宋妈妈挂怀，就不浪费那好药了。”

宋桃又上下扫她一眼，道：“当真不必？叶飘零身上戾气重，他要女人的时候可不少，今晚回来再弄，你不怕破皮？”

“不必。”骆雨湖镇定下来，微笑道，“不会再破。”

宋桃扯高嘴角，起身道：“那算我白来，热脸贴了冷屁股。那……容我最后再问一句，骆姑娘，你今后无依无靠，真要有一天大仇得报，可有什么打算啊？”

骆雨湖微微蹙眉，“宋妈妈为何有此一问？”

“有些男人啊，你是栓不到他裤腰带上的。不早作打算，到时候哭哭啼啼，也解决不了问题。”

她淡然道：“主君肯让我跟随，我便跟着。他哪天觉得碍眼，我便寻个地方住下，练武种菜，我如今力气不小，天地之大，总不会没个容身之处。”

宋桃眼眸一转，道：“我若有法子把你留在他身边呢？”

骆雨湖心头一跳，旋即神情一凛，正色道：“不劳宋妈妈费心，我留在身边有用，便留，若成了累赘，就该走。”

宋桃莞尔一笑，眼角的纹路看着都慈爱了几分，“等哪天有空，来陪我喝喝酒，这总成吧？”

骆雨湖谨慎道：“全凭主君安排。”

宋桃一撇嘴，调侃道：“那他要叫你吃屎呢。”

“我不会叫她吃屎。”叶飘零推门进来，脱下靴子，踩上光洁地板，径直走到骆雨湖身边坐下，“雨儿，热水。”

骆雨湖没有多话应声，而是直接动了起来。

不一会儿，一盆热水就放在了他身边。

她蹲下洗出布巾，为他轻柔擦去头颈溅落的血污。

宋桃在旁默默看着，看了一会儿，忍不住指着叶飘零一身上下激斗过的模样道：“你都不问问他么？”

骆雨湖已经从里面捧出一身新衣，展开为他换上，道：“主君又没受伤。”

宋桃眨了眨眼，一叉腰笑出了声，道：“好，好，好。鱼找鱼，虾找虾，乌龟配王八，我不在这儿碍事了，告辞。”

叶飘零却开口道：“等等。”

她一扭头，珠翠叮当作响，“怎么，你有何指教啊？”

“乌龟和王八，不是同一种东西。”他正色道，“乌龟不会找王八。”

“对对对，你说的都对。老娘要回去喝酒了，告辞！”宋桃一拂衣袖，踩着藤屐咔嗒咔嗒走了。

骆雨湖忍着笑将脏了的腰带擦拭干净，绕身为他系上——这里面藏着那把奇型长剑，她分毫不敢怠慢。

“我去看了看那两个人。”叶飘零换好衣服，坐在椅子上放松下来，拉她坐上自己大腿，才闭目轻声说道。

“嗯。”她轻轻应了一声，伸手斟满清茶，送到他唇边。

“他俩的功夫都不弱。看起来龙啸更有江湖气，但论武功，袁吉高出一筹。”

估摸着到了该问的时候，她轻声道：“他们和此事有关么？”

“暂且看不出。袁吉可能注意到我，但忙着给歌妓敬酒，怕是在装样子。”叶飘零自语般道，“回来时有个挺难缠的人盯梢，叫我费了些功夫。”

骆雨湖回想了一下他回来时身上的血迹，心道，那人八成已经没了。

屋内安静了片刻，叶飘零道：“早些睡吧，明日起来，咱们去蓝家庄子。”

“是。”她立刻起身，快步过去，叠被铺床。

正当她单膝跪在床边，伸展腰肢去抻被角，放香囊时，叶飘零忽然从背后抱了上来。

她身子顿时一软，可又觉得有些奇怪，不禁轻声道：“主君，你今日没喝酒。”

他低沉一笑，掌心已将她柔韧弹手的臀肉按住，“我喝了酒会要女人，不喝酒，其实也会。”

“那……早先……”

他扯开她裙带，双手一褪，拉出一片白嫩春光，指尖轻抚花蕊，道：“喝些酒，你能痛得轻些。”

骆雨湖心窝一酥，带着满面春意，软软伏低，略略一沉腰肢，将臀儿向上抬起几分，待他爱怜。

依旧是蕊滴蜜露，瓣落琼浆，才迎来玉柱直捣，雪肤霞光。

但这次，到了花枝轻颤，春潮勃发之际，她双手攥着被角紧紧咬在嘴里，忍着嫩牝心儿里那一股接一股钻夯出的酣美滋味，再不肯教隔邻听到。

比起昨夜，叶飘零收敛许多，云散雨收，相拥而眠，时候也的确早了不少。

待到鸡啼之后东方泛白，叶飘零先一步起身，去院中练剑。

骆雨湖揉着惺忪睡眼出来打水时，禁不住想，为何明明每次都是他出大力，她不过是趴着躺着侧卧着，怎么就成了更累的那个？

今日要去蓝家大宅拜访，骆雨湖略一思忖，借了此地花娘妆奁，薄施脂粉，换了一身素白装束，对着镜子将木簪别好，盘发梳作倾髻。

虽未开面，但这已是妇人妆容。

也是她如今的决心。

这天三关郡有个小集，城中颇为热闹，不便骑马，他二人便并肩步行。

热闹日子，云绣布庄必定不肯错过，蓝景麟出殡已过，作为掌柜，想来应当在店面那边。

骆雨湖不禁有些疑惑，此时往蓝家住处过去，是要见谁。

她悄悄瞄了叶飘零一眼，心道，主君必定有所计较，还是不多问话，跟着过去便是。

不多时，到了蓝家大宅门外，叶飘零上去拍拍铜环，静等来人。

须臾，门房来应。

他微微一笑，朗声道：“在下叶飘零，有事求见蓝掌柜。还请通传一声。”

骆雨湖一怔，在旁轻声道：“主君，景麟……得去布庄主持生意，伯父已然出殡，他还要忙碌生计呢。”

叶飘零的微笑僵硬了几息，跟着朗声道：“在下叶飘零，有事求见蓝夫人。还请通传一声。”

骆雨湖看那门房表情已经颇怪，忙小声道：“主君，他这儿是大户人家，你一个壮年男子，求见夫人……怕是不妥。”

叶飘零浓眉一皱，压低声音道：“那我该求见谁，才能进去？”

骆雨湖一愣，问：“主君是想要见谁？”

他当即道：“见谁都好，进蓝家看看，和这里的人认识一下。”

骆雨湖闻言，上前摸出一枚小小香囊，递给那门房道：“老伯，劳驾将这个给少夫人看看，就说……她义父的朋友来探望她，有些事情商量。”

“我家掌柜还没娶亲，哪里来的少夫人？”

她莞尔一笑，道：“即便当下不是，不久也就是了。老伯还是多想想将来为妙。景麟待下人一向大方，被吹了枕边风，可着实不美。”

那门房眯起眼睛，犹犹豫豫转身进去。

片刻后，一个丫鬟拿着香囊出来，塞还给骆雨湖，一连声道：“叶公子，骆姑娘，请进请进，少夫人刚起身，两位这边请，先往厅里坐坐。”

叶飘零迈步进去，若有所思。

前院刚走到一半，旁边忽然过来一个约莫三十多岁的汉子，惊呼道：“这不是雨洛么？你、你没事？我……听说你们胡家……”

骆雨湖忙往叶飘零身侧一靠，低眉顺眼道：“万幸，主君及时救了我。我一路劳顿，病了几日，没赶上送别伯父，实在是万分遗憾。”

那人一见她如今做少妇打扮，救命恩人又是个英俊男子，口称大多为妾室侍婢所用的“主君”，顿时了然于胸，暗叹口气，寒暄几句，便匆匆告辞离去，想来是找人通传蓝景麟去了。

坐在迎宾厅堂中等了一会儿，茶水刚刚上来，丫鬟正摆着糕点，门外进来了两个妇人。

两个都是一身孝服，身材纤细惹人生怜。

年轻那个骆雨湖见过，便是将来的蓝夫人，当下的蓝景麟侧室，楚添香。

而能让她在旁乖顺温婉搀扶着一并过来，满面巴结讨好的，身份自然也不难猜，必定是老掌柜后来娶的续弦，蓝刘氏。

楚添香连使眼色，骆雨湖起身迎来，道：“侄女骆雨湖，见过夫人。”

蓝刘氏不解道：“骆雨湖？可你……”

“侄女家逢巨变，与过往再不能有什么牵扯，今后，侄女的名字，便是骆雨湖。还请夫人包涵。”

蓝刘氏满眼疼惜，拉着她手一起坐下，道：“可真是苦了你了。骆……”

听她喊得别扭，骆雨湖道：“夫人叫我雨儿就好。”

“雨儿，你先跟伯母讲讲，你们家到底怎么样了啊。老爷本派了人去打听，可之后……他也……唉，我一下乱了方寸，都不记得过问了。”

骆雨湖安慰几句，轻声细语将家中事情大致讲了讲，但关于母亲的状况，只是草草带过。

因为她记得，蓝家继室是她母亲牵线搭桥嫁过来的师侄，惨状不讲，免得让蓝夫人伤心。

饶是如此，蓝刘氏也能猜出个七七八八，不仅垂泪道：“到底是什么人来下如此毒手，当真要杀个鸡犬不留么？”

骆雨湖轻声道：“侄女也很想知道，才特地赶来三关郡。哪知道……还没来及问蓝伯伯，便……再没机会了。”

蓝刘氏白帕拭泪，水汪汪看向叶飘零，道：“这便是你那救命恩公，叶少侠吧？”

他一拱手，道：“叶飘零。不是什么少侠，江湖闲人罢了。”

蓝刘氏振作精神，抱拳道：“别看我嫁在寻常人家，其实我也是武林中人。我是百花阁弟子，敢问叶少侠师承何方？”

“只是随手练练。”

碰了个钉子，她一愣，看向骆雨湖。

骆雨湖柔声道：“伯母莫见怪，主君性情如此，不喜与人多言。”

“那是我唐突了。”蓝刘氏道，“雨儿，你虽家道破败，可毕竟……”

说到此处，她欲言又止，长长叹了口气。

骆雨湖道：“我与景麟，大概注定有缘无份吧。他早先就悄悄对我说过，极是喜爱一位姓楚的姑娘，想必，便是少夫人了。”

楚添香不敢言语，只是站在蓝刘氏背后投来一个感激眼神。

骆雨湖看在眼中，暗暗庆幸。她胡家并没这么多乱七八糟的规矩，爹爹活得也一贯随心所欲。她要是嫁过来，恐怕还受不住这股大户气息。

她知道叶飘零想看看蓝家的情况，正苦思冥想搜肠刮肚找合适的借口，就听外面脚步匆匆，由远及近，跟着，一个俊秀青年迈过门槛，形容憔悴，一眼望见她如今的打扮，便停在原地，显得有些慌乱。

反倒是骆雨湖镇定站起，施了一福，道：“景麟，好久不见。”

蓝景麟三步并作两步过来，正要开口，蓝刘氏起身将他拉住，拖到一边，低声说了起来。

跟着，他脸上神情便一连变了数变，最后看向叶飘零，再看看骆雨湖，目光顿时颇显复杂。

叶飘零对此刻屋中的尴尬气氛视而不见，开口道：“蓝掌柜，冒昧问一句，你家此前与一个名叫郑桐的男人，可有私下往来？”

蓝景麟略一回想，道：“我没见过此人，但帐房册子上，有他从布庄借钱的欠条，着实不少，也没见还过。叶兄，敢问这是何人？”

叶飘零道：“那是你父亲和雨儿父亲的结拜兄弟。”

蓝景麟一惊，忙挥手喝退丫鬟，叫楚添香也暂且离去，关上厅门，坐到叶飘零身侧，道：“还有这等事？叶兄是否有凭据？”

“郑桐，原名郑铜头，猛虎寨结义兄弟中的老五。蓝振业，原名甄野，绰号懒豹子，行三，曾中过毒，看着极为显老。胡啸天，原名胡镇山，行二。五兄弟中老大和老四早已死了，只剩这三个，分了山寨的钱财，金盆洗手藏到如今。”叶飘零并未回答凭据的疑问，自顾自道，“如今，他们三个都已死了。郑桐家人不多，已被灭光。胡啸天一家老小只剩了一个雨儿。我想，若要追查，便只能从蓝家着手。”

蓝景麟脸色惨白，惊道：“你是说，我家也还要有飞来横祸？可、可爹他分明是患了急病去世的啊。”

“可曾验过尸？”

他身子一震，道：“我爹近些年身子一直不太好，事发突然，我也没往……难道！？”

叶飘零沉声道：“郑桐烂赌，居无定所，为还赌债，妻子都被卖进了勾栏。但他死后不久，妻子就在被请去唱曲的路上翻入河中，溺毙。胡家远远住在山中，只消等一个家眷全在的日子，下手即可。唯有你们蓝家，在这热热闹闹的三关郡，想要大摇大摆灭门，只怕不太容易。”

蓝刘氏神情大变，颤声道：“叶少侠，你的意思是……如今我们家中，已经有了内鬼？我家夫君……是被毒死的？”

蓝景麟也有些慌张，道：“莫非……我们都有危险？”

“当年结义兄弟，你们是最后一家。”叶飘零道，“我念在雨儿份上，来提醒你们一句。这次行凶的人，想从这三兄弟身上找出什么秘密。郑桐身无长物，看死状应当是被残酷逼供过。胡啸天的情形，方才雨儿说了。很可能，他们要找的东西，要落在你们家中。蓝掌柜，对此，你有何头绪？”

蓝刘氏在旁道：“我们……都不知道老爷原来还懂武功。我嫁他这些年，一直当他只是个寻常买卖人。这怎么可能有头绪呀。”

蓝景麟也满面苦恼，道：“我早先也疑惑，为何爹会跟胡叔一个粗莽武夫关系如此亲近，我自小到大，都没见我爹用过功夫。”

叶飘零起身拱手，道：“告辞。”

“咦？”另外三人都是一愣。

“该说的都说了，难道还要留下吃饭不成？”他拉住骆雨湖的手，“咱们走。”

蓝景麟急忙追出，“叶兄，叶兄，你暂住何处？我若有事，该如何找你？”

“叫楚添香找她义父，自然能和我见面。”叶飘零说罢，头也不回带着骆雨湖离开。

直到出了大门，骆雨湖才回过神来，疑惑道：“主君，你不是说要看看蓝家的么？为何这就走了？”

“不必看了。”他回眸一望，目中寒气逼人，“方才，有人没说实话。”

“谁？”骆雨湖一惊，不明白自己为何完全没感到异常。

叶飘零冷笑一声，带她往千金楼那边走去，走出几步，才缓缓道：“百花阁的弟子，除非叛出门楣，否则，绝不会嫁给不懂武功的男人。”

“蓝刘氏既然是你母亲牵线嫁来蓝家的，她岂会不知道蓝振业有功夫？”

骆雨湖越想后背越是发凉，轻声道：“那……该怎么办才好？”

叶飘零淡淡道：“我晚上单独找她，看看，她是否肯说实话。”





第九章 鸡犬不留


都没等到晚上，叶飘零就又见到了蓝刘氏。

骆雨湖跟他一起吃罢餐饭，随着丫头收拾好碗筷，过去摆好竹夫人，好叫他午休时能得几分清凉。正盘算下午是为他补衣裳、磨剑还是自顾自练练出招手法，她就听外面一个丫鬟急匆匆叩门道：“叶公子，叶公子，宋妈妈那边请您和骆姑娘过去。说是掌柜的有事。”

对他们传话时所说的掌柜，是指霍锋。

叶飘零本在闭目练功，闻言吐气起身，道：“好，我这便过去。”

骆雨湖赶忙拿来腰带外衣，为他打理整齐。

不过短短数日，她做起这种下人侍奉，已比寻常丫鬟还要熟练。

既然要跟着见人，她也匆忙收拾一下，披件素色小褂，与他一道迈入回廊。

走过九曲十八弯的院子，到了紧邻侧门的一间小屋，霍锋等在外面，一拱手，低声道：“叶兄弟，有个人你得见见，有件事你得听听。”

叶飘零望着屋门，道：“说。”

“人就在里面。”霍锋指了指后面，跟着，从怀中摸出了一朵银芙蓉，“而事情在这儿。”

叶飘零眉头微动，道：“是我要的银芙蓉？”

霍锋摇了摇头，“叶兄弟和骆姑娘这种，不必费心专门做一朵，你们两个约定好就是。这是一朵今天正午才送过来，须得北三堂好好下力气办的银芙蓉。”

叶飘零淡淡道：“那你该送去给孟总管。”

“孟总管不日就到，多家被灭门的惨案，直接嫁祸到了咱们头上，就算楼主在南方一时过不来，孟总管怕是也坐不住吧。”

叶飘零望向那朵银芙蓉，摸出怀里之前那朵，丢了过去，“那三人已死，这朵还你。”

霍锋将手里的丢过来，微笑道：“就知道叶兄弟是痛快人，何况此事说不定还要牵扯骆姑娘，你本就脱不开干系。”

“何人用什么换的？”叶飘零将银芙蓉揣进怀里，问道。

“蓝家新掌柜，用蓝家家产换的。”

他面色一寒，道：“蓝景麟并未习武。”

“但蓝家上下习武的人并不少，云绣布庄与多家门派也有生意往来，算不上寻常人家。”

“好，有理。那，人在里面？”

“在，请。”

叶飘零推门进去，不再看霍锋。

霍锋也没扭头看他，只对骆雨湖一抱拳，道：“保重，告辞。”

骆雨湖还不太会行江湖礼，下意识屈身一福。

霍锋哈哈一笑，大步离开。

就像是，看到了什么极有趣的东西一般。

屋内没有屏风，是个几乎没什么摆设的简陋房间，靠墙放着一排坐垫，看着像是参禅悟道的地方。

一个女人就盘腿坐在那边，见到叶飘零进来，起身抱拳，道：“叶少侠，又见面了。”

骆雨湖进门踮脚越肩一看，暗暗吃了一惊，竟真是蓝家当下的主母，蓝刘氏。

叶飘零就站在门内不远，右手松松扶在腰带上，道：“你为何会来？”

蓝刘氏道：“云绣布庄如此大的产业，你真当景麟自己便能拿主意押给如意楼，换朵银芙蓉么？”

看叶飘零不语，她哀哀一叹，轻声道：“你们定是在怀疑，老爷若是被害死，最有机会下手的，便是我这个端水送药，日夜照料的枕边人。”

“老爷曾中过剧毒，机缘巧合才保住性命，他就算有武功，也早就废了个十足十。师叔牵线做媒，让我嫁过来，我还一直当做不合百花阁的规矩，多年不敢回去。”

“他身子骨一年不如一年，暑热入体，卧床已有一阵，听说卧虎山庄出事，更是寝食难安。我若真有心害他，晚上不给他按摩活血，都能要他半条老命。”

叶飘零道：“你到底为了何事？”

蓝刘氏叹道：“如今我们知道大难临头，已将所有家业托付给如意楼，只求家宅平安，你们能不能劝劝景麟，叫他打消挖坟掘墓，开棺验尸的念头？老爷入土为安，都还不到两日呢。”

叶飘零摇头道：“不成。”

“为什么？我可以对天起誓，绝无加害老爷的心思。”

“我只懂杀人，不懂劝人。”他淡淡道，“你若硬要我去帮忙打消念头，我只会一种法子。保证他此后再没机会给人开棺验尸。”

蓝刘氏斜眸一望，忽然打了个冷战。

他上前两步，冷眼凝视，道：“若没别的事，你可以走了。”

她强撑出一个微笑，道：“还有。”

“讲。”

“有位来头挺大的龙公子，说近期可能会有恶徒对我们家中的人不利。景麟害怕，见他功夫好，请他暂且在附近住下。之后也是听他建议，找路子来求的如意楼。我跟你们的总管谈了谈，想请这儿功夫最好的也去帮帮忙。他推荐了你。”

“要住在蓝家？”

“是。厢房已经收拾出来，叶少侠如有需要，我可以再安排两个丫头。”说着，她扫了骆雨湖一眼，“就是不知道雨儿是否介意。”

骆雨湖侧头望了一眼叶飘零的神情，道：“主君若去，我定能伺候妥当。”

“去。”他眸中寒光一闪，道，“我本就想在蓝家逛逛，到时，还请夫人为我安排一个向导。”

蓝刘氏颔首道：“家中还没大到那个份上，你们过去后，我领着逛逛就是。我看……不如我稍等片刻，用马车载你们一同回去？”

“不必。我还要收拾一下，傍晚之前，一定到。”

她隐隐有些失望，“那我这就回去，安排为少侠接风。”

“还不到头七，免了吧。”他转身出去，不再有丝毫停留。

骆雨湖没想到连告别的话都没说一句，赶忙转身追出。

沿着走廊碎步小跑跟了一阵，她低声问道：“主君，蓝夫人不是交代了缘由，你为何还是对她格外防备啊？”

叶飘零道：“她和蓝景麟不是一条心。我代表如意楼过去，她若和我一道，蓝景麟会怎么想？”

“他们母子……看着还挺融洽的。”

“若真是那样。蓝景麟宠爱的姬妾，怎么会那么怕她？”叶飘零一扭头，道，“你会怕宋桃么？”

骆雨湖没跟上这思路，愣了一下，“她又不是主君的长辈。”

他似乎也觉得这个类比颇为无稽，皱眉思索片刻，又道：“我师父，是个杀人不眨眼的怪物。但待我极好，我没有爹娘，就只有他。”

“嗯。”

“来日若有机会见了他，我请你在旁端茶送水，你会怕他么？”

“不怕。”骆雨湖明白了他的意思，轻声道，“我会敬他，感激他，如待父亲一样孝顺他，但绝不会怕他。因为他待你好。”

她话锋一转，又道：“可蓝家是大户，大户有大户的规矩，我要是嫁过去，对婆婆，心里肯定还是有些畏惧。”

叶飘零皱眉道：“倒也有理。罢了，我没师弟那弯弯绕绕的头脑，咱们收拾一下就过去，见招拆招便是。”

“主君，你师弟……是个怎么样的人啊？经常听你提到他。”

“一个极讨女子喜欢的人。他这一点，能帮我的忙。为此，我很感激他。”

“咦？讨女子喜欢，要如何帮你啊？”

“缠着我甩不掉，我又嫌烦的女人，我可以请他帮我弄走。求个清静。”他一扭头，“你想认识他么？”

骆雨湖微笑，摇头，坚定道：“绝不。”

回到房中收拾停当，叶飘零叫人跟宋桃打个招呼，当真结账付钱，连马匹的饲料都算得清清楚楚。

骆雨湖一头雾水，着实想不明白，他跟这处青楼到底算是什么关系。

黄骠马有阵子没见主人，蹭到叶飘零手边嗤嗤喷鼻，摆头磨蹭。

她看在眼里，默默掏出一块带来的糕饼，把那马头引开。

叶飘零拍拍马鞍，道：“你上去吧。省些脚力，过会儿安顿好，还要练武。”

骆雨湖乖乖上马，悄悄从另一侧扯住缰绳，略一思忖，面上微微发热，问道：“还和之前一样练么？”

“嗯？”他扭头抬眼，似乎不明白她为何有此一问。

她定定神，知道对他须得尽量直说，轻声道：“我是想问需不需要给晚上留些力气。”

“先不用。”他拍拍她的大腿，引来几个路人侧目，“还不知道会遇到什么情况，晚上把兵器留在手边，别脱衣服。”

“是。”

这次到了宅院门外，不需通传，就有仆役出来接过马缰，丫鬟领路，径直带去偏院。

不过半天功夫，宅院内外就多了至少十来个劲装短打的彪悍汉子，想来是破财免灾，另外招募的护卫。

和那些汉子比起来，叶飘零身形显得瘦削许多，就像他的剑，薄而锐利。

他藏起了剑，藏起了锐气，那些汉子的视线，自然便落到了背剑的骆雨湖身上。

“哟，这是哪家的阔少出来历练，还要带个帮忙背兵器的？”

叶飘零置若罔闻。

骆雨湖却有些恼了，小指一勾，已扣住袖中剑缰。

她这才注意到，叶飘零并不是没听见，而是正在看一个人。

一个很秀气很好看，手指细长，白白净净的年轻男人。

他站在院子当中，背着双手，直视着刚刚迈进拱门的叶飘零。

叶飘零的步子忽然慢了下来，抬起的脚，仿佛几经斟酌，才能选好踏下的位置，但踏落的动作，则迅速而有力。

骆雨湖浑身一震，不敢再跟。

一股令人心悸的气息，不知从何传来，让她后背汗毛倒竖，阵阵发紧。

“来的可是叶兄？”那人微笑开口，彬彬有礼。

叶飘零道：“龙啸？”

龙啸一拱手，“表字吟宵，叶兄不必如此见外。隐龙山庄与如意楼，此前并无过节。”

叶飘零道：“你有何事？”

龙啸摸向腰间那柄装饰古朴的长剑，微笑道：“素闻叶兄剑法过人，近几年在江北声名鹊起，可惜神龙见首不见尾，难得一见。今日有缘，可有兴趣切磋几招？”

叶飘零摇头，“没有。我不懂切磋。”

“点到即止。”

“我也不懂点到即止。”

龙啸目光闪烁，忽然上前一步。

这时后面树下传来声喊：“吟宵，莫要冲动。”

一个锦衣玉冠，模样俊美的少年，正目光炯炯望着这边，神情肃穆，道：“有些人的功夫，就只是杀人用的。我劝你还是莫要逼他出手得好。”

龙啸退后半步，笑道：“小爵爷说笑了，大家都是为了一桩桩灭门惨案来的，志同道合，要一起行侠仗义，我逼他出手作甚。”

骆雨湖胸中狂跳，掌心隐隐有些湿润，肩臂不觉蓄力绷紧。那边两个若是来寻主君晦气的，她拼着豁出命，也要帮忙挡下一招。

只要挡住一招，不叫他们合力一击，她相信主君定能把他二人都杀掉。

袁吉走到这边，双手摊开，以示友好。

中原连着两朝皇族都是北方蛮夷，方便上马开弓的箭袖早已传入民间。他又加了一双护腕，袖里的确藏不住什么乾坤。

“姑娘何必这般大的煞气，我方才不是在阻止吟宵出手么？”他笑吟吟看向骆雨湖，柔声提醒道。

骆雨湖一怔，才惊觉自己似乎过于紧绷了，也不知方才为何会突然像是听到山里狼嗥一般。

那龙啸看着就有几分江湖味，可袁公子一身贵气，言语温柔，举止合当，话音中更是有股令人亲近的奇妙感觉，她这才放松下来，道：“抱歉，是我多心了。”

叶飘零的姿态却没有丝毫变化，后背依旧挺得笔直，双膝微屈，仿佛随时可能出手。

袁吉抬手拍了拍龙啸肩膀，向后退了两步，道：“早跟你说了，如意楼和一般走江湖的武夫不一样，他们性子都别扭得很。”

龙啸也后退两步，看叶飘零这才将右手放回身侧，无奈笑道：“我这人，见到高手就心痒，卧虎山庄那些匪类横七竖八死了几十个，看剑伤，恐怕只有一个不是他杀的，我肯定想看看那倒底是什么有意思的剑法。”

叶飘零道：“我的剑，不是用来看的。要是没事，我带雨儿回房了。”

骆雨湖忙道：“嗯，两位公子，我还有晚课要修，辛苦着呢。”

袁吉抬起手，比划一下，道：“叶兄，二指宽的剑，你用着不嫌轻么？”

“还太重些。”

“佩服，佩服。”他展颜一笑，道，“我那个随行护卫不懂事，我代他向你说声抱歉。后续抚恤，就由我来负责吧。”

叶飘零头也不回，道：“那护卫武功不错，你可以多给些。”

看着两人开门进屋，龙啸颇感好奇，道：“你说那个偷偷来看咱们的，就是他？”

袁吉颔首道：“是他。”

“你哪个护卫去追了？”

“小沈。”

龙啸一惊，“中原定风剑的小儿子，沈秋良？”

袁吉点点头，叹了口气，“每月一张金叶子，断不了请他喝花酒，就是看中他剑法不错，又快又狠。”

龙啸皱眉道：“几招？”

袁吉抬起手，缓缓竖起三根手指。

“三招？”

他摇摇头，“一剑。那一剑从左边锁骨上挑对穿，刺入脖颈数寸，给小沈留了三个洞。”

龙啸面色显出几分凝重，“看他身上好像没伤。”

“他俩都是快剑的路数，小沈慢，那自然伤不到他。”

“那你还不让我试试他的功夫。他可是如意楼北边出现过的年轻人里数一数二的狠角色，小爵爷不算江湖人，可以不管，我隐龙山庄……可不能坐视不理啊。”

袁吉微笑道：“有些人的功夫试不得。”

龙啸颇为自负道：“沈秋良的剑法的确摸得到一流的边，但我若有心杀他，也就是三两招的事。”

袁吉淡淡道：“可你无法知道，能一剑杀了他的人，到底还留有多少余地。”

龙啸话锋忽然一转，似笑非笑道：“既然你知道叶飘零武功深不可测，为何还要小沈去送死？”

袁吉一挑眉，无辜道：“是他自己追去，我还没喊，他就没影子了。你也知道，他轻功一向不错。”

龙啸哦了一声，道：“我还当是因为他出言轻薄了那个歌妓，触怒了小爵爷呢。”

袁吉微笑道：“我府上养的门客，被你说的也忒不值钱了。”

“晚上一起喝几杯？”

“好。”

骆雨湖扒着窗子，松了口气，道：“主君，那两人走了，他们不住这院子，看来是专门等你的。”

“嗯。”叶飘零坐在椅子上，双掌扶膝。

他练内功的方式与骆雨湖所知不同，既不盘腿，也不捏诀，就只是闭目坐下，少言寡语，一身筋肉绷如铁皮，还隐隐发烫，触到便震得指尖刺痛。

“明明都是来帮蓝家的，他们为何要先找你的麻烦？”等他练完，骆雨湖一边为他擦汗，一边小声问道。

叶飘零道：“江湖人大都奇怪，不必劳心去想。”

“那个小爵爷，也算是江湖人？”

“习武踏足江湖，便是江湖人。”

“那，主君，何处算是江湖？”

叶飘零走出几步，回身，示意她准备练剑，拉开架势，道：“有争斗，没官府的地方，就算是江湖。”

“官府的人若是来了呢？”

“管得了就是有，管不了就是没有。”他招招手，叫她开始，“隐龙山庄既然到了，说明官府管不了。”

所以，此地已是江湖。

所以，袁吉已是江湖人。

可骆雨湖还是不太信。

毕竟，那怎么看，也只是个衣着华贵的俊美少年，温润如玉的谦谦君子。

当初若是被他救了……

叶飘零眉梢一动，不解道：“你打自己作什么？”

骆雨湖揉了揉火辣辣的面颊，道：“我方才那几剑，分心了。”

“那也不必自伤，下一剑认真去练就好。”

“是。”她定定神，继续出力，一双短剑用得虎虎生风，心头渐渐澄明，再无杂念。

不觉日落西山，檐下灯笼顺次被丫鬟挑下点燃，上次来时见过一面、寒暄了几句的那个汉子过来，请两人过去，和夫人、少爷一起用饭。

他姓刘，是蓝宅当下的管家。

他也是夫人的弟弟，蓝景麟应当喊他一声舅舅。

通常大户人家不会让掌柜的亲舅舅来做这种打理下人的职位。

但刘管家从来的那一天，做的就是管家，兢兢业业，从未有过半点怨言，连每月例钱，拿都和此前管家一般，分文不多。

到了饭厅，他也守着管家的本分，不上主桌，只在旁站着指挥丫头添酒分菜。

叶飘零虽说了不必操办，桌上菜肴仍明显超出了服丧期间应有的样子。

理由倒也有。

因为龙啸和袁吉两位贵客都在受邀之列。

一张大桌，还坐了几个武林好手，看来蓝景麟为了保住蓝家上下老小，着实下了血本。

骆雨湖忍不住小声道：“主君，景麟要是把家产都花出去雇人，最后给如意楼的，岂不是少了？”

“无妨。”叶飘零端起酒杯，递到她手上，“雨儿，今晚你代我喝。”

“主君不喝？”

他左手持筷，将一块煨得酥烂的带皮驴肉送入口中，细细咀嚼，吃下，轻声道：“有可能出手的日子，我不喝酒。”

席间蓝景麟显得颇为木讷，大局皆被蓝刘氏掌握，在她引荐之下，落座诸位姑且算是彼此通晓了姓名。

既然是武林人士为主，一桌的焦点，自然落在了龙啸身上。

隐龙山庄平素虽不怎么参与江湖大事，但背景人尽皆知，说是武林中半个盟主，一呼百应，也不为过。

江湖中数得上的门派，除了万凰宫、天女门、清风烟雨楼这些行事古怪的正道，和七星门、逆龙道之类专门为祸江湖的邪道之外，大都会敬隐龙山庄三分。

而袁吉，则显得被冷落了许多。

但骆雨湖心不在焉吃着，留意观察，发现叶飘零的视线，只要扫过众人，最后就会在袁吉身上略停片刻。

她不禁暗想，这小爵爷生得如此俊美，嗓音又低柔好听，该不会……是个女扮男装的假儿郎吧？

凡开口的都在虚伪客套，骆雨湖哪里听得进去，要不是叶飘零说了一有机会便得多吃肉、蛋，她早就想说声饱了，回去休息。

摸摸肚皮，她悄悄夹来一条熏肉，放进口里，担忧顿顿吃得都比从前多七成，会不会生出一身肥膘。

不如晚上回去，再练一个时辰好了。

这时，一个脸色惨白的丫鬟忽然跌跌撞撞跑了进来，径直冲到刘管家身边，小声说了几句。

刘管家脸色一变，忙凑到蓝刘氏耳旁，嘀嘀咕咕。

本在强撑笑容敬酒的蓝刘氏面色一变，手中瓷盅当啷一下掉在桌上，洒下一片酒香。

旁边一个满面通红的粗豪汉子站起问道：“蓝夫人，可是找麻烦的人来了？在哪儿？叫俺去会会他！”

蓝刘氏双手按着桌边，颤声道：“没有人来，而是……不知道谁，往我家后门上，钉了两样东西。”

另一人问道：“是什么东西？”

“一只狗头，一只鸡头。”

在座大都是闯江湖的，这是何用意，自然不必解释。

不过四个字而已。

鸡犬不留。





第十章 第二个秘密


出了这样的事，桌边当然没谁还能坐定吃饭。

叶飘零略一思忖，用根筷子插了块驴肉，举在手中一边小口撕咬，一边跟着众人过去。

骆雨湖跟在旁边有样学样，也插了块肉咬着，小心翼翼调整角度，不叫油汤落在手上。

他教过，只要不是绝对安全的场合，就一定要保持双手的干燥稳定。

握剑的手，绝不容许有半点差错。

为此，她连指甲都要每天修剪打磨，短得已经没了个女儿家的样子。

留下记号的人做得很粗糙，用的是小手弩的短箭，一个穿过狗眼，一个穿过鸡嘴，将两个死物钉在了门板上。

狗头和鸡头应当是一早就杀好了的，地上没见血滴，都已有些发臭。

龙啸似是有意炫耀轻功，足尖一点掠上屋顶，衣袂带风飘然而去，转眼便在四周转了一圈，道：“看不到什么可疑之辈。蓝夫人，云绣布庄，近日可有开罪什么人？”

蓝刘氏脸色惨白，双手捏着帕子放在胸前瑟瑟发抖，道：“我家本本分分做生意，求的便是和气生财，怎会开罪别人。”

袁吉在旁笑道：“就算开罪，也是买了布匹的主顾不悦，怎么也闹不到惹来江湖匪类的地步吧？吟宵兄，你这问得不妥。”

“不妥？”

他正色道：“如今蓝家遭宵小胁迫，乃是受害一方，你开口便是质问，简直岂有此理。这正如街上路过一个幼童，被人砍了一剑，血流如注，你上去却先来一句，小娃娃，你最近是不是对谁撒尿了？”

龙啸脸上一阵红白交替，屈身一个长揖，道：“德幸兄说得不错，是在下唐突了。”

袁吉又道：“俗话有云，会叫的狗不咬人。那些恶徒弄出这种阵仗，反而不是真要将此地杀得鸡犬不留。”

龙啸颔首道：“这话不错，若是和卧虎山庄一样要遭灭门之祸，事前绝不会走漏风声。”

旁边一个粗豪汉子忍不住道：“那到底是怎么回事？这狗头鸡头戳在这儿，难不成是要咱们炖了吃么？”

袁吉看向蓝刘氏，道：“这是要让蓝家害怕。”

“害怕？”一直站在继母后面的蓝景麟好奇问道，“为何要让我们害怕？”

袁吉摇摇头，“这就只有屠鸡杀狗的凶手本人，才能说清咯。”

骆雨湖见叶飘零没有凑近的兴致，低声问道：“主君，你不去看看么？”

他只道：“不去。”

“为何？我总觉得……这里头肯定有什么秘密。”

“这世上有无数秘密。与咱们无关的，便没必要知道。”

“那……若是和我有关呢？”

叶飘零淡淡道：“那它便迟早会找上门来，你想躲也躲不掉。”

骆雨湖只得压下好奇，静静跟他一起等着。

不多时，门口聚集的人群便散了开来。蓝刘氏下令仆人将正门之外所有通道上锁封死，准许开启之前，就是拉粪的大车也得去正门装货。

之后，便是央求各路英雄豪杰，全都留在蓝家住下。只要能躲过此次凶灾，必有重谢。

方才一起用饭的诸人大都点头应允，龙啸沉吟一番，也说先住几天。

唯有与江湖关系不深的袁吉，说他纨绔惯了，更喜欢跟门客护卫住在有酒喝有花娘陪的地方，便准备告辞。

往回走着说着，来接袁吉的护卫便到了。

那是个看起来极为精悍的矮小少年，背负一双三尺月牙刀，本往袁吉这边迎来，一眼望见叶飘零，忽然停步，上下细细打量。

叶飘零当即跟着停下，将骆雨湖一拉，拽到另一侧，顺手拿过了她捏着的那根筷子。

“杀了沈兄的就是你！”那少年双目圆瞪，怒不可遏，喝道，“沈兄义薄云天，你为何杀他！”

叶飘零双手各握着一支筷子，平静道：“我不认识什么沈兄。”

“还敢抵赖！藏头露尾的鼠辈！”

龙啸面色微变，张口就要喊他，可不知为何目光一动，瞄了一眼身边稳如泰山的袁吉，又将嘴巴闭起。

喝骂声中，那少年双臂交错探向肩后，刀锋一错，舞出一片致密雪花，向着叶飘零便扑了过来。

叶飘零看着那匹练般夺目的刀光，迈出一步。

啪！

他右手的筷子横斩在刀面上，当即寸断数节。

那柄刀却被他打得一晃，歪向一旁。

双刀招数讲究行云流水，那少年只怕也没想到三尺月牙刀会被六寸木筷打开，登时身子一歪。

仿佛有什么东西在众人眼前一闪而过。

叶飘零左手的筷子，已刺入了那少年的咽喉。

刹那间，那少年全身的肌肉绷紧，旋即，发出了细密的痉挛。

喀喀的气声与鲜血一起从他口唇中冒出。

一阵腥骚恶臭，从他的裤裆中传了过来。

叶飘零松手，将筷子留在了他的脖子上，转身迈步，“雨儿，走了。”

骆雨湖目瞪口呆，险些没有反应过来，听他喊到第二遍，才如梦初醒应了一声，一溜小跑追了过去。

后面呆若木鸡的众人中，一个先前看不惯叶飘零寡言少语有意挑衅的汉子，背后已满是冷汗。

龙啸的神情也严峻了许多，轻声道：“袁兄，你的护卫，当真如此不值钱么？”

袁吉淡淡道：“连人两支筷子都接不住的废物，难道我还要金山银山供着？”

“雪月双刀并不是废物，中北六州潜质不错的年轻人，不管怎么数，五十个之内也会数到他。”

袁吉已走过去，低头望着那仍在抽搐的少年，摇了摇头，“他成名太早，酒也喝得太多。这根筷子他能偏开二毫，便不会死，能偏开半指，就还有反击的余地，只要躲过，便有四成机会获胜。”

“躲过便有四成？”龙啸也在旁站定，听口气，并不相信。

“前提是，叶飘零那一下已经拿出了真功夫。”袁吉忽然笑了笑，摇头道，“可惜他绝没有。直至此刻，你我都看不出他的招数有何章法。满身煞气一现，对手就已死了。”

龙啸沉吟道：“何若曦的徒弟，一柄弯刀杀去了峨嵋山，堂堂峨嵋，对她竟束手无策。你说，叶飘零这种出手路数，会不会是姓冷的那人……”

袁吉的眸中闪过一丝寒光，双手一握，捏出喀的一响，打断道：“不管是谁的弟子，如此人才，留给如意楼那群疯子，实在有些浪费。”

龙啸像是听到了什么极为有趣的事，“小爵爷莫非打算将他收为门客？”

袁吉望着叶飘零离开的方向，“是人，就有价码。也许他不爱财，但总会爱什么其他东西。”

“养狗护院，养狼，可危险得很。”

“狼养久了，自然就会变成狗。”袁吉叹道，“看来我只能独个回去了，我的护卫再这么死下去，该找谁陪我一起喝酒呢？”

蓝刘氏战战兢兢道：“爵爷，您……您这护卫……该……”

袁吉摆摆手，道：“拉去堆了肥吧，身上东西你们搜搜，应当有些值钱物件，算是吓到你们的补偿。不必通知官府，江湖械斗，死伤无怨。”

蓝刘氏这才松了口气，急忙叫人过来，清理尸身。

蓝景麟远远看着，悄悄转身，钻入偏院小门。

不多时，他便绕行一圈，到了叶飘零的住处，深吸口气，拍了拍门，“叶兄，雨儿，二位已休息了么？”

他屏息听着里面动静，眼睛一涩，才意识到额上汗珠坠下，急忙抬袖擦了一擦。

过了一会儿，门才吱呀一声打开，骆雨湖颇不好意思地让开通道，一边擦汗一边问：“你怎么来了？”

蓝景麟向身后看了看，径直走了进去，“我找叶兄。”

叶飘零赤着上身坐在椅上，看肩头细微汗珠，先前应当正在练剑。

他打量一眼蓝景麟，微微皱眉，道：“为何如此慌张？”

蓝景麟伸脚勾来一张凳子，一屁股坐下，颤声问道：“我……本已请好了仵作，打算今晚悄悄开棺验尸。”

叶飘零点点头，“你做得对。”

蓝景麟的神情，却变得像要哭出来一样难看，“可刚才咱们去看那鸡头狗头的时候，我派的人回来告诉我，那仵作……不见了。”

“不见了？”

“嗯，一家老小七口人，全都不见了。说屋内的情形不像是遇害，还收拾走了不少东西，叶兄，我爹……恐怕真是死于非命。”

叶飘零道：“意料之中。猛虎寨活下来的三位当家，其他两个都是死于非命，你爹凭什么独善其身。”

“我……我觉得，此事和……和那贱人必定脱不开干系。”蓝景麟咬牙切齿道，“亏我还敬她为母，礼数周全不曾有丝毫懈怠，我爹缠绵病榻，她……竟趁机痛下杀手！”

叶飘零神情毫无变化，明亮的双目锁住蓝景麟的表情，缓缓道：“那你意欲如何？是要我杀了她么？”

蓝景麟一怔，讷讷不答。

“还是说，”叶飘零的目光变得更加凌厉，“你准备亲手杀了她？”

“不、不不。”蓝景麟情不自禁往后缩了缩脚，一想到先前看到那人被一支筷子插喉而死的画面，他就觉得自己的胃都在抽搐，“我是想……”

骆雨湖已经站在叶飘零身边，为他擦拭汗水，柔声道：“景麟，你到底想怎么样，总要说出来才行。”

蓝景麟望着她的眼睛，神情满是讶异。

他对未婚妻自认有几分了解，远不是姐姐那种温柔娴熟的闺秀性情，怎么跟了叶飘零，就跟变了个人一样。

叶飘零眯起眼睛，道：“你若没什么可说，就请回吧。”

“我……我想知道我爹到底为什么会死！”蓝景麟喘息着喊了出来，表情狰狞，但音量并不算大，似在担心隔墙有耳，“这么多年，我们家和武林中人就没怎么打过交道。那贱人……嫁来之后，才偶尔会有和百花阁相关的人登门造访。可大都只是路过求个住处，就算我爹曾经是大盗，匪徒，那大侠过来除恶扬善，为何要这么偷偷摸摸？”

“因为他们并不是为了除恶扬善。”叶飘零道，“为了什么，我不清楚，也不关心。蓝家的产业，换的是我出手保护你们。你从今晚开始，就住在我隔壁吧。”

骆雨湖将布巾丢进水盆，道：“景麟，我用我自己，交换了主君为我报仇。你爹爹若有什么线索留给了你，或是你能想出什么有用的东西，可以交给我。既然……当年活下来的结拜兄弟先后出事，其中就必定有什么联系。”

蓝景麟一手扶膝，一手不住擦汗，脑中拼命回想，跟着抬头道：“我爹……听说卧虎山庄的事情后，好像跟我说过，要我不能满脑子想着生意，叫我多学学……圣贤的处世之道，叮嘱我多看些做学问的书。”

想到“断头山”那个线索藏匿的地方，骆雨湖眼前一亮，道：“那伯父可有什么收藏书籍的地方？”

蓝景麟皱眉道：“有个荒废很久的小书斋，我……不曾见爹进去过。”

叶飘零起身拿过外衣，道：“走，去看看。”

骆雨湖快步跟上，走到蓝景麟身边，轻声道：“景麟，知道伯父是为何而死，之后呢？”

“我……我想……”

骆雨湖眼中闪过淡淡失望，道：“你家大业大，难以定夺也是常情。渡过这一劫，就跟楚姑娘好好过日子吧。走，带我们去书斋那边。”

蓝景麟一个恍惚，猛地发觉，即使他跟眼前的女子曾经有过婚约，他们两个，也从不曾属于一个世界。

至少，她看向叶飘零的眼神，就从不曾让他见到过半分……蓝景麟行事颇为谨慎，出门走了几步，便叫来一个丫鬟，说骆雨湖毕竟曾是他未婚妻，住这种鱼龙混杂满是江湖人的偏院不妥，命她带人收拾好他俩的行李，安置到他同院角落那间房。

那是此前安置过几天楚添香的屋子，家什俱全，的确比让他一个新任掌柜莫名其妙过来住客房要好。

之后，他跟雇来的护卫打好招呼，请他们入夜后加倍留心，千万不要懈怠。

安排完，他才带着叶飘零和骆雨湖前往书斋。

那小书斋安置在蓝振业最早那间账房上的小阁楼中，因是旧院，久久不进一人，账房已改了储物用，还算干净，那竹梯拉下，顶上阁楼却已经到处都是蛛网尘灰。

“父亲从未有过让我考取功名的念头，我也不喜欢看书经诗文，跟着先生学到能管账，就不曾再看过这里的书。”蓝景麟不敢叫仆人过来，拎着一把扫帚先迈了上去。

“这处地方，蓝夫人知道么？”骆雨湖跟着上了两阶，扭头道，“主君，你不来么？”

叶飘零摇摇头，从腰带中抽出佩剑，“我在这里守着，你们去找吧。”

蓝景麟瞄他一眼，走上几步，将烛台放在桌上，抬眼张望，答道：“她应该只知道有个旧阁楼，她嫁来后家里翻修过两次，这种闲置的旧屋子不少，她懒得过问。”

骆雨湖进去打量一圈，四处都是积灰，的确不像有人来过的样子。

“景麟，这里哪些算是科考要用的？你都找出来给我。”

蓝景麟皱眉道：“我哪里分辨得出，不过这里一共也没多少本，我都翻出来给你就是。”

骆雨湖拿来烛台放下，拂净一片地方，将他找来的书一本本飞快翻阅。

有了先前的经验，她对一般书籍便快速翻阅匆匆一掠而过，而遇到四书五经，那些考功名要用的，便放慢速度，逐页查阅。

全部翻阅完毕，她幽幽叹了口气，道：“对不住，景麟，我想错了，看来……伯父就是随口交代了你一句而已。这些书，你随便收着吧。”

蓝景麟满脸失望，颓然将那些书本抱回原处，丢进破破烂烂的樟木箱子中。

“他们逼上门来恐吓，说明你爹的秘密，还没有被找到。”骆雨湖拿起烛台，这次先一步下来，站定后，仰望着跟下来的他道，“他们为了这秘密肯做到杀人放火的地步，景麟，依我之见，你还是不要追查下去比较好。”

蓝景麟咬了咬牙，轻声道：“我爹……就这么白死了？”

“知道得太多，兴许连你也要死。”骆雨湖凄然一笑，道，“你还有心爱之人在侧，诺大家业在手，真能如我一样豁出一切么？”

他身子一震，向后退了半步，皱眉思索半晌，弯腰将那竹梯升回原处挂好，道：“那我到底该怎么做？”

“好好活着。”骆雨湖柔声道，“主君说了，如意楼收下的产业大都会交给原主打理，你好好活着，蓝家就还是云绣布庄实际的主人。你多生些孩子，蓝家就是生意人，再也和贼匪的事情无关。”

“可那贱人……”

她打断道：“你既然没有亲手报仇的勇气，就静静看着吧。她若真是隐藏在家里的黑手，总有一天会露出马脚。那时，就是她的死期。”

蓝景麟看向叶飘零。

他更希望那个一筷子就能插死武林高手的男人做出什么承诺。

叶飘零走向门口，道：“有话回去再说吧。在这里呆的太久，只会把人引来。”

蓝景麟长长一叹，拂袖灭掉烛火，取下蜡烛拿在手里，跟着往外走去。

新换的住处并不怎么需要收拾，骆雨湖熟悉了一下各种摆设的位置，便请人烧一桶热水，在叶飘零的监督下继续被打断的练习。

她练得更加刻苦，恨不得将双手都融入到紧握的剑柄之中。

她向叶飘零一剑接一剑刺过去，只要有一丁点多余动作，就会被他在犯错的地方拍一掌，热辣辣的痛。

但在这样的锻炼下，她如今连蹬踏发力的脚，都不会偏移半寸，拧身将手臂鞭子一样挥出的舍身一刺，已能覆盖五步之内。

她的手臂细了一些，但更加结实，有力。

如今脱手一击，那短剑可在木门上钉入接近四成。而且，绝无半点花哨动作。

她数年习武打下的底子，短短数日就被叶飘零锤炼成了真正的杀人之术。

辛苦练罢，送来的开水也到了可用的温度，骆雨湖出手一试，立刻分出一盆，在他面前毫无羞涩地脱下鞋袜，露出筋络比从前明显了些的脚掌，缓缓浸没，弯腰搓洗。

“主君，”她洗了几下，轻声道，“我若是为了景麟好，隐瞒了什么事情不告诉他，是对的么？”

“走江湖做事，不要考虑那么多对错。”叶飘零闭目养神，道，“觉得当做，那便做。”

“为何这么说？”

“江湖无法。无法之地，争不出对错。杀人之时，你若想，这人我会不会杀错，便要犹豫。”他略略一顿，一字字道，“犹豫，会死。”

骆雨湖的手指缓缓压入趾缝，忽然一笑，道：“主君还真是爱用杀人的事做例子呢。”

“江湖中的事，落到最后，不过是杀与被杀。偶有例外而已。”

她轻轻叹了口气，道：“我不明白。我爹……并不是什么一流高手，他们结义兄弟几个加起来，只怕都不是主君你一个人的对手。那他们作贼的时候，究竟能劫来什么宝贝，在多年之后，还惹来这么大的祸事呢？”

“人生在世，有很多机缘巧合。”叶飘零沉吟道，“武林中素来不乏失足坠崖、落水冲走、误入深山便得到神功秘笈的传闻，盗匪凑巧劫到什么珍贵宝物，并非绝无可能。只是这消息为何直到今年才走漏出去，就不得而知了。”

“主君可有猜测？”

“百花阁。”

“百花阁？”

“之前江湖就有传言，百花阁的弟子非武林中人不嫁，还将相夫教子的本领苦心钻研，为的就是布下遍及四海的关系网，靠妻妾身份搜集情报，转手获利。”叶飘零睁开双眼，看向骆雨湖，“此次结义兄弟三人，有两个的妻子是百花阁出身，我不信她们一点内情都不知道。”

骆雨湖甩了甩手，拿过布巾，抬起赤足轻轻擦干，将水出去泼在院中，看一眼四下无人，回来走到叶飘零身边，低头轻声道：“主君，我家的秘密是断头山，蓝家的秘密是北二峰。我猜，郑家的秘密如果拿到，应当能拼凑出一个找到真相的地点。”

她在书斋其实看到了用同样方式藏匿的密文，也飞快记在了心里。

她不信任蓝景麟，这个秘密，她宁愿只和叶飘零两人保管。

叶飘零拍了拍她的手背。

“好，我会为你记住。”





第十一章 传宗接代


和衣而卧，袖中短剑沉甸甸坠着胳膊，可骆雨湖闭上双目，依旧心猿意马，无法安定片刻。

不知不觉，她便回忆起了被叶飘零按在床上，骑马一样冲撞，夯击的情景。

紧绷的肌肉在她上方，坚硬的器物在她内里，浓烈的气味在她周围，唯有不值一提的羞涩，在她身下，被碾碎，磨烂，消失不见。

抽离成旁观，那犹如壮硕男子吞吃娇柔少女的一场饕餮盛宴，在畅快地撕咬，啃噬，不留一点情面。

可她知道，那有多么快活。

快活到，根本遗忘不掉。

早先她想不通，女人怀胎十月，鬼门关前走一遭，来为夫家传宗接代，到底图了个什么。

如今才知道，原来除了父母之命，从夫之德外，女儿家真会有那种不惜一切，想要为谁生下一个孩儿的冲动。

她想给叶飘零生儿子。

想得浑身燥热，口舌发干，要克制到小手发抖，才能忍住不去摸近在咫尺的他。

这张床并不大。

叶飘零护在外面，将大部分空余都留给了她。

她估量过，这种叫她宽松至此的睡法，他只怕一个翻身就会掉下去。

她悄悄往里挪了挪。

但他没过来，侧躺在那，头枕单臂，仿佛已酣睡不醒。

骆雨湖知道那只是假象。

她都不知道，叶飘零究竟有没有真的睡着过。

不论何时，不论何地，他都像是一根拉紧的弓弦，即使在阴阳交泰愉悦至极的那一刻，他好似也不曾放松。

没来由的，骆雨湖感到一阵心疼。

如果走江湖这么辛苦，她宁愿不报这个仇，跟他一起寻处山明水秀的地方，为他洗衣做饭，生儿育女，养一群凶巴巴的狗，只为让他可以安心在她身边睡下，可以一梦到天明。

然而，她也知道这只能想想而已。

她踏入的这个世界，对她来说无比新奇，凶险，对叶飘零来说，却早已习惯。

晚上与那些人同桌吃饭，她发现他从不动任何菜的第一筷子。

只有大多数人吃过，看不出任何异常，他才会下箸。

骆雨湖不知道这种戒心究竟是怎样培养出来，她努力想学，可还是记不住多少。

走了会儿神，心里那股贪念总算渐渐跌落下去，被她暗暗叹息着压住掩埋，不再去想。

这时，身边却忽然空了。

没什么明显的声音，骆雨湖正迷迷糊糊快要睡着，就忽然感到一阵不安。

像是小鸡离了母鸡的羽翼，没来由地心里一凉。

她猛地睁开眼，扭头一看。

果然，刚才还在侧躺似已酣睡的叶飘零，不见了。

慌张只持续了大约三息，骆雨湖便镇定下来，闭上双眼，小指钩住剑缰，凝神留意着周边情况，静静等待。

叶飘零站在屋顶。

他在准备杀人之前，行动发出的声音，绝不会比一只蹲在鼠洞外的猫儿更大。

但他并未隐藏自己的形迹。

两列屋脊之外，站定的龙啸正带着笑意看过来，抬起手指了指下方，用口型道：“你来，还是我来？”

叶飘零没有回答。

他抽出了腰带里的剑，二指捏住，一抹，打直。

龙啸挑眉一笑，后退半步。

叶飘零踏上一步，踩住屋顶垂脊，探身俯瞰。

三个黑衣黑巾的蒙面人，正提着明晃晃的钢刀，悄悄沿着院墙摸过来。

他皱眉凝望片刻，没有出手，转身提气一窜，跃出丈余，无声无息落在正脊中央，跟着侧耳倾听，眼中寒光一闪，足尖一点，腾空而起，落向院中。

两个值夜护卫正在院门靠着墙打呵欠，蓝景麟的屋中还燃着灯烛，看上去一派平和，并无异动。

叶飘零依旧凝神细听，但外面忽然传来的打斗声，成了最大的干扰。

他左右张望，抬头看看四周屋顶，略一沉吟，道：“都躲开！”

那俩护卫都是一个激灵，下意识左右张望，拿起兵器。

灯笼照不到的阴影之中，一柄毒蛇般的长剑无声无息刺来。

薄而锐利的剑锋，捅豆腐般刺穿了一个护卫的胸膛，沿着肋骨的缝隙平平贯入，一击便切开了他的心脏。

剑尖未从胸前传出，杀人者便拔剑后撤，与来时一般安静，没入到墙角的阴影之中。

但一盏灯笼忽然砸下，落在泥土上。

火烛引燃灯架上糊的薄纸，顷刻亮起闪耀的光。

靠墙的一个瘦长身影，登时无所遁形。

那人应变极快，一个转身，猫腰往反向冲出，掌中长剑一招便将那个要惊呼出声的护卫穿喉杀死。

他打横一抹，将其断颈，根本不去看燃烧灯笼那边到底有何人狙杀，灰蒙蒙的眸子一转，锁定蓝景麟所居正屋，急冲而去。

但叶飘零仍在院中。

他只是取了一盏灯笼，丢了出去而已。

他没有那么多百变心思。他只知道，不管来的敌人是谁，他最优先要做的，都是保护蓝景麟，保护蓝家最后的独子。

“让开！”那杀手抬起手臂，剑尖稳稳指着叶飘零的咽喉，沉声喝道。

杀气四溢，来人的背后，应当有至少百余条孤魂野鬼。

叶飘零沉下手腕，剑尖斜斜挑高。

这算是他此行遇到的第一个像样对手。

他的呼吸间隔变长，手臂稳如磐石，细长的剑，丝毫不动，指着那杀手的眉心。

但他的姿势，依旧仅仅是分开双脚站着，斜斜侧立，将所有的要害，都藏在了剑锋之后。

那杀手的眼角，隐隐跳了几跳，哑声道：“这位兄弟，你年纪轻轻有这种造诣不容易，非要为了一个卖布的，拼丢了命么？”

叶飘零后方膝盖微屈，半身略略松弛，将奔腾的真气，运转在四肢百骸，恍如一张缓缓绞紧的弩。

“我很想知道，你们这么不遗余力来杀一个卖布的，所为何事啊？”

屋脊上传来龙啸的声音。

他居高临下望着这杀手，掌中拎着一颗人头，冷笑道：“去找蓝夫人的这位，功夫着实不错。你们还能骗来几个小贼打掩护，思虑周密，着实不错。云绣布庄，到底哪里得罪了列位高手？”

那杀手听到屋顶上的声音，却始终没有抬头，眼睛眨也不眨盯着叶飘零的剑尖，仿佛此刻就是天崩地裂，也不敢挪开视线一霎。

“我们是如意楼，拿了银芙蓉，为当年猛虎寨的遗孤报仇！如意楼的名字，你们没听过么？还不快让开！”

叶飘零脸色一沉，脚掌一挪，往前拧动数寸。

那杀手呼吸一滞，眉头汗珠滚落，竟有些狼狈地后退了半步。

他以为自己的杀气已足够浓郁，可不曾想，面对着比他至少小几岁的青年，逼出的杀气竟如溪流入海，浪打洪峰。

龙啸忍不住大笑起来。

“你啊，今天算是鱼目见了珍珠。你眼前的，正是如意楼麾下的年轻俊杰。我奉劝一句，你丢下武器，乖乖招供幕后主使，我们兴许还能留你一条活路。不然，隐龙山庄与如意楼联手，不管你背后是什么人，也休想讨了好去！”

那杀手咬牙道：“如意楼的年轻俊杰？我倒要看看，究竟有几斤几两。”

臂膀骨节猛地传出两声脆响，瞬息之间，他胳膊竟然比之前长了两寸！

而且那并非脱臼，而是什么奇门内功造成的实效。

原本无声无息的刺杀毒蛇，也瞬间变为了凶残狠辣的出渊毒龙。

单这一剑，便至少有不下十年苦练。

叶飘零举起的剑尖，都被那股罡风震得微微一晃。

龙啸双目微眯，呛的一声抽出了腰间宝剑。

叶飘零向后退去。

一步，两步，三步……

他足不点地，眨眼间便一口气退到了住处之前。

旋即，他一腿踢向后方的房柱。

咔嚓一声，木条崩裂。

叶飘零的身影，如弩箭一样射了出去。

他的剑没有再穿透敌人的喉咙。

这一刻，那柄细长到有些诡异的剑，化作了无数尖锐的獠牙，横空一闪，撕咬而过。

两道身影一错，分开。

明明漫天剑影，却没人听到一声金铁交击。

龙啸神情一凛，缓缓将宝剑插回剑鞘，暗暗在心中道了一声庆幸。

叶飘零缓缓站直。

他剑上无血，胸侧衣衫近心处破了两道口子，并没伤及皮肉。

当啷一声，那杀手的剑掉在地上。

接着，是他的右臂，左臂，和头。

连着一起断开的双腿，这活生生的人，竟被瞬间切成了六块。

薄薄的剑锋削过了每一处骨节，如庖丁解牛，毫无迟滞。

猩红泼洒开来，像是打翻了杀猪接血的桶。

龙啸也算是有些江湖资历的高手。

可这一刻，他竟觉得喉头有些不适。

这是他见过的痛快死法中，最惨不忍睹的。

但比他听说过的那位，还要差一些。至少，切的块数少了很多。

当年与那位生死相斗败下阵来的高手，据说大都要用口袋收尸，还不一定能捡齐全。

龙啸叹了口气，道：“你果然是冷星寒的徒弟。”

叶飘零抬起头，“我是。”

龙啸勉强扯动嘴角，笑了笑，“昔年隐龙山庄并未与狼魂结怨，叶兄大可不必这么拒人于千里之外。”

叶飘零道：“我不知道当年的事。我只想知道，你为什么来这里。”

“中北地界，连续出了多起灭门惨案，官府毫无头绪，我作为隐龙山庄一员，本就该出面调查。我在这里的原因，和你在这里的原因，应该相差不大。”

龙啸已经想好，如果他问，自己便将掌握的信息和盘托出。

毕竟，此事处处透着蹊跷，已有山庄的探子猜测，会不会与今年死灰复燃的天道有关。那么站在隐龙山庄的立场，当然更倾向去帮有助于平息江湖纷争的如意楼。

可叶飘零一句话都没问，将剑收回腰间，就走到了蓝景麟房间打开的窗边。

蓝景麟面如土色，牙关喀喀作响，颤声道：“叶兄，那人……是来杀我的么？”

“不一定。也许是要抓你。”

“我……我到底……该怎么办？”

叶飘零望向窗内屏风后探出头来，一脸害怕的楚添香，淡淡道：“你该做的事只有一件。”

“还请叶兄指点。”

“传宗接代。”

“咦？”

蓝景麟一愣，刚刚落地的龙啸都一个趔趄险些没站稳。

叶飘零却不是在开玩笑，正色道：“你已经娶妻，首要便是开枝散叶，多生孩子。免得蓝家人丁凋零。到最后蓝家都没了，如意楼还保护什么？”

蓝景麟哭笑不得，道：“我……我记住了。”

“去吧。”叶飘零叮嘱完，转身便走。

龙啸抬手道：“叶兄，经此一战，你怕是也没那么容易睡着吧？可否到小弟住处，咱们喝上几杯？”

“我此刻只想找女人。”叶飘零头也不回，道，“你不是女人。”

龙啸也有些哭笑不得，“我能为你找到很好的女人。”

叶飘零脚步不停，迈过那一大摊血迹，走向屋门，“我有女人。很好的女人。”

龙啸看他关上房门，再看蓝景麟关上窗户，忽然发现，自己在这院中，竟显得十分多余。

他自嘲一笑，走向院外，决定去找蓝夫人，叫她明早记得安排人手过来收拾。

不然这院子的血腥气，怕是要招来巡查的衙役……叶飘零走进屋里，发现骆雨湖已经从床上起来。

虽说满屋子弥漫着刚杀过鸡一样的浓烈血腥气，她的唇角却噙着一抹欣喜的笑意。

主君说了，她是很好的女人。

他走到骆雨湖身边，抓起她的手，为她把小指上的剑缰摘掉，柔声道：“已没事了。”

她面上微红，将双剑裹回袖中皮扣，轻声道：“主君方才用的，便是师尊教的那凶戾剑法么？”

叶飘零看向窗外，道：“不错。那人剑法狠辣，我不出杀招，很难快速制敌。”

骆雨湖将双手放在领口，轻声道：“主君说过，全力出剑之后，需要女人。”

“是。”

“雨儿随时都可以。”

“我知道。”叶飘零抬手抚摸着她披散的乌丝，口吻有着微妙的亢奋，“再稍等等。”

“嗯，我等着主君。”

他看向隔了一间耳房的正房，那边正是蓝景麟的住所。此时此刻，万籁俱寂，两墙之隔，那边屋中正在发生什么，可以说尽收于他的耳底。

“主君，你在……听景麟那边？”

“嗯。”他并未否认，眼中的期待也并未掩饰。

骆雨湖偏头将耳朵凑近窗口，摒弃杂念，闭目将手掌拢在耳外，凝神细听。

夜风送来了楚添香有些惊慌的声音。

“景麟，景麟，不……不是说不行，这……这……外面才刚……死了好几个人啊。”

“那和咱们有什么关系？我不是还没死么？”蓝景麟的话中掺杂了粗重的喘息。

“可我……还有点怕。”

“怕什么，叶飘零的武功那么好，什么都不用怕。你过来，给我含住。”

“景麟，你……这么紧张，改天不好么？”

“改天……改天我死了怎么办！快点！”

“呜……呜唔……”

骆雨湖脸上一热，放下双手，轻声道：“主君……喜欢听这些？”

叶飘零点点头，“不错。蓝景麟很听话。”

她略感讶然，道：“主君是想听，他有没有按你的指示，去和楚添香传宗接代？”

“不只是传宗接代。也是要让他忘记恐惧。”他缓缓道，“人如果恐惧、紧张，就容易犯错。一个犯错的人，很不好保护。这几日他留在这儿，缠着楚添香交欢，对咱们最为方便。”

骆雨湖暗暗松了口气，“我还当……主君喜欢听那种事呢。”

没想到叶飘零笑了笑，道：“我的确喜欢听。”

“诶？”

“我总是在杀人，我所去的地方，最后到处都是死。”他望着蓝景麟的房间，眼中浮现出温暖的笑意，“而那是生的声音，新的生命，会在那样的过程中诞生。师父对我说过，只有尽量去记住生，才不会被死支配。”

“生……的声音？”她忍不住往窗户那边凑了过去。

恰好，楚添香细长婉转的呻吟在这一刻飘了过来，“嗯嗯……嗯啊！”

尾音那骤然拔高的一下，骆雨湖莫名感到熟悉，同时觉得下身一紧，仿佛是自己的玉门关，被什么东西忽然叩开，长驱直入似的。

他抚摸着她的面颊，柔声道：“不必觉得下流，无耻，放荡。男和女，本就要如此来制造生命。这是生的声音，也是愉悦的声音。”

“啊、啊！啊啊……景麟……景麟！”楚添香的叫声变得欢畅，一浪比一浪高亢。

而犹如击掌的肉响，也跟着越发清脆，密集。

看着颇为文气的蓝景麟，到了闺中，竟也如野兽般凶猛。

而平常温婉羞涩的楚添香，那叫声竟能这般放荡。

骆雨湖好不容易平静下去的心湖，转眼波澜起伏，一身燥热，又丝丝缕缕往脐下方寸之地汇聚过去。

她忍不住看向叶飘零。

叶飘零却依旧在听。

他听男女交媾的淫声，宛如在听名家乐师的演奏，专注，目光中，还有明显的安定涌上。

“主君，可想过……成家婚娶，生儿育女的事？”骆雨湖按捺不住，终于试探着问了一句。

叶飘零摇了摇头，“我还不配。”

心头像是被扎了一根针，她痛得浑身一紧，一股无法形容的难过，绵绵密密地将她包裹，风吹不漏，水泼不透。

那平淡无奇的口吻，简简单单的四字，却一刹那就在她心中掀起了滔天巨浪。

为何……会是不配？

他到底……经历过什么？

这一刻，骆雨湖忽然很想抱住他，把他的头搂在自己的胸口，恨不得变成一潭温暖的水，浸没他的全身。

但她不敢。

她觉得，她也不配。

主君这样俊朗英挺，武功不凡的剑客，应当，配一个白衣飘飘，绝色仙容的女剑仙，成一双江湖侠侣，写一段武林佳话。

而她，不过是个报恩……报到情根深种不可自拔的……小小奴婢罢了。

“景麟……景麟！我……我要……死了……呜呜呜……呜啊啊！啊啊啊——！”

窗缝中漏进了楚添香声嘶力竭的呼喊。

若是早些日子，骆雨湖兴许分不清这到底是痛苦还是快乐。

但如今，她已心如明镜。

生的喜悦到了极致，便如同连接了死。

她体验过那种滋味。

她相信，若在那一刻真的死去，一定是死而无憾。

她也听得出，楚添香享受到的喜悦，远不如她。

一种微妙的自得，充塞在她的胸臆。

“主君，他们……结束了。”骆雨湖望着那边好似沉寂下来的房间，轻声提醒。

“还没。”叶飘零道，“蓝景麟比你想的还要强壮。楚添香整日久坐刺绣，身子孱弱，不是什么好女人。”

果然，不一会儿，楚添香的呻吟便又传了过来，只是这次掺杂上了断断续续的央求。

骆雨湖也曾想过这样央求叶飘零，但她都忍下了下去。

忍下去，得到的快乐才会更多。

楚添香忍不下去，不久，那边便传来了蓝景麟草草了事的喘息。

不过，只是为了传宗接代，想必已经够了。

叶飘零又等了一阵，抬手关上窗子，道：“好，他们睡了。”

骆雨湖一怔，这才醒觉，他不仅仅是为了听，也是为了等。

等一个叫她不至于被人听到的时机。

她深吸口气，解开扣子，轻声道：“主君，来吧。”

“此地不安全，兵器不要离手，也莫宽衣。”叶飘零将她扣子重新系上，“其实若没有你在身边，我忍上几日也无妨，不过是些凶煞之气。但既然有你……”

骆雨湖打断道：“既然有我，自然该是我来为主君分忧。可……主君也不宽衣么？”

叶飘零仍留意着外面动静，眼神中隐隐有些兴奋，好似在这种需要戒备的环境下纵欲，会比平时更加愉悦。

他弯腰一褪，从短衣下将裤子直接脱掉，放在一旁。

以他行事的风格，过会儿就算半裸着出去与人交手，也绝不会有半点不适。

骆雨湖将衣袖中的双剑压了一压，也将衬裤汗巾都从裙下脱掉，堆在一边凳子上。

不知为何，她忽然想起了之前蓝景麟对楚添香说的话。

望着他仍耷拉在腿间的阳物，她略一犹豫，蹲下仰头道：“主君，你……还不急着传宗接代，对么？”

“嗯。”叶飘零抚摸着她的发顶，伸手拉住她的胳膊。

但她只是抬高手，人并未跟着站起。

她向前凑近，嗅着他那里散发出的淡淡汗腥，顺从了心底的渴望，吐舌张口，将他那条阳具，轻轻嘬住，缓缓含了进去。

这一刻，她仿佛品尝到了“生”的味道。





第十二章 生与死


二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

听说有些文人骚客，喜欢将这阳具含到嘴里的玩法叫做吹箫。

骆雨湖很是生气。

因为她吹了一下，叶飘零就拍拍她的头，纠正剑招一样认真教了她正确的做法。

原来是夹住，含进吐出，偶尔可以吸吸，唯独不要吹。

她忍不住想，文人的东西就是不能信。

说是还管舔女人的那里叫品玉，她自己摸过，毛绒绒下头软绵绵，软绵绵里头紧揪揪，主君捧起来给她一亲，她那儿就滴滴答答漏水。哪里有半点玉的样子。

而且，箫也好，玉也罢，都是死物。

死物，岂配拿来形容生命之源。

阴阳交泰，融融为胎。

她那软嫩嫩的穴儿不是玉，而是阴户。

口里这硬邦邦的棒儿也不是箫，而是阳物。

叶飘零吃过她的阴，让她快活得如升云雾之中，魂儿都美得好似醉了。

那她便要舔他的阳，拼了命给他快活，只盼他能将那剑法留下的浓烈煞气，随着情欲一起宣泄几分。

她含紧粗大的阳物，柔软的嘴唇尽力包裹上去。

突起的血脉在她唇舌间隐隐跳动，皮肉下像是藏了一根铁棒。

这还是骆雨湖头一次如此清晰地感受叶飘零胯下之物的细节。就是这样一根东西，将她冲撞得浑身酥软，春水长流。

也就是这样一根东西，可以将阳精深深注入她的阴户，留下，命脉成型的可能。

报仇会带来死，怀胎会带来生。

她同时渴望着两者，却不会觉得矛盾，也不会觉得迷茫。

她只是变得贪婪，想要渴求更多。

脖颈渐渐酸沉，唇瓣渐渐发麻，骆雨湖依旧在吸吮，只为让叶飘零已经急促的喘息透出更多欢愉。

她用舌头扫，用嘴唇夹，用整个小口，裹住阳物来回摩擦。

那肉乎乎的伞棱似乎能叫他快活，她便嘬住那一段，一口一口地吮，津唾都被嗦出了叽叽的羞人声音。

无妨，再羞人的声音，骆雨湖如今也不在乎。

叶飘零喜欢听代表了“生”的声音，那么，她就要学会发出更多。

溺水的人本就会紧紧抓住手里的一切，不管那是草叶还是浮木。

更何况，她抓住的是一根很结实的绳索，一根，通往天空不知何处的绳索。

不知多久过去，叶飘零的喘息忽然一顿。

那笨拙生涩的动作，终究还是在坚持够久之后，为他带来了酣畅淋漓的快乐。

弄在衣裳上还得洗，弄在脸上黏乎乎不说，遇到突发事件还影响视线。

叶飘零略一斟酌，就还依着过往的习惯，将煞气稍稍一逼，轻轻按住了骆雨湖的后脑，趁着腰后酸麻跳动，向她温暖湿润的小嘴儿中就是一顶。

怕她呕了，他没送到尽头，只是让亢奋的灵龟压着舌腹最柔软的那一片，便凝神听着外面的动静，将一腔阳精，喷入了她的口中。

骆雨湖略有预感，虽说还是被吓了一跳，但总算及时做出了反应，收紧发痒的喉头，忍耐着咳嗽的冲动，一股一股，一滴一滴，全部吸进嘴里，轻轻喘着，含住。

舌根一片黏腻，比唾液浓稠许多的东西在那边流动。

她知道，这是更直接的，属于“生”的味道。

不过她不明白，为何这么小小的一滩，粥一样的东西，洒在她身子里头，就有机会变成一个活生生的娃儿。

叶飘零向后抽出，迅速让气息恢复稳定，摸了摸她的头，道：“雨儿，做得好。”

骆雨湖依依不舍将那团精吞下，抬起头看着他愉悦一笑，道：“主君快活就好。”

以她浅薄的经验，叶飘零这样来上一次肯定不够。

她没有起身，扯出帕子将那阳具轻柔擦净，便用手指抚弄，为他按捏血络。

那根棒儿缓缓软下去，松开手，就会垂落。

不像旁边那把剑，虽也垂着，却始终冷硬，没有半分生气，只有闪烁的，令人想起死的寒冷光芒。

骆雨湖喜欢他胯下这把有温度的剑。

但她知道，只有锋利而冷酷的剑，才能报仇。

“雨儿。”叶飘零问道，“你记不记得，你娘在家的时候，曾经有过什么比较不同一般的习惯？”

骆雨湖想了想，“主君是指什么样的事？”

“可能帮她把消息传出去的事。”他扭头望着窗外，明亮的眸子宛如雪夜饥饿的狼，“我怀疑，百花阁有一套专门搜集情报的法子，靠这些嫁出去的弟子。”

她沉吟片刻，略显羞愧道：“主君，我此刻心不静，想不出。等明日我好好回想，可以么？”

“好。”他没有强求。

寻常人本就很难如他一样，在任何时候都能保持镇定和冷静。

她已表现得很好。

好到让他，忍不住想更进一步试试。

他弯下腰，搀起她，轻声道：“雨儿，为我化煞气的女子，我通常会为她们蒙上眼睛，或叫她们转过身去。”

骆雨湖浅浅一笑，摇头，“我愿意看着主君。”

“那你看。”叶飘零闭上双目，深吸口气，睁开。

发红的血丝布满了他的双眼，顷刻之间，那仍旧英俊的面容就散发出罗刹恶鬼版的煞气，仿佛要将面前的她一剑一剑细细切片，咀嚼吃下。

骆雨湖一个哆嗦，双膝发软险些跪倒。

冷汗爬满了她的脊背，逃生的冲动在心底疯狂嘶吼。

她扶住桌子，急促地喘息着，但眼睛并没有逃开。

她看着气质截然不同的叶飘零，回想着卧虎山庄那充满血腥味的一夜。

她是从炼狱里爬出来的，为什么要害怕自己的救命恩人？

骆雨湖擦了擦额头上的汗，就这么迎视着叶飘零凶狠的目光，缓缓撩起裙摆，掖到腰带中，露出了白皙的双腿，和赤裸裸的阴阜。

她坐到桌上，双手扶稳，向后倾身，饱满的胸膛起伏得更加急促。

接着，她分开双脚，一边踩住凳子，另一边则干脆缩上了桌。

去除了衬裤和汗巾的少女，细嫩的牝户，已毫无遮掩的袒露在叶飘零眼前。

“不怕么？”他走近半步，浑身的肌肉犹如要出招一样紧绷，“这不仅仅是我方才杀人时候的积蓄，还有此前近一个月杀人的遗留。你不需要硬撑，我可以收敛一些，慢慢消解。”

“怕。”骆雨湖轻喘道，“可我只要想到……这依然是你，就觉得可以做到。因为，我是你的好女人。而且，你会为我报仇。”

“会有些痛，你忍耐一下。”

完全放开了禁制的叶飘零连语调都透出一股隐隐的邪气，让安抚提醒的话，都透着妖异的扭曲。

骆雨湖点点头，拿起方才给他擦阳具的手帕，嗅了嗅他的味道，放进嘴里，紧紧咬住。

她想让他听到自己的声音，但仅限他一个而已。

此时此刻，她也不愿意让自己的叫声刺激曾是她未婚夫的蓝景麟。

叶飘零抬起阳物，缓缓将前端刺入。

唾液已干，而牝户仅有些水气，此前都被他撩拨到神魂颠倒才交欢的骆雨湖这才醒觉，急忙拿出手帕，吐舌往指头上涂满口水，抹到他昂扬之物周围。

蜜缝绽开，粗大的龟头撑圆玉门，投入膣口。

将煞气转为情欲的叶飘零轻轻哼了一声，双手扳住雪嫩股肉，猛地向里一戳。

骆雨湖闷哼一声，拿起帕子咬在口中，暗想，这比破瓜那夜可轻了不少，决计忍得住。

她却不知道，将一身煞气转化为情欲逐渐消解的叶飘零，比那一晚可要凶猛数倍。

这法子并非他的师父所创。

他师父一生都受这门剑法所困，几乎化为一只披着人皮的凶兽。

因此传授给他之后，特地另外教了一种简单而直接的杀人剑术，只为让他不到紧要关头不至于妄动真功夫。

煞气积蓄并不会伤身，但天长日久，会如兵器生锈一样，缓缓腐蚀，改变人的心性。

他师父不以为然，觉得凭定力便能应付。然而，退隐江湖蛰伏多年，仍没能免去他师娘殒命，师父膝下无后的结局。

叶飘零如今能及时将煞气泄掉，还是托了他那位风流师弟的福。

阴阳隔心诀的内功使用过度便会激起阴阳和合之欲，他那位名义上的师弟自从开荤，便时常要在练武后与娇媚女郎缠绵数度，泄到彻底通畅。

“师兄，你为什么不学我试试看，美人乃是天下最好的安慰，兴许你试试看，那满肚子煞气就泄出去了。”

叶飘零当时不屑一顾，冷冷道：“我这些是积累的死气，与女人交合，能有什么用。”

“可阴阳交泰，乃是生路。以生克死，不是很合理么？”

师弟那一句玩笑话，让他思索了很久。

后来，还和师父提起，一起考虑了一阵。

数月之后，他师父又来了一趟，从附近青楼带来了一个女人。

那一晚，叶飘零将那女子吓得屁滚尿流，请来赎魂玉手华沐贞金针飞穴，才算是医治回来。

但他那一晚打通了生死关，只要处理得当，便再不必担心，将来会与师父一样，落得孤苦凄凉的下场。

也是从那一晚起，叶飘零看女人的时候，除却皮囊，更在意其中的胆气与韧性。

唯有这两样还过得去，他才肯带在身旁，留上一阵。

他扶住桌面，黑漆漆的眼睛望着骆雨湖满头珍珠一样的汗。

她抬手擦了擦，咬着帕子，努力对他露出一个笑，用眼睛告诉他，她没事，完全不要紧。

叶飘零分神回忆的时候，身躯并没有须臾休息。

此刻那张木桌都快散架，骆雨湖的胯下也已经流满阴津，泄到花心胀痛，双乳憋闷。

她原以为熬过最初的暴风骤雨，等下面够湿够滑，此后便一帆风顺。

哪知道，原来那一次接一次的极乐，才是她要面对的更大考验。

不过她本也清楚，叶飘零带给他的快活，到后面就是比痛还难忍。

“呜呜——！”

转眼间又泄了一次，牝肉绞紧，仿佛快用光她所有的力气。

她咬帕子咬到牙根都在发软，可叶飘零的下身，依然咚咚咚地快速撞着她的花心，撞到她仰头，拧眉，双眼翻白，恨不得就此死去。

已经……有半个时辰了吧？难不成……他……要一直这么捣上一个时辰么？

骆雨湖的肉臼几乎酸化，可一想到叶飘零需要她，就重又不知从哪儿生出一股力气，继续坚持。

若只是交欢，叶飘零早已可以出精。

可最近杀人太多，他又有阵子没找到合适的女人，这些日子办事都有些耐性不足。

眼前骆雨湖极其能忍，叫他不禁想要趁机多化解些煞气。

他希望她能忍到最后。

如此一来，他至少这段日子的生死之路，可以有人同行了。

在骆雨湖身子里猛钻了半个多时辰，刻意全逼出来的煞气化到大约七成，院门外忽然传来了什么声音。

叶飘零眉心皱起，只得先在此结束，内力一收，将早已憋闷到痛苦的阳精，一股股喷射在骆雨湖张缩不休的嫩腔子中。

来不及再做什么后续安抚，他抽身而出，敛去一身残留煞气，握紧剑柄凑到窗边，裤子也不穿，就那么凝神听向外面。

骆雨湖急喘几声，咬牙忍住那钻心蚀骨的酣畅酸麻，一跃下桌，钩住剑缰退到方便自保的角落，轻声问道：“有人来了？”

叶飘零点点头。

片刻后，他离开窗边，拿起布巾走到她身边，道：“没事了，是来收尸打扫院子的。”

骆雨湖松了口气，见他蹲下，扒开自己大腿细细擦拭里面红肿阴户，不禁道：“主君，你……没事了么？还要不要？”

“剩下不到三成，下次到了平安无事的地方，再好好与你化掉就是。”他擦拭干净，运功为她镇痛消肿，按摩片刻，起身道，“早些睡吧，明日若无事，我该教你其他东西了。”

“是什么啊？”虽说每次新东西都意味着更累更苦更漫长的修炼，骆雨湖依旧感到欣喜。

她已非常清楚，多流汗，才能少流血。

叶飘零与她仍如先前一样和衣而卧，躺在床上才道：“你已经懂得杀人的时候应当如何发力，明日起，我会教你，人身上的各个部位，有哪些刺进去，会必死无疑。”

“嗯。我一定好好去学。”骆雨湖急忙肃容表态，脸上红晕尚未褪净，看着颇有几分奇异。

“放心，这个不难。”叶飘零道，“正面对敌与背后刺杀，最好用的位置永远只有那么几个。你需要磨练的，依旧是够快，够准。”

“主君，你这样杀人……已经很厉害了，为何还要用那么凶残，后患如此麻烦的剑法呢？”

“因为那剑法比这样杀人厉害，厉害得多。”他将剑放在身边，抚摸着剑柄上快被磨平的纹路，“我没把握用普通法子杀掉的人，就可以这样杀掉。”

他没有过多解释。

以骆雨湖的武功，理解不了这门剑法的可怕。

其实，就连苦练了十多年的他，也无法完全理解师父这门稀奇古怪的剑法。

叶飘零的师父叫冷星寒，是昔年纵横江湖的狼魂中杀孽最重的两人之一。血狼冷星寒与风浪沈离秋的背后，说是留下了一片尸山血海也不为过。

但和风狼手上那套迅捷狠辣的寒天吹雪剑法不同，血狼的剑法，近似于“无”。

不是无招胜有招那种概念上的无，而是真的无法称之为一套剑法。

月狼何若曦承袭自天狼山的刀法名曰“月光”，虽未在她手上练至绝顶，但弟子薛怜天赋奇才，青出于蓝，让叶飘零见识到了那刀法的可怖。

那门刀法可以概括为两个字，月光。

而血狼的剑法，只有一个字——死。

以死为起始，以死为基石，以死为粮食，以死为终止。

他学这门剑法的第一天，被要求完成的第一个考验，就是杀人——此为起始。

他有足足五年的时间，每个月都要切割十具以上的尸体，直到不论高矮胖瘦男女，任何人他都能准确的判断出骨节的缝隙所在——此为基石。

他在掌握了出剑的心法与口诀之后，所做的最重要的事，是靠杀人来积累剑法的煞气——此为粮食。

而当这门剑法施展出来，爆发的煞气便成为真正的主导，把死给予目标，残余的煞气，则渗入他的经脉、肺腑、脑海——此为终止。

叶飘零一直觉得，他学的并不是剑法，而是如何在一瞬间将目标尽可能多切几块的厨艺。

但真正积累了足够分量的煞气，将这门剑法从小小的毒蛇，滋养成獠牙满口的毒龙之后，他才发现，这称不上剑法的剑法，才是他所知道的最可怕的武功。

因为出剑的那一刻，他已渐渐分不清驭剑的，究竟是他，还是那股足以令对手心悸、慌张的煞气。

师娘死的那一天，师父喝了很多酒。

然后，师父教了他更平凡更普通的杀人之术。

师父让他继续养着这套剑法，但如无必要，尽量别用。

他知道师父并不是打算将这剑法传下去，当初教他，是因为他资质恰好极为合适，之后悉心指点，则是因为有了如意楼。

如意楼需要他师父那样的人，和他师父那样的剑。

但他师父终会老去，老到无法再承受那剑法的煞气。

那时，已经有他站在这里。

这亦是一种传承。

比起师父，叶飘零有一个很大的劣势。

他没有仇恨。

他孤苦伶仃，无父无母，自幼被人捡去，看资质极佳，送到了风绝尘——也就是他名义上的师父膝下。

缺少了仇恨的推动，叶飘零为剑法积累煞气的速度远不如冷星寒。

所以，杀人的本领略有小成之后，他便开始为他人报仇。

他学着去理解那种狰狞强烈的感情，一点一滴灌注到自己的剑锋之上。

还算有效，那之后，叶飘零的剑法就精进极快。

但他也发现，自己正越来越接近这门剑法的本质——死。

他偶尔会想，未来是否有一日，他作为人的部分将彻底死去，变成一个驭剑之鬼。

那并非幻觉。

煞气积累在剑法上，会越来越强。

可使用时，随着漫天血雨沁入他体内的煞气，也越来越浓。

渐渐的，他甚至尝不出食物的味道，连喝水都能尝出一股血腥气。

为此，在最需要用人的草创期，楼主风绝尘依然勒令他休息了大半年。

之后，师弟南宫星的戏言，姑且算是拯救了他。

他学着去找坚强而美丽的姑娘，让生的喜悦驱赶死的麻木，把沁入体内的腥风血雨，转为喷洒在花蕊中的白色精浆。

从那时起，叶飘零就觉得自己站在了一条河里，一步一步逆流而上，当快要窒息，就踩着一个女子的肩，探出头深深吸一口气。

而这条河，不知要走多久，才会到头。

也许，永远也不会到头。

听到骆雨湖沉稳入睡的鼻息后，叶飘零坐了起来。

他早已练出了夜眼，不需要月光，也能看清少女此刻恬静而柔和的睡颜。

他拿起那把冷冰冰的剑，望着她。

即使这是个格外坚强勇敢的姑娘，即使仇恨给了她足够厚重的力量，即使她是如此合适的人选，可以一次次把他垫出水面，让他暂时不必挂怀沉溺的风险……那么，何时才是尽头？

要让她，就这么跟着自己在河里永远走下去么？

他轻轻下床，走到窗边。

外面的血已经被擦洗干净，尸身也都被搬走，远远传来被抓住的活口被审问拷打的惨叫，满含着生不如死的味道。

他静静站在那里，这一夜，没有再回到床上。

鸡啼，破晓。

骆雨湖醒来，如此前一样，迅速擦洗，清醒，去院中找到叶飘零，准备和他一起练剑。

如他所说，今日开始，她就要学着把控制稳定的剑锋，刺入各种能让人很快死去的部位。

他教得很细，连肋骨的第几个缝隙最容易刺，都会拉着她的手摸上至少两遍。

反倒是她，摸得心猿意马，略有分神。

骆雨湖并不喜欢杀人。但她喜欢跟他学杀人的过程。

可惜的是，这天早晨还没学多久，就被蓝家的骚乱打断了。

蓝夫人清晨起来，发现这阵子负责伺候她的贴身丫鬟不知所踪。

住在这里的武林好手跟着雇来的护院一起四下寻找，费了好一番功夫，才找到她。

她已经死了——嘴里塞着亵衣，圆睁双目，下体血肉模糊，被虐杀得惨不忍睹。

但比起死状，更让骆雨湖和蓝景麟恐惧的是，那丫鬟不知为何，死在了他们昨晚才去过的书斋中。

赤条条的尸体，就躺在被扔的乱七八糟的四书五经之下。





第十三章 恐惧的谋求


不止住在蓝家的武林人士纷纷到场，附近下榻的小爵爷袁吉也匆匆赶来，一起审视着被书卷掩盖的苍白尸身。

蓝景麟带着楚添香站在叶飘零身后，面无血色，冷汗涔涔。

蓝夫人则站在远处的角落，双手绞紧帕子，瑟瑟发抖。

百花阁的许多女弟子名义上虽是江湖中人，可实际出去闯荡过的并不多，像蓝刘氏这样早早嫁来大户的，江湖经验就算不如骆雨湖都不奇怪。

龙啸本不愿检查年轻女子赤裸尸身，但隐龙山庄出来的人并不能逃避自身的责任，只得说声抱歉，蹲下掀开遮盖物，从头到脚细细打量。

围在旁边的男子大都转开眼去，唯有叶飘零和袁吉坦坦荡荡，从两侧一起认真观察。

大户人家夫人的贴身丫头，大都有通房伺候的需求，即便蓝家老爷身子孱弱，做夫人的，总不会选个丑陋村姑让自己面上无光。

这丫鬟五官颇为清秀，即便死后面目狰狞，也不难看出是个待长开的美人胚子。

腰肢之上，并无明显伤痕，只是摘掉口中成团亵衣后，发现牙齿被打落几颗，舌头也被利器搅弄得血肉模糊。

致死的原因，恐怕并非下体那看起来颇为凶残的创伤，而是舌断血流入喉凝噎，窒息而亡。

龙啸拿过块布垫着手，将女尸下身略一翻弄，道：“这边的伤口，恐怕是姑娘死后，凶手才留下的，否则，不会只有这些血。”

袁吉在旁问道：“人都已经死了，为何还要多此一举？”

“兴许，是怕被人看出什么蛛丝马迹？”龙啸无奈道，“我也不擅长这种寻常凶案，实在不行，还是请个捕头过来，顺便问问仵作一家找回来了么。”

“可……要是惊动衙门，诸位……就都要登记在册吧？”蓝刘氏颤声道，“万一办案的觉得你们中谁有嫌疑，全都带走审问，我这宅子……还靠谁防着昨晚那种恶徒？”

龙啸皱眉道：“可我也拿不准，这究竟还是不是江湖事。”

袁吉道：“吟宵兄，这岂会拿不准。昨晚的鸡犬，今日的贴身丫鬟，必定是一件事。”

龙啸叹了口气，没有应声。

蓝刘氏道：“是……是何事？”

“要你们恐惧。”袁吉肃容环视，朗声道，“无疑，对方想从蓝家得到什么秘密。那秘密老掌柜必定知道，但老掌柜死了，之后蓝家还有谁知道，对方应当还不清楚。所以，他要你们恐惧，当你们害怕了，动摇了，就会想要找可靠的人来分享这个秘密，如此一来，便正中他们下怀。”

蓝刘氏依旧不解，道：“可……知道秘密的人不是只会找可靠的人来分享么？”

袁吉微微一笑，左掌不知从哪儿变出一把折扇，在掌心敲了敲，道：“这便是有趣之处了，诸位猜猜，他们为何明知如此，还要这么做啊？”

几个凑趣之人应和了两句，自然都是不着边际的信口胡猜。

袁吉眸子一转，盯住叶飘零，道：“叶兄，你有何高见啊？”

叶飘零缓缓将视线从女尸身上抬起，“这丫鬟，是被认识的人带来的。”

“哦？”龙啸奇道，“叶兄是如何猜到的？”

“我觉得。”叶飘零看向四周，并没兴趣解释什么的样子。

骆雨湖略一沉吟，道：“这里的梯口极窄，带着一个人上来，颇为困难，八成还会留下痕迹。可这丫鬟，分明只在周围手足碰触的地方有挣扎的痕迹，多半，她是跟着认识的人一起来了这儿。瞧，烛台还在那张桌上，上面都是剩下的蜡，这丫鬟上阁楼的时候，应当还没出事。”

袁吉哈哈一笑，道：“不错，这也正是我要说的。对方敢如此恐吓，来威逼那秘密出现，原因很简单，幕后主使，恐怕就在那秘密可能的传播范围之中。说不定，此刻就在这阁楼上。”

蓝刘氏更加惊恐，哆哆嗦嗦道：“我、我这丫鬟……新来还没多久，拿她下手……这……这是说，那人觉得秘密在我手里？”

像是为了求饶，她哭丧着脸马上大声道：“天可怜见，我虽侍奉老爷走了最后一程，可我什么秘密也不知道啊。我真的什么都不知道！”

蓝景麟的脸色变了。他握住楚添香的手，怒道：“母亲，你这话，是要让在此的邪魔外道，转而来找我么！”

叶飘零拍了拍他，微笑道：“无妨，那样正好。省去这许多弯弯绕绕，都如昨晚那人一样，杀了便是。”

袁吉一怔，道：“叶兄昨晚又有斩获？”

龙啸走近两步，附耳低语几句。

袁吉微感惊讶，道：“叶兄剑法果然了得，竟一招就拿下了东海血灵岛戮仙城出身的杀手。那地方出来的硬茬子，可是出了名的令人头疼，打着打着，胳膊腿就能长几寸，当真难缠。”

龙啸叹道：“只可惜，其余都是寻常喽罗，问不出什么有用的话。”

楚添香细眉微蹙，拉了一下蓝景麟，小声说了一句。

蓝景麟面色又是一变，跟着怒火万丈，喊道：“对啊，我倒要问问母亲，为何昨晚来的凶徒中就这么一个极厉害的，偏偏来找了我！误会秘密在你手里的话，不是该找你么？”

旁边一个男子道：“蓝掌柜，你冷静些。想杀你，不也是为了吓唬夫人么。这反倒说明他们不认为秘密在你手里。”

蓝刘氏拿起帕子擦擦眼泪，道：“景麟，我膝下无出，一直拿你当我亲生的一般看待，没想到……你竟怀疑我。”

骆雨湖左右看看，忙打圆场：“出了这样的事，景麟心弦难免绷得太紧。叫我说，伯母也绝不会是主使，我娘……怎么也算是伯母的同门师叔吧。”

蓝景麟眉心这才稍稍一松，面现愧色，屈膝跪下突然给蓝刘氏磕了个响头，道：“是我错了，还请母亲原谅。”

叶飘零用脚尖拨弄着四散的书本，道：“蓝景麟，这是你爹藏书的地方，来看看，可少了什么没有。”

蓝景麟强作镇定，道：“我不知道此前都有什么，哪里看得出少了没有。”

骆雨湖知道他们有心隐瞒昨晚的事，也跟着道：“这里地方极小，藏书也不多，真有什么，带丫鬟来的人肯定已经全部看过。看烛台，少说燃了三根蜡，在这儿待了很久。”

一个男人忽然一笑，颇为猥亵道：“那也未必是看书吧，这丫头模样挺俊，又扒得跟小白羊儿似的，来的要是个男人，嘿嘿……”

“她并未被奸污。”骆雨湖正色道，“这位龙公子翻弄女尸阴户时，我仔细看着，里里外外，都没有被淫辱的痕迹。我倒觉得，凶手杀人之后还特地将女儿家的羞处搅烂，为的就是叫咱们不知道，这姑娘其实到死还是清白之身。”

龙啸颇感兴趣地望过来，道：“骆姑娘，这种隐瞒，想必也有所图谋才对吧？”

骆雨湖站在叶飘零身后，便有了源源不绝的勇气。

而只要有勇气，她那敏锐的心思便不再有任何桎梏。

更何况，她本就有所怀疑。

“我想，做出这种残忍之事，所图不外乎两种。要么，是想让人猜测，这丫鬟死前曾遭到激烈奸污，如此一来，便可以掩饰他将此地仔细翻找过的事。要么，是想混淆视线，叫人误以为凶手是个男人。”

此话一出，此地诸人的视线，齐刷刷落在了蓝刘氏的脸上。

蓝刘氏惊慌失措，绞着帕子道：“你……你这话是什么意思？难道凶手……其实是个女子？”

骆雨湖平静道：“我只是如此猜测罢了。伯母的贴身丫鬟，应当懂规矩才对。深更半夜，随着他人来到如此私密的地方，若非对方她不能违抗，就只有一个理由可以让她毫无戒心——那和她一样是个女人。”

“别忘了，晚饭的时候，蓝家才出过鸡犬不留的记号。入睡之前，又有歹人来袭。大家不如想想，咱们要是这个丫鬟，得有多大的胆子，才会半夜离开主母的房间，不怕主母起夜赶不及递尿壶，硬跑到这种平日没人来，到处都是灰的鬼地方。”

众人看向蓝刘氏的目光更显怀疑，龙啸索性直接问道：“蓝夫人，这事情确实有些蹊跷，你好想想，昨晚你房中可有什么异常，最后一次见这丫鬟，是在何时何处？”

“我……我……”蓝刘氏筛糠一样抖着，哭丧着脸道，“你们……你们别这样看着我啊，我昨晚……被你们要求叫人去打扫院子，忙到很晚才回房，我又惊又累，回去擦了个身便睡了。”

袁吉目光如电在她脸上一扫，冷笑道：“可夫人看起来，更像是整夜未眠的模样啊。”

蓝刘氏抽噎道：“家里遭了这样的事儿，我要有多大的心才能睡好。”

“那夫人既然没睡好，就没听到外间丫鬟起身出门么？”

蓝刘氏一边拿帕子擦泪，一边道：“爵爷，妾身过往一直照顾老爷，寝食难安，晚上为了能好好休息，都是叫丫鬟睡得远远的，关了内室房门，还挂着厚帘子。我许久不曾练武，早比寻常妇人强不出多少，哪里听得到呀。”

她泪汪汪看了一眼蓝景麟，“再者说，家里就算真有什么秘密，老爷也没瞒过我，我还需要设法算计别人么？你们怀疑到我头上，着实不讲道理。”

蓝景麟叹道：“我没怀疑母亲，只是……这人命已经出到母亲房里了，你能回想起什么，总得告诉列位侠士，大家才好帮忙不是。”

他往叶飘零身边站得近些，又道：“如今还只是死人吓唬咱们，万一用同样的法子将母亲掳走了呢？万一是和去灭胡家的人一样，凶残下流呢？母亲，我爹才刚过世，你可得千万珍重才是。”

虽说天璧朝没什么三贞九烈的风气，寡妇改嫁稀松平常，可未亡人被匪徒掳走轮奸，总不会是什么光彩的下场。

而且，十死无生。

袁吉长叹一声，道：“这事到现在最有趣的地方就是，还没人知道，这些人要找的秘密到底是什么。”

骆雨湖面无表情，一言不发。

她知道，叶飘零也知道。

但她相信，在场的人里，绝不可能只有他们俩知道。否则，哪里来的这连环杀身之祸。

只不过胡、蓝两家的秘文，仅有他俩知道。

这应该也是祸端依旧在继续的原因。

半晌无言，刘管家带人过来，问清楚确实不需要报官，便将阁楼匆匆收拾。

诸人顺次下来，刘管家忽然想起什么，探头喊道：“姐，这个月的花儿准备好了，还往娘家送么？”

蓝刘氏一怔，拍额回首，“我都忘了，既然已经备好，你忙完找人送一趟吧。”

骆雨湖眼前一亮，拽住叶飘零的袖子，与他一起落在后面。

等前面诸人走远一些，她才轻声道：“主君，我想起来了。我娘以前每个月也会搜集附近的时令花草，花钱请人快马加鞭送去百花阁。有些不便保存的，还会提前做干，封在油纸里。”

叶飘零皱眉道：“如此不同寻常的习惯，你到此时才想起？”

骆雨湖面上一热，道：“从我懂事，娘就一直这么干，我哪儿知道……这不同寻常。刚才见蓝夫人提起，才想起来，这会不会就是你怀疑的，百花阁搜集情报的手段。”

叶飘零略一犹豫，拉着她往前赶了几步，越过胆怯等着的蓝景麟夫妇，高声道：“蓝夫人，你每个月都会往百花阁送花么？”

蓝刘氏步子一顿，转身颔首道：“是，我们出阁，门派给了不少嫁妆，此前在那边，也是好吃好喝养着。我们那边研究药草，酿酒，种植，各处都要用花，所以我们嫁出来的，每个月都会搜集一些当地的花草，令人送去。这事儿平常不必我打理，也是赶上发丧，管家不知道该不该继续。叶少侠，这……有何不妥么？”

龙啸微笑道：“百花阁的确有这么个规矩，不过不算太严，我们庄中外门弟子，年前就娶了个百花阁的小娘子，她性子疏懒，几个月也想不起来送一次。”

蓝刘氏略显惆怅，缓缓道：“那不过是新婚燕尔，还顾不上罢了。等以后儿女大了，夫君不疼爱，闺房冷清闲来无事，这每月弄弄花草的事儿，反而不会再忘。”

明智的人不会跟寡妇谈闺怨，龙啸一转脸，道：“叶兄为何想起问这个了？”

叶飘零毫不掩饰，盯着蓝刘氏道：“你往百花阁送的，就只有花么？”

蓝刘氏一愣，道：“还有些草。其他同门……兴许还会写写家书，给师父师叔师妹看看，我……当初嫁得不是很合规矩，羞于谈起，便很少写。”

骆雨湖发现话头似乎有些难收，在旁柔声道：“主君只是听我提起我娘也有一样的习惯，觉得有趣，并没别的意思，还请伯母不要介怀。”

蓝刘氏勉强一笑，摇了摇头，“叶少侠武功高强，肯来相助，乃是蓝家的福份。他有此一问，说明对蓝家的事情上心，我岂敢有什么责怪之意。”

她这话说得颇为诚恳，之后，也算言行合一，过午不久，便找人来叫叶飘零和骆雨湖，在偏厅议事。

这次其余高手皆未受邀，楚添香都被勒令回房，厅门关上，屋里就只剩下蓝刘氏、蓝景麟、龙啸、袁吉、叶飘零和骆雨湖。

“蓝夫人不好好休息，将我们请到此处，是想起什么该说的了？”龙啸的眼神略显倦怠，隐龙山庄常年处理的都是江湖中的大风波，他来此却碰上一串神神秘秘的凶案，以他的年纪，想来已有些不满。

蓝刘氏迟疑片刻，道：“此刻屋内的诸位，是我……觉得可以相信的人。”

袁吉微微一笑，道：“蓝夫人，知人知面不知心，还是莫要太轻信他人的好。”

她咬了咬牙，“我没别人可信了。百花阁的同门没什么高手，光是那戮仙城的杀手，就得下毒才能应付。而且……她们还不知道什么时候才能到。”

龙啸道：“这么说，你已向门派求助？”

蓝刘氏点点头，道：“卧虎山庄出事，师叔惨死，我岂能不通知同门。只是那时我还没想到，蓝家……竟也到了危机四伏的地步。算日子她们本该到了，我猜……兴许是路上听到了什么风声，去找人助拳了吧。”

她清清嗓子，挺直后背，露出了几分当家主母的气势，“我请诸位来，只为了一件事——将我所知道的所有秘密，都告诉你们。”

袁吉抬眼望她，微微皱眉，“都？”

蓝刘氏颔首道：“不错，都。我不知道究竟那些人想要什么秘密。索性，我便把所有我知道的，不能说的，都讲出来。等出去后，我便说，我将所有知道的秘密都告诉了你们。盼望那些歹人，能放过我这个寡妇。但这会给诸位带来一些危险，所以，我想听听你们的意思。是否肯仗义出手，帮帮我。”

龙啸微笑道：“好，我不介意那些杀手来找我。你说就是。”

袁吉点头不语，默默应下。

骆雨湖和蓝景麟都是当事者，想抽身也无能为力。

所以大家的目光，都落在了叶飘零身上。

“我听着，你讲吧。”

蓝刘氏拿起手帕，展开挡住了脸，在后面道：“我首先要说的，是我原本再也羞于提起的事。我知道那些人绝不是为了这个而来，可我既然答应要说所有秘密，便不能再有任何藏私。”

“景麟，我在你爹卧床不起之后，寂寞难耐，一次酒醉，曾与他人有染。”

蓝景麟双目顿时瞪圆，但被骆雨湖拉了一下袖子，便忍下没有作声。

蓝刘氏将脸挡在帕子后，又道：“我弟弟来做管家，原因并非我最早说的那样，而是在外惹下了事，不得不来我这里躲着。”

“老爷以前十分宠爱的那个丫鬟，我没找人家安置，卖去青楼了，一个土窑子，千人骑万人跨，大概早就被肏废了吧。”

“我一直怀疑生不出孩子是老爷给我用了药。后来才知道是老爷生不出了。”

“师叔之前来谈两家亲事的时候，看着有些发愁。我问她怎么了，她也不说。我没放在心上，这会儿想想，可能有什么蹊跷。”

蓝刘氏絮絮叨叨说了一堆之后，缓缓放下帕子，露出已经泪盈盈的眼，道：“最后的秘密，是老爷曾提起过，他当年做过一件让他非常愧疚的事。那次他喝醉了，之后就没再提过，也没说过到底是什么事。”

叶飘零道：“他们做山贼的时候，为了分赃，杀掉了结拜大哥，猛虎寨的大当家，孟金虎。”

他略略一顿，又道：“他做贼匪，杀人劫财，丧尽天良之事办了不知多少，竟只为这一件愧疚。”

蓝景麟忙道：“爹他生意兴旺之后，每年都会布施，绝不是未曾反省，三关郡附近的乞丐都知道，蓝老爷是大善人。”

袁吉白白净净的手掌往桌上一放，道：“这些秘密里，唯一有可能给蓝家招来灾祸的，便是最后一桩。可杀人分赃的事过去这么多年，有谁会旧事重提呢？”

“孟蝶。”叶飘零冷冷道，“他们怕是没想到，孟金虎在外面还有个不肯认的女儿。”

袁吉一挑眉，颇有兴趣道：“所以这些事情，是那位孟姑娘搞出来的？”

叶飘零摇了摇头，“不，孟蝶托给了如意楼，我本就是来动手的。可惜，被这些人抢了先。”

蓝景麟顿时就是一惊，但刚要起身，就被骆雨湖按了下去。

她接口道：“抢先的那些人，一直在试图冒充如意楼，但我在如意楼的地方呆了许多天，可以确定这绝非如意楼所为。”

蓝刘氏满头雾水，道：“那……还会是谁？景麟，你是不是也知道什么？要不要跟大家说说？”

叶飘零立刻转头看向蓝景麟，“蓝掌柜，我有个办法，你可愿意听听？”

蓝景麟左右望望，点头道：“请讲。”

“你这就去收拾行李，与你夫人一起跟我走，我将你安排到一个杀手绝找不到的地方。你们躲着，生儿育女。等到事情过去，再带着孩子回来打理布庄。”

叶飘零站起，道：“阴谋诡计这种糟心东西，就让他们在此自己折腾去吧。”





第十四章 釜底抽薪


“主君，你、你真把景麟，送走了？”

看着风尘仆仆归来的叶飘零，骆雨湖依然不敢相信的模样，一边为他擦汗，一边轻声问道。

“大丈夫说一不二，一言既出驷马难追。自然是已经送走了。”他神情平静，就像这一趟出门几个时辰，不过是去逛了逛街。

“可这样，咱们不就成了众矢之的？”她满面担忧，“原本没人知道秘密在咱们手里，这下，就都该来找咱们了。”

“你若觉得危险，我将你送去安全地方也可以。”叶飘零淡定道，“不过我虽不在身边，你每日练剑一样不可懈怠。你底子差，若是偷懒，不如不要再学。”

“我不走。”骆雨湖赶忙表态，跟着又补充道，“我也绝不会偷懒的，主君放心。”

为了他，她连每日睡前定要洗脚的事儿都牢牢记住，岂会在练剑上偷懒。

叶飘零拿过她手，摸了摸掌心，道：“其实，你这样的姑娘，行走江湖，应当学些正常武功。”

骆雨湖任他抚摸，心头甜丝丝的，微笑道：“主君教的莫非不是正常武功么？”

叶飘零点点头，“不是。我教的是杀人术，学成了，也不能和人切磋，不能正常较量。武林之中的交手，只分胜负才是主流，死斗……并不那么多。”

“我不会和人较量切磋。主君只管教我就是。”她毫不在意，道，“若主君愿意，将那门厉害的剑法教我也可以，我来为主君分担……那些煞气。”

叶飘零摇头道：“那门武功需要资质。”

“雨儿的武学天赋……果然差劲得很么？”

“那倒不是。你根骨天赋都还算尚可。”叶飘零道，“但我师父传的这门剑法，要的资质并非这种。”

“那是什么？”

“是初次杀人，就不会觉得难受的资质。”他望向窗外，缓缓答道。

骆雨湖偷瞄着他，那脸上明明没有什么表情，她却觉得心窝好似被锥子戳了一下。

为何，他能做到这种事？是因为……铁石心肠么？

“只有这样的话，我已经难受过，怕是没有资格了。”她沉默片刻，轻声回道。

“此外还有一种，勉强也可以。”叶飘零道，“那便是连杀许多人，不会手软的资质。这资质鉴定起来很方便，你想试试么？”

骆雨湖微笑摇头，“不，我还是学主君教的杀人术就好。”

自那天的闭门商议，已经过去两日。

蓝景麟用这两天彻底想好作出决定，而叶飘零，一个下午便将他和楚添香安排妥当。

蓝刘氏并不情愿，可于情于理，这办法她都无法出言阻拦。

龙啸对这一手倒是大加赞赏，称这是釜底抽薪的好主意。

而袁吉只是笑道：“叶兄真该找个好地方，把蓝夫人也藏起来，如此咱们可就都轻松了。”

但叶飘零没接茬，只是冷冷瞥了蓝刘氏一眼。

骆雨湖那时就知道，怀疑蓝刘氏的人，不止她一个。

无奈那是蓝家主母，大家手上也没有任何实证。

带蓝景麟离开后，再回来的时候，叶飘零颇为招摇地在大门口当众对骆雨湖说，蓝景麟把所有知道的事情，都告诉了他。

她很确定，那句话，少说也有十七、八个人听在了耳朵里。

这是战书，是挑衅。

也是在告诉那些藏身暗处等待机会的人，如果觉得蓝景麟手上拿着什么秘密，就来找他叶飘零。

更有趣的是，这话放出去后，当晚叶飘零就偷偷带着骆雨湖离开了蓝家，连那匹黄骠马都没牵，无声无息回到了千金楼。

骆雨湖瞠目结舌，晚上练剑结束摸着他的身体记忆各处要害的时候，忍不住问：“主君，你在蓝家大门那里放话，不是为了将凶手引出来么？”

“是。”

“你咱们为何做贼一样悄悄跑了啊？”

“因为危险。”叶飘零拉着她的手放在腰侧，按了一按，用动作和力度教给她，此处刺入，三寸以上可致命，口中道，“若不是还担着为你报仇的责任，安顿好蓝景麟，我便走了。”

“原来那么危险？”骆雨湖心里一惊，忙道，“那咱们还是走吧。我过个几年，剑法有成，再来报仇也可以。”

这样一来，她就能多留在主君身边几年了。可说是皆大欢喜的好事。

“到那时，人可比现在难找得多。”叶飘零摇摇头，将酒杯放下，微笑道，“好了，今日就到这儿吧。雨儿，铺床，咱们休息了。”

骆雨湖面上微热，下腹那花房忽的一痒，入口略略一缩，低头轻声道：“主君喝了酒，可雨儿……还没洗脚呢。”

他眼里似乎有了几分醉意，视线从她浅红晕染的面颊缓缓滑下，停在她小巧酥胸外的罩衣上，“今夜便别洗了。”

“可……我练剑又跟着跑了这么远，有汗。”

“不脱就是。”他忽而一笑，展臂将她拉进怀中，起身一转，已让她背靠椅子坐下，“在蓝家不曾尽兴的，此刻补上。”

骆雨湖气息娇促，媚意渐生。

如今已是中宵时分，千金楼丝竹之音已大都消逝，转为了令人脸红心跳，此起彼伏的娇声浪语。

耳中听着那般淫音，认要害又得在叶飘零壮硕身躯上贴肉抚弄，她若还是懵懂少女，估计尚可冷静自持。可她如今芳心大动，情欲已浓，哪里还有矜持的底子。

他双手只是隔着衬裤抚过大腿，她便禁不住轻吟出口，嘤嘤咬住朱唇，双目波光潋滟，湿润却仍不及那已在暗暗抽动的桃源。

抹掉布靴，留着双足罗袜，叶飘零将衬裤卸下一边，抬起她脚搭在两侧扶手上，便弯腰凑近，贴向她微抬雪股尽头。

骆雨湖一惊，赶忙双手压着裙子捂住，“主君！这……没洗，吃不得。”

叶飘零也不勉强，顺势起身，将她小嘴一吻，指尖摸索过去，顺着滑腻温润的汁液，便刺入了花蕊般娇嫩的屄口。

一贴，一压，一曲，一挖，骆雨湖闷哼一声，架在两边的脚掌晃了晃，只觉牝户中又热又痒，情不自禁股心用力，骚溜溜的肉瓣儿裹着他指头就是一嘬。

她在下面嘬住了他指头，他在上面嘬住了她舌头，一起越发用力，同时唧啾作响。

如此弄了一阵，骆雨湖脐下一片火热，嫩管儿里酸酸胀胀，花心子那团肉一跳一跳，急着求什么进来撞撞，忍不住稍稍错开面孔，呢喃道：“主君，我、我那里的水，尽够了吧。”

“不急。”他顺着面颊吻去耳畔，舌尖舔出缕缕酸痒。

她呻吟着低头去亲他凌乱领口中露出的肩膀，就觉下身一胀，钻入的指头翻了倍，在里头交替屈伸，盯着她嫩肉蹙出来的一道要命褶缝儿，狠挖不休。

也不知是被点中了什么要害，骆雨湖哎呀一声高高翘起双脚，那块嫩肉转眼间酸麻欲碎，一股一股销魂滋味接连不断顺着花心钻入，爬过五脏六腑，蔓延四肢百骸，叫她头里晕，乳里胀，屄里畅，不多时便一声尖叫，攥着他背后衣服，光溜溜的屁股在椅子上一挺一扭，泄了。

叶飘零舒展二指，轻轻搔着她仿佛大了几分的花心，侧挪一下站到扶手旁，拉下裤子亮出昂扬阳物，抚着她的头道：“我也出了不少汗，尚未洗过。”

骆雨湖并未答话，只是将螓首一转，靠过来探头凑近，柔软唇瓣配合纤纤玉指，握拢一送，已将他含在口中。

那浓烈的男子味道，她哪里舍得嫌弃，只恨自己头不够大嘴太小，没法子将他全部含入，好生伺候。

无奈她吹箫的本领实在有限，卖力含着吸吮，将那紫红肉菇头儿嘬得油光水亮，仍不见他出精，就嗯嗯哼着丢了一遭。

看他还没要收手的意思，骆雨湖不得不吐出棒儿顺下去舔几口阴囊，央求道：“主君，来日雨儿吧，再不弄……我要没力气了。”

叶飘零抽出指头，将一根放进口中，微笑吮吸。

骆雨湖顿时面红耳赤，好似被吸住的是自己那口嫩牝一般，娇声道：“主君，这怎么吃得……”

“阳精阴津，先天之物，又非排泄的腌臜货，有何吃不得。”他微微一笑，到椅子正面将她往外一拉，裸臀悬空，将另一根沾满淫浆的指头送到她唇边，同时，将那粗大火热的阳具，抵在水盈盈红艳艳的花唇之中。

骆雨湖岂会不懂他是什么意思，微微垂目，便满面羞红往前一迎，含住了满是她自己味道的指尖。

他顺势一顶，龟首挤开层叠软肉，没入那一张纵竖小嘴里面。

她含着不动，他便不动。

她吮住指头前后套弄，他便摆腰在花径中进进出出，像是两头一起被肏着似的。

骆雨湖情欲如炽，又先泄过身子正媚，不多时，便急匆匆吞吞吐吐，唯恐下面那根鸡巴戳得不够爽利。

叶飘零单掌按着扶手发力猛耸，半裸玉体前摇后晃，高举小脚如风中酒旗，不过一盏茶的功夫，就弄得她连指头也含不住，蹙眉闭目啊啊喊着，连丢数次，掏出来的阴津，连腚沟子都染到湿透。

他这才心满意足，乘着花心前的腔子紧紧勒住龟头，放松劲道抽送几下，凑到那抽动肉冠上，碾磨片刻，灌了满满一腔。

骆雨湖知道自家主君从来都是不日则已，一日惊魂，区区一泡热精，也就是练剑之前拉个筋。

给他将胯下细细舔净，她腿软脚麻也好了几分，在椅子上脱掉下裳，便去用凉水涮出巾子，将还有些红肿的牝户擦洗一番。

跟着铺好床褥，她自觉留下袜子不脱，宽衣解带，便上去跪伏在床边，高高昂起粉臀，等他春风二度。

叶飘零过来站定，顺着那光滑双腿摸到足踝，便将罗袜扯掉，丢在一旁。

“哎？主君……呃呃嗯！”

骆雨湖正要去抓袜子，背后男人已将她纤细脚踝握住往上提起，往前一凑，阳茎日入，挑得她半身发麻，再也顾不得其他。

“臭不臭，我闻得出。”他在她脚掌上捏了一把，放开，这才按住臀肉，大开大合啪啪猛干。

心里虽有些疑虑闪过，但情到浓处的姑娘哪里还有余力思考，声声娇吟，股股阴津，强打精神迎合了将近一个时辰，终于还是被榨干体力，连下去擦洗的力气都没了，夹着肚子里热乎乎一腔精，缩入被子，沉沉睡去。

叶飘零坐在床边为她把被子拉好，抚摸脸颊头发，等她气息悠长安稳，显已睡熟，眼中酒意才彻底消失。

他悄无声息穿戴整齐，抽出狭长佩剑挂在腰间，推门而出。

一刻之后，他的身影，就已到了蓝家大院的屋顶之上。

前两日，他已将这边里外地形尽数摸透。每晚其他人酣睡之时，他连哪片瓦较活，落足会有声音都已记清。

龙啸之前看到他做这些，但只是远远一笑，便离开回去睡觉。

聪明人，大都知道什么事情不该管。

所以今夜，并没有多余的眼睛出现。

足尖一点，叶飘零已落在院中。

他不喜欢师弟那样抽丝剥茧深思熟虑，非要把对手的布局一点点摸清，设法到证据一举揭破。

他从接下蓝家这件任务的第一天就有件事想做，而此刻，便是机会。

若那女人背后还有主使，注意力想必也都放在他和骆雨湖的住处那边。

而这边，连贴身丫头都已死了。

薄而锐利的剑锋一挑，门闩抬起，他听着门内的声音，适时一推，伸手将要掉下去的横木接住，无声放在地上。

站在内室门前，叶飘零听了十息，确定里面并没第二个人，才挑开帘子，大步走入。

蓝刘氏就在床上熟睡，夜眼注视，无所遁形。

他将剑横在她脖子上，轻轻一拍，冷冷道：“刘绛显。”

蓝刘氏迷迷糊糊听到闺名，皱眉睁眼，刚要问是谁，就察觉脖子上竟然贴着一把锋锐无比的剑。

虽说屋内黑漆漆看不见人影，可刚才的话音，她认得出来正是叶飘零。

一想到是那个煞星，她眼前一阵发花，吓得险些连夜尿都喷在裤裆里，哆哆嗦嗦不敢大声，道：“是……是叶少侠么？”

她把那个侠字咬得极重，算是提醒，正道侠士，莫要来欺负她一个久疏武学的寡妇。

“不是什么少侠，是叶飘零。”他语气中依旧没有半点温度，“我问，你答。我不太懂审讯，只要觉得你说的没用，我就杀了你。”

蓝刘氏倒抽一口凉气，心脏都是一缩，“叶……叶少侠要问什么？”

“我没准你问。”毫无怜香惜玉之意，剑锋一压，已在她软绵绵的脖子上割出一道血痕。

这剑果然锋利无比，只要找对关节，切下她这颗脑袋，怕是易如反掌。

“叶少侠请说，叶少侠请说。妾身必定知无不言，言无不尽。”她吓得浑身发抖，泪流满面，终于还是没扛住那股浓烈煞气的威压，裤裆里转眼热乎乎湿透。

“你只需要说是和不，听懂了么？”

“听……是！”她说出一个字就发现剑锋动了，头皮一炸，赶忙在死前改口。

要不是脖子在痛，蓝刘氏真要以为这只是一场噩梦。

“猛虎寨藏有一个秘密的事情，是不是你报告给百花阁的？”

“不！”

“那是不是胡夫人报告给百花阁的？”

“呃……”只迟疑了一眨眼的功夫，蓝刘氏就马上道，“是！”

叶飘零剑锋稍稍抬起，道：“你知不知道，百花阁是怎么走漏的消息？”

“不。”

“百花阁背地里是不是在做和情报有关的买卖？”

“是……”她声音小了很多。

“百花阁有没有可能把你们这些外嫁弟子出卖？”

“不。”她这次倒是很坚定地给出了回答。

叶飘零缓缓道：“那个丫头，是不是你杀的？”

“不。”

他皱起眉，略一思忖，又问道：“你送花带走的情报，是不是都要经过你弟弟的手？”

“是。”

“和你有染的男人是不是你弟弟？”

蓝刘氏的眼睛顿时瞪大，看着床边那个黑漆漆的轮廓，仿佛见了鬼一样。

但马上，她就意识到如果不说，自己就真的要去见鬼了。

“是……”

叶飘零缓缓抬起剑，道：“他是你亲弟弟么？”

蓝刘氏哭丧着脸，小声道：“是。”

“那你们最好莫生孩子。”

“诶？”蓝刘氏一怔，耳畔仿佛听到什么声音，捂着脖子缓缓坐起，下床点燃油灯，哆哆嗦嗦左顾右盼，四下打量一番，这才相信，那个煞星已经走了。

咕咚，她双膝一软，瘫坐在地上，愣了片刻，缓缓抬手掩面，呜呜哭泣起来。

弹颗石子打在龙啸住处窗上，叶飘零等了片刻，就看到窗子打开，露出了龙啸略显疲倦的脸。

“叶兄，这么晚找我，所为何事啊？”

“百花阁出事了。”

龙啸皱眉看着他，无奈一笑，道：“你为何专门来告诉我这个？觉得我风流倜傥，应当趁机去百花阁选两个侍妾么？”

“隐龙山庄维护江湖稳定，武林中的事，该你们管。”叶飘零淡淡道，“我话带到了，管不管随你。”

“你怎么知道百花阁出事了？”

叶飘零道：“百花阁不出事，卧虎山庄就不会出事。”

龙啸心思机敏，苦思片刻，从这话中找到了因果，道：“你的意思是，百花阁知道了这结义三兄弟的秘密，因为遇到变故，消息走漏，才导致了一系列灭门惨案？”

“应是如此。”

“这些事，你说起过的那个孟蝶难道不知道么？她报仇心切，故意把消息放出去的可能性不是更大？”

叶飘零摇头道：“孟蝶若知道还有个秘密，就会要求我们留活口。那么，这次来的就不会是我。”

“叶兄，百花阁在武林中的姻亲关系盘根错节，复杂程度远超你的想象。哪怕是不要命的邪道，对这种门派出手，也会有所顾忌。而且，百花阁能拿到的，无非是些枕边风能吹来的东西，不值得根基深厚的势力对她们一群女流之辈出手。我看，你怕是猜错了吧。”

“无妨。本也与我无关。”叶飘零懒得再说，退后两步，拧身一跃，远远离开。

他来传话，不过是打发时间，等那个人出现而已。

他已听到了那人的脚步声，匆匆由远及近，被一个边走边打哈欠的丫鬟领着，一路带去了主母房中。

叶飘零轻轻跳下，剑柄一砸，将门口守着的丫鬟打晕，抱住缓缓放在地上。

“姐，你、你怎么受伤了！”

管家的惊呼从屋中响起。

叶飘零站在窗边，静静听着，听那对姐弟在里面争执。

无聊的废话虽多，但也验证了不少他的猜测。

猛虎寨的事情放在武林中谈不上有多重要，若非连续不断的灭门惨案，隐龙山庄也不会被惊动。

金盆洗手的土匪，若一切如常，应当是被叶飘零一个个杀掉，为孟蝶报仇，了却银芙蓉的委托，此后，风平浪静。

藏有秘密的事情泄露必定是灭门案的源头，有能力拿到这个线索的，不外乎两个嫁到这边的百花阁女子。

可连秘密的内容是什么都不知道，这情报对百花阁来说，毫无价值。

仅有情报泄露，还恰好泄露给能猜出这秘密价值的人，才会引发这场血案。

如意楼并不知道这秘密有什么价值，胡夫人惨死，蓝刘氏吓得慌乱无措，可见百花阁应当也不知道。

知道这秘密价值的人，才会在那阁楼中杀掉贴身丫鬟，布局套话。

当家主母的贴身丫头，能骗出来杀了吓唬人的，不是主母自己，那就只有既是管家又是弟弟的那个男人了。

当然，这些推测的依据更多只是叶飘零的直觉。

所以他没杀任何一个人，来这里，更多是为了赌一把。

赌一个能快刀斩乱麻的机会。

他赌赢了。

越吵越口不择言的姐姐，让弟弟喊出了他一直在等的话。

那句能让他猜到幕后到底有谁在捣鬼的话。

“你懂什么啊！我这不光是为了咱们两个的将来，也是为了替天行道！”

违逆人伦姐弟相奸在前，杀死无辜丫鬟只为吓唬蓝景麟在后，如此恶徒还能大声喊出替天行道四个字，早上几年，叶飘零都会以为这是和栽赃如意楼一样的嫁祸。

但从师弟那边得来的消息，已经让他明白，这就是如今死灰复燃，准备东山再起的天道。

早已不复初心，不择手段的天道！

他吁了口气，握紧手中的剑。

可就在这时，屋内突然传出了一声短促而沉闷的惨叫。

他目光一凛，破窗而入。

但他还是晚了一步。

蓝刘氏双手握着一把匕首，坐在弟弟的胸口，满脸泪珠扑簌扑簌地往下掉。

一颗一颗，尽数掉在她弟弟脖子上被割开的豁口中。

叶飘零望着刘管家死不瞑目的脸，面色，又再凝重起来。





第十五章 天之道


没了老少两代掌柜，又折了办事面面俱到的管家，蓝家理所当然陷入到一团混乱之中。

蓝刘氏的神智已不太清楚，一被问话就只是泪流满面啊啊号哭。

诺大一个蓝家，转眼间彻底没了主心骨，丫鬟们连茶叶末子用完，都不知该找谁去领。

折腾了三日，混乱的局面才在小爵爷袁吉的帮助下得到了初步控制。

云绣布庄接管生意的人中，分出了一位过来兼任管家，大致上稳住局面。

但到这一步，整个蓝家从上到下，不啻于已落到如意楼手中。

骆雨湖不禁有些好奇，袁小爵爷动用身份尽心尽力这三天，到底是为了什么？

江湖道义？

这话她才不信。

肯来掺和江湖这个臭酱缸的人，就没几个真打心底在乎道义。包括叶飘零。

眼见如意楼将蓝家产业家宅尽数收入囊中，袁吉和龙啸都没有什么表态。

龙啸忙着调集人手，详细追查刘管家这几年间接触过的江湖人，想要找出背后是否藏了什么线索。

而袁吉，每日让部下过来帮着打理家宅事务之外，就只是在住处饮酒作乐。

以他二人的身份地位，云绣布庄和蓝家，都算不上是油水。

龙啸还有隐龙山庄的责任在肩，不得不调查多起灭门惨案背后的真相。

所以她想不通，袁吉为何还留在这里。

“行事有异，必有所图。”叶飘零听她如此询问，淡淡答了一句，便又将被打倒的草人立起，抓住她的手腕，指引短剑去刺要害。

骆雨湖沉腰发力，狠辣连刺数剑，见他神情颇有赞许之意，浅浅一笑，擦了擦汗，道：“主君，我就是想不明白，蓝家有什么可叫他图的。他贵为爵爷，锦衣玉食，难道……也看上了当年几个土匪抢回去的东西？可那东西，他怎么知道是什么？我都还不清楚呢。”

“想不明白，就不想。”叶飘零瞄一眼院门外悄悄探头的护卫，道，“蓝家如今大局已定，我看，咱们也差不多可以走了。”

骆雨湖屈膝稳住双股，锻炼腰腿，小声道：“可蓝刘氏还在装疯卖傻呢。”

“你也知道她是装疯卖傻，何必跟她纠缠。”他过来为她调正腰臀，道，“她身上已问不出什么，我把她杀了，也没甚用处。”

“可咱们走了，她清醒过来，赶走楼里的人，蓝家岂不是又落进她手里？”

叶飘零道：“这破宅子，她要便给她。云绣布庄她已插不上手，别的随她。”

“那，主君下一步准备去哪儿？”双腿开始酸痛，骆雨湖咬了咬牙，仍运力撑住。

“去断头山。”

她心里登时一惊，这是她胡家书中藏的秘密，为何主君就这么说出来了？

他们此刻在蓝家院子中练武，周边可有不少看热闹的丫头，人多嘴杂，不出半个时辰，就得让全宅院都知道。

但她相信，叶飘零既然选在此时此地开口，就必定有其用意。

她点点头，道：“好，主君去哪里，雨儿就跟到哪里伺候。”

等练完武，进了房，骆雨湖摆好丫鬟送来的晚饭，擦净凳子，待他入座，才防着隔墙有耳，轻声道：“主君怎的忽然提起断头山了？”

“说给外人听的。”叶飘零挑出几块瘦肉，放在她碗中，道，“咱们不知道秘密的内容，所以猜不出到底断头山是哪里。但总会有人知道，咱们等着知道的人找来，免得费时费事。”

“那，若是都不知道呢？”

他一声轻笑，道：“雨儿，你很想要你爹藏起来的东西么？”

骆雨湖忙摇头道：“不，我不想要。”

“那么都不知道，对咱们又有什么损失？”他喝了口茶，侧头在她肩畔轻轻一嗅，“在蓝家耽搁三日，也该换个地方，小酌几杯。”

骆雨湖面上一热，腹下一紧，心头一喜，嗯了一声，垂目吃饭。唯恐，叫他看见自己那亮晶晶的眸子，觉得她性情淫荡。

“咱们还回千金楼？”

他略一颔首，“先回千金楼，等等消息。”

不曾想，次日他们却没走成。

倒不是有人阻拦，或是新出了什么凶案。

而是蓝刘氏一直在等的同门增援，总算姗姗来迟。

那两个百花阁弟子据说是年轻一代的佼佼者，皆是有望不必出嫁的人才，百花阁主派出这种压箱底的宝贝，不外乎两种可能。

要么，是觉得兹事体大，须得派遣精锐，方能解决。

要么，是觉得事情闹开，保不准会有武林年轻俊杰出手相帮，是个择婿的好机会。

以百花阁此前行事作风推测，后者的可能性要更大些。

年纪较长的那个姓林，闺名梦昙，看模样约莫双十上下。武林女子婚配较晚，倒也算是正当好时候。

她相貌颇为甜美，身段修长，若无心留在门派带徒弟，只是为了待价而沽精挑细选，如今差不多到了该定下的时候。

另一个看着小了不少，名叫药红薇，容貌不及林梦昙，但体态丰腴，褂子裹着胸脯鼓鼓囊囊，恍若束缚不住，倒是更合男人口味。

这两人长得颇为秀美，却都比骆雨湖差了几分，还不至于叫她慌张。

可她俩还带了一位助拳的救兵。

据说那是她们特地绕远请的，武功高强，定能横扫魍魉魑魅，还枉死者一个公道。

骆雨湖将信将疑，觉得百花阁这两人，八成是在夸夸其谈。

因为那位救兵，看着也就是林梦昙的年纪，而且，一样是位女子。

那位白衣飘飘的女剑客，比她们三人都要好看。

容颜清丽，眉目极美，佩剑而立，不怒自威，但与她们相比，气势上不见半分柔婉，也难令人生出亲近之意。

让骆雨湖看在眼里，倒有几分初见叶飘零时的味道。

论武林地位，蓝家此地暂以龙啸为尊。但通报名号师承之后，龙啸对她，也显得极为尊敬客气，比对袁吉还要谨慎三分。

骆雨湖不太懂武林中的门道，听叶飘零简略一说，吃饭时又找龙啸打听一番，才恍然明白，那女子当真来头不小。

多年以前，江湖中曾有名门谢家，创立基业神剑山庄，代代英杰剑法超绝，独领风骚，最盛之时，庄主的佩剑被武林尊称为天下第一剑，至今还被列为十七把神兵古剑之首。

后因人丁凋零，仅传授血亲的剑法也随着名望一起湮没，天下第一剑与神剑山庄，就此成为绝响。

直至狼魂归来，四散复仇，血雨腥风遍及江湖，北堂无心重组天道力挽狂澜，双方争斗几乎成为武林浩劫，一对姓谢的兄妹，才从隐居之处出山。

那便是神剑山庄谢家时隔多年后的又一代天才后人，谢清风、谢烟雨。

谢清风轮战六大剑派，谢烟雨独斗冷星寒，都是当年名动天下的手笔。

在谢家兄妹斡旋之下，双方领袖人物立约罢战，煞气最重之人各自归隐，才有了其后近二十年风平浪静的武林盛景。

谢家兄妹更是打破了谢家武学不外传的规矩，在丰州望舟山开宗立派，创下清风烟雨楼，精心挑选弟子十余人，倾囊相授。

隐龙山庄有朝廷背景，始终难以尽得江湖人的信任，因此，外御魔教的万凰宫，内镇太平的清风烟雨楼，便是当下武林声望最高的门派。

万凰宫雌居西域，几乎不问中原事，清风烟雨楼，自然就成了真正的众望所归。

名门正派之间解决不了的纷争，若不想闹到你死我活，便会请谢家兄妹裁断。虽说武林自一代国师名侠之后，已有近百年不曾再有所谓的盟主，但在某些时候，那兄妹二人，倒也与武林盟主没什么区别。

近些年谢清风的弟子逐渐出山，名师高徒，皆是年轻一代的人中龙凤。

而此次过来为百花阁施以援手的那个女剑客，则是谢烟雨门下第一位出师江湖的弟子，名叫燕逐雪。

谢家兄妹开宗收徒，说是千里挑一也不为过，除了资质过人，容貌当然也不能有碍观瞻。

如此想来，燕逐雪貌若天仙，又一身凛然气势，倒也不足为奇。

一席接风宴，龙啸将燕逐雪的来历竹筒倒豆子一样说了个通透。她并未出言阻拦，只在夸赞道自己头上的时候，朗声说过一句自谦的不敢当。

骆雨湖偷偷瞄她，看得都顾不上吃，既有些自惭形秽，又忍不住想，这女子与主君，会不会有什么奇妙的缘分。

谢烟雨生平唯一负伤的一战，便是约斗冷星寒。

如今，在这与江湖门派不沾边的蓝家宅子之中，他二人的弟子，竟默默同桌吃饭。

骆雨湖心中忽的一凛，发现燕逐雪的视线，偶尔也会在叶飘零的身上电光般一扫。

她出现在此，当真是因为百花阁的两位姐姐求援么？

接风宴是龙啸做东，宾客自然不会少了那位小爵爷。

袁吉对燕逐雪也颇有兴趣，一顿饭的功夫，攀谈了少说十余次。

可除了问及师门，向谢烟雨表达敬意的客套话不得不回之外，燕逐雪大都只是点头摇头。

骆雨湖还注意到，燕逐雪与叶飘零一样，能用左手吃饭。

用左手吃饭的时候，他们的右手都会放在随时可以将剑拔出来的位置。

她看看对面，看看身边，莫名冒出一个念头，这两人……该不会其实是失散多年的兄妹或姐弟吧？

这些事情在骆雨湖眼中无比重要，但实际上，接风宴的主角，并非燕逐雪，而是远道赶来，急切要知道同门前辈究竟遭遇何事的那对师姐妹。

这几天一直被袁吉的护卫小心看管的蓝刘氏，就坐在桌边。

也许是看到了同门援兵所致，蓝刘氏的精神好了一些，吃饭喝酒总算不再需要丫鬟伺候，但说话还是颠三倒四，极其费劲，才能摸通其中的条理。

药红薇看着就不是个藏得住话的人，问清那一晚的大致情形，扭头便瞪圆眼睛看着已经吃饱停筷的叶飘零，气冲冲道：“姓叶的，我师叔到底是哪里惹了嫌疑，要叫你深更半夜闯闺房拿剑架着脖子逼供？那剑伤再深些，是不是蓝家又要发一次丧了？”

叶飘零微微挑眉，暂时没有答话。

倒不是不想答，而是恰好骆雨湖问了龙啸，正是讲江湖掌故的时候，照惯例，说书的到了兴头都不应打断，何况是名门后起之秀在侃侃而谈。

等说完这气，叶飘零才道：“我从雨儿那里得知，百花阁出嫁的女子，会借往门派送花的由头传递消息，自然要去问问。”

“你就不能赶青天白日的时候去么？我师叔刚刚守了寡，你难道不知？”

“我又不是去强奸她，有何可顾虑的。”他完全不管蓝刘氏就在场，淡淡道，“她与亲弟弟有染，名节，怕是早也不在意了吧。”

先前师姐妹两个只是知道个大概，没想到自家师叔还干出了这等事情。药红薇不信，可一打眼，看桌上诸人神色，又见蓝刘氏满面羞惭目光凌乱，低头喃喃疯语，脸上顿时红透，道：“竟、竟还有这等事？”

林梦昙接过话头，柔声道：“叶少侠莫怪，我师妹就是这个性子，叫我们为她找婆家的事发愁已久。听你这么说，师叔家的变故，内情想来不少。这些惨案，难道和师叔按惯例写的家书还有关系？”

可惜在坐的就算不是老江湖，也没谁会被这种话带跑了说法。龙啸沉声道：“若是寻常家书，自然不会惹出什么麻烦。可惜那些都不是寻常家书。她帮忙传信的弟弟，恐怕脱不开干系。”

林梦昙展颜一笑，道：“敝派出嫁弟子，的确会偶尔借着写家书的机会，说些听到的江湖消息，我们女儿家整日练武枯燥，就喜欢听这些奇闻轶事。但敝派办事，也不是全无底线，寻常家书，人人都能看得，人人都能看懂。但真涉及什么江湖秘闻，便是另一套写法。”

她暖融融的目光投向蓝刘氏，笑吟吟问道：“师叔，咱们家压箱底的花蕊书，莫非你教给了弟弟么？”

蓝刘氏浑浑噩噩一抬头，跟着忽然一个激灵，双眼发直，嘴里喃喃说了些听不懂的话，旋即哀号一声，竟仰在椅背上昏了过去。

叶飘零斜瞄着她，不动声色。

而骆雨湖看得清清楚楚，燕逐雪此刻抬起了眼，黑如点墨的盈盈美眸，正紧盯着叶飘零。

药红薇踢开椅子跑过去，从怀中摸出一个小瓶，拔开塞子凑到蓝刘氏鼻下，叫她嗅了几嗅，同时捏住后颈运力推拿。

不一会儿，蓝刘氏闷哼一声，醒转过来，看神情，好似清明许多。她口唇颤抖片刻，泪珠垂流，凄然道：“我弟弟……他也许和外人有所勾结，可……和当下的案子绝无关系啊！那花蕊书，外人看了，只会当是刺绣用的图样，绝认不出来！”

袁吉轻轻哦了一声，道：“也就是说，蓝家的事情你的确跟百花阁报告过，只不过重要的部分都用了密文，你那晚心慌意乱，叫来弟弟一问，没想到他暴露出了别的秘密，那……蓝夫人，你此刻既然清醒了许多，能不能告诉我，你为何要杀了他啊？”

蓝刘氏双眼又是一直，哆嗦几下，缓缓缩起了脖子。

林梦昙蹙眉道：“刘师叔，如今此地都是肯帮忙的高人，如意楼、清风烟雨楼、隐龙山庄乃至朝廷的爵爷均是座上宾，这可是咱们阁主出面都请不来的阵仗，此等机缘，你莫要不珍惜呀。”

蓝刘氏神情却依旧惶恐，颤声道：“可……可他们……他们……好厉害的。”

袁吉缓缓旋转着手上的白玉扳指，淡淡道：“哦？还有什么人，厉害到我们联手，也保不了你，让你吓得装疯卖傻求生？这我倒真想听听，那人什么来头，难道还大得过高手如云的京城朝廷不成？”

俗话说，学成文武艺，货与帝王家。当朝皇族又极其重视武学之道，吸取前朝皇宫内院被江湖刺客来去自如的教训，招揽了不知多少一流高手效力。

光是武试特拔，选入几大禁军负责秘密任务的高手，就足够让寻常门派遭受灭顶之灾。

更不要说还有各地衙门专门设立的品级特卫，藏龙卧虎了不知多少挂着捕快腰牌的正义豪侠。

可蓝刘氏的神情，依旧恐惧得像个犯了错的孩子。

被揭破装疯卖傻的事后，她倒是镇静了许多，沉默片刻，抬手向后拢了拢凌乱青丝，道：“原来……谁也没瞒过么。”

龙啸笑道：“你将弟弟一刀割喉，切口干脆利落，可不像是久疏武学的女人。至于装疯卖傻的事，还是要真疯过的，才能演得像些。”

蓝刘氏唇角抽搐几下，哑声道：“那你们……为何不说，就只是看着我……在那里发傻。”

龙啸淡淡道：“你如此做，必定是为了避祸，我们都很好奇，你在避什么。所以，我们在等。”

叶飘零道：“我是懒得理会，本已准备走了。”

蓝刘氏凄然一笑，“你们……可知道……什么是天道？”

药红薇似乎是年纪较小，皱眉道：“天道？天理公道么？”

袁吉文绉绉道：“天之道，其犹张弓与！高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者与之，天之道损有余而补不足。蓝夫人说的可是这个？”

蓝刘氏木然转头，看向龙啸，跟着又转向叶飘零，投来怨毒一瞥。

龙啸叹了口气，“蓝夫人说的，恐怕是还是此前五十多年间，多次在武林搅弄风云，以替天行道为号的那个秘密宗门吧。那帮人，参与者虽多为正派高手，行事却多有偏激，当年跟狼魂纠缠厮杀的时候算是旗鼓相当，总算没有落下骂名。蓝夫人，你招惹到了他们？”

蓝刘氏口唇蠕动，轻声道：“我弟弟，为了我……不知用什么方法，求来了……天道的帮助。”

龙啸挑眉道：“这便奇了。天道行踪历来成谜，又跟杀人不眨眼的狼魂有仇怨，轻易不会暴露身份。我诺大的隐龙山庄，想找出个管事的令使问问情形，都难如登天。你弟弟一个不懂武功的小户管家，哪里找的路子？”

蓝刘氏摇摇头，“我怎么知道。他……本就有些奇奇怪怪的本事，仗着我宠他，从家中弄了不少油水，手里有钱，想必是……凑巧笼络到了谁吧。他说他在天道里，已经是正式的门人，但不懂武功，能得的好处有限，叫我教他一些。”

她低头垂泪，擦拭面颊，抽噎道：“此前他就骗我，说请我教他些武功，让他可以不受江湖混混欺负。我家老爷不喜欢看我动武，我寻常练功都是偷偷的，自然不能明面上教他。我寻了个隐秘地方，抽时间传授，他却……将我灌醉，趁机……趁机……污了我的清白。”

“我那晚听他又说起学武的事，想起他从那之后与我不清不楚的糊涂关系，恼羞成怒，便……质问他，天道那么厉害的门派要你，难道就是教你悖逆人伦，欺辱亲姐姐的么？”

“他不知悔改，反而冲我大吼，说一切都是为了替天行道。我只觉脑中嗡嗡作响，怒不可遏，等我醒过神来，他……已被我……一刀杀了。”

龙啸听完，仍是不信，冷冷逼视着她，道：“死无对证，被天道控制的人，到底是你还是他，恐怕不能听你一面之词。”

他转头又道：“叶兄，你那晚不是就在外面么，可听到什么异常之处？”

叶飘零淡定道：“他们说了不少私密话，我不愿细听。”

蓝刘氏凄然道：“都是些……下流无耻之事。叶少侠不愿污了耳朵，也情有可原。”

袁吉在旁道：“蓝夫人，你这些一面之词暂且先搁下，我有一事不明。若按你们所说，这次来的天道就是那个天道。他们家大业大，打算在这小地方得到什么呢？”

蓝刘氏目光闪烁，不知又想到了什么。

骆雨湖心中一动，扬声道：“我看，就是为了嫁祸如意楼。我爹和结义兄弟，本就是这次主君要杀的目标，他们抢先动手，屠戮满门，或是惹出其他麻烦，最后统统嫁祸给如意楼，别的不说，总能叫百花阁、隐龙山庄还有小爵爷你，去找如意楼的麻烦吧？”

蓝刘氏先是一怔，跟着双眼缓缓睁大。

龙啸发觉，马上问道：“蓝夫人，你又想起什么了？”

蓝刘氏张了张嘴，却什么也没说出来。

数道惨碧色的血，忽然便从她的七窍垂流而下。

带着满面惊愕至极的神情，她僵坐在位子上，断了气。





第十六章 毒与疑心


喀喇喇！

叶飘零手臂一挥，已将房间窗子隔空劈碎，旋即长身而起，一个箭步来到蓝刘氏身后，提住她后领挥剑一扫，讲桌上盘碗尽数打落，腾出一片桌面，将她面朝下搁了上去。

旋即，他剑锋一挑，已将蓝刘氏衣服后侧割开，左右一扯，亮出大片雪白中透着乌青的脊梁。

药红薇大惊失色，起身道：“你、你做什么！”

叶飘零凝神细看，指尖拨开蓝刘氏发丝，从头皮检查到腰窝，口中道：“我要看她是怎么中的毒。”

话音未落，他已将女尸衣袖也撕扯下去，从手臂到指尖，寸寸不落细细检查。

回避洒落汤水而离开桌子的众人大都沉默不语，药红薇嗫嚅几句，也不再说话。

骆雨湖快步过去，低头将这本该成为她婆婆的女人裙裤剥掉，鞋子脱下，也在肌肤上仔细寻找着是否有伤口。

燕逐雪退到窗边，远远凝望。

龙啸和袁吉此刻自然顾不上避嫌，对视一眼，不约而同一左一右挡在出去的路线上，同时细细打量裸露出来的女尸肌肤。

背面转眼检查完毕，叶飘零毫不犹豫在桌上将蓝刘氏一翻，挥手撕掉碍事衣物。

他摆弄起这已死的女尸，就像是在摆弄一头刚被宰了的母羊，目光冷冽，毫无温度。

他检查得极细，蓝刘氏左边奶头根部起了一个红疙瘩，他都会用剑柄抵住按揉两下，凑近看看是不是射进去暗器的针孔。

骆雨湖忙不迭分开女尸双腿，抢先把那羞耻地方扒开，替主君检查。

叶飘零微一皱眉，道：“那地方坐着中不了暗器，不必看。”

转眼尸身已经检查一遍，他目光一转，忽然出剑刺喉，左右一划，将女尸脖颈割开，随手扯过衣裙挡住飞溅污血，扒开伤口，凝望片刻，跟着再在靠下些的位置又割一剑，略做比较，站起道：“她没中暗器，毒是从上面下去的。”

林梦昙颤声道：“可……这桌饭菜，咱们每个人都吃了。”

“不是吃下去的。”叶飘零盯住脸色惨白的药红薇，“药姑娘，方才你唤醒蓝夫人，用的是什么东西？”

药红薇急忙掏出刚才那个小瓷瓶，扒开塞子放在自己鼻下，深深嗅了几口，扭开头打了一个响亮的喷嚏，泪眼汪汪道：“这是醒神香，你若不信，我给你，你亲自闻闻。”

袁吉见没人要走，回到桌边，对着血淋林的女尸看了片刻，拿过筷子，挑了一点腥臭的碧蓝色污血，亮在窗口阳光下观望，道：“下毒，未必是在这间屋子。吟宵兄，劳烦去将楼下那两个护卫叫来，我要问问，今日来的路上，还有谁和蓝夫人见过面。”

“不必。”叶飘零离开桌边，道，“她是被灭口的。小爵爷，方才你坐在蓝夫人身旁，她晕倒前，可有什么异样？”

袁吉摇头道：“她那时还在装疯卖傻，满身都是异样。”

叶飘零看向林梦昙，“林姑娘，敢问你过来的时候，百花阁中可有什么异常之处？”

林梦昙一怔，乌溜溜的眸子左右一转，反问道：“叶少侠何出此问？”

“此地灭门惨案的来由，八成是这两家的秘密被熟人走漏。我先前已经问出，应当是胡夫人，将消息传回了百花阁。既然你们用的花蕊书，一般人并不认得，这消息，恐怕也没人能窃了去。若是走漏，不就是说明，你们百花阁内，出了奸细么？”

龙啸忽然笑道：“还有一种可能。”

叶飘零点了点头，冷冷道：“不错，还有一种可能，是你们百花阁瞧上了这个秘密中提到的宝物，想要据为己有。”

袁吉用筷子拨了拨蓝刘氏面上的毒血，缓缓道：“百花阁擅长毒性药理之术，武学反而平平无奇，能在这里当着我们的面灭口，果然颇为了得啊。”

林梦昙从怀中掏出布囊，腰带里翻出小包，连袖袋的东西都尽数掏出在桌上，双手抬起，道：“雨儿姑娘可以来搜，我身上所有东西都在这里，其中有防身用的毒物，也有解药，诸位尽可在我身上尝试，若有此毒，我甘心伏诛。”

药红薇也赶忙将随身物件都拿出来，有样学样道：“我、我也一样。”

骆雨湖看了一眼叶飘零，走过去，从头到脚，将林梦昙搜了一遍。

燕逐雪则帮手把药红薇身上探过，摇了摇头，示意并无它物。

袁吉并不客气，叫她二人把随身毒物的效果大致说了一遍，对应解药备好，就真的一样一样在她俩身上试过。

毒物入体，即便有解药及时救治，也绝不是什么好受的事。

如此一番折腾，将近一个时辰过去，两位百花阁弟子都是遍体香汗，如从水里刚捞出来似的，将袁吉叫来的酒灌了几口下去，才堪堪回复三分气色。

林梦昙软软坐在椅子上，无力道：“如此……可否能证明我与师妹的清白？”

“还不行。”叶飘零转脸，看向窗边站着的燕逐雪，“仍有一人，是跟你们一起来的。”

燕逐雪淡淡道：“叶少侠说的，可是我？”

叶飘零道：“此地还有其他新来的人么？”

燕逐雪道：“清风烟雨楼弟子，从不用毒。”

他淡淡道：“你脸上也没挂着清风烟雨楼的匾额。”

她冷冷道：“我的剑在，便已足够。”

龙啸隐隐察觉到一丝不妙的杀气，忙道：“林姑娘，你来说说，你们如何请动了谢烟雨前辈的高徒？”

没想到林梦昙和药红薇一起往后退开几步，脸上惊疑不定，道：“我们是在去丰州的路上跟她碰见的，我俩商量找清风烟雨楼求助的事，恰好被燕姑娘听到，她问了问情形，就和我们一起过来了。”

燕逐雪神情八风不动，道：“你们要找清风烟雨楼弟子求援，我是，我肯帮你们，有何不妥？”

林梦昙为难道：“那……燕姑娘你究竟是不是……谢前辈的弟子？”

燕逐雪眸光流转，纤长玉指忽然一探一抓，将一根筷子遥遥吸过，拿在手中，道：“看。”

话音未落，那支筷子被她握剑般拿住，手臂一挥，刺了出去。

霎时间，恍如一片春风，拂过凌乱的桌面。

筷子已看不清在何处，仿佛已经不见，却又好似无处不在。

叮叮叮叮……一串轻响。

燕逐雪拂袖收招，将筷子一弹，丢在桌上。

筷子落在桌面，哒的一声轻响，四周杯盏碗盘，瞬间齐齐裂开，如刀切豆腐，整整齐齐从中一分为二。

她退回窗边，淡淡道：“我已证明身份，认不认得，与我无关。”

龙啸长吸口气，赞道：“不愧是谢前辈高徒，好一手清风十三式。昔年天下第一剑，名不虚传。”

“不敢，我资质鲁钝，只求不被当作假货，免得辱没师门。”

叶飘零不以为意，更不提道歉，站在桌边思忖片刻，道：“告辞。”

龙啸一惊，道：“叶兄，缘何在此时告辞？”

而且这话题，是否转得太过生硬了些？

叶飘零环视一圈，道：“蓝刘氏就死于屋中某人之手，这许多青年才俊，加起来也揪他不出，还不走，留在这里等死么？”

龙啸皱眉道：“叶兄不像怕死的人。”

“错。我惜命得很。”叶飘零给骆雨湖递个眼色，径直走向龙啸，道，“请让让，我们要走了。”

骆雨湖满肚子好奇，抓心挠肺地想知道，到底蓝刘氏是怎么死的，那毒究竟是如何下到她体内。

无奈叶飘零一看就去意已决，她如今离了谁也不肯离了他，自然是快步跟去，毫不犹豫。

袁吉在后面朗声道：“叶兄，咱们若揪不出这个下毒的，蓝家此后也难得安宁。你们如意楼这几年对寻常百姓多有庇佑，就不怕那大宅里多死几个无辜么？”

叶飘零已到了门外，侧身斜瞥，道：“楼里上下千百号人，不能事事我管。有诸位侠士帮忙处理，蓝家宅院的下人想必不会有事。至于蓝景麟，我已安顿妥当，绝无性命之忧。就此别过。后会有期。”

话音未落，他退后两步，转身下楼，再也没有回头。

回去那边，牵上吃饱喝足的黄骠马，骆雨湖捧了把豆子，在马头前喂着，问道：“主君，咱们接下来往那儿去？”

“回千金楼，咱们准备些行李盘缠。歇息两天观望一下情形，若没什么大事，便去永州，往拢翠山走一趟。”

骆雨湖一怔，“那里就是断头山么？”

叶飘零摇摇头，“拢翠山聚艳谷，去找百花阁。胡夫人的信息既然是从那儿走漏的，咱们就从那儿找起。”

“这里的忙，你不帮了？”

“清风烟雨楼，隐龙山庄，朝廷的爵爷，他们要是加起来都解决不了，那我也一样。不如去做做得到的事。”他纵身上马，拉她仍坐到自己怀中，一夹马腹，缓缓离去。

“那为何还要观望两天？”知道要查仇人的事，这些日子刻意深埋在心底的恨意不觉冒出了头，骆雨湖的口吻，禁不住便带上了三分催促。

“今晚收拾东西，顺便喝酒。之后要长程骑马，你须得休息一天，练剑也先停下。”

她垂手捏了捏近日已不太酸沉的大腿，轻声道：“练剑，雨儿顶得住。”

“累得狠的，是喝酒。”叶飘零手掌在她鬓边一拂，捧起几缕未绾青丝，轻笑道。

骆雨湖微笑扭头，也不管街巷上到处都是行人，探颈便在他唇角一吻，道：“喝酒，雨儿也顶得住。”

“好，”叶飘零一松马缰，略略提速，笑道，“那今晚我便放开手脚，试试你如今的本事。”

骆雨湖心里一慌，忙道：“那下午的剑，我可不练了。”

“半日休息，放在事前事后，你自己决定。”

“事前。”她毫不犹豫选择，“我不想身子疲倦，叫主君不够尽兴。”

马蹄哒哒，走出一阵，叶飘零忽然凑到她耳边，呵了一口热气。

还以为是方才亲那一口惹来的还击，骆雨湖缩缩脖子，哧的一声笑了出来。

可马上，就听到细细叮嘱，传入耳中。

“雨儿，莫躲，靠过来听。”

“嗯。”她忙应一声，心里本就期盼如此，此刻有了由头，当即往后一倚，将头搁在他胸前。

“前面路口，那个摆摊买布活儿的婆子，你看到么？”

“嗯。”

“到了那儿，我停马，你下去，找她买褡裢。挑拣一下，攀谈几句，都嫌小，问她还有没有大的。想法子逗她问你要去多远的地方。”

“嗯。”

“告诉她，你听我说，要去拢翠山。”

“嗯。”骆雨湖连连应声，神情淡定，心里却有几分紧张。

她不懂，叶飘零为何忽然要让她演这一出，还要暴露他们要去的目的地。

但主君安排，一定有他的道理。听他的，绝不会错。

转眼到了位置，叶飘零提缰停马，摸出一串铜钱给她。

骆雨湖抬腿错身，跳下马鞍，过去如他所说，装模作样挑拣攀谈。

那婆子说话慢，还有些结巴，让她费了一番功夫，才算是不辱使命，说出了此行的目的地。

看老妇人风烛残年还要在外摆摊挣命极为不易，骆雨湖索性将那些铜钱都花了出去，买了两双白麻布的崭新袜子。

万一长途劳顿不便洗脚，靴子里头替换着点，总不会太臭。

重回马上坐好，她靠稳胸膛，两人继续前行。

叶飘零没解释为何要让她这么做，她忍了又忍，终于还是憋不住，等到千金楼里安全地方，问了一句。

“有人盯梢。”这便是他的答案。

骆雨湖大惑不解，“那不是应该骗骗他们么？”

“为何？”叶飘零将剑缓缓整回腰带之中，道，“若是不跟着咱们出来下手，暗处藏着的敌人，咱们要怎么找？”

“哦。”

虽说敌暗我明，如此引诱她觉得颇为危险。可有之前的经历，任何危险，她都相信叶飘零可以解决。

她最需要做的，就是保护好自己，莫要成为主君的负担。

午后不需练剑，骆雨湖还有些不太习惯，在旁侍奉着给叶飘零擦汗端水，等他忙完，便说起了蓝刘氏一命呜呼的诡异。

“我总觉得，药红薇的嫌疑最大。”她之前就已深思熟虑过，提起话头，道，“叫醒昏迷的人，有不少法子，她为何急匆匆过去用药？都没看看蓝夫人到底是什么情况。这不合情理。”

“值得怀疑，但不够有力。”叶飘零道，“有些时候，人做事就是会不合情理。药红薇若说自己只是觉得醒神香更快更有效，凭你的推测，驳不倒她。而且，她自己也嗅了那瓶药。”

“对。”骆雨湖理顺思路，道，“我就是从那儿起觉得隐隐不对劲。方才主君练功，我思来想去想不通。为什么她给蓝夫人嗅的时候只是浅浅两下就拿开了，到她自己证明清白，就呼哧呼哧往里吸？”

“哦？那你说是为何啊？”

“我就大着胆子瞎猜，你说，会不会是那药瓶里，下面主要装的是醒神香，就只在瓶口塞子那儿放了什么极厉害的毒药。药红薇提前吃过解药，所以自证清白之前，赶紧深吸几口，把毒气吸干，如此一来，证据就消失得干干净净，谁也怀疑不到她了。”

叶飘零略一沉吟，道：“你这推论很合理，但有两个疑点，须得答得出来。”

“两个？”骆雨湖一愣，“我只想到一个，那就是到底为什么。她们师出同门，怎么就忽然痛下杀手了。”

“这的确是一个，但并不是重要的那个。”叶飘零淡淡道，“只要另一个疑点你能说出合理的解释，我去把药红薇抓回来，逼问一番，不是不行。”

“是……什么疑点啊？”

“把毒藏在醒神香的瓶子里，难道药红薇来之前，就知道蓝夫人一定会晕倒么？”他缓缓道，“要是她不晕，药红薇难道就不杀了？”

骆雨湖双手托腮，眨巴着眼睛想了好一会儿，道：“她有同谋？”

“蓝夫人左右是袁吉和龙啸，你说，哪一个更像是药红薇的同谋？”

她张了张嘴巴，低下头，小声道：“抱歉，主君，是我……想错了。”

没想到叶飘零抬起她的下巴，冲她摇了摇头，“你听清楚我的问题了么？雨儿，你觉得，他俩哪一个更像是药红薇的同谋？”

骆雨湖望着他的眼睛，突然意识到，他不是在说笑。

她的答案，很可能会决定他此后的做法。

“我……我不敢猜。”

“你大胆猜，这里又没有旁人。”

她嗫嚅道：“可我怕万一猜错，会害了好人。”

“你怕的不是这个。说实话。”

她身子一震，低下了头。

叶飘零再次把她的头抬起，直视着她道：“隐龙山庄，小爵爷，我都不怕。我拿了你的银芙蓉，收了你的定金，不管那是谁，我都会帮你报仇。说吧，你觉得哪个更可疑些？”

骆雨湖先前只有个模模糊糊的感觉，可此刻被他凝视着，心头担忧被他拂去，那直觉所致的疑心，便渐渐清晰起来。

“我……更怀疑小爵爷。”不等他追问，她大着胆子说了下去，“以他的身份，前来吊丧就很不合理，你去查探，他的护卫跟你动手，另一个护卫找你寻仇，他也作壁上观，不加管束。”

叶飘零淡淡道：“位高权重，便不拿下面的当人。这不奇怪。吊丧的事，只能证明他另有所图，与蓝夫人的死，还是应当分开来看。”

“嗯。”骆雨湖给自己壮了壮胆，继续道，“蓝夫人装疯的时候，如意楼接手宅院的管家曾说要帮忙照顾，可小爵爷不答应，仍叫护卫看着。他连自己护卫都不当人看，为何这么上心管着一个疯子？蓝夫人在酒楼毒死，也正是离开他的护卫看管，被揭破装疯可以恢复自由的时候。这是不是太巧了些？”

“是。可袁吉要杀她，实在有的是机会，不该等到那时。”叶飘零沉吟道，“还有么？”

“还有动手的地方。”骆雨湖面上发热，她也不知道自己怀疑得到底对不对，但反正开了口，不说完，心里会憋得难受，“酒楼房间里只有那么几个人，下手极为冒险，如此还敢进行的，想必会留好后路。”

“袁吉有后路？”

“嗯，他的住处就在楼下，护卫也住在那边。”

叶飘零笑了笑，将她拉过来坐在自己腿上，道：“你这些疑心不能说没有道理，但同样的想法，拿来怀疑龙啸，也能说个差不多。”

他随口道：“隐龙山庄要维持武林安稳，龙啸负责中北六州，地域极广，灭门血案他来调查还算说得过去，之后迟迟不走，盯着蓝家门户不放，一副真来做护院的架势，不也十分可疑？”

“在蓝家每次有人来袭，龙啸都会及时出手，偏偏最硬的对头，他一个也碰不上，是不是也很可疑？”

“酒楼蓝夫人毒发，我上去验身，龙啸旁观不管，后来还去了门边，你说他是封门也可以，说他是准备逃跑，不也行么？”

骆雨湖低下头，小声道：“主君说的也有道理。”

“那，你此刻更怀疑谁？”

她知道没什么道理，可一想到袁吉彬彬有礼的微笑，她情欲莫名荡漾之余，后背便会闪过一丝心悸的寒意。

她咬了咬牙，仍道：“我还是怀疑小爵爷。但……主君，咱们没凭没据，还是别招惹他了。我总觉得，那人可怕得很。”

“好。那就等有凭据了，再去杀他。”叶飘零拍拍她的臀尖，道，“去取酒菜吧，该歇息了。”

“嗯。”心情当即转为一片晴暖，骆雨湖喜滋滋起身往外走去，“我陪主君好好喝一杯。”

可事与愿违，就像是月老察觉她对燕逐雪心生忌惮妒意似的，她才走到门口，打扰她今晚春宵美景的人，便来了。

宋桃那边的管事丫鬟站在门外，颇为着急道：“雨儿姑娘，霍掌柜来了，还带了个挺漂亮女的，说有急事要找叶公子帮忙。她叫林梦昙，说你们认得。有这回事儿么？”





第十七章 回廊一梦听芳雨


“不见。”叶飘零站在心中惴惴的骆雨湖身后，颇为冷淡地回道，“百花阁是江湖门派，有事请她去找舵主，再不行联系孟总管。莫来烦我。”

那丫鬟一愣，点头应声，转身匆匆离去。

他拍拍骆雨湖的肩，语调转暖，微笑道：“去取酒菜吧，今晚不叫旁人打扰。”

骆雨湖这才发觉，他对今晚也颇有期待。

果然，壮年男子，本就应当情欲充沛才对。她唇角噙笑，连连点头，莲足急摆，飞一般地去了。

在花魁的小厨请了份酒菜，骆雨湖松一口气，稳稳心绪，双手托好，迈出门框。

不想，迎面看到了满脸惊慌站在那儿的林梦昙。

“林姑娘好。”骆雨湖略一颔首，有礼道，“敢问是有何事？”

“骆姑娘，好妹妹，你和叶少侠关系亲近，还请你帮姐姐个忙。”林梦昙满面焦急，小虎牙用力咬过唇瓣，划出一道白痕。

骆雨湖眸子微转，低头道：“我只是主君一个侍婢，人微言轻，还请姐姐另想办法吧。”

林梦昙见她要走，急忙一拦，道：“骆姑娘说笑了，叶少侠护你护得那般妥帖，哪里是对寻常侍婢的态度。瞧你俩举止之间，关系匪浅。叶少侠对其他人都爱理不理，我实在是不知该找谁帮忙了。”

“你有何事，非主君不可？”骆雨湖隐隐有些不悦，“如意楼高手众多，你真有心，求别人也是一样。”

林梦昙唇角微翘，苦涩一笑，“骆姑娘，近几年江北行走的青年俊杰，可没谁敢说比你那主君功夫更好。更何况，我哪儿还有时间去舍近求远。若错过了叶少侠这样的强援，我怕是都活不到去找别的高手帮忙。”

骆雨湖心里一惊，蹙眉道：“林姐姐竟是有性命之忧？”

林梦昙面色凝重点了点头，“还请骆妹妹可怜，为我在叶少侠面前美言几句。”

骆雨湖拿不定主意，只道：“我跟主君提上一嘴，但……主君今晚不想多生枝节，我若不回来，姐姐也别一直等着。就自行回去吧。”

林梦昙一脸忧心忡忡的模样，沉默片刻，叹了口气，“我等着妹妹的好消息。”

骆雨湖回房，落下门闩摆开酒菜，左思右想，还是不忍为了自己一晌贪欢隐瞒，为叶飘零斟满酒浆，试探问道：“主君，今夜还长，为何不跟林姑娘见上一面？万一，她真有什么要紧事呢？我听她，像是有性命之忧。”

叶飘零端起杯子一饮而尽，道：“有要紧事，还会再来，赶不走的。你我难得有一晚太平时光，我不愿再牵扯其他。”

骆雨湖一边斟酒，一边道：“百花阁之行，如此凶险么？”

“还不知道。但总归得全神贯注应付。行走江湖，一时大意，便是灭顶之灾。当真到了需要戒备的地方，在茅厕里，也不能有片刻松懈。”

她小声道：“竟到这地步么？”

“杀人不是决斗。杀人，不会挑你吃饱喝足没有憋屎憋尿的时候。一剑穿墙，将武林高手刺杀在茅房，尸体直接掉进粪堆的事，不几年便会有一桩。”叶飘零正色道，“为了心里那点羞耻，觉得屁股带着屎，展不开轻功还不了手，短短一眨眼的犹豫，就死在了最臭的地方。”

“主君，”她忍着笑道，“我知道你是为了教我，生死关头一定要毫无忌惮，可……咱们还要吃喝呢，不提茅厕的事儿了，好么？”

叶飘零微微一笑，不再多言，夹了一片熏肠给她。

从跟他练武起，骆雨湖的食谱就整个变了模样。曾经爱吃的糕点饼子，都只能浅尝两口，明明腰包并不宽裕，却顿顿不能离肉。

难怪有句俗话叫穷文富武，没些家底，单是这长力气的吃法，寻常人也舍不得。

她本是清淡口，起初连吃了几天，就觉得满嘴生腻，连如厕都要加倍用力。

等练到这个时候，吃得惯了，她反倒觉得那些素食寡淡无味。

兴许是嘴里馋腥，连……吃到主君的那……那东西，都觉得甘美可口。她嚼着肠肉，脑中莫名便想到了令她耳红气喘的场面。

若是那粗粗硬硬的肠儿，她定不能下嘴去咬，需得细细地吮，慢慢地舔，啾啾地嘬，一直到肉肠在口里一跳，便能……吃到那一片黏腻，吞下主君的精元。

春情萌动，骆雨湖仍没忘了外面还有个等着的林梦昙，啜饮两口，酒意落喉，轻声道：“那，林姑娘，明日再见？”

叶飘零拿起酒壶，对嘴喝了两口，道：“明日她还在的话。”

“哦。主君也多吃些吧。”骆雨湖不再多想，将念头彻底收拢，挽袖为他夹肉。

他长臂一揽，将她抱到怀里，横足一踢，拨开了她的椅子。

练剑时看着她一丝不挂的身体，他可以面无表情淡定自然。

而亲昵时与他肌肤相贴，他一样能行云流水转换毫无生硬。

骆雨湖知道，他在做觉得当做的事时，便是如此，不会多想，也不会平白受什么束缚。

练剑时她是受指点的弟子，在他的眼里，就只能看到肢体的动作，肌肉的起伏。

亲昵时她是爱欲交融的女伴，那在他的怀中，自然就有了火热浓情，与直率的抚弄。

她已学会该如何回应——与他一样即可。

他不会觉得她淫乱，放荡。

她想怎么做，便怎么做。

咽下那口混了酒香的肉条，她纤长脖颈一转，迫不及待亲上了他的下颌。

叶飘零今日还没修面，胡茬微生，硬刺楞楞。但她喜欢，任那些短短毛发刮蹭着柔软唇瓣，一缕缕细细的痒，从口中，缓缓流向心田。

那里正被他握着，乳儿填满了他的掌，胀鼓鼓，里头卜卜地跳。

她扭动，乳肉顶着他的手，绵软地磨。

“主君……唔……主君……”

在他怀里，她总是动情飞快，就像是刚喝下去的酒，已流过肚脐，暖融融往外漾。

“饱了么？”他笑问，手掌一滑，指缝隔着薄薄的布，滑滑的段子，轻轻拧住了硬起的尖儿。

奶头一阵酥，心窝一片痒，骆雨湖伸出舌头，舔着他的脖子，一口接一口，沿着那突起的血管滑，唯有如此，身上火燎似的燥热才能稍稍转出一些，略感好过。

叶飘零夹起一片肉，咬掉连皮肥油吃下，将剩下部分丢进嘴里，握住她发髻，偏头便将她舌犹在外的小口吻住，把那片肉哺喂过去。

她嘤咛轻吟，舌尖转动，把肉拨弄两下，原路送回。

他轻嚼两下，与她唇舌缠绵，缓缓推入。

她抿出肉汁，混着他的唾液咽下，再还回去。

一片肉在两人口中交替，轮转，直到没了半点味道，才被骆雨湖吞下。

如此吃了一顿后，一声轻呼，叶飘零把她打横抱起，直奔床榻。

“呀，还、还没铺呢。”她这才想起忘了什么，赶忙踢腿想要下来。

叶飘零一声轻笑，将她往床上一放，顺势压住，扯掉腰带，剥开衫裙，凝视着她抹胸上下已有红晕的皙白嫩肤，道：“总归要乱的，过后再整吧。”

骆雨湖声酥调腻，软软道：“可那时，雨儿怕是没力气了。”

“那我来。”他拉着她手，放在自己衣衫上，“此刻可有力气？”

“嗯。”她甜丝丝一应，腹筋收紧，屈身而起，一口将他吻住，双手为他宽衣解带，抚摸过那紧绷皮肉。

不必矜持，也不必掩饰心中的渴望，她解开裤带，立即便将那热烫阳物握住掌中，微一用力，弹手坚硬无比，顶得她心尖儿一荡，那漾开的阵阵潮意，终究还是溢出了腔。

叶飘零将她一抱，上床坐稳，仍将腰带摆在随时可以碰到的地方，藏剑柄的一头近手，这才托起她臀，把垫胯巾子抽出，抚弄雪背，顺势解开抹胸。

她自个儿蹬掉鞋袜，抽下木簪，黑瀑披散，玉白轻颤，两点朱红俏生生昂起，转眼被他抓在指缝之间。

“唔嗯……”

骆雨湖蹙眉呻吟，心头蜜意汹涌澎湃，十指纤纤摸过他迷人俊容，不知为何一个恍惚，眼前又出现了燕逐雪出尘仙子般的模样。

终有一日，叶飘零要娶妻生子。

叶夫人的名头，骆雨湖自知不配。

她原本幻想过，会有一个白衣飘飘纤尘不染的女剑客，与主君结为连理，共闯江湖，才是一对璧人。

可如今真看到了一个极合适的，叶飘零都还不曾假以颜色，她心里就已酸溜溜苦涩涩，好似拿起了醋瓶灌的药汁，一口闷下。

“怎么，弄痛你了？”

叶飘零正用手指挑逗她湿润花唇，见她目光有异，出言问道。

她忙收回杂念，咬唇摇头，垂额抵在他肩上，喃喃道：“没，是雨儿……心里太快活了，担心……哪天这些都没了，该怎么熬下去。”

“走江湖的人，莫要想得太远。”他缓缓将她放平，淡淡道，“今朝有酒今朝醉。”

“嗯。”她抬起白酥酥的臂膀，揽住他，不叫他往下滑。

他微微皱眉，仍想缩身。

她又抬起白花花的腿儿，缠住他，声柔气娇，眼波如醉，“主君，进来吧，雨儿……早已透透的湿了。我不用你总是先给我快活，我想跟你一起快活。”

“哦？”叶飘零将腿一挪，果然不再往下，屈肘伏在她身上，腾出一手顺着那鼓鼓的肉包儿一摸，指尖掠过萋萋芳草，果然触到了一层油润温腻，覆在嫩嫩的屄芯肉上。

她娇吟一声，嫩嫩的脚掌将他缠得更紧，压着他凑近自己火热光滑的裸躯，急喘吁吁，如芳如兰，带着淡淡酒香，弥漫开来。

“主君，雨儿……不要指头。”她捏住他乳头，循着心意搓弄，脚跟贴着他的臀，一下一下地压。

她不介意放浪形骸，只因她知道，他更喜欢如此，喜欢她坦然，不装模作样。

“那你要什么？”他低声逗弄，坚硬阳物已在手中压下，炽热的头儿，正贴着她温软的窝儿。

她身子火热，醉意盎然，咬着他的耳朵，喃喃道：“我要你的阳，戳……戳我的阴……”

“好。”

叶飘零挺身坐起，反手抓住她赤足拉到身前，往起一抬架在肩上，一手抱臀一手压下硕根，运力一刺，灵龟探首，挤开层层温软腴嫩，没入到少女细致湿滑的花蕊之中。

“哈啊……”她朱唇半开，娇声婉转，只觉花穴之中被塞得满满当当，没留半点缝隙，玉门关内，层层叠叠，直至孕宫之外，到处都是他。

这便是交合，交欢，身子相交，合欢一体。

跟着，骆雨湖马上捏紧拳头，咬唇蹙眉。

她已非常熟悉叶飘零的做法，她所期待的欢愉，将跟在一段时间的忍耐之后而来。

叶飘零轻轻吻了吻她的腿，手掌顺着乳肉摸下，抚过微微起伏的下腹，长吸口气，逆着那层层嫩褶儿的吸力往外一抽，跟着狠狠贯入。

“啊！”骆雨湖畅快娇呼，花心如碎，芳心如醉，被他抬起的那只脚掌，足趾情不自禁便舒展开来。

叶飘零行云布雨从来都是飞流直下，瀑布破空，一手捏乳，一手摸足，叫她身子微侧，雪股箕张，直挺挺的活龙往当中红艳艳的嫩缝钻进撤出，翻江倒海。

骆雨湖早已应对自如，抬起一手撑住床头，免得碰疼了脑壳，余下一掌握住另一边没被垂怜的奶儿，随着他的动作旋转揉搓。

冲击渐密，她的淫声也越发高亢。如今与他这般欢爱，莫说是在千金楼这样怎么叫也无妨的地方，便是在寻常客栈里住着，只要他不说叫她安静，她便要喊出所有的愉悦。

她要叫他知道，自己不痛，不胀，不难过。

她要叫他知道，自己是何等的快活。

不多时，情潮眩目而起，蜜酿泉涌而落，骆雨湖心神俱醉，迎凑着他依旧密集的冲击，嫩管儿一紧，泄得酣畅淋漓。

女子泄身，阴穴自然撮拢，一道一道勒着男儿阳具，格外快活。

但叶飘零猛冲片刻，还是放缓下来，俯身与她轻柔厮磨，深埋牝内玩弄片刻，等她稍稍过去那股劲儿，才将她换个姿态，侧摆身前，从后面挺身耕耘，搅弄出波澜阵阵。

酸麻肉核被他绕腰按住，后面一顶，骆雨湖身子一动，小豆儿便如被他揉了似的一挪。她嗯嗯啊啊叫着，这次迎合得更短了些，就腿儿狂颤，阴津横流。

她如今也有了些心得，趁着浑身发紧的时机，收腹夹臀，微微扭腰，让牝口小嘴儿叼奶头般含着肉龟吸吮。

如此研磨片刻，她终于如愿听到他一声低喘，臀肉一紧被他握住，嫩膣里又是一阵狂风暴雨。

约莫百十抽过去，叶飘零往她身后一贴，轻哼一声，通体酣畅，阳精喷涌，射入到她花芯深处。

白蜜黏腥，蕊管紧凑，阳具一退，便自然挤出，缓缓垂流。

骆雨湖大仇未报，本不该惦念太多，但此刻爱意正浓，情不自禁将指尖塞入微肿膣口，妄图让那一汪子孙，都蓄进她孕宫之中。

知道叶飘零一夜至少也要出精三次，她捂着下身转头过来，将发丝往后一拨，依偎在他怀中道：“主君，趁我还有力气，也叫我来，你歇歇，好么？”

叶飘零口中不答，摸了摸她汗津津的鬓发，翻身仰躺，眯起双目。

骆雨湖心中一喜，拿过汗巾夹在股心挡着，趴在他身上一口口亲吻，一直亲到那仍沾染着不少淫汁浪液、灯烛映照微微发亮的阳物上。

那些本就都是两人身子里流出来的，她轻轻一嗅，吐舌环绕，为他仔细舔净，跟着口唇洞开，学成牝户模样，将那再次昂扬的棒儿吞入。

骆雨湖不擅此道，舌儿垫着吞吞吐吐，动了百余下，觉得这宝贝已硬足，便给自己鼓了鼓劲儿，起身抬腿，颠倒乾坤，骑在了叶飘零身上。

他颇有兴致望着她，一手枕在头后，一手伸向下腹，指肚上勾，轻巧拨弄着她的淫核。

肉豆方圆最是敏感不过，骆雨湖忙道：“主君莫玩，你一玩，雨儿便没力气了。”

“如此便没力气，明日罚你多蹲马步半个时辰。”

“哼嗯……”她娇嗔呻吟，白白的臀儿一扭一扭，还是将那染遍津液的肉柱一寸寸吞入腹中。

褶皱舒展，孕宫推压，她舒畅吐气，不去想打听来的那些奇技淫巧，只循着心中所思，身子所欲，柳腰摆动，乳晃臀摇。

可女子在上终究不是那么容易，她技巧笨拙，经验稚嫩，晃到酣处激动不已，噗噜一下，滑溜溜的鸡巴便脱了出去。

她急匆匆往下一坐，叶飘零赶忙伸手将她一托，道：“对准。”

她这才醒觉，自己差点便坐歪了。这要是给主君将鸡巴坐折，她怕不是要悔恨到去乱坟岗里找棵歪脖子树，自挂东南枝。

扶回去又动了一阵，见她速度越发迟缓，叶飘零不耐，道：“你跪好，将屁股抬着些。”

骆雨湖娇喘吁吁，点了点头，一串香汗滴落。

他屈膝踩住床板，双手扶住她滑嫩大腿，腰背发力，自下而上仿佛拿出了穿天势头，咕叽咕叽猛冲不休。

她哎哎呻吟，双股战战。平素被日，畅快时本就如在云端，此刻身子当真浮着，更是好似腰被顶得飞起，直上九天。

不到一盏茶功夫，她便泄得一塌糊涂，费劲夹在牝里的精精水水稀里哗啦流了出去，浇在叶飘零毛发之中。

泄身后，天旋地转，她重回下方，伏身撅臀，又摆成最羞人却格外爽利的姿势，小狗儿似的挺着。

酣战中宵，灯盏续了回油，又再熬干熄灭，骆雨湖觉得腿肚子都有点抽筋，总算是迎来了第三股热腾腾的阳精。

“主君，你……你还要么？你若还要……雨儿……得去洗洗。”

“够了。”叶飘零搂过她，亲口额头，“你靠里躺，我来整整被褥，咱们歇了。”

“我来吧……这该是我的活儿。”

“今后在外行走的时候还多，不必分那么清楚。”

“可……哦。”她见他眼底难得有柔情涌动，心窝撒了一桶蜜似的，这会儿就算他说太阳是南升北落，她也只会嗯嗯附和。

叶飘零将铺盖草草整理一番，上床哄骆雨湖入睡，静待片刻，才悄悄抽出胳膊，下床穿衣。

束发之后，他将长剑抽出，拿在手里，路过桌边，拿起酒壶一饮而尽，抬闩开门，走了出去。

庭园之中，月如碎霜，灯笼红光照出的斑驳树影下，俏生生立着一个姑娘。

“林梦昙，你到底所为何事？”

她大概是此前站得近，听了些不该听的，面上红扑扑一片，恍如醉酒，听他说话，还小鹿一样往旁跳了半尺。

“你……你……那个，嗯……完……结束了？”她支支吾吾，结结巴巴，说话都颠三倒四。

叶飘零不以为意，道：“我听到有人在外面等着，稍稍快了些。之后还要赶路，我也不忍心让雨儿太累。”

“我……这……你……”林梦昙抬起手，窘迫道，“稍等！”

她说着转去旁边树后，抬手掩面，狠狠上下搓了搓，深深吸气，长长吐出，如是往复再三，才转回原处，神情平静许多，朗声道：“叶少侠，我急匆匆来求见一面，是为了我个人，和百花阁的安危。我怕，若是今晚无人庇护，我这条命，都留不到明日朝阳初升。”

叶飘零不愿她吵到自家女人安眠，便抬手示意，往院门处走去，道：“为何来找我？蓝家有隐龙山庄的副管事，有名门世家的小爵爷，还有天下第一女剑客谢烟雨的高徒，怎么，他们加起来，都护不住你？”

林梦昙额现微汗，紧张道：“我若教他们一起护着，便是师叔那样的下场。”

“哦？”

她咬了咬牙，道：“害死我师叔的东西，叫五毒瘴。那是西南边荒巫门传承下来的奇毒，嗅入几口，便再无回天之力。百花阁精研此道，我事后又悄悄验过尸体，绝不会认错。”

叶飘零停下脚步，扭头道：“这能说明什么？”

林梦昙双手交握，抿唇犹豫片刻，缓缓道：“这说明吃饭之时，列席众人之中，有人与药红薇合谋，将我师叔，杀了灭口。”





第十八章 夜难眠


叶飘零眉梢微微一动，道：“林姑娘，这等指责，还是要有凭有据。空口白话，不行。”

林梦昙低头沉吟，为难道：“这……你要我如何给你提供凭据。药红薇必定已经处理妥当，而跟她合作的人，我连是如何出手的都没看到。”

“那你为何敢来找我？我也是坐在桌边吃饭的。”

她自信一笑，道：“我相信绝不是你。”

“哦？何以见得？你没看，我随时可以一剑杀了你么？”叶飘零眸子一抬，浓烈杀气席卷而去。

林梦昙双腿一软，连忙扶住旁边院墙，不自觉捂住心口，面色惨白，骇然道：“别……别杀我。”

颤声说完，周边杀气消散，她才发觉不对，知道露了怯，心念急转，赶忙整理神情，娇嗔道：“叶少侠，你吓我。”

“但你若说不出好理由，我真会杀了你。”

“我师叔死后，你是第一个抢上去验尸的。”她定了定神，抬头道，“我相信你心里没鬼。而且，你和燕逐雪，都将一切付出给了剑，我虽然武功远不如你们，可我也算有几分眼力，让你在桌子边坐的位置隔空打晕我师叔，应该很难。”

“不错。我倒是能在那个位置一剑杀了她。”叶飘零将剑挂回腰侧，道，“告诉我，你觉得药红薇是如何做的？”

林梦昙面现喜色，忙不迭道：“五毒瘴乃是巫门用五种不同瘴气混合精炼而成，焚粉成烟，剧毒无比。若以阴寒内功合拢毒气，可凝成毒絮，放入瓷瓶，不开盖则数月不化。一旦拔开，则会迅速化回原形，即便是武功极深之人，不小心吸进去，也少不得瘫软数日，大耗内力。我师叔武功差劲得很，嗅上一些，没有内力自保，自然当场一命呜呼。”

“因此，这五毒瘴最适合收纳的地方，便是醒神香的药瓶，若是将毒絮用米浆黏在瓶塞下面，见人晕倒，上前假作救助，拔开塞子不拿远，叫人将毒气和醒神香一起吸入，便会中毒。我先前想不通，药红薇到底是如何算到，师叔会在那时晕倒。后来忽然觉得不对，才恍然大悟，师叔武功差劲，当时气色又极差，若有人适时给她一击，她哪里承受得住？”

叶飘零此刻问道：“你觉得是谁？”

林梦昙的表情登时一凝。

叶飘零又道：“你应当知道，药红薇是你们百花阁的人，她若不是受人指使，为何要来灭口你的师叔？她的同谋，比她重要得多。你只将她揪出来，毫无意义。”

“可……我没看到。”

他冷冷道：“那我要如何护你周全？将所有来找你的人，都杀了么？”

林梦昙微微一缩，目光略显幽怨。

她听房半晌，还觉得这位叶少侠也是个风流货色，寻思自己身段修长容貌甜美，才抱了更大希望。

哪知道这男人出来之后，眼神就一直冷冰冰的，还放出杀气吓她，绝不是对她有意思的模样。

“你若能找出药红薇的搭档，我还有兴致帮你一帮。只是如此，那你还是请回吧。我分不出，你到底是真心求助，还是拿药红薇的命做由头，来我身边另有图谋。”

“我……我回去，也会被他们灭口的。”林梦昙大惊失色，追近几步，颤声道，“我师叔的尸体被我切开了鼻子，旁人即便不知道，药红薇也必定明白我做了什么。她若与那位搭档联手，我……必死无疑。”

叶飘零头也不回道：“找燕逐雪。她不是和我一样，绝非打晕你师叔的人么？你请她护着，定能安然无恙。若清风烟雨楼的名头都保不住你，你找我，只会更糟。”

“更糟？”

他淡淡道：“燕逐雪会为你收尸。我不会。”

“叶少侠，请留步！”林梦昙不敢跟得太近，情急之下，大声叫住他，双手颤抖着扯住衣领，微微用力，露出一小片温润白腻的颈窝，“雨儿姑娘能做的，我……也可以做到。即便如此，你也不肯救我么？”

叶飘零目光在她颈子略略一扫，道：“我想救的人，必先自救。”

林梦昙一怔，道：“我这不正是在自救么？”

叶飘零道：“药红薇可是你的对手？”

“论武功，她不如我。用药，也是我更胜一筹。她精研的，乃是毒术与轻功。”

“你既然已判断她有问题，她又不是你的对手，你为何不将她带来，在这里当面对质？”

林梦昙又是一怔，“可她……还有个帮手啊。”

“她的帮手不敢当众暴露身份。而且，你一个做师姐的，将她悄悄带出来，很难么？”叶飘零冷哼一声，道，“遇事只想着找人求援，如此软弱，还走什么江湖？早早嫁人，省得惹上这许多是非才对。”

林梦昙被教训得脸上一阵红白交替，心底隐隐有气，道：“我武功不济，来求一个高手相助，难道不是稳妥法子么？天下不如意事，唯如意楼的说法，可不是我编排给你们的吧？我知道你们出手需要代价，我又不是不给。你们那银芙蓉，就如此金贵不成？”

“楼里的银芙蓉，和我的银芙蓉，不是一回事。”叶飘零道，“百花阁要银芙蓉，你要银芙蓉，和雨儿要银芙蓉，又不是一回事。你若不懂，去跟霍锋聊聊，该灰衣掌柜的活儿，莫要再来烦我。”

说罢，他转身离去，再也没有停步。

林梦昙蹙眉望着他的背影，想追过去求情又不敢抬腿，双拳在身侧渐渐握紧，原本的希冀，仿佛就要转成阴沉的怨毒。

这时，宋桃从院门内走了出来，微笑道：“林姑娘，你直接来找这块臭石头，那被硌了脚，不是理所当然么。早都说，让你耐心些，多跟掌柜聊聊。”

林梦昙缓缓转头，凄然道：“我没想到，他……一个年轻男子，竟能如此……铁石心肠。明知我回去……便是死局。”

宋桃嫣然一笑，抬肘靠在旁边墙上，“都是女人，就别跟我再装楚楚可怜了。你回去就是死局，那，又有谁会逼你回去呢？要是换个傻气点的小侠客，兴许会被你晃进去，我们这儿，可没那种憨货。”

林梦昙微一挑眉，当即换了一副神情，淡定道：“千金楼夜宿太贵，我出不起。”

“不打紧，可以住柴房，不收你钱。”

“柴房我住着难受。”

“住柴房不会死。”

林梦昙抿了抿唇，仍道：“我要是想住叶飘零那样的房间呢？他隔壁我看就空着。你出个价吧。”

宋桃笑道：“那儿啊，给钱都不行。要么是我们千金楼的熟客，要么，得是肯给我赚银子的花魁，你一介女流，定是做不成熟客了，不如，我请人给你梳洗打扮一番，住进去挂上花红？”

林梦昙羞恼道：“要我在你这里做婊子么！”

宋桃拨弄着指甲，懒懒道：“这儿本就是婊子的地盘，你模样还行，可惜这脾气不太好，做花魁，还得磨练，一年半载，怕是住不进这列屋子。”

“你！”林梦昙又气又烦，竟忍不住狠狠跺了跺脚，深吸口气，忍耐着道，“还有什么离叶飘零近的房间，收钱便能住的？”

宋桃咯咯一笑，摊开白生生的左掌，道：“瞧你身上也不像腰缠万贯的，当十钱三百枚，你拿得起么？”

一贯千钱，当十钱三百，便是三贯，时景之下，约合官银三两有余，若不去盯着劫匪大盗赚官府悬红，一般行走江湖的年轻人，不典当长物，还真难猛地拿出这一笔。

林梦昙摸进腰包，脸上一阵发红，嗫嚅道：“你、你这是什么房子，镶金缀玉了么？”

“我那是红袖招香，让客人一掷千金的房子，你住进去，便占了我做买卖的地方，要你三贯，已经很是便宜了。”宋桃手掌上扬，袍袖下滑，露出碧玉镯子，和一段白嫩嫩的胳膊，“要不，你去后院水榭，为人跳上一曲，我就免你二成。你跳上五支舞，就能免费住。”

林梦昙酥胸起伏，一甩手，强挤出一抹微笑，道：“不必了，我今晚……就在这院子里等着。吾辈武林中人，露宿荒野也是常有的事，这院子风景秀丽，有花有草，我便在此，又有何妨？”

她话音未落，角落一间灯烛通明的房间内，便扬起一串高亢娇呼：“啊哟——亲亲我的小冤家，亲亲我的大鸡巴，你这是要肏破奴家的屄啦。嗯嗯……嗯啊啊啊——！”

和此前骆雨湖压抑不住的狂喜尖叫相比，这声音假了许多，林梦昙都听得出，是为了应付嫖客。

可那毕竟是久经“沙场”的妓女在叫，男人听了心神荡漾，精关难守，林梦昙听了，又岂能当作耳旁风置之不理。

宋桃带着一串娇笑转身，团扇摇晃，腰肢扭摆，款款离去，远远道：“那就祝林姑娘好梦安眠。明儿见。”

鸡啼日升，酣睡一宿的骆雨湖立刻睁眼醒来，先看看身边，见叶飘零仍在，唇角一翘，按揉几下酸痛大腿，想要悄悄下去。

“我醒着。”他缩腿一让，微笑道，“晨练别太费力气，之后还要骑马赶路。”

“嗯。”她点头应允，也不避他目光，捡起衣物一件件穿在身上，找出被她舒泰时一脚踢到地下的木簪，这才匆忙过去洗漱收拾。

等打理完毕，叶飘零也已站在门口，等着与她一起晨练。

一日两练，无故不可懈怠，平日没事时，通常是晌午与傍晚，避开最热的那段，今天打算赶路，便都起得早些。

两人刚迈出门外，叶飘零就皱起了眉。

林梦昙果然没走。

她不知从那儿借了条被单，反穿披风一样裹着身子，靠在树下，抱膝歪头，睡得正香。

想来应该是倦极而眠，她姿势颇不成体统，唇角还垂了一道睡涎，鬓发散乱，身上掉了些落叶花瓣。

骆雨湖吃了一惊，道：“她……竟在这儿等了一夜？”

叶飘零凝视着那边看了一会儿，拍拍她的肩，“练咱们的，不必理会。”

说是不必理会，可剑锋破空之声一响，那边树下的林梦昙就一个激灵睁开了眼，瞬间站起来开了花。

“你、你们总算醒了！”

叶飘零指点骆雨湖之后应练的部分，转身走向林梦昙，道：“你在这院子里睡了一夜？”

她面上气色极差，愤愤道：“可没有一夜，那几间开了窗的房，一直有女人在叫，也……亏你们睡得着。后半夜一个个都累了乏了，才算安静下来。我……都不知道什么时候才睡着的。”

“倒还有几分毅力。”他挥掌一拂，一片罡风吹过，将她身上那些落叶花瓣扫净，“你是要我杀了药红薇，为你师叔报仇么？”

林梦昙抬手理了理头发，斟酌片刻，道：“我……还是想请你，护我周全为先。”

“我擅长的是杀人。雨儿请我帮忙的，也是为她报仇。你想找人保护，我已说了，去找燕逐雪。”

“可光是杀了药红薇，又有什么用？”林梦昙刚刚起来，又没睡足，情绪远不如昨晚那般稳定，“这事儿……明显她就是个傀儡。”

“那你说，我还该杀谁？”

“龙……”林梦昙话说出口，急忙抬掌捂住，连退两步，摇头道，“我不知道，你真正该杀的是谁，所以才……求你护着，让我先返回百花阁，将药红薇揭发，再做打算。”

叶飘零岂会被这种话敷衍过去，冷冷道：“你为何怀疑龙啸？”

她自知失言，颇为悔恨地低头沉默片刻，轻声道：“我只是……觉得，不是他，还能是谁。”

“理由？”

“这五毒瘴，毒性刁钻，位于西南边陲，巫门大败之后，在中原就已很少流传，即便精研天下毒物的我们，也只是学过毒性特征，防范手法，难以弄到实物。除了朝廷出钱出人，天下各处有分支的隐龙山庄，在场诸位，还有谁能拿到？”

“当时在场的人，叶少侠和燕女侠，我相信决计和此事无关，雨儿妹妹更不可能暗中将我师叔弄晕。如此排除下来，如果不是龙啸，难道……还能是名门世家的小爵爷不成？袁小爵爷，应当不至于掺和在这种事里才对。”

叶飘零道：“那他为何非要赖在这里，插手不走呢？”

林梦昙一愣，忙道：“他本就喜欢插手江湖事，说是祖训。燕姑娘还问过他，在此是为了什么。他说，他其实是听闻风声，此事和如意楼有关，才特地赶来。而之后决定调查到底，则是发现了天道的踪迹。”

叶飘零微微皱眉，道：“他说起了天道？”

“嗯。他说，天道此次重现江湖，与此前行事截然不同。”林梦昙见他似有兴致，急忙加快语速道，“五十年前天道初现，是神龙道肆虐武林，令朝廷都根基不稳的危难之际，群雄聚首，一举遏制了江湖劫难。”

“天道再现，是狼……”她说到这里，悄悄看了看叶飘零的脸色，才继续道，“狼魂以天狼山为根基，四处掀起祸端，令武林门派人心惶惶。第三次，则是在狼魂为报仇而来时重组。可见，天道本该是维护江湖秩序，在门墙之隔下，暗中行事的组织。”

叶飘零道：“那此次有何不同？”

“小爵爷说，据他所知，此次天道……更像是搅局者。他们不再维护武林安宁，甚至不管寻常百姓死活，瞒天过海，祸水东引，花样百出。再加上如意楼……也就是你们，对江湖门派并不友好，说不定，已有一场大变故，正在酝酿。”

“他祖上功业，便是以江湖之力，扶江山社稷。他虽并非本家，功夫不及直系亲眷，却也想为武林尽一分力。所以……他对天道和如意楼都很有兴趣，才留在此地，不肯离开。”

林梦昙说完，口干舌燥，忍不住舔了舔唇，道：“我思来想去，也只能怀疑……那位龙啸了。而且，百花阁有几位师叔师姐，嫁在隐龙山庄门下，他对我们的传信手法，极可能有所了解。若不是他，我实在想不出，为何二位出嫁师叔花蕊书中的消息，会走漏出去惹来杀身之祸。”

这一点，叶飘零心中倒有计较，但不愿与她多言，只道：“你不妨想想，这消息留在百花阁中，就当真万全么？”

林梦昙揉了揉眼，微微晃头，打个呵欠，一脸倦意道：“叶少侠这话是什么意思？我们百花阁每个月都要收许多封花蕊书，就算门内弟子有不懂事的瞎看，怎么可能那般凑巧，就看着了这边的消息？”

叶飘零道：“若是有人知道，你们百花阁有传信的秘术，又恰好知道，蓝、胡两家的夫人都是百花阁弟子，之后，专程去百花阁里下手呢？否则，药红薇是何时与外人搭上线的？”

“可敝派……”林梦昙话说一半，忽然满脸冷汗，好似见了活鬼似的，眸子左晃右摆，脚下连连后退，绊在石板缝中，竟险些一屁股坐倒。

叶飘零淡淡道：“贵派如何？就当真没有任何异状么？”

林梦昙似乎回想起了什么，牙关轻响，忽然抢上一步，哀求道：“掌柜，我要见你们楼的掌柜，快！”

叶飘零扭头走向练功的骆雨湖，道：“昨晚不就是霍掌柜带你来的。”

她如梦初醒，转身撒腿狂奔，展开轻功，眨眼间就消失在了幽静的院门外。

骆雨湖练罢一套，吐气站起，一边擦汗，一边好奇道：“她怎么了？跑得像是内急。”

“不必管她，她的事，自有楼里他人去管。”

她略一思忖，大着胆子道：“主君……好像不怎么喜欢林姑娘。是她不好看么？”

“今早还行。”叶飘零为她校正姿势，随口道，“但也就还行了那么一下，慌慌张张，聒噪得很，没什么讨我喜欢的地方。”

“她腿可长呢。”

“白鹤的腿更长。”他摇了摇头，道，“没什么肉，难下嘴得很。”

骆雨湖忙忍住笑，集中精神，演练一招招杀人之术。

刻苦练功的时间，总如白驹过隙，一闪即逝。

日上三竿，两人回房收拾行李，出了盯梢的事后，叶飘零觉得宜早不宜迟，不准备再观望情形，打算带足干粮，午前便出三关郡，往拢翠山出发。

他跟千金楼将账目算得极为分明，干粮、肉脯、住宿、喂马，一件件都要付钱，前后一共交了快五两银子，让此前对花销颇没了解的骆雨湖都觉出几分肉痛。

没想到，牵马离开第一站，叶飘零就去了一趟云绣布庄，也不知跟那儿代管事的说了些什么，不一会儿，便取了一张百两银票，一包碎银，两贯大钱，几十枚铜板，沉甸甸都挂在了马鞍前。

“主君，这……是蓝家的钱吧？”

“蓝家就剩蓝景麟一个独苗，我将他安置保护起来，取些盘缠，有何不可。这里也已归楼里了，我赶路办事，总不好半道再去杀些贼匪充腰包。”

骆雨湖颇为好奇，道：“主君，江湖那些侠士，平时到底如何赚钱花销的啊？”

“开宗立派的，大都有田有地，或收租，或置办产业。走江湖的话，便只有那么几种法子。抓贼赚悬红，杀匪黑吃黑，或者昧着良心，找大户，劫他的富，济自己的贫。”

骆雨湖哦了一声，道：“走江湖果然不是那么容易……诶，主君，我记得你不是还有三片金叶子么？在千金楼吃酒，花不出那么多吧？”

叶飘零笑道：“我跑那么远拢翠山，本就可领这些盘缠，难道你还嫌钱多？”

“不不不，不是，我是怕……主君给千金楼，给得太多了。”

他微微一笑，从怀中摸出一个布包，递给她，“喏，今后你为我装着。需要动钱之处，我便不费心了。”

骆雨湖心里一慌，正想说自己不是这个意思，就见前面城门口，一匹白马上乘着林梦昙，正满脸焦灼等在哪儿。

霍掌柜满脸堆笑迎过来，道：“叶兄弟，辛苦你走一趟，顺道送她去孟总管那儿，说说百花阁的事。”





第十九章 暗箭难防


“不顺路。”

叶飘零回应得颇为冷淡，叫林梦昙的微笑当即僵在脸上。

霍掌柜抓住马缰，递上一个字条，陪笑道：“孟总管这些天不在阴负堂总舵，而是到了这儿。稍稍拐个几十里而已，你就送她一程吧。”

“为何？”

“她是百花阁副阁主卫香馨的亲传弟子，如今百花阁阁主闭关修行，副阁主代管事务，若她所求不假，这的确是该咱们出手管的事。再者说……”霍掌柜摩挲着下巴，声音放轻，“能将百花阁的路子纳入，多出来的可不是几双耳目这么简单。咱们不觊觎，也有别人要惦记。你说对不对？”

叶飘零微微皱眉，道：“与我何干。此地没多余人手了么？执明堂下属的舵主，在这儿的是谁？”

霍总管凑近探头，陪笑道：“是任二笑，任舵主。他大哥任一笑前些日子到访，说是他家小妹开罪了什么人，告假去了，至今未归。”

叶飘零面现不豫，道：“我知道你二人是同乡，但正当用人的时候，她去为自家妹子报仇？”

霍锋拍拍身上灰衣，躬身长揖，肃容道：“叶兄弟教训的是，下月面见孟总管，我必自请责罚。若有需要，我走一趟神君堂便是。”

“犯不着内三堂处理。”叶飘零道，“既然无人，我走这一趟。你盯好蓝家，莫要再惹出其他事非。等人手充足，再做打算。”

“是。金戟堂来了一个舵主，这几天便到。百花阁的事儿，有劳叶兄弟了。”

“先看孟总管怎么说。”他瞥一眼林梦昙，道，“走。”

骆雨湖知道主君不悦，乖巧闭嘴，什么也不问，只靠着他胸膛，默默坐稳。

林梦昙眼神颇有几分得意，朱唇微翘，勒马调头，娇叱道：“走！劳烦叶少侠带路咯。”

两骑出城，依着新定的路线，先从驿道向东。

虽说不过几十里路，但叶飘零马上有二人，不便飞驰，他又爱惜坐骑，不肯耗蹄竭力，那黄骠马哒哒徐行，倒像是带家眷出来游山玩水的富户。

林梦昙胯下白马是从如意楼借的，膘肥体壮颇为精悍，跟着那黄骠马缓缓溜达，颇有不悦，时不时便躁动一番。

她犹豫几次，终于忍不住催促道：“叶少侠，你既不愿与我同行，离了城门一句话都不肯跟我说，为何不快些将我送到，甩开我这麻烦？”

她身段修美容姿妍丽，嫣然一笑能让男子丝丝流甜，心如沁蜜。她自问为了这段行程，还百忙之中修眉描目，略施脂粉，却好似将一张热腾腾羞答答的粉面，贴在了凉冰冰硬邦邦的屁股上，如何不心里有气。

叶飘零的脸，却依旧如同用三九天的山岩雕就而成，丝毫不为所动，“当慢的时候快，等当快的时候，就快不起来。”

“都已经上了驿道，这还不是当快的时候？”

“不是。”

“为何？这一马平川的通途，难道不好走么？”林梦昙知道这男人她开罪不起，可心里那股郁结实在是越胀越大，憋得她双乳都隐隐作痛，不带着嘲弄大声问出来，怕是忍不到这路走完，“等进了山地，道路陡峭，反而该策马扬鞭不成？”

“地势坦荡，便没有埋伏。”叶飘零冷冷道，“你割开蓝夫人的鼻子，彻夜未归，又早早打扮妥当骑着白马等在城门，你莫不是觉得，药红薇和她背后的主使，都是和你一般的傻子？”

林梦昙眼珠转了转，强撑道：“可出了城门，路有不知多少条，他们岂能知道我要往何处去？万一是从后面追来，你这样磨磨蹭蹭，不是正落了他们下怀？”

“若从后面追来倒好，一剑一个杀了便是。”叶飘零望向前方影影绰绰的起伏群山，道，“明枪易躲，暗箭难防。”

林梦昙被他说的心里隐隐发毛，“这青天白日的，他们……能如此胆大包天？”

叶飘零嗤笑一声，道：“山里的土匪也不会深更半夜出来劫道。”

“他们又不是土匪。”

“那你觉得，他们比土匪怕事？”

“我……”林梦昙眉心一蹙，气哼哼道，“好，好好好，都听你的，你是老江湖，我是初出茅庐的毛丫头，你不嫌我在身边跟着烦，随你。”

叶飘零淡淡道：“你少聒噪些就是。”

她气得双腿一夹，那白马以为可以放开蹄子，欢呼一声撒腿狂奔。她赶忙又将马缰提起，无奈骑术不精，折腾出一头微汗，才远远等在数十丈外。

见她神情尴尬，骆雨湖心生不忍，主动搭话道：“林姐姐此前不常骑马？”

林梦昙颇为狼狈别开脸去，犹豫片刻，道：“练过，只是练得不多。”

“你们闯荡江湖，不要练好骑术的么？”

她抿了抿唇，道：“琴棋书画刺绣女红三从四德都要学些，还要练武调药，哪来的许多时间面面俱到。”

骆雨湖惊讶道：“你们……连三从四德也要学的？”

林梦昙神情苦涩，讥诮道：“你当江湖门派的男人，都想娶一个跟着闯荡的侠侣么？”

“不、不是么？”

“自然不是。”她唇角微撇，眸子一转，道，“我们百花阁一年少说要嫁出十来个正当年的女弟子，月月喝喜酒。那些最容易嫁出去，还嫁得好的，都是乖巧听话一副大家闺秀模样的。出嫁的师姐前辈，能跟着夫君一起走江湖的，十个里也没有一个。”

她拍拍马鞍，愤愤不平道：“我将骑术练得那么精，能有何用？回头大腿粗了，起了茧子，不讨夫家喜欢，我下半生的日子，该靠谁过？”

骆雨湖隐隐觉得哪里不对。

她向往江湖，便是因为她以为那里有一种她不曾经历过的自由生活，可以策马奔腾，仗剑行侠，打抱不平，不必将一生拘束在小小的闺房中，相夫教子，直至油尽灯枯。

叶飘零并未禁止她抛头露面，还悉心指点她武功，叫她突飞猛进一日千里。她还当，江湖男子大多如此。

原来，自家主君，才是异类么？

仔细想想，江湖人的确总说不拘小节，但对待女子算不算小节，可没人提过。

怕是不算的。

礼教之中女子需守的规矩一大堆，大都不止“小节”，如她这般没名没分就自荐枕席的失贞荡妇，在祠堂口杀了，也没衙门会管。

而江湖人眼里，只有强弱，武功高强名门出身，如那燕逐雪一般，便是女侠，值得高看一眼的座上宾。

而弱小无力，如她卧虎山庄家中大大小小的女眷丫鬟，便只是一些可以肆意凌辱虐杀的玩物。

连做“小节”的资格，怕是都没有。

见骆雨湖神情郁郁，林梦昙偷瞄叶飘零一眼，心下略感后悔。她终究是求人办事的，得罪了正主，再惹人家宠妾不开心，真遇上什么事，被他丢下都是理所当然。

她略一寻思，挤出笑脸，柔声道：“骆妹妹又不必担心这个，叶公子总将你带在身边，出门都共乘一骑，一看就是不那么迂腐的男人。他这般疼爱你，你的命啊，已好过天下至少九成女子咯。”

骆雨湖并不否认，“能遇到主君，本就是我几世修来的福气。若不是他，我早已成了被歹徒淫辱蹂躏后杀死的一具腐尸。”

林梦昙心中好奇，便问起了卧虎山庄惨案的详细情景。

如今骆雨湖心中平静，仇恨已埋进深处，扎根等待发芽，倒也不做隐瞒忽略，只将和秘密有关的细节不表，其余均说给她听。

胡夫人是百花阁出嫁弟子，听到她具体死状之凄惨，和生前多半禁受过的拷问羞辱，林梦昙神情哀戚，禁不住扭头抬手，以掌心轻轻抹了抹眼角。

两个年轻姑娘轻声细语，嗒嗒啼声总算没那么令人烦躁，不多时，林木渐密，蝉鸣四起，官道起坡，路面也狭窄了不少，叶飘零左右一望，沉声道，“都留神些，莫只顾着闲谈。”

说的虽是“都”留神些，可骆雨湖在他怀中，有他护住，林梦昙神情一黯，只得抖擞精神，凝神打量周遭。

绷着心神过了这片幽静林子，没遇到埋伏，还与个驾马车的商贩交错而过，她略一思忖，叫住那人，柔声问了问前方路途情况。

不论在哪儿，好看的姑娘总归会吃香些。按那人所说，前面岔道往北转进山，好走不好走他也不知道，继续东行，就是他的来路，好走得很，只是入谷后两侧高地陡峭，偶有野兽行走，踩踏土石落下，要提防惊马。

林梦昙暗暗松了口气，只要道路平坦，真遇到情况，白马疾驰，总不会比旁边骑着两人的黄骠马更慢。

约莫一刻功夫，二骑马蹄踏过岔口。进山那条路被落在身后不久，两侧土石渐高，夯实的路面依旧平整，但很快就被挡住阳光，灌木花草随风摇曳，沙沙轻响，莫名透出一股阴森。

叶飘零左臂一揽，环着骆雨湖腰身紧了一紧。

骆雨湖立刻抬起一手抓住马缰，挪挪臀腿，腰背紧绷，做好准备。

他眼中闪过一丝笑意，跟着忽然道：“林姑娘，放马快跑，这谷地不宜久留！”

话音未落，他提缰夹腿，一踢马腹，坐骑嘶鸣一声，扬蹄疾奔。

林梦昙反应不慢，胯下坐骑也早就踱得不耐。她才娇叱出声，白马便猛一喷鼻，狂追而去。

扬尘须臾，白马便超到了对手之前，鬃毛飘飞，颇为得意，跑得越发出力。

叶飘零抬头左右打量，将马缰彻底交给骆雨湖，高声道：“你稍慢些，跟在我后面。”

林梦昙在前面扭头笑道：“既然觉得这山谷危险，当然是早早跑出去为妙，我去前头等你们。”

说话的功夫，两侧山石上啸声四起，猛地钻出十来个蒙面汉子，举起做工精巧的手弩，探身瞄向下方。

叶飘零回头一望，果然来路远远起了一道青烟，不知是谁放出的讯号。

林梦昙的江湖经验不多，当即吓得小脸儿煞白，忙往马背一伏，扬鞭抽打，只盼着能从弩箭下冲过去。

“马鞭护头，莫趴着亮出背心！”叶飘零沉声喝道，手掌一抹，数枚铜钱捏在指尖，发力打了出去，“看路，小心绊马索！”

他并不擅长暗器，对手又居高临下，数枚铜钱破风而起，不过是叫那些人略一后退而已。

旋即，弩弦连响，第一波短箭劈头洒下。

骆雨湖全副心思都放在控马上，心无旁骛。

叶飘零拔剑在手，叮叮几声，便将弩箭打落。

可慌了神的林梦昙哪还有这种从容，撒开马缰也顾不得再去看路，将鞭子在头上玩了命地转。

她自己倒是被马鞭护住平安，两支弩箭，却一前一后钉在白马身上。

马儿吃痛，高嘶一声狂奔，林梦昙眼见前方路上横着一条绊马索，急忙去够缰绳，可哪里还来得及。

前蹄被绊，白马悲鸣一声滚伏跌倒。林梦昙骑术不精，双脚一时间竟甩不开马镫，惨叫一声跟着坐骑一起摔在路边。

转眼黄骠马奔至，叶飘零弯腰挥剑，将绊马索斩断，跟着飞身而起，足尖在马鞍上一点，道：“慢些，等我救人！”

骆雨湖狠狠勒停坐骑，扭头望向上方，小指钩紧剑缰，随时准备防身。

伏击之人的手弩威力平平，战场上难以破甲，军中极少配备，远远望去做工精致，又不像是寻常木匠能做出的货色，来路着实令人生疑。

但此时第二轮弩箭已经上好，叶飘零没空细想，一个箭步冲向林梦昙，喝道：“过来！”

她一只脚被压在下面，白马吃痛乱挺，碾得她连声闷哼，听到叶飘零的话，才意识到弩箭还在上头瞄着她，霎时间万念俱灰，竟愣了一霎。

但这一霎之间，求生意念打心底爆发出来，她咬牙摸出防身匕首，向着白马一捅，趁它疼得往另一侧挺身，狠狠一蹬马背，强行抽出腿来。

足踝扭伤，所幸骨头没断。

这时，上方弩弦连响，飞箭全数向着她洒落过来。

林梦昙尖叫一声，双手撑地，强拖着身子往前爬出半尺。

叶飘零飞身赶到，长剑一扫，磕飞数支弩箭，仅余三支剑身长度不及，没能触到。

其中两支钉在她双腿中间地上，剩下那支本该命中她后心，却被那半尺救了性命，刺入到半边丰润臀峰。

宛如一个被巨阳嫖客开苞的小清倌，林梦昙尖叫一声，泪眼盈盈。

可她没想到，杀人的那些不怜香惜玉，来救人的这个，也好不到哪儿去。

叶飘零打落弩箭，弯腰抓住她的后领，往自己身边一拖，跟着换手提起腰带，真气运转拧身一甩，挥剑斩断臀后箭尾同时，竟将她低喝一声扔了出去！

这一下凌空飞出近两丈，眼见黄骠马就在下落之处，林梦昙哭丧着脸百般不愿，还是不得不扭腰开腿，强使身法坐下。

骆雨湖毫不犹豫转头打马，也不看身后的人坐稳了没。

林梦昙本想靠大腿发力稳住身子，马儿一冲，失去平衡，惊叫一声抓住骆雨湖肩膀，终究还是一屁股坐了下去。

“啊——！”

半截弩箭还戳在屁股蛋里，这一下坐得林梦昙眼泪喷涌而出，惨叫声直冲云霄。好似方才那被开苞的小清倌，又被同一个嫖客硬戳了腚眼儿。

两侧山石上的蒙面人倒是识相得很，见叶飘零已杀气腾腾，两人一马也跑出了手弩可及，不知哪个呼哨一声，呼啦啦四散逃走，毫无半点犹豫。

叶飘零也不久留，一见伏击杀手退走，转身便展开轻功追向谷外。

十余丈后一转弯，骆雨湖已勒停马儿等着，而泪流满面的林梦昙正歪着身子，手捂俏臀，满掌殷红。

叶飘零几个起落赶到马旁，拉开林梦昙的手，看一眼伤口血色，道：“无毒。你有止血药么？”

林梦昙靠在骆雨湖身上，颤巍巍从怀里掏出一个纸包，递给他，抽泣道：“可……可箭头还在里面，收创药怎么能用。而且，这会儿不赶紧走，还会有敌人的吧？”

“敌人退了。再有埋伏，也是在前面等着，不把你处理好，你扭着脚，屁股冒血，要怎么闯？”叶飘零冷冷说罢，长臂一展，将林梦昙拦腰从马上搂了下来，往肩上一扛，侧耳倾听，道，“雨儿，跟着我，不好走的地方，下来牵马。”

“是。”骆雨湖点头应声，心有余悸望了一眼身后道路，默默跟着。

这谷中道路并不算长，转弯之后不久便是一个下坡，一侧山石隐没，另一侧高耸成峰，变为一条山脚通途。

到此，叶飘零离开驿道，也不知嗅着什么味道，一脚深一脚浅走了半刻，找到了一个勉强有些清水的池塘。

林梦昙早已彻底慌神，捂着血乎乎的屁股不敢言语，就那么被他扛着，一边哭，一边扁担似的两头摇晃。

叶飘零从不是讲礼数的人。

他扭头看到骆雨湖牵着马跟到附近，没往泥泞处来，就冲她招了招手，跟着转身将林梦昙放在一丛长草上，屈膝压住她的后背，拉开她碍事的手，指头勾住裙布便是一扯。

嘶啦，弩箭钉穿的小洞便成了个巴掌大的破口，里头白皙臀肉染着一片红，正因痛不住抽动。所幸屁股上没有什么要命的血脉，比起打进大腿好处理得多。

林梦昙双手攥着身下的草，知道这会儿不是怕羞的时候，只能面红耳赤硬忍。

叶飘零要过一柄骆雨湖的袖中短剑，先在旁边池塘一涮，擦净之后，晃燃火折，将锋锐细细烤热。

“叶、叶公子，叶少侠，我……我怕痛得很，求你……下手轻些。”

叶飘零回来仍用膝盖压住她，令骆雨湖坐在她大腿上，先撕下一片裙布，捏成团，绕手塞进林梦昙嘴里，“咬住，不要出声，引来下一个埋伏，我也救不了你。”

林梦昙呜咽着点点头，把嘴里脏兮兮的裙布死死咬紧。

叶飘零手指触一下剑尖试试温度，跟着毫不犹豫一剑刺下，切入那弩箭创口旁侧。

论怜香惜玉，他比那些伏兵兴许还要差劲些，摆弄女子紧凑挺拔的翘臀，就像在摆弄一块沾了血的面团。

伤处上下稍稍切开一些，他二指一分将箭创撑圆，捏住那半截断箭，看着里面勾肉的程度，略一旋转，向外拔出。

“唔唔唔——！”林梦昙疼得双脚乱蹬，破口下面白腻大腿要不是骆雨湖坐着早已踢起。

骆雨湖赶忙运力压住，视线不自觉落在那白臀红口之上。

纵向伤处被指头撑开，两侧粉白当中猩红，内有肌肉染血蠕动，不知为何，竟叫她想起了卧虎山庄惨遭蹂躏而死的女子，那血肉模糊的下体。

她咬咬牙，猛一晃头，甩开那些杂念，在叶飘零的指示下迅速用清水冲洗掉伤口血污，用手帕擦净，把纸包中的收创药粉混水成膏，捏住皮肉涂抹黏合，最后用布条斜斜绕过大腿和胯，打结勒住。

林梦昙已经疼出了一身大汗，小衣溻湿，外衫都有了水痕。

但叶飘零还没结束。

趁她嘴里还咬着布喊不出声，他迈步到她扭伤那条腿边，蹲下抓住足踝，真气一探找到骨节错位处，嘎巴一扭，拧回原位。

林梦昙痛得昂头挺背，双手把草都拽下一团，捏出一股绿汁，额头青筋跳动，半晌才缓过鼻息，虚脱般瘫软下来。

叶飘零擦一擦短剑，还给骆雨湖，站起道：“走，你们两个骑马，我跟着。”

林梦昙擦擦眼泪，侧身抚摸着还在隐隐作痛的臀尖，道：“我……这还怎么骑马？”

“忍着骑，大腿发力，总比走路好受些。遇到危险，我能用轻功跟你们一起加速。没时间了，快些。”他将一条衣袖割断扯下，“雨儿，给她绑在屁股上，免得她学多了礼数，怕羞。”

林梦昙挣扎爬起，一瘸一拐扶树站定，心里又是感激又是恼火，道：“按礼数，我屁股被你摸过，人就是你的了。”

叶飘零将剑拿稳，道：“雨儿帮你上药，摸得更多，你姑且算是她的好了。路都走不稳，我要来何用。”

说着，他话锋一转，杀气四溢，迈上一步，冷冷道：“听够了么？”

远远树后，传来一声轻笑，跟着踱出一个阔面红脸、体格壮硕的汉子，上衣紧绷，几乎束不住其中盘结筋肉，右手握着一把阔背大刀，乌沉沉仿佛凝满了血。

“我也怕看到那姑娘屁股，按礼数，得跟你一人分一半。这水灵灵的小妹，从当中劈开，可是大大不美。”

叶飘零望着他手中分外厚重的刀，和刀背近柄处的复杂阴纹，道：“彭氏？”

来人一笑，提刀抱拳，道：“彭异，天道掌旗。来请这位林姑娘走一趟。”





第二十章 碎梦枪


叶飘零手臂肌肉微隆，剑锋略抬，沉声道：“掌旗？那是何物？”

彭异笑道：“一个头衔，上承巡查，下管舵主。如意楼盯上我们也有不少时候了，怎么连这都不知？”

叶飘零道：“我没空。”

“那你现在便知道了。我是天道中不大不小一个管事的。我要请这位林姑娘，去说说百花阁当前的情形，叶老弟能不能行个方便？”

“此事与你们天道有何干系？”

彭异大笑，道：“当然有关，不知死活的宵小，嫁祸倒我们头上了。我瞧着，多半是想让咱们两家斗得你死我活，幕后之人渔翁得利。我是很想你们这些碍事的家伙去死，但不能叫黑心的太称心如意，你说对吧？”

叶飘零剑尖微垂，道：“你倒是坦荡。”

彭异笑道：“彭某问心无愧，为何不敢坦荡。”

叶飘零的视线，没有一瞬离开对手的刀，冷冷道：“先前的弩手，可不如你这么坦荡。”

“挑拨离间的下作手段罢了。我已派人去追，若捉住活口，问出是谁主使，砍下的脑袋，可以送给你们如意楼看看。”彭异足尖前挪数寸，微笑道，“我若和他们一伙，方才你疗伤时，我已出手。”

“出手，就死。”

彭异肃容道：“叶飘零，你师承来历，出手的细节，我都已查得清清楚楚。我承认没有必胜的把握，但你想杀我，胜算绝不到四成。”

叶飘零不语，左足缓缓踏上一步。

旁边一朵随风摇曳的野花忽然齐萼而断，霎时间四分五裂，散做零星残片。

彭异淡淡道：“若冷星寒在此，我甘心让步。可惜，你不是冷星寒。”

说话间，他单刀斜斜扬起，略高过肩，上方树叶沙沙作响，转眼落下大片，恍如翠雨。

林梦昙扶着树干歪歪扭扭站着，胸中心儿狂跳，颤声道：“等等，我……我到底怎么就和你们天道牵扯上了？我没得罪过你们呀。”

彭异长吸缓吐，气息渐匀，语速也变慢几分，“林姑娘，若你带着如意楼的人去查，百花阁的事，最后就要算在天道头上。你们百花阁是个好地方，不少人都想要。我们也想，但想归想，不能还没出手，就被扣了屎盆子。”

他望着那稳如磐石的剑锋，朗声道：“叶飘零，两虎相争必有一伤，鹬蚌相争渔翁得利。这一连串灭门案，就是诱使咱们双方惨烈厮杀的饵。此事必有第三方参与，说不定，便是朝廷。你将这话转给你们孟总管，算是我带走林梦昙的代价，如何？”

林梦昙摇头，颤声道：“不要，这人来路不明，我……我不跟他走。”

叶飘零缓缓道：“彭异，斩虎刀。原名彭顺，本是五虎断门刀彭家嫡子，可承袭五虎之一。但天赋绝顶，不甘默默无闻，年纪轻轻，便连败家中五位长老，完成斩五虎的考验，叛出宗门。”

彭异双目微眯，笑道：“我还当，冷星寒的高徒，不屑记住我这种人的事。”

“你在北方活动已有数年，任何形迹可疑的高手，我都应当记住。”叶飘零道，“我杀你的胜算，绝不止四成。”

彭异面上一寒，周围落叶啪啪一串轻响，迸裂四散，“我本不愿在此时跟你们闹翻。看来，道不同，不相为谋。”

咔嚓。

一声轻响。

骆雨湖不知何时已走到了彭异斜侧，与叶飘零成犄角之势。

而方才的轻响，是她勾缰一晃，将两柄短剑握在掌中，故意抬脚踏断了一截树枝。

彭异视线不敢转去，余光一扫，颇为惊愕道：“叶飘零，我堂堂正正来与你邀斗，你却要添上一个没甚用的娘们？”

骆雨湖缓缓抬起双手，摆出拼力一掷的架势，高声道：“彭异，我这两柄剑丢过去，主君杀你的胜算，你说该是几成？”

彭异的唇角，登时抽动了几下。

“叶飘零，我诚心来与你做江湖交易，你当真非要不死不休么？你叫她干扰我，她难道还有半分生机？”

骆雨湖抢白道：“我不在乎。我一介无名女子，不过是主君一个侍婢，我的命换你一个一流高手的命，值了。”

一抹怒色从彭异眼中闪过，他身侧那棵树啪嚓一声，裂开数寸外皮，几条软虫被震落在地，不住扭动。

叶飘零又踏上半步，沉声道：“死的只会是你，彭异。”

彭异面若寒霜，缓缓向后退去，一步，两步，三步……直到有四棵树，交错阻挡在他们之间，他才停下，微微摇头，道：“看来这渔翁，你们是不打算捉了。”

叶飘零冷冷道：“要捉，也不是和你一起。”

“先礼后兵。下次见面，彭某不会再这么客气了。”

叶飘零垂剑挺身，讥诮道：“你们天道的客气，我消受不起。”

彭异冷哼一声，手腕一转，厚沉沉的刀纸片般耍出一个银花，无声无息插入腰后刀鞘。一收兵器，他转身便走。不知是为了宣泄心中不悦，还是有心炫耀功夫，他左掌平平推出，咔嚓一声，将旁侧一颗小树劈断，歪倒在旁。

直到那宽阔背影消失不见，林梦昙才软软瘫坐在地，跟着一捂屁股哎哟一声又蹦了起来，可怜巴巴道：“那人……真走了么？”

“走了。”叶飘零仍注视着彭异离去的方向，剑也仍在手中。

那匹黄骠马知道危险已去，打着响鼻晃晃悠悠从树后绕了出来，望着他们扬了扬蹄，一副颇不耐烦的模样。

“走吧。”叶飘零持剑过去，牵住马缰。

林梦昙哼哼哎哎上马，大腿发力抬着屁股，双手扶住骆雨湖肩膀，问道：“方才那姓彭的，武功当真比你厉害么？我瞧雨儿妹妹后脊梁都溻湿了。”

叶飘零道：“他刀法很强。但杀人不多，我并不怕他。”

骆雨湖轻声道：“主君，是我冒失了。”

“不，你做得很好。方才若是交手，我既便杀了他，也会重伤。你从旁威慑，他就死定了。”

她颇为担忧道：“下次他来，应该会带帮手了吧。”

“无妨。我也不是什么独行侠。论刀法，我同门中，就有一位绝不输他的。”

林梦昙眼前一亮，“他在附近么？”

“不在。”叶飘零挥剑拨开树枝，带马回到路上，加快脚步，“上次听到她的消息，她正在峨嵋山上杀牛鼻子。”

“峨嵋山？峨嵋派的……道长？”林梦昙大吃一惊。

百花阁虽收拢了无数信息，却不是人人都有资格全看。她对江湖传闻，消息谈不上灵通。

而峨嵋派自僧道之争分出胜负后，便是西南声名最盛的宗门之一，杀上峨嵋，岂能说得如此轻松？

“是。”叶飘零淡淡道，“你莫要觉得峨嵋有多了不起。清心老道若对上彭异，胜算怕也不会过半。”

“当真？”林梦昙显然不信。

“他老了。”叶飘零忽然侧目望向西方，难得露出片刻怀念神色，“内家高手，也敌不过一个老字。年近五旬的人，出剑绝不会比我更快。”

而在绝顶高手的较量中，慢，便是败。

林梦昙不是个能闲住话头的，夹着马颠了片刻，又道：“五虎断门刀在武林算不上一流功夫，彭异真的不是虚张声势？”

叶飘零道：“我用的剑法，是名字都没有的不入流货色。死在我剑下的名门高徒，总有几十个了。他是五虎断门刀出身，但用的是他自己的斩虎刀。他若不死，再有三年，可名扬天下。”

“会有离别刀那么厉害么？”林梦昙面上浮现出颇为鲜明的憧憬。

“这话你问我，我答不出。一会儿见了面，你问孟总管吧。”

“你们孟总管知道？”

叶飘零反问道：“当年那齐名三人都是谁，你可记得？”

林梦昙当即道：“这种武林典故，你可考不倒我。离别刀，碎梦枪，痴情一剑成绝响。听说那时候的女侠，都巴不得嫁给这三位。可如今也就剩下离别刀柳前辈还在江湖走动。你们那位孟总管，跟柳前辈很熟么？”

“熟。”叶飘零望望天色，扯紧马缰走得更快，“他就是被你们称为碎梦枪的孟飞。柳悲歌和他交手数次，未获一胜。”

当年在狼魂天道之争席卷江湖的大风大浪中，仍有三个名头响亮的年轻人惹得无数少女倾心。

而相比痴情剑和离别刀的左右逢源人见人爱，实力最强的孟飞却名声最小，红颜知己最少。

刚知道此事时，林梦昙还想不通是为何。后来经师姐提点，才恍然大悟，吃的是兵器的亏。

以一手碎梦缠魂枪法连战连胜的孟飞，到哪儿也不能离了他那杆用趁手的长枪。带着那种放哪儿都极显眼的兵器，和佳人有约花前月下，情形怕是也有几分滑稽。

但林梦昙依然十分期待。

她没想到要见的如意楼总管竟是当年江湖中的风云人物，对这帮不讲武林规矩的人，禁不住添了几分好感。

之后找不出什么话跟叶飘零谈，她索性跟骆雨湖聊起了当年的事，说得兴致勃勃满面红光，好几次太过专注忘了发力，坐疼屁股嘶嘶抽气。

骆雨湖只是随便听听，大部分注意力，跟牵马的叶飘零一样，放在了警惕周遭上。

她对孟飞不感兴趣，如今她心里满满当当装着的，仅剩两件事、一个人而已。

她要报仇，要找出害她家破人亡的秘密，然后，祈求上天能让她留在叶飘零身边，陪他一生一世。

不过林梦昙在身后喋喋不休说得多了，她多少还是有了几分好奇。

既想看看能管着叶飘零的人是何方神圣，也想了解一下，年轻时风流倜傥的少侠，人到中年之后会变成什么模样。

剩下的路途不算遥远，无奈黄骠马不能疾奔，叶飘零要警戒周遭无法急行，等见到要去的小村庄，如血余辉，已撒满炊烟下的屋檐。

一听到了，林梦昙忙不迭从马上跳下，一瘸一拐往前走去，说什么也不肯再折腾自己酸痛僵麻的大腿，和一颠一痛的屁股。

叶飘零与迎来的两个汉子对过切口，叫骆雨湖下来，将马交给他们，便往里走去。

两侧皆是农田，沤过的肥味随风而来，林梦昙忍不住抬手掩鼻，眉心紧锁。

田坎上几个农夫正端着粥碗围坐畅谈，壮实农妇的笑声此起彼伏，没谁在意不远处持刀带剑的如意楼弟子，就像那不过是地里赶鸦惊雀的草人。

她皱眉左右张望，隐隐觉出了如意楼与寻常江湖门派的不同。

越过重重农舍，在一座木篱小院中，他们见到了孟飞。

如果说当年碎梦枪的名号曾悄悄进入过许多少女的梦，包括林梦昙，那此刻，这梦，便真真切切的碎了。

若非叶飘零进去后便恭敬喊了一声孟总管，旁边地上还搁着一杆七尺浑铁枪，两个姑娘实在不愿相信，眼前这人便是孟飞。

浓眉如刀，堪堪及鬓，鼻梁似削，若胆悬唇，面方口阔，仍有几分依稀英气逼人，单看五官，不难想到当初是怎样一个令人倾倒的少年。

然而时光流水，可穿青石，如今的孟飞，已是个皮肤黝黑，略显发福的中年男子。

他大手捧着一碗稀粥，上头撒了一把腌萝卜丝，粗糙的指缝间夹着细长的筷子，却并未使用，直接凑到口旁，呼噜灌入一片，些许沫子站在他浓黑胡须上，只消扛起一把锄头，便成了个壮硕精悍的老农。

他用袖口将嘴一抹，抬眼道：“来了？”

叶飘零站定，低头道：“来了。”

“听说彭异在路上截你。”

“是。他自称天道掌旗。”

“伤到了么？”

“他不敢出手，自行退去了。”

“那人刀法有点门道，你再遇上，还是应当小心些。一个时辰前，去追他的兄弟死了两个。”孟飞缓缓将碗放在旁边地上，双手按膝，从四方小凳子上站起，“掌旗现身，可见此事至少卷入了天道一支，不可轻慢大意。”

“是。”叶飘零略一侧身，让出后面林梦昙，“百花阁林姑娘，我为你带来了。”

孟飞嗯了一声，道：“林梦昙？”

林梦昙急忙一瘸一拐凑近，抱拳道：“正是。小女子林梦昙，百花阁卫副阁主亲传弟子，见过孟总管。”

“你走之前，卫香馨有什么异常之处，都跟我说说吧。”他垂下左掌，凌空一抓，那少说五十斤的浑铁枪一晃，滚到他的脚边，顺势足尖一挑，枪身平平飞起，被他握住。

长枪一竖，枪鐏入土，他半垂眼帘，看向林梦昙，道：“长话短说，请讲。”

林梦昙瞄一眼那纹丝不动的指天枪尖，点点头，道：“出来之前，师父已有一阵子身体抱恙，每旬百花阁例行的集会，她近两次气色看着都十分古怪。我曾问过师父，师父只说年纪大了，暑热侵袭，命我配了几样花茶。我当时不觉有异，可此次跟着药师妹前来驰援，发现药师妹竟……和外人勾结串通。我本以为药师妹年轻，受了歹人蛊惑，可后来我左思右想，百花阁的密信，我不能看的那些，药师妹更看不得。我不知道的，药师妹当然也不该知道。”

她说到此处，忧心忡忡叹了口气，道：“我那时才确定，敝派一定是出事了。只是我想不出，百花阁素来与江湖同道交好，姻亲满天下，并未做过任何开罪武林的事，只求能为……诸多无处可去的女子谋一个平稳生活。到底何人，要对我们动手？”

孟飞略一沉吟，道：“你们那花蕊书，天南海北搜集了不少信息，匹夫怀璧，也不是怪事。”

林梦昙忙正色道：“孟总管，敝派花蕊书不过是出嫁女子谈些私密家事所用，担心外人窥探，实际上并没多少外门隐秘，我们也绝不曾刻意搜罗半点。否则，一旦出了事情，我百花阁上下数百女子，哪还有人敢娶？此事干系诸多同门一生幸福，绝不会有恶意妄念。”

“若都是些私密家事，”孟飞笑道，“为何还有你与师妹看不得的部分？”

林梦昙当即答道：“我与师妹尚未定亲，敝派弟子出嫁后，花蕊书不必担心男子窥探，写出的事情往往颇为大胆，不为世俗所容，未嫁弟子不得看的部分，大都是那些闺中趣谈。只有如我师父那样确定不嫁，留守阁中的长辈，才能翻阅。”

孟飞淡淡道：“那，胡夫人与蓝夫人的信，又如何会牵扯上当年的秘密？”

林梦昙喉头微微一动，缓缓道：“我不曾看过那些书信，不知具体如何。但照我看过的那些猜测，师叔、师伯、师姐、师妹们出嫁后，总会有日子过得苦闷难当之时，花蕊书只是写给一起长大的同门，措辞难免有失谨慎，偶尔带出一些不足为外人道的私事，并不奇怪。”

孟飞笑了两声，道：“内子与手帕之交背地里骂起我来，怕是也什么都敢说。小叶，今日天色已晚，你们都在村中休息，商量妥当，明早再出发。”

叶飘零道：“是。”

“先带她们吃些东西，安排好住处，你再来找我。”

“是。”

交代完这些，孟飞缓缓坐回凳子上，端起粥碗，继续一口一口喝下。

但他的左手，再也没离开那杆竖起的沉重铁枪。

骆雨湖离开那间院子后，回头远远望了一眼。

那杆枪依旧竖在那里，黑沉沉直指天空。

不知为何，她从那杆枪上，感到了说不出的寂寞与萧索。以至于，她再怎么回忆林梦昙所说的奇闻异事，也再难从中想象出，孟飞意气风发的少年模样。

破镜难圆，碎了的梦，想来，也是一样吧……骆雨湖忍住了没做声，林梦昙的小薄嘴片儿却怎么也缝不上，才到住处请寄宿的农户端来吃喝，就压低声音问道：“叶飘零，刚才那……那位，真是碎梦枪孟飞？”

“是。”叶飘零扫一眼桌上东西，让骆雨湖从包袱中取出一斤肉干，撕成三份，放在各自面前。

“他怎么变成这样了……”林梦昙半拉屁股坐着凳子，愁眉苦脸地问。

“你见过以前的他？”

“呃……”她愣怔一下，摇了摇头。

“他一直便是如此。”叶飘零道，“以前瘦些，白些，走南闯北久了，黑了些，家里夫人手艺极好，养得胖了些。但仍是那个孟飞。”

林梦昙皱眉道：“可那……装束，也太不修边幅了吧。”

“他这阵子都寄宿农家，与这儿的人穿得近似些，没坏处。他也有一身绫罗绸缎的时候。”

骆雨湖在旁问道：“主君，孟总管内眷，就只有一位夫人么？”

“原本只有一位夫人。但儿子生下后，她伤了身子，武功也不利落了，孟总管时常要在北方各州走动，她就为他寻了些合适的外室，到哪儿都有家可以落脚。”

林梦昙轻嗤一声，讥诮道：“贤良淑德，不骄不妒，果然是夫人气量，佩服。”

骆雨湖放下筷子，略一清嗓，柔声道：“林姐姐，若你有心反抗些什么，或是心中不服什么，修身持正，做好自己想做的事便是。你打定主意不嫁妻妾成群的男子，我敬佩，可不如你心智这般坚定的，又有何值得嘲弄之处？”

叶飘零冷笑道：“她有什么坚定的，嘴上图个畅快罢了。十年前的孟飞要收她做外室，百花阁怕不是要张灯结彩大贺一个月。”

林梦昙眉毛一竖，但跟着不知想到了什么，双肩垮下，自嘲道：“那到不至于，娶妻才会贺一个月，做了小妾，顶多贺个十天八天。”

骆雨湖不解，蹙眉道：“这……值得么？”

林梦昙一笑，幽幽道：“是妻是妾，横竖成了他床上的女人，那便是攀附上了。当然值得。”

她嘴上说的是值得，可眉目间的神情，则截然不同。

就像是一杆黑沉沉的铁枪，早已刺碎了她少女的梦。

抑或，那梦本就犹如昙花，只短短开过一霎罢了。





第二十一章 暗潮汹涌


叶飘零迈入孟飞所在的农家小院，伸脚够来旁边的破木凳子，屈膝坐下。

孟飞仍坐在之前的地方，空了的粥碗和筷子还在脚边，那杆黑漆漆的铁枪，也依旧靠着入土那一截的支撑，直挺挺向天竖着。

不过，两人之间的地上，多了一坛酒，两个碗。

“喝酒误事，这次就恕不奉陪了。”叶飘零摇摇头，将自己面前的空碗端起，放在一边。

“好。”孟飞点头，拍开泥封，倒了一碗，伸手洒在铁枪周围，道，“那我就先敬此次行动过世的兄弟们。”

他一碗接一碗，倒了五碗在地上，才自己仰头喝下一碗，道：“灭门案的祸害，比你以为的大。北三堂九位堂主，都已奉我的调令行动，事毕之前，暂不做其他要务。你是楼主名义上的弟子，我理当问你一句，这件大事，你要不要管？”

叶飘零眉峰隐隐一动，道：“有那么大？不是一些金盆洗手的山匪么？”

“山匪不过是鱼饵，钩子，是里面包藏的祸心。”天色已暗，屋中灯火照不亮孟飞背对那边的脸，只有一双眸子亮得令人发寒，“血灵岛戮仙城，皇家亲族隐龙山庄，北运河平波十八坞，大内飞鹰卫，龙王山的北武当、灵宫寺，少林的达摩院、罗汉堂，这还没算单打独斗的江湖豪侠，没算那个来意不明的袁小爵爷，普普通通的灭门案，惊动得了这些人么？”

叶飘零暗暗吃惊，皱眉道：“竟有这般阵仗？”

“那位突兀出现的燕姑娘，若也算进来，便还要多一个清风烟雨楼。”孟飞浓眉紧锁，忧心忡忡道，“这几年，武林门派对咱们已经有些积怨。近来，天道重出江湖，东南西北兴风作浪，怕是和此也脱不开干系。江湖人眼里，咱们是睚眦必报，多管闲事的灾星。朝廷心中，咱们又是越界逞凶，杀人放火的恶徒。天道拿咱们当对手，可省了不少招兵买马的力气。”

“武林纷争，咱们帮出了大价钱的。为民出头，行的是江湖道义。又不是当年楼主他们四下大开杀戒，为何还会如此？”

孟飞叹了口气，“因为大多数江湖人，并不讲江湖道义。金雁北强逼良家女子为其裸身淫舞，饮酒取乐，楼主亲自出手废了他一双招子。你觉得，他会悔不当初，痛改前非，还是从此将咱们视作仇敌，为咱们的对头出力？愁金刚被仇家豁出一切买走了性命，他的门人弟子、亲朋好友，难道会觉得咱们只是办事出手的，绝不记恨？”

他一掌拍在膝盖，沉声道：“更别说，这些苦心练武的江湖人，一心行侠仗义无怨无悔的能有几人？金雁北年轻时一条齐眉棍横扫天鹏山，救了多少受苦百姓？谁能想到，他功成名就之后反而迷上了看女人光屁股晃奶子？那些受了胁迫羞辱，不算失贞难以留下凭据的泣血女子，有几人敢出来指证，指证，又有哪个名门正派会信？”

“这便是地位。他们用血换来的地位。”他抚摸着身旁光滑的枪身，语调惆怅，“没人信金雁北会欺压良善，大家只会相信，如意楼收了恶人的钱，将西山独侠，变成了孤苦伶仃的西山独瞎。”

“我们威胁到了他们的地位。他们便要行动起来。无奈咱们近些年也办了不少正道指摘不出毛病的事儿。想将咱们打成邪魔外道，不太容易。”孟飞抬眼，冷冷道，“我猜，这便是天道卷土重来的理由。”

叶飘零道：“孟总管，这种大事，与我无关。你还是直说，要我做什么吧。”

孟飞沉默片刻，哑声道：“小叶，咱们大家每一个，其实都是江湖人。”

叶飘零道：“对。”

“咱们可以不守江湖规矩，因为江湖本就没什么真正的规矩。但，你是不是能劝劝楼主，如今天道来势汹汹，针对咱们的恶意越发频繁，是否，之后做事时，可以适当留下余地？”孟飞长长叹了口气，“就拿刚才的金雁北来说，他名声在外多年，咱们查来查去，也不过那一个见不得人的癖好。平素他都靠乔装打扮招歌姬舞娘自娱，叫寻常人家女子来供他赏玩的次数，寥寥无几。况且，他从不为那些良家女子破身，只是看看。叫他赔偿些银钱，诚心道歉，难道不比直接废掉双眼要好些？”

叶飘零面无表情道：“楼主对咱们通报他逼迫女子裸舞自娱，已为他留了面子。”

“哦？”

“金雁北的劣迹是内三堂查的。”他面上的厌恶毫不遮掩，且带着一丝杀气，“他的确不曾为那些寻常人家的闺女破身，可他逼她们在他眼前撒尿拉屎。脱光之后，还要踩着粪水跳舞。”

“他根本不喜欢看女人跳舞。他就是喜欢看女人被他逼着把自己弄脏，越恶心越污秽，他就越兴奋。”他冷哼一声，不屑道，“若他还能人道，楼主会留下他的眼，废了他的阳具。可他是个废物，只有盯着女人哭，看她们哭着变脏，才能流出龌龊东西的废物。”

孟飞面色一沉，叹道：“原来如此。丐王纪九袋，想来……也是照顾了一些他的名声？”

“不错。正常问起，只会说他手脚不干净，贪图寻常民户财物。丐帮式微，无人有权处理。咱们才出手代劳。”

“那实则如何？”

“实则，他仗着丐帮余威，和一手掌上功夫，强夺屋企良田，谋财无算。他相中合意的男童，便偷抢骗买，带走弄成残废，送往各地行乞。他还在那些乞儿身上鸡奸行淫。只卸掉他双掌，废掉武功，还不算手下留情？”

叶飘零目光灼灼，道：“咱们已留下许多余地，只可惜，他们不配。横行无忌惯了的，你叫他自制律己，便比杀了他还要难受。孟总管，你若让我去说，我只会劝楼主，今后还是少些妇人之仁，将这些杂碎，统统杀了就好。都杀了，反而不会把人留给天道。”

孟飞沉默良久，唇角泛起一丝苦笑，道：“怪我。是我忘了，你其实是冷星寒的徒弟。罢了，只当我没有提过吧。”

叶飘零道：“好，你还有别的话，要我代你跟楼主说的么？”

孟飞低下头，端起一碗酒，道：“就帮我跟楼主说，武林需要一个魔教，咱们，可莫要成了它。”

“孟总管，你和楼主，至少一年要见两次。为何不亲口对她说？”

孟飞微微一笑，将酒喝干，一抹嘴，道：“这话，不能当着其他总管说。”

“为何不能？”

“将来，你会知道的。”

叶飘零也不追问，立刻又道：“此地还有别的事情要我去做么？没了的话，我明日便带着雨儿继续往拢翠山去。林梦昙，就交给你们了。”

孟飞微笑道：“你为何不肯管她的事？”

“百花阁的事，轮不到我独个去管，我也管不了。这种一望便知的大麻烦，她找我师弟，兴许还能卖卖色相骗个帮手。”

“那百花阁的事，你当真不管？”

叶飘零道：“我只说不管她的事，可没说不去百花阁。其中分别，总管应当明白。”

孟飞拎起酒坛，颔首微笑，“好，很好。那你明天便出发吧。你们师兄弟可以夺情自发银芙蓉，本也不需要我管。”

叶飘零道：“总管若是有事，我自会帮忙。大家都是楼里的人，都在管不如意事。”

“我要是想请你晚些天去百花阁呢？”

“理由？”

“蓝家的情形你熟。我需要一个活着的药红薇。”

叶飘零笑了笑，“孟总管莫不是又忘了，我擅长杀人，不擅长拿人。”

“所以我安排了擅长拿人的。”孟飞缓缓道，“可他们不擅长杀人。”

“都有谁。”

“付三，任二笑，窦英。此外，宋桃会帮忙，路上也会有接应。”

“任二笑不在。”

孟飞摇头道：“他在。只是要让那些人以为他不在。他妹妹笑笑，早已到了三关郡。他大哥，没来北方。”

叶飘零眉心微皱，“是霍锋的主意？”

“是。咱们如今堂口分舵太多，鱼龙混杂，你师弟在南面已经吃过了内鬼的亏，楼主下令严查，这边自然也要倍加小心。此次卷入的豪强门派着实不少，罪名最后落在谁头上，都是个挪不掉的大山。”孟飞沉声道，“我已传口信过去，请外三堂尽快支援。此事干系重大，压下他，比去搞清楚百花阁发生了什么重要得多。”

他将又一碗酒一饮而尽，“叶飘零，他们……都盼着武林再出一个魔教，都在盼着呐。”

叶飘零挺身站起，“我明早出发。”

“嗯。好好休息。你这次回去，恐怕会有多场恶斗。切记，不要恋战，我们在接应的地方等你。”孟飞扶枪起身，面上并无酒意，目光比先前更亮，“去找你的女人，好好放松一下吧。我知道你的剑法，将自己磨快一些，莫要迟钝。”

“我自有分寸。”他退后两步，反手拨开木门。

“你应当学学你师弟。”孟飞一字字道，“莫要忘了，你师母是怎么死的。”

叶飘零欠身拱手，道：“我尚无成家打算，孟总管，告辞。”

倒退数步之后，他才转身，走向住处。

他知道孟飞的警告是什么意思。

习武，寻常乃是强身之道，更进一步，可防身自保。

但若求精进，苦研艰深功法，便必定会有所自伤，有损天衡。

打熬筋骨的外家修行，虽进境最慢，顶峰不高，所受的坏处，却也最小，不外乎各处暗伤，晚年落魄，一过少壮便大不如前而已。

而玄门正宗与禅心定练的内家功夫，素来备受推崇，正是因为也占了一个稳。慢，但安全。最大的隐患，不过是道心不稳，佛堕入魔，须靠对应经卷修心化解罢了。

越是需要天赋资质，进境一日千里，大成后威力惊人横扫八荒的神功，便越是会损毁体内根基，带来无穷后患。

有非童女不得修行，一旦破瓜便生出心火焚身之苦的。有需要自幼隔断阴阳，内部失衡成人后难求子女的。有内息凶绝，不以人体精元填补便要反噬致死的。有煞意入骨积累不休，不释戾气便有疯魔之忧的。

江湖中一流高手，男子远比女子要多，除了习武便利，无太多礼教束缚，和先天体质差别之外，另有一个原因，便是男子消解功法隐患，大都更容易些。

同样是需要宣泄戾气，借助欢愉，男子高手大可带上一群莺莺燕燕胡天胡地，做上几件功业，还能搏个风流美名。即便留恋勾栏妓院，也能传唱成眼中无贵贱的美谈。

若换成个姑娘靠两情缱绻缠绵纾解，守着一个情郎要将其吸成人干，而多换几个，只消走漏消息，便会被武林正道斥责为不懂自尊的邪道妖女，再无翻身之日。

要不是万凰宫远在西域大漠，又高手如云威震魔教功名赫赫，就冲其对男人的态度，早该被唾骂在地，视作一群魔女。

天女门在中原，便免不了这等评判。

昔年颇有天赋的嫡传弟子花可衣，只因夫君横死，此后浪迹江湖有些风流行径，便多了个“人尽可夫”的绰号，成了男人见到便想试试能不能一亲芳泽的花寡妇。

天女门，也不得不将其清册删名，不再认其为弟子。

叶飘零的师父冷星寒，年轻时犹如一头凶兽，肆无忌惮。这套无名剑法被他在尸山血海中生生打磨成了恍如发自九幽黄泉的一击。

但他平时，是个温文尔雅的英俊男子。人皮里套了一只嗜血猛兽，反而增添了几分致命的诱惑。

银狼南宫熙花名在外，留情满天下。而血狼森寒利齿撕咬过贞操的女子，也绝非少数。

直到他遇见了叶飘零的师母。

冷星寒从未对任何人讲过他的私事。他只是迅速和那女子成婚，并将盯上了他新晋家眷的威胁，杀得鸡犬不留。

就连叶飘零，也只是远远见过师母一面。

那时她身体已经不是太好，她丈夫为了她，破天荒去求了南宫家，找来了赎魂玉手华沐贞。

江湖第一名医去过，冷夫人的命自然是保住了。

但也正因为华沐贞去过，数年之后冷星寒成了鳏夫，叶飘零之外的人才能略知其中内情。

她占去了全部的冷星寒，自然，也承受了本该由多人分担的那些。

偏偏，她还不愿让夫君受半点苦楚，忍片刻委屈。

她隔着人皮亲吻凶兽，以柔软的身躯，容下了那足以令人窒息的戾气，日复一日，年复一年。

为了不让冷星寒去寻别的女人，她瞒下这一切，也说服了华沐贞帮忙保守秘密。

于是，她便溺死在了伉俪深情之中。

孟飞对叶飘零特地提起此事，原因自然是看他对骆雨湖照顾有加，对送上门的林梦昙却不闻不问，担心旧事重演。

可惜孟总管并不知道，师母的事，再没有人比叶飘零更清楚。

一切的来龙去脉，冷星寒全都知道。

亲密无间的夫妻，哪有那么容易瞒住身体的问题。冷四这样的高手，又岂会不知道妻子在做什么。

但他只能跟唯一的弟子说一说，只说过一次。

从那之后，叶飘零就格外注意与女人的关系。

萍水相逢的无妨，若要留在他身边，便得强，还要有容人之量。

这种强，指的并非武功高绝。

而是像骆雨湖那样，有不会被恐惧绝望压垮的勇气。

所以，看到等在门外的林梦昙，叶飘零的目光毫无波动，只淡淡道：“夜已深，早些休息吧。”

林梦昙颇为幽怨地咬了咬唇，道：“孟总管怎么说？”

“与你无关。”

“与、与我无关？”

“若有关，孟总管自会找你。”他将她往旁拨开，拉开院门，道，“我明日要出门，不带雨儿。你今晚若在隔壁，怕是睡不着，去找孟总管商量，换个住处吧。”

林梦昙愤愤道：“我难道真的不如她好看？”

叶飘零略略侧身，背后空门对着无人之处，道：“在我眼中，正是如此。”

“我、我问过她了。我知道你认识她的时候都发生了什么。”林梦昙怒气冲冲，大声道，“我到了快被杀的时候，也会拼命求生的！”

“见了彭异就连腿都软了的女人，还是莫说大话的好。”他不屑道，抬手一摆，“请回吧。”

林梦昙倍感耻辱，习惯性将脚往地上狠狠一跺，臀股发力，又扯到伤口，痛得她哎哟一声捂住屁股，楚楚可怜看向叶飘零。

可那男人连头都没回，她这一脸娴熟，白白扑了个空。

她黑眸一转，又高声道：“叶少侠，你能帮我换药么？那伤，我够不着。”

这自然是谎话，她自幼习武，腰肢柔软好似一根柳条，屁股上的伤，完全照应得过来。但以她多年所学，男人就喜欢娇娇柔柔小鸟依人的姑娘，能做到的，也要求他帮忙。

“雨儿没给你换药？”他转过身来，皱眉问道。

“雨儿妹妹从你走就忙着收拾，一看就是为了让你睡得舒服，我哪儿好意思打扰。反正，我这屁股也被你瞧干净了，就劳烦叶少侠，帮忙换下药嘛。”

叶飘零缓缓走回，到她身边，道：“药呢？”

她双眼一亮，喜滋滋从怀中摸出一个扁盒，递给他，“用这个，创口应该已经收了，挑一指头在血痂外涂匀，能叫留的疤淡些。你也知道，我们百花阁弟子没什么雄心大志，就求着能找个好男人，一身肌肤事关姿色，可要紧得很呢。”

叶飘零打开扁盒，低头一望，小指挑出一团，盒盖一关，忽然抬手塞进她嘴里，冷冷道：“咬住。”

林梦昙一愣，还不及反应，就觉一股巨力拉着她一扯，把她转了半圈，往墙边猛地一推。

她刚扶住那还有牛粪味的土墙，新换的粗布裙子就被扯开腰带拽下，跟着臀瓣一阵剧痛，缠在上面的绷带已被解开。

她刚想抬手拿开扁盒问话，贴着伤口那层布刷的一下就被撕掉，顿时疼得她把木盒子上都咬出了一排牙印，双腿哆哆嗦嗦几欲跪倒。

叶飘零将指尖药膏往她正哆嗦的伤口上随便一抹，布条缠回，紧紧一勒，手臂在她股间穿梭，却连近在咫尺的饱满牝户都不去碰，仿佛在摆弄一个木雕泥胎。

须臾，处理妥当，他撒手将裙子往她身上一丢，道：“好了，去睡吧。”

林梦昙颤巍巍转过身来，泪眼盈盈拿下沾了口水的药盒，委屈至极，倒是仍没忘了门派教诲，用手心压了压泪珠，哭也要哭得好看，泣道：“你就算……瞧不上眼，我好歹是个……未出阁的黄花闺女，涎着脸求你……你就非要这般待我么？”

叶飘零道：“若有个庄稼汉来涎着脸求你，你肯如何待他？宽衣解带，随他心愿，与他去田间地头颠鸾倒凤一番？”

林梦昙一怔，跟着羞怒交加，咬牙往后退开两步，酥胸起伏，却不知如何反驳，一口闷气几乎涨破奶子，连腋下都隐隐生疼。

“我……我竟……只能和庄稼汉相提并论？”

叶飘零淡淡道：“没有庄稼汉，我会吃不上饭。没有你，我早已回房休息。”

言下之意，你林梦昙，还不如个庄稼汉。

赶在一口老血喷出樱唇之前，林梦昙踉踉跄跄跑了。出山第一遭，就叫她撞上叶飘零这块石头，短短一天，她便对自己的魅力彻底失去了信心。

她对未来的憧憬，也从嫁给一个年轻英俊的少侠，变成不要嫁个庄稼汉就好。

叶飘零自然懒得理会这些。

他走向住处，已准备好彻底松弛自己。

才迈开两步，房门吱呀开了一条缝，骆雨湖探头出来，望一眼林梦昙已经不在，提着小桶，将水拎到外面，泼在院中小菜畦上。

她头上包了一方蓝帕，粗布衫子裹着鼓鼓囊囊的胸脯，看两点若隐若现，应是未着兜衣。她已完全换作了农家少妇打扮，只是下面裤管挽高，大大方方裸出一看就刚刚洗过的笔直小腿，和嫩如煮蛋的纤柔赤脚。

他深吸口气，将她鬓发往后一拨，道：“这么早便洗过了？”

骆雨湖嫣然一笑，轻声道：“这儿都是主君的同门，想来应该安全。明早还要赶路，我便想着，早点和主君歇下。”

“早点歇息？”

她面颊微红，指尖勾住他的衣带，嗓音更轻，眼波如醉，“主君今日费了那么大力气，若心里有了什么，夜还长，只管，都给了雨儿便是。”

叶飘零目光闪动，道：“若你受不住呢。”

她莞尔道：“我好好练武，要是还受不住，就盼着主君你早点再寻几个看得上眼的姑娘，为我担待一些。”

“那你帮我留心着吧。我懒得费那功夫。”

“我看，燕逐雪燕姑娘就……嗯……唔唔……”

咔哒，房门关上落闩。

院中空空荡荡，只剩下门口一双无齿木屐，斜斜歪倒，残温犹存。





第二十二章 雌兽


月明，灯亮。

烛火昏黄，衣襟半敞，人影摇曳，酥胸轻晃。

骆雨湖咬唇忍笑，满面潮红，呻吟几声，终究还是禁不住道：“主君……痒，别……别再摸了……”

叶飘零却不理她，手掌托着白里透红的足底，唇舌流连在玉润丰盈的足背，缓缓把玩爱抚，寸寸挪向脚踝。

她此刻仍未脱下任何一件衣裳，可偏偏和一丝不挂，也没有太大分别。

斜襟小褂开了扣子，在两边翅膀般敞着，粗布小衣松了两根绕肩绳，被颤巍巍的奶子一顶，翻折在腰间，而下面那条麻裤，此刻脱去一腿，挂在另一边纤巧脚踝上，正随着她声声娇吟，于床边微微摇晃。

而叶飘零已经完全赤裸。

他半跪在床上，目光炯炯，望着她含羞却无怯的荡漾眼波，将唇寸寸推过小腿。

她的小腿笔直而结实，每日锻炼打熬出的筋肉，在足踝上方提拉成媚人的弧，虽少了三分细腻温软，却多了七分紧凑弹手。

看叶飘零眼看就要亲过膝窝，骆雨湖忙弓腰伸手，推住他的肩，道：“主君，这上头，便没洗过了。今儿骑马跑了大半日，汗津津的，还是别下嘴的好。”

“无妨。”他拿起她手，放到唇间，含住指尖吸吮几下，微微一笑，将她皓腕一引，按在那条粉白浑圆的腿上，跟着低头俯身，追着她的指缝，一口口吮吻向雪股尽头。

“主君……唔……”她咬唇媚哼，一身燠燥，禁不住悄悄挪动另一只水嫩嫩的脚掌，去揉他胯下那馋着她的硬挺宝贝。

叶飘零掌心一挪，抚过纤细腰身，将她一颗软嫩乳桃握住，一边轻捻顶上那粒微硬花苞，一边侧身躺下，往她那边一滑，唇舌顺势舔过她的手背，袭向春水潺潺的粉牝。

骆雨湖知道有什么滋味将要来到，心儿一荡，半边身子都软了八分。

她略一思忖，腰肢一拧，伸长脖颈探头相就，软软唇瓣，轻轻吻在叶飘零毛发刚硬的大腿上。

投桃报李，她心思简单，主君如此亲她，她暂且够不着主君的脚，那便从够得着的地方，一口口追过去，一口口吮他，舔他，尝他的汗咸，吻他的硬肌。

叶飘零扭头瞄她一眼，双目笑意更浓，略略一挪，凑得离她更近，腋下压着她一条腿，将另一条往上扳起。

摇曳烛光之下，桃源大开。

牝唇层层，如剖青杏，蜜核颤颤，似拨红豆，阴津汩汩，若涌春泉。

他舌尖凑去，一点，一勾，一转，绒绒阴户便酥酥一抖，当中裹着的那个粉润嫩窝，也跟着销魂一缩。

酸痒丝丝，爬过腰背，骆雨湖轻吟一声，依样画葫芦，玉指一蜷，将他粗长阳具短剑般握住，唇瓣在大腿上依依不舍亲下最后一口，香舌半吐，收起一个红嫩嫩的尖儿，凑到那肉菇头儿前，一点，一勾，一转。

那条活龙似的宝贝，果然轻轻一抖，被她掌沿贴着的阴囊，也跟着略略一缩。

叶飘零颇感舒畅，指尖拨开她湿润花唇，在那小豆儿上揉了几揉，张口一嘬，吸住那片骚答答的软肉，上下一挤，顶出其中略略发硬的头，舌尖盘旋，舌面舔舐，转眼就拨弄了百十下。

“呜唔！”

骆雨湖抿唇闷哼一声，屄窝窝里明明没被碰到，却酸得像是被人塞了个去皮青枣，可并不难过，舒服得心尖儿一揪，又痒得阵阵发燥。

不过她经了几次事儿，已通晓交欢滋味，知道此刻的酸，当下的痒，都是为了最后那通体酥麻的欢畅，便挪回心思，痴痴望着眼前心上人的阳物，学他的样子嘬住尖儿，樱唇贴着半截龟首，舌头贴着那分瓣似的马眼，一动一动舔来舔去。

叶飘零仍吮着相思豆拨弄不休，另一手在她股间缓缓抚弄，片刻后，便到了她湿润牝户之外，指尖略一探那黏滑汁液，便钻入软嫩屄芯，浅浅抠挖。

她嘤嘤一串闷吟，只觉嫩牝股股酸痒里应外合，令腰后阵阵发紧，说不出的快活如风生于地，起于青苹之末，浸淫溪谷。

心知如此快活撑不多久，就会变成通体紧绷勃然迸发的愉悦，骆雨湖忙压下娇喘，也将另一只手用上。无奈这次没办法有样学样，她手指无处可抠，虽说阴囊后面寸许之隔有个洞眼，但她没胆子去试，便只是在他会阴处指尖轻搔，合着口唇吸吮动作，缓缓抚弄那满是皱纹的春袋。

那紧紧的皮里裹着两个核桃般的球，是男子身上最紧要的地方之一，虽说不会直接致死，但即便是被弱女子狠狠捏住，没特意练过对应功夫的人，便会剧痛难忍，当场废掉七成实力。

不过此处也是男子本能回护的要害，正面搏杀想要攻击得手，并不那么容易。

反而是两情缱绻，赤裸缠绵时，她这样实力远远不及的女子，也能口中叼着阳物，手掌抚弄阴囊，控制了所有关键，如同控制了瞬息间的生死。

他不仅没有回避，反而将腿稍稍分开了些，凑得更近。

她微微眯眼，在股间源源不绝的幸福震颤中，将他昂扬的肉柱含弄到更深，舌托腮裹，绵绵蠕动，恨不得将满心情愫，涂抹在那道道突起的血脉上。

可她终究还是不及他。

她已十分卖力，想要叶飘零也如她一般愉快。但光滑的肉菇还没有任何要爆发的迹象，她最柔软的入口，就先一步在唇指夹攻之下，败得一塌糊涂。

恍若呜咽的呻吟牵丝拉线，在她润白细嫩的娇躯上布下大片晕红，那条穴腔子从最深处开始无法自控地收缩，一路裹紧，直到将他的指尖也小儿吃奶般嗦住。

花心酥颤，膣口痉挛，骆雨湖紧紧吸着嘴里阳物，忙把抚弄阴囊的小手挪开，捏住他坚硬如铁的大腿肌肉，闭目长吟，阴津流泻。

“呋……呋呋……”她匆匆娇喘，换过胸中浊气，偏头靠着快握不住的棒儿，腿心往他身上一拱一拱，颤声道，“主君，我……我不想独个儿去好几次，你……你送进来吧，我想……想受你的阳……阳具。”

叶飘零握住胯下阳物，在她唇上轻轻敲了两下，起身换到她股间跪坐，撤掉足踝上挂的麻裤，垂手勾住湿漉漉的花房，拇指轻按阴核，缓缓揉搓，道：“叫你多泄几次，更受得住。”

她含笑摇头，白白的脚儿勾着他的脖子，贪欢牝户迎着他的手悬空一送，娇声道：“主君又不是不知道，女儿家泄身也有定数，你真叫我快活得腰酸腿软，那才是受不住。我这会儿……才是最受得住的时候。”

“你若受不住，记得开口。”他点点头，俯身环抱，轻吻朱唇，为她褪去所剩衣物，跟着雨点般亲过嫩白酥胸，腰身一拱，硕大肉茎，便已有小半投入阴户，撑开层层蛤褶，磨出一片欣悦。

骆雨湖一腔淫浆，满心欢喜，美美叫唤一声，将他紧紧抱住，只觉下身那小小肉嘴好似吞了块洒满花椒的山楂糕，酸得透皮，麻得入肉，火烧火燎的春情直往骨头缝里钻，脚掌踩住两旁床板，便挺胯迎凑。

她在千金楼里耳濡目染，又在叶飘零身边磨没了羞耻之心，浑然不觉此刻有多妖娆放荡，只凭着心心念念，追逐酣畅扭腰摆臀，恨不得将花蕊化作一个磨盘，绕着粗大鸡巴转上千百回合。

叶飘零按住小巧乳房往里一挺，紧凑阴户几乎被阳具抻展。他抵住花心略略一顿，便往后一抽，再次肏入。

骆雨湖的面上看不到任何痛苦。

她媚眼如丝，娇声如泣，高高抬起双脚盘上他的腰，扇坠儿似的玲珑裸体扭成一条白生生的蛇。

他喜欢这种毫无保留为他敞开的模样。

没有虚伪的矜持，无聊的卖弄，刻意的奉迎。

至于显得淫乱放荡，他并不在乎。

孤身涉险的过往，他少不了流连青楼妓院，来以生忘死。他惯于先让女子一泄再泄，也正是为了剥掉烟花巷里姑娘本能套在身上的壳。

不然，当他放开自我，全情发泄的时候，女人便会害怕，便会想逃。

他抚过骆雨湖微汗浸润的曼妙娇躯，分开她笔直的腿，握住她发凉的脚，狠狠一顶。

“啊……”她依旧满目欢喜，花房汁液四溢。

她抬起手，颤巍巍抚摸他筋肉绷紧的胳膊，娇喘道：“主君……明日……要去杀人，对么？”

叶飘零点点头，湿淋淋的阳物已在她紧凑花径中出入十余次，“我时常要去杀人。”

“那、那今夜……就在雨儿……身上，好好的……出个够吧。”她发力起身，弓腰低头，双掌抚摸着他坚硬的胸膛，搂过腋下，如同蜷缩挂在他的身上，“我受得住……你瞧，我、我的肚子上……都有那……凹凸的印子了。”

他仍把住她的双脚，让她只剩两瓣白臀还贴着床单，却没坐实，只是随着他前后冲撞的动作摇晃磨蹭。

如此不太稳当，他索性将她再往上一提，跪坐抱起，悬在半空摇晃，红嫩蛤口随着抛起落下的动作吞吐龟头，好似一颗硕大蚌珠，带着周边软肉进出。

骆雨湖情欲熏心，如痴如醉，双臂缠住他的脖颈，忘形地在他面上狂吻，鼻尖、口唇、下颌、喉结，恨不得每次屄芯被戳，都要换一口亲下。

只可惜，叶飘零比她快得多。她上面的嘴儿亲一口，下面的嘴儿就被顶至少两下，亲着亲着，绷不住一声尖叫，抿唇将头抵在他锁骨之上，雪背狂颤，又泄了一遭。

叶飘零阳物伟岸，她牝户颇为紧窄，里面本就没什么余地，点点滴滴琼浆蜜露，自然都漫溢而出。若是寻常姿势，还能沿着大腿或是臀肉流淌，此刻被抱离了地，便拉出亮晶晶的丝，黏嗒嗒落了下去。

他深吸口气，缓缓弯腰俯身，将她仍在微微颤抖的身子搁下，拨开汗湿秀发，吻上饱满额头，道：“那我便放开手脚试试？”

骆雨湖知道，他过往总要出精多次，既是因为心中压抑的东西太过醇厚，令他欲火亢进，也因为他担忧女伴，处处留了三分，总不尽兴。

她也知道，叶飘零的心里，关着一只凶残可怖的猛兽。

猛兽即使在交媾的时候，也依旧是猛兽。

她想做他的雌兽。

一头即使雌伏，也依然能承受住雄兽撕咬，能与他交欢，而非被支配的雌兽。

她要养出利齿咬断仇家的咽喉，也要强壮身躯与猛兽共舞，来换取敬爱之人常时的安宁。

骆雨湖放开他，双手抱住自己的腿，将已承欢到红肿的牝户彻底打开。她脚尖绷直，腿股沿成一线，不再柔润温顺，而是肌肉拉紧，如一张雪白的弓。

她已做好支撑他的准备。

叶飘零双手按床，落在她腋下，龟头缓缓碾过稀滑淫蜜，吱吱钻入深处。

她小嘴张开，气息与他胯下动作相合。他插入，她便呼气，他抽出，她便内吸。

她甚至额外分出一股精神，压抑着沸腾的欢愉。

只因此刻她要的不是泄身的快乐，而是能扛下叶飘零宣泄的力量。

浓烈的杀气从他身周浮现，望着那双忽然如万丈深渊暗不见底的眸子，骆雨湖浑身一紧。

但她已不会怕。

更不会逃。

这是她动心动情的男子，她已能直视着他，维持气息的节奏。

进、出，进、出，进、出……呼、吸，呼、吸，呼、吸……叶飘零越来越快，动作迅速变得狂猛。木床仿佛快要垮塌，发出痛苦的吱嘎呻吟。

他攥住一边小巧的乳房，俯身啃咬另一颗嫣红的奶头，弓弦般扯紧的肌肉爆发出狰狞的力量。粗糙的单子都留不住骆雨湖的娇躯，转眼间，她就被日得挪到床头，后颈抵着凉飕飕的土墙，花心每次传来酸中带痛的沉重欢愉，后面的糊墙泥都会发出喀喇轻响，掉落几块残渣。

“呼……呼哧……”叶飘零正沉浸在恣意放纵的酣畅快感中，气喘如牛，连平日睡觉都不肯收掉的警戒，此刻都被压缩到极致。

随着擂鼓一样的心跳，他狂野地在骆雨湖嫩蕊中宣泄。

若说之前那次，他是在化解使用剑法留下的煞气，那么这次，他才算是对着练剑以来积累的隐患下手。

自开荤那次将师父带来的青楼女子弄到昏厥险些不治，他就没再这般不知节制过。

他始终在生与死的界限之间闪转腾挪，不愿回头去看，那留下无边阴影的高耸山峦。

他看得出，骆雨湖已经不再仅仅是快活。

如此凶暴的奸淫，除了天生体质不同、越痛越是开心的奇女子，再没谁会从中寻到更多愉悦。

他喘息着放缓动作，拉过被子，垫在她后脑与土墙之间，望着她脖颈上留下的一道牙印，缓缓道：“来日方长，今夜，就先如此吧。你夹紧些，我出了精，咱们便歇下。”

骆雨湖摇了摇头。

她嫣然一笑，指尖划过他胳膊上更深些的牙印，道：“主君只管来吧，我真受得住。这比每日练剑的辛苦，强不出什么。”

“会痛。”他按了按嫩乳旁已有些发青的指印，喘息道。

“泄了，就不会了。”她用指头夹住他的阳物，引导般前后滑弄，“主君……来让雨儿泄吧，我泄得魂飞天外，就……不会觉得痛了。我知道，你心里也痛，没人喜欢杀人，对不对？你来吧，你在雨儿身上快活了，就和我一样，也不觉得痛了。”

方才半途就已出精了一次，但凶戾之气撑着沸腾的血，让阳物根本未曾软化。

此刻停顿交谈，丝丝白浆才得了空闲，流过被搅出的沫，划过她坚挺的臀。

“雨儿。”

“嗯。”

“这几日不要练剑，好好休养身体。”

骆雨湖点点头，将脑后的薄被折成双层，垫紧，望着他，道：“明早，我便不去送你了。”

“你睡就好。”

叶飘零不再多言。他看着身下女子忘情给予的美意，终于还是伸出手，将其一把握住，拖向了肢体纠缠的漩涡……　　夜，重归沉静。

田园村庄之中，仅余偶尔几声犬吠。

叶飘零将沾了些血丝的布巾丢进水桶，扭头望着已经沉睡的少女，目光闪动，难得见到几分柔情，从他面上一晃而过。

两个多时辰的漫长宣泄，一刻前才真正结束。

骨节中沉积了许久的血锈，犹如被刮下一层，让他的心绪，也跟着清亮了几分。

那并非是单纯将兽性释放出来就能达到的效果。浓烈的死气作为加持剑法杀意的另一面，也只有骆雨湖那样生机勃勃，又充满了渴望与情欲的耐心纠缠，才能削掉几缕。

阴阳交泰，终究是双向的。

此前他一直寻不到这等消解的效率，如今回首深思，才明白，只是还没碰到正确的女人。

不畏死，才能在他四散的血腥气息中心神不乱，不惧不惊。

不弃生，才能在欲仙欲死的泄身极乐后仍记得继续榨取，不沉迷淫欲，反将淫欲化为武器。

而在此之上，还有甘愿为他献出一切的浓烈爱意。

不是浮萍求根，青藤缠树。

她是努力向上窜的苗，想早日撑起一方天地，与他并驾齐驱。

叶飘零为她拉高被头，静静坐着，看了她好一阵子。

若在腥风血雨经历许多之后，满心厌倦疲惫之时，遇到这样的姑娘，他想，自己会不会也和师父一样，生出全心回报的念头。

可，那只会害死她。

这世上有太多该杀之人。

叶飘零从杀掉第一个的那一天，就知道已没有回头路可走。当他将杀人看作自己活下去的支撑起，他的生与死，就像光与影，牢牢绑在一起。

今晚靠她削掉的，此后还会五倍十倍的积回来。

他忍不住轻轻掀开被子下角，点燃新烛，望着她身上各处。

臀尖红肿，留着几枚指印，大腿有小片瘀痕，白嫩胸脯既有青紫，也有牙印未消，脖颈两侧则尽是吸嘬出的红斑。

除了这些直接留下的，还有臀后腰背在床单上磨出的擦伤，趴伏承欢时双膝、手肘蹭出的血痂，更不要说，一直禁受着最狂猛蹂躏的娇嫩牝户。

都不必将她双脚分开多少，就能看到那一片红肿，方才湿布上擦出的血丝，竟宛如新妇破瓜。

可她确实受住了。虽说中间也在咬他，挖他，用脚蹬他，但直到最后结束，她依旧清醒，只是过于疲倦，强打精神安慰他几句，便沉沉睡去。

若让不知情的人来见了她这副样子，怕是要以为她被许多大汉蹂躏了整整一晚。

他长长叹了口气，灭去烛光，放下被子，在骆雨湖发鬓间轻轻一吻。

当初他不愿接受师弟的建议，就是因为他知道，他与师弟不同。

后来虽摸索出了一套缓解的法子，今晚才知道，其实与他当初担忧的，并没多少变化。

无声无息挪到床上，叶飘零展开四肢，把骆雨湖护在怀中，睡下。

在找到更好的法子之前，他不会再这般放纵。

骆雨湖很好。

正因如此，他决定今后只靠她消解那些新生的煞气。

想到此处，他忽然又睁开了眼，望向暗淡月色下，那张白皙宁静的睡颜。

不知不觉，他竟已动了将她长留身边的念头么？

他凝望良久，释然一笑，重又将她拥住，闭目休息。

江湖波谲云诡，不可捉摸，身不由己的人，还想那么多作甚。

今朝有酒，今朝醉。

次日一早，晨光未明，叶飘零收拾停当，出门找到孟飞。

他并未叮嘱太多，想说的，都已连着那匹黄骠马，一并留给了骆雨湖。

他新要了一匹识途老马，收好长剑，就着烘热的干肉喝了一碗粥，半坛酒，便领过总管亲发的蜡丸，离开这片宁静村庄，往三关郡返回。

快要出村的时候，他看到了林梦昙。

那个屁股还带着伤的女人，在树下远远望着他。

她站得笔直，像一杆刺碎了梦的枪。

此刻在他看来，总算顺眼了三分。

但他无暇再多看一眼。

晨光洒下，他扬鞭策马，就此，绝尘而去。





第二十三章 任家的妹妹


任家三兄妹在江湖的名气并不一样，擅长的功夫也并不一样。

任一笑成名最早，声望最高，算是壮年豪侠中的俊杰。行走江湖多年，唯一常被指摘的地方，便是偏袒妹妹任笑笑。

任二笑是个横练金刚，手头剑法颇俊，要不是在如意楼当了舵主，寻思应当低调自保，名声本该也有一些。

可如意楼起初想要的，并非这两个哥哥，而是小妹任笑笑。

无奈任家兄弟虽说知恩图报，但小妹不愿做的事，那便是打破头也不肯，几经商议之后，还是叫任二笑来做了舵主。

任笑笑心中清楚得很，如意楼指名要她，并非看出她有什么经天纬地的大才，或是背后靠着何等庞大的人脉。

当初那个副总管非要把她收到楼里，其实是心疼她两个哥哥，总要东奔西跑为这个任性妹妹收拾残局，打算看在志同道合的份上，将她带走交给厉害人物管束。

她任笑笑哪里肯上这种当，堂堂“两笑清风”，打个哈哈就能将人怀里宝贝弄到袖中的神偷，才不去做个受人指使的喽罗。

只不过，二哥成了人家舵主，领了机密任务，她这下五门里晃荡了七、八年的小天才，旁人可以不管不顾，二哥的忙，还是要帮。

车船店脚牙，全死不冤杀，若说江湖也分着一层一层，那下五门，便是最下面那黑不见底的一层。

最下层，也是基石般的一层，说是整个江湖的土壤，也不为过。

武林豪强看着风光，又有多少能免于从下五门发迹的历史？

七星门笼络杀手兜售做大，说白了，便是一群介绍杀人生意的牙子。

平波十八坞在北运河上横行无忌，追溯几十年，还不是一群习武的船夫。

除了僧道庙观、朝廷扶持或自有田产的武林豪门，哪个的祖宗，也和下五门脱不开干系。

所以任笑笑从来不屑与名门大派为伍，她更乐意拿着偷来的钱财去跟乞儿吃鸡，骗那些人模狗样的家伙把尿当酒。

有这么个能惹事的祖宗，两位哥哥焦头烂额，实在不奇怪。

几年下来，任笑笑年岁渐长，心性成熟不少，对哥哥们也就有了几分愧疚。

她恣意妄为惯了，江山易改本性难移。真遇到事儿，她武功平平唯有轻功还过得去，得指望兄长出头。

因此她不得不推了狐朋狗友的约，南面女神捕锒铛入狱那么大的事儿都没去看热闹，放着诚心邀约同行的后辈霍瑶瑶没管，舟车劳顿好觉都没睡一个，跑来给二哥打下手。

本以为用不上了，她正盘算要不要借匹快马，南下赶个晚集，看看唐门那边的热闹。

不曾想，二哥当舵主的地儿，呼啦啦围来一群大人物。

这个爵爷、那个掌事，东来个杂毛老道，西来个胖大和尚，看阵势，也有热闹可瞧。

她便踏踏实实留在三关郡，静等着给二哥助阵。

其实叶飘零跟任笑笑还打过照面。

因为她就住在千金楼。

没什么地方比千金楼更适合藏下一个年轻女人。

任笑笑杏眼翘鼻，唇角下撇，脸蛋圆，眉毛淡，头发黄，耳朵尖，乍一看，倒像个刚化人成精的野狸子。

这模样虽不算什么大美人，但别有一番野性韵味，她闲得无聊，索性让宋桃安排，时不时混在舞姬里，亭台水榭表演一曲。

遇上色迷迷不挑食的嫖客，她应付时候还能顺手牵羊摸点东西入怀。

可惜她喜欢的好看男人总见不到几个，丑八怪的色眼她只想挖了当暗器用，几次下来就没了兴致，转去各个花娘房中，东拉西扯，将青楼的门道学了个遍。

要不是怕哥哥暴跳如雷气得折寿，她都想挂个悬红看看自己能卖出个什么价，顺便尝尝男人味道，免得老大不小还是个黄花闺女，回下五门的地盘，被孩子好几个的娘们嘲笑。

纸上得来终觉浅，任笑笑可不是看过几张春宫就满足的性子，问过二哥暂时还不行动，就弄了个铜勺子，一到晚上，满千金楼掏洞，把花娘们屁股上有几根毛，奶头红不红大不大，都瞧了个一清二楚。

最后长吁短叹地下了结论，“这文人雅士配上青楼名妓，日起屄来，跟屠夫肏婆娘也没多大分别嘛。还不如人屠夫生猛劲儿大呢。”

偶有些红绳缚戏、翻肠搅肚、吹箫品玉的新鲜把戏，等见猎心喜的劲头一过，在她看来，也就都是些讨好男人的手段而已。无趣得紧。

叶飘零倒是算得上她心中好看的标准，无奈那次照面，她袖子里正揣着新偷到手的一包金锞子，眼观鼻鼻观心好好地演着步履匆忙的使唤丫头，压根没看到。

他却看到了。

不仅看到，还记在心中。

这次一照面，他便皱眉道：“这是你妹妹？”

任二笑不知内情，道：“对，这便是来帮忙的笑笑。”

说着，他还赶紧在桌子下踢了妹妹一脚，扭头瞪过去，用眼神对她警告可莫再发痴了，口中道：“笑笑，这是叶飘零，我们楼主的弟子，这次帮咱们断后。”

任笑笑不说话。

她正在卖力用脸上的肌肉组合出她最美的模样，顺便以眼皮抽筋的力度学着花魁的样子给叶飘零送秋波。

她，任笑笑，喜欢好看的男人。

唯一的苦恼，就是好看的男人不喜欢她。

文弱书生在她眼里只适合做包子馅儿，可江湖上合她眼缘的男人，又不屑她这一身呛人的下五门味儿。

曾有个凑巧见到，她还看上的，跑去纠缠不休，于是知道了，原来男人麻翻后，那根鸡巴竟硬不起来。

她这人有股钻研劲儿，就调整分量前前后后麻翻了那人七、八次。结果生龙活虎一个采花贼，被她活活药死了。

她望着叶飘零胸前紧绷绷的衣裳，舔舔嘴唇，心道，不错，这个好看还精壮，不是那个被酒色淘虚了的废物，应当药不死。

叶飘零莫名后背一紧，眉心锁得更深，道：“我在千金楼见过她一面，还当是个装丫鬟混进去的偷儿。”

任二笑一拍大腿，怒瞪，“笑笑！你还当着叶兄的面手脚不干净？”

任笑笑一挺胸脯，惊讶，“诶，你怎么知道的？”

叶飘零道：“你那天步履匆匆，袖子里揣着东西，一看就心虚得很，后来听说有客人丢了一包来买初红的金子，不是你还能是谁。”

任笑笑蹙眉抬手，俩袖口对上，往里头揣了几下，道：“我这袖里乾坤的藏法，你能看出来？”

叶飘零颔首，“能。你刚把任舵主的腰牌揣进去了。”

任二笑一摸腰带内侧，大发雷霆，当即扭头喷了半天唾沫星子。

她摆摆衣袖，将东西还了，悻悻道：“算你眼神儿好，我惹不起你。”

“金子呢？”

“问我二哥。”

任二笑忙起身拱手，拿出公事口吻，道：“笑笑在千金楼行窃之事，属下已样样查明，素无恶行的，已将钱财如数奉还，查出劣迹的，所有赃物已一并送往北三堂赈灾之处。”

任笑笑的猫儿眼眨巴俩下，拽拽二哥的衣摆，“哎，你这么怕他，他功夫厉害着呢？比大哥如何？”

任二笑满脸无奈，扭头低声道：“我的小祖宗啊，你别闹了成不成？”

“你告诉我他跟大哥谁厉害，我就不闹。”

叶飘零道：“任一笑不是我的对手。”

任笑笑本就存心吸引他注意，一抬脸笑道：“你说是就是啊？我不信。我看你带剑来的，人家厉害剑客唰唰就能劈个碗儿啊切个蜡啊玩个花活儿，你行么？叫我见识见识呗？”

任二笑脸色煞白，忽然抬手在妹妹背后狠狠一拍，按住她头压下，道：“叶兄见谅，笑笑不懂事，都是无心的话，莫要当真。”

任笑笑满肚子不服，低着头还叫嚷道：“你松手啊，我辫子都给你弄乱啦，你嫌你妹妹我模样好看么？讨厌，赶紧起开！”

叶飘零摇摇头，看着任笑笑，“任舵主说你是来帮着拿人的，那么，你有什么偷东西之外的本事？”

任二笑满心忐忑，这才撒手让妹妹抬起头。

“成，公平。我想让你露一手，自个儿当然得先来三鞭子。”她一挽袖子，亮出两段饱经日晒风吹深浅色泽分明的小臂，一脚踩凳子，一手扶膝，“撂下道儿吧，说你要瞧什么。本姑娘保管让你心服口服。但先说好了哈，你要让我把会的本事都亮给你，没个三天三天那绝看不完，太耽误事儿。你先挑紧要的问，其余的呀，等过后咱俩找个没人地方，弄壶酒，来俩菜，吃着喝着，我全弄给你看。保管叫你看个够。”

任二笑双眼一翻，只恨自己习武多年身子壮实，该昏的时候厥不过去，苦着脸道：“你这是勾引谁呢？”

“去去去，少打岔。逢年过节见个面，三句话不离我要成老姑娘，这会子有个叫我眼馋的男人，你又唧唧歪歪。”

叶飘零耐心几近耗尽，沉声道：“此行主要是将一个人悄悄拿住，偷偷带出城。这上面，你都有什么本事可用。你的妙手空空之术我已见过，的确厉害，但那个不是我们要的。”

“你这人说话怎么老气横秋的，看着也就二十岁的人，跟活了八十岁一样。”任笑笑拉开斜襟，往怀里一掏，摸出一卷细细的牛筋索，“你以为偷东西的本事，就不能拿来偷人？瞧好了嘿。”

最后几个字说出口，她灵巧至极的手指就已将那牛筋索挽了一个活扣，跟着手臂一甩，黄光一闪，细索就像条长了眼的飞蛇，径直向着远处一个花瓶套去。

“中！走着。”任笑笑颇为得意，哈哈两声，肩背一抖，那花瓶也仿佛活过来了一般，嗖的一下飞来，落在她身前桌上，“如何？你可别说那是死物好套，本姑娘只要出绳儿，活的一样拴来，我打小就喜欢玩儿绳子，套牛套马，抓鸡抓鸭，那都是手到擒来。”

任二笑在旁道：“叶兄，小妹这一手确实是绝活，且能绕颈勒住，昏而不死，过往在下五门，迷药不好使的时候，便用这一套活儿。她将人套来，三五息间便能捆得严严实实，比起点穴还要稳妥。”

任笑笑眉梢一挑，得意洋洋，道：“也就是那次弄死了个采花贼，哥哥们都不准我带迷药了，不然，我这就叫你看看我拍花子的手段。”

叶飘零面色一沉，道：“你是说，对外面游玩小孩放迷魂药，将人拐带的那个‘拍花子’？”

任二笑冷汗都湿透了半边脊梁，忙道：“笑笑只是会，但绝没碰过谁家孩子。她就是用迷药的本事很高，不需要下在水里药里，掌心抹一层，打个招呼的功夫，就能给人放倒。此前有个采花贼被她盯住，硬是一次次药到，醒不过来，给迷死了。”

任笑笑哼了一声，低低自语道：“叫他不肯采我这朵小娇花。”

在风绝尘的需求下，如意楼用人，不得不百无禁忌，这次来帮忙拿人的付三，算起来也是下五门的人牙子出身，对任笑笑并无排斥，反而多出几分亲切。

可另一位擅长擒拿功夫的窦英，就有些看不过眼，皱眉道：“任舵主，咱们可是要在一帮高手住下的盛怀亭将人抢出来，就靠这些不入流的手段么？”

叶飘零皱眉道：“在盛怀亭？不在蓝家？”

任二笑叹道：“不在。昨日林梦昙不告而别后，药红薇便说有人要害她，蓝家当时已经到了不少高手，咱们派去管事的，已经压不住阵。等到了午后……蓝家莫名横死了七八个人，咱们的人也跟着没了命。那些高手嚷嚷着说要调查，后来听说死的是如意楼派去的，又都改了主意，住去了小爵爷包下的盛怀亭。但这会儿还在不在，得等探子回报。”

“不在的话，还会去哪儿？”叶飘零心下不耐，问道。

“小爵爷的哥哥昨晚到了，郊外有个富户献出庄子招待，能住百十号人。”窦英面色凝重，道，“那边距离咱们的据点很远，真到了那儿，抓出人来，还要带着穿过整个郡城，风险不小。”

任笑笑好奇道：“小爵爷的哥哥，那就是大爵爷咯？上面还有个老爵爷？”

任二笑拍了她脑袋一下，沉声道：“莫要轻佻说笑，那位可不是小爵爷这种闲云野鹤。他是袁吉的堂兄，袁福袁广恩，本朝世家中的世家，当代嫡系公子，中北飞鹰卫统领，年纪轻轻，就已经是皇上御口亲封的忠安候。”

窦英缓缓道：“那是真真正正代表朝廷的人，药红薇要是到了他身边，咱们可就不好下手了。”

任笑笑一拍桌子，“怕个甚，咱们走江湖的，为啥要怕官老爷？怕狗官，那你为什么不去做衙役？偷就偷大户，大户没一个不该死的。”

她梗着脖子天不怕地不怕，付三却已经有些怯了，喃喃道：“怎么会招惹来飞鹰卫的？这种江湖事，寻常最高不也就是领着紫衣卫俸禄的捕头们出手么？”

窦英摇头道：“凶案已经闹开了，几户大家，加起来死了两三百口，朝廷要是不过问，百姓还纳粮养他们作甚。”

任二笑跟着叹了口气，道：“隐龙山庄的人一来，就知道此事不可能善罢甘休。那帮姓龙本就是皇城里出来的高手，再加上姓袁的国师之后，闹大……也不意外。咱们需得快些商量出动手的法子了。”

叶飘零从怀中摸出一包药粉，递给任笑笑，道：“我这儿凑巧有包迷药，厉害得很，你叫我看看，你将人放倒的手法。”

她一怔，接过药包拆开，尖长小指甲挑起一丁点儿，用手往鼻子前扇了扇，跟着忙一晃头，笑道：“好厉害的迷魂方子，看不出来呀，叶老哥还是同道中人。咱可先说好，你要打我主意，可别用药，我到你怀里，保证乖得像只小猫儿。”

叶飘零没有理她，只使了个眼色。

她笑吟吟起身，拿着酒壶倒了一杯，走到窦英身边，弓腰颔首道：“小妹知道错了，耽搁诸位谈大事儿，我敬大家一杯，别埋怨我。”

窦英觉得不对，颇为警惕扭身抬手。可就这一转脸的功夫，鼻子一痒，不知被弹进了什么，跟着眼前一花，仿佛有只小手飞快抹过，旋即视线一片模糊，噗通栽倒在桌上，手足微颤，起身不得。

这妙手空空掏人腰包的本领拿来往口鼻送药，果然极为犀利。

叶飘零点了点头，“其他呢？”

任笑笑得意洋洋坐回去，袖子一拂，迷药已被她收去不知何处，“我们下五门的，什么都得会点儿。要我说，那姓药的小蹄子就是搬去皇城王爷府上，我一样能想办法给你们把她诳出来。她们百花阁那种满脑子就是嫁人的小娘们，我一只手能玩懵仨。”

“好。”叶飘零瞄一眼窗外天色，道，“吃完，咱们就行动。”

“哎哎哎，你还没让我看看你的本事呢。剑客多有气派啊，叫我看看呗。我不信我大哥不是你对手，你看着也就我二哥这年纪。我二哥练剑的年岁，可是毛都没开始长呢。”

“笑笑！”任二笑面皮通红，已有了点儿想要大义灭亲的冲动。

旁边一直默不作声的温婉女子抬起衣袖，显然已憋不住笑。

那是任二笑今年就要过门的未婚妻，柯金铃。论挨打的功夫，她不如下过苦工在横练功夫上的任二笑，但论打人，她则强出几分。

不过任笑笑天不怕地不怕，自然也不会对这个未过门的嫂嫂有什么忌惮，一扭脸道：“嫂子，我二哥当下毛长齐了吧？”

柯金铃话少，只面带红晕道：“没办婚事呢，我可不清楚。”

“哎呀，江湖人不拘小节，你们还真打算等到拜天地后再日……呜呜……唔……”

任二笑捂着妹妹的嘴，暗暗发誓此事一了，就将小妹五花大绑请人押去送给大哥，免得自己成婚之前英年早逝。

叶飘零笑了。

“嗯嗯！啊吆咦哎嗯嗷岸！”

任二笑满脸迷茫，拿开手，“你说什么呢？”

“我说，他笑起来真好看！”任笑笑瞪大眼睛，指着叶飘零的脸，拿出了势在必得的气势，“哥，这次的行动就交给我跟他吧，你们都不必去了。”

叶飘零将一大块干肉撕成均匀的小条，道：“你能将人带出来，交给他们，我可以让你留下与我一起断后。你不是想看我的剑法么，那便是机会。”

任二笑瞳孔微缩，将妹妹胳膊一拽，道：“还是算了，断后若有个万一，可是凶险得很，笑笑只会些偷鸡摸狗的杂学，到时候帮不上忙，成了累赘，反而不美。”

任笑笑一挺胸脯，高声道：“我才不会当累赘，叶飘零，我这就给你立下军令状，那天你只管断你的后，我遇见什么，也不必你分心来救，我要是失手没了，那是本姑娘的劫数，功力不济活该，我谁也不怨。走江湖，生死有命富贵在天，怕死算什么好汉……啊不对，怕死算什么女中豪杰！”

叶飘零吃光了撕好的肉条，一抹嘴，站起道：“好，今日我就看看你的手段。不过，有件事，你得记住。”

“你说你说。”她点头如捣蒜，心想，这么好看的男人，顺顺毛听他两句，没什么。

“今后莫要再对自己人出手。去商议事情前，先将窦英的荷包还了。”

任笑笑一叉腰，怒目而视，“你怎么发现的？我这次可是藏得天衣无缝哎。”

叶飘零拿起剑，别在腰间，淡淡道：“你的手还不够快。”

她狸子打呼般哼了一声，眯起眼睛，愤愤道：“早晚从你那儿偷点什么到手，走着瞧。”





第二十四章 两笑清风


叶飘零与帮手们用了约莫二刻功夫制定出了初步计划，但在行动前，又遭到了一次打击——少了一个可用之才。

任笑笑坚持认为应该测试好这份迷药的强度，毕竟药红薇不仅姓药还擅长玩药，保不准对迷药有抗性呢？

迷药这玩意她再熟不过，用少了不管用用多了说不定就再也醒不过来，拿捏分量，其实是个技术活儿。

于是付三这个相对来说比较可代替的成员，就成了任笑笑的木人桩，一点点加量嗅到鼻子里，直到双眼一翻，跟窦英一样趴下晕倒，算是大功告成。

叶飘零伸手翻弄了两下，道：“这还没出发，就少了两个帮忙的，任笑笑，若你办不成，必要给个交代。”

“我知道我知道，不就是军令状么，你老人家把心只管放回肚子里，本姑娘正面杀敌不行，绕后偷偷烧个粮仓，断个栈道，那还不是手到擒来。”她嘴里虽然噼里啪啦说个不停，那双猫儿眼却没有须臾离开桌上铺开的草图。

上头画着盛怀亭里外大略格局，需要注意之处，均有蝇头小楷标注。

如意楼于天下郡城皆布分舵，靠财帛、道义笼络眼线无数，以盛怀亭在三关郡的名气，其中自然不乏外围探子。

那些并非武林人士，不懂武功，本就在盛怀亭内帮工做活，毫无可疑之处。

若说武学高手乃是梁柱飞檐，撑起了楼的框架屋顶，钱庄店铺，乃是挖深夯实的基底，稳住整栋，不摇不倒，那么，这些眼线探子，便是环绕楼体垒起的块块砖瓦，圈出院墙，护住所据之地。

外围院墙，自然不能保证每一块砖都可靠忠诚。

但那也并非必要。

每个人只需要办好要做的事，也只需要知道这些。根本不知道最终目标是什么的人，泄密也就无从谈起。

任笑笑手指在图纸上游走一番，忽然抬头道：“哥，不对啊，咱们盯着姓药的打算动手，对头难道就不会盯着她保护？你让探子去拼凑这张图，万一有谁靠不住，走漏一点消息，他们肯定就猜到了呀。”

任二笑摇头道：“不会，这些重要地点的情报，都是早捏在手里的。这两天并没有通知外围眼线做事。帮你混进去的人，从知道就在外面候着，要跟你一起去盛怀亭，没有走漏风声打草惊蛇的机会。只是盛怀亭占地广阔，房屋布局复杂，若在里面耽搁久了，可就大大不妙。”

“久肯定久不了。这迷药厉害，我只要找到人，当即就能放倒。剩下可就不是我的活儿了。我力气小，别叫我把她背出来给你们。”她骨碌碌转转眼珠，将图一卷，还给二哥，笑道，“成了，那几个可能的房间我全记住了。咱们这就走吧。”

“先等等，再把后续路线确认清楚。”任二笑又将郡城地图铺开，肃容道，“抢人的机会就这一次，不容有失。”

他颇为担忧地瞄了妹妹一眼，“你要是打算跟叶兄断后，就一定要把这边所有逃生的路线都记在心里。不准你给叶兄拖后腿。”

叶飘零心知肚明，任二笑这话其实是提醒妹妹，见势不妙先紧着自己小命，能跑就跑。他本也是这个打算，便不多言。

若有高手出击，连他也拦不下来，任笑笑不逃，也就是多具尸体陪葬罢了。

这可不是彭异正大光明来挑战的时候，人多势众的，已变成对方。

未时二刻，日头毒辣高悬，满地金光宛如泼火，不遮不掩，须臾便连汗毛都要烫弯。

叶飘零戴着一顶斗笠，站定在街边飞檐下的阴影之中。

盛怀亭这种地方，和千金楼隐隐有异曲同工之处，子夜街巷万籁俱寂之际，仍有丝竹不绝于耳。

午后最炎热最令人倦懒的这半个时辰，才是他们最懈怠的好机会。

对武林高手来说，这当然算不上什么良机。

但盛怀亭不过是个高档酒庄，可供熟客留宿，混进去的阻碍，自然不会是那些住客。

任笑笑已跟着帮手进去。

叶飘零盯着陋巷中的侧门，手指牢牢缠着剑柄，片刻不敢放松。

此地的危险，超出他的预计一截。

应当是忠安候在内的缘故，他在此站定等待还不到一柱香的功夫，巡视而过的飞鹰卫，就已有八人。

护卫皇城的大内高手从不离京，若以平均水准而论，飞鹰卫仅比他们略逊一筹。

更关键的是，飞鹰卫领朝廷俸禄，在军中挂职，无缘无故对他们出手，等同犯上作乱。

武林人士对他们多有忌惮，他们对江湖人动手，却不必有任何顾虑。

一道锐利目光扫来，叶飘零垂下衣袖，挡住了手中剑柄。

能屈能伸这一点上，师父远不如他。不论哪个师父。

但他也承认，这一点他又不如师弟，且是远远不如。

不多时，一个胖大和尚从正门出来，粪扫衣敞着前襟，亮出白花花的胸膛肚子，锃亮头皮上满是晶莹汗珠，左右一望，向着两个街口巡视的飞鹰卫走去。

偏在此时，侧门那边吱嘎一声，赶出来一辆驴车，破布单子盖着几个泔水桶，慢悠悠往这边走来。

叶飘零目光一凛，横踏半步，选了一个最不受阳光影响的出手角度。

跟着驴车，乐呵呵的任笑笑晃悠着袖子走了出来，瞥一眼瞧见叶飘零，就穿着那丫头衣裳，一蹦到他身边，摸出一把铜钱，仰头道：“哥，我要吃糖人儿。”

本已盯住这边的飞鹰卫转开脸去，看回搭话的和尚。

叶飘零暗暗松一口气，配合道：“这大热天，谁会出来卖糖人。早晒化了。”

“我就要吃嘛！”她抓住叶飘零的袖子就是一晃。

那本被遮掩在其中的剑柄，便随之露在外面。

他神情一肃，正要呵斥，就见斜对面一个飞鹰卫的炯炯目光，已直直投了过来。

但任笑笑反应极快，身子一转，就撒娇般挡在他面前，撅嘴道：“那你给我买枣糕，不买不准走。”

叶飘零没有说话。

他的手横在自己胸前，宛如铁箍，紧紧抓住了她纤细灵巧的腕子。

她干笑一声，往回抽，没抽动，瘪瘪嘴，道：“干嘛，光天化日抓着妹妹手不撒，回头找不到妹夫啦。”

她自认方才那一出手应当是天衣无缝，起码能从叶飘零怀中掏个定情信物出来收下。

偷儿与变戏法的相若，仰仗的并不仅仅是一个快字，还要有足够的障眼法。

障眼法不外乎两个字，要么遮，要么移。

方才任笑笑一个简单动作，实则是双管齐下。

她故意弄开他的袖子，亮出剑柄，引来飞鹰卫注意，是为了让叶飘零的心思移到那边，无暇自顾。

而她转身这一挡，看似遮住了他人窥探，实际也仗着身段傲人，掩饰了出手路数。

要知道，她任三小姐对自个儿长相有诸多挑剔不满，觉得眼角太挑，鼻子太小，腰不够细，腚不够翘，唯独对胸口鼓鼓囊囊不束着就连轻功都施展不开的奶子，颇为骄傲。

这次她特地去了缠胸，只靠一张葱绿绸布兜着，就是为了方才那一转身，好乳如墙，挡住她从下面探过去的手。

为此，她连领口都借着抹汗松了一松，晒红的颈窝下，可是实打实亮了一小段白白腻腻的奶子沟。

这般卖弄都被抓住，她岂会不恼。既不悦自己学艺不精未能成功，又不忿如此牺牲竟没牵住他的眼，禁不住小声抱怨道：“你到底是不是男人？”

叶飘零将她手挪开，视线与那个飞鹰卫对上。

犹如两对灰黑石珠遥遥相望，双方俱无表情，只有紧绷杀气缓缓提升。

就在那飞鹰卫准备迈步过来询问之时，大门内，忽然又走出一个高挑女郎。她一身白衣在烈日下几成淡金，又未戴斗笠不撑纸伞，只得抬起手来，在额前略略一挡。

“呀，好俊的小娘子。”任笑笑赞叹一声，眼珠骨碌碌乱转，还在惦记从叶飘零怀里偷点什么。

叶飘零却眉心紧锁，想要转开身去。

无奈已经慢了，那白衣女剑客一眼便看到了他，清冷美眸中泛起一丝喜色，快步过来，远远便道：“叶少侠留步。”

飞鹰卫的步子停住，那个胖大和尚，却豁然转身，粗短拇指咔的一声，将手上佛珠捏出碰撞轻响。

叶飘零不愿与清风烟雨楼交恶，只得停稳身形，微抬斗笠，道：“燕女侠，有何指教？”

燕逐雪神情肃穆，踏上数步，站定在两人长剑出手可及的极限之处，道：“叶少侠，可否随我去个四下无人的地方，我有些事，想向你请教。”

那胖大和尚浓黑眉毛向内一收，两侧太阳穴忽的一跳，转头看向正在远去的那辆驴车。

任笑笑一拽叶飘零袖子，道：“哥，咱的驴车，被和尚盯上了。”

叶飘零惯于做些直来直去的事，能拔剑解决的，便不屑多费口舌。

可断后断后，断的是出逃之后。如今还在城里，衙役、捕快、飞鹰卫不知有多少，若从盛怀亭出门就开始苦战，他一个人一把剑，能撑到离开三关郡？

他不免有些恼火，看向燕逐雪，冷冷道：“我与姑娘素无交集，不知有何可谈。”

燕逐雪微不可察地一怔，扶在腰侧剑柄上的白皙手掌隐隐一紧，道：“我有几个问题，想请叶少侠回答。担心叶少侠顾虑旁人，不肯坦承，才有此不情之请。”

那和尚低声念了两句什么，两个飞鹰卫面色都是一变，不再犹豫，大步追向正在叽叽嘎嘎缓慢前行的驴车。

任笑笑擦一擦额上的汗，笑道：“哥，官爷看咱家的驴车不顺眼，我去照应一下。你可别被这漂亮小娘子迷花了眼，不来帮忙啊。”

说着，她转身就要走。

但叶飘零的手，正抓着她的胳膊。

“诶？哥哥，我就是去跟官爷说两句话，你还不舍得呀？”

叶飘零瞪她一眼，这才放手。

任笑笑转身往驴车那边跑去，心中暗骂，这男人胸口莫非还长着一对儿眼睛，怎么这么好的机会下手还被捉了？属刑天的么？

燕逐雪眉心微蹙，不解道：“叶少侠，我知道江湖险恶，你素有防人之心。可为何肯跟一个扒手称兄道妹，却不愿与我私下讲几句话？”

叶飘零道：“清风烟雨楼的人，麻烦。”

她略显恼火，语调微扬，“叶少侠，家师兄妹两个自问出山二十余年无愧于心，弟子们行走武林，也绝不敢有半分懈怠，此等不屑，我已可视为挑衅。”

叶飘零退后半步。他亲眼见过清风十三式的威力，论一剑出手的覆盖所及，确实是对方更广。

他的剑法若是锐利的刺，对方的剑法就是无处不在的风。

他不是没信心赢，只是一旦开打，必定就是无法收场的局面。

他根本不懂何为切磋。

燕逐雪满面冰霜，道：“叶少侠不准备对麻烦二字做个解释么？”

叶飘零道：“那偷儿惹我不快，我一剑杀了便是。你缠着我不放，我却要顾忌你背后的师门。难道不够麻烦？”

燕逐雪好似吞了块石头下去，噎在嗓子眼上不来下不去，嫩白面皮都涌上一层薄红。

“我……只是有话问你。”

“你有话问，我便要答么？武林中的美人，莫不是都如你这般自作多情？”叶飘零急于脱身，口吻越发尖锐，后退两步，道，“还是说，这也是你师门的传承？”

锵。

寒光如水的剑锋，已出鞘过半。

燕逐雪周身杀气凛然，若不是有什么隐秘牵制着她，方才必定已经出手。

武林正宗大都门第森严，一日为师终生为父，讽刺师尊，远比讽刺自身更甚。

她握剑之手青筋凸起，虽稳如磐石，一样能看出忍得十分辛苦。

叶飘零放下心来，再退两步，道：“希望下次见面，燕姑娘能学会不在我有事情要办时唐突问话。否则，我本愿意答的事情，也不愿意了。”

足下一转，他一个起落，已追到停下的驴车旁边。

飞鹰卫都已拔刀在手，那个胖大和尚，则轻轻拍着肚皮，绕车端详。

赶车的瘦削汉子搂着怀里似是中暑的干黄女眷，满面堆笑，道：“官爷，佛爷，这泔水桶，尽是些拖回去喂猪的东西，又酸又臭，有什么好看。”

“和尚我倒是不知道，泔水桶还要用布遮住。能叫贫僧看看里面么？”他嘴上说的是问话，蒲扇般宽大的手掌，却已经抓住了布单一角。

任笑笑眼珠一转，高声道：“佛爷，这车泔水酒臭冲天，小心污了你的慧根呐。”

飞鹰卫之一忽然出刀，向上一挑，将布单掀起，冷冷道：“我们不怕。查！”

另一个飞鹰卫立刻纵身上车，四个齐胸高的破木桶，捏住鼻子忍耐着酸臭，细细看过，皱眉道：“没什么异常。”

挑开单子的飞鹰卫也迈步上车，略一沉吟，忽然将刀插回鞘中，袖口挽起至肩，屏住气息猛地把手伸入桶中。

那和尚面色微变，低声诵了句佛号，退开两步，感慨道：“为常人所不能，不愧是朝廷栋梁。”

四个桶转眼摸完，那飞鹰卫抽出胳膊，跳下车来，皱眉不语。同僚立刻解下水袋，为他冲洗。

那和尚左右端详，忽然道：“这位施主，夫人身体抱恙，为何还要随你出来辛苦奔忙？”

车夫一愣，陪笑道：“我们这拉泔水的，多俩胳膊多一份力，早点拖回去，还能吃口热乎饭，她力气小，在我这儿靠会儿，就没事了。”

冲水的飞鹰卫登时转头，走到车夫身边，腰刀连鞘一伸，挑开了那女人的草帽。

她面色腊黄，口唇干涩，微微睁开眼睛，虚弱道：“官爷，有什么事儿啊？”

飞鹰卫皱眉摇头，回到原处，道：“不是。”

“嘶……”和尚大掌一抬，虽没丈二那么高，却还是有些摸不到头脑，“奇哉怪也，这真是……得开天目通才行么。”

叶飘零冷冷道：“诸位在此拦着一辆泔水车，是在修炼心性么？”

那和尚踩了刺猬一样往旁跳出三尺多远，扭头道：“叶飘零，叶少侠？”

“不是什么少侠，一个用剑的。”叶飘零看向飞鹰卫，沉声道，“两位大人，是发现什么可疑了么？”

两个飞鹰卫并不知道他，互望一眼，摇了摇头，抱拳拱手，齐声道：“护卫侯爷安全，多有得罪，还请海涵。”

说罢，齐齐赶回街口那边驻守。

驴车吱嘎前行，只留下皱巴巴的破单子留在青石道中，引来许多蚊蝇，嗡嗡作响。

任笑笑咧开嘴，一蹦一跳到那和尚身边，“大师，你还有甚指教啊？”

那和尚缓缓道：“贫僧昌定，北武当灵宫寺护法禅师，受侯爷之邀，来彻查四郡九户三百余口惨遭血洗的命案。此事干系重大，凶手布局严密，不得不处处提防，若有得罪，还望两位莫要介怀。”

叶飘零道：“你便是定风和尚？”

昌定手拨佛珠，道：“只是个江湖朋友的戏谑诨名，讽刺贫僧身宽体胖，八风不动。”

“是个好和尚。”叶飘零微微一笑，拱手道，“告辞。”

昌定一怔，忽然觉得先前身上那股隐隐约约的压力消失不见，心中一松，长出口气，整整破衣，合十道：“少侠杀孽太重，今后还是多加留意为妙。”

叶飘零并未答话。他抓着任笑笑又一次失败的手，索性将她拎起，抓猫儿一样带走。

拐进一条陋巷，他沉声道：“此刻能到哪儿？”

任笑笑歪头盘算，道：“药红薇也就不到百斤，三个人轮着挑担子，那筐烂菜叶子，怎么也到南北大道，该奔城门去了。”

他将怀中揣的碎银铜钱一把抓出，塞到她手中，道：“之后才是恶战，莫要再趁机试你的手上功夫，我只带了这些，你全拿着。”

任笑笑皱眉还给他，气冲冲道：“不是我偷来的，我才不要。你小瞧谁呢？”

她鼻尖一抬，得意扬扬，“我瞧盛怀亭这帮子也没什么了不起，把你扔到正门引引注意，就都跟傻子一样盯着这边了。断后不断后，很重要么？”

叶飘零淡淡道：“盛怀亭的这些本就不是最该提防的。真正不肯让咱们带走药红薇的，只有那个幕后主使而已。走吧，等出了城，便是见血的时候了。”

“见就见，本姑娘行走江湖可是小十年了，还没见过死人是怎么地？三两句话就想吓走我？”

叶飘零扭头看她一眼，道：“那便走吧。”

在街巷穿行，不多时，他们便追到了借驴车掩护从另一头离开的挑担人。

烂菜叶子看似装满了两个大竹筐，只不过，都仅有最上面盖了一层，一边下面藏着的是一块七十斤重的石头，另一边，则蜷缩着被迷晕绑住塞了嘴的药红薇。

三个精壮汉子一边谈笑一边擦汗，为了不让担子压得太弯露出破绽，里面还穿了一根铁钎。

超过一百五十斤，不趁无人时候交换，极难装成正常挑担的模样。

为免惹来怀疑，叶飘零追上之后也没过去，只是远远跟着。

任笑笑百般无聊，边走边把辫子拆开换了一种编法。

一过城门，绕去僻静角落，任二笑与分舵弟子纷纷出现，从竹筐中卸出药红薇，装进木箱搬上马车。

任二笑长出口气，道：“一切顺利，我们这就往孟总管那边去，剩下的，有劳叶兄了。”

叶飘零拔剑在手，道：“任笑笑，你不跟哥哥走么？”

任笑笑不屑道：“你不必管我，我就在远处躲着，看你剑法到底怎么个厉害，还能稳赢我大哥。”

“切磋较艺，我不一定是你大哥对手。我不擅此道。”他淡淡道，“但若要杀他，我绝不会失手。”

“呸呸呸，我倒要看看，你的牛皮能吹多大。哪个江湖人手上没几条人命，你当我没见过世面么？”

二刻之后，狭窄山道之间，任笑笑骑在树枝上，从茂密绿叶中探出猫儿一样的脑袋，盯着地上那泼油般撒开一片的猩红，瞠目结舌半晌，才喃喃道：“好吧，算我没见过世面……”





第二十五章 便是疯魔又如何


任笑笑双手一按，轻盈身子凌空倒翻，稳稳当当落在地上，猫儿眼左顾右盼，见没了后续来敌，才吁一口气，踮脚提踵沿着边儿溜了过去，远远相隔两丈多，提高声音道：“哎，你、你你你……那个，叶飘零，你这会儿，还正常么？”

叶飘零手腕一抖，甩掉剑锋上的血浆，摸出砥石贴刃打磨，道：“何谓正常？”

“就是说，不会忽然一下子过来把我杀了吧？”她探头探脑，嗅嗅血腥气，打了个响亮的喷嚏，“你这也太凶了，我在卖人肉包子的店搜厨房，都没见过这场面。”

他将剑挂回腰间，道：“最后来的这人武功不弱，否则我也不必如此出手。”

快马追击过来的一共六骑，叶飘零伏击得手，先趁着猝不及防杀了领头最强那个，跟着将两人穿喉，一人斩首，一人穿心。

但剩下的最后那个，功夫不弱，也有了反应的时间。

交手十余招后，那人只当叶飘零剑法强止于此，不再严防死守，转而反攻。

叶飘零便在那一刻，拿出了杀招。

隐藏在漫天逼人杀意中的剑光，瞬息间爆发开来，一闪消失。

那仅仅是大意了一霎的对手，便散落在地，泼开一片猩红。

这想来便是他们师徒二人选择女子并不极其看重美色的缘故。

再怎么天仙下凡的美娇娘，卸成这许多块铺开，便也不过是一堆腥臭的肉罢了。

任笑笑捡起一根树枝，拨弄了一下离她最近的一块，沾满血的衣衫脱落，露出一团猩红的奶子，“我还当你杀女人的时候，下手格外狠呢。”

叶飘零在路边野草中擦干靴底，道：“除了幼童，其余人当杀之时，我素来一视同仁。”

他走出两步，扭头道：“你还要做什么？”

任笑笑用树枝挑开尸块上的破布，踩着血咬唇端详，道：“好看姑娘这副模样可难得一见，你叫我多瞅两眼。”

“不怕还有追兵？”

她用棍子头轻轻戳了戳尸块上软绵绵的牝户，不觉竟有些气喘，抚胸定了定神，道：“不怕，人又不是我杀的。来的人打不过，我当场就把你卖咯。”

见她打量个没完，叶飘零不禁皱眉道：“那一块块的肉，有甚好看？”

“我偏觉得好看，囫囵个儿的我见多了，切得如此整齐的，长这么大都没见过，而且……”任笑笑说到这儿，将后半截硬生生吞了回去，找到头颅，拨开血污黏住的发丝，竟有些忍不住心田悸动，把棍儿一压，按进了那女尸嘴里。

呵，练那么好功夫，人美又厉害有啥用？最后还不是叫我拿戳过驴粪蛋子的木棍儿肏你的嘴。

所以啊，学本事可以学错，这路，可不能走错。

叶飘零有些不耐，道：“而且什么？”

任笑笑抚胸丢开树枝，到路边也擦擦鞋底，快步走来，“没什么，我就是发现，小美人的肠子里也有不少臭大粪。”

“那你还看。”

“我高兴看。你不是就想吓我，瞧我忍不住哇哇乱吐的丢人模样么？做你的白日梦去吧。”任笑笑背着手一步三晃，得意道，“本姑娘可是下五门的臭水沟子泡大的，顶多是没见过你这杀人的手段，可不是没见过死的七零八落的尸体。”

“去年腊月，大哥捉了一个奸杀成性的疯子，有个活口被他藏着不肯说。大哥不会逼供，最后可是我亲自操刀，一片一片剐出来的答案。”她双眸闪闪发亮，将外面罩裙一提，猛一蹦跳到他面前，忽然道，“你猜我当时心里什么滋味？”

“恶心？”

“兴奋。”任笑笑舔了舔唇，“本姑娘天性残忍，无奈两位哥哥看管得好，歪门邪道本事学了一堆，却没胆子不走正路。我以前就隐隐约约察觉到一点苗头，但就那次，才认了个清清楚楚。”

“那疯子可嘴硬了，我将他那臭屌活剥了皮，都没肯说。那次我下手的时间特别长，足有小半个时辰。最后脑子里就像吃错了菌子似的，晕淘淘的。”她眨眨眼，“哎，你说我会不会也是个疯子啊？”

叶飘零道：“你不必为了撑场面编这种大话。有没有那股狠劲，我看得出来。”

“我……我怎么就编大话了！”任笑笑叉腰大叫，“我跟你说，我狠着呐，手上起码七、八条人命，进了官府那就是个斩立决。”

他快步走过她身畔，回眸瞄她一眼，道：“上你的马，莫再耽搁时间。”

任笑笑只觉后背一凉，禁不住脖子一缩，乖乖跑向藏在另一边的马，“你就知道吓唬我，真不知道我哪儿招惹你了。吹牛是什么大罪么？”

叶飘零解开自己那匹，纵身上去，道：“只有疯子，才会觉得杀人值得炫耀。”

任笑笑打马赶齐，不甘不愿道：“我还不是怕你嫌人家没见过世面，到时候不叫我跟着。再说，又不全是编的。我刚才看你唰唰就把一个如花似玉的大姑娘切得快能下锅，那股子害怕劲儿过去后，还真……挺来滋味儿的。”

“来滋味儿？”

她点点头，“嗯，就跟刚见了你时候一样。”

“见了我？”

“我见你好看，想脱了裤子钻你被窝。”

叶飘零若有所思，道：“那你刚才也想跟那死人一起睡觉？”

“嘶……我是说那兴奋劲儿，那人都死了我怎么睡啊？再说，不死那也是个女的呀。本姑娘大好年华，相中的男人都没尝过呢，你叫我跟老宫女小尼姑一样磨镜子？”

他笑道：“是你说一样的。”

她皱眉扭头，那滩血泊自然早已看不见了，可那股奇妙滋味，确实还萦绕在心头。

“你要我说老实话，我就说了呀。再说，又不是光看死人才有那滋味。我在千金楼看见……”她说到这儿，又暗骂自己一句，转口道，“反正也看见过别的事儿，一样有这股味儿。”

“思春的味？”

“呃……”

叶飘零难得一次有些谈兴，道：“千金楼中，本就有许多看了容易思春的景。和死人，可无法相提并论。”

“怎么没法啊，都挺奇怪的。比如那放着大好姑娘不去肏，东拉西扯往人身上绕红绳的，嫩白皮儿给人勒得一道一道，那也是思春的景？我看了，就跟刚才看死人的时候差不离。”

叶飘零侧目望她，不知想到了什么，忽然问：“你看人捆红绳，有你说的那股劲儿时，心里想的是被捆那个，还是捆人那个？”

任笑笑当即道：“那自然是捆人那个。我是什么人物，怎稀罕被绑成粽子任人摆布。”

他略一思忖，忽然道：“看着我。”

任笑笑一怔，扭头看过去，“做啥？”

叶飘零怒目而视，瞬间，仿佛一片血海掀起百丈巨浪，劈头盖脸砸下。

她顿时浑身一僵，两条小腿肚子都哆嗦了两下，险些从马上摔落。

她正要放声尖叫，那股逼人心魄的杀气，却忽而消失得一干二净。

叶飘零微微一笑，展臂将她拉稳，道：“你定定神，想想，是不是又有了你说的滋味。”

任笑笑娇喘片刻，抚胸深思，不过须臾，便双目一瞪，惊道：“你……你施了什么邪法！”

“是你自己生得有趣。”他面上笑意更盛，“不是疯魔，胜似疯魔。我只知道有这般人物，却没想能够遇到。”

“你这话说的神神叨叨，下五门的切口都没这么难懂。我哪疯魔了？被你吓着，还是我的错啦？”

叶飘零却无心再谈，只面带微笑，打马疾驰。

“喂，我疯魔一下，能叫你这么高兴啊？”

叶飘零道：“算是吧。”

任笑笑一咬下唇，狠抽了两鞭子，大声道：“好，那我就疯魔给你看。本姑娘看中你了，你休想那么容易吓走我。”

“看中我，今后还有得你害怕。”叶飘零的语调，却已不似先前那么拒人千里，“不过，想来你也能乐在其中。”

“我说，你能不能讲点我听得懂的？”

“能。”

“说。”

叶飘零拔剑在手，冷冷道：“在这儿等着，莫要急着过来！”

话音未落，他猛地一窜，起身在马鞍上一蹬，游絮般轻飘飘掠上一旁山坡，手掌扒住岩石借力，再提丈余，已从那小山头翻了过去。

任笑笑猝不及防，赶忙下马将两匹坐骑一起拴好，飞奔找到一个缓坡，折根棍子拨开碍事草木，急匆匆跟去。

你叫我莫急，我偏急给你看！

叶飘零一上丘顶，就见到数具尸身倒伏在地，旁边掉落着上次见过的手弩。

此前他对孟飞报告过，本次行动的参与弟子，大都备了淬毒飞镖，另加配重，在不太远的距离，骤然反击，便能将这些弩手打一个猝不及防。

看尸体模样，应是当即奏功。

但呼喝打斗之声仍在，叶飘零不敢停步，展开身法连窜几下，冲出这一片密林。

看地上被砍落的枝叶，应当是任二笑带着分舵诸人追击过来，主动杀入陷阱。依照约定，一旦敌人能够半途设伏拦截，就说明消息走漏，他们便会带走药红薇，只让马车继续按原路行进，从第一处伏击点杀出，与其他分舵、堂口另作联络。

这是叶飘零的主意。

不管对方是打算层层设伏小刀剥皮，还是调集人马血战一场，只消打赢这一次，便不必担心其余。

快剑，斩乱麻。

冲出不远，倒下的尸身就看到了分舵的熟面孔，脖颈剑创又窄又深，应当是来了什么与叶飘零杀人手段相似的好手。

兴许，又是血灵岛戮仙城的快剑死士。

听着金铁交击之声，他纵身一跃，从土坡滑下，到了一处僻静山潭旁边。

还未落地，耳畔疾风轻响，直取后颈。叶飘零腰侧发力，将头一摆，长剑倒转，从腋下反刺而出。

当的一声，来人剑锋一荡，将他兵刃磕开。

但叶飘零要的只是拖延一个出手的时机而已。他足跟在坡上灌木丛中一踏，踩着繁杂根系借力拧身，剑光冷电般一闪，没入了那半身藏入土坑的杀手咽喉。

剑锋一转，切开那短粗脖子，血光之中，叶飘零腾空而起，倒翻落地，顾不上去看倒伏的同僚死者，连抢数步，杀向正在围攻任二笑的蒙面刺客。

他一路循着血腥味过来，自然不是为了旁观。

任二笑的功夫练得颇为奇特，几乎全是为了自保，一身铁甲横练之外，还用着一把巴掌宽的扁平阔剑，可劈砍，可戳刺，但更多时候，是用来上下竖扫，左右横扫，对角斜扫，旋转乱扫，补足他横练不精的各个死角，还平添了些救人挡招的本领。

若不是他尚有余力竭力抵挡，分舵随他同行的剩余几人，怕是早已横尸当场。

围攻他们的杀手，用的是颇花巧的五行阵，本该十人分作两组，但有个地滚龙方才留在坡上伏击叶飘零，已经蹬腿闭眼，地上还躺着四个已被任二笑他们击杀的，余下五人，勉强拼凑成一个阵法，靠一张巨大藤盾连连逼近，快剑环刀交替进击。

任二笑疲于帮受伤同僚招架，非要害处连连中招，饶是横练的铁打皮肉，此刻也伤痕累累鲜血淋漓。

那些杀手的策略非常正确，不要命兑子，换掉任二笑身边攻击能力最强的搭档，此后，便是磨光对手的龟壳，等待胜利。

只可惜，来的并非胜利，而是叶飘零。

他一眼就认出这华而不实的阵法最大的要害在何处，声未至，剑已到。

任二笑脸上的喜色都还没冒出来，持藤盾的阵眼，就已被长剑穿心而过。

叶飘零在致命的要害中，最喜欢喉头，最不喜欢心口。

喉头只要避开颈骨，切开气管，对穿后横斩，便必死无疑，不伤剑锋。

而心脏有肋骨保护，须得平刺而入，极快抽出，才能保住长剑不伤。

但穿心一击的好处，与刺目戳脑相仿，可以极速令目标倒毙，不会再有垂死挣扎之虞。

有些死士习惯用身体作为招数，靠肌肉骨骼困住对手武器，给同伴制造机会。

叶飘零在有可能遇到这样的人时，绝不会赌。

他抽剑而出，一脚将尸体踢倒，借力后纵，堪堪避开那轻灵诡秘的快剑。

几缕发丝被那寒光留在半空。

无疑，这名杀手，才是此次行动的核心人物。

他甚至不该是五行阵中的一员。

一个模糊的念头在叶飘零心中一闪而过。

这人此前为何没有出尽全力？

以他剑法的狠辣，任二笑纵使能够自保，又哪来的余力保护受伤诸人？

可此刻并非深思熟虑的时候，叶飘零后仰蹬地，以颇为狼狈的姿势又蹿出二尺，靠直觉避过转为下劈的追击。

对手变招不会皆如他的预料。

若谋求一击必死，此刻他立足未稳，正是该上前逼攻，抢刺要害之际。

所以他一掌劈向地面，强行起身，挥剑反击。

那刺客攻击的，却是他的小腿。

这出乎意料的一剑，当即拖出一个狭长热辣的伤口。

叶飘零狼影幻踪身法用得虽少，关键时刻并不含糊，及时抽身，免去了断足之忧。

其余杀手默契十足，只留下一个势大力沉的环刀客，发狠逼住任二笑，剩下的毫不犹豫纷纷转身，合作夹攻叶飘零。

更奇怪的是，这些人似乎知道叶飘零的武功路数，并不似正常合围一样展开成三人犄角，或是强行绕后，三个剑客，出剑最快那个正面强攻，剩下两个，却在他两侧后方照应。

叶飘零腿上中剑，速度略减，强行刺杀要害，必定会受余下二人夹击，而施展杀意全开的血狼一剑，那二人又恰好卡在他出手后急冲而过的必经之路上。

仅看这对敌之策，就不难猜出，对手背后必定有个亲眼见过他师父冷星寒出手，并下过苦心研究的高人。

那杀性全开的一击会暂时夺去出剑者的理智。

如鲜血淋漓的狼口咬下，剑锋切割缭绕，瞬息之间杀向的只会是出招那一刻选定的目标，旁侧不管还有谁，都视若无睹，更无力顾及。

而疯狂的一瞬斩切之后，叶飘零可以从血雨之中穿过，也可以从两侧与尚未碎开的尸身交错，靠此后至少数丈的疾冲，消解此剑剩余的威势。

而那短短的须臾之间，便是他一生中最不设防的空当。

他只有退后。

杀人无算，也不会让他的命比别人多出一条。

叶飘零一边招架闪避，一边等待。

那三人不是一心同体，也不可能出娘胎就在练这种对付不了其他人的奇怪阵法。

他一定能等到破绽。

他练的是快剑，却从不缺乏耐心。

幸好，刚才那一剑上没有淬毒。他运往伤口的内息，除了挤出一些污血，闭伤镇痛，暂未起到其他作用。

转眼二十余合过去，两人的剑锋已经不再相交，都在寻求将对方一击毙命的杀机。

叶飘零，也已退出将近十步。

这时，那边的刀客忽然发出一声惨呼。

面对叶飘零的三人不敢转身，但面色都随之一变。

方才任二笑已经只有自保之力，怎么短短片刻，就将同样长于守御的对手击毙？

叶飘零倒是看得清清楚楚。

总是要为妹妹奔波的好二哥，算是尝了一回有妹妹的甜头。

任笑笑绕了个远，从侧面悄悄接近。她二话不说，解下外衣兜了一大片沙石泥土，先撒一把暗器出去，旋即双手狠狠一抛，丢向那个刀客。

那人刀法精湛，听到风声，反手斜撩，咔嚓一声，斩开劈头盖脸无数尘土。

他知道任二笑的阔剑削来非同小可，急忙展开身法，就地一滚，却没想到，滚了一身的铁蒺藜。

他痛哼还没出口，任二笑的阔剑已经当头劈下，给他切成了凄厉惨嚎。

喘息着坐倒在地，横放阔剑，任二笑立刻拿出伤药和恢复元气的丹丸，嘴里咽着手上涂着，只盼能将方才全力一击的亏空补回，好去给叶飘零助阵。

但他那天不怕地不怕的妹妹，已经去了。

任笑笑知道自己武功不济，也不接近，就那么冷着一张脸，捡起地上铁蒺藜，恶狠狠道：“老娘好容易又相中个男人，你们三个打一个？是要我熬成老姑婆么！吃我五毒追魂钉！”

那铁蒺藜就是最简单的四头锥，屁的毒也没有，但兵不厌诈，说是追魂钉，有本事别信呀？

袭击者事前大概是做过侦察，对可能遇到的敌人都有预案。

只无奈，任笑笑不是如意楼的门人，她二哥对别人也没讲过，此次参与为了保护她，种种信息都有所隐瞒，此刻倒成了一支奇兵。

为快剑客护两翼的杀手不得不分出一个，转身应付暗器，这种时候哪里还有心思分辨来的是什么东西，有一个算一个，全部挥剑磕开打落。

噗的一声，却是个拳头大的干土坷垃在剑上碎开，顿时弥漫开一片黄褐尘雾。

本就残了一翼的快剑客陡然感到面前压力剧增，杀气如同有质之物，压得他竟连剑尖都是一歪。

他大好局面被如此轻易破去，怒从心头起，恶向胆边生，眼见叶飘零剑锋锐不可当直取要害而来，怒喝一声，竟将护在另一翼的帮手狠狠一拽，丢向对手，跟着脚下一转，林枭般直扑任笑笑。

任笑笑平素小打小闹招惹的都是些三脚猫水准，一、二流的高手她有自知之明，绝不真去硬撞南墙找死。

此刻那快剑在她眼里，简直好似晴空降下一道霹雳，面前不过冷光一闪，寒气已到鼻尖。

这他娘的便是真正的用剑高手么？

她浑身一凉，连吾命休矣四个字都来不及放进脑海。

跟着，她听到一声低喝。

仿佛喊的是不准动。

那声音跟着剑一起来的，她觉得来不及。

可她就算不想听，这会儿也动不了。

或者说，不知道该怎么动。

她吸气，觉得这应该是她人生最后一次喘息。

那口气还没呼出，她又忽然感觉到，自己好像被什么东西淹没了。

又黏，又腥。

噼里啪啦，那刚才还凶神恶煞的剑客，忽然就变成了地上的碎块，还有几个部件，撞在她的身上。

时间不知道过去多久，可能只有两个呼吸，也可能过去了数个春秋。

叶飘零的嗓音，从她背后响起。

“我方才有些收不住，你伤到了么？”

任笑笑缓缓转过身，整个人，被血泼成了半个猩红的影子，裤管黏在腿上，收出纤细的轮廓。

跟着，她咧嘴一笑，语调发颤，却透出一股微妙的妩媚，“我被你割伤好几处，留疤嫁不出去了，你得赔。”

叶飘零的眸子微微发亮，唇角勾起微笑，道：“等我验过你的伤。”





第二十六章 家贼难防


“你这是人说的话么？我要你赔我嫁不出去，你却先验伤？合着伤得重了不好看，你就耍赖不管我了是吧？”任笑笑瞪大眼睛，不高兴地喊出来。

“若没伤，我便不管。”叶飘零其实已确信方才那情急一招至少伤到了她七、八处，泼在她身上的猩红之中，必定掺上了她的血，“只要伤了，我负责便是。”

“嘶……算你识相，我没白挨你这么多剑。”她抽着凉气捏捏身上的伤口，疼得呲牙咧嘴，“刚才我还当要被你一起剁了呢。给我急得啊，我都还没叮嘱你一件重要的事儿呢。”

叶飘零挑眉道：“何事？”

“我要是也被你剁成那样，看在咱俩相识一场的份上，你可别叫其他跟我一样的怪人，过来翻尸块，看我肠子里的大粪。我模样没那女的美，屎八成也比人家的臭。”

他摇头，微笑道：“你比那杀手美得多。”

还不等任笑笑顺势娇羞一下，他便转头道：“任舵主，过来帮你妹妹包扎一下，我方才情急，可能伤了她几剑。”

任二笑一眼看见妹妹要捉老鼠似的圆瞪猫眼，苦着脸道：“我寻思，她更想让你给她包，顺便验伤。我还是赶紧帮分舵的弟兄吧。”

叶飘零却摇了摇头，走过去道：“你来妹妹这边，他们我来帮。”

任二笑本还想再给妹妹帮腔两句，争取早日解决了家中这个待嫁的“心腹大患”。可抬眼瞥见叶飘零神情，心中一凛，忙拖着酸软双腿往妹妹这儿走来，胸前比划一个手势，叫她别乱嚷嚷。

任笑笑眉心微蹙，眸子滴溜溜一转，掀起袖子喊痛，撒娇道：“哥，你慢死了，赶紧过来啊，你怎么走路跟乌龟爬一样啊。就不怕等你走到，妹妹我的伤都长好了么？”

任二笑留意着背后动静，勉强笑道：“你要好得那么快，还包扎个屁，抹点口水得了。”

说话间，叶飘零已走到受伤诸人身边，低头扫视一番，从怀中摸出布带，蹲下，道：“扶住我，我来帮你止血。”

那人点点头，脸上却没有几分喜色，扶着叶飘零的手臂将上身抬起，伸直冒血的腿，竟往任二笑那边看了过去。

任二笑依旧背对着这边，正专心给妹妹包扎。

倒是那个任笑笑，眼睛瞪得像对儿铃铛，一眨不眨盯着叶飘零。

那人定了定神，知道良机稍纵即逝，手臂一晃，已将一把寒光闪闪的匕首握在掌中，咬牙运力，狠狠刺向叶飘零的后颈。

一招出手，他心中一冷，暗叫一声不好。

任笑笑竟没出声！

那丫头摆明要当叶飘零的相好，看到自己这夺命一击，岂会不出言提醒？

除非，她知道这就是个陷阱。

电光石火，那人脑中念头转完，跟着，就看到自己握着匕首的胳膊，已再也动弹不得。

那是真正的动弹不得。

就算叶飘零松开手，那条胳膊也再没可能听从头脑的号令。

实际上，叶飘零站起之后，就松开了握着那人手腕的左掌。

那人的胳膊，啪嗒一声掉在了地上。

齐肩而断，平整切口中，还能看到白森森的骨节。

叶飘零踢开那条胳膊，垂下剑锋，贴着他的下巴，将他的脸挑起，冷冷道：“为何如此？”

那人用手捂住肩膀，可一掌大小，如何挡得完喷涌如泉的血浆。

他自知有死无生，凄然一笑，道：“要有得选，我也不愿意……任舵主，是兄弟对不住你。有下辈子，我做牛做马还你！”

话音未落，他向前一扑，喉咙撞在锋锐长剑上，透了一个对穿。

叶飘零毫不犹豫将头割下，拎在手中，冷冷扫视着其余伤者。

周围一片死寂。

任笑笑抢过二哥手上成卷白布，撇嘴往后退了几步，小声道：“他这样子吓人得很，哥，你去看看吧。不然你手下可要被他砍光了。”

任二笑本想借着给妹妹包扎拖延片刻，借口没了，只好硬着头皮转身走过去，单膝跪地，忍痛道：“分舵内出了这等事，是属下失职。”

“如此多的人，如此多的事，怎可能铁板一块，密不透风。”叶飘零难得露出几分茫然，似乎在思索什么，半晌，才轻轻叹了口气，道，“任舵主，今日这趟，只怕咱们是白跑了。”

任二笑一怔，“白跑？”

任笑笑气哼哼过来，抬指头就戳了二哥脑门一下，“哥，你身边有家贼啊，日防夜防，家贼难防，这人都能跟着接应，咱们的计划对手咋可能不知道。他们要是知道，还能那么轻松顺利让我把人带出来？”

她看向叶飘零，恨恨道：“刚才那帮人摆的阵势就是对付他呢，咱们反被人家设套了。你赶紧去看看吧，那药红薇，八成是个西贝货。”

任二笑大惊失色，顾不得身上乏力有伤，跌跌撞撞跑向那个伪装成菜口袋的俘虏。

拆开绳索，褪下麻袋，他揪住头发扬起那女子的脸，拇指压上去狠狠搓弄，却并没发现什么易容改扮的痕迹。

叶飘零跟过来，低头一望，道：“你妹妹猜对了。这不是药红薇。转运之时我若细看两眼，就能分辨出来。这也是我的失职。看来，给你妹妹引路的人，都出了问题。”

任二笑捏开那女人嘴巴，才发现面颊里塞了东西，头发也搀了假，全都去掉后，不过是个形貌与药红薇有几分相似的黄毛丫头。

这里除了叶飘零，他人都跟药红薇接触不多，任笑笑更是全凭眼线带路指引，抓错人，的确只能算是叶飘零的责任。

任二笑怒气冲冲站起，转身吼道：“这次引路的眼线是谁负责的？谁！”

一个受伤较轻的部下忍疼站起来，左右看了看，指着远处一个被割喉仰面倒下的尸体，道：“是李二哥负责的。”

任二笑面色铁青，狠狠将阔剑插在地上，道：“叶兄，你说……该怎么办？这分舵经营至今已有五年，出了这么大的问题，我实在……难辞其咎。”

叶飘零看他一眼，转身举起剑，指着那些伤号，沉声道：“你们自认清白，不怕受审的，解下腰带，将你们右手绑在一起，左手提着裤子，起来跟任舵主走。”

这时若心中有愧不依言行动，杀神的剑绝不会留情。

那些人唉声叹气行动起来，草草用药膏止血，就一个个站起，主动将彼此连成了一串。

叶飘零逐个检查，最后道：“任舵主，今日时候不早，咱们先把他们带去孟总管那儿。明日一早备下车马，你亲自带着他们南下，往纳敛堂走一趟，请示骆总管，交给楼主处理。”

任二笑一惊，低声道：“要到如此地步么？孟总管还处理不得？”

“叛逆嫌疑，本就该由内三堂过问。千里之堤，溃于蚁穴。不可马虎。”叶飘零冷冷道，“若有人半途想逃，格杀勿论。我不管他们有什么苦衷，被人拿住了什么把柄。大家做的是提着脑袋刀口舔血的活计，谁不忠不义，就死。”

“走吧。”他提起那个假货丢给任二笑扛着，“此地不宜久留。回去之后，再商量如何捉药红薇。”

“要我说啊，你们也别费这个劲儿了。”任笑笑一瘸一拐走过来，“真的药红薇，九成九已经……嘎，没啦。”

她用手在脖子上比划了一个吊死的动作，吐吐舌头，道：“而且，就是咱们杀的。”

叶飘零的脸色，顿时又阴沉了几分。

任二笑呵斥道：“笑笑，莫要乱说话。”

“这怎么能叫乱说话呢，这叫合理的推测。哥，你自己说，这药红薇不就是个用来下毒灭口的工具人么？蓝夫人一死，蓝家秘密的线索就算是断了，那这个女人，留着还有什么用？灭口者，人恒灭口之。”她摇头晃脑拽文，但语气颇为严肃，“她一个百花阁不入流的女弟子，为什么豁出脸皮也要往大人物扎堆的地方挤？不就是怕自己知道太多没了命么。那么多眼睛看着，她要呱唧一下，蹬腿儿咽气儿，肯定又要惹来一堆是非，对吧？”

任二笑点点头，脸色也变得十分难看。

“所以啊，咱们这一来抓人，要是抓着了还好，抓不着，漏了风声，没踩好点儿，那肯定正中人家下怀啊。咱前脚把西贝货顺走，后脚真货的命就不用留了。往不显眼但又不难找的地方把尸体一扔，等被发现，得，如意楼下头又挂一笔烂账。”

任二笑喘息道：“不是还有林梦昙么，她能帮咱们做证。”

“她作证个啥？她看见师妹怎么死的了？她还跟着你们的人走的，大半个三关郡都知道，保不准想弄死她的刺客都在路上咯。俩女的都算在你们头上，百花阁还能善罢甘休？你们不是说那家的小娘子们靠卖屄搜罗了一堆秘密么，回头肯定把对你们不利的都抖落出来。”

任笑笑哼了一声，道：“真不知道谁给你们安排这么个破任务，说不定，那才是你们最大的家贼。”

任二笑一把将她嘴捂住，“不准乱说！这可是孟总管直接下的令！”

任笑笑偏偏就是一张堵不住的嘴，在他巴掌下含含糊糊道：“总管怎么啦？宰相将军还最爱造反呢！你们都不听人说书的啊？”

叶飘零瞥一眼她，道：“无心之语，任舵主不必那么在意。令妹心思机敏，是个可造之材。”

任笑笑眯起眼睛，面颊都得意的隆起了两颗小小的苹果，拨开哥哥的手，道：“哼，我就知道长的好看的男人一定不傻。有本姑娘帮你们，是你们的福气。不然，就你们这帮练武功练得不开窍的脑子，准被人耍得团团转。”

叶飘零将剑一收，道：“那，令兄就托你照看，免得路上出事。我先走一步，少陪。”

话音未落，他竟展开身法，几个起落，就消失在阴森森的林木之间。

“哎？哎哎！姓叶的，你别把我扔下啊！你小腿还流血呢！你让我给你上药哎！”任笑笑气的跺脚，结果扯到伤口，疼得猫脸皱成一团。

她虽然最擅长轻功身法，可跟叶飘零一比，那就是猫儿上树遇到夜枭掠林，差了不是一星半点。

知道追不上，她只得气鼓鼓坐下，先将身上伤口用水袋清洗一下，咕哝道：“说话不算话，倒是来给本姑娘验伤啊！我大腿还被你蹭了一剑呢，我还等着叫你看看，是什么反应呢。小人，言而无信的小人。”

任二笑拿这个妹妹一贯没有办法，心道反正叶飘零不在，随她放肆几句好了，便回头安慰那些自缚右手满心忐忑的部下。

他们这些奔走办事的，平常轻易见不到内三堂的人，只知道能在内三堂挂名的，都是楼里的一流好手。他们和外三堂的区别，除了职能之外，行事风格也大相径庭。

同为楼主名下认领的弟子，南宫星和气亲切，待人宽厚温柔，便挂在内三堂纳敛堂。而叶飘零的姓名，则归于外三堂的凶煞堂。

若不是亲眼见到他那凶神一霎，任二笑怎么也想不明白，这么一个看起来颇为俊俏的年轻人，为何会与一帮名声赫赫的老怪物列于一处。

如今才知道，凶神恶煞，名不虚传。

叶飘零凶名远扬也有几分好处，当他杀气腾腾持剑走来的时候，本该尽责问一句的守卫，大都乖乖让开了路。

他径直冲向孟飞所在的小院，但远远看见那杆指天大枪之后，便放缓脚步，调匀气息，每一步，都走得格外小心。

孟飞依然坐在院子里，手边放着酒坛，却并未开封。

骆雨湖就坐在他的对面，双手放在膝上，挺直脊背，端端正正。

叶飘零推门进来，骆雨湖扭头一看，先是喜笑颜开，跟着看到血迹，秀眉登时一拧，起身奔来，惊道：“主君，你的腿……快来坐下，我为你包扎。”

孟飞单手在酒坛上一推，那十余斤的青灰坛子如在冰面上一般平平滑来，落在叶飘零脚边。他握住枪杆，沉声道：“好快的剑，扒开用酒洗洗，再用水冲。”

“谢总管。”叶飘零道，“你和雨儿在谈事？”

“问些细节，没什么要紧。”孟飞垂下眼帘，不知为何，看起来透着一股深深地疲倦，“看你的样子，任务不顺？”

“有内鬼，走漏了消息，对方请了些高手，想要设套杀我。”叶飘零的剑斜斜指着铁枪所在，道，“有嫌疑的人，一会儿就到，还请孟总管派些人手，护送他们明日南下，赶往纳敛堂。”

孟飞沉声道：“北三堂的分舵出了叛徒，不经我这个总管的手么？”

“孟总管若有空，先审审自然更好。只是此次干系重大，这些活口，还请一定送到纳敛堂。”

“内三堂中，江北事务归神君堂处理，纳敛堂直接向楼主负责，此等小事，何必打扰。”

骆雨湖察觉气氛不对，虽已搬来凳子，却不敢继续，只能心疼地望着叶飘零腿上那片干涸血块，小指钩住剑缰，将肌肉筋络调整到松紧合度，警惕地戒备周围。

“神君堂要调查此次灭门嫁祸的大事，他们腾不出手。总管若也分不出人，我请南北调运的镇世堂帮忙便是。”

孟飞左手一摆，道：“不必。如今和哪一方都还没撕破脸，一些人手，还匀得起。此次行程由谁负责？你么？”

“任二笑，三关郡分舵舵主，叛徒就出在他的分舵，与他名下的眼线之中。”

“他要不要审？”

“纳敛堂自有判断。我不擅此道。”

孟飞缓缓点头，道：“跟我说说，今日的行动。”

叶飘零极其简练地讲了一遍，没有半个字多余。

孟飞浓眉渐紧，沉声道：“你说，有人创出了专门对付你那剑法的阵势？”

叶飘零道：“不错。看配合的步法，应是脱胎自天下第一小剑阵，太乙先天阵。”

动不动便需要数十名武功相当的高手结组使用的大阵法，十有八、九都已淹没在历史的长河之中，强如地煞绝剑阵、辰极四方阵、阴阳八仙阵，一样早就乏人问津。

而八人、四人、两人皆可使用的太乙先天阵，便成了硕果仅存的一流绝学。

联手出击的那三个死士，只有当中那位快剑好手负责刺杀，而剩下两位，就是在用太乙先天阵的套路阻碍叶飘零出手。

孟飞皱眉叹道：“这可不好追查。”

武林威名赫赫的那些阵法，大都在前朝末年战乱之时广为传播，帮助江湖好汉联手于军阵之中建功立业，免得被操练过的精锐士兵以战法轻轻松松冲得七零八落。

所以这太乙先天阵，能学到的人，当真不少。

只不过如今正道昌隆，邪魔衰微，以多打少在同道之间从来都为武林正宗所不齿，少了许多可以并肩子上的场合，这剑阵，也只有寂寞寥落如深宫怨妃，红颜枯萎。

叶飘零道：“不必查。那种打法，只能对付我和师父。他们只管来就是。一旦不成，耗掉的，是个用剑的一流高手，和两个懂阵法的死士。”

“会五行阵，还会太乙先天阵，保不准，这帮人背后的高手，还会其他阵法。”孟飞忧心忡忡道，“若是碰上三十六人的地煞绝剑阵，可叫人头疼得很。”

“无妨，把剑磨快一些，三十六个脖子，砍得动。”叶飘零望着他的眼睛，道，“孟总管，此后有何打算？若没什么我可效劳之处，等我腿伤无碍，我便带着雨儿继续往南燕郡去了。”

孟飞粗大的指头轻轻点着额角，道：“我想不通，若此次的事端是天道挑起，究竟有何图谋？只为了给咱们泼脏水，是不是阵仗太大了点？”

“总管可以多请教几位智囊，一起出谋划策。我不懂这些，就不献丑了。”

“但你的剑很好。”孟飞缓缓站起来，手中长枪宛如铁铸在地上，纹丝不动，“当下三关郡群雄聚首，只靠舵主、堂主，恐怕压不住阵。我已请示外三堂，联络强援。在他们到来之前，你可否延后行程，再在此地多留几日？”

“我可以帮忙，但要办完我想办的事。”叶飘零不卑不亢道，“既然这边短期内不会明刀明枪开打，我还是先往南燕郡走一趟得好。”

孟飞忽然一笑，道：“好，你去。但我要分出人手，按你要求往纳敛堂去。林梦昙回百花阁，只好请你顺道帮一把了。”

叶飘零双目微眯，略一迟疑，拱手道：“是，我便送她一程。”

等跟着他一起离开那个小院，骆雨湖忽然觉得腿肚有些发软。

明明什么都没发生，可她后背，已经满是冷汗。

直觉告诉她，方才似乎有一场无形交锋，悄悄开始，悄悄结束。

那不是生死恶战，却仿佛关系了不知什么人的生死。

她忍不住回头看了一眼，院中孟飞仍铁塔一样站着，那双盈满疲惫的眸子，一直牢牢锁定着叶飘零的背影，直到他们拐过屋角，仍好似穿透了墙壁，落在他们身上。

很快，她就懒得再想那些不懂的事，她烧好热水，找来干净的布，专心致志地为叶飘零处理伤口。

伤口并不大，只是剑锋锐利，割得颇深。

从他身上四处可见的疤痕来看，这种剑伤，不值一提。

可她还是心疼，只是能忍住不说罢了。

她刚处理完不久，屋外气势汹汹闯入了一个半身血红的姑娘，指着叶飘零的鼻子气喘吁吁道：“你、你跑这么快干啥！怕我……逼你下聘啊？你答应给我验伤的事儿呢？丢给我哥就算完了？”

叶飘零瞄一眼错愕的骆雨湖，简略介绍一番，看着任笑笑在自己擦拭后的赤膊上转来转去的贼眼，拿来外衣披上，道：“你先带她去洗洗，她身上的伤是我弄的，帮她处理一下。”

任笑笑打量一下骆雨湖，难得没有顶嘴，笑眯眯跟着去井边清洗。

不一会儿，她背着手走回屋里，抬胳膊在他眼前一晃，笑道：“好啊，叶飘零，亏我还觉得你们江湖人不拘小节，闹了半天，你也喜欢这种古板无趣的女人？”

“嗯？”叶飘零抬眼一眼看，她手上捏着的，是本《女论语》。

“我认的字不多，这本还是知道的，《女论语》哎，你带着闯荡江湖的女人，竟揣着这个？你是不是还逼她学三从四德啊？”

端着水盆进来的骆雨湖一怔，疑惑道：“我的书……怎么在你手里？”

叶飘零一笑，道：“今后她在的时候，小心身上的东西。日防夜防，家贼难防。”

“你说谁是家贼呢？告诉你，我……我……”任笑笑说到这儿，忽然乐了，“行，家贼就家贼，好歹是你家里的了，不亏。”





第二十七章 一台戏


“哎哟……嘶——！啊！哎哎哎……雨儿妹妹，雨儿好妹妹……啊！我、我的亲姑奶奶，我这伤口……被你洗得快能下锅啦。啥时候是个头啊？”

听着任笑笑满眼泪花的哀号，骆雨湖面不改色，用缝衣针从她凝结血痂里挑出两根碎线，拿来烧酒，往棉布上一浇，擦两下伤口，热水冲净，低头将蜡烛摆近，继续给那一条没仔细处理的血缝挑拣杂物，淡淡道：“等找不到脏东西，给你包扎好，就完。”

任笑笑靠在床头，瞄一眼自己被人家夹在腋下的腿，唉声叹气道：“我都说了，就是想看看你防得住我么，不是为了偷你东西。我还寻思着，雨儿妹妹长得楚楚动人，兴许那姓叶的还给了你了什么定情信物，想看看呢。哎，我听这儿住的人说，你俩晚上……哎呀呀呀呀呀——疼、疼！疼疼疼……肉皮，别掀开啊！”

骆雨湖用针尖分开切口，仔细观察里面一番，道：“还好，里头挺干净。这个算是处理好了。你还有别的伤么？”

“没没没没没，再不敢有了。”任笑笑哆哆嗦嗦抽回腿，“不敢有了。”

骆雨湖把她腿拽回来夹住，“还没擦洗，没包扎呢。再等等。”

“甭、甭洗啦，洗那么干净干啥啊……不干不净，吃了没……啊啊啊啊——！”五根脚趾都张开了花，任笑笑后脑勺邦的一声撞在床头，眼冒金星。

等用干净的布缠紧裹好，她摸着小腿，一头汗津津两眼泪汪汪，疑惑道：“雨儿，我……我寻常自己弄个小伤小痛啥的，没这么疼过啊，你……你家男人的剑那么锋利，切着我的时候我都没啥感觉，咋让你一弄，我疼得浑身出汗，衣裳都湿透了。”

骆雨湖一边收拾东西，一边微笑道：“主君的剑很快，切口锐利，里面若是有了脏东西，一不小心会连腿都烂掉。”

任笑笑眨巴两下眼，“啊。所以呢？”

“所以我往烧酒里加了些盐，如此搓洗，脏污定能去除干净。至于稍微痛些，笑笑姐是老江湖，五门家的手艺无所不精，岂会跟我一般娇气呢。”

她单脚立地，陪着笑脸道：“好妹子，别跟我一个混不吝置气啊。我这人嘴上就没个把门儿的，整天瞎说八道，认识我的人都知道，我这张嘴啊，那就是腚眼儿漏气，整天放屁，真不是有意针对你。你宽宏大量，甭跟我小鼻子小眼的小人儿一般见识，成么？”

骆雨湖瞥一眼旁边桌上放着的《女论语》，对先前家贼的调侃还是有些心绪难平，至于后头那些夹枪带棒的讽刺，她反而不怎么放在心上。

跟叶飘零出来之前，她的确是个在家待嫁的娇小姐，细皮嫩肉一看就不像江湖人。

可像江湖人又有什么好处？

这叫任笑笑的女人倒是像，手脚都有茧子，说话没轻没重，跟外面闲汉搭话，都好意思问些闺闱秘事。

那些不知羞的事，怎么能给外人乱嚼舌根。

不过骆雨湖心中虽有不满，但看在叶飘零没有否认那句“家贼”份上，不愿真闹得太僵，清理收拾完，将垫血布一卷收好，微笑道：“你今后别随便动我东西，我也没什么好跟你为难的。主君喜欢你，我便拿你当姐姐看待，主君不喜欢你，我和你非亲非故，想来，也没什么好谈。”

说罢，她揣好那本书，将东西往木盆里一丢，端起往外走去，“你身上那么多伤，早些歇下吧。”

任笑笑眼珠一转，道：“我晚上睡觉轻，你俩要是准备闹啥动静，是不是给我找个棉花套子，我扯点塞住耳朵比较好？”

骆雨湖扭头看她，淡定道：“你可以等我不叫了再睡。放心，不会太久的。”

任笑笑顿时来了兴致，脸蛋都比刚才红了几分，“不会太久是多久啊？叶飘零是挺快的么？跟他的剑一样快？唰唰进去两下，就完事儿啦？”

骆雨湖的手指顿时在木盆边上捏紧，挤出个笑，道：“也就一两个时辰吧。”

任笑笑的猫儿眼瞪得溜圆，“啥？我说妹子，牛不是这么吹的啊。本姑娘虽说肉身还是个雏儿，可天南海北积累的见识那绝对是身经百战的等级。”

她压低声音，道：“跟你说个悄悄话儿，你可别让我哥知道。”

骆雨湖眉头微皱，不想跟她牵扯太多，又不好直接走开。

任笑笑却自顾自说了下去，贼兮兮道：“我二哥跟我嫂子办那事儿的时候，我还偷偷看过呢。我哥一身横练功夫，那肉跟铁打的一样，给我嫂子弄得那一通乱叫啊，最后也就半个时辰多点儿。我知道你把你男人当天一样供着，咱翻一番，算他比我哥强双倍，也就一个时辰嘛。”

骆雨湖摇摇头，“强不出双倍，但和你哥哥不一样。和你知道的其他男人，应当也都不一样。”

她知道，叶飘零每次交欢，宣泄的并不只是情欲。

一次出精的欢喜，远远不够。

但这种事，她不会对任笑笑讲明。

之前她费尽心思展现情意，说动主君不再顾忌，放开手脚尽情“用”她，那一身激情余痕，此刻还没恢复过来。

而她看得出，叶飘零今日的连番苦战，造成的影响若不及时清除，留在身上、血肉中、骨子里，八成会叫她那些微小助力前功尽弃。

因此，若这咋咋呼呼的女人明刀明枪要来缠着她的主君，她不介意诱她今晚就先捐出身子，雪中送炭。

她抬手阻止任笑笑好奇追问，故作不耐，道：“主君什么情形，我比你清楚。你信不信，与我无关。你愿当他的家贼，早晚便有机会知道。你不必浪费心思讨好我，我要去擦洗一下，侍奉主君，你请自便。”

任笑笑面色绯红，斜眼瞄她，扶着墙追到门口，小声问：“你今晚……还真要和他日屄啊？我瞧你……看着也乏得很嘛。”

骆雨湖微笑道：“主君为了你们大开杀戒，需得放松一下。这不仅是我分内之事，我也十分欢喜，心甘情愿。为了主君不太操劳，我要节约体力，就不在此与你絮叨了。失陪。”

任笑笑没再追出去，留在屋内转了两圈，活动活动大腿，确认疼劲儿过去，能跑能跳能施展轻功，眼珠一转，禁不住盘算起来。

她越想，心里越是纳闷。怎么这雨儿不仅一点儿不妒忌，还一副想要算计她，让她今晚忍不住去偷看，送羊入虎口的样子呢？

莫非……叶飘零真是个活牲口，拿剑杀人的时候刷刷刷洒一地下水，拿屌肏人的时候啪啪啪干一片尿水？

任笑笑本就是给淫贼都能下迷药想要试试看的性子，如今眼馋叶飘零的“姿色”，又被骆雨湖勾起了心里的好奇，当真是心痒难耐。

下五门的女子谈起房事本就百无禁忌，日常叫骂中更是屄不离口，屌不离舌，任笑笑就是从她们骂人的话里猜测，也知道男人那根鸡巴绝不能细短快软，就是要粗长慢硬，金枪不倒，才可引以为豪。

叶飘零生得好看，身段壮实紧凑，那肌肉铁皮涂色似的，让她光想摸摸舔舔，要真还是个金枪不倒的驴宝贝，那她岂能错过？

这一番尝足了滋味，回头见了那帮骚娘们，吹牛都有底气。

她思来想去，摸摸身上伤口，应当不碍事，一咬牙，吹了蜡烛悄悄溜去门边。

可刚打开一条缝，就发现，骆雨湖都还没走出多远，就站在篱笆门边，看着外头另一个面沉如水的标致女郎。

任笑笑记得，外面那个跟捉奸夫人一样表情的娘们是百花阁的林梦昙，明日要跟他们一起上路——这个“他们”本没有她，可她都成了家贼，自然要跟着家里的主子跑，二哥什么的，不要也罢。二哥有了嫂子后，不也老对她横挑鼻子竖挑眼么？

她竖起耳朵听，外头两人却好一会儿没说话。

等到任笑笑都有点着急，骆雨湖才开口道：“林姑娘，深夜到访，是有要紧事么？”

林梦昙调整气息，顺便调整了一下情绪，尽量柔声道：“药师妹……死了。”

骆雨湖心里一惊，面上却无甚变化，只道：“我听主君说了，分舵出了内贼，消息提前走漏，对方，可能会趁机杀人灭口。”

林梦昙凄然道：“真是如此么？药师妹……是被、被十几个又脏又臭的流民乞丐，活活奸死的。如意楼抓来几个，那些人都一口咬定，把药师妹送去的人，说那是你们如意楼惩恶除奸，专门送来的，可以随便他们泄愤出气，只是决不能留活口。”

她面上滚下一串泪珠，也不知是惊是怕，颤声道：“那……那几个人招供得事无巨细，我听到方才……恨不得将他们都毒死！”

骆雨湖平静道：“林姑娘，信谁不信谁，是你的选择。我的事情你应当清楚，若那天没有我绞尽脑汁拼命逃出来，机缘巧合被主君救下，带在身边，那么，卧虎山庄的惨案，恐怕也成了如意楼伸张正义的行为。孟总管说，那边被主君杀掉的人，有一个揣着朵银芙蓉，做工精细，几乎可以以假乱真。那是如意楼的印记，只要在凶案那边留下，主君他们就算有千万张嘴，也说不清楚。对么？”

她不等林梦昙开口，又道：“我知道，生了疑心病的人，怎么都找得到法子怀疑。你也许想说，若一切都是如意楼的安排，连我最后被救也是，又该当如何？”

“那么，便还是我最初那句话。林姑娘，信谁不信谁，是你的选择。我信主君，这是我的选择。”

林梦昙捂着臀尖，先前走来太急，那边又渗出些血来。她面上神情越发复杂，心绪一片混乱，一时无话。

骆雨湖又道：“药红薇乃是你要回师门报告的敌人帮凶，她如今被杀人灭口，你怎不想想，要是如意楼所做，何必费那么大的功夫？将你杀了，不是更轻松？让药红薇回到百花阁，罪名往你头上一推，还动她作甚？林姑娘，我说句不中听的话，你即便武功比我好些，用药比我强得多，可以你所思所行，实在不该出来行走江湖。这次回去，就早早找个合适的婆家，相夫教子吧。”

林梦昙目中含泪，踉跄退后半步，委屈道：“可什么是合适的婆家，我哪里知道？女人一交，便是此后大半生，我……”

她明显不甘不愿，却连句狠话都不敢说，转而道：“你倒是轻松，不必……有那么多考量，只要跟着叶飘零，他说东就东，他说西就西。我比你貌美又如何，他还不是连正眼……都不肯多看几次。你瞧他今日招来的那个小婆娘，疯疯癫癫，满身血还跑来跑去找人闲聊，开口都是些粗俗不堪的话。这样的女人，他反倒……不说什么。”

骆雨湖在心中叹了口气。她早说先把任笑笑收拾妥当，再去吃饭，谁知道那女人性子古怪根本不听人说话，非要先逛一圈填饱肚子。方才收拾伤口她故意加盐，也有这股气在。

但再有气，内外还是要分得妥帖，主君回房前的安排，足以说明哪边才是自己人。她岂会拿捏不定，当即便道：“笑笑姐是主君新收的帮手，家养的贼，她办事机灵，脑子活络，还有一套妙手空空的好本事。主君既然准她跟着，必有道理。明日上路，要去的是你们出了岔子的百花阁，帮手理当越多越好，你那些不合宜的想法，还是莫要让她知道得好。”

“什么叫家养的贼啊，听着跟要给我搭个窝，叫我卧里面下蛋似的。”任笑笑哪里忍得住，一推门迈了出来，走到篱笆边上，故意分个亲疏远近似的站在骆雨湖身边，笑眯眯道，“雨儿妹妹不必替我出头，我这人啊，最不在乎就是旁人的闲言碎语。我是什么货色，自个儿最清楚不过。但我有个好处，是林姑娘这样矜持自重的人，羡慕也羡慕不来的。”

林梦昙皱眉盯着她，上上下下仔细瞧，仿佛在拼命找出什么可取之处，来让自己输得服气。

任笑笑拉开领子，小手往里扇风，炫耀般露出那没了束缚后深可埋人的白腻乳沟，道：“我是下五门里头混大的，不懂啥礼仪廉耻，三从四德。我就知道，看上的男人不下手，肯定要被别的小骚蹄子抢了先，我相中了叶飘零，嘿，那就死缠着他，好女怕缠郎，反过来不也一样。我半夜摸到他屋里亮大腿，往他手里塞奶子，他只要长着鸡巴，本姑娘就非给他笑纳了不可。”

林梦昙被噎得面皮通红，张口结舌。她自小在百花阁长大，长辈慈祥温柔，同门通情达理，即便规矩所致需得学不少讨好男人的活计，也没什么婚后才准用上的床笫之事。真叫她去死缠烂打，就算她拉得下脸，也不知从何做起。

若让她按任笑笑说的去屋里亮腿送胸，明知男人不动心还硬上，那还不如叫她一头撞死在树上。

“她的伤，还没处理好么？”

叶飘零从屋中出来，手里端着碗酒，瞥一眼篱笆门前，淡定问道。

不需要称呼，骆雨湖也知道问的是谁，立刻转身道：“处理好了，我在这儿跟她们说了几句话，耽搁了。”

“我看你不想说，进来吧，陪我喝酒。”他举碗遥遥一敬，面上笑容温柔，恍如春风拂过。

骆雨湖看着他，心里的某处和身体的某处，好似一起融化。

莫说是两个有所图谋的女人，此刻就是玉皇大帝下凡要找她商量去天庭当官，她也懒得再多留一霎。

“嗯，我这就来。”她飞快将一盆东西送去柴房，走得足不点地。

叶飘零已有几分酒意，斜靠门框，衣襟半敞，裸着精壮诱人的宽阔胸膛，对剩下两人道：“你们若还有话说，另寻个地方吧。这里过会儿的声音，我怕你们听不惯。”

说罢，他转身进门，毫不掩饰意图。

任笑笑忍不住伸手摸了摸腿上的粗布裤子，先前因痛而湿了裆的那条已叫她换了，此刻，那馋男人的倒霉地方，竟又有些黏糊。

骚货，发什么倒灶春，人都没说请你喝酒。她暗骂自己一句，看骆雨湖一溜小跑进了屋，心里禁不住盘算起来，该怎么混进去，才不会脱光之后被拎着后脖子丢出来。

她找男人不怕丢脸，但丢了脸都搞不定，可就面上无光得很。

不行，就扔个进去帮忙试探的？

林梦昙哼了一声，讥诮道：“你相中的男人，正跟别的女人喝酒呢。我在千金楼院子听过他们的房角，等让雨儿喊起来，起码一两个时辰不消停。你什么时候去亮你的大腿啊？”

任笑笑抱着手肘，足尖轻轻拍地，道：“我个头小，除了奶子比雨儿妹妹大那么几两，别的都不如她，我这会儿进去，那不是自找没趣么。叶飘零狠起来能吓得我尿裤子，我可不敢随随便便就去勾搭，起码要等他出出火，心情正好，再上。”

“男人出了火，就对女人没兴趣了。你进去做什么？帮他俩收拾床么？”

“你懂个屁。一两个时辰不消停的男人，绝对是要出好几次的。你当他胯下生的是根棒槌啊？掐准时候进，免得他正肏得爽被人打扰，回头唰唰几剑，给我切成能装盘的小块儿了。”

一想到那一剑，任笑笑就面热心跳，屄里发骚，恨不得叫他把自己捆上按住，狠狠打几下屁股。

她都有点搞不清，自己打定主意缠上他不放手，到底是因为他长得好看，还是被那一剑夺去了魂。

林梦昙见激不动她，不知如何继续话题，又不舍得走，不知不觉扶住篱笆，和她一起看向窗中摇曳的灯烛微光。

两个负伤的女人，就这么拖出长长的影子，沉默旁观，仿佛都在等待，那不会有意外的声音。

约莫一刻过去，屋里传出了一声细细的呻吟。

那当然是骆雨湖的呻吟。

娇媚，愉悦，满足，比喝了最好的酒还要心醉。

林梦昙咬了咬牙，心头气苦，禁不住讽刺道：“你能掐准时候，想来……也是风尘老手了吧。”

“没，叶飘零是本姑娘相中到这个地步的头一个男人。我的落红，非要洒在他鸡巴上不可。”

她气得笑出了声，“闹了半天，咱们这是俩黄花闺女，在听人叫床？”

任笑笑靠在篱笆上，一侧脸，“怎么啦？我不光听，一会儿还要看呢。我倒要看看那姓骆的小娘们是不是在吹牛，一两个时辰，用屌和用指头差别大了。千金楼的老嫖客变着花样都玩不了那么久，清明节烧树叶儿，搁这儿骗鬼呐？”

“那……那你看吧。我走了。”林梦昙捂着伤臀，黯然转头。

任笑笑眯了眯眼，摆摆手，讥笑道：“走吧走吧，省得我进屋时候你碍事。我要得手，叫得准比那小骚蹄子大声，你这样脸皮薄的娘们啊，受不了。我看，你将来最好嫁一个私塾先生，他给你扒衣服前能背段儿道德经，你叉开腿叫他肏时候记得念叨叮嘱他保重身体。他捅你三下完事儿，你就当被绣花针戳了，回头再给他纳两房小妾，那叫一个贤惠。”

林梦昙捏紧拳头，豁然转回，骂，骂不过，走，不甘心，脸上青红交替，话也不会说了。

“不舍得走啊，那给你个好东西，熏熏脖子，回头男人闻见，一准儿春心萌动。”任笑笑一瞥她，递过去个绣工差劲的破香囊，暗自得意，想，骆雨湖啊骆雨湖，你那点儿小心思，还能瞒得过本姑娘？想勾我进去给你推屁股，从此认了矮你一头？

想得美！

看我撺掇个替死鬼，给你好好添点乱。

她看林梦昙颇为谨慎将香囊味道先嗅了嗅，捏着掌心先前用剩的迷药，得意一笑，像极了夜里准备偷腥的猫……





第二十八章 姜太公钓鱼


“嗯嗯……唔、呜啊！主君……主君用力……雨儿，好快活啊……”

叶飘零坐在床边，双手枕在头后，微微皱眉，道：“你这又是何必。”

骆雨湖披着外衣，露出素白裹胸，双腿藏在被子里，靠着他的肩头，望向窗外，红着脸又叫了几声，低低道：“任笑笑既然对主君势在必得，主君又觉得我身子不便，不宜承欢，那她若是连你我交媾都要窥探，你将她捉进来，不也算两情相悦么。”

他侧耳倾听，外面还没人接近，摇头道：“她是不错，但身上也有伤。”

骆雨湖大声呻吟一段，又道：“可主君也说，她有个极难得的身子，那些轻伤，应当不碍事。”

叶飘零眉心拧紧，“若碍事呢？”

她浅笑道：“那我便为主君分忧。我早便讲了，身上只是些小小青紫，许多还是主君亲出来的，我巴不得更多些。至于筋肉酸痛疲乏，晌午睡罢就已好了，还练了会子剑呢。”

瞄了窗外一眼，她抬高嗓门尖叫几声，又道：“方才主君叫我进来，我还满肚子高兴，只当主君真该要我了，哪知道……只是体恤我，不愿意让我在那儿站着而已。”

叶飘零当然并不是不想要她。只是他对师父的事引以为戒，深知细水长流的道理，决不可为了一时轻松，将有意留下的女伴折腾到阴亏肾疲。

他今日不仅恶战一番，心头还多了一层阴霾，亟需宣泄。之前又尝到了在雨儿身上尽情放纵阴阳和合的甜头，他担心，自己克制不住。

“不成，你还伤着。给你擦的时候，我看见血了。”

骆雨湖呻吟几声，继续放饵，微笑道：“我十来岁就有了初潮，月月都要见血的。”

“那是擦伤，不是经血。”

“所以我才想帮你钓来任笑笑呀。我要还跟昨晚一样，怕是招架不住。多一个分忧的，就能让主君尽兴，不求能削减几分过往的陈旧积累，我只盼着你，莫要把今日的新货也收进去。”她闭上眼轻柔抚摸着叶飘零坚硬的手臂，呢喃道，“若能叫主君没事，雨儿愿坑蒙拐骗，用强用钱，定要找来足够的女子，以绝后患。”

“不合适的，再多也是白费。”

“任笑笑应当合适吧。”她抽空补了两声高叫，笑吟吟道，“不然，主君必定不会跟她逗闷子，允她自称家贼。”

叶飘零眼里闪过一丝笑意，道：“她身子合适，就是这性子实在古怪。”

“她相中主君，那不管性子如何古怪，眼光总是好的。只不过……她江湖经验丰富，不知道我这么引诱，她会不会上钩。”

他微笑起来，听到了并不意外的细小响动，道：“她有些鬼主意，真要心里怕出事，不知会想什么点子。”

“无非就是骗骗不够机灵的林姑娘和她一起犯事吧。主君要是担心任笑笑身上那些轻伤，我看，不如把林姑娘也用上。她思慕强者，主君动她，想来可以半推半就。她身子结实，避开屁股伤口，兴许比任笑笑还禁得住。”

叶飘零摇头，不屑道：“她不济事。虚有其表。我拿出昨晚待你的三成，她便非吓尿一床不可。”

骆雨湖蹙眉思索片刻，起身将被褥上面厚的那层掀起，堆到角落，只留下底层不怎么软的草垫，盖层被单，道：“这便不怕了。她要真那么不济，我撤了湿透的，盖回来那些，能睡。”

叶飘零不禁摇头笑道：“我又不是这个意思。”

跟着他比划一个手势，也压低了声音，“来了。”

骆雨湖那一声声春鸣逼真无比，莫说任笑笑只是个纸上谈兵的欢场将军，就是纵横绣榻多年的老妓，也绝挑不出什么破绽。

但处子临到事儿，总不免有些紧张。任笑笑当初给那俊秀淫贼下的迷药多了，便是觉得能成事，心里一虚，小手一抖，黑白无常，将人带走。

而且她看似大大咧咧，真到了事儿上，可比蹲耗子洞的花狸子还要耐心谨慎。

否则，在下五门那种三不五时就要被正派少侠走一圈，割去几个人头赚名望的阶层厮混，她就算有俩哥哥帮忙，坟头草怕是也齐腰了。

她真相信骆雨湖正在跟叶飘零做令她羡慕到眼红的美事儿，也真觉得，叶飘零那种背后仿佛长眼睛的高手，偷窥怕是不那么容易。

需得做好应急手段，未雨绸缪。

于是她拉着林梦昙的手晃了晃，在她耳边道：“林姑娘，你听他俩在里面肏得这么快活，心里就不痒痒么？”

林梦昙江湖经验本就不多，哪儿能想到这人随手递来一个香囊就抹了迷药，这会儿察觉头昏脑涨有异状，却已经迈不开腿，浑身发软，轻哼一声，就靠在任笑笑身上。

“啊哟，林姑娘这是骚得站不住了呀？”任笑笑见迷药奏功，大喜过望，从怀里深藏的小包中翻出一个瓶子，道，“也不知道那死淫贼留的东西还好使不好使，林姑娘啊林姑娘，你这个小娘子脸皮薄，我这是帮你，你回头可得好好谢谢我。”

说着，她将瓶子里蜜露一样的甜香汁水倒在指尖些许，捏开林梦昙小嘴，伸进去就贴着舌头搅了一搅。

淫贼留下的能有什么好东西，林梦昙大惊，想闭嘴咬下去，可浑身乏力动弹不得，反被托起下巴，将甜丝丝的唾沫咕嘟吞入腹中。

“迷药下多了怕你死，春药下多了……应当没什么大碍，既然你说叶飘零威猛到能干一两个时辰，那给你解了，轻轻松松。说书的讲了，自古以来，英俊少侠就是要配春药小姐，才是好姻缘。来来来，我多喂你几口，过后别忘了媒人我啊。”任笑笑一边嘟囔，一边将手指反复伸进林梦昙嘴里，那一小瓶不知什么来头的药水，足足喂了她大半。

那厉害迷药只用了一点，林梦昙在百花阁又主要精研药物，这会儿身上麻软、四肢抽搐、头昏目眩的症状都已减轻，可听着那边骆雨湖断断续续时有时无的媚人淫叫，她通体火热，下腹憋胀，竟不知不觉，有力气也抬不起脚。

任笑笑绕到后面抱住她，拱着她一起往屋子那边挪，踮脚凑到耳边细声道：“男追女，隔重山，女追男，隔纱帘，这么简单的道理，你就没在茶馆听过？”

“我……我不去那种三教九流……鱼龙混杂之处。”林梦昙努力想要保持头脑清醒，可也不知是身上药劲儿大，还是骆雨湖的叫声响，反正是浑浑噩噩，被身后两团软绵绵的奶子顶着走。

“嘘，可别再说话了，姓叶的耳朵贼尖。虽说一般男的日屄正爽的时候顾不上别的，可谁知道那个俊煞星是不是跟大家伙儿都不一样。你可别让他捉个正着。”

林梦昙愕然，正想分辨道，这和我有什么关系，又不是我要偷窥别人男欢女爱，这等不要脸的事做出来，若被人发现，今后还嫁什么人，挖个坑就地把自己埋了吧。

但任笑笑嘴上说得慢，脚下拱得快，转眼就把林梦昙弄到了房门旁，抱着她一起往门缝一贴，附耳道：“你仔细听，他们是不是正快活呐？”

林梦昙哪里知道该怎么听，耳边确实有骆雨湖的呻吟往脑袋里钻，钻得她下身一阵一阵地缩，跟被什么东西攥着一样，紧绷绷的格外难受。

任笑笑虽没吃药，可心里猫爪一样挠着，倒也没比她好受多少，想悄悄扒开门缝张望一眼，又担心叶飘零杀出来兴师问罪。

她略一沉吟，决定将替死鬼稍微炮制一下，弄成是个男人见了就会气血直奔下三路的模样，再好的轻功，晃着硬起来的鸡巴也施展不开。

听着骆雨湖撩人的尖细呻吟，任笑笑悄悄把手往林梦昙裙带上一勾，缓缓拉开。

林梦昙察觉身上异动，可当下她浑身酸软无力，那淫贼的药催情效果未见得强，却让她通体酥麻，使不出劲儿还变得分外敏感，仅仅是衣裙摩擦，肌肤就像被蚂蚁爬过似的痒。

手指上撩撩下钻钻，不一会儿，任笑笑便摸到了林梦昙的腰。

百花阁为防止不见男人的门派内常见的隐秘对食，弟子之间私下很少亲密接触，更别提互相抚触肌肤。

林梦昙没想到任笑笑的手竟敢如此大胆，裙带才松，就探进里面顺着毛丛往下摸去，一屈一伸，转眼就爬到了她此刻最不堪见人的地方，触到了那油润润湿漉漉的处子肉窝。

她大感羞耻，急忙垂手拽她胳膊，无奈身上没劲，就像是遇了个女淫贼，被她挤在门框边的墙上，越摸越是大胆，连那她自己不敢乱碰的嫩豆儿，都好奇捻住，不住轻搓。

屄腔子里猛地一抽，林梦昙蹙眉闭眼，额头抵墙，呜咽般呻吟出声。

“嗯嗯嗯……嗯啊！”

任笑笑正玩得兴起，连听墙角的事儿都险些忘了，忽然听到这一声呻吟，不啻于耳边响了一颗炸雷，吓得她汗毛倒竖。

莫说叶飘零那种耳听八方的高手，门口这么明显有人发骚，里面只要睡得不是头猪，也该醒了。

心念急转，她当即拿出方才想好的由头，抓住林梦昙衣襟向后一剥，领子一拧，令她双臂反剪，顺势抹掉肚兜系带，将她往门内狠狠一推，高声道：“林姑娘，你既然这么想上他的床，我便帮你一把！”

这么个俏佳人酥胸半裸摔在地上，床上还有个被你日得七荤八素的小情人，但凡你姓叶的有半点怜香惜玉之心，就别追究姑奶奶今晚听墙角这点小事了。

任笑笑一慌神，连先前夸下的海口也忘了个干净，只想着才成了家贼，可别就惹恼了当家的被丢出去，转身展开轻功，便要溜之大吉。

咚。

她鼻子撞在结实坚硬的胸膛上，登时眼冒金星，好似被按了一个酸枣，连连摇头，那双巧手本能反应般就抄了过去——不管是什么人挡道，先将怀里东西给本姑娘瞧瞧。

喀，手腕被扭住了。

她一个激灵，后脖子毛都炸了窝，猫儿眼瞪得溜圆，上上下下打量，赶忙把左手夹在指缝的毒针一弹远远丢飞，结结巴巴道：“你、你咋……跑屋外头了，还……还穿着裤子？那、那那……那你家雨儿，是叫啥呢？”

“鱼儿快来。”叶飘零拎着她的手腕往上一抬，将她拉的踮起了脚。

任笑笑当即鱼儿一样左右扭了扭，不解道：“啥？”

“她叫的是，鱼儿快来。”叶飘零脸上露出不加掩饰的笑意，道，“这不，就有傻鱼上钩了。”

任笑笑眼珠一转，反应过来，马上嘴硬道：“本姑娘就高兴被你这么拎着，鱼儿又怎么了，你爱吃鱼，我高兴给你当鱼，鱼水欢嘛，谁不懂啊。不过雨儿妹妹也是，她真吃不消，说一声，我还能不帮忙啊。我和哥哥的命都是你叶公子从鬼门关拽回来的，你只管放开了吃，我主动剔刺儿，还帮你撒盐。”

叶飘零从腰后摸出一条麻绳，绕过她双腕缠紧，打结，把她往怀中一抱，往屋里走去。

任笑笑挣了两下没挣开，陪笑道：“叶……叶老兄，叶老爷，咱……别上来就玩绳子好不好？而且，人千金楼用的那红绳儿又光又软，咱、咱这会儿条件不成，也不能拿捆麻袋的绳子将就吧？我……我衣服里头好歹也算细皮嫩肉的，绷带扎着就够难看了，甭再添伤了成么？”

“不行。”叶飘零将绳子一甩，绕过房梁，单臂一拽，扯了起来。

任笑笑惊叫一声，只剩下足尖点地。

他拿过油灯，挑亮，完全没有犹豫，拉开她的裤带，就将下裳一气褪到了鞋子那边，露出两条不算很长，但白净紧凑的裸腿，上衣下摆摇晃，隐约露出圆润结实的半边屁股蛋。

“喂！不……不对啊，我、我还没说要和你……和你……你这是……强奸。”

叶飘零并不理她，掀开衣摆，就对那苦练轻功而成的紧俏屁股用力拍下一掌。

啪！

她哎呀一声，被打得脚都晃离了地，肉滚滚的屁股蛋子紧绷绷往里夹紧，挤出一道深邃的缝。

“你、你你你、你打我……”她口气带着哭腔，但掺杂着微妙的鼻音，完全不似平常说话的声音，仿佛握住一掐，就能从字里行间挤出一片稀薄的蜜。

“我已说过，不准对自己人出手。”叶飘零将她上衣掀起，手起掌落，又是啪的一声，打得那白花花的屁股漾出一波肉浪。

骆雨湖坐在床边，把凉茶灌入林梦昙口中，道：“主君，林姑娘……神智应当无碍。我瞧她闭着眼不开口，八成是觉得羞。”

林梦昙哆嗦一下，抿紧唇，红着脸，不吭声。

被一个下五门出身的毛贼耍得团团转，最后还扒成半裸推进门，摔了个四仰八叉，身子压着手，奶子露着头，偏偏药劲儿还在，骆雨湖过来扶她，想帮她套回亵衣，都蹭得她乳首酸麻，憋不住鼻后娇媚呻吟……真恨不得挖开一个地缝钻进去这辈子都不出来了。

任笑笑夹着屁股仍在嘴硬，“我瞧你也没拿她当自己人呀，你要想……我这不是给你机会啦，她没下药就跟要吃了你似的，这会儿有药做借口，你去日她嘛！”

叶飘零黑漆漆的眸子显露出与平时不同的神色，仿佛有什么东西在悄悄浮现，吸尽了四周的光。

但他看起来很兴奋，比平时和骆雨湖亲热的时候更甚。

而且，与之前尽情放纵那一次，又有些许不同。

在骆雨湖的倾心努力下展现出来的欲望像是狂野而滚烫的盛夏骄阳，不可直视。

此刻缓缓浮现出来的欲望，却像是躲藏在深渊中流淌的岩火，暗沉无光，貌似寻常。

他缓缓抚摸着那已经浮现掌印的屁股，道：“今夜除了雨儿，我只会再要一个。任笑笑，你是要我去找林梦昙么？”

任笑笑踮着脚转过身，眨巴两下眼睛，小声道：“我要说……是呢？”

“那你便在这儿吊着看吧。”叶飘零一笑，道，“我去找她，她便是我的女人。你对我的女人下药，我吊你一夜，略施薄惩，合情合理。”

“叶飘零，你这是逼奸……”她嗓音又软了几分，好像脊梁骨都被什么东西弄软。

“你不是就喜欢这道道么。”他凑近低声道，眼眸微眯，捏住她大腿上包扎的伤处，啪啪两掌甩上屁股，跟着猛一发力，将她上衣从中撕成两片，揣着的乱七八糟东西噼里啪啦掉了一地，两团肥白圆嫩的乳球，沉甸甸左摇右晃。

“我……我……哪儿知道，之前……可没人这么欺负过我。”她小嘴一瘪，看着泪光盈盈，但垂下去的视线，已经在偷瞄他高高隆起的裤裆。

“你还没回答我。”他语调骤然变冷，一把将她调转过去，手臂发力拉高，让她脚不沾地，啪啪啪啪又是数掌扇去，虽没用真气，可他持剑多年，这几下甩完，她的屁股眼见着就肿了一片。

林梦昙闭着眼，竖起耳朵听，嘴里的凉茶又苦又涩，可身上又麻又热，心里还隐隐盼着，那小妖女吃不住痛，将叶飘零推拒。

如此一来，就不是她守不住身，而是有求于人，不得不从……任笑笑哼唧两声，硬是忍着肩膀酸痛，向上将自己一扯，扭身双腿一抬，夹住了叶飘零的腰。

她呼哧呼哧地喘，双眼微微发红，却不像要哭，而是什么更深层的东西，被方才那几掌打裂了壳，打碎了皮，露出一片又一片鲜嫩的肉。

“不准去找她。今晚……我要里连皮带骨吃了你！”她双腿用力，把胯下贴到他身上，毛茸茸的牝，就在他裤子上乱蹭，“你用绳子绑我的手，我就用屄绑你的鸡巴。来啊，肏我啊，你肏进来，破了我的身子，我任笑笑今后要不缠你到天涯海角，就是臭狗养的鳖孙！”

林梦昙又急又羞，禁不住开口道：“你、你怎的什么贱话都敢说。好不要脸！”

任笑笑直勾勾盯着叶飘零的眼，浑身的伤口都在疼，屁股上也像是涂了一层油被点了火。可她很愉快。

从为了证明些什么，把自己扔进下五门扎堆的地方开始，她就从未这般愉快过。

她喜欢叶飘零此刻想要她的样子。

不是那种道貌岸然的拯救，居高临下伸出手，好像她身处泥坑，必须拉出来洗洗一样的姿态。

更不是那种觉得她贱，就能随便把好意当作施舍的所谓“情意”。

“我就是贱，贱得快活。这你也喜欢，那……我便全是你的了。”任笑笑大笑起来，发丝凌乱，丰乳摇荡，“林梦昙，我任笑笑见了喜欢的男人，就是这么不要脸。别说我还是闺女，就是出了嫁，我还能私奔，出了家，我也能还俗。他要我，我快活着呐！没你的份儿，管他一个时辰还是两个时辰，本姑娘今晚就算牵牛花下死，也是个快活的风流鬼！”

骆雨湖背靠床头，望着叶飘零的眼神，暗暗思量，兴许应当准备一下，提前上阵。

而林梦昙已经破功，索性睁开眼睛大声道：“你真当我稀罕么！我什么样的男人找不到，你以为都跟你似的，需要无耻到送上……”

她的话没说完，就被一声短促的尖叫打断。

叶飘零脱下裤子，握着高高翘起的阳物，就那么毫无预兆地，捧住任笑笑摇晃的红肿屁股，一口气插入到了最底。

任笑笑脸色煞白，双腿都在他背后蹬直，绷紧的足尖不住哆嗦。

疼。

可……疼得好爽。

灯火摇曳，光芒闪耀，角度和姿势恰好合适，林梦昙能将那狰狞肉柱深深刺入的场景巨细靡遗尽收眼底。

她似乎想说什么，可才一张嘴，就身子一晃，双眼一翻，晕了过去。





第二十九章 笑口常开


“哈、哈哈，啊哈哈哈，嘶——叶大公子，咱打个商量，你……你那活儿往外走的时候能稍慢点儿不？我……感觉屄里的肉都要被你翻出来啦。”任笑笑双手在头上攥着麻绳，两腿往回一勾，脚丫子按着叶飘零的屁股，被那沾了落红的阳物拔得连连抽气。

叶飘零捏捏她脱光之后分外肉感的臀，挺身就是一耸，道：“有什么好笑？”

“哎哟！”她疼得又是一个哆嗦，无奈这没出息的小身子愣是觉得快活，大腿根都胀得像是关节脱了臼，偏偏屄芯儿深处痒丝丝胀卜卜，恨不得他多往里砸几下，嘴里忙解释道，“又不是笑你，我是笑那没用的娘们呢。你瞧她，我这儿挨肏的还没咋样，她先咣当撂地下了。”

“你说她脆成这样儿，将来出嫁新婚之夜，男人一脱裤子，她嗷，背过气儿去了，想想就好笑呀……哈哈哈！嗯……嗯嗯！轻、轻点儿……这……这不能连着来啊，我……我才开苞，你就是嫖，也……也不能这就……捣年糕似的来啊……啊啊……啊！亲哥哥哎……”

叶飘零猛干了三、四十合，才把住她哆嗦大腿，绕到内测用指尖按住她阴核，搓皮一样环绕轻揉，道：“还不是你给她下了药。今后这毛病若是不改，莫怪我无情。”

任笑笑被那生猛干法肏软了腿，肏软了腰，肏软了骨头，连口气都多了几分娇滴滴的味道，“你这儿……鸡巴插着人家，却去心疼她。我……我够着了，非咬你一口！”

叶飘零往前一错身，硬邦邦紧绷绷的肩膀，直接顶在了她嘴边。

她也不客气，哼一声张嘴就咬，牙齿夹住他一片皮肉，死死发劲儿，跟要撕下来似的。反正就是真咬掉了，也不如她这会儿下头跟戳透了肚皮一样的疼。

要不是越疼越麻，越疼越酥，越疼浑身子越轻，她早翻脸了。

这一口咬下，叶飘零便又开始动。

那高高昂起的阳物从她毛茸茸的牝内一抽，带出红丝缕缕，旋即便是一挺，刺入雪股战战。

任笑笑被日得疼，就咬紧。

她上头咬紧，下头也跟着咬紧，一环环屄褶儿跟小手一样扒着龟头棱子，抽得猛了，真跟要带出来似的。

叶飘零运力顶着她的牙，免得真被咬下皮肉，但那股疼并未镇着。他既然叫她痛得这般狠，她还些回来，理所当然。

龟头被牝肉如此卖力夹挤，他绷紧腰背，抓稳大腿，发力猛干，也是理所当然。

这理所当然加上理所当然，便成了屋中恍如野兽肉搏般的场面。

任笑笑死死咬着他的肩，口鼻之中呜呜咿咿，如诉如泣，破烂衣裳中，赤条条的身子攀着男人如白蛇狂舞，红肿的屁股磨盘一样转，肥圆的奶子面团一样荡。

叶飘零紧紧贴着她的胯，气息急促，臀背紧绷，双手握住她大腿后腰，肏得比先前慢了许多，但一下下又重又深，若是胎宫生得不够紧，怕是要被他活活奸破门，撑开路，都不知将来还兜不兜得住娃儿。

骆雨湖将昏厥的林梦昙扶到床上放着。

既然这人如此不济事，也不好硬添一个女子分担。骆雨湖略一思忖，索性拉起被子，盖到林梦昙脖颈，若是就此睡了，便随她一梦到天明吧。

“呼……呼……不成，你这肉……硬得要死。本姑娘……在漠东吃的老牛筋，都……没你这么硬。我、我不咬了，你也……轻些吧。我这小屄，好歹……二十来年长的，咱……咱悠着点儿用，多用几年，不好么？”

叶飘零放开她的腰腿，后撤半步，抽身而出。

没了那根鸡巴支着，她一出溜又成了脚尖点地，忙歪头看向旁边拴起来的绳子，“解开行不行，好歹……叫我把这两截烂袖子扔了啊。你都脱光了，我还扑腾着俩蛾子翅膀呢。”

“不行。你还没反省，对自己人下药的事。”叶飘零弯腰拿起湿布，擦擦阳物，道。

“哎哟，我的好哥哥呀，这……这咋没完了呢。她惦记你，我心里恼，我就没把她当自己人，我心里当自己人的，绝对不会做到这份儿上。哎哎，之前试药那次不算啊，那是你们答应了的。”

硬要说，这话当然也是狡辩。

但叶飘零过去把绳子解开了。

房梁上一松，脚跟着地，任笑笑松一口气，过去就往椅子上坐。可屁股才一落下去，就哎哟一声蹦了起来，手腕都没顾上解，俩巴掌端着灯盏，扭腰歪身子往后一瞥，那圆滚滚的屁股蛋子，红得都发亮了。

“你、你下手……这么重啊。”她蹭蹭大腿，股根儿一阵热辣辣的刺疼，一想这就算是把童女身交代了，心尖儿就跟按了个青枣似的，酸得眼眶子涨。

“没真用力。凉水擦擦，睡一觉就好。”叶飘零给她解开手腕，道，“你若不行，就先歇着吧。雨儿，咱们要不要换个屋？”

“等等！”任笑笑抢着喊了出来，边扯掉烂袖子边道，“谁说我不行？我先前不是被你吊着，俩膀子实在吃不消了嘛。你……你把鸡巴撤了，我下头……还空落落的，不舒服呢。”

骆雨湖瞄她一眼，扫过下体，凭经验估摸着，这般生龙活虎应当不是硬撑，再说好歹是个走江湖十来年的女人，总不能主君一次出精都顶不到，便默默蹲下，将地上散落的碎布拾起，顺便擦掉零星散落的斑驳血迹。

叶飘零兽欲正浓，已隐隐压制不住，黑眸一垂盯住她，手掌捏住她面颊微微往上抬起，道：“若行，这次，可就没机会喊停了。”

任笑笑一扬眉毛，道：“哟，本姑娘这良田美地，还能怕了你这配种的牛？你要不绑着我吊起来，还乱打屁股，早榨干了你。”

“良田？杂草倒是不少。”叶飘零垂目一扫，唇角微翘。

“你鸡巴毛不也是乱糟糟的跟大胡子一样么，这才叫般配。”她一斜猫眼儿，忽然道，“雨儿妹子，难道是个光板白虎？”

骆雨湖面色微红，但口吻依旧自然，柔声道：“我也生着毛，但不如笑笑姐这么茂密。你若想瞧，如今都是自己人，我过会儿叫你看便是。”

“为何要过会儿？我现在就要看。我可是上上下下被你看精光啦，也就我毛多，你看了照样数不清。”

骆雨湖收拾好东西，道：“过会儿你顶不住，便到我，我那时自然要脱，你再看不迟。先脱了，万一你身强力壮坚持颇久，被子又被林姑娘占去，我岂不是要光着吹风。”

叶飘零伸手握住任笑笑两侧腰凹，往身边一拉，道：“有话，摆好了姿势再说。”

任笑笑本就是在拖延时间，眼珠一转，道：“可我屁股都被你打肿了，躺不得，坐不得，总不能怪我吧？”

他也不答话，抓住她一翻，卡住后脖子便往下一按。

她啊哟一声，急忙双手撑住，一身裸肉便自然成了弯腰撅臀的大好屄架子。

只是她比娇小玲珑的骆雨湖个子还要略低一点，又是个手小脚小、胸大如球、臀宽过肩的肉感身段，叶飘零站在后面一凑，足足高出数寸。

“嗯？”任笑笑一低头，从乳沟、大腿缝一线往后看去，“我屁股都撅了，你干嘛叫我晾着？没水儿了么？哎呀，你抹点唾沫，肏进来，我下头那不争气的小骚货，你一弄，准乱流哈喇子。”

骆雨湖忍俊不禁，端来温热茶水，放在任笑笑旁边，道：“多喝些，我就只叫，你还要说，可比我嗓子费得厉害。”

“嘿嘿，我要死了，舌头准是最后僵的。叫我不干啥都行，就是不能叫我不说话。”

叶飘零抚摸着她红肿臀肉，压下阳物凑了凑，总觉得不美，道：“你手撑好，乏力了，及时说话。”

任笑笑放下茶杯一抹嘴，按着椅子道：“怎么，你还要给我顶飞出去么？我嘞亲亲好郎君哟，你非要戳死我，拿剑给个痛快的成不？可别等鸡巴塞进来，人家正快活呢，一发劲儿，活活把我肏得撞破墙。人红杏出墙也不是这么个出法对吧？”

叶飘零默默压下阳物，顺着她圆滚滚的两瓣屁股中缝来回滑了几遭，略一发力，便刺入那并未干涸的柔嫩屄芯。

“嗯嗯……”任笑笑娇媚一哼，这次插进来，疼得少了，酸得多了，可不知为何，她心里又隐隐觉得不够味儿，好似珍馐佳肴不放盐，百年陈酿兑了水，说不出的别扭。

他屈膝入到更深，龟头抵住最里头肉疙瘩一般的花心，碾磨几圈，确认这新开小径弹性颇佳，不至于真留下什么暗伤，便双手抓住她腰胯两侧，猛地往起一提，后拉半根，深深一顶，不再停歇，转眼就撞得皮肉相击之声大作。

冷不丁双脚就一起离了地，滑溜溜的小屄好似成了个套筒，被他粗硬鸡巴戳在里面撬着，任笑笑猝不及防，手肘一软就险些趴下，赶忙运了一口微薄真气过去，才算是稳住身子，没一头撞在屁股坐的地方。

比起刚才被吊着的时候，她虽不用膀子痛，可足不点地，下半身全靠他双手把着，跟挂在鸡巴上一样，不自觉便双脚乱摆，想找个借力之处。

这么一摆，腰也扭，腚也晃，紧揪揪的嫩牝真如一张小嘴，嘬住阳物乱转。

他畅快渐长，提着她往后错开半步，免得她撞上椅背，旋即又是一顿猛弄，肚腹拍打她屁股的脆响，倒比双手交替扇的还快。

任笑笑屁股蛋越来越热，疼得都有些发木，可屄窝窝里酸胀麻痒，百般感觉仿佛拧了股绳，勒着她的心肝脾胃肾。她两只脚往前伸，想去够椅子，大腿一折，毛茸茸的牝户又张开一些，那狂风暴雨般猛插的鸡巴，登时夯得她尖叫一声，头昏目眩。

“不……不成……啊！啊啊……有……有东西……在动……啊……啊啊啊！”她脚尖到底还是没够着椅子，哆哆嗦嗦耷拉回去，随着叶飘零狂猛地侵犯前后摇摆，花心越来越胀，屄口好似被磨出了一条虫子，躲在嫩肉里乱拱，拱到哪儿，哪儿就一片酸软无力的酣畅，“什么……什么要……掉下来了……掉……掉下来了……嗯、嗯嗯——嗯啊啊啊——！”

垂在下面的双腿猛地打直，足尖绷得连脚趾都在哆嗦，任笑笑仰头一声大叫，红通通的屁股蛋明明没人捏着，仍往里狠狠缩了两缩。

温热淫液从两人接合缝隙中溢出，顺着大腿向下缓缓垂流。

骆雨湖托着发烫面颊，心中暗想，便是冲着任笑笑天赋异禀的身子，她也要求主君留下这个聒噪家贼。

处子破瓜，都不经亲吻抚摸，百般挑逗，打肿了屁股，磨破了皮，仍能泄得爱蜜横流，快活得浑身发抖。

如此女子，就算模样不算什么绝世美人，也是个最适合自家主君的尤物。

先前令她自惭形秽的燕逐雪，她此刻反而有些想象不出，那两人到了闺房宽衣解带，会是怎样一番模样。

相敬如宾么？可那样主君又怎会畅快。

她心里盘算着，过去给任笑笑又续上杯茶，加满灯油，柔声道：“笑笑姐，若吃不消，你出声叫我就是，我在旁等着呢。”

任笑笑头低屁股高，水都顾不上喝，枕着胳膊一歪头，娇喘吁吁道：“你先睡一觉去吧。本姑娘……啊！本姑娘……之前疼得……那么厉害，都没说不干，这会儿……好不容易尝了滋味，我要……我要不把那大肉杆子用屄嘬软了，今儿晚上……还就不歇了！叶飘零，你放鸡巴过来，我不渴，你不用等我喝水！来……来啊，看看谁先顶不住。”

叶飘零屈膝让她脚掌着地，伸手拿过茶杯喝了一口，没有答话，轻轻拍了拍她屁股，挺身将她提起，又叫她大半个人悬空，从后往前猛顶。

“铁……铁打的……鸡巴……流水的……屄，天生……一物降一物……我就不信……你能……能一直这么拍我屁股！”说一个字就要被肏三、四下，任笑笑仍不肯闭嘴，端的是应了那句笑口常开的吉祥话。

叶飘零懒得说话，本打算早点出给她的阳精，提气一忍压了回去，抓住她大腿分开往两侧一提，花穴顿时敞得更开，让她的人都快彻底离开椅子，如此控在掌中，一气便是千余抽。

一回生二回熟，三回见面就舒服，任笑笑那雏儿牝知晓了泄身的美，自然也不如先前那么禁得住浪，第二泄好歹算是坚持到了五百回合开外，剩下一半时间，则双手抓着椅子尖叫连连，大抖三、五，小抖七、八，要是真如她喜欢喊的那样掉出点儿什么，怕是这会儿屄里的肉都掉光了。

那毛茸茸的肉桃儿缝里紧，外头肥，不怕痛，汁水多，叶飘零毫无收敛，算是享用得颇为尽兴，鼻息一顿，抽出湿淋淋的阳物，松手将她放下，对着那汗津津刷了层油似的裸背，将一腔凶戾，喷洒上去。

骆雨湖早有准备，提前给下头铺了布巾，任笑笑趴坐在凳子边，倒也不用担心脏了身子。

拉风箱一样喘了大半刻，任笑笑才有气无力一扭头，道：“雨儿，我……被他肏了……几个时辰了？”

骆雨湖看一眼灯油剩余，道：“约莫大半个时辰吧。”

任笑笑瞪圆眼睛，把被汗黏在脑门的发丝往后拨开，“他……还要这么搞三、四次？”

骆雨湖含笑道：“寻常两、三次，若要尽兴些，才会三、四次。笑笑姐，男人越后面的次数，耗得时候越长。你是不是吃不消了？”

任笑笑勉强提起嘴角，道：“怎么吃不消，这么快活的事儿，疼死我我也乐意干。”

骆雨湖略显担忧地看向叶飘零。

他回了一个眼神，意思很好懂——让她嘴硬，你趁机好好歇着吧。

其实骆雨湖一直在旁观望这种野性十足的交媾，此刻腿窝中也是黏嗒嗒已有湿意。但她知道目光应当长远，便道：“那，笑笑姐，我还去旁边休息，你莫要逞强，真不行了，叫我一声就好。”

“别别，等等。”任笑笑伸手抓住她裤脚，“好妹妹，雨儿好妹妹，你……你先蹲下喂我杯茶，我嘴……嘴都干得发黏了，脚软……站不起来。”

骆雨湖蹲下，一杯杯为她递到嘴边。

她喝饱一肚子，扭头看一眼正在擦身的叶飘零，低声道：“他一般要休息多会儿啊？”

骆雨湖知道他今晚没有压抑戾气，已经做好了尽情宣泄的准备，略一思忖，道：“笑笑姐，主君精力过人，说是金枪不倒也不为过。你是不是累了？要不，我先替你一回合？”

“不用不用。”任笑笑摆摆手，拍拍白花花的大腿，扶着椅子站起来，晃了一下，赶紧换做双手，“我的老天爷，偷看时候不觉得有什么，真被肏了，才知道快活。刚才最后那阵子，我感觉头皮都要化了。你别跟我抢，我还能来。”

骆雨湖知道她的性子和父亲酒桌上的老友相近，你越说他醉，他越要喝，非得最后趴下，哇哇吐一地，让丫环搀走伺候，才算完事。

她微微一笑，道：“那就辛苦笑笑姐。”

任笑笑一拍胸脯，奶瓜子乱晃，“放心，看我今晚大战单枪客。”

她刚说完，背后一热，已被叶飘零贴住，一条硬邦邦不知何时敲起来的棒儿，也压在了她背后。

大话刚说完，怎么好自打面皮，她抚摸着已经握住她双乳的大掌，陪笑道：“咱……咱这次能换个舒服点儿的地方么？我这也算是跟你行过云雨之事的女人了，总得……让我脚后跟踩点儿啥被你肏一次吧？你老这么弄下去，我回头施展轻功，一离地就屁股痒痒可怎么办。”

叶飘零没有答话。

他低头嗅着她身上混合了交媾体味的淡淡汗腥，摸到下面一探，确认她里面无碍，且残汁颇丰，不必浪费时间，便将她拦腰抱起，到桌边一放，给她红肿屁股悬空，半身躺倒，分开双脚搁在肩上，干脆利落插了进去。

任笑笑哼哼哎哎呻吟两声，气哼哼道：“你……你杀人时候不言不语一剑封喉，到……到日姑娘时候，怎么也……不言不语一剑封屄。好歹……也说句哄人的话呀。真没良心……”

叶飘零微微一笑，深吸口气，一手捏住她臀肉，一手捻搓肿胀阴核，仍如上次一样大起大落，大开大合，转眼就撞得桌子吱嘎作响，几乎散架。

任笑笑本就吃痛也能快活，这会儿肉豆的快活叠加上来，不久便兵败如山倒，一溃千里，泄得桌子下面滴滴答答。

她一边大口喘粗气，一边还不肯歇着舌头，嚷嚷道：“说好……叫我后脚跟……这次踩住啥，你……你都快给我举房顶上去了……”

说着说着，她又连泄两遭，畅快得脊梁都跟活鱼似的往桌板拍了几下，手指不知不觉给木头抠下一块，也不知是劲儿大还是桌子用料不行。

这时，叶飘零的动作忽然放慢，但抽送的幅度，变得更大，力道更凶。

任笑笑爽过了这股劲儿，突觉乳肉一紧，被他死死握住，低头一看，登时后背发凉，好似一条见到了屠户的狗儿，连屁股蛋都夹住，只可惜没有尾巴。

骆雨湖屏住气息，一眨不眨看着。

她知道，这便是任笑笑要过的第二关。

没有心甘情愿的柔情似水，不打紧。

猫有猫道，狗有狗道。

能承下，受住，仍不改心意，那任笑笑，今后就是她骆雨湖的亲姐妹。

没想到，任笑笑满面惊恐挨了几十下，竟泄得比方才更加厉害，红艳艳的蛤肉缝里，竟喷了一股似尿非尿的浆子出来。

她面上露出一股与先前不同的柔媚温顺，双手抚摸着下腹，软软道：“好郎君，你……你这么厉害，干脆……肏……肏死我吧……”

骆雨湖先是略感错愕，跟着长吁口气，将前倾身子收回，起来走去桌边，为任笑笑准备茶水，顺便，也给床里那位让开视野。

她知道，林梦昙早就醒了。

听被子里的动静，八成，都自个儿抠了不止一回。

她懒得管。

她现下已隐隐明白了主君的标准。

林梦昙，确实还差得远。

坐回去之前，骆雨湖悄悄瞥了床内一眼。

百花阁那位千娇百媚的女弟子，正死死盯着桌边交合的二人，在被子里缩成一团，微微动作不休。

而她的脸上，竟已满是泪痕……





第三十章 垂泪到天明


“你哭什么？”骆雨湖伸手抓住被面，轻声问道。

林梦昙身子一僵，忙将被头往上拉，要盖住脸，但筋骨酥软，一下没扯动，顿时面红耳赤，手背猛擦两把，道：“我被那小奸贼下药，心里难受。”

“那怎的能好过些？”骆雨湖依旧语调轻柔，不紧不慢。

而另一边任笑笑叫得越发婉转，像是变了个人，赤条条白花花的四肢缠着叶飘零铁打般的身子，低眉顺眼还没了先前的唠叨，红嫩的小屄眼儿一边嘬他阳物，一边往外冒搅出了沫的白浆，当真是看着都替她畅快。

“我……哪里知道。”林梦昙不敢再看那边，转头瞄着骆雨湖，忍不住道，“你就不难受么？那、那骚货……当你的面抢男人。”

“主君并非我的，何来抢这一说。笑笑姐凭本事叫主君看上，我心服口服，无话可说。多一个姐妹为我分担，免得我承受不住，成了个命薄红颜，我还松了口气呢。”骆雨湖望着叶飘零猛兽般动作的裸躯，喃喃道，“他被死气缭绕，不得安宁，我巴不得多几个被他瞧上眼的，能叫这些色欲，冲掉那些隐患。林姑娘，你若帮得上忙，我也愿意叫你一声姐姐。”

林梦昙似是想说两句倔强狠话，可身子一动，大腿内侧一磨，那敏感多汁的牝裂里当即一阵钻心的痒，叫她轻轻悲鸣一声，咬唇闭目，勉力忍耐，心中气苦，禁不住又冒出两行明晃晃的泪珠。

骆雨湖伸手柔柔为她擦去，低声道：“我知道你心里为何难受。你是名门弟子，模样俊俏，身段美好，这腰腿，我看了都羡慕，此前怕是只有你瞧不上别人，从没被冷落的时候吧。”

林梦昙一颤，扭开了头。

这话当然不假，百花阁是江湖单身光棍心中的圣地，多少年轻俊杰和耽误了成家的壮年游侠，特地顺路到访，便是为了一段郎情妾意的美好姻缘。

以林梦昙的姿色，若有心出嫁，此刻娃儿怕是已经能练武了。

从来都是她挑拣别人，嫌这个太高，那个太老，方方正正的太蛮横，和和气气的不威风，家财万贯的要做小老婆，游侠四方的没个容身所……出来办事之前，她可不曾想到，还有她被晾在一边，不理不睬的那天。

若那叶飘零心仪的，是燕逐雪那种出尘脱俗的女剑仙，林梦昙自惭形秽，也没什么好说。

可偏偏，偏偏，偏偏身边这两个，一个是隐居盗匪被屠了满门剩下的落魄小姐，一个是满口腌臜下五门出身的淫乱蟊贼，他们还日得酣畅淋漓，令她气结不已，胸口好似堵了一块炭，吐不出咽不下，又热又噎，再加上药性仍在，屄痒乳胀，头昏脸烫，掉些泪珠儿清凉清凉，反而舒畅。

骆雨湖瞄一眼那边，本想说的话，收回了肚中，不再多言。

因为任笑笑已过了关。

她双腿蜷缩，膝压丰乳，肥臀连抖，足尖忽然一绷，在叶飘零凶狠到近乎残酷的蹂躏中，抻着脖子咿咿呀呀长叫一声，大泄特泄，快活得咬牙乱颤，那泛红颈侧，暴起青筋直如要被勒死似的。

叶飘零对待女人，一直很讲究公平。

他能给多少，就拿多少。

他曾在青楼歌妓身上一掷千金，谋求一番毫无后患的抵死缠绵。但他不敢如这两夜一样放纵潜伏在心底的野兽。

因为只是花销银钱，还不够格要对方付出到这种地步。

无干银货交易的床笫之事，他大多谨慎，也都会在成事之前，先叫女子那边得到足够的快活。如同付账。

他付给骆雨湖的，是一个未来的期许，一个遮风挡雨的承诺。

所以相比起来，反而是任笑笑更让他毫无负担。

只因她是真的快活，快活到尖叫，落泪，喷水，牝户里化了肉似的油滑，又像被牛筋勒住般紧凑。

他便越发放纵，大腿绷硬如铁，不知不觉，咔嚓一声竟将那木桌撞得四分五裂。

任笑笑惊叫一声，收腹缩腰，抬手就去攀他双肩。

叶飘零一手揽背，一手托臀，将她凌空一抱，继续抽插起落。

骆雨湖微微一笑，将茶杯端到任笑笑嘴边，叫她趁着粗大阳物抵着花心乱磨的机会喝下几口，柔声道：“辛苦笑笑姐了。”

任笑笑面红如醉，小舌头猫儿一样舔着他肩膀上洒的水珠，娇喘吁吁道：“不……不辛苦，就是……那杀千刀的小骚屄……要被他日肿了，明儿个……怕是骑不得马。”

骆雨湖拿帕子为她擦擦汗，道：“我为你寻几个棉花垫子，你套到裤裆，应当不碍事。”

“碍事……也是我活该。谁叫我……馋他、他这个……小冤家的……大鸡巴呢……”任笑笑低头咬他一口，嗯唔一声，缝儿叼着棒儿，又流了一片汁儿，“疼死……我也得跟他跑，省得到了百花阁……被那儿满园子的大小骚货惦记上，狼抢肉似的吃精光，都不给本姑娘留口汤。”

瞧她精神见好，又有了口舌之利，骆雨湖放下心来，帕子为叶飘零擦擦后面的汗，便回去坐下，静静等着。

她也憋了一肚子燥热酸痒。

但她并不急。

任笑笑再怎么天赋异禀，肉欲绝伦，终究是个新开苞的雏儿，等叶飘零出了最凶狠的那一遭，八成会让她休息。

到时那口余粮，便够自己吃饱。毕竟，骆雨湖周身各处关节，其实还在隐隐作痛。

那仿佛要被滔天杀气淹没，还要在其中与噬人猛兽交欢的经历，的确不是一般人承受得住。

她若还是卧虎山庄里无忧无虑的闺阁小姐，也定要被吓得屁滚尿流，哪里还想得起满心爱意。

这便是苍天对她所经劫数的补偿么？

骆雨湖神游之际，任笑笑抱着叶飘零的背，爪子乱挠两腿一伸，又被捅得漏了蜜，大口急喘缓着劲儿，仍连那双猫眼都微微上翻。

根本没有老嫖客那些翻来覆去的吹牛花样，什么老汉推车隔山取火，什么九浅一深三撞六磨，顶多就是在她水快不够用时候捏捏核揉揉豆，剩下的，便是最简单朴实的一抽，一插，循环往复。

以不变应万变。

她屄芯痒痒，抽插。

她膣口憋胀，抽插。

她奶子燥热，抽插。

她筋软骨酥，抽插。

在稳定交媾之际，他肏她的动作就如杀普通对手一样简练迅捷。

而到了他忽然凶性迸发，好似要把她夯进墙里的时候，这云雨之欢，才算是有了变化。

遇到他需出全力的对手，他便不再追求一剑穿喉的效率，而是铺天盖地避无可避的杀机。

他对女人出全力的时候，也和他临敌相若。他将兽欲分流到双手和嘴巴，一边更加猛烈地进攻牝户，一边在可及之处按捏揉搓，啃咬吮吻，真如狂风暴雨，把赤裸娇躯各处覆盖。

任笑笑不管别人受得了受不了。反正她受得了，快活，酣畅，舒服得直想尿炕，当场便将挨肏这事儿，排在了偷东西到手之前。

一棒子进洞起码上千下，等她回去吹嘘，看不把那些老娘们的脸都羡慕绿。

这会儿爽得过劲儿，任笑笑浑身发软，总觉得要掉下去，飘在半空被叶飘零抱着，又总担心自己肉沉膘多，浑身是汗滑不留手，可别一个万一出溜下去坐断了这今儿才到手的宝贝鸡巴，忙娇声道：“好哥哥，人家实在是没力气了，那边儿还有个吃饭桌子，你叫我躺那儿，咱再好好肏个够，成么？”

猫儿发嗲，耳朵发麻，叶飘零虽正在戾气支配之下，倒也不至于完全没有理智。他抱紧怀中姑娘，仍不停气，一边抵住花心磨弄，一边抬脚将那张小方桌勾近，把她往上一摆，继续深耕。

任笑笑一边叫唤，一边改换姿势，双腿往两边分开，手掌抓住桌子，把自己跟块布一样铺在面上。如此一来，她怎么动桌子就怎么晃，应当没那么容易再被干散了架。

要说当然是床上最舒服，但她偏不要去。

毕竟，林梦昙那个中了药的小美人还羞答答哭啼啼躺在被窝里，万一叶飘零兽性大发不再挑剔，扑上去啪唧也肏一顿，她任笑笑岂不是赔了？

这么好的事儿，真要吃不消，肥水也不能流进外人田。她眼珠骨碌碌一转，摇晃着抬起身，看向床边静坐等待的骆雨湖，心里有了主意。

姐姐妹妹一条心，才能共抗外来的骚狐狸。任笑笑一路享受到小肚子里的筋儿都跟扭了一样酸，总算捱到叶飘零再度出精，一片热浆子黏乎乎洒了她一胸脯，在白山包儿中间流。

她喘了片刻，觉得下体一空，知道湿淋淋的宝贝跑了。她垂手抚弄一下，肿了不少，略略刺痛，身上也多了不少淡淡瘀痕，一边儿奶头都被吸得比亲姐妹粗壮一圈，一碰就小针扎了一样。

可还没够。她觉得自己还能来，至少再来半个时辰也没问题。

咬咬牙，任笑笑就跟为了巴结生气的哥哥，拎着最爱吃的酱肘子送过去时一样，下定决心，红脸一转，冲骆雨湖招了招手。

骆雨湖一直在看活春宫，背后还有个发了骚不敢认的林梦昙在被窝里躲着抠抠摸摸，时不时呻吟几声，这会儿也有些迷迷糊糊，神不守舍，只当任笑笑要喝水，端了茶拿起布巾，过去先将她扶起来，喂水擦身。

看到任笑笑身上各处痕迹，骆雨湖将动作放轻，柔声道：“痛得狠么？”

任笑笑坐在桌上晃了晃腿，眯眼望着叶飘零胯下，道：“这会儿疼，等他鸡巴肏进来，就不知道疼了。你说怪不怪？”

骆雨湖微微一笑，“不怪，吃糖压药苦，一般的道理。”

“这药可不苦，但糖是真甜。我都吃不够。”

她擦净那些黏乎乎的浆，将巾子丢进水盆，准备给主君擦身，“吃不够，便多吃些，这里的糖，你多大肚量也吃不完。”

“我才不是吃独食的人。”任笑笑忽然抓住她，往怀里一扯，牢牢抱住，“雨儿妹妹这么好，有糖一起吃嘛。”

骆雨湖一时不查，被拉着倒下，趴在了任笑笑汗津津软绵绵的胸脯上，不禁一羞，面上发热，道：“笑笑姐，你吃过了我再来就好。”

“你这就吃，我吃的时候你一直瞧着，你吃，也叫我看看嘛。”任笑笑手上功夫精妙绝伦，嘴上说着话，就已将骆雨湖襟扣腰带悄无声息抹开，若做个女淫贼，真是宽衣无影，探牝无形。

下身忽然一凉，骆雨湖才惊觉裤子掉了下去。

她被叶飘零锻炼得不至于羞乱方寸，只是微感惊讶，道：“这是要做什么。”

“请妹妹拿我当个肉垫儿呀。”任笑笑是偷窥了不知多少嫖客的“行家”，重门叠户双牝连环的玩法，两个娘们能赚四个的银子，可见男人有多喜欢，再者说，她也不想让叶飘零去林梦昙附近转悠，“我不比桌子暖和，不比桌子软？来，叫姐姐摸摸，是不是能让你家主君快活咯……”

骆雨湖反手拍开她不老实的爪子，无奈比不得偷儿指头灵巧，还是下面一颤，被揩到了一汪温腻春水。

“啧，”任笑笑把指头放进红艳艳的嘴里吮了一口，“可比我滑溜，还比我宽厚，叶飘零有你跟着伺候，真是福气。”

骆雨湖蹙眉道：“没有主君，我早被羞辱杀死，成了乱葬岗里虫咬鼠啃的臭肉。被他救下，是我的福气。”

“好好好，这个不跟你争，那你就让你的福气……来好好日一通呗。”任笑笑双脚一勾，压住骆雨湖大腿，双手摸索着顺腰而下，将她臀瓣一掰，跟着胯下一顶，将她股间捧起，真成了桌上一个莲花肉托，亮出她水汪汪粉莹莹一张一合馋涎垂落的小阴嘴儿。

叶飘零走近两步，轻抚嫩臀，望着上面还有些显眼的一块淡青，长吸口气，用指尖轻触，道：“雨儿，还痛么？”

她摇摇头，心里确实也盼得厉害，便将腰肢扭了两扭，往前一挪，与任笑笑合抱一处，四腿交缠，“笑笑姐说得对，你……进来，我便不痛了。”

粉牝当空，双蛤待日，一个多毛如草中落桃，一个润嫩似花含露湿，一个汗滴踝下土，一个春来发四肢，叶飘零垂目赏玩，饶是他不如师弟那么风流，此刻也免不了略感心醉，欲火如炽。

他向前一凑，仍裹着任笑笑腔中淫蜜的阳物尚未完全硬起，贴着骆雨湖娇嫩膣口缓缓滑弄，轻轻一压，便被她软滑肉唇一口含住，紧紧咂吸。

骆雨湖款款扭动腰肢，牝肉内夹，一口一口将他棒儿吮硬，臀儿一耸，主动套将上来，扭头道：“主君，不必顾虑，我真受得住。今晚有笑笑姐帮忙，不碍事的。”

“好。”叶飘零简短答道，俯身前压，双手撑在桌上，在这层层叠叠的温柔乡中，再一次解放了自己。

阴与阳，死与生，纠缠得毫无距离。

死去，活来。

桌子终究还是散了架，任笑笑和骆雨湖就地一滚，躺在散落的衣物上，避开那些碎木，仍不起身，只换做分开两侧，叫叶飘零从上下交替，变成了左右轮流。

春情浓烈的叫声仿佛可以彼此感染，那一次次泄身的节律，也好似渐渐趋于稳定，此起彼伏。

温暖的春水，一浪浪将随之起伏的叶飘零包裹，将某处坚固而冷硬的外壳，艰难地烘热。

不过，也仅止于此。

他终究是依托于“死”，给予“死”的杀手。

太过浓烈的“生”，他还不能全盘接受。

当在任笑笑的裂口毛桃中倾注出已稀薄许多的阳精，略感疲倦的叶飘零缓缓站起，望向窗外。

灯已熄灭很久。

一墙内外，唯有星月之光，映亮白里透红的晶莹肌肤。

他想起师父唯有在他面前才会流露出的一丝哀伤，望向骆雨湖和任笑笑额头相抵已经接近入睡的侧颜，缓缓翘起唇角，露出一个足以让任笑笑大呼小叫的微笑。

旋即，他走到床边，抬手抽走林梦昙身上被子，过去俯身将两个承欢到疲倦至极的姑娘卷住，一并抱起，带上佩剑，大步离开，换屋休息。

林梦昙瞠目结舌，僵在床上，直如被点了穴道一般，动弹不得，羞愤至极的晕红，比胭脂染色还快，顷刻就布满了面庞脖颈，和凌乱衣衫中露出的香肩玉乳。

她在被子的遮掩下，情欲涌动，肆无忌惮。

本就乱七八糟的衣裙早被她悄悄脱了大半，此刻身上中衣露着肩，亵衣滑到肚子，双乳和出生时候一样坦荡，奶头都硬邦邦的翘着，裙腰缠着膝盖，大腿夹着手掌，阴核早被她捏搓得肿胀，汩汩淫浆，连臀下单子都染湿了一片。

骤然被掀开身上遮蔽，她猝不及防，惊愕之余，却还有一丝窃喜。

她还当叶飘零连番折腾仍未满足，要来强夺她的身子。

那她中了迷药浑身无力，武功又远远不敌，自然只能委曲求全，任他在自己身上泄欲。

可他竟拿了被子，去将那两个一裹，卷起来抱走了。

头！也！不！回！

她还夹在大腿里的手，袒露在月光中的乳，都如木雕泥塑，根本没进他的眼。

火热的身子被夜风吹拂，转眼，就已凉透。

林梦昙哆哆嗦嗦抬起手，想整一下衣服，可等拉住衣襟，又觉得自己滑稽至极，连如此下作的模样，都引不来男人多瞧一眼，还穿戴起来做什么？

做什么？

她呵呵低笑，继而放声大笑，那早没了迷药效力的手掌胡乱撕扯，转眼就将一身衣裙里里外外分成无数碎片，如灰蒙蒙的蝶，片片飞落。

她躺在坚硬冰冷的床上，缓缓曲起腿，分开，咬住下唇，双手摸向依旧湿滑一片的花房。

不争气的东西，不争气的……东西……“唔嗯——！”林梦昙闷哼一声，双脚踩着床板，后脑抵死，白皙裸躯如桥拱起。

她收回手，看着只有清澈淫汁，不见半点落红的指尖，知道，方才那自以为决心十足的一下，终究还是失败了。

她不敢。

她豁不出去。

她的羞愤，在那胀痛出现的瞬间就化为冷汗，烟消云散。

她哆哆嗦嗦从卷起的被褥中抽出一层，一边哭，一边盖在身上，躺下。

她身为美人的所有骄傲，都在这一夜变成眼泪，流得一滴不剩。

她已想好，此次回百花阁，就和前辈商量，年前那个对她颇为痴心的江南少侠，其实人很不错，虽说鼻子大了些，可私下常听人讲，鼻子大的，那活儿也大……　　啪！

林梦昙咬牙抽了自己面颊一掌，尝着嘴里淡淡的腥咸，深吸口气，闭上双眼。

她强迫自己不要乱想，不要再哭，睡一觉，就都过去了。

可直到天明大亮，她睁开眼，满目血丝之下，仍有泪痕未干……“笑笑姐，我觉得昨晚你那样做还是有欠妥当。”望着林梦昙一脸憔悴神情木然的模样，骆雨湖悄悄将马匹速度放缓，落在后面一些，对身前的任笑笑低声说道。

任笑笑撇撇嘴，扭头道：“我怎么知道你男人能不解风情到这个地步啊，你被抱起来的时候没看到么？林梦昙可是几乎光溜溜的在那儿蜷着抠屄呢，他看都没看一眼就转身带咱走了。要我说，林姑娘这脾气看来着实不错，换成我，今后非要上天入地追着杀了他不可。”

“你又打不过。”

“嘶……倒也是。一把他当自己男人，连这事儿都忘了。”任笑笑摸摸脑袋，道，“那姓林的这会儿一准憋着火呢。怎么办？要不你劝劝叶飘零，今晚上摸去房里，日她八百回合？”

骆雨湖蹙眉道：“这能有什么用，不是火上浇油么。”

“哎，这你就不懂了。有的小娘们可有股子别扭傲气，你爬着拽她裙角，那她看都不看你一眼。你见了她就转身走，那她恨不得追过来给你倒浇蜡烛……啊，当然，得跟咱男人一样长得好看才行。”

她沉吟片刻，摇摇头，“算了，这主意说出来，你又要被打屁股。”

“嘿，你就不能说是你提的么？”

殿后的叶飘零皱眉出剑，在她们马屁股上拍了一下，道：“这种馊主意，你赖给她，我会信么？”

“那你倒是想个好主意啊？”

叶飘零不解，道：“为何要费那事？”

任笑笑眨眨眼，缩回骆雨湖怀里，嘟囔道：“还是你厉害，分得真清……”

骆雨湖抬眼望天，一夹马腹，道：“雨头过来了，咱们快些走吧。”

马儿扬蹄，撒腿疾奔。

叶飘零警惕周遭，紧随其后。

蜿蜒小道上，只余下任笑笑一声声发颤的叫唤。

“哎哎……慢些慢些，嘶……雨儿好妹妹，这棉花套子……还是垫得少了哇……”





第三十一章 春有百花秋有月


拢翠山下，聚艳谷中，凉风拾级而上，游览一番峰顶美景，又顺流而下，随着清澈小溪扑向大片姹紫嫣红，卷起细碎枝叶，惹得百花齐颤，带来一片雨头。

石碧丝轻提裙摆，快步走过转角，催促道：“二位师妹，准备回去了，莫被雨打在外头。”

“好嘞。”圆脸的那个应了一声，手中抹布匆匆一揩，自道旁石碑上擦下。

那上头刻的是从某位禅师处请来的两句——春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。

此地虽不算四季如春，却唯有百花最为招摇。

毕竟，这里便是百花阁。

百花阁中，姹紫嫣红的，自然不只是花，还有养花种花的人。

那一个个沿着青石小道提裙快跑，嬉笑着赶回去躲雨的姑娘，哪个不是青春娇艳，更胜鲜花三分。

石碧丝与她们略不相同。

她的皮肤白得透亮，发丝淡到隐隐透黄，眸子翠绿，眼窝颇深，鼻梁挺拔，身高腿长，遥遥一望，便能看出几分番邦女郎的味道。

她生于中原，母亲是大户人家购置的番奴，至于父亲的身份，连她母亲也说不清。

那个不会说中原官话，每日身上只有手脚穿着银铃镯子的番奴舞姬，白蛇般妖娆的腰胯之下，不知招待过多少见猎心喜的宾客。

石碧丝知道，自己不过是用药没解决掉，而被母亲泣血保下的一个侥幸而已。

从懂事起，她就明白，若不想像母亲一样活着，就要有不怕死的决心。

八岁那年，她哄骗了家里的小少爷，偷到了一笔盘缠，远赴西域，想要拜入万凰宫门下。

可她的资质根骨，与那边的武功极不相合，被那边的使者，送来了百花阁。

一晃，便是十五年。

她已快要想不起母亲的样子，她所有的亲人，就是百花阁的这些姐妹。

所以她早早就已决定，留守不嫁。

有没有职务，能不能管事，她都不在乎。

百花阁将她当作女儿，那她便愿如自己改的名字一样，做如丝碧草，去衬托万紫千红的师姐师妹。

走上台阶，雨头已经匆匆到了，急急忙忙，像群慕名而来的光棍，石碧丝看着抬手挡额的两个小师妹，笑着摇摇头，取下背后额外备的油纸伞，道：“反应也太慢了，来，打伞回去。外头的新苗遮好了么？”

“回师姐的话，全都遮好了，早知道有雨，就不浇啦，白白让人家腰酸。”

她微微蹙眉，在那师妹肩上拍了一把，“晚课自觉些，多站一刻桩。”

小丫头咯咯笑道：“我定不下心呀，转年够岁数了，还是早早嫁人吧。”

石碧丝扭头望望，已经没有同门要往回找，便撑起伞一道折返，正色道：“早早嫁人，这些功法也不能忘。腰腿结实，才能牢牢锁住夫君的阳物，巩固你在家中的地位，身子强健，将来生产才会顺畅，不致留下损伤，这些道理从你们来了月事，可待嫁人，师父师叔就一直在讲，此时不打好基础，定亲之后传给你们的那些闺房妙法，你们难道还能用好？”

小师妹忙低下头，恭敬道：“是，师姐教训的是。我晚课一定加倍操练。”

石碧丝颔首道：“花离了田，是结果，还是成泥，全看你吸了多少水土。莫要觉得出嫁有了夫家便万事无忧。女子一生如山溪行舟，曲折艰难凶险万分，便是水道平缓之处，也可能暗藏岩石，时刻不可懈怠。”

“多谢师姐教诲。”

两个小师妹齐声答道。

但石碧丝知道，她们并未听进去多少。

有些教训，很难靠言语传入人心。

她能做的，不过是时时提点而已。

背地里总有师妹抱怨她这个师姐啰嗦。

近些日子，怕是抱怨得格外多。

石碧丝轻轻叹了口气，望向蜿蜒小道尽头百花团簇的山谷，心头一团隐约阴霾，怎么也挥之不去。

她将百花阁当作她的家。

她的家，似乎有哪里出了问题。

只是，她找不出，看不透，难免，因此心烦意乱。

石碧丝正自出神，忽然耳中听到急促马蹄，自后方雨中迅速由远及近。

她马上抖落袖中暗器，指尖轻压伞柄机簧，原地转身，道：“你们先回去，我看看是谁来了。”

两个师妹功夫不济，乖乖快步离开，那个未被训斥的，还扭头道：“师姐，我们在前头等你，若不对劲，你打个哨箭，我们去叫人。”

“好。”她应一声，左右观望一眼，提气一跃，跳上道旁一块外凸山岩，扣好暗器，将伞收起，淋着蒙蒙烟雨，静心等待。

不多时，马蹄停下，一个人影远远快步跑来。

石碧丝张望清楚，心中一惊，飞身跳下，快步迎去，高声道：“林师妹，你怎么回来了？”

林梦昙跌跌撞撞快跑几步，一见到熟悉面孔，满腹怨愤委屈当即再也压抑不住，捂着受伤臀部略带哽咽道：“师姐，出事了，出大事了，你快带我去见师父师叔，我……我原原本本说给你们听。”

石碧丝心中一震，连暗器都险些掉在地上，“走，边走边说。”

她刚扶住林梦昙的肩膀，就觉后心忽然一冷，如芒刺在背，急忙侧身扭脸，看向小道尽头。

一匹黄骠马远远停在那儿，马上一个英俊骑士，正望着她。

一眼如剑，仿佛能将她钉在地上。

她后退半步，下意识将伞柄朝向那边，道：“师妹，那人是谁，追杀你的刺客么？”

林梦昙头也不回，愤愤道：“是护送我回来的，瞎子一个，不要理他，咱们走！”

“瞎子？”石碧丝一愣，大惑不解。

她做师姐已久，男女之事的技巧，按年资本分早已学全，但实际和男子相处的时间，不过偶尔和看中她的提亲者见上一面而已，即便心思细腻能隐约体察到这两人之间的奇诡气氛，却还是摸不到头脑，难窥全貌。

那男子模样英俊目光炯炯，还能独个儿骑马，怎可能是个瞎子。

“他就是个瞎子，瞎子，臭瞎子！”林梦昙到了自家地界，就如娇纵女儿回了娘家，那股怨气再也压制不住，小靴子跺在石板上，压得下头水花四溅，“师姐，莫要管他，咱们走，他送我见了师父师叔，看我没死在路上，算是交差，到时候自然就走了。其余的，他才不关心。”

这下石碧丝就算情窦未开，也看出了端倪，松一口气，跟上林梦昙，道：“师妹，追逐心仪男子，还是应当温柔体贴为主，就算走江湖的男人不拘小节，不代表他们心里不在乎。瞧你这气鼓鼓的样子，他就是对你有意，也要被你吓跑了。”

林梦昙那股子苦气顿时化作泪珠顺着脸颊往下流，要不是有雨，不知得多狼狈，连忙将师姐伸来的伞推开，抽噎道：“他才看不上我，他喜欢野丫头，奶子大的，喜欢小疯子，能在野地里跟他……跟他做不要脸的事，叫得比老鸹子还响！我……我……我就是光溜溜躺在床上，人家都不多看一眼！”

石碧丝吃了一惊，扭头看那男人远远跟在后面，手握一把细长利剑，杀气腾腾，端详步履身法，武功应当十分可靠，便又道：“若不合适，那便算了。师妹你容貌上佳，身段婀娜，何必为他烦恼至此。说起来，为何只你一个回来了，药师妹呢？”

林梦昙身子一颤，小声将所经历的事，粗略讲了一遍。

石碧丝大惊失色，连连追问，到最后仍不敢信，喃喃道：“药师妹性情直爽，怎会有如此心机？这其中，当真不是有什么误会？”

“我不知道。师姐，我……方寸已乱，现在只想着将所有事告诉师父师叔，然后……安心养伤，等之后每个月求亲的过来，便、便都叫我看看吧。”

“终身大事，莫要赌气。”石碧丝摸了摸她湿漉漉的头发，柔声道，“一切决定都要慎重，三思后行。他看不上你是他的事，你作践自己，就是你的事。”

林梦昙呜咽一声，靠在她肩侧，边哭边走，将这汪失落情泪，洒入雨中。

距离月夕已不足一旬，一场秋雨一场寒，石碧丝看师妹浑身透湿，步履不稳似乎还有伤，忍不住一抹罗带，解下外衫，给她披在肩上，道：“这些私情，你路上哭哭，也就罢了。见了师父师叔，莫要再提。如意楼的高手，咱们开罪不起。”

林梦昙嗯了一声，跟着幽怨道：“我想开罪他，都开罪不了。我在他心里不过是个包袱，囫囵个儿送到咱们百花阁里，能喘气能说话就行，他才不管别的。”

石碧丝不免有些好奇。

林师妹不说国色天香，也是个千娇百媚如花似玉的出挑女郎，怎么就分毫入不得那叫叶飘零的男子法眼？

但她知道这事儿不该她问，或者说，就不该问。

天下男女，分合随缘，兴许就和林师妹当初对诸多男子百般挑拣一样，那位剑客恰恰有哪里看不中她，并无什么不妥。

至于那脱光了也不看一眼的气话，石碧丝并未当真。

男子色欲之旺，她自幼便有体会。当年连她一个七、八岁的稚童，都会有人邪念丛生，伺机毛手毛脚。

行走江湖一身筋肉锻体不练心的蛮横男人，对赤条条的林师妹，岂能把持得住。

不过叫林师妹连这话都说出了口，可见情路之坎坷，石碧丝暗暗思忖，过会儿到了地方，是不是应当趁着道谢的机会，探探那男人的底，好歹，也得叫林师妹知道，究竟败在什么地方。

是身姿缺陷还是体味不正？举止失当抑或言谈粗鄙？

问清楚，引以为戒，下次遇到相中的郎君，想必能成就一番大好姻缘。

石碧丝正在思忖，随口安慰师妹，耳畔忽然听到一阵若有若无的竹哨子声，并非离得很远，而是极其尖细高亢，以至于听不真切。

“是他们……他们追过来了！他们又追过来了！”林梦昙顿时慌了神，多半是没想到到了自家地界竟然还会遇袭，本能地将手一抽，竟甩下师姐，转身往叶飘零那边飞奔而去。

石碧丝听她说路上遇到过几次刺杀，全靠叶飘零保护才平安无恙，此刻听那竹哨声细长妖异，心中极为不快，当即警惕心起，足尖一点，高高跃起，落在粗长树枝上，侧耳倾听，伞柄一横，轻轻一扭，按下机簧。

咔嚓一声轻响，三根细针品字射出，打向远处烟雨蒙蒙的花草丛中。

不料，一条足有她大腿粗的蟒蛇腾身而起，将毒针尽数挡下，跟着碾过匆匆花草，向着林梦昙那边扑去。

与此同时，两侧山峰呼啸大作，竟有七、八个赤膊蒙面的汉子，手持弯刀扯着长索荡了下来，目露凶光，好似下山疯虎。

石碧丝毫不犹豫，拿出怀中哨箭，小指一挑去掉塞子，甩手打出。

可那些人不管不顾，仍分做两批，照着林梦昙和叶飘零杀去，看架势，倒像是在给那条赤纹巨蟒做掩护。

为何拢翠山这天天有人巡视的地方，会突然冒出这么一条怪物？

石碧丝不假思索，掏出暗器下树展开身法，赶去支援。

寡不敌众，又有怪蟒助阵，若援军不能及时赶到，岂不是凶多吉少？

她额上急出一层细汗，刚到腕力所及，便咬牙甩手，将第一波暗器打去。

无奈风雨之中准头不足，那些汉子也不是全无防备，轻轻松松挥刀尽数击落。

林梦昙也已捏住毒针，却退到了叶飘零身后，并未出手，还对她叫道：“师姐躲开，莫要过来！这瞎子应付得了！”

“当真？”石碧丝嘴上问道，心里不敢大意，扔一边拉近距离，一边将怀中护身暗器一发发打出，只在左手留着一根指缝毒针，万一遇到什么不测，好自行了断免得死前受辱。

这时，那大蟒背上猛地跳出一道棕红色的影子，好似只大鼠，露出一嘴利齿，向着她拦截过来。

石碧丝不敢怠慢，向那怪鼠打出暗器。

不料那小怪物颇有灵性，身子一扭，灵活至极躲过，眼见就要窜到她身边。

她目光一闪，意识到片刻不停的竹哨子才是催命符，纤腰一拧，飞身而去，袖中暗扣一扯，接住淬毒透骨钉，嗖嗖嗖三发打去。

一个布裙女子从花草之中一跃而起，身法轻灵，倒翻躲过，口中那像个短笛子一样的东西，仍未停止发出奇异哨音。

石碧丝一脚踢开飞扑过来的怪鼠，险些被那邪物咬住足弓，心中一惊，急忙又是一片暗器打向那持笛女子。

这时，那女子脸色变了一变，忽然将手中怪笛收起，转身几个起落，消失得无影无踪。那只怪模怪样的长尾赤鼠，也一溜烟随着去了，头都不回。

石碧丝惊魂未定，还念着林师妹的安危，急忙足不点地转身驰援。

她跑出两步，心中巨震，呆在原地，再也迈不开脚。

眼前看到的一切，实在是太过匪夷所思，叫她一时间难以相信。

那八个赤膊杀手，与那条鳞片坚硬的怪蟒，竟都已败了。

石碧丝不过出手追击了罪魁祸首几招，一场她本都感到绝望的恶战，就无声无息地宣告结束。

七个汉子倒在地上，已断气的四肢仍在抽搐，尚有一口游丝的，则双手捂着喉头，喀喀颤动，恍如临僵之虫。

而唯一一个还站着的杀手，其实已经死透。

叶飘零那把长剑，就从他的脖颈对穿而过，将他钉在了道旁树上。

被钉住的不只是人，还有那条巨蟒。

蟒口大开，狰狞无比，蟒尾仍在鞭子般抽打，将垫路石板都拍成数块。

可那把剑从它口中穿过，破目而出，那颗血淋林的眼球，就贴着死人的喉头。

叶飘零一手持剑，一手按着蟒身，脚踩蟒躯，叫那钢鞭似的尾巴打不到他，静静等待。

而林梦昙就在他旁边蹲着，一手抱膝，一手抱头，紧紧咬唇，在强忍着不要尖叫，那些腥臭的蛇血，把她身上本就破旧的衫裙染红大片。

很快，那蟒蛇就一动不动，垂尾毙命。

叶飘零仍未松手，多等了一会儿，才摸出匕首，刺入蟒蛇腹鳞，剖开，从中抠出蛇胆，看了一眼，丢给林梦昙，拔剑。

一蟒一人，齐齐掉落在地，共入血泊。

他不去擦血，而是拿出一块砥石，原地站定，环视四方，锵，锵，锵，磨起了剑。

那张沾了血的脸，在这一刻散发出令女子心悸，又不觉心动的奇异魅力。

石碧丝抬手抚胸，就在这瞬息之间，忽然明白林梦昙的话，兴许并非夸张。

这男人是敌手的煞星，也是女人的邪魔。

身后传来嘈杂的脚步声，她知道，师妹叫来的援兵到了。

她隐隐松一口气，向林梦昙走去。

原本的主意，此刻已被她打消。

她不打算再试探叶飘零什么。

她甚至不希望自己有任何师妹再接近这个男人。

林梦昙缓缓站起，走到她身边，带着一种说不清是笑还是哭的表情，轻声道：“师姐，你瞧，这瞎子是不是很厉害？我感觉，要是不能并肩子上，也不一起用暗器，他独个儿就能把咱们整个门派……杀光。”

石碧丝心中一抖，蹙眉道：“莫要乱说话。咱们本就不是争强好斗的门派，能将咱们杀得精光的高手，你两只手都数不过来。大家安身立命之本，难道是凭武功么？”

林梦昙嘲弄道：“也对，大家靠的，还是女人的本钱。”

知道她身陷情劫心绪不正，石碧丝不与她多作计较，将她交给迎接来的同门前辈，轻声报告两句，便走向叶飘零，为他撑起纸伞，毕恭毕敬道：“叶少侠，瞧这雨头，今日怕是不方便离去。你一身狼狈，不如到敝派略做收拾，休息一晚，如何？你一路护送师妹，多有辛苦，也请赏光入内，叫我们聊表感激。”

叶飘零看向那条已死的蟒蛇，默默思忖，并不答话。

石碧丝就在旁撑伞等着，也不追问催促。

一位师叔带着小辈过来收拾尸体，见他们如此，抬手示意，远远等在数丈之外，并不过来。

“稍等。”叶飘零说罢，离开伞下，快步走向黄骠马，从怀中掏出什么东西塞进马鞍下面，一拍马臀，放马儿撒腿跑远。

之后，他大步折回，望向谷中正被烟雨浸润的艳丽群花，道：“请带路吧。”

石碧丝撑伞在侧，道：“请。”

叶飘零一脚踩过蛇躯，踏过一块块石板。

一些蛇血喷溅在石碧丝的裙摆。她垂目一瞥，径自踏过血泊，猩红布靴追逐着他的脚步，让那纸伞，片刻也不曾离开叶飘零的头顶。

她很少亲自招待到访的男客。

但这位，她决心不让任何师姐师妹插手。

这把危险的利剑，她要看着他来，看着他走。

她已十分确定，百花阁中出了隐秘的大事。

这把剑，也许能帮上忙。

那么，就决不能叫林师妹那样的人再来触怒他。

石碧丝保持着温柔和气的微笑，一步一个血印，将叶飘零一路带到了百花阁招待外客的庄子。

那片屋子比邻花海，不过方圆百丈之内，都是些中看不中用的赏玩花朵。一如这边起居的年轻女弟子，大都不太关心功法修行，只想着早早嫁人。

石碧丝当然不住在这儿，但很多不住在这儿的同门，此刻都因为叶飘零而聚集过来。

甚至，包括她们的代阁主，林梦昙的授业恩师，卫香馨。

叶飘零站在待客正厅门前，看一眼自己的靴子，道：“这里太干净，我还是不进去了。石姑娘，带我去住处吧。”

“叶少侠这是哪里的话。”卫香馨抬手抚鬓，盈盈一笑，道，“梦昙，去，拿你的帕子，为叶少侠将靴子擦干净。若叶少侠还是怕脏，就将你新换的裙子，给叶少侠垫在脚下。裙子不够，就连小褂也脱了。”

许多同门在此，林梦昙的脸，刹那间变了颜色。

石碧丝毫不犹豫抽出怀中绣帕，屈膝蹲下，道：“我是迎客的，叫我来。”

叶飘零一摆手，站在廊下用石角将靴底揩了一揩，盯着卫香馨的眼睛，道：“你们不怕脏就好。”

他大步走了进去。

光洁的木制地板上，留下一串淡淡的泥印。

但马上，石碧丝、林梦昙和另外几个百花阁的弟子就纷纷蹲跪在后面，就用她们抹汗的贴身帕子，将那些足印，一个个擦去。

半点脏污，也没有留下。

厅堂之中，那一缕缕女子幽香，竟将带进来的血腥味，也掩盖得分毫不剩。

这里，只有无数的花，连泥，都被盖在了芬芳之下。





第三十二章 馨香满厅


“叶少侠，请上座。”卫香馨玉指提裙，微微倾身，含笑示意。

论眉眼身量，她在百花阁中并不算多么出类拔萃。她年纪已长，多有操劳，上挑眼角后已有了淡淡细纹，又不施粉黛，素面示人，怎比得过周围正当好年华的盛开群芳。

可绝没有男人会忽视她，一旦瞄到几眼，便不自觉要多加打量。

风韵，是一种很玄妙也很难捉摸的东西。

卫香馨身上最佳的妆容，便是风韵。

她举手投足，眉动唇启，均恰到好处，让她已过盛年的容貌，时刻呈现出最合眼缘的模样，极为耐看。

她的身段，比起众人中最出挑的石碧丝，也不逊色半点。

叶飘零自幼苦练，即便裙衫繁复，堆得花团锦簇，单凭她几个碎步，就能一眼看出，那鲜艳布料中隐藏的，是何等有力结实的双腿。

而她挺直脊背，显得微微上扬的饱满胸膛，在此厅之中，足以傲视全场。

他扫过一眼，便知道，此人轻身功夫八成和任笑笑一样，小巧腾挪尚可，长途奔波，多出一双负累影响平衡，怕是难以持久。

至于其他功夫，百花阁从来不以武学见长，他更不需要放在心上。

看叶飘零转身入座，卫香馨在背后略一摆手，侧身斜坐，微笑道：“承蒙贵派出手相帮，将劣徒完璧归赵，百花阁上下，感激不尽。”

短短几句功夫，已有数个年轻弟子快步轮流上前，将上好瓷器盛着的蜜饯糕点顺次摆下，环绕成圈，最后安置一个小小香炉，晃火点燃，登时便有淡淡清香散开，驱散了挥之不去的浓郁芬芳。

叶飘零的手始终按在剑柄，纹丝不动，道：“林姑娘干系重大，若不送来，一些罪名，便要落在如意楼头上。代阁主，既然她已报告情况，想必你也应当明白，这里，多半出了岔子。”

卫香馨轻轻叹了口气，顺着皓白腕子略一提袖，拎起小小的紫砂茶壶，“个中曲直，我了解尚浅，一时间难以梳理清楚。叶少侠，这是敝派弟子亲手炒制的茶叶，回口唇齿留香，江南名门大派，都每年专程快马来购，可否一品？”

“我喝酒，不喝茶。”

她立刻端起那杯茶放在自己那侧，微笑道：“敝派还有十年二十年的百花酿，乃是祖师奶奶所创秘方，滋阴补阳，颇有药效，而且香醇温润，不易酣醉，叶少侠可要尝尝？”

俗话说伸手不打笑脸人，卫香馨贵为代阁主，已将话说到这个份上，语气又柔顺恭敬，实在是给足了面子，即便按江湖礼数，也当领情。

但叶飘零偏偏就不是个懂江湖礼数的人。

他摇摇头，道：“我只在合适的时候喝酒。”

卫香馨笑容不改，又道：“叶少侠一路护送，百般辛苦，不如这样，你说你想喝什么，敝派还有果子露，新产的花茶，还是说，喝一杯点了蜜的温水？”

叶飘零道：“我喝清水就好。”

卫香馨正要叫人上水，就看见他左手一抹，从胸中掏出一个颇为小巧的皮囊，拔开塞子，仰头咕咚咕咚喝了两口。

周围的年轻弟子，除了石碧丝外，大都变了颜色。

卫香馨也不禁微微蹙眉，问道：“叶少侠，你若有所顾虑，每一壶饮品，我都可以先喝一杯。”

“不必。我喝这些就好。”

她笑吟吟道：“那，敝派该如何招待叶少侠的吃住呢？”

“一间有床的屋子。”他拍拍衣裳内，道，“我带了肉干和饼，三五日饿不死。”

石碧丝眉心紧锁，隐隐感到了什么，担忧地回首望向门外。无比熟悉的这片山谷，此刻却让她一阵心悸。

一叶落而知秋，这位武功高绝的年轻剑客，在百花阁宁肯吃自带的干粮，绝不可能只是因为林师妹的举止言谈。

到底是什么人，在百花阁做了什么事？

五、六十年前，权倾江湖的魔教狂龙道被四大世家六大剑派联手围剿，从中斡旋联络的天道一战成名，魔教余孽分崩离析，不再敬拜神龙，打起异龙道、逆龙道的旗号在西域苟延残喘。

在万凰宫的坐镇下，中原江湖与欣欣向荣的新朝一道，迎来国泰民安的太平盛世。

此后虽有数次风波，也有宵小之辈堕入邪道，但始终不曾再有一批成气候的邪魔，名门正派，迎来了最好的时代。

那也是百花阁这样的奇异门户得以立足生存的基础。

近二十年前，性情乖戾武功奇诡的薛屠子，因妻子产后用药失误病故，将遗腹女托付给狼魂旧友，手持一柄杀猪刀，屠遍天下名医，几乎凭一己之力，将杏林盟赶尽杀绝。

那场劫数让江湖中擅长医术之人所剩寥寥无几，药、毒两道颇有钻研的百花阁，便在武林红娘之外，又找到了一笔安身立命的本钱。

如今，百花阁出嫁弟子遍及江湖各地，若有救死扶伤之事，必定不辞劳苦携药赶赴，单论口碑风评，她们比起天女门和万凰宫都要好上许多。

石碧丝有自信，若是江湖邪魔打百花阁的主意，一旦事情败露，必将成为众矢之的，比起当年被正道围剿、狂笑自戕的薛屠子只会更惨。

念及此处，她眉梢一动，心头狂颤，霎时间，背后竟渗出一层冷汗。

方才的自信，若是换个角度来看，岂不是说，若现在百花阁真被什么人图谋不轨，那恶徒……竟比当年杀人如杀猪的薛屠子还要可怖？

这才是叶飘零如此谨慎的原因么？

她心如电闪，略一梳理，便满腹担忧，看回首座。

卫香馨端起自己斟满的茶杯抿了一口，放回桌上，道：“叶少侠不愧是出自名师指引的剑客，出门在外，到了陌生地界，是得加倍小心。我门下弟子，就总是过于天真烂漫，戒心不足。”

叶飘零摇摇头，道：“我不是剑客。”

他将长剑横在膝上，补充道：“我只是个杀人的。”

石碧丝娇躯微震，不禁又想起了薛屠子。

薛屠子纵横江湖近十年，只称自己是个杀猪的。但他杀的人，远比猪多。

这自称杀人的人，手上又会有多少血债呢？

“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事。”卫香馨仍在微笑，柔声道，“仗剑江湖，荡平妖邪，本就要杀人。天下习武之人万千，倒是没多少敢和叶少侠一般坦诚。其实，行走江湖，除了救人的，就是杀人的，只是杀人的多，救人的少，实是令人遗憾呐。”

叶飘零并无闲谈雅兴，道：“药红薇离开百花阁之前，都曾接触过什么人？”

卫香馨轻轻摇头，道：“百花阁大小也有数百个正当年的内门弟子，这里说是个门派，更像是个只有女人的避世小镇。阁主闭关，诸多事务都要由我一手定夺，药红薇的日常行动，我须得细细盘问，鉴别真伪，才能梳理出一个结果。”

叶飘零道：“那么，还请找人带我去住处吧。有消息后，来告诉我一声。”

卫香馨双目微亮，道：“药红薇年纪不小，每月都要见些外来男子，有合意的，还会相处几日，彼此了解。你要等个确凿消息，怕是得耽搁数日，叶少侠防备之心甚重，能在这里住那么久么？”

叶飘零道：“你为我安排一个靠边的住处，若有消息，当日正午去找我，我一定在。绝不会不辞而别。”

卫香馨笑意一敛，面带愁容，道：“可若梦昙说的不假，这其中的秘密，只怕会有人不愿意我们梳理出来。那些人手段如此厉害，我们这小门小户，当真就只有一个药红薇么？”

叶飘零道：“清理门户是贵派私务，与我无关。但若是有谁阻挠你们的调查，可以用先前示警的哨箭，我听到时没什么事，便会赶去帮忙。”

“但有一件事，还请代阁主记住。”他轻轻抚摸着森冷剑锋，“我只会杀人。”

卫香馨正色道：“江湖事，这本就是最好的解决法子。我们这些女流之辈，也不吝下毒用暗器。叶少侠肯施加援手，不论什么法子，敝派都会铭记在心。此事一了，我必定备下厚礼，拜访贵派总管。听闻如意楼属下众多，今后咱们双方，可以多做往来，互通有无。”

她话锋一转，神情也变得笑意盈盈，“说到这个，冒昧问一句，叶少侠，应当是还未成家吧？”

虽有些畏惧，可听到这话，厅里默默矗立的那些女子中，还是有足足大半偷偷瞄向了叶飘零。

剑眉星目，相貌堂堂，肩宽体阔，身量修长，百花阁中没什么寻常人家的闺女，首要看中大都不是家业田产，以叶飘零的模样，莫说他还是个武功高强的剑客，就是在丐帮里污衣乞讨，也会有姑娘脑子一热，豁出积蓄买房置地，求着嫁过去。

即便他此刻身上隐隐煞气并未收敛，剑缑上还有斑斑血痕，那帮怀春少女，还是看得三分怕，七分羞。

只有林梦昙气得扭开了头，眼角看着就又漾起了水光。

石碧丝心中一叹，大大方方扭头瞄一眼叶飘零，跟着看向卫香馨。

不出她所料，叶飘零连语调都冷了三分，道：“我不曾婚娶，暂且，也没有这个打算。”

卫香馨就像是额角里没有骨头，碰多少钉子也不痛似的，笑吟吟道：“叶少侠，花儿种在田里，精心打理，不论你何时来，都会有当季的，姹紫嫣红，待君采摘。我百花阁最重视的便是姻缘，药、毒、暗器、轻功，不过是自保所需罢了。除了志在留下的弟子，大家学得最勤，最精的，便是夫妇相处之道，德言工容比起大家闺秀，可能略逊一筹，但懂武艺，不拘小节，又是那些大门不出二门不迈的小妇人难堪比拟。像你这样的俊杰，即便不急于婚姻大事，有个知心体意的伴儿，携手并肩，做一对江湖侠侣，岂不快哉？”

林梦昙忍不住小声在师父身后道：“他连咱们这儿的水都不喝一口，怎么可能要咱们的人。”

卫香馨一抬手，仍看着叶飘零，道：“吃喝可以验毒，叶少侠觉得可信，自然便会入口。人，也是一样。觉得叶少侠不近人情，冷冷冰冰，不过是彼此还未了解罢了。”

林梦昙扁了扁嘴，愤愤道：“了解了就知道，他就是块臭石头，还瞎！”

“梦昙，为师过往，是不是太宠着你了？”卫香馨带笑回头，抬眸望来。

林梦昙神情一凛，扑通一声屈膝跪下，双手叠在膝上，弓腰低头，带着哭腔道：“请恕弟子失礼。只是……只是……弟子……心里委屈……”

石碧丝快步过去，跟着一起跪下，将她揽在肩头，抬眼道：“师叔，梦昙此行，确实受了些气，她本性不是如此，还请师叔莫要见怪。她江湖经验不足，经此一事，今后也能长长阅历。”

江湖女子再怎么不拘小节，被看到一丝不挂的裸体，只要不是淫修阴阳的邪魔外道，岂能视若等闲。

要不是石碧丝反应机敏接过话头，林梦昙怕是当场就要交代出来。

在女人堆中，流言比最好的马还要快。

林梦昙还是气不过，俏生生的酥胸起伏几次，一扭身，趴在师姐怀中，抽抽噎噎。

卫香馨面上讶异之色一闪而过，微微蹙眉道：“碧丝，她受的气，如此大么？”

石碧丝看叶飘零要开口，忙抢在前面道：“回师叔，是些机缘巧合的小事，只是……师妹感情受挫，难免激动。师叔事务繁多，不必挂怀。过后我好生劝劝她。”

卫香馨抬手捏捏眉心，微微摇了摇头，转过身来，又是满面春风，笑吟吟道：“叶少侠，我方才说的，你可有意？”

“没什么兴趣。我不缺女人。缺，也不会随便选个谁，就带在身边。”

林梦昙登时想到那个任笑笑，抬头就要开口，被石碧丝一把搂住，按在肩上，轻轻拍背哄住。

叶飘零扫过去一眼，起身道：“还请代阁主莫要误会，我不是嫌弃贵派弟子。只是我山野莽夫一个，更适合那些无牵无挂，恣意纵情的真正江湖女子。求安稳生活，不该在我这儿耽搁。我也不是什么正人君子，真害的哪位好姑娘今后没了好姻缘，对我怀恨在心，反而不美。”

卫香馨也跟着站起，颔首道：“叶少侠坦诚，那我也不好强求。兴许，还是缘分未到吧。碧丝，这里你资历最长，且无心外嫁，叶少侠不必担心杂事，这些日子，就由你做主招待吧。”

旁边群芳之中，惋惜失望的叹气此起彼伏，还有后排的小姑娘轻声交头接耳，看样子，倒是都有股子自信，觉得林梦昙不行，她们未必也不行。

石碧丝起身抱拳，道：“是，弟子领命。”

卫香馨一挥手，年幼弟子顺次上前撤掉茶水糕点。她微笑送到厅门，看石碧丝为叶飘零拿来竹杖草履，撑起油伞，拉开二拳之隔，并行而去，才肃容转身，在几名弟子护送下快步走向另一侧，沉声道：“梦昙，随我来。蔓儿，去叫你几位师伯师叔，就说我有要事召集，不论手上在做什么，先放一放。”

一个双鬟俏丫头脆生生领命，跟着问了一句：“阁主那边呢，要不要请师姐通传一声？”

卫香馨略一沉吟，摆手道：“等有了大致结果，再去打扰阁主吧。”

百花阁阁主所谓的闭关，与寻常门派宗主的潜心修行提升武学造诣并不相同。

这里的闭关，更近似于将阁主之位交接的仪式。

现任阁主木凌霄，乃是卫香馨的师叔，年初气血翻涌，无从压抑，短短数月老态毕露，连经期也不曾再来。她心知此后数年，自己心浮气躁情绪不稳，日渐老去不可再担大任，便开始闭关，以一年为期，将百花阁交给副阁主卫香馨打理。

若无大事，一年之后木凌霄出关之时，就是卫香馨就任阁主的典礼。

百花阁与寻常门派不同，阁主，可以说是个苦差事。

多少投奔而来的女娃需要照料，多少正当年华的姑娘需要教导，多少心怀期盼的江湖男子需要审视，教导轻功，铸买暗器，制毒炼药，反倒只能归于杂务。

有时若是甘愿留在阁中不嫁的人才太少，前辈还会尽力说服有此天赋的弟子，为了门派，不再怀春待嫁。

卫香馨当年就是被说服的那个。

不过她那时本也只有十七、八岁，见过几个男子，均不合意，情窦未开，反而觉得留在门派自由快乐，是件好事。

如今，种种操劳辛苦压上肩头，回眸一望，许多女娃，都已被她看着长大。

林梦昙，来的时候还叫林四丫，家里养不起第四个女娃，送来的时候，还尚未断奶。进门第二晚就发了一场高热，用米糊掺蜂蜜，才勉强送药下去保住性命。

卫香馨那会儿还不大，但抱着娃娃帮忙喂吃喂喝，不觉就有了几分感情，等林梦昙的名字定下，她也就提前预定了一个弟子。

这是她从换洗尿布就看在眼里的徒弟，如今她风华将逝，徒弟正亭亭玉立，就算不说一日为师那样的话，她心底，这也和她的女儿无异。

所以，林梦昙的委屈，卫香馨其实尽收眼底。

趁着留守的同辈还未赶到，卫香馨挥退旁人，拉着林梦昙的手同她一起坐下，柔声道：“好了，你和那姓叶的，还有什么瓜葛不曾讲出来，这会儿，都告诉我吧。要是他不对，师父替你去找他，为你要个公道。”

林梦昙低下头，红着眼眶道：“如意楼势大，金雁北都不敢报仇，咱们……怎么讨公道。”

卫香馨摆手道：“如意楼网罗了许多高手不假，也确有无数江湖之外的帮手相助。可他们做事，看似凶狠暴烈，实际并非不讲道理。以我所知，讨公道需要武功更胜一筹的事，正是他们对江湖最为不满的地方。你没听过那句么，天下不如意事，十之八九，八九不如意事，唯如意楼。肯将这样的话传出来，我相信，他们正是帮人讨公道的。”

“可四处的传言，没多少他们的好话。”

卫香馨淡淡一笑，道：“那是因为你听到的话，都来自江湖。方才我说要为你讨公道，你担心的是什么？”

“我……担心师父开罪如意楼。”

“对。所以，为人讨公道，就是极容易开罪人的事情。开罪的人多了，众口铄金，积毁销骨，不就有了你说的种种传言么？”她拍拍徒儿的手背，道，“你放心，我有分寸，你只消告诉我前因后果，莫做任何隐瞒，我自会知晓，这公道会不会开罪如意楼。”

“若会呢。”

卫香馨望着林梦昙的眼睛，肃容道：“那便是叶飘零有错在先，推责在后。真要如此，我就是跑一趟翼州，递名贴拜见他们楼主，也要将此事说个分明。梦昙，你老实告诉我，他是不是在来的路上，仗着护你周全的情义，将你始乱终弃了？”

林梦昙满腹苦楚，啪嗒啪嗒又掉下泪来。

卫香馨面色一沉，道：“你是想外嫁的，贞洁极为要紧，真有此事，等我与诸位师叔师伯谈完正事，便去住处找他。名分不论，当负的责任，他不能开脱。”

林梦昙一边擦泪一边摇头，终于还是不敢隐瞒，将此前种种，尽数倾诉。

卫香馨静静听着，由不解到讶异，到最后，显出几分凝重，蹙眉问道：“他当真见了你的情动裸体，仍能转身离开？”

林梦昙耻辱至极，但还是垂泪点头。

卫香馨伸手将她楼入怀中，抚背叹息，默然片刻，道：“等会儿你去洗把脸，然后传我的令下去，非留守不嫁的弟子，没我的特许，一概不得接近叶飘零。违令者，打竹杖三十，禁闭十日。”

她抚过林梦昙的脸，如操劳母亲安慰心碎女儿，柔声道，“忘了他吧。这是为你好。”





第三十三章 直觉的选择


叶飘零走向住处，发现这片客居之所，并不只有他一个外人。

一处竹林环绕的僻静院落中，凉亭放着石桌石凳，两双男女，正分开捉对，黑白落子。其中一个俏生生的姑娘远远见到石碧丝，起身问道：“师姐，外面没事了么？”

石碧丝盈盈一笑，道：“没了，你继续下棋就是。”

聚艳谷本就像个世外桃源，不曾想，这大桃源里面，还藏着一个小桃源。

见叶飘零留意了两眼，石碧丝轻声解释道：“这片院落，是有意求亲的外客所用。本门弟子和他们若有互相看中，愿意彼此了解一下的，白天便会在此相处几日。”

难怪门外左右墙上，刻的是月老和红娘。

叶飘零和那两个男人对上视线，问道：“那两位外客，是什么来头？”

“北运河平波十八坞的船主，年轻有为，这个月来访的客人中，算是极受欢迎的，因此住得也久些。”石碧丝平静答道，“师妹嫌他们身上河腥气重，他们则只想挑漂亮姑娘，估计还要费些时日。”

叶飘零眉梢微微一动，道：“这些来客，可有什么异动？”

石碧丝道：“男客居住之处，外围种着异香花草，他们要是偷偷摸摸从别的路出去，隔日就会被发现。过往不是没有宾客打歪主意，但事情揭破，大家面上都不好看，传扬到江湖几次后，如今的客人，都还算规矩。”

叶飘零侧目道：“我会四处行动，那些异香，可有毒性？”

“单只是四处行动，并无妨害。但若是带着异香擅闯女弟子闺房，与那里的熏香一合，便会周身麻痹。”石碧丝微微一笑，道，“不过叶少侠坐怀不乱，应当不需要担心这个。”

叶飘零深深一嗅，心想，这无处不在的浓郁芬芳，果然并不只是为了四处留香。

这片客居住处设计得颇为精巧。中央的清雅庭院共有四块，陈设用途皆不相同，以庭院为中心，羊肠小道蜿蜒曲折，如蛛网一样彼此交错，间隙用花木填充，恍如迷阵，将一片片小屋，安排得错落有致，彼此看似离得很近，可若不穿花而行，便要绕上好几个弯子。如无人领路，很容易就走到中间那些庭院去。

叶飘零盯着远处山峰作为参照，沿路走了一段，便觉头晕眼花，几处转折险些将脖子扭伤。

看来，若想不沾染异香就擅自离开住处，不如想象中那么容易。

但这其中，仍有一个致命的隐患。

“石姑娘，你们百花阁弟子，平日在这些地方来来往往，应当不受毒素影响吧？”

石碧丝略一颔首，道：“那是自然。不过，这些异香本就只是为了防范一时冲动起了色心的外客。若已经在门派内有了照应，大可不必理会这些。比方说，我要是给叶少侠带路，百花阁的所有地方，你便几乎都可出入。”

叶飘零道：“贵派倒是坦荡。”

她自嘲似的轻笑一声，“我们不过是些苟且偷生的弱质女流，靠着各家提携才有个容身之所，若真招来武林豪强觊觎，防范森严，又有何用？不如坦坦荡荡，请诸位高抬贵手，不与我们这些小女子计较。”

叶飘零走出两步，又道：“花蕊书的事情，可算不上坦坦荡荡。”

石碧丝正色道：“为何不算？敝派女子大都识字不多，想请先生来教导，那些酸儒也大都不愿，还要斥责我们抛头露面，不知廉耻。师姐师妹们远嫁他方，很多都不懂如何写信，用些绣活儿，说点私事，这也过分么？”

她将伞撑稳，继续道：“怀璧其罪的道理，我们懂。真有什么惊动江湖的大秘密不巧被打探到，敝派从来都是及时通传武林正道，这些年下来，没有功劳，也有苦劳。叶少侠，女儿家的私房话，不想叫旁人看得那么明白，不过分吧？”

叶飘零淡淡道：“我觉得不过分。但，没用。”

石碧丝明白他的意思，道：“此事蹊跷颇多，叶少侠，我不觉得，是花蕊书为我们招来的祸事。”

“哦？”

“敝派每月收到的绣书，少则几十，多则几百，代阁主根本无暇一封一封细看，都是交由如我一般决定留守的弟子查阅，顺带指点师妹学习花蕊书的用法。只有重大秘密，才会请代阁主定夺。”她目光坚定清澈，并无半点犹疑，“我相信，与其说是花蕊书中的秘密给那几家人招来了灾祸，倒不如说，是他们被人追查到头上，连累了我们百花阁。”

叶飘零陡然停住脚步，石碧丝猝不及防，忙将手臂后引，仍把伞撑在他的头上，自己肩背落了些许雨点，湿漉漉晕开小片，“叶少侠，怎么了？是我方才哪里冒犯了么？”

他眉心渐渐锁紧，道：“不是冒犯。我是在想，兴许，你说的……很有道理。”

叶飘零并不喜欢深入思考过于复杂的事情。

但他作为一个杀人无算的刽子手，自有一份敏锐的直觉。

先前他们商量出来的推论是，百花阁不小心泄露了花蕊书的内容，被元凶发现了改名换姓的几家盗匪，决心铲除的同时嫁祸给准备帮孟蝶报仇的如意楼。

这其中，至少有两个巧合。

一是万千封花蕊书中的内容恰好就走漏了最关键的这一样，二是凶手恰好在孟蝶请如意楼报仇的这一刻出手。

后者还可以说是如意楼内部出了问题，将孟蝶的情报传了出去。

而前者，说是巧合未免太过勉强。

如果依照石碧丝的推测，则合理了许多。

孟蝶求助如意楼，追查当年内讧之后隐姓埋名的结义叔伯，为父亲报仇。这消息被如意楼中的内鬼泄露，对头准备借机嫁祸。

调查中发现有两家的夫人都是百花阁出身，从中追查到花蕊书的蛛丝马迹，再来对百花阁动手，显然更合情理。

只是如此追溯一番后，犯了错的，变成了他们如意楼。

叶飘零神情肃杀，手臂渐渐绷紧。

他属于外三堂中的凶煞堂，若有叛徒需要清理门户，他责无旁贷。

石碧丝心中略感胆怯，但知道他杀气绝非针对自己，否则一剑出鞘，她已葬身花丛，便镇定下来，走近半步，轻声道：“不管有没有理，还请到了住处再谈吧。这细雨小刀似的冷，你不在乎，我可有些受不住了。”

叶飘零扫她一眼，看她面色红润，精神颇佳，并未有受寒迹象，应当是示弱来委婉催他。

他点点头，继续前行。

曲曲折折绕了半天，石碧丝送他踏入檐下，收起油伞，甩落水珠，蹲下低头为他解开草鞋，拉过旁边地垫，当真是周到无比。

叶飘零抬脚让她擦拭泥水，忽道：“你们百花阁，待客从来都是如此周到的么？”

石碧丝头也不抬，道：“自然不会，若人人相同，该如何让贵客觉得自己是贵客呢？”

“我是贵客？”

“是。不只是贵客，还是不为娶亲而来的真贵客。”石碧丝缓缓起身，将脏了的帕子污面折进内侧，掖在腰带旁，“百花阁几年也不曾来一个你这样的客人，自当好好招待。”

“为了请我帮忙？”

“为了请你帮忙。”

叶飘零颇为好奇，道：“我瞧你也不是厅中女子里最美的，选定你来，因为你是大师姐么？”

石碧丝道：“我并非本代弟子中的大师姐。尚未出嫁的师姐，仍有几个。只不过，我是已经发过毒誓，留守不嫁的弟子。”

“有何特殊之处？”叶飘零不懂，略显疑惑。

“要出嫁的弟子，不方便担责。”她只淡淡说了一个理由，没有和盘托出。

实际上，出嫁与留守弟子之间最大的差别，便是贞洁是否重要。

因此，当有较危险的男客来访，并无娶亲之意，又不得不安排专人招待的时候，通常会指派最合适的留守弟子负责。

即便当真出了什么岔子，也不过是留在门派内部的小事而已。

食色性也，百花阁留守的女子，并不强行要求童贞终老，若春心萌动欲火难耐，出外寻欢作乐，大家也都会睁一眼闭一眼。只有两条不成文的规矩，需得遵守。一是不得留下后代，凡与男子交欢者，均要服用门派的药酒，闭合阴经。二是不得将情夫引入百花阁，免得见色起意，节外生枝。

叶飘零并未追问，走入屋内，四下打量。

陈设一应俱全，比客栈上房还要整洁舒适，香气比其他地方要清淡许多，更像是百花阁女弟子衣裙发鬓中散发的雅致花香，令人心旷神怡。

单身男人在这种地方住上几日，恐怕原本不动心的，也会萌生带个合眼姑娘离开的念头。

叶飘零在屋中转了一圈，窗子推开看过，柜内床底均观察一番，才转身点头道：“这里很好。”

石碧丝驻足门口，没跟进来，微笑道：“叶少侠满意就好。这几日，我会住在外面小道直连的那间小屋，你有事，叫一声，我便能及时赶到。要去何处，我可以为你带路。”

“何处都可以？”

她淡定道：“何处都可以。”

“任何地方都不需要请示你们代阁主？”

“这便是代阁主的意思。”石碧丝道，“求人帮忙，便要有诚意。藏头缩尾，只会显得心中有鬼。叶少侠，任何地方，包括女弟子起居之所，我都可以为你带路。你若要看花蕊书，我也可以带你去翻看，为你转述。”

“你们倒是大方。”

“花田最怕毒草，一株不除，便是百花遭难。”石碧丝屈身行礼，道，“若非无凭无据，代阁主恐怕已经向江湖同道求救了。”

“指望他们主持公道，怕是来不及。”叶飘零冷笑一声，在窗边坐下，看着外面阴沉沉的天，“他们最擅长的，还是尘埃落定之后，出来说些冠冕堂皇邪不胜正的屁话。”

“事要有人做，话也要有人说。”石碧丝后退半步，“叶少侠若暂时没想去的地方，容我先行告退。那间房子位置偏僻，许久不曾住人，我得去略作打扫。”

叶飘零挑眉道：“这屋子一样很偏，为何如此干净？”

石碧丝微笑道：“师妹们冒雨赶在前面，先收拾好了。待客之道，不可马虎。”

“那为何不将你的住处也收拾了？”

她摇头道：“我是师姐，不是贵客。我有手有脚，自然应当自己收拾。百花阁里，没有师妹伺候师姐的规矩。”

“你们这门派，还真是有趣。”叶飘零指向窗外，道，“我若是沾染那些异香，但不去闯谁的闺房，就不会有事？”

石碧丝沉吟片刻，从腰侧掏出一个小纸包，打开后，取下发簪，用纸包里的纤细银丝在簪子末端一插一挑，另一头弹出一颗米粒大的药丸。

她走入屋内，将药丸放在桌上，道：“事急从权，我便擅自做了这个主。这颗药丸叶少侠吃了，一个月内，可在百花阁通行无阻。若有什么地方你觉得让我带路不方便的，你只管自行去看。”

叶飘零捏起那颗药丸，目光闪烁，道：“这么信我？”

“叶少侠，如果我所料不差，百花阁已经遭到歹人入侵，敝派必定有叛徒为其接应。真出了什么事，歹人可以仗着叛徒相助自由出入，帮手反而要处处掣肘，行动不便，那不是岂有此理？”

叶飘零点点头，将药丸收到一枚铜钱中孔，将碎银捏成薄片包在两侧，揣入怀中，道：“好，需要的时候，我会吃下。”

石碧丝对他的防备不以为意，微微欠身，道：“叶少侠请好好休息，我先下去了。”

“不比如此多礼。”他摆摆手，起身站到窗边，看向外面雨幕。

石碧丝倒退到檐下，撑起油伞，快步离开。走出丈余，她才深深吸了口气，紧绷的心神缓缓放松下来。

听说宰猪杀犬的屠户能令鸡豚狗彘闻风丧胆，她一直不知真假。今日认识了这个叶飘零，算是叫她信了。

可那种心慌、惊惧，在渐渐适应之后，反而转成了一种奇妙的悸动。

好似有次练功摔伤了臀，她坐下便浑身难受，可硬压在椅子上不起来，便又升起一股暖融融的滋味。

不过思来想去，归根结底，她还是只能落在一句话上。

他实在是生得好看。

若换个膀大腰圆满脸横肉的蛮子，她照样能拖得住，却不会如此心乱。

等走到屋中，挽起袖子布巾包头准备收拾，石碧丝推窗外望，不自觉又看向叶飘零住处那边。她微微蹙眉，抚胸轻叹，转身拿起扫帚，只盼着诸多杂念，能如尘灰，轻轻一拂，便四散飞落，就此不见踪影……石碧丝心中波澜微荡，叶飘零这边，却是稳如磐石。

他曾被多名女子心仪、仰慕、追逐，甚至是大胆求欢。如今留在身边的两个，也都是极喜爱他的合适人选。

虽说找到这条削减凶煞戾气损害的路子之后，女人应当多多益善，但他生性冷漠，还颇爱挑剔，到了百花阁这种姹紫嫣红开遍的地方，只觉得眼晕，实在懒得多费心思。

一圈下来，他能记住脸的，也就石碧丝和卫香馨两人而已。

这种女人堆的活儿，真该请匹千里马，唤师弟来替他。

以他南宫家家传的本事，把这里搅得七荤八素，将两代留守女弟子一床日尽，什么问题应当也能迎刃而解。

可惜，他是叶飘零。

他不懂怎么去勾引女人。

他只有练剑。

赤膊在屋中练会儿歇会儿，外面雨势时大时小，就是不见停歇，令人气闷，他张望一眼，取出随身携带的干肉，持剑切开，一条条放进口中，就着清水咀嚼咽下。

在随时可能需要出手的地方，他不能练得太累。自然，也不必吃得太多。

将剩下的肉干收起，他喝几口水，靠在床上，闭目养神。

临近傍晚，晚霞被阴云遮蔽，夜也来得比平时更早一些。

雨声中，房门忽然被轻轻敲响。

“叶少侠，是我。”石碧丝在外面恭恭敬敬唤道。

“请进。”叶飘零也不起身，只握住了床边横放的长剑。

石碧丝推门入内，腋下夹着伞，手里拎着一个篮子，瞄他一眼，看到精壮赤膊，面色平添一抹晕红，口吻却是波澜不惊，道：“我忙了一阵，为叶少侠备了些东西。你刚练过功？”

“嗯。刚练了会儿。”

她款款走入，将篮子放在桌上，掀起盖布，取出里面的碗盘碟子，道：“这只鸡，是我亲手去捉来，宰杀放血，这两张饼，从缸里取面粉，便不曾让他人经手，这两盘菜，也是我下田摘来，洗净做熟，从头至尾没有一刻离开我的视线。”

她拿起筷子，撕下一小块饼，夹起几根菜，扯掉一条鸡肉，一起放进口中，吃下，“这一桌皆是由我负责，叶少侠可以先尝一点，稍有不对，将我杀了便是。”

叶飘零披上衣服，持剑过来坐下，但没去拿筷子，“你费心了。”

“为了百花阁，不是为你。”她淡然一笑，道，“你是我能找到的最好帮手，若叫你因为担心而吃不饱，吃不好，我连个办法也不去想，以后还有什么颜面留在这里，为之后的花儿遮风挡雨。”

叶飘零微笑道：“好。百花阁，我还当尽是些林梦昙。”

“林师妹是要外嫁的，很多事不必她劳心劳力，性情自然也淳朴些。”石碧丝起身，退到空地，道，“叶少侠莫要见笑，我武功低微，献丑了。”

话音未落，她原地拉开架势，打了一套护身拳法，又左右腾挪，练了一遭纵跃闪躲。堪堪一刻过去，她吐气收功，坐回原处，拿出干净帕子擦拭汗珠，微笑道：“我的气色还好？”

“不错。”他这才拿起筷子，将带来的东西吃进口中。

第一口鸡肉咽下，仿佛有一道无形的墙，从两人之间消失。

石碧丝抚过鬓角，调匀气息，轻声道：“叶少侠，代阁主召集了敝派所有前辈，详细询问了药师妹的事。”

他点点头，拿出水囊。

她面上微红，道：“今日实在来不及了，明早，我用桶去打些溪水，就在此院烧开。”

“附近水源众多，不必担心我渴死。”他用筷子扯下鸡肉，道，“药红薇比水重要。”

她清清嗓子，继续道：“药师妹和林师妹都是前辈有心栽培的精英，若她们表现得好，代阁主本还打算劝她们两个留守不嫁。因此，相比其他师姐妹，她二人受的管束，要更强一些。”

“林师妹一向由代阁主亲自看管，此次出门之前，并无什么值得在意的异常之处。与见过的男子相处，也大都是一面之缘，没有互相了解的意愿。”

“虽说死无对证，但诸位前辈商讨一番后，确信此事应当是出在药师妹身上。她心气颇高，眼界却浅，此前不到一年，她就和足足五名来访男客相处超过三日。她师父说，即使将来她有所成就，百花阁怕也留不住她。”

叶飘零微微皱眉，道：“这能说明什么？”

“说明药师妹，更容易受男子蛊惑。”石碧丝毫不犹豫道，“天下女子，最难过的便是情劫。我百花阁弟子自幼与世隔绝，得到允许行走江湖之前，仅有与访客相处的时候，能和男子接触。若药师妹背叛师门，引诱她做下这等事情，过后又将其灭口的凶手，必定和她相处过的男子有关。”

叶飘零微微点头，道：“有理。那五个男人，你们还能查出是谁么？”

石碧丝颔首道：“凡是长留超过三日的，敝派都会记录详细情况。这五人并不难查，但……我担心这里面，有真正没办法查的疏漏。”

“哦？”

她轻轻叹了口气，道：“有些时候，女子动心，并不需要三日那么久。而且，此前敝派也出过暗度陈仓的丑事。客居之所限制男子离开，却不限制女弟子进入。曾有上一代的师叔白日里不好意思当众相处，晚上偷偷过去，暗通款曲，等那边提亲这边答应，才知道他们早已苟合。两边匆忙筹备，将婚事抓紧办完，最后早早就生下一个娃娃。想来，她穿吉服的时候，就已有了身孕。”

叶飘零皱眉道：“你是说，单查那五人，并不完全？”

“不错。”石碧丝目光炯炯，道，“因此，我特地来向叶少侠询问，你对此事幕后的真凶身份，是否有怀疑的方向。这一两年的男客名单已经备好，凡可能与药师妹接触的，都被筛选出来。目前林师妹能想到的，只有天道。可天道太过神秘，我们根本无从查起。叶少侠，可否为我们指点迷津？”

叶飘零靠在椅子上，两张面孔在眼前交替出现。

但此时，最好先选一个。

他咽下口中的肉，沉声道：“就先从，和小爵爷袁吉有关的人中查起吧。”





第三十四章 大吉无咎


“哈——啾！”

一个响亮的喷嚏。

盛装的貌美少女连忙抽出腰间的精绣丝帕，凹凸有致的玲珑玉体整个偎上去，为身边的男子轻柔擦拭唇角的茶沫。

龙啸别开眼，笑道：“袁兄，你我习武之人，锻体修心，总不至于秋雨一打，便染了风寒吧？莫不是近些日子只泡在温柔乡中，淘虚了身子？”

袁吉温文一笑，在身畔佳人玉手上抚摸两下，往她粉嫩面颊轻轻香了一口，道：“这些血案有飞鹰卫接手，元凶首恶十死无生。秋风渐寒，大好空闲，不正是眠花宿柳，依红偎翠的时节么。”

说着，他大掌一抓，五指陷入那美貌少女柔软丰腴的臀肉之中，握出娇嗔的一声嘤咛，和满面淡淡飞霞。

另一个歌姬被冷落已久，颇不甘心，斜眸一瞥，侧身靠向目标。

龙啸横臂握住茶杯，又将她挡在了怀抱之外，缓缓道：“袁兄，我不懂。”

“什么不懂？我贪花好色的事儿，你莫不是头一天知道？”袁吉大笑，扳正身边美人花容，轻勾小巧下颌，道，“来，亲亲小宝儿，给爵爷递个舌头。”

少女朱唇半启，羞答答吐露丁香，红云满面，索性闭上双眼。

他一口含住，咂摸好菜般扭转吸吮一番，将她往怀中一拥，隔着衣裙抚乳揉臀，微笑道：“天天做新郎的神仙日子，我巴不得多来些。”

龙啸面色渐沉，道：“小爵爷，你刚来时，我瞧你思虑缜密，对凶案颇多关切，像是打算做一番成就的模样，怎么只是来了一个本家堂兄，便叫你没了精气神，甘心在此玩物丧志？这可不像是我知道的袁家人。”

袁吉将嘴巴埋在美人粉嫩脖颈旁侧，一边轻轻啃咬，舔的小女子花枝乱颤，嘤嘤娇喘，一边笑道：“吟宵兄所知的袁家人，应当是什么模样？我袁家各个都是风流种，先祖生逢乱世，从龙建功，仍不忘垂怜天下美人，手书销魂十景，立江湖四绝色之名，那许多风流规矩，至今仍在武林流传。我若是个坐怀不乱的柳下惠，那才叫辱没先人。”

龙啸面上微微色变，更显不豫。

昔年那位国师的确是风流之名传扬天下，南蛮荒境、北疆草原、西域大漠、东海滨岸，凡天璧朝所及之处，有其侠名，即有其风流行径，传言颇广，虚虚实实，难辨真伪。

而关于其子嗣的民间传闻，恰好有一条碰到了隐龙山庄皇家血脉的逆鳞。

想来是开国圣祖皇帝曾有段落魄经历，全凭国师拼力提携，才有了后来的丰功伟业，而那段时间，也恰恰是皇族开枝散叶，改姓为龙的起始。

因此，民间甚至有些荒唐传言，说圣祖皇帝战场之上留了暗伤，早已不能人道，那些妃嫔留下的后代，尽是袁国师的血脉。有鼻子有眼，几乎将国师传成了吕不韦再世。

三人成虎，多半，这也是国师晚年明明依旧矍铄，却留书一封，辞别皇庭的原因。

皇族龙姓除天子之外，大都修身克己，绝不妻妾成群，甚至有不少王爷甘愿与一人白首，相濡以沫，不知其中又有几分，是反向受到了传言影响。

但不管传言如何，袁家始终是本朝第一世家，代代天子亲承的外姓兄弟，若不是国师遗训，不准子孙攀附，绝了袁氏成为外戚的念想，两家必定更加血浓于水。

龙啸虽是外姓入庄的养子，家中规矩却不敢怠慢，再加上他对袁吉确实有一见如故的感觉，不觉便又道：“幸德，袁公风流，可仍成就了雄图霸业，是武林人人称颂的一代大侠，不及弱冠之年，便能凭一己之力横扫南荒，破蛊宗，擒蛮奴，何等威风。你可知道，风流与沉湎酒色，不过只有一线之隔。”

袁吉哈哈大笑，将香茗一饮而尽，咽下半口，剩余的哺给怀中佳人，玩弄着她湿漉漉的软嫩唇瓣，道：“我可没有先祖那般厉害。如此多的袁家子嗣，我顶多算是旁支中微不足道的一个。吟宵兄，你我一见如故，我也不怕与你推心置腹。你们隐龙山庄，离朝廷远，离江湖近，许多事情，只要依着江湖规矩去做就好。可我是朝廷封赐的爵爷，我离江湖远，我要守规矩。”

龙啸皱眉道：“遇事半途而废，整日寻欢作乐，这是朝廷何时定的规矩？”

袁吉隔着衣裳轻轻捏住怀中佳人已经发硬的乳蒂，微笑道：“我们名门分家子弟，如我这般略有地位，求的，就不再是有功，而是无过。你远离朝堂，这些，你的确不懂。”

龙啸轻轻叹了口气，毫不掩饰眉宇间的失望，“小爵爷，既然如此，我也就不在此多做耽搁了。如今蓝家只剩一个空壳，如意楼控外，飞鹰卫掌内，三关郡已无我继续调查的必要。若无他事，小弟就此告辞。”

袁吉微微抬头，唇舌在少女凝玉般的细嫩肌肤上留下一道晶亮银丝，如他目光一般闪烁，“吟宵兄，是打算回庄里了么？”

龙啸起身一拂下摆，弹指一敲剑柄，笑道：“叶飘零既然去了百花阁，那我为何不去看一眼？”

袁吉道：“那人功夫极好，可惜和他师父一样，也是个不喜欢动脑子的。”

“但他的直觉很敏锐。”龙啸神情略变，颇为玩味地打量着他，“有时候，想得太多反而容易被人带进沟里，我在三关郡耽搁太久，兴许燕姑娘的选择才是对的。狼会本能追着血味儿走，千里吃肉。我听说，叶飘零一路上就已经杀了不少人。不去看看到底怎么回事，我心中便无法安定。”

袁吉淡淡道：“那已是东北五州地界，按规矩，似乎轮不到你管。”

龙啸笑道：“中北之事已有飞鹰卫接手，我身无要务，游侠江湖一番，庄主想必不会责怪。”

袁吉一抱拳，目光微冷，唇角却笑意更盛，“那便祝吟宵兄一路顺风，务必多加小心，不要招惹那杀人的屠夫。”

龙啸神情淡定，道：“我既已知道不是他的对手，又岂会自讨苦吃。小爵爷，我并非纯粹的江湖人，没有那么好斗。”

“他刚到蓝家，是谁急着上去挑战来着？”

他哈哈一笑，道：“今时不同往日，人贵有自知之明，袁兄，就此别过。说不定，不久后你我还会再见。”

袁吉并未应下，只是将手依依不舍从美人酥胸上挪开，摆了一摆，“来日有暇，我当去贵庄拜访，希望到了那时，吟宵兄能不再如此矜持，也陪我一起，饮酒作乐一番，不会如当下这样，冷落佳人。”

那被晾着的姑娘幽幽一瞥，楚楚可怜。

但龙啸并未看她，只一拱手，转身出门，不再回头。

颀长身影刚从门外消失，袁吉所有的调情动作，都瞬间停止。

他眯起眼睛，望着桌上冷茶，懒懒道：“我今日身子不适，留一个便够。”

被晾下那个美人起身一福，乖乖退出廊下，将房门关好，迅速走开。

他怀中那个则轻声细语道：“爵爷，奴家去要些热水如何。泡泡浴桶，可解乏呢。”

袁吉摇摇头，搂着她往后微仰，道：“你的本名是什么？”

那美人一愣，跟着低下头道：“区区贱名，不敢污了爵爷的贵耳。”

他柔声道：“你这些日子伺候得我很是舒坦，我已命人去为你赎身脱籍，今后，三关郡再没有那个乐人，所以，我才问你的名字，难道，你还想让我叫你那个花名？”

那娇美少女身子一震，眼波荡漾，水光潋滟，连柔婉嗓音都轻轻发颤，道：“奴家……本名添娣，被卖了之后，一直便用他们给的名字，爵爷……既然今后你是我的主子，这名字，还是你给赐一个吧。”

袁吉抚摸着她柔顺乌黑的发丝，略一思忖，道：“你这双大腿肌肤凝滑，给你破瓜那天，落红竟能不留，一滑即过，血珠儿一颗颗掉下去，煞是好看。我看，就叫你红珠，如何？”

“谢爵爷赐名。”红珠喜出望外，也不管这名字里含了何等暧昧的韵味，起身一拜，就跪在了袁吉面前。

他含情脉脉将姑娘拉起，微笑道：“这便是你入府的好日子，我先前着实被那姓龙的弄得有些败兴，你可要好好服侍，叫我开心开心。”

红珠媚眼一抬，点点头，娇滴滴道：“奴家定叫爵爷舒舒服服。”

袁吉笑道：“若做得不好呢？”

她娇嗔一扭，钻回他怀中，“那奴家认罚。”

“好。”他放荡一笑，不再有平日温文尔雅的模样，将红珠打横一抱，转身大步走入里屋，高声道，“本爵爷要休息了，外头的自行回避！”

门外护卫齐声道：“是！爵爷安歇。”

红珠羞答答道：“爵爷，过往……他们又不是没听过。奴家……会尽量小声些的。他们不在，万一有刺客来，可该怎么办呐。”

“他们只是去外面些的地方，又不是走了。放心。”他笑着一抹，将少女身上本就仅比轻纱略厚的裙子，顺着那紧凑顺滑的双腿褪下，露出一片欺霜胜雪的醉人春光。

“爵爷，奴家还没伺候呢。”她娇声说道，小手灵巧挪动，为袁吉宽衣，红艳艳的小嘴一口口顺着他的身躯亲吻下去。

袁吉剥下她外衫，只留一条翠绿抹胸，兜着鼓鼓囊囊的胸脯，便往床边站定，色迷迷望着她半裸玉体，调笑道：“那便来伺候吧。”

“嗯。”红珠手指轻轻捻住阳具，唇舌婉转相就，横吮至龟头，便抬眼望着他，一寸寸舔吸含入，香腮内夹，粉面摇移，顷刻就将津唾，在他棒儿周遭润遍。

“好，不亏是我的乖乖小宝儿。”袁吉消受片刻，尘柄酥麻，弯腰将红珠一拉，扯掉抹胸，抚弄着那双粉白圆润的妙乳，将她按躺下去。

“爵爷疼爱，奴家等不及了。”红珠媚声连连，修长双腿主动抬起，屈折分开，自把双膝，亮出了嫩润润的一线美牝。

她知道男人喜欢的是她破瓜前就苦练出的腹内洞天，既然有了唾液润滑，自当早早笑纳进来，卖力夹吸，搏一个锦绣前程。

袁吉顺着光滑小腿摸下，把玩片刻足踝，向上一抹，脱掉她水红绣鞋，一剥罗袜，亮出煮蛋似的一对儿诱人小脚。

他将足背贴在面颊上，一边轻轻磨蹭，一边用手捏摸另一只脚。

红珠脚上发痒，却不敢笑，只是忍着，等他心满意足。

但这次袁吉并未玩赏太久，意犹未尽在她足尖花汁染就的趾甲旁一亲，便挺腰一送，刺入那早已等待着的狭窄肉缝。

红珠咬唇蹙眉，当即收腹夹臀，扭腰摸乳，娇声道：“爵爷轻些，奴家……的花心，都要被撞破了。”

袁吉低头一笑，垂手轻轻搓捻她萋萋芳草下那颗小小蚌珠，款款抽送几十合，忽然将一股阴寒真气注入她正卖力夹挤的销魂小径。

红珠股心一凉，雪白大腿都起了一片鸡皮疙瘩，忙道：“爵爷，奴家好冷，这是……给奴家肉肉里头，塞了冰么。”

“你这小骚肉这么能夹，我哪儿舍得塞冰。”袁吉功力在内部一挑，拨动花心，笑道，“我这是疼爱你呢。”

红珠挺臀迎凑，只觉娇嫩牝户里头越发冰凉，渐渐都有些麻木，颤声道：“可、可奴家好冷……冷得，都快伺候不动爵爷了。”

“你不懂。我练的武功名叫《七情鉴》，其中的大欢喜阴阳经，乃是绝佳的双修功法，男女合练，事半功倍，彼此都大有增益。我这是试探你的根骨，若你有几分资质，我便传授于你，今后夜夜交欢，本爵爷日你的小屄，就能将你日成个武林高手。”

红珠将信将疑，颤声道：“可、可奴家的肉肉里，实在是……要冻上似的冷。”

袁吉微微一笑，催动另外一股阳刚真气，转眼将她阴核周遭裹住，如遭火焚。

阴户内冰外烫，红珠哀鸣一声，双脚连连摆动，尖声道：“爵爷饶命，爵爷饶命，奴家身子骨不行，练不得那功夫，求爵爷饶了奴家吧。”

他眼中精光迸射，腰胯发力一阵猛肏，不仅并未收手，反而将功力催动得更加凶猛。

《七情鉴》中的两门内功，“思无邪”与“忘忧诀”都是围绕大欢喜阴阳经而创，双修功法可以让体内阴阳真气并存，男女互相增益，而两门内功一个可以将双修得来的阴性真气临时转阳，一个则正相反，且彼此之间真气积蓄互通，即便没有阴阳融合或阴阳分隔的强横效果，仍能轻易催动至阴、至阳真力。

袁吉凭自己的天赋和本领换得了家中这套武学，私下不知用了多少苦功，此刻只是催动至阴、至阳真气并行折磨一方娇嫩牝户，实属大材小用。

红珠已挣扎得犹如离水之鱼。

她大抵怎么也想不到，今晚爵爷要让她叫的声音，会如此凄厉悲惨。

袁吉按着她乱挺的下腹，深深一插，暂且缓下内息，笑道：“我的好红珠，你这便伺候不了了么？”

红珠浑身战栗，香汗淋漓，难受得小脸惨白，惊恐道：“爵爷，爵爷饶命，奴家哪儿不对，爵爷……爵爷只管责罚，可……可莫要让奴家……这般不明不白的呀。”

袁吉顺着她大腿一路上摸，重新握住她哆嗦的小巧脚掌，轻柔抚弄，道：“你当真不知道自己哪儿不对？”

红珠连忙摇头：“奴家愚笨，还请爵爷明示。”

袁吉叹了口气，“红珠，我喜欢老实些的姑娘，笨些无妨，但硬要装傻，便连神仙都难救咯。”

红珠满脸泪痕，抬手哆哆嗦嗦擦了一把，道：“爵爷，奴家……真的不懂。”

袁吉又叹了口气，“龙啸不懂，你也不懂，看来，你们不是一样的蠢，就是都觉得，我比你们还蠢。”

说到此处，他手掌忽然一转，嘎巴一声，肩头那白嫩如玉的柔美赤足，竟被拧到脚跟抵住小腿的程度，几根骨刺穿皮而出，数道血线立时沿着绷紧的长腿流了下去，恍如逆行的破瓜落红。

她的肌肤的确细腻光滑，血几乎留不在腿上，转眼就成了颗颗红珠。

“呃……呃啊……啊啊啊啊啊啊啊啊啊——！”

被按住的红珠惨叫着挺动起来，肉缝里一股水箭喷出，已疼得开了尿口。

袁吉双眼发亮，强按着她喘息猛奸，每顶几下，就扭着她那只断脚转动一圈，问道：“你还没想起来么？”

红珠叫得嗓子都已嘶哑，双手扯烂了旁边的被面，哀声道：“奴家……奴家不曾做对不起爵爷的事啊……”

袁吉丢开这条无力长腿，抓起她另一只脚，轻柔爱抚，道：“红珠，那你每日偷偷将我的起居行程记录下来，只是为了好玩么？”

红珠身子一僵，缓缓转头看向他，仿佛看到了什么不可思议的妖魔鬼怪，“你、你……你……怎么知道的？”

袁吉笑着摇了摇头，嘎巴一声，将她另一只脚也拧断，淡淡道：“轮的到你问话么？”

“呜呜……呜呜呜……”痛得连惨叫的力气都已没有，红珠一边摇头一边道，“奴家……知错了……爵爷饶命……爵爷饶命……”

袁吉压开她还在抽搐的双股，扯过床单擦干那些尿水，继续在她肉穴中缓缓进出，柔声问：“我帮你赎身，能接你进府，你将来若是生下个一儿半女，在我那边，这一生也算是衣食无虞，我想不通，天道到底能许你什么好处，能叫你在我身边动手脚。”

红珠口唇哆嗦片刻，哇的一声哭了出来：“爵爷，奴家也不想啊……可、可奴家还有弟弟……还有爹娘，奴家……只是写了写爵爷出入居所的时间，别的什么也没敢说……”

“别的你也不知道。”袁吉笑着摇了摇头，轻柔擦掉她脸上的泪珠，“原来你是遭了胁迫，不得已，没有拿银钱么？”

红珠已然胆寒，哆哆嗦嗦道：“还……还有人给了……给了一张金叶子，两串……上好的东海珠子。”

“唉。”袁吉抓起她的手，十指交握，轻声道，“你早些这般坦白，今后锦衣玉食，随我享受荣华富贵，岂不美哉。为何，这世上总有如此多的蠢人，放着太平日子不过，非要搅弄风云呢？那人吃人的乱世，有什么好？”

话音未落，他五指一并，红珠葱管儿般的白嫩玉指，当即被他运力夹碎骨节，成了软绵绵垂下的皮肉柱子。

望着红珠圆瞪的双目，袁吉心魂俱醉，一边将另一只抚琴玉手如法炮制，一边抵着她颤抖花心猛冲猛顶。

等他攥住那双白嫩乳房发力捏紧的时候，唇角垂下一丝血红的少女，已连呻吟声都弱不可闻。

嘭。

好似装水的皮囊被马蹄踏爆。

屋内安静下来。

袁吉抽出阳物，拿过抹胸擦净上面红白掺杂的污秽，跟着擦了擦手上的带血油脂，愉悦地笑了笑。

一刻之后，穿戴齐整的小爵爷开门出来，轻轻拍了三下手掌。

两道幽灵般的影子出现，单膝跪下。

“收拾收拾里面，喂了猪。这阵子凡有人打听她，格杀勿论。”

两人齐声道：“是！”

袁吉望向漫天繁星，长长吐了口气，久违的满足，让他露出了与平时大不相同的微笑。

可惜，他不能这样笑太久。

走出院门的时候，他又已是温文尔雅，谦谦君子般的小爵爷。

院门外，两个飞鹰卫等在那里，站得如标枪般笔直。

袁吉拱手笑道：“时辰刚好，没让我堂兄久等吧？”

飞鹰卫面无表情抱拳躬身，齐声道：“请。”

往忠勇侯袁福住处去的马车，就等在门外。

黑漆漆的车厢外那个金色的袁字，犹如志得意满的将军，昂首阔步，转眼，便消失在夜色拥抱的长街尽头……





第三十五章 福分


袁家子弟，对彼此都颇为了解。

袁吉一上马车，就嗅到了一阵香风。

两个水嫩青葱的娇美少女，就坐在车里，合裹着一条滚边皮大氅，白色的毛领子里露出一双极相似的俏脸，下面从脚尖到小腿，都赤裸裸露着，不敢踩地，只好彼此勾搭，往上翘起。

一见袁吉，那似是一胞双生的姑娘，心有灵犀般脆生生交替开口。

“恭迎小爵爷。”

“路途遥远，侯爷怕你烦闷。”

“还盼小爵爷怜爱。”

袁吉四下打量一眼，扭身坐下，也不客气，伸手便掀开了大氅对襟，打量着两个少女一起袒露出来的娇软胸脯。

那四只小小白鸽一样的乳脯嫩得仿佛入手可化，红艳艳的尖儿在夜明珠的照映下近乎透明。

他伸手捏了一捏，微笑道：“你们是堂兄麾下调教出来的？”

双胞姐妹也不隐瞒，齐齐点头道：“是。”

“飞鹰卫？”

她们妩媚一笑，颇有些羞赧似的，“是，只是还有两场考核未过，等过了，便会分配有司，转为正职。”

袁吉分开双腿，搭在她们膝上，懒懒道：“堂兄倒是舍得，这等人才，也肯派来马车上，光溜溜伺候我。”

那二人十指齐动，捏腿搓筋，媚眼如丝，娇声道：“这本就是我们擅长的活儿，侯爷指派，小爵爷能舒舒坦坦到了侯爷住处，便是我们姐妹的福分。”

他讥诮一笑，道：“你们飞鹰卫，倒是什么人才都有。”

“天生我才必有用。”姐妹两个咯咯娇笑，一左一右贴了上来，皮大氅顺着光滑玉体落下，成了他们三个的垫子。

不一会儿，袁吉就已浑身赤裸。

看似风流放荡的场面，那两个妖娆尤物却早已将他随身衣衫悄悄摸遍。那四只手，捏摸阳物的时候比最老辣的婊子还要熟练，而检查衣物的时候，比最好的偷儿也不会逊色太多。

这是堂兄的明面手段，他只能自我安慰，至少，还有一场欢愉可享。

马车驶向三关郡外，车轮压过石板，颠簸起伏。

那姐妹俩中的一个，已经坐在了袁吉的身上。

他稍微有点吃惊。

之前的那场满足，他享乐颇够，肉体和精神都已完全松弛下来。他打算忍耐一下的时候，一般女子即便口舌挑拨，他也能坚持个一时半刻。

然而，这对姐妹只用手和舌尖，都不曾将他含入，就轻而易举叫他欲火焚身，坚硬如铁。

本家的人，果然已将不少压箱底的宝贝，传给了飞鹰卫这群部下。

袁吉暗暗恼火，却又无可奈何，眼见着娇滴滴的小妖精分开双腿骑上来，湿漉漉的肉牝咕啾一吸，嘬得他灵龟颤麻，隐隐有了种正在被强奸的错觉。

强奸他的，当然不是这两个娇怯怯的小姑娘。

而是她们身后那位中北飞鹰卫统领。

袁福的确不过是六方飞鹰卫里中北一支的统领。但其余五支，也皆在袁氏本家直接间接控制之下。忠勇侯，实际上就是飞鹰卫的主子。

若没有那种如臂使指的控制力，他那位堂兄，可不敢将此等邪魅淫术都传下来。

“唔……”袁吉抿唇轻哼，那随着腰肢扭摆吸力越发强猛的层叠屄芯简直能将阳物生生嘬化，精关难忍，一腔热精，顿时喷了出去。

“谢爵爷的赏。”面色绯红的少女嫣然一笑，扭腰起身，笔直大腿一挺，叫龟头波的一声拔了出来。那片粉莹莹的嫩肉顿时闭合，好似没了洞口似的锁住，一滴精浆也不曾漏出。

袁吉挤出一个微笑，道：“夹得这么紧，是要为我怀个娃娃么？”

“能为小爵爷传宗接代，是属下的荣幸。”她竟点了点头，双手放在小腹，退到一边，换姐妹上去，如她一样分腿坐下，将尚未软化的阳物吞入，运力一吸，以嫩牝夹住，内部蠕动不休。

身上这个小蛮腰转着圈子套弄，也媚笑道：“小爵爷赏了姐姐，可不能偏心，也得赐人家一泡好精，叫我也给爵爷生个娃娃。”

袁吉五指捏紧，又缓缓张开，露齿一笑，道：“好，若生了儿子，我为你们请奶妈，可莫要让那小王八蛋，吃坏了你们这软嫩嫩的乳。”

他一直都知道，袁福的真身从未在三关郡出现过，出来指挥布局的，是个与他身形相貌酷似的飞鹰卫。

他却没想到，堂兄这辆接他的马车，竟载着他绕东绕西走了一个多时辰。

那对双胞姐妹，简直像是吸阳魔女，欺他不敢运功抵抗暴露实力，每人从他身上足足榨走了三次。

等那姐妹赤条条伺候他穿戴整齐，请他下马车的时候，他竟连脚步都有些虚浮。

袁吉左右余光一瞥，林木将视野挡得严严实实，看不出所处何方。

单凭直觉估量，马车应当是绕行了几个圈子，并未离开郡城太远。

以堂兄的谨慎，飞鹰卫大量屯于三关郡内，那么他决不会让那些心腹部下来不及驰援。

袁吉自嘲一笑，收起多余念头，深吸口气，低眉顺眼，跟着领路的两个黑衣人，大步向里走去。

才站到门口，他便听到了屋内若有若无的呻吟声。

他熟悉那种声音。那是女人被堵住嘴巴，想叫叫不出来，不得不从鼻腔里挤出来的苦闷痛哼。

他略一犹豫，清清嗓子，在门外作揖，高声道：“兄长，小弟袁吉，受命来访。”

“到了就进来，外面候着做什么。”屋内传来袁福的回应，气息稳如磐石，丝毫听不出正在行淫。

可那如击掌般的拍肉声，分明越发密集。

袁吉露出极其端正的微笑，推门而入。

不管堂兄正在做什么，他都不会意外。

袁家人在私密处相会时，遇到什么都不奇怪。

他见过某位姑姑地窖中用铁钎密密麻麻顶起来的“硕阳林”，见过那个比他小两岁的侄子用盒子整整齐齐收纳的“柔荑纸”，还见过他爹将他亲娘摆弄成无法形容的模样后一边大笑一边狂肏的淫景。

至今他仍能回想起，掉在嘴角那几滴混合着阳精与血腥气的淫液味道。

他猜，他们袁家豪族之中，至少有三成，是披着人皮的疯子。

他们这支分家，传闻是先祖与自己女儿生下来的后代，兴许，从那时就已存下了扭曲而疯狂的血脉。

袁福是本家的嫡子，其实，并不如他们这么疯狂。

袁吉了解堂兄的癖好，进去之后，就先转身将房门关好，双手恭恭敬敬交叠在腹前，冲着那边低头道：“见过兄长。”

没有灯烛。

两列明珠与一树生辉珊瑚，将屋中映亮小半。

暧昧的晕光之中，女子的肌肤会显得更加柔细，滑嫩，迷人。

袁福就站在硕大的珊瑚屏风前，通体赤裸。

虽是同辈，他却比袁吉大了足足十多岁，头一个儿子，已能一掌劈掉木人的脑袋。

他的肌肉依旧紧凑结实，小腹不见分毫赘肉，本是斯文秀气的容貌，却在军中磨练出了彪悍的神态，眸子一抬，便有一股威势自然散开。

他似乎无时无刻不在要求自己的动作简练，精准，就连与女人交欢，都没有任何多余的花巧。

他面前的桌子上摆着一个女人。

论姿色，她远不如马车上伺候袁吉的两个小骚货，唯一可取之处，大概就是一身细皮嫩肉还算白皙。

她双手被拉开绑在两侧的桌腿上，双脚则与小臂捆在一起，腴白大腿中央的风流穴，如儿口大开，袒露无遗。

乌草蓬乱，蚌珠赤红，花唇外翻，牝户隆肿，腰肢不算太细，胸脯不够丰挺，看五官温婉秀气，看身量还算齐整，袁吉暗想，若他在街上遇到这样的姑娘，怕是没兴趣多看一眼。

但这女子，正是一生中最特殊的时候。

桌边掉着珠花凤冠，脑后枕着大红盖头，敞开的喜服铺成桌布，鸳鸯绣鞋仍套着莲足，脂粉与泪痕铺满哀容，落红与浓精染遍雪股。

被摆在桌上动弹不得，只能任凭袁福一下一下猛挺侵入的女子，本该在哪家的洞房迎候新郎才对。

袁福停下动作，攥住那女子的乳，捏搓片刻，道：“要试试么？”

袁吉陪笑道：“不必，马车上的丫头，可叫我耗了不少。”

袁福略一颔首，继续奸淫。此前他大概已出精过，粗硬的阳物深深一刺，便会挤出大片白浊浓浆，覆盖在臀下白帕的斑斑猩红之上。

袁吉心中思忖片刻，道：“兄长今日，就是去吃这位小娘子的喜酒了么？”

袁福嗯了一声，道：“这是县丞赵二公子的新娘。此次过来办事，只有这家的喜酒我还瞧得上眼。婚期本在十月，我也不知道能不能呆到那时，便赏了他们三分薄面，为他们做了个主婚。今日便把好事办了。”

“呜呜呜——！”扭动的新嫁娘发出一串羞愤的哽咽，眼泪断线的珍珠般颗颗滚落。

袁福垂目一瞥，露齿一笑，猛挺几下，紧紧一压，阳物埋在花房深处，淫精狂吐，将处子胎宫染得一片白浊。

他深吸口气，缓缓抽出，将沾满血丝的阳物搁在女子耻丘上，笑道：“新娘子养尊处优，体弱屄窄，若是生个大胖娃娃，保不准要有性命之忧。我便做个好事，给她多开垦开垦。”

“呜唔……呜呜呜……”那女子连连摇头，泪珠甩了一地。

袁福放开奶肉，抹去那女子脸上泪珠，微笑道：“我知道今晚的事，明日你便不再记得。但还是应当告诉你，我怕你到了夫家久无所出，遭人嫌弃，特地为你用了珍藏秘药。我灌饱了你的牝，明年夏天，你八成便能生个娃娃。可惜你姿色平平，若不是儿子，我怕是没空闲再来帮你。你便求神拜佛，祝祷好运吧。”

“呜！呜呜！”那女子双手连挣，可绳索坚韧，还垫了软皮，腕上连擦伤都难以留下。

袁吉也略感亢奋，但不敢过去，只是道：“兄长出来办案，做事也如此周全，真叫小弟惭愧。”

袁福用阳物轻轻揉着牝珠，淡淡道：“我袁家一门，最重名望。这洞房花烛夜，若不是院子里里外外都已安排好我的人，我便宁肯放过她。”

“小弟知道。兄长若安排得更妥当，便直接在洞房里过夜了。”

这并非讥刺，而是夸奖。

袁福果然一笑，道：“这次匆忙，来不及准备。新娘子也差些美貌，不值得大费周章。出门在外，本就还是谨慎为先。袁吉，你是分家里我最看好的兄弟，这话，我应当教过你不止一次了吧？”

袁吉一凛，双膝下跪，额头触地，颤声道：“还请兄长明示。”

袁福弯腰展臂，从案下摸出一样东西，甩手丢出，啪嗒一声落在袁吉脸边。

袁吉微微抬额，侧转眸子望去，心中顿时一紧。

那是一只小巧玲珑，趾甲还抹着花汁的脚掌！

足踝处被撕裂的皮肉断骨，微光之下依旧看得清清楚楚。

他口舌发干，缓缓道：“兄长，这不过是群武林败类买通安置在小弟身边的探子，我已为她赎身脱籍，处理好后事。”

袁福握住已重新硬起的阳物，压下插入新娘子肿成一缝的牝户，挤出又一大片浓稠阳精，冷冷道：“咱们袁家，就是从武林博得如今的地位，这才荣华富贵了几代人，便敢小瞧他们了么？处理好后事？你若真处理得好，这该去喂猪的尸体，脚掌怎么到了我的案头啊？”

袁吉低头触地，咬牙道：“是小弟用人不当，愿受兄长责罚。”

“富贵如流水，道道蚀人心。”袁福一字一奸，叫那可怜新娘的呜咽，成了他语句的伴音，“我肏一个县丞的二儿媳，都知道心腹动手，蛊虫到位，凡有可能发现风吹草动的人，皆在喜宴上灌醉，新郎官儿也安排了女人去给他一场酒后春梦，好和新娘子迷心后的记忆彼此印证。我这癖好从十六岁至今，已有二十余年，子女都懒得去数，可不曾出过一例纰漏。”

袁吉额上流下几滴冷汗，却不敢去擦。

袁福拧住新娘奶头玩弄，道：“那歌妓一家老小，都被江湖人盯着。你真以为杀了喂猪，此事便能罢休？天道这个名头，近年已是第三次出现在武林中，你真觉得，那就是一帮寻常武夫？”

袁吉眼中精光闪动，不敢抬头，道：“兄长，天道的事情，小弟属实不知。不知者不罪，还请兄长高抬贵手。”

袁福狠狠一顶，抵住胎宫用龟头缓缓揉搓，愉悦吁气，语调，却比先前更加冷漠，“在袁家，不知，就是罪。”

袁吉咬了咬牙，缓缓道：“愿领兄长责罚。”

袁福右手一招，旁侧一颗拳头大的夜明珠如被丝线绑缚扯动，凌空一跳落在他的掌心。他将明珠放在新娘下腹，垂目望着在阳物两侧扭曲弯折的牝唇，忽然道：“算起来，你也到了该成家的年纪了吧。”

袁吉惊疑不定，犹豫片刻，道：“回兄长，小弟虽未娶妻，子女已有不少，认了父亲的，也有三个，二男一女，都是根骨不错的娃娃，皆有奶妈辅佐药物喂养，母亲体貌优良，并无隐患。”

袁福将夜明珠搁在新妇乳间，双掌合拢白皙奶肉，夹着明珠摩挲，跨下缓缓抽送，道：“你应当知道，咱们袁家和天子之间的默契。你做个闲散人，凭本事娶谁都无妨。既然你领了爵位，颇受器重，就不能坏了规矩。”

袁吉面颊抽动两下，俯首道：“小弟知道，凡有官宦世家提亲的，小弟一概不见。只是这武林女子，小弟还认识得不多，这次出来，既打算历练历练，也想着……能不能将当家主母的事情，早些定下。兄长既然拨冗过问，小弟不才，还请兄长指点一二。”

袁福拇指压着红艳艳的奶头，在夜明珠上来回搓动，并不看这位堂弟，道：“你最近如此关切百花阁的事情，我还当，你打算在那儿寻个夫人呢。”

袁吉汗湿溻背，思忖半晌，缓缓道：“百花阁的女人，还配不上袁家的门楣。”

袁福蓦的将那女子乳头紧紧按在坚硬明珠上，疼得她呜咽一声，股根抽动，牝户如口，吸了几下阳物，“那你盯着百花阁，还跟天道纠缠不清，所图何事啊？”

袁吉气息急促，犹豫道：“小弟……对天道的事，并不清楚，怎么……谈的上纠缠。”

袁福淡淡道：“我看上了这个新娘子，想肏她。赵二公子喜欢这个女人，想娶她。我对赵二公子的事也不怎么清楚，你觉得我们算是没有任何纠缠么？”

袁吉几乎将门牙咬碎，才稳住握紧的双拳，缓缓道：“兄长，我初入江湖，总要做些事情，历练历练。百花阁说大不大，说小不小，做些手脚，不是正合适么？”

袁福揪住那新娘的头发，啪啪左右扇了两个耳光，狠顶猛冲，不再说话，一时间，屋中只剩下女子苦楚的呻吟，和响亮清脆的肉体拍击之声。

袁吉不敢说话，也不敢抬头，就只是跪伏在门内，足尖抵着门槛，默默听着。

足足小半个时辰过去，袁福低哼一声，在那女子牝内又出了一股，浓精顺着缝隙涌出，恍如白花。他缓缓起身，将那颗明珠丢到袁吉身前，看着他的姿态，道：“不错，你果然是分家唯一能看的儿子，比我几个弟弟，还要出色些。你练的《七情鉴》，几成火候了？”

袁吉谨慎道：“七成。”

“好，看来已经圆满，下次见面，也许可以将《化龙经》的誊抄本，给你读上三天。”

他身子一震，但旋即镇定下来，道：“多谢兄长垂青。若有吩咐，小弟赴汤蹈火，在所不辞。”

“不必你赴汤蹈火。”袁福抽过那大红盖头，放在胯下擦拭阳物，道，“我事情多，永州地界，不便过去。飞鹰卫回报，这次闹得很大的连环血案，幕后真凶很可能和百花阁有所牵扯。不如，你去给我把真凶揪出来吧。那儿万一有女人合你的眼缘，根骨不够娶妻，纳个小妾，也没谁会说三道四。”

袁吉脸上神情越发阴郁，心中怀疑了几次秘密已被看破，又不敢确认，只得强行稳住，恭敬道：“小弟近日闲来无事，百花阁那种美女如云的地界，本也该走一遭。隐龙山庄的吟宵兄，兴许也在那边，我去请他帮个小忙，真凶必定伏法。”

“隐龙山庄的人，姓袁的指使起来，终究不够利索。”袁福轻轻拍打着新妇软绵绵的双乳，玩兴颇大的样子，“不如，我安排一支飞鹰卫的精锐，随你同去，供你调遣。如何？”

袁吉知道，这句询问，不过是做做样子。

他没有拒绝的余地，更没那个胆子。

脖子上就像戴了一个有刺的项圈，扎得他咬牙切齿，却不敢摘。

“多谢兄长提携，小弟铭感五内。”

袁福靠着那赤裸女体坐在桌上，斜侧着身，大半边脊梁，对着袁吉的方向，“另外，你此行若是能解决终身大事，我就再为你送一份新婚贺礼。不过你知道我的癖好，喜宴，我到时候就不参加了。”

袁吉皱了皱眉，夜明珠挡住了他的视线，让他抬眼也看不到堂兄此刻的表情，只能瞥见那半背对自己的轮廓，“兄长莫非是发现了合适咱们袁家的姑娘？”

“不错。根骨绝佳，师承更是一等一的好。且情窦未开，仍是纯真处子，配得起袁姓。她恰好为了办什么事，也去百花阁了，良机，还是莫要错过的好。”

袁吉心头一跳，道：“兄长说的，莫非是……那个燕逐雪？”

“怎么，你怕了清风烟雨楼的两个怪物？还是觉得，那女子武功高强，你心里发虚？”

袁吉抬身，微笑道：“谢兄长提点。我明日一早，便赶往永州。定不辜负兄长指的姻缘。”

袁福摆了摆手，头也不回，“真凶的事才是要紧。飞鹰卫的老家被人如此放肆，我连肏新娘子，都得少出三次精。你今晚就走吧。”

“可……喂猪的那个。”

“那只脚都到了我这儿，你为我办差，还用你担心么？”袁福笑了一声，短促，阴冷，如一条蛇，用尾巴在袁吉的心头一抽，“天道的事，你既然知道得少，那就顺便也去查查。我另派了几个飞鹰卫做这事，无奈觉得他们不如你中用，你们都查，到时候我拿你的回报，去罚那些吃干饭的废物。”

袁吉面上的微笑，已没了半分波动。

“是，定不负兄长所托。”





第三十六章 桃子和肉


“叶大哥，咱们是不是搞错了方向？”搬走最后一叠誊抄名录的册子，石碧丝轻轻叹了口气，抬手揉揉眉心，道，“药师妹接触的男子，与那些男子相关的男子，都已经排查了三遍，没有遗漏。”

叶飘零没有作声，只是望着窗外又下起来的雨。

他不擅长这种弯弯绕绕的思索，可此刻，他又不得不思索。

因为他的直觉错了，错了足足三次。

为了保证隐秘和全面，卫香馨将曾用做某任阁主闭关的后山院落打扫干净，派出数名留守弟子，以石碧丝为首，移交手上其余所有活计，将两年内所有药红薇接触过的男人，药红薇关系亲密同门接触过的男人，和所有这些男人相关的男人，一个不剩地细致调查了一番，甚至动用了多年花蕊书累计下来的情报，和出嫁弟子对其中优秀人才的评价。

明面上，这些人与小爵爷袁吉毫无牵扯，与隐龙山庄毫无牵扯，至于与天道有没有牵扯，单凭这些信息，还查不出来。

倒是有两个来百花阁相亲的人算是如意楼的旁支，不过叶飘零仔细看过，那两人的确就是光棍已久想要娶亲，凭他们，当叛徒还不够资格。

“先收了吧。”叶飘零在心中叹了口气，缓缓道。

他厌恶这种不能靠拔剑解决的问题。

石碧丝点点头，摆手示意两个师妹将书册装入油纸袋，撑伞带走收好。待屋里没人，才柔声道：“叶大哥，晌午的餐点，我动过筷子的那些，差不多够时辰了。你瞧我气色，可还好？”

叶飘零嗯了一声，过去坐下，用左手缓缓夹起吃下。

这几日的饭菜，还是石碧丝亲自下厨，绝不假手他人，仅活鸡，就已杀了六只。

她依然先将每样都吃一些，接着去跟师妹们一起忙碌翻阅，等上半日，再用红泥小炉当面煨热，请叶飘零用饭。

即使后来多了一人，石碧丝也不曾有半点更改，只是额外多做一份。

门外传来收伞之声，刷刷甩了甩水珠。

石碧丝一抬眼，微笑道：“想必是骆姑娘来了，我去开门。”

叶飘零咀嚼着口中的鸡肉，没有答话。

吱呀一声，门开一缝，骆雨湖将湿漉漉的油伞竖在檐下，侧身闪入，在门内铺的软布上蹭了蹭靴子，拍掉裤管上沾的水珠，道：“石姐姐，主君呢？”

石碧丝向内室使了个眼色，轻轻摇了摇头。

骆雨湖打量一眼，小声道：“仍是一无所获？”

石碧丝面现无奈，缓缓点了点头。

她知道这是叶飘零的随行侍婢，且关系亲密非同一般。骆雨湖一来，石碧丝就非常明智地在征求过叶飘零的意思后，以百花阁的装束将其打扮起来，藏叶于林，方便在聚艳谷中出入行动。

这两天为了办事，她还给骆雨湖找了一身百花阁的明艳衫裙，做那种打扮的女弟子，便可以在外客到访的地方随意行动，与任何男子攀谈接触，彼此了解。

她们留守不嫁的弟子，私下管那身衣裳叫招蜂引蝶裙。

所以石碧丝还怕叶飘零生恼，着实忐忑了半日。

可不光叶飘零一言不发，骆雨湖自己听了之后，也毫不在意，只道：“办事方便才是主要，别说是招蜂引蝶，真到生死之际，需得赤身裸体，又能如何？活下来，才是赢。”

石碧丝微微一怔，心有所感，惭愧道：“骆姑娘说的有理，是我贻笑大方了。”

几日下来，叶飘零除了在闭关所用的院子里练功，就是在屋内等着诸位女子的报告，深夜偶尔出去一趟，也不知做了些什么。

石碧丝略略一算，她反倒是跟这位骆雨湖说话更多，感觉更加亲近一些。

当着骆雨湖，她也没必要掩饰什么，神情沮丧，幽幽一叹，道：“不瞒你说，我心中感觉极差。往年……百花阁中秋时节来不了这么多人。现下不过是八月初九，来客居所，就已用掉了七成。这边的排查又不见成效，骆姑娘，咱们接下来，该如何是好？”

这话明里是问骆雨湖，实际当然是问在叶飘零头上。

骆雨湖自然懂得这个道理，快步走入屋内，站在叶飘零身后，轻声道：“主君，接下来查什么？”

叶飘零撕下一条鸡腿肉，抬手喂到她嘴边，道：“我想不出。雨儿，你有什么想法？”

虽知道这两人夜里浓情蜜意得吟哦不绝，石碧丝也被扰得辗转反侧孤枕难眠，可看到他俩当着人还能如此坦荡亲昵，仍小小吃了一惊。

不过转念一想便即释然，叶飘零这人，哪会在乎区区一个她的目光。

这等大事向侍婢询问，想来也是率性使然吧。

看她神情变幻，似在思索，骆雨湖嫣然一笑，轻声道：“主君不喜欢总想这种烦心的事，我便多动动念头，看能不能为主君分忧。石姐姐，你也一起查了几日，有什么想法，但说无妨。咱们一起商量，人多好办事。”

此地没有其余同门，石碧丝又拿了卫香馨的密令，便点了点头，道：“我怀疑，药师妹，可能是被同门前辈指使，才犯下大错的。”

骆雨湖眸子一亮，微笑道：“我也觉得，这个最为可能。”

听她认同，石碧丝略略宽心。这阵子相处，她对叶飘零大致为人心中也已有几分了解，便畅所欲言道：“药师妹这两年间能接触的外人，已经全部过了三遍筛子，几位和她关系颇好的密友，本门前辈也都逐个细细审问过。凭药师妹的本事，我不觉得她能将秘密隐藏得如此天衣无缝。”

“所以，勾结外人，泄露敝派花蕊书，担心败露将蓝夫人灭口的真凶，恐怕是敝派……某位留守的前辈。”她从怀中掏出一张布卷，铺在桌上，拿出一根竹管，弹了些白色粉末下来，手指蘸些茶水一抹，露出一行以线绣出的小字，“这是我和代阁主心中有所怀疑的目标，还请两位过目。”

骆雨湖微微蹙眉，不解道：“既然石姐姐和代阁主已经有所怀疑，此前为何不提？”

石碧丝轻轻叹了口气，道：“此事若能查到药师妹头上，便是不幸中的万幸，我们……自然期望能查出些什么。实不相瞒，敝派如今正是阁主之位交替的当口，怀疑前辈，可能要付出很大代价。”

“哦？”叶飘零皱眉扭头，似有几分疑惑。

骆雨湖凑近轻声道：“代阁主负责调查，此时怀疑和她同样留守多年的老资历，恐怕会惹来排除异己的风言风语。”

叶飘零冷笑一声，道：“火烧眉毛还要逞口舌之快的蠢货，为何还要留着？”

石碧丝苦涩一笑，道：“叶大哥，百花阁是个偏安一隅的小门小户，比不得你们如意楼，留守的女人不多，一代代来来往往，能挑起担子的，就那么不到二十人。你也瞧见了，到我这一代还愿意留下来不嫁的，就这些天来帮忙的师姐妹了。即使有人利欲熏心，做了不当的事，我们也只能谨慎处理。更何况只是说些流言蜚语。”

她不等叶飘零开口，又续道：“这不单单是顾虑影响，我们也要考虑，那人背后的影子，我们到底惹得起么。”

叶飘零抚摸着膝上剑柄，忽一抬眼，道：“若你们惹不起呢？”

石碧丝缓缓道：“那，我们便先向能帮忙的人求助，求得到，便努力坚持等援助到来。若想尽办法也无可奈何，那，对方要什么，我们便给什么。”

他微笑道：“你们倒是想得开。”

石碧丝正色道：“不瞒叶大哥，祖师奶奶创立这个门派之时，新朝甫定，乱世初平，广袤中原十室九空，不知多少精壮男子死于非命。百花阁从一开始，就只是为了给柔弱不堪的花儿们，一方容身水土。这里是救助女子的地方，没有什么门派气节可讲。”

“此时没有外人，我也不惮将话说得更直白些。若是哪天魔教复兴，威势压人，正道群雄纷纷溃败，我们百花阁，怕是最早屈服于淫威之下的门派。”她深吸口气，轻声道，“祖师奶奶曾为了这一方水土屈身于人，五年不见天日，此后即使是最亲近的爱徒，也不曾见过一眼她衣裳中的身子。祖师奶奶仙逝之后，遗体焚化成灰，就洒在百花阁这片沃土之上，时时警醒我们，什么才是最重要的。”

“所以，只要元凶首恶不是想叫我们全部去死，这件事，便有最后的转圜余地。”

骆雨湖凝望着她，似有几分不解，但并未直言询问，转而道：“石姐姐，此事干系贵派上下数百条人命，自当慎重。那你先来说说，应当怀疑的人都有谁。我是外人，你不方便查的事儿，我来。”

石碧丝点点头，一个个指向布上的名字。

“滕青叶，是木阁主的亲传弟子，卫师叔代阁主位之前，敝派呼声最高的，就是这位师伯。”

“辛盈蜜，是药师妹的授业恩师，主要管理药材库。”

“邓佩芽邓师叔，是代阁主的小师妹，近年才刚刚三十出头，花蕊书大都交由她收纳归类。”

“陶嬉春，王晚露，这二位都是我的师叔祖，阁主的小师妹，代阁主也要尊称一声小师叔。她二人近些年已经渐渐向归隐过度，手里事务已交出大半。”

看她说完，骆雨湖好奇道：“石姐姐，这些人有何共同之处？为什么会怀疑她们。”

石碧丝略一沉吟，先将布卷起收回怀中，才道：“百花阁里像我这样的留守弟子，只要发下重誓不嫁，每五个月过去，表现够好，便可以自选一个月休息。这个月我们不必打理门派事务，也不必在谷中住着，去哪儿，见谁，没有人过问。”

她抬手抚胸，略显羞赧道：“也不怕二位见笑，我说句实话，这么一大群女人生活在一起，总会有些难忍的滋味积蓄起来，师叔师伯们在外面私下怎么荒唐，只要不影响到门派的名声，便都不会责罚。”

叶飘零道：“听你的意思，贵派前辈中，确实有人做过荒唐事？”

石碧丝明亮的翠绿双眸略略一动，面上神情似是悲哀，却又仿佛有几分庆幸，“有趁着姿色尚存徐娘半老，偷偷在窑子里装做娼妓，只为多睡几个男人的。有把一生积蓄买下富贵人家的弃置娈童，想悄悄成个家，被骗光钱财的。还有本好女子，不敢与同门私交，只能去外面男装狎妓，酒后痛哭大闹的。”

“这还只是事情犯了，被处罚并记载下来的。不曾败露的还有多少，会是如何，就无人知晓了。不必嫁人，少了无数束缚，却也……不得不忍耐一些清苦。”她眼波一转，望向窗外连绵阴雨，“有得有失，本是天理。无奈人心不足，总想什么都要一些。”

骆雨湖没有跟着她一起感慨，问道：“这些人的嫌疑，便是从休息的月份暴露出来的么？”

石碧丝点点头，“要同外人勾结，关键便是要有时间。前辈们再怎么不谙世事，也都是过了而立之年的成熟女子，不可能萍水相逢一见钟情，便不管不顾将从小长大的家园背弃。发誓留守的，本就不是白眼狼的性子。”

“本门绝大多数留守弟子，并不会将休息的额度全部用掉，有些，比如我，甚至一日也不曾休过。这里是我的家，我忙碌之后，夜晚睡下，就已经是在休息。”

“而这些列出名字的前辈，都是连续三年，一日也没有少休的。其中有些，还磨磨蹭蹭久久不归，受过责罚。”石碧丝语速放缓，似在斟酌，“并且，这几位前辈都负责过见世面的活计。”

“见世面？”骆雨湖一怔。

“祖师奶奶立下过规矩，女人……不能什么都不懂。谷里长大的女娃若不见见世面，嫁出去，也是受人欺凌的命。所以我们到了年纪，就会分批定期出谷，在合芳县，偶尔去南燕郡，体味市井人情，观礼婚丧嫁娶。”石碧丝颇有西域风情的嫩白面颊浮现一丝红晕，道，“不论出嫁与否，还都要在青楼妓馆，请相熟娼妓教授些应对男人的心得。”

骆雨湖略显吃惊，“你们还有……相熟的娼妓？”

石碧丝此时神色倒是坦然许多，“敝派在用药上小有名气，祖师奶奶遗训，救助天下，女子为先。青楼娼妓，实乃最需要各种汤药相帮的女子，上到千金楼的花魁，下到暗巷陋室的窑姐儿，都和敝派关系不错。有些离得远，还会差遣龟公不远千里来求药。”

她不愿多说，回到正题，道：“名单上的前辈们，都是带过药师妹的。”

骆雨湖沉吟片刻，道：“聚艳谷并不算大。我看你们日常起居都离得很近，为何要往那么稀少的机会上去怀疑？难道平时大家见不到面么？”

石碧丝摇摇头，“骆姑娘，你对这种无数女子群居之处了解不足。在百花阁中，很难瞒得住什么极隐私的秘密。尤其药师妹并未打定主意留守，总在一起相伴的，也都是些一两年后便可能出嫁的师姐妹。一等嫁人，此后天各一方，终生未必再能相见，许多事，也就少了八分忌惮。”

她略显无奈，道：“我在聚艳谷中，算是人缘很好的。对如我一般的弟子，门内师姐妹的事情，大都没有秘密。我不必打听，只要稍稍略作留意，那么，一处院子，一列长屋，里面的女人有几个老磨牙，几个会打呼，几个不爱清理夜壶，皆能知道得清清楚楚。”

“在这样的环境下，若有哪个前辈格外亲近谁，绝瞒不住。你瞧代阁主平时对林师妹严厉得不行，但大家都知道，代阁主对她，就像对自己的亲闺女一样好。”

骆雨湖点头道：“有理。”

石碧丝继续道：“再者说，留守的前辈平日不会跟外来男客接触，即便有叶大哥这样需要留守人接待的，也都是我们年轻一代的来负责。若真有哪位前辈受了外面奸人蛊惑，铸下大错，能发生此事的机会，便只有她们外出休假，排遣寂寞的那些时日而已。”

叶飘零沉声道：“依你推测的脉络，百花阁中有一个留守的上代女子，先是外出休假时受了不知什么人的蛊惑，成了对手的帮凶，接着为了办事，在带年轻女弟子出去见世面的时候，令药红薇沦陷。”

石碧丝面色沉重，缓缓点头，“既然咱们费了数日功夫，找不出药师妹的分毫线索，我认为，便只剩下这一种可能。这些天，代阁主也已在暗中搜集情报，可……情势着实有些不妙。”

“哦？”叶飘零侧目望来。

“百花阁八月十五有一场赏秋大会，实则，为了找个由头多吸引些江湖才俊，为这里的女子找个好去处。往年中秋时节前，来的人会比平常多些。但今年……”她玉面含颦，朱唇噙忧，轻声道，“至少也有往年的三倍。听师妹说，合芳县那边，还住着些新来的江湖豪客，都是已经成家的，和少许僧人，也许，是暂且找不到由头过来。”

骆雨湖不免有些担心，道：“我还当你们这儿逢年过节就该是这么多人呢。里头没有相熟的么？”

石碧丝叹了口气，“有，但……大家明面上都说是为了赏秋大会抱得佳人归，我们平素还盼着能多来些好男儿，叫同门们有得挑选，现如今真来得多了，又怎么好开口打探是不是别有所图？”

骆雨湖托腮沉吟，疑惑道：“别有所图……到底图的是个什么呢？若是为了姑娘，这儿的管事人一个个恨不得恭送出阁，正大光明来求亲就是。若为了花蕊书，这些天咱们也翻了不少，的确大都是女儿家的私密话，我要是出嫁后往家写信，想来也是这些东西，顶多不如你们大胆。”

石碧丝微微摇头，轻声道：“花蕊书并非完全无用，有些闲话里，确实能梳理出一些江湖动态。但要说有什么武林机密，那可是高看我们太多太多。骆姑娘，令尊成婚这么多年，令堂在贵庄贤淑得体，不曾有半点忤逆，不骄不妒，到最后，不也还是不知道令尊手里到底拿着什么秘密么？”

想起母亲，骆雨湖神情一黯，点了点头，“对，娘……想来，还不如我知道得多。”

根本不曾掌握秘密的母亲，即使想交代，也不知从何说起。所以，她只能眼见着女儿受辱致死，悲愤自尽，仍逃不脱被下流手段虐尸的凄惨结局……石碧丝望着窗外更加阴沉的天空，喃喃道：“我总怀疑，我们这片小小的家，已成了某人手中的诱饵。”

“诱饵？”叶飘零皱眉道，“引什么上钩？”

“引那些被他误导，觉得百花阁手中掌握了无数秘密，值得用手段强取豪夺的人。”她并不是很有底气，多半也没什么证据，只是直觉敏锐，全凭猜测道，“当今朝局安稳，武林太平，各方豪强基业稳固，江湖上已有十多年不曾掀起大风浪。”

“我听说书人讲过二桃杀三士的故事，我便想，要是有人想挑起大风大浪，自己躲在幕后坐山观虎斗。百花阁这样的门户，虽配不上当勇士，当猛虎，但拿来当作赏出去的桃，诱虎斗的肉，总还够格。”

“若那人真存了这样的心思，就会设法放出风声，让我们百花阁显得更加重要，更有价值。布局良久却始终未对我们门派内部下手，便也说得通了。”

骆雨湖听到此处，隐隐联系到了自家的境遇，似乎找到了什么线头，却又捏不出来，看不真切，“石姐姐，要真是你想的那样，恐怕，赶过来这边的人，还会更多吧？”

石碧丝叹道：“希望莫要如此。否则，我便只能去跟代阁主商议，将今年的赏秋大会，干脆取消掉。”

正说着，一个小师妹叩门而入，快步走到石碧丝身边，低头附耳说了两句。

她面色更加凝重，淡红色的指甲一掐，在另一手指尖撕下了一小条油皮，捏成一团，来回搓弄。

等那师妹告退，石碧丝才转过头，轻声道：“叶大哥，方才又新来了三个结伴的贵客。”

“何人？”

“龙啸，燕逐雪，和你最怀疑的那位小爵爷。”





第三十七章 花与毒虫


夜雨凄凉，鲜花香艳。

叶飘零坐在山洞口，背靠青石，缓缓磨剑。

他打磨得很仔细，很认真。

只要他的剑能比对手快上一丝一毫，划破的，就是生与死之间的界线。

他并不是很有耐心的人。

唯有一件事，能让他奉上全部的专注，与沉静的耐性。

那就是杀人。

今晚他不一定能够杀人。

骆雨湖装出的淫声惟妙惟肖，足以让石碧丝辗转反侧，难眠之后入睡，便不会注意到很多本该注意的事。

所以叶飘零已经神不知鬼不觉地在百花阁旁山上的洞里，连着等了数夜。

那几夜都没有结果，今晚，很可能依然如故。

但只要有一分一毫的可能，他一样会全神贯注。

锵，锵，锵……

声音穿过迷雾般的雨，传入空寂的山林。

身后的火光渐弱，叶飘零却没有添柴的意思。

他只等到火熄。

“咕——咕咕咕！”

雨方停，林间忽然传来了清脆的鸟鸣。

叶飘零收剑，站起，回身一脚，踢灭了已经奄奄一息的火堆。

然后，他走入山洞，静静地等在阴影中，眯起眼睛，仿佛已融入那一片漆黑。

不过须臾，那咕咕鸟叫已经近在咫尺，紧接着，一张颇为可爱的圆脸探了出来，乌溜溜的猫儿眼盯着那四散开的木炭，本想开口，犹豫一下，想起什么似的偏了偏头，又缩回去，在外面咕咕咕，学了三遍先前的鸟叫。

叶飘零这才走出阴影，过去道：“笑笑，事情如何了？”

任笑笑得意洋洋挑眉勾唇，道：“我都来了，自然是办妥了。这种活儿，也就我能给你干。要我说，你这疑心病也忒大了些，如意楼自家的部下都信不过，又让他们办事，又不准他们知道内情，要不是我有个当舵主的哥哥，我看单凭你一张条子，不好使。”

“辛苦你了。想要什么奖赏，我过后帮你去要。”叶飘零柔声说罢，目光一寒，道，“既然事成，那么，带路。”

“好嘞。这就走。”任笑笑马上展开轻功，纵跃起落，反正不必担心自家男人跟不上，“奖赏啥的，我没所谓，找你要就是。我请来的朋友，多少还是得给些银钱。我们下五门的人，无利不起早，我不把大话说出去，可没人肯给我跑腿，比你们如意楼那些手下难调遣多了。”

“他们帮得忙大么？”

她一拍胸脯，两团肉在里面顿时一荡，“大，这荒山老林子里找一帮会养虫驱蛇的怪人，你以为靠武功好使啊？”

叶飘零好奇道：“他们就好使？”

“马马虎虎吧。还是本姑娘知人善用。呐，比如说，我这次请来了一个金盆洗手的人牙子，她以前走山沟专收别人家养不起的闺女。一处山头她转悠个半天，只要有人住过，那些人会拉屎撒尿吃东西，就能估摸出个大概数目。还有个土夫子，别看他平常主要盯着死人的窝，进了这种山，啥地方能吃啥地方能住，半个时辰就摸得透透的。也就是这鬼地方一座山接一座山，大得恼人，不然早两天我就来找你了。”

叶飘零颔首道：“他们还剩几人？”

“没细数，看此前住过地方的剩东西，当下绝不超过十个。人多过，最多时候起码二十来个，后来不知怎么少了。”

他略一回忆，道：“应当是和那条蛇一起被我杀了。你回来，那边还盯得稳么？”

“稳，稳如泰山。俩梁上君子猫树上盯着，山脚下都是你家楼里的好手，我扫山的朋友还给逃的路子都下了暗坑，我就不信抓不住一条好使的舌头。”任笑笑说到这儿，一扭头道，“你也得注意点儿，别咔嚓咔嚓都给杀光喽。”

叶飘零微微皱眉，道：“我尽量。”

他倒并不是非要活口不可。

安插在百花阁附近的暗桩，八成是些不知道多少秘密的死士。

但如今既然有了帮手，能留下一两个掏一掏话，总不是坏事。

任笑笑的轻身功夫不弱，翻山越岭的路线也极为机灵，灰衣随风摇摆，如只月下大蛾，不多时便过了两道山脊。

一个多时辰过去，她先一步停下，盘腿坐地，调匀气息，免得风箱一样大口喘息暴露形迹。

叶飘零单掌压住她后心，为她调理同时，自己也稍稍恢复一下消耗的体力。

如此将养一刻，任笑笑霍然站起，将靴子紧了一紧，放轻声音道：“走。就要到了。”

“他们藏在这么远的地方，来得及对百花阁出手？”他跟在后面，狐疑问道。

任笑笑摇头道：“这是他们最近才做的窝点，之前的住处我们也挖出来了，走一个隐秘山坳的话，半个时辰就能赶到聚艳谷旁边的高处。要说，谷里那群女人也够没防备心的，除了河道上游我看有个屋子，时常来人看看水是不是涨了，高处连个暗哨都不设。”

叶飘零已经在百花阁里呆了几日，道：“她们走的不是一般门派的路子。”

“也对，武林媒婆嘛。”她吃吃笑道，“咱们江湖上，烧香的尼姑，驱鬼的道姑，算命的卦姑，一个不少，牙婆师婆虔婆稳婆也都挺多，百花阁这帮子，正好补上媒婆和药婆，三姑六婆凑得齐齐整整，好得很呐。”

她扭动腰肢，用那颇多肉的屁股撞向叶飘零，道：“啥时候也让她们给我做个媒，叫我这家贼也添个名分？”

叶飘零侧身躲过，揽住她腰往前一窜，加快了上山的速度，“你在乎的是这个么？”

任笑笑一撅嘴，“不是。”

“那是什么？”

“人家在山沟里头忙得灰头土脸，你在小媒婆成堆的地方吃喝玩乐，还不准我抱怨啦？”

“忙完这里的事，你可以尽管找地方吃喝玩乐。”

任笑笑双眼一亮，喜道：“你有空闲？”

“你去吃喝玩乐，够了再来找我便是。”

她一翻白眼，挥手打开迎面而来的枝条，嘟囔道：“那还是算了。我自个儿吃喝玩乐好几年，早够够的了。”

“哟，到了。”她陡然收声，拿开叶飘零手臂，猫腰踩着无落叶的泥土，悄悄摸到一块巨大山岩旁，手指捏唇，嘘溜溜学了一串清脆鸟鸣，长短交替，远远送出。

不一会儿，一道灰影披着一身粘满叶子的蓑衣，缓缓从灌木丛中爬出，掀起斗笠，先往旁边吐了口痰，才哑声道：“任小猫，你找的人行不行？里头的点子可都是扎手的主儿。”

任笑笑颇为得意道：“我男人要不行，那天下就没有行的了。”

那枯瘦男子连脸也蒙着，只露出一双略显浑浊的眼睛。他打量一下叶飘零，道：“如意楼的？”

叶飘零点头。

“有二十五么？”

叶飘零摇头。

“任小猫，”那男人皱眉道，“就算拳怕少壮，你找这个……也太小了点儿吧？长得这么俊，真有时间练剑？”

任笑笑瞪眼道：“哎呀，你哪儿那么多废话，本姑娘的眼光何时差过？我选的男人你还不放心？”

“你他娘的才是废话，这不才是你第一个男人，我他娘知道你选男人是啥屌毛水平？这是得罪人的活儿，你们砸锅，老子还要填命。要不是当初娶老婆你给老子跑前跑后忙活，鬼才来帮你干这遭罪的鸡巴事儿。”

叶飘零伸手拍了拍那人的肩，举起剑，在他眼前晃了晃，跟着，轻声道：“莫要动。”

话音落下，剑光飞起。

平时，他从不愿在人前炫技。

杀人的剑，需要锐气。

耍那些花招，会让那些锐气不纯。

但为了任笑笑这些辛苦了几日的朋友，他愿意破例一次。

眨眼之间，剑光尽敛。

蓑衣男人先是愣了一下，跟着摸摸面颊，才发现蒙在上面的布，已破开了整整齐齐左右四对裂缝，汗毛仿佛都少了几根，却连油皮也不曾擦破半点。

他双腿一抖，后退半步，干笑道：“任小猫的运气果然不错。好得很，好得很。咱们这就去吧。先说好，人都是你们的，我们这帮不入流的小角色，没那本事帮忙拦着，真有逃出来的，我们也就光看着，成不成？”

“成，不必你们动手。”

蓑衣一甩，那干瘦身影已钻入枝叶之间，莫说此刻仅有微弱星月之光，就是天明大亮，不凝神细找，也难以将那男人从林木中辨认出来。

叶飘零在后面跟着，心中隐隐暗叹。此人轻功并没多么出奇，只是步履稳健，经验老到，不得不碰到旁边枝条时，会刻意等待山风吹过，将自己带出的响动混入其中。

不多时，三人便来到一处荒弃山村附近，看那些断壁残垣，像是前朝末年就已被毁，尘泥所封，满是百姓兴亡之苦。

“他们在那些废屋之中？”叶飘零握紧长剑，轻声问道。

“不全在。还有几个，在那边土坡旧窑洞里。”领路男人压低声音，极小心道，“土夫子在那边偷偷打了个洞，你们要是拿不准，就让任小猫去撒些迷药，运气好直接放倒，就成了咱板子上的肉，要杀要肏，还不是一句话的事儿。”

“不必。”叶飘零张望一眼，皱眉道，“哪个窑洞？”

“左手边第一个，最破落那个。这帮人做事小心得很，不像是没来头的小毛贼。你可别托大，该叫帮手就去叫。”那男人调整了一下身形，彻底变成了一大片落叶，“反正要有人逃了，别指望老子动手打架。”

叶飘零没再多言，拍一下任笑笑的肩，提气一纵，远远掠了出去。

他根本没有掩饰行迹。

从坡上落下，脚踏实地之后，他便大步流星，身体前倾，肩背绷紧，像一张蓄满的弓，向着那片荒村走去。

七零八落的骨骸之中，忽然冒出数条吐信花蛇。

他横剑一扫，足下不曾有半分停滞，身影掠过，几颗蛇头才啪嗒啪嗒掉在地上。

无头蛇身犹在扭动，一身肃杀的剑客，已到了有呼吸之声的断壁之外。

叶飘零站定，闭目一听，剑交反手，无声无息刺入到那道薄墙之中。

里面传来一声闷哼。

剑锋一送，猛地一转，喀喇喇几块碎土落地，另一边的痛哼，迅速安静下来。

他将剑一抽，捏住衣袖擦掉染血泥污，双眼寒光闪动，忽然腾身而起，右足一点，踢在断墙，如一只展翅夜枭，飞快掠过残破屋脊。

人未落，寒光起，月明星稀，赤血黄泥。

两个刚醒转的黝黑汉子双手捂着喉头血洞，想要开口示警，却已发不出声，只能暴突双目瞪着叶飘零头也未回的背影，抽搐着倒下，裤裆散发出一阵污秽的恶臭。

任笑笑猫腰跟进，爬过去拽了拽叶飘零裤脚，仰头小声道：“不是说好留活口的么？”

叶飘零将剑上的血在她肩头一擦，道：“窑洞里留一个最弱的。”

话音未落，窑洞土坡那边忽然传来一阵刺耳的鸟鸣，如哑了嗓子的老鸹。

他剑眉一锁，毫不犹豫全力施为，身形如离弦之箭，眨眼间便窜出数丈。

任笑笑探头张望一眼，知道自己跟上也是拖后腿，不如带上羊皮手套，溜去那两具尸体身边，寻摸夜草横财去了。

那声鸟鸣一起，窑洞里便亮起了一道碧绿色的诡异火光。

叶飘零刚刚踏到洞口，就闻到一股腥风扑面，急忙闭气后纵。

旋即，一只红嘴巨鸦凌空扑下，一条手腕粗的红蟒从洞中张大嘴巴窜出，一道腥臭毒液喷射而来。

叶飘零的剑，却电光般往自己身侧下方一兜，画出一个看似莫名的冷弧。

“吱——！”

一声尖细惨叫，不知何时悄悄绕到侧面想要咬脚的一只鼠鼬被斜斜劈成两半，五脏六腑泼洒开来。

叶飘零出剑同时扯脱上衣，挡掉喷来的毒液，侧头躲开巨鸦扑击，屈膝一蹬，身影倒纵，落在数尺之外。

嘶——！

红蟒扑击。

呱呀——！

巨鸦飞掠。

噌！

剑光一兜，迎击。

嗤嗤嗤。

几声轻响，数道乌光从窑洞中飞出。

叶飘零赤膊一窜，不退反进，从暗器缝隙之间堪堪擦过。

又是一声惨叫，扁毛畜生分作两片，血雾迸破，洒在红蟒头上，旋即，锋利长剑贯入蛇目，一脚飞来，将蟒躯踢起，打横摔向洞口，让准备强行冲出的几人不得不原地一顿。

这一顿，便有一半人，连生命都跟着停止。

猩红飙飞，连惨碧色的灯火都被遮掩。

刷！

一颗头颅滚落在地，断裂的脖颈喷出大片热血，将里面吹来的毒尘尽数泼落。

“啊！”

一声惨叫。

被长剑破腹的男人胯下中脚，鸡飞蛋打同时，腾空而起挡下大片毒针，背后好似多了一只刺猬。

叶飘零剑尖一抖，疾风吹过，碧火熄灭。

窑洞中传出一声女子惊叫。

跟着，数只萤虫展翅飞起，将洞内情形照亮。

叶飘零的剑，已架在了最深处一个年轻女子的脖颈上。

她衣着还算齐整，只是鬓发散乱，一看便是才从那干草铺上匆忙醒来。她手里攥着几个灰丸，还未捏破，却已不敢发力。

看她肤色眉眼，依稀有几分不似中原女郎，又与石碧丝不同，叶飘零见识不算渊博，也猜不出究竟是哪一方水土滋养而生。

“你……你到底是何方神圣？”

叶飘零微微挑眉，这女子的官话说得倒是极为端正，可见自小长在龙江南北，并不远离中原。

他不擅逼问，眼下只有这一个活口可用，一时间不知如何是好，略一思忖，长剑一扫，电光般划过。

“呜！”

那女郎痛哼一声，双腕筋脉皆被挑断，指缝中捏的灰丸也尽皆掉落。

他不愿去碰这种女子，冷冷道：“随我出来，不然就死。”

不料，她眯起眼睛，忽然放荡一笑，腰肢扭摆，娇媚道：“外边夜风大，还是在这儿吧。”

也不知她什么地方装了铃铛，一扭一晃，乳波荡漾同时，身上发出叮铃铃的悦耳声响。

那铃声透着一股妖异魅惑，让叶飘零下身一紧，阳物竟有些蠢蠢欲动。

那女郎伤手一合，十指虽不能动，仍用小臂夹着扯开了裙上腰带，那曲线玲珑的妖娆胴体继续扭动，转眼就让布帛滑落，露出一双修长光滑，紧实笔直的裸腿。

两串银铃，就挂在她纤巧诱人的足踝上。

“你赢了，我输了。我输得心服口服，你想要什么，我都给你。”她吃吃笑着，对双腕伤口仿佛浑然不觉，拖着软软手掌在丰满胸膛上缓缓摩挲，“但别去外面，我怕冷。”

叶飘零将剑挂回腰带上，冷冷凝望着她。

她扭动得更加妖娆，腻声道：“解不开扣子了，好人，来帮我一把嘛。”

这女人未穿亵衣，薄薄的外衫上，竟已顶起了发硬的两颗突起。

叶飘零走了过去，猛地一把抽出了她胯下缠绕的骑马汗巾。

她嘤咛一声，双腿微分，软软道：“莫要这么大力，磨得人好痛……嗯嗯。”

他忽然甩手，那汗巾犹如鞭子，将那女子手腕一缠，向侧一带一引，绕住另一只手腕，猛地一拽，打个死结。

“你……你原来喜欢这种玩法么……你不捆着，我又能拿你怎么样呀。”

叶飘零抓住汗巾绳结，不言不语，拖着她向窑洞外走去。

她一边迈开裸腿踉踉跄跄跟上，一边掩饰着心慌，仍娇滴滴道：“好人，外面当真冷得厉害，这都入秋了，在洞里不好么。”

说话间到了洞口，叶飘零把她往前一扯，飞起一脚踢在月色下光溜溜分外白腻的屁股蛋上。

那女郎惊叫一声，就那么半裸着滚下山坡，摔了个灰头土脸。

叶飘零看向埋伏在那边的任笑笑，道：“这女人身上不知有什么东西，你戴着手套，先把她那些暗器和毒物卸光，再想办法审。”

任笑笑眼冒精光，先前那个蓑衣男子也色迷迷凑了过来，窑洞顶上老林子里冒出一个颇为壮实的矮子，拿着一个洛阳铲飞奔而来，急匆匆道：“等等我等等我，这娘们挺俊，我也来帮忙！”

那女人这才慌了神，高声道：“你们……你们要干什么！走开，走开！”

两个色欲上头的男人都已准备动手动脚，忽见任笑笑从俘虏衣裳上一摸，拿出一排牛毛一样的短针，甩手丢到旁边烂泥坑里。他们互望一眼，顿时变得谨慎许多。

那女人一边惊叫一边扭动，仿佛想趁机让身上的暗器多少发挥一些作用。无奈两个男人专找她裸着肌肤的地方按住，任笑笑戴着手套，摸索得极其熟练灵活，不一会儿，便将她身上藏的东西找了个七七八八。

领子里、盘扣内都藏着细小毒针，鼓鼓囊囊的奶子中央，白腻沟壑里趴着一只拇指大的多毛蜘蛛，发簪里藏着几只灰色毒虫，硬邦邦颇难捏死，连腋下都粘着一对儿小小皮囊，若是有人急色，她在近距离发力夹破，迸射毒烟八成能让动手男子做鬼也风流。

蓑衣男人和那土夫子看得冷汗涔涔，直到任笑笑将那女子扒得精光，头发丝都用小梳子细细排过，才松了口气，重又起了精神，色迷迷看向那随着扭动乱晃的雪白胸脯。

平常他们能有机会染指的女子，可绝没有这般妖娆姿色。

矮壮土夫子瞪圆眼睛，狠狠拧了一把那滑溜溜软绵绵的奶子，喘息着看向蓑衣男人。

蓑衣男人喉结滚动，抹了一把汗，犹豫再三，摇头道：“算了，我婆娘还在家等着。而且……”他看向叶飘零，眼神畏缩。

任笑笑哼了一声，起身跑到叶飘零旁边，一抱他胳膊用胸脯压上来，小声道：“喂，我过会儿再审那女的，咱们去另一边转转，半个时辰后回来，成么？”

叶飘零摇摇头，道：“不必。咱们就在这儿等，免得她跑了。此女诡诈，叫你朋友小心些。”

任笑笑略略偏头，颇觉有趣。

不过叶飘零态度如此坦然，反而更得她的芳心。她喜滋滋一笑，转头滑下坡去，低声交代两句。

土夫子双眼放光，解下腰带就把那女人两只脚也绑了起来，起身脱掉裤子左右一望，抱起光溜溜的娇躯拍打几下沾染泥土，就钻入到一大片长草之中。

任笑笑脸上微红，身子燥热，眼珠一转，咬唇溜达回叶飘零身边，“叶飘零，我这算是立功了么。”

“算。能问出什么不论，这班人被揪出来，便是极大的功劳。”

“那我要讨赏了啊。”

见叶飘零点头，任笑笑正要左顾右盼找个避风没人的地方，忽然听见草丛那边，传来土夫子一声惊恐怒吼。

他竟捂着胯下，跌跌撞撞跑了出来。

“她……她……她竟……在……藏……毒……虫……”

这一句话没能说完，矮壮汉子的口唇，就已变得青紫。

根本等不及找解药，任笑笑才从那女人胯下花房中用木棍挑出那只藏匿毒虫，躺在地上抽搐的土夫子，就已咽下了最后一口气。

那女人牝户被粗糙木棍戳得鲜血淋漓，却像不知道痛，反而咯咯笑了起来。

她一边笑，一边怨毒地望着叶飘零，似在遗憾，她最后的杀招，没能用在最危险的对手身上。

任笑笑大怒，起身摸出一把小刀。

但那女人的笑声戛然而止，笑容，也凝固在了脸上。

惨碧色的血，从她的七窍流出，腥臭扑鼻。

再没有人，能从她身上问出任何事。





第三十八章 死去活来酒一壶


任笑笑耷拉着脑袋坐在地上，手中匕首的尖儿上挑着一只已经僵死的蛊虫，满面沮丧，喃喃道：“明明抠过她的牙，我实在想不出，她到底怎么藏起了这只自杀用的虫。”

雨已散，云已收，月半满，光半寒。

叶飘零站在她身后，垂手摸了摸她的头，“这些人手段奇诡，料不到，也不是你的错。”

任笑笑抬头看他，小声道：“你……安慰我呢？”

叶飘零转摸为拍，摇头道：“实话实说罢了。”

她抱住他腿，真跟只猫儿似的蹭来蹭去，嘟囔道：“就不能说为了安慰我呀，哄哄我你又能怎的？”

叶飘零道：“我不会。”

任笑笑被噎了一下，闷声道：“一路都挺顺遂，到最后吃了个哑巴亏。还搭进去我一个好朋友。”

叶飘零的指尖轻轻拢着她的发丝，道：“咱们赢了。”

“嗯。”

这自然是一场大胜。

在百花阁附近捣鬼的这群人，已死得一个不剩。

单纯从死亡的人数上看，一个土夫子的牺牲，换来了对手死绝，这牺牲，还是他自己色心大动非要行淫所致，任谁来说，也是咎由自取。

可那是任笑笑的朋友。

为了她，肯翻山越岭冒着生命危险在一群武林高手附近打洞的朋友。

如果不是那个蓑衣男子带走了尸体，叶飘零很愿意为他撒一杯酒。

“死，是这世上最公平的事。”他抚摸着任笑笑的后脑，难得有了几分开口的兴致，“不论你是一代大侠，一方宗师，位极人臣，还是当朝天子，终有一死。死了，就不过是一块肉，一堆骨头，终会烂成灰，融入泥土，再长出青草，花儿，和树。”

任笑笑抬头看着他，想了想，站起来，拉住了他的手，“你说得真好，再说些。”

叶飘零看向远处的夜空，轻声道：“我也不会说太多。这次你立了大功，我只想让你高兴些，别这么不快活。”

她双眼和天上的星星一样闪了闪，难得露出有些妩媚的微笑，“你这句话，我就格外爱听。要是剔了立大功那半句，就更好啦。”

“为何？”

“那说明我不立功，你也会想让我高兴呀。”

叶飘零略一思忖，道：“我平常不想那么多杂事。”

任笑笑张口结舌，又被噎了一下猛的，好似喉咙里不小心吞深了个鸡巴头，支吾半天，硬是接不下去话了。

叶飘零拉起她，道：“周围的人，应该都已撤了。”

任笑笑垮着脸耷拉着眼皮没精打采道：“哦，那我之后该干啥了？能跟你去那群小媒婆的地方了不？”

“暂且不能。百花阁情势混乱，等这两天需要梳理的事情商量明白，我就叫雨儿去找你。你们在山里躲着，与我定期见面，更安全。”

她撇下嘴角，道：“那群小媒婆，一个个花容月貌的，是不是嫌雨儿碍你的事儿啦？”

叶飘零微笑道：“她怎可能碍我的事。她只嫌我过花丛而不入，暴殄天物。”

“还不是你日起姑娘来就像头蛮牛，寻常娇花那吃得住你那鸡巴……”任笑笑嘟囔一句，忽然不自在地夹住腿扭了扭。

他抬起头，望向附近的山顶。

浓云已散，夜风正急。

“若是有酒，当带你去那边喝上一壶。”

任笑笑咕哝道：“这鬼地方我哪里去找酒哟……哎？”

她眼前一亮，忽然想到了雨儿耳提面命叮嘱过的那些事，急急忙忙放开他胳膊，道：“等等，我去找，那帮人说不定带着酒，你等等啊，我这就去找！找不到我现给你酿，别急啊！别急！”

不等说完，她就看见耗子的猫儿一样一溜烟窜了出去。

叶飘零颇喜欢她这不加掩饰的欲念。

他说要喝酒委婉暗示一下，她便急匆匆去找酒。

他若直白说想要日她一遭，她八成也会马上找地方脱裤子。

他要是觉得该有张床好办事，她兴许能摇身一变做一套木匠活儿。

那副上下一起垂涎三尺的明骚模样，正合他厌恶麻烦，喜欢直来直去的心意。

不过，他这次真只是想喝酒。

遇到解决不了的烦恼时，他除了想杀人，便是想喝酒。

至于女人，是在那两样事情做过之后，才会涌现的渴望。

他已杀了人，身边，也有正巧喜欢荒山野岭的任笑笑。差的，就是一壶酒而已。

一阵短暂的慵懒之后，叶飘零拔出了剑。

他侧转过身，斜眸看向坡下，冷冷道：“谁？”

一个道人大步走近，在数丈之外停下，抱拳道：“在下龙王山北武当……”

叶飘零冷冷打断道：“你来此做什么？”

道人一愣，“百花阁暗中向江湖同道求援，说正遭歹人暗算。在下此前听到消息，说合芳县有不少宵小之辈聚集，往这山中来了。不知兄台……”

叶飘零再次打断道：“这里的歹人，已经杀光，你可以走了。”

那道人脸上微微变色，道：“可贫道与友人一路上山，还见到了不少形迹可疑之辈。”

他眯起眼睛打量叶飘零手中的剑，道：“阁下深夜在此，是为了行侠仗义，还是伤天害理，怕是也未可知吧。”

这时，山间的夜风稍稍停了片刻。

叶飘零的瞳孔忽然收缩，握剑的手，猛地绷紧……听到外面短促的惨叫，任笑笑一怔，停下翻找窑洞的活儿，悄悄往旁贴墙藏入阴影，将手套扯紧，摸出匕首和暗器，屏息挪向出口。

跟着，又是一声闷哼，紧接着一串奇特的气音。

放以前，她这小毛贼可听不出那是什么动静。

但现在，她已经熟得能在脑海中想出尚未看到的场景。

叶飘零的剑，想必又洞穿了哪个找死笨蛋的喉咙，对手多半不止一人，马上就抽出应对下一个，才留下那一串脖子续不上气的喀喀异响。

她猫腰一钻，顺着林木间隙匿踪而去。真要是一群混蛋来欺负她男人，方才从死鬼身上搜出的各种毒物，她可不介意赏他们点儿尝尝。

从下风处靠近，任笑笑兜了个圈子，鼻头一抽，闻到了那股熟悉的浓烈腥臭。

自打跟了叶飘零，这股子味道，就时时在她脑海徘徊。让她头皮一阵细细的麻痹流过，禁不住想，这次死的人里，会不会也有白白净净秀气好看，切成十几块后洒落一地肚肠的小姑娘。

保险起见，她先寻了个逆风较强的暗处，探头打量。

可才冒出脑袋，她就听到一句：“出来吧，咱们有酒了。”

叶飘零站在一片血泊之中，手里拎着一个染成半红的葫芦，正在嗅拔去了塞子的葫芦口。

任笑笑咽下一口唾沫，找个木棍拿在手里，纵身一跃，跳了过去。

拨拉着看了看，地上七零八落的拼起来，大约是两男一女，都穿道服，剑柄镶嵌着阴阳鱼，一个颇为年长，剩下两个和她差不多年纪。

天气阴森，那个坤道的脑袋血糊糊看不清模样如何，棍头挑着瞄了一眼另一块，奶子倒是不小，为了轻便还加了束胸。

“这都是什么人？”她舔舔发干的嘴唇，一边继续欣赏，一边问道。

“自称是北武当的，一个明面吸引注意，两个偷袭包抄。身上有血腥味，应当是埋伏过咱们撤走的人。”

任笑笑不解道：“如意楼明面上不是跟那些名门正派关系不错么？”

叶飘零望着剑锋上的豁口，道：“所以他们八成不单单是北武当的弟子，很可能也已投了天道。方才，这三人也用出了专为针对我的剑阵。”

“他们不总说替天行道，那为何来找咱们的麻烦？”

“天是何物，道是何理，不全靠他们一张嘴说。可惜，天理不能让他们的剑更快些。”叶飘零讥诮一笑，道，“所以他们死了，酒已到了我的手里。”

她凑过去闻了闻酒葫芦，笑道：“这帮龙虎杂毛，好好的在自家山头吃肉喝酒，驱鬼画符炼丹做法偏偏蒙昧百姓，不好么？”

“会那样想的人，本就不会习武走江湖。”叶飘零将葫芦递给任笑笑，低头打磨剑锋，“踏入江湖，习武，就是为了杀人。”

任笑笑蹙眉道：“谁说的，我练武就是为了防身。”

“如何防身？”

“跑咯。”

“跑不过呢？”

“那……”任笑笑语塞，一摸怀里藏的匕首，道，“那就只能拼一拼了。”

叶飘零盯着她，目光森寒，道：“那么，你一开始就该找机会杀了他。对这三人，若我不是先下手为强，此刻地上死的人，可能就是我。”

她眼睛骨碌碌转了几圈，小声道：“你在嫌我什么啊？”

叶飘零伸手摸了摸她的脑袋，“你性情浮躁，行走江湖心思过于戏谑。平日在市井之间混吃混喝还不打紧，未来若要跟着我出门办事，便一定要慎重无比。”

她歪头打量着他的表情，忽然一乐，“你不舍得我死啊？”

叶飘零没有回答，只是道：“找个风大的地方，去喝酒吧。”

“风大？”任笑笑一摸自己屁股上的薄裤子，咕哝道，“你是要冻死我么？”

“不然血腥气太重。”他微微皱眉，“避风的地方，咱们可以喝完再去找。”

可任笑笑已经等不及要讨赏了。

她扭着腰肢蹭过去，猫儿一样哼唧了两声，“我又不在乎，你这一身血腥气，本来就能撩我撩得厉害。要什么风嘛。”

她和骆雨湖不同。

骆雨湖是因为感恩和爱意，凭坚韧的心神选择承受，且承受得住。

而她任笑笑，则是嗅到了腥气的饿猫，好的就是这一口，你不给她吃，反要暴躁炸毛浑身难受。

单从倾泻戾气消解后患的需求来讲，叶飘零身边再没谁比她更合适。

她心里也门清，知道自己带着一身毛病凭什么赖住了眼前的男人，自然没有收敛的必要。

叶飘零用指尖蹭了些葫芦口的酒，道：“不去吹吹风？”

任笑笑抓过他手就含住指头，舔几下，吮一吮，代他试毒，笑眯眯道：“不去，还要留出回程的时间哩，你日起劲儿来吭哧吭哧好久，不早点儿，你不尽兴，我也吃不饱，回头让你半截儿收手回去，岂不是便宜了那些小媒婆？”

叶飘零晃了晃葫芦，道：“我确实想喝几口酒。”

“边喝边日咯。”任笑笑一舔唇瓣，满眼春意，仿佛开出了一蓬扎根在血泊中的花，“是你占着我的嘴，我又不占着你的。”

这便是她的本性，别说两位哥哥，连她自己此前也不知道。

但叶飘零不在乎，还颇为喜爱。

这就足够。

他们坐在岩壁一处外凸的石台上。

微风，有藤，放眼望去一片青山，可与星月一道佐酒。

任笑笑心满意足地叹了口气，扭头，娇声道：“喂我一口，我还没喝呐。”

她一口酒还没喝，却已面红如醉。

从赶来此地途中，她在旷野中扶树撅臀，叫叶飘零在后面尽情隔山取火的那一夜后，她就迷上了这种天地广阔尽情解放的滋味。

此地的风景比那时更好，山峦的曲线绵软温柔，就像她饱满放纵的胸膛，月亮似是被雨洗过，亮得像她兴奋的眸子，白得胜过她摇晃的乳房。

她忍不住抬起手，握住自己的奶儿，就像攥住了天上的月亮。

只不过，离十五还有几天，月亮，反不如她的乳房那么圆，那么饱满。

她仅穿着月光，坐在叶飘零的怀中，腰肢一扭，就有些许之前厮杀的紧张与惊恐被解放，圆臀一沉，就有无数快乐的火焰升起，为她驱寒。

葫芦口伸了过来，她咯咯笑着，摇摇头，道：“我要你喂，我不这样喝。”

她每说一字，那柔软丰腴的腰肢就美美一个起落，酒未入喉，单靠花房中阳物进出的爽利，一样通体火热，酥麻难耐。

叶飘零偏不喂她。

他将葫芦往上一抬，缓缓倾斜，冷冷道：“要喝，便自己接着。”

任笑笑浑身一抖，最吃不消就是他这凛冽如剑的口气，仿佛她一个应对不慎，就会变成十七、八块洒在地上，真是……令她心尖都在荡漾。

明知这是他故意用来撩拨，她仍禁不住屄芯一缩，裹着硕大阳物蠕了几蠕。她乖乖抬起头，张口吐舌，当即把红唇开成了一个香艳酒盏。

酒浆流出，银线飞坠，淋在她的舌上，晶莹四溅。

她故意不去吞咽，小小的口中蓄了一潭，便溢出在外，顺着唇角流下，滑落锁骨，在凹窝中略一打转，便沿着乳沟滚落，经过她不断起伏的下腹，潜入热气氤氲的耻毛丛中，最终与那汩汩淫汁，混作一处，难分彼此，一道涂抹在青筋盘绕的阳物周遭。

叶飘零抬起葫芦嘴，扣住她后脑一拧，将她吻住，嘬过满含酒香的小舌，尽情吮吸。

他也颇喜欢这种彻底远离人世的狂野滋味。

若不是剑还在身旁，他几乎可以丢开所有拘束。

而且，不必负疚。

他可以尽情地攥紧她，冲击她，搓弄、蹂躏、挤压、摩擦，让激烈的兽性奔流在她柔软的娇躯。

任笑笑能在痛哼中变得湿润，能在颤抖中变得紧缩，丰满的臀肉被抽打出红艳艳的掌印，狭小的牝户反而会流泻出滑腻的阴津。

仅凭这一点，他便愿意留着这个鬼头鬼脑的小家贼。

更别说，她还远比他所期待的更加放纵，任性。

不觉羞耻，骆雨湖也能做到。

乐在其中，则是她任笑笑的本事。

“呜呜嗯嗯嗯——！”鼻音长吟，她背靠胸膛，扭腰侧头，被他咂着小嘴儿，舌根一缩，阴门一夹，泄了一股。

“唔呜，唔呜……”她反过来吮住叶飘零的舌尖，一边哼唧，一边柔腰摆动，红嫩嫩的屄缝里挤出的汁儿，都滴滴落在石头下钻出来的草叶上。

也不知浇了这样的淫水，能开出怎样妖艳的花。

他拿起葫芦，将最后那些酒洒在任笑笑的胸前，跟着将她抱起转身一压，拉开双手按在泥土和杂草之上，低头含住丰满乳肉，一边嘬吸酒浆，一边将阳物挺起，凶狠戳入。

“啊——！”她发出犹如悲鸣般的高呼，五官缩成一团，看起来仿佛十分痛苦。

可实际上，她的花房正在亢奋地抽动，在凶猛的冲击下，反倒是愉悦快要让她承受不住。

任笑笑不肯求饶。

她挣开手，抱住叶飘零的头按在胸前，湿淋淋的胯向上挺，白花花的屁股往前拱，即使被他压着，被肏得骨头都要酥了，仍要榨出最后一丝力气，套他，嘬他，夹他，用肿起来的屄芯子狠狠地磨他。

叶飘零喘息着再次把她的手抓住，拉起到头顶按紧，顶得她肉白粉嫩的身子不住上下摇晃。

泥土里有小石头，山岩上的杂草也颇为粗糙，任笑笑赤裸的背贴在上面，只隔着一层脱下的衣裳，摇晃几次，就一片热辣辣的痛。

可她痛得畅快，痛得舒服，痛得放声大叫，阴户泄得一塌糊涂。

远远山林之中，忽有母狼长嗥。

任笑笑却已叫不动了。

叶飘零出了一股浓精，可她的肿牝美美含着还不到半刻，他就卷土重来，翻搅乌江，好似个横冲直闯的霸王，转眼就把残兵败将统统挤了出去，只留一层油润润的屄汁儿，在那儿给鸡巴领路。

任笑笑扳着指头算过。她起码要哆嗦一巴掌，叶飘零才会射一次，她只要哆嗦过两巴掌，就腰酸腿软顶不住阵。

可以那浑身上下毛孔舒张的极致爽利计算，今晚她男人分外能干。她偷偷给阴核屄肉抹了酒，麻麻的能多挺会儿，人家出了一股，她就丢了七次。

她咬着后槽牙使劲儿夹屁股，就不信离了骆雨湖，她能被日死在胯下。

叶飘零察觉那嫩滑小牝肉壁忽然变厚了似的，咂着阳具都磨出了吱吱的水声，知道她又在发倔，单掌抓住她双腕按在奶肉当中，指缝捻住乳头一拧，在她悠长鼻音之中，大抽大送，几乎将她红肿媚户掏翻出来。

“哎……哎哎……你、你轻些……慢点……别……我、我我我……我……顶不……住……呜——！”

白腿一蹬，踢飞一块石头，滚落下山壁，丁零当啷一串响。

石头掉到最底下，没了声音。

叶飘零却动得更快。

过度的快活，便会恍若折磨。

但任笑笑偏偏越受他的折磨，就越会快活。

胸前白皙沟壑红得几乎渗出血来，乳头在他指缝硬得快要飞出去。

叶飘零喘息着攥紧她胸脯软肉，猛地几下重夯轰入。

任笑笑屄缝猛地一缩，连屁眼都夹紧消失在腚沟子中，憋气憋红了脸，冒出一声短促尖叫，腰肢转麻花似的左拧一下，右拧一下，旋即四肢一摊，口舌冰凉，直勾勾望着满天繁星，不动弹了。

他趴伏下去，压着她仍在微微颤抖的汗湿胴体，静静享受着坚挺阳物喷薄而出的愉悦。

闻到的血腥并没有减弱多少，但其中混入了女子的汗香，胯下的臊味，和淡淡的酒气，仿佛不再那么沉重，那么难以忍耐。

他伸手摸了摸，剑还在。

于是，他侧过头，枕着任笑笑远比任何枕头都要软的胸脯，闭上了眼。

“叶飘零。”

“嗯？”

“我刚才都厥过去了，你就不说给我推拿推拿，或者渡口气过来啊？”

“死不掉。正好叫你歇歇。”

“怎么死不掉。我感觉被你弄死了好几回，只不过……又给你生生日活过来了。就你这劲头，要娶个寻常人家的媳妇，洞房第二天，新娘子就得哭着喊着求你纳妾，纳少了都不行。”

“我不会要那种女人。弱不禁风，徒增烦恼。”

“我算结实么？”

“还好。”

“我看你就得找个大高手当老婆，回头床上脱了衣服跟比武似的，那家伙，唰唰唰你出了屌，啪啪啪她出了屄，大战三千回合，满床都是水儿……”

“看来你是休息好了。”

“呃……能再喘口气不？人家肚脐眼儿下头都麻了。”

“歇着吧。我给你暖会儿，干了汗，收拾收拾，该回去了。”

“那你要不够，回去该欺负那些小媒婆了吧？”

“不至于。”

“哎呀，你就放开弄她们呗，不是说不嫁人的十好几个呢，不用都长毛了。跟你说，这种整天活在女人堆儿里的小娘子，发起劲儿来骚得很，准能吃得消你这一身蛮劲儿。”

“暂且顾不得。百花阁里，比这荒山还危险得多。”

夜风渐息，明月西移。

“叶飘零。”

“嗯？”

“你……可千万不能死啊。你要没了，我还去哪儿找这种快活？到时候，我非把名字改成任大哭不可。”

“不会。”温热的手掌，缓缓抚过凉飕飕的面颊，“你是任笑笑，变不成任大哭。”





第三十九章 晨露晚露皆碎珠


晨露沾衣，在裙摆轻轻一拂，便落下颗颗碎珠。

这些天，石碧丝起得比平时更早。不知是不是连着亲手宰了几只公鸡的缘故，她走过熟悉的土地时，周围少了七分唤日鸣啼，安静得令人心悸。

半夜细雨，叫花儿一朵朵分外娇艳，无忧无虑。她取下几片花瓣，轻轻一搓，收入香囊，心想，也不知此次来访的数十宾客，有几人护花，几人摘花，几人摧花，会不会还有人，想将这姹紫嫣红，尽数收入囊中。

天还没亮的时候，叶飘零回来了。

淡淡花香中，那浓烈的血腥气，极其鲜明，让本就寝食难安的石碧丝当即惊醒。

她知道，骆雨湖的婉转娇啼大都只是个幌子。叶飘零便是壮硕，也不能在床上折腾这般长久。退一步讲，若他真能金枪不倒夜战八方，骆雨湖隔日起来，又怎可能还有那么好的精神。

石碧丝是处子，却并非没有见识。出嫁的师姐有遇上不解风情蛮汉子的，洞房一夜过去，足足三五天走路都不利索，用她花蕊书上抱怨的话，就像“屄眼子里塞了个鹅蛋”。

不过后来那师姐引导有方，算是尝了甜头，五年生了三个儿女，花蕊书都写得少了。

石碧丝不想去问叶飘零杀了谁。她只是盘算，今日最好多杀两只鸡。

杀人是极耗力气的活儿。

若是按骆雨湖开始娇声呻吟的时辰算，叶飘零在外足足忙了一整夜。

她从鸡窝中抓出两只已经不怎么下蛋的母鸡，走向伙房。

锋利的菜刀割开脖子，流出温热的血。

她闻了闻手，血腥味很淡。

若要有叶飘零那样浓烈的味道，到底得杀多少人？

不知为何，她竟生出丝丝同情，觉得心中荡漾着淡淡酸楚。

“师姐，你又起这么早啊？是给叶少侠准备的么？我来帮你吧。”

一个同样起誓留守的师妹打着呵欠走进来，挽起袖子，拿起了另一只绑好还没放血的鸡。

石碧丝点点头，道了声谢。

平日这些师妹早课都起得不情不愿。倒是跟着叶飘零一起忙了几天后，一个个都勤快了许多。

左右她们将来不需要嫁人，耐不住想要寻求新鲜刺激，便随她们吧。

她们真能拉下脸投怀送抱，最不济，无非是像林师妹一样吃闭门羹，叶飘零总不会将她们一怒之下大卸八块。

有人帮忙，必要的谨慎石碧丝仍不敢忘，鸡毛烫好拔净，便接手过来，全程负责后续。

这吃喝的后续，她清楚明白。

百花阁中隐患的后续，她却已无计可施。

赏秋大会近在眼前，那几位有嫌疑的前辈，怎可能在这个节骨眼上犯错。

可靠的人手，也实在不多。

百花阁里大都是胸无大志的小女子，即便有不少勾心斗角的过往，也大都是鸡毛蒜皮的小事。历数多年来略大些的争执，尽是有了抢眼夫婿人选后，争风吃醋闹起来的。

也不知道代阁主到底打算如何处理。

等做好了一篮子吃喝，擦净香汗，石碧丝快步走向叶飘零的住处。

不再需要清点翻阅花蕊书，他们几个便搬回了最初安置的地方，来帮忙的师妹们也大都回去，忙起了赏秋大会的事。

一路上她经过外客所居之处，心中阴云越发浓重，连放晴的日光，都照不亮她此刻的眸子。

寻常这里十个住客，至少八个是来求好姻缘，顶多两个帮腔说情的。

可这次来的外客，就没几个真将心思放在正当年师妹们的身上。

听说这几日有动了芳心的小师妹在别院里碰了一鼻子灰，还不止一个。

小爵爷和隐龙山庄的才俊如今都到了，也不知平素耳提面命的自知之明，还能有几个小丫头记着。

这世道，大多数女人终究还是想找个稳妥的依靠。袁吉那样的身份到了百花阁，恐怕那些较持重的弟子，这几天也免不了多精心打扮一番。

她暗暗寻思一番，决定这些日子，她还是将唇畔面颊的那些淡淡脂粉，也尽去了吧。

她要关注的，仅有叶飘零一人。而对那个男人，脸上有没有脂粉，身上着的是什么样的钗裙，都没太大关系。

他像是游荡而来的野兽，夜色下亮起眸子的狼，眼里没有衫裙香粉，没有白皙肌肤，看见的是血肉，是骨，是能填补他饥饿，让他满足的本质。

每当有这种感觉浮现，石碧丝就会觉得身体的某处在微妙的紧缩。

所以她能理解，为什么师姐师妹们明明看到了林梦昙黯然神伤的失态样子，仍前仆后继，代阁主的严令都拦不住她们远远张望的眼，精心描绘的脸。

若没那道严令在，光是赶着来帮叶飘零查花蕊书的，怕是都要挤破那不算大的别院。

石碧丝思绪纷乱，走进院门，侧目一望，暗暗吃了一惊。

叶飘零住处外面的院子里，站着一个出乎意料的身影。

她连忙加快脚步，石砖下的湿泥都被踩得溅出了水。

到了那人面前，她放下篮子躬身行礼，恭敬道：“见过师叔。”

来的是卫香馨这件事，并不值得石碧丝太过吃惊。

但卫香馨此刻，竟上着淡淡妆容。

薄薄一层香粉，掩住了眼角的细小斜纹，一层若有若无的唇脂，叫嘴儿更显娇艳，一改平日素净之后，她仿佛为了某种理由，屈膝蹲下，捞起了埋在土中的青春年华，细细拍打干净，戴回到那张本就颇为迷人的脸上。

岁月赋予的风韵，于此刻发挥出了最大的效果。

石碧丝不解，毕竟，之前的赏秋大会上，代阁主都未曾这般妆点过，而为弟子主婚时，扮相往往显得老成大气。这副面容气质，她搜肠刮肚，竟难从记忆中找出一次。

卫香馨嫣然一笑，抚鬓道：“师叔许久不曾如此打扮过自己，哪里出了岔子么？”

石碧丝忙道：“不是，是师叔艳光四射，叫弟子一时有些恍惚。”

卫香馨微笑道：“年过三旬的老女人，可担不起什么艳光。只是近些天来客中有头有脸的太多，我若还是那样不修边幅，未免叫人小瞧了。你这是刚给叶飘零准备好饭菜？”

石碧丝颔首道：“是。”

“他昨晚，是否悄悄出去过？”

“是。”

“那看来，应当是他所为。”卫香馨轻轻吁了口气，似是有几分释然，“这人，果然不简单。”

石碧丝谨慎道：“他做了何事？”

卫香馨略一迟疑，轻声道：“昨夜山里死了许多人，天没亮，巡山客就来通传。我已遣人去清点尸首，若所料不差，应当就是你先前见过的那批怪人。咱们求的援兵还未到，昨晚会去动手的，我只能想到他。”

石碧丝低头垂目，道：“他回来的时候，身上确有极大的血腥气，花香难掩。”

卫香馨微笑道：“你可知道，用血浇出的花，往往开得更艳，开得更久。”

石碧丝一凛，道：“恕弟子无知。”

卫香馨转身走向房门，淡淡道：“想要花儿禁得住风吹雨打，洒些血，不是坏事。”

“可弟子……”石碧丝随在她身侧，欲言又止。

卫香馨停下脚步，抬手在她头顶轻轻抚摸，柔声道：“碧丝，你是下一辈中，我最看好的那个。看管这百花阁，撑起如此大的担子，你这朵花，不开得强韧些，万万不行。”

“师叔，弟子惶恐。”

“莫要觉得我这些话突兀。花开花败，并非自主。前半年我身体抱恙，才明白为何当初我才十七岁，就被早早说服发誓留守。”卫香馨幽幽一叹，道，“一夜春风花满地，一夜雨打化香泥。凡事，总要早早做好最坏的打算。”

石碧丝担忧道：“师叔，事态当真已如此严重？”

卫香馨轻声道：“若应对不慎，这便是祖师奶奶身故后，百花阁的第一劫。”

“弟子觉得，此事背后，应当是另有势力在暗中争斗。咱们只是不巧被卷了进来。”

“对。”卫香馨颇为赞许地点了点头，道，“可便是两只野猪打上一场，会踩死多少花儿？更别说，若真有蛟龙相争，风雨大作，便是参天大树，也未必能够自保。真到了须得寻个庇佑的时候，你我，便绝不能犯错。”

“弟子岂敢与师叔相提并论。”石碧丝赶忙将头垂得更低。

“咱们种花，养花，绞尽脑汁选种，煞费苦心浇灌，为的就是下一朵比上一朵更好，更有用。”卫香馨缓缓道，“你以后，不可再想什么‘岂敢’。我要你更大胆些。”

石碧丝抬眼，望着代阁主眼中那已经不加掩饰的忧思，暗暗咬牙，终于还是将心一横，颔首道：“是。弟子懂了。”

“懂了就好。走，咱们去见见叶飘零。”

话音未落，房门已开。

骆雨湖笑吟吟侧身让路，道：“两位，请。”

叶飘零并未休息太久。但他坐在床边，脊背依然笔直如剑，面上也看不到半点倦意。

卫香馨斜身落座，开门见山道：“叶少侠，一夜忙碌，辛苦了。”

叶飘零道：“无妨，剑，总要多磨磨。”

卫香馨略一沉吟，道：“冒昧一问，此次叶少侠出手，有何斩获？”

“那驱蛇养虫的奇怪女人，和她的部下。此外，还有几个闻风而来的天道走卒，我一并砍了。”他神情平静，如同谈及的并非杀人，而是屠狗宰鸡。

不过念及百花阁的顾虑，他还是补充道：“那几个投了天道的，应当是龙虎山北武当的弟子，他们若有同门来找麻烦，你直说是我所为即可。他们应当不是为了和你们为难而来，本也不该算在你们头上。”

卫香馨略过此话不接，问道：“那奇怪女人和其部下，可曾交代什么？”

叶飘零微微摇头，道：“她藏了毒虫，害死了我一个朋友，同时自尽了。”

卫香馨蹙眉道：“此事颇为蹊跷。五毒瘴乃是前朝南荒巫门的奇毒，而那女子驱蛇养虫的手段，极可能同样来自南疆蛊宗。这两支势力早在前朝末年就已覆灭，手段毒物，并没多少流入中原。”

“代阁主是说，并没人能同时掌握这两种手段？”

她迟疑片刻，缓缓摇头，道：“新朝初定之际，便有不少人在搜集整理战乱中流落的各种秘笈典藏，收归己用。皇庭藏经以千卷计，隐龙山庄搜罗残本无数，还有传闻中誊抄天下武学秘术，只是下落未明的藏龙宝居……但，小小一个百花阁，应当惊动不了那般人物吧？”

骆雨湖轻声道：“可小爵爷带着飞鹰卫，隐龙山庄的副掌事，不是都已到了？”

卫香馨微微颔首，道：“不错。但我不信，那些人是为了百花阁而来。如叶少侠所说，天道中人即使出现，也不是为了和我们为难。我也不妨直说，百花阁，还不配这般阵仗。”

叶飘零道：“代阁主，这些事我并不关心。我只想知道，谁是应当杀的。”

“那要看，叶少侠心里，觉得什么样的人当杀。”

“祸害无辜，恃强凌弱的武林中人。”他略一停顿，又道，“和想要杀我的。”

卫香馨隐隐松了口气，道：“当杀之人，叶少侠有机会便会出手？”

“证据确凿，便会出手。”

她又道：“若罪不至死，叶少侠能否出手并留下活口？”

“不知道。”

“不知道？”

叶飘零淡淡道：“你莫要觉得武学胜人一筹，是多么安全的事。我至今杀过的人中，武功比我更好的，至少也有十余个。便是一代宗师，震古烁今，大意一霎，同样会死。”

言下之意，便是不会留手，能否保住活口，全看情形。

石碧丝想到先前在门外的对谈，心中一叹，拱手道：“师叔，以叶大哥的实力，若弟子随他一道，从旁协助，想必有机会留下活口。”

卫香馨赞许一笑，道：“我知道，你一向能干。要是对手武功不如你，此事我交给你办就好。无奈，那人终究是你的前辈，还是得请动一位高手，从旁相帮才好。你自小在聚艳谷长大，在外不认得什么人，幸好，听闻近些日你与叶少侠相处不错，若能得他相助……”

叶飘零打断道：“代阁主，你直说，你的目标是谁就好。近日贵派事务繁多，还是别绕弯子，耽搁大好时光了。”

卫香馨视线一转，神情收敛，显得凝重几分，缓缓道：“我的目标，并非一人。”

“哦？”

“赏秋大会那天，百花阁恐怕会遭遇什么前所未有的变故。我不可能坐以待毙，等着我怀疑的那五位同门露出破绽。”

叶飘零点头，不语。

卫香馨口吻略有变化，用词也简练了许多，“今日已是初十，赏秋大会之前，我还有五天。而此次最有嫌疑的，恰好也是五人。”

石碧丝屏息凝神，暗暗思索。

“此前几天，我已通过布置，故意露出破绽，让她们能察觉到监视和怀疑。从今日起，赏秋大会的相关采办，我逐个安排下去，每天会有一人带年轻弟子出门一趟。碧丝会随行，我希望叶少侠你也能随行，只要她们中有谁露出马脚，或者做下了什么可疑的事，你们不必手下留情，只管捉了盘问，有什么后果，我一人承担。”

骆雨湖蹙眉道：“代阁主，这要是出了什么岔子，对你来说……可是后患无穷。”

石碧丝投去感激一瞥，谢她将自己想说而不便说的话讲出口来。

卫香馨却毫无犹疑，道：“不打紧。我只求叶少侠一件事，真要错手杀了其中哪个，或是错怪了谁，请务必帮碧丝脱去干系，责任我一人扛下。”

叶飘零闭目，沉吟，片刻之后，睁眼道：“你应该知道，如意楼的规矩。你习武，你是武林中人。”

卫香馨神情坚定，道：“我知道。我已有准备。只是，百花阁并非阁主一人之物，所需代价，还请贵派酌情思量，于我一身即可。”

石碧丝开口道：“还有我。叶大哥若是担心师叔打算靠传位来算计什么，将我也加上便是。若还不放心，我可以去请阁主，也给你立下承诺。”

叶飘零露出一丝笑意，道：“就不怕，我们如意楼也是来图谋你们什么的？”

卫香馨嫣然一笑，拢拢碎发，道：“浮萍无根，落花无情，图谋什么，讨价还价便是。”

“好，爽快。那，代阁主不妨先给个价，我也好报给楼主。”

“百花阁小小门楣，需要惊动楼主么？”

叶飘零道：“我自有我的顾虑，不必多问。”

卫香馨略一思忖，果不追问，“若贵派能帮我们一干女子避过此次的祸事，此后百花阁，便唯贵派马首是瞻。若有些命令违背江湖道义，我和碧丝也会在个人能力范围之内，竭力相帮。至于其他……我想贵派并不在乎，我便不再多说。一切随缘即可。只求高抬贵手，莫要影响此地那些漂泊女娃，相夫教子安稳一生的梦。”

骆雨湖凄然一笑，道：“代阁主，我娘当初，便是做了这样的梦吧？可江湖的腥风血雨找上门来，哪里还有什么安稳可言？”

卫香馨平静道：“从小就没了家的女孩子，总要有个梦做。不能因为有人会来摘花，就不去浇水施肥。我相信，只要我们尽力而为，不管怎样的腥风血雨，都总会留下一些小花，让它们开得更好，生得更强。”

叶飘零拿起了手中的剑。

“我会将此事转告楼主。在那之前，我便先斩后奏，随石姑娘走一趟吧。”

卫香馨肩头略略一松，靠在椅背上，缓缓道：“碧丝，今日我安排的领队，是王晚露。你跟叶少侠收拾停当，吃饱喝足，便去找她吧。”

“是。”

叶飘零忽道：“代阁主不吃些么？吃得少，烦心事多，会折寿。”

卫香馨一笑，淡然道：“我食欲不佳，已有大半年了。也不知道，木阁主出关时，去迎她的，还是不是我这个不中用的代阁主。”

石碧丝突然想到什么，颤声道：“师叔，你莫非……”

卫香馨抬手打断，微笑道：“不必说那些煞风景的话，我此刻还在，谷里的花还在，花下那些前辈，都在看着我。我……还远远不到时候呢。”

叶飘零站起，眼中难得露出一丝温暖的关切，“代阁主，我师弟家中有位长辈女眷，乃是当年有名的神医。来日此间事了，我可以为你引荐。”

“我哪里还有本钱，去欠那么多人情。”她笑着摇摇头，也跟着起身，准备离开。

叶飘零上下打量，道：“我师弟见了你，多半便不舍得你死。只是你须得避着他的父亲才好，否则你就算痊愈，怕也再回不来。”

卫香馨微微摇头，向外走去，“我还不记事便在这里。我是扎根在此处的一朵花，生得高些，大些，能多挡些风雨，来日掉进土里，多养些花儿出来，便了无遗憾。叶少侠的好意，我心领了。”

她回眸一笑，道：“听你所言，我可得求神拜佛，盼你那师弟父子，离我们山谷远些。”

几人鱼贯而出，骆雨湖担心自己是生面孔，会惹王晚露起疑。而此地鱼龙混杂，叶飘零不愿留她独自在此查探。商议之后，决定让她随行出门，暂且离开去找任笑笑，等候下一步安排。

“主君，我不在这儿候着，你激战之后，若想饮酒，该当如何？”她为叶飘零整顺领口，颇为担忧道。

“去找你们。”

她瞄了一眼石碧丝的婀娜背影，轻声道：“我倒觉得，主君应当更大胆些……”

石碧丝并未察觉身后的视线，心事重重领在前方，经过花田之间的曲折小径，到了百花阁前辈聚居的幽静院落。

几个此次一同随行办事的女弟子已经候在院外，牵好了要用的马。

石碧丝唤了一声小师叔祖，推门而入。

叶飘零本想跟进去，旁边却有人喊道：“叶飘零，总算找到你了。”

他侧目一望，竟是燕逐雪，明眸含怒，展开轻功，如御云乘风，飘然而来。

“燕姑娘有何指教？”

她深吸口气，压下不悦，克制道：“叶少侠，敢问这次，你不会又恰好有事要办吧？”

叶飘零皱眉道：“不巧，我的确有事。不过，听你问几句话的功夫，倒是还有。”

燕逐雪顿时面色一宽，急匆匆道：“叶飘零，你的师父是不是……”

她的话正要说到关键，院中却传来了石碧丝一声无法克制的惊叫。

叶飘零面上一寒，将骆雨湖往身侧一拉，搂住腰肢一起冲入院中。

敞开的房门内，能看到王晚露纤细瘦小的身影。

只是，双足高悬，并未着地。

她的眼睛如死鱼般突起，面庞发紫，舌垂在外。

一滴粘涎自舌尖缓缓落下，掉在翻倒椅子旁的纸上，如露入土，缓缓洇开。

那纸上什么也没有写，只用红墨，画了一朵弯折屈身，犹如鞠躬的花。





第四十章 清风轻骑烟雨路


王晚露的尸体，被放置在用以储存花瓣和食材的幽深地窖中。

白烛环绕，灯火通明，却照不亮卫香馨的满面阴霾。

若不是石碧丝应变及时，将死讯控制，并未流传出去，情势，恐怕会一发不可收拾。

当时目击了尸体的外人，此刻都在地窖之中。

燕逐雪微微蹙眉，再次道：“代阁主，我已承诺绝不外传。贵派的事我不想参与，我来此地，只为了找叶飘零。”

叶飘零淡淡道：“但我已参与到此事之中，你找我，我走不得。”

燕逐雪唇角绷紧，微微别开视线。

骆雨湖心下了然，看来她找叶飘零，不单单只是为了问几句话那么简单。

卫香馨仍望着小师叔的尸体，喃喃道：“燕姑娘，我相信你的承诺。你随时可以离开。我留下叶少侠，只因有求于他。我百花阁……小门小户，禁不起大风大浪。现如今，水漫花田，任何救命稻草，我都不愿错过。更何况，是巨大浮木，可做舟楫。”

燕逐雪盯着叶飘零，忽道：“他杀人无算，出剑无情。血海之上，可做舟楫？”

卫香馨勉力一笑，道：“燕姑娘莫非还未杀过人？”

“杀过。”

“只要杀得不错，杀得多些，杀得少些，有何分别？”

燕逐雪道：“不惜剑，杀得多，会被血蒙了心。便容易杀错。”

叶飘零无心听她二人争辩，插言道：“错对我不在乎。燕姑娘若是在乎，将我视为穷凶极恶之徒，我就在这里，随时恭候指教。代阁主，清风烟雨楼自视甚高，出江湖的弟子个个都爱惜羽毛，她此刻只当这是你们门派内部龌龊，不会表态相帮。”

燕逐雪目光一扫，扶在剑柄上的手指微微一动，旋即想起此行目的，又硬生生忍下，道：“方才代阁主说，那纸上画的是王晚露和关系要好的同门之间约定的暗号，想要道歉又不愿明说，就画一朵，或绣一朵那样的花。莫非，一个前辈负疚自尽，还不算门派的内部事务？”

骆雨湖瞄了一眼摆在尸身旁的纸，欲言又止。

石碧丝余光望见，走近几步，轻声道：“雨儿妹妹，你有什么要说？”

骆雨湖看向卫香馨，见她也看过来，清清嗓子，道：“可会画这种花儿道歉的事，并非秘密。这么一朵潦草的花，我也画得出来。”

卫香馨叹了口气，道：“这的确是小师叔的亲笔，你瞧着潦草，只因为她画得不多，每次都画得很快。但她每次，画得都是这副样子。”

她举起那张纸，目光哀戚，“近些年，她只有在对关系亲近的晚辈道歉时，才肯画这样的花，这红墨加了清心散，是她亲手调的。想来，她不知该如何对我这个代阁主开口，才留了这样一张绝笔吧。”

骆雨湖依然相信自己的直觉，缓缓道：“代阁主，这画可能是她亲手画的，为的，却未必就是咱们要查的事。”

“哦？”

她悄悄拉住叶飘零的衣摆，借了些勇气，继续道：“王前辈年届不惑，向晚辈致歉，仍要绕这种弯子，可见面皮颇薄，性子内敛。于情，像是会因内疚自责，畏罪自裁的人。但于理，她这样的人，已在百花阁度过了大半生，能因为什么诱惑，背叛师门呢？”

“此外，代阁主先前说过，王晚露、陶嬉春两位前辈，近几年都已逐渐退出门派各项事务，这次列入嫌疑，只是因为她们有机会做到。且不说她们的淡泊是否伪装出来，以王前辈如今无事一身轻的状况，当真做下错事，找机会离开一去不回，岂不是更好的出路？”

她知道这些推断并无多少说服力，略略一顿，道：“此外，方才为王前辈挪动尸体时，我在屋中大略看了看。被褥凌乱，不曾收拾，桌上笔墨，仅有一支像是用过，上面蘸的，却是寻常黑色。代阁主，你觉得，王前辈是那种时常存下几张道歉用的画儿，以备不时之需的人么？”

卫香馨捏紧那张纸，怒意从她的眸中迸射而出，咬牙道：“雨儿姑娘，你的意思，是有人借着手里拿着的这张画，趁这个可能对小师叔起疑的机会，将她杀死，嫁祸脱罪么？”

“我的确如此怀疑。”骆雨湖不徐不疾道，“蓝伯母被灭口，药红薇被灭口，能如此戕害同门，不顾情义的人，会如此容易便自杀么？”

燕逐雪眸子一抬，道：“可要是她本没想到，只是受人蛊惑，后来发现害死了同门，才心生负疚呢？”

骆雨湖摇摇头，道：“那她早在我们护送林梦昙回来之后，就该自尽了。”

卫香馨抚摸着王晚露青紫的面孔，缓缓道：“如此看来，身边的叛徒，必定就在剩下四人之中。这五日的安排让她察觉了什么，或是来人中就有她背后的主使，提醒了她什么，才让她不惜动用如此手段脱身。”

石碧丝轻声道：“弟子也是有此顾虑，才严令将消息封住。那几位惶恐师妹，就在上面等着，师叔过后还是额外叮嘱几句才好。”

卫香馨目光渐显决绝，道：“嗯，你做得好。一会儿你们还照旧骑马上路，将原本要办的事办清。小师叔……就只说她去郡城那边处理江湖事务，不知何时才能回来。至于燕姑娘……”

燕逐雪盯住叶飘零，道：“我随他们同去。免得不放心，怕我走漏消息。不过……你们当真要自行解决，不求助此次过来的宾客么？”

卫香馨苦涩一笑，道：“燕姑娘指的，是哪些高人呢？”

“飞鹰卫不问江湖事，但此案牵涉数百条人命，小爵爷已经领命带飞鹰卫来查。隐龙山庄维护江湖安定，龙啸若是知道，即便他不管，也会通知这边分庄，有所应对。”燕逐雪按剑而立，朗声道，“即便他们坐视不理，还有我。”

卫香馨当即道：“燕姑娘身为清风烟雨楼高徒，若肯施以援手，敝派求之不得。”

燕逐雪抱拳颔首，道：“代阁主言重，家师对贵派心怀敬意，若他在此，一样不会作壁上观。”

“但你提及的另外二位，我知道，燕姑娘与他们同行而来，想必已有了几分江湖情义。我就提一个不情之请，还望在事情水落石出之前，对他们，也一样不要透露消息。”

燕逐雪一怔，但并未追问，“好。”

卫香馨疲倦地吁了口气，道：“此间事了，我若还有来日，必当先后去两位的师尊面前，登门致谢。”

叶飘零道：“我就不必了。我师父不爱见人。”

燕逐雪眸子顿时一转，回到他的面上，但张了张口，觉得在此地询问不妥，便又忍住。

此时忍住，不代表能时时忍住。

出了这样的事，此次出行石碧丝不愿再带一批师姐妹，索性便找了个借口，只跟着骆雨湖、燕逐雪和叶飘零三个，策马离去。

才离开聚艳谷不出一里，燕逐雪便快马加鞭，跟到叶飘零旁侧，压低声音问道：“叶飘零，你师父是不是重出江湖了？”

叶飘零骑不惯百花阁的马，看着心情不佳，道：“与你何干？”

燕逐雪的语气颇有几分复杂，“依照昔年三掌之约，冷先生不应当如此。”

叶飘零冷冷道：“天道重出江湖，毁约在先。”

“风绝尘、何若曦暗中组建如意楼，难道不是在天道之前？”

叶飘零斜瞥一眼，道：“那时加入天道的各派宗师，有哪个自毁门庭，遣散弟子了么？楼主本就厌倦无休无止的冤冤相报，她心中神往的，还是当年专管不平事的天狼山。天道毁了一个天狼山，她就再造一个如意楼。这与群狼啸聚并不相干，何谈毁约？”

“可今年我师父听到消息，冷先生杀了暮剑阁出逃的高手。”

“那已是天道出现之后。”叶飘零淡淡道，“天道不收手，那，再杀出一片血雨腥风便是。”

燕逐雪轻轻抽了口气，道：“这太平盛世来之不易。”

“当杀的不杀，便会去得容易。”

她略显恼意，道：“冷先生教导有方，真是名师出高徒。”

“不敢当，谬赞了。”

燕逐雪不善言辞，蹙眉无话，片刻后，才道：“萧落华远渡海外，她妹妹萧临水早已下落不明，如今的天道，绝不是当年的天道。”

“独孤郁失踪二十多年，纳兰暮已死，现下的如意楼，也绝不是当年的狼魂。”叶飘零颇感不耐，道，“燕逐雪，我师父他们，大都对争霸江湖没有兴趣。他们大仇得报，早已各有各的生活。若不是天道忽然出现搅弄风云，你当谁愿意这把岁数还出来漂泊无定？你师父兄妹二人，到底有何不满，还是早早直说了吧。”

“我……”燕逐雪握着马缰捏了一下拳头，放软口气，道，“我并无此意。江湖是非我见得还少，只是……”

“只是什么？”叶飘零皱眉道，“从初次见面，你就有所企图，又支支吾吾不肯开口。你也算是谢清风精挑细选出来的弟子，怎么如此不利落？”

燕逐雪一怔，道：“你明知家师乃是谢烟雨。师伯虽也指点过我们武功，但为了师伯母着想，女弟子都拜在我师父膝下。”

叶飘零口气未变，反而多了一股微妙的讥诮之意，“是么，那，倒也算是名师出高徒了。”

她面色一寒，道：“家师可有得罪之处？”

“她和我师父之间的恩怨纠葛，不曾对你说过么？”叶飘零淡淡道，“若你当真什么也不知道，为何要来找我，还一口一个冷先生。”

燕逐雪抓紧马缰，面色微赧，将心一横，道：“因为我找你，就是为了找你的师父，冷星寒。”

叶飘零一踢马腹，道：“燕姑娘年轻貌美，剑术超群，实属一等一的武林佳人。但我师父鳏居多年，并无续弦的打算。”

燕逐雪双颊更红，羞恼道：“我、我并无此意！”

叶飘零当然知道，只是觉得这冷冰冰的姑娘还是生起气来更入眼些，更何况早已猜到了她的来意，装傻又有何难，“我师父半生风流，你一个如花似玉的女子，不惜跟我这个令你生厌的人屠子打交道也要找他，还能是为了什么？”

“我……几时说过对你生厌？”

“你不是觉得我杀人无算，出剑无情么？”

“冷先生的徒弟，不是本该如此？我实话实说，有什么错？”

那二人在前你一言我一语，石碧丝跟在后面不好插话，也听不懂，扭头看到与她并行的骆雨湖笑吟吟看着，忍不住低声道：“雨儿妹妹，这俩人武功高绝，还都是用剑的，你不怕他们吵成这样，打起来么？”

骆雨湖轻声道：“说成这样，反而打不起来。他们若是不开口互相瞪眼，我才要担心。”

“哦。那……你是在笑什么？”

她眸子一转，勒马悄悄落后数丈，道：“主君和燕姑娘本都是话不多的人，可说着说着就停不下来，石姐姐，你不觉得，他们俩其实很般配么？”

般配？石碧丝作为武林新娘大本营里长大的女子，可以说已经有了半个媒婆的眼光。在她看来，能跟叶飘零谈得上般配的……她还真想象不出。

跟骆雨湖关系较好，石碧丝已能较为直率，压低声音道：“我真不觉得。所谓佳偶，还是应当……”

话说至此，她又觉得不妥，转而道：“叶大哥不是寻常男子，用我这庸俗眼光去判断，不免贻笑大方。”

“我也是瞎想。”骆雨湖望着那两人比平时都鲜活了许多的表情，浅笑道，“主君太强，我这练了三五年功夫的，在他身边和弱不禁风也没多大区别。那做主母的，还是应当够厉害。我看过一次燕姑娘的功夫，厉害得很呢。”

石碧丝不觉就拿出了教导师妹的口吻，“雨儿，你这想法不妥。越是厉害的主母，越不容人。何况你还是早早就跟随叶大哥走南闯北的，你不去拿这个位置，将来不管谁拿了，对你都必定有所忌惮。若是个宅心仁厚的倒还好，万一是个有手段的，即便你有个一儿半女，也难保不落个晚景凄凉的下场。”

骆雨湖轻笑出声，道：“石姐姐整日想着这些，难怪早早决定不嫁人，就在百花阁中守着。”

石碧丝幽幽一叹，道：“我形貌特异，本就不容于寻常人家，在百花阁这些年，见惯了男婚女嫁中的种种状况，又有家母的遭遇在先，叫我选个男人依托终生，我……还是怕得很。”

“俗世惯常，因人而异。”骆雨湖望着叶飘零的背影，偷偷瞄一眼石碧丝那比中原人修长不少的腿，道，“我娘为我爹纳了不少小妾，家中的丫鬟也都随他欺负，自个儿独守空房。我那时还想，来日我有了夫君，可不能如我娘一样为了什么妇德自己受苦。”

石碧丝不解，道：“那你为何……还总是一副要为叶大哥多找些女人的样子？我之前就以为，你是三从四德入骨。原来不是么？”

骆雨湖眉梢一扬，淡淡少妇风韵流转而出，略一咬唇，道：“我不是都说了，主君太强，我不张罗找人帮忙，那别说练剑，怕是下床都要腿软。石姐姐，你们百花阁的新娘子，没遇到过这样的么？”

石碧丝愣了一下，面上微热，道：“也有。可能习武的男人，闺房中更难应付吧。”

她关心骆雨湖，立刻又道：“不过，这事……本也有别的法子应对。”

“哦？”

“论经历我不如你，但论闺中学识，你想必远不如我。”石碧丝忍着羞涩，对平生第一个手帕交，推心置腹道，“女子应对巫山之乐，单靠身强体壮不成，武功高深，也不过是气长一些，力大一些，云雨中其实派不上多大用场。”

骆雨湖笑吟吟道：“还请石姐姐指点。”

这趟出门本就是障眼法，没什么重任在肩，叫石碧丝有压力的叶飘零还被燕逐雪抗着，她心头略宽，话匣子上的锁也就松脱了些，一本正经道：“真遇上身强体壮，或是修了房术金枪不倒的男子，若不想阴阳失衡有损元气，还不愿买婢纳妾分去宠爱，便该也放下矜持，去修炼一些女子媚术，守宫锁阴。许多女子觉得如此有失体统，殊不知，若连夫妇的鱼水之欢都无法应付，才是为人妇者最大的失职……”

骆雨湖听她将话匣子里的肺腑之言倒完，柔声道：“这些东西我当真不会，也无处去学。石姐姐若不嫌弃，这几日晚上我练过剑就来找你，你为我详细指点一二，可好？”

石碧丝蹙眉不语，心中暗暗有些后悔。

闺中媚术就算是百花阁的弟子也大都是出去历练的时候请青楼中的相熟女子指教，再配合本门搜集的一些记录，各自修炼。

石碧丝是不出嫁的师姐，接触得少些，平时虽做过准备，却没真私下当面指点过哪个师妹。

这媚术的门道传授起来免不了会谈及一些羞耻之事，她一个纸上谈兵的，当真能在夜夜娇声的骆雨湖面前班门弄斧？

但话说到了这儿，已没有拒绝的余地。连卫香馨都看得出骆雨湖是叶飘零的宠姬，能有讨好的机会，实在不该错过。

于是，石碧丝颇为凝重地点了点头，看神情，简直像是要传授百花阁的什么绝学出去。

骆雨湖肚中暗笑，脸上却不见分毫，认认真真道谢，看前面两人已经不再言语，燕逐雪更是气冲冲扭开了头，便策马追去，陪在了主君身边。

照着采购清单忙碌一日，石碧丝看骆雨湖之后没再提起，心中便只当她是客套，没再将学那些法子的事情放在心上。

如今百花阁危急存亡之秋，她也着实没有多余心力。

王晚露的死讯不知道能瞒多久，之后四天的行动也不知会不会顺利，宾客众多，埋伏在其中的是不是就有幕后主使，足以让她揉眉扶额，满心疲倦。

午后在一家偏僻酒楼吃了一餐，石碧丝发现，叶飘零这人的谨慎并非是针对百花阁。他点了饭菜之后，便跟去后厨，全程观望到上齐，才回来坐下，率先将每样东西都尝了一点。

尝之前，他还拿了几个碟子单独给燕逐雪拨出一份，尝完后，才对着她颇为诧异的表情道：“那些是你的，免得你嫌弃。”

四人之中只有石碧丝是百花阁的，哪里好意思叫他们帮忙，再加上县城这边都是她的熟人，直到最后折返，忙得不可开交。

回到谷中，她先去找卫香馨复命。

知道今日没有别的事情发生，石碧丝长长松了口气，指点师妹们为叶飘零的房间送去浴桶和热水，自己也忙里偷闲，洒下花瓣，舒舒坦坦地泡了片刻。

身心俱疲，等收拾妥当，铺好床褥，她来到窗边，望向叶飘零的住处，心想，只要骆雨湖那熟悉的呻吟声一起，她便躺下好好睡上一觉。

反正不管那呻吟是真是假，都意味着叶飘零今晚不会有需要她的地方。

可事与愿违，那边的房门开了。

骆雨湖散着一头乌丝，向她这边望了一眼，莞尔一笑，挥了挥手。

“石姐姐，我练罢剑了。”她不紧不慢走过来，双颊仍带着浴后红晕。

石碧丝忽然觉得，她嘴上说燕逐雪跟叶飘零般配，可心里，似乎在打着别的主意。

“嗯，雨儿妹妹辛苦，要来喝杯花茶么？可以提神。”

骆雨湖沿路走来，推门而入，微笑落座，柔声道：“石姐姐，我来向你讨教了。”

石碧丝面上发烧，无奈海口夸了出去，此时也不好再打退堂鼓。

“好吧，我们这儿有些册子，大都是给要出嫁的师妹们备着，要她们好好研读。我这就去取。”

骆雨湖摇头道：“那些写下的东西，没什么用处。我娘的嫁妆就有，我也偷偷翻过。石姐姐，我更想知道，你从青楼中学来的那些本事。”

石碧丝讷讷道：“我早早就立誓不嫁，学得并不认真。”

“那也好过我一无所知。”骆雨湖亲亲热热拉起她的手，双眸晶亮，“姐姐，我今夜专找主君知会了一声，这一两个时辰，专来找你请教。我看……不如这样，你将你当作我，你将我当作主君，为我亲自演练，到底该如何，才能应付得来。”

不等石碧丝开口，她又道：“我绝不白得姐姐的好处，你指点我，我让主君舒泰，也更说得上话。”

石碧丝略一沉吟，硬着头皮说了声好，满面发烫，起身关上了窗。

斗室无风。

花香渐浓。





第四十一章 甘霖碧草宜相濡


对骆雨湖来说，叶飘零宛如一尊下凡天神。

即使，那是浑身散发着血腥味的杀神，在她心里，依旧有近乎不可玷污的光环。

因此，即便相处还算融洽，体质特殊对叶飘零来说十分好用，她还是不怎么喜欢任笑笑。

或者，不能说不喜欢，只是觉得，那个家贼就只适合做与她一样的跟班，婢子，不宜再有什么更进一步的可能。

若论赏心悦目，凑出一对璧人，骆雨湖当下见过的女子中，唯有燕逐雪一人有这个资格。但那俩人将来会怎样，暂且轮不到她来干涉。

她这会儿满心想要算计入彀的，是眼前这位雪肤翠眸的高挑女郎，石碧丝。

骆雨湖早就知道，叶飘零是个怕麻烦的性子。靠百花阁那些满眼春光的莺莺燕燕，凑出个酒池肉林来为君解忧的法子，必定行不通。

而贵精不贵多的话，至少在这聚艳谷里，只有二人勉强入得了她的眼。

另一个年纪略大，也不是她设计得了，只能听天由命。

倒是石碧丝，显然有她推波助澜的机会。

论姿色，石碧丝虽不是什么绝代佳人，但身段婀娜，丰腴挺拔，那一双沾了娘亲光的腿，又长又直叫人眼气得紧，眉目间的异域风情，更是独特的诱人韵味。

论后患，石碧丝早已立誓不嫁，按骆雨湖这些日子在百花阁的打探，这种女弟子只要做好分内之事，私下有何露水情缘并不过问，甚至还隐隐鼓励，免得积郁成疾。叶飘零在她身上排遣，将来仍可一走了之，无牵无挂。

论情分，百花阁遭了这么大的麻烦，上门来的客人不是居心叵测就是袖手旁观，肯脏了手费心出力的就他们而已，别说只是要一个女弟子的贞操，便是让代阁主亲自陪寝，又有何不可？反正以主君的体魄精力，说不好是谁更得利。

而论体质，骆雨湖早在留心暗暗观察，石碧丝就算不似任笑笑那样痛起来反而更畅快，也绝对是个极能忍耐的。尤其接近叶飘零的时候，她总会露出略显畏惧，却透着隐隐兴奋的眼神。就像娃娃听娘绘声绘色讲山精野怪的故事，骇得发抖，仍不愿堵上耳朵，真不给他继续讲，他反要恼。

百般合适，仍有两样让骆雨湖略感头痛。

一个是石碧丝牵挂太多，玲珑心上的七窍都被门派变故填满，容不下暖暖春情，放着不管等她自行生出念头，怕是得等到元凶首恶都入了土。

另一个，则是她心中对男子似乎藏着隐隐的恐惧。并非对叶飘零那种作为活人的正常害怕，而是作为一个女子，对“男人”的全部发自心底的抵触。

骆雨湖旁敲侧击四下打探的时候顺便了解过石碧丝的身世，对她会有此等心结并不奇怪。

所以，她才不肯错过这个好机会。

同为女子，由她来开解心结，撩动春情，岂不是再合适不过？

石碧丝哪里想得到面前俏生生的姑娘打的是如此主意，忍着满心窘迫，不敢看床，坐在桌边托腮思忖，蹙眉道：“雨儿，你说叫我来做你，你来做叶大哥，这……能学得到么？”

骆雨湖肃容颔首，道：“为何学不到，姐姐手把手教，我才学得快。”

“可你并非男子，没长着男子器物，我、我这要如何教你？”

她眼珠一转，“那姐姐你是怎么学会的？”

石碧丝面红耳赤，别开眼道：“青楼中的花娘，大都备着角先生，拿来教授，足够。”

骆雨湖故作不懂，“角先生？那是何物？怎的用它便能教了？”

“那……”石碧丝将心一横，道，“那是雕刻打磨出的假阳具，做得栩栩如生，自然可以教授。”

“哦……”骆雨湖拖了一个长音，轻声问，“那姐姐这里有么？我早已被主君破了身子，假的也用得。”

石碧丝直欲抬手掩面，强自忍住，道：“没，我仍是处子，不可用那物件。”

“那留守不嫁，已非处子的同门那里，可有？能借来一用么？”

她皱眉摇头，“便是有，我怎么好去借那种东西！这一开口，必定以为我是要……自寻乐趣。”

骆雨湖略显失望，道：“非得有个能模仿阳具的物件不可呀？”

石碧丝暗暗松了口气，忙道：“需得有个物件，不然拿捏不好，男子阳物实际颇为娇嫩，力道轻了不快活，力道重了要吃痛。我这些东西学了之后不曾演练过，想来不比你强出什么。我看，不如这样，雨儿妹妹，等这边的事儿忙完了，我专找个时间，单独带你去青楼那边，找我认识的花娘，请她好好教你几手，到时候你灵活变通，定不会还似现下这般辛苦。”

“石姐姐，”骆雨湖故作嗔怪，蹙眉道，“这么羞人的事，我是觉得和你亲近，才厚颜来讨教的，那娼馆妓院的窑姐儿和我有甚干系，主君的私密情形，岂能叫她们知道。”

石碧丝一怔，道：“叶大哥的私密……到也不必说出来吧。”

“那怎么行，男人和男人又不一样。”骆雨湖那股不达目的誓不罢休的劲头上来，拿捏好语气，羞答答道，“姐姐你也说了，男子阳物娇嫩，轻了重了都不好，那我要学，总得按主君的大小才合适。”

“呃……嗯。”石碧丝脑袋里已经好似开了锅，只能含糊应声。

骆雨湖微微一笑，道：“你想，我找你讨教的手段，若只适合虫儿大小的阳物，我拿去伺候主君，岂不是要糟？主君有多大这种事，我给姐姐知道，就已经羞得不行，可不能叫外人听去。”

石碧丝面红耳赤，轻声道：“这……这男人的大小……总不会相差太远。你不说……当也无妨。”

“姐姐，”骆雨湖撒娇般抓住她手一晃，“那肯定是说了学得更好呀，我都不知羞地来了，若不学全学精，岂不伤心？”

“那……那……我手上……也没合适物件。”

“不就是比划么。”她抬手在石碧丝眼前一晃，拇指小指相扣，其余三指并拢，道，“你瞧，主君的阳具，约莫便是这么粗。”旋即两手相对，隔出一段令石碧丝心惊的距离，“我记得大概这么长，石姐姐，我那牝穴小，总难吞到底，你可有什么法子？”

石碧丝气息一滞，略感目眩，急忙以手扶桌，道：“情郎伟岸，本就……不可强求尽根纳入。依你比划的大小，我、我这身量……都一样吃不消。”

言语极易带动思绪，她嘴里这么说着，情不自禁便生出一阵遐想，若……啊哟，若什么若！她下腹一紧，长腿不觉绞到一处，忙暗骂自己一句，定了定神，道：“男子阳具不管如何粗长，最要紧的，都只有如蘑菇一般的龟头。纳不进去，并无太大妨碍。”

不知不觉就开始讲授，石碧丝骑虎难下，只得硬着头皮，先说了些不痛不痒的姑婆话。

只是那些东西本该是闺女出阁之前所用，听了记下，免得洞房之夜傻愣愣一无所知。

骆雨湖早已饱经滋润，哪儿会给这些皮毛糊弄过去，耐心听罢，便道：“姐姐，你说的这些，我早都被主君用身子教过了，阴阳和合、乾坤交泰，说的文绉绉，到底还是挺着鸡巴戳屄。我来学，又不是不会挨戳，我是挨得辛苦，求你教点儿绝活，姐姐就别藏私了吧。”

石碧丝要是能出现在白日随口说话的那个自己面前，必定要狠狠给一记耳光，斥她闭嘴。

她无奈道：“女子想叫情郎快活，其实……并不只有牝穴可用……青楼有一门技艺，男子大都喜爱，名曰吹……”

“吹箫？”骆雨湖抢着道，“姐姐，你怎么不仔细想想，我能将主君的阳物大小记得这么清楚，靠下面那个小洞，哪里量得出来。”

“啊？”

她将三根手指放在唇边，吐舌一舔，轻轻一吮，娇怯怯道：“我自然含过，只是含得不好，总也含不出。还请姐姐指教。”

石碧丝暗暗叫苦。照说一个黄花闺女，筷子头都不好意思吮得深了，哪知道男人鸡巴要怎么嗦……可她偏偏真的知道，若是藏私不讲，必定开罪骆雨湖。

她只得犹犹豫豫道：“雨儿，这便是我说，须得有个器物的缘由。这口唇伺候的法子，讲可讲不清。”

骆雨湖掏出帕子，仔仔细细将手指擦净，仍像先前那样并排竖好，巧笑嫣然，道：“这不就是现成的器物么？姐姐，要是真找个石雕木刻的假物件，你就是放到嘴里，我也不知道你到底是如何弄的。若用这个，不就能体验得清清楚楚咯？你要嫌弃脏，那我去盆儿里再洗洗？”

石碧丝望着她伸到眼前的手指，又感到一阵头晕。她觉得当下这情形怪得要命，忍不住想起前辈们细细叮咛嘱咐，不准门内弟子同寝时所做的那些事。

可她今年生辰过后，就要二十有三了。

她自小练武，研药，早早承诺不嫁，心无旁骛。

但她并非不会怀春，不会躁动，不会在盛夏闷热的空房中辗转反侧，孤枕难眠。

她时常会做羞于启齿的梦，梦里她什么都会，什么都敢做，也什么都敢被做，无奈梦中人却是一团影子，模模糊糊看不清楚，甚至分不清男女。

枕下花床冷，股上香蜜寒。

看着骆雨湖微微摇晃的手指，和手指后那灼热的目光，石碧丝不觉蠕动了一下喉咙，回想起了梦醒换洗亵衣时，触到的那令人心悸的黏腻。

她早已完全成熟，只是几根葱管儿一样娇嫩纤细的手指，有什么可怕。

她轻轻吐了口气，没注意那细细的风声宛如呻吟。

她抓住骆雨湖的手腕，缓缓拉近，嗓音略略发哑，“这吹箫的部位，要落在五点，分为唇、舌、腭、腮、喉。其软硬、灵巧、适用之处均有不同。其技艺，不外乎舔、夹、蹭、勾、含……”

石碧丝喃喃说了一通，水汪汪的眸子眯起，略略定了定神，嫣红舌尖在唇瓣上匆匆一掠，稍稍打开嘴巴，“名为吹箫，实际上却不可真吹，那龟头顶上有一道肉缝，若为调情，可如此一舔，对着轻轻呵气。”

骆雨湖面红如醉，手指轻轻一动，呢喃道：“姐姐，你试试。我好好体会一下，便学得快了。”

“嗯。”石碧丝将发丝向后一拢，指尖抚过发烫的耳朵，舌尖微吐，在骆雨湖的指肚缝隙中，上下来回轻搔。

骆雨湖凑近一些，暖暖的气息都拂过了石碧丝已经红透的面颊，“姐姐，你就将这当成主君的阳物，好好教教我，教教我。”

石碧丝心尖儿一抖，明明仍是姑娘家细细嫩嫩的手指，可舌头动在上面，硬是禁不住荡漾起来，仿佛那东西，真成了男子的阳物一般。

丝丝酥痒，十指连心，骆雨湖渐渐也有些情动。她本就练没了无谓的羞耻心，此次也是为了拖人下水，自然无意收敛，另一只手拉起石碧丝白如羊乳的柔荑，轻声道：“姐姐，我觉着果然舒服，我试试，你瞧瞧，我做的可对？”

石碧丝正意乱情迷，脑子里无数青楼淫巧盘旋不休，舌腹忙于跟她指肚抵死缠绵，哪里还顾得上应声。

等指尖一暖，酸痒传来，她才意识到，骆雨湖的软唇嫩舌，已经将她的手轻柔圈禁，学着她的法子，舔，吸。

灯烛侧，玉人双坐，窗棂内，倩影一体。

这短短片刻，她二人便成了我中有你，你中有我的亲昵模样。

石碧丝又是一阵恍惚，身上暖洋洋轻飘飘，明知不对，却不愿停止，反而动得更快，动得更急。

她知道骆雨湖会有样学样，那，她便能知道，对方到底有多快活。

见有一丝津唾自唇角垂落，骆雨湖拇指微抬，替石碧丝轻轻擦去，口唇学着她的动作一嘬，含糊道：“姐姐，我学得还好？”

石碧丝心儿狂跳，跳得双乳都涨得发痛。她匆匆娇喘几下，开口后撤，“你果真学得极快。更往深处，左右的腮，叶大哥……那东西既然颇大，便不太合用，至于喉咙，我当时只不过略略一听，觉着定用不上，便没往心里去。”

她心中发虚，别开脸不敢对视。那用喉咙磨弄龟头的法子，自然也好好教过，只是她无心太过讨好男子，当时并未用角先生真去试探。虽说记着诀窍，对骆雨湖的手指她并非使不出来，可她隐隐担心，如此下去会有什么大大不妙的事情发生，情不自禁扯了个谎，决心敷衍过去。

担心骆雨湖追问，石碧丝转而又道：“这吹箫的弄法，也分情形。若是为了之后交合顺畅，便应少些力道，多些舔勾，尽量将唾沫往龟头上多涂一些。若是畏惧情郎金枪不倒，磨破嫩肉，便自行估摸着为他多吞吐些次数，等他那活儿比平时更大些，在引入下身，应当能少受七、八成的折腾。若是……像叶大哥那样，一夜反复要上多次的，依我之见，你不如横下心，多在嘴上受累，为他一直含出阳精。他内功修为比你强出许多，即便你们不曾学过阴阳互济的法门，你吃些下去，多少有点好处。再不济……总能少受一次。”

骆雨湖连连点头，一副孺子可教的乖巧模样，“谢谢姐姐，雨儿记下了。”

石碧丝松了口气，“如此便好。你和叶大哥琴瑟和鸣，也就不枉……”

骆雨湖打断道：“石姐姐，这哪儿够啊。若光靠吹箫侍奉，我便是掉了下巴，断了舌头，也没办法叫主君尽兴。这闺房之趣，到底还是要落在交合之术上吧。”

石碧丝目瞪口呆，半晌才回过神，道：“但、但交合之道，我除了口授要诀，还能有什么可做？”

骆雨湖轻声道：“姐姐贞洁，我自然不能还如方才那样讨教。但，我已是经饱了云雨的身子，方才姐姐指点我的法子，但用无妨。”

“那、那怎么成……”石碧丝又羞又急，心中一慌，道，“雨儿妹妹，你……莫不是消遣我么。”

骆雨湖神情一黯，眼圈发红，垂首道：“我本有亲娘，和一个姐姐，若风平浪静，到我出嫁，自该是她们来为我指点，教我为妇之道。只可惜……我如今既没了娘，也没了姐姐。石姐姐，你说能帮我，我便像……亲姐姐活了一样开心。我，岂会有消遣你的心思。你这样怀疑，也太叫人难过……”

石碧丝方寸大乱。她做师姐这么多年经验丰富，做亲姐姐，还真是一刻也不曾有过。心想兴许正常人家姐妹传授男女之道并非罕见，只好强压羞耻，道：“雨儿，我绝无此意。我只是……有点慌张。放在你口里，我就已觉得十分不妥，要再……那样教你交合之术，岂不是要……而且，几样法子还得观察那边的形状，只伸进裙子……”

她说着说着停住了话头，目光都有点呆滞。

倒不是骆雨湖又打断了她。

而是眼前的少女，就在她说话的功夫，已经除去了下裳。

骆雨湖将衬裙仔仔细细叠好，放在桌上，骑马汗巾沐浴后并未夹带，取来一个坐垫，再坐下时，她那紧凑结实，仿佛每一处肌理都跃动着弹力的腿，就已完全袒露。

她将布袜下卷，鞋跟压扁，连脚掌也脱了出来，羞答答道：“姐姐，你坐过来些，将灯端低点，随意观察便是。你我都是女子，有何不可。”

即便都是女子，这……这也十分为难吧？石碧丝面上火烫，这种技巧就是百花阁的弟子也少有几个肯真去向花娘讨教的，她当初还是看一个个都面皮薄，才将心一横入幕宽衣，方才说出来，是为了让骆雨湖知难而退，哪知道，人家……反将裙子褪了，坦坦荡荡，倒显得她这个年长的心思猥琐。

她拼命从乱糟糟的脑海里揪出那些以为一辈子不会用到的本领，取来一个矮凳，坐在了骆雨湖的身前，端下灯烛时，还禁不住问道：“雨儿，这……叶大哥不会觉得不妥么？”

骆雨湖扶着桌子抬起双足，踩在臀尖两侧，指肚拨顺耻毛，轻声道：“不会，我是为了主君好。”

从和任笑笑一起应付过之后，她便隐隐动了自觉不应有的兴头。那，横竖也是要有人帮着分担，为何不找自己看着顺眼，心里更喜欢的？

她望着石碧丝窘迫眼神，掩饰住心底那一闪而过的微妙快意，道：“姐姐，我那里生得如何，怎样能受得久些？”

石碧丝气息仓促，强行稳着道：“雨儿你……腰细胯宽，臀肉紧实，有练轻身功夫的底子，不论交合还是生养，都极不错。这……这地方，形状饱满，阴门内收，加上你身量娇小，本就紧凑，叶大哥如果器物伟岸，照说，不必使什么手段，他也应当足够快活。”

骆雨湖一颗虎牙在下唇一划，足尖上翘，压住一声娇喘，轻轻道：“姐姐，主君太厉害，我若不学手段，骨头都要被他肏到散架子呢。”

她故意在那个肏字上忸怩了一下，好让那字结结实实钻进石碧丝的耳朵，“我就是学了手段，怕是也得找合适的姐妹从旁相帮，一起分担才行。”

石碧丝双腿一软，险些坐翻了凳子。

她连内力都用上，好好定了定神，掀开骆雨湖衣摆，扶住那几无余赘的诱人下腹，指点着里面肌肉发劲儿，说了一些青楼女子惯用的媚术。

可骆雨湖才不肯在此刻见好就收。

她跟着指点装模作样动了几下，便央求道：“姐姐，你只这么说，我也不知对不对呀。”

最难的坎儿已经过去，这种被引诱的滋味，让石碧丝竟生出一股自暴自弃的愉悦。

她咬住下唇，颤抖的指尖，顺着那乌漆漆的毛丛缓缓往下，滑过软胜耳珠的小小牝唇，停在了那紧揪揪的开裂桃红之前。

她轻轻一推，指尖便被比嘴巴更加温暖更加柔软的物事，绵绵密密地裹住。

那里已颇为湿润，好似刚被细雨吻过的花蕊。

她忍不住动了动手指。

跟着，她听到了一声呻吟。

只是，她竟分不清，发出那声呻吟的，倒底是骆雨湖，还是她自己。

凳子好硬，石碧丝挪挪屁股，恍然惊觉，她不知为何，竟也被沁得润了……





第四十二章 霓裳与六幺


石碧丝作为留守师姐，总会受不住较羞怯的师妹央求，在旁作陪。

一来二去，她也如同门前辈一样，早早便在授业花娘那边混了个眼熟。

她做事较为周全，本就颇讨人喜欢，为了今后指点不留心的师妹，学得又更细更精，一来二去，跟花娘们到也有了几分交情。

她们知道石碧丝已经立誓，便有不忍她大好年华寂寞寥落的，悄悄传了她一些自寻欢愉的手法。

石碧丝并非没有用过。

她健康，成熟，又时常要为师姐妹把关，留意来访的男子，即便心湖宁静此前未起波澜，总免不了会有春梦之后怅然若失的一刻。

角先生她不敢使，毕竟留守阁中的她们，谁也说不清何时就要用到这处子之身，被假物件夺了落红，实属浪费。

纤细修长的指头，便成了最可靠的小情郎。

她的手很灵巧，只是这次，并非仅在外面抚弄。

她缓缓用力，唯恐伤到周围那软软嫩嫩的肉。指肚碾开了温温润润的蜜，就这样钻进了骆雨湖的柔芯。

暖融融，湿漉漉，滑溜溜，石碧丝禁不住想，阳物钻进女人身子，求得莫非就是这般滋味？

只是，她一根手指，想来远不及男子阳具那般粗大，叶飘零又……她心尖儿一酸，探在那软嫩蜜径中的指尖，情不自禁便晃了几晃。

骆雨湖嘤咛一声弯下腰来，小巧下颌搁在她的肩上，酥酥颤颤道：“姐姐，你抠着我了……”

“呀，抱、抱歉，我一不留神……”

她摇摇头，软软的耳朵在石碧丝颈侧一蹭，“不打紧，不疼。还挺……快活的。姐姐，你身上好香。”

石碧丝神智都有些不清，手指卡在里面也不知还应不应动，喃喃答道：“我出了汗，味道不好，便时常会用花露香囊，免得讨嫌。”

骆雨湖的鼻子往她脖子根儿凑了凑，腻声道：“我闻见姐姐的汗味儿了，也好香。姐姐，该再来了吧？”

明知这并非开始想做的事，石碧丝口唇微动，却什么也说不出来，屏息将手一推，掌背几乎压在了她坐的凳子边上，纤长葱管儿，就这么尽数投入湿热紧凑的小巧牝户之中，指尖一动，仿佛还碰到了一个膨隆肉丘。

原来，已经触到雨儿的花心了么？恍惚中冒出这个念头，她的面庞火烫通红，又禁不住在深处轻轻挖了两下。

“嗯嗯……姐姐，能别……为难我了么？”

“为难？”石碧丝一怔，不明所以。

骆雨湖软软樱唇贴着她的耳珠，吐气如兰，轻轻道：“姐姐不是来帮我试功夫的么，我说再来，是请姐姐好歹再添一根手指，主君的阳物可没这么细。你却……又抠人家。”

“我……我……”

“姐姐喜欢，就先抠吧，雨儿舒服，不说什么。”她吐出舌尖，在石碧丝耳根轻轻一舔，“等姐姐够了，我再演练，请姐姐指点。”

不过是个女人的阴户，我……我有什么喜欢？石碧丝心慌意乱，将指头往外拔出。

指肚磨过那一片软软滑滑的肉，好似拨过了连在骆雨湖心尖儿的弦，拨出了一串令石碧丝双腿发软的轻吟娇哼。

石碧丝闭上双眼，忍不住，又在里面挖了几挖。

绵密的媚肉一缩，将她指肚裹住，恍如活物。

“雨儿，你用了法门么？”她在那紧缩的嫩圈儿里旋转抚弄，强自镇定，装作还在考核的模样。

骆雨湖摇了摇头，“还没，那地方自己就紧了。跟主君摸我的时候差不多。不过，姐姐的摸法和主君不同，滋味也不一样。”

石碧丝很好奇叶飘零是怎么摸的，但话到唇边猛然醒觉不妥，急忙咽回肚里，仍如拨弦一样在玉门关内撩动，颤声道：“那，我再加一指，你且试试。”

“嗯，姐姐只管来吧。”

她先退出来，将指上沾染的淫蜜分出些给邻居，交错一蹭，并拢重又凑近。

“姐姐，这么坐着好辛苦，我下来好么？”

她嗯了一声，“好，你自己选个容易发力的姿势。”

骆雨湖将鞋子拨到前面，赤脚踩住，分开双足，双手扶着石碧丝的肩膀，向她大腿上坐了下来，几近相拥，“这样可以么？”

石碧丝身量高挑，如此对坐，两人几乎贴面相望。

可这确实是个顺手的姿势，她从旁绕过手臂，抱住骆雨湖的臀尖，便能轻轻松松将手指探入，“可以倒是可以……但，这些法门还是应当用在交合之际，你应当选个和叶大哥行房的姿势，会更好些。”

骆雨湖臀股一沉，黏腻膣口主动将她指尖吞入小小一截，轻声道：“姐姐，我与主君……时常这样行房。就是我力气小，等没劲儿，便被主君抱起来了。”

说着，她按石碧丝教的法子，气沉丹田，提谷道，凝脐力，股根一收，把探入的两根手指紧紧夹住，“是这样么？”

石碧丝试着往里钻了钻，嫩肉层层，紧凑滑溜，确已成了条销魂腔，便道：“嗯，是这样。倒也不可一直收紧，容易后力不继。交合时，你应当留意出入的节律，阳物进来，阴户收紧，触到花心，便行功吸吮，阳物外撤，便是缓力回气的时机。此事如同起舞，不论宫廷霓裳曲，还是花十八的六幺，要的是不快不慢，步步合拍。”

她面红耳赤讲完，道：“实际行房经验，你远胜于我，我……就不班门弄斧了。”

骆雨湖垂手抓住她抽开的腕子，从前面放至股间，引回牝户，一时间星眸染雾，几欲滴露，轻声道：“那，我照姐姐说的试试，你瞧我做的对不对。”

石碧丝一怔，“试试？”

“嗯。”骆雨湖咬唇一笑，踩着绣鞋将臀略略一提，润芯儿吮着并拢二指向上嘬去。

跟着，她重又沉腰，湿滑蜜管儿将那二指往里一含，由外而内，层层收紧，嘬得指尖都是一颤。

她娇喘吁吁，手扶肩头，竟起起伏伏，真做起了宛如交合之事。

石碧丝手背贴着胯下，身子微微后仰，呆若木鸡。那两根并拢的手指不自觉加力，竖起，顶在那处，就像是她也长了一根白嫩嫩的扁长阳物。

恍如，她真的在跟骆雨湖行房。

“姐姐，莫……莫发呆呀，你还得……指点我，拍子合得……对不对呢。”

石碧丝已经到了浑身火热的地步，只觉被抹胸束着的双乳不知憋了什么东西，涨得奶头当中阵阵刺痛，哪里还想得清楚拍子合不合，含糊道：“应……应当没错。”

啾、啾、啾、啾……犹如穿着齿屐踏入浇饱了的花泥，裹着她指头的嫩牝每次起落，都会发出这样轻轻一响。

温热的蜜汁，都流到了她的掌心，沁得她腰眼发软，一阵哆嗦。

骆雨湖乘胜追击似的，膝盖轻轻夹着她的腰，依她先前的指点，柳枝儿般前后摆动，呻吟道：“这动法，可有错么？”

“不、不错……”

挪动的肉褶小嘴儿一样一口一口吸着指头，石碧丝忍不住猜测，她自己的那里，也有这等能耐么？

“姐姐，你、你往深些……叫我，试试运气的法门。”

“嗯。”

她已经无法收手了。

她往深处挖去，指尖再一次碰到了比先前大了些的花心。没记错的话，这便是胎宫的入口。

这里并不能叫女子多么快活，顶得狠了，还会钝痛许久。

所以百花阁有一道运功法门，当遇到伟岸男子承欢难忍时，可在那边纳气盘旋，一来护得花心周全，免得被莽夫戳伤，二来，也能叫阳物添一分清凉爽利，若是男子贪那滋味款款徘徊，花心被温柔磨弄，便可阴阳尽欢。

石碧丝指点骆雨湖，自己心中不得不也过一遍，感到指尖嫩肉渗出丝丝缕缕浅薄气息，不禁暗想，雨儿终究内力堪忧，单论此法，远不如她，若她此处被阳物抵着，只消……念头转到此处，脑中自然晃过一张面孔，冷冽俊美，偶尔展颜一笑，恍如冬去春来。

她的手指，此刻便是在模仿他的阳物。

石碧丝禁不住娇吟一声，搂紧了骆雨湖的腰，二指如剑，对着肥美花心便是一刺。

“啊！”骆雨湖昂首清鸣，眼波如醉，双手顺肩而下，抚在石碧丝丰挺乳脯，轻轻一握，道，“姐姐，我……胸口好涨。”

“我也……一样。”石碧丝喃喃道，“这……我也不知……该如何。”

骆雨湖娇喘道：“你……动得快些，像主君那样，我便……好了。”

那我呢？石碧丝焦躁抬眼，想问却又羞于出口。

可骆雨湖已捻住了那双憋胀难耐的乳珠。

她捏捏拨拨，轻声道：“姐姐也胀，合该我来帮忙。我也不懂那许多，主君如何待我，我便照猫画虎，可好？”

石碧丝长腿一夹，臀下那小小一片，仿佛又染开了几分。

她只当如此隔着布料玩弄便是叶飘零的调情手法，略能止痒，便点点头，腕上发力，继续在那火热蜜壶中掏弄。

不多时，骆雨湖身子一紧，呜咽一声攥住了石碧丝的双乳，那双光嫩秀美的腿猛地一颤，踮起脚，几乎打直了足尖。

石碧丝胸口吃痛，却没来由地感到一阵畅快，乳尖的苦闷也消解许多。她动动指头，周围嫩肉的紧缩已不再像是主动发力的样子，而是自然而然压迫过来，将她指节勒住。

她轻轻呵出口气，略感失望，又有些解脱，喃喃道：“你既已泄了，便到此为止吧。咱们虽比男子更耐得住交欢，可阴津亦非无穷无尽，叶大哥威猛，你平时便该节制。”

骆雨湖却没起身，仍让那颤动嫩穴嘬着她的指头，娇喘道：“姐姐，这便是我想向你讨教的另一件事了。你瞧我……身子敏感，不堪把玩，主君又是极耐干的，我纵然用上你这些手段，顶多从之前泄上七、八遭出一次阳精，变成泄上四、五遭，该吃不消的，还是吃不消呀。”

七、八遭？四、五遭？石碧丝心头大震，想当她是随口戏谑，可算算时辰，怕也不算夸张。

她舌尖润唇，道：“你身子敏感，这个……没什么好办法。唯有尽力磨练我教你的那些，让叶大哥早些出精。”

“可主君又不是一次之后便歇了。就没什么能让我多受一会儿的法子么？”

她不由得想到花蕊书中见过的那些抱怨，尤其上来便戳戳了就射射完就卧的夫君最多，和这相比，还真是旱的地里不见水珠，涝的就要淹过脖子。

无奈男人阳物不是萝卜切丁，大个儿的能削下半块匀给其他盘子。

她只得道：“你若是学了百花阁的内功，倒是有些收阴锁元的口诀，可这个……教不了你。再有些法子，便是花娘们遇到不喜欢的客人，大都会……喊些淫声浪语，说说下流话儿，男人听了快活，便能出得早些。”

骆雨湖提臀起身，望向收拾得整整齐齐的卧榻，轻声道：“姐姐，不如这样，单我一个泄了，我心中也觉得过意不去。这次咱们反过来，我来试试，姐姐延后泄身的法子，好么？”

石碧丝坐在凳子上，眼前便是骆雨湖紧凑笔直的大腿，那白皙肌肤内侧，正有一颗露珠儿滚落。

“雨儿，你……到底意欲何为。”她缓缓抬头，心火煎熬，着实难耐。

骆雨湖弯下腰，抱住她，轻舔一下耳珠，道：“我想找姐姐讨教，顺带，能和姐姐亲近些。你如此厉害，和我们住得又近，若哪一夜我抵受不住，还能求姐姐你……出手相帮不是。”

石碧丝脑中轰的一下，猛地挣开站起，连连后退，摇头道：“这……这我可帮不得。”

骆雨湖足尖勾住鞋子，款款走近，恰与她面对面站在床边，呢喃道：“姐姐不想帮，那今晚好好教我便是。我学成了，再不必麻烦旁人。”

说话间，她抬手解开了石碧丝的襟扣。

“方才说，主君如何待我，我便照猫画虎。只是姐姐还未破身，我便略掉最后那些。”她抹开衣襟，勾住背后系带一扯，便亮出一片欺霜胜雪的美好胸脯，“还请姐姐不吝赐教，让我看看，运功收阴，是否真的有效。”

石碧丝没有答话。

她并不笨拙，隐隐猜到了骆雨湖的目的。

正因如此，她才心乱如麻。

若是叶飘零在此，冷冷道，她需得用自己清白来交换对百花阁的帮助，那她没什么可犹豫的，只会带着一丝失望，坦然躺卧，任他摆弄。

那般交易，虽有不甘，总不至于搅动心湖。以他模样，未来自己还能时时回忆，聊以慰籍。

可眼前并非那直来直去冷硬无情的俊美男子。

而是骆雨湖。

石碧丝已明白，这是来挑拨她春心的。

可她低头望着自己已经半裸的胸膛，不得不承认，她真被挑动了。

本该软软卧在乳晕中的奶头，此刻已胀成了一颗娇艳的花苞，对着骆雨湖凑近的唇瓣，明明该躲，却动不了，跟被点了穴一样，浑身僵硬，唯有被热气熏到的地方，在一阵阵发麻。

“嗯唔……”

她被吮住了。

方才被手指拨弦的时候，她就已明白，自己碰触，与旁人的抚弄简直是天地云泥之别。

而此刻，她进了骆雨湖的口。

温暖的舌头缠绕上来，她才知道，自己原来也如此敏感。

她不想让无需情感的交易变成无法割舍的纠葛。

但她无力阻止自己此刻心湖中浮现的幻想。

叶飘零，便是这样撩拨骆雨湖的么？

叶飘零，也会这般待我么？

“呜……”乳头变得更硬，麻痒犹如无形的线，钻入饱满的乳峰，游走在脊背左右，缓缓缠上下腹之中某个羞于启齿的部位。

双腿一软，石碧丝坐在了床上。

被骆雨湖缓缓推倒躺下的时候，她终于打开了紧咬的唇，轻声道：“别……”

但骆雨湖解开了她的腰带，柔腻的小手，已钻向更羞耻的地方，“姐姐，你功夫比我好，真的不想，何必特地退到床边呢？”

石碧丝浑身一颤，紧紧闭上了眼。

“姐姐，主君是个怕麻烦的男人。你若等他开口要你，还不知要到什么时候。”

舌尖拨弄着乳珠，同样灵巧的手指，已钻过浓密的草丛。

“我猜得出姐姐的心思。可你已经发过毒誓，何必还在意那么多呢？”

贝齿轻啃，乳蒂微颤，拨草寻源的指尖，已探到了躲藏在其中的另一朵花苞。

“姐姐，闭着眼吧。你就当，这是主君，是你的叶大哥。”

玉丘被樱唇嘬起，要命的红豆，同时被指尖捏住，轻轻一拢，缓缓捻拨。

“人生一世，草木一秋，姐姐呵……留些回忆，以慰将来吧。”

唇舌，手指，兵分上下，抹过，挑拨，娇躯仿佛化为熔炉，将百般欲念，千种痴态，炼为汩汩春水。

垂在床边那两条白生生的小腿，忽然一挺，翘起了足尖，弓着透红脚掌，缓缓勾到了一起。

石碧丝羞耻地扭开了脸。

她泄了。

她畅快淋漓地泄了，泄得连任督二脉都在震颤。

而直到骆雨湖指尖揩去溢出的蜜汁，她才醒觉，自己根本什么都没做。

那些手段，本领，法门，都从一片空白的脑海里消失了。

她像是浮在云上，飘飘欲仙，什么都不愿想，什么都不愿做。

骆雨湖仍贴着她，半裸的肌肤相贴，沾染着彼此的汗。

“姐姐的汗，这不是明明很好闻么？”她轻轻亲了一下石碧丝的腋侧，手掌仍罩着那缓缓起伏的丰满酥胸。

“这是熏出的香，不是真的臭汗。”石碧丝挪了下身，侧躺过来，经了先前的亲昵，再想撑起什么心防，真是难如登天，她的口吻，也像是在叮咛自己妹妹一样，“可莫要把男人情欲亢奋时候的话儿当真。我有个师姐，夫君颇爱她的脚，行房之前总要把玩，她撒娇说臭，夫君还道不嫌。结果有次随行出了远门，客店不方便，就没去过水，后来写花蕊书，说夫君不如以前那么疼爱了，还纳了一个舞娘做妾。”

骆雨湖噗嗤一笑，道：“主君也嫌弃脚臭的，我若是没洗，便死也不脱靴子。”

两人嘀嘀咕咕，说着说着便都躺到了床里，并肩而卧。

聊了几桩同门出嫁弟子的趣事之后，石碧丝忽而道：“雨儿，你这趟找我，是在担心么？”

“对呀，我不是担心自己受不住主君的体魄么。这可不是扯谎。主君的武功有后患，偶尔需要尽情宣泄一番。我不找姐姐讨教，怕是得因为这个红颜薄命。”

“就……不曾担心别的？”

骆雨湖扭头道：“姐姐，咱俩可已经是你抠过我，我吸过你的关系了，有话，不必藏着掖着，你瞧我刚才不也直说了，什么时候我抵不住，真要找你求救的。”

石碧丝眸光流转，轻声道：“我是说，你找我，而非别人，是否看中的，是我已立誓，绝不会成了你头上的当家主母？”

骆雨湖眼前又闪过了那个令她觉得颇为般配、却又生出几分不甘的白衣身影，微微一笑，道：“我找姐姐，不找别人，只是因为，那些人，要么我瞧不上，要么瞧不上我。不连姓的姐姐，我只愿喊你。更何况，方才我咬你的时候，你是不是还不愿叫痛来着？”

一番畅谈，两人身子都已不那么热，她笑吟吟起身，不再深谈，小手一张，又将石碧丝白馥馥的丰乳握住，“姐姐，方才你光顾着快活，该教我的，可都还没教呢。”

石碧丝略感慌神，但已不如之前那般无措，“雨儿，你今夜不必回去了么？我桌上的灯油可都该续了。”

“不急。我都说要对主君照猫画虎，这点儿分量，也就够一个虎尾巴尖儿。姐姐这次还是提前施展功法，免得受不住吧。”

“别……我教你，我连心法一起教你……唔……嗯嗯……”

婉转呻吟飘荡而起，不多时，便又混入一股，娇声如丝，绕梁不绝。

灯火一跳，熄灭。

枕席春情，仍浓。

叶飘零闪身跃出窗外，侧耳一听，便知此刻石碧丝绝无余裕察觉外面任何动静。

他目光渐冷，取出百花阁的迷香解药丢入口中，灰蒙蒙的影子一闪，便消失在随风摆动的花海之间……





第四十三章 百花丛中过


灯火金贵，百花阁并非名门大派，奢华不起。

叶飘零跃过争艳群芳，站定在枝头，放眼望去。初晴明月似纱，笼着安眠山谷，星点微光如豆，缀在静谧院落。

除去少许仍有事在身无法安歇的，目力所及，大都随日落而息。

这些天他已大致探熟了门路，虽说百花阁弟子众多，想要不管何人都能信手拈来绝无可能，但只找几个目标，还不至于闯错闺阁。

拉起灰色面巾，紧紧灰衣灰裤，叶飘零将他那极好辨认的长剑收入腰带，挂上骆雨湖那一对儿袖中短剑在腰，腾身而起，掠过裹挟着花香的风，落入那星罗棋布的幽静院落之间。

到处都是花。

孤零零的在角落，一丛丛的在道旁，大片大片的，则似天绣的毯子，在院落间温柔托住了坠下的月光。

叶飘零是个煞风景的武夫，不懂欣赏。

可即便是他，信步走在这种地方，也会感到发自心底的轻松和舒畅。

这儿本不该是个武林门派。

但他也想不出，若非此地是个武林门派，要怎样才能延续至今。

规矩是绳子，女人身上，总是勒得多些。

不知要到多少年后，世道才能温柔几分，让这些姑娘不必习武，不必抱团，就能循着自己的意思，愿嫁的嫁，不愿嫁的，也能高高兴兴地弄草养花，活得潇洒。

来之前，叶飘零并不太愿意卷入此地的麻烦之中。

他惦念的，是为骆雨湖报仇。

但到了之后，他隐隐觉得，这片山谷就该属于这些女人。

除了背叛者。

背叛者不配在这些花中生活。

她们只配埋在土里，烂成花肥。

嫌疑者还剩四人，一夜的时间，对四人已足够漫长。

叶飘零没有耐心按照卫香馨的计划，一天一个带去外面试探。

不应死的死了，他便要将应死的揪出来。

他打算用的法子，百花阁的人未必认同。

所以石碧丝在床上神魂颠倒，是最好的时机。

这山谷里像她那么有警觉心的女子，并不太多。

四个人，要分先后，王晚露若是被嫁祸而死，与她同辈，又住得最近的陶嬉春，自该首当其冲。

但他迈过花篱转角，便在刻了棋盘的木桌边，看到了谷中另一位十分警觉的女子。

卫香馨斜身侧坐，裙摆盖住了下面的木墩，手里捏着一枚白子，似在自娱。

看到蒙面灰衣的叶飘零，她并未有惊慌之色，只是微微一笑，将棋子落下，道：“我还当，要等这盘下完，你才会来。碧丝睡得如此早么？”

叶飘零大步走过去，“她没睡，只是在忙别的，顾不上我。”

“我叫她只需顾着你，她还是顾不上。理应受罚。”卫香馨将装着黑子的木盒往他面前一推，“愿陪我手谈一局忘忧棋么？”

他摇头道：“我不懂。”

“我可以教你。”

“我没空。”

卫香馨幽幽一叹，道：“先贤有云，欲速则不达。叶少侠，何必如此心急。”

叶飘零道：“四个人说多不多，说少不少，若遇上嘴硬的，我怕赶不及回去休息。”

她在棋盘上挥手一拂，黑白子分落各自盒中。她似是颇为惆怅，道：“果然是老了。当年我若在谷中摆下一局，从不会缺愿与我坐隐之人。”

“如今也不会缺。”他淡淡道，“只是我没兴趣。”

卫香馨扣上盒盖，放入棋桌下的暗格之中，“这四人，在百花阁中都颇有声望。”

“我知道。”

“所以，我并不想在谷中对她们出手。”

“我知道。”

她莞尔一笑，“但你还是要去？”

叶飘零道：“我出手，与你何干？”

他短剑一转，锋锐上扬，冷冷道：“我倒是想问，你为何在此等着，开口阻拦。”

言下之意，你卫代阁主若是给不出个合理的答案，我便先审审你。

卫香馨扭头看向院中，轻声道：“你一定问得出答案？”

叶飘零道：“见利忘义之辈，无不贪生怕死。用剑说话，比用计要快。”

“叶飘零。”她缓缓站起，迈出两步，带着淡淡花香，站在他面前，“我并不是来阻拦你的。”

“哦？”

“我是来提醒你，能叫那人背叛师门的，恐怕并非你想的‘利’。她既然并非见利忘义之辈，自然不是贪生怕死之徒。若不怕死，用剑说话，便不好使。”

叶飘零冷笑道：“我见过不少自以为不怕死的人。真不怕的，并不多。”

“你不懂女人。”卫香馨从鬓发间摘下一朵小花，“连上已死的王晚露，这五人，皆是在百花阁中长大。她们为百花阁付出了一生最美好的时光，若只是争名逐利，她们早已不在此地。”

“哦？”

“我思来想去，”她嗅了嗅小花，轻声道，“唯有一种可能，会叫她们中的一个，不惜一切代价，欺瞒这些从小一起长大的姐妹，坑害那些当女儿一样养大的晚辈。”

叶飘零没有作声。他也想到了答案。

“她必定已是个为情所困的女人。”

他淡淡道：“内应在外的指使，必定是她的情郎。此事不是早已推断出来了么。”

“为了情郎出卖百花阁的秘密，为了情郎令无知晚辈误入歧途，和为了情郎亲手害死小师叔，不可一概而论。”卫香馨叹道，“前面还可以说是一时的意乱情迷，到最后的地步，此人，显然已入情劫，无药可救了。”

叶飘零道：“没可能是被拿住了什么把柄么？”

她苦笑摇头，道：“我们这些在百花阁里过了三、四十年的女人，孑然一身，无儿无女，多羞耻的事情，大家也会私下处理，不以为意。遭人胁迫，只可能是身中奇毒之类，死中求活。但这五人，我都已悄悄验过，身子骨都还健康。”

“而且，”她拨弄几下花瓣，“若是个为求生路便出卖同门，将谷中数百女子的性命置之不理的败类，见了你的剑，定不会有所隐瞒。”

叶飘零微笑道：“所以，我还是应当先以我的法子问。”

卫香馨垂下眼帘，“我本就不是来阻拦你的，方才便已说过。我只是想问，若你的剑问不出，该当如何？”

叶飘零没有回答，只是目光中的杀气，未再掩饰。

卫香馨将小花举到眼前，“这便是我来的目的。我不希望，让你在此大开杀戒。即便该有人背上杀错的孽，也不该是来帮我们的你。”

叶飘零眼神略显不耐，道：“代阁主的意思，是我若问不出来，便将人捉到一起，交给你处置么？”

“那是最后的法子。”她略一踌躇，道，“你用剑问不出来，并不意味着，你用其他的东西，也问不出来。”

“还请代阁主指教。”

卫香馨抬起另一只手，修长食指轻轻点住那朵小花的蕊，缓缓道：“见利忘义之人，利字为先，人若死了，便无利可图，利即是她的弱点。”

“为情所困之人，也是一样的道理。只是为情所困的女人，便会不清醒，会变得很傻。为了那份情意，兴许会有宁死不改的决心。”

“可如此一来，她以情字为先，会叫那男人对她无情的事，便是她的弱点。”她指尖一压，戳入到那朵花中，略略一搅，汁水四溢，“老妓从良，便得守身如玉。女人若是将自己当作了谁的私物，犯起蠢来，那不论曾经有多么风流快活的好时光，如今也甘愿寂寞深闺守空房，任凭相思断肠。”

她将手一甩，那朵残花落在泥上，脏污破败，“反常之处，你一试便知。杀人的事，我一样可做。这种问法，却非你不可。所幸，这四人年齿虽长，却也保养得宜，若真到了箭在弦上不得不发的当口，不论是哪个，也不至于叫叶少侠太过吃亏。”

叶飘零眉梢一动，道：“依常理，应该极难分辨得出吧。”

卫香馨缓缓抬起脚，踏在那朵残花上，左右一拧，道：“留守女子，到了我们这个年纪的，早已没有常理。”

叶飘零冷笑道：“我若摸进代阁主的房中，欲图不轨，代阁主竟不会反抗么？”

她淡淡道：“若你能闯过重重毒阵，我反抗一下，发现你武功也胜我一筹，我便没什么好硬挺的。叫你在我身上行淫，总好过去坏了大好女子的贞操。”

她微微抬眸，莞尔一笑，“不过若你摘了面巾，那一下反抗，兴许我也舍不得了。若真打跑了你，我才要懊恼，怕是能悔恨到下个月去。”

她这一笑，身子轻摇，饱满酥胸在衣裳里巍巍一颤，不过弹指之间，便散出一股温润芳香的撩人之意。

“她们也都如你？”

她摇摇头，“我才三十出头，刚入狼虎之年。她们，怕是还不如我。”

叶飘零沉吟片刻，并未因此而欣喜几分。

他行走江湖以来，除了剑，便只有酒和女人。

他需要女人，但也知道，大部分女人，都意味着麻烦。

找到一个不麻烦的女人，比找到一坛佳酿好酒，难得多。

如骆雨湖这样能叫他舍得不喝酒的，更是寥寥无几。

所以对和女人有关的事，他总是分外小心。

“代阁主，如今百花阁宾客众多。我夜探贵派前辈闺房，威逼审讯，还能说得过去。若叫人看我脱了裤子，准备强奸几个三、四十岁的老女人，我要如何说得清楚呢？”

“防人之心不可无。”卫香馨伸手入袖，摸出一块小小的木牌，递给他，“这是百花阁紧急状况下的密令，见它如见阁主，仅此一块，平时藏在毒匣之中，一般弟子的解药无效。你若担心这是什么陷阱，只需将它收好，关键时刻拿出来，说是我的意思，便没有你的责任。”

叶飘零撕掉一块下摆，垫着接过令牌包住，收入怀中。

“这令牌你可以去找碧丝验证真伪。”卫香馨坦然道，“我可以在此地候着。若有什么差池，我听凭叶少侠发落。”

“不必。”他摇头道，“我只是还需想想，用剑说话之前，该怎么试探。我要找的是叛徒，不是麻烦。”

她斜眸一瞥，若有所思，道：“叶少侠想来只擅长杀人。不过既然只是试探，本也不必假戏真做。你表露出那个意思，女子真心如何，一眼便知。”

她跟着又是一声轻笑，“不过你可千万莫要摘下布巾，万一解了那人的情劫，叫她当场改桃换柳，一夜下来，四个人都半推半就，任你摆布，那才叫不知如何是好。”

叶飘零望了一眼棋桌，将两柄短剑收入袖中，扎紧，道：“我杀过许多女人，但不曾对女人做过这样的事。”

卫香馨轻声道：“她们武功大都还不及我，以你……”

叶飘零没听她说完。

他右臂忽然挥出，以掌为剑，切向卫香馨颈侧。

她终究习武二十多年，眼前一花，身体已自行反应，展开轻功旋身拧腰，藏在裙中的笔直长腿破风而起，鞋尖暗刃弹出，急刺叶飘零肋侧。

他沉肘一挡，转身下捞，一把将她小腿抓住。

卫香馨应变颇快，被抓那腿向下一压，借力跃起，飞膝顶向他后脑玉枕。

叶飘零弓腰低头，向上一顶，振臂一甩，将她砸向那张棋桌。

她低呼一声双掌齐出，拍在桌上同时，双腿连环后踢。

但他侧身一闪，已挤到了她双股之间，一掌拍在腰后，发力下压。

卫香馨毕竟多练了少说十年，内力鼓荡猛地一顶，反将叶飘零震了出去。

她双掌一错反身护住胸颈，坐在棋桌上出腿横扫，鞋尖上的短刀斜撩而起。

噌！

叶飘零从腰带中抽出了长剑。

叮的一声，卫香馨踢出的短刀，连着寸许鞋尖，一并高高飞起。

她脚趾一凉，并不惊慌，双掌握住棋桌两边，纤腰一摆，连环踢向叶飘零握剑五指。

她并未去摸身上的暗器和毒物，第一时间捏在指缝的飞针，也早已扔在旁边地上。

因为她已明白叶飘零的意思。

叶飘零手臂一缩，避开她招数，忽然向下一兜，剑光闪过，已将她半幅裙裾斩破，折翼彩蝶般落在地上。

她蹙眉拧腰，在棋桌上一转，踏足发力，便要展开轻功逃跑。

那股逼人的寒气，却已到了颈侧。

好快的剑！卫香馨暗叹一句，知道叶飘零一旦持剑，自己绝无胜算，便僵在原处不动，轻声道：“叶少侠果然厉害。”

“我只擅长杀人。”叶飘零伸手揪住她后领，向后一扯拽过棋桌，面朝下压住，“只好委屈代阁主，陪我演练演练。如此出手，可否？”

卫香馨上身如同被钉在桌上，但并不挣扎，而是抬手一晃，道：“不可。百花阁的功夫有大半在暗器和毒上，你不该一直让我双手能动。”

叶飘零哦了一声，一把扯开她的腰带，抓过她手腕负在背后，缠上几圈，系住，“如此这般？”

不料她双掌一合，也不知在腕子处用了什么手段，竟从那绳圈中脱了出去，带着笑意道：“还是不可，这种绑法，你得摘了面巾，我才肯就范。”

叶飘零压着她，皱眉道：“可当真麻烦。”

“你不会点穴？”

他嗯了一声，道：“认得而已。没什么用，不曾费事深学。”

卫香馨叹道：“那不如将双肩扭到脱臼，如此一来，总归安全一些……演练就不必真动手了，你还将我双腕捆住，我不再挣脱便是。”

“好。”叶飘零依言照办，重新绑好，跟着将她裙子褪下，留着衬裤，道，“如此能试探出么？”

卫香馨回眸笑道：“还穿得齐整，便是守坟头三年的寡妇，也不会怕。”

他点点头，绕腰拽开她衬裤系绳。

“内衬裤腰藏着毒针，你向下脱时，切记小心。”

叶飘零大皱眉头，索性倒转剑柄，插进她那丰嫩绵白的腰窝，将衬裤往下褪去。

布落膝窝，内里竟无他物，也不见骑马汗巾，那笔直圆润的双股，连着两丘雪嫩肥美的屁股，就这么突兀裸露在星月薄辉之下。

卫香馨的气息急促了几分，她腰肢略略一扭，道：“到此时，若她沉不住气，兴许会出声求饶。”

“你们便不会求么？”他捏住那外层腴软，内里弹手的裸臀，问道。

“八成也会，”她转过头，咬唇沉吟片刻，微微面红，道，“是否抵死不从，本就不是这么好分辨的。叶少侠，这几人都非处子，过往也做过些荒唐事，你不需忌惮什么。”

“我并不想假戏真做。”他屈膝顶开卫香馨双股，夜色昏暗，倒也看不清什么，便只是将手探过去。

一片卷曲毛丛中，轻轻松松便寻到一双合拢蝶翼，挡着温热花房。

玉门干燥，尚无清泉，他略一沉吟，指肚寻向阴核，轻轻揉弄。

卫香馨勾腿轻轻踢了他一脚，嗔道：“用强的男人，哪有如此磨蹭的。你还要将她逗到淫兴大发，神不守舍，才肯肏进去么。你阳物未亮，就把她弄得神魂颠倒，不情愿也情愿了。”

叶飘零颇感烦躁，解开腰带将裤子略略褪低，道：“如此亮出，总应当够了吧。这还不行，莫非要让我把这四个轮流强奸一遍？”

卫香馨轻轻叹道：“叶飘零，你能越过谷中重重毒障，还能准确找到她们几个上年纪女人的住处，即便你将用剑审问放在后面，她们也不会真当你是什么艺高人胆大的淫贼。这里无数大好的青春处子，你弃之不顾，要让她们相信你确实意图不轨，总要更狠心些。”

“要到如何地步？”

她水眸一转，道：“总要抹些唾沫，将那话儿，顶在外面吧？”

叶飘零眉心紧锁，此刻阳物被她一双修美裸腿贴着，不觉已斗志昂扬，倒是能照办。

只是这出“剑”的法子，与他原本的打算，相差实在太远。即便在此演练，他也觉得颇为别扭。

不过卫香馨说得有理，他一个男人，总不好在此矫情。

他用指头揩下唾沫，涂在勃胀龟头上，向前一凑，顺着软软肉缝，抵住了那紧揪揪的凹窝。到这地步，便是不捅进去，也没什么颜面自称清白了吧？

她细细嘤咛一声，身子似乎都软了几分，绑在背后的手缓缓攥紧，道：“到了这地步，若她真是情迷心窍，一心记挂在幕后主使身上，定然羞愤难当。十有八九，还要困兽犹斗。”

叶飘零定了定神，抚摸着剑柄，让自己冷静下来，道：“若是你们，难道便不会那样了么？”

卫香馨忽然嗤的轻笑一声，白花花的臀儿突的一晃，那软嫩嫩的小肉窝窝竟主动含了半颗龟头进去，飞快一磨，又缩腰离开。

旋即，她双手一拢，又如先前一般轻松脱开捆缚，一个旋身，到了棋桌另一侧。

她提起衬裤，整好半面破裙，将腰带扎回原处，嫣然一笑，道：“换了我们，为了保命，自然只有将你这厉害的淫贼，好生伺候一番，哄快活了，免得糟蹋其他花草呀。”

叶飘零盯着她略显急促起伏的胸膛，缓缓提起裤子，拿起长剑藏回腰带，道：“承蒙指点。我便先试探，再用剑问。若是如此下来，四个人中仍没挑出可疑的，我便都抓到一起，交由代阁主处理。”

卫香馨拢拢鬓发，媚眼随羞合，丹唇逐笑分，月色之下，比那些待嫁少女迷人更甚。

“那，辛苦叶少侠了。我去换换衣裳，便到小师叔藏尸的地方等你。”

“好。”叶飘零不再多话，强自转开视线，带着被她撩起的一腔心火，纵身跃过鲜花开遍的木篱。

卫香馨脸上笑容这才隐去，望着他背影消失的地方。那里空空荡荡，只余深邃夜幕，和万点寒星。

她怅然呆立，素手下移，缓缓按住方才与他阳物堪堪一触的部位，指尖缓缓抠入。

即将按住什么的时候，她忽然一个激灵，挺身站直，深深吸了口气。

她缓缓吐出，恍如悠长一叹，这才挪开步子，走向小径尽头。

迈出几步，卫香馨忽而回首，凝眸在那棋桌之上。

似是闪过了千般迷梦，百种幻想，她痴痴望了片刻，终于还是一转头，走入到浓墨般的夜色里。

与此同时，院内房中，一声女子的惊愕闷哼，骤然响起……





第四十四章 阴差阳错


叶飘零从未如此刻这般思念他那位名义上的师弟——南宫星。

他只擅长杀人。而他的师弟不仅擅长抓人，还很会对付女人。

他现在就急需一些对付女人，而不把女人弄死的本领。

无奈本事和书一样，到了用时方恨少。不会，就是不会。

陶嬉春已经被制住。

叶飘零抢先出手，又打了她一个出其不意，对一个百花阁中没怎么将心思放在武学上的女人，他都想不出自己怎样才会输。

但赢下来，只不过是个开始而已。

他坐在床边，皱眉沉思。

依照和卫香馨的演练，他之前想得颇为简单——悄悄摸进来，把女人制住，扒了裤子汗巾，作势欲奸，若毫无抵抗之意，便转而拔剑，按他原定的计划来审。

问题，出在了制住这一步。

叶飘零记得卫香馨那脱困所用的缩骨功，为防万一，他着实将陶嬉春制服得彻彻底底。

院中的晾衣绳都被他借用，把她胳膊反剪在后面，从手肘交叉绑到腕子，还额外用挂床帏的细线，将她拇指与绳结捆在一起。

嘴巴自然要塞住，塞得严严实实，用割下来的绳子脑后打结固定。

练轻功的女子腿上大都结实，阴囊要害吃上一记勾踢极其麻烦，不可不防，他便将她双足扯开，绑在了两边床脚。

然后他才松了口气，点燃灯烛，小心翼翼用袖剑割开了她的裤子，抽掉汗巾，露出了那一团蓬松毛丛，和黑红相间软软皱皱的下阴。

等他自己也解开腰带，准备褪下裤子凑近胁迫的时候，他忽然发觉，这女人被他弄成这样，即便有抵抗之意，要从何抗起呢？

莫不是阳物近了，紧紧夹住屄？

单看割破裤子的时候，陶嬉春还是挺了几下的。可这种程度该不该算作抵抗，哪里计算得出？

难不成，要拿掉嘴里的东西，凑到耳边问她：“我要来日你了，你愿不愿意？”

叶飘零揉了揉额角，大感头痛。

兴许有什么旁证？他灵光一闪，想到了那个毒死土夫子后甘心自尽的女人。

若陶嬉春也备下那种防范清白有损的手段，卫香馨说过百花阁没有那样的东西，岂不是水落石出？

他立刻起身，将灯台拿近，放在半裸女子双股之间。

“呜呜呜！”陶嬉春一串闷哼，双腿颤抖，眼泪一颗颗掉在床上。

被照亮了羞处，有这等反应也不奇怪，叶飘零在心中叹了口气，起身去妆奁里找到两根木簪，摘掉尾饰，用清水擦洗一番，回来坐下，扒开肉缝，先后刺入，跟着往两边一分，撑开了本缩成一团的膣口。

一片艳红，挂着零落黏液，尽头肉冠上隐隐发赤，但整条腔子，并无明显异物。

他担心看走眼，将木簪插深了些，略略一搅。

“嗯——！呜呜……”陶嬉春羞得屁股都红了半边，以额砸床，抽泣不绝。

叶飘零抽出木簪丢到一边，心下烦躁，索性将袖剑架在她后脖子上，略一变嗓，哑声道：“我问你几句话，你若叫，我便将你先奸后杀。听懂了么？”

陶嬉春连连点头，等绳子割开嘴里东西被掏出去，哆哆嗦嗦道：“好汉，你……你到底要干什么？”

“是我问你，不是你问我。”叶飘零将剑换了个位置，从下面挑着她的脖子，若是大喊，当即便将她斩了。

“你……你问……”

这会儿要是开口问王晚露的死，等于前功尽弃，叶飘零思索一番，哑声道：“你多久没和男人交合过了？”

“好汉……问这个作甚？”

“本大爷盗亦有道，采花也有几不碰的规矩。不然，你们百花阁遍地女人，我何必费这么大功夫找你这个老屄。”他回想着任笑笑那些朋友的语气，捏着陶嬉春的屁股，道，“瞧你这年纪，定然不是处子之躯，人在这里，自然也未出嫁，你若是没有什么情比金坚的相好等着，我便不客气了。”

“那……那和你先前问的话，又有何干？”

叶飘零皱眉道：“自然有关。我方才已看过你的穴，看出了答案。问你多久未和男人交欢，就是看你答得老不老实。你这狼虎之年的骚货，若真有情郎在外，必定时时幽会，次次春宵。岂能瞒得过我？说吧，你这风水宝穴，闲置多久了？”

陶嬉春似是松了口气般，止住哭啼，喃喃道：“好汉问的若是与男人，那……总有个十六、七年了吧。我没什么情郎，好汉只是为了采花，那……但取无妨。”

“要是嫌我不够青春貌美，还请解开我的双脚，我自有本事，能令好汉满意而归。你若不信，可先将手指放进来，我为你演示。”

“你在我这里过夜，就……饶了我那些同门吧。我对天发誓，绝不声张。你既然能闯过迷香阵，今后……我仍在此处住着，你随时可以来找我。若嫌不便，也可在外找个地方，通传我一声，我过去伺候。人在江湖，技不如人，那自然该任凭发落。如此可好？”

叶飘零等她说完，思忖片刻，道：“若我问的不只是男人呢？”

他本还不容易想到这边，但今晚来之前，骆雨湖去牵制住了石碧丝，他自然生出了别的念头。

陶嬉春幽幽一叹，道：“好汉武功深不可测，我……没什么好隐瞒的。若问的不只是男人，那我上次交合，便是这个月初。你看我下阴发现的，实乃角先生所为，并非情郎。我与同门师妹，时常悄悄幽会。我们这种女子门派，此事并非罕见。还请好汉莫要嫌弃。”

叶飘零心中一动，冷冷道：“你说的同门师妹是谁？我可以去问问，若你们感情甚笃，我饶过你们两个就是。”

“不必。”陶嬉春忙道，“我师妹畏惧男子，也不如我容貌端正，好汉不必饶过我，只管……在此过夜就好。若不放心，就这般绑着我……上来吧。就是……还请稍稍抹些灯油，免得被日裂了口子，隔天早课被人看出不对。”

叶飘零听她言辞恳切，并不似装模作样，将心一横，剑锋贴着脖颈压紧，沉声道：“你说的师妹，可是王晚露？”

陶嬉春一惊，勉力抬着脖子，颤声道：“你、你到底是……何人？你为何……会知道……”

叶飘零心想，这女人应当不是内鬼，方才抠屄看穴稳婆一样的功夫，纯属白费。

他一阵恼火，冷哼一声，挥掌砸下，劈在陶嬉春下颌旁侧，将她震晕过去。跟着一抖床单，将她双脚解下捆到手腕上，犹如四蹄倒撺的待宰牲畜。

他把床单四角提起，将她裹在里面打了一个大包袱，整好衣裤单手一拎，快步离开，径直送去那陈尸地窖。

卫香馨果然已经换了一身轻便衣裳，等在下去的坡口，提前给里面点上了壁灯。

见叶飘零拎着包袱过来，卫香馨迎了两步，轻声道：“这是小师叔？”

“陶嬉春。”叶飘零下去把包袱放好，简略一说问出的事，道，“由此看来，王晚露的确不是内应，她们两个才是相好，每年分别休假出去，恐怕是为了掩人耳目。”

卫香馨神情惆怅，轻轻一叹，道：“真是苦了两位小师叔。”

叶飘零不解，道：“你们这里外嫁的女子倒也罢了，留守的这些，为何也要禁止同门对食？”

对食这词，指的本是大内之中宫女幽怨寂寞，结对假凤虚凰互相慰藉，放在百花阁这样的地方，倒也莫名合适。

卫香馨望着那仿佛微微动弹了一下的包袱，道：“在这谷中，有许多事都是明里禁止了的。就连角先生那种淫亵物件，也有门规，不准弟子购置或自行雕刻。可……长夜漫漫，孤枕难眠，主事的心里知道大家的苦，自不会管得那么严。”

“但也决不能放开不管。”她又叹了口气，“这地方，每年走上几十个新嫁娘，又要来上几十个没人要的小丫头。女人从三岁到五十三岁都有，不将底兜好，万一出了岔子，损到了谁，都是一个女娃的一生。”

叶飘零皱眉道：“我不懂。”

卫香馨无奈一笑，道：“你师父若对你有什么命令，你可会违抗？”

“不会。”

“这便是了。”她缓缓道，“门派之中有长幼尊卑，可情欲若是起了，眼中便只有那鲜活娇嫩的身子，和对自己言听计从的乖顺。百花阁留守女子大都在熬孤寂的苦，又大都是前辈，很有些地位。若教她们有了空子可钻，谁知道会发生什么。”

叶飘零不太认同，但也不愿在此争执。门派的规矩，往往是多年继承，难以撼动。他想说的已说过，便一拱手，道：“她交给你，我去找下一个了。”

卫香馨感激欠身，道：“辛苦。”

有了陶嬉春这里的经验，叶飘零再次出手，已有了些轻车熟路的味道。

这些管事的前辈住处大都相隔不远，赏秋大会将近，少见的外来女客，也大都安置在附近，比起混入茫茫多的年轻女弟子之中，要好找得多。

陶嬉春本是他心中最怀疑的，处理完毕，之后便可就近选择。

稍稍辨认一下方向，叶飘零越过花篱，踩着斑驳月影，真如个冒险偷香的采花大盗一般，出剑挑开门闩，进到了滕青叶的屋中。

滕青叶比卫香馨大了四岁，乃是木凌霄的嫡传弟子，卫香馨任代阁主前，滕青叶的呼声最高，便是到了近日，几乎大局已定，仍有支持滕青叶的弟子，在暗中自成一派。

只不过石碧丝、卫香馨和骆雨湖私下走访调查的东西多方结合来看，滕青叶本人似乎并无什么野心，反倒觉得阁主之位代表着数不清的麻烦，更乐于在自己的小院子里种种菜，养养花，调调药。

她的闺房之中，都弥漫着淡淡的药汤味道。

叶飘零持剑拨开床帏，瞄了一眼，猱身而上。

一试身手，他就能知道，此人到底是不是虚伪。

若真如此地弟子们所说，滕青叶无心俗务，只愿意钻研药理，平时只跟管着药材库的辛盈蜜走得较近，那她的功夫，必定远不如卫香馨。

而她的武功要是实际上比卫香馨不差，至少，能说明此人心机深沉，暗中有所谋划。

因此，他并未如对付陶嬉春那样一击将其制住，而是稍稍给了一点从梦中惊醒反击的空当。

结果让他大失所望。

他都还没用力，滕青叶就投降了。

那一掌打在她肩头，顶多用了三分真气，还留了至少五处破绽供她反击，可她吓得花容失色，腰腿不稳，咣当一下就摔在了床板上。跟着毫不犹豫双手抱头，缩成一团，大叫都不敢，颤声道：“饶命，饶命，饶命呀……”

瞧她那冷汗涔涔没了半点血色的模样，不知为何，叶飘零忽然想起了林梦昙。

莫不是百花阁这些女人都不太会教徒弟，一个两个都喜欢当作闺女来宠？

江湖是什么地方？你将弟子当闺女宠，等出去，就有人敢将她当妓女弄。

虽不很合，可他还是带着一股隐隐的怒气想到了一句颇为偏颇的话——慈母多败儿。

尽管觉得以这种胆小怕事的性子不太可能做出勾结外人背叛师门的恶行，但来都来了，该走的流程还是走一遍的好。万一她恰巧是个情种，被蛊惑得胆大妄为了呢。

叶飘零抽出袖剑，往她脖子上一搭，哑声道：“要我饶你的命，倒也简单。只要你乖乖听话就好。”

“我听话，我一定听话……”滕青叶倒真是一点也不磨蹭，顺着剑锋的方向往后一躺，一连声道，“床下藤条箱里有银子，是我这些年存下的私房，约莫有个二十来两。妆奁盒中有些杂拌首饰，都是大事时用的，有几样还值些钱。外屋……那个樟木箱子，里头是我这些年存下的药，没做签儿的都是还没弄明白药性的，你可别拿。此外……此外……迷香阵你既然能闯过来，想来也用不到了。”

叶飘零故意淫笑两声，道：“我要的若不是这些呢？”

滕青叶一怔，跟着抬手摸摸面庞，似是有些惊讶。

若论姿色，莫说是比她年轻不少的卫香馨，便是先前比她大出八岁的陶嬉春，也要更诱人些。

她过于瘦削，腿脚细长，身子穿戴整齐的时候算是苗条，这会儿只有亵衣衬裤，看着就十分干瘪。而且比起其他百花阁的女子，她对自身的养护显得差出许多，发丝都有些枯黄，不知是否睡得太晚，抑或心火郁燥，眼角的干结都堆积起来，此刻的模样，着实谈不上漂亮。

即便叶飘零挑剔的并非容貌，这副样子，也入不了他的眼。

滕青叶将信将疑地偷偷瞄着他，无奈屋里黑漆漆的，只能看到如狼一样发亮的眼睛。

她咬唇轻喘，低头看了看颈旁的剑锋，双手摸摸索索拉开腰带，将衬裤褪了下去，道：“那……那你要是……不挑不拣，我、我倒是也……可以。只是……能不能求你件事？”

看她直接将裤子脱了，叶飘零觉得八成又找错了人，烦躁道：“什么事？”

滕青叶吓得一哆嗦，颤声道：“我、我我……我外面……放着有药酒，你……你强奸我之前……能不能，抹上一点。我已三十五了，要是怀胎，怕是得死。那是我休假……出门解闷的时候用的，你怕有毒，可以给我那里抹上。你、你也不想……留下一个孽种，还和我……和我闹到一尸两命的地步吧？”

叶飘零深吸口气，刷的一剑，将她挂在发抖膝盖中间的衬裤劈开两片，沉声道：“谁要强奸你？我是听说，你原本才是下任阁主的最佳人选，特地来跟你商议。你来做个傀儡，我家主人，便要将百花阁收归己用。你同意，赏秋大会之后便有人来帮你。你不同意……哼哼，将你做成被淫贼先奸后杀的模样，也不太难。”

他剑锋一挺，杀气四溢，道：“想好再说。我能闯过你们百花阁的毒阵，到你床头，你自然该知道这意味着什么。”

滕青叶神情越发惊愕，伸手拉过被子，先将裸了的下身盖住，颤声道：“我们……一群弱女子求个安身之处而已，收归己用？这……能有何用？莫非贵主人那边，单身的汉子太多？”

“主人说有用，那边是有用。你少问那么多，只说愿不愿意。若愿意，我这里有颗毒丸，你服下之后，每三十天需要吃一次解药，否则……”

“我就是做药的，你不怕我自己把毒解了么？”滕青叶不自觉冒出一句，跟着又是一抖，赶忙道，“解不解……这个……都不行。”

“不行？”他拉长音调，语气更冷。

滕青叶用手指小心翼翼捏住剑锋，哭丧着脸道：“这里……这里都是我……我的亲人啊……”

她闭上眼，认命似的低下头，缓缓道：“我不知道你到底要把我们拿去做什么。你能闯到这里，我防不住你，恐怕其他人也防不住你。想来……你要用我们做的，也不会是什么光明正大的好事。”

“我没出襁褓就到了这山谷，我的一切……都是这儿的人给的。我不聪明，资质也不好，身体还弱，我什么也给不了师父，给不了师姐妹们。至少……总不能……成了外人的帮凶。”

她抽噎着放开手，“你……杀了我吧。”

“好！”

叶飘零抬手出剑，一身杀意再无遮掩。

寒光一闪，滕青叶软软倒下，伏在床上，没了声息。

他走近半步，捏起被他斩断的颈侧青丝，随手丢到床下，摸了摸她的脉，叹了口气，又用床单裹了一个包袱，快步离开。

卫香馨仍等在地窖，只是陶嬉春已经被解了出来，躺在敞开的单子上，鼻侧放了一个小瓷瓶，仍将她迷晕着。

叶飘零把这个包袱往下一放，道：“滕青叶。吓晕了。”

卫香馨略一挑眉，道：“滕师姐胆子的确小些。她被情郎蛊惑的可能不大，那，她是否遭人胁迫？”

叶飘零简略讲了一遍，道：“我不知这些话有多少可信。我只知道我最后的杀气不曾作假，她的确有宁死之心。”

“我知道。真是……有劳你了。”卫香馨解开包袱，轻轻摩挲着滕青叶没有血色的脸颊，“滕师姐的嫌疑能撇清，真是叫我松了口气。她若出事，等木阁主出关，可是我的大麻烦。”

叶飘零退后两步，道：“我去找下一个。”

“稍等。”卫香馨起身，从腰间解下一个香囊，挤出两颗小小药丸，递给他，道，“剩下两个住得远些，还要经过女客居所，你用这包袱直接拎来，路上若是醒了，免不了要横生枝节。这是我们苦于无法入睡的时候用的安神丸，你喂她们吃一颗再打晕，路上能稳妥些。”

叶飘零接过，放入袖袋，忍不住又道：“你们留守此地，连睡都睡不好，值得么？”

卫香馨恬淡一笑，道：“这问题不能想。若祖师奶奶也如此想过，就不会有百花阁。若没有百花阁，我们这些女人，即便还有几个能被家里忍一忍挤口吃的养活下来，也早就成了生儿育女做牛做马的村妇。这不是一、两个人值不值得的事，所以一、两个人的不值得，也就成了值得。”

他点点头，面罩上方的明亮双目，浮现出温和的笑意，“若有空闲，愿与代阁主小酌一杯。”

卫香馨微微颔首，道：“花酿与我，共候佳音。”

下一个，是掌管药材库的辛盈蜜。

照理，她日常极为忙碌，嫌疑在这几人之中当属最低。

但既然下定决心逐个问过，总要再去走一遭，将她带来。

叶飘零快步赶路，转过羊肠弯道，眼前已看到辛盈蜜所住的小院。

为了方便办事，她住处就在主药材库后面。

他正要展开轻功过去，耳畔忽然捕捉一丝不正常的异动。

刹那间，他连后颈的汗毛都竖了起来。

根本不及细思，他左足狠狠一踏，将身子向右抛出，左臂一甩，袖剑恍如离弦之箭，化作寒光激射而出。

落地同时，他已将腰带中藏匿的长剑拔出在手。

叮的一声，袖剑被击飞出去。

剑光闪动，恍如一泓秋水，又似冷冽清风。

令人心悸的招式后，是目光中初次浮现逼人杀气的白衣女郎——燕逐雪。





第四十五章 相思入骨


一声清脆怒喝本已到了嘴边，可一眼看见那柄难以仿制的奇形长剑，燕逐雪的话，又和即将出手的招式一起，硬生生收了回去。

方才她错以为是淫贼夜探，出手几乎没留余地，这一收招，顿时气血翻涌，连退数步。

叶飘零知道她认出自己，只得摘下面巾，道：“燕姑娘，深夜无眠？”

燕逐雪调匀气息，缓缓道：“我自幼便蒙家师指点，入睡之后，更加警觉。”

叶飘零不信，摇头道：“方才那院子若是你的住处，木墙到卧房少说也有一丈，还隔了门窗，你仍能听到我的动静？”

燕逐雪抬起剑尖，遥遥指着他的咽喉，道：“危机四伏的地方，我从不在卧房睡。该你回答我的问题了，你来做什么？”

他皱眉道：“帮代阁主办点事。”

她逼近一步，“卫香馨？”

叶飘零后退半步，也将长剑提起，冷冷道：“你不在卧房睡，睡在何处？”

燕逐雪飞快道：“我可在有依靠的地方站立入眠。不在可以安心休息之处，我都会如此。到你了，卫香馨要你做什么，需要此时来探女子住处？”

叶飘零下意识就要作答，话到嘴边才发觉，这种事，要从何说起，才能叫自己不像个淫贼？

告诉她本人受代阁主所托，对几位嫌疑人逼奸一番，来试试她们是否受人情意蛊惑？

“为何无言以对？”燕逐雪再次上前一步，剑光森寒，杀气再起。

叶飘零叹了口气。

若是个武功差劲些的女人如此咄咄逼人，他早已出手。

无奈这是燕逐雪，他知道燕逐雪的修为。

所以他也知道，若出手，便得全力。以他的武功路数，对上强敌，便没有手下留情的余裕。

绝大部分江湖人在他心中都是杀了更好那一类。但清风烟雨楼恰恰是例外之一。

不仅因为他知道谢烟雨和他师父曾有过一段孽缘。

也因为清风烟雨楼并非寻常的武林门派。

他们练祖传的剑，吃祖传的田产，重振谢家声名，也享受谢家宗亲孝敬，除了参与一些惊动武林的大风波，时常要接受不知天高地厚年轻人的挑战之外，更像是个开闲散武馆的小镇豪族。

谢家内外弟子，都牢牢记着当年神剑山庄和天下第一剑的荣耀。出门在外，也大都记得所言所行，要配得上它。

叶飘零不想杀她，只得再次后退半步，道：“我笨嘴拙舌，不知怎么说。你去藏着王晚露尸体的地窖，自己问代阁主吧。”

燕逐雪略显狐疑，看着他先前要去的方向，蹙眉道：“你不是要将我支开，去做什么龌龊之事吧？”

叶飘零不耐道：“我有雨儿随侍身侧，至于在此寻欢作乐么？就算我非要强奸谁不可，难不成这里头的女人姿色会比石碧丝更好？”

燕逐雪面色一沉，道：“谁知道是不是你口味古怪。”

他被噎得退了半步，沉声道：“地窖离这儿不远，你全力赶去，发现我骗了你，再回来找我。我若真是去强奸，你就算用爬的，等你赶到，我也完事不了。”

燕逐雪先是一怔，好似没懂，跟着眸子一颤，明白过来，面带恼火霞飞双颊，转身一纵，白影闪动，眨眼间已到了丈余外。

叶飘零松了口气，过去捡回袖剑，收好长剑，戴起面罩，不再急着赶路，慢悠悠一步步往辛盈蜜住处走去。

等走到，他又在门口默默等了一阵。

确认燕逐雪没有折返，叶飘零知道，卫香馨应当已经解释清楚。

他这才叹了口气，越过墙头花篱，快步进到辛盈蜜房中。

都已是第三次，叶飘零直奔闺房，点灯挑开床帏看一眼没错，不再费心去想该如何，一掌拍在辛盈蜜右肩，袖剑横在她脖颈，冷冷道：“醒了么？”

辛盈蜜吃痛惊醒，脖子一凉，登时屏住呼吸瞪圆眼睛，愣怔片刻，才摸摸耳朵，小声道：“我的老天，脑袋还在……”

叶飘零一把掀开被子，正要试着说些淫贼的威逼话儿，却发现，这床上的情形不对。

辛盈蜜体态圆润，白白嫩嫩，颇有些妇人的风情。她身形丰腴，自然怕热，被子外裸着臂膀，而被子里，竟连件裹胸也没穿，肥兔子般的一双好奶，当即在他眼前亮了个坦坦荡荡。

不仅如此，她那两条一看轻功就不怎么好的腿，同样光溜溜一丝不挂，想必月事才走比较放心，汗巾子也没夹一条，屄毛都看得清清楚楚。

但被子厚实，深秋未至，这谷里算是暖和，赤条条睡觉，还谈不上不对。

让叶飘零略感不知所措的情形，是她那一丛屄毛下头，露着一截梨花木雕成的棍儿，她被吓得哆嗦，那根棍儿也在她大腿中间跟着打摆子。

辛盈蜜脸色尴尬，吭哧片刻，颤声道：“这位……兄台，你看，是一剑把我杀了，还是等我自己羞死？”

叶飘零气都不知该从何生起，道：“你就这么睡了？”

她苦着脸道：“我也没想这样。这不是……不是最近家里来了好多俊俏的少年郎，叫我……忍不住了么。塞个小相公杀杀火，不想白日里忙得累，弄得又狠，通透了几次，一不留神……就睡过去了。你……你要是来采花，我床下有壶茶油，你叫我倒些润润，先把……把我这小相公拔出来。”

叶飘零忍耐着弯腰摸出那个小油葫芦，递给她。

辛盈蜜嘴上说要羞死，实际脸都没怎么红，那双细长眼睛倒是一个劲儿往他胸腰胯上瞟，指尖蹭了些油，却不往棍儿上抹，而是分开肥厚牝唇，按住足有寻常女子奶头那么大的阴核，轻轻喘息，飞快抚弄起来。

动了没几十下，她目光荡漾，展臂一拔，胯下肥屄之间，一条惟妙惟肖的木雕阳物，裹着淫汁缓缓退了出来。

等退出来，叶飘零匆匆一瞥，暗想，倒是不必担心这女人牝户藏着毒虫，按那角先生的尺寸，毒虫就是练了金钟罩，也敌不过这大降魔杵一捣。

这女人要想求个大小相当的情郎，得去马厩里找。

辛盈蜜陪笑着将角先生往褥子下一塞，斜盯着他握剑的手，语气竟已有了几分春意：“这位兄弟，女人的屄，能开能合，莫要觉得出了那么件儿大货，里头就空空旷旷。不是我自吹自擂，你这会儿放根筷子进来，我一样能夹住，走几圈都不落。你瞧……这被子不给盖，冷嗖嗖的，要不……你赶紧上来，咱们动一动，也求个暖和。”

叶飘零没兴趣到这广阔“江湖”中闯荡。可转念一想，此女淫兴极重，莫非也是个被拿捏的手段？

不见他回应，辛盈蜜咽口唾沫，娇滴滴道：“亲哥哥，好不好耍，你上来试试便知。你深夜带着利器到此，还一来就掀人家被子，总不能……就为了看看人家的丢人模样吧？”

叶飘零双眼眯起，冷冷道：“你这种淫性，为何留在山谷，不去嫁人？”

辛盈蜜一怔，跟着苦涩一笑，晃了晃柔白腴软的腰肢，轻声道：“知道自己贪，哪里还敢嫁人……我在门内放浪，不过是丢自己的脸，前辈看不过骂两句，也就是了。若嫁了人耐不住，偷了汉子，还不知要挨多少唾沫星子，连师门的名声一并辱没。我……还不如守着我的小相公，可以夜夜享乐。”

她伸直脚尖，将被子勾起，又盖在身上，神情黯然，道：“我也醒得差不多了。小兄弟……我瞧你也不是真想对我做什么。你想问话，就问吧。你问了我未必能告诉你，我说的你也未必信。这人跟人之间心隔着肚皮，就是这般无趣……”

叶飘零心头一阵烦躁，见她一确认无法将男人勾上马，便无精打采昏昏欲睡的模样，索性连袖剑也收了起来，冷冷道：“王晚露死了，我是来查原因的。”

“小师叔……死了？她……她怎么会……什么时候的事啊？”辛盈蜜又睁大双目，一看叶飘零冷漠眼神，浑身一抖，跟着想到什么似的慌张道，“前些日子……我是和她拌了几句嘴，可那是小师叔有错在先，她还私下对我道歉来着，你怎么怀疑……也不该怀疑到我身上吧？你是……她在外头养的小情郎么？”

叶飘零心头一动，想到原来还有这么个身份可冒充。不过一转念，万一有个对王晚露知根知底的，岂不是弄巧成拙。

“她怎么跟你道的歉？”他忽然又想起，王晚露被伪装成自尽时最大的障眼法，立刻出手卡住辛盈蜜的脖子，杀气四溢，开口询问。

辛盈蜜瑟瑟发抖，道：“小师叔……好面子，还跟过往一样，画了朵花儿。大家总在一起，知道是个什么意思，也就过去了。”

“那画的花还在么？”辛苦大半天，总算摸到了一点头绪，叶飘零立刻追问。

“应当……是在的吧。”辛盈蜜大概是真将他当作了王晚露的小情郎，颤声道，“小师叔就是随手那么一画，用的纸也不好，你拿去当纪念，怕是存不久。要不……要不你去她房里，取些贴身物件……玉佩香囊什么的，睹物思人，也方便些。”

“我就要那幅画。”叶飘零抽出袖剑，“给我找！”

她苦着脸掀开被子，就那么赤条条下床，光脚踩地去找。

叶飘零持剑跟着，寒光闪闪的锋锐，时刻不离她背后空门。

辛盈蜜起了一背鸡皮疙瘩，哆哆嗦嗦蹲下，打开藤编小箱，弯腰撅起屁股，在里面翻来找去。

不一会儿，她哭丧着脸回头道：“画儿……不见了。兴许……兴许是我觉得没什么用，没放好，随手丢了。要不……我给你试着画一幅？”

“你这房里，平时都有什么人来？”

她双手抱胸裸蹲在地，竭力回想，道：“我这儿……藏着好几个小相公，平时不让人来帮忙打扫收拾，就是我自己出入而已。不过……白天出去，谷里都是同门，我也犯不着上锁。真有人要来，那也是想进就进。我这儿没什么值钱物件，私房我全藏在药材库了。你这么问，我当真……当真没有半点头绪啊。”

“那，你和王晚露起过冲突的事，都有谁知道？尤其是这幅道歉的画，谁看到过？”

辛盈蜜五官都快皱成一团，道：“这是我们俩私下拌嘴，我俩都是前辈，吵吵嚷嚷的又不是什么光彩事，哪好意思叫人知道……啊哟！”

她说到这儿，忽然浑身一僵，也顾不得剑锋还架在脖子上，一个转身，又把那小藤箱子打开。

她紧张无比地在里面东翻西翻，跟着倒抽一口凉气，忘了没穿裤子似的，一屁股坐在了脏兮兮的地上，浑身瘫软，颤声道：“我……我丢了东西……”

“什么？”

“我用小木盒锁着的，药材库的……备用钥匙。我想起来了，那画儿是压在盒子下头的，肯定是哪个想要偷偷炼药不经报备的小骚蹄子，顺手牵羊拿走了！”她猛一转头，道，“定是哪个发浪犯贱的，只顾着快活忘了服药，怀了孽种，不敢报备，才从我这儿偷钥匙！小兄弟，你是王晚露的情郎，她若是被人害死，八成便和这事有关，你……你容我披件衣服，咱们一起去找我师妹，她如今是代阁主，一定能为咱们主持公道。”

叶飘零叹了口气，倒转剑柄，挥手砸下。

之后，他将辛盈蜜、小藤箱连着那根被她夹了半夜的角先生，一起打成包袱，面无表情拎去了地窖。

不出所料，燕逐雪果然还在地窖里等着，神情颇为怪异。

卫香馨仍在原位，刚给灯盏续了油，见他又带着包袱过来，幽幽一叹，帮忙扶着放下，道：“辛苦你了。这次如何？”

叶飘零匆匆将事情说了一遍，道：“应当是内鬼去偷辛盈蜜的钥匙，凑巧发现那幅画儿，觉得是个嫁祸的机会，才铤而走险。”

卫香馨沉吟片刻，道：“药材库领取物资，所需并不严苛。真要去偷钥匙，事情倒是简单了。”

“哦？”

“值得去偷钥匙的事，只有一件，在外私情不慎，有了孩子，怕被我们知道，打算偷偷配药堕掉。”

叶飘零不解，道：“你们不是不怎么管理留守弟子的荒唐事么？”

卫香馨摇头道：“但孩子终归是一条命，既然不小心有了，按这里的规矩，便得好好养着身体生下来。儿子可以寄养在外，女儿……便只当百花阁又多了一个新弟子。不准备留下孩子，得给大家一个好理由。”

她望向包袱里解出来、赤身裸体的辛盈蜜，放下一个小瓷瓶在她鼻端，叹道：“若邓佩芽也什么都问不出，我明日便去请个镇上的郎中，顺带叫个稳婆，仔细查查，到底是谁有身孕在身。近些日子谷里人多，药材库看得紧，她们几个天天要忙，并没被发现什么异常，若真有个胎儿，那，应当还没来得及处理。”

叶飘零已有些麻木，一拱手道：“事不宜迟，我这便去。”

“有劳了。”

燕逐雪张了张嘴，似乎想说什么，但犹豫再三，看一眼浑身赤裸的辛盈蜜，又闭上了嘴，带着略显复杂的不屑，别开眼看向一旁。

外面起了风，卷着阵阵芬芳，扑面而来。

夜深人静，鸟语花香，本该是心旷神怡的好境地，叶飘零却只觉得烦躁。

四个目标，他已擒来三个。

那三个他都已不愿怀疑，却又明白，每一个都不能算是彻底洗脱。

因为他实在不善此道。

若不是卫香馨早早等着，指点过他，他今晚到最后，怕是只能将四个女人尽数诛杀，以绝后患。

邓佩芽是卫香馨的师妹，被列出的目标中年纪最小，乍一听，会觉得似乎幼稚好骗。

但她仍是前辈，年纪也有三十出头，此前搬花蕊书查阅，叶飘零和她见过几次，也听石碧丝提起过几句。

她个子小巧玲珑，容貌无甚出色之处，只是算得上耐看。她整日打理花蕊书伤了眼睛，暗器的功夫已经废了，看远处东西，还要眯起双目，以至于有时在窗畔休息，晚辈弟子都分不清她是在观景还是在打盹。

既然伤了眼睛，便可能识人不明，叶飘零在门口略略定神，一如既往，迅速入房。

白蜡烧尽，灯盏无油，桌上摊着一本绣册，正是已装订妥当的花蕊书，邓佩芽倒在床上，和衣而卧。看起来，她像是读到累了，打算休息片刻，不料一觉睡死过去。

叶飘零看不懂花蕊书，不知道这一册说的是什么，但还是拿起揣进怀中，准备交给卫香馨。

他拉开布帘，透入月光，走到床边，正要想这次该说些什么，垂下的袖剑，忽然停在了空中。

也就是他此刻心烦意乱，否则，一进门就该发觉，屋中，并无气息之声。

叶飘零收剑回袖，出指一探，果不其然，邓佩芽气绝多时，尸体都已僵硬。

看她遗容安详，卧姿不乱，想必是用了什么不会带来太大痛苦的毒药。

他心中一惊，拿出刚才的绣册，翻到最后，果然，里面夹着一幅新绣布页，想来应当是邓佩芽的遗言。

对叶飘零来说，处理死人，比处理裸女反而更轻松些。他用剑柄试过尸身上下并没做什么手脚，便将可疑的遗物连着尸体一起，打成包袱，拎了回去。

“又一个畏罪自尽的。是真是假，我还说不好。”

听到叶飘零的话，卫香馨眉心一颤，面上闪过一丝痛苦之色，蹲下打开包袱的指尖，都在微微哆嗦，“邓师妹……”

他看一眼地窖里面，只剩下王晚露的尸身，燕逐雪已经走了。

他暗暗松一口气，拿出绣册放在桌上，道：“包袱里的，和这本册子，都是可疑的东西，我全带来了。”

卫香馨轻轻抚摸着邓佩芽苍白发青的面颊，眼中隐隐有泪光闪烁。

她们两个年纪相近，又是同支的师姐妹，私下情谊，总要比旁人强些。

卫香馨深吸口气，长长吐出，再次站起，面上已平静如昔。她挑挑灯芯，坐下拿过绣册，听叶飘零简略说着情形，抽出了那张新绣的布页。

“上面写了什么？”

她凄然一笑，道：“果然……果然……邓师妹说她为情所惑，不觉犯下大错，等恍然醒悟，已不可弥补，唯有……以死谢罪。”

她语声越说越轻，最后却怒而站起，一掌拍在桌上，喝道：“笑话！死是谢罪的法子么！元凶首恶不肯交代，分明还是有包庇之心！”

卫香馨闭上双目，饱满胸膛急促起伏，片刻之后，才缓缓睁开眼睛，喃喃道：“不对，不对，邓师妹既然决意一死，已有悔悟之心，绝不会就这么不负责任地走。”

她缓缓道：“飘零，今晚难为你了，辛苦你再跟我走一趟，将这三人送回屋中。”

叶飘零目光一闪，道：“然后呢？”

“去邓师妹的住处，将那边仔仔细细寻找一遍。”卫香馨将带来的遗物拢到一起，咬牙道，“邓师妹武功不济，单打独斗绝不是小师叔的对手。小师叔的死若是她所为，同谋，必定已在百花阁中。她若是担心死前留下的信息会被那人看到，不敢明说，兴许，会留下什么暗示在身边。”

她翻弄着绣册里掉出来的书签，喃喃念着上面字迹并不算整齐的词：“杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头……邓师妹并非不稳重的浮浪女子，到底是何人，能将她蛊惑至此。”

叶飘零并没急着走。

他仔细梳理了一下今晚的情形。

他不擅长做这种抽丝剥茧的事。

但他知道，有些谎言，验证起来颇为容易。

“代阁主，介意我去验一下尸体么？”他拎起邓佩芽，向里间大步走去。

口吻虽是征询，卫香馨还未开口，他的剑，却已拿在手中。

血已凝，人已冷，但剖开之后，有还是没有，依旧看得清。

他擦去掌上血污，看向卫香馨，淡淡道：“如你所见，邓佩芽并未怀胎。”





第四十六章 珠胎暗结者


在百花阁这样的地方呆久了，卫香馨经历过很多寻常女子不会经历的事。

稳婆会的东西，她多少也会一些。稳婆做的事情，她也并非没有做过。

她掌灯细细验过邓佩芽已被剖开的尸体，叹道：“不错，小师妹这身子，绝不是能察觉有孕在身，需要找药的模样。”

叶飘零道：“那辛盈蜜的钥匙，被谁盗去了？盗钥匙的人才有可能发现那张道歉的画，才可能灵机一动想到嫁祸王晚露。代阁主，你确认只有这一种情形，才会去盗药么？”

卫香馨缓缓颔首道：“千真万确。我百花阁留守弟子情况特殊，断不了有要用到的机会，敝派的堕胎药，算是独门秘方。几种需要的花草药材，整个江北也只有百花阁能拿到现成干品。若她自己去备，少则半年多则十月，到那时，肚子早已瞒不住了。除了这一种情况，没有什么药是不可直接记名取领的。”

她微微蹙眉，道：“奇怪，若不是有什么隐情，她直说不想要这个娃娃，不也一样？难道她身份有什么特殊之处，怀胎便要担心我们硬逼她生下来？我们这独门堕胎药伤身不狠，只要及时早服，配合外敷，持续几日，之后略作调理即可。即便挨两句责骂，又能如何？”

叶飘零思忖道：“会不会是打算嫁人的女弟子犯下丑事，想要隐瞒？”

“若是如此，”卫香馨目光一寒，道，“有本事说动小师妹给她做帮凶的，就屈指可数了。”

她长身而起，满面冰霜，“劳烦叶少侠，先陪我去查查小师妹的房间。小师妹既然并未怀孕，那偷药顺势嫁祸的，必定另有他人。小师妹即便畏罪是真，至多是个帮凶。”

“走。”叶飘零重新打好装人包袱，一手一个提起。

送回三个受了牵连的，卫香馨给每人留了一张字条，叫她们醒后莫要声张，去找她即可。

之后，她和叶飘零回到邓佩芽的住处，挂起灯笼，添好灯油，重燃烛火，将屋中照得通明，四下细细查找起来。

叶飘零实在厌烦此道，索性匆匆跑去石碧丝住处，隔窗叫出骆雨湖，催她穿戴整齐，拦腰一抱，带着帮手赶了回来。

至于石碧丝，身子敏感又遇上骆雨湖这有心算无心的，早已神魂颠倒精疲力竭睡死过去，叶飘零莫说只是叫走个人，便是当场脱了裤子掰开腿，她也要等被日痛了才能醒转。

路上听叶飘零说了情形，脚一踏地，骆雨湖先直奔井口，提了一桶清凉撩起泼在面上，让头脑彻底清醒，跟着撩起裙摆一抹擦干，转身进屋。

一来一回，屋中已经被翻得乱七八糟，卫香馨坐在桌边，单手扶额，一眼望去，似已疲惫不堪。她微微昂首，看见叶飘零进来，喃喃道：“我找不到什么可疑之物。叶飘零，我的小师妹，是不是也要白死了？”

“不会。”骆雨湖看一眼叶飘零表情，知道他要实话实说，赶忙抢先道，“大家群策群力，定能将真凶找出，绝不会让她白白死掉。”

她走到桌边，先拿起绣册，放在卫香馨面前，道：“代阁主，这一页遗书，当真是邓佩芽亲手绣上去的？”

“嗯。”卫香馨点点头，“她用的绣线还在房中，手法是她以前的习惯。别人兴许认不出，她不愿留守的时候，是我去劝的，我自然知道。”

骆雨湖拿起书签，指肚在墨迹上轻轻一蹭，“这签，似乎也是新写的。”

卫香馨一怔，拿过看了一眼，道：“这我倒不曾留意。”

骆雨湖沉吟片刻，道：“代阁主，按照主君和你的推断，王晚露的死应当是个意外。凶手是在偷钥匙的时候发现了辛盈蜜房中的道歉画儿，觉得可以利用，才起了杀心，决定嫁祸。”

“应是如此。”

“偷钥匙的人，必定是怀了孩儿，却因为某种原因不得不偷偷堕掉的女子。邓佩芽并未怀孕，因此这人绝不是她。”

卫香馨略一颔首，道：“所以此事应当还有一个凶手，让小师妹情根深种，宁肯一死以谢天下，也不愿将他指证出来。可小师妹离开门派之后的行踪一贯隐秘，也从未办出需要我们帮忙收尾的荒唐事。真有这么一个情夫，要从何找起？”

“要是根本就没有这样一个情夫呢？”骆雨湖抬起手，望着自己纤细灵活的指尖，轻声道，“我今晚凑巧就知道了，女子，同样可以让女子意乱情迷，不能自已。”

卫香馨蹙眉转眸，道：“你是说，让小师妹动了真情的，是个女子？”

骆雨湖轻声道：“本我也没有几分把握，可你想，陶嬉春和王晚露可以暗通款曲结下私情，邓佩芽也是留守于此的前辈，三十多岁仍孤零零孑然一身，真有个知心体意的同门嘘寒问暖，她抵受得住？”

卫香馨眉心越锁越紧，“可小师妹二十四岁生辰那年，专门去寻了一个男子，为自己破身。她的心底渴盼，应当还是对着男子才对。”

骆雨湖瞥一眼叶飘零，声音压得更轻，“代阁主，实不相瞒，我心中只有主君，石碧丝姐姐，想必也并未有磨镜之好。可方才我向她讨教一些侍奉主君之道，一时情不自禁，便……有了许多羞耻淫行。代阁主，你心如止水，定力非凡，你的小师妹，也能如你一般么？”

卫香馨目光一滞，放在桌上的指尖轻轻颤抖起来。

骆雨湖见她不语，续道：“若和我猜测一样，那事情应当是如此发生。与邓佩芽相好的女子本就心怀不轨，只是有心利用邓佩芽，窃取花蕊书中可用的秘辛。后来……她不知为何怀了身孕，从邓佩芽处得知辛盈蜜有备用钥匙可以窃取。去偷钥匙时发现了王晚露的道歉画，想起可以嫁祸，便有了这一场布局。”

卫香馨沉默良久，道：“果然，还是要寻出弟子里，珠胎暗结隐瞒不报的那个。此事，我还是不愿相信。我们留守之人此前都立过重誓，要守的规矩里，便有决不可向待嫁弟子心存企图一条。王晚露和陶嬉春，可以暗通款曲。邓佩芽若是被谷中年轻弟子勾引，便是违反门规，应当重罚。她平素行事一贯谨小慎微，我想不通她要受到何等魅惑，才会铸下如此大错。”

骆雨湖翻看着绣册和那张书签，绞尽脑汁，要为主君分忧，想得额角阵阵抽痛，忽道：“代阁主，你们留守这些女子，在规矩之外，通常是如何放纵都无关紧要的吧？”

卫香馨略一踌躇，委婉道：“大家都已牺牲至此，只要不是过于出格，令门派蒙羞的大事，便……随大家任性，又有何妨。”

骆雨湖的气息急促了几分，似乎想到了什么极为关键的地方，霍然起身道：“代阁主，我这些日子在聚艳谷转悠，见了不少妇人打扮的女子，在内外出入，有的住在客居院落，有的就住在内庭，都是何人？”

卫香馨思忖道：“这等小事，通常是石碧丝她们年轻人照管。要问都是谁，我一时也说不出。但住在客居那边的，必定是为了赏秋大会而来，又有夫君跟随的，便与夫君同住。如雨儿姑娘一样。”

骆雨湖面上一热，禁不住偷偷瞄了叶飘零一眼。

卫香馨缓缓续道：“至于住在内院这边的，要么是独自来参加赏秋大会的女宾，如燕逐雪姑娘，要么，是出嫁女弟子回来，愿意跟故人叙旧，或没带夫君一道的。雨儿，你特地问起，有何用意？”

骆雨湖谨慎道：“代阁主，我有个大胆的猜测。以百花阁当下的情形，我不认为待嫁弟子有多少被外人勾搭，偷情怀孕的可能。而邓佩芽，也不太可能对待嫁弟子动情。那，换一面来看，若是个已经出嫁的女弟子，撩拨动了邓佩芽的春心呢？”

“什么？”卫香馨眉梢一挑，“雨儿姑娘，这猜测，可有些荒谬了吧。她们……”

见她忽然顿住话头，骆雨湖松了口气，道：“这花蕊书，我若没猜错，并非只是收信，偶尔出嫁弟子遇到困难，也要回复的吧？”

卫香馨面色肃穆，缓缓点头，“是。小师妹，平时也负责这些。她会找空闲的女弟子帮忙回信，大多数时候，是亲历亲为。”

骆雨湖松了口气，道：“如此一来，这便是我能想到的，唯一的可能性了。先前咱们都想着，是百花阁中的人受了外敌蛊惑，却都忘了，那些在聚艳谷里，笼中鸟般成长，出笼便要嫁为人妇的女子。她们，不是更容易受人蛊惑么？”

她端详着卫香馨的表情，轻声道：“在外，她可能已经失宠于夫家，若尚未有后，便是冷落寂寞，无人搭理，极容易被趁虚而入。在内，百花阁的情形，这些自小于此长大的女人，必定熟悉得很，即便不为了赏秋大会，偶尔回来休憩一阵，应当不会连个住处都没有吧？”

卫香馨缓缓点头，脖颈如坠千斤，“你……说得对。”

骆雨湖凑近几寸，又道：“代阁主，贵派对意外有孕在身的情形，处罚当真严厉得狠么？会让不谙世事的年轻弟子，宁肯去冒更大的险偷药？”

卫香馨叹了口气，“我明白。我也知道先前的推测颇为牵强，可若有内鬼偷药，我只能想到是为了堕胎。其他的药物，要么她们自己可以轻易调配，要么登记名字即可随意取用。若你所说才是真相，倒是更加合理。那同门出嫁之后被夫家冷待，难以有后，遭人诱惑成了用心险恶之徒的傀儡。既然情爱控心，不惜回来祸害我那性情淡泊的小师妹，想必意外有孕在身，也理所当然。那孩子若是被发现，便是天大的麻烦，她便趁着此次赏秋大会，回来盗药求生。”

她闭上双目，手掌在桌边握紧，轻声道：“多谢雨儿姑娘，我方才心乱，不曾想到这个可能。你的提醒，叫我醍醐灌顶。这个方向上，需要怀疑的人，可少得多……”

“代阁主心细如发，想必不会放过这个无耻内贼。”骆雨湖不再多言，等她静静在心中梳理。

果然，不过多久，卫香馨双目一瞪，挪近烛台，拿起那枚书签，望着上面的小字，将词又细细读了一遍。

“杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头……”

她眼皮微微颤动，喃喃重复着首句，道：“杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁……如此明显的指认，我……竟此刻才留意到。”

叶飘零总算精神一振，道：“你已知道是谁？”

卫香馨木然点头，颇为伤感道：“若是为她起名的大师姐还在，一眼就能看出是她。也就是我，人没用，不学无术，错漏了。雨儿姑娘，你且回房休息，容我……再借叶飘零一用。”

骆雨湖担忧道：“代阁主，夜已极深，你身子不算康健，莫非还不休息么？到白日，还有不知多少事情要忙。”

卫香馨走向房门，叹道：“此事没有一个结果，我哪里还能合得上眼。我只感激老天保佑此地的诸多女子，叫你主仆二人到了百花阁。否则，这赏秋大会之后，怕不就是我百花阁沦为傀儡之时。”

骆雨湖看向叶飘零，轻声道：“主君的意思呢？”

他摇摇头，道：“你去休息。我忙完，回去找你。”

“是。”骆雨湖一拱手，快步退出屋门，赶回住处。

“你不送她？”

“不必。”叶飘零凝望着骆雨湖的背影，道，“她已比从前强了太多。这里，还有燕逐雪。”

“那，咱们走吧。”卫香馨拢拢衣领，迈开步子。

他紧随其后，沉声问道：“去哪？”

“去找你今晚本就打算找出来的人。”卫香馨咬了咬牙，带着隐隐的怒意，一字一踏，道，“平波十八坞第三座老大——鬼网张七的续弦夫人，柳织烟！”

不必再问，想来，那就是从百花阁嫁出去，此次赏秋大会专程回来，最符合骆雨湖推测的女人。

叶飘零瞄了一眼卫香馨的气势，明白她已笃定对方便是目标，心中郁结总算一畅，唇角都翘起了一丝微笑。

不论是杀是剐，对他而言都比试探盘问要好，好得多。

不多时，二人转入一个僻静院落，卫香馨目光森寒，轻声道：“她与人同住，你在此稍等，我去去就回。”

“小心。”叶飘零叮嘱一句，“若有异动，便叫我一声。”

卫香馨回眸一望，目光一暖，旋即扭过头去，不愿再看。

她径直走到墙边，扶住撑窗木棍，屈膝一纵，落入房中。

片刻之后，卫香馨如叶飘零之前一样，拎着一个床单打成的硕大包袱，开门出来，“走，回地窖那边，免得惊醒了旁人。”

“我来拎，用轻功，走得快些。”

这次回到地窖，卫香馨关门落闩，支起木撑，打开顶上几个透气孔，沉着脸将颇为阴凉的房间点得灯火通明，最后将包袱扔在摆放着邓佩芽血淋林尸体的桌上，打开了结。

床单舒展，一个昏迷不醒的女子随之摊开四肢，软软躺倒。

她只穿着水红抹胸，和一条半长亵裤，婀娜身段半遮半掩，当突之处丰腴软嫩，当凹之处纤细顺滑，白白净净，肌肤晶莹，倒是不难看出，为何嫁得了平波十八坞前三座的掌舵人。

不止身段纤浓合度，披散发丝之间的容貌，也颇为灵动秀美，虽还看不出双目如何，但口鼻眉峰，已能凑出七分清丽，只是左耳旁侧破了一道口子，落下小小疤痕，坏了端庄面相。

叶飘零不太擅长记女人的脸，皱眉道：“她我好像见过几次。”

卫香馨忍着怒意道：“当然。她素来乖巧听话，前辈中人人喜欢，此次回来主动说要帮忙，前前后后跟着我办了不少事，和你碰面过几次。”

她伸出手，啪啪啪啪一串耳光扇在柳织烟面颊，跟着一掌拍下，震在鼓鼓囊囊的抹胸中央。

柳织烟咳嗽一声，口中吐出一枚半化药丸，跟着睁开眼睛，迷茫道：“我……我……”

卫香馨勾住抹胸将她提到坐起，厉声道：“柳织烟！从实交代，说动你来百花阁里施展手段的人，到底是谁！”

柳织烟一个激灵，似乎终于回过了魂儿，不自觉往后一缩，面上露出楚楚可怜的模样，颤声道：“师叔，你这是……这是在说什么呀。弟子，为何听不明白……”

“哦？”卫香馨也不罗嗦，抓住她亵裤便是一扯，褪到膝盖。

柳织烟大惊失色，眼见叶飘零还在，羞愤道：“师叔！有男人在啊！”

“你不要脸，我为何还要顾虑！”卫香馨一掌将她打躺，亵裤直接脱掉，“小师妹被你害成了那副模样，我便是将你千刀万剐，也难消心头之气！”

柳织烟碰到尸身，面色苍白扭头一望，吓得呆呆愣住，冷汗涔涔。

卫香馨分开她紧并膝盖，二指并拢如剑一刺，便戳到她嫣红牝穴之中。

柳织烟慌忙垂手去挡，求饶道：“师叔，师叔，你倒是容我说句话啊！小师叔……又不是我杀的！你、你该去找真凶，羞辱弟子……这是作何打算啊！”

卫香馨在她屄中探了一探，抽手而出，道：“你倒是精明，偷了药，担心最近事忙，不敢用，想等赏秋大会之后再说。叶少侠，那药丸她必定不会放心收在别处，她衣裳都在这儿，你帮我细细切成碎片，看看是不是暗藏着。”

叶飘零接过衣裙，甩臂抛起，一眼瞄见偏沉之处，剑光一闪，已切下拿在手中，递给卫香馨。

她从那荷包中摸出一个小盒，打开，盯住柳织烟，缓缓道：“烟儿，你出嫁数载不曾有一儿半女，为此还给张七爷纳了偏房。张七爷赏秋大会那天要来，我是不是该问问，你为何要偷一份药，谋害腹中胎儿。”

柳织烟筛糠一样哆嗦，左顾右盼，掩胸夹腿，“我……我……我没……没有……弟子是，是一时不查……受了奸人淫辱，不巧……珠胎暗结，夫君他……这阵子一直不曾与我同房。我掩盖不住，才……大着胆子来偷药。别的，别的事情……弟子一概不知啊。”

“一概不知……好一个一概不知！”卫香馨一掌掴去，将她打得惨叫一声，倒伏在邓佩芽尸身之上，“若不是小师妹心有良知留下线索，我能找到你这个忘恩负义的无耻败类么！说，到底是谁指使你这么做的。别觉得我还会顾及门派脸面，如今里子都要没了，要多傻还会再顾着外面那层皮。你若不说，我就将此事连着你红杏出墙的丑行，一并通告天下！到时候你还是张七爷的人，我叫他把你领回去，看看你会是什么下场！”

柳织烟半边面颊肿起，半边染了血污，目光迷乱，喃喃道：“别，师叔……别这样。弟子……弟子真的……只是一时糊涂……”

“那便把你知道的都说出来。”卫香馨抽出一柄匕首，扯掉抹胸抵在她柔软的乳房上，毫不留力刺入一个尖，看着那渗出的血珠，冷冷道，“若有不尽不实之处，交给张七爷发落之前，我先毁了你的身子和脸。”

柳织烟抽抽搭搭道：“师叔，你把我交给张七，才是……送羊入虎口。他……一早就已经是天道的人了。这两年神神秘秘，不知要筹谋什么惊天动地的大事。我如此怕他，哪里敢不听他的。我这孩子，便是天道其他男人奸污成孕。我、我都不知这孽种的爹爹是谁……”

刀尖一颤，卫香馨愕然瞠目，“什么？”

柳织烟泪水涟涟，“我肚皮不争气，在张七那儿早已失宠。侧室有孕，在他一个粗人眼里，我便成了个已玩厌的废物。他出身船匪，吃板刀肉肥起来的莽夫，我只当自己有几分姿色，能勾引得住。哪知道女人再美，也有腻烦的时候。他对我不管不顾，当下人丫头一样使唤。天道的人来找他谈事，还要我前前后后伺候。那次我……将酒醉的几人送回客房，便被其中一个……搂住……拖到床上去了……我打不过……又不敢喊……那一晚，那一晚……呜呜呜……”

卫香馨满面寒霜，忽然抬起匕首，狠狠挥下。

柳织烟愣住，看着桌边地上啪嗒一声，掉落了一只血淋林的耳朵。

卫香馨挺直刀尖抵住她喉头，冷冷道：“看来你对那个奸夫，倒是情深义重。这种时候，宁肯编出一个自贱谎言，也不愿招供。那你为何还要处置掉这个孩子？哦……莫非，这孩子，其实正是张七爷的？”

叶飘零靠墙站着，心中暗暗后悔。

早知道，一开始便该将那些女人，都丢给卫香馨来审。





第四十七章 从实招来


柳织烟极其爱惜容貌，对身段也十分爱护，面上那道疤痕就叫她耿耿于怀，时刻不忘以脂粉掩盖。这样一个年轻妇人，眼见着一只耳朵掉在地上，只是惊骇呆坐，木然发抖，已算是沾了自小习武的便宜。

卫香馨面上寒意不减，把匕首缓缓放到她另一边耳朵旁，冷冷道：“你莫非忘了，你们这些我一天天看着长大的丫头，可有一次扯谎，瞒过了的？”

柳织烟哆哆嗦嗦抬手捂住伤处，泪水泡着的眸子还一下下往地上瞟，看着那只耳朵，原本颇为美艳的五官，都扭曲纠结在一起。

沾血的刃轻轻贴住了她这一侧的耳根，卫香馨淡淡道：“看来，你今后倒是不必再买耳环了。”

“不要——！”柳织烟凄厉尖叫，颤声道，“我说，师叔饶了我……师叔饶了我啊！求求师叔，看在我师父份上，给我一个改过的机会！求求你了……”

“将你知道的事，从头至尾，原原本本地讲给我听。”卫香馨匕首不动分毫，冷冷道，“若我觉得有任何不尽不实之处，或是说不通的地方，一次，我便卸掉你脸上一个物件。说吧，莫要磨蹭。我今晚耽搁了叶少侠许久，已没多少耐心。”

柳织烟目光呆滞，耳边血污顺着纤纤玉手滑下，转眼便湿了胳膊。

她喃喃道：“张七，的确已经入了天道。这话，绝非虚言。他一入天道，就做了舵主。后来成了什么，我渐渐失宠，也就不跟我提了。”

“我那时寂寞得很。张七不带我去江湖走动，我十天半月与他见一次面，都算是勤的。后来我知道他不光纳妾在家，沿河，还养了外室。这些事情，我都在花蕊书里抱怨过。小师叔……心肠好，便总回信安慰。后来小师叔借着出门放松，专门来找了我，想看看我过得如何，是不是能想想办法。”

柳织烟擦了擦泪，哽咽道：“小师叔……其实是喜欢女子更多一些，只是平日在门派里，她需得苦苦压着，不敢表露。她来做客那次，也说之后会去找个模样俊俏的男子，行一行好事，捱过那年。那晚我们都喝了些酒，我又心有怨气，自然……顾不得什么妇道不妇道的。小师叔半推半就，我俩……就成了好事。”

说到这里，她含恨抬眸，轻声道：“师叔，因为我师父的事情，咱们这两代弟子，凡美貌些的，都不准在外游历闯荡。这当真是为了我们好么？不愿在这谷中蹉跎一生，便非得寻个男子嫁了？我当初挑挑拣拣，年纪大了，选了张七，我以泪洗面悔恨无比的日日夜夜，该去怨谁？”

“怨我们当初没将你留在花田，看你死在襁褓中么？”卫香馨不为所动，匕首一挑，吓得她忙往起跟着坐直，“少说闲话，讲我想知道的事。”

柳织烟咬唇擦泪，继续道：“小师叔不能久留。可寂寞，时时刻刻。小师叔走后，我勾引了一个新买的丫鬟。可那丫鬟畏惧张七，向他告了密。我……做了百般下贱之事，最后还将那丫鬟也送了张七，才算是过了这关。从那之后，张七待我就更没什么夫妻情份，到我房中，总让我觉得，我比青楼里最便宜的婊子还要不如。那些……羞辱，我都不敢写在花蕊书中。我说了，你们怕是也不敢信，原来还有男人，能将妻子那般对待。”

卫香馨轻声道：“所以你便有了奸夫。”

柳织烟抽噎几声，“他待我很好，真的很好。他说天道正在拉拢他的主人，张七不敢得罪他，他就是说要让我去陪寝，张七也会点头。但他喜欢我，说如果真那样做，张七今后更会变本加厉折磨我。”

卫香馨冷哼一声，道：“说得好听，那为何不让张七干脆将你送给他。一纸休书，很难写么？”

柳织烟本想摇头，可怕耳朵受伤，不敢动弹，“他本是这么打算的。因为他说他主人对天道极其重要，在江北，尤其是中北六州，地位极高，权势极大。他说等到事情谈得差不多，便向张七开口，将我休弃，我改嫁给他，仍是正妻。”

叶飘零心中一动，在旁问道：“他主人是谁？”

“我不知道。我不敢问得太多。知道的越多，越不安全。”柳织烟察觉匕首一动，忙又道，“但我知道他主人绝不是行走江湖的人。我瞧他平常的身手，也不像是寻常门派的武功。倒像是……朝廷出身的高手武卫。”

“飞鹰卫？”卫香馨神情一变，“中北六州是飞鹰卫的地盘，你那个奸夫，莫非是袁家的部下？”

“我真不知道。”柳织烟惶恐道，“不过他送我的那些首饰，确实不像是江湖草莽能寻到的。我怕他觉得我贪图他什么，平日幽会，都不敢问这些。”

卫香馨冷哼道：“干柴烈火，见了面连话也顾不得说了。”

“我平日被张七关在家里，出不得门，知道的新东西，还不如出嫁前往镇上见世面时候多。我唯恐他嫌我无趣，什么本事都用出来了。师叔，这不也是你们教的么，哄男子开心，便不能太顾着羞耻。”

“那是教你如何稳好夫君的宠爱。可不是教你怎么伺候奸夫！”卫香馨怒道，匕首一抬，又让她歪了歪头。

“用在张七身上，还不如用给狗，狗还知道帮我冲人吠几声呢。”柳织烟凄然一笑，泪珠滚落，“媚眼抛给瞎子看，抽了筋也是白费。”

卫香馨深吸口气，“然后呢？”

柳织烟语速变慢，惊恐畏惧的神情中，闪过一丝痴痴的甜蜜，“我有了他，日子便不同了。我想，与小师叔再藕断丝连，会不会大大不妥。可若是断了和小师叔的联系，实在是对不住小师叔。那次她来之后，我就知道，她其实比我苦得多。”

耳朵伤处不再出血，她便将手缓缓放下，望着掌心一片殷红，道：“我先前说了，他待我极好。我便想，跟小师叔的事，他兴许并不在乎。他每月才来看我三次，总不会恰好跟小师叔撞上。后来，我就拿我和丫鬟相好，被张七处罚的事情探了探口风。他果然并不在意，只心疼我受罚。说回去就催促主人早日跟张七谈妥。那之后……便是我人生最快活的一段时光。连张七回来，我忍着恶心被他作践，都有了几分盼头。”

知道这段短暂的沉默是进入正题的前奏，叶飘零眯起眼睛，凝神等待。卫香馨也并未催促，还将匕首放低了些，只是问道：“那人叫什么名字？”

“他……姓杨，叫杨青，字挽春。他说他的名字跟我很配，杨柳青青，正是能将春天挽回来的征兆。”柳织烟又掉了几颗泪珠，将微微翘起的唇角染湿，“有一次，他来找我的时候，满腹心事，愁眉不展。我除了这身子，再想帮他分忧，便惟有听他诉苦而已。”

“他从前很少提他的公事。那次肯说，是因为若办得不利，兴许会影响他主人与张七的商谈。我害怕得很。我就只剩这一个盼头，他那时就算叫我下毒杀了张七，我也不会有半点犹豫。都说一夜夫妻百日恩，我这夫君，可不曾让我记起半点好处。”

她泪汪汪的眼中闪过一丝悔恨，“我磨着他，求他跟我说说。那会儿我已经知道他办的差使，多半和搜集情报有关。我就想，百花阁有遍及大江南北的花蕊书，知道不少江湖秘密。万一，我能帮上他呢？”

“你如何帮他的？”卫香馨话中恨意更浓，但平添了几分悲凉和迷茫。

只因她知道，事情变成这样，已不能说是某个人的罪过。

柳织烟已做了她这个出身女子能做的一切。可她眼下的情形，受过的折磨，当真比在襁褓中死掉更好么？

那百花阁的所作所为，究竟是对，还是错？

柳织烟没有看她，低着头，泪水渐歇，颤声道：“他说，他一直在追查……几个归隐盗匪的下落。那些盗匪，兴许和他主人丢失的一样宝物有关。他主人若是能寻回那样宝贝，就不需要忌惮天道什么，敢放心和天道合作。他和同僚已选出了几个嫌犯，只是时隔太久，查证起来极为困难。”

叶飘零眉梢一动，凝神细听周围。

江湖传奇中，每到关键时刻，证人便会被离奇灭口，好叫说书的留个扣子，且听下回分解。他吸取教训，抖擞精神，便是土地老儿忽然钻出来，也要一剑送他归了神位。

柳织烟略停顿，愧疚道：“他那时说了几个名字。凑巧，其中便有一个我知道的。出嫁前，我一直跟着小师叔帮忙打理花蕊书，他说的一人，恰好便是……出嫁前辈的夫君。”

卫香馨口唇颤动，怒道：“所以你便借着归谷省亲的机会，打着回来探望同门的旗号，为他偷去了卧虎山庄寄来的花蕊书？你知不知道你李师叔死得多惨！”

柳织烟呜咽一声，前扑跪倒，匍匐不起，“那绝不是杨郎做的。绝不是他。”

“你还在包庇？”

“师叔，我将那些花蕊书窃走交给他，已是近一年前的事了。他本就是查案的人，怎会和灭门的惨案有关？师叔，我为他整理衣装的时候见到过令牌。再加上举止谈吐，和平日的习惯，他绝对是朝廷那边的人。不是紫衣卫，就是飞鹰卫。他们缉拿盗匪大可堂堂正正，何必要害死那么多人呢。”

她浑身颤抖，又道：“而且那些花蕊书上，当真没有什么要命的证据。我也是看取走无妨，才从阁中大着胆子偷去的。”

叶飘零皱眉道：“你只偷了卧虎山庄的花蕊书？”

柳织烟微微抬头，轻声道：“我觉得卧虎山庄庄主和蓝家过往甚密，胡夫人花蕊书中提到他和蓝振业称兄道弟，喝醉了便说些奇奇怪怪的话。我想帮杨郎早日查清真相，便把蓝家的花蕊书也偷走了些。小师叔……应当是查出了的。但她当时，并没声张。”

卫香馨长叹一声，匕首垂落，疲态尽显，“这一个情字，要坑害多少女子……之后呢？”

柳织烟继续道：“他……极感激我，之后来找我的次数，比从前多了。可我反而没有之前那么快活。我心里不安，总觉得铸下大错，兴许会毁掉……李师叔的一生幸福。后来，我再次回阁，又翻阅了那边来的其他花蕊书，知道李师叔过得并不算好，那姓胡的男人，小妾一房一房的娶，嘴上不说，心里还是嫌弃李师叔没能生下一个男丁。到那时，我才好受了些。”

“后来呢？”

她平静了许多，抬头坐在自己足跟上，仍是跪姿，道：“后来，他忙于办事，来得少了些。张七的外室有孕在身，他在家里呆了一阵，依旧……还是那样待我。我心如止水，只当是被畜生欺凌，忍着伺候他。谁知道，他……他……还盘算起了，要叫我伺候天道来的巡查。”

她绷紧面颊忍住新涌泪水，咬牙道：“师叔，他心中哪里还将我当作妻子？我心里不愿，他竟……说我连个丫鬟都可亲热，助他前程的好事，反而不肯。他将我痛骂一番，走了。我本还庆幸，惹恼他一次，又能清静几个月。哪知道……他回来作践我那几夜，竟叫我……停了月事，有了孩子。”

她摸着自己还很纤细的腰肢，恨恨道：“这孩子我绝不会要。可我手上的药，之前不愿为他生孩子的时候已经偷偷用完了。我不敢叫杨郎知道，便只说想回来参加赏秋大会。他很高兴，还说到时候若能来这边查案，就来看我。小师叔也很高兴，她忙了许久，寂寞了许久，十分想我。”

柳织烟面上浮现出一阵惶恐，抬眸看向卫香馨，“我回来之后，才知道……竟出了那样的……灭门惨案。不只是我慌了，小师叔也慌了。她一直质问我，是不是我把偷去的花蕊书，交给了心怀叵测之徒。我不敢说……杨郎的事情。只好赖给张七，推给天道。这、这也不是我空口白话诬陷，杨郎跟我说过，天道也想拿到那样宝物，好来钳制他家主人。天道只是一群江湖人，里面都是张七这样的畜生，要是他们，应当干得出将人灭门的事。杨郎还说，那几个盗匪的仇家没被斩草除根，后人长大，托了别的江湖好汉来讨公道。兴许，是他们干的也说不定。”

“不是。”叶飘零道，“没来得及。我晚了一步。”

柳织烟一怔，看向他。

卫香馨一掌将她掴歪回去，冷冷道：“之后呢。我的小师叔，你的小师叔祖，为何会死。”

柳织烟瑟缩了一下，颤声道：“因为……我怕。”

“怕？”

“你们……开始彻查花蕊书了。肯定是发现了什么。若到时候小师叔抵不住，将我交代出去，这灭门案，你们岂不是要怀疑到我的头上？我身边可交代的两人，杨郎是朝廷武卫，品级兴许还不低，张七是平波十八坞的首领之一，又入了天道，你们当初觉得我应该嫁他，不就是他看中了我，你们惹不起他么？”

柳织烟凄然道：“我把哪个扯出来，都做不了挡箭牌。师叔，你是代阁主，你凭良心说，如今我把这些都交代出来了，你又能惹得起哪个？是敢去找朝廷讨个公道，还是去向平波十八坞，向天道追究责任？”

卫香馨面颊抽动，没有应声。

柳织烟道：“我不知如何是好，没了方寸。小师叔也不知该怎么办，一直劝我从实相告，让代阁主你来拿主意。我当时还惦记着腹中那个孽种，便拖延了一下。不想，这一拖延，叫我寻到了一线生机。”

她瞄了一眼仍在脸颊附近的匕首，轻声道：“我去偷药库的备用钥匙时，发现小师叔祖，给辛师叔画了一页道歉的图。我便想，要是……要是……能将这做成遗书，是不是就能叫你们不再追查下去。”

夺！

匕首贴着柳织烟的大腿钉在桌上，卫香馨压抑怒气道：“你如何能是小师叔的对手？”

柳织烟哆哆嗦嗦道：“小师叔祖……其实颇为风流。我撞见过她因为这个跟陶师叔祖吵架。陶师叔祖告诫她不可再对未出嫁的同门晚辈产生欲念。我和小师叔相好了这么久，想勾引她，实在不难。师叔你洁身自好，兴许不懂……女子到了动情之际，定是昏头昏脑，心醉神迷，我……再出手偷袭，她……哪还有反抗的本事。”

她扭头看一眼邓佩芽的尸身，恸哭道：“此事皆是我一人所为，是我一时糊涂犯下大错，师叔……你为何对小师叔如此狠心。她说破天去……也只是知情不报而已。”

卫香馨凄然一笑，拔出匕首，抵着她的脖颈道：“狠心？狠心的是你这狼心狗肺的畜生！我先前还以为小师妹是被迫自尽，才会在死前留下那张书签，指点我想起你来。哪知道……她是一腔真情待你，真心想为你顶罪！她以为我们想不到她和你的奸情，写的这张书签，是对你表露的心迹吧？”

柳织烟指尖颤抖，拿起了卫香馨摔在她脸上的那张书签，只看完第一句，便泪流满面，惨叫一声，倒在桌上。

“这是她专门用花蕊书绣的遗言！你给我好好看看，看看你都害死了谁！”卫香馨双目含泪，又将绣册狠狠摔在她身上。

柳织烟嚎啕大哭，一边擦泪一边看向那些遗言，眼见双目之中光芒暗淡，一股死气，渐渐盈满绝望眸子。

“你还不准死。”卫香馨咬牙切齿，揪住她的头发，一字字道，“那个杨青居心叵测，八成便是幕后主使的麾下走狗。你既然对他提了赏秋大会，他兴许会来找你。”

柳织烟泣道：“那又如何？即便这一切都是杨郎的谋划，朝廷打算动手，百花阁难道还要抵死不从么？”

卫香馨冷哼一声，道：“若是朝廷有意，必不会如此布置，请一班魑魅魍魉，兴风作浪。只消光明正大下令，不论南境北关，东海西域，我百花阁一众女子，几时落后于人过？既然走了江湖邪道，那我等，也只好以江湖方式抵御。他杨青是紫衣卫也好，飞鹰卫也罢，总要将他找来，问个分明，才对得起这一条条人命！”

柳织烟缓缓闭上双目，呜咽道：“他没有骗我……没有……”

卫香馨满目厌恶，拿出一颗药丸，捏开她嘴巴拍进去，托颌顺脖一压，让她吞下，跟着拿来一条绳索，将她细细捆好，塞住嘴巴，摆在邓佩芽尸身旁边。

“宗门不幸，叫你见笑了。”她收拾停当，看向过来帮手的叶飘零，叹道。

“柳织烟没有撒谎？”叶飘零直率问道。

卫香馨沉吟片刻，“兴许还有隐瞒未说的地方。但大致脉络，应当不假。那个杨青，对她说的也未必就是真话。甚至连他们的奸情，张七都未必并不知情。”

“哦？”

“张七是代表天道拉拢杨青一方，这种密谋合作的关系，怎么可能拖上一年半载没有结果。以张七后来对烟儿愈发恶劣的态度，还有了让她献身讨好某人的打算，我觉得，她和杨青的事，说不定是被默许的。杨青一方和张七，兴许早已谈成。”

卫香馨目光炯炯，扫过屋内两具尸体，纤长五指，缓缓紧攥成拳：“敢在飞鹰卫地界犯下如此凶残的灭门大案，不管是你们如意楼，还是他们天道，都太过嚣张。如今，我倒是想通了。若这灭门案本就在飞鹰卫的默许之下，由天道动手，嫁祸如意楼，便合乎情理得多。”

她打开地窖的门，忽然之间，显得无比疲倦，仿佛随时都能倒下。

“可……飞鹰卫的主人，远比小爵爷袁吉可怕得多。忠安候袁福，岂是百花阁……开罪得起。”

叶飘零走上石阶，“查实是他，便和你们百花阁再无关系。”

“哦？”卫香馨蹙眉跟上，略显不安。

叶飘零头也不回，淡淡道：“我已拿了报酬，害卧虎山庄被灭门的，便是当朝天子，我也要杀。”

卫香馨蹲下关好地窖，挂上铜锁，百般叹息，凝成双目氤氲一片。

她缓缓站起，望向叶飘零将要投入黑暗之中的背影。

“师叔你洁身自好，兴许不懂……”

耳边响起了不久前柳织烟略显赌气的话，卫香馨目光闪动，高声唤道：“叶飘零。”

他回头，皱眉，“代阁主还要去哪儿？”

她面上一热，生出几分怯意。可满心繁杂思绪，叫她如何也压不住那股放纵冲动。

“你今晚，还有空闲么？”

叶飘零道：“已没什么事要做。”

卫香馨定了定神，款款走去。

“我房中还有半坛百花酿，可愿陪我，饮上一杯忘忧酒？”





第四十八章 忘忧


聚艳谷中，处处芬芳。

卫香馨的住处，却清雅寡淡了许多。

院中没什么花，只种了一片茶树，旁侧木架支起青藤，罩着一把竹椅，椅子边上摆着一张小小木桌，想来，便是她偶有空闲的休憩之所。

屋内的气味更淡，叶飘零踏入一嗅，竟有种刚出山谷的错觉。

陈设十分简单，莫说不及其余几个留守的同辈前辈，便是客居之所和年轻弟子的房间，也要舒适精致得多。

非必要的家私，这房中能见到的，只有一张琴桌，斜靠屋角。但上面无琴，仅颇为随意的搁着一对白竹龙凤箫。

叶飘零不通乐理，只扫一眼，便在靠墙桌边坐下。

卫香馨说声稍待，去外面转了一圈，回来时，手上已多了一坛开封的酒。

酒气不重，花香颇浓，叶飘零眉梢一动，看她放下酒盅，道：“有碗么？”

卫香馨拢袖抬手，亮出一段白晃晃的腕子，先灌满了彩釉酒壶，扣上壶盖，略略一摇，将两人面前酒盅斟满，微笑道：“百花酿入口清甜，貌似不烈，实则后劲绵长，不宜多饮。时下令人头疼的事已太多，添个宿醉，大可不必。”

“不醉，如何忘忧？”叶飘零端起酒盅，一口饮尽。

淡淡的辛辣自舌根泛起，衬得口中清香分外悠长，的确是适合女子浅酌慢饮的好酒。

卫香馨轻轻一抿，眼帘半垂，道：“忧心不解，单单忘掉，又有何用。”

“事情已有头绪。迟早可解。当下的忧烦，能忘就忘吧。”叶飘零瞥她一眼，淡淡道，“代阁主身体欠佳，莫要忧思郁结，伤了根基。”

“我好歹也是习武二十多年的身子，没有那么不中用。”她将杯中酒缓缓喝干，举壶斟满，明亮的眸子上，已染着薄薄一层醉意，“叶兄弟，我冒昧一问，卧虎山庄灭门一案，你答应为雨儿姑娘报仇雪恨，已拿到的代价，可是雨儿本人？”

叶飘零一饮而尽，嗯了一声。

“那为何我要给你相若的报酬，你却全无兴趣？雨儿姑娘，究竟有什么特别之处？”

叶飘零道：“我打熬她的筋骨皮，挫磨她的羞耻心，这对年轻女子本是极其难忍的事，她却没有过半句怨言。面对几乎必死的绝境，她仍拼力自救，将一个武功比她强出许多的男人毙于剑下。我喜欢这样的姑娘。她只要愿意跟着我，我便不会赶她走。”

他放下酒盅，微微一笑，“此外，她知道我能给什么，从不曾想过要做叶夫人。”

不料卫香馨红唇浅翘，眼波一斜，轻声道：“不想做夫人的女子，这里也不是没有。”

叶飘零拿过酒坛，低头嗅了嗅，“男欢女爱，并非酬劳。寻常行房欢好，反倒是我费力多些。”

“哦？”她目光一动，“叶兄弟心底喜欢的，并非寻常？”

孤男寡女，灯残酒冷，谈话到这一层，已和挑逗没什么分别。

卫香馨也并未掩饰。她坦坦荡荡亮出盈满渴求的眸子，和面上并非美酒所致的红晕。

叶飘零默默喝了三杯，缓缓道：“代阁主，此次若是机缘巧合，我解了贵派的这场大祸。你觉得应当给什么代价，去跟楼主的人谈就好。我并未接你的银芙蓉，你不必试探报酬的事。”

卫香馨端详着他的眼睛。

她已习惯看人的时候先看眼神。

可她看不懂叶飘零。

她看不懂的，往往只有两种情况。要么是心机太深，要么是太过纯粹。

她相信叶飘零是后者。

所以那些话并不是欲擒故纵，也不是在讨价还价。

她斟酌着，是否应当冒险。

淡淡的酒意涌上，叫她大胆了许多。

在油尽灯枯之前，是爆燃一片火光，还是昏昏黄黄，尽可能映亮久长？

作为代阁主，未来的阁主，卫香馨并没有选择的余地。

但作为女人，她总应当有资格任性一次。

她举杯，未再浅抿，而是仰头饮尽，吞落温热入腹。

她的双目，也变得更加明亮，犹如吹散了雾的月光。

卫香馨斟酒，举杯，“敬你。”

“不必。”杯沿轻轻一碰，叶飘零一口喝干，“一起喝酒，不必敬来敬去。”

“敬酒，是谢你出手相助。”她眼中秋波荡漾，唇畔浅笑朦胧，“谢过之后，今夜所谈，便再和恩怨是非无关。我所思所想，也再不是什么代价报酬。”

她抬腕斟酒，话音渐低，婉转轻柔，“叶兄弟，大好良夜，叫你陪姐姐这个老女人枯坐喝酒，委屈你了。来，姐姐再敬你一杯。”

叶飘零凝望着她，倒酒入喉，不语。

他的话本就不多。

“今晚，姐姐想多喝几杯。若是酒后失态，你可莫要笑我。”她软语轻言，将酒斟满。

叶飘零喝下，忽道：“我不委屈。委屈的，是你。”

卫香馨一怔，指尖划过脸颊，道：“我又不是什么绝色佳人，还年华半老。你肯陪我在此坐坐，是我面上有光，心里快活，岂会委屈。这酒，可远不如你能令我忘忧。”

她的话十分直白，语调平稳，并不见几分羞涩。

可她面上恍如酒意的红晕，却已似这屋中的暧昧气氛般，无声无息铺开，越发浓烈。

叶飘零稍稍拉开衣领，亮出一片壮硕胸膛，抬手一杯下肚，放在桌上叫她斟满，缓缓道：“我说的不是喝酒，是留守。”

卫香馨手中的酒壶并不大，这一小杯尚未到满，便已倾干。

可她就像没注意到似的，仍悬腕在上，望着那一滴滴落下的残酒发愣。

叶飘零从她手上取过酒壶，揭开盖，拿起坛子，倒满，放在桌上，壶把靠在她手边。

她挤出一个微笑，继续斟满。

两人又默默对饮几杯，她才轻声道：“若说不委屈，怕也骗不过你。只是，人生在世，本就不可能处处顺遂。不如意事常八九，可与人言无二三。我那时若选了出嫁，真就能挑中一个好夫君么？”

她望向琴桌上那对白竹箫，“我自幼被弃，到了这里之后，习武，炼药，制毒，学什么，我都拼尽全力，为了什么？就只是为了将这对儿龙凤箫拆开，把其中一支，连着我此后的日子，一并交给一个男人？”

“我知道这条路寂寞孤苦，难走得紧。”卫香馨微笑叹息，自嘲似的摇了摇头，“可我偏偏喜欢。即使委屈，也是自己选的，怨不得人。我若不愿，这百花阁里，还没谁劝得了我。”

叶飘零举杯凑近，在她酒盅旁轻轻一碰，喝下。

她跟着饮净，倒转杯盏一亮，笑道：“也怪我们这地方名望不高，你这样的青年俊杰，看不上眼。当年若有和你一般的男子来谷里做客，我师父她们，怕是要为劝人留守的事情愁死。”

“我此刻便在。”

她双眸一抬，“但你不是来寻红线的。月老降世，怕也得被你一剑封喉。”

“哦？”

卫香馨嫣然一笑，戏谑道：“他要往你脚上系绳子，你岂会由他。”

叶飘零并未接话，也没有笑。

他屈指弹了一下酒坛，望一眼窗外月亮所在，道：“代阁主今晚，不准备休息了么？”

卫香馨目光一转，如双无形小手，轻轻落在他的掌背，似嗔非嗔道：“喝了我私藏的百花酿，叫声卫姐姐，又有何妨？”

叶飘零道：“我不习惯。”

她眸子一转，声音更轻，“那你就叫声喂，这屋里也没旁人，总不会叫错。”

“代阁主不好么？”他忽然拿起坛子，仰头喝了一大口酒。

卫香馨心窝一颤，望着他唇角一滴酒浆溢出落下，滴在胸口，滚过那紧实肌肉，宛若檐下雨珠，轻轻抚过冷硬青石。

只是她知道，眼前这片石头，定是热的。

她抿一口酒，不自觉稍稍抬身，挪了挪臀，将口中燥意混着百花酿咽下，道：“这叫法，未免太过生分了些。让人……寂寞得很。”

叶飘零拿起酒壶，为她斟满，略一抬眼，双目发亮，好似月夜山林中望向猎物的狼，“你是代阁主，我才来陪你喝忘忧酒。”

她三指捻住酒盅，喃喃道：“你来之前，我是代阁主，你走之后，我不是代阁主，也已成了阁主。我……还是头一次将外客招待到居所之中，仅这一夜，你唤我一声姐姐，不行么？”

“不行。”

卫香馨身子一颤，莫名涌上一股愤懑，双眸含悲道：“为什么？”

“这是你选的路。”

她一怔，颤声道：“我便不能……歇一歇么？”

“能。”叶飘零放下酒壶，“但需要歇一歇的，是代阁主，不是卫姐姐。”

卫香馨口唇半开，微微颤动，“我……不想……如此。”

“你应当想。”叶飘零拿起她的酒杯一口喝干，单手拎起酒坛，平平伸在她面前，“你是代阁主，便不敢了么？”

她眼神迷离，望着酒坛口那一只宽大有力的手，望着那突起的坚硬指节，轻声道：“不是不敢，是……不该。”

“阁主不该，代阁主不该，下一个代阁主，想必也是不该。”叶飘零冷笑一声，道，“难怪其余留守弟子一个个都藏头缩尾，办事不清不楚。你是觉得，在这聚艳谷中辛苦劳碌的可怜人，还缺一个牌坊不成？”

卫香馨指尖轻颤，缓缓抬手，抚摸着酒坛，“我……没这么想。只是……贪心不足，若不给自己上个枷锁，我便……真的不敢。”

“四下无人。”叶飘零将酒坛送得更近，“坛中有酒。代阁主，如何喝，你自己选。”

她眼波一转，纤掌托在坛底，忽道：“你莫非更喜欢代阁主，而不是卫姐姐？”

“要是卫姐姐，我根本不会来。”

她抿唇一笑，眼角泪光闪动，双手一抬，捧住酒坛，高高举起，道：“好，卫香馨，百花阁代阁主，就在这里，干了这一坛！”

她起身离开桌椅，站定窗边，虎口扣住坛边单手一提，仰头相就。

月光如酒，酒如月光，携着一室清香，扑面洒落。

卫香馨红唇大开，舌腹蠕动，灌入口中的酒浆被她接连吞下，其余却在脸上溅开，与他物混作一处，一起顺着眼角垂落，转眼便染湿双肩，顺流而下。

叶飘零望着她被月色衬出的侧影，拿起酒壶，拇指挑开盖子，仰头灌下，喝得干干净净。

衣衫尽湿，自然贴合上卫香馨丰熟娇躯。下巴那边洒下的酒，倒有大半被如峰耸立的饱满酥胸承接。

她倒至一滴不剩，起手托底晃了两晃，才缓缓摆正螓首，抚平鬓边，拎着空坛子走了回来，往桌上一搁，浅笑嫣然，“叶少侠，我已干了。”

叶飘零将酒壶倒置，放在桌上，“代阁主，好酒量。”

卫香馨一摆手，微笑道：“不，我已醉了。”

“醉得厉害？”

“那倒没有。仍能记得，我是代阁主。”

“代阁主又如何？”

卫香馨抚掌大笑，“说得对，对极了，代阁主又如何？这百花阁，本也不是给官宦子弟牵线搭桥的地方。江湖门派，不过是些风尘女子。不飘零四海，已是天大的福气。”

她忽然抬起一脚，踩在凳上，半臂一搭，弯腰抬眸，顷刻间，媚眼如丝，绕人心魄，“叶少侠，代阁主又如何？所以，我仍记得，再不会忘了。”

“好得很。若非如此，喝完酒，我便要走了。”

她一掌按下，扶着他的肩膀，笑道：“我既已醉了，你便不准走。否则，代阁主就又想变成卫姐姐，又要做蠢事，被你瞧不起了。”

“我不走，你得跟我说句实话。”

她眸子一转，轻声道：“我只能说，你是我带到这房中的第一个男人。”

叶飘零抬手握住她的纤细脖颈，摇头，“我要知道，你究竟有何疾病在身。”

卫香馨微微蹙眉，指尖轻轻搔着他筋肉坚硬如铁的手臂，“不是什么会传染的疫病，对你绝无损害。否则，我早已搬出谷去。”

“但会死。”

她笑道：“蚍蜉朝生暮死，百花四季枯荣，众生皆是如此，你又何必在意？”

叶飘零抹过她颈上酒香，收回唇边，舌尖一舔，道：“我不愿害你死得更早。”

卫香馨目光一动，轻声道：“有你这句，我便是早死十年八年，也心甘情愿。”

“在脏腑，还是骨头？”

她摇头，“在男人没有的地方。不过无妨。习武之人身体强健，碧丝独当一面之前，我便是与你夜夜放纵，也不会死。真到崩漏之日，我哪还有心喝酒？”

“制毒所致？”

“不清楚。想来应当是吧。这江湖挣扎求存不易，毒根在身，不过是折损寿命。我还能种花养花，吹曲自娱，还有机会，与你喝上一杯，放纵一晚。”她凑近些，酒气急促，拂在叶飘零面庞，“叶少侠，我已过三十，不是十三。你莫非担心，我比你的雨儿，还不禁‘用’么？”

她在那个“用”字上略略咬重，桌上残烛被夜风逗弄，在她眸中映出摇曳昏黄，好似酒池映月，寻常男子，怕是要醉溺当场。

叶飘零抬起手掌，握住卫香馨圆润下颌，拇指一压，将他刚舔过的地方按在唇瓣上，微笑道：“代阁主错了。”

“嗯？”她含入拇指，红唇嘬拢，柔舌摆动，娇酥酥哼了一声。

他将拇指往里压去，钻入温暖唇缝，揉搓她滑嫩丁香，双眼笑意更浓，“此间事毕之前，你若有意，便可不止一晚。”

卫香馨眯起双目，一声细细嘤咛，意犹未尽吐出湿淋淋的拇指，轻声道：“奢求太多，容易失望。今晚你在，我便先求今晚。人说今朝有酒今朝醉，我还是只看当下吧。”

叶飘零拇指向下滑去，勾住她弯腰后低垂几分的领口，“凉么？”

衣衫尽是百花酿的清香，湿透了里外，湿透了身子。

她却道：“不凉，只是热，还涨。”

“何处涨？”

她娇喘，轻语：“到处都涨。”

叶飘零双眼更亮，勾着领口的拇指向旁一带，掌心按下，握住她一边绵软浑圆的丰乳，缓缓捏紧。

“唔——”卫香馨长吟，轻颤，垂眸望着他露出大片的胸膛，也将手放了上去。

“好硬。”她低声呢喃，纤细五指缓缓张开，抚摸，压着那仿佛裹在铁外的皮。

上面还有很多细碎疤痕，一道道撩过她的指尖。

她喉间小小咕噜一声，只觉如火酒意，此刻已漾遍全身。

手将乳捏变了形，轻轻扭动。

卫香馨穿着丝缎抹胸，顶上那一点嫣红，随着这扭动不住与其磨蹭。

一丝丝酸痒浮现，仿佛能给乳尖运气注入，转眼，就让那不甘寂寞的花蕾，即将绽开般硬挺。

翘起的奶头左右蹭着湿漉漉的抹胸，一下接一下。

“叶少侠，我更涨了。再涨下去，怕是要出乳呀。”她低笑俯首，亲向叶飘零的耳朵，“若出了，你肯吃一口么？”

窣窣轻响，卫香馨腰身一松，束带已被解开，跌落在地。

叶飘零并不答话。

捏着乳肉的手掌一搓，一串刺痛混着酥麻自奶尖儿方寸散开。那湿淋淋的衫子，也跟着滑到一旁，亮出了浅黄色的高耸缎面。

他双臂一圈，将火烫身躯搂住，手在背后一扯，扽开抹胸。

缎子落下，白生生的奶子，便晃出到敞着口的衫子外。

酒，汗，乳，和被遮在下面，几乎闻不出的花香。

卫香馨胸口发凉，回臂想要抱住。

但叶飘零双手托住她的腋下，将她胳膊抬起。

双肘一带，轻衫大开，颈窝之下，袒露无余。

足以令百花阁群芳汗颜的白玉奶瓜，跟着牵拉上行，昂起了顶上红珠，现出了下侧弯弯月牙儿一样的弧。

乳肉饱满，酥如盈浆，卫香馨气息娇促，那两团醉人芳丘，也随之微波荡漾。

叶飘零凑近乳峰之间，吐舌一舔。

那肌肤外凉内热，光洁滑腻，沾染着酒汁汗液，甜中有咸，混着薄薄辛辣，当真可口。

卫香馨一阵目眩，半身发软。

她本想施展自己的本领手段，在这一夜尽量掌控局面，好掩饰她不愿暴露的生涩笨拙。

哪知道这个男人，根本不给机会。

在这毫无犹疑的把持下，她好像成了个春闺待梦的柔弱女郎，被忽然侵入的孟浪淫贼擒住，剥光上身，倒上美酒，恣意品尝。

舌头迅速攀上峰顶，将乳蒂一口吸住。

“嗯啊……”卫香馨娇吟出口，踩在凳子上的足尖不觉绷直，胸乳被吮住的地方好似起了一团火，热辣辣膨胀不休。

他……他怎的……如此用力。她低头在叶飘零耳畔娇喘，本想提醒他温柔几分，可不知为何，话到嘴边转了一圈，又在骤然出现的酸麻愉悦中，悄悄咽了回去。

她想起不久前被他彻底压制，羞处相抵的耻态。

当时若未停止，想必会比此刻更加粗暴才对。

她要是真的不情不愿，怎会有最后月下那朦朦胧胧的怅然若失？

不必轻些了，随你……任意摆弄吧……她彻底酥软，双手在头顶交握，渐渐攥紧。

两颗乳苞都被吸肿，桌上的蜡烛，已近熄灭。

卫香馨娇喘吁吁，香汗浸润，将酒气都从胸乳洗去。

她低头，轻声提醒，“叶少侠，蜡烛要灭了。还不……去床上么？”

叶飘零抬眼，望着她眼中的火，微笑。

旋即，卫香馨惊叫一声，身子一轻，已被他抱起悬在空中。

裙腰没了抬起的腿支撑，顿时滑落在地，只余下一条衬裤，遮着她那双摆动长腿。

叶飘零将她抱紧，大步流星走到窗边，将她翻转过来，从背后压住，解开裤带，道：“代阁主，这大好月光，莫要浪费。”

窗子不高，并未关闭，卫香馨双手扶着窗棂，头面虽还隐在阴影之中，胸乳却连着肚脐一起，被月光洒亮，好似一条透明肚兜。

她羞得通体火热，可又觉得，能瞥见万里无云的苍穹，能望到将要圆满的明月，身子里涌动的春情，都仿佛浓烈许多。

胯上一松，又一条束带离身而去。

卫香馨并未动弹，就那么双足开立，依偎在叶飘零胸膛，任凭衬裤掉在地上，淹没她的鞋，和鞋袜中蜷起了足趾的脚。

“要在这儿么？”她颤声问道。

叶飘零仍未回答。

可以动的时候，他很少说。

她的双脚被打开，腰肢被扣住，硬得发痛的乳头，随着前倾抵在粗糙的窗棂上。

“嗯！”

这次，探入的阳物并未给她欲擒故纵逃离的机会。

淫蜜被挤出，犹如先前桌上烛泪，顺着笔直大腿缓缓滑落。

他已抵住了她的尽头，把她钉在了姣美的月色之中。

卫香馨仰头，笑容浮现在窗影的割线之下。

她不再有任何顾忌，双手反伸，握住了叶飘零的手臂。

她扭动，呻吟。

积蓄的忧愁烦闷，随着畅快的娇喘，化为汁液，汩汩流走。

虚弱的烛火最后跳动了两下，熄灭。

而足以焚身的欲火，才彻底燃起……





第四十九章 瑶台月下逢


叶飘零，紧扶窗棂。

卫香馨，轻摆花心。

雄躯壮硕，将那粉白如桃的肥臀压得扁扁上提，柔腴腰身下，都皱了一道浅沟。

她斜靠着窗边哎哎娇喘，兰息促急，直到酸酸痒痒、酥酥涨涨的屄芯儿生生磨透了那股憋闷，才畅快淋漓呻吟一声，软软一靠，轻声道：“叶少侠，你这一剑，搠得好生厉害。”

叶飘零不语，将坚挺阳物缓缓后抽。

灵龟昂首，刮出一片淋漓黏腻，沿着丰美雪股滚珠般淌下。

卫香馨嘤咛轻颤，腰肢上翘，耸着足尖略一摇晃，红艳艳的腴贝软肉向内一收，恍如带着万般不舍，将他头儿夹住。

这一嘬颇为快美，他吁口长气，身子当即挺回原处，又照她肥美屄心儿肉上狠狠一搠。

“呜唔！”卫香馨抿唇长嘤，腿窝一软，忙扶住窗台，浑圆玉乳紧紧压住木格，倒似是被硬梆梆的手掌攥着。

“叶少侠，你搠轻些。剑势威猛，我怕抵受不住。”

“代阁主过谦了。”叶飘零垂下一手，在她臀瓣上抚弄片刻，等她微微摆腰磨够这一气，再次缓缓抽出，“你我切磋，不必示弱。”

她一扭头，娇嗔道：“谁要和你切磋。我便是分成十个八个，也不够你砍。你只管顶，只管搠，受不得，做了风流鬼，也是我自己贪花好色，活该。”

她神情带着七分酒意，三分风骚，韵味既出，撩人无比。软绵绵活该二字启檀口，紧绷绷牝户双唇锁玉柱，腰沉臀浮，肉浪如酥。

叶飘零双目一凝，粗喘声中，向前一撞，比先前入得更深。

“呃！”黛眉紧蹙，她回手按在他小腹，微微摇头，“这个力道便好，不能再狠了。真戳透了天，炼五彩石也补不住。”

“漏又如何？”他双臂曲起，将卫香馨彻底挤在窗边，坚硬如铁的阳物抵得比人还紧。

她绷紧臀肉垫着，仍觉得花芯阵阵内凹，被压得酸中带痛，痛里泛痒。

痒一泛起来，便墨点池塘般晕开染开，漾得她心窝一胀，顶着窗纸的奶尖儿，都又硬了三分。

叶飘零紧紧抵住，忽而一晃。

耻骨为架，阳物如杠，顿时便是四下结结实实一挑。

“嘶……”卫香馨咬唇吸一口气。

这女子床笫间的本领，若不动用什么阴阳邪道，本事再大，也都在会阴前后。她里头被搅得乱七八糟，肚子又涨又热，运劲儿去夹，却只能嘬住他硬邦邦的根。那里并非男子敏锐之处，什么行淫使媚的花巧，收效也要大打折扣。

被她发绳似的勒住，里面那个头儿反而更大，绕着胎宫磨弄之余，还如个小锤子，在她被撑开的穹窿之地来回撞击。

每一撞，便是一阵令人腿软的酥畅。

叶飘零手掌顺着微微哆嗦的雪润大腿一抹，抬到她朦胧星眸之前，道：“代阁主，这便是漏出来的。”

卫香馨望着那透明蜜液，斜眸挑眉，吐舌轻舔，转眼将她漏出的汁儿，尽数打理干净，分毫不剩。

淫媚如浆，从这熟透果子崩裂的皮下涌出，鲜甜四溢。

叶飘零盯着她的模样，喘息渐粗，手掌抚过她热烫发红的面颊，指尖一弯，插入她的唇角。

卫香馨口舌蠕动，好似一朵活了的花儿，将他指头一寸寸吸入蕊心，丁香缠绕，津唾横流。

手指拨弄舌肉，他身躯向后一挪，阳物浅浅扯出寸许，跟着迅速戳回，如此往复，转眼间便在她屄芯儿肉上连下了百余记。

“哼嗯——！”卫香馨一口嘬紧，闭目蹙眉，月下的玉白肌肤眼见便泛起一层薄薄的胭脂红。

她自己也未料到，只是如此凶蛮霸道的一通肏弄，连胀痛的劲儿都没全过去，怎么……就花心如坠，哆哆嗦嗦先丢了一遭。

她还当叶飘零是个不可貌相的花丛老手，心底当即慎重几分，暗暗运气沉下丹田，股间阵阵收紧，口中吸吮指尖更急，微汗鼻尖下，溢出的娇哼，也渐渐放开门户，显露出动人心魄的骚浪之意。

她却不知道，叶飘零并不懂什么房中术。

他只是跟喝酒一样，随心所欲，听凭胸中冲动发作罢了。

他长抽猛送，只因卫香馨牝户外肥内深，阳物突破重重肉褶，分外快活。

而其后紧压臀肉摇晃搅动，不过是因为卫香馨运功之后夹得太紧，他懒得外拉太多费力不讨爽，索性就在蜜滑温润的肉腔子深处放开乱磨。

至于将她短短片刻就日得通透，淫汁浪液流了满坑满谷，除了卫香馨自身久旷、熟挂枝头无人采之外，便是叶飘零自身极为强壮，一下下势大力沉，放在稚嫩少女身上要担忧抵受不住，可用在她这早已长成又分外腴厚的牝户中，则如快剑疾风，招招要害，杀得她溃不成军，理所当然。

叶飘零正自享受，忽觉阳物周围一紧，牝肉仿佛厚了几层，膣口比先前更加有力，几欲将他攥住。

照说这该是女子泄身的征兆，可他看卫香馨虽鬓发散乱满面潮红，眉宇间那股既痛苦又快乐的神情，却在渐渐平复，分明就是刚从情潮汹涌的峰顶下来。

想来这应当就是百花阁女子为了讨好夫君，耐心学来长期磨练的本事了。

虽说依旧愉悦，愉悦的程度比先前还多了些，但叶飘零不觉得畅快。

他抽出手指，将从卫香馨舌上染来的唾液捏在她乳头两旁，左右拨弄。

耍了一阵，等那柔白娇躯又款款摆腰，迎风弱柳似的，他手掌向下一抄，抱起卫香馨一边膝弯，便高高抬起。

这一来，双股大张，牝门洞开，若不是灯残月暗，整片艳红潮湿的肉蕊，都要绽放在眼前。

她双手扒着窗棂，惊道：“叶少侠，这单腿站着，下盘……不稳啊。”

“无妨，我支着你。”叶飘零说了六个字，胯下那条大榫头，便真真切切在她那湿热温软的卯眼里支了她十二下。

“你、你越这么……给我撑……我越……站不住呀……”卫香馨语不成声，说一个字，桃源洞里便要被闯上两下，说不出话，那生猛来客反而钻得更急。

“站不住，我再给你撑稳些。”他一手托膝，一手扳肩，让她腰肢后弯曲折，胯下抽送不慢反快，次次深可贴股。那一身丰腴堆雪拱玉，被他弄得颤酥酥汗津津，好不诱人。

痛劲儿不知何时没了，怕被他顶伤的担忧也被抛到脑后，卫香馨昂首清鸣，双掌忽然攥住他的胳膊，先是力道迸发，通体一紧，绷住须臾，猛地一松，口中如泣似啼，又像吐了一道胸中浊气。四肢百骸无处不欢，五脏六腑无处不暖，这等酣畅袭体而来，叫她觉得，先前粗暴些，吃了些痛，也大大值了。

只是这一遭泄得太过酣畅，饶是她习武多年，也忍不得筋麻骨酥，独木难支，那条发抖玉腿，终究还是一软跪了下去。

叶飘零仍在后面牢牢支着她。

他放开卫香馨肩头，单臂一搂，把她腰肢紧紧圈住，与他下腹相贴，跟着退胯挺臀，前后往复，阳物进出，仍在那蝶飞肉翼之间恣意闯荡，搅得黏汁成沫，绕在那条凶猛活龙周遭。

“叶、叶少侠……慢些……叫我、我……歇一歇……呜嗯！”她央求不及，便被又一浪快乐冲散，四肢如行功岔气一样狂抖几下，被架起悬在窗边的脚掌，将颇为朴素的布鞋弯成了小小的弓。

叶飘零正当畅快之际，哪里肯叫她歇息。他最初几下便已试探出来，这长腿尽头的饱满阴阜，与那双一荡三晃的鼓胀酥乳一般，绵软柔嫩，却颇有韧性，决计吃得消。

他抬手顺着那光滑小腿一抹，已将卫香馨抬起的脚上鞋袜扯掉，坠落一旁。

她仍在被冲撞之中，娇躯靠着墙窗仍不住摇摆，浑身欲火如炽，那只脚陡然一凉，不觉一勾。旋即一次小小泄身快美又至，她额头抵窗喉中哽咽，那赤足便又张开五趾，犹如凌空踏着什么一样发劲。

叶飘零本是托着脚跟，远远一嗅味道，发现她颇为爱洁，袜袋中竟也藏着香包，平素想必也靠着百花精油养护得当，真似握了一个滑溜溜的煮蛋在手。

他兴致微动，胯下不停，手掌转而握住她盈盈一掌的足弓，在脚心运气轻轻搔弄。

“呃……”卫香馨挣了一下，没能挣脱，此刻扒窗拧身赤条条白鹤独立的模样也着实发不出力，只得娇声道，“叶少侠，休要作弄……那里的痒，可不舒服。”

叶飘零没那种折腾女人专看痛苦之色的癖好，略一颔首，收起真气，在她高抬赤足上抚弄两下，再度握紧，向上一举，高高拉过头顶。

松筋拉胯的练腿基础，她近来事务繁多不曾顾上，又早没了年轻时一脚立地一足指天下盘稳如泰山的本领，忙一侧腰，斜身靠窗，勉强劈开股间，彻彻底底拉开了下面那还被阳物捣着的花房。

叶飘零将她小腿一扛，环抱胸前，一手卡腰，一手握乳，对着大开门户毫不留情，往她白里透红的身子上撞得啪啪作响，清脆连绵。

“嗯、嗯、嗯、呜、呜、呜啊……啊、啊、啊、啊、啊……”

紧凑花径生生被凿敞了口，两片肉唇随着阳具出入开合不休，挂在上面的阴浆点点滴落，每次夯入，都麻得她浑身一跳，婉转娇鸣。

柔吟媚叹，淫呼浪啼，转眼间，卫香馨便又腰肢一挺，手掌在窗棂上咔嚓一声捏出数道裂纹，阴津横流，舒爽到目光都显出几分失神。

叶飘零知道她需得缓缓，逐步放慢，抚弄着乳间香汗，侧头轻吻下她圆润足踝，道：“代阁主，歇会儿吧。”

她星眸迷离，喃喃道：“你那宝剑，还不肯离鞘呢，我哪儿……歇息得了。”

他当即向后撤开半步，抽身而出，虽还未出阳精，倒是也没半点留恋。

“我绞着肚肠使劲儿，都没含出你的精。叶少侠，你这般壮实还如此长久，不怕雨儿姑娘折寿么。”卫香馨拢拢鬓发，低头用脚尖拨来掉下的鞋子，将裙堆往前挪挪，屈膝一跪，自然而然仰首在他身前，指肚将肉菇上沾染的白沫蹭掉，便吐舌舔了一口，绕着马眼转了几转，道，“过后我给她拿些补药，她何时觉得气虚阴亏，便吃一丸。”

“不必。”叶飘零向前一凑，垂手压低昂扬龟首，顶在她柔软朱唇外。

她抬起水盈盈的眸子，嗔怪地望着他，似是嫌他用这宝贝不叫自己开口说话。但唇舌婉转相就，吸舔勾嗦，还是施展浑身解数，一寸寸吞进嘴里。

卫香馨手口并用，捻乳吮茎，渐渐渡过去身上火烧火燎、下体麻得抽疼那股劲儿。是药三分毒，怀孕事后补救终归有损，她眼眸一转，舌尖轻拨两下马眼，深深一吸，含入大半，喉花都被硬梆梆的阳物顶歪，决意将这泡热精，当作补品吞了。

本来还怕叶飘零更爱交合，会有不满，不想动了一会儿，他便扶着她头，将她百般侍弄的唇舌当作阴门，摆腰抽送。

卫香馨心中一宽，索性微微仰头，牙关大开，以舌垫，以腭压，给他做了一条曲折通途，任他恣意发泄。

不多时，叶飘零轻哼一声，前端在她口中一跳，不自觉向里钻入。

她心领神会，抬手握住阳物根部，免得日进太深闯开喉咙，逆着他往里的劲儿嘬紧口唇猛吸几下，如愿在舌后喉花那边，感到了热流喷涌。

卫香馨暗暗松一口气，这一夜荒唐春梦虽差了几分温柔，大致上，已够叫她心满意足。守着聚艳谷，她一生又能遇到几次这样的机会？

她将一口浓精分批咽下，垂目望着唇边露着半根的宝贝，轻柔舔吸，以舌为他洗净。

那肉茎挺了一阵，渐渐在她口中软化。

可还未萎缩，就又渐渐胀大。

她眼中闪过一丝惊异，后仰吐出，抬眸道：“叶少侠……可真是年轻气盛。”

叶飘零低头看她，微笑道：“酒美，人美，自当如此。”

卫香馨偏头略羞，道：“百花酿确是好酒。”

他弯腰将她抱起，道：“代阁主也不差。”

有些恼他称呼不变，她转开视线，嗔道：“不及叶少侠。”

“好，那便再来切磋吧。”

卫香馨被他抱高，急忙双手扶肩，看又往窗边过去，蹙眉道：“叶少侠，我那绣床虽不是什么上等的温柔乡，但……也容得下你我欢好一场吧？”

叶飘零迈步将她一放，丰臀搁在窗台，抬手将木棍调调位置，把窗子撑到全开。他抚摸过披着月光轻纱的圆润肩头，道：“男女交合，自亘古便有。那时可有床榻？”

“那时没有，这时却有。”

“有了便要用么？”叶飘零大笑，凑近，举起她仍有些发软的腿，托臀举起，让她背抵窗棂，跟着阳具再次如剑一刺，穿花而入，将她尚未闭合的湿润牝户，又撑得玉门洞开，满满当当。

卫香馨蹙眉低吟。此次春风二度，她胯下阴门少了饱胀欲裂的刺痛，里头淫浆也残留不少，论滋味，比上次竟好出一截。

可这次她被叶飘零举起，几乎是抱在身前，无法趴下躲去窗后，雪莹莹的肩背，凌乱披散的青丝，都被落下的月光盖住，露到窗外。

即便这会儿院子里不会来人，她还是禁不住羞得浑身火热。

羞处，则更加火热。

又热，又胀。

“代阁主，这次，我便不手下留情了。”叶飘零缓缓进出几次，将阳物送到底，低头吮了一口已高高翘起的乳尖。

“我……横竖任你摆布便是。不过，我学的那些闺房本事，你就不好奇么？”她略显不甘，手掌在他胸前滑动。

叶飘零向前一挪，筋肉绷紧，身躯摆动，粗长阳物比先前凶猛许多，犹如一条活龙冲入牝户，对着花心一口接一口啃咬。

等卫香馨娇喘呻吟到几乎说不出话，他才道：“等我尽兴，任你摆布的时候，你想用便用。”

“嗯……嗯嗯……好，一……一言为……为定……”

她刚刚颤声说罢，尽力压着的愉悦便冲入脑海，将她杀得七零八落。反正场面话已经说罢，输人不输阵，等他尽兴……她哪儿还有力气去收阴锁阳，观音坐莲。

没死过去，怕不是都算她命大。

刚想到这儿，那炽热阳具狠狠顶入数下，接连磨过痒处，一阵奇酸彻骨，卫香馨长呼一声，螓首仰出窗外，视野一片模糊，能看清的，仅剩下了一轮明月。

她抽泣两声，眼角发凉，这才惊觉，她竟在此时此地，哭了。

身上一热，叶飘零俯身压了过来。

他给她揩掉泪珠，搂住颈背抱起。

卫香馨扭头一看，窗棂禁不住两人如此折腾，已向外突出一角，断裂待修。

她想气气不起来，只得擦擦眼泪，双腿缠着他的腰，道：“叶少侠，你都把我房里的窗子日破了，还不能去床上么？”

叶飘零不言不语，双手交替挪位，换了一个抱法，本已退到几乎抽出的阳物，再次长驱直入，深抵蕊芯。

她被顶得屁股上抛，刹那间只觉得人都浮在了半空，跟着又顺杆落回原处，一腔骚肉被碾得酸软欲化，早已发麻的阴核周遭登时迸出一片酣畅。

他一下接一下，如狂风骤雨席卷花圃，似凶狼猛虎跃入羊圈，抱着丰臀的十指捏入洁白肉丘，扒开当中多汁果裂，被快速往复的阳物挖出的大片淫蜜，将那被拉出形迹的小巧屁眼都彻底染湿。

卫香馨久旱，甘霖入体润开了窍，紧接便是决堤大水，她哪里还忍耐得住，被他抱着在房中走了一圈，就连魂儿都飞了，早忘了自己床在哪里，白生生的臂膀环住他的脖子，得个空儿，就往能够到的地方乱亲，好堵住嘴里越发高亢的尖叫。

“代阁主，总算有几分忘忧的样子了。”叶飘零在桌边停步，将她搁在椅子上，点亮一根新烛，擦了擦湿过头的阳物，弯腰重新捉住她的脚。

卫香馨心醉神迷，目光散乱，喃喃道：“叶少侠，你……这把宝剑，莫非也是……铁打的不成？”

叶飘零提起她的腿，侧目望了一眼。

烛光比月光更亮，那红艳艳乱糟糟湿漉漉的牝户，便看得一清二楚。

他出指挖入，抠出她一声娇哼，问道：“代阁主，若我出在里面，你过后还要服药，是么？”

卫香馨略一颔首，微笑道：“我已到了这年纪，又不曾怀过，便是想为你生，也不敢。要是怕最后关头抽出败兴，你叫我喘过这口气，还为你含出来，吃下去吧。”

“不必。出了便是清静，没什么败兴的。”他弯腰把她抱起，转而摆在桌上。

她泄了不知多少次，早已浑身酥软。再说，被这么一通折腾下来，她打心窝里爱煞了这宝贝，窗边还是桌上，又有什么干系。

他喜欢在月色下享受，那就是把她抱去院子里，尽情作弄一场，她也……只要不叫旁人瞧见，她也绝无意见。

只是心中多少有些抱憾，这一场云雨，本该是她逢迎侍奉，笼络强援，再不济也应是鸳鸯交颈，共赴巫山。哪知道自己这般没用，快活到最后，连收紧肉肉夹他，都已是纯靠本能。

想叫他好好快活一场，她堂堂代阁主，恐怕还得邀个助拳的。

走了会儿神，发现烛火摇动，夜风抚摸过汗湿的胸膛，卫香馨才恍然惊觉，她和桌子一起，被叶飘零搬到了那扇破窗边。

烛火明亮，月光广阔，交界于她光滑丰润的裸躯，半边暖白好似温玉，半边冷素宛如清雪。

他目光一扫，站到桌边，拉过她按住双乳，下身一挺，将月色烛光，一并轰入她绵密湿暖的温柔乡。

如掌击水，如足踏泥。

待到细密不绝的声响彻底安定下来，卫香馨已将主动要来塞进口中的抹胸咬烂——她终究不能全无顾虑，不敢叫同门弟子以为她半夜遇刺。

长烛早已烧作一滩浊泪。

不过比起她胸口那一片黏白更小，自是远不如桌边她滴滴答答掉下去的那滩。

双乳上的粘稠都已发干发紧，卫香馨才从半醒不醒的失神中平复。

酒劲儿早已没了，多少百花酿，也禁不住她满身香汗，还流了一口小泉。

“呼……叶少侠，这一夜，真是足够我带进棺材里了。”她撑桌坐起，眉梢眼角，尽是被好好滋润过的撩人春意，“你是在我这儿歇歇，还是回……”

她的话戛然而止，跟着，目瞪口呆。

叶飘零又走了过来，端着杯水。

他扶着卫香馨，喂她将水喝下。

跟着，他再次低头俯身，埋首于丰盈柔软的双峰之间，将昂起阳物，刺入淫液未干的牝户之中。

不一会儿，一只哆哆嗦嗦的手，摸摸索索找到了那块湿漉漉的抹胸，匆匆一抽，拿走。

闷塞在口中的绵长呻吟，就此绕梁不绝……





第五十章 风住尘香花已尽


“嗯……这……什么时辰了？”卫香馨睁开眼，望向已经亮起的屋内，满心倦懒，目光迷离。

她已有许久不曾睡至日上三竿，略一晃头，竟略感目眩。

若非不觉头痛，她真要以为自己昨夜太过烦闷，独饮大醉，做了春梦一场。

可那并不是春梦。

她以手遮目，呻吟一声，彻底清醒同时，也想起了那令人癫狂的放纵。

口中干涩无比，胸腹间紧巴巴一片，双股之间隐隐刺痛，到这会儿还在发热，她一个自小习武的女子，此刻想要起身，竟觉得四肢肌肉阵阵酸胀。

这叶飘零，杀起人来以一当十，折腾起女人来，竟也差不多么？卫香馨咬唇翻身，掀开被子，坐在床帏开口中央，垂目打量。

“简直是头凶巴巴的蛮牛……”她喃喃自语，手掌抚过那处处污痕。口中抱怨，心里升起的，却是一阵迷情暖意。

他近天明才走，可直到最后，也没忘了将阳精出在外面，不叫她服药伤身。

卫香馨默默回想片刻，面上一热，急忙拍拍双颊，伸足踏地。

鞋袜摆在床边，除了破掉的抹胸，其余衣裙也都堆叠在凳子上。她略一犹豫，并不穿戴，只足尖勾着鞋子，走到水盆旁，摘下布巾，准备仔细擦洗一番。

若身上粘粘糊糊忙碌一天，她可忍受不了。

布巾带水，淅沥轻响，外屋窗边立刻传来一声询问：“代阁主，可是醒了？”

卫香馨一怔，“雨儿姑娘？”

她匆匆将身上干涸精痕擦拭干净，披上中衣出去，打眼一望，顿时双颊生晕。

骆雨湖不知从哪儿找来了材料，正站在窗外，修补昨晚被撞断歪出去的窗棂。

“代阁主醒了，我也敢放开手脚。方才唯恐声音大，都不知如何是好。”她笑吟吟指指身后，又道，“石姐姐在外候着，等了好大一会儿，代阁主略做收拾，快些见她一面吧。”

卫香馨上下打量，将骆雨湖从头审视到脚，轻声道：“是叶少侠令你来的？”

骆雨湖低头修窗，道：“是。主君说昨晚不小心弄坏了你这儿的窗子。他喝了好酒，也享受了大好时光，教我早点过来，帮你拦着别人，省得传出什么流言蜚语。后来石姐姐在外候着帮忙挡住，我就来看看，能不能把这儿先补了。”

“我昨晚……实在是心绪不宁，烦躁无比。才想请叶少侠，同喝一杯忘忧酒。”卫香馨不觉解释起来，打开衣柜，取出一身朴素罩裙，侧目一望，镜中的模样竟然娇艳了许多，不由得怔住，面上又是一阵发烧，轻声道，“雨儿姑娘，过后还请代我谢谢叶少侠。昨晚真是辛苦他了。”

“是代阁主辛苦了。主君尽兴施展是什么模样，没人比我更清楚。”骆雨湖将新窗纸压好，端详片刻，还是不得其法，无奈摇头，道，“亏得代阁主武功好，修为深，不然，怕是要急死石姐姐。”

卫香馨听她提了几次石姐姐，心中一动，深吸口气，强迫自己从已经过去的美梦之中脱出，冷静下来。

日晚倦梳头。

她将乌丝随意一拢，腰带系好，便又成了要为诸事劳心劳力的代阁主。

“月儿姑娘，这窗子我来找人修葺。你去叫上碧丝，进来说话。”

骆雨湖擦擦汗，将新搭上但怎么也固定不住的窗棂放稳，赧然一笑，扭身出去，将石碧丝唤了进来。

石碧丝忐忑不安等了许久，心中涌现出种种猜测，只是哪一条，也让她想不出为何侯在代阁主窗外的会是骆雨湖。

昨日……她不还在自己床上……石碧丝眉心微蹙，脑中忽然闪过一个极为大胆的念头。

莫非，师叔昨晚巡视过来，凑巧见到她们两个假凤虚凰，一时间耐不住寂寞，等她睡着，将雨儿悄悄叫来……石碧丝急忙摇头甩开那些荒唐情景。

可等骆雨湖过来叫她一起进去，她又生出了方才的猜测。

明明只过去了一晚而已，怎么骆雨湖跟代阁主之间，仿佛有了什么说不清道不明的默契亲昵？

“碧丝，昨晚这边出了些事。应当叫你知道情况。你先坐下，听我慢慢说。”卫香馨喝一口水，润润喉咙，将昨晚与叶飘零的合作讲出。

至于最后那疯狂、痛苦又甜蜜至极的纵情交欢，她自然带过不提。

石碧丝听到最后，脸色变得极为难看，口唇微颤，道：“师叔，当真……是柳织烟师姐？”

卫香馨托额叹息，“嗯。我知道她和你都挂在纪师姐名下，纪师姐……出事早，后来都是你们师姐妹互相扶持，感情很深。可她行差踏错，害全谷上下数百同门陷入险境，实在是罪不可赦。你若是顾念旧情，这边，就不必过问了。仍照顾好叶少侠在此地的饮食起居……”

她说到此处，情不自禁顿了一顿，飞快扫了石碧丝一眼。

石碧丝身高腿长，肤色白嫩犹如凝乳，眼大鼻挺，颇具异域风情。更重要的是，她仍十分年轻。

卫香馨在心中幽幽一叹，略过那淡淡酸涩，继续道：“……即可。盯着柳织烟，我可以找别的弟子负责。”

石碧丝拱手低头，道：“师叔误会了。弟子心中焦急，并非因为出事的是柳师姐。而是方才我在门外等着的时候，就有师妹来报，说……鬼网张七到了，嚷嚷着要见柳师姐，但大家寻不到她。这会儿还没人知道柳师姐的事。”

卫香馨面色大变，“张七这就到了？他几时来的？”

石碧丝知道这变故意味着什么。

柳织烟独个回来参加赏秋大会，并未带着夫君一同。按此前柳织烟的说法，张七要么不来，要么就只会在赏秋大会当天赶到，结束之后带妻子回家。

而昨晚柳织烟才被揭破擒住，转天上午，张七就出现要人。很可能说明，张七得到柳织烟的消息，比石碧丝还早。

这意味着两件事。

一是张七其实早就到了附近，只是藏匿在不知何处，打算等到赏秋大会再露面。

二是百花阁内的消息，传出去得也忒快了些。要么是仍有内鬼，要么，是外客之中，一直有人留意着柳织烟的动向。

鬼网张七在水道上是一方霸主，上了岸，卫香馨也不太畏惧。只是平波十八坞势大，按柳织烟所说，张七又早已入了天道。她又如何能在百花阁里公开撕破脸？

此时此刻，她打心底羡慕叶飘零那无所顾忌，想杀谁便出手的肆意。

卫香馨轻轻叹了口气，“走。我这就去见张七爷。总要把这一关，先应付过去。碧丝，雨儿姑娘，你们就莫要在此耽搁了。回去叶少侠那边吧。”

骆雨湖微微一笑，道：“那我俩跟着阁主就好。”

“嗯？”卫香馨一怔，“叶少侠在待客厅那边？”

骆雨湖含笑点头，“不错。主君说山谷里的事情已经没什么好查，赏秋大会将近，客人里兴许会有图谋不轨的。他过去看看，有没有什么人可疑。顺便打听一下，附近的飞鹰卫，都驻屯在何处。”

卫香馨心中一凛，“他要跟谁打听飞鹰卫的事？”

“自然是小爵爷，袁吉。”

袁吉，此时也在迎宾待客的正厅之中。

他地位尊贵，和龙啸并坐上首，身后站着百花阁安排的待客弟子，端茶递水。

听着门外张七的喧闹之声，袁吉放下茶杯，苦笑着摇了摇头，道：“叶兄，我也不怕丢脸，跟你说句实话。这飞鹰卫到此办差，名义上是跟着我这个小爵爷，实际上……你瞧我在这儿喝了半天茶，外头那两个飞鹰卫，瞄过我一眼么？”

叶飘零站得笔直，仍道：“你是爵爷，你说话，必定管用。”

袁吉垂下眼帘，眸中精光一闪，微笑道：“可我为何要替你说这句话，开罪我兄长的部下呢？”

“只是问个人，何谈开罪？”

“明人不说暗话。叶兄，大家都是为了灭门惨案而来。你叫我去找飞鹰卫中一个叫杨青的，岂不是说，他和这些案子有关？飞鹰卫都是眼里不揉沙子的公门高手，这还不叫开罪人？”

叶飘零道：“好。”

他说完这句，不再多言，侧身退开几步，径直走向门外。

门外的空地上极为喧闹，十余个精壮青年，簇拥着当中一个七尺有余膀大腰圆的汉子。其中小半穿着无袖单衣，剩下尽皆赤膊，袒露着胸腹筋肉，叫迎客的女弟子窘迫难当。

那熊一般壮硕的汉子，便是张七。

叶飘零打量他一眼，便不难明白，柳织烟与他这场夫妻，为何做得不够和美。

小网眼硬要过大鱼，不做足事前功夫，自然不是鱼死，就是网破。

柳织烟这网子谈不上结实。出嫁之后，不管那鱼多大，她也没资格拒绝。

“你们管事的再不出来，可别怪我自己进去找人。我家的婆娘，怎么我还不能见了？”张七一把推开面前解释的百花阁女弟子，那蒲扇似的手掌，不知是否有意，恰推在她还未完全耸起的胸膛上。

那姑娘又羞又怒，却不敢发作，只能含泪继续道：“师姐已经去帮忙找了。柳师姐昨日还在，定没走远。张七爷还请入内先坐，喝杯清茶。稍后柳师姐便来与你相会。”

“稍后稍后……娘的稍后了大半个时辰了！你们这山谷拢共多大地方？是把老子的婆娘，偷偷杀了埋了么！”

叶飘零走了过去。

他微微仰头，看着那张横肉密布的侧脸，道：“张七。”

张七转脸，皱眉道：“你是哪家粉头养的？活得不耐烦了？”

叶飘零道：“听闻你两年前做了天道舵主。现如今，是否已当上掌旗？你名叫张七，若做不到掌旗，未免有些名不副实。”

张七面色一沉，猛然抬手，身边最近的两个男子立刻取下背后开刃铁桨，怒目而视。

但张七的手并未挥下。他瞄了一眼正看过来的两个飞鹰卫，神情变了几变，语调冷静许多，沉声道：“你是什么人？特地来寻平波十八坞的晦气么？”

“叶飘零。”叶飘零报上名号，跟着朗声道，“我昨晚见过柳织烟。我剥了她的衣裳，还割了她一只耳朵。她一害怕，便什么都说了。”

张七面皮横肉抽搐，眼中凶光迸发，恶狠狠道：“真以为我们都怕了你如意楼么！上！”

那只大手，狠狠挥下，再没半点犹豫。

他带来的十余人呼啦啦散开，左右两个男子铁桨一挥，呼喝攻上。

百花阁在此接待的大都是些年轻弟子，哪里见过这等阵仗，急忙四散退开，只敢远远高呼劝架，选出脚下利索的匆忙再去找代阁主。

双桨横扫，疾风扬尘。

叶飘零踏足后撤，拔剑在手，高声道：“有个叫杨青的飞鹰卫，每个月都去给你送绿帽子戴。柳织烟说你知道，就是为了拉拢他家主人，心甘情愿送妻子上别人的床。可有此事？”

他话问完，地上当啷掉落两把铁桨。

那两个左右夹击的汉子先后抬手捂住喉头，五官都已因痛苦而扭曲。

他俩使尽浑身力气，却仍无法喘息，指缝间猩红漫溢，转眼就流满了赤裸裸的胸膛。

叶飘零剑尖一抖，洒下几点血珠。

那两人同时一软，噗通倒在地上，腿脚抽搐，眼见就已没得救了。

张七瞳孔收缩，手掌一翻，从腰后拔出一柄形貌朴实的快刀。

叶飘零头也不回反手一剑，洞穿后方一个偷袭汉子的咽喉，道：“我还没问完，莫要逼我杀你。”

张七缓缓举起刀，额头和鼻尖，已在阳光下隐隐发亮。

厅堂内的人都已到了院中。

龙啸皱眉道：“叶兄，这大庭广众，当真要闹到如此地步么？”

两个飞鹰卫神情肃穆，对望一眼，抽刀在手，护在袁吉左右。

叶飘零走向张七，“把你要替天道拉拢的人说出来，我便放你一条生路。”

袁吉忽然高声道：“叶兄，你只凭妇人一面之词，就不怕冤枉无辜么？”

叶飘零道：“张七水匪出身，从不是什么无辜。”

张七唇角抽动，紧紧握着刀柄，后退两步，一颗汗珠滚落额头。

旁侧有人忽而喊道：“无辜不无辜，几时凭你如意楼一句话了？”

“飞鹰卫还在呢，真不知道到底哪边才是王法。”

“这叶飘零是判官么，说要谁死谁便得死？”

“对啊。”张七咧开嘴，又后退数步，招手让先前准备围攻的汉子聚拢身前，大声道，“我是不是天道里的人，你叶飘零凭什么管？我看，你欺负我婆娘的事倒是证据确凿，亲口承认了的。那边两位官爷，这种犯人，还不该抓么？”

叶飘零身影一晃，离开原地。

叮！

一声脆响，他闪回原地，剑尖上，又掉落一串血珠。

一个青衣少年圆瞪双眼，一手捂颈，一手想去捡被磕掉的长剑。他刚握住剑柄，就咳出一口猩红，扑倒在地，蹬起了腿。

袁吉的脸色微变。他看一眼同样神情凝重的龙啸，上前几步，道：“叶飘零，国法、规矩和道理，你总要讲一个。真当飞鹰卫站在这里，是个摆设么！”

叶飘零仍盯着张七的眼睛，冷冷道：“那是第一个帮腔喊话的，左手还偷偷拿了淬毒暗器。他该死。”

众人低头凝神细看，果然，那少年身边散落了几根飞针。他自己流出的血沾到针上，竟浮现出一层淡淡的碧色。

叶飘零缓缓踏上一步，剑尖微抬，杀气汹涌而出，“替天行道喊得漂亮，连身份都不敢认么？”

几个挡在前面的汉子没了胆气，悄悄往两边让开一步。

张七咬紧牙关，一把拨开面前部下，双手握刀，斜挡胸前，封住喉头要害，沉声道：“老子是平波十八坞第三座，要不要替天行道，不必告诉你。”

叶飘零叹了口气，缓缓道：“看来，杨青可以娶柳织烟了。”

“住手！”

一声气势十足的娇喝，从旁传来。

张七听得出那是卫香馨的声音，心中一喜，转脸看了过去，道：“来的好！卫……”

他却没想到，这世上并不是人人都那么听话。

他才说了四个字，周身寒毛直竖，剑锋的森冷气息，竟已到了他的身旁。

张七挥刀横扫，只求自保。

他身前几个尚且忠心的部下也都挥动兵器一起出手。

但方才那一声“住手”，完全没受影响的，就只有叶飘零。

张七的人全都慢了一霎。

一霎，便是血光漫天。

张七反应已是极快，刀花一舞，想要护住要害，尤其是脖颈喉头。

可叶飘零从不曾有过直刺喉头的执念。

他先前出手几次，只是为了让对手格外注意喉头而已。

那柄奇形长剑去势一沉，便从下方空门斜撩而起，挑过张七的下阴。

张七剧痛，狂吼，持刀劈落。

叶飘零仍不闪避，寒光暴起，在刀锋及体之前，一剑卸掉了张七的右臂。

啪嗒，那条胳膊掉在地上。

为张七出手的四个汉子，也一起倒下。

袁吉轻声道：“你看清了么？”

龙啸面色凝重，微微摇头，“我看清了。但我兴许躲不过。这人出手，没一剑虚招倒也罢了。竟然，没有一点多余的动作。”

已将敌人开膛破腹的情况下，避开垂死一击，显然更加稳妥。

但叶飘零，宁肯在间不容发的空当中，砍断右臂，补上一击。

袁吉冷笑，轻声道：“杀性太重，早晚要疯。”

叶飘零耳力不差，自然听得清清楚楚。

他不以为意，一剑横扫，将跪地张七在彻底倒下之前斩首，飞起一脚，把头颅远远踢到院门之外。

他转身看向严阵以待的飞鹰卫，道：“你们告诉杨青，柳织烟已是寡妇。他们两个，不必再偷偷摸摸。他能来把人救出去，就能百年好合。”

诺大的院落，安静得只剩下粗重急促的喘息之声。

张七剩余的几个部下缓缓退出门外，努力稳定，仍稳不住哆哆嗦嗦的膝盖。

一退出去，他们便转身奔逃，连张七的尸首，也顾不上带走。

风过山谷，腥气弥散。

一个飞鹰卫终于开口，道：“杨青就在拢翠山。”

叶飘零用砥石一下一下磨剑，道：“好。”

“我们从未听他提过柳织烟。”

叶飘零讥诮一笑，道：“看来，柳织烟不仅选错了丈夫，也选错了情夫。”

那飞鹰卫沉声道：“你总要说清楚，杨青和柳织烟的奸情，到底与你有何干系？若只是寻常红杏出墙……怕是还轮不到你管吧？”

卫香馨叹了口气，命人收拾地上尸骸血迹，快步走近，目光一扫，高声道：“柳织烟是我门下弟子。此事既然已经闹大，便由我给诸位解释吧。”

令一个飞鹰卫眉梢一挑，道：“叶飘零当众杀人，也是受你指使？”

卫香馨堆起笑容，道：“百花阁哪里有资格指使叶少侠。是叶少侠路见不平，主动出手相助。若叫张七胡搅蛮缠，为天道带走了敝派叛徒柳织烟，那些灭门惨案，才是真正断了线索。”

她向身侧招了招手，唤过石碧丝，叮嘱道：“去将已经到了的客人全都召集过来，就说，我有事情，要向大家公布。”

她挺直脊背，走向叶飘零，连着身后诸多女子，一起站定在叶飘零身旁。

“家丑本不该外扬。无奈，敝派已到了生死存亡之际。些许丑事，不值得再做掩盖。”卫香馨看向飞鹰卫，余光瞄了一眼袁吉，朗声道，“若杨青就在拢翠山，还请这位官爷行个方便，将他请来。趁着小爵爷与龙公子在此，也为对质，做个见证。”

袁吉微微一笑，道：“好。就去个人，把杨青叫来吧。我也颇为好奇，这风流债，到底是如何攀扯上灭门大案的。”

袁吉的随从之中立刻闪出两人，低头向外走去。

那两个飞鹰卫对望一眼，齐齐抢上数步，一人回首道：“小爵爷，此事干系重大。还是我们两个走一趟吧。”

袁吉眼帘微垂，笑道：“那就劳驾二位，辛苦一趟。”

“不敢。”

叶飘零将剑挂在腰间，忽道：“等等，我也跟你们同去。”

他目光在两个飞鹰卫面上一扫，不留丝毫情面，“免得找不来人，死无对证。”风住尘香花已尽





第五十一章 杨柳青青


叶飘零行至谷口，忽觉身后有人展开轻功追来，不禁剑眉微蹙，向旁侧身闪开，免得将后背空门让给前面领路的飞鹰卫。

“叶飘零！”来人是燕逐雪。她高叫一句，纵身一跃，稳稳落在他身前，沉声道，“我和你同去。”

“你去作什么？”叶飘零道，“盯着我，看我是不是又要杀人么？”

燕逐雪扫一眼飞鹰卫背影，轻声道：“我还要找你师父，此事办妥之前。你死不得。而且，百花阁的事既然确有蹊跷，见到便不能不管。”

叶飘零瞥她一眼，让出并行通路，不再多言。

刚出谷口，一个飞鹰卫取出怀中铁哨子，嘘溜溜吹响。转眼间，便有数名同样打扮的飞鹰卫从暗处出现。

吹哨那人上前压低声音说了几句，应声而来的那几个之中，顿时有两人面色生变，看向叶飘零，沉声怒道：“这不是在怀疑侯爷？简直岂有此理！”

叶飘零并不接话，只是握剑矗立，静静等待。

那几个飞鹰卫压低声音讨论一阵，吹哨那个折返回来，抱拳道：“问清地方了，咱们这就去？”

叶飘零颔首道：“走。”

燕逐雪扫视一眼左右两旁飞鹰卫充满敌意的目光，握紧剑柄，斜踏一步，挡在叶飘零左肩侧后。

并没有人动手，飞鹰卫们只是目送他们离去，很快，就又纷纷隐入到附近的山林之中，无影无踪。

领路的两个飞鹰卫表情始终十分凝重。

因为杨青的事情一旦做实，必将在江北掀起滔天巨浪。

本朝皇祖起于草莽，与江湖豪杰关系紧密。如今朝中多方豪族，当年皆是武林世家。

自江湖起，便更忌惮江湖人。

明面上虽不禁刀兵，对江湖门派多有退让，以礼相待。但实际上，公门网罗高手如云，五卫十所、各方捕头之外，还有隐龙山庄，监察四方。

如天道这般暗中勾连的联盟，若是为了江湖争斗还好，一旦牵扯到朝廷中人，必定会惹出无穷祸事。

更别说，飞鹰卫背后，是和皇族本就关系微妙的袁家。

所以，便是为了将谣言灭杀于萌发之际，飞鹰卫也要将杨青带去，当堂对质，说个一清二楚。

离开谷口，飞鹰卫率先展开轻功，疾驰飞奔。

他们名号中既有飞鹰二字，身法自然极精。二人纵跃起伏，彼此照应落点，一看便训练有素，不是寻常武林中人可比。

燕逐雪施展开轻功，能稳稳跟上。

叶飘零落在最后，却只是不掉队而已。

到数里之外，飞鹰卫还要驻足稍待，等他赶上。

燕逐雪见那两人眼中略有鄙夷之色，心中不悦，特意稍稍落后，与叶飘零并行，轻声道：“你为何不追？”

叶飘零一步步稳稳踏出，道：“为何要追？”

“不追，他们要将你抛下呢？”

“抛下，便是心里有鬼。”

“这……”燕逐雪蹙眉道，“你又不是轻功不济，何必叫他们小瞧？”

“我宁愿世上人人都小瞧我。”叶飘零淡淡道，“小瞧，便会大意。”

她一怔，“这……”

他扫一眼燕逐雪身上装扮，道：“我瞧你如此装束，还当你明白这个道理。”

“这话是从何说起？”她更加不解，英气浓眉蹙拢，险些乱了呼吸。

叶飘零道：“你出来闯荡江湖，穿这种易脏不易洗的纯白衣裳，头发长长披着，不束不挽，不也是为了让对手轻敌，觉得你是个傻呼呼只要好看的丫头么？”

她气息一滞，跟着面上一冷，脚下如风，远远追着飞鹰卫去了。

叶飘零仍不紧不慢跟在后面，侧耳听着周遭动静。

他好似只孤身活在山林中与猎人周旋的狼，时刻用眼睛耳朵警惕一切。

但一路过去，并没有节外生枝。

在山脚一栋猎人临时落脚的木屋中，他们找到了杨青。

守在那里的共有两个飞鹰卫，杨青正巧是在门外巡视的那个。

带路的两个飞鹰卫办事老辣，远远看见并没喊他，而是放慢速度以寻常模样走过去，先是打个招呼，等左右将他退路封死，才一人上前卸掉他的腰刀，一人抽出兵器将他瞬息之间制住，摸出指镣将他双手反锁背后。

叶飘零赶到，杨青已经叫嚷了几句。

但其中一个飞鹰卫说出柳织烟这个名字后，杨青骤然一呆，跟着便委顿下来，冷汗涔涔，垂目望着地面，不再言语。

被押着走出好一段路，杨青才颤声开口道：“你们……没有为难她吧？”

“她没落在咱们手里。是那位叶少侠抓住的。你问他吧。”

杨青立刻转头，盯着叶飘零道：“她……还好么？”

叶飘零冷冷道：“不好。她背叛师门，害死前辈，已无可救药。”

杨青咬了咬牙，道：“那全是我叫她做的。她对百花阁极为感恩，所作所为，皆是受我蛊惑。”

叶飘零目光冷电般一扫，道：“真为她着想，便不该叫她这么做。”

杨青面皮抽动，最终却只是长长一叹，不再作声。

回去的路上自然慢了许多，等返回百花阁迎客正厅，已是正午时分。

一行人迈过门槛，就看到斜身倒在地上，披头散发包扎着半边脑袋的柳织烟。

卫香馨见叶飘零带人回来，暗暗松一口气，高声道：“叶少侠，我已叫柳织烟将她知道的所有事情全盘讲出。在座各位都是见证。你们带回来的那个，可就是杨青？”

杨青望着地上失魂落魄看过来的柳织烟，面上闪过一丝难言痛楚。他缓缓挺直脊背，大声道：“我就是杨青，五字头飞鹰卫。”

飞鹰卫中，字头之数便是正式佩刀后效命的年份。即是说，去掉练功的时间，杨青的资历仍不算短。

那两个押他过来的同僚面色铁青，沉声道：“将你知道的，全数交代出来。”

杨青跌跌撞撞往前走了两步，望着柳织烟叹了口气，道：“烟儿，是我……害了你。”

柳织烟哆哆嗦嗦摇了摇头，颤声道：“好郎君，你若真的……还怜惜我，便将此事的来龙去脉，都说出来吧。张七……已经死了。我师叔答允，只要能交代出……真正的幕后主使，便放我……一条生路。”

“张七已死？”杨青吃了一惊。

卫香馨道：“不错。张七爷非要硬闯，叶少侠不屑天道恃强凌弱，出手相助。他的尸首，就在隔壁房中。”

杨青阴沉着脸道：“百花阁连天道的人，也敢杀了？”

叶飘零道：“是我杀的。如意楼，凶煞堂，叶飘零。与百花阁，没有半点干系。此地若还有天道的人，就好好记住。你们该找谁报仇。”

“如意楼……如意楼……”杨青喃喃念了几句，忽然大笑，“哈哈哈，真是滑稽。天道苦心谋划，就是想将罪责丢给如意楼来承担。哪知道，你没去跟江湖正道杀个你死我活，反而将张七杀了。倒真是有趣得很，有趣得很！”

厅内群豪神情各异，目光纷纷锁住神情略显癫狂的杨青。

卫香馨等他说罢，朗声道：“天道只是为了拉拢你家主人。我百花阁不是什么名门大派，不过是些弱女子苟全性命之所。我在此请问一句，你家主人到底是何方神圣，为何要对我们这种小门小户动手？”

“你们？”杨青抬起下巴，目光不屑，“明明是天道觊觎你们搜罗的各方情报，还想收拢你们留做他用，顺便嫁祸如意楼。和我家主人有何干系？”

“可令柳织烟做下欺师灭祖之事的，并非天道张七，而是你。”

杨青微笑道：“在张七爷的家中，若没他默许，你们真当我有通天的本事，可以抱着张夫人夜夜笙歌么？我说动烟儿帮忙，只因那是我能和她在一起的条件。反正那几家人曾经都是山贼大盗，死不足惜。张七想要对他们下手，也算是对得起替天行道四个字了。”

他说到此处，神情一黯，摇头道：“我唯独没想到，那些江湖人办事如此肆无忌惮，生生惹出了灭门惨案。一步错步步错，既然这本就是我为贪欢情爱做下的错事，一切责任，自当由我承担。张七已经伏法，下一个，就该我了吧。”

柳织烟一震，抬头道：“杨青！别……”

杨青挺胸昂首，怒道：“天道在江北有所图谋，畏惧飞鹰卫，便设法拉拢我家主人。我年轻气盛，不禁诱惑，事到如今，我对和烟儿的事，绝无半点后悔。但若谁想要趁此机会将脏水泼到我家主人身上，好叫江北大乱，那我也不能叫他们如愿以偿！烟儿，来年清明，杨柳青青。此生你我无缘，来世……再做夫妻！”

最后一句喝罢，他双臂一振，嘎嘣一声，锁指铁镣竟被震断了链子。

他向柳织烟投下匆匆一瞥，呼的一掌，便拍向自己额头。

顿时便有数人抢上，想要施救，龙啸也是面色一变，抬身便要冲出。

但那一掌并没拍中额头。

杨青一声闷哼，后退半步。地上啪嗒一响，掉下了他方才挥起的右掌。

叶飘零将剑挂回腰间，冷冷道：“话说得不清不楚，只想靠命来坐实么？”

杨青捏紧断腕，汗出如浆，“我不惜一死，也还不够么？”

柳织烟瞪大眼睛看着他涌出的鲜血，口唇颤动，几欲晕厥。

叶飘零只觉他一心求死其中必有不妥，却一时想不出头绪，只能皱眉凝望，暂且不语。

骆雨湖在旁看到，轻轻一扯石碧丝袖子，故作悄声，实则能叫在座高手听得明明白白，道：“石姐姐，这人一口一个他家主人。他不是飞鹰卫么？飞鹰卫是朝廷命官，他称主人的，难不成是当今天子？”

石碧丝扭头蹙眉，忙道：“莫要乱讲，飞鹰卫也有上司，层层监管。”

“可那些管事的，有资格被他们叫做主人么？”

她心里一惊，本想闭口不言，可看骆雨湖在对她使眼色，只好硬着头皮道：“要说有，那还是有的。不过……应当没人会那么称呼他。”

押送的两个飞鹰卫面色不善，缓缓握住刀柄，掌背青筋暴突，微微跳动。

骆雨湖微微一笑，道：“那这人选了如此特殊的说法，还真是奇了。莫非，是怕人猜不到是谁在指使他么？他丢出那么一堆话来，跟着当众自裁，有资格被他叫主人的那个，岂不是百口莫辩，再也说不清楚？”

那两个飞鹰卫顿时面色铁青，目光如刀，架上了杨青的脖子。

在场的武林中人，但凡在江北活动久些，略有见识的，哪个不知道，飞鹰卫是袁家手中的刀。忠安候袁福麾下，又有哪个敢称别人为主？

其中一个飞鹰卫缓缓抽刀在手，沉声道：“杨青，没有侯爷，就没有咱们的今天。你小小一个五字头，凭什么敢代表侯爷，去跟天道这种暗中勾连的江湖人接触？”

杨青苍白的脸上黑眸一抬，冷笑道：“我几时说过，我家主人便是侯爷？”

“飞鹰卫岂可效命他人！”

杨青垂目望着胸前近在咫尺的刀锋，道：“我既然做了，自是不再将自己，看作飞鹰卫的人。你们这群助纣为虐的无知之辈，不过是袁家养的狗而已。”

这话一出，立时便有几人的目光挪到了袁吉身上。

袁吉无奈一笑，道：“此人想来是受过兄长什么责罚，怀恨在心了吧。不瞒诸位，天道此前也有人曾来找过我，叫我颇为好奇，这群江湖草莽暗中勾连，竟有胆子将手伸到我们袁家头上，他们所图谋的，究竟是什么大事？”

在座诸人中又有几个面色大变，但暗暗互望一眼，都没开口。

龙啸接过话头，缓缓道：“人心不足蛇吞象。勾连江湖势力仍不满足的，图谋为何……倒也不难猜。”

这时，一个道装青年长身而起，拱手道：“诸位，此事必定是有所误会。”

见众人目光转来，他凝神高声道：“实不相瞒，在下也已在暗中入了天道。这绝非是为了什么野心图谋。一来，近些年朝廷对武林之事干涉太多，有门有派的江湖同道，就连行侠仗义都束手束脚，畏缩不前。长此以往，岂不是个个都成了吃田产收租子的乡绅？”

他迈出空地，望着叶飘零，怒道：“二来，这如意楼势大欺人，坏了许多江湖规矩。他们网罗许多武功邪门的奇诡高手，对武林同道出手毫不留情。不在此时共谋大计联手抗敌，要等他们真的大开杀戒，露出魔教面目，才来亡羊补牢么？”

他瞄一眼杨青，继续道：“天道不过是为了共同志愿，愿意携手合作的武林同道。为的，是武林安宁，天下太平。如今正是大好盛世，欣欣向荣。你们飞鹰卫当中出了狼子野心之徒，是你们朝廷中的事。岂能仗着张七已死，就血口喷人，肆意构陷？”

龙啸皱眉道：“朝廷对武林之事，莫非还不够宽松么？这位兄台，我能否一问，你是何时行侠仗义，受了公门阻碍不成？”

那青年怒目而视，道：“这些年闯荡江湖的人哪个不知道，你们隐龙山庄设下的规矩越来越多。一句江湖事江湖毕，便将我们圈定起来，上不可惩贪官污吏，下不可罚兵卒恶徒。我们习武一生，难道就是为了替你们省事，做只缉拿盗匪，不领俸禄的捕快么！”

龙啸叹一口气，道：“你们这些江湖好汉，做事全凭一时意气。放任你们凭胸中热血行事，一年要枉死多少郡县官吏？且不说罪不至死的那些惩戒过当，就说你们凭一面之词杀错了的，有几个肯来乖乖偿命？不加约束，难道今后我们要只从武林高手中提拔人才么？百姓诸多事务，要靠你们这些整日练武之人来管束打理么？若你们加入天道就是为了能恣意妄为，我瞧着，和图谋大逆不道之事，也相差不远了。”

那青年满面激昂，道：“若如此就算是大逆不道，我倒甘愿认下。不能快意恩仇，仗剑不平，我为何还要苦苦修炼这一身武功！”

叶飘零走近两步，道：“说完了么？”

那青年一个激灵，拔剑在手，沉腰撤步，凝神望着他身侧松松挂着的长剑，连气息都凝重绵长许多。

叶飘零道：“你说得不错。不能快意恩仇，为何还要修炼这一身武功。”

那青年后退半步，剑尖挑起，直指他胸腹之间，语调微颤，道：“多、多谢。”

叶飘零又道：“我在如意楼，也是为此。”

“呃……是么？”

“那么，你应当可以瞑目了。”

“唔？”

那青年本已有些放松戒备，听到最后下意识一愣，眼前一花，就看到原本在叶飘零腰间挂着的长剑，竟已到了他的掌中。

他怒吼一声，剑出连环，寒光闪闪，一看便知少说也有十余年苦心浸淫。

叶飘零仍只是一刺。

那青年仿佛早就在等这一剑，长声清啸，剑光陡然一缩，如毒蛇缠臂，绞杀来袭右手。

但叶飘零的剑不仅快，还很长。

他的剑比寻常三尺青锋长出九寸，分量反而更轻。

清啸方起，便戛然而止。

那条本想绞缠右臂的毒蛇，也当啷一声，僵死在地。

叶飘零抽剑后退，摸出砥石，垂手打磨，望着倒下的青年，道：“说要联手抗敌，可直到这时，也没见有谁出来帮你。这便是你要的天道？”

那青年缓缓抬起眼，想要说话，却只能发出一串咳嗽般的气音。他想捂住被洞穿的喉咙，可手抬到一半，全身就再也提不起一丝力道，软软趴下，一动不动了。

锵、锵、锵、锵……叶飘零缓缓磨剑，每一下，都仿佛磨在周围诸人的心头。

谁都知道，此地必定还有天道中人。

大家也都知道，他们必不会再暴露身份。

叶飘零转身，看向杨青。

杨青泰然自若。连死都不怕的人，的确要难对付很多。

袁吉一拍膝盖，缓缓站起，道：“杨青身为飞鹰卫，起了二心，勾结江湖匪类。我兄长事务繁多，无瑕顾及此地。这次飞鹰卫本就是由我带着，我看，不如将他和柳织烟交给我，由飞鹰卫自行处置。如何？”

卫香馨随之起身，道：“此事干系百花阁安危。柳织烟事无巨细全都交代，以此前我的承诺，她将在敝派受罚思过。至于杨青，还请小爵爷，屈尊就在敝派处理。幕后主使者一日不水落石出，敝派上下，一日不得安宁。”

骆雨湖盯着袁吉，道：“杨青从到了这里，便心存死志。他与柳织烟相处这么久，仍能将他主人身份掩饰得滴水不漏。如此心思缜密，交代的事，能有几分可信？既然此事同时牵扯了江湖和朝廷，我看，还是大家一起盯着追查得好。”

一个飞鹰卫拱手道：“卫代阁主。杨青所说干系重大，我们两个弟兄有些不够。还请代阁主略作通融，叫飞鹰卫进驻此地，以防不测。”

杨青忽然纵声长笑，道：“不劳你们如此大动干戈。你们非要知道，好，那我这便告诉你们！”

他看向袁吉，朗声道：“我家主人，便是小爵爷你啊！你父亲为了寻找当年袁家先祖藏匿在江湖中的武林秘宝，搜罗驯养了许多孩童自幼培养。看我资质尚可，就将我安插在飞鹰卫中。你派我跟天道接触，同时密谋了三件事。你既要寻回宝物，又要挑唆天道与如意楼两虎相争，最后，还要借着我飞鹰卫的身份，嫁祸侯爷有意谋反。这便是你们要的……口供……”

他唇角垂下一丝鲜血，竟是靠握紧右臂的左手，生生运功震断了心脉。

临死之际，杨青最后望了柳织烟一眼，微笑道：“杨柳青青……不负……来生……”

柳织烟目光呆滞，望着倒毙的杨青缓缓起身，旋即，凄声悲鸣，猛地往前一扑，撞在飞鹰卫的刀上。

花香之中，两人的血淌在一起，难分彼此。

叶飘零瞄一眼飞鹰卫刀上的血，缓缓侧转，看向袁吉。

袁吉叹一口气，坐下，扶膝摇头，苦笑道：“代阁主，龙兄，下一步，是不是该审审我了？”

厅内众人目光闪烁，无人接话。

默然半晌，一个飞鹰卫收起兵器，在杨青尸体上狠狠踢了一脚，道：“此人必定和袁家有宿怨，小爵爷不必动气，我这就叫人顺着他的来历清查下去。侯爷绝不会因此轻信，到此的飞鹰卫，也一定会保小爵爷平安。”

龙啸沉吟片刻，忽道：“他口口声声的那个主人，到底……真的存在么？”





第五十二章 秋风将至


百花阁，百香园，百怡亭。

亭旁有渠，亭中有琴，琴声，流水，潺潺淙淙，绕园而行。

时有秋风吹过，但百花并未凋零，只随风轻舞，抛出芬芳无数。

经过这种地方，燕逐雪都会将腰间长剑往后一挪，不叫兵戈杀气坏了风景。

而叶飘零正在这里练剑。

他对一处地方所看的仅有两样——是否安全，是否开阔。

这边是百花阁留守弟子休闲之所，也打理了许多不方便叫外嫁弟子接触的药草，寻常同门，都罕能入内，自然安全。

花草如毯，更谈不上逼仄。

所以他练剑。

他握紧剑柄，汗透剑缑，眼前好似有一名无形之敌，正在与他生死相斗。

一剑破风，收起。

叶飘零轻舒口气，用缠在腰间的上衣袖子擦了擦汗。

杨柳二人之死，已过去三天。今日是八月十四，赏秋大会，近在眼前。

外客所居之处，进驻了几十名飞鹰卫。卫香馨衡量一番，不肯再让叶飘零留在那边，送他一颗长效抗毒的丹药，请他住进了百花阁不对外人开启的“内院”。

不过他为了行动方便，选的住处仍距离外面很近，距离卫香馨的住处，也很近。

袁吉指示飞鹰卫彻查，龙啸向负责东北五州的隐龙山庄弟子请调支援，一望便知山雨欲来的多事之秋，原本都说是来参加赏秋大会的宾客，倒是陆陆续续走了十几个。

至于走了的人到底是心中有鬼，还是不愿招惹是非，叶飘零懒得理会。

他留在这儿不走，除了此前种种事端让他不悦之外，还有任笑笑帮着带来的话——如意楼已经彻底清查了猛虎寨的底细。

原来，金盆洗手的两位当家先后迎娶百花阁出身的女人进门，不仅仅因为她们是很适合江湖人的妻子，也因为猛虎寨几次搬迁躲避追查后，最终能被查证的落脚点，就在永州南燕郡周遭。

至于是否在拢翠山附近，孟蝶当年还未出生，并不知情。其余消息，还需时间打探。

练剑完毕，叶飘零赤膊走向旁边搁着的小木几，盘腿坐下，运功恢复真气，顺便喝水。

亭中的琴声，也跟着止歇。

旋即，一个盛装少女从琴桌后起身，拎着裙摆噙笑嫣然，翩翩走近，软语道：“叶大哥，我方才为你弹奏那曲，你还喜欢么？”

叶飘零将水饮尽，几滴水珠洒在他麦色胸膛，日光下晶莹剔透，引得那姑娘不觉便偏了眸子，略显出神。

他一抹水珠，道：“太慢。”

那姑娘眨眨眼，睫毛下尽是迷茫，“慢？”

叶飘零点点头。

她寻思可能是这位少侠不通音律，便道：“叶大哥，方才的曲子，谱本如此。你是喜欢快一些的么？”

叶飘零扭头瞥她一眼，道：“我练剑顾不上听。你若弹得快些，便能早点回去歇着了。”

她先是一怔，跟着才想起自己过来时候扯了个小谎，说是师姐请她来此弹奏，为他稍减烦忧。

“我、我还不急着回去。”

叶飘零提起腰间上衣，套上衣袖，仍敞着汗津津的健硕胸膛，道：“那你便继续弹吧。”

说罢，他转身迈步，往住处走去。

那姑娘被甩在原地，愣怔片刻，蹙眉顿足，咬牙红着脸又追了过去。可才走出两步，就远远望见石碧丝提着篮子等在那边，顿时俏脸失色，扭身往侧门那边一溜小跑逃了。

这三日里，赏秋大会仍要如约举行，百花阁内外又正人心惶惶，但凡是个能帮上忙的都不得闲，石碧丝自然不可能还如之前一样只照看叶飘零起居。

她知道，叶飘零本也不喜欢有人跟着，骆雨湖练剑不需要受他指点的时候，都总是独自寻个地方默默刻苦。

所以备好吃喝，她便去前面忙碌。这会儿看见叶飘零，略一端详，便是一怔，问道：“叶大哥，有人打扰你练剑了么？”

叶飘零微皱眉心，略感讶异。

自小师父教他的，都是如何在死斗中获胜。只要手中持剑，他便尽量喜怒不形于色，任何可能被对手预判的破绽，都要藏好。

此刻他的确已经渐渐松弛下来，从练剑的肃杀中脱离，可心中那丝不悦，应当还不到这么容易看出来的程度。

“没，等不到什么消息，有些心烦罢了。”叶飘零一语带过，不再多提。

听石碧丝的话，他就知道方才那女子是假借了名头过来试图亲近。虽说有些聒噪，终归是一番好意，也没有纠缠不休，不必特意点出害她受罚。

石碧丝拎着篮子一路将吃喝送去住处，简单说了说上半日的情形。

袁吉仍在指挥飞鹰卫调查天道，可依旧指挥不动。小爵爷看起来倒是不以为意，索性将自己的随从都遣了出去。

飞鹰卫寸步不离袁吉的人增加到了四个，怎么看，也不像是真心保护的模样。

龙啸暂时离谷，去合芳县跟隐龙山庄的人碰面，说明日会和朋友一起回来，不耽搁赏秋大会。

此外，有人捎来拜贴，说是赏秋大会当日，天道掌旗彭异将登门拜访。

叶飘零看骆雨湖擦着汗进来，将分好的肉、蛋放在她那一边，指一指示意必须吃完，转头道：“我跟彭异见过一次。”

石碧丝满斟清水，放在桌上，正襟危坐，洗耳恭听。

“若为敌，他比龙啸更难对付。”

她点点头，从篮子里摸出一个小木盒，推到叶飘零面前，轻声道：“卫师叔知道明日有多凶险，这是她叫我专门给你送来的。里面共有十颗，以温水服用，可保至少六十个时辰安然无恙。”

“你们这儿要是还有内鬼，我能吃，外面的人也能吃。”

石碧丝摇了摇头，目光决绝，略带狠辣，“这药不一样。总数有限，每一颗用在什么地方，都有记录。不到危急关头，不会动用。赏秋大会的布置今早已经完成，真要有什么伤及我们根本的异动，那，最后还能站着的人，绝对都是服了此药的。”

她将盒盖打开，露出里面飘散着淡淡花香的小药丸，“叶大哥，这药干系重大，你决定给谁，务必慎重。”

叶飘零略一沉吟，道：“你们的布置范围多大？”

石碧丝谨慎道：“赏秋园内外。”

“外延多远？”

“起始数丈，放任蔓延，可及谷口。”

骆雨湖吞咽口中饭食，听得暗暗心惊。江湖门派能多年屹立不倒，大都有些底牌。这一次的风波，看来还是将这些摇曳鲜花下藏匿的刺，给逼了出来。

叶飘零道：“布置可靠么？”

石碧丝微笑道：“这布置并不需要十分可靠。真到万不得已，除非百花阁门人死绝，否则，必定可以发动。”

“好，我知道了。”叶飘零从盒中拿出两颗药丸，一颗直接扔进嘴里，另一颗，递给骆雨湖，“剩下的，可以拿回去了。若信我，还可以给燕逐雪一颗。清风烟雨楼的弟子，不会犯大错。”

“你怎么不去给她？”石碧丝妙目一转，颇为好奇道。

叶飘零皱眉道：“我与她萍水相逢。我给的东西她也敢随便入口，那谢烟雨定是病糊涂了才放她出山。你怎会有此一问？”

骆雨湖刚服下药丸，咳嗽两声，急忙灌了口水下去，道：“石姐姐不是那个意思。嗯……你就当她不曾提过吧。”

石碧丝本以为这是男子向美人献殷勤的机会。她久在百花阁，难免会受此地风气影响，遇事先考量的是亲密关系，而非江湖经验。

她略感羞赧，低头道：“是我唐突了。等收拾好这边，我就去跟燕姑娘谈。叶大哥信得过的人，应当靠得住。”

“我信的是清风烟雨楼。”叶飘零道，“对任何人，都不能信得太快。”

石碧丝眸子微抬，轻声道：“我们信你，就都信得挺快。”

他吃下口中肉，道：“那是你们不对。”

石碧丝顿时一怔。

骆雨湖在旁掩口轻笑，夹起一筷子菜放在石碧丝碗中，道：“姐姐吃饭，再说，菜都要凉了。”

石碧丝微微蹙眉，道：“雨儿，他这不是连你也说进去了么？”

骆雨湖浅笑道：“和我可没关系。我一开始还不信主君呢，担心他是坏人。”

石碧丝眨眨眼，好奇道：“那后来呢？”

骆雨湖抿唇一笑，板起脸正色道：“后来主君在河边叫我脱光衣裳，我就老实了。”

石碧丝瞠目结舌，视线缓缓转向叶飘零，小声道：“雨儿在说笑吧？”

叶飘零举起筷子，道：“不是。生死相搏之际，羞耻之心，毫无必要。”

他望着桌上，用筷子将一片肉夹起，“赢不了，你就是盘子里的肉。衣裳想脱就脱，人想吃就吃。懂么？”

石碧丝盯着肉上缓缓垂下的汤汁，沉思片刻，正色道：“懂了些，但不完全懂。”

叶飘零把那片肉送到骆雨湖碗中，“你在百花阁，不懂，无妨。”

“但懂了，出去闯荡，总会更好些吧？”

“不。”叶飘零走到窗边，淡淡道，“江湖那种地方，不去，才是最好的。”

他的视线缓缓扫过那即将在秋风中凋败的花田，“百花阁很好。你在这里，才最合适。”

石碧丝微微一惊，看向骆雨湖，心道，莫非那才有了一丝一毫的念头，竟已被他看破？

骆雨湖摇摇头，微笑道：“主君一贯如此劝人。他呀，巴不得这世上就没有武林，没有江湖。”

石碧丝忍不住笑道：“那他这一身武功，岂不是白白浪费。”

叶飘零道：“真有那天，我力气大，可以种地。”

骆雨湖笑道：“我力气如今也不小，可以帮着挑水。”

叶飘零摇了摇头，不再说话。也不知他是想说不需要骆雨湖帮着挑水，还是想说，这世上，绝不会有江湖消失的那天。

不多时，饭菜吃罢，桌边两人手脚麻利将碗筷碟子收拾妥当，石碧丝归入篮中，略一思忖，问道：“叶大哥，傍晚之后，除了练剑，可还有别的安排？”

骆雨湖听她有此一问，眼神颇有几分暗喜，悄悄看向叶飘零的背影。

“没。不需要杀人的时候，我就只有练剑。”

“不喝酒么？”

他略一沉默，道：“明日是赏秋大会，今晚，没人适合喝酒。”

“卫师叔想请你浅酌几杯，不喝醉，应当无妨吧？”

叶飘零转身，目光微微一闪，“她找我？”

“是。师叔交代，要是你看着疲累，就不提了。我看叶大哥精神很好，才开口的。”石碧丝面上发热，低头拎着篮子道，“师叔还说，你担心她酒量不好，可以带雨儿过去作陪。”

她这话说出来，心里都觉得别扭，禁不住补充道：“我知道师叔这话说得不妥，请叶大哥喝酒，本该叫我们作陪。可能师叔觉得叶大哥你不喜热闹，便没张罗。你看……我该不该叫个师妹，或是我跟着一起去？”

骆雨湖眼珠一转，扶着腰道：“我可去不成，主君，我腰酸背痛，明天还不知要遇到什么情况，今晚我就不喝了，叫我在这儿睡觉吧。”

石碧丝松了口气，嫣然一笑，道：“那，叶大哥，你海量，师叔身子不好，你看，我是去寻个酒量好的师妹，还是你委屈些，叫我这量浅的，勉强作个陪客？”

叶飘零上上下下扫视着她，道：“你和代阁主商量。我晚饭时分到。是在她的住处么？”

“不是不是。”石碧丝红了脸，大概是想到了之前破掉的窗子，忙摆手道，“在百香园。要、要不是在那地方，我哪会觉得雨儿去陪不应当。”

叶飘零了然，知道石碧丝心里明白喝酒与喝酒的不同。可惜，她想来还不清楚，卫香馨喝酒，八成已不在乎是在住处，还是百香园里。

“嗯，我一定到。”他简单应诺，不再多言。

明日赏秋大会，还不知会有何人做出何事。卫香馨连门派压箱底的绝活儿都布置上，可见凶险。

春生冬灭的虫豸，要在入秋前疯狂交媾。

即将问斩的死囚，家人拼尽全力也要送入妇人求子。

叶飘零要去杀没有太大把握的目标之前，也大都会寻个清净场所，浅酌几杯，放浪一晚。

他不信卫香馨摆酒在百香园，只是为了喝醉。

否则，她反而不必叫人作陪。

百花阁的阁主一年下来喜酒不知要吃多少，作为惯例的主婚，酒量若差，怕是早已死在任上。

她真正吃不消的，乃是酒后的事。

石碧丝哪里知道。

她一心只想着，明日赏秋大会，危机临头，决不可怠慢了最重要的帮手。雨儿既然身子不适不愿去喝，她连日跟随照顾起居，应当有资格作这个陪才对。

石碧丝本想收拾好后就去跟代阁主知会一声。不料过午前头又来了一批客人，她赶去帮忙，一口气就来来回回奔波了两个多时辰。

等全部杂事尘埃落定，西斜暮色，已将摇曳花影拖得又细又长，犹如一只只从土中伸出的求救手臂。

赏秋大会之后，便该移除那些枯死的花了。

每到这种时节，石碧丝心里总会涌上淡淡的惆怅。即便花开花败她已看了许多年，不习惯，仍是不习惯。

叮嘱那些爱美的小师妹晚课时多加一件外袍，她回房匆忙梳洗一番。出门前对镜一照，她叹了口气，坐下稍稍点了些胭脂，略擦薄粉。

等她到了百香园，百怡亭的桌凳都已换过，饭菜上齐，靠边放着两坛百花酿，未开泥封。

卫香馨站在亭边，遥望着叶飘零的住处，目光闪动，隐隐似有些紧张模样。

石碧丝匆匆上前，拱手道：“师叔，弟子来迟了。”

卫香馨回头，蹙眉，丝毫不掩饰神情中的失望，“他不来么？”

石碧丝一怔，忙道：“叶大哥说一定到。只是……雨儿身体不适，弟子也觉得叫叶大哥带人作陪不妥，就急忙打理完前院的事，过来了。师叔身子不好，今晚我来多喝几杯吧。”

卫香馨眸子缓缓挪动，在她面上仔细打量。

石碧丝还当师叔是在担忧，微笑道：“师叔放心。弟子来时服过解酒丹，便是不能和师叔海量相比，应付片刻，总抵受得住。”

卫香馨挪了两步，坐到桌边，微笑道：“碧丝，开一坛酒。”

“叶大哥还没来，先开么？”石碧丝拎过一坛放在桌上，轻声提醒。

“开。我先与你，喝上两杯。”

她打开泥封，才发现桌上没有酒壶酒盅，不由得一愣。

卫香馨淡淡道：“用碗。”

“是。”石碧丝应了一声，将两人面前瓷碗倒满。所幸百花阁皆是女子，餐具大都精秀雅致，一碗酒，倒也不算太多。

卫香馨并未端酒，而是先问起石碧丝今日负责的事务，处理得如何。

一问一答闲谈了几句，她才端起碗，浅浅抿了一口，道：“明日，兴许是从我到此算起，遇到的第一个险恶难关。碧丝，还记得我叮嘱你的事么？”

石碧丝跟了一口，咽下暖意入喉，轻声道：“弟子记得。无论如何，要优先自保。往下三位师妹，我也都已交代妥当。”

“好。不论明天发生什么，只要你们中还有一个活着，就要站出来，将百花阁维持下去。”

“师叔，此次赏秋大会，宾客中既有飞鹰卫，又有隐龙山庄，当真还如此凶险么？”

卫香馨笑道：“平日高攀不起的贵客，无缘无故都来了，怎么会是好事？”

石碧丝叹了口气，收起那一点不切实际的幻想，正色道：“弟子明白了。”

“今晚我不能醉。却偏偏想多喝一些。人生在世，果不能事事如愿。”卫香馨端起酒碗，面透薄红，轻声道，“碧丝，我本不想叫你在这儿。我喝得少，你便要喝得多。你初次这么喝，明日身手必定大受影响。”

石碧丝忍俊不禁，道：“师叔说的哪里话，就是解酒丹都压不住，明日起来服些消宿醉的汤药，不出一刻，便没事了。”

卫香馨呵呵轻笑，伸手摸了摸她顶上发丝，“我本想提醒你，此刻不走，之后，便走不得了。可你走，雨儿姑娘不来，这诺大的百花阁里，我竟再找不到一个可用的。他的心思，难捉摸得很。梦昙年轻貌美，他正眼都不肯给。芽儿自忖色艺双绝，晌午的时候趁你不在，溜进来找他，好像也没得了好脸色，一下午噙着泪丢了魂儿似的。没想到，到这时候，能为我分担的，还是只有你。”

石碧丝隐隐发觉不对，可事到如今总不能再打退堂鼓，只得硬着头皮道：“为师叔分忧是弟子应尽之责，理所当然。”

“你觉得叶飘零这男人如何？”

她一怔，总觉得师叔口吻有些微妙，不由得谨慎起来，“不同寻常，以弟子的见识，还不够资格评断。”

卫香馨沉默片刻，微笑道：“倒也够了。在百花阁这种地方呆着，一生也未必能遇到一个不同寻常的男人。”

石碧丝忽然想到骆雨湖此前说过的话。

羞耻、破窗、酒量、分担……她心中一惊，面红耳赤，起身道：“师、师叔，弟子……我……还是为你去把雨儿叫来吧。她、她虽说有些疲累，但……毕竟总跟叶大哥一起喝酒，应当比我……能分担得多。”

卫香馨扭头看向花丛中大步走来的身影，淡淡道：“他来了。”

叶飘零踏着满含凉意的秋风走来。

几片花瓣被风卷起，落在百怡亭的石阶旁。

他一脚踏过，落花成泥。

但朽烂入土，来年又是满园春意。

四角的灯笼随风轻晃，一如此刻，石碧丝的目光。

“请坐。”卫香馨挽袖一让，笑靥如花，朦胧灯影下，仿佛年轻了几岁不止。

叶飘零踢了一下凳子，坐在卫香馨身旁，一个近到令石碧丝心慌的地方。

他目光一扫，道：“她不走？”

卫香馨微笑道：“方才想走来着。”

叶飘零道：“那走就是。”

卫香馨侧目，伸出筷子轻轻敲了一下石碧丝面前桌子，“碧丝，叶少侠说了，你不想喝，走就是。”

叶飘零拎起酒坛，自倒一碗，“我从不强迫女人喝酒。”

卫香馨眼波一荡，道：“那我喝不下的时候，也没见你肯停。”

他笑道：“喝了，便要喝尽兴。”

卫香馨瞄向石碧丝，“碧丝，菜放着会坏，酒放着会淡。走不走，你早些定下吧。这事，可不好让我替你做主。”

她微微抬眼，又道：“你师叔我还没老到会醉死在床上的地步，你也千万莫要因为担心，就硬喝不想喝的酒。懂么？”

石碧丝抬手抚胸，几个悠长吐息之后，目光终于不再躲闪。

她看着卫香馨，唇角绽开一丝笑意，“我，想喝。”





第五十三章 雨过桃花


话说出口，石碧丝的心情忽然陷入到异常的平静之中。

虽说面上热如火烧，身子里也像是多了几股酒，辣辣乱窜，但至少，已能让她维持神情的镇定。

她曾以为自己和前辈们不一样。她觉得自己耐得住寂寞，也并不渴望男人。

然而许多苦痛不被理解，只是因为还未体验过。

石碧丝还未体验到。她还年轻，还在最美好的年岁。

但她能从卫香馨此刻的模样看出来，到底有多少难捱的无形之物，随着岁月一层层加码在她身上。

过往总是在小辈面前掩饰，不肯表露出的，正随着今晚的酒，流淌在精巧的白瓷碗中，呈于人前，坦坦荡荡。

望着卫香馨眉目含春、红霞攀面，仿佛平添了几分甜蜜娇俏的容光，石碧丝心中的敬爱，竟不知不觉掺入了几分异样情愫。

她忍不住想起了那一晚雨儿灵巧的手指，柔软的唇瓣，和那一丝丝一缕缕，足以沁透骨髓的甜美。

她心中一惊，忙转开脸，看向叶飘零。

今晚将要发生的事，已足够荒唐放纵。她绝不能得寸进尺，办下蠢事。

每次望着叶飘零，石碧丝总忍不住会细细打量片刻。她盯着看了一会儿，刚忘却方才的心猿意马，就又发现了颇为奇妙之处。

此刻的叶飘零，与平时不同。

他明明还没喝多少酒，却已有了七分微醺男子的亢奋之意。

已习惯在他面前有话直说，石碧丝轻声问道：“叶大哥，你来前已小酌了几杯么？”

叶飘零摇头，“没。”

她略显疑惑，“我看你和平时不太一样……”

叶飘零微微一怔，难得露出几分想要掩饰什么的模样，微笑道：“代阁主相邀，我自然会有些不同。”

卫香馨早已心醉，妙目流转，尽在他雄壮身躯上打量，自然没有察觉。

叶飘零来的时候，确实远比平常亢奋许多。

并非他对酒席间多出的石碧丝有过多期待，而是动身之前，骆雨湖为他上上下下擦洗之后，忽然将他抱住，小小作弄了一番。

此刻他胸前乳头还残留着骆雨湖唇舌余温，胯下血气直到迈进园中才驱散干净。若非不愿赴约太迟，他定要将作乱的雨儿抱去床上按住好好责罚一通。

“明日之事，今夜不谈。叶少侠，咱们只喝酒，只作乐，请。”卫香馨举碗，微笑。

叶飘零缓缓举起酒碗，但并未凑到唇边。

赏秋大会兴许会有恶战。激斗将至，他从不喝醉。对事关生死的紧张感，何等佳酿，也不如足以令人彻底松弛的美人。

他端着碗，道：“今夜并不是作乐的好时候。”

“是。”卫香馨垂目望着碗中酒浆，“可我总想做些什么，好有个什么万一，也算死而无憾。”

他斜瞥一眼石碧丝，道：“也是你的主意？”

她摇摇头，飞快澄清：“是她自己的主意。兴许开头想岔了，至于现下……你自己看。”

石碧丝一怔，跟着忙低下头。可偏偏满脸火烧，决计是藏也藏不住的，一腔春情，早开成了满树桃花。

叶飘零放下碗，抽出腰间长剑，将一张凳子用脚拨到旁边，搁在上头，剑柄朝着自己，道：“那咱们是不是可以开始喝酒了？”

卫香馨眸中烟雨朦胧，颔首道：“若无他事，请。”

“今夜我不能多喝，代阁主呢？”

她先抿一口，酒珠将朱红唇瓣润得分外娇嫩，“本门有秘传的解酒药，叶少侠不愿多喝的，我们代饮便是。”

“好。”叶飘零长身而起，仰头举碗，喝下满满一口。

卫香馨正要跟上，却见他一把将自己手腕握住，压回桌上，酒水都跟着洒出几点。

他放下自己的碗，含着那口酒，抓住了她脑后的发髻。漆黑双眸中燃起的火，瞬间映亮了她绯红如桃的容颜。

“叶……”她开口轻唤，骤然感到一阵紧张，但之后的话，全部被涌入的酒浆，和四处翻搅的舌头堵成了婉媚的鼻音，“嗯……嗯唔……”

叶飘零低头深吻，吮吸。卫香馨不及吞咽，大片琼浆溢出唇角，沿着蠕动的脖颈流淌。

他毫无犹豫，顺着湿痕向下一抹，已将那精心挑选的裙装领口扯开，露出一片粉白细嫩的香肩，和抹胸几乎兜裹不住的浑圆乳丘。

“唔唔……嗯！”舌尖转眼就被吸到叶飘零的口中，卫香馨说不出话，浑身上下又酥又热，既不想动，也动弹不得。呻吟中胸前一紧，奶头竟已被隔着丝缎捏住，左右搓捻，顿时便有一股细细酸痒环绕乳晕，漾开到四肢百骸。

这……是不是太快了些？她有些惊愕，眸子向旁一斜，看向石碧丝那边。

石碧丝举着酒碗，红唇半开，瞠目结舌。

不是……说好的先喝酒么？

看着那两人转眼间高低错落亲成恍如一体，石碧丝气息急促，手脚无措，端着的酒碗都颤抖起来。

她低下头，又忍不住偷偷瞄过去。不料摇曳的灯笼影下，视线恰恰对上卫香馨斜瞥而来的目光。

水润，迷离，似起了浓雾的湖，如落了烟雨的潭。

那是她从未在师叔眼中见过的风情，也是她从未想过会在师叔身上出现的媚意。

她忽然觉得胸前一阵憋胀，早已夹紧的大腿，禁不住便交叠磨蹭了几下。

酒明明还未入口，却仿佛已从另一处，悄悄渗出了些。

而卫香馨的唇角，溢出的已分不清是酒还是唾液。柔滑的舌头激烈地纠缠在一起，摩擦出蔓延到二人全身的亢奋情欲。她抬起手，先试着勾住叶飘零的脖子，跟着又觉得不够满足，索性垂下解开他的衣带，钻入，贪婪地抚摸他的腰身、胸膛。

指尖划过一道道突起筋肉间的沟壑，她才在意乱情迷中想起一些早就牢记的本事。

她一边朱唇奉迎，一边用灵巧而不失力量的手指，轻轻掐住了他的乳头。她自己的奶尖儿早已涨得刺痛，那，便要让他也跟着一起才行。

中指拇指捏紧，食指一曲，指肚间阴柔真气流转，指甲轻轻在乳头顶上搔弄。

一只手还嫌不足，卫香馨嘬着叶飘零的舌尖，两路并进。她也不知这法子用在男人身上到底会是什么效果，总之，她今晚绝不想如上次一般，片刻没有还手，便神魂颠倒一败涂地。

叶飘零的气息粗浊几分，手掌下探，顺着她绵软腋窝抄到身后，懒得去摸索绳结，用力一扽，便把系带扯断。

卫香馨胸乳丰美，弹力绝佳，忙碌起来为了行动方便，抹胸大都勒得极紧。此刻绳结一断，奶包儿外顿时一宽，那片绸布无所依靠，飘然掉落，亮出了毫不逊色于苍穹明月的圆白尤物。

微微晃动的圆月顶上，是一抹挺翘而起的丹桂红。

叶飘零瞄一眼桌上琳琅满目的饭菜，揽住卫香馨腰肢将她平放下去，拉过一张凳子垫在肩下，放开微肿红唇，顺着先前流出两道的酒香，一路亲过她下颌，在修长脖颈侧面如猎食猛兽般不住啃咬。

“嗯……唔啊……”

卫香馨本就求的是一夜放纵。即便石碧丝就在旁侧，她也不想再做任何压抑。

那一连串绵软柔媚的呻吟，钻入石碧丝的耳中，真比百花酿还要叫人意乱情迷。

此刻桌面上没了卫香馨的身影，她偷偷看过去，只能窥见叶飘零弓起的脊背，在那儿微微起伏，也不知正对她师叔做着什么。

她想探头看清楚些，又怕被那两人发现。心里好似有羽毛搔来搔去，痒得浑身难受。

“啊、啊嗯……昂……昂嗯……”

卫香馨的呻吟越发细长，桌下咚的一声，似乎是她晃动的脚踢到了桌腿。

桌上的酒，和石碧丝的心，齐齐跟着一荡。

窣的一声，一条彩绸飞起，落在桌边。

石碧丝眼见要掉，赶忙伸手抓住。拿到手里才发觉，那是卫香馨被扯断了带子的抹胸。

她手掌一颤，握紧，只觉鼻端仿佛闻到了师叔胸脯上残留的乳香。

“唔啊！”

耳边听到一声包含喜悦的娇鸣，石碧丝浑身一震，从浑浑噩噩之中清醒过来。

可桌对面仍是先前的模样，叶飘零弓背低头，只是衣裳被卫香馨从下面剥掉，露出涨鼓鼓隆起，仿佛能展翼起飞的坚实筋肉。

石碧丝挪了挪腿，忽然发觉，今夜用的桌布，四边垂下的余料其实很短。

她心儿急跳，犹豫片刻，终归还是忍不住，屏住呼吸从头上摸下一朵小小珠花，先是放在桌边，跟着手肘一蹭，将它挤到地上。

她马上侧身弯腰，一手扶桌，一手探下，捏住珠花，并不起来，转头悄悄看向对面。

然后，她就对上了卫香馨看过来的迷离媚眼。

那荡漾眼波之中似有笑意浮现，但马上，就又被浓烈春情取代。

叶飘零手握一乳，口含一乳，一揉一吸，一压一吮，弄得卫香馨胸前脂肉荡漾，腴波如浪。

石碧丝盯着师叔的脸，仅仅看着，都能感同身受她眉宇间洋溢的快乐。并非是身子在此时就有多么愉悦，而更近似于，一种源自内心的解脱。

仿佛遭尘泥掩盖许久的花，被一阵风雨，打去了所有遮蔽。

叶飘零的手顺着胳膊摸下去，褪掉了卫香馨的衣裳。他放开口，缓缓抬起身。

石碧丝心里一惊，赶忙避开卫香馨的目光，直挺挺坐回原位。

叶飘零也在此时站了起来。

他并没看石碧丝这边，径自将卫香馨双脚提起，手掌自丰润大腿摸过，扒下裙腰衬裤，连着鞋袜一起弄掉。

她看着师叔高高举起，在夜风中颤动的雪白赤脚，不觉又陷入到微微的恍惚之中。

叶飘零拿起碗，喝了一口，将剩下的酒，倾洒在卫香馨赤条条的身子上。

“嗯嗯……”卫香馨眯起双目，长腿微屈，手掌将酒浆抹开，揉在圆润乳房之上，涂于丰腴胯股之间。

这涂涂抹抹的功夫，叶飘零已脱下裤子，露出早已勃发昂扬的阳物。

“呋……嗯……”她咬唇娇喘，双股内收，夹住他那根宝贝轻轻磨蹭。

凳子不高，他屈膝蹲地，手握阳具分开她大腿，顺着流淌的百花酿上下磨弄。

卫香馨娇喘更急，揪揪紧簇的肉红屄缝微微上凑，将玉门关外几点酒浆都染得稀了。

叶飘零从不是磨蹭性子，腰身向后一摆，硬梆梆的龟头压住阴核往下一捻，便将两片湿漉漉的肉唇撑开，滑入满是黏液，好似个蜜窝窝的牝户之前。

卫香馨先是咬住下唇，跟着放开，眼波一转，侧头看向桌下对面。

石碧丝的双眼已不在那里。

卫香馨轻叹一声，跟着眉心紧蹙，抬起脖颈便畅快淋漓叫了出来。

她的空虚蜜蕊，又尝到了充盈饱胀的喜悦。

叶飘零深深搠入，拉起她双足架在肩头，便抱臀猛耸，将先前刻意压制的欲火，尽数倾泻在油滑紧凑的膣内。

两张凳子稳不住交合中晃动的娇躯，卫香馨一边呻吟，一边抬手扶住后面亭柱，双腿张开盘在他的背后，扭腰迎凑。

石碧丝仰头喝尽剩余美酒，放下碗时，指尖都在哆嗦。

师叔的抹胸在她手里，师叔的衣裙鞋袜都已到了地上。明明会冷，可她此刻看到的那双摇晃玉腿，却布满了好似热锅蒸出来的红潮。

怎会……晃得如此激烈？若每一下都是叶大哥在顶，女子下体那般娇嫩，当真不会……被顶破么？

石碧丝脑中一团乱麻，伸手去够酒坛，微微抬臀，再一坐下，竟有凉意自那羞人地方传来，直沁腿心。

这碗酒，她怎么也倒不稳。

“呜啊——！”一声淫呼，叫得石碧丝三魂六魄齐颤，手腕一抖，终于还是将酒洒了出来。

她看着碗里的酒，想喝些壮胆，又怕喝得多了，会醉。

咣当，卫香馨臀下的凳子倒在地上。

她半身悬空，根基不稳，胸腹之下好似全靠戳在里面的那根阳物撑着，不由得腿脚上抬，缠得更紧，犹如两条白藤。

叶飘零微微皱眉。这双长腿虽美，皮肤也紧绷滑嫩，可堪把玩，但如此缠法，抽送不好大开大合，颇不畅快。

他反手抓住她脚踝，运力一拉，扯开到两旁，向上一提帮她稳住身形，对着水淋淋的红肿肉户挺腰直送，次次见底。

宫口被接连敲打，双脚想夹回去却使不上力，卫香馨腰肢酸软，抬起的屁股禁不住向下一沉，粗大阳物当即翘起狠狠一挑，磨过她上穹娇嫩一线，直似日穿了她的麻筋。

“嗯呜！呜啊——！”

酣畅如醉的淫叫肆无忌惮，透过亭盖直冲夜幕，恰有一片淡云遮月，好似天上仙子听到，匆匆扯起一块面纱。

石碧丝只恨自己此刻没有面纱可用。

她不必去摸，也知道面颊必定比染了风寒时还要热。

她低下头，强迫自己不看。可那肉体相击之声，竟比拍掌还要响亮清脆。听在耳中，叫她情不自禁去想，师叔那饱满丰美的股间，遭到如此撞击，会变成怎生模样。

不只是她好奇，听着如此淫声，卫香馨自个儿也忍不住弓身低头，望向被打开的股心。

啪！

恰逢叶飘零狠狠一撞，入肉十分，她眼见大腿内侧凝脂腴膏猛的一抖，漾出一层波纹。她双眼微酸，被严丝合缝撑满的牝穴内饱胀酥麻，一时间愉悦至极，喉中一哽，恨不得将此刻一腔心意，化作珠泪淌进他的怀里。

叶飘零见她神情有异，还当上次之后没歇过劲儿，稳住胯下，只在层叠嫩肉中小幅抽送，轻声道：“代阁主，觉得累了么？”

卫香馨扶着亭柱在凳子上挪挪位置，好叫那宝贝不这么挑着屄芯，娇喘吁吁道：“不累。我今日特地多歇了会儿。”

叶飘零微微皱眉，道：“那代阁主可是有话想说？”

她一怔，望向叶飘零炯炯双目，忽然一阵心慌。

但她毕竟已不是十五、六岁的怀春少女。

她知道，有些话说得，有些话，则说不得。

卫香馨嫣然一笑，轻轻颔首，“我是有话想说。”

“你讲。”他停住动作，只用指尖点着她的乳蒂旋转划弄。

她缓缓眯起双目，语调阴柔，丝丝搔耳，娇声道：“我想你放开手脚……将我再日得狠些。”

“好。”叶飘零轻笑一声，不再追问，弯腰将她猛地一抱，举在身前，迈上一步，将她抵在亭柱上，双臂一分架开双股，自下而上接连挺起，转眼把那嫣红一线日成桃源洞天，溢出淫蜜滴滴答答，掉在地下晃动臀部的影子上。

石碧丝的视线离开酒碗，缓缓顺着雨丝般滴落的水珠往上挪去。

她看到了师叔浑圆双股之间湿红的牝，看到了叶飘零在牝中飞快抽动的器。她口干舌燥，再也控制不住自己的目光。

她看到了师叔不住起伏的小腹，看到了在交媾中诱人摇荡的丰乳，看到了那布满红潮的脖颈，不断泻出失魂呻吟的朱唇，和那不知为何，又与她对上的目光。

“好……好美……”视线相触，卫香馨唇角媚笑又浓了几分，贝齿轻叩，启唇低呼，“叶少侠……你……你真要叫我……死也甘愿了。呜……我……我又……丢了……”

看她紧紧抱着叶飘零猛打了一个冷战，石碧丝也禁不住身子一紧，某个羞人之处跟着一缩。

“哈、哈、哈啊……啊、啊！”卫香馨蹙眉咬牙，低头顶住叶飘零肩膀，一压，再压，仍没忍住被硕大阳物连连夯入砸出的快活，裸躯一挺，绷如弓弦，散乱发丝向后一甩，昂首尖叫，“咿……咿呀啊啊啊啊啊啊啊啊——！”

在那仿佛蕴含着无穷悦乐的呼喊声中，红肿肉唇夹在阳物两侧一阵抽动，赤缝狂抖，喷出几点晶莹淫雨。

叶飘零仍不肯停。

他后撤一步，抱着卫香馨坐在凳上，搂住她仍在不住战栗的泛红裸躯，就在怀中往下一搁，肌肤相贴，肢体纠缠，牢牢合为一体，龟头直抵花心。

“呜……呜啊！”她偏头枕在叶飘零颈侧，只要阳物在里头一动，便浑身酥麻禁不住吟哦连声，不过几十合，唇角的津唾都染在他的肩上。

她知道此刻的模样必定狼狈得很。但不打紧，此刻在看着的，只有一个石碧丝。这会儿被看去的，过会儿看回来便是。

叶飘零捧着她的屁股起落了百余下，大腿上落满甘露。她坐在上面，只觉得股下一片滑腻，忙趁着新泄过一遭狠的，余韵之中尚有几分气力，咬紧牙根，总算是顾得上扭动腰肢使出了几分本事。

那鱼嘴儿似的肉缝叼住阳物旋转磨弄，深处也跟着生出一股隐隐吸力，叫裹着龟头的嫩肉都如小舌头般向内舔。

叶飘零本就惯于直来直去，知道卫香馨此前已泄了数次，腰后一酸，当即将她抱起，仍记得抽身而出，往后撤开。

哪知道她凑巧被最后几下生猛抽送戳到了痒处，阳物离体，那波的一响才发出来，她便双膝一软，跪坐在下面散落的衣裙之上，股间洒下一片稀薄阴津。

叶飘零本就到了最后关头，自不可能在此强行忍耐。

更何况，此刻心魂俱醉的卫香馨，面孔着实也诱人得紧。

他低哼一声，棒儿在虎口中一钻探出，射出大股浓白浆液。

卫香馨既不想躲，也无力去挪，将眼一闭，便用通红面庞，接下了热腾腾黏乎乎的大片精水。

石碧丝抿唇轻嘤一声，禁不住抬手摸了摸脸。

对染上的粘稠腥浆不以为意，卫香馨仰头跪坐，直到急促鼻息缓缓平复，才抬手将流过唇角的精液一刮，送入口中。

仿佛就汤吃菜，她咽下那口，便挺身凑近，张开嘴巴含住叶飘零那根宝贝，细细吸吮，绕着圈子舔舐一番，将上面的淫汁浪液转眼打理得干干净净，只留下晶亮唾液，闪闪发光。

舔净之后，她仍不停，仰头吐舌，向前屈身，口唇托着一边阴囊，舌尖飞快拨弄，细长五指同时拢住龟头后段，迅速套弄，皮肉擦得滋滋作响。

叶飘零垂手站定，任她撩拨。不多时，堪堪半软的阳物，便又笔直扬起，成了待战之剑。

他垂手去拉，卫香馨却微笑一扭，拿出方才回过来的力气，躲出半步。

她跟着扶膝站起，足尖勾来鞋子，绕桌迈出几步，双臂一垂，从背后搂住了仍不知所措的石碧丝。

她面上的花香，混着浓烈的阳精气息，一并钻入到石碧丝的口鼻。

石碧丝僵坐原处，颤声道：“师叔。”

“碧丝，”卫香馨贴着她的耳珠呵出一口热气，修长玉指，已顺着她的腰肢抚向胯下，“该你了。”

石碧丝微微侧目，看着叶飘零毫不犹豫大步走近，心中惶恐忐忑与萌动春情斗得旗鼓相当，好不激烈。

月前纱已去，皎白如霜的光，却被灯笼张开的一圈昏黄阻挡。

正如渐冷的秋风，欺不进亭中，那仿佛能将桃花重新催发绽放的浓浓春意…





第五十四章 碧草如丝


石碧丝的紧张心思，全都落在叶飘零赤条条的精壮身躯上。以至于身上越发燥热难当，才恍然醒觉，师叔那双柔滑灵巧的手，从拥上来，钻进去，便四处探索，未有片刻歇息。

她脑海微微发白这片刻之间，师叔倒已将她怀中小衣解到松脱，轻轻捏住了发硬膨胀的乳头，一刮，一搓，反复捻揉。

师叔……难不成以前便做过？她心生疑惑，跟着又是一阵恍惚，想起谷中某位前辈曾酒后说过，留守在此超过二十年的，有哪个没对女子动过情思。

凌霄攀木，青藤绕树，可若是没有那参天枝干，除了彼此纠缠，又还能有什么手段？

石碧丝的视线缓缓从叶飘零身上挪开，垂落在自己胸前。

衣领下，正随着卫香馨掌背动弹而起伏，被笼罩住的，是花蕾一样扬起的乳尖。

“师叔……”她呻吟似的轻唤一声，却不知该说什么。

和骆雨湖缠绵到一发不可收拾的那晚，她已知道自己有多么敏感。

卫香馨浅吻她的颈侧，轻声道：“碧丝，你尝过这滋味了，对么？”

石碧丝先是一羞，跟着一惊，忙道：“弟子……是跟雨儿姑娘，绝没……对同门师姐妹有过。”

卫香馨哧的一声笑了出来，咬耳道：“我这会儿衣裳都没穿，还在摸你的奶，你还怕我罚你不成？”

她在石碧丝耳垂上一吮，细细舔了几个来回，“你尝过滋味，我便不用有什么顾忌了。”

“别……师叔，还是……顾着些弟子吧。我……心里慌。”石碧丝浑身僵硬，讷讷低语。

叶飘零近在咫尺，健壮身躯尽收眼底，余光扫见那狰狞昂首，微微摇晃的阳物，她心里怕，牝中酥，不觉往后一靠，脊梁压在两团绵软温暖的肉上。

幸好，叶飘零只是走近，并未出手。

他站着看了一会儿，缓缓坐下，伸手抄过酒碗。

他喝得不快，似在品味。只是看他目光落处，一时难以分清，品的到底是酒，还是此刻耳鬓厮磨分外魅惑的两个女人。

“师叔，叶大哥……正看呢。”石碧丝从未在人前如此狼狈过，哪里还做得出镇定模样。

“那又如何？”卫香馨唇齿一合，咬住她衣领，往后拽去。大片莹白雪肤被滑落衫子缓缓吐出，转眼便到了肩头。

石碧丝修业刻苦，并非削肩束素的纤弱姑娘，手臂顶端虽说白嫩光滑，却丰隆突起，往后连着雪背，肌肤下筋肉轮廓明晰可见，的确是紧凑结实的武林女郎。

“碧丝，你又不丑，何必怕他看呢？”卫香馨顺着她紧绷脊背口唇轻点，舌尖绵延出一条凉飕飕的小蛇，“难道要如我一般，过了最好的年纪才遇到想给他看的男人，再去惋惜失落么？”

湿漉漉的舌缓缓向下，衣衫褪落在前，恍如领路。

转眼间，石碧丝的腰肢之上，就坦坦荡荡，再无遮蔽。

她本想抬臂挡住胸乳，可望见叶飘零骤然专注许多的目光，一种微妙的自得涌上，叫她停住了动作。

师叔的指尖还留在她一边乳前，被逗弄许久的奶头已从淡赤转为嫣红，比另一边眼见着便大了一圈。

酸，还痒，最要命的，是涨。乳头涨，乳晕涨，整个沉甸甸的乳房，更是涨得好似要被撑破，暖洋洋，鼓鼓囊囊。

唯有被师叔捻搓拨弄的那边好受一些，可师叔如今挪到了后面，已经亲到了腰窝，另一只手忙着给她宽衣解带，哪里顾得了一碗水端平。

石碧丝咬唇垂目，手掌动了动，缠绕着对放纵的渴望，缓缓抬高。

视线里忽然出现了一个酒碗。

“喝。”叶飘零递给她，微笑道。

他赤裸着，背后的师叔也赤裸着，恍惚中，石碧丝终于觉得，赤裸也没什么不好。

人本就是赤条条来到这世上。

她深吸口气，抬起的手越过本打算停留的乳房，端稳了酒。

碗边凑近嫣红的唇，还没真喝到，就又停住。

她憋胀难耐的半边胸膛，已被紧紧握住。

那是一只总在握剑的手，茧子粗糙，指长掌宽，即便是她丰美圆润的乳脯，也能一把握住大半。

虎口渐渐收紧，将乳蕾挤出。

略有些疼，但马上，被挤到突出的尖儿，就被温暖湿润的嘴吮住。

“呃嗯……”石碧丝身子一颤，酒浆晃出碗边，些许洒在唇畔，些许漏下去，恰落在向外伸出的两团白皙之上。

卫香馨手掌察觉，屈指一蘸，将那几滴酒细细抹在乳晕，一拨一弄，分外麻痒。

而叶飘零唇舌上滑，将洒下的酒尽数舔入口中，旋即，顺着湿痕向上升起。

石碧丝不自觉便将酒碗挪开，为他让出了路。

一呼一吸，叶飘零令她挪不开眼的脸，便到了面前。

师叔说得对。她想，若是明日过了此劫，她还要在谷中为了师妹、将来的弟子、弟子的弟子劳心劳力不知多少年，那漫长的时光，真的还能再遇到一个这样的男人么？

若是过不了此劫，身死魂灭之前，她真不后悔？

师叔的手已将她的裙裤剥下，湿热的唇舌抚弄着她的臀肉，丝丝发痒。

四面无墙，百怡亭中做下这样的事，何等放浪。

可那又如何？

她本就不是养在园中的花。

她是石头下生出的草，见了围着花的篱笆，只会感到恶心。

石碧丝望着叶飘零的唇。唇上沾着些酒，灯影下闪闪发亮，无比诱人。

她要顶开石头，彻底舒展。

于是她抬起臀，离开了那已经湿润发凉的凳子，主动吮在叶飘零唇上。

这里的酒，好香。

她已醉了。

卫香馨同样恍如酣醉。

她在石碧丝身上释放出来的，是被绑住许久的另一个自我。

叶飘零撕碎了她所有束缚，穿透了她所有阻碍。她想做而不敢做的事，如今都鼓起前所未有的勇气。

她知道石碧丝已凑向叶飘零。她听到了唇舌彼此摩挲，汁液淋漓的淫靡轻响。

所以她收回双手，捧住石碧丝嫩如煮蛋的臀肉，舌尖抚过细细的绒毛，滑向深邃的沟壑。

石碧丝正专注于口唇亲吻之中，忽然觉得臀后一凉，两瓣屁股被师叔拉开。绽放的花蕊十分敏感，她自己都能感觉到有黏稠的蜜露随之渗出。

她放下酒碗，双手都得到空闲。

犹豫片刻，她做出选择，嫩藕一样的白臂舒展，抱住叶飘零，与他吻得更深。

叶飘零抓住她手腕，从自己脑后扯开。

石碧丝一怔，还当他心存戒备，不愿让自己摸到玉枕要害旁侧。但他往下一扯，却叫她汗津津的柔滑掌心，拢住了另一处要害。

她手中与心窝同时一热，忙定定神，继续将唇舌婉转献上，五指一拢一捏，搓着阳物那层外皮，大着胆子摸向还有些黏糊的龟头。

这时，卫香馨也跟着站起身来，和叶飘零将石碧丝夹在中间，一手仍穿过腋下兜住急促起伏的酥胸，一手则留在被撑开的臀缝中，指尖顺着已被染湿的滑腻会阴往前一探，抵在石碧丝蜜润浆滑的软嫩牝口。

石碧丝轻功练得很勤，上次被骆雨湖作弄时，就已知道那地方并不怕摸。

不过纵然有所谓的元红一片，横竖不要嫁人，便是给了师叔的指头，也无伤大雅。

她并未闪躲，柔韧的腰肢一晃，双足交替提起，让膝上裙裤一起跌落下去。

通体肌肤尽数暴露在亭子里拂过的夜风中，她浑身燥热稍减，心神略定，放开叶飘零口唇，娇喘吁吁松开阳物，吐出红艳艳的舌头，将唾液抹在掌心，垂下重新握住，把龟头一攥，旋腕拧动，碧蓝眸子中媚意荡漾，轻声道：“叶大哥，我知道得多，使过的少，若是不舒坦，可千万告诉我。”

卫香馨贴在她面颊旁，软中透硬的尖尖奶头压着她的后背缓缓划拉，笑道：“到底还是年轻的受心疼，还肯给你个空儿用用手段。换我，他洒些酒就日进来了。”

石碧丝舔舔唇瓣，师叔这从未听闻的陌生口吻起先还叫她心慌，如今听在耳中，却有种感同身受的快活。

好似万里晴空之下相拥滚落一片满是花草的山坡，卷着无数碎叶滑入湖边，湿漉漉站起来，将衣裳一件件脱掉，赤条条相视而笑。

她反手抽掉了发丝间的银钗，双脚交错，蹬落鞋袜，自此，身无外物，一丝不挂。

“叶大哥只是看着冷漠，心里，本就很知道疼人。”她向前倾过去，把软软的乳压在他胸前。

叶飘零伸手抚过卫香馨的耳畔，将碎发往后一掖，道：“我不懂花巧法子。若是猜错了，代阁主其实更喜欢慢些，那我便慢慢来。”

“我……”卫香馨指尖缓缓挖入石碧丝油润润的腔子，嫣然一笑，“罢了，还是老实些的好。我不喜欢慢些。我只喜欢叶少侠这独门快剑，喜欢得不得了。”

她跟着一抬眼，眸中露出几分罕见的少女娇俏，“你猜得出我喜欢什么，也猜得出碧丝喜欢什么？”

叶飘零摇摇头，“我猜不出，也不会猜。只是师弟叮嘱过我，似我这般戾气过重的，遇到未经人事的年轻姑娘，应当稍耐心些。”

石碧丝倚在他身上，忽然轻声道：“叶大哥，这耐心……应当够了。你那……宝贝，已在一跳一跳，撬我的手了。”

卫香馨抽出手指，沾染着一层微腥蜜浆，探到二人之间，并拢一搓，拉开一道银丝，笑吟吟道：“是宝贝在翘，还是你心里想要？”

石碧丝满面通红，情急之下转头一口含住师叔手指，舔了个干干净净，毁湿灭迹。

通常对初经人事的女子，叶飘零大都会先让对方泄上至少一次。因为他没心思去详细区分，忍到什么程度算是有耐心。

但石碧丝年纪远比一般春闺处子要大，早已长成了熟透的果子，饱满多汁，丰美白嫩。

此刻亭中的荒唐情形，也叫他不愿强行把持。

他需要极致紧绷的快乐带来的松弛。而面前的她们，比他更需要。

叶飘零稍稍有些后悔。当初师弟嚷嚷着非要指点他一些行房法门的时候，他不该那么不屑一顾。

不过这念头只是一闪而过。

没什么花巧诀窍，他一样能让他看中的女人神魂颠倒。

他对此的自信，仅次于对手中的长剑。

叶飘零伸足将另一边的凳子勾来，弯腰摆在石碧丝身后。

卫香馨后撤一步，用脚推来另一张凳子。

但石碧丝没有顺势向后坐下，躺倒。

她手掌仍在摩挲坚硬光滑的龟头，轻声道：“叶大哥，我还想像刚才一样，站着。就在……你和师叔之间。”

叶飘零低头看过去。

石碧丝胯高腿长，身段修美。她此刻披散一头青丝，仍比卫香馨挺拔数寸，不愧是外邦胡姬之后。

既然不必太过屈膝相就，站着倒也无妨。

“好。”他应了一声，垂手去捞她膝盖。

石碧丝已在心中过了几遍之后的情形，忍着满面火烧似的烫，微微侧身，开胯抬腿，将雪白双股拉得笔直，膝盖压着一边浑圆乳房，脚跟勉强搁在他的肩头。

稍一踮起足尖，那早渗出蜜汁的花蕊，便颤巍巍凑在了昂扬肉柱之前。

卫香馨微微蹙眉，颇为艳羡地瞄了一眼两人相合的高度，向前一凑，半抱住石碧丝，承托她小半娇躯。

叶飘零顺着莹白大腿抚过，指尖拨开略显橙黄的细长耻毛，握紧阳物顺着那恍如胭脂一线的蜜缝微微一滑，抵住藏在牝丘顶上的小小花芽。

他磨弄几下，轻轻敲叩。

一阵阵酸麻涟漪般扩散开来，叫半靠在师叔身上娇喘的石碧丝情不自禁便是一声轻哼。

卫香馨听得情动，忍不住从旁轻轻亲吻石碧丝的面颊。

石碧丝欲情难忍，突然将脸一转，让师叔猝不及防的柔软唇瓣，正印在她颇为期待的嘴上。

“唔……哼嗯嗯……”卫香馨当即将她火热粉面捧住，吐舌侵入，将她扭来扭去的丁香不住拨弄，吻得津液四溢，滋滋作响。

这两人的关系说是师叔侄，但实际上，卫香馨一早就有意将石碧丝作为继任者培养。石碧丝的师父又早早在外受奸人戕害，无颜再出现在旧人面前。说她俩与真正的亲传师承无异，倒也并不过分。

在外有一日为师终生为父的说法，在百花阁，师承前辈，自然也有宛如长姊、养母一般的情感。

如今两人赤条条相拥而吻，不仅将门规抛在脑后，还都打心底涌上一股挑衅禁忌的奇妙快意。

这当然是错的。

可人在彻底放纵的时候，本就最愿做平时压抑着不敢做的错事。

石碧丝将羞耻的部位送到了叶飘零身下，将洞开的口唇送到了卫香馨嘴边。她夹在两人之间，朦胧眼波，已满含媚意。

“唔！”她忽将师叔的舌尖嘬住，立地单足微微颤抖。

叶飘零略一屈身，已把阳物斜斜一滑，挤开油润滑溜的两瓣牝唇。膣口如莲蕊绽放，撑圆了粉中透红的一环。

石碧丝目眩神迷，索性闭起双眼，细细体味此刻被粗硬巨物寸寸侵入，娇躯内部逐渐舒展的奇妙感受。

痛，胀，似要开裂。

可又酸，痒，麻，没被撑到的深处，焦躁到不住抽动。

这便是阴阳交泰，男女合欢么？

当阳物彻底投入，把那柔软缝隙满满充塞，石碧丝昏昏沉沉，脑海中不知为何飘过了一个个熟悉的身影。

她想起不知受过多少淫辱的母亲，想起惨遭施暴一蹶不振的师父，然后，还想起了林梦昙。

一想起那位师妹刚回来时气冲冲的模样，石碧丝忍不住将因痛稍稍回缩的胯下，又卖力送了过去。

她已将叶飘零的阳物完全吞没。

最深处被拉扯到了什么东西似的，一阵阵钝疼，入口的地方涨得发辣，但这一刻，她无比满足。

叶飘零并不磨蹭。一探到底，发觉她反推回来，知道她要么不疼，要么不怕疼，当即抬手绕过高举玉腿，扳住近侧肩头，撤腰拔出，挺臀送入。

一身雪白荡漾，两团丰玉摇晃。

石碧丝鼻吟口哼，被顶得往师叔身上又靠了几分。

卫香馨偏头喝了口酒，亲住她的嘴巴哺喂过去，四片朱唇缝隙间溢出的唾液，登时平添了丝丝百花酿的芳香。

叶飘零踢开碍事凳子，双腿站定，把石碧丝腰肢握紧，转为猛攻。

细汗如雾，润在奶白雪肌之外，淫露如蜜，溢于嫣红嫩唇之内。

不多时，石碧丝就成了被烟雨打过的春草，鲜嫩，潮湿，随风微颤。

她喉咙中挤出细小的咕哝，壮了半天胆子的双臂，终于还是试探着抬起，伸向身边二人。

卫香馨并未躲避，反而挺起了饱满挺拔的乳峰，送到石碧丝掌心，舌尖在她口中动得更急，好似在做示范。

石碧丝咽下一口唾沫，手指捏住师叔上翘乳头，随着舌头一起来回撩拨。

她两只手一起在动，怎么玩弄师叔，就照样怎么挑逗叶飘零。

就像是把这白花花的娇美身子，当作连接在叶飘零与卫香馨之间的桥。

可她终究是被进入的那个。

师叔的唇舌比她老辣得多，手指一加入进来，她便快活得忘了自己的动作。

而叶飘零的抽送，也越发大开大合，牝穴内被挤出的淫蜜，都飞溅到了摆着酒菜的桌上。

石碧丝阴户饱满，耻缝内收，两片小唇都看不到多少深色，此刻被粗大阳物夯入抽出，屄芯厚厚实实裹吸，硬是被牵扯的穴肉鼓起，嫩红外翻。

她本就是三人中最敏感，最没经验的那个，夹攻之下焉能长久。口中纠缠的酒香唾液尚未吞尽，她胯下骤然一麻，阴核一抖，花心如碎，层层软肉环环锁紧，美美泄了一遭。

卫香馨听得到，也摸得出。她鼻息仓促，把石碧丝越抱越紧，双脚分开夹在她两边，大腿合拢，三条雪白嫩股挤在一处，不住来回磨蹭。

转眼间，那本就尚未干涸的花房，便在石碧丝的腿上留下一道温热的水痕。

石碧丝忍耐不住，手指挤入到三条大腿之间，摸摸索索去找湿气的源头。

卫香馨放开她的唇舌，咻咻吐气，颤声道：“碧丝，都放下了么？”

石碧丝的指尖滑过根根毛发，往深处钻去，轻声道：“只得……今晚么？”

“你忘了明日，还有赏秋大会么？”

她咬唇蹙眉，忍过新被捣出的一片酥麻，踌躇再三，终于还是将纤长的手指，缓缓抠入卫香馨的里面。

“一切都会过去的……”卫香馨抱住她，伸手抚摸叶飘零动作中更显坚实的肌肉，喃喃道，“有这永生难忘的一晚，应当知足了。”

石碧丝动了动嘴，还想再说什么。

可叶飘零打断了她。

他似乎觉得，石碧丝还有余力闲谈，是他出力不够。

于是，他垂手按住毫无遮掩的股间，轻轻松松捻开阴核外皮，把圆润蚌珠压紧，霎时间，阳物真如出剑一样向着绽开花蕊凶猛戳刺。

他的手没动。

但石碧丝的身子被他冲顶得飞速摇晃，宛如打颤，那颗敏感得要命的蓓蕾，等于是被他的指肚反复揉搓。

“呃……唔……呜啊！啊啊……”石碧丝娇鸣外泄，口唇颤抖，急忙扭脸看向卫香馨，想求她再来把自己嘴巴堵住。

卫香馨妩媚一笑，双腿夹着她的手，反而将头往后挪了挪。

“哈……哈啊……啊啊！啊、啊、啊唔——！”石碧丝匆匆收回扶在叶飘零胸前的另一只手，紧紧捂住嘴巴。

卫香馨娇喘吁吁盯着她，喃喃道：“碧丝，你怎么还是放不下呢……”

说着，她裸躯一震，夹着石碧丝的手微微扭臀，小小泄了一次。

同时，她用力一拽，将石碧丝捂嘴的手拉了下来，低头一口咬住那晃动的嫣红乳头，顺势一掌，拍在那白花花的屁股上。

啪！

清脆，响亮。

“嗯啊、啊、啊啊……啊、啊啊啊……嗯呜——啊啊啊啊啊——！”

貌似无比痛苦，实则满含喜悦的高亢尖叫，仿佛将摇晃的灯笼，都吹暗了几分。

卫香馨听着石碧丝不再压抑克制的悦耳呻吟，微微一笑，心满意足。

“总这样，也怪累的。”她拎起酒坛，搁在一旁。

石碧丝单足站定，若是练功，这点时间自然不在话下，可体内一条热腾腾的活龙发狂似的出出入入，那股子酸麻早就从牝户扩散到整条大腿，先前还能稳住，全赖师叔帮衬。

叶飘零则连两分力都还没出到，听她一说，边继续日弄，边把手臂伸长，紧紧揽住石碧丝的腰身。

卫香馨娇嗔一笑，“那可管不上忙。我看，今晚我们吃你，你吃我们，除了好酒，别的东西，就别再碍事了。”

话音未落，她弯腰展臂，将两盘肉菜端开放在亭子围栏上——心里想放肆一回，却实在不舍得这一斤好肉。

跟着，她双手一提，桌布成了包袱，将里面餐碟碗筷尽数兜起，甩手丢到一边。

卫香馨抱着已经站不住的石碧丝往桌上一坐，抬腿勾足，在叶飘零仍在晃动的阳物下轻轻一托，抬眸道：“叶少侠，我们俩，还配得上秀色可餐这四个字吧？”

石碧丝望着眼前的阳物，忽想，明明是女子牝穴将阳物吞入，到底，是谁被“餐”了呢？





第五十五章 月下壶天游未尽


叶飘零从未特意去追逐征服女人的结果。

需要时随意找到的女人，对他的意义，就只是宣泄掉一身暴躁戾气的渠道。他需要克制，并在事后给予更多报酬。

而合他心意的女人，要么足够成熟，要么足够坚韧，最重要的，则是愿意敞开怀抱，承受他带来的一切，还知道江湖人身不由己，不会给他找多余的麻烦。

所以即便叶飘零走到哪里都有年轻女子趋之若鹜，此前遇到过合心意的，也只区区几个而已。

骆雨湖到他身边之后，让他对女人的选择标准，又有了些不易讲清的变化。

说低是低了些，说高又高了不少。

幸好，此刻眼前桌上妖娆横陈的两具赤裸玉体，都在他觉得不错的范畴之内。

叶飘零厌恶麻烦，忌惮牵绊。

虽说他也有师父那样的决心——谁敢来拿捏我的弱点，我便将其赶尽杀绝——可显然还是没有弱点，更好一些。

一但考虑到这一点，余生已和百花阁绑定在一起的石碧丝与卫香馨，就显得更加不错。

叶飘零低头望去，卫香馨已被他撕去了心底的桎梏，艳丽红唇与潋滟妙目中尽是不加掩饰的情欲，石碧丝是在半推半就的情形下被前辈拉入，面上仍带着三分羞耻，不过剩下七分，也已满是充盈着渴盼的诱惑。

他无意征服谁。

但对于不会给他找麻烦的女人，他希望双方尽欢，都能享受到极致的喜悦。

他不懂女人要到什么程度才算彻底满足。

他只知道，杀人要杀到对方不再动弹。

这个熟悉的标准，他也照搬到了女人身上。

嘴上还有说够了的力气，就说明还“够”得不彻底。

眼前的两人都比任笑笑、骆雨湖的武功更好，身体更结实。

所以叶飘零端起了旁边的盘子，开始吃肉。

卫香馨禁不住一怔。

她和石碧丝都已不着寸缕横陈桌上，躺着凉飕飕的石板，吹着冷冰冰的秋风，仗着有内力护体不致风寒，等着他来饱餐这顿秀色，怎么……他却真吃上了？

石碧丝仍未完全放开。但她仿佛感到了源自母亲的胡姬之血正在觉醒。

她眯起眼睛望着叶飘零胯下仍雄姿勃发的阳物，满心在意的，只是“他方才在我穴里生龙活虎了这许久，却还未出精”。

她恍恍惚惚弯腰坐起，此前老妓传授的种种，在脑海里从未如当下这般清晰。

白白的手掌一攥，虎口里探出一个紫亮龟头。她凑过去，闻着自己的味道，吐舌昂首，嘶噜，托着硕大的肉菇便是一舔。

她正要含进去，从头到根再好好尝尝叶飘零的味道，那温暖坚硬、仿佛能把她挑起到空中的阳物，却忽然抽走了，只留给她虎口刮下的，一层黏乎乎的淫浆。

“诶？”她忍不住发出一声小小的惊呼，不由得在失落中反省，自己的本事当真跟师叔差距如此之大么？

叶飘零放下那两盘肉菜，单手提起石碧丝一条白得耀眼的长腿，屈膝凑近，热腾腾的龟头顶入红艳艳的牝唇之间，缓缓钻入膣口。

他分开两根筷子，道：“空着肚子，力气不够，你们也都吃点。”

说着，他将筷子刺入肥嫩多汁的肉片之中，同时胯下一挺，阳物也如法炮制，深深钻入另外两瓣肥嫩多汁的肉片之中。

石碧丝一个哆嗦，双膝内夹，咬唇闷吟。

叶飘零摆臀抽送，手中筷子将肉分别递给她俩。

石碧丝欲火攻心，嘴巴刚刚张开就啊啊叫了几声，没咬住肉片，倒是在唇角蹭了些汤汁。

卫香馨笑吟吟瞄了叶飘零一眼，道：“你管你的事，这个我来吧。”

说着，她红唇一张，白生生的牙咬住一片肉扯下，端起盘子放到臀后免得碍事，凑过去便嘴对嘴喂给石碧丝，手也不忘赶过去，轻柔把玩那正被日得脂波荡漾的酥乳。

石碧丝便是梦里也没想过这般淫靡的情景，脑中阵阵发白，手脚都不知该怎么放，只记得收腹缩阴，好让那令自己越发心慌的火热阳物快些出精，一时间分不出被送入口中的到底是肉片还是师叔的舌头，不敢咬下，仅能伴着娇媚鼻息，顺着鲜美汤汁舔来舔去。

补充体力既然不必费心，叶飘零换做双手抓腿，向两边一分，低头望着一片细嫩雪白下被他阳物翻带出来的娇艳鲜红，腰身一沉，吸气发力。

啪！

石碧丝被顶得一晃，口中刚要咽的汤都险些呛出去。

啪啪啪！

“嗯！”她呜咽一声，总算分清了口里哪块是肉，可师叔的舌头不走，缠成一团，她还是没法子嚼。

叶飘零被这紧紧咬住的嫩牝吸得分外爽快，想到先前石碧丝挨巴掌泄身时的模样，和明天危机四伏的赏秋大会，忍不住将压制在心底的郁结戾气，稍稍放出了些。

一身筋肉顿时绷紧，他体内欲火转眼高亢如焰，显出几分兽性狰狞。

不过两个女人正斜侧着身子缠绵吻在一起，自然发现不了，身边男人要动真格的了。

他顺着颤抖白腿一路摸下，单掌握住还空着的另一边奶肉，缓缓攥紧，鲜红的充血乳头，从他指缝中扭转探出。

石碧丝一声闷哼，胸前痛，胯下麻，两厢一冲，生出一股奇妙的滋味，让她好不容易放在大牙之间的肉片，再次逃过一劫，没被咬开。

卫香馨吸吮几口她的唇瓣，抬起身，一边咬住另一块肉，一边看向叶飘零那令人着迷的赤裸身躯。

这一望，却叫她生出一股本能的心惊。

此刻的叶飘零，好似将石碧丝看做敌手一般，赤条条立在她雪嫩股间，动作猛烈到近乎凶狠。抽戳提压，挑磨拌搅，直将这修长紧实的白嫩胡姬之女，弄得汁水喷溅，哀叫连连。

卫香馨一块肉放到唇边，牙关合拢，舔了几舔，还未舍得咬，石碧丝便被肏出了一场大泄。

那外翻红肉嘬着阳物一缩，撑开的缝中迸射几点水光，白花花的身子猛弹几下，将石板桌面都带得一晃，一声娇啼连高叫的力气也没，只溢出丝竹般的一个起调。

叶飘零放开绷直长腿，一手按住胸乳，一手死死压住小腹，叫那副不住弹动的娇躯如砧板上的鱼儿，只剩头尾乱晃。他眼见石碧丝到了情潮绝顶，阴津喷泄，不仅不停，反而沉腰前凑，戳得更加密集，好似要把她乱扭乱挺的雪白屁股，生靠阳物高高挑起。

石碧丝的后半截哀鸣哑在了嗓子眼儿中，怎么也叫不出来。一时间，四肢百骸奇经八脉充满了无法形容的喜乐快活，胸腹间憋足了气，却依然在吸，怎么也吐不出去，直憋得面孔胸膛一片通红，霞色之中甚至点缀了几颗血斑。

那双长白美腿本能绞紧，死死勒住叶飘零的腰。

他嫌影响动作，肏得不够畅快，狠狠一顶搠在孕宫之上，垂手一压，将她绷如包铁的大腿强行掰开，对着再无防备的红肿牝穴又是一顿抽弄碾磨。

卫香馨在旁看着，心惊胆战，却又心醉神迷。

她看向石碧丝的脸。那五官怎么看也是痛苦至极的模样，偏偏她却能从中理解到那承受不住的无边快乐。

她忍不住想，自己被叶飘零压在窗边恣意摆弄的时候，也是这副貌似癫狂欲仙欲死的模样么？

应当……不是。那一晚的叶飘零虽也霸道狂野，像只咬住了绵羊的狼，但今晚，这只狼仿佛饿了多日，又尝到了血。

“呜……啊啊啊……”石碧丝泪垂眼角，终于喊出一声嘶哑鸣叫。

随着这声低呼，她口中啪嗒掉下了先前含着的肉，终归还是没能吃进肚里，裹满馋涎，落在桌上。

而那肉红色的另一张嘴里，浇花似的喷洒出大片晶亮津液，卫香馨看在眼里，竟分不出那到底是淫汁浪液，还是失禁崩解。

叶飘零一路猛冲，终于到了宣泄之时。他吸一口气，忍住精关，在那已经快夹不住的蜜泉之中最后冲了十几合，向后一撤，垂手握住，将一腔暴烈欲火，化为浓精，射在那抽筋般乱颤的雪白肚皮上。

卫香馨口干舌燥，意乱情迷，不自觉俯身凑过去，不等射完，便啊唔一口吮住犹在跳动的宝贝，将剩余残精，滴滴吮出，混着唾沫咽下。

想来是风雨太急，石碧丝本已不算是娇花嫩蕊，此刻事罢，那不住抽动的大腿根上，仍留下了数点浅浅红痕。

她仰躺桌上，浑身酥软，不想也不敢使劲，只要稍稍一动，阴户方圆便一阵彻骨奇酸。

她这下相信骆雨湖找她求助并非存心哄骗，也明白过来，为何师叔的大好幽会，不得不叫一个旁人作陪。

莫说是身体抱恙的师叔，就是她这年轻力壮自幼学武，还对男女之事颇懂门道的姑娘，这一番折腾下来，也险些背过气儿去。

只是……哪怕真就这么被日死掉了，她见了孟婆，都不舍得喝汤，免得忘却这一场。

卫香馨缓缓吞吐，一直吮吸到那条阳物再次生龙活虎，甚至有些煞气逼人，这才依依不舍吐出，抬眼道：“看来，上次叶少侠手下留情，我还欠了一声多谢。”

叶飘零抚摸着她的面颊，道：“这次既然代阁主不是单打独斗，我便稍稍放开了些。明日情形难料，我打算略作松弛。”

她用柔软的面颊轻轻磨蹭他硬邦邦的前端，娇声道：“原来我上次被你弄得窗子都破了，还够不上略作松弛的程度么？”

“我说的松弛，与你想的并非一回事。”他望向亭外洒落在花圃周遭的月光，淡淡道，“我瞧着她挺合适，便试了试。”

卫香馨爱不释手地抚摸着面前阳物，道：“要身强力壮，吃得痛的女子？”

“嗯。”叶飘零无意隐瞒，“不是要忍得了。忍得了的，一个雨儿已经足够。”

卫香馨斜斜瞥了石碧丝一眼，微笑道：“这就是叶少侠不懂了。但凡是个长成了的女人，在浓情蜜意之际，略吃些痛，都能觉得更快活。就像……”

她信手从亭旁折下朵花，插在鬓边，“我们养花的都知道，想开得更好更艳，就得三不五时去去枝，剪剪叶儿。这花啊……都是看着娇嫩，其实，顶禁得住折腾。”

叶飘零若有所思，侧目望向石碧丝，心中又是一动。

这边卫香馨给他胯下嘘汗吻暖的当口，石碧丝就已经从悠长余味之中平复了个七七八八，此刻唇角含笑，媚眼如丝，细长手指盘桓在急促起伏的白皙肚皮，将那些洒上去的精，白墨似的涂开。

念及过往，雨儿被他彻底放开手脚堪比蹂躏的那个晚上，她也就多躺了半日，之后，便精神抖擞，一如既往。

叶飘零禁不住想，难道一直未曾从师父师娘的过往中抽身而出的那个人……其实是他？

见他有所触动，卫香馨总算有了几分投桃报李的满意，低头在爱杀了的宝贝上轻轻一吻，柔声道：“叶少侠过往，不怎么爱听女人说这些吧？”

叶飘零点头，拨弄着她汗湿的发丝，道：“女人肯说这些的，本也不多。怕是只这里有。”

“那叶少侠岂不是来对了？”

他微笑道：“是。”

卫香馨抬起头，湿润的双眸春情欲滴，“叶少侠，我还不累呢。”

“代阁主想累？”

“累一累，就能好好睡上一觉。”

叶飘零看向天空，忽道：“月亮已经圆了。”

卫香馨不解，只好道：“是，月亮本就不会等到十五才圆。”

他喃喃道：“兴许月亮从来都是圆的。不过只有十五前后，才给人看。”

卫香馨不觉踱步到他身畔，仰头望月，“我倒是也听过这个说法。”

“代阁主冷么？”

她一怔，道：“还好。修炼多年的内息，总不是吃白饭的。”

“那叫她歇歇，咱们去赏月吧。”

“诶？”

叶飘零长臂一伸，已揽住卫香馨柔滑腰肢，接着转身将她抱紧，抬脚一踏围栏，腾空而起，翻身一跃，落在了亭盖之上。

百怡亭修筑精细，占地宽广，亭子上架并不陡峭，雷公柱上的宝顶，是朵盛开的娇艳牡丹。

卫香馨心情激荡，赤脚踏过黛瓦间的戗脊，对着明月高悬的方向，俯身扶住牡丹宝顶，披着如霜月纱，回眸一笑。

叶飘零踩瓦跟上，顺着柔润饱满，丰挺如月的雪臀抚摸上去，爬过腴韧腰肢，弯腰扣住她悬垂之后更显鼓胀的玉白美乳。

卫香馨轻吟一声，手过胯下，引阳入阴。

叶飘零顺势一挺，硕大肉菇撑开玉门关口。初微涩，内极润，往复之间，春水潺潺。

卫香馨娇声呻吟，举目四望。亭顶已经颇高，周围再无外物遮挡，月光似纱，夜色如毯，她体内热流股股，酸痒阵阵，直想放声高呼，端的是飘飘然欲乘风而去。

忍过一阵彻骨欢愉，她娇喘吁吁道：“叶少侠，你喜欢这般弄法，莫非……真是山里的野狼，成了精么？”

叶飘零握着双乳把她略略抬起，唇舌附在滑落青丝间裸出的后颈，轻轻咬住，舔了几下，带着笑意道：“做狼，也没什么不好。”

她宫口被磨，麻得一抖，咬唇哼了几声，道：“那，我这会儿便是你的母狼了吧。”

“是。”他抚摸臀缝，似是在遗憾此处没有尾巴，跟着顺势将屁股一捏，往两边扒开，入得更深更重。

只是考虑到明日赏秋大会，下面又有石碧丝尚能再战，他便仍如此前一样，并未往她身上倾注太多野性。

月下赏美人，和缓温柔几分，倒也颇为舒畅。

可卫香馨并不满足。

她已经想起了之前石碧丝脸上那快活到近乎痛苦的神情。

她都已在这样的地方做如此放浪之事，凭什么不能索要与那相若的快乐。

“叶少侠，”她向后送臀，把那阳物吞到几乎尽根，在下身被捣弄到仿佛快要透破的奇妙愉悦中，道，“公狼骑母狼的时候，也像你这么温柔的么？”

“明天碧丝可以多歇片刻，你呢？”

她吃吃轻笑，腰肢一扭，湿漉漉的屄芯攥着鸡巴拧了两下，“我有药。”

“用药，终归不好。”

她妙目一转，水光盈盈，“我这辈子，还能有几次这样的机会呢……”

叶飘零不再啰嗦，手掌一甩，啪的一声拍在臀上，留下一个如抹胭脂的印子，“代阁主小心，莫要掉下去。”

“我……”花心一阵狠酸，她颤声道，“怕是没……那个力气，叶少侠……可别光顾着肏我，也……搂紧些，莫叫人家……还没尝着热精……就赤条条摔下去呀……”

他不答话，一手前探，这次并不握住摇晃乳肉，而是掐住早已膨胀的发硬奶头，另一手屈臂一紧，卡在卫香馨颇显细长的脖子前。

如此架势，的确不必再担心跌落下去。

她微感气滞，可胸腹憋闷同时，胯下的美妙滋味变得更加浓郁，连奶头上一阵阵的刺痛，都透出一股股酸麻。

“呜唔！”冲顶的力道陡然大了一倍不止，她比叶飘零到底还是低了不少，顿时踮起脚尖，一声闷哼。

叶飘零仍嫌不足，抬膝顶入她双腿之间，一脚踏在宝顶牡丹上，生生把她在女子中算是修长高挑的身子，架到空中悬着。

雪股大开，白沫四溢，这一番冲击夯得卫香馨头晕眼花，一声高叫还没出口，就被手臂勒在脖颈之中，硬是将泄身的滋味憋得强了三分。

她快活得乱挺，可裸躯悬在半空，犹如个做工精美的映月玉偶，提在叶飘零手中，任他掌控，根本挣扎不得。

转眼间，又是一浪情潮轰然砸落，成熟丰美的女郎，在最原始蛮荒的行淫方式下一败涂地，肥嫩牝户猛地一缩，喷出一股透亮琼浆，淅淅沥沥洒在下面的牡丹花心之中。

叶飘零既已放开约束，自然不肯停手，任凭卫香馨喉中婉转哀鸣，只管凭着一身亢奋，往那湿滑紧嫩的肉穴中疯狂宣泄。

黛瓦阵阵作响，梁灰簌簌跌落，石碧丝挪开盘子，继续吃喝。

她吃了半盘肉，喝了两碗酒，亭子上的声音，依然未停。

她忍不住想，骆雨湖要总是能独自应付叶飘零，哪里还需要向她讨教？明明该是她反过来拜师才对。

灯笼已经灭了，亭子里还不如外头亮堂。

可迈出去，就真的没了任何遮蔽。

在亭中，与到亭外，终究还是有些差别……石碧丝望着亭柱，低头托了托胸前难以藏下的丰满酥乳，忽然又觉得方才的想法十分可笑。

有何可藏？为何要藏？

她早就坚定了不为人妇的决心，那又何须种种无意义的声名？

亭顶哽咽已细如丝毫，她抚摸着隐隐作痛的下身，禁不住舔了舔唇。

“我这辈子，还能有几次这样的机会呢？”

这是方才师叔的话，她那时刚坐起来，嘴里嚼着肉，听得清清楚楚。

她不知道叶飘零下次再来百花阁是什么时候，更不知道，他还会不会来。

她也不知道自己还有没有“之后”可言。

她此刻知道的，是叶飘零在，师叔也在，羞耻和脸面，则都已不在。

石碧丝饮下一碗酒，一抹嘴巴，离开凳子，留下一片小小的湿痕。

没有衣袂带风之响，月光下，白得发亮的赤裸佳人，腾身跃上亭顶。

她快步走了过去。

玉足踏石瓦，雪肤映霜色。

嫦娥羞观，牵云遮眼。晚风俏皮，吹入巫山。群花心喜，振叶抚掌。

唯有那倒霉的亭子，随着两个红潮遍体的心醉佳人，于精美夜色之下，呻吟不绝……亭中一番，亭上一番，待到卫、石二人腰酸腿软骨酥筋疲，在瓦梁之间立足不住，叶飘零又把她们抱下，压倒一片将败鲜花，在四溢芬芳之中，继续纵情驰骋。

待到最后他尽兴而起，身下两人，已连大声呻吟的力气都没了，仍臀股交缠叠在一起，保持着被他轮流采撷的淫靡姿态。

次次都不忘抽出射在外面的缘故，那一粉一白两具曼妙裸体，身上到处都是汗渍精痕，沾着零碎草叶花瓣，好似一对儿园中生出的好色女妖。

叶飘零垂目欣赏片刻，转身入亭，取来衣裙鞋袜，渡些真气帮她俩略提精神，勉强穿戴上。

将两人一左一右抱起，他先将卫香馨送回房中。

到那儿歇了片刻，他看时候实在不早，石碧丝又已昏昏欲睡，不甚清醒，索性将她放在卫香馨床上，并肩共枕。

“你倒是不怕给我惹来闲言碎语。”卫香馨撑起身子，将石碧丝往里推了推，扭头似嗔非嗔道。

叶飘零扯平衣襟，将剑挂好，“你还会在意？”

她轻笑一声，摇了摇头，“也对。总是在意这个，在意那个，也太累了些。”

她伸出白生生的臂膀，冲他勾了勾手。

叶飘零走近弯腰，“还有何事？”

卫香馨此刻困倦至极，周身骨节酸软，眼帘半垂几乎抬起不来，但仍勾住他的脖子亲了两下，低声道：“明日真要到了动用最终手段的地步，叶少侠，你和雨儿先装作中毒，与大家一起倒下。我想看看，这地方到底还有几个叛徒。”

叶飘零一怔，皱眉道：“需要如此？”

她缓缓点头，顺着他手臂滑回床上，闭起双眼，喃喃道：“数百人的将来，不得不慎重啊……”

叶飘零站在床边，轻声道：“你还是活得太累了些。”

她微微一笑，转身侧躺，指尖捏住他衣角，拽了一拽，又依依不舍地放开。

之后，她终于累极，酣然入睡。

不论赏秋大会将发生什么，至少这一刻，她唇畔含笑，面带少女般的红润，看着十分开心……





第五十六章 赏秋之前


百花阁一年有两桩大事，在江湖上算是小有名气。

一个是开春不久的迎花宴，另一个便是八月十五的赏秋大会。

面皮较薄，不愿平日来百花阁叨扰的未婚才俊，大可在这两日登门赴宴。虽不是来者不拒，但大体上并没太高门槛。过往那些年，也没多少已有妻小的江湖豪杰会来添乱。

毕竟人人都知道，这两场宴席，不过是加了一层轻纱遮掩的武林相亲。

两场的流程也大体一致，午后开席，上酒上菜，按人数分场，每场一列宾客，都对着一列百花阁待嫁弟子，酒过一巡，那些女弟子便交换一次座席。

若说平日来百花阁谋姻缘的男子要先被挑选，这两场大宴之上，总算能有几分主动。

午后这场吃饱喝足，若有心仪目标，宾客便可过去在她最后一次落座的席前插一枝花。

那弟子若是不碰，宾客便可离去。那弟子若是将花取出，回赠宾客，他便能凭此花留下，参加晚上的私席，加深了解。

午宴席间百花阁的弟子大都会顺次出来，展现自身。有意成家的宾客，也大都要露露功夫，亮亮本事。

若是酒意上头，或不巧相中了同一位佳人，也免不了会有人借此机会切磋一二。

百花阁中大都是收留的离家孤女，对夫婿远不如寻常人家闺女那么挑剔，因此到了这热热闹闹还有酒席可吃的时候，周边县郡，还会有些并非武林中人的年轻男子赶来。

和其余门派相比，百花阁中女子愿意远离江湖回归寻常生活的不在少数，每年都能有几个农家汉子，顺利在此系上月老红线，娶亲成家。

便是不被谷中弟子看上，周边那些依附百花阁为生的外门女子，也是不错的选择。

所以百花阁在南燕郡中名望颇高，八月十五清晨，约定的新鲜菜肉，便整车整车运入聚艳谷，大都要价不高，里面还有几个给自家男人擦汗，帮着卸车的，正是顺道回娘家的本门弟子。

家道艰难不养女，挥泪趁夜送花溪。

若无群芳聚翠谷，男儿长成自无妻。

这首打油诗在南燕郡内流传甚广，也在江湖小有名气，以至于近些年百花阁收养的女婴中，最远那个已是出生在西南蜀州，险些病死在路上。

不过也是托了这名气的福，聚艳谷的花草，常年不缺买家，除了自留药用的那些，大都能早早被预订一空，叫谷内谷外诸多女子，不至于缺衣少食。

这种日子，卫香馨自然无福赖床不起。

今年的赏秋大会极其特殊，不在谷内修行习武，勉强可以算是外门弟子的那些年轻姑娘，一律不准参加此次秋宴，与周边郡县来的寻常男子，在谷外另起炉灶，交予林梦昙等几个内门弟子去打理。

所有与往年不同的地方，都得她这个代阁主指点下令，免得大家一时疏懒，按照惯性安排。

幸好，石碧丝比卫香馨起得还早些。

年轻人恢复得快，她早早起来擦洗一番，为卫香馨备好热水，匆匆踩着黎明前最黑的影子，回到了自己的住处。

请的厨子、歌妓、乐师……都在年长留守弟子的指引下各自开始忙碌。

一年中聚艳谷最热闹的场面，缓缓拉开帷幕。

今年的宾客格外多，依照过往座次安排，讨乞巧节的彩头，每一场都安排七客七陪，竟会容纳不下。

卫香馨只得额外多腾了一处练武场，并将每场男宾定做十人。夫妻同来的，回娘家归省的，和只是带着薄礼来蹭顿吃喝热闹一下的，统统安排去最大的练武场。

闲坐赏花，时光不过是一线清溪，忙碌不休，便成了白驹过隙。

卫香馨喝下弟子奉上的花茶，抬手擦去额上微汗，举头一望，骄阳当空，已把暖融融的金芒，铺洒在人来人往的院落之中。

石碧丝匆匆赶来，轻声道：“师叔，所有布置均检查完毕，连同后备，皆无差错。”

“好。如此一来，便是到了万不得已的一刻……”卫香馨没有继续说下去，而是道，“叶少侠呢？还在休息？”

石碧丝面上微红，大抵是想起了昨晚的疯狂，不自在地动了动腿，才道：“早早就起来了，我领着去看了一下座席。他没歇着，好像是还有什么安排，这会儿在哪儿，还不清楚。”

不想此时一个迎宾弟子匆忙飞奔而来，低声道：“代阁主，石师姐，谷口外面来了一群……一群人，要找叶少侠理论。”

“一群人？”觉得这弟子多半隐瞒了什么，卫香馨皱眉道，“什么样的人，将话说清楚些。”

那弟子低头拱手，道：“一群披麻戴孝的人。看着脚步虚浮，不像是学过武功的，也不知道来做什么。”

卫香馨暗暗一惊，可此时赏秋大会即将开始，她无论如何也走不开，只得道：“碧丝，将你手上事情放放，去门口帮叶少侠挡掉这群人。最好莫要让他们见面。”

石碧丝蹙眉凑近，低声道：“这群人没有武功，要强行打发走么？”

卫香馨也压低声音，道：“如意楼对习过武的，和从未习武的，用的是两套规矩。保不齐，这是对头专门找来，想盯着这个弱点下手。”

她望向谷口，目光微显惆怅：“这江湖已不太平，两边都起风，花儿……只能随一边倒。”

石碧丝心中了然，颔首道：“弟子这就去。”

保险起见，她在目力所及范围内挑选了几个平日练功勤奋的师妹，一起往谷口赶去。

至于暗器、毒物之类，今日她身上本就藏了许多，不必再额外准备。

此前她从师叔那里特地讨教过如意楼的一些传言，一路叮嘱师妹们，若真动起手来，切莫闹出人命，如无必要，也别伤到那些人。

最好一个个都用迷药放倒，叫运菜肉米面的车全部拉去镇上，安置起来。

但才远远看见谷口，石碧丝就知道，此事怕是难以那么轻易收拾。

袁吉与十几个飞鹰卫，就在那群人的对面站着，看似持刀护门不让他们进来，实则如何，却很难说。

朝廷武卫在此，石碧丝就算有决心动手，怕是还没成功，就已被制住。

龙啸远远见她过来，轻巧一纵，枯叶般轻轻落在她面前，低声道：“石姑娘，叶兄还没来么？”

石碧丝稳住神情，道：“我已派人去找。龙公子，敢问这都是些什么人？赏秋大会是敝派一年两次的例行喜事，他们披麻戴孝堵着谷口，着实叫我们难堪。他们不走，我们可要去清理通道了。”

这话她刻意提高了嗓门，叫袁吉那边也听得清清楚楚，要是飞鹰卫无动于衷，她便冒险跟师妹们去搏上一搏。

可惜，她话音未落，飞鹰卫们就齐齐握住刀柄，森然目视。袁吉捏着一柄折扇，在掌心轻轻一敲，微笑道：“此事还不知到底是不是江湖恩怨，石姑娘，还是先别急着赶人的好。”

不少迟来的宾客都停在谷口，注目围观。

走江湖的人能有多少不爱看热闹，更别说，其中八成还有天道之人，在等着看叶飘零的笑话。

石碧丝心念急转，低声叫师妹们去把宾客领走入内，自己大步迈向那群哭哭啼啼的男女，高声道：“诸位，今日百花阁设宴赏秋，为门下弟子谋好姻缘。敝派对诸位并无任何开罪之处，能否先让开谷口，随我们进去再谈？”

领头的是个须发皆白的老者。他抬手将头上绑着的白布条向后一甩，怒道：“我又不来是找你们这些女人的！叶飘零是不是在这儿！你叫他出来，还我儿子一条命，我立刻就走，绝无二话！”

“你儿子是什么东西？”旁边传来一声满含怒意的喝问。

石碧丝转眼看去，瞧着面生，忙抢着道：“阁下是来赴宴的宾客么？还请这边走。”

这时，后面忽然跑来脸色苍白的林梦昙，将她一拉，向后拽开数步，心有余悸道：“师姐，那是彭异！之前就是他要带我走，吓死我了。”

彭异从背后解下那把乌沉沉的刀，冷冷道：“在下彭异，天道掌旗。你们要找叶飘零讨什么公道我不管，我只问，你儿子是谁，是什么人叫你来的？”

那老者满面愕然，似是听到了什么极其不可思议的事，愣怔片刻，才怒道：“我儿子是惊魂剑陈锥！他行走江湖从未做过不仁不义的事，却被叶飘零那个恶徒一剑刺死！我……我……我今日到此当着大家讨公道，不就是你们天道提醒的么！”

彭异似是怒极，扭头扫视停步在入谷通路上的那些宾客，厉声喝道：“哪个王八崽子去做的这事，给老子滚出来！”

无人应声。

他一掀夹褂，从腰侧摸出一个木牌，不知在哪里扭了一下，亮出一片奇形花纹。他将那木牌高高举起，再次怒喝：“掌旗有令，此地天道门人，出来说话！”

袁吉在旁轻敲折扇，冷笑道：“也不知是演得像，还是你们天道人太多，谁跟谁都不熟。”

彭异原本透红的方脸隐隐有些发青。他抬目远望，高声道：“我没派人去做这种事。我今天来这儿拜访，就是想说清楚，此间纠缠，一直有人在暗中挑拨。”

他看的并不是石碧丝。

石碧丝心中一惊，扭头看去，果然，那大步走来的持剑身影，正是面无表情的叶飘零。

叶飘零径直走过石碧丝身旁，略略斜身，让背后空门被山岩挡住，冷冷道：“不挑拨，你我便能坐下，喝上一杯不成？”

彭异目光闪动，缓缓道：“要是你们如意楼能不总是那么碍事，我还挺想跟你喝上一杯，切磋几招。”

“我不懂切磋。”叶飘零抬起剑尖，“我只擅长碍你们的事。”

嗖，一颗鸡蛋远远飞了过来，伴着一句人群中的叫骂。

叶飘零左臂一晃，灰影一闪，那颗鸡蛋笔直折返，啪的一声，碎裂在叫骂那个妇人的脸上，白黄交错，顿时流了满面。

他略略一瞥，道：“如意楼的规矩，只限不杀伤无辜。向我出手，便不是无辜。你们可考虑好了？”

原本旁边几个举起东西要丢的人瑟缩一下，悄悄往后退了两步。

那老者双目含泪，怒道：“你杀了那么多人，就没有半分愧疚么！”

叶飘零道：“没有。”

“我儿子行侠仗义，不曾有过任何恶行！你杀他，竟然……竟然……”

叶飘零道：“他要杀我，我便杀他。”

“他杀你……定是因为你杀人太多，穷凶极恶！”

“不错。”叶飘零淡淡道，“他要杀的人都是穷凶极恶，那他自然不曾有过任何恶行。是这个道理。”

“啊啊啊——！还我儿子命来！”那老者拔出一柄菜刀，迈开步子冲来。

彭异眯起双目，刀锋微抬。

但叶飘零丝毫未动，仍在原地，稳如泰山。

老者跑至半途，骆雨湖已斜刺杀出，手起掌落，将他菜刀打掉，旋即提膝一顶，卡住脖子丢向一旁。

石碧丝立刻叫人把疼得缩成一团的老者拖去一边。

可这一出手，后面那群披麻戴孝的男男女女纷纷鼓噪起来，哭闹喊叫，撕心裂肺。还有两个年轻妇人满脸泪痕跑到飞鹰卫们面前跪下，连声哀求，请官爷主持公道。

几个飞鹰卫看向袁吉，面色凝重。

飞鹰卫长于联手捉捕，结阵配合，在场这些随便哪个去跟叶飘零单打独斗，都毫无胜算可言。

而在江湖地界撕破脸面摆出缉拿凶犯的架势，光凭几句话，可远远不够。

所以他们在等袁吉下令。

得令出手，那纵然是惹出什么祸端，责任也有人背。

袁吉微笑不语，仍在人群边缘悠闲观望。

石碧丝盯着彭异手中的刀，定了定神，鼓起勇气大步走去，面露微笑，道：“彭大哥，你上次专门投帖来访，都已到此，就别在谷口耽搁了吧？代阁主在里面，已经久候了。来，这边请。”

她说着走入到彭异与叶飘零之间，微提裙摆，侧身一让，抬手示意。

彭异眼角抽动，瞬息之间后退七步。

方才石碧丝那一站，相当于以身躯挡住了他盯着叶飘零长剑的视线，那一侧一让，更是将叶飘零出剑的路线几乎腾空。

即便叶飘零没有要出手的意思，他也不愿给叶飘零这个机会。

石碧丝松了口气，忍着后背冷汗浸透的凉意，高声道：“竹儿，来带彭大哥入谷。”

跟来的师妹自然都是够机灵的，过去满脸陪笑往旁一指，道：“请这边。”

彭异见不必从叶飘零身边经过，缓缓吐出一口长气，转身迈步。

但走过那群孝服男女之时，他忽然扭头，一刀劈出，喝道：“鬼鬼祟祟，受死！”

人群一阵惊呼，其中当即如离弦之箭窜出一个瘦小汉子。

那人个头极矮，还用丧帽挡了半张脸，躲在其中像是个小小少年，绝不起眼。

这一刀惊得那群身无武功之人当即止啼，惊恐四散。

可被惊开的人，并无一个受伤。

而那远远燕子一样飞掠远去的汉子，快落地时，人在半空陡然飚出一片猩红，咕咚一下摔进花田。

看那脖子喷血时的角度，绝无生还之理。

彭异抬脚，刀锋在靴底一抹，沉声道：“再有宵小之辈试图嫁祸挑唆，休怪我刀下不认人。不尊我旗号令，便非我同道。”

说罢，他将刀负回背后，对面如土色的竹儿一抱拳，道：“对不住，吓着你了。还请接着带路吧。”

已有人命丧当场，先前还兴致勃勃围观看热闹的，转眼又走了小半。

过去向飞鹰卫哭求的妇孺，也跟着多了七、八个，跪成一片连连叩头，看的人眉心大皱。

一个飞鹰卫终于忍不住道：“爵爷，应当如何处置？”

“武林互杀，不告不问，这乃是祖上为了天下太平，特地立的规矩。”袁吉将折扇插到腰间，微笑道，“飞鹰卫，是听告的官衙么？”

那飞鹰卫立刻肃容道：“属下知错。”

袁吉眸子微动，笑道：“好，懂得很快。兄长果然教导得好，我这做弟弟的……自愧不如。一帮人哭哭啼啼的，晦气。咱们还是早点进去吃席，听听百花阁姑娘们的琴艺。”

“可……”飞鹰卫中似乎有人颇有怒意，但只说了一个字，就被旁边同僚拽袖阻止，不再作声。

袁吉斜斜瞥了叶飘零一眼，压住目光中一闪而过的恼火，快步走向谷中。

那些人没想到挂着官家腰牌的武卫转眼间竟纷纷走掉，一时哭声大作，以头抢地，悲愤欲绝。

龙啸缓缓走近，蹲下道：“我不是官爷，但江湖上的事，不需要你们去衙门告，我也会管。”

本已站在叶飘零身边和骆雨湖并肩的石碧丝顿时心里一紧。

叶飘零仍不以为意的模样，提剑看向龙啸，静静等着。

那些人顿时如同抓住救星，七嘴八舌你一言我一语控诉起来，声泪俱下。

龙啸认真听罢，缓缓站起，眉心紧锁。

披麻戴孝来的人不少，但实际是几大家子呼朋唤友凑出来的，要讨个说法的死者，只有四人。

龙啸缓缓道：“惊魂剑陈锥，主动向叶飘零挑战，那种决斗，生死无悔。若这也要寻仇，你们当初就不该让他离家习武，闯荡江湖。”

他目光半垂，似有几分失望，语调转冷，道：“至于剩下三位，要是被我们隐龙山庄抓到，倒是不会死，只会废掉武功，送回去叫你们养着，当个下半生离不开床的废物。”

他叹了口气，拂袖道：“回去吧。莫要再在这里自取其辱。除了陈锥，其余人的所作所为要是被公诸于众，他们便连最后的脸面也没了。”

龙啸说罢，转身走向谷内，看着，也不打算再管。

“胡说八道！”

这时，一个跪在最前的妇人抬身尖声大叫，手在腰带中一摸，拿出一个小小的铜黄薄片，对着龙啸便是一按。

数道细若毫发的乌光，近乎无声，激射而出。

这些人并无武功，又都是为了叶飘零而来，龙啸自然全无防备。

他凭着高手本能直觉在千钧一发之际拧身侧纵，但仍叫那数根细针狠狠钉入肩后。

“你跟叶飘零是一伙的！你们都是一伙的！我要你们都死——！”那妇人将手里不知何等精妙的暗器甩臂一丢，摸出胸中一把短刀，向着龙啸扑了过去。

照说只是几根细针，即便淬毒，以龙啸的功力，暂时压制，解决掉扑来的妇人易如反掌。

可他竟在瞬息之间，仿佛连腰身都已麻痹。而且，他还极为惊愕地看着被丢开的那个小小铜片，喃喃道：“逆……鳞？”

幸好，他虽呆了一下，那妇人手无缚鸡之力，又情绪激动至极，等她短刀挥至，他早已回过神来，一掌打在她肩头，将她打回人群之中。

见龙啸也被袭击，周围再没什么需要顾忌的人，石碧丝大感心宽，抬手挥下，即刻命令师妹们将那些人全部捉住，送去花库暂时看押，等候发落，并讨出解毒丸递给龙啸，请他吃下暂时镇压毒性，待查明是什么毒物，再做处理。

龙啸拱手称谢之后，神情怪异道，“后续处理，大可不必。这上头没用剧毒。否则……我这会儿已经没命了。”

“龙公子认得方才的暗器？”

龙啸请人去将那个小小铜片捡来，拿在手上细细端详，轻叹道：“认得。全天下仅有一人能做出这东西，巧得很，那正是我们隐龙山庄逃出去的叛徒。这枚是只能发射一次的劣品，想来……她本人并没到此。”

他望向彭异之前离去的方向，缓缓道：“我们一直怀疑她叛庄之后躲进了什么地方。原来……真去投了天道。”

“天道有很多人。”叶飘零道，“你说的人，彭异未必认识。”

龙啸捂着肩头伤处，笑道：“叶兄的意思，是天道还有些好人么？”

“我只知道，人不是天，没资格替天行道。”

“可有句话，叫人定胜天。”

叶飘零握紧手中的剑，淡淡道：“那就先胜过我吧。”





第五十七章 秋风起


“叶兄，冒昧一问，天道到底是和你结下过什么新仇，还是说，仍是当年与你师父之间的旧怨？”龙啸跟在叶飘零身边走出一段，忽而问道。

叶飘零侧目，皱眉道：“没。真要有仇，彭异早已死了。”

龙啸不解道：“那你为何一提到天道，就一股恨不得要将其赶尽杀绝的气势呢？就我所知，天道每次时隔多年出现，主事者都有不同。一代与一代，并不算是同样的组织。朝廷武卫都未出手，我们隐龙山庄也还在观望。”

“我没针对天道。”叶飘零的手始终不曾离开剑柄，望着远处熙熙攘攘的宾客，“我杀人时，并不在意身份。天道，爵爷，隐龙山庄，对我而言，唯一的分别，只有好杀，还是不太好杀。”

龙啸面带微笑，道：“彭异好杀么？”

叶飘零道：“很不好杀。但他暂时并不用杀。”

龙啸挑眉道：“彭异是天道。”

“天道有很多人。”叶飘零淡淡道，“不可能个个该杀。”

“那叶兄以为，什么样的人最该杀？”

“想杀我的。”

龙啸一怔，跟着忍俊不禁，“有理，实在有理。那，其次呢？”

“我想杀的。”

龙啸又是一怔，微微皱眉道：“我还当叶兄，其次会解决如意楼叫你杀的人。”

叶飘零道：“我们本就是因为想杀的人都差不多，才凑到一起的。”

龙啸略一沉吟，瞄一眼骆雨湖，道：“卧虎山庄的人，你本也想杀吧？”

“我要杀的是胡啸天。”叶飘零道，“他在不在卧虎山庄，都得死。”

骆雨湖微微一笑，扭头道：“女生外向。先不说主君并未实际动手杀了我爹，便是真杀了，他救了我不止一次，怎么折算，也仍是我欠他的。我既然跟着主君出来行走江湖，那就要学好你们江湖人的规矩，恩怨分明，清清楚楚。龙公子，你说对么？”

龙啸呵呵笑道：“对，对极了。”

石碧丝让到路边，侧身道：“这边请。”

闲谈的时间已经过了。

赏秋大会人最多的宴席，就在眼前。

但恰恰就是这边，没有安排待嫁弟子。

一个也没有。

袁吉将飞鹰卫分出七成，去看守各个会场。龙啸找来的隐龙山庄属下，倒是都沾了身为江湖人的光，纷纷入座。

叶飘零扫视过去，矮桌后甚至还能看到几个和尚，顶着光头在跟女弟子说只能吃斋。

单看入座众人的架势兵器，这地方哪里还有半点赏秋看花的气氛，说是个小规模的武林聚会，也不为过。

自古以来，武林之中，会无好会。

在座诸人的面色，大都显得十分凝重。

卫香馨举起一杯百花酿，浅笑嫣然讲了几句场面话，才算是叫气氛稍稍缓和。

主宾的位子自然要留给小爵爷袁吉。

按武林地位，另一侧对座本该是龙啸。

但那里坐的是叶飘零，骆雨湖则和石碧丝一左一右站在他身后，并未入席。

一些宾客来得较晚，有的甚至并不认得叶飘零。卫香馨介绍到他，只说了名字便一带而过，登时便有不少双眼睛，带着疑惑望了过来。

卫香馨并不理会那些窃窃私语，自顾说完，一口饮尽杯中佳酿，宣布开席。

这一场并无男女红线可牵，惯常的流程完全无用，百花阁一时间也拿不出什么应变，只能当作门派间的正常来往，由年纪较长的前辈留守弟子出面，举杯笑谈，没话找话。

叶飘零已提前吃饱喝足，席间的酒菜，分毫未动，只是静静坐在那里，抚摸着腰间的剑。

真能将心思放在吃喝闲谈上的人并不多。

不过一炷香功夫，百花阁的弟子便再也牵不起话头，坐了足足几十人的宴席，渐渐冷清下来。

唯有袁吉谈笑自若，将为他斟酒的小姑娘逗得满面通红，羞答答话都快说不清楚。

彭异坐在最远的角落，喝了杯酒，什么也没吃。

他的刀横在桌上，隔开了放下的饭菜。

等四下只剩袁吉一人的声音，彭异忽然一掌拍在桌上，扶膝缓缓站起。

无数目光齐刷刷转过来。袁吉也停住话头，微笑瞥来一眼。

卫香馨左手下垂，右手举杯到唇边，起身道：“彭兄弟拨冗赴宴，百花阁蓬荜生辉。我这当姐姐的，理应先干为敬。”

她抬手一饮而尽，亮出杯底。

彭异摇了摇头，冷笑道：“我今天不是来喝酒的。方才喝过一杯，算是谢谢贵派招待。”

卫香馨眼角微跳，浅笑道：“那，彭兄弟的要事，不能等大家尽兴之后再提么？”

“不能。”彭异弯腰握刀，缓缓举起，“我怕来不及。近来出了这么多事，又来了这么多不速之客，想必，这地方贵派已经布置下什么看家本事，用来以防万一了吧。”

卫香馨面不改色，笑道：“但凡人多的时候，我们都要小心些。周围的花儿好看，也好用。不过大家只是来吃吃喝喝，与我这不成器的代阁主见见面，表表关系，赏花之后，敝派还有些薄礼相赠，想来，就不会有什么万一了吧。”

彭异冷冷道：“有没有万一，不在你，也不在我。”

卫香馨挑高黛眉，不解道：“那在谁？叶少侠么？”

彭异摇头，高声道：“在此地另一支天道的首领。”

卫香馨介绍彭异时虽也跳过了身份，天道卷土重来被人所知的时间又比如意楼声名鹊起还要晚些，但此席宾客没几个是只为赴宴而来，不至于有谁装傻往上一代群雄暗盟上想。

一时间，左顾右盼满面疑惑的，强作镇定举杯饮酒的，手握腰刀如临大敌的，目光闪动颇为兴奋的，形形色色，纷纷杂杂。

卫香馨心里一惊，放下酒杯，给石碧丝使了个眼色，口中道：“彭兄弟，你是说，此地的天道首领，不止你一位？”

彭异沉声道：“必定如此。大家或明或暗投身天道，为的是什么，是替天行道，不必有所顾虑，多方掣肘！是遇到大敌，可以及时联系，齐心协力！”

他离开座位，嗓音越发激昂，“魔教分崩离析还不到百年，逆龙道、异龙道两批徒子徒孙还在西域等着杀回中原。靠着万凰宫一群女人严防死守，中原好汉在这里内斗不休，颜面何在！”

“我身为掌旗，率众来此，为的是寻求志同道合之人。”他刀尖下垂，轻轻摩擦地面，铁青着脸道，“从我踏进中北地界，就先后遇到数次偷袭。一个个都告诉我，是如意楼暗中出手，因为先前的一些过节。”

叶飘零插言道：“不曾有的事。你来抢林梦昙之前，我都不知道你是天道的人。”

彭异冷笑两声，道：“果然和我猜得差不多。我折了许多兄弟，才醒悟过来，有人挑拨离间。我只是想不通，到底会是谁。”

“卧虎山庄灭门血案，我作为掌旗，半点风声也没听到过。可偏偏有几个我的人，死在了那片废墟之中。”他刀锋微转，道，“死便死了，习武走江湖，常有身不由己的事。暗中加进来的人，大都有自己的关系要维护，真去为别人卖命，我这个掌旗，本也无话可说。”

“但，他们怎么是为了嫁祸如意楼死的？”他话音一顿，“我一直跟踪追查，发现有股势力，在明里暗里挑唆，想让如意楼跟天道彻底干上一场。这是要做什么？是要让当年群狼出世，掀起腥风血雨的惨剧重演吗！”

叶飘零缓缓站起，将长剑拔出，握在手中。

彭异双目圆瞪，环视周遭，道：“天道，是江湖人的天道。如意楼，是给江湖人碍手碍脚的如意楼。道不同，不相为谋。耍些手段，使些诡计，既然不是你死就是我亡，也没什么好说的。可大家出来闯荡，不能连最起码的义气，也丢到脑后吧？”

他猛地一刀砍向地面，怒喝：“若连对自己人，也要明枪暗箭算计不休，还有什么脸面去谈替天行道！”

他一把将刀抬起，缓缓转动，道：“给我下令的巡查并没跟着过来。负责此处的巡查，出来跟我碰个面吧。若不是你在暗中约束，此地的天道所属，岂敢见了掌旗号令仍不现身？”

袁吉清清嗓子，微笑道：“彭兄，你们天道的事情，是不是你们私下自己了结比较好？人家百花阁在这儿设宴招待群雄，你这么一闹，是不是太煞风景了些？”

彭异冷笑道：“百花阁便是我此行奉命笼络的目标之一，要是我到了这儿，知道这些事，还不明白到底是怎么了，那不如一刀割了自己的脖子，把头给你们做尿壶！小爵爷，我的人先前跟你谈，被你以不愿过问江湖事一口回绝。可后来我看，你离江湖也不远啊。”

袁吉悠然道：“实不相瞒，我这人对朝廷的事情实在是不在行，一听就头疼。正好家里祖上有些宝贝流落在江湖中，我便来凑个热闹，顺便找找。”

他手指轻轻一弹酒杯，淡淡道：“我不妨把话说得更直接些。当年猛虎寨的那帮亡命之徒，害得袁家丢了一些东西。要不是我打算顺藤摸瓜找一找，你们这烂摊子，我可不稀罕掺和。”

话音落处，那酒杯轻轻一晃，啪的一声碎裂开来。

旁边那个年轻弟子连忙拿出手帕，蹲下擦干。

骆雨湖目光微晃，但很快就定回到叶飘零背后，安稳下来。

彭异刀尖指向袁吉，片刻之后，忽然一笑，道：“看来，我没办成的事，另一边的人，大抵是办成了。”

袁吉眉心微动，淡淡道：“我说，他就这么空口白牙，对我这个袁家的小爵爷泼脏水，你们就只看着？”

几个飞鹰卫长身而起，但坐在远端一个相貌老成的飞鹰卫一摆手，道：“仍是江湖争端，朝廷武卫，不便插手。小爵爷见谅，还请海涵。”

卫香馨见气氛紧绷，一触即发，深吸口气，缓缓道：“彭兄弟，敝派此刻里里外外有不少人，大家都有耳朵，都有嘴巴。聚艳谷说到底是百花阁的地盘，你们要谈什么，大可不必如此遮遮掩掩。我跟周围的花，都想听些坦荡实话。”

“我说的就是实话。”彭异目光缓缓扫视，一字字道，“有人把你们百花阁，当成了养蛊的工具。我不在此地当众说出，私下去谈，哪里还有活路？”

叶飘零忽道：“你为何不去找你上头的那位巡查。”

“空口无凭，如何指证同道？”

“说是同道，你却连他是谁都认不出来。”叶飘零冷笑，“可见，你们一起走的，是条暗无天日的路。”

彭异面上肌肉一紧，道：“你们如意楼天南地北那么多人，你都认得？”

叶飘零淡淡道：“比我说话管用的，我都认得。我们不做那么多亏心事，不必藏头缩尾，连自己人都瞒着。”

彭异眯起眼睛，道：“你们对武林同道屡下狠手，都不算亏心？”

“都在武林，便是同道？”

他横刀冷笑，道：“武林不外正邪两道，你们和哪边是同道？”

骆雨湖在旁脆生生道：“说得好，那你是正道还是邪道？将你坑了的巡查，是正道还是邪道？你和他，算不算同道？算的话，是同为天道，还是同为武林正道？不算的话，你们都是天道，为何会有一个邪道，一个正道？”

噗嗤，却是另一角的燕逐雪没忍住，掩口笑出了声。

登时便有几人怒目而视，无奈卫香馨介绍得清楚分明，燕逐雪出身清风烟雨楼，正得不能再正，谁也不敢将事端引到她身上去。

叶飘零冷冷道：“正道邪道，都不过是仗着有牙有爪子，胡乱撕咬的禽兽道。莫要觉得往身上穿了几件衣裳，就真走到人的路上了。”

骆雨湖轻笑一声，道：“对哦，要是飞鹰卫把武林的人都抓了，挨个审问，不知多少人得秋后问斩。我看呀，你们分的正邪，不就是杀人的时候是不是师出有名么？还是诸位高手，抓了坏蛋都是送到官府，从不自行动手？”

龙啸放下酒杯，微笑道：“我要说句公道话。扭送官府的大侠少侠，还是有的。只不过……的确不多。能扬名立万叫人知道的，几百年来也就那么七、八个。倒是觉得地方官吏某些事情处置不当，出手就割了人家脑袋的，曾经数不胜数。直到我朝才有所好转。依我看，你们江湖纷争，当着飞鹰卫诸位官爷，和我们隐龙山庄专负责盯着你们的人，还是莫要总往这边牵扯得好。”

卫香馨暗暗一叹，撑起微笑，道：“彭兄弟，你听姐姐一句劝，今日的百花阁，恐怕不是适合你要个说法的地方。但你放心，花落成泥，春来再开，我们这养花的地方，绝不会叫外来的疯子，拿去养蛊。”

彭异迟疑片刻，退后两步，道：“代阁主，我对你们百花阁，敬仰已久。每年收留那么多孤女，妥善安置，但凡龙江南北有何灾患，都能见到你们出人出药，往来奔波。武林风波再起，谁也不知道将来会是怎么一番龙争虎斗。我知道此时提起，有些不合时宜，但还是要问一句，你愿不愿意与我一同，替天行道，护住这江湖的底。”

卫香馨缓缓道：“彭兄弟若问的是我个人，那，如你所知，百花阁俗务繁多，我做好份内之事就已筋疲力尽，无暇他顾。我功夫顶多算是二流，在江湖中不足挂齿，怎么好覥着脸与群英为伍。”

她垂下目光，略一停顿，又道：“若问的是百花阁……那，其一，我们本就已是个门派，正道数次同盟，敝派皆有支援，从未落后于人。又何必加入天道，暗中串联？其二，我只是暂代阁主之位，别说还未正式接任，便是已经在位，此事也不能由我一人独断专行。百花阁，不是阁主的一言堂。谷中数百弟子，谷外上千花仆，辛勤修行劳作，才有这一方安身之地。不管什么血雨腥风，我这个代阁主，只有站出来为她们抵挡的责任而已。”

彭异瞄一眼叶飘零，叹道：“很多时候，不选，也是一种选，还望代阁主仔细斟酌。”

“大风吹过，草倒花落。”卫香馨淡淡道，“我们只有抱在一起才能站稳，其中一两个选择倒向谁，不过是私下决定，与旁人无关。我受了叶少侠如此大的恩惠，也没叫谷中的谁，今后唯如意楼马首是瞻。彭兄弟，我盼着你能给你上头的人带句话，花儿不禁吹，风太大，连根拔了，对谁都没有好处。”

“那也不一定。”骆雨湖面含悲戚，轻声道，“要是能想出嫁祸的手段，他们兴许根本不在乎……”

彭异张口，欲言又止，最后重重叹息一声，将刀挂回背后，拱手道：“罢了，这坑水浑浊不清，我还硬要让你们喝，也太不像个人。我这就回去问个明白，来日，必定给贵派一个交代。”

骆雨湖忍不住高声道：“那你们何时能给我一个交代！卧虎山庄那么多条人命，刚才可是你亲口承认，有你的手下参与其中，要嫁祸给如意楼！可见，那就是天道所为！你们都是凶手，凶手！”

彭异微微一晃，旋即站定，叹道：“他们已死，命，便是交代。更多的，你要我去找谁问呢？”

叶飘零抬起剑锋，“驭下不严，你也有责。”

没想到骆雨湖在后面拉了一下他的衣摆，忍耐着轻声道：“主君，先莫和他动手。我家的事，他应当不知情。藏身在此的那个天道巡查，恐怕才是罪魁祸首。”

“不一定是巡查。”彭异听到了这句，沉声道，“我仔细想了想，我的人要么被调走，要么死了，要是这次来的都是他的人，他是个掌旗，也就足够。”

袁吉抚掌大笑，“有趣，有趣。我先前听说天道的人忌惮如意楼是狼魂旧人牵头，才要先下手为强。可今日，倒看见如意楼的剑客，和天道的刀客一起抓内奸。你们江湖人，果然是变幻莫测，难猜得很啊。”

龙啸没有笑。

他站起离开座位，走到隐龙山庄诸人之中，朗声道：“彭兄，天道掌旗或巡查，恐怕不是一般人能当上的吧？”

彭异犹豫片刻，还是道：“一看地位，二看武功。单论武功，不少巡查恐怕还不是我的对手，可惜我独闯天下惯了，没什么亲朋好友，至多做个掌旗。龙公子身居隐龙山庄一方副掌事，依我看，倒有资格做个巡查。”

“那你说说看，我有资格做什么？”

芬芳娇艳的花墙门外，忽然传来如此一句。伴着话音，一个瘦瘦高高，面色枯黄的女人，被一个颇为壮硕的嬷嬷搀扶着，一步步走了进来。

百花阁众弟子顿时都是一惊，纷纷拜见：“阁主！”

卫香馨心中巨震，连桌上酒杯都被碰得晃倒在桌上。

那面容枯槁，说话有气无力的女人，赫然正是本该仍在闭关清修的百花阁阁主——木凌霄！

彭异让到一旁，上下打量，缓缓道：“木阁主，至少也是个掌旗。”

“说得好。”木凌霄靠着那嬷嬷的胳膊，径直走向上座，“多年前那场武林大劫，狼魂为祸世间，害得我百花阁出嫁弟子，不知多少成了寡妇，孤苦无依。”

卫香馨让到一旁，站在叶飘零身侧，凝眸注视木凌霄，眼角微微一跳，目光闪烁。

“风绝尘悄悄张罗了许多党羽，起了个如意楼的名字，就能把当年那些血债，一笔勾销了么！”木凌霄音调骤然拔高，干瘦的脖颈侧面都突起了条条青筋，“馨儿！”

卫香馨并未上前，站在原地拱手道：“弟子在。”

木凌霄目光一转，落在卫香馨身上，嗓音沙哑：“宋嬷嬷不搀着我，我连走路，都有些费力。但这百花阁，当下还是我说了算，对不对？”

卫香馨并未回答，而是抬起眼眸，微微蹙眉。

木凌霄双手抓住那嬷嬷的胳膊，似是有些动怒，“如意楼狼子野心，为祸武林，只要我还有一天是这里的阁主，这里就休想容下如意楼的人！馨儿，你难道忘了我说过的话了么！”

卫香馨放下双手，面无表情，轻声道：“杀了她。”

众人脸上纷纷变色。

破风声起，寒光瞬息一闪，叶飘零手中的剑，已刺了出去。





第五十八章 冲天香阵百花杀


叶飘零出剑的那一刻，距离木凌霄足足有十余步。

便是孟飞手中的碎梦缠魂枪，也极少会在这种距离下暴起出招。

可叶飘零不仅一剑刺出，去势，还比平时慢了三分。

周围一声声惊呼喊出口，他剑锋上的迫人寒光，才逼近木凌霄的咽喉。

只是，一个连走路都要身边嬷嬷搀扶的衰老女子，要如何躲过这毒蛇般的一剑？

百花阁弟子本该保护阁主，但卫香馨那一句在前，以她们的应变经验，大都不知所措，瞠目结舌。

唯有石碧丝后退半步，垂臂振袖，将一枚小小丹丸捏在掌中。

若此间大乱，那便掀了桌子，亮出百花阁的底牌。

须臾之间，宋嬷嬷也动了。

宾客都是武林好手，皆能看出，这位服侍在木阁主身侧的老嬷嬷，功夫绝不会逊色于卫香馨。

但谁也没有想到，宋嬷嬷运功一震，手臂抽出，竟向旁边闪去。她不仅没有半分施加援手的意思，那一震的力度，还将木凌霄往剑锋之前送了半尺。

而直到此刻，木凌霄在看的，仍是卫香馨。

她目光平静，神情坦然，分毫不见先前声嘶力竭时的悲愤癫狂。

叶飘零的剑忽然一晃。

剑脊贴着木凌霄枯瘦的脖子擦过，惊起一片干黄发丝。

瞬息间，杀气四溢，森寒剑锋快了数倍，仿佛盘踞起来的毒蛇暴起吐信，獠牙尽显。

但剑尖所指，已变成了宋嬷嬷。

那壮硕老妪面色一变，胸背一挺，拳掌交错，佝偻身形顿时长了数寸，腕上滑出几道铁镯，当的一声将剑锋挡开。

这应变、身法、招式，无一不是江湖一流好手的层次。

此刻，任谁也不会相信，这种人物，会来屈尊给百花阁的小门小户做个伺候人的嬷嬷。

几个明眼人已经看出，他甚至就不是一个嬷嬷。

叶飘零并不关心这些。

他都没去深思，卫香馨那句话究竟是让他杀谁。

他只是觉得反常。

木凌霄清修闭关，有贴身嬷嬷伺候，隔三差五还有门下弟子会去探访求教，嘘寒问暖。

怎么出关之后，就成了风烛残年的模样，步履蹒跚？

他盯住木凌霄被牢牢挽着的手臂时，就已决定出手。

卫香馨那句话，给了他出手的机会。

生死之间的反应最见真心。若木凌霄有异常，他就杀了木凌霄。

否则，他就如此刻一般，去杀那个假嬷嬷。

那假嬷嬷怒吼一声，横臂护喉，一拳击出，想要抢上拉近距离，免得被叶飘零的奇形长剑逼住，有败无胜。

一寸长，一寸强。

若非枪矛槊戟不便携带又被朝廷严管，武林中岂会刀剑为王。

那假嬷嬷上来失算便已丢了先机，不铤而走险，怕是连叶飘零的衣角都沾不到。

叶飘零的剑锋既长又薄，一旦格挡招架，极易被当中砸断。

所以假嬷嬷侧身展臂，中宫直进，腕上铁环牢牢护住咽喉，拳上罡风凌厉，开碑裂石，想要逼他回剑自救。

叶飘零剑尖一挑，忽然扬起。

这不是变招。

他原本要刺的，就不是咽喉。

他教过骆雨湖，在一把足够锋利的剑之前，人身上的要害数不胜数。

自咽喉刺入，要的并非是断气管破血脉，而是真力外放，割开脖子里的骨节。

那是最快让敌人丧失反击能力的手段之一。

哪怕敌人的刀都已刺破胸膛，只要你切断脖颈骨节足够及时，刀尖就永远碰不到你的心脏。

叶飘零在过往的战斗中，只要有余力，就会去刺咽喉。

不仅干脆利落，不伤剑锋，也能让处心积虑对付他的人，错以为他最熟练的便是这一剑。

但他们都错了。

在不使出血狼亲传杀性极大的那套无名剑法的时候，叶飘零刺得最快的地方，其实是眼窝。

对付无名之辈，叶飘零大都一剑穿喉。对付张七那种水准的高手，他诱一记虚招，想刺哪里就刺哪里。

而若是胜算平平有可能陷入缠斗，或是对方存了拼力一搏同归于尽的心思，他的剑，就会在最后关头，转向双眼。

假嬷嬷的拳头很硬。

单看一招之威，他十指之中，至少攥了二十年苦功。

他看到自己的拳头到了叶飘零的胸膛，只要真力发出，定能把他打得肋骨尽断，必死无疑。

可那口真气散了。

他盯着自己的拳头，眼前的世界消失了一半。

他半边脑袋忽然之间什么也感觉不到，浑身上下的力气，也被抽得干干净净，不留分毫。

他甚至没觉得痛，只感到冷。

彻骨的寒意，转眼就卷走了他全部的意识。

赶在眼窝的骨头卡住剑锋之前，叶飘零拔出兵器，任尸身倒下。

他顺手一挑，割开下裳，亮出尸体大腿间黑黝黝的不文之物，免得再费口舌证明此人其实是个男的。

不曾想，这死尸下身还颇有几分异样，硕大龟头后卡着一环极细的皮圈，上面连续突起无数疙瘩，此时人刚死去不久，疙瘩顶上就有细细小小的白色虫子探头探脑。

习武之人目力大都不差，一眼望见，不由得一阵恶心。

跟着，所有人的目光，都转到委顿在地的木凌霄身上。

木凌霄似是在鬼门关走了一遭，顶着一头冷汗缓缓站起，跌跌撞撞走到那尸体旁，突然咬紧牙关抬起脚，向着那假嬷嬷的胯下狠狠踩了过去。

她猛踩数脚，喘息着向后捋捋鬓发，唇角颤动，道：“丢人现眼，叫诸位见笑了。这人杀了我雇的嬷嬷，易容改扮用邪法将我控制，害得我求生不得求死不能……馨儿，你做得好，我说过的话，你果然没忘。”

卫香馨眼含热泪，道：“阁主的叮嘱，我自然时刻铭记在心。来日我也会将这些，传授给后人明白。”

“好得很。”木凌霄缓缓走向场中，苍白的脸上泛起病态的嫣红，“咱们得时刻记住，里里外外千百条性命，远比自己一人的荣辱得失重要。到了关键时刻，不只要能忍辱负重，也要能壮士断腕。”

卫香馨语带哽咽，道：“我只恨断的腕，为何不是我。”

“本就该是我。我也……该到了成泥的时候。我只盼着大家平平安安，不再出事。”

卫香馨颊上珠泪滚落，如在立誓般朗声道：“阁主放心，若将来到我，我绝不会有半分犹豫。”

“好。”木凌霄挺起胸膛，高声道，“百花阁诸弟子听命！”

她缓缓扫视，迎着众人目光道：“百花阁木凌霄，德性败坏，有辱门楣，即日起退位让贤，此刻开始，百花阁阁主，便是卫香馨。”

说完之后，她抬手压住议论之声，缓缓转身，道：“卫阁主，到你了。”

卫香馨抬袖轻轻拭去面颊泪痕，离开原处，对着外面聚集过来的百花阁弟子，高声道：“事发突然，不及准备，一切从权。即日起，石碧丝，就是百花阁副阁主。我若闭关清修，碧丝便可代行阁主之责，我若遇到不测，碧丝便是此间主事，下任阁主。”

好好的赏秋大会忽然变成交接仪式，在座众人不免神情疑惑，交头接耳。

但木凌霄旁若无人，自顾开口道：“卫阁主，木凌霄犯下大错，应当如何处置？”

卫香馨含泪道：“首要自然是问清罪责，木凌霄，你所犯何错？”

木凌霄大声道：“我行事不慎，受制于人，害本门祸起萧墙，卷入江湖风波。连累到的一条条人命，都是我的责任。我本已在胸腹用发簪刺好遗书，只待一死，没想到……”

她古井般的眸子飞快瞥了叶飘零一眼，“叶少侠应变过人，竟留下了我这条贱命。也好……这兴许便是天意。叫我这残破之躯，还能苟延残喘片刻。”

卫香馨忽而插口道：“在座诸位，请听我一言。此乃多事之秋，敝派未雨绸缪，做了一些防备手段。要是有谁选在此刻横生枝节，莫怪敝派的冲天香阵，不留情面。”

木凌霄身子一晃，左手掩住下腹，面上肌肉竟隐隐抽搐起来。

她咬紧牙关，走回到那尸体身旁，蹲下看着阳物上已经爬满的细小白虫，伸出手指，一条条接到掌心。

跟着，她竟拉开裙带，将手伸入下裳之中，把那些小虫，送入了某处。

“呜唔——！”她一声闷哼，双目翻白，后退两步狼狈跌坐在地，喘息道，“都……别过来。”

那几个要抢过去的弟子互望一眼，只得停步。

“哈啊……哈啊……”木凌霄大口喘息几次，双手按腹，道，“彭异，你是天道的掌旗？”

彭异双手抱刀，拱手道：“正是。木阁……木前辈，害你到如此地步的，究竟是何人？若也是打着替天行道旗号的败类，我手中这口刀，绝不饶他。”

木凌霄闭起双目，缓缓道：“人嘴两张皮，我连他的名字都不知道，他故意说给我听的那些话，我为何要信？”

“哦？”彭异眉心拧紧，“他果然自称天道中人了么？”

木凌霄冷笑一声，道：“是。但我这一把年纪，可没有都活到狗身上去。当年天道、狼魂斗得你死我活，说到底，仍不过是江湖仇怨。被盯着的老前辈，早年在天狼山上办过亏心事不假，但寻常时分，都是要脸要皮的正道豪杰。”

她语调转弱，微带颤音，也不知是身体快要支撑不住，还是回想起了什么心结，“这人不是。天道……要是连这种恶徒也肯拉拢，驱策，那这武林……怕是要万劫不复了。”

彭异面色微变，一时也听不住这是否讽刺，只得硬着头皮道：“木前辈，江湖行走不拘小节，有些人，当用还是要用。”

“但那畜生……根本就不是人！”木凌霄嘶吼一声，身躯起伏，道，“要不是我还想留点脸面，我这会儿就该脱了衣裳，叫你们都看看……什么是披着人皮的禽兽，什么是地狱逃上来的恶鬼！来探望我的弟子，都信了我说的，觉得我是年老体衰，气血枯竭……哈哈哈，气血枯竭不假，可并不是因为年老体衰，而是我身边……藏着一个怪物。”

她瞄了一眼尸体那边，浑身一抖，竟好似仍在畏惧，“他害死宋嬷嬷，易容潜伏到我身边，这么久以来，只做了两件事。一个是以天道身份要挟我，说要控制整个百花阁做他的走狗，与如意楼暗中作对。另一个，则是调查二十多年前，流落在这一带群山之中的一样宝物。他说那东西来头很大，还和朝廷有关，要借用我们花蕊书上的消息想办法。”

袁吉脸上赫然变色，一掌拍在桌上，怒道：“何方宵小，胆大包天，竟然敢打我袁家之物的主意？”

他转头瞪着飞鹰卫，道：“你们传信禀告兄长，能将这消息传出来的人，屈指可数，必定会有个源头。此事关系袁家脸面，不可怠慢！”

为首飞鹰卫略一斟酌，拱手道：“是。”

但飞鹰卫并没人马上就去。他们此次主要是为了调查天道而来，彭异这个明面上承认是掌旗的高手还在，他们怎么肯走。

“这两件事，他只有后一件办得很积极。”木凌霄缓缓低下头，道，“有时，你们来看望我，他叫我称病，由他接待。你们大都对他没什么防备，他就专选些好控制的人下手。我到现在，也不知道到底还有几人遭了他同谋的算计。都是我……害了大家。若我一早痛下决心自裁，将事情闹大，也不至于……到如今这个地步。”

“师叔，”卫香馨轻声道，“那人的胁迫手段，当真防不胜防？他如今已死，你方才拿的虫子，是解药么？”

木凌霄缓缓摇头，“我对我用了不止一种手段。有时，我都恨自己……为何生做了一个女子。他手上有来历不明的蛊虫，有极其厉害的迷药，还有一种熏香，要是我一段时间不闻，便比……死了都难受。”

她抽噎起来，颤声道：“那东西发作的时候，他叫我做什么……我都肯。简直就像是被鬼附了身。要是答应的话都必须得做数，他专在那时要我承诺，我怕是……连将百花阁改做妓院，也敢允下。”

她低头拭泪，双肩微微抖动，“万幸，那样的我实在是不能见人，毫无掩饰住的可能。他又忌惮碰上与宋嬷嬷相熟的人，不敢随便离开我清修的地方。否则，我怕是拿他毫无办法了。”

卫香馨问道：“那师叔今日为何过来？是他察觉到事情不妙，还是在这边另有安排？”

“他说如意楼发现这边不对，长久下去，怕有暴露的风险。想让我在赏秋大会上，将关系彻底断绝。”木凌霄抬起头，凄然一笑，“这恐怕是我死前唯一和你见面的机会，卫阁主，我怎能不委曲求全答应下来……而且，他的同谋通知他，聚艳谷中可能有什么隐秘的布置。我猜，应当是卫阁主你当机立断，布置了冲天香阵，以防大会上有什么不测。”

卫香馨颔首，柔声道：“师叔应当看得出来，的确，为防万一，此刻整座聚艳谷，都已布满了百花杀。冲天香阵只要激发，就能将这里所有居心叵测的恶徒，一网打尽。”

飞鹰卫顿时纷纷站起，抽刀护在袁吉身边。

其余武林中人闻声色变，有几人已在观望出谷的退路。

叶飘零适时道：“山谷外，已有如意楼的人在等着。此时想逃，定是心里有鬼。我们也不怕抓去审审。”

两、三个已经抬起来的屁股，顿时又缓缓放了回去。

木凌霄望着他手中的剑，道：“老天保佑，善有善报……总算叫百花阁，在血雨腥风到来之际，得了强援。只是……卫阁主……”

卫香馨稍稍抬手，打断道：“师叔大可安心。叶少侠是为了私情出手相助。我与他一见如故，两情相悦，虽说我不可嫁人，但男女私会，并不触犯门规。我这庸脂俗粉能蒙叶少侠垂青，顺便出手相帮，的确乃是幸事。至于其他，总要等那些血雨腥风吹过来，才好决断。”

木凌霄视线一晃，微笑道：“做得好。风吹过来，倒得太快的花，最后总是站不起来。”

“站不起来，便躺着活。”卫香馨轻声道，“我躺下，大家活。”

石碧丝忍不住道：“师叔，师叔祖，这件事……是非黑白，不是清清楚楚么？”

卫香馨衣袖轻拂，让她住口，指尖顺势在她手臂一划，给了暗示，转而道：“师叔，你提起冲天香阵，恐怕不是随便说说而已吧？”

木凌霄点了点头，似乎在忍耐着什么，颤声道：“我将冲天香阵的事，都告诉了那人。他自然担心得很，毕竟，咱们的百花杀一旦发动，仅有独门秘药可防，不论有什么奇遇傍身，百毒不侵，一样无能为力。”

这下，连袁吉和龙啸等人的脸色也变了。几个飞鹰卫更是当场斩下衣摆，拿起酒壶备用。

卫香馨柔声道：“诸位不必太过担心。百花阁素来行善，不忍造杀孽。冲天香阵只会让人筋骨酥软，浑身无力，绝不伤及性命。这是敝派自保的最后手段，若对我们并无恶意，完全不需担心。”

木凌霄哑声轻笑，道：“那人从我这里弄到了一颗解药，他应当还想打药库的主意，只是似乎出了岔子，内应不能再用。他们办事缜密，挟持一个人，往往要绕好几道弯子，亏得如此，他们应变不够及时，最后能从我这儿弄到的解药，不过那一颗而已。”

燕逐雪忽然离开座位，大步走到石碧丝身边，低声问了句什么。

石碧丝点了点头，并没答话。

燕逐雪若有所思，垂手扶剑，眼中亮起一层隐隐光华。

她看着像是多了一层奇妙的信心。

对剑客来说，这信心，有时比灵丹妙药还要可贵。

叶飘零大略猜得出是为什么。

那女剑客性情执拗，又出身自清风烟雨楼，满心正气最盼着能遇到的，便是肯全心全意相信她的人。

石碧丝给她的那颗药丸，无疑便是信赖的象征。

卫香馨神情中隐隐透出一股杀气，道：“师叔，如你所言，若咱们此刻命人激活百花杀，冲天香阵之内，记在你名下那颗药丸被谁吃了，谁便是那个恶徒的背后主使。”

木凌霄抬眼道：“你可带了落菊酒？”

卫香馨微笑道：“今日所用的百花酿，全都掺了落菊酒。”

见燕逐雪面露不解，石碧丝轻声道：“百花杀激发后，若喝过落菊酒，药性发作会快些，脸上也会变色。方便我们观察药性何时减退。”

卫香馨淡淡道：“也叫偷偷吃了药的人，决计无所遁形。诸位，叶少侠主仆与燕女侠三人，都是我们有事相求，给过药的。还请大家记住，那明明应当中毒却没中的人，便是此次想要掀起江湖血战，武林动乱的罪魁祸首。”

彭异横刀站定在唯一的出口前，朗声道：“好，我倒要看看，究竟是什么人，要同时算计天道和如意楼。”

袁吉皱眉道：“卫阁主，只为了捉一个罪魁祸首，连累此地这么多无辜之人中毒，怕是不好吧？”

卫香馨目光坚定，望着抬手将不知什么塞进嘴里，含笑咽下的木凌霄，一字字道：“此毒不伤身体，行动不便这些日子里，我百花阁上下必定将诸位妥善安置，伺候穿衣吃饭，沐浴便溺。此后诸位朋友有何困顿之处，百花阁必定竭力相帮。此外，恭送诸位之时，还会备下灵药，以作赔礼。”

木凌霄唇角翘起，道：“卫阁主，这山谷中的柔弱花草……今后……便全交给你了。”

说着，一道青黑血痕，从她鼻中滑落。

卫香馨噙着眼泪双膝下跪，俯身一拜，高声道：“定不负师叔所托！”

眼见木凌霄气绝当场，瘫软在地，登时便有一人长身而起，大声道：“我就是来看热闹的，先别用毒，让我走。”

卫香馨扶膝站起，拍掉轻尘，冷冷道：“对不住，已经晚了。”

话音未落，一直护在袁吉身侧的飞鹰卫面色大变，膝盖一软，纷纷摔倒在地。

其余宾客也一个个歪七扭八，倒得不成样子，面上原本的微醺酡红，转眼间变成了如初败残菊一样的淡金枯黄，好似刷了一层花粉，显眼至极。

叶飘零看向袁吉，跟着微微一怔。

袁吉也倒了下去，靠在一个飞鹰卫身上，面色铁青上浮现着一层金黄，的确是已经中毒的模样。

龙啸矗立在歪倒的同门中央，苦笑道：“我若说我从没见过你们说的药丸长什么样，你们肯信么？”

卫香馨站在叶飘零身侧，冷冷道：“那就要看，龙公子除了这句话，还有没有别的要说。”





第五十九章 虺蛟成花泥


说话的是卫香馨，但龙啸的视线，一霎也不曾从叶飘零的剑上离开过。

叶飘零此前一直在磨剑，直到现下才停。

龙啸知道眼前这人的剑有多可怕，而且，旁边还站着个同样杀气腾腾的燕逐雪。

单拿任意一人出来，他都未必能全身而退，更何况清风烟雨楼那位高徒暗中站住了犄角之位，已摆明态度：她并没有武林高手最大的臭毛病——死要面子——完全不忌惮联手出击。

龙啸叹了口气，喃喃道：“眼下这局面，怕是换了我家庄主过来，也难逃一死。”

卫香馨冷冷道：“我虽对龙潜庄主较为熟悉，但并非不认得年轻有为的祓恶兄。这两位庄主不论是谁亲自出马，想必也不会落到如此局面。”

百花阁位于永州，以前后两朝六方分界的惯例，算是东北边陲，极近中北。

隐龙山庄出身皇族，中京之外，也设有六庄，分理各处江湖事。

龙潜，便是东北五州现任庄主，以百花阁的人脉，与其相识理所当然。

而祓恶，乃是中北一支当前庄主龙濯的表字，卫香馨如此称呼，除了龙濯和她同辈外，也有挑明确实相识的意思。

龙啸的目光仍落在叶飘零剑锋，微笑道：“阁主对我家庄主评价甚高，他若是知道，必定高兴得很。”

他的眼中，并没有半点笑意。

百花阁众多弟子早已被交代清楚应当做些什么，此时纷纷出去，帮着照顾其他场地无辜受到牵连的真正来客。

同门弟子并非都吃过秘药，但她们自小在百花阁的护派大阵中长大，只要用药油在人中一抹，片刻就能无恙，帮着一起收拾残局。

刚起了药效的瘫软客人，若及时多抹一些，也能勉强挪挪身子。

石碧丝本想过去指挥，但人还没动，就被卫香馨眼神留下。

副阁主的称呼加在头上，即便还没听同门当真唤过一声，可单是见到旁边几位留守前辈的目光，就叫她如芒在背，难以定下心绪。

卫香馨叮嘱场内弟子，先将倒下各人扶好，靠在坐垫旁，免得太过不适，同时有意无意走到了叶飘零另一侧，彻底封死了龙啸的周围，道：“龙公子这等年纪，能做到副掌事的位子，本该有大好前程。今天龙公子要是能给个明明白白的交代，我对阁下，评价也会极高。”

龙啸缓缓向后退开几步，背心靠住廊柱，苦涩道：“副掌事……你可知道，我的名字本该叫做龙潇？风雨潇潇的潇。”

论消息灵通，江湖上的确少有门派可以比得了百花阁。

旁人不懂龙啸这话是什么意思，卫香馨和石碧丝却略一思索，先后明白过来。

皇族中人便是妻妾成群拼了命地生，也不可能堪堪大几十年就子女富裕到能分出人手组建一个武林大派。

隐龙山庄和朝廷武卫不同，走的是入世之路，守的是武林规矩。所以，一样有内外弟子，师承传递。

而龙这个被御赐保留的姓氏，在隐龙山庄，象征的是一种荣耀。

唯有最出色，最被信任的外人，才可能被赐姓为龙。

只不过，外人终究是外人。

隐龙山庄真正的核心，始终是有皇族血脉的龙姓高手。

这批人，有一个祖上定下来的规矩，那便是名字要与江湖同旁，皆为傍水之字。

龙啸称自己本该叫龙潇，等同于在公开身份，表明他实际上是隐龙山庄本家之子。

那略一推测，倒也不难猜出，他必定是上代人在外私生，不知是母家难堪还是另有隐情，不给机会认祖归宗，只叫他得了一个赏赐，合情合理随了父姓。

难怪他一个青年才俊，做到副掌事的地位，语气仍满含不平。

如若自小在庄中受名师指点，与龙濯享受同等环境，他龙啸难道就没机会拼出个庄主当当么？

卫香馨沉吟至此，轻轻启唇：“所以你便入了天道？”

龙啸缓缓点头，“高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。损有余而补不足，方为天之道。彭异那样的武夫，做个掌旗，依我看，也太过抬举了些。”

卫香馨微微摇头，道：“如此说来，在谷口你受的伤，也是你自行设计，演给彭异看的？”

龙啸淡淡道：“这里不可能有人认得龙十九，那暗器究竟是不是逆鳞，不还是我一句话的事。我只是没料到，贵派私藏的绝技，竟如此了得。更想不到，自己会被推出来，成了这个罪魁祸首……”

骆雨湖克制着怒意，咬了咬牙，悄悄瞄了一眼袁吉，高声道：“事到如今，你还想抵赖给谁？谁能嫁祸于你？难不成你要说，是小爵爷舍身救友，偷偷将药给你吃了？”

袁吉浑身酥软不能动弹，但嘴巴仍能说话，忙道：“雨儿姑娘，这话是从何说起。木前辈这颗药，在谁手上，谁就洗不清干系，我哪里得罪过姑娘，还请讲明。我必定赔礼道歉，可莫要在这时落井下石。这些江湖武夫正在气头上，哪个忍不住对我动了手，事情可不好收拾……”

飞鹰卫顿时纷纷嚷嚷起来，大有将来要把百花阁连根拔去的怒气。

卫香馨高声道：“龙公子，是不是被推出来的，只有你清楚。你既然清楚，为何不肯说个明白？以你的身手心机，难道随便来个人，便能让你吃下莫名其妙的丹药？”

龙啸沉默片刻，忽然解下剑鞘，将兵器丢在地上，朗声道：“卫阁主，我心中确有几个怀疑的对象，都是我在天道需要仰仗的下属，但此事不能空口污人清白，能否让我趁着他们几个动弹不得，逐个检查一番？”

卫香馨略一思忖，道：“请。叶少侠，劳烦你帮忙护住小爵爷，燕女侠，请拦住门口。碧丝，你去外面，莫要进来，龙公子若是挟持我，你今日就是阁主，将我和木师叔，一起葬了便是。”

龙啸拱手抱拳，苦笑道：“冒昧问一句，你们百花阁选阁主，首要便得视死如归么？”

卫香馨微笑道：“我们养花的，有人喜欢迎春，有人喜欢腊梅，也有的，喜欢昙花。兴许，喜欢昙花的，更适合做阁主吧。”

龙啸缓缓走过叶飘零身边，一步步迈向对面，难得一次完全直视着卫香馨的双眼，道：“如此说来，我喜欢的应当也是昙花。只不过，与你喜欢的开法不同。”

卫香馨面带惋惜，轻声道：“毒花往往开得更艳，根扎错了位置，再好看，也不能要。”

“可惜人毕竟不是花。”他停住脚步，深吸口气，“人间的对错，不像好看不好看，那么容易分得清楚。”

这时，辛盈蜜和滕青叶已带着药油罐子赶到，看来，外间可以确信无辜的宾客，都已处理妥当，事先被隐瞒不知情的年轻弟子，也都已解毒完毕。

石碧丝在外拦住她们，示意暂时还不能让里面的人恢复行动能力，继续静静等待就好。

滕青叶忍不住道：“擦些药油，叫他们勉强能动动手脚，这也不行么？留守弟子人数根本不够，这一个个照顾过去，待嫁的闺女将来可不好做人。”

石碧丝淡定道：“此刻不行。”

“可要是晚了，就只能瘫软数日才能自然消解，这不是给咱们谷里留下一群大麻烦么……”滕青叶嘟囔两句，见眼前师侄不为所动，想到对方已是副阁主，只好向辛盈蜜投去一个求助眼神。

辛盈蜜摇摇头，抱着那口罐子，丰满胸膛压在顶上，小声道：“等卫阁主下令吧。这次闹这么大，咱们几个，还是少说话，多做事。”

外面几句闲谈，龙啸已蹲在一人身边，细细检查起来。

“龙、龙掌旗，我一个小小令使，咋有本事去弄来百花阁的秘药。你在我这儿摸不出啥滴呀。”

他摸摸那人的头，笑道：“好，我相信你。”

龙啸说罢，缓缓起身，挪开几步，低头望着另一人。

那人面色惨白，颤声道：“这……这跟说好的……不一样啊。”

“我如今都已暴露出来，哪还顾得上帮你们隐瞒身份。你若和此事无关，一切结束之后，还是别再潜伏，早早回血灵岛去吧。”

旁边两个同伴顿时瞪眼叫道：“你、你竟是那边来的杀手？”

“你还偷偷入了天道？”

龙啸伸手摸入怀中，淡淡道：“你们这些陈旧门户，框架腐朽，积重难返。但凡有个鹰觑鹘望之人，也不会落得如今的境况。”

被他在身上摸索那人先是眉心深锁，跟着若有所思，片刻后，忽然如释重负，好似已经认命般沮丧道：“罢了，我知道你要找什么……将我翻一下，在我腰带中压着。”

卫香馨立刻看了过去。可打量一番，分明面生得很，应该是今天才来的宾客，并未在聚艳谷中住过。

电光石火，闪念之间，她高声提醒道：“小心！”

龙啸却起身更快。

他猛一抽臂，甩手打出一蓬淡青烟尘，喝道：“看毒！”

话音中，他反身冲向大门，右手已握着一把薄如蝉翼的纤细长剑。

燕逐雪神情凝重。她武功虽高，临敌经验却还不多，尤其出门前师父、师伯谆谆教导，有些江湖正道不论如何都该抱持敬意——其中就有隐龙山庄。

以此前所见，这些加入天道的人，都并未和原本的门户脱离。说是叛徒算不上，说忠心耿耿又十分别扭。

而且，听石碧丝方才小声对她解释的内容，这龙啸还是隐龙山庄本家的私生血脉。

她若出手代为清理门户，将来两家之间，会不会出现什么麻烦？

燕逐雪剑法精纯，心中念头繁杂，出手却已近乎本能，当即后撤半步，三尺青锋打横斜斜一引，顿时便洒下一环环剑意，如拂柳春风过镜湖，吹出层层涟漪。

卫香馨自知不是龙啸对手，提醒众人之时就已展开轻功，毫不犹豫逃向叶飘零身边。

但龙啸的剑，根本没有和燕逐雪正面硬碰的打算。

他一足踏下，青石开裂，身形强行一扭，气贯剑锋，狠狠劈向一旁。

那把软剑本是戮仙城杀手防身应急所用，并不是什么上好兵器。龙啸这一招势大力沉，剑气激荡，单听那破风声也知道，这一招下去，就算是砍在人身上，只要不正中骨节庖丁解牛般穿过去，便是剑刃寿终正寝之时。

而龙啸拼着兵器只能出手一次也要杀掉的人，偏偏不是拦着他脱逃去路的燕逐雪，而是在旁边地上靠着垫子喘息的彭异。

燕逐雪布的是连消带打的谨慎防线，自然不及变招救人。

龙啸身后又有“毒烟”弥漫，只要心中略有忌惮，绝来不及反应。

可这一剑并没砍中。

当的一声，能绕腰卷收的柔软剑锋被一把急速飞来的短剑分毫不差地撞上，上面蕴含的真气，将这防身诡剑从中打断。

飞射而来的短剑还不止一把，龙啸不得不拼力回收，后仰躲过。

这双剑脱手的拼命一击，本该是百花阁武功双花刺中的杀招。

设宴招待不便携带兵器，出手的自然不是卫香馨。

那两把剑，是骆雨湖丢出去的。

她没有那样的功力，但心思极快，又跟叶飘零演练过许多应变之法。龙啸冲向门口，她就已将袖中双剑甩出到身前半空之中。

叶飘零飞起一腿，就能将那两把短剑横扫踢出，化作远比双花刺强横的长距杀招。

他本想瞄的是龙啸的后心。

龙啸变招，叶飘零便也跟着变了目标。

那片淡淡青烟，叶飘零视若无睹，紧随两把短剑冲了过去。

百花阁或清风烟雨楼杀了这人，都可能会惹上麻烦。

武林是个讲义气，看人脉的地方，很多时候，并不讲道理。

所以这人，该他杀。

龙啸双足一错，稳住身形。

他手上握着半截断剑，面对的，是眼含怒意的燕逐雪，和杀气腾腾的叶飘零。

他露出一丝苦笑，转身，将背后空门，亮给了燕逐雪。

清风烟雨楼那两个怪物的高徒，八成会有一股傲气。他只能赌燕逐雪不会趁机偷袭。

而叶飘零，绝对会毫不犹豫从背后一剑杀了他。

所以明明燕逐雪身后才是逃出生天的唯一路途，龙啸也已经毫无选择。

这难道便是卫香馨不将更强之人安排在门口的原因？

他没时间去想了。

龙啸从腰间摸出一柄贴身匕首，和那把断剑配合，使出了隐龙山庄的双龙刺。

双龙刺，双花刺，一字之差，却当真是龙与花之间的差距。

但再精妙的招数，也要看遇上的是什么对手。

叶飘零剑气一荡，破雾而出，那柄长而锐利的剑，直指龙啸咽喉。

龙啸沉肩抬肘，断剑如盾护住要害，匕首前刺急速反击。

他同样摒弃了所有的变化，虚实，只靠武功招式最本源的积累——重复，一遍遍不断地重复——所得来的力量、速度与反应，和眼前决不允许他有半点失误的长剑周旋。

当！

他挡下了第一招。

龙啸信心倍增。

他对叶飘零的武功路数并不了解。

但他对血狼冷星寒了如指掌。

被隐龙山庄列为极度危险人物的目标并不多，作为山庄的副掌事，龙啸很容易就能接触到那些人的所有情报。

所以他在等待。

只要挡下叶飘零杀气腾腾的连环进击，就有希望逼出他施展的血狼剑法。

那剑法至煞至邪，一旦没在出手刹那找到那转瞬即逝的破绽，就有极大可能死无全尸，变作一地四分五裂的肉块。

但龙啸知道如何对付那一剑。

他既能教出剑阵彼此照应以命换命，也能在独自面对那剑法的时候，找到一个仅有的，能从对方背后出手的机会。

那不是他一个人的功劳，而是隐龙山庄此前无数人辛苦钻研的成果。

在龙啸原本的计划中，他要找一个机会跟叶飘零冒险切磋一次，证明一旦到了生死关头，叶飘零不用出血狼那一套不留后手的剑法，就很难迅速取胜。

这样到了如此刻般生死相斗之际，他就有机会不必面对此前的试探招式，才能以体力和精神的巅峰，破解杀招。

从一开始他就没打算用长剑跟叶飘零死斗。

运转如意后可以密不透风滴水难进的双龙刺，才是他的底牌。

转眼间，十余招过，两人体力的巅峰都已结束，兵器交错的间隔，正在渐渐拉长。

龙啸耐心等待着。他觉得，应该到时候了。

以叶飘零的功力，缠斗的时间再长一些，恐怕就镇不住血狼剑法中的滔天煞气。

一旦以剑入魔，下场就是被整个江湖群起攻之，绝无生路。

龙啸抛开了所有杂念，不去想获胜之后该如何脱身的事，甩手一丢，将断剑抛出。

空出的右手马上就握住了另一侧藏着的匕首，而他左手的匕首，短短眨眼间就挡开了叶飘零三招。

叶飘零后退了一步。

他的剑缓缓扬了起来，身形微侧。

龙啸双目微瞪，气息都变得急促了几分。

他一直在等的那一刻，终于就要来了。

若是能破解此剑，他就是隐龙山庄做到的第一人。

若是力有不逮，将来，隐龙山庄也能搜集到更多的情报，进一步改进针对的手段。

而这，是那个草包庄主，绝对做不到的事。

龙啸一眨不眨地盯着叶飘零的右膝。

血狼那一套杀人剑最大的迷惑性，就在出手前的动作。

那剑法杀人之前，肩臂的动作，其实比腿脚要慢。甚至可以说，是一个极富欺骗性的延迟。

自然，若不盯着上身动作，便是发现对方起步那一瞬又能如何？难道不去管出剑的方向和虚实么？

龙啸偏偏真的不用管。

他就是闭上眼，也知道那些如腥风吹来、血雨飘落般的剑气，会从什么地方切过他的肉躯。

一个人用无数次反复练习来强化的动作，到了生死交锋的关头，绝不会有太大的偏差。

为了这一刻，隐龙山庄光是尸块，就搜集了不知多少。

他将匕首垂低，猫腰，屈膝，但筋肉并未蓄力成待发的簧，而是绷紧成下垂的秤砣上扯直的线。

来吧。

“龙啸，”旁边忽然传来彭异的声音，“我知道你究竟想做什么了。难怪你宁愿受嫁祸而死，也不敢说是谁最有可能坑害了你。”

他跟着放声大笑，道：“哈哈哈哈，隐龙山庄，竟然出了你这么个‘忠肝义胆’的好苗子。亏你们还有脸觉得武林中人是动荡的祸根！”

龙啸没有理会。

他深吸口气，尽可能快地眨了一下眼，缓解干涩。

“小爵爷！”彭异忽然提高声音，“天道里诚心想要拉拢你的那批人，就有这个龙啸吧？”

袁吉面沉如水，并不否认，“我若说我今天才知道吟宵兄是天道中人，怕是也没谁会信。”

“我之前听他文绉绉念叨一堆，什么高者，下者，还当他处心积虑利用天道的力量，是为了夺个庄主当当。”彭异冷笑一声，道，“仔细想想，真要那样，他何必非要杀我？我难道还能去管，他和龙濯之间的明争暗斗不成？”

袁吉扯了扯唇角，涩声道：“我也不懂。”

彭异大笑，道：“我刚才忽然想明白了。我寻思，我猜出的事儿，应该让飞鹰卫听听。”

龙啸叹了口气。

他忽然抬臂，将左手的匕首丢向叶飘零，转身向彭异出招。

他仿佛把全部的力量都运到了仅剩的匕首上，手臂舒展，便会丢出，穿透彭异的喉咙，封住所有他打算说出来的话。

当！

白衣飘过，清风徐来。

匕首旋转着飞起，落在地上。

燕逐雪抬眸，本想说句什么，但朱唇微启，旋即闭上。

她已不必说。

因为龙啸，永远也听不到了。

叶飘零的长剑，已刺入他的耳朵，对穿而出。

剑光又是一闪，叶飘零割掉了龙啸的头，展臂拎在手中。

他走向之前被龙啸搜身过的两人，手起剑落，洞穿双喉。

叶飘零瞄了一眼袁吉，转头看向隐龙山庄跟随龙啸而来的门人，将血淋淋的脑袋，丢了过去。

“记住他今天说的话。也记住杀他的是谁。”

卫香馨看向燕逐雪，将方才私心未遂的浅浅失望压下，道：“大家放心，先前龙啸丢出的只是掩饰踪迹的烟雾，并无毒性。”

她快步走到彭异身边，屈膝蹲下，面色凝重，缓缓问道：“你是真的有话要对飞鹰卫讲么？”

彭异沉默片刻，哈哈一笑，道：“阁主怎么也当真了。我就是怕他还有什么阴谋诡计，暗算了叶老弟，故意逗他分心。哪知道这人连激将法的道理都不懂。就凭这三脚猫的本事，还能在他们山庄改姓为龙，我寻思，八成真是谁在外边儿没管住裤裆吧。”

卫香馨凝视着他，吁一口气，挺身站起，高声道：“都进来收拾吧。”

她缓缓转头，额外叮嘱道：“小爵爷千金之躯，飞鹰卫朝廷栋梁，大家一个个都小心些，莫要磕碰了。”





第六十章 纷纷红叶满阶头


聚艳谷地势极佳，是个养花弄草的绝顶处所。但不论何等风水宝地，到了深秋时节，一样要迎来万紫千红凋零的局面。

正如这场赏秋大会，以酒为始，以血为终，喧嚣热闹散尽，只余下枯叶般落满石阶的片片猩红。

出于种种考量，卫香馨叫外面等着的滕青叶与辛盈蜜进来，给袁吉和所有飞鹰卫及时擦上了缓解冲天香阵药性的油膏，姑且能彼此搀扶着迈开步子。只不过三、五日内，决计恢复不了功力。

正如此前所说，小爵爷千金之躯，飞鹰卫朝廷栋梁，绝不能跟其他江湖豪客一般任意处置。

石碧丝带人专门给他们收拾出了一间院子，盘点了十余名最近三个月内不曾往木凌霄那边去过的年轻弟子负责照应起居。

而袁吉，则由卫香馨领路，叶飘零亲自搀扶，送去了隔壁院子的堂屋。

软绵绵坐在椅子上，让百花阁弟子喂着喝了口水，原本容光焕发的小爵爷满面沮丧，目光一扫，缓缓道：“一个飞鹰卫也没跟来，有话要问，就快些吧。我乏得很，想去睡了。”

噌的一声，叶飘零的剑，已经横在了他的脖子旁，“你知道，我并不怕杀你。”

燕逐雪站在门口，神情既有几分迷茫，又有几分担忧。她略一犹豫，还是摇了摇头，先行离开。

袁吉微微一笑，道：“叶飘零，你真要杀人前，是不会说这种废话的。”

叶飘零道：“对一个躲都躲不了的人，我愿意稍微多说两句。”

袁吉叹了口气，“雨儿姑娘，也别叫你的男人多费唇舌了，他不擅此道。你想问什么，痛快些问吧。”

骆雨湖望了一眼卫香馨，并不想给百花阁找太多麻烦，轻声道：“卫阁主要是还有事，只管去忙就好。”

“我的确还要忙很多事，也不知今晚还有没有福分休息一下，喝上两杯。”卫香馨淡淡说罢，抬手在石碧丝肩头轻轻一拍，“但百花阁也不是那么怕事，此案与我们干系重大，我就把副阁主留下，略尽绵薄之力。”

石碧丝拱手领命，站定到骆雨湖身边。

袁吉眼帘半垂，淡淡道：“我的亲随都在谷外等着，你们问完，能叫他们进来伺候么？江湖中人，我使唤不惯。”

“此间绝不缺人伺候小爵爷。大家都很懂眼色，不必小爵爷开口使唤。”石碧丝当即应声，不卑不亢。

袁吉一笑，道：“我的心爱姬妾，总能放进来陪陪我吧？美酒佳人，我惯常缺一不可。”

石碧丝面不改色道：“小爵爷是贵客，真到了歇息的时候，来伺候小爵爷的，必定也是懂事之人。”

袁吉哈哈大笑，道：“怎么听副阁主的意思，我想在这儿好好歇息一场，似乎不是什么容易事啊。”

骆雨湖咬了咬牙，缓缓道：“小爵爷果然心宽，不愧是名门之后的大人物。”

“不敢，真要是纯纯正正的名门之后，可犯不着到这样的烂泥坑里摸爬滚打，惹一身腥。”

她盯着袁吉的眼睛，一字一句道：“小爵爷，肯不肯跟我们这些乡野草民说说，你到底要找什么？”

“先祖的一样传世之宝。一旦流落江湖，恐会引起惊天动地的纷争。”袁吉不假思索道，“我们主家的人都忙，所以这种辛苦活，自然是我这样的劳碌命来办。”

骆雨湖又问道：“当年猛虎寨的当家，包括我爹在内，就没一个算是一流高手，只不过是群东逃西窜，连个稳定寨子也护不住的土匪。我不明白，他们怎么会跟袁家的宝物扯上干系。”

袁吉闭上双眼，叹道：“江湖上的一流高手，哪个会这么没有眼色，动袁家走的红货？也怪我们好日子过了太久，安逸到真认为这世道已彻底太平，才会吃了闷亏。”

“这亏一吃，便是这么多年？”

“不然呢？”袁吉挑眉道，“猛虎寨那帮蠢货倒也不是蠢得无可救药，还知道什么东西碰得，什么东西碰不得。他们分了值钱的宝贝，便作鸟兽散。知情人被他们杀了个干干净净，我们袁家的人也没长着天眼，哪里找得到。”

他似是要和盘托出，继续道：“昔年出事的地方，不在南燕郡地界，我那些叔叔伯伯四处走访，费尽千辛万苦找到猛虎寨的时候，里面连鸡都没剩下一只活的。不等这许多年，又能怎么办？”

“那为何你们忽然又不需要等了？”

袁吉面露笑意，道：“这……大概就是身在袁家的好处咯。别人想拉拢我，总要给我一些我看得上眼的好处吧？”

骆雨湖握紧拳头，“龙啸？”

“张七。”袁吉微微摇头，道，“吟宵兄原本是瞒着身份接近我的。他是龙家没了娘的私生子，我是袁家偏房的小贱种，的确一见如故。只不过，他对百花阁这边的事情并不熟悉，卧虎山庄的线索，他怎么可能拿得到。”

骆雨湖双眼一亮，道：“龙啸既然对百花阁并不熟悉，那颗秘药，想来绝不是他亲自接过吃下去的，你说对吧，小爵爷？”

“那是自然。”袁吉淡淡道，“他跟我一样，都是头一次来聚艳谷。哪来的机会结识此处肯陪心上人殉情的好姑娘。”

这话暗暗将矛头引向了张七和杨青——围绕着柳织烟的两个男人。

张七那边倒是还好，毕竟柳织烟对他不满，早已连貌合神离都算不上。

但和柳织烟携手殉情的杨青，头上则是忠安侯袁福。

骆雨湖蹙眉道：“小爵爷的意思，是侯爷的手下，陷害了龙啸？”

“吟宵兄虽说是青年俊杰，不过恐怕还入不了我那位大哥的法眼。”袁吉不紧不慢道，“雨儿姑娘，龙啸在这儿没事便和我连着飞鹰卫一起喝酒，飞鹰卫里头有一个被天道拉拢的杨青，就不能再有个被拉拢的杨红杨黑，杨绿杨蓝？你们有这时间在此对我冒犯，怎么不去看看那帮凶神恶煞的飞鹰卫？莫非，你们几位也是欺软怕硬的人？”

骆雨湖注视着他，良久之后，长长叹了口气，“不愧是小爵爷，当真是冰清玉洁，出淤泥而不染。”

“谬赞。”袁吉微微一笑，道，“此次几桩血案，恰好是我兄长亲自督办，雨儿姑娘要是想出什么头绪，若不吝相告，我来日也可以转达给大哥，兴许还能为你家讨回这个公道。”

骆雨湖靠在叶飘零的身上，汲取了些许勇气，缓缓道：“我只知道，这件事的背后，藏着一个聪明人。”

“哦？愿闻其详。”

“我是笨人，笨人想事情，只能用笨办法。”她抬起手，竖起一根指头，“包括我爹在内的猛虎寨几位当家，是相关的第一拨人。他们谋财害命，不巧劫到了袁家的财宝，受了惊吓金盆洗手，还藏起了一样袁家一直在找的东西。”

“不错。”袁吉点点头。

“猛虎寨大当家孟金虎多半死于当年分赃之时。他在外有个女儿孟蝶。孟蝶找上如意楼，求他们帮忙报仇。如意楼，是第二拨人。”

“我倒是觉得，如意楼只派了叶兄一人。谈不上一拨。”

骆雨湖看了一眼袁吉，道：“天道通过内鬼得到消息，意图灭门嫁祸，趁机寻找和当年宝物有关的线索。这算是第三拨人。彭异的部下被安插到此次行动之中，牺牲惨重，蓝家的事，和五当家郑铜头的死，应当也是这拨人所为。依小爵爷的说法，拉拢你的是鬼网张七，我想，这拨人应该也和他有关。”

袁吉略一思忖，颔首不语。

“可按彭异所说，天道等级分明。张七混迹水道，在平波十八坞不过是第三把交椅。那群水匪虽说与朝廷关系密切，干系着漕运安宁，但在武林中并非名门豪强，顶多算是财大气粗。他恐怕也就是个掌旗，未必有资格相隔那么远调动如此多的人。”

“雨儿姑娘说得有理。”

“所以此事的调度，应当是比掌旗更高一级的人，多半就是将彭异耍了一道的那位巡查。”

袁吉笑了笑，“雨儿姑娘的意思，是说藏在后面的那个聪明人，就是负责此地的天道巡查？”

骆雨湖摇了摇头，“彭异说，龙啸有资格在天道做个巡查。当时在场的人很多，彭异却独独点了他的名。龙啸自认是天道中人，惨案发生的时候就在那附近，他宁死也要去灭彭异的口，想必是知道什么天道上层的机密，唯恐被彭异揭破。所以，龙啸就是天道的巡查。张七，其实是他的部下。”

袁吉笑道：“不错，合情合理。吟宵兄心气挺高，叫他在天道做个掌旗，的确是大材小用。”

骆雨湖道：“百花阁掌握诸多江湖隐秘，此次又凑巧被发现关系到猛虎寨的线索，恐怕一开始就已经被卷入其中。这是第四拨。”

石碧丝不懂她在盘点什么，只好认真记在心里。

“而胁迫木阁主，在聚艳谷附近埋伏的，擅长使用毒虫邪道的怪人们，并不像是天道那一拨的。天道的人不管身份是隐密还是公开，明面上都有一个说得过去的正派身份。而那些人武功诡异，行事淫邪，我猜其实是第五拨。”

这次袁吉听完没有应声，只是望着骆雨湖。

“这第五拨人对百花阁下手远比天道要早，依木阁主临终前的坦言，这拨人最有可能先一步从百花阁找出猛虎寨的线索。”骆雨湖将张开的五指缓缓握紧，“这五拨人，是台面上的所有棋子。那，被张七拉拢的杨青主人，算是那一拨呢？”

没想到她忽然转到了这里，大家都是一怔。

“让柳织烟死心塌地的是杨青不是张七，让木阁主受困于闭关住所的是操控蛊虫毒物的邪魔外道，有可能拿到猛虎寨具体线索的，只有他们。可是，最后兴师动众下手的，是天道。想要嫁祸给如意楼的那拨人，反而暴露在如意楼眼前。”骆雨湖吐出口气，道，“小爵爷，你说天道拿着你家宝藏的线索来拉拢你，那，他们有没有说过，这线索究竟是从哪儿来的？”

袁吉笑了笑，道：“他们不曾说过。”

“所以我才觉得，这事情的背后藏着一个聪明人。他把所有的事情都丢给天道去做，真正的心腹和他一起躲在暗处，只在迫不得已的时候出手。他说不定既是那群邪魔外道的头目，又是杨青宁死不肯透露身份的主人。这人还能不跟宋嬷嬷碰面就拿到百花阁的秘药，让龙啸神不知鬼不觉吃下去，想做一次最后的嫁祸。我家主君没什么耐心，要是上来就动手，龙啸什么都没说，死无对证，罪魁祸首的骂名，想必就是他的了。”

“吟宵兄好像也没说什么吧？”

“是啊……”骆雨湖无奈道，“龙啸直到最后也什么都不肯说。想来，他心里知道嫁祸给他的人是谁。他一个天道巡查，隐龙山庄副掌事，为何肯做到这个地步呢？我猜，大概是那人对他……不，对天道要做的事，有极其重要的作用吧。”

“天道的目的，不就是替天行道？”袁吉微笑道，“他用性命包庇的，难不成是老天爷？”

“龙啸心里的天道，和彭异心里的天道，并不是一回事。”骆雨湖平静地继续开口，“以龙啸的地位，武林中的名利，根本打动不了他。这样的人谋求的天道会是什么……我不敢想，想到了，也只会和彭异一样，不敢说。”

袁吉摇摇头，“雨儿姑娘，你说得云山雾罩，我已听不明白了。”

石碧丝也似懂非懂，皱眉在旁苦苦思索。

骆雨湖叹了口气，“因为我本来就没有想得太明白。我都说了，我是个笨人。我只是在猜测，有这么一个聪明人在幕后操控了一切。他有一些擅长歪门邪道的部下，能在飞鹰卫中安插一个杨青。他想掌控百花阁寻找多年前猛虎寨的线索，也的确找到了。他知道天道正同时拉拢着他和小爵爷你，就将线索透露过去，顺便提醒这是个嫁祸如意楼的好机会，天道便会为此调动人手，想拿到秘密讨好小爵爷你，还可以赌一赌将百花阁收归麾下，一箭三雕。”

她喝了口水润润嗓子，看着袁吉的脸，继续道：“可惜如意楼……或者说我家主君插手之后，计划处处生变，步步不顺。原本只需要坐山观虎斗的聪明人，终究还是暴露出了许多。不得已，赏秋大会上，他只能铤而走险，把唯一的秘药偷偷下给了龙啸。”

她垂下手，语速放缓，“这个人知道你们袁家宝物的事情，有一群忠心耿耿的心腹部下，连场血案之后来得及在附近指挥大局应对变数，飞鹰卫里有他的人，龙啸不愿透露他的身份，这个人，会是谁呢？”

袁吉颇为惊讶道：“雨儿姑娘，你说来说去，这说的……不还是我兄长袁福么？我大哥已经是圣上亲封的侯爷，前途不可限量，怎么有功夫来趟这混水。”

“所以我才说他是藏在后面的聪明人。只要不被拿住铁证，哪怕各个环节都出了乱子，极其不顺，最后也得猜到侯爷身上。对我们武林中人，怕是就只有到此为止了。”

袁吉摇了摇头，“雨儿姑娘，我奉劝你再好好想想。我大哥不是我，他没有这么和气。你这话虽说没直接把他当作凶手，但叫他知道你将他想成了一个自家部下都管不好的蠢货，怕是要大发雷霆。”

“只是一些猜测罢了。”骆雨湖退开半步，“我也很好奇，侯爷听了会怎么想。所以，我这就过去飞鹰卫那边，将这里的话，原原本本对他们再讲一遍。我听他们说，这次出来还有一个任务是调查天道，天道能被人玩弄于股掌之上，对侯爷来说应该是个好消息吧。”

“那你可要将事情说得再简练些。飞鹰卫大都从小习武，自己名字写不出的就有一大半，你还照之前那样说，只怕说不完，他们就都睡着咯。”

“那，小爵爷好好休息。我们先下去了。”

“记得叫伺候我的人早点过来。”袁吉笑眯眯道，“我忽然又想喝酒。”

关上屋门，走出几步，叶飘零沉声道：“不能杀他？”

骆雨湖摇了摇头，心烦意乱，“没有实证。主君，那是小爵爷，咱们不能连一个漏洞都挑不出来，就要他的命。”

“为何不能？”叶飘零眼中杀气四溢，“他是幕后黑手，你有几成把握？”

“原本有七成左右，这一番话谈完，又不到六成了……”骆雨湖颓丧道，“他既不紧张，也不慌乱，根本抓不住他一丝破绽。石姐姐，看来还是要靠你。”

石碧丝点点头，“我这就去安排师妹处理。”

说罢，他们分头行动。

骆雨湖去飞鹰卫安置的地方，把先前的推测略作修正，简明扼要讲了一遍。她这次有意掩饰了之前暗箭针对袁吉的部分，来了个明显的欲盖弥彰。

等忙完出来，石碧丝那边也有了结果。

两个师妹在一位师叔的带领下，以伺候小爵爷的名义为他换了一身干净衣服，顺便将他带着的物件仔仔细细探查了一遍。

可惜，并没发现什么异常之处。

“不奇怪。要真是他，那连唯一的秘药都肯用来嫁祸，不惜落进咱们手里，光冲这股狠劲，也不会留下如此明显的破绽给咱们抓。”骆雨湖眉心紧锁，苦思冥想，“这几天，一定能想出办法的。石姐姐，你们努力再拖一拖，一定不要让袁吉的亲随进来。飞鹰卫没什么关系，我瞧着，他们跟袁吉不是一条心。”

石碧丝沉吟片刻，道：“袁吉的身份非同小可，我得请示一下阁主。”

“不必担心惹上麻烦。”叶飘零冷冷道，“药效过去之前，你们放他走。他离开谷口，和他的亲随会合之后，我去杀了他。”

“主君，还是要慎重一些。”骆雨湖急忙道，“对了，你不是叫笑笑传话，把孟蝶带来么？”

“嗯。不过说是明日才能到。”

“你觉得她也有哪里不对？”

“我只是觉得太巧。”叶飘零微微皱眉，道，“这次的事但凡不是我来负责，没有快马加鞭日夜兼程，就连你这仅有的活口也救不下来。他们嫁祸给如意楼，我们就百口莫辩。等她来了，你帮我仔细审审她。”

“嗯。”一想到那女人求叶飘零来杀自己的父亲，骆雨湖就百感交集，一时无话。

为防万一，卫香馨并没撤掉剩余的百花杀，聚艳谷中，依旧是冲天香阵遍布，随时能叫心怀叵测之徒有来无回。

即便如此，傍晚一起用餐的时候，她的脸色依然谈不上好看。

诸多烦忧萦绕心头，让她看起来仿佛随时可能倒下。

跟叶飘零、石碧丝和骆雨湖一起喝了几杯百花酿，卫香馨的面色，才略略红润了几分。

但这顿饭还没吃完，一个弟子慌慌张张跑来，一跤跌倒，就那么爬在地上，双腿发软地说出了一个堪称晴天霹雳的消息。

飞鹰卫死了。

袁吉不见了。

卫香馨手中的酒杯，顿时摔碎在地上……　　袁吉的确不见了。

关着他的房中，只剩下监视他的三名女弟子的尸体。

那名为牵肠香的毒烟起效并不快，但混在花的味道中很难被第一时间辨认出来。

两处住所，几十名飞鹰卫，和在此照应的八名女弟子，都跟袁吉房中的三具尸体一样，死在了这种百花阁极少使用的致命毒物上。

卫香馨扶住石碧丝的胳膊，竟有些站不稳。

那是百花阁的毒，人是死在百花阁的地方，这么多飞鹰卫的命，要如何才能担待得起？

毁尸灭迹？可之前惊叫的弟子已经引来了不少人，人多嘴杂，更别说，逃出生天的袁吉怎么可能不落井下石。

就在石碧丝满身冷汗，卫香馨眼前阵阵发黑的时候，叶飘零忽然拔出剑，走了过去。

寒光一闪，他的剑洞穿了一具飞鹰卫尸体的咽喉。

被牵肠香毒死的人，并没有太过明显的痕迹，只是会有比较特别的气味，过阵子就会消散。

叶飘零抽出剑，走向下一个飞鹰卫，如法炮制。

不久，所有飞鹰卫尸体的脖子上，就都多出了一个血洞。

一个任何研究过叶飘零杀人方法的人，都能认出来的血洞。

有些尸体的血尚未凝，片片残红，落满石阶。

叶飘零打磨着剑，踏过如红叶般的血，走到卫香馨身边，在远处燕逐雪不解的注视下，朗声道：“记住，这些飞鹰卫，都是我杀的。”





第六十一章 最后一份秘密


卫香馨面色凝重，缓缓道：“叶少侠，这些飞鹰卫都是侯爷麾下，不可不慎重。你又不是什么独闯江湖的大盗，岂能如此莽撞。”

叶飘零收起砥石，将剑挂回腰间，道：“这些飞鹰卫若活着，我去杀袁吉的时候，他们会不会碍事？”

卫香馨叹了口气，“此事……不应靠假如决断。”

“对我来说没什么差别。”叶飘零淡淡道，“既然他们活着我会去杀，死了，就可以算是我杀的。”

再怎么知道如此处理对百花阁是最好的结果，卫香馨依旧忍耐不住，颤声道：“我不答应。这些尸首我会妥当处理，之后命人去侯爷府上登门拜访，说明内情。”

叶飘零摇了摇头，“你要说什么？”

“说实话。”她目光扫过地上那一列尸首，“百花阁山门不幸，出了内贼，用毒害死飞鹰卫，救走袁吉，试图……”

原本坚定的语调渐渐转弱，甚至没能说完。

中的是百花阁的毒，死的地方是聚艳谷，单凭一句内贼就能解释清楚，未免太天真了些。

赏秋大会宾客诸多，那些眼睛可是都看到飞鹰卫跟袁吉被搀扶带走了的。死了这么多人，想封锁消息，怕是也难如登天。

而且袁吉都已能逃的情况下非要多费一点时间杀掉这些飞鹰卫，估计本就有栽给百花阁的打算，不论隐瞒还是欺骗，他恐怕都不会给机会。

叶飘零不再等她说完，扶着剑柄环视一圈，道：“这里还在的姑娘，我一个个都记住了。你们也记住我，我要杀袁吉，这些飞鹰卫不准，我就趁着他们还不能反抗，一个个都杀了。将来要是有什么江湖传言和这不一样，卫阁主不问你们，我也会来一个个问得清清楚楚。”

“可人明明不是你杀的。”燕逐雪忽然开口，黑如点墨的眸子凝望着他。

“我很懒，我不想再浪费时间去思考太多弯弯绕绕的事情。”叶飘零道，“不论是谁下的毒，我都不再抓他回来慢慢盘问。我会杀了他。他既然死了，死无对证，他杀的人，算在我头上便是。”

卫香馨缓缓道：“你身后还有如意楼。”

叶飘零扶在剑柄上的手握紧，“如意楼从来不在我身后。”

卫香馨皱眉，不解。

他用拇指轻轻戳了戳自己的胸口，“这里就是如意楼。莫要忘了，如意楼对江湖说过的话。”

卫香馨唇瓣微颤，道：“天下不如意事，十之八九。八九不如意事，唯如意楼。”

“过后我会让人把银芙蓉送来。这一单生意，灰衣掌柜知道该找你们要什么。”

她咬了咬牙，道：“不是我们，是我。”

叶飘零垂目略一思忖，道：“那怕是不够。”

“再加上我呢？”石碧丝上前半步，轻声问道。

“那兴许可以谈谈。”

两代阁主的私人情谊，实则与整个门派付出的代价相差不大。

不过叶飘零本就是醉翁之意不在酒，找个由头堵上于心有愧的卫香馨嘴巴而已，灰衣掌柜什么时候带着银芙蓉来，都是后话罢了。

骆雨湖左顾右盼，略一思忖，轻声催促道：“主君，当务之急，还是先去找袁吉脱逃的线索吧。”

跟着，她转向卫香馨，走近几步，低声道：“阁主，这百花杀的毒，中了之后解起来容易么？非得等上几天才能慢慢好转？”

卫香馨神情凝重，先用眼神示意稍等，转头道：“碧丝，你去叫些得力弟子，以此地为中心，除了出谷的路不必理会，其余方向，全部仔细调查。”

石碧丝拱手领命，问道：“此间的尸首？”

“暂且放在这儿。”卫香馨轻轻一叹，“欠都欠了，欠得多些，倒也不是那么要紧。你去吧，把这里的师妹都带走，该说什么，你懂。”

“是。”石碧丝并不情愿，但无可奈何。

人在江湖，身不由己。

这轻飘飘的八个字，在很多人的肩头，重如泰山。

燕逐雪走近几步，语调中竟含着几分愠怒，“叶飘零，我刚才说，这些人明明不是你杀的。”

叶飘零道：“你大可去跟人这么说。”

她目光闪动，似在细细思忖，“就没有更好的法子么？”

叶飘零淡淡道：“我懒得想。你若有，现下还来得及说。”

“侯爷就不能是个讲道理的人？”

叶飘零瞥她一眼，道：“他要是不讲道理呢。你准备拿百花阁这千百条人命去赌么？”

“你们如意楼的人命，不也是千百条么？”

叶飘零忽然笑了。

“燕姑娘，这么多年江湖没有魔教，名门正派遍布武林，本该是天下太平的盛景。但如意楼自闯出些微薄名头之后，买卖就从没断过。”

燕逐雪绷着唇角，不知道他为何忽然拐出这么一句。

叶飘零续道：“我想，那正是因为大家都顾虑太多。”

燕逐雪的脸色变了变，“这……”

叶飘零又道：“尊师兄妹二人当年闯荡江湖的时候，望舟山畔诺大一个镇子，都是谢家宗亲。他们出剑之前，也要想想家中几千同族么？”

燕逐雪咬了咬唇，神情复杂，缓缓道：“我不聪明，想不出更好的办法。但我觉得，你用的不是好办法。”

“多谢挂怀。我也是个笨人。想不出更好的办法。我比你唯一强的，就是出手之前，我不怎么在乎办法好不好。”叶飘零的耐心似已用尽，走向骆雨湖，“雨儿，你在这里陪着阁主，我去一趟谷外，看看笑笑的情况。这边有消息，你去告诉我一声。”

“叶少侠。”卫香馨蓦然转身，对着他向外走去的背影，弯腰扶裙，屈膝跪下，垫额一叩，长声道，“请受我一拜。”

叶飘零头也不回，侧步一挪，闪开到半丈之外，带着一丝笑意道：“我和我师弟大多数事情谈不来。但他有个想法，我很认同。”

不等卫香馨应声，他便远远笑道：“像你这样的女人，我只在某些特殊的时候，才舍得让跪下。”

卫香馨缓缓起身，也不在乎外头还有不少弟子正在忙碌，高声道：“此间事了，我定当在卧房摆下好酒，任君品尝。那时，叶少侠想必便舍得了。”

燕逐雪眉头微蹙，总觉得她说的，好似并不是酒……叶飘零一路走向谷外。沿途百花阁的女弟子不管手头多忙，都会在他经过时停下活计，驻足目送。

他并不喜欢这种感觉。

他帮忙杀人，为的并不是感激。除了会按楼里的规矩索要报酬之外，他谋求的，实则是内心的平静。

当他杀掉他认为该死之人的那一刻，他与他的剑，甚至会有一种血肉交融彼此感应的错觉。

他师父冷星寒说，他们两个既是一类人，又完全不同。

这话看似很矛盾，但叶飘零早早就懂了。

他们都是天生就能从血雨腥风中吸取营养的怪物。

只是叶飘零的心中，并没有针对某个目标的彻骨恨意。

所以他师父说，他的剑，将来会青出于蓝，更加纯粹。

可他后来名义上的师父风绝尘说，不希望他成为一把纯粹的杀人剑。

那之后不久，他就在名义上的师弟——南宫星的帮助下，结识了几个温柔美丽、知心体意的美好女子。

只可惜，他们只改变了叶飘零对女人的看法，而没有改变他的剑。

痴情剑骆严拼命想教他压箱底的绝活——曾经温柔如春光令无数少女心醉的多情剑，然而直到如今，叶飘零也没练过那套剑法的第二招。

所以，他始终认为，自己并不太懂武功。他只擅长杀人。

他擅长杀人，遇到想杀的人，出手杀了，是水到渠成理所当然的事。

他不需要这些女人用敬慕的眼神盯着他。

如果这里有谁他看得上眼，用敬慕转化成一次尽情的放纵，算是他可以接受的报答。

但一来没有，二来，他也还没杀掉此刻最想杀的那个人。

只有杀掉袁吉，叶飘零才能心安理得受下这些他并不需要的感激。

他并不是蠢人。他知道杀掉小爵爷，背下杀死飞鹰卫的恶名会是什么后果。

他只是不在乎。

除了亲朋好友和一些女人之外，全武林都认为他师父是个杀戮成性的疯子。

他师父就不在乎。

在乎的事情太多，手里的剑，会变得迟钝。

很多时候，刹那间的迟钝，就意味着永恒的死亡。

花香渐淡，石阶转眼到了尽头。

叶飘零走出谷口，提气展开身法，远远掠到数丈外的高处，屈指在唇，连吹了三长两短五段哨音。

不多时，灌木丛晃动两下，噗噜钻出个满脑袋碎叶子的女人，那张猫儿一样讨喜的圆脸跟刚出了洞的松鼠一样，左顾右盼看了几个来回，才小心翼翼道：“叶飘零，是你么？”

叶飘零屏息凝神，打算趁机看看周围是不是另有埋伏。

毕竟如意楼中并非铁板一块，以风绝尘懒得多加过问的打理方式，往他们那儿安插叛徒不会比在百花阁更难。

事实上，天道现身之前，也的确早就做足了准备。

若是没有叛徒走漏风声，此次诸多事件的走向，都将大大不同。

别的不说，单他叶飘零在胡雨洛心中的身份，就得从救命恩人变成杀父仇人，此后一生，都要不共戴天。

任笑笑在下头等了一会儿不见回复，皱起眉，稍稍提高音量，“叶飘零？嘶……叶煞星？啧，大公驴？”

叶飘零忍不住掰断一根树枝，甩手丢在她头上，跟着纵身而下，落在她旁边，冲她肉滚滚的圆腚拍了一巴掌，“什么乱糟糟的叫法。”

“谁叫你看见我还不出来。这鬼地方都不知道埋伏着多少人，我听着音儿溜达过来找你，不提心吊胆啊？”

她办事利索，嘴里叽叽咕咕抱怨着，转身就展开轻功领路。

转眼的功夫，他们就到了山脚下的一处猎户小屋。

屋外的空地支了两顶帐篷。其中一顶的旁边，架着一杆沉甸甸的长枪。

噼啪作响的火堆上有一锅热汤，孟飞端着碗，正在一口口吹上面升起的热气。

叶飘零微微皱眉，道：“没想到，是孟总管亲自来了。”

孟飞淡淡道：“咱们以前没有惊扰收花人的惯例。你传话说要见孟蝶，我不来坐镇，你还不知道什么时候才能见到？”

“她明天什么时候能到？”

“说不好。路上顺，兴许一大早就到。不顺，那午后，天擦黑，都有可能。”他喝一口汤，哈声长气，“小叶，孟蝶的仇已经报了。你要见她做什么？”

“问一些话。有些事太巧，由不得我不多想。”

“问什么？”

“她到底是不是孟金虎的女儿，她的目的真的是报仇么？”

孟飞又喝一口汤，道：“这些事很重要？”

任笑笑当即在旁给自家男人撑腰道：“这不废话嘛，你一口一个小叶的叫，还不了解他？不重要的事，你三棍子能打出一个屁来？他才没那功夫跟人叨叨呢。”

孟飞笑了笑，“早上十年，你这么跟我说话，可要受点苦头。”

“话糙理不糙。”叶飘零道，“不重要的事，我几时找楼里代我办过？”

“那你明天见了自己问吧。”孟飞又露出一副很疲倦的样子，就像他手里那碗汤，已比他的长枪都要沉重，“小叶，谷中的事，跟我说说吧。百花阁的赏秋大会，是出大事了吧？”

叶飘零无意隐瞒，简短讲述了一遍，只不过在最后，将飞鹰卫的死真正算在了自己头上。

“那帮飞鹰卫看着都挺干练稳重，怎么中着毒不能动，还敢对你撂狠话？”孟飞抬起眼，眸子中倒映着跃动的火光。

“兴许是人上人当惯了，觉得我不敢杀他们。”

孟飞沉默片刻，苦笑道：“我也想不出，这世上还有谁是你不敢杀的。”

叶飘零抽出长剑，道：“袁吉的亲随都在哪里落脚？”

孟飞垂下目光，“那些人不杀也罢。”

“袁吉的亲随，必定和他此次被救走的事情有关。杀了，更稳妥。”

孟飞摇了摇头，“我早派人去盯着了。那些亲随绝不是袁吉真正的心腹。要是靠那帮人保护他的平安，小爵爷这种常在江湖走动的招摇人物，怕是早死无全尸了。”

叶飘零脸色微沉，“外面等着的人，都是幌子？”

孟飞嗯了一声，向后伸手，屈指发劲一吸，那杆沉甸甸的长枪晃了一下，落在他的掌心。

他将枪一转，横在膝上，缓缓抚摸，犹如在抚摸新婚之夜妻子柔软光滑的腰肢。

“我今日还没顾上练功。既然你要杀袁吉，这些亲随，就不必你动手了。”

叶飘零略一沉吟，道：“好。笑笑我带走了。百花阁内，暂时不需要接应。”

孟飞点点头，忽问：“小叶，这次你在百花阁，算是卖给女人的私情，还是要补一朵银芙蓉？”

“银芙蓉。我已跟卫阁主提过。转天孟总管得闲，找个靠得住的灰衣掌柜来走一趟吧。”

“好。”孟飞总算露出一丝微笑，“我明早就叫人安排。”

任笑笑好奇道：“孟大爷，你们规矩，好像江湖人不二价吧？”

“嗯。练武的本该自己解决。非得请我们，自然要出高价。”孟飞抬眼道，“你要是愿意将这朵银芙蓉发给百花阁外门那些纯粹被收养的花仆姑娘，我就能省了灰衣掌柜这趟公差。”

“不必。”叶飘零道，“银芙蓉给到，对她们也有好处。”

任笑笑乌溜溜的眼珠子乱转一通，小声道：“诶诶，你们会找百花阁的小娘子们要啥报酬啊？是不是帮你们楼里的老光棍讨几个温柔体贴的媳妇？”

“想讨媳妇的，自己来聚艳谷张罗。”叶飘零一拎她的后领子，抓猫一样提到身边，“孟总管，如无意外，我追杀袁吉之后，要跟飞鹰卫们纠缠一阵。事了之前，别再给我安排目标。”

“我知道。”孟飞端起碗将剩下的汤喝完，“依我之见，你不如直接渡江南下。飞鹰卫的上司差使不动那边的枢卫、密卫、紫衣卫，比留在这边安全。顺便，你也看看楼主，总算是你的挂名师父。”

任笑笑眼前一亮，手舞足蹈，“哎哎，也带我去呗，叫我见见风绝尘。她不是传闻中当世武功最好的三个女人之一么，让我看看她是不是长了三头六臂，好不好嘛？”

“你怎么不去看黄凤引和池寄瑶？”

她一叉腰，理直气壮道：“要是她俩挂名弟子也没事儿就脱了我裤子戳我的屄，那本姑娘就先去看她俩。”

孟飞一口汤险些喷出嘴去，急忙掩住，眼底顿时尽是笑意。

叶飘零叹口气，摇摇头，抓住她腰带往起一提，说声告辞，便往谷中折回去。

任笑笑不依不饶，在空中游泳似的胡乱拨拉，嚷嚷道：“你倒是答应不答应啊，难不成真打算始乱终弃？我又没要你娶我，也不是找你师父告状，真就是想见见。不靠长得美出名的女人江湖上实在是不多嘛。”

“楼主挺美的。”叶飘零把她放在地上，转而拉住手，淡淡道，“你见了就知道。”

“嘿嘿嘿，你这是答应了呗？那等忙完这儿的烂摊子，我就去龙江找船。省得回头飞鹰卫下通缉令，咱还得易容，麻烦得要命。”任笑笑颇为自豪道，“不过真被通缉了也不打紧。车船店脚牙，哪一行本姑娘也认识，吃得开。包你当逃犯照样不愁吃喝玩乐。”

多了一个她，回去的路上倒是令人心烦了许多。

并不是因为任笑笑的小嘴片子吧嗒吧嗒没一刻肯闲——这个叶飘零已经快要习惯。她唇舌伶俐可不仅仅是体现在能说上，有那二十四桥明月夜的温润香滑，男人哪个还会在乎耳朵多听几句废话。

主要是此前路上那些正在忙活的女人，一见到任笑笑，原本只剩下崇敬畏惧的目光，顿时又燃起了点点希望的星火。

在聚艳谷里，有资格觉得“骆雨湖行凭什么我不行”的女人并不多。

而冒出“连任笑笑都行我为何不能试试”这个念头的，百花阁还未定亲的姑娘，怕是得有三成往上。

但任笑笑丝毫不觉得惶恐，反而极为得意。她乐颠颠跟在叶飘零身边，肉鼓鼓的屁股蛋左扭右扭，小腰如柳，故意怎么骚浪怎么走。

她巴不得这帮野心勃勃的女人都认为叶飘零就好这一口儿。看到时候一个个碰南墙不撞扁了奶子。

骆雨湖在这事上一丁点心眼儿也不知道使，她任笑笑不来当这个坏婆娘，今后叶飘零身边那还不跟母鸭子下水似的跟一群扭屁股的崽儿？

叶飘零懒得理会那些没有恶意的目光，半牵半拽把任笑笑带到卫香馨那儿，便道：“这是自己人。百花杀的秘药还有么？”

卫香馨面色颓丧，缓缓摇了摇头。

叶飘零又道：“也罢，那给她擦些药油，这冲天香阵，应该不会再用了吧？”

没想到卫香馨眼帘下垂，又叹着气摇了摇头。

叶飘零这才察觉不对，“怎么了？”

骆雨湖凑过来，轻声道：“袁吉出逃的路线，已经找到了。”

叶飘零眼中杀气一闪，“好，我这就去追。谁来为我带路？”

卫香馨摇头道：“暂时还追不得。”

“追不得？”

卫香馨像是受了什么打击，咳嗽两声，竟一时不想说话。

石碧丝轻轻叹了口气，上前一步，低声道：“小爵爷逃去了山里，往那边去的路，被设了冲天香阵的引子。一个不小心，就会将整座聚艳谷的百花杀，全部引发一遍。”

“秘药会失效？”

“不会。但，本就已经中了百花杀的人，短时间内再次中毒，不用药油及时恢复些力气的话，此后很可能瘫在床上变成一个废人。当下谷中外客实在是太多，只能先派人步步为营，小心清理过去。”

“药油不够？那就先留下够用的，多余客人，送去谷外。袁吉狡诈，谷口外的亲随极大可能是个幌子。接应他的人如果在山里，不及时去追，恐怕就再也追不上了。”

石碧丝扭头看了一眼卫香馨的背影，声音又放轻了几分，“没有药油了。秘药……也没了。连调和的材料，都分毫不剩。想弄出足够用的药，至少也要明年夏末……根本赶不及。”

任笑笑本就对这里殊无好感，嗤笑道：“你们最闻名江湖的两件事就是说媒和做药，这是准备专心当媒婆，药这边儿撂挑子呀？”

石碧丝低下头，轻声道：“剩的药和关键的材料，都在秘库中被烧了。”

叶飘零眼神顿时一变，“是谁？”

石碧丝点点头，苦涩道：“是辛盈蜜。滕师伯发现了她，结果……险些被她杀了。”

卫香馨调整好了情绪，转身走回，拿出一张皱巴巴的纸，道：“叶少侠，青叶师姐发现他们的时候，袁吉正在看这张纸。辛盈蜜带着他逃得慌张，这张纸掉了，没有拿。你看看，能不能明白究竟是什么意思。”

叶飘零拿过看了一眼，立刻递给了骆雨湖。

骆雨湖倒抽一口凉气，一时间，竟连指尖都微微发颤。

那张纸上写着一行娟秀小字：“郑桐，山腰十松围石。”

郑桐是猛虎寨五当家郑铜头金盆洗手后的名字，这句话，显然就是三家分头掌握的秘密中，骆雨湖最后还没看到的那一份。

“断头山，北二峰，山腰十松围石……”骆雨湖喃喃自语，不得不问道，“阁主，石姐姐，这永州地界，到底有没有别名叫做断头山的地方？”





第六十二章 断头之处


骆雨湖一问，石碧丝和卫香馨都凝神细思，认真回忆。

任笑笑左顾右盼，小声道：“哪有给山起这么不吉利名字的？”

叶飘零皱眉道：“未必没有。我曾到过一处地方，那边有个小山头，平平似被削过，当地人都管它叫砍脖子峰。”

骆雨湖眼前一亮，转头道：“会不会就是那儿？”

“不会。”叶飘零摇头道，“猛虎寨没到过那么远的地方。”

卫香馨和石碧丝低声交流几句，叹了口气，道：“此处向北群峰林立，很多山头并没名字。我们在永州地界活动多年，的确没听说过有个叫断头山的地方。”

石碧丝一拱手，道：“我这就下去向师姐妹们打听，兴许有哪座山在当地人口中有别名之类。”

卫香馨略一沉吟，问道：“东北五州大都多山，地势崎岖起伏，咱们限定在永州之内，是否过于武断？”

叶飘零道：“猛虎寨中的盗匪大都是永州出身，山寨几次搬迁，也都在永州境内。他们特地躲去其他地方埋宝并非绝无可能，但当前要找，肯定还是应从永州找起。”

骆雨湖颔首道：“要是其他地方有名为断头山之处，也不是不能去那边看看。”

她瞄一眼叶飘零神情，又道：“不过此事并不着急。那宝贝不管是什么，也不可能叫我家人死而复生。当下，还是要先设法追上袁吉，将他杀了。否则，咱们还不知要有多少麻烦。”

卫香馨略略侧目，道：“雨儿，你就不想知道，那藏下的宝贝究竟是什么？”

骆雨湖略一犹豫，道：“不想。这宝物是袁家的东西。我跟主君去拿了，哪怕看都不看一眼直接送去袁府，都保不准会有天大的麻烦。”

卫香馨轻声道：“袁家先祖武功盖世，猛虎寨诸人瓜分的是钱财，藏起来的，万一是什么不世出的强横秘笈呢？”

“阁主，袁家如今的主事者个个都是高手，连分家的袁吉小爵爷，功夫也在龙啸之上吧？袁家先祖真留下秘笈，难道还会不准自家人练？”骆雨湖伶牙俐齿，轻快说完，一转脸，道，“再者说，不管那是什么武功秘笈，主君想来都不感兴趣。”

叶飘零嗯了一声，轻轻抚摸着腰间的剑柄，似是想起了谁，“我没那么好的天份，学不来太多花哨东西。”

骆雨湖微微一笑，将那张纸揉成一团，运力搓碎，“此外，这张纸是不是来得太巧了些？”

卫香馨若有所思，跟着面上一凛，猛地捏紧了拳头。

任笑笑探头探脑道：“小雨儿，你啥意思？”

“这袁小爵爷心思缜密办事周到，之前多少手下栽在咱们手里也没露出半点破绽，他怎么就在滕青叶面前看起了这张纸？”骆雨湖咬了咬牙，“更何况，我有十成把握，这张纸之外的秘密，他一样也没能拿到。与其说这是他慌乱之中掉落下来的线索，不如说，这是他存心留给咱们，想看看我手里到底有没有拿着其他秘密的试探。一旦我对那宝物动心，带着主君去寻找，我猜，就是他发动朝廷势力，以飞鹰卫为名围剿百花阁，逼迫我们把东西交出去的时候了。或者，他再大胆些，设法跟着我们去，来个螳螂捕蝉，黄雀在后，也未可知。”

任笑笑咋舌瞠目，道：“我的天，我还说卧虎山庄你能活下来纯粹是老天爷保佑……啧啧，看来换成我估计这会儿骨头都臭了。”

骆雨湖瞥了她一眼，没有接茬，反正，也早习惯了这女人口无遮拦的德性，知道她并没坏心。

卫香馨面色越发凝重，道：“看来，还得去审审滕青叶。”

她不仅不再称其师姐，口吻也如三九寒冬，冷得令人发抖。

但没人会指摘她什么。

百花阁闹到如此境地，换任何一个人来当阁主，不变得多疑都不可能。

叶飘零对这种事已经无比厌倦，皱眉道：“我什么时候才能去追袁吉？”

卫香馨沉吟道：“还不好说。关键，便是引子顺利拆除，也难保一起逃了的辛盈蜜手中会不会还有百花杀备着。”

“无妨，我服了秘药，我一人去追就是。”

骆雨湖忙道：“我也服了秘药。”

“你不能去。”叶飘零摇头道，“此行凶险，我护不住你。”

骆雨湖毫不退让，道：“那是我的仇人，我一定要去。主君不必护我，若我拼死一击能助你杀了袁吉，大仇得报，我必定含笑九泉，绝无怨言。”

“我吃过秘药。”远远站在角落的燕逐雪忽然开口，“我可以替你保护骆雨湖。”

“燕姑娘为何出手？”叶飘零转身问道，“你难道不知，那是朝廷封赏的小爵爷，你与他作对，要连累整个清风烟雨楼。”

她面色微微一红，沉声道：“此前是我所想不对，你讥讽几句，我活该受下。但袁吉若真的比龙啸还强，此地吃过秘药的人，就只有我能护住骆雨湖。”

“不必。”叶飘零淡淡道，“我的女人，不劳清风烟雨楼的高徒费神。”

骆雨湖看看燕逐雪，又看看叶飘零，心中六分喜悦混着四分担忧，咬咬唇瓣，一时间也不知该说什么才好。

卫香馨似乎发觉什么，略一思忖，道：“叶少侠，这附近群山险峻，林木幽深，便是老练猎户，也要带上熟路好狗，才敢放心探远。熟知地形的弟子，百花阁中有不少，照说，我是最该跟你走这一趟的人。无奈……杂事繁多，我实在分不开身。不如，让碧丝为你带路。”

叶飘零点头道：“好。”

卫香馨眸子一转，又道：“燕姑娘，碧丝是我当众点下的继任者，她武功跟你们比起来不值一提，能否给我三分薄面，与他们一起出行，保一保碧丝平安。”

燕逐雪挺直腰背，朗声道：“卫阁主，我不必你为我找理由。袁吉畏罪潜逃，显然便是一切血案的幕后真凶。我在清风烟雨楼学剑十余年，便是叶飘零不去，我也要去。我去了，那不管是谁的平安，我能保都保。否则，这口剑，我还留着作甚！”

“好。”叶飘零道，“那便一起去。”

卫香馨揉了揉眉头，“我这就去检查情况。”

恰好石碧丝问完回来，颇为沮丧道：“雨儿，没人听说过断头山。”

骆雨湖本就无心寻宝，便宽慰两句，随着卫香馨一起去看辛盈蜜留下的陷阱。

他们忙着逃出生天，布置其实颇为粗糙，但因为不必顾虑无辜，反倒叫人难以下手。若是精细如卫香馨所设，说只激发一面墙，就绝不连带转角。

此时阁中没有可用解药，硬破引子实在危险，她们只得靠手稳心定的前辈，从两侧逐步拆除冲天香阵，等拆到激发引子也不会连累到谷中众人的程度，此地就可以通行。

卫香馨抽调一批人手过来帮忙，至多两个时辰，就不再妨碍叶飘零他们追击。

石碧丝观望一下山中情况，跃下树梢，走回到叶飘零身边，轻声道：“这个方向进山，地势不好，深夜极其危险。叶大哥，依我之见，咱们最好休息一晚，明日清晨动身。百花杀中毒之后再吃秘药也只能缩短时间，不会完全解掉，辛盈蜜武功差劲，就算外面有人接应，这种天色也走不远。咱们耽搁得起。”

“对对对，”任笑笑才跟着自家男人进来，哪儿舍得肉汤都没蹭到一口就让他走，忙道，“磨刀不误砍柴工，你们都忙了一整天，不好好休息一下，见了那小蹶子，万一人家有什么厉害帮手，不得吃大亏呀？”

叶飘零当即转身，走向住处，“好，去休息。”

任笑笑双眼发亮，屁颠屁颠一溜烟跟过去，“走走，大老爷今天辛苦了，一会儿进屋奴家给你好好捏捏腿，捶捶肩，保准让你睡个好觉。”

她那股子馋猫贪食的劲儿真是显而易见，骆雨湖略一犹豫，放缓步伐，没跟过去，而是看向石碧丝，道：“石姐姐，我去你那儿叨扰一宿，还方便么？”

石碧丝先是脸上一红，跟着立刻道：“方便，咱们正好仔细商榷一番，我总觉得，这次追击不能太过轻率。”

落在最后的卫香馨面带迟疑，思忖着走出几步，还是道：“你们就没谁愿意陪我去看看滕青叶么？”

叶飘零停住脚步，偏头侧目，道：“阁主只是要人相陪？”

卫香馨快步走近，并不避讳那么多，叫来一人将燕逐雪带去最近的房间休息，等她离开，便低声道：“滕青叶身份特殊，若真问出什么，我……不方便直接清理门户。而且，我现在疑神疑鬼，除了碧丝之外，同门快要无人敢信。我怕当下我的状况，会冤枉了好人。叶……”

她微微蹙眉，终于还是忍不住下去，轻声唤道：“飘零，求你，你只在旁呆着就好，真有万一，人我可以让碧丝来杀。我只是……想能定下心来。”

叶飘零沉默须臾，拉过任笑笑，“走，帮忙问话去。”

石碧丝总不好和燕逐雪一样放手离开，到最后，大家还是都去了滕青叶养伤的房间。

叶飘零没有进去，只在外间坐下，闭目养神。

石碧丝不愿对前辈出手，便跟骆雨湖一起，陪在叶飘零左右两侧。

反而是跟此事毫无干系的任笑笑，一听要审问女的，就兴致勃勃声称自己办法多，跟着卫香馨溜达了进去。

即使纸条的事情是袁吉刻意安排，滕青叶仍不一定就是同谋。毕竟单纯丢下纸条装作遗落现场，和留下个她来演一出苦肉计，效果可以说难分轩轾。都到了逃亡进山的当口，滕青叶这样熟知周围地形的好帮手，多一个总比少一个强吧。

只不过，疑心生暗鬼。卫香馨如果不来问个清清楚楚，她晚上睡觉也必定不得安宁。

滕青叶受伤颇重，此刻头上仍敷着药膏，见到卫香馨进来，无力起身，虚弱道：“阁主，你……怎么又来了？近来……事情太多，你要好生休息啊。”

卫香馨坐在床边，面色沉痛，道：“师姐，今日在秋宴上，木阁主的所作所为，你都看到了。”

滕青叶苦涩一笑，眼中含泪，“师父……对得起她曾经立下的誓言。我……只恨自己不爱习武，整日在房里琢磨调药。但凡我……功夫能再好些，辛盈蜜那个畜生，绝走不脱！”

卫香馨柔声将详情问了一遍，滕青叶娓娓道来，听着倒也没有任何隐瞒。

百花阁的秘库放的都是些平常用不到的珍贵药材，和其他几处药库一样，开放登记取用的时间之外，若谁想要临时单独去取，就得找辛盈蜜说清缘由，拿钥匙临时开门。

全百花阁去几处药库最多的，就是滕青叶。

滕青叶今晚吃过饭后，总觉得谷中要有什么大事发生，百花杀的秘药和药油万一不够，说不定会惹出乱子。

她手上恰好有些半成品，就想着去找辛盈蜜商量一番，提些必须的药材出来，找卫香馨报告一声，加紧做出一批，补上这次损耗的窟窿。

没想到，一贯晚课之后就会躲在卧房里自娱自乐的辛盈蜜，竟让滕青叶扑了个空。

她本以为辛盈蜜是出来给各处地方帮忙，心下暗自惭愧，就也打算略作收拾，晚些就寝。

可准备离开时，她忽然发觉，辛盈蜜屋内少了很多东西。

凭着心中一股异样，她匆匆翻找一番，跟着大惊失色——辛盈蜜竟连卧房里用来防身的毒药牵肠香也带走了。

滕青叶越想越是心惊，一看各处药库的钥匙都已不在，急忙冲了出去。

路上她拦住一个年轻弟子，命她马上去检查袁吉等俘虏的住处。之后，她不敢有分毫耽搁，急忙跑向对她而言百花阁最不能受到损害的地方。

但辛盈蜜已经将里面最珍贵的东西付之一炬。

滕青叶怒不可遏，也顾不得自己并非辛盈蜜的对手，便疯猫一样扑了上去。

所幸辛盈蜜手下处处留情，旁边那个搀扶着袁吉的高大男人也一直并未下场，还连声催促，若非如此，滕青叶绝无生还之理。

这番陈词合情合理，前后通顺，没有什么破绽。而且，卫香馨让石碧丝去把最先发现袁吉不见的弟子叫来一问，也能对上口供。

抱起滕青叶喂了口水，卫香馨轻声叮嘱她好好养伤，走出房间的那一刻，肩背上如同落下了一枚大石。

哪怕仅仅是减轻了一丝负担，对此刻的她来说，都像是快要干死的花，遇到了骤然降下的雨。

离开滕青叶住处，已是深夜。

远处灯火晃动，那些辛苦弟子仍在忙碌，不得休息。

这本是个偏安一隅，造福一方的小小门派，养活着一些入不得武林豪强法眼的柔弱花朵。

也不知这一番劫难之后，死去之人的鲜血，能否灌溉出为此地遮风挡雨的大树。

任笑笑本是打算严刑逼供掏实话的，哪知道盼了个空空落落，出门没走几步，就呵欠连天，抱住叶飘零胳膊，才算是提起几分精神。

可惜掏向他胸口的手又被抓住，狠狠抽了一下，疼得她呲牙咧嘴，连连抽气，抱怨道：“打这么重干啥啊，这儿又不是屁股！”

“都叫你不要再试，不长记性。”

任笑笑嘴巴一撅，气哼哼道：“我这叫精益求精。我一身本事全在这双手上，跟了你之后，别人的啥也不敢偷，你的我啥也偷不着，长此以往非生疏了不可。”

“偷不着，是你本事不济。”叶飘零淡淡道，“没什么可抱怨的。你能偷出去，我就不打。省得你不知天高地厚，将来偷到不该偷的人身上，抓住判个秋后问斩。”

“我就顺手牵羊摸点儿东西还能秋后问斩？你少吓唬我，我平时顺那点儿银钱保不准都不够死牢里一顿……一顿……那啥饭的。”

卫香馨忍俊不禁，掩口笑道：“处斩之前吃的那顿，叫断头饭。听说朝廷许下来的足足有一人几贯钱，不过大半都进了牢头腰包吧。”

任笑笑大惊失色，道：“那帮狗官，死人钱也克扣啊？”

卫香馨目光一黯，轻叹道：“人都要死了，岂能不榨干最后一滴油。男的掏心挖肺卖去做药引子，女的缝成全尸卖去配冥婚，活着都要被一口口咬，死了……又怎能不被吃光。这天璧，早不是初定天下的模样了。难怪彭异他……”

她说到此处，摇头一笑，“不说了，大家早些休息吧。”

“雨儿，怎么了？”石碧丝这才注意到骆雨湖怔怔望着前方，像在发呆。

骆雨湖扭头道：“阁主，你方才说，死囚处斩之前，吃的那顿饭叫什么？”

“断头饭。是为了吃饱喝足好上路。”卫香馨不解道，“我这也是听一个嫁了牢头的女孩来信提及。”

“就叫那个。我清楚。”任笑笑抢着道，“我还去刑场给一个老朋友送过壮行酒呢。我就是刚才没想起来，断头饭，对，就叫断头饭。”

骆雨湖蹙眉道：“这么说……断头山，莫非并不是个地名？”

任笑笑反应较快，但抢着说话不及细想，道：“哦，那断头山就是死囚处斩前拉上去看看风景的山？”

骆雨湖转头道：“阁主，猛虎寨当年在永州作恶的时候，贵派应当也有所记录吧？能帮我查查，他们最后一次出现的山寨，是在哪个地方么？”

卫香馨点了点头，道：“查出来……你要去找？”

骆雨湖微微一笑，道：“查出来，我便将这些线索规整到一起，写封信，寄给袁福，让侯爷去定夺，袁家的宝贝该怎么处理。”她眼中愤恨一闪，“我想，这必定能让那位小爵爷，比死了都难过。”

“我不在乎他难过不难过。”叶飘零走向住处，“我只想杀了他。杀了他，我就能去做下一件事了。”

他很少在一件事上耽搁这么久。

所以他很厌倦。

叶飘零喜欢那种目标明确，只要杀了就好的任务。

他喜欢直接。

这是任笑笑除了能吃痛之外，最讨他喜爱的一点。

一进房门，任笑笑刚落下闩，就转身边宽衣解带边道：“叶飘零，你今晚要怎么个休息法？来一回？两回？还是三回？再往上我可得用嘴应付。先洗洗不？忙活好几天，我反正一身臭汗。就是麻烦，要不我不嫌弃你，你也甭嫌弃我，还得早点休息呢，直接来吧。”

叶飘零瞥她一眼，不禁莞尔。

她扭扭赤条条的身子，眼弯如月，得意道：“哎，你就是要多乐呵乐呵，这多好看呀。你要能多笑笑，保准一大堆女人愿意跟你进屋脱衣服……啧，算了，你还是绷着脸吧。省得到时候本姑娘吃不上肉丝喝不上汤，光剩下舔碗……唔……嗯……唔唔……”

她那张停不下来的嘴，此刻舔的当然并不是碗。

啪，翘起的屁股被拍出一个红印。

任笑笑嘤咛一声，深深含入，反手扒开臀肉，露出红艳艳湿漉漉的缝，贴着叶飘零摸过来的手指乱蹭。

他的手很大，手掌干燥，手指粗糙。

从后面握住她的时候，她甚至觉得自己被他当作了剑，趁手，好用。

不过，无妨。

任笑笑喜欢。

她喜欢这个好看的男人。那么，将她当作剑，当作贱人，都随他的便。

但之后，她更像是剑鞘。

湿润、温暖、狭长的剑鞘，很快就迎来了怒胀的龙锋。

她在下面蜷缩着，高举双腿，舒服得眸子上扬，唇角垂涎。

她觉得自己这剑鞘实在不够好，不然，怎么就越来越湿，越来越滑，想要留在里面的那把剑啊，是怎么夹也夹不住……翌日一早，本想偷偷跟去的任笑笑打错了如意算盘，跟散了架子一样瘫在床上呼呼大睡，被子都没盖着屁股。

卫香馨办事的效率很高，命人连夜整理，一早就已将“断头山”可能的位置查清告知，至多探查三座山头，就能找出确切答案。

骆雨湖毫不犹豫请来纸笔，将所掌握的三样线索合为一条，写清前因后果，交给卫香馨，由她安排信得过的人选，快马加鞭送往侯爷府。

百花阁的弟子几乎彻夜未眠，等他们赶到山边，冲天香阵在这一侧已尽数拆除完毕，那些引子，也都被顺次激活废去。

但好消息并不仅仅如此。

她们沿着引子一路拆去，才爬过一个险坡，就找到了辛盈蜜。

她白花花赤条条的身子悬在半空，粗藤捆绑，口塞抹胸，早已毙命多时。

在她硕大双乳下的肌肤上，留着两行利器割出的字——淫师逆徒，其罪当诛。

看她那僵硬扭曲的脸上残留的惊愕与愤恨，恐怕死前的那一刻，所受的痛苦不会逊色于她的亲传弟子药红薇。

她那总嫌塞得不够满的肉牝之中，终于还是迎入了一根容不下的削尖木棍。

整根木棍连着下面的泥土，都已被染成深邃的暗红，让她那丰满苍白的身躯，好似一朵开在血泊上的花。

叶飘零一剑砍断木棍，从浸透了血的泥土上踏过。

燕逐雪、骆雨湖和石碧丝紧紧跟在后面。

收拾的事情不必他们费心，卫香馨自能处理。

他们要做的事，只剩下了一件。

草露入土，林鸟惊飞。

寒鸦低号，在山间回荡，久久不绝……





第六十三章 过关斩将


追击的一行四人之中，便是武功最弱的骆雨湖，也被叶飘零日夜操练磨出了远超常人的体魄。

坐下歇第一口气的时候，他们已快要攀上附近最高的山头。

这片地方仍在百花阁弟子日常活动范围之内，陡坡多有石阶，山壁钉着铁锁，远不到荒无人烟真正崎岖难行之处。

只是山势险峻，如石碧丝所言，若深夜冒险追踪，稍有不慎就要失足。

行囊中共带了四天的吃喝，这也是卫香馨认定的时限。若两天之后还没追上袁吉，百花杀的毒性就很可能已被之后服用的秘药解掉，对方以逸待劳，还不知有多少帮手伏击，不如折返另想办法。

但叶飘零显然不打算只追两天。确定休息片刻后，他去附近摘了一兜野果，用骆雨湖的短剑去皮挖核，省下了一顿干粮。

石碧丝察言观色，带着一丝隐忧道：“叶大哥，袁吉既然有真正的亲随心腹在这边等待，咱们追不上，并非什么不可接受的结果。我想，咱们还是应当适可而止。”

“不能让他活着离开这片山。”叶飘零摇摇头，在裤管上擦掉手掌的汁水，起身道，“你们继续吃，我去看看情形。”

石碧丝对附近的地形较为熟悉，但仅限于带路。寻踪逐迹的本事，只有叶飘零勉强算是在行。

骆雨湖心思细腻，多少能留意到一些蛛丝马迹。

而燕逐雪，则仅有一身好功夫能用，其余的大都爱莫能助——连想去帮着摘果子，都分不出究竟哪种能吃。

“我师父师伯教过我不少东西。”她望着已经被灰土尘泥染得一塌糊涂的白衣，蹙眉道，“我以为我已学得够多。”

骆雨湖递来一个剥好皮的野果，轻声道：“我离家这些日子，学到的比此前十五、六年都多。”

石碧丝低头一笑，道：“这兴许便是长在花园里，和生于大山中的区别吧。”

“我不是花。”燕逐雪抬起头，望着远处已经站在树上四下观望的叶飘零，“我要学的，和你们不同。”

骆雨湖无意嘴上争个胜负，只道：“不论学什么，总是出来实际用用，学得快些。”

燕逐雪默然不语，片刻之后，忽道：“他怎么好像一出娘胎便是这副样子？”

骆雨湖略一思忖，道：“主君说，他有个好师父。”

燕逐雪眼前一亮，扭头道：“他对你说起过他师父么？”

“说过一些。”骆雨湖微笑道，“但主君话少，我知道的也不很多。”

“那……都说过些什么？”

“燕姑娘还是自个儿去问的好。”骆雨湖淡定道，“我一个做丫头的，哪儿能背后嚼主君舌根。”

燕逐雪一怔，蹙眉道：“你哪里像是他的丫头，哪有行走江湖，还带个丫头伺候的……”

石碧丝插言道：“叶大哥办事从来与一般江湖人不同，燕姑娘又不是不知道。”

她们谈了几句，叶飘零一跃而下，大步走回，拔开腰间水囊喝了一口，道：“这附近草木多，你们谁要方便，快去。我看前面地势，袁吉要是安排埋伏，大概不会太远，再往下去，方便的时候就不太方便了。”

骆雨湖按住小腹起身，踮脚摘下几片还未枯干彻底的叶子，匆匆往茂密处去了。

石碧丝犹豫一番，看一眼燕逐雪，也寻了几片没毛刺的草叶，喊一声雨儿，追了过去。

燕逐雪刚刚用叶子擦净手上残留汁水，不由得将叶片一攥，蹙眉道：“我此刻不急。”

“急了，未必有合适的地方，也未必有合适的时机。”叶飘零已转去另一侧，靠着树干望向绵延起伏的山峦。

“我有内功，五谷轮回，忍上几天几夜，也没什么要紧。”

他扭头看过来，颇为不解道：“真到要动手的时候，一阵风吹的方向不对，都可能要了人的命。你宁肯分出一股真气去憋屎？”

燕逐雪面颊微红，转开脸怒道：“不必你管！”

“随你。”叶飘零淡淡道，“兴许你们这样白衣飘飘的剑仙，本就不必出恭。”

燕逐雪禁不住道：“你为何一直纠缠这种腌臜之事！”

“因为此刻你是我的帮手。”他冷冷道，“万一真遇到两个旗鼓相当的对手，你能赢，总好过输掉。”

“我不会输。”

“憋着尿打也是一样？”

“你……”

叶飘零望着她那张气结之后多了七分烟火气的脸，淡淡道：“我不知道你师父、师伯怎么教的你。我只知道，白衣服容易脏，憋着屎尿跟人搏命，就容易死。这里是江湖，不是清风烟雨楼搁着便桶的练功房。”

燕逐雪面红耳赤，方才攥着叶子的手，都不觉按在了剑柄上。

叶飘零视若无睹，仍道：“这是个搏命的地方。你死了，肚子里的屎尿，只会让你的尸体臭得更快。”

燕逐雪瞪着他，问道：“你杀过正出恭的人么？”

“杀过。”叶飘零面不改色，“出恭的人，格外好杀。”

“也有女人？”

他淡淡道：“我一贯公平，杀人不分男女。”

这时，骆雨湖匆匆赶了回来，看一眼两人模样，暗暗叹气，凑到燕逐雪身边，附耳低语几句，跟着摸出一张搓软了的粗纸，塞到她手中。

燕逐雪唇角紧绷，不言不语。

骆雨湖笑了笑，又凑近耳边，轻声细语几句。

燕逐雪这才面色舒缓，攥着那张纸，往林木茂密之处去了。

骆雨湖望着她的身影消失在灌木枝叶之间，走到叶飘零旁边，轻声道：“主君，燕姑娘毕竟是个未出阁的闺女，有些话，还是应当委婉几分。”

叶飘零道：“她是剑客。剑客就该有剑客的样子。”

“兴许她心目中的剑客，不该是这副样子呢？”

叶飘零淡淡道：“她心目中的剑客若连大战之前拉屎撒尿也不知道，那还是回清风烟雨楼多学几年吧。”

骆雨湖心头一动，道：“再追下去，就要有大战了么？”

叶飘零抽出长剑，砥石缓缓磨过，道：“这一路追着痕迹过来，你觉得，袁吉是真心要逃么？”

骆雨湖沉吟片刻，摇头道：“不是。这个方向，越走山林越深。石姐姐说，最多再过两个山头，就到了她也不知道情况的深山老林，寻常猎户，都不敢走那么远。”

叶飘零皱眉道：“那你觉得，他要做什么？”

骆雨湖思索道：“深山多盗匪，兴许，他是去找猛虎寨曾经呆过的地方。或者，是觉得留下那张字条能让我凑齐线索，准备提前布局，反将咱们一军。”

叶飘零点了点头，“我不知道袁吉打算做什么。我只知道，顺着这个方向追下去，山头，是最可能有伏兵的地方。”

他抬起眼，缓缓道：“算脚程，抵达正当午时，自下而上，阳光刺目。敌在高处，视野开阔，不怕咱们绕行。从高打低，不管手弩还是暗器，威力都要提升一截。你说，这算不算是一场大战？”

骆雨湖眸子一转，看向身后，轻声道：“要是料定那上面一定有人，石姐姐带了不少毒药防身，兴许……咱们不必硬打上去。”

这主意燕逐雪自然并不情愿。她仗剑江湖，为的是荡尽不平除绝宵小，为的是心中正义。用毒在她心中，怎么也算不上侠义之举。

可毒杀恶徒与一剑刺死之间的分别，她又想不出来。

叶飘零从未有类似的顾虑。

他不爱毒杀对手的原因只有一个——他不会。

既然石碧丝会，他当然愿意选择更安全的办法。

于是，杂务打理完毕，众人收拾起吃喝，石碧丝便将好用的几样毒物分发出来，一件件讲明用法，其中有可能误伤自身的，另拿出解药叫大家先行服下。

叶飘零不擅此道，最后一个陡坡处，便由石碧丝领在最前，他持剑掠阵。

石碧丝对附近地势了然于胸，既然猜测上面可能有埋伏，她便向下兜了一个圈子，绕到另一边没什么助力的阴面。

贴着峭壁隐藏形迹，到了目的地后，她扎紧裤脚，擦净靴底，攀藤曼，踩石缝，犹如灵猿，轻巧而上。

在半途内凹石洞稳住身形后，石碧丝控住藤条，将叶飘零接了上去。

骆雨湖不懂用毒，不愿去当拖累，就只和燕逐雪等在山壁旁边。

不多时，叶飘零纵身一跃，抢上山头。石碧丝紧随其后。

骆雨湖听上面传来几声闷哼，知道已经动起手来，不由得屈指勾住袖内剑缰，凝神戒备周围。

燕逐雪没有拔剑。

她忽然出手抓住骆雨湖胳膊，提气向旁便是一带。

两人刚一挪开，先前的落脚之处，就砸下一颗半人大的山岩。

紧接着，上面传出一声惨叫，一个赤膊汉子捂着喉咙跌落下来，脑袋正摔在那颗山岩之上，碎得稀里哗啦，肝脑涂地。

骆雨湖垂手擦掉裙裤上飞溅过来的脑浆，道：“多谢燕姑娘。”

燕逐雪抬头望着上面，“不必。这本就是我应诺之事。”

很快，上面安静下来，石碧丝探出头，丢下一道软索，将她俩接了上去。

若按照原本的步调，山顶之上的确会有一番恶战。此地伏兵足有十余人，不仅用的兵刃奇形怪状，还控着几种颇为狰狞的毒虫。

只可惜石碧丝偷偷绕道站住了上风口，毒烟一撒，优势占尽。那些伏兵的垂死挣扎，又怎能敌得过叶飘零出手无情的剑锋。

但令他们气闷的是，这帮伏兵并不仅仅是留守在此，还将袁吉之后的踪迹，抹消了个七七八八。

从此处往另一侧下山，至少有三条道可走，再加上靠武功硬闯的走法，若不先找到踪迹，碰运气一旦找错了路，怕是再也休想追上。

骆雨湖站在山顶眺望片刻，凝眉思索，道：“以袁吉的身份，我觉得他不会去走那种可能叫他显得狼狈的路。这三条蜿蜒小道，咱们分头去探。”

叶飘零道：“此前袁吉一路都十分小心，留下的痕迹并不多。这次还有人专门破坏，恐怕只有我能发现。我一个人，探不过来三条路。”

骆雨湖咬了咬唇，“主君，正是因为这次有人专门破坏，他们兴许之后的路，反而不会那么小心。这条坡道最为陡峭，去的方向也是山林深处，主君，你来沿着这条道找，石姐姐和燕姑娘去另外两条。我留在此处，看你们的信号，一旦确认，便丢出哨箭，叫找错路的两人回来，与我一同追过去。要是到了哨箭也通知不到的地方还没找到任何痕迹，就直接回来。”

叶飘零点点头，“好。”

话音未落，他已飞身跃下，一纵数丈，穿林过草，转眼去得远了。

燕逐雪微微蹙眉，不太习惯听人指使，又无可奈何，只得道：“雨儿，我们该往何处？”

骆雨湖略一斟酌，道：“这边看方向应当是往山外去的，袁吉若不打算进山，只为了绕过聚艳谷外的麻烦，就会往此处去。石姐姐应当不是袁吉心腹的对手，这边就劳烦燕姐姐走一趟吧。”

“好。”燕逐雪语气不知不觉跟叶飘零近了几分，说罢也是纵身一跃，展开轻功。

她所练的拂柳步是与清风十三式相辅相成的身法，既然是当年天下第一剑的谢家所创，自然不仅是腾挪轻灵，姿态也要足够潇洒好看，一路望着远去，若不是白衣蒙尘，少了几分韵味，绝对是赏心悦目。

就是比叶飘零那简单朴实的纵身起跳，似乎慢了些许。

只剩最后一条路，石碧丝转身就要去探。

骆雨湖却把她叫住，道：“石姐姐，我想了想，你还是别去了。”

“这是怎么说？”石碧丝皱眉道，“我虽然差出他们不少，轻功总算也勤学苦练了十来年，这山道我又熟悉，我不去，难道你去？”

“不。”骆雨湖拉住她胳膊，“咱们都不去。既然只有三条路，他俩都没找到，咱们就走第三条。否则，我怕万一真的是你找到，哨箭一起，听到的可不一定只是咱们自己。万一袁吉的手下循声而来……”

石碧丝脸色变了变，叹道：“好吧，你说得有理，咱们便一起等在这儿。”

“嗯。等着也是等着，咱们去把那些尸体搜一搜，看有没有什么可用的物件。”

“这……”

骆雨湖招招手，“这是主君教我的，人都已经死了，身上的东西不带走，留在此处也是浪费。”

石碧丝此前没多少机会亲手处理尸体，但看骆雨湖神态自若，对着男人尸身也能坦然伸手掏出东西检查，只好硬着头皮依样画葫芦。

她对药毒颇有研究，一番搜刮，除了银钱，还真找出不少有用的东西。

那些伏兵带着不少吃食，多为肉干，就是形状怪异，不像是寻常牲畜。她俩观望半天，还是物归原主，没敢取走。

此外还找到一些蛊虫，但石碧丝不懂操控，知道使用不慎遗祸无穷，索性全都扔进了山涧之中。

等连他们身上干净的布都割下来留作草纸备用，搜无可搜，骆雨湖终于听到了一声尖锐哨响。

她三步并作两步赶过去，就看到一缕青烟，自叶飘零远去的方向升起。

石碧丝立刻发出信号，叫燕逐雪赶回来。

待到跟叶飘零会合一处，已是半个时辰之后。

一条小溪从他们面前流过，对面树下，能清楚看到有人休息过的痕迹。

袁吉的确不再像先前那样小心翼翼，接满清水追过去后，各种足迹几乎不加掩饰，跟踪起来易如反掌。

但他们反而在骆雨湖的建议下放慢了速度。

因为太过明显的痕迹，既有可能是对方大意，也有可能是对方故意。

追了一个多时辰，袁吉的踪迹消失在另一条山溪边。他们略一商讨，顺流而下，果然不久便在滩涂上发现了有人离水步行的脚印。

从这一路上的痕迹估量，袁吉身边跟随的部下，竟好似在逐渐增多。

不过，想到此前山顶伏兵那十几人并没留下跟着袁吉一起上去的踪迹，可以猜测，小爵爷的心腹部下，只怕早就藏身在这群山之中等着接应。或者，这些人早就被他派到此处寻找什么，恰好用上。

时近黄昏，溪流两侧前路不再开阔。陡峭崖壁中央，远远站着两个人。

叶飘零毫不犹豫拔剑在手，抢上两步，跟身后骆雨湖拉开距离，径直走去。

燕逐雪手扶佩剑，凝神留意周遭，可看清等候那两人的模样，不由得便是一愣。

一个是身高七尺的大汉，手握一杆军器大枪，站得笔直。

另一个却是娇怯怯的小妇人，肚腹外凸，神情哀戚，似已身怀六甲。

他二人站的地方，开阔地势已然收拢，上方崖壁将苍穹挤成一线，下方溪水转为湍急，石滩狭窄，倒真是一夫当关万夫莫开。

那木杆大枪足有丈余，色泽暗青，毫无疤节，并不似寻常武林人士趁手的兵器。

那大汉站定于此，也不像是拦路阻碍的江湖人。

他更像是个未着甲的将军。

见人走近，他沉声道：“来的可是叶飘零？”

叶飘零不答，只是略一点头，凌厉目光，牢牢锁住那人肩头手肘。

军中枪术无甚花巧，但这等环境下狭路相逢，武林高手刀剑硬攻，反而很难讨得了好。

石碧丝摸出毒物暗器，蓄势待发。

燕逐雪暗暗皱眉，但无话可说。

那人将枪杆缓缓放平，侧身拉开架势，沉声道：“你我并无恩怨，只是各为其主。”

“我没有主子，我只是在为枉死者报仇。”叶飘零望向那个哭哭啼啼的小妇人，冷冷道，“那也是你的兵器？”

那人凄然一笑，道：“那是我的浑家。我边塞从军十三载，爹娘和兄弟姊妹都死绝了，再没别人可为我收尸，不得不将她带来。也好叫她知道，虽说她男人死了，可别想着将来生下孩子报仇。拿着我那点余财，改嫁去吧。”

那妇人顿时哭声更响，一手掩面，一手按腹，直似要背过气去。

燕逐雪忍不住道：“你一个军户，为何要来为虎作伥？”

那人叹了口气，道：“我不懂谁是虎。我只知道，军令如山。我要在这儿，拦住一个叫叶飘零的剑客。所以今日，我和他，必定要有一人死在此处。”

叶飘零缓缓走近，剑锋斜指，不语。

那人手臂青筋浮现，沉声道：“你站远些，莫要被连累到。”

那妇人呜呜咿咿离开他身边，含泪左顾右盼一番，退到溪水旁，往叶飘零的方向挪了挪，似乎想从这边走过去，离开他俩决斗之处。

燕逐雪略感讶异，心中一震，拔剑在手。

没想到，叶飘零的剑，已经刺了出去。

不是向着那个大枪在手的壮汉，而是向着那个妇人。

那妇人面色大变，惊叫声中足尖一点，向后纵出，双手猛地在圆滚滚的小腹上一拍，就听嘭的一声，无数毒针暴雨般打了出去。

但叶飘零那一剑只是虚招。

他见到那妇人展露身法，就已抢去了她的侧面。

她的人还没落地，毒针之雨仍在半空，冰冷的剑锋，就贯穿了她纤细的脖颈。

长剑一拧，拔出。

血雾漫天。

那汉子目中凶光迸发，枪杆一抖，虎吼出手。

无奈，他不舍得将那妇人当作兵器，叶飘零却舍得。

他一脚踢出，扯下那妇人短褂，将她尚未死透的身子抛了过去。

噗的一声，枪头穿腹而过，一片毒烟喷涌而出，顿时将那汉子头面笼罩。

那汉子急忙屏息后撤。

可就在这时，一件沾满水的短卦忽然飞来，罩住了那片毒烟，也挡住了他的视线。

旋即，寒光一闪，那汉子向后急退的身躯，便留下了翻滚飞起的脑袋。

叶飘零向后纵出，落在石碧丝身旁，道：“等毒烟彻底散了，再过去。”

燕逐雪收剑回鞘，道：“你是几时发现那孕妇不对的？也是从她不往后退，反而往你那边来的时候么？”

叶飘零摇头，“我没想那么多。那一剑只是试试她，她心里没鬼，便不会有事。”

骆雨湖轻声道：“我还当主君看出来，那女人手脚纤细紧致，并不像是这个月数的孕妇呢……”

燕逐雪忍不住道：“我瞧她施展轻功的时候你就已经出了杀招，你就不怕……杀错了人么？”

“为何会错？”

“她就不能是个习过武的孕妇？”

叶飘零冷笑道：“一个习武妇人以腹中孩子为挡箭牌，来协助丈夫杀我，我杀她，何错之有？”

燕逐雪盯着他，忽然发现，就算他说得对，她也想驳回去，顶他几句，“你果然总有道理可讲。”

叶飘零看毒烟散尽，摆摆手往前走去，“江湖从不是个讲道理的地方。那两人若杀了我，雨儿绝不会去问他们为什么。”

骆雨湖点点头，咬牙道：“我只会用尽我所有办法，把他们全都杀了。”

石碧丝踏过被血染红的溪水，走入相差无几的暮色之中，暗想，也不知今晚，还要有多少人，丧命在这群山之中……





第六十四章 人往高处走


在山中沿着踪迹追击，当对方提前就已经布置好接应的时候，很容易遇到一个无法解决的问题。

那就是崖壁。

叶飘零一行沿着溪水追下去，石碧丝眼见一侧的山壁越发高耸，陡峭难登，脸色顿时变得有些难看。

骆雨湖瞧见，轻声问道：“石姐姐，怎么了？”

石碧丝略一犹豫，道：“这一侧山壁很陡，还没什么藤条，到处都是青苔，滑不留手，要是……接应的人提前等在上面，放下绳索把袁吉接走，那……咱们不插上翅膀，可没本事继续追下去。”

“说得对极了。叶飘零能遇到你们，真是他的福气。”

叶飘零抬起头，立刻伸手一推，让骆雨湖和石碧丝靠在山壁旁。

燕逐雪毫不犹豫拔剑在手，蓄势待发。

几十丈高的山壁顶上，袁吉垂足而坐，低头望着他们，身边站了四个劲装少年，提着已经张满的腰引弩。

看那四个弩手的架势和兵器，绝对不是江湖中人。

朝廷允许武林中人携带的凶器，从未包括过弩。就像当年天下大乱之际声名显赫的火器四大家，如今尽数就职军中，再无一人行走江湖。

道理很简单。

任你武功怎么天下无敌，三百弩手严阵以待，或是将你引到霹雳震天雷提前设下的埋伏中，那生机，怕是不足万一。

叶飘零的剑很轻，很薄，很锋利。这样一把剑，去格挡上面射下的弩箭，很可能会断。

他退后两步，伸手折断一根粗枝，把剑挂回腰间。

燕逐雪双目满是怒火，却无可奈何。

他们都在下面，袁吉则高高在上。一如他踏足江湖之后，与武林中人的地位差距。

见没人开口，袁吉讨个没趣，道：“我特地留在这儿等你们，你们就没什么话要说么？”

叶飘零冷冷道：“有话的怕是你。”

石碧丝仰头望着上面思索片刻，轻轻一拽骆雨湖衣袖，附耳低语两句。

骆雨湖点了点头，猫腰沿着崖边不容易被弩箭射到的安全处，和石碧丝分头溜开，专找些枯枝干草，抱在怀中。

袁吉盯着叶飘零，拿起一块石头，在手中抛起，接住，道：“你们都是聪明人，应当知道我要说什么。”

叶飘零道：“我没功夫跟你猜灯谜，你不说，我们就走。”

袁吉嗤笑一声，道：“走？你们不是来追杀我的么？手刃朝廷封赏的小爵爷，换了旁人，我必定不信他有那个胆子。但你不同，叶飘零，你没脑子，你不是人，你就是一把杀人的剑，在你眼里，杀我，和杀妓院的婊子怕是没什么区别。”

叶飘零摇头，道：“我不杀火坑中的女人。你不如她们。”

袁吉的脸色沉了沉，转而又是一笑，道：“有理。婊子也是女人，对男人来说，女人总比另一个男人讨喜。”

燕逐雪听得心烦，弯腰捡起一块薄片石头，忽然甩手向上打出。

袁吉身后，一个高大男子指尖一弹，打出一股真气，将扑面而来的飞石击落。

“哈哈，”袁吉笑道，“我大哥还觉得，新近的江湖女侠中，你算是比较配得上袁家的。我要真听他的，怕是得被你从早打到晚。”

燕逐雪面如寒霜，冷冷道：“袁家我高攀不起。而我，你不配。”

袁吉一指叶飘零，“那他配么？”

燕逐雪道：“总比你配！”

一声斥罢，她又觉得这话不妥，柳眉微横，又道：“便是头驴，也比你配！”

“燕姑娘名门出身，样貌甚美，没料到，竟是个喜欢驴儿般物件的大胃口。”

燕逐雪没听懂，但听他语气就明白不是什么好话。

她正开口欲辩，叶飘零抬手一横，打断道：“这样吵嘴，他在上面，咱们在下面，他往下吐口水，你就在这里迎着？”

燕逐雪一怔，不禁蹙眉轻声道：“你真要走？”

叶飘零淡淡道：“不走，你难不成还想顶着四把大弩爬上去？就算没那些弩箭，来两个人冲着你扔石头，你要怎的？靠你的伶牙俐齿，在半空一口咬碎么？”

燕逐雪气结，道：“叶飘零，我没蠢到硬往上爬。”

“于是你就站在这儿，仰着脖子跟他吵架？”

“我……”她口唇微动，却没再继续说下去。

她也发现，这样是有些蠢。

过往她鲜少如此，最近凡是跟叶飘零一道，就免不了心浮气躁，嘴上怎么也不愿服输。想到这里，她住口归住口，还是忍不住扭头狠狠瞪了他一眼，好叫他知道，这都怪你。

这时，石碧丝和骆雨湖已将找来的枯枝干草堆在一起，晃亮火折，捏些破絮，将其点燃。

石碧丝先前便已舔指试过风向，不等火头燃起，从怀中摸出一个小包打开，拆出一块药饼，拔下发簪插出几个小洞，倒些水润湿，搁在火堆上。

骆雨湖同时将两块手帕在溪水中一淘沾湿，一手一张分开捂住她俩口鼻。

她们互望一眼，默契退开，躲到上风处。

一蓬灰蒙蒙的烟，顺着崖壁，随着山风，迅速升起，扑向悠然自得的袁吉。

叶飘零余光瞥见，退后两步，高声道：“袁吉，你既然无话可说，那我们就另找路去了。一面山壁，挡得了一时，挡不了一世。”

袁吉叹了口气，道：“我们家的人，似乎命中注定，名字叫什么，就会缺点什么。我筹谋良久，本是十拿九稳的好局，就因为气运不佳，遇上了一个你。过往茶肆酒馆的说书先生，嘴里讲的人，总是天命所归一样能绝处逢生。叶飘零，你和我，究竟谁才是那个人？”

叶飘零的语气，忽然冷冽了许多，“袁吉，你也配说绝处逢生这四个字么？”

袁吉一笑，道：“这也要争个长短么？”

叶飘零瞄一眼快要飘到上面的灰烟，道：“这里知道什么叫绝处逢生的人，只有雨儿一个。她一家老小惨遭灭门，母亲、姐姐……连家里的丫鬟都死得惨不忍睹。这一切，不正是拜你所赐么？”

袁吉唇角微微一颤，笑道：“叶少侠，空口无凭，就想把我说成那么大案子的幕后主谋么？你讲不讲道理？”

叶飘零道：“算你问对了，我不讲。我已认定是你。除非你能拿出什么铁证，将这罪名扣给别人。否则，天涯海角，南北东西，任你逃到哪儿，我也必定会找过去。你与我之间，只能活一个。”

那高大男人似有些耐不住，轻声道：“不如你带人先走，我去杀了这不知天高地厚的小子。”

烟终于飘了上去。

袁吉鼻头一动，皱眉道：“哪里来的烟……不好！”

他身后那男子反应极快，手臂一晃，已将水袋拿在手中，一口灌下，探头运气，噗的一声喷开。

灰蒙蒙的烟，顿时被冲散许多。

他只管袁吉，旁边那四个年轻弩手，却已不知所措。

他们只懂听令。袁吉尚未开口，便是毒烟到此，仍要持弩瞄着叶飘零，不敢有丝毫怠慢。

袁吉拿出一张手帕，用个小瓶撒了不知道什么东西上去，掩住口鼻，目光颇为赞许，道：“这又是你身边姑娘的主意吧？女人……这女人，麻烦起来令人头痛，好用的时候，倒也真是好用。”

说话的功夫，那几个弩手身子摇晃，竟有些立足不稳。

那高大男子皱眉伸手，把他们四个全都拉了回去。其中一个手上发抖，扳动弩机，嗖的一声，箭矢远远飞向对面，消失得无影无踪。

石碧丝躲到叶飘零身后，仰头看着，遗憾道：“距离还是太远，不然，管教他们发觉也来不及。”

叶飘零抬手拍拍她的肩，道：“很好。这便可以了。行动不便的人越多，咱们追上的可能性就越大。走，你熟悉地形，咱们找最近的路绕上去。”

袁吉沉声道：“果然是我行我素。叶飘零，你真以为放倒他们几个，就能耽搁我离开的步调？”

叶飘零淡淡道：“能背着你跑的人，少一个算一个。你的猴戏还有什么花样，趁早耍出来吧。”

“你要保百花阁，可这次，飞鹰卫在百花阁中死了一大堆，你觉得，卫阁主要怎么做，才能给我大哥一个交代呢？”

石碧丝咬了咬牙，攥紧双拳。

袁吉微笑道：“我在我大哥面前，还有三分薄面。我去美言几句，飞鹰卫人死不能复生，兴许，能免掉卫阁主一场劫数。你说是么？”

确定已经没了弩手威慑，骆雨湖也回到叶飘零身边，抬头道：“小爵爷的人情，恐怕不是那么好拿吧。你要什么？是我们家里藏着的那份秘密么？”

袁吉缓缓点点头，见毒烟已散，挪开手帕，道：“不止你家，我知道，蓝家那份，十有八九也在你们手上。那是我袁家的宝贝，我作为袁家人，三者却只得其一，这是不是很不合情理。你说呢，雨儿姑娘？”

骆雨湖冷笑道：“整个卧虎山庄一夜之间死得只剩我一人，如今凶手高高在上，还想要我给出他最想要的东西，这是不是很不合情理。你说呢，小爵爷？”

袁吉抚掌大笑，“说得好。但这世上的事，本就如此。高高在上的人，总能对下面予取予求。我们费劲心机先一步爬上来，难道只是为了赏景不成？雨儿姑娘，那份宝贝乃是袁家先祖的遗物。先祖当年从龙有功，美名远扬，威震四海。我这不肖子孙，未能得其万一，但寻回遗物，本就是我应尽之责，不得不殚精竭虑。如今线索就在眼前，还望雨儿姑娘成全。将来你跟叶少侠行走江湖，终成眷属，有我袁家助力，各处总会方便许多。对不对？”

骆雨湖高声道：“小爵爷说得对。袁大侠救死扶伤，名留青史。他的遗物，我们寻常小民福泽不够，本就不该染指。我爹他们贪心不足蛇吞象，死有余辜。我既然拿到了袁大侠遗物的线索，自当奉上，才能求得心安。”

袁吉面带微笑，道：“好，雨儿姑娘有什么要求，只管开口。我一但寻得遗宝，确认无误，凡我力所能及，必定不负所托。”

骆雨湖冷笑一声，站到叶飘零身后，只探出头道：“可我听说，袁大侠的直系传人，到这一代应该是忠安侯，袁福。小爵爷莫怪，我已经请人帮忙，将所有线索汇总一处，送去侯爷府上了。我什么也不求，只图一个物归原主，心安理得。”

袁吉面上的神情，终于出现了剧烈的变化。

他的微笑，霎那间变成了一张面具，若非眼角的肌肉还在隐隐跳动，真会叫人怀疑那是蒙了一层人皮。

“你说，你将那些线索直接给了我大哥？”

“不错。”骆雨湖带着一丝报仇的快意，脆生生道，“我请人查出了位置，到时候侯爷随便派几个飞鹰卫，就能将东西寻回，以慰袁大侠在天之灵。施恩不图报，小爵爷不必谢我。”

石碧丝清清嗓子，跟着落井下石，道：“那些飞鹰卫，也不劳小爵爷费心。叶大哥已为我们处理妥当。我们对你，就只剩一个请求而已。”

骆雨湖勾住剑缰，咬牙道：“不错，那就是请你快点去死！”

袁吉叹了口气，脸色阴沉，“我原本对你们还有几分惜才之心。现下，我也只想请你们都快点去死。”

那高大男子笑道：“这个容易，你快点恢复武功，咱们找个好地方，吃饱喝足休息够，等他们追来，全都杀了。你要觉得可惜，那三个娘们杀之前，你尽管拿去用。”

袁吉抬起手，让那人将自己拉起，道：“我不动没把握的手。咱们走吧，早点跟下一批人会合。”

看袁吉他们离开崖边，叶飘零松了口气，轻声道：“往哪边走绕上去快？”

石碧丝略一沉吟，无奈道：“都差不多，袁吉选的地方很好。硬要快些的话……咱们轻身功夫都还行，可以顺流而下，找一处好爬的地方上到对面，折回来狭窄处，跳过去。”

虽说她想的路线已经是当前最近的一条，等他们到了先前袁吉所在的地方，夕阳，仅剩下一线残光。

那四个被毒烟熏倒的弩手均已毙命。

石碧丝的用的并非剧毒，但他们都被割断了喉咙，一个活口也没剩下。

叶飘零和燕逐雪一起蹲下，仔细检查过尸体的伤处。

出手的人用的同样是剑。剑锋薄而锐利，走的是轻灵迅捷的路子。

叶飘零压开伤口两侧的皮肉观察片刻，缓缓道：“应该是血灵岛戮仙城的人。”

骆雨湖对这名号还有些印象，眉心微蹙，道：“又是那帮杀手？”

“不，多半，是驯养出那帮杀手的人。”叶飘零起身走到新生好的火堆边，“这人不好对付，明日都留神些。”

石碧丝自嘲一笑，将干饼熏肉架在火边烤热，低头道：“只提醒燕姑娘就好。我和雨儿遇上那种对手，只求不拖你们的后腿罢了。”

骆雨湖眼珠一转，让出位子请燕逐雪坐下，问道：“燕姐姐，我也跟着主君学了不少看伤口的法子，我怎么没看出这次的厉害在哪儿啊。”

燕逐雪蹙眉道：“这人练的是外家剑法，可内家功夫也已经圆转如意，至少大成。”

她似是担心说错，斟字酌句，说得很慢，“他每一剑用的力道都恰倒好处，不浪费一分一毫，割喉同时，剑气还将颈骨中的经脉一并截断。此外，那四张弩都是他出剑毁掉，弩弦被割开一处，还被震得寸断……”

她讲到此处，抬眼道：“叶飘零，此人剑法精深不假，但剑痕处处都是做作，生死相搏的话，我不信你杀不了他。”

叶飘零咬了口肉，道：“燕姑娘，剑痕不仅会说话，还会说谎。”

“哦？”

“这四人并不是在性命相搏中被杀死，而是作为不能行动的弃子，惨遭灭口。哪怕是还没解毒的袁吉，掏把匕首出来便能做到。那你说，这人专门在必死的人身上炫技，为的是什么？”

燕逐雪黑眸半垂，左右一晃，若有所思。

“不管是为了震慑，还是为了欺骗，这些伤口上看出来的，绝不是那人的真正实力。他在如此游刃有余的情况下，显示出的水准仍远比我上次遇到的戮仙城杀手要高。所以，我推测他应当是那些杀手之上的人。”

她绷着脸，扭头道：“就不能是这人虚张声势，出尽全力才留下这样的伤口，只为了吓唬咱们么？”

叶飘零沉默片刻，一笑，道：“你说得对。”

不知为何，燕逐雪更加火大，分毫没有被认同的愉悦。她咽下嘴里的肉，不再作声。

骆雨湖看看她，再看看叶飘零，满眼无奈，只得默默在心里叹了口气，暗道，这拉人凑对的活儿，果然不好干，难怪百花阁里个个管事儿的都愁眉苦脸。

十五圆月，十六仍满。天上明镜高悬，他们自不必再将火堆留着，平白暴露夜里休息之处。

至于山间游荡的猛兽，有武林高手带着兵器值守，便是来了，也不过给明日的饭添一道新鲜肉菜罢了。

叶飘零原本提议，让石碧丝和骆雨湖好好休息，他和燕逐雪一人半夜，轮流守到天亮。

但燕逐雪一手揽下，道：“我自小学的内功就有应对这种局面的法子。你们只管去睡，我来守夜。”

叶飘零挑眉抬眼，道：“是什么法子？”

她走到一棵树边，背靠上去，深吸口气，站定运功，不多时，眼帘半垂，顶门已有丝丝缕缕氤氲升起。

运满这个周天，她离开树下，吐气道：“方才那样，对我便等于是休息。我运功一夜，到天明，比睡上一觉，只会更加精神。”

内功心法练到深处，本就能以冥思运功替代睡眠，只是像清风烟雨楼这样直挺挺站着便能开始的并不多。

她既然可以矗立不眠，那守夜的事，的确没人比她更加合适。

其余三人不再多说，石碧丝解下背囊，取出一张毯子，铺在一片柔软草丛上，可供她与骆雨湖两人休息。

叶飘零则远远在和燕逐雪相对的另一侧靠树坐下，防着另一侧被突然袭击。

渐渐的，月上树梢。

秋虫鸣寒，倦鸟归巢。

静谧的夜里，毯子上和衣而卧的两人，却仍在细声低语。

她们说了很多，多到自己也记不清都聊过什么。

说着说着，不知不觉，话儿便悄悄转到了羞人的事上。

她们的声音压得更低，低得像是在呻吟。

骆雨湖说起了她和任笑笑，石碧丝也谈起了她和卫香馨。

骆雨湖羡慕石碧丝能有个熟门熟路的前辈指导，石碧丝羡慕骆雨湖比任笑笑高出一头更加自由自在。

说着说着，骆雨湖轻声道：“你想，要是……咱们两个……岂不是恰好，你知道得多，能好好教我，我喊你一声石姐姐，自然，愿意叫你高我一头的呀。”

石碧丝心神荡漾，对曾赤裸缠绵的雨儿毫无防备，喃喃道：“我能有什么不愿，只是事情了结，天下……哪有不散的筵席。”

“可这会儿，不是还没散么？”

“嗯？”石碧丝一怔。

骆雨湖挪挪臀胯，与她额头相抵，轻声道：“石姐姐，主君今日连番恶战，我睡不着，正是因为知道，我能去帮他，让他舒坦许多，轻松许多。这会儿时候也不早了，我想去了。”

她的手指爬过那暖热的毯子，爬上石碧丝更加火热的身子，在她掌心轻轻一搔，道：“你去么？”

这话问完，她也不等石碧丝回话，便在她耳垂旁呵口热气，轻笑一声，爬了起来。

石碧丝跟着起身，一把拉住她的裤脚，轻声道：“燕姑娘就在附近呢。”

骆雨湖目光闪动，眸子比天上的圆月还要明亮。

“等追上袁吉，我还不知道自己是死是活。她在不在，我又何必那么在意？”

说罢，她轻抚鬓发，足尖勾过短靴，蹲下提好，取出火折晃亮，往叶飘零那边走去。

石碧丝缓缓躺了回去。

她的手掌抚摸着骆雨湖先前躺过的地方，一下，两下。她张开五指，罩住，但暖意，还是飞快消散。

她闭目咬唇，跟着猛然睁开，穿靴起身。

今夜，她可不愿再做个陪衬。

石碧丝弯腰抓起余温犹存的毯子，往那一点渐远的光追去。

如此寒夜，正是互相取暖的好时节……





第六十五章 水往低处流


叶飘零承认，和他相处过的女人中，让他最舒服的就是骆雨湖。

这并非是说，她有什么天赋异禀，媚骨傲人，或是如何乖顺贴心，曲意逢迎。

主要是契合。

叶飘零很有自知之明。

他明白自己样貌很讨女人欢心，那股气势也很能刺激到女人的恐惧，从而产生奇妙的反应。

他同样知道，自己从不会迁就女人，要跟着他，就得按他的习惯去做，跟上他的需求。

他有过很多女人。

做到这一点的，至今也只有骆雨湖一个。

单是一条该说的时候能说，不该说的时候绝不多说，她在叶飘零心中就已胜过世间绝大多数女子。

他不懂如何谈情说爱，更厌恶浪费无谓的口舌。

看到骆雨湖轻手轻脚走过来，他只是道：“没睡？”

她点点头，扶膝蹲低，抬手为他拂去发顶上点滴夜露，轻声道：“夜里是不是还要防着偷袭？”

叶飘零沉吟片刻，道：“是。”

“机会大么？”

“不大。”他自信一笑，道，“我选的位置，风向、地形都已看好，剑在此，来，就得死。”

骆雨湖站起，抬手比划了一下位置，勾出袖中鸳鸯短剑，夺的一声并排插入树中，扶着剑柄低头弯腰，道：“这样，可否使得？”

叶飘零看了一眼，道：“低些。”

她微微蹙眉，“主君，我个儿小，你在后头，我本就得使劲儿踮脚。”

他摇摇头，道：“低些，站着能扶，你蹲下或坐着，也能够得着。”

“主君累了？”

叶飘零隔着裙裤在她大腿外侧轻轻一抚，道：“办事途中，力气还是能省则省。”

“好。”骆雨湖当即将双剑拔出，重又插低了些。

她分开双腿，跨在叶飘零身上试了试高低，嫣然一笑，道：“这下行了。”

“别让裤管缠脚。”他眯起眼睛，拍拍她的腿，解开腰带，先将自己半身褪得只剩靴子。

骆雨湖望见他已经磨得不成样子的靴底，暗想，等过后有空闲了，定要寻个阿嬷学学，亲手给主君纳一双结实耐用的。

她一心二用，手上麻利，转眼便将裙裤连着内衬一起剥下，靴子也脱到一边。防滑吸汗的缠布解开，她低头略略一嗅，忙踩着软草挪开两步，远远挂到下风口的枝条上。

“小心划伤。”叶飘零皱眉叮嘱。

骆雨湖忙回头笑道：“我瞧着呢，这两步路都是叶子软泥，脏归脏，不伤人。”

他略一颔首，不再多说，将屁股往前挪挪，肩背抵靠着树干，摆出了闲散慵懒的架势。

只是他的手，仍握着不带鞘的剑。

骆雨湖赤着下体半裸折回，拔开水囊塞子，到了一点在手心上，将叶飘零软软阳具轻轻一握，连皮带里一起稍作搓洗。

他哼出一声鼻息，闭目道：“今日杀人虽多，高手却只有一个。你也不必劳神太过。”

“她本就不必。因为，还有我。”石碧丝将毯子一抖，展开在骆雨湖身边，望着他俩已经赤裸的下半身，还是禁不住面红耳赤，强作镇定道，“叶大哥，你只管养精蓄锐，我……来帮着雨儿妹妹。”

“是请石姐姐指教才对。”骆雨湖手脚麻利，转眼就将毯子扯过铺在树下，让叶飘零仍能半躺半靠，维持着若有人来，他手中长剑依旧可以洞穿咽喉的姿态。

他抬眼望向正在宽衣解带的石碧丝，道：“倒是没想到，你会来。”

“说明叶大哥这次看走眼了。”她抿唇一笑，弯腰褪裤，剥出那两条比嫩藕还白，月光下甚是亮眼的长腿，靠垂落刘海挡住满面羞红，道，“明日黄花蝶也愁。时下美景，自当时下消受。过了今夜，连月亮，都必定不那么圆了。”

她眸子一偏，看骆雨湖并没有除去上衣的打算。

此地夜风有树丛阻挡，对习武之人来说并不太冷，想来，应当是为了有什么万一的时候，行动起来尽可能方便。

石碧丝略一思忖，取出惯用的几样小暗器，当作发簪别入鬓角，跟着双手一分，从已经敞到两边的衣襟内解开了束胸的布条。

胸丰乳挺，腰细臀肥，月色下倩影婀娜，身高腿长，她已决心坦然，那如此优势，自然不必遮遮掩掩。

她已完全赤裸。

但劣势，她同样清楚记得。

所以她并没急着上前，而是在衣物中摸索寻找一番。

此次出来是为了追杀元凶，石碧丝再怎么爱美，也不敢让花露香粉占身上地方，这条毯子也是当作包袱皮用，才勉强带着。

而她知道，今日奔波一天，出了一身大汗，作为番邦胡姬之后，这看着颇为美艳诱人的裸体，却有几处地方不可凑近。

否则，那味道……便是她自个儿，也要大皱其眉。

骆雨湖见她不过来，仍用手轻轻揉着正在膨胀的蛇首，扭头看她，只动嘴不发声，悄悄问道：“我先？”

石碧丝咬唇摇头，将心一横，从随身物件里拿出一种解药，打开瓶塞，到了一大片在手上。

那解药熬制的时候本就加了几种花油中和烈性，香气算是浓郁。

山林之间，赤身裸体，羞耻被彻底抛开后，人都会有一种被从什么东西里释放出来的幻觉。

她抬起胳膊，毫不在意丰美乳房牵拉成的嫩白“水滴”晃动在那二人视线之中，匆匆将解药当作香露，细细擦在腋下，抹在股间。

饶是如此，走过去的时候，她还是忍不住挪去了下风口。

这略略磨蹭的片刻，骆雨湖已将阳物服侍到怒意昂扬，若非纤纤玉指强行扳着，定要翘到衣襟间那凹凸起伏的下腹筋肉上去。

“姐姐不冷么？”骆雨湖轻声问道。

石碧丝跪坐在毯子上，疏漏的几缕发丝向耳后一掖，“我只觉得热，像吞了团火。”

“瞧得出，姐姐身上都红了。”

“有么？”

“姐姐生得白，看得清清楚楚。”骆雨湖让开位置，从后面抱住石碧丝，纤巧指尖在乳沟上那一片羞红的三角轻轻徘徊，“我给主君刚洗过，凉，你要不要镇镇火？”

“要。”石碧丝扶住叶飘零的大腿，缓缓趴下。

火烫的酥胸，绵绵压在硬邦邦的腿上，如两团蓄满了热水的囊，她一动，便一荡。

她用手握住粗长阳物，细细一捋，微微偏头，与叶飘零视线对上。

但她只是一望，并未开口。

她是很虚心的女人。雨儿告诉过她，叶大哥不喜欢啰嗦，那么，没什么要紧话该说的时候，她便不说，只做。

她垂下舌尖，红唇吐艳，在灵龟顶上轻轻一点，顺着那股微腥凉意，旋转罩下。

石碧丝仍看着他的眼。她知道，男人喜欢被这样看着。她，也喜欢看他。

花蕊书中见多了闺怨，她总与自己相比，不由得心生不屑，总觉得大好女子，岂能跟男人一般好色。

然则实际动心用情之后方恍然大悟，从未尝过，哪儿能体会求之不得的苦。

她才只是春心萌动，初尝滋味，就已做过大梦，梦见叶飘零留在百花阁不走。若真是有缘成婚如愿以偿，过了甜如蜜的几年，灯残月暗孤枕难眠之际，她写给娘家的花蕊书，怕是也不会有什么好话……石碧丝越含越深，忽然往下一压，用喉头那股哽住般的苦闷，将自己从幻梦之中拉出。

她深吸口气，可闻到的全是叶飘零的味道，让她几乎无法清醒。

她索性又吞深了些，洁白修长的脖颈，都涨得发红。

“咕呜～～嗯嗯～～哈、哈啊……”石碧丝呻吟着猛抬起头，垂下目光，望着正在抚弄她胸脯的手。

不是叶飘零的手，而是骆雨湖。

石碧丝缓缓嘘出口气，清醒了许多。

虽说意乱情迷一夜并非坏事，但此地毕竟是荒无人烟的深山老林，不是温暖安全的香闺锦被。

她握住骆雨湖的手，轻声道：“一起来吧。”

“好，姐姐指教。”骆雨湖敞着上衣，并未去掉裹胸，在旁边侧卧下去，伸颈凑近。

难得有了实物，石碧丝回想着记下的那些本领技巧，引着她一起，手口并用，将大片香津染在阳物周遭，缓缓垂流，最后又染上她们阴囊下轻柔搓弄的掌心。

石碧丝看着骆雨湖的脸，故意碰了碰面颊。已经一般的红，一般的烫。她心满意足，丹唇洞开，媚眼半眯，再将那坚硬的怒龙含至深处，以舌喉按揉。

“姐姐当真厉害，我便含不到这么长。”骆雨湖枕着叶飘零的胯，痴痴望着在石碧丝唇间活动的阳具，宛如玉柱破海棠。

石碧丝眼波一横，吞吐几下，叫津液流出，跟着又是一含，炫技般将舌根压低，整张小嘴从内到外包裹蠕动，吸得缝隙之间滋滋作响。

骆雨湖目光渐渐迷离，痴痴叫了声姐姐，便将双手伸下去，一只落在自己股间，大腿一合，紧紧夹住，另一只，却急匆匆爬过石碧丝昂起的雪臀，循着温润找到那已经颇为滑腻的花蕊，可并不往里，仅在外面轻轻拨弄。

石碧丝往她那一侧歪过去，面颊相贴，继续吮吸，好似要隔着一层脸皮，将口中那些花活儿传授给她。

叶飘零并不想费太多力气。他觉得，为了公平，也不应当让她俩费太多力气。

今晚还不是宣泄杀气的时候，他只需要满足兽欲，让身体从紧绷之中放松下来。

所以他不仅没有忍，还刻意催促了一下那贪得无厌的小头，莫要钻进可人姑娘的嘴里便似回了家，舒舒服服折腾个没完没了。

片刻，酥麻积蓄，几欲破坝。

他喘息一口，道：“要出了。”

石碧丝眼前一亮，红唇上提，摩擦更急。

骆雨湖正舔着外面那截，忙缩回舌头，道：“也分我些。”

“嗯。”石碧丝含含糊糊应了一声，紧接着，舌上一股粘稠暖意喷涌而入，正落在她及时闭喉留出的空腔。

吸出最强的两股，她立刻抬头，唇不敢开，在龟头上嘬出一声响亮的啾。

骆雨湖听到石碧丝吞咽之声，忙接手握住，本想怨她怎么也不先提醒一声，等自己张开嘴巴，才意识到含着这宝贝哪里还说得出话。

但这一个迟滞，又是一股阳精喷出，正洒在她凑近的脸上。

她顾不得擦，轻轻柔柔将龟头叼住，依石碧丝先前教的法子，舌舔两下，嘬住一吸。

反复几次，她将里头残留尽数吸出吃下，才够来帕子一边擦试一边起身。

“别擦，我来。”石碧丝如酒醉一般，顶着双颊红晕凑近，搂住骆雨湖，一口口将沾染的阳精舔入。

那些黏汁已经发凉，可她吃下去后，腹中竟更加火热。

她想吃的，已不只是这张嘴。

都怪骆雨湖那灵活修长的手指，短短片刻，就将她拨得通体酥软，一丝凉意顺着大腿往下蔓延，只差数寸，便要及膝。

石碧丝垂手摸了摸，忍不住想，这便是下流一词的来头么？

如此快活的事，下流又如何？人生一世，草木一秋。花开之春无蜂蝶，花败之秋空悲切。想想叶飘零来前后的卫阁主，变化还不够明显么？

她咬了咬牙，暗道，雨儿妹妹莫怪，姐姐不能如你一样长随左右，今夜，你就叫我多下流几次吧……想着，她伸出手去，又将那阳物握住，指尖已经蘸了淫蜜，滑溜溜贴着龟头，轻巧磨蹭。

骆雨湖本就无心跟她争抢。

从小她便习惯了身边热热闹闹的，习惯有个亲姐姐能问些不好跟母亲讲的事，习惯有个小妹妹似的丫鬟能说些不好叫外人听到的私房话儿。

然而，所有的所有，都在一夜之间消失殆尽。

那是她父亲恶贯满盈的报应，却将他一个人受不下的，匀给了无辜的家人。

如今，她已迅速习惯了在叶飘零身边的生活。

但习惯之后，她反而更想让叶飘零也有一个大大的家。想让他有一些可以轮流承受他，不会因此病倒，更不会殒命的女人；有一些像他一样好看，或者如她们一样漂亮的孩子；有几块闲田，请人打理，或是携手去干农活儿；有美好而安宁的日子，让他们可以白头到老，谁都不再孤独。

骆雨湖不喜欢任笑笑。但她承认，任笑笑的确合适，从身体上合适，合适得不得了。

那么，若连任笑笑都可以，为何更好的反而不行？

她抱住石碧丝，贴着那软软的耳朵，轻声道：“姐姐喜欢么？”

石碧丝心中一酸，道：“那是自然。”

“过后若有空，我还来看你。”

她捻住那根阳物，望着叶飘零依然眯着的双目，轻声道：“你说的……可能作数？”

“能。”叶飘零微微睁眼，道，“我本也要偶尔回来看看，免得飞鹰卫的事，处理得不够干净。你们要是遇上什么棘手难题，杀人可以解决的，将事情原原本本告诉最近的灰衣掌柜，我最迟一个月内就能知道。”

骆雨湖搂紧石碧丝，声音更轻：“你可别指望主君说什么情话儿，这便是最好的了。”

石碧丝抿唇莞尔，娇艳如花，提腰挺腿，往前挪挪，骑在了他的身上，道：“是，我知道的。我姓石，命里……可能合该喜欢上一块石头。”

“那我本姓胡，岂不是要喜欢上一只狐狸？按主君给的名字，姓洛，那是要喜欢一条河，还是一根萝卜？”

她捻住那根阳物，缓缓送入羞径，一边鼻息吟哦，一边道：“叶大哥这……也不比萝卜差出多少……我都不知，自己是怎么……呜呜……容下的……”

骆雨湖抚摸着她的双乳，随着她一起娇喘，道：“我这小小的个头，都能容得下。姐姐还不是轻轻松松……”

石碧丝已顾不得讲话。

她腹中那团火，正熊熊燃烧。烧得她禁不住扭腰摆胯，让被搅弄、摩擦的嫩肉吐出一口口馋涎，试试能否将其浇灭。

可是不行。火在往上烧，水却只会往下流。

“嗯、嗯……哈啊～～啊～～昂嗯！”荒郊野岭的刺激远比花园亭顶更甚，石碧丝又是奉迎伺候的时候格外愉悦的类型，扭来扭去堪堪刚过百磨，便腿儿一绷，硬翘奶头贴着骆雨湖的掌心一划，泄了。

骆雨湖抄了些蜜浆在手，把她胸乳抹得越发光亮白润，揉搓之间，淫态毕露。

叶飘零瞥一眼旁边，确定燕逐雪那边没什么动静，暗暗松了口气。

他本没准备动。一来是为了警戒周围，二来，也想着燕逐雪守夜终归不易，不应当打扰太多。

那知道石碧丝如此不济，叫她坐在上面自我把控，竟还是声水齐流，这一遭泄得若再响些，保不准袁吉都能听到，会以为他们在搞什么诱敌的把戏。

燕逐雪必定听到了。

既然她已听到，便速战速决好了。

他打定主意，啪的一声将剑拍在身边地上，道：“雨儿，扶好她。”

石碧丝刚刚满足了三分，正盘算应该使出什么本事叫他也跟着欢畅一番，就看他圆睁双目，拨开衣襟，亮出睡虎初醒一般的雄躯。她不禁花容失色，忙道：“叶大哥，你不是要留些力气的么？”

叶飘零微微一笑，“我估摸能留下不少。”

石碧丝一阵羞窘，垂下目光，道：“那我……到下头去？”

“不必。”他看骆雨湖已从侧面将她抱住，绝不会因她腰软骨酥对不准扭伤阳物，放下心来，双臂一撑，屈膝踏地，自下而上便是一串酣畅连顶。

那湿淋淋的龟头冲入嫣红蜜唇之间，在撑挤开的圆洞中杀进杀出，搅得翻天覆地，白沫四溢。

石碧丝悬臀承欢，不自觉便扶住了插在树上的一双短剑，即便如此，仍两股战战，几乎跪坐不住。

她急忙咬紧牙关，缩阴夹臀，试图挽回些颜面。当着骆雨湖，她言之凿凿要做指教的那个前辈，哪儿能这就一败涂地。

殊不知，女子发力收缩，男人的器物进出之际，不光对方平添舒畅，她自身也会因气血集中，意识专注而更加快活。

若叶飘零是个知晓温柔体贴的，这会儿应当抱住她耳鬓厮磨，缓缓抽送，叫她先从之前那次泄身快美中平复过来，再细细享受佳人劳心费力的裹贴侍奉。

可惜，他从来都是生龙活虎。

生龙入山涧，虎口吞玉峰。

山泉出水，峰摇地动。

“唔……呜唔——！”石碧丝双脚越分越开，细长足趾拧住毯子，仍稳不好酸软双膝，不禁哽咽一声，搂紧骆雨湖扶她的手臂。

被泄身之际分外销魂的蜜壶一勒，叶飘零大感畅快，热血更盛，双掌把住她半空腰肢，往倒悬泉眼里越凿越猛。

石碧丝一泄再泄，阴津横流，身躯渐渐挺直，仰头昂首，红唇颤抖，一声娇啼破空而起，再也维持不住，一边哆嗦，一边靠在了骆雨湖的身上，喃喃道：“雨儿……是不是……该叫我……歇歇了。”

叶飘零甩去一个眼神，弓背坐起，手捧她大腿抬稳娇躯，拿高放低，仍在桃源洞中穿梭不休。

骆雨湖轻咬一口石碧丝的耳珠，细声细气道：“姐姐再忍忍，主君正在兴头呢。”

石碧丝咬紧牙关，转眼又被日弄得后腰酸沉，蹬地挺臀，哎哎叫着丢了几次。

她摸摸小腹，颤声道：“我……不行……叫我……转过去……我、我要转过去……快……”

骆雨湖一怔，不明所以。

但叶飘零似乎已有经验，当即停下动作，把水淋淋的阳物一拔，把石碧丝翻转过来抱进怀中，从后分开双腿再次顶入，搂腰急挺。

那白玉雕就一般的修长美人仰头靠着他的肩膀，赶在最后关头央求道：“前些……再……再往前些……”

叶飘零抱着臀肉往前一挪，顺势一顶，再挪，又是一顶。

如此几下，石碧丝哆哆嗦嗦开眼一看，确认已到了可以的地方，赶忙闭紧双目，白酥酥的大腿向两旁大大分开，抓着骆雨湖指尖的手猛然一攥，随着跳动阳物注入的凶猛热流，去到了女子人生中的极乐之巅。

翕张不休的肉唇之中，数片水珠接连激射而出，每射一次，便有一声短促尖叫，响彻溪谷。

最初那几点飞津，更是远远抛过坡地草叶，落下山崖，夜风一吹，将这女子欢欣之味，不知散去到多远的地方……





第六十六章 以逸待劳


星夜之下，万籁俱寂。

仅剩裹成一团的毯子中，尚有余韵未消的两个赤裸女子仍在窃窃私语。

此前不知多羞人的事情都已做过，骆雨湖和石碧丝都懒得再穿什么，就那么搂抱着互相依偎，卷在暖热的毯子中，交颈轻言。

她们都已十分疲倦，只消闭上眼，放松下来，必定须臾便会入睡。

可她们都不舍得，都想让还残留在体内的愉悦能再回味久些。

轻抚着腹中暖融融微微发胀的地方，石碧丝忽然想到什么，扭头看了看已经换到另一棵树下干草丛上坐着守夜的叶飘零，小声对骆雨湖道：“雨儿，我怎么觉得，叶大哥第一次出精之后，好像想跟我说什么，又没开口。你留意了么？”

骆雨湖嗯了一声，道：“主君那会儿在往上托你的屁股，可你绷着大腿一个劲儿往下压。”

石碧丝面上一红，轻声道：“你是过来人，又不是不知道。那会儿我意乱情迷，魂儿都飞了，恨不得将他整个人都吞到肚子里，哪舍得往上抬啊。”

说到此处，她不禁想到之前百怡亭那场盘肠大战，叶飘零次次都出在外面。她本就是个不受待见的私生女儿，被骂着杂种长大，登时脸色便是一变，喃喃道：“莫非……叶大哥他……嫌我……”

啪，骆雨湖在她本就红肿的屁股上轻轻拍了一下，嗔怪道：“这就是主君不真开口的缘故了。他是担心你留守百花阁，有孕在身难免惹上麻烦，才想着出在外头。可不是想叫你这么胡思乱想。他真看不上眼的女人，脱光了在他眼前晃，他也能转身就走。他不说那么多，不正是相信你能处理好么。”

石碧丝的手指绕着肚脐轻轻划了几下，道：“雨儿，我要是……真的贪心了呢。”

骆雨湖偷偷瞄了叶飘零一眼，附耳道：“我也相信，姐姐必定能处理好。”

石碧丝叹了口气，“叶大哥四海为家，漂泊无定，若是个女娃倒还好，要是……”

“姐姐不必担心这个。”骆雨湖与她面颊相贴，颇为自信道，“主君一定会有个家的，我发誓。”

石碧丝目光一闪，跟着又担忧道：“可有些男人，不是一个家……便能留住的。”

骆雨湖摇了摇头，“家不是为了留住谁，是为了在疲惫的时候，能有个安心休息的地方。我没什么本事，想要报答主君的恩情，唯有尽力而为……到时候，姐姐愿意抛下百花阁，来帮我么？”

石碧丝一怔，神情变得颇为痛苦，“我……起过重誓的。”

“我知道。可是，姐姐，卫阁主不到三十出头便已就任，你今年二十来岁，已是可代行权柄的副阁主。等阁中又找到了出挑的人才，你担子卸下之后……还没资格离开么？”

“春花秋败，我哪里敢想那么远的事情……”

骆雨湖嫣然一笑，“那你应当多想想。多想想将来的事，活得也会更有希望，更有力气。”

“将来……”石碧丝眯起眼睛，倦意上涌，“我连之后能不能杀掉袁吉的将来，都想象不出。”

“他一定会死。”骆雨湖带着一丝恨意，咬牙道，“一定。”

“因为……天理循环，恶有恶报？”

她摇摇头，“因为主君说要杀他。”

石碧丝本想再说些什么，但转念一想，不愿长他人志气，灭自己威风，便改口聊了两句闲话，跟雨儿以彼此臂膀为枕，酣然入梦。

此行是为追杀元凶，并非来享受什么闲情野趣。一夕贪欢，仍要早早起来，踏着将破朝云的晨光，继续寻踪觅迹。

起来收拾东西时，石碧丝去叫燕逐雪，只看了一眼，就不禁红透了脸。

燕逐雪昨晚站守的位子已经没人。

她换去了足足十余丈外，想必，已将他们夜晚的荒唐声音听得清清楚楚。

石碧丝折返后，忍不住偷偷告诉骆雨湖。骆雨湖不以为意，反而问道：“那燕姑娘看起来可有何异常？”

石碧丝扭头悄悄打量一眼，低声道：“没，就跟这会儿一样。什么都看不出。”

骆雨湖蹙眉暗道一声可惜，将包袱一背，道：“那你还羞什么，走咯。”

石碧丝偷偷瞄她，又看向燕逐雪，眉头一皱，隐隐发觉了什么，可又认为不合常理，只得烂在肚子里，不再多言。

仔细寻觅着找出大约一、二里，路上的痕迹忽然明显了很多。

他们推测，从这儿开始，往后的山林已经荒芜人烟，处处林深草密，叶腐成泥，带着一个袁吉赶路，已经没那么容易掩饰。此外，袁吉的武功也可能已经在慢慢恢复，留下明显的痕迹，说不定就是要将他们带入陷阱，以逸待劳。

因此，叶飘零一行也放慢速度，凡是可能遇到埋伏的地形，都会从更安全的路线绕道，宁肯多费一时半刻。

高高低低追了半日，他们在一处泉眼旁清地生火，吃喝歇脚。

袁吉那边有人接应，他们却是孤军深入，石碧丝不免担心，带的干粮不够。叶飘零略一思忖，叫她们护好火堆，不要乱走，跟着要来石碧丝的防身匕首，去外面转了一圈。

等了约莫小半个时辰，他拖了一头被匕首插眼入脑，割喉放血，已剖开肚子清空杂碎的山猪回来。

叶飘零显然不是第一次处理这种山货，将匕首磨利，不到一刻功夫便剔骨去皮，分成小块，只挑最好的部分，肥油在火尖儿上一燎，滴在精瘦肉上，用削尖的木棍穿着烤熟，分食吃饱，余下的用干净草叶一包，起码还能吃两日。

骆雨湖能帮些忙，石碧丝勉强打了个下手。而燕逐雪，则难掩吃惊的神态，等肉香混着淡淡腥气弥散开来，蹙眉道：“叶飘零，这样的事，你竟如此熟练。”

叶飘零咽下口中的食物，抬眼道：“你生吃过蛇肉么？”

燕逐雪摇头，“不曾。”

“等你生吃过蛇肉，喝过蛇血。这种事，你也会很快熟练起来。”叶飘零摸出几片不知从哪儿找的叶子，“谁觉得肉腥，就揉烂用汁水擦一擦，多少有些作用。”

“谢谢主君。”

“谢谢叶大哥。”

她们都看得出叶飘零并不在乎这毫无调料的肉里的腥气，特地找来这种叶子，必定是为了照顾她们。

燕逐雪犹豫一下，还是伸手拿了一片，低头道：“多谢。”

她再吃一口，果然好了一些。

不久，她忍不住又问：“你总会遇上这样的境况？”

“不经常。”叶飘零举着特地留下的一条猪腿，用匕首一条条割下送到口中，“但遇上一次，便再也不会忘。”

“也是如这次一般，追杀什么大奸大恶之徒么？”

“不，是被追杀。”他微笑道，“那次失手，险些没命。但从那次之后，狼、山猪、狐狸、兔子……只要有，我就能找出来，杀了，吃肉。”

石碧丝喃喃道：“难怪之前袁吉留下的痕迹那么少，你也能一个都不放过。”

“他终归不是真正的狐狸。”叶飘零淡淡道，“即便是，也逃不掉。”

燕逐雪沉默片刻，问道：“那次追杀你的人，后来怎么样了？”

“死了。”叶飘零笑了笑，“放心，我绝对没有吃他的肉。”

她抿紧口唇，不知怎么说下去。

叶飘零又道：“吃腥臭的肉，喝山泉水，在树底下像野兽一样交媾。燕姑娘，这和你想行走江湖的方式，很不一样吧。”

燕逐雪绷着脸道：“我想，全武林应该没几个人愿意像这样行走江湖。”

“袁吉也不想。”叶飘零站起来，剔下骨头上最后一块好肉，“没有人能只做自己想做的事。所以你应当学会，以防万一。”

燕逐雪冷笑，道：“多谢叶少侠指教。那你说，我现下最应当学会的是什么。杀猪？”

叶飘零丢下那块骨头，淡淡道：“学会不知羞。”

“什么？！”燕逐雪顿时怒目而视。

“太把脸皮当回事的人，命都不长。”叶飘零不似戏谑，缓缓道，“你若能学会不知羞，昨晚就不会悄悄换到十几丈外，那种距离若有人来偷袭，我无论如何也赶不及与你联手。此外，在安全的地方请你先行出恭，应当也容易一些。”

石碧丝瞄了燕逐雪一眼，果然，那微有尘色的白玉面颊，终于还是一片嫣红，羞恼至极。

但燕逐雪没有反驳，也没有争执。她默默吃完了剩下的肉，没再用去腥的叶子，吃完后和石碧丝、骆雨湖一起去草丛中的时候，也没再浪费干净的纸。

她似乎已经清楚，白衣飘飘纤尘不染的剑仙，只活在说书人的嘴里。

死在山里的，就只是一块烂肉而已。

再次出发前，石碧丝在泉眼下游洗手时，好奇道：“叶大哥，咱们一路追过来，怎么没见到袁吉他们留下的……唔……那些脏东西啊？”

叶飘零道：“猎物会挖坑，把气味埋起来。猎人不需要。”

燕逐雪在旁道：“咱们会一直是猎人么？”

“不会。”叶飘零笑了笑，“等咱们是猎物的时候，一定记得挖深点，埋好。”

没有人会甘心一直当猎物。

袁吉更不会。

未末申初，正是午后开始赶路的人最疲倦的时刻。

此前见到的那个高大男人，终于出现在他们的眼前。

他傲慢，但并不自大。在他的身边，跟了足足八名神光内敛筋肉饱满的杀手。

他等在山腰一处平坦的开阔地中央，背光，上风，地面坚硬而干净，已清理完所有碎石和尘土。

他不需要担心阳光、风和沙尘，也不会被突然踢出的石头干扰剑招的节奏。

他的八个手下已经封住了之后追击的所有路线，还能随时包围过去以多欺少。

通往这块平地的山坡很陡，任谁爬上来也需要耗费不少体力。

毫无疑问，他已将以逸待劳这件事做到了最好。

所以，他在看到叶飘零后，脸上就露出了很自信的微笑。

只不过，旋即，他的笑容就僵在了脸上。

跃起攀住藤蔓探路的叶飘零在看到他们之后，马上对着下面道：“往回走。”

那男人的脸色顿时变了，“你要走？”

叶飘零点头，道：“我从不进必死的地方。”

那男人放声大笑，道：“我还当你是怎么意气风发的青年才俊，没想到，竟连和我决斗一场的胆子都没有。”

叶飘零道：“你想决斗，我在下面等你。”

话音未落，他一松手，跳回到陡坡上。

一个部下满面疑惑地凑近，低声道：“这……咱们要追么？”

那男人阴沉着脸道：“你去看看，小心些，他未必真回去了。”

那部下点点头，拔出窄而长的佩剑，摸出一个毒烟球，贴住远离山崖的石壁，一步步挪向那个陡坡。

他先点燃毒烟球丢了出去，估摸着毒烟发散开，才凑近台边，探头看向坡道。

寒光一闪，他惨叫一声，抬手捂住了眼。

一柄还残留着山猪肥油的匕首，直插入脑，用杀山猪的方式杀掉了他。

叶飘零看着那人的尸体滚落下来，抬脚踩住，拔出脱手丢去的匕首，道：“雨儿，看清了么？今后你到了脱手一击的绝境，至少要有这一掷七分水准。”

燕逐雪蹙眉讥诮道：“你倒真是个好师父。”

叶飘零取下那杀手的佩剑挂在腰上，找出防身匕首别在靴筒，将尸体踢下山崖，道：“有适合教的人，我才会指点几句。若是山猪，我绝不教它该在何时拉屎。”

石碧丝看燕逐雪有点绷不住表情，忙插言道：“叶大哥，咱们真不上去了？”

“不上去。那人占尽便宜，剑法又不弱，去送死么？”他打磨着之前杀猪的匕首，仰头盯住坡顶，谁敢出来，看来又将是脱手一击。

这一处地势较缓的落脚处并不太大，四人在上面想要稳住，必须扯着一旁的藤蔓，还要彼此扶持。石碧丝不禁道：“咱们这样，也耗不了多久吧？”

叶飘零道：“不会。先前那片斜长的树，很结实。你们两个可以过去，解开腰带把自己绑在树上，靠着休息。燕姑娘不爱听人指点，还请自便。”

燕逐雪面颊微微一抖，道：“那你呢？”

“我就在这里守着，免得有人冒头看下面的情况。”

“要是那个最厉害的来看呢？”

叶飘零道：“那他就离开了最有利的地方。我上去，杀了他。”

燕逐雪好看的眉毛几乎拧到一起，“他从坡顶出手，反而没了地利？”

叶飘零道：“你的脚能用剑么？”

燕逐雪一怔，道：“我知道你的意思。可他暴露的只是下盘，你暴露的空门却在头顶。”

叶飘零摇头，道：“我砍到他的脚，和他砍到我的头，结果没有区别。谁先中招，就死。”

石碧丝已经在树上绑好自己，留着活扣方便行动。她听了一会儿，忍不住道：“可他们要是不下来呢？”

叶飘零道：“不会。他们会着急。会担心咱们绕路。因为他们在逃，他们是猎物。”

果不其然，片刻之后，又是几颗毒烟球顺着山坡滚了下来。

可这里地势陡峭崎岖，叶飘零都不必拨打，那些暗器就弹到一边，摔下山崖，祸害林间鸟兽去了。

跟着，一个用两把短剑护住头面的对手小心翼翼探出了头。

他特地选了一个靠外侧的危险位子，就是担心被对方预判提前出手。

可他没想到叶飘零此刻的距离。

短短两丈余，叶飘零并不需要提前出手。看到头巾的刹那，他的匕首已经破风而出。

此次窥探的部下胆子较小，出来的慢了些，匕首没有插进眼窝，而是钉入额头，叫他惨叫一声，身子一歪，摔下山去。

叶飘零望着无法回收可用之物的尸体，道一声可惜，将先前收缴的匕首拿出来，继续打磨。

以逸待劳的位子，不知不觉竟发生了交换。

又等了一刻左右，内侧高处传来一声高喊：“他们没下去！离坡顶绝不到三丈！”

叶飘零抬头看那人的位置丢出匕首也杀不掉，马上道：“碧丝，毒烟。”

石碧丝立刻摸出之前用过的那种药饼，丢了过来。

他抬手接住，摸出火折点燃，迎风一晃，屏息等毒烟冒出，猛一发力，远远丢到上面。

石碧丝疑惑道：“叶大哥，那毒烟不禁吹，风一大，就要散。”

“我知道。你们往下走，别回头。”说着，叶飘零猛然跃起，一扯藤蔓，踏坡蹬树，眨眼间窜了上去。

两声短促的惨叫旋即传来。

他毫不恋战，得手便跳了回来，顺坡滑下，几息之间就追到她们旁边，抱树一稳，道：“那人还剩四个手下，比之前已经好对付得多。先停下，在这儿等等。”

燕逐雪仰头望着坡顶，“你怎么知道等在边上的不会是那个首领？”

叶飘零淡淡道：“边上危险，有手下可用的时候，他不会自己过来。”

燕逐雪有些忍不住，蹙眉道：“他手下武功如何？要是我能挡住三个，你不如就趁在上面看的那个还没下来，跟我联手杀上去。”

“猝不及防被我杀了的人，我看不出武功好坏。”叶飘零瞥她一眼，道，“我若杀你，会选你洗澡的时候。杀了你，我也不知道你剑法究竟如何。”

燕逐雪面上微红，但这次并未气恼，而是冷冷道：“我洗澡的时候，剑也在。”

他摇摇头，“但你光屁股的时候，剑法恐怕发挥不出两成。”

燕逐雪怒极反笑，道：“这便是你所说那不知羞的用处么？”

“不错。”叶飘零正色道，“你能不知羞，那洗澡不带剑，我也杀不了你。”

燕逐雪咬牙道：“好，多谢指点。将来我若要杀你，必先沐浴焚香，斋戒三日。”

叶飘零又瞥她一眼，摇头道：“修的不是佛家心法，不要吃素。你吃素，绝不是我的对手。”

燕逐雪气结，盯着叶飘零的侧脸，一时竟不知该说什么才好。

倒是石碧丝，在旁边想笑不敢，憋得肚子发痛。

这次他们停在大约五丈左右的地方，有一片枯藤遮掩，从先前观望那人的位置，已经看不到踪迹。但从这个位置，叶飘零也不再容易对坡顶发起突袭。

他带着众人往旁边挪了挪，避开可能被落石碾压的位置，掏出肉来吃了几块。

等了一阵之后，石碧丝担忧道：“叶大哥，如此下去，咱们会不会追不到袁吉了？”

骆雨湖忙道：“还是要以安危为重，真追不到，将来再找机会就是。”

叶飘零道：“不要紧。袁吉的目的应当不是逃出去。不然，他不会往这个方向跑。”

“那他是要……反击？”

“他应该是在等武功恢复，等他安排在山中的手下归位。然后，等着咱们追过去。”叶飘零看向骆雨湖，“他最想要的是你。”

骆雨湖微笑道：“那最好不过。关键时，我可以做饵。”

这时，坡顶传来那高大男人鼓足真气的声音，“叶飘零！如意楼这几年威风八面，他们年轻一代中最出名的剑客，没想到竟是个藏头缩尾的孬种！我不让部下动手，你敢不带跟班，来和我堂堂正正较量一场么！”

叶飘零略一思忖，闪身回到先前滑下时候的那棵树边，提气高声道：“不敢！”

燕逐雪本已握住剑柄，当即打了个趔趄，赶忙扶住歪树，瞠目结舌。

刚一说完，就有一块巨石飞了出来，向着叶飘零滚落砸下。

他早有预料，躲回原位，望着那块山岩轰隆隆滚落下去，道：“好，那首领亲自动手了。这一块石头要费不少力气。燕姑娘，你不是想杀上去么？”

燕逐雪没好气道：“我本是想的，如今也不知想不想了。”

“你想，就跟上。”叶飘零懒得多话，发力猛地一窜，冲向坡顶。

骆雨湖当即跟去，没有一霎犹豫。

石碧丝慢了半步，但跟上的时候，已把毒针等暗器捏在手中。

燕逐雪一口郁气憋在胸中，不得不转为杀意，飞身而上，轻轻松松追过那两个女子，赶到叶飘零身侧，与他几乎同时上到坡顶。

那个高大男子站在远处，双手抱着一块沉甸甸的石头，瞪大眼睛望着他们，一时间竟有些呆愣。

燕逐雪忍了又忍，还是没能忍住，噗嗤一声，笑了出来。

就在她银铃般悦耳的笑声中，叶飘零一剑洞穿了守在台边部下的咽喉。

需要对付的人，又少了一个。





第六十七章 清风寒雨


在上面观望的那个部下垂着长绳辅助，一见下面动起了手，便扯索一跃，持剑纵身而下。

八个弟兄不知不觉就没了五个，让他在下落的时候都在怀疑，究竟哪一边才是以害命为生的杀手？

他详细算过，从这里跳下去帮忙，以他的轻功，只要在中途借力三次。

啪，他的脚踏在山岩上，虎口略松，再次握着绳索向外一跃。

嗖！

一道寒光飞来。

他本就在防着下面，但这道暗器打得实在没什么准头，他连躲都不必，不由得笑出了声。

他想，看来叶飘零得手这么多次，不过是运气较好罢了。

然后，他握紧绳子，准备再次借力。

手上轻飘飘的，什么也没借到。

他愕然转头，才发现刚才那他以为丢偏了的匕首，已经割断了他的绳子。

他紧紧攥着那段绳子，惊愕地看着弟兄们所在的平台从眼前闪过。

原来，他就是第六个。

他猜错了。

悠长的惨叫还在空中回荡的时候，燕逐雪已经一剑割掉了真正第六个对手的头。

摔成一滩烂泥的他，实际是第七个。

那高大男子脸色铁青，抬脚踩住自己刚丢在地上的巨石，拼命克制着自己的怒气。

一流高手之间的生死之战，任何一刹那的疏忽都会致命。

更何况，他明明觉得没做下什么特别疏忽大意的事，带来的八个精锐杀手，就已只剩一个独苗。

强行靠对死亡的畏惧压下了激荡的怒火，他从齿缝中缓缓道：“叶飘零，果然名不虚传。我血灵岛上九死一生训练出的杀手，竟被你当做孩童一样戏耍。”

燕逐雪冷哼一声，道：“少给脸上贴金，被耍得剑都不拿去搬石头的，不就是你么。”

那个高大男子脸色又是一变，眼中杀机不掩，道：“燕逐雪，清风烟雨楼面子虽大，我戮仙城却也不放在眼里。你出言挑衅，是想替情郎接下我的挑战么？”

燕逐雪手握剑柄，挡在骆雨湖和石碧丝身前动也不动，冷笑道：“一，叶飘零不是我的情郎。二，你要是胆气泄了不敢再找叶飘零挑战，我才不屑跟你这样的废物过招。三，戮仙城这名字，我师父师伯不曾提过，不知是哪个荒僻角落扯大旗的游魂野鬼，清风烟雨楼的面子，你也配看？”

石碧丝退后半步，跟骆雨湖对望一眼，交换了灵动目光中的笑意，不约而同想，这燕姑娘怕是想把一路上口舌受的气，都撒在这倒霉男人身上。

那男人嘴唇都在微微哆嗦，旁边最后一个手下已经怒极拔剑，喝道：“副城主！她也忒不将咱们戮仙城放在眼里了！你只管去跟叶飘零动手，我来帮你挡下这个贱婢！”

他抬臂一拦，沉声道：“你们八个分进合击，还有一战之力，仅剩你自己……不过是去送死。罢了，叶飘零，天色已暗，就叫清风烟雨楼的高徒做个见证，你我一决生死，如何？”

叶飘零收起手上砥石，抬眼道：“和你？”

“不错。在下血灵岛戮仙城副城主，与你较量一场，总该够格。我若胜，保证绝不动那三位姑娘半根寒毛，只将胡雨洛带回去交差。若你胜……我最后这个部下，便告诉你们，小爵爷，之后还给你们准备了什么陷阱。”

燕逐雪看向叶飘零，目光锐利。

叶飘零缓缓抬起剑尖，淡淡一笑，“燕姑娘，这班人九个一起等着咱们的时候，恐怕不介意以多打少。如今咱们不过是二对二，你可有意见？”

燕逐雪眼神一宽，瞬间杀气四溢，看向那副城主，冷冷道：“没有。”

那副城主终于破功，抬剑指着他怒道：“叶飘零！你是不是怕了我！”

“是。”叶飘零身形一晃，趁着他这一指乱七八糟毫无起手架势可言，已如电光般闪去。

副城主倒不至于猝不及防，见他连出手一击都要专挑最占便宜的刹那，怒气更盛，向前一迈就要正面迎击。

可他之前讲话的时候，右脚一直踩着那块被放下的巨石。

武林成百上千种腾挪闪避的临敌身法，绝无一种起步的架势是双脚一高一低。

他高低不稳，心绪不宁，发力丢石头搬石头凭得都是一口真气硬灌，手臂岂能不受半点影响，一剑迎出，绝不超过七分水准。

当！

金铁交击，清脆一响。

叶飘零一剑被挡，当即斜窜半步，锋刃斜扫，反撩对手左肋。

这本是那副城主空门最多的一侧。

但他的眼中，浮现的却是阴狠的喜色。

噌的一声轻响，他左手中已多了一把薄而锐利的短剑。

那短剑比骆雨湖袖中所藏的还要小，剑刃极窄，没有护手。可在这位副城主的左手中，远比毒蛇的信子还要危险得多。

江湖中并非没有子母剑的高手。但正统武学之中，长剑为锋，短剑代盾，一攻一守，讲究的是滴水不漏。

而副城主的左手，才是他浸淫二十余年的看家绝学。

一寸短，一寸险。

他最喜欢对付的，就是总在瞬息之间抢攻空门力求一击毙敌的剑客。

他长剑回卷，不叫叶飘零再有退路，左手锋锐一片光幕交错斩出，密不透风。

那柄短剑寒光渗绿，一看便是淬毒利刃。

但他没想到，叶飘零的顺势反击，竟是虚招。

长剑斜划半途，叶飘零忽然急冲，本该攻向副城主的一剑，竟鬼魅般直指他后方仅剩的那名部下。

副城主怒不可遏，一声“找死”还没骂出口，身躯忽然感到一片彻骨寒意。

他全凭高手本能硬生生收力，双剑交错拧腰护住要害。

旋即，他看到了燕逐雪的清风十三式。

清风逐雪，融冰为春。

这一人一剑，恍惚中竟仿佛有了改天换地的力量。

这便是谢家重振昔年天下第一剑之名的武功？

副城主只觉通体无处不是空门，到处都是破绽，心中大骇，急忙变招，长短齐守。

他为人慎重，此刻只想先看清燕逐雪的剑法。

他有信心在两招之内找到应对的路子，以他的实力和经验，一个初出茅庐的丫头便是再强，到那时也绝不是他的对手。

而他带来的部下都长于缠斗，只要能拖住叶飘零三、五招的时间，转机，便能……　　噗。

一声轻响。

副城主圆瞪双目，低头看向自己的胸前。

狭长锐利的剑锋从后背穿入，前胸贯出，如同多情的浪子见到了懵懂无知的姑娘，轻而易举揉碎了他的心脏。

他想不通，为何这次已有准备的部下竟连两招的时间都没撑到，难不成一个照面，便死在了叶飘零剑下？

他拼尽最后一丝力气，在长剑抽出后转身，看向另一个战场。

只一眼，他就明白自己为什么会死。

因为他部下的长剑上并未淬毒。

叶飘零的左掌抓住了那杀手的剑锋，用一道鲜血淋漓的口子，换掉了戮仙城副城主的命。

而那个胆寒到剑都在发抖的男人，已不可能再给叶飘零留下任何一处新伤。

落日余晖将地上血痕淹没的时候，不大的平台上已清理干净所有尸体。

无数乌鸦在崖下盘旋，和野狼争抢着鲜美的血肉。

平台上也已飘出肉香，不过三个女人闻着残余的血腥味，都还不太有胃口。

只有包扎好左手的叶飘零，在一口接一口吃。

不久，燕逐雪也拿起一块肉，没再费事去揉叶子榨汁，直接放到嘴边，大口咬下。

油花沾染在她的面颊，嘴角，粗硬的肉丝在齿缝间翻滚，转眼被撕咬、咀嚼成糜烂的一团。

叶飘零扭头看了她一眼。

她咽下肉，也不擦嘴，盯着他道：“有事？”

叶飘零微笑，“没。只是忽然觉得，你比从前好看了许多。”

燕逐雪哼了一声，面不改色道：“今夜适合的住处这么小，你再巴结，也休想我同意你露天野合。你要憋不住，明日一早天亮，我先去追袁吉，你在后面，弄尽兴了再跟过来。”

“这个不必你说。”叶飘零也如在谈论武功招式一般道，“袁吉武功已有可能恢复，此地易守难攻，最该防备的就是偷袭。雨儿，碧丝，今晚好好睡觉，养足精神。”

雨儿神情坦然，道：“是。不过，主君若是心中有不适，咱们折返一段，到坡下去也可。”

石碧丝脸上发热，没敢接话，只点点头，意思是要去一起去。

叶飘零略一沉吟，摇头道：“下次吧。袁吉功夫我看不出深浅，可能大巧不工，深不可测，我养些煞气，更加有利。”

这便是决定。

燕逐雪暗暗松了口气，吃饱喝足之后，仍去一侧站定，靠山壁运功冥思，做值夜先锋。

而叶飘零抱着长剑坐在来路上坡处，将中间最安全的地方，留给了两个武功较差的姑娘。

到了此地，跟百花阁已经颇有距离。人迹罕至，鸟兽便多。等晨曦唤醒石碧丝和骆雨湖，她俩才看到，燕逐雪的身前堆着两只倒毙林枭，而叶飘零那边身上，多了一张血面冲外的狼皮。

燕逐雪留着鸟尸，是想问叶飘零能不能吃。

叶飘零皱眉思索片刻，将火堆生起，道：“没吃过，尝尝再说。”

半个时辰后，他们四个都知道了一件事。

不管狼肉还是枭肉，都不如猪肉。但新鲜的肉，总好过揣了一天的肉。再上路时，包袱里剩下的，已全是狼肉。

石碧丝忍不住笑道：“早知如此，出门时就不该背那么多干粮。累得要命。”

“有备无患。”叶飘零瞄了一眼骆雨湖背后沉甸甸的包袱，道，“荒山野岭容易迷路，十天半个月脱身不得都是常事。找不到吃的，啃两口饼和肉干，便能多活一日。你们若累得厉害，前面那处平地，咱们就休息片刻。”

他和燕逐雪都只字未提帮着拿的事。

因为他俩的力气，都要留在腰间的剑上。

石碧丝和骆雨湖交替背负行李，本就是她二人随行的责任之一。

午后休憩，骆雨湖一边给新打下来的飞鸟拔毛，一边疑惑道：“主君，袁吉接应的人，都到了这种地方，是不是说明，他们本就在找当年猛虎寨的遗址？”

“嗯。应当是。”

“做盗匪，须得藏这般深么？他们去外面打家劫舍，岂不是也要翻山越岭？”

叶飘零略一颔首，道：“太平盛世，盗匪便要藏得极深。若是乱世，别说是寻常山道，便是穷些的村子，也可能整村都是恶鬼。”

石碧丝轻叹道：“鬼怕太阳，青天白日，自然藏得深些。到暗无天日的时候，各处群魔乱舞，苦的……都是寻常百姓。”

叶飘零撕下一块狼肉，缓缓道：“所以，他们都该死。”

骆雨湖咬唇沉吟片刻，“主君，我是想说，若猛虎寨当年藏得如此之深，遗址应该并不好找。袁吉的手下应该就是在这边寻宝。他如今连戮仙城的副城主都派来拦截，恐怕，已经跟自己的心腹汇合到一处了。”

“嗯，那群心腹，也都该死。”叶飘零微微皱眉，忽然道，“雨儿，你跟碧丝，让燕姑娘护着，先回去吧。”

石碧丝一怔，“叶大哥，你这是说的什么话。你来追杀袁吉，至少三分是为了百花阁没有后患，我好歹也是副阁主，岂能……这就一走了之。”

燕逐雪也眯起眼睛，颇为不悦道：“怎的，你是嫌我们拖累你么？”

骆雨湖忙在旁道：“要说拖累也是我俩，燕姑娘武功高绝，怎么也说不到你头上。主君想必是觉得再追下去会十分危险，要用什么不同寻常的手段，带着我俩不便，直接叫我俩回去又觉得危险，只好请燕姑娘做个保镖。”

叶飘零道：“也不全是如此。敌人数量可能太多，这样追击势必九死一生。但既然他们人多，我独个去杀，就能从暗处逐个动手。袁吉养尊处优，在山林中绝抓不住我。我游斗几日，便能将他羽翼剪除得七七八八。这法子我学艺的时候，有前辈专门教过，同行人多，反而不便。”

燕逐雪忍不住道：“你那些趁人如厕洗澡搬石头时侯动手的法子，都是跟这位前辈学的么？”

他微微侧目，道：“主要还是师父教的。”

她面色一变，“我不信。”

叶飘零似乎觉得颇为有趣，道：“你是觉得，冷星寒不应当用这种下作的法子杀人，对么？”

燕逐雪绷着脸道：“因为我师父说，他是不世出的剑客。”

叶飘零一笑，“像我师父那样杀人的剑客，本就不多。这话，倒也没差。是你想错了，怨不得我。”

她仍倔强道：“我信我师父。”

“但谢烟雨必定不如我了解我师父。”叶飘零难得很有耐心的样子，不紧不慢道，“若我师父有一天对谢烟雨起了杀心，那，她如厕洗澡的时候，就需要加倍提防。幸好，我相信她不会蠢到当着敌人的面去搬石头。”

骆雨湖及时打断，插言道：“主君，我的意思是，咱们是不是可以选个……以逸待劳的法子。”

燕逐雪塞进嘴里一口肉，闷闷不乐狠咬，就像在啃叶飘零的肘子。

叶飘零转头道：“说说看。”

骆雨湖沉吟道：“我原本预想的，是能在两日内追上袁吉，他那时武功绝对恢复不了，又有燕姑娘这个绝顶高手帮忙，胜算很大。但现如今，袁吉多半已和心腹会合，小爵爷经常在江湖走动，这次又看到他还能指挥一些本事奇怪的高手，以他的身份，我想此刻在他左右防卫的，绝不会比那位搬石头的副城主差。”

叶飘零嗯了一声，静静听着。

“那，我认为，袁吉之前的目标如果是逃脱咱们的追杀，那当下的目标，恐怕已经变成了守株待兔，设法抓住我，赶在袁福的人来之前找到猛虎寨的藏宝。”骆雨湖喝了口水，清清嗓子，道，“那他此刻最期望的事，就是咱们沿路一直追过去，落入他的陷阱。先前那位副城主想要跟主君邀战，开出的条件也是透露陷阱的情报，可算佐证。”

石碧丝有些茫然，轻声道：“雨儿，那你的意思是，咱们不追了？”

骆雨湖坚定道：“对，不追了。我不懂什么艰深复杂的计谋和道理，我只知道，对头越希望咱们做的事，咱们越不能做。”

燕逐雪忍不住道：“你难道真要回去？”

瞧她蹙眉抿唇的不悦模样，显然是打算在袁吉那边大打一场，要是就此折返，怕不是得落下心病。

骆雨湖摇了摇头，“不，咱们换个方向走。”

“换个方向？换哪里？”

她看向提问的石碧丝，轻声道：“石姐姐，阁主命人查出猛虎寨最后落脚的可能山头，共有三处，你可知道该怎么走？”

石碧丝思忖道：“大致方向我知道，不过……找过去恐怕怎么也得一两日。这也就是咱们都有轻功在身，换寻常人绕山避崖，没十天半日到不了。”

骆雨湖微微一笑，道：“够了。咱们就往那边去。路上稍微掩饰一下行迹，显得咱们要躲他们似的。”

石碧丝恍然大悟，“你是要做出夺宝的样子，逼袁吉主动找来？”

“对。”骆雨湖眼中恨意浮动，咬牙道，“他既然就是为了那东西，害了我全家性命，那绝不会甘心让它落在旁人手中。以他性子，恐怕也不会相信咱们是真对那东西没兴趣。所以，只要他觉得咱们是去找宝贝，就一定会尽快追来。到时候，不管他设了什么陷阱，都跟咱们毫无干系，咱们也可以找有天时地利之处，以逸待劳，和他们周旋到底。”

燕逐雪蹙眉道：“你就不怕带着他真找到那样宝物么？”

骆雨湖笑道：“不怕。他追来必定还要几天时间，主君带着我把三座山峰都转转，我找到真正的那座，然后，咱们就在那座山上设伏。此人多疑，说不定就会先将那座山排除出去。认为是我故意布局。”

“他要是不排除呢？”

“最关键的线索他没有，诺大的山，他总不能从头到脚全挖一遍。”

石碧丝摸了摸怀中那些毒物，面上一喜，道：“这主意看来不错，雨儿，你怎么不早说。咱们追来的时候要是直接往那边走，少说还能省掉半日山路。”

骆雨湖微笑道：“一来我也不知道咱们到底能不能赶在袁吉武功恢复之前追击得手，自然不敢出这种主意。二来……咱们带不了设伏所需的那么多干粮啊。这也就是见主君在荒山野岭仍能一切自如，我才寻思出了这个蹩脚办法。”

叶飘零沉思片刻，道：“好，就这么办。这次咱们要装猎物，你们记得，坑要挖深些。”

燕逐雪先是一怔，跟着羞恼无比地别开脸去，道：“不劳叶大侠费心提醒。”

石碧丝反应了一下才想明白他们在说的坑是做什么用的，顿时笑出了声，连连摇头。

转天过午，下起一场秋雨。

雨中清风，吹得枝头寒叶颤动不休。

袁吉望着那片晃来晃去的半黄树叶，抬手一掌，隔空打出一道真气，跟着体内真气流转，化阴为阳，一拳挥落。

嘭！

一声闷响，拳劲打在树干，震落满树叶子，簌簌如雨。唯有那一片被掌力护住，仍在枝头挂着，迎风摇摆。

旁边一个劲装妇人拱手笑道：“恭喜小爵爷，功力恢复如初。”

袁吉面上不见半点喜色，冷冷道：“叶飘零和胡雨洛的踪迹还没找到么？”

那妇人温婉道：“咱们今儿早晨才发现人家没追来，寻回去，还要找他们往哪儿去，可不怎么容易。”

袁吉闭目吸气，缓缓吐出，柔声道：“我知道这些日子大家奔波劳碌，都辛苦了。咱们再最后拼一次，一旦事成，我便不必再看袁福那个废物脸色。你们的日子，也必将大不相同。”

她端详着袁吉表情，轻声道：“幸德，你极少如此急躁。那叶飘零，当真这么难对付么？你交给我还不放心？”

袁吉一手如刀，一手握拳，道：“你与我同练七情鉴上的大欢喜阴阳经，至今，也有十年了吧？”

那妇人莞尔一笑，媚眼生波，“我只恨没有再早两年。”

袁吉微笑道：“那你知不知道，我若认真与你交手，你活不过十招。”

她面色稍显难堪，但还是道：“幸德，我心思不在修炼上，你又不是不知。可我的悲天掌、恐别离都已有九重火候，加上帮手，便是围殴，总也将他杀了。”

袁吉摇了摇头，“血灵岛的蠢货也这么想，你不也听见了，尸体，已经连个整块的都没了。副城主带着八个杀手，都没叫对方留下一条命来。这次，你们谁去我都不放心。”

那妇人粉面含忧，蹙眉道：“他们都不追了，这大好的机会，你竟不走？”

袁吉伸手托住下坠的丝丝秋雨，缓缓道：“我，早就只剩这一条路可走。”

“那咱们辛苦设下的毒阵……”

“撤了吧。”他摆摆手，长长叹了口气，“看来，踏足江湖，就早晚要用江湖的规矩。胜负，便是生死。”





第六十八章 老鸦声里度朝昏


元顺六年，八月廿二，燃灯佛诞，南斗下降，明堂值日。

照说是个吉星高照的好日子，可袁吉脸色阴沉，一贯能维持在面上的微笑，也消失得无影无踪。

他好歹是个养尊处优的小爵爷，纵然家中环境与一般贵胄大不相同，叫他能忍常人之所不能，眼下的局面，也足叫他三尸神暴跳，七窍内生烟。

三日过去，他手下心腹尽遣，在这群山之中苦苦寻觅蛛丝马迹，连土下埋的污物都一处处刨了出来，总算是没叫胡雨洛那个贱婢失去踪迹。

但只将范围缩小到了一座山中。

这附近起伏山头少说也有十三、四个，若是小些还好，大不了纵火一烧，总能将人逼出来。偏偏确定的那处山不仅大小上算是群峰魁首，还正是当年猛虎寨插过旗盖过屋的据点之一。

那帮人不来追他，半途决定跑去那座山上，还能是为了什么？

不就是打算抢先一步拿到袁家失落的宝物，守株待兔等他上钩么？

若对方只有叶飘零一人，袁吉还有自信，认定那边就是如此情况。可偏偏还多了个心性狡诈应变机巧的胡雨洛。

那女人身上仿佛聚齐了胡家上下所有死者的庇护，叫他着实头痛不已。

有她为叶飘零出谋划策，那座山上到底是不是有宝物在，还要存疑。

而袁吉最难受的，便是明知如此，他还不得不去。

不管胡雨洛说将线索交给袁福的话是不是虚晃一枪，他都赌不起，只能选择相信。

只要相信，那眼前就是他最后的机会。

袁家先祖风流，枝繁叶茂，却从未如许多大宅大户一样，主干稳定，屹立不倒。

袁家的枝节攀附在谁身上，只看谁长得最粗。

袁福已经不年轻了。他享受多年的福气，不可能陪着他直到老去。

来自皇家的荣宠有个秘而不宣的规矩，那便是从不指定具体的人选，只将位置确认，谁来坐，由袁家有资格的长辈推举。

袁吉就是凭借这个规矩拿到了小爵爷的地位。

他永远忘不了自己赤身裸体走入那个昏暗的屋子，被一双双冷冽的眼睛凝视，恨不得撕开他的皮，看看里面骨的场景。

他想把那屋子里的人都杀了。

但他更想再得到一次进入那屋子，被看，被选中的机会。

他只要再被选上一次，将来，就有机会成为屋子里看人的人。他就可以去撕别人的皮，挖别人的骨。

可惜，如今天下太平，国泰民安。袁吉苦心经营，已将手伸到了三教九流的江湖之中，仍难做出什么出挑的功绩。

在袁家，只有一样无可饶恕的罪孽——无能。

但这罪孽，只在一种情况下会被处置。

所以大部分袁家的人很愿意去做一个真真正正的纨绔子弟，声色犬马，昼夜宣淫。

袁吉知道，他已站在那道血红界线的边缘。

从选了这条路起，他就没有回头的机会。

如今，跟来的飞鹰卫尽数丧命，天道损兵折将，野心初露峥嵘，想必正在头痛。袁吉身前仅剩的阻碍，不过一个叶飘零而已。

可就是这个叶飘零，带着几个女人，竟如山精鬼魅一般，一夜之间，就叫他的手下丧命十余个。

除去下落不明的几人，找到的八具尸体，只有一个看起来是正面战斗死在清风十三式下。剩余七个，都死在了那柄袁吉并不陌生的剑上。

一柄三尺九寸长，二指多宽，好似一震便断的奇型长剑。

袁吉很小的时候就知道，比不要命的人可怕得多的，是不要脸的人。

叶飘零无疑就是个不要脸的剑客。

他不摆架子，不放豪言，更不讲什么江湖规矩。

一夜之间死掉的尸体中，足有三具断气的时候手还扶在撒尿的鸡巴上。

另外四个，死状也谈不上体面。

连袁吉都觉得，死在燕逐雪剑下那个亲信，可以算是走运。

去掉下落不明的人，他这趟倾巢而出所剩的部属，已寥寥无几。

可笑的是，袁吉略一盘算，就发现他明里暗里派出的人，几乎都是死在叶飘零手上。

他甚至觉得，就是祸水东引让袁福来针对叶飘零，也很难收到成效。

“幸德，来吃些东西吧。”那劲装美妇的脸色也憔悴了许多，语气远不如先前那么自信，“咱们剩的干粮，大约还够半日。”

袁吉咬了咬牙，“就只剩这么点了？”

她叹了口气，无奈道：“我也想不到，那姓叶的能将事情办到这个地步……不够小心的死了，东西都被搜走了，那些小心翼翼的，包袱里也不知道什么时候被飞了毒针，莫说是吃的，水囊都不能再用。”

袁吉眯起双目，怒极反笑，“好，好得很。叶飘零，你不愧是冷星寒的徒弟。”

那妇人柔声道：“幸德，我心里头不安得很，咱们……不行就撤吧。从这里向正东，三、五日就能离了山区，路上咱们捉些东西吃，绝不至于饿死。”

袁吉冷冷道：“本也不会饿死。这么大一座山，还能找不到吃的？就算真找不到，将你验完的尸身带上，撒尿时死的那些好好洗洗，总能吃上几天。”

不料那妇人幽幽一叹，低头道：“所有找回的尸体，都被毒烟薰过，毒针扎过，埋了兴许都要烂块地，如何吃得……”

咔嚓。

袁吉捏碎了手中折扇。

他将扇骨一撅，丢到一旁，咬牙道：“叫人去找吃的，随便什么活物，杀狼宰猪掏鸟，再不行就去捉蛇！”

“幸德……”

“去！”

美妇却并未领命，忧心忡忡道：“幸德，叶飘零显然已在附近，你叫人出去找吃的，怕是吃的找不到，人也回不来了……”

袁吉指尖微微一颤，深吸口气，抚胸闭目，沉默片刻，哑声道：“能动的，还有几个？”

“六个，要对付叶飘零，须得三三结阵，才有胜算。大家演练得仓促，真要对上，恐怕……”

“哼……哼哼哼呵呵呵呵哈哈哈哈哈哈哈——！”袁吉昂首大笑，七情鉴中大欢喜阴阳经可以让阴阳真气并存，忘忧诀与思无邪两种内功便能同时发动，阴阳交融之下，声震四野，周围枯叶簌簌而落。

他为了故意示弱于人，常带佩剑在身。

他真正苦修的七情鉴，其中并无剑法。

此刻他真气不加掩饰运转释放，宛如猛虎长啸，回荡在群山之中。

这是挑衅，也是宣告。

只是，袁吉知道不会有任何回应。

若叶飘零是随便挑衅就能被激怒的蠢货，绝活不到此刻。

袁吉解下腰间装样子的佩剑，随手一丢，扔在了荒草丛中，“走，咱们一起去找吃的。叶飘零真有本事，就将咱们八个一起杀了。”

那美妇惶恐道：“这如何使得，幸德，你千金之躯，还是……我带人去吧。”

“不成。有燕逐雪在，你带三个人去，也有危险。你带六个人去，危险的便是我。”袁吉冷冷道，“咱们八个从此刻起，吃在一起，住在一起，找到叶飘零之前，你便是拉屎撒尿，也不准离开我的视线。”

她顿时面现为难之色，轻声道：“幸德，若只是你……那也罢了。可，还有另外六人呢，那里头……足足五个男的啊。”

袁吉扭头看着她，冷冷道：“我若是叫那五人将你轮流奸淫一番，你是否就不再忌惮了？”

那美妇顿时打了个冷战，道：“不、不必如此，我……懂了。”

艺高人胆大的一夜死绝，他二人带着剩下五男一女，胜算已远不如前。

更糟的是，死掉和不见的人里，还有对山林最熟悉的几个。

没了他们，袁吉一行直到将近正午，才算是找到了一窝山鸡。

幼雏无肉，仅那一只母鸡算是收获，偏偏还没人会处理，最后弄出的烤鸡放血不净内脏未清半焦半生，袁吉只看了一眼，便别开头去，一口不尝。

口粮集中到袁吉和随行宠姬身上，余下六人只得分了那只糟糕透顶的山鸡。

结果，午后不久，便有四个腹痛难忍，轮流在不远处清空肚肠，臭气四溢。其中恰有部下中唯一一个女子，想要走远不让，只能靠着一棵树干挡住裸在外面的屁股，羞得恨不得挖个坑把自己连着屎尿一起埋了。

士气低落，目标也遥遥无期。先前二十多人的时候在山上找人就已不是易事，如今只剩他们八个，二主六仆无一山民在内，还有四个运内功都镇不住跑肚拉稀，莫说对手是在山林里来无影去无踪状若妖魅的叶飘零，便是随便来个跑山捡菌子的娃娃，他们也休想逮住。

到天色近昏，寒鸦群号，他们总算凭着六个部下的记性，找到了先前来过的猛虎寨遗址。

“幸德，这地方咱们之前已经搜过，可以说挖地三尺，宝贝绝不在这儿。”

“我知道。”袁吉沉声道，“但叶飘零他们可能在这儿。他们觉得我要来这儿，也许会在此等我。”

那美妇已是一副要哭出来的表情，轻声道：“幸德，小爵爷，那叶飘零就是个活鬼，煞星，他压根就没想着跟你正面较量一场，他怎可能在这儿等着啊。”

“但他还带着一个武功不济的女人。胡雨洛可不像他能在山林之间如履平地，他一定要找一个妥当的地方安置。石碧丝也不是什么一流高手，我只要抓住她们随便一个，不怕叶飘零不出来。”

“可百花阁的女人从小就要进山采药草，咱们现下连个熟路的人都没有，要怎么找她们啊？”

“熬过今晚，明天一早，全力找胡雨洛的踪迹。石碧丝再怎么熟悉地形，胡雨洛一个养在山庄的大小姐，短短数月，能变成猴子不成？”袁吉咬了咬牙，“柿子，本就该捡软的捏。”

可软柿子，总要先捡到手里。

赶来这边之前，袁吉设想过很多种可能的陷阱。

没想到，他还是低估了叶飘零。

一路上没有任何专门设下的陷阱。仅有的埋伏，是叶飘零和燕逐雪这两个人。

从损失的部下武功高低来评价分量的话，说他们是被叶飘零一己之力击溃也不为过。

袁吉曾经很相信自己的判断。拿着剑，他不是叶飘零的对手。丢掉剑，正面对战，他有信心在百招之内取胜。

但此刻，他的信心荡然无存。

并非是对武功失去了自信，而是他已明白，叶飘零并不会如他幻想中的那样，和他像寻常江湖人一样厮杀。

袁吉叹了口气，跟着部下往废墟深处走去。

他赶在天黑之前攀到这里，另一个原因就是安全。

这儿毕竟曾是猛虎寨安身立命的地方，即便大火之后多年风吹雨淋，早已不成样子，但深处还有几个小房间可用。最关键的，是还利用天然洞穴挖了躲藏用的密室。

袁吉需要一个安全的房间。

如果不吃饱喝足休息充分，他跟叶飘零动手就等于白白让出了三成胜算。

如果没有一个安全的地方，他相信自己一觉睡醒可能部下已经死光。

他甚至觉得此刻叶飘零就在不知什么地方盯着他们。

半个时辰后，最深处的密室里点起了灯，门外生好了火。

新劈的松木噼啪作响，翻找出的铁锅里煮满了热水。

六个部下的肚子都开始难受，除了烧开过的水，他们什么都不敢入口。

袁吉和身边美妇分掉了最后的口粮。他望着碗里热水上淡淡弥漫开的白气，轻声道：“明天找到中午，要是找不到胡雨洛的形迹，也没办法把叶飘零逼出来，咱们就走。”

他的宠姬眼前一亮，门口挤成一团的六个部下也显得振奋了不少。

可枕边人终究略略知晓小爵爷的心性，那美妇略一踌躇，轻声道：“幸德，就这么走，你当真甘心？”

“不甘心又能如何。”袁吉长叹一声，“山庄逃出胡雨洛一个活口之后，一切急转而下……到处都是窟窿，到处都补不干净。与我共谋大事的人都死了，我拉来的人马就只剩下你们几个。叶飘零，又是个叫我找不出破绽的怪物。我还年轻，走，总归还有卷土重来的机会。”

她这才松了口气，软软道：“你能这么想就好。我就怕你意气用事，真在这荒山野岭，最不利的地方跟那凶巴巴的鬼猴子拼命。走了，便来日方长。我能从小用元阴助你一个十年，就能再助你一个十年。等咱们七情鉴上的武功全部大成，修为已臻化境，叶飘零再怎么兴风作浪，也总有他跑不了的时候。”

袁吉自嘲般一笑，忽道：“就算到了那时，能胜过化龙经驱使的狂龙掌么？”

那美妇低下头，轻声道：“你家的事，看的又不是武功。不然，先祖那门盖世心法，怎会谁也不曾学过。”

袁吉靠在墙上，缓缓道：“所以我才一直在找藏龙宝居的线索。可惜龙啸那个废物，按捺不住不肯在隐龙山庄多忍几年，否则，我等他消息就是，何必忍着龃龉跟天道那群疯子凑到一起，惹出这么大的事来。”

他望向门外阴沉沉的夜幕，从齿缝中道：“若我能找到藏龙宝居，先祖做成的大业，我未必没有机会。”

宠姬一惊，本想说些什么，可一看他眼神，忙又低下头，轻声道：“说得有理。”

袁吉不再多说，闭目养神同时，已在思索，若是逃走回去，该如何应付袁福那边的压力。罪责他并不担心，如意楼和天道两家去分，足够他推得干干净净。他安插在飞鹰卫中的另一个心腹算算行程，此刻早已到过侯爷府。

相信不久之后，叶飘零这名字就将高居飞鹰卫悬红榜首，大江南北，再难有容身之处。

没他在旁，燕逐雪不过是个初出江湖的女人，袁吉相信，只要费些手段，并非不能下手。

说不定，还是个给袁福引火烧身的好机会。

清风烟雨楼那两个目无王法的老怪物一旦找上门，侯爷恐怕也要焦头烂额一番吧？

静谧之中，月现苍穹。浓云未雨而散，清霜不寒自凝。

那宠姬养了阵神，看看外头比先前亮些，略一踌躇，凑近袁吉身边，低声道：“幸德，我……快憋不住了。你看，是叫人找个木桶进来，还是……”

袁吉微微皱眉，散功起身，道：“为何要忍着？”

她苦着脸道：“路上……要被那么多人看着，我宁可忍忍。”

“蠢货！”袁吉沉声怒斥，“要是中间碰上叶飘零，我和他交手，还要指望你带人拖住燕逐雪，你就这样憋着打么？！”

她泪汪汪一低头，道：“明日我绝不会了。那……那这会儿……”

袁吉看向门口，“来人，你们去……”

说到一半，他忽然收住，一抬手略作停顿，沉吟一霎，道：“你们护着点夫人，去附近找个地方出恭。”

那宠姬一怔，咬了咬唇，道：“爵爷，我……我不想去外头……”

袁吉瞥她一眼，道：“去，这次我会远远盯着你，放心，绝不叫你出事。”

她又是一怔，媚意天生的眸子稍稍一转，低声道：“你是要……引出那姓叶的？”

“他未必会上这个钩，但他要是来，我便绝不会手下留情。”袁吉握紧拳头，缓缓抬起，原本俊秀文雅的五官，都因溢出的杀气而微微扭曲，“我之前还是顾虑太多，早知有今日，我不如先下手为强。”

话虽这么说，他心里也知道，叶飘零并未给过他哪怕一次绝好的机会。

他纵然抛开顾虑，能杀的，怕也只有胡雨洛。那女人攥着线索在手，他哪里舍得。

不一会儿，那宠姬将机簧暗器缠在袖中，腰间掖好毒镖，靴筒里的匕首调到最顺手的地方，摸出半条手帕不情不愿地撕成两片，往外去了。

袁吉挑亮残灯，脱下外衣，露出里面黑灰色的夜行服，屏息凝神等待几息，运起七情鉴中雨燕惊蝉的上乘身法，影子一闪，便无声无息到了密室之外。

他从预先看好的逃亡退路悄悄溜到暗处，在宠姬手中火把照不到的地方攀上枝头，绕到最可能出现偷袭者的方向侧面，捏着几根毒针，屏息等待。

作饵，自要逼真。

那宠姬磨磨蹭蹭寻到一个安全角落，插下火把，在勉强能挡住下体的地方褪去裤腰，屈膝蹲下，虽说心中委屈，但知道性命攸关，到也不敢怠慢，一边留意肚肠，一边凝神听着周围动静。

袁吉相信叶飘零一定就在附近。而且，燕逐雪未必跟着。

生死相斗，这是他最后的好机会。哪怕为此会让当饵的人毙命，他也在所不惜。

转眼间，思无邪内功运至顶峰，周围数十丈内风吹草动尽收耳底，袁吉握紧五指，内息鼓荡。那名为匹夫怒的拳法，只等着狠狠轰在叶飘零的脸上。

七情鉴中的长程轻功恐别离早已被他练至巅峰，一旦发现叶飘零的身影，他有信心绝不跟丢。

可叶飘零没来。

那位宠姬已装模作样多磨蹭了片刻，仍然无事发生。

她暗暗松一口气，准备擦抹起身。

就在这时，他们离开的藏身之处，忽然冒出了大片火光。

袁吉面色一变，毫不犹豫飞身而起，足尖在枝头连点，如同一只大鸟，转眼便赶回废墟密室之前。

用来维持火堆的松木，和找遍废墟才搜集来的那些灯油，全化作了火焰的食粮，让滚滚黑烟，充斥在他选择的，最安全的过夜之处。

“叶……飘……零……”袁吉指节发白，眼前发黑，自出生至此，还从未这般恼火过。

他一跃跳上断壁，背对火光，四下张望，不断思索，若他此刻是叶飘零，放火之后，该从何处撤退才最安全。

突的，他心中一凛，发现自己也许犯了一个可怕的错误。

放火，并不需要多高深的武功。

从点燃火引到火光被注意之前，即便是那个胡雨洛，也有充足时间撤离。更何况，对手里还有个熟悉山林的石碧丝。

袁吉拧身转头，一跃而出。

而他的双脚还未落地，耳边，就听到了那尖锐到令他牙根发酸的惨叫。

“叶飘零——！”

根本顾不上去管还在骚臭血泊中抽搐的女人，袁吉盯着还未从他视野中消失的背影，如一阵风，急冲而去。

这一刻，他脑中没了宏图大志，没了阴谋诡计。

只有烧红了双眼的熊熊怒火，催动着他抛下最后的亲信，冲向叶飘零。

冲向他以为的，最后一线生机……





第六十九章 断头山


轻功大略可分为两类。一种用作闪躲腾挪，一种用于长程赶路。

即便两者兼而有之的身法，实际也只能长于其中一项。

袁吉天资过人，七情鉴又是七门涵盖极广各有所长的武功。他所掌握的，自然是一应俱全。

此刻追击叶飘零，他用上的是七情鉴中的长程身法——恐别离。

这门轻功运到极致，速度也难称一流。其长处是内力消耗甚小，奔行起来极为持久，正应其名，一旦无法在短时间内摆脱，就再难别离。

追出数十丈，袁吉便定下心来。

看叶飘零的身影便知道，他的轻功并不算高明。狼魂中人大都会学的狼影幻踪，恰恰是精于躲避，不善奔波。

只是叶飘零显然提前勘察过附近山林，对地形颇为熟悉。袁吉轻功更强，却被忽高忽低的地势，和对方灵巧及时的转向拖住，加上夜幕之下视野不清，一时间难以拉近到出手距离。

有时叶飘零骤然一慢，袁吉反而要跟着略略停步，担心这对手诡计多端，要引他进什么陷阱，不敢妄动。

如此快快慢慢，纠纠缠缠，转眼小半个时辰过去，两人一先一后，竟绕过了约莫半边山腰，到了另一侧平台颇多的缓坡之上。

袁吉观望一眼，见草木渐稀，地势渐平，冷笑一声，道：“以为将我引到树少的地方，你便能赢了么？”

叶飘零回头望了一眼，不言不语，仍发足疾奔。

但袁吉眼见附近地势绝对无法设置什么复杂陷阱，心中一宽，将先前留下的三分余力运出，怒喝一声，一跃而起，在山壁猛蹬借力，变“恐别离”为“雨燕惊蝉”，身法转换行云流水，眨眼间便拉近了最后这段距离。

人在半空，玄阴内息的“思无邪”也跟着转为至阳真气，换由“忘忧诀”驱策。他一拳打出，正是七情鉴中杀伤最强的刚猛拳法——匹夫怒。

纵然天子一怒，伏尸百万，当面仍难敌匹夫一怒，血溅五步。

拳力发足，袁吉如雨燕一掠，足不点地纵身再起，第二拳发劲劈空，对先前拳劲推波助澜，堆叠成滔天巨浪。

喀嚓声响，两侧老树飘摇，细枝尽断，落叶如雨，又被罡风荡开，拳力之威，宛如开山分海。

叶飘零早已猜到袁吉深藏不露，必有绝技在身。

但任谁也猜不出，这年纪轻轻锦衣玉食的小爵爷，竟能练出如此刚猛，少说有三十年功力在其中的一拳。

叶飘零一足落地，便全力转向，冒着跃下山崖的风险猛地将去向一偏，仍被那拳风带到，闷哼一声倒在地上，狼狈滚出数圈，才一掌拍地，翻身站起。

但这一招之失，袁吉已追了上来，站在随时可以扑击而下的山岩之上，冷冷俯瞰，道：“叶少侠，你还要往何处去？是要找你的帮手，燕逐雪么？”

叶飘零蹭了一下唇角的血丝，抽出腰间长剑，“不必。她的任务，是杀光你抛下的亲信。”

袁吉面色一变，这才醒觉又中了调虎离山之计。他宠姬暴毙，自身追击而来，那几个手下慌张之中，怎么可能防得住燕逐雪的偷袭。

但不过眨眼之间，他龙吞水般长吸口气，便让微微挪动的双拳回到原位，淡定道：“手下，今后还会再有。你这样恼人的对头，今后却不会再有了。”

叶飘零摆开架势，道：“没有我，还会有别人。”

袁吉纵声长笑，道：“可惜，这世上我这样的人多，你这样的人少。”

叶飘零淡淡道：“但只要还有你这样的人，便一定会有我这样的人。”

袁吉抚掌，冷笑道：“难得你有雅兴说话。该不会是长途跋涉之后，气力不继，想拖延一下，恢复几分？”

“不错。”叶飘零直截了当一口认下，“多休息一刻，便多一分把握。”

袁吉用脚尖挑起一块石头，在手中掂了两下，猛地甩手打出。

他这手法未见有多高明，但内息深不可测，单纯一掷，破风而来，竟拖出一声短促哨音。

叶飘零提气横移，轻松躲过。

袁吉微笑道：“瞧见了么，同样是休息，我恢复得远比你快。你再拖上片刻，便绝无胜算。”

叶飘零举起剑，“那你不妨下来试试。”

袁吉当然不肯随便下去。

血狼冷星寒的剑法，从叶飘零的情报出现在他案头两天后，他便已烂熟于心。

若他仗着高低优劣一跃而下，足下无根的那短短一霎，可能便是他七零八落血溅满地的由头。

他最希望看到叶飘零转身逃走，其次，便是主动杀来，跃起求战。如果都难以如愿，叶飘零面朝着他往后退开也好。

只要距离拉开到一定程度，血狼那惊天动地的一击不可能在他落地前完成，他就有信心在诱出那一招后取胜。

叶飘零的喘息渐渐平复下来。

他估量了一下方才擦中他的一拳之威，凝神提气，向前缓缓挪了半步。

见他不退，袁吉的脸色更加阴沉。他捏紧拳头，劈空一记打去，不肯叫叶飘零再近一步。

叶飘零退回半步，横臂挡下拳风余波。

一合试探，双方神情都依旧凝重。

行走江湖，兵器其实多有不便之处。而且，论起对内功的发挥效率，刀枪剑戟远比不了指掌拳脚。

但兵器的优势，在于杀伤。

袁吉没有学过硬功。

他即便此刻心中有七成胜算，也不敢冒险。一旦到了换招的地步，他一拳叶飘零未必会死，叶飘零一剑过来，他兴许就要变成这山里的狼粪。

“你恢复得快，为何不敢动手？”叶飘零剑尖微微垂下寸许，忽而道，“看来，你并不如你想的那么自信。”

袁吉冷冷道：“你的命，对我毫无价值。只有活捉了你，找胡雨洛换我要的东西，才算是没有浪费。可惜，那实在不太容易。”

他叹了口气，缓缓道：“事到如今，我也不妨明说。我在找的宝贝，本就是我袁家的东西，那是一套武学孤本，其中的功夫，寻常人根本练不得。胡雨洛就是拿了，也没有任何用处。反倒是你，若是肯学，至多五年之后，便能横行江湖。那实在是太危险了。也许，还是杀了你更好。”

叶飘零眸子微抬，朗声道：“雨儿，他已猜到你在附近了。”

远处略高的地方传来幽幽一声叹息。

袁吉毫不犹豫甩手打出另一块飞石，双足一蹬向后退开数尺，扭头急速瞥了一眼。

一个身影躲藏在一块凸起的山岩后，只露出一小半脸，和亮晶晶的一只眼睛。

袁吉估摸一下距离，暗暗松了口气，道：“你果然是在故意把我往这边引。这儿就是你设下的陷阱么？”

叶飘零知道那几尺不过是上步一拳的距离，并未抢上，仍在原地道：“不，为你准备的死地，要更远些。我也不曾想到，你能如此长气，像是打出娘胎就在练内功了。”

“这便是我与你们的不同。”袁吉略显伤感，望着自己的拳头，“有些事，本就从娘胎里便已注定。”

他叹了口气，又道：“叶飘零，你将胡雨洛埋伏在此，想必，是觉得我不敢杀她，只能抓她。你应该让石碧丝往她身上放了什么百花阁的毒药。你说的陷阱恐怕不是远处的什么东西，而是她这个人吧。”

叶飘零微微一扯唇角，“你可以再多说几句。我就快休息好了。”

袁吉忽然露出一丝狞笑，“但我已休息好了。”

话音未落，他一拳砸向脚下，匹夫怒的至刚拳劲犹如重锤，咔嚓一声便将坡上那踏脚山岩轰得拔地而起。

他先前后撤，原来并不只是为了躲开骆雨湖可能夹击的角度，还暗中运力，试出了这块巨石的根。

顷刻间，土浪翻卷，草木横飞，山岩翻滚而下，势不可挡。

叶飘零哪里想得到会有如此突击，面色一变向旁急退。

袁吉岂能放过这亲手缔造的大好机会，身影一闪，已随着漫天土石杀去。

雨燕惊蝉在腾挪闪躲之上不逊于狼影幻踪，他功力运转，身形急掠，震天响声中内息转为思无邪的玄阴，一招悲天掌打向叶飘零胸膛。

悲天掌至阴至柔，靠岩石滚落巨响掩饰，悄无声息欺近，宛如伏草毒蛇，骤然暴起。

这偷袭换任何绝世高手，也必定来不及闪避。

不能躲开，就只有招架。

叶飘零剑锋一转，掌贴剑脊，左足后撤运气踩下，硬接这一掌。

可袁吉的目标并不是他的人，而是他的剑。

这百炼柔钢远比看上去结实，但再怎么结实的剑锋，也抵不住袁吉将功力凝注一点的悲天掌。

叶飘零中掌之际不觉受击，便已反应过来对方目的。

无奈此时护剑，已然回天乏术。

当的一声脆响，那狭长剑锋从中掌处断开，分做长短两截。

掉落为长，留手为短，恰恰是在袁吉算计中的，对叶飘零而言的最糟情况。

叶飘零提膝一顶，足弓一拨，剑尖在空中一转，划向袁吉大腿。

但袁吉早有防备，一招得手便已转阴为阳，匹夫怒一拳斜撩，用刚猛真气护体，把断掉剑锋挑开，远远飞了出去。

叶飘零面冲坡上，前高后低，施展身法急退颇为危险，还有跌落山崖之虞。

他也不愿再退。

叶飘零掌中断剑打横斩出，寒光直取袁吉脖颈。

袁吉已欺近到最有利的距离，生死之战，得势岂会饶人。

他双拳齐出，一攻一守，拼着左臂留下一道狰狞伤口，也要一拳轰向叶飘零面门。

拳法本就极少花巧招式，匹夫怒更是其中重运劲轻套路的佼佼者，拳风猎猎，封门而来，比起威名赫赫的落日神拳，也不惶多让。

叶飘零在挂名师父风绝尘那里有个师弟，南宫星。南宫星压箱底的功夫中，便有那门落日神拳。

但凡他当初和师弟切磋修炼的时候少见识几次刚猛拳法的威力，此刻他已血溅五步，再无还手之力。

叶飘零左臂抬起，右手回收，内息运转到巅峰，脚下一蹬，强行招架同时，主动顺着这一拳的力量，向后跳了出去。

饶是他这一跃卸掉了至少三成劲道，那一拳仍震得他双臂发麻，筋骨欲断。

袁吉一招得手，踏步前追，呼的一声，又是一拳轰向叶飘零胸膛。

他并不在乎对手是否格挡。

强行招架的每一次，都是对真气和身体的巨大消耗。

一旦内力不继护不住，便要错筋断骨，成为他手中要挟的筹码。

叶飘零施展此前鲜少使用的狼影幻踪步法，强行横移，偏斜开身后的陡坡崖壁。而代价，是左臂又被击中，震得肩肘无力，一时间竟再难抬起。

他借着中招的机会，向不再需要担心峭壁的后方快速退开两步，旋即脚下踏实，身躯一侧，将断剑斜举向前。

袁吉瞳孔微微一缩，感到煞气如浓云蔽日般汹涌扑来，心头狂跳，暗道，这一招，终于还是叫他等来了。

血狼冷星寒的这一招，与他手中那柄狼头怪剑，不知给多少武林名门留下了不可磨灭的伤痕阴影。

冷星寒性情古怪，未曾给这剑法命名，有好事者便称之为死无全尸剑。

这一剑出手便是全力，可以说不留任何变招的余地。那时冷星寒纵横江湖数年，从这一招下逃出生天的人，几乎从未听过。

袁吉相信，那是因为大多数江湖人都太蠢，传言，又太容易将一些人和事迹神话。

天道此次卷土重来，知道冷星寒未死，便费尽心机通过龙啸窃出了躲避那一剑的手段，和专为对付那一剑的阵法。

可惜的是，龙啸直到死前都没机会验证，这法子到底是不是有效。

若叶飘零正处于巅峰状态，袁吉也不愿去试。

去试，就有可能去世。

但现下正是最好的时机。

叶飘零被他抢到先机，连中数招气势大衰，左臂已经麻痹，出手绝不可能还如平时那么流畅迅捷。

更重要的是，江湖人人皆知冷星寒是个睚眦必报的煞星，叶飘零这个弟子丧命于此的话，保不准，自己将来还要跟冷星寒有一场死斗。那种天不怕地不怕的疯子，爵爷府的高墙可吓不住。

试试成效，将来万一真对上冷星寒，心中也有底气。

袁吉顿足停步，斜摆拳架，死死盯住叶飘零的右膝。

他还占据了一项优势，此地并不算平坦。

所有需要急速移动的招式，地面越是崎岖凹凸，就越难发挥。

若在这种情况下，还是躲不过仅剩一截断剑的叶飘零，他也不必再想着什么通天野心，死在此地便是。

周围安静下来。

两人的鼻息都变得缓慢悠长。

吸，吐，吸，吐……渐渐地，他俩呼吸的节律，竟也莫名对齐，分毫不差。

山风，忽然变了方向。

几根脱出头巾的发丝，从袁吉眼前扫过。

叶飘零目光一凝，剑光暴起。

但袁吉始终盯着的都是他的右膝。

在看到叶飘零膝腿发力的瞬间，他就将自己的身体飞快沉了下去。

双脚前抛，手臂张开，真气下沉打足千斤坠，眨眼的功夫，袁吉就像是一个“大”字，死死贴在了身下的地面上。

他用毕生所学，极其迅速地把身体“砸”了下去。

他屏住呼吸，等着看孤注一掷的结果。

他赌赢了。

寒气森森的剑光，和叶飘零的身影一起，从他上方风一般吹过。

而这，正是反击的时刻。

袁吉翻身一撑，拳出如龙，直捣叶飘零后心。

不料这一剑在未中的情况下，竟还有其他变化。

叶飘零本该衰竭的前冲之势，如同要趁机逃走般不慢反快，剑招也不收力，竟然丝毫不顾高手颜面地顺势一扑，在地上一滚站起，断剑交错挥斩，逼开了他追击拳招。

袁吉并未得手，脸上，却还是出现了难忍的笑意。

他躲过了那一剑。

即使追击的后手未能见效，胜算，依然比之前提升了一大截。

因为对叶飘零来说，这一剑的消耗，远超逃往此地的长途跋涉。

袁吉拉开架势，笑道：“叶少侠，还有什么绝活，也该亮出来了吧。”

叶飘零轻喘着举起断剑，皱眉道：“原来，这就是你们琢磨出的法子。”

袁吉笑道：“不是我，是隐龙山庄。对付你这样不讲江湖规矩的煞星，果然不能太要脸面。我也没想到，冷星寒威风一世，杀遍天下的一剑，竟奈何不了最寻常的身法——赖驴打滚。”

他缓缓抬起双拳，眼底寒意四溢，“你这种出尽全力的剑招，威力必定一次不如一次。你现下认输，叫你的女人把我家的东西物归原主，我还可以饶你们一命。”

叶飘零断剑斜指，又摆出那至凶一招的起手，“这话，你自己信么？”

袁吉叹了口气，笑道：“也对，你们太了解我。我一个也不可能放过。但，死得痛快一些，有时候是好事。”

“死就是死，好死坏死，没什么区别。”叶飘零目光一凝，杀气再现。

但正如袁吉所说，先前一招的煞气已经入骨，此刻逼出来的自然弱了不少，单论一剑之威，兴许还不如他长剑完整时的全力一刺。

袁吉冷笑道：“我知道你在想什么。你这次的剑招威势大弱，也就有了转圜余地，能趁机偷袭倒地的我。可惜，以你当前的状态，我根本不必那样去躲。这次出剑，便是你的死期。”

叶飘零深吸口气，并未答话。

袁吉的确是他生平罕见的强敌。但越是如此，他的头脑反而越是冷静。

他知道，不管多强的对手，中剑，一样会死。

而且，他还有帮手。一个很重要，很重要的帮手。

“看招！”

一声娇叱，骆雨湖从藏身的山岩后冲了出来，胳膊一甩，向袁吉使出了她练习最熟的脱手一击。

袁吉冷笑，左臂一摆，罡风横扫，轻轻松松便护住侧翼所有空门。

一早就知道那女人在附近，他岂会不作任何防备。

若叶飘零觉得这也算是机会，那把他当作对手，可真是高看了。

可袁吉没想到，他听到的，并不是短剑被击落的声音。

咔嚓，一个木盒被他的刚猛真气轰成碎片。里面装着的纸张，顿时撕扯成无数碎片，纷纷扬扬，洒落在月光之下。

袁吉心神巨震，强撑着不转头去看，仍牢牢盯着叶飘零的右膝。

可骆雨湖那充满嘲弄的嗓音，如追魂恶鬼，在他耳边响起。

“小爵爷，你心心念念的宝贝，被你亲手打烂了。风一吹，你便一片都找不回。”

袁吉浑身一颤，目光终于禁不住闪了一闪。

偏偏此时真的起了一阵山风，那些飞扬纸屑，顿时被卷向另一侧的坡下断崖。

“看招！”骆雨湖又是一声怒喝，脱手飞掷出一道寒光。

与此同时，叶飘零的右膝猛地一屈，出招。

袁吉心已乱。他没有信心再用拳法硬破那凶煞邪气的一剑。

真气下沉，他仍使出了先前用以躲避的法子，瞬间便张开双臂，牢牢贴在地上。

但叶飘零并未冲过去。

飞向前方的，只有那一把断剑。

连柄的断剑流星般飞了出去。

先前断掉的那截，也恰在此时飞了过来。

袁吉这才醒觉，这次的“看招”，并不是丢给他，而是丢给了叶飘零。

他虎吼一声，双拳拼尽全力向面前交叉。

不管眼睛还是喉头，都绝不能暴露在叶飘零的剑下。

可他慌乱中忘了，一旦挡住眼睛，全身上下，还有何处不是空门？

一阵剧痛，从双腿之间传来。

袁吉凄厉惨嚎，双腿交剪横扫，总算抢到一个起身的机会。

但那截断剑，已没入他胯下七分有余，穿阳破睾，裂腹断肠。

“啊啊啊——！”惨叫声中，袁吉双目充血，向着手无寸铁的叶飘零飞身扑去，全部真气，都凝在那一拳匹夫怒中。

噗。

一声轻轻的闷响。

一把被仔细打磨过的短剑，穿透了袁吉的后心。

紧接着，第二把短剑，刺入了他的后颈。

骆雨湖保持着脱手双飞的姿势，一时间，耳中只能听到自己心儿狂跳的声音。

她的手和脚都在发软。

她强撑着，不敢倒下。

终于，那凶神恶煞的背影晃了一晃，倒在了地上。

叶飘零蹲下，拔出短剑，割掉了袁吉的头。

看着那颗脑袋被丢向山下，骆雨湖喉头一哽，眼前一片模糊，终究还是浑身脱力，软软跪坐在地。

叶飘零走了过来，坐在她身边，把她拉到自己怀中，用衣襟和胸膛，接下了她汹涌而出的热泪。

良久，骆雨湖平复下来，望着地上碎裂的粗糙木盒，轻叹道：“袁吉要是九泉之下，发现自己是因几张咱们没舍得用的草纸而死，不知会作何感想。”

叶飘零沉默片刻，道：“他是因他的所作所为而死。”

“主君。”

“嗯？”

“多谢你。”

“人是你杀的。没什么好谢。”

“主君。你……真的不想要袁家先祖留下的宝藏么？咱们毁掉袁吉的尸体，留点他的东西在藏宝处。袁福只会认为，是他弟弟拿去的吧。”

“不必。”

“为什么？习武之人，不是都想要更强更厉害的武功么？”

叶飘零扶着她，一道站起。

他望着凄冷月光下已没了头的尸体，淡淡道：“以袁家的能力，我不信真的好东西，会落在你爹那样一个山贼手里。”

他握紧骆雨湖的手，往约定的汇合处走去，“再说，好不好，还是要看合不合适，喜不喜欢。”

她扑哧一笑，轻声道：“主君是在说武功秘籍，还是在说我们几个啊？”

“都有。”

“那燕姐姐，合不合适，喜不喜欢？”

“还好。”

“啊？就只是还好？这几天，我还说燕姐姐变得很厉害了呢。”

“清猪大肠都学不会。”

“呃……哈哈哈哈……”

憋了片刻，骆雨湖的话，还是转成了一串清脆的笑声，回荡在安静的山林之间。

久久不绝……





第七十章 山居秋暝


雪凡的话：这本书，堂堂完结。

本文首发于阿米巴星球、第一会所、禁忌书屋、天香华文及东胜洲关系企。

《都市偷香贼》、《女神代行者》正于阿米巴星球销售中，看得开心合口味，有兴趣打赏鼓励作者的前往购买即可。感谢大家支持～

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

细雨方停，炊烟初升。

晚霞似裙，拥羞怯红日。薄暮如纱，罩挺拔青松。

木屋，竹篱，一方小菜畦，一口旧水井。

井并不常用，一条改道清溪，就从屋外不远经过。

骆雨湖挽起裤管，赤着那双白生生的脚，蹲在溪边浣衣。

任笑笑像只大松鼠，趴在旁边树枝上，浑没个女儿家的模样，耷拉着的两腿一摇，那树枝就带着她的身子一晃。

叶飘零赤膊靠窗而坐，望着远处那二人的身影，嗅着已飘荡在院中的菜肴浓香，目光恍惚，身躯松弛。

他已有许久不曾这般闲适安逸。学艺有成之后，他不是在赶去杀人，就是在逃离麻烦的路上。

“药调好了。”旁边传来卫香馨恬淡柔和的声音，带着掩饰不住微微流露的疲倦。

“你累，就该好好歇着。”叶飘零把视线转回屋中，拍了拍左肩，“药很有效，内外伤都已好得差不多。”

“差不多，就是还差些。还差些，就还得上药。”卫香馨端着木碗走近，指尖在药膏上轻轻一点，拉起一条淡黄色的丝，“你昨儿个说味道大，我这次加了三倍的百香蜜，你闻闻。”

叶飘零鼻头微微一动，微笑道：“不必如此浪费，只是些味道，无妨。”

“要的。”卫香馨挖出一块，按在他肩上，缓缓搓开，用柔软的指尖，细细为他将药性揉进肌肤，“我知道你已不会久留。我不想让你走前，对这里，对我，有分毫嫌恶。”

“不会。”他舒展肩膀，轻声道。

“我知道。可我就是想。”卫香馨的手很滑，很软，也很暖。她的嗓音，很轻，很飘，很婉转，“我要你回忆起这里，想起的只有蜜，只有甜，没有药，没有苦。”

叶飘零转头望着她，忽然问道：“所以你才让我住在这儿？”

卫香馨望着他肩头布满细碎伤疤的皮肤，轻声道：“这是我将来的闭关之处，让我心里最重要的男人住着养伤，不是理所当然么？”

“恐怕不止如此吧。”

她的手指微微一顿，轻笑声忽而变得娇媚了几分，“此外，就是我的私心。你在这儿养伤，没我的手令，寻常弟子绝不敢来此打扰。负责养护的乃是碧丝，亦非外人。那，等你身子好些，我岂不是可以肆无忌惮？”

叶飘零叹了口气，道：“我的伤已经好了。”

“没有。依我看，你最好养伤到开春再走。袁吉的武功邪门得很，万一有后患，你是要让我一辈子追悔莫及么？”

他抬手扣住卫香馨涂药的指尖，口气蓦然变得疏离了几分，“卫阁主，我说过，我喜欢诚实的女人。”

她咬了咬唇，道：“我并未骗你。”

“放着麻烦隐瞒不说，比骗更甚。”

卫香馨一怔，“你……知道了？”

叶飘零摇摇头，“我只知道，你的情形不寻常。”

“哪里……”

“你说担心我内伤有后患，为何不让我住在离药库近的地方？这里原本不是什么秘密所在，为何你将打扫养护的人，换成已是副阁主的碧丝？这是你将来退位之前清修闭关之所，你为何每次到这儿都偷偷摸摸，来去匆匆？”他缓缓问到最后，看向溪边已经在坐着涮洗赤足的骆雨湖，微笑道，“我的确对很多事都漠不关心，但现在我身边，还有个足够细心的人。”

卫香馨沉默下来。

一直等到将调好的药膏涂抹完毕，她轻轻吹了几口气，用手掌左右扇风，轻声道：“我和你们孟总管见了一面。”

“嗯。”叶飘零点点头，道，“我和孟飞不算合得来。他心事太多，若是说错什么，你也不必放在心上。”

“我是请他帮忙的。”卫香馨拿起几块沾了药粉的纱布，层层贴在他肩头，以白绢缠绕，绑紧，喃喃道，“若江湖传言走得快些，你如今应该已到了龙江北岸。”

叶飘零唇角微绷，道：“为何？”

“为了与如意楼派出的高手一起，彻查平波十八坞。那里第三把交椅上的人物都已入了天道，恐怕禁不住你们这一查。”

他摇摇头，“我是问，你为何要编出这个谎话，替我伪造行踪？”

说着，他转过身来，“天道的人？隐龙山庄？还是飞鹰卫？”

卫香馨神情显出几分痛苦，“都有。彭异临别前说，已有专为了杀你的巡查到了江北。隐龙山庄来接龙啸尸首的人一直在附近打听你的下落。而袁候爷，已下令……在江北十四州悬红通缉，活要见你的人，死要见你的尸。得手的人，能拿黄金千两，保举大内，至少作个紫衣卫。”

叶飘零沉默良久，微笑道：“香馨，我的伤，真的已经好了。”

卫香馨抿唇瞠目，眸子轻颤不休，咬牙道：“我说没好，便是没好。你不信我这会用药的，信谁？”

他淡淡道：“伤不可能永远不好。”

“一入冬，聚艳谷便会闭门谢客。”卫香馨捏住他肩膀，仿佛在怨恨那地方为何不仍是一处伤，“知道你在这儿的只有我和碧丝，是最适合你养伤的地方。”

“我若没有伤需要养呢？”

“我可以让你有。”她分毫没有让步的意思，“百香蜜不止能掩住气味，还能暂缓毒性发作。”

叶飘零站了起来。

他转过身，面对着已眼中含泪的卫香馨，“我还有许多事要做。”

“你胡说！”她克制着没有喊出来，但神情已激动了许多，“我问过孟飞，你刚为雨儿报了仇，后续没有任务等你。”

叶飘零望着她，道：“如意楼，从不是等着任务上门的地方。有太多如雨儿一样的人，仅仅保命，就已竭尽所能。我留在此处养伤，永远碰不到他们。”

卫香馨深吸口气，抚胸缓缓吐出，柔声道：“你可知，外面如今有多少人在找你？”

叶飘零微笑道：“从来如此，我不在乎。”

“可我……”她说出二字，又强行顿住，余下的话在喉中噎了半晌，终究还是硬生生咽了下去，喃喃道，“是我……考虑不周了。”

叶飘零已坐了回去，仍望着窗外，道：“我很喜欢这处养伤的地方。但，我还远远不到需要一直养下去的时候。你，也不能一直惦记着这里。你的心思，还是应当放在聚艳谷中。”

卫香馨落寞一笑，轻声道：“你要走了，是么？”

“那边几棵树的叶子，已经黄了一半。”叶飘零略一犹豫，口气还是柔软了许多，“全黄的时候，应当很好看。我想看看。”

卫香馨望着他的侧脸，似是自嘲般道：“若我任性些，今夜就叫人悄悄将那几棵树的叶子全都刷绿。”

叶飘零淡淡道：“强刷的叶子，的确再也黄不了了。”

她靠过去，侧身斜坐，张开双臂抱住他的腰，叹道：“我看过太多秋天，叶子黄起来，总是快得很。兴许一夜过去，便一片绿的也不剩了。”

“至少这一夜还在。”

卫香馨的语调，骤然掺上了几分隐约的幽怨，“可我又不能过夜。天一黑，便得回去盯着她们晚课。这几日……都是她们在。”

叶飘零回身，揽住她挽起发髻后亮出的温润脖颈，“晚课，是饭后歇息一个时辰，才能开始的吧？”

“嗯。”卫香馨遥望着远处聚艳谷中袅袅升起，散入霞光的炊烟。

“来得及。”

“嗯？”她一愣。

“我内伤已经好了。”叶飘零忽然一个翻身，将她压在那张竹编软椅上，“还有一个多时辰，来得及。”

卫香馨顿时霞飞双颊，蹙眉抬手抵住他赤裸胸膛，别开脸道：“谁跟你说这个了……”

叶飘零一怔，本已拉住她裙带的手停住动作，道：“是我会错意了？”

她半躺半靠在椅子上，忙又转回头，“不是。没有。只是……”

她嗫嚅几句，说不出个所以然来，最后涨红着脸将眼一闭，搂住他一条胳膊不放，此刻没了半点成熟女郎的风韵，撒娇女娃似的低低道：“我是想，不假。可我……又不是因为想，才要你留下。”

“我知道。”叶飘零扯开裙带，俯身在她唇上一吻，“我说来得及，不是觉得你想要我，而是因为，我想要你。”

卫香馨娇躯轻颤，缓缓睁开水汪汪的眼睛，“这几日养伤，没养够么？”

叶飘零摇头，“你说我内伤严重，她们都不敢。”

她蹙眉，跟着轻笑，“不敢叫你动，她们也不敢动？”

叶飘零点头，“不敢，像是我已成了个瓷碗。”

卫香馨略一思忖，跟着一惊，摸着他胸膛道：“那你在山中苦战，雨儿说的那些，煞气什么的，岂不是分毫不曾泄掉？”

叶飘零拉下她手，将裙带搭在她腕上，“并无大碍。我想要，不是因为它。”

卫香馨眼波一荡，轻声道：“这儿……又不缺女人。”

“但只有你一个卫香馨。”叶飘零手指一挑，细长裙带，便已缠在她双腕之间。

她似笑非笑，眸子上抬，目光在他身上一勾，道：“你要绑我？”

叶飘零将带子打结，缓缓扯紧，“要。”

卫香馨气息略略加速，那浑圆笔直的腿从旁抬起，隔着裙子在他腰上磨蹭，眉目之间媚态横生，“怎的，是嫌我不够乖顺听话，需得绑着手脚，才能叫你……日得尽兴？”

叶飘零摇头，手掌一抹，将裙布提到膝上，顺着那光滑细嫩的肌肤摸入股间，五指屈伸揉捏，缓缓道：“你一会儿就得回去。我得快些。快些，最好就将你的手绑上。”

她眼中春意更浓，几乎滴下水来，喃喃道：“你这说的，像是要对我……用强似的。你不绑，我还会推拒不成？我待你一片……唔……嗯嗯……”

粗糙的指掌已侵入到丰美的花谷，犹如剑法凌厉直接，一压一勾，便外揉娇嫩蜜核，内抠软滑壶口。蕊芯尚干，让她不由得哼了两声，断下话头。

叶飘零单手脱下裤子，浑不在意窗棂未合，霞光仍亮，将挖出的缕缕蜜浆涂抹在阳物顶端，便凑到近处，卸去里外两层罗裙，举起她赤条条的腿儿往两侧扶手一搭，抵住分开花唇中微有湿意的蕊心。

“你慢些，慢些，这么快，又大……会痛。”卫香馨低头望着股间，那雄壮肌理延伸汇聚之处，令人心悸的阳物已在缓缓进入她。

她是担心回去太晚败露行迹，也的确急着想让叶飘零在她身上一泄千里，各取欢愉。可如此直接进入，终归还是热辣辣一阵微痛，涨得她咬唇蹙眉，脚趾在鞋子中禁不住扣紧，给花布鞋面顶起鼓鼓囊囊一块。

叶飘零抓住她被绑双腕，压在椅背顶上，将她罩在身下，轻抽慢送。

刺痛渐渐化为一片酥麻，酸胀也融入升温热烫之中，眼见屄芯儿深处那朵小鸡冠花越发憋痒，卫香馨挑着眉梢斜斜瞥他，禁不住道：“你，故意慢成如此，作弄我么？”

叶飘零摇头，仍在重门叠户的屄眼儿之中慢条斯理出入，直到那一环环粉肉被肏弄得水津津滑溜溜，裹着棒儿嘬都嘬不住他，才微微眯眼，道：“方才，还湿得不够。”

卫香馨腰肢一扭，嗔道：“此刻可应当够了吧，我屁股下的垫子都潮了。”

“嗯。”叶飘零抬起上身，抓住她足踝抹掉鞋袜，向高处一提，对着半悬空中的粉白丰臀便是重重一顶。

“唔嗯～～”卫香馨宛如只被搔到痒处的猫儿，一声娇婉呻吟，当即绷直了脚尖。

她手腕虽缠着裙带，但并未被反剪背后，这会儿情潮涌动满面春光，忍不住伸到他胸前，上上下下不住抚摸。

叶飘零一边在她花房中深入浅出耕得淫浪四溢，一边抓住她腕上带子拉去粉颈，绕过脖子又是一绑。

卫香馨双手只能收在下巴旁边，顿时一阵委屈，道：“我摸摸你，难道也会耽搁时间么？”

无奈这会儿她牝户正被日得如痴如醉，蛤口馋涎横流，嘴里的幽怨被淫媚一冲，倒更像是在撒娇。

叶飘零加快速度，越捣越猛，渐渐有了几分猛兽出笼的气势。

等卫香馨哎呀连声挺起腰身，被生生肏泄了一次，他才略略一缓，道：“是你叮嘱的，抹药之后，不可见血。”

卫香馨目光迷离，雪白大腿仍在战栗，牝花儿咂摸几下龟头，才回过一口气，不解道：“你……你不绑我……就要见红？”

“对。”他将竹椅向墙边一推，靠得更近，解开那已快要兜不住饱满酥胸的领口，捏住硬涨乳蒂，抵死花心一通搅磨，望着她掌心相对不住本能攥握的纤纤玉指，微笑道，“过不多久，我若没绑着你，必定被你挠破皮。”

卫香馨一怔，望向自己指尖，暗叫一声啊哟。

最近杂事繁多，她心思又都记挂在叶飘零身上，竟忘了修指甲。

她本想嘴硬一句，说自己能忍得住。可一想到此前缠绵到欲仙欲死的时候，她根本记不清自己做过什么，叫喊出来的，都是些一回忆便满面发烧的虎狼之词。

真要抓花了他的皮，可要让外头三个晚辈笑话。

卫香馨抿唇不语，鼻息愈发急促，断断续续。

叶飘零越战越猛，不多时，就已超过她此前体验过的滋味。

竹椅吱嘎作响，一副快要承受不住的模样。

卫香馨也觉得，自己多半承受不住。

她以为之前所知的叶飘零就是全部，到今日，才明白凉亭中与石碧丝齐齐上阵的放浪之夜，这男人顶多也就出了七分力。

亦或是说，这才是……煞气被宣泄出来的征兆？

卫香馨在一浪高过一浪的情欲中浮沉，正因可能帮他缓解几分而暗自窃喜，就忽然发现，他注视着自己的眼神，已变得大不一样。

她心中禁不住一阵战栗，一种奇妙的预感从脑海深处浮上——真正的他，要来了。

可她的花心战栗得更加厉害，一阵猛烈的快乐从欲海中喷射而出——她来了，真真正正地泄了。

她能感觉到汁水喷发在红肿的花唇之间，能感觉到被压扁的臀肉上已经一片淋漓。

但她又仿佛什么都感觉不到。所有的意识，都被拉去了大腿根部的小小方寸之地，那里正在被冲击，被蹂躏，短短一瞬之间，既被塞满到毫无缝隙，又被抽空到一片冷寂，犹如发生在同一刻，却又先先后后分明无比。

晚霞如血，红不过她颈间那片肌肤。

残阳将去，正好似她眼中上翻明眸。

叶飘零一把捏住她的乳房，把她的腿几乎压回到肩头。

卫香馨呜咽着张开十指，猛地一攥，通体颤抖。

她以为要被穿透了。

或者说，她肉体之外的东西，已被穿透了。

稀薄的，粘稠的，滑溜的，起沫的，像是她多年光阴积蓄在体内的杂质，一股股地往外涌。

她被摆成侧躺。

她被翻过来。

她被抱高。

她被压在窗台。

她被挂在床帐钩子上，晃得像条白里透红的鱼。

她被摆在梨花木的桌子上，流淌如翻到的水壶。

窗外早已黑了。

卫香馨的声音，也早已哑了。

任笑笑从耳边收回手，踮着脚离开布帘子，撇撇嘴，小声道：“嘿，白石头，真不进去换把手？你家阁主再来，八成要被咱男人日断气啦。”

一桌子饭菜已经凉得七七八八，仨女人谁也没吃几口，彼此互望，眼里最浓烈的，当然不可能是食欲。

石碧丝夹着腿，低着头，对那绰号不甚满意，但还是得回话，“叶大哥……应当有分寸吧。”

任笑笑赶紧凑近冲着她摇头，“姓叶的发起性来，能把雨儿弄得浑身青一块紫一块，给我绑得跟个粽子似的吊起来。他那层人皮下藏得八成是头狼，你没听你家阁主都嗷嗷不动了？”

“啧，”她颇为赞叹道，“难怪清风烟雨楼的高徒直接从另一边儿出山回家了，是不是被叶飘零吓着了啊？”

石碧丝侧耳听了听，有些慌神，求助地看向骆雨湖，“雨儿，叶大哥……当真收不住手？”

骆雨湖咬唇思忖，略一犹豫，索性大步过去，掌灯钻进帘子，探头看了一会儿。

等回来坐下，她脸色也有点发白，“主君他……收手，又没全收住。”

“啊？”石碧丝忙道，“这是何意？”

“他应该是记得卫阁主身子骨不太好，没往其他地方出力，只给她绑了手。我看精都出在脸和胸口，主君应该还没到失控的地步。”骆雨湖摸摸面颊，又道，“但主君八成忘了阁主还要及时回去的事儿，阁主……就算没忘，也顾不上说话。没人进去替一下，阁主伤筋动骨倒不至于，只不过……倒明天晌午之前，怕是别想自个儿下床走回去了。”

石碧丝顿时长身而起，正正神情，躲开任笑笑满是促狭的目光，清清嗓子道：“此前我就与阁主一道陪叶大哥喝过酒，在山里……也多得雨儿妹妹关照。任姑娘，那，我这就进去了。”

“去呗。”任笑笑挖挖耳朵，喝了口汤，“省得我这最厉害的先进门，你俩就只能干瞪眼咯。大家都是馋猫，少装点儿样子吧。”

石碧丝脸上一红，掀开帘子，犹豫一下，又退了出来，拉过凳子宽衣解带，脱光叠好放置妥当，才深吸口气，赤裸裸走了进去。

任笑笑托腮歪头，听里面的动静很快换了音，皱眉道：“雨儿，你说叶飘零这人是不是有个本事，故意藏着不跟咱们说啊？”

“嗯？”骆雨湖小口啜汤，抬眼看她。

“我咋觉得，但凡跟了他的女人，不几天就个顶个儿的不要脸啦。”任笑笑鼓了鼓腮帮子，“你瞧那白石头，故意到我跟前儿脱衣裳。她啥意思啊？显摆腿和屁股好看是不是？我、我奶还比她大呢。”

骆雨湖微笑道：“她应当是觉得早晚会叫你看见，不如直接点。再说，她带的衣裳刚洗了一套，这身要是被扯坏，那身干之前，就没得穿了。她个子高，咱俩的衣裙，她上不了身。”

说着说着，屋里传出一声貌似痛苦实则快活无比的尖声娇啼。

任笑笑撇撇嘴，“这骚蹄子，进去时候多半就夹着水呢，这么快就泄了，不济事。我看啊，你赶紧多吃两口垫垫肚子，百花阁的妞儿中看不中用，最后还得咱俩来。”

骆雨湖放下碗，笑吟吟看着往里屋去的门帘，“不吃了。没胃口。笑笑，要不，咱也进去吧。”

“这就进去啊？”任笑笑贼兮兮一挑眉，“你忍不住啦？”

“反正，”骆雨湖莞尔一笑，起身解开盘扣，松脱裙腰，道，“我也夹着呢……你要忍得住，就在这儿吃吧。”

任笑笑一瞪眼，双手一扽就把裤子扯了下去，叉腰道：“想得美。养伤养伤养伤……这都九月了，本姑娘也夹着呢，都漏出来啦。走，一起进去。给姓叶的蒙上眼，让他抓住哪个肏哪个，公平合理。”

骆雨湖笑着摇摇头，款款走向门边。

任笑笑脱得快，赤条条泥鳅似的一钻，先一步溜了进去。

骆雨湖扶着门框，挑帘一望，停住步子，又笑了起来。

眼前的场景照理说算得上是荒淫无比。

她却只觉得，心里暖融融的，怎么也止不住唇角的笑意。

她想，如果将来，叶家能有一栋气派的大宅子，有满院子的家人，那她一定要让宅院中的女子，都如今夜的她们一样，坦诚相见，亲密无间。

她又想起了某个匆匆离去的身影，禁不住暗暗叹了口气。

她以前常打听些江湖传奇。她还说，一道经历了这么多，那二人多少该有些苗头才对，怎么事情一了，就各奔东西了呢？

明明，已没那么要脸了呀……骆雨湖一声叹罢，望着叶飘零沁着汗珠、微微反光的雄壮身躯，眼波一荡，快步走了过去。

她的长夜已过去。

她们的夜，才刚刚开始。

夏末的花已败。

深秋的花，却在经历了狂风骤雨后，正开得分外娇艳……　　终章残香

孟飞握着一块软布，缓缓擦拭膝上横置的枪身。

枪身光滑，已磨得泛白。

孟蝶跪在门口，娇娇弱弱，一身肌肤，比那段枪身还白。

最白的，则是她身上的孝服。

她眼含热泪，俯身叩首。

连叩九下，她起身抬头，额上已微微渗血。

“多谢诸位恩公，为小女子报仇雪恨。小女子必为恩公们立下长生牌位，日日祈福。”

孟飞的眼睛盯着手里的枪，没有看她，只对着旁边的灰衣掌柜摆了摆手。

那微微发福的男人立刻满面堆笑走了过去，弯腰扶起孟蝶，柔声叮嘱应当叫她记住的事。

那些事，每一个委托如意楼做事，且不必付出任何代价的人，都应当牢牢记住。

这约莫一刻功夫中，孟飞始终在擦他的枪。只在孟蝶再次屈身行礼，擦泪告辞的时候，抬眸望了一眼她柔弱纤瘦的背影。

旋即，他举起了他的枪。

那锋锐无比，曾经名动天下的枪尖，遥遥指住孟蝶的后心。

距离不过六尺有余。这种情形下，便是绝顶高手，也难挡他碎梦缠魂一击。

两侧的劲装汉子禁不住扭过头，看着那纹丝不动的枪尖。

丝缕沁出的真气，已能拂动孟蝶后心罩衫的粗布。

孟蝶打了个冷战，抬手拢拢领子，颇为疑惑地转头看过来。

一切，都和她转身前一样。

孟飞坐在小凳子上，缓缓擦拭打横摆着的长枪。

她眨眨眼，又行了一礼，娉娉婷婷走了出去。

农舍之外，是竹篱。

带着枪的孟飞入不得城，见面，只能在这种地方。

篱笆外面，侯着一辆马车。

孟蝶挎好包袱，将最沉的元宝揣进怀里，弯腰爬上去。

一个多时辰后，她从马车上下来，柔声道谢，步入眼前的城门。

她谢绝了如意楼为她安置终身的好意。离开这辆马车之后，她与如意楼，便再无瓜葛。

沿着熟悉的路，她很快回到了小巷中简陋的破屋。

门扇已没了挂锁的地方，孟蝶一推，便走进去，轻轻唤了声：“娘，我回来了。”

一个老妪枯枝般挂在椅子上，浑浊双眼略略动了动，并未回话。

孟蝶过去跪下，抓着老妪的手，轻声道：“娘，如意楼给了咱家五十两银子，女儿今后，绝不再让你受苦了。”

老妪的口唇颤动了一下，忽然冒出低沉而嘶哑的一句：“行了，盯梢的已经走了。掌旗再行此大礼，老身可受不起。”

孟蝶脸上那哀婉凄楚的神情，瞬间便消失得干干净净。

她抚平鬓发，按住老妪的腿站起来，笑道：“我半点武功不会，总要小心些。”

那老妪的脸上浮现出毒蛇般的笑意，嘶声道：“我原本想不通，为何你这么个手无缚鸡之力的小姑娘，能担此重任。”

孟蝶眸子一斜，笑吟吟道：“现如今，你可想通了？”

“想通了。想通了。”老妪干笑着点了点头，“如意楼自缚手脚，亮出这么大一个空门，尊主英明神武，岂会不善加利用。从今以后，老身对掌旗，绝不会再有半点不敬。只是那彭异……”

孟蝶冷笑道：“彭异的事，轮得到咱们管么？且不说他也是掌旗，不在咱们这支，干涉不到。就是真去找他，他又不是如意楼的蠢人，一刀劈来，我哪里还有命在？再说，担心他，还不如担心清风烟雨楼。”

“清风烟雨楼？”

孟蝶叹道：“咱们跟小爵爷斗心眼，不就是为了互相挑拨？亏我还高看了他，觉着他再不济，也能在燕逐雪身上玩出点花巧。到时候咱们随便煽风点火一下，不就是袁家开罪了清风烟雨楼么？”

那老妪哑声笑道：“如今反过来，清风烟雨楼得罪了袁家，不也一样？”

“屁。袁家哪有那么多傻子？飞鹰卫填进去几十条命，死了个朝廷封赏的小爵爷，这么些天，不也就通缉悬赏了一个叶飘零。我看，要想让他们跟谢家的老怪物闹僵，这点儿分量……还是不够。”

老妪缓缓点头，“不过，那也不必掌旗费心了。咱们先将孟蝶这身份做到底，安生几个月，免得出什么岔子。咱们这趟死了太多人。七星门已有人到了江北，之后，叫他们打头阵去吧。”

“嗯。我就和娘你，先一起过一阵安生日子吧。”孟蝶望向窗外，喃喃道，“也不知……这无趣日子到底有什么好，为何，总有许多人，豁出命来护着呢……”

她的眼中浮现出颇为疯狂的恶毒，自问自答道：“兴许，是他们想要的，都已得到了吧。”

“你想要的，是什么？”老妪颇为好奇地看着她。

“你想要什么？”千里之外的舟阴镇上，一个劲装青年一边擦汗，一边追着身前扎着小辫的姑娘问，“云师妹，你只管说，师兄今儿保证你要什么都给买，绝无二话。”

那小丫头乌溜溜的眼珠一转，笑道：“好啊，那，先买个糖人儿。我还想吃金丝糕。师兄这么豪爽，今后盼晴一定常陪师兄来镇上玩儿。”

那青年陪笑两声，先掏出荷包付了糖人的帐，“行，云师妹如此讨喜，师兄这点儿银钱，还出得起。”

小丫头盯着手里的糖人，甜滋滋一笑，道：“师兄，咱家剑法的第七式，我还是练不好。师伯闭关去了，我去问师父，又怕被责怪，你说，这可怎么办呀？”

那青年当即一拍胸脯，“包在师兄身上，我若教不会你，岂不是叫你家小少爷瞧不起。”

“什么就我家的啊，师父师伯说着玩的，你少提他。我跟他见了面就是吵嘴，好没意思。”那小丫头气鼓鼓舔了一口糖人，翻了个白眼。

那青年嘿嘿笑道：“这不是有个词，叫欢喜冤家么。”

“呸，才不欢喜。你要觉得欢喜，我回头就叫燕师姐回回见你，回回跟你吵嘴！”

“别，别别别，千万别。好师妹，好盼晴，咱全楼都知道你嘴儿甜，师兄还指望你美言几句呢。”

云盼晴舔舔嘴上的糖粉，笑眯眯道：“行啦，师兄你的心思，楼里谁不知道呀。平时我也没少帮你说话。你还犯得着专门带我来吃喝玩乐？”

那青年顿时正色道：“不是不是，我主要是想问问，逐雪这趟初出江湖，是不是遇见什么邪门事儿了？她平日跟你关系最近，回来这么久，你听到些什么没？”

“邪门事儿？为何有此一问啊？”

“你没觉得她变了好多么？”那青年当即打开话匣子，颇为焦急道，“你看她回来的时候身上衣裳全是泥，跟被人追杀顾不上洗似的。平时她多爱干净你还不知道？还有，以前我师父劝她多吃点肉，她勉强得不行，这次回来给她接风，不带腥的你见她动筷子了么？还有还有，你以前可见逐雪进过伙房？她在楼里十多年保不准都不知道灶王爷长什么样儿，这次回来，都开始杀鸡宰猪了！师妹，你是没见着，我前天看见她蹲在木盆边，皱着眉跟要杀谁一样咬牙切齿在那儿洗猪肠子，你师兄我吓得差点去请道士。我还以为我眼睛长到猪屁股里了呢！她这到底是中了什么邪啊？不会遇见什么怪物，走火入魔了吧？”

云盼晴眨巴了几下眼睛，寻思半天，咕哝道：“可我觉得，师姐更好了啊。”

“好？”

“对啊，你不觉得，师姐更有烟火气，更像是个活生生的人，不像是个拿剑的雕像了么？”

“嘶……”那青年苦着脸一叉腰，“可这……可这不像逐雪啊。这……这这……别的不说，今日师叔出关，她见了逐雪这样，不会责罚她么？”

云盼晴走向糕点铺子，摆摆手，“师父对我们可好了，才不会跟你一样大惊小怪。再说师姐这次出去就是为了师父的心病，就算……就算真撞邪了，师父也不会怪她。”

远远山上，楼中屋内，谢烟雨伸出手，隔空一托，柔和真气将跪着的燕逐雪扶起，微笑道：“起来吧，为师怎么会怪你。你……也是为了我。只是，你也太过鲁莽。你便是真找到那人，又凭什么将他带来见我呢？”

燕逐雪一怔，刚抬起的头又低了下去，“师父，我是想，晓之以情，动之以理。”

“傻孩子。你想事情，就是太过憨直。学剑，这是好事。其他，可不能如此。”谢烟雨拉高毛皮大氅，盖住纤瘦身躯，眼中闪过一丝凄凉，“他若这么好请，我又岂会十多年见不到他一面。我哥哥如此疼我，你当他没去试过么？”

燕逐雪抬眼望向师父，心中一阵抽痛，轻声道：“弟子……和师伯想的办法不一样。”

“哦？”谢烟雨微笑道，“你想到了什么法子？”

“冷……”燕逐雪恼火地咬了一下嘴唇，及时改口，“那人有个徒弟，叫叶飘零，承袭了他的衣钵，在江湖上，也已经小有名气。”

谢烟雨纤长白皙的手指在滚边毛上微微一紧，“我知道你说的人。他的功夫，能找到传人，想来也不容易。”

“师父曾说，那人一生孤苦，所以一旦认定了的身边人，他就极为重视，不惜为此惹下无数血海深仇。”燕逐雪大着胆子道，“我就想，是不是能通过叶飘零，找到他，请他……来跟师父见上一面。”

“谈何容易。”谢烟雨凄然一笑，“他选的徒弟，即便和他不是一模一样的性子，也不会是两路人。你一个直愣姑娘，可莫要为了师父我，去招惹那种天生的魔星。他啊……是女人的魔星，魔星……”

燕逐雪眸子微颤，又低下头，道：“叶飘零……还算讲理。兴许，能从他身上找到办法。而且，他最近惹了大麻烦。弟子正托人打听，一旦有他的消息，便去找他，卖他一个大人情，再叫他带弟子去找那人。”

谢烟雨摇了摇头，轻笑道：“你这法子不好，不如为师给你出个主意。”

“还请师父指点。”

“你不如设法叫叶飘零同意跟你成亲，大婚之日，为师给你主婚，他师父难道不来？”谢烟雨一本正经说完，绷不住扑哧一笑，摆手道，“行了行了，师父这相思病是自找的，怨不得人。你莫要总记在心里。师父是跟你们没大没小惯了，早知道你这般当真，就不该叫你知道。算了，你还是先详细讲讲，这趟出去的事吧。初出茅庐，是不是觉得江湖十分有趣？”

约莫小半个时辰过去，谢烟雨听完，缓缓舒了口气。

她稍稍挺身，微笑道：“这次出去，你所做的事很好，没有辜负师父师伯的教导。今后还可更大胆些，行侠仗义，不必顾虑那么多。袁家势大不假，可咱们清风烟雨楼，也并不怕他。百花阁的事，我多少知道一些。她们颇不容易，既然这次招惹了不少事端，我看，过后还是应当请你师伯出面，为她们说几句话，免得如意楼顾不过来的时候，再让她们遇到麻烦。”

师徒二人谈完，已是黄昏时分。

燕逐雪出到楼外，望着远处血红夕阳，想起先前山中的日子，一时间竟有些恍惚。

她正想去上晚课，将今日师父的提点牢牢记住，融会贯通，就见一个俏生生的身影使着轻功疾奔而来。

燕逐雪面色微变，快步迎上，扶住那女子双肩，道：“是有新消息么？”

那女子点点头，“师姐，你说的那个叶飘零，八成是出事了。”

燕逐雪又惊又喜，掩住情绪，问道：“是飞鹰卫追查到他的动向了么？”

那女子摇了摇头，“可不止。我听人说，那个叫叶飘零的去屠了平波十八坞三座寨子，中了好几拨人的陷阱，杀到后力不继，被飞鹰卫的人捡了便宜，已经抓去江北重镇定波郡，交给侯爷处置……师姐，师姐！师姐你去哪儿啊！师姐！”

片刻之后，天边最后一线微光，淹没在起伏群山之中。

星夜之下，一人一马，白衣古剑，转眼，便消失在仿佛洒满霜雪的清冷道路尽头……

【全书完】





后记


早在暮霭凝香接近完结的时候，我就在想，既然叶飘零的故事和人设已经跟南宫星这边差别甚大，那，我是不是可以尝试一下用不太一样的风格去写。

我是古龙先生的铁粉，但，我笔下创作出的主角，有古龙味道的几乎没有。

并不是我不愿意，而是我做不到。

叶飘零这个男主角，算是我向偶像最努力的一次致敬。

甚至，最初叶飘零和燕逐雪的创作目的，是塑造一对类似叶孤城和西门吹雪一样的剑客。

当然，这个目的现在已经随着我个人的成长而彻底摒弃，我更希望他们在我的笔下，一步步成为他们自己。

《血雨》从详细构思的时候，就定下了一个基调——字数一定要尽可能少。

我想拿出自己写短篇的精神和状态，来写这本武侠。

效果虽然不如预期，但至少，满足了我的武侠创作欲，至于遗憾……那就是不怎么满足我的色欲。

其实，叶飘零这个男主角单纯从人物设定上，还是很好安排肉戏的。他是个S，侵略性强，虽然挑食，但看上的下手就很直接，也没什么兴趣谈情说爱卿卿我我，干就完事了。

问题就在，干就完事了。

他的肉戏，除了干干干，顶多就是加点前戏进去。

别的内容，比如我个人性癖所在的足交和后庭花，他这位爷是全然没什么兴致的。

所以南宫星那边可以干干这个脚丫，干干那个菊花，没事儿口爆几发，碰见大奶子还能夹夹。而叶飘零……就是啪啪啪。

多方结合，导致这本的字数我写起来特别痛苦。

别的小说我一小时至少也能磨出两千来字，这本能维持住减半的速度都算顺利。

如今完结了仔细想想，兴许是我写网文太久，已经只剩下把故事写长的本领，渐渐失去了尽量简洁明了的能力。

不管怎样，这个故事已经结束了。

下一个故事，就像《血雨沁芳》对应着《暮霭凝香》一样，是对应着《窃玉》的《逐雪》。

不过对应的只有书名而已。和玉若嫣扮演一个被偷的“目标”不同，燕逐雪是那个故事的绝对第一女主，从戏份，到重要性。

这本之后，周六的更新我会休息一段时间。配合新年的休息，调整一下过去半年我糟糕至极的状态。

如今我也不奢望自己恢复成那个轻轻松松每天写一万多字的搬砖工，只愿能稳定更新手头的故事，不要再拉胯了……短暂休息之后，接档周末空当的故事应该是《一代大侠Ⅱ》。

那么，感谢大家一直以来的支持！

青山不改，绿水长流。

咱们江湖再见！





