教育孩子需要大智慧：“哈佛女孩刘亦婷”真相 - 萧愚
　刘亦婷进入哈佛的真相
　　第一节　从录取通知书说起
　　第二节　蜀中无大将，亦婷当先锋
　　第三节　漏洞和潜规则
　　第四节　进入哈佛真相
　　第五节　为什么会推荐刘亦婷
　　第六节　结语
　“刘亦婷培养模式”是反素质教育的
　　第七节　“学习是头等大事”
　　第八节　不好好学习，将来只能当小贩
　　第九节　不断施压，挑战极限
　　第十节　比别人更努力，重当尖子生
　　第十一节　“学习负担太重了！”
　　第十二节　“铁人计划”
　　第十三节　一句空话
　　第十四节　呼唤真正的“素质教育纪实”
　　第十五节　结语
　　第十六节　附录
　刘亦婷的学习方法是落后和过时的
　　第十七节　两种学习理论
　　第十八节　含糊被动的学习动机
　　第十九节　机械刻板的学习养成
　　第二十节　难以评估的早期教育
　　第二十一节　现代学习方式
　　第二十二节　结语
　“哈佛完美女孩”神话如何制造
　　第二十三节　迎合炒作，自树典型
　　第二十四节　巧借光环，以偏概全
　　第二十五节　堆砌神坛，打造完美
　　第二十六节　生拉硬拽，无中生有
　　第二十七节　炫耀心切，迷失自我
　　第二十八节　牵强附会，按图索骥
　　第二十九节　培养纪实，名不符实
　　第三十节　自我表扬，不吝笔墨
　　第三十一节　结语
　哈佛四年：刘亦婷并没有脱胎换骨
　　第三十二节　分数挂帅思维依旧
　　第三十三节　“学习”仍是头等大事
　　第三十四节　科学精神依然缺乏
　　第三十五节　“想当然”开道
　　第三十六节　“想当然”本色不改
　　第三十七节　结语
　靠慧商和魅商教育超越刘亦婷
　　第三十八节　智商的误区
　　第三十九节　慧商何来
　　第四十节　情商的误区
　　第四十一节　魅商何来
　　第四十二节　结语
　后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






教育孩子需要大智慧：“哈佛女孩刘亦婷”真相 - 萧愚





版权信息

图书在版编目（CIP）数据

教育孩子需要大智慧：“哈佛女孩刘亦婷”真相/萧愚著.北京：中国电影出版社，2004.10

ISBN　7-106-02213-6

Ⅰ.教…　Ⅱ.萧…　Ⅲ.素质教育—研究　Ⅳ.G40-012

中国版本图书馆CIP数据核字（2004）第093926号

责任编辑：李丹

封面设计：湖也

版式设计：王金梅

责任校对：干凡

责任印制：刘继海

教有孩子需要大智慧：“哈佛女孩刘亦婷”真相

萧愚　著

出版发行　中国电影出版社（北京北三环东路22号）　邮编100013

电　　话：64299917（总编室）　64216278（发行部）

E-mail:Jsja@netcbina.com.cn

经　　销　新华书店

印　　刷　北京星月印刷厂

版　　次　2004年12月第1版　2004年12月北京第1次印刷

规　　格　开本/880×1230亳米　1/32

印　　张　10

字　　数　180千字

印　　数　20000册

书　　号　ISBN　7-106-02213-6/G·0602

定　　价　18.00元








前言

世界上就怕认真二字。

这些年，由于致力于基础教育和大学教育研究的缘故，我的视野中自然少不了“哈佛女孩刘亦婷”这几个字。说实话，这几个字给我最初的印象，是健康、明朗、进取的感觉。我同社会上的许多人一样，欣欣然接受了这个女孩。可若干年后，当我的研究不断走向深入，我对这个女孩的认识也逐渐立体起来。我发现，围绕“哈佛女孩刘亦婷”这个“素质教育”的典型，我们的社会有着许多认识上的误区和盲点。

刘亦婷进入哈佛真的是靠全面的素质和不凡的实力吗？

刘亦婷真的是素质教育的典型吗？

刘亦婷的家庭教育真的很成功吗？

刘亦婷真的是智商奇高的天才少女吗？

刘亦婷的学习方法真的很值得学习吗？

……

我们知道，榜样的力量是无穷的。但是我们不能忽视，学错榜样的代价也是无穷的。我经常听到一些家长对小孩说这样的话：“要像刘亦婷姐姐那样……”每当此时，我都会忍不住想问一下这些家长，你究竟对刘亦婷了解多少？你究竟对你的孩子了解多少？你知道盲目效仿刘亦婷会对你的孩子造成什么样的负面影响吗？我相信，有不少家长面对我的问题会瞠目结舌，因为在他们的心目中，刘亦婷是榜样，是完美而无需质疑的。

这些家长首要关心的是如何让自己的孩子心甘情愿学习刘亦婷的问题，而非刘亦婷究竟该不该学，刘亦婷值不值得学的问题。很多家长甚至迫不及待地要求刘亦婷的家长再“辛苦”一次，为他们写一本刘亦婷的“培养细节”，这样，他们对“刘亦婷培养模式”的学习就会更加有“法”可依，而将他们的孩子培养成刘亦婷第二、第三的可能性便会越来越大……可是，我在这本书中不得不给他们泼一些冷水。

我始终认为，瞎教育不如不教育。如果家长本身的教育知识有限，没有能力识别什么是科学的教育理论，亦无能力分辨出什么样的教育模式更适合自己的孩子，那么，我希望这些家长还是顺应孩子的天性，让其快乐、自由、按照自己的兴趣和特长发展为好。但现实却是，很多家长在根本不懂基本的教育理论，毫无教育孩子的大智慧的前提下，对孩子的成长横加干涉，进而酿成许多家庭悲剧。而对刘亦婷的盲目学习，正是这些家长缺乏教育智慧的具体表现之一。

诚然，科学认知孩子的天性、特长，为孩子制定出科学、合理的家庭教育计划是一件极其复杂的事情。在这样的前提下，刘亦婷的家长将他们培养刘亦婷的全过程展示给读者是一件很有意义的事情，尤其值得我们钦佩的是，他们将刘亦婷成长的点点滴滴都精心地记忆、保存了下来，这种恒心、细心和耐心恐怕并非所有家长都能做到。所以，《哈佛女孩刘亦婷》以及《刘亦婷的学习方法和培养细节》两本书中的确有许多有价值的内容值得汲取。

但是，这两本书中存在的缺陷和误导又是显而易见的。由于作者写作时的非科学态度，使得这两本书充满了主观、错谬、想当然、误导、夸大以及牵强附会的成分。

刘亦婷的家长认为，能够被哈佛录取是个神话一般的故事，只有素质最全面，能力最出色，表现最杰出的学生才能被哈佛录取。可实际上呢？大家读过本书后就会发现，即便是普通的学生，只要策划得法，加上一点点运气，也能够大摇大摆地进入哈佛大学。由于刘亦婷的家长把哈佛当成了一个神话，当成了一个凡人不能企及的地方，所以在这样的思维下，他们神化了刘亦婷，进而神化了他们自己。

这两本书不断重复这样的主题：“我的女儿进入了哈佛大学，所以她是一个素质全面，能力出色，表现杰出的学生。那么，我们是如何培养出这么出色的女儿的呢？我们培养她的秘诀是什么呢？你是不是想把自己的孩子培养成刘亦婷第二呢？且听我们细细道来。”

我想，在这种巨大的诱惑面前，没有几个孩子的家长会不动心。可世界上就怕认真二字，我们仔细思考一下便会发现，其实，学习刘亦婷并非如我们想像的那么简单。

首先，我们必须承认，刘亦婷是一个优秀的女孩，她听话、懂事、勤奋、聪明。但是，这样的女孩到底是天生如此还是后天培养出来的呢？换句话说，如果没有刘亦婷父母的培养，刘亦婷就会变得不听话、不懂事、不勤奋、不聪明了吗？说实话，这是谁也无法证明的命题，因为我们从常识中便能得知，许多家庭教育非常恶劣的孩子后来成了举世闻名的伟人，而有些家庭教育并不差的孩子后来走上了犯罪的道路（但是，我们不能由此否定家庭教育，因为好的家庭教育能够提高培养出优秀孩子的概率）。

可以说，即便刘亦婷是一个非常杰出、优秀、素质全面的学生，也并不能证明，其家庭教育的成功。但是，刘亦婷的家长却没有把这个问题想清楚，他们陷入了这样的思维误区，即认为刘亦婷的优秀是他们十八年来苦心孤诣正确培养的结果。而且这还不算，他们又把培养刘亦婷的一些想法升级为正确的教育理论，升级为放之四海而皆准的真理。而一些被“哈佛”两个字弄得头晕目眩的家长们，在“晕轮效应”的影响下，失去质疑和思辨的能力，对他们的话偏听偏信起来。而这种偏听偏信，对他们的家庭教育方式，可能会产生非常严重的负面影响。

其次，即便我们承认，刘亦婷的听话、懂事、勤奋、聪明就是其父母正确培养的结果。我们便可以放心的学习和借鉴“刘亦婷培养模式”了吗？还是不行。因为你的孩子不是刘亦婷。你的孩子可能跟刘亦婷有着完全相反的个性，适合刘亦婷的培养方式可能完全不适合你的孩子。在这个问题上，家长们特别容易犯糊涂。尤其是一些出生在五、六十年代的家长们，对“榜样”、“模范”有一种天然的亲近。在他们成长的年代里，全国人民几乎一个面孔，连穿的衣服都是统一的蓝、黑色调。所以，这些家长很难理解“个性”这两个字的真正含义，很难有意识地去考察自己的孩子与其他孩子究竟有哪些不一样的地方，究竟属于何种人格类型，究竟有哪些智能上的特殊之处。而实际上，正确了解自己的孩子，是进行科学的家庭教育的第一步。

第三，即便你的孩子的人格类型跟刘亦婷惊人的相似，其他条件也惊人的相似，那就一定意味着刘亦婷的培养模式就是你应该学习的培养模式吗？也不是。刘亦婷的家长经常给刘亦婷讲“取乎上得乎中；取乎中得乎下”的古训。我想这句话也同样可以提醒读者朋友，我们要学习榜样的话，一定要选择那种极其优秀也就是说杰出的榜样，刘亦婷是这种榜样吗？我认为，她与“杰出”的差距还很遥远。我在前面提到她是个优秀的女孩，但这种优秀更多意味着她是个“好”女孩而非一个“杰出”的女孩。为什么呢？因为在她的培养模式中，“智商”和“情商”教育非常成功，而在“慧商”和“魅商”教育上却有很大的欠缺。而真正的高素质的一流人才，一定是“智”、“情”“慧”、“魅”四商俱全。尤其是对于刘亦婷这类比较听话、守规矩的学生，“慧商”和“魅商”教育更是极为紧迫，可以说，“慧商”和“魅商”教育成功与否，对于他们成为当今社会急缺的有创造力的一流人才有着极为重要的意义。很多人，包括刘亦婷的家长，一个重要的误区就是把刘亦婷这个优秀的平凡女孩神化成了极其优秀的、素质极其全面的超凡女孩。

以上，我从“刘亦婷培养模式”到底该不该学的角度谈了一些我们认识上的盲点和误区。在本书中，我还谈了真正的素质教育是什么、漏洞百出的美国大学录取制度、采用何种教育策略超越刘亦婷等问题。这些问题对于家长们科学规划自己孩子的未来非常重要。

在这本书中，我自始至终都在提醒大家，刘亦婷不过是个平凡普通的女孩，我想尽力为大家还原出一个真实的、去掉了神话色彩、去掉了耀眼光环的刘亦婷，我相信，在平和、平视的目光下，我们从“哈佛女孩刘亦婷”这里，反而能够得到更多有价值的信息。

我从自身的经历感受到，试卷考不到的，社会一定会考到。急功近利的学习者固然能获得一时的成功，但长久看来，他们终会受到社会的惩罚。尤其随着社会的变迁，技术的革命，这种趋势越来越明显。而在这种趋势下，教育孩子越来越需要大的智慧。这便是我通过详尽讨论“哈佛女孩刘亦婷”这个典型案例，要传达给读者的最重要信息。

与一切关心中国教育，为中国教育奔走、呼喊、殚精竭虑的人们共勉。





刘亦婷进入哈佛的真相





第一节　从录取通知书说起

在《哈佛女孩刘亦婷》这本书的开篇，有一个很显眼的题目——哈佛为什么选中了她，刘亦婷的家长认为，哈佛大学的录取通知书已经对这个问题作了最直接、最准确、最全面的回答。

亲爱的刘小姐：

我很高兴地通知你，哈佛大学招生与经济资助委员会已经投票，赞成在2003年级为你提供一个名额。对你的这一杰出成就，请接受我个人的祝贺。今年，有18000名以上的学生申请我校的1650个名额。面对众多富有才华、素质极高的申请者和相对较少的名额，哈佛招生委员会极为仔细地选择了那些表现出非凡的学业、课外活动和个人的实力的候选人。委员会相信，由于你不寻常的优秀素质和综合能力，你将会在就读哈佛期间和毕业后做出重要的贡献。

我极其希望，你能到剑桥（注：哈佛大学所在地）加入到我们之中。

真诚的威廉菲茨西蒙斯

招生与经济资助办公室主任

看着这份录取通知书，我不由想起另一位被美国大学激烈抢夺的“天才”。这个“天才”是国内一所著名大学物理系的本科生，他在大二至大四两年时间里发表了10篇学术论文，其中8篇是SCI论文（注：SCI中文名为“科学引文索引”，是美国科学情报研究所出版的一部世界著名的期刊文献检索工具，所收录的文献能全面覆盖全世界最重要的研究成果）。

接下来的事情不难想象，这个“天才”接连收到来自斯坦福、普林斯顿、康奈尔、宾夕法尼亚等美国名校的录取通知书……

斯坦福、普林斯顿是与哈佛齐名的美国名校，我猜想在他们的录取通知书上，也一定不会缺少诸如“优秀”、“实力非凡”、“素质全面”这样的评语。不过眼下，让我浮想联翩的不仅仅是这些评语，而是随后发生的一些事情。

这个“天才”一出现便引起了著名学术打假人士方舟子的注意。因为学界人士都知道，在短短两年内完成8篇SCI论文，不要说对于一个本科生，就是对一个大学教授来说也是了不起的成就。更何况，这位“天才”在学校一没导师、二没实验室，他的办公室就是简陋的学生宿舍……

方舟子在查证了有关资料后指出：这个“天才”的导师就是他的父亲、北京某著名大学物理系的教授。检索到的6篇由这个“天才”署名的SCI论文，通讯作者全是他的父亲。按照学界惯例，学术论文的通讯作者就是“首要研究者”，也就是课题领导人。而“天才”在申请美国的大学时，并没有说明其论文通讯作者就是他父亲。因此方舟子认定其中必有什么“见不得人的地方”。

对这场争执究竟谁是谁非我兴趣不大，我所关心的是美国大学招生委员会在这个问题上呈现出的愚蠢的失误。

这件事其实并不复杂，只有两种可能的情况，第一种可能是，“天才”的父亲为他亲自捉刀发表论文，使他有足够的研究背景打动美国大学的招生委员会；第二种可能是，他自己写作了这些论文，他确实是天才。

方舟子的思考方法其实已并不复杂，就是对那些惊人的说法、“特异的现象”不轻信，要看是否有确凿的证据，以理性对待之。而美国大学招生委员会的失误就在于，他们对第一种可能性根本就不加质疑，亦不做任何调查——即便是举手之劳的调查，而是草率地认可了第二种可能性，忙不迭地给“天才”送来了录取通知书和高额奖学金。

这件事情提醒我们，美国大学的招生制度存在着显而易见的漏洞。

所以，我们有理由认为，写在哈佛等美国大学录取通知书上的“不寻常的优秀素质和综合能力”等等溢美之辞完全有可能是一种常规性的套话。我认为用这些常规性的套话作为证据来断定刘亦婷具有了“不寻常的优秀素质和综合能力”是非常不严肃的态度，是非科学的思维，是容易给读者带来误导的。

可是，我能想像出，刘亦婷的家长在“哈佛”这两个字面前已经丧失了理性。在他们心目中，这张录取通知书堪比皇帝颁发的圣旨。而写在这张录取通知书上的几句溢美之辞便有如圣上的金口玉言，是绝对真理。

可实际上呢，根据我对美国大学招生制度的了解，我认为哈佛大学招生委员会根本就不是什么金口玉言的皇上，仅是一些有点权力的办事员而已。他们也会如寻常的官僚那样犯粗心大意、玩忽职守的错误，因此，他们给刘亦婷这个有一定能力和才华平凡的学生戴上“具有不寻常的优秀素质和综合能力”的高帽也就不难理解了。

不过令人感到遗憾的是，我们国家的众多读者包括许多教育工作者，跟刘亦婷的家长一样，看到“哈佛”这两个金灿灿的大字便丧失了理性判断的能力，不仅对录取通知书上的溢美之辞不加怀疑的照单全收，而且也将“刘亦婷”这3个字，镶上了耀眼的金边。刘亦婷就此成了为国人所津津乐道的具有“不寻常的优秀素质和综合能力”的完美典型。

正当婷儿为究竟选择哪所大学而四处征求意见的时候，社会上的人们却在反复琢磨，哈佛大学看重的“不寻常的优秀素质和综合能力”究竟指的是什么？刘亦婷身上的“优秀素质和综合能力”又是怎样培养出来的？

《成都商报》为刘亦婷开通的4部热线一下午就接到了近千个电话，望子成龙的家长们，渴望从刘亦婷和我们这儿取得教子成才的“真经”。

读者来信也从全国各地雪片似的飞来。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第9页）

可以看出，国人对于哈佛的崇拜已经到了迷信的程度。而对哈佛的这种迷信又转移到了刘亦婷以及刘亦婷的父母身上。

当年，我也是众多迷信者中的一员。哈佛大学曾经是我的一个梦，在我心目中有着至高无上的地位。这所名校在美国200余年的历史中，培养出7位总统，而与哈佛有关的诺贝尔奖得主亦有41位之多。在这样炫目的光环之下，相信没有几个人会保持清醒的头脑。然而，随着我对美国大学及其录取制度了解的深入，一切仰慕、崇拜、迷信都随之烟消云散。

近几年，由于研究教育并撰写留学考试书籍的缘故，我结识了不下百位被美国大学录取的留学生。他们中间便有许多就读于诸如哈佛、MIT、普林斯顿、耶鲁这样的常春藤名校。在与这些留学生交流的过程中，我对美国大学的各种录取规则有了详尽的了解，亦发现了很多先前根本无从想像，也无从发现的东西。

当一切水落石出，我对哈佛的迷信与崇拜逐渐消失，而与此同时，刘亦婷身上的五彩光环也逐渐消散，呈现在我面前的，是一个更加真实的刘亦婷。





第二节　蜀中无大将，亦婷当先锋

哈佛有句名言：哈佛的学生在哈佛学到的知识80%来自于他们的同学。除了哈佛，美国很多大学都推崇多元化。他们希望通过多元化的学生构成，促成同学间互相学习，开阔视界。关于多元化，哈佛前校长陆登庭讲过这样一段话：“哈佛很重视学生的多元化，因此在录取时也会考虑到学生背景的多元性，比如他们是来自美国、非洲国家或中国等，哈佛希望学生能够从他们的同学身上学习不同的文化。正是这种地域的多元化，为哈佛的学生培养提供了不同的经验。而且这些学生吃、住均在学校，相互间有一个较深的接触机会，实际上也是一个学习的过程。正是这种措施，吸引了100多个国家和地区的学生来到哈佛学习。”

正是在多元化的办学思路下，哈佛等大学每年都会给中国内地一定的奖学金名额，以鼓励内地的中国学生到美国留学。虽然给本科生的奖学金名额少之又少，但基本能够保证每年给一到两个。根据最近几年的情况，一些美国名校在中国内地每年给高中生发放奖学金的数目如下：

Harvard（哈佛）：1-2个

Princeton（普林斯顿）：1-2个

Yale（耶鲁）：8个

Dartmouth（达特茅茨）：1-2个

Duke（杜克）：4个

Cornell（康奈尔）：1个

Columbia（哥伦比亚）：1-2个

（数据来源：www.cuus.org）

所以说，跟刘亦婷竞争的绝非那些“早就在摩拳擦掌的美国优秀中学生”，而是多数还处在懵懂无知状态下的中国内地的中学生。说他们懵懂无知是因为，1998年的时候，国内高中生到海外留学刚刚兴起，但他们大多是自费就读于英联邦国家，拿奖学金到美国读书这种事大家想都没有想过。而刘亦婷却在从事美中教育交流的拉瑞先生口中先于他人了解到了这个至关重要的信息，并在拉瑞先生的指引下在高中时便走上了留学之路。这正是刘亦婷的机遇或者说运气所在，刘亦婷要做的，就是要把这个天上掉馅饼的好事抓住。

不过刘亦婷的家长似乎“不知道”这个事实，在《哈佛女孩刘亦婷》这本书中，刘亦婷的家长不无自豪地写道：“拉瑞只推荐婷儿申请名牌大学，而名牌大学即使在美国，也是供不应求的。竞争的主要对手将是那些早就在摩拳擦掌的美国优秀中学生。”

既然刘亦婷仅仅是与中国学生竞争，且许多优秀中国学生还处在蒙昧状态，那么在中国当时的应试教育背景下，刘亦婷的脱颖而出便有“蜀中无大将，亦婷当先锋”的味道了。不过，她的直线思维的家长却并不认为自己孩子的成功来自幸运与偶然，他们认为自己的女儿就如同成都起飞的波音747，会按照精心设计的航线，精确而准时地降落在美国。

可是我知道，刘亦婷降落美国，不过是一出颇具黑色幽默色彩的好戏而已。





第三节　漏洞和潜规则

美国大学招生制度的漏洞和潜规则

为了把刘亦婷如何进入哈佛这件事给大家讲明白，我先来介绍一下美国大学的招生制度。说实话，世界上根本就没有完美的大学招生制度。比如看似公正、高效的美国大学招生制度，实际上也是漏洞百出，只要你有耐心、恒心，加上精心策划和包装，即使是顶级“废物”，也有机会堂而皇之地走入哈佛之类的大学。一些熟悉这些规则的人对此可谓心知肚明。新东方学校的徐小平教师在接受《中国青年报》记者采访时说过这样一番话：

我们每年把很多人送到海外留学，不仅有哈佛的，还有耶鲁、普林斯顿，这说明什么，只能说明我们的留学申请做得成功。前一段时间，一个家长找我，他的儿子根本没有希望考上国内的大学，在高中的学习成绩也很差，素质教育完全谈不上，因为这个学生的家长太忙于自己的事业，根本无暇顾及儿子的教育。我让他把孩子找来，在很短的时间内把英语补习好，现在也拿到奖学金，到一所世界名校读本科去了。

（引自2004年6月3日《中国青年报》：《“教育模特”给谁施了魔法》）

他的话并不夸张，我经常看到一些素质很差的中学生跑到美国名校去读书了。前一阵子有个话题特别火，就是关于“留学垃圾”的。在美国许多常春藤名校里，便不乏这样的“留学垃圾”。很多中国内地去的留学生反映，这些“留学垃圾”生活奢靡，素质低劣，给中国留学生的形象造成了很大的负面影响。

可以毫不夸张地说，在一些“留学专家”眼中，看似严谨、高效的美国大学招生制度，漏洞简直比筛子孔还多。举一个最极端的例子吧。一般人以为，能够拿到美国大学奖学金的都是一些高素质的精英分子，可“留学专家”们对这个说法只能置之一笑。因为他们可以轻松地为这个学生操作一份奖学金。比如，让这个学生拿出一笔钱来，在美国大学捐一个奖学金，然后这个奖学金指定交给这个学生，他就可以堂而皇之拿着这笔奖学金骗过签证官到美国读书去了。

我们总说中国的高考制度有多少不足之处，可实际上，如果把美国那套录取制度搬到中国来，就目前来讲，非常不合时宜。因为中国目前的国情决定了，这些洋玩意儿一到中国就会立刻失效。

美国大学录取制度跟中国区别很大，下面以研究生录取制度为例概要介绍一下。

进入美国大学，要有一些必要的申请材料。主要有以下几个部分：

第一部分：标准化考试。读一般的研究生院要考GRE，读MBA要考GMAT，读法学院要考LSAT，除此之外，还有考查你语言熟练程度的TOEFL。

第二部分：两三封与你有密切关系的推荐人的推荐信。

第三部分：本科时的学习成绩，有一个量化的标准，简称为GPA。

第四部分：个人陈述，谈你的研究兴趣和申请大学的目的等等。

第五部分：研究背景，包括论文、工作经验、研究经验等等。

接下来我们就按照这些申请要求来详解一下，美国大学招生制度究竟有那些不足之处。

GRE、TOEFL考试

GRE考试是中国学生拿到奖学金的重要条件之一。但这个考试存在着许多不足。很多人戏称GRE考试就是个体力活，并不能考查出一个人的实际智力水平和研究能力。这两年，ETS（注：ETS是美国教育考试服务中心的简称，建立于1947年。它的主要工作大体上有三类：出题、测试和评分。由ETS主编的试题包括美国大学入学的学习能力测试SAT、管理专业研究生录取的GMAT测试、研究生资格考试GRE和作为外语的英语测试TOEFL等。）对GRE考试做了较大规模的改革，比如废除了原来的逻辑测试而改为逻辑写作。这使GRE的权威性有所提升。

与GRE考试比起来，TOEFL考试更是一个可笑的东西。它能考查你的多种能力——记忆力，耐力，考试技巧，但就是考查不出你的语言交际能力来。

关于TOEFL，中国人已经研究出了汗牛充栋的技巧，花一到两个月的时间考个630、640的分数已经见怪不怪。

虽然这些考生的成绩高得令人咋舌，可到了美国后其语言交际能力却鲜有人能过关，还要花大气力补课。很多美国教授就觉得不理解，“你那么好的TOEFL和GRE，怎么说也说不了，写也写不了？”这样的情况多了，他们就怀疑成绩的真实性，怀疑写推荐信的教授的信誉，进而怀疑所有的中国学生，包括那些非常优秀的学生。实际上，一些院系在招生时已经把中国学生单独列出来，在录取时拿中国学生与中国学生相比。

大家知道，刘亦婷的TOEFL考了640的高分。但她在美国读书时还是遇到了语言交流的问题。

刘亦婷坦率地承认，从国内念完高中的学生直接来到哈佛，英文还是比较困难的。“我是中学才开始学英文的。”她说，“到高中的时候，你可以把英文说得对，但是要说得好，说得自然，用美国人的习惯方式来表达，是很不容易的一件事情。”

刘亦婷所说的用美国人的习惯方式来表达，实际上不仅仅是掌握大量的英文词汇的问题，更重要的是熟悉美国的文化背景。如果你不熟悉美国学生喜欢的歌星、球星、影星以及大片和畅销书中使用的精彩语言，在人家聊得热火朝天的时候，你只有坐在一边瞪着眼睛旁听的份儿了。美国学者将这个阶段定义为“文化休克”。

（引自2004年01月28日《羊城晚报》）

GPA

GPA英语全称是gradepointaverage，意思就是平均学分绩点，是一种国际通行的学生学习成绩评估体系。美国的GPA满分是4分，即A=4，B=3，C=2，D=1。

GPA的计算一般是将每门课程的学分乘以学时，加起来以后除以总的学时，得出平均分。中国学校的分数一般是百分制或五分制，具体的折合方式视不同的美国大学的要求而有所不同，一般来讲，百分制中的90分以上可视为4分，80分以上为3分，70分以上为2分，60分以上为1分。但是，也有一些学校有更详细的算法，比如北大的算法如下：

90-100分=4.0；

85-89分=3.7；

82-84分=3.3；

78-81分=3.0；

75-77分=2.7；

72-74分=2.3；

68-71分=2.0；

64-67分=1.5；

60-63分=1.0；

60以下=0。

如果一学期修了三门课，英文3学分（成绩4点）、历史3学分（成绩2点）、物理3学分（成绩3点）。那么GPA是（4×3+3×2+3×3）÷9=3.0。

美国大学对于奖学金申请者的GPA一般要求是3.0以上。对于大多数中国大学来说，只有得到平均分80分以上的成绩才能使自己的GPA达到3.0以上，这个分数是绝大多数美国名校录取学生的最低要求。而在申请奖学金的时候，GPA可谓越高越好、越高越有优势。

如果你善良地认为，美国大学招生委员会得到的GPA成绩都是经过公证、无法弄虚作假的话，那你就是大错特错了。

彩票能造假，论文能造假，考试有枪手，那么，对于某些人来说，在这个小小的GPA上做些手脚又有多难呢？最笨拙的手法是自行篡改成绩，下面是一个真实的例子：

2003年，一个中国留学生被揪出来了。他原在印第安纳州伯杜大学攻读硕士学位，毕业前向加州大学洛杉矶分校提出了攻读该校生物医学和生命科学领域博士学位的申请，并在去年春天被录取。但加州大学洛杉矶分校招生部门收到一封匿名电子邮件，举报这名学生提供的成绩单和推荐信是伪造的。

经调查证实，该学生所提供的成绩单中居然有7门课程根本没有修过，其中多项成绩被篡改，他所提供的3封推荐信中所称赞的也是他未修过的课程。这起事件立即引起校方的高度重视，立即决定取消该名中国学生的入学资格，同时通知了他就读的伯杜大学，后者对他做出了严厉处罚，立即将他开除。

除了这种笨拙的篡改成绩的手法外，另有一些聪明的学生想出了不少小招数，更是让美国大学难以对付。一个成功进入哈佛的留学生在网上向大家传授他成功骗过美国大学的小招数：

当然一些小的tip还是可以用的，比如列出一份major的成绩单，把一些与专业沾边的成绩又高的课加入，同时删掉一些无关紧要的非必修课。我的计算机课成绩都很烂，由于我申请的是纯数学，就把这些都删掉，这样majorGPA就趋近于4了。

上面这些招数说起来都算笨拙的。还有一些手段高明的，则是美国人纵有通天本事也无可奈何的了。比如，有些人把管理成绩和学籍的老师买通，他的成绩想多高就有多高了。

这样的事情见多了，我便对这样的消息有了足够的免疫力，比如某某考进哈佛啦，某某进了耶鲁啦，某某拿到哥伦比亚的offer啦等等。尤其是当这种人把录取通知书上的“不寻常的优秀素质和综合能力”给我看时，我便会百分之百地保持警惕。

推荐信

申请美国大学一般要求学生提供两到三封推荐信。有位成功进入哈佛数学系的留学生给我们讲述了关于推荐信的门道：

推荐信这个东西比较有意思，大多数中国老师的推荐信是没用的，因为国外知道中国老师一般是让学生自己写底稿，他签名，而且是给巨多人签，这样的推荐信就是走形式而已。

那什么是真正的好的推荐信呢？关键在于推荐人。最好的是那种跟你申请学校有关系的老师，比如你要申请Berkeley，而这个老师最近刚从Berkeley访问回来，或者跟Berkeley那边系里某个教授关系很好，那他的推荐显然对方很信任。

我以前打过一个比方，比如非洲学生申请北大，一个莫桑比克的申请者材料里面吹得天花乱坠，还有他们国家几位院士的推荐信，但是你的一个朋友跟你说有一个埃塞俄比亚的放牛娃很有潜质，是个人才，那你会选哪个？当然是相信朋友的话了，所以这就是关系。

每个院系或多或少都有这样的老师，这就靠你自己去打听了，而且怎样跟这些老师保持好关系，而不是单纯的申请时使用人家，也有很大的学问，呵呵。其次就是找那种还算有名的老师了，比如在国际上有点名气的教授。不过中国在数学方面这种教授尤其少，像院士之类的在国际上知名的都不多，不过总比那些大众化的教授效果好一些。我的推荐信是请一位老院士，我的院长，两位副院长和导师兼前院长写的，不过事后证明官衔的作用也不大，关键还是看推荐人在对方学校那里熟不熟，有没有名了。

所以说推荐信这玩意儿，既重要又不重要。如果你能让非常具有声望的人来推荐你，不管你其他方面多平庸，也能被生生地塞进美国大学，如果你搞不来牛推荐，那么这就是几张废纸。请注意这位朋友在第三段谈到的“关系”，这在美国大学录取时太重要了。可以说，刘亦婷便是这个潜规则的受益者，我会在后文详细说明。

我们通常的印象是：美国是个讲公平不讲人情的社会，美国大学录取过程非常公正、铁面。实际上，这些印象都是假象。一个众所周知的事情便是，在美国大学里，校友子弟会受到特别优待。有个了解内情的留学生对这方面的内幕进行了剖析，兹引如下：

你可能会问，这优待校友子弟的政策，国内也有，与金钱有何干系？要知道，美国的大学，尤其是私立大学，校友捐款是学校储备基金的主要来源。而储备基金的收入能占学校全部开支的1/5左右。校友得罪不起。在常春藤学校，校友子弟的录取率是正常录取率的二、三倍。普林斯顿大学的本科生中，12%是校友子弟；虽然学校的正常录取率是13%，但是“子弟”则高达40%以上。1993-1996年间，达特茅茨的校友子弟录取率在40%至46%。

另外，如果有谁表示愿意捐一个大楼、一个实验室、几百万现金，那他的独生子或女儿即使是“学术排名”倒数，也可以昂首阔步迈进常春藤的大门。这样的学生虽然不多（如果多的话，这个学校就会慢慢地垮了），但总让你觉得苦读10年，不如别人老爸的一张支票管用，心里不是滋味。除了有钱人的子女，名人政要的子女也格外受到照顾。这些学生的存在，对学校的知名度会有大幅度的提高，所以，尽管名人的子女不能马上带来大笔金钱，从长远来看，那好处可太大了。

（引自www.gter.net《美国名校录取新生的详细过程》）

对这个现象，刘亦婷在哈佛也颇有心得：

边走边聊的时候，我得知我的3位室友来自美国各地。汉娜是来自加州的犹太人，多萝西是来自德克萨斯州的黑人与菲律宾人的混血儿，卡萝琳则是缅因州的白人。她们的父母或为名校教师，或为医生，或是关心社区教育的人士。她们有着各不相同的文化背景与宗教信仰，但却有一个共同点：都来自所谓的“哈佛世家”。汉娜的妈妈是哈佛毕业生，卡萝琳的姐姐是哈佛毕业生。多萝西有两个哥哥是哈佛的，一个哥哥是斯坦福的。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第20页）

还有个例子是关于现任美国总统小布什的，兹引如下：

小布什说过：“我生活在现在。”翻译成中国的俗话，就是“今朝有酒今朝醉”。小布什承认，他年轻的时候不招父亲喜欢，但他愿意这样。小时候他十分调皮捣蛋，12岁开始学抽烟，说话带脏字，欺负自己的弟弟。去教堂碰见修女不是说：“小姐，您早！”而是说：“嗨，小妞儿，看起来够性感的呦。”气得老布什夫妇只能面面相觑。

小布什上中学时成绩奇差，好玩、喜恶作剧、见到书本就头痛。后凭借父亲的关系进入耶鲁大学，主修历史，成绩很一般，大多数课程仅得C，他还修过政治学和经济学，但成绩十分糟糕，唯有哲学和人类学成绩好一些，获B+。

（引自新华社2001年12月9日《美国第43任总统乔治；沃克；布什简历》）

当然，我写这些不是为了让大家弄明白小布什何以混进耶鲁的，而是想告诉大家，美国也并非一个其标榜的公平、公正、不讲人情的社会。如果给你写推荐信的，恰好是系主任的一个老熟人，或是在美国颇有影响的一个人物，可以说，你的一只脚已经踏上了美利坚的国土了。

学术论文

按理说，这是最能体现申请者学术能力的项目了，可我前面已经举了一个发表8篇SCI论文的“物理奇才”的例子了，不管这件事情真相如何，但提示我们，在学术论文方面，也有很多方便法门可以利用。

曾经有个成功进入美国名校的留学生介绍经验说，他的秘诀就是央求那些已经在美的师兄、师姐们，在发表论文的时候不要忘记把他的名字捎带署上，哪怕是个第五作者、第六作者。

至于论文抄袭、论文造假，在中国申请者中更是屡见不鲜的事情。对此，美国大学招生机构已经学聪明了，他们对国际上发表的论文会更重视一些。

个人陈述（PS）

个人陈述又称为PS，是英语personalstatement的简称。说得通俗一点，它就是学生向外国学校“推销”自己的推销书。一般认为，它是申请材料中最重要的内容之一。之所以重要，是因为国外的教授们要通过PS来了解其他申请材料中没有表现出来的方面，如学术兴趣以及申请者的性格特点等。

这方面的诀窍就在于要表现出自己的学术兴趣与该教授惊人地一致。如果不一致的话，你一来就闹着转学，教授敢要你吗？在性格方面一定要表现出听话、能吃苦。教授找你来是干活的，如果你不老老实实干活，也会让教授非常不愉快的。所以在我看来，PS的本质实际上就是向美国大学说明你如何能干活，如何听话，如何能给教授当个好助手。很多人把PS理解成展示自己有多牛，多优秀，素质多全面，我觉得这实际上是一种误解。真正的牛人人家未必看得上。

这里顺便介绍一下，美国大学究竟为什么会发给中国学生奖学金。我们知道，美国大学在世界上以慷慨闻名。他们对很多外国学生不仅有免学费的优惠，还会发一笔可观的奖学金来补助他们的生活。这笔奖学金每月大概在1200美元到1500美元之间，足够中国学生生活，有些省吃俭用的学生每月还能省下大约一半的钱。所以美国大学历来是中国学生留学的首选。可是我们知道，世上没有免费的午餐，美国大学这么做究竟是出于什么考虑呢？

我认为其中最重要原因是，美国是个劳动力非常缺乏的国家，她需要外国移民来弥补其劳动力的不足。一份报告指出，美国目前高素质的劳动力短缺量约为30万，预计到2006年缺口将达到67万。而据2000年的一项研究表明，美国80%的工作岗位本质上是脑力劳动，所以这些短缺的劳动力大多是脑力工作者。美国是世界上大学数量最多的国家，各类大学加起来有10000所之多。而这些大学同样需要高素质的脑力劳动者来承担教学助手（TA）、研究助手（RA）等工作。

由于中国学生听话、廉价、能吃苦、基本素质较高，所以，从给学校、给教授做工的角度看，中国学生性价比不错，因此美国大学特别乐意花钱把他们弄过来。也就是说，中国学生在美国大学眼里，基本是按优质、廉价劳动力看待的，那些被美国大学追捧的所谓牛人，实际上不过是能干活、肯吃苦、要钱少、特听话的牛劳动力而已。

所以说，既然大多数教授想要的就是一个牛劳动力，那么，你在PS里只要在能干、兴趣与教授一致这几方面好好地添油加醋就可以了。

说实话，很多国内的大学生除了会做题目，会抄袭论文，会在论坛上灌水，写文章的能力已经退化得不成样子了。不过，这根本难不住他们。他们可以找专门的吹牛公司，花上几百块钱，一篇像模像样的PS就出炉了。

美国大学招生委员会对此心知肚明。不过这个玩意儿本来就是走走形式，他们关心的是你能不能干活，至于你文笔如何，是不是别人代写，则根本不是他们关心的事情。

课外活动

对于高中生申请本科来说，课外活动是一项比较重要的标准。不过这个标准实际上是个华而不实的空架子。你想想，对于善于作秀、长袖善舞的申请者来说，这个课外活动还不是想怎么发挥就怎么发挥？

比如在电影里演了个跑龙套的群众演员，可以吹成演了个女二号。去某地旅游了一趟，可以吹成考察当地的民生疾苦。在学校里搞了几次卫生，可以吹成常年参加志愿者活动。在班里当个小组长，可以吹成领导能力卓越。参加了一次班级文艺活动，可以吹成具有超群的艺术才能……

总之，长袖善舞、大打擦边球，想怎么吹就怎么吹，美国大学根本就无法查证申请者说的是否属实。所以，对于善于做秀的申请者来说，这个项目正是他们尽兴表演的大好时机。

综上所述，对于那些了解美国大学招生制度内情的人来说，美国大学招生制度的漏洞简直比筛子孔还多。但是，我说这些并非完全否定美国大学招生制度，我只是想强调，世界上并无完美普适的大学招生制度，就像世界上并无完美普适的政治制度一样。美国大学招生制度的最大优点也是这一制度的最大缺点。淮南为橘，淮北为枳，每个国家选择其招生制度，必然要根据自身的国情，有自己的考虑。随便说一句，很多人对中国高考制度的弊病非常反感，可我恰恰认为，与美国大学招生制度比较起来，这个制度是非常适合中国国情的制度，其优越性非常明显。对它进行改革、完善很有必要，但一味否定，甚至想把美国的高考制度照搬过来，则是荒唐且毫无必要的。





第四节　进入哈佛真相

正是由于美国大学漏洞多多，一些在国内连普通大学都考不进去，根本就没有什么“不寻常的优秀素质和综合能力”的学生，竟也能够堂而皇之地进入美国名校。因为他们只要将自己包装成具有“不寻常的优秀素质和综合能力”的申请者就可以了。这点跟那些歌手、写手、演员的包装策略没有本质的不同。可以说，如果你不擅长包装，即使你真的具有“不寻常的优秀素质和综合能力”，你也未见得能进入美国大学。

许多留学成功者总结的成功秘诀是，申请者得想尽办法，巧妙利用美国大学的漏洞或称游戏规则，将自己包装成一个具有“不寻常的优秀素质和综合能力”的申请者。

那么，我们可以想像一下，如果这些学生的家长都模仿刘亦婷的家长去写什么“哈佛男孩”、“MIT女孩”、“耶鲁boy”、“普林斯顿girl”，我相信他们一定会更受欢迎。因为这些学生可能本来就特别贪玩，不怎么热爱学习，学习成绩也不理想，所以他们更像用素质教育理念培养出来的学生。说不定某天，我们的书店里会出现一批《我家淘淘上哈佛》、《我家闹闹上耶鲁》、《上哈佛不必太聪明》这类所谓的素质教育纪实。

可与这些“素质教育纪实”炮制者的名利双收相对应的，是不明就里的家长被愚弄，是无辜可怜的孩子们被误导、被伤害。所以我一直认为，帮助这些家长和学生弄明白男孩女孩们进入美国名校的真相，是一件颇有意义的事情。

既然一些中国学生可以利用美国大学招生制度的漏洞堂而皇之地进入美国名校，那么，我们是不是有理由怀疑，刘亦婷进入哈佛的关键因素，并不是其家长标榜的什么“不寻常的优秀素质和综合能力”，而是抓住了美国大学在中国招生的漏洞呢？

接下来就以美国名校招生所需的软硬条件为线索，看看刘亦婷究竟是靠什么进入哈佛的。

SAT

美国没有全国统一的大学入学考试。由ETS主持的“学术水平测验考试”（ScholasticAssessmentTest，简称SAT）被多数大学用做比较不同地区、不同高中、不同评分制度的标准。而且SAT是美国大学所能够得到的、惟一可以比较来自不同地区和学校的学生成绩的标准，所以它对录取与否的作用非常之大。

这样一个重要的考试，刘亦婷并没有参加。可以说，这是刘亦婷在申请中的一个很大的劣势。

托福（TOEFL）

托福成绩对于美国大学来说作用不大，旨在消除校方对你语言交流能力的一些疑问。你只要达到一定标准就可以了。比如刘亦婷的640分就是一个标准。

学校成绩（GPA）

至于GPA，对于高中生申请者来说作用有限。主要原因是各学校成绩判分松紧不同，很难将此作为学生横向比较的依据，例如普林斯顿大学物理系就是明确表示GPA不重要而学习物理的动机和兴趣才最重要。

课外活动

对于美国大学来说，这个项目很重要，能够看出一个学生多方面的素质。美国中学生的课外活动不下四五十种，可分为学术活动、娱乐活动、体育活动和社区活动。可谓多种多样，丰富多彩。

学术性的课外活动包括自然科学、数学、电脑、写作、编辑、辩论等学生社团；娱乐性的有话剧社、合唱团、乐队、舞蹈队、摄影社、桥牌社、未来农民社、少年企业家社等；体育的包括各种运动校队、体操队、啦啦队等等。各种课外活动都有一个辅导老师。

美国各学校把课外活动作为帮助学生增长才干、适应社会人生的重要措施，经常进行考核，认为从中可以看出学生的竞争心理、责任感、领导能力和人际关系。据专家研究，课外活动表现突出的学生，很可能将来是学术或政治方面的优秀人物。时下英国大学已把学生课外活动的表现作为大学人学评价标淮之一。有些名牌大学甚至将考生课外活动表现作为总评分的25%。各大学竞相录取学科成绩优良而课外活动表现突出的学生。

（引自中国中小学信息技术教育网《美国中学生课外活动多种多样》文/陈跃）

那么，刘亦婷参加课外活动情况如何呢？她在日记中写道：

我计算过我们每天在教室里学习的时间有9个多小时，还有时在吃饭的空余时间、课间，甚至寝食里学习。我们每天的时间有一大半泡在书本里。老师们或许要摇头，说我太夸张，其实不然。每个老师都只布置了适量作业，确实每科都不算多，但7门加在一起就能把人压得喘不过气来。除了每天的作业外，还有周记、练习册、习题集、小结等。就算哪天布置的作业少，也不敢贪恋玩耍，因为后面还有一大堆常规作业像一条无形的锁链在锁着我们。我曾试过每天抽出半小时打乒乓球，结果感到时间一下不够了，常要做到晚自习结束，根本没时间复习预习。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第283页）

一个连打乒乓球的时间都没有的学生，能够指望她在课外活动方面有什么杰出表现吗？

竞赛

按照一些留学专家的观点，竞赛的成绩除了国际竞赛外其他的基本上不会有什么用处。中国每年会诞生数十个国际竞赛的奖牌获得者，在这点上，刘亦婷的竞争力明显不够。

个人艺术特长

申请人的艺术作品，如视觉艺术、舞蹈、戏剧或音乐作品，可以由大学的教师进行评价，并决定是否在评审录取时对申请人的特长进行特殊考虑。这方面刘亦婷明显欠缺，我相信，她是不会将自己在《苍天在上》这部电视剧中当群众演员的经历当作艺术特长去炫耀的。

个人陈述（PS）

我仔细看过刘亦婷写的PS，比较空洞，思考方法也有比较明显的错误。在后面的章节中，我会详细讨论这个问题。

推荐信

一些留学咨询专家也认为，能够找到和申请者有关的名人推荐作用极大，甚至会起到一锤定音的作用。这个环节可以说是刘亦婷最能打动招生委员会的地方。

刘亦婷的推荐人是拉瑞；席慕思。在《哈佛女孩刘亦婷》那本书中，作者以异常仰慕的文字介绍了这位“传奇人物”。

拉瑞早年毕业于美国著名的“常春藤联校”之一的达特茅茨学院法学院。凭借着过人的才华和勤奋，很快在美国法律界初露头角。1974-1975年期间，他曾任美国最高法院一位大法官的助手。1976-1985年期间，他又担任了美国司法部总检察长助理的要职。1985年之后，拉瑞辞去公职，专心从事律师工作，取得了巨大的成功。他不但是一位出色的律师，还是美国全国律师协会中国法委员会主席，同时也是世界第六大律师事务所——“格信”律师事务所的高级合伙人——老板之一。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第322页）

我想，看了拉瑞先生的经历后，任何一个中国申请者都会羡慕刘亦婷的运气。因为以这个人的资历推荐刘亦婷，在其他条件平平的情况下也有可能被录取。更何况，拉瑞先生与一些美国名校有着一定的人脉关系，就在他推荐刘亦婷之前，他已经推荐了两个中国学生，这两个学生的申请都获得了成功。

在《哈佛女孩刘亦婷》一书中，有一个细节引起了我的注意。

1998年6月，婷儿正忙着高中会考时，收到拉瑞的电子邮件，他以惯常的简洁方式，开门见山地说：

“艾米，告诉你一个好消息，我得知哥伦比亚和威尔斯利都有专为中国学生设立的全额奖学金，当然，他们只接受最棒的中国学生。不知你是否愿意接受这个挑战：直接申请到美国大学读本科？”

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第359页）

拉瑞在这封电子邮件中提到的“哥伦比亚大学、威尔斯利学院”正是刘亦婷中学时访问美国时参观过的大学，可见，这两所大学很可能与拉瑞保持着良好的关系。最后的结果也似乎证明了这一点。我们知道，刘亦婷一共申请了11所学校，仅有4所录取了她。而在这4所录取她的学校中，就有哥伦比亚大学以及威尔斯利学院。拉瑞推荐信的份量可见一斑。

面谈

面谈很重要。起码哈佛大学是这样对外宣称的。在《哈佛女孩刘亦婷》一书中，作者也不吝笔墨地对面谈的重要性作了大段铺陈。

不少美国大学都在招生指南中反复强调——“建议面谈及访问校园”，“强烈建议面谈”，等等。对有经验的招生人员来说，短短半小时的面谈，有时可能比几十页的材料还能说明问题。

面谈人（Interviewer），是每次面谈时，与申请人直接谈话的人，也是面对活生生的申请人直接下结论的人，他们是招生委员会延伸的耳朵和眼睛，对能否被录取，有着不可忽视的影响。所以，如果你申请留学时得到了面谈的机会，一定要认真对待！

与申请人面谈的一般都是些什么人呢？如果申请人直接访问大学校园，面谈人当然就是该校招生办公室的官员。但是很多情况下，面谈地点并不在大学校园，甚至不在美国本土。如果申请人分布的地点比较集中，美国的大学还有可能派几名老师出来跑一圈，可是如果申请人遍布全球，学校直接派老师来面谈就很难做到了。于是，很多美国大学形成了一个传统——利用本校的毕业生来当面谈人。这些毕业生既熟悉本校的招生要求，又对母校怀着深厚感情，一般都会忠实执行母校的使命，确实是非常恰当的人选。不言而喻，客观公正是必不可少的前提之一。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》第380页）

不过，就是这么重要的面谈，哈佛大学招生委员会很潦草地进行了。可以说这次对刘亦婷的面谈极大地违反了哈佛大学招生委员会一贯标榜的客观、公正原则。

而让哈佛大学招生委员会始料不及的是，曝光这件事的恰恰是受益者自己——刘亦婷的家人。在《哈佛女孩刘亦婷》那本书中我们可以完整看到事情的经过。

2月初的一天，哈佛招生办突然来了一封电子邮件，很抱歉地通知婷儿说，他们无法在成都找到一个能做面谈的哈佛毕业生，并问婷儿是否可以到上海或北京去面谈，并要求婷儿补充一份能让招生委员会了解她学业水平的论文。

这个邮件让我们又惊又喜，看来，婷儿已经在初步筛选中引起了哈佛招生办的兴趣！

我们马上把这个邮件转发给拉瑞，拉瑞的反应比我们还兴奋。他立即行动起来，拜托他在北京和成都两地认识的美国人，帮助婷儿查找在中国西南地区工作的哈佛毕业生。

我们也到处托亲拜友，希望在较近的城市找到一个哈佛毕业生当面谈人。

就在我们的长途电话快打出点眉目的时候，拉瑞来了一封电子邮件，带来了令人振奋的好消息。

“我找到了一个哈佛毕业生……”

迫不及待地赶快往下看：哈！这位哈佛毕业生竟然就在成都，是一位在成都工作的美国人，是由拉瑞的好朋友、热心的鲍勃找到的。这真是太巧了，太棒了！

拉瑞找到的这位哈佛毕业生，竟然就在成都！他就是做新闻文化工作的乔（Joe）。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第383页）

面谈人其实某种意义上来说就是一个考官，对他的一个重要要求就是客观、公正。请读者注意，确定这位面谈人的关键人物并非哈佛招生委员会，而是刘亦婷的推荐人拉瑞。

我们仅从常识上就能推断：由推荐人为自己的推荐对象寻找考官在程序上是不合法的。

接下来我们看到，拉瑞不仅为刘亦婷跑前跑后找到这个考官，还亲自征询这个人的意见，并迅速地把他的情况和通讯地址告诉了哈佛招生办，哈佛招生办也以最快的速度给他寄去了面谈所需要的一切材料。哈佛招生委员会真是给足了拉瑞面子。

看着拉瑞忙前忙后的一幕，我们是不是有理由怀疑：这个哈佛毕业生乔对刘亦婷进行的面试将毫客观性可言。

选校

刘亦婷选择了11所大学，当然，这11所大学里肯定有二流的大学也有一流的大学，因为要拉开档次。按照后来的报道，如果以通知书为准的话，最终有4所大学录取了刘亦婷，也就说，有7所大学拒绝了刘亦婷。

有的读者也许会有这样的疑问：为什么刘亦婷能被排名第一的哈佛录取，而被排名靠后的二流甚至三流学校拒绝了呢？

我认为，刘亦婷被哈佛录取，起关键作用的便是她的推荐人拉瑞。刚才提到，在成都面试刘亦婷的那个考官，就是拉瑞与哈佛联系之后确定下来的。所以我们不妨大胆推测，拉瑞在哈佛有比较好的人脉关系。或者说，在哈佛招生委员会那里有着很高的声望。

而那些二三流的美国大学，可能与拉瑞一点都不熟悉。也就是说，拉瑞的推荐在他们那里没有一点作用。而刘亦婷在其他方面的表现乏善可陈，根本就让他们提不起兴趣。

前面提到，最终录取刘亦婷的有四所大学，除了哈佛之外，还包括哥伦比亚大学和威尔斯利学院。而我们知道，拉瑞在这两所大学也同样有着一定的声望。

至此，我们可以看到，在刘亦婷的推荐人拉瑞的努力下，刘亦婷在没有艺术特长，没有大赛奖牌，没有SAT成绩，课外活动贫乏，没有骄人经历，其他方面都乏善可陈的情况下被哈佛等大学录取了。我们有理由相信，她走入哈佛的最大原因就是她结识了拉瑞这个推荐人，而这个推荐人又是这样的有能量、如此地热心助人。

也许上面这段文字会给读者这样的提醒：如果你真的按照“刘亦婷培养模式”克隆出了第二个、第三个刘亦婷，你若想把她弄进哈佛大学还要有两个条件：

第一，没有更强的对手与你竞争这一两个名额，就像当初的刘亦婷一样。不过这样的时代已经一去不复返了，经过《哈佛女孩刘亦婷》一书的启蒙，中学生申请美国本科生名额的竞争已经越来越激烈。

第二，必须得有足够的运气结识拉瑞，或者比拉瑞更有能量的推荐人。





第五节　为什么会推荐刘亦婷

拉瑞为什么会推荐刘亦婷，是因为她“不寻常的优秀素质和综合能力”吗？

从目前掌握的资料看，这个说法不大可信，因为拉瑞毕竟与刘亦婷接触时间短暂，而且又有巨大的文化上的隔膜，仅凭数面之缘就做出这样的判断未免草率。

我将这个问题拿给几位专家、学者征询意见。他们几乎众口一词地说，“私人交情”而已。一个研究心理学的学者甚至给我上了一课。他说，人与人的交往常常是非理性的因素起决定作用。比如，有的人很优秀，你可能就是看着不顺眼；有的人不咋样，两个人偏偏就对上眼了。

另一个专家给我提供了一个新颖的角度。他说，一个中国人如果满口社会责任啊，中美友好啊，为人类作贡献啊，如果他没有什么实际行动，在中国人看来，多半会有唱高调之嫌。但是，如果你在老外面前说这些，他们立刻会肃然起敬，异常惊讶于为什么这么小的年纪就懂得这些，而且还能满脸真诚地表达出来。

老外为什么这么容易激动呢？道理很简单，因为他们从小没有被灌输这些东西，只有到了一定年纪，一定层次的人，才有可能有这样的境界谈论这些话题。外国人把中国小孩从小训练的必修课当作了高境界的表现，哪能不激动异常，感动异常呢？

这位专家的话提醒了我，我仔细翻看了《哈佛女孩刘亦婷》那本书，发现了许多值得玩味的地方。我们知道，刘亦婷在读中学时有一段颇让她引以为豪的经历，就是作为成都外国语学校的代表访问美国，那么，她究竟是如何脱颖而出，被最终选中的呢？

与刘亦婷竞争的一共有4位同学，这4位同学要和刘亦婷一起接受拉瑞的面试。然后，拉瑞会从他们5个人中选出来一个人。据刘亦婷介绍，这几位竞争者可都是强手。

她们都是本年级表现突出的同学。我经常在她们身上发现很多值得学的东西。比如说王兰，她不仅英语口语非常好，其他各门功课也都学得特别轻松，每次都像是在漫不经心之中，她就冲刺到了别人前面，而且很有亲和力；樊甜甜，初中和我同桌，她学习从来都是一丝不苟，初中6个学期她一人独揽3次第一，她的记忆力也好得让我吃惊，而且还有“书法二段”的特长；李海蓓，从初中起就一直名列前茅，看过很多文学书籍，颇有“腹有诗书”的味道；梁晶，除了英语和其他功课都相当出众之外，还有“拿手好戏”——弹得一手好钢琴，凭我的耳朵听起来，那就是专业水平，她在小学还没毕业时，就已经拥有了相当高的“段位”——钢琴10级。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第325页）

说实话，看到刘亦婷介绍的这几位强手，我的感觉是似乎人人都比刘亦婷优秀。论成绩，刘亦婷不如樊甜甜，论才艺，刘亦婷不如梁晶，论英语水平，几个人看起来半斤八两，可是令我纳闷的是，既然对手实力如此强劲，那么，刘亦婷获胜的秘诀是什么呢？她如何给拉瑞留下特别深刻的印象，并最终脱颖而出呢？对这个问题，刘亦婷在书中有着绘声绘色的解答。

回家之后，我把情况告诉了爸爸妈妈，他们都说这是个好机会，并很关心明天我打算谈些什么。对这个问题，其实我还没有好好想过，几天紧张的军训，我经常困得迷迷糊糊地只想睡觉。我打着哈欠说：殷校长提醒我们最好做点准备。妈妈好奇地追问，那你准备了些什么呢？

“有人说可以看看美国的历史呀，几大山几大湖呀……”

“什么？”妈妈忍不住喷笑，“一个美国人，万里迢迢跑到成都来面谈，就是为了听你告诉他美国有几大山几大湖吗？依我看，哪怕是出于好奇心，他也更想听你对美国的看法吧？”

妈妈虽然并没有接触过美国人，却能从人的共性入手抓住问题的实质，打中我的要害。我明白了，我不管怎么人困马乏，都应该认真准备一下再去睡觉。

我洗了个冷水脸，振作起精神，请爸爸坐在我的身边，问他有什么高见。我知道，爸爸对好多国家的人都很有研究，常常说出一些令人叫绝的见解。

果然，爸爸一张口就吸引了我和妈妈的注意力。他用惯有的沉稳语调说：“我想，中美两国人民的友谊，比人们想像得更为深远。你还记得吗，抗日战争时期，美国曾是中国最大的援助国，不仅援助武器、弹药、药品，还有好多美国飞行员直接来华参战打日本呢。当时，成都的新津机场，就驻有美国飞行员。为了打击日本鬼子的气焰，美国飞机从成都起飞，把炸弹扔到了日本本土……”

“是啊，”我一下被点醒了，不禁接过爸爸的话，一口气把平时积累的的知识都抖了出来，“当日本鬼子截断了中国的滇缅公路这条国际交通线后，美国将军陈纳德的‘飞虎队’又承担了从云南直飞印度的任务，为中国建立了又一条获得国际援助的新交通线。”

就这样，我利用睡前的时间，跟父母一起详尽地讨论了可谈的话题：

——中美两国有不少值得回忆的史实。

——中美两国人民过去就存在着友谊，将来更需要友谊。

——美国人搞现代化有不少经验，中国正需要行之有效的经验。

这一下，我真正理清了自己的思路，知道该跟这位友好的美国律师谈些什么了。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第325页）

看完刘家这段颇为自豪的谈话，我不禁唏嘘不已。说实话，连我这旁观者都能感觉到，用这段话来对付拉瑞这个对中国国情知之甚少的老头儿，肯定会有极大的杀伤力。

而刘亦婷那几个单纯的对手，在中美关系这个话题框架下，估计只能想到《望厦条约》，想到八国联军，想到辛丑条约，想到司徒雷登，想到抗美援朝……

对于自己的表现，刘亦婷也不无得意，她喜滋滋地追忆了那次与拉瑞面谈的经历：

后来，拉瑞告诉我，他那天面谈的第一个印象，就是觉得我很特别，马上引起了他的注意。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第328页）

我想，哪怕刘亦婷的四个竞争对手本领再强，也只能自认倒霉，甘拜下风了，因为他们的竞争对手实力更为强大。俗话说三个臭皮匠顶一个诸葛亮，在刘亦婷及其父母的联手出招下，搞定拉瑞这老头儿并非难事。

当然，对这个事情，我们还可以从另外的角度加以考虑，那就是父母和孩子联手准备台词应对面试，这是否有不公平竞争的嫌疑呢？是否有“作弊”的嫌疑呢？这样的面试能反映出面试者真实的水平吗？刘亦婷敢不敢告诉拉瑞，她面试时所说的话是前一天晚上一家人“密谋”的结果呢？我相信她是绝对不会这样做的，否则她根本不会得到这个美国老头儿的赏识。

为什么这段上不了台面的面试经历，刘亦婷的家长还颇为自豪地当作经验之谈在大庭广众之前津津乐道呢？我觉得原因不难推测，是社会上广为弥漫的应试思维使得不择手段对付考试成了一件光彩的事情。不管你采取了怎样的手段，只要拿到了高分，只要通过了考试，那么，你就是让人羡慕的成功者。

故事还没有终结，好戏还在后头。

刘亦婷终于如愿来到美国进行访问，而且还在拉瑞的安排下，应邀参加了一个电视访谈节目。其间，有一个片断异常的精彩。

访谈快结束的时候，主持人向我们提出了同一个问题，将来计划干什么？是否想到美国上大学？

我的同伴们都说将来希望能到美国上大学。

当主持人问到我的时候，我平静地回答：“我不准备到美国上大学。因为我认为一个人应该先学好自己国家的文化，然后再去学习其他国家的文化……我计划将来搞经济工作。不过，我想做经济工作并不是因为自己想挣很多钱，而是因为我的祖国还有很多人需要帮助，比如说，在贫困地区还有很多孩子因为没有钱而不能上学，我希望自己将来有能力帮助他们。”

……

当时我还不知道，泰勒先生的大女儿瑞切尔，在电视机前被我的回答感动得流下了热泪。我回到她家的时候，她激动得拥抱着我说：“中国青年太了不起了！在我们这儿的孩子们只知道吃巧克力冰淇淋的年龄，你们却在思考自己国家的问题，思考自己对人类的责任……”

对这次访谈成功最感到兴奋的，大概还是拉瑞。C-SPAN的主持人刚说“再见”，拉瑞就在直播间外站起来大声欢呼着：“太棒了！太棒了！我为我的选择感到骄傲！”拉瑞不仅为他选择的中国中学生而骄傲，更为他选择了中美人民友好的事业而自豪。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第335页）

说实话，这段话充分证明那位专家的分析没错，中美文化的差异实在是太大了。美国人对于刘亦婷说的这段豪言壮语实在是缺乏“免疫力”。所以他们的反应也大大出乎我们的意料。

对于美国人“感动得流下了热泪”的反应，我真的不知道是应该喜还是应该忧。

我记起王小波《关于崇高》一文中的一段话，他说：

在70年代，人们说，大公无私就是崇高之所在。为公前进一步死，强过了为私后退半步生。这是不讲道理的：我们都死了，谁来干活呢？在煽情的伦理流行之时，人所共知的虚伪无所不在；因为照那些高调去生活，不是累死就是饿死——高调加虚伪才能构成一种可行的生活方式。从历史上我们知道，宋明理学是一种高调。理学越兴盛，人也越虚伪。从亲身经历中我们知道，70年代的调门最高。知青为了上大学、回城，什么事都干出来了。有种虚伪是不该受谴责的，因为这是为了能活着。

今天的国人已经对那种煽情的高调有些陌生了，媒体在做宣传的过程中也会尽量避免唱高调，而是强调“润物细无声”。我在CCTV《实话实说》栏目做过策划，一遇到嘉宾唱高调的情况，崔永元就立刻皱起眉头，他始终强调《实话实说》要说实话，不要说假话、空话、套话，否则的话，这个节目早就没有观众捧场了。而近两年CCTV推出的“感动中国”人物评选，也是这种“润物细无声”思路的体现。他们根本不说这些人是“中国十大无私奉献的模范”，也没有号召大家向这些“先进人物”学习，而是告诉我们，这些人让我们“感动”……而由这种方式呈现出来的人物对我们心灵的撞击是远远超过“树模范”、“唱高调”的。

可是，美国人并没有我们如此复杂的心路历程，更没有我们过去那种全民“假”、“大”、“空”的惨痛经历，所以，他们对这样的腔调不仅不会觉得反感，相反会感到异常激动。我们再来看看拉瑞的表现吧，看看他那发自内心的高兴样：

C-SPAN的主持人刚说“再见”，拉瑞就在直播间外站起来大声欢呼着：“太棒了！太棒了！我为我的选择感到骄傲！”

如今，六七年时间过去了，刘亦婷已经从哈佛毕业并走上了工作岗位。我们不妨再来回顾一下她当年说的那段豪言壮语：

我计划将来搞经济工作。不过，我想做经济工作并不是因为自己想挣很多钱，而是因为我的祖国还有很多人需要帮助，比如说，在贫困地区还有很多孩子因为没有钱而不能上学，我希望自己将来有能力帮助他们。”

我们在《刘亦婷的学习方法和培养细节》这本书中了解到，刘亦婷的确从事了经济工作，工作单位是美国的一家咨询公司。这时，我特别想知道的是，刘亦婷为什么没有选择到中国去帮助那里的穷人，而是选择了美国的这家咨询公司，难道她进这家公司不是为了钱？难道她进入这家公司是曲线救国，间接地帮助中国的穷人？

可是，一个没说过什么豪言壮语的哈佛学生钱向民却用她的实际行动告诉我，帮助中国的穷人也就是扶贫根本没必要进美国咨询公司进行曲线救国，做法其实相当简单。

2000年暑假，她带着“中国小额信贷扶贫研究”的项目奖学金在云南实习了一年。她先在云南师大学了3个月的中文，然后独自深入穷乡僻壤，吃住在一户最穷的村民家里，和当地人建立了真挚的友谊。2003年初，钱向民已成为一个国际扶贫组织中国分部的负责人，正在开展利用网络信息技术扶贫的工作。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第22页）

这个哈佛女孩把自己当成了这个贫穷家中的一员。每天她帮着阿姨和奶奶做家务，和阿姨一起去赶集。她深深感受到李叔叔一家人对她真挚的感情，家里那么困难，还特意给她买了一床新被子。临走的时候，她悄悄去了趟乡里的学校，把叔叔家两个孩子的学费交上了。她记得叔叔对她说过，他最大的心愿就是让孩子们能读上书！

（引自《回国寻根的哈佛女孩》2003年4月30日《深圳晚报》）

对比一下这两个哈佛女孩，我觉得能给读者带来许多启发。我不知道拉瑞是不是还能记起刘亦婷几年前说的那些豪言壮语……

我们再来看看刘亦婷读哈佛之后所说的一段话：

记者采访时问婷儿：“你说过上哈佛离成功还差得远呢，那你心目中的成功又是怎样的呢？”

说实话，婷儿和我们都没想过这个问题，因为它不符合我们家的思考习惯。我们家的习惯是：近期目标要实，实到每一步怎么走，以确保完成任务；远期目标要虚，虚到只剩个大方向，以容纳各种变数。记者问的显然是婷儿不去多想的远期目标，我们也猜不到她会怎么回答。

当时，婷儿认真想了想才说：“成功并不是一个人获得的名利可以定义的，我心目中的成功就是造福全人类，如果不行就造福自己的国家，再不行那就造福自己的家庭吧。”呵呵，这就是婷儿心目中的成功，真高兴她有如此豁达的人生观——既志存高远，又不钻牛角尖！不论以后顺与不顺、成就如何，只要尽力而为了，就可以问心无愧。这也是我们对女儿的真心期盼。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第67页）

对这段话，一位网友认为是唱高调，对此表示非常反感，他说：

在我看来，没有比这种说法再虚伪的了。刘可曾真心想过人生的含义？她可曾对每一个生命个体，她的同学、朋友、亲人产生过发自内心的爱与尊重？她可曾产生过对他人的强烈感情和责任感？记得我在她这个年纪，早抛弃了以为国家作贡献为人生目标的想法。因为我体会到了生命的玄妙与不可思议，我有对自然和宇宙的敬畏之心。我更认真想过什么是国家，什么是“全人类的幸福”。我想人生在世，能爱父母，孝敬父母；爱伴侣，关心他，保护他，与他携手共度人生；能对朋友问心无愧，在外不趋炎附势，在内有自己真心的信仰，能真正享受人生就已经很不容易了。在我的信仰中，对亲人的爱，责任与付出，是成功的首要标志，而世人的所谓为人类、为国家多少与个人功利心有关。刘对于成功的顺序的定义让我更加肯定了她父母教育的误区。

（引自新浪网读书频道）

对于这位网友的言论，我倒未必完全同意。我觉得一个人抱定“为人类”、“为国家”这样的信念是无可厚非的。只是我反感那种唱高调的“为人类”、“为国家”，德谟克利特说过，“应该热心地致力于遵照道德行事，而不要空谈道德”，夸美纽斯也说过，“德行的实现是经由行为，而不是经由语言和文字。”可眼下我们的社会中，空谈道德的人在我们周围有太多太多，很多人白天还在讲“为人民服务”，“当人民的公仆”、“无私奉献”，晚上就已经因为贪污腐败锒铛入狱。

所以，这样的例子多了，我们就有了足够的警惕之心，我们的思考方式也逐渐成熟。美国实业家亨利；福特说过，“你不能靠你声称你将要去做的事情来建立声誉。”这句话与我们的古训“行胜于言”有异曲同工之妙。谁说了什么大家是不大关心的，关键是看这人做了什么没有。我们还是看看一位很早就立志造福全人类的伟人是如何做的：

这个人在中学时代的作文中，即透露出他要成为一位为人类服务并献身的伟人的志向。

在此后的一生中，他没有食言。在大学毕业并获得了博士学位之后，他曾希望去做一位哲学教师，可是命运没有安排他去成为又一位学院派的哲学家，而是在政治当局的阻止下逼迫他走向了社会。在这期间还曾有人帮助他进入普鲁士政府的官场，去做一个坐办公室的行政官员，但他毅然拒绝了走这条可能使他在后半生过得轻松而闲适的平庸之路。这次拒绝，决定了他此后一生的路，使他逐步走上了批判社会，并从而力图改造社会的社会思想家和社会革命家的不归之路。这个人就是马克思。

好了，下面可以回答这个问题了，拉瑞为什么会推荐刘亦婷？

我想，拉瑞推荐刘亦婷，一方面原因可能是非理性的。另一方面的原因可能是文化差异的问题，比如，当刘亦婷满脸真诚地说出“我的理想是为了人类的幸福做出自己的贡献”，“我做经济工作不是为了挣很多钱”时，拉瑞先生便激动得大声欢呼：“太棒了！太棒了！我为我的选择感到骄傲！”





第六节　结语

本章基本可以消除《哈佛女孩刘亦婷》、《刘亦婷的学习方法和培养细节》两本书可能给一些读者带来的误导，即被哈佛录取的学生都具有“不寻常的优秀素质和综合能力”，以及刘亦婷进入哈佛是因为其具有“不寻常的优秀素质和综合能力”。

刘亦婷固然在某些方面体现出了优秀的一面，但总体而言，她仍是个比较平凡的学生。她能够进入哈佛，主要靠三点原因：

第一：优秀的英语考试成绩，尚可的英语交流能力；

第二：由于文化差异等原因给拉瑞留下的好印象以及由此带来的推荐；

第三：美国大学在招收中国学生方面存在的制度缺陷。





“刘亦婷培养模式”是反素质教育的





第七节　“学习是头等大事”

让一个孩子心甘情愿地放弃“交友、娱乐、兴趣、休息、爱好和特长甚至看风景”并不是一件容易的事情，我们不得不佩服刘亦婷的家长“长期灌输”有方。

“如果上不了重点中学，为人类做贡献就更困难了”。

应试教育的特点是什么都要与考试挂上钩。在无尽的竞争中，孩子的价值观不断扭曲。刘亦婷小时候有个理想，要像安徒生爷爷那样为人类做贡献。不过，这个理想也被她的家长巧妙利用，成了督促她好好学习的思想工具。

联系学校的整个过程，我都尽可能带着婷儿一起去，让她从一开始就知道，为了实现“长大为人类做贡献”的理想，首先要争取受最好的教育。看大人们为此奔波劳碌费尽口舌，小小的她也情绪性地感受到，争取上一所好学校是多么重要，又是多么不容易！

……

如果你上不了重点中学，就受不到最好的教育，要想像安徒生爷爷（这是她幼年最崇拜的人）那样为人类做贡献就更困难了。”

从婷儿后来的成长过程来看，这番话给婷儿留下了很深的印象，因为她遥远而空泛的人生理想第一次被化解为“争当前3名……保送进重点中学”这样具体的阶段性目标。在整个小学阶段，这个阶段性目标都是婷儿努力学习的内在动力。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第133页）

可以看到，刘亦婷儿童时期很美好的感情——为人类做贡献，现在被套上了一个功利的目的，那就是好好学习，争当前3名，上重点，读名牌。为人类做贡献难道非要读名牌，上重点吗？当然不是。当选为2003年度“感动中国”人物的成龙以及衡阳特大火灾坍塌事故中付出生命代价的消防员都没有读过大学，但他们“为人类做贡献”的举动人们都看在眼里。

那么，这么一个容易理解的道理，刘亦婷的家长为什么偏偏不告诉年幼无知的刘亦婷，而是告诉她只有争当前3名，上重点，读名牌才能为人类做贡献呢？

我们能不能这样揣测，因为上重点、读名牌的背后是做白领、过上好日子，而做消防员也许仅仅意味着贫穷呢？

这种“长期灌输”方式看似讨巧，实际上对孩子的成长是相当有害的。这里提醒家长的是，当你们利用孩子美好的感情来达到自己功利性目的的时候，你的孩子就会在潜移默化中变得“爱唱高调”了。他也许会养成这样的思考习惯，就是凡事都会在前面加一个“为人类做贡献”的帽子。而我们今天的社会，最为反感的便是这种空喊口号的高调，人们呼唤的是“真情实感”与“真心实意”。其实一个人抱定目标考重点中学、名牌大学，怀揣梦想过上好日子，这样的想法都很正常，都不可耻。而非要在这样的想法上面加一个“为人民”、“为人类”、“为地球”的帽子不可，则是多余且让人反感的。





第八节　不好好学习，将来只能当小贩

除了用正面引导的方法来给刘亦婷“长期灌输”外，刘亦婷的家长还采用了吓唬的手法。比如，看到街上被人赶来赶去的小贩，他们便借题发挥，对刘亦婷说，“如果不好好学习，没有真本事，将来就只能当个无证小贩。”

婷儿6岁之前，已经培养起了浓厚的学习兴趣，但刚上小学的时候，仍然被大量抄写性的家庭作业弄得厌烦无比。在教学体制无可选择，也不可能让孩子热爱或逃避枯燥作业的情况下，我们开始把生活的压力导入婷儿的学习动机，让她看清楚：适应学校的学习与她的前途有什么关系？当时成都闹市区常有无证小贩被纠察人员撵得四处逃窜，婷儿曾多次近距离地看到过小贩们惊惶的表情。我们借机告诉婷儿，如果不好好学习，没有真本事，将来就只能当个无证小贩，提心吊胆地过日子。婷儿虽然同情无证小贩，但绝不愿落到这种下场，从此再没有说过不想做作业的话。因为她已经明白了：求学其实是自己的事，不论是从法律的角度，还是前途的角度。

在这个基础上，我们通过讲故事、树榜样，鼓励婷儿刻苦学习，奋发向上。小学阶段，婷儿为了争取保送重点中学，一直在主动争当前3名（我们的态度是支持但不要求）。保送政策取消后，她仍然坚持完成了数学奥校的学习计划，如愿考进了成都外国语学校。申请留学时，婷儿主动把美国朋友拉瑞建议的申报两所大学扩大为11所大学，并把难度最大的哈佛纳入其中……

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第133页）

我们看到，孩子对于小贩的同情被迅速转化为歧视，继而转化为主动学习甚至选择读哈佛的动力。如果哈佛招生委员会知道刘亦婷申请哈佛的目的就是为了“不当小贩”，他们也许会把刘亦婷的申请材料直接扔进废纸篓。

不过，他们根本无从知道刘亦婷是怎么想的。我在前面提到，对中国人来说，美国大学的招生制度比中国的高考制度漏洞多得多，中国的高考制度挨骂虽然多，但它基本公正，透明。美国的招生制度相对国人来说则主观性太强，漏洞百出。就说刘亦婷的申请材料吧。她申请哈佛时写过一篇名为《顿悟》的作文。在这篇作文中，她说学习的目的是为了让穷人过上好日子等等。可是在这里，刘亦婷的父母却透露出了刘亦婷学习的另一个动因，那就是“上了哈佛就可以不当小贩啦”，而非她在作文中所标榜的“我要让这些小贩们改变命运”。

从像安徒生爷爷那样为人类做贡献，到不要像小贩那样被人驱赶，再到学经济让中国的穷人过上好日子，可以看出刘亦婷学习目的的空泛。而可悲的是，这些学习目的并非刘亦婷自己独立的选择，而是其父母“循循善诱”的结果。换句话说，这些学习目的实际上就是刘亦婷家长的学习目的。至于这种教育方式有什么弊病，这里暂且不展开讨论，后文会有详细论述。

“这种态度会在潜移默化中使孩子把学习看作头等大事”。

除了利用刘亦婷小时候的梦想和小贩的凄惨境遇给刘亦婷灌输上名牌、读重点的思想外，刘亦婷的家长也没有忽视在日常生活的点点滴滴中给刘亦婷灌输“学习是头等大事”的思维。

我们每天必谈的内容主要是两部分，一部分是上课学了些什么新知识——每天坚持问婷儿的学习情况，是为了给她传达这样的信息：妈妈非常关注你学习的进展，因为学习是你的头等大事。这种态度会在潜移默化中使孩子也把学习看作头等大事。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第134页）

可以看出，刘亦婷家长所谓的“学习”，并非那种独立自主的学习，不是那种出于对知识的渴求，出于个人兴趣和爱好进行的主动自发的学习，而是为了“分数”，为了“重点中学”，为了“名牌大学”甚至“高考状元”的被动学习。简单来说，就是以拿学历、拿学位为目的的应试性学习。

那么，这种应试性学习真的是头等大事吗？真正的素质教育并不这么认为。在真正的素质教育拥护者看来，培养孩子全面的素质、让孩子健康快乐的成长才是头等大事。“学习是头等大事”这样的说法也许在科举时代才适用。新东方学校校长俞敏洪对这样的说法便颇为反感，他在一次演讲中说到：

从古到今，中国的教育体系传递出了一种强大的信息，只要读书就能有出息，只要读书就能当官，只要考上大学就是有本领，只要能出国就是最大的成功，至于说信仰、道德、懂不懂事都无所谓，只要孩子们听话，好好读书就行，最后读书读得越傻越好。在这些因素的影响下，孩子们一方面没有学会懂事，另一方面又被各种考试制度所挤压，最后即使成了人才，也变成了没用的人才或畸形的人才。

教育的根本目的是为了让人能体面地活下去，能让人过比原来更幸福和快乐的生活，让全民族的综合素质得到提高，使整个民族繁荣富强起来。达到这一目的，光靠书本知识和升级考试是远远不够的，我们的学生需要太多的其他能力了。读书太多了，不让学生去了解现实生活，使他们失去进入社会的生存能力，就会出现可怕的后果。很多大学生现在毕业后找不到工作，其根本原因不是因为缺乏知识，而是因为没有其他能力。知识太多了但不知道怎么用就是一种病，我们有时把这种病叫做“书呆子”，中文中有一个字很形象地形容了这种病，叫做“痴”，“痴”到了不知道如何做人如何做事。我这里并不是说不要知识，而是知识必须为人所用，服务于人，而不是让人去做知识的奴隶。只有当我们把所学的知识转化为智慧的时候，我们的知识才见到了阳光，才能照耀我们的生活。因此，“智”是太阳上面的知识。

教育机构除了教孩子们知识和技能，更重要的是教孩子们如何把知识转化为智慧，来用于改善自己的生活和社会的生活。比如孩子们独立思考能力的缺乏，就来自于我们教育中有太多的死记硬背。我们中文字没有太多的记忆规律，所以更多的要死记硬背，但这并不意味着所有的学科都要死记硬背。这样做的结果导致很多人一辈子就再也不会独立思考了，更谈不上创造能力了。再比如说表达能力，我们从小学到大学都只有听的份儿，没有说的份儿，好不容易说几句话都是老师点名起来说，要按照标准答案说，说错了常常被一顿臭骂，骂得你下次再也不敢开口，哪里还有什么表达能力。

“学习是头等大事”的思维其实并不复杂，还是延续过去那种“科举思维”，在刘亦婷的家长眼中，只要刘亦婷考上大学，特别是名牌大学，那么她的前途就能得到切实的保障。可实际上，这种思维已经完全落后于时代了。

前段日子，我参加了一次大学同学的聚会。参加这次聚会的硕士、博士一大把，也有个把“海归”。可是，在言谈中我却发现，这些已经到了而立之年的北大毕业生，却几乎没有人敢自称已经“而立”。很多人都像刘亦婷说的那样，仍然不知道自己喜欢做什么，擅长做什么。很多人根本就不知道未来的出路在哪里，很多人仍然为了生计苦苦挣扎。

与同学一一作别之后，我感慨颇多。我想，一个人如果没有独立思考能力，没有创造力，他最好的出路也许就是螺丝钉。但是，在我们国家目前的状况下，螺丝钉人才明显处于过剩的状态。纵使北大毕业生，纵使读了硕士、博士，如果仅是个螺丝钉人才的话，跟其他人竞争也是谈不上有什么优势的。所以从这个意义上说，这些没有独立思考能力，没有创造力的考试精英们，在今天的社会经济条件下，跟百无一用的废物有什么两样？

我把这些感想写成文章，共鸣者甚众。一位记者带着疑虑采访了北大、清华等名校毕业的学生，然后记述了整个采访过程，兹引如下：

记者找到了2001年毕业的北大中文系学生小龚，一听到记者的问题，他便斩钉截铁地回答：“没错，我也是废物。”

“我现在的工资全部加上，每月也就是3000元，只够保障自己的基本生活。”小龚在母校附近租了一套房，每月房租800元。同屋的两人都是大学时的同学，其中一个已经辞职，准备考研。

“我们都混得不怎么样。”小龚来自湖南，1997年以637的高分考入北大，至今在他老家的高中还是老师津津乐道的模范学生，但是他现在已经不太愿意说自己是北大的毕业生，而经常联系的几个同学也差不多是同样的情况。“刚考进北大的时候，还飘飘然的，对以后的生活有许多设想，现在越来越实际了。”

在校4年，每周六下午都是小龚和同学固定的踢球时间，但现在他们已经有3年没到球场了。小龚的同屋对记者说，他们现在越来越懒，不看书，不运动，对工作也没有什么过多的想法。“没有成就感”是记者采访的名校毕业生最常说的一句话。

“名校学生已经不是天之骄子了。”今年大四的清华自动化系学生小李这样对记者说。如果不出意外的话，小李本科毕业后将继续读研，“班上的同学跟我差不多，基本上就是读研和出国两条路，找工作的很少。”

然而，读研和出国只是小李他们逃避就业压力的对策之一。“社会上一提到清华的学生，就觉得应该找很好的工作，拿很高的工资，有很好的出路，其实不是的。”小李告诉记者，选择继续深造是他们不使自己变成“废物”的有效方式之一。但这些曾经的“高考状元”究竟是怎样从“精英”变成“废物”的，小李和他的同学都没想通。（引自千龙新闻网）

这里我想告诉家长的，在今天这个知识经济的社会里，“思考和实践才是头等大事”，只有具备独立思考能力的人，只有具备丰富实践经验的人，才能在今天的社会中脱颖而出。爱迪生说过，“如果你年轻时就没有学会思考，那么就永远学不会思考。”对于年轻人来说，学会独立思考已经是当务之急。





第九节　不断施压，挑战极限

曾在《南方都市报》上读到一则短消息，消息说，在深圳举行的一场“新榜学子”经验交流会上，在前来“取经”的上百名青少年中，竟然有一名小学三年级的学生在母亲的带领下也来取“高考经”。家长称这种做法是“从小熏陶”，目的是“将来也好好学习考上好大学”。

我相信，这种取经的场合一定不会缺少刘亦婷的家长，不管刘亦婷是在小学三年级还是初中三年级。可以说，从刘亦婷出生开始，刘亦婷的家长就开始盘算她18年以后的高考大计了。为了高考这个目标，他们可谓殚精竭虑。也正是在家长这种未雨绸缪之下，刘亦婷很小便开始感受当尖子生、考重点、读名牌、当状元这样层层加码的压力。

“晓得不？你这一小张纸，值两万五啊！”

“晓得不？你这一小张纸，值两万五啊！”这是刘亦婷考上重点中学后老师说的一句话。学习这两个单纯的字眼，如今竟然可以用金钱来换算。在这样的心态下，孩子们会从学习中找到乐趣吗？

骄阳似火的8月，外语学校发榜了，我赶快带着婷儿去看榜。负责发录取通知书的老师睁大眼睛在花名册上找了一会儿，抬起头来说：“刘亦婷，考取了。”刚才还紧张万分的婷儿猛地抱着我又是笑，又是跳，情不自禁地大声欢呼着：“妈妈！我考取了！我考取了！”那位老师也高兴得把婷儿的录取通知书甩得“唰唰！”直响，说：“晓得不？你这一小张纸，值两万五啊！”

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第220页）

看着上面这段绘声绘色的描述，想像着刘亦婷欢呼雀跃的样子，我想到的却是那些没有考好、被迫交纳高昂择校费的学生，对他们来说，学习更像一件沉重的工作，一件把他们压得喘不过气来的负担，他们在还没有成年的时候实际上已经做了家长的童工，他们要通过学习这件工作帮助家长回收他们的高昂投入。刘亦婷一家得意的背后是更多家庭的愁眉苦脸……





第十节　比别人更努力，重当尖子生

我们早就帮婷儿分析过：你就读的小学在成都市并不是最棒的，你能在全市的竞争中战胜许多一流小学的对手，说明你是很有潜力的。现在你们享受的都是同样的教育资源，在同一条起跑线上竞争，只要你继续保持“比别人更努力”，一定能在高水平竞争的条件下重新成为尖子生。

为什么我们如此强调“重当尖子生”呢？因为在外语学校升高中的时候，还有一次严峻的淘汰。婷儿这一届凭成绩被录取的，加上花钱来读书的初中生，一共两百来人，只有80人能成为计划内录取的高中生（可以升入外语学校高中部）。能跻身这80人之列，就意味着肯定能考上一所重点大学——事实上，婷儿这一届毕业生百分之百考上了重点大学，另外附设的保升大专的“议价班”，也有很多人考上了本科甚至重点大学。

此外还有一个原因：由于中国的班级人数太多，老师没有时间在每个学生身上平均用力，他们只能用“抓两头，带中间”。如果想得到老师更多的关注与指点，婷儿必须奋力冲出中间地带，成为“领头羊”，才能被“牧羊人”更多关注，更多鞭策。

婷儿小学就懂得这些道理，加上青春期更重视被外界认可的心理，她比父母更渴望以品学兼优得到老师和同学的青睐。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第233页）

刘亦婷的家长似乎很懂心理学，知道青春期的孩子正是需要被认可的年纪。但是，他们恰恰选错了这个被认可的目标。我们想想，如果刘亦婷资质有限，无法当上“尖子生”呢？这时的她会拿什么来认可自己呢？

“尖子生”是个典型的应试教育思维下的提法，遭诟病已久。早就有教育者提出，把学生分成尖子生、普通生、差生这样的三六九等，会对孩子的健康成长产生严重的负面影响。比如，会使许多学生产生自卑心理，也会使一些孩子的自尊心、自信心受到很大打击。

我们再来看看这种三六九等的分法有何依据吧。那些尖子生是创造力旺盛、素质全面的学生，还是富有个人魅力、品质高尚的学生呢？都不是，在那些奉升学率为圭臬的学校里，衡量标准只有一个，那就是考试分数。而且，老师们对那种创造力旺盛的学生不仅不重视，而且要压制、打击他们的创造热情，把教学重点集中在极少数所谓的“尖子生”身上。这势必给其他学生带来极大的心理压力及极坏的负面影响，这是不科学，也是不公平的，所以很多学生和家长都非常反感这一提法。

不仅如此，在家长施加的巨大压力下，有的孩子的心灵还会扭曲。

2002年4月6日晚，一个16岁的少年在家中杀死了他的亲生母亲。他计划中的下一个目标是他的亲生父亲，只是这一步还没有来得及做。新华社记者对他进行了采访，下面节录部分采访内容：

“学习就像与爸爸谈判一样，考好了没事，考不好就会挨打。”

一谈到父亲，齐刚（化名，为保护未成年人）的眼神格外暗淡。他承认，父亲曾对他有着很高的期望，常对他说的一句话是：“你要超过我！”

在齐家出事的那间卧室里，当我们见到齐登科时，印证了他儿子的话。他是1977年国家恢复高考之后的第一届大学生，现为景泰县水电部门的一名技术员。显然他对孩子的未来的确有过很大的抱负。他给我们展示了多年来他给齐刚买下的各类学习书籍，他说：“这个人天赋好，我把全部精力都放在他身上了。我曾告诉他，我们的祖先有人做过清朝的太师，县志里都有记载，我的名字也被社科院的专门人才库收录进去，这些我都找来给他看过，鼓励他好好学习，要超过我，不要给齐家丢脸！”

然而，在齐刚的感受中，父亲的理想恰恰成为他生活中失去自由与快乐的枷锁。从小到大，星期六、星期天他都必须留在家里学习，不能出门，功课做完了也不行。他不能随便与同学交往、交朋友。他喜欢画画，但除了上绘画课，他不能随心涂抹，因为这是不务正业。至于作业、考试，那是只能好不能差。一旦这所有的“不能”被冒犯，他必遭打骂。

齐刚记得小学三年级时，有一次他与一位同学一起做奥林匹克数学题，同学做出来了，而他没做出来，父亲把他狠打了一顿。小学六年级，一位同学考试没考好，心里不好受，给他写了一封信，被他母亲看到，大骂了他一顿，把信撕了，并不准他回信。有时他功课做完，忍不住在本子上画点什么，被父母看到，免不了又是一顿打骂。每次父亲打他，母亲都在一边帮腔助威。骂几乎成了齐刚接受父母教育的唯一方式。

那个曾给齐刚写过信的男孩告诉我们：“他对我说过，‘我爸逼得太紧了，学习就像是与爸爸谈判一样，考好了没事，考不好就会挨打。我都不愿再学了’。”

齐刚的“逆反”是以最“安静”的形式出现的，他挨打从不流泪，即使见了血，也绝不吭一声。他开始在星期六、星期天出逃，常常整夜不归。

“我恨我的父母！开始他们打我，我还想可能是自己做错了，到后来，明知是错我也要做，我就是想要报复他们。”隔着铁栅栏，齐刚说出积郁心中多年的这些话时，沉静得像个大人。

“你向往做一个什么样的人？”

“自由的、自己能决定自己做什么并帮助别人的人。”

“你决定杀你父母的原因是这个吗？”

“是。”

“你想过这件事的后果吗？”

“想过。我知道这是违法的，法律会严惩不贷，一定会判坐十几年、二十几年牢。但是我当时想，如果我现在不坐，将来始终受父母制约；现在坐了牢，等以后出去我就一个人生活，就自由了。”

曾带过齐刚初一、初二两年的班主任王生军老师对这个学生有着十分的喜爱。他说：“他是个优秀生，班上全科考试常拿第一，兴趣广泛，作文写得好，想问题比一般孩子深。怎么也没想到他会出事，太可惜了！”

从教17年的春雨中学的校长朱祖良听我们说了与齐刚的见面，落泪了。他坦言：“这个娃自主意识强，敏感早熟，心事藏得很深，而却一直没有一个有能力帮助他的成年人与之沟通交流，学校、老师关心他的只是学习成绩，而忽略了他的做人和内心世界，这不能不说是学校教育的失误！”

（引自新华网“新华视点”专栏2002年6月6日《哪根链条断了——走进一个尖子生的悲剧世界》）

看完这则报道，刘亦婷的家长是不是要为自己感到庆幸呢？他们有一个听话、守规矩的女儿。如果他们也有一个齐刚这样个性强的孩子，我真的担心他们的教育方法所带来的后果。

“我们还有一个秘密的目标，那就是鼓励婷儿当‘状元’”

我们看到，当上尖子生的刘亦婷仍然无法满足家长的雄心壮志，他们又给刘亦婷制定了新的目标。

初中毕业，婷儿轻松地通过了淘汰50%的严格考试，如愿考上了外语学校的高中部。我们的下一个目标，定在北大。按照“法乎其上”的原则，我们还有一个秘密的目标，那就是鼓励婷儿争取当“状元”。因为北大的热门专业在四川往往只招一两个学生，不考到全省前几名，根本就考不上。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第297页）

这个家长可真够贪婪的，尖子生不够，还要考北大；考北大也不够，还要当状元。刘亦婷的家长就像那个让王军霞当众大哭的“魔鬼教练”马俊仁一样，开始让他的女儿挑战极限，勇攀高峰了。

不过，在教育领域，国家对于这种“挑战极限”的行为并不支持。对这种行为的危害，国家最高教育机构也明确表明了态度。

2004年高考成绩尘埃落定，有关“高考状元”的消息开始频繁见诸报端。7月初，教育部针对一些媒体和网站对所谓“高考状元”进行炒作发表意见：希望各媒体和网站停止此类宣传，已在网站上公布的请立即删除。

教育部有关负责人表示，在下一阶段的录取报道工作中，要停止对“高考状元”和高分数获得者名单的炒作及类似宣传，积极营造有利于未成年人健康成长的良好舆论氛围和社会环境。

什么是有利于未成年人健康成长的良好舆论氛围和社会环境呢？我想，就是一种大力推进素质教育，淡化应试教育的舆论氛围和社会环境。而刘亦婷家长所鼓吹的“状元”、“重点”、“尖子生”等论调，正是跟这种健康的舆论氛围相悖的。





第十一节　“学习负担太重了！”

刘亦婷家长的不断施压，直接导致了刘亦婷学习负担的加重，而她对此也并非没有怨言。

刘亦婷日记：

1995年3月10日星期六（注：刘亦婷14岁）天气：（婷儿画了个太阳）

今天，我要对我的日记大声喊叫：学习负担太重了！

我计算过我们每天在教室里学习的时间有9个多小时，还有时在吃饭的空余时间、课间，甚至寝室里学习。我们每天的时间有一大半泡在书本里。老师们或许要摇头，说我太夸张，其实不然。每个老师都只布置了适量作业，确实每科都不算多，但7门加在一起就能把人压得喘不过气来。除了每天的作业外，还有周记、练习册、习题集、小结等。就算哪天布置的作业少，也不敢贪恋玩耍，因为后面还有一大堆常规作业像一条无形的锁链在锁着我们。我曾试过每天抽出半小时打乒乓球，结果感到时间一下不够了，常要做到晚自习结束，根本没时间复习预习。

有个家长说：这一代是不正常的一代，这一代是纯粹的考试机器，不会下棋，不会体育运动，不懂音乐，更不懂如何解决实际生活中的问题。这一个个立体的人都被学习压扁了。

（《刘亦婷的学习方法和培养细节》第283页）

刘亦婷日记：

头痛头痛真头痛，连着的考试把我打得晕头转向。今天晚自习，听说星期三要英语考试，脑子“嗡”地一下乱了。片刻之后打开了我对考试的复习计划，嗯，今天晚上数学大约20分钟就做得完，剩下一个多小时和同学互相听写、复习音标、组合词……明天中午……“同学们，今天晚上数学考试。”王老师的一句话，又把我的计划全盘打乱了。我盘算着考完试，再写一篇日记，时间就不多了，听写不了几个单词就得回寝室了，明天早自习又是语文，看来只有明天中午高速度吃完饭，而且牺牲休息时间来复习复习了。

我顾不得多想，就一头扎进数学的海洋，A、B、C、D变成了十、-、X、÷，可我怎么也静不下心来，数学稀里糊涂地考完了，我又一头扎进了日记中。

唉，我真恨不得晚上打电筒复习英语。说实在的，我还真无法适应这紧张的生活呢！

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本 第234页）

刘亦婷日记：

今天下午，我们考了地理，对于这场考试我的目标是：“60分万岁。”对此，连我自己都颇为吃惊，没想到我也会有如此差劲的分数目标。

我对地理可以说考试前是没有底的，这种情况，我还是第一次，以前考前心里最多有点紧张，而这一次没有底的情况确实是初次。明天要考生物，我要提着精神，今晚好好复习，做到心中有数，不让“60分万岁”在生物考试、历史考试……中再度重演。

我没有时间对你叹息了日记本，我必须关上你，打开我的生物书……

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本 第235页）

这是一个典型的在应试教育体制下挣扎的孩子的形象。她没有时间打乒乓球，打着手电筒看书，面对日记本叹息……正如那位家长所言：“这一代是不正常的一代，这一代是纯粹的考试机器，不会下棋，不会体育运动，不懂音乐，更不懂如何解决实际生活中的问题。这一个个立体的人都被学习压扁了。”





第十二节　“铁人计划”

仔细阅读刘亦婷家长撰写的两本书后可以发现，刘亦婷家长创造的“刘亦婷培养模式”颇有点像“魔鬼教练”马俊仁创造的“马氏训练法”。“马氏训练法”的特点就是大运动量、高强度，并辅之以一定的营养和恢复手段。刘亦婷的家长在他们的书中特别提到了马俊仁。

我们在这些年里，还找到了某些具有恢复疲劳功效的保健食品。通过自己的亲身试验，屡试不爽。据说马俊仁的弟子们屡屡创造长跑佳绩，一个重要的因素是马俊仁找到了恢复疲劳的鳖场良方。我们发现确实有些食品能显著减轻大脑疲劳，使人承受一般人所不能承受的体力和脑力消耗。这使婷儿在申请留学的过程中如虎添翼。（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第380页）

在《哈佛女孩刘亦婷》一书中，有一个章节的题目就是《爸爸妈妈的“秘密武器”》，仔细阅读这一节便会发现，刘亦婷家长的“铁人计划”和马俊仁的“魔鬼训练”颇有共通之处。

那时我预感到，有朝一日，她必然会面临承受能力极限的考验。于是我们提前给她上完了这一课——承受力极限训练：跳绳、捏冰、跑步、长距离游泳……因此，不知不觉中，无论是身体上还是精神上，婷儿渐渐有了一股强韧的承受力。一般孩子所不能忍受的身体和意志的重负，她也能坦然承受。

……

婷儿能在长达两个多月的时间里，经常每天只睡三四个小时，最后竟然还能以不寻常的高效率完成了申请美国大学的复杂程序，并申报成功。很多认识的和不认识的人听说这一点后，都感到非常惊讶。

的确，睡眠不足，是个大问题。有一个有名的动物对比实验，证明了睡眠甚至比食物都重要。一只兔子如果得不到任何食物，只给它喝水，大约可以维持将近半个月的生命。如果给它充足的食物，而得不到任何睡眠，每当它一想睡觉，就敲锣打鼓把它搞醒，那么熬不到一个星期它就会死去。

可是，我们自信拿得出一套十分有效的科学措施，能帮婷儿在极度疲劳的状态下，使疲劳得到相当程度的缓解。即使是一天只能睡3-4个小时，连续运转两三个月，也能保证她这根“弦”不至绷断！

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第378页）

素质教育提倡的减轻学生负担，强调让孩子按照自己的兴趣享受求知的快乐，在刘亦婷家长眼中，肯定是不合时宜的，他们的教育策略不仅不是减负，而且是增负，让刘亦婷甘当“苦行僧”。

此时的婷儿早已树立了正确的苦乐观，她在初三下学期就已经和爸爸说好，要以“苦行僧”的方式大干3年半。这种“劳其筋骨”式的锻炼，可以说是高考激战前的最后一次“练兵”。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第311页）

来到哈佛读大学之后，刘亦婷依然保持着“铁人”和“苦行僧”本色，她在自述中讲述了自己在哈佛读书时的时间表，节录如下：

我在哈佛的基本时间表是这样的（以最有代表性的大三为例）

周一至周五，早上7点多起床，半小时锻炼，然后是洗澡、吃早餐，接着就是处理电子邮件。

然后10点钟上课，课前要腾出点时间来温习一下功课。

几节课连着上下来，就是下午3点了，中间有半个多小时吃午饭时间。我大二起就在担任大一学生的“良师益友”（类似于辅导员），通常我会和大一的学生一起吃午饭，帮助他们解决一些实际问题。

下午课后，我还要给低年级学生做高等数学辅导（或去完成打工的工作）。升为学生助教后，每周要花费相当的时间来备课和批改作业。接着就是做自己的作业、整理当天的笔记，等到可以休息的时候，往往已是下午6点多了。

我一天最轻松的时候，就是晚饭时在学生自助餐厅里和同学们一起边吃边聊。

接下来，一天最紧张的时候也就到来了。每天晚上，我先要完成当天的学习任务，接着就是处理课外活动的事务，如为HPAIR订计划、起草报告、给赞助企业写信、与世界各地的学生协调……

为了我的兴趣和责任，我很少在凌晨两点前睡觉。不是周末的早上，通常需要三个闹钟前赴后继地把我吵醒。有几次熬夜太久，第二天又有重要的考试或面谈，我还请远在成都的父母用电话铃声当过我的第四个闹钟呢——迷迷糊糊地抓起电话和爸爸妈妈聊上几句，我就不会重入梦乡了。当然，那是他们学会用电脑拨打便宜的网络电话之后。

遇到上午没有课的时候，我也会美美地一觉睡到自然醒，把积压的疲劳一扫光。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第51页）

时光荏苒，社会在变，可我发现，我们许多家庭的教育模式还是一成不变。看看一位母亲记录的，一个刘亦婷式的小学生是如何度过普通一天的吧。

女儿10岁，读小学四年级。每天除了上课，下午5点到5点半还要上奥数课，6点回到家，6点—7点休息、吃饭，7点开始做家庭作业。一般要到10点之后才能睡觉，有时要做到11点之后。这是2004年6月8日那天老师布置的家庭作业。照抄如下：

语文

1、复习第三课诗、诗意，明天默写；

2、做二篇阅读；

3、写一篇想像作文（不少于250字）；

4、抄好词好句。

数学

1、剪一个等腰三角形、一个正三角形（边长10厘米），两个直角三角形，写出边多少和内角度数；

2、背三角形所有概念；

3、用铅笔做P139——P140。预习三角形内角和。

英语

1、抄P94单词，两个中文、一个英文；

2、P80抄一次；

3、读书。

以上所有作业从7点开始做，直到快11点才全部做完。

可以看出，这个可怜的10岁女孩未来的方向可能就是成为刘亦婷那样的“铁人”和“苦行僧”。一天只能睡3—4个小时，连续运转两三个月，以及进入哈佛之后很少在凌晨两点前睡觉。看得出，刘亦婷和她的家长是以很自豪的口气说这番话的。不过，我要提醒读者的是，不管马俊仁如何认定自己的训练方法有多科学，他曾经的弟子王军霞却不这样认为，她说：“年轻教练的确应该多学学马指导的优点，当然他的训练也有很多缺憾。比如，他强调进行大运动量和高强度训练，但有的运动员，特别是那些心肺功能并不很强的运动员并不适合这种方式。我觉得马指导应该多借鉴一下国外的训练方法，多看看这方面的资料。”

我想，对于刘亦婷家长的“铁人计划”，身体素质差，心肺功能并不很强的学生恐怕真的难以吃得消。我听海外的留学生讲过这样一个事例。

2002年，刚刚到美国28天的Clemson大学33岁的博士生储勇由于劳累过度，突发心肌梗塞，死在南卡州Clemson市个人寓所。储勇是家中独子，1969年出生于中国江苏北部农村。他33年的人生经历非常典型的折射了很多中国学生的人生轨迹：

1988年，考上天津大学化学系。

1992年，大学本科毕业，在此后数年内，储勇边工作，边准备考研。

1995年，历经三年的奋斗，考入母校攻读硕士。

1998年，储勇硕士毕业。此后他边工作边开始“寄托”之旅。考过GRE、TOEFL之后，开始申请美国大学的奖学金。

2001年，储勇终于拿到赴美留学的奖学金，并于当年结婚。

2002年，储勇获得签证前往美国。一到美国，他便一头扎进实验室，同时，还要给妻子办理各种来美国的手续。在连续数日的劳作后，储勇突发心肌梗塞而死。

储勇短暂的一生基本上就是学习—考试—学习—考试这样的循环。而我们知道，学习、考试是一种极其耗费心力的过程。尤其储勇经常边工作边学习，这样的精神虽然值得褒奖，但是，人并不是机器，健康问题、心理问题、情感问题都是我们无法回避的。

国家统计局公布的数字显示：我国一至三年级的小学生，近视率为10%，四至六年级的小学生，近视率提高到21.43%，初一的学生的近视率高达28.42%，初二、初三、高一、高三学生的近视率增长更是迅速，分别为45.17%、69.63和70.88%，这种比例可以说世界第一。神经衰弱、营养不良、发育不良、心理不健康、不自信、缺乏主见、自理能力差、缺乏独立性是中国学生的通病，而各种心理疾病患者超过1/4。

2004年上半年，在不到3个月时间内，湖南省接连出现3名不堪学习重负的未成年学生不惜铤而走险，或纵火焚校，或服毒自杀以寻求解脱的事件。其中最让人惋惜的是：

5月20日这天，湖南省岳阳县毛田镇一所中学初一女生芳芳趁同学吃午饭时，留下一封遗书后在教室将自带的一小瓶农药一饮而尽。当闻讯而来的老师和同学想将她从死神的手中拽回时，遭到她的断然拒绝，最后不治身亡。

花季少女为何会义无反顾地走向不归之路？事件的起因十分简单：5月3日，她在家做数学作业时，有一道题不会做，父亲说了她两句，所以“下定了决心要死”。

然而，简单的起因后面却隐藏着一个不容忽视的事实。她在留给父母和老师、同学的遗书中这么写道：“你们一定想不通我为什么要自杀，因为学习负担太重。”“我很不愿意读书，所以我选择死。我想死了，比活着要好多了！”

（引自2004年6月17日《湘声报》）

无独有偶，2004年上半年，重庆也发生了这样的自杀事件。

新华网重庆3月11日电　重庆市忠县拔山中学的两名女高中生，由于不堪学习压力，给父母、老师等留下7封遗书后，从镇上的农行楼顶上跳下自杀了。

公安干警从这两名学生的课桌内搜到7封遗书，是分别写给他们的父母、老师、朋友和同学的，其中一封遗书是写给60多个人的。在这些遗书中，她们都一再强调，这样做是她们心甘情愿的，可以使她们得到解脱，同时提到学习压力太大是她们离开这个世界的一个重要原因。

“我不喜欢这个世界。学习的压力真的很大，让我喘不过气来，……感觉快要窒息。”“我的成绩一天不如一天，我会辜负你们……我真的很害怕面对你们，面对所有爱我的人，我会让你们失望的。”“学习给我的压力真的很大，我害怕父母对我的好，有一天我会让他们失望的。我希望你们都能够好好读书，考个好大学，有个好的将来，不要像我竟输给了学习。所以，我必须选择离开。”在长长的遗书里，陈薇、陈艳玲分别这样对自己的父母、班主任老师和同学说。

记者了解到，距离拔山场镇有近3公里的拔山中学是一所升学率较高的学校，去年的高考升学率达到99%以上。学校现有学生3000多人。

这些让人痛心的新闻让我想起一个正在奋战，准备出国的朋友。不久前他突然发信给我，他说他突然没有动力了。

今天有几个大学同学出差来青岛，有的是刚拿到美国大学的OFFER，有的是刚从澳大利亚读完MASTER，有的是从欧洲读完书回来的，目前都在北京挺大的机构做事。

晚上一起聚会聊天，突然感觉他们都那么沧桑和疲惫。真的，我们在一起，大家评价他们好像老了我5岁开外。她们说青岛的海边可以堪比欧洲。那么，我在想我又是在找寻什么呢？不想变成外国人实验室里的劳动机器，也不想变成她们现在的沧桑和现实。

没有动力了。

怎么办？

我给发回了下面这个小品文：

有个富翁来到海边度假，看到一位渔翁打鱼归来躺在沙滩上晒太阳，富翁问道：“你为什么不再去打更多的鱼呢？”

渔翁问道：“打更多的鱼？然后呢？”

“你有了很多很多鱼，就可以卖很多很多的钱啊。”

“然后呢？”

“你有了很多很多的钱，你就可以去海滩度假晒太阳了啊。”

渔翁耸耸肩笑道：“你想做的事正是我现在做的呀。”

在这个小品文后我附了一段话：

如果你实在没事可做，不开心，我想你可以尝试学GRE，考TOEFL，准备留学，但是，你没有必要把自己弄得苦大仇深，非要出国不可。你把申请出国的过程当作悠悠闲闲晒太阳的过程。成也好，败也好，都不要太在意，因为我相信，青岛的沙滩不会比夏威夷的沙滩差多少。很多人的误区就是，看着自己家乡的沙滩、山峦不顺眼，觉得只有科罗拉多大峡谷，夏威夷的海滩才算风景。为了这个虚幻的梦，将健康、快乐、亲情、爱好都弃之不顾，这是一种多么愚蠢的想法！





第十三节　一句空话

状元面前，培养情感美成了空话

“山水年年在，取经的机会可遇不可求啊！”

在天天想着上重点、当状元的刘亦婷心中，学习和美景哪个重要呢？我们不难猜出她的选择。

谈话间，一处处奇峰异景迅速地从我身旁溜走，我顾不上欣赏，也不觉得遗憾。xx（注：一个当年的高考状元）他们下船后，妈妈对我错过了一路美景多少有点惋惜。我却笑着说：“鱼和熊掌不可兼得嘛！何况巫峡的山水年年都在，向‘状元’取经的机会却是可遇不可求的啊！”

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第302页）

我们可以看到，这个女孩子满脑子除了考试、状元之外好像对其他事情根本提不起兴趣了。美丽的巫峡风光竟然抵不上一个状元的几句话。如果这种心态下还能写出好文章，还能称得上“情感美”、“爱自然”，那真是教育史上的奇迹了。

不过有意思的是，刘亦婷的家长却认为自己很成功的培养出了刘亦婷的情感美。还要把自己的经验介绍给普天下的家长们。他们在《刘亦婷的学习方法和培养细节》中弄出了一个“我们有意培养的‘十大必备素质’”，其中有一条就是：

情感美：爱自然，爱家乡，爱祖国；爱艺术，爱创造，爱生命；爱亲友，爱和平，爱人类等——培养途径：情绪感染、感情交流、行为体验、艺术实践、审美鉴赏、赏识激励等。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第71页）

这些华丽的词汇虽然看上去很美，但实际上只是说说而已。我们从刘亦婷的做法中看到了什么呢？看到了一个小女孩一点都不在意自然，连中国最美的三峡风光都无心欣赏，她喜欢的是高考状元，确切的说，是喜欢高考状元给她提供的考上北大的锦囊妙计。虽然“爱自然”被赫然放在了情感美的第一项。可我们从刘亦婷的做法中能够看出，对于一个满脑子“考试”的人来说，再美的风景也是白搭。

接下来，我能不能做进一步的推论。一个人如果连“爱自然”的情感都没有，怎么指望她能“爱艺术、爱创造、爱生命”呢？我相信，刘亦婷以后的生活中一定不会缺少类似“高考状元”这样的诱惑，但愿那时，她不会如法炮制，放弃这些“风景”。

“短板”是学习成绩，而不是交友能力

除了自然风景之外，刘亦婷的家长对于刘亦婷交友这件事的处理也体现出了应试教育的功利性。当刘亦婷进入青春期，开始渴望与朋友交流的时候，刘亦婷的家长竟然提出：你现在的“短板”是学习成绩，而不是交友能力。

婷儿这些表现，让我们警觉到她要走下坡路了，于是我们主动与班主任取得了联系。李老师说，刘亦婷没有别的毛病，就是太喜欢串门儿聊天儿。我们就此和老师取得了共识：渴望交朋友，这也是青春期的一个特点。然而时间只有那么多，婷儿也并不存在交友能力的问题。应该立即停止这种“奢侈”的行为。

为了及时纠正婷儿的偏差，我和婷儿爸爸在学校操场上足足溜达了将近两个小时，等她下晚自习。

那天晚上，我们匆匆地向婷儿转述了老师的看法，希望她马上停止串门儿聊天儿。我对婷儿说：“交友有两种方式，一种是完善自我的方式，以自身的优秀吸引其他优秀的同学，这是建设性的交友方式。另一种是嬉戏度日的方式，既浪费自己时间，又浪费别人的时间，这是消耗性的交友方式，家长和老师都不赞成。”爸爸提醒婷儿：你现在的“短板”是学习成绩，而不是交友能力，不应该把宝贵的时间浪费在不重要的方面。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第235页）

把这个故事完整辑录下来，心里一阵悲哀。巴尔扎克说过，在各种孤独中间，人最怕精神上的孤独。美国思想家爱默生也认为，欣逢喜事，与朋友分享其乐，喜上加喜。反之，身处逆境，情绪颓丧，向富有同情心的朋友倾诉愁苦才会减轻痛苦。刘亦婷进入青春期，正是特别害怕孤独，特别需要倾诉的时候，她渴望交流，渴望朋友，可以说是再正常不过的心理了。

然而，就是这样一个出于人类本能的行为，竟然被她的家长认定是一种“奢侈”的行为。而且，这还不算，他们又给刘亦婷灌输了一种极其功利的交友理念。“交友有两种方式，一种是完善自我的方式，以自身的优秀吸引其他优秀的同学，这是建设性的交友方式。”

这是一种多么可笑的思维方式，靠自身的优秀吸引别人？难道交朋友是搞偶像崇拜？“交友”最重要的一点在于一个“交”字，英国作家约翰逊说过：“只有经常‘浇灌’，方能保持友谊天长地久。”不通过交流哪来的友谊？而且，我们交朋友绝对不是因为对方有多优秀，而是因为朋友间心意相通。这是一个简单到不能再简单的常识，而刘亦婷的家长呢，为了把刘亦婷打造成考试机器，发明了这个理论来给刘亦婷“长期灌输”。我想，对于一个涉世不深、缺乏独立思考能力的女孩子来说，这种“长期灌输”的杀伤力可谓巨大。

可他们嫌这还不够，又提出：“另一种是嬉戏度日的方式，既浪费自己时间，又浪费别人的时间，这是消耗性的交友方式，家长和老师都不赞成。”

正常的交往成了嬉戏度日，朋友间的交流成了既浪费自己时间又浪费别人时间的行为，这是对“友谊”这种人类伟大情感的亵渎。而最让人震惊的是，交友这样一个完全出于人类爱的本能，完全属于人类正常情感需要的行为竟然也被刘亦婷的家长量化为某种能力——爸爸提醒婷儿：你现在的“短板”是学习成绩，而不是交友能力，不应该把宝贵的时间浪费在不重要的方面。唉，这就是刘亦婷家长的标准：友谊不重要，分数重要。

我们知道，处于中学阶段的孩子单纯、真挚、热情，他们善交友、重友谊。在这个时期建立的友谊，常常是一生中都难以忘怀的。爱默生有句名言，“友谊是使人的一生健康而有意义所不可缺少的组成部分。”卡莱尔也说过，“生活的悲剧不在于人们受到多少苦，而在于人们错过了什么。”如果应试教育连我们正常的交友自由都要扼杀，考上北大、清华又怎样？考上哈佛、耶鲁又如何？

看看这段文字，想想刘亦婷家长一直宣称的“平时要努力，考试允许得0分”是多么的言不由衷。这句看似开明的话实际上暗藏“陷阱”。比如，如果你成绩一旦下降，家长就会千方百计找出理由来证明你“不努力”，正所谓“欲加之罪，何患无辞”，想找出孩子的“不努力”的表现真是太容易了。在上面这个故事中，刘亦婷不过是跟同学们聊聊天，便让他们“警觉到她要走下坡路了”，然后自然而然地被扣上了不努力的帽子。所以，“考试允许得0分”这句话如果加上“平时要努力”这个限定，便成了一个永远无法兑现的承诺。





第十四节　呼唤真正的“素质教育纪实”

从刘亦婷的学习动机以及其家长的培养方式来看，刘亦婷应该算个不折不扣的应试教育思路下培养出来的学生。留美教育学者黄全愈对应试教育的弊病深有感触。

应试教育忽视了孩子的自然生长的过程，把孩子当成一个十足的成人来对待。孩子必须比照成人社会的竞争规则，参加几乎比成人社会更残酷的竞争。孩子被迫跻身于一场人生的竞赛：比成绩、比分数、比做题、比书包重、比考试技巧、比智力开发、比学多悟少。每天都在分数和各种所谓“课余爱好”之中挣扎。进入人生竞赛场的时间表越来越提前。从上小学开始，有的甚至从三四岁起，就开始用他们稚嫩的脊梁挑起了父母甚至祖父母无限沉重的希望。中国社会的基本认识标准是：越早开发孩子的智力，将获得越大的成效。“分、分、分，学生的命根！”孩子们不得不用他们弱小的身躯及幼稚的心灵来承受那些甚至成人们都视为畏途的东西。

不过，刘亦婷的家长却坚持认为，刘亦婷是素质教育的典型，是在应试教育大环境下培养出来的素质教育的典型。那么，我们来看看，他们究竟使用了什么高明的教育手段呢？

婷儿是在应试教育大环境下读的中小学，因为她学习能力强，没吃那种在考试中反复体验失败的亏，但应试教育的负面影响不可避免。有鉴于此，我们采取了很多措施，来降低应试教育的负面影响。比如说，学校偏重于德育智育，家里就补上体育、美育、劳动和各种课外活动；学校重视灌输知识，家里就补充探索性学习方法和自学能力；学校实行分数挂帅，家里就强调“平时要努力，考试允许得0分”；学校缺乏性教育，家里就主动提前进行；学校的某些观念和我们有冲突，我们就让孩子学会“既要有主见，又要与外界保持协调”；孩子和老师发生矛盾，家里就及时进行心理疏导。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第120页）

这段文字作为大搞“素质教育”的证据显得非常苍白无力。按照他们的说法，让孩子跑跑步成了弥补学校体育教育的不足；让孩子弹了几下电子琴，便成了弥补学校美育教育的不足，让孩子做了一下家务，便成了弥补劳动方面的不足，让孩子当了一次群众演员，便成了弥补课外活动的不足。给刘亦婷讲了一些牵强附会的“交友理论”、“当状元理论”、“当尖子生理论”、“学习是头等大事理论”，便成了弥补学校只重知识教育的不足。用永远无法兑现的“平时要努力，考试允许得0分”这句话，便反诘了“学校实行分数挂帅”的谬误。

如果素质教育如此简单，如果素质教育就是说几句漂亮话，我看中国教育的未来真的是形势一片大好。但是，事实终归是事实，应试教育就是应试教育，即使把自己打扮得再花枝招展，也改变不了“分数挂帅”、“比成绩、比分数、比做题、比书包重、比考试技巧、比智力开发”、“分、分、分，学生的命根！”这个事实。所以，刘亦婷是一个典型的可以称为“刘亦婷培养模式”的应试教育案例。它不仅不是什么“素质教育纪实”，某种意义上应该说是反素质教育的。





第十五节　结语

我相信读者们看过这部分的内容，会得出这样的结论：刘亦婷这十几年来实行的本质上依旧是应试教育的那一套。可是，仅仅由于刘亦婷读了个哈佛，仅仅由于刘亦婷的录取通知书上写上了“素质”二字。刘亦婷的父母便像看到皇上的圣旨一样眼前一亮，恍然大悟到，原来我们这么多年来实行的竟然是素质教育啊。于是，忙不迭的抛出了所谓的“素质教育纪实”。

在这样的“素质教育”理论下，倒霉的是孩子们。因为家长们这回可找到理论根据了。

“择校”是素质教育；争着考第一是素质教育；

拼命上名牌大学是素质教育，让你当状元是素质教育；

让你听老师话是素质教育，让你不去跟异性来往是素质教育；

让你成天闭门读书是素质教育，让你不要跟同学聊天是素质教育；

让你写日记带标题是素质教育，让你9岁时扔掉童话是素质教育……

如今，这些应试教育的劳什子都用哈佛金灿灿的外衣包装成了素质教育。

这不是天大的荒唐是什么？

我想，如果我们的家长们去照“刘亦婷模式”来培养孩子，那么，我们国家就不要指望什么诺贝尔奖，不要指望伟大的发明、伟大的发现、伟大的艺术、伟大的创造。

我们国家将永远不会出现爱因斯坦这样伟大的科学家，毕加索这样伟大的艺术家，特里莎修女这样伟大的慈善活动家，卓别林这样伟大的演员，齐达内这样伟大的球星。

我们国家将永远是三流人才聚居的国度，我们国家培养的名校毕业生，除了螺丝钉外就是废物。

我们国家将永远是发达国家的经济和文化附庸，不仅消费他们铺天盖地的产品，也消费他们无孔不入的文化。





第十六节　附录

美国优秀高中生的标准

杰出的大学生来源于优秀的高中生，美国是一个极力培养、鼓励高中生具备创新思维和创造能力的国度。整个美国社会对一流高中生的赞美并不局限于好的课堂成绩，而是多方面的。

仅学习好是不够的

曾担任了10年哈佛大学校长的陆登庭教授，2001年退休后还被聘为这所世界著名高校的荣誉校长。他认为，要成为哈佛的学生，光学习好是不行的，还要看他是否有开创新天地的创造性；仅有知识是不够的，还要看他是否有探索未知的好奇心；单关心自身专业领域是不足的，还要看他是否有关注其他方面的广泛兴趣。

这不仅是哈佛大学对优秀学生的评价标准，也是整个美国社会的评价标准。这可以从美国媒体评选优秀高中生的活动中见微知著。

美国发行量最大的报纸《今日美国报》每年都组织一次全美最佳学术研究型高中生的评选活动。今年的评选委员会从全美高中学校推荐的1607名高中生中择优评选出了20人为全美最佳学术研究型高中生。

成绩好当然是评选的重要条件，但只是其中的一个条件而已，其他重要条件还有活动能力、领导能力和知识运用能力等。

学习方面：20人中有13人的学业平均值为满分（4分），平均的学业平均值是3.99分。

活动能力方面：每个学生都有自己的社会活动领域，有的是市长的青年人教育咨询团成员，有的是联合国杰出代表奖获得者，有的是州管弦乐团的乐手，有的是辅导教师，等等。

领导能力方面：几乎每个学生都是自己活动领域中的领导者，不少学生担任了校学生会主席或校报总编，许多学生创办了各种各样的俱乐部或基金会并担任主任，有的是美国国家级的协会主席，有的领导了校园的反暴力周活动，有的是州长跑队的队长，有的是市青年爵士乐团的策划，有的组织了对运河水闸的清洗，等等。

知识运用能力：每个学生都是自己专业研究领域中的佼佼者，有的研究鼠脑容量遗传学，有的研究麻疹病毒，有的研究核磁共振光谱学，有的研究抗癌物质，有的研究海盐，有的研究传感器，有的研究社会问题和文学艺术。有4人在学术才能测试中获得满分（1600分），2人获得3项专利，1人创作了4部音乐作品，1人出版了1部论著，1人获普利策新闻奖提名，1人获国际物理奥林匹克大赛银奖，1人获全美科学奥林匹克大赛金奖，6人次获国际科学和工程大奖赛大奖，6人次在全美数学竞赛中取得优异成绩，10人次进入英特尔科学英才大赛半决赛或决赛。

优秀的高中学生往往是名牌高校最乐意录取的对象。20人中已有11人被哈佛大学录取，2人被普林斯顿大学录取，2人被宾夕法尼亚大学录取，其他的分别被耶鲁大学、赖斯大学、布朗大学、杜克大学等录取。

让不可能成为现实

美国康奈狄格州豪沙托尼克学院教务长罗伯特；多伦多教授已经连续担任了16届的评委。他说：“评选是认真而严格的，总有一些学生让我们欣喜万分，他们以自己出色的创造才能成为出类拔萃者。”

弗吉尼亚州亚历山大市托马斯；吉弗逊科技高中的格雷格里；帕雷斯以自己编制的计算机程序和运算规则，获得国际物理奥林匹克大赛银奖，美国海军实验室用此方法在超级计算机上解决了多个流体力学的难题。他曾代表美国出席了在北京召开的2000年国际信息学大会，两次获美国数学奥林匹克大赛大奖，获全美西班牙语竞赛第一名，是学校物理队的共同创办人之一，还是学校数学队队长。他已被普林斯顿大学录取。

6岁时，卡维塔；苏克拉就能把小铲子绑在木棍上深入兔棚清洗。7岁时，她又自己动手装配了一件可清扫房间天花板的工具，使原本需要爬上爬下的工作变得轻松。这个马里兰州爱里科特市山泰肖高中的女生目前拥有两项发明专利，一项是用于危险的实验室材料的安全传感器，另一项是特殊食品包装纸。包装纸的发明中还有一个小故事：12岁时，她去印度的祖母家探亲，用当地的自来水刷牙。祖母认为这种水不太干净，可能会损害这个生长在富裕国度的小美国人的健康，就给她吃了一些胡芦巴。这是用一种豆科植物磨成的黄色粉末，是制作咖哩的原料。她果然没有得病。于是，卡维塔对胡芦巴发生了兴趣。最初，她把研究课题定在用胡芦巴清洁非洁净水。一次，因学习和试验太忙，她忘了清理实验室。几天后，当她再进入实验室时，发现室内虽然乱，却没有细菌产生。这使她意识到，胡芦巴有抑制细菌生长的作用。此后，她就把研究重点转向了用于食品保鲜的特殊包装纸，并取得了成功。她的两项专利还获得了国际科学和工程大奖赛一等奖。她同时还是英特尔科学英才半决赛选手、校演讲辩论队队长、校长顾问委员会成员、向贫困孩子提供书籍的组织的创办人、学生经营的非盈利住宅用水检测公司的创办人和总裁，曾荣获古印度舞比赛大奖。她已被哈佛大学录取。

匹茨堡福克斯切派地区高中的迈克尔；米尼克已经创作了4部音乐作品，其中的2部为情绪忧郁症患者筹得4000美元善款。他被《匹茨堡邮报》评为2000年最雄心勃勃的新一代音乐家，曾任校报总编、校社团主任、学生理事会部长等职。他已被哈佛大学录取。

南卡罗来纳州格尔市略弗沙德高中的约翰；考尔曼将自己的研究重点锁定在黑胡桃壳的抗癌作用上。他的想法来自于现已退休的数学教师讲述的故事：美国大萧条时期，人们把黑胡桃壳倒入河中，静等昏死的鱼群浮上水面，然后捞起果腹。经查阅资料，他还发现美国土人和早期的拓荒者常把黑胡桃壳用来治病。这更坚定了他的研究信心。他的黑胡桃壳汁抗癌作用研究的论文在国际科学和工程大奖赛上荣获3项大奖。他还是英特尔科学英才半决赛选手；校科学俱乐部主任；校学术研究队队长；班级司库；美国革命儿童协会南卡罗来纳州主席；州青年科学研究会副会长；美国革命儿童协会山地学校全国协会主席。他被杜克大学录取。

俄亥俄州雪克黑茨市哈沙维布朗高中的爱丽娜；奥聂思凯斯基一直关注着水污染，选定解决金属离子污染水作为自己的研究课题。在3000个小时的屡败屡战后，她终于发明并申报了自动微电子化学传感装置控制电镀系统的专利技术。这一技术可以有效地减少电镀时排入水中的金属离子。她还是西门子——西屋科技竞赛地区决赛选手；英特尔科学英才半决赛选手；校世界事物联合国俱乐部主任；校报主编；疗养院志愿者资深协调人；丹麦人在二战纳粹大屠杀中帮助犹太人的历史的研究者。她被哈佛大学录取。

在纳沙；布莱克读高中一年级时，美国《纽约时报》的一位编辑问纳沙的新闻教师，是否有学生愿意对党派争斗等问题发表述评。同学们都觉得这种文章无关痛痒，但纳沙却认为党派争斗是危险的，美国需要有一种声音对此抨击，所以，此类文章对社会的进步有一定的积极作用。在此后的两年中，这位科罗拉多州立特尔顿市阿拉帕荷高中的学生已写了19篇相关的文章。他曾被提名为普利策新闻奖候选人。

努力+宽容

那么，是什么使这些高中学生如此成功？

首先是追根究底的态度。这其实是把事情搞个水落石出的精神，有了这种精神，事情的因果关系才会清晰，新的正确的结论才会产生。“我总是喜欢问为什么。”爱丽娜在搞发明的同时，还去了丹麦收集民间口头传说，目的是想弄清楚，在二战如此残酷的时期，丹麦人为什么和怎样保护一部分犹太人免遭德国纳粹的种族灭绝屠杀。“光得到事情的结果是远远不够的，我想知道的是为什么会发生这样的事。”

善于寻找帮助是一种重要的能力。学生的经验不足，理论不深，在研究中往往会走弯路，因此，学生自发寻找专家的帮助就是一种规避研究风险的聪明举措。迈克尔花了3年的时间创作了第一部音乐作品后，打电话给匹茨堡一知名演唱组合的成员之一——汤尼；云的父母亲，请他们来观看演出。尽管两位因事没能到场，但还是把这部作品交给了汤尼。“汤尼写来了5页的信，告诉我哪儿比较好，哪儿差一些。”这对迈克尔以后的音乐创作帮助很大。

兴趣、热情和毅力是至关重要的。没有兴趣的事不会长久，没有热情和毅力的人不能持久。“使我能持续写下去的是我有话要说。我从不为写而写。”纳沙说。“我一直对发明很感兴趣。”卡维塔说。而约翰则认为：“如果一件事对我是重要的，我就会全力以赴，并从中得到快乐。”

另外，对孩子们的思考研究持宽容态度的家长和教师的作用非常大。孩子毕竟是孩子，在研究时总会出错。此时，家长的宽容和教师的指导就是对他最大的帮助，否则，一棵刚刚破土的幼苗就有可能被扼杀了。约翰的父母允许他把厨房当作实验室，也不责怪他在试验中把家用搅拌器的马达烧坏，反而鼓励他继续试验。南卡罗来纳州青少年科学研究会的教授们给约翰的研究提供了很大的帮助和指导，使他能准确选择试验方向。

（周大鸣）

美国优秀学生的五个共同特点

美国波士顿大学青少年教育专家最近发表了一份调查报告，专论优秀学生的特点。在一年的时间里，这位专家跟踪考察了伊里诺依州81名优秀学生和他们的家长，找到5个共同点：

1.有良好的学习毅力。优秀学生毫无例外地都把学校当做生活中心，能够对某一目标持之以恒。其家长也十分勤奋，为孩子树立了好榜样。

2.把学习看作人生的快乐。在教育孩子时老师们总是尽最大努力设计出新颖、有趣、多变的方法来激励孩子的想像力。

3.不过分看重分数。孩子们对知识发自内心的追求容易被对分数的追求所取代。教育专家提醒父母们：每天孩子放学回家后，不要老问做得怎么样，而应多问问做了什么。

4.对某些事物有较大的兴趣和热情。教育专家分析说，兴趣称得上最好的启蒙老师，因而在孩子很小时就应有意识地鼓励他们广泛参加各种课外活动，这有助于他们发现自己的兴趣所在。

5.父母热心参与子女在校内外的活动。调查显示，绝大多数优秀学生的父母都与学校教师保持密切联系，并热心参加家长会议、球赛、文娱演出等课余活动，经常和子女一起讨论学的问题，力所能及地帮助解决困难。

（引自2003年3月10日《文汇报》）





刘亦婷的学习方法是落后和过时的





第十七节　两种学习理论

行为主义学习理论vs建构主义学习理论

刘亦婷的学习方法说起来很简单，如果追根溯源的话，大多可以从行为主义学习论中找到依据。上世纪50年代中期以前，行为主义学习论在学习理论的研究中可以说占据着主导地位。这种学习理论的主要观点之一是将刺激与反应联结在一起，这种刺激不是由已知的刺激所激发产生的行为，而是将反应与强化看成一个整体。它把教师放在主导地位，强调知识传授，认为学生的任务就是要消化、理解老师讲授的内容，把学生当作灌输的对象、外部刺激的接受器、前人知识与经验的存储器，忽视了学生是有主观能动性的、有创造性思维的活生生的人。

在这种行为主义学习理论长期潜移默化的影响下，学生会逐渐养成一种不爱问、不想问“为什么”、也不知道要问“为什么”的麻木习惯，形成一种盲目崇拜书本和老师的迷信思想。同时，学生普遍缺乏探索能力，创造力和学习的内在动机（如他们会为了考上名牌大学而努力，而不是视学习本身为快乐，为学到了知识或弄清楚了某个问题而兴奋）。这样的学生常常会缺乏后劲，难以成长为创造型的人才。下面这篇短文对这种落后的学习方法进行了概述和扫描。

大凡已经进入高中的学生，绝大部分都已经顺应了学校的学习生活，形成了接受式学习的惯性。

首先，你不必考虑“学什么”。每当新学期开始的时候，各科新书就会及时送到你的手中。书本就是要学的东西，难道还有什么可怀疑的吗？既然我们（当然包括我们的父母和相当数量的教师）只关心那些大家都必须学的东西，那么科技人员只好割舍自己的兴趣，任个性特长、潜质潜能消磨殆尽。

你也不必操心在什么地方跟谁学。学校、教室、课桌就是学习的战场。方寸之地，流失十几年的岁月，常常是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。古训说：“师者，所谓传道授业解惑也”，老师先生于我，必先学于我，凡事依靠老师，凡疑只问老师是十分正常的现象。既然我们将自己封闭，那么只好远离火热的生活和社会，任眼界日趋狭窄，实践能力难以形成。

当然，也没有太大的空间让你去思考“怎么学”。自打背起书包上小学起，学习的程序就被固定下来。上课、听讲、回答问题、做作业、考试……优秀学生不断介绍“怎么听”、“怎么练”的经验，老师天天练习“怎么讲”、“怎么考”的基本功。知识发生的艰辛过程，科学探索的曲折经历原本已被教材浓缩为简洁的定义原理，再加上老题多年“应试经验”的提炼，全都变成了两点间的直线。既然我们只愿意吃别人嚼过的馍，那就不能品尝探索和发现的快乐。

最终，你也没有权利决定“学到什么程度”。标准是统一的，考试的分数就是学习程度和水平的绝对代表，别人学习成绩的高低就是衡量自己的惟一参数。为此，你不得不去多做几遍不知源于什么需要的习题，多答几份不知来自什么地方的试卷。既然我们把学习的缰绳放给分数去把握，那就只能失去对学习价值的选择权。

（引自《高中生研究性学习指导手册》）

近20年以来，把学生作为知识灌输对象的行为主义学习理论，已经让位于把学生看作是信息加工主体的认知学习理论。随着心理学家对人类学习过程认知规律研究的不断深入，近年来，认知学习理论的一个重要分支——建构主义学习理论在西方逐渐流行。随着多媒体计算机和Internet网络教育应用的飞速发展，建构主义学习理论正愈来愈显示出其强大的生命力，并在世界范围内日益扩大其影响。

建构主义提倡在教师指导下的、以学习者为中心的学习，也就是说，既强调学习者的认知主体作用，又不忽视教师的指导作用，教师是意义建构的帮助者、促进者，而不是知识的传授者与灌输者。学生是信息加工的主体、是意义的主动建构者，而不是外部刺激的被动接受者和被灌输的对象。

建构主义使用的教学设计原则强调以学生为中心。明确“以学生为中心”，这一点对于教学设计有至关重要的指导意义，因为从“以学生为中心”出发还是从“以教师为中心”出发将得出两种全然不同的设计结果。至于如何体现以学生为中心，建构主义认为可以从三个方面努力：

要在学习过程中充分发挥学生的主动性，要能体现出学生的首创精神；

要让学生有多种机会在不同的情境下去应用他们所学的知识（将知识“外化”）；

要让学生能根据自身行动的反馈信息来形成对客观事物的认识和解决实际问题的方案（实现自我反馈）。

以上三点，即发挥首创精神、将知识外化和实现自我反馈可以说是体现以学生为中心的三个要素。

（引自惟存教育网《建构主义与建构主义学习理论综述》文/陈越）

简单来说，行为主义学习理论是以学生被动接受为主，强调反复训练，而建构主义学习理论是以学生主动探索、研究为主，强调问题解决。前者可以称为“应试型”学习模式，而后者可以称为“研究型”学习模式。刘亦婷家长对刘亦婷实施的便是一种典型的“应试型”学习模式。接下来，我们便对这种教育模式的弊病，做一番仔细的剖析。





第十八节　含糊被动的学习动机

在行为主义学习理论的支配下，学生学习是被动的接受训练，是为了拿到高分、考上大学，而非主动发现学习的乐趣。我们从刘亦婷的学习动机中便根本看不到主动学习，把知识当成乐趣的内容，相反，我们看到的是她在日记本里大喊：“学习负担太重了”。从中我们能感觉到刘亦婷学习的乐趣完全在于分数，而非知识本身、学习本身。其实，在应试型教育模式下，许多学生的学习动机与刘亦婷如出一辙。教育学者卜卫、刘晓红做过一项关于孩子学习目的的调查，兹引如下：

独生子女的学习需要

学习需要分类学习需要变量同意的百分比

个人表现需要得到教师的重视30.9%

（22. 3%）希望同学们佩服自己28.7%

提高在同学中的威信29.8%

让别人看得起自己48.1%

发展需要能挣更多的钱27.9%

（10. 6%）不努力学习会受到家长的惩罚19.5%

升学时，能上好学校56.0%

为将来开创一番事业创造条件65.8%

将来能找到适合我的工作50.9%

将来能找到社会地位较高的工作43.4%

将来在社会上更好地竞争59.5%

很好地发展自己65.8%

证明我的价值和能力43.1%

认知需要经常感到学习的快乐33.2%

（6. 5%）总想弄懂不明白的问题36.3%

喜欢所学科目30.0%

报答父母或报答父母的爱76.7%

社会需要为社会服务56.9%

（5. 4%）满足家长对我的期望64.4%

将来为国家做贡献66.2%

认知需要是学习需要中最重要的内在动力，是积极的人格特征，有这种学习需要的学生学习主动、把求知当成快乐，但遗憾的是，它所得到的百分比最低，只有30%～37%。

（引自《中国城市独生子女人格发展现状及教育研究报告》）

塞缪尔；约翰逊说过，“对知识的渴求是人类的自然意向，任何头脑健全的人都会为获取知识而不惜一切。”罗素也说过，“知识是使人类快乐的主要因素之一。”可由于没有主动学习的动机，这些学生并不能从知识中找到快乐，他们的学习动机中掺杂了太多求知之外的功利因素，所以，这种学生往往到了成年以后，到了大学阶段，也无从知道自己究竟对什么知识感兴趣，自己最擅长的是什么。我们看到，刘亦婷便是典型的案例，即便她读了哈佛大学，她也没能发现，自己究竟喜欢做什么、擅长做什么。

记者问刘亦婷：“在哈佛学了4年，究竟最喜欢做什么事情？”

刘亦婷这样回答：“我觉得这个问题很难说，每个人喜欢的东西很多，你怎么知道你真正喜欢的是哪个东西？你怎么知道你以后是不是不喜欢了呢？比如说，我有一段时间喜欢做陶器，但是过了那阵子又不喜欢了。兴趣也会由于外界的因素而变化，一样东西如果我老是做不好，慢慢地就不会喜欢了。所以，我觉得人应该寻找自己最擅长的事情做。每一个人肯定有一样东西比别人都做得好，三百六十五行，行行出状元。你只要是那一行的状元，不管是哪一行都叫做成功，而且由于你做得好，别人给了你信心以后，你反而更愿意做这件事情了。可惜，如果你现在问我最喜欢和最擅长的事情是什么？我不知道，因为我现在还没有找到。”

（引自2004年1月28日《羊城晚报》）

这段思维混乱的回答出自一位哈佛大学毕业生之口的确让人感叹。其实，找不到最喜欢和最擅长的事情不单是刘亦婷一个人的问题，而几乎是全体中国学生的问题。

休谟说过，“在争取幸福的问题上，求知欲比追求财富的欲望是更加可取的。”但是，我们的求知欲早就被考上大学这个目标抑制住了。为了这个目标，我们不仅要压抑求知欲，还要压抑一切兴趣、爱好、特长、理想。而考上大学之后呢？又有了新的目标，那就是出国或者读研究生。接着，又是一连串让人窒息压抑的考试。

英国小说家马里亚特；F说过，“除非你亲自尝试一下，否则你永远不知道你能够做什么。”的确，许多事情只有在做、在思考的过程中，才能知道自己是否喜欢、是否擅长。而我们的许多家长却并不给我们这个机会。他们往往未卜先知地为我们设计了一切。

如果问我们有没有“扼杀”过婷儿的正当兴趣，答案是肯定的。那就是，我们一直建议婷儿避免把表演一事当作未来的职业。我们认为，这一行的成功太依赖他人，太依赖偶然性了。我们不愿意看到婷儿像无数条件很好的演员一样，最终落得个在演艺圈“打艺术杂”的下场。

（《哈佛女孩刘亦婷》增订本第285页）

看完刘亦婷家长这段精彩的论述，不得不佩服他们“未卜先知”的本事。可阿甘早就说过：“生活就像一盒巧克力，你永远不知道你会拿到哪一块。”幸好他们不是黄豆豆的父母，否则，我们国家的一个舞蹈天才又要被扼杀了。

黄豆豆是谁？就是那个身高不足1.70米，被一些舞蹈老师武断地认为根本就不适合从事舞蹈艺术的演员。这些舞蹈老师说，他的身高对舞蹈演员来说是很大的缺陷，他们还说，他的身材比例也很不适合舞蹈演员的标准。但是，黄豆豆的父母不信这套，他们坚持，再坚持；黄豆豆努力，再努力。结果，他们成功了。23岁的黄豆豆成了上海歌舞团最年轻的艺术总监，已在国内外获得十几个艺术奖项，其中包括白玉兰奖和荷花奖这样舞蹈界最具权威性的大奖。

刘亦婷的家长说，他们不喜欢“碰运气”，也不喜欢“买彩票”，可是他们难道不知道，很多发明创造就是在“碰运气”、在“冒险”中产生的。戴维斯说过，“假使你认为你能够，你便能够；假使你认为你不能够，你便不能够。”拿破仑也说过，“凡是决心取得胜利的人是从来不说‘不可能’的。”

如果没有这种碰运气的精神，冒险的精神，向未知领域探索的精神，哥伦布就不会发现新大陆，爱迪生的上千件发明也不会诞生。巴尔扎克说过，“世界上发明家全靠一股了不起的信心支持，才有勇气在不可知的天地中前进。”杜威也说过，“科学的每一项巨大成就，都是以大胆的幻想为出发点的。”可以说，世界上并非所有事情都可以由理性控制，否则，在今天的世界上占主导地位的经济模式应该是“计划经济”而非“市场经济”。

对于刘亦婷家长的未卜先知，一位读者不无担忧地写到：

我看《哈佛女孩刘亦婷》这本书时，不仅没有阅读快感，反倒是冷汗直冒，大脑中总是红灯不停在闪烁：可怕、可怕……刘亦婷成长的过程，似乎是一个工业产品被设计、生产的过程，面面俱到之中独独看不到孩子的自主发展和选择。刘亦婷父母的教育方式，让我想起了著名学者施蛰存评说傅雷教育儿子傅聪的一句话：“他要把他的儿子塑造成符合于他的理想的人物。这种家庭教育是相当危险的……”我相信，刘亦婷式的教育模式，对于大多数千差万别的家庭来说，同样也是危险的。

（引自《江淮晨报》《书市为孩子疯狂》文/黄道培）

在家长的“计划”下，我们看到，刘亦婷即便从哈佛毕业，也几乎没有独立的学习动机，没有从学习中找到什么乐趣。其对专业的选择也是被动的而无自己独立性的思考和判断。

上文提到，刘亦婷从小的理想是像安徒生爷爷那样为人类做贡献，她在中学时选择了文科，而在哈佛读书的时候却选择了一门很枯燥的学科：应用数学。当《羊城晚报》的记者问刘亦婷为什么会选择这个专业的时候，我们发现刘亦婷的回答简直让人哭笑不得。

从国内念完高中的学生直接来到哈佛，英文还是比较困难的。“我是中学才开始学英文的。”她说，“到高中的时候，你可以把英文说得对，但是要说得好，说得自然，用美国人的习惯方式来表达，是很不容易的一件事情。”

刘亦婷把自己选择理科放弃文科的原因归因于英语水平问题。实际上非常牵强。我猜测她选择枯燥的应用数学专业的原因是这样的。大家知道，哈佛大学一般在新生入学的头一年是不分专业的，而到二年级才分专业，刘亦婷在大学一年级的表现如何呢？我们在刘亦婷的书中并没有发现有什么值得一提的亮点。这很容易理解，刘亦婷长期以来缺乏对人文学科知识的积累，也缺乏这方面的思考，所以在这些方面的表现必然是笨拙的。她被迫选择异常枯燥的应用数学，不仅是语言方面的原因，更重要的是“思想”方面的原因。不知道刘亦婷的学习兴趣和专业兴趣还要混沌到何时？

我在前面引录过一则刘亦婷写过的日记——《学习负担太重了》，日记的末尾有一段话是说：

有个家长说：这一代是不正常的一代，这一代是纯粹的考试机器，不会下棋，不会体育运动，不懂音乐，更不懂如何解决实际生活中的问题。这一个个立体的人都被学习压扁了。

刘亦婷的家长好像对这个日记反映的情况刘亦婷的家长似乎故意视而不见。他们觉得孩子的负担重是再正常不过的事情，为了高考这个目标，孩子只要不被压垮，弦不断，就一切OK。下面这段话，可以说是“‘刘亦婷培养模式’是反素质教育的”这个结论的最有力证据。

从婷儿后来的成长过程来看，这番话给婷儿留下了很深的印象，因为她遥远而空泛的人生理想第一次被化解为“争当前3名……保送进重点中学”这样具体的阶段性目标。在整个小学阶段，这个阶段性目标都是婷儿努力学习的内在动力。

如今为了给中小学生减轻负担，中国很多地方已取消了重点初中，学校也不排名次了。这样做，对大多数学生来说，可以避免在心理发育阶段反复地体验失败，以至于丧失自信心和追求知识的热情，但对于那些有能力当尖子的孩子来说，却有一种失去近期奋斗目标的消极作用。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第133页）

我们看到，在刘亦婷的家长看来，让孩子“争当前3名……保送进重点中学”才是所谓的尖子生应该有的学习目标，如果没有了这个重点中学的目标，他们的孩子就有如失去了前进的方向。难道我们的学生学习的目的就是为了考试，为了读重点吗？难道他们不会出于对知识的渴求去学习吗？亚里士多德说：“求知是人类的本性。”孔子也说过：“知之者，不如好知者，好知者，不如乐知者。”学习、求知是人的本能之一，学习本身就是一件快乐的事情，刘亦婷的家长怎么会认为一旦取消了重点学校，尖子生就会失去奋斗目标呢？我只能认为，刘亦婷家长所谓的尖子生根本就是一群不懂得以求知为乐的考试机器。

在应试教育的思维下，刘亦婷的家长根本就不懂得教育为何物，也不懂得什么是真正的素质教育。他们以为自己在应试教育的基础上弄了几个素质教育的名词就是在搞素质教育了。实际上，他们的培养模式不仅不是素质教育，而且是反素质教育的。

真正的素质教育是回归教育本质的教育方式。教育为什么会出现在人类生活中呢？因为获取知识、认识世界是人类最本能的、最原初的欲望，人们有着强烈的愿望要弄明白自然、历史、人类自身的奥秘，于是教育才会产生，才会发展。

可是，今天的教育已远不是这个样子，今天的教育成了满足人们功利愿望的工具。一位教育学者说过，“当教育真正开始满足人类的求知欲望的时候，教育才真正有了意义。”我一直认为，素质教育的本质就是将我们的学生从功利性教育的泥沼中拯救出来，唤醒他们求知的本能，让他们尽情享受求知的乐趣。在教育发达国家，已经有了普遍的共识，只有这种以兴趣为中心的教育模式才能培养出真正的一流人才。因为只有对一件事情有持久的兴趣，才能做出卓越的成就。所以，让孩子主动学习，充分享受知识的乐趣，才有可能让孩子保持长久的学习、思考热情，成为有创造力的人才。





第十九节　机械刻板的学习养成

舞蹈家邓肯说过，刻板，就是因为他们专心一意奔向一个目标而无暇旁顾。很多孩子从出生开始，就被家长计划打造成一个“专心一意奔向一个目标而无暇旁顾”的人，这个目标无疑就是高考。

刘亦婷也是从小就被灌输了这个意识。从尖子生、重点中学到北大、高考状元，所有的计划都围绕着高考进行。她从小到大一直都在为这个目标辛勤工作，接受着日复一日的训练。我们从她身上，根本看不到她自己的影子。刘亦婷是谁？她有思想、见解、个性、苦恼吗？我们统统看不到。我们也几乎看不到她天真浪漫、无忧无虑的童年，我们看到的就是考试、考试，以及为了应付考试、应付面试而做的各种准备和训练。

刘亦婷从8岁就开始给自己订计划，小学时学20分钟休息5分钟，刘亦婷的家长像监工一样对刘亦婷“定期询问实施情况，听取刘亦婷的汇报与解释。”这种教育方法并非“培养”而是“训练”。虽然初期能够提高孩子的学习成绩，但是从长远看，这种孩子缺乏后劲。

中国的足球运动一直上不去。跟这种“训练”的方式不无关系。因为足球运动除了需要体能、身体素质、基本的技术素养之外，特别需要球员的灵气、悟性和创造力。而中国球员普遍缺乏的就是这种灵性，反观巴西、非洲等足球强国，许多伟大球星根本就没有进行过正规的训练，而是在街头踢野球出身。但是，这些人在足球场上常常能做出匪夷所思的技术动作，找到令人意想不到的空挡和传球路线。米卢来到中国国家队以后，提倡的一样东西就是“快乐足球”，他觉得中国足球队员根本不是在享受足球带来的快乐，而是背负着沉重的十字架踯躅前行。

想想吧。一个孩子8岁的时候正是什么年龄呢？正是无拘无束玩乐、发展爱好的年龄。现在刘亦婷的家长让他们的孩子做什么呢？他们在训练她。训练她守规矩，训练她按计划行事。在书中我们看不到刘亦婷小时候的天真烂漫，我们只看到她要完成无尽的任务。幸亏拉瑞出现，将刘亦婷送进哈佛，如果没有拉瑞出现的话，我看刘亦婷的未来真的是让人担忧的。

机械刻板的学习养成虽然可以把孩子训练成学习机器，暂时取得高分。但是，孩子就此失去了想像力，创造力，独立思考能力，这将是得不偿失的。而且，这种孩子明显缺乏后劲。许多中国学生在美国成绩非常出色，但到了发挥创造力的时候，却往往泯然众人矣。可以说，家长的过度干涉与学生的想像力、创造性此消彼长，实在是一柄双刃剑。一位叫罗夕的作者这样写到：

在家庭中，父母对子女思考能力的“扼杀”，就其表现形式而言可以分为溺爱型和干涉型。前者是父母对孩子的一切事务都包办代替，对孩子过于溺爱，结果造成孩子过分依赖家长，缺乏生活自理能力和独立思考能力，束缚了孩子个性的发展和开拓精神，甚至连智力也因此受到限制。后者则表现为家长对孩子实行“专制”，用“棍棒”教育孩子，过分限制孩子的言行，为孩子的学习和生活画出死框框，务必使孩子言行符合其愿意。孩子稍有差错，就唠唠叨叨，这样不行，那样也不可以，令孩子无所适从，结果使孩子变得小心谨慎，畏手畏脚，限制了孩子的个性，自然渐渐丧失独立思考的能力。不论是“溺爱型”还是“扼杀型”，其实质是相同的。

在这样的家庭教育环境下，孩子很可能蜕变成一部“考试机器”，麻木，顺从，何谈独立思考能力呢？这些弊端带来的严重后果，在高三学生填报高考志愿前充分暴露出来。相当一部分高三学生此时会陷入困惑和迷茫。上什么大学，学什么专业，本应是一种自觉的、理智的、快乐的选择。但事实上，相当一部分高三学生此时此刻都体验着一种无奈的，甚至是痛苦的心情。据一份调查显示，在校大学生中有40%不喜欢自己所学的专业，在这些所学非所爱的大学生中，不少人都是因为在填报志愿时，不清楚自己的兴趣和理想，索性盲目选择，结果后悔终日。这种情况对个人而言，是悲剧，它不但浪费了一个人的生命，也增加了其心理负担。对社会而言，它给本来就资源短缺的高等教育造成浪费，属于一种隐性的低效率、低回报。

（引自《由失去思考能力的孩子想到的》2004年4月《高校招生》）

以上谈了行为主义学习理论的弊病，不过必须承认的是，行为主义的学习理论虽然过时但也并非一无是处。就像用牛、马运输的方式虽然落后，却仍在一些地形特殊的山区广泛运用一样。比如，背外语单词的时候就特别需要这种反复刺激和强化训练。许多家长的误区是把这种方法推广到了学习的方方面面。比如刘亦婷的家长从小就开始经常给刘亦婷“输入词汇”，大了以后给她反复讲故事，让她反复操练日记，这种反复灌输的结果怎样呢？是刘亦婷的作文写得越来越差，但是她的英语水平却提高很快。因为作文是需要灵性的，是需要创造力和独立思考能力的，这绝对不是靠灌输能够提高的，而英语呢？仅从词汇和会话而言，关键是一种熟练，要在大脑中建立有效的条件反射机制。两者需要的思维不同，方法也就不同，而刘亦婷的家长的失误就在于，想用一种方法来完成所有这些事情。难免顾此失彼。

顺便说一句题外话，我们知道，刘亦婷并没有参加中国的高考，从某种意义上来说，即便是以考试论成败的话，她也是根本没有资格来传授什么学习方法的。在我周围，刘亦婷这类学生有很多，他们往往在平时的学习中非常出色，但是到了大型考试的时候便会发挥失常。因为大型考试往往考察学生的综合能力和知识面，强调知识的灵活运用，刘亦婷这类学生的“训练”方法在这个时候便失去了效果。而那些平时学习并不是第一、第二的学生，往往会爆出冷门，取得让人意想不到的成绩。

所以说，刘亦婷固然可以靠机遇进入哈佛，但她真的未必有实力进入北大、清华这样的中国大学。即便是从考试的角度，真正先进的学习方法是什么，话语权也并不在刘亦婷这里。





第二十节　难以评估的早期教育

早期教育的确重要。但是，如何进行早期教育，哪种早期教育方案是正确的，可以说，这个问题目前还在探索中，并无定论。刘亦婷早期教育的科学性也是根本无法证明。

我在后文将会详细说明，刘亦婷家长自我报料的所谓刘亦婷3岁时智商“五万人里挑一”完全是一种缺乏科学依据的无稽之谈，完全是利用了一般人对于智商的认识误区制造的神话。（见《靠慧商和魅商教育超越刘亦婷》一章）

对待早期教育，什么是真正科学的研究态度呢？发行量逾5000万册的美国名著《斯伯克医生谈如何养育孩子》（《Dr.Spock'sBabyandChildCare》）的作者就谈到，在其著作面市以来的五十年中每次出新版的时候他都拒绝在书中放入儿童发育进度表。作者在书中讲了两句话值得读者注意：“没有任何证据表明花大力气教孩子早点走，说话，或阅读有任何实质性的长期功效。”“我认为过分注意把孩子在多大达到了什么水平与别的孩子来比较是一个巨大的错误。”

与这位严谨的科学家正相反，刘亦婷的家长在书中尽情渲染了刘亦婷婴幼儿时期的各项发育指标。尤其是那个所谓“五万人里挑一”的指标更是一个笑谈。

一位名叫胡涣的读者也认为，这种渲染发育指标的做法有其负面影响，就是“会给读者一个只要教得好，孩子就什么都能成就的错误印象。实际上，孩子早期生理发展的进度，诸如多大会走路，多大会说话，甚至几岁能认多少字等等，固然后天刺激有其贡献，但先天因素的作用绝对不可忽视。这一点有两个以上孩子的家长都会有深刻的体会，因为纵是一母所生，每个孩子从生下来就会显示出很多不同的特点。既然每个人生来就不同，每个人在各个方面的潜力及能达到的成就也就会大不相同。”

一些家长认为，孩子的早期教育根本不等于在孩子小的时候多教孩子学一些什么，搞得家长累，孩子累，那样并没什么意义；实际上早期教育是通过一些好的方式在合适的年龄去开发孩子的潜能。因为许多潜质是有严格的年龄限制的，请家长注意！当孩子累的时候，请您反省您的引导方式。

总体来说，刘亦婷的早期教育根本说不上什么成功。既然刘亦婷的家长能够武断的认为刘亦婷的早期教育是成功的，那么，我这里也不妨武断一下，我认为刘亦婷的早期教育根本就是失败的。

教育学者埃莉塔；达克沃斯在“如何获得好想法”一文中写到，儿童教育的关键在于：“让儿童对某些现象熟悉到感兴趣的程度，能自己提出问题并寻找答案，让儿童认识到自己的想法很重要，重要到他有兴趣、有能力、有信心，非要再接再厉不可。”

而刘亦婷的早期教育基本上就是行为主义学习理论那一套，反复训练刘亦婷的条件反射能力，这样的孩子固然很早就能识字，就能做数学题，就能妙语连珠，但是，随着年龄的增长，他们的优势会逐渐消退，所以斯伯克医生才会振聋发聩的告诫儿童的父母：“没有任何证据表明花大力气教孩子早点走，说话，或阅读有任何实质性的长期功效。”“我认为过分注意把孩子在多大达到了什么水平与别的孩子来比较是一个巨大的错误。”

这些年来，很多人的误区就是不加质疑的将刘亦婷当成了成功的例子。好像由于刘亦婷读了哈佛，她的早期教育，青少年的教育统统都成了成功经验。不过我认为，刘亦婷的早期教育与青少年教育，经验固然有，但其教训和失误恐怕也是不能忽视的。





第二十一节　现代学习方式

眼下，国家教育部门正致力于推进新课程标准的普及。实际上，这种新课程标准便是适应先进的现代学习方式进行的变革。从教育部基础教育司组织编写的《走进新课程——与课程实施者对话》一书中，我们可以明显看到究竟什么是适应时代需要的现代学习方式。

现代学习方式是以弘扬人的主体性为宗旨、以促进人的可持续性发展为目的，由许多具体方式构成的多维度、具有不同层次结构的开放系统。

一、主动性

主动性是现代学习方式的首要特征，它对应于传统学习方式的被动性，二者在学生的具体学习活动中表现为：我要学和要我学。我要学是基于学生对学习的一种内在需要，要我学则是基于外在的诱因和强制。学生学习的内在需要一方面表现为学习兴趣。兴趣有直接或间接之分，直接兴趣指向过程本身，间接兴趣指向活动结果。学生有了学习兴趣，特别是直接兴趣，学习活动对他来说就不是一种负担，而是一种享受、一种愉快的体验。学生会越学越想学、越爱学，有兴趣的学习事半功倍。

二、独立性

独立性是现代学习方式的核心特征，它对应于传统学习方式的依赖性。如果说主动性表现为我要学，那么独立性则表现为我能学。每个学生，除有特殊原因外，都有相当强的潜在的和显在的独立学习能力，不仅如此，每个学生同时都有一种独立的要求，都有一种表现自己独立学习能力的欲望，他们在学校的整个学习过程也就是一个争取独立和日益独立的过程。低估、漠视学生的独立学习能力，忽视、压制学生的独立要求，从而导致学生独立性的不断丧失，这是传统教学的根本弊端。

三、独特性

每个学生都有自己独特的内心世界、精神世界和内在感受，有着不同于他人的观察、思考和解决问题的方式。也就是说，学生有着独特的个性，每个学生的学习方式本质上都是其独持个性的体现。实际上，有效的学习方式都是个性化的，没有放之四海皆有效的统一方式，对某个学生是有效的方式，对他人却未必如此。

四、体验性

体验是指由身体性活动与直接经验而产生的感情和意识。体验使学习进入生命领域，因为有了体验，知识的学习不再是仅仅属于认知、理性范畴，它已扩展到情感、生理和人格等领域，从而使学习过程不仅是知识增长的过程，同时也是身心和人格健全与发展的过程。体验性是现代学习方式的突出特征，在实际的学习活动中，它表现为：第一，强调身体性参与。学习不仅要用自己的脑子思考，而且要用自己的眼睛看，用自己的耳朵听，用自己的嘴说话，用自己的手操作，即用自己的身体去亲自经历，用自己的心灵去亲自感悟。这不仅是理解知识的需要，更是激发学生中命活力，促进学生生命成长的需要。基于此，本次课程改革特别强调学生参与，强调“活动”，强调“操作”，强调“实践”，强调“考察”，强调“调查”，强调“探究”，强调“经历”。第二，重视直接经验。重视直接经验，从课程上讲，就是要把学生的个人知识、直接经验、生活世界看成重要的课程资源；尊重“儿童文化”，发掘“童心”“童趣”的课程价值。

五、问题性

问题是科学研究的出发点，是开启任何一门科学的钥匙。现代教学论研究指出，从本质上讲，感知不是学习产生的根本原因（尽管学生学习是需要感知的），产生学习的根本原因是问题。没有问题也就难以诱发和激起求知欲，没有问题，感觉不到问题的存在，学生也就不会去深入思考，那么学习也就只能是表层和形式的。这里需要特别强调的是问题意识的形成和培养。问题意识会激发学生强烈的学习愿望，从而注意力高度集中。积极主动地投入学习；问题意识还可以激发学生勇于探索、创造和追求真理的科学精神。没有强烈的问题意识，就不可能激发学生认识的冲动性和思维的活跃性，更不可能激发学生的求异思维和创造思维。总之，问题意识是学生进行学习特别是发现学习、探究学习、研究性学习的重要心理因素。

随着近些年我们国家对于国外先进教育理念学习和引介的深入，我们越来越认识到，最能体现出现代学习方式要求的便是研究性学习。研究性学习就是学生在教师指导下，从自然、社会和生活中选择和确定专题进行研究，并在研究过程中主动地获取知识、应用知识、解决问题的学习活动。

与同学们熟悉的学习方式相比，研究性学习对同学们提出了完全不同的要求：

在研究性学习中“学什么”要由你自己选择；

在研究性学习中“怎么学”要由同学们自己设计；

在研究性学习中“学到什么程度”要由同学们自己作出预测和规定。

（引自《高中生研究性学习指导手册》）

下面是大连市2000年—2001年度部分高中一年级学生自己选择的研究性学习题目：

巴以关系的历史、现状与前景

墨子的思想

互联网的安全问题

山东农村婚礼习俗

初中教师的素质

95式自动步枪研究

中国申奥前景展望

中国旗袍

金庸武侠小说的语言艺术

职工下岗主要原因

学生与校服

邮票的来历

漫画

饮食与健康

8—14岁少年儿童的心理分析

广告的效应

用惯性离心力“晒”衣服

家庭节电

水的循环使用

我们身边的电磁辐射

大棚菜与田间菜的区别

电池的成分、危害与回收

昆虫的触角

植物浇水、施肥与其生长速度的关系

股票与股市

税收与税法

中西建筑比较

“新概念”式作文的主题与写作特点

美国总统竞选剖析

毛泽东的过人之处

高中生出国热兴起之原因

坦克的历史

修辞与语言交际

中国足球与世界足球

篮球与NBA

大连市第四十八中校史

《红楼梦》后四十回的合理性

市民文化消费的现状

我看余秋雨

青少年上网都干些什么

锻炼与体重

学校草坪病虫害的防治

未来的家居

开发海洋资源

无土栽培

大气污染与防治

市售食盐中碘的检验

煤气报警器试制

市场中人流量与收银台开放数的关系

“入世”对中国意味着什么

最佳学习时段的选择

旅美教育学者黄全愈博士在《孩子能不能搞研究》一文中，对美国的研究性学习进行了系统的介绍。他认为，虽然不可否认，中国同龄孩子的基础知识和基本技能，要比美国孩子扎实得多。但是，我们的初级阶段的教育存在着三个不容忽视的误解：

一是以为加压加量的智力开发与孩子的智力发展是成正比的。实际上那是拔苗助长。比较中国和美国的初级教育，我们会发现许多不同之处。形象地说，中国的初级教育就似往车箱里尽可能多地添加重物。美国的作法是让车子“顺其自然”地往前跑，并时刻注意给发动机加润滑油，给油箱添燃料，让车跑得更稳、更快，后劲更足……

二是认为吸收知识完全等同于开发智力。智力包括记忆力、想象力、观察力、思考力等等。不可否认，吸收知识可以锻炼记忆力、丰富想像力、提高观察力、增强思考力。但是智力的发展是一个生理与心理发展的过程，比如，在生理上需要适当营养，在心理上需要健康的环境，需要正常的社会化，等等。这些“需要”都绝不是吸收知识可以完全替代的。把吸收知识完全等同于开发智力，其结果只能开发出书呆子式的智力。

三是以为开发智力就是培养创造力。培养创造力必须要开发智力，但开发智力却不等于培养创造力。所以说，以为开发智力就是培养创造力，这是素质教育的一大误区！

黄全愈博士的孩子矿矿在美国接受了基础教育，这使他有充足的条件来了解美国教育是如何让孩子进行研究性学习，以及如何对待孩子的“研究”。

在中国，一般的认识是，研究是属于高级科研人员的事。研究能力也非人人有之。独立研究，应待有丰厚的基础知识以后，并在研究能力逐渐完善后才能进行。

而在美国，我们发现一个颇有启发的现象：即相信孩子具有同成人一样的独立研究的能力。因此，美国教育的另一个特点就是为孩子独立研究、独立动手能力的发展提供所需的时间和空间。

矿矿在上小学二年级时，就开始搞“研究”了。第一次从矿矿嘴里听到“研究”一词时，着实让我乐了一阵。那时矿矿才8岁。刚开始能读些稍厚点的书，写些由几个长句子拼凑成的所谓“文章”。一天，他从学校回来，一进门就缠着妻子带他去图书馆。说是他正在作一个关于蓝鲸的研究，要去图书馆找参考资料。

我翻了翻矿矿借回的“参考资料”，十几本都是儿童图画书。有的文字说明部分多些，有的少些，全部是介绍蓝鲸和鲸鱼的知识性书籍。

随着儿子对那十几本书的阅读及“研究”的深入，我和妻子也不断地从矿矿那儿获得有关蓝鲸的知识：蓝鲸一天要吃4吨虾；寿命是90到100年；心脏像一辆汽车那么大；舌头上可以同时站50到60人……

这样，矿矿终于完成了他有生以来的第一份研究报告：“蓝鲸”。

我把矿矿的故事讲给作家温普林，他表现出特别浓厚的兴趣。他的孩子也在读小学。他颇为苦恼的一件事就是觉得学校里教的东西创造性不足，孩子的智力、兴趣无法得到有效的开发。他听了我的介绍后，便觉得让孩子搞研究是个不错的思路。比如他的孩子正在学围棋，完全可以让孩子研究一下：古代围棋和现代围棋的区别是什么？现代围棋有哪些流派？韩国围棋为什么后来居上超过了日本？这些问题孩子会特别感兴趣，也会在研究的过程中学会如何分析问题、解决问题。

当然，有的家长会说，研究这些东西跟考试有关系吗？会提高考试成绩吗？实际上，这种急功近利的思维对孩子的智力成长、独立思考能力的养成特别有害，对提高孩子的考试能力、考试水平也没有任何帮助。

我们经常看到这样的现象，有些孩子在小学时往往出类拔萃，一到初中成绩就开始下滑；还有些孩子在初中时名列前茅，到了高中就渐渐跟不上了；另有一些人即便在高中时还能强撑，而到了高考时往往发挥失常。为什么会出现这种现象呢？我认为并非这些孩子的智力有问题，而是因为这些孩子的学习能力和学习习惯出了问题。

从我自身的学习经历来看，我在小学和初中的学习成绩并不属于那种出类拔萃的。但我的后劲足，到了高中就把那些初中时领先于我的人远远抛在后面，而到了高考这决定性的一战，我又超水平发挥，把那些平时学习成绩与我不相上下的同学远远抛下，成为本市的高考状元。我并不认为我高考的超水平发挥是来自偶然。实际上，这是爱动脑筋，喜欢独立自主分析问题、思考问题的结果。

我喜欢下围棋、象棋，这些游戏实际上并不能带来直接的智力提升，但是，迫切想赢的愿望会促使我绞尽脑汁去提升自己的水平。而每次下棋水平的提升，实际上并不是因为我吃了多少增进智力的灵丹妙药，而是因为我的思考力提升了。下棋实际上是对思考水平的检验。

当然，并非下棋就能提高思考水平，研究性学习也一样，比如研究围棋的历史，有助于你在脑袋里建立一个时间坐标，形成时空概念。我的很多同学，虽然记忆力比我好很多，但这仅仅意味着他们比我更快的记住了某些知识，而我的厉害之处是从小就建立起时空地图，我虽然记东西慢，但一旦记住了就不会再忘，这样日积月累我在记忆方面的劣势便得到了弥补。

研究性学习，实际上是在用大运动量刺激学生的多方面智能，全面提高思考能力。而应试性学习，只是让学生在一个小的智能领域里反复操练，这样虽然能够取得暂时的学业成功；但从长远看，当学习需要更综合的能力时，这种学生掉队、跟不上是必然的。

如果有了研究能力，对学习能力和考试能力的提升也是显而易见的。这是因为，你完全可以把自己获得的研究能力用来研究如何考高分，研究如何更高效地学习。实际上，我当年就是这么做的。我的记忆力不好，学的又是文科，可我至少研究出六、七种方法来帮助记忆。这些方法不仅帮助我在高考中获得成功，日后，我还把这些方法总结了一下，用到了《GRE词汇突破》、《GRE颠峰词汇》等书的编写上。

如今，我们的社会正处在转型期，有大量新出现的问题等待发现，等待研究，等待解决。一个真正有研究能力的人是不会为饭碗发愁的。只是可惜的是，我们的社会充斥着大量有博士、硕士学位的人，就是偏偏缺少具有真正研究能力的人。

我们再来看看黄全愈博士为我们介绍的，在获得诺贝尔奖最多的国家里，读了中学的孩子是如何进行研究性学习的。

如果说小学侧重的是对孩子收集材料、独立提问的研究能力的培养，到了中学，确定研究方法，实施研究计划的能力，则成为培养的重点。

矿矿七年级（初中）时，独立完成了一个“百分之百”的科学研究。

自然科学课的老师在一开学时就给孩子们布置了科学研究的任务。要求孩子们自选一个课题，用两个半月的时间独立完成全部的研究过程。

课题上至天文，下至地理，从动物到植物，从心理学到行为科学，选什么都行。但有一条是必须要遵守的，即一定要新，不能重复前人的研究，而且一定要有自己的独立见解。

矿矿早已有多年“研究”经验，一开始就认准了要做一个“真正”的科学研究——与那些在科学实验室工作的科学家所做的一样。

既然白老鼠是科学家们常用的实验工具，那就用白老鼠做研究好了。

研究什么呢？矿矿左思右想，终于想出了个异想天开的课题：测试小老鼠的决策能力。

测试小老鼠的决策能力，并非一件容易的事。那些毛绒绒、胖乎乎的小玩意儿怎么会听指挥去接受你的测试呢？

矿矿从宠物店买回两只小老鼠。那只白的，长着一双亮晶晶的红眼睛；另一只黄的，一双黑眼睛总是滴溜溜转。

矿矿想出了一个用食物引诱老鼠钻洞的方法。他用一块硬纸板把大塑料狗笼一分为二，在硬纸板上一左一右开了两个洞。再把两个一尺长的纸筒接在洞口上，测试时，让小老鼠呆在一边，在另一边放上老鼠最爱吃的奶酪，然后测试老鼠钻过洞，取得食物的时间。

他把整个测试过程分成3个阶段。每个阶段5天。第一阶段，主要是训练小老鼠钻洞。那只白色的小老鼠很机灵，每次只需十几秒钟就可以钻过纸洞，吃到食物。而那只小黄老鼠，却是只实实在在的小笨蛋。它从来就没能明白，钻过洞就会别有洞天。

第二阶段，主要是让老鼠知道左边的洞——此路不通，右边的洞则可以吃到食物。

按照矿矿的设计，第三阶段是提供结论的阶段。

那几天，我和妻子都饶有兴趣地去看矿矿做试验。儿子手里拿着秒表，一丝不苟地记下小老鼠每次通过右边洞获取食物的时间。

别看那只小黄老鼠有时会拉一两个“引体向上”，却还是那么傻乎乎地不会钻洞。而那只小白鼠则10次之中有8到9次知道从右边的洞钻入。

测试结束，几天后矿矿完成了他的论文。

一看他的论文，着实让我吃了一惊！那完全是一篇正正规规的研究报告。

题目是：“老鼠有决策能力吗？”

美国的专业学术论文都具有一个特定的格式。开篇通常是介绍，讲些研究背景之类的东西，然后是研究的假设论点，即研究中想证明或反对的论点。跟着是所运用的研究方法和研究过程。再接着就是研究中得到的新信息材料，以及对这些材料的统计分析。最后是结论段，提出自己的见解。我把这种研究文体称为“美式八股”。

儿子的论文一步不差地模仿了这种“美式八股”，10页正文外加3页附加的分析表格。从头至尾的叙述、分析有条有理。

他的结论更让我对儿子刮目相看。他写道：“研究的结论既没有支持老鼠没有决策能力的论点，也没有支持老鼠有决策能力的论点。因为，如果老鼠有决策能力，那只白老鼠就不应该走进左边的洞。但是如果老鼠没有一点记忆力的话，它也不可能多次成功地选择右边的洞。所以最后的结论是，老鼠没有作出复杂决策的能力。但它们的简单记忆和本能会影响它们作出的决策。”

孩子自有孩子的逻辑，一个在开始被我看成过于不切实际的论题，就这样让儿子找到了一个自圆其说的结论。

在七年级的科学研究展览会上，展示了一百多个研究报告。每份研究报告都粘贴在一块一米见方，大小一致的硬纸板上。除了展示论文外，小作者们还极尽其艺术天才之能事，美化自己的那块小天地，外加搬来的做研究用的各种各样的仪器、实物甚至小动物什么的。说句实在话，我从来就没有想到过，七年级的孩子有着这么活跃、这么充实的思维。

下面，是我从这个展览会上摘录的一些有趣的研究课题：

——音乐（古典音乐，乡村音乐，摇滚乐）对植物生长的影响；

——色彩对植物生长过程的影响；

——食物的色彩与消费者的心理；

——狗靠什么来决定选择玩具；

——猫是左撇子，还是右撇子？

——辛辛那提地区的气温与环保；

……

学校请来了几个资深评委，对所有的参展科研项目一一做了评价。矿矿的研究获得了动物研究组的一等奖。

还有什么能比看见孩子独立地去完成一项科学试验更能让做父母亲高兴的呢？还有什么能比看到孩子具有独立动手的能力，有消化知识的能力，运用知识的能力更能让做父母的高兴的呢？

每次回国，看到国内孩子们那强制不住的哈欠，硬撑到半夜12点的焦熬，我心里沉甸甸的不是滋味……

总之，应试性学习强调的是学，是背，是记，是训练，而研究性学习强调的是悟。今天，中国的现状对人才的悟性提出了更高的要求。因为这个时代是独一无二的全新的时代，没有任何现成的可以照搬的经验，古代中国没有，国外也没有，一切都要靠我们自己的大脑去思考。没有独立思考能力，缺乏悟性的人，只能成为时代的弃儿。对“悟性”这个问题，黄全愈博士也有自己的看法。他的感觉是，在中国是学得多悟得少；在美国是学得少悟得多。在美国学习，他总有一个感觉，虽然从老师那里转手来的外在的东西不多，但是内心里却不断地“悟”出不少东西，而且这些东西都是自己的，并不是老师“教”的。

黄全愈对中国古谚“授人以鱼，不如授人以渔”做了自己的解读，他认为“授人以鱼”讲的是灌输书本知识，读“死书”。“授人以渔”讲的是培养人的能力，教人做学问做研究的方法。黄全愈介绍说，美国学校从小就鼓励孩子做研究，就培养孩子的研究能力。因为美国教育工作者相信：做“研究”能培养孩子的独立思考的能力，独立处理问题的能力，组织研究材料和运用研究方法的能力，同时也能在研究中学到书本知识和实践中的知识。而中国的学校在应试教育的制约下，在传统观念的影响下，采取的是初级阶段打基础，高级阶段才做学问的相互脱离的两阶段战略。

黄全愈认为，许多人坚持的“中国的初等教育是很棒的，现在的问题是高级阶段的研究没做好，要加强的只是高级阶段的研究工作的创造性问题……”的观点是不正确的。他认为，人的创造力和创造性不是教出来的，而是“培养”出来的。既然要培养，就要从小开始培养。这种培养，不但要有内在成长的连续性，还要有外在培养环境的持续性。同时，创造力与人的个性和独立性是分不开的，而个性的发展和独立性的培养又必须始于幼年。如果我们在初级阶段只搞适应“应试教育”的智力开发，到高级阶段才培养人的创造力和研究能力，我们将难以培养出诺贝尔奖获得者。





第二十二节　结语

刘亦婷的学习方法是落后和过时的，这种学习方法强调的是机械的、反复的、大运动量的训练。这种高强度的学习方法辅之以刘亦婷家长引以为豪的“铁人计划”，能够使孩子的学业暂时得到成功。

但是，这种成功仅仅是暂时的，很多教育学者从中美学生的对比中已经得出这样的结论，即这种孩子的后劲明显不足。

真正先进、科学的学习方法是研究性学习方法。这种方法能够提高学生的研究能力，提高学生的学习主动性、学习兴趣，提高学生发现问题、解决问题的能力，这样的学生更能适应市场经济和知识经济社会的需要，在未来的社会中更容易找到自己的位置。





“哈佛完美女孩”神话如何制造





第二十三节　迎合炒作，自树典型

下面这些很好玩的句子来自《哈佛女孩刘亦婷》一书的引言：

消息借助因特网，顷刻之间传遍全国，引起轰动：

——新华社向全球发了通稿；

——无数中学和小学的老师们，自发地在课堂上向学生们推荐刘亦婷的事迹；

——还有很多想冒尖、想留学的中学生把刘亦婷看作学习的榜样；

——那些望子成龙望女成凤的家长们，更是又激动又羡慕，无不渴望把自己的孩子培养成第二个、第三个刘亦婷……

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第3页）

上面这几个句子来自成都某报，内容充满了可疑之处。首先，刘亦婷考上哈佛这件事情，新华社有必要发通稿吗？中国学生每年被哈佛录取的有几十个之多，怎么没见过新华社发过什么通稿，怎么单单刘亦婷被哈佛录取就发通稿了呢？而且，一个中国学生被美国大学录取这芝麻绿豆大的事有必要惊动新华社去报道吗？我怀疑。

接下来更可疑的是这句话：“无数中小学的学生和老师们，自发地在课堂上向学生们推荐刘亦婷的事迹。”事迹这两个字我们并不陌生，一般是英雄模范人物才有这个资格。比如为人民无私奉献的雷锋，比如有“人民好卫士”之称的任长霞，比如为人民鞠躬尽瘁的好干部焦裕禄，比如战非典的英雄钟南山。刘亦婷算什么人物，她有什么资格跟这些英雄模范并称呢？她究竟做了什么事情值得如此大惊小怪？竟然惊动了人民教师去传播她的“事迹”？人民教师的愚昧和无知真的已经到了这个地步吗？我怀疑。

接下来的这句话更加让人匪夷所思了：“还有很多想冒尖、想留学的中学生把刘亦婷看作学习的榜样。”按照我们惯常的思维，榜样一般都是由权威部门认定，然后向大家推广。如今，刘亦婷怎么不声不响就成了榜样？而且这个榜样大有取代雷锋叔叔之势，望子成龙的家长们争相学习，要克隆出第二个、第三个刘亦婷……难道这些家长同志们也如一些人民教师一样愚昧无知？我怀疑。

对于这篇极其滑稽而可疑的报道，刘亦婷的家长不仅不加以澄清，反而如获至宝一样地放到了《哈佛女孩刘亦婷》一书的引言中。这不能不让我们怀疑，他们是在迎合炒作、自树典型。

有了报纸提供的炒作由头，接下来，刘亦婷的家长要考虑的事情是：究竟把刘亦婷树成什么典型呢？

稍有常识的人便不难想到，当然是树成素质教育的典型了，因为应试教育已经如过街老鼠了，他们把自己搞应试教育这一套拿出来谁会看啊？况且，素质教育在当时正是国人非常热衷讨论的话题，正是一个极佳的炒作点。

刘亦婷的家人当然也不会拒绝炒作带来的好处。据说，他们的书最初的名字叫《花儿为什么这样红》，后来有人给他们提建议说，这个标题不够响亮，还是打着哈佛的旗号够刺激，于是《哈佛女孩刘亦婷》的书名就此诞生，然后，他们又觉得“素质教育”的话题正红火，又加上了“素质培养纪实”的副标题。

诚然，炒作作为一种营销手段本无可厚非，但是，这一营销手段用到教育上可能就得三思而后行。我们不要忘记一件重要的事情，那就是社会责任感的问题，因为教育无小事，伦理无小事，如果不用科学的态度对待这件事，被误导的学生和家长怎么办？





第二十四节　巧借光环，以偏概全

在出版业有这样的共识，一个作家一旦成名，比如说拿了诺贝尔奖，那么他以前被认为是垃圾的作品也能从箱子底里拿出来，不仅不愁发表，销路也不会成问题。这个现象反映的就是我们常说的“光环效应”。具体来说，所谓“光环效应”就是人们常有的以点盖面、以偏概全的评价倾向，它是个人主观推断的泛化和扩张的结果。在光环效应下，人们对一个人的缺点往往视而不见，所谓“情人眼里出西施”说的就是这个现象。

可以说，“刘亦婷热”的背后，便是“光环效应”作用于人们心理的结果。正是因为刘亦婷进入了哈佛这样的豪门大学，刘亦婷身上便自动罩上了名校光环，很多人在这种“光环效应”的影响下，就轻易地把刘亦婷当作了素质全面的牛人。

说实话，我在初读《哈佛女孩刘亦婷》一书时也受到了光环效应的影响，带着无比倾慕的心情阅读书中的每一句话，渴望从中发现能够为我所用的妙语良方。

然而，当若干年过去，当我接触了数以百计的留美学生，当我熟悉了留学美国的全部流程及内幕，当我对中国中学、大学教育有了深刻反思之后，我发现，罩在刘亦婷头上的名校光环已经完全在我眼前消失了。此时，呈现在我面前的，不过是一个普通得不能再普通的中国学生，而其父母对她施行的所谓“素质教育”实际上恰恰是反素质教育的，他们对刘亦婷实施的完全是应试教育那一套东西。

然而，由于寻常读者并没有我这样的耐心和专门知识去弄清楚刘亦婷进入哈佛的真相，他们便被刘亦婷头上的名校光环轻易蒙蔽。进而轻易接受了刘亦婷家长宣传的“刘亦婷是靠全面素质进入哈佛的”、“刘亦婷是素质教育的典型”等等一面之词。

我想，这种赤裸裸的误导应该到结束的时候了。





第二十五节　堆砌神坛，打造完美

我们来看看刘亦婷家长笔下的完美哈佛女孩。

婷儿3岁左右曾经热衷于在钢琴上即兴作曲，但手不够大不利于弹琴——当时也买不起钢琴。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第127页）

我想知道，什么叫即兴作曲？是不是像莫扎特那样呢？我们知道，莫扎特很小就显露出极高的音乐天赋，即兴演奏和作曲都十分出色，他6岁即创作了一首小步舞曲，并在欧洲旅行演出获得了成功，被誉为“神童”。我不知道刘亦婷的即兴作曲是什么概念，她是否创作过什么曲子呢？如果并无这种创作的话，还是把这句话改成“婷儿3岁左右曾喜欢摆弄钢琴”为好。否则，这句“婷儿3岁左右曾经热衷于在钢琴上即兴作曲”会让人误以为刘亦婷是个如莫扎特一样的“神童”的。

婷儿快3岁的时候，我特地为她做了一次智商测试。结果她的智龄为5岁4个月，智商为183。这个结果令我振奋不已，因为据心理学家调查统计，在3岁时，心理年龄“早两年”的儿童是绝顶聪明的，而且5万人之中才有1个！

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第67页）

刚刚说完音乐神童的典故，现在刘亦婷又成了智商奇高的天才，果真如此吗？在本书《靠慧商和魅商教育超越刘亦婷》一章里，我将详细讲述我们关于智商的种种认识误区。刘亦婷的早期教育神话可以休矣。

这种兼顾发展独立性和学会守规矩的引导方法，使婷儿的独立能力和自律能力都发展得很好，比如说：

婷儿1岁多点儿就会自己吃饭喝汤；

2岁起就开始自己洗脸穿衣，模仿做家务；

3岁起便负责收拾果皮果壳；

4岁起夏天便自己洗澡；

6岁便自学电子琴；

8岁起便独立制定周末的时间安排表；

10岁起便独自上街四处帮爸爸采购治疖子的中药；

12岁半起便开始独立制定学习计划，并自主参与校内外各种学科竞赛；

……

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第86页）

我恰恰认为，刘亦婷从小就学会守规矩并不是一件值得夸耀的事情。遵纪守法是优点，而守规矩则是一柄双刃剑。在让孩子循规蹈矩的时候，是否想到过孩子创造力的丧失呢？

我们可以想想我们小时候学习穿鞋的过程：小孩都有穿错鞋的经历，左脚穿了右鞋，右脚穿了左鞋。有的时候还会故意穿错鞋，一边笑，一边在屋里跑来跑去。对此，有的大人会立即训斥孩子，让他（她）马上把鞋子换回来穿，以为是教会了孩子守规矩。也有的大人会看着孩子玩一会儿，然后告诉孩子应该怎样穿鞋。还有的家长会鼓励孩子玩，然后问孩子“脚是不是舒服？”最后和孩子一起探讨为什么穿错了鞋脚就不舒服。对于这三种教孩子穿鞋的方法，一位学者这样评论：

这三种方式教育出来的孩子，最终的结果是一样的，都能学会正确地穿鞋。可是，在很多情况下，小孩受到的是第一种待遇。在学会穿鞋的过程中，懂得了遵守规矩，失去是自己探索问题、解决问题的兴趣和能力。

按照儿童心理学的说法，两三岁的小孩，智力发展非常迅速。他们最需要的并不是大人的那种教育，而是鼓励和引导。小孩的创造力往往会毁在大人的各种规矩之中。其实，只要小孩有兴趣，他们的学习能力往往会让大人吃惊。

（引自教育信息网《小孩与电脑》一文）

所以，刘亦婷从8岁起便独立制定周末的时间安排表，我认为这并非一件值得夸耀的事情，相反，我担心她从小便养成了机械、刻板的思考习惯。8岁的时候，正是充满童心、童趣，渴望探索世界的时间，如果早早地就把自己限制在某个圈圈内，我实在担心这样的孩子将来是否还能灵光四溅地思考问题。

婷儿长得漂亮，这一点，不必等“女大十八变”，从小就已经很明显了。……不少低年级女生公开宣称“刘亦婷是我的偶像”，还有好几双高、初中男生的眼睛在热切地追逐着她。亲友见面，也免不了有人夸奖：“婷儿越长越漂亮了！”同学新年送贺卡时，也有人不无欣赏地称她为“你这个大美人”。到了初中后期，婷儿甚至得了个美称——“美人鱼姐姐”。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第267页）

婷儿长得是否漂亮，一语带过即可，或者让读者自己看照片去。为什么非要找出这么多佐证，来证明刘亦婷是个“大美人”、“美人鱼”、“偶像”呢？家长对孩子的偏爱无可厚非，但这种大段铺陈显得过分了吧。

我们仍要仔细观察，看婷儿是否会得意忘形停滞不前？——观察的结果令人满意，婷儿和过去一样“重实力、轻虚荣”。

看到这句话，我有种感觉是刘亦婷和她的家长正在给读者们唱着一出双簧。刘亦婷在前面卖力地表演，家长在背后不吝笔墨地夸赞。一唱一和，一个完美女孩逐渐呈现出来。

一个刚满18岁的孩子，面对足以把她淹没的赞誉和关注，能够如此淡静，不失本色，让我们深感欣慰。有记者问婷儿为什么不觉得骄傲？婷儿说：“因为从小养成了把已有的成绩归零的习惯。”这种“胜不骄，败不馁”的个性，是中华民族的传统美德，也是我们的传家宝。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第67页）

夸完刘亦婷，顺便把自己全家都夸了一下。

总之，类似上面这种不吝笔墨的赞誉充斥在《哈佛女孩刘亦婷》和《刘亦婷的学习方法和培养细节》这两本书中。虽然我只简单地摘了一点点，但足以为大家呈现出一个完美女孩的模样了：此女世出名门，祖上乃太史公司马迁，遗传基因乃千年不遇，万里挑一。其智商和情商更是超凡脱俗，堪比神童，她3岁时便能即兴在钢琴上作曲，羞煞莫扎特，6岁就开始自学电子琴，尤胜贝多芬。长大后出落成大美女，如仙女下凡，美人鱼上岸。境界更是常人难以企及，重实力，轻虚荣，面对名利气定神闲，视荣誉如同粪土……

综上所述我们可以看到，刘亦婷家长摆出一副报喜不报忧的姿态，在其写作方面本书中力图为我们塑造一个“完美”的女儿、一个“完美”的家庭以及一个从零岁开始的“完美”家教过程。

可是，稍有常识的人都知道，在现实生活中，完美的人是不存在的，纵使伟人也并非没有缺点，只是他们最大限度发展了自身的优点而已。那么，这些书既然打着“纪实”的旗号，为什么不能为我们呈现出一个完整、真实的刘亦婷呢？难道刘亦婷的家长就真的认为刘亦婷毫无缺点，完美有如“圣女”吗？

我认为，这种一边倒的自我赞美，这种对刘亦婷缺点的遮遮掩掩，根本就不是一种严肃的、实事求是的、科学的写书态度，很有可能给广大读者造成误导。





第二十六节　生拉硬拽，无中生有

在《哈佛女孩刘亦婷》一书中有一个“精彩”的段落，这个段落里刘亦婷将自己描述成了一个具有“思维敏捷，勇敢镇定”、“逻辑思维能力强”等优秀素质的中学生。

那天，肯尼迪大法官向大家讲起了一个正在引起争论的案例：一起有可能涉及到侵犯人身权利的搜查事件。这件事即使在最高法院内部，意见也不一致。事件的简略经过是这样的：

一辆汽车在行驶时违章了，被警察发现。警察立刻追了上去，拦住了这辆汽车，并要求车上的乘客全都下车接受检查，并且从其中的三个乘客身上搜出了违禁品。大法官向大家提出的问题是：这位警察是否有权这样做？

在对大法官一片肃然起敬的气氛中，我勇敢地站起来，用镇静的语调谈起了自己的看法：“我认为，这位警察的做法是错误的！”接着，我开始有条不紊地阐述起自己的观点：在这起事件中，违章的人不是全体乘客，而只是那位司机一个人。司机违章，应该受到相应法规的惩罚，但其他的乘客并没有过错。没有理由让其他乘客也跟他一起分担任何惩罚，哪怕只是下车接受搜查……

肯尼迪大法官先是吃了一惊，听着听着，脸上露出了笑容。等我阐述完自己的观点，这位大法官按捺不住内心的激动，举起双手大声称赞道：

“Great！（太棒了！）我的看法和你一样，我们不能因为这位警察搜出了违禁品就认可这种违法的搜查，这是我们为了维护美国公民不受非法搜查的宪法条款而应该付出的代价……”

参观结束时，肯尼迪大法官笑容可掬地和我们合了影，并在照片上亲笔签下了自己的名字，送给我留作纪念。

事后——拉瑞给我写留学推荐信的时候，才告诉我：“你的发言使在场的所有人都吃了一惊，也包括我这个资深的律师和法律专家。因为这个问题讨论的出发点，是美国宪法的第四修正案，那是一条专门保护美国公民不受非法搜查的宪法条款，而你是在对第四修正案一无所知的情况下，仅凭逻辑思维能力，就得出了正确的结论。”

拉瑞认为我阐述的讨论观点，至少相当于美国大学法律专业二年级学生的水平。而且，拉瑞还说当时我的英语说得无懈可击，思维非常敏捷，我的勇敢、镇定、清晰流畅的表达，句句都打中了要害，就像“钉子钉在脑袋上”一样，给他留下了深刻的印象。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第333页）

这段话粗看起来，大家一定异常惊叹于刘亦婷的“思维敏捷，勇敢镇定”、“逻辑思维能力强”等等，但是，世界上就怕认真二字。我们不妨对这个问题较真一下，看看刘亦婷到底是不是她自我描述的那个样子。

首先，刘亦婷借助拉瑞之口说，“我阐述的讨论观点，至少相当于美国大学法律专业二年级学生的水平”。我对这个说法表示怀疑。所以我就做了个调查，采访了北京人大附中的7个高中生。我给他们讲了那个公共汽车上的故事，然后我也模仿大法官的口气问大家：“这位警察是否有权这样做？”

结果，100%的人都回答警察没有权利这样做。其中有5个人很到位地答出：警察不该随便搜查别人，这样做是侵犯了乘客的权利。

这个调查结果并没有让我感到特别激动，比如认为中国中学生的水平达到了美国法律系大学二年级学生的水平，或者认为他们“在对第四修正案一无所知的情况下，仅凭逻辑思维能力，就得出了正确的结论”。我认为他们做出这样的回答完全是靠常识，靠这么多年来我们的媒体和教育机构给他们在这方面的教育。

所以我现在诚挚建议所有看过这本书的家长，也不要对我的这个调查完全相信，也去搞一个调查，问一问你们自己的孩子，没准你们也会惊奇地发现，自己的孩子也达到了美国大学法律系二年级学生的水平呢！

回过头来再完整看看这段话，还有另外的疑点，这个疑点就是刘亦婷对于法官的回答实际上并没有答到问题的关键之处。换句话说，也许她直到写那本书的时候也没有弄明白《美国宪法第四修正案》究竟是怎么回事。那么，《美国宪法第四修正案》到底讲了些什么呢？

《美国宪法第四修正案》的一项核心规定就是：

人民有保护其身体、住所、文件与财产之权，不受无理拘捕、搜索或扣押，并不得非法侵犯。除有正当理由，经宣誓或代誓宣言，并详载搜索之地点，拘捕之人或收押之物外，不得颁发搜索票、拘票或扣押状。

简单说，这项规定的实质就是除非有许可，警察不能随便搜身或者搜查住宅。知道这个，我们就容易想到那个故事中警察究竟会有什么麻烦，正如那个大法官说的，“我们不能因为这位警察搜出了违禁品就认可这种违法的搜查，这是我们为了维护美国公民不受非法搜查的宪法条款而应该付出的代价。”

这个问题争议的焦点是警察搜身搜出违禁品的问题。如果不是因为搜出了违禁品，连幼儿园的小朋友都会认为，这种行为是没有任何道理的。“打碎玻璃的是胖胖啊，阿姨为啥要惩罚我呢？”但是，事情不是那么简单，因为警察搜出了违禁品啊。如果这几个人恰好是恐怖分子的话，警察似乎就更有道理了。但是，美国法律规定这样做是不合法的，因为这样做侵犯了美国公民不受非法搜查的权利。与公民权利比较起来，搜到违禁品这件事不足为道。就像法官说的，这是一种代价。

所以在这个故事中，所谓司机违法根本就是可提可不提的事情。比如你可以将故事发生的情境改为，几个警察在街上巡逻时，看到某个人神色不对。于是上前搜身，搜出了违禁品。

我们回头看看刘亦婷怎么回答的：“司机违章，应该受到相应法规的惩罚，但其他的乘客并没有过错。没有理由让其他乘客也跟他一起分担任何惩罚，哪怕只是下车接受搜查。”刘亦婷的回答主要是在一个无关重要的枝节上兜圈子，根本就没有把问题的核心答出来。如果这恰好是一道问答题的话，估计刘亦婷的这个回答是连一半分都得不到的。就是对这样一个回答起来难度本不大，而刘亦婷的回答又大大偏离正确方向的问题，拉瑞给她的评价却高得令人匪夷所思。

怎么解释呢？是美国人固有的技术性赞美吗？还是刘亦婷因为听力的问题没有完全领会拉瑞的本意？或者她对拉瑞的话做了曲解，做了有利于自己的翻译？天知道！

一位网友对这件事情做了如下的评论：

其实这个“哈佛女孩”的经历非常平凡，而且我可以肯定她的口才不是很好。她与那个法官探讨的案例是一个非常普通的案例，国内的一些报刊杂志曾经多次登载过类似案例，凡是喜欢读书看报的中小学生朋友们完全可以自如地回答出这个问题。所以，与其阅读《哈佛女孩》，不如多读几遍《福尔摩斯探案集》，这对于发展孩子们的逻辑推理能力，清晰的判断能力和敏锐的思辩能力是很有好处的。如果朋友们有机会进入人才荟萃的领域见识到精明机敏，神采奕奕的政坛高手们过招时的景象，你一下子就会发现她提到的访美时的一系列优秀表现实在太小儿科了，简直不足挂齿。因此我建议心气很高的家长和孩子们多看名人传记是希望你们看得更远一些，走得更远一些。

（引自新浪网读书频道）





第二十七节　炫耀心切，迷失自我

在刘亦婷家长的书中，他们将自己描述成了先知先觉的教育家，在他们18年的不懈教育下，刘亦婷最终成为“素质全面”的哈佛女孩。

不过我倒要问他们，在刘亦婷的成长过程中，老师、刘亦婷、社会、拉瑞究竟起了什么样的作用呢？

读过他们的书后，我感觉刘亦婷的老师面目模糊，根本就没教过刘亦婷什么有用的东西。我们知道，刘亦婷的数学成绩不错，可我们不知道教她数学的是哪位老师，这位老师有什么独到的教学方法。

至于刘亦婷的点滴进步，他们都恨不得生拉硬拽跟自己的所谓教育理念扯上关系。刘亦婷好像是个木偶，她的家长在后面牵着线，刘亦婷在前面的表演全是他们在后面操纵的结果。

我真替这两个大人脸红，抢老师的功劳就罢了，连自己孩子的功劳都要抢啊？很多家长的误区跟刘亦婷的家长一样，就是以为自己的智商要远远超过孩子，尤其是那些自以为读了几天书，觉得自己肚子里有点墨水的家长更是如此。他们对孩子的一切都热衷于指指点点，孩子取得点滴成绩了，他们就来劲了，说：“你看按我的方法做没错吧。”孩子没啥成就，他们就说：“你看你没有努力吧。”总之他们就跟瞎子算命一样两头堵，永远光荣、伟大、正确。

而孩子呢？在家长的操纵下变得面目模糊，就像个傀儡。他们取得的一切成就都得归功于父母的英明领导和伟大决策。可实际上，我觉得一个孩子的自我学习能力是惊人的，有一句格言说，“母亲没教的，世界会教给你”。记得《艺术人生》里有一期访问演员岳红的节目，岳红由于工作忙几乎从来没管过女儿，为此女儿跟她经常吵架。可是我们发现，这个女儿并没有因此沉沦，而是相当优秀，不仅学习成绩好，善解人意，还有写诗的才华。所以我们有理由相信，如果没有刘亦婷家长在一旁的操纵，刘亦婷也有可能如现在一样优秀，甚至素质发展得更全面。因为我们相信刘亦婷有自己的头脑，能够独立思考，明辨是非。





第二十八节　牵强附会，按图索骥

这两本书的另外一个问题就是牵强附会，按图索骥。先看看这段话吧：

体贴亲人的特殊需要，能让孩子懂得“人各不同”，并体验到为他人着想的快乐。婷儿3岁的时候就开始承担帮妈妈“消气”的责任，妈妈生气的时候，婷儿用唱歌、背诗、讲故事等方法为妈妈消气，转眼间就能让妈妈笑逐颜开。（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第114页）

这句话是典型的牵强附会。我们知道，几乎每个孩子都有在大人面前唱歌、背诗、讲故事的经历，这本是再普通不过的事情，如今却被刘亦婷的家长上升为自己早期教育成功的证明，即刘亦婷3岁时便已被她训练成了会“体贴”亲人的超常儿童。这不是牵强附会是什么？对于这样的牵强附会，刘亦婷的家长还有一段自圆其说的解释：

我15岁开始自学和从事舞台剧创作，喜欢从剧情的结尾来构思剧情的发展过程，并通过有限的台词和动作来表现人物的性格和命运。由于这个原因，我对命运走向及生活细节的含意十分敏感，习惯于从既成事实去追溯发展的脉络，或从不起眼的小事去预见可能的后果。这种注重因果关系的习惯，又一次促使我在确定目标之后，积极寻找通往目标的途径和方法。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第373页）

她这段话看起来漂亮，实际上却把自己“牵强附会”、“按图索骥”的写作手法暴露无遗。所谓按图索骥，就是说按照已经存在的主观意图去牵强附会的寻找证据。刘亦婷家长的写作方法就是先从“素质教育”这个已有的主观意图入手，然后再仔细回忆刘亦婷成长过程中一些跟素质教育能扯上边的细节（不管如何牵强）这样，一一对号入座后再贴上标签。一本“素质培养纪实”就这样被打造出来了。

想必很多读者看过赵丽蓉演的小品《英雄母亲的一天》，侯耀文演的那个电视台导演用的就是按图索骥的思维方法。他在采访这位英雄母亲前脑袋里已经有个“图”了，这个“图”就是这个英雄母亲德高望重，从小就给英雄灌输道德观念，讲诸如“司马光砸缸”的故事。

如今，刘亦婷的家长把过去那套塑造英雄的手法又捡起来了。他们先是把刘亦婷打造成了“素质教育的英雄模范人物”，然后又把自己打造成“英雄的母亲”、“英雄的父亲”，他们根本就不需要什么导演来包装他们，他们自编、自导、自演，为全国人民奉献了一出“素质教育典范”的大戏。

我们看看这个“典范人物”是如何塑造出来的。刘亦婷10个月时手舞足蹈几下成了展示艺术细胞；1岁时跺了几下脚成了即兴创作舞蹈；1岁3个月的时候发了一声“啊”被认为学会了抒发感情；3岁时在钢琴上拍了几下成了即兴作曲；6岁时弹了几下电子琴成了自学乐器；玩了几次五子棋成了锻炼逻辑思维能力；心情不好的时候唱歌成了一项“善于调控情绪”的发明……

我们还是仔细剖析一下刘亦婷家长牵强附会的笔法吧：

在我的努力下，婷儿5个月大时，便对音乐和舞蹈表现出日益明显的兴趣：

……喂奶喝水都要听着歌儿才肯吃，不管多调皮的时候，一听见歌声就乖了。大人一唱歌，她就全神贯注地听着，还哼哼叽叽地想跟着学。我若在她面前跳舞，更是把她高兴得不得了。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第40页）

看到这段文字我想起了一则新闻，说一些奶牛场通过给牛听音乐增加了产量。根据这则新闻我们能不能这样推测，对于音乐和舞蹈或者说节奏的兴趣是人类的本能，是根本不需要培养、教导的，如果连这种本能都牵强附会成自己早期教育的功绩，我想，这完完全全是一种反科学的态度。

到她满10个月时，婷儿的艺术细胞似乎已经形成了：

……那天我抱着她哼了几句歌，她居然自己又哼又舞起来，虽然只是乱晃着胖胖的小手，但她是在“跳舞”却不容置疑。当我扶她站在穿衣镜前时，她更是兴高采烈地手舞足蹈起来。

这种“跳舞”虽然只是一种模仿行为，但创造多半都是从模仿开始的，而且模仿也是一种有待发展的能力，需要大人随时鼓励，以增强孩子的兴趣和自信心。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第40页）

大家都看过马戏团的表演，笨拙的大象在音乐中也能翩翩起舞。为什么？一种条件反射而已。对于10个月的刘亦婷来说，对于节奏感强的音乐产生条件反射是再正常不过的事情。可是，刘亦婷的家长却把这当作刘亦婷艺术细胞形成的证据，是自己培养的结果。这真是一种可笑的逻辑。

婷儿刚满1岁，模仿能力就发展得相当好了：

……大概是一个星期前吧，我发现婷婷会自己“玩家家”（做游戏）了。她拿着小宋的牙缸，一会地装作刷牙，一会地装作吃、喝，还“吧哒”着小嘴儿品味呢。兴趣大得呀，抱都抱不走。这大概是一种自发的模仿吧。

还有一天，我发现婷儿老是兴奋地跺脚，就称之为“跳踢踏舞”，还鼓励她一次又一次地跳。我认为这就是在培养孩子的兴趣和自信心。

婴儿时期形成的即兴创作舞蹈的兴趣，使她在后来的校园生活中无数次地体验到了成功的喜悦。尽管没有训练过的舞姿不可能很规范（因为我不希望婷儿长大了从事表演艺术，所以我很少在这方面训练她），但全身心地沉浸在欣赏或自娱中，尽情享受音乐和舞蹈的艺术美，的确是人生的一大幸福。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第40页）

孩子跺脚成了即兴跳舞，鼓励孩子跺脚成了培养孩子的兴趣和信心。更让人惊诧的说法是，这种“婴儿时期形成的即兴创作舞蹈的兴趣，使她在后来的校园生活中无数次地体验到了成功的喜悦。”我想，如果这个说法成立的话，这个世界人人都可以是舞蹈家，因为这些地球人都曾经在婴儿时期即兴创作过舞蹈，否则不会直立行走的人类不知还能不能称作人类？

这就是刘亦婷的家长对刘亦婷实施的成功的早期教育吗？如果这就算所谓的早期教育的话，我看每个家长都可以无师自通，每个孩子都将自动成为天才儿童。孩子摆弄一下乐器，你可以说他即兴作曲，是音乐神童；孩子在纸上涂鸦数笔，你可以说他即兴作画，是绘画神童；孩子踢了几下球，这可不得了，在婴儿时就显示出了卓越的脚法，是未来的罗纳尔多。

总之，牵强附会的本事谁都有，国人更是擅长这个，我们知道清朝的文字狱非常厉害，有人想尽办法，牵强附会地指出你冒犯了皇帝，而且灭九族，一杀就是上万人。那个“清风不识字，何必乱翻书”的典故我至今记忆犹新。

国人为什么喜欢牵强附会呢？关键是缺乏科学传统，缺乏科学精神。刘亦婷的家长也不例外，所以他们的“育儿日记”充斥着牵强附会的荒唐之言便不足为怪了。





第二十九节　培养纪实，名不符实

婴幼儿教育涉及人的智能、心理诸多领域，很多领域都存在着一些未解之迷。科学家对我们大脑的了解正像对黑洞的了解一样非常肤浅和粗糙。由于幼儿教育涉及“人脑机能”这个科学上的盲区，目前尚没有权威的系统理论可以指导家长实施幼儿教育。如果有的话，这个人肯定可以拿到诺贝尔奖了。

我们都有这样的常识，当一个领域充满了未解之迷，没有被科学完全占领的时候，也就是伪科学层出不穷，江湖医生当道的时候。尤其在我国，婴幼儿教育刚刚起步，各式各样的早期教育理论鱼龙混杂，对于缺乏专门知识的家长来说往往莫衷一是，难辨真伪。

当年，英国政府曾给幼儿园儿童制定了一份学习目标，希望5岁的幼儿能学会数两位数的数字，以及会书写自己的姓名和拼写简单的单词。待他们长到6岁时，教育部将会检查这一年龄段的孩子取得了哪些进步，都掌握了多少知识。这一学前教育大纲一问世，即遭到学前教育联盟的恶评，并警告说，政府计划促进幼儿的早期教育，可能逼使教师和家长在这种“争上进”的压力下，逼迫儿童超前发展，其后果将会给儿童带来诸如作噩梦、尿床等由于压力而引起的后遗症。对学龄前的孩子来说，玩是他们最基本的活动，孩子有当孩子的权力，他们可以从玩耍过程中学会与其他人交往之道，体验成人世界及认识周围事物，同时开发他们的智力，发展他们的想像力、思维力和创造力。总之，令孩子娱乐放松的游戏，是儿童时代最要紧的首要之事。如今政府为幼儿规定学习目标强迫灌输“学问”，使得孩子的游戏活动退居次要位置，这将不利于儿童的智力发展甚至身心成长。

所以，关于儿童是不是应该进行早期教育，应该如何进行早期教育的问题，家长一定要慎之又慎。不过必须承认，在权威缺席的时候，一些个案化的“育儿经验”是有一定价值的。人们起码可以通过这些“育儿经验”获得一些启示，少走一些弯路。

所以，如果刘亦婷的家长扎扎实实以“纪实”风格谈谈自己的“育儿经验”，他们的书可能会更有价值一些。可惜的是，当他们以培养出“哈佛女孩”作为资本，武断的认为自己的“育儿经验”就是真理，开始以真理为名向家长们兜售的时候，性质就完全变了。

教育无小事。活生生的人并非实验品，实验错了可以重来，人生无法重来。所以这种以非科学态度写作的书，给读者造成的危害是非常巨大的。

而且，刘亦婷的早期教育只有经验没有教训，这种报喜不报忧的做法很让人反感。其实，“育儿经验”最大的价值往往不在于向大家证明我的做法有多正确，而是告诉大家你有什么教训。

因为你的做法正确与否实在是难以从学理上证明的命题。你不能因为孩子成为杰出人物就证明你的早期教育是正确的。比如贝多芬的老爸经常毒打贝多芬，毛泽东的老爸也是对毛泽东非打即骂，你能因为他们是伟人而认可他们的家庭教育吗？

但是，一些家教中的教训是可以建立一定因果关系的。比如由于你的责骂孩子离家出走，那么，我们便可以得到这样一个结论，就是责骂导致了孩子的出走。如果你用纪实的风格老老实实地记录，大家还能看到细节，看到你的孩子是什么类型的孩子，你们的矛盾是什么，你当时有没有更好的解决方法。

现在许多家长在写这类素质教育纪实的时候，报喜的太多，报忧的几乎没有。都是声称自己有多成功，而很少提到自己育儿方面的教训。这样的素质教育纪实，实在是名不符实。





第三十节　自我表扬，不吝笔墨

《刘亦婷的学习方法和培养细节》一书的第一章便是，“刘亦婷，你在哈佛还好吗？”的确，很多读者对于刘亦婷在哈佛的学习生活是很感兴趣的，他们想通过刘亦婷的讲述进一步了解哈佛，了解刘亦婷。

然而，让人失望的是，刘亦婷在自述中却没有为我们呈现更多关于哈佛的教学特色，人文精神等等，大部分篇幅都是用来自我表扬。看来，刘亦婷以及刘亦婷的家长还在继续着打造完美女孩的努力，我能做的，只好是耐下心来，继续为读者们还原事实。

在到处参观游玩的那两个星期，每天都有新鲜的见闻和体验。感受最强的，是拉瑞和他的朋友们的生活态度。他们都敬业、守法，积极进取并富有爱心。当然，他们也拥有很多物质财富，不过，这一点对我的心理冲击并不大。我从小就没有和别人攀比的习惯，总是专注于自己的计划和目标，所以优越感和自卑感都不发达，自尊心也很难被虚荣心所伤。我所拥有的，是“脚踏实地，追求理想”的从容和自信。

说到这儿，我很感激父母对我的悉心教育。他们有意把我培养成不爱攀比、不慕虚荣的人，使我能做到“不论对方比你强还是比你弱，都要既平等待人，也平等待己”。（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第9页）

我觉得对于一个有着真性情，有着正常心理状态的人来说，看到美国富人的生活，感到羡慕是正常的。我跟许多留学生朋友打过交道，他们谈到初到美国时，一个比较大的心理冲击就是美国人的富足生活。这种富足生活也给了他们奋斗的动力。这种心理跟攀比、虚荣之类根本扯不上任何关系，因为这是人的“生存本能”，是人的本性的自然流露。这种本性本身没有任何耻辱而言，又何必遮遮掩掩呢？“我所拥有的，是‘脚踏实地，追求理想’的从容和自信”，“他们有意把我培养成不爱攀比、不慕虚荣的人”，这种自我表扬的表白，读来的确令人感到挺做作的。

面对挫折垂头丧气可不是我的习惯，因为沮丧只能使事情更糟糕。我的习惯是用积极的态度对待困难，凡事都从多个角度去看，始终向好的方向努力。“好吧，我先说。”我振作起精神，首先打破了沉默，“虽然今天无功而返，但不一定是坏事，与其在山顶冒被雷击的危险，不如选择百分之百的安全。换个角度看，这次挫折还丰富了我们的经历呢。如果我们战胜了今天的挫折，也有助于我们克服更大更多的困难呀！”

在我的乐观主义的感染下，同学们渐渐活跃了起来——反正都这样了，不如齐心合力想办法。大家越谈越来劲，高高兴兴地搭起了帐篷，把初战失利的沮丧抛在了脑后。

这次经历给我们小组定下了不怕挫折的基调，也给我在团队中的角色定下了基调，那就是，在遇到困难的时候带头给大家鼓劲打气。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第16页）

我看到这段文字后的第一个感觉就是，这里呈现的，根本就不是一群哈佛大学的本科生，而是哈佛幼儿园的小朋友们。而刘亦婷呢，则把自己扮成幼儿园阿姨的模样。小朋友们一遇到困难，阿姨就站出来了，来给他们做思想政治工作了。不过我看她的思想政治工作其实并不怎么高明，或许她应该给大家讲讲红军长征的故事，讲“苦不苦，想想红军二万五，累不累，想想革命老前辈”，再给他们讲讲马拉松运动员艾哈瓦里的故事，讲他的名言：“我的祖国不是派我来听发令枪声的，他们是要我来冲过终点的。”

为什么刘亦婷要不吝笔墨地大段描述这段经历呢？我的揣测是，她和她的家长想借此告诉读者，看看刘亦婷是多么富有领导能力吧。

大一暑假，因为想留在哈佛筹备会议，学习运作大型国际会议的全过程，我提前争取到一份给哈佛商学院教授做研究助手的工作，每周有偿工作40小时，时薪10美元，解决假期的生活问题（当然，这也是难得的学习与实践的机会）。与此同时，我连续3个月每周为HPAIR无偿工作40个小时以上。有一次我连续往数据库里输入了几百份登记表，人都快累瘫了。两年后我担任主席时，第一批改革措施就有把报名方式改为网上登记，大大减少了劳动量。但当时我和同伴们都毫无怨言，只觉得做了自己想做的事。

爸爸妈妈对我的选择十分赞赏，他们说：“我们一直在观察你什么时候能够表现出忘我精神，因为成就事业需要这种强大的内趋力，结果，在你19岁的假期我们看到了期待之中的宝贵品质。”事实上，HPAIR的骨干分子都具有这种忘我精神。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第30页）

看到“忘我精神”这个词，尤其是这种自我表彰的“忘我精神”，我有充足的理由保持警惕。况且，刘亦婷做这件事情是否出于“忘我”，我觉得是大可商榷的。我归纳一下，发现刘亦婷为HPAIR工作的好处有三：

第一、捞资历。在这个组织做过一段事，将来求职的时候可以大大渲染一笔，甚至写书时也可以渲染一下，何乐而不为呢？况且付出的成本仅仅是连续3个月每天几个小时而已。

第二、免费周游各国。借着这个协会的名头，到各国游玩一下，起码交通费是免了，还可顺便看看热闹。

第三、开阔眼界、扩大交际的需要。在《刘亦婷的学习方法和培养细节》一书中，刘亦婷这样总结自己在HPAIR的经历，“在运作HPAIR的全过程中，我的各种能力和综合素质都得到了锻炼和提高。我从中学到了太多课堂上学不到的东西，结识了很多志同道合的好伙伴。”

既然刘亦婷可能从这个HPAIR组织中得到如此之多，我觉得她的付出简直微不足道，将“忘我精神”这样的光荣称号戴在自己的头上会不会有些言过其实了呢？

这里，我想提醒一下刘亦婷，在自我表彰之前，先要把真正的“忘我精神”是什么样弄明白，否则难免贻笑大方。下面有两个案例，可供参考：

77岁的高耀洁在70岁才开始做艾滋病防治工作，能做到什么时候呢？面对这样的疑问，高耀洁的回答是8个字，“鞠躬尽瘁，死而后已”。就是这句常见的书面语，让CCTV“感动中国”录制现场上的观众潸然泪下。自1996年开始她自费进行艾滋病预防和救治工作，已经走访了河南100多个村庄，见到1000多名艾滋病患者。把自己的全部收入都用在了艾滋病防治上，家里仅有的一台电脑还是别人捐赠的。从2000年开始她将主要精力放在对艾滋遗孤的救助方面，至今已花费8万多元，无偿资助了164名艾滋病孤儿。

正因为高耀洁做了这么多，她在回答CCTV《面对面》记者的提问时才会做出下面这段理直气壮，心地坦然地回答：

记者：您做这些有回报吗？

高耀洁：没有。要说有回报就只是我看着孩子一天天长大了。

记者：那你能不能告诉我到底是什么东西驱使你这么做的？

高耀洁：我的看法，一个人活着不应该光为了自己，应该为了更多人，每一个人都应该多付出一些，付出一些对这个社会总是有好处的。这个总比坑公家、害民家、肥自家好吧。

另一位堪称“忘我”的人物是钟南山：

在疫情最严重时，他以一个医生的医德主动请缨：“把最危重的病人转到我这里来”，此后，我们看到的是他以66岁的高龄，连续38小时救治患者的身影。

紧要关头，他坚决地否定了有关部门关于“典型衣原体是非典型肺炎病因”的观点，为广东卫生行政部门及时制定救治方案提供了决策论据，使广东成为全球非典病人治愈率最高、死亡率最低的地区之一。

2003年4月中国社会调查所做的一项民意调查显示，在北京、上海、广州等地的1200位受访民众当中，有89%认为钟南山是一位英雄。

就是这样一位被民众称为英雄的人，却从来没有在媒体前唱过什么高调，说什么自己发扬了“忘我精神”，当有人想把他的故事搬上银幕，钟南山明确表示，其实他根本就没有那么伟大，他只不过以其医生的天职做了一点个人应该做的事情罢了。

有趣的是，校徽草图和哈佛铜像底座上刻着的校徽，是两本书朝上翻开，一本书朝下扣着，可这个校徽在其他地方出现的时候，那本朝下扣着的书也朝上翻开了！这个微妙的变化，也流传着两种有趣的说法。

一种说法是：扣着的那本书是1644年的设计者向上帝表达敬畏之心，它象征着人类对上帝创造的知识不可能全部掌握。……

另一种说法是：翻开的书象征着知识可以从书本上获得，扣着的书象征着不是所有的知识都能从书中获得。这一种说法和我们家的观念倒是挺吻合的，从小学到中学，爸爸妈妈经常提醒我“实践出真知”，我早就习惯于在大自然和社会生活中“观察与思考”。这个发现让我很兴奋，它预示着，我可能不难适应哈佛重视实证和实践的校园文化生活。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第14页）

我在后面的章节里将详细讨论刘亦婷申请哈佛的那篇作文《顿悟》，这篇作文完全就是闭门造车，从书本到书本的产物，没有任何实地采访和实地调查，完全没有体现出“实践出真知”这样的思考方法来。但是，这不影响刘亦婷自己表扬自己。孟德斯鸠说过，“啊！夸奖的话，出于自己口中，那是多么乏味！”也许哈佛教了刘亦婷很多知识，给了她学位，但忘记了把孟德斯鸠的名言传授给她。

应聘波士顿咨询的过程，也是一次挑战自我、完善自我的过程。为了迅速提高面试的重头戏——案例分析能力，我到哈佛商学院找来了MBA教材，突击自学、训练，从思路到表达都力求专业，力求完美……结果，在北美近万人竞聘100个职位的激烈角逐中胜出。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第61页）

这段自我表扬的方法可以命名为“难得糊涂法”。刘亦婷说，她“在北美近万人竞聘100个职位的激烈角逐中胜出。”可这种说法我还是第一次听说，以前我只听说个某个职位有多少人争夺，某某人在争夺某某具体职位时战胜多少人脱颖而出，可还没听说过这种笼统模糊的说法。

比如，在100个职位中，很有可能是这样的情况，即有99个职位竞争激烈，吸引了9990人，而有一个工作则非常冷门，只有10个人竞争，那么，你在这个冷门职位上，即使你竞争成功也没什么特别荣耀的。另外一种可能是，某个工作，比如一个办公室文员或者打杂的助手，虽然薪水低得可怜，但由于知识水平要求不高，也会吸引很多人来应聘，数量可能达到9990人，但是，这时一个名校毕业生出现了，那些知识水平低的竞争者自然也就没有啥竞争力了，因此，这种成功的含金量也就大打折扣，所以，如果刘亦婷真的想展示一下自己实力超群的话，最好把具体职位、具体的职位竞争者素质，以及具体的职位竞争者数量展示出来，不要笼统地来个“在北美近万人竞聘100个职位的激烈角逐中胜出”，这会让很多人把她误解成“天才”的。

给我聘书的是波士顿咨询纽约分部。纽约分部在2003届哈佛本科生里共招了两人，另一个幸运的女生名叫索尼娅，是哈佛学院的学生民主党主席。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第61页）

在刘亦婷的自述里，会不经意间甩出一个吓人的头衔来，比如上面这段引文中的“哈佛学院的学生民主党主席”。那么，刘亦婷为什么不这么写呢？“另一个幸运的女生名叫索尼娅，是一个有着棕色头发、特别爱笑的可爱女孩。”而偏偏用了生硬的“哈佛学院的学生民主党主席”这样的官衔来形容她呢？这无非是想告诉大家，只有出类拔萃的人才能被聘用。





第三十一节　结语

榜样的力量是无穷的。这句话有其合理性。但是，名不符实的榜样、错误选择的榜样给孩子带来的危害又是巨大的。所以在这个问题上，家长们不能马虎，不能人云亦云。而对那些热衷制造榜样的家长朋友来说，也请你们少一些功利心，多一些责任感。如果真的想跟大家分享教育经验的话，不要刻意夸大，不要刻意造神，不要报喜不报忧，只要有一颗平常之心，这几个要求实际上是很容易做到的。





哈佛四年：刘亦婷并没有脱胎换骨





第三十二节　分数挂帅思维依旧

应试教育的最大特色就是分数挂帅。刘亦婷进了哈佛之后也没有改掉这个思维习惯。我们可以从《刘亦婷学习方法和培养细节》一书的刘亦婷自述部分看出这点。试举一例：

大一期末考试后，数学老师给我发邮件说：“按学校的规定，一般不允许公布学生们的考分名次，但我由衷地告诉你，你是全班第一。”第一学年结束时，经济学教授马丁.费尔德斯坦（Martin Feldstein，美国国家经济研究中心主席）邀请少数成绩优秀的学生参加他组织的鸡尾酒会，并邀请在第二学年担任评改学生试卷的工作（他教的是1000多人的大课），我也有幸名列其中。

大二的时候，因为数学好，我得到了一份数学辅导员的工作，辅导低年级学生的微积分（享受奖学金的哈佛学生需要在校园打工挣到买书买衣服及零用的钱）。学期结束的时候，因为我“成绩好，表达清楚，应变能力强”，我被学校的数学系聘为微积分课的学生助教。大三开学后，有一次妈妈在网上查阅资料的时候，无意中搜到了哈佛的课程安排公告，发现了我的任课时间，她还特地下载了那个网页，让爸爸和她一起“感受女儿另一种形式的存在”。

（引自《刘亦婷学习方法和培养细节》第49页）

在这段话中可以看出，刘亦婷颇为自己的“学习好”感到自豪。可是，在哈佛，在美国大学，学习好真的那么重要吗？

我们知道，中国学生在数学方面历来是强项。比如，GRE是美国大学生毕业后读研究生所必须要考的科目，对于美国学生来说，数学是他们最头疼的了，可对于中国学生来说，数学就是小菜一碟，有一些理工科的学生甚至戏称，用脚答都可以得满分。是中国学生比美国学生聪明吗？根本就不是。其实，中国的中小学生到了美国数学几乎都是尖子，甚至被惊叹为“天才”。但这绝不是值得自豪的事情，这是超强度机械训练的结果，只能证明学习任务太重，中国学生数学学得太苦。

我听一个朋友讲过这样一个故事，有个外国教授来中国菜市场买菜，一个很简单的账目都要拿出计算器来算算，并非这个教授乃白痴一个，而是美国人压根不认为学会算这些玩意儿有什么用处，所以从小没有刻意在这方面过多训练。

写作《素质教育在美国》一书的黄全愈博士在美国学习工作多年，他对中国学生学习好这件事情已经司空见惯。

我儿子矿矿在其他同班的美国小朋友还在捏着指头学算10以内的加减法时，已会多位数乘除法。据说，有的留学生带着他们的孩子到美国学校注册，经过简单的问话，学校说：“你们孩子的数学三五年内都够用了，小学都不用学了……”

从中国出来的孩子，无论是农村小学来的，或者在国内读的是慢班，许多也能在美国同学面前臭美臭美。

去年，儿子上8年级，相当于国内的初二，但每天清早6点29，他必须到屋外去等高中派来接他的校车，到高中去上几何课，然后再由高中派车送他回初中去上其他课程。即使跳级到高中上几何，他在班里也是前几名，觉得很轻松。

像这类跳级学习，不仅仅发生在我儿子身上，还发生在许多中国留学生的子女身上。但是，这些在美国中小学的跳级生若回到中国，恐怕都会成为留级生！

但是，黄全愈博士却不像刘亦婷的家长那样把学习好当作一件值得炫耀的事，他对中国学生学习好这个现象颇不以为然，他质疑道，为什么中国的中学生年年能击败众多对手，获得国际奥林匹克竞赛的各种个人奖和集体奖，然而在诺贝尔奖设立以来，却没有任何一个中国高校的专家教授能获此荣誉？为什么曾在中国受过教育的留美学生的孩子们，在美国的学校里大多都能出人头地，风头十足，却在成年后落在后面呢？为什么起点超前，而终点落后？这是不是中华民族一大困惑？

黄全愈博士通过多年的观察与思考，终于弄明白了这个问题——是因为中国学生缺乏创造力。

创造力不同于智力。创造力包含了许多非智力因素，如人的个性和独立性等等都是非智力因素。一个智商很高的人，可以是一个依赖性很强的人，一个没有坚韧不拔的毅力去摧毁常规障碍的人，甚至可以是一个个性有缺陷或者懒惰的人。但是，一个创造力很强的人，必须是非常有独到见解、独立性很强的个性完善的人，必须是一个在常规势力面前百折不挠的人，同时又是一个具有很强的记忆力、丰富的想像力、敏锐的观察力、深刻的思考力、清晰的判断力的人。

创造性就像种子一样，它需要一定的环境：包括土壤、气候、科学的灌溉、施肥、培养才能发芽、生根、开花、结果。

没有对常规的挑战，就没有创造。而对常规的挑战的第一步，就是提问。我的美国教授总是爱说：“没有提问，就没有回答。一个好的提问比一个好的回答更有价值！”

我欣赏他的哲理性语言，我更赞赏他在营造培养创造性的环境！

（引自《中国青年报》《创造力可以教吗》文/黄全愈）

所以，看了刘亦婷的这句“我由衷的告诉你，你是全班第一”，我不仅没有对刘亦婷心生钦佩之情，相反感到非常的失望和沮丧。我认为，刘亦婷即使进了哈佛读书，也没有领悟哈佛大学乃至美国教育真正的精髓所在。她没有认识到，美国人更看重的是学生的创造力和个人魅力。





第三十三节　“学习”仍是头等大事

前文提到，刘亦婷的家长从小就给刘亦婷灌输“学习”是头等大事的观念。而刘亦婷家长所谓的“学习”，并非那种独立自主的学习，不是那种出于对知识的渴求，出于个人兴趣和爱好进行的自动自发的学习，而是为了“分数”，为了“重点中学”，为了“名牌大学”甚至“高考状元”的被动学习。简单来说，就是以拿学历、拿学位为目的的应试性学习。不得不承认，这种长期灌输对于刘亦婷来说是相当有效的。可以说，在刘亦婷心中，学习是头等大事的观念已经根深蒂固。即使刘亦婷进了哈佛，这种思维依然明显存在着。在《刘亦婷的学习方法和培养细节》一书中，刘亦婷谈到了自己毕业后的打算，当然，继续学习是她首先想到的问题。

作为一个“组织管理型”学生（特点是：擅长统筹兼顾，喜欢与人打交道），最吸引我的不是清静的书斋或实验室，而是风起云涌的市场。因此，我不打算走“直接考研、接着读博”的学者路线，而是准备先工作几年，积累一定的工作经验后，再进商学院攻读MBA（工商管理硕士）。算起来，我还要5年左右才能完成在美国的求学计划，届时再看有什么新的发展机会。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第57页）

我们看到，刘亦婷刚刚参加工作不久，便开始盘算什么时候读MBA了，而且还详细地制定了5年计划。这种拿学位的学习真的有必要吗？真的是头等大事吗？或许刘亦婷应该读一读下面这篇文章。

要经理不要MBA——终结MBA神话

“每个MBA毕业生都应该在自己前额烙上骷髅标记，并写上不适合做管理人员的警告。”这是在全球管理界享有盛誉的管理学大师亨利；明兹伯格（HenryMintzberg）不久前出版的一本新书《要经理，不要MBA》中的一句原话。该书把高高在上、不可一世的MBA们一瞬间投入地狱，MBA的辉煌神话几乎在一夜间被打破了。……

在《要经理，不要MBA》中，明兹伯格教授提出了一个令很多MBA毕业生们歇斯底里的观点：企业不应该雇佣MBA毕业生，因为教室和课堂根本无法培育出企业的领导者。

早在2000年，明兹伯格在接受美国《快速企业》杂志采访时就曾说：“我们现在正在创造一个新贵族阶层，认为某些人花了几年的时间在课堂里学习了一些管理知识就有权进行企业的管理和领导。但是，教室里是培养不出企业领袖的，何况现在的商学院是在用1908年的产品、1959年的战略来培养所谓的管理者。如果你真想要学习如何做一个好的管理者，那么你就需要在一个有其他管理者的环境中，这才是对领导能力的培养。”

明兹伯格在《要经理，不要MBA》一书中毫不留情地指出，企业不应该雇用MBA，因为他们不是好的管理者。明兹伯格有一句名言，“MBA是以错误的理由用错误的方法教给了错误的人。”明兹伯格声称，“试图把管理学教给一个从未进行过管理的人，就好比把心理学教给一个从未接触过其他人的人。在走进课堂时，很少有MBA学生带着来自经验的谦卑。他们所讨论的个案研究，与他们做过的任何事情都没有关系。”……

在《要经理，不要MBA》一书中，明兹伯格教授给管理提出了一个新的定义。他认为管理是经验或者称手艺（craft）、经营洞见（art）以及科学分析（science）三者的结合。他认为，传统MBA教育过于偏重各种理性分析技能，鼓励了一种“精于计算型”的管理模式，而忽略了管理的一个重要因素——经验；而经验恰恰只能从实践中学习，在课堂里是学不到的。

明兹伯格明确指出，“技术分析型”的管理者对于企业的发展来说是有害的，甚至是“致命的”。企业真正需要的是均衡、有献身精神的管理者，他们的管理模式可以被称作“全心全意型”。

早在10年前，明兹伯格就一直在关注MBA毕业生的就业问题，并选取了19个曾在1990年被哈佛商学院评为“MBA超级明星”的毕业生作为跟踪研究对象。根据明兹伯格的研究表明，10年后，这19个当中有10个人的职业生涯几乎称得上是灾难性的，他们或是被董事会解聘、或是其所经营的企业面临破产的厄运，其中就包括一度曾经颇受公众瞩目的美国东方航空公司（EasternAirlines）总裁富兰克；罗伦佐（FrankLorenzo）。

按明兹伯格教授的观点，美国企业的主要弊端，以及它们日渐失去公众尊敬的原因都在于美国式的MBA世界观：精明、善于分析，并确信管理技巧能从一家公司搬用到另一家公司，无需长期从事任何特别行业积累经验。……

对MBA教育持批评态度的人并非明兹伯格一个，目前美国和欧洲很多顶尖管理学院的教授们都开始对MBA教育体制进行反思。明兹伯格出版的《要经理，不要MBA》一书，被大西洋两岸的学者看作是一份石破天惊的宣言，它不仅促使人们重新审视处在热潮中的管理学教育而且也使人们开始更为冷静地思考看待这种教育的方式。

（节选自2004年5月5日《青年时讯》文/王言）

“学习是头等大事”的观念并非刘亦婷所独有，很多在应试教育体制下成长起来的学生都有这样的思维，他们一遇到就业困难，一遇到生活上的压力。想到的不是坚持，不是寻找创业的机会，而是读书，学习，继续拿学位，硕士、博士地一直读下去。这些人可以称得上“学习”的巨人，“思考”和“实践”的矮子。如果“学习”是头等大事的话，那么“独立思考能力”处在什么地位呢？实践处在什么地位呢？

在今天的社会里，独立思考能力更是杰出人才最重要的一项素质。牛津大学校长科林；卢卡斯认为，大学培养人才最重要的是必须培养独立的思维能力。如果只是机械地将老师教授的内容记忆下来，不是真正的好学生，因为这只是机械地记忆。在谈及在牛津的中国留学生的印象时，他说，中国留学生勤奋，聪明，有良好的组织能力，但希望他们能有独到的见解，有独立思考的能力，这也是牛津大学的教学目的所在。

而实践经验更是无价之宝，明兹伯格教授对于MBA的批判其实主要集中在这点上。他认为“经验恰恰只能从实践中学习，在课堂里是学不到的。”

可以说，“学习是头等大事”是一种典型的应试思维，真正的杰出人才只会把“思考”和“实践”当成头等大事。只有专心培养自己的“独立思考能力”，专心积累自己的“实践经验”，才有可能真正成为今日社会所需的一流人才。





第三十四节　科学精神依然缺乏

由于考试完全是从书本到书本，靠记住标准答案就能得高分，中国学生普遍缺乏科学精神。专门从事“学术打假”的方舟子对科学精神有如下阐述：

我认为科学精神包括不可分割的四个方面：探索、怀疑、实证、理性。除了探索精神可能是人类先天就有的，其他3个方面都需要后天的培养，也就跟文化传统有关系。中国人缺乏科学精神的原因就在于中国传统文化中缺乏这些精神，虽然偶尔也会有“尽信书不如无书”的教诲，但更多的是强调对权威的盲从，缺乏怀疑精神，更没有实证、理性精神。要让科学精神在中国扎根，就应该在科普的时候注重弘扬科学精神，方式有多种多样，例如批判伪科学、破除迷信就是一种很好的弘扬科学精神的方式，教育一般的人对惊人的说法、“特异的现象”不要轻信（怀疑精神），要看是否有确凿的证据（实证精神），理性地对待（理性精神）。

（引自2004年6月3日《浙江科技报》）

按理说，刘亦婷到了世界最高学府哈佛，应该很有科学精神了吧。可惜，我看她在那里只学了一些皮毛而已，而并没有领悟科学精神的实质。相反，在她的头脑中，与科学精神相左的想当然思维却仍旧大行其道。

《现代汉语词典》上说，“想当然”是指凭主观推测，认为事情大概是或应该是这样。“想当然”的反面就是强调独立思考，实事求是与调查研究的科学精神。

我们可以对比一下刘亦婷进哈佛前后的一些文字，不难看出，即使经过哈佛4年的训练，刘亦婷的“想当然”依然故我。





第三十五节　“想当然”开道

大家知道，申请美国大学必须写一篇个人陈述，对于高中生来说，往往有着比较固定的要求，比如一些美国大学的通用申请表，对个人陈述做出了这样的说明：

1、评价一段对你有特殊意味的经历、成就。

2、评论一个你所关心的个人的、当地的、国家的或国际的问题，以及它对你的重要性。3、指出一个对你有影响的人，并描述其影响。

4、描述对你有影响的一位小说角色、一段历史、或者一件创造性的工作（如艺术、音乐、科学等），并说明这种影响。

根据这样的要求刘亦婷写了两篇个人陈述。一篇名为《继父的礼物》，另一篇名为《顿悟》。我在前面说过，刘亦婷的作文乏善可陈，而且存在着思考方法方面的问题，接下来就《顿悟》这篇文章，详细说说我的看法。

顿悟

刘亦婷申请哈佛的作文

16岁生日前后，我常常陷入一种陌生的心境。表面上看起来，我还是和往常一样勤奋而快乐，每天都忙着和代数符号、英语单词和作文的格子纸打交道，加上班干部和学生会的工作，经常忙得连洗袜子的时间都没有。然而我的心里却不时袭来一阵空虚和迷惘，我弄不清自己为什么这么努力，是惯性？还是环境的压力？我究竟想过怎样的一生呢？这些问题久久地困扰着我，直到暑假来临。

从学校回家后的第一个周末，我和父母去乡下的水果基地参观。我正在巴士上起劲儿地聊着学校的趣事呢，突然，一股恶臭迫使我闭上了嘴巴。探头一看，堵车了，路旁竟是一座黑压压的垃圾山，足有几百个拣垃圾的农民，正在臭气熏天的垃圾山上争抢刚从城里运来的垃圾。

我惊讶得说不出话来，在乘客们的抱怨声中，那部描写垃圾部落的中篇小说《青城之矢》，闪电似的在我脑海里过起了电影。看起来这些人和小说里的“垃圾虫”一样勤劳，可就是得不到正常人的生活。没想到，纸上的场景活现在眼前的时候，竟会如此令人震惊！爸爸和妈妈也很吃惊，他们小声议论着：沦落为“垃圾虫”的农民越来越多了，每个城市都有几个垃圾部落，每个垃圾部落里，都有一群在垃圾中生长的失学儿童……

是的，眼前就有这样一个儿童，她孤单地站在垃圾山下，用忧郁的目光注视着我，蓬乱的头发里夹着纸屑，手里抱着一个只有一条胳膊的布娃娃。看见被垃圾车堵住的车流又开动起来，她突然咧开嘴灿烂地一笑，并让她的布娃娃用独臂和我再见。

这情景让我难过得想哭。

垃圾山迅速地从视线中消失了，那个小女孩和她的布娃娃却在我心里挥之不去。

半年后，我又和父母谈到了这件事。我困惑地问：“他们也是鲜活的生命，他们也是中国公民，为什么他们只能有这样悲惨的命运呢？”爸爸和妈妈说，这个问题很复杂，如果我想研究，可以参考刚出版的《中国新时期阶级阶层报告》。

我抱着这本厚书足足啃了一周。根据书中提供的统计数字和分析报告，我推导出来的答案是：这些“垃圾虫”只是庞大的农村剩余劳动力的一小部分。他们没有资金，也没有文化和技术。在低素质劳动力过剩，经济还不够发达的现阶段，社会还没有财力来救助他们。在中国真正富起来之前，他们只能在贫困和犯罪中继续挣扎。

这个无奈的结论深深地刺痛了我。希望中国快点富裕起来的愿望，比任何时候都更加迫切！走上阳台仰望星空，点点繁星中似有小女孩渴望的眼睛。就在这一刻，我心中涌起一种强烈的冲动：我要把我的一生奉献给祖国的经济建设。我要以科学文化知识为杠杆，为人民提供更多的就业机会；为社会创造更多的财富；让贫困的儿童都能上学；让需要救助的人都得到救助……这沉甸甸的使命感把我的心填得满满的，从此以后，我每一天的努力都有了新的价值和意义。

这篇文章的主题思想几句话可以概括。刘亦婷曾有一度非常迷惘，不知道人生意义是什么，后来在一次参观活动的路上，看到了垃圾山下有很多拣垃圾的人，深受触动，然后通过阅读一本叫《中国新时期阶级阶层报告》的书，推导出这些“垃圾虫”产生的根源是中国很穷。所以她不迷惘了，觉得“要把我的一生奉献给祖国的经济建设。我要以科学文化知识为杠杆，为人民提供更多的就业机会；为社会创造更多的财富；让贫困的儿童都能上学；让需要救助的人都得到救助……”。

我之所以引述这篇作文，并非要谈这篇作文“唱高调”的问题，而是想就这篇文章谈谈作者不良的思考习惯。这篇作文最大的问题就是想当然。我们来分析一下刘亦婷看到“垃圾虫”之后是如何思考的。

在父亲给她拿来一本厚书后，刘亦婷便一头扎进书中，来解决这样一个问题：“他们也是鲜活的生命，他们也是中国公民，为什么他们只能有这样悲惨的命运呢？

然后，在啃了一周的书本后她得出“在中国真正富起来之前，他们只能在贫困和犯罪中继续挣扎”的结论。这个结论看似头头是道，可实际呢？完全是想当然的结果，有可能与事实完全背道而驰，我们还是先看看下面这篇题为《从“破烂王”到千万富翁》的文章。

1980年夏，17岁的王旭揣着父亲给的5元钱，踏上了去长沙的路。……

捡废品是个脏活、累活，受人歧视。姑姑担心王旭受不了这份苦，劝他不要去。可对于急于改变处境的王旭来说，捡废品却是一条挣钱的捷径。……

捡了一年的垃圾后，王旭想这么多废品到底有什么用？这些东西都运哪儿了？一打听：塑料运往河北文安，铁皮罐头运往天津蓟县，玻璃运往邯郸，纸运往保定，有色金属运往霸县，胶皮鞋底运往定州……聪明的王旭想方设法搞到了上述厂家的电话，开始自己收购废品。

有和拾垃圾的人一年多的共同生活，做起收购来，王旭多了一些有利条件。虽然回收的规模小，因为少了中间环节，直销厂家，月收入由原来的几百元上升到几千元。

一年以后，王旭摸索出经验，将收购的规模扩大，逐渐将捡垃圾的人组织起来，每50人为一个“舵”，分门别类成立小组，如金属组、塑料组、玻璃组等。他建立了废品回收站，成了真正的垃圾头。

1996年，王旭抽出时间外出进行环保行业的考查，在外考察期间，他有幸接触了许多华侨企业家，这些人当中，有许多人在起步之初都曾捡过垃圾后来才选择从事环保产业。

他最敬佩的是垃圾回收行业的顶级人物吴招治。1996年她在台湾成立了第二资源回收物运销合作社，所收废品包罗万象，除一般常见品，甚至还包括被家庭淘汰的大小家电及汽车、摩托车。合作社有专职人员200多人，收集站100多个，十几万人投入回收行业。

1998年她的公司营业收入逾1亿美元，她本人被美国《时代》周刊称为“地球英雄”，她的合作社被称为“地下环保署”。这一次考查对王旭有很大的启发，回到长沙后，王旭就开始了行动。

今年37岁的王旭跟垃圾打交道已有整整20年，他已经成了长沙市家喻户晓的“垃圾大王”。

（引自2000年第11期《恋爱婚姻家庭》文/林娅）

想必刘亦婷看完这篇文章后也会感到惊诧莫明，拣垃圾竟然是挣钱的捷径？“垃圾虫”里还有千万富翁？还有被美国《时代》周刊称为“地球英雄”的亿万富豪？

看到这里，也许一些读者会问，为什么刘亦婷经过一周的苦读后会得出这样荒谬的结论？进而写出这样幼稚可笑的文章呢？

我认为，这完全是“想当然”的结果。她在有了疑问之后根本就不做任何调查研究。即使就在这些“垃圾虫”身边经过也从来没有想到过，自己可以放下身段，走到这些“垃圾虫”跟前，采访一下这些人究竟为什么会去拣垃圾，是没有其他营生可做还是想找挣钱的捷径。

刘亦婷没有这样做。她的自称有着先进教育理念的父亲也忘记了“没有调查就没有发言权”这句话。只是递给她一本书，让她去按图索骥。

而且，就算不想去做实地调查，刘亦婷总可以找一些报道垃圾虫的文章读一读吧。然而，她又没有这样做。试想，在这样典型的想当然思维下，刘亦婷能够得出正确的结论吗？我相信，如果经过实地采访，刘亦婷写出来的文章一定会更生动、更深刻、更有真情实感。





第三十六节　“想当然”本色不改

进了哈佛之后的刘亦婷会怎样呢？会不会就此改掉想当然的思维习惯，而变得富有科学精神呢？当我读过《刘亦婷学习方法和培养细节》一书，我完全失望了。我注意到，在这本书第一部分不长的篇幅内，刘亦婷“想当然”的痼疾仍然没有改正多少。

还有不少同学也是来自“哈佛世家”，他们都为家有“哈佛人”而自豪。我也有理由感到自豪。因为我没有特殊背景，全靠中国的父母、学校培养教育和我自身的努力，同样被哈佛录取了，而且被选进了“马萨诸塞楼”——此楼虽古老，里面的生活设施却现代着呢。

（引自《刘亦婷学习方法和培养细节》第20页）

这段说法是一种典型的“想当然”的思考方式。在谈到如何进入哈佛的时候，只归纳了一些自己主观上的“努力”，而忽略了一些客观因素，其实，跟这些“哈佛世家”有异曲同工之处，刘亦婷进入哈佛也主要靠了“拉瑞的推荐”、哈佛招生政策、当时国人信息闭塞等客观因素的帮助。正面这段话更加典型的反映了刘亦婷“想当然”的思维习惯。

有些读者希望我将中国的大学和美国的大学做一番对比。可惜我没有上过中国的大学，也没上过美国的其他大学（美国的大学差异很大），很难做此比较。但有4点不同我感觉较为明显，说出来供读者参考。

引自《刘亦婷学习方法和培养细节》第55页）

“想当然”如果成为习惯会怎样？那就什么匪夷所思的事情都会做出来。比如，虽然刘亦婷知道自己“没有上过中国的大学，也没上过美国的其他大学”，但仍然不妨碍她讨论一个硕大无比的问题——“中美大学的区别“。

当然，既然是“想当然”思维下的产物，难免会漏洞百出。比如，刘亦婷认为中美大学的一个重要区别是美国本科生不盲目追求高学历。然后又说，美国人没有这种在中国十分普遍的观念：“好学生就该硕士博士一直读下去”。

我在中国读了四年大学，跟无数中国大学生打过交道，我从来没有听说过中国学生中有这种“十分普遍的观念”。那些读硕士、博士的学生，除了少部分是抱着追求学术的目的之外，大多数人仅是为了躲避就业压力，减少今后的就业难度而已。想当然的思考问题，难免贻笑大方。





第三十七节　结语

以上仅从3个角度谈了刘亦婷在哈佛几年的学习其实并没有脱胎换骨。在她身上，依然有着应试教育思维给她打下的深深的烙印。应试教育的负面影响如此顽固，也许值得我们的教育工作者和家长们深思。

美国人的思维是，是输是赢，不看起点看终点。中国人的思维往往是看起点不看终点。所以，刘亦婷仅仅因为一些主客观因素上了哈佛，便被很多家长当作成功者看待，实际上，刘亦婷距离成功还有很远很远的一段距离。除非大家认定，成功仅是能够糊口而已。

同时，看完这部分内容，我希望读者除了对刘亦婷有正确认识之外，对所谓的名校也要有一个正确认识。正如饶毅先生所言，人的学历和书的封面大概差不了太多。上过的学校在教学实质上和其它学校并没有大的差别，差别就是学校的名字和外界对学校的一般看法。

刘亦婷4年的哈佛之旅并没有让她产生脱胎换骨的变化。独立思考问题的能力，创造性以及科学精神在读大学之前缺乏，在哈佛毕业之后就目前而言也没有看出有什么明显的改观。而分数挂帅、学习是头等大事的应试思维，却依然在她的头脑中存在。

哈佛固然是名牌大学，但也是一所普通的大学，牛人和平庸的人同时存在。这是一个绝对真理。但是，我们要小心的是，有人混在牛人的圈子里冒充牛人，而且到处讲经布道，以成功者自居。好在刘亦婷用自己的“自述”告诉我们，名校的口袋里并没有什么让人脱胎换骨的灵丹妙药，牛人在普通学校还是牛人，平庸者进了牛校也变不成牛人。正如我们把青年足球人才送到巴西留学并没有给中国足球带来本质上的飞跃一样，内地大批留学海外的学子至今也没有给国人带来一个诺贝尔奖。以应试为主导的基础教育摧毁人才的能力可见一斑。





靠慧商和魅商教育超越刘亦婷





第三十八节　智商的误区

这些年来，我们一直对智商（智力）有一种迷信，就是认为智商（智力）对一个人的成功会起到决定性的作用。可是根据我的观察，我认为一个人的智商远远没有其慧商重要。一个智商高的人可以被称为“脑子快”的人，但并不能被称为“有思想”的人，相反，他很可能愚蠢无比；但一个慧商高的人便可以被称为“有思想”的智者，他的脑子也许转得不够快，但是，他很少会犯愚蠢的错误。

智商就是IQ（IntelligenceQuotient的简称）。通俗地可以理解为智力，具体是指数字、空间、逻辑、词汇、记忆等能力。某种意义上智商就像电脑的硬件如CPU，一个智商高的人在短时间内能够做很复杂的事情。就像奔腾级、迅驰级的CPU能够运转windowXP这样的大型软件，而386、486只能运转DOS之类的小型软件一样。

我们在校学习期间，除了学习知识外，会花大量时间在智商训练方面。学数学来锻炼数字计算、空间想像、逻辑推理能力，用语文、英语、历史、地理等锻炼词汇、记忆能力。高考，可以说就是对人们在这些方面能力的大检阅。

由于考试是限时进行的，对人们短时间记忆、处理复杂信息的能力要求比较高。所以高智商的人在考试时特别占便宜。我们都有这样的感受，如果一个人有个好记性是让大家非常羡慕的事情。因为大部分考试考查的内容有一大部分都是需要牢牢记住的东西。所以对于考生来说，记忆力好是高分的基础。如果有了好的记性，好的运算能力，好的语言能力，如果你再用功一些的话，考上好大学不在话下。

对于绝大多数人来说，智商的用处到此为止。为什么这么说呢？因为在实际的社会生活中，高智商的用途是非常有限的。只有极少数领域需要高智商。比如棋类运动就相对来说比较需要高智商。但是，他们对智商的需要也不是不着边际的。根据华东师范大学心理系的测试，国内最好的棋手之一常昊的智商是138，有世界围棋第一人之称的李昌镐智商是139，他们的智商属于优秀水平，但没有达到天才级水平（一般认为，智商大于140属于天才）。看来，即使最需要动脑筋的棋类运动对于智商的要求也就是够用即可，并非高到离谱。

还有一个领域好像特别需要高智商，就是科学研究。但是，我相信这个领域对智商的要求不会高得离谱，起码不会超过棋类运动员所需要的智商。那么，从事科学研究有没有一个智商要求的底线呢？

这个问题好像没有定论，我们可以参考一下一些科研工作者的说法。我国著名的数学家张广厚在小学、中学读书时智力水平并不出众，他说过：“搞数学无需太聪明，中等天分就可以，主要是毅力和钻劲。”达尔文也曾说过：“我之所以能在科学上成功，最重要的就是我对科学的热爱，对长期探索的坚韧，对观察的搜索，加上对事业的勤奋。”近代“控制论”奠基人，大数学家维纳在自传中说，和他幼年同时被称为神童的三四个人，由于不勤奋上进，以及其他条件等多种关系，长大后都无所作为；相反，有些人幼年时表现平凡，但由于后来的勤奋和环境的熏陶，最终成为科技史上的伟人。

不知道有没有人做这样的研究，就是列出各行各业所需智商的底线。我想，真有这样的底线的话，棋类运动员应该要求最高，可能没有优秀以上的水平不行。而搞科学研究的人呢？我想中等水平就可以了。

那么，在这两大领域之外情况如何呢？我想绝大多数行业对智商应该没有什么特别的要求，达到及格水平即可。

先说说政治这个行业，在美国当总统就不太需要高智商，比如小布什就经常被嘲笑智商低。美国宾州罗文斯坦学院的一项研究表明，他的智商是91。老布什只比他略高，为98。

智商91和98是什么概念呢？根据英国和芬兰科学家做了一项统计，在世界范围内，智商最高的人群是中国、新加坡、韩国和日本的国民，他们的平均智商高达105。其次聪明的人群分布在欧洲、北美、澳大利亚和新西兰，他们的平均智商是100。也就是说，小布什和老布什的智商要比至少一半中国人和至少一半美国人都要低。就是这样一个低智商的人，照样能当上总统，能获得很高的支持率。可见在美国，起码在政治领域，对高智商似乎并不迷信，人们更多看重的是政治家的个人魅力。

说完政治界我们再看看经济界。我们看到中国的福布斯富豪榜上，很多都是小学文化的，美国富豪也有小学文化的，比如福特汽车公司的创始人亨利；福特。很多大学生都听说过新东方学校的创办人俞敏洪，老俞的智商也不是很出众，当年他考了三次大学才考上。

也许我们看看世界巨富巴菲特的谈话，会对这个问题有更深的认识。美国《福布斯》杂志最近公布的全球200名亿万富翁中，沃伦；巴菲特列第三。当记者问：“你是如何走到现在这一步，成为比上帝还富有的人的？”巴菲特答道：

我怎样走到这一步说起来也很简单。我的成功并非源于高智商，我相信你们听到这一点一定很高兴。我认为最重要的是理性。我总是把智慧和才能看作是发动机的马力，但是输出功率，也就是发动机的工作效率则取决于理性。那么，为什么一些聪明人在做事情的时候却不能获得他们应该得到的结果呢？这涉及习惯、性格和气质等方面因素，涉及行为是否合乎理性，是不是自己在妨碍自己。就如我说过的，这里每一个人都完全有能力做我所做的任何事情，甚至做比我多得多的事情。

（引自2003年8月《环球时报》）

至于文化、音乐、体育、演艺等领域，对智商的要求应该不会超过政治、经济等领域。

由此可见，智商其实并不如我们通常认为的那么重要。世界上的职业成千上万，对智商要求高的行业却屈指可数。对多数行业来说，你的智商只要正常就可以。那么，智商正常是什么概念呢？据一项调查表明，人的智商（IQ）分布呈橄榄形：

智商在140分以上（天才）的，只有人口的1%；

智商在120—139（优秀）的，占人口的10%；

智商在110—119（中上）的占人口的16%；

智商在90—109（中智）的，占人口的46%；

智商在80—89（中下）的，占人口的16%；

智商在70—79（临界智力）的，占人口的8%；

智商在70以下（智力低下）的，占人口的3%。

这项调查告诉我们，天才和傻子都是少数，绝大多数人的智商都在正常水平，也就是说，在够用的水平。所谓够用可以借电脑“CPU”形象说明。如果你拿电脑只是上上网，写写文章，我建议你只要弄一个速度一般的CPU就可以了，没必要用最高档的奔4、迅驰等等。

接下来我们研究一下刘亦婷早期教育的神话。

我第一次给婷儿测智商的时间是1984年2月中旬，婷儿差一个月满3岁，测出的智龄为5岁4个月，智商为183。凡是语言能力方面的测试题，3-7岁全部通过；常识方面（如“玻璃和木头有什么不同？”）2-7岁的题绝大部分通过；7岁的7道测验题只有一道“倒数三位数”的题做不出来，还有一些4-6岁组需要小肌肉的题（如画图形、系绳结等）不能通过。

这个结果已经够让人振奋了——据心理学家调查统计，在3岁时，一个心理年龄“早两年”的儿童是绝顶聪明的，5万人中才有1个！

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第67页）

这段文字成了刘亦婷家长对刘亦婷进行早期教育获得成功的证据之一。他们的早期教育真的有那么神奇吗？我们先来溯本求源，看看刘亦婷在3岁时进行的智商测试到底是个什么东西，看看刘亦婷真的如其家长所说，“绝顶聪明，五万人挑一”吗？王小波说过，“根据我的人生经验，假如你遇到一种可疑的说法，这种说法对自己又过于有利，这种说法准不对。”或许刘亦婷的家长应该好好揣摩一下王小波这句话。

《牛顿——科学世界》上刊载了一篇题为《智商的误区》的文章，对智商测试的起源做了介绍：

在1904年，比纳被法国教育部要求研究一种办法鉴定那些学习能力有问题、需要特别辅导的小学生。或者说，要找出一种鉴定学生智力高低的办法。这时候，比纳已放弃了从大脑形态鉴定智力的努力，而改用测试办法。他发明了一套与功课的内容没有关系，只测试学生的推理能力的试卷。到1911年比纳去世时，他共发表了三种智力测试的版本。1905年发表的第一版只是把测试问题按从易到难排列。在1908年发表的第二版中，比纳把这些问题按“心理年龄”排列。他设想，对每一个问题，智力正常的小孩要能够回答的话，最少要有多少岁，这个年龄被当做“心理年龄”。受测试者从为最小的心理年龄设计的问题开始测试，难度逐渐增加，与受测试者所能回答的最后问题相关的心理年龄就是这个受测试者的心理年龄。受测试者的心理年龄减去其实际年龄，即是其智力水平。如果心理年龄低于实际年龄，说明未达到同龄人的学习能力水平，那就需要特别辅导。在1912年，德国心理学家威廉；斯登（WilliamStern）认为，将心理年龄除以实际年龄，更能准确地反映智力水平，“智商”（IQ）由此诞生。

但是比纳本人很清楚，他发明的这套测试，并不是真正在测量智力，“因为智力的好坏是不能叠加的，因此不能像测量线性表面那样地测量。”换言之，智力是一种极其复杂的、多样化的现象，不能简单地以一个数字来表示。而且，比纳也很清楚，这套测试所设定的所谓“心理年龄”，只是许多测试者的平均结果，并不代表一个真正的实在。在去世的那一年，他警告说：如果根据测试结果说一个8岁小孩有7岁或9岁的智力，那只是一种简单化的、主观的说法，容易引起误解，导致其智力测试是真正在测量智力的幻觉。总之，比纳测试只是一种实用性的测试，目的是为了发现学习能力有问题的儿童，并不是真正在测量智力，也不用于对正常儿童划分智力等级。那些被发现学习能力有问题的儿童，也不一定是天生如此、不可改变，通过特殊的训练有可能提高其能力。

刘亦婷3岁时做的这个智商测验正是比纳发明的智商测验。而刘亦婷家长宣称的刘亦婷“绝顶聪明，五万人里挑一”正是这个发明人所担心的。他警告说，“如果根据测试结果说一个8岁小孩有7岁或9岁的智力，那只是一种简单化的、主观的说法，容易引起误解，导致其智力测试是真正在测量智力的幻觉。”这是因为，比纳测试只是一种实用性的测试，目的是为了发现学习能力有问题的儿童，并不是真正在测量智力，也不用于对正常儿童划分智力等级。

所以说，刘亦婷3岁时进行智商测试拿到的高分，只能说明她在3岁时的学习能力比同龄儿童要强一些。而她之所以比同龄儿童要强一些，是因为她过早地进行了数字、语言学习的结果，而并不能证明她的智力就比其他人高出多少，比别人聪明多少，因为智力实在是一个太过复杂的东西，几乎是不可测量的。

随着近年来人们对智力的研究越来越深入，对于智商测试的质疑也越来越多。最大的质疑是，难道创造性和想像力不算智力吗？《智商的误区》这篇文章还写到：

什么是智力？智力是极其复杂的现象，不论是从科学的角度还是从社会的角度，都没有人能对智力下一个能被学术界公认的、恰当的定义，更没有人能够提出一个关于智力的理论解释极其多样的与智力有关的种种现象。有些人有很强的分析、推理能力，却缺乏想像力；有些人数学能力很差，但是语言能力很强；有些人言语迟钝，但是思维反应敏捷；有些人学习能力不强，但是却善于处理社会关系……如何能够客观地判定这些具有不同的能力的人的智力高低？又如何能够对具有丰富的内容的智力做线性的数量排列？许多学者把智力定义为学习能力，但是学什么呢？数学、语言、图像识别、音乐、绘画、处理人际关系还是野外生存能力？智商测试以及当代其他学习能力测试所测量的，只是数学、推理和语汇能力，这最多只能说是智力的一小部分。但是智商学派却认为智商测定的是正常人必有的普遍智力。

根据一项研究，我们一般所指的IQ实际上只是学习知识时所显示出来的学习能力，可谓之“学业智商”。然而随着个体学业结束进入研究领域，取而代之的评价标准是“创造力”。另外，智力测试通常由三部分内容组成：语言、数字和图像。然而，智力的全部内涵要远远超出这几项，它包括记忆力、敏感性、逻辑推理能力、分析归纳能力、观察力等，哈佛大学一位教授认为，人有音乐、语言、空间、数学、运动、个人心理调节、人际关系等7种智能，目前的智力测验是不可能全部测试出来的。

正因为智商测试无法准确测量一个人的智力和聪明程度。所以那些所谓的“早慧”者、“神童”往往到了成年，到了研究领域便泯然众人矣。

比如，韩国当年的神童金雄镐曾一度闻名世界，他2岁就已会读写2500个汉字，10岁时IQ高达210。当时他踌躇满志地对记者说，“我以后会当总统。”但是据跟踪报道：作为成年人的他已经是一个很平凡的青年。

其实刘亦婷的经历也说明了这点。刘亦婷3岁时据说“绝顶聪明，五万人里挑一”，可她上学后又是一番什么样的景象呢？

小学四年级下学期转学后的第一次期中考试，婷儿从转学前的第一名变成了这个班里的第17名，验证了“天外有天”的话，她坦然接受这个事实，期末又冲到了前三名。考成都外国语学校的时候，婷儿小学毕业成绩是年级前几名，初中入校成绩却是120人中的第89名，我们和婷儿都为拥有这么大的上升空间而感到高兴。初中阶段婷儿的成绩常在1—10名之间波动，高中阶段常在1—5名之间波动，她总是乐观地说：“波浪式前进才符合规律。”拥有这种心态，学习竞赛就是你追我赶的快乐游戏。

看着刘亦婷在学校里的成绩，班级里的17名，120人里的89名，1-10名之间波动，再想想她“铁人”一样的学习状态，说实话，真的难以让人相信，这是一个“智商达到183，聪明绝顶，五万人里挑一”的超级天才。我们是不是可以这样认为，刘亦婷所谓的成功的早期教育，对她日后的学业并没有什么直接的帮助呢？我们甚至可以这样假定，是其家长严格执行的“铁人计划”，才真正促成了她学业成绩的提升。

其实，即便是那些比刘亦婷学习能力高出许多的高考状元，也仅在考入大学的时候风光一时，却在毕业之后泯然众人矣。因为这些人除了在学习、考试、棋类比赛等少数领域能够显示出比较优势外，在其他领域跟别人基本处于同一起跑线上，既然在同一起跑线上，大家机会均等，高考状元泯然众人矣就是非常自然的事情了。





第三十九节　慧商何来

既然大家进入社会后无法靠智商获得比较优势，那么，人们是靠什么最终拉开差距的呢？有人也许会说，是靠运气，靠人际关系，靠个人魅力，而我认为，对大多数人来说，取得成功最重要的是靠头脑。而必须提醒读者的是，这里提到的头脑绝对不是指智商，而是指慧商。

上文提到，慧商标志着一个人的智慧程度。一个人的智慧由思考力和真知识组成。思考力又可以细分为独立思考能力、创造力等。

人的智慧从哪里来呢？不是看谁天生脑子快，而是靠后天的思考、学习和实践。思考与知识结合，就有可能创造出新思想、新发明、新产品。当然，如果没有知识做基础，创造力也无从谈起。

独立思考能力解析

独立思考能力就是我们用自己的大脑考虑问题的能力，是智慧的源泉。不得不承认，人与人之间，民族与民族之间，独立思考能力是有很大差距的。比如中华民族，虽然智商不低，但独立思考能力比较差。我们用大脑创造出来的财富是远远落后于西方民族的。这个问题谁也不要抬杠，也不要拿祖宗的四大发明来遮羞。你看看周围，用的、玩的、看的，有几样不是西方人发明的呢？

独立思考能力有三要素：第一是慧根，第二是自由支配大脑的能力，第三是思考方法。

慧根

慧根是佛教里的概念，这里借用一下。在这里，慧根是指酷爱思考的天性。这里说的“思考”，当然是指那种认真和深刻的思考，比如人生啦，宇宙啦，自然啦，社会啦，政治啦，经济啦等等，杨振宁说过，应该“经常思考最根本的问题”，才有望在科学上有所建树。杨振宁所说的最根本问题，就需要非常认真而深刻的思考。

而且这种对于认真而深刻思考的喜爱还得加上一个程度，就是酷爱，酷爱思考的人应该是什么样呢？他们是一群以思考为人生最大目的的人。如果不能自由思考，他们简直会痛不欲生。亚里士多德说过，人生的最终目的不是生存，而在于思考和觉悟的程度。王小波可谓这句话的身体力行者，他在《思维的乐趣》一文里写到：

插队的生活是艰苦的，吃不饱，水土不服，很多人得了病，但是最大的痛苦是没有书看，倘若可看的书很多的话，《变形记》也不会这样悲惨地消失了。除此之外，还得不到思想的乐趣。我相信这不是我一个人的经历：傍晚时分，你坐在屋檐下，看着天慢慢地黑下去，心里寂寞而凄凉，感到自己的生命被剥夺了。当时我是个年轻人，但我害怕这样生活下去，衰老下去。在我看来，这是比死亡更可怕的事。

我认为自己体验到最大快乐的时期是初进大学时，因为科学对我来说是新奇的，而且它总是逻辑完备，无懈可击，这是这个平凡的尘世上罕见的东西。与此同时，也得以了解先辈科学家的杰出智力。这就如和一位高明的棋手下棋，虽然自己总被击败，但也有机会领略妙招。在我的同学里，凡和我同等年龄、有同等经历的人，也和我有同样的体验。某些单调机械的行为，比如吃、排泄、性交，也能带来快感，但因为过于简单，不能和这样的快乐相比。

对于一个爱思考的人来说，一件“比死亡更可怕的事”就是，没有提供“思想乐趣”的书来读。

正因为有慧根的人酷爱思考，也就是爱动脑筋，所以他绝对不会认为思考是一件苦差事，是一件很艰难的事情。相反，如果有谁限制了他的思考活动，那就是剥夺了他人生最大的快乐，你说他能不痛苦吗？

为什么这种人天生就酷爱思考呢？这应该跟基因有关，跟性格、大脑构造有关。这种人，除了睡觉之外，他们的大脑就像永动机一样，会一刻不停的运转。

经济学家凯恩斯有一句名言，“杰文斯看到壶开了，高兴得像个孩子似地叫了起来；马歇尔也看见壶开了，却悄悄地坐下来造了一部蒸汽机。”这句话里提到的马歇尔便是一个有慧根的人，旁人认为司空见惯的事物，他却认为这里面有值得思考的内容。

再如牛顿15岁的时候从中学退学，只好回家种田，成了一名地道的农夫。但是，这个农夫跟通常的农夫是不一样的。人们经常看到他在田野里呆呆地站着，若有所思，或埋头在小本上急速地写什么。发呆是有慧根的一个标志。发呆的原因就是这个人的大脑始终在不停地转动，不停地思考。如果哪位家长看到自己的孩子特别喜欢发呆，不喜欢琐事，那么祝贺你，你的孩子极有可能是一个有慧根的人。

又如爱迪生从小体弱，看起来并不聪明。可是他是一个有慧根的人，脑子在不停的运转。比如他看到母鸡会孵出小鸡，就问：为什么母鸡能孵出小鸡而人不能呢？看到老师在黑板上写下“2+2=4”，他就问：“2加2为什么等于4？”

在现实生活中，有慧根的人数量是极为稀少的，根据我对周围人的观察，数量应该在千分之一以下。也就是说，有慧根的人可以说是千里挑一。

大多数人虽然从大脑机能上讲有能力去思考复杂、抽象、深刻的问题，但是他们的遗传基因里并没有爱思考这样的密码，所以他们根本就不会爱上思考，反而会认为思考是件苦差事。

有慧根的人在人类历史的长河中是很受歧视的。在农业社会里，他们往往会被视作懒惰、无用、不务正业。而在宗教社会里，他们往往被看作异端、怪物，甚至被烧死。有慧根的人真正扬眉吐气是在知识社会里。这种社会主要靠大脑而不是双手来创造财富，所以他们得到了空前的重视。现在，各个国家都在嚷嚷着培养有独立思考能力的学生。我们国家也开始大力推进素质教育。

没有慧根的人不会把思考当成乐趣，对他们来说，思考不仅不是乐趣，而且是一种极其惹人厌恶的体力活。所幸，他们可以找到工具来代替他们思考，比如书本，老师等等，他们只需把现成的知识记住即可。

这类人虽然并不“酷爱思考”，但也具有一定的思考能力。只是他们进行的思考往往随便和粗浅而已。比如想到哪个商店能买到便宜货啦，怎么拿高分啦，怎么跟上司处好关系啦等等。除非有外力强迫或者利益诱惑，他们不会进行深刻、复杂的思考。所以这类学生对那些超出考试范围的知识、事物，根本提不起兴趣去思考。我在北大读书的时候便见到很多这样的人，你要跟他谈考试范围里的事情，他简直聪明绝顶，可遇到考试范围之外的知识，他无知得就像婴儿。

“慧根”这玩意儿到底能不能培养呢？能不能通过教育、引导，让一个天生没有慧根的人爱上思考呢？我觉得这是一件极为困难的事情。就如让一个爱思考的人爱上逛服装店那样艰难。

有一种促进思考的方法是，给一个不爱思考的人巨大的物质诱惑。其实现在的高考就是这样的，有的老师讲，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，这就是巨大的诱惑，可以让很多人被迫开动脑筋去思考。但是，高考一结束，这些人的懒惰又开始了。所以归根结底，他们会成为好下属、螺丝钉，他们也能在呆板的考试中出类拔萃，但是，你永远不要指望他们会有创造力，会成为思想家、艺术家和发明家。

所以我们现在可以弄明白这个事实，就是我们通常所说的智力上的天才（除体育、音乐、表演等），其实跟智商的关系不大，主要是要有这种“慧根”。有“慧根”是成为天才的基础。我们知道，很多按照智商选拔学生的大学少年班都以失败告终，很多智商很高的神童最终都泯然众人矣，为什么呢？原因在于他们没有弄明白：天才是要有慧根的。

自由支配大脑的能力

一个人有了“慧根”，并非意味着他就具有了独立思考的能力。某种意义上说，“慧根”为独立思考提供了动力，而且是效能极大的核动力。不过，正如一个武功高强的人被捆住了手脚也难有作为一样，人的大脑要进行独立思考必须得有可供独立思考的时间和空间。这可以说是独立思考的外部环境。

很多人的可悲之处，便是即使有“慧根”，有思考生命、宇宙与社会的强烈愿望，却由于功课繁忙，工作繁忙，或者环境所迫，根本无暇去独立思考。因为对于他们来说，生存是第一位的，为了生存，思考的乐趣往往会被牺牲掉。

比如为了生存，王小波只好去下乡插队，去忍受无书可读，无法享受思考乐趣的痛苦。而众多有慧根的学生为了读大学，被迫坐在课堂上听老师乏味的讲课。如果一个人的大脑根本就不能供自己自由支配，他也就根本无从独立思考。

我写过一篇《大脑争夺战》的文章，说的就是这种悲惨的景况。

从我学会发呆想事起，我的大脑就被人接管了。记得我读小学的时候，最快乐的一件事就是写作文，因为只有这个时候，我才稍稍可以让自己的大脑自由活动一下。而剩下的时间，就是做无聊的算术题并对一些垃圾文章做无穷无尽的结构分析。六年级的时候，我实在抑制不住发狂的想像，便在上课的时候，偷偷写一些武侠、流浪题材的小说。

进了中学，小学时写的什么武侠小说，流浪汉小说统统收藏起来，开始研究议论文的模板以及高分秘诀。我知道这个时候，我的脑袋已经被冥冥中的某个阅卷老师接管。然后，物理化学这样的洪水猛兽来了，我清楚记得化学老师对我的央求，“你及格一次吧”。可是，对我这样一个铁了心要当作家的人来说，那堆化学符号百分之百属于浪费时间。我也记得物理老师对我的威胁，“你再不做作业，肯定考不上大学”。好在后来分了文理班，老师与我落了个皆大欢喜。

大学跟中学并无本质区别，一群乏味的老师讲一些乏味的课程，而且对点名乐此不疲。课堂之外，又是没完没了的英语，考级等等。留给自己发呆的时间实在有限。我清楚记得有一门世界上最尖端的学问叫“汉语音韵学”，这门课世界上只有不超过20人在研究，倒霉的是，我们系就有这样一位德高望众的前辈，连系主任都让他三分。所以他的课年年是必修。我在他的课上补足了所有午觉，而他，则不动声色的在我的分数上渲泄一把。

终于工作了。我的第一个工作是一家地方电视台，在这里，我的大脑又被台里、市里的领导们接管，每天写一些诸如“市委X书记指出”这样狗屁不通的文字。采访完毕，像猪一样的被赶上餐桌，喝得有些酩酊之后，又像猪一样被拉进卡拉OK厅，跟着一群乱七八糟的人一起哼哼……

后来回到北京，为各种背景的电视机构服务，此时，脑袋又被老板以及各个有审片资格的领导接管。每天写的东西，经常让我有呕吐的冲动。

说起来很可悲，我竟然为这样一个简单的、能够尽情地发呆、尽兴地胡思乱想、自己支配自己大脑的自由奋斗了好多年。而更可悲的是，在今后的岁月里，我的大脑注定还会经常为别人所支配；我想如果此时，老马（注：马克思）乘时光机而来，他肯定会对我说，兄弟，你正是我150年前描述的，被病态社会异化的可怜虫。

想想我们的父辈，情况比我们更糟。他们的大脑被大大小小的领导们所接管，他们不知要比我们这代人痛苦多少倍。在《思维的乐趣》这篇杂文中，王小波记述了其父的这种命运。

谈到思维的乐趣，我就想到了父亲的遭遇。父亲是一位哲学教授，在五六十年代从事思维史的研究。在老年时，他告诉我一生的学术经历，就如一部恐怖电影。每当他企图立论时，总要在大一统的官方思想体系里找自己的位置，就如一只老母鸡要在一个大搬家的宅院里找地方孵蛋一样。结果他虽然热爱科学而且很努力，在一生中却没有得到思维的乐趣，只收获了无数的恐慌。他一生的探索，只剩下了一些断壁残垣，收到一本名为《逻辑探索》的书里，在他身后出版。众所周知，他那一辈的学人，一辈子能留下一本书就不错。这正是因为在那些年代，有人想把中国人的思想搞得彻底无味。我们这个国家里，只有很少的人会觉得思想会有乐趣，却有很多的人感受过思想带来的恐慌，所以现在还有很多人以为，思想的味道就该是这样的。

虽然我们的境遇比父辈们已经改善许多，但是，一种意识形态退出历史舞台，另一种新的意识形态又占据了我们的大脑。这个新的意识形态就是功利——包括考试、赚钱、成功等等。有一位哲学家朋友说我们这帮年轻人要经历三次异化。第一次是高考，第二次是事业、成功，第三次是恋爱。异化的结果就是我们的大脑被人接管，我们根本没有时间和空间用自己的脑袋去思考。而一个个的家长们，对我们的遭遇是完全不会同情的，他们巴不得我们成为不会独立思考的机器，成为“书呆子”。对此，俞敏洪校长有一番精彩论述：

从古到今，中国的教育体系传递出了一种强大的信息，只要读书就能有出息，只要读书就能当官，只要考上大学就是有本领，只要能出国就是最大的成功，至于说信仰、道德、懂不懂事都无所谓，只要孩子们听话，好好读书就行，最后读书读得越傻越好。在这些因素的影响下，孩子们一方面没有学会懂事，另一方面又被各种考试制度所挤压，最后即使成了人才，也变成了没用的人才或畸形的人才。

可以说，俞敏洪校长所言正是我所经历的16年教育的写照，那么，既然我们从来没有时间用自己的大脑进行思考，既然我们一个个最终都成了傻子，我们广博的知识从哪里来？我们自己的思维体系从哪里来？我们的智慧从哪里来？我们的创造性思考从哪里来？我们的才艺从哪里来？我们的真本事从哪里来？我们的个人魅力从哪里来？

有一位国家领导人这样说过：“综观世界科学技术发展史，许多科学家的重要发现和发明，都是产生于风华正茂、思维最敏捷的青年时期。这是一条普遍性的规律。”“人的思维创造活动的最好年龄，一般是20几岁到30几岁。”

看看这种说法，我们是不是会不寒而栗？自己盘算一下，我们在30岁前都干什么了？

一位网友对我们的成长模式进行了如下总结：

怀孕、出生，自然现象，也许有城里人所谓的胎教；

幼儿园前，听妈妈、爸爸、姥姥、姥爷、奶奶、爷爷……的话，做乖娃娃；

上幼儿园，听阿姨、妈妈、爸爸、姥姥、姥爷、奶奶、爷爷……的话，做好娃娃；

上小学，听老师、妈妈、爸爸、姥姥、姥爷、奶奶、爷爷……的话，做好学生；

上初中，听校长、老师、妈妈、爸爸、姥姥、姥爷、奶奶、爷爷……的话，做好学生（自己已有一些关于世界的看法，与教育者想法不一致）；

上高中，听政府、校长、老师、妈妈、爸爸……的话，做好学生，（自己已有一些关于世界的观点，与教育者产生冲突，迫于压力藏而不露）；

上大学，听政府、校长、班主任、老师……的话、做好学生（自己已形成世界观，你说你的我想我的，形成双面人）；

工作，听政府、各级领导……的话、做好下属（以双面人面对社会）；

此时，人已到了25岁左右，基本定型。

孩子们就这样被按部就班，按照标准培养出来了，可为什么就没有诸如“创造力”、“想像力”、“艺术素养”之类的素质呢？而更令人感到矛盾和困惑的是：我们的孩子成人之前要求一切听话；而成人之后，却要求创造力……

如果一个人连自己的大脑都不能掌握，纵使是天才又有什么用？

创造力解析

创造力是好东西。著《时间简史》一书的著名物理学家霍金说过：“如果你从事科学事业，你必须有创造力，否则你只是重复无聊的方程式，你永远也发现不了新东西”。

那么，创造力究竟为何物呢？

简单说来，创造力是一种思维能力，是提出问题、解决问题、创造新思想、新事物的能力。这种能力除了需要想像力外，还需要知识的辅助，所以创造力其实不是一种单一能力，而是集合多种能力的表现。

从这个定义可以看出，智力或称智商并非创造力的惟一决定因素。这也能够解释，为什么中国人号称地球上智商最高的生物，可绝大多数新思想、新发明、新知识都不是中国人创造出来的。

为什么智商高的中国人创造力不行呢？难道创造力不是从大脑中产生的吗？

我觉得关键原因是“创造”不仅要“创”，还要“造”，中国人的想像力并不差，看看《西游记》吧，跟它比起来，《哈里；波特》就是小儿科。而那些极富想像力、花样百出的各式迷信，中国人可能是世界首屈一指的。可惜的是，“创造”并非仅指天马行空、漫无边际的想法、创意，而是更强调“造”这个能力。事实上，我们中国人缺的就是这种把想法“造”出来的能力。

为什么会缺乏这种“造”的能力呢？可能跟我们的思维工具——语言有关，跟我们的思维方式——强调直觉缺乏逻辑有关，跟我们的文化——缺乏科学精神与哲学传统有关，跟我们的社会——封建专制有关。甚至有人提出跟地理、气候、食物有关等等。

学者黎鸣从历史根源的角度分析了中国人为何缺少创造力。他说，“对中国传统文化影响最深远的儒家、道家、法家以及后来的佛家都是愚民的，中国的历史传统就是一个愚民的历史传统，中国的历史其实就是一个不要人聪明的历史，是为集权专制障目的历史，所谓君要民愚民不得不愚，所以中国人今天的愚蠢就是官造成的，就是集权专制造成的；从社会现实来看，你的耳朵所听到的，你的眼睛所看到的并不能使你聪明，你明明眼睛看到的是鹿，他要指鹿为马，你明明耳朵听到的是悲惨的声音，他偏要歌功颂德。”

好在这样完全压抑创造的社会已经渐行渐远。我们的社会越来越自由，供人们独立思考、发挥创造力的空间越来越大。我们看到，一旦在社会、文化等方面获得足够的空间，中国人创造力是惊人的。看看李安、吴宇森、徐克这样的大导演，杨振宁、李政道这样的大科学家吧。

所以，决定创造力的不仅仅是右脑发达不发达的问题，也不是小时候给大脑多少刺激的问题。归根结底是社会环境问题，是教育问题。知道这个道理有什么好处呢？就是能够对创造力这东西有个正确认识——中国人创造能力的低下并非由于大脑功能不足，而是由于种种后天的因素。

想像力丰富仅仅是创造力的基本条件之一。要想把想像力转化为创造力，使想像中的东西变成新思想、新产品、新事物还有很长一段距离，还需要一些条件去实现它。这个条件包括知识、思维方法以及思考的时间和空间。

真知识解析

我这里所说的真知识不单指那种与假相对的真知识，而是指真正有用的知识。什么是真正有用的知识呢？首先，喜欢学的知识是有用的知识。求知是人的本能，纵使没有任何考试存在，我们也会自觉地去猎取这些知识。其次，对个人发展有用的知识是真知识。而知识有用的一个前提，就是这种知识一定不能是“假”的，如果是假的知识，那肯定是没用的知识。第三，经过大脑思考而不是经过死记硬背得来的知识。爱因斯坦说过，“知识，只有当它靠积极的思维得来，而不是凭记忆得来的时候，才是真正的知识。”通过自己的思考得到的知识才是自己的知识，才能为我所用。

不容否认，我们在中学和大学里的确学了很多真知识，也就是有用的知识。但是，很多人忘记了一个重要问题，就是效率的问题。我们现在读书并不是到哪里上班赚钱，而是一种投资，不仅要花钱，还要花时间，我们投资的目的就是想学到对个人发展有用的知识。既然是投资，我们就要考虑到投资回报的问题。回顾一下我们求学的过程，说实话，我认为我们绝对做了一件亏本的买卖。我们付出的过多，而所得太少了。

以数学为例。数学有3个用处：一是知识，二是智力体操，三是思想。对于理工科学生来说，数学是基础，多花心思并无不当。可对于文科生呢？我觉得学数学最大的用处除了学会基本的运算知识外，就是领悟数学思想，养成科学思考的习惯。比如，我们可以在解题过程中领悟归纳、演绎、归谬、反证等思考问题的方法。

可我们为了这些有用的知识花了多长时间学数学呢？12年！在这12年中的大部分时间我们都是在反复记忆那些公式、定理等等，反复进行智力体操。可是，我为什么靠数学来锻炼智力呢？我去下棋好不好？那玩意儿不比做数学题需要动脑筋？

目前中小学的数学教育就是智商迷信的产物。根本就没有弄清楚智商和慧商的区别。文科生学数学关键是提高慧商，关键是用数学引导大家养成科学思考问题的习惯。现在的数学教育则本末倒置。把智力体操和知识灌输当成了学数学的目的。所以，我们大把大把宝贵的时间被浪费掉了。看看刘亦婷吧，一个文科生为了提高竞争力竟然要参加什么“奥数”班，在这种情况下，她还能有什么时间去娱乐、去体育、去挖掘特长呢？

学生大量的时间都浪费掉了。无用的知识和低效的智力训练挤占了我们娱乐、体育、交友的时间，让我们付出了惨重的代价。但是，令人惊诧的是，我们依然没有变聪明，没有变得有智慧，仍然没有创造力。现在是市场经济了，什么都要讲投入产出吧，为什么我们投入这么多所得会如此之少呢？因为在学校里真正能使我们聪明起来的慧商教育几乎是空白。不教你逻辑，不教你如何正确思考问题，不教你真正跟社会实际贴近的有用知识，不让你按照自己的兴趣去学知识，不给你创造机会去思考和解决实际问题，不给你时间和空间去独立思考，不给你质疑的机会，不给你发挥创造力的时间和空间。

小结：

让人羡慕又让人欣喜的是，眼下，慧商教育被漠视的局面正在逐渐得到改观。教育部门提出的研究性学习的教育策略，提出的新课程标准，可以说是素质教育在智商和慧商教育方面的深化和细化。素质教育的目标更明确了，可操作性更强了，这都可以归功于研究性学习这种学习方式的引入。我相信，随着研究性学习在我国中小学校的普及，将会极大地提高我国中小学生的慧商水平。

但是，在应试教育的大环境下，很多家长对研究性学习是有疑虑的，因为他们担心，搞研究对于提高一个人的考试成绩没啥帮助，而且，有些家长认为一些教师自己的研究能力都有限，能指望他教出像样的研究素质吗？这些顾虑固然有道理，但问题是，在现有的社会条件下，一个人如果没有研究能力，如果没有发现问题和解决问题的能力，即便是读了大学又能怎样？如今，读大学，即便是读名牌大学，甚至留学海外，也并不意味着能够获得人生的成功。“北大废物”和“海待”的出现不就是这种现实的写照吗？

其实，对于今天的家长和学生来说，已经别无选择。





第四十节　情商的误区

魅商，标志着一个人个人魅力的水平，讨人喜欢的程度。个人魅力包括人格魅力，性格魅力，外形魅力，气质魅力，思想魅力等等。一个情商高的人是一个意志坚强的人，但未必是一个讨人喜欢的人。而魅商高的人则一定是个受人尊重、讨人喜欢的人。魅商和情商是有着很大不同的概念，下面概述一下两者的区别。

情商这个概念与智商、慧商、魅商这些概念一样，是个边界非常模糊难以界定的概念。

读者没有必要在概念里绕来绕去，只需关注通过这个概念传达的思想即可。

情商就是EQ（Emotional Quotient的简称），是自1995年起在国际上流行的一个心理学名词，起源于美国哈佛大学著名心理学家戈尔曼撰写的《EQ》一书。

戈尔曼指出，预测一个人的未来成就，智商IQ至多只能解释其成功因素的20%，其余的80%则归因于其他因素。其中，关键因素是“情商EQ”。情商主要指以下几个方面：

自我激励，百折不挠；

控制冲动，延迟享受；

调适情绪，不易烦恼；

善解人意，充满希望。

戈尔曼曾做过一个“延迟享受”的实验，他找来一批4岁的孩子，给他们每人一块糖，并告诉他们若能等主持人回来再吃这块糖，则还能吃到第二块糖。戈尔曼悄悄观察，发现有的孩子只等了一会儿便不耐烦，迫不急待地把糖塞进了嘴里；而有的孩子则很有耐心，而且很有办法，想出作游戏啦、讲故事之类种种方式拖延时间，分散注意力，最终坚持到主持人回来，得到了第二块糖。戈尔曼又对这批孩子14岁时和进入工作岗位后的表现进行了跟踪调查，发现晚吃糖的孩子数学和语文总成绩比早吃糖的平均高出120分，而且意志坚强，经得起困难和挫折，更容易取得成功。这个实验说明，能够抗拒欲望，延迟享受是取得成就的重要因素。

其实参加高考的过程本身就是锻炼一个人情商的过程。你看，学习的过程压力很大，困难重重，如果没有“自我激励、百折不挠”的精神很难坚持下来；同时，学习的过程又是艰苦的，要克服许多情感的、享受方面的冲动，家长们巴不得孩子们都变成苦行僧；然后，孩子们在成长过程中的诸多烦恼也需要压抑，否则会影响学习的，这可不得了。我们经常看到这样的典型事例，一个情商出色的人靠“头悬梁、锥刺股”的努力，在智力条件稍差的情况下依然能够“勤能补拙”，考出理想成绩。

可见，情商主要强调的是一个人的把握自己情绪和意志的能力。这无疑是当代人取得成功的重要因素。但是，许多家长的误区是，将情商的作用过分夸大，把那句夸张的广告语“人的成功是20%的智商加80%的情商”奉为圭臬，所以，一提到培养孩子，张口闭口就是智商，就是情商。他们忘记了情商这个概念无法涵盖的一项人人需要的重要素质，那就是魅力。

很多家长和老师，执着于打造孩子的情商，而往往忽视培养孩子的个人魅力。这实际上还是应试思维在作怪。应试思维的最大弊病就是急功近利，很多家长往往只考虑自己的孩子是否能在考试中取得高分，对于孩子是否讨人喜欢，是否具有人格魅力、性格魅力、外形魅力、气质魅力甚至思想魅力根本是不闻不问的。这些忽视个人魅力培养的孩子往往思想委琐，动作笨拙，表情木讷，毫无个人魅力可言。这些人或许能够进入高等学府，成为状元、榜眼、探花，可家长对他们的培养真的能算成功吗？





第四十一节　魅商何来

衡量一个人魅力大小的重要指标就是魅商。它主要强调一个人在社会交往过程中所具有的独特魅力。著名的诗人约翰；唐曾说：“没有别人，你即是一座孤岛。”也许，每一个人在这个广阔的世界上，都能建立一个属于自己的天地，但可以肯定的是，这些小天地都是相互联系、彼此依靠的。有人说，互联网时代使人与人之间彼此隔绝，使人们沉浸在自己的天地，但我认为恰恰相反，互联网空前扩大了人们的交往圈子。人与人之间从来没有这样紧密地联系在一起过，网络论坛，QQ等即时聊天工具，电子邮件，使得古人“天涯若比邻”的梦想成为现实。可以说，随着人与人之间的交往更加便捷、密切，我们更加需要从他人那里获得尊敬和满足。而个人魅力正是获得这种尊重和满足的关键所在。

在日常生活中，我们能很容易看出身边谁有“魅力”，谁没有“魅力”。因为有魅力的人似乎有一种特别的力量，他感染着你，吸引着你，使你羡慕，要你模仿。

拿破仑；希尔指出：“有魅力的人，人人都爱和他交朋友；和有魅力的人相处总是愉快的。他好像雨天的太阳，能驱除昏暗。人人都乐于为他做事，他也能要一个人做别人连做梦都想不到的事。一个人能否成功与他的个人魅力有密切的关系，那些能够成功地创造财富的人往往拥有能招财进宝的个性。良好的个人魅力是一种神奇的天赋，就连最冷酷无情的人都能受到他的感染。”

许多成功人士在谈及自己的发展道路时，都把自己的成就归功于乐于助人、亲切随和的性格，他们因此而受到了人们的欢迎，为自己的成功奠定了良好的基础。林肯的合伙人亨恩顿先生在谈及林肯时曾说：“当林肯先生的住所里挤满了人的时候，他会把自己的床位也让给别人，而他则到店铺的柜台上去睡。无论谁向他求助，他都会慷慨地予以帮助。”林肯的这种乐善好施的性格终于为他赢得了人们的爱戴。

魅力何来？魅力来自一个人的外表和容貌，来自一个人的气质和风度，来自一个人的性格和内涵，来自一个人的人格和思想，也来自一个人的学识和智慧。这几个方面都很重要，一个魅商高的人在这几个方面都会有突出的表现。

如果说，在所有魅力中，能够选出一种最持久最能打动人的魅力的话，我认为这种魅力是人格魅力。

人格魅力是指一个人具有的声望和感染力，其来源是一个人高尚的品格和道德，一位德国的哲学家说过：“人格的魅力价值来自于他个人所具备的优秀品质。”贝多芬也说过，“把‘德性’教给你们的孩子，使人幸福的是德性而非金钱。这是我的经验之谈。在患难中支持我的是道德，使我不曾自杀的，除了艺术以外也是道德。”

一个最富人格魅力、有着高尚品格和道德的人实际上就是一个具有博爱精神的人。他有一颗善良、博大、宽厚的爱心，在爱自己的同时，也由衷地去爱家人，爱朋友，爱同事，爱邻居，爱身边需要帮助的人。只有学会无私真爱的人才会散发出永恒持久的魅力。罗曼；罗兰说过，没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家，伟大的行动者。爱因斯坦便是一个品格高尚、极富人格魅力的伟人。他在下面这段话中集中表述了他的博爱思想：

人是为别人而生存的，首先是为那样一些人，他们的喜悦和健康关系着我们自己的全部幸福；然后是为许多我们所不认识的人，他们的命运通过同情的纽带同我们密切结合在一起。我每天上百次地醒自己：我的精神生活和物质生活都依靠别人（包括活着的人和死去的人）的劳动，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受的东西。我强烈地向往俭朴的生活，并且时常为发觉自己占有了同胞的过多的劳动而难以忍受。

用博爱之心去爱这个世界所有的人，这可能就是做人的最高境界了。这也是人格魅力的一项重要源泉。这种魅力与天赋的能力无关，是人人都能够获得的。但是，今天的学生中具有博爱精神的微乎其微，他们中的许多人境界委琐，醉心功利，自私狭隘，蝇营狗苟。这样的学生不仅毫无人格魅力而言，而且面目可憎，让人避之唯恐不及。

一位大学生这样批判他的母校：“一个学校要成为世界一流大学，文化建设不是光说说就行的。本来工科的学生入学考试的时候语文分数高的就不多。思想道德课就没几个人学。到了大学，一味的学习小圈子里的技术，又把技术和功利直接挂钩，这样的教学模式，培养出的也只能是一个个镀金的工匠。思想的干涸和人格的枯萎是致命的残缺。我觉得学校这方面做的不够。”

清华大学教授徐葆耕在《关于校训的解释》一文中写到：我们鄙视那种畏缩不前、懦弱颓唐、耽于名利、甘居末流的猥琐品格，它们是同“清华人”的称号不相容的。……那种目光如豆、高傲自大、心胸狭窄、蝇营狗苟等卑下品格都是同“厚德载物”的要求相去甚远的。

科学家王选也认为，高科技时代取得成就的重要障碍是性格孤僻、自私和不合群等等，这些负面人格需要在青少年时代加以纠正。

除了博爱之心外，在今天的社会中，人格魅力的另一个主要来源是诚信。中国科技大学校长朱清时院士在给大学生做演讲时特别强调了这点。他说：“人要创造机遇，要得到原本不属于自己的机遇，重要一点就是做人要诚实守信。现在有好多年青人，为了短期利益和短期行为就做假，考试作弊，说假话，就是不诚信，最终结果还是害了自己。中国社会正在走向现代化，特别是市场经济，中间的最重要素质就是诚信。一个不诚信的人，或一个诚信记录不好的人，社会是不接受的。”

微软公司中国研究院第一任院长李开复在写给中国学生的信中也提到，中国学生和青年人最需要重视诚信问题。兹引如下：

我在苹果公司工作时，曾有一位刚被我提拔的经理，由于受到下属的批评，非常沮丧地要我再找一个人来接替他。我问他：“你认为你的长处是什么？”他说：“我自信自己是一个非常正直的人。”我告诉他：“当初我提拔你做经理，就是因为你是一个公正无私的人。管理经验和沟通能力是可以在日后工作中学习的，但一颗正直的心是无价的。”我支持他继续干下去，并在管理和沟通技巧方面给予他很多指点和帮助。最终，他不负众望，成为一个出色的管理人才。与之相反，我曾面试过一位求职者。他在技术、管理方面都相当出色。但是，在谈话之余，他表示，如果我录取他，他可以把在原来公司工作时的一项发明带过来。随后他似乎觉察到这样说有些不妥，特作声明：那些工作是他在下班之后做的，他的老板并不知道。这一番谈话之后，对于我而言，不论他的能力和工作水平怎样，我都肯定不会录用他。原因是他缺乏最基本的处世准则和最起码的职业道德：“诚实”和“讲信用”。如果雇用这样的人，谁能保证他不会在这里工作一段时间后，把在这里的成果也当作所谓“业余之作”而变成向其他公司讨好的“贡品”呢？这说明，一个人品不完善的人是不可能成为一个真正有所作为的人的。

在美国，中国学生的勤奋和优秀是出了名的。曾经一度是美国各名校最受欢迎的留学生群体，而最近，却有一些变化。原因很简单，某些中国学生拿着读博士的奖学金到了美国，可一旦找到工作机会，他们就会马上申请离开学校，将自己曾经承诺要完成的学位和研究抛在一边。这种言行不一的做法已经使得美国一部分教授对中国学生的诚信产生了怀疑。应该指出，有这种行为的中国学生是少数，然而就是这样的“少数”，已经让中国学生的名誉受到了极大的损害。另外，目前美国有些教授不愿理会部分中国学生的推荐信，因为他们知道这些推荐信根本就出自学生自己之手，已无参考性可言。这也是诚信受到损害以后的必然结果。我在微软研究院也曾碰到过类似的问题。一位来这里实习的学生，有一次出乎意料地报告了一个非常好的研究结果。但是，他做的研究结果别人却无法重复。后来，他的老板发现，这个学生对实验数据进行了挑选，只留下了那些合乎最佳结果的数据，而舍弃了那些“不太好”的数据。我认为，这个学生永远不可能实现真正意义的学术突破，也不可能成为一名真正合格的研究人员。

最后想提的是一些喜欢贪小便宜的人。他们用学校或公司的电话打私人长途、多报销出租车票。也许有人认为，学生以成绩、事业为重，其他细节只是一些小事，随心所欲地做了，也没什么大不了的。然而，就是那些身边的所谓“小事”，往往成为一个人塑造人格和积累诚信的关键。一些贪小便宜、耍小聪明的行为只会把自己定性为一个贪图小利、没有出息的人的形象，最终因小失大。中国有“勿以恶小而为之”的古训，很值得记取。

以上我从不同角度谈了魅商的问题。魅商虽然重要，但与智商、情商、慧商不同，它不能反映到试卷上。于是，很多家长认为培养这种素质是一项奢侈的行为。刘亦婷的家长便是这样的思维，在刘亦婷进入青春期的时候，刘亦婷喜欢与同学们聊天。刘亦婷的家长便认为，这是一种奢侈的行为，按照他们的理论，对于高考来说，交友能力并非刘亦婷的“短板”，是无需提高的。但他们忘记了，与朋友的聊天、交流，恰恰是培养一个人个人魅力的重要途径。朋友就像一面镜子，能够忠实地反映出自己在为人处事、谈吐气质方面的表现。

如今，由于魅力无法通过试卷考查，很多家长都把这项人生的必修课从孩子的课程表中删除了。他们关注的是智商、情商，因为这两项素质的提高能够立竿见影地得到高分。刘亦婷的家长便经常自豪地说，我们收获了一个在智商和情商方面都很出色的孩子。诚然，单就考试而言，这两项素质似乎足够了。但对于人生的成功与幸福而言，这两项素质远远不够。

魅商是一个人的立身之本，是现代人获取成功的一项最重要的素质。青少年时期是培养魅力素质的绝佳时期，很多受益终生的良好习惯便来自青少年时期的培养。有一句名言说：“习惯是一条巨缆——我们每天拆掉其中一根线，最终我们也无法弄断它。”奥古斯丁也说过，习惯不加以抑制，不久它就会变成你生活上的必需品了。这两句话是说习惯的顽固性，可以说，青少年时期养成的好习惯会受益终生，反之，坏习惯则贻害无穷。培根说过，“既然习惯是人生的主宰，人们就应当努力求得好的习惯。习惯如果是在幼年就起始的，那就是最完美的习惯，这是一定的，这个我们叫做教育。教育其实是一种从早年就起始的习惯。”我一直相信，试卷考不到的，社会一定会考到。急功近利的学习者总有一天会受到社会的惩罚。愿富有个人魅力的学生越来越多的在我们国家出现。





第四十二节　结语

智商和情商能够决定考试的成功，但并不能决定人生的成功。人生的成功需要智、情、慧、魅四商皆佳。真正的素质教育是兼顾四商的教育。如果只专注于智商和魅商这两项，你的孩子便会有很大的素质缺陷，在今天的社会状况下，这种有素质缺陷的人才也许只有在螺丝钉的岗位上消磨自己，而难以成为领时代风骚的一流人才。

这些年，我们的家长夸耀自己的孩子时往往会说，看，我的孩子智商和情商都很高，实际上，这个评价不能说明这个孩子的培养是成功的，也不能说明这个孩子会成长为一流人才，只有当家长自豪的说，我的孩子魅力、情商、智慧、智力俱佳时，这个孩子的培养才是成功的。

一个孩子从小学到大学通常要花掉16年的时光。如果这16年的时光仅仅消磨在一个名校的光环或者大学的文凭上，这样的投资可谓极大的失败。

16年，只要教育得法，不管在什么样的学校就读，我们都应该能够收获一个四商俱佳的高素质人才。





后记

试卷考不到的，社会一定会考到

应试教育弊端多多，为什么家长们还是趋之若鹜，老师们还是趋之若鹜呢？因为这里面有一种博弈的心理在作怪。我的孩子去搞素质教育去了，去搞研究性学习去了，去发挥自己的兴趣特长去了，但是别的孩子不这样啊。他们还是应试教育那一套，他们还在紧密围绕高考做各种准备。那么，我的孩子是不是在考大学方面就吃亏了呢？现在有一句话说，不能让孩子输在起跑线上，充分说明了家长和老师们的这种博弈心理。

其实，只要有考试的地方就有中国学生在博弈。就拿GRE考试来说吧，这个考试是考取留美奖学金必须要参加的考试。很多美国学生对这个考试是不重视的，比如过去2400分的满分，他们一般也就考到1800分左右。可是中国考生呢？头悬梁，锥刺骨，一般能考到2000分以上，有的人还能考到2200分以上。

为什么中国考生不能像外国考生那样满足于1800分呢？因为你考1800分，别人比你努力，会考到2000分以上，人家就在竞争中占据优势了。所以，为了在竞争中获得优势，大家都在这方面玩命，结果中国学生的平均成绩要高出美国学生很多。这种博弈的结果受到损害的是全体学生，在这场博弈中，没有胜利者，因为大家都付出了本不应该付出的代价。

高考也是如此，大家都不敢松劲，怕一松劲就在起跑线、中途跑甚至最后冲刺阶段输给对手。这是一种很可悲的现象。只要教育资源仍处在稀缺状态，这样的博弈似乎就会永远进行下去。但是，这种博弈继续进行下去对我们的国家损害是巨大的，因为前面提到，在这场博弈中，每个人都是失败者，每个人、每个家庭都浪费了大量的人力、财力、物力，对于单个的学生而言，则毁掉了宝贵的青春，甚至童年。对于那些冲出重围的高考成功者而言，成功也仅是暂时和相对的。等他们进入社会之后，又会为学生时代的急功近利的博弈经历付出代价，因为试卷考不到的，社会一定会考到。我相信，急功近利的学习者总有一天会受到社会的惩罚。魅商、慧商等素质固然无法在高考的考卷中考查出来，但是，到了社会这个人生的考场上，一个人拥有慧商和魅商的程度却很容易考查出来。因为社会上的大部分创造性工作岗位都需要这两种素质。很多大学生在工作岗位上毫无创造力和独立思考能力可言，根本发挥不出一个大学生应有的作用。而他们又无独自创业的抱负和能力，所以他们只能甘于做螺丝钉的工作，我们看到，很多硕士生做起了资料员的工作，有人说这是人才浪费，这种说法是不对的，因为这些硕士生除了资料员工作之外可能别无所长。

而对于那些高考中失败的学生而言呢？高考其实并不意味着毁掉他们的生活。关键是很多家长从信心上把孩子毁灭了。他们忘记了，高考失败仅仅意味着孩子在智商和情商方面的综合较量上打了败仗，但决定一个人成败与否的是慧商和魅商。他们不给孩子机会，也不知道如何去培养孩子的慧商和魅商，只有任孩子自生自灭地在社会底层挣扎。

有的老师和家长认为，只有彻底改革高考制度，才能改变这种无尽无休的博弈。但是，我在前文已经提到，高考制度大的改革目前绝对不可能，目前只能完善，因为它现在是尚能适合中国国情的最不坏的制度。如果把美国的高考制度引入中国，则是完全不合时宜，会引发更大的社会问题。所以，目前不管我们发现了高考制度存在着多少弊端，也只能认可高考制度存在的合理性和必要性，空发牢骚没有任何意义。

如果彻底改革高考制度不可能，那么，有没有可能从我们自身入手进行改革呢？也就是说，我们自己主动退出这种博弈，专心培养孩子的素质和才能呢？

恐怕很多家长对这样的想法会犹豫不决，毕竟，考试是摸得着、看得到的利益，是能很快看到成果的，而培养素质、搞研究却没有现成的教科书来参考，成果也不好判断。就像刘亦婷的家长所言，他们不喜欢“碰运气”，也不喜欢“买彩票”。他们宁可求稳要一个平常一点的孩子，也不想剑走偏锋，让孩子冒险去做把握不大的事情。那样，可能会让自己的孩子将来竹篮打水一场空，落得个“打艺术杂”的下场。即便很多教育知识非常丰富的家长，也抱有这样的想法，高考是个门槛，先把这个门槛过了之后再想办法补救。

不能不承认，他们的这种保守的教育理念有其合理性。我们的社会就目前的状况看，也没有完全颠覆他们这种教育理念。虽然有不少北大毕业生成为“废物”，也有哈佛毕业生成为“海待”，但是，这些人总不至于成为被人追逐的摆地摊的“小贩”吧，他们固然在各个岗位上是螺丝钉一样的人物，难以成为杰出人才，难以获得诺贝尔奖，也没有什么创造性可言，可他们毕竟都能获得相对体面一些的工作，混口饭吃，或者有朝一日成为中产阶层也是完全可能的。

可是，对于国家而言，这样的景况是可悲的。如果国家的精英人才都去争着做螺丝钉了，都去做公司的白领了，那谁来搞发明，谁来搞创造，谁来创业，谁来向诺贝尔冲击，谁来让中国足球崛起？可是，目前国家和社会的需要与家庭的需要是脱节的，尽管国家大张旗鼓地鼓励素质教育，鼓励研究性学习，但家长们却依然故我，毫不动摇地坚持着应试教育的思路。而家长们是学校的财神，学校也不敢怠慢，“轰轰烈烈搞素质教育，踏踏实实搞应试教育”，这种怪异现象的产生，本质上就是国家与家庭之间需要的错位。

如何才能让家长们从博弈中退出来，专心从事素质教育以及慧商和魅商的教育呢？我想从全局来看，这是个难以解决的问题。国人中庸保守怕冒险的性格，恐怕是这种问题难以解决的根本。

但是，对于有抱负、有见识的家长来说，其实已经别无选择。我想对于这些家长来说，对孩子的要求绝非螺丝钉那样简单，他们想要自己的孩子真正获得幸福、快乐，真正成长为社会需要的一流人才。那么，在这样的愿望下，与其跟众多其他家庭挤在一座独木桥上博弈，弄到一个大家都是失败者的结局，还不如奋起开拓新路——按照素质教育培养的原则，按照慧商和魅商教育的要求，按照研究性学习的方法让自己的孩子真正做自己的主人，做学习的主人。林肯说过，“卓越的天才不屑走旁人走过的路，他寻找迄今未开拓的地区。”也许这样的孩子考不上北大、清华，但是他们的后劲足，潜力大，在他们中间，必然会产生真正的一流人才，孕育出我们国家未来的希望。

当年，我从北大校门走出来的时候，我有这样的感慨，如果还有一次选择，我不会选择北大。并非由于有比北大更好的选择，而是因为考上北大付出的代价太大。如果从投资的角度看，这笔投资是得不偿失的。

我在小学二年级参加了学校足球队。可惜到了初中，为了学习放弃了。我在小学时还参加过市体校的乒乓球队，到了初中也放弃了。升高中的时候，音乐老师找到我，说可以推荐我到二中学声乐，可我毫不犹豫地拒绝了她，我要去考一中，因为那是市里最好的中学。还有从小学六年级萌芽的写武侠小说的爱好，画漫画的爱好，初中时写诗的爱好，中学里萌芽的写剧本的爱好，统统为了高考、为了北大这个目标牺牲掉了。

回过头来想想，我这种牺牲究竟值不值得呢？或许不能读北大，我会进入一所普通的大学读书，或者大学落榜参加自学考试，或者进入民办大学，试想，今天这个求才若渴的社会会因为我是普通大学的学生埋没我的才能吗？试想，社会上的成功人士中又有多少人是名牌大学的毕业生呢？

近几年，我越发强烈地感觉到，社会上需要的是有才能的人，而非名牌大学的毕业生。如果时光能够倒流，我会选择退出这场考重点，读北大的博弈。我坚信，刘亦婷家长那种“当尖子生、读重点、上名牌、当状元”的思路，完完全全是反素质教育的，是落后的、过时的教育理念，那种怕“冒险”，不敢“赌”的心态，也只能让自己的孩子走向平庸。刘亦婷一个人的幸运不能掩盖千千万万人走向失败的现实。

我希望：至此，“哈佛女孩刘亦婷”的神话可以休矣。

萧愚

2004年9月于北京





