海上花开花落 - 张爱玲
　海上花开
　　第一回 赵朴斋咸瓜街访舅 洪善卿聚秀堂做媒
　　第二回 小伙子装烟空一笑 清倌人吃酒枉相讥
　　第三回 议芳名小妹附招牌 拘俗礼西崽翻首座
　　第四回 看面情代庖当买办 丢眼色吃醋是包荒
　　第五回 垫空当快手结新欢 包住宅调头瞒旧好
　　第六回 养囡鱼戏言征善教 管老鸨奇事反常情
　　第七回 恶圈套罩住迷魂阵 美姻缘填成薄命坑
　　第八回 蓄深心劫留红线盒 逞利口谢却七香车
　　第九回 沈小红拳翻张蕙贞 黄翠凤舌战罗子富
　　第一〇回 理新妆讨人严训导 还旧债清客钝机锋
　　第一一回 乱撞钟比舍受虚惊 齐举案联襟承厚待
　　第一二回 背冤家拜烦和事老 装鬼戏催转踏谣娘
　　第一三回 挨城门陆秀宝开宝 抬轿子周少和碰和
　　第一四回 单拆单单嫖明受侮 合上合合赌暗通谋
　　第一五回 屠明珠出局公和里 李实夫开灯花雨楼
　　第一六回 种果毒大户拓便宜 打花和小娘陪消遣
　　第一七回 别有心肠私讥老母 将何面目重责贤甥
　　第一八回 添夹袄厚谊即深情 补双台阜财能解愠
　　第一九回 错会深心两情浃洽 强扶弱体一病缠绵
　　第二〇回 提心事对镜出谵言 动情魔同衾惊噩梦
　　第二一回 问失物瞒客诈求签 限归期怕妻偷摆酒
　　第二二回 借洋钱赎身初定议 买首饰赌嘴早伤和
　　第二三回 甥女听来背后言 老婆出尽当场丑
　　第二四回 只怕招冤同行相护 自甘落魄失路谁悲
　　第二五回 翻前事抢白更多情 约后期落红谁解语
　　第二六回 真本事耳际夜闻声 假好人眉间春动色
　　第二七回 搅欢场醉汉吐空喉 证孽冤淫娼烧炙手
　　第二八回 局赌露风巡丁登屋 乡亲削色嫖客拉车
　　第二九回 隔壁邻居寻兄结伴 过房亲眷挈妹同游
　　第三〇回 新住家客栈用相帮 老师傅茶楼谈不肖
　　第三一回 长辈埋冤亲情断绝 方家贻笑臭味差池
　　第三二回 诸金花效法受皮鞭 周双玉定情遗手帕
　海上花落
　　第三三回 高亚白填词狂掷地 王莲生醉酒怒冲天
　　第三四回 沥真诚淫凶甘伏罪 惊实信仇怨激成亲
　　第三五回 落烟花疗贫无上策 煞风景善病有同情
　　第三六回 绝世奇情打成嘉耦 回天神力仰仗良医
　　第三七回 惨受刑高足枉投师 强借债阔毛私狎妓
　　第三八回 史公馆痴心成好事 山家园雅集庆良辰
　　第三九回 渡银河七夕续欢娱 冲绣阁一旦断情谊
　　第四〇回 拆鸾交李漱芳弃世 急鸰难陶云甫临丧
　　第四一回 入其室人亡悲物在 信斯言死别冀生还
　　第四二回 赚势豪牢笼歌一曲 惩贪黩挟制价千金
　　第四三回 成局忽翻虔婆失色 旁观不忿雏妓争风
　　第四四回 逐儿嬉乍联新伴侣 陪公祭重睹旧门庭
　　第四五回 陈小云运遇贵人亨 吴雪香祥占男子吉
　　第四六回 误中误侯门深似海 欺复欺市道薄于云
　　第四七回 明弃暗取攘窃瞒赃 外亲内疏图谋挟质
　　第四八回 软里硬太岁找碴 眼中钉小蛮争宠
　　第四九回 小儿女独宿怯空房 贤主宾长谈邀共榻
　　第五〇回 强扭合连枝姊妹花 乍惊飞比翼雌雄鸟
　　第五一回 负心郎模棱联眷属 失足妇鞭箠整纲常
　　第五二回 订婚约即席意彷徨 掩私情同房颜忸怩
　　第五三回 私窝子潘三谋胠箧 破题儿姚二宿勾栏
　　第五四回 甜蜜蜜骗过醋瓶头 狠巴巴问到沙锅底
　　第五五回 李少爷全倾积世资 诸三姐善撒瞒天谎
　　第五六回 攫文书借用连环计 挣名气央题和韵诗
　　第五七回 老夫得妻烟霞有癖 监守自盗云水无踪
　　第五八回 偷大姐床头惊好梦 做老婆壁后泄私谈
　　第五九回 集腋成裘良缘凑合 移花接木妙计安排
　　第六〇回 吃闷气怒拚缠臂金 中暗伤猛踢兜心脚
　　国语本海上花译后记




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




海上花开花落 - 张爱玲




版权信息


书名：海上花开

作者：张爱玲

出版社：北京十月文艺出版社

出版日期：2012-07-01

ISBN：9787530211236

本书由新经典文化股份有限公司提供授权

版权所有·侵权必究







海上花列传序


胡适





❀　探寻《海上花列传》的作者　❀


《海上花列传》的作者自称“花也怜侬”，他的历史我们起先都不知道。民国九年，蒋瑞藻先生的《小说考证》卷八引《谭瀛室笔记》说：

“《海上花》作者为松江韩君子云。韩为人风流蕴藉，善弈棋，兼有阿芙蓉癖；旅居沪上甚久，曾充报馆编辑之职。所得笔墨之资悉挥霍于花丛。阅历既深，此中狐媚伎俩洞烛无遗，笔意又足以达之。……”

民国十一年，上海清华书局重排的《海上花》出版，有许廑父先生的序，中有云：

“《海上花列传》……或曰松江韩太痴所著也。韩初业幕，以伉直不合时宜，中年后乃匿身海上，以诗酒自娱。既而病穷，……于是乎有《海上花列传》之作。”

这段话太浮泛了，使人不能相信。所以我便打定主意另寻可靠的材料。

我先问陈陶遗先生，托他向松江同乡中访问韩子云的历史。陶遗先生不久就做了江苏省长；在他往南京就职之前，他来回覆我，说韩子云的事实一时访不着；但他知道孙玉声先生（海上漱石生）和韩君认识，也许他能供给我一点材料。我正想去访问孙先生，恰巧他的《退醒庐笔记》出版了。我第一天见了广告，便去买来看；果然在《笔记》下卷（页十二）寻得“海上花列传”一条：

“云间韩子云明经，别篆太仙，博雅能文，自成一家言，不屑傍人门户。尝主《申报》笔政，自署曰大一山人，太仙二字之拆字格也。辛卯（一八九一）秋应试北闱，余识之于大蒋家　　松江会馆，一见有若旧识。场后南旋，同乘招商局海定轮船，长途无俚，出其著而未竣之小说稿相示，颜曰花国春秋，回目已得二十有四，书则仅成其半。时余正撰《海上繁华梦》初集，已成二十一回；舟中乃易稿互读，喜此二书异途同归，相顾欣赏不置。惟韩谓花国春秋之名不甚惬意，拟改为海上花。而余则谓此书通体皆操吴语，恐阅者不甚了了；且吴语中有音无字之字甚多，下笔时殊费研考，不如改易通俗白话为佳。乃韩言：‘曹雪芹撰《石头记》皆操京语，我书安见不可以操吴语？’并指稿中有音无字之朆覅诸字，谓‘虽出自臆造，然当日仓颉造字，度亦以意为之。文人游戏三昧，更何妨自我作古，得以生面别开？’余知其不可谏，斯勿复语。逮至两书相继出版，韩书已易名曰《海上花列传》，而吴语则悉仍其旧，致客省人几难卒读，遂令绝好笔墨竟不获风行于时。而《繁华梦》则年必再版，所销已不知几十万册。于以慨韩君之欲以吴语著书，独树一帜，当日实为大误。盖吴语限于一隅，非若京语之到处流行，人人畅晓，故不可与《石头记》并论也。”

我看了这一段，便写信给孙玉声先生，请问几个问题。

（1）韩子云的“考名”是什么？

（2）生卒的时代？

（3）他的其他事迹？

孙先生回信说这几个问题他都不能回答；但他允许我托松江的朋友代为调查。

直到今年二月初，孙玉声先生亲自来看我，带来《小时报》一张，有“松江颠公”的一条《懒窝随笔》，题为“《海上花列传》之著作者”。据孙先生说，他也不知道这位“松江颠公”是谁；他托了松江金剑华先生去访问，结果便是这篇长文。孙先生又说，松江雷君曜先生（瑨）从前作报馆文字时署名“颠”字，大概这位颠公就是他。

颠公说：

“……作者自署为‘花也怜侬’，因当时风气未开，小说家身价不如今日之尊贵，故不愿使世人知真实姓名，随意署一别号。

“按作者之真姓名为韩邦庆，字子云，别号太仙，又自署大一山人，即太仙二字之拆字格也。籍隶旧松江府属之娄县。本生父韩宗文，字六一，清咸丰戊午（一八五八）科顺天榜举人，素负文誉，官刑部主事。作者自幼随父宦游京师，资质极聪慧，读书别有神悟。及长，南旋，应童试，入娄庠为诸生。越岁，食廪饩，时年甫二十余也。屡应秋试，不获售。尝一试北闱，仍铩羽而归。自此遂淡于功名。为人潇洒绝俗，家境虽寒素，然从不重视‘阿堵物’，弹琴赋诗，怡如也。尤精于弈；与知友楸枰相对，气宇闲雅；偶下一子，必精警出人意表。至今松人之谈善弈者，犹必数作者为能品云。

“作者常年旅居沪渎，与《申报》主笔钱忻伯、何桂笙诸人暨沪上诸名士互以诗唱酬，亦尝担任《申报》撰著；顾性落拓不耐拘束，除偶作论说外，若琐碎繁冗之编辑，掉头不屑也。与某校书最昵，常日匿居其妆阁中，兴之所至，拾残纸秃笔，一挥万言。盖是书即属稿于此时。

“书共六十四回，印全未久，作者即赴召玉楼，寿仅三十有九。殁后诗文杂著散失无存，闻者无不惜之。妻严氏，生一子，三岁即夭折；遂无嗣。一女字童芬，嫁聂姓，今亦夫妇双亡。惟严氏现犹健在，年已七十有五，盖长作者五岁云。……”

过了几个月，《时报》（四月廿二日）又登出一条《懒窝随笔》，题为“太仙漫稿”，其中也有许多可以补充前文的材料。我们把此条的前半段也转载在这里：

“小说《海上花列传》之著作者韩子云君，前已略述其梗概。某君与韩为文字交，兹又谈其轶事云：君小名三庆，及应童试，即以庆为名，嗣又改名奇。幼时从同邑蔡蔼云先生习制举业，为诗文聪慧绝伦。入泮时诗题为‘春城无处不飞花’。所作试帖微妙清灵，艺林传诵。逾年应岁试，文题为‘不可以作巫医’，通篇系游戏笔墨，见者惊其用笔之神妙，而深虑不中程式。学使者爱其才，案发，列一等，食饩于庠。君性落拓，年未弱冠，已染烟霞癖。家贫不能佣仆役，惟一婢名雅兰，朝夕给使令而已。时有父执谢某，官于豫省，知君家况清寒，特函招入幕。在豫数年，主宾相得。某岁秋闱，辞居停，由豫入都，应顺天乡试。时携有短篇小说及杂作两册，署曰《太仙漫稿》。小说笔意略近《聊斋》，而诙诡奇诞，又类似庄、列之寓言。都中同人皆啧啧叹赏，誉为奇才。是年榜发，不得售，乃铩羽而归。君生性疏懒，凡有著述，随手散弃。今此二册，不知流落何所矣。稿末附有酒令灯谜等杂作，无不俊妙，郡人士至今犹能道之。”





❀　《海上奇书》　❀


《海上花》作者自己说全书笔法是从《儒林外史》脱化出来的。“脱化”两个字用的好，因为《海上花》的结构实在远胜于《儒林外史》，可以说是脱化，而不可说是模仿。《儒林外史》是一段一段的记载，没有一个鸟瞰的布局，所以前半说的是一班人，后半说的是另一班人——并且我们可以说，《儒林外史》每一个大段落都可以截作一个短篇故事，自成一个片段，与前文后文没有必然的关系。所以《儒林外史》里并没有什么“穿插”与“藏闪”的笔法。《海上花》便不同了。作者大概先有一个全局在脑中，所以能从容布置，把几个小故事都摺叠在一块，东穿一段，西插一段，或藏或露，指挥自如。所以我们可以说，在结构的方面，《海上花》远胜于《儒林外史》；《儒林外史》只是一串短篇故事，没有什么组织；《海上花》也只是一串短篇故事，却有一个综合的组织。

然而许多不相干的故事——甲客与乙妓，丙客与丁妓，戊客与己妓……的故事——究竟不能有真正的，自然的组织。怎么办呢？只有用作者所谓“穿插，藏闪”之法了。这部书叫做《海上花列传》，命名之中就表示这书是一种“合传”。这个体裁起于《史记》；但在《史记》里，这个合传体已有了优劣之分。如《滑稽列传》每段之末用“其后若干年，某国有某人”一句作结合的关键，这是很不自然的牵合。如《魏其武安侯列传》全靠事实本身的连络，时分时合，便自然成一篇合传。这种地方应该给后人一种教训：凡一个故事里的人物可以合传；几个不同的故事里的人物不可以合传。窦婴、田蚡、灌夫可以合传，但淳于髡、优孟、优旃只可以“汇编”在一块，而不可以合传。《儒林外史》只是一种“儒林故事的汇编”，而不能算作有自然连络的合传。《水浒传》稍好一点，因为其中的主要人物彼此都有点关系；然而有几个人——例如卢俊义——已是很勉强的了。《海上花》的人物各有各的故事，本身并没有什么关系；本不能合传，故作者不能不煞费苦心，把许多故事打通，摺叠在一块，让这几个故事同时进行，同时发展。主脑的故事是赵朴斋兄妹的历史，从赵朴斋跌交起，至赵二宝做梦止。其中插入罗子富与黄翠凤的故事，王莲生与张蕙贞、沈小红的故事，陶玉甫与李漱芳、李浣芳的故事，朱淑人与周双玉的故事，此外还有无数小故事。作者不愿学《儒林外史》那样先叙完一事，然后再叙第二事，所以他改用“穿插，藏闪”之法，“一波未平，一波又起”，阅者“急欲观后文，而后文又舍而叙他事矣。”其中牵线的人物，前半是洪善卿，后半是齐韵叟。这是一种文学技术上的试验，要试试几个不相干的故事里的人物是否可以合传。所谓“穿插，藏闪”的笔法，不过是实行这种试验的一种方法。至于这个方法是否成功，这却要读者自己去评判。看惯了西洋那种格局单一的小说的人，也许要嫌这种“摺叠式”的格局有点牵强，有点不自然。反过来说，看惯了《官场现形记》和《九尾龟》那一类毫无格局的小说的人，也许能赏识《海上花》是一部很有组织的书。至少我们对于作者这样自觉地作文学技术上的试验，是应该十分表敬意的。

例言另一条说：

“合传之体有三难。一曰无雷同：一书百十人，其性情言语面目行为，此与彼稍有相仿，即是雷同。一曰无矛盾：一人而前后数见，前与后稍有不符，即是矛盾。一曰无挂漏：写一人而无结局，挂漏也；叙一事而无收场，亦挂漏也。知是三者，而后可与言说部。”

这三难之中，第三项并不重要，可以不论。第一第二两项即是我们现在所谓“个性的描写”。彼与此无雷同，是个性的区别；前与后无矛盾，是个人人格的一致。《海上花》的特别长处不在他的“穿插，藏闪”的笔法，而在于他的“无雷同，无矛盾”的描写个性。作者自己也很注意这一点，所以第十一期上有例言一条说：

“廿二回如黄翠凤、张蕙贞、吴雪香诸人皆是第二次描写，所载事实言语自应前后关照；至于性情脾气态度行为有一丝不合之处否？阅者反覆查勘之，幸甚。”

这样自觉地注意自己的技术，真可令人佩服。前人写妓女，很少能描写他们的个性区别的。十九世纪的中叶（一八四八）邗上蒙人的《风月梦》出世，始有稍稍描写妓女个性的书。到《海上花》出世，一个第一流的作者用他的全力来描写上海妓家的生活，自觉地描写各人的“性情，脾气，态度，行为”，这种技术方才有充分的发展。《海上花》写黄翠凤之辣，张蕙贞之庸凡，吴雪香之憨，周双玉之骄，陆秀宝之浪，李漱芳之痴情，卫霞仙之口才，赵二宝之忠厚，……都有个性的区别，可算是一大成功。





❀　海上花是吴语文学的第一部杰作　❀


但是《海上花》的作者的最大贡献还在他的采用苏州土话。我们要知道，在三十多年前，用吴语作小说还是破天荒的事。《海上花》是苏州土话的文学的第一部杰作。苏白的文学起于明代；但无论为传奇中的说白，无论为弹词中的唱与白，都只居于附属的地位，不成为独立的方言文学。苏州土白的文学的正式成立，要从《海上花》算起。

我在别处（《〈吴歌甲集〉序》）曾说：

“老实说罢，国语不过是最优胜的一种方言；今日的国语文学在多少年前都不过是方言的文学。正因为当时的人肯用方言作文学，敢用方言作文学，所以一千多年之中积下了不少的活文学，其中那最有普遍性的部分逐渐被公认为国语文学的基础。我们自然不应该仅仅抱着这一点历史遗传下来的基础就自己满足了。国语的文学从方言的文学里出来，仍需要向方言的文学里去寻他的新材料，新血液，新生命。

“这是从‘国语文学’的方面设想。若从文学的广义着想，我们更不能不倚靠方言了。文学要能表现个性的差异；乞婆娼女人人都说司马迁、班固的古文固是可笑，而张三、李四人人都说《红楼梦》、《儒林外史》的白话也是很可笑的。古人早已见到这一层，所以鲁智深与李逵都打着不少的土话，《金瓶梅》里的重要人物更以土话见长。平话小说如《三侠五义》、《小五义》都有意夹用土话。南方文学中自晚明以来昆曲与小说中常常用苏州土话，其中很有绝精采的描写。试举《海上花列传》中的一段作个例：

“‘……双玉近前，与淑人并坐床沿。双玉略略欠身，两手都搭着淑人左右肩膀，教淑人把右手勾着双玉头项，把左手按着双玉心窝，脸对脸问道：“倪七月里来里一笠园，也像故歇实概样式一淘坐来浪说个闲话，耐阿记得？”……’（六十三回）

“假如我们把双玉的话都改成官话：‘我们七月里在一笠园，也像现在这样子坐在一块说的话，你记得吗？’——意思固然一毫不错，神气却减少多多了。……

“中国各地的方言之中，有三种方言已产生了不少的文学。第一是北京话，第二是苏州话（吴语），第三是广州话（粤语）。京话产生的文学最多，传播也最远。北京做了五百年的京城，八旗子弟的游宦与驻防，近年京调戏剧的流行：这都是京语文学传播的原因。粤语的文学以‘粤讴’为中心；粤讴起于民间，而百年以来，自从招子庸以后，仿作的已不少，在韵文的方面已可算是很有成绩的了。但如今海内和海外能说广东话的人虽然不少，粤语的文学究竟离普通话太远，他的影响究竟还很少。介于京语文学与粤语文学之间的，有吴语的文学。论地域，则苏、松、常、太、杭、嘉、湖都可算是吴语区域。论历史，则已有了三百年之久。三百年来，凡学昆曲的无不受吴音的训练；近百年中，上海成为全国商业的中心，吴语也因此而占特殊的重要地位。加之江南女儿的秀美，久已征服了全国少年心；向日所谓南蛮鴃舌之音，久已成了吴中女儿最系人心的软语了。故除了京语文学之外，吴语文学要算最有势力又最有希望的方言文学了。……”

这是我去年九月里说的话。那时我还没有见着孙玉声先生的《退醒庐笔记》，还不知道三四十年前韩子云用吴语作小说的困难情形。孙先生说：

“余则谓此书通体皆操吴语，恐阅者不甚了了；且吴语中有音无字之字甚多，下笔时殊费研考，不如改易通俗白话为佳。乃韩言：‘曹雪芹撰《石头记》，皆操京语，我书安见不可以操吴语？’并指稿中有音无字之‘朆，覅　’诸字，谓‘虽出自臆造，然当日仓颉造字，度亦以意为之。文人游戏三昧，更何妨自我作古，得以生面别开？’”

这一段记事大有历史价值。韩君认定《石头记》用京话是一大成功，故他也决计用苏州话作小说。这是有意的主张，有计划的文学革命。他在例言里指出造字的必要，说，若不如此，“便不合当时神理”。这真是一针见血的议论。方言的文学所以可贵，正因为方言最能表现人的神理。通俗的白话固然远胜于古文，但终不如方言的能表现说话的人的神情口气。古文里的人物是死人；通俗官话里的人物是做作不自然的活人；方言土话里的人物是自然流露的活人。

我们试引本书第二十三回里卫霞仙对姚奶奶说的一段话做一个例：

“耐个家主公末，该应到耐府浪去寻啘。耐倽辰光交代拨倪，故歇到该搭来寻耐家主公？倪堂子里倒勿曾到耐府浪来请客人，耐倒先到倪堂子里来寻耐家主公，阿要笑话！倪开仔堂子做生意，走得进来，总是客人，阿管俚是　倽人个家主公！……老实搭耐说仔罢：二少爷来里耐府浪，故末是耐家主公；到仔该搭来，就是倪个客人哉。耐有本事，耐拿家主公看牢仔；为倽放俚到堂子里来白相？来里该搭堂子里，耐再要想拉得去，耐去问声看，上海夷场浪阿有该号规矩？故歇覅说二少爷勿曾来，就来仔，耐阿敢骂俚一声，打俚一记！耐欺瞒耐家主公，勿关倪事，要欺瞒仔倪个客人，耐当心点！”

这种轻松痛快的口齿，无论翻成那一种方言，都不能不失掉原来的神气。这真是方言文学独有的长处。

但是方言的文学有两个大困难。第一是有许多字向来不曾写定，单有口音，没有文字。第二是懂得的人太少。

然而方言是活的语言，是常常变化的；语言变了，传写的文字也应该跟着变。即如二百年前昆曲说白里的代名词，和现在通用的代名词已不同了。故三十多年前韩子云作《海上花》时，他不能不大胆地作一番重新写定苏州话的大事业。有些音是可以借用现成的字的。有时候，他还有创造新字的必要。他在例言里说：

“苏州土白弹词中所载多系俗字；但通行已久，人所共知，故仍用之。盖演义小说不必沾沾于考据也。”

这是采用现成的俗字。他又说：

“惟有有音而无字者。如说‘勿要’二字，苏人每急呼之，并为一音。若仍作‘勿要’二字，便不合当时神理；又无他字可以替代。故将‘勿要’二字并写一格。阅者须知‘覅’字本无此字，乃合二字作一音读也。……”

读者请注意：韩子云只造了一个“覅”字；而孙玉声去年出版的《笔记》里却说他造了“朆”“覅”等字。这是什么缘故呢？这一点可以证明两件事：

（1）方言是时时变迁的。二百年前的苏州人说：

“弗要说哉。那说弗曾？”（《金锁记》）

三十多年前的苏州人说：

“故歇覅说二少爷勿曾来。”（《海上花》二十三回）

现在的人便要说：

“故歇覅说二少爷朆来。”

孙玉声看惯了近年新添的“朆”字，遂以为这也是韩子云创造的了。（《海上奇书》原本可证。）

（2）这一点还可以证明这三十多年中吴语文学的进步。当韩子云造“覅”字时，他还感觉有说明的必要。近人造“朆”字时，便一直造了，连说明都用不着了。这虽是《九尾龟》一类的书的大功劳，然而韩子云的开山大魄力是我们不可忘记的。（我疑心作者以“子云”为字，后又改名“奇”，也许是表示仰慕那喜欢研究方言奇字的扬子云罢？）

关于方言文学的第二层困难——读者太少，我们也可以引证孙先生的《笔记》：

“逮至两书（《海上花》与《繁华梦》）相继出版，韩书……吴语悉仍其旧，致客省人几难卒读，遂令绝好笔墨竟不获风行于时。而《繁华梦》则年必再版，所销已不知几十万册。于以慨韩君之欲以吴语著书，独树一帜，当日实为大误。盖吴语限于一隅，非若京语之到处流行，人人畅晓，故不可与《石头记》并论也。”

“松江颠公”似乎不赞成此说。他说《海上奇书》的销路不好，是因为“彼时小说风气未尽开，购阅者鲜，又以出版屡屡愆期，尤不为阅者所喜。”但我们想来，孙先生的解释似乎很近于事实。《海上花》是一个开路先锋，出版在三十五年前，那时的人对于小说本不热心，对于方言土话的小说尤其不热心。那时道路交通很不便，苏州话通行的区域很有限；上海还在轿子与马车的时代，还在煤油灯的时代，商业远不如今日的繁盛；苏州妓女的势力范围还只限于江南，北方绝少南妓。所以当时传播吴语文学的工具只有昆曲一项。在那个时候，吴语的小说确然没有风行一世的可能。所以《海上花》出世之后，销路很不见好，翻印的本子绝少。我做小学生的时候，只见着一种小石印本，后来竟没有见别种本子。以后二十年中，连这种小石印本也找不着了。许多爱读小说的人竟不知有这部书。这种事实使我们不能不承认方言文学创始之难，也就使我们对于那决心以吴语著书的韩子云感觉格外的崇敬了。

然而用苏白却不是《海上花》不风行的唯一原因。《海上花》是一部文学作品，富有文学的风格与文学的艺术，不是一般读者所能赏识的。《海上繁华梦》与《九尾龟》所以能风行一时，正因为他们都只刚刚够得上“嫖界指南”的资格，而都没有文学的价值，都没有深沉的见解与深刻的描写。这些书都只是供一般读者消遣的书，读时无所用心，读过毫无余味。《海上花》便不然了。《海上花》的长处在于语言的传神，描写的细致，同每一故事的自然地发展；读时耐人仔细玩味，读过之后令人感觉深刻的印象与悠然不尽的余韵。鲁迅先生称赞《海上花》“平淡而近自然”。这是文学上很不易做到的境界。但这种“平淡而近自然”的风格是普通看小说的人所不能赏识的。《海上花》所以不能风行一世，这也是一个重要原因。

然而《海上花》的文学价值究竟免不了一部分人的欣赏。即如孙玉声先生，他虽然不赞成此书的苏州方言，却也不能不承认他是“绝好笔墨”。又如我十五六岁时就听见我的哥哥绍之对人称赞《海上花》的好处。大概《海上花》虽然不曾受多数人的欢迎，却也得着了少数读者的欣赏赞叹。当日的不能畅销，是一切开山的作品应有的牺牲；少数人的欣赏赞叹，是一部第一流的文学作品应得的胜利。但《海上花》的胜利不单是作者私人的胜利，乃是吴语文学的运动的胜利。

我们在这时候很郑重地把《海上花》重新校印出版。我们希望这部吴语文学的开山作品的重新出世能够引起一些说吴语的文人的注意，希望他们继续发展这个已经成熟的吴语文学的趋势。如果这一部方言文学的杰作还能引起别处文人创作各地方言文学的兴味，如果从今以后有各地的方言文学继续起来供给中国新文学的新材料，新血液，新生命，——那么，韩子云与他的《海上花列传》真可以说是给中国文学开一个新局面了。

十五，六，三十，在北京

（转载节录自远东图书公司出版《胡适文存》第三集卷六《〈海上花列传〉序》）


海上花开


译者识


半世纪前，胡适先生为《海上花》作序，称为“吴语文学的第一部杰作”。沧海桑田，当时盛行的写妓院的吴语小说早已跟着较广义的“社会小说”过时了，绝迹前也并没有第二部杰作出现。“吴语文学的第一部杰作”，不如说是方言文学的第一部杰作，既然粤语闽南语文学还是生气蓬勃，闽南语的尤其前途广阔，因为外省人养成欣赏力的更多。

自《九尾龟》以来，吴语小说其实都是夹苏白，或是妓女说苏白，嫖客说官话，一般人比较容易懂。全部吴语对白，《海上花》是最初也是最后的一个，没人敢再蹈覆辙——如果知道有这本书的话。《海上花》在十九世纪末出版；民初倒已经湮灭了。一九二〇年蒋瑞藻著《小说考证》，引《谭瀛室笔记》，说《海上花列传》作者“花也怜侬”是松江韩子云。一九二二年清华书局翻印《海上花》，许廑父序中说：“或曰松江韩太痴所著也。”三年后胡适另托朋友在松江同乡中打听，发现孙玉声（海上漱石生）曾经认识韩子云，但是也不知道他的底细，辗转代问《小时报》专栏作家“松江颠公”（大概是雷瑨，字君曜），答覆是《小时报》上一篇长文关于韩邦庆（字子云），这才有了些可靠的传记资料。胡适算出生卒年。一八九四年《海上花》出单行本，同年作者逝世，才三十九岁。

一九二六年亚东书局出版的标点本《海上花》有胡适、刘半农序。现在仅存的亚东本，海外几家大学图书馆收藏的都算是稀有的珍本了。清华书局出的想必绝版得更早，昙花一现。迄今很少人知道。我等于做打捞工作，把书中吴语翻译出来，像译外文一样，难免有些地方失去语气的神韵，但是希望至少替大众保存了这本书。

胡适指出此书当初滞销不是完全因为用吴语。但是到了二〇、三〇年间，看小说的态度不同了，而经胡适发掘出来，与刘半农合力推荐的结果，怎么还是一部失落的杰作？关于这一点，我的感想很多，等这国语本连载完了再谈了，也免得提起内容，泄露情节，破坏了故事的悬疑。





第三十八回前附记：

亚东本刘半农序指出此书缺点在后半部大段平铺直叙写名园名士——内中高亚白文武双全，还精通医道，简直有点像《野叟曝言》的文素臣——借此把作者“自己以为得意”的一些诗词与文言小说插入书中。我觉得尤其是几个“四书酒令”是卡住现代读者的一个瓶颈——过去读书人“四书”全都滚瓜烂熟，这种文字游戏的趣味不幸是有时间性的，而又不像《红楼梦》里的酒令表达个性，有的还预言各人命运。

所以《海上花》连载到中途，还是不得不照原先的译书计划，为了尊重原著放弃了的：删掉四回，用最低限度的改写补缀起来，成为较紧凑的“六十回《海上花》”。回目没动，除了第四十、四十一回两回并一回，原来的回目是：

“纵玩赏七夕鹊填桥　善俳谐一言雕贯箭”

“冲绣阁恶语牵三划 [1] 　佐瑶觞陈言别四声”代拟为：

“渡银河七夕续欢娱　冲绣阁一旦断情谊”

第五十、五十一回也是两回并一回，回目本来是：

“软厮缠有意捉讹头 [2] 　恶打岔无端尝毒手”

“胸中块‘秽史’寄牢骚 [3] 　眼下钉小蛮 [4] 争宠眷”改为：

“软里硬太岁找碴　眼中钉小蛮争宠”

书中典故幸而有宋淇夫妇帮忙。本来还要多，多数在删掉的四回内。好像他们还不够忙，还要白忙！实在真对不起人。但是资料我都保留着，万一这六十回本能成为普及本，甚至于引起研究的兴趣，会再出完整的六十四回本，就还可以加注。





* * *



注释

[1] 即“三划王”。

[2] 流氓寻衅，捉出一个由头，好讹人。

[3] 书中高亚白与尹痴鸳打赌，要他根据一本春宫古画册写篇故事，以包下最豪华的粤菜馆请客作交换条件。尹痴鸳大概因为考场失意，也就借此发泄胸中块垒。

[4] 白居易诗：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”，写擅歌舞的家妓。





第一回 赵朴斋咸瓜街访舅 洪善卿聚秀堂做媒



按 此一大说部书系花也怜侬所著，名曰《海上花列传》。只因海上自通商以来，南部烟花，日新月盛，凡冶游子弟，倾覆流离于狎邪者，不知凡几。虽有父兄，禁之不可；虽有师友，谏之不从。此岂其冥顽不灵哉？独不得一过来人为之现身说法耳。方其目挑心许，百样绸缪，当局者津津乎若有味焉；一经描摹出来，便觉令人欲呕，其有不爽然若失，废然自返者乎？花也怜侬具菩提心，运广长舌，写照传神，属辞此事，点缀渲染，跃跃如生，却绝无半个淫亵秽污字样，盖总不离警觉提撕之旨云。苟阅者按迹寻踪，心通其意，见当前之媚于西子，即可知背后之泼于夜叉；见今日之密于糟糠，即可卜他年之毒于蛇蝎：也算得是欲觉晨钟，发人深省者矣。此《海上花列传》之所以作也。





看官，你道这花也怜侬究是何等样人？原来古槐安国之北有黑甜乡，其主者曰趾离氏，尝仕为天禄大夫，晋封醴泉郡公，乃流寓于众香国之温柔乡，而自号花也怜侬云。所以花也怜侬，实是黑甜乡主人，日日在梦中过活，自己偏不信是梦，只当真的作起书来；及至捏造了这一部梦中之书，然后唤醒了那一场书中之梦。看官啊，你不要只在那里做梦，且看看这书，倒也不错。





这书即从花也怜侬一梦而起；也不知花也怜侬如何到了梦中，只觉得自己身子飘飘荡荡，把握不定，好似云催雾赶的滚了去，举首一望，已不在本原之地了，前后左右，寻不出一条道路，竟是一大片浩淼苍茫无边无际的花海。

看官须知道，“花海”二字非是杜撰的，只因这海本来没有什么水，只有无数花朵，连枝带叶，漂在海面上，又平匀，又绵软，浑如绣茵锦罽一般，竟把海水都盖住了。

花也怜侬只见花，不见水，喜得手舞足蹈起来，并不去理会这海的阔若干顷，深若干寻，还当在平地上似的，踯躅留连，不忍舍去。不料那花虽然枝叶扶疏，却都是没有根蒂的，花底下即是海水，被海水冲激起来，那花也只得随波逐流，听其所止。若不是遇着了蝶浪蜂狂，莺欺燕妒，就为那蚱蜢蜣螂虾蟆蝼蚁之属，一味的披猖折辱，狼藉蹂躏。惟夭如桃，秾如李，富贵如牡丹，犹能砥柱中流，为群芳吐气；至于菊之秀逸，梅之孤高，兰之空山自芳，莲之出水不染，那里禁得起一些委屈，早已沉沦汩没于其间！

花也怜侬见此光景，辄有所感，又不禁怆然悲之。这一喜一悲也不打紧，只反害了自己，更觉得心慌意乱，目眩神摇；又被罡风一吹，身子越发乱撞乱磕的，登时闯空了一脚，便从那花缝里陷溺下去，竟跌在花海中了。

花也怜侬大叫一声，待要挣扎，早已一落千丈，直坠至地，却正坠在一处，睁眼看时，乃是上海地面，华洋交界的陆家石桥。

花也怜侬揉揉眼睛，立定了脚跟，方记今日是二月十二日；大清早起，从家里出门，走了错路，混入花海里面，翻了一个筋斗，幸亏这一跌倒跌醒了；回想适才多少情事，历历在目，自觉好笑道：“竟做了一场大梦！”叹息怪诧了一回。





看官，你道这花也怜侬究竟醒了不曾？请各位猜一猜这哑谜儿如何？但在花也怜侬自己以为是醒的了，想要回家里去，不知从那一头走，模模糊糊，踅下桥来。刚至桥堍，突然有一个后生，穿着月白竹布箭衣，金酱宁绸马褂，从桥下直冲上来。花也怜侬让避不及，对面一撞，那后生扑塌地跌了一交，跌得满身淋漓的泥浆水。那后生一骨碌爬起来拉住花也怜侬乱嚷乱骂，花也怜侬向他分说，也不听见。当时有青布号衣中国巡捕过来查问。后生道：“我叫赵朴斋，要到咸瓜街去。哪晓得这冒失鬼跑来撞我跌一交！你看我马褂上烂泥！要他赔的！”

花也怜侬正要回言，只见巡捕道：“你自己也不小心嚜。放他去罢。”赵朴斋还咕哝了两句，没奈何，放开手，眼睁睁地看着花也怜侬扬长自去。看的人挤满了路口，有说的，有笑的。赵朴斋抖抖衣襟，发急道：“教我怎样去见我舅舅呃？”巡捕也笑起来道：“你到茶馆里拿手巾来揩揩 。 [1] ”

一句提醒了赵朴斋，即在桥堍近水台茶馆占着个靠街的座儿，脱下马褂，等到堂倌舀面水来，朴斋绞把手巾，细细的擦那马褂，擦得没一些痕迹，方才穿上，呷一口茶，会帐起身，径至咸瓜街中市，寻见永昌参店招牌，踱进石库门，高声问洪善卿先生。有小伙计答应，邀进客堂，问明姓字，忙去通报。

不多时，洪善卿匆匆出来。赵朴斋虽也久别，见他削骨脸，爆眼睛，却还认得，趋步上前，口称“舅舅”，行下礼去。洪善卿还礼不迭，请起上坐，随问：“令堂可好？有没一块来？寓在那里？”朴斋道：“小寓宝善街悦来客栈。妈没来，说给舅舅请安。”



说着，小伙计送上烟茶二事。洪善卿问及来意。朴斋道：“也没什么事，要想找点生意做做。”善卿道：“近来上海滩上倒也没什么生意好做 。”朴斋道：“因为妈说，人嚜一年大一年了，在家里干什么？还是出来做做生意罢。”善卿道：“话也不错。你今年十几岁？”朴斋说：“十七。”善卿道：“你还有个令妹，也好几年不见了，比你小几岁？有没定亲？”朴斋说：“没有；今年也十五岁了。”善卿道：“家里还有什么人？”朴斋道：“不过三个人，用个娘姨。”善卿道：“人少，开消到底也有限。”朴斋道：“比起从前省得多了。”

说话时，只听得天然几上自鸣钟连敲了十二下，善卿即留朴斋便饭，叫小伙计来说了。

须臾，搬上四盘两碗，还有一壶酒，甥舅两人，对坐同饮，絮语些近年景况，闲谈些乡下情形。善卿又道：“你一个人住在客栈里，没有照应嚜？”朴斋道：“有个米行里朋友，叫张小村，也到上海来找生意，一块住着。”善卿道：“那也罢了。”吃过了饭，揩面漱口。善卿将水烟筒授与朴斋道：“你坐一会，等我干掉点小事，跟你一块北头 [2] 去。”朴斋唯唯听命。善卿仍匆匆的进去了。





朴斋独自坐着，把水烟吸了个不耐烦，直敲过两点钟，方见善卿出来，又叫小伙计来叮嘱了几句，然后一同出去到宝善街悦来客栈。房中先有一人躺着吸烟。善卿略一招呼，便问：“阁下想是小村先生？”小村说道：“正是。老伯可是善卿先生？”善卿道：“岂敢，岂敢。”小村道：“没过来奉候，抱歉之至。”

谦逊一回，对面坐定。赵朴斋取一支水烟筒送上善卿。善卿道：“舍甥初次到上海，全仗大力照应照应。”小村道：“小侄也不懂什么事，一块出来嚜，自然大家照应点。”又谈了些客套，善卿把水烟筒送过来，小村一手接着，一手让去床上吸鸦片烟。善卿说：“不会吃。”仍各坐下。

朴斋坐在一边，听他们说话，慢慢的说到堂子倌人。朴斋正要开口问问，恰好小村送过水烟筒，朴斋趁势向小村耳边说了几句。小村先哈哈一笑，然后向善卿道：“朴兄说要到堂子里见识见识，好不好？”善卿道：“到哪去 　？”小村道：“还是棋盘街上去走走罢。”善卿道：“我记得西棋盘街聚秀堂里有个倌人，叫陆秀宝，倒还不错。”朴斋插嘴道：“那这就去啰。”小村只是笑。善卿不觉也笑了。

朴斋催小村收拾起烟盘，又等他换了一副簇新行头，头戴瓜棱小帽，脚登京式镶鞋，身穿银灰杭纺棉袍，外罩宝蓝宁绸马褂，再把脱下的衣裳，一件件都摺叠起来，方才与善卿相让同行。

朴斋正自性急，拽上房门，随手锁了，跟着善卿小村出了客栈。转两个弯，已到西棋盘街，望见一盏八角玻璃灯，从铁管撑起在大门首，上写“聚秀堂”三个朱字。善卿引小村朴斋进去。外场认得善卿，忙喊：“杨家妈，庄大少爷朋友来。”只听得楼上答应一声，便登登登一路脚声到楼门口迎接。

三人上楼，那娘姨杨家妈见了道：“噢，洪大少爷，房里请坐。”一个十三四岁的大姐 [3] ，早打起帘子等候。不料房间里先有一人横躺在榻床上，搂着个倌人，正戏笑哩；见洪善卿进房，方丢下倌人，起身招呼，向张小村赵朴斋也拱一拱手，随问尊姓。洪善卿代答了，又转身向张小村道：“这位是庄荔甫先生。”小村说声“久仰”。

那倌人掩在庄荔甫背后，等坐定了，才上前来敬瓜子。大姐也拿水烟筒来装水烟。庄荔甫向洪善卿道：“正要来找你，有好些东西，你看看，可有什么人作成。”即去身边摸出个摺子，授与洪善卿。善卿打开看时，上面开列的，或是珍宝，或是古董，或是书画，或是衣服，底下角明标价值号码。善卿皱眉道：“这种东西，消场倒难 。听见说杭州黎篆鸿在这里，可要去问他一声看？”庄荔甫道：“黎篆鸿那儿，我教陈小云拿了去了，没有回信。”善卿道：“东西在哪里？”荔甫道：“就在宏寿书坊里楼上。可要去看看？”善卿道：“我是外行，看什么 。”

赵朴斋听这等说话，好不耐烦，自别转头，细细的打量那倌人：一张雪白的圆面孔，五官端正，七窍玲珑；最可爱的是一点朱唇，时时含笑，一双俏眼，处处生情；见她家常只戴得一支银丝蝴蝶，穿一件东方亮竹布衫，罩一件元色绉心缎镶马甲，下束膏荷绉心月白缎镶三道绣织花边的袴子。

朴斋看的出神，早被那倌人觉着，笑了一笑，慢慢走到靠壁大洋镜前，左右端详，掠掠鬓脚。朴斋忘其所以，眼光也跟了过去。忽听洪善卿叫道：“秀林小姐，我替你秀宝妹子做个媒人好不好？”朴斋方知那倌人是陆秀林，不是陆秀宝。只见陆秀林回头答道：“照应我妹子，有什么不好！”即高声叫杨家妈。正值杨家妈来绞手巾，冲茶碗。陆秀林便叫她喊秀宝上来加茶碗。杨家妈问：“哪一位呀？”洪善卿伸手指着朴斋，说是“赵大少爷。”杨家妈眱了两眼道：“可是这位赵大少爷？我去喊秀宝来。”接了手巾，忙登登登跑了去。

不多时，一路咭咭咯咯小脚声音，知道是陆秀宝来了，赵朴斋眼望着帘子，见陆秀宝一进房间，先取瓜子碟子，从庄大少爷洪大少爷 [4] 挨顺敬去；敬到张小村赵朴斋两位，问了尊姓，却向朴斋微微一笑。朴斋看陆秀宝也是个小圆面孔，同陆秀林一模一样，但比秀林年纪轻些，身材短些，若不是同在一处，竟认不清楚。



陆秀宝放下碟子，挨着赵朴斋肩膀坐下。朴斋倒有些不好意思的，左不是，右不是，坐又坐不定，走又走不开。幸亏杨家妈又跑来说：“赵大少爷，房间里去。”陆秀宝道：“一块请过去啰。”大家听说，都立起来相让。庄荔甫道：“我来引导。”正要先走，被陆秀林一把拉住袖口，说道：“你不要去　 。让他们去好了。”

洪善卿回头一笑，随同张小村赵朴斋跟着杨家妈走过陆秀宝房间里，就在陆秀林房间的间壁，一切铺设装潢不相上下，也有着衣镜，也有自鸣钟，也有泥金笺对，也有彩画绢灯，大家随意散坐。杨家妈又乱着加茶碗，又叫大姐装水烟。接着外场 [5] 送进干湿 [6] 来。陆秀宝一手托了，又敬一遍，仍来和赵朴斋并坐。

杨家妈在一旁问洪善卿道：“赵大少爷公馆在哪呀？”善卿道：“他跟张大少爷一块在悦来客栈。”杨家妈转问张小村道：“张大少爷可有相好啊？”小村微笑摇头。杨家妈道：“张大少爷没有相好嚜，也攀一个嚜。”小村道：“是不是你教我攀相好？我就攀你　。好不好？”说得大家哄然一笑。杨家妈笑了，又道：“攀了相好　，跟赵大少爷一块走走，不是热闹点？”小村冷笑不答，自去榻床躺下吸烟。杨家妈向赵朴斋道：“赵大少爷，你来做个媒人罢。”朴斋正和陆秀宝鬼混，装做不听见，秀宝夺过手说道：“教你做媒人，怎么不作声哪？”朴斋仍不语。秀宝催道：“你说说 。”朴斋没法，看看张小村面色要说。小村只管吸烟，不理他。

正在为难，恰好庄荔甫掀帘进房，赵朴斋借势起身让坐。杨家妈见没意思，方同大姐出去了。

庄荔甫对着洪善卿坐下，讲论些生意场中情事。张小村仍躺下吸烟。陆秀宝两只手按住赵朴斋的手，不许动，只和朴斋说闲话，一回说要看戏，一回说要吃酒。朴斋嘻着嘴笑。秀宝索性搁起脚来，滚在怀里。朴斋腾出一手，伸进秀宝袖子里去。秀宝掩紧胸脯，发急道：“不要 ！”

张小村正吸完两口烟，笑道：“你放着‘水饺子’不吃，倒要吃‘馒头’！”朴斋不懂，问小村道：“你说什么？”秀宝忙放下脚，拉朴斋道：“你不要去听他！他在拿你开心哦！”复眱着张小村，把嘴披下来道：“你相好嚜不攀，说倒会说得很呢！”一句说得张小村没趣起来，讪讪的起身去看钟。

洪善卿觉小村意思要走，也立起来道：“我们一块吃晚饭去。”赵朴斋听说，慌忙摸块洋钱丢在干湿碟子里。陆秀宝见了道：“再坐会 。”一面喊秀林：“姐姐，要走了。”陆秀林也跑过这边来，低声和庄荔甫说了些甚么，才同陆秀宝送至楼门口，都说：“等会一块来。”四人答应下楼。



* * *



注释

[1] 原文作“ ”。作者在“例言”中云“ ”音“眼”，当是吴语“眼”字，额颜切，近代口音变化为“ ”，亦即本世纪二〇、三〇年间吴语小说中的“㖸”字，含有不耐烦催促之意，兼用作加强的问号或惊叹号，可能带气愤或无可奈何的口吻，为吴语最常用的语助词之一，里巷中母亲唤孩子，一片“来 ！”“去 ！”声。普通白话没有可代用的字眼，只好保存原音。

[2] 上海租界和闸北叫北头，城内及南市——华界——叫南头。

[3] 未婚女佣。

[4] 二等妓院客人不分老少一律称大少爷。

[5] 妓院男仆。

[6] 桂圆等干果与果脯。





第二回 小伙子装烟空一笑 清倌人吃酒枉相讥



按 四人离了聚秀堂，出西棋盘街北口，至斜角对过保合楼，进去拣了正厅后面小小一间亭子坐下。堂倌送过烟茶，便请点菜。洪善卿开了个菜壳子 [1] 另外加一汤一碗。堂倌铺上台单，摆上围签 [2] ，旋亮了自来火 [3] 。看钟时，已过六点。洪善卿叫烫酒来，让张小村首座。小村执意不肯，苦苦的推庄荔甫坐了。张小村次坐。赵朴斋第三。洪善卿主位。

堂倌上了两道小碗，庄荔甫又与洪善卿谈起生意来，张小村还插嘴说一两句。赵朴斋本自不懂，也无心去听他，只听得厅侧书房内，弹唱之声，十分热闹，便坐不住，推做解手，溜出来，向玻璃窗下去张看。只见一桌圆台，共是六客，许多倌人团团围绕，夹着些娘姨大姐，挤满了一屋子。其中向外坐着紫膛面色三绺乌须的一个胖子，叫了两个局。右首倌人正唱那二黄《采桑》一套，被琵琶遮着脸，不知生的怎样。那左首的年纪大些，却也风流倜傥；见胖子划拳输了，便要代酒；胖子不许代，一面拦住他手，一面伸下嘴去要呷；不料被右首倌人，停了琵琶，从袖子底下伸过手来，悄悄的取那一杯酒授与他娘姨吃了；胖子没看见，呷了个空，引得哄堂大笑。

赵朴斋看了，满心羡慕；只可恨不知趣的堂倌请去用菜，朴斋只得归席。席间六个小碗陆续上毕，庄荔甫还指手划脚谈个不了。堂倌见不大吃酒，随去预备吃饭的菜。洪善卿又每位各敬一杯，然后各拣干稀饭吃了，揩面散坐。堂倌呈上菜帐。洪善卿略看一看，叫写永昌参店。堂倌连声答应。

四人相让而行，刚至正厅上，正值书房内那胖子在厅外解手回来，已吃得满面通红，一见洪善卿，让道：“善翁也在这儿，巧极了。里边坐。”不由分说，一把拉住，又拦着三人道：“一块叙叙啰。”

庄荔甫辞了先走，张小村向赵朴斋丢个眼色，两人遂也辞了，与洪善卿作别，走出保合楼。赵朴斋在路上咕噜道：“你为什么要走 ？‘镶边酒’嚜乐得扰扰他啰。”被张小村咄了一口道：“他们叫了长三书寓在这儿，你去叫幺二 [4] ，该多坍台！”朴斋方知有这个缘故，便想了想道：“庄荔甫只怕在陆秀林那儿，我们也到秀宝那儿去打茶围，好不好？”小村又哼了一声道：“他不跟你一块去，你去找他干什么？多讨人嫌！”朴斋道：“那么到哪去 ？”小村只是冷笑，慢慢说道：“也不怪你，头一趟到上海，哪晓得玩有玩的多少路数。我看起来，不要说什么长三书寓，就是幺二上，你也不要去的好。她们都看惯了大场面了，你拿三四十洋钱去用在她身上也不在她眼睛里。况且陆秀宝是清倌人，你可有几百洋钱来替她开宝？就省点也要一百开外喏。你也不犯着嚜。你要玩嚜，还是到老老实实地方去，倒还好。”朴斋道：“哪里呢？”小村道：“你要去，我同你去好了。比起长三书寓，不过地方小些，人是也差不多。”朴斋道：“那么去 。”

小村立住脚一看，恰走到景星银楼门前，便说：“你要去嚜打那边走。”当下领朴斋转身，重又向南，过打狗桥，至法租界新街尽头，一家门首挂一盏薰黑的玻璃灯，跨进门口，便是楼梯。朴斋跟小村上去看时，只有半间楼房，狭窄得很，左首横安着一张广漆大床，右首把搁板拼做一张烟榻，却是向外对楼梯摆的，靠窗杉木妆台，两边“川”字高椅。便是这些东西，倒铺得花团锦簇。

朴斋见房里没人，便低声问小村道：“此地是不是幺二哪？”小村笑道：“不是幺二，叫阿二。”朴斋道：“阿二嚜比幺二可省点？”小村笑而不答。忽听得楼梯下高声喊道：“二小姐，来 。”喊了两遍，方有人远远答应，一路戏笑而来。朴斋还只管问，小村忙告诉他说：“是花烟间。 [5] ”朴斋道：“那为什么说是阿二呢？”小村道：“她名字叫王阿二。你坐这儿，不要话这么多。”

话声未绝，那王阿二已上楼来了。朴斋遂不言语。王阿二一见小村，便窜上去嚷道：“你好啊！骗我是不是？你说回去两三个月　，直到这时候才刚刚来！这是两三个月啊？只怕有两三年了！我叫娘姨到栈房里看了你几趟，说是没来，我还不信，隔壁郭孝婆也去看你，倒说是不来的了。你只嘴可是放屁？说过的话可有一句做到？倒给我记得清清楚楚在这儿。你再不来嚜，索性找上你了，跟你来一手，试试看好了！”小村忙陪笑央告道：“你不要生气，我跟你说。”便凑着王阿二耳朵边轻轻的说话。说不到三四句，王阿二忽跳起来沉下脸道：“你倒聪明死了，你想拿件湿布衫给别人穿了，你嚜脱身了，是不是？”小村发急道：“不是呀，你也等我说完了 。”

王阿二便又爬在小村怀里去听，也不知咕咕唧唧说些什么。只见小村说着又努嘴，王阿二即回头把赵朴斋瞟了一眼。接着小村又说了几句。王阿二道：“你嚜怎样呢？”小村道：“我是还照旧嚜。”

王阿二方才罢了，立起身来剔亮了灯台，问朴斋尊姓，又自头至足细细打量。朴斋别转脸去装做看单条。只见一个半老娘姨，一手提水铫子，一手托两盒烟膏，蹭上楼来，见了小村，也说道：“阿唷，张先生嚜。我们只道你不来的了，还算你有良心哒。”王阿二道：“呸！人要有了良心是狗也不吃屎了！”小村笑道：“我来了倒说我没良心，从明天起不来了！”王阿二也笑道：“你敢！”

说时，那半老娘姨已把烟盒放在烟盘里，点了烟灯，冲了茶碗，仍提铫子下楼自去。王阿二靠在小村身旁烧起烟来，见朴斋独自坐着，便说：“榻床上来躺躺 。”

朴斋巴不得一声，随向烟榻下手躺下，看着王阿二烧好一口烟装在枪上授与小村，飕飕飕的直吸到底。又烧了一口，小村也吸了。至第三口，小村说：“不吃了。”王阿二调过枪来授与朴斋。朴斋吸不惯，不到半口，斗门噎住。王阿二接过枪去打了一签，再吸再噎。王阿二嗤的一笑。朴斋正自动火，被她一笑，心里越发痒痒的。王阿二将签子打通烟眼，替他把火。朴斋趁势捏她手腕。王阿二夺过手，把朴斋腿膀尽力摔了一把，摔得朴斋又酸又痛又爽快。朴斋吸完烟，却偷眼去看小村，见小村闭着眼，朦朦胧胧似睡非睡光景。朴斋低声叫：“小村哥。”连叫两声，小村只摇手不答应。王阿二道：“烟迷呀，随他去罢。”朴斋便不叫了。

王阿二索性挨过朴斋这边，拿签子来烧烟。朴斋心里热的像炽炭一般，却关碍着小村，不敢动手，只目不转睛的呆看；见她雪白的面孔，漆黑的眉毛，亮晶晶的眼睛，血滴滴的嘴唇，越看越爱，越爱越看。王阿二见他如此，笑问：“看什么？”朴斋要说又说不出，也嘻着嘴笑了。王阿二知道是个没有开荤的小伙子，但看那一种腼腆神情，倒也惹人生气，装上烟，把枪头塞到朴斋嘴边说道：“哪，请你吃了罢。”自己起身，向桌上取碗茶呷了一口，回身见朴斋不吃烟，便问：“可要用口茶？”把半碗茶授与朴斋。慌的朴斋一骨碌爬起来，双手来接，与王阿二对面一碰，淋淋漓漓，泼了一身的茶，几乎砸破茶碗。引得王阿二放声大笑起来。这一笑连小村都笑醒了，揉揉眼，问：“你们笑什么？”王阿二见小村呆呆的出神，更加弯腰拍手，笑个不了。朴斋也跟着笑了一阵。

小村抬身起坐，又打个呵欠，向朴斋说：“我们走罢。”朴斋知道他为这烟不过瘾，要紧回去，只得说好。王阿二和小村两个又轻轻说了好些话。小村说毕，一径下楼。朴斋随后要走。王阿二一把拉住朴斋袖子，悄说：“明天你一个人来。”

朴斋点点头，忙跟上小村，一同回至悦来客栈，开门点灯。小村还要吃烟过瘾。朴斋先自睡下，在被窝里打算，想小村的话倒也不错，况且王阿二有情于我，想也是缘分了；只是丢不下陆秀宝，想秀宝毕竟比王阿二标致些；若要兼顾，又恐费用不敷。这个想想，那个想想，想得翻来覆去的睡不着。

一时，小村吸足了烟，出灰洗手，收拾要睡。朴斋重又披衣坐起，取水烟筒吸了几口水烟，再睡下去，却不知不觉睡着了。睡到早晨六点钟，朴斋已自起身，叫栈使舀水洗脸，想到街上去吃点心，也好趁此逛逛；看小村时，正鼾鼾的好睡；因把房门掩上，独自走出宝善街，在石路口长源馆里吃了一碗廿八个钱的闷肉大面；由石路转到四马路，东张西望，大踱而行，正碰着拉垃圾的车子下来，几个工人把长柄铁铲铲了垃圾抛上车去，落下来，四面飞洒，溅得远远的。朴斋怕沾染衣裳，待欲回栈，却见前面即是尚仁里；闻得这尚仁里都是长三书寓，便进衖去逛逛。只见衖内家家门首贴着红笺条子，上写倌人姓名；中有一家，石刻门坊，挂的牌子是黑漆金书，写着“卫霞仙书寓”五字。



朴斋站在门前，向内观望，只见娘姨蓬着头，正在天井里浆洗衣裳，外场跷着腿，正在客堂里揩拭玻璃各式洋灯。有一个十四五岁的大姐，嘴里不知咕噜些什么，从里面直跑出大门来，一头撞到朴斋怀里，朴斋正待发作，只听那大姐张口骂道：“撞死你娘起来了！眼睛可长着！”朴斋一听这娇滴滴声音，早把一腔怒气消化净尽；再看她模样俊秀，身材伶俐，倒嘻嘻的笑了。那大姐撇了朴斋，一转身又跑了去。忽又见一个老婆子，也从里面跑到门前，高声叫“阿巧”；又招手儿，说：“不要去了。”那大姐听了，便噘着嘴，一路咕噜着，慢慢的回来。

那老婆子正要进去，看见朴斋有些诧异，即立住脚，估量是什么人。朴斋不好意思，方讪讪的走开，仍向北出衖，先前垃圾车子早已过去，遂去华众会楼上泡了一碗茶，一直吃到七八开，将近十二点钟时分，始回栈房。

那时小村也起身了。栈使搬上中饭，大家吃过，洗脸。朴斋便要去聚秀堂打茶围。小村笑道：“这时候倌人都睡在床上，去干什么？”朴斋无可如何。小村打开烟盘，躺下吸烟。朴斋也躺在自己床上，眼看着帐顶，心里辘辘的转念头，把右手抵住门牙去咬那指甲；一会儿又起来向房里转圈儿，踱来踱去，不知踱了几百圈；见小村刚吸得一口烟，不好便催，哎的一声叹口气，重复躺下。小村暗暗好笑，也不理他。等得小村过了瘾，朴斋已连催四五遍。小村勉强和朴斋同去，一径至聚秀堂。只见两个外场同娘姨在客堂里一桌碰和。一个忙丢下牌去楼梯边喊一声“客人上来。”

朴斋三脚两步，早已上楼，小村跟着到了房里。只见陆秀宝坐在靠窗桌子前，摆着紫檀洋镜台 [6] ，正梳头哩，杨家妈在背后用篦子篦着，一边大姐理那脱下的头发。小村朴斋就桌子两边高椅上坐下。秀宝笑问：“有没用饭哪？”小村道：“吃过有一会了。”秀宝道：“怎么这么早哇？”杨家妈接口道：“他们栈房里都是这样的，到了十二点钟嚜就要开饭了。不像我们堂子里，没什么数目，好晚喏！”

说时大姐已点了烟灯，又把水烟筒给朴斋装水烟。秀宝即请小村榻上用烟，小村便去躺下吸起来。外场提水铫子来冲茶。杨家妈绞了手巾。朴斋看秀宝梳好头，脱下蓝洋布衫，穿上件元色绉背心，走过壁间大洋镜前自己端详一回。忽听得间壁喊杨家妈，是陆秀林声音。杨家妈答应着，忙收拾起镜台，过那边秀林房里去了。

小村问秀宝道：“庄大少爷可在这儿？”秀宝点点头。朴斋听说，便要过去招呼。小村连声喊住。秀宝也拉着朴斋袖子，说：“坐着。”朴斋被他一拉，趁势在大床前藤椅上坐了。秀宝就坐在他膝盖上与他唧唧说话，朴斋茫然不懂；秀宝重说一遍，朴斋终听不清说的是甚么。秀宝没法，咬牙恨道：“你这人啊！”说着，想了一想，又拉起朴斋来，说：“你过来，我跟你说 ！”

两个去横躺在大床上，背着小村，方渐渐说明白了。一会儿，秀宝忽格格笑说：“啊唷！不要 ！”一会儿又急声喊道：“哎哟！杨家妈快点来 ！”接着“哎哟哟”喊个不住。杨家妈笑着从隔壁房里跑过来，着实说道：“赵大少爷，不要闹 ！”朴斋只得放手。秀宝起身掠鬓脚。杨家妈向枕边拾起一支银丝蝴蝶替她戴上，又道：“赵大少爷可真会闹！我们秀宝小姐是清倌人 ！”

朴斋只是笑，却向烟榻下手与小村对面歪着，轻轻说道：“秀宝跟我说，要吃台酒。”小村道：“你吃不吃呢？”朴斋道：“我答应她了。”小村冷笑两声，停了半晌，始说道：“秀宝是清倌人嚜，你可晓得？”秀宝插嘴道：“清倌人嚜，就没客人来吃酒了？”小村冷笑道：“清倌人只许吃酒不许闹，倒凶得很喏！”秀宝道：“张大少爷，我们娘姨她们说错句把话，又有什么要紧啊？你是赵大少爷朋友嚜，我们也指望你照应照应。哪有什么撺掇赵大少爷来挑我们的眼？你做大少爷的也不犯着嚜。”杨家妈也说道：“我说赵大少爷不要闹，也没说错什么话嚜。我们要是说错了，得罪了赵大少爷，赵大少爷自己也蛮会说的，还要人撺掇？”秀宝道：”幸亏我们赵大少爷是明白人；要听了朋友们的话——好了！”



一语未了，忽听得楼下喊道：“杨家妈，洪大少爷上来。”秀宝方住了嘴。杨家妈忙迎出去。朴斋也起身等候。不料随后一路脚声，却至隔壁候庄荔甫去了。



* * *



注释

[1] 只笼统的点三炒四冷盆等，是什么菜由饭馆决定。

[2] 在第二十九回开始，席散后到房里去坐，“外场送进台面干湿。”显然酒席上也吃打茶围时例有的干果果脯。“围签”可能就是果盘，在官话普及后被果盘这名称取代“围”，因为果盘分隔为几只小碟子，围绕中央的一只；“签”似指果脯上戳的牙签。当时已有木制牙签出售。第十回有人用“柳条剔牙杖”。打茶围即吃茶与围签之意。

[3] 煤气灯。

[4] 一等妓女叫长三，因为她们那里打茶围——访客饮茶谈话——三元，出局——应名侑酒——也是三元，像骨牌中的长三，两个三点并列。所以二等妓女叫幺二，打茶围一元，出局二元。

晚清王廷鼎日记《南浦行云录》（一八八六年）自杭州至南昌沿途记听书：“此技独盛行于苏，业此者多常熟人，男女皆有之，而总称之曰说书先生。所说如《水浒》《西游记》《铁冠图》之类曰大书。《玉蜻蜓》《珍珠塔》《三笑》《白蛇传》之类曰小书。所说之处皆在茶室，曰书场。……难后〔灭太平天国后〕女说书者风行于沪上，实即妓也，亦称先生。女称先生即此。十一月二十一日听书记此，二十五日到沪往听，已京腔是尚矣。”女说书先生在上海沦为娼妓，称“书寓”，自高身价，在原有的长三之上，逐渐放弃说书，与其他妓女一样唱京戏侑酒。长三也就跟着书寓称为“先生”——幺二仍旧称“小姐”。吴语“先生”读如“西桑”，上海的英美人听了误以为“sing song”，因为她们在酒席上例必歌唱；singsong girl因此得名，并非“歌女”译名。“歌女”是一九二〇末叶至三〇年间的新名词，还在有舞女之后。当时始有秦淮河夫子庙歌女，经常上场清唱，与上海妓女偶一参加“群芳会唱”不同，而且也只有南京有。

[5] 有妓女的鸦片馆。

[6] 尺来长的盒子，大概是日本制，内装梳妆用品，盒盖内镶镜子，可以撑起来。





第三回 议芳名小妹附招牌 拘俗礼西崽翻首座



按 不多时，洪善卿与庄荔甫都过这边陆秀宝房里来。张小村赵朴斋忙招呼让坐。朴斋暗暗教小村替他说请吃酒。小村微微冷笑，尚未说出。陆秀宝看出朴斋意思，插嘴说道：“吃酒嚜有什么不好意思说哒？赵大少爷请你们两位用酒。说一声嚜就是了。”朴斋只得跟着也说了。庄荔甫笑说：“应得奉陪。”洪善卿沉吟道：“可就是四个人？”朴斋道：“四个人太少。”随问张小村道：“你晓得吴松桥在哪里？”小村道：“他在义大洋行里。你哪请得着啊！要我替你自己去找他。”朴斋道：“那么费神你替我跑一趟，好不好？”

小村答应了。朴斋又央洪善卿代请两位。庄荔甫道：“去请了陈小云罢。”洪善卿道：“等会我随便碰着什么人，就跟他一块来好了。”说了，便站起来道：“那么等会六点钟再来，我要去干掉点小事。”朴斋重又恳托。陆秀宝送洪善卿走出房间，庄荔甫随后追上，叫住善卿道：“你碰着了陈小云，替我问声看，黎篆鸿那儿东西有没拿去。”

洪善卿答应下楼，一直出了西棋盘街，恰有一把东洋车拉过。善卿坐上，拉至四马路西荟芳里停下，随意给了些钱，便向弄口沈小红书寓进去，在天井里喊“阿珠”。一个娘姨从楼窗口探出头来见了道：“洪老爷，上来 。”善卿问：“王老爷可在这儿？”阿珠道：“没来；有三四天没来了。可晓得在哪里？”善卿道：“我也好几天没碰着。先生呢？”阿珠道：“先生坐马车去了。楼上来坐会。”善卿已自转身出门，随口答道：“不坐了。”阿珠又叫道：“碰着王老爷嚜，同他一块来。”

善卿一面应一面走，由同安里穿出三马路至公阳里周双珠家，直走过客堂，只有一个相帮的 [1] 喊声：“洪老爷来。”楼上也不见答应。善卿上去，静悄悄的；自己掀帘进房看时，竟没有一个人。善卿走向榻床坐下。随后周双珠从对过房里款步而来，手里还拿着一只水烟筒，见了善卿，微笑问道：“你昨天晚上从保合楼出来，到哪去了？”善卿道：“我就回去了嚜。”双珠道：“我只道你同朋友打茶围去，教娘姨她们等了好一会呢，你嚜倒回去了。”善卿笑说：“对不住。”

双珠也笑着，坐在榻床前杌子上，装好一口水烟给善卿吸。善卿伸手要接，双珠道：“不要 ，我装你吃，”把水烟筒凑到嘴边，善卿一口气吸了。忽然大门口一阵嚷骂之声，蜂拥至客堂里，劈劈拍拍打起架来。善卿失惊道：“干什么？”双珠道：“又是阿金他们。成天成夜吵个没完。阿德保也不好。”

善卿便去楼窗口望下张看。只见娘姨阿金揪着她丈夫阿德保辫子要拉，却拉不动，被阿德保按住阿金髽髻，只一揿，直揿下去。阿金伏倒在地，挣不起来，还气呼呼的嚷道：“你打我啊！”阿德保也不则声，屈一只腿，压在她背上，提起拳来，擂鼓似的从肩膀直敲到屁股，敲得阿金杀猪也似叫起来。双珠听不过，向窗口喊道：“你们算什么！要不要脸？”楼下众人也齐声喊住。阿德保方才放手。双珠挽着善卿手臂，扳转身来笑道：“不要去看他们 。”将水烟筒授与善卿自吸。

须臾，阿金上楼，噘着嘴，哭得满面泪痕。双珠道：“成天成夜吵个没完，也不管有没客人在这儿。”阿金道：“他拿我皮袄去当掉了，还要打我！”说着又哭了。双珠道：“还有什么可说的？你自己乖觉点也吃不着眼前亏啰。”

阿金没得说了，却去客堂里坐着哭。接着阿德保提水铫子进房。双珠道：“你为什么打她哪？”阿德保笑道：“三先生有什么不知道的！”双珠道：“她说你当掉了她皮袄，可有这事啊？”阿德保冷笑两声道：“三先生，你问她一声看，前天收来的会钱到哪去喽？我说，送阿大去学生意也要五六块洋钱哪，教她拿会钱来，她拿不出了呀，这才拿了件皮袄去当了四块半洋钱。想想可气死人！”双珠道：“会钱啰也是她赚来的钱去合的会，你倒不许她用！”阿德保笑道：“三先生也蛮明白的哦。她真是用掉了倒罢了。你看她可有什么用项啊？丢到黄浦里也还听见点响声，她是一点点响声也没有嚜！”

双珠微笑不语。阿德保冲了茶，又随手绞了把手巾，然后下去。善卿挨近双珠悄问道：“阿金有多少姘头啊？”双珠忙摇手道：“你不要去多嘴。你嚜算说着玩，给阿德保听见了要吵死了。”善卿道：“你还替她瞒什么。我也有点晓得了。”双珠大声道：“瞎说喽！坐下来，我跟你说句话。”

善卿仍退下归座。双珠道：“我妈有没跟你说起过什么？”善卿低头一想道：“可是要买个讨人 [2] ？”双珠点头道：“说好了呀，五百块洋钱呢！”善卿道：“人可标致呢？”双珠道：“就快要来了。我是没看见。想必总比双宝标致点。”善卿道：“房间铺在哪儿？”双珠道：“就是对过房间。双宝嚜搬到下头去。”善卿叹道：“双宝心里是也巴不得要好，就吃亏了老实点，不会做生意。”双珠道：“我妈为了双宝也糟掉了多少钱。”善卿道：“你还是照应点她，劝劝你妈，看开点，譬如做好事。”

正说时，只听得一路大脚声音，直跑到客堂里，连说：“来了！来了！”善卿忙又向楼窗口去看，乃是大姐巧囡跑得喘吁吁的。

善卿知道那新买的讨人来了，和双珠爬在窗槛上等候。只见双珠的亲生娘周兰亲自搀着一个清倌人进门，巧囡前走，径上楼来。周兰直拉到善卿面前，问道：“洪老爷，你看看，我们小先生好不好？”善卿故意上前去打个照面。巧囡教她叫洪老爷。她便含含糊糊叫了一声，却羞得别转脸去，彻耳通红。善卿见那一种风韵可怜可爱，正色说道：“出色了！恭喜，恭喜！发财！发财！”周兰笑道：“谢谢你金口，只要她巴结点，也像了她们姊妹三个就好了。”口里说，手指着双珠。

善卿回头向双珠一笑。双珠道：“姐姐是都嫁了人了好了，单剩我一个人，没谁来讨了去，要你养到老死的哦，有什么好啊？”周兰呵呵笑道：“你有洪老爷在这儿嚜。你嫁了洪老爷，比双福要加倍好呢。——洪老爷，是不是？”

善卿只是笑。周兰又道：“洪老爷先替我们起个名字，等她会做生意了嚜，双珠就给你罢。”洪善卿道：“名字叫周双玉，好不好？”双珠道：“可有什么好听点的呀？还是双什么双什么，多讨人厌！”周兰道：“双玉不错；把势里要名气响嚜好；叫了周双玉，上海滩上随便什么人，看见牌子就晓得是周双珠她们的妹子啰，总比新鲜名字好点的哦。”巧囡在旁大笑道：“倒有点像大先生的名字。周双福，周双玉，可是听着差不多？ [3] ”双珠笑道：“你嚜晓得什么！‘差不多！’——阳台上晾着的一块手帕子替我拿来！”



巧囡去后，周兰挈过双玉，和她到对过房里去。善卿见天色晚将下来，也要走了。双珠道：“你忙什么 。”善卿道：“我要找个朋友去。”双珠起身，待送不送的，只嘱咐道：“你等会要回去嚜，先来一趟，不要忘记。”

善卿答应出房。那时娘姨阿金已不在客堂里，想是别处去了。善卿至楼门口，隐隐听见亭子间有饮泣之声；从帘子缝里一张，也不是阿金，竟是周兰的讨人周双宝，淌眼抹泪，面壁而坐。善卿要安慰她，跨进亭子，搭讪问道：“一个人在做什么？”那周双宝见是善卿，忙起身陪笑，叫一声“洪老爷”，低头不语。善卿又问道：“是不是你要搬到下头去了？”双宝只点点头。善卿道：“下头房间倒比楼上要便当好些呢。”双宝手弄衣襟，仍是不语。善卿不好深谈，但道：“你有空还是到楼上来姐姐这儿多坐会，说说话，也不错。”双宝方微微答应。善卿乃退出下楼。双宝倒送至楼梯边而回。





善卿出了公阳里，往东转至南昼锦里中祥发吕宋票店 [4] ，只见管帐胡竹山正站在门首观望。善卿上前厮见。胡竹山忙请进里面。善卿也不归坐，问：“小云可在这儿？”胡竹山道：“走了没一会，朱蔼人来同他一块出去了。看光景是吃局。”善卿即改邀胡竹山道：“那我们也吃局去。”胡竹山连连推辞。善卿不由分说，死拖活拽同往西棋盘街来。到了聚秀堂陆秀宝房里，见赵朴斋张小村都在，还有一客，约摸是吴松桥，询问不错。胡竹山都不认识，各通姓名，然后就座。大家随意闲谈。

等至上灯以后，独有庄荔甫未到，问陆秀林，说是往抛球场买东西去的。外场罩圆台，排高椅，把挂的湘竹绢片方灯都点上了。赵朴斋已等得不耐烦，便满房间大踱起来，被大姐一把仍拉他坐了。张小村与吴松桥两个在榻床左右对面躺着，也不吸烟，却悄悄的说些秘密事务。陆秀林陆秀宝姊妹并坐在大床上，指点众人，背地说笑。胡竹山没甚说的，仰着脸看壁间单条对联。

洪善卿叫杨家妈拿笔砚来开局票，先写了陆秀林周双珠二人。胡竹山叫清和坊的袁三宝，也写了。再问吴松桥张小村叫什么人。松桥说叫孙素兰，住兆贵里；小村说叫马桂生，住庆云里。

赵朴斋在傍看着写毕，忽想起，向张小村道：“我们再去叫个王阿二来倒好玩嚜。”被小村着实瞪了一眼。朴斋后悔不迭。吴松桥只道朴斋要叫局，也拦道：“你自己吃酒，也不要叫什么局了。”

朴斋要说不是叫局，却顿住嘴，说不下去。恰好楼下外场喊说：“庄大少爷上来。”陆秀林听了，急奔出去。朴斋也借势走开去迎庄荔甫。荔甫进房见过众人，就和陆秀林过隔壁房间里去。洪善卿叫起手巾。杨家妈应着，随把局票带下去。及至外场绞上手巾，庄荔甫也已过来。大家都揩了面。于是赵朴斋高举酒壶，恭恭敬敬定胡竹山首座。竹山吃一大惊，极力推却。洪善卿说着也不依。赵朴斋没法，便将就请吴松桥坐了。竹山次位。其余略让一让，即已坐定。

陆秀宝上前筛了一巡酒。朴斋举杯让客。大家道谢而饮。第一道菜，照例上的是鱼翅。赵朴斋待要奉敬。大家拦说：“不要客气，随意好。”朴斋从直遵命，只说得一声“请”。鱼翅以后，方是小碗。陆秀林已换了出局衣裳过来。杨家妈报说：“上先生了。” [5] 秀林秀宝也并没有唱大曲，只有两个乌师坐在帘子外吹弹了一套。



及至乌师下去，叫的局也陆续到了。张小村叫的马桂生也是个不会唱的。孙素兰一到即问袁三宝：“唱了没有？”袁三宝的娘姨会意，回说：“你们先唱好了。”孙素兰和准琵琶，唱一支开篇，一段京调。庄荔甫先鼓起兴致，叫拿大杯来摆庄。杨家妈去隔壁房里取过三只鸡缸杯 [6] 列在荔甫面前。荔甫说：“我先摆十杯。”吴松桥听说，揎袖攘臂，和荔甫搳起拳来。孙素兰唱毕，即替吴松桥代酒；代了两杯，又要存两杯，说：“我要转局去，对不住。”

孙素兰去后，周双珠方姗姗其来。洪善卿见阿金两只眼睛肿得像胡桃一般，便接过水烟筒来自吸，不要她装。阿金背转身去立在一边。周双珠揭开豆蔻盒子盖，取出一张请客票授与洪善卿。善卿接来看时，是朱蔼人的，请至尚仁里林素芬家酒叙，后面另是一行小字，写道：“再有要事面商，见字速驾为幸！”这行却加上密密的圈子。

善卿猜不出是什么事，问周双珠道：“送票子来是什么时候？”双珠道：“来了有一会了。去不去呀？”善卿道：“不晓得什么事这样要紧。”双珠道：“可要教相帮他们去问声看？”善卿点点头。双珠叫过阿金道：“你去喊他们到尚仁里林素芬那儿台面上看看散了没有；问朱老爷可有什么事；不要紧嚜，说洪老爷谢谢不来了。”

阿金下楼与轿班说去。庄荔甫伸手要票子来看了道：“可是蔼人写哒？”善卿道：“所以不懂嚜。票子嚜是罗子富的笔迹，到底是谁有事 ？”荔甫道：“罗子富做什么生意呀？”善卿道：“他是山东人，江苏候补知县，有差使在上海。昨天晚上保合楼厅上可看见个胖子？就是他。”

赵朴斋方知那胖子叫罗子富，记在肚里。只见庄荔甫又向善卿道：“你要先去嚜，先打两杯庄。”

善卿伸手划了五杯，正值那轿班回来，说道：“台面是快要散了；说请洪老爷带局过去，等着哪。”

善卿乃告罪先行。赵朴斋不敢强留，送至房门口。外场赶忙绞上手巾。善卿略揩一把，然后出门，款步转至宝善街，径往尚仁里来。比及到了林素芬家门首，见周双珠的轿子倒已先在等候，便与周双珠一同上楼进房。只见觥筹交错，履舄纵横，已是酒阑灯灺时候。台面上只有四位，除罗子富陈小云外，还有个汤啸庵，是朱蔼人得力朋友。这三位都与洪善卿时常聚首的。只一位不认识；是个清瘦面庞，长挑身材的后生。及至叙谈起来，才知道姓葛，号仲英，乃苏州有名贵公子。洪善卿重复拱手致敬道：“一向渴慕，幸会，幸会。”罗子富听说，即移过一鸡缸杯酒来授与善卿道：“请你吃一杯湿湿喉咙，不要害了你渴慕得要死！”

善卿只是讪讪的笑，接来放在桌上，随意向空着的高椅坐了。周双珠坐在背后。林素芬的娘姨另取一副杯箸奉上。林素芬亲自筛了一杯酒。罗子富偏要善卿吃那一鸡缸杯。善卿笑道：“你们吃也吃完了，还请我来吃什么酒！你要请我吃酒嚜，也摆一台起来！”罗子富一听，直跳起来道：“那么不要你吃了，我们走罢！”



* * *



注释

[1] 妓院男仆亦称“相帮”。

[2] 老鸨买来当娼的养女。

[3] 吴语“玉”音“虐”，与吴语“福”字押韵。

[4] 吕宋票是一种流行的奖券。

[5] 视应召侑酒的妓女为一道菜，显然是较守旧的二等堂子的陋规。它们仍称“聚秀堂”“绘春堂”——堂子因此得名，想必起初它们是唯一的高级妓院。

[6] 仿明代成窑五彩大酒杯，上有牡丹母鸡小鸡图案。





第四回 看面情代庖当买办 丢眼色吃醋是包荒



按 汤啸庵拉罗子富坐下，说道：“你忙什吗？我说，你先教月琴先生打发个娘姨回去摆起台面来；善卿刚刚来，也让他摆个庄；等蔼人回来了一块过去，他们也预备好了，是不是？你此刻去也不过等在那儿，干什么呢？”罗子富连说“不错。”子富叫的两个倌人，一个是老相好蒋月琴，便令娘姨回去：“看他们台面摆好了嚜，再来。”

洪善卿四面一看，果然不见朱蔼人，只有林素芬和汤啸庵应酬台面，还有素芬的妹子林翠芬，是汤啸庵叫的本堂局，也帮着张罗。洪善卿诧异问道：“蔼人是主人嚜，到哪去啰？”汤啸庵道：“黎篆鸿有句话说，教他去一趟，就快回来了。”洪善卿道：“说起黎篆鸿，倒想起来了，”即向陈小云道：“荔甫要问你，一篇帐有没拿到黎篆鸿那儿去？”陈小云道：“我托蔼人拿去了。我看价钱开得太大了点。”洪善卿道：“可晓得这批东西哪来的啊？”陈小云道：“说是广东人家，底细也不清楚。”罗子富向洪善卿道：“我也要问你，你可是做了包打听了？双珠先生有个广东客人，不晓得他底细，你有没替她打听过？”大家呵呵一笑。洪善卿也笑了。周双珠道：“我们哪有什么广东客人呀？你倒替我们拉个广东客人来做做呃。 [1] ”

罗子富正要回言，洪善卿拦住道：“不要瞎说了，我摆十杯庄，你来打。”罗子富挽起袖子，与洪善卿划拳，一交手便输了。罗子富道：“划了一块吃。”接连划了五拳，竟输了五拳。蒋月琴代了一杯。那一个新做的倌人叫黄翠凤，也伸手来接酒。洪善卿道：“怪不得你要划拳！有多少人替你代酒的哦！”罗子富道：“大家不许代！我自己吃！”洪善卿拍手的笑。陈小云说：“代代罢。”汤啸庵帮他筛酒，取一杯授与黄翠凤吃。黄翠凤知道罗子富要翻台到蒋月琴家去，因说道：“我们走了，可要存两杯？”罗子富摇头说：“不要存了。”黄翠凤乃先走了。

汤啸庵劝罗子富停一会再划，却教陈小云先与洪善卿交手，也划上五拳。接着汤啸庵自己都划过了，单剩下葛仲英一个。

那葛仲英正扭转身和倌人吴雪香两个唧唧哝哝的咬耳朵说话，连半日洪善卿如何摆庄都没有理会；及至汤啸庵叫他划拳，葛仲英方回头，问：“做什么？”罗子富道：“晓得你们是恩相好，台面上就推扳点好了！是不是要做出来给我们看看？”吴雪香把手帕子往罗子富面上甩来，说道：“你嚜总没有一句好话说出来！”洪善卿拱手向葛仲英道：“请教划拳。”葛仲英只划得两拳，吃过酒，仍和吴雪香去说话。

罗子富已耐不得，伸拳与洪善卿重又划起，这番却是赢的。洪善卿十杯庄消去九杯。罗子富想打完这庄，偏不巧又输了。忽听得楼下外场喊说“朱老爷上来。”陈小云忙阻止罗子富道：“让蔼人来划了一拳，收令罢。”罗子富听说有理，便不再划。朱蔼人匆匆归席，连说：“失陪，得罪。”又问：“谁在摆庄？”

洪善卿且不划拳，却反问朱蔼人道：“你有什么要紧事跟我商量？”朱蔼人茫然不知，说：“我没什么事嚜。”罗子富不禁笑道：“请你吃花酒，倒不是要紧事？”洪善卿也笑道：“我就晓得是你在无事忙。”罗子富道：“就算我无事忙，快点划了拳了去。”朱蔼人道：“只剩了一拳，也不要划了。我来每位敬一杯。”大家说：“遵命。”

朱蔼人取六只鸡缸杯，都筛上酒，一齐干讫，离席散坐。外场七手八脚绞了手巾。那蒋月琴的娘姨早来回话过了，当下又上前催请一遍。葛仲英罗子富朱蔼人各有轿子，陈小云自坐包车，一起倌人随着客轿，带局过去；惟汤啸庵与洪善卿步行，乃约同了先走一步。

二人离了林素芬家，来到尚仁里弄口，有一人正要进弄，见了忙侧身垂手叫声“洪老爷。”洪善卿认得是王莲生的管家，名叫来安的，便问他“老爷呢？”来安道：“我们老爷在祥春里，请洪老爷过去说句话。”洪善卿道：“祥春里谁家呢？”来安道：“叫张蕙贞。我们老爷也刚刚做起，没两天。”洪善卿听了，即转向汤啸庵说：“我去一趟就来。蒋月琴那儿请他们先坐罢。”汤啸庵叮嘱快点，自去了。

洪善卿随着来安，径至祥春里，弄内黑魆魆的，摸过二、三家，推开两扇大门进去。来安喊说：“洪老爷在这儿。”楼上接口应了，不见动静。来安又说：“拿只洋灯下来 。”楼上连说“来了。”又等好一会，方见一个老娘姨手提马口铁回光灯，迎下楼来说：“请洪老爷楼上去 。”

善卿见楼下客堂里七横八竖的堆着许多红木桌椅，像要搬家光景。上楼看时，当中挂一盏保险灯 [2] ，映着四壁，像月洞一般，却空落落的没有一些东西，只剩下一张跋步床，一只梳妆台，连帘帐灯镜诸件都收拾干净了；王莲生坐在梳妆台前，正摆着四个小碗吃“便夜饭”，旁边一个倌人陪他同吃，想来便是张蕙贞。

善卿到了房里，即笑说道：“你倒一个人在找乐子。”莲生起身招呼，觉善卿脸上有酒意，问：“是不是在吃酒？”善卿道：“吃了两台了。他们请了你好几趟啰。此刻罗子富翻到蒋月琴那儿去了。 [3] 你可高兴一块去？”莲生微笑摇头。善卿随意向床上坐下。张蕙贞亲自送过一只水烟筒来，善卿接了，忙说：“不要客气，你请用饭 。”蕙贞笑道：“我吃好了呀。”

善卿见张蕙贞满面和气，蔼然可亲，约摸是幺二住家 [4] ，问她“可是要调头 [5] ？”蕙贞点头应是。善卿道：“调到哪去？”蕙贞说是东合兴里大脚姚家，在吴雪香那儿对门。善卿道：“包房间呢做伙计？”蕙贞道：“我们是包房间，三十块洋钱一个月哦。”善卿道：“有限得很。单是王老爷一个人嚜，一节做下来也差不多五六百局钱哪。还怕开消不出？”

说着，王莲生已吃毕饭，揩面漱口。那老娘姨端了一副鸦片烟盘，问蕙贞“摆哪啊？”蕙贞道：“自然摆在床上啰，难道摆到地上去？”老娘姨唏唏呵呵的端到床上，说道：“给洪老爷看了笑死了！”蕙贞道：“你收拾好了下头去罢，不要话这么多了。”那老娘姨方搬了碗碟杯筷下楼。

蕙贞乃请莲生吸烟。莲生去床上与善卿对面躺下，然后说道：“我请你来，要买两样东西：一只大理石红木榻床，一堂湘妃竹翎毛灯片。你明天就替我买了来最好了。”善卿道：“送到哪呀？”莲生道：“就送到大脚姚家去。在楼上西面房间里。”

善卿听说，看看蕙贞，嘻嘻的笑道：“你教别人去替你买了罢，我不去买。给沈小红晓得了，吃她两个嘴巴子喏！”莲生笑而不言。蕙贞道：“洪老爷，你怎么见了沈小红也怕哒？”善卿道：“怎么不怕！你问声王老爷看，凶得呵——！”蕙贞道：“洪老爷，谢谢你，看王老爷面上，照应我们点。”善卿道：“你拿什么东西来谢我 ？”蕙贞道：“请你吃酒好不好？”善卿道：“谁要吃你什么台把酒哇？我可是没吃过？稀奇死了！”蕙贞道：“那谢你什么？”善卿道：“你要请我吃酒嚜，倒是请我吃点心罢。 [6] 你　也便当得很，不用破费了，是不是？”蕙贞嗤的笑道：“你们都不是好人！”



善卿呵呵一笑，站起来道：“还有什么话嚜说，我要走了。”莲生道：“没什么了。后天请你吃酒。你看见子富他们，先替我说一声，明天送条子去。”善卿一面答应，一面下楼，仍至四马路公和里蒋月琴家吃酒去了。

蕙贞见善卿已去，才上床来歪在莲生身上给他烧烟。莲生接连吸了七八口，渐渐合拢眼睛，似乎睡去。蕙贞低声叫道：“王老爷，安置罢？”莲生点点头。于是端过烟盘，收拾共睡。

次日一点钟时候，两人始起身洗脸。老娘姨搬上稀饭来吃了些。蕙贞就在梳妆台前梳头。老娘姨仍把烟盘摆在床上。莲生自去吸起烟来；心想沈小红家须得先去撒个谎，然后再慢慢的告诉她才好；盘算一回，打定主意，便取马褂穿了要走。蕙贞忙问：“到哪去？”莲生道：“我到沈小红那儿去一趟。”蕙贞道：“那吃了饭再去 。”莲生道：“不吃了。”蕙贞又问：“等会可来呀？”莲生想了想，说道：“你明天什么时候到东合兴去？”蕙贞道：“我们一早就过去了。”莲生道：“我明天一点钟到东合兴来。”蕙贞道：“你有工夫嚜等会来一趟。”

莲生应诺，踅下楼来，来安跟了，出祥春里，向东至西荟芳里弄口，令来安回公馆去打轿子来，自己即转弯进弄。娘姨阿珠先已望见，喊道：“啊唷！王老爷来了！”赶忙迎出天井里，一把拉住袖子，进去又喊道：“先生，王老爷来了。”拉到楼梯边，方放了手。

莲生款步上楼。沈小红也出房相迎，似笑不笑的说道：“王老爷，你倒好意思！”说得半句，便噎住了。莲生见她一副凄凉面孔，着实有些不过意，嘻着嘴进房坐下。沈小红也跟进来，挨在身旁，挽着莲生的手问道：“我要问你，你三天在哪儿？”莲生道：“我在城里，为了个朋友做生日，去吃了三天酒。”小红冷笑道：“你只好去骗骗小孩子！”阿珠绞手巾揩了脸。小红又问道：“你在城里嚜，夜里可回来呢？”莲生道：“夜里嚜就住在朋友那儿啰。”小红道：“你这朋友倒开了堂子了！”

莲生不禁笑了。小红也笑道：“阿珠，你们听听他的话！——我前天教阿金大到你公馆里来看你，说轿子嚜在那儿，人是出去了。你两只脚倒真有劲嚜，一直走到城里！可是坐马车打城头上跳进去的呀？ [7] ”阿珠呵呵笑道：“王老爷这也有点不老实了！哪里去想来的好主意，说在城里！”小红道：“瞒倒瞒得紧的哦！朋友们找了好几趟也找不着。”阿珠道：“王老爷，你也老相好了，你就说了要去做什么人也没什么嚜，还怕我们先生不许你呀？”小红道：“你去做什么人也不关我事；你一定要瞒了我去做，倒好像是我吃醋，不许你去，可不气死人！”

莲生见她们一递一句，插不下嘴去，只看着讪讪的笑。及至阿珠事毕下楼，莲生方向小红说道：“你不要去听别人的话。我同你也三四年了，我的脾气你有什么不晓得？我就是要去做什么人嚜，跟你说明白了再做嚜啰，瞒你干什么？”小红道：“我也不晓得你　。你自己去想想看，你一直这些时，东去叫个局，西去叫个局，我可说过一句什么话呀？你这时候倒要瞒我了，那可为什么呢？”莲生道：“我是没这事，不是要瞒你。”小红道：“我倒猜着了你的意思：你也不是要瞒我，你是存心要跳槽了，是不是？我倒要看你跳跳看！”

莲生一听，沉下脸别过头去冷笑道：“我不过三天没来，你就说是跳槽。从前我跟你说的话，你可是忘了？”小红道：“正要你说这话嚜。你没忘记，你说 ：三天工夫在哪儿？做谁？你说出来，我不跟你吵好了。”莲生道：“你教我说什么 ？我说在城里，你不信。”小红道：“你倒还要给我当上！我打听了再问你！”莲生道：“那倒也蛮好。这时候你在气头上，跟你也无从去说；隔两天，等你快活点，我再跟你说个明白好了。”

小红鼻子里哼了一声，半日不言语。莲生央告道：“我们去吃筒烟去 。”小红乃拉着手同至榻床前。莲生脱去马褂，躺下吸烟。小红却呆呆的坐在下手。莲生要想些话来说又没甚说的。

忽听得楼梯上一阵脚步声，跑进房来，却是大姐阿金大，一见莲生，说道：“王老爷，我嚜到你公馆里请你，你倒先在这儿了。”又道：“王老爷为什么几天没来？可是生气了？”莲生不答。小红嗔道：“生什么气！打两个嘴巴子啰——‘生气’！”阿金大道：“王老爷，你不来了嚜，我们先生气得呵——！害我们一趟一趟来请你。这可不要这样了，晓得罢？”说着，移过一碗茶来，放在烟盘里，随把马褂去挂在衣架上，正要走开。

莲生见小红呆呆的，乃说道：“我们去弄点点心来吃，好不好？”小红道：“你要吃什么说好了。”莲生道：“你也吃点，我们一块吃；你不吃嚜，也不要去弄了。”小红道：“那么你说 。”



莲生想小红喜吃的是虾仁炒面，即说了。小红叫住阿金大，叫她喊下去，到聚丰园去叫。须臾送来，莲生要小红同吃。小红攒眉道：“不晓得为什么，腻死了，嘴里好酸，吃不下。”莲生道：“那么多少吃点。”小红没法，用小碟拣几根来吃了放下。莲生也吃不多几筷，即叫收下去。

阿珠绞手巾来，回说：“你管家打了轿子来了。”莲生问：“可有什么事？”阿珠往楼窗口叫：“来二爷。”来安听唤，立即上楼见莲生，呈上一封请帖。莲生开看，是葛仲英当晚请至吴雪香家吃酒的，随手撂下。来安仍退下去了。

莲生仍去榻床吸烟，忽又想起一件事来，叫阿珠要马褂来穿。阿珠便去衣架上取下。小红喝住道：“倒这么忙着走！你想上哪去？”阿珠忙丢个眼色与小红道：“让他吃酒去罢。”小红才不说了。适被莲生抬头看见，心想阿珠做什么鬼戏，难道张蕙贞的事被他们打听明白了不成。

莲生一面想，一面阿珠把马褂替莲生披上，口里道：“那这就来叫，不要去叫什么别人了。”小红道：“跟他说什么呀！他要叫什么人，让他去叫好了嚜！”莲生穿好马褂，挽着小红的手笑道：“你送送我 。”小红使劲的一撒手，反靠在高椅上坐下了。莲生也挨在身旁，轻轻说了好些知己话。小红低着头剔理指甲，只是不理；好一会，方说道：“你这心不晓得怎么长的！变得真厉害！”莲生道：“为什么说我变心？”小红道：“问你自己嚜！”莲生还紧着要问。小红叉起两手把莲生推开道：“去罢！去罢！看着你倒叫人生气！”莲生乃佯笑而去。



* * *



注释

[1] 在妓院摆酒或请客打麻将，称为“做花头”，因此妓女“做”某一个客人，客人“做”某一个妓女。

[2] 火油灯。

[3] 席上客人在另一妓女家摆酒请在座诸人，称为“翻台”。

[4] 不出去侑酒或让客人在她那里请客。

[5] 妓院迁移。

[6] 即第二回内的“馒头水饺”。

[7] 外国传入的马车与人力车（时人称东洋车）不许进城里。





第五回 垫空当快手结新欢 包住宅调头瞒旧好



按 当夜上灯时候，王莲生下楼上轿，抬至东合兴里吴雪香家，来安通报，娘姨打起帘子，迎到房里，只有朱蔼人和葛仲英并坐闲谈。王莲生进去，彼此拱手就座。莲生叫来安来吩咐道：“你到对过姚家去看看楼上房间里东西可齐了。”

来安去后，葛仲英因问道：“我今天看见你条子，我想，东合兴没什么张蕙贞嚜。后来相帮他们说，明天有个张蕙贞调到对过来，是不是啊？”朱蔼人道：“张蕙贞名字也没见过，你到哪去找出来的呀？”莲生微笑道：“谢谢你们。等会沈小红来，不要说起好不好？”朱蔼人葛仲英听了皆大笑。

一时，来安回来禀说：“房间里都收拾好了。四盏灯跟一只榻床，说是刚送来没多少时候。榻床嚜摆好了，灯嚜也挂起来了。”莲生又吩咐道：“你再到祥春里去告诉她们。”来安答应，退出客堂，交代两个轿班道：“你们不要走开；要走嚜，等我回来了去。”说毕出门，行至东合兴里弄口，黑暗里闪过一个人影子，挽住来安手臂。来安看是朱蔼人的管家，名叫张寿，乃嗔道：“干什么呀！吓我一大跳！”张寿问：“到哪去？”来安搀着他说：“跟你一块去玩一会。”



于是两人勾肩搭背，同至祥春里张蕙贞家，向老娘姨说了，叫她传话上去。张蕙贞又开出楼窗来问来安道：“王老爷可来呀？”来安道：“老爷在吃酒，不见得来喽。”蕙贞道：“吃酒叫什么人？”来安道：“不晓得。”蕙贞道：“可是叫沈小红？”来安道：“也不晓得嚜。”蕙贞笑道：“你　嚜算帮你们老爷！不叫沈小红叫谁呀。”

来安更不答话，同张寿出了祥春里，商量“到哪去玩？”张寿道：“就不过兰芳里喽。”来安说：“太远。”张寿道：“再不然潘三那儿去看看徐茂荣可在那儿。”来安道：“好。”

两人转至居安里，摸到潘三家门首，先在门缝里张一张，举手推时，却是拴着的。张寿敲了两下，不见答应，又连敲了几下，方有娘姨在内问道：“谁在那儿碰门哪？”来安接嘴道：“是我。”娘姨道：“小姐出去了，对不住。”来安道：“你开门 。”等了好一会，里面静悄悄的，不见开门。张寿性起，拐起脚来，把门彭彭彭踢的怪响，嘴里便骂起来。娘姨才慌道：“来了！来了！”开门见了道：“张大爷来大爷来了！我道是什么人！”来安问：“徐大爷可在这儿？”娘姨道：“没来嚜。”

张寿见厢房内有些火光，三脚两步，直闯到房间里。来安也跟进去。只见一人从大床帐子里钻出来，拍手跺脚的大笑。看时，正是徐茂荣。张寿来安齐声道：“我们倒来惊动了你啰！这多对不住哇！”娘姨在后面也呵呵笑道：“我只道徐大爷走啦，倒在床上。”

徐茂荣点了榻床烟灯，叫张寿吸烟。张寿叫来安去吸，自己却撩开大床帐子，直爬上去。只听得床上扭作一团，又大声喊道：“什嘛！闹得没结没完！”娘姨忙上前劝道：“张大爷，不要 ！”张寿不肯放手。徐茂荣过去一把拉起张寿来道：“你　嚜一个劲的闹！去看这样子，可有点分寸哪！”张寿抹脸羞他道：“你算帮你们相好了！可是你的相好啊？面孔！ [1] ”

那野鸡潘三披着棉袄下床。张寿还笑嘻嘻眱着她做鬼脸。潘三沉下脸来，白瞪着眼，直直的看了张寿半日。张寿把头颈一缩道：“啊唷！啊唷！我吓得呵——！”潘三没奈何，只挣出一句道：“我要板面孔的！”张寿随口答道：“不要说什么面孔了！你就板起屁股来，我们……”说到“我们”二字，却顿住嘴，重又上前去潘三耳朵边说了两句。潘三发急道：“徐大爷，你听 ！你们好朋友，说些个什么话呀！”徐茂荣向张寿央告道：“种种是我不好，叨光你替我包荒点，好哥哥！”张寿道：“你叫饶了，也罢了；不然，我要问她一声看，大家是朋友，是不是徐大爷比张大爷长三寸哒？”潘三接嘴道：“你张大爷有恩相好在那里，我们是巴结不上，只好徐大爷来照应我们点嚜。”张寿向来安道：“你听 ，徐大爷给叫得多开心！徐大爷的魂灵也给她叫了去了！”来安道：“我不要听！可有谁来叫我一声哪？”潘三笑道：“来大爷嚜算是好朋友了，说说话也要帮句把的哦！”张寿道：“你要是说起朋友来……”刚说得一句，被徐茂荣大喝一声，剪住了道：“你再要说出什么来嚜，两个嘴巴子！”张寿道：“就算我怕了你好了，好不好？” [2] 徐茂荣道：“你倒来讨我的便宜了！”一面说，一面挽起袖子，赶去要打。张寿慌忙奔出天井。徐茂荣也赶出去。

张寿拔去门闩，直奔到弄东转弯处。不料黑暗中有人走来，劈头一撞。那人说：“干什么？干什么？”声音很觉厮熟。徐茂荣上前问道：“可是长哥啊？”那人答应了。徐茂荣遂拉了那人的手，转身回去；又招呼张寿道：“进来罢，饶了你罢。”

张寿放轻脚步，随后进门，仍把门闩上，先向帘下去张看那人。原来是陈小云的管家，名叫长福。张寿进去问他：“是不是散了席了？”长福道：“哪就散了，局票刚刚发下去。”张寿想了想，叫：“来哥，我们先走罢。”徐茂荣道：“我们一块走了。”说着，即一哄而去。潘三送也送不及。

四人同离了居安里，往东至石路口。张寿不知就里，只望前走。徐茂荣一把拉住，叫他朝南。张寿向来安道：“我们不去喽。”徐茂荣从背后一推，说道：“你不去！你强强看！”张寿几乎打跌，只得一同过了郑家木桥。走到新街中，只见街旁一个娘姨抢过来叫声“长大爷。”拉了长福袖子，口里说着话，脚下仍走着路，引到一处，推开一扇半截门阑进去。里面只有个六七十岁的老婆子，靠壁而坐；桌子上放着一盏暗昏昏的油灯。娘姨赶着叫郭孝婆，问：“烟盘在哪儿？”郭孝婆道：“还是在床上嚜。”

娘姨忙取个纸吹，到后半间去，向壁间点着了马口铁回光镜玻璃罩壁灯，旋得高高的，请四人房里来坐；又去点起烟灯来。长福道：“鸦片烟我们不要吃，你去叫王阿二来。”娘姨答应去了。那郭孝婆也颠头簸脑，摸索到房里，手里拿着根洋铜水烟筒，说：“哪一位用烟？”长福一手接来，说声“不要客气。”郭孝婆仍到外半间自坐着去。张寿问道：“这儿是什么地方呀？你们倒也会玩喏！”长福道：“你说像什么地方？”张寿道：“我看起来叫‘三不像’：野鸡不像野鸡，台基不像台基 [3] ，花烟间不像花烟间。”长福道：“还是花烟间。为了她有客人在这儿，借此地地方坐一会。可懂了？”

说着，听得那门阑呀的一声响。长福忙望外看时，正是王阿二。进房即叫声长大爷，又问三位尊姓，随说：“对不住，刚刚不巧。你们要是不嫌龌龊嚜，就此地坐一会，吃筒烟，好不好？”

长福看看徐茂荣，候他意思。徐茂荣见那王阿二倒是花烟间内“出类拔萃”的人物，就此坐坐倒也不错，即点了点头。王阿二自去外间拿进一根烟枪与两盒子鸦片烟；又叫郭孝婆去喊娘姨来冲茶。张寿见那后半间只摆着一张大床，连桌子都摆不下，局促极了，便又叫：“来哥，我们先走罢。”徐茂荣看光景也不好再留。

于是张寿作别，自和来安一路同回，仍至东合兴里吴雪香家。那时台面已散，问：“朱老爷王老爷到哪去了？”都说：“不晓得。”张寿赶着寻去。来安也寻到西荟芳里沈小红家来，见轿子停在门口，忙走进客堂，问轿班道：“台面散了多少时候了？”轿班道：“不多一会。”来安方放下心。

适值娘姨阿珠提着水铫子上楼，来安上前央告道：“谢谢你，跟我们老爷说一声。”阿珠不答，却招手儿叫他上去。来安蹑手蹑脚，跟她到楼上，当中间坐下。阿珠自进房去。来安等了个不耐烦，侧耳听听，毫无声息，却又不敢下去；正要瞌睡下来，忽听得王莲生咳嗽声，接着脚步声。又一会儿，阿珠掀开帘子招手儿。来安随即进房，只见王莲生独坐在烟榻上打呵欠，一语不发。阿珠忙着绞手巾。莲生接来揩了一把，方吩咐来安打轿回去。来安应了下楼，喊轿班点灯笼，等莲生下来上了轿，一径跟着回到五马路公馆。来安才回说：“张蕙贞那儿去说过了。”莲生点头无语。来安伺候安寝。

十五日是好日子，莲生十点半钟已自起身，洗脸漱口，用过点心，便坐轿子去回拜葛仲英。来安跟了，至后马路永安里德大汇划庄，投进帖子，有二爷出来挡驾说“出去了。”

莲生乃命转轿到东合兴里；在轿中望见“张蕙贞寓”四个字，泥金黑漆，高揭门楣；及下轿进门，见天井里一班小堂名，搭着一座小小唱台，金碧丹青，五光十色。一个新用的外场看见，抢过来叫声“王老爷，”打了个千。一个新用的娘姨，立在楼梯上，请王老爷上楼。张蕙贞也迎出房来，打扮得浑身上下簇然一新。莲生看着比先时更自不同。蕙贞见莲生不转睛的看，倒不好意思的，忙忍住笑，拉了莲生袖子，推进房去。房间里齐齐整整，铺设停当。莲生满心欢喜，但觉几幅单条字画还是市买的，不甚雅相。

蕙贞把手帕子掩着嘴，取瓜子碟子敬与莲生。莲生笑道：“客气了！”蕙贞也要笑出来，忙回身推开侧首一扇屏门，走了出去。

莲生看那屏门外原来是一角阳台，正靠着东合兴里，恰好当做大门的门楼。对过即是吴雪香家。莲生望见条子，叫：“来安，去对门看看葛二少爷可在那儿；在那儿嚜说请过来。”

来安领命去请。葛仲英即时踅过这边，与王莲生厮见。张蕙贞上前敬瓜子。仲英问：“可是贵相好？”打量一回，然后坐下。莲生说起适才奉候不遇的话，又谈了些别的，只见吴雪香的娘姨——名叫小妹姐——来请葛仲英去吃饭。王莲生听了，向仲英道：“你也还没吃饭，一块吃啰。”仲英说好，叫小妹姐去搬过来。王莲生叫娘姨也去聚丰园叫两样。

须臾陆续送到，都摆在靠窗桌子上。张蕙贞上前筛了两杯酒，说：“请用点。”小妹姐也张罗一会道：“你们慢用，我替先生梳头去。梳好了头再来。”张蕙贞接说道：“请你们先生来玩。”小妹姐答应自去。

葛仲英吃了两杯，觉得寂寞；适值楼下小堂名唱一套《访普》昆曲，仲英把三个指头在桌子上拍板眼。王莲生见他没兴，便说：“我们来划两拳。”仲英即伸拳来划，划一杯吃一杯。

约摸划过七八杯，忽听得张蕙贞在客堂里靠着楼窗口叫道：“雪香哥哥 [4] ，上来 。”王莲生往下一望，果然是吴雪香，即笑向葛仲英道：“贵相好找了来了。”随后一路小脚高底声响，吴雪香已自上楼，也叫声“蕙贞哥哥。”张蕙贞请她房间里坐。

葛仲英方输了一拳，因叫吴雪香道：“你过来，我跟你说句话。”雪香趔趄着脚儿，靠在桌子横头，问：“说什么呀？说 。”仲英知道不肯过来，觑她不提防，伸过手去，拉住雪香的手腕，只一拖，雪香站不稳，一头跌在仲英怀里，着急道：“算什么呀？”仲英笑道：“没什么，请你吃杯酒。”雪香道：“你放手 ，我吃就是了。”仲英哪肯放，把一杯酒送到雪香嘴边道：“要你吃了才放呢。”雪香没奈何，就在仲英手里一口呷干，赶紧挣起身来，跑了开去。

葛仲英仍和王莲生划拳。吴雪香走到大洋镜前照了又照，两手反撑过去摸摸头看，张蕙贞忙上前替她把头用力的揿两揿，拔下一枝水仙花来，整理了，重又插上，端详一回；因见雪香梳的头盘旋伏贴，乃问道：“什么人替你梳的头？”雪香道：“小妹姐嚜。她是梳不好的了。”蕙贞道：“蛮好，倒有样子。”雪香道：“你看，好高，多难看！”蕙贞道：“稍微高了点，也不错。她是梳惯了，改不过来了，晓得罢？”雪香道：“我看你的头可好。”蕙贞道：“先起头我们老外婆替我梳的头倒不错；此刻叫娘姨梳了，你看好不好？”说着转过头来给雪香看。雪香道：“太歪了。说嚜说歪头，真正歪在一边可像什么头啊？”



两个说得投机，连葛仲英王莲生都听住了，拳也不划，酒也不吃，只听她两个说话。及听至吴雪香说歪头，即一齐的笑起来。张蕙贞便也笑道：“你们拳怎么不划了呀？”王莲生道：“我们听了你们说话，忘记掉了。”葛仲英道：“不划了！我吃了十几杯了！”张蕙贞道：“再用两杯 。”说了，取酒壶来给葛仲英筛酒。吴雪香插嘴道：“蕙贞哥哥，不要筛了，他吃了酒要瞎胡闹的，请王老爷用两杯罢。”张蕙贞笑着，转问王莲生道：“你要不要吃呢？”莲生道：“我们再划五拳吃饭总不要紧　嚜？”又笑向吴雪香道：“你放心，我也不给他多吃就是了。”雪香不好拦阻，看着葛仲英与王莲生又划了五拳。张蕙贞筛上酒，随把酒壶授与娘姨收下去。王莲生也叫拿饭来，笑说：“晚上再吃罢。”

于是吃饭揩面，收拾散坐。吴雪香立时催葛仲英回去，仲英道：“歇一歇 。”雪香道：“歇什么呀，我不来！”仲英道：“你不来，先去好了。”雪香瞪着眼问道：“你是不是不去？”仲英只是笑，不动身。雪香使性子，立起来一手指着仲英脸上道：“你等会要是来可当心点！”又转身向王莲生说：“王老爷，来啊。”又说：“蕙贞哥哥，我们那儿去玩玩 。”张蕙贞答应，赶着去送，雪香已下楼了。

蕙贞回房，望葛仲英嗤的一笑。仲英自觉没趣，跼蹐不安。倒是王莲生说道：“你请过去罢。贵相好有点不痛快了。”仲英道：“你瞎说，管她痛快不痛快。”莲生道：“你不要这样 。她教你过去，总是跟你要好，你就依了她也蛮好嚜。”仲英听说，方才起身。莲生拱拱手道：“等会请你早点。”仲英乃一笑告辞而去。



* * *



注释

[1] “不要面孔”咽掉上半句，如闻其声。

[2] 惧内的人借此下台的口头禅，用在此处是把对方当作他的娈童。

[3] 只供给房间，并代叫女人的场所。

[4] 也许由于对年纪的敏感，妓女彼此不称呼“姐姐”，特别客气的时候代以半开玩笑性质的“哥哥”。





第六回 养囡鱼戏言征善教 管老鸨奇事反常情





[1] 戏言征善教 管老鸨奇事反常情



按 葛仲英踅过对门吴雪香家，跨进房里，寂然无人，自向榻床躺下。随后娘姨小妹姐端着饭碗进房说：“请坐会儿，先生在吃饭。”随手把早晨泡过的茶碗倒去，另换茶叶，喊外场冲开水。

一会儿，吴雪香姗姗其来；见了仲英，即大声道：“你是坐在对过不来了呀，此刻来做什么？”一面说，一面从榻床上拉起仲英来，要推出门外去；又道：“你还是给我到对过去 ！你去坐在那儿好了！谁要你来呀？”

仲英猜不出她什么意思，怔怔的立着问道：“对过张蕙贞嚜，又不是我相好，为什么你要吃起醋来了呢？”雪香听说也怔了道：“你倒也说笑话喽！我跟张蕙贞吃什么醋呃？”仲英道：“你不是吃醋嚜，教我到对过去干什么？”雪香道：“我为了你坐在对过不来了嚜，我说你还是到对过去坐在那儿好了嘛。可是吃醋呀？”

仲英乃恍然大悟，付诸一笑，就在高椅上坐下，问雪香道：“你意思要我成天成夜陪着你坐着，不许到别处去，是不是？”雪香道：“你听了我的话，别处也去好了。你为什么不听我的话呢？”仲英道：“你说的哪一句话我不听？”雪香道：“那我教你过来你不来。”仲英道：“我为了刚刚吃好饭，要坐一会再来。谁说不来呀？”

雪香不依，坐在仲英膝盖上，挽着仲英的手，用力揣捏，口里咕噜道：“我不来！你要跟我说明白的哦！”仲英发躁道：“说什么呀？”雪香道：“这下次你在哪儿，我教你来，你听见了就得跑来哦；你要到哪去，我说不要去嚜，一定不许你去了。你可听我的话？”

仲英和她扭不过，没奈何，才承应了。雪香喜欢，放手走开。仲英重又笑道：“我家里老婆从来没说过什么，你倒要管起我来了。”雪香也笑道：“你是我儿子嚜，是不是要管你哒？”仲英道：“说出来的话可有点谱子？面孔都不要了！”雪香道：“我儿子养到了这么大，又会吃花酒，又会打茶围，我也蛮有面子的，倒说我不要面孔！”仲英道：“不跟你说了！”

恰好小妹姐吃毕饭，在房背后换衣裳。雪香叫道：“小妹姐，你看我养的儿子好不好？”小妹姐道：“在哪呀？”雪香把手指仲英，笑道：“哪！”小妹姐也笑道：“可不瞎说！你自己有多大，倒养出这么大个儿子来了！”雪香道：“什么稀奇啊！我养起儿子来，比他要体面点呢！”小妹姐道：“你就跟二少爷养个儿子出来，那就好了。”雪香道：“我养的儿子要像了他们到堂子里来玩嚜，给我打死啰！”小妹姐不禁大笑道：“二少爷可听见？幸亏有两个鼻孔，不然要气死的！”仲英道：“她今天发疯了！”

雪香滚到仲英怀里，两手勾住头颈，只是嘻嘻的憨笑。仲英也就鬼混一阵。及外场提水铫子进房始散。

仲英站起身来要走的光景，雪香问：“干什么？”仲英说：“我要买东西去。”雪香道：“不许去。”仲英道：“我买了就回来。”雪香道：“谁说呀？给我坐在这儿。”一把把仲英捺下坐了，悄问：“你去买什么东西？”仲英道：“我到亨达利去买点零碎。”雪香道：“我们坐马车一块去好不好？”仲英道：“那倒也行。”

雪香便叫喊把钢丝车。外场应了去喊。小妹姐因问雪香道：“你吃了饭可要洗脸啊？”雪香取面手镜一照道：“不要了。”只将手巾揩揩嘴唇，点上些胭脂，再去穿起衣裳来。

外场报说：“马车来了。”仲英听了，便说道：“我先去。”起身要走。雪香忙叫住道：“慢点 ！等我们一块去。”仲英道：“我在马车上等你好了。”雪香两脚一跺，嗔道：“我不来！”仲英只得回来，因向小妹姐笑道：“你看她脾气，还是个小孩子，倒要想养儿子了！”雪香接嘴道：“你嚜小孩子，瞎胡闹嘛！哪有什么说起我来啦！”说着又侧过头去点了两点，低声笑道：“我是你亲生娘嚜，可晓得？”仲英笑喝道：“快点 ！不要说了！”

雪香方才打扮停妥，小妹姐带了银水烟筒，三人同行，即在东合兴里衖口坐上马车，令车夫先往大马路亨达利洋行去。当下驰出抛球场，不多路便到了。车夫等着下了车，拉马车去一边伺候。仲英与雪香小妹姐踅进洋行门口，一眼望去，但觉陆离光怪，目眩神惊，看了这样再看那样，大都不能指名，又不暇去细细根究，只大略一览而已。那洋行伙计们将出许多玩意儿，拨动机关，任人赏鉴。有各色假鸟，能鼓翼而鸣的；有各色假兽，能按节而舞的；还有四五个列坐的铜铸洋人，能吹喇叭，能弹琵琶，能撞击金石革木诸响器，合成一套大曲的。其余会行会动的舟车狗马，更不可以仆数。

仲英只取应用物件拣选齐备。雪香见一只时辰表，嵌在手镯之上，也中意了要买。仲英乃一股脑儿论定价值，先付庄票一纸，再写个字条，叫洋行内把所买物件送至后马路德大汇划庄，即去收清所欠价值。处分已毕，然后一块出门，离了洋行。雪香在马车上褪下时辰表手镯来给小妹姐看。仲英道：“也不过是手工好看，到底没什么意思。”



比及到了静安寺，进了明园，那时已五点钟了，游人尽散，车马将稀。仲英仍在洋房楼下泡一壶茶。雪香扶了小妹姐，沿着回廊曲榭兜一个圆圈子，便要回去。仲英没甚兴致，也就依她。从黄浦滩转至四马路，两行自来火已点得通明。回家进门，外场禀说：“对过邀客，请了两回了。”

仲英略坐一刻，即别了雪香，踅过对门。王莲生迎进张蕙贞房里。先有几位客人在座。除朱蔼人陈小云洪善卿汤啸庵以外，再有两位，系上海本城宦家子弟，一位号陶云甫，一位号陶玉甫，嫡亲弟兄，年纪不上三十岁，与葛仲英世交相好。彼此相让坐下。

一会儿罗子富也到了。陈小云问王莲生：“还有什么人？”莲生道：“还有我们局里两位同事，说先到了尚仁里卫霞仙那儿去了。”小云道：“那么去催催 。”莲生道：“去催了。我们也不要去等他了。”当下向娘姨说，叫摆起台面来；又请汤啸庵开局票。各人叫的都是老相好，啸庵不消问得，一概写好。罗子富拿局票来看，把黄翠凤一张抽去。王莲生问：“干什么？”子富道：“你看她昨天老晚来，没坐一会倒又走了，谁高兴去叫她呀！”汤啸庵道：“你不要怪她，说不定是转局。”子富道：“转什么局！她嚜‘三礼拜了六点钟’ [2] 啰！”啸庵道：“要她们‘三礼拜六点钟’嚜才好玩耶。”

说着，催客的已回来说：“尚仁里请客说，请先坐罢。”王莲生便叫起手巾。娘姨答应，随将局票带下去。啸庵仍添写黄翠凤一张夹在里面。王莲生请众人到当中房间里，乃是三张方桌，接连着排做双台。大家宽去马褂，随意就座，却空出中间两把高椅。张蕙贞筛酒敬瓜子。洪善卿举杯向蕙贞道：“先生，恭喜你。”蕙贞羞的抿嘴笑道：“什么呀！”善卿也逼紧喉咙学她说一声“什么呀！”说的大家都笑了。

小堂名呈上一本戏目请点戏。王莲生随意点了一出《断桥》，一出《寻梦》，下去吹唱起来。外场戴了个纬帽 [3] 上过第一道鱼翅，黄翠凤的局倒早到了。汤啸庵向罗子富道：“你看，她头一个先到，多巴结！”子富把嘴一努，啸庵回头看时，却见葛仲英背后吴雪香先自坐着。啸庵道：“她是就像本堂局，走过来就是，比不得她们。”黄翠凤的娘姨赵家妈正取出水烟筒来装水烟，听啸庵说，略怔了一怔，乃道：“我们听见叫局，总赶死赶活赶来；有时候转局，忙不过来嚜，可不要晚点哒？”黄翠凤沉下脸喝住赵家妈道：“说什么呀！早嚜就早点，晚嚜就晚点，要你来说上这么多话！”汤啸庵分明听见，微笑不睬。罗子富却有点不耐烦起来。王莲生忙岔开说：“我们来划拳。子富先摆五十杯。”子富道：“就五十杯好了，什么稀奇！”汤啸庵道：“二十杯哝哝罢。”王莲生道：“他多叫了个局，至少三十杯。我先打。”即和罗子富划起拳来。

黄翠凤问吴雪香：“唱了没？”雪香道：“我们不唱了。你唱罢。”赵家妈授过琵琶，翠凤和准了弦，唱一只开篇，又唱京调《三击掌》的一段抢板。赵家妈替罗子富连代了五杯酒，吃得满面通红。子富还要她代，适值蒋月琴到来，伸手接去。赵家妈趁势装两筒水烟，说：“我们先走了。可要存两杯？”罗子富更觉生气，取过三只鸡缸杯，筛得满满的，给赵家妈。赵家妈执杯在手，待吃不吃。黄翠凤使性子，叫赵家妈“拿来。”连那两杯都折在只大玻璃斗内，一口气吸得精干，说声“等会请过来”，头也不回，一直去了。

罗子富向汤啸庵道：“你看如何？是不是不要去叫她好？”蒋月琴接口道：“本来是你不好嚜；她们吃不下了嚜，你去教她们吃。”汤啸庵道：“小孩子闹脾气，没什么要紧。你不做了嚜就是。”罗子富大声道：“我倒还要去叫她的局呢！娘姨，拿笔砚来。”蒋月琴将子富袖子一扯道：“叫什么局呀？你嚜……”只说半句，即又咽住。子富笑道：“你也吃起酱油来了！”月琴别过头去忍笑说道：“你去叫罢，我们也走了。”子富道：“你走了嚜，我也再来叫你啰。”月琴也忍不住一笑。

娘姨端着笔砚问：“可要笔砚呢？”王莲生道：“拿来，我替他叫。”罗子富见莲生低着头写，不知写些甚么。陈小云坐得近，看了看，笑而不言。陶云甫问罗子富道：“你甚么时候去做这黄翠凤的？”子富道：“我就做了半个月光景。先起头看她倒不错。”云甫道：“你有月琴先生在这儿嚜，去做什么翠凤 ？翠凤脾气是不大好。”子富道：“倌人有了脾气，还好做甚么生意呀！”云甫道：“你不晓得，要是客人摸着了她脾气，她的一点点假情假义也出色的哦，就是刚做起耍闹脾气不好。”子富道：“翠凤是讨人嚜，老鸨倒放她闹脾气，不去管管她？”云甫道：“老鸨哪敢管她，她嚜要管管老鸨咧。老鸨随便甚么事先要去问她，她说怎么样是怎么样，还要三不时去拍拍她马屁才好。”子富道：“老鸨也太好人了！”云甫道：“老鸨可有什么好人哪！你可晓得，有个黄二姐，就是翠凤的老鸨，从娘姨出身，做到老鸨，有过七八个讨人，也算是租界上一挡脚色嚜；就碰着了翠凤嚜，她也碰弯了。”子富道：“翠凤什么本事呢？”云甫道：“说起来是厉害的哦！还是翠凤做清倌人时候，跟老鸨吵架，给老鸨打了一顿；打的时候，她咬紧了牙齿，一声不响；等到娘姨她们劝开了，榻床上一缸生鸦片烟，她拿起来吃了两把。老鸨晓得了，吓死了，连忙去请了先生来。她不肯吃药嚜，骗她也不吃，吓她也不吃。老鸨可有什么法子呢，跪了替她磕头。后来老鸨对她说：‘从此以后一点都不敢得罪你就是了。’这才算吐了出来了事。”



陶云甫这一席话，说得罗子富忐忑鹘突，只是出神。在席的也同声赞叹，连倌人娘姨等都听呆了。惟王莲生还在写票子，没有听见。及至写毕，交与娘姨，罗子富接过来看，原来是开的轿饭帐，随即丢开。王莲生道：“你们酒怎么不吃了？子富庄可完了没呀？”罗子富道：“我还有十杯没划。”莲生便教汤啸庵打庄。啸庵道：“玉甫也没打庄嚜。”

一语未了，只听得楼梯上一阵脚声，直闯进两个人来，嚷道：“谁的庄？我们来打！”大家知道是请的那两位局里朋友，都起身让坐。那两位都不坐。一个站在台面前，揎拳攘臂，“五魁”“对手”，望空乱喊；一个把林素芬的妹子林翠芬拦腰抱住，要去亲嘴，口里喃喃说道：“我的小宝宝，香香面孔！”林翠芬急得掩着脸弯下身去，爬在汤啸庵背后，急声喊道：“不要闹 ！”王莲生忙道：“不要去惹她们哭 。”林素芬笑道：“她哭倒不哭的。”又说翠芬道：“香香面孔嚜碍什么事？你看，鬓脚也散了。”翠芬挣脱身，取豆蔻盒子来照照镜子。素芬替她整理一回。幸亏带局过来的两个倌人随后也到，方拉那两位各向空高椅上坐下。王莲生问：“卫霞仙那儿谁请客？”那两位道：“就是姚季莼嚜。”莲生道：“怪不得你们俩都吃醉喽。”两位又嚷道：“谁说醉呃？我们要划拳了。”

罗子富见如此醉态，亦不敢助兴，只把摆庄剩下的十拳胡乱同那两位划毕；又说：“酒嚜随意代代罢。”蒋月琴也代了几杯。

罗子富的庄打完时，林素芬翠芬姊妹已去，蒋月琴也就兴辞。罗子富乃乘机出席，悄悄的约同汤啸庵到里间房里去穿了马褂，径从大床背后出房下楼先走。管家高升看见，忙喊打轿。罗子富吩咐把轿子打到尚仁里去。汤啸庵听说，便知他听了陶云甫的一席话，要到黄翠凤家去，心下暗笑。

两人踅出门来，只见衖堂两边，车子轿子堆得满满的，只得侧身而行。恰好迎面一个大姐从车轿夹缝里钻来挤去。那大姐抬头见了，笑道：“啊唷！罗老爷。”忙退出让过一旁。罗子富仔细一认，却是沈小红家的大姐阿金大，即问：“可是在跟局？”阿金大随口答应自去。

汤啸庵跟着罗子富一径至黄翠凤家。外场通报，大姐小阿宝迎到楼上，笑说：“罗老爷，你有好几天没请过来了嚜。”一面打起帘子，请进房间。随后黄翠凤的两个妹子黄珠凤黄金凤从对过房里过来厮见，赶着罗子富叫“姐夫”，都敬了瓜子。汤啸庵先问道：“姐姐可是出局去了？”金凤点头应是。小阿宝正在加茶碗，忙接说道：“去了有一会了；就快要回来了。”罗子富觉得没趣，丢个眼色与汤啸庵要走，遂一齐起身，踅下楼来。小阿宝慌的喊说：“不要走 。”拔步赶来，已是不及。



* * *



注释

[1] “囡鱼”一般作“囡仵”（吴语“女儿”）。此处作者用“鱼”（吴语与“仵”同音），显然是为了对下联“鸨”字。其实回内吴雪香所说的是生儿子，并不是养女儿，回目但求对仗工稳。

[2] 拆字格谚语。下午六点钟是酉时，三星期是廿一天，合成“醋”字。

[3] 即红缨帽，官员的跟班亲兵等戴的。妓院男仆遇年节喜庆送入果盘或鱼翅时戴，以示隆重。





第七回 恶圈套罩住迷魂阵 美姻缘填成薄命坑



按 黄翠凤的妹子金凤见留不住罗子富汤啸庵两位，即去爬在楼窗口，高声叫：“妈，罗老爷走了！”那老鸨黄二姐在小房间内听了，急跑出来，恰好在楼梯下撞着，一把抓住罗子富袖子，说：“不许走。”子富连道：“我没工夫待在这儿。”黄二姐大声道：“你要走嚜，等我们翠凤回来了再走。”又嗔着汤啸庵道：“你汤老爷倒也这么等不及。怎么不跟我们罗老爷坐一会，说说话呀。”于是不由分说，拉了罗子富上楼，叫小阿宝拉了汤啸庵，重到房间里来。黄二姐道：“宽宽马褂，多坐会儿。”说着，伸手替罗子富解钮扣。金凤见了，也请汤啸庵宽衣。小阿宝撮了茶叶，随向啸庵手中接过马褂。黄二姐将子富脱下的马褂也授与小阿宝，都去挂在衣架上。

黄二姐一回头，见珠凤站在一旁，嗔她不来应酬，瞪目直视。吓得珠凤倒退下去，慌取了一只水烟筒，装与子富吸。子富摇手道：“你去替汤老爷装罢。”黄二姐问子富道：“可是酒吃多了？榻床上去躺躺 。”子富随意向烟榻躺下。小阿宝绞了手巾，移过一只茶碗，放在烟盘里，又请啸庵用茶。啸庵坐在靠壁高椅上，旁边珠凤给他装水烟。黄二姐叫金凤也取一只水烟筒来，遂在榻床前杌子上坐了，自吸一口，却侧转头悄悄的笑向子富道：“你可是生气了？”子富道：“生什么气呀？”黄二姐道：“那为什么好几天没请过来？”子富道：“我没工夫嚜。”黄二姐鼻子里哼的一声，半晌，笑道：“话也不错，成天成夜在老相好那儿，哪有工夫到我们这儿来呢。”

子富含笑不答。黄二姐又吸了一口水烟，慢慢说道：“我们翠凤脾气是不大好，也怪不得你罗老爷要生气。其实我们翠凤脾气　有点，也看是什么客人；她在罗老爷面上倒一点脾气都没发过 。汤老爷嚜也有点晓得她了。她做了一户客人，要客人有长性，可以一直做下去，那她就跟客人要好了。她跟客人要好了，哪有甚么脾气呢？她就只碰着了没长性客人，那就要闹脾气了。她闹起脾气来，不要说什么不肯巴结，索性理也不来理你嚜。汤老爷，是不是？这时候你罗老爷嚜好像我们翠凤不巴结了生气；哪晓得我们翠凤心里跟罗老爷倒还是蛮要好，倒是你罗老爷不是一定要去做她，她　也不好来瞎巴结你了嚜。她也晓得蒋月琴跟罗老爷做了四五年了。她有时候跟我说起，说：‘罗老爷倒有长性，蒋月琴那儿做四五年嚜，在我们这儿做起来可会推扳哪？’我说：‘你晓得罗老爷有长性嚜，为什么不巴结点 ？’她也说得不错；她说：‘罗老爷有了老相好，只怕我们巴结不上，倒落在蒋月琴她们眼里好笑。’她是这个意思。要说是她不肯巴结你罗老爷，倒冤枉了她了。我说罗老爷你此刻刚刚做起，你也还没晓得我们翠凤的脾气；你做一节下来，你就有数目了。我们翠凤嚜也晓得你罗老爷心里是要做她，她这就慢慢的也巴结起来了。”

子富听了，冷笑两声。黄二姐也笑道：“你可是有点不相信我的话？你问声汤老爷看，汤老爷蛮明白哒。——汤老爷，你想 。倘然她跟罗老爷不要好嚜，罗老爷哪叫得到十几个局呀？她心里在要好，嘴里总不肯说出来。连娘姨大姐她们都不晓得她心里的事，单有我嚜，稍微摸着了点。倘然我此刻放走了罗老爷，等会她回来就要埋怨我了嚜。我老实跟罗老爷说了罢：她做大生意下来，也有五年光景了，统共就做了三户客人，一户嚜在上海，还有两户，一年上海不过来两趟，清爽是清爽得很喏。我再要她自己看中了一户客人，替我多做点生意，这可是难死了 。推扳点客人不要去说了；就算客人嚜蛮好，她说是没长性，只好拉倒，教我有什么法子呢？为此我看见她跟罗老爷蛮要好嚜，指望罗老爷一直做下去，我也好多做点生意。不然是老实说，像罗老爷的客人到我们这儿来也不少　，走出走进，让他们去，我可去应酬过？为什么单是你罗老爷　要我来陪陪你啊？”

子富仍是默然。汤啸庵也微微含笑。黄二姐又道：“罗老爷做　做了半个月，待我们翠凤也总算不错，不过我们翠凤看了好像罗老爷有老相好在那儿，我们这儿是垫空的意思。我倒跟她说：‘你也巴结点。有什么老相好新相好？罗老爷可会亏待了我们哪？’她说：‘隔两天再看好了。’前天她出局回来，倒跟我说：‘妈，你说罗老爷跟我好，罗老爷到蒋月琴那儿吃酒去了。’我说：‘多吃台把酒是也不算什么。’哪晓得我们翠凤就多心了 ；说：‘罗老爷还是跟老相好要好嚜，哪肯跟我要好啊？’”

子富听到这里，不等说完，接嘴道：“那还不容易？就摆起来，吃一台好了嚜。”黄二姐正色道：“罗老爷，你做我们翠凤倒也不在乎吃酒不吃酒。不要为了我一句话，吃了酒了，等会翠凤还是不过这样，倒说我骗你。你要做我们翠凤嚜，你一定要单做我们翠凤一个的；包你十二分巴结，没有一点点推扳。不要做我们翠凤再去做做蒋月琴，做得两头不讨好。你不相信我的话，你就试试看，看她什么样功架，可巴结不巴结。”子富笑道：“那也容易得很，蒋月琴那儿不去了嚜就是啰。”黄二姐低头含笑，又吸了一口水烟，方说道：“罗老爷，你倒也会说笑话的哦！四五年老相好，说不去就不去了！也亏你说得出来！倒说容易得很！可是来骗骗我们？”一面说一面放下水烟筒，往对过房间里做什么去了。

子富回思陶云甫之言不谬，心下着实钦慕，要与汤啸庵商量，却又不便，自己忖度一番，坐起来呷口茶。珠凤忙送过水烟筒，子富仍摇手不吸。只见小阿宝和金凤两个爬在梳妆台前，凑近灯光，攒头搭颈，又看又笑。子富问：“什么东西？”金凤见问，劈手从小阿宝手中抢了，笑嘻嘻拿来与子富看，却是半个胡桃壳，内塑着五色糖捏的一出春宫。子富呵呵一笑。金凤道：“你看 。”拈着壳外线头，抽拽起来，壳中人物都会摇动。汤啸庵也踅过来看了看，问金凤道：“你懂不懂啊？”金凤道：“‘葡萄架’嚜。有什么不懂！”小阿宝忙笑阻道：“你不要跟他说 ！他要讨你便宜呀！”

说笑间，黄二姐又至这边房里来，因问：“你们笑什么？”金凤又送去与黄二姐看。黄二姐道：“哪儿拿来的呀？还给她放好了。等会弄坏了嚜又要给她说了。”金凤乃付与小阿宝将去收藏了。

罗子富立起身，丢个眼色与黄二姐，同至中间客堂，不知在黑暗里说些甚么。咕唧了好一会，只听得黄二姐向楼窗口问：“罗老爷管家可在这儿？教他上来。”一面见子富进房即叫小阿宝拿笔砚来央汤啸庵写请客票，只就方才同席的胡乱请几位。黄二姐亲自去点起一盏保险台灯来，看着啸庵草草写毕，给小阿宝带下，令外场去请。

黄二姐向子富道：“你管家等在这儿，可有什么话说呀？”罗子富说：“叫他来。”高升在外听唤忙掀帘进门候示。子富去身边取出一串钥匙吩咐高升道：“你回去到我床背后开第三只官箱，看里面有只拜盒拿来。”高升接了钥匙，领命而去。



黄二姐问：“台面可要摆起来？”子富抬头看壁上的挂钟，已至一点二刻了，乃说：“摆起来罢，天不早了。”汤啸庵笑道：“忙什么！等翠凤出局回来了正好。”黄二姐慌道：“催去了。他们是牌局，要　嚜在替打牌，不然哪有时候这么长呀。”随喊：“小阿宝，你去催催罢，教她快点就回来。”小阿宝答应，正要下楼。黄二姐忽又叫住道：“你慢点，我跟你说 。”说着，急赶出去，到楼梯边和小阿宝咬耳朵叮嘱几句，道：“记着不要忘了。”

小阿宝去后，黄二姐方率领外场调桌椅，设杯箸，安排停当。请客的也回来回话。惟朱蔼人及陶氏昆仲说就来，其余有回去了的，有睡下了的，都道谢谢。罗子富只得罢了。

忽听得楼下有轿子抬进大门，黄二姐只道是翠凤，忙向楼窗口望下观看。原来是客轿，朱蔼人来了。罗子富迎见让坐。朱蔼人见黄翠凤又不在家，解不出吃酒的缘故，悄问汤啸庵方始明白。

三人闲谈着，直等至两点钟相近，才见小阿宝喘吁吁的一径跑到房间里，说：“来了！来了！”黄二姐说：“跑什么？”小阿宝道：“我赶紧呀！先生急得呵——！”黄二姐道：“怎么时候这样长呀？”小阿宝道：“在替打牌。”黄二姐道：“我说是替打牌嚜。可不猜着了？”接着一路咭咭咯咯的脚声上楼。黄二姐忙迎出去。先是赵家妈提着琵琶和水烟筒袋进来见了，叫声“罗老爷”，笑问：“来了一会了？我们刚刚不巧，出牌局，不催了还有一会哩。”随后黄翠凤款步归房，敬过瓜子，却回头向罗子富嫣然展笑。子富从未见翠凤如此相待，得诸意外，喜也可知。

一时陶云甫也到。罗子富道：“单有玉甫没来，我们先坐罢。”汤啸庵遂写一张催客条子，连局票一起交代赵家妈道：“先到东兴里李漱芳那儿，催客跟叫局一块，都在那儿。”赵家妈应说：“晓得了。”

当下大家入席。黄翠凤上前筛一巡酒，靠罗子富背后坐了。珠凤金凤还过台面规矩，随意散坐。黄二姐捉空自去。翠凤叫小阿宝拿胡琴来，却把琵琶给金凤，也不唱开篇，只拣自己拿手的《荡湖船》全套和金凤合唱起来。座上众客只要听唱，那里还顾得吃酒。罗子富听得呆呆的，竟像发呆一般。赵家妈报说：“陶二少爷来了。”子富也没有理会。及陶玉甫至台面前，方惊起厮见。

那时叫的局也陆续齐集了。陶玉甫是带局而来的，无须再叫。所怪者，陶玉甫带的局并不是李漱芳，却是一个十二三岁清倌人，眉目如画，憨态可掬，紧傍着玉甫肘下，有依依不舍之意。罗子富问：“是什么人？”玉甫道：“她叫李浣芳，算是漱芳小妹子。为了漱芳有点不舒服，刚刚少微出了点汗，睡在那儿，我教她不要起来了，让她来代了个局罢。”

说话时，黄翠凤唱毕，张罗道：“你们用点菜 。”随推罗子富道：“你怎么不说说啊？”子富笑道：“我先来打个通关。”乃伸拳从朱蔼人挨顺划起，内外无甚输赢。划至陶玉甫，偏是玉甫输的。李浣芳见玉甫划拳，先将两只手盖住酒杯，不许玉甫吃酒，都授与娘姨代了。玉甫接连输了五拳，要取一杯来自吃。李浣芳抢住，发急道：“谢谢你！你就照应我们点好不好？”玉甫只得放手。

罗子富听李浣芳说得诧异，回过头去要问她为什么，只见黄二姐在帘子影里探头探脑，子富会意，即缩住口，一径出席，走过对过房间里。黄二姐带领管家高升跟进来。高升呈上拜匣。黄二姐旋亮了桌上洋灯。子富另将一串小钥匙开了拜匣，取出一对十两重的金钏臂来，授与黄二姐手内，仍把拜匣锁好，令黄二姐暂为安放，自收起大小两副钥匙，说道：“我去喊翠凤来看看花样可中意。”说着，回至这边归座，悄向黄翠凤道：“你妈在喊你。”翠凤装做不听见，俄延半晌，欻的站起身一直去了。

罗子富见台面冷清清的，便道：“你们可有谁摆个庄哪？”陶云甫道：“我们嚜再划两拳，你让玉甫先走罢。她们酒是不许他吃了，坐在这儿干什么？为他一个人，倒害了多少娘姨大姐跑来跑去，忙死了，还有人在那儿不放心。等会天不亮回去路上吓坏了，都是我们担的干系。让他走了倒清爽点。是不是？”说得哄堂大笑。

罗子富看时，果然有两个大姐三个娘姨围绕在玉甫背后，乃道：“这倒不好屈留你啰。”陶玉甫得不的一声，讪讪的挈李浣芳告辞先行。

罗子富送客回来，说道：“李漱芳跟他倒要好得不得了哦！”陶云甫道：“人家相好要好点，也多得很嚜，就没见过他们的要好，说不出画不出的。随便到哪儿，教娘姨跟牢了，一块去嚜还是一块回来。要是一天没见，要这些娘姨相帮四面八方去找了来，找不着吵死了。我有天到她那儿去，存心要看看他们；哪晓得他们俩对面坐着在对看着发呆，什么话也一句都不说。问他们是不是在发痴，他们自己也说不上来嚜。”汤啸庵道：“想来也是他们缘分。”云甫道：“什么缘分呀！我说是冤牵！你看玉甫近日来神气常有点呆呆的，给她们圈牢了，一步也走不开的了。有时候我教玉甫去看戏，漱芳说：‘戏场里锣鼓吵得厉害，不要去了。’我教玉甫去坐马车。漱芳说：‘马车跑起来颠得厉害，不要去了。’最好笑有一回拍小照去，说是眼睛光也给他们拍了去了；这就天天快天亮的时候，还没起来，就替他舐眼睛，说舐了半个月刚好。”



大家听说，重又大笑。陶云甫回头把手指着自己叫的倌人覃丽娟，笑道：“像我们做个相好，要好嚜不要好，倒不错；来了也不讨厌，去了也不想，随你的便，是不是舒服得多？”覃丽娟接说道：“你说说他们，怎么说起我们来啦？你要像他们要好嚜，你也去做她好了！”云甫道：“我说你好倒说错了？”丽娟道：“你去调皮好了。我不过这样，要好不会好，要坏也不会坏。”云甫道：“所以我说你好嚜。你自己去转了什么念头，倒说我调皮。”朱蔼人正色道：“你说嚜说着玩的，我这些时看下来，越是跟相好要好，越是做不长。倒是不过这样嚜，一年一年也做下去了，看光景。”蔼人背后林素芬虽不来接嘴，却也在那里做鬼脸。罗子富一眼看见，忙岔开道：“不要说了。蔼人摆个庄，我们来划拳了。”





第八回 蓄深心劫留红线盒 逞利口谢却七香车



按 罗子富正要朱蔼人摆庄，忽听得黄二姐低声叫“罗老爷”。子富不及划拳，丢下便走。黄二姐在外间迎着道：“可要金凤来替你划两拳？”子富点点头。黄二姐遂进房到台面上去。子富自过对过房间里，只见黄翠凤独自一个坐在桌子旁边高椅上，面前放着那一对金钏臂。翠凤见子富近前，笑说：“来 ，”揣住子富的手捺到榻床坐下，说道：“我妈上你的当，听了你的话，快活得呵——！我就晓得你是不过说说罢了。你有蒋月琴在那儿，哪肯来照应我们？我妈还拿了钏臂来给我看。我说：‘钏臂嚜什么稀奇！蒋月琴那儿不晓得送了多少了！就是我也有两副在那儿，都放在那儿用不着，要了来干什么？’你还是拿回去罢。过两天你真的蒋月琴那儿不去了，想着要来照应我们，再送给我正好。”

子富听了，如一瓢冷水兜头浇下，随即分辩道：“我说过，蒋月琴那儿一定不去了；你不相信嚜，我明天就教朋友去替我开消局帐，好不好？”翠凤道：“你开消了，还是好去的嚜。你跟蒋月琴是老相好，做了四五年了，她也跟你蛮要好。你此刻嚜说不去了，你要去起来，我好不许你去？”子富道：“说了不去，还好再去呀？说话不是放屁。”翠凤道：“随便你去说什么，我不相信嚜。你自己去想 ：你嚜就说是不去，她们可要到你公馆里来请你呀？她要问你，可有什么得罪了你生气，你跟她说什么？可好意思说我们教你不要去啊？”子富道：“她请我，我不去，她有什么法子？”翠凤道：“你倒说得轻巧喏；你不去，她们就罢了？她一定要拉你去，你有什么法子？”

子富自己筹度一回，乃问道：“那你说要我怎么样 ？”翠凤道：“我说，你跟我好嚜，要你到我们这儿来住两个月，你不许一个人出大门。你要到哪去，我跟你一块去。蒋月琴她们也不好到我们这儿来请你。你说好不好？”子富道：“我有好些公事的，哪能够不出大门！”翠凤道：“不然嚜，你去拿个凭据来给我，我拿了你凭据，也不怕你到蒋月琴那儿去了。”子富道：“这怎么好写什么凭据呢？”翠凤道：“写的凭据有什么用？你要拿几样要紧东西来放在这儿，那才好算凭据。”子富道：“要紧东西，不过是洋钱喽。”翠凤冷笑道：“你眼睛里看出来的我怎么这么坏！是不是我要想你的洋钱啊？你嚜拿洋钱算好东西，我看倒没什么要紧。”子富道：“那么什么东西 ？”翠凤道：“你不要猜我要你什么东西，我也是为你算计，不过拿你东西来放在这儿，万一你要到蒋月琴那儿去　，想着有东西在我手里，你不敢去了，也好死了你一条心。你想是不是？”

子富忽然想起，道：“有了。刚才拿来的个拜盒倒是要紧东西。”翠凤道：“就是拜盒蛮好。你放在这儿可放心？我先跟你说一声：你到蒋月琴那儿去了一趟，我要拿出你拜盒里东西一把火烧光的 ！”子富吐舌摇头道：“啊唷！厉害的哦！”翠凤笑道：“你说我厉害，你也看错人了。我做嚜做了个倌人，要拿洋钱来买我倒买不动 。不要说你一对钏臂了，就摆好了十对钏臂也不在我眼睛里。你的钏臂你还拿去，你要送给我，随便哪一天送好了，今天晚上倒不要给你来看轻了，好像是我看中了你钏臂。”一面说，一面向桌上取那一对钏臂亲自替子富套在手上。子富不好再相强，只得依她道：“那么还放在拜盒里，过两天再送给你也好。不过拜盒里有几张栈单庄票，有时候要用嚜怎么样？”翠凤道：“你要用嚜拿了去好了。就不是栈单庄票，万一有要用的时候，你也好来拿的嚜。到底还是你的东西，还怕我们吞没掉了？”子富复沉吟一回道：“我要问你：你为什么钏臂是不要　？”翠凤笑道：“你哪猜得着我意思！你要晓得，做我的相好，你不要看重在钱上。我要用着钱的时候，就要了你一千八百，也不算什么多；我用不着，就一厘一毫也不来跟你要。你要送东西，送了我钏臂，我不过见个情；你就去拿了一块砖头来送给我，我倒也见你个情。你摸着了我脾气嚜好了。”

子富听到这里，不禁大惊失色，站起身来道：“你这人倒稀奇的哦！”遂向翠凤深深作揖下去，道：“我今天真正佩服了你了！”翠凤忙低声喝住，笑道：“你不怕难为情呀？让他们看见了，算什么？”说着，仍揣住子富的手，说：“我们对过去罢。”挈至房门口，即推子富先行，翠凤随后，同向台面上来。

那时出局已散。黄二姐正帮着金凤等张罗，望见子富，报说：“罗老爷来了。”朱蔼人道：“我们要吃稀饭了，你才来。”子富道：“再划两拳。”陶云甫道：“你嚜倒有趣去，我们跟蔼人吃了多少酒喏。”子富带笑而告失陪之罪，随叫拿稀饭来；席间如何吃得下，不过意思而已。

当时席散，各自兴辞。子富送至楼梯边，见汤啸庵在后，因想着说道：“我有点小事，托你去办办。明天碰头了再跟你说。”啸庵应诺。等到陶云甫朱蔼人轿子出门，然后汤啸庵步行而归。



罗子富回到房间里，外场已撤去台面，赵家妈把笤帚略扫几帚，和小阿宝收拾了茶碗出去。子富随意闲坐，看翠凤卸头面。

须臾，黄二姐复进房与子富闲谈。翠凤便令取出那只拜匣来，交与子富。子富乃褪下钏臂，放在拜匣里。黄二姐不解何故，两只眼油汪汪的，看看子富，看看翠凤。翠凤也不理她。子富照旧锁好。翠凤又令黄二姐将拜匣去放在后面官箱里。黄二姐才自明白，捧了拜匣要走，却回头问子富道：“你轿子可教他们打回去？”子富道：“你去喊高升来。”黄二姐乃去喊了高升上楼。子富吩咐些说话，叫高升随轿子回公馆去了。随后小阿宝来请翠凤对过房间里去。

翠凤将行，见房里只剩子富一个，即问：“珠凤呢？”小阿宝便向楼窗口高声喊道：“妈，你们人都到哪去了？”赵家妈在楼下连忙接口应道：“教她们睡去了。”翠凤看挂钟，已敲过四点，方不言语。赵家妈一径来见子富，问道：“罗老爷，安置罢？”子富点点头。于是赵家妈铺床吹灯，掩门退出。子富直等到翠凤归房安睡。 [1] 一宿无话。

子富醒来，见红日满窗，天色尚早，小阿宝正拿抹布揩拭橱箱桌椅，也不知翠凤那里去了；听得当中房间声响，大约在窗下早妆；再要睡时，却睡不着。 [2]

一会儿，翠凤梳好头，进房开橱脱换衣裳。子富遂坐起来，着衣下床。翠凤道：“再睡会 。十点钟还不到哩。”子富道：“你起来了多少时候了？”翠凤笑道：“我睡不着了呀。七点多钟就起来了。你正睡得沉。”

赵家妈听见子富起身，伺候洗脸刷牙漱口，随问点心。子富说：“不想吃。”翠凤道：“过一会吃饭罢。”赵家妈道：“中饭还有一会呢 。”子富道：“等一会正好。”翠凤道：“教他们赶紧点。”赵家妈承命去说。子富复叫住，问：“高升来了没有？”赵家妈道：“来了有一会了，我去喊他来。”高升闻唤，见了子富，呈上字条一张，洋钱一卷，问：“可要打轿子？”子富道：“今天礼拜，没什么事，轿子不要了。”因转问翠凤：“我们去坐马车好不好？”翠凤道：“好的，我要坐两部车的哦。”子富也不则声，再看那张条子，乃是当晚洪善卿请至周双珠家吃酒的，即随手撩下。高升见没甚吩咐，亦遂退去。

子富忽然记起一件事来，向翠凤道：“我记得去年夏天看见你跟个长条子客人晚上在明园 [3] ，我不晓得你名字叫什么，晓得了名字，去年就要来叫你局了。”翠凤脸上一呆，答道：“我不然跟客人一块坐马车也没什么要紧，就为了正月里有个广东客人要去坐马车 ，我不高兴跟他坐，我说：‘我要坐两部车的哦。’就说了一句，也没说什么。你晓得他怎么样？他说：‘你不跟客人坐也罢了；只要我看见你跟客人一块坐马车嚜，我来问你一声看，那才叫不是味呢。’”子富道：“你跟他怎么说？”翠凤道：“我啊？我说：‘我一个月难得坐趟马车，今天为了是你第一趟教去，我答应了你，你倒发话了！我不去了！你请罢。’”子富道：“他下不来台了嚜？”翠凤道：“他嚜只好对我看看喽！”子富道：“怪不得你妈也说你有点脾气哒。”翠凤道：“广东客人野头野脑，老实说，不高兴做他！巴结他做什么！”

说话之间，不觉到了十二点钟。只见赵家妈端着大盘，小阿宝提着酒壶进房，放在靠窗大理石方桌上，安排两副杯箸，请子富用酒。翠凤亲自筛了一鸡缸杯，奉与子富，自己另取小银杯，对坐相陪。黄二姐也来见子富，帮着让菜，说道：“你吃我们自己做的菜看好不好。”子富道：“自己做，倒比厨子好。”子富复向黄二姐道：“你也来吃口饭罢。”黄二姐道：“不要，我下头去吃。我去喊金凤来陪陪你们。”子富道：“慢点去。”遂取那一卷洋钱交与黄二姐开消下脚 [4] 等项。黄二姐接了道：“谢谢你。”子富问她：“谢什么？”黄二姐笑道：“我先替他们谢谢倒谢错了？”一路说笑，自去分派。

子富因没人在房里，装做三分酒意，走过翠凤这边兜兜搭搭。翠凤推开道：“快点！赵家妈来了！”子富回头，不见一人，索性爬到翠凤身上去不依道：“你倒骗我！赵家妈跟她丈夫也在有趣，哪有工夫来看我们！”翠凤恨得咬牙切齿。幸而金凤进来，子富略一松手，翠凤趁势狠命一推，几乎把子富打跌。金凤拍手笑道：“姐夫干什么给我磕个头？”子富转身，抱住金凤要亲嘴。金凤急声的喊说：“不要闹 ！”翠凤两脚一跺道：“你怎么闹个没完！”子富连忙放手说：“不闹了！不闹了！先生不要生气！”当向翠凤作了个半揖。引得翠凤也嗤的笑了。

金凤推子富坐下，道：“请用酒 。”即取酒壶，要给子富筛酒，再也筛不出来；揭盖看时，笑道：“没有了！”乃喊小阿宝拿壶酒来。翠凤道：“不要给他吃了。吃醉了又跟我们瞎闹。”子富拱手央告道：“再吃三杯，不闹就是了。”及至小阿宝提了一壶酒来，子富伸手要接，却被翠凤先抢过去道：“不许你吃了！”子富只是苦苦央告。小阿宝在旁笑道：“没的吃了！快点哭 ！”子富真个哀哀的装出哭声。金凤道：“给他吃好了。我来筛。”从翠凤手里接过酒壶来，约七分满筛了一杯。子富合掌拜道：“谢谢你！替我筛满了好不好？”翠凤不禁笑道：“你怎么这样厚皮呀！”子富道：“我说吃三杯，再要吃嚜不是人，你可相信？”翠凤别转脸不理。小阿宝金凤都笑得打跌。

子富吃到第三杯，正值黄二姐端了饭盂上楼，叫小阿宝：“下头吃饭去，我来替你。”子富心知黄二姐已是吃过饭了，便说：“我们也吃饭了。”黄二姐道：“再用一杯 。”子富听了，直跳起来，指定翠凤嚷道：“你可听见妈教我吃？你可敢不给我吃？”翠凤着实瞅了一眼道：“越说你倒越高兴了！”竟将酒壶授与小阿宝带下楼去，便叫盛饭。黄二姐盛上三碗饭来。金凤自取一双象牙箸同坐陪吃。

一时，赵家妈小阿宝齐来伺候。吃毕收拾，大家散坐吃茶。珠凤也扭扭捏捏的走来要给子富装水烟。子富取来自吃。

将近三点钟时分，子富方叫小阿宝令外场去喊两部马车。赵家妈舀上面水，请翠凤洗脸。翠凤教金凤去打扮了一块去。金凤应诺，同小阿宝到对过房里，也去洗起脸来。翠凤只淡淡施了些脂粉，越觉得天然风致，顾盼非凡；妆毕，自往床背后去。赵家妈收过妆具，向橱内取一套衣裳，放在床上，随手带出银水烟筒，又自己忙着去脱换衣裳。

金凤先已停当，过来等候。子富见她穿着银红小袖袄；密绿散脚袴，外面罩一件宝蓝缎心，天青缎滚，满身洒绣的背心；并梳着两角丫髻，垂着两股流苏，宛然是《四郎探母》这一出戏内的耶律公主；因向她笑道：“你脚也不要去缠了，索性扮个满洲人，倒不错！”金凤道：“那好了！只好给人家做大姐了！”子富道：“给人家嚜，做奶奶，做太太，哪有什么做大姐哒？”金凤道：“跟你说说嚜就胡说八道了！”

翠凤听得，一面系袴带，出来洗手，一面笑问子富道：“给你做姨太太好不好？”子富道：“不要说是姨太太，就做大太太嚜也蛮好。”复笑问金凤道：“你可情愿？”羞得金凤掩着脸，伏在桌上，问了几声不答应。子富弯下身子悄悄去问，偏要问出一句话来才罢。金凤连连摇手，说：“不晓得！不晓得！”子富道：“情愿了！”

翠凤把手削脸羞金凤。珠凤坐在靠壁高椅上冷眼看着，也格的一声要笑。子富指道：“哪，还有一位大太太，快活得呵，自己在笑！”翠凤一见，嗔道：“你看她可讨人厌！”珠凤慌的敛容端坐。翠凤越发大怒道：“是不是说了你生气了？”走过去拉住她耳朵，往下一摔。珠凤从高椅上扑地一交，急爬起来，站过一旁，只披嘴咽气，却不敢哭。



幸值赵家妈来催，说：“马车来了。”翠凤才丢开手，拿起床上衣裳来看了看，皱眉道：“我不要穿它。”叫赵家妈开橱，自拣一件织金牡丹盆景竹根青杭宁绸棉袄穿了，再添上一条膏荷绉面品月 [5] 缎脚松江花边夹袴，又鲜艳又雅净。子富呆着脸只管看。赵家妈收起那一套衣裳，问子富：“可要穿马褂？”子富自觉不好意思，即取马褂披在身上，说道：“我先走了。”一径踅下楼来，令高升随去。出至尚仁里口，见是两部皮篷车，自向前面一部坐了。随后赵家妈提银水烟筒前行，翠凤挈着金凤缓缓而来，去坐了后面那一部。高升也踹上车后踏镫。四轮一发，电掣飙驰的去了。



* * *



注释

[1] 对过房间向作招待同时来的另一嫖客之用。小阿宝来请翠凤过去，显然是请去陪客，而且也是住夜的——当时已经快天亮了。散席前与子富谈判，就是在对过房间，那时候那间房空着，因此这另一客人刚来不久，想必就是叫翠凤出牌局的人，此刻麻将散场后来找她。作者在“例言”中解释他字里行间的夹缝文章：“如写王阿二时，处处有一张小村在内；写沈小红时，处处有一小柳儿在内；写黄翠凤时，处处有一钱子刚在内。”第二十二回翠凤告诉子富，钱家常请客打牌，叫她的局，每每要代打到深夜两三点钟。第四十四回她又告诉子富她只有两个客人在上海。除子富外，唯一在上海的客人就是钱子刚了。此回凌晨来客就是钱子刚无疑。子富与她定情之夕，竟耐心等她从另一个男子的热被窝里来，在妓院虽是常事，但是由于长三堂子的家庭气氛，尤其经过她那番装腔作势俨然风尘奇女子的表白，还是使人吃一惊的对照；而轻描淡写，两笔带过，婉而讽。

[2] 明知对过房间有客，她不会不一早溜过去再渥一会，叫他怎么睡得着。

[3] 马车可以进入明园，所以他是看见她与客人同车。自第二十二回起，看得出她与钱子刚感情好，黄二姐甚至于疑心她倒贴。书中虽然没有描写钱子刚的状貌，显然他就是罗子富口中的“长条子客人”。

[4] 给男女佣人的赏钱。

[5] “品蓝”，一种鲜艳的不深不浅的蓝色，想必来自官员朝服胸前背上圆形图案——官居几品的标识——因而得名。“品月”当是同一来历的一种月白。





第九回 沈小红拳翻张蕙贞 黄翠凤舌战罗子富



按 罗子富和黄翠凤两部马车驰至大马路斜角转弯，道遇一部轿车驶过，自东而西，恰好与子富坐的车并驾齐驱。子富望那玻璃窗内，原来是王莲生带着张蕙贞同车并坐。大家见了，只点头微笑。将近泥城桥堍，那轿车加紧一鞭，争先过桥。这马见有前车引领，也自跟着，纵辔飞跑。趁此下桥之势，滔滔滚滚，直奔静安寺来。一转瞬间，明园在望。当下鱼贯而入，停在穿堂阶下。

罗子富王莲生下车相见，会齐了张蕙贞黄翠凤黄金凤及赵家妈一同上楼。管家高升知没甚事，自在楼下伺候。王莲生说前轩爽朗，同罗子富各据一桌 [1] ，相与凭栏远眺，瀹茗清谈。王莲生问如何昨夜又去黄翠凤家吃酒。罗子富约略说了几句。罗子富也问如何认识张蕙贞，从何处调头过来。王莲生也说了。罗子富道：“你胆子倒大得很喏！给沈小红晓得了嚜——好！”王莲生嘿然无语，只哆着嘴笑。黄翠凤解说道：“你嚜说得王老爷可有点边！见相好也怕了嚜，见了老婆怎么样呢？”子富道：“你可看过《梳妆》《跪池》两出戏？”翠凤道：“只怕你是自己跪惯了，说得出！”一句倒说得王莲生张蕙贞都好笑起来。罗子富也笑道：“不跟你说什么话了！”

于是大家或坐或立，随意赏玩。园中芳草如绣，碧桃初开，听那黄鹂儿一声声好像叫出江南春意；又遇着天朗气清，惠风和畅的礼拜日，有踏青的，有拾翠的，有修禊的，有寻芳的，车辚辚，马萧萧，接连来了三四十部，各占着亭台轩馆的座儿。但见钗冠招展，履舄纵横；酒雾初消，茶烟乍起；比极乐世界“无遮会”还觉得热闹些。

忽然又来了一个俊俏伶俐后生，穿着挖云镶边背心，洒绣滚脚套裤，直至前轩站住，一眼注定张蕙贞，看了又孜孜的笑。看得蕙贞不耐烦，别转头去。王莲生见那后生大约是大观园戏班里武小生小柳儿，便不理会。那小柳儿站一会，也就去了。

黄翠凤搀了金凤自去爬着阑干看进来的马车；看不多时，忽招手叫罗子富道：“你来看嚜。”

子富往下看时，不是别人，恰是沈小红，随身旧衣裳，头也没有梳便来了，正在穿堂前下车。子富忙向王莲生点首儿，悄说：“沈小红来了。”莲生忙也来看，问：“在哪儿？”翠凤道：“到楼上来了呀。”

莲生回身，想要迎出去。只见沈小红早上楼来，直瞪着两只眼睛，满头都是油汗，喘吁吁的上气不接下气，带着娘姨阿珠，大姐阿金大，径往前轩扑来；劈面撞见王莲生，也不说什么，只伸一个指头照准莲生太阳心里狠狠戳了一下。莲生吃这一戳，侧身闪过一旁。小红得空，迈步上前，一手抓住张蕙贞胸脯，一手抡起拳头便打。蕙贞不曾提防，避又避不开，挡又挡不住，也就抓住小红，一面还手，一面喊道：“你们是什么人哪！哪有什么不问情由就打起人来了呀！”小红一声儿不言语，只是闷打。两个扭结做一处。黄翠凤金凤见来势泼悍，退入轩后房里去。赵家妈也不好来劝。罗子富但在旁喝教沈小红“放手！有话嚜好说的嘛！”

小红得手，如何肯放，从正中桌上直打到西边阑干尽头。阿珠阿金大还在暗里助小红打冷拳。楼下吃茶的听见楼上打架，都跑上来看。莲生看不过，只得过去勾了小红手臂，要往后扳却扳不动，即又横身插在中间，猛可里把小红一推，才推开了。小红吃这一推，倒退了几步，靠住背后板壁，没有吃跌。蕙贞脱身站在当地，手指着小红，且哭且骂。小红要奔上去，被莲生叉住小红两肋，抵紧在板壁上，没口子分说道：“你要说什么话跟我说好了。不关她什么事。你去打她做什么？”

小红总没听见，把莲生口咬指掐。莲生忍着痛苦苦央告。不料斜刺里阿珠抢出来，两手格开莲生，嚷道：“你在帮什么人哪！可要脸！”阿金大把莲生拦腰抱住，也嚷道：“你倒帮别人来打我们先生了！连我们先生也不认得了！”两个故意和莲生厮缠住了。小红乘势挣出身子，呼的一阵风赶上蕙贞，又打将起来。莲生被她两个软禁了，无可排解。

蕙贞本不是小红对手，更兼小红拚着命，是结结实实下死手打的，早打得蕙贞桃花水泛，群玉山颓；素面朝天，金莲堕地。蕙贞还是不绝口的哭骂。看的人蜂拥而至，挤满了一带前轩，却不动手。

莲生见不是事，狠命一洒，撇了阿珠阿金大两个，分开看的人，要去楼下喊人来搭救。适遇明园管帐的站在帐房门口探望。莲生是认得的，急说道：“快点叫两个堂倌来拉开了 ！要打出人命来了呀！”说了，又挤出前轩来。只见小红竟揿蕙贞仰叉在地，又腾身骑上腰胯，只顾夹七夹八瞎打。阿珠阿金大一边一个按住蕙贞两手，动弹不得。蕙贞两脚乱蹬，只喊救命。看的人也齐声发喊，说：“打不得了！”

莲生一时火起，先把阿金大兜心一脚踢开去。阿金大就在地下打滚喊叫。阿珠忙站起来奔莲生，嚷道：“你倒好意思！打起我们来了！你可算是人哪！”一头撞到莲生怀里，连说：“你打 ！你打 ！”莲生立不定脚，往后一仰，倒栽葱跌下去，正跌在阿金大身上。阿珠连身撞去，收扎不来，也往前一扑，正伏在莲生身上。五个人满地乱打，索性打成一团糟。倒引得看的人拍手大笑起来。

幸而三四个堂倌带领外国巡捕上楼，喝一声“不许打。”阿珠阿金大见了，已自一骨碌爬起。莲生挽了堂倌的手起来。堂倌把小红拉过一边，然后搀扶着蕙贞坐在楼板上。

小红被堂倌拦截，不好施展，方才大放悲声，号啕痛哭，两只脚跺得楼板似擂鼓一般。阿珠阿金大都跟着海骂。莲生气得怔怔的，半晌说不出话。还是赵家妈去寻过那一只鞋给蕙贞穿上，与堂倌左提右挈，抬身立定，慢慢的送至轩后房里去歇歇。巡捕颺起手中短棒，吓散了看的人，复指指楼梯，叫小红下去。小红不敢倔强，同阿珠阿金大一路哭着骂着上车自回。

莲生顾不得小红，忙去轩后房里看蕙贞。只见管帐的与罗子富黄翠凤黄金凤簇拥在那里讲说，张蕙贞直挺挺躺在榻床上，赵家妈替她挽起头发。王莲生忙问如何。赵家妈道：“还好，就肋里伤了点，不碍事。”管帐的道：“不碍事嚜也险的了。为什么不带个娘姨出来？有个娘姨在这儿，就吃亏也好点。”

王莲生听说，又添了一桩心事；踌躇一回，只得央黄翠凤，要借她娘姨赵家妈送回去。翠凤道：“王老爷，我说你要自己送去的好。倒不是为什么别的，她吃了亏回去，他们娘姨大姐相帮这些人哪一个肯罢呀？要是喊了十几个人，赶到沈小红那儿去打还她一顿，闯出点穷祸来，还是你王老爷该晦气。你自己去嚜，先跟他们说说明白，是不是？”管帐的道：“说得不错，你自己送回去好。”



莲生终不愿意自己送去，又说不出为什么，只再三求告翠凤，翠凤不得已应了，乃嘱咐赵家妈道：“你去跟他们说：事情嚜，有王老爷在这儿，教他们不要管帐。”又说：“蕙贞哥哥，是不是？你自己也说一声好了。”张蕙贞点点头。

管家高升在房门口问：“可要喊马车？”赵家妈道：“都去喊了来了嘛。”高升立即去喊。赵家妈将银水烟筒交与黄翠凤，便去扶起张蕙贞来。蕙贞看看王莲生，要说又没的说。莲生忙道：“你气　不要气，还是快快活活回去，譬如给一只疯狗咬了一口，也没什么要紧；你要气出点病来，倒不犯着。我等会回来了就来，你放心。”蕙贞也点点头，搭着赵家妈肩膀，一步一步，硬撑下楼。

管帐的道：“头面带了去 。”王莲生见桌上一大堆零碎首饰，知是打坏的，说道：“我替她收起来好了。”堂倌又送上银水烟筒，说：“磕在楼下台阶上，瘪了。”莲生一总拿手巾包起。黄翠凤催道：“我们也回去了嚜。”说着挈了金凤先行。王莲生乃向管帐的拱手道谢，并说：“所有碰坏家具，照例赔补。堂倌他们，另外再谢。”管帐的道：“小意思，说什么赔呀。”

罗子富也向管帐的作别，与王莲生同下楼来，问高升，知道张蕙贞赵家妈已同车而去，黄翠凤姊妹还等在车上。王莲生乘了罗子富的车，一径归至四马路尚仁里口歇下。罗子富请王莲生至黄翠凤家。上楼进房，子富亲自点起烟灯来，请莲生吸烟。翠凤方脱换衣服，见了道：“王老爷，半天没用烟了嚜，可发瘾啦？”随叫小阿宝“你绞了手巾，替王老爷来装筒烟。”莲生道：“我自己装好了。”翠凤道：“我们有发好在这儿，好不好？”随叫小阿宝去喊金凤来拿。金凤也脱换了衣裳，过来见莲生，先笑道：“啊唷！王老爷，要吓死人的哦！我吓得拖牢了姐姐，说：‘我们回去吧！等会打起我们来嚜，怎么样呢？’王老爷，怕不怕？”莲生倒不禁一笑。罗子富黄翠凤也都笑了。

金凤向烟盘里拣取一个海棠花式牛角盒子，揭开盖，盒内满满盛着烟泡，奉与王莲生。莲生即烧烟泡来吸。吸了几口，听得楼下有赵家妈声音，王莲生又坐起来听。黄翠凤见莲生着急，忙喊：“赵家妈，来 。”赵家妈见了莲生，回说：“送了去了，一直送到楼上哪。他们说：‘有王老爷替我们做主嚜，最好了。教王老爷回来了就来。’他们还谢谢我，教我来谢谢先生，倒热络得要命。”

莲生听了，才放下了一半心。接着王莲生的管家来安来找。莲生唤至当面，问有甚事。来安道：“沈小红那儿娘姨刚才来说，沈小红要到公馆里来。”莲生听了，心中又大不自在。黄翠凤向莲生道：“我看沈小红比不得张蕙贞，你张蕙贞那儿，没什么要紧，就明天去也正好；倒是沈小红那儿，你就要去一趟的哦，倒还要去听她数说两句呢。”莲生着实沉吟，蹙额无语。翠凤笑道：“王老爷，你不要见了沈小红怕 ，有话嚜响响亮亮跟她说。你怕了她倒不好说什么了。”

莲生俄延了半日，叫来安打轿子来再说，却将那首饰包交代来安收藏。来安接了回去。罗子富道：“沈小红倒看不出！凶死了！”翠凤道：“沈小红嚜，算什么凶啊！我做了沈小红，也不去打她们，自己嚜打得吃力死了，打坏了头面，还是要王老爷去替她赔，倒害了王老爷，可不是无味？”子富道：“你做沈小红嚜，怎样呢？”翠凤笑道：“我啊，我倒不高兴先跟你说。要嚜你到蒋月琴那儿去一趟，试试看，好不好？”子富笑道：“就去了嚜，怕你什么呀？你不入调嚜，我去教蒋月琴来，也打你一顿。”翠凤把眼一瞟，笑道：“噢唷！倒说得体面的哦！你算说给谁听？是不是在王老爷面上摆架子？”

王莲生一口烟吸在嘴里，听翠凤说，几乎笑的呛出来。子富不好意思，搭讪说道：“你们这些人一点都不讲道理。你自己也去想想看：你做个倌人嚜，多少客人做了去，倒不许客人再去做一个倌人，那是什么道理 ？也亏你们有脸说得出！”翠凤笑道：“为什么说不出呢？我们是做生意，叫没法子嚜。你替我一年三节生意包下来，我就做你一个人，蛮好。”子富道：“你要想敲我一个人了！”翠凤道：“做了你一个人，不敲你敲谁？你倒说得有道理！”

子富被翠凤顶住嘴，没得说了。停了一会，翠凤道：“你有道理嚜，你说 。怎么不作声啦？”子富笑道：“还有什么可说的？给你冲到爪哇国去喽。”翠凤也笑道：“你自己说得不好，倒说我冲人！”

谈笑之间，早又上灯以后。小阿宝送上请客票一张，呈与罗子富。子富看毕，授与王莲生。莲生慌的接来看，是洪善卿催请子富的，便不在意；再看下面，另行添写有“莲翁若在，同请光临”八个字。莲生攒眉道：“我不去喽。”子富道：“善卿难得吃台把酒，你还是去应酬一会，就不叫局也没什么。”黄翠凤道：“王老爷，你酒倒要去吃的哦；你不去吃酒，倒给沈小红她们好笑。我说你只当没什么事嚜，酒只管去吃，吃了酒嚜就台面上约好两个朋友散下来一块到小红那儿去，不是蛮好？”

莲生一想不错，就依着翠凤说，忙又吸了两口烟。来安领轿子来了，也呈上一张洪善卿请客票。子富道：“一块去啰。”莲生点头说好。子富令喊高升。高升回说：“轿子等了一会了。”



于是王莲生罗子富各自坐轿，并赴公阳里周双珠家。到了楼上，洪善卿迎着，见两位一块来了，便叫娘姨阿金喊起手巾，随请两位进房。房里先到的有葛仲英陈小云汤啸庵三位；还有两位面生的，乃是张小村赵朴斋。大家问姓通名，拱手让坐。外场已绞了手巾上来。汤啸庵忙问王莲生：“叫什么人？”莲生道：“我不叫了。”周双珠插嘴道：“你嚜可有什么不叫局哒？”洪善卿道：“就叫了个清倌人罢。”汤啸庵道：“我来荐一个，包你出色。”遂把手一指，“你看 。”

王莲生回头看时，周双珠肩下坐着一个清倌人，羞怯怯的，低下头去，再也不抬起来。罗子富先过去弯着腰一看道：“我只道是双宝，倒不是。”周双珠道：“她叫双玉。”王莲生道：“本堂局蛮好，就写好了。”

洪善卿等汤啸庵写毕局票，即请入席。大姐巧囡立在周双玉身旁，说道：“过去换衣裳了嚜。”双玉乃回身出房。



* * *



注释

[1] 两个朋友各据一桌，似是奇异的习俗，当是因为同来的女侣不像应召侑酒时坐在客人背后，没有与席上其他男子脚碰脚的危险。在茶座上就要避嫌疑。





第一〇回 理新妆讨人严训导 还旧债清客钝机锋



按 周双玉踅进对过自己房里，巧囡跟过来问双玉道：“出局衣裳，妈有没给你？”双玉摇摇头。巧囡道：“我去替你问声看。你拿鬓脚来刷刷 。”说了，忙下楼去问老鸨周兰。

双玉自把保险台灯移置梳妆台上，且不去刷鬓脚，就在床沿坐下，悄悄的侧耳而听。原来周双玉房间底下乃是老鸨周兰自己卧室；那周双宝搬下去铺的房间却在周双珠的房间底下。

当时听得老鸨周兰叫巧囡掌起灯来，开橱启箱，翻腾一会，又咕咕唧唧说了许多话，然后出房；却又往双宝房背后去，不知做甚么，一些也听不见。双玉方才丢开，起身对镜；照见两边鬓脚稍微松了些，随取抿子轻轻刷了几刷，已自熨贴。只见巧囡怀里抱着衣裳，同周兰上楼来了。

双玉收过抿子，便要取衣裳来穿。周兰道：“慢点 。你的头不好嚜。怎么这么毛！”乃将手中揣着的豆蔻盒子放下，亲自动手替双玉弄头；捏了又捏，揿了又揿；浓浓的蘸透了一抿子刨花浸的水，顺着螺丝旋刷进去，又刷过周围刘海头；刷的那水从头颈里直流下去，连前面额角上也亮晶晶都是水渍。双玉伸手去拭。周兰忙阻止道：“你不要动 。”遂用手巾在头颈里略掩一掩，叫双玉转过脸来，仔细端详一回，说：“好了。”



巧囡在旁提着衣裳领口伏侍双玉穿将起来，是一件织金撇兰盆景一色镶滚湖色宁绸棉袄。巧囡见了道：“这么样件衣裳，我好像没看见过。”周兰道：“你嚜哪看得见。说起来，还是大先生的呢。她们姊妹三个，都有点怪脾气；随便衣裳啊，头面啊，都要自己撑起来；别人的东西，就给她她也不要。双珠的头面嚜，也算不少，单说衣裳是哪及得上阿大跟阿二呀，比双珠要多好多哦。她们嫁出去时候，拣中意点嚜拿了去，剩下来也有几箱子，我收拾了起来，一直用不着。还有什么人来穿 ？就给双宝穿过，也不多几件。还有好多好多，连双宝也没看见过，不要说你了！”

双玉穿上棉袄，向大洋镜前走了几步，托起手臂，比比出手。 [1] 周兰过去把衣襟绉纹拉直些，又唠叨说道：“你要自己有志气，做生意嚜巴结点，晓得罢？我眼睛里望出来，没什么亲生不亲生，都是我女儿。你倘若学得到双珠姐姐嚜，大先生二先生多少衣裳头面，随便你中意哪一样，只管拿去好了。要像了双宝样子，就算是我亲生女儿，我也不高兴给她嚜！”

双玉只听着不言语。周兰问她“可听见？”双玉说：“听见了。”周兰道：“那你也答应声 。怎么一声也不响？”

巧囡听台面上叫的局先已到了，急取豆蔻盒子，连声催促，方剪住周兰的话，搀了双玉往前便走，却忽然想起银水烟筒来。巧囡道：“就三先生那儿拿只罢。”周兰道：“不要；你到双宝那儿去拿来。双宝一只嚜让她用了，我再拿一只出来给双宝。”

巧囡赶着跑去。周兰又教导些台面规矩与双玉听，并说：“你不晓得嚜，问姐姐好了。姐姐跟你说什么话，你听仔细了，不要忘记。你要是不肯听人的话，我先跟你说一声，你自己吃苦，到底没什么好处。”周兰说一句，双玉应一声。

须臾，巧囡取银水烟筒回来，周兰自下楼去。巧囡忙挈双玉至这边台面上。只见先到的只有一个局，乃是陈小云的相好金巧珍，住在同安里口，只隔一条三马路，走过来就是，所以早些。当时金巧珍拉开嗓子唱京调，引得罗子富兴高彩烈，摆庄划拳。更有赵朴斋张小村刻意奉承，极力鼓舞。此外诸位也就随和着。独有王莲生没精打彩，坐也坐不住。周双珠知道是厌烦，问他：“可到对过去坐一会？”

莲生正中胸怀，即时离席。巧囡领着踅过周双玉房间，点了烟灯，冲了茶碗，向莲生道：“我去喊双玉来。”莲生阻挡不及，只好听她喊去。只见周双玉冉冉归房，脱换衣裳 [2] ，远远的端坐相陪，嘿然无语。莲生自然不去兜搭。一会儿，巧囡又跑来张罗，叮嘱双玉陪着，也就去了。

莲生吸了两口烟，听那边台面上划拳唱曲，热闹得不耐烦，倒是双玉还静静的坐在那里低头敛足弄手帕子。莲生心有所感，不觉暗暗赞叹了一番。

忽听得娘姨阿金走出当中间高声喊绞手巾。一时，履声，舄声，帘钩声，客辞主人声，主人送客声，杂沓并作，却不知去的是谁，只觉台面上冷静了许多。随后汤啸庵也踱过这边房里来，吃得绯红的脸，一手拿着柳条剔牙杖剔牙，随意向榻床下首歪着，看莲生烧烟。莲生问：“子富走了？”啸庵道：“他们还有个饭局也不知什么，跟仲英小云一块走了。”

莲生遂约啸庵同洪善卿到沈小红家去。啸庵会意应诺。及巧囡来请用饭，两人方过那边归席入座。汤啸庵向洪善卿耳边说了几句。善卿听了微笑。周双珠也点头笑道：“你们说什么，我也懂了。”啸庵道：“你说说看。”双珠把嘴望莲生一努。大家笑着，都吃过饭。张小村知道他们有事，和赵朴斋告辞先行。王莲生道：“我们也走罢。”汤啸庵洪善卿说好。周双珠忙喊双玉过来，送至楼门而回。

三人缓步同行。来安叫轿夫抬空轿子跟随在后，出了公阳里，就对门进同安里，穿至西荟芳里口，适被娘姨阿珠的儿子暗中瞧见，跑去报信。阿珠迎出门首，笑嘻嘻说道：“我说王老爷就快来了，倒刚刚来了。”

当下王莲生在前，与汤啸庵洪善卿进门，后面跟着阿珠，接踵上楼。早听得房间里小脚高底一阵怪响。王莲生方跨进当中间房门，只见沈小红越发蓬头垢面，如鬼怪一般，飞也似赶出当中间，望莲生纵身直扑上去。莲生错愕倒退。大姐阿金大随后追到，两手合抱拢来，扳住小红胸脯，只喊说：“先生，不要 ！”慌的阿珠抢上去叉住小红臂膊，也喊说：“先生，你慢点，看着点！”小红咬牙切齿，恨道：“你们走开点 ！我要死嚜关你们什么事啊？”阿珠连连劝道：“你就死　，也不这样的嘛，此刻王老爷来了，也好等王老爷说起来，说不好你再去死好了嚜！”

小红一心和莲生拚命，那里肯依。汤啸庵洪善卿见如此撒泼，不好说甚，只是冷笑。莲生又羞又恼，又怕又急，四下里一逼，倒逼出些火性来，也冷笑说道：“让她去死好了！”说了一句，回身便走。汤啸庵洪善卿只得跟着走了。

阿珠见光景不好，也顾不得小红，赶紧来拉莲生；被莲生一甩，洒脱袖子；竟下楼梯。忽听得当中间板壁，砰砰砰砰震天价响起来。阿金大在内急声喊道：“不好了！先生撞死了呀！”

就这一声喊里，唤起楼下三四个外场，只道有甚祸事，急急跑上楼来，适与莲生等挤住在楼梯上。阿珠把莲生死拖活拽，往里挣去。汤啸庵洪善卿料道走不脱，也撺掇莲生回至当中间。只见小红还把头狠命往板壁上磕；阿金大扳住胸脯，那里扳得开；阿珠着了忙，也狠命的拦腰一抱抱起来。汤啸庵洪善卿齐说道：“小红，你算什么 ？有话说好了。像这样子，你小红也不犯着嚜！”

阿珠摸摸小红的头，没甚伤损，只有额角边被板壁上钉的钉头碰破些油皮，也不至流血。阿金大上前把手心摩挲着，道：“你看可险呃！撞在太阳心里嚜，怎么样呢？”

莲生正站在一旁发呆。阿珠一眼睃见，说道：“王老爷，闯出穷祸来你也脱不了的 ，不要看着像不要紧！”外场见没事，都笑道：“倒吓得我们要死！快点搀先生房间里去罢。”

阿珠仍抱起小红来。阿金大拉了莲生，汤啸庵洪善卿一同簇拥至房里。阿珠放小红向榻床躺下。阿金大端整茶碗叫外场冲了茶。外场嘱咐阿珠说：“你们小心点好了。”都讪讪的笑着下楼去了。

王莲生汤啸庵洪善卿一溜儿坐在靠壁椅上。小红背灯向壁，掩面而哭。阿珠靠小红身旁坐着，慢慢与王莲生说道：“王老爷，你自己不好，转错了念头。你起初要跟我们先生说明白了，你就去做了十个张蕙贞，我们先生也没什么嚜。为了你瞒了我们先生嚜倒不好了 。我们先生晓得你去做了张蕙贞，说，王老爷这可不到我们这儿来了，给张蕙贞那儿拉了去了。”

洪善卿不待说完即拦说道：“王老爷不过昨天晚上在张蕙贞那儿吃了一台酒，此刻还是到这儿来了嘛。”阿珠立起身来，走过洪善卿身旁，轻声说道：“洪老爷，你有什么不知道的。我们先生倒不要怪她，她是发急了呀。王老爷起先做我们先生时候还有好几户老客人哒。后来跟王老爷要好了嚜，有个把客人可是要生气不来了呢，我们嚜去请啰。王老爷就跟我们先生说：‘他们不来，让他们不来好了，我一个人来替你撑场面。’——王老爷，你可是有这话说在这儿？——先生有了王老爷，倒蛮放心，请也不去请了。这就一户一户客人都不来了。到这时候是没有了，就剩了王老爷一个人了。洪老爷，你说王老爷去做了张蕙贞，我们先生可要发急？”汤啸庵接说道：“这也不要去说了。张蕙贞那儿嚜坍了台了。王老爷还是到这儿来，你沈小红面子上也可以过得去了。大家不要说了，是不是？”



小红正哭得涕泪交颐，听啸庵说，便分说道：“汤老爷，你问他一声看。他自己跟我说，教我生意不要做了，条子嚜揭掉了。我听了他的话，客人叫局也不去。他还跟我说，他说：‘你还缺多少债嚜，我来替你还好了。’我听了快活死了，睁开了两只眼睛单望着他一个人，指望他给我还清了债嚜，我也有好日子过了。哪晓得他一直在骗我，骗到我今日之下，索性扔掉了，去包了个张蕙贞！”说到这里，两脚一跺，身子一掀，俯仰号啕，放声大哭，哭了又道：“他就要去做张蕙贞也没什么。我自己想想，衣裳嚜穿完了，头面嚜当掉了，客人嚜一个也没有了，倒欠了一身债，弄得我上不上，下不下，这教我怎么样 ？”汤啸庵微笑道：“这也没什么怎么样。王老爷还在这儿，衣裳头面嚜还是教王老爷办了来，债　教王老爷去还清了，不是都搞好了吗？”小红道：“汤老爷，不瞒你说，王老爷在这儿做了两年半，买来的多少东西都是眼面前看得见的。张蕙贞那儿，不到十天，从头上到脚上，哪一样不替她办起来？还有这些朋友拍马屁，鬼讨好，连忙替她买好了家具送了去铺房间。你汤老爷哪晓得 ！”洪善卿插口说道：“王老爷也叫瞎说！堂子里做个把倌人，只要局票清爽了嚜就是了。倌人欠的债关客人什么事，要客人来替她还？老实说，倌人嚜不是靠一个客人，客人也不是做一个倌人；高兴多走走，不高兴就少走走，没什么许多枝枝节节嚜！”

小红正要回嘴，阿珠赶着插嘴说道：“洪老爷说得不错，‘倌人　不是靠一个客人’，我们先生也有好几户客人哒，为什么要你王老爷一个人来撑场面 ？你就一个人撑了场面，不来替我们先生还债，我们先生就欠了一万债，可好跟你王老爷说，要你王老爷来还哪？你王老爷自己跟我们先生说，要替我们先生还债。只要王老爷真的还清了，我们先生可有什么枝枝节节？你就去做了张蕙贞，‘客人也不是做一个倌人’，我们先生可好说你什么？此刻你王老爷还是没替我们先生还过一点点债，倒先去做了张蕙贞了。你王老爷想想看，可是我们先生在枝枝节节呢，还是你王老爷自己在枝枝节节？”说罢，眱了王莲生半日。

莲生仰着脸只不作声。洪善卿笑道：“他们什么枝枝节节也不关我们事，我们要走了。”遂与汤啸庵立起身来。莲生意思要一同去。小红只做不看见，倒是阿金大捺住莲生道：“咦！王老爷，你可好走哇？”阿珠喝阿金大放手，却向莲生道：“王老爷，你要走，走好了，我们是不好来屈留你，就跟你说一声就是了：昨天晚上我跟阿金大两个人陪我们先生坐在床上坐了一夜，没睡，今天晚上我们要睡去了。我们这些娘姨到底不担什么干系，就闯了点穷祸也不关我们事。我们先说了嚜，王老爷也怪不上我们。”

几句说得莲生左右为难，不得主意。汤啸庵向莲生道：“我们先走，你坐会儿罢。”莲生乃附耳嘱他去张蕙贞家给个信。啸庵应诺，始与洪善卿偕行。小红却也抬身送了两步，说道：“倒难为了你们。明天我们也摆个双台谢谢你们好了。”说着倒自己笑了。莲生也忍不住要笑。

小红转身伸一个指头向莲生脸上连点几点，道：“你嚜……”只说得两字，便缩住了，却哼的一声，像是叹气，半晌又道：“你一个人来嚜，可怕我们欺负了你呀？你算教两个朋友来做帮手，帮着你说话，可不气死人！”

莲生自觉羞惭，佯作不睬。阿珠冷笑两声道：“王老爷倒蛮好，都是朋友们替他出的主意，王老爷嚜去听了他的话。就是张蕙贞那儿，不是朋友一块去，哪认得的啊？”小红道：“张蕙贞那儿倒不是朋友，他自己去打的野鸡。”阿珠道：“这时候是不是野鸡了，也算长三了。叫了一班小堂名，好显焕哦！王老爷，做了几天，用掉了多少，可有千把？”莲生道：“你们不要瞎说！”阿珠道：“倒不是瞎说 ！”随将烟盘收拾干净，道：“王老爷吃烟罢，不要去转什么念头了。”莲生乃去榻床躺下吸烟，阿珠阿金大陆续下去。



* * *



注释

[1] 要看袖子长短，需要用另一只手托住手臂，不然抬不起来，可见镶滚繁复的广袖之沉重。

[2] 显然当着人尽可以换衣服，因为里面还穿着袄袴——不是内衣。也决不会躲到床背后马桶旁脱换；衣服太大太重，也太珍贵。





第一一回 乱撞钟比舍受虚惊 齐举案联襟承厚待



按 沈小红坐在榻床下首，一言不发。莲生自在上首吸烟。房里没有第三个人。足有一点钟光景，小红又呜呜咽咽的哭起来。莲生搔耳爬腮，无可解劝，也就凭她哭去。无如小红这一哭，直哭得伤心惨目，没个收场。莲生没奈何，只得挨上去央告道：“你们的意思我也蛮明白了。我嚜就依了你，拜托你不要哭了，好不好？你再要哭，我肠子都要给你哭出来了！”小红哽噎着嗔道：“不要来跟我瞎说！你一直骗下去，骗到了这时候，你倒还要来骗我！你一定要拿我性命骗了去才罢！”莲生道：“我这时候随便说什么话你总不相信，说是我骗你。这也不去说它了，我明天就去打一张庄票来替你还债，你说好不好？”小红道：“你的主意不错；你替我还清了债嚜，此地不来了，是不是？那么好去做张蕙贞了，是不是？你倒聪明得很！你不情愿替我还嚜，我也不要你还了。”说着，仍别转头去，吞声暗哭。莲生急道：“谁说去做张蕙贞哪？”小红道：“你不去了？”莲生道：“不去了。”被小红劈面咄了一口，大声道：“你再骗好了，你看看，我明天死到张蕙贞那儿去！”

莲生一时摸不着头脑，呆脸思索，没得回话。适值阿珠提水铫子上来冲茶，莲生叫住，细细告诉她，问她：“小红是什么意思？”阿珠笑道：“王老爷其实蛮明白的，我们哪晓得啊？”莲生道：“你倒说得好，我为了不明白了问你嚜。”阿珠笑道：“王老爷，你是聪明人，有什么不明白的呀？你想，我们先生一直跟你蛮要好，你为什么不替我们先生还债呢？今天闹了一场，你倒要替我们先生还债了，可像是你说的气话？你为了生气了说替我们先生还债，你想我们先生可要你还哪？”莲生跳起来跺脚道：“只要她不生气嚜就是了，倒说我生气！”阿珠笑道：“我们先生倒也没什么好生气的，就光为了王老爷嚜。你想我们先生可有第二户客人？你王老爷再不来了，教我们先生怎么样呢？只要我们先生面上交代得过，你就再去做个张蕙贞也没什么要紧。我们先生欠下的多少债，早嚜也要你王老爷还，晚嚜也要你王老爷还，随你王老爷的便好了。你王老爷跟我们先生要好不要好也不在乎此。王老爷，对不对？”莲生道：“你也说得不明白嚜。我不替她还债嚜，自然说我不好；我就替她还了债，她还是说我不好。她到底要我怎么样才算我要好了？”阿珠笑道：“王老爷也说笑话了！可要我来教你？”说着，提水铫子一路佯笑下楼去了。

莲生一想没奈何，只得打叠起千百样柔情软语去伏侍小红。小红见莲生真的肯去还债，也落得收场，遂趁此渐渐的止住哭声。莲生一块石头方才落地。小红一面拿手帕子拭泪，一面还咕噜道：“你只怪我动气，你也替我想想看，比方你做了我可要动气？”莲生忙陪笑道：“应该动气！应该动气！我做了你是一直要动到天亮的哦！”说得小红也要笑出来，却勉强忍住道：“厚脸皮！有谁来理你哦！”

一语未了，忽听得半空中喤喤喤喤一阵钟声。小红先听见，即说：“可是‘撞乱钟’？”莲生听了，忙推开一扇玻璃窗望下喊道：“‘撞乱钟’了！”阿珠在楼下接应，也喊说：“‘撞乱钟’了！你们快点去看看 ！”随后有几个外场赶紧飞跑出门。

莲生等撞过“乱钟”，屈指一数，恰是四下，乃去后面露台上看时，月色中天，静悄悄的，并不见有火光。回到房里，适有一个外场先跑回来报说：“在东棋盘街上。”莲生忙踹在桌子旁高椅上，开直了玻璃窗向东南望去，在墙缺里现出一条火光来。莲生着急，喊：“来安！”外场回说：“来二爷同轿班都跑去看了。”莲生急得心里突突的跳。小红道：“东棋盘街嚜关你什么事呀？”莲生道：“我对门就是东棋盘街嚜。”小红道：“还隔着一条五马路呢。”

正说时，来安也跑回来，在天井里叫“老爷”，报说道：“东棋盘街东首，不远 。巡捕在看着，走不过去了。”

莲生一听，拔步便走。小红道：“你走了？”莲生道：“我去了就来。”莲生只唤来安跟了，一直跑出四马路，望前面火光急急的赶。刚至南昼锦里口，只见陈小云独自一个站在廊下看火。莲生拉他同去。小云道：“慢点走好了。你有保险在那儿，怕什吗？”

莲生脚下方放松些。只见转弯角上有个外国巡捕带领多人整理皮带，通长衔接做一条，横放在地上，开了自来水管，将皮带一端套上龙头，并没有一些水声，却不知不觉皮带早涨胖起来，绷得紧紧的。于是顺着皮带而行。将近五马路，被巡捕挡住。莲生打两句外国话，才放过去。那火看去还离着好远，但耳朵边已拉拉杂杂爆得怪响，倒像放几千万炮仗一般，头上火星乱打下来。

莲生小云把袖子遮了头，和来安一口气跑至公馆门首，只见莲生的侄儿及厨子打杂的都在廊下争先诉说道：“保险局里来看过了，说不要紧，放心好了。”陈小云道：“要紧嚜不要紧，你拿保险单自己带在身边；洋钱嚜放铁箱子里；还有什么帐目契券照票这些个嚜，理齐了一叠，交代一个人好了。东西不要去动。”莲生道：“我保险单寄放在朋友那儿嚜。”小云道：“寄放在朋友那儿　最好了。”



莲生遂邀小云到楼上房里，央小云帮着收拾。忽又听得豁剌剌一声响，知道是坍下屋面，慌去楼窗口看。那火舌头越发焰起来，高了丈余，趁着风势，正呼呼的发啸。莲生又慌的转身收拾，顾了这样，却忘了那样，只得胡乱收拾完毕，再问小云道：“你替我想想看，可忘记什么？”小云道：“也没什么了。你不要急 。包你不要紧。”

莲生也不答话，仍去站在楼窗口。忽又见火光里冒出一团团黑烟夹着火星滚上去，直冲至半天里。门首许多人齐声说：“好了，好了！”小云也来看了，说道：“药水龙来了。打下去了。”果然那火舌头低了些，渐渐看不见了，连黑烟也淡将下去。莲生始放心归坐。小云笑道：“你保了险嚜还有什么不放心 ？保险行里没来，你自己倒先发急了，不就像没保险嚜！”莲生也笑道：“我也晓得不要紧，看着可不要发急嘛！”

不多时，只听得一路车轮辗动，气管中呜呜作放气声，乃是水龙打灭了火回去的。接着莲生的侄儿同来安等说着话，也都回进门来。莲生喊来安冲茶。小云道：“我要回去睡去了。”莲生道：“还是跟你一块去。”小云问：“到哪儿？”莲生说是“沈小红那儿。”小云不去再问。下楼出门，正遇着轿班抬回空轿子来，停在门口。小云便道：“你坐轿子去。我先走了。”莲生也就依了，乃送小云先行。

小云见东首火场上还是烟腾腾地，只变作蛋白色，信步走去望望，无如地下被水龙浇得湿漉漉的，与那砖头瓦片，七高八低，只好在棋盘街口站住，觉有一股热气随风吹来，带着些灰尘气，着实难闻。小云忙回步而西，却见来安跟王莲生轿子已去有一箭多远，马路上寂然无声。这夜既望之月，原是的皪圆的。逼得电气灯分外精神，如置身水晶宫中。

小云自己徜徉一回，不料黑暗处，好像一个无常鬼直挺挺站立。正要发喊，那鬼倒走到亮里来，方看清是红头巡捕 [1] 。小云不禁好笑。当下径归南昼锦里祥发吕宋票店楼上，管家长福伏侍睡下。明日起身稍晚了些，又觉得懒懒的。饭后，想要吸口鸦片烟，只是往那里去吸？朱蔼人处虽近，闻得这两日陪了杭州黎篆鸿玩，未必在家，不如就金巧珍家，也甚便利。想毕，踅下楼来。胡竹山授与一张请客条子，说是即刻送来的。小云看是庄荔甫请至聚秀堂陆秀宝房吃酒。记得荔甫做的倌人叫陆秀林，如何倒在陆秀宝房里吃酒起来，料道是代请的了。

小云撩下出门，也不坐包车，只从夹墙窄衖进去，穿至同安里口金巧珍家，只见金巧珍正在楼上当中间梳头。大姐银大请小云房间里去，取水烟筒要来装水烟。小云令银大点烟灯。银大道：“可是要吃鸦片烟？我替你装。”小云道：“只要一点点，小筒子好了。”

及至银大烧成一口鸦片烟给小云吸了，那金巧珍也梳好头，进房换衣，却问小云道：“你今天没什么事嚜，我跟你去坐马车，好不好？”小云笑道：“你还要想坐马车！张蕙贞给沈小红打得这样，就为了坐马车嚜。”巧珍道：“她也自己铲头，给沈小红白打了一顿，像我，要有人来打我，我倒有饭吃了！”小云道：“你今天怎么这么高兴，想着去坐马车啦？”巧珍道：“不是高兴坐马车；为了我姐姐昨天晚上吓得要死，跑到我们这儿来哭，天亮了才回去，我要去看看她回去可好。”小云道：“你姐姐在绘春堂，离得多远哒，怕什么呀？”巧珍道：“你倒说风凉话！不怕嚜，为什么人家都搬出来了呀？”小云道：“你去看姐姐嚜，教我坐在马车上等你？”巧珍道：“你就一块去看看我姐姐也行。”小云道：“我去　算什么呢？”巧珍道：“你去喊档干湿好了。”小云想也好，便道：“那就去啰。”巧珍即令娘姨阿海去叫外场喊马车。

须臾，马车已至同安里门口，陈小云金巧珍带娘姨阿海坐了，叫车夫先从黄浦滩兜转到东棋盘街。车夫应诺。这一个圈子没有多少路，转眼间已至临河丽水台茶馆前停下。阿海领小云先行，巧珍缓步在后。进衖第一家便是绘春堂。

小云跟定阿海一直上楼。至房门前，阿海打起帘子，请小云进去。只见金巧珍的姐姐爱珍靠窗而坐，面前铺着本针线簿子，在那里绣一只鞋面；一见小云，带笑说道：“陈老爷，难得到我们这儿来嚜。”阿海跟进去，接口道：“我们先生来看看你呀。”爱珍道：“那进来 。”阿海道：“正在来了。”

爱珍忙出房去迎。阿海请小云坐下，也去了。却有一群油头粉面倌人，杂沓前来，只道小云是移茶客人，周围打成栲栳圈儿，打情骂趣，假笑佯嗔，要小云攀相好。小云也觉其意，只不好说。适值金爱珍的娘姨来整备茶碗，小云乃叫她去喊干湿。那娘姨先怔了一怔，方笑说：“陈老爷，不要客气了。”小云道：“那是本家 [2] 规矩嚜。你去喊好了。”那些倌人始知没想头而散。

一时，爱珍巧珍并肩携手和阿海同到房间里。巧珍一眼看见桌子上针线簿子，便去翻弄，翻出那鞋面来仔细玩索。爱珍敬过干湿，即要给小云烧烟。小云道：“你不要客气，我不吃烟。”爱珍又亲自开了妆台抽屉，取出一盖碗玫瑰酱，拔根银簪插在碗里，请小云吃。小云觉很不过意。巧珍也道：“姐姐，不要去理他，让他一个人坐那儿好了。我们来说说话 。”

爱珍只得叫娘姨来陪小云，自向窗下收拾起鞋面并针线簿子，笑道：“做得不好。”巧珍道：“你倒还是做得蛮好；我有三年不做，不会做了。去年描好一双鞋样要做，停了半个月，还是拿去教人做了。教人做的鞋子总没自己做的好。”

爱珍上前撩起巧珍袴脚，巧珍伸出脚来给爱珍看。爱珍道：“你脚上穿着倒蛮有样子。”巧珍道：“就脚上一双也不好嚜，走起来只望前头戳着，不留心要跌死的。”爱珍道：“你自己没工夫去做　，只要教人做好了，自己拿来上，就好了。”巧珍道：“我还是要想自己做，到底称心点。”

姊妹两个又说些别的闲话，不知说到什么事，忽然附耳低声，异常机密，还怕小云听见，商量要到隔壁空房间去。巧珍嘱小云道：“你等一会。”爱珍问小云：“可吃什么点心？”小云忙拦说：“我们才吃了饭没一会，不要客气。”爱珍道：“稍微点点心。”巧珍皱眉插嘴道：“姐姐你怎么这样？我跟你有什么客气的？他要吃什么点心，我来说好了——他也不要吃嚜。”爱珍不好再问，只丢个眼色与娘姨，却同巧珍去空房间说话。

不多时，那娘姨搬上四色点心，摆下三副牙筷，先请小云上坐。小云只得努力应命。再去隔壁请巧珍时，巧珍还埋怨她姐姐，不肯来吃；被爱珍半拖半拽，让了过来。巧珍见有四色，又说道：“姐姐，我不来了！你算什么呀？”爱珍笑而不答，捺巧珍向高椅上与小云对面坐了，便取牙筷来要敬。巧珍道：“你再要像客人来敬我，我不吃了！”爱珍道：“那你吃点 ！”当即转敬小云。小云道：“我自己吃了一会了，你不要敬了。”巧珍道：“你怎么一点都不客气了哪？倒亏你不要面孔！”小云笑道：“你姐姐就像我姐姐，不是没什么客气的？”爱珍也笑道：“陈老爷倒真会说的哦。”巧珍向爱珍道：“你自己也吃点 。可要我来敬你啊？”小云听说，连忙取牙筷夹个烧卖送到爱珍面前。慌的爱珍起身说道：“陈老爷，不要 。”巧珍别转头一笑，又道：“你不吃，我也要来敬你了。”爱珍将烧卖送还盆内，自去夹些蛋糕奉陪。巧珍也只吃了一角蛋糕放下。小云倒四色都领略些。巧珍道：“有时候教你吃点心，你不要吃；今天倒吃了好些！”小云笑道：“为了姐姐去买点心来请我们，我们少吃了好像对不住，是不是？”爱珍笑道：“陈老爷，你倒说得我难为情死了。粗点心可算什么敬意呀！”



娘姨绞过手巾，阿海也来回说：“马车上催了几趟了。我恨死了！”巧珍道：“我们也是好走了，点心也吃过了。”小云笑道：“你算跟姐姐客气，吃了点心谢也不谢，倒就要想走了！也是个不要面孔！”巧珍笑道：“你不走？想不想吃晚饭？”爱珍笑道：“便饭是我们也还吃得起，就是请不到陈老爷 。”当时小云巧珍道谢告辞而行。 [3]



* * *



注释

[1] 裹大红头巾的印度巡捕。

[2] 鸨母，或自主的妓女的家属，帮她管事的。

[3] 绘春堂显然与聚秀堂和诸金花贬入的得仙堂（第三十七回）同是幺二堂子。通篇写金爱珍的小家子气，使她的长三妹妹觉得不好意思。





第一二回 背冤家拜烦和事老 装鬼戏催转踏谣娘





[1]




按 金巧珍和金爱珍一路说话，缓缓同行。陈小云走的快，先自上车。阿海也在车旁等候。金爱珍直送出棋盘街，眼看阿海搀巧珍上车坐定，扬鞭开轮，始回。

小云见天色将晚，不及再游静安寺，说与巧珍，令车夫仍打黄浦滩兜个圈子回去罢。于是出五马路，进大马路，复转过四马路，然后至三马路同安里口，卸车归家。

小云在巧珍房里略坐一刻，正要回店，适值车夫拉了包车来接，呈上两张请帖：一张是庄荔甫催请的，下面加上两句道：“善卿兄亦在座，千万勿却是荷”；一张是王莲生请至沈小红家酒叙。

小云想沈小红处断无不请善卿之理，不如先去应酬莲生这一局，好与善卿商定行止；遂叫车夫拉车到西荟芳里，自己却步行至沈小红家。只见房间里除王莲生主人之外仅有两客，系莲生局里同事，即前夜张蕙贞台面带局来的醉汉：一位姓杨，号柳堂；一位姓吕，号杰臣，这两位与陈小云虽非至交，却也熟识。彼此拱手就坐。随后管家来安请客回来，禀道：“各位老爷都说是就来。就是朱老爷在陪着杭州黎篆鸿黎大人，说谢谢了。”

王莲生没甚吩咐。来安放下横披客目，退出下去。莲生便叫阿珠喊外场摆台面。陈小云取客目来一看，共有十余位，问道：“可是双台？”王莲生点点头。沈小红笑道：“不然我们哪晓得什么双台呀；这才学了个乖，倒摆起双台来了。也算体面体面。”

陈小云不禁笑了，再从头至尾看那客目中姓名，诧异得很，竟与前夜张蕙贞家请的客一个不减，一个不添；因问王莲生是何意。莲生但笑不言。杨柳堂吕杰臣齐道：“想来是小红先生意思，你说对不对？”陈小云恍然始悟。沈小红笑道：“你们瞎说！在我们这儿请朋友，只好拣几个知己点嚜请了来撑撑场面；比不得别人家有面子。就像朱老爷嚜，是不是看不起我们不来啰！”

说笑间，葛仲英罗子富汤啸庵先后到了，连陶云甫陶玉甫昆仲接踵咸集。陈小云道：“善卿怎么还不来？只怕先到别处去应酬了。”王莲生道：“不是；我碰着过善卿，有一点小事，教他去跑一趟，就快来了。”

说声未绝，楼下外场喊：“洪老爷上来。”王莲生迎出房去咕唧了好一会，方进房。沈小红一见洪善卿，慌忙起身，满面堆笑，说道：“洪老爷，你不要生气 。我说话没什么轻重，先说了再说；有时候得罪了客人，客人生了气，我自己倒没觉得。昨天晚上我说，洪老爷为什么没坐一会就走了呢？王老爷说我得罪了。我说：‘啊哟！我不晓得嚜！我为什么去得罪洪老爷 ？’今天一早，我就要教阿珠到周双珠那儿去看你。也是王老爷说：‘等会去请洪老爷来好了。’洪老爷，你看王老爷面上对我们要包荒点的 。”洪善卿呵呵笑道：“我生什么气呀？你也没什么得罪我嚜。你不要去这样那样瞎陪小心。我不过是朋友，就得罪了点，到底不要紧；只要你不得罪王老爷嚜就是了。你要得罪了王老爷，我就替你说句把好听的话，也没用嘛。”小红笑道：“我倒不是要洪老爷替我说好话，也不是怕洪老爷说我什么坏话。为了洪老爷是王老爷朋友嚜，我得罪了洪老爷，连对我们王老爷也有点难为情，好像对不住朋友了嚜。洪老爷，是不是？”王莲生插口剪住道：“不要说了，请坐罢。”

大家一笑，齐出至当中间，入席让坐。陈小云乃问洪善卿道：“庄荔甫请你陆秀宝那儿吃酒，你去不去？”善卿愕然道：“我不晓得嚜。”小云道：“荔甫来请我，说你也在座。我想荔甫做陆秀林嚜，陆秀宝那儿可是替什么人代请啊？”善卿道：“我外甥赵朴斋嚜，陆秀宝那儿吃过一台酒；今天晚上不晓得可是他连吃一台。”

一时，台面上叫的局络绎而来，果然周双珠带一张聚秀堂陆秀宝处请帖与洪善卿看，竟是赵朴斋出名。善卿问陈小云：“去不去？”小云道：“我不去了，你呢？”善卿道：“我倒尴尬。也只好不去。”说罢丢开。

罗子富见出局来了好几个，就要摆起庄来。王莲生向杨柳堂吕杰臣道：“你们喜欢闹酒，我们也有个子富在这儿，去闹好了。”沈小红道：“我们今天倒忘了，没去喊小堂名；喊一班小堂名来也要热闹点喏。”汤啸庵笑道：“今年可是二月里就交了黄梅了？为什么好些人嘴里都这么酸？”洪善卿笑道：“到了黄梅天倒好了；青梅子是比黄梅子酸好多哦！”说得客人倌人哄堂大笑。

王莲生要搭讪开去，即请杨柳堂吕杰臣伸拳打罗子富的庄。当下开筵坐花，飞觞醉月，丝哀竹急，弁侧钗横，才把那油词醋意混过不提。

比及酒阑灯灺，众客兴辞，王莲生陆续送毕，单留下洪善卿一个请至房间里。善卿问有何事。莲生取出一包首饰来，托善卿明日往景星银楼把这旧的贴换新的，就送去交张蕙贞收。善卿应诺，开包点数，揣在怀里。原来莲生故意要沈小红来看，小红偏做不看见，坐一会儿，索性楼下去了。不知这一去正中莲生的心坎。

莲生见房间里没人，取出一篇细帐交与善卿，悄悄嘱道：“另外还有几样东西，你就照帐上去办。办了来一块送去。不要给小红晓得。”又嘱道：“你今天晚上先到她那儿去一趟，问她一声看，还要什么东西，就添在帐上好了。不要忘记 。费神！费神！”

善卿都应诺了，藏好那篇帐。恰好小红也回至楼上。莲生含笑问道：“你下头去做什么？”小红倒怔了一怔道：“我不做什么嚜。你问我做什吗？是不是我们下头有什么人在那儿？”莲生笑道：“我不过问问罢了，你怎么这么多心！”小红正色道：“我为了坐在这儿，万一你有什么话不好跟洪老爷说；我走开点嚜，让你们去说喽。对不对呀？”莲生拱手笑道：“承情！承情！”小红也一笑而罢。

洪善卿料知没别的话，告辞要行。莲生送至楼梯，再三叮嘱而别。善卿即往东合兴里张蕙贞处，径至楼上。张蕙贞迎进房间里。善卿坐下，把王莲生所托贴换另办一节彻底告诉蕙贞，然后问她：“可还要什么东西？”蕙贞道：“东西我倒不要什么了，不过帐上一对嵌名字戒指要八钱重的哦。”善卿令娘姨拿笔砚来，改注明白，仍自收起。蕙贞又说道：“王老爷是再要好也没有，就不晓得沈小红跟我前世有什么仇，冤家对头。我坍了台嚜，你沈小红可有什么好处？”说着，就掩面而泣。善卿叹道：“气 怪不得你气，想穿了也没什么要紧。你就吃了点眼前亏，我们朋友们说起，倒都说你好。你做下去，生意正要好的哦。倒是沈小红外头名气自己做坏了，就不过王老爷嚜还是跟她蛮好。除了王老爷，可有谁说她好！”蕙贞道：“王老爷说嚜说糊涂，心里也蛮明白的哦。你沈小红自己想想看，可对得住王老爷？我是也不去说她。只要王老爷一直跟沈小红要好下去，那才算是你沈小红本事大了！”



善卿点头说：“不错。”随立起身来道：“我走了。你倒要保重点，不要气出什么病来。”蕙贞款步相送，笑着答道：“我自己想，不犯着气死在你沈小红手里。老老面皮倒没什么气，蛮快活在这里。”善卿道：“那好。”一面说，一面走。出四马路看时，灯光渐稀，车声渐静，约摸有一点多钟，不如投宿周双珠家为便；重又转身向北，至公阳里，不料各家玻璃灯尽已吹灭，弄内黑魆魆的，摸至门口，唯门缝里微微射出些火光。

善卿推进门去，直到周双珠房里，只见双珠倚窗而坐，正摆弄一副牙牌在那里“斩五关”。双玉站在桌旁观局。善卿自向高椅坐了。双珠像没有理会，猝然问道：“台面散了有一会了嚜；你在哪儿呀？”善卿道：“就张蕙贞那儿去了一趟。”因说起王莲生与张蕙贞情形，笑述一遍，将首饰包放在桌上。双珠道：“我只当你回去了。阿金她们等了会儿也都走了。”善卿道：“她们走了嚜，我来伺候你。”双珠道：“你可吃稀饭？”善卿道：“不吃。”

双珠的五关终斩它不通，随手丢下，走过这边打开首饰包看了，便开橱替善卿暂行庋置。双玉就坐在双珠坐的椅上，掳拢牙牌，也接着去打五关。忽又听得楼下推门声响，一个小孩子声音，问：“我妈呢？”客堂里外场答道：“你妈回去了嚜。”双珠听了，急靠楼窗口叫：“阿大，你上来 。”那孩子飞跑上楼。

善卿认得是阿德保的儿子，名唤阿大，年方十三岁，两只骨碌碌眼睛，满房间转个不住。双珠告诉他道：“你妈嚜，我教她乔公馆里看个客人去，要有一会才回来呢。你等会好了。”阿大答应，却站在桌旁看双玉斩五关。双玉虽不言语，却登时沉下脸来，将牙牌搅得历乱，取盒子装好，自往对过自己房里去了。

善卿道：“双玉来了几天，可跟你们说过几句话？”双珠笑道：“就是啰。我妈也说了几趟了。问一声嚜说一句，一天到晚坐在那儿，一点点声音也没有。”善卿道：“人可聪明呢？”双珠道：“人是倒蛮聪明；她看见我打五关，看了两趟，她也会打了。这就看她做起生意来，不晓得可会做。”善卿道：“我看她不声不响，倒蛮有意思，做起生意来比双宝总好点。”双珠道：“双宝是不要去说她了！自己没本事嚜倒要说别人，应该你说的时候倒不作声了。”

这里善卿双珠正说些闲话，那阿大趔趄着脚儿，乘个眼错，溜出外间，跑下楼去。双珠一回头，早不见了。双珠因发怒，一片声喊“阿大”。阿大复应声而至。双珠沉下脸喝道：“忙什么呀！等你妈来了一块走！”阿大不敢违拗，但羞得遮遮掩掩，没处藏躲。幸而阿金也就回来。双珠叫道：“你们儿子等了有一会了，快点回去罢。”

阿金上楼，向双珠耳朵边不知问什么话。双珠只做手势告诉阿金。阿金方辞善卿，领阿大同回。善卿笑道：“你们装神弄鬼的，只好骗骗小孩子！要阿德保来上你们当，不见得 ！”双珠道：“到底骗骗也骗了过去；不然，回去要吵死了！”善卿道：“乔公馆去看什么客人？客人嚜在朱公馆里。只怕她到朱公馆去看了他一趟！”双珠嗤的笑道：“你也算做点好事罢！不要去说她了！”善卿付之一笑。良宵易度，好梦难传，表过不叙。

到十八日，洪善卿吃过中饭就要去了结王莲生的公案。周双珠将橱中首饰包仍交善卿。于是善卿别了双珠，踅出公阳里，经由四马路，迎面遇见汤啸庵，拱手为礼。啸庵问善卿：“到哪去？”善卿略说大概，还问啸庵：“什么事？”啸庵道：“也跟你差不多；我是替子富开消蒋月琴那儿局帐去。”洪善卿笑道：“我们俩就像做他们的和事老，倒也好笑得极了！”啸庵大笑，分路而去。



善卿自往景星银楼，掌柜的招呼进内，先把那包首饰秤准分两，再拣取应用各件，色色俱全；惟有一对戒指，一只要“双喜双寿”花样，这也有现成的，一只要方孔中嵌上“蕙贞张氏”四字，须是定打，约期来取；只得先取现成一只和拣定的各件装上纸盒，包扎停当。善卿仍用手巾兜缚绾结，等掌柜的核算。扣除贴换之外还该若干，开明发票，请善卿过目。

善卿不及细看，与王莲生那篇帐一并收藏；当即提了手巾包儿，退出景星银楼门首；心想天色尚早，且去那里勾留小坐再送至张蕙贞处不迟。

正打算那里去好，只见赵朴斋独自一个从北首跑下来，两只眼只顾往下看，两只脚只顾往前奔，擦过善卿身旁，竟自不觉。善卿猛叫一声“朴斋！”朴斋见是舅舅，慌忙上前厮唤，并肩站在白墙根前说话。

善卿问：“张小村呢？”朴斋道：“小村跟吴松桥两个人不晓得做什么，天天在一块。”善卿道：“陆秀宝那儿，你为什么接连去吃酒？”朴斋嗫嚅半晌，答道：“是给庄荔甫他们说起来，好像难为情，倒应酬他，连吃了一台。”善卿冷笑道：“单是吃台把酒，也没什么要紧；你是去上了他们当了！是不是？”朴斋顿住嘴说不出，只模糊搪塞道：“那也没什么上当。”善卿笑道：“你瞒我做什么？我也不来说你。到底你自己要有点主意才好。”

朴斋连声诺诺，不敢再说。善卿问：“这时候一个人到哪去？”朴斋又没得回答。善卿又笑道：“就是去打茶围嚜有什么不好说的啊？我跟你一块去好了。”原来善卿独恐朴斋被陆秀宝迷住，要去看看情形如何。

朴斋只好跟善卿同往南行。善卿慢慢说道：“上海租界上来一趟，玩玩，用掉两块洋钱也没什么；不过你不是玩的时候。你要有了生意，自己赚了来，用掉点倒罢了；你这时候生意也没有，就家里带出来几块洋钱，用在堂子里也到不了哪里。万一你钱嚜用光了，还是没有什么生意，你回去可好交代？连我也对不住你们令堂了嚜！”

朴斋悚然敬听，不则一声。善卿道：“我看起来，上海这地方要找点生意也难得很的哦。你住在客栈里，开消也省不了，一天天哝下去，到底不是个办法。你玩嚜也算玩了几天了，不如回去罢。我替你留心着，要有什么生意，我写封信来喊你好了。你说是不是？”

朴斋那里敢说半个不字，一味应承，也说：“是回去好。”甥舅两个口里说，脚下已踅到西棋盘街聚秀堂前。善卿且把这话撩过一边，同朴斋进门上楼。



* * *



注释

[1] 唐时散乐名。一作踏摇娘。《教坊记》：北齐有苏姓嗜酒者，醉辄殴其妻，妻诉于邻里。时人演剧，歌者衣女衣上场，每一叠众齐声和之曰：“踏谣和来，踏谣娘苦娘来。”“踏谣”以其且步且歌；“苦”以其称冤。旋作殴斗状以为笑乐。





第一三回 挨城门陆秀宝开宝 抬轿子周少和碰和





[1] 陆秀宝开宝 抬轿子周少和碰和 [2]



按 洪善卿赵朴斋到了陆秀宝房间里。陆秀宝梳妆已罢，初换衣裳，一见朴斋，问道：“你一早起来去做什么？” [3] 朴斋使个眼色，叫她莫说；被秀宝啐了一口道：“就有这许多鬼头鬼脑的！人家比你要乖觉点呢！”说得朴斋反不好意思的。秀宝转与善卿搭讪两句，见善卿将一大包放在桌上，便抢去扳开，抽出上面最小的纸盒来看。可巧是那一只“双喜双寿”戒指。秀宝径取戴上，跑过朴斋这边，嚷道：“你说没有，你看 。可是‘双喜双寿’？”口里紧着问，把手上这戒指直搁到朴斋鼻子上去。朴斋笑辩道：“他们是景星招牌；你要龙瑞，龙瑞说没有嚜。”秀宝道：“哪有什么没有呀？庄倒不是龙瑞里去拿来的？就是你起先吃酒那天嚜，说有十几只呢。隔了一天说没有了，你骗谁呀？”朴斋道：“你要嚜，你教庄去拿好了。”秀宝道：“你拿洋钱来。”朴斋道：“我有洋钱嚜，昨天我就拿了来了，为什么要庄去拿？”秀宝沉下脸道：“你倒调皮喏！”一屁股坐在朴斋大腿上，尽力的摇晃，问朴斋：“可还要调皮呀？”朴斋柔声告饶。秀宝道：“你去拿了来就饶你。”朴斋只是笑，也不说拿，也不说不拿。秀宝别过头来勾住朴斋颈项，撅着嘴咕噜道：“我不来！你去拿来 ！”秀宝连说了几遍，朴斋总不开口。秀宝渐怒，大声道：“你可敢不去拿！”朴斋也有三分烦躁起来。秀宝那里肯依，扭的身子像扭股儿糖一般，恨不得把朴斋立刻挤出银水来才好。

正当无可奈何之时，忽听得大姐在外喊道：“二小姐，快点，施大少爷来了。”秀宝顿然失色，飞跑出房，竟丢下朴斋和善卿在房间里，并没有一人相陪。善卿因问朴斋道：“秀宝要什么戒指？可是你去买给她？”朴斋道：“就是庄荔甫去敷衍了一句话。起先她们说要一对戒指，我不答应。荔甫去骗她们，说：‘戒指嚜现成没有，隔两天再去打好了。’她所以这时候就要去打戒指。”善卿道：“那也是你自己不好，不要去怪什么荔甫。荔甫是秀林老客人，自然帮她们嚜。你说荔甫去骗她们，荔甫是就在骗你。你以后嚜不要再去上荔甫的当了。可晓得？”

朴斋唯唯而已，没一句回话。适见杨家妈进来取茶碗出去。善卿叫她：“喊秀宝拿戒指来，我们要走了。”杨家妈摸不着头脑，胡乱应下去喊秀宝。秀宝进房见善卿面色不善，忙道：“我还替你装好了。”善卿道：“我来装好了。”一手接过戒指去。秀宝不敢招惹，只拉朴斋过一边，密密说了好些话。及善卿装好首饰包，说声：“我们走罢。”转身便走。朴斋慌的紧紧跟随出来。秀宝也不曾留，却约下朴斋道：“你等会要来的 。”直叮嘱至楼梯边而别。

善卿出至街上，却问朴斋道：“你可替她去买戒指？”朴斋道：“过两天再看啰。”善卿冷笑道：“过两天再看的话，那是还是要替她去买的了。你的意思可是为了秀宝那儿用掉了两块钱舍不得，想多用点在她身上嚜指望她跟你要好？我跟你老实说了罢：要秀宝跟你要好不会的了。你趁早死了一条心。你就拿了戒指去，秀宝嚜只当你是铲头，可会要好啊？”



朴斋一路领会忖度。至宝善街口，将要分手，善卿复站住说道：“你就是上海地方两个朋友也刻刻要留心。像庄荔甫本来算不得什么朋友；就是张小村吴松桥算是自己小同乡，好像靠得住了，到了上海倒也难说。先要你自己有主意。他们随便说什么话，你少听点也好点。”朴斋也不敢下一语。善卿还唠叨几句，自往张蕙贞处送首饰去了。

赵朴斋别过善卿，茫然不知所之；心想善卿如此相劝，倒不好开口向他借贷；若要在上海玩，须得想个法子敷衍过去；当此无聊之际，不如去寻吴松桥谈谈，或者碰着什么机会也未可知；遂叫部东洋车坐了，径往黄浦滩拉来。远远望见白墙上“义大洋行”四个大字，朴斋叫车夫就墙下停车，开发了车钱。只见洋行门首正在上货，挑夫络绎不绝。有一个穿棉袍马褂戴着眼镜的，像是管帐先生，站在门旁向黄浦呆望；旁边一个挑夫拄着扁担与他说话。

朴斋上前拱手，问：“吴松桥可在这儿？”那先生也不回答，只嗤的一笑，仰着脸竟置不理。朴斋不好意思，正要走开。倒是那挑夫用手指道：“你要找人嚜去问帐房里；此地栈房，哪有什么人哪。”

朴斋照他指的方向去看，果然一片矮墙，门口挂一块黑漆金字小招牌；一进了门，乃是一座极高大四方的外国房子。朴斋想这所在不好瞎闯的，徘徊瞻望，不敢声唤。恰好几个挑夫拖着扁担往里飞跑，直跑进旁边一扇小门。朴斋跟至门前。那门也有一块小招牌，写着“义大洋行帐房”六个字，下面又画了一只手，伸一个指头望门里指着。

朴斋大着胆进去，踅到帐房里，只见两行都是高柜台，约有二三十人在那里忙碌碌的不得空隙。朴斋拣个年轻学生，说明来意。那学生把朴斋打量一回，随手把壁间绳头抽了两抽，即有个打杂的应声而至。学生叫：“去喊小吴来，说有人找。”

打杂的去后，朴斋掩在一旁，等了个不耐烦，方才见吴松桥穿着本色洋绒短衫裤，把身子扎缚得紧紧的，十分唧溜，赶忙奔至帐房里；一见朴斋，怔了一怔，随说：“我们楼上去坐会儿罢。”乃领朴斋穿过帐房，转两个弯，从一层楼梯上去。松桥叫脚步放轻些。蹭到楼上，推开一扇屏门，只见窄窄一个外国房间，倒像是截断　堂一般，满地下横七竖八堆着许多铜铁玻璃器具，只靠窗有一只半桌，一只皮杌子。

朴斋问：“有没碰着过小村？”松桥忙摇摇手叫他不要说话；又悄悄嘱道：“你坐一会，等我完了事，一块北头去。”朴斋点头坐下。松桥掩上门匆匆去了。这门外常有外国人出进往来，履声橐橐，吓得朴斋在内屏息危坐，捏着一把汗。

一会儿，松桥推进门来，手中拿两个空的洋瓶撩在地下，嘱朴斋：“再等会儿，就快完了。”仍匆匆掩门而去。

足有一个时辰，松桥才来了，已另换一身棉袍马褂，时新行头，连镶鞋小帽 [4] 并崭然一新，口中连说：“对不住。”一手让朴斋先行，一手拽门上锁，同下楼来。仍经由帐房转出旁边小门，迤逦至黄浦滩。松桥说道：“我约小村到兆贵里，我们坐车子去罢。”随喊两部东洋车坐了。车夫讨好，一路飞跑，顷刻已到石路兆贵里街口停下。

松桥把数好的两注车钱分给车夫，当领朴斋进街，至孙素兰家。只见娘姨金姐在楼梯上迎着，请到亭子间里坐，告诉吴松桥道：“周跟张来过了，说到华众会去一趟。”

松桥叫拿笔砚来，央赵朴斋写请客票，说尚仁里杨媛媛家，请李鹤汀老爷。朴斋仿照格式，端楷缮写。才要写第二张，忽听得楼下外场喊：“吴大少爷朋友来。”吴松桥瞿然起道：“不要写了，来了。”

赵朴斋丢下笔，早见一个方面大耳长挑身材的人忙忙的走进房来，一看正是张小村，拱手为礼。问起姓名，方知那胡子姓周，号少和，据说在铁厂勾当。赵朴斋说声“久仰”。大家就坐。吴松桥把请客票交与金姐：“快点去请。”

那孙素兰在房间里听见这里热闹，只道客到齐了，免不得过来应酬；一眼看见朴斋，问道：“昨天晚上，幺二上吃酒，可是他？”吴松桥道：“吃了两台了。起先吃一台，你也在台面上嚜。”孙素兰点点头，略坐一坐，还回那边正房间陪客去了。

这边谈谈讲讲，等到掌灯以后，先有李鹤汀的管家匡二来说：“大少爷跟四老爷在吃大菜，说，可有什么人先替打一会。”吴松桥问赵朴斋：“你可会打牌？”朴斋说：“不会。”周少和道：“就等他一会也没什么。”金姐问道：“先吃晚饭可好？”张小村道：“他在吃大菜嚜，我们也好吃晚饭了。”吴松桥乃令开饭。

不多时，金姐请各位去当中间用酒。只见当中间内已摆好一桌齐整饭菜。四人让坐。却为李鹤汀留出上首一位。孙素兰正换了出局衣裳出房，要来筛酒。吴松桥急阻止道：“你请罢，不要弄脏了衣裳。”素兰也就罢了，随口说道：“你们慢用，对不住，我出局去。”既说便行。吴松桥举杯让客。周少和道：“吃了酒等会不好打牌，倒是吃饭罢。”松桥乃让赵朴斋道：“你不打牌，多吃两杯。”朴斋道：“我就吃两杯，你不要客气。”张小村道：“我来陪你吃一杯好了。”

于是两人干杯对照。及至赵朴斋吃得有些兴头，却值李鹤汀来了。大家起身，请他上坐。李鹤汀道：“我吃过了。你们四个人有没打过牌？”吴松桥指赵朴斋道：“他不会打，在这等你。”

周少和连声催饭。大家忙忙吃毕，揩把面，仍往亭子间里来，却见靠窗那红木方桌已移在中央，四支膻烛点得雪亮，桌上一副乌木嵌牙麻雀牌和四份筹码皆端正齐备。吴松桥请李鹤汀上场，同周少和张小村拈阄坐位。金姐把各人茶碗及高装糖果放在左右茶几上。李鹤汀叫拿局票来叫局。周少和便替他写，叫的是尚仁里杨媛媛。少和问：“可有谁叫？”张小村说：“我们不叫了。”吴松桥道：“朴斋叫一个罢。”赵朴斋道：“我不打牌嚜，叫什么局 ？”张小村道：“可要我跟你合点伙？”李鹤汀道：“合伙蛮好。”张小村道：“你写好了。西棋盘街聚秀堂陆秀宝。”周少和一并写了，交与金姐。吴松桥道：“让他少合点罢。要是输得大了好像难为情。”张小村道：“合二分好了。”赵朴斋道：“二分要多少？”周少和道：“有限得很。输到十块洋钱碰顶了。”朴斋不好再说，却坐在张小村背后看他打了一圈庄，丝毫不懂，自去榻床躺下吸烟。

一时，杨媛媛先来。陆秀宝随后并到。秀宝问赵朴斋道：“坐在哪儿呀？”吴松桥道：“你就榻床上去坐会儿。他要跟你打‘对对和’。”

陆秀宝即坐在榻床前杌子上。杨家妈取出袋里水烟筒来装水烟。赵朴斋盘膝坐起，接了自吸。秀宝问道：“你可打牌？”朴斋道：“我没钱，不打了。”陆秀宝眼睛一瞟，冷笑道：“你这话是白说的嚜！谁来听你哒！”朴斋若无其事笑嘻嘻的道：“不听就不听好了！”秀宝沉下脸来道：“你可替我拿戒指？”朴斋道：“你看我可有工夫？”秀宝道：“你不打牌，这半天在做什么？”朴斋道：“我嚜也有我事情，你哪晓得！”秀宝又撅着嘴咕噜道：“我不来！你可去拿。”

朴斋只嘻着嘴笑，不则一声。秀宝伸一个指头指定朴斋脸上道：“只要你等会不拿来嚜，我拿银簪来戳烂你只嘴，看你可受得了！”朴斋笑道：“你放心，我等会不来好了，不要说得吓死人。”秀宝一听，急的问道：“谁说教你不要来呀？倒要说说看！”一面问个着落，一面咬紧牙关把朴斋腿膀狠命的摔一把。朴斋忍不住叫声“啊呀”。那台面上打牌的听了，异口同声呵呵一笑。秀宝赶紧放手。周少和叫金姐说道：“你们桌子下头倒养一只公鸡在那儿！我明天也要借一借的哦！”大家听说，重笑一回，连杨媛媛也不禁笑了。

陆秀宝恨得没法，只轻轻的骂：“短命！”赵朴斋侧着头，觑了觑，见秀宝水汪汪含着两眶眼泪，呆脸端坐，再不说话。朴斋想要安慰她，却没有什么可说的。忽见帘子缝里有人招手叫“杨家妈。”杨家妈随去问明，即复给朴斋装水烟。朴斋摇手不吸。杨家妈道：“我们要转局去，先走了。”

秀宝却和杨家妈唧唧说了半晌。杨家妈转向朴斋道：“赵大少爷，你只当秀宝要你戒指，可晓得她们妈要说她的哦。”秀宝接嘴道：“你想 ，你昨天嚜自己跟我妈说好了，去打好了，我可好跟我妈说，你不肯去打了呀？你就不去打也没什么，你等会来跟我妈去当面说一声。听见了没有？”朴斋怕人笑话，催促道：“你走罢，等会再说。”秀宝也不好多话，扶着杨家妈肩膀去了。

鹤汀说道：“幺二上倌人自有许多幺二上功架。她们惯了，自己做出来也不觉得了。”杨媛媛嗔道：“关你什么事？要你去说她们！”鹤汀微笑而罢。



赵朴斋又惭又恼，且去看看张小村筹码，倒赢了些，也自欢喜。正值四圈满庄，更调坐次，再打四圈。李鹤汀要吸口烟，叫杨媛媛替打。杨媛媛接上去，也只打一圈，叫道：“也不好，你自己来打罢。”鹤汀道：“你打下去好了。”杨媛媛道：“蛮好牌，和不出　。”赵朴斋从旁窥探，见李鹤汀一堂筹码剩得有限。杨媛媛连打一圈，恰好输完，定不肯再打了。李鹤汀只得自己上场，向赢家周少和借了半堂筹码。杨媛媛也就辞去。

须臾打毕，惟李鹤汀输家，输有一百余元。张小村也是赢的。赵朴斋应分得六元。周少和预约明日原班次场，问赵朴斋：“可高兴一块来？”张小村拦道：“他不会打，不要约了。”周少和便不再言。

吴松桥请李鹤汀吸烟。鹤汀道：“不吃了，我要走了。”金姐忙道：“等先生回来了 。”鹤汀道：“你们先生倒真忙！”金姐道：“今天转了五六个局啰。李大少爷，真正怠慢你们　 ！”吴松桥笑说：“不要客气了！”

于是大家散场，一同出兆贵里，方才分道各别。赵朴斋和张小村同回宝善街悦来客栈。



* * *



注释

[1] 城门夜闭，有人等在城门外，俟开门放入有特权者时跟进。

[2] 即打麻将。“碰”即碰、吃；“和”即胡，吴语二字同音。

[3] 昨夜朴斋第二次请客，显然就是替秀宝开苞——书中作“开宝”——但是她藉故呕气，大概整夜跟他“扭手扭脚的”（《红楼梦》中贾琏语），欺他没有经验，他根本无法行事，因此一大早赌气走了。

[4] 瓜皮帽。





第一四回 单拆单单嫖明受侮 合上合合赌暗通谋



按 张小村赵朴斋同行至宝善街悦来客栈门首。朴斋道：“我去一趟就来。你等一会。”小村笑而诺之，独自回栈。栈使开房点灯冲茶。小村自去铺设烟盘过瘾。吸不到两口烟，赵朴斋竟回来了。小村诧异得很，问其如何。朴斋叹口气道：“不要说起！”便将陆秀宝要打戒指一切情节仔细告诉小村，并说：“我这时候去，就在棋盘街上望了一望，望到她房间里在摆酒，划拳，唱曲子，热闹得很。想必就是姓施的客人。”小村笑道：“我看起来还有缘故。你想，今天才一天，就有客人，是不是客人等在那儿？没那么凑巧。你去上了她们当了，姓施的客人嚜总也是上当。你想对不对？” [1]

朴斋恍然大悟，从头想起，越想越像，悔恨不迭。小村道：“这也不必去说它了。以后你不要去了嚜就是了。我也正要跟你说：我有一头生意在这儿，就是十六铺 [2] 朝南大生米行里。我明天就要搬了去。我走了，你一个人住在栈房里，终究不是道理。最好　你还是回去，托朋友找起生意来再说。不然就搬到你们舅舅店里去，也省了点房饭钱。你说是不是？”

朴斋寻思半晌，复叹口气道：“你生意倒有了，我用掉了多少洋钱，一点都没做什么。”小村道：“你要在上海找事，倒是难 。就等到一年半载，也说不定找得到找不到。你先要自己有主意，不要过两天用完了洋钱，过不下去了，给你们舅舅说，是不是没什么意思？”

朴斋寻思这话却也不差，乃问道：“你们打牌，一场输赢要多少？”小村道：“要是牌不好，输起来，就两三百洋钱也没什么稀奇 ！”朴斋道：“你输了可给他们？”小村道：“输了怎么好不给呢！”朴斋道：“哪来这么些洋钱去给他？”小村道：“你不晓得，在上海这地方，只要名气做大了就好。你看了场面上几个人好像阔天阔地，其实跟我们也差不多，不过名气大了点。要是没有名气，还好做什么生意呀？就算你家里有好多家当在那儿也没用嚜。你看吴松桥，可是个光身子？他稍微有点名气嚜，两三千洋钱手里拿出拿进，没什么要紧。我是比不得他；那要有什么用项，汇划庄上去，四五百洋钱，也拿了就是。你哪晓得啊！”朴斋道：“庄上去拿了嚜，还是要还的嚜。”小村道：“那是也要自己算计啰。生意里借点，周转一下，碰着有法子，有什么进帐，补凑补凑嚜，还掉了。”朴斋听他说来有理，仍是寻思不语，须臾各睡。

次早十九日，朴斋醒来，见小村打叠起行李，叫栈使喊小车。朴斋忙起身相送；送至大门外，再三嘱托：“有什么生意，替我吹嘘吹嘘。”小村满口应承。

朴斋看小村押着独轮车去远，方回栈内。吃过中饭，正要去闲游散闷，只见聚秀堂的外场手持陆秀宝名片来请。朴斋赌气，把昨天晚上一个局钱给他带回。外场那里敢接。朴斋随手撩下，望外便走。外场只得收起，赶上朴斋，说些好话。朴斋只做不听见，自去四马路花雨楼顶上泡一碗茶，吃过四五开，也觉没甚意思，心想陆秀宝如此，不如仍旧和王阿二混混，未始不妙；当下出花雨楼，朝南过打狗桥，径往法界新街尽头，认明王阿二门口，直上楼去，房间里不见一人。

正在踌躇，想要退下，不料一回身，王阿二捏手捏脚，跟在后面，已到楼门口了。喜的朴斋故意弯腰一瞧道：“咦！你可是要来吓我？”王阿二站定，拍掌大笑道：“我在隔壁郭孝婆那儿，看见你低着头只管走，我就晓得你到我们这儿来，跟在你背后；看你到了房间里，东张张，西张张，我嚜在那儿好笑，要笑出来了呀！”朴斋也笑道：“我想不到你就在我背后。倒一吓。”王阿二道：“你可是不看见？眼睛好大！ [3] ”

说话时，那老娘姨送上烟茶二事，见了朴斋笑道：“赵先生，恭喜你了嚜。”朴斋愕然道：“我有什么喜呀？”王阿二接嘴道：“你算瞒我们是不是？再也想不到我们倒都晓得了！”朴斋道：“你晓得什么嚜？”王阿二不答，却转脸向老娘姨道：“你听听！可不叫人生气！倒好像是我们要吃醋，瞒着我们！”老娘姨呵呵笑道：“赵先生，你尽管说好了。我们这儿不比堂子里，你就去开了十个宝也不关我们什么事。还怕我们二小姐跟她们去吃醋？我们倒有好多好多醋呢，也不知吃哪家的好！”

朴斋听说，方解其意，笑道：“你们说陆秀宝！我只当你们说我有了什么生意了，恭喜我！”王阿二道：“你有生意没生意，我们哪晓得？”朴斋道：“那么陆秀宝那儿开宝，你倒晓得了。那是张先生来跟你们说的啰。”老娘姨道：“张先生就跟你来了一趟，以后没来过。”王阿二道：“张先生是不来了，我跟你说了罢。我们这儿雇了包打听在这儿，可有什么不晓得的！”朴斋道：“那么昨天晚上是谁住在陆秀宝那儿，你可晓得？”王阿二努起嘴来道：“哪！是只狗嘛！”被朴斋一口啐道：“我要是住在那儿嚜，也不来问你啰！”王阿二冷笑道：“不要跟我瞎说了，开宝客人，住了一晚上就不去了，你骗谁呀！”

朴斋叹口气，也冷笑道：“你们包打听可是个聋子？教他去喊个剃头司务拿耳朵来挖挖清爽再去做包打听好了！”王阿二听说，知道是真情了，忙即问道：“可是你昨天晚上不在陆秀宝那儿？”朴斋遂将陆秀宝如何倡议，如何受欺，如何变卦，如何绝交，前后大概略述一遍。

那老娘姨插口说道：“赵先生，你也算有主意的哦。倒给你看穿了。你可晓得，倌人开宝是他们堂子里说说罢了，哪有真的呀！差不多要三四趟五六趟的哦！你嚜白花了洋钱，再去上她们当，哪犯得着呀？”王阿二道：“早晓得你要去上她们当嚜，我倒不如也说是清倌人，只怕比陆秀宝要像点哪。”朴斋嘻嘻的笑道：“你前门是不像了；我来替你开扇后门走走，便当点，好不好？”王阿二也不禁笑道：“你这人啊，给你两个嘴巴子吃吃才好！”老娘姨随后说道：“赵先生，你也自己不好。你要听了张先生的话，就在我们这儿走走，不到别处去嚜，倒也不去上她们的当了。像我们这儿可有当来给你上？”朴斋道：“别处是我也没有；陆秀宝那儿不去了，就不过此地来走走。前几天我心里要想来，为了张先生，要是碰见了，好像有点难为情。这以后是张先生搬走了，也不要紧了。”

王阿二忙即问道：“是不是张先生找到了生意了？”朴斋遂又将张小村现住十六铺朝南大生米行里的话备述一遍。那老娘姨又插口说道：“赵先生，你也太胆小了！不要说什么张先生我们这儿不来；就算他来了，碰见你在这儿，也没什么要紧嚜。有时候我们这儿客人合好了三四个朋友一块来，都是朋友，都是客人，他们也算热闹点，好玩；你看见了要难为情死了！”王阿二道：“你嚜真正是个铲头！张先生就是要打你你也打得过他嚜，怕他什么呀？要说是难为情，我们生意只好不要做了。”

朴斋自觉惭愧，向榻床躺下，把王阿二装好的一口烟拿过枪来，凑上灯去要吸，吸的不得法，焰腾腾烧起来了。王阿二在旁看着好笑，忽听得隔壁郭孝婆高声叫：“二小姐。”王阿二慌的令老娘姨去看“可有什么人在那儿。”老娘姨赶紧下楼。朴斋倒不在意。王阿二却抬头侧耳细细的去听。只听得老娘姨即在自己门前和人说话，说了半晌，不中用，复叫道：“二小姐，你下来 。”恨得王阿二咬咬牙，悄地咒骂两句，只得丢了朴斋，往下飞奔。

朴斋那口烟还是没有吸到底，也就坐起来听是什么事。只听得王阿二走至半楼梯先笑叫道：“长大爷，我当是什么人！”接着咕咕唧唧更不知说些甚话，听不清楚。只听得老娘姨随后发急叫道：“徐大爷，我跟你说 ！”

这一句还没有说完，不料楼梯上一阵脚声，早闯进两个长大汉子：一个尚是冷笑面孔；一个竟揎拳攘臂，雄赳赳的据坐榻床，起烟枪，把烟盘乱搠，只嚷道：“拿烟来！”王阿二忙上前陪笑道：“娘姨在拿了。徐大爷，不要生气。”

朴斋见来意不善，虽是气不伏，却是惹不得，便打闹里一溜烟走了。王阿二连送也不敢送。可巧老娘姨拿烟回来，在街相遇，一把拉住嘱咐道：“白天人多，你晚上一点钟再来。我们等着。”朴斋点头会意。

那时太阳渐渐下山。朴斋并不到栈，胡乱在饭馆里吃了一顿饭，又去书场里听了一回书，挨过十二点钟，仍往王阿二家，果然畅情快意，一度春宵。明日午前回归栈房。栈使迎诉道：“昨夜有个娘姨来找了你好几趟了。”



朴斋知道是聚秀堂的杨家妈，立意不睬，惟恐今日再来纠缠，索性躲避为妙，一至饭后，连忙出门，惘惘然不知所往；初从石路向北出大马路，既而进抛球场，兜了一个圈子，心下打算，毕竟到那里去消遣消遣；忽想起吴松桥等打牌一局，且去孙素兰家问问何妨；因转弯过四马路，径往兆贵里孙素兰家，只向客堂里问：“吴大少爷可在这儿？”外场回说：“没来。”

朴斋转身要走，适为娘姨金姐所见。因是前日一块打牌的，乃明白告道：“可是问吴大少爷？他们在尚仁里杨媛媛那儿打牌，你去找好了。”

朴斋听了出来，遂由兆贵里对过同庆里进去，便自直通尚仁里，当并寻着了杨媛媛的条子，欣然抠衣踵门，望见左边厢房里一桌麻将，迎面坐的正是张小村。朴斋隔窗招呼，踅进房里。张小村及吴松桥免不得寒暄两句。李鹤汀只说声“请坐”。周少和竟不理。

赵朴斋站在吴松桥背后，静看一回，自觉没趣，讪讪告辞而去。李鹤汀乃问吴松桥道：“他可做什么生意？”松桥道：“他也是出来玩玩，没什么生意。”张小村道：“他要找点生意做，你可有什么路道？”吴松桥嗤的笑道：“他要做生意！你看哪一样生意他会做啊？”大家一笑丢开。

比及打完八圈，核算筹码，李鹤汀仍输百元之数。杨媛媛道：“你倒会输哒。我没听见你赢过嚜。”吴松桥道：“打牌就输得再厉害也不要紧，只要牌九庄上四五条统吃下来，好了嚜。”周少和道：“吃花酒没什么意思，倒不如尤如意那儿去翻翻本看。”李鹤汀微笑道：“尤如意那儿，明天去好了。”张小村问道：“谁请你吃酒？”李鹤汀道：“就是黎篆鸿，不然谁高兴去吃花酒。他也不请什么人，就光是我跟四家叔两个人。要是不捧他的场，那是跳得三丈高，有得看了！”吴松桥道：“老头子兴致倒好。”李鹤汀正色道：“我说倒也是他本事。你想 ，他家里嚜多少姨太太，外头嚜堂子里倌人，还有人家人，一塌刮子算起来，差不多几百喏！”周少和道：“到底可有多少现银子？”李鹤汀道：“谁去替他算呀。连他自己也有点模糊了。要做起生意来，那是叫发昏带中邪！几千万做着看，可有点谱子！”



大家听了，摇头吐舌，赞叹一番，也就陆续散去。李鹤汀随意躺在榻床上，伸了个懒腰，打了个哈欠，杨媛媛问：“可要吃筒鸦片烟？”鹤汀说：“不吃。昨天闹了一夜，今天没睡醒，懒得很。”媛媛道：“昨天去输了多少？”鹤汀道：“昨天还算好，连赔了两条就停了；就这样也输千把。”媛媛道：“我劝你少赌赌罢。多花了钱，还要糟蹋身体。你要想翻本，我想他们这些人赢嚜倒拿了进去了，输了不见得再拿出来给你。”鹤汀笑道：“那是你瞎说；先拿洋钱去买筹码，有筹码嚜总有洋钱在那儿。哪有什么拿不出的？就怕翻本翻不过来。庄上风头转了点，他们倒不押了，赢不动它，没法子！”媛媛道：“就是这话了。我说你明天到尤如意那儿去，算好了多少输赢，索性再赌一场，翻得过来嚜翻了，翻不过来就看开点算了罢。”鹤汀道：“这话就说得对了。倘若翻不过来，我一定要戒赌了。”媛媛道：“你能够戒了不赌，那是再好也没有。就是要赌嚜，你自己也留心点。像这样几万输下去，你嚜倒也没什么要紧，别人听见了不要着急呀？你们四老爷要问起我们来，为什么不劝劝 ，我们倒吃他数落几句，也只好不作声嚜。”鹤汀道：“那是没这个事的，四老爷不说我倒来说你？”媛媛道：“这时候说闲言闲语的人多，倒也说不定哦。其实我们这儿是你自己高兴赌了两场。闲人说起来，倒好像我们抽了多少头钱了。我们堂子里不是开什么赌场，也不要抽什么头钱嚜。”鹤汀道：“谁来说你呀？你自己在多心。”媛媛道：“这好，你到尤如意那儿去赌好了，那有什么闲言闲语也不关我们事。”

说话时，鹤汀已自目饧吻涩，微笑不言。媛媛也就剪住了。当下鹤汀朦胧上来，竟自睡去。媛媛知他欠眠，并不声唤，亲自取一条绒毯替他悄地盖上。

鹤汀直睡至上灯以后，娘姨盛姐搬夜饭进房，鹤汀听得碗响即又惊醒。杨媛媛问鹤汀道：“你可要先吃口饭再去吃酒？”鹤汀一想，说道：“吃是倒吃不下，点点心也没什么。”盛姐道：“没什么菜嚜。我去教他们添两样。”鹤汀摇手道：“不要去添。你替我盛一小口干饭好了。”媛媛道：“他喜欢糟蛋，你去开个糟蛋罢。”盛姐答应，立刻齐备。

鹤汀和媛媛同桌吃毕，恰值管家匡二从客栈里来见鹤汀，禀说：“四老爷吃酒去了，教大少爷也早点去。”媛媛道：“等他们请客票来了再去正好嚜。”鹤汀道：“早点去吃了，早点回去睡觉了。”媛媛道：“你身子有点不舒服嚜，还是到我们这儿来，比栈房里也舒服点哪。”鹤汀道：“两天没回去，四老爷好像有点不放心，回去的好。”媛媛也无别语。李鹤汀乃叫匡二跟着，从杨媛媛家出门赴席。



* * *



注释

[1] 安排好次日由另一人开苞，否则朴斋方面无法夜夜搪塞过去。

[2] 上海近郊市镇。

[3] 视觉迟钝的人有时视而不见，俗称“眼睛大”，像网眼太大，漏掉东西。





第一五回 屠明珠出局公和里 李实夫开灯花雨楼



按 黎篆鸿毕竟在那里吃酒？原来便是罗子富的老相好蒋月琴家。李鹤汀先已知道，带着匡二径往东公和里来。匡二抢上前去通报。大姐阿虎接着，打起帘子请进房里。李鹤汀看时，只有四老爷和一个帮闲门客——姓于，号老德的——在座。四老爷乃是李鹤汀的嫡堂叔父，名叫李实夫。三人厮见，独有主人黎篆鸿未到。李鹤汀正要动问，于老德先诉说道：“篆鸿在总办公馆里应酬。月琴也叫了去了。他说教我们三个人先吃起来。”

当下叫阿虎喊下去，摆台面，起手巾。适值蒋月琴出局回来，手中拿着四张局票，说道：“黎大人马上来了，教你们多叫两个局，他四个局嚜也替他去叫。”于老德乃去开局票；知道黎篆鸿高兴，竟自首倡，也叫了四个局。李鹤汀只得也叫四个。李实夫不肯助兴，只叫两个。发下局票，然后入席。

不多时，黎篆鸿到了，又拉了朱蔼人同来，相让就坐。黎篆鸿叫取局票来，请朱蔼人叫局。朱蔼人叫了林素芬林翠芬姊妹两个。黎篆鸿说太少，定要叫足四个方罢；又问于老德：“你们三个人叫了多少局啊？”于老德从实说了。

黎篆鸿向李实夫一看道：“你怎么也叫两个局哒？难为你了　！要六块洋钱的 ！荒荒唐唐！”李实夫不好意思，也讪讪的笑道：“我没处去叫了嚜。”黎篆鸿道：“你也算是老玩家嚜，这时候叫个局就没有了。说出话来可不没志气！”李实夫道：“从前相好，年纪太大了，叫了来做什么？”黎篆鸿道：“你可晓得？不会玩嚜玩小的，会玩倒要玩老的；越是老，越是有玩头。”李鹤汀听说，即道：“我倒想着一个在这儿了！”

黎篆鸿遂叫送过笔砚去请李鹤汀替李实夫写局票。李实夫留心去看，见李鹤汀写的是屠明珠，踌躇道：“她大概不见得出局了。”李鹤汀道：“我们去叫，她可好意思不来！”黎篆鸿拿局票来看，见李实夫仍只叫得三个局，乃皱眉道：“我看你要多少洋钱来放在箱子里做什么！是不是在我面上来做人家了？”又怂恿李鹤汀道：“你再叫一个，也坍坍他台，看他还有脸！”李实夫只是讪讪的笑。李鹤汀道：“叫什么人 ？”想了一想，勉强添上个孙素兰。黎篆鸿自己复想起两个局来，也叫于老德添上，一并发下。

这一席原是双台，把两只方桌拼着摆的。宾主只有五位，席间宽绰得很；因此黎篆鸿叫倌人都靠台面与客人并坐。及至后来坐不下了，方排列在背后。总共廿二个倌人，连廿二个娘姨大姐，密密层层，挤了一屋子，于老德挨次数去，惟屠明珠未到。蒋月琴问：“可要去催？”李实夫忙说：“不要催；她就不来也没什么。”

李鹤汀回头见孙素兰坐在身旁，因说道：“借光你绷绷场面。”孙素兰微笑道：“不要客气，你也是照应我嚜。”杨媛媛和孙素兰也问答两句。李鹤汀更自喜欢。林素芬与妹子林翠芬和起琵琶商量合唱。朱蔼人揣度黎篆鸿意思那里有工夫听曲子，暗暗摇手止住。

黎篆鸿自己叫的局倒不理会，却看看这个，说说那个。及至屠明珠姗姗而来，黎篆鸿是认得的，又搭讪着问长问短，一时和屠明珠说起前十年长篇大套的老话来。李实夫凑趣说道：“让她转局过来好不好？”黎篆鸿道：“转什么局？你叫来的嚜一样好说说话的　。”李实夫道：“那么坐这儿来说说话，也近便点。”



黎篆鸿再要拦阻，屠明珠早立起来，挪过坐位，紧紧靠在黎篆鸿肩下坐了。屠明珠的娘姨鲍二姐见机，随给黎篆鸿装水烟。黎篆鸿吸过一口，倒觉得不好意思的，便故意道：“你不要来瞎巴结装水烟，等会四老太爷生了气，吃起醋来，我这老头子打不过他嚜！”屠明珠格的一声笑道：“黎大人放心，四老太爷要打你嚜，我来帮你好了。”黎篆鸿也笑道：“你倒看中了我三块洋钱了，是不是？”屠明珠道：“是不是你舍不得三块洋钱，连水烟都不要吃了？——鲍二姐，拿来，不要给他吃！不要难为了他三块洋钱，害他一夜睡不着。”

那鲍二姐正装好一筒水烟给黎篆鸿吸，竟被屠明珠伸手接去，却忍不住掩口而笑。黎篆鸿道：“你们在欺负我这老头子，不怕罪过啊？要天雷打的 ！”屠明珠那筒烟正吸在嘴里，几乎呛出来，连忙喷了，笑道：“你们看黎大人 ！要哭出来了！哪，就给你吃了筒罢！”随把水烟筒凑到黎篆鸿嘴边。黎篆鸿伸颈张目一气吸尽，喝声采道：“啊唷！好鲜！”鲍二姐也失笑道：“黎大人倒有玩头的哦！”于老德向屠明珠道：“你也上了黎大人当了。水烟　嚜吃了，三块洋钱不着杠 ！”黎篆鸿拍手叹道：“给你们说穿了，倒不好意思再吃一筒了嚜！”说得阖席笑声不绝。

蒋月琴掩在一旁，插不上嘴；见朱蔼人抽身出席，向榻床躺下吸鸦片烟，蒋月琴趁空，因过去低声问朱蔼人道：“可看见罗老爷？”朱蔼人道：“我有三四天没看见了。”蒋月琴道：“罗老爷我们这儿开消掉不来了呀。你们可晓得？”蔼人问：“为什么？”蒋月琴道：“这也是上海滩上一桩笑话。为了黄翠凤不许他来，他不敢来了。我从小在堂子里做生意，倒没听见过像罗老爷的客人。”朱蔼人道：“可真有这事？”蒋月琴道：“他教汤老爷来开消，汤老爷跟我们说的嚜。”朱蔼人道：“你们有没去请他？”蒋月琴道：“我们是随便他好了，来也罢，不来也罢。我们这儿说不做嚜也做了四五年的啰，他许多脾气我们也摸着点的了。他跟黄翠凤在要好时候，我们去请他也请不到，倒好像是跟他打岔。我们索性不去请。朱老爷，你看看，看他做黄翠凤可做得到四五年。到那时候，他还是要到我们这儿来了，也用不着我们去请他了。”

朱蔼人听言察理，倒觉得蒋月琴很有意思，再要问她底细，只听得台面上连声请朱老爷。朱蔼人只得归席。原来黎篆鸿叫屠明珠打个通关，李实夫李鹤汀于老德三人都已打过，挨着朱蔼人划拳。

朱蔼人划过之后，屠明珠的通关已毕。当下会划拳的倌人争先出手，请教划拳，这里也要划，那里也要划；一时袖舞钏鸣，灯摇花颤，听不清是“五魁”“八马”，看不出是“对手”“平拳”。闹得黎篆鸿烦躁起来，因叫干稀饭：“我们要吃饭了。”倌人听说吃饭，方才罢休，渐渐各散，惟屠明珠迥不犹人，直等到吃过饭始去。





李鹤汀要早些睡，一至席终，和李实夫告辞先走，匡二跟了，径回石路长安客栈。到了房里，李实夫自向床上点灯吸烟。李鹤汀令匡二铺床。实夫诧异问道：“杨媛媛那儿怎么不去啦？”鹤汀说：“不去了。”实夫道：“你不要为了我在这儿，倒玩得不舒服；你去好了嚜。”鹤汀道：“我昨天一夜没睡，今天要早点睡了。”实夫嘿然半晌，慢慢说道：“租界上赌是赌不得的 。你要赌嚜，回去到乡下去赌。”鹤汀道：“赌是也没赌过，就在堂子里打了几场牌。”实夫道：“打牌是不好算赌；只要不赌，不要去闯出什么穷祸来。”鹤汀不便接说下去，径自宽衣安睡。

实夫叫匡二把烟斗里烟灰出了。匡二一面低头挖灰，一面笑问：“四老爷叫来的个老倌人，名字叫什么？”实夫说：“叫屠明珠。你看好不好？”匡二笑而不言。实夫道：“怎么不作声哪？不好嚜，也说好了嚜。”匡二道：“我看没什么好。就不过黎大人嚜，倒抚牢了当她宝贝。四老爷，这下回不要去叫她了。落得让给黎大人了罢。”

实夫听说，不禁一笑。匡二也笑道：“四老爷，你看她可好哇？前头一路头发都掉光了，嘴里牙齿也剩不多几个，连面孔都咽进去了。她跟黎大人在说话，笑起来多难看！一只嘴张开了，面孔上皮都牵在一起，好像镶了一道荷叶边。我倒替她有点难为情。也亏她做得出多少神头鬼脸的！拿只镜子来教她自己去照照看，可像啊？”实夫大笑道：“今天屠明珠真倒了霉了！你不晓得，她名气倒大得很喏！手里也有两万洋钱，推扳点客人还在拍她马屁呢。”匡二道：“要是我做了客人，就算是屠明珠倒贴嚜，老实说，不高兴。倒是黎大人吃酒的地方，可是叫蒋月琴，倒还老实点。粉也没搽，穿了一件月白竹布衫，头上一点都没插什么，年纪比起屠明珠也差不多了 。好是没什么好，不过清清爽爽，倒像是个娘姨。”实夫道：“也算你眼光不推扳。你说她像个娘姨，她是衣裳头面多得哦实在多不过，所以穿嚜也不穿，戴嚜也不戴。你看她帽子上一粒包头珠有多么大！要五百洋钱的哦！”匡二道：“倒不懂她们哪来这么些洋钱？”实夫道：“都是客人去送给她们的嚜。就像今天晚上，一会儿工夫嚜，也百把洋钱了。黎大人是不要紧，我们嚜叫冤枉死了，两个人花二十几块。这下回他要请我们去吃花酒，我不去，让大少爷一个人去好了。”匡二道：“四老爷嚜还要说笑话了。到上海一趟，玩玩，应该用掉两个钱。要是没有那叫没法子，像四老爷，就每年多下来的用用也用不完嚜。”实夫道：“不是我做人家；要玩嚜，哪里不好玩？做什么长三书寓呢？可是长三书寓名气好听点？真真是铲头客人！”说得匡二格声笑了。

不料鹤汀没有睡熟，也在被窝里发笑。实夫听得鹤汀笑，乃道：“我说的话你们哪听得进？怪不得你要笑起来了。就像你的杨媛媛，也是挡角色嚜，租界上倒是有点名气的哦。”鹤汀一心要睡，不去接嘴。匡二出毕烟灰，送上烟斗，退出外间。实夫吸足烟瘾，收起烟盘，也就睡了。





这李实夫虽说吸烟，却限定每日八点钟起身。倒是李鹤汀早晚无定。那日廿一日，实夫独自一个在房间里吃过午饭，见鹤汀睡得津津有味，并不叫唤，但吩咐匡二：“留心伺候，我到花雨楼去。”说罢出门，望四马路而来。相近尚仁里门口，忽听得有人叫声“实翁”。

实夫抬头看时，是朱蔼人从尚仁里出来。彼此厮见。朱蔼人道：“正要来奉邀。今天晚上请黎篆翁吃局，就借屠明珠那儿摆摆台面。她房间也宽敞点。还是我们五个人。借重光陪，千乞勿却！”实夫道：“我谢谢了 。等会教舍侄来奉陪。”朱蔼人沉吟道：“不然也不敢有屈，好像人太少。可不可以赏光？”

实夫不好峻辞，含糊应诺。朱蔼人拱手别去。实夫才往花雨楼。进门登楼，径至第三层顶上看时，恰是上市时候，外边茶桌，里边烟榻，撑得一大统间都满满的。有个堂倌认得实夫，知道他要开灯，当即招呼进去，说：“空着。”



实夫见当中正面榻上烟客在那里会帐洗脸。实夫向下手坐下，等那烟客出去，堂倌收拾干净，然后调过上手来。

一转眼间，吃茶的，吸烟的，越发多了，乱烘烘像潮涌一般，那里还有空座儿，并夹着些小买卖，吃的，耍的，杂用的，手里抬着，肩上搭着，胸前揣着，在人丛中钻出钻进，兜圈子。实夫皆不在意，但留心要看野鸡。这花雨楼原是打野鸡绝大围场，逐队成群，不计其数，说笑话，寻开心，做出许多丑态。

实夫看不入眼，吸了两口烟，盘膝坐起，堂倌送上热手巾，揩过手面，取水烟筒来吸着。只见一只野鸡，约有十六七岁，脸上扑的粉有一搭没一搭；脖子里乌沉沉一层油腻，不知在某年某月积下来的；身穿一件膏荷苏线棉袄，大襟上油透一块，倒变做茶青色了；手中拎的湖色熟罗手帕子，还算新鲜，怕人不看见，一路尽着甩了进来。

实夫看了，不觉一笑。那野鸡只道实夫有情于她，一直踅到面前站住，不转睛的看定实夫，只等搭腔上来，便当乘间躺下；谁知恭候多时，毫无意思，没奈何回身要走。却值堂倌跷起一只腿，靠在屏门口照顾烟客，那野鸡遂和堂倌说闲话。不知堂倌说了些甚么，挑拨得那野鸡又是笑，又是骂，又将手帕子往堂倌脸上甩来。堂倌慌忙仰后倒退，猛可里和一个贩洋广京货的顺势一撞，只听得豁琅一声响。众人攒拢去看，早把一盘子零星拉杂的东西撒得满地乱滚。那野鸡见不是事，已一溜烟走了。

恰好有两个大姐勾肩搭背趔趄而来，嘴里只顾嘻嘻哈哈说笑，不提防脚下踹着一面皮镜子；这个急了，提起脚来狠命一挣挣过去；那个站不稳，也是一脚，把个寒暑表踹得粉碎。谅这等小买卖如何吃亏得起，自然要两个大姐赔偿。两个大姐偏不服道：“你为什么丢在地上哪？”两下里争执一说，几几乎嚷闹起来。堂倌没法，乃喝道：“去罢！去罢！不要说了！”两个大姐方咕哝走开。堂倌向身边掏出一角小洋钱给与那小买卖的。小买卖的不敢再说，检点自去。气的堂倌没口子胡咒乱骂。实夫笑而慰藉之，乃止。

接着有个老婆子，扶墙摸壁，迤逦近前，挤紧眼睛，只瞧烟客；瞧到实夫，见是单挡，竟瞧住了。实夫不解其故。只见老婆子嗫嚅半晌道：“可要去玩玩？”实夫方知是拉皮条的，笑置不理。堂倌提着水铫子，要来冲茶，憎那老婆子挡在面前，白瞪着眼，咳的一声，吓得老婆子低首无言而去。

实夫复吸了两口烟，把象牙烟盒卷得精光。约摸那时有五点钟光景，里外吃客清了好些，连那许多野鸡都不知飞落何处，于是实夫叫堂倌收枪，摸块洋钱照例写票，另加小洋一角。堂倌自去交帐，喊下手打面水来。

实夫洗了两把，耸身卓立，整理衣襟，只等取票子来便走。忽然又见一只野鸡款款飞来，兀的竟把实夫魂灵勾住！





第一六回 种果毒大户拓便宜 打花和小娘陪消遣



按 李实夫见那野鸡只穿一件月白竹布衫，外罩元色绉心缎镶马甲，后面跟着个老娘姨，缓缓踅至屏门前，朝里望望，即便站住。实夫近前看时，亮晶晶的一张脸，水汪汪的两只眼，着实有些动情。正要搭讪上去，适值堂倌交帐回来，老娘姨迎着问道：“陈来了没有？”堂倌道：“没来嚜。好几天没来了。”老娘姨没甚话说，讪讪的挈了野鸡往前轩去靠着阑干看四马路往来马车。

实夫问堂倌道：“可晓得她名字叫什么？”堂倌道：“她叫诸十全，就在我们隔壁。”实夫道：“倒像是人家人。”堂倌道：“你嚜总喜欢人家人。可去坐会玩玩？”实夫微笑摇头。堂倌道：“那也没什么要紧。中意嚜走走，不中意白花掉块洋钱好了！”实夫只笑不答。堂倌揣度实夫意思是了，赶将手中揩擦的烟灯丢下，走出屏门外招手儿叫老娘姨过来，与她附耳说了许多话。老娘姨便笑嘻嘻进来向实夫问了尊姓，随说：“一块去啰。”

实夫听说，便不自在。堂倌先已觉着，说道：“你们先去等在　堂口好了。一块去嚜算什么呀！”娘姨忙接口道：“那么李老爷就来 。我们在大兴里等你。”

实夫乃点点头。娘姨回身要走，堂倌又叫住叮嘱道：“这可文静点。他们是长三书寓里惯了的。不要做出什么话靶戏来！”娘姨笑道：“晓得嚜！可用得着你来说！”说着，急至前轩挈了诸十全下楼先走。

实夫收了烟票，随后出了花雨楼，从四马路朝西，一直至大兴里，远远望见老娘姨真的站在衖口等候。比及实夫近前，娘姨方转身进衖，实夫跟着；至衖内转弯处，推开两扇石库门让实夫进去。实夫看时，是一幢极高爽的楼房。那诸十全正靠在楼窗口打探，见实夫进门倒慌的退去。

实夫上楼进房，诸十全羞羞怯怯的敬了瓜子，默然归坐。等到娘姨送上茶碗，点上烟灯，诸十全方横在榻床上替实夫装烟。实夫即去下手躺下。娘姨搭讪两句，也就退去。实夫一面看诸十全烧烟，一面想些闲话来说。说起那老娘姨，诸十全赶着叫“妈”。原来即是她娘，有名有姓唤做诸三姐。

一会儿，诸三姐又上来点洋灯，把玻璃窗关好，随说：“李老爷就在这儿用晚饭罢。”实夫一想，若回栈房，朱蔼人必来邀请，不如躲避为妙，乃点了两只小碗，摸块洋钱叫去聚丰园去叫。诸三姐随口客气一句，接了洋钱，自去叫菜。

须臾，搬上楼来，却又添了四只荤碟。诸三姐将二副杯筷对面安放，笑说：“十全，来陪陪李老爷 。”诸十全听说，方过来筛了一杯酒，向对面坐下。实夫拿酒壶来也要给她筛。诸十全推说“不会吃。”诸三姐道：“你也吃一杯好了。李老爷不要紧的。”

正要擎杯举筷，忽听得楼下声响，有人推门进来。诸三姐慌的下去招呼那人到厨下说话；随后又喊诸十全下去。实夫只道有甚客人，悄悄至楼门口去窃听；约摸那人是花雨楼堂倌声音，便不理会，仍自归坐饮酒。接连干了五六杯，方见诸三姐与诸十全上楼。花雨楼堂倌也跟着来见实夫。实夫让他吃杯酒。堂倌道：“我吃过了，你请用罢。”诸三姐叫他坐也不坐，站了一会，说声“明天会”，自去了。



诸十全又殷殷勤勤劝了几杯酒。实夫觉有醺意，遂叫盛饭。诸十全陪着吃毕。诸三姐绞上手巾，自收拾了往厨下去。诸十全仍与实夫装烟。实夫与她说话，十句中不过答应三四句，却也很有意思。及至实夫过足了瘾，身边摸出表来一看已是十点多钟，遂把两块洋钱丢在烟盘里，立起身来。诸十全忙问：“做什么？”实夫道：“我要走了。”诸十全道：“不要走 ！”

实夫已自走出房门。慌的诸十全赶上去，一手拉住实夫衣襟，口中却喊：“妈，快点来 ！”诸三姐听唤，也慌的跑上楼梯拉住实夫道：“我们这儿清清爽爽，什么不好你要走啊？”实夫道：“我明天再来。”诸三姐道：“你明天来嚜，今天晚上就不要走了嚜。”实夫道：“不，我明天一定来好了。”诸三姐道：“那么再坐会 ，忙什么呢？”实夫道：“天不早了，明天会罢。”说着下楼。诸三姐恐怕决撒，不好强留，连声道：“李老爷，明天要来的 ！”诸十全只说得一声“明天来。”

实夫随口答应，摸黑出了大兴里，径回石路长安客栈。恰好匡二同时回栈，一见实夫即道：“四老爷到哪去啦？啊唷！今天晚上是热闹得哦——！朱老爷叫了一班髦儿戏 [1] ，黎大人也去叫一班，教我们大少爷也叫一班。上海滩上统共三班髦儿戏，都叫了来了，有百十个人喏！推扳点房子都要压坍了。四老爷为什么不来呀？”实夫微笑不答，却问：“大少爷 ？”匡二道：“大少爷是等不及要到尤如意那儿去，酒也没吃，散下来就去了。”

实夫早就猜着几分，却也不说，自吸了烟，安睡无话。明日饭后仍至花雨楼顶上。那时天色尚早，烟客还清。堂倌闲着无事，便给实夫烧烟，因说起诸十全来。堂倌道：“她们一直不出来，就到了今年了刚刚做的生意。人是还有什么好说的呢，就不过应酬推扳点。你喜欢人家人嚜倒也不错。”实夫点点头。方吸过两口烟，烟客亦络绎而来，堂倌自去照顾。

实夫坐起来吸水烟，只见昨日那挤紧眼睛的老婆子又摸索来了。摸到实夫对面榻上，正有三人吸烟。那老婆子即迷花笑眼说道：“咦，长大爷，二小姐在牵记你呀，说你为什么不来，教我来看看。你倒刚巧在这儿。”实夫看那三人都穿着青蓝布长衫，元色绸马甲，大约是仆隶一流人物。那老婆子只管唠叨，三人也不大理会。老婆子即道：“长大爷，等会要来的 ！各位一块请过来。”说了自摸索而去。

老婆子去后，诸三姐也来了，却没有挈诸十全；见了实夫，即说：“李老爷，我们那儿去 。”实夫有些不耐烦，急向她道：“我等会来。你先去。”诸三姐会意，慌忙走开，还兜了一个圈子乃去。

实夫直至五点多钟方吸完烟，出了花雨楼，仍往大兴里诸十全家去便饭。这回却熟络了许多，与诸十全谈谈讲讲，甚是投机。至于颠鸾倒凤，美满恩情，大都不用细说。

比及次日清晨，李实夫于睡梦中隐约听得饮泣之声；张眼看时，只见诸十全面向里床睡着，自在那里呜呜咽咽的哭。实夫猛吃一惊，忙问：“做什么？”连问几声，诸十全只不答应。实夫乃披衣坐起，乱想胡思，不解何故，仍伏下身去，脸偎脸问道：“可是我得罪了你了生气？可是嫌我老不情愿？”诸十全都摇摇手。实夫皱眉道：“那为什么？你说说看 。”又连问了几声，诸十全方答一句道：“不关你事。”实夫道：“就不关我事嚜，你也说说看。”诸十全仍不肯说。实夫无可如何，且自穿衣下床。楼下诸三姐听得，舀上脸水，点了烟灯。

实夫一面洗脸，却叫住诸三姐，盘问诸十全缘何啼哭。诸三姐先叹一口气，乃道：“怪是也不怪她。你李老爷哪晓得！我自从养了她养到了十八岁，一直不舍得教她做生意。去年嫁了个丈夫，是个虹口 [2] 银楼里小老板，家里还算过得去，夫妻也蛮好，可是总算好的啰？哪晓得今年正月里，碰到一桩事情出来，这时候还是要她做生意！李老爷，你想她可要怨，怎么不气？”实夫道：“什么事情？”诸三姐道：“不要说起。就说也是白说，倒去坍她丈夫的台，可是不要说的好？”

说时，实夫已洗毕脸。诸三姐接了脸水下楼。实夫被她说得忐忑鹘突，却向榻床躺下吸烟，细细猜度。

一会儿，诸三姐又来问点心。实夫因复问道：“到底为什么事情？你说出来，万一我能够帮帮她也说不定，你说说看 。”诸三姐道：“李老爷，你倘若肯帮帮她倒也譬如做好事；不过我们不好意思跟你说，——跟你说了倒好像是我们来敲你李老爷的竹杠。”实夫焦躁道：“你不要这样 ，有话爽爽气气说出来好了。”

诸三姐又叹了一口气，方从头诉道：“说起来，总是她自己运气不好。为了正月里她到舅舅家去吃喜酒，她丈夫嚜要面子，给她带了一副头面回来，夜里放在枕头边，到明天起来时候说是没有了呀。这可害了多少人四面八方去瞎找一阵，哪找得到哇？舅舅他们　吓得要死，说找不到是只好吃生鸦片了。她丈夫家里还有爹娘在，回去拿什么来交代 ！真正没法子想了，这才说，不如让她出来做做生意看；万一碰到个好客人，看她命苦，肯替她瞒过了这桩事情，要救到七八条性命的哦。我也没主意了，只好让她去做生意。李老爷，你想她丈夫家里也算过得去，夫妻也蛮好，不然怎么犯着吃到这碗把势饭 ？”

那诸十全睡在床上，听诸三姐说，更加哀哀的哭出声来。实夫搔耳爬腮，无法可劝。诸三姐又道：“李老爷，这时候做生意也难：就是长三书寓，一节做下来差不多也不过三四百洋钱生意。一个新出来人家人，自然比不得她们，要撑起一副头面来，你说可容易？她有时候跟我说说话，说到了做生意就哭。她说生意做不好，倒不如死了算了，哪有什么好日子等得到？”实夫道：“年纪轻轻，说什么死呀。事情嚜慢慢的商量，总有法子好想。你去劝劝她，教她不要哭 。”

诸三姐听说，乃爬上床去向诸十全耳朵边轻轻说了些甚么。诸十全哭声渐住，穿衣起身。诸三姐方下床来，却笑道：“她出来头一户客人就碰到你李老爷，她命里总还不该应就死。就像一个救星来救了她！李老爷，对不对？”

实夫俯首沉吟，一语不发。诸三姐忽想起道：“啊呀！说说话倒忘记了！李老爷吃什么点心？我去买。”实夫道：“买两个团子好了。”诸三姐慌的就去。

实夫看诸十全两颊涨得绯红，光滑如镜，眼圈儿乌沉沉浮肿起来，一时动了怜惜之心，不转睛的只管呆看。诸十全却羞的低头下床。趿双拖鞋，急往后半间去。随后诸三姐送团子与实夫吃了。诸十全也归房洗脸梳头。实夫复吸两口烟，起身拿马褂来穿，向袋里掏出五块洋钱放在烟盘里。诸三姐问道：“你可是要走了？”实夫说：“走了。”诸三姐道：“你可是走了不来了？”实夫道：“谁说不来？”诸三姐道：“那忙什么呢？”即取烟盘里五块洋钱仍塞在马褂袋里。

实夫怔了一怔，问道：“你要我办副头面？”诸三姐笑道：“不是呀！我们有了洋钱，要是用掉了，凑不齐了；放在李老爷那儿一样的嚜。隔两天一块给我们，对不对？”实夫始点点头说“好。”诸十全叮嘱道：“你等会要来的 。”

实夫也答应了，穿好马褂，下楼出门，回至石路长安栈中。不料李鹤汀先已回来，见了实夫，不禁一笑。实夫倒不好意思的。匡二也笑嘻嘻呈上一张请帖。实夫看是姚季莼当晚请至尚仁里卫霞仙家吃酒的。鹤汀问：“可去？”实夫道：“你去罢，我不去了。”

须臾，栈使搬中饭来，叔侄二人吃毕。李实夫自往花雨楼去吸烟。李鹤汀却往尚仁里杨媛媛家来；到了房里，只见娘姨盛姐正在靠窗桌上梳头，杨媛媛睡在床上尚未起身。鹤汀过去揭开帐子，正要伸手去摸，杨媛媛已自惊醒，翻转身来，揣住鹤汀的手。鹤汀即向床沿坐下。杨媛媛问道：“昨天晚上赌到什么时候？”鹤汀道：“今天九点钟刚散。我是一直没睡过。”媛媛道：“可赢呢？”鹤汀说：“输的。”媛媛道：“你倒好！一直没听见你赢过！还要跟他们去赌！”鹤汀道：“不要说了。你快点起来，我们去坐马车。”

杨媛媛乃披衣坐起。先把捆身子钮好，却憎鹤汀道：“你走开点 ！”鹤汀笑道：“我坐在这儿嚜，关你什么事？”媛媛也笑道：“我不要！”

适值外场提水铫子进来，鹤汀方走开，自去点了烟灯吸烟。盛姐梳头已毕，忙着加茶碗，绞手巾。比及杨媛媛梳头吃饭，诸事舒齐，那天色忽阴阴的像要下雨。杨媛媛道：“马车不要去坐了，你睡会罢。”鹤汀摇摇头。盛姐道：“我们来挖花，大少爷可高兴？”鹤汀道：“好的。还有谁？”杨媛媛道：“楼上赵桂林也蛮喜欢挖花。”



盛姐连忙去请，赵桂林即时与盛姐同下楼来。杨媛媛笑向鹤汀道：“听见了挖花，就赶命似的跑了来，怪不得你去输掉了两三万还起劲死了！”赵桂林把杨媛媛拍了一下，笑道：“你说起来倒就像真的！”

鹤汀看那赵桂林约有廿五六岁，满面烟容，又黄又瘦。赵桂林也随口与鹤汀搭讪两句。盛姐已将桌子掇开，取出竹牌牙筹。李鹤汀杨媛媛赵桂林盛姐四人搬位就坐，掳起牌来。

鹤汀见赵桂林右手两指黑得像煤炭一般，知道她烟瘾不小，心想如此倌人还有何等客人去做她；那知打到四圈，赵桂林适有客人来。接着卫霞仙家也有票来请鹤汀。大家便说：“不要打了。”一数筹码，鹤汀倒是赢的。杨媛媛笑道：“你去输了两三万，来赢我们两三块洋钱，可不气人！”鹤汀也自好笑。赵桂林自上楼去。盛姐收拾干净。

鹤汀见外场点上洋灯，方往卫霞仙家赴宴；踅到门首，恰好朱蔼人从那边过来相遇，便一同登楼进房。姚季莼迎见让坐。卫霞仙敬过瓜子。李鹤汀向姚季莼说：“四家叔嚜谢谢了。”朱蔼人也道：“陶家弟兄说上坟去，也不来了。”姚季莼道：“人太少了嚜。”当下又去写了两张请客票交与大姐阿巧。阿巧带下楼去给帐房看。帐房念道：“公阳里周双珠家请洪老爷。”正要念那一张，不料朱蔼人的管家张寿坐在一边听得，忽抢出来道：“洪老爷我去请好了。”劈手接了票，径自去了。



* * *



注释

[1] 女子京戏班。

[2] 上海日本租界。





第一七回 别有心肠私讥老母 将何面目重责贤甥



按 张寿接了请客票，径往公阳里周双珠家；踅进大门，只见阿德保正跷起脚坐在客堂里，嘴里衔一支旱烟筒。张寿只得上前，将票放在桌上，说：“请洪老爷。”阿德保也不去看票，只说道：“不在这儿，放在这儿好了。”张寿只得退出。阿德保又冷笑两声，响亮的说道：“这时候也新行出来，堂子里相帮用不着了！”

张寿只做不听见，低头急走。刚至公阳里衖口，劈面遇着洪善卿。张寿忙站过一旁，禀明姚老爷请。洪善卿点头答应。张寿乃自去了。

洪善卿仍先到周双珠家；在客堂里要票来看过，然后上楼。只见老鸨周兰正在房里与周双珠对坐说话。善卿进去，周兰叫声“洪老爷”，即起身向双珠道：“还是你去说她两声，她还听点。”说着自往楼下去了。

善卿问双珠：“你妈在说什么？”双珠道：“说双玉有点不舒服。”善卿道：“那教你去说她两声，说什么呀？”双珠道：“就为了双宝多嘴。双宝也是不好，要争口气又不争气，还死要面子。碰到这双玉 ，一点都推扳不起。两个人搞到一起，弄不好了。”善卿道：“双宝怎么死要面子？”双珠道：“双宝在说：‘双玉没有银水烟筒嚜，我房里拿去给她。就是她出局衣裳，我也穿过的了！’刚刚给双玉听见了，衣裳也不要穿了，银水烟筒也不要了，今天一天睡在床上不起来，说是不舒服。妈这就拿双宝来闹了一场，还要我去劝劝双玉，教她起来。”善卿道：“你去劝她嚜说什么 ？”双珠道：“我也不高兴去劝她。我看了双玉倒叫人生气。——你不过多了几个局，一会子工夫好了不起了，拿双宝来要打要骂，倒好像是她买的讨人！”善卿道：“双玉也是厉害点。你幸亏不是讨人，不然她也要看不起你了！”双珠道：“她跟我倒十二分要好。我说她什么，她总答应我，倒比妈说的灵。”

正说着，只听得楼下阿德保喊道：“双玉先生出局。”楼上巧囡在对过房里接口应道：“来的。”善卿便向双珠道：“用不着你去劝她了；她要出局去，也只好起来。”双珠道：“我说她不起来嚜，让她去，顶多她不做生意好了。这时候做清倌人，顺了她性子，过两天都是她的世界了嚜！”

道言未了，忽听得楼下周兰连说带骂，直骂到周双宝房间里，便劈劈拍拍一阵声响，接着周双宝哀哀的哭起来，知道是周兰把双宝打了一顿。双珠道：“我妈也不公道；要打嚜，双玉也应该打一顿。双玉稍微生意好了点，就稀奇死了；生意不好嚜，怎么这样苦啊！”

善卿正要说时，适见巧囡从对过房里走来。双珠即问道：“闹过一场了嚜，为什么又再打起来啦？”巧囡低声道：“双玉出局不肯去呀。三先生去说说 。让她去了嚜好了。”

双珠冷笑两声，仍坐着不动身。善卿忽立起来道：“我去劝她，她一定去。”即时踅过周双玉房间里，只见双玉睡在大床上，床前点一盏长颈灯台，暗昏昏的。善卿笑嘻嘻搭讪道：“可是你有点不舒服？”双玉免不得叫声洪老爷。

善卿便过去向床沿坐下，问道：“我听见你要出局去嚜？”双玉道：“为了不舒服，不去了。”善卿道：“你不舒服是不要去的好；不过你不去，你妈也没法子，只好教双宝去代局。教双宝去代局，不如还是你自己去。我说的对不对？”

双玉一听双宝代局，心里自是发急，想了想道：“洪老爷说得不错，我去好了。”说着已坐起来。善卿也自喜欢，忙喊巧囡过来点灯收拾。

善卿仍至双珠房里，把双玉肯去的话诉与双珠。双珠也道：“说得好。”正值阿金搬晚饭来，摆在当中间方桌上。善卿道：“你也吃饭罢；预备好了嚜，也好出局去了。”双珠道：“你可要吃口饭再去吃酒？”善卿道：“我先去了，不要吃。”双珠道：“你就来叫好了。我吃了饭洗脸，快得很。”

善卿答应了，自去尚仁里卫霞仙家赴宴。双珠随至当中间坐下，却叫阿金去问双玉，说：“吃得下嚜，一块来吃了罢。”

双玉听见双宝挨打，十分气恼本已消去九分，又见姐姐特令娘姨来请吃饭，便趁势讨好，一口应承，欢欢喜喜出来与双珠对坐。阿金巧囡打横，四人同桌吃饭。

吃饭中间，双珠乃从容向双玉说道：“双宝一只嘴，没什么数，不管什么都是先说了再说，我见了她也恨死了在这里。你是不比双宝，生意嚜好，妈也喜欢你，你就眼开眼闭点，双宝有什么话听不进去，你来告诉我好了，不要去跟妈说。”

双玉听了，一声儿不言语。双珠又微笑道：“你是不是当我帮双宝了？我倒不是帮双宝。我想，我们这时候在堂子里，大家不过做个倌人，再过两年，都要嫁人去了。在做倌人时候，就算你有本事，会争气，也有限得很。这样一想，可是推扳点好了？”双玉也笑答道：“那是姐姐也多心了。我人嚜笨，话的好歹都听不出还行！姐姐为我好跟我说，我倒怪姐姐。哪有这样的呀？”双珠道：“只要你心里明白，就蛮好。”



说着，都吃毕饭。巧囡忙催双玉收拾出局。双珠也自洗起脸来。约至九点多钟，方接到洪善卿叫局票子。另有一张票叫双玉，客人姓朱，也叫到卫霞仙家，料道是同台面了，双珠却不等双玉，下楼先行。正在门前上轿，恰遇双玉回来，便说与她转轿同去。到了卫霞仙家台面上，洪善卿手指着一个年轻后生，向双玉说：“是朱五少爷叫你。”双玉过去坐下。

双珠见席上七客，主人姚季莼之外，乃是李鹤汀王莲生朱蔼人陈小云等，都是熟识；只有这个后生面生，暗问洪善卿，始知是朱蔼人的小兄弟，号叫淑人，年方十六，没有娶亲。双珠看他眉清目秀，一表人材，有些与朱蔼人相像，只是羞怯怯的坐那里，跼蹐不安，巧囡去装水烟也不吸，巧囡便去给王莲生装水烟。

当时姚季莼要和朱蔼人划拳。朱蔼人坐在朱淑人上首。朱淑人趁划拳时偷眼去看周双玉，不料双玉也在偷看，四只眼睛刚刚凑一个准。双玉倒微微一笑，淑人却羞得回过头去。

朱蔼人划过五拳，姚季莼又要和朱淑人划。淑人推说“不会。”姚季莼道：“划拳嚜有什么不会呀？”朱蔼人也说：“划划好了。”朱淑人只得伸手；起初三拳倒是赢的，末后输了两拳。朱淑人正取一杯在手，周双玉在背后把袖子一扯，道：“我来吃罢。”朱淑人不提防，猛吃一惊，略松了手，那一只银鸡缸杯便的溜溜落下来，坠在桌下，泼了周双玉淋淋漓漓一身的酒。朱淑人着了急，慌取手巾要来揩拭。周双玉掩口笑道：“不要紧的。”巧囡忙去拾起杯子，幸是银杯，尚未砸破。在席众人齐声一笑。

朱淑人登时涨得满面通红，酒也不吃，低头缩手，掩在一边，没处藏躲。巧囡问：“我们可是吃两杯？”朱淑人竟没有理会。周双玉向巧囡手里取一杯来代了，巧囡又代吃一杯，过去。比及台面上出局初齐，周双玉又要转局去，只得撇了周双珠告辞先行。周双珠知道姚季莼最喜闹酒，直等至洪善卿摆过庄，方回。

周双珠去后，姚季莼还是兴高采烈，不肯歇手。洪善卿已略有酒意，又听得窗外雨声淙淙，因此不敢过醉，赶个眼错，逃席而去，一径向北出尚仁里，坐把东洋车，转至公阳里，仍往周双珠家；到了房里，只见周双珠正将一副牙牌独自坐着打五关。

善卿脱下马褂，抖去水渍，交与阿金，挂在衣架上。善卿随意坐下，望见对过房里仍是暗昏昏地，知道周双玉出局未归。双珠却向阿金道：“你收拾好了回去罢。”阿金答应，忙预备好烟茶二事，就去铺床吹灯。善卿笑道：“天还早呢，双玉出局也没回来，忙什么呀？”双珠道：“阿德保催过了；为了下雨，我晓得你要来，教她等了会儿，再不去是要吵架了。”善卿不禁笑了。

阿金去后，双玉方回。随后又有一群打茶围客人拥至双玉房里说说笑笑，热闹得很。

这边双珠打完五关，不好就睡，便来和善卿对面歪在榻床上，一面取签子烧鸦片烟，一面说闲话道：“王老爷倒还是去叫了张蕙贞，沈小红可晓得啊？”善卿道：“有什么不晓得！沈小红有了洋钱嚜，自然不吃什么醋啰。”双珠道：“沈小红这人跟我们双玉倒差不多。”善卿道：“双玉跟什么人吃醋？”双珠道：“不是说吃醋；她们自己算是有本事，会争气，倒像是一生一世做倌人，不嫁人的了。”

正说时，双玉忽走过这边房里来，手中拿一支银水烟筒给双珠看，问：“式样可好？”双珠看是景星店号，知道是客人给她新买的了，乃问：“要多少洋钱？”双玉道：“说是二十六块洋钱哪。可贵呀？”双珠道：“是差不多这样，倒不错。”双玉听说，更自欢喜，仍拿了过那边房里去陪客人。双珠因又说道：“你看她这标劲 [1] ！”善卿道：“她会做生意嚜，最好了。不然单靠你一个人去做生意，不是总辛苦点？”双珠道：“那是自然；我也但望她生意好才好。”

说着，那对过房里打茶围客人一哄而散，四下里便静悄悄的。双珠卸下头面，方要安睡，却听得楼下双宝在房里和人咕唧说话，隐隐夹着些饮泣之声。善卿道：“可是双宝在哭？”双珠鼻子里哼了一声，道：“有这样哭嚜，不要去多嘴啰！”善卿问：“跟谁说话？”双珠说是“客人。”善卿道：“双宝也有客人在这儿？”双珠道：“这个客人倒不错，跟双宝也蛮要好，就是双宝总有点道三不着两。”善卿问客人姓甚。双珠说是：“姓倪。大东门广亨南货店里的小板。”

善卿便不再问，掩门共睡。无如楼下双宝和那客人说一回，哭一回，虽辨不出是甚言词，但听那吞吐断续之间，十分凄惨，害得善卿翻来覆去的睡不着。直至敲过四点钟，楼下声息渐微，善卿方睡去。

不料睡到八点多钟，善卿正在南柯郡中与金枝公主游猎平原，却被阿金推门进房，低声叫：“洪老爷。”双珠先自惊醒，问阿金：“做什么？”阿金说是“有人找。”双珠乃推醒善卿告诉了。善卿问：“是什么人？”阿金又不认得。善卿不解，连忙穿衣下床，趿鞋出房，叫阿金“去喊他上来。”

阿金引那人至楼上客堂里，善卿看时，也不认得，问他：“找我做什么？”那人道：“我们是宝善街悦来栈里。有个赵朴斋，可是你亲眷？”善卿说：“是的。”那人道：“昨天晚上赵先生在新街上同人打架，打破了头，满身都是血，巡捕看见了，送到仁济医馆里去。今天我们去看看他，他教我来找洪先生。”善卿问：“为什么打架？”那人笑道：“那是我们也不晓得。”善卿也十猜八九，想了想便道：“晓得了。倒难为你们。等会我去好了。”那人即下楼去。

善卿仍进房洗脸。双珠在帐子里问：“什么事？”善卿推说“没什么。”双珠道：“你要走嚜，吃点点心再走。”善卿因叫阿金去喊十件汤包来吃了，向双珠道：“你再睡会，我走了。”双珠道：“等会早点来。”

善卿答应，披上马褂，下楼出门。那时宿雨初晴，朝暾耀眼，正是清和天气。善卿径往仁济医馆询问赵朴斋。有一人引领上楼，推开一扇屏门进去，乃是绝大一间外国房子，两行排着七八张铁床，横七竖八睡着几个病人，把洋纱帐子四面撩起掼在床顶。赵朴斋却在靠里一张床上，包着头，络着手，盘膝而坐；一见善卿，慌的下床叫声“舅舅”，满面羞惭。

善卿向床前藤杌坐下。于是赵朴斋从头告诉，被徐张两个流氓打伤头面，吃一大亏；却又噜苏疙瘩，说不明白。善卿道：“总是你自己不好。你到新街上去做什么？你不到新街上去，他们可好到你栈里来打你？”说得朴斋顿口无言。善卿道：“这时候没什么别的话，你等稍微好了点，快点回去罢。上海地方你也不要来了！”

朴斋嗫嚅半晌，方说出客栈里缺了房饭钱，留下行李的话，善卿又数落一场，始为计算栈中房饭及回去川资；将五块洋钱给与朴斋，叫他作速回去，切勿迟延。朴斋那里敢道半个“不”字，一味应承。



善卿再三叮咛而别，仍踅出仁济医馆，心想回店干些正事，便直向南行。将近打狗桥，忽然劈面来了一人，善卿一见大惊。乃是陶云甫的兄弟陶玉甫，低头急走，竟不理会。善卿一把拉住，问道：“你轿子也不坐，底下人也不跟，一个人在街上跑，做什么？”

陶玉甫抬头见是善卿，忙拱手为礼。善卿问：“可是到东兴里去？”玉甫含笑点头。善卿道：“那么也坐部东洋车去 。”随喊了一部东洋车来。善卿问：“可是没带车钱？”玉甫复含笑点头。善卿向马褂袋里捞出一把铜钱递与玉甫。玉甫见善卿如此相待，不好推却，只得依他坐上东洋车。善卿也就喊部东洋车，自回咸瓜街永昌参店去了。





陶玉甫别了洪善卿，径往四马路东兴里口停下。玉甫把那铜钱尽数给与车夫，方进衖至李漱芳家。适值娘姨大阿金在天井里浆洗衣裳，见了道：“二少爷倒来了。可看见桂福？”玉甫道：“没看见。”大阿金道：“桂福去看你呀。你轿子 ？”玉甫道：“我没坐轿子。”

说着，大阿金去打起帘子。玉甫放轻脚步踅进房里，只见李漱芳睡在大床上，垂着湖色熟罗帐子，大姐阿招正在揩抹橱箱桌椅。玉甫只道李漱芳睡熟未醒，摇摇手向高椅坐下。阿招却低声告诉道：“昨天又一夜没睡，睡了又要起来，起来一趟嚜咳嗽一趟，直到天亮了刚睡着。”玉甫忙问：“可有寒热？”阿招道：“寒热倒没什么寒热。”玉甫又摇摇手道：“不要说了。让她再睡会罢。”不料大床上李漱芳又咳嗽起来。



* * *



注释

[1] 红倌人的傲气。





第一八回 添夹袄厚谊即深情 补双台阜财能解愠



按 陶玉甫听得李漱芳咳嗽，慌忙至大床前揭起帐子，要看漱芳面色。漱芳回过头来眱了玉甫半日，叹一口气。玉甫连问：“可有什么地方不舒服？”漱芳也不答，却说道：“你这人倒好！我说了几遍，教你昨天回来了就来，你一定不依我！随便什么话，跟你说了，你只当耳边风！”玉甫急分辩道：“不是呀；昨天回来晚了，家里有亲眷在那儿，哥哥这就说：‘可有什么要紧事，要连夜赶出城去？’我可好说什么 ？”漱芳鼻子里哼了一声，说道：“你不要来跟我瞎说！我也晓得点你脾气。要说你外头还有什么人在那儿，那也冤枉了你了。你总不过一去了就不想到，让你去死也罢，活也罢，总不关你事，对不对？”玉甫陪笑道：“就算我不想到，不过昨天一夜；今天不是想到了，来了？”漱芳道：“你是蛮好，一觉睡下去睡到天亮，一夜就过了。你可晓得睡不着坐在那儿，一夜比一年还要长点哩。”玉甫道：“都是我不好，害了你。你不要生气。”

漱芳又咳嗽了几声，慢慢的说道：“昨天夜里，天嚜也真叫人生气，雨下得不停。浣芳 ，出局去了。阿招嚜替妈装烟，单剩了大阿金坐在那儿打瞌睡。我教她收拾好了去睡罢。大阿金走了，我一个人就榻床上坐会，下得这雨更大了。一阵一阵风，吹在玻璃窗上，乒乒乓乓，像有人在砰窗户。连窗帘都卷起来，直卷到脸上。这一吓吓得我要死。这可只好去睡了。到了床上 ，哪睡得着！隔壁人家刚刚在摆酒，划拳，唱曲子，闹得头也疼了。等他们散了台面嚜，桌子上一只自鸣钟，跌笃跌笃，我不要去听它，它一定要钻到耳朵管里！再起来听听雨嚜，下得这么高兴；望望天嚜，永远不肯亮的了。一直到两点半钟，眼睛算闭一闭。刚刚闭了眼睛，倒说你来了呀，一肩轿子，抬到了客堂里。看见你轿子里出来，倒理也不理我，一直往外头跑。我连忙喊嚜，自己倒喊醒了。醒过来听听，客堂里真的有轿子，钉鞋，脚在地板上声音，有好几个人在那儿。我连忙爬起来，衣裳也不穿，开门出去问他们：‘二少爷呢？’相帮他们说：‘哪有什么二少爷啊？’我说：‘那么轿子哪来呀？’他们说：‘是浣芳出局回来的轿子。’倒给他们好笑，说我睡糊涂了。我想再睡会，也没我睡的了，一直到天亮，咳嗽没停过。”玉甫攒眉道：“你怎么这样！你自己也要保重点的 ！昨天夜里风又格外大，半夜三更不穿衣裳起来，还要开门出去，不冷吗？你自己不晓得保重，我就天天在这儿看着你也没用嚜。”

漱芳笑道：“你肯天天在这儿看着我！你也只好说说罢了。我自己晓得命里没福气，我也不想什么别的，要你再陪我三年，你依了我到了三年，我就死嚜我也蛮快活了。要是我不死，你就再去娶别人，我也不来管你了。就不过三年，你也不肯依我，倒说天天在这儿看着我！”玉甫道：“你说说就说出不好的来了。你只有个妈离不开，再过三四年等你兄弟娶了亲，让他们去当家，你跟妈到我家里去，那才真的天天看着你，你嚜也称心了。”

漱芳又笑道：“你是自然一直蛮称心，我哪有这福气！我不过在这儿想：你今年二十四岁，再过三年也不过二十七岁。你二十七岁娶一个回去，成双到老，有几十年呢。这三年里头就算我冤屈了你也该应嚜。”玉甫也笑道：“你瞎说些什么！娶回去成双到老那就是你嚜。”

漱芳乃不言语了。只见李浣芳蓬着头从后门进房，一面将手揉眼睛，一面见玉甫，说道：“姐夫，你昨天怎么不来呀？”玉甫笑嘻嘻拉了浣芳的手过来，斜靠着梳妆台而立。漱芳见浣芳只穿一件银红湖绉捆身子，遂说道：“你怎么衣裳也不穿？”浣芳道：“今天天热呀。”漱芳道：“哪热啊！快点去穿了 ！”浣芳道：“我不要穿，热死了在这儿！”

正说着，阿招已提了一件玫瑰紫夹袄来向浣芳道：“妈也在说了，快穿上罢。”浣芳还不肯穿。玉甫一手接那夹袄替浣芳披在身上道：“你先穿着，等会热嚜再脱好了，好不好？”浣芳不得已依了。阿招又去舀进脸水请浣芳洗脸梳头。漱芳也要起身。玉甫忙道：“你再睡会 ，还早呢。”漱芳说：“我不要睡了。”玉甫只得去扶起来，坐在床上，复劝道：“你就床上坐会，我们说说话倒不错。”漱芳仍说：“不要！”

及至漱芳下床，终觉得鼻塞声重，头眩脚软，惟咳嗽倒好些。漱芳一路扶着桌椅步到榻床坐下。玉甫跟过来放下一面窗帘。大阿金送上燕窝汤，漱芳只呷两口即叫浣芳吃了。浣芳新妆既罢，漱芳方去洗起脸来。阿招道：“头还蛮好，不要梳了。”漱芳也觉坐不住，就点点头。大阿金用抿子蘸刨花水略刷几刷。漱芳又自去刷出两边鬓脚，已是吃力极了，遂去歪在榻床上喘气。

玉甫见漱芳如此，心中虽甚焦急，却故作笑嘻嘻面孔。只有浣芳立在玉甫膝前呆呆的只向漱芳呆看。漱芳问她“看什么？”浣芳说不出，也自笑了。大阿金正在收拾镜台，笑道：“她嚜看见姐姐不舒服了也不起劲了，可晓得？”浣芳接说道：“昨天蛮好的，都是姐夫不好嚜，我不来！”说着便一头撞在玉甫怀里不依。玉甫忙笑道：“她们骗你呀。没什么不舒服，等会就好了。”浣芳道：“等会要是还不好，要你赔个好姐姐还我！”玉甫道：“晓得了。等会我一定给你个好姐姐好了。”浣芳听说方罢。



漱芳歪在榻床上，渐渐沉下眼睛，像要睡去。玉甫道：“还是到床上去睡罢。”漱芳摇摇手。玉甫向藤椅子上揭条绒毯替漱芳盖在身上。漱芳憎道：“重！”仍即揭去。玉甫没法，只去放下那一面窗帘；还恐漱芳睡熟着凉，要想些闲话来说，于是将乡下上坟许多景致略加装点，演说起来。浣芳听得津津有味。漱芳却憎道：“给你说得烦死了！我不要听！”玉甫道：“那你不要睡 。”漱芳道：“我不睡好了，你放心。”玉甫在榻床一边盘膝危坐，静静的留心看守。但害得个浣芳坐不定，立不定，没处着落。漱芳叫她外头去玩一会，浣芳又不肯去。

一会儿，大阿金搬中饭进房。玉甫问漱芳：“可吃得下？吃得下嚜吃口罢。”漱芳说：“不要吃。”浣芳见漱芳饭都不吃，只道有甚大病，登时发急，涨得满面绯红，几乎掉下眼泪。倒引得漱芳一笑，说浣芳道：“你怎么这样啊。我还没死哩。这时候吃不下嚜等会吃。”浣芳自知性急了些，连忙极力忍住。玉甫因浣芳着急，也苦苦的劝漱芳多少吃点。漱芳只得令大阿金买些稀饭，吃了半碗。浣芳也吃不下，只吃一碗。玉甫本自有限。大家吃毕中饭，收拾洗脸。玉甫思将浣芳支使开去，恰好阿招来报说：“妈起来了。”浣芳犹自俄延。玉甫催道：“快点去罢。妈要说了。”浣芳始讪讪的趔趄而去。

浣芳去后，只有玉甫漱芳两人在房里，并无一点声息。不料至四点多钟，玉甫的亲兄陶云甫乘轿来找。玉甫请进房里相见就坐。云甫问漱芳：“可是不舒服？”漱芳说：“是呀。”大阿金忙着预备茶碗。云甫阻止道：“我说句话就走，不要泡茶了。”乃向玉甫道：“三月初三是黎篆鸿生日。朱蔼人分的传单，包了大观园一天戏酒。篆鸿嚜唯恐惊动官场，不肯来，蔼人这就另合一个公局，在屠明珠那儿。不多几个人，我们两个人也在内。我所以先跟你说一声，到了初三那天，大观园也不必去了，屠明珠那儿一定要到的。”

玉甫虽诺诺连声，却偷眼去看漱芳。偏被云甫觉得，笑问漱芳道：“你可肯放他去应酬一会？”漱芳不好意思，笑答道：“大少爷倒说得诧异。这是正经事，总要去的。我可有什么不放他去的呀？”云甫点头道：“这才是了。我说漱芳也是懂道理的人。要是正经事也拉牢了不许去，可算得什么要好啊？”漱芳不好接说，含笑而已。云甫随说：“我走了。”玉甫慌忙直站起来。漱芳送至帘下。

云甫踅出门外上轿，吩咐轿班：“朱公馆去。”轿班俱系稔熟，抬出东兴里，往东进中和里。相近朱公馆，朱蔼人管家张寿早已望见，忙跑至轿前禀说：“我们老爷在尚仁里林家。”

云甫便令转轿，仍由四马路径至尚仁里林素芬家。认得朱蔼人的轿子，还停在门首，陶云甫遂下轿进门。到了楼上房里，朱蔼人迎着，即道：“正要来请你。我一个人来不及了。屠明珠那儿你去办了罢。”云甫问如何办法，朱蔼人向身边取出一篇草帐道：“我们　两家弟兄跟李实夫叔侄六个人作东，请于老德来陪客。中饭吃大菜，晚饭满汉全席。三班髦儿戏嚜，白天十一点钟一班，晚上两班，五点钟做起。你说好不好？”陶云甫道：“蛮好。”

林素芬见计议已定，方上前敬瓜子。陶云甫收了草帐，也就起身，说：“我还有点事，再见罢。”朱蔼人并不挽留，与林素芬送至楼梯边而别。

素芬回房，问蔼人“什么事？”蔼人细细说明缘故。素芬遂说道：“你请客嚜不到这儿来，也去拍屠明珠的马屁，可不气人！”蔼人道：“不是我请客，我们六个人公局。”素芬道：“前天倒不是你请客？”

蔼人没得说，笑了。素芬复道：“我们这儿是小地方，请大人到这儿来，自然不配，你也一直冤屈死了，这可找到个大地方，要舒服点了。”蔼人笑道：“这可真正倒诧异了。我有没去做屠明珠？你怎么就吃醋啦？”素芬道：“你要做屠明珠去做好了嚜，我也没拉牢了你。”蔼人笑道：“我就不说了，随便你去说什么罢。”素芬鼻子里哼了一声，咕噜道：“你嚜去拍屠明珠的马屁，屠明珠可来跟你要好啊！”蔼人笑道：“谁要她来要好？”素芬仍咕噜道：“你就摆十个双台，屠明珠也没什么稀奇，跟你要好嚜倒不见好！情愿去做铲头客人，上海滩上也只有你一个！”蔼人笑道：“你不要生气，明天晚上我也来摆个双台好了。”

素芬呆着脸，也不答言。蔼人过去搀了素芬的手，至榻床前，央及道：“替我装筒烟 。”素芬道：“我是毛手毛脚，不像屠明珠会装 ！”口中虽如此说，却已横躺着拿签子烧起烟来。蔼人挨在膝前坐了，又伏下身子向素芬耳朵边低声说道：“你一直跟我蛮要好，这时候为了个屠明珠，怎么气得这样？你看我可会去做屠明珠？”素芬道：“你是倒也说不定。”蔼人道：“我再去做别人，那是说不定；要说是屠明珠，就算她跟我要好嚜，我也不高兴去做她。”素芬道：“你去做不做关我什么事？你也不要来跟我说！”蔼人乃一笑而罢。

素芬装好一口烟，放下烟枪，起身走开。蔼人自去吸了，知道素芬还有些芥蒂，遂又自去开了抽屉，寻着笔砚票子随意点几色菜式。素芬看见，装做不理；等蔼人写毕，方道：“你点菜嚜，可要先点两样来吃晚饭？”蔼人忙应说：“好。”另开两个小碗。素芬叫娘姨拿下楼去令外场叫菜。

正是上灯时候，菜已送来，自己又添上四只荤碟，于是蔼人与素芬对酌闲谈。一时复说起屠明珠来。素芬道：“做倌人也只做得个时髦。在时髦的时候，自有多少客人去哄起来。客人嚜真叫气人：一样一千洋钱，用在生意清点的倌人身上多好？用在时髦倌人身上，她们觉也不觉得。那么这些客人一定要去做时髦倌人，情愿白花了洋钱去拍她马屁！”蔼人道：“你不要说客人气人，倌人也气人。生意清了嚜，随便什么客人，巴结得不得了；稍微生意好了点，这就姘戏子，做恩客，都来了。到后来，弄得一场无结果。”素芬道：“姘戏子这些，到底少的。这也不要去说它了。我看几个时髦倌人也没什么好结果。你在时髦时候，拣个靠得住点客人嫁了嚜好，她们都不想嫁人；等到年纪大了点，生意一清了嚜——好！”蔼人道：“倌人嫁人也难。要嫁人哪一个不想嫁个好客人？碰到了好客人，他家里大小老婆倒有好几个在那儿；就嫁过去，总也不称心的了。要是没什么大小老婆嚜，客人靠不住，拿你衣裳头面都当光了，再出来做倌人。租界上常有这种事。”素芬道：“我说要跟客人脾气对嚜好；脾气对了，就穷点，只要有口饭吃吃好了。要是差不多客人，那么宁可拣个有钱点总好点。”蔼人笑道：“你要拣个有钱点，像我是挨不着的了！”素芬也笑道：“噢唷！好客气哦！你算没钱！你在骗谁呀？”蔼人笑道：“我就有钱，脾气不对，你也看不中嚜。”素芬道：“你说说就说不连牵了！”随取酒壶给蔼人筛酒。蔼人道：“酒有了，我们吃饭罢。”素芬遂喊娘姨拿饭来，并令叫妹子翠芬来同吃。娘姨回说：“翠芬吃过了。”



蔼人素芬两人刚吃毕饭，即有一帮打茶围客人上楼，坐在对过空房间里。随后复有叫素芬的局票。蔼人趁势要走。素芬知留不住，送至房门。蔼人下楼登轿，径回公馆；次日晚间，免不得请一班好友在林素芬家摆个双台，不必细说。





至三月初三，十点钟时，朱蔼人起来，即乘轿往大观园。只见门前挂灯结彩，张寿带着纬帽，迎见禀说：“陈老爷洪老爷汤老爷都在这儿了。”蔼人进去厮见，动问诸事，皆已齐备。蔼人大喜，乃说道：“那么我到那边去了，此地奉托三位。”陈小云洪善卿汤啸庵都说：“应得效劳。”当时蔼人复乘轿往鼎丰里屠明珠家。





第一九回 错会深心两情浃洽 强扶弱体一病缠绵



按 朱蔼人乘轿至屠明珠家，吩咐轿班：“打轿回去接五少爷来。”说毕登楼。鲍二姐迎着，请去房间里坐。蔼人道：“我就书房里坐　啰。”原来屠明珠寓所是五幢楼房 [1] ：靠西两间乃正房间；东首三间：当中间为客堂；右边做了大菜间，粉壁素帏，铁床玻镜，像水晶宫一般；左边一间，本是铺着腾客人的空房间，却点缀些琴棋书画，因此唤作书房。

当下朱蔼人往东首来，只见客堂板壁全行卸去，直通后面亭子间；在亭子间里搭起一座小小戏台，檐前挂两行珠灯，台上屏帷帘幕俱系洒绣的纱罗绸缎，五光十色，不可殚述；又将吃大菜的桌椅移放客堂中央，仍铺着台单，上设玻罩彩花两架及刀叉瓶壶等架子，八块洋纱手巾，都摺叠出各种花朵，插在玻璃杯内。

蔼人见了，赞说：“好极！”随到左边书房，望见对过厢房内屠明珠正在窗下梳头，相隔窎远，只点点头，算是招呼。鲍二姐奉上烟茶。屠明珠买的四五个讨人俱来应酬。还有那髦儿戏一班孩子亦来陪坐。

不多时，陶云甫陶玉甫李实夫李鹤汀朱淑人六个主人陆续齐集。屠明珠新妆既毕，也就过这边来。正要发帖催请黎篆鸿，恰好于老德到了，说：“不必请，正在来了。”陶云甫乃去调派。先是十六色外洋所产水果干果糖食暨牛奶点心，装着高脚玻璃盆子，排列桌上，戏场乐人收拾伺候，等黎篆鸿一到开台。

须臾，有一管家飞奔上楼报说：“黎大人来了。”大家立起身来。屠明珠迎至楼梯边，搀了黎篆鸿的手，踅进客堂。篆鸿即嗔道：“太费事了！干什吗？”众人上前厮见。惟朱淑人是初次见面。黎篆鸿上下打量一回，转向朱蔼人道：“我说句教人生气的话，比你还要好点哩。”众人掩口而笑，相与簇拥至书房中。屠明珠在旁道：“黎大人宽宽衣 。”说着，即伸手去代解马褂钮扣。黎篆鸿脱下，说声“对不住。”屠明珠笑道：“黎大人怎么这样客气！”随将马褂交鲍二姐挂在衣架上，回身捺黎篆鸿向高椅坐下。

戏班里娘姨呈上戏目请点戏。屠明珠代说道：“请于老爷点了罢。”于老德点了两出，遂叫鲍二姐拿局票来。朱蔼人指陶玉甫朱淑人道：“今天他们两个人没有多少局来叫嚜怎样呢？”黎篆鸿道：“随意好了。喜欢多叫就多叫点，叫一个也蛮好。”

朱蔼人乃点拨与于老德写。将各人叫过的局尽去叫来。陶玉甫还有李漱芳的妹妹李浣芳可叫，只有朱淑人只叫得周双玉一个。

局票写毕，陶云甫即请去入席。黎篆鸿说：“太早。”陶云甫道：“先用点点心。”黎篆鸿又埋怨朱蔼人道：“费事都是你起的头嚜。”

于是大众同踅出客堂来。只见大菜桌前一溜儿摆八只外国藤椅，正对着戏台；另用一式茶碗，放在面前。黎篆鸿道：“我们随意坐，要吃嚜拿点好了。”说了就先自去捡一个牛奶饼，拉开旁边一只藤椅，靠壁坐下。众人只得从直遵命，随意散坐。

堂戏照例是《跳加官》开场。《跳加官》之后系点的《满床笏》《打金枝》两出吉利戏。黎篆鸿看得厌烦，因向朱淑人道：“我们来讲讲话。”遂挈着手，仍进书房。朱蔼人也跟进去。黎篆鸿道：“你　只管看戏去，瞎应酬些什么。”朱蔼人亦就退出。黎篆鸿令朱淑人对坐在榻床上，问他若干年纪，现读何书，曾否攀亲，朱淑人一一答应。

一时，屠明珠把自己亲手剥的外国榛子，松子，胡桃等，两手捧了，送来给黎篆鸿吃。篆鸿收下，却分一半与朱淑人，叫他：“吃点 。”淑人拈了些，仍不吃。黎篆鸿又问长问短。

说话多时，屠明珠旁坐观听，微喻其意。谈至十二点钟，鲍二姐来取局票，屠明珠料道要吃大菜了，方将黎篆鸿请出客堂。众人起身。正要把酒定位，黎篆鸿不许，仍拉了朱淑人并坐。众人不好过于客气。于老德以外皆依次为序。第一道元蛤汤吃过，第二道上的板鱼，屠明珠忙替黎篆鸿用刀叉出骨。

其时叫的局已接踵而来，戏台上正做昆曲《絮阁》，锣鼓不鸣，笙琶竞奏，倒觉得清幽之致。黎篆鸿自顾背后出局团团围住而来者还络绎不绝，因问朱蔼人道：“你替我叫了多少局呀？”朱蔼人笑道：“有限得很，十几个。”黎篆鸿攒眉道：“你嚜就叫胡来！”再看众人背后，有叫两三个的，有叫四五个的，单有朱淑人只叫一个局。黎篆鸿问知是周双玉，也上下打量一回，点点头道：“真正是一对玉人！”众人齐声赞和。黎篆鸿复向朱蔼人道：“你做老哥哥的，不要装糊涂，应该给他们团圆起来，这才是正经。”朱淑人听了，满面含羞，连周双玉都低下头去。黎篆鸿道：“你们两个人不要客气嚜，坐过来，说说话，让我们嚜也听听。”朱蔼人道：“你要听他们两个人说句话，那可难了。”黎篆鸿怔道：“可是哑子？”众人不禁一笑。朱蔼人笑道：“哑子嚜不是哑子，不过不开口。”黎篆鸿怂恿朱淑人道：“你快点争点气！非要说两句给他们听听！不要给你哥哥猜着！”朱淑人越发不好意思的。黎篆鸿再和周双玉兜搭，叫她说话。周双玉只是微笑；被篆鸿逼不过，始笑道：“没什么说的嚜。说什么呀？”众人哄然道：“开了金口了！”黎篆鸿举杯相属道：“我们大家应该公贺一杯。”说毕，即一口吸尽，向朱淑人照杯。众人一例皆干。羞得个朱淑人彻耳通红，那里还肯吃酒。幸亏戏台上另换一出《天水关》，其声聒耳，方剪住了黎篆鸿话头。



第八道大菜将完，乃系芥辣鸡带饭。出局见了，散去大半。双玉也要兴辞。适为黎篆鸿所见，遂道：“你慢点走。我要跟你说句话。”周双玉还道是说着玩。朱蔼人帮着挽留，方仍归座。大姐巧囡向周双玉耳边说了些甚么，周双玉嘱咐就来，巧囡答应先去。迨至席终，各用一杯牛奶咖啡，揩面漱口而散。恰好髦儿戏正本同时唱毕。娘姨再请点戏。黎篆鸿道：“随便谁去点点罢。”朱蔼人素知黎篆鸿须睡中觉，不如暂行停场，俟晚间两班合演为妙，并不与黎篆鸿商量，径自将这班髦儿戏遣散了。

黎篆鸿丢开众人，左手挈了朱淑人，右手挈了周双玉，道：“我们到这儿来。”慢慢踱至左边大菜间中，向靠壁半榻气褥坐下，令朱淑人周双玉分坐两旁，遂问周双玉若干年纪，寓居何处，有无亲娘。周双玉一一应答。黎篆鸿转问朱淑人：“几时做起？”朱淑人茫然不解。周双玉代答道：“就不过前月底，朱老爷替他叫了一个局，我们那儿来也没来过。”黎篆鸿登时沉下脸埋怨朱淑人道：“你这人真不好！天天盼望你来，你为什么不来呀？”朱淑人倒吃一吓。被周双玉嗤的一笑，朱淑人才回过味来。

黎篆鸿复安慰周双玉道：“你不要生气，明天我同他一块来好了。他要是再不好嚜，你告诉我，我来打他。”周双玉别过头去笑道：“谢谢你。”黎篆鸿道：“这时候不要你谢；我替你做了个大媒人嚜，你一起谢我好了。”说得周双玉亦敛笑不语。黎篆鸿道：“你可是不肯嫁给他？你看看这么个小伙子，嫁给他有什么不好？你不肯？错过了 ！”周双玉道：“我哪有这等福气！”黎篆鸿道：“我替你做主嚜，就是你福气。你答应了一声，我一说就成功了嚜。”周双玉仍不语。篆鸿连道：“说 。肯不肯哪？”双玉嗔道：“黎大人，你这种话可有什么问我的呀？”黎篆鸿道：“可是要问你妈？这话也不错。你肯了嚜，我自然去问你妈。”周双玉仍别过头去不语。

适值鲍二姐送茶进房，周双玉就打岔说道：“黎大人，吃茶罢。”黎篆鸿接茶在手，因问鲍二姐：“他们这些人呢？”鲍二姐道：“都在书房里讲话。可要去请过来？”黎篆鸿说：“不要去请。”将茶碗授与鲍二姐，遂横身躺在半榻上。鲍二姐既去，房内静悄悄的，不觉模模糊糊，口开眼闭。

周双玉先已睃见，即蹑手蹑脚，一溜而去。朱淑人依然陪坐，不敢离开。俄延之间，闻得黎篆鸿鼻管中鼾声渐起，乃故意咳嗽一声，亦并未惊醒，于是朱淑人也溜出房来，要寻周双玉说话。踅至对过书房里。只见朱陶李诸人陪着于老德围坐长谈，屠明珠在旁搭话，独不见周双玉。正要退出，却为屠明珠所见，急忙问道：“黎大人可是一个人在那儿？”朱淑人点点头，屠明珠慌的赶去。

朱淑人趁势回身，立在房门前思索，猜不出周双玉去向；偶然向外望望，忽见东首厢房楼窗口靠着一人，看时正是周双玉。朱淑人不胜之喜，竟大着胆从房后抄向东来；进了屠明珠的正房门，放轻脚步掩至周双玉背后。周双玉早自乖觉，只做不理。朱淑人慢慢伸手去摸她手腕。周双玉欻地将手一甩，大声道：“不要闹嚜！”朱淑人初不料其如此，猛吃一惊，退下两步，缩在榻床前呆脸出神。

周双玉等了一会，不见动静，回过头来看他做甚，不料他竟像吓痴一般，知道自己莽撞了些，觉得很不过意，心想如何去安慰他；想来想去，不得主意，只斜瞟了一眼，微微的似笑不笑。朱淑人始放下心，叹口气道：“你好！吓得我要死！”周双玉忍笑低声道：“你晓得吓嚜，还要动手动脚！”朱淑人道：“我哪敢动手动脚？我要问你一句话。”周双玉问是“什么话？”朱淑人道：“我问你：公阳里在哪儿？你家里有多少人？我可好到你那儿去？”周双玉总不答言。朱淑人连问几遍。周双玉厌烦道：“不晓得！”说了，即立起身来往外竟去。朱淑人怔怔的看着她，不好拦阻。

周双玉踅至帘前，重复转身笑问朱淑人道：“你跟洪善卿可知己？”朱淑人想了想道：“洪善卿，知己嚜不知己，我哥哥跟他也老朋友了。”周双玉道：“你去找洪善卿好了。”

朱淑人正要问她缘故，周双玉已自出房。朱淑人只得跟着同过西边书房里来。正遇巧囡来接，周双玉即欲辞去。朱蔼人道：“你去跟黎大人说一声。”屠明珠道：“黎大人睡着在那儿，不要说了。”朱蔼人沉吟道：“那么去罢，等会再叫好了。”

刚打发周双玉去后，随后一个娘姨从帘子缝里探头探脑。陶玉甫见了，忙至外间唧唧说了一会，仍回书房陪坐。陶云甫见玉甫神色不定，乃道：“又有什么花头了，是不是？”玉甫嗫嚅道：“没什么，说漱芳有点不舒服。”陶云甫道：“刚才蛮好嘛。”玉甫随口道：“怎晓得她。”云甫鼻子里哼的冷笑道：“你要去嚜先去一趟，这时候没什么事；等会早点来。”

玉甫得不的一声，便辞众人而行，下楼登轿，径往东兴里李漱芳家；踅进房间，只见李漱芳拥被而卧，单有妹子李浣芳爬在床口相陪。陶玉甫先伸手向额下一按，稍觉有些发烧。浣芳连叫“姐姐，姐夫来了。”漱芳睁眼见了，说道：“你不要就来 。你哥哥不要说啊？”玉甫道：“哥哥教我来，不要紧的。”漱芳道：“为什么倒教你来？”玉甫道：“哥哥说，教我先来一趟，等会嚜早点去。”漱芳半晌才接说道：“你哥哥是蛮好，你不要去跟他强，就听听他话好了。”



玉甫不答，伏下身子，把漱芳两手塞进被窝，拉起被来直盖到脖子里，将两肩膀裹得严严的，只露出半面通气；又劝漱芳卸下耳环。漱芳不肯，道：“我睡一会就好了。”玉甫道：“你刚才一点都没什么，是不是轿子里吹了风？”漱芳道：“不是；就给倒霉的《天水关》闹得头脑子快要涨死了！”玉甫道：“那你为什么不先走　？”漱芳道：“局还没到齐，我可好意思先走？”玉甫道：“那也不要紧嚜。”浣芳插嘴道：“姐夫，你也不说一声喏。你说了嚜，让姐姐先走，我嚜多坐会，不是蛮好？”玉甫道：“你为什么不说一声？”浣芳道：“我不晓得姐姐不舒服嚜。”玉甫笑道：“你不晓得，我倒晓得了！”浣芳也自笑了。

于是玉甫就床沿坐下，浣芳靠在玉甫膝前，都不言语。漱芳眼睁睁地，并未睡着。到了上灯时分，陶云甫的轿班来说：“摆台面了，请二少爷就过去。”玉甫应诺。漱芳偏也听见，乃道：“你快点去罢，不要给你哥哥说。”玉甫道：“不忙，这时候去正好哩。”漱芳道：“不呀！早点去嚜早点来。你哥哥看见了不显得你好？不然，总说是你迷昏了，连正经事都不管。”

玉甫一想，转向浣芳道：“那么，你陪陪她，不要走开。”漱芳忙道：“不要；让她去吃晚饭，吃了饭嚜出局去。”浣芳道：“我就这儿吃了呀。”漱芳道：“我不吃，你跟妈两个人吃罢。”玉甫劝道：“你也多少吃一口，好不好？你不吃，你妈先要急死了。”漱芳道：“我晓得了，你去罢。”

当下玉甫乘轿至鼎丰里屠明珠家赴席。浣芳仍爬在床沿问长问短。漱芳道：“你去跟妈说，我要睡一会，没什么不舒服，晚饭　不吃了。”浣芳初不肯去说，后被漱芳催逼而去。

须臾，漱芳的亲生娘李秀姐从床后推门进房；见房内没人，说道：“二少爷怎么走啦？”漱芳道：“我教他去的。他做主人，自然要应酬一会。”李秀姐踅至床前看看面色，东揣西摸了一回。漱芳笑阻道：“妈，不要嚜，我没什么不舒服呀。”秀姐道：“你可想吃什么？教他们去做，灶下空在那儿。”漱芳道：“我不要吃。”秀姐道：“我有一碗五香鸽子在那儿，教他们炖口稀饭，你等会吃。”漱芳道：“妈，你吃罢。我想着就不好受，哪吃得下！”

秀姐复叮嘱几句，将妆台上长颈灯台拨得高高的，再将厢房挂的保险灯捻下了些，随手放下窗帘，仍出后房门，自去吃晚饭，只剩李漱芳一人在房。



* * *



注释

[1] 即楼上五间，楼下五间的二层楼房。当时一楼一底称一幢。





第二〇回 提心事对镜出谵言 动情魔同衾惊噩梦



按 李漱芳病中自要静养，连阿招大阿金都不许伺候，眼睁睁地睡在床上，并没有一人相陪；挨了多时，思欲小遗，自己披衣下床，趿双便鞋，手扶床栏摸至床背后；刚向净桶坐下，忽听得后房门呀的声响，开了一缝。漱芳忙问：“是谁？”没人答应，心下便自着急。慌欲起身，只见乌黑的一团从门缝里滚进来，直滚向大床下去。漱芳急的不及结带，一步一跌扑至房中，扶住中间大理石圆台，方才站定。正欲点火去看是什么，原来一只乌云盖雪的大黑猫从床下钻出来往漱芳嗥然一声，直挺挺的立着。漱芳发狠把脚一跺，那猫窜至房门前还回过头来瞪出两只通明眼睛眈眈相视。

漱芳没奈何，回至床前，心里兀自突突地跳；要喊个人来陪伴，又恐惊动妈，只得忍住，仍上床拥被危坐。适值陶玉甫的局票来叫浣芳，浣芳打扮了，进房见漱芳，说道：“姐姐，我走了。可有什么话跟姐夫说？”漱芳道：“没什么，教他酒少吃点，吃好了就来。”浣芳答应要走。漱芳复叫住，问：“谁跟局？”浣芳说是“阿招。”漱芳道：“教大阿金也跟了去代代酒。”浣芳答应自去了。

漱芳觉支不住，且自躺下。不料那大黑猫偏会打岔，又藏藏躲躲溜进房中。漱芳面向里睡，没有理会。那猫悄悄的竟由高椅跳上妆台，将妆台上所有洋镜，灯台，茶壶，自鸣钟等物，一件一件，撅起鼻子尽着去闻。漱芳见帐子里一个黑影子闪动，好像是个人头，登时吓得满身寒凛，手足发抖，连喊都喊不出。比及硬撑起来，那猫已一跳窜去。漱芳切齿骂道：“短命畜生！打死它！”存想一回，神志稍定，随手向镜台上取一面手镜照看，一张黄瘦面庞涨得像福橘一般，叹一口气，丢下手镜，翻身向外睡下，仍是眼睁睁地只等陶玉甫散席回来。等了许久，不但玉甫杳然，这浣芳也一去不返。

正自心焦，恰好李秀姐复进房，问漱芳道：“稀饭好了，吃一口罢？”漱芳道：“妈，我没什么呀。这时候吃不下，等会吃。”秀姐道：“那么等会要吃嚜你说。我睡了，他们哪想得着。”漱芳应诺，转问秀姐道：“浣芳出局去了有一会了，还没回来？”秀姐道：“浣芳要转局去。”漱芳道：“浣芳转局去了嚜，你也教个相帮去看看二少爷。”秀姐道：“相帮都出去了。二少爷那儿有大阿金在那儿。”漱芳道：“等他们回来了，教他们就去。”秀姐道：“等他们回来等到什么时候；我教灶下去好了。”即时到客堂里喊灶下出来，令他“去看看陶二少爷。”

灶下应命要走，陶玉甫却已乘轿来了，大阿金也跟了回来。秀姐大喜道：“来了！来了！不要去了！”

玉甫径至漱芳床前，问漱芳道：“等了半天了，可觉得气闷？”漱芳道：“没什么。台面散了没有？”玉甫道：“没有哩！老头子好高兴，点了十几出戏，差不多要唱到天亮呢。”漱芳道：“你先走嚜，可跟他们说一声？”玉甫笑道：“我说有点头痛，酒也一点都吃不下。他们说：‘你头痛嚜回去罢。’我这就先走啰。”漱芳道：“可是真的头痛？”玉甫笑道：“真是真的，坐着嚜要头痛，一走就不痛了。”漱芳也笑道：“你也好刁哦！怪不得你哥哥要说！”玉甫笑道：“哥哥对着我笑，倒没说什么。”漱芳笑道：“你哥哥是气昏了在笑。”



玉甫笑而不言，仍就床沿坐下，摸摸漱芳的手心，问：“这时候可好点？”漱芳道：“还是不过这样了嚜。”又问：“晚饭吃多少？”漱芳道：“没吃。妈炖了稀饭在这儿，你可要吃？你吃嚜，我也吃点好了。”

玉甫便要喊大阿金。大阿金正奉了李秀姐之命来问玉甫：“可吃稀饭？”玉甫即令搬来。

大阿金去搬时，玉甫向漱芳道：“你妈要骗你吃口稀饭，真正是不容易。你多吃点，妈可不要快活　哦！”漱芳道：“你倒会说风凉话！我自己蛮想吃的，吃不下嚜怎么样呢？”

当下大阿金端进一大盘，放在妆台上；另点一盏保险台灯。玉甫扶漱芳坐在床上，自己就在床沿，各取一碗稀饭同吃。玉甫见那盘内四色精致素碟，再有一小碗五香鸽子，甚是清爽，劝漱芳吃些。漱芳摇头，只夹了些雪里红过口。

正吃之时，可巧浣芳转局回家，不及更衣，即来问候阿姐；见了玉甫，笑道：“我说姐夫来了一会了。”又道：“你们在吃什么？我也要吃的！”随回头叫阿招：“快点替我盛一碗来 ！”阿招道：“换了衣裳再吃 。忙什么呀？”浣芳急急脱下出局衣裳，交与阿招，连催大阿金去盛碗稀饭，靠妆台立着便吃，吃着又自己好笑。引得玉甫漱芳也都笑了。

不多时，大家吃毕洗脸。大阿金复来说道：“二少爷，妈请你过去，说句话。”玉甫不解何事，令浣芳陪伴漱芳。也出后房门，踅过后面李秀姐房里。秀姐迎见请坐，说道：“二少爷，我看她病倒不好 。光是发几个寒热，那也没什么要紧；她的病不像是寒热呀。从正月里到这时候，饭嚜一直吃不下，你看她身上瘦得只剩了骨头了。二少爷，你也劝劝她，应该请个先生来吃两帖药才好嚜。”玉甫道：“她的病，去年冬天就应该请个先生来看看了。我也跟她说了几回了，她一定不肯吃药，教我也没法子。”秀姐道：“她是一直这脾气，生了病嚜不肯说出来，问她总说是好点。请了先生来，教她吃药，她倒要不快活了。不过我在想，这时候这个病不比别样，她再要不肯吃药，二少爷，不是我说她，七八分要成功了 ！”

玉甫垂头无语。秀姐道：“你去劝她，也不要说什么，就光说是请个先生来，吃两帖药嚜，好得快点。你倘若老实说了，她心里一急，再要急出什么病来，倒更加不好了。二少爷，你嚜也不要急，就急死也没用。她的病到底没生多久，吃了两帖药还不要紧哩。”玉甫攒眉道：“要紧是不要紧，不过她也要自己保重点嚜好。随便什么事，推扳一点点，她就不快活，你想她病哪会好！”秀姐道：“二少爷，你不是不知道，她自己晓得保重点也没这个病了；都是为了不快活了，起的头嚜。这也要你二少爷去说了她，她还好点。”

玉甫点头无语。秀姐又说些别的，玉甫方兴辞，仍回漱芳房来。漱芳问道：“妈请你去说什么？”玉甫道：“没什么；说屠明珠那儿可是‘烧路头’ [1] 。”漱芳道：“不是这个话，妈在说我嚜。”玉甫道：“妈为什么说你？”漱芳道：“你不要骗我，我也猜着了。”玉甫笑道：“你猜着了嚜还要问我！”

漱芳默然。浣芳拉了玉甫踅至床前，推他坐下，自己爬在玉甫身上，问：“妈真的说什么？”玉甫道：“妈说你不好。”浣芳道：“说我什么不好？”玉甫道：“说你不听姐姐的话，姐姐为了你不快活，生的病。”浣芳道：“还说什么？”玉甫道：“还说嚜，说你姐姐也不好。”浣芳道：“姐姐什么不好呀？”玉甫道：“姐姐嚜不听妈的话；听了妈的话，吃点鸦片烟找乐子散散心，哪会生病！”浣芳道：“你瞎说！谁教姐姐吃鸦片烟？吃了鸦片烟更不好了！”

正说时，漱芳伸手要茶。玉甫忙取茶壶凑在嘴边。吸了两口，漱芳从容说道：“我妈是单养我一个人；我有点不舒服了，她嘴里　不说，心里急死了在这儿。我也巴不得早点好了嚜，让她也快活点。哪晓得一直病到这时候还不好！我自己拿只镜子来照照，瘦得呵是不像个人的了！说是请先生吃药，真正吃好了也没什么；我这个病哪吃得好啊！去年一病下来，头一个先是妈急得呵要死；你嚜也没一天舒服日子过。我再要请先生了，吃药了，吵得一家人都不安逸；娘姨大姐干活都忙死了，还要替我煎药，她们自然不好说我，说起来到底是为我一个人，病嚜倒还是不好，不是自己也觉得没趣？”玉甫道：“那是你自己在多心。还有谁来说你？我说嚜，不吃药也没什么，不过好起来慢些，吃两帖药嚜早点好。你说对不对？”漱芳道：“妈一定要去请先生，那也只好依她。倘若吃了药还是不好，妈更要急死了。我想我从小到这时候，妈一直稀奇死了，随便要什么她总依我；我没一点点好处给她，倒害她快要急死了，你说我哪对得住她。”玉甫道：“你妈就为了你病，你病好了她也好了，你也没什么对不住。”漱芳道：“我自己生的病，自己可有什么不觉得？这个病，死嚜不见得就死，要它好倒也难的了。我是一直唯恐妈几个人听见了要发急，一直没说，这时候也只好说了。你嚜也白认得了我一场。起先说的那些话，不要提了；要嚜这辈子里碰见了，再补偿你。 [2] 我自己想，我也没什么甩不开的，就不过一个妈苦一点。妈说嚜说苦，到底有个兄弟在那儿，你再照应点她，还算不错，我就死了也蛮放心。除了妈，就是她，”说着手指浣芳。“她虽然不是我亲生妹子，一直跟我蛮要好，就像是亲生的一样。我死了倒是她先要吃苦。我这时候别的事都不想，就是这一桩事要求你。你倘若不忘记我，你就听我一句话，依了我。你等我一死了嚜，你把浣芳就娶了回去，就像是娶了我。过两天，她要想着我姐姐的好处，也给我一口羹饭吃吃，让我做了鬼也好有个着落。那我一生一世的事也总算是完全的了！”

漱芳只管唠叨，谁想浣芳站在一旁，先时还怔怔的听着，听到这里，不禁哇的一声竟哭出来，再收纳不住。玉甫忙上前去劝。浣芳一撒手，带哭跑去，直哭到李秀姐房里，叫声“妈”，说：“姐姐不好了呀！”秀姐猛吃一吓，急问：“做什么？”浣芳说不出，把手指道：“妈去看 ！”

秀姐要去看时，玉甫也跑过来，连说：“没什么，没什么。”遂将漱芳说话略述几句，复埋怨浣芳性急。秀姐也埋怨道：“你怎么一点都不懂事！姐姐是生了病了，说说罢了，可是真的不好啦！”

于是秀姐挈了浣芳的手，与玉甫偕至前边，并立在漱芳床前。见漱芳没甚不好，大家放心。秀姐乃呵呵笑道：“她晓得什么，听见你说得难受就急死了。倒吓得我要死！”漱芳见浣芳泪痕未干，微笑道：“你要哭，等我死了多哭两声好了；怎么这么等不及！”秀姐道：“你也不要说了 ；再说说，她又要哭了。”随望望妆台上摆的黑石自鸣钟道：“天也十二点钟了，到我房里去睡罢。”挈了浣芳的手要走。浣芳不肯去，道：“我就这儿藤高椅上睡好了。”秀姐道：“藤高椅上哪里好睡，快点去 。”浣芳又急的要哭。玉甫调停道：“让她这儿床上睡罢。这张床三个人睡也蛮舒服了。”

秀姐便就依了，再叮嘱浣芳“不要哭”方去。随后大阿金阿招齐来收拾，吹灯掩门，叫声“安置”而退，玉甫令浣芳先睡。浣芳宽去外面大衣，自去漱芳脚后里床曲体蜷卧。玉甫也穿着紧身衫裤，和漱芳并坐多时，方各睡下。

玉甫心想漱芳的病，甚是焦急，那里睡得着。漱芳先已睡熟。玉甫觉天气很热，想欲翻身，却被漱芳臂膊搭在肋下，不敢惊动，只轻轻探出手来将自己这边盖的衣服揭去一层，随手一甩，直甩在里床浣芳身边，浣芳仍寂然不动，想也是睡熟的了。玉甫睁眼看时，妆台上点的灯台，隔着纱帐，黑魆魆看不清楚；约摸两点钟光景，四下里已静悄悄的，惟远远听得马路上还有些车轮辗动声音。玉甫稍觉心下清凉了些，渐渐要睡。

矇眬之间，忽然漱芳在睡梦中大声叫唤，一只手抓住玉甫捆身子，狠命的往里挣，口中只喊道：“我不去呀！我不去呀！”玉甫早自惊醒，连说：“我在这儿呀。不要怕 。”慌忙起身，抱住漱芳，且摇且拍。漱芳才醒过来，手中兀自紧紧揣着不放，瞪着眼看定玉甫，只是喘气。

玉甫问：“可是做梦？”漱芳半日方道：“两个外国人要拉我去呀！”玉甫道：“你总是白天看见了外国人了，吓着了。”漱芳喘定放手，又叹口气道：“我腰里好酸！”玉甫道：“可要我来揪揪？”漱芳道：“我要翻身。”

玉甫乃侧转身，让漱芳翻身向内。漱芳缩紧身子，钻进被窝中，一头顶住玉甫怀里，教玉甫两手合抱而卧。这一翻身，复惊醒了浣芳，先叫一声“姐夫”。玉甫应了。浣芳便坐起来，揉揉眼睛，问：“姐姐呢？”玉甫道：“姐姐嚜睡了；你快点睡 ，起来做什么？”浣芳道：“姐姐睡在哪呀？”玉甫道：“哪，在这儿。”浣芳不信，爬过来扳开被横头看见了方罢。玉甫催她去睡。浣芳睡下，复叫道：“姐夫，你不要睡，等我睡着了嚜你睡。”玉甫随口应承。



一会儿，大家不知不觉同归黑甜乡中。及至明日九点钟时都未起身，大阿金在床前隔帐子低声叫：“二少爷。”陶玉甫李漱芳同时惊醒。大阿金呈上一张条子。玉甫看是云甫的笔迹，看毕回说：“晓得了。”

大阿金出去传言。漱芳问：“什么事？”玉甫道：“黎篆鸿昨天晚上接着个电报，说有要紧事，今天回去了，哥哥教我等一会一块去送送。”漱芳道：“你哥哥倒巴结哦。”玉甫道：“你睡着，我去一趟就来。”漱芳道：“昨天晚上你就跟没睡一样，等会早点回来，再睡会。”

玉甫方穿好衣裳下床，浣芳也醒了，嚷道：“姐夫，怎么起来啦？你倒喊也不喊我一声就起来了！”说着，已爬下床来。玉甫急取她衣裳替她披上。漱芳道：“你也多穿点，黄浦滩风大。”

玉甫自己乃换了一件棉马褂，替浣芳加上一件棉背心。收拾粗完，陶云甫已乘轿而来。玉甫忙将帐子放下，请云甫到房里来。



* * *



注释

[1] 妓家迎接五路财神。

[2] 如果她再世为人，还来得及嫁他。





第二一回 问失物瞒客诈求签 限归期怕妻偷摆酒



按 陶玉甫请陶云甫到李漱芳房里来坐，云甫先问漱芳的病，便催玉甫洗脸打辫，吃些点心，然后各自上轿，出东兴里，向黄浦滩来。只见一只小火轮船泊在洋行码头；先有一肩官轿，一辆马车，傍岸停着。陶云甫陶玉甫投上名片，黎篆鸿迎进中舱。舱内还有李实夫李鹤汀叔侄两位，也是来送行的。大家相见就坐，叙些别话。

须臾，于老德朱蔼人乘轿同至。黎篆鸿一见，即问如何。朱蔼人道：“说好了；总共八千洋钱。”黎篆鸿拱手说：“费神。”李实夫问是何事。黎篆鸿道：“买两样旧东西。”于老德道：“东西总算还不错，价钱也可以了：光是一件五尺高景泰窑花瓶就三千洋钱哦。”李实夫吐舌摇头道：“不要去买了！要它做什么？”黎篆鸿笑而不言。

徘徊片刻，将要开船，大家兴辞登岸。黎篆鸿于老德送至船头。陶云甫陶玉甫朱蔼人皆乘轿而回。惟李实夫与李鹤汀坐的是马车，马夫本是稔熟，径驶至四马路尚仁里口停下。李实夫知道李鹤汀要往杨媛媛家，因推说有事，不肯同行。鹤汀知道实夫脾气，遂作别进衖。



李实夫实无所事，心想天色尚早，那里去好，不若仍去扰诸十全的便饭为妙；当下一直朝西，至大兴里，刚跨进诸十全家门口，只见客堂里坐着一个老婆子，便是花雨楼所见挤紧眼睛的那个。实夫好生诧异。诸三姐迎见嚷道：“啊唷！李老爷来了！”说着慌即跑出天井，一把拉住实夫袖子，拉进客堂。那老婆子见机，起身告辞。诸三姐也不留，只道：“有空来玩。”那老婆子道谢而去。诸三姐关门回来，说：“李老爷，楼上去 。”

实夫到了楼上，房内并无一人。诸三姐一面划根自来火点烟灯，一面说道：“李老爷，对不住，请坐一会。十全烧香去了，就快回来了。你吃烟 。我去泡茶来。”

诸三姐正要走，实夫叫住，问那个老婆子是何人。诸三姐道：“她叫郭孝婆，是我的姐姐。李老爷可认得她？”实夫道：“人是不认得，在花雨楼看见过几回了。”诸三姐道：“李老爷，你不认得她，说起来你也晓得了。她嚜就是我们七姊妹的大姐姐。从前我们有七个人，都是小姊妹们，为了要好了，结拜的姊妹，一块做生意，一块玩，在上海也总算有点名气的了。李老爷，你可看见照相店里有‘七姊妹’的照相片子？就是我们嚜。”实夫道：“噢，你就是七姊妹。那倒一直没说起过。”诸三姐道：“可是说了七姊妹，李老爷就晓得了。当然这时候的七姊妹可不比从前了，嫁的嫁了，死的死了，单剩我们三个人还在。郭孝婆是大姐，弄成这样子。我嚜挨着第三。还有第二个姐姐，叫黄二姐，算顶好点，手里有几个讨人，自己开的堂子，生意倒蛮好。”实夫道：“这时候郭孝婆在做什么？”诸三姐道：“说起我们大姐姐来，再气人也没有！本事嚜，挨着她顶大，就光是运气不好；前年还找着一头生意，刚刚做了两个月，给新衙门来捉了去，倒说是她拐逃，吃了一年多官司，去年年底刚放出来。”

实夫再要问时，忽听得楼下门铃摇响。诸三姐道：“十全回来了。”即忙下楼去迎。实夫抬头隔着玻璃窗一望，只见诸十全已经进门，后面却还跟着一个年轻俊俏后生，穿着元色湖绉夹袍，白灰宁绸棉马褂。

实夫料道是新打的一户野鸡客人，便留心侧耳去听。听得诸三姐迎至楼下客堂里，与那后生唧唧说话，但听不清说的甚么。说毕，诸三姐乃往厨下泡茶，送上楼来。

实夫趁此要走。诸三姐拉住低声道：“李老爷，不要走嚜。你道是什么人？这个嚜就是她丈夫呀。一块去烧香回来。我说楼上有女客在这儿，他不上来，就要走了。李老爷，你请坐一会，对不住。”实夫失惊道：“她有这么个丈夫！”诸三姐道：“可不是！”实夫想了一想道：“倘若他一定要楼上来嚜，怎么样呢？”诸三姐道：“李老爷放心。他可敢上来！就上来了，有我在这儿，也不要紧嚜！”

实夫归坐无语。诸三姐复下楼去张罗一会，果然那后生竟自去了。诸十全送出门口，又和诸三姐同往厨下唧唧说了一会，始上楼来陪实夫。实夫问：“可是你丈夫？”诸十全含笑不答。实夫紧着要问。诸十全嗔道：“你问它做什么呀？”实夫道：“问问你丈夫　也没什么嘛。可有什么人来抢了去了发急？”诸十全道：“不要你问！”实夫笑道：“噢唷！有了个丈夫了，稀奇死了，问一声都不许问！”诸十全伸手去实夫腿上摔了一把，实夫叫声“啊唷喂”。诸十全道：“你可要说？”实夫连道：“不说了！不说了！”诸十全方才放手。

实夫仍若无其事嘻嘻笑着说道：“你这丈夫倒出色得很喏：年纪嚜轻，蛮标致的面孔，就是一身衣裳也穿得这样清爽！真正是你好福气！”诸十全听了，欻地连身直扑上去，将实夫揿倒在烟榻上，两手向肋下乱搔乱戳。实夫笑得涎流气噎，没个开交。幸值诸三姐来问中饭，诸十全讪讪的只得走开。诸三姐扶起实夫，笑道：“李老爷，你也是怕痒的？倒跟她丈夫差不多。”实夫道：“你还要去说她丈夫！就为是我说了她丈夫嚜，她生气，跟我闹！”诸三姐道：“你说她丈夫什么，她生气？”实夫道：“我说她丈夫好，没说什么。”诸三姐道：“你嚜说好，她只当你调皮，拿她开心，对不对？”

实夫笑而点头，却偷眼去看诸十全，见诸十全靠窗端坐，哆口低头，剔理指甲，早羞得满面红光，油滑如镜。实夫便不再说。诸三姐问道：“李老爷吃什么？我去叫菜。”实夫随意说了两色，诸三姐即时去叫。

实夫吸过两口烟，令诸十全坐近前来说些闲话。诸十全向怀中摸出一纸签诗授与实夫看了，即请推详。实夫道：“可是问生意好不好？”诸十全嗔道：“你嚜真正调皮死了！我们做什么生意呀？”实夫道：“那么是问你丈夫？”诸十全又欻地叉起两手。实夫慌忙起身躲避，连声告饶。诸十全乘间把签诗抢回，说：“不要你详了！”实夫涎着脸伸手去讨，说：“不要生气，让我来念给你听。”诸十全越发把签诗撩在桌上，别过头去说：“我不听！”

实夫甚觉没意思，想了想，正色说道：“这个签嚜是中平，句子倒说得蛮好，就是上上签也不过这样。”诸十全听说，回头向桌上去看，果然是“中平签”。实夫趁势过去指点道：“你看这儿可是说得蛮好？”诸十全道：“说的什么？你念念看 。”实夫道：“我来念，我来念。”一手取过签诗来，将前面四句丢开，单念旁边注解的四句道：

“媒到婚姻遂，医来疾病除；行人虽未至，失物自无虞。”

念毕，诸十全仍是茫然。实夫复逐句演说一遍。诸十全问道：“什么东西叫‘医来’？”实夫道：“‘医来’嚜就是说请先生。请到了先生，病就好了。”诸十全道：“先生到哪去请啊？”实夫道：“那是他倒没说 。你生了什么病，要请先生？”诸十全推说：“没什么。”实夫道：“你要请先生，问我好了。我有个朋友，内外科都会，真正好本事；随便你稀奇古怪的病，他一把脉，就有数了，可要去请他来？”诸十全道：“我没什么病嚜请先生来做什么？”实夫道：“你说到哪去请先生，我问你可要请；你不说，我可会问你？”诸十全自觉好笑，并不答言。

实夫再问时，诸三姐已叫菜回来，搬上中饭，方打断话头不提。

饭毕，李实夫欲往花雨楼去吸烟。诸十全虽未坚留，却叮嘱道：“等会早点来，到这来用晚饭。我等着你。”实夫应承下楼。诸三姐也赶着叮嘱两句，送至门首而别。

实夫出了大兴里，由四马路缓步东行，刚经过尚仁里口，恰遇一班熟识朋友从东踅来，就是罗子富王莲生朱蔼人及姚季莼四位。李实夫不及招呼，早被姚季莼一把拉住，说：“妙极了！一块去！”

李实夫固辞不获，被姚季莼拉进尚仁里直往卫霞仙家来。只见客堂中挂一轴神马，四众道流，对坐宣卷，香烟缭绕，钟鼓悠扬。李实夫就猜着几分。姚季莼让众人上楼。到了房里，卫霞仙接见坐定。姚季莼即令大姐阿巧：“喊下去，台面摆起来。”李实夫乃道：“我刚吃饭！哪吃得下！”姚季莼道：“谁不是刚吃饭！你吃不下　，请坐会，谈谈。”朱蔼人道：“实翁可是急等着用筒烟？”卫霞仙道：“烟嚜此地有在这儿嘛。”李实夫让别人先吸。王莲生道：“我们是都吃过了有一会了，你请罢。”

实夫知道不能脱身，只得向榻床上吸起烟来。姚季莼去开局票，先开了罗子富朱蔼人两个局，问王莲生：“可是两个一块叫？”莲生忙摇手道：“叫了小红好了。”问到李实夫叫什么人，实夫尚未说出，众人齐道：“当然屠明珠啰。”实夫要阻挡时，姚季莼已将局票写毕发下；又连声催起手巾。

李实夫只吸得三口烟，尚未过瘾，乃问姚季莼道：“你吃酒嚜，等会吃也正好嘛。忙什么呢？”罗子富笑道：“忙是也不忙；难为了两个膝盖嚜，就等会也没什么。”李实夫还不懂。姚季莼不好意思，解说道：“为了今天宣卷，我们早点吃好了，等会再有客人来吃酒嚜，房间空着了，对不对？”卫霞仙插嘴道：“谁要你让房间呀，你说要晚点吃就晚点吃好了嚜。”即回头令阿巧：“下头去说一声：局票慢点发，等会吃了。”

阿巧不知就里，答应要走。姚季莼连忙喊住道：“不要去说了，台面摆好了呀。”卫霞仙道：“台面嚜摆在那儿好了。”季莼道：“我肚子也饿死了在这儿，就此刻吃了罢。”霞仙道：“你说刚吃饭呀。可要先买点点心来点点！”说着，又令阿巧去买点心。季莼没奈何，低声央告道：“谢谢你，不要难为我，哝哝罢！”霞仙嗤的笑道：“那你为什么倒说我们呢？可是我们教你早点吃？”季莼连说“不是，不是！”

霞仙方罢了，仍咕噜道：“人人怕老婆，总不像你怕得这样，真正也少有出见的！”说得众人哄堂大笑。姚季莼涎着脸无可掩饰。幸而外场起手巾上来，季莼趁势请众人入席。



酒过三巡，黄翠凤沈小红林素芬陆续齐来，惟屠明珠后至。朱蔼人手指李实夫告诉屠明珠道：“他跟黎大人在吃醋了，不肯叫你。”屠明珠道：“他跟黎大人嚜吃什么醋呀？他不肯叫，不是吃醋，总是找到了合适的在那儿了，想叫别人，可晓得？”李实夫只是讪讪的笑。王莲生笑道：“做客人倒也不好做；你三天不去叫她的局，她们就瞎说，总说是叫了别人了，都这样的！”沈小红坐在背后，冷接一句道：“倒不是瞎说 ！”罗子富大笑道：“怎么不是瞎说！客人嚜也在瞎说，倌人嚜也在瞎说！此刻嚜吃酒，瞎说个些什么！”姚季莼喝声采，叫阿巧取大杯来。当下摆庄划拳，闹了一阵。及至酒阑局散，已日色沉西矣。

罗子富因姚季莼要早些归家，不敢放量，覆杯告辞。姚季莼乃命拿干、稀饭来。李实夫饭也不吃，先就兴辞。王莲生朱蔼人只吃一口，吸烟要紧，也匆匆辞去。惟罗子富吃了两碗干饭始揩面漱口而行。姚季莼即要同走。卫霞仙拉住道：“我们吃酒客人没来嚜，你就要让房间了！”姚季莼笑道：“就快来了呀。”霞仙道：“就来了嚜，让他们亭子间里吃，你给我坐在这儿，不要你让好了！”

季莼复作揖谢罪，然后跟着罗子富下楼，轿班皆已在门前伺候。姚季莼作别上轿，自回公馆。





罗子富却并不坐轿，令轿班抬空轿子跟在后面，向南转一个弯，往中衖黄翠凤家。正欲登楼，望见楼梯边黄二姐所住的小房间开着门，有个老头儿当门踞坐。子富也不理会，及至楼上，黄二姐却在房间里，黄翠凤沉着脸，哆着嘴，坐在一旁吸水烟，似有不豫之色。

子富进去，黄二姐起身叫声“罗老爷”，问：“台面散了？”子富随口答应坐下。翠凤且自吸水烟，竟不搭话。子富不知为着甚事，也不则声。

俄延多时，翠凤忽说道：“你自己算算看，多大年纪了？还要去轧姘头，可要面孔！”黄二姐自觉惭愧，并没一句回言。翠凤因子富当前，不好多说。又俄延多时，翠凤水烟方吸罢了，问子富：“可有洋钱在那儿？”子富忙应说：“有。”向身边摸出一个橡皮靴叶子授与翠凤。

翠凤揭开看时，叶子内夹着许多银行钞票。翠凤只拣一张十圆的抽出。其余仍夹在内，交还子富，然后将那十圆钞票一撩，撩与黄二姐，大声道：“再拿去贴给他们！”黄二姐羞得没处藏躲，收起钞票，佯笑道：“不哦！”翠凤道：“我也不来说你了，这以后看你没有了还好跟谁去借！”黄二姐笑道：“你放心，不跟你借好了。——这可谢谢罗老爷，倒难为你。”说着，讪讪的笑下楼去。翠凤还咕噜道：“你要晓得了难为倒好了！”

子富问道：“她要洋钱去做什么？”翠凤攒眉道：“我们这妈真正气人，不是我要说她！有洋钱在那儿，给姘头借了去，自己要用了，再跟我要。说了她，装糊涂。随便你骂她打她，她过两天忘记了，还是这样。我也拿她没办法了！”子富道：“她姘头是什么人？”翠凤道：“算算她姘头，倒无其数 ！老姘头不说它了，就这时候新的也有好几个在那儿。你看她年纪嚜大，可有一点点谱子！”子富道：“小房间里有个老头子，可是她姘头？”翠凤道：“老头子是裁缝张师傅，哪是姘头。这时候就为了给他裁缝帐，凑不齐了。”

子富微笑丢开，闲谈一会，赵家妈搬上晚餐。子富说已吃过，翠凤乃喊妹子黄金凤来同吃。晚餐未毕，只听得楼下外场喊道：“大先生出局。”翠凤高声问：“哪里？”外场说：“后马路。”翠凤应说：“来的。”





第二二回 借洋钱赎身初定议 买首饰赌嘴早伤和



按 黄翠凤因要出局，慌忙吃毕晚饭，即喊小阿宝舀面水来，对镜洗脸。罗子富问：“叫到后马路什么地方？”翠凤道：“还是钱公馆了嘛。他们是牌局，一去了就要我代打；我要是没什么转局，一直打下去不许走。有时候两三个钟头坐在那儿，厌烦死了！”子富道：“厌烦就谢谢不要去了。”翠凤道：“叫局怎么好不去？我妈要说的。”子富道：“你妈哪敢说你？”翠凤道：“妈嚜有什么不敢说？我一点都没做错什么事，妈自然不说什么；倘若推扳了一点点，我这妈肯罢休啊！”

说时，赵家妈取出出局衣裳。翠凤一面穿换，一面叮嘱子富道：“你坐在这儿，我去一会子就回来的。”又叮嘱金凤“不要走开”，又令小阿宝喊珠凤也来陪坐。然后赵家妈提了琵琶及水烟筒袋前行，翠凤随着，下楼登轿，径至后马路钱公馆门前停下。望见客堂里灯烛辉煌，又听得高声划拳，翠凤只道是酒局；及进去看时，席上只有杨柳堂吕杰臣陶云甫暨主人钱子刚四位，方知为打牌的晚间便饭。

杨柳堂一见黄翠凤，嚷道：“来得正好！请你吃两杯酒。”即取一鸡缸杯送到翠凤嘴边。翠凤侧首让过道：“我不吃。”柳堂还要纠缠。翠凤不理，径去靠壁高椅坐下。钱子刚忙起身向柳堂道：“你去划拳，我来吃。”便接了那杯酒。柳堂归座与吕杰臣划拳。

钱子刚执杯在手，告诉黄翠凤道：“我们四个人在捉赢家，我一连输十拳喏，吃了八杯，剩两杯没吃。你可吃得下？替我代一杯，好不好？”翠凤听说，接来呷干，授还杯子，又说：“还有一杯去拿来。”子刚道：“就剩一杯了，让赵家妈代了罢。”赵家妈向桌上取一杯来，也吃了。

陶云甫怂恿杨柳堂道：“你嚜也好算是铲头了！一样一杯酒，钱老爷教她代，你看她吃得多快！”黄翠凤乃道：“你是真会说！吃杯酒也有这许多话说！一样是朋友，你帮着杨老爷来说我，不也就是在说钱老爷。——让你去说好了，不关我事。”吕杰臣道：“这时候我输了，你也替我代一杯，让他说不出什么。”翠凤道：“吕老爷，不然是代了好了，这时候给他说了，决计不代。” [1]

杨柳堂催吕杰臣：“快点吃，吃好了我们要打牌了。”黄翠凤问：“可打过了？”钱子刚说：“四圈庄打满了，还有四圈。”吕杰臣吃完拳酒，因指陶云甫：“挨着你捉赢家了。”陶云甫遂与杨柳堂划起拳来。

黄翠凤恐怕又要代酒，假作随喜，避入左厢书房。只见书房中央几案纵横，筹牌错杂，四枝膻烛却已吹灭，惟靠窗烟榻上烟灯甚明，随意坐在下首。随后钱子刚也到书房里，向上首躺着吸烟。翠凤乃问道：“我妈有没跟你借钱？”子刚道：“借嚜没借，前天晚上我跟她闲谈，她说这时候开销大，洋钱积不下来，不够过，好像要跟我借，后来一阵子讲别的事，她也就没提。”

翠凤道：“我妈真爱多心哦！你倒要当心点！上回你去镶了一对手镯，她跟我说：‘钱老爷一直没生意，倒不晓得哪来这些钱？’我说：‘客人的钱嚜，你管他哪来的呀。’她说：‘我们没钱用，不晓得洋钱都到哪去了。’我是气昏了，不去说她了。你想这种话她是什么意思？”

子刚道：“你教我当心点，是不是当心她借钱？”翠凤道：“她要跟你借钱嚜，你一定不要借给她。随便什么东西，你也不要去替我买。你这时候就说是买给我，过两天总是他们的东西。他们一点都不承情，倒好像你洋钱多得很在这里，害他们眼热死了。你不买倒没什么。”子刚道：“她倒一直跟你蛮要好，这时候她转错了什么念头，不相信你了，对不对？”

翠凤道：“一点都不错。这时候是她有心要跟我为难。上月底有个客人动身，付下来一百洋钱局帐。她有了洋钱，十块二十块，都给姘头借了去；今天要付裁缝帐，没有了，倒跟我要钱。我说：‘我嚜什么地方有洋钱？出局衣裳，自然要你做的嚜。你晓得今天要付裁缝帐，为什么给姘头借了去？’给我闹了一场，她倒吓得不作声了。”子刚道：“那今天有没给她点？”

翠凤道：“我为了第一回，替她做面子，就罗那里借了十块洋钱给她。依了她心里，倒不是要借罗的钱，要我来请你去，跟你借，还要多借点，那才称心了。”子刚道：“照这样说，她没借到我的钱，哪会称心啊？倘若她跟我借，我倒也不好回掉她。”

翠凤道：“你不借也没什么嚜。怎么应该要借给她？你说‘我一直没生意嘛，钱也没了’，可是说得蛮体面？到了节上，统共叫几个局，应该付多少洋钱，局帐清爽了，她可好说你什么坏话？”子刚道：“那是她要恨死了。我说她不过要借钱，就稍微借点给她，也有限得很，再哝两节，等你赎了身嚜，好了嘛。”



翠凤道：“我不要！你同她可有什么讲究，一定要借给她？可是真的洋钱太多啰？就算你洋钱多，等我赎了身借给我好了嚜。”子刚道：“这时候你可想赎身？”

翠凤连忙摇手，叫他莫说，再回头向外窥觑，却正见一个人影影绰绰站在碧纱屏风前，急问：“谁呀？”那人见唤，拍手大笑而出。原来是吕杰臣。

钱子刚丢下烟枪，起坐笑道：“你在吓人！”吕杰臣道：“我是在捉奸！你们俩可要面孔！就是要偷局嚜，也好等我们客人散了，舒舒服服去干好了嚜，怎么一会子工夫也等不及呀？”黄翠凤咕噜道：“狗嘴里可会生出象牙来！”

吕杰臣再要回言，被钱子刚拉至客堂归席。杨柳堂道：“我们输了拳，酒也没人代，你主人家倒找乐子去了！”陶云甫道：“这时候让你去快活，等会打牌嚜，顶多多输点。” [2]

钱子刚并不置辩，只问拳酒如何。四人复哄饮一回，始用晚饭。饭后同至书房点烛打牌。

钱子刚因吸烟过瘾，请黄翠凤代打。翠凤打过两圈，赢了许多，愈觉得高兴，乃喊赵家妈来附耳叮嘱些说话。赵家妈领会，独自踅回家中，径上楼寻罗子富。不料子富竟不在房，只有黄珠凤垂头伏桌打瞌睡。赵家妈拎起珠凤耳朵，问：“罗老爷呢？”珠凤醒而茫然，对答不出；连问几遍，方说道：“罗老爷走了呀。”赵家妈问：“到哪去啦？”珠凤道：“不晓得嚜。”

赵家妈发怒，将指头照珠凤太阳心里戳了一下，又下楼至小房间问黄二姐。黄二姐告诉道：“罗老爷嚜给朋友请到吴雪香那儿吃酒去了。你去跟大先生说，早点回来去转局。”赵家妈道：“那么等罗老爷票子来了，我带了去罢。这时候她也不肯回来嚜。”黄二姐应承了。等彀多时，才接到罗子富局票，果然是叫到东合兴里吴雪香家的。

赵家妈手执局票，重往后马路钱公馆来；一进门口，见左厢书房里黑魆魆地并无灯光，知道打牌已毕，客人已散，即转身进右厢内室见了钱子刚的正妻，免不得叫声“太太”。

那钱太太倒眉花眼笑说道：“可是接先生回去？先生在楼上。你就在这儿等一会好了。”赵家妈只得坐下，却慢慢说出要去转局。钱太太道：“先生有转局嚜，早点去罢，晚了不行的。你到楼梯下头去喊一声 。”

赵家妈急至后半间仰首扬声叫“大先生”，楼上不见答应；又连叫两声，说：“要转局去呀。”仍是寂然毫无声息。钱太太又叫住道：“不要喊了，先生听见的了。”赵家妈没法，仍出前半间陪钱太太对坐闲谈。

一会儿，听得黄翠凤脚声下楼，赵家妈忙取琵琶及水烟筒袋上前相迎。翠凤盛气嗔道：“忙什么呀！嘤喤嘤喤闹个没完！”钱太太含笑分解道：“她嚜也算没错，为了票子来了有一会了，唯恐太晚了不行，喊你早点去。”

翠凤不好多言，和钱太太立谈两句，道谢辞别。钱太太直送至客堂前，看着翠凤上轿方回。 [3] 赵家妈跟在轿后，径往东合兴里吴雪香家，搀了翠凤到台面上，只见客人倌人，娘姨大姐，早挤得密层层没些空隙。罗子富座后紧靠妆台，赵家妈挤不进去。适罗子富与王莲生并坐，王莲生叫的局乃是张蕙贞，见了黄翠凤，即挪过自己坐的凳子招呼道：“翠凤姐姐 [4] ，到这儿来 。”又招呼赵家妈。觉得着实殷勤，异常亲密。

黄翠凤见张蕙贞金珠首饰奕奕有光，知道是新办的。因携着手看了看道：“这时候名字戒指也老样式了。”张蕙贞见黄翠凤头上插着一对翡翠双莲蓬，也要索观。黄翠凤拔下一只授与张蕙贞。蕙贞道：“绿头倒不错。”

不料王莲生以下即系主人葛仲英座位，背后吴雪香听得张蕙贞赞好，便伸过头来一看，问黄翠凤：“多少洋钱买的？”翠凤说是“八块。”吴雪香忙向自己头上拔下一只，拿来比试。张蕙贞见是全绿的，乃道：“也不错。”吴雪香艴然道：“也不错！我一对四十块洋钱呢！啊，可是也‘不错’！”

黄翠凤听说，从吴雪香手里接来估量一回，问道：“可是你自己买哒？”吴雪香道：“买是客人去买来的，在城隍庙茶会上。他们都说不贵，珠宝店里哪肯哪！”张蕙贞道：“我是倒也看不出。拿她一对来比着嚜，好像好点。”吴雪香道：“翡翠这东西难讲究的哦，稍微好一点就难得看见了。我一对莲蓬，随便什么东西总比不过它。四十块洋钱，是这样子呀。”

黄翠凤微笑不言，将莲蓬授还吴雪香。张蕙贞也将莲蓬授还黄翠凤。葛仲英正在打庄，约略听得吴雪香说话，不甚清楚；及三拳划毕，即回头问吴雪香：“什么东西要四十块洋钱？”吴雪香将莲蓬授与葛仲英。仲英道：“你上了当了！哪里有四十块洋钱！买起来，不过十块光景！”吴雪香道：“你嚜晓得什么呀！自己不识货，还要批拓，十块洋钱你去买罢！”罗子富道：“拿来，我来看。”劈手接过莲蓬来。黄翠凤道：“你也是不识货的嚜，看什么呢？”罗子富大笑道：“我真的也不识货！”遂又将莲蓬传与王莲生。

莲生向张蕙贞道：“比你头上一对好多少了！”张蕙贞道：“那是自然，我一对哪好比呀！”吴雪香接嘴道：“你也有在那儿，让我看好不好？”张蕙贞道：“我一对是一点也不好的，这要再去买一对。”说着，也拔下一只，授与吴雪香。雪香问：“几块洋钱？”张蕙贞笑道：“你一对嚜，我要买十对哪。”吴雪香道：“四块洋钱，自然没什么好东西买了。你再要买，情愿价钱大点。价钱大了，东西总好啰。”张蕙贞笑着，随向王莲生手里取那莲蓬和吴雪香更正。

当时临到罗子富摆庄，“五魁”“对手”之声隆隆然如春霆震耳，才把吴雪香莲蓬议论剪断不提。

原来这一席——除罗子富王莲生以外——都是钱庄朋友。只为葛仲英同吴雪香恩爱缠绵，意不在酒，大家争要凑趣，不肯放量。勉强把罗子富的庄打完就草草终席而散。

吴雪香等客人散尽了，重复和葛仲英不依道：“我在说话嚜，你应该也帮我说句把，那才算你是要好；你倒来挑我的眼，可不奇怪！我说一对莲蓬要四十块洋钱呢，真的四十块洋钱，不是我骗你　。你不相信，去问小妹姐好了。你一下子急死了，唯恐我要你拿出四十块洋钱来，连忙说十块。就是十块嚜，可是你替我去买来哒？你就替我买了一只洋铜手镯连一只表，也说是三十几块呢。说到我自己的东西就不稀奇了。你心里只道我是蹩脚倌人，哪买得起四十块洋钱莲蓬，只好拿洋铜手镯来当金手镯戴了，是不是？”

一顿夹七夹八的胡话倒说得仲英好笑起来，道：“这可有什么要紧呃？就是四十块嚜也不关我事。”雪香道：“那你说什么十块呀？你说是十块嚜，你去照式照样买来！我还要买一副头面哩！洋钱我自己出好了！你去替我买！”仲英笑道：“不要说了，我去买好了！”雪香道：“你是在敷衍嚜！我明天就要的嚜！”仲英道：“我今天连夜去买，好不好？”雪香道：“好的，你去 。”

仲英真的取马褂来穿。恰遇小妹姐进房，慌道：“二少爷做什么？”正要拦阻，雪香丢个眼色，不使上前。仲英套上扳指，挂上表袋，手执摺扇，笑向雪香道：“我走了！”雪香一把拉住，问：“你到哪去？”仲英道：“你教我买东西去嚜。”雪香道：“好的，我跟你一块去。”携了仲英的手便走。



踅至帘前，仲英立定不行，雪香尽力要拉出门外去。小妹姐在后，拍手大笑道：“给巡捕来拉了去了嚜好了！”客堂里外场不解何事，也来查问。小妹姐乃做好做歹劝进房里，仍替仲英宽去马褂。

雪香撅着嘴，坐在一旁，嘿然不语。仲英只是讪讪的笑。小妹姐亦呵呵笑道：“两个小孩子，到了一起嚜，成天的哭哭笑笑，也不晓得为什么，可不是个笑话！”仲英道：“对不住，倒难为你老太太看着有气！”小妹姐道：“可不是，我真气死了在这儿！”说罢自去。

仲英踅至雪香面前，低声笑道：“你可听见？给他们当笑话。一点什么事都没有，瞎闹了一场，这可算什么呢？”雪香不禁嗤的笑道：“你可要再跟我强了？”仲英道：“好了。已经便宜你了。”雪香方欢好如初。

仲英听得外场关门声响，随取下表袋看时，已至一点多钟，说道：“天不早了，我们睡罢。”雪香问：“可要吃稀饭？”仲英说：“不吃。”雪香即喊小妹姐来收拾。小妹姐舀水倾盆，铺床叠被。

正在忙乱之际，忽然一个小大姐推进大门，跑至房里，赶着小妹姐叫一声“妈”，便将袖子掩口要哭。小妹姐认得是外甥女，名叫阿巧，住在卫霞仙家的，急问她道：“你这时候跑了来做什么？”那阿巧要说却一时说不出口。



* * *



注释

[1] 家中请客打麻将似与妓院牌局不同，只主人一人叫局，而她有义务替宾主全都代酒。

[2] 性是晦气的。

[3] 前文钱子刚劝酒一节，是正面写他会哄女人。此处又背面着墨，写钱太太比任何贤妻都气量大，也可见她丈夫本事大。

[4] 破例称姐姐，不避讳年龄，是特别亲密。





第二三回 甥女听来背后言 老婆出尽当场丑



按 吴雪香家娘姨小妹姐见外甥女阿巧要哭，骇异问道：“什么呀？”阿巧哭道：“我不去了！”小妹姐不解，怔怔的看定阿巧；看了一会，问道：“可是跟什么人吵架了？”阿巧摇头道：“不是。早上揩只烟灯，跌碎了玻璃罩，他们妈说，要我赔的。我到洋货店里买了一只嚜，嫌道不好，再要去买，换一家洋货店，说要买好的。等到买了来，还是不好，要我去换，拿跌碎的玻璃罩一块带了去照样子买一只。洋货店里说要两角洋钱的哦，换嚜也不肯换。我做他们大姐，一块洋钱一个月，正月里做下来不满三块洋钱，早就寄到乡下去了，哪还有两角洋钱！”

小妹姐听说，倒笑起来，道：“这可是什么急事呀？你这孩子　也少有出见的！你拿玻璃罩放在这儿，明天我替你去买。”阿巧忙道：“妈，不是呀！他们那儿的活我忙不过来呀！早上一起来　，三只烟灯，八只水烟筒，都要我来收拾。还有三间房间，扫地抹桌子，倒痰盂，哪一样不做？下半天洗衣裳，好多好多衣裳，就交给我一个人。一天到晚总没空。有时候客人打牌，一夜不睡，到天亮打完了，他们嚜去睡了，我嚜收拾房间。”

小妹姐道：“他们还有两个大姐哩，在做什么？”阿巧道：“她们两个人可肯干活啊？十二点钟喊她们起来吃中饭，就替先生梳一个头；梳好了头嚜没事了，躺在榻床上，搁起脚来吃鸦片烟；有客人来，跟客人讲讲笑话，蛮省力。我嚜绞手巾，装水烟，忙死了。大月底，看她们分赏钱，三四块，五六块，多开心。我是一个小铜钱也没看见！”说到这里，又哇的哭出声来。

小妹姐正色道：“你嚜总自己干活，不要去学她们的样。她们分赏钱，你也不要去眼热。这时候自然要吃点亏。你要会梳了个头　就好了。不然，我跟你说了罢：刚刚乡下上来，头一家做生意就不高兴出来，出来了你想做什么？还有什么人家要你？”

阿巧呜咽道：“妈，你不晓得呀！光是干活倒罢了；我在干活，她们还要跟我闹。我不闹嚜，她们就不快活，告诉妈，说我干活不高兴。碰到会闹点客人，她们同客人串通了，拿我开心，一个客人拉住了个手，一个客人扳牢了个脚，她们两个人来剥我袴子！”说着复呜呜咽咽哭个不住。

却引得葛仲英吴雪香都好笑起来。小妹姐也笑了，急问：“剥了没呀？”阿巧哭道：“怎么没剥！倒是先生看不过，拉我起来。妈晓得了，倒说我小孩子哭哭笑笑，讨人厌！”吴雪香接说道：“客人也太没谱子！人家一个大姐，你剥掉她　袴子，可是不作兴的？”葛仲英道：“一块洋钱一个月，可怕没人家要！不要到他们那儿去做了！”小妹姐独无言。

迨房间内收拾已毕，葛仲英吴雪香将要安置，小妹姐乃向阿巧道：“你就不做也等我找到了人家嚜好出来。这时候你回去哝两天再说。”阿巧道：“那么妈要替我找的 。”小妹姐道：“晓得了。你去罢。”阿巧又问：“烟灯罩可要赔啊？”小妹姐叫把跌碎的留下：“明天我去买。”又叮嘱：“干活这可当心点。”

阿巧答应，辞了小妹姐，仍归至尚仁里卫霞仙家。那时客堂里宣卷道流正演说《洛阳桥》故事，许多闲人簇拥观听。阿巧概不理会，径去后面小房间见老鸨卫姐，回说：“烟灯罩洋货店里不肯换，明天妈去买来。”卫姐道：“你到妈那儿去的？”阿巧说：“去的。”卫姐嗔道：“一点点事，都要去告诉妈！可是告诉了你妈就不要赔了？”

阿巧不敢顶嘴，踅上楼来，只见卫霞仙房里第二桌吃酒客人尚未散尽。那客人乃北信典铺中翟掌柜暨几个朝奉，正是会闹的。阿巧自思生意将歇，何必再去巴结，遂不进房，竟去亭子间烟榻上暗中摸索睡下；听得前面一阵阵嘻笑之声不绝于耳，那里睡得着；随后拖台掇凳，又夹着忽喇喇牙牌散落声音，知道是打麻将了。

阿巧正要起身，却听得那两个大姐出房喊外场起手巾，复下楼寻阿巧。卫姐说：“阿巧在楼上嚜，恐怕去睡了。”一个大姐道：“她倒开心呢！你去喊 。”一个大姐道：“我不去喊！她不高兴干活　，我们来做好了，什么稀奇！”

阿巧听了，赌气复睡；只因心灰意懒，遂不觉沉沉一觉。直到日上三竿，阿巧醒来，坐在榻上，揉揉眼睛，侧耳听时，楼下寂然，宣卷已毕，惟卫霞仙房中打牌之后，外场搬点心进去，客人和两个大姐兀自闹做一团。阿巧依然回避，径往灶下揩一把面，先将空房间收拾起来。

须臾，小妹姐来了。阿巧且不收拾，留心窃听。听得小妹姐到小房间见了卫姐，把买的烟灯罩交付，问卫姐：“对不对？”卫姐呵呵笑道：“你嚜去上小孩子的当，倒真去买了来了！我为了她干活不当心，说要她赔嚜，让她当心点；可是真教她赔呀！”说着，取两角小洋钱给还小妹姐。小妹姐坚却不收。卫姐只得道谢，随拉小妹姐且坐闲谈。



卫姐又道：“这个小孩子，干活倒不错，就不过脾气独点。在堂子里，有个把客人要跟她闹闹也没什么要紧嚜，她闹了要不快活的！”

阿巧听到这里，越发生气，不欲再听，仍回空房间来收拾。等得小妹姐辞别卫姐出门，阿巧忙赶上去，叫声“妈”，直跟至衖堂转弯处，方问：“妈可去替我找人家？”小妹姐道：“你怎么这么急！就有人家嚜，也要过了这节的哦！这时候到哪去找？”阿巧复再三叮咛而归。

小妹姐去后，接连数日，不得消息。阿巧因没工夫，亦不曾去吴雪香家探望。到了三月十四这一日，阿巧早起正在客堂里揩擦水烟筒，忽见一肩轿子停在门首，一个娘姨打起轿帘，搀出一个半老佳人，举止大方，妆饰入古。阿巧揣度当是谁家奶奶。那奶奶满面怒气，挺直胸脯踅进大门，即高声问：“此地可是卫霞仙那儿？”阿巧应说：“是的。”

那奶奶并不再问，带领娘姨，径上楼梯。阿巧诧异得紧，且向门首私问轿班，方知为姚季莼正室。阿巧急跑至小房间告诉卫姐。卫姐不解甚事，便和阿巧飞奔上楼，跟随姚奶奶都到卫霞仙房里来。

其时卫霞仙面窗端坐，梳洗未完。姚奶奶一见，即复高声问道：“你可是卫霞仙？”霞仙抬头看了，猛吃一惊，将姚奶奶上下打量一回，才冷冷的答道：“我嚜就是卫霞仙了 。你是谁呀？”姚奶奶俨然向高椅坐下，嚷道：“不跟你说话！二少爷 ？喊他出来！”

霞仙早猜着几分来意，仍冷冷的答道：“你问哪一个二少爷呀？二少爷是你什么人哪？”姚奶奶大吼，举手指定霞仙面上道：“你不要来装糊涂！二少爷嚜是我丈夫。你拿二少爷来迷得好！你可认得我是什么人？”说着恶狠狠瞪出眼睛，像要奋身直扑上去。

霞仙见如此情形，倒不禁哑然失笑，尚未回言，阿巧胆小怕事，忙去取茶碗，撮茶叶，喊外场冲了开水，说：“姚奶奶请用茶。”再拿一只水烟筒，问：“姚奶奶可用烟？我来装。”卫姐也按住姚奶奶，分说道：“二少爷此地不大来的呀；这时候好久没来了。真正难得有回把叫个局，酒也没吃过。姚奶奶不要去听别人的话。”

大家七张八嘴劝解之际，被卫霞仙一声喝住道：“不要作声！瞎说个些什么！”于是霞仙正色向姚奶奶朗朗说道：“你的丈夫嚜，应该到你府上去找嚜。你什么时候交代给我们，这时候到此地来找你丈夫？我们堂子里倒没到你府上来请客人，你倒先到我们堂子里来找你丈夫，可不是笑话！我们开了堂子做生意，走了进来总是客人，可管他是谁的丈夫！你的丈夫嚜，可是不许我们做啊？老实跟你说了罢，二少爷在你府上，那是你丈夫；到了此地来，就是我们的客人了。你有本事，你拿丈夫看牢了，为什么放他到堂子里来玩，在此地堂子里，你再要想拉了去，你去问声看，上海租界上可有这种规矩？ [1] 这时候不要说二少爷没来，就来了，你可敢骂他一声，打他一下？你欺负你丈夫，不关我们事；要欺负我们的客人，你当心点！二少爷嚜怕你，我们是不认得你这位奶奶嚜！”

一席话说得姚奶奶顿口无言，回答不出，登时涨得彻耳通红，几乎迸出急泪来。正待想一句来扳驳，只见霞仙复道：“你是奶奶呀；可是奶奶做得不耐烦了，也到我们此地堂子里来找找乐子？可惜此刻没什么人来打茶围，倘若有个把客人在这儿，我教客人捉牢了你强奸一场，你回去可有脸？你就告到新衙门，堂子里奸情事也没什么稀奇嚜！”

不料这里说得热闹，楼下外场蓦地喊一声“客人上来。”霞仙便道：“来得正好，请房里来。”

卫姐掀起帘子，迎进一个四十余岁的客人，三绺髭须，身材肥胖；原来即系北信典铺翟掌柜。早吓得姚奶奶心头小鹿儿横冲直撞，坐也不是，走也不是，又羞又恼，那里还说得出半个字。

翟掌柜进房，且不入座，也将姚奶奶上下打量一回，终猜不出是什么人。霞仙笑问翟掌柜道：“你可认得她？她嚜是姚季莼姚二少爷的老婆。今天到我们这儿堂子里来，有心要坍坍二少爷的台！”

翟掌柜听罢茫然。卫姐过去附耳说些大概，方始明白。翟掌柜攒眉道：“那是姚奶奶失斟酌了！我跟季莼兄也同过几回台面，总算是朋友。姚奶奶到这儿来，季莼兄面上好像不好看相。”霞仙道：“什么不好看相？出色得很喏！二少爷一直生意不好，有了这么个老婆，这可要发财了！”

翟掌柜摇手止住，转劝姚奶奶道：“姚奶奶此刻请回府，有什么话嚜，教季莼兄来说好了。”

姚奶奶无可如何，一口气涌上喉咙，哇的一声要哭，慌忙立起身来，带领娘姨出房下楼。霞仙还冷笑道：“姚奶奶，再坐会 。倘若二少爷来了嚜，我教娘姨来请你。”

姚奶奶至楼下，忍不住呜呜咽咽，大放悲声，似乎连说带骂，却听不清楚，仍就门首上轿而回。

姚奶奶既去，霞仙新妆亦罢，越想越觉好笑道：“蛮体面的二少爷，这看他还好出来做人！一个奶奶跑到堂子里拉客人，就像是野鸡了嚜！”卫姐也叹口气道：“做了个奶奶，还有什么不开心？自己走上门来，给我们骂两声，可不是倒运！”霞仙道：“你嚜也不要说了！没给她颠倒骂两声，算你运气！”卫姐微笑自去。



翟掌柜问：“为什么要颠倒给她骂两声？”霞仙笑而告诉道：“我妈嚜，真正是好人！二少爷就天天到我们这儿来，我们也没什么说不出口的；我妈一定要说是二少爷好久不来了，倒好像是我们怕她。还有个阿巧，更气人！前天宣卷，楼上下头，多少客人在那儿，喊她冲茶，不晓得到哪去了，客人的茶碗也没加；今天二少爷老婆来了，你没看见，她巴结得呵——！我们没喊她，她倒先去泡了一碗茶，还要替她装水烟，姚奶奶长，姚奶奶短，自己干的活丢掉了不做，单去巴结个姚奶奶！哪晓得姚奶奶觉也没觉得，马屁拍到了马脚上去了！”

阿巧适舀一盆面水上来给霞仙洗手，听说即回嘴道：“姚奶奶　也是客人，为什么不应该泡茶给她吃？”霞仙笑向翟掌柜道：“你听听！可不气死人！姚奶奶说是客人！可是我们做的呀？”阿巧道：“做不做不关我事，你们同姚奶奶在吵架，倒说我拍马屁！”霞仙沉下脸道：“你这人怎么这么别扭！你此地不高兴做，走好了嚜！姚奶奶喜欢你拍马屁！”

阿巧撅起嘴踅下楼来草草收拾完毕，吃过中饭，挨至日色平西，捉个空复往东合兴里吴雪香家寻见小妹姐，诉说适间情事，哭道：“不干活，自然要说；干了活，还是要说！随便什么事，总是我不好！妈说哝两天，哝不下去了嚜！”小妹姐道：“哝不下去嚜，出来到什么地方去？”阿巧道：“随便什么地方！就没工钱也没什么！”小妹姐沉吟不语。吴雪香道：“那么到这儿来帮帮你妈，再去找人家，好不好？”阿巧说：“蛮好。”小妹姐也就依了。当晚小妹姐便向卫霞仙家算清工钱，取出铺盖。

阿巧在吴雪香家仅宿一宵，次日饭后，吴雪香取出一对翡翠双莲蓬，令阿巧赍至对门大脚姚家交还张蕙贞，并说：“绿头蛮好，比我一对倒差不多，十六块洋钱，一点不贵。”阿巧见张蕙贞传说明白，张蕙贞因问阿巧：“可是新来的？”阿巧据实说了。蕙贞道：“我们这时候正要添个大姐，先生不用嚜，到这儿来罢。”阿巧不胜之喜，道：“那是再好也没有！”连忙归来说与小妹姐，即日小妹姐亲自送去。阿巧因住在张蕙贞家。

适遇王莲生偕洪善卿两个在张蕙贞家晚间便饭。蕙贞将翡翠双莲蓬与王莲生看，问道：“十六块洋钱可贵？”洪善卿只估十块。莲生道：“还他十块，多到十二块不要添了。”蕙贞又诉说添用大姐一节。莲生见阿巧好生面善，问起来，方知在卫霞仙家见过数次。

迨晚饭吃毕，张蕙贞已烧成七八枚烟泡放在烟盘里。王莲生揩把手巾，向榻床躺下，蕙贞授过烟枪，飕飕的直吸到底。蕙贞接枪，通过斗门，再取烟泡来装。

莲生向蕙贞道：“你要买翡翠东西，教洪老爷到城隍庙茶会上去买便宜点。”蕙贞因要买一副翡翠头面，拜托洪善卿。善卿应诺，辞别先行，自回南市永昌参店去了。



* * *



注释

[1] 清朝禁止官员狎妓，所以只有在租界上妓院可以公开接待社会上层人物。





第二四回 只怕招冤同行相护 自甘落魄失路谁悲



按 王莲生躺在榻床右首吸烟过瘾，复调过左首来吸上三口，渐觉眉低眼合，像是烟迷。张蕙贞装好一口烟，将枪头凑到嘴边，替莲生把火，莲生摇手不吸。蕙贞轻轻放下烟枪，要坐起来。莲生一手扳住蕙贞胸脯，说：“你也吃一筒 。”蕙贞道：“我不要吃；吃上了瘾，还能做生意呀！”莲生道：“哪会上瘾！小红一直吃，也没有瘾。”蕙贞道：“小红自然，她是本事好，生意会做，就吃上了也不要紧。我要像了她——好！”莲生道：“你说小红会做生意，为什么客人也没有了呀？”蕙贞道：“你怎么晓得她没有客人？”莲生道：“我看见她上节堂簿，除了我就不过几户老客人叫了二三十个局。”蕙贞道：“光只你一户客人，再有二三十个局也就好了嚜。”莲生道：“你不晓得，小红也不够过，她开消大，爹娘兄弟有好几个人在那儿，都靠她一个人做生意。”蕙贞道：“爹娘兄弟在小房子 [1] 里，哪有多少开消？只怕她自己的用项太大了点。”莲生道：“她自己倒没什么用项，就不过三天两天去坐坐马车。”蕙贞道：“坐马车也有限得很。”莲生道：“那么什么用项呢？”蕙贞道：“我怎么晓得她！”

莲生便不再问，自取烟盘内所剩两枚烟泡，且烧且吸，移时始尽；于是一手扶住榻床阑干，抬身坐起。蕙贞知道是要吸水烟，忙也起身，取一支水烟筒，就在榻床边挨着莲生肩膀偎倚而坐，装水烟与莲生吸。

莲生吸了两筒，复问道：“你说小红自己用项大，是什么用项你说说看 。”蕙贞略怔一怔道：“我是说说罢了呀。小红自己嚜还有什么用项。你不要到小红那儿去瞎说；倘若你说了什么嚜，她只当我说了她坏话，又给她骂。”莲生笑道：“你尽管说好了，我可会去告诉小红？”蕙贞大声道：“教我说什么呀？你跟小红三四年老相好，还有什么不晓得，倒来问我！”莲生笑而叹道：“你嚜真正是铲头！小红说了你多少坏话，你不说她倒罢了，还要替她瞒着！”蕙贞也叹道：“不是瞒着呀！你嚜也缠错了，缠到哪去了！小红有了爹娘兄弟，再要坐坐马车，可是用项比我大点？”

莲生冷笑丢开。水烟吸罢，蕙贞仍并坐相陪，和莲生美满恩情，温存浃洽，消磨了好一会，敲过十二点钟，唤娘姨收拾安睡。

蕙贞在枕上又劝莲生道：“小红这人，凶嚜凶死了，跟你是总算不错。她这时候客人嚜也就像是没有，就不过你一个人去替她撑撑场面，她不跟你好，还跟谁要好？上回明园，她要跟你拚命，倒不是为别的，就怕你做了我，她那儿不去了。你不去了，她可是要发急呀？我倒劝你：你跟她相好三四年，也应该摸着点她脾气了。稍微有点不快活，你哝得过去就哝哝罢。她有时候就推扳了点，你也不要去说她。你说了她，她不好来怪你，倒说是我教你的话，我跟她结的冤家还不够？光是背后骂我两声倒也罢了，倘若台面上碰见了，她嚜倒不要面孔，跟我吵架，我可要难为情？”莲生道：“你说她跟我要好，哪会要好啊？我刚做她时候，她跟我说：‘做倌人也难得很，就不过没好客人；这时候有了你，那是再好也没有。这再要去做一户陌生客人，一定不做的了！’我说：‘你不做嚜，就嫁给我好了。’她嘴里嚜也说是‘蛮好，’一直敷衍下去，起初说要还清了债嚜嫁了，这时候还了债，又说是爹娘不许去。看她这光景，总归不肯嫁人。也不晓得她到底是什么意思。”

蕙贞道：“那倒也没什么别的意思。她做惯了倌人，到人家去守不了规矩，不肯嫁。再歇两年，年纪大了点，就要嫁你了。”莲生摇手道：“倘若沈小红要嫁给我，我也讨不起。前两年三节开消差不多二千光景，今年更不对了：还债买东西同局帐，一节还没到，用在她身上二千多！你想，我哪有这些洋钱去用？”蕙贞复叹道：“像我，一年就一千洋钱也好了。”莲生再要说时，只听得当中间内阿巧睡梦中咳嗽声音，遂被叉断不提。





次日上午，王莲生张蕙贞初起身，管家来安即来禀说：“沈小红那儿娘姨请老爷过去说句话。”蕙贞忙问甚事。莲生道：“哪有什么话？两天不去了嚜，自然要来请了嚜！”蕙贞寻思一会道：“我猜小红一定有点话要跟你说。你想 ，随便什么时候你一到这儿来，她们就晓得了。这时候是晓得你在这儿，来请你，就没什么话也要想句把出来说说，闹得你不舒服。你说对不对？”

莲生不答。比及用毕午餐，吸足烟瘾，莲生方思过去。蕙贞连连叮嘱道：“你到沈小红那儿去，小红问你从哪来，你就说是在这儿好了。她要跟你说什么话，不要紧的嚜，依了她一半；你就不依她，也不要跟她强，好好的跟她说。小红这人，不过性子别扭点，你说明白了，她也没什么。你记着，不要忘了！”

莲生答应下楼，并不坐轿，带了来安出门，只见一个小孩子往南飞跑，仿佛是阿珠的儿子，想欲声唤，已是不及。莲生却往北出东合兴里由横衖穿至西荟芳里。阿珠早出门首，相随上楼，同到房里。沈小红当窗闲坐，手中执着一对翡翠双莲蓬在那里玩弄；见了莲生，也不起身，只冷笑道：“我们这儿不请你是想不起来的了！两天有几起公事？忙得哦一趟也不来！”莲生佯笑坐下。阿珠接着笑道：“王老爷一请了倒就来，还算我们有面子，没坍台。先生，你要谢谢我的 ！”说着，先绞把手巾，忙将茶碗放在烟盘里，点起烟灯，说：“王老爷，请用烟。”



莲生过去躺在榻床上首吸起烟来。小红便道：“你到这儿来，苦死了嘛！都是笨手笨脚，没什么人来替你装烟！”莲生笑道：“谁要你装烟？”当时阿珠抽空回避。

莲生本已过瘾，只略吸一口，即坐起来吸水烟。小红乃将翡翠双莲蓬给莲生看。莲生问：“可是卖珠宝的拿来看？”小红道：“是呀；我买了，十六块洋钱，比茶会上可贵点？”莲生道：“你有几对莲蓬在那儿，也好了，再去买来做什么？”小红道：“你替别人　去买了，挨着我嚜就不应该买了？”莲生道：“不是说不应该买；你莲蓬用不着嚜，买别的东西好了。”小红道：“别的东西再买啰。莲蓬用嚜用不着，我为了气不忿，一定要买它一对，多糟蹋掉你十六块洋钱。”莲生道：“那么你拿十六块洋钱去，随便你买什么。这一对莲蓬也没什么好，不要买了，对不对？”小红道：“我是人也没什么好，哪有好东西给我买？”莲生低声做势道：“啊唷！先生好客气！谁不知道上海滩上沈小红先生！还要说不好！”小红道：“我嚜可算是先生哪？比野鸡也不如嚜！惶恐了 ，叫先生！”

莲生料想说不过她，不敢多言，仍嘿然躺下，一面取签子烧烟，一面偷眼去看小红；见小红垂头哆口，斜倚窗栏，手中还执那一对翡翠双莲蓬，将指甲掐着细细分数莲子颗粒。莲生大有不忍之心，只是无从解劝。

适值外场报说：“王老爷朋友来。”莲生迎见，乃是洪善卿，进房即说道：“我先到东合兴里去找你，说走了，我就晓得在这儿。”

小红敬上瓜子。笑向善卿道：“洪老爷，你找朋友倒会找哪！王老爷刚刚到这儿来，也给你找到了！此地王老爷难得来的嚜，一直在东合兴里。今天为了我们请了，才来一趟。等会还是到东合兴去。洪老爷，你下回要找王老爷嚜，到东合兴去找好了。东合兴不在那儿，倒说不定在什么地方。你就等在东合兴，王老爷完了事回去嚜，碰头啰。东合兴就像是王老爷的公馆。”

小红正在唠叨，善卿呵呵一笑，剪住道：“不要说了！我来一趟，听你说一趟，我听了也厌烦死了！”小红道：“洪老爷说得不错，我是天生不会说话，说出来就叫人生气。像人家会说会笑，多巴结！一样打茶围，客人喜欢到她那儿去。一块去的朋友，你说王老爷哪想得起来到此地来呀？”

善卿正色道：“小红，不要这样。王老爷做嚜做了个张蕙贞，跟你还是蛮要好，你也就哝哝罢。你一定要王老爷不去做张蕙贞，在王老爷也没什么，听了你的话就不去了。不过我在说，张蕙贞也苦死了在那儿，让王老爷去照应她点，你也譬如做好事。”这几句倒说得沈小红盛气都平，无言可答。

于是洪善卿王莲生谈些别事。已近黄昏，善卿将欲告辞，莲生阻止了，却去沈小红耳边悄悄说了几句，听不出说的甚么。只见小红道：“你走嚜走好啰。谁拉着你不放？”莲生又说两句。小红道：“来不来随你的便。”莲生乃与善卿相让同行。

小红略送两步，咕噜道：“张蕙贞等在那儿，一定要去一趟才舒服！”莲生笑道：“张蕙贞那儿不去。”说着，下楼出门。善卿问：“到哪儿？”莲生道：“到你相好那儿去。”





两人往北，由同安里穿至公阳里周双珠家。巧囡为了王莲生叫过周双玉的局，引莲生至双玉房里。洪善卿也跟进去，见周双玉睡在床上。善卿踅到床前，问双玉：“可是不舒服？”双玉手拍床沿，笑说：“洪老爷，请坐 。对不住。”

善卿即坐在床前与双玉讲话。周双珠从对过房里过来与王莲生寒暄两句，因请莲生吸鸦片烟。巧囡却装水烟与善卿吸。善卿见是银水烟筒，又见妆台上一连排着五只水烟筒，都是银的，不禁诧异道：“双玉的银水烟筒有多少？”双珠笑道：“这也是我们妈拍双玉的马屁啊。”

双玉听见，嗔道：“姐姐嚜总瞎说！妈拍我的马屁，可不是笑话！”善卿笑问其故。双珠道：“就是上回为了银水烟筒，双玉教客人去买了一只，妈这就拿大姐姐二姐姐的几只银水烟筒都给了双玉，双宝嚜一只也没有。”善卿道：“那么这时候还有什么不舒服？”双玉接说道：“发寒热呀。前天晚上，客人打牌，一夜没睡，发了寒热。”

说话之时，王莲生烧成一口鸦片烟要吸，不料烟枪不通，斗门咽住。双珠先见，即道：“对过去吃罢，有只老枪在那儿。”

当下众人翻过对过双珠房间，善卿始与莲生说知，翡翠头面先买几色，价值若干，已面交与张蕙贞了。莲生亦问善卿道：“有人说沈小红自己的用项大，你可晓得她什么用项？”善卿沉吟半晌，答道：“沈小红也没什么用项；就为了坐马车，用项大点。”莲生听说是坐马车，并不在意。

谈至上灯时候，莲生要赴沈小红之约，匆匆告别。善卿即在双珠房里便饭。往常善卿便饭，因是熟客，并不添菜，和双珠双玉共桌而食；这晚双玉不来，善卿说道：“双玉为什么三天两天不舒服？”双珠道：“你听她的！哪有什么寒热！都为了妈太疼她了，她装的病。前天晚上，双玉起初没有局，刚刚我跟双宝出局去嚜，接连有四张票子来叫双玉。相帮轿子都不在那儿，连忙去喊双宝回来。碰着双宝台面上要转个局，教相帮先拿轿子抬双玉去出局，再去抬双宝。等到双宝回来了，再到双玉那儿去嚜，晚了。转到第四个局，台面也散了，客人也走了。双玉回来，告诉了妈，本来跟双宝不对，就说是双宝耽搁　啰，要妈去骂她一顿。妈为了台面上转局的客人在双宝房里，没说什么。双玉这就不舒服，到了房里，乒乒乓乓掼东西。再碰着客人来打牌，一夜没睡，到明天就说是不舒服。”

善卿道：“双宝苦了，碰着了前世冤家！”双珠道：“起先妈不喜欢双宝，为了她不会做生意，说她两声；自从双玉进来，双宝打了几回了，都为了双玉。”善卿道：“此刻双玉跟你可要好？”双珠道：“要好嚜要好，见了我倒有点怕的。妈随便什么总依她，我不管她生意好不好，看不过一定要说的，让她去怪我好了。”善卿道：“你说她也不要紧，她可敢怪你。”

须臾，用过晚饭，善卿无事，即欲回店，双珠也不甚留。洪善卿乃从周双珠家出来，踅出公阳里南口，向东步行，忽听得背后有人叫声“舅舅。”

善卿回头一看，正是外甥赵朴斋，只穿一件稀破的二蓝洋布短袄，下身倒还是湖色熟罗套袴，趿着一双京式镶鞋，已戳出半只脚趾。善卿吃了一惊，急问道：“你为什么长衫也不穿？”赵朴斋嗫嚅多时才说：“仁济医馆出来，客栈里耽搁了两天，缺了几百房饭钱，铺盖衣裳都给他们押在那儿。”善卿道：“那么为什么不回去？”朴斋道：“本来想要回去，没钱。舅舅可好借块洋钱给我去乘航船？”被善卿啐了一口道：“你这人还有面孔来见我！你到上海来坍我的台！你再要叫我舅舅，给两个嘴巴子你吃！”



善卿说了，转身便走。朴斋紧跟在后，苦苦求告。约走一箭多远，善卿心想无可如何，到底有碍体面，只得喝道：“同我到客栈里去！”朴斋诺诺连声，趋前引路，却不往悦来栈，直引至六马路一家小客栈，指道：“就在这儿。”

善卿忍气进门，向柜台上查问。那掌柜的笑道：“哪有铺盖啊，就不过一件长衫，脱下来押了四百个铜钱。”

善卿转问朴斋，朴斋垂头无语。善卿复狠狠的啐了一口，向身边取出小洋钱赎还长衫，再给一夜房钱，令小客栈暂留一宿，喝叫朴斋：“明天到我行里来！”朴斋答应，送出善卿，善卿毫不理会，叫辆东洋车自回南市咸瓜街永昌参店，短叹长吁，没法处置。

次早，朴斋果然穿着长衫来了。善卿叫个出店领朴斋去乘航船，只给三百铜钱与朴斋路上买点心。赵朴斋跟着出店辞别洪善卿而去。



* * *



注释

[1] 妓院外的私寓，分租的房间。





第二五回 翻前事抢白更多情 约后期落红谁解语





[1] 更多情 约后期落红谁解语



按 洪善卿等出店回话，知赵朴斋已送上航船，船钱已经付讫。善卿还不放心，又备细写一封书信与朴斋母亲，嘱她管束儿子，不许再到上海。令出店交信局寄去，善卿方料理自己店务。下午无事，正欲出门，适接一张条子，却系庄荔甫请至西棋盘街聚秀堂陆秀林房吃酒的。当下向柜上伙计叮嘱些说话，独自出门北行。因天色尚早，坐辆东洋车，令拉至四马路中，先去东合兴里张蕙贞西荟芳里沈小红两家寻王莲生谈谈。两家都回说不在。

善卿遂转出昼锦里，至祥发吕宋票店，与胡竹山拱手，问陈小云。竹山说：“在楼上。”善卿即上楼来。陈小云厮见让坐。小云问：“庄荔甫幺二上吃酒，有没来请你？”善卿道：“陆秀林那儿呀，等会跟你一块去。”小云应诺。善卿问：“上回庄荔甫有好些东西有没替他卖掉点？”小云道：“就不过黎篆鸿拣了几样，还有许多都没动。可有什么主顾，你也替他问声看。”善卿应诺。

须臾，词穷意竭，相对无聊，两人商量着打个茶围再去吃酒不迟；于是联步下楼，别了胡竹山，穿进夹墙窄衖，就近至同安里金巧珍家。陈小云领洪善卿径到楼上房里。金巧珍起身相迎。

两人坐定，巧珍问道：“西棋盘街有张票子来请你，可是吃酒？”小云道：“就是庄荔甫请我们两个人。”巧珍道：“庄这节倒吃了几台了。”小云道：“上回庄替朋友代请，不是他吃酒。今天晚上恐怕是‘烧路头’，不然嚜是‘宣卷’。”巧珍道：“对了，我们二十三也宣卷呀。你也来吃酒啰。”小云沉吟道：“吃酒是吃好了；倘若有客人吃酒嚜，我就晚一天二十四吃也行。”巧珍道：“没有呀。有了客人嚜，我也不教你吃酒了；就为了没有了才说嚜。”小云故意笑道：“客人没有　，教我吃酒；有了客人，就挨不着我了！”

巧珍听说，要去拧小云的嘴，碍着洪善卿，遂也笑了一笑道：“你倒还要想挑眼了！我哪一句话说错啦？你是长客呀。宣卷不摆台面，可坍台？当然你替我撑撑场面。不然为什么要做长客？倘若有了吃酒的客人，你吃不吃就随你便。你是长客，随便哪一天都好吃的。我说的错了？”小云笑道：“你不要发急 ！我没说你错嚜。”巧珍道：“那你怎么‘挨得着’‘挨不着’瞎说！真正火冒死了！”

洪善卿坐在一旁，只是呵呵的笑。巧珍睃见道：“这可教洪老爷笑死了！四五年的老客人，还要胡说八道，倒好像刚做起！”小云道：“说说嚜笑笑，不是蛮好？不说气闷死了。”巧珍道：“谁教你不要说？你说出来就教人生气，倒说是笑话！你看洪老爷一样做周双珠，比你还要长远点，哪有一句瞎打岔的话？单单只有你　就有这许多说不出画不出的神头鬼脸！”

善卿接着笑说道：“你们两个人在吵架，为什么拿我来开心？”巧珍也笑道：“洪老爷，你不晓得他脾气，看他的人嚜好像蛮好说话，不好起来，这才叫气人！有一回他来，碰着我们房间里有客人，请他对过房里坐一会，他一声也不响，就走。我问他：‘为什么要走哇？’他倒说得好；他说：‘你有恩客在这儿，我来做讨厌人，不高兴！’”

小云不等说完，叉住笑道：“前几年的话，还要说它做什么？”巧珍瞟了一眼，带笑而嗔道：“你嚜说过了就忘了，我是不忘记，都要说出来给洪老爷听听！洪老爷到这儿来嚜，总怠慢点，就不过听两句逗笑的话，倒也不错。”

小云一时着急，叉开两手，跑过去一股脑儿搂住巧珍不依。巧珍发喊道：“做什么呀？”娘姨阿海，大姐银大闻声而至，小云始放了手。巧珍挣开，反手摸摸头发，却沉下脸喝小云道：“替我去坐在那儿！”小云作势连说：“噢！噢！”倒退归座。阿海银大在旁，齐声道：“陈老爷一直规规矩矩，今天好快活！”善卿点头道：“我也一直没看见他这样会闹！”

这一闹，不知不觉早是上灯以后了。小云的管家长福寻来，呈上庄荔甫催请票。善卿起身道：“我们走罢。”即时与小云同行。金巧珍送至楼梯边，说声“就来叫。”小云答应出门，吩咐长福道：“我同洪老爷一块去，你回去喊车夫拉到西棋盘街来。”长福承命自去。





陈小云洪善卿比肩交臂，步履从容，迤逦过四马路宝善街，方到西棋盘街聚秀堂。进门登楼，只见房内先有两客。洪善卿认得是吴松桥张小村，惟与陈小云各通姓名，然后大家随意就座。庄荔甫忙写两张催条交与杨家妈，道：“一面去催客，一面摆台面。”

比及台面摆好，催客的也回来报说：“尚仁里卫霞仙那儿请客不在那儿。杨媛媛那儿嚜就来。”洪善卿问：“可是请姚季莼？”庄荔甫道：“不是，我请老翟。”善卿道：“前两天姚季莼夫人到卫霞仙那儿去吵架，可晓得？”荔甫骇异，忙问如何吵架。



善卿正要说时，适外场又报说：“庄大少爷朋友来。”荔甫急迎出去。众人起立拱候。恰正是李鹤汀来了。大家曾经识面，不消问讯。庄荔甫令杨家妈去隔壁陆秀宝房里请施大少爷过来。众人见是年轻后生，面庞俊俏，衣衫华丽，手挈陆秀宝一同进房，都不知为何人。庄荔甫在旁代说，才知姓施，号瑞生。略道渴慕，便请入席。庄荔甫请李鹤汀首座，次即施瑞生，其余随意坐定。

先是陆秀宝换了出局衣裳过来坐在施瑞生背后，因见洪善卿，想起问道：“赵大少爷可看见？”善卿道：“他今天回去了。”张小村接嘴道：“朴斋没回去，我刚才在四马路还看见他的哩。”善卿讶甚，却不便问明。

施瑞生向庄荔甫道：“我也要问你：‘双喜’‘双寿’的戒指哪儿去买呀？”荔甫道：“就是龙瑞里，满坑满谷在那儿！”瑞生转向陆秀林索取戒指看个样式，仍即归还。

吴松桥问李鹤汀：“这两天有没打过牌？”鹤汀说：“没有。”松桥道：“等会可高兴打？”鹤汀攒眉道：“没人嚜。”松桥转问陈小云：“可打牌？”小云道：“我打牌不过应酬倌人，没什么大输赢。”松桥听说默然。

当下金巧珍周双珠杨媛媛孙素兰及马桂生陆续齐集。马桂生暗中将张小村袖口一拉。小村回过头去。桂生张开摺扇遮住半面和小村唧唧说话。小村只点点头，随即起身，踅至烟榻前，暗中点首叫过吴松桥来附耳说道：“桂生家里也在宣卷，教我去撑撑场面。你跟鹤汀说一声，等会跟他打场牌。”松桥道：“还有谁？”小村道：“没有嚜就是陈小云，好不好？”松桥沉吟一会，方道：“小云恐怕不肯打。我说桂生那儿在宣卷嚜，你也该吃台酒了；你索性翻台过去吃酒，吃到这么个模样，这才说再打场牌就容易了。”小村亦沉吟道：“吃酒不高兴；桂生那儿去吃也没什么意思。”松桥道：“你不晓得，要吃酒倒是幺二上吃的好，长三书寓里，倌人太时髦了，就摆个双台也不过这样。像桂生那儿，你应酬了一台酒，连着再打场牌，她们该多巴结！”小村道：“那么你去吃了罢，我贴你两块小帐好了。”松桥道：“你做的相好，我可好去吃酒？要嚜打起牌来，我赢了，我也出一半。”

小村想了一想，便起身拱手向诸位说明翻台缘故，务请赏光。众人都说奉扰不当。马桂生不胜之喜，即令娘姨回家收拾起来。





这里众人挨肩划拳。先是庄荔甫打个通关，各敬三拳，藉申主谊，然后请诸位行令。李鹤汀量浅拳疏，拱手求免。施瑞生正和陆秀宝鬼混，意不在酒。张小村因要翻台不敢先醉，和吴松桥商议合伙摆庄，不过点景而已。惟陈小云洪善卿两人兴致如常。热闹一会，金巧珍周双珠各代了两杯酒，同杨媛媛孙素兰一哄而散。陆秀宝也脱去出局衣裳重来应酬。张小村乃叫马桂生“先去摆起台面来。”桂生坚嘱“就请过来。”桂生去后，随即散席。

陆秀宝早拉施瑞生踅过隔壁自己房里，捺瑞生横躺在烟榻上。秀宝爬在身边，低声问道：“可是还要去吃酒哩？”瑞生道：“他们要翻台，我不高兴去。”秀宝道：“一块吃酒嚜，自然一块翻台。光是你不去，不好。”瑞生道：“不过少叫一个局，没什么不好。”秀宝冷笑道：“你叫袁三宝，三块洋钱一个局，连着叫了多少！挨着我嚜，就算省了！”瑞生道：“袁三宝是清倌人，哪有三块洋钱！”秀宝道：“起初是清倌人，你去做了嚜就不清啰！”瑞生呵呵笑道：“你在说自己！我就不过一个陆秀宝，那才起初是清倌人，我一做了就不清了！”

秀宝嘻嘻痴笑，一手伸进瑞生袖口，揣捏臂膊。瑞生趁势搂住，正要摸下，偏值不做美的杨家妈进房传说：“张大少爷请过去。”瑞生坐起身来，被秀宝推倒道：“忙什么呀？让他们先去好了。”瑞生只得回说：“请张大少爷先去，过一会就来。”杨家妈笑应自去。

瑞生秀宝搂在一处，却悄悄的侧耳静听。听得隔壁房里张小村得了杨家妈回话便道：“那我们走罢。”李鹤汀陈小云因有车轿前行。张小村引着洪善卿吴松桥及主人庄荔甫，一路说笑，款步下楼。瑞生向秀宝附耳说道：“都走了。”秀宝佯嗔道：“走了嚜怎么样呢？”

一语未了，不意陆秀林送客回来，偏也踅到秀宝房里。秀宝已自动情，恨得咬咬牙，把瑞生狠命推开，两脚一蹬，咭咭咯咯一阵响，跑到梳妆台前照着洋镜整理鬏髻。秀林向瑞生道：“张大少爷叫我跟你说一声，在庆云里第三家，怕你不认得。”瑞生嘴里连说：“晓得了，晓得了。”两只眼只斜睃着秀宝。秀林回头见秀宝满面通红，更不多言，急忙退出。

瑞生歪在烟榻上暗暗招手，低声唤秀宝道：“来 。”秀宝眼光向瑞生一瞟，却跺跺脚使气作答道：“不来！”瑞生猛吃一惊，盘膝坐起，手拍腿膀，央说道：“不要！我替你姐姐磕个头！看我面上，不要生气！”

秀宝听说，要笑又忍住了，噘起一张小嘴，趔趄着小脚儿，左扭右扭，欲前不前，还离烟榻有三四步远，欻地奋身一扑，直扑上来。瑞生挡不住，仰叉躺下。秀宝一个头钻紧在瑞生怀里，复浑身压住，使瑞生动弹不得，任凭瑞生千呼万唤，再也不抬起来。瑞生没奈何，腾出右手，慢慢从腰下摸进去，忽摸着肚带结头，想要拉动。秀宝觉着，“唉”的大喊一声，好像《水浒传》乐和吹的“铁叫子”一般，一面捏牢瑞生的手，抬起头来，与瑞生四只眼睛眼睁睁相对。瑞生悄问道：“你为什么还要强啊？”接连问了几遍，终不答话。

好一会，秀宝始喃喃说道：“你要去吃酒哩呀。等会吃了酒，早点来，好不好？”瑞生道：“这时候也空在这儿，为什么一定要等会哪？”

秀宝见问得紧，要说又说不出口，只将手指指自己胸膛。瑞生仍属不解。秀宝急了，撒手起身，攒眉道：“你这人怎么说不明白的呀！”瑞生想了想，没奈何，叹口气，咕噜道：“咳！这时候就饶了你好了！等会你还要强嚜，给你上大刑！”秀宝把嘴一披道：“你又有多少本事！”瑞生笑道：“我也没什么本事，不过要你死！”秀宝道：“噢唷！话倒说得蛮像，不要等会叫人生气！”瑞生道：“那么这时候先试试看哪！”秀宝见说，慌忙走开。瑞生沉下脸道：“碰也没碰着就逃走了！你这小丫头也少有出见的！”

秀宝正要回嘴，只听得外场喊“杨家妈”，说：“请客叫局一块来。”陆秀宝便道：“来请你了。”杨家妈送进票子，果然是张小村的。秀宝问：“可是说就来？”瑞生道：“你不要我嚜，我当然去了！”秀宝大声道：“什么呀！你这人嚜……”说到半句，即又咽住。杨家妈在旁帮着憨笑一阵，竟自作主张，喊下去道：“请客就来。”瑞生也不理会。

秀宝自去收拾一回，见瑞生依然高卧，因问道：“你吃酒可去啊？”瑞生冷冷的道：“我不去了！‘空心汤团’吃饱了在这儿，吃不下了！”



秀宝登时跳起身，两脚在楼板上着实一跺，只挣出一字道：“咳！”于是重复爬上烟榻向瑞生耳边悄悄说了些话。瑞生方才大悟道：“那你为什么不早说 ？”秀宝也不置辩，仍即走开。

瑞生立起来，抖抖衣裳要走，却向秀宝道：“我也跟你老实说了罢：今天你还没好嚜，我就明天来。这时候去吃了酒，我要回去了。”秀宝瞪目反问道：“你在说什么？”瑞生陪笑道：“不是呀，我跟你商量呀。明天我一定来就是了。”秀宝嚷道：“谁说叫你明天来？你要回去，去罢！”

瑞生不暇分说，回过头去，也把脚一跺，咳了一声，引得杨家妈都笑起来。瑞生转身，先行告罪，随取出局衣裳涎皮涎脸的亲替秀宝披在身上。秀宝假作不理，约同秀林径自下楼。瑞生跟至门首，看着秀林秀宝登轿，方与杨家妈在后步行。往西转弯，刚踅过景星银楼，忽然劈面来了一个年轻娘姨，拉住杨家妈，叫声“好婆”，说：“慢点 。”

施瑞生因前面轿子走得远了，不及等杨家妈，急急跟去。比及来至庆云里，见那两肩轿子早停在马桂生家门首，正寻找杨家妈，瑞生乃说被个娘姨拉住之故。陆秀林生气，径自下轿进门。瑞生问秀宝：“可要我来搀你？”秀宝忙道：“不要，你先进去 。”瑞生始随秀林都到马桂生房中。众人先已入席，虚左以待。施瑞生不便再让，勉强首座。

等彀多时，杨家妈才搀陆秀宝进来。陆秀林一见，嗔道：“你可有这么糊涂的！跟局跟到哪去了？”杨家妈含笑分说道：“她们小孩子碰着了一点点事吓得要死。我说不要紧的，她们不相信，还要叫我去哩。”

秀林还要埋怨，施瑞生插嘴问道：“碰着了什么事？”杨家妈当下慢慢的诉说出来，请诸位洗耳听着。



* * *



注释

[1] 即诮骂。





第二六回 真本事耳际夜闻声 假好人眉间春动色



按 杨家妈道：“就是苏冠香啰，说给新衙门里捉了去了。”陈小云瞿然道：“苏冠香可是宁波人家逃走出来的小老婆？”杨家妈道：“正是；逃走倒不是逃走，为了大老婆跟她不对，她丈夫放她出来，叫她再嫁人，不过不许做生意。这时候做了生意了，丈夫挑她的眼，这下子我孙女儿嚜，刚到苏冠香那儿做娘姨，可不倒霉！”庄荔甫道：“你孙女儿可有带挡 [1] ？”杨家妈道：“就是这么说呀。要是掮洋钱的，那可有点不得了了；像我们有什么要紧，可怕新衙门里要捉我们这人！”李鹤汀道：“苏冠香倒架子大死了，这可要吃苦了！”杨家妈道：“不碍事的；听说齐大人在上海。”洪善卿道：“可是平湖齐韵叟？”杨家妈道：“正是。她们一家，就是苏冠香跟齐大人娶了去的苏萃香是亲姊妹。还有几个都是讨人。”

庄荔甫忽然想起，欲有所问，却为吴松桥张小村两人一心只想打牌，故意摆庄划拳，又打断话头。等至出局初齐，张小村便怂恿陈小云打牌。小云问筹码若干。小村说是一百块底。小云道：“太大了。”小村极力央求应酬一次。吴松桥在旁帮说。陈小云乃问洪善卿：“我跟你合打好不好？”善卿道：“我不会打嚜，合什么呀？要嚜你跟荔甫合了罢。”小云又问庄荔甫。荔甫转向施瑞生道：“你也合点。”瑞生心中亦有要事，慌忙摇手，断不肯合。

于是陈小云庄荔甫言定输赢对拆，各打四圈。李鹤汀道：“要打牌嚜，我们酒不要吃了。”施瑞生听说，趁势告辞，仍和陆秀宝同去。张小村不知就里，深致不安，并恐洪善卿扫兴，急取鸡缸杯筛满了酒，专敬五拳。吴松桥也代主人敬了洪善卿五拳。十杯划毕，局已尽行，惟留下杨媛媛连为牌局。众人略用稀饭而散。

登时收过台面，开场打牌。张小村问洪善卿：“可高兴打两副？”善卿说：“真的不会打。”吴松桥道：“看看嚜就会了。”

洪善卿即拉只凳子坐于张小村吴松桥之间，两边骑看。杨媛媛自然坐李鹤汀背后。庄荔甫急于吸烟，让陈小云先打。恰好骰色挨着小云起庄。

小云立起牌来即咕噜道：“牌怎么这么个样式呀？”三家催他发张。发张以后，摸过四五圈，临到小云，摸上一张又迟疑不决；忽唤庄荔甫道：“你来看 ，我倒也不会打了 。”

荔甫从烟榻上崛起跑来看时，乃是在手筒子清一色，系 共十四张。荔甫翻腾颠倒配搭多时，抽出一张六筒教陈小云打出去，被三家都猜着是筒子一色。张小村道：“不是四七筒就是五八筒，大家当心点。”

可巧小村摸起一张幺筒，因台面上幺筒是熟张，随手打出。陈小云急说：“胡了！”摊出牌来，核算三倍，计八十胡。三家筹码交清。庄荔甫复道：“这副牌，可是应该打六筒？你看，一四七筒，二五八筒，要多少胡张喏！”吴松桥沉吟道：“我说应该打七筒：打了七筒，不过七八筒两张不胡，一筒到六筒一样要胡；这下子一筒胡下来，多三副掏子，二十二胡加三倍，要一百七十六胡呢。你去算 。”张小村道：“蛮对；小云打错了。”庄荔甫也自佩服。李鹤汀道：“你们几个人都有这些讲究！谁高兴去算它呀！”说着，便历乱掳牌。

洪善卿在旁默默寻思这副牌，觉得各人所言皆有见解，方知打牌亦非易事，不如推说不会，作“门外汉”为妙，为此无心再看，讪讪辞去。杨媛媛坐了一会，也自言归。

比及八圈满庄，已是两点多钟了。吴松桥张小村皆为马桂生留下，其余三人不及再用稀饭，告别出门。鹤汀轿子，陈小云包车，分路前行，独庄荔甫从容款步，仍回西棋盘街聚秀堂来。黑暗中摸到门首，举手敲门，敲了十数下，倒是陆秀林先从楼上听见，推开楼窗喊起外场，开门迎进。

外场见是庄荔甫，忙划根自来火，点着洋灯，照荔甫上楼。荔甫至楼梯下，只见杨家妈也挤紧眼睛，拖双鞋皮，跌撞而出。外场将洋灯交与杨家妈，荔甫即向外场说：“开水不要了，你去睡罢。”外场应诺。

杨家妈送荔甫到楼上陆秀林房，荔甫又令杨家妈去睡。杨家妈逡巡自去。房内保险灯俱灭，惟梳妆台上点一盏长颈灯台。陆秀林卸妆闲坐吸水烟，见了荔甫，问：“打牌可赢哪？”荔甫说：“稍微赢点。”还问秀林：“你为什么不睡？”秀林道：“等你呀。”

荔甫笑而道谢，随脱马褂挂于衣架。秀林授过水烟筒，亲自去点起烟灯。荔甫跟至烟榻前，见一只玻璃船内盛着烧好的许多烟泡，尤为喜惬，遂不暇吸水烟，先躺下去过瘾。秀林复移过苏绣六角茶壶套，问荔甫：“可要吃茶？蛮热的。”荔甫摇摇头，吸过两口鸦片烟，将钢签递给秀林。秀林躺在左首，替荔甫化开烟泡，装在枪上。



荔甫起身，向大床背后去小解，忽隐约听见隔壁房内有微微喘息之声，方想起是施瑞生宿在那里；解毕，蹑足出房，从廊下玻璃窗张觑，无如灯光半明不灭，隔着湖色绸帐，竟一些看不出。只听得低声说道：“这可还要强啊？”仿佛施瑞生声音。那陆秀宝也说一句，其声更低，不知说的甚么。施瑞生复道：“你只嘴倒硬的　！一条小性命可是一定不要的了？”

庄荔甫听到这里，不禁“格”声一笑。被房内觉着，悄说：“快点不要 ！房外头有人在看！”施瑞生竟出声道：“那就让他们看好了嚜！”随向空问道：“可好看哪？你要看嚜来 ！”

庄荔甫极力忍笑，正待回身，不料陆秀林烟已装好，见庄荔甫一去许久，早自猜破，也就蹑足出房，猛可里拉住荔甫耳朵，拉进门口，用力一推，荔甫几乎打跌，接着彭的一声，索性把房门关上。荔甫兀自弯腰掩口笑个不住。秀林沉下脸埋怨道：“你这倒霉人嚜少有出见的！”荔甫只龇着嘴笑，双手挽秀林过来，并坐烟榻，细述其言，并揣摩想像仿效情形。秀林别转头假怒道：“我不要听！”

荔甫没趣躺下，将枪上装的烟吸了，乃复敛笑端容和秀林闲话，仍渐渐说到秀宝。荔甫偶赞施瑞生：“总算是好客人。”秀林摇手道：“施脾气不好，就像是‘石灰布袋’ [2] ！这时候新做起，好像蛮要好；熟了点就厌了不来了。”荔甫道：“那也说不定的哦。我说他们两个人都是好本事，拆不开的了。施再要去攀相好，推扳点倌人也吃他不消。”秀林瞪目嗔道：“你还要去说它！”说了，取根水烟筒走开。

荔甫再吸两枚烟泡，吹灭烟灯，手捧茶壶套安放妆台原处，即褪鞋箕坐于大床中，看钟时将敲四点。荔甫点头招手要秀林来。秀林佯做不理。荔甫大声道：“让我吃筒水烟 ！”秀林不防，倒吃一惊，忙带水烟筒来就荔甫，着实说道：“人家都睡了有一会了，，给他们骂！”荔甫笑而不辩，伸臂勾住秀林颈项，附耳说话。说得秀林且笑且怒道：“你发昏了，是不是？”将水烟筒丢与荔甫，强挣脱身，踅往大床背后。

荔甫一筒水烟尚未吸完，却听秀林自己在那里嗤的好笑。荔甫问：“笑什么？”秀林不答；须臾事毕，出立床前，犹觉笑容可掬。荔甫放下水烟筒，款款殷殷要问适间笑的缘故。秀林要说，又笑一会，然后低声道：“起先你没听见，那才叫气人！我庆云里出局回来，同杨家妈两个人在讲讲话，听见秀宝房间里这边玻璃窗上什么东西在碰。我当是秀宝到下头去了，连忙说：‘杨家妈，你快点去看 。’杨家妈去了回来，倒说道：‘晦气！房门也关了的了！’我说：‘可进去看哪？’杨家妈说：‘看它做什么！碰坏了叫他赔！’我这才刚刚想到。过一会，杨家妈下头去睡了，我一个人打通一副五关，烧了七八个烟泡，多少时候哪，再听听，玻璃窗上还在那儿响呀。我恨死了！自己两只耳朵恨不得要扳掉它。”

荔甫一面听，一面笑。秀林说毕，两人前仰后合，笑作一团。荔甫忽向秀林耳边又说几句。秀林带笑而怒道：“这可不跟你说了！”荔甫忙讨饶。当时天色将明，庄荔甫陆秀林收拾安睡。

次日早晨，荔甫心记一事，约至七点钟惊醒，嘱秀林再睡，先自起身。大姐舀进面水，荔甫问杨家妈为何不见。大姐道：“她孙女儿来叫了去了。”

荔甫便不再问，略揩把面，即离了聚秀堂，从东兜转至昼锦里祥发吕宋票店。陈小云也初起身，请荔甫登楼厮见。小云讶其太早。荔甫道：“我还要托你桩事，听说齐韵叟在这儿。”小云道：“齐韵叟同过台面，倒不大相熟。这时候不晓得可在这儿？”荔甫道：“可不可以托相熟的去问他一声，可要交易点。”小云沉思道：“就是葛仲英李鹤汀嚜跟他世交，要嚜写张条子去托他们。”

荔甫欣然道谢。小云即时缮就两封行书便启，唤管家长福交代：一封送德大钱庄，一封送长安客栈，并说，如不在须送至吴雪香杨媛媛两家。

长福连声应“是”，持信出门，拣最近之处，先往东合兴里吴雪香家询葛二少爷，果然在内，惟因高卧未醒，交信而去；方欲再往尚仁里，适于四马路中遇见李鹤汀管家匡二。长福说明送信之事。匡二道：“你交给我好了。”长福出信授与匡二，因问：“这时候到哪去？”匡二说：“没什么事，走着玩。”长福道：“潘三那儿去坐会好不好？”匡二踌躇道：“难为情的 。”长福道：“徐茂荣本来不去了呀，就去也没什么难为情。”

匡二微笑应诺，转身和长福同行。行至石路口，只见李实夫独自一个从石路下来，往西而去。匡二诧异道：“四老爷往这边去做什么？”长福道：“恐怕是找朋友。”匡二道：“不见得。”长福道：“我们跟了去看看。”

两人遮遮掩掩一路随来，相离只十余步。李实夫一直从大兴里进去。长福匡二仅于衖口窥探，见实夫踅至衖内转弯处石库门前举手敲门，有一老婆子笑脸相迎，进门仍即关上。长福匡二因也进衖，相度一回，并不识何等人家；向门缝里张时，一些都看不见；退后数步，隔墙仰望，绿玻璃窗模糊不明，亦不清楚。

徘徊之间，忽有一只红颜绿鬓的野鸡推开一扇楼窗，探身俯首，好像与楼下人说话。李实夫正立在那野鸡身后。匡二见了，手拉长福急急回身，却随后听得开门声响，有人出来。长福匡二踅至　口，立定稍待，见出来的即是那个老婆子。匡二不好搭讪。长福贸贸然问老婆子道：“你的小姐名字叫什么？”那老婆子将两人上下打量，沉下脸答道：“什么小姐不小姐！不要瞎说！”说着自去。



长福虽不回言，也咕噜了一句。匡二道：“恐怕是人家人。”长福道：“一定是野鸡；要是人家人，还要给她骂两声哩。”匡二道：“野鸡嚜，叫她小姐也没什么嚜。”长福道：“要嚜就是你们四老爷包在那儿，不做生意了，对不对？”匡二道：“管他们包不包，我们到潘三那儿去！”

于是两人折回往东至居安里，见潘三家开着门，一个娘姨在天井里当门箕踞浆洗衣裳。两人进门，娘姨只认得长福，起迎笑道：“长大爷，楼上去 。”匡二知道有客人，因说：“我们等会再来罢。”娘姨听说，急甩去两手水渍，向裙襕上一抹，两把拉住两人，坚留不放。长福悄问娘姨：“客人可是茂荣？”娘姨道：“不是；就快走了。你们楼上请坐会。”

长福问匡二如何。匡二勉从长福之意，同上楼来。匡二见房中铺设亦甚周备，因问房间何人所居。长福道：“此地就是潘三一个人。还有几个不在这儿，有客人来　去喊了来。”匡二始晓得是台基之类。

不一会，娘姨送上烟茶二事，长福叫住，问：“客人是谁？”娘姨道：“是虹口，姓杨，七点钟来的，这就要走了。他们事多，七八天来一趟。不要紧的。”长福问是何行业。娘姨道：“这倒不晓得他做什么生意。”

说时，潘三也踯躅上楼，还蓬着头，趿着拖鞋，只穿一件捆身子；先令娘姨下头去，又亲点烟灯请用烟。匡二随向烟榻躺下。长福眼睁睁地看着潘三只是嘻笑。潘三不好意思，问道：“什么好笑呃？”长福正色道：“我为了看见你面孔上有一点点龌龊在那儿，在笑。你等会洗脸　，记着，拿洋肥皂洗干净它。”

潘三别转头不理。匡二老实，起身来看。长福用手指道：“你看　！是不是？不晓得龌龊东西怎么弄到面孔上去，倒也稀奇了！”匡二呵呵助笑。潘三道：“匡大爷　也去上他的当！他们一只嘴可能算是嘴呀！”长福跳起来道：“你自己去拿镜子来照，可是我瞎说！”匡二道：“恐怕是头上洋绒线掉了色了，对不对？”

潘三信是真的，方欲下楼。只听得娘姨高声喊道：“下头来请坐罢。”长福匡二遂跟潘三同到楼下房里。潘三忙取面手镜照看面上，毫无瘢点，叫声“匡大爷”道：“我当你是好人，这也学坏了！倒上了你的当！”

长福匡二拍手跺脚，几乎笑得打跌。潘三忍不住亦笑。长福笑止，又道：“我倒不是瞎说；你面孔上龌龊不少在那儿，不过看不出罢了。多揩两把手巾，那才是正经。”潘三道：“你嘴也要揩揩才好！”匡二道：“我们是蛮干净在这儿！要　你面孔龌龊了，连只嘴也龌龊了！”潘三道：“匡大爷，你　还要去学他们，他们这些人再坏也没有！可是算他们会说？会说也没什么稀奇　！”长福道：“你听听她的话！幸亏生两个鼻孔，不然要气死了！”

三人赌嘴说笑。娘姨提水铫子来倾在盆内，潘三始洗面梳头。时已近午，长福要回家吃饭，匡二只得相与同行。潘三将匡二袖子一拉，说：“等会再来。”长福没有看见，胡乱答应，和匡二一路而去。



* * *



注释

[1] 妓院女佣投资分担开办费。

[2] 一碰一个白迹，污了衣服，即一经近身就不能再用之意。





第二七回 搅欢场醉汉吐空喉 证孽冤淫娼烧炙手



按 长福匡二同行至四马路尚仁里口，长福自回祥发吕宋票店覆命。匡二进衖至杨媛媛家探听主人李鹤汀，虽已起身，尚未洗漱，不敢惊动；外场邀匡二到后面厨房隔壁帐房内便饭，特地炖起一壶绍兴酒，大鱼大肉，吃了一饱；见盛姐端一盘盛馔向杨媛媛房里去，连忙趋前，谆嘱代禀。

少时，传唤进见。李鹤汀正和杨媛媛对坐小酌。匡二呈上陈小云书信。鹤汀阅毕撩下。匡二仍即退出。饭后，轿班也来伺候。匡二私问盛姐有甚事否。盛姐道：“听说要去坐马车。”

匡二只得兀坐以待，不料待至三点多钟尚未去喊马车。忽见姚季莼坐轿而来，特地要访李鹤汀。鹤汀便知必有事故，请姚季莼到杨媛媛房里，对坐闲谈。季莼说来说去并未说起甚事。鹤汀忍不住，问他有甚事否。季莼推说没事，却转问鹤汀：“可有什么事？”鹤汀也说没事。季莼道：“那我们一块到卫霞仙那儿去打个茶围，好不好？”

鹤汀不解其意，随口应诺。惟杨媛媛在旁乖觉，格声一笑。季莼不去根问，只催鹤汀穿起马褂。因相去甚近，两人都不坐轿，肩随步行，同至卫霞仙家。一进门口，即有一个大姐迎着笑道：“二少爷，怎么几天没来？”

季莼笑而不答，同鹤汀一直上楼。卫霞仙也含笑相迎道：“啊唷！二少爷嚜！你几天关在‘巡捕房’里，今天倒放你出来了？”季莼只是讪讪的笑。鹤汀诧异问故。霞仙笑指季莼道：“你问他呀。可是给巡捕拉了去关了几天？”鹤汀早闻姚奶奶之事，方知为此而发，因就一笑丢开。

大家坐定，霞仙紧靠季莼身旁悄悄问道：“你老婆在骂我呀，对不对？”季莼道：“谁说她骂你？”卫霞仙鼻子里哼了一声道：“你不要跟我瞎说！你老婆骂两声，倒也不要去说它，你嚜还要帮着你老婆说我的坏话，我都知道了！”季莼道：“是你在这儿瞎说了！你晓得她骂你什么呀？”霞仙道：“她在这儿就一直骂出去，到了家里可有什么不骂的？”季莼道：“她到这儿来倒不是要来吵架；为了我有点要紧事到吴淞 [1] 去了三天，家里没晓得，当我在这儿，来问一声；等到我回来了，晓得在吴淞，不关你事，她也就没说什么。”霞仙道：“你说不是来吵架，她一进来就竖起了个面孔 [2] ，嘤喤，下头闹到楼上，不是吵架是什么呀？”季莼道：“这可以不要说了，她给你说了她好些话，一声也响不出，你也好气平了。”霞仙道：“说正经话，她是个奶奶，我可好去得罪她？她自己到这儿来，要挑我的眼，我也只好说她两声。可是我说错啦？”季莼道：“你说她两声说得蛮好，我倒要谢谢你；不然，她只当谁也不敢得罪她，下回打听我在什么地方吃酒，她也这样跑了来了，可不难为情！”

霞仙本要尽情痛诋，今见如此说，又碍着李鹤汀在旁，只得留些体面，不复多言；停了半晌，叫声“二少爷”，冷笑道：“我说你也太费心了！你在家里嚜，要奶奶快活，说我的坏话；到了这儿来，倒说是奶奶不好，应该给我说两声；像你这样费心嚜，可觉得苦啊？”

这几句正打在季莼心坎上，无可回答，嘿然而罢。李鹤汀见机，也要想些闲话搭讪开去，因问姚季莼道：“齐韵叟你可认得？”季莼道：“同过几回台面，稍微认得点。不晓得这时候可在上海。”鹤汀道：“说嚜说在这儿，我是没碰着。”

当下卫霞仙问及点心。姚季莼随意说了两色，陪着李鹤汀用过。霞仙复请鹤汀吸鸦片烟。不觉天色将晚，匡二带领轿子来接，呈上一张请客票。鹤汀见系周少和请至公阳里尤如意家的，知是赌局，随问季莼：“可高兴去玩一会？”季莼推说不会。鹤汀吩咐匡二回栈看守，不必跟随：“四老爷若问我，只说在杨媛媛家。”匡二应诺。

于是李鹤汀辞别姚季莼，离了卫霞仙家。匡二从至门前，看着上轿，直等轿已去远，方自折回石路长安栈中；吃过晚饭，趁四老爷尚未回来，锁上房门，独自一个溜至四马路居安里潘三家门首，将门上兽环轻轻击了三下。娘姨答应开门，询知潘三在家没客，匡二不胜之喜，低下头钻进房间。

那潘三正躺在榻上吸鸦片烟，知道来的乃是匡二，故意闭目，装作熟睡样子。匡二悄悄上前，也横下身去伏在潘三身上先亲了个嘴。潘三仍置不睬。匡二乃伸手去摸，四肢百体，一一摸到。摸得潘三不耐烦起来，睁开眼笑道：“你这人怎么这样呀！”

匡二喜而不辩，推开烟盘，脸偎着脸，问道：“徐茂荣真的可来？”潘三道：“来不来不关你事嚜。你问它做什么？”匡二道：“不行的！”潘三道：“我跟你说了罢：我老底子客人是姓夏的。夏嚜同徐一块来，徐同你一块来，大家差不多，什么不行呀？”

正是引手搓挪，整备入港的时候，猛可里彭的一声，敲门声响。娘姨在内高声问：“什么人？”外边应说：“是我！”竟像是徐茂荣声音。匡二惊惶失措，起身要躲。潘三一把拉住道：“你这人怎么这样呀？”匡二摇摇手，连说：“不行的！不行的！”竟挣脱身子，蹑足登楼。楼上黑魆魆地，暗中摸着高椅坐下，侧耳静听。听得娘姨开出门去，只有徐茂荣一人，已吃得烂醉，即于门前倾盆大吐，随后踉跄进房。潘三作怒声道：“到哪去找乐子，吃了酒，到这儿来发酒疯！”

徐茂荣不敢言语。娘姨做好做歹，给他叫杯热茶。茂荣要吸鸦片烟。潘三道：“我们鸦片烟也有在那儿，你吃好了嚜。”茂荣道：“你替我装一筒 。”潘三道：“你酒嚜别地方会吃的，鸦片烟倒不会装了！”茂荣跳起来大声道：“你可是姘了戏子了，在讨厌我？”潘三亦大声道：“谁讨厌你呀？我就姘了戏子嚜，可挨得着你来管我？”茂荣倒不禁笑了。

匡二在楼上揣度徐茂荣光景不肯就去，不如回避，因而蹑手蹑脚踅下楼梯，却又转至后面厨房内，悄悄向娘姨说：“我走了。”娘姨吃一大惊，反手抓了匡二衣襟，说道：“不要走 ！”匡二急道：“我明天来。”娘姨不放道：“不要！你走了等会小姐要说我的嚜！”匡二道：“那你去喊小姐来，我跟她说句话。”

娘姨不知就里，真的去喊潘三。匡二早一溜烟溜至天井，拔去门闩，一跳而出；不意踏着徐茂荣所吐酒菜，站不住，滑塌一交，连忙爬起，更不回头，一直回至长安客栈。栈使送上两张京片。匡二看时，系陈小云请两位主人于明日至同安里金巧珍家吃酒的，尚不要紧，且自收藏起来；料道大少爷通宵大赌，四老爷燕尔新欢，都不回来的了，竟然关门安睡；心中却想潘三好事将成，偏生遇这冤家冲散，害得我竟夕凄惶；又想到大少爷白花了许多洋钱在杨媛媛身上，反不若潘三的多情；再想到四老爷打着这野鸡倒拓了个便宜货，此时不知如何得趣；颠来倒去，那里还睡得着；由想生恨，由恨生妒：“四老爷背地做的好事，我偏要去戳破他，看他如何见我！”主意已定。



次日早晨，匡二起身洗脸打辫吃点心；挨到九点钟时候，带了陈小云请帖，径往四马路西首大兴里，踅到转弯处石库门前，再相度一遍，方大着胆举手敲门。开门出来，仍是昨日所见的那个老婆子，一见匡二，盛气问道：“到这来做什么？”匡二朗朗扬声道：“四老爷可在这儿？大少爷叫我来看他。”

那老婆子听说“四老爷”，怔了一怔，不敢怠慢，令匡二等候，忙去楼上低声告诉李实夫。实夫正吸着鸦片烟，还没有过早瘾，见诸三姐报说，十分诧异，亲自同诸三姐下楼来看。匡二上前叫声“四老爷”，呈上陈小云请帖。实夫满面惭愧，且不去看请帖，笑问匡二道：“你怎么晓得我在这儿？”匡二尚未回言，诸三姐在旁拍手笑道：“他是昨天跟四老爷一块来的呀。四老爷可是不晓得？”说着，又指定匡二呵呵笑道：“幸亏我昨天没骂你。为了你问得奇怪，我想总是认得点我们的人，不然，还要给两个嘴巴子你吃呢！”

李实夫也自讪讪的笑，手持请帖，仍上楼去。匡二待要退出。诸三姐慌道：“来了嚜，怎么就走啦？请坐会 。”一手挽了匡二臂膊，挽进客堂，捺向高椅坐下，随取一支水烟筒奉敬，并筛一杯便茶，和匡二问长问短，亲热异常。匡二也问问生意情形。诸三姐遂凑近匡二身边，悄地长谈道：“我们起先不是做生意的呀；为了今年一桩事，过不下去，这才做起的生意。刚刚做生意，第一户客人就碰着四老爷，也总算是我们运气。四老爷是规矩人，不欢喜许多空场面。像我们这儿，老老实实，清清爽爽，四老爷倒蛮对劲。不过我们做了四老爷，外头人都说是做着了好生意，跟我们吃醋，说我们多少坏话，说给四老爷听。我们这儿算得老实的了，他们说我们是假的；我们这儿算得清爽的了，他们倒说我们不干净。听了这种话，真正气人！这时候四老爷也不去听他们。我们总有点不放心。万一四老爷听了他们的话，我们这儿不来了，我们是没有第二户客人的，娘儿俩不是要饿死了？我为此要拜托你匡大爷，劝劝四老爷不要去听别人的话。匡大爷说比我们自己说的灵。”

匡二不知就里，一味应承。谈彀多时，匡二始起身告别。诸三姐送至门首，说道：“没什么公事嚜，此地来坐会好了。”匡二唯唯而去。

诸三姐关门回来，照常请李实夫点菜便饭。诸十全虽与实夫同吃，却因忌口，不吃饭馆菜，另用素馔相陪。

饭后，李实夫照常往花雨楼去开灯。堂倌早为留出一榻，并装好一口烟在枪上。实夫吸了一会，陆续上市。须臾卖个满堂，来者还络绎不绝。忽见那个郭孝婆偏又挤紧眼睛摸索而来。只缘见过实夫一面，早被她打听明白，摸至榻前，即眉花眼笑的叫声“四老爷”，问：“十全那儿可去？”

实夫只点点头，堂倌见郭孝婆搭腔，便抢过来，坐在烟榻下手，看定郭孝婆，目不转睛。郭孝婆冷笑一声，低头走开。堂倌乃躺下给实夫烧烟，问实夫：“你在哪去认得个郭孝婆？”实夫道：“就在诸三姐那儿看见她。”堂倌道：“诸三姐嚜也不好！这种杀坯，还去认得她做什么！你看她这么大年纪，眼睛都瞎了，她本事大得很喏！真正不是个好东西！”实夫笑问为何。堂倌道：“就前年宁波人家一个千金小姐，她会去骗出来在租界上做生意！给县里捉了去，办她拐逃，打二百藤条，收了长监；不晓得什么人去说了个情，这时候倒放她出来了。”

实夫初不料其如此稔恶，倒不禁慨叹一番。堂倌烧成烟泡，授与实夫，另去应酬别榻。迨至实夫匣中烟尽，见吃客渐稀，也就逐队而散；既不去金巧珍家赴席，又不回长安客栈，竟一直往诸十全家来。





自李实夫做诸十全之后，五日再宿，秘而不宣；今既为匡二所见，遂不复隐瞒，索性留连旬日不返。惟匡二逐日探望一次。有时遇见诸十全脸晕绯红，眼圈乌黑，匡二十分疑惑，因暗暗告诉主人李鹤汀。鹤汀兀自不信。

这日四月初间，天气骤热，李实夫适从花雨楼而回，尚未坐定，复闻推门响声，却是匡二，报说：“大少爷来了。”

诸三姐一听，着了慌，正要请实夫意旨，李鹤汀已款步进门。诸三姐只得含笑前迎，说：“四老爷在楼上。”鹤汀乃令匡二在客堂伺候，自己径上楼来与实夫叔侄相见。诸十全也起身叫声“大少爷”，掩在一旁，跼蹐不安。实夫问鹤汀何处来。鹤汀说：“在坐马车。”实夫道：“那么杨媛媛 ？”鹤汀道：“她们先回去了。”

说时，诸三姐送上一盖碗茶；又取一只玻璃高脚盆子，揩抹干净，向床下瓦坛内捞了一把西瓜子，授与诸十全。诸十全没法，腼腼腆腆，敬与鹤汀。鹤汀正要看诸十全如何，看得诸十全羞缩无地，越发连脖项涨得通红。实夫觉着，想些闲话来搭讪，即问鹤汀道：“这两天应酬可忙？”鹤汀道：“这两天还算好，这再下去‘结帐路头’，家家有点台面了。”



诸十全趁此空隙竟躲出外间。诸三姐偏死命的拖进来，要她陪伴，却自往床背后提出一串铜钱，在手轮数。实夫看见，问她“做什么？”诸三姐又说不出。实夫道：“你可是去买点心？”鹤汀忙道：“点心不要去买，我刚刚吃过。”诸三姐笑说：“总要的。”转身便走。实夫复叫住道：“点心嚜真的不要去买，你去买两盒纸烟罢。”

诸三姐才答应下楼。鹤汀道：“纸烟也有在那儿嚜。”实夫道：“我晓得你有在那儿，让她再买点好了。一点都不买什么，她心里终究不舒服的。”说得诸十全愈加惭愧。

比及诸三姐买纸烟归来，早到上灯时候。鹤汀没甚言语，告辞要行。实夫问：“到哪去？”鹤汀说是：“东合兴里去吃酒，王莲生请的。”诸十全听说，忙上前帮着挽留。鹤汀趁势去拉诸十全的手，果然觉得手心滚热。诸十全同实夫送至楼梯边。

鹤汀到了楼下，诸三姐从厨房内跑出来，嘴里急说：“大少爷，不要走 。这儿吃便饭了呀。”鹤汀道：“谢谢了，我要吃酒去。”诸三姐没法，只得送出。匡二也跟在后面。同至门首，诸三姐还说：“大少爷到这儿来是真正怠慢的 。”鹤汀笑说：“不要客气。”带着匡二，踅出大兴里，往东至石路口，鹤汀令匡二去喊轿班打轿子来。匡二应命自去。鹤汀独行，到了东合兴里张蕙贞家，客已齐集。王莲生便命起手巾。



* * *



注释

[1] 上海的海口。

[2] 即拉长了脸，如竖立木板或竿，极言其长。





第二八回 局赌露风巡丁登屋 乡亲削色嫖客拉车



按 李鹤汀至东合兴里张蕙贞家赴宴系王莲生请的，正为烧“结帐路头”。当晚大脚姚家各房间皆有台面，莲生又摆的是双台，因此忙乱异常，大家没甚酒兴，草草终席。王莲生暗暗约下洪善卿，等诸客一散，即乞善卿同行。张蕙贞慌问：“到哪去？”莲生说不出。蕙贞只道莲生生气要走，拉住不放。洪善卿在旁笑道：“王老爷忙着要去消差，你不要瞎缠，误他公事。”蕙贞虽不解“消差”之说，然亦知其为沈小红而言，遂不敢强留。

莲生令来安轿班都回公馆，与善卿缓步至西荟芳里沈小红家，阿珠在客堂里迎见，跟着上楼，只见房里暗昏昏地，沈小红和衣睡在大床上。阿珠忙去低声叫“先生”，说：“王老爷来了。”连叫四五声，小红使气道：“晓得了！”阿珠含笑退下，嘴里却咕噜道：“喊你一声倒喊错了！生意不好嚜也叫没法子！别人家去眼热个什么！”说着，旋亮了保险灯，自去预备烟茶。

小红慢慢起身，跨下床沿，俄延半晌，彳亍前来，就高椅坐下，匿面向壁，一言不发。莲生善卿坐在烟榻，也自默然。阿珠复问小红：“可要吃晚饭？”小红摇摇头。莲生听说，因道：“我们晚饭也没吃，去叫两样菜，一块吃了。”阿珠道：“你酒也吃过了嚜，什么没吃饭啊？”莲生说：“真的没有。”阿珠乃转问小红：“那么叫了来一块吃点，要不要？”小红大声道：“我不要呀！”阿珠笑而站住，道：“王老爷，你自己要吃嚜去叫；我们先生馆子里菜也不吃，让她等会吃口稀饭罢。”

莲生只得依了。洪善卿知无所事，即欲兴辞。莲生不再挽留。小红缘善卿是极脱熟朋友，竟不相送，连一句客气套话都没有说，倒是阿珠一直送下楼去。

善卿去后，莲生方过去，挨在小红身旁，一手揣住小红的手，一手勾着小红颈项，扳转脸来。小红嗔道：“做什么！”莲生央告道：“不要 ！我们到榻床上去躺躺，我跟你说句话。”小红挣脱道：“你有话说好了嚜！”莲生道：“我也没什么别的话，就不过要你快活点。我随便什么时候来，你总没有一点点快活面孔。我看见你不快活嚜，心里就说不出的多难过！你总算照应点我，不要这样好不好？”小红道：“我是自然没什么快活！你心里难过嚜，到好过的地方去！”莲生不禁长叹一声道：“我这样跟你说，你倒还是说蛮话！”说到此处，竟致咽住。两人并坐，寂静无言。

多时，小红始答道：“我这时候是没说你什么，得罪你；你在说我不快活，又说是说蛮话，你嚜说了别人倒自己不觉得！别人听了可快活得出？”

莲生知道小红回心，这话分明是遁辞，忙陪笑道：“总是我说得不好，害你不快活！这也算了，下回我再要不好，你索性打我骂我，我倒没什么，总不要这样不快活。”一面说，一面就搀了小红过来。小红不由自主，向榻床并卧，各据一边。

莲生又道：“我还要跟你商量。我朋友约嚜约定了，约在初九。为了这两天‘路头酒’实在多：初七嚜周双珠那儿，初八嚜黄翠凤那儿，都是‘路头酒’。他们说此地不烧路头嚜，就初九吃了罢。我倒答应了。你说好不好？”小红道：“那也随便好了。”

莲生见小红并无违拗，愈觉喜欢；吃不多几口烟就怂恿小红吃稀饭。小红道：“我们是自己炖的火腿粥；你可要吃？”莲生说：“蛮好。”小红乃喊阿珠搬上稀饭。阿金大也来帮着伺候。稀饭吃毕，莲生复吸足烟瘾，便和小红收拾同睡。

次日——初七——十二点钟，来安领轿来接。王莲生吃了中饭，坐轿而去；干些公事，天色已晚，再到沈小红家点卯，然后往公阳里周双珠家赴宴。先到的，主人洪善卿以外，已有葛仲英姚季莼朱蔼人陈小云四位。洪善卿因对过周双玉房里台面摆得极早，即说：“我们也起手巾罢。”王莲生问：“还有什么人？”善卿道：“李鹤汀不来，就不过罗子富了。”当下入席，留出一位。周双珠敬过瓜子问王莲生：“可要叫本堂局？”莲生道：“她有台面在那儿，不叫了。”

比及上过鱼翅第一道菜，金巧珍出局依然先到。随后罗子富带了黄翠凤同来。子富已略有酒意，兴致愈高，一到便叫拿鸡缸杯来摆庄；偏又拣中姚季莼划拳，说是上回输与季莼拳酒，至今尚不甘心，再交交手看如何。姚季莼也不肯相让，揎袖攘臂而出。无如初划三拳是罗子富输的。黄翠凤要代酒，子富不许，自己将来一口呷干，伸手再划。此次三拳，季莼输了两拳。

那时叫的局——林素芬吴雪香沈小红卫霞仙——陆续齐集，霞仙因代饮一杯。罗子富却嚷道：“代的不算！”霞仙道：“谁说哒？我们是要代的！你代不代随你便！”黄翠凤遂把罗子富手中一杯抢去，授与赵家妈，说道：“你这傻子嚜，还要自己吃哩！”

罗子富适见妆台上有一只极大的玻璃杯，劈手取来，指与姚季莼道：“我们这可说好了：自己吃，不许代！”随把酒壶亲自筛在玻璃杯内，尚未满杯，壶中酒罄，一面就将酒壶令巧囡去添酒，一面先和姚季莼划拳。季莼勃然作气，旗鼓相当，真正是罗子富劲敌。反是台面上旁观的替两人捏着一把汗。

两人正待交手，只听得巧囡在当中间内急声喊道：“快点呀！有个人在那儿呀！”合台面的人都吃一大惊，只道是失火，争先出房去看。巧囡只往窗外乱指，道：“哪！哪！”众人看时，并不是火，原来是一个外国巡捕直挺挺的立在对过楼房脊梁上，浑身元色号衣，手执一把钢刀，映着电气灯光，闪烁耀眼。

洪善卿十猜八九，忙安慰众人道：“不要紧的，不要紧的。”陈小云要喊管家长福问个端的，却为门前七张八嘴，嘈嘈聒耳，喊了半天喊不着。张寿倒趁此机会飞跑上楼禀说：“是前衖尤如意那儿捉赌，不要紧的。”

众人始放下心。忽又见对过楼上开出两扇玻璃窗，有一个人钻出来，爬到阳台上要跨过隔壁披屋逃走；不料后面一个巡捕飞身一跳，追过阳台，抡起手中短棍乘势击下，正中那人脚踝；那人站不稳，倒栽葱一交从墙头跌出外面，连两张瓦豁琅琅卸落到地。周双玉慌张出房，悄地告诉周双珠道：“衖堂里跌死个人在那儿！”众人皆为嗟讶。

洪善卿见双玉的吃酒客人业经尽散，便到她房里靠在楼窗口望下窥觑，果然那跌下来的赌客躺在墙脚边，一些不动，好像死去一般。众人也簇拥进房，争先要看。惟吴雪香胆小害怕，拉住葛仲英衣襟，道：“我们回去罢！”仲英道：“这时候走嚜，给巡捕拉了去了 ！”雪香不信道：“你瞎说！”周双珠亦阻挡道：“倒不是瞎说；巡捕守在门口，外头不许去呀。”雪香没法，只得等候忍耐。洪善卿因道：“我们去吃酒去。让他们捉好了。没什么好看。”当请诸位归席。



周双珠亲往楼梯边喊巧囡拿酒来。巧囡正在门前赶热闹，那里还听见。双珠再喊阿金，也不答应。喊得急了，阿金却从亭子间溜出，低首无言，竟下楼去。双珠望亭子间内，黑魆魆地并无灯烛，大怒道：“成什么样子呀！真正离谱了！”阿金自然不敢回嘴。双珠一转身，张寿也一溜烟下楼。双珠装作不觉，款步回房。

比及阿金取酒壶送上洪善卿，众人要看捉赌，无暇饮酒。俄而　堂内一阵脚声，自西徂东，势如风雨。洪善卿也去一望，已将那跌下的赌客扛在板门上前行，许多中外巡捕押着出衖，后面更有一群看的人跟随围绕，指点笑语，连楼下管家相帮亦在其内。一时门前寂静。

楼上众人看罢退下，洪善卿方一一招呼拢来洗盏更酌。罗子富歇这半日，宿酒全醒，不肯再饮。姚季莼为归期近限，不复划拳。众人即喊干、稀饭。吴雪香急忙先行。其余出局也纷纷各散。

忙乱之中，仍是张寿献勤，打听得捉赌情形，上楼禀说：“尤如意一家，连二三十个老爷们，都捉去了。房子也封掉。跌下来的倒没死，就不过跌坏了一只脚。”众人嗟叹一番。适值阿德保搬干、稀饭到楼上，张寿只得怏怏下去。

饭罢席终，客行主倦。接着对过房里周双玉连摆两个台面，楼下周双宝也摆一台，重复忙乱起来。





洪善卿不甚舒服，遂亦辞了周双珠归到南市永昌参店歇宿；次日傍晚，往北径至尚仁里黄翠凤家。罗子富迎见，即说：“李鹤汀回去了，你可晓得？”洪善卿道：“前天晚上碰见他，没说起　。”子富道：“就这一会工夫，我去请他，说同实夫一块下船去了。”善卿道：“他恐怕有什么事。”

说着，葛仲英王莲生朱蔼人汤啸庵次第并至，说起李鹤汀，都道他倏地回家必有缘故。比及陈小云到，罗子富因客已齐，令赵家妈喊起手巾。小云问子富道：“你有没请李鹤汀？”子富道：“说是回去了呀。你可晓得他为什么事？”小云道：“哪有什么事；就为了昨天晚上公阳里，鹤汀也在那儿，一块拉了去，到新衙门里，罚了五十块洋钱，新衙门里出来就下船。我去看看他，也没看见。”洪善卿急道：“那么楼上跌下来的可是鹤汀啊？”陈小云道：“跌下来的是大流氓，起先三品顶戴，轿子扛出扛进，了不起哦！就苏州去吃了一场官司下来，这时候也在开赌场，抽抽头。昨天没跌死，也算他运气。”罗子富道：“那是周少和嚜！鹤汀怎么会去认得他？”陈小云道：“鹤汀也自己不好，要去赌。不到一个月，输掉了三万。倘要再输下去，鹤汀也不得了嘞 ！”子富道：“实夫不对，应该说说他才好。”小云道：“实夫倒是做人家的人，到了一趟上海，花酒也不肯吃，蛮规矩。”洪善卿笑道：“你说实夫规矩，也不好，太做人家了！南头一个朋友跟我说起，实夫为了做人家也有了点小毛病。”

陈小云待要问明如何小毛病，恰遇金巧珍出局坐定，暗将小云袖子一拉。小云回过头去，巧珍附耳说了些话。小云听不明白，笑道：“你倒真忙嚜！上回嚜宣卷，这时候烧路头！”巧珍道：“不是我呀。”复附耳分辩清楚。

小云想了一想，亦即首肯，遂奉请席上诸友，欲翻台到绘春堂去。众人应诺，却问绘春堂在何处。小云说：“在东棋盘街，就是巧珍的姐姐，也为了烧路头，要撑撑场面。”巧珍接说道：“可要叫阿海先去摆起台面来，一块带局过去？”众人说：“蛮好。”娘姨阿海领命就行。

罗子富因摆起庄来；不意子富划拳大赢，庄上二十杯，打去一半，外家竟输三十杯。大家计议，挨次轮流，并帮分饮，方把那一半打完。

其时已上至后四道菜，阿海也回来覆命。金巧珍再催请一遍。黄翠凤尚有楼上下两个台面应酬，向罗子富说明，稍缓片时，无须再叫。罗子富葛仲英王莲生朱蔼人暨六个倌人，共是十肩轿子同行。陈小云先与洪善卿汤啸庵步行出尚仁里口，令长福再喊两辆东洋车，小云自坐包车，啸庵也坐一辆。

善卿上车时，忽见那车夫年纪甚轻，面庞厮熟，仔细一看，顿吃大惊，失声叫道：“你是赵朴斋嚜！”那车夫回头见是洪善卿，即拉了空车没命的飞跑西去。善卿还招手喊叫，那里还肯回来。这一气，把个洪善卿气得发昏，立在街心，瞪目无语。那陈汤两辆车已自去远，没人照管，幸而随后十肩轿子出衖，为跟轿的所见，阿金阿海上前拉住善卿，问：“洪老爷在做什么？”善卿才醒过来，并不回言，再喊一辆东洋车，跟着轿子到东棋盘街口停下，仍和众人同进绘春堂。

那金爱珍早在楼门首迎接。众人见客堂楼中已摆好台面，却先去房内暂坐。爱珍连忙各敬瓜子，又向烟榻烧鸦片烟。金巧珍叫声“姐姐”道：“你装烟不要装了，喊下头起手巾罢，他们都等不及在那儿。”爱珍乃笑说：“哪一位老爷请用烟？”大家不去兜揽，惟陈小云说声：“谢谢你。”爱珍抿嘴笑道：“陈老爷好客气！”

巧珍不耐烦，先自出房闲逛。迨爱珍喊外场起上手巾，众人亦即入席，连带来出局皆已坐定，金爱珍和金巧珍并坐在陈小云背后，爱珍和准琵琶，欲与巧珍合唱。巧珍道：“你唱罢，我不唱了。”爱珍唱过一支京调，陈小云也拦说：“不要唱了。”爱珍不依，再要和弦。巧珍道：“姐姐怎么这样呀；唱一支嚜好了嚜。”爱珍才将琵琶放下。



爱珍唱后，并无一人接唱。却值黄翠凤出局继至。罗子富便叫取鸡缸杯。娘姨去了半日，取出一只绝大玻璃杯。金爱珍嗔道：“不是呀！”慌令娘姨调换。罗子富见了喜道：“玻璃杯蛮好，拿来。”爱珍慌又奉上，揎袖前来，举酒壶筛满一玻璃杯。罗子富拍案道：“我来摆五杯庄！”众人见这大杯，不敢出手。陈小云向葛仲英商量道：“我们两个人拼一杯，好不好？”仲英说“好。”

小云乃与罗子富划了一拳，竟输一杯。金爱珍即欲代酒。陈小云分与一小杯，又分一小杯转给金巧珍。巧珍道：“你要划，你自己去吃，我不代。”爱珍笑说：“我来吃。”伸手要接那一小杯。巧珍急从斜刺里拦住，大声道：“姐姐，不要 ！”爱珍吃惊释手。小云笑而不辩，取杯呷干。葛仲英亦取半玻璃杯饮讫。

接下去朱蔼人和汤啸庵合打，王莲生和洪善卿合打，周而复始，至再至三。五杯打完之后，罗子富虽自负好量，玉山将颓，外家亦皆酩酊，遂觉酒兴阑珊，只等出局哄散。众人都不用干、稀饭，随后告辞。

其时未去者，客人惟洪善卿一人，倌人惟金巧珍一人。陈小云金爱珍乃请二人房里去坐。





第二九回 隔壁邻居寻兄结伴 过房亲眷挈妹同游





[1] 亲眷挈妹同游



按 洪善卿跟着陈小云，金巧珍跟着金爱珍，都到房里。外场送进台面干湿，爱珍敬过，便去烟榻烧鸦片烟。小云躺在上首，说：“我来装。”爱珍道：“陈老爷，不要嚜，我来装好了嚜。”小云笑道：“不要客气。”遂接过签子去。爱珍又道：“洪老爷，榻床上来躺躺 。”善卿亦即向下首躺下。爱珍亲自移过两碗茶放在烟盘里，偶见巧珍立在梳妆台前照镜掠鬓，爱珍赶过去取抿子替她刷得十分光滑，因而道长论短，秘密谈心。

这边善卿捉空将赵朴斋之事诉与小云，议个处置之法。小云先问善卿主意。善卿道：“我想托你去报巡捕房，教包打听查出哪一辆车子，拿他的人关到我店里去，不许他出来，你说好不好？”小云沉吟道：“不对；你要他到店里去做什么？你店里有拉东洋车的亲眷，可不坍台呀？我说你写封信去交代他们娘，随便他们好了，不关你事。”

善卿恍然大悟，烦恼胥平，当即起身告别。金巧珍向小云道：“我们也走啰。”小云乃丢下烟枪。慌得金爱珍一手按住，道：“陈老爷，不要走 。”一手拉着巧珍道：“你忙什么呀？是不是我们小地方，一定不肯坐一会了？”巧珍趔趄着脚儿，只说：“走了。”被爱珍拦腰一抱，嗔道：“你走 ！你走了嚜，我也不来看你了！”小云在旁呵呵讪讪的笑。洪善卿便道：“你们俩再坐会，我先走。”说着径辞陈小云出房。金爱珍撇过金巧珍，相送至楼梯边，连说：“洪老爷，明天来。”

善卿随口答应，离了绘春堂，行近三茅阁桥喊部东洋车拉至小东门陆家石桥，缓步自回咸瓜街永昌参店，连夜写起一封书信，叙述赵朴斋浪游落魄情形，一早令小伙计送与信局寄去乡间。





这赵朴斋的母亲洪氏，年仅五十，耳聋眼瞎，柔懦无能。幸而朴斋妹子，小名二宝，颇能当家。前番接得洪善卿书信，只道朴斋将次回家，日日盼望，不想半月有余，毫无消息。忽又有洪善卿书信寄来，央隔壁邻居张新弟拆阅。

张新弟演说出来，母女二人登时惊诧羞急，不禁放声大哭一场。却为张新弟的姊姊张秀英听见，踅过这边问明情由，婉言解劝。母女二人收泪道谢。大家商量如何。张新弟以为须到上海寻访回家，严加管束，斯为上策。赵洪氏道：“上海租界上，陌生地方，哪能彀去 ？”赵二宝道：“不要说妈不能彀去，就去了教妈到哪去找呀？”张秀英道：“那么找个妥当点人，教他去找，找了来就给他两块洋钱也没什么。”洪氏道：“我们再去托谁呀？要嚜还是舅舅啰。”新弟道：“舅舅信上为他不好，坍了台，恨死了的了，可肯去找啊！”二宝道：“舅舅起先就靠不住。托人去找也没用，还是我同妈一块去。”洪氏叹口气道：“二宝，你倒说得好。你一个姑娘家，没出过门，到上海再给拐子拐了去嚜，怎么样呢？”二宝道：“妈嚜还要瞎说！人家骗骗小孩子，说不要给拐子拐了去，可是真有什么拐子呀！”新弟道：“上海拐子倒没有的，不过要认得个人一块去才好。”秀英道：“你说节上要到上海去呀？”新弟道：“我一到上海就到店里去，哪还有工夫。”

二宝听见这话，藏在肚里，却不接嘴。张新弟见无成议，辞别自去。赵二宝留下张秀英，邀到卧房里，——那秀英年方十九，是二宝闺中密友，无所不谈。——当下私问：“新弟到上海去做什么？”秀英道：“是翟先生教去做伙计。”二宝道：“你可去？”秀英道：“我不做什么生意，去做什么？”二宝道：“我说你同我们一块到上海，我去找哥哥，你嚜租界上玩玩，不是蛮好？”

秀英心中也喜欢玩，只为人言可畏，踌躇道：“不行的 。”二宝附耳低言，如此如此。秀英领会笑诺，即时踅回家里。张新弟问起这事。秀英攒眉道：“她们想来想去没法子，倒怪上了我们哥哥，说给我们小村哥哥合了伙去用完了洋钱，没脸见人，这时候倒要我们一块去找我们小村哥哥。”

道言未了，赵二宝亦过来，叫声“秀英姐姐”，道：“你不要装糊涂！你哥哥做的事，我自然要找着你。你一块去找到了小村哥哥，就不关你事。”新弟在旁道：“小村哥哥在上海，你自己去找好了。”二宝道：“我上海不认得，要同她一块去。”新弟道：“她去不行的；我来同你去好不好？”二宝道：“你男人家同我们一块到上海算什么样子呀？她不肯去嚜，我一定闹得她不安生。”

新弟目视秀英，问如何。秀英道：“我一点事都没有，到上海去做什么？人家听见了，只当我们去玩，不是笑话？”二宝道：“你嚜怕人笑话，我哥哥拉东洋车不关你事了，对不对？”新弟笑劝秀英道：“姐姐就去一趟好了；找着了回来，也不多几天。”

秀英尚自不肯，被新弟极力怂恿，勉强答应。于是议定四月十七日启行，央对门剃头师傅吴小大妻子吴家妈看守房屋。

赵二宝回家告诉母亲赵洪氏，洪氏以为极好。当晚吴小大亲至两家先应承看房之托，并言闻得儿子吴松桥十分得意，要趁便船自去寻访。两家也就应承。

至日，雇了一只无锡网船，赵洪氏赵二宝张新弟张秀英及吴小大，共是五人，搬下行李，开往上海。不止一日。到日辉港停泊。吴小大并无铺盖，背上包裹，登岸自去。赵二宝缘赵朴斋住过悦来客栈，说与张新弟，即将行李交明悦来栈接客的，另喊四辆东洋车，张新弟和张秀英赵洪氏赵二宝坐了，同往宝善街悦来客栈，恰好行李担子先后挑到，拣得一间极大房间，卸装下榻。

安置粗讫，张新弟先去大马路北信典铺谒见先生翟掌柜，翟掌柜派在南信典铺中司事。张新弟回栈来搬铺盖，因问赵二宝：“可要一块去找我们小村哥哥？”二宝摇手道：“找到你哥哥也不相干嚜。你到咸瓜街上永昌参店里教我们舅舅此地来一趟再说。”新弟依言去了。这晚张秀英独自一个去看了一本戏；赵二宝与母亲赵洪氏愁颜相对，并未出房。





次日一早，洪善卿到栈相访，见过嫡亲姊姊赵洪氏，然后赵二宝上前行礼。善卿略叙数年阔别之情，说到外甥赵朴斋，从实说出许多下流行事，并道：“此刻我教人去找了来，以后再有什么事，我不管帐！”二宝插嘴道：“舅舅找了来最好，以后请舅舅放心；可好再来惊动舅舅呃！”善卿又问问乡下年来收成丰歉，方始告辞。张秀英本未起身，没有见面。

饭后，果然有人送赵朴斋到门。栈使认识通报。赵洪氏赵二宝慌忙出迎。只见赵朴斋脸上沾染几搭乌煤，两边鬓发长至寸许 [2] ；身穿七拼八补的短衫裤，暗昏昏不知是甚颜色；两足光赤，鞋袜俱无，俨然像乞丐一般。妹子二宝友于谊笃，一阵心酸，呜呜饮泣。母亲洪氏看不清楚，还问：“在哪啊？”栈使推朴斋近前，令他磕头。洪氏猛吃一惊，顿足大哭道：“我儿子怎么这样的呀！”刚哭出这一声，气哽喉咙，几乎仰跌。幸有张秀英在后搀住，且复解劝。二宝为栈中寓客簇拥观看，羞愧难当，急同秀英扶母亲归房，手招朴斋进去，关上房门，再开皮箱搜出一套衫裤鞋袜令朴斋向左近浴堂中剃头洗澡，早去早来。



不多时，朴斋遵命换衣回栈，虽觉面庞略瘦，已算光彩一新。秀英让他坐下。洪氏二宝着实埋怨一顿。朴斋低头垂泪，不敢则声。二宝定要问他缘何不想回家，连问十数遍，朴斋终呐呐然说不出口。秀英带笑代答道：“他回来嚜，好像难为情，对不对？”二宝道：“不对；他要晓得难为情，倒回来了！我说他一定是舍不得上海，拉了个东洋车，东望望，西望望，好开心！”

几句说得朴斋无地自容，回身对壁。洪氏忽有些怜惜之心，不复责备，转向秀英二宝计议回家。二宝道：“教栈里相帮去叫只船，明天回去。”秀英道：“你教我来玩玩，我一趟都没去，你倒就要回去了，不成功！”二宝央及道：“那再玩一天好不好？”秀英道：“玩了一天再说。”洪氏只得依从。

吃过晚饭，秀英欲去听书。二宝道：“我们先说好了，书钱我来会；倘若你客气嚜，我索性不去了。”秀英一想，含糊笑道：“那也行；明天晚上我请还你好了。”

秀英二宝去后，惟留洪氏朴斋在房。洪氏困倦早睡。朴斋独坐，听得宝善街上东洋车声如潮涌，络绎聒耳；远远地又有铮铮琵琶之声，仿佛唱的京调，是清倌人口角，但不知为谁家。朴斋心猿不定，然又不敢擅离。栈使曾于大房间后面小间内为朴斋另设一床，朴斋乃自去点起瓦灯台，和衣暂卧；不意隔壁两个寓客在那里吸鸦片烟，又讲论上海玩的情景，津津乎若有味焉，害朴斋火性上炎，欲眠不得，眼睁睁地等到秀英二宝听书回来，重复下床出房，问：“唱得可好听？”

二宝咳了一声道：“我就像没听！今天晚上刚刚不巧，碰到他们姓施的亲眷。我们进去泡好茶嚜，书钱就给施会了去，买了多少点心水果，请我们吃。你说可难为情？明天还要请我们去坐马车。我是一定不去！”秀英道：“在上海地方有什么要紧啊！他请我们　，我们乐得去！”二宝道：“你自然没什么要紧，熟罗单衫都有在那儿，去去好了；我好像个叫化子，坍台死了！”

二宝无心说出这话，被秀英“格”声一笑。朴斋不好意思，仍欲回避。二宝忽叫住道：“哥哥，慢点去。”朴斋忙问甚事。二宝打开手巾包，把书场带来的点心水果分给朴斋，并让秀英同吃。秀英道：“我们再吃筒鸦片烟。”二宝道：“你不要在这儿糊涂了！吃上了瘾——好！”秀英笑而不依，向竹丝篮内取出一副烟盘，点灯烧烟，却烧得不得法，斗门涩滞，呼吸不灵。朴斋凑趣道：“可要我替你装？”秀英道：“你也会装烟了？你去装 。”说着让开。

朴斋遂将烧僵的一筒烟发开装好，捏得精光，掉转枪头，送上秀英。秀英略让一句，便呼呼呼一气到底，连声赞道：“倒装得出色的哦！哪儿去学来的啊？”朴斋含笑不答，再装一筒。秀英偏要二宝去吃，二宝没法，吃了。装到第三筒，系朴斋自己吃的。随后收起烟盘，各道安置。朴斋自归后面小间内歇宿。





翌日午后，突然一个车夫到栈，说是：“施大少爷喊了来的马车，请太太同两位小姐一块去。”二宝本不愿坐他马车，秀英不容分说，谆嘱朴斋看房，硬拉洪氏二宝同游明园。朴斋在栈无事，私下探得那副烟盘并未加锁，竟自偷吃一口，再打两枚烟泡。可巧张小村闻信而来，特访他同堂弟妹，见朴斋如此齐整，以为稀奇。朴斋追思落魄之时曾受小村奚落，故不甚款洽，径将烟盘还放原处。小村没趣，辞别。朴斋怕羞不出，并未相送。

待至天色将晚，马车未回，朴斋不耐烦，溜至天井跂望，恰好秀英二宝扶着洪氏下车进门。朴斋迎见即诉说张小村相访。二宝默然。秀英却道：“我们哥哥也不是好人，这以后不要去理他！”

朴斋唯唯，跟到大房间内。二宝去身边摸出一瓶香水给朴斋估看。朴斋不识好歹，问价若干。二宝道：“说是两块洋钱呢。”朴斋吐舌道：“去买了做什么呀？”二宝道：“我本来不要呀，是他们瑞生哥哥一定要买，买了三瓶：他自己拿了一瓶，一瓶送了姐姐，一瓶说送给我。”朴斋也就无言。

秀英二宝各述明园许多景致，并及所见倌人大姐面目衣饰，细细品评。秀英道：“你照相楼上没去；我说，我们几个人拍它一张倒不错。”二宝道：“瑞生哥哥也拍在那儿，那是笑死人了！”秀英道：“都是亲眷，熟了点没什么要紧。”二宝道：“瑞生哥哥倒蛮随便的人，一点脾气都没有，听见我们叫妈他也叫妈，请我们妈吃点心，一块去看孔雀，倒好像是我们妈的儿子。”洪氏喝住道：“你说说嚜就没谱子！”

二宝咬着指头匿笑。秀英也笑道：“他今天晚上请我们大观园看戏呀。你可去？”二宝哆口做表情道：“我终有点难为情，让哥哥去罢。”秀英道：“同哥哥一块去蛮好。”朴斋说道：“他没请我，我算什么？”二宝道：“他请倒都请的，刚才还在说起‘坐马车为什么不一块儿来？’我们说：‘栈里没人。’他这就说：‘等会请他去看戏。’”秀英道：“这时候六点半钟，恐怕就要来请了，我们吃饭罢。”乃催栈使开饭。四人一桌。



须臾吃毕，只见一个人提着大观园灯笼，高擎一张票，踅上阶沿，喊声“请客”。朴斋忙去接进，逐字念出；太太少爷，两位小姐，总写在内，底下出名仅一“施”字。二宝道：“这可怎么回他？”秀英道：“自然说就来！”

朴斋扬声传命，请客的遂去。二宝佯嗔道：“你说就来，我看戏倒不高兴！”秀英道：“你嚜是真刁，做个人爽爽气气，不要这样！”连催二宝换衣裳。二宝道：“那么慢点 ，忙什么呀！”先照照镜子，略施一些脂粉，才穿上一件月白湖绉单衫。

事毕欲行，朴斋道：“我谢谢　。”秀英听说，倒笑起来道：“你可是学你妹子？”朴斋强辩道：“不是呀，我看见大观园戏单，几出戏都看过了，没什么好看。”秀英道：“他是包着一间包厢，就不过我们几个人，你不去，戏钱也省不了。就不好看也看看好了。”

朴斋本自要看，口中虽说谢谢，两只眼只觑母亲妹子的面色。二宝即道：“姐姐叫你看嚜，你就看看好了。——妈，对不对？”洪氏亦道：“姐姐说，当然去看，看完了一块回来，不要到别处去。”

秀英又请洪氏。洪氏真的不去。朴斋乃鼓起兴致，讨了悦来栈字号灯笼，在前引导。张秀英赵二宝因路近，即跟赵朴斋步行至大观园。



* * *



注释

[1] 吴语称干娘为“过房娘”。

[2] 当时制定男子发型，两鬓剃光；久未理发，长出短发来。





第三〇回 新住家客栈用相帮 老师傅茶楼谈不肖



按 赵朴斋领妹子赵二宝及张秀英同至大观园楼上包厢。主人系一个后生，穿着雪青纺绸单长衫，宝蓝茜纱夹马褂，先在包厢内靠边独坐。朴斋知是施瑞生，但未认识。施瑞生一见大喜，慌忙离位，满面堆笑，手搀秀英二宝上坐凭栏，又让朴斋。朴斋放下灯笼，退坐后排。瑞生坚欲拉向前边。朴斋相形自愧，跼蹐不安。幸而瑞生只和秀英附耳说话，秀英又和二宝附耳说话，将朴斋搁在一边，朴斋倒得自在看戏。

这大观园头等角色最多，其中最出色的乃一个武小生，名叫小柳儿，做工唱口绝不犹人。当晚小柳儿偏排着末一出戏，做《翠屏山》中石秀。做到潘巧云赶骂，潘老丈解劝之际，小柳儿唱得声情激越，意气飞扬；及至酒店中，使一把单刀，又觉一线电光，满身飞绕，果然名不虚传！

《翠屏山》做毕，天已十二点钟，戏场一时哄散，看的人纷纷恐后争先，挤塞门口。施瑞生道：“我们慢慢的好了。”随令赵朴斋掌灯前行，自己拥后，张秀英赵二宝夹在中间，同至悦来客栈。二宝抢上一步，推开房门，叫声“妈”。赵洪氏歪在床上，欻地起身。朴斋问道：“妈为什么不睡？”洪氏道：“我等着。睡了嚜，谁来开门哪？”秀英道：“今天晚上蛮好的好戏，妈不去看。”瑞生道：“戏嚜礼拜六晚上最好；今天礼拜三，再歇两天，同妈一块去看。”

洪氏听是瑞生声音，叫声“大少爷”，让坐致谢。二宝喊栈使冲茶。秀英将烟盘铺在床上，点灯请瑞生吸鸦片烟。朴斋不上台盘，远远地掩在一边。洪氏乃道：“大少爷，这可真正对不住！两天工夫请了我们好几趟——明天一定要回去了！”瑞生急道：“不要走 ；妈嚜总是这样！上海难得来一趟，自然多玩两天。”洪氏道：“不瞒大少爷说，此地栈房里，四个人房饭钱要八百钱一天呢，开消太大，早点回去的好。”瑞生道：“不要紧的；我有法子，比在乡下还要省点。”

瑞生只顾说话，签子上烧的烟淋下许多，还不自觉。秀英看见，忙去上手躺下，接过签子，给他代烧。二宝向自己床下提串铜钱，暗地交与朴斋，叫买点心。朴斋接钱，去厨下讨只大碗，并不呼唤栈使，亲往宝善街上去买；无如夜色将阑，店家闭歇，只买得六件“百叶” [1] 回来，分做三小碗，搬进房内。二宝攒眉道：“哥哥嚜也真是的！去买这种东西！”朴斋道：“没有了呀！”瑞生从床上崛起，看了道：“‘百叶’蛮好，我倒喜欢吃的。”说着，竟不客气，取双竹筷，努力吃了一件。二宝将一碗奉上洪氏，并喊秀英道：“姐姐来陪陪 。”秀英反觉不好意思，嗔道：“我不要吃！”二宝笑道：“那么哥哥来吃了罢！”朴斋遂一股脑儿吃完，喊栈使收去空碗。

瑞生再吸两口鸦片烟，告辞而去。朴斋始问秀英和施瑞生如何亲眷。秀英笑道：“他们亲眷你哪晓得啊。瑞生哥哥的娘嚜就是我干娘。我认干娘时候刚刚三岁，去年在龙华 [2] 碰见了，大家不认得，说起来倒蛮对，这就教我到他们家里住了三天，这时候倒算是亲眷了。”朴斋默然不问下去。一宿无话。





瑞生于次日午后到栈，栈中才开过中饭，收拾未毕。秀英催二宝道：“你快点 ！我们今天买东西去呀。”二宝道：“我东西不要买，你去好了。”瑞生道：“我们也不买什么东西，一块去逛逛。”秀英道：“你不要去跟她说！我晓得她的脾气，等会总去就是了。”

二宝听说，冷笑一声，倒在床上睡下。秀英道：“可是说了你生气了？”二宝道：“谁有闲工夫来跟你生气呀？”秀英道：“那么去 ？”二宝道：“不然嚜去也没什么，这时候给你猜着了，一定不去！”

秀英稔知二宝拗性，难于挽回，回顾瑞生，努嘴示意。瑞生嘻皮笑脸挨坐床沿，妹妹长，妹妹短，搭讪多时，然后劝她出去玩。二宝坚卧不起。秀英道：“我嚜得罪了你，你看瑞生哥哥面上，就冤屈点，好不好？”二宝又冷笑一声，不答。洪氏坐在对面床上，听不清是什么，叫声“二宝”，道：“不要 ；瑞生哥哥在说呀，快点起来 。”二宝使气道：“妈不要作声，你晓得什么呀！”

瑞生觉得言语离题远了，呵呵一笑，岔开道：“我们也不去了；就这儿坐会，讲讲话，倒蛮好。”因即站起身来。偶见朴斋靠窗侧坐，手中擎着一张新闻纸，低头细细看，瑞生问：“可有什么新闻？”朴斋将新闻纸双手奉上。瑞生接来，拣了一段，指手划脚，且念且讲，秀英朴斋同声附和，笑做一团。

二宝初时不睬，听瑞生说得逗笑，再忍不住，因而欻地下床，去后面朴斋睡的小房间内小遗。秀英掩口暗笑。瑞生摇手止住。等到二宝出房，瑞生丢开新闻纸，另讲一件极好笑的笑话，逗引得二宝也不禁笑了。秀英故意偷眼去睃睃她如何。二宝自觉没意思，转身紧傍洪氏身旁坐下，一头撞在怀里撒娇道：“妈，你看 ！他们在欺负我！”秀英大声道：“谁欺负你呀？你倒说说看！”洪氏道：“姐姐可会来欺负你？你不要这样瞎说！”瑞生只是拍手狂笑，朴斋也跟着笑一阵，才把这无端口舌揭过一边。

瑞生重复慢慢的怂恿二宝出去玩。二宝一时不好改口应承，只装作不听见。瑞生揣度意思是了，便取一件月白单衫，亲手替二宝披上。秀英早自收拾停当。于是三人告禀洪氏而行，惟留朴斋陪洪氏在栈。洪氏夜间少睡，趁此好歇中觉，朴斋气闷不过，手持水烟筒，踅出客堂，踞坐中间高椅和帐房先生闲谈。谈至上灯以后，三人不见回来，栈使问：“可要开饭？”朴斋去问洪氏。洪氏叫先开两客。

母子二人吃饭中间，忽听栈门首一片笑声，随见秀英拎着一个衣包，二宝捧着一卷纸裹，都吃得两颊绯红，嘻嘻哈哈进房。洪氏先问晚饭。秀英道：“吃过了，在吃大菜呀！”二宝抢步上前道：“妈，你吃 。”即捡纸裹中卷的虾仁饺，手拈一只，喂与洪氏。洪氏仅咬一口，觉得吃不惯，转给朴斋吃。朴斋问起施瑞生。秀英道：“他有事，送我们到门口，坐了东洋车走了。”

迨洪氏朴斋晚饭吃毕，二宝复打开衣包，将一件湖色茜纱单衫与朴斋估看。朴斋见花边云滚，正系时兴，吐舌：“恐怕要十块洋钱呐嚜！”二宝道：“十六块呢。我不要它呀，姐姐买了，嫌它短了点，我穿嚜倒蛮好，就教我买。我说没洋钱。姐姐说：‘你穿着，过两天再说。’”朴斋不作一声。二宝翻出三四件纱罗衣服，说是姐姐买的。朴斋更不作一声。

这夜大家皆没有出游。朴斋无事早睡。秀英二宝在前间唧唧说话，朴斋并未留心，沉沉睡去，朦胧中听得妹子二宝连声叫“妈”。朴斋警醒呼问。二宝推说：“没什么。”洪氏醒来，和秀英二宝也唧唧说话。朴斋那里理会，竟安然一觉，直至红日满窗，秀英二宝已在前间梳头。朴斋心知睡过了头，慌的披衣走出。及见母亲洪氏拥被在床，始知天色尚早，喊栈使舀水洗脸。二宝道：“我们点心吃过了。哥哥要吃什么，叫他们去买。”朴斋说不出。秀英道：“可要也买两个汤团罢？”朴斋说：“好。”栈使受钱而去。

朴斋因桌上陈设梳头奁具，更无空隙，急取水烟筒往客堂里坐；吃过汤团，仍和帐房先生闲谈。好一会，二宝在房内忽高声叫“哥哥”，道：“妈喊你。”朴斋应声进房。

其时秀英二宝妆裹粗完，并坐床沿。洪氏亦起身散坐。朴斋旁坐候命。八目相视，半日不语。二宝不耐，催道：“妈跟哥哥说。”洪氏要说，却“咳”的叹口气道：“她们瑞生哥哥嚜也真太热络了，叫我们再多玩两天。我说：‘栈房里房饭钱太贵。’瑞生哥哥这就说：‘清和坊有两幢房子空在那儿，没人租，叫我们搬了去，说是为了省点的意思。’”秀英抢说道：“瑞生哥哥的房子，房钱就不要了，我们自己做饭吃，一天不过两百个铜钱，比栈房里可是要省多少哒！我是昨天答应他了。你说好不好？”二宝接说道：“这儿一天房饭钱，四个人要八百呢，搬了去嚜省六百，可有什么不好啊？”朴斋如何能说不好，仅低头唯唯而已。

饭后，施瑞生带了一个男相帮来栈，问：“可收拾好了？”秀英二宝齐笑道：“我们嚜哪有多少东西收拾呀！”瑞生乃喊相帮来搬。朴斋帮着捆起箱笼，打好铺盖，叫辆独轮车，与那相帮押后，先去清和坊铺房间。赵朴斋见那两幢楼房，玻璃莹澈，花纸鲜明，不但灶下釜甑齐备，楼上两间房间并有两副簇簇新新的宁波家具；床榻桌椅位置井井，连保险灯穿衣镜都全；所缺者惟单条字画帘幕帷幛耳。随后施瑞生陪送赵洪氏及张秀英赵二宝进房。洪氏前后踅遍，啧啧赞道：“我们乡下哪有这种房子呀！大少爷，这可真正难为你！”瑞生极口谦逊。当时聚议：秀英二宝分居楼上两间正房，洪氏居亭子间，朴斋与男相帮居于楼下。

须臾天晚，聚丰园挑一桌丰盛酒菜送来，瑞生令摆在秀英房内，说是暖房。洪氏又致谢不尽。大家团团围坐一桌圆台面，无拘无束，开怀畅饮。

饮至半酣之际，秀英忽道：“我们刚才倒忘了，没去叫两个出局来玩玩，倒不错！”二宝道：“瑞生哥哥去叫 ，我们要看呀！”洪氏喝阻道：“二宝，不要；你嚜还要出花样！瑞生哥哥老实人，堂子里没去玩过，怎么好叫啊！”朴斋亦欲有言，终为心虚忸怩，顿住了嘴。瑞生笑道：“我一个人叫也没什么意思。明天我约两个朋友在这儿吃晚饭，教他们都去叫了来，那才热闹点。”二宝道：“我哥哥也去叫一个，看她们来不来。”秀英手拍二宝肩背道：“我也叫一个，就叫个赵二宝！”二宝道：“我赵二宝的名字倒没有过，你张秀英嚜有了三四个了！都是时髦倌人，一直在给人家叫出局！”

几句说得秀英急了，要拧二宝的嘴。二宝笑而走避。瑞生出席拦劝，因相将向榻床吸鸦片烟。洪氏见后四道菜登席，就叫相帮盛饭来。朴斋闷饮，不胜酒力，遂陪母亲同吃过饭，送母亲到亭子间，径往楼下点灯弛衣，放心自睡；一觉醒来，酒消口渴，复披衣趿鞋，摸至厨房寻得黄沙大茶壶，两手捧起，啯啯呼饱；见那相帮危坐于水缸盖上垂头打盹，即叫醒他，问知酒席虽撤，瑞生尚在。朴斋仍摸回房来，听楼上喁喁切切，笑语间作，夹着水烟鸦片烟呼吸之声。朴斋剔亮灯芯，再睡下去，这一觉冥然无知，俨如小死。直至那相帮床前相唤，朴斋始惊起，问相帮：“有没睡一会？”相帮道：“大少爷走，天也亮了。还好再睡？”



朴斋就厨下洗个脸，蹑足上楼。洪氏独在亭子间梳头，前面房里烟灯未灭，秀英二宝还和衣对卧在一张榻床上。朴斋掀帘进房，秀英先觉，起坐，怀里摸出一张横披请客单，令朴斋写个“知”字。朴斋看是当晚施瑞生移樽假座，请自己及张新弟陪客，更有陈小云庄荔甫两人；沉吟道：“今天晚上我真的谢谢了。”秀英问：“为什么？”朴斋道：“我碰见了难为情。”秀英道：“可是说我们新弟？”朴斋说：“不是。”秀英道：“那么什么呀？”朴斋又不肯实说。适二宝闻声继寤，朴斋转向二宝耳边悄悄诉其缘故。二宝点头道：“也不错。”秀英乃不便强邀，喊相帮，交与请客单，照单赍送。





朴斋延至两点钟，涎脸问妹子讨出三角小洋钱，禀明母亲，大踱出门；初从四马路兜个圈子，兜回宝善街，顺便往悦来客栈，拟访帐房先生，与他谈谈；将及门首，出其不意，一个人从门内劈面冲出，身穿旧洋蓝短衫裤，背负小小包裹，翘起两根短须，满面愤怒，如不可遏。

朴斋认得是剃头师傅吴小大，甚为惊诧。吴小大一见朴斋，顿换喜色道：“我来看你呀。搬到了哪去啦？”朴斋约略说了。吴小大携手并立，刺刺长谈。朴斋道：“我们拐弯那儿去吃碗茶罢。”吴小大说“好”，跟随朴斋至石路口松风阁楼上泡一碗“淡湘莲”。吴小大放下包裹，和朴斋对坐，各取副杯，分腾让饮。

吴小大倏地瞋目攘臂，问朴斋道：“我要问你句话：你可是跟松桥一块在玩？”朴斋被他突然一问，不知为着何事，心中突突乱跳。吴小大拍案攒眉道：“不是呀！我看你年纪轻，在上海，怕你去上他当！就像松桥这杀坯嚜，你总不要去认得他的好！”朴斋依然目瞪口呆，没得回答。吴小大复鼻子里哼了一声道：“我跟你说了罢：我这亲生爹，他还不认得哩！还认得你这朋友！”



朴斋细味这话稍有头路，笑问究竟缘何。吴小大从容诉道：“我做个爹，穷嚜穷，还有碗把苦饭吃吃的哩。这时候到上海来，不是要想儿子的什么好处，是为我儿子发了财嚜，我来看看他，也算体面体面。哪晓得这杀坯，这么个样子！我连去三趟，帐房里说不在那儿，倒也罢了；第四趟我去，在里头不出来，就帐房里拿四百个铜钱给我，说教我趁航船回去罢！我可是等你四百个铜钱用！我要回去，做叫化子讨饭嚜也回去了，我要用你四百个铜钱！”一面诉说，一面竟号啕痛哭起来。

朴斋极力劝慰宽譬，且为吴松桥委屈解释。良久，吴小大收泪道：“我也自己不好，教他上海做生意！上海租界上不是个好地方！”

朴斋假意叹服。吃过五六开茶，朴斋将一角小洋钱会了茶钱。吴小大顺口鸣谢，背上包裹，同下茶楼，出门分路。吴小大自去日辉港觅得里河航船回乡。赵朴斋彳亍宝善街中，心想这顿晚饭如何吃法。



* * *



注释

[1] 汤里煮的“千张”（一种布纹豆腐皮）包肉卷，比春卷粗大。

[2] 上海近郊名胜。





第三一回 长辈埋冤亲情断绝 方家贻笑臭味差池



按 赵朴斋自揣身边仅有两角小洋钱，数十铜钱，只好往石路小饭店内吃了一段黄鱼及一汤一饭，再往宝善街大观园正桌后面看了一本戏，然后散场回家。那时敲过十二点钟，清和坊各家门首皆点着玻璃灯，惟自己门前漆黑，两扇大门也自紧闭。朴斋略敲两下，那相帮开进。朴斋便问：“台面有没散？”相帮道：“散了有一会了。就剩大少爷一个人在那儿。”

朴斋见楼边添挂一盏马口铁壁灯，倒觉甚亮，于是款步登楼；听得亭子间有说话声音，因即掀帘进去，只见母亲赵洪氏坐在床中尚未睡下，张秀英赵二宝并坐在床沿正讲得热闹。见了朴斋，洪氏先问：“有没吃晚饭？”朴斋说：“吃过了。”朴斋问：“瑞生哥哥可是走了？”秀英道：“没走，睡着了。”二宝抢说道：“我们新用一个小大姐在这儿，你看好不好？”说着，高声叫“阿巧。”

阿巧应声，从秀英房里过来，站立一边。朴斋打量这小大姐面庞厮熟，一时偏想不起；忽想着“阿巧”名字，方想起来，问她：“可是在卫霞仙那儿出来？”阿巧道：“卫霞仙那儿做过两个月，这时候在张蕙贞那儿出来。你在哪看见我？倒忘记掉了嚜。”

朴斋却不说出，付之一笑。秀英二宝亦未盘问。大家又讲起适才台面上情事。朴斋问：“叫了几个局？”秀英道：“他们一人叫一个，我们看了都没什么好。”二宝道：“我说倒是幺二上两个稍微好点。”朴斋问：“新弟有没叫？”秀英道：“新弟没工夫，也没来。”朴斋问：“瑞生哥哥叫的什么人？”二宝道：“叫陆秀宝；就是她　稍微好点。”朴斋吃惊道：“可是西棋盘街聚秀堂里的陆秀宝？”秀英二宝齐声道：“正是；你怎么晓得？”

朴斋只是讪讪的笑，如何敢说出来。秀英笑道：“上海来了两个月，倌人大姐倒给你都认得了！”二宝鼻子里哼了一声道：“认得点倌人大姐嚜可算什么体面呀！”

朴斋不好意思，趔趄着脚儿退出亭子间，却轻轻溜进秀英房中，只见施瑞生横躺在烟榻上打鼾，满面醺醺然都是酒气；前后两盏保险灯还旋得高高的，映着新糊花纸，十分耀眼；中间方桌罩着一张油晃晃圆台面，尚未卸去；门口旁边扫拢一大堆西瓜子壳及鸡鱼肉等骨头。朴斋不去惊动，仍旧下楼，归至自己房间。那相帮早直挺挺睡在旁边板床上。朴斋将床前半桌上油灯芯拨亮，便自宽衣安置。

比及一觉醒来，日光过午，朴斋慌的爬起。相帮给他舀盆水洗过脸，阿巧即来说道：“请你楼上去呀。”朴斋跟阿巧到楼上秀英房里，施瑞生正吸鸦片烟，虽未抬身，也点首招呼。秀英二宝同在外间梳头。

须臾，阿巧请过赵洪氏，取五副杯筷摆在圆台。相帮搬上一大盘，皆是席间剩菜，系煼蹄套鸭南腿鲱鱼四大碗，另有一大碗杂拌，乃各样汤炒小碗相并的。瑞生洪氏朴斋随意坐定。秀英二宝新妆未成，并穿着蓝洋布背心，额角边叉起两支骨簪拦住鬓发，联步进房。瑞生举杯说请。秀英二宝坚却不饮，令阿巧盛饭来，与洪氏同吃，惟朴斋对酌相陪。

朴斋呷酒在口，攒眉道：“酒太烫了。”瑞生道：“我好像有点伤风，烫点倒也好。”秀英道：“你自己不好嚜。阿巧来喊你，叫你床上去睡，你为什么不去睡呀？”二宝道：“我们两个人睡在外头房间里，天亮了还听见你咳嗽。你一个人在做什么？”

瑞生微笑不言。洪氏唠叨道：“大少爷，你嚜身体也单薄点，你自己要当心的嚜。像前天夜里天亮时候，你还要回去，不冷吗？在这儿蛮好嚜。”瑞生整襟作色道：“妈说得不错呀，我哪晓得当心啊！自己会当心倒好了！”秀英道：“你伤风嚜，酒少吃点罢。”二宝道：“哥哥也不要吃了。”瑞生朴斋自然依从。





大家吃毕午饭，相帮阿巧上前收拾。朴斋早溜去楼下厨房，胡乱绞把手巾揩了手，持一支水烟筒，踱出客堂，搁起腿膀，巍然独坐，心计如何借个端由出门逛逛以破岑寂。

正在颠思倒想之际，忽然有人敲门，朴斋喝问何人。门外接口答应，听不清楚，只得丢下水烟筒，亲去看看。谁知来者不是别人，即系朴斋的嫡亲舅舅洪善卿。朴斋顿时失色，叫声“舅舅”，倒退两步。善卿毫不理会，怒吽吽喝道：“喊你妈来！”

朴斋诺诺连声，慌的通报。那时秀英二宝打扮齐整，各换一副时式行头，奉洪氏陪瑞生闲谈。朴斋诉说善卿情形。瑞生秀英心虚气馁，不敢出头。二宝恐母亲语言失检，跟随洪氏下楼见了善卿。

善卿不及寒暄，盛气问洪氏道：“你可是年纪老了，昏了头了！你这时候不回去，还要做什么？这儿清和坊，你晓得是什么地方？ [1] ”洪氏道：“我们是本来要回去呀，巴不得这时候就回去嚜最好；就为了个秀英小姐还要玩两天，看两本戏，坐坐马车，买点零碎东西。”二宝在旁听说得不着筋节，忙抢步上前，叉住道：“舅舅，不是呀，我妈是——”刚说得半句，被善卿拍案叱道：“我跟你妈讲话，挨不着你来说！你自己去照照镜子看，像什么样子！不要脸的丫头！”

二宝吃这一顿抢白，羞得两颊通红，掩过一旁，嘤嘤细泣。洪氏长吁一声，慢慢接说道：“也是他们这瑞生哥哥嚜实在太热络了！……”善卿听说，更加暴跳如雷，跺脚大声道：“你还要说瑞生哥哥！你女儿给他骗去了，你可晓得？”连问几遍，直问到洪氏脸上。洪氏也吓得目瞪口呆，说不下去。大家嘿然无言。

楼上秀英听得作闹，特差阿巧打探。阿巧见朴斋躲在屏门背后暗暗窥觑，也缩住脚，听客堂中竟没有一些声息。

隔了半日，善卿气头过去，向洪氏朗朗道：“我要问你：你到底想回去不想回去？”洪氏道：“怎么不想回去呀！这可教我怎么样回去 ？四五年省下来几块洋钱给这畜生去花光了；这时候我们出来再亏空了点，连盘费也不着杠嚜！”善卿道：“盘费有在这儿！你去叫只船，这时候就去！”

洪氏顿住口，踌躇道：“回去是最好了；不过有了盘费嚜，秀英小姐那儿借的三十洋钱也要还给她的嚜。到了乡下，家里大半年的柴米油盐一点都没有，那跟谁去商量啊？”善卿着实叹口气道：“你说来说去嚜总是不回去的了！我也没什么大家当来照应外甥，随便做什么，不关我事！从此以后，不要来找我，坍我台！你就算没有我这个兄弟！”说毕起身，绝不回头，昂藏径去。





洪氏瘫在椅上，气得发昏。二宝将手帕遮脸，呜咽不止。朴斋阿巧等善卿去远方从屏门背后出来。朴斋蚩蚩侍立，欲劝无从。阿巧讶道：“我当是什么人，是洪老爷嚜。怎么这样呀！”



洪氏令阿巧关上大门，唤过二宝，说：“我们楼上去。”朴斋在后跟随，一同上楼，仍与瑞生秀英会坐。秀英先问洪氏：“可要回去？”洪氏道：“回去是应该回去，舅舅的话终究不错，我算嚜倒难 。”二宝带泣嚷道：“妈嚜还要说舅舅好！舅舅光会埋怨我们两声，说到了洋钱就不管帐，走了！”朴斋便也道：“舅舅的话也说得稀奇：妹妹一块坐在这儿，倒说给人骗了去了！骗到哪去啦？”瑞生冷笑道：“不是我在瞎说：你们这舅舅真正岂有此理！我们朋友们，不得了的时候，也作兴通融通融，你做了个舅舅倒不管帐！这种舅舅就不认得他也没什么要紧！”

大家议论一番，丢过不提。瑞生重复解劝二宝，安慰洪氏，并许为朴斋寻头生意，然后告辞别去。秀英挽留不住，嘱道：“等会还到这儿来吃晚饭。”

瑞生应诺，下楼出门，行过两家门首，猛然间一个绝俏的声音喊“施大少爷”。瑞生抬头一望，原来是袁三宝在楼窗口叫唤，且招手道：“来坐会 。”





瑞生多时不见三宝，不料长得如此丰满，想要趁此打个茶围，细细品题。可巧另有两个客人，劈面迎来，踅进袁三宝家，直上楼去，瑞生因而止步。袁三宝亦不再邀，回身转而接见两个客人。

三宝只认得一个是钱子刚；问那一个尊姓，说是姓高。茶烟瓜子照例敬过。及坐谈时，钱子刚赶着那姓高的叫“亚白哥”。三宝想着京都杂剧中《送亲演礼》这出戏，不禁格声一笑。子刚问其缘故，三宝掩口葫芦，那高亚白倒不理会。

俄延片刻，高亚白钱子刚即起欲行。袁三宝送至楼梯边。两人并肩联袂，缓步逍遥，出清和坊，转四马路，经过壶中天大菜馆门首。钱子刚请吃大菜，亚白应承进去，拣定一间宽窄适中的房间。堂倌呈上笔砚。子刚略一凝思，随说：“我去请个朋友来陪陪你。”写张请客票，付与堂倌。亚白见写的是“方蓬壶”，问：“可是蓬壶钓叟？ [2] ”子刚道：“正是；你怎么认得他的呀？”亚白道：“因为他喜欢作诗，新闻纸上时常看见他大名。”

不多时，堂倌回道：“请客就来。”子刚再要开局票，问亚白：“叫什么人？”亚白颦蹙道：“随便好了。”子刚道：“难道上海多少倌人，你一个也看不中？你心里要怎么样的一个人？”亚白道：“我自己也说不出。不过我想她们做了倌人，‘幽娴贞静’四个字用不着的了；或者像王夫人之林下风，卓文君之风流放诞，庶几近之。”子刚笑道：“你这样大讲究，上海不行的！我先不懂你的话！”亚白也笑道：“你也何必去懂它？”

说时，方蓬壶到了。亚白见他花白髭须，方袍朱履 [3] ，仪表倒也不俗。蓬壶问知亚白姓名，呵呵大笑，竖起一只大指道：“原来也是个江南大名士！幸会！幸会！”亚白他顾不答。

子刚先写蓬壶叫的尚仁里赵桂林及自己叫的黄翠凤两张局票。亚白乃道：“今天去过的三家，都去叫了个局罢。”子刚因又写了三张，系袁三宝李浣芳周双玉三个。接着取张菜单，各拣爱吃的开点几色，都交堂倌发下。蓬壶笑道：“亚白先生可谓博爱矣！”子刚道：“不是呀，他的书读得实在太通了，没有对劲的倌人，随便叫叫。”蓬壶抵掌道：“早点说了 ！有一个在那儿，包你蛮对！”子刚道：“什么人哪？去叫了来看。”蓬壶道：“在兆富里，叫文君玉。客人为了她眼睛高不敢去做，就像留以待亚白先生的品题。”亚白因说得近情，听凭子刚写张局票后添去叫。

须臾，吃过汤鱼两道，后添局倒先至。亚白留心打量那文君玉仅二十许年纪，满面烟容，十分消瘦，没甚可取之处，不解蓬壶何以剧赏。蓬壶向亚白道：“你等会去，看见君玉的书房，那才收拾得出色！这面一排都是书箱；一面四块挂屏，客人送给她的诗都裱在那儿。上海堂子里哪有呀！”

亚白听说，恍然始悟，爽然若失。文君玉接嘴道：“今天新闻纸上，不晓得什么人，有两首诗送给我。”蓬壶道：“这时候上海的诗，风气坏了！你倒是请教高大少爷作两首出来替你扬扬名，比他们不知好多少呐！”亚白大声喝道：“不要说了！我们来划拳！”

子刚应声出手，与亚白对垒交锋。蓬壶独自端坐，摇头闭目，不住咿唔。亚白知道此公诗兴陡发，只好置诸不睬。迨至十拳划过，子刚输的，正要请蓬壶捉亚白赢家。蓬壶忽然呵呵大笑，取过笔砚，一挥而就，双手奉上亚白道：“如此雅集，不可无诗；聊赋俚言，即求法正。”亚白接来看，那张纸本是洋红单片，把诗写在粉背的，便道：“蛮好一张请客票！可是外国纸？倒可惜！”说毕，随手撩下。

子刚恐蓬壶没意思，取那诗朗念一遍。蓬壶还帮着拍案击节。亚白不能再耐，向子刚道：“你请我吃酒呀，我这时候吃了的酒要还给你了 ！”子刚一笑，搭讪道：“我再跟你划十下！”亚白说：“好！”这回是亚白输了。只为出局陆续齐集，七手八脚争着代酒，亚白自己反没得吃。文君玉代过一杯酒先去。

蓬壶揣知亚白并不属意于文君玉，和子刚商量道：“我们两个人总要替他找一个对劲点的才好；不然，未免辜负了他的才情了　。”子刚道：“你去替他找罢，这个媒人，我做不了。”黄翠凤插嘴道：“我们那儿新来的诸金花好不好？”子刚道：“诸金花，我看也没什么好，他哪对劲呀！”亚白道：“你这话先说错了：我对不对倒不在乎好不好。”子刚道：“那我们一块去看看也行。”



当下吃毕大菜，各用一杯咖啡，倌人客人一哄而散。蓬壶因赵桂林有约，同亚白子刚步行进尚仁里，然后分别。方蓬壶自往赵桂林家。高亚白钱子刚并至黄翠凤家。翠凤转局未归，黄珠凤黄金凤齐来陪坐。子刚令小阿宝喊诸金花来。小阿宝承令下去。

子刚先向亚白诉说诸金花来由道：“诸金花嚜是翠凤娘姨诸三姐 [4] 的讨人。诸三姐亲生女儿叫诸十全，做着了姓李的客人，借了三百洋钱买的诸金花，这时候寄放在这儿，过了节，到幺二上去了。”

话未说完，诸金花早来了，敬过瓜子，侍坐一旁。亚白见她眉目间有一种淫贱之相，果然是幺二人材，兼之不会应酬，坐了半日，寂然无言。亚白坐不住，起身告别。子刚欲与俱行。黄金凤慌的拦住道：“姐夫，不要走 ！姐姐要说的呀！”

子刚没法，只得送高亚白先去。金凤请子刚躺在榻床上，自去下手取签子替子刚烧鸦片烟。子刚一面吸烟，一面和金凤讲话。吸过三五口，只听得楼下有轿子进门，直至客堂停下，料道是黄翠凤回家。

翠凤回到房里，换去出局衣裳，取支银水烟筒向靠窗高椅而坐，不则一声。金凤乖觉，竟拉了黄珠凤同过对面房间，只有诸金花还呆脸兀坐，如木偶一般。



* * *



注释

[1] 最有名的清一色长三户的里巷。

[2] 蓬壶即蓬莱，“海外三神山”之一。当时实有一个很有名的文人用蓬壶钓叟笔名。

[3] 《醒世恒言》《勘皮靴单证二郎神》小说中，太师有个门生新点知县，衣履敝旧，太师赠“圆领一袭，……京靴一双……”中国古时都是斜领，圆领自西域传入，到宋明显然成为较贵重的服装。斜领使袍褂下缘参差不齐，圆领衣服下摆平齐，两边成直角，所以称“方袍”，看上去较整洁俐落。斜领逐渐被淘汰，成为“道袍”。圆领也可能僧俗都能穿。《警世通言》“白娘子”故事中，法海禅师初出场，“眉清目秀，圆顶方袍。”人类都是“圆颅方趾”，“圆顶”不是特点，疑是抄手笔误，应作“圆领”，“领”“顶”二字笔划读音都相近。满清带来竖立的衣领，但还是挖的圆领口，也还是“圆领方袍”。“朱履”是早已没有男人穿了。不过富贵人家的老翁有时候爱穿老古董，迟至一九一〇年间，北京还有老人穿满帮绣寿字的大红鞋。书中此处的“方袍朱履”大概不过是袭用明人小说词句，表示是古色古香的装束。

[4] 显然诸三姐曾经在黄二姐处帮佣。她们就是有名的“七姊妹”——如果不是诸三姐吹牛的话——黄二姐雇用她也还是照顾一个不得意的义妹，结拜的事当然隐去不提了。





第三二回 诸金花效法受皮鞭 周双玉定情遗手帕



按 黄翠凤未免有些秘密话要和钱子刚说，争奈诸金花坐在一旁，可厌已甚。翠凤眼睁睁看她半日，不禁好笑，问道：“你坐这儿干什么？”金花道：“钱大少爷喊我上来的呀。”翠凤方才会意，却叹口气道：“钱大少爷喊你上来嚜，替你做媒人呀！你可晓得？”金花茫然道：“钱大少爷没说嚜。”翠凤冷笑道：“——好！”子刚连忙摇手道：“你不要怪她；高亚白的脾气，我本来说不对劲的，一会都坐不住，教她也无法应酬起。”翠凤别转脸道：“要是我的讨人，像这样子，一定一下子拧死了 [1] 拉倒！”子刚婉言道：“你要教教她的 ；她刚出来，没做过生意嚜哪会呀！”

翠凤从鼻子里叹出一声道：“看着我们娘姨要打她嚜，好像可怜；哪晓得打过了，随便跟她去说什么话，她总不听你的了，你说可气人！”金花忙答道：“姐姐说的话，我都记着，要慢慢的学起来的呀；对不对？”翠凤倒又笑而问道：“你在学什么呀？”金花堵住口，说不出。子刚亦自粲然。

翠凤吸过两口水烟，慢慢的向子刚道：“她这人生来是贱胚！她见了打嚜，也怕的，那你巴结点 ；碰上她了嚜，说一声，动一动！”说着，转向金花道：“我跟你说了罢：照这样子，还要好好的打两回才行哩！”

金花听说，呜咽饮泣，不敢出声。翠凤却也有些怜惜之心，复叹口气道：“你做讨人，还算你运气；碰上了我们的妈，你去试试看！珠凤比你还要乖觉点，不要说什么打两下，裹裹脚脚指头就少掉了三只！”金花仍一声儿不言语。

翠凤且自吸水烟；良久，又向子刚道：“论起来，她们做老鸨，买了我们讨人要我们做生意来吃饭的呀；我们生意不会做，她们不要饿死了？自然要打了嚜。我们生意好了点，她们可敢打呀？应该来拍拍我们马屁。就是像她这种铲头倌人，替老鸨做了生意还要给老鸨打，我总不懂她为什么这样贱！”

说话之时，只听得楼下再有一肩轿子进门，接着外场报说：“罗老爷来。”黄金凤早于楼梯边迎接，叫声“姐夫，到这儿来 。”罗子富径往对过房间。

这里钱子刚即欲兴辞。黄翠凤一把拉住，喝令诸金花：“对过去陪陪！”金花去后，子刚方悄问翠凤道：“你没跟妈说过？”翠凤道：“没有。这时候去说，怕说僵了倒不好，过了节再看。这儿的事，你不要管，话嚜我自己去说。罗出了身价，你替我衣裳头面家具办好了就是了。”

子刚应诺遂行。翠凤并不相送，放下水烟筒，向帘前喊道：“过来好了。”于是金凤手挈罗子富，珠凤跟在后面，小阿宝随带茶碗及脱下的衣裳一齐拥至房里，惟诸金花去楼下为黄二姐作伴。

子富见壁上挂钟敲了十下，因告诉翠凤明晨有事，要早点回去睡觉。翠凤道：“就在这儿，你也早点睡好了嚜。我有话跟你说，不要回去。”



子富自然从命，令高升和轿班回寓。翠凤喊赵家妈来收拾停当，打发子富睡下。赵家妈暨金凤珠凤小阿宝陆续散出。翠凤料定没有出局，也就安置；在被窝中与子富交头接耳，商量多时，不必明叙。

高升知道次日某宦家喜事，借聚丰园请客，主人需去道喜，故绝早打轿子伺候。等到子富起身，乘轿往聚丰园，已是冠裳满座，灯彩盈门。

吃过喜筵，子富不复坐轿，约同陶云甫陶玉甫朱蔼人朱淑人两家弟兄，出聚丰园，散步闲行，适遇洪善卿，拱手立谈。朱蔼人忽想起一事，只因听见汤啸庵说善卿引着兄弟淑人曾于周双玉家打茶围，恐淑人年轻放荡，难于防闲，有心要试试他，便和洪善卿说：“好几天没看见贵相知，可好一块去探望探望她？”善卿亦知其意，欣然愿导。陶云甫道：“我们不去了 。多少人跑了去，算什么呀？”朱蔼人道：“我自有道理，不碍事的。”

当时洪善卿领了罗子富及陶朱弟兄，共是六人，并至公阳里周双珠家。双珠见这许多人，不解何故，迎见请坐，复喊过周双玉来。

朱蔼人一见双玉，即向淑人道：“你叫了两个局，没吃过酒，今天朋友齐了，都在这儿，我替你喊个台面下去，请请他们。”朱淑人应又不好，不应又不好，忸怩一会，不觉红涨于面。罗子富最为高兴，连说：“蛮好，蛮好。”催大姐巧囡：“快点去喊 。”淑人着急，立起身来阻挡道：“我们还是到馆子里去吃，叫个局罢。”子富嚷道：“馆子我们不要吃，这儿好。”不由分说，径令巧囡去喊：“就这时候摆起来。”陶云甫向朱蔼人道：“你这老哥哥倒不错，可惜淑人不像你会玩。我们玉甫做了你兄弟，那才一块玩玩，对劲了。”陶玉甫见说到自己，有些不好意思。

朱蔼人正色道：“我们住家在租界上，索性让他们玩玩。从小看惯了，倒也没什么要紧；不然，一直关在书房里，好像蛮规矩，放出来了，来不及的去玩，那倒坏了！”洪善卿接说道：“你话是不错，那也要看人起。淑人嚜没什么要紧。倘若喜欢玩的人，终究玩不得。”说得朱淑人再坐不住，假做看单条字画，掩过一边，匿面向壁；连周双玉亦避出房外。周双珠笑道：“他们两个人一样的脾气：话嚜一句都没有，肚子里蛮乖觉呐。”大家呵呵一笑，剪住话头。

迨至台面摆好，阿金请去入席，众人方踅过对面周双玉房间，即时发局票，起手巾，无需推让，随意坐定。朱淑人虽系主人，也不敬酒，也不敬菜，径自敛手低头，嘿然危坐。周双玉在旁，也只说得一句：“请用点。”众人举杯道谢，淑人又含羞不应。阿德保奉上第一道鱼翅，众人已自遍尝，独淑人不曾动箸。罗子富笑道：“你这主人要客人来请你的！”因即擎起牙筷，连说：“请，请，请。”羞得淑人越发回过头去。朱蔼人道：“你越是去说他，他越不好意思；索性让他去罢。”为此朱淑人落得一概不管。幸有本堂局周双珠在座代为应酬，颇不寂寞。

一时，黄翠凤林素芬覃丽娟李漱芳陆续齐集。罗子富首先摆庄。宾主虽止六人，也觉兴致勃勃。朱淑人捉空斜过眼梢望后偷觑，只见周双玉也是嘿然危坐，袖中一块元色熟罗手帕拖出半块在外。淑人趁台面上划拳热闹，暗暗伸过手去要拉她手帕；被双玉觉着，忙将手帕缩进袖中，依然不睬。淑人没奈何，自己去腰里解下一件翡翠猴儿扇坠，暗暗递过双玉怀里。双玉缩手不迭。淑人只道双玉必然接受，将手一放，那猴儿便滴溜溜滚落楼板上。周双珠听见声响，即问：“丢掉了什么东西？”令巧囡去桌下寻觅。淑人心慌，亲自去拾，不料双玉一脚踹住那猴儿，遮在袴脚管内，推说“没什么”，随取酒壶转令巧囡去添酒，因此掩饰过去。

适临着淑人打庄，罗子富伸拳候教。淑人匆促应命，连输五拳。淑人取酒欲饮，忽听周双珠高声唤道：“双玉 ？来代酒呀。”淑人回身去看，果然周双玉已不在座，连楼板上翡翠猴儿也不知去向。淑人始放下心。巧囡适取酒进房，代饮两杯，再唤双玉来代。双玉代过酒，仍是嘿然危坐。淑人再去偷觑，只见双玉袖中另换一块湖色熟罗手帕，也拖出半块在外。淑人会意，又暗暗伸过手去要拉。双玉正呆着脸看台面上划拳，全不觉得，竟为淑人所得，揣在怀里，不胜之喜，意欲出席背地取那手帕来赏鉴赏鉴，又恐别人见疑，姑且忍耐。

无如罗子富兴致愈高，自己摆庄之后，定要每人各摆一庄。后来陶玉甫不胜酒力，和李漱芳先行。林素芬覃丽娟随后告辞。黄翠凤上前撤去酒杯，按住罗子富不许再闹，方才散席。黄翠凤催着罗子富同去。朱蔼人陶云甫向榻床对面躺下，吸烟闲谈。洪善卿踅过周双珠房间。剩下朱淑人，独自一个溜出客堂，掏取怀里那手帕，随手一抖，好像一股热香氤氲喷鼻，仔细一闻，却又没有什么。淑人看那手帕乃是簇新的湖色熟罗，四围绣着茶青狗牙针，不知是否双玉所绣；翻来覆去，騃想一回，然后摺叠起来，藏好在荷包袋内。正欲转身，忽见周双玉立在屏门背后偷觑微笑，淑人又含羞要避。双玉点首相招。淑人喜出望外，急急赶去。双玉却沉下脸咕噜道：“你此地认得了呀！同多少人一块来干什么？”淑人低声陪笑道：“那么过两天我一个人来。”双玉道：“你有多少事啊？好忙！还要过两天！”淑人告罪道：“说错了，明天来；明天一定来！”双玉始不言语。淑人亦就回房。



朱蔼人陶云甫各吸两口烟，早是上灯时候，叫过洪善卿来，并连朱淑人相约同行。周双珠周双玉并送至楼梯边而别。

双珠归到自己房间，双玉跟在后面。双珠不解其意，相与对坐于烟榻之上。双玉先自腼腆而笑，取出那翡翠猴儿给姐姐看。双珠看见那猴儿浑身全翠，惟头是羊脂白玉，胸前捧着一颗仙桃，却是翡色，再有两点黑星，可巧雕作眼睛，虽非稀罕宝贝，料想价值匪轻；问双玉道：“可是五少爷送给你了？”双玉不答，仅点点头。双珠笑道：“那是送给你的表记，拿去好好的收起来。”

双玉脸色一雌 [2] ，叫声“姐姐”，央及道：“不要给洪老爷晓得 。”双珠问：“为什么？”双玉道：“洪老爷要告诉他们家里的呀。”双珠道：“洪老爷嚜为什么去告诉他们家里呢？”双玉呐呐然说不出口。双珠举两指头点了两点，笑道：“你嚜真正是外行！你做五少爷是刚做起呀；告诉了洪老爷嚜，随便什么事拜托拜托，倘若五少爷不来，也好教洪老爷去请，不是蛮好？为什么要瞒他？”双玉道：“那么姐姐跟洪老爷说一声，好不好？”双珠沉吟道：“我说也行；就不过五少爷的话，你都要说出来，那我就替你说。”双玉道：“五少爷没说什么，就说是明天来。”双珠沉吟不语。

双玉取那翡翠猴儿，复欣欣然下楼，到周兰房间里，要给妈看。只见周兰躺在榻床上，沉沉闭目，烟迷正浓，周双宝爬在榻床前烧烟。双玉不敢惊动，正要退出。不想周兰并未睡着，睁眼叫住，问双玉：“什么事？”双玉为双宝在，不肯显然呈出，含糊混过。周兰只道双玉又要说双宝的不是，因支使双宝出房。双宝去后，双玉然后近前，靠着周兰腿膀，递过那翡翠猴儿。周兰擎在掌中，啧啧称赞。

双玉满心欢喜，待要诉说朱淑人如何情形，忽听得楼梯上咭咭咯咯是双宝脚声上楼。双玉急急收起猴儿，辞了周兰，蹑手蹑脚，一直跟到楼上。双宝径进双珠房间。双玉悄立帘下，暗中窃听。听那双宝带哭带说道：“我碰上了前世里冤家！刚刚闹了一场什么，这时候又在说我什么！我是一定活不了命的了！”双珠道：“她不是说你 。”双宝道：“怎么不是呀！不是嚜，为什么叫我走开点？”

双玉听到这里，好似一盆焰腾腾炭火端上心头，　地掀帘，挺身进去，向靠壁高椅一坐，盛气说道：“我跟妈说句话，你可是不许我说？我就依了你，从此以后，总不到妈房间里去说一声话好了！好不好？”双珠厌开口舌，攒眉嗔道：“什么要紧的事呀！”一面调开双宝，一面按住双玉。双玉见姐姐如此，亦就隐忍。

晚餐以后，大家忙乱出局。及十点多钟，双珠先回。洪善卿吃得醉醺醺的，接踵而至。双珠令阿金泡一碗极酽的雨前茶给善卿解渴，随意讲说，提起朱淑人和双玉来。双珠先嗤的一笑，然后说道：“这时候的清倌人比浑倌人花头还要大！你跟他们一块在台面上，可是不晓得？”善卿问故。双珠遂将淑人赠翡翠扇坠与双玉之事细述一遍。善卿道：“双玉也好做大生意了；就让他来点了大蜡烛罢。”双珠道：“好的，你做媒人了嚜。”善卿道：“媒人你去做，我嚜帮帮你好了。”双珠应诺。计议已定，一宿无话。

次日午牌时分，善卿双珠同时起身，洗了脸，吃些点心，阿金即送上一张请客票。善卿看是王莲生的，请至张蕙贞家面商事件，送令传话说：“晓得了。”善卿就要兴辞。双珠嘱咐：“等会来。”善卿道：“等会淑人来，我尴尬，倒是不来的好。”双珠想也不差。

善卿乃离了周双珠家，出公阳里，经同安里，抄到东合兴张蕙贞家，上楼进房。那张蕙贞还蓬着头，给王莲生烧鸦片烟。莲生迎见善卿，当令娘姨去叫菜吃便饭。善卿坐下。莲生授过一篇帐目，托善卿买办。善卿见开着一副翡翠头面，件件俱全，注明皆要全绿。善卿道：“翡翠东西，我跟你一块去买的好。推扳点，百十洋钱也是一副头面；倘若要好的，再要全绿，恐怕要千把了 。”蕙贞插嘴道：“我说一千洋钱还不彀哩。你去算　。一对手镯就几百洋钱也不稀奇嚜。”善卿问蕙贞：“可是你要买？”蕙贞倒笑起来道：“洪老爷说笑话了！我嚜可配呀？金的还没全哩，要翡翠的做什么？”善卿料知是为沈小红办的了。

当时蕙贞去客堂窗下梳头，莲生躺在榻床上吸烟。善卿移坐下手，问莲生道：“沈小红那儿，你今年用掉了不少了呀，还要办翡翠头面给她？”莲生蹙额不语。善卿道：“我说你就回掉了她也没什么。”莲生叹口气道：“你先替她办两样再说。”善卿度不可谏，不若见机缄口为妙。

须臾，娘姨搬上聚丰园叫的四只小碗并自备的四只荤碟，又烫了一壶酒来，莲生请善卿对坐小酌。



* * *



注释

[1] 指拧转鸡颈，杀鸡的一法。

[2] 像要哭的神气。

＊初刊一九八二年四月至一九八三年十一月台北《皇冠》杂志，一九八三年十一月皇冠杂志社出版单行本，题《海上花》；收入《张爱玲全集》分为《海上花开—国语海上花列传Ⅰ》、《海上花落—国语海上花列传Ⅱ》。



海上花落




版权信息


书名：海上花落

作者：张爱玲

出版社：北京十月文艺出版社

出版日期：2012-07-01

ISBN：9787530211243

本书由新经典文化股份有限公司提供授权

版权所有·侵权必究






第三三回 高亚白填词狂掷地 王莲生醉酒怒冲天



按 洪善卿王莲生吃酒中间，善卿偶欲小解；小解回来，经过房门首，见张蕙贞在客堂里点首相招，便踱出去。蕙贞悄地说道：“洪老爷，难为你，你去买翡翠头面，就依他一副买全了。王老爷怕这沈小红真正怕得没谱子的了！你没看见，王老爷臂膊上，大腿上，给沈小红指甲捏得呵都是血！倘若翡翠头面不买了去，不晓得沈小红还有什么刑罚要办他了！你就替他买了罢。王老爷多难为两块洋钱倒没什么要紧。”

善卿微笑无言，嘿嘿归座。王莲生依稀听见，佯做不知。两人饮尽一壶，便令盛饭。蕙贞新妆已毕，即打横相陪，共桌而食。

饭后，善卿遂往城内珠宝店去。莲生仍令蕙贞烧烟；接连吸了十来口，过足烟瘾。自鸣钟已敲五下，善卿已自回来，只买了钏臂押发两样，价洋四百余元，其余货色不合，缓日续办。莲生大喜谢劳。

洪善卿自要料理永昌参店事务，告别南归。王莲生也别了张蕙贞，坐轿往西荟芳里，亲手赍与沈小红。小红一见，即问：“洪老爷 ？”莲生说：“回去了。”小红道：“有没去买呢？”莲生道：“买了两样。”当下揭开纸盒，取翡翠钏臂押发，排列桌上，说道：“你看，手镯倒不错，就是押发稍微推扳点；倘若你不要嚜，再拿去换。”小红正眼儿也不曾一觑，淡淡的答道：“没全哩呀。放在那儿好了。”

莲生忙依旧装好，藏在床前妆台抽屉内，复向小红道：“还有几样嚜，都不好，没买；过两天我自己去拣。”小红道：“我们这儿是拣剩下来东西，哪有好的呀！”莲生道：“什么人拣剩下来？”小红道：“那么为什么先要拿了去？”

莲生着急，将出珠宝店发票，送至小红面前，道：“你看 ，发票在这儿嚜。”小红撒手撩开道：“我不要看。”莲生丧气退下。阿珠适在加茶碗，呵呵笑道：“王老爷在张蕙贞那儿太开心过头了，也应该来受两句话，对不对？”莲生亦只得讪讪的笑而罢。

维时天色晚将下来，来安呈上一张请客票，系葛仲英请去吴雪香家酒叙。莲生为小红脸色似乎不喜欢，趁势兴辞赴席。小红不留不送，听凭自去。

莲生仍坐轿往东合兴里吴雪香家。主人葛仲英迎见让坐。先到者只有两位，都不认识，通起姓名，方知一位为高亚白，一位为尹痴鸳。莲生虽初次见面，早闻得高尹齐名，并为两江才子，拱手致敬，说声“幸会”。接着外场报说：“壶中天请客说，请先坐。”葛仲英因令摆起台面来。王莲生问请的何人。仲英道：“是华铁眉。”这华铁眉和王莲生也有些世谊，葛仲英专诚请他，因他不喜热闹，仅请三位陪客。

等了一会，华铁眉带局孙素兰同来。葛仲英发下三张局票，相请入席。华铁眉问高亚白：“有没碰着意中人？”亚白摇摇头。铁眉道：“不料亚白多情人，竟如此落落寡合！”尹痴鸳道：“亚白的脾气，我蛮明白的。可惜我不做倌人；我做了倌人，一定要亚白生了相思病，死在上海！”高亚白大笑道：“你就不做倌人，我倒也在想你呀！”痴鸳亦自失笑道：“倒给他讨了个便宜！”华铁眉道：“‘人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘’，也算是一段佳话！”

尹痴鸳又向高亚白道：“你讨我便宜嚜，我要罚你！”葛仲英即令小妹姐取鸡缸杯。痴鸳道：“且慢！亚白好酒量，罚他吃酒，他不在乎的。我说酒嚜不给他吃，要他照张船山 [1] 诗意再作两首。比张船山作得好，就饶了他；不好嚜，再罚他酒！”亚白道：“我晓得你要出我花头！怪不得堂子里都叫你‘囚犯’ [2] ！”痴鸳道：“大家听听看！我要他作首诗，就骂我‘囚犯’；倘若做了学台主考，要他作文章，那是‘乌龟’‘猪’都要骂出来的了！”合席哄然一笑。高亚白自取酒壶筛满一鸡缸杯，道：“那么先让我吃一杯，浇浇诗肚子。”尹痴鸳道：“那倒也行，我们也陪陪你好了。”

大家把鸡缸杯斟上酒，照杯干讫。尹痴鸳讨过笔砚笺纸，道：“念出来，我来写。”高亚白道：“张船山两首诗，给他意思作完了，我改了填词罢。”华铁眉点头说是。

于是亚白念，痴鸳写道：

先生休矣！谅书生此福几生修到？磊落须眉浑不喜，偏要双鬟窈窕。扑朔雌雄，骊黄牝牡，交在忘形好。钟情如是，鸳鸯 [3] 何苦颠倒？

尹痴鸳道：“调皮得很！还要罚哩！”大家没有理会。又念又写道：

还怕妒煞仓庚 [4] ，望穿杜宇 [5] ，燕燕归来杳。收拾买花珠十斛，博得山妻一笑。杜牧三生 [6] ，韦皋再世 [7] ，白发添多少？回波一转，蓦惊画眉人老！ [8]

高亚白念毕，猝然问尹痴鸳道：“比张船山如何？”痴鸳道：“你还要不要脸？倒真比起张船山来了！”亚白得意大笑。

王莲生接那词来与华铁眉葛仲英同阅。尹痴鸳取酒壶向高亚白道：“你自己算好，我也不管；不过‘画眉’两个字，平仄倒了过来，要罚你两杯酒！”亚白连道：“我吃，我吃！”又筛两鸡缸杯一气吸尽。

葛仲英阅过那词，道：“《百字令》末句，平仄可以通融点。”亚白道：“痴鸳要我吃酒，我不吃，他心里总不舒服；不是为什么平仄。”华铁眉问道：“‘燕燕归来杳’，可用什么典故？”亚白一想道：“就用的东坡诗，‘公子归来燕燕忙。’”铁眉默然。尹痴鸳冷笑道：“你又在骗人了！你是用的蒲松龄‘似曾相识燕归来’一句呀。还怕我们不晓得！”亚白鼓掌道：“痴鸳可人！”铁眉茫然，问痴鸳道：“我不懂你的话。‘似曾相识燕归来’，欧阳修晏殊诗词集中皆有之，与蒲松龄何涉？”痴鸳道：“你要晓得这个典故还要读两年书才行哩！”亚白向铁眉道：“你不要去听他！哪有什么典故！”痴鸳道：“你说不是典故，‘入市人呼好快刀，回也何曾霸产’，用的什么呀？”铁眉道：“我倒要请教请教，你在说什么？我索性一点都不懂了嚜！”亚白道：“你去拿《聊斋志异》查出《莲香》一段来看好了。 [9] ”痴鸳道：“你看完了《聊斋》嚜，再拿《里乘》《闽小纪》 [10] 来看，那就‘快刀’‘霸产’包你都懂。”

王莲生阅竟，将那词放在一边，向葛仲英道：“明天拿了去登在新闻纸上倒不错！”仲英待要回言，高亚白急取那词纷纷揉碎，丢在地下道：“那可谢谢你，不要去登！新闻纸上有方蓬壶一班人，我们不配的！”

仲英问蓬壶钓叟如何。亚白笑而不答。尹痴鸳道：“叫他磨磨墨，还算好！”亚白道：“我是添香捧砚有你痴鸳承乏的了；蓬壶钓叟只好叫他去倒夜壶！”华铁眉笑道：“狂奴故态！我们吃酒罢！”遂取齐鸡缸杯首倡摆庄。



其时出局早全：尹痴鸳叫的林翠芬，高亚白叫的李浣芳，皆系清倌人；王莲生就叫对门张蕙贞。划起拳来，大家争着代酒。高亚白存心要灌醉尹痴鸳，概不准代。王莲生微会其意，帮着撮弄痴鸳。不想痴鸳眼明手快，拳道最高，反把个莲生先灌醉了。

张蕙贞等莲生摆过庄，才去；临行时，谆嘱莲生切勿再饮。无如这华铁眉酒量尤大似高亚白，比至轮庄摆完，出局散尽之后，铁眉再要行“拍七”酒令，在席只得勉力相陪。王莲生糊糊涂涂，屡次差误，接着又罚了许多酒，一时觉得支持不住，不待令完，径自出席，去榻床躺下。华铁眉见此光景，也就胡乱收令。

葛仲英请王莲生用口稀饭，莲生摇手不用，拿起签子，想要烧鸦片烟，却把不准火头，把烟都淋在盘里。吴雪香见了，忙唤小妹姐来装。莲生又摇手不要，歘地起身拱手，告辞先行。葛仲英不便再留，送至帘下，吩咐来安当心伺候。

来安请莲生登轿，挂上轿帘，搁好手版，问：“到哪去？”莲生说：“西荟芳。”来安因扶着轿，径至西荟芳里沈小红家，停在客堂中。





莲生出轿，一直跑上楼梯。阿珠在后面厨房内，慌忙赶上，高声喊道：“啊唷！王老爷，慢点 ！”莲生不答，只管跑。阿珠紧紧跟至房间，答道：“王老爷，我吓死了！没跌下去还算好！”

莲生四顾不见沈小红，即问阿珠。阿珠道：“恐怕在下头。”莲生并不再问，身子一歪，就直挺挺躺在大床前皮椅上，长衫也不脱，鸦片烟也不吸，已自懵腾睡去。外场送上水铫手巾，阿珠低声叫：“王老爷，揩把脸。”莲生不应。阿珠目示外场，只冲茶碗而去。随后阿珠悄悄出房，将指甲向亭子间板壁上点了三下，说声“王老爷睡了。”

此也是合当有事。王莲生鼾声虽高，并未睡着；听阿珠说，诧异得很。只等阿珠下楼，莲生急急起来，放轻脚步，摸至客堂后面，见亭子间内有些灯光；举手推门，却从内拴着的；周围相度，找得板壁上一个鸽蛋大的椭圆窟窿，便去张觑。向来亭子间仅摆一张榻床，并无帷帐，一目了然。莲生见那榻床上横着两人，搂在一处。一个分明是沈小红；一个面庞亦甚厮熟，仔细一想，不是别人，乃大观园戏班中武小生小柳儿。

莲生这一气非同小可，一转身抢进房间，先把大床前梳妆台狠命一扳，梳妆台便横倒下来，所有灯台、镜架、自鸣钟、玻璃花罩，乒乒乓乓，撒满一地；但不知抽屉内新买的翡翠钏臂押发，砸破不曾，并无下落。楼下娘姨阿珠听见，知道误事，飞奔上楼。大姐阿金大和三四个外场也簇拥而来。莲生又去榻床上掇起烟盘往后一掼，将盘内全副烟具，零星摆设，像撒豆一般，豁琅琅直飞过中央圆桌。阿珠拚命上前，从莲生背后拦腰一抱。莲生本自怯弱，此刻却猛如虓虎，那里抱得住，被莲生一脚踢倒，连阿金大都辟易数步。

莲生绰得烟枪在手，前后左右，满房乱舞，单留下挂的两架保险灯，其余一切玻璃方灯，玻璃壁灯，单条的玻璃面，衣橱的玻璃面，大床嵌的玻璃横额，逐件敲得粉碎。虽有三四个外场，只是横身拦劝，不好动手。来安暨两个轿班只在帘下偷窥，并不进见。阿金大呆立一旁，只管发抖。阿珠再也爬不起来，只急的嚷道：“王老爷！不要 ！”

莲生没有听见，只顾横七竖八打将过去，重复横七竖八打将过来。正打得没个开交，突然有一个后生钻进房里便扑翻身向楼板上砰砰砰磕响头，口中只喊：“王老爷救救！王老爷救救！”

莲生认得这后生系沈小红嫡亲兄弟，见他如此，心上一软，叹了口气，丢下烟枪，冲出人丛，往外就跑。来安暨两个轿班不提防，猛吃一惊，赶紧跟随下楼。莲生更不坐轿，一直跑出大门。来安顾不得轿班，迈步追去；见莲生进东合兴里，来安始回来领轿。

莲生跑到张蕙贞家，不待通报，闯进房间，坐在椅上，喘做一团，上气不接下气。吓得个张蕙贞怔怔的相视，不知为了什么，不敢动问；良久，先探一句，道：“台面散了有一会了？”莲生白瞪着两只眼睛，一声儿没言语。蕙贞私下令娘姨去问来安，恰遇来安领轿同至，约略告诉几句，娘姨复至楼上向蕙贞耳朵边轻轻说了。蕙贞才放下心，想要说些闲话替莲生解闷，又没甚可说，且去装好一口鸦片烟请莲生吸，并代莲生解钮扣，脱下熟罗单衫。

莲生接连吸了十来口烟，始终不发一词。蕙贞也只小心服侍，不去兜搭。约摸一点钟时，蕙贞悄问：“可吃口稀饭？”莲生摇摇头。蕙贞道：“那么睡罢。”莲生点点头。蕙贞乃传命来安打轿回去，令娘姨收拾床褥。蕙贞亲替莲生宽衣褪袜，相陪睡下。朦胧中但闻莲生长吁短叹，反侧不安。

及至蕙贞一觉醒来，晨曦在牖，见莲生还仰着脸，眼睁睁只望床顶发呆。蕙贞不禁问道：“你有没睡一会呀？”莲生仍不答。蕙贞便坐起来，略挽一挽头发，重伏下去，脸对脸问道：“怎么这样啊？气坏了身体，可犯得着？”

莲生听了这话，忽转一念，推开蕙贞，也坐起来，盛气问道：“我要问你：你可肯替我争口气？”蕙贞不解其意，急得涨红了脸，道：“你在说什么呀，可是我亏待了你？”莲生知道误会，倒也一笑，勾着蕙贞脖项，相与躺下，慢慢说明小红出丑，要娶蕙贞之意。蕙贞如何不肯，万顺千依，霎时定议。



当下两人起身洗脸，莲生令娘姨唤来安来。来安绝早承应，闻唤趋见。莲生先问：“可有什么公事？”来安道：“没有；就是沈小红的兄弟同娘姨到公馆里来哭哭笑笑，磕了多少头，说请老爷过去一趟。”莲生不待说完，大喝道：“谁要你说呀！”来安连应几声“是”，退下两步，挺立候示。停了一会，莲生方道：“请洪老爷来。”

来安承命下楼，叮嘱轿班而去，一路自思，不如先去沈小红家报信邀功为妙，遂由东合兴里北面转至西荟芳里沈小红家。沈小红兄弟接见大喜，请进后面帐房里坐，捧上水烟筒。来安吸着，说道：“我们到底拿不了多少主意，就不过话里帮句把话就是了；这时候叫我去请洪老爷，我说你同我一块去，叫洪老爷想个法子，比我们说的灵。”

沈小红兄弟感激非常，又和阿珠说知，三人同去。先至公阳里周双珠家，一问不在，出衖即各坐东洋车径往小东门陆家石桥，然后步行到咸瓜街永昌参店。那小伙计认得来安，忙去通报。

洪善卿刚踅出客堂，沈小红兄弟先上前磕个头，就鼻涕眼泪一齐滚出，诉说“昨天晚上不晓得王老爷为什么生了气”，如此如此。善卿听说，十猜八九，却转问来安：“你来做什么？”来安道：“我是我们老爷差了来请洪老爷到张蕙贞那儿去。”善卿低头一想，令两人在客堂等候，独唤娘姨阿珠向里面套间去细细商量。



* * *



注释

[1] 前引两句诗的作者，名问陶，乾隆进士，以诗名。

[2] 指“扳差头”——吴语成语，即挑眼之意——见第三十八回。囚犯自然喜欢诬扳差人头目。

[3] 鸟名，雄为鸳，雌为鸯。

[4] 即黄莺。

[5] 即杜鹃，啼声如“不如归去”，又有泣血而死的传说，所以此处说它望眼欲穿。

[6] “三生”作“缘订三生”解。杜牧在浙西，闻湖州出美人，而城中名妓无当意者。刺史为张水戏，使州人聚观，乃得从中物色，见里姥携绝色女，年十余岁，将致舟中。姥女皆惧，遂约为后期：“吾十年必为此郡守，若不来，乃从所适。”以重币结之。寻官他处；友周墀入相，始上书乞守湖州。至郡则十四年前所约之姝已从人三载，生二子。因作《怅别》诗，末句为“绿叶成荫子满枝。”——《樊川诗集注》。

[7] 韦皋，唐节度使升太尉，平乱征滇蛮吐蕃有军功。游江夏见一青衣名玉笙，未及破瓜之年，约待我五年而嫁，因留玉指环一枚。经五年不至，玉笙乃绝食而殒。后十五年，韦皋得一歌姬，以玉笙为号，中指有肉隐起，如玉环。——《剪灯新话》，《翠翠传：玉笙女两世因缘》注。

[8] 用张敞为妻画眉故事，说尹痴鸳终未践来生为女之约，而他浪子还家，妻发现他老了。

[9] 《莲香》篇述狐女莲香与鬼女燕儿同恋桑生。燕儿借尸还魂嫁桑。莲香也想摆脱狐身，产子后病殁，约十年后相见。燕不育，独子单弱，思为生置妾。一妪携女求售，年十四，酷肖莲，能忆前生乃莲。生云：“此似曾相识燕归来也。”

[10] 二书均见《笔记小说大观》。手边无书，疑是《里乘》（清人许叔平著）记菜市口斩犯头落地犹呼“好快刀！”，《闽小纪》述一冤屈事，堪比孔子弟子颜回被诬霸产。

“好快刀！”事有几分可信性，参看得普立兹奖新闻记者泰德·摩根著《毛姆传》（Maugham ）：一九三五年名作家毛姆游法属圭安那，参观罪犯流放区——当地死刑仍用断头台——听见说有个医生曾经要求一个斩犯断头后眨三下眼睛；医生发誓说眨了两下。





第三四回 沥真诚淫凶甘伏罪 惊实信仇怨激成亲



按 来安暨沈小红兄弟在客堂里等了多时，娘姨阿珠出来却和沈小红兄弟先回。来安又等一会，洪善卿才出来向来安道：“他们叫我劝劝王老爷，我们是朋友，倒有点尴尬。要嚜同王老爷一块到他们那儿去，让他们自己说，你说对不对？”

来安那有不对之理，满口答应。善卿即带来安同行，仍坐东洋车，径往四马路东合兴里张蕙贞家。

其时王莲生正叫了四只小碗，独酌解闷。善卿进见，莲生让坐。善卿笑道：“昨天晚上辛苦了？”莲生含笑嗔道：“你还要调皮！起先我叫你打听你不肯！”善卿道：“打听什么呀？”莲生道：“倌人姘了戏子，可是没处打听了？”善卿道：“你自己不好，同她去坐马车，都是马车上坐出来的事。我有没跟你说沈小红就为了坐马车用项大点？你不觉得嚜。”莲生连连摇手道：“不要说了！我们吃酒！”

娘姨添上一副杯筷，张蕙贞亲来斟酒。莲生乃和善卿说：“翡翠头面不要买了。”另有一篇帐目，开着天青披大红裙之类 [1] ，托善卿赶紧买办。善卿笑向蕙贞道：“恭喜你。”蕙贞羞得远远走开。

善卿正色说莲生道：“这时候你娶蕙贞先生是蛮好；不过沈小红那儿你就此不去了，总好像不行 。”莲生焦躁道：“你管它行不行！”善卿讪讪的笑着婉言道：“不是呀；沈小红单做你一个客人，你不去了没有了。刚刚碰到了节上，多少开消，都不着杠；家里还有爹娘跟兄弟，一家子要吃要用，教她还有什么法子？四面逼上去，不是要逼死她性命了？虽然沈小红性命也没什么要紧，九九归原，终究是为了你，也算一桩作孽的事。我们为了玩，倒去做作孽的事嚜，何苦呢？”莲生沉吟点头道：“你也是在帮她们！”善卿艴然作色道：“你倒说得稀奇！我为什么去帮她们？”莲生道：“你要我到她那儿去，不是帮她们嘛？”

善卿咳的长叹一声，却转而笑道：“你做了沈小红嚜，我一直说没什么意思，你不相信，跟她恩爱死了；这时候你生了气，倒说我帮她们了，这才真叫无话可说！”莲生道：“那你为什么要我去？”善卿道：“我不是要你再去做她。你就去一趟好了。”莲生道：“去一趟干什么呢？”善卿道：“这就是替你打算了。怕万一有什么事，你去了，她们要把心一宽喏，你嚜也好看看她们是什么光景。四五年做下来，总有万把洋钱了，这一点局帐也不犯着少她， [2] 你去给了她，让她去开消了，节上也好过去。这以后下节做不做随你的便。是不是？”

莲生听罢无言。善卿因怂恿道：“等会我跟你一块去，看她说什么；倘若有半句话听不进嚜，我们就走。”莲生直跳起来嚷道：“我不去！”善卿只得讪讪的笑着剪住。

两人各饮数杯，仍和蕙贞一同吃过中饭。善卿要去代莲生买办。莲生也要暂回公馆，约善卿日落时候仍于此处相会。善卿应诺先行。

莲生吸不多几口鸦片烟，就喊打轿，径归五马路公馆，坐在楼上卧房中，写两封应酬信札。来安在旁服侍。忽听得吉丁当铜铃摇响，似乎有人进门，与莲生的侄儿天井里说话，随后一乘轿子抬至门首停下。莲生只道拜客的，令来安看去。来安一去，竟不覆命，却有一阵咭咭咯咯小脚声音踅上楼梯。

莲生自往外间看时，谁知即是沈小红，背后跟着阿珠。莲生一见，暴跳如雷，厉声喝道：“你还有脸来见我！替我滚出去！”喝着，还不住的跺脚。沈小红水汪汪含着两眶眼泪，不则一声。阿珠上前分说也按捺不下。莲生一顿胡闹，不知说些甚么。

阿珠索性坐定，且等莲生火性稍杀，方朗朗说道：“王老爷，比方你做了官，我们来告状，你也要听明白了，这才应该打应该罚，你好断嚜；这时候一句话也不许我们说，你哪晓得有冤枉的事？”莲生盛气问道：“我冤枉了她什么？”阿珠道：“你是没冤枉我们；我们先生有点冤枉，要跟你说，你可要她说？”莲生道：“还要说冤枉嚜，索性去嫁给戏子好了嚜！”阿珠倒呵呵冷笑道：“她兄弟冤枉了她，好去跟她爹娘说；她爹娘冤枉了她，还好跟你王老爷说；你王老爷再要冤枉了她，真教她没处去说了！”说了，转向小红道：“我们走罢。还说什么呀？”

那小红亦坐在高椅上将手帕掩着脸呜呜饮泣。莲生乱过一阵，跑进卧房，概置不睬。小红与阿珠在外间，寂静无声。

莲生提起笔来，仍要写信，久之不能成一字，但闻外间切切说话，接着小红竟踅到卧房中，隔着书桌，对面而坐。莲生低下头只顾写。小红颤声说道：“你说我什么什么，我倒没什么；我为了自己有点错，对不住你，随便你去办我，我蛮情愿，为什么不许我说话？是不是一定要我冤枉死的？”说到这里，一口气奔上喉咙，哽咽要哭。



莲生搁下笔，听她说甚。小红又道：“我是吃死了我亲生娘的亏！起先嚜，要我做生意；这时候来了个从前做过的客人，一定还要我做；我为了娘听了她的话，说不出的冤枉！你倒还要冤枉我姘戏子！”

莲生正待回驳，来安匆匆跑上报说：“洪老爷来。”莲生起身向小红道：“我跟你没什么话说！我有事在这儿！你请罢！”说毕，丢下沈小红在房里，阿珠在外间，径下楼和洪善卿同行至东合兴里张蕙贞家。

张蕙贞将善卿办的东西与莲生过目。莲生将沈小红赔罪情形述与蕙贞。大家又笑又叹。当晚善卿吃了晚饭始去。

蕙贞临睡，笑问莲生道：“你可要再去做沈小红？”莲生道：“这以后是让小柳儿去做了！”蕙贞道：“你不做嚜，倒不要去糟蹋她。她叫你去，你就去去也没什么，只要如此如此。”莲生道：“起先我看沈小红好像蛮对劲，这时候不晓得为什么，她凶嚜不凶了，我倒也看不起她！”蕙贞道：“想必是缘分满了。”闲论一回，不觉睡去。





次日，五月初三，洪善卿于午后来访莲生，计议诸事，大略齐备，闲话中复说起沈小红来。善卿仍前相劝。莲生先入蕙贞之言，欣然愿往。

于是洪善卿王莲生约同过访沈小红。张蕙贞送出房门，望莲生丢个眼色。莲生笑而领会。及至西荟芳里沈小红家门首，阿珠迎着，喜出望外，呵呵笑道：“我们只当王老爷我们这儿不来的了。我们先生没急死，还好哩！”一路讪讪的笑，拥至楼上房间。

沈小红起身厮见，叫声“洪老爷”，嘿然退坐。莲生见小红只穿一件月白竹布衫，不施脂粉，素净异常；又见房中陈设一空，殊形冷落，只剩一面穿衣镜，被打碎一角，还嵌在壁上；不觉动了今昔之感，浩然长叹。阿珠一面加茶碗，一面搭讪道：“王老爷说我们先生什么什么，我们下头问我：‘哪来的这话？’我说：‘王老爷肚子里蛮明白呐，这时候为了气头上说说罢了呀，可是真说她姘戏子！’”莲生道：“姘不姘有什么要紧呀？不要说了！”阿珠事毕自去。

善卿欲想些闲话来说，笑问小红道：“王老爷不来嚜，你记挂死了；来了倒不作声了！”小红勉强一笑，向榻床取签子烧鸦片，装好一口在枪上，放在上手。莲生就躺下去吸。小红因道：“这副烟盘还是我十四岁时候替我娘装的烟，一直放在那儿，没用过，这时候倒用得着了。”

善卿就问长问短。随意讲说。阿珠不等天晚，即请点菜便饭。莲生尚未答应，善卿竟作主张，开了四色去叫。莲生一味随和。

晚饭之后，阿珠早将来安轿班打发回去，留下莲生，那里肯放。善卿辞别独归，只剩莲生小红两人在房。小红才向莲生说道：“我认得了你四五年，一直没看见你这样生气。这时候跟我生的气，倒也是为了跟我要好，你气得这样。我听了娘的话，没跟你商量，那是我不好。你要冤枉我姘戏子，我即使冤枉死了，口眼也不闭的 ！时髦倌人生意好，找乐子，要去姘戏子；像我，生意可好啊？我又不是小孩子，不懂事；姘了戏子还好做生意？外头人为了你跟我要好都在眼热，不要说张蕙贞，连朋友也说我坏话。这时候你去说我姘戏子，还有谁来替我伸冤？除非到了阎王殿上才明白呢。”

莲生微笑道：“你说不姘就不姘，什么要紧呀？”小红又道：“我身体嚜是爹娘养的；除了身体，一块布，一根线，都是你给我办的东西，你就打完了也没什么要紧。不过你要扔掉我这人，你替我想想看，还要活着做什么？除了死，没有一条路好走！我死也不怪你，都是我娘不好。不过我替你想，你在上海当差使，家眷嚜也没带，公馆里就是一个二爷，笨手笨脚，样样都不周到；外头朋友就算你知己嚜，总有不明白的地方；就是我一个人晓得你脾气。你心里要有什么事，我也猜得到，总称你的心，就是说说笑笑，大家总蛮对劲。张蕙贞巴结嚜巴结死了，可能够像我？我是单做你一个，你就没娶我回去，就像是你的人，全靠你过日子。你心里除了我也没有第二个称心的人在那里。这时候你为一时之气甩掉了我，我是不过死了就是了，倒是替你不放心。你今年也四十多岁了，儿子女儿都没有；身体本底子单弱，再吃了两筒烟，有个人在这儿陪陪你，也好一生一世快快活活过日子。你倒硬了心肠拿自己称心的人冤枉死了，这以后你再要有什么不舒服，谁来替你当心？就是说句话，还有谁猜得到你的心？睁开眼睛要喊个亲人一时也没处去喊。到那时候你要想到了我沈小红，我就连忙去投了人身来服侍你也来不及的了！”说着，重复呜呜的哭起来。

莲生仍微笑道：“这种话说它做什么？”小红觉得莲生比前不同，毫无意思，忍住哭，又说道：“我跟你这样说，你还没回心转意，我再要说也没什么可说的了。就算我千不好万不好，四五年做下来，总有一点点好处。你想到我好处嚜，就望你照应点我爹娘；我嚜交代他们拿我放在善堂里 [3] 。倘若有一天伸了冤，晓得我沈小红不是姘戏子，还是要你收我回去。你记着！”

小红没有说完，仍禁不住哭了。莲生只是微笑。小红更无法子打动莲生。比及睡下，不知在枕头边又有几许柔情软语，不复细叙。

明日起来，莲生过午欲行。小红拉住，问道：“你走了可来呀？”莲生笑道：“来。”小红道：“你不要骗我 。我话都说完了，随你便罢！”莲生佯笑而去。

不多时，来安送来局帐洋钱，小红收下，发回名片。接连三日不见王莲生来。小红差阿珠阿金大请过几次，终不见面。





到初八日，阿珠复去请了回来，慌慌张张，告诉小红道：“王老爷娶了张蕙贞了！就是今天的日子娶了去！”小红还不甚信，再令阿金大去。阿金大回来，大声道：“怎么不是呀！拜堂也拜过了！这时候在吃酒，好热闹！我就问了一声，没进去。”

小红这一气却也非同小可，跺脚恨道：“你就娶了别人，倒没什么，为什么去娶张蕙贞！”当下欲往公馆当面问话，辗转一想，终不敢去。阿珠阿金大没兴散开。小红足足哭了一夜，眼泡肿得像胡桃一般。





这日初九，小红气得病了，不料敲过十二点钟，来安送张局票来叫小红，叫至公馆里，说是酒局。阿珠叫住来安要问话。来安推说没工夫，急急跑去。小红听说叫局，又不敢不去，硬撑着起身梳洗，吃些点心，才去出局。到了五马路王公馆，早有几肩出局轿子停在门首。阿珠搀小红踅至楼上，只见两席酒并排在外间，并有一班髦儿戏在亭子间内扮演，正做着《跳墙着棋》一出昆曲。小红见席间皆是熟识朋友，想必是朋友公局，为纳宠贺喜。

洪善卿见小红眼泡肿起，特地招呼，淡淡的似劝非劝，略说两句，正兜起小红心事，迸出一滴眼泪，几乎哭出声来。善卿忙搭讪开去。合席不禁点头暗叹。惟华铁眉高亚白尹痴鸳三人不知情节，没有理会。



高亚白叫的系清和坊袁三宝。葛仲英知道亚白尚未定情，因问道：“可要陪你多少长三书寓里都去跑一趟？”亚白摇手道：“你说的更加不对。这是‘可遇而不可求’的事。”华铁眉道：“可惜亚白一生侠骨柔肠，未免辜负点！”

亚白想起，向罗子富道：“贵相好那儿有个叫诸金花，朋友荐给我，一点也没什么好嚜。”子富道：“诸金花本来不好，这时候到幺二上去了。”

说时，戏台上换了一出《翠屏山》。那做石秀的倒也慷慨激昂，声情并茂；做到酒店中，也能使一把单刀；虽非真实本领，毕竟有些功夫。沈小红看见这戏，心中感触，面色一红。高亚白喝声“好”，但不识其名姓。葛仲英认得，说是东合兴里大脚姚家的姚文君。尹痴鸳见亚白赏识，等她下场，即唤娘姨，说：“高老爷叫姚文君的局。”娘姨忙搀姚文君坐在高亚白背后。亚白细看这姚文君眉宇间另有一种英锐之气，咄咄逼人。

那时出局到齐，王莲生忽往新房中商议一会出来，却请吴雪香黄翠凤周双珠姚文君沈小红五人，说到房里去见见新人。沈小红左右为难，不得不随众进见。张蕙贞笑嘻嘻起身相迎，请坐讲话。沈小红又羞又气，绝不开口。临行各有所赠：吴雪香黄翠凤周双珠姚文君四人，并是一只全绿的翡翠莲蓬；惟沈小红最重，是一对耳环，一只戒指。沈小红又不得不随众收谢。退出外间，出局已散去一半。高亚白复点一出姚文君的戏。这戏做完，出局尽散，因而收场撤席。



* * *



注释

[1] 新娘服装。

[2] 连局帐都可以一笔勾消了，也是因为姘戏子要倒贴，公认为淫贱，而且由于伶人与相公堂子的关系，更予人不洁之感。所以前文写嫖客都杯葛沈小红，王莲生还不懂她为什么生意毫无。

[3] 无力营葬，可以在善堂免费寄放棺木。





第三五回 落烟花疗贫无上策 煞风景善病有同情



按 王公馆收场撤席，众客陆续辞别，惟洪善卿帮管杂务，傍晚始去，心里要往公阳里周双珠家；一路寻思，天下事那里料得定，谁知沈小红的现成位置反被个张蕙贞轻轻夺去；并揣莲生意思之间，和沈小红落落情形，不比从前亲热，大概是开交的了。

正自辘辘的转念头，忽闻有人叫声“舅舅”。善卿立定看时，果然是赵朴斋，身穿机白夏布长衫，丝鞋净袜，光景大佳。善卿不禁点头答应。朴斋不胜之喜，与善卿寒暄两句，旁立拱候。洪善卿从南昼锦里抄去。

赵朴斋等善卿去远，才往四马路华众会烟间寻见施瑞生。瑞生并无别语，将一卷洋钱付与朴斋道：“你拿回去交给妈，不要给张秀英看见。”

朴斋应诺，赍归清和坊自己家里，只见妹子赵二宝和母亲赵洪氏对面坐在楼上亭子间内。赵洪氏似乎叹气。赵二宝淌眼抹泪，满面怒色，不知是为甚么。二宝突然说道：“我们住这儿也不是你的房子，也没用你的钱！为什么我要来巴结你？就是三十块洋钱，可是你的呀？你倒有脸跟我要！”

朴斋听说，方知为张秀英不睦之故，笑嘻嘻取出一卷洋钱交明母亲。赵洪氏转给二宝道：“你拿去放好了。”二宝身子一摔，使气道：“放什么呀！”

朴斋摸不着头脑，呆了一会。二宝始向朴斋道：“你有洋钱开消，我们开消了还是到乡下去。不回去，那就索性爽爽气气贴了条子做生意！随便你拿个主意！住这儿做什么？”朴斋嗫嚅道：“我哪有什么主意，妹妹说就是了。”二宝道：“这时候推我一个人，过两天不要说我害了你！”朴斋陪笑道：“那是没这个事的。”朴斋退下，自思更无别法，只好将计就计。

过了数日，二宝自去说定鼎丰里包房间，要了三百洋钱带挡回来，才与张秀英说知。秀英知不可留，听凭自便。选得十六日搬场，租了全副红木家具先往铺设，复赶办些应用物件。大姐阿巧随带过去，另添一个娘姨，名唤阿虎，连个相帮，各掮二百洋钱。朴斋自取红笺亲笔写了“赵二宝寓”四个大字，粘在门首。当晚施瑞生来吃开台酒，请的客即系陈小云庄荔甫一班，因此传入洪善卿耳中。善卿付之浩叹，全然不睬。

赵二宝一落堂子，生意兴隆，接二连三的碰和吃酒，做得十分兴头。赵朴斋也趾高气扬，安心乐业。二宝为施瑞生一力担承，另眼相待。不料张秀英因妒生忌，竟自坐轿亲往南市至施瑞生家里告诉干娘。那干娘不知就里，夹七夹八把瑞生数说一顿。瑞生生气，索性断绝两家往来，反去做个清倌人袁三宝。

张秀英没有瑞生帮助，门户如何支持；又见赵二宝洋洋得意，亦思步其后尘，于是搬在四马路西公和里，即系覃丽娟家，与丽娟对面房间，甚觉亲热。陶云甫见了张秀英，偶然一赞。覃丽娟便道：“她新出来，你可有朋友，做做媒人。”云甫随口答应。秀英自恃其貌，日常乘坐马车为招揽嫖客之计。



那时六月中旬，天气骤热，室中虽用拉风 [1] ，尚自津津出汗。陶云甫也要去坐马车，可以乘凉，因令相帮去问兄弟陶玉甫可高兴去。相帮至东兴里李漱芳家，传话进去。

陶玉甫见李漱芳病体粗安，游赏园林，亦是保养一法，但不知其有此兴致否。漱芳道：“你哥哥叫我们坐马车，叫了几回了，我们就去一趟。我这时候也蛮好在这里。”李浣芳听得，赶出来道：“姐夫，我也要去的！”玉甫道：“自然一块去。喊两部钢丝轿车罢。”漱芳道：“你坐了轿车，又要给你哥哥笑；你坐皮篷好了。”遂向相帮回说：“去的。”约在明园洋楼会聚，另差这里相帮桂福速雇钢丝的轿车皮篷车各一辆。

浣芳最是高兴，重新打扮起来。漱芳只略按一按头，整一整钗环簪珥，亲往后面房间告知亲生娘李秀姐。秀姐切嘱早些归家。

漱芳回到房里，大姐阿招和玉甫先已出外等候。漱芳徘徊顾影，对镜多时，方和浣芳携手同行。至东兴里口，浣芳定要同玉甫并坐皮篷车，漱芳带阿招坐了轿车。驶过泥城桥，两行树色葱茏，交柯接干，把太阳遮住一半，并有一阵阵清风扑入襟袖，暑气全消。

迨至明园，下车登楼，陶云甫覃丽娟早到。陶玉甫李漱芳就在对面别据一桌，沏两碗茶。李浣芳站在玉甫身旁，紧紧依靠，寸步不离。玉甫叫她“下头去玩一会。”浣芳徘徊不肯。漱芳乃道：“去。趴在身上，不热吗？”浣芳不得已，讪讪的邀阿招相扶而去。

陶云甫见李漱芳黄瘦脸儿，病容如故， [2] 问道：“可还是在不舒服？”漱芳道：“这时候已经好多了。”云甫道：“我看面色不好 。你倒要保重点的哦。”陶玉甫接嘴道：“近来的医生也难，吃下去方子，都不对嚜。”覃丽娟道：“窦小山蛮好的呀。可请他看啊？”漱芳道：“窦小山不要去说他了；多少丸药，教我哪吃得下！”云甫道：“钱子刚说起，有个高亚白，行医嚜不行，医道极好。”

玉甫正待根究，只见李浣芳已偕阿招趔趄回来，笑问：“可是要回去了？”玉甫道：“刚刚来嚜。再玩一会嘛。”浣芳道：“没什么玩的，我不来！”一面说，一面与玉甫厮缠，或爬在膝上，或滚在怀中，终不得一合意之处。玉甫低着头，脸偎脸，问是为何。浣芳附耳说道：“我们回去罢。”漱芳见浣芳胡闹，嗔道：“算什么呀！到这儿来！”

浣芳不敢违拗，慌的踅过漱芳这边。漱芳失声问道：“你怎么脸这么红？可是吃了酒啊？”玉甫一看，果然浣芳两颊红得像胭脂一般，忙用手去按她额角，竟炙手的滚热，手心亦然，大惊道：“你怎么不说的呀？在发寒热呀！”浣芳只是嬉笑。漱芳道：“这么大的人，连自己发寒热都不晓得，还要坐马车！”玉甫将浣芳拦腰抱起，向避风处坐。漱芳令阿招去喊马车回去。

阿招去后，陶云甫笑向李漱芳道：“你们俩都喜欢生病，真正是好姊妹！”覃丽娟数闻漱芳多疑，忙向云甫丢个眼色。漱芳无暇应对。

须臾，阿招还报：“马车在那儿了。”玉甫漱芳各向云甫丽娟作别。阿招在前搀着李浣芳下楼。漱芳欲使浣芳换坐轿车。浣芳道：“我要姐夫一块坐的 。”漱芳道：“那我就跟阿招坐皮篷好了。”

当下坐定开行。浣芳在车中，一头顶住玉甫胸胁间，玉甫用袖子遮盖头面，一些儿都没缝。行至四马路东兴里下车归家，漱芳连催浣芳去睡，浣芳恋恋的，要睡在姐姐房里，并说：“就榻床上躺躺好了。”漱芳知她执拗，叫阿招取一条夹被给浣芳裹在身上。



一时，惊动李秀姐，特令大阿金问是甚病。漱芳回说：“想必是马车上吹了点风。”李秀姐便不在意。漱芳挥出阿招，自偕玉甫守视。

浣芳横在榻床左首，听房里没些声息，扳开被角，探出头来，叫道：“姐夫，来 ！”玉甫至榻床前，伏下身去问她：“要什么？”浣芳央及道：“姐夫，坐这儿来好不好？我睡了嚜，姐夫坐在这儿看着我。”玉甫道：“我就坐在这儿，你睡罢。”玉甫即坐在右首。

浣芳又睡一会，终不放心，睁开眼看了看，道：“姐夫，不要走开 ！我一个人吓死了的！”玉甫道：“我不走呀，你睡好了。”浣芳复叫漱芳道：“姐姐，要不要榻床上来坐？”漱芳道：“姐夫在那儿嚜好了嚜。”浣芳道：“姐夫坐不定的呀；姐姐坐在这儿，那才让姐夫没处去。”

漱芳亦即笑而依她，推开烟盘，紧挨浣芳腿膀坐下，重将夹被裹好。静坐些时，天色已晚，见浣芳一些不动，料其睡熟，漱芳始轻轻走开，向帘下招手叫“阿招”，悄说：“保险灯点好了嚜，你拿了来。”阿招会意，当去取了保险灯来，安放灯盘，轻轻退下。

漱芳向玉甫低声说道：“这个小孩子做倌人真可怜！客人看她好玩，都喜欢她，叫她的局，生意倒忙死了。这时候发寒热就为了前天晚上睡了再喊起来出局去，回来嚜天亮了，不是要着凉嘛。”玉甫也低声道：“她在此地还算她福气；人家亲生女儿也不过这样了！”漱芳道：“我倒也幸亏了她；不然，多少老客人教我去应酬，要我的命了！”

说时，阿招搬进晚饭，摆在中央圆桌上，另点一盏保险台灯。玉甫遂也轻轻走开，与漱芳对坐共食。阿招伺候添饭。

大家虽甚留心，未免有些响动，早把浣芳惊觉。漱芳丢下饭碗，忙去安慰。浣芳呆脸相视，定一定神，始问：“姐夫 ？”漱芳道：“姐夫嚜在吃晚饭；是不是陪了你了，教姐夫晚饭也不吃？”浣芳道：“吃晚饭嚜怎么不喊我哒？”漱芳道：“你在发寒热，不要吃了。”浣芳着急，挣起身来道：“我要吃的呀！”

漱芳乃叫阿招搀了，踅过圆桌前。玉甫问浣芳道：“可要我碗里吃口罢？”浣芳点点头。玉甫将饭碗候在浣芳嘴边，仅喂得一口。浣芳含了良久，慢慢下咽。玉甫再喂时，浣芳摇摇头不吃了。漱芳道：“可不是吃不下？说你嚜不相信，好像没的吃！”

不多时，玉甫漱芳吃毕，阿招搬出，舀面水来，顺便带述李秀姐之命，与浣芳道：“妈叫你睡罢，叫局嚜教楼上两个去代了。”浣芳转向玉甫道：“我要睡姐姐床上，姐夫可让我睡？”玉甫一口应承。漱芳不复阻挡，亲替浣芳揩一把面，催她去睡。阿招点着床台上长颈灯台，即去收拾床铺。漱芳本未用席，撤下里床几条棉被，仍铺榻床盖的夹被，更于那头安设一个小枕头才去。

浣芳上过净桶尚不即睡，望着玉甫，如有所思。玉甫猜着意思，笑道：“我来陪你。”随向大床前来亲替浣芳解钮脱衣。浣芳乘间在玉甫耳朵边唧唧求告。玉甫笑而不语。漱芳问：“说什么？”玉甫道：“她说教你一块床上来。”漱芳道：“还要出花头！快点睡！”

浣芳上床，钻进被里，响亮的说道：“姐夫，讲点话给姐姐听听 。”玉甫道：“讲什么？”浣芳道：“随便什么讲讲好了呀。”玉甫未及答话，漱芳笑道：“你不过要我床上来，哪来这些花头！可不叫人生气！”说着，真的与玉甫并坐床沿。浣芳把被蒙头，亦自格格失笑，连玉甫都笑了。

浣芳因姐姐姐夫同在相陪，心中大快，不觉早入黑甜乡中。玉甫清闲无事，敲过十一点钟，就与漱芳并头睡下。漱芳反覆床中，久不入睡。玉甫知其为浣芳，婉言劝道：“她小孩子，发个把寒热，没什么要紧。你也刚好了没两天，当心点 。”漱芳道：“不是呀；我这心不晓得怎么长着的，随便什么事，想起了个头，一直想下去，就睡不着，自己要丢开点也不成功。”玉甫道：“这不就是你的病根嚜。这可不要去想了。”漱芳道：“这时候我就想到了我的病。我生了病，倒是她第一个先发急。有时候你不在这儿，就是她嚜陪陪我。别人看见了也讨厌；她陪着我，还要想出点花头要我快活。这时候她的病，我也晓得不要紧，让她去好了，心上总好像不行。”

玉甫再要劝时，忽闻那头浣芳翻了个身，转面向外。漱芳坐起身，叫声“浣芳”，不见答应；再去按她额角，寒热未退；夹被已掀下半身，再盖上些，漱芳才转身自睡。玉甫续劝道：“你心里同她好，不要去瞎费心。你就想了一夜，她的病还是没好；倘若你倒为了睡不着生起病来，不是更加不好？”漱芳长叹道：“她也可怜，生了病就是我一个人替她当心点！”玉甫道：“那当心点好了，想个这么些干什么！”

这头说话，不想浣芳一觉初醒，依稀听见，柔声缓气的叫：“姐姐。”漱芳忙问：“可要吃茶？”浣芳说：“不要吃。”漱芳道：“那么睡 。”浣芳应了；半晌，复叫“姐姐”，说道：“我怕！”玉甫接嘴道：“我们都在这儿，怕什么呀？”浣芳道：“有个人在后头门外头！”玉甫道：“后头门关好在那儿，你做梦呀。”又半晌，浣芳转叫“姐夫”，说道：“我要翻过来一块睡！”漱芳接嘴道：“不要！姐夫许了你睡在这儿，你倒闹个没完！”

浣芳如何敢强，默然无语。又半晌，似觉浣芳微微有呻吟之声。玉甫乃道：“我翻过去陪她罢。”漱芳也应了。

玉甫更取一个小枕头，换过那头去睡。浣芳大喜，缩手敛足钻紧在玉甫怀里。玉甫不甚怕热，仅将夹被撩开一角。浣芳睡定却仰面问玉甫道：“姐夫，刚才跟姐姐说什么？”玉甫含糊答了一句。浣芳道：“可是说我啊？”玉甫道：“不要作声了。姐姐为了你睡不着，你还要闹！”浣芳始不作声。一夜无话。





次日，漱芳睡足先醒，但自觉懒懒的，仍躺在大床上。等到十一点钟，玉甫浣芳同时醒来，漱芳急问浣芳寒热。玉甫代答道：“好了；天亮时候就凉了。”浣芳亦自觉松快爽朗，和玉甫穿衣下床，洗脸梳头吃点心，依然一个活泼泼地小孩子。独是漱芳筋弛力懈，气索神疲。别人见惯，浑若寻常；惟玉甫深知漱芳之病，发一次重一次，脸上不露惊慌，心中早在焦急。

比及晌午开饭，浣芳关切，叫道：“姐姐，起来 。”漱芳懒于开口，听凭浣芳连叫十来声，置若罔闻。浣芳高声道：“姐夫，来！姐姐怎么不作声了呀！”漱芳厌烦，挣出一句道：“我要睡，不要作声。”玉甫忙拉开浣芳，叮咛道：“你不要去闹；姐姐不舒服。”浣芳道：“为什么不舒服了呀？”玉甫道：“就为了你嚜。你的病过给了姐姐，你倒好了。”浣芳发急道：“那教姐姐再过给我好了呀！我生了病，一点都不要紧。姐夫陪着我，跟姐姐讲点话，倒蛮开心的呀！”玉甫不禁好笑，却道：“我们吃饭去罢。”浣芳无心吃饭，仅陪玉甫应一应卯。

饭后，李秀姐闻讯出来，亲临抚慰，忧形于色。玉甫说起“昨日传闻有个先生，我想去请了来看。”漱芳听得，摇手道：“你哥哥说我喜欢生病，还要问他请先生！”玉甫道：“我就去问钱子刚好了。”漱芳方没甚话。李秀姐乃撺掇玉甫去问钱子刚请那先生。



* * *



注释

[1] 室内挂一大块布，由佣仆捧曳生风。

[2] 补出适才“徘徊顾影，对镜多时”的缘故。是焦虑，不是顾影自怜。





第三六回 绝世奇情打成嘉耦 回天神力仰仗良医



按 陶玉甫从东兴里坐轿往后马路钱公馆投帖谒见。钱子刚请进书房，送茶登炕。寒暄两句，玉甫重复拱手，奉恳代邀高亚白为李漱芳治病。子刚应了，却道：“亚白这人有点脾气，说不定来不来。刚好今天晚上亚白教我东合兴吃酒，我去跟他当面说了，就差人送信过来，好不好？”陶玉甫再三感谢，郑重而别。

钱子刚待至晚间，接得催请条子，方坐包车往东合兴里大脚姚家。姚文君房间铺在楼上，即系向时张蕙贞所居。钱子刚进去，只有葛仲英和主人高亚白两人厮见让坐。

钱子刚趁此时客尚未齐，将陶玉甫所托一节代为布达。高亚白果然不肯去。钱子刚因说起陶李交好情形，委曲详尽。葛仲英亦为之感叹。适值姚文君在旁听了，跳起来问道：“可是说的东兴里李漱芳？她跟陶二少爷真正要好得呵——！我碰见好几回，总是一块来一块去。为什么要生病？这时候有没好啦？”钱子刚道：“这时候为了没好，要请你的高老爷看。”姚文君转向高亚白道：“那你一定要去看好了她的。上海把势里，客人骗倌人，倌人骗客人，大家不要面孔。刚刚有两个要好了点，偏偏不争气，生病了。你去看好了她，让他们不要面孔的客人倌人看看榜样！”

葛仲英不禁好笑。钱子刚笑问高亚白如何。亚白虽已心许，故意摇头。急得姚文君跑过去，揣住高亚白手腕，问道：“为什么不肯去看？可是应该死的？”亚白笑道：“不看嚜不看了 ，为什么呀？”文君瞋目大声道：“不成功！你要说得出道理就不看好了！”葛仲英带笑排解道：“文君还要去上他当！像李漱芳的人，他晓得了，蛮高兴看的。”姚文君放手，还看定高亚白，咕哝道：“你可敢不去看！拉也拉了你去！”亚白鼓掌狂笑道：“我这人倒给你管住了！”文君道：“你自己不讲道理嚜！”

钱子刚乃请高亚白约个时日。亚白说是“明天早上。”子刚令自己车夫传话于李漱芳家。

转瞬间车夫返命，呈上陶玉甫两张名片，请高钱二位，上书“翌午杯茗候光”，下注“席设东兴里李漱芳家”。高亚白道：“那这时候我们先去请他。”忙写了请客票，令相帮送去。陶玉甫自然就来。可巧和先请的客——华铁眉尹痴鸳——同时并至。高亚白即喊起手巾，大家入席就座。

这高亚白做了主人，殷勤劝酬，无不尽量。席间除陶玉甫涓滴不饮之外，惟华铁眉争锋对垒，旗鼓相当。尹痴鸳自负猜拳，丝毫不让。至如葛仲英钱子刚，不过胡乱应酬而已。

当下出局一到，高亚白唤取鸡缸杯，先要敬通关。首座陶玉甫告罪免战。亚白说：“代代好了。”玉甫勉强应命，所输为李浣芳取去令大阿金代了。临到尹痴鸳划拳，痴鸳计议道：“你一家子代酒的人多得要命在这儿，我就是林翠芬一个人，太吃亏了嚜！”亚白道：“那么大家不代！”痴鸳说好。亚白竟连输三拳，连饮三杯。其余三关，或代或否，各随其人。

亚白将鸡缸杯移过华铁眉面前。铁眉道：“你通关不好算什么，还要摆个庄才好。”亚白说：“等会摆。”铁眉遂自摆二十杯的庄。尹痴鸳只要播弄高亚白一个，见孙素兰为华铁眉代酒，并无一言。

不多时，二十杯打完。华铁眉问：“谁摆庄？”大家嘿嘿相视，不去接受。高亚白推尹痴鸳。痴鸳道：“你先摆，我来打。”亚白照样也是二十杯。痴鸳攘臂特起，锐不可当。亚白划一拳，输一拳。姚文君要代酒，痴鸳不准。五拳以后，亚白益自戒严，乘虚捣隙，方才赢了三拳。痴鸳自饮两杯，一杯系林翠芬代的。亚白只是冷笑。痴鸳佯为不知。姚文君气得别转头去。

痴鸳饮毕，笑道：“换人打罢。”痴鸳并座是钱子刚，只顾和黄翠凤唧唧说话，正在商量秘密事务，没有工夫打庄，让葛仲英出手。仲英觉得这鸡缸杯大似常式，每输了拳必欲给吴雪香分饮半杯。尹痴鸳也不理会。但等高亚白输时，痴鸳忙代筛一杯酒送与亚白，道：“你是好酒量，自己去吃。”

亚白接来要饮。姚文君突然抢出，一手按住，道：“慢点！他们代，为什么我们不代？拿来！”亚白道：“我自己吃。我这时候正要吃酒呢。”文君道：“你要吃酒嚜，等会散了，你一个人去吃一坛子好了；这时候一定要代的！”说着，一手把亚白袖子一拉。亚白不及放手，乒乓一声将一只仿白定窑的鸡缸杯砸得粉碎，泼了亚白一身的酒。席间齐吃一吓。连钱子刚黄翠凤的说话都吓住了。侍席娘姨拾去磁片，绞把手巾替高亚白揩拭纱衫。尹痴鸳吓得连声劝道：“代了罢！代了罢！等会两个人再要打起来，我是吓不起的！”说着，忙又代筛一杯酒，径送与姚文君。文君一口呷干。痴鸳喝一声采。



钱子刚不解痴鸳之言，诧异动问。痴鸳道：“你怎么不晓得他的相好是打成功的呀？起先倒不过这样，打一回好一回，这时候是打不开的了！ [1] ”子刚道：“为什么要打 ？”痴鸳道：“怎晓得他们。一句话不对就打；打的时候大家不让，打过了又要好了。这种小孩子可叫人生气！”文君鼻子里嗤的一笑，斜视痴鸳，道：“我们嚜是小孩子，你大多少？”痴鸳顺口答道：“我大嚜不大，也可以用得了！你可要试试看？”文君说声“噢唷”，道：“养了你把你带大了点，连讨便宜也会了！谁教了你的乖呀？”

说笑之间，高亚白的庄被钱子刚打败，姚文君更代两杯。钱子刚一气连赢，势如破竹，但打剩三杯，请华铁眉后殿。

这庄既完，出局哄散，尹痴鸳要减半，仅摆十杯。葛仲英钱子刚又合伙也摆十杯。高亚白见陶玉甫在席，可止则止，不甚畅饮，为此撤酒用饭。陶玉甫临去，重申翌午之约。高亚白亲自应承，送至楼梯边而别。

陶玉甫仍归东兴里李漱芳家，停轿于客堂中，悄步进房，只见房内暗昏昏地只点着梳妆台上一盏长颈灯台，大床前茜纱帐子重重下垂，李秀姐和阿招在房相伴。玉甫低声问秀姐如何。秀姐不答，但用手往后指指。

玉甫随取洋烛手照 [2] ，向灯点了，揭帐看视，觉得李漱芳气喘丝丝，似睡非睡，不像从前病时光景。玉甫举起手照，照照面色。漱芳睁开眼来，看定玉甫，一言不发。玉甫按额角，摸手心，稍微有些发烧，问道：“可好点？”漱芳半晌才答“不好”二字。玉甫道：“你自己觉得哪里不舒服？”漱芳又半晌答道：“你不要急！我没什么。”

玉甫退出帐外，吹灭洋烛，问秀姐：“晚饭有没吃？”秀姐道：“我说了半天，叫她吃点稀饭，刚刚呷了一口汤，稀饭是一粒也没吃下去。”

玉甫见说，和秀姐对立相视，嘿然良久，忽听得床上漱芳叫声“妈”，道：“你去吃烟好了。”秀姐应道：“晓得了。你睡罢。”

适值李浣芳转局回家，忙着要看姐姐；见李秀姐陶玉甫皆在，误猜姐姐病重，大惊失色。玉甫摇手示意，轻轻说道：“姐姐睡着了在那儿。”浣芳方放下心，自去对过房间换掉出局衣裳。漱芳又在床上叫声“妈”道：“你去 。”秀姐应道：“噢，我去了。”却回头问玉甫：“可到后头去坐会？”

玉甫想在房亦无甚事，遂嘱阿招“当心”，跟秀姐从后房门踅过后面秀姐房中。坐定，秀姐道：“二少爷，我要问你：起先她生了病，自己发急，说说话就哭；这时候我去看她，一句都没说什么；问问她，闭拢了一只嘴，好像要哭，眼泪倒也没有；这是为什么？”玉甫点头道：“我也在说，比起先两样了点。明天问声先生看。”秀姐又道：“二少爷，我想到一桩事，还是她小时候，城隍庙里去烧香，给叫化子围住了，吓了一吓；这就去替她打三天醮，求求城隍老爷，好不好？”玉甫道：“那也行。”

说话时，李浣芳也跑来寻玉甫。玉甫问：“房里可有人？”浣芳说：“阿招在那儿。”秀姐向浣芳道：“那你也去陪陪 。”

玉甫见浣芳踟蹰，便起身辞了秀姐，挈着浣芳，同至前边李漱芳房间，蹑手蹑脚，向大床前皮椅上偎抱而坐。阿招得闲，暂溜出外，一时寂静无声。

浣芳在玉甫怀里，定睛呆脸，口咬指头，不知转的甚么念头。玉甫不去提破，怔怔看她，只觉浣芳眼圈儿渐渐作红色，眶中莹莹的如水晶一般。玉甫急拍肩膀，笑而问道：“你想到了个什么冤枉啊？”浣芳亦自失笑。

阿招在外，听不清楚，只道玉甫叫唤，应声而至。玉甫回她“没什么。”阿招转身欲行。漱芳并未曾睡着，叫声“阿招”，道：“你完了事睡罢。”阿招答应，转问玉甫：“可要吃稀饭？”玉甫说：“不要。”阿招因去冲茶。漱芳叫声“浣芳”道：“你也去睡了呀！”浣芳那里肯去。玉甫以权词遣之道：“昨天晚上给你闹了一夜，姐姐就生了病；你再要睡在这儿，妈要说了。”适值阿招送进茶壶，并喊浣芳，也道：“妈叫你去睡。”浣芳没法，方跟阿招出房。

玉甫本待不睡，但恐漱芳不安，只得掩上房门，躺在外床，装做睡着的模样；惟一闻漱芳辗转反侧，便周旋伺应，无不臻至。漱芳于天亮时候，鼻息微鼾，玉甫始得睡了一觉，却为房外外场往来走动，即复惊醒。漱芳劝玉甫：“多睡会。”玉甫只推说：“睡醒了。”

玉甫看漱芳似乎略有起色，不比昨日一切厌烦，趁清晨没人在房，亲切问道：“你到底还有什么不称心？可好说说看？”漱芳冷笑，道：“我嚜哪会称心！你也不用问了嚜！”玉甫道：“要是没什么别的嚜，等你病好了点，城里去租好房子，你同妈搬了去，堂子里托了帐房先生，你兄弟一块管管，你说好不好？”

漱芳听了，大拂其意，“咳”的一声，懊恼益甚。 [3] 玉甫着慌陪笑，自认说错。漱芳倒又嗔道：“谁说你错啦？”玉甫无可搭讪，转身去开房门喊娘姨大阿金。不想浣芳起得绝早，从后跑出，叫声“姐夫”，问知姐姐好点，亦自欢喜。迨阿招起来，与大阿金收拾粗毕，玉甫遂发两张名片令外场催请高钱二位。





俟至日色近午，钱子刚领高亚白踵门赴召。玉甫迎入对过李浣芳房间，厮见礼毕，安坐奉茶。高亚白先开言道：“兄弟初到上海，并不是行医；因子刚兄传说尊命，辱承不弃，不敢固辞。可好先去诊一诊脉，以后再闲谈，如何？”

陶玉甫唯唯遵依。阿招忙去预备停当，关照玉甫。玉甫嘱李浣芳陪钱子刚少坐，自陪高亚白同过这边李漱芳房间。漱芳微微叫声“高老爷”，伸出手来，下面垫一个外国式小枕头 [4] 。亚白斜签坐于床沿，用心调气，细细的诊；左右手皆诊毕，叫把窗帘揭起，看过舌苔，仍陪往对过房间。李浣芳亲取笔砚诗笺排列桌上。阿招磨起墨来。钱子刚让开一边。

陶玉甫请高亚白坐下，诉说道：“漱芳这病还是去年九月里起的头，受了点风寒，发几个寒热，倒也不要紧；到今年开春不对了，一直坏坏好好，就像常在生病。病也不像是寒热；先是胃口薄极，饮食渐渐减下来，有两天一点不吃，身上皮肉也瘦到个没谱子。在夏天五六月里，好像稍微好点，那么皮肤里还是有点发热，就不过没睡倒。她自己为了好点嚜，太不当桩事了，前天坐马车到明园去了一趟，昨天就睡倒，精神气力一点都没有。有时心里烦躁，嘴里就要气喘；有时昏昏沉沉，问她一声不响。一天就吃半碗光景稀饭，吃下去也都变了痰。夜里睡不着，睡着了嚜出冷汗。她自己觉得不对，还要哭。不晓得可有什么方法？”

高亚白乃道：“此乃痨瘵之症。去年九月里起病时候就用了‘补中益气汤’，一点没什么要紧。算是发寒热嚜，也误事点。这时候这病也不是为了坐马车，本底子要复发了。其原由于先天不足，气血两亏，脾胃生来娇弱之故。但是脾胃弱点还不至于成功痨瘵，大约其为人必然绝顶聪明，加之以用心过度，所以忧思烦恼，日积月累，脾胃于是大伤。脾胃伤则形容羸瘦，四肢无力，咳嗽痰饮，吞酸嗳气，饮食少进，寒热往来。此之谓痨瘵。这以后是岂只脾胃，心肾所伤实多。厌烦盗汗，略见一斑。过两天还有腰膝冷痛，心常忪悸，乱梦颠倒，多少毛病，都要到了！”玉甫插口道：“怎么不是呀，这时候就有这么个毛病：睡觉时常要大惊大喊，醒过来说是做梦；至于腰膝，疼了好久了。”



亚白提笔蘸墨，想了一想，道：“胃口既然浅薄，恐怕吃药也难 。”玉甫攒眉道：“是呀！她还有讳病忌医的脾气最不好。请先生开好方子，吃了三四帖，好点嚜停了。有个丸药方子，索性没吃。”

当下高亚白兔起鹘落的开了个方子，前叙脉案，后列药味，或拌或炒，一一注明，然后授与陶玉甫。钱子刚也过来倚桌同观。李浣芳只道有甚顽意儿，扳开玉甫臂膊要看，见是满纸草字，方罢了。

玉甫约略过目，拱手道谢重问道：“还要请教：她病了嚜，喜欢哭，喜欢说话，这时候不哭不说了，可是病势中变？”亚白道：“非也。从前是焦躁，这时候是昏倦，都是心经毛病。倘能得无思无虑，调摄得宜，比吃药还要灵。”

子刚亦问道：“这个病可会好啊？”亚白道：“没有什么不会好的病。不过病了好久，好嚜也慢点。眼前个把月总不要紧；大约过了秋分，那就有点把握，可以望痊愈了。”

陶玉甫闻言，怔了一会，便请高亚白钱子刚宽坐，亲把方子送到李秀姐房间。秀姐初醒，坐于床中。玉甫念出脉案药味，并述适间问答之词。秀姐也怔了，道：“二少爷，这可怎么样 ？”玉甫说不出话，站在当地发呆。直至外面摆好台面，只等起手巾，大阿金一片声请二少爷，玉甫才丢下方子而出。



* * *



注释

[1] 指两只狗交合，打狗拆散它们。

[2] 有一耳可握的轻便西式烛台。

[3] 想必因为这样就成了他的外室，而且反而失去与他一同赴宴，同去同回的权利——现在就连病着，她的娘姨大姐还是跟着他寸步不离，比较放心。

[4] 有荷叶边的。





第三七回 惨受刑高足枉投师 强借债阔毛私狎妓





[1] 私狎妓



按 陶玉甫出至李浣芳房间，当请高亚白钱子刚入席。宾主三人，对酌清谈，既无别客，又不叫局。李浣芳和准琵琶要唱。高亚白说：“不必了。”钱子刚道：“亚白哥喜欢听大曲，唱支大曲罢。我替你吹笛。”阿招呈上笛子。钱子刚吹，李浣芳唱。唱的是《小宴》中“天淡云闲”两段。高亚白偶然兴发，接着也唱了《赏荷》中“坐对南薰”两段。钱子刚问陶玉甫：“可高兴唱？”玉甫道：“我喉咙不好；我来吹，你唱罢。”子刚授过笛子，唱《南浦》这出，竟将“无限别离情，两月夫妻，一旦孤另”一套唱完。高亚白喝声采。李浣芳乖觉，满斟一大觥酒奉劝亚白。亚白因陶玉甫没甚心绪，这觥饮干，就拟吃饭。玉甫满怀抱歉，复连劝三大觥始罢。

一会儿席终客散，陶玉甫送出客堂，匆匆回内。高亚白仍与钱子刚并肩联袂，同出了东兴里。亚白在路问子刚道：“我倒不懂，李漱芳她的亲生娘兄弟妹子再加上陶玉甫，都蛮要好，没一样不称心，为什么生到这么个病？”子刚未言先叹道：“李漱芳这人嚜不应该吃把势饭。亲生娘不好，开了个堂子。她没法子做的生意，就做了玉甫一个人，要嫁给玉甫。倘若玉甫讨去做小老婆，漱芳倒没什么不肯，碰着个玉甫一定要算大老婆，这下子玉甫的叔伯哥嫂，姨夫舅舅，多少亲眷都不许，说是讨倌人做大老婆，场面上下不来。漱芳晓得了，为了她自己本底子不情愿做倌人，这时候做嚜就像没做，倒都说她是个倌人，她自己也可好说‘我不是倌人’？这样一气嚜，就气出这病。”亚白亦为之唏嘘。

两人一面说，一面走。恰到了尚仁里口，高亚白别有所事，拱手分路。钱子刚独行进衖，相近黄翠凤家，只见前面一个倌人，手扶娘姨，步履蹒跚，循墙而走。子刚初不理会，及至门首，方看清是诸金花。金花叫声“钱老爷”，即往后面黄二姐小房间里去。

子刚踅上楼来，黄珠凤黄金凤争相迎接，各叫“姐夫”，簇拥进房，黄翠凤问：“诸金花 ？”子刚说：“在下头。”金凤恐子刚有甚秘密事务，假作要看诸金花，挈了珠凤走避下楼。

翠凤和子刚坐谈片刻，壁上挂钟正敲三下。子刚知道罗子富每日必到，即欲兴辞。翠凤道：“那也再坐会好了。忙什么呀？”子刚踌躇间，适值珠凤金凤跟着诸金花来见翠凤。子刚便不再坐，告别径去。





诸金花一见翠凤，噙着一泡眼泪，颤巍巍的叫声“姐姐”，说道：“我前几天就要来看姐姐，一直走不动，今天是一定要来了。姐姐可好救救我？”说着，呜咽要哭。翠凤摸不着头脑，问道：“什么呀？”

金花自己撩起袴管给翠凤看。两只腿膀，一条青，一条紫，尽是皮鞭痕迹，并有一点一点鲜红血印，参差错落，似满天星斗一般。此系用烟签烧红戳伤的。翠凤不禁惨然道：“我交代你，做生意嚜巴结点，你不听我话，打得这样子！”金花道：“不是呀！我这妈不比此地的妈，做生意不巴结自然要打，巴结了还要打哩！这时候就为了一个客人来了三四趟，妈说我巴结了他了，这就打呀！”



翠凤勃然怒道：“你只嘴可会说哒？”金花道：“说的呀！就是姐姐教给我的话。我说要我做生意嚜不打，打了生意不做了！我妈为了这句话，索性关了房门，喊郭孝婆帮着，揿牢了榻床上，一直打到天亮，还要问我可敢不做生意！”翠凤道：“问你嚜，你就说一定不做，让她们打好了嚜！”金花攒眉道：“那可是姐姐哟，疼得没办法了呀！再要说不做啊，说不出来了呀！”翠凤冷笑道：“你怕疼嚜，应该做官人家去做太太小姐的呀，可好做倌人？”

金凤珠凤在旁，嗤的失笑。金花羞得垂头嘿然坐着。翠凤又问道：“鸦片烟可有呢？”金花道：“鸦片烟有一缸在那儿，碰着了一点点就苦死了的，哪吃得下啊？还听见过吃了生鸦片烟要迸断了肠子死的，多难受！”翠凤伸两指着实指定金花，咬牙道：“你这铲头东西！”一句未终，却顿住嘴不说了。

谁知这里说话，黄二姐与赵家妈正在外间客堂中并排摆两张方桌把浆洗的被单铺开缝纫；听了翠凤之言，黄二姐耐不住，特到房里，笑向翠凤道：“你要拿自己本事教给她嚜，这辈子不成功的了！你去想，上月初十边上进去，就是诸十全的客人，姓陈的，吃了一台酒，撑撑她的场面。到这时候一个多月，说有一个客人装一档干湿，打三趟茶围；哪晓得这客人倒是她老相好，在洋货店里柜台上做生意，吃了晚饭来嚜，总要到十二点钟走。本家这就说了话了，诸三姐赶了去打她呀。”翠凤道：“酒没有嚜，局出了几个呀？”黄二姐摊开两掌，笑道：“统共一档干湿，哪来的局呀！”

翠凤歘地直跳起身问金花道：“一个多月做了一块洋钱生意，可是教你妈去吃屎？”金花那里敢回话。翠凤连问几声，推起金花头来道：“你说 ！可是教你妈去吃屎？你倒还要找乐子，做恩客！”黄二姐劝开翠凤道：“你去说她做什么？”翠凤气得瞪目哆口嚷道：“诸三姐这不中用的人！有力气打她嚜打死了好了嚜！摆在那儿还要赔钱！”黄二姐跺脚道：“好了呀！”说着，捺翠凤坐下。

翠凤随手把桌子一拍道：“赶她出去！看见了叫人生气！”这一拍太重了些，将一只金镶玳瑁钏臂断作三段。黄二姐“咳”了一声，道：“这可哪来的晦气！”连忙丢个眼色与金凤。金凤遂挈着金花要让进对过房间。金花自觉没脸，就要回去。黄二姐亦不更留。倒是金凤多情，依依相送。送至庭前，可巧遇着罗子富在门口下轿。金花不欲见面，掩过一边，等子富进去，才和金凤作别，手扶娘姨，缓缓出尚仁里，从宝善街一直向东，归至东棋盘街绘春堂隔壁得仙堂。

诸金花遭逢不幸，计较全无，但望诸三姐不来查问，苟且偷安而已。不料次日饭后，金花正在客堂中同几个相帮笑骂为乐，突然郭孝婆摸索到门招手唤金花。金花猛吃一吓，慌的过去。郭孝婆道：“有两个蛮好的客人，我替你做个媒人，这可巴结点可晓得？”金花道：“客人在哪呀？”郭孝婆道：“哪，来了。”

金花抬头看时，一个是清瘦后生，一个有须的，瘸着一条腿，各穿一件雪青官纱长衫。金花迎进房间，请问尊姓。后生姓张，有须的说是姓周。金花皆不认识。郭孝婆也只认识张小村一个。外场送进干湿。金花照例敬过，即向榻床烧鸦片烟。郭孝婆挨到张小村身旁，悄说道：“她嚜是我外甥女儿，你可好照应照应？随便你开消好了。”小村点点头。郭孝婆道：“可要喊个台面下去？”小村正色禁止。郭孝婆俄延一会，复道：“那么问声你朋友看，好不好？”小村反问郭孝婆道：“这个朋友你可认得？”郭孝婆摇摇头。小村道：“周少和呀。”

郭孝婆听了，做嘴做脸，溜出外去。金花装好一口烟，奉与周少和。少和没有瘾，先让张小村。





小村见这诸金花面貌唱口应酬并无一端可取，但将鸦片烟畅吸一顿，仍与少和一同踅出得仙堂，散步逍遥，无拘无束，立在四马路口看看往来马车，随意往华众会楼上泡一碗茶以为消遣之计。

两人方才坐定，忽见赵朴斋独自一个接踵而来，也穿一件雪青官纱长衫，嘴边衔着牙嘴香烟，鼻端架着墨晶眼镜，红光满面，气象不同，直上楼头，东张西望。小村有心依附，举手招呼。朴斋竟不理会，从后面烟间内团团兜转，踅过前面茶桌边，始见张小村，即问：“可看见施瑞生？”小村起身道：“瑞生没来。你找他？就在这儿等一会了呀。”

朴斋本待绝交，意欲于周少和面前夸耀体面，因而趁势入座。小村喊堂倌再泡一碗。少和亲去点根纸吹，授过水烟筒来。朴斋见少和一步一拐，问是为什么。少和道：“楼上跌下来，跌坏的。”小村指朴斋向少和道：“我们一伙人就挨着他运气最好，我同你两个人都是倒霉人：你跌坏了脚，我蹩脚了！”

朴斋问吴松桥如何。小村道：“松桥也不好，巡捕房里关了几天，刚刚放出来。他的亲生爹要跟他借钱，闹了一场，幸亏外国人不晓得；不然生意也歇了！”少和道：“李鹤汀回去了可出来？”小村道：“郭孝婆跟我说，要快出来了。为了他叔叔生了杨梅疮，到上海来看，他一块来。”朴斋道：“你在哪看见这郭孝婆？”小村道：“郭孝婆找到我栈房里，说是她外甥女儿在幺二上，请我去看，就刚才同少和去装了档干湿。”少和讶然道：“刚才那就是郭孝婆！我倒不认得！失敬得极了！前年我经手一桩官司就办这郭孝婆拐逃嚜！”小村恍然道：“怪不得她看见你有点怕。”少和道：“怎么不怕呀！这时候再要收她长监，一张禀单好了！”

朴斋偶然别有会心，侧首寻思，不复插嘴。少和小村也就无言。三人连饮五六开茶，日云暮矣，赵朴斋料这施瑞生游踪无定，无处堪寻，遂向周少和张小村说声“再会”，离了华众会，径归三马路鼎丰里家中，回报妹子赵二宝，说是施瑞生找不着。二宝道：“明天你早点到他家里去请。”朴斋道：“他不来嚜，请他做什么？我们好客人多得要命在这儿。”二宝沉下脸道：“叫你请个客人你就不肯去，就会吃饱了饭出去逛，还有什么用场！”朴斋惶急改口道：“我去！我去！我不过说说罢了。”二宝才回嗔敛怒。

其时赵二宝时髦已甚，每晚碰和吃酒，不止一台，席间撤下的小碗送在赵洪氏房里任凭赵朴斋雄啖大嚼，酣畅淋漓，吃到醉醺醺时，便倒下绳床，冥然罔觉，固自以为极乐世界矣。





这日，赵朴斋奉妹子之命亲往南市请施瑞生，瑞生并不在家，留张名片而已。朴斋暗想此刻径去覆命，必要说我不会干事，不若且去王阿二家，重联旧好，岂不妙哉？比及到了新街口，却因前番曾遭横逆，打破头颅，故此格外谨慎，先至隔壁访郭孝婆做个牵头，预为退步。郭孝婆欢颜晋接，像天上掉下来一般，安置朴斋于后半间稍待，自去唤过王阿二来。

王阿二见是朴斋，眉花眼笑，扭捏而前，亲亲热热的叫声“哥哥”，道：“房里去 。”朴斋道：“就此地罢。”一面脱下青纱衫，挂在支帐竹竿上。王阿二遂央郭孝婆关照老娘姨，一面推朴斋坐于床沿，自己趴在朴斋身上，勾住脖项说道：“我嚜一直记挂死了你，你倒发了财了把我忘了！我不干！”朴斋就势两手合抱问道：“张先生可来？”王阿二道：“你还要说张先生！蹩脚了呀！我们这儿还欠十几块洋钱，不着杠！”

朴斋因历述昨日小村之言。王阿二跳起来道：“他有钱倒去幺二上攀相好！我明天去问他一声看！”朴斋按住道：“你去嚜，不要说起我 ！”王阿二道：“你放心，不关你事。”

说着，老娘姨送过烟茶二事，仍回隔壁看守空房。郭孝婆在外间听两人没些声息，知已入港，因恐他人再来打搅，亲去门前把风。哨探好一会，忽然听得后半间地板上历历碌碌，一阵脚声，不知何事，进内看时，只见赵朴斋手取长衫要穿，王阿二夺下不许，以致扭结做一处。郭孝婆道：“忙什么呀？”王阿二盛气诉道：“我跟他商量：‘可好借十块洋钱给我，烟钱上算好了。’他回报了我没有，倒站起来就走！”朴斋求告道：“我这时候没有嚜，过两天有了嚜拿来，好不好？”王阿二不依，道：“你要过两天嚜，长衫放在这儿，拿了十块洋钱来拿！”朴斋跺脚道：“你要我命了！教我回去说什么呀？”

郭孝婆做好做歹，自愿作保，要问朴斋定个日子。朴斋说是月底。郭孝婆道：“就是月底也没什么；不过到了月底，一定要拿来的 。”王阿二给还长衫，亦着实嘱道：“月底你不拿来嚜，我自己到你鼎丰里来请你去吃碗茶！ [2] ”

朴斋连声唯唯，脱身而逃，一路寻思，自悔自恨，却又无可如何；归至鼎丰里口，远远望见家门首停着两乘官轿，拴着一匹白马；踅进客堂，又有一个管家踞坐高椅，四名轿班列坐两旁。



朴斋上楼，正待回话，却值赵二宝陪客闲谈，不敢惊动，只在帘子缝里暗地张觑，两位客人，惟认识一位是葛仲英，那一位不认识的，身材俊雅，举止轩昂，觉得眼中不曾见过这等人物；仍即悄然下楼，踅出客堂，请那管家往后面帐房里坐。探问起来，方知他主人是天下闻名极富极贵的史三公子；祖籍金陵，出身翰苑；行年弱冠，别号天然；今为养疴起见，暂作沪上之游，赁居大桥一所高大洋房，十分凉爽，日与二三知己杯酒谈心；但半月以来尚未得一可意人儿承欢侍宴，未免辜负花晨月夕耳。

朴斋听说，极口奉承，不遗余力，并问知这管家姓王，唤做小王，系三公子贴身服侍掌管银钱的。朴斋意欲得其欢心，茶烟点心，络绎不绝。小王果然大喜。

将近上灯时候，娘姨阿虎传说，令相帮叫菜请客。朴斋得信，急去禀明母亲赵洪氏，拟另叫四色荤碟，四道大菜，专请管家。赵洪氏无不依从。等到楼上坐席以后，帐房里也摆将起来，奉小王上坐，朴斋在下相陪，吃得兴致飞扬，杯盘狼藉。

无如楼上这台酒仅请华铁眉朱蔼人两人，席间冷清清的，兼之这史三公子素性怯热，不耐久坐，出局一散，宾主四人，哄然出席，皆令轿班点灯，小王只得匆匆吃口干饭，趋出立候。三公子送过三位，然后小王伺候三公子登轿，自己上马，鱼贯而去。



* * *



注释

[1] 北方妓院男仆俗称“捞毛”，想指阴毛，因为妓女接客后洗濯，由男仆出去倒掉脚盆水。

[2] 在茶馆“吃讲茶”，请流氓出面评判曲直。





第三八回 史公馆痴心成好事 山家园雅集庆良辰



按 赵朴斋眼看小王扬鞭出衖，转身进内见赵洪氏，告知史三公子的来历，赵洪氏甚是快慰；遂把那请客回话搁起不提。不想接连三日，天气异常酷热，并不见史三公子到来。

第四日，就是六月三十了，赵朴斋起个绝早，将私下积聚的洋钱凑成十圆，径往新街，敲开郭孝婆的门，亲手交明，嘱其代付。朴斋即时遄返，料定母亲妹子尚未起身，不致露出破绽。惟大姐阿巧勤于所事。朴斋进门，阿巧正立在客堂中蓬着头打呵欠。朴斋搭讪道：“还早呢，再睡会了呀。”阿巧道：“我们是要干活的。”朴斋道：“可要我来帮你做？”阿巧道是调戏，掉头不理。朴斋倒自以为得计。

将近上午，忽有一缕乌云起于西北，顷刻间，弥满寰宇，遮住骄阳，电掣雷轰，倾盆下注。约有两点钟时，雨停日出。赵二宝新妆才罢，正自披襟纳爽，开阁承凉，却见一人走得喘吁吁地，满头都是油汗，手持局票，闯入客堂。随后朴斋上楼郑重通报，说是三公子叫的，叫至大桥史公馆。二宝亦欣然坐轿而去。

谁知这一个局，直至傍晚，竟不归家。朴斋疑惑焦躁，竟欲自往相迎。可巧娘姨阿虎和两个轿班空身回来。朴斋大惊失色，瞪出眼睛，急问：“人 ？”阿虎反觉好笑，转身回赵洪氏道：“二小姐嚜，不回来了。三公子请她公馆里歇夏，包她十个局一天。梳头的东西跟衣裳叫我这时候就拿去。”

洪氏没甚言语。朴斋嗔责阿虎道：“你胆倒大的哦，把她放了生，回来了！”阿虎道：“二小姐叫我回来的呀。”朴斋道：“下回这可当心点！闯了穷祸下来，你做娘姨的可吃得消？”阿虎也沉下脸道：“你不要发急 ！我也四百块洋钱在这儿呀！可有什么不当心的？从小在把势里，到这时候做娘姨，你去问声看，闯了什么穷祸啊？”

朴斋对答不出，默然而退。还是洪氏接嘴道：“你不要去听他的，快点收拾好了去罢。”阿虎直咕哝到楼上，寻得洋袱 [1] ，打成两包，辞洪氏自去了。

朴斋满心忐忑，终夜无眠，复和母亲商议，买许多水蜜桃鲜荔枝，装盒盛筐，赍往探望；叫辆东洋车，拉过大桥堍，迤逦问到史公馆门首，果然是高大洋房，两旁拦凳上列坐四五个方面大耳挺胸凸肚的，皆穿乌皮快靴，似乎军官打扮。朴斋呐呐然道达来意。那军官手执油搭扇，只顾招风，全然不睬。朴斋鞠躬鹄立，待命良久，忽一个军官回过头来喝道：“外头去等着！”

朴斋诺诺，退出墙下，对着满街太阳，逼得面红吻燥。幸而昨日叫局的那人，牵了匹马，缓缓而归。朴斋上前拱手，求他通知小王。那人把朴斋略瞟一眼，竟去不顾。

一会儿，却有一个十三四岁孩子飞奔出来，一路喊问：“姓赵的在哪儿？”朴斋不好接口答应，悄地望内窥探。那军官复瞪目喝道：“喊了呀！”朴斋方诺诺提筐欲行。孩子拉住问道：“你可是姓赵？”朴斋连应“是的”。孩子道：“跟我来。”



朴斋跟定那孩子，踅进头门，只见里面一片二亩广阔的院子，遍地尽种奇花异卉，上边正屋是三层楼，两旁厢房并系平屋。朴斋踅过一条五色鹅卵石路，从厢房廊下穿去，隐约玻璃窗内有许多人科头跣足，阔论高谈。

孩子引朴斋一直兜转正屋后面，另有一座平屋，小王已在帘下相迎。朴斋慌忙趋见，放下那筐，作一个揖。小王让朴斋卧房里坐，并道：“这时候没下楼，宽宽衣，吃筒烟，正好。”

孩子送上一钟便茶。小王令孩子去打听，道：“下楼了嚜给个信。”孩子应声出外。小王因说起“三老爷倒喜欢你妹子，说你妹子像是人家人。倘若对劲了，真正是你的运气！”朴斋只是诺诺。小王更约略教导些见面规矩，朴斋都领会了。

适值孩子隔窗叫唤，小王知道三公子必已下楼，教朴斋坐在这儿，匆匆跑去；须臾，跑来掀帘招手。朴斋仍提了筐，跟定小王，绕出正屋帘前。小王接取那筐，带领谒见。三公子踞坐中间炕上，满面笑容，旁侍两个秃发书童。朴斋叫声“三老爷”，侧行而前，叩首打千。三公子颔首而已。小王附近禀说两句，三公子蹙额向朴斋道：“送什么礼呀！”朴斋不则一声。三公子目视小王。小王即掇只矮脚酒杌，放在下首，令朴斋坐下。

俄而听得堂后楼梯上一阵小脚声音，随见阿虎搀了二宝，从容款步，出自屏门。朴斋起身屏气，不敢正视。二宝叫声“哥哥”，问声妈，别无他语。阿虎插嘴道：“可是二小姐蛮好在这里？”朴斋自然忍受。三公子吩咐小王道：“同他外头坐会儿，吃了饭了去。”

朴斋听说，侧行而出， [2] 仍与小王同至后面卧房。小王嘱道：“你不要客气，要什么嚜说。我有事去。”当唤那孩子在房服侍。小王重复跑去。

朴斋独自一个踱来踱去，壁上挂钟敲过一点始见打杂的搬进一盘酒菜，摆在外间桌上。那孩子请朴斋上坐独酌。朴斋略一沾唇，推托不饮。孩子殷勤劝酬。朴斋不忍拂意，连举三杯。小王却又跑来，不许留量，定要尽壶，自己也筛一杯相陪。朴斋只得勉力从命。

正欲讲话，突然一个秃发书童唤出小王。小王就和书童偕行，不知甚事。朴斋吃毕饭，洗过脸，等得小王回房，提着空筐，告辞道谢。小王道：“三老爷睡着了，二小姐还要说句话。”

朴斋诺诺，仍跟定小王，绕出正屋帘前。小王令他暂候，传话进去。随有书童将帘子卷起钩住。赵二宝扶着阿虎，立在门限内说道：“回去跟妈说，我要初五才回来呢。局票来嚜，说是到苏州去了。 [3] ”

朴斋也诺诺而出。小王竟送到大门之外，还说：“过两天来玩玩。”朴斋坐上东洋车，径回鼎丰里，把所见情形细细告诉母亲。赵洪氏欣羡之至。





迨初五日，赵朴斋预先往聚丰园定做精致点心，再往福利洋行将外国糖饼干水果各色买些。待至下午，小王顶马而来，接着两乘官轿，一乘中轿，齐于门首停下。中轿内走出阿虎，搀了赵二宝，随史公子进门。朴斋抢下打个千儿。三公子仍是颔首。

及到楼上房里，三公子即向二宝道：“教你妈出来见见。”二宝令阿虎去请。赵洪氏本不愿见，然无可辞，特换一套元色生丝 [4] 衫裙，腼腆上楼，只叫得“三老爷”三字，脸上已涨得通红。三公子也只问问年纪饮食，便了。二宝乃向三公子道：“你坐会，我同妈下头去。”三公子道：“没什么事嚜，早点回去。”

二宝应“噢”，挈赵洪氏联步下楼，踅进后面小房间。洪氏始觉身心舒泰，因问二宝：“还要到哪去？”二宝道：“回去呀，还是他公馆里。”洪氏道：“这回去了，几天回来呀？”二宝道：“说不定。初七嚜山家园齐大人请他，他要同我一块去，到他花园里玩两天再说。”洪氏着实叮咛道：“你自己要当心 ！他们大爷脾气，要好的时候好像好得要命，推扳了一点点要板面孔的 ！”

二宝见说这话，向外一望，掩上房门，挨在洪氏身旁，切切说话；说这三公子承嗣三房，亲生这房虽已娶妻，尚未得子，那两房兼祧嗣母，商议各娶一妻，异居分炊，三公子恐娶来未必皆贤，故此因循不决。洪氏低声急问道：“那么有没说要娶你呢？”二宝道：“他说先到家里同他嗣母商量，还要说定了一个，这就两个一块娶了去。叫我生意不要做了，等他三个月，他预备好了再到上海。”

洪氏快活得嘻开嘴合不拢来。二宝又道：“这可教哥哥公馆里不要来，过两天做了舅爷坍台死了！水果也不要去买，他们好些在那里。应该要送他东西还怕我不晓得！”

洪氏听一句点一点头，没得半句回答。二宝再有多少话头，一时却想不起。洪氏催道：“有一会了，他一个人在那儿，你上去罢。”

二宝趔趄着脚儿，慢慢离了小房间；刚踅至楼梯半中间，从窗格眼张见帐房中朴斋与小王并头横在榻上吸烟，再有大姐阿巧紧靠榻前胡乱搭讪。二宝心中生气，纵步回房。

史三公子等二宝近身，随手拉她衣襟，悄说道：“回去了呀。还有什么事啊？”二宝见桌上摆着烧卖馒头之类，遂道：“你也吃点我们的点心 。”三公子道：“你替我代吃了罢。”二宝只做没有听见，挣脱走开，令阿虎传命小王打轿。

三公子竟像新女婿样子，临行还叫二宝转禀洪氏，代言辞谢。洪氏怕羞不出，但将买的各色糖饼干水果装满筐中，付阿虎随轿带去。二宝回顾攒眉。洪氏附耳说道：“放在这儿没什么人吃呀，你拿了去给他们底下人，对不对？”

二宝不及阻挡，赶出门首，和三公子同时上轿。当下小王前驱，阿虎后殿，一行人滔滔泊泊往大桥北堍史公馆而归。看门军官挺立迎候。轿夫抬进院子，停在正屋阶前。史三公子赵二宝下轿登堂，并肩闲坐。

三公子见阿虎提进那筐，问：“是什么呀？”阿虎笑道：“倒是外国货，除了上海没有的 。”三公子揭盖看时，呵呵大笑。二宝手抓一把，拣一粒松子，剥出仁儿，递过三公子嘴边，笑道：“你尝尝看，总算我妈一点意思。”三公子怃然正容，双手来接。引得二宝阿虎都笑。

三公子却唤秃发书童取那十景盆中供的香橼撤去，即换这糖饼干水果，分盛两盆，高庋天然几上。二宝见三公子如此志诚，感激非常，无须赘笔。

过了一日，正逢七夕佳期，史三公子绝早吩咐小王预备一切应用物件。赵二宝盛妆艳服，分外风流。待至十点钟时，接得催请条子，三公子二宝仍于堂前上轿，仅带小王阿虎同行，经大马路，过泥城桥，抵山家园齐公馆大门首。门上人禀请税驾花园；又穿过一条街，即到花园正门。门楣横额刻着“一笠园”三个篆字。

园丁请进，轿子直抬至凤仪水阁才停。高亚白尹痴鸳迎于廊下。史天然赵二宝历阶而升，就于水阁中少坐。接着苏冠香姚文君林翠芬皆上前厮唤。史天然怪问何早。苏冠香道：“我们三个人来了两天了呀。”尹痴鸳道：“韵叟是个风流广大教主，前两天为了亚白文君两个人请他们吃‘合卺杯’，今天嚜专诚请阁下同贵相好做个‘乞巧会’。”

谈次，齐韵叟从阁右翩翩翔步而出。史天然口称“年伯”，揖见问安。齐韵叟谦逊两句，顾见赵二宝，问：“可是贵相好？”史天然应“是”。赵二宝也叫声“齐大人”。齐韵叟带笑近前携了赵二宝的手，上上下下打量一遍，转向高亚白尹痴鸳点点头道：“果然是好人家风范！”赵二宝见齐韵叟年逾耳顺，花白胡鬓，一片天真，十分恳挚，不觉乐于亲近起来。

于是大家坐定，随意闲谈。赵二宝终未稔熟，不甚酬对。齐韵叟教苏冠香领赵二宝去各处玩去。姚文君林翠芬亦自高兴。四人结队成群，就近从阁左下阶。阶下万竿修竹，绿荫森森，仅有一线羊肠曲径。竹穷径转，便得一溪，隐隐见隔溪树影中，金碧楼台，参差高下，只可望而不可即。

四人沿着溪岸穿入月牙式的十二回廊。廊之两头并嵌着草书石刻，其文曰“横波槛”。过了这廊则珠帘画栋，碧瓦文琉，耸翠凌云，流丹映日。不过上下三十二楹，插游于其中者，一若对溜连甍，千门万户，伥伥乎不知所之：故名之曰“大观楼”。楼前奇峰突起，是为“蜿蜒岭”。岭下有八角亭，是为“天心亭”。自堂距岭，新盖一座棕榈凉棚，以补其隙。棚下排列茉莉花三百余盆，宛然是“香雪海”。

四人各摘半开花蕊，簪于髻端。忽闻高处有人声唤，仰面看时，却系苏冠香的大姐，叫做小青，手执一枝荷花，独立亭中，笑而招手。苏冠香喊她下来，小青渺若罔闻，招手不止。姚文君如何耐得，飞身而上，直造其巅，不知为了甚么，张着两手，招得更急。林翠芬道：“我们也去看 。”说着，纵步撩衣，愿为先导。苏冠香只得挈赵二宝从其后，遵循磴道，且止且行，娇喘微微，不胜困惫。

原来一笠园之名盖为一笠湖而起。其形象天之圜，故曰“笠”；约广十余亩，故曰“湖”。这一笠湖居于园中央，西南凤仪水阁之背，西北当蜿蜒岭之阳。从蜿蜒岭俯览全园，无不可见。

苏冠香赵二宝既至天心亭，遥望一笠湖东南角钓鱼矶畔有一簇红妆翠袖，攒聚成围，大姐娘姨络绎奔赴，问小青：“什么事？”小青道：“是个娘姨采了一朵荷花，看见个罾，随手就扳，刚刚扳着蛮大的金鲤鱼，这就大家在看。”苏冠香道：“我当看什么好东西，倒走得脚嚜疼死了！”赵二宝亦道：“我穿的平底鞋，都要跌哩。”

姚文君还嫌道不仔细，定欲亲往一观；趁问答时，早又一溜烟赶了去。林翠芬欲步后尘，那里还追得及。三人再坐一会，方慢慢踅上蜿蜒岭。林翠芬道：“我要去换衣裳。”就于大观楼前分路自去。

苏冠香见大观楼窗寮四敞，帘幕低垂，四五个管家，七手八脚调排桌椅，因问道：“可是在这儿吃酒？”管家道：“这儿是晚上，这时候便饭在凤仪水阁里吃了。”

苏冠香无语，挈赵二宝仍由原路同回凤仪水阁来。只见水阁中衣裳环佩，香风四流，又来了华铁眉葛仲英陶云甫朱蔼人四客，连孙素兰吴雪香覃丽娟林素芬皆已在座。惟姚文君脱去外罩衣服，单穿一件小袖官纱衫，靠在临湖窗槛上，把一把蒲葵扇不住的摇。苏冠香问道：“你跑了去有没看见？”

文君说不出话，努了努嘴。冠香回头去看，一只中号荷花缸放在冰桶架上，内盛着金鲤鱼，真有一尺多长。赵二宝也略瞟一眼。

当下掇开两只方桌，摆起十六碟八炒八菜寻常便菜，依照向例，各带相好，成双作对的就座。一桌为华铁眉葛仲英陶云甫朱蔼人，一桌为史天然高亚白尹痴鸳齐韵叟。大家举杯相属，俗礼胥捐。赵二宝尚觉含羞，垂手不动。齐韵叟说道：“你到这儿来，不要客气，吃酒吃饭总一块吃。你看她们呀。”

说时，果见姚文君夹了半只醉蟹，且剥且吃，且向赵二宝道：“你不吃，没谁来跟你客气，等会饿着。”苏冠香笑着，执箸相让，夹块排南，送过赵二宝面前。二宝才也吃些。高亚白忽问道：“她自己身体嚜，为什么做倌人？”史天然代答道：“总不过是过不下去。”齐韵叟长叹道：“上海这地方，就像是陷阱！跌下去的人不少 ！”史天然因说：“她还有一个亲眷，一块到上海，这时候也做了倌人了。”尹痴鸳忙问：“名字叫什么？在哪儿？”赵二宝接嘴道：“叫张秀英；同覃丽娟一块在西公和。”尹痴鸳特呼隔桌陶云甫，问其如何。云甫道：“蛮好，也是人家人样子。可要叫她来？”痴鸳道：“等会去叫，这时候要吃酒了。”

于是齐韵叟请史天然行个酒令。天然道：“好玩点的酒令，都行过了，没有了嚜。”适管家上第一道菜，鱼翅。天然一面吃一面想，想那桌朱蔼人陶云甫不喜诗文，这令必须雅俗共赏为妙，因宣令道：“有嚜有一个在这儿。拈席间一物，用四书句叠塔，好不好？”大家皆说：“遵令。”管家惯于伺候，移过茶几，取紫檀文具撬开，其中笔砚筹牌，无一不备。

史天然先饮一觥令酒，道：“我就出个‘鱼’字，拈阄定次，末家接令。”在席八人，当拈一根牙筹，各照字数写句四书在牙筹上，注明别号为记。管家收齐下去，另用五色笺誊正呈阅。两席出位争观。

行了几次，有说“鸡”的，有说“肉”的。轮到高亚白，且不接令，自己斟满一觥酒，慢慢吃着。尹痴鸳道：“可是要吃了酒过令了？”高亚白道：“你倒奇怪喏，酒也不许我吃了！你要说嚜你就说了。”痴鸳笑着，转令管家先将牙筹派开。亚白吃完，大声道：“就是‘酒’好了！”齐韵叟呵呵笑道：“在吃酒，怎么‘酒’字都想不起来！”大家不假思索，一挥而就：

酒：

沽酒（亚）

不为酒（仲）

乡人饮酒（铁）

博弈好饮酒（天）

诗云既醉以酒（蔼）

是犹恶醉而强酒（云）

曾元养曾子必有酒（韵）

有事弟子服其劳有酒（痴）

高亚白阅毕，向尹痴鸳道：“你去说罢！挨着了！”痴鸳略一沉吟，答道：“你罚了一鸡缸杯，我再说。”亚白道：“为什么要罚啊？”痴鸳道：“造塔嚜要塔尖的呀！‘肉虽多’，‘鱼跃于渊’，‘鸡鸣狗吠相闻’，都是有尖的塔。你说的酒，四书句子‘酒’字打头可有啊？”

齐韵叟先鼓掌道：“驳得有理！”史天然不觉点头。高亚白没法只得受罚，但向尹痴鸳道：“你这人就叫‘囚犯码子’！最喜欢扳差头！”痴鸳不睬，即说令道：“我想起个‘粟’字，四书上好像不少。”亚白听了哗道：“我也要罚你了！这时候在吃酒，哪来的‘粟’呀？”一手取过酒壶，代斟一觥。痴鸳如何肯服，引得哄堂大笑。

大家吃到微醺，亦欲留不尽之兴以卜其夜。齐韵叟遂令管家盛饭。





饭后，大家四出散步，三五成群，惟主人齐韵叟自归内室去睡中觉。

高亚白尹痴鸳带着姚文君林翠芬及苏冠香相与踯躅湖滨，无可消遣；偶然又踅至大观楼前，见那三百盆茉莉花已尽数移放廊下，凉棚四周挂着密密层层的五色玻璃球，中间棕榈梁上用极粗绠索挂着一丈五尺圆围的一箱烟火。苏冠香指点道：“说是从广东叫人来做的呀。不晓得可好看。”尹痴鸳道：“有什么好看！还是不过是烟火就是了！”林翠芬道：“不好看嚜人家为什么拿几十块洋钱去做它呀？”姚文君道：“我一直没看见过烟火，倒先要看看它什么样子。”说着，踅下台阶，仔细仰视。

却又望见一人飞奔而来，文君不认得系齐府大总管夏余庆，只见他上前匆匆报道：“客人来了。”高亚白尹痴鸳同苏冠香姚文君林翠芬哄然走避。踅过九曲平桥，迎面假山坡下有三间留云榭，史天然华铁眉在内对坐围棋，赵二宝孙素兰倚案观局。一行人随意立定。

突然半空中吹来一声昆曲，倚着笛韵，悠悠扬扬，随风到耳。林翠芬道：“谁在唱？”苏冠香道：“梨花院落里教曲子了 。”姚文君道：“不是的，我们去看。”就和林翠芬寻声向北，于竹篱眼中窥见箭道之旁三十三级石台上乃是葛仲英吴雪香两人合唱，陶云甫擫笛，覃丽娟点鼓板。姚文君早一溜烟赶过箭道，奋勇先登。害得个林翠芬紧紧相从，汗流气促。幸而甫经志正堂前，即被姐姐林素芬叫住，喝问：“跑了去做什么？”翠芬对答不出。素芬命其近前，替她整理钏钿，埋怨两句。



翠芬见志正堂中间炕上朱蔼人横躺着吸鸦片烟。翠芬叫声“姐夫”，爬在炕沿陪着姐姐讲些闲话，不知不觉，讲出由头，竟一直讲到天晚。各处当值管家点起火来。志正堂上只点三盏自来火，直照到箭道尽头。

接着张寿报说：“马师爷在这儿了。”朱蔼人乃令张寿收起烟盘，率领林素芬翠芬前往赴宴。一路上皆有自来火，接递照耀。将近大观楼，更觉烟云缭绕，灯烛辉煌。不料楼前反是静悄悄的，仅有七八个女戏子在那里打扮。原来这席面设在后进中堂，共是九桌，匀作三层。

诸位宾客，毕至咸集，纷纷让坐。正中首座系马师爷，左为史天然，右为华铁眉。朱蔼人既至后进，见尹痴鸳坐的这席尚有空位，就于对面坐下。林素芬林翠芬并肩连坐。其余后叫的局，有肯坐的留着位置，不肯坐的亦不相强。庭前穿堂内原有戏台，一班家伎扮演杂剧。锣鼓一响，大家只好饮酒听戏，不便闲谈。主人齐韵叟也无暇敬客，但说声“有亵”而已。

一会儿，又添了许多后叫的局，索性挤满一堂。并有叫双局的。连尹痴鸳都另叫一个张秀英，见了赵二宝，点首招呼。二宝因施瑞生多时绝迹，不记前嫌，欲和秀英谈谈，终为众声所隔，不得畅叙。

比及上过一道点心，唱过两出京调，赵二宝挤得热不过，起身离席，向尹痴鸳做个手势，便拉了张秀英，由左廊抄出，径往九曲平桥，徙倚栏杆，消停絮语；先问秀英：“生意可好？”秀英摇摇头。二宝道：“姓尹的客人倒不错，你巴结点做好了。”秀英点点头。二宝问起施瑞生。秀英道：“你那儿来过几趟？西公和一直没来过呀。”二宝道：“这种客人靠不住，我听说做了袁三宝了。”

秀英急欲问个明白。可巧东首有人走来，两人只得住口。等到跟前，才看清是苏冠香。冠香道是两人要去更衣，悄问二宝，正中了二宝之意。冠香道：“这时候我去喊琪官，我们就琪官那儿去罢。”

秀英二宝遂跟冠香下桥沿坡而北，转过一片白墙，从两扇黑漆角门推进看时，惟有一个老婆子在中间油灯下缝补衣服。苏冠香径引两人登楼，踅至琪官卧房。琪官睡在床上，闻有人来，慌即起身，迎见三人，叫声“先生”。冠香向琪官悄说一句。琪官道：“我们这儿是脏死了的 。”冠香接口道：“那也不用客气了。”

赵二宝不禁失笑，自往床背后去。张秀英退出外间，靠窗乘凉。冠香因问琪官：“你可是不舒服？”琪官道：“不要紧的，就是喉咙唱不出。”冠香道：“大人叫我来请你，唱不出不要唱了。你可去？”琪官笑道：“大人喊嚜，可有什么不去的呀。要你先生请是笑话了。”冠香道：“不是呀，大人怕你不舒服了，躺着，问声你可好去；就不去也没什么。”琪官满口应承。

恰值赵二宝事毕洗手，琪官就拟随行。冠香道：“那你也换件衣裳 。”琪官讪讪的复换起衣裳来。

张秀英在外间忽招手道：“姐姐来看 。 [5] 这儿好玩。”赵二宝跟至窗前，向外望去，但见西南角一座大观楼，上下四旁一片火光，倒映在一笠湖中，一条条异样波纹，明灭不定。那管弦歌唱之声，婉转苍凉，忽近忽远，似在云端里一般。二宝也说好看，与秀英看得出神。直等琪官穿脱齐全，苏冠香出房声请，四人始相让下楼出院，共循原路而回。回至半路，复遇着个大总管夏余庆，手提灯笼，不知所往。见了四人，旁立让路，并笑说道：“先生去看，放烟火了。”苏冠香且行且问道：“那你去做什么呀？”夏总管道：“我去喊个人来放；这个烟火说要他们做的人自己来放才好看。”说罢自去。





四人仍往大观楼后进中堂。赵二宝张秀英各自归席。苏冠香令管家掇只酒杌放在齐韵叟身旁，叫琪官坐下。

维时戏剧初停，后场乐人随带乐器移置前面凉棚下伺候。席间交头接耳，大半都在讲话。那琪官不施脂粉，面色微黄，头上更无一些插戴，默然垂首，若不胜幽怨者然。齐韵叟自悔孟浪，特地安慰道：“我喊你来，不是唱戏，教你看看烟火，看完了去睡好了。”琪官起立应命。

须臾，夏总管禀说：“预备好了。”齐韵叟说声“请。”侍席管家高声奉请马师爷及诸位老爷移步前楼看放烟火。一时宾客倌人纷纷出席。



* * *



注释

[1] 日本制，传统图案的光滑的花布，比国内一般家中手制的粗白土布包袱精致。

[2] “侧行而前，”复“侧行而出，”乃满洲礼节，见溥佳著《清宫回忆》（一九八三年四月二十三日《联合报》）：“我们侧身进入殿内，”朝见后又“侧身退出来。”想是古礼，侍立的延伸。但是此书外从未见别处提过。倘是满俗，清中叶后才在官场的仆役间普遍流行，可能源自最原始的时代，不以正面或背面对着贵人，表明卑贱的人近前，不敢有性的企图。

[3] 也就是说回家乡去一趟。因为传说苏州出美人，高等妓女都算是苏州人。

[4] 即茧绸。

[5] 张秀英比赵二宝大好几岁，而客气的称她“姐姐”，显出她们之间的新距离。——她们还是良家妇女的口吻，没有不称“姐姐”的避讳。





第三九回 渡银河七夕续欢娱 冲绣阁一旦断情谊



按 这马师爷别号龙池，钱塘人氏，年纪不过三十余岁，文名盖世，齐韵叟请在家中，朝夕领教。龙池谓韵叟华而不缛，和而不流，为酒地花天作砥柱，戏赠一“风流广大教主”之名。每遇大宴会，龙池必想些新式玩法，异样奇观，以助韵叟之兴。就是七夕烟火，即为龙池所作，雇募粤工，口讲指划，一月而成。

但龙池亦犯着一件惧内的通病，虽居沪渎，不敢胡行。韵叟必欲替他叫局，龙池只得勉强应酬，初时不论何人，随意叫叫，因龙池说起卫霞仙性情与乃眷有些相似，后来便叫定一个卫霞仙。

当晚霞仙与龙池并坐首席，相随宾客倌人踅出大观楼前进廊下看放烟火。前进一带窗寮尽行关闭，廊下所有灯烛尽行吹灭，四下里黑魆魆地。

一时，粤工点着药线，乐人吹打《将军令》领头。那药线燃进窟窿，箱底脱然委地。先是两串百子响鞭，噼噼啪啪，震得怪响。随后一阵金星，乱落如雨。忽有大光明从箱内放出，如月洞一般，照得五步之内针芥毕现。

乐人换了一套细乐，才见牛郎织女二人，分列左右，缓缓下垂。牛郎手牵耕田的牛，织女斜倚织布机边，作盈盈凝望之状。

细乐既止，鼓声隆隆而起，乃有无数转贯球雌雌的闪烁盘旋，护着一条青龙，翔舞而下，适当牛郎织女之间。隆隆者蓦易羯鼓作爆豆声，铜钲喤然应之。那龙口中吐出数十月炮，如大珠小珠，错落满地，浑身鳞甲间冒出黄烟，氤氲 郁，良久不散。看的人皆喝声采。

俄而钲鼓一紧，那龙颠首掀尾，接连翻了百十个筋斗，不知从何处放出花子，满身环绕，跋扈飞扬，俨然有搅海翻江之势。喜得看的人喝采不绝。

花子一住，钲鼓俱寂。那龙也居中不动，自首至尾，彻里通明，一鳞一爪，历历可数。龙头尺木披下一幅手卷，上书“玉帝有旨，牛女渡河”八个字。两旁牛郎织女作躬身迎诏之状。乐人奏《朝天乐》以就其节拍，板眼一一吻合。看的人攒拢去细看，仅有一丝引线拴着手足而已。及那龙线断自堕，伺候管家忙从底下抽出拎起来，竟有一人一手多长，尚有几点未烬火星倏亮倏暗。

当下牛郎织女钦奉旨意，作起法来，就于掌心飞起一个流星，缘着引线，冲入箱内，钟鱼铙钹之属，哔剥叮 ，八音并作，登时飞落七七四十九只乌鹊，高高低低，上上下下，布成阵势，弯作桥形，张开两翅，兀自栩栩欲活。

看的人愈觉稀奇，争着近前，并喝采也不及了。乐人吹起唢呐，咿哑咿哑，好像送房合卺之曲。牛郎乃舍牛而升，织女亦离机而上，恰好相遇于鹊桥之次。

于是两个人，四十九只乌鹊，以及牛郎所牵的牛，织女所织的机，一齐放起花子来。这花子更是不同：朵朵皆作兰花竹叶，往四面飞溅开去，真个是“火树银花合，星桥铁锁开”光景。连阶下所有管家都看得兴发，手舞足蹈，全没规矩。



足有一刻时辰，陆续放毕，两个人，四十九只乌鹊，以及牛郎所牵的牛，织女所织的机，无不彻里通明，才看清牛郎织女面庞姣好，眉目传情，作相傍相偎依依不舍之状。

乐人仍用《将军令》煞尾收场。粤工只等乐阕时，将引线放宽，纷纷然坠地而灭，依然四下里黑魆魆地。

大家尽说：“如此烟火，得未曾有！”齐韵叟马龙池亦自欣然。管家重开前进窗寮，请去后进入席。后叫的许多出局趁此哄散。卫霞仙张秀英也即辞别。琪官也即回房。诸位宾客生恐主人劳顿，也即不别而行。入席者寥寥十余位。

齐韵叟要传命一班家乐开台重演，十余位皆道谢告醉。韵叟因琪官不唱，兴会阑珊，遂令苏冠香每位再敬三大杯。冠香奉命离座。侍席管家早如数斟上酒。十余位不待相劝，如数干讫，各向冠香照杯。大家用饭散席。

齐韵叟道：“本来要与诸君作长夜之饮，但今朝人间天上，未便辜负良宵，各请安置，翌日再叙，如何？”说罢大笑。管家掌灯伺候。齐韵叟拱手告罪而去。马龙池自归书房。葛仲英陶云甫朱蔼人暨几个亲戚，另有卧处，管家各以灯笼分头相送。惟史天然华铁眉卧房即铺设于大观楼上，与高亚白尹痴鸳卧房相近。管家在前引导，四人随带相好，联步登楼。先至史天然房内，小坐闲谈。只见中间排着一张大床，帘栊帷幕一律新鲜，镜台衣桁，粉 唾盂，无不具备。

史天然举眼四顾，华铁眉高亚白俱有相好陪伴，惟尹痴鸳只做清倌人林翠芬，因笑道：“痴鸳先生太寂寞了嚜！”痴鸳将翠芬肩膀一拍，道：“哪会寂寞啊！我们的小先生也蛮懂的了！”翠芬笑而脱走。

痴鸳转向赵二宝要盘问张秀英出身底细。二宝正待叙述，却被姚文君缠住痴鸳要盘问烟火怎样做法。痴鸳回说：“不晓得。”文君道：“箱子里可是藏个人在那儿做？”痴鸳道：“箱子里有人嚜跌死了！”文君道：“那为什么像活的呢？”大家不禁一笑。华铁眉道：“大约是提线傀儡之法。”文君仍不得解，想了一想，也不再问。

管家送进八色干点，大家随意用些，时则夜过三更，檐下所悬一带绛纱灯摇摇垂灭。华铁眉高亚白尹痴鸳及其相好就此兴辞归寝。娘姨阿虎叠被铺床，服侍史天然赵二宝收拾安卧而退。

天然一觉醒来，卧听得树林中小麻雀儿作队成群，喧噪不已，急忙摇醒二宝，一同披衣起身；唤阿虎进房间时，始知天色尚早，但又不便再睡，且自洗脸漱口吃点心。阿虎排开奁具，即为二宝梳妆。





天然没事，闲步出房，偶经高亚白卧房门首，向内窥觑，高亚白姚文君都不在房。天然掀帘进去，见那房中除床榻桌椅之外，空落落的，竟无一幅书画，又无一件陈设，壁间只挂着一把剑一张琴。惟有一顶素绫帐子，倒是密密画的梅花，知系尹痴鸳手笔；一方青缎帐颜，用铅粉写的篆字，知系华铁眉手笔。天然正在赏鉴，忽闻有人高叫：“天然兄，到这儿来。”天然回头望去，乃尹痴鸳隔院相唤；当即退出抄至对过痴鸳卧房。痴鸳适才起身，刚要洗脸，迎见天然，暂请宽坐。这房中却另是一样，只觉金迷纸醉，锦簇花团，说不尽绮靡纷华之概。天然倒不理会，但见靠窗书桌上堆着几本草订书籍，问是何书。痴鸳道：“去年韵叟刻了一部诗文，叫‘一笠园同人全集’，还有些楹联，匾额，印章，器铭，灯谜，酒令之类，一概扔了好像可惜，这就教我再选一部，就叫‘外集’。选了一半，还没发刻。”

天然取书在手，问道：“昨天的酒令可要选啊？”痴鸳道：“我想过了，‘粟’字之外，还有‘羊’字‘汤’字好说，连‘鸡’‘鱼’‘酒’‘肉’，统共七个字。”天然道：“‘粟’‘羊’‘汤’三个字……四书上哪来这么些汤呀？”痴鸳遂笑念道：

“汤：于汤 [1] 。五就汤。伊尹相汤。冬日则饮汤。由尧舜至于汤。伊尹以割烹要汤。嚣嚣然曰，吾何以汤。不识王之不可以为汤。”

天然听了，笑道：“你可是昨天晚上睡不着，一直在想？”痴鸳道：“我是没什么睡不着，你嚜恐怕来不及睡！”

说话时，赵二宝新妆既罢，闻得天然声音，根寻而至，痴鸳眼光直上直下只看二宝，且笑道：“今天晚上这可要睡不着了！”二宝不解痴鸳所说云何，然亦知其为己而发，别转头咕哝道：“随便你去说什么好了！”痴鸳慌自分辩。二宝那里相信。天然呵呵一笑。





可巧管家来请午餐，三人乃起身随管家下楼。这午餐摆在大观楼下，前进中堂平开三桌。下首一桌早为几个亲戚占坐。齐韵叟苏冠香等得史天然尹痴鸳赵二宝到来，让于当中一桌坐下。随见姚文君身穿官纱短衫袴，腰悬一壶箭，背负一张弓，打头前行，后面跟着华铁眉孙素兰葛仲英吴雪香陶云甫覃丽娟及朱蔼人林素芬林翠芬高亚白十人，从花丛中迤逦登堂。姚文君卸去弓箭，就和众人坐了上首一桌。惟林翠芬仍过这边坐在尹痴鸳肩下。

酒过三巡，食供两套，齐韵叟拟请行令。高亚白道：“昨日的酒令还没完嚜。”史天然道：“有了。”历述尹痴鸳所说“粟”“羊”“汤”三字，又教痴鸳念出四书叠塔句子。齐韵叟道：“难道八个字拼不满？”尹痴鸳道：“倘若吃大菜，说个‘牛’字也行。”高亚白道：“汤王作了什么孽，放在许多畜生里头？”阖席大笑。

尹痴鸳慢慢吃着酒，问赵二宝道：“张秀英酒量可好？”二宝道：“你去做了她嚜，就晓得了嘛，问什么呀！”陶云甫道：“秀英酒量同你差不多，可要去试试看？”高亚白道：“痴鸳心心念念在张秀英身上，等会一定去。”尹痴鸳本自合意，不置一词；草草陪着行过两个容易酒令，然后终席。





消停一会，日薄崦嵫，尹痴鸳约齐在席众人特地过访张秀英，惟齐府几个亲戚辞谢不去。痴鸳拟邀主人齐韵叟。韵叟道：“我这时候不去；你倘若对劲了嚜，请她一块到园里来好了。”

痴鸳应诺，当即雇到七把皮篷马车，分坐七对相好。林翠芬虽含醋意，尚未尽露，仍与尹痴鸳同车出一笠园，经泥城桥，由黄浦滩兜转四马路，停于西公和里。陶云甫覃丽娟抢先下车导引众人进　至家，拥到楼上张秀英房间。秀英猝不及防，手忙脚乱。高亚白叫住道：“你不要瞎应酬，快点喊个台面下去，我们吃了点嚜回去了。”张秀英唯唯，立刻传命外场，一面叫菜，一面摆席。朱蔼人乘间随陶云甫踅往覃丽娟房间吸烟过瘾。林翠芬不耐烦，拉了姐姐林素芬，相将走避。

赵二宝静坐无聊，径去开了衣橱，寻出一件东西，手招史天然前来观看，乃是几本春宫册页。 [2] 天然接来，授与尹痴鸳。痴鸳略一过目，随放桌上，道：“画得不好。”华铁眉抽取其中稀破的一本展视，虽丹青黯淡，而神采飞扬，赞道：“蛮好嚜！”葛仲英在旁，也说：“还不错！”但惜其残缺不全，仅存七幅，又无图章款识，不知何人所绘。高亚白因为之搜讨一遍，始末两幅，若迎若送；中五幅，一男三女，面目差同；沉吟道：“大约是画的小说故事。”史天然笑说：“不错。”随指一女道：“你看，有点像文君。”大家一笑丢开。外场绞上手巾。尹痴鸳请出客堂，入席就坐。

七人一经坐定，摆庄划拳，热闹一阵。高亚白见张秀英十分巴结，只等点心上席遂与史天然华铁眉葛仲英各率相好不别而行。朱蔼人也率林素芬林翠芬辞去，单留下陶云甫尹痴鸳两人。覃丽娟相知既深，无话可叙。张秀英听了赵二宝，宛转随和，并不作态，奉承得尹痴鸳满心欢喜。

到了初九日，齐府管家手持两张名片，请陶尹二位带局回园。陶云甫向尹痴鸳道：“你去替我谢声罢。今天晚上陈小云请我，比一笠园近点。”尹痴鸳乃自率张秀英仍坐皮篷马车偕归齐府一笠园。

陶云甫待至傍晚，坐轿往同安里金巧珍家赴宴，可巧和王莲生同时并至，下轿厮见，相让进门。不料衖口一批顽皮孩子之中，有个阿珠儿子，见了王莲生，飞奔回家，径自上楼，闯进沈小红房间，报说：“王老爷在金巧珍那儿吃酒。”

恰值武小生小柳儿在内搂做一处，阿珠儿子蓦见大惊，缩脚不迭。沈小红老羞成怒，一顿喝骂。阿珠儿子不敢争论，咕哝下楼。阿珠问知缘故，高声顶嘴道：“他小孩子晓得什么呀！起先你一趟一趟教他去看王老爷，这时候看见了王老爷回报你也没错嚜！你自己想想看，王老爷为什么不来？还有脸骂人！”

小红听这些话如何忍得，更加拍桌跺脚，沸反盈天。阿珠倒冷笑道：“你不要闹 ！我们是娘姨呀！不对嚜好歇生意的嘛！”小红怒极，嚷道：“要滚嚜就滚！什么稀奇死了！”

阿珠连声冷笑，不复回言，将所有零碎细软打成一包，挈带儿子，辞别同人，萧然竟去，暂于自己租的小房子混过一宿。比至清晨，阿珠令儿子看家，亲去寻着荐头人，取出铺盖，复去告诉沈小红的爷娘兄弟，志坚词决，不愿帮佣。

吃过中饭，阿珠方踅往五马路王公馆前举手推敲，铜铃即响；立候一会，才见开门。阿珠见开门的是厨子，更不打话，直进客堂。却被厨子喝住道：“老爷不在这儿，楼上去做什么？”

阿珠回答不出，进退两难。幸而王莲生的侄儿，适因闻声跑下楼梯，问阿珠：“可有什么话？”阿珠略叙大概，却为楼上张蕙贞听见，喊阿珠上楼进房。阿珠叫声“姨太太”，循规侍立。

蕙贞正在裹脚，即令阿珠坐下，问起武小生小柳儿一节。阿珠心中怀恨，遂倾筐倒箧而出之。蕙贞得意到极处，说一场，笑一场。

尚未讲完，王莲生已坐轿归家，一见阿珠，殊觉诧异，问蕙贞说笑之故。蕙贞历述阿珠之言，且说且笑。莲生终究多情，置诸不睬。

阿珠未便再讲，始说到切己事情，道：“公阳里周双珠要添娘姨，王老爷，可好荐荐我？”莲生初意不允。阿珠求之再三，莲生只得给与一张名片，令其转恳洪善卿。

阿珠领谢而去。因天色未晚，阿珠就往公阳里来。只见周双珠家门首早停着两肩出局轿子，想其生意必然兴隆；当下寻了阿金，问：“洪老爷可在这儿？”阿金道是王莲生所使，不好怠慢，领至楼上周双玉房间台面上。席间仅有四位，系陈小云汤啸庵洪善卿朱淑人。阿珠向来熟识，逐位见过，袖出王莲生名片，呈上洪善卿，说明委曲，坚求吹嘘。

善卿未及开言，周双珠道：“我们这儿就是这个房里，巧囡一个人忙不过来，要添个人。你可要做做看好了？”阿珠喜诺，即帮巧囡应酬一会，接取酒壶，往厨房去添酒。下得楼梯，未尽一级，猛可里有一幅洋布手巾从客堂屏门外甩进来罩住阿珠头面。阿珠吃惊喊问：“什么人？”那人慌的赔罪。阿珠认得是朱淑人的管家张寿，掷还手巾，暂且隐忍。

及阿珠添酒回来，两个出局——金巧珍林翠芬——同时告辞。周双珠亦欲归房，连叫阿金，不见答应，竟不知其何处去了。阿珠忙说：“我来。”一手拿了豆蔻盒，跟到对过房间。等双珠脱下出局衣裳，摺叠停当，放在橱里，又听得巧囡高声喊手巾。阿珠知台面已散，忙来收拾。洪善卿推说有事，和陈小云汤啸庵一哄散尽，只剩朱淑人一人未去。周双玉陪着，相对含笑，不发一言。

阿珠凑趣，随同巧囡避往楼下。巧囡引阿珠见周兰。周兰将节边下脚分拆股数先与说知。阿珠无不遵命。周兰再问问王莲生沈小红从前相好情形，并道：“这时候王老爷倒叫了我们双玉十几个局呢。”阿珠长叹一声，道：“不是我要说她坏话，王老爷待这沈小红再要好也没有了！”

一语未了，忽闻阿金儿子——名唤阿大的——从大门外一路哭喊而入。巧囡拔步奔出。阿珠顿住嘴，与周兰在内探听。那阿大只有哭，说不明白。倒是隔壁一个相帮特地报信道：“阿德保在打架呀，快点去劝 ！”

周兰一听，料是张寿，急令阿珠喊人去劝。不想楼上朱淑人得了这信，吓得面如土色，抢件长衫，披在身上，一溜烟跑下楼来，周双玉在后叫唤，并不理会。

淑人下楼，正遇阿珠出房，对面相撞，几乎仰跌。阿珠一把拉住，没口子分说道：“不要紧的！五少爷，不要走 ！”



淑人发急，用力洒脱，一直跑去，要出公阳里南口；于转弯处，望见南口簇拥着一群看的人塞断去路，果然张寿被阿德保揪牢发辫打倒在墙脚边，看的人嚷做一片。淑人便转身出西口，兜个圈子，由四马路回到中和里家中，心头兀自突突地跳。张寿随后也至，头面有几搭伤痕，假说东洋车上跌坏的。淑人不去说破。张寿捉空央求淑人为之包瞒。淑人应许，却于背地诫饬一番。从此张寿再不敢往公阳里去，连朱淑人亦不敢去访周双玉。

倏经七八日，周双玉挽洪善卿面见代请，朱淑人始照常往来。张寿由羡生妒，故意把淑人为双玉开宝之事当作新闻抵掌高谈。传入朱蔼人耳中，盘问兄弟淑人：“可有这事？”淑人满面通红，垂头不答。蔼人婉言劝道：“玩玩本来不要紧，我也一直叫你去玩。起先周双玉就是我替你去叫的局。你这时候为什么要瞒我 ？我叫你玩，我有我的道理。你玩了还是要瞒我，这倒不对了嚜。”

淑人依然不答。蔼人不复深言。谁知淑人固执太甚，羞愧交并，竟致耐守书房，足不出户；惟周双玉之动作行为，声音笑貌，日往来于胸中，征诸咏歌，形诸梦寐，不浃辰而恹恹病矣。蔼人心知其故，颇以为忧，反去请教洪善卿陈小云汤啸庵三人。三人心虚，主意全无。会尹痴鸳在座，瞿然道：“这种事嚜，你要去同韵叟商量的 。”

朱蔼人想也不差，即时叫部马车请尹痴鸳并坐，径至一笠园谒见齐韵叟。尹痴鸳先正色道：“我替你找到了一桩天字第一号的生意在这儿，你可要谢谢我？”齐韵叟不解所谓。朱蔼人当把兄弟朱淑人的怕羞性格，相思病根，历历叙出缘由，求一善处之法。韵叟呵呵笑道：“这可有什么要紧啊！请他到我园里来，叫了周双玉一块玩两天嚜好了。”痴鸳道：“不是你的生意到了？我嚜就像做了掮客！”韵叟道：“什么掮客？你嚜就叫拆梢！”大家哄然大笑。

韵叟定期翌日请其进园养疴。蔼人感谢不尽。痴鸳道：“你自己倒不要来；他看见了哥哥，规规矩矩，不行的。”韵叟道：“我说他病好了，赶紧替他定亲。”

蔼人都说是极，拱手兴辞，独自一个乘车回家，急至朱淑人房中，问视毕，设言道：“高亚白说，这个病应该出门去散散心。齐韵叟就请你明天到他园子里玩两天。我想可以就近诊脉，倒蛮好。”

淑人本不愿去，但不忍拂哥哥美意，勉强应承。蔼人乃令张寿收拾一切应用物件。次日是八月初五，日色平西，接得请帖，搀起淑人中堂上轿，抬往一笠园端门首，齐府管家引领轿班直进园中东北角一带湖房前停下。

齐韵叟迎出，说声不必作揖。淑人虚怯怯的下轿。韵叟亲手相扶，同至里间卧房，安置淑人于大床上。房中几案帷幕以及药铫香炉粥盂参罐，位置井井。淑人深致不安。韵叟道：“不要客气，你睡一会罢。”说毕，吩咐管家小心伺候，径自踅出水阁去了。

淑人落得安心定神，朦胧暂卧。忽见面东窗外湖堤上，远远地有一个美人，身穿银罗衫子，从萧疏竹影内姗姗其来，望去绝似周双玉，然犹疑为眼花所致，讵意那美人绕个圈子，走入湖房。淑人近前逼视，不是周双玉更是何人？

淑人始而惊讶，继而惶惑，终则大悟大喜，不觉说一声道：“噢！”双玉立于床前，眼波横流，嫣然一盼，忙用手帕掩口而笑。淑人挣扎起身，欲去拉手。双玉倒退避开。淑人没法，坐而问道：“你可晓得我生了病？”双玉忍笑说道：“你这人嚜也少有出见的！”淑人问是云何。双玉不答。

淑人央及双玉过来，手指床沿，令其并坐。双玉见几个管家皆在外间，努嘴示意，不肯过来。淑人摇摇手，又合掌膜拜，苦苦的央及。双玉踌躇半晌，向桌上取茶壶筛了半钟杏仁茶送与淑人，趁势于床前酒杌上坐下。于是两人喁喁切切，对面长谈。谈到黄昏时候，淑人绝无倦容，病已去其大半。管家进房上灯，主人竟不再至，亦不见别个宾客。这夜双玉亲调一剂“十全大补汤”给淑人服下，风流汗出，二竖潜逃，但觉脚下稍微有些绵软。

齐韵叟得管家报信，用一乘小小篮舆往迎淑人，相见于凤仪水阁。淑人作揖申谢。韵叟不及阻止，但诫以后不得如此繁文。淑人只得领命，又与高亚白尹痴鸳拱手为礼，相让坐定。

正欲闲谈，苏冠香和周双玉携手并至。齐韵叟想起，向苏冠香道：“姚文君张秀英可要去叫了来陪陪双玉？”冠香自然说好。韵叟随令管家传喊夏总管，当面命其写票叫局。夏总管承命退下，韵叟转念，又唤回来，再命其发帖请客。请的是史天然华铁眉葛仲英陶云甫四位。夏总管自去照办。

朱淑人特问高亚白饮食禁忌之品。亚白道：“这时候病好了，要赶紧调补，吃得下嚜最好了，没什么禁忌。”尹痴鸳插说道：“你应该问双玉。双玉的医道比亚白好！”朱淑人听说，登时面红，无处藏躲。齐韵叟知他腼腆，急用别话岔开。

须臾，管家通报：“陶大少爷来。”随后陶云甫覃丽娟并带着张秀英接踵而入，见了众人，寒暄两句。陶云甫就问朱淑人：“贵恙好了？”淑人独怕相嘲，含糊答应。

高亚白向陶云甫道：“令弟相好李漱芳的病倒不好 。”云甫惊问如何。亚白道：“今天我在看，就不过一两天了。”云甫不禁慨叹，既而一想，漱芳既死，则玉甫的罣碍牵缠反可断绝，为玉甫计未始不妙，兹且丢下不提。



* * *



注释

[1] 商朝发源地。开国君主汤武王亦称汤王。

[2] 赵二宝没到张秀英处来过，而熟门熟路，径自去开衣橱找出画册，显然知道她一向放在衣橱里。当然是施瑞生送她的，跟她与二宝同看的，大概也三人一同仿效过画中姿势。施瑞生初次在她们那里过夜，次日伤风，想是春宫画上的姿势太体育化，无法盖被；第二十六回写他精力过人的持久性；时间长了，不盖被更要着凉。二宝去开衣橱取画册的一个动作，勾起无边春色。





第四〇回 拆鸾交李漱芳弃世 急鸰难陶云甫临丧





[1] 难陶云甫临丧



按 一笠园中午餐在凤仪水阁，临时发帖请的客是陶云甫先到，接着史天然华铁眉暨葛仲英各带相好，陆续齐集。齐韵叟为朱淑人沉疴新愈，宜用酸辛等味以开其胃，特唤雇大菜师傅，请诸位任意点菜，就于水阁中并排三只方桌，铺上台单，团团围坐，每位面前放着一把自斟壶，不待相劝，随量而饮。

齐韵叟犹嫌寂寞，问史天然：“上回你的四书叠塔倒不错；再想想看，四书上可有什么酒令？”天然寻思不得。华铁眉道：“我想起了个花样，要一个字有四个音，引四书句子作证。”因举了个例子，众人正议论间，突然侍席管家引进一个脚夫，直造筵前。云甫认识，系兄弟陶玉甫的轿班，问他何事。那轿班鞠躬附耳悄地禀明一切。云甫但道：“晓得了，就来。”那轿班也就退去。

高亚白问道：“可是李漱芳的凶信？”云甫道：“不是；为了玉甫的病。”亚白诧异道：“玉甫没什么病嚜。”云甫攒眉道：“玉甫是自己在那儿要生病！漱芳生了病嚜，玉甫竟衣不解带的服侍漱芳，接连几夜没睡，这时候也在发寒热。漱芳的娘叫玉甫去睡，玉甫一定不肯，漱芳的娘这就打发轿班来请我去劝劝玉甫。”

齐韵叟点头道：“玉甫漱芳都难得，漱芳的娘倒也难得！”云甫道：“越是要好嚜，越是受累！玉甫前世里总欠了她们多少债，今世在还！”阖席听了，皆为太息。

云甫本意欲留下覃丽娟侍坐和兴，丽娟不肯，早命娘姨收起银水烟筒，豆蔻盒子。云甫深为抱歉，遍告失陪之罪。齐韵叟送至帘前而止。

陶云甫覃丽娟下阶登轿，另有两个管家掌着明角灯笼平列前行，导出门首。两肩轿子离了一笠园，往着四马路滔滔遄返。覃丽娟自归西公和里。陶云甫却往东兴里李漱芳家。及门下轿，踅进右首李浣芳房间，大阿金 见，跟去加过茶碗，更要装烟。云甫挥去，令她“喊二少爷来。”大阿金应命去喊。

约有半刻时辰，陶玉甫才从左首李漱芳房间趔趄而至，后面随着李浣芳，见过云甫，默默坐下。云甫先问漱芳现在病势。玉甫说不出话，摇了摇头，那两眼眶中的泪已纷纷然如脱线之珠，仓促间不及取手巾，只将袖口去掩。浣芳爬在玉甫膝前，扳开玉甫的手，怔怔的仰面直视。见玉甫掉下泪痕，浣芳哇的失声便哭。大阿金呵禁不住，仍需玉甫叫她不要哭，浣芳始极力含忍。

云甫睹此光景，亦觉惨然，宛转说玉甫道：“漱芳的病也可怜，你一直住这儿服侍服侍，那也没什么；不过总要有点谱子才好。我听见说，你在发寒热，可有这事？”

玉甫呆着脸，眼注地板，不则一声。云甫再要说时，却闻李秀姐声音，在左首帘下低叫两声“二少爷”。玉甫惶急，撇下云甫，一溜奔过。浣芳紧紧相随。云甫因有心看其病势，也踱过左首房间，隔着圆桌望去，只见李漱芳坐在大床中，背后垫着几条棉被，面色如纸，眼睛似闭非闭，口中喘急气促；玉甫靠在床前，按着漱芳胸脯，缓缓往下揉挪；阿招蹲在里床，执着一杯参汤；秀姐站在床隅，秉着洋烛手照；浣芳挤上去，被秀姐赶下，掩在玉甫后面偷眼张觑。



云甫料病势不妙，正待走开，忽觉漱芳喉咙嗽的声响，吐出一口稠痰。秀姐递上手巾就口承接，轻轻拭净。漱芳气喘似乎稍定，阿招将银匙舀些参汤候在唇边。漱芳张口似乎吸受，虽喂了四五匙，仅有一半到肚。玉甫亲切问道：“你心里可好过？”连问几遍，漱芳似乎抬起眼皮，略瞟一瞟，旋即沉下。

玉甫知其厌烦，抽身起立，秀姐回头，放下手照，始见陶云甫在前，慌说道：“啊唷！大少爷也在这儿？这儿脏死了，对过去请坐 。”

云甫方转步出房，秀姐令阿招下床留伴，自与玉甫浣芳一齐拥过右首房间。大家都不入座，立在当地，你望着我，我望着你。浣芳只怔怔的看看这个面色，看看那个面色，盘旋蹀躞，不知所为。

还是秀姐开言道：“漱芳的病是总不行的了！起初我们都在望她好起来，这时候看她样子不像会好。那也是没法子。这她是不好了，我们好的人还是要过日子，可有什么为了她说不要活了？没这个道理嚜。大少爷，对不对？”

玉甫在旁，听到这里，从丹田里提起一口气，咽住喉管，竟哭出声来，连忙向房后溜去。云甫只做不知。秀姐又道：“漱芳病了一个多月，上上下下，害了多少人！先是一个二少爷，辛苦了一个多月，成天成夜陪着她，睡也没的睡。今天我摸摸二少爷头上好像有点寒热。大少爷倒要劝劝他才好。我跟二少爷说过：漱芳死了，还是要你二少爷照应点我。我眼睛里看出的二少爷真正像是我亲人一样！这时候漱芳嚜病倒了，二少爷再要生了病，那可怎么样呢？”

云甫听了，蹙额沉思；迟回良久，复令大阿金去喊二少爷。大阿金找到左首房间，并不在内，问阿招，说“不在这儿”。谁知玉甫竟在后面秀姐房里面壁而坐，呜呜饮泣。浣芳也哭着，拉衣扯袖，连声叫“姐夫不要哭 ！”大阿金找到了，说：“大少爷喊你去。”

玉甫勉强收泪，消停一会，仍挈浣芳出至右首房间，坐在云甫对面。秀姐侧坐相陪。云甫乃将正言开导一番，说：男子从无殉节之理，就算漱芳是正室，只可以礼节哀，况名分未正者乎？

玉甫不待词毕而答道：“大哥放心！漱芳有不多两天了，我等她死了，后事预备好了，这就到家里，从此不出大门好了！别的话，大哥不要去听。漱芳也苦，生了病没个称心点人服侍，我为了看不过，说说罢了。”云甫道：“我说你也是个聪明人，难道想不穿？照你这样说，也行；不过你有点寒热，为什么不睡？”玉甫满口应承，道：“白天睡不着，这要睡了，大哥放心。”

云甫没话，将行。秀姐却道：“还有句话商量：前两天漱芳样子不好嚜，我想替她冲冲喜 [2] ，二少爷总望她好，不许做，这时候可得要去做了 。再不做，怕来不及。”云甫道：“那是做了搁在那儿好了；就好了，也不要紧。”说着起身。玉甫亦即侍立要送。浣芳只恐玉甫跟随同去，拦着不放。云甫也止住玉甫，坚嘱避风早睡。秀姐送出房来。

云甫向秀姐道：“玉甫也不大明白，倘若有什么事嚜，你差个人到西公和告诉我，我来帮帮他。”秀姐感谢不尽。云甫并吩咐玉甫的轿班，令其不时通报。秀姐直送出大门外看着上轿方回。

云甫还不放心，到了西公和里覃丽娟家，就差个轿班去东兴里打探二少爷睡了没有。等彀多时，轿班才回，说：“二少爷睡嚜睡了，又在发寒热。”云甫更令轿班去说：“受了寒气，倒是发泄点的好，需要多盖被，让他出汗。”轿班说过返命。云甫吃了稀饭，和覃丽娟同床共寝。





次早睡醒，正拟问信，恰好玉甫的轿班来报说：“二少爷蛮好在那儿，先生也清爽了点。”云甫心上略宽，起身洗脸，又值张秀英的娘姨为换取衣裳什物，从一笠园归家，顺赍一封齐韵叟的便启，请云甫晚间园中小叙，且询及李漱芳之病。云甫令娘姨以名片回覆，说：“等会没什么事就来。”

不料娘姨去后，敲过十二点钟，云甫午餐未毕，玉甫的轿班飞报，李漱芳业已去世。云甫急的是玉甫，丢下饭碗，作速坐轿前赴东兴里，一路打算，定一处置之法；迨至门首，即命轿班去请陈小云汤啸庵两位到此会话。

云甫迈步进门，只见左首房间六扇玻璃窗豁然洞开，连门帘也揭去，烧得落床衣及纸钱银箔之属烟腾腾地直冲出天井里，随风四散；房内一片哭声，号啕震天，还有七张八嘴吆喝收拾的，听不清那个为玉甫声音。

适遇相帮桂福卸下大床帐子，胡乱卷起掮出房来，见了云甫，高声向内喊道：“大少爷在这儿了。”云甫且往右首房间，兀坐以待。忽听得李秀姐急声嚷道：“二少爷，不要 ！”随后一群娘姨大姐飞奔拢去。轿班等都向窗口探首观望，不知为着甚事。

接着秀姐娘姨围定玉甫，前面挽，后面推，扯拽而出。玉甫哭得喉音尽哑，只打干噎，脚底下不晓得高低，跌跌撞撞，进了右首房间。云甫见玉甫额角为床栏所磕，坟起一块，跺脚道：“你像什么样子呀！”

玉甫见云甫发怒，自己方渐渐把气遏抑下去，背转身，挺在椅上。秀姐正拟商量丧事，阿招在客堂里叫秀姐道：“妈，来看 ；浣芳还在叫姐姐，要爬到床上去拉起来。”秀姐慌得复去挈过浣芳。浣芳更哭得似泪人一般。秀姐埋怨两句，交与玉甫看管。

恰值轿班请的陈小云到了。云甫招呼迎见。小云先道：“啸庵为了朱淑人亲事到杭州去了。你请他什么事？”云甫乃说出拜托丧事帮忙之意。小云应诺。

云甫转向玉甫朗朗说道：“这时候死嚜是死了；你也不懂什么事，就在这儿也没什么用场。我说嚜托小云去代办了，我同你两个人走开点。”玉甫发急道：“那么哥哥再放我四五天好不好？”刚说一句，又哭得接不下去。

云甫道：“不是呀，这时候走了等会再来好了呀。我是叫你去散散心。”秀姐倒也撺掇道：“大少爷一块去散散心，蛮好。二少爷在这儿，我也有点不放心。”小云调停道：“散散心也不错。倘若有什么事嚜，我来请你。”

玉甫被逼不过，垂首无言。云甫就喊打轿，亲手搀了玉甫同行，说：“我们到对过西公和去。”

浣芳听说对过，只道他们去看漱芳，先自跑过左首房间，阿招要挡不及。既而浣芳候之不至，又茫茫然跑出客堂。玉甫方在门首上轿，浣芳顾不得什么，哭着喊着，一直跑出大门，狠命的将头颅往轿杠乱碰；犹幸秀姐眼快，赶紧追上，拦腰抱起，浣芳还倔强作跳。玉甫道：“让她一块去了罢。”秀姐应许放手。浣芳得隙，伏下身子，钻进轿内，和玉甫不依，经玉甫好言抚慰而罢。

轿班抬往西公和里覃丽娟家。云甫出轿，领玉甫暨浣芳登楼进房。丽娟见玉甫浣芳泪眼未干，料为漱芳新丧之故。外场绞上手巾，云甫命多绞两把给浣芳揩。丽娟索性叫娘姨舀盆面水，移过梳具，替浣芳刷光头发，并劝其敷些脂粉。浣芳情不可却。玉甫坐在烟榻上，忽睡忽起，没个着落。

不多时，陈小云来找，坐而问道：“棺材嚜有现成的在那儿，一个婺源板，也不错；一个价钱大点，那是楠木。用哪一个？”玉甫说：“用楠木。”云甫遂不开口。小云道：“所用衣裳开好一篇帐在那儿。他们要用凤冠霞帔嚜如何？”玉甫回答不出，望着云甫。云甫道：“那也没什么，玉甫总就不过白花掉两块洋钱。姓李的事与陶姓无涉。随便他们要用什么，让他们用好了。”小云又诉说：“阴阳先生看的，初九午时入殓，未时出殡，初十申时安葬。坟嚜在徐家汇 [3] ，明天就叫水作下去打圹，倒也要赶紧了。”云甫玉甫同声说“是”。小云说毕去了。

黄昏时候，玉甫想起一件事来，须去交代。云甫力阻不听，只得相陪，乘轿同去。浣芳自然从行，仍和玉甫合坐一轿。及至东兴里李漱芳家看时，漱芳尸身早经载出，停于客堂中央；挂着蓝布孝幔，灵前四众尼姑对坐讽经；左首房间保险灯点得雪亮，有六七个裁缝摆开作台赶做孝白；陈小云在右首房间，正与李秀姐检点送行衣。

陶玉甫见这光景，一阵心酸，那里熬得，背着云甫，径往后面李秀姐房中，拍凳捶台，放声大恸。再有李浣芳一唱一和，声彻于外。李秀姐急欲进劝，反是陶云甫叫住，道：“你倒不要去劝他。单是哭还不要紧，让他哭出点的好。”李秀姐因令大阿金准备茶汤伺候。

比及送行衣检点停当，后面哭声依然未绝，但不像是哭，竟是直声的叫喊。陶云甫道：“这去劝罢。”李秀姐进去，果然一劝便止，并出前边洗过脸，漱过口。浣芳团团圈牢陶玉甫，刻不相离。



陶玉甫略觉舒和，即问李秀姐入殓头面。李秀姐道：“头面是不少在那儿，就缺点衣裳。”陶玉甫道：“她几对珠花同珠嵌条，都不中意，单喜欢帽子上一粒大珠子，还拿来做帽正好了。还有一块羊脂玉佩，她一直挂在钮子上，那就让她带了去。不要忘记。”秀姐说：“晓得了。”

玉甫心中有多少事，一时却想不起。云甫乃道：“你要哭嚜，随便什么时候到这儿来哭好了，倒也没什么；就不过晚上不要住在这儿，你同我到西公和去。西公和就像是隔壁，你有什么话就可以来，他们就好来请你，大家蛮便，对不对？”

玉甫知道是好意，不忍违逆，一概依从。云甫当请陈小云西公和便饭。秀姐坚意款留。云甫道：“我们不是客气，为了在这儿吃总不安顿。”秀姐道：“我们自己做菜，烧好在那儿，送过来好不好？”

云甫应受。临行，又被浣芳拦着玉甫不放。云甫笑道：“还是一块去好了。”浣芳尚紧拉玉甫衣襟，不肯坐轿。于是小云云甫前后遮护，一同步行。

刚至覃丽娟家，相帮桂福提着竹丝罩笼随后送到，摆在楼上房里，清清楚楚四盆四碗。云甫令丽娟浣芳入席共饮。玉甫仍滴酒不闻。小云公事未了，毫无酒兴，甫及三巡，就和玉甫浣芳先偏了吃饭。独有丽娟陪着云甫杯杯照干。云甫欲以酒为消愁遣闷之计，吃到醺然，方才告罢。小云饭后即行。云甫已向丽娟计定，腾出亭子间为玉甫安榻。

这一夜玉甫为思穷望绝，无可奈何，反得放下身心，鼾鼾一觉。只有浣芳睡在玉甫身旁，梦魂颠倒，时时惊醒。

初八早晨，浣芳睡梦中歘地哭喊：“姐姐！我也要去的呀！”玉甫忙唤醒抱起。浣芳还痴着脸呜咽不止。玉甫并不根问，相与穿衣下床，又惊动了云甫丽娟，也比往常起得较早。

吃过点心，玉甫要去东兴里看看，云甫终不放心，相陪并往。浣芳亦随来随去，分拆不开。玉甫自早至晚，往返三次，恸哭三场，害得个云甫焦劳备至。



* * *



注释

[1] “鸰”典出《诗经》，喻兄弟之谊。“鸰难”指兄弟有难。

[2] 替病人定制棺材，与替病人娶亲一样，同是“冲喜”。

[3] 上海近郊。





第四一回 入其室人亡悲物在 信斯言死别冀生还



按 到了八月初九这日，陶云甫浓睡酣时，被炮声响震而醒，醒来遥闻吹打之声，道是睡过了头，连忙起身。覃丽娟惊觉，问：“做什么？”云甫道：“晚了呀。”丽娟道：“早得很哩。”云甫道：“你再睡一会，我先起来。”遂唤娘姨进房，问：“二少爷有没起来？”娘姨道：“二少爷是天亮就走了，轿子也不坐。”

云甫洗脸漱口，赶紧过去；一至东兴里口，早望见李漱芳家门首立着两架矗灯，一群孩子往来跳跃看热闹。

云甫下轿进门，只见客堂中灵前桌上已供起一座白绫位套 [1] ；两旁一对茶几，八字分排，上设金漆长盘，一盘凤冠霞帔，一盘金珠首饰；有几个乡下女客，粗细不伦，大约系李秀姐的本家亲戚，徘徊瞻眺，啧啧欣羡，都说“好福气”；再有十来个男客在左首房间高谈阔论，料玉甫必不在内。云甫踅进右首房间。陈小云方在分派执事夫役，拥做一堆，没些空隙。靠壁添设一张小小帐台，坐着个白须老者，本系帐房先生，摊着一本丧簿，登记各家送来奠礼。见了云甫，那先生垂手侍立，不敢招呼。云甫向他问玉甫何在。那先生指道：“在这边。”

云甫转身去寻，只见陶玉甫将两臂围作栲栳圈，伏倒在圆桌上，埋头匿面，声息全无，但有时头忽闪动，连两肩望上一掀。云甫知是吞声暗泣，置之不睬，等夫役散去，才与小云厮见。云甫向小云说，意欲调开玉甫。小云道：“这时候哪肯走。等会完了事看。”云甫道：“等到什么时候啊？”小云道：“快了，吃了饭嚜，就预备动手了。”

云甫没法，且去榻床吸鸦片烟。须臾，果然传呼开饭。左首房间开了三桌，自本家亲戚以及引礼乐人炮手之属，挤得满满的。右首房间只有陈小云陶云甫陶玉甫三人一桌。

正待入座，覃丽娟家一个相帮进房。云甫问他甚事。相帮说是送礼，袖出拜匣，呈上帐台。匣内代楮一封，夹着覃丽娟的名片。云甫觉得好笑，不去理会。接连又有送礼的，戴着紫缨凉帽，端盘来了。

云甫认识是齐韵叟的管家，慌的去看，盘内三份楮锭、缃 [2] ，三张素帖，却系苏冠香姚文君张秀英出名。云甫笑向管家道：“大人真正要格外周到！其实何必呢？” [3] 管家应是，复禀道：“大人说，倘若二少爷心里不开爽嚜，请到我们园子里去玩玩。”云甫道：“你回去谢谢大人，过两天二少爷本来要到府面谢。”管家连应两声是，收盘自去。

三人始各就位。小云因下面一位空着，招呼帐房先生。那先生不肯，却去叫出李浣芳在下相陪。玉甫不但戒酒，索性水米不沾牙。云甫亦不强劝。大家用些稀饭而散。

饭后，小云径往外面去张罗诸事。玉甫怕人笑话，仍掩过一边。云甫见浣芳穿一套缟素衣裳，娇滴滴越显红白，着实可怜可爱，特地携着手，同过榻床前，随意说些没要紧的闲话。浣芳平日灵敏非常，此时也呆瞪瞪的，问一句，答一句。

正说间，突然一人从客堂吆喝而出，天井里四名红黑帽便喝起道来。随后大炮三声，金锣九下，吓得浣芳向房后奔逃。玉甫早不知何往。云甫起立探望，客堂中密密层层，千头攒动，万声嘈杂，不知是否成殓。一会儿又喝道一遍，敲锣放炮如前，穿孝亲人暨会吊女客同声举哀。云甫退后躺下，静候多时，听得一阵鼓钹，接着钟铃摇响，念念有词，谅为殓毕洒净的俗例。

洒净之后，半晌不见动静。云甫再欲探望，小云忽挤出人丛，在房门口招手。云甫急急趋出，只见玉甫两手扳牢棺板，弯腰曲背上半身竟伏入棺内，李秀姐竭尽气力，那里推挽得动。云甫上前，从后抱起，强拉到房间里。外面登时锣炮齐鸣，哭喊竞作。盖棺竣事，看的人遂渐渐稀少。

于是吹打赞礼，设祭送行。云甫把守房门，不许玉甫出外。自立嗣兄弟浣芳妹子阿招大姐及楼上两个讨人一一拜过，然后许多本家亲戚男女客陆续各拜如礼。小云赶出大门，指手划脚，点拨夫役，拥上客堂，撤去祭桌，络起绳索。但闻一声炮响，众夫役发喊上肩，红黑帽敲锣喝道，与和尚鼓钹之声——僧众先在衖口等候。这里丧舆方缓缓启行。秀姐率阖家女眷等步行哭送。本家亲戚或送或不送，一哄而去。

玉甫乘乱歘地钻出云甫肋下，云甫看见，拉回。玉甫没奈何，跌足发恨。云甫道：“你这时候去做什么？明天我同你徐家汇去一趟那才是正经。这时候就送到船上，一点事都没有，干什么呀？”

玉甫听说的不差，只得罢休。云甫即要拉往西公和。玉甫定要俟送丧回来始去，云甫也只得依从。不意等之良久杳然。

玉甫想着漱芳遗物，未稔秀姐曾否收拾，背着云甫，亲往左首房间要去查看；跨进门槛，四顾大惊：房间里竟搬得空落落的；一带橱箱都加上锁；大床上横堆着两张板凳；挂的玻璃灯，打碎了一架，伶伶仃仃，欲坠未坠，壁间字画亦脱落不全；满地下鸡鱼骨头尚未打扫。

玉甫心想漱芳一死，如此糟蹋，不禁苦苦的又哭一场。云甫在右首房间并未听见，任玉甫哭个尽情。玉甫一路哭至床前，忽见乌黑的一团，从梳妆台下滚出，眼前一瞥，顷刻不见。玉甫顿发一怔，心想莫非漱芳魂灵，现此变异，使我勿哭，因此不劝自止。

适值陈小云先回，玉甫趋见问信。小云道：“船上都预备好了，明天开下去。你嚜明天吃了中饭坐马车到徐家汇好了。”

云甫甚不耐烦，不等轿班，连催玉甫快走。玉甫步出天井，却有一只乌云盖雪的猫蹲着在水缸盖上侧转头咬嚼有声。玉甫恍然，所见乌黑的一团即此畜生作怪，叹一口气，径跟云甫踅往西公和里覃丽娟家。

那时愁云黯黯，日色无光；向晚，就濛濛的下起雨来。云甫气闷已甚，点了几色爱吃的菜，请陈小云事毕过来小饮。小云带了李浣芳同来。玉甫诧问何事。小云道：“她要找姐夫呀，跟她妈闹了一会了。”

浣芳紧靠玉甫身边，悄悄诉道：“姐夫有没晓得？姐姐一个人在船上，我们嚜倒都回来了，连桂福也跑来了。等会给陌生人摇了去，那可到哪去找 ？”小云云甫听说，不觉失笑。玉甫仍以好言抚慰。覃丽娟在旁，点头赞叹道：“她没了姐姐也苦呵！”云甫嗔道：“你可是要她哭？刚刚哭好了不多一会，你还要去惹她！”

丽娟看浣芳当真水汪汪含着一泡眼泪，不曾哭出，忙换笑脸，挈浣芳的手，过自己身边，问其年纪几岁，谁教的曲子，大曲教了几支，一顿搭讪，直搭讪到搬上晚餐始罢。云甫和小云对酌，丽娟稍可陪陪。玉甫浣芳先自吃饭。云甫留心玉甫一日所食仅有半碗光景，虽不强劝，却体贴说道：“今天你起来得早，可要睡？先去睡罢。”



玉甫亦觉无味，趁此同浣芳辞往亭子间，关上房门，推说睡了。其实玉甫这些时像土木偶一般，到了亭子间，只对着一盏长颈灯台默然闷坐。浣芳相偎相倚，也像有甚心事，注视一处，目不转睛；半日，浣芳忽道：“姐夫听　！这时候雨停了点了。我们到船上去陪陪姐姐，等会还到这儿来，好不好？”玉甫不答，但摇摇头。浣芳道：“不要紧的呀，不要给他们晓得就是了。”玉甫因其痴心，愈形悲楚，一气奔上，两泪直流。浣芳见了，失声道：“姐夫为什么哭啊？”玉甫摇摇手，叫她“不要作声。”

浣芳反身抱住玉甫，等玉甫泪干气复，道：“姐夫，我有一句话，你不要去告诉别人，好不好？”玉甫问：“什么话？”浣芳道：“昨天帐房先生跟我说：姐姐就不过去一趟，去了两礼拜，还到家里来。阴阳先生看好了日子，说是二十一嚜，一定回来的了。帐房先生是老实人，他话先说在那儿，是错不了的！他还叫我不要哭，姐姐听见哭，怕不肯来。还叫我不要去同别人说，说穿了，倒不许姐姐来了。姐夫，这可不要哭 ，好让姐姐回来呀。”

玉甫听完这篇话，再也忍不住，呜呜咽咽，大放悲声。浣芳急得跺脚叫唤，一时惊动小云云甫。推进门去，看此情形，小云呵呵一笑。云甫攒眉道：“你可有点谱子！”玉甫狠命收捺下去。覃丽娟令娘姨舀盆水来，并嘱道：“二少爷洗了脸睡罢。今天辛苦了一天了。”说毕皆去。娘姨送上面水。玉甫洗过，再替浣芳揩一把。娘姨掇盆去后，玉甫就替浣芳宽衣上床，并头安睡。初时甚是清醒，后来渐次懵腾，连陈小云辞别归去也一概不闻。

次早起身，天晴日出，爽气迎人，玉甫拟独自溜往洋泾浜寻那载棺的船。刚离亭子间，为娘姨所拦，说是：“大少爷交代我们，叫二少爷不要走。”一面浣芳又追出相随。玉甫料不能脱身，只好归房，俟至午牌时分，始闻云甫咳嗽声。丽娟蓬头出房喊娘姨，望见玉甫浣芳，招呼道：“都起来了，房里来 。”

玉甫挈浣芳并过前面房间，见了云甫，欲令轿班叫马车。云甫道：“吃了饭去喊正好嚜。”玉甫乃欲叫菜。云甫道：“叫了。”

玉甫方就榻床坐下，看着丽娟对镜新妆。丽娟向浣芳道：“你的头也毛得很，可要梳？我替你梳梳罢。”浣芳含羞不要。云甫道：“为什么不要梳？你自己去镜子里看，可毛啊？”玉甫帮着怂恿。浣芳愈形跼蹐。玉甫道：“熟了点倒怕面重了。”丽娟笑道：“不要紧的，来 。”一手挽过浣芳来梳，随口问其向日梳头何人。浣芳道：“本来是姐姐，这时候是随便什么人。前天早上，要换个湖色绒绳，妈也梳了一回。”

云甫唯恐闲话中打动玉甫心事，故意支说别事。丽娟会意，不复多言。玉甫虽呆脸端坐，意马心猿，无时或定，云甫岂不觉得。适外场报说：“菜来了。”云甫便令搬上楼来。浣芳梳的两只丫角比丽娟正头终究容易，赶着梳好，一同吃饭。

饭后玉甫更不耽延，亲喊轿班叫了马车俟于衖口。云甫没法，和玉甫浣芳即时动身，一直驶往西南相近徐家汇官道之旁，只见一座绝大坟山，靠尽头新打一圹，七八个匠人往来工作，流汗相属，圹前叠着一堆砖瓦，铺着一坑石灰，知道是了，相将下车。一个监工的相帮上前禀说：“陈老爷也来了，都在这边船上。”

玉甫回头望去，相隔一箭多路，遂请云甫挈浣芳步至堤前，只见一排停着三只无锡大船首尾相接：最大一只载着灵柩暨一班和尚；陈小云偕风水先生坐了一只；李秀姐率阖家女眷等坐了一只。

玉甫先送浣芳交与秀姐，才同云甫往小云坐的船上拱手厮见，促膝闲谈。谈过半点多钟，风水先生道：“是时候了。”小云乃命桂福传唤本地炮手，作速赴工；传令小工头点齐夫役，准备行事；传语秀姐，教浣芳等换上孝衫。当下风水先生前行，小云云甫玉甫跟到坟头。

不多时，炮声大震，灵柩离船，和尚敲动法器，叮叮 ，当先接引，阖家女眷等且哭且走，簇拥于后。玉甫目见耳闻，心中有些作恶，兀自挣扎，却不道天旋地转，立刻眼前漆黑，脚底下站不定，仰翻身跌倒在地。吓得小云云甫，搀的搀，叫的叫。秀姐慌张尤甚，顾不得灵柩，飞奔抢上，掐人中，许神愿，乱做一堆。幸而玉甫渐渐苏醒开目，众人稍放些心。

风水先生指点左首一座洋房，说系外国酒馆，可以勾留暂坐。秀姐云甫听了，相与扶掖前往。维时皓皓秋阳，天气无殊三伏，玉甫本为炎热所致；既进洋房，脱下夹衫，已凉快许多，再吃点荷兰水 [4] ，自然清爽没事。

玉甫见云甫出立廊下，乘间要溜。秀姐如何敢放。玉甫央及道：“让我去看看好了；我没什么呀，你放手 ！”秀姐没口子劝道：“二少爷，刚刚好了点，再要去，那我们可是担不起这干系的！”云甫隔壁听明，大声道：“你可是要吓死人？安静点罢！”

玉甫无奈归座，焦躁异常，取腰间佩的一块汉玉，将指甲用力刻划，恨不得砸个粉碎。秀姐婉婉商略道：“我说二少爷，你嚜坐在这儿，我去看一趟。看他们做好了，我叫桂福来请你，那你再去看，不是蛮好？”玉甫道：“那么快点去 。”

秀姐请进云甫软困玉甫于洋房中才去。玉甫由玻璃窗望到坟头，咫尺之间，历历在目，登科廪主 [5] ，事事齐备，再想不到这浣芳围绕坟旁，又哭又跳，不解其为甚缘故。恰遇桂福来请，云甫乃与玉甫离了外国酒馆，重至坟头。浣芳犹哭个不止，一见玉甫，连身扑上，只喊说：“姐夫，不好了呀！”玉甫问：“什么不好？”浣芳哭道：“你看 ！姐姐给他们关到里头去了呀！这还好出来啊！”众人听着茫然，惟玉甫喻其痴意。浣芳复连连推搡玉甫，并哭道：“姐夫去说 ！教他们开个门在那儿 ！”



玉甫无可抚慰，且以诳言掩饰。浣芳那里肯罢，转身扑到坟上，叉起两手，将廪的石灰拚命扒开，泥水匠更禁不得，还是秀姐去拉，始拉下来。秀姐仍把浣芳交与玉甫看管，且道：“总算完了事了，请你二少爷先回去，此地有我们在这儿。”

玉甫想在此荒野亦属无聊，即时跟从云甫并坐马车，浣芳挤在中间，驶归四马路西公和里，一路尚被浣芳胡缠瞎闹。及进覃丽娟家门口，只听得楼上有许多人声音。云甫问外场，知为尹痴鸳亲送张秀英回家，连高亚白姚文君咸在。云甫甚喜，领玉甫浣芳上楼，先往覃丽娟房间略坐片刻，便往对过张秀英房间。



* * *



注释

[1] 加绸套的神主牌。

[2] 丧事用的浅黄色帛布。

[3] 同是妓女送奠仪，他对自己的相好与齐韵叟代送的，态度判然不同，画出势利。

[4] 一种棕色的柠檬苏打水。

[5] “廪主”即“廪”（借用的同音字，意即粉刷）的神主——参看下段“廪的石灰”——在坟堆上刷的一条白粉上写死者姓名，因为没有墓碑。





第四二回 赚势豪牢笼歌一曲 惩贪黩挟制价千金



按 高亚白尹痴鸳一见陶云甫，动问李漱芳之事。云甫历陈大略。尹痴鸳闻陶玉甫在对过覃丽娟房间，特令娘姨相请。陶玉甫遂带李浣芳踅过张秀英房间厮见。坐定，高亚白力劝陶玉甫珍重加餐，尹痴鸳仅淡淡的宽譬两句。

玉甫最怕提起这些话，不由自主，黯然神伤。陶云甫忙搭讪问道：“前天晚上四书酒令，有没接下去？”尹痴鸳道：“我们几天工夫添了好些好些好酒令，你说哪一个？”高亚白道：“就昨天我们大会，龙池先生想出个四书酒令，也不错。妙在不难不易，不少不多。统共六桌二十四位客，刚刚二十四根筹。”

谁知这里谈论酒令，陶玉甫已与李浣芳溜过覃丽娟房间，背人闷坐。丽娟差个娘姨去陪。高亚白低声向陶云甫道：“令弟气色有点涩滞，你倒要劝劝他，保重点 。”尹痴鸳接说道：“你为什么不同令弟到一笠园去玩两天，让他散散心？”云甫道：“我们本来明天要去；这几天，连我也无趣得很。”

痴鸳四顾一想，即命张秀英喊个台面下去，道：“今天嚜我先请请他，难得凑巧，大家相好都在这儿，刚刚八个人一桌。”

云甫正待阻止，秀英早自应命，令外场去叫菜了。姚文君起立说道：“我家里有堂戏在那儿，我先去做掉了一出，就来。”高亚白叮嘱“快点。”文君乃不别而行。





那时晚霞散绮，暮色苍然。姚文君下楼坐轿，从西公和里穿过四马路，回至东合兴里家中，跨进门口，便仰见楼上当中客堂，灯火点得耀眼，幢幢人影，挤满一间，管弦箫鼓之声，聒耳得紧。文君问知为赖公子，也吃一惊，先踅往后面小房间见了老鸨大脚姚，喁喁埋怨，说不应招揽这癞头鼋。大脚姚道：“谁去招揽呀！他自己跑了来找你，一定要做戏吃酒，我们可好回掉他？”

文君无可如何，且去席间随机应变。迨上得楼梯，娘姨报说：“文君先生回来了。”顿时客堂内一群帮闲门客像风驰潮涌一般赶出迎接，围住文君，欢叫喜跃。文君屹然挺立，瞪目而视。帮闲的那里敢啰唣，但说：“少大人等了你半天了，快点来 。”一个门客前行，为文君开路；一个门客掇过凳子，放在赖公子身后，请文君坐。

文君因周围八九个出局倌人系赖公子一人所叫，密密层层，插不下去，索性将凳子拖得远些。赖公子屡屡回头，望着文君上下打量。文君缩手敛足，端凝不动。赖公子亦无可如何。

文君见赖公子坐的主位上首仅有两位客，乃是罗子富王莲生，胆子为之稍壮。其余二十来个不三不四，近似流氓，并未入席，四散鹄立，大约赖公子带来的帮闲门客而已。

当有一个门客趋近文君，鞠躬耸肩，问道：“你做什么戏？你自己说。”文君心想做了戏就可托词出局，遂说做《文昭关》。那门客巴得这道玉音，连忙告诉赖公子，说文君做《文昭关》，并叙述《文昭关》的情节与赖公子听。更有一个门客怂恿文君速去后场打扮起来。

等到前面一出演毕，文君改装登场，尚未开口，一个门客凑趣，先喊声“好”。不料接接连连，你也喊好，我也喊好，一片声嚷得天崩地塌，海搅江翻。席上两位客，王莲生惯于习静，脑痛已甚；罗子富算是粗豪的人，还禁不得这等胡闹。只有赖公子捧腹大笑，极其得意，唱过半出，就令当差的放赏。那当差的将一卷洋钱散放巴斗内呈赖公子过目，望台上只一撒，但闻索郎一声响，便见许多晶莹辉耀的东西满台乱滚。台下这些帮闲门客又齐声一嚎。

文君揣知赖公子其欲逐逐，心上一急倒急出个计较来；当场依然用心的唱，唱罢落场，唤个娘姨于场后戏房中暗暗定议，然后卸妆出房，含笑入席。不提防赖公子一手将文君揽入怀中。文君慌的推开起立，佯作怒色，却又扒在赖公子肩膀悄悄的附耳说了几句。赖公子连连点头，道：“晓得了。”

于是文君取把酒壶，从罗子富王莲生敬起，敬至赖公子，将酒杯送上赖公子唇边，赖公子一口吸干。文君再敬一杯，说是成双，赖公子也干了。文君才退下归座。

赖公子被文君挑逗动火，顾不得看戏，掇转屁股，紧对文君嘻开嘴笑，惟不敢动手动脚。文君故意打情骂俏，以示亲密。罗子富王莲生皆为诧异。帮闲的更没见识，只道文君倾心巴结，信而不疑。

少顷，忽然有个外场高声向内说：“叫局。”娘姨即高声问：“哪儿呀？”外场说：“老旗昌。”娘姨转身向文君道：“这下子好了！三个局还没去，老旗昌又来叫了。”文君道：“他们老旗昌吃酒，向来要天亮的，晚点也没什么。”娘姨高声回说道：“来嚜来的，还有三个局转过来。”外场声诺下去。



赖公子听得明白，着了干急，问文君：“你真的出局去？”文君道：“出局嚜可有什么假的呀！”

赖公子面色似乎一沉。文君只做不知，复与赖公子悄悄的附耳说了几句。赖公子复连连点头，反催文君道：“那你早点去罢。”文君道：“这时候去正好。忙什么呀！”

俄延之间，外场提上灯笼，候于帘下，娘姨拴出琵琶银水烟筒交代外场。赖公子再催一遍。文君嗔道：“忙什么呀！你可是在讨厌我？”

赖公子满心鹘突，欲去近身掏摸，却恐触怒不美。文君临行，仍与赖公子悄悄的附耳说了几句。赖公子仍连连点头。这些帮闲门客眼睁睁看着姚文君飘然竟去。罗子富王莲生始知文君用计脱身，不胜佩服。

赖公子并不介意，吃酒看戏，余兴未阑。却有几个门客攒聚一处切切议论，一会推出一个上前请问赖公子缘何放走姚文君。赖公子回说：“我自己叫她去，你不要管。” [1] 门客无言而退。





罗子富王莲生等上到后四道菜，约会兴辞。赖公子不解迎送，听凭自便。两人联步下楼，分手上轿。

王莲生自归五马路公馆。罗子富独往尚仁里黄翠凤家。大姐小阿宝引进楼上房间。黄翠凤黄金凤皆出局未回，只有黄珠凤扭捏来陪。

俄而老鸨黄二姐上楼厮见，与罗子富说说话，颇不寂寞。黄二姐因问子富道：“翠凤要赎身了呀，有没跟罗老爷说？”子富道：“说嚜说起过，好像不成功。”黄二姐道：“不是不成功；她们自己赎身，要嚜不说；说了出来，还有什么不成功！可是我不许她赎？我是要她做生意，不是要她的人。倘若她赎身不成功，自然生意也不高兴替我做，不是让她赎的好？”

子富道：“那她为什么说不成功？”黄二姐叹口气道：“不是我要说她！翠凤这人调皮不过！我们开个把势，买了来讨人才不过七八岁，养到了十六岁嚜做生意，吃穿费用倒不要去说它，样样都要教她嚜，她好会。罗老爷，你说要费多少心血哪？那么生意倒也难说。倘若生意不好，白花了本钱，还要白费心，那也是没法子的事。真正要运气到了，人嚜外场也不错，这就生意刚刚好点起来。比方有十个讨人，九个不会做生意，单有一个生意蛮好，那么一直这些时下的多少本钱自然都要她一个人做出来的啰。罗老爷，对不对？这时候翠凤要赎身，她倒跟我说，进来的身价一百块洋钱，就加了十倍不过一千嚜。罗老爷，你说可好拿进来的身价来比？”

子富道：“她嚜说一千，你要她多少呢？”黄二姐道：“我嚜自己天地良心，到茶馆里教众人去断好了。她一节工夫，单是局帐，就要千把呐；客人办的东西，给她的零用洋钱，都不算它，就拿了三千身价给我，也不过一年的局帐钱。她出去做下去，生意正要好呢。罗老爷，对不对？

子富寻思半晌不语。珠凤乘间掩在靠壁高椅上打瞌𥅻。黄二姐一眼 见，随手横挞过去。珠凤扑的一交，伏身跌下，竟没有醒，两手还向楼板上胡抓乱摸。子富笑问：“做什么？”连问两遍。珠凤挣出一句道：“丢掉了呀！”黄二姐一手拎起来，狠狠的再挞一下，道：“丢掉了你的魂灵了 ！”这一下才把珠凤挞醒，立定脚，做嘴做脸，侍于一旁。



黄二姐又向子富说道：“就像珠凤这样子，白给她饭吃，可好做生意！有谁要她？还是一百也让她走好了嚜。可好说翠凤赎身嚜多少呐，珠凤倒也不能少？”

子富道：“上海滩上，倌人身价，三千也有，一千也有，没一定的规矩。我说你嚜将就点，我嚜帮贴点，大家凑拢来，成功了，总算是一桩好事。”黄二姐道：“罗老爷说得不错。我也不是一定要她三千。翠凤自己先说了好些蛮话，我可好说什么？”

子富胸中筹画一番，欲趁此时说定数目，以成其事。恰好黄翠凤黄金凤同台出局而回，子富便缩住嘴。黄二姐亦讪讪的告辞归寝。





翠凤跨进房门，就问珠凤：“可是在打瞌𥅻？”珠凤说：“没有。”翠凤拉她面向台灯试验，道：“你看两只眼睛！倒不是打瞌？”珠凤道：“我一直在听妈讲话，哪睡呀。”翠凤不信，转问子富。子富道：“妈打过的了。你就哝哝罢，管她做什么？”

翠凤怒其虚诳，作色要打，却为子富劝说在先，暂时忍耐。子富忙喝珠凤退去。翠凤乃脱下出局衣裳，换上一件家常背心。金凤也脱换了过来叫声“姐夫”，坐定。子富爰将黄二姐所说身价云云，缕述綦详。

翠凤鼻子里“哼”了一声，答道：“你看好了！一个人做了老鸨，她的心一定狠得不得了的哦！妈起先是娘姨呀，就拿的带挡洋钱买了我们几个讨人，哪有多少本钱呀！单是我一个人，五年生意嚜，做了二万多，都是她的嚜。这时候衣裳，头面，家具，还有万把，我可能够带了去？她倒还要我三千！”说到这里，又“哼”了两声，道：“三千也没什么稀奇，你有本事嚜拿了去！”

子富再将自己回答黄二姐云云，并为详述。翠凤一听，发嗔道：“谁要你帮贴啊？我赎身嚜有我的道理，你去瞎说些什么，说上这么些！”

子富不意遭此抢白，只是讪讪的笑。金凤见说的正事，也不敢接口。翠凤重复叮嘱子富道：“这可不要去跟妈多嘴了；妈这人，依了她倒不好。”

子富应诺，因而想起姚文君来，笑向翠凤道：“姚文君这人倒有点像你。”翠凤道：“姚文君嚜，哪像我！我说癞头鼋有点吓死人，文君不做也没什么，不该拿‘空心汤团’给他吃。就算你到了老旗昌不回去，明天还有什么法子？”

子富听说得有理，转为文君担忧，道：“不错呀，文君这可要吃亏了！”金凤在旁笑道：“姐夫干什么呀；姐姐不要你说嚜，你去瞎说。姚文君吃亏不吃亏，让她去好了，要姐夫发急！”子富方笑而丢开。一宿晚景少叙。





十一日近午时候，翠凤金凤并于当中间窗下梳头。子富独在房中，觉得精神欠爽，意欲吸口鸦片烟，亲自烧成一枚夹生的烟泡装上枪去，脱落下来，终不得吸。适值黄二姐进来看见，上前接过签子，替子富另烧一口，为此对躺在烟榻上，切切私议。黄二姐先问夜来帮贴之说。子富遂告诉她翠凤之意，坚不可夺，不惟不肯加增，并且不许帮贴。

黄二姐低声道：“翠凤总是说蛮话！照翠凤这样子，我有点气不过，心想就是三千嚜倒也不给她赎了去；这时候说嚜说了半天了，罗老爷肯帮贴点，那是再好也没有。我就请你罗老爷吩咐一声，应该多少，我总依你罗老爷。”

子富着实踌躇道：“不然是也没什么，这她说了不要我帮贴，我倒尴尬了。没懂她什么意思。”黄二姐道：“那是翠凤的调皮了！她自己要赎身，可有什么帮贴她，倒说是不要的呀？她嘴里说不要，心里在要。要你罗老爷帮贴了，等她出去多少用场，还要你罗老爷照应点，可是这意思？”

子富寻思此说倒亦的确，莽莽撞撞，径和黄二姐背地议定二千身价，帮贴一半。黄二姐大喜过望，连装三口鸦片烟。子富吸得够了，黄二姐乃抽身出房。



* * *



注释

[1] 原文；全书唯一的一句普通话对白。显然赖公子与他的帮闲都是北方人——至少长江以北。他对姚文君就说吴语，正如山东人罗子富也会说流利的吴语。





第四三回 成局忽翻虔婆失色 旁观不忿雏妓争风



按 黄二姐撇下罗子富在房，踅往中间客堂，黄翠凤黄金凤新妆初毕，刷鬓簪花，黄二姐即欣欣然将子富帮贴一千之议诉与翠凤。翠凤一声儿不言语，忙洗了手，赶进房间，高声向子富道：“你钱倒不少哒！我倒不晓得还有在那儿！蛮好，连二千身价在里头，你去拿五千洋钱来！”子富惶急道：“我哪有多少钱啊？”翠凤冷笑道：“这种客气话，你这时候用不着说！妈一说你就发急了！我这时候赎身出去，衣裳，头面，家具，有了三千嚜，刚刚好做生意。你帮了我一千，可好再说没有？你没有嚜，教我赎身出去可是饿死？”

子富这才回过滋味，亦高声问道：“那么你意思总不要我帮贴，对不对？”翠凤道：“帮贴嚜，可有什么不要的呀！你替我衣裳，头面，家具，预备好了，随便你去帮贴多少好了！”

子富转向黄二姐道：“刚才说的话作废，譬如没说。她赎身不赎身也不关我事。”说罢，倒身往烟榻躺下。

黄二姐初不料如此决撒，登时面色气得铁青，一手指定翠凤嘴脸，恶狠狠数落道：“你这人好良心！你自己去想想看！你七岁没了爹娘，落的堂子，我看你可怜，一直拿你当亲生女儿，梳头裹脚，出理到如今，哪一桩事我得罪了你，你死命同我做冤家？你好良心！你赎了身要升高了呀！我一直指望你升高了嚜照应点我老太婆，这时候就在照应了！你年纪轻轻，生了这么个良心，没什么好的 ！”一面咬牙切齿的说，一面鼻涕眼泪一齐迸出。

翠凤慌忙眉花眼笑劝道：“妈，不要 ！这可有什么要紧啊？我是你的讨人呀，赎不赎嚜随你的便——这我不赎了；等会闹得给隔壁人家听见了倒给他们笑话！”

翠凤尚未说完，黄二姐已出房外揩了把面。赵家妈还在收拾妆奁，略劝两句。黄二姐便向赵家妈道：“倌人自己赎身，客人帮贴嚜也多得要命！倘若罗老爷不肯帮，那你也好算是女儿，应该跟罗老爷说，挑挑我；可有什么罗老爷肯帮了，你倒不许罗老爷帮？可是罗老爷的钱你一定要一个人拿了去？”

翠凤在房里吸水烟，听了，笑阻道：“妈不要说了呀！我赎身不赎好了，再替妈做十年生意，一节嚜千把局帐，十年做下来要多少？”自己轮指一算，佯作失惊，道：“啊唷！局帐洋钱要三万的哦！那是妈快活得呵——连赎身洋钱也不要了，说道：‘去罢！去罢！’”

几句说得子富也不禁发笑起来。黄二姐隔房答道：“你不要再花言巧语拿我开心！你要同我做冤家嚜，做好了，看你可有什么好处！”说着，迈步下楼。赵家妈事毕随去。珠凤金凤并进房来，皆吓得呆瞪瞪的。

翠凤始埋怨子富道：“你怎么这么糊涂的呀！白送给她一千洋钱为了什么 ？有时候应该你要用的地方，我跟你说了，你倒也不是爽爽气气的拿出来；这时候不应该你用嚜，一千也肯了！”子富抱惭不辩。自是，翠凤赎身之事挠散不提。



延过一日，子富偶阅新闻纸，见后面载着一条道：

“前晚粤人某甲在老旗昌狎妓请客，席间某乙叫东合兴姚文君出局。因姚文君口角忤乙，乙竟大肆咆哮，挥拳殴辱，当经某甲力劝而散。传闻乙余怒未息，纠合无赖，声言寻仇，欲行入虎穴探骊珠之计，因而姚文君匿迹潜踪，不知何往云。”

子富阅竟大惊，将这新闻告知翠凤。翠凤却不甚信。子富乃喊管家高升，当面吩咐，令其往大脚姚家打听文君如何吃亏，是否癞头鼋所为。

高升承命而去，刚踅出四马路，即望见东合兴里口停着一辆皮篷马车，上面坐着一个倌人，身段与姚文君相仿。高升紧步进前，才看清倌人为覃丽娟，颇讶其坐马车何若是之早；略瞟一眼，转弯进衖，到大脚姚家客堂中向相帮探信。那相帮但说不关癞头鼋之事，其余说得含糊不明。

高升迟回欲退，只见陶云甫从客堂后面出来，老鸨大脚姚随后相送。高升站过一边，叫声“陶老爷”。云甫问他到此何事。高升说：“打听文君的事。”

云甫低头一想，然后悄向高升道：“事是没这事，骗骗这癞头鼋。怕癞头鼋不相信，去上的新闻纸。这时候文君在一笠园，蛮好在那里。你去跟老爷说，不要给外头人听见。”高升连声应“是”。





云甫遂别了大脚姚，出衖上车，一路滔滔，直驶进一笠园门内方停。陶云甫覃丽娟相将下车，当值管家当先引导，由东转北，绕至一处，背山临湖的五间通连厅屋，名曰拜月房栊；但见帘筛花影，檐袅茶烟，里面却静悄悄的，不闻笑语声息。

陶云甫覃丽娟进去，只有朱蔼人躺在榻床吸鸦片烟，旁边坐着陶玉甫李浣芳，更无别人在内。正要动问，管家禀道：“几位老爷都在看射箭，就要来了。”

道言未了，果然一簇冠裳钗黛，跄济缤纷，从后面山坡下兜过来。打头就是姚文君，打扮得唧灵唧溜，比众不同。周双玉张秀英林素芬苏冠香俱跟在后。再后方是朱淑人高亚白尹痴鸳齐韵叟暨许多娘姨管家。齐集于拜月房栊，随意散坐。

陶云甫乃向姚文君道：“刚才我自己到你家里去问，你妈说，癞头鼋昨天又来，跟他说了倒蛮相信，就是一班流氓，七张八嘴，有点闲言闲语我说也不要紧。”

齐韵叟亦向陶云甫道：“还有一桩事要跟你说：令弟今天要回去。我问他：‘可有事？我们节上嚜还要热闹热闹，怎么急着回去？’令弟说：‘去了再来。’这我倒想起来了：明天十三是李漱芳头七，大约就是为此，所以一定要去一趟。我说漱芳命薄情深，可怜亦可敬，我们七个人明天一块去吊吊她，公祭一坛，倒是一段风流佳话。”云甫道：“那先要去给个信才好。”韵叟道：“不必；我们吊了就走，出来到贵相好那儿去吃局，我嚜要见识见识贵相好同张秀英的房间。大家去闹她们一天。”覃丽娟接说道：“齐大人还要客气。我们那儿地方小点，大人不嫌脏，请过来坐坐，也算我们有面子。”

须臾，传呼开饭，管家即于拜月房栊中央，左右分排两桌圆台。众人无须推让，挨次就位：左首八位，右首六位。齐韵叟留心指数，讶道：“翠芬到了哪去了？今天一直没看见她。”林素芬答道：“她起来了又睡着。”尹痴鸳忙问：“可有什么不舒服？”素芬道：“怎晓得她；好像没什么。”

韵叟遂令娘姨去请。那娘姨一去半日，不见回覆。韵叟忽想起一事，道：“前天我听见梨花院落里，瑶官同翠芬两个人合唱一套《迎像》，倒唱得不错。”林素芬道：“不是翠芬 ；她大曲会嚜会两支，《迎像》没教嚜。”苏冠香道：“是翠芬在唱。她就听他们教，听会了好几支呢。”陶云甫道：“《迎像》跟《哭像》，连下去一块唱，那可真累死人！”高亚白道：“《长生殿》其余角色派得蛮匀，就是个正生，《迎像》《哭像》，两出吃力点。”

齐韵叟闻此议论，偶然高兴，再令娘姨传唤瑶官。瑶官得命，随那娘姨而至。众人见瑶官的 圆的面孔，并不敷些脂粉，垂着一条绝大朴辫，好似乌云中推出一轮皓月。韵叟命其且坐一旁，留出一位，在尹痴鸳肩下，专等林翠芬。

维时，上过四道小碗，间着四色点心。管家端上茶碗，并将各种水烟旱烟雪茄烟装好奉上。朱蔼人独出席就榻，仍去吸鸦片烟。陶云甫乃想起酒令来，倡议道：“龙池先生的四书酒令，我们再行行看。”尹痴鸳摇手道：“不成功！一部四书我统统想过，再要凑它二十四句再也凑不全的了。”

不想席间讲这酒令，适值林翠芬挈那娘姨，穿花度柳，姗姗来迟，悄悄的站了多时，大家都没有理会。尹痴鸳觉背后响动，回头看视，只见翠芬满面凄凉，毫无意兴，两鬓脚蓬蓬松松，连簪珥钏环亦未齐整，一手扶定痴鸳椅背，一手只顾揉眼睛。痴鸳陪笑让座。翠芬漠然不睬。痴鸳起身双手来搀。翠芬摔脱袖子，攒眉道：“不要 ！”齐韵叟先“格”声一笑，引得众人不禁哄堂。痴鸳不好意思，讪讪坐下。

翠芬岂不知这笑的为己而发，越发气得别转脸去。张秀英谓其系清倌人倒不放在心上，意欲劝和，无从搭口。还是林素芬招手相叫，翠芬方慢慢踅往姐姐面前。素芬替她理理头发，捉空于耳朵边说了两句。翠芬置若罔闻，等姐姐理好，复慢慢踅向远远地烟榻对过一带靠窗高椅上，斜嘴打了一个呵欠。

席间众人肚里好笑，不敢出声。尹痴鸳轻轻笑道：“只好我去倒运点了 ！”说了，便取根水烟筒，踅至烟榻前，点着纸吹，也去坐在靠窗高椅上，和翠芬隔着一张半桌。痴鸳知道清倌人吃醋，必然深自忌讳，不可劝解的，只用百计千方，逗引翠芬顽笑。翠芬回身爬上窗槛，眼望一笠湖中一对白凫出没游泳，听凭痴鸳装腔作势，并不觑一正眼儿。齐韵叟料急切不能挽回，姑命瑶官独唱一套《迎像》。瑶官自点鼓板，央苏冠香为之擫笛。席间急于听曲，不复关心。

朱蔼人自烟榻下来，顺便怂恿翠芬同去吃酒。翠芬苦苦告道：“有点不舒服，吃不下呀！”蔼人只得走开。尹痴鸳没奈何，遂去挨坐翠芬身边，另换一副呆板面孔，正正经经，亲亲密密的，特地叫声“翠芬”，道：“你不舒服嚜，台面上去稍微坐一会。酒倒不吃也没什么。你不去，就是我嚜晓得你是不舒服，他们非得要说你是吃醋。你自己想想看。”

翠芬见痴鸳还是先时相待样子，气已消了几分；及听斯言，抉出真病，心目中是首肯，但一时翻不转面皮，垂头不语。痴鸳探微察隐，乘间要搀翠芬的手。翠芬夺手嗔道：“走开点 ！讨厌死了！”痴鸳央及道：“那你一块去好不好？”翠芬道：“你去好了嚜！要我去做什么？”痴鸳道：“你去坐一会还到这儿来好了。”翠芬道：“你先去！”

痴鸳恐催促太迫，转致拂逆，遂再三叮嘱翠芬就来，先自归席。瑶官的《迎像》正唱到抑扬顿挫之际，席间竦然听之。痴鸳略微消停，即丢个眼色与林素芬。素芬复招手叫翠芬。翠芬便趁势趔趄而前，问：“姐姐，什么呀？”素芬向高椅努嘴示意。痴鸳也欠身相让。翠芬却将高椅拉开些，仍斜签身子和瑶官对坐。



痴鸳等瑶官唱完，暗将韵叟本要合唱之意附耳告诉翠芬。翠芬道：“《迎像》我不会的嚜。”痴鸳又将韵叟曾经听得之说附耳告诉翠芬。翠芬道：“没学全哩呀。”

痴鸳连碰两个钉子，并不介意，只切切求告翠芬吃杯热酒润润喉咙，拣拿手的唱一支。翠芬不忍再拗，装做不听见，故意想出些话头问瑶官。瑶官不得不答。痴鸳手取酒壶，筛满一鸡缸杯，送到翠芬嘴边。翠芬使气大声道：“放在那儿 ！”痴鸳慌得缩手放在桌上。翠芬只顾和瑶官搭讪问答，斜刺里抄过手去取那杯酒一口呷干，丢下杯子，用手帕揩揩脸。瑶官问翠芬：“可唱？”翠芬点点头。于是瑶官擫笛，翠芬续唱半出《哭像》。席间自然称赞一番，然后用饭撤席。

那时将近三点钟，众人不等齐韵叟回房歇午，陆续踅出拜月房栊，三三两两，四散园中，各适其适去了。林翠芬赶人不见，拉了瑶官先行，转出山坡，抄西向北，一直往梨花院落行来。只见院门大开，院中树荫森森，几只燕子飞出飞进，两边厢房恰有先生在内教一班初学曲子的女孩儿。瑶官径引翠芬上楼到了自己卧房里。隔壁琪官听见，也踅过来，见翠芬脸上粉黛阑珊，就道：“你要洗洗脸了呀。哪去闹得这样子？”瑶官笑道：“不是闹，为了吃醋。”翠芬怒道：“我倒不懂什么叫吃醋！你说说看！”

瑶官不辩，代喊个老婆子，舀盆面水，亲自移过镜台。翠芬坐下，重整新妆。琪官还待盘问。翠芬道：“你问她做什么呀？她是听他们在说吃醋，这算学了个乖了！可晓得吃醋是什么事！”

瑶官背地向琪官挤挤眼，摇摇头，琪官便不作声。不提防被翠芬在镜中看得分明，且不提破，急急的掠鬓匀脸，撒手就走；将及房门，复回身说道：“我走了！这好两个人去说我好了！”

琪官瑶官赶紧追上挽留。翠芬竟已拔步飞奔，登登下楼，出了梨花院落，一路自思，何处去好；从白墙根下绕至三叉石子路口，抬头望去，遥见志正堂台阶上站立一人，背叉着手，形状似乎张寿，翠芬逆料姐夫姐姐必在那里，不如赶去消遣片时再说。





第四四回 逐儿嬉乍联新伴侣 陪公祭重睹旧门庭



按 林翠芬打定主意，迤逦踅到志正堂前，张寿揭起帘子，让其进去，只见姐夫朱蔼人躺在堂中榻床吸鸦片烟，姐姐林素芬陪坐闲话。翠芬笑嘻嘻叫声“姐夫”，扒着姐姐膝盖，侧首观看。素芬想起，随口埋怨翠芬道：“这可不要去瞎吵得不在当上！尹老爷还跟你蛮好，你也省事点，快快活活，讲讲话嚜好了。他们有交情，自然要好点。你是清倌人，可好眼热啊！”

翠芬不敢回嘴，顿时面涨通红，几乎下泪。蔼人笑道：“你再要去说她，真正要气死她的了！”素芬嗤的失笑道：“好坏也没懂嚜，还生什么气呀！”翠芬一半羞惭，一半懊悔，要辩又不能辩，着实教她为难。素芬不去理论，仍与蔼人攀谈。

良久良久，翠芬微微换些笑容。蔼人即撺掇她出去玩。翠芬本觉在此无味，彳亍将行。素芬叫住，叮咛道：“你嚜自己要乖觉，可晓得？再去竖起了个面孔，给他们笑！”

翠芬默然，懒懒的由志正堂前箭道上低着头向前走，胸中还辘辘的转念头。不知不觉，转个弯，穿入万花深处，顺路踅过九曲平桥。桥下一直西北系大观楼的正路，另有一条小路，向南岔去，都是层层叠叠的假山。那山势千回百折，如游龙一般，故总名为蜿蜒岭。及至岭尽头，翻过龙首天心亭，亦可通大观楼了。

翠芬无心走此小路，或悬崖峭壁，或幽壑深岩，越走越觉隐僻，正拟转身退回，忽见前面一个人，身穿簇新绸缎，蹲踞假山洞口，湿漉漉地。翠芬失声问：“谁？”那人绝不返顾。翠芬近前逼视，竟是朱淑人，弯着腰，蹑着脚，手中拿根竹签，在那里撩苔剔藓，拨石掏泥。翠芬问道：“丢了什么东西呀？”淑人但摇摇手，只管旁视侧听，一步步挨进假山洞。翠芬道：“你看衣裳弄脏了呀。”淑人始低声道：“不要作声 。你要看好东西嚜，这边去。”

翠芬不知如何好看东西，依照所指方向，贸然往寻，只见山腰里盖着三间洁白光滑的浅浅石室，周双玉独自一个坐于石槛上，两手合捧一只青花白地磁盆，凑到脸上，将盆盖微开一缝，孜孜的向内张觑。翠芬未至跟前，便嚷道：“什么东西呀？给我看 ！”双玉见是翠芬，笑说：“没什么好看。”随手授过磁盆。

翠芬接得在手，揭起盆盖，不料那盆内单装着一只促织儿，撅起两根须，奕奕闪动。双玉慌的伸手来掩。翠芬只道是抢，将身一扭，那促织儿就猛可里一跳，跳在翠芬衣襟上。翠芬慌的捕捉，早跳向草地里去了。翠芬发急乱嚷，丢下磁盆，迈步追赶。双玉随后跟去。那促织儿接连几跳，跳到一块山石之隙，被翠芬赶上一扑扑入掌心，一把揣住，笑嘻嘻踅回来，道：“在这儿了！险的！”

双玉去草地里拾起磁盆。翠芬松手，放进促织儿，加上盖。双玉再张时，不禁笑道：“没用的了，放了它生罢。”翠芬慌的拦阻，问：“为什么没用了呀？”双玉道：“掉了脚了呀。”翠芬道：“掉了脚嚜，也不要紧嚜。”

双玉恐她纠缠，笑而不答。适值朱淑人满面笑容，一手沾染一搭烂泥，一手揣得紧紧的，亦到了石室前。双玉忙问：“有没捉到？”淑人点头道：“好像还不错，你去看 。”双玉向翠芬道：“这可要放生了它，装这只了。”翠芬按定盆盖，不许放，嚷道：“我要的呀！”

双玉遂把磁盆交给翠芬，和淑人并进石室中间。翠芬接踵相从。这室内仅摆一张通长玛瑙石天然几，几上叠着一大堆东西，还有许多杂色磁盆。双玉拣取空的一只描金白定窑，将淑人手中促织儿装上。双玉一张，果然“玉冠金翅”，雄杰非常，也啧啧道：“不错！比‘蟹壳青’还要好！”

翠芬在旁，拉着双玉袖口，央告要看。双玉教她看法。翠芬照样捧着，张见这盆内还是一只促织儿，并无别的东西，便不看了。

双玉说起适间“蟹壳青”折脚一节，淑人也要放生。翠芬如何肯放，取那磁盆抱于怀中，只道：“我要的呀！”淑人笑道：“你要它做什么呀？”翠芬略怔一怔，反问道：“正是要它做什么，我不晓得嚜。你说 。”招得淑人只望着双玉笑。双玉嘱道：“你不要作声，那就请你一块看好东西。”

翠芬唯唯遵命。当下展开一条大红老虎绒毯铺设几前石板砌成的平地上；搬下一架象牙嵌宝雕笼，陈于中央；许多杂色磁盆，一字儿排列在外。淑人双玉对面盘膝坐下，令翠芬南向中坐，先将现捉的促织儿下了雕笼，然后将所有“蝴蝶”、“螳螂”、“飞铃”、“枣核”、“金琵琶”、“香狮子”、“油利挞”各种促织儿更替放入，捉对儿开闸厮斗。

初时这“玉冠金翅”的昂昂不动，一经草茎撩拨，勃然暴怒起来，凭陵冲突，一往无前，两下里扭结做一处，那里饶让一些儿。喜欢得翠芬拍腿狂笑，仍垂下头直瞪瞪的注视。不提防雕笼中戛然长鸣一声，倒把翠芬猛吓一跳。原来一只“香狮子”竟被“玉冠金翅”的咬死，还见它耸身振翼，似乎有得意之状。接连斗了五、六阵，无不克捷。末后连那“油利挞”都败走奔逃。淑人也喝采道：“这才是真将军了！”双玉道：“你替它起个名字 。”翠芬抢说道：“我有蛮好的名字在这儿！”淑人双玉同声请教。



翠芬正待说出，忽见娘姨阿珠探头一望，笑道：“我说小先生也在这儿，花园里到处都找到了，快点去罢。”翠芬生气道：“找什么呀？可怕我逃走了！”阿珠沉下脸道：“尹老爷在找呀！我们嚜找你小先生做什么！”

说着，即闻尹痴鸳声音，一路说笑而至。淑人忙起立招呼。痴鸳当门止步，顾见翠芬，抵掌笑道：“这你也有伴了！”翠芬道：“你可要看？来 。”痴鸳只是笑。双玉道：“今天就是它一只在斗，不要难为它，明天看罢。”

阿珠听说，上前收拾一切家伙，淑人俯取雕笼，将这“玉冠金翅将军”亲手装盆，郑重标记。翠芬双玉且撑且挽，一齐起身。痴鸳向双玉道：“你也坐在冰冷的石头上，要担干系的 ！不比翠芬不要紧！”淑人道：“那为什么？”双玉斜瞅一眼道：“你不要去问他！可有什么好话！”

痴鸳呵呵一笑，因催翠芬先行。翠芬徙倚石几，还打量那折脚的促织儿，依依不舍。双玉乃道：“你要嚜，拿了去。”翠芬欣然携盆出门。痴鸳问淑人道：“我们都在大观楼，可就来？”淑人点首应诺。痴鸳又道：“老兄两只贵手也要去揩揩了 ！”一面搭讪，已和翠芬去得远了。

阿珠收拾粗毕，自己咕哝道：“人嚜小孩子，脾气倒不小！”双玉道：“你也道三不着两的！‘先生’　‘先生’，什么‘小先生’呀！”阿珠道：“叫她‘小先生’也没什么嚜。”双玉道：“起先是没什么，这时候添了个‘大先生’了呀。”朱淑人接嘴说：“这倒不错，我们也要当心点的哦。”阿珠道：“谁去当心呀？不理了嚜好了！”

于是淑人双玉随带阿珠，从容联步，离了石室，踅至蜿蜒岭磴道之下，却不打天心亭翻过去，只因西首原有出路在龙颏间，乃是一洞，逶迤窈窕，约三五十步穿出那洞，反在大观楼之西；虽然远些，较之登峰造极，终为省力；故三人皆由此路转入大观楼前堂。那知茶烟未散，寂无一人，料道那些人都向堂外近处散步，且令阿珠舀水洗手，少坐以待。既而当值管家上堂点灯，渐渐的暮色苍然，延及户牖，方才一对一对陆续咸集于堂上。

谈笑之间，排上晚宴，大家偶然不甚高兴，因此早散。散后，各归卧房歇息。朱淑人初为养病，和周双玉暂居湖房，病愈将拟迁移，恰好朱蔼人林素芬到园，喜其宽绰，就在湖房下榻，淑人亦遂相安。两朱卧房虽非连属，仅空出当中一间为客座。那林翠芬向居大观楼，于尹痴鸳房后别设一床。 [1] 后来添了个张秀英，翠芬自觉不便，也搬进湖房来，便把客座后半间做了翠芬卧房，关断前半间，从姐姐房中出入。

这晚两朱暨其相好一起散归，直至客座，分路而别。朱蔼人到了房里，吸着鸦片烟，与林素芬随意攀谈，谈及明晨公祭，今夜须当早睡。素芬想起翠芬未归，必在尹痴鸳那边，叫她大姐吩咐道：“你拿个灯笼去看看她 。等会没有了自来火，教她一个人怎么好走啊！”大姐说是“在此地天井里。”素芬道：“那喊她进来了呀。天井里去做什么？”大姐承命去喊，半日杳然。素芬自往房门口高声叫唤，隐隐听得外面应说：“来了。”

又半日，蔼人吸足烟瘾，吹灭烟灯，翠芬才匆匆趋至，向姐夫阿姐面前打个遭儿，回身要走。素芬见其袖口露出一物，好像算盘，问：“拿的什么东西？”翠芬举手一扬，笑道：“是五少爷的呀。”说了已踅进房间，随手将房门掩上。外间蔼人宽衣先睡，比及素芬登床，复隔房叫翠芬道：“你也睡罢，明天早点起来。”翠芬顺口噭应。素芬亦就睡下，因恐睡得过了头，落后见笑，自己格外留心。

正自睡得沉甜熟，蔼人忽于梦中翻了个身，依然睡去，反惊醒了素芬。素芬张目存想，不知甚么时候，轻轻欠身揭帐，剔亮灯台，看桌上自鸣钟，不过两点多些；再要睡时，只闻翠芬房里历历碌碌的作响，细听不是鼠耗，试叫一声“翠芬”。翠芬在内问道：“可是姐姐喊我？”素芬道：“为什么不睡啊？”翠芬道：“这要睡了。”素芬道：“两点钟了，在做什么，还不睡？”翠芬更不答话，急急收拾，也睡了。

素芬偏又睡不着，听那四下里一片蛙声，嘈嘈满耳，远远的还有鸡鸣声，狗吠声，小儿啼哭声，园中不应有此，园外如何得闻，猜解不出。接着巡夜更夫敲动梆子，迤逦经过湖房墙外，素芬无心中循声按拍，跟着敲去，遂不觉跟到黑甜乡中，流连忘返。次日起身，幸未过晚。刚刚梳洗完备，早有管家传命于娘姨，请老爷先生们到凤仪水阁会齐用点心。朱蔼人应诺，回说：“就来。”适值对房里朱淑人亲来探问：“预备好了没？”林素芬说：“好了。”淑人道：“那我们穿好衣裳，一块去。”素芬道：“好的。”

翠芬在里间听见淑人声音，忙扬声叫“五少爷。”淑人进去问：“什么？”翠芬取那两件雕笼磁盆交还淑人，道：“你带了去，不要了。”

淑人见雕笼内竟有两只促织儿，一只是折脚的“蟹壳青”，一只乃是“油葫芦”，笑问：“哪来的呀？”翠芬咳了一声，道：“不要去说它！我嚜昨天晚上倒辛辛苦苦捉到了一只，跟它姘个对。哪晓得短命畜生单会奔，团团转的奔来奔去。我死命要它斗，它嚜死命的跑，你说可要火冒？”淑人笑道：“本来说没用的了，你不相信。你喜欢嚜，我送一对给你，拿回去玩玩。”翠芬道：“谢谢你，不要了。看见了也有气。”

淑人笑着，顺赍笼盆，赶紧回房，催周双玉换了衣裳便走。两边不先不后相遇于客座中间。五个人带着娘姨大姐同出湖房，一路并不停留，径赴凤仪水阁。只见众人已齐集等候。厮见就座，用过点心。总管夏余庆趋前禀道：“一切祭礼同应用的东西，都预备好，送了去有一会了。人嚜就派了两个知客去侍候。可要用赞礼？”齐韵叟沉吟道：“赞礼不必了，喊小赞去一趟。”夏总管出外宣命。

须臾，小赞戴个羽缨凉帽，领那班跟出门的管家，攒聚帘外。韵叟顾问：“马车有没套好？”管家回禀：“套了。”韵叟乃向众人道：“我们走罢。”

众人听说，各挈相好，即时起身。于是七客八局并从行仆媪一行人下了凤仪水阁台阶，簇拥至石牌楼下。那牌楼外面一条宽广马路，直通园外通衢大道，十几辆马车，皆停在那里。一行人纷纷然登车坐定，蝉联鱼贯，驶出园门。





不多时，早又在于四马路上。陶玉甫从车中望见“东兴里”门楣三个金字灿烂如故；左右店家，装潢陈设，景象依然；　衖口边摆着个拆字先生摊子，挂一轴面目部位图，又是出进所常见的。玉甫那里忍得住，一阵心酸，急泪盈把。惹得个李浣芳也哭起来。

幸而马车霎时俱停，知客立候于衖外，一行人纷纷然下车进去。陶玉甫恐人讪笑，掩在陶云甫背后，徒步相随。比及门首，玉甫更吃一惊：不独李漱芳条子早经揭去，连李浣芳条子亦复不见，却见对门白墙上贴了一张黄榜，八众沙门在客堂中顶礼《大悲经忏》，烧的香烟氤氲不散。知客请一行人暂坐于右首李浣芳房间，不料陈小云在内，不及回避。齐韵叟殊为诧异。陶云甫抢步上前，代通姓名，并述相恳帮办一节。韵叟方拱手说：“少会。”大家随便散坐。

一时知客禀请行礼，齐韵叟亲自要行，陶云甫慌忙拦阻。韵叟道：“我自有道理，你也何必替她们客气？”云甫遂不言语。

韵叟举目四顾，单少了陶玉甫一人，内外寻觅不见。陶云甫便疑其往后面去的，果然从李秀姐房里寻了出来。韵叟见玉甫两眼圈儿红中泛紫，竟似鲜荔枝一般，后面跟的李浣芳更自满面泪痕，把新换的一件孝衫沾湿了一大块。



韵叟点头感叹，却不好说什么。当和一行人穿过经坛，簇拥至对过左首房间。那房间比先前大不相同：橱箱床榻灯镜几案，收拾得一件也没有了；靠后屏门，张起满堂月白穗帐；中间直排三张方桌，桌上供一座三尺高五彩扎的灵宫，遮护位套；一应高装祭品，密密层层，摆列在下，龙香 [2] 看烛 [3] 饭亭 [4] 俱全。

尔时帐后李秀姐等号啕举哀，秀姐嗣子羞惧不出，灵右仅有李浣芳俯伏在地。小赞手端托盘，内盛三只银爵，躬身侧立，只等主祭者行礼。



* * *



注释

[1] 容许清倌人与客人这样接近，似乎信任得出奇，虽然有随身女仆看守。当然这是妓家煽动情欲的诱惑手腕，但同时也反映出尹痴鸳的声名地位。

[2] 龙涎香简称。乃抹香鲸肠内分泌物，色灰褐，为贵重香料。

[3] “看”是看守。守灵之烛，日夜不熄。

[4] 想必是纸扎的亭子，里面有一碗饭，代表十里长亭饯别，送亡人上路。





第四五回 陈小云运遇贵人亨 吴雪香祥占男子吉



按 齐韵叟随身便服诣李漱芳灵案前恭恭敬敬朝上作了个揖，小赞在旁服侍拈香奠酒，再作一揖，乃退下两步，令苏冠香代拜。冠香承命，拜了四拜。其余诸位自然照样行事。次为高亚白，是姚文君代拜的。文君拜过平身，重复跪下再拜四拜。亚白悄问何故。文君道：“先是代的呀，我自己也应该拜拜她。”亚白微笑。尹痴鸳欲令林翠芬代拜。翠芬不肯，推说：“姐姐还没拜呀。”痴鸳笑道：“倒也不错。”只得令张秀英来代。及林素芬为朱蔼人代拜之后，翠芬就插上去也拜了。以下并不待开口，朱淑人作过揖，周双玉便拜；陶云甫作过揖，覃丽娟便拜。末了挨到陶玉甫，正作揖下去，齐韵叟扬言道：“浣芳尴尬。 [1] 玉甫只好自己拜。”玉甫听说，正中心怀，揖罢即拜，且拜且祝，不知祝些甚么；祝罢又是一拜，方含泪而起。小赞乃于案头取下一卷，只手展开，系高亚白作的四言押韵祭文，叙述得奇丽哀艳，无限缠绵。小赞跪于案旁，高声朗诵一遍，然后齐韵叟作揖焚库。

礼成祭毕，陶玉甫打闹里挈起李浣芳先自溜去。一行人纷纷然重回右首李浣芳房间。陈小云侧立迎进。怎奈外间钟鼓之声，聒耳得紧，大家没得攀谈。覃丽娟张秀英同词说道：“我们完了呀，请那边去坐罢。”



齐韵叟连说“好极”，却请陈小云一块叙叙。小云嗫嚅不敢。韵叟转挽陶云甫代说，小云始遵命奉陪。临行时又寻起陶玉甫来，差大阿金往后面去寻，不见回覆。齐韵叟攒眉道：“这可真正罢了！”陶云甫忙道：“我去喊。”亲自从房后赶至李秀姐房门首，只见李浣芳独倚门旁，秀姐和玉甫并在房中，对面站立，一行说一行哭。云甫跺脚道：“走了呀！多少人单等你一个人！”秀姐因也催道：“那么二少爷外头去罢，等会再说好了。”玉甫只得跟云甫踅出前边。大家哄然说：“来了来了！”齐韵叟道：“人这可齐啦？”苏冠香道：“还有个浣芳。”

一语未终，阿招搀着浣芳也来了。浣芳一直踅至韵叟面前便扑翻身磕一个头。韵叟错愕问故。阿招代答道：“妈叫她替姐姐谢谢大人老爷先生小姐。”韵叟挥手，道：“算什么呀？不许谢。”侧里冠香即一把拉浣芳到身边，替她宽带解钮，脱下孝衫，授与阿招收去。一面齐韵叟起身离座，请陈小云前行。小云如何敢僭，垂手倒退。尹痴鸳笑道：“不要让了，我来引导。”当先抢步出房。随后一个一个次第行动。

痴鸳将及东兴里口，忽闻知客在后叫“尹老爷”，追上禀道：“马车停在南昼锦里，我去喊了来。”痴鸳道：“马车不坐了 。问声大人看。”知客回身拦禀请命。齐韵叟亦道：“一点点路，我们走了去好。”知客应声“是”。韵叟令其传命执事人等一概撤回，但留两名跟班侍候。知客又应声“是”，退站一边。





一行人接踵联袂，步出马路，或左或右，或前或后，参差不齐。转瞬间已是西公和里。姚文君打头，跑进覃丽娟家，三脚两步，一溜上楼。尹痴鸳续到，却不进去，于门首伫立凝望。即时齐韵叟带领大队，簇拥而至。痴鸳拦臂请进。韵叟道：“你可是算本家？”痴鸳笑而不辩，跟随进门，踅至客堂。一个外场手持一张请客票呈上陶云甫。云甫接来一看，塞向怀里。众人都不理会。

覃丽娟等在屏门内，要搀扶齐韵叟。韵叟作色道：“你道我走不动？我不过老了点，比小伙子不推扳 。”说着，撩衣蹑足，拾级登梯。娘姨打起帘子，请到房里。韵叟四面打量，夸赞两句。覃丽娟随口答道：“不好的。大人请坐 。”

韵叟略让陈小云，方各坐下。大家陆续进房，随意散坐，恰好坐满一屋子。姚文君满面汗光，畅开一角衣襟，只顾扇扇子。高亚白就说道：“你怕热嚜，刚才怎么急着这样跑？”文君道：“哪跑呀！我怕给癞头鼋的流氓看见，走急了点。”

齐韵叟见房内人多天热，因向众人道：“我们还要去认认秀英的房间了呀。”大家说“好。”张秀英起立耑候，并催道：“那么一块请过去 。”陈小云不复客气，先走一步，与齐韵叟同过对过张秀英房间。众人也有相陪过去的，也有信步走开的，只剩朱蔼人吸烟过瘾。

陶玉甫李浣芳没精打彩，尚在覃丽娟房里。陶云甫令娘姨传命外场摆台面，再去对过胡乱应酬一会，捉个空，仍回房来问陶玉甫道：“李秀姐跟你说些什么？”玉甫道：“说浣芳。”云甫道：“说浣芳嚜，为什么哭啊？”玉甫垂首无语。

云甫从容劝道：“你不要单顾了自己哭，样样都不管。今天多少人，跑了来做什么？说嚜说祭李漱芳，终究是为了你：怕你一个人去，想着了漱芳再要哭一场，有多少人一块在那儿，这好让你散散心，撩开点。这时候就说是撩不开，你也应该讲讲笑笑，做出点快活面孔，总算多少人面上领个情。你自己去想，对不对？”

玉甫依然无语。适娘姨来说：“台面摆好了。”云甫想去问齐韵叟可要起手巾。朱蔼人道：“问什么 ；喊他们绞起来好了。”娘姨应了。云甫替陈小云开张局票，授与娘姨带下发讫。

比及外场绞过手巾，两面房间客人倌人齐赴当中客堂分桌坐席，公议齐韵叟首位，高亚白次位，陈小云第三。其余诸位早自坐定。陈小云相机凑趣，极意逢迎。大家攀谈，颇相浃洽。陶玉甫勉承兄命，有时也搭讪两句。

俄而金巧珍出局到来，众人命于陈小云肩下骈坐。巧珍本系圆融的人，复见在席同侪衔杯举箸，饮啖自如，自己亦随和入席。齐韵叟赏其圆融，偶然奖许。巧珍益自卖弄，诙谐四出，满座风生。为此席间并不寂寞。

齐韵叟忽然想着，问高亚白道：“你作的祭文里说起了病源有许多曲曲折折，什么事？”亚白见问，遂将李漱芳既属教坊，难居正室，以致抑郁成病之故彻底表明。韵叟失声一叹，连称：“可惜！可惜！起先跟我商量，我倒有个道理。”亚白问是何道理。韵叟道：“容易得很。漱芳过继给我，算是我的女儿，还有谁说什么话？”

大家听说默然。惟有陶玉甫以为此计绝妙，回思漱芳病中若得此计或可回生，今则徒托空言，悔之何及，登时提起一肚皮眼泪，按捺不下，急急抽身溜入覃丽娟房间去了。

高亚白道：“这是我们不好，讲得起劲了，忘记了玉甫。”姚文君插口道：“李漱芳这人也太好了！做了倌人也没什么要紧嚜，为什么不许做大老婆？外头人是瞎说呀！我做李漱芳嚜先拿说闲话的人给他两个嘴巴子吃！”说得大家一笑。

齐韵叟禁阻道：“不要去说她了，随便什么讲讲罢。”高亚白瞿然道：“有样好东西在这儿，给你看。”歘地出席，去张秀英房间取出一本破烂春册授与韵叟。韵叟揭开细细阅竟，道：“笔意蛮好，可惜不全。”随将春册递下传观。亚白道：“好像是玉壶山人手迹，不过找不出他凭据。”韵叟道：“名家此种笔墨，哪肯落图章款识。”尹痴鸳笑向亚白道：“韵叟是行家。你也有意收集呐，这本就送给你。”亚白笑道：“是你哒？说你是此地的本家，倒真是本家，失敬了！”痴鸳只随口咕哝了一声，道：“这本秀英给了我了。”亚白知道痴鸳不会白拿她的，便笑道：“那送我我要请客。”痴鸳笑道：“你请我要老旗昌开厅 [2] 的！”亚白笑道：“就请你开厅，节上没工夫，你说哪天罢！”韵叟拍案笑道：“痴鸳真会敲竹杠！”

不料这一拍，倒惊动了陶玉甫，只道外面破口争论，悄悄的揩干泪痕，出房归席，见众人依旧说笑，只听得高亚白说：“那就准定十八。在席七位就此面订恕邀。”众人皆说：“理应奉陪。”玉甫低声问陈小云，小云取过春册，诉明缘由。玉甫无心展阅，略翻一翻，随手丢下。

齐韵叟见玉甫强作欢容，毫无兴会；又见天色阴晦，恐其下雨，当约众人早些散席。大家无不遵命。金巧珍见出局不散，未便擅行。陈小云暗地催她：“走罢。”巧珍方去。





席散后，陶云甫拟进城回家，料理俗务。朱蔼人为汤啸庵出门，没个帮手，节间更忙，并向齐韵叟告罪失陪。韵叟欲请陈小云到园，小云亦托辞有事。韵叟道：“那么中秋日务必屈驾光临。”小云未及答言，陶云甫已代应了。韵叟转问尹痴鸳：“可回去？”痴鸳道：“你先请。我就来。”

韵叟乃与高亚白朱淑人陶玉甫各率相好，拱手作别，仍坐原车归园。覃丽娟张秀英直送出大门而回。接着朱蔼人兴辞；林翠芬跟姐姐林素芬乘轿同去。陈小云始向陶云甫打听中秋一笠园大会情形。

云甫道：“什么大会呀！说嚜说白天赏桂花，晚上赏月；正经玩还是不过叫局吃酒。”小云道：“听说吃了酒嚜一定要作首诗，可有这事？”云甫摇手笑道：“没有的。谁肯作诗呀！倘若你高兴作也作好了，总没他们自己人作得好，徒然去献丑。”小云道：“我第一趟去可要用个帖子拜望？”云甫摇手道：“无须。他请了你嚜，交代园门口，簿子上就添了你陈小云的名字。你嚜便衣到园门口说明白了，自有管家来接你进去。看见了韵叟，大家作个揖，切勿装出点斯斯文文的腔调来。做生意嚜，生意本色好了。”

小云再欲问时，尹痴鸳适从对过张秀英房里特来面说即要归园。尹痴鸳既去，小云亦即起身，说要往东合兴里。云甫道：“可是葛仲英请你？我同你一块去，稍微应酬一会，我要进城了。”小云应承暂驻。云甫匆匆穿好熟罗罩衫，夹纱马褂。覃丽娟并不相送。但说声“就来叫。”





云甫随小云下楼，各令车轿往东合兴侍候。两人联步出门，穿过马路，同至吴雪香家。一进房间，便见大床前梳妆台上亮汪汪点着一对大蜡烛，怪问何事。葛仲英笑而不言。吴雪香敬过瓜子，回说：“没什么。”

须臾，罗子富王莲生洪善卿三位熟识朋友陆续咸集。葛仲英道：“蔼人啸庵都不来，就是我们六个人，请坐罢。”小妹姐检点局票说：“王老爷局票还没有嚜。”仲英问王莲生叫何人。莲生自去写了个黄金凤。然后相让入席。

洪善卿趁小妹姐装水烟时，轻轻探问：“为什么点大蜡烛？”小妹姐悄诉道：“我们先生恭喜在那儿，赍个催生婆婆。”善卿即向葛仲英吴雪香道喜。席间闻得此信一叠连声：“恭喜！恭喜！且借酒公贺三杯。”仲英只是笑。雪香却嗔道：“什么喜呀！小妹姐嚜瞎说！”席间误会其意，皆正色说道：“这是正经喜事，没什么难为情。”雪香咳了一声道：“不是难为情。人家儿子养得蛮大还要坏掉的多得很；刚刚有了两个月，怎晓得他成人不成人，就要道喜，也太等不及了！”

席间见如此说，反觉无可戏谑。雪香叹了一声，又道：“不要说什么养不大，人家还有不好的儿子，起先养的时候，快活死了，大了点倒教人生气！”

仲英不待说毕，笑喝道：“你还要说！你的话人家听了也教人生气！”雪香伸手将仲英臂膀摔了一把，道：“你嚜教人生气了！”仲英叫声“啊唷哇！”惹得哄堂大笑。连小妹姐并既到的出局亦笑声不绝。

罗子富见黄翠凤黄金凤早来，就拟摆庄。覃丽娟继至，回报陶云甫道：“天在下雨，你可好不要进城了？”云甫缘有要件，不可，转向罗子富通融，先摆十杯。子富应诺。席间乃争先出手打陶云甫的庄。

那边黄翠凤乘间问罗子富道：“今天你为什么不来？”子富道：“我怕你妈又要话多。”翠凤道：“我妈又好了呀。赎身也定当了。身价嚜还是一千。”子富大为诧异，道：“还是一千嚜，为什么起先不肯，这时候倒肯啦？”翠凤满面冷笑，半晌，答道：“等会跟你说。”子富心下鹘突，却不敢紧着问。



洎乎陶云甫满庄，急着回家，挽留不住，竟和覃丽娟告辞别去。罗子富意不在酒，虽也续摆一庄，胡乱应景而已；只等出局一散，约下王莲生要去打茶围。陈小云洪善卿乖觉，覆杯请饭。葛仲英亦不强劝。草草终席。

罗子富喊轿班点灯，径同王莲生于客堂登轿，抬出东合兴里，正遇一阵斜风急雨顶头侵入轿中。高升来安从旁放下轿帘，一路手扶轿杠，直至尚仁里黄翠凤家客堂停轿。子富让莲生前行。

到了楼上，翠凤迎进房间，请莲生榻床上坐，令赵家妈先点烟灯，再加茶碗。黄金凤在对过房间，赶紧过去叫声“姐夫”，即道：“王老爷，对过去用烟 。”莲生道：“就这儿吃一样的嚜。”金凤道：“对过有多少烟泡在那儿。”翠凤道：“烟泡嚜，你去拿了来好了。”

金凤恍然，重复赶去取过七八根烟签子，签头上各有一枚烟泡。莲生本爱其娇小聪明，今见如此巴结，更胜似浑倌人，心有所感，欣然接受，嘴里说：“难为你。”一手拉金凤坐于身旁。

金凤半坐半扒看莲生吸烟。黄珠凤扭扭捏捏给罗子富装水烟。子富推开不吸，紧着要问赎身之事。翠凤且笑且叹，慢慢说来。



* * *



注释

[1] 因为她是家属，在灵右还礼。

[2] 即包下餐厅。





第四六回 误中误侯门深似海 欺复欺市道薄于云



按 黄翠凤当着王莲生即向罗子富说道：“我们这妈终究是好人：听她的话嚜好像蛮会说，肚子里意思倒不过这样。你看她，三天气得饭也吃不下！昨天你走了，她一个人在房间里闹了一场。今天赵家妈下头去，妈看见了，就跟赵家妈说，说我的多少不好；说起‘我买给她的衣裳头面要万把洋钱的哦，不然她赎身嚜我想多给她点，这可一定一点也不给她的了！’

“我在楼上刚巧听见，又好气又好笑；我这就去跟妈说说明白。我说：‘衣裳头面都是我撑的东西；我在这儿，我的东西随便谁不许动。我赎了身可好带了去？都要交代给妈的嚜。倘若妈要给点给我，不是我客气，谢谢妈，我一点也不要。不要说什么衣裳头面，就是头上的绒绳，脚上的鞋带，我通身一塌括子换下来交代给妈，这才出此地这门口。妈放心好了。我一点也不要。’“哪晓得我妈倒真要分点东西给我！她当我一定要她多少呢，我说了一点都不要，这我妈再快活也没有，教我赎身嚜赎好了，一千身价就一千好了，替我看了个好日子，十六写纸，十七调头。样样都说好。你说多好？就是我也想不到这么容易！”

子富听了，代为翠凤一喜。莲生不胜叹服，赞翠凤好志气；且道：“有句老话说：‘好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣。’这不就是你！”

翠凤道：“做个倌人，自己总要有点算计，这才好争口气。倘若我赎身出去，先亏空了五六千的债，倒说不定生意好不好，我就要争气也争不来。这时候我是打好了稿子做的事。有几户客人不在上海，都不算；在上海的客人，就不过两户。单是两户客人照应照应我就不要紧的了。五六千的债也轻松得很，我也不犯着要他们衣裳头面。王老爷说得好：‘嫁时衣’还是亲生爹娘给女儿的东西，女儿好嚜也不要穿，我倒去要老鸨的东西！就要了来，顶多千把洋钱，哪犯得着呀？”

莲生仍赞不绝口。子富却早知赎身之后定有一番用度，自应格外周全，只不料其如许之多；沉吟问道：“哪有五六千的债？”

翠凤道：“你说没五六千，你算 。身价嚜一千；衣裳头面，开好一篇帐在那儿，死命要俭省嚜三千；三间房间铺铺，可要千把？连零零碎碎多少用项，可是五六千哒？这时候我就叫带了去的赵家妈同下头一个相帮先去借了三千，付清了身价，稍微买点要紧东西，调头过去再说。”

子富默然。莲生吸过四五口烟，抬身箕坐。金凤忙取水烟筒要装。莲生接来自吸。

消停良久，子富方问起调头诸事。翠凤告诉大概：看定兆富里三间楼面，与楼下文君玉合租；除带去娘姨相帮之外，添用帐房厨子大姐相帮四人；红木家具暂行租用，合意议价。又道：“十六他们写纸，我嚜收拾东西交代给妈，没空，你月半吃台酒好了。”

子富遂面约了莲生，并写了张条子请葛洪陈三位，令高升立刻送去。

高升赶往东合兴里吴雪香家，果然洪善卿陈小云为阻雨未散。看过条子，葛仲英先道：“我只好谢谢了。一笠园约定在那儿。”小云亦以此约为辞。只有善卿准到，写张回条，打发高升覆命。却听窗外雨声渐渐停歇，凉篷上点滴全无，洪善卿遂蹈隙步行而去。





小云从容问仲英道：“倌人叫到了一笠园，几天住那儿，算多少局呀？”仲英道：“看光景起。园子里三四个倌人常有在那儿。各人各样开消。还有的倌人，自己身体，喜欢玩，同客人约好了，索性花园里歇夏，那也只好随便点。”小云道：“你可是带着雪香一块去？”仲英道：“有时候一块去。到了园里再叫也行。”小云自己盘算一回，更无他话，辞别仲英，径归南昼锦里祥发吕宋票店。

明日，陈小云亲往抛球场相熟衣庄拣取一套簇新时花浅色衫褂 [1] ，复往同安里金巧珍家给个信。巧珍看见，问道：“你在哪去认得这齐大人？”小云道：“就昨天刚刚认得。”巧珍道：“你跟他做了朋友嚜，我要到他花园里逛逛去。”小云道：“明天就请你去玩，好不好？”巧珍道：“这时候客客气气算什么呀？”小云道：“明天是一笠园中秋大会，热闹得不得了的。我嚜去吃酒。你要逛，早点预备好了，局票一到嚜就来。”巧珍自是欣喜。当晚小云巧珍畅叙一宿。





到了八月十五，中秋节日，陈小云绝早起身打扮修饰，色色停当，钟上刚敲八点，即催起金巧珍，叮嘱两句。小云赶回店内，坐上包车，往山家园进发。

比及来到齐府大门首，靠对过照墙边停下。小云下车看时，大门以内，直达正厅，崇闳深邃，层层洞开，却有栅栏挡住，不得其门而入，只得退出，两旁观望，静悄悄地不见一人。长福手指左首，似是便门。小云过去打量，觉得规模亦甚气概，跨进门口，始见门房内有三五个体面门公跷起脚说闲话。小云傍门立定，正要通说姓名。一个就摇手道：“你有什么事，帐房里去。”

小云诺诺，再历一重仪门，侧里三间堂屋，门楣上立着“帐房”二字的直额。小云踅进帐房，只见中间上面接连排着几只帐台，都是虚位，惟第一只坐着一位管帐先生，旁边高椅上先有一人和那先生讲话。

小云见讲话的不是别人，乃是庄荔甫，少不得厮见招呼。那先生道是同伙，略一颔首。荔甫让小云上座。小云窃窥左右两间皆有管帐先生在内，据案低头，或算或写，竟无一人理会小云。小云心想不妥，踅近第一只帐台向那先生拱手陪笑，叙明来意。那先生听了，忙说：“失敬。暂请宽坐。”喊个打杂的令其关照总知客。

小云安心坐候，半日杳然，但见仪门口一起一起出出进进，络绎不绝，都是些有职事的管家，并非赴席宾客。小云心疑太早，懊悔不迭。

忽听得闹嚷嚷一阵呐喊之声，自远而近。庄荔甫慌的赶去。随后二三十脚夫，前扶后拥，扛进四只极大板箱。荔甫往来蹀躞，照顾磕碰，扛至帐房廊下，轻轻放平，揭开箱盖，请那先生出来检点。

小云仅从窗眼里望望。原来四只板箱分装十六扇紫楠黄杨半身屏风，雕镂全部《西厢》图像，楼台仕女，鸟兽花木，尽用珊瑚翡翠明珠宝石镶嵌得五色斑斓。

看不得两三扇，只见打杂的引总知客匆匆跑来问那先生客在何处。那先生说在帐房。



总知客一手整理缨帽，挨身进门，见了不认识，垂手站立门旁，请问老爷尊姓。小云说了。又问：“老爷公馆在哪？”小云也说了。总知客想了一想，笑问道：“陈老爷可记得哪一天送来的帖子？”小云乃说出前日覃丽娟家席间面约一节。总知客又想一想，道：“前天是小赞跟去的嚜。”小云说：“不错。”

总知客回头令打杂的喊小赞立刻就来，一面想些话来说；因问道：“陈老爷叫局叫谁？我去开好局票在那儿，那好早点，头牌里就去叫。 [2] ”

小云正待说时，小赞已喘吁吁跑进帐房叫声“陈老爷”，手持一条梅红字纸递上总知客。总知客排揎道：“你办的事好妥当！我一点都没晓得！害陈老爷嚜等了半天！等会我去回大人！”小赞道：“园门上交代好的了。就没送条子。也为了大人说：帖子不要补了。我想晚点送不要紧。哪晓得陈老爷走了这里宅门。”总知客道：“你还要说！昨天为什么不送条子来？”

小赞没得回言，肩随侍侧。总知客问知小云坐的包车，令小赞去照看车夫，亲自请小云由宅内取路进园。

其时那先生看毕屏风，和庄荔甫并立讲话，陈小云各与作别。庄荔甫眼看着总知客斜行前导，领了陈小云前往赴席，不胜艳羡之至。





那先生讲过，径去右首帐房取出一张德大庄票交付荔甫。荔甫收藏怀里，亦就兴辞，踅出齐府便门，步行一段，叫部东洋车，先至后马路向德大钱庄将票上八百两规银兑换鹰洋 [3] ，半现半票，再至四马路向壶中天番菜馆独自一个饱餐一顿，然后往西棋盘街聚秀堂来。

陆秀林见其面有喜色，问道：“有没发财？”荔甫道：“做生意真难说！上回八千的生意，赚它二百，吃力死了；这时候满轻松，八百生意，倒有四百好赚！”秀林道：“你的财气到了！今年做掮客都不好，就是你嚜做了点外拆生意，倒不错！”荔甫道：“你说财气，陈小云那才是财气到了！”遂把小云赴席情形细述一遍。秀林道：“我说没什么好。吃酒叫局，自己先要花钱。倘若没什么事做，只好拉倒。倒是你的生意稳当。”

荔甫不语，自吸两口鸦片烟，定个计较，令杨家妈取过笔砚，写张请帖，立送抛球场宏寿书坊包老爷，就请过来。杨家妈即时传下。荔甫更写施瑞生洪善卿张小村吴松桥四张请帖。“陈小云或者晚间回店，也写一张请请何妨？”一并付之杨家妈，拨派外场，分头请客，并喊个台面下去。

吩咐粗完，只听楼下绝俏的声音，大笑大喊，嚷做一片，都说：“‘老鸨’来 ！‘老鸨’来 ！”直嚷到楼上客堂。荔甫料知必系宏寿书坊请来的老包，忙出房相迎。不意老包陷入重围，被许多倌人大姐此拖彼拽，没得开交。荔甫招手叫声“老包”。老包假意发个火跳挣脱身子。还有些不知事的清倌人竟跟进房间里，这个拧一下，那个拍一下；有的说：“老包，今天去坐马车啰！”有的说：“老包，手帕子 ？有没带来？”弄得老包左右支吾，应接不暇。

荔甫佯嗔道：“我有要紧事请你来，怎么装糊涂！”老包瞿然起立，应声道：“噢，什么事？”怔怔的敛容待命。清倌人方一哄而散。

荔甫开言道：“十六扇屏风嚜，卖了给齐韵叟，做到八百块洋钱，一块也不少；不过他们唯恐有点小毛病，先付六百，还有二百，约半个月期。我做生意，喜欢爽爽气气。一点点小交易，不要去算了。这时候我来替他付清了，到了期，我去收，不关你事，好不好？”老包连说：“好极。”



荔甫于怀里摸出一张六百洋钱庄票交明老包，另取现洋一百二十元，明白算道：“我嚜除掉了四十，你的四十等会给你。正价应该七百二十块，你去交代了卖主就来。”

老包应诺，用手巾一总包好，将行。陆秀林问道：“等会到哪来请你啊？”老包道：“就来的，不要请了。”说着，往帘缝中探头一张，没人在外，便一溜烟溜过客堂。适遇杨家妈对面走来，不提防撞个满怀。杨家妈失声嚷道：“老包！怎么走啦？”

这一嚷，四下里倌人大姐蜂拥赶出，协力擒拿，都说：“老包，不要走 ！”老包更不答话，奔下楼梯，夺门而逃。后面知道追不上，喃喃的骂了两声。老包只作不知，踅出西棋盘街，一直到抛球场生全洋广货店，专寻卖主殳三。

那殳三高居三层洋楼，身穿捆身子，趿着拖鞋，散着裤脚管 [4] ，横躺在烟榻。下手有个贴身服侍小家丁，名叫奢子的，在那里装烟；既见老包，说声“请坐”，不来应酬。

老包知其脾气，自去打开手巾包，将屏风正价庄票现洋摊在桌上，请殳三核数亲收，并道：“庄荔甫说：一点点小交易，做得吃力死了，讲了几天，跑了好几趟，他们帐房门口还要多少开消，八十块洋钱嚜他一个人要的了。我说：‘随便好了。有限得很。就没有也不要紧。’”殳三道：“你没有不对的嚜。”随把二十块零洋分给老包。

老包推却不收，道：“这不要客气。你要挑挑我，做成点生意好了。”殳三不好再强。老包就说声“我走了。”殳三也不相送。老包一径来到陆秀林房间。

庄荔甫早备下四张拾圆银行票，等得老包回话，即时付讫。当有些清倌人闻得秀林有台面，捉空而来，团团簇拥老包，都说：“老包叫我！老包叫我！”见老包若无其事笑嘻嘻不睬，越发说的急了。一个拉下老包耳朵，大声道：“老包！可听见？”一个尽力把老包揣捏摇撼，白瞪着眼道：“老包！说 ！”一个大些的不动手，惟嘴里帮说道：“自然全都要叫的了！在这儿吃酒，你可好意思不叫？”老包道：“在哪吃的酒呀？”一个道：“庄大少爷不是请你吃酒？”老包道：“你看庄大少爷可是在吃酒？”一个不懂，转问秀林：“庄大少爷可吃酒？”秀林随口答道：“怎晓得他。”

大家听说，面面厮觑，有些惶惑。可巧外场面禀荔甫道：“请客嚜都不在那儿。四马路烟间茶馆统统去看也没有，没处去请了嚜。”

荔甫未及拟议，倒是这些清倌人却一片声嚷将起来只和老包不依，都说：“你好！骗我们！这可一定都要叫的了！”一个个抢上前磨墨蘸笔，寻票子，立逼老包开局票。老包无法可处。

荔甫忍不住，翻脸喝道：“哪来的一批小把戏，得罪我朋友！喊本家上来问他声看！他开的把势，可晓得规矩？”外场见机，含糊答应，暗暗努嘴，催清倌人快走。秀林笑而排解道：“去罢，去罢。不要在这儿瞎缠了。我们吃酒的客人还没齐，倒先忙着叫局！”这些清倌人一场没趣，讪讪走开。

荔甫向老包道：“我有道理。你叫嚜叫本堂局。起先叫过的一定不叫。”老包道：“本堂就是秀林嚜没叫过。”秀林接嘴道：“秀宝也没。”

荔甫不由分说，即为老包开张局票叫陆秀宝。另写三张请帖，请的两位同业是必到的，其一张请胡竹山。外场接得在手，趁早赍送。



* * *



注释

[1] 显然另有八成新或是半新不旧的。原来当时的估衣铺兼卖新衣，所以赵二宝初到上海时有现成的衣服可买。近代只有鞋帽庄，没有“衣庄”。

[2] 《红楼梦》中贾家每日菜单写在“水牌”上——可用水拭净的大板。此处齐府将召妓名单附地址写在水牌上，仆人去叫了一批之后，拭去再写一批人名，所以“头牌”较早。

[3] 当时银两与墨西哥鹰洋并行，银元价值比一两稍低。

[4] 时人照片，连在亚热带广州都穿扎脚裤。近代只有北方还穿亚寒带满洲传入的这保暖的服装。海禁未开之前，对外贸易为广州商人垄断，因而豪富，生活穷奢极侈，自成一家。洋广货店主殳三竟有珍异的屏风出售，当是广州大商人后裔。不扎裤脚，是写一个破落户的懒散。





第四七回 明弃暗取攘窃瞒赃 外亲内疏图谋挟质



按 聚秀堂外场手持请客票赍往南昼锦里，只见祥发吕宋票店中仅有一个小伙计坐守柜台；问胡竹山，说：“不在这儿，尚仁里吃花酒去了。”外场笑道：“今天请客真正难死了！一个也请不到！”

小伙计取看票子，忽转一念，要瞒着长福赚这轿饭钱，因说道：“票放在这儿，我替你送去，好不好？”外场喜谢恳托而去。

那小伙计唤出厨子，嘱其代看，亲去尚仁里黄翠凤家，直至楼上客堂；张见房间内正乱着坐台面，小伙计怕羞却步，将票交与大姐小阿宝。小阿宝呈上罗子富。子富转授胡竹山。竹山阅竟，回说：“谢谢。”小伙计扫兴归店。

少顷，出局渐集。周双珠带赍一张票给洪善卿阅，就是庄荔甫请的。善卿遂首倡摆庄，十觥划完，告辞作别。罗子富猜度黄翠凤必有预先料理之事，也想早些散席为妙。席间饮量平常，大抵与胡竹山差不多。惟有姚季莼喜欢闹酒，偏为他人催请不过，去得更早。可惜这华筵令节竟不曾畅叙通宵，无事可叙，无话可述。

罗子富等客散之后，将回公馆。黄翠凤问道：“你还有什么事？”子富道：“我是没什么事。你可要收拾收拾？明天一天，恐怕忙不过来。”翠凤掉头笑道：“咳！我的东西老早收拾好了！等到这时候！”

子富重复坐下。翠凤道：“明天忙也不忙，倒要用得着你，不要走。”子富唯唯，打发高升轿班自回。却听对过房间黄金凤台面上划拳唱曲之声聒耳可厌。比及金凤席终，接着翠凤出局，子富又不免寂寞些，将金凤烧的烟泡连吸三口，提起精神。

翠凤于夜分归家，嘱咐相帮小心照看斗香椽烛。相帮约了赵家妈小阿宝挖花赌钱，以为消夜之计。子富闻得楼下人声嘈嘈不绝，不知不觉和翠凤谈至天亮，连忙宽衣登床，懵腾一觉。毕竟有事在心，不致睡过了头，将近午刻，共起同餐。

早有人送到一包什物。翠凤令赵家妈将去暂交黄二姐代为收存，明晨应用。且请黄二姐上楼，翠凤自去捧出先前子富寄留的拜匣，讨子富身边钥匙，当场开锁。匣内只有许多公私杂项文书，并无别样物件。翠凤叫子富把文契点与黄二姐看。黄二姐笑拦道：“晓得了！你这人哪有推扳！不要看了！”翠凤道：“妈，不是呀；这个是他的东西，妈看过了，我好带了去让他自己也点了一点，倘若过两天缺了什么，不关妈事，对不对？”

黄二姐只得看其点过锁好。翠凤亦令赵家妈将去，连适间一包，做一处安放；更请帐房先生随带衣裳头面帐簿上楼。

子富听这名目新奇，从旁看去。原来那帐簿前半本开具头面若干件，后半本开具衣裳若干件；如有破坏改拆等情，下面分行小注，一览而知。子富暗地叹服其精细。

当下小阿宝帮同赵家妈从橱肚中掇出三只头面箱。翠凤自去先开一箱，把箱内头面一总排列桌上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件头面付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐递付赵家妈，仍装入箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共一箱金，一箱珠，一箱翡翠白玉。三箱头面，照帐俱全，一件不缺。

赵家妈另喊两个相帮上楼，从床背后暨亭子间两处抬出十只朱漆皮箱。翠凤自去先开一箱，把箱内衣裳一总堆列榻上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件衣裳付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐递付赵家妈仍装入箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共两箱大毛，两箱中毛，两箱小毛，两箱棉，一箱夹，一箱单与纱罗。十箱衣裳，照帐俱全，一件不缺。

翠凤重央帐房先生翻到帐簿末两页，所有附开各帐一概要念。此乃花梨紫檀一切家具以及自鸣钟银水烟筒之类。翠凤一件件指点明白，某物在某所，某物在某所。黄二姐嘻开嘴，胡乱答应，实未留心。

翠凤一直接说道：“还有我家常穿的衣裳同零零碎碎玩的东西，帐嚜没开，都在官箱里，妈空了点再查好了。”黄二姐笑讽道：“你也应该吃力了呀！吃筒水烟，请坐会 。”

翠凤果然觉得疲乏，和黄二姐对面坐下。黄珠凤慌的过来装水烟。黄金凤正陪着子富说笑，亦遂停止。大家相视，嘿嘿无言。帐房先生料无他事，随带帐簿，领了相帮下楼。赵家妈小阿宝陆续各散。

翠凤特地叫声“妈”，从容规谏道：“我这些衣裳头面，多嚜不算多，撑起来也不容易；今天我交代了给妈，妈收起来。你要自己有点谱子才好 ！再给姘头骗了去，你要吃苦的 ！你几个老姘头都是租界上拆梢流氓，靠得住点正经人一个也没有。我眼睛里看见嚜，不晓得给他们骗了多少了！我的东西，幸亏我捏牢了，替妈看好在那儿，一直到这时候，没骗了去；倘若在妈手里，此刻也没有了！我嚜做了四五年大生意，替妈撑了点东西，还有今天这一天，妈面上总算我有交代。这儿的事，我完结了；倒是妈这没谱子，有点不放心。我走了还有谁来说你呀！你嚜去听了姘头的话，不消四五年，骗了你钱，再骗你东西，等你没有了，让你去吃苦，你为了姘头吃的苦，可好意思教人照应点？你也没脸去说嚜！”

一席话，说得黄二姐无地容身，低下头去，拨弄手中一把钥匙。子富但微微的笑。翠凤又叫声“妈”，道：“你不要怪我话多。我是替妈算计。我赎身嚜赎了出去，我的亲人就只有妈，随便到哪儿，总是黄二姐那儿出来的女儿。妈好，我也体面点；不好，大家坍台。妈样样都不错，做生意蛮巴结，当个家蛮明白，就是在姘头面上吃了亏。我为了看不过说说你，这以后我也不好说的了，你要自己有谱子。五十多岁的年纪，还像了起先那样子，做出点话靶戏给小孩子笑话，我倒替你难为情！”

黄二姐听了，坐着不好，走开不好，渐渐涨得满面绯红。翠凤不忍再说下去，乃更端道：“我说，你这时候就拿一千洋钱买个把讨人，衣裳头面都有在那儿，做点生意下来，开消也够了。再过两年，金凤梳了个正头，时髦倌人，就说不时髦，至少也像了我好了嚜，刚刚接下去，那是再好也没有。珠凤本来不中用的，倘若有人家要嚜，倒让她到好地方去罢。金凤可有什么好说的呀？一定数一数二。妈依了我，是福气。”

子富连连点头，插嘴道：“这倒是正经话。一点都不错。”翠凤道：“那么起先的话可是说错了？”黄二姐因道：“都是好话！哪有错呀！”说罢，起立徘徊，自言自语道：“他们应该就快来了，我下头去等着。”遂转身径归楼下小房间。





翠凤在后手指黄二姐背脊，低声向子富道：“你看她！越说她越是个厚皮！这我说过了不说了！她要去吃苦，让她去！”子富道：“她做老鸨也苦：给你埋怨死了，一声也不敢响。”翠凤道：“你还说呢！七姊妹里头可有什么好人！我要做错了点，给她打，气得要死！”子富道：“我不相信。”翠凤道：“你不相信，看诸金花。她们七姊妹，我碰着三个人。诸三姐比我妈好得多呐，就不过打了两顿。要是我妈的讨人，一定要死死不了，要活活不了。教她试试看嚜，晓得了。”

子富笑而不语。翠凤叹口气道：“不要说是我妈，你看上海把势里哪个老鸨是好人！她要是好人，哪会吃把势饭！还有个郭孝婆，你也晓得点啰？这时候自己没有讨人，还要去帮诸三姐打这诸金花，你说可教人看着有气！”

不料翠凤说话之间，突然楼梯上一阵脚步声，跑上三个人，黄二姐前引，帐房先生后随，直往对过金凤房间。子富怪诧问故。翠凤摇手悄诉道：“都是流氓呀！我们赎身文书要他们到了才好写嚜。”

子富见说，放下窗帘。翠凤惟令珠凤过去应酬，不许擅离。金凤竟不过去，怔怔痴坐，不则一声。子富视其面色如有所思，拉近身边，亲切问道：“姐姐走了，可冷静啊？”金凤攒眉含泪而答道：“冷静点是不要紧；我在想：姐姐走了，就剩我一个人做生意，房钱，捐钱，多少开消，忙死了我也没几台酒，几个局，妈发急起来，那可要死了！教我还有什么法子呢！”

翠凤一听，嗤的笑道：“你这时候做生意够开消了，妈要发财了！”子富也笑慰道：“你放心，妈哪会来说你，珠凤比你大一岁，要说嚜先说她。”金凤道：“她天生没生意，倒也没什么。我是妈一直在说：‘这可应该生意好点了。’姐姐也这么说。哪晓得这节的帐比上节倒少了点！”翠凤道：“你嚜不要去转什么念头，自己巴结做生意好了。”子富也道：“你要记着姐姐的话，那妈就喜欢你。”

黄二姐适从对过房里踅来，听得“妈”这字，问说甚话。翠凤为述金凤之言。黄二姐顺口赞道：“好女儿！倒难为她想得到！”金凤转觉害羞，一头撞入子富怀抱。大家一笑丢开。





黄二姐袖口掏出一只金时辰表，一串金剔牙杖，双手奉与翠凤，道：“你说东西一点都不要，我也晓得你的意思，不好给你。这两样，你一直挂在身上，没了不便的嚜。你带了去。小意思，也不好算什么东西。”

翠凤不推不接，并不觑一正眼儿，冷笑两声，道：“妈，谢谢你！我说过一点都不要，妈还要客气，笑话了！”黄二姐伸出手缩不进，忸怩为难。

子富在旁调停道：“给了金凤罢。”黄二姐想了想，不得已，给与金凤。翠凤正色道：“索性跟妈说了罢：我到了兆富里，妈要来看我，来好了；倘若送副盘 [1] 给我，那是妈不要生气，连小帐都没有！”

黄二姐欲说不说，嗫嚅为难。忽见赵家妈送上一张请客票。黄二姐便趁势搭讪问：“哪儿请？”子富看那票子乃泰和馆的，知系局中例酒。翠凤不去理会，盛气庄容，凛乎难犯。黄二姐自觉没趣，趔趄半晌，仍往对过房里去了。

子富将行，翠凤嘱道：“等会你要来的 。不晓得他们赎身文书写得可对。”子富应诺，踅出客堂，望见对过房间点的保险台灯分外明亮，但静悄悄的，毫无一些声息。子富向帘子缝里暗立潜窥，只见帐房先生架起眼镜，据案写字；三个流氓连黄二姐攒聚一堆儿切切私语，不知商议什么事情；珠凤小阿宝侍应左右。

子富并未惊动，自去赴宴。到了泰和馆，自然摆庄叫局，热闹如常。惟子富牢记翠凤所嘱，生恐醉后误事，不敢尽欢；酬酢一回，乘间逃席。

那时金凤房间也摆起四盘八簋请那流氓，雄啖大嚼，吮咂有声，笑詈叫号，杂沓间作。子富逆揣赎身文书必然写好，见了翠凤，将出一张正契，一张收据，上面写的画蚓涂鸦，不成字体；及观文理，倒还清楚。盖有相传秘本作为底稿，所以不致乖谬。

翠凤终不放心，定要子富逐句讲解一遍，自己逐句推敲一遍，始令小阿宝赍交黄二姐签押盖印。子富记得年月底下一排姓名地方，代笔之外，平列三个中证：一个周少和，一个徐茂荣，一个混江龙。问这混江龙是否绰号。翠凤道：“这个嚜，我妈的姘头嚜。就是他不声不响，调皮死了！刚才还在出花头！我这人去上他的当！做梦了 ！”

子富看过赎身文书，瞻顾彷徨，若有行意。翠凤坚留如前，说：“明天我们一块过去。”子富没法遵命。待那三个流氓渐次散尽，方各睡下。

翠凤睡中留神，黎明即醒，唤起赵家妈，命向黄二姐索取一包什物。这包内包着一身行头，色色俱备。翠凤坐于床沿，解松裹脚，另换新布。子富朦朦胧胧，重入睡乡。直至翠凤梳洗俱完，才来叫醒。



子富一见翠凤，上下打量，不胜惊骇：竟是通身净素，湖色竹布衫裙，蜜色头绳，元色鞋面，钗环簪珥一色白银，如穿重孝一般。

翠凤不等动问，就道：“我八岁没了爹娘，进这儿的门就没戴孝；这时候出去，要补足它三年。”子富称叹不置。翠凤道：“不要瞎说了！快点走罢！”子富道：“那就走好了嚜。”翠凤道：“你先走。我收拾好了就来。”随命小阿宝跟子富至楼下向黄二姐索取那只拜匣，置于轿中。

于是子富乘轿往兆富里。先有一轿包车停歇门首。 [2] 子富下轿进门，一个添用的大姐，曾经识面，一直请到楼上正房间。高升捧上拜匣，随即退下。子富四下里打量一看时，不独场面铺陈无少欠缺，即家常动用器具亦莫不周匝齐全。子富满口说好，更欲看那对过腾客人的空房间，大姐拦说有客乃止。 [3]

须臾，大门外点放一阵百子高升，赵家妈当头飞报：“来了。”大姐忙去当中间点上一对大蜡烛。

翠凤手执安息香，款步登楼，朝上伏拜。 [4] 子富蹑足出房，隐身背后观其所为。翠凤觉着，回头招手道：“你也来拜拜。”子富失笑倒退。翠凤道：“那张张望望些什么呀！房里去！”一手推子富进房，把怀中赎身文书叫子富覆勘一遍，的真不误。



翠凤自去床背后，从朱漆皮箱内捧出一只拜匣，较诸子富拜匣，色泽体制，大同小异。匣内只有一本新立帐簿，十几篇店铺发票。

翠凤当场装入赎身文书，照旧加上锁，然后将这拜匣同子富的拜匣一总捧去收藏于床背后朱漆皮箱。凡事大概就绪，翠凤安顿子富在房，踅过对过空房间打发钱子刚回家。



* * *



注释

[1] 贺人搬家送的一托盘点心。

[2] 钱子刚乘包车。

[3] 子富对于翠凤在黄二姐处的最后一夜显然提不起兴致来，但是她坚留他住宿，不要他错过次晨戏剧性的改装一幕。而又不肯与他同去新居，知道钱子刚也会来，怕被子刚看见他们俪影双双同来，感到刺激。

[4] 补祭父母。





第四八回 软里硬太岁找碴 眼中钉小蛮争宠



按 黄翠凤调头这日，罗子富早晚双台张其场面。十二点钟时分，钱子刚回家既去，所请的客陆续才来。第一个为葛仲英。仲英见三间楼面清爽精致，随喜一遭；既而踅上后面阳台。这阳台紧对着兆贵里孙素兰房间。仲英遥望玻璃窗内，可巧华铁眉和孙素兰衔杯对酌，其乐陶陶。大家颔首招呼。

华铁眉忽推窗叫道：“你有空嚜，来说句话。”葛仲英度坐席尚早，便与罗子富说明，并不乘轿，步行兜转兆贵里。不意先有一群不三不四的人，身穿油晃晃暗昏昏绸缎衣服，聚立门前，若有所俟。

葛仲英进门后，即有一顶官轿，接踵而至，一直抬进客堂。仲英赶急迈步登楼。孙素兰出房相迎，请进让座。华铁眉知其不甚善饮，不复客套。葛仲英问有何言。铁眉道：“亚白请客条子，你有没看见？什么事，要在老旗昌大请客？”仲英道：“我问小云，也刚晓得。”遂述尹痴鸳赠春册之事。铁眉恍然始悟道：“我正在说，姚文君家里嚜，为了个癞头鼋不好去请客；为什么要老旗昌开厅？哪晓得是痴鸳高起兴来了！”

道言未了，只见娘姨金姐来取茶碗，转向素兰耳边悄说一句。素兰猛吃大惊，随命跟局的大姐盛碗饭来。铁眉怪问为何。素兰悄说道：“癞头鼋在这儿。”铁眉不禁吐舌，也就撤酒用饭。

食顷，倏闻后面亭子间豁琅一声响，好像砸破一套茶碗；接着叱骂声，劝解声，沸反盈天。早有三四个流氓门客，履声橐橐，闯入客堂；竟是奉令巡哨一般，直至房门口，东张西望，打个遭儿。

葛仲英坐不稳要走。华铁眉请其少待，约与同行。孙素兰不敢留，慌忙丢下饭碗，用干手巾抹了抹嘴，赶紧出去。只见赖公子气愤愤地乱嚷，要见见房间里是何等样恩客。那些手下人个个摩拳擦掌，专候动手。金姐没口子分说，扯这个，拉那个，那里挡得住。素兰只得上前按下赖公子，装做笑脸，宛转陪话；说是“莽撞，得罪了。”赖公子为情理所缚，不好胡行，一笑而止。流氓门客亦皆转舵收蓬，归咎于娘姨大姐。

一时，葛仲英华铁眉匆匆走避，让出房间。孙素兰又不敢送，就请赖公子：“去 。”赖公子假意问：“到哪去？”素兰说“房间里。”赖公子直挺挺坐在高椅上，大声道：“房间里不去了！我们来做填空！”流氓门客听说，亦皆拿腔作势，放出些脾气来，不肯动身。禁不起素兰揣着赖公子两手，下气柔声，甜言蜜语的央告。赖公子遂身不由主，趔趄相从。一边金姐大姐做好做歹，请那流氓门客一齐踅进房间。

赖公子只顾脚下，不提防头上被挂的保险灯猛可里一撞，撞破一点油皮，尚不至于出血。赖公子抬头看了，嗔道：“你只不通气的保险灯也要来欺负我！”说着举起手中牙柄摺扇轻轻敲去，把内外玻璃罩，叮叮 ，敲得粉碎。素兰默然，全不介意。一班流氓门客却还言三语四帮助赖公子。一个道：“保险灯不认得你呀！要是恩客嚜，就不碰了！不要看它保险灯也蛮乖觉呢。”一个道：“保险灯就不过不会说话！它碰你的头，就是要赶你出去，懂不懂啊？”一个道：“我们本底子不应该到这儿正房间里来，倒冤枉死了这保险灯！”

赖公子不理论这些话，只回顾素兰道：“你不要在心疼，我赔给你好了。”素兰微哂道：“笑话了 ！本来是我们的保险灯挂得不好，要你少大人赔！”赖公子沉下脸道：“可是不要？”素兰急改口道：“少大人的赏赐，可有什么不要啊。这时候说是赔我们，那我们不要。”赖公子又喜而一笑。弄得他手下流氓门客摸不着头脑，时或浸润挑唆，时或夸诩奉承。素兰看不入眼，一概不睬，惟应酬赖公子一个。

赖公子喊个当差的，当面吩咐传谕生全洋广货店掌柜，需用大小各式保险灯，立刻赍送张挂。

不多时，掌差的带个伙计销差。赖公子令将房内旧灯尽数撤下，都换上保险灯。伙计领命，密密层层，挂了十架。素兰见赖公子意思之间不大舒服，只得任其所为。赖公子见素兰小心侍候，既不亲热，又不冷淡，不知其意思如何。

继而赖公子携着素兰并坐床沿，问长问短。素兰格外留神，问一句说一句，不肯多话。问到适间房内究属何人，素兰本待不说，但恐赖公子借端兜搭，索性说明为华铁眉。赖公子歘地跳起身子，道：“早晓得是华铁眉，我们一块见见蛮好嚜！”素兰不去接嘴。那流氓门客即群起而撺掇道：“华铁眉住在大马路乔公馆，我们去请他来好不好？”赖公子欣然道：“好！好！连乔老四一块请！”当下写了请客票，另外想出几位陪客，一并写好去请。素兰任其所为，既不怂恿，亦不拦阻。

赖公子自己兴兴头头，胡闹半日，看看素兰，落落如故，肚子不免生了一股暗气。及当差的请客销差，有的说有事，有的不在家，没有一位光顾的。赖公子怒其不会办事，一顿“王八蛋”，喝退当差的，重新气愤愤地道：“他们都不来嚜，我们自己吃！”



当下复乱纷纷写了叫局票。赖公子连叫十几个局。天色已晚，摆起双台。素兰生怕赖公子寻衅作恶，授意于金姐，令将所挂保险灯尽数点上，不独眼睛几乎耀花，且逼得头脑烘烘发烧，额角珠珠出汗。赖公子倒极为称心，鼓掌狂叫，加以流氓门客哄堂附和，其声如雷。素兰在席，只等出局到来，便好抽身脱累；谁知赖公子且把出局靠后，偏生认定素兰一味的软厮缠。素兰这晚偏生没得出局，竟无一些躲闪之处。

初时素兰照例筛酒，赖公子就举那杯子凑到素兰嘴边，命其代饮。素兰转面避开。赖公子随手把杯子扑的一碰，放于桌上。素兰斜瞅一眼，手取杯子，笑向赖公子婉言道：“你要教我吃酒嚜，应该敬我一杯，我敬你的酒还是拿给我吃，可是你不识敬！”也把杯子一碰，放于赖公子面前。赖公子反笑了，先自饮讫，另筛一杯授与素兰。素兰一口呷干。席间皆喝声采。

赖公子豪兴遄飞，欲与对饮。素兰颦蹙道：“少大人请罢，我不大会吃酒。”赖公子错愕道：“你还要看不起我！出名的好酒量，说不会吃！”素兰冷笑道：“少大人要缠夹死了！我们吃酒，学了来的呀。拿一鸡缸杯酒一气呷下去，过了一会再挖它出来，这才算会吃了。出局去，到了台面上，客人看见我们吃酒一口一杯，都说是好酒量，哪晓得回去还是要吐掉了才舒服！”赖公子也冷笑道：“我不相信！要嚜你吃了一鸡缸杯，挖给我看。”素兰故意岔开道：“挖什么呀？你少大人嚜，教人挖了，还要教人看！ [1] ”

赖公子一路攀谈，毫无戏谑；今听斯言，快活得什么似的，张开右臂，欲将素兰揽之于怀。素兰乖觉，假作发急，俏声一喊，仓皇逃遁。只见金姐隔帘点首儿。素兰出房，问其缘故。原来是华铁眉的家奴，名唤华忠，奉主命探听赖公子如何行径。素兰述其梗概，并道：“你回去跟老爷说，一直闹到了这时候，总要挑我的眼；问老爷可有什么法子。”

华忠未及答话，台面上一片声唤“先生”。素兰只得归房。华忠屏息潜踪，向内暗觑，但觉一阵阵热气从帘缝中冲出，席间科头跣足，袒裼裸裎，不一而足。赖公子这边被十几个倌人团团围住，打成栲栳圈儿，其热尤酷。

赖公子喝令让路，要素兰上席划拳。素兰推说“不会划。”赖公子拍案厉声道：“划拳嚜可有什么不会的呀！”素兰道：“没学过，哪会呀。少大人要划拳，明天我就去学，学会了再划好了。”赖公子瞋目相向，狞恶可畏。幸而流氓门客为之排解道：“她们是先生；先生的规矩，弹唱曲子，不划拳。叫她唱支曲子罢。”素兰无可推说，只得和起琵琶来。

华忠认得这一班流氓门客都是些败落户纨袴子弟与那驻防吴淞口的兵船执事 [2] ，恐为所见，查问起来，难于对答，遂回身退出，自归大马路乔公馆转述于家主。华铁眉寻思一回，没甚法子，且置一边。





次日饭后，却有个相帮以名片相请。铁眉又寻思一回，先命华忠再去探听赖公子今日游踪所至之处，自己随即乘轿往兆贵里孙素兰家等候覆命。

素兰一见铁眉，呜呜咽咽，大放悲声，诉不尽的无限冤。铁眉惟恳恳的宽譬慰劝而已。素兰虑其再至，急欲商量。铁眉浩然长叹，束手无策。素兰道：“我想一笠园去住两天，你说好不好？”铁眉大为不然，摇头无语。素兰问怎的摇头。铁眉道：“你不晓得，有许多不便哒。我嚜先不好去跟齐韵叟去说；癞头鼋同我们世交，给他晓得了嚜，也好像难为情。”素兰道：“姚文君在一笠园，就为了癞头鼋；什么不便呀？”铁眉理屈词穷，依然无语。

良久，素兰鼻子里哼了一声，道：“我是晓得你这人，随便什么一点点事，用得着你嚜，总不答应！你放心，我不过先告诉你；齐大人那儿，我自己说好了。癞头鼋晓得了，也不关你事。”铁眉拍手道：“那蛮好。等会我们到老旗昌，你要说嚜就说。”素兰鼻子里又哼了一声，亦复无语。

两人素性习静，此时有些口角，越发相对忘言。直至华忠回来报说：“这时候少大人在坐马车，回来了到这儿来。”铁眉闻信，甚为慌张，方启口向素兰道：“我们走罢。”素兰闻言，愈觉生气，迟回半晌，方启口答道：“随便你。”

于是铁眉留下华忠：假使赖公子到此生事，速赴老旗昌报信。素兰嘱咐金姐好生看待赖公子，只实说出局于老旗昌便了。

两人相与下楼，各自上轿。刚抬出兆贵里，便隐隐听得轮蹄之声，驶入石路。一刹间追风逐电，直逼到轿子旁边。铁眉道是赖公子，探头一张，乃系史天然，挈带赵二宝，分坐两辆马车，一路朝南驶去，大约即为高亚白所请同席之客。等得马车过后，轿子慢慢前行，转过打狗桥，经由法大马路，然后到了老旗昌。只见前面一带歇着许多空轿空车，料史天然必然先到。又见后面更有许多轿子衔接抬来。

华铁眉孙素兰站定少待。那轿子抬至门首，一齐停下，却系葛仲英朱蔼人陶云甫三位，连带的局吴雪香林素芬覃丽娟，共是六肩轿子。大家厮见，纷纷进门。

高亚白在内望见，与两个广东婊子迎出前廊，大笑道：“催请条子刚刚去，倒都来了，还有个天然兄，还要早。好像大家约好了时候。 [3] ”

一行人蹑足升阶，至于厅堂之上。先到者除史天然赵二宝外，又有尹痴鸳朱淑人陶玉甫三位。大家见过。高亚白道：“就是个陈小云同韵叟没到。”

众人相让坐下，因而仔细打量这厅堂。果然别具风流，新翻花样，较诸把势，绝不相同。屏栏窗牖，非雕镂即镶嵌，刻划得花梨银杏，黄杨紫檀，层层精致，帐幕帘帷，非藻绘即绮绣，染得湖绉官纱，宁绸杭线，色色鲜明。大而栋梁柱础墙壁门户等类，无不耸翠上腾，流丹下接；小而几案椅杌床榻橱柜等类，无不精光外溢，宝气内含。至于栽种的异卉奇葩，悬挂的法书名画，陈设的古董雅玩，品题的美果佳茶，一发不消说了。

众人再仔细打量那广东婊子，出出进进，替换相陪，约摸二三十个，较诸把势却也绝不相同：或撅着个直强强的头，或拖着根散朴朴的辫 [4] ，或眼梢贴两枚圆丢丢绿膏药，或脑后插一朵颤巍巍红绒球。尤可异者：桃花颧颊，好似打肿了嘴巴子；杨柳腰肢，好似夹挺了背梁筋 [5] 。两只袖口，晃晃荡荡，好似猪耳朵； [6] 一双鞋皮，踢踢踏踏，好似龟板壳。若说气力，令人骇绝！朱蔼人说得半句发松的话，婊子既笑且骂，扭过身子，把蔼人臂膊隔着两重衣衫轻轻摔上一把，摔得蔼人叫苦连天；连忙看时，并排三个指印，青中泛出紫色，好似熟透了的牛奶葡萄一般。众人见之，转相告戒，无敢有诙谐戏谑者。婊子兀自不肯干休，咭咭呱呱，说个不了。

幸而外面通报：“齐大人来。”众人乘势起立趋候。齐韵叟率领一群娉娉袅袅袅袅婷婷的本地婊子，即系李浣芳周双玉张秀英林翠芬姚文君苏冠香六个出局。那广东婊子插不上去，始免纠缠。

其时满厅上点起无数灯烛，厅中央摆起全桌酒筵，广东婊子声请入席。众人按照规例，带局之外，另叫个本堂局 [7] 。婊子各带鼓板弦索，呕呕哑哑，唱起广东调来。若在广东规例，当于入席之前挨次唱曲，不准停歇。高亚白嫌其聒耳，预为阻止。至此入席之后，齐韵叟也不耐烦，一曲未终，又阻止了。席间方得攀谈，行令如常。

既而华铁眉的家丁华忠踅上厅来，附耳报命于家主道：“少大人到了清和坊袁三宝那儿去，兆贵里没来。”华铁眉略一颔首，因悄悄诉与孙素兰，使其放心。适为齐韵叟所见，偶然动问。铁眉乘势说出癞头鼋软厮缠情形。韵叟遽说道：“那到我们花园里来 。跟文君做伴，不是蛮好？”素兰接说道：“我本来要到大人的花园里，为了他说，恐怕不便。”韵叟转问铁眉道：“什么不便啊？你也一块来了嚜。”铁眉屈指计道：“今天嚜让她先去。我有点事，二十来看她。”韵叟道：“那也行。”天然也说是二十来。

铁眉见素兰的事已经议妥，记起自己的事，即拟言归。高亚白知其征逐狎昵皆所不喜，听凭自便。

华铁眉去后，丢下了素兰没得着落，去留两难。 [8] 韵叟微窥所苦，就道：“这儿的场面，本来是整夜的嚜，我回去就要睡了。”高亚白知其起居无时，惟适之安，亦惟有听凭自便而已。





齐韵叟乃约同孙素兰带领苏冠香辞别席间众人，出门登轿，迤逦而行。约一点钟之久，始至于一笠园。园中月色逾明，满地上花丛竹树的影子，交互重叠，离披动摇。韵叟传命抬往拜月房栊，由一笠湖东北角上兜过圈来。刚绕出假山背后，便听得一阵笑声，嘻嘻哈哈，热闹得很，猜不出是些什么人。

比及到拜月房栊院墙外面，停下轿子，韵叟前走，冠香挈素兰随后，步进院门，只见十来个梨花院落的女孩儿在这院子里空地上相与扑交打滚，踢毽子，捉盲盲，玩耍得昏了头。蓦然抬头见了主人，猛吃大惊，跌跌爬爬，一哄四散。独有一个凝立不动，一手扶定一株桂树，一手垂下去弯腰提鞋，嘴里又咕哝道：“跑什么啊！小孩子没规矩！”

韵叟于月光中看去，原来竟是琪官。韵叟就笑嘻嘻上前，手搀手说道：“我们到里头去 。”琪官踅得两步，重复回身，望着别株桂树之下隐隐然似乎有个人影探头探脑。琪官怒声喝道：“瑶官！来！”瑶官才从黑暗里应声趋出。琪官还呵责道：“你也跟了她们跑，不要面孔！”瑶官不敢回言。

一行人踅进拜月房栊，韵叟有些倦意，歪在一张半榻上，与素兰随意闲谈，问起癞头鼋，安慰两句；见素兰拘拘束束的不自在，因命冠香道：“你同素兰先生到大观楼上去，看房间里可缺什么东西，喊他们预备好了。”素兰巴不得一声，跟了冠香相携并往。

韵叟唤进帘外当值管家吹灭前后一应灯火，只留各间中央五盏保险灯。管家遵办退出。韵叟遂努嘴示意，令琪官瑶官两人坐于榻旁，自己朦朦胧胧合眼瞌睡，霎时间鼻息鼾鼾而起。琪官悄地离座移过茶壶，按试滚热，用手巾周围包裹；瑶官也去放下后面一带窗帘，即低声问琪官道：“可要拿条绒单来盖盖？”琪官想了想，摇摇手。

两人嘿嘿相对，没甚消遣。琪官隔着前面玻璃窗赏玩那一笠湖中月色。瑶官偶然开出抽屉，寻得一副牙牌，轻轻的打五关。琪官作色禁止。瑶官佯作不知，手持几张牌，向嘴边祷祝些什么，再呵上一口气，然后操将起来。琪官怒其不依，随手攫取一张牌藏于怀内。急得瑶官合掌膜拜，陪笑央及。无奈琪官别转头不理。瑶官没法，只得涎着脸，做手势，欲于琪官身上搜检。琪官生怕肉痒，庄容盛气以待之。

两人正拟交手扭结，忽闻中间门首吉丁当帘钩摇动声音。两人连忙迎上去，见是苏冠香和大姐小青进来。琪官不开口，只把手紧紧指着半榻。冠香便知道韵叟睡着了，幸未惊醒，亲自照看一番，却转身向琪官切切嘱道：“姐姐请我去，说有活计要做。谢谢你们俩替我陪陪大人。等会睡醒了，叫小青里头来喊我好了。”瑶官在旁应诺。冠香嘱毕，飘然竟去。琪官支开小青不必侍候。小青落得自在嬉游。

琪官坐定，冷笑两声方说瑶官道：“你这傻子嚜少有出见的！随便什么话，总是瞎答应！”瑶官追思适间云云，惶惑不解，道：“她没说什么嚜！”琪官“哼”的从鼻子里笑出声来，道：“你是她买的讨人，应该替她陪陪客人——没说什么！”瑶官道：“那我们走开点。”琪官睁目嗔道：“谁说走哇！大人叫我们坐在这儿，陪不陪，挨不着她说嚜！”瑶官才领会其意思。琪官复哼哼的连声冷笑，道：“倒好像是她们的大人！不是笑话！”

这一席话，竟忘了半榻上韵叟，粲花之舌，滚滚澜翻，愈说而愈高了。恰好韵叟翻个转身，两人慌掩住嘴，鹄候半晌，不见动静。琪官蹑足至半榻前，见韵叟仰面而睡，两只眼睛微开一线，奕奕怕人。琪官把前后襟左右袖各拉直些，仍蹑足退下。瑶官那里有兴致再去打五关，收拾牙牌，装入抽屉，核其数三十二张，并无欠缺，不知琪官于何时掷还。两人依然嘿嘿相对，没甚消遣。



相近夜分时候，韵叟睡足欠伸。帘外管家闻声，舀进脸水。韵叟揩了把面，瑶官递上漱盂，漱了口。琪官取预备的一壶茶，先自尝尝，温暾可口，约筛大半茶钟递上。韵叟呷了些。韵叟顾问：“冠香呢？”琪官置若罔闻。瑶官道：“说是姨太太那儿去。”

韵叟传命管家去喊冠香。琪官接取茶钟，随手放下，坐于一旁，转身向外。韵叟还要吃茶，连说三遍。琪官只是不动，冷冷答道：“等冠香来倒给你吃。我们笨手笨脚，哪会倒茶！”韵叟呵呵一笑，亲身起立要取茶钟。瑶官含笑近前，代筛递上。

韵叟吃过茶，就于琪官身旁坐下，温存熨贴了好一会。琪官仍瞪着眼，呆着脸，一语不发。韵叟用正言开导道：“你不要糊涂。冠香是外头人，就算我同她要好，终不比你自己人。自己人一直在这儿，冠香一年半载嚜回去了嚜。你也何必去吃这醋？”

琪官听说，大声答道：“大人，你可是一点谱子都没了？我们晓得什么醋不醋！”韵叟讪讪笑道：“吃醋你不晓得？我教你个乖。你这时候嚜就是叫吃醋。”琪官用力推开道：“快点去吃茶罢！冠香来了！”

韵叟回头去看，琪官得隙挣脱，招呼瑶官道：“冠香来了，我们走罢。”

韵叟见侧首玻璃窗外果然苏冠香影影绰绰来了，就顺势打发，道：“大家去睡罢。天也不早了。”瑶官一面应诺，一面跟从琪官踅下台阶，劈面迎着冠香。琪官催道：“先生快点来 。大人等在那儿。”冠香不及对答，迈步进去。琪官瑶官两人遂缓缓步月而归。



* * *



注释

[1] 挖是性的代名词之一，如与年长妇女交合称为“挖古井”。此处她是说他要她表演活春宫。

[2] 赖公子显然是豪门之子出仕，任水师将官。

[3] 请帖上向不写明时间，除了午饭有“午”字。

[4] 民初一度流行“松辫子”——不自发根扎起。似乎广州早已有了，得风气之先。

[5] 参看第二十三回姚奶奶“满面怒气，挺直胸脯，”均与传统女性“探雁脖儿”的微俯姿势不合。

[6] 当时的广袖都是上下一样阔，而广东流行的衣袖想必受外来影响，是喇叭袖，或是和服袖，袖口荡悠悠的成为另一片。

[7] 原来粤菜馆老旗昌兼设妓院，制度不同，不知是否为了远来的粤商的便利。广州是外贸先进，书中提起的“广东客人”都仿佛是阔客。前文借殳三的屏风侧面一写广州的奢华，此回才正面写。

[8] 没有自己的客人在旁，对其他的客人就要避嫌疑。所以后来跟着齐韵叟回去，谈话时也还是不自然，因为瓜田李下。旁边虽有人，都是他的姬妾之流，不能作证。孙素兰聪明老练，尚且如此，可见行规之严。





第四九回 小儿女独宿怯空房 贤主宾长谈邀共榻


按琪官瑶官两人离了拜月房栊，趁着月色，且说且走。瑶官道：“今天晚上的月亮比前天晚上还要亮。前天晚上嚜热闹了一夜；今天晚上一个人也没有！”琪官道：“他们可算什么赏月呀！像我们这时候，那倒真正是赏月！”瑶官道：“我们索性到蜿蜒岭上去，坐在天心亭，一个花园统统都看见。那儿赏月嚜最好了。”琪官道：“正经要赏月，你可晓得什么地方？在志正堂前头高台上。有多少机器，就是个看月亮同看星的家具。有了家具连太阳都好看了。看了嚜，还有多少讲究。他们说：同皇帝家里观象台一个式样，就不过小点。”瑶官道：“那我们到高台上去罢。我们也用不着它家具，就这样看看好了。”琪官道：“倘若碰见个客人，不行的。”瑶官道：“客人都不在这呀。”琪官道：“我们还是大观楼去看看孙素兰睡了没有，那倒还差不多。”瑶官高兴，连说：“去 。”

两人竟不转弯归院，一直踅上九曲平桥，遥望大观楼琉璃碧瓦，映着月亮，也亮晶晶的，射出万道寒光，笼着些迷濛烟雾。

两人到了楼下，寂静无声，上下窗寮掩闭，里面黑魆魆地，惟西南角一带楼窗——系素兰房间——好像有些微灯火在两重纱幔之中。两人四顾徘徊，无从进步。

琪官道：“恐怕睡了 。”瑶官道：“我们喊她声看。”琪官无语。瑶官就高叫一声：“素兰先生。”楼上不见接口答应。却见纱幔上忽然现个人影儿，似是侧耳窃听光景。瑶官再叫一声，那人方卷幔推窗，往下问道：“什么人在喊？”

琪官听声音正是孙素兰，插嘴道：“我们来看你呀。可要睡了？”素兰辨识分明，大喜道：“快点上来 。我且不睡哩。”瑶官道：“不睡嚜，门都关啰。”素兰道：“我们来开。你等一会。”琪官道：“不要开了。我们也回去睡了。”素兰慌的招手跺脚，道：“不要走呀！来开了呀！”

瑶官见她发急，怂恿琪官略俟一刻。那素兰的跟局大姐一层层开下门来，手持洋烛手照，照请两人上楼。

素兰迎见即道：“我要商量句话：你们两个人睡在这儿，不要回去，好不好？”琪官骇异问故。素兰道：“你想这儿大观楼，前头后头多少房子。就剩我跟个大姐在这儿，阴气重死了，好怕，睡也自然睡不着。正要想到你们那儿梨花院落来嚜，倒刚刚你们两个人来喊了。谢谢你们，陪我一晚上，明天就不要紧了。”

瑶官不敢做主，转问琪官如何。琪官寻思半日，答道：“我们两个人睡在这儿，本来也不要紧，这时候比不得起先，有点尴尬。 [1] 要嚜还是你到我们那儿去哝哝罢。不过怠慢点。”素兰道：“你们那儿去最好了。你嚜还要客气。”

当下大姐吹灭油灯，掌着烛台，照送三人下楼，将一层层门反手带上，扣好钮环。琪官瑶官不复流连风景，引领素兰大姐径往梨花院落归来，只见院墙门关得紧紧的。敲彀多时，有个老婆子从睡梦中爬起，七跌八撞，开了门。瑶官急问：“可有开水？”老婆子道：“哪还有开水！什么时候啦！茶炉子熄了好久了！”琪官道：“关好了门去睡，不要话这么多！”老婆子始住嘴。



四人从暗中摸索，并至楼上琪官房间。瑶官划根自来火，点着大姐手中带来烛台，请素兰坐下。琪官欲搬移自己铺盖，让出大床给素兰睡。素兰不许搬，欲与琪官同床。琪官只得依了。瑶官招呼大姐安顿于外间榻床之上。琪官复寻出一副紫铜五更鸡，亲手舀水烧茶。瑶官也取出各色广东点心，装上一大盘，都将来请素兰。素兰深抱不安。

三人于灯下围坐，促膝谈心，甚是相得。一时问起家中有无亲人，可巧三人皆系没爹娘的，更觉得同病相怜。琪官道：“小时候没了爹娘，那真正是苦死了！哥哥嫂嫂哪靠得住；面上蛮要好，心里在转念头。小孩子不懂事，上了他们当还不觉得。倘若有个把爹娘在，我为什么到这儿来！”素兰道：“一点都不错。我爹娘刚刚死了三个月，伯伯就出我的花头：一百块洋钱卖给人家做丫头。幸亏我晓得了，告诉了舅舅，拿买棺材的钱还给伯伯，这就出来做生意。哪晓得这舅舅也是个坏胚子！我生意好了点，骗了我五百块洋钱去，人也不来了！”

瑶官在旁默然呆听，眼波莹莹然要掉下泪来。素兰顾问道：“你到这来了几年了？”琪官代答道：“她更叫人生气！来的时候，她爹跟她一块来。她自己也叫他‘爹’。后来我问问她什么爹呀？是她晚娘的姘头！”

素兰道：“你们两个人运道倒不错，都到了这儿来，也罢了。我的命嚜，生来是苦命。都说我没有帮手的不好。碰着了要紧事，独是我一个人发急，还有谁跟我商量商量；有了点不快活，闷在肚子里，也没处去说嚜。要找个对劲点娘姨大姐都没有的哦。”琪官道：“你也总算称心的了，比我们好多少的哦。像我们，就说是两个人，可有什么用啊？自己先一点都不能做主，还要帮别人，自然不成功。过两年，也说不定两个人在一起不在一起。”

素兰道：“说到以后的事，大家看不见，怎晓得有结果没结果。我想，没什么法子，过一天嚜是一天，碰着看光景再说了。”瑶官插口道：“我们嚜是在过一天是一天；你以后的事有什么没数目？华老爷跟你好得不得了，嫁过去嚜，预备享福好了。可有什么看不见？”

素兰失笑道：“你倒说得轻巧的哦。要是这样说起来，齐大人也蛮好嚜，你们两个人为什么不嫁给了齐大人哪？”瑶官道：“你　说说正经就说到了歪里去！”琪官点头道：“话倒也是正经话。总归做了个女人，大家都有点说不出的为难地方。外头人哪晓得？只有自己心里明白。想来你华老爷好嚜好，总不能够十二分称心，对不对？”

素兰抵掌道：“你的话，这才蛮准了，可惜我不是长住在这儿；住在这儿，同你讲讲话倒不错。”瑶官道：“那也哪说得定；我们出去也不晓得，你进来也不晓得，是你说的‘碰着看光景再说’！”琪官道：“我说大家说话对劲了，倒不是一定要在一起，就不在一起，心里也好像快活点。”

素兰闻言，欣然倡议道：“我们三个人索性拜姊妹好不好？”瑶官抢着说：“蛮好。拜了嚜大家有照应。”

琪官正待说话，只听得外面历历碌碌，不知是何声响。琪官胆小，取只手照，拉同瑶官出外照看。那月早移过厢楼屋脊，明星渐稀，荒鸡四叫，院中并无一些动静。

两人各处兜转来，却惊醒了榻床上大姐，迷糊着两眼，问是“做什么”。两人说了。大姐道：“下头在响呀。”说着，果然历历碌碌，响声又作，乃班里女孩儿睡在楼下，起来便遗。

两人呼问明白，放心回房；随手掩上房门，向素兰道：“天要亮了，我们睡罢。”素兰应诺。瑶官再让素兰用些茶点，收拾干净，自去隔壁自己房间睡下。琪官爬上大床，并排铺了两条薄被，请素兰宽衣，分头各睡。

素兰错过睡性，翻来覆去睡不着；听琪官寂然不动，倒是隔壁瑶官微微有些鼻声。俄而一只乌鸦，哑哑叫着，掠过楼顶。素兰揭帐微窥，四扇玻璃窗倏变作鱼肚白色，轻轻叫琪官不答应，索性披衣起身，盘坐床中。不想琪官并未睡着，仅合上眼养养神，初时不应，听素兰起坐，也就撑起身来，对坐攀谈。

素兰道：“你说我们拜姊妹好不好？”琪官道：“我说不拜一样好照应，拜个什么呀？要拜嚜，今天就拜。”素兰道：“好的。今天就拜。那怎么个拜法 ？”琪官道：“我们拜姊妹，不过拜个心。摆酒送礼，许多空场面都用不着，就买副香烛，等到晚上，我们三个人清清爽爽磕几个头好了嚜。”素兰道：“蛮好；我也说随便点好。”

琪官见天色已大明，略挽一挽头发，跨下床沿，趿双拖鞋，往床背后去；一会儿，出来净过手，吹灭梳妆台上油灯，复登床拥被而坐，乃从容问素兰道：“我们拜了姊妹，就像一家人，随便什么话都好说的了。我要问你：我们看这华老爷不错，为了什么不称心呀？”

素兰未言先叹道：“不要提了！提起来真叫人生气！他这人倒不是有什么不称心；我同他样样蛮对劲，就为了一样不好。他这人做一百桩事情总一定有九十九桩不成功的；有点干系的事，他自然不肯做；就叫他做桩小事，他要四面八方统统想到家，是不要紧的，这才做；倘若有个把闲人说了一声不好，就不做的了。你想这么个脾气可能彀娶我回去？他自己要娶也不成功。”

琪官道：“我们一直在说：先生小姐要嫁人，容易得很，哪一个好嚜就嫁给哪一个，自己去拣好了。这时候听你说华老爷，倒真正为难。”

素兰转而问道：“我也要问你：你们两个人自己打算，可嫁人不嫁人？”琪官亦未言先叹道：“我们嚜再为难也没有了！这时候没什么人在这儿，跟你说说不要紧。我们是从小到这儿的，自然都要依大人的。依了大人了嚜，那可真尴尬！大人六十多岁年纪了，倘若出了事，像我们上不上下不下算什么等样的人哪？这再要想着嫁人嚜晚了！”

素兰道：“刚才瑶官在说，出去也说不定，可是这样的意思？”琪官道：“她肚子里还算明白，就不过有点道三不着两。看她嚜十四岁了，一点都不知轻重，说得说不得，都要说出来。你想我们这时候可好说这种话？刚才幸亏是你，碰上了别人，说给大人听了嚜，——好！”

琪官一面说，也打了个哈欠。素兰道：“我们再睡会罢。”琪官道：“当然要睡。”素兰便也往床背后去了一遭，却见一角日光直透进玻璃窗，楼下老婆子正起来开门，打扫院子。约摸七点钟左右，两人赶紧复睡下去。素兰道：“等会你起来嚜喊我一声。”琪官道：“晚点好了，不要紧的。”这回两人神昏体倦，不觉沉沉同入睡乡。

直至下午一点钟，两人始起。瑶官闻声，进见笑诉道：“今天一桩大笑话，说是花园里逃走两个倌人。多少人在闹，一直闹到我起来，刚刚说明白。”素兰不禁一笑。

琪官吩咐老婆子传话于买办，买一对大蜡烛，领价现交，无须登帐。素兰亦吩咐其大姐道：“你吃过了饭嚜，到家里去一趟，回来再到乔公馆问他可有什么话。”大姐承命，和老婆子同去。



瑶官急问：“我们可是今天拜姊妹？”素兰颔首。琪官道：“你说话要当心点的 ！什么逃走倌人！倘若冠香在这儿，不是要多心吗？就是我们拜姊妹，也不要去跟冠香说。冠香晓得了，一定要同我们一块拜，无趣得很。”瑶官唯唯承教，并道：“我一直不说好了。”素兰道：“没拜嚜，不要说起；拜过了就不要紧。那是我们明明白白正经事，没什么对不住人的地方！”瑶官又唯唯承教。

说话之间，苏冠香恰好来到，先于楼下向老婆子问话。琪官听得，忙去楼窗口叫“先生”。冠香上来厮见，爰致主人之命，立请素兰午餐。素兰即辞了琪官瑶官跟着冠香由梨花院落往拜月房栊。

齐韵叟既见孙素兰，道：“昨天晚上，他们都不在这儿，我倒没想到，这叫冠香来陪陪你。再一晚上嚜铁眉来了。”素兰慌道：“我不要呀。梨花院落满舒服。今天晚上说好在这儿，还到那边去。”韵叟道：“那么让冠香一块到梨花院落来讲讲话，有伴，起劲点。”素兰道：“我不要呀。我同冠香先生一样的嚜。大人把我当了客人，我倒不好意思住这儿，要回去了。”

苏冠香听说，将韵叟袖子一拉，道：“你不懂嚜，还要瞎缠！她们梨花院落热闹得很，我去做什么呀？”韵叟笑而置之。

不多时，陶玉甫李浣芳朱淑人周双玉都回说不吃饭了。高亚白姚文君尹痴鸳相继并至。大家入席小酌。高亚白姚文君宿醉醺然，屏酒不饮。尹痴鸳疲乏尤甚，揉揉眼，伸伸腰，连饭都吃不下。齐韵叟知道孙素兰好量，令苏冠香举杯相劝。素兰略一沾唇，覆杯告止。

餐毕，大家各散。尹痴鸳归房歇息。高亚白姚文君随意散步。孙素兰也步出庭前。苏冠香留心探望，见素兰仍往梨花院落一路上去。冠香因笑着，欲和齐韵叟说话，转念一想，又没有甚么话，便缩住口不说了。韵叟觉得，问道：“你要说什么说好了。”冠香思将权词推托。

适值小青来请冠香，说是姨太太要描花样。冠香眼视韵叟，候其意旨。韵叟方将歇午，即命冠香：“去好了。”冠香道：“可要去喊琪官来？”韵叟一想道：“不要喊了。”冠香叮嘱帘外当值管家小心伺候，自带小青往内院去了。





韵叟睡足一觉，钟上敲四点，不见冠香出来，自思那里去消遣消遣；独自一个信着脚儿踱去，竟不觉踱过花园腰门。这腰门系通连住宅的。大约韵叟本意欲往内院寻冠香，忽又想起马龙池，遂转身往外，到书房里谒见龙池，相对清谈，娓娓不倦。谈至上灯以后，亲陪龙池晚餐，然后作别兴辞，将回内院。刚踅出书房门口，顶头撞着苏冠香匆匆前来。一见韵叟，嚷道：“你怎么一个人跑到这儿来啦？我嚜倒在花园里找你，兜了好几个圈子，就像捉迷藏！”韵叟慰藉两句，携了冠香的手，缓缓同行。

比及腰门叉路，冠香撺掇韵叟大观楼去。韵叟勉从其请，重复折入花园，经过陶朱所住湖房，从墙外望望，并未进去。相近九曲平桥，冠香故意回头，倏失惊打怪道：“可是月亮啊？”韵叟看时，只见一片灯光从梨花院落楼窗中透出，照着对面粉墙，越显得满院通红。冠香道：“不晓得她们在做什么。”韵叟道：“一定是打牌，对不对？”冠香道：“我们去看 。”韵叟道：“不要去做讨厌人，闹散她们场子。”冠香只得跟随韵叟仍往大观楼。



* * *



注释

[1] 指被主人收用后，行动更需自己检点。





第五〇回 强扭合连枝姊妹花 乍惊飞比翼雌雄鸟


按齐韵叟挈苏冠香同至大观楼上，适值高亚白姚文君都在尹痴鸳房间里，大家厮见。高亚白手中正拿了一本薄薄的草订书籍要看。齐韵叟见其书面签题，知为小赞所作时文试帖，特来请教于尹痴鸳的。韵叟因问痴鸳道：“近来可有进境？”痴鸳道：“还算不错，有点内心。”亚白道：“给你这囚犯码子教坏了，不要说有内心，连外心也有了！” [1] 大家笑了。

这里说笑，那边姚文君也说得眉飞色舞。苏冠香怔怔呆听，仅偶然附和而已。

韵叟听讲的是打牌情事，遂唤文君道：“素兰在打牌呀，你高兴嚜去 。”文君道：“她们一定不是打牌；要打牌，可有什么不来喊我的呀？”韵叟道：“你打牌可是好手？”文君嘻着嘴笑。冠香接说道：“她打的牌凶死了的哦！就是个琪官，同她差不多。我总要输给她。”亚白道：“说她凶也不见得 。”文君道：“我哪会凶啊！凶的人，可惜打错了牌！”亚白道：“前天的牌，我没打错。摸不起真吃不消！”文君歘地起立，嚷道：“你说没打错，拿牌来大家看！”说着，转问痴鸳：“你那副牌呢？”痴鸳慌忙拦道：“好了，不要看了。你总没错就是了。”

文君那里肯依，径自动手开橱，搜寻牌盒。痴鸳撒个谎道：“橱里哪有牌；给琪官借了去，一直没还嚜。”

文君没法回身，屹立当面，还指天划地数说亚白手中若干张牌，所差某张，应打某张，一一数说出来请大家公断。韵叟冠香只是笑。痴鸳颦蹙道：“面孔可要点啊？不是打架就是吵架！我嚜该倒运，刚刚住的对过房间，给他们两个人吵死了！”亚白也只是笑。

文君冷冷答道：“你自己可晓得厌烦？说来说去两句话！大家都听见过。还有什么新鲜点说说我们听 ？”几句倒堵住了痴鸳的嘴，没得回言。亚白不禁拊掌大笑。韵叟想些别样闲话搭讪开去。文君亦就放下不提。

消停一会，月出东方，渐渐高至树杪，大家皆有些倦意，韵叟冠香始起出行。痴鸳送出房门。亚白文君顺路回房，直送至楼门口而别。韵叟仍携了冠香的手，缓缓踅下大观楼，重过九曲平桥，望那梨花院落中灯光依然大亮，惟逼着外面月色，淡而不红。

冠香复撺掇韵叟道：“我们去看看她们可是打牌。”韵叟道：“你怎么这么等不及！明天问素兰好了。”冠香不好再相强，同出花园，归于内院，相与就寝无话。





次日辰刻，韵叟起身，外面传报华老爷来。韵叟径往花园，请华铁眉在拜月房栊相见。韵叟先嘲笑道：“今天给我猜着了，应该是你先到。”铁眉似乎不好意思。韵叟顾令管家快请孙素兰先生。

须臾，陶玉甫朱淑人高亚白尹痴鸳及李浣芳周双玉姚文君苏冠香孙素兰四路俱集。华铁眉一概躬身延接。

孙素兰轻轻叫声“华老爷”，问：“昨天忙？身子可好？”铁眉道：“没什么，还好。昨天完了事，要想到这儿来看看你，碰见了你的大姐，这就没来，就交代给她一打香槟酒带回去，有没收到？”素兰：“谢谢你。一打哪吃得完，分一半送了人了。”

尹痴鸳背地指向朱淑人悄悄笑道：“你看，他们两个人多么客气！好像好久不见了！”高亚白听见，也悄悄笑道：“自有多少描不出画不出一副功架，也不是客气。”大家掩口葫芦而笑。

华铁眉孙素兰相离虽远，知道笑他两个，赶即缄口。齐韵叟惋惜道：“刚刚有点意思，一笑嚜又不作声了！”大家越发笑出声来。华铁眉装做不知，搭讪道：“痴鸳先生，令翠 ？”尹痴鸳带笑答道：“还没来。”

一语未终，早见陶云甫挈着覃丽娟张秀英，朱蔼人挈着林翠芬林素芬来了。大家迎见，更不寒暄。朱蔼人袖出一封书信，业经拆开，奉与齐韵叟。

韵叟看那封面，系汤啸庵自杭州寄回给蔼人的，信内大略写着，“黎篆鸿既允亲事，特请李鹤汀于老德为媒，约定十二晚间，同乘小火轮船，行一昼夜，可以抵沪。一切面议。惟乾宅亦须添请一媒为要”云云。

韵叟阅竟放下，问道：“请的什么人 ？”蔼人道：“就请了云甫。”韵叟道：“我最喜欢做媒人，你倒不请我。”陶云甫道：“你起先就做过媒人的了，这时候挨不着你。”说得大家皆笑。

独朱淑人一呆，逡巡近案，从侧里偷觑那封信，仅得一言半句，已被其兄蔼人收藏。淑人心中忐忑乱跳，脸上却不露分毫，仍逡巡退归原座，复瞟过眼去偷觑周双玉，似觉不甚理会，才放了些心。

接着管家又报说：“葛二少爷来。”只见葛仲英挈着吴雪香并卫霞仙，相偕并至。齐韵叟诧异道：“可是你带了霞仙一块来？”葛仲英道：“不是，就园门口碰见霞仙的。”

韵叟自知一时误会，随令管家快请马师爷。尹痴鸳向韵叟道：“你喜欢做媒人嚜，他们儿子快要养了，你为什么不替他做？”陶云甫抢说道：“他们用不着媒人，自己不声不响，就房间里点了一对大蜡烛拜的堂。我倒吃到喜酒的。”大家大笑哄堂。

苏冠香上前拉着齐韵叟问道：“你可晓得？昨天晚上，素兰先生不是打牌嚜是做什么？”韵叟道：“没问她。”冠香道：“我倒问过了，也在房间里点了一对大蜡烛拜的堂呀。”

韵叟不胜错愕。孙素兰遂将三人结拜姊妹之事，缕述分明。韵叟道：“拜姊妹倒不错。为什么光是三个人拜呀？要拜嚜一块拜。我来做个盟主。昨天晚上不算，今天先生小姐都到齐了，一块再拜个姊妹，好不好？”孙素兰默然。苏冠香咬着指头要笑。其余皆不在意。

韵叟即命小青去喊琪官瑶官。高亚白向韵叟道：“这可是你的生意到了！起劲得呵——！连做媒人也不要做了！”韵叟道：“我有了生意啰，你要干活啰。你嚜替我作篇四六序文，就说拜姊妹的话。序文之后，开列同盟姓名，各人立一段小传，详载年貌籍贯，父母存殁。谁的相好嚜，就是谁做。苏冠香同琪官瑶官三个人，我做好了。名之曰‘海上群芳谱’。公议以为如何？”大家无不遵教。

韵叟当命小赞准备文房四宝听用。亚白便打起腹稿来。恰好外边史天然挈着赵二宝进来，里边马龙池及琪官瑶官出来，与现在众人大会于拜月房栊。众人争前诉说如何拜姊妹，如何做小传。史天然马龙池皆道：“那是应得效劳。”

于是大家各取笔砚，一挥而就。不及一点钟工夫，不但小传齐全，连高亚白四六序文亦皆脱稿。

齐韵叟托尹痴鸳约略过目再发交小赞誊真。尹痴鸳向众人道：“倒有点意思！亚白的序文嚜，生峭古奥，沉博奇丽，不必说了；就是小传也可观：琪瑶素翠嚜是合传体；赵张两传嚜参互成文；李浣芳传中以李漱芳作柱；苏冠香传中虽不及诸姊而诸姊自见；其余或纪言，或叙事，或以议论出之。真正五花八门，无美不备！”大家听了欣然。齐韵叟益觉高兴。





其时已交午牌，当值管家调排桌椅。瑶官乘隙暗拉琪官踅出廊下，问道：“大人教我们一块拜姊妹，可要拜啊？”琪官道：“大人说嚜，自然依他，就一块拜拜，也没什么要紧。”瑶官道：“那我们三个人拜的倒不算？”琪官道：“你嚜要缠夹死了！什么不算呀？三个人为了要好，拜的姊妹，拜了也不过更要好点。此刻大人教我们拜，要好不要好，我们自己主意，大人不好管我们的嚜！”

瑶官涣然冰释，颔首无言。听得里面坐席，两人仍暗地挨身进帘，掩过一边。不想齐韵叟特命琪官瑶官一同入席，坐列苏冠香肩下。琪官瑶官当着众人面前，敛手低头，殊形跼蹐。

酒过三巡，食供两套，齐韵叟乃向史天然道：“你这趟到上海，带了多少东西来，一点用处都没有，我要你一样好东西，你一定不送给我。这时候替你饯行了，再客气，不着杠了。你可肯送点给我？”天然大惊，问：“什么东西呀？”韵叟呵呵笑道：“我要你肚子里的东西。你赵二宝那儿，倒还有副对子做给她，我嚜连对子都没有，不是欺人太甚？”天然恍然悟道：“我为了四壁琳琅，无从着笔。这下子年伯要我献丑也没法子，缓日呈教好了。”韵叟拱手道谢。

华铁眉因问饯行之说。天然说：“接着个家信，月底要回去一趟。”铁眉道：“我也要饯行了嚜。”韵叟道：“你要饯行嚜，同葛仲英轧了个姘头，索性订期二十七，就在这儿，不是蛮好？”铁眉道：“再早点也行。”韵叟道：“早点没空，从明天到二十四，大家都有点事。二十五嚜高尹饯行，二十六嚜陶朱饯行，你同仲英只好二十七了。”铁眉就招呼仲英约定。天然亦拱手道谢。

适小赞将誊正的《海上群芳谱》，呈上齐韵叟看了。韵叟遂令管家传谕志正堂中，安排香案，又令小赞赍这《群芳谱》四座传观。葛仲英看是一笔《灵飞经》小楷 [2] ，妍秀可爱，把小赞打量一眼。高亚白讪讪的笑道：“你不要看轻了他！他的衔头，叫‘赞礼佳儿’，‘茂才高弟’。”尹痴鸳叉口道：“你嚜喜欢给人骂两声，为什么要带累我？”小赞在旁嗤的失笑。仲英一些不懂。

痴鸳分说道：“他是赞礼的儿子，人都叫他小赞。时常作点诗文，请教我。亚白就同他开玩笑，出个对子教他对，说是‘赞礼佳儿’。他对不出。亚白就说：‘我替你对了罢，“茂才高弟” [3] 可是蛮好的绝对？’”仲英朗念一遍，道：“是真对得好！”

小赞接取《群芳谱》送往别桌上去。痴鸳悄向仲英耳边说道：“你看他年纪嚜轻，坏得很喏！他爹问他：‘高老爷的对子为什么不对？’他说：‘我对了。为了尹老爷一块在那儿，没说。’问他：‘对的什么？’他说：‘对“尚书清客”。’” [4] 仲英大笑道：“为什么不说‘狎客’ [5] ？索性骂得爽快点了嚜！”亚白痴鸳共笑一阵。

席间上到后四道菜，管家准备鸡缸杯更换。大家止住，都欲留量，以待晚间畅饮。齐韵叟不复相强，用饭散席。

于是齐韵叟声言，请众姊妹团拜，请诸位老爷监盟。众人一笑遵命，各率相好由拜月房栊来到志正堂。只见堂前一桁湘帘高高吊起，堂中烛焰双辉，香烟直上；地下铺着一片大红毡毯。众人散立两旁，监视行礼。小赞在下唱名。众姊妹按齿排班，雁行站定，一齐朝上拜了四拜，又转身对面拜了四拜。礼毕，各照所定辈行，互相称唤。卫霞仙廿三岁，最长，是为“大姐姐”；李浣芳十二岁，最幼，是为“十四妹”。其余不能尽记，但呼某姊某妹，系之以名而已。

齐韵叟欢喜无限，谆嘱众姊妹，此后皆当和睦，毋忘今日之盟。众姊妹含笑唯唯，跟随众人，踅下志正堂来。恰有一匹小小枣骝马，带着鞍辔散放高台龁草。姚文君自逞其技，竟跑过去亲手带住，耸身骑上，就这箭道中跑个趟子。众人四分五落看她跑。

琪官看罢转身，不见了齐韵叟，四面找寻。见韵叟独自一个大踱西行，琪官暗地拉了瑶官，撇下众人，紧步赶上，跟在后面。

韵叟并未觉着，只顾望拜月房栊一路上踱去。踱至山坡之下，突然斜刺里，闪过一个人，蹑手蹑脚，钻入竹树丛中。韵叟道是朱淑人捕促织儿，也蹑手蹑脚的赶上，要去吓他作耍。比及到跟前，方看清后形，竟是小赞在那里做手势，好似向人央求样子。韵叟止步，扬声咳嗽。小赞吓得面如土色，垂手侍侧，不作一声。韵叟问：“还有个什么人？”小赞呐呐答道：“没什么人在这儿嚜。”瑶官在后面，用手指道：“哪，哪！”韵叟不提防，也吃一吓。琪官急丢个眼色与瑶官，叫她莫说。韵叟却又盘问瑶官：“说什么？”瑶官不得已，仍用手指了一指。韵叟再回头望前面时，果然影影绰绰，一个人已穿花度柳而去。

韵叟喝退了小赞，带着琪官瑶官，拾级登坡。这山坡正当拜月房栊之背，满山上种的桂树，交柯接干，蓊翳葱茏，中间盖着三间小小船屋，颜曰眠香坞。韵叟踱进内舱，据坐胡床，盘问瑶官：“看见的什么人？”瑶官不答，眼望琪官。韵叟即转问琪官。琪官道：“我们也没看清楚。”韵叟咳了一声道：“我问你嚜，还有什么不好说的话？”琪官道：“不是我们花园里的人，让她去好了。” [6]



韵叟略想一想，遂置不究，复搭讪问道：“我来的时候，大家在看跑马，都不觉着，你们两个人什么时候跟了来？”瑶官道：“可是大人也没觉着？我们是一直在跟着。”琪官道：“你嚜只顾看着前头，哪晓得我们后头也在看。”韵叟道：“你后头可去看看？恐怕还有谁跟着。”瑶官道：“这可没谁了。”琪官道：“要嚜不过冠香。”

瑶官见说，真的出门去看。韵叟亦即起立，笑挽琪官的手，道：“我们到拜月房栊去。”举步将行，忽闻门外瑶官高声报说：“朱五少爷来了。”

韵叟诧异得紧，抬头望外，果然朱淑人独自一个，翩翩然来。韵叟请其登榻对坐，良久默然。韵叟搭讪问道：“听说前天捉着一只‘无敌将军’，可有这事？”淑人含糊答应，并未接说下去。

又良久，淑人面色微红，转睐偷盼，似有欲言不言光景。韵叟摸不着头脑，顾令琪官喊茶。琪官会意，拉同瑶官，退出门外，单剩韵叟淑人在眠香坞中。





* * *



注释

[1] 一语成谶。

[2] 道藏中之四种统称。唐钟绍京节录其文，书为《灵飞经》帖，今多为习小楷之范本。

[3] 茂才即秀才，东汉避开国皇帝刘秀讳，改称茂才。“高弟”即高级弟子。尹痴鸳显然没中举，难怪佯狂掩饰满腹牢骚。高亚白揭他痛疮，也有点谑而虐了。

[4] “赞礼”乃古代官名，对“尚书”，官名，“尚”字又是动词，尤妥。“礼”对“书”，因有《礼记》《书经》二书，更是绝对。极写小赞的才华。

[5] 陪同去妓院的帮闲。

[6] 作者在跋中提及预备写的续集情节，有“小赞小青挟赀远遁”句。显然小赞是与苏冠香的大姐小青私会。琪官不肯说出来，想是惧祸，惹不起主人的小小姨兼新宠。





第五一回 负心郎模棱联眷属 失足妇鞭箠整纲常



按 朱淑人见眠香坞内更无别人，方嗫嚅向齐韵叟道：“哥哥教我明天回去，不晓得可有什么事？”韵叟微笑道：“你哥哥替你定亲呀，你怎么没晓得？”淑人低头蹙额而答道：“哥哥嚜，总是这样！”

韵叟听说，不胜惊讶，道：“替你定亲倒不好？”淑人道：“不是说不好，这时候忙什么嚜。可好跟哥哥说一声，不要去定什么亲？”韵叟察貌揣情，十猜八九，却故意探问道：“那么你什么意思？”连问几声，淑人说不出口。

韵叟乃以正言晓之道：“你不要去跟哥哥说。照你年纪是应该定亲的时候，你又没爹娘，自然你哥哥做主。定着了黎篆鸿的女儿，交情再好也没有。你这时候不说哥哥好，倒说道不要去定什么亲，不要说你哥哥听见了要生气，你就自己想，媒人都到齐，求允行盘都预备好了，可好教哥哥再去回报他？”

淑人一声儿不言语。韵叟道：“虽然定亲，大家都要情愿了嚜好。你还有什么不称心，索性说出来，商量商量倒没什么。我替你打算，最要紧是定亲，早点定嚜早点娶，那就连周双玉一块可以娶回去，不是蛮好？”

淑人听到这里，咽下一口唾沫，俄延一会，又嗫嚅道：“说起这周双玉，起先就是哥哥代叫几个局，后来也是哥哥一块去吃了台酒，双玉就问我可要娶她。她说她是好人家出身，今年到了堂子，也不过做了一节清倌人，先要我说定了娶她的嚜，第二户客人，她不做了。我嚜倒答应了她。”韵叟道：“你要娶周双玉，容易得很。倘若娶她做正夫人，不成功的 。就像陶玉甫，要娶这李漱芳做填房，到底没娶，不要说是你了。”

淑人又低头蹙额了一会，道：“这倒有点尴尬。双玉的性子，强得不得了，到了这儿来，就算计要赎身，一直跟我说，再要娶了个人嚜，她一定要吃生鸦片烟的。”韵叟不禁呵呵笑道：“你放心！哪一个倌人不是这样说呀！你嚜还要去听她的！”

淑人面上虽惭愧，心里甚着急，没奈何，又道：“我起先也不相信，不过双玉不比别人，看她样子，倒不像是瞎说。倘若弄出点事来，终究无趣。”韵叟连连摇手，道：“出什么事！我包场好了！你放心。”

淑人料知话不投机，多言无益。适值茶房管家送进茶来，韵叟擎杯相让，呷了一口，淑人即起兴辞。韵叟一面送，一面嘱道：“我说你这时候去就告诉了双玉，说哥哥要替我定亲。双玉有什么话，都推说哥哥好了。”淑人随口唯唯。

两人踅出眠香坞，琪官瑶官还在门外等候，一同跟下山坡，方才分路。齐韵叟率琪官瑶官向西往拜月房栊而去。朱淑人独自一个向东行来，心想：“韵叟乃出名的‘风流广大教主’，尚不肯成全这美事，如何是好？假使双玉得知，不知要闹到什么田地！”想来想去，毫无主意，一路踅到箭道中，见向时看跑马的都已散去，志正堂上只有两个管家照看香烛。

淑人重复踅回，劈面遇见苏冠香，笑嘻嘻问淑人道：“我们大人到哪去了，五少爷可看见？”淑人回说：“在拜月房栊。”冠香道：“拜月房栊没有嚜。”淑人道：“刚刚去呀。”冠香听了，转身便走。淑人叫住问她：“可看见双玉？”冠香用手指着，答了一句。

淑人听不清楚，但照其所指之处，且往湖房寻觅；比及踅进院门，闻得一缕鸦片烟香，心知蔼人必在房内吸烟，也不去惊动，径回自己卧房，果然周双玉在内，桌上横七竖八摊着许多磁盆，亲自将莲粉喂促织儿，见了淑人，便欣然相与计议明日如何捎带回家。

淑人只是懒懒的。双玉只道其暂时离别，未免牵怀，倒以情词劝慰。淑人几次要告诉她定亲之事，几次缩住嘴不敢说；又想双玉倘在这里作闹起来，太不雅相，不若等至家中告诉未迟；当下勉强笑语如常。

迨至晚间，张灯开宴，丝竹满堂，齐韵叟兴高采烈，飞觞行令，热闹一番，并取出那《海上群芳谱》，要为众姊妹下一赞语，题于小传之后。诸人齐声说好。朱淑人也胡乱应酬，混过一宿。





次日午后，备齐车轿，除马龙池高亚白尹痴鸳及姚文君仍住园内，仅留下华铁眉孙素兰两人，其余史天然葛仲英陶云甫陶玉甫朱蔼人朱淑人及赵二宝吴雪香覃丽娟李浣芳林素芬周双玉卫霞仙张秀英林翠芬一应辞别言归。

齐韵叟向陶玉甫道：“你是单为了李漱芳接煞，过了就来罢。”玉甫道：“明天想回去，二十五一准到。”韵叟见说回家去，不便强邀，转向朱淑人道：“你明天可以就来。”淑人深恐说出定亲之事，含糊应答。



大家出了一笠园，纷纷各散。朱淑人和周双玉坐的马车，一直驶至三马路公阳里口。双玉坚嘱：“你有空嚜就来。”

淑人“噢噢”连声，眼看阿珠扶双玉进衖，淑人才回中和里。只见哥哥朱蔼人已先到家中，正在厅上拨派杂务。淑人没事，自去书房里闷坐，寻思这事断断不可告诉双玉，我且瞒下，慢慢商量。

将近申牌时分，外间传报：“汤老爷到了。”淑人免不得出外厮见。汤啸庵不及叙话，先向蔼人说道：“李实夫同我们一块来，这时候在船上，也没登岸。”蔼人忙发三副请帖，三乘官轿，往码头迎请于老德李实夫李鹤汀；再着人速去西公和里催陶老爷立等就来。不料陶云甫不在覃丽娟家，又不知其去向。

蔼人方在着急，恰好云甫自己投到，见了汤啸庵，说声“久别”。蔼人急问道：“到哪去了？请也请不着你。”云甫笑道：“我在东兴里。”蔼人道：“东兴里做什么？”云甫笑而攒眉道：“还是玉甫了 。李漱芳刚刚完结嚜，李浣芳来了。又有点尴尬事！”

蔼人道：“什么事啊？”云甫未言先叹道：“还是李漱芳在的时候，说过这么句话，说她死了　叫玉甫娶她妹子。这时候李秀姐拿这浣芳交代给玉甫，说等她大了点收房。”

蔼人道：“那也蛮好嚜。”云甫道：“哪晓得个玉甫倒不要；他说：‘我作孽嚜就作了一回，这以后再也不作孽的了，倘若浣芳要我带回去，算了我干女儿，我替她给人家嫁出去。’”

蔼人道：“那也蛮好嚜。”云甫道：“哪晓得个李秀姐一定要给玉甫做小老婆！她说漱芳命苦，到死没嫁玉甫，这时候浣芳譬如做她的替身；倘若浣芳有福气，养个把儿子，终究是漱芳根脚上起的头，也好有人想到她。”

蔼人听罢，点头。汤啸庵插口道：“大家话都不错，真正是尴尬事！”陶云甫道：“我倒想到个法子，一点都不要紧。”

一语未了，忽见张寿手擎两张大红名片，飞跑通报。朱蔼人朱淑人慌即衣冠同迎出去，乃是于老德李鹤汀两位，下轿进厅，团团一揖，升炕献茶。朱蔼人问李鹤汀：“令叔为什么不来？”鹤汀道：“家叔有点病，此次是到沪就医。感承宠招，心领代谢。”

蔼人转和于老德寒暄两句，然后让至厅侧客座，宽衣升冠，并请出陶云甫汤啸庵两位会面陪坐。大家讲些闲话，惟朱淑人不则一声。

少顷，于老德先开谈，转述黎篆鸿之意，商议聘娶一切礼节。朱淑人落得抽身回避。张寿有心献勤，捉个空，寻到书房，特向淑人道喜。淑人憎其多事，怒目而视。张寿没兴，讪讪走开。

晚间，张寿来请赴席，淑人只得重至客座，随着蔼人陪宴。其时亲事已经商议停当，席间并未提起。到得席终，于老德李鹤汀陶云甫道谢告辞。朱蔼人朱淑人并送登轿。单剩汤啸庵未去，本系深交，不必款待。淑人遂退归书房，无话。





廿二日，蔼人忙着择日求允。淑人虽甚闲暇，不敢擅离。直至傍晚，有人请蔼人去吃花酒，淑人方溜至公阳里周双玉家一会。

可巧洪善卿在周双珠房里，淑人过去见了，将定亲之事悄悄说与善卿，并嘱不可令双玉得知。善卿早会其意，等淑人去后，便告诉了双珠。双珠又告诉了周兰，吩咐阖家人等毋许漏言。

别人自然遵依，只有个周双宝私心快意，时常风里言，风里语，调笑双玉。适为双珠所闻，唤至房里，呵责道：“你还要去多嘴！前两天银水烟筒可是忘记掉了？双玉闹起来，你也没什么好处！”双宝不敢回嘴，默然下楼。

隔了一日，周兰往双宝房间里床背后开只皮箱检取衣服，丢下一把钥匙不曾收拾，偶见阿珠，令去寻来。阿珠寻得钥匙，翻身要走。双宝一把拉住，低声问道：“你为什么不到朱五少爷那儿去道喜呀？”阿珠随口答道：“不要瞎说！”双宝道：“朱五少爷大喜呀！你怎么不晓得？”

阿珠知道双宝嘴快，不欲纠缠，大声道：“快点放 ！我要喊妈了！”双宝还不放手。只听得客堂里阿德保叫声“阿珠，有人来看你。”阿珠接口答应，问“什么人？”趁势撇下双宝，脱身出房，看时，乃旧日同事大姐大阿金。阿珠略怔一怔，问：“可有什么事？”大阿金道：“没什么；我来看看你呀。”

阿珠忙跑进去将钥匙交明周兰，复跑出来，携了大阿金的手，踅到衖堂转弯处对面立在白墙下切切说话。大阿金道：“这时候索性不对了！不要说是王老爷，连两户老客人也都不来，生客天生没有，节下赏钱统共分到四块洋钱。我们嚜急死了在那儿；她倒坐马车，看戏，蛮开心！”阿珠道：“小柳儿生意蛮好在那儿，有什么不开心？我替你打算，歇了嚜好了嘛。”大阿金道：“这是要歇了呀！他们在租小房子，叫我跟了去，一块洋钱一月，我一定不去。”阿珠道：“我听见洪老爷说起，王老爷家里没个大姐，你可要去做做看？”大阿金道：“好的，你替我去说 。”阿珠道：“你要去嚜，等我回头再问了声洪老爷。明天没空，二十六两点钟，我同你一块去好了。”

大阿金约定别去。阿珠亦自回来。廿五日早晨，接得一笠园局票，阿珠乃跟周双玉去出局。翌日，阿珠到家传说道：“小先生要二十八才回来呢。”周兰没甚言语。吃过中饭，略等一会，大阿金就来了，会同阿珠，径往五马路王公馆。

两人刚至门首，只见一个后生慌慌张张冲出门来低着头一直奔去，分明是王莲生的侄儿，不解何事。两人推开一扇门掩身进内，静悄悄的竟无一人。直到客堂，来安始从后面出来，见了两人即摇摇手，好像不许进去的光景。两人只得立住。阿珠因轻轻问道：“王老爷可在这儿？”来安点点头。阿珠道：“可有什么事啊？”

来安踅上两步，正待附耳说出缘由，突然楼上劈劈拍拍一顿响，便大嚷大哭，闹将起来。两人听这嚷哭的是张蕙贞，并不听得王莲生声息。接着大脚小脚一阵乱跑，跑出当中间，越发劈劈拍拍响得像撒豆一般，张蕙贞一片声喊“救命”。

阿珠看不过去，撺掇来安道：“你去劝 。”来安畏缩不敢。猛可里楼板彭的一声震动，震得夹缝中灰尘都飞下些来，知道张蕙贞已跌倒在楼板上。王莲生终没有一些声息，只是劈劈拍拍闷打，打得张蕙贞在楼板上骨碌碌打滚。阿珠要自己去劝，毕竟有好些不便之处，亦不敢上楼。楼上又无第三个人，竟听凭王莲生打个尽情。打到后来，张蕙贞渐渐力竭声嘶，也不打滚了，也不喊救命了，才听得王莲生长叹一声，住了手，退入里间房里去。

阿珠料想不好惊动，遂轻轻辞别了来安要走。大阿金还呆瞪着两眼发呆，见阿珠要走，方醒过来。两人仍携着手，掩身出门，又听得楼上张蕙贞直着喉咙，干嚎两声，其声着实惨戚。大阿金不禁吁了口气，问道：“到底不晓得为什么事？”阿珠道：“管他们什么事，我们吃碗茶去罢。”

大阿金听说高兴，出衖转弯，迤逦至四马路中华众会，联步登楼，恰遇上市时候，往来吃茶的人逐队成群，热闹得很。两人拣张临街桌子坐定，合泡了一碗茶，慢慢吃着讲话。阿珠笑道：“起先我们都说王老爷是个好人，这时候倒也会打小老婆了，可不稀奇！”大阿金道：“王老爷跟我们先生好的时候，嫁了嚜，倒好了。倘若我们先生嫁给了王老爷嚜，王老爷哪敢打呀！”阿珠道：“沈小红可好做人家人！那还更要有好戏看哩！”大阿金太息道：“我们先生嚜真正叫自己不好！怪不得王老爷娶了张蕙贞！上海数一数二的红倌人，这时候弄得这样子！”阿珠冷笑道：“这时候倒还不算蹩脚了 ！”



正说时，堂倌过来冲开水，手揣一角小洋钱，指着里面一张桌子，道：“茶钱有了，他们会过了。”两人引领望去，那桌子上列坐四人，大阿金都不认得。阿珠觉有些面熟，似乎在一笠园见过两次，惟内中一年轻的认得是赵二宝哥哥赵朴斋。因朴斋穿着大袍阔服，气概非凡，阿珠倒不好称呼，但含笑颔首而已。

一会儿，赵朴斋笑吟吟踅过外边桌子旁，阿珠让他坐了，递与一根水烟筒。朴斋打量大阿金一眼，随向阿珠搭讪道：“你先生在山家园呀，你怎么回来啦？”阿珠说：“这就要去了。”朴斋转问大阿金：“你跟的谁？”大阿金说是沈小红。阿珠接嘴道：“她这时候在找事。可有什么人家要大姐？荐荐她。”朴斋瞿然道：“西公和张秀英说要添个大姐，等她回来了，我替你去问声看。”阿珠道：“蛮好，谢谢你。”朴斋即问明大阿金名字，约定二十九回音。阿珠向大阿金道：“那你就等两天好了。张秀英那儿不要嚜，再到王老爷那儿去。”大阿金感谢不尽。朴斋吸了几口水烟，仍回里面桌子上去。

须臾，天色将晚，阿珠大阿金要走，先往里面招呼朴斋，朴斋同那三个朋友也要走，遂一齐踅下华众会茶楼，分路四散。





第五二回 订婚约即席意彷徨 掩私情同房颜忸怩



按 朴斋自回鼎丰里家里见了母亲赵洪氏，转述妹子赵二宝之言，二十八日要给史三公子饯行，另办一桌路菜，皆须精致丰盛。

朴斋说罢出外，自去找寻大姐阿巧，趁二宝不在家，和阿巧打情骂俏，无所不至。阿巧见朴斋近来衣衫整齐，银钱阔绰，俨然大少爷款式，就倾心巴结起来。因此朴斋倒断绝了王阿二这段交情。便是同时一班朋友，朴斋也渐渐不相往来，只和一个小王十分知己，约为兄弟；又辗转结识了华忠夏余庆，四人时常一处作乐。





这日八月二十八日，赵朴斋知道小王自必随来，预约华忠夏余庆作陪，专诚请小王叙叙，也算是饯行之意。

等到日色沉西，方才听得门外马铃声响，赵洪氏与朴斋慌张出迎。只见史三公子赵二宝已在客堂里下轿进来。朴斋站立一边。三公子向洪氏微笑一笑，款步登楼。

二宝叫声“妈”，一把拉了洪氏，径往后面小房间，关上门，悄嘱道：“妈这可不要再这样 ！你这时候做了他丈母了呀！他没来请你，你倒先跑了出去，可不难为情！”洪氏嘻着嘴，把头乱点。

二宝临走，又嘱道：“我先上去，等会他再要请你见见嚜，我叫阿虎伺候你，你看见他就叫了声三老爷好了，不要说什么话，倘若说错了给他笑话。”洪氏无不遵依。

二宝遂开门出房，到楼梯边忽见朴斋帮着小王搬取衣包什物。二宝低声喝道：“让他们搬好了，要你去瞎巴结！”朴斋连忙交与阿虎带上楼去。二宝随同到了楼上房里脱换衣裳，相伴三公子对坐笑语，没有提起赵洪氏。

一时，对过书房排好筵席，阿虎请去赴宴。二宝要说些亲密话儿，并不请一个陪客。三公子道：“请你妈哥哥一块来吃了呀。”二宝道：“他们不行的，我在这儿陪你了嚜。”当请三公子南向上坐，手取酒壶，满斟三杯，自斟一小杯，坐于其侧。

三公子三杯饮尽，二宝乃从容说道：“明天要回去了，我嚜要问你一声。你一直在说的话，可做得到？倘若你这时候说得蛮高兴，你回去了，家里倒不许你，你不是要尴尬了吗？你索性说明白了，倒也没什么。”三公子惶然起立，道：“你可是不相信我？”

二宝一手捺坐，笑道：“不是我不相信你；我为了哥哥不争气，没法子做个倌人，自己想，哪还有什么好结果！你要娶我做大老婆，那是我做梦也想不到这样的好处！不过你家里有了个大老婆，这时候再娶个大老婆回去，好像人家没有过。不要等会太起劲了，倒弄得一场空。”三公子安慰道：“你放心！倘若我自己想娶三房家小，那是恐怕做不到；这时候是我嗣母的主意，再要娶两房，谁好说声闲话？索性跟你说了罢：嗣母早就看中一头亲事在那儿，倒是我偷懒，没去说。这可回去就请媒人去说亲；说定了，我再到上海接你回去，一块拜堂。不过一个月光景，十月里我一定到的了。你放心！”

二宝听说，不胜欢喜，叮咛道：“那你十月里要来的 。你走了，我一个人在这儿，不出大门，不见客人，等你来了嚜，我好放心。你不要为什么事多耽搁了 。倘若你家里的夫人不许你娶，你就娶我做小老婆，我也就哝哝好了。”

二宝说到这里，忽然涕泪交颐，两手扒着三公子肩膀，脸对脸的道：“我是今生今世一定要跟你的了，随便你娶几个大老婆小老婆，你总不要扔掉我！你要扔掉了，我是……”一句话说不完，噎在喉咙口，呜呜的竟要哭。慌得三公子两手合抱拢来搂住二宝，将自己手帕子替她轻轻揩拭，一面劝道：“你瞎说个什么呀！你这时候嚜应该快快活活，办点零碎东西，预备预备。你倒还要哭，真正道三不着两！”

二宝趁势滚在三公子怀中，缩住哭声，切切诉道：“你不晓得我的苦处！我给乡下自己地方的人说了不知多少坏话，这时候说是你要娶我去做大老婆，他们都不相信，在笑，万一不成功，我的脸搁到哪去！”三公子道：“还有什么不成功；除非我死了，那就不成功！”

二宝火速抬身，一把握了三公子的嘴道：“你可不是糊涂！这可不跟你说了！”三公子一笑丢开。

二宝斟一杯热酒亲奉三公子呷干。三公子故意问问乡下风景，搭讪开去。二宝早自领会，抛撇愁颜，兴兴头头和三公子顽笑。二宝说道：“我们乡下有个关帝庙，到了九月里嚜做戏，看戏的人那是多到个没数目的呵！连墙外头树桠枝上都是个人。我就跟张秀英看了一趟，自己搭好的看台，爬在墙头上，太阳照下来，热得要死。大家都说道，真好看哦！像这时候大观园，清清爽爽，一个人一间包厢，请我们看，谁高兴去看啊！”三公子点点头。

二宝又敬两杯酒，说道：“还有句笑话告诉你：我们关帝庙隔壁有个王瞎子，说是算命准得很喏。前年我妈喊他到家里算我们几个人，他算我嚜，说是一品夫人的命。他还说可惜推扳了一点点，不然要做到皇后的哦。我们嚜当他瞎说，哪晓得这时候给他算得蛮准！”三公子笑而点头。

两人细酌深谈，尽兴始散。三公子踅过房间里，向着窗口喊声“小王”，二宝在后拦道：“我在这儿呀，还要喊他们做什么？”三公子问：“小王可在这儿？”二宝道：“小王嚜，是我哥哥请他到酒馆里饯饯行。你什么事喊他？”三公子道：“没什么，叫他回去收拾行李，明天早点来。”二宝道：“等会我们跟他说好了。”三公子没甚言语，消停多时，安置不表。





次日，二宝起个绝早，在当中间梳洗，不敷脂粉，不戴钗钏，并换一身净素衣裳，等三公子起身，问道：“你看我可像个人家人？”三公子道：“倒蛮清爽。”二宝道：“就今天起，我一直这样子。”说着，陪三公子吃了点心。

三公子遂令阿虎请了赵洪氏上楼厮见。三公子于靴叶子内取出一张票子交与赵洪氏，道：“我嚜要回去一趟，再等我一个月，盘 [1] 里衣裳头面，我到家里办了来。你先拿一千洋钱去给她办点零碎东西，嫁妆嚜等我来了再办。”

洪氏不敢接受，只把眼睃二宝。二宝劈手抢过票子，转问三公子道：“你的一千洋钱嚜算什么？要是开消局帐的，那我们谢谢了，还了你。你说就要来娶我的嚜，还给我们什么洋钱啊？说到了零碎东西，我们穷嚜穷，还有两块洋钱在这儿，也不要你费心的了。”

三公子见如此说，俯首沉吟。洪氏接嘴道：“三老爷这么客气。这是一家人了呀，没什么客气嚜。”二宝忙丢个眼色，勿令多言。赵洪氏辞别下楼。

三公子只得收起票子，喊小王打轿。二宝也坐了轿子去送三公子。先到了公馆里，发下行李，用过中饭，却有一起一起送行的络绎不绝。三公子匆匆会客，没些空闲。直至四点多钟，三公子才收拾下船。

二宝送至船上，只见哥哥赵朴斋正在舱中替小王照看行李。二宝悄问：“路菜有没挑来？”朴斋回说“来了。”

二宝寻思没事，将欲言归，紧紧握着三公子的手，嘱道：“你到了家里，写封信给我。我身体嚜还在上海，我肚子里的心也跟着你一块回去的了。你不要到别处再去耽搁 。”三公子唯唯答应。二宝又道：“你十月里什么时候来？有了日子嚜再写封信给我。能彀早点最好。你早一天到，我们一家子多少人早一天放心。”三公子又唯唯答应。

二宝再要说时，被船家催促开船，没奈何撒手登岸。史天然立在船头，赵二宝坐在轿里，大家含泪相视，无限深情。直到望不见船上桅影，赵朴斋始令轿班接轿回家。





原来赵二宝是个心高气硬的人，自从史天然有三房家小之说，二宝就一心一意嫁与天然；又恐天然看不起，极力要装些体面出来，凡天然所有局帐，二宝不许开消，以为你既视我为妻，我亦不当自视为妓，一过中秋便揭去名条，闭门谢客，单做史天然一人。

天然去时约定十月间亲来迎接。二宝核算家中尚存鹰洋四百余元，尽彀浇裹，坦然无忧。

这日送行回来，赵朴斋自去张秀英家荐个大姐大阿金生意。赵二宝却和母亲赵洪氏商议道：“他说嫁妆等他来再办，我想嫁妆应该我们坤宅办了去才对嚜。他办了，恐怕他们底下人话多，坍我们的台。”洪氏道：“你要办嫁妆嚜，推扳点了 。这时候就剩了四百块洋钱嚜。”



二宝咳了一声，道：“妈嚜总是这样！四百块洋钱哪好办嫁妆啊！我想嚜，先去借了来办好了，等他拿了盘里的银两来嚜，再去还。 [2] ”洪氏道：“那也行。”

二宝转和阿虎商议道：“你可有什么地方借点钱？”阿虎道：“我们就好借嚜也有限得很，倒不如赊帐。绸缎店、洋货店、家具店，都有熟人在那儿，到年底付清好了。”

二宝大喜，于是每日令阿虎向各店家赊取嫁妆应用物件。二宝忙忙碌碌自己挑拣评论，只要上等时兴市货。

赵朴斋在家没事，同阿巧绞得像扭股糖一般，缠绵恩爱，分拆不开。阿巧知道朴斋是史三公子嫡亲大舅子，更加巴结万分。朴斋私与阿巧誓为夫妇，将来随嫁过门便是一位舅太太了。二宝没工夫理会他们，别人自然不管这些事。

一日，忽见齐府一个管家交到一封书信，是史三公子寄来的。朴斋阅过，细细演讲一遍。前面说是一路平安到家，已央人去说那头亲事，刻尚未有回音；末后又说目今九秋风物，最易撩人，闷来时可往一笠园消遣消遣。二宝既得此信，赶紧办齐嫁妆，等待三公子一到，成就这美满姻缘。

朴斋因连日不见夏总管，问那管家，说是现在华众会吃茶。朴斋立刻去寻，果见夏余庆同华忠两人泡茶在华众会楼上。

华忠一见朴斋，问道：“你为什么一直不出来？”夏余庆抢说道：“他嚜家里有点花样在那儿了，晓得罢？”华忠愕然道：“什么花样啊？”夏余庆道：“我也不清楚，要去问小王的。”

朴斋讪讪的笑着入座。堂倌添上一只茶钟，问：“可要泡一碗？”朴斋摇摇手。华忠道：“那我们走罢。”夏余庆道：“好的。我们去逛街。”

当下三人同出华众会茶楼，从四马路兜转宝善街，看了一会倌人马车，踅进德兴居酒馆内烫了三壶京庄，点了三个小碗，吃过晚饭。余庆请去吸烟，引至居安里潘三家门首，举手敲门。门内娘姨接口答应，却许久不开。夏余庆再敲一下。娘姨连说：“来了！来了！”方慢腾腾出来开了。

三人进了门，只听得房间里地板上历历碌碌一阵脚声，好像两人扭结拖拽的样子。夏余庆知道有客，在房门口立住脚。娘姨关上大门，说道：“房里去 。”

夏余庆遂揭起帘子让两人进房，听得那客人开出后房门，登登登脚声，踅上楼梯去了，房间里暗昏昏地，只点着大床前梳妆台上一盏油灯。潘三将后房门掩上，含笑前迎，叫声“夏大爷”。娘姨乱着点起洋灯烟灯，再去加茶碗。

夏余庆悄问那上楼的客人是何人。潘三道：“不是我的客人，是客人他们的朋友呀。”夏余庆道：“客人他们的朋友嚜，怎么不是客人哪？”随手指着华忠赵朴斋道：“那他们都不是客人了嚜？”潘三道：“你嚜还要瞎缠！吃烟罢！”

夏余庆向榻床睡下。刚烧好一口烟，忽听得敲门声响。娘姨在客堂中高声问：“谁呀？”那人回说：“是我。”娘姨便去开了进来。那人并不到房间里，一直径往楼上。知道与楼上客人是一帮，皆不理会。

夏余庆烟瘾本自有限，吸过两口，就让赵朴斋吸，自取一支水烟筒坐在下手吸水烟。华忠和潘三并坐靠窗高椅上讲些闲话。

忽又听得有人敲门。夏余庆叫声“啊唷”，道：“生意倒兴旺的嚜！”说着，放下水烟筒，立起身来往玻璃窗张觑。潘三上前拦道：“看什么呀？给我坐在这儿！”

夏余庆听得娘姨开出门去，和敲门的唧唧说话。那敲门的声音似乎厮熟。夏余庆一手推开潘三，赶出房门看是何人。那敲门的见了慌的走避。夏余庆赶出弄堂，趁着门首挂的玻璃油灯望去，认明那敲门的是徐茂荣，指名叫唤。

徐茂荣只得转身，故意喊问：“可是余庆哥啊？”余庆应了。茂荣方才满面堆笑，连连打恭，道：“我再想不到余庆哥在这儿！”一面说，一面跟着夏余庆踅进房间，招呼华忠赵朴斋两人。

朴斋认得这徐茂荣，曾经被他毒手殴伤头面，不期而遇，着实惊惶。茂荣心里觉着，外面只做不认得。

大家各通姓名，坐定。夏余庆问徐茂荣道：“你为什么看见了我跑了？”茂荣没口子分说道：“不晓得是你呀。我就问了声虹口杨可在这儿，不在这儿嚜，我自然走了嚜。哪晓得你倒在这儿！”余庆鼻子里哼了一声。

茂荣笑嘻嘻望潘三道：“三小姐，好久不见，好像胖了点了。可是我们余庆哥给你吃了好东西？”潘三眼梢一瞟，答道：“你嚜为了好久不见，还要教我骂两声，对不对？”

徐茂荣拍掌道：“正是！蛮准！”接着别转脸去，又向华忠赵朴斋指手划脚的，且笑且诉道：“上趟我们余庆哥在上海嚜就做个三小姐，我们一伙人都到这儿来找他，一天跑几趟，就像是华众会，给三小姐嚜骂得要死；这时候余庆哥不来了，我们一伙人也都不来了。”



华忠赵朴斋不置一词。徐茂荣却问潘三道：“为什么我们余庆哥不来？可是你得罪了他？”潘三未及答话。夏余庆喝住道：“不要瞎说了！我们有公事在这儿！”



* * *



注释

[1] 陈列嫁妆衣饰的托盘，女家贫寒可由男家代办。下文“嫁妆”指大件家具等。

[2] 聘金也放在托盘里，“过礼”时展览。





第五三回 私窝子潘三谋胠箧 破题儿姚二宿勾栏



按 潘三因夏余庆说有公事，逡巡出房，且去应酬楼上客人。徐茂荣正容请问是何公事。夏余庆道：“你们一班人管的什么公事！我们山家园一带有没去查查啊？”茂荣大骇道：“山家园可有什么事？”余庆冷笑道：“我也不清楚！今天我们大人吩咐下来，说山家园的赌场兴旺得很，成天成夜赌下去，摇一场摊有三四万输赢的哦，索性不像个样子了！问你可晓得？” [1]

茂荣呵呵笑道：“山家园的赌场嚜，哪一天没有啊！我还当山家园出了个强盗，倒吓一跳！这我明天去说一声，叫他们不要赌了就是了。”余庆道：“你不要马马虎虎敷衍过去！等会弄出点事来，大家没意思！”

茂荣移座相近，道：“余庆哥，山家园的赌场，我们倒都没用过它一块洋钱 。开赌的人，你也晓得的。多少赌客都是老爷们，我们衙门里也都在赌嚜，我们跑进去，可敢说什么话？这时候齐大人要办，容易得很，我就立刻喊齐了人一塌括子去捉了来，好不好？”余庆沉吟道：“他们不赌了，我们大人也不是一定要办他们。你先去给个信，再要赌嚜，自然去捉。”

茂荣拍着腿膀，道：“就是这么说呀；有几个赌客就是大人的朋友。我们不比新衙门里巡捕，有多少为难的地方呀。 [2] ”余庆怫然作色，道：“大人的朋友，就是李大少爷嚜去赌过。不关我们的事。我们门口里什么人在赌？你说说看！”茂荣连忙剖辩道：“我没说是门口里嚜。倘若你门口里有人去了，我可有什么不告诉你的呀？”夏余庆方罢了。

徐茂荣笑着，更向华忠赵朴斋说道：“我们这余庆哥，那才真正是大本事！齐府上统共一百多人喏，就是余庆哥一个人管着，一直没出过一点点错。”华忠顺口唯唯。赵朴斋从榻床起身让徐茂荣吸烟。徐茂荣转让华忠。

正在推挽之际，歘地后门呀的声响，踅进一个人，蹑手蹑脚，直至榻床前。大家看时，乃是张寿，皆怪问道：“你什么时候来的呀？”张寿不发一言，只是曲背弯腰，眯眯的笑。华忠就让张寿躺下吸烟。

夏余庆低声问张寿道：“楼上是什么人？”张寿低声说是匡二。余庆道：“那一块下头来坐一会了嚜。”张寿急摇手道：“他就像私窝子，不要去喊他！”

余庆鼻子里又哼了一声，道：“为什么这时候几个人都有点阴阳怪气！”随手指着徐茂荣道：“刚才他一个人跑了来同娘姨说话，我去喊他，他倒想逃走了，可不奇怪！”

徐茂荣咧着嘴，笑向张寿道：“余庆哥一直在埋怨我，好像我看不起他，你说可有这种事？”张寿笑而无语。

夏余庆道：“堂子里总是玩的地方，大家走走，没什么要紧。匡二哥当我要吃醋，他也转错了念头了。”张寿道：“他倒不是为你，恐怕东家晓得了说他。”余庆道：“还有句话，你去跟他说，教他劝劝东家，山家园的赌场里不要去赌。”即将适间云云缕述一遍。



张寿应诺，吸了一口烟，辞谢四人，仍上楼去。只见匡二潘三做一堆儿滚在榻床上。见了张寿，潘三才缓缓坐起，向匡二道：“我下头去。你不许走的 。我有话跟你说。”又嘱张寿：“坐一会，不要走。”潘三遂复下楼。

楼上张寿轻轻地和匡二说了些话。约半点钟光景，听得楼下四人纷然作别声，潘三款留声，娘姨送出关门声。随后潘三喊道：“下来罢。”

匡二遂请张寿同到楼下房间。张寿有事要走。匡二要一块走。潘三那里肯放，请张寿“再吃筒烟 。”一手拉着匡二拉至床前藤椅上叠股而坐，密密长谈。张寿只得稍待，见那潘三谈了半日，不知谈的甚么事，匡二连连点头，总不答话。及潘三谈毕走散，匡二还呆着脸踌躇出神。张寿呼问：“可走啊？”匡二始醒过来。临出门，潘三复附耳立谈两句，匡二复点点头，始跟张寿踅出居安里。

张寿在路上问：“潘三说什么？”匡二道：“她瞎说呀！还了债嚜，要嫁人了。”张寿道：“那你去娶了她了嚜。”匡二道：“我哪有这么些钱！”

当下分路。匡二往尚仁里杨媛媛家。张寿自往兆贵里黄翠凤家，遥望黄翠凤家门首七八乘出局轿子，排列两旁，料知台面未散。进得门来，遇见来安，张寿问：“局有没齐？”来安道：“要散了。”张寿道：“王老爷叫的什么人？”来安道：“叫两个呢：沈小红周双玉。”张寿道：“洪老爷可在这儿？”来安道：“在这儿。”

张寿听说，心想周双珠出局，必然阿金跟的，乘间溜上楼梯从帘子缝里张觑。其时台面上拳声响亮，酒气蒸腾。罗子富与姚季莼两人合摆个庄，不限杯数，自称为“无底洞”，大家都不服。王莲生洪善卿朱蔼人葛仲英汤啸庵陈小云联为六国，约纵连横，车轮鏖战，皆不许相好娘姨大姐代酒，其势汹汹，各不相下，为此比往常分外热闹。

张寿见周双珠跟的阿金空闲旁立，因向身边取出一枚叫子往内“许”的一吹。席间并未觉着。阿金听得，溜出帘外，悄地约下张寿隔日相会。张寿大喜，仍下楼去伺候。阿金复掩身进帘。席间那有工夫理会他们，只顾划拳吃酒。

这一席，直闹到十二点钟。合席有些酩酊，方才罢休。许多出局皆要巴结，竟没有一个先走的。

席散将行，姚季莼拱手向王莲生及在席众人道：“明天奉屈一叙，并请诸位光陪。”回头指着叫的出局道：“就在她那儿，庆云里。”众人应诺，问道：“贵相好可是叫马桂生？我们都没看见过。”姚季莼道：“我也新做起。本来朋友在叫，这时候朋友荐给我，我也就叫叫好了。”众人皆道：“蛮好。”

说毕，客人倌人一齐告辞，接踵下楼。娘姨大姐前遮后拥，还不至于醉倒。罗子富送客回房，黄翠凤窥其面色，也不甚醉，相陪坐下。

翠凤问道：“王老爷为了什么事，都要请他吃酒？”子富道：“他要江西做官去，我们老朋友自然替他饯饯行。”翠凤失声叹道：“沈小红这可要苦死了！王老爷在这儿嚜，巴结点再做做，倒也不错；这下子走了——好！”

子富道：“这时候这王老爷，不晓得为什么，好像同沈小红好了点了。”翠凤道：“这时候就好死了也没用嚜。起先沈小红转错了个念头；起先要嫁给了王老爷，这时候就不要紧了，跟了去也好，再出来也好。”子富道：“沈小红自己要找乐子，姘个戏子，哪肯嫁呀！”翠凤又叹道：“倌人姘戏子的好多，就是她嚜吃了亏！”两人评论一回，收拾共睡不表。





次日是礼拜日，午后，罗子富拟作明园之游，命高升喊两部马车。适值黄二姐走来玩，到房间里叫声“罗老爷”及“大先生”。黄翠凤仍叫“妈”，请其坐下。寒暄两句，翠凤问及生意。

黄二姐蹙额摇头道：“不要提了！你在那儿的时候，一直蛮兴旺，这时候不对了，连金凤的局也少了点！想买个讨人，怕不好嚜，像诸金花样子。就这样哝下去总不行。我来跟你商量，可有什么法子？”翠凤道：“那是妈自己拿主意，我不好说。买个讨人也难死了。就算人好嚜，生意哪说得定？我这时候也没什么生意。”黄二姐寻思不语。翠凤置之不理。

须臾，高升回报：“马车来了。”黄二姐只得告辞，踯躅而去。于是罗子富带着高升，黄翠凤带着赵家妈，各乘一辆马车，驶往明园，就正厅上泡茶坐下。

子富说起黄二姐，道：“你妈是不中用的人，倒还是要你去管管她才好。”翠凤道：“我去管她做什么！我本来教她买个讨人。她舍不得洋钱，不听我的话，这时候没生意了，倒问我可有什么法子。再给她点洋钱了 ！”

子富笑了。翠凤又说起沈小红，道：“沈小红那才是不中用的人：王老爷做了张蕙贞嚜，再好也没有啰；你不要去说穿他，暗底下拿个王老爷去挤，那才凶了。”

话犹未了，不想沈小红独自一个款步而来。翠凤便不再说。子富望去，见沈小红满面烟色，消瘦许多，较席间看得清楚。小红亦自望见，装做没有理会，从斜刺里踅上洋楼。随后大观园武小生小柳儿来了，穿着单罗夹纱崭新衣服，越显出唧灵唧溜的身材；脚下厚底京鞋，其声橐橐；脑后拖一根油晃晃朴辫，一直踅进正厅，故意兜个圈子，挨过罗子富桌子旁边，细细打量黄翠凤。原来翠凤浑身缟素，清爽异常，插戴首饰，也甚寥寥；但手腕上一付乌金钏臂从东洋赛珍会上购来，价值千金。小柳儿早有所闻，特地要广广见识。

黄翠凤误会其意，投袂而起，向罗子富道：“我们走罢。”子富自然依从，同往园中各处随喜一遭。至园门首坐上马车，径驶回兆富里口停下。踅进家门，只见厢房内文君玉独坐窗前，低头伏桌，在那里孜孜的看。

罗子富近窗踮脚一望，桌上摊着一本《千家诗》。文君玉两只眼睛离书不过二寸许，竟不觉得窗外有人看她。黄翠凤在后暗地将子富衣襟一拉，不许停留。子富始忍住笑，上楼归房，悄悄问翠凤道：“文君玉好像有点名气的嚜，怎么这样子啊？”

翠凤不答，只把嘴一披。赵家妈在旁悄悄笑道：“罗老爷，可是好有趣的？我们有时候碰见了，跟她讲讲话，那可笑死了：她说这时候上海就像是说梦话，租界上倌人一个也没有，幸亏她到了上海，这可要撑点场面给她们看！”说着又笑。子富也笑个不了。

赵家妈道：“我们问她：‘那你的场面有没撑呢？’她说：‘这可是撑了呀！可惜上海没有客人！有了客人，总做她一个人！’” [3] 子富一听，呵呵大笑起来。翠凤忙努嘴示意。赵家妈方罢。

比及天晚，高升送上一张请客票，子富看是姚季莼的，立刻下楼就去。经过文君玉房门首，尚听得有些吟哦之声。子富心想上海竟有这种倌人，不知再有何等客人要去做她。高升服侍上轿，径抬往庆云里马桂生家。姚季莼会着，等齐诸位，相让入席。

姚季莼既做主人，那里肯放松些，个个都要尽量尽兴。王莲生吃得胸中作恶，伏倒在台面上。沈小红问他：“做什么？”莲生但摇手，忽然啯的一响，呕出一大堆，淋漓满地。朱蔼人自觉吃得太多，抽身出席，躺于榻床，林素芬替他装烟，吸不到两口，已懵腾睡去。葛仲英起初推托不肯多吃，后来醉了，反抢着要吃酒。吴雪香略劝一句，仲英便不依，几乎相骂。罗子富见仲英高兴，连喊：“有趣！有趣！我们来划拳！”即与仲英对划了十大觥。仲英输得三拳，勉强吃了下去。子富自恃酒量，先时吃得不少，此刻加上这七觥酒，也就东倒西歪，支持不住。惟洪善卿汤啸庵陈小云三人格外留心，酒到面前，一味搪塞，所以神志湛然，毫无酒意；因见四人如此大醉，央告主人姚季莼屏酒撤席，复护送四人登轿而散。

季莼酒量也好，在席不觉怎样，欲去送客，立起身来，登时头眩眼花，不由自主，幸而马桂生在后挡住，不致倾跌。桂生等客散尽，遂与娘姨扶掖季莼向大床上睡下，并为解钮宽衣，盖上薄被。季莼一些也不知道，竟是昏昏沉沉一场美睡；天明醒来，睁眼一看，不是自家床帐，身边又有人相陪，凝神细想，方知在马桂生家。





这姚季莼为家中二奶奶管束严紧，每夜十点钟归家，稍有稽迟，立加谴责。若是官场公务丛脞，连夜不能脱身，必然差人禀明二奶奶。二奶奶暗中打听，真实不虚，始得相安无事。在昔做卫霞仙时，也算得是两情浃洽，但从未尝整夜欢娱。自从“当场出丑”之后，二奶奶几次吵闹，定不许再做卫霞仙，季莼无可如何，忍心断绝。

但季莼要巴结生意，免不得与几个体面的，往来于把势场中。二奶奶却也深知其故。可巧家中用的一个马姓娘姨，与马桂生同族，常在二奶奶面前说这桂生许多好处。因此二奶奶倒怂恿季莼做了桂生。便是每夜归家时刻，也略微宽假些，迟到十二点钟还不妨事。



不料季莼醉后失检，公然在马桂生家住了一宿，斯固有生以来破题儿第一夜之幸事；只想着家中二奶奶这番吵闹定然加倍厉害，若以谎词支吾过去，又恐轿班戳破机关，反为不美，再四思维，不得主意。

桂生辛苦困倦，睡思方浓。季莼如何睡得着，却舍不得起来，眼睁睁的，直到午牌时分，忽听得客堂中外场高叫：“桂生小姐出局。”娘姨隔壁答应，问：“谁叫的？”外场回说：“姓姚。”

季莼听得一个“姚”字，心头小鹿儿便突突地乱跳，抬身起坐，侧耳而听。娘姨复道：“我们的客人就是二少爷嚜姓姚，除了二少爷，没有了嚜。”外场复“格”声一笑，接着啁啾嘈杂声音，低了下去，听不清楚说些甚的。

季莼推醒桂生，急急着衣下床，喊娘姨进房盘问。娘姨手持局票，呈上季莼，嘻嘻笑道：“说是二奶奶在壶中天，叫我们小姐的局。就是二少爷的轿班送了票来。”

季莼好似半天里起个霹雳，吓得目瞪口呆，手足无措。还是桂生确有定见，微微展笑，说声“来的”，打发轿班先去。桂生就催娘姨舀水，赶紧洗脸梳头。

季莼略定定心，与桂生计议道：“我说你不要去了，我去罢。我反正不要紧，随便她什么法子来好了，可好拿我杀掉了头？”桂生面色一呆，问道：“她叫的我嚜，为什么我不好去？”季莼攒眉道：“你去嚜倘若等会大菜馆里闹起来像什么样子呀？”桂生失笑道：“你给我坐在这儿罢。要闹嚜在哪不好闹，为什么要大菜馆里去？可是你二奶奶发疯了？”

季莼不敢再说，眼看桂生打扮停当，脱换衣裳，径自出门上轿。季莼叮嘱娘姨，如有意外之事，可令轿班飞速报信。娘姨唯唯，迈步跟去。



* * *



注释

[1] 流氓徐茂荣原来是华界衙役，正如赖公子手下的水师将校也都是流氓。

[2] 新衙门是租界捕房，可以不顾中国官场人情。

[3] 文君玉不过是直译文言某地“无人”（无人才）的话，所以说上海没有倌人也没有客人。





第五四回 甜蜜蜜骗过醋瓶头 狠巴巴问到沙锅底



按 马桂生轿子径往四马路壶中天大菜馆门首停下。桂生扶着娘姨进门登楼。堂倌引至第一号房中，只见姚二奶奶满面堆笑，起身相迎。桂生紧步上前叫声“二奶奶”，再与马娘姨厮见。姚奶奶携了桂生的手向一张外国式皮褥半榻并肩坐下。姚奶奶开言道：“我请你吃大菜，下头帐房里缠错了，写了个局票。你喜欢吃什么东西？点 。”桂生推说道：“我饭吃过了呀。二奶奶你自己请。”姚奶奶执定不依，代点几色，说与堂倌，开单发下。

姚奶奶让了一巡茶，讲了些闲话，并不提起姚季莼。桂生肚里想定话头，先自诉说昨夜二少爷如何摆酒请客，如何摆庄划拳，如何吃得个个大醉，二少爷如何瞌睡，不能动身，我与娘姨两个如何扛抬上床；二少爷今日清醒如何自惊自怪，不复省记向时情事；细细的说与姚奶奶听，绝无一字含糊掩饰。

姚奶奶闻得桂生为人诚实，与别个迥然不同；今听其所言，果然不错，心中已自欢喜。适值堂倌搬上两客汤饼，姚奶奶坚请桂生入座，桂生再三不肯。姚奶奶急了，顾令马娘姨转劝。桂生没法，遵命吃过汤饼，换上一道板鱼。

姚奶奶吃着问道：“那这时候二少爷有没起来啊？”桂生道：“我来嚜刚刚起来。说了二奶奶来喊我，二少爷急死了，唯恐二奶奶要说他。我倒就说：‘不要紧的。二奶奶是有规矩的人，怕你在外头白花了钱，还要伤身体，你自己不要去荒唐，二奶奶总也不来说你了嚜。’”

姚奶奶叹口气，道：“提起了他嚜真正要气死人！他不怪自己荒唐，倒好像我多嘴。一到了外头，也不管是什么地方，碰见的什么人，他就说我这样那样不好，说我嚜凶，要管他，说我不许他出来。他也叫了你好几个局了，有没跟你说过？”

桂生道：“那是二少爷倒也不。二少爷这人，说嚜说荒唐，他肚子里也明白的。二奶奶说说他总是为好。我有时候也劝二少爷声把。我说：‘二奶奶不比我们堂子里。你到我们堂子里来，是客人呀。客人有谱子没谱子，不关我们事，自然不来说你。二奶奶跟你一家人，你好嚜二奶奶也好。二奶奶不是要管你，也不是不许你出来，总不过要你好。我倘若嫁了人，丈夫外头去荒唐，我也一样要说的嚜。’”

姚奶奶道：“这我不去说他了；让他去好了。我说嚜，一定不听，死命帮堂子里，给这卫霞仙杀坯当面骂了一顿，还有他这铲头东西还要替杀坯去点了副香烛 [1] ，说我得罪了她了！我可有脸去说他？”

姚奶奶说到这里，渐渐气急脸涨，连一条条青筋都爆起来。桂生不敢再说。当下五道大菜陆续吃毕。桂生每道略尝一脔，转让与马娘姨吃了。揩把手巾，出席散坐。

桂生复慢慢说道：“我不然也不好说。二少爷这人倒真是荒唐得很喏，本来要你二奶奶管管他才好 。依了二少爷，上海租界上倌人，巴不得都去做做。二奶奶管着，终究好了点。二奶奶，对不对？”



姚奶奶虽不曾接嘴，却微露笑容。消停半刻，姚奶奶复携了桂生的手，踅出回廊，同倚栏杆，因问桂生几岁，有无父母，曾否攀亲。桂生回说十九岁；父母亡故之后，遗下债务，无可抵挡，走了这条道路；那得个有心人提出火坑，三生感德。姚奶奶为之浩叹。

桂生因问姚奶奶：“可要听曲子？我唱两支给二奶奶听。”姚奶奶阻止道：“不要唱了。我要走了。”遂与桂生回身归座，令马娘姨去会帐。

姚奶奶复叹道：“我为了卫霞仙这杀坯嚜跟他闹了好几回，出了多少恶名。谁晓得我冤枉！像这时候二少爷做了你，我就蛮放心。——要是吃醋嚜，为什么不闹啦？”

桂生微笑，道：“卫霞仙是书寓呀。她们会骗。像我是老老实实，也没有几户客人。做着了二少爷，心里单望个二少爷生意嚜好，身体嚜结实，那才好一直做下去。”

姚奶奶道：“我还有句话要跟你说。既然二少爷在你那儿，我就拿个二少爷交代给你。二少爷到了租界上，不要让他再去叫个倌人。倘若他一定要叫，你教娘姨给我个信。”

桂生连声应诺。姚奶奶仍携着手款步下楼，同出大菜馆门首。





桂生等候马娘姨跟着姚奶奶轿子先行，方自坐轿归至庆云里家中。只见姚季莼正躺在榻床上吸鸦片烟。桂生装腔做势道：“你倒心定的嚜！二奶奶要打你了！当心点！可晓得？”

季莼早有探子报信，毫不介意，只嘻着嘴笑。桂生脱下出局衣裳，遂将姚奶奶言语情形详细叙述一遍，喜得季莼抓耳挠腮，没个摆布。桂生却教导季莼道：“你等会去吃了酒嚜，早点回去。二奶奶问起我来，你总说是没什么好，哪能比卫霞仙！”

季莼不等说完，嚷道：“再要说卫霞仙，那可真正给她打了！”桂生道：“那你就说是幺二堂子没什么意思。二奶奶再问你可要做下去，你说这时候没有合意的倌人，做做罢了。照这样两句话，二奶奶一定喜欢你。”

季莼唯唯不迭。又计议一会，季莼始离了马桂生家，乘轿赴局办些公事，天晚事竣，径去赴宴。

这晚是葛仲英在东合兴里吴雪香家为王莲生饯行，依旧那七位陪客。姚季莼本拟早回，不及终席而去。其余诸位只为连宵大醉，鼓不起酒兴，略坐坐也散了。

王莲生因散得甚早，便和洪善卿步行往公阳里周双玉家打个茶围，一同坐在双玉房间。周双珠过来厮见，就道：“今天倒还好；像昨天晚上吃酒，吓死人的！”阿珠方给莲生烧鸦片烟，接嘴道：“王老爷，酒这可少吃点；酒吃多了，再吃鸦片烟，身体不受用，对不对？”

莲生笑而颔之。阿珠装好一口烟。莲生吸到嘴里，吸着枪中烟油，慌得爬起，吐在榻前痰盂内。阿珠忙将烟枪去打通条。双玉远远地坐着，往巧囡丢个眼色。巧囡即向梳妆台抽屉里面取出一只玻璃缸，内盛半缸山查脯，请王老爷洪老爷用点。莲生忽然感触太息。

阿珠通好烟枪替莲生把火，一面问道：“这时候小红先生那儿就是个娘在跟局？”莲生点点头。阿珠道：“那么大阿金出来了，大姐也不用？”莲生又点点头。阿珠道：“说要搬到小房子里去了呀，可有这事？”莲生说：“不晓得。”

阿珠只装得两口烟，莲生便不吸了，忽然盘膝坐起，意思要吸水烟。巧囡送上水烟筒。莲生接在手中，自吸一口，无端掉下两点眼泪。阿珠不好根问。双珠双玉面面相觑，也自默然。房内静悄悄地，但闻四壁厢促织儿唧唧之声，聒耳得紧。 [2]

善卿揣知莲生心事，无可排遣，只得与双珠搭讪说些闲话。适见房门口帘子一飏，探进一个头来望望，似乎是小孩子。双珠喝问：“什么人？”外面不见答应。双珠复喝道：“进来！”方才遮遮掩掩，踅至双珠面前。果系阿金的儿子阿大，咭呱咕噜告诉双珠，不知说的甚么。双珠鼻子里哼了一声。阿大逡巡退出。随后楼下蹋蹋蹋一路脚声直跑到楼上房间里。双珠见是阿金，生气不理。阿金满面羞惭，溜出当中间与阿大切切商量。善卿不觉失笑。

莲生再躺下去吸两口鸦片烟，遂令阿珠喊来安打轿。善卿及双珠双玉都送至楼门口而别。

王莲生去后，善卿径往双珠房间。阿珠收拾既毕，特地过来问善卿道：“王老爷为什么气得这样？”善卿叹道：“也怪不得王老爷！”阿珠道：“王老爷做了官嚜，应该快活点，还有什么气啊？”善卿道：“起先王老爷不是一直喜欢沈小红？为了沈小红不好嚜，去娶了个张蕙贞；哪晓得张蕙贞也不好！这就为了张蕙贞不好，再去做个沈小红。做嚜在做，心里嚜在气！”阿珠道：“张蕙贞什么不好？”善卿道：“也不过不好就是了，说她做什么！”阿珠乃说出日前往王莲生公馆听张蕙贞被打一节。善卿亦说道：“险呃！王老爷打了一顿，不要了。张蕙贞嚜吃了生鸦片烟，还是我们几个朋友去劝好了，拿个侄子嚜赶出去，算完结了这桩事。”阿珠亦叹道：“张蕙贞也太不争气！给沈小红晓得了，那可快活得呵——要笑死了！”

刚刚讲得热闹，外场喊报：“小先生出局。”阿珠回对过房间跟周双玉出局去了。善卿转向双珠道：“可惜王老爷要走了；不然，让他做双玉倒蛮好。”双珠道：“提起双玉，想起来了。我妈要商量句话，我倒忘了，没说。”善卿急问：“什么话？”双珠道：“我们双玉山家园回来一直不肯留客人。我同妈说了好几回。她说五少爷一定要娶她，说好的了。我们不好说穿它。请你去问五少爷，应该怎么样。要娶嚜娶了去，不娶嚜教五少爷自己跟双玉说一声嚜让她做生意，对不对？”善卿道：“双玉倒看不出她！花头大得很喏！”双珠道：“他们两个人都是说梦话！不要说五少爷定了亲，就没定亲，可能够娶双玉去做大老婆！”

善卿未及接言，不想周双宝因多时不见善卿，乘间而来，可巧一脚跨进房门，就搭讪道：“哪来的大老婆啊？给我们看看 。”双珠憎其嘴快，瞪目相视。双宝忙缩住口，退坐一旁。阿金随到房里向双宝附耳说话。双宝也附耳回答。阿金轻轻地骂了一句 [3] ，转身坐下，取出那副牙牌随意摆弄。善卿问问双宝近日情形。

须臾，双玉出局回家。双宝听见，回避下楼。双玉过来闲话一会。敲过十二点钟，巧囡搬上稀饭，阿金丢下牙牌服侍善卿双珠双玉三人吃毕。巧囡收起碗筷。阿金依然摆弄牙牌。善卿见阿大躲在房门口黑暗里，呼问：“做什么？”阿大即蹑足潜逃；转瞬间仍在房门口踯躅不去。双珠看不入眼，索性不去说他。

既而闻得相帮卸下门灯，掩上大门，双玉告睡归房。巧囡复舀上面水。阿金始将牙牌装入匣内，服侍双珠洗面卸妆；吹灭保险灯，点着梳妆台长颈灯台；揭去大床五色绣被，单留一条最薄的，展开铺好。巧囡既去，阿金还向原处低头兀坐。阿大挨到房里，偎傍阿金身边。善卿肚里寻思，看他怎的。

俄延之间，阿德保手提水铫子来冲了茶，回头看定阿金冷冷的问道：“可回去呀？”阿金哆嘴不答，挈挈阿大，拔步先行。阿德保紧紧相从。一至楼梯之下，登时沸反盈天。阿德保的骂声打声，阿金的哭声喊声，阿大的号叫跳掷声，又间着阿珠巧囡劝解声，相帮拉扯声，周兰呵责声，杂沓并作。

善卿要看热闹，从楼门口往下窥探，一些也看不见。只听得阿德保一头打，一头骂，一头问道：“大马路什么地方去？我问你：大马路什么地方去？说 ！”问来问去要问这一句话。阿金既不招供，亦不求饶，惟狠命的哭着喊着。阿珠巧囡相帮乱烘烘七手八脚的拉扯劝解，那里分得开，挡得住。还是周兰发狠，急声喝道：“要打死了呀！”就这一喝里，阿德保手势一松，才拖出阿金来。阿珠巧囡忙把阿金推进周兰房间里去。

阿德保气不过，顺手抓到阿大，问他：“你跟了娘大马路去做什么？你这好儿子！你只猪！”骂一声，打一下。打得阿大越发号叫跳掷，竟活像杀猪一般。相帮要去抢夺，却被阿德保揪牢阿大小辫子，抵死不放。

双珠听到这里，着实忍耐不得，蓬着头，赶出楼门口，叫声“阿德保”，道：“你倒打得起劲死了在这儿是不是！他小孩子嚜懂什么呀？”相帮因双珠说，一齐上前用力扳开阿德保的手，抱了阿大，也送至周兰房间。阿德保没奈何，一撒手，径出大门，大踏步去了。

善卿双珠待欲归寝，遇见双玉也蓬着头站立自己房门首打听阿金有没打坏。善卿笑道：“坍坍她台呀！打坏了嚜可好做生意？”当下大家安置。阿金阿大就于周兰处暂宿一宵。





次日。善卿起得早些。阿金恰在房间里弯腰扫地，兀自泪眼凝波，愁眉锁翠。善卿拟安慰两句，却不好开谈。吃过点心，善卿将行，不复惊动双珠，仅嘱阿金道：“我到中和里去。等三先生起来，跟她说一声。”阿金应承。



善卿离了周双珠家，转两个弯，早到朱公馆门首。张寿一见，只道有什么事故，猛吃一惊，慌问：“洪老爷，做什么？”善卿倒怔了一怔，答道：“我来看看五少爷，没什么嚜。”

张寿始放下心，忙引善卿直进里面书房，会见朱淑人让坐攀谈。慢慢谈及周双玉，其志可嘉，至今不肯留客，何不讨娶回家，倒是一段风流佳话；否则周兰为生意起见，意欲屈驾当面说明，令双玉不必痴痴坐待，误其终身。淑人仅唯唯而已。善卿坚请下一断语。淑人只说缓日定议报命。善卿只得辞别，自去回报周兰。

淑人送出洪善卿，归至书房，自思欲娶周双玉还当与齐韵叟商量。韵叟曾经说过容易得很。但在双玉意中，犹以正室自居，降作偏房，恐非所愿。不若索性一直瞒过，挨到过门之后，穿破出来，谅双玉亦无可如何的了。

到了午后，探听乃兄朱蔼人已经出门，淑人便自坐轿径往一笠园来。园门口的管家皆已稔熟，引领轿子抬进园中，绕至大观楼前下轿，禀说大人歇午未醒，请在两位师爷房里坐一会。

淑人点点头。当值管家导上楼梯，先听得当中间内一阵历历落落的牙牌声音。淑人知是打牌，踌躇止步。管家已打起帘子，请淑人进去。



* * *



注释

[1] 为住宅除晦气。

[2] 双玉自园中带回来的蟋蟀。于此处点一笔，除增加气氛，一石二鸟，千里伏线。

[3] 当是问知阿德保已经觉察她溜了出去。





第五五回 李少爷全倾积世资 诸三姐善撒瞒天谎



按 朱淑人踅进大观楼当中间，见打牌的一桌四人乃是李鹤汀和高亚白尹痴鸳及苏冠香，皆出位厮见。苏冠香就道：“我替大人输掉了多少了。五少爷来打一会罢。”朱淑人推说“不会。”高亚白道：“不会打也不要紧，有冠香在这儿。”尹痴鸳道：“不要听他瞎说。上回凤仪水阁同周双玉一块打的是谁呀？”朱淑人不好意思，入座下场。

刚打了一圈庄，齐韵叟歇过午觉，缓缓而来。朱淑人见了，起身让位。齐韵叟道：“你打下去啰。”朱淑人执意不肯。韵叟亦不强致，仍命苏冠香代打，自与淑人闲话。淑人当着众人绝不提起商量的事。

挨延多时，齐韵叟方要下场亲手去打，却嘱朱淑人道：“你住在这儿，等会叫周双玉来，一块玩两天。等赏过了菊花回去。”淑人呐呐承命。

待至天色将晚，麻将散场，大家踅下大观楼，迤逦南行，抄入横波槛。齐韵叟用手隔水指道：“菊花山倒先搭好，就不过搭个凉棚了。”

李鹤汀朱淑人翘首凝望，只见西南角远远地楼房顶上三四个匠作蹲着做工，并不见有菊花山；左张右觑，但于蒙茸竹树中露出一角朱红栏杆。高亚白道：“这儿在菊花山背后，自然看不见。”尹痴鸳道：“有什么等不及看！再过一天才预备好。”

说话时，大家出了横波槛，穿过凤仪水阁，踅至渔矶。上面三间厦屋，当头横额写着“延爽轩”三个草字，笔势像凌风欲飞一般。

其时落日将沉，云蒸霞蔚，照得窗棂几案，上下通明。大家徘徊欣赏，同进轩中。管家早经安排一席筵宴。等得四个出局——杨媛媛周双玉姚文君张秀英——陆续齐集，齐韵叟乃相邀入席。

杨媛媛袖出一张请帖，暗暗递与李鹤汀。鹤汀阅竟，塞在搭连袋内，便有些坐不定，只想要走，那里还吃得下酒。朱淑人心中有事，亦自懒懒的，不甚高兴。因此席间就寂寞了许多。

点心之后，肴馔全登。李鹤汀托故兴辞。齐韵叟冷笑道：“你还要骗我！我晓得你有要紧事。这时候去正好。”鹤汀面有愧色，不敢再言。

少时，终席散坐，李鹤汀方与杨媛媛道谢告别，即于延爽轩前上轿而去。抬出一笠园门口，两肩轿子背道分驰。杨媛媛自归尚仁里，李鹤汀转弯向北不多几步停在一家大门楼下。匡二先去推开一扇旁门。里面有人提灯出迎，叫声“李大少爷，今天晚了点了嚜。”

鹤汀见是徐茂荣，点点头，跟着进门。及仪门首，即有马口铁玻璃壁灯嵌在墙间。徐茂荣就止步，让鹤汀主仆自行。自此以内，一路曲曲折折的　堂皆有壁灯照着接引。衖堂尽处，乃是正厅。正厅上约有六七十人攒聚中央，挤得紧紧的，夹着些点心水果小买卖，四下里串来串去，却静悄悄鸦雀无声，但闻开配者喊报“青龙”“白虎”而已。这里叫做“现圆 [1] 台”。

鹤汀踮起脚望了望，认得那做上风的是混江龙。鹤汀不去理会，从人缝中绕出正厅后面。管门的望见，赶紧开门，放进鹤汀主仆。这门内直通客堂。伺候客堂的人忙跑出来，一个邀着匡二，另去款待；一个请鹤汀先到客堂。上面设立通长 [2] 高柜台，周少和在内坐着管帐。这是兑换筹码处所。

鹤汀取出一张二千庄票交付少和。少和照数发给筹码，连说“发财！发财！”鹤汀笑而颔之。然后请鹤汀到了厢房，拾级登楼。楼上通连三间，宽敞高爽。满堂灯火，光明如昼。中央一张董桌，罩着本色竹布台套。四面围坐不过十余人，越发静悄悄地。

这会儿是殳三做的上风，赢了一大堆筹码。李鹤汀不胜艳羡。殳三下来，乔老四接着上场摇庄。鹤汀四顾，问：“癞头鼋为什么不来？”殳三道：“回去了呀。刚刚在说，癞头鼋走了嚜，少了个人摇庄。”鹤汀也说：“无趣！”

乔老四亮过三宝 [3] 。鹤汀取铅笔外国纸画成摊谱，照谱用心细细的押，并未押着宝心。鹤汀遂不押了，径往靠壁烟榻吸两口鸦片烟。乔老四摇到后来被杨柳堂吕杰臣两人接连打着四平头复宝，只得撮起骰子。 [4]

李鹤汀心想除了赖公子更无大注的押客，歘地从烟榻起身，坦然放胆，高坐龙头，身边请出“将军” [5] ，摇起庄来。起初吃的多，赔的少，约摸赢二千光景。忽然开出一宝重门，尽数赔发，兀自不够。

鹤汀心中懊恼，想就此停歇，却没甚输赢；不料风色一变，花骨无灵，又是两宝进宝，外面押家没一个不着的，竟输至五六千。

鹤汀急于翻本，不曾照顾前后，这一宝摇出去便大坏了！第一个，乔老四先出手，押了一千孤注。殳三跟上去也是一千，另押五百穿钱。随后三四百，七八百，孤注穿钱，参差不等。总押在进宝一门。



鹤汀犹自暗笑，那里见得定是进宝。揭起摊钟，众目注视，端端正正摆着“幺”“二”“四”“六”四只骰子。鹤汀气得白瞪着两只眼，连话都说不出。旁人替他核算，共须一万六千余元。鹤汀所带庄票连十几只金锞止合一万多些，十分焦急，没法摆布。乔老四笑道：“这可忙什么呀。这时候借了来赔出去，明天还给他好了。”

一句提醒了鹤汀，就央杨柳堂吕杰臣两人担保，向殳三借洋五千，当场写张约据，三日为期，方把一应孤注穿钱分别赔发清楚。

李鹤汀仍去烟榻躺下，越想越气，未及天明，喊楼下匡二点灯，还由原路踅出旁门，坐上轿子，回到石路长安客栈，敲开栈门，进房安睡，也不问起乃叔李实夫；次日饭后，始问匡二：“四老爷在哪儿？”匡二笑道：“就不过大兴里了 。”

鹤汀自己筹度，日前同实夫合买一千篓牛庄油，其栈单系实夫收存，今且取来抵用，以济急需；爰命匡二看守，独自步行往四马路大兴里诸十全家。只见门首停着一乘空的轿子，三个轿班站在天井里。鹤汀有些惶惑。诸三姐认得鹤汀，从客堂里望见，慌的迎出叫道：“大少爷，来 。四老爷在这儿呀。”

鹤汀进去，问道：“可是四老爷的轿子？”诸三姐道：“不是。四老爷请了来的先生，就叫是窦小山，在楼上。大少爷楼上去请坐。”

鹤汀踅上楼梯，李实夫正歪在烟榻上，撑起身来厮见。诸十全还腼腼腆腆的叫声“大少爷”，惟窦小山先生只顾低头据案开方子，不相招呼。

鹤汀随意坐下，见实夫腮边额角尚有好几个疮疤，烟盘里预备下一叠竹纸不住的揩拭脓水。倒是诸十全依然脸晕绯红，眼圈乌黑，绝无半点瘢痕。

一会儿，窦小山开毕方子，告辞去了。鹤汀始问实夫要张栈单。实夫怪问道：“你要了去做什么？”鹤汀谎答道：“昨天老翟说起，今年新花 [6] 有点意思，我想去买点在那儿。”

实夫听说，冷笑一笑。正欲盘驳，忽听得诸三姐脚声，一步一步蹭到楼上，见她两手掇着个大托盘，盘内堆得满满的，喊诸十全接来放下。诸三姐先从盘内捧出一盖碗茶送与鹤汀，随后搬过一盆甜馒头，一盆咸馒头 [7] ，一盆蛋糕，一盆空着，抓了一把西瓜子装好，凑成四色点心，排匀在桌子中间；又分开两双牙筷，对面摆列。

实夫就道：“你怎么一声不响去买了来啦。”诸三姐笑嘻嘻不答，只把个诸十全往前用力推搡。诸十全只得踅近两步，说道：“大少爷请用点心。”说的声音轻些，鹤汀不曾理会。诸三姐忍不住，自己上来，一面说：“大少爷，用点 。”一面取双牙筷每样夹一件送在鹤汀面前。鹤汀连声阻止。早夹得件件俱全，还撮上些西瓜子。

实夫笑劝鹤汀“随便吃点。”鹤汀鉴其殷勤，拆一角蛋糕来吃，并呷口茶过口。诸三姐在旁，蓦然想起，连忙向抽屉寻出半匣纸烟，拣取一卷，点根纸吹，送上鹤汀，说：“大少爷，请用烟。” [8]

鹤汀手中有茶碗，口中有蛋糕，接不及，吃不及，不觉好笑起来。诸十全不好意思，把诸三姐衣襟悄地一拉，诸三姐才逡巡退下。

实夫乃将药方交与诸三姐。诸三姐因问：“先生有没说什么？”实夫道：“先生也不过说这好点了，小心点。”诸三姐念声“阿弥陀佛”，道：“这可好了罢！你生着，我们心里一直急死了！”

诸三姐说着，转向鹤汀叫声“大少爷”，慢慢说道：“四老爷嚜吃了个两筒烟，在乡下，不比上海，随便哪里小烟馆都是稀脏的地方，想必四老爷去吃烟嚜，倒不知不觉睡下去，就过了这毒气。四老爷刚到的时候，好怕人！脸上都是的了！我们说：‘四老爷在哪去过了来的呀？’这可是四老爷太不当桩事了，连自己都没晓得是什么地方。我同十全两个人整天整夜服侍四老爷没睡。幸亏这先生吃了几帖药好了点，不然四老爷再要生下去，我同十全一直在服侍，倘若两个人都过上了，一块生起来，那可真正要死了！大少爷，对不对？”

鹤汀暗忖这段言词亏她说得出口，眼看着诸十全打量一番。诸三姐复道：“大少爷可晓得？外头人还有点不明不白冤枉我们的话，听见了气死人的哦！说四老爷这个疮就是我们这儿过给他毒气。我们这儿嚜不过十全同我，清清爽爽两个人，谁生的疮呀？要说十全生着，四老爷两只眼睛可是瞎啦？”说到这里，一手把诸十全拖到鹤汀面前，指着脸上道：“大少爷看 。四老爷面孔上，我们十全可有点像？”又将出诸十全两只臂膊翻来覆去给鹤汀看了，道：“一点点影踪都没有嚜！”诸十全羞得挣脱身子，避开一边。

鹤汀总不则声，但暗忖这诸三姐竟是个老狐狸，若实夫为其所愚，恐将来受害不浅。

当下实夫嗔着诸三姐道：“外头人的话，听它做什么？我总没说你嚜，就是了嚜。”诸三姐笑道：“四老爷自然没说什么；四老爷再要说我们，那是我们要……”

诸三姐说得半句，即缩住嘴，笑而下楼。实夫方向鹤汀笑道：“你嚜也不要出什么花头了。你自己洋钱自己去输，不关我事。这时候我手里拿了去的栈单，倘若输掉了，教我回去可好交代？”鹤汀默然不悦。实夫道：“栈单在小皮箱里，要嚜你自己去拿，我不好给你。”



鹤汀略一沉吟，起身就走。实夫问：“可要钥匙？”鹤汀赌气不要了。楼下诸三姐挽留道：“大少爷，再坐会 。”鹤汀也不睬，一直出了大兴里，仍回长安客栈，心想实夫既然怕不好交代，又教我自己去拿，难道说我偷的不成？似这等鄙琐悭吝，怪不得诸三姐撮弄他，摆布他！我如今也不去管他！但是殳三一款，如何设法？想来想去，只好寻出两套房契，坐轿往中和里朱公馆谒见汤啸庵，托他抵借一万洋钱。汤啸庵应承，约定晚间杨媛媛家回话。李鹤汀先去坐等。

汤啸庵送客之后，寻思朱蔼人处所存有限，须和罗子富商量，即时便去兆富里黄翠凤家相访。罗子富正在楼上房里，请进厮见。适值黄二姐在座，也叫声“汤老爷”。汤啸庵点点头，道：“好久不见了。生意可好？”黄二姐道：“生意不行，比先差远啰。”黄翠凤冷笑插口道：“你是有生意不做嚜！什么不行呀！”

汤啸庵不解所谓，丢开不提；袖出房契，给罗子富看，说明李鹤汀抵借一节。子富知其信实，一口允诺，当与啸庵同诣钱庄划付汇票。

黄二姐见罗子富汤啸庵既去，房里没人，遂告诉黄翠凤道：“前天看了个人家人，倒不错，我想就买了她罢。不过新出来，不会做生意。就年底一节嚜，要短三四百洋钱呢。真正急死了在这儿！”

翠凤低着头不言语。黄二姐说：“你可好替我想想法子？还是进个把伙计？还是拿楼上房间租给人家？”

翠凤仍低着头，好似转念头样子。黄二姐揣度神情，涎脸央及道：“谢谢你，你说过的话，我总都依你。倘若生意好了点，我也不忘记你的呀。谢谢你！替我想想法子！”

翠凤开言道：“你这个人太心不足，这时候不要说没法子，倘若有法子教给你，赚到了三四百洋钱，你倒还要嫌少了嚜！”黄二姐没口子分辩道：“那是没这事的！有得赚嚜，再好也没有了！还要嫌少，可有这种人哪！”

翠凤又低着头，足足有炊许时不言语。黄二姐亦自乖觉，静静的在旁伺候。翠凤忽睁开眼睛把黄二姐相了一相，即招手令其近前，附耳说话。黄二姐弯腰偻背，仔细听着。又足足有炊许时，翠凤说话才完。黄二姐亦自领悟。

计议已定，恰好罗子富回来，手中拿的一包抵借契据，令翠凤将去收藏。黄二姐跟至床背后，帮翠凤撑起皮箱盖，怪问道：“罗老爷的拜盒有两只在这儿了？”翠凤道：“一只是我的呀。赎身文书嚜就放在拜盒里。”

子富听其重重关锁停当，黄二姐就辞别去了。翠凤鼻子里“哼”的一声，向子富道：“可是给我猜着了！她要跟我借钱了呀！”子富诧异道：“黄二姐还又要借钱？”翠凤道：“她这人嚜可有什么谱子！两个月不到，一千洋钱完了嚜！”子富随风过耳，亦不在意。

隔得一日，黄二姐复来再三再四求告翠凤。翠凤咬定牙关，一毛不拔。黄二姐一连五日纠缠不清。翠凤索性不睬。黄二姐渐渐吵闹起来。

子富看不过去，欲调和其间，不想黄二姐一口要借五百。子富劝其减些，黄二姐便唠唠叨叨缕述从前待翠凤许多好处，道：“这时候会做生意了，她倒忘了！我嚜一定不答应！赎身不赎身，总是我的女儿，可怕她逃走到外国去！”

子富接不下嘴，因将其言诉与翠凤。翠凤笑道：“有了赎身文书嚜怕她什么呀！随便什么法子，来好了！”



* * *



注释

[1] 即银元，用现钱不用筹码。

[2] 与房间一样长的。

[3] 把碗、盖、骰子给大家看过。

[4] 庄家自备骰子，想因当时赌场信用不佳，而做庄的赌客都是当地知名的殷实的人。

[5] 即骰子。

[6] 新上市的棉花。

[7] 即甜咸包子。

[8] 纸吹又称纸捻或纸媒，是竹纸卷成细长卷，燃着一端，插入水烟筒内点燃烟丝。当时还没有火柴。参看第四十九回（原第五十二回）“瑶官划根自来火”。此处用纸捻点燃香烟，是因为火柴梗短，怕他烧了手。





第五六回 攫文书借用连环计 挣名气央题和韵诗





[1] 挣名气央题和韵诗



按 一日午后黄二姐到了黄翠凤家，将欲吵闹。黄翠凤令外场喊两部皮篷车，竟和罗子富作明园之游，丢下黄二姐坐在房间里，任其所为。及至明园泡下茶，翠凤还是冷笑，道：“赎身文书在我手里，看她还有什么法子！”子富道：“你应该叫个大姐陪陪她。”翠凤颈项一扭，道：“让她去好了！谁去陪她呀！”子富道：“不行的 ！”翠凤道：“什么不行？可怕她偷了我们的家具？”子富道：“她家具嚜不要，赎身文书，晓得在皮箱里，她可要偷啊？”

一句提醒了翠凤，顿时白瞪瞪两只眼，失声道：“啊哟！不好了！”赵家妈在旁也是一怔，道：“可不真是不好 ！我们快点回去罢！”

子富欲令翠凤先行。翠凤道：“你嚜自然一块回去！倘若给她偷了去嚜，也好有个商量。”

当下三人各坐原车赶回家中。一进家门，翠凤先问：“妈可在楼上？”外场回说：“刚刚回去，不多一会。”

翠凤三脚两步奔到楼上房间里看看陈设器皿，并未缺少一件；再往床背后一看时，这一惊非同小可！翠凤跺脚嚷道：“这可不好了呀！”

子富随后奔到，只见皮箱铰链丢落地上；揭开盖来，箱内清清爽爽，只有一只拜盒。翠凤急得只是跺脚，又哭又骂，欲向黄二姐拚命。子富与赵家妈且劝翠凤坐下，慢慢商量。翠凤道：“商量什吗？她是要我的命呀！我就死了，看她可有好处了！”子富道：“你嚜先拿我的拜盒放好了再说。”

翠凤复从皮箱中取那只拜盒别处收藏，忽然失惊打怪的喊道：“咦！我那只拜盒在这儿嚜！”既而恍然大悟道：“噢！她拿错了！拿了罗老爷的拜盒去了！”说着呵呵大笑。

子富听说慌问：“我那只拜盒可在这儿啊？”翠凤捧出那只拜盒给子富看，嘻嘻笑道：“她拿错了，拿了你的拜盒，我拜盒嚜倒在这儿！”

子富面色如土，拍腿说道：“这可真正不好了！”翠凤道：“你这拜盒不要紧的，她拿了去也没什么用场。可敢去变钱！她也没处好变　。”

子富呆想不语。翠凤乃叫赵家妈吩咐道：“你去跟妈说，这只是罗老爷的拜盒，问她拿了去做什么。这时候罗老爷等着要了。还叫她拿了来。”

赵家妈答应而去。子富终有些忐忑惶惑。翠凤却决定黄二姐断无扣留不放之理。

一会儿，赵家妈回来见了子富，先拍着掌笑一阵，然后覆道：“这才笑话！她们还没觉着拿错了呀，倒快活死了；我说是罗老爷的拜盒，这才刚刚晓得了，呆掉了，一句话都说不出！我嚜笑得呵——！她们叫我带回去。我说不管，就走。”子富跌足道：“嗳！你为什么不带了来啊？”赵家妈道：“她们拿了去的嚜，让她们自己拿了来。”翠凤接口道：“不要紧，等会一定来。”

子富像热锅上蚂蚁一般，坐不定，立不定，着急得紧。翠凤见子富着急，欲令赵家妈去催。子富止住，把高升唤至当面，令向黄二姐索取拜盒，并道：“你话不要去多说，就说我有事，要用得着这拜盒，快点拿了来带回去。”





高升领命，径往尚仁里黄二姐家。黄二姐见是高升，满面堆笑，请去后面小房间。高升口致主人之言，立等要那拜盒。黄二姐道：“拜盒在这儿的，我要跟罗老爷说句话。你不要急着催，请坐 。”

高升不得已坐下。黄二姐喊人泡茶，从容说道：“你来得正好。我有好些话在这儿，拜托你去说给罗老爷听。起先翠凤在这儿做讨人，生意兴旺得很喏；为了我们这儿开销大，一直没多下钱来。翠凤赎了个身嚜，不好了，生意一点也没有，开销倒省不了，一千洋钱的身价不知不觉都用完了，这可没法子了嚜，还是去跟个翠凤商量，借几百洋钱用用。哪晓得个翠凤一定不借！跑了好几趟，她倒一定回报我没有！我想你翠凤小时候梳头裹脚都是我，调理你到如今，总当你是亲生女儿，你倒这样没良心！我第一回开口，你就一点情面都没有！这可气得呵要死！今天我也不说了，存心要拿她的赎身文书难难她。拿到了她的赎身文书嚜，喊她回来，还替我做生意。她倘若再要赎身嚜，一定要她一万洋钱的哦。再想不到拿错了，不是个赎身文书，倒拿了罗老爷的拜盒！罗老爷对我是再好也没有，生意上嚜照应了我多少，就是小处嚜也幸亏罗老爷十块二十块借给我用。我不像翠凤没良心，时常在记挂个罗老爷。刚才晓得是罗老爷的拜盒，我就来不及要送来。不过我再想着，翠凤跟罗老爷就像是一个人，罗老爷的拜盒就像是翠凤的拜盒。我嚜气不过个翠凤，要借罗老爷的拜盒押在这儿，教翠凤拿一万洋钱来赎了去。等翠凤一万洋钱拿了来，我就拿拜盒送还给罗老爷。你回去跟罗老爷说，教罗老爷放心好了。”

高升听这一席话，吐吐舌头，不敢擅下一语，回至兆富里，一五一十，细细说了。翠凤听至一半，直跳起来，嚷道：“什么话呀！放屁也不是这么放的嚜！”子富也气得手足发抖，瘫在榻床，说不出半句话。

翠凤呆了一呆，歘地站起身来，说声“我去”，就要下楼。子富一把拉住，问：“你去做什么？”翠凤道：“我要去问声她可是要我的命！”子富连忙横身拦劝道：“你慢点 。你去没什么好话。我去罢。看她可好意思说什么。就依她嚜，也不过借几百洋钱就是了。”翠凤咬牙切齿恨道：“你要气死我了！还要给她钱！”

子富即喊高升打轿前去。小阿宝迎着，请至楼上先时翠凤住的房间。黄金凤黄珠凤同声叫“姐夫”，并说：“姐夫好久不来了。”子富问：“你妈呢？”小阿宝说：“就来了。”

道声未了，黄二姐已笑吟吟掀帘进房；踅到子富面前，即扑翻身磕了个头，口中说道：“罗老爷不要生气。我给罗老爷磕个头。种种对不住罗老爷！罗老爷的拜盒嚜，就此地放两天，同放在翠凤那儿一样的呀。罗老爷一直对我这样好，我可敢糟蹋了拜盒里的要紧东西！难为罗老爷，你罗老爷索性不要管，不怕翠凤不赎了去。等翠凤发急了，自己跑了来找我，这就好说话了。翠凤这人，不到发急时候，哪肯爽爽快快一万洋钱来给我！”

子富听其一派胡言，着实生气，且忍耐问道：“你瞎说嚜不要说。到底要借她多少，说给我听听看。”黄二姐笑道：“罗老爷，我不是瞎说呀。起初不过借几百洋钱，这时候倒不是几百洋钱的话了。翠凤没良心，这以后再要没了钱，翠凤自然不借给我，我也没脸再去跟翠凤借。难得这时候有罗老爷的拜盒在这儿　，一定要敲她一下了！一万倒没多要 ！前天汤老爷拿来的房契不是也有一万的哦？”子富道：“那你在敲我了，不是为翠凤！”黄二姐忙道：“罗老爷，不是呀。翠凤哪有一万洋钱？自然跟罗老爷借。罗老爷一节的局帐有一千多的，不消三年，就局帐上扣清了好了。罗老爷，对不对？”



子富无可回答，冷笑两声，迈步便走。黄二姐一路送出来，又说道：“这可种种对不住罗老爷！都是没生意的不好。用完了钱没法子。反正要饿死嚜，还怕什么难为情啊？倘若翠凤再要跟我两个人强，索性一把火烧光了！看她可对得住罗老爷！”





子富装做不听见，坐轿而回。翠凤迎问如何。子富唉声叹气，只是摇头。问得急了，子富才略述大概。翠凤暴跳如雷，抢得一把剪刀在手，一定要死在黄二姐面前。子富没得主意，听其自去。

翠凤跑至楼下，偏生撞见赵家妈，夺下剪刀，且劝且拦，仍把翠凤抱上了楼。翠凤犹自挣扎道：“我反正要死的了呀！为什么一班人都要帮她们，不许我去啊？”赵家妈按定在高椅上，婉言道：“大先生，你死也没用嚜。你嚜就算死了，她们也拚了死嚜，真正拿只拜盒一把火烧光了，那罗老爷吃的亏恐怕要几万的 ！”子富听说，只得也去阻止翠凤。翠凤连晚饭也不吃，气的睡了。

子富气了一夜，眼睁睁的睡不着；清早起来即往中和里朱公馆寻着汤啸庵商议这事如何办法。啸庵道：“翠凤赎身不过一千洋钱，这时候倒要借一万，这是明明白白拆你的梢。若使经官动府，倒也不妥。一则自己先有狎妓差处。二则抄不出赃证，何以坐实其罪？三则防其烧毁灭迹，一味混赖，一拜盒的公私文书，再要补完全，不特费用浩繁，且恐纠缠棘手。”

子富寻思没法，因托啸庵居间打话。啸庵应诺。子富遂赴局理事，直至傍晚公毕，方到了兆富里黄翠凤家。下轿进门，只见文君玉正在客堂里闲坐，特地叫声“罗老爷”。子富停步，含笑点头。君玉道：“罗老爷可看见新闻纸？”

子富大惊失色，急问：“新闻纸上说什么呀？”君玉道：“说是客人的朋友——名字叫个什么？……噜苏得很喏！”说着又想。子富道：“名字不要去想了。客人朋友嚜什么事？”君玉道：“没什么事，作了两首诗送给我，说是登在新闻纸上。”子富嗑的笑道：“我不懂的！”更不回头，直上楼去。





文君玉不好意思，别转脸来向个相帮说道：“我刚才跟你说上海的俗人，就像罗老爷嚜也有点俗气！亏他还算客人，连作诗都不懂——好！”相帮道：“这才搅明白了！你说上海客人都是‘熟人’ [2] ，我倒吓一跳：你生意好了不起！那是成天成夜，出来进去，忙死了嚜，大门槛不要踏坏啦？哪晓得陌生人，你也说是熟人！”君玉道：“你嚜瞎缠了 ！我说的俗人，不是呀，要会作诗嚜，就不俗了！”相帮道：“先生，你不要说，上海丝茶是大生意。过了垃圾桥，多少湖丝栈，都是做‘丝’生意的好客人 [3] ，你熟了嚜晓得了。”

君玉又笑又叹，再要说话，只听相帮道：“这可真是熟人来了。”君玉抬头一看，原来是方蓬壶，即诉说道：“他们喊你‘俗人’，可不气人！”

蓬壶踅进右首书房，说道：“气人倒不要紧，你跟他们说说话，不要给他们俗气薰坏了你！”君玉抵掌懊悔道：“这倒的确！幸亏你提醒了我！”

蓬壶坐下，袖中取出一张新闻纸，道：“红豆词人送给你的诗，有没赏鉴过？”君玉道：“没有呀。让我看 。”

蓬壶揭开新闻纸指与君玉看了。君玉道：“他在说什么？讲给我听 。”蓬壶戴上眼镜，把那诗朗念一遍再讲解一遍。君玉大喜。蓬壶道：“应该和他两首，送给他，我替你改。题目嚜就叫‘答红豆词人。即用原韵’九个字，不是蛮好？”君玉道：“七律当中四句我不会作，你替我代作了罢。”蓬壶道：“那可累死了！明天我们海上吟坛正日，哪有工夫！”君玉道：“谢谢你，随便什么作点好了。”蓬壶正色道：“你这是什么话呀！作诗是正经大事，可好随便什么作点！”君玉连忙谢过。蓬壶又道：“不过我替你作，倒要省力点。太惨淡经营，就不像你作的诗，他们也不相信了。”君玉亦以为然。

于是蓬壶独自一个闭目摇头，口中不住的呜呜作声；忽然举起一只指头向大理石桌子上戳了几戳，划了几划，攒眉道：“他用的韵倒不容易押！一时倒作不出，等我带回去作两句出色的给你！”君玉道：“在这儿用晚饭了呀。”蓬壶道：“不要了。”君玉复嘱其须当秘密而别。





蓬壶踱出兆富里，一路上还自言自语的构思琢句，突然斜刺里冲出一个娘姨，一把抓住蓬壶臂膊，问：“方老爷，到哪去？”

蓬壶骇愕失措，挤眼注视，依稀认得是赵桂林的娘姨，桂林叫做“外婆”的。蓬壶便也胡乱叫声“外婆”。外婆道：“方老爷为什么我们那儿不来？去 。”蓬壶道：“这时候没空，明天来。”外婆道：“什么明天呀！我们小姐记挂死了你，请了你几趟了，你不去！”不由分说，把蓬壶拉进同庆里，抄到尚仁里赵桂林家。



赵桂林迎进房间，叫声“方老爷”道：“可是我们怠慢了你，你一趟也不来？”蓬壶微笑坐下。外婆搭讪道：“方老爷就上节壶中天叫了局，后来嚜，没来过。两个多月了。可好意思！”桂林接嘴道：“给个文君玉迷昏了呀！哪想得着到这儿来！”蓬壶慌的喝住，道：“你不要瞎说！文君玉是我女弟子，客客气气，你去糟蹋她，岂有此理！”

桂林哼了一声无语。外婆一面装水烟，一面悄说道：“我们小姐生意，瞒不过你方老爷。上节方老爷在照应，倒哝了过去；这时候你也不来了，连着几天，出局都没有。下头杨媛媛嚜打牌吃酒，好热闹；我们楼上冰清水冷，可不坍台！”

蓬壶不等说完，就插口道：“单是个打牌吃酒，俗气得很！我上回替桂林上了新闻纸，天下十八省的人，哪一个不看见？都晓得上海有个赵桂林嚜，这样比起打牌吃酒怎么好比啊？”

外婆顺他口气，复接说道：“方老爷这就还像上回照应点她罢。你一样去做个文君玉，就我们这儿走走，有什么不好？吃两台酒，打两场牌，那是我们要巴结死了。”蓬壶道：“打牌吃酒嚜，什么稀奇啊？等我过了明天，再去替她作两首诗好了。”外婆道：“方老爷，你嚜没什么稀奇，我们倒是打牌吃酒的好。你辛辛苦苦作了什么东西，送给她，她用不着嚜；就不是打牌吃酒嚜，有应酬，叫叫局，那也不错。”蓬壶呵呵冷笑，连说：“好俗气！”

外婆见蓬壶呆头呆脑，说不入港，望着赵桂林打了一句市井泛语。桂林但点点头。蓬壶那里懂得。外婆水烟装毕，桂林即请蓬壶点菜，欲留便饭。蓬壶力辞不获，遂说不必叫菜，仅命买些熏腊之品。外婆传命外场买来，和自备饭菜一并搬上。



* * *



注释

[1] 京戏《连环计》用《三国演义》故事，剧中貂蝉唆使董卓爱将吕布行刺。此回黄翠凤也是利用黄二姐敲诈罗子富，自己扮演一个可怜的“难女”角色，需要英雄救美，像貂蝉一样。

[2] 吴语“俗”“熟”二字同音。

[3] 吴语“诗”“丝”同音。湖州出丝，运到上海，丝商就住在堆栈里，比当时的客栈舒服。





第五七回 老夫得妻烟霞有癖 监守自盗云水无踪



按 方蓬壶和赵桂林两个并用晚饭之后，外婆收拾下楼。稍停片刻，蓬壶即拟兴辞。桂林苦留不住，送出楼门口，高声喊“外婆”，说：“方老爷走了。”

外婆听得，赶上叫道：“方老爷，慢点 。我跟你说句话。”蓬壶停步问：“说什么？”外婆附耳道：“我说你方老爷嚜，文君玉那儿不要去了。我们这儿一样的呀。我替你做媒人，好不好？”

蓬壶骤闻斯言，且惊且喜，心中突突乱跳，连半个身子都麻木了，动弹不得。外婆只道蓬壶踌躇不决，又附耳道：“方老爷，你是老客人，不要紧的。就不过一个局，跟小帐，没多少开消，放心好了。”

蓬壶只嘻着嘴笑，无话可说。外婆揣知其意，重复拉回楼上房间里。桂林故意问道：“为什么你急死了要走？可是想文君玉了？”外婆抢着说道：“怎么不是呀！这可不许去了！”桂林道：“文君玉在喊了 ！你当心点，明天去嚜，预备好打你一顿！”蓬壶连说：“岂有此理！岂有此理！”外婆没事自去。

桂林装好一口鸦片烟请蓬壶吸。蓬壶摇头说：“不会。”桂林就自己吸了。蓬壶因问：“有多少瘾？”桂林道：“吃着玩，一筒两筒，哪有瘾啊！”蓬壶道：“吃烟的人都是吃着玩吃上的瘾，到底不要去吃它的好。”桂林道：“我们要吃上了个烟，还好做生意？”

蓬壶遂问问桂林情形。桂林也问问蓬壶事业。可巧一个父母姊妹俱没，一个妻妾子女均无，一对儿老夫老妻，大家有些同病相怜之意。

桂林道：“我爹也开的堂子。我做清倌人时候，衣裳头面家具倒不少，都是我娘的东西。上了客人的当，一千多局帐漂下来，这可堂子也关门了，爹娘也死了，我嚜出来包房间 [1] ，倒欠了三百洋钱债。”蓬壶道：“上海浮头浮脑空心大爷多得很，做生意的确难死了。倒是我们一班人，几十年老上海，叫叫局，打打茶围，生意嚜不大，倒没坍过台！堂子里都说我们是规矩人，跟我们蛮要好！”

桂林道：“这时候我也不想了，把势饭不容易吃，哪有好生意给你做得着！随便什么客人，替我还清了债嚜就跟了他去。”蓬壶道：“跟人自然最好，不过你当心点，再要上了个当，一生一世吃苦的嚜！”

桂林道：“这是不啰！起先年纪青，不懂事，单喜欢标致面孔的小伙子，听了他们吹得了不起的话，上的当；这时候要拣个老老实实的客人，可还有什么错啊？”蓬壶道：“错是不错，哪有老老实实的客人去跟他？”

说话之间，蓬壶连打两次呵欠。桂林知其睡得极早，敲过十点钟，喊外婆搬稀饭来吃，收拾安睡。

不料这一晚上，蓬壶就着了些寒，觉得头眩眼花，鼻塞声重，委实不能支持。桂林劝他不用起身，就此静养几天，岂不便易。蓬壶讨副笔砚在枕头边写张字条送上吟坛主人告个病假，便有几个同社朋友来相问候；见桂林小心服侍，亲热异常，诧为奇遇。



桂林请了时医窦小山诊治，开了帖发散方子。桂林亲手量水煎药给蓬壶服下。一连三日，桂林顷刻不离，日间无心茶饭，夜间和衣卧于外床。蓬壶如何不感激！第四日热退身凉，外婆乘间撺掇蓬壶讨娶桂林。

蓬壶自思旅馆鳏居，本非长策；今桂林既不弃贫嫌老，何可失此好姻缘；心中早有七八分允意。及至调理痊愈，蓬壶辞谢出门，径往抛球场宏寿书坊告诉老包。老包力赞其成。蓬壶大喜，浼老包为媒，同至尚仁里赵桂林家当面议事。





老包跨进门口，两厢房倌人娘姨大姐齐声说：“咦！老包来了！”李鹤汀正在杨媛媛房间里，听了也向玻璃窗张觑；见是老包，便欲招呼；又见后面是个方蓬壶，因缩住嘴，却令盛姐楼上去说：“请包老爷说句话。”

约有两三顿饭时，老包才下楼来。李鹤汀迎见让坐。老包问：“有何见教？”鹤汀道：“我请殳三吃酒，他谢谢不来。你来得正好。”老包大声道：“你当我什么人啊？请我吃镶边酒！要我填殳三的空！我不要吃！”

鹤汀忙陪笑坚留。老包偏装腔做势要走。杨媛媛拉住老包，低声问道：“赵桂林可是要嫁人了？”老包点头道：“我做的大媒人，三百债，二百开消。”鹤汀道：“赵桂林还有客人来娶了去？”杨媛媛道：“你不要小看了她！起先也是红倌人！”

说时，只见请客的回报道：“还有两位请不着。卫霞仙那儿说：‘姚二少爷好久不来了。’周双珠那儿说：‘王老爷江西去了，洪老爷不大来。’”李鹤汀乃道：“老包这还要走嚜，我可要不快活了！”杨媛媛道：“老包说着玩呀，哪走哇！”

俄而请着的四位——朱蔼人陶云甫汤啸庵陈小云——陆续咸集。李鹤汀即命摆台面，起手巾。大家入席，且饮且谈。

朱蔼人道：“令叔可是回去了？我们竟一面都没见过。”鹤汀道：“没回去，就不过于老德一个人嚜回去了。”陶云甫道：“今天人少，为什么不请令叔来叙叙？”鹤汀道：“家叔哪肯吃花酒！上回是给个黎篆鸿拉牢了，叫了几个局。”老包道：“你令叔着实有点本事的哦！上海也算是老玩家，倒没用过多少钱，只有赚点来拿回去！”鹤汀道：“我说要玩还是花掉点钱没什么要紧。像我家叔这时候可受用啊？”陈小云道：“你这趟来有没发财？”鹤汀道：“这趟比上趟还要多输点。殳三那儿欠了五千，前天刚刚付清。罗子富那儿一万呢，等卖掉了油再还。”汤啸庵道：“你一包房契可晓得好险呃？”遂将黄二姐如何攘窃，如何勒掯，缕述一遍，并说末后从中关说，还是罗子富拿出五千洋钱赎回拜盒，始获平安。席间摇头吐舌，皆说：“黄二姐倒是个大拆梢！”杨媛媛嗤的笑道：“租界上老鸨嚜都是个拆梢嚜！”

老包闻言，歘地出位，要和杨媛媛不依。杨媛媛怕他恶闹，跑出客堂。老包赶至帘下。恰值出局接踵而来，不提防陆秀宝掀起帘子，跨进房间，和老包头碰头，猛的一撞。引得房内房外大笑哄堂。

老包摸摸额角，且自归座。李鹤汀笑而讲和，招呼杨媛媛进房罚酒一杯。杨媛媛不服。经大家公断，令陆秀宝也罚一杯过去。于是老包首倡摆庄。大家轮流划拳，欢呼畅饮。一直饮至十一点钟，方才散席。

李鹤汀送客之后，想起取件东西，喊匡二吩咐说话。娘姨盛姐回道：“匡二爷不在这儿；坐席时候来了一趟，走了。”鹤汀道：“等他来嚜，说我有事。”盛姐应诺。鹤汀又打发轿班道：“碰见匡二嚜喊他来。”轿班也应诺自去。一宿表过。

次日，鹤汀一起身就问：“匡二 ？”盛姐道：“轿班嚜在这儿了，匡二爷没来嚜。”鹤汀怪诧得紧，喝令轿班：“去客栈里喊来！”轿班去过，覆命道：“栈里茶房说：昨天一夜，匡二爷没回去。”

鹤汀只道匡二在野鸡窝里迷恋忘归，一时寻不着，等不得，只得亲自坐轿回到石路长安客栈；开了房间进去，再去开箱子取东西，不想这箱子内本来装得满满的，如今精空干净，那里有甚么东西。

鹤汀着了急，口呆目瞪，不知所为；更将别只箱子开来看时，也是如此，一物不存。鹤汀急得只喊“茶房！”茶房也慌了，请帐房先生上来。那先生一看，蹙额道：“我们栈里清清爽爽，哪来的贼呀！”

鹤汀心知必是匡二，跺足懊恨。那先生安慰两句，且去报知巡捕房。鹤汀却令轿班速往大兴里诸十全家迎接李实夫回栈。

实夫闻信赶到，检点自己物件，竟然丝毫不动，单是鹤汀名下八只皮箱，两只考篮，一只枕箱，所有物件只拣贵重的都偷了去；又于桌子抽屉中寻出一叠当票，知是匡二留与主人赎还原物的意思。鹤汀心中也略宽了些。

正自忙乱不了，只见一个外国巡捕带着两个包打听前来踏勘，查明屋面门窗一概完好，并无一些来踪去迹，此乃监守自盗无疑。鹤汀说出匡二一夜不归。包打听细细的问了匡二年岁面貌口音而去。



茶房复告诉：“上一个礼拜，我们几回看匡二爷背了一大包东西出去，我们不好去问他。哪晓得他偷了去当啊！”李实夫笑道：“他倒有点意思！你是个大爷，白花掉点不要紧，都偷了你的东西；不然嚜，我东西为什么不要啊？”

鹤汀生气不睬，自思人地生疏，不宜造次，默默盘算，惟有齐韵叟可与商量，当下又亲自坐轿往着一笠园而来。园门口管家俱系熟识，疾趋上前搀扶轿杠，抬进大门，止于第二层园门之外。

鹤汀见那门上兽环衔着一把大铁锁，仅留旁边一扇腰门出入，正不解是何缘故。管家等鹤汀下了轿，打千禀道：“我们大人接到电报，回去了，就只有高老爷在这儿。请李大少爷大观楼宽坐。”鹤汀想道：“齐韵叟虽已归家，且与高亚白商量亦未为不可。”遂跟管家款步进园，一直到了大观楼上，谒见高亚白。

鹤汀道：“你一个人可寂寞啊？”亚白道：“我寂寞点不要紧，倒可惜个菊花山，龙池先生一番心思的哦，这时候一直闲死了在这儿！”鹤汀道：“那你也该请请我们了 。”亚白道：“好的；就明天请你。”鹤汀道：“明天没空，过两天再说。”亚白问：“有何贵干？”

鹤汀乃略叙匡二卷逃一节。亚白不胜骇愕。鹤汀因问：“可要报官？”亚白道：“报官是报报罢了。真正要捉到了贼，追他的赃，难了 ！”鹤汀就问：“不报官好不好？”亚白道：“不报官也不行；倘若外头再闯了点穷祸，问你东家要人，倒多了这么句话。”鹤汀连说“是极。”即起兴辞。亚白道：“那也何必如此急急？”鹤汀道：“这时候无趣得很，让我早点去完了事，这就移樽就教；如何？”亚白笑说：“恭候。”一路送出二层园门。鹤汀拱手登轿而别。

亚白才待转身，旁边忽有一个后生叫声“高老爷”，抢上打千。亚白不识，问其姓名，却是赵二宝的哥哥赵朴斋打听史三公子有无书信。亚白回说“没有。”朴斋不好多问，退下侍立。

亚白便进园回来，踅过横波槛，顺便转步西行。原来这菊花山扎在鹦鹉楼台之前。那鹦鹉楼台系八字式的五幢厅楼，前面地方极为阔大，因此菊花山也做成八字式的，回环合抱，其上高与檐齐，其下四通八达，游客盘桓其间，好像走入“八阵图”一般，往往欲吟“迷路出花难”之句。

亚白是惯了的，从南首抄近路，穿石径，渡竹桥，已在菊花山背后；进去赏了回菊花，归房无所事事，检点书架上人家送来求书求画的斗方、扇面、堂幅、单条，随意挥洒了好些，天色已晚。

接连两天亚白都以书画为消遣。这天午餐以后，微倦上来，欲于园内散散心，混过睡意，遂搁下笔，款步下楼。但见纤云四卷，天高日晶，真令人心目豁朗。踅出大观楼前廊，正有个打杂的拿着五尺高竹丝笤帚要扫那院子里落叶。亚白方依稀记得昨夜五更天睡梦中听见一阵狂风急雨，那些落叶自然是风雨打下来的，因而想着鹦鹉楼台的菊花山如何禁得起如此蹂躏，若使摧败离披，不堪再赏，辜负了李鹤汀一番兴致，奈何奈何。一面想，一面却向东北行来，先去看看一带芙蓉塘如何，便知端的。踅至九曲平桥，沿溪望去，只见梨花院落两扇黑漆墙门早已锁上，门前芙蓉花映着雪白粉墙，倒还开得鲜艳。

亚白放下些心，再去拜月房栊看看桂花，却已落下了许多，满地上铺得均匀无隙，一路践踏，软绵绵的，连鞋帮上黏连着尽是花蕊。

亚白进院看时，上面窗寮格扇一概关闭，廊下软帘高高吊起，好似久无人迹光景，不知当值管家何处去了。亚白手遮亮光，面贴玻璃，往内张觑，一些陈设也没有，台桌椅凳，颠倒打叠起来。

亚白信步走开，由东南湖堤兜转去，经过凤仪水阁，适为阁中当值管家所见，慌的赶出，请亚白随喜。亚白摇摇手，径往鹦鹉楼台踅去。刚穿入菊花山，即闻茶房内嘈嘈笑语之声，大约是管家打牌作乐。亚白不去惊动，看那菊花山幸亏为凉棚遮护，安然无恙，然其精神光彩似乎减了几分，再过些时恐亦不免山颓花萎，不若趁早发帖请客，也算替菊花张罗些场面。

亚白想到这里，忙回到大观楼上，连写七副请帖，写着“翌午饯菊候叙”，交付管家，将去赍送。俄闻楼下呖呖然燕剪莺簧一片说笑，分明是姚文君声音。亚白只道管家以讹传讹叫来的局，等姚文君上楼，急问：“你来做什么？” [2] 文君道：“癞头鼋又到上海了呀！”亚白始知其为癞头鼋而来，因笑道：“我刚刚明天要请客，你倒来了。”两人说着，携手进房。

文君生性喜动，赶紧脱下外罩衣服，自去园中各处游玩多时，回来向亚白道：“齐大人走了就推扳得多了！连菊花山也低倒了个头，好像有点不起劲。”亚白拍手叫妙。当晚两人只在房间内任意消遣，过了一宵。

这日十月既望，葛仲英吴雪香到得最早，坐在高亚白房里，等姚文君梳洗完毕，相与同往鹦鹉楼台。葛仲英传言陶朱两家弟兄有事谢谢不来。高亚白问何事。仲英道：“倒也不清楚。”

接着华铁眉挈了孙素兰相继并至。相见坐定。高亚白道：“素兰先生住两天了嚜，听说癞头鼋在这儿。”葛仲英道：“癞头鼋好久不回去，为什么又来啦？”华铁眉道：“乔老四跟我说：癞头鼋这趟来要办几个赌棍。为了上回癞头鼋同李鹤汀乔老四三个人去赌，给个大流氓合了一伙人，赌棍倒脱靴，三个人输掉了十几万哪。幸亏有两个小流氓分不着钱，这才闹穿了。癞头鼋一定要办。”

高亚白葛仲英皆道：“这时候上海的赌也实在太不像样！应该要办办了！”华铁眉道：“倒不容易办 ！我看见的访单上，头子嚜二品顶戴，好了不起！手下一百多人，连衙门里差役堂子里倌人，都是他帮手。”

孙素兰吴雪香姚文君皆道：“倌人是谁呀？”华铁眉道：“我就记得一个杨媛媛。”众人一听，相视错愕，都要请问其故。

适时管家通报客至，正是李鹤汀和杨媛媛两人。众人迎着，截口不谈。高亚白问李鹤汀：“你失窃有没报官？”鹤汀说：“报了。”杨媛媛白瞪着眼，问：“可是你去报的官？”鹤汀笑说：“不关你事。”杨媛媛道：“自然不关我事！你去报好了嚜！”鹤汀道：“你嚜瞎缠！我们说的匡二呀！”杨媛媛方默然。

将及午牌时分，高亚白命管家摆席；因为客少，用两张方桌合拼双台，四客四局，三面围坐，空出底下座位，恰好对花饮酒。

一时，又谈起癞头鼋之事。杨媛媛冷笑两声，接嘴说道：“昨天癞头鼋到我们那儿来，说要办周少和。周少和是租界上出名的大流氓，堂子里哪一家不认得他！上回大少爷同他一块打牌，我们也晓得他自然总有点花样。不过我们吃了把势饭，要做生意的嚜，可敢去得罪个大流氓？就看见他们做花样，我们也只好不作声。这时候癞头鼋倒说我们跟周少和通同作弊，可有这种事！”说罢，满脸怒容，水汪汪含着两眶眼泪。李鹤汀又笑又叹。华铁眉葛仲英劝道：“癞头鼋的话还有谁相信他！让他去说好了。”

高亚白要搭讪开去，便向华铁眉道：“你也来多住两天，陪陪素兰先生啰。”铁眉踌躇道：“还是她先来罢。我再看了。”姚文君大声道：“不作兴的！三缺一伤阴骘的！”又咕哝道：“好容易来了个麻将搭子 [3] ，又是三缺一，吊人胃口！”阖席都笑了。亚白笑道：“你放心，素兰先生来了，怕他不来？”又向孙素兰道：“今天就不必回去了，叫人去拿点要用的东西来好了。”素兰略顿了顿，回过头去唤过跟局大姐，不免有一番话轻声叮嘱。亚白见小赞一旁侍立，便令他传话，把大观楼上再收拾出一间房来。

小赞应两声“是”，立着不动。亚白有点诧异。小赞禀道：“鼎丰里赵二宝那儿差个人来，要见高老爷。”

话声未绝，只见小赞身后转出一个后生，打个千，叫声“高老爷”。亚白认得是前日园门遇见的赵朴斋，问其来意，仍为打听史三公子有无书信。亚白道：“这儿一直没信，要嚜别处去问声看。”

赵朴斋不好多问，跟小赞退出廊下。小赞自去吩咐当值管家，派人收拾大观楼上一间房待客。管家去了，不意赵朴斋还在廊下，一把拉住小赞，央告道：“谢谢你，再替我问声看！昨天说三公子到了上海了，可有这事？”

小赞只得替他传禀请示。高亚白道：“他听错了，到的是赖公子，不是史公子。 [4] ”赵朴斋隔窗听得，方悟果然听错，候小赞出来，告辞回去。





赵朴斋一路懊闷，归至鼎丰里家中，覆命于母亲赵洪氏，说三公子并无书信，并述误听之由。适妹子赵二宝在旁侍坐，气得白瞪着眼，半晌说不出话。

洪氏长叹道：“恐怕三公子不来的了 ！这可真正罢了！”朴斋道：“那是不见得。三公子不像是这种人。”洪氏又叹道：“也难说 ！起先索性跟了他去，倒也没什么；这时候上不上，下不下，这可怎么个了结 ！”

二宝使气，颈项一摔，大声喝道：“妈还要瞎说！”只一句，喝得洪氏咂嘴咂舌，垂头无语。朴斋张皇失措，溜出房去。

娘姨阿虎在外都已听在耳里，忍不住进房说道：“二小姐，你是年纪青，不晓得把势里生意的确难做。客人他们的话可好听它呀！起先三公子跟你说的什么，你也没跟我们商量，我们一点都不晓得，这时候一个多月没信，有点不像了 。倘若三公子不来，你自己去算，银楼、绸缎店、洋货店，三四千洋钱呢，你拿什么东西去还哪？不是我多嘴，你早点要打算好了才好，不要到那时候坍台。”

二宝面涨通红，不敢回答。忽闻楼上当中间裁缝张师傅声唤，要买各色衣线，立刻需用。阿虎竟置不管，扬长出房。洪氏遂叫大姐阿巧去买。阿巧不知是何颜色，和张师傅纠缠不清。朴斋忙说：“我去买好了。”二宝看了这样，憋着一肚子闷气，懒懒的上楼归房，倒在床上，思前想后，没得主意。

比及天晚，张师傅送进一套新做衣服，系银鼠的天青缎帔大红绉裙，请二宝亲自检视；请了三遍，二宝也不抬身，只说声“放在那儿”。

张师傅诺诺放下，复问：“还有一套狐皮的，可要做起来？”二宝道：“自然做起来。为什么不做啊？”张师傅道：“那么松江边镶滚，缎子跟贴边，明天一齐买好在那儿。”二宝微微应一声“噢”。张师傅去后，楼上静悄悄地。

直至九点多钟，阿巧阿虎搬上晚饭请二宝吃。二宝回说：“不要吃！”阿巧不解事，还尽着拉扯，要搀二宝起来。二宝发嗔喝令走开。阿巧只得自与阿虎对坐吃毕，撤去家伙。阿虎自己揩把毛巾，并不问二宝可要洗脸；还是阿巧给二宝冲了壶茶。

阿虎开了皮箱，收藏那一套新做衣服。阿巧手持烛台，啧啧欣羡道：“这个银鼠这么好！该要多少洋钱？”阿虎鼻子里哼的冷笑，道：“穿到了这种衣裳倒要点福气的 ！有了洋钱，没有福气，可好去穿它呀！”

床上二宝装做不听见，只在暗地里生气。阿巧阿虎也不去瞅睬。将近夜分，各自睡去。二宝却一夜不曾合眼。



* * *



注释

[1] 租用另一妓院场地，一切现成。

[2] 似杀风景语。习俗忌在别人屋顶下交合，想必因为对于主人是晦气的。齐韵叟虽然号称“风流广大教主”，宾客携妓在园中小住，但是就连长住园中的尹痴鸳——师爷之一——也在客散时送走他的女侣。韵叟不在家，高亚白独自留守，当然不会召妓伴宿。

[3] 前文有梨花院落锁着门，显然琪官瑶官也跟着齐韵叟回乡去了。

[4] 吴语“三”音“赛”；“史”音“斯”，“史三”急读亦音“赛”，与“赖”押韵，故“赖公子”误听作“史三公子”。末回“阿虎道是赖三公子，不是史三”，始透露赖公子也行三，显系略嫌牵强的补笔，因吴语区外人不懂“赖公子”怎会听错为“史公子”，不得不追加解释。





第五八回 偷大姐床头惊好梦 做老婆壁后泄私谈



按 赵二宝转了一夜的念头，等到天亮，就蓬着头蹑足下楼，踅往母亲赵洪氏房间；推进门去，洪氏睡在大床上，鼾声正高；旁边一只小床系哥哥赵朴斋睡的，竟是空着。二宝唤起洪氏，问：“哥哥呢？”洪氏说：“不晓得。”

二宝十猜八九，翻身上楼，踅进亭子间，径去大姐阿巧睡的床上揭起帐子看时，果然朴斋阿巧两人并头酣睡。二宝触起一腔火性，狠狠的推搡揪打，把两人一齐惊醒。朴斋抢着一条单裤穿上，光身下床，夺路奔逃。阿巧羞得钻进被窝，再不出头露面。

二宝连说带骂，数落一顿，仍往楼下洪氏房间。洪氏已披衣坐起。二宝努目哆嘴，插签似的直竖坐在床沿上。洪氏问道：“楼上什么人在闹？”

二宝不答，却思这事不便张扬，不如将计就计，遂和洪氏商量，欲令朴斋赶往南京寻到史三公子家中问个确信。洪氏亦以为然。二宝便高声喊：“哥哥！”朴斋不敢不至，惴惴然侍立一旁。

二宝推洪氏先说。洪氏约略说了，并令即日起行。朴斋不敢不从。二宝复叮咛道：“你到了南京嚜，一定要见到了史三公子，当面问他为什么没信，再就是什么时候到上海。不要忘记！”



朴斋唯唯遵命。二宝才去梳头；踅到楼上自己房间，只见阿巧正在弯腰扫地，鼻涕眼泪，挥洒不止，二宝索性不理。

恰好这日长江轮船半夜开行，朴斋吃过晚饭，打起铺盖，向洪氏讨些盘费。洪氏嘱其早去早归。娘姨阿虎闯入插口道：“我们看下来有数目的了。南京去做什么呀？就去嚜也一定见不着史三公子的面嚜。史三公子拚着顶多不来，就见了面也没用。”

洪氏道：“她不相信的呀；一定要南京去一趟，问了个信，这才相信了。”阿虎道：“二小姐不相信嚜，你是她亲生娘，要提醒的呀。二小姐肚子里只当史三公子还要来的了，一定要问个信。你想去问谁呀？就碰见了史三公子，问他，他人嚜不来，嘴里可肯说不来？还是不过回报你一句‘这就要来了。’二小姐再要上了他的当，一直等着，等到年底下，真正坍了台咧！”

洪氏道：“话是不错，这就等南京回来了再说。”阿虎道：“不然也不关我事；我就为了三四千店帐在发急。倘若推扳点小姐，我倒不去替她拿了这么多了；我看见二小姐五月里一个月，打牌吃酒，兴旺得很，这时候趁早丢开了史三公子，巴结点做生意，那么年底下还点借点，三四千也不要紧。再要哝下去，来不及了 ！”

洪氏默然。朴斋道：“让我去问了个信看；倘若史三公子不来，自然做生意。”阿虎冷笑走开。朴斋藏好盘缠，背上铺盖，辞别出门。

过了一宿，二宝便令阿虎去东合兴里吴雪香家喊小妹姐来。阿虎知道事发，答应而去。二宝想好几句话教给洪氏照样向她说，不必多言。

一会儿，阿虎陪着小妹姐引见洪氏。二宝含笑让坐。洪氏说道：“我们月底一家子都要到南京去找这史三公子，让阿巧去找生意罢。一块洋钱一月，我们给到她年底好了。”

小妹姐听了，略怔一怔，道：“那到那时候再让她出来也不迟嚜。”二宝接嘴道：“我们不做了生意，一点活都没的干，阿巧在这儿也是闲着，早点出去嚜也好早点找事，对不对？”

小妹姐没的说，就命阿巧去收拾。二宝叫洪氏拿出三块洋钱交与小妹姐，又令相帮担囊相送。小妹姐乃领阿巧道谢辞行。

随后裁缝师傅要支工帐，二宝亦叫洪氏付与十块洋钱。阿虎背着二宝悄对洪氏道：“你嚜样样依了个二小姐，二小姐有点道三不着两的 。这时候一塌括子还有几块洋钱，还要做衣裳！这种衣裳，等她嫁了人再做好了嚜，忙什么呀？”洪氏道：“我也跟她说过的了，她说做完了狐皮的停工。”阿虎太息而罢。

不想次日一早，小妹姐复领阿巧回来，送至洪氏房中。小妹姐指着阿巧向洪氏道：“她是我外甥女儿，他们爹娘托给我，叫我荐荐她生意。她自己不争气，做了不要脸的事，连我也没脸，对不住他们爹娘。我嚜寄了封信下乡去喊他们爹娘上来，你拿她这人交代他们爹娘好了，我不管帐。”洪氏茫然问道：“你说的什么话，我不懂嚜。”小妹姐且走且说道：“你不懂嚜，问阿巧，等她自己说。”

楼上二宝刚刚起身，闻声赶下。小妹姐已自去了，只有阿巧在房匿面向壁呜咽饮泣。二宝气忿忿的瞪视多时，没法处置。洪氏还紧着要问阿巧。二宝道：“问她什么呀！”遂将前日之事径直说出。洪氏方着了急，只骂朴斋不知好歹，无端闯祸。

二宝欲令阿虎和小妹姐打话，给些遮羞钱，着其领回。阿虎道：“小妹姐倒不要紧，我先问声她自己看。”遂将阿巧拉过一边，咇唧咇唧问了好一会。阿虎笑而覆道：“给我猜着了！他们两个人说好了在那儿，要做夫妻的了，钱嚜倒也不要，等她爹娘来求亲好了。”洪氏大喜道：“那你就替我做了个媒人罢。”二宝跳起来喝道：“不行的！不要脸的丫头，我去认她做嫂嫂！”洪氏呆脸相视，不好做主。阿虎道：“我说　，开堂子的老板娶个大姐做老婆也没什么不行。”二宝大声道：“我不要 ！”

洪氏不得已，一口许出五十块洋钱，仍令阿虎去和小妹姐打话。二宝咬牙恨道：“哥哥这人嚜生就是流氓坯！三公子要拿总管的女儿给哥哥，多体面，有什么等不及，跟个臭大姐做夫妻！”

洪氏听说，虽也喜欢，但恐小妹姐不肯干休；等得阿虎回家，急问如何。阿虎摇头道：“不成功！小妹姐说：‘你的女儿嚜面孔生得标致点，做个小姐；她也一样是人家女儿呀，就不过面孔不标致，做了大姐。做小姐的嚜开宝要多少，落夜厢 [1] 要多少，她大姐也一样的嚜。给你儿子睡了几个月，这时候说五十块洋钱，不是在说梦话？’”洪氏着实惶惧，眼望二宝候其主意。二宝道：“等她爹娘来，看光景。”洪氏胆小，忐忑不宁。





转瞬之间，等了三日，倒是朴斋从南京遄回家来。洪氏一见，极口埋怨。二宝跺脚道：“妈让他先说了 ！”

朴斋放下铺盖，说道：“史三公子不来的了。我嚜进了这聚宝门，找到史三公子府上，门口七八个管家都不认得。起先我说找小王，他们理也不理；我就说是齐大人派了来，要见三公子，这才请我到门房里，告诉我，三公子上海回来就定了个亲事，这时候三公子到了扬州了。小王嚜也跟了去。十一月二十就在扬州成亲，要等满了月回来呢。可是不来的了？”

二宝不听则已，听了这话，眼前一阵漆黑，囟门里汪的一声，不由自主，往后一仰，身子便倒栽下去。众人仓皇上前搀扶叫喊，赵二宝已满嘴白沫，不省人事。

适值小妹姐引了阿巧爹娘进门，见此情形，不便开口。小妹姐就帮着施救。洪氏泪流满面，直声长号。朴斋阿虎，一左一右，掐人中，灌姜汤，乱做一堆。

须臾，二宝吐出一口痰涎，转过气来。众人七张八嘴，正拟扛抬，阿虎捋起袖子，只一抱，拦腰抱起，挨步上楼。众人簇拥至房间里，睡倒床上，展被盖好。众人陆续散去，惟洪氏兀坐相伴。

二宝渐渐神气复原，睁眼看看，问：“妈，在做什么？”洪氏见其清醒，略放些心，叫声“二宝”，道：“你要吓死人的 ？怎么这样子啊？”

二宝才记起适间朴斋之言，历历存想，不遗一字，心中悲苦万分，生怕母亲发急，极力忍耐。洪氏问：“心里可难过？”二宝道：“我这时候好了呀。下头去 。”洪氏道：“我不去。阿巧的爹娘在下头。”

二宝蹙额沉吟，叹口气，道：“哥哥这自然就娶了阿巧好了。她爹娘这时候在这儿嚜，就当面替哥哥求亲了嘛。”洪氏唯唯，即时唤上阿虎，令向阿巧爹娘说亲。阿虎道：“说嚜就说说罢了，不晓得他们可肯。”二宝道：“拜托你说说看。”

阿虎慢腾腾地姑妄去说。谁知阿巧爹娘本系乡间良懦人家，并无讹诈之意；一闻阿虎说亲，慨然允定，绝不作难。小妹姐也不好从中挠阻。洪氏朴斋自然是喜欢的。只有二宝一个更觉伤心。

当下阿虎来叫洪氏道：“他们这是亲家了，你也去陪陪 。”洪氏道：“有女婿陪着，我不去。”二宝劝道：“妈，你应该去应酬一会的呀。我蛮好在这儿。”



洪氏犹自踌躇。二宝道：“妈不去嚜我去。”说着，勉强支撑坐起，挽挽头发，就要跨下床来。洪氏连忙按住，道：“我去好了，还替我好好睡着。”二宝笑而倒下。洪氏切嘱阿虎在房照料，始往楼下应酬阿巧爹娘。

二宝手招阿虎近前，靠床挨坐，相与计议所取店帐作何料理。阿虎因二宝意转心回，为之细细筹画，可退者退，不可退者或卖或当，算来倒还不甚吃亏；独至衣裳一项，吃亏甚大，最为难处。二宝意欲留下衣裳，其余悉遵阿虎折变抵偿，如此合算起来，尚空一千余圆之谱。阿虎道：“像五月里的生意，空一千也不要紧，做到了年底下嚜就可以还清爽了。”二宝道：“一件狐皮披风，说是今天做好；你去跟张师傅说，回报他明天不做了。”阿虎道：“你随便什么都太上紧了；就像做衣裳，不应该做个披风，做了狐皮袄嚜，不是蛮好？”二宝焦躁道：“不要提了呀！”

阿虎讪讪踅出当中间传语张师傅。张师傅应诺而已。别个裁缝故意嘲笑为乐。二宝在内岂有不听见之理，却那里有工夫理论这些。

迨至晚间，吃过夜饭，洪氏终不放心，亲自看望二宝，并诉说阿巧爹娘已由原船归乡，仍留阿巧服役，约定开春成亲。二宝但说声好。洪氏复问长问短，委屈排解一番，然后归寝。二宝打发阿虎也去睡了，房门虚掩，不留一人。

二宝独自睡在床上，这才从头想起史三公子相见之初，如何目挑心许；定情之顷，如何契合情投；以后历历相待情形，如何性儿浃洽，意儿温存；即其平居举止行为，又如何温厚和平，高华矜贵；大凡上海把势场中一切轻浮浪荡的习气一扫而空；万不料其背盟弃信，负义辜恩，更甚于冶游子弟。想到此际，悲悲戚戚，惨惨凄凄，一股怨气，冲上喉咙，再也捺不下，掩不住。那一种呜咽之声，不比寻常啼泣，忽上忽下，忽断忽续，实难以言语形容。

二宝整整哭了一夜，大家都没有听见。阿虎推门进房，见二宝坐于床中，眼泡高高肿起，好似两个胡桃。阿虎搭讪问道：“有没睡着一会呀？”二宝不答，只令阿虎舀盆脸水。二宝起身洗脸。阿巧揩抹桌椅。阿虎移过梳具，就给二宝梳头。

二宝叫阿巧把朴斋唤至当面，命即日写起书寓条子来贴。朴斋承命无言。二宝复命阿虎即日去请各户客人。阿虎亦承命无言。

二宝施朱敷粉，打扮一新，下楼去见母亲洪氏。洪氏睡醒未起，面向里床，似乎有些呻吟声息。二宝轻轻叫声“妈”。洪氏翻身见了，说道：“你怎么等不及起来啦？不舒服嚜，睡着好了。”二宝推说：“没什么不舒服。”乘势告诉要做生意。洪氏道：“那再过两天也不忙啊。你身子刚刚好了点，推扳不起。倘若晚上出局去，再着了凉，不行的 ！”二宝道：“妈，你也顾不得我的了。这时候店帐欠了三四千，不做生意嚜，哪来的洋钱去还人家？我这人就像押在上海了呀！”这句话尚未说完，一阵哽噎，接不下去。

洪氏又苦又急，颤声问道：“就说是做生意嚜，三四千洋钱，哪一天还清爽 ？”二宝吁了口气，将阿虎折变抵偿之议也告诉了，且道：“妈索性不要管，有我在这儿，总不要紧。你快活嚜，我心里也舒服点，不要为了我不快活。”

洪氏只有答应。二宝始问：“妈为什么不起来？”洪氏说：“头痛。”二宝伸手向被窝里摸到洪氏身上，些微觉得发烧。二宝道：“妈，恐怕有寒热 。”洪氏道：“我也觉得有点热。”二宝道：“可要请个先生吃两帖药？”洪氏道：“请什么先生哪！你替我多盖点，出了点汗嚜好了。”

二宝乃翻出一床棉被，兜头盖好，四角按严，让洪氏安心睡觉。二宝自回楼上房间，复与阿虎计议。议至午后，阿虎出去料理店帐，顺路请客。





这个信传扬开去，各处皆知。不出三日，吹入陈小云耳中，甚是骇异；以为史三公子待她不薄，娶作夫人，自是极好的事，如何甘心堕落，再恋风尘。

正欲探询其中缘故。可巧行过三马路，遇着洪善卿，小云拟往茶楼一谈。善卿道：“就双珠那儿去坐会好了。”

于是两人踅进公阳里南口，到了周双珠家。适值楼上房间均有打茶围客人，阿德保请进楼下周双宝房间。双宝迎见让坐。小云把赵二宝再做生意之信说与善卿。善卿鼓掌大笑，道：“你蛮聪明的人，上她们的当！我起先就不相信！史三公子哪里没处娶，娶个倌人做大老婆！”双宝在旁也鼓掌大笑，道：“为什么多少先生小姐都要做大老婆！起先有个李漱芳，要做大老婆，做到了死；这时候一个赵二宝也做不成功；做到我们这儿的大老婆，挨着第三个了！”

小云不解，问第三个是谁。双宝努嘴道：“我们这儿双玉，她不是朱五少爷的大老婆？”小云道：“朱五少爷定了亲了嚜。”

双宝故意只顾笑，不接嘴。善卿忙摇手示意。不想一抬头，周双玉已在眼前，双宝吓得敛笑而退。善卿知道不妙，一时想不出搭讪的话头。小云察言观色，越发茫然。大家呆瞪瞪的，你看着我，我看着你。



* * *



注释

[1] 即嫖客住夜。





第五九回 集腋成裘良缘凑合 移花接木妙计安排



按 周双珠周双玉房间内打茶围客人乃是赖三公子华铁眉乔老四乔老七四位客人。乔老四本做周双珠，遂为小兄弟乔老七叫了周双玉几个局。故此四人虽是一起来，却分据两间房间。及洪善卿同陈小云来时，赖三公子正和周双珠说闲话，周双珠因洪善卿系熟客，不必急急下去应酬，只管指东划西，随口胡说。周双玉要央洪善卿带信给朱淑人，先自下楼，从周双宝后房门抄近进去，刚刚听得陈小云周双宝云云，并窥见洪善卿摇手之状。周双玉猛吃一惊，急欲根究细底，就转念一想：大约朱五少爷定亲之事秘密不宣，不可造次；当下迈步搴帷见了陈小云洪善卿，侧坐相陪，不露圭角。

随后周双珠进房，周双玉乘势仍归楼上。一直等到晚间客散关门，周双玉独自一个往见周兰，叫声“妈”。周兰和颜悦色命其坐下。双玉婉转说道：“我做了妈的讨人，就只替妈做生意。除了妈也没有第二个亲人；除了做生意也没有第二样念头。这时候朱五少爷定了亲，那不就是妈的生意到了。妈应该请了朱五少爷来，等我当面问他，可怕他不拿出钱来给妈？妈为什么要瞒我 ？可是唯恐朱五少爷多给了你钱，你客气不要啊？”周兰道：“不是瞒你呀；为了朱五少爷说：怕你晓得他定了亲，不快活，教我们不要说起。”双玉道：“那是妈讲笑话了！做我的客人多得不得了在这儿，就比朱五少爷再好点也不稀奇！还怕我没人娶了去？什么不快活？”

周兰听说亦自失笑，方才将八月底朱淑人聘定黎篆鸿之女尽情告诉了双玉。双玉方才想起两月以来时常听得双宝嘴里大老婆长，大老婆短，原来是调侃我的，心下重重恼怒，忍不住淌下泪来，渐放悲声。

周兰始悔自己失言。只见双玉又道：“我跟姐姐两个人做生意来孝敬妈，妈也从来没说过我们一句话；我就气不服双宝！双宝生意嚜一点都没有，拿我们两个人孝敬妈的钱买了饭给她吃，买了衣裳给她穿，她坐在那儿没事做，还要想出多少话来说我！笑我！骂我！”说着，呜呜的掩面而泣。周兰道：“双宝哪敢骂你！”

双玉便缕述双宝的风里言风里语，再添上两句重话装点逼真。气得周兰一叠声喊“双宝”。双宝战惕趋至。周兰不及审察，拿起烟枪兜头就打。却被双玉一手托住，劝道：“妈，不要 ！你这时候打了双宝，等会我给双宝更要骂两声，妈哪晓得！倘若妈喜欢双宝，也容易得很，让双宝还到楼上去；我嚜说给幺二堂子里做伙计。没个人说我，骂我，我心里清爽点，也好巴结点做生意，孝敬妈你老人家。”

周兰越发生气，丢下烟枪，问道：“我为什么喜欢双宝哇？你姐姐在说，倘若有时候生意忙不过，教双宝代代局也好；不然嚜，双宝早就出去了嚜！我为什么喜欢双宝哇？”双玉冷笑道：“妈，你嘴里嚜说让双宝出去好了，一直说到这时候，双宝还是没出去，倒不是喜欢双宝？”



周兰怒道：“那也不要紧，明天让双宝去，省得你话这么多！”双玉道：“妈不要生气。我跟双宝都是妈的讨人，没什么喜欢不喜欢，就要出去嚜，等商量好了再去，忙什么呀？”

周兰沉吟半晌，怒气稍平，喝退双宝，悄问双玉如何商量。双玉道：“妈，你自己去算。双宝进来的身价就算你都白花了，也不过三百洋钱；这时候双宝在这儿，生意嚜没有，房间里用场倒同我们一样的嚜，几年算下来，可是白花掉不少了？我替妈算计，不如让双宝出去的好。”

周兰点点头。双玉又道：“姐姐的生意好，要双宝代局；我生意不过这样子。双宝出去了，倘若姐姐忙不过来，我去代局好了。”周兰又点点头。

于是周兰竟与双玉定议，拟将双宝转卖于黄二姐家。楼上双珠绝不与闻。比及明日，周兰欲令阿珠去黄二姐家打话。双珠怪问何事，始悉其由。

双珠阻止道：“妈，你也做点好事好了！ [1] 黄二姐这人不比你，双宝去做她的讨人，苦死了的 ！我说，妈，你一定不要双宝嚜，也应该商量商量。南货店里姓倪的客人跟双宝蛮要好，我们去请他来，问声他要娶嚜，教他娶了去。双宝有了好地方，我们身价也不吃亏。妈想对不对？”

周兰领悟，叫回阿珠，转令阿德保以双宝名片去南市请广亨南货店小开倪客人。双玉心想，如此办法倒作成了双宝的好姻缘，未免有些忿忿；但因双珠出的主意，不敢再言。

不多时，那倪客人随着阿德保接踵并至，坐在双宝房间里。周兰出见，当面说亲。倪客人满心欣慰，满口应诺；既而一想，三百身价之外尚须二百婚费，一时如何措办，倒又踌躇起来，双宝恐事不济，着急异常，背地去求双珠设法。双珠格外矜全，特地请了洪善卿乔老四等几户熟客，告知此事，拟合一会帮贴双宝。众人好善乐施，无不愿意。洪善卿复去告知朱淑人，也与一角，却不令双玉得知。

倏届迎娶之期，倪客人倒也用了军健乐人，提灯花轿，簇拥前来，娶了过去，也一样的拜堂，告祖，合卺，坐床，待以正室之礼。三朝归宁，倪客人也来了，请出周兰，双双拜见，口称“岳母”，磕下头去。周兰不好意思，赶紧买了一副靴帽相送，盛筵款待，至晚而回。





自双宝出嫁以后，双玉没了对头，自然安静无事。周兰欲劝双玉接客，尚未明言。双玉已揣测知之，心中定下一个计较，先去灶间煤炉旁边将剜空梨子内所养的促织儿尽数释放，再令阿德保去买一壶烧酒，说要擦洗衣裳烟渍，然后令阿珠去请朱五少爷。

朱淑人闻得定亲之事早经泄漏，这场吵闹势所必然，然又无可躲避，只得皇皇然来见了双玉，抱惭负疚，无地自容。双玉却依然笑脸相迎，携手纳坐，颜色扬扬如平时。淑人猜不出其是何意见，嘿嘿相对，不则一声。

将近上灯时分，淑人告辞言归。双玉牵衣拉过一边，呢呢软语，欲留一宿。淑人不忍故违其意，颔首从命。

须臾，叫局的络绎上市，双玉遂更衣出门，留下巧囡在房服侍淑人便饭。等得双玉回家，更有打茶围的，一起一起应接不暇。一直敲过十二点钟，渐渐的车稀火烬，帘卷烟消。阿珠收拾停当，声请淑人安置而去。

双玉亲自关了前后房门，并加上闩，转身踅来，见淑人褪履上床。双玉笑道：“慢点睡 。我有事在这儿。”

淑人怪问云何。双玉近前与淑人并坐床沿。双玉略略欠身，两手都搭着淑人左右肩膀，叫淑人把右手勾着她颈项，把左手按着她心窝，脸对脸问道：“我们七月里在一笠园，也像这时候这样一块坐着说的话，你可记得？”

淑人心知说的系愿为夫妇生死和同之誓，目瞪口呆，对答不出。双玉定要问个明白。淑人没法，胡乱说声“记得”。双玉笑道：“我说你也不应该忘记。我有一样好东西，请你吃了罢。”说罢，抽身向衣橱抽屉内取出两只茶杯，杯内满满盛着两杯乌黑的汁浆。

淑人惊问：“什么东西？”双玉笑道：“一杯嚜你吃，我也陪你一杯。”淑人低头一嗅，嗅着一股烧酒辣气，慌问：“酒里放的什么东西呀？”双玉手举一杯凑到淑人嘴边，陪笑劝道：“你吃 。”

淑人舌尖舔着一点，其苦非凡，料道是鸦片烟了，连忙用手推开。双玉觉得淑人未必肯吃，乘势捏鼻一灌，竟灌了大半杯。淑人往后一仰，倒在床上，满嘴里又苦又辣，就拚命的朝上喷出，好像一阵红雨，湿渌渌的洒遍衾裯。淑人支撑起身，再要吐时，只见双玉举起那一杯，张开一张小嘴，啯渌渌的尽力下咽。淑人不及叫喊，奋身直上，夺下杯子，掼于地下，豁琅一声，砸得粉碎。双玉再要抢那淑人吃剩的一杯，也被淑人掳落跌破。淑人这才大声叫喊起来。 [2]

楼下周兰先前听得碗响，尚不介意，迨至淑人叫喊，有些疑惑，手持烟灯，上楼打探。淑人赶去拔下门闩，迎进周兰。周兰见淑人两手一嘴及衣领袍袖之上皆为鸦片烟沾濡涂抹，已是骇然；又见双玉喘吁吁挺在皮椅上，满脸都是鸦片烟，慌问：“什么事？”淑人偏又呐呐然说不清楚，只是跺脚干急。



幸而那时双珠巧囡阿珠都不曾睡，陆续进房；见此情形，十稔八九。双珠先问：“有没吃呢？”淑人只把手紧指着双玉，双珠会意，唤个相帮速往仁济医馆讨取药水。

巧囡舀上热水给淑人双玉净脸漱口。淑人抹净手面，吐尽嘴里余烟。双玉大怒，歘地起立，柳眉倒竖，杏眼圆睁，咬牙切齿骂道：“你这没良心杀千刀的强盗坯！你说一块死，这时候你倒不肯死了！我到了阎罗王殿上嚜，一定要捉你这杀坯！看你逃到哪去！”

周兰还是发怔。双珠叫声“双玉”，从中排解道：“五少爷是不好，不应该定了亲；不过你也年纪青，不懂事。客人的话都是瞎说。——就算这时候五少爷没定亲，可会娶你去做大老婆？”

双玉不待说完，嚷道：“什么大老婆小老婆？你去问他！谁说的一块死？”淑人拍腿哭道：“不是我呀！哥哥替我定的亲！一句话都没我说的嚜！”

双玉歘地扑到淑人面前，又狠狠的㦸指骂道：“你只死猪！晓得是你哥哥替你定的亲！我问你为什么不死？”吓得淑人倒退不迭。

正忙乱间，相帮取到一瓶药水，阿珠急取两只玻璃杯，平分倒出。淑人心疑尚恐不曾吐尽，先去呷了一口。双玉怒极，一手抢那杯子照准淑人脸上甩来，泼了淑人一头药水。幸亏淑人颈项一侧，玻璃杯从耳朵边窜了过去，没有打中。淑人远远央告道：“你也吃点 。你吃了这药水，随便你要什么，我总依你，好不好？”双玉大声道：“我要什么呀？我嚜要你死了 ！”周兰双珠同词劝道：“死不死嚜再说，你先吃了 。”

双珠巧囡也帮着千方百计劝双玉吃药水。双玉不禁哼的笑道：“劝什么呀？放在这儿等我自己吃就是了嚜！他不死，我倒不犯着死给他看，一定要他死了嚜我再死！”说着，举起玻璃杯，一口一口慢慢的呷。巧囡绞上手巾，揩了一把。不多时，一阵翻腹搅肚，喉间汩汩作响，便呕出一汪清水。周兰双珠一左一右，搀着臂膊，叫双玉只顾吐。双玉一面吐，一面还喃喃不绝的骂；直至天色黎明，稍稍吐定。大家一块石头落地，不好再去睡觉，令灶下开了煤炉，热口稀饭，略点一点心。

淑人知道双玉兀自不肯干休，背地求计于双珠。双珠攒眉道：“双玉这脾气，五少爷也明白的了。她哪肯听人的话！我们是一家人，也不好跟她说；就说嚜也没用。你倒是请个朋友来劝劝她，她倒听句把。”

一句提醒了淑人，当即写张字条速令相帮去南市咸瓜街请永昌参店洪老爷。大家把双玉扶上大床，各自散去。

淑人眼睁睁的独自看守。等到日之方中，洪善卿惠然肯来。淑人即出迎见，请进双珠房间，婉述昨宵之事，欲恳善卿去劝双玉。

善卿应承，踅过双玉房间，见双玉歪在大床上，垂头打盹，调息养神。善卿近前轻轻叫声双玉。双玉睁眼见了，起身让坐。善卿随口问道：“身体可好？”双玉冷笑两声，答道：“洪老爷，你嚜不要装糊涂了！五少爷请你来劝劝我，我没第二句话，我这时候一定要钉牢了他跟他一块死！他到哪我跟到哪！一定一块死了完结！没第二句话！”善卿婉婉说道：“双玉，不要 ！五少爷一直跟你蛮要好，定亲的事也是他哥哥做的主，倒不要去怪他。我说一样一个人，没什么大小。我做个大媒人，还是嫁了五少爷，你说好不好？”双玉下死劲啐道：“呸！我去嫁他这没良心的杀坯！”只说了这一句话，仍自倒下，合目装睡。

善卿无路可入，始转述于淑人。淑人更加一急，唉声叹气，没个摆布。善卿探问双珠毕竟双玉是何主见。不想双珠亦自不知。善卿道：“可是有什么人教她的呀？”双珠道：“双玉嚜哪要人教！倘若是我们教的嚜，只有教她做生意，没有教她闹的嚜。”

善卿再四寻思，终不可解。双珠道：“我想双玉的意思，一半嚜为了五少爷，一半还是为双宝。”善卿呵呵鼓掌道：“一点也不错，这才有点道理了！”淑人拱立候教。

善卿复寻思多时，呵呵鼓掌道：“有了！有了！”淑人请问其说。善卿道：“你不要管。你说双玉随便要什么，你总依她，可有这句话？”淑人说：“有的。”善卿道：“我替你解个冤结，多则一万，少则七八千，你可愿意？”淑人说：“愿意的。”善卿道：“那就是了。”

淑人请问终究如何办法。善卿道：“这时候不跟你说，等事情妥当了，你也明白了。”淑人抱着个闷葫芦无从打破，且令阿珠传命叫菜，与善卿两人便饭。

善卿手招双珠，并坐一边高椅上，搭肩附耳，密密长谈。双珠从头至尾，无不领悟。少顷谈毕，双珠辗转一想，却又迟疑低回道：“说嚜说说罢了，不见得成功 。”善卿道：“一定成功。他们不在乎。”

双珠乃踅过双玉房间为说客捉刀。适值阿珠搬上饭菜，善卿叫住，就摆在双珠房间里。善卿淑人衔杯对酌。

既而双珠回房覆命，道：“稍微有点意思；就不过怕不成功，再要给人家笑话。”善卿道：“你去说，倘若真正不成功，我还拿五少爷交代给她。”

双珠重复过去说了，回覆道：“都行了。她说这时候五少爷交代给你。”善卿呵呵鼓掌而罢。



* * *



注释

[1] 指年纪大了要修修来世。

[2] 将喂蟋蟀的梨熬成梨膏糖似的黑色浓汁，烧焦了有苦味，再加烧酒，形似，也味似生鸦片烟搀酒。





第六〇回 吃闷气怒拚缠臂金 中暗伤猛踢兜心脚



按 淑人洪善卿在双珠房间里用过午餐，善卿遂携淑人并往对过周双玉房间与双玉当面说定，善卿自愿担保，带领淑人出门。双玉满面怒色，白瞪着眼瞅定淑人，良久良久，说道：“一万洋钱买你一条性命，便宜你！”淑人掩在善卿背后，不敢作声，善卿搭讪说笑，一同出门。

淑人在路上问起一万洋钱作何开消。善卿道：“五千嚜给她赎身；还有五千，替她办副嫁妆，让她嫁了人嚜好了。”淑人问：“嫁给谁？”善卿道：“就是嫁人的难。你不要管。你去把钱预备好了，我替你办。”

淑人欲挽善卿到家与乃兄朱蔼人商量。善卿不得已，随至中和里朱公馆见蔼人于外书房。淑人自己躲开去。

善卿从容说出双玉寻死之由，淑人买休之议，或可或否，请为一决。蔼人始而惊，继而悔，终则懊丧欲绝；事已至此，无可如何，慨然叹道：“白花了钱，以后没有瓜葛，那也好。不过一万　，好像太大了点。”善卿但唯唯而已。蔼人复道：“这是自然一概拜托老兄。其中倘有可以减省之处，悉凭老兄大才斟酌就是了。”善卿恧颜受命而行。蔼人送至门首，拱手分别。





善卿独自出中和里口，意思要坐东洋车，左顾右盼，一时竟无空车往来，却有一个后生摇摇摆摆自北而南。

善卿初不在意，及至相近，看时，不是别人，即系嫡亲外甥赵朴斋，身上倒穿着半新不旧的羔皮宁绸袍褂，较诸往昔体面许多。

朴斋止步叫声“舅舅”。善卿点一点头。朴斋因而禀道：“妈病了好几天，昨天加重了点，时常记挂舅舅。舅舅可好去一趟，同妈说说话？”善卿着实踌躇了半日，长叹一声，竟去不顾。

朴斋以目相送，只索罢休，自归鼎丰里家中，覆命于妹子赵二宝，说：“先生等会就来。”并述善卿道途相遇情状。二宝冷笑道：“他嚜看不起我们，我们倒也看不起他！他做生意，比起我们开堂子做倌人也差不多！”

说话之间，窦小山先生到了，诊过赵洪氏脉息，说道：“老年人体气大亏，须用二钱吉林参。”开方自去。

二宝因要兑换人参，亲向洪氏床头摸出一只小小头面箱开视，不意箱内仅存两块洋钱，慌问朴斋，说是“早上付了房钱了，哪还有啊！”

二宝唯恐洪氏知道着急，索性收起头面箱，回到楼上房中和阿虎计议，拟将珠羔银鼠灰鼠紫毛狐嵌五套帔裙典质应急。阿虎道：“你自己东西拿去当也行，这时候绸缎店的帐一点也没还，倒先拿衣裳去当掉，不是我说句不好听的话，好像不对。”二宝道：“统共就剩了一千多店帐，可怕我没有！”阿虎道：“二小姐，你这时候　像不要紧，倘若没有了，不要说是一千多，要一块洋钱都难 ！”

二宝不服气，臂上脱下一只金钏臂，令朴斋速去典质。朴斋道：“吉林参嚜，就舅舅店里去分了点来了嚜。”被二宝劈面啐了一脸唾沫，道：“你这人真是——！还要说舅舅！”朴斋掩面急走。



二宝随往楼下看望洪氏，见其神志昏沉，似睡非睡。二宝叫声“妈”。洪氏微微摇了摇算答应。问“可要吃口茶？”伺候多时，竟不作声。二宝十分烦躁。

忽听得阿虎且笑且唤道：“咦！少大人来了！少大人几时到的呀？楼上去 。”接着靴声橐橐，一齐上楼。

二宝连忙退出，望见外面客堂里缨帽箭衣，成群围立，认定是史三公子，飞步赶上楼去，顶头遇着阿虎，撞个满怀。二宝问：“房里什么人？”阿虎道是赖三公子，不是史三。

二宝登时心灰足软，倚柱喘息。阿虎低声道：“赖三公子有名的癞头鼋，倒真正是好客人，不比史三就不过空场面。你这时候一个多月没多少生意，这可要巴结点。做着了癞头鼋，这才年底下也好开消。”

道犹未了，房间里一片声嚷道：“快点喊大老婆来 ！让我看！可像是个大老婆！”阿虎赶紧撺掇二宝进房。二宝见上面坐着两位，认得一位是华铁眉，那一位大约是赖三公子了。

原来赖三公子因前番串赌吃亏，所以此次到沪，那些流氓一概拒绝，单与几个正经朋友乘兴清游；闻得周双玉第三个大老婆之说，特地挽了华铁眉引导，要见识这赵二宝是何等人物。

二宝踅到跟前，赖公子顺势拉了过去，打量一番，呵呵笑道：“她就是史三的大老婆？好！好！好！”

二宝虽不解所谓，也知道是奚落她，不去睬他，只问华铁眉道：“史公子可有信？”铁眉回说“没有。”

二宝约略诉说当初史公子白头之约，目下得新忘故，另娶扬州。铁眉道：“那么他局帐有没开消？”二宝道：“他走的时候给我们一千洋钱，倒是我跟他说：‘你反正就要来嚜，一块开消也正好。’哪晓得走了，人也不来，信也没有。”

赖公子一听，直跳起来，嚷道：“史三漂局帐！笑话了嚜！”铁眉微笑道：“想来其中必定有缘故；一面之词，如何可信！”二宝遂绝口不谈。

阿虎存心巴结，帮着二宝殷勤款洽。二宝依然落落大方。偏偏赖公子属意二宝，不转睛的只顾看。看得二宝不耐烦，低着头弄手帕子。赖公子暗地伸手揣住手帕子一角，猛力抢去，只听哗喇一响，把二宝左手上的两只二寸多长的指甲齐根迸断。二宝又惊又痛，又怒又惜；本待发作两句，却为生意起见，没奈何忍住了。赖公子抢得手帕子，兀自得意。阿虎取把剪刀授给二宝，剪下指甲，藏于身边。

二宝正要抽身回避，恰好朴斋在帘子外探头探脑。二宝便踅出当中间。朴斋交明兑的人参，当的洋钱。二宝就命朴斋下去煎人参；自己点过洋钱，收放房中衣橱内。赖公子故意诧道：“哪来的个小伙子，好标致！”二宝说：“是哥哥。”赖公子道：“我只道是你老公！”阿虎道：“不要瞎说！”回头指着阿巧道：“哪，是她的老公呀。”阿巧方给华铁眉装水烟，羞的别转脸去。

二宝憎嫌已甚，竟丢下客人，避入楼下洪氏房间。华铁眉乖觉，起身振衣，作欲行之状。无如赖公子恋恋不舍，当经阿虎怂恿，径喊相帮摆个台面。铁眉不好拦阻。赖公子因问二宝何往。阿虎道：“在下头，看看她娘。她娘生了这病。”随口装点些病势说给赖公子听。

支吾许久，不见二宝回来，阿虎令阿巧去喊。二宝有心微示瑟歌之意，姗姗来迟。赖公子等得心焦，一见二宝，疾趋而前，张开两只臂膊，想要抱入怀中。二宝吃惊倒退，急得赖公子举手乱招。二宝远远站住，再也不肯近身。赖公子已生了三分气。华铁眉假作关切，问二宝道：“你娘是什么病？”二宝会意，假作忧愁，和铁眉刺刺不休，方打断了赖公子豪兴。

随后相帮调排桌椅，安设杯箸。二宝复乘隙避开。赖公子并未请客，但叫了七八个局；又为华铁眉代叫三个。孙素兰不在其内。发下局票，不等起手巾，赖公子即拉华铁眉入席对坐。相帮慌的送上酒壶。二宝又不及敬酒。

阿虎见不成样子，自己赶下洪氏房间，只见朴斋隅坐执烛，二宝手持药碗用小茶匙喂与洪氏。阿虎跺脚道：“二小姐！去 ！台面坐了一会了呀！教你巴结点，你倒理也不理了！”二宝低喝道：“要你去瞎巴结！讨人厌的客人！我不高兴做！”阿虎着紧问道：“赖三公子这客人你不做，你做什么生意呀？”二宝红涨于面。阿虎道：“你是小姐，我们是娘姨，自然做不做随你的便！店帐带挡都清爽了，不关我事！”二宝暗暗叫苦，开不出口。阿虎亦自赌气，不顾台面，踅往灶下闲坐。台面上只剩阿巧一人夹七夹八说笑。

赖公子含怒未伸，面色大变。华铁眉为之排解道：“我闻得二宝是孝女，果然不错。想来这时候服侍她娘，离不开。难得！难得！”遂连声赞叹不置。赖公子不觉解颐。

二宝喂药既毕，仍扶洪氏睡下，然后回房应酬台面。适值出局络绎而至，赖公子发话道：“我们没去叫赵二宝的局嚜，赵二宝怎么自己来啦？”二宝装做没有听见。华铁眉讨取鸡缸杯，引逗赖公子划拳，混过这场口舌。

赖公子大喜，一鼓作气，交手争锋。怎奈赖公子这拳输的多，赢的少，约摸输了十余拳。赖公子自饮三杯，其余倌人娘姨争先代饮。阿虎也来代了一杯。

赖公子不肯认输，划个不了。划到后来，输下一拳，赖公子周围审视，惟赵二宝不曾代过，将这杯酒指交二宝。二宝一气饮干。赖公子要取回那杯子，伸过手去，偶然搭着二宝手背。二宝嗔其轻薄，夺手敛缩。

赖公子触动前情，放下杯子，扭住二宝衣领，喝令过来。二宝抵死往后挣脱。赖公子重重怒起，飞起一只毡底皂靴，兜心一脚，早把二宝踢倒在地。阿虎阿巧奔救不及。

二宝一时爬不起，大哭大骂。赖公子愈怒，发狠上前索性乱踢一阵，踢得二宝满地打滚，没处躲闪，嘴里不住的哭骂。阿虎拦腰抱住赖公子，只是发喊。阿巧横身阻挡，也被赖公子踢了一交。幸而华铁眉苦苦的代为讨饶，赖公子方住了脚。阿虎阿巧搀起二宝，披头散发，粉黛模糊，好像鬼怪一般。

二宝想起无限委屈，那里还顾性命，奋身一跳，直有二尺多高，哭着骂着，定要撞死。赖公子如何容得如此撒泼，火性一炽，按捺不下，猛可里喝声“来”！那时手下四个轿班四个当差的都挤到房门口垂手观望，一喝百应，屹立候示。赖公子袖子一挥，喝声“打”！就这声喝里，四个轿班四个当差的，撩起衣襟，揎拳捋臂一齐上，把房间里一应家伙什物，除保险灯之外，不论粗细软硬，大小贵贱，一顿乱打，打个粉粹。

华铁眉知不可劝，捉空溜下，乘轿先行。所叫的局不复告辞，纷纷逃散。阿虎阿巧保护二宝从人丛里抢得出来。二宝跌跌撞撞，脚不点地，倒把适间眼泪鼻涕吓得精干。

这赖公子所最喜的是打房间。他的打法极其厉害：如有一物不破损者，就要将手下人笞责不贷。赵二宝前世不知有甚冤家，无端碰着这个太岁。满房间粗细软硬大小贵贱一应家伙什物，风驰电掣，尽付东流。本家赵朴斋胆小没用，躲得无影无踪。虽有相帮，谁肯出头求告？赵洪氏病倒在床，闻得些微声息，还尽着问：“什么事啊？”



赵二宝踉跄奔入对过书房，歪上烟榻上歇息。阿巧紧紧跟随，厮守不去。阿虎眼见事已大坏，独自踅到后面亭子间怔怔的转念头，任凭赖公子打到自己罢休，带领一班凶神，哄然散尽。相帮才去寻见朴斋，相与查检。房间里七横八竖，无路入脚。连床榻橱柜之类也打得东倒西歪，南穿北漏。只有两架保险灯晶莹如故，挂在中央。

朴斋不知如何是好，要寻二宝，四顾不见，却闻对过书房阿巧声唤：“二小姐在这儿。”朴斋赶去，又是黑魆魆的。相帮移进一盏壁灯，才见二宝直挺挺躺着不动。朴斋慌问：“打坏了哪儿？”阿巧道：“二小姐还算好，房间里怎样啦？”朴斋只摇摇头，对答不出。

二宝蓦地起立，两手撑着阿巧肩头，一步一步，忍痛蹭去；蹭到房门口，抬头一望，由不得一阵心痛，大放悲声。阿虎听得，才从亭子间出来。大家劝止二宝，搀回烟榻坐下，相聚议论。

朴斋要去告状。阿虎道：“可是告这癞头鼋？不要说什么县里，道里，连外国人见了个癞头鼋也怕的嚜，你到哪去告啊？”二宝道：“看他这腔调，就不像是好人！都是你要去巴结他！”阿虎摆手厉声道：“癞头鼋自己跑了来，不是我做的媒人，你去得罪了他吃的亏，倒说我不好！明天茶馆里去讲！我不好嚜 ，我来赔！”说毕，一扭身去睡了。

二宝气上加气，苦上加苦，且令朴斋率同相帮收拾房间，仍令阿巧搀了自己，勉强蹭下楼梯，一见洪氏，两泪交流，叫声“妈”，并没有半句话。洪氏未知就里，犹说道：“你楼上去陪客人 。我蛮好在这儿。”二宝益发不敢告诉其事，但叫阿巧温热了二浇药，就被窝里喂与洪氏吃下。洪氏又催道：“这没什么了，你去 。”

二宝叮嘱“小心”，放下帐子，留下阿巧在房看守，独自蹭上楼梯。房间里烟尘历乱，无地存身，只得仍到书房。朴斋随后捧上一只抽屉，内盛许多零碎首饰，另有一包洋钱。朴斋道：“洋钱同当票都掼在地上，不晓得可少。”

二宝不忍阅视，均丢一边。朴斋去后，静悄悄地。二宝思来想去，上天无路，入地无门，暗暗哭泣了半日，觉得胸口隐痛，两腿作酸，踅向烟榻，倒身偃卧。

忽听得衖堂里人声嘈嘈，敲得大门震天价响。朴斋飞奔报道：“不好了！癞头鼋来了！”二宝更不惊慌，挺身迈步而出。只见七八个管家拥到楼上，见了二宝，打了个千，陪笑禀道：“史三公子做了扬州知府了，请二小姐快点去。”

二宝这一喜却真乃喜到极处，连忙回房喊阿巧梳头，只见母亲洪氏头戴凤冠，身穿蟒服，笑嘻嘻叫声“二宝”，说道：“我说三公子这人哪会有错！这时候不是来请我们了？”二宝道：“妈，我们到了三公子家里，起先的事不要去说起。”洪氏连连点头。

阿巧又在楼下喊声“二小姐”，报道：“秀英小姐来道喜。”二宝诧道：“谁去给的信？比电报还要快！”

二宝正要迎接，只见张秀英已在面前。二宝含笑让坐。秀英忽问道：“你穿好了衣裳，可是去坐马车？”二宝道：“不是；史三公子请我们去呀。”秀英道：“可不是瞎说！史三公子死了好久了，你怎么会不晓得？”

二宝一想，似乎史三公子真个已死。正要盘问管家，只见那七八个管家变作鬼怪，前来摆扑。吓得二宝急声一嚷，惊醒回来，冷汗通身，心跳不止。

（全文完）





国语本海上花译后记



陈 世骧教授有一次对我说：“中国文学的好处在诗，不在小说。”有人认为陈先生不够重视现代中国文学。其实我们的过去这样悠长杰出，大可不必为了最近几十年来的这点成就斤斤较量。反正他是指传统的诗与小说，大概没有疑义。

当然他是对的。就连我这最不多愁善感的人，也常在旧诗里看到一两句切合自己的际遇心情，不过是些世俗的悲欢得失，诗上竟会有，简直就像是为我写的，或是我自己写的——不过写不出——使人千载之下感激震动，像流行歌偶有个喜欢的调子，老在头上心上萦回不已。旧诗的深广可想而知。词的世界就仿佛较小，较窒息。

旧小说好的不多，就是几个长篇小说。





《水浒传》源自民间传说编成的话本，有它特殊的历史背景，近年来才经学者研究出来，是用梁山泊影射南宋抗金的游击队。当时在异族的统治下，说唱者与听众之间有一种默契，现代读者没有的。在现在看来，纯粹作为小说，那还是金圣叹删剩的七十一回本有真实感。因为中国从前没有“不要君主”的观念，反叛也往往号称勤王，清君侧。所以梁山泊也只反抗贪官污吏，虽然打家劫舍，甚至于攻城略地，也还是“忠心报答赵官家”（阮小七歌词）。这可以归之于众好汉不太认真的自骗自，与他们的首领宋江或多或少的伪善——也许仅只是做领袖必须有的政治手腕。当真受招安征方腊，故事就失去了可信性，结局再悲凉也没用了。因此《水浒传》是历经金、元两朝长期沦陷的时代累积而成的巨著，后部有built-in（与蓝图俱来的）毛病。





《金瓶梅》采用《水浒传》的武松杀嫂故事，而延迟报复，把奸夫淫妇移植到一个多妻的家庭里，让他们多活了几年。这本来是个巧招，否则原有的六妻故事照当时的标准不成为故事。不幸作者一旦离开了他最熟悉的材料，再回到《水浒》的架构内，就机械化起来。事实是西门庆一死就差多了，春梅、孟玉楼，就连潘金莲的个性都是与他相互激发行动才有戏剧有生命。所以不少人说过后部远不如前。

中共的《文汇》杂志一九八一年十一月号有一篇署名夏闳的《杂谈金瓶梅词话》，把重心放在当时的官商勾结上。那是典型的共产主义的观点，就像苏俄赞美狄更斯暴露英国产业革命时代的惨酷。其实尽有比狄更斯写得更惨的，狄更斯的好处不在揭发当时社会的黑暗面。但是夏文分析应伯爵生子一节很有独到处。西门庆刚死了儿子，应伯爵倒为了生儿子的花费来借钱，正触着痛疮，只好极力形容丑化小户人家添丁的苦处，才不犯忌。我看过那么些遍都没看出这一层，也可见这部书精彩场面之多与含蓄。书中色情文字并不是不必要，不过不是少了它就站不住。

《水浒传》被腰斩，《金瓶梅》是禁书，《红楼梦》没写完，《海上花》没人知道。此外就只有《三国演义》《西游记》《儒林外史》是完整普及的。三本书倒有两本是历史神话传说，缺少格雷亨·葛林（Greene）所谓“通常的人生的回声”。似乎实在太贫乏了点。

《海上花》写这么一批人，上至官吏，下至店伙西崽，虽然不是一个圈子里的人，都可能同桌吃花酒。社交在他们生活里的比重很大。就连陶玉甫、李漱芳这一对情侣，自有他们自己的内心生活，玉甫还是有许多不可避免的应酬。李漱芳这位东方茶花女，他要她搬出去养病，“大拂其意”，她宁可在妓院“住院”，忍受嘈音。大概因为一搬出去另租房子，就成了他的外室，越是他家人不让他娶她为妻，她偏不嫁他作妾；而且退藏于密，就不能再共游宴，不然即使在病中，也还可以让跟局的娘姨大姐钉着他，寸步不离。一旦内外隔绝，再信任他也还是放心不下。

陶玉甫、李漱芳那样强烈的感情，一般人是没有的。书中的普通人大概可以用商人陈小云做代表——同是商人，洪善卿另有外快可赚，就不够典型化。第二十五回洪善卿见了陈小云，问起庄荔甫请客有没有他，以及庄荔甫做掮客掮的古玩有没有销掉点。“须臾词穷意竭，相对无聊”。在全国最繁华的大都市里，这两个交游广阔的生意人，生活竟这样空虚枯燥，令人愕然惨然，原来一百年前与现代是不同。他们连麻将都不打，洪善卿是不会，陈小云是不赌。唯一的娱乐是嫖，而都是四五年了的老交情，从来不想换新鲜。这天因为闷得慌，同去应邀吃花酒之前先到小云的相好金巧珍处打茶围。小云故意激恼巧珍，随又说明是为了解闷。——这显然是他们俩维持热度的一种调情方式。后文巧珍也有一次故起波澜，拒绝替他代酒，怪她姐姐金爱珍不解风情，打圆场自告奋勇要替他喝这杯酒。——巧珍因而翻旧帐，提起初交时他的一句呕人的话。没有感情她决不会一句玩话几年后还记得，所以这一回回目说她“翻前事抢白更多情”。

两人性格相仿，都圆融练达。小云结交上了齐大人，向她夸耀，当晚过了特别欢洽的一夜。丈夫遇见得意的事回家来也是这样。这也就是爱情了。

“婊子无情”这句老话当然有道理，虚情假意是她们的职业的一部份。不过就《海上花》看来，当时至少在上等妓院——包括次等的幺二——破身不太早，接客也不太多，如周双珠几乎闲适得近于空闺独守——当然她是老鸨的亲生女儿，多少有点特殊身分，但是就连双宝，第十七回洪善卿也诧异她也有客人住夜。白昼宣淫更被视为异事。（见第二十六回陆秀林引杨家妈语）在这样人道的情形下，女人性心理正常，对稍微中意点的男子是有反应的。如果对方有长性，来往日久也容易发生感情。

洪善卿、周双珠还不止四五年，但是王莲生一到江西去上任，洪善卿就“不大来”了。显然是因为善卿追随王莲生，替他跑腿，应酬场中需要有个长三相好，有时候别处不便密谈，也要有个落脚的地方，等于他的副业的办公室。但是他与双珠之间有彻底的了解。他替沈小红转圜，一定有酬劳可拿；与双珠拍档调停双玉的事，敲诈到的一万银元他也有份。

双珠世故虽深，宅心仁厚。她似乎厌倦风尘，劝双玉不要太好胜的时候，就说反正不久都要嫁人的，对善卿也说这话。他没接这个碴，但是也坦然，大概知道她不属意于他。

他看出她有点妒忌新来的双玉生意好，也劝过她。有一次讲到双玉欺负双宝，他说：“你幸亏不是讨人，不然她也要看不起你了”，明指她生意竟不及一个清倌人。双珠倒也不介意，真是知己了。

书中屡次刻划洪善卿的势利浅薄，但是他与双珠的友谊，他对双宝、阿金的同情，都给他深度厚度，把他这人物立体化了。慰双宝的一场小戏很感动人。——双宝搬到楼下去是贬谪，想必因为楼下人杂，没有楼上严紧。

罗子富与蒋月琴也四五年了。她有点见老了，他又爱上了黄翠凤。但是他对翠凤的倾慕倒有一大半是佩服她的为人，至少是灵肉并重的。他最初看见她坐马车，不过很注意，有了个印象，也并没打听她是谁，不能算惊艳或是一见倾心。听见她制伏鸨母的事才爱上了她。此后一度稍稍冷了下来，因为他诧异她自立门户的预算开支那么大，有点看出来她敲他竹杠。她迁出的前夕，他不预备留宿，而她坚留，好让他看她第二天早上改穿素服，替父母补穿孝，又使他恋慕这孝女起来。

恋爱的定义之一，我想是夸张一个异性与其他一切异性的分别。书中这些嫖客的从一而终的倾向，并不是从前的男子更有惰性，更是“习惯的动物”，不想换口味追求刺激，而是有更迫切更基本的需要，与性同样必要——爱情。过去通行早婚，因此性是不成问题的。但是婚姻不自由，买妾纳婢虽然是自己看中的，不像堂子里是在社交的场合遇见的，而且总要来往一个时期，即使时间很短，也还不是稳能到手，较近通常的恋爱过程。这制度化的卖淫，已经比卖油郎花魁女当时的手续高明得多了——就连花魁女这样的名妓，也是陌生人付了夜渡资就可以住夜。日本歌舞伎中的青楼（剧中也是汉字“青楼”）也是如此。——到了《海上花》的时代，像罗子富叫了黄翠凤十几个局，认识了至少也有半个月了。想必是气她对他冷淡，故意在蒋月琴处摆酒，馋她，希望她对他好点，结果差点弄巧成拙闹翻了。他全面投降之后，又还被浇冷水，饱受挫折，才得遂意。

琪官说她和瑶官羡慕倌人，看哪个客人好，就嫁哪个。虽然没这么理想，妓女从良至少比良家妇女有自决权。嫁过去虽然家里有正室，不是恋爱结合的，又不同些。就怕以后再娶一个回去，不过有能力三妻四妾的究竟不多。

盲婚的夫妇也有婚后发生爱情的，但是先有性再有爱，缺少紧张悬疑，憧憬与神秘感，就不是恋爱，虽然可能是最珍贵的感情。恋爱只能是早熟的表兄妹，一成年，就只有妓院这脏乱的角落里还许有机会。再就只有《聊斋》中狐鬼的狂想曲了。

直到民初也还是这样。北伐后，婚姻自主、废妾、离婚才有法律上的保障。恋爱婚姻流行了，写妓院的小说忽然过了时，一扫而空，该不是偶然的巧合。

《海上花》第一个专写妓院，主题其实是禁果的果园，填写了百年前人生的一个重要的空白。书中写情最不可及的，不是陶玉甫、李漱芳的生死恋，而是王莲生、沈小红的故事。

王莲生在张蕙贞的新居摆双台请客，被沈小红发现了张蕙贞的存在，两番大闹，闹得他“又羞又恼，又怕又急”。她哭着当场寻死觅活之后，陪他来的两个保驾的朋友先走，留下他安抚她。

“小红却也抬身送了两步，说道：‘倒难为了你们。明天我们也摆个双台谢谢你们好了。’说着倒自己笑了。莲生也忍不住要笑。”她在此时此地竟会幽默起来，更奇怪的是他也笑得出。可见他们俩之间自有一种共鸣，别人不懂的。如沈小红所说，他和张蕙贞的交情根本不能比。

第五回写王莲生另有了个张蕙贞，回目“垫空当快手结新欢”，“垫空当”一语很费解。沈小红并没有离开上海，一直与莲生照常来往。除非是因为她跟小柳儿在热恋，对他自然与前不同了。他不会不觉得，虽然不知道原因。那他对张蕙贞自始至终就是反激作用，借她来填满一种无名的空虚怅惘。

异性相吸，除了两性之间，也适用于性情相反的人互相吸引。小红大闹时，“蓬头垢面，如鬼怪一般”，莲生也并没倒胃口，后来还旧事重提，要娶她。这纯是感情，并不是暴力刺激情欲。打斗后，小红的女佣阿珠提醒他求欢赎罪，他勉力以赴，也是为了使她相信他还是爱她，要她。

他们的事已经到了花钱买罪受的阶段，一方面他倒又十分欣赏小悍妇周双玉，虽然双玉那时候还圭角未露，人生的反讽往往如此。

刘半农为书中白描的技巧举例，引这两段，都是与王莲生有关的：

“莲生等撞过‘乱钟’，屈指一数，恰是四下，乃去后面露台上看时，月色中天，静悄悄的，并不见有火光。回到房里，适值一个外场先跑回来报说：‘在东棋盘街那儿。’莲生忙踹在桌子旁高椅上，开直了玻璃窗向东南望去，在墙缺里现出一条火光来。（第十一回）”

“阿珠只装得两口烟，莲生便不吸了，忽然盘膝坐起，意思要吸水烟。巧囡送上水烟筒，莲生接在手中，自吸一口，无端掉下两点眼泪。（第五十四回，原第五十七回）”

第一段有旧诗的意境。第二段是沈小红的旧仆阿珠向莲生问起：“小红先生那儿就是个娘在跟局？”又问：“那么大阿金出来了，大姐也不用？”莲生只点点头。下接吸水烟一节。

小红为了姘戏子坏了名声，落到这地步。他对她彻底幻灭后，也还余情未了。写他这样令人不齿的懦夫，能提升到这样凄清的境界，在爱情故事上是个重大的突破。

我十三四岁第一次看这书，看完了没的看了，才又倒过来看前面的序。看到刘半农引这两段，又再翻看原文，是好！此后二十年，直到出国，每隔几年再看一遍《红楼梦》《金瓶梅》，只有《海上花》就我们家从前那一部亚东本，看了《胡适文存》上的《海上花》序去买来的，别处从来没有。那么些年没看见，也还记得很清楚，尤其是这两段。

刘半农大概感性强于理性，竟轻信清华书局版许廑父序与鲁迅《中国小说史略》所记传闻，以为《海上花》是借债不遂，写了骂赵朴斋的，理由是（一）此书最初分期出版时，例言中说：

“所载人名事实，均系凭空捏造，并无所指。”

刘半农认为这是小说家惯技；这样郑重声明，更欲盖弥彰，是“不打自招”；（二）赵朴斋与他母妹都不是什么坏人，在书中还算是善良的，而下场比谁都惨，分明是作者存心跟他们过不去。

“书中人物纯系虚构”，已经成为近代许多小说例有的声明，似不能指为“不打自招”。好人没有好下场，就是作者借此报复泄愤，更是奇谈，仿佛世界上没有悲剧这样东西，永远善有善报，恶有恶报。

胡适分析许序与鲁迅的小说史，列举二人所记传闻的矛盾：

“许：赵朴斋尽买其书而焚之。（显然出单行本时赵尚未死。）

“鲁：赵重赂作者，出到第二十八回辍笔。赵死后乃续作全书。

“许：作者曾救济赵。

“鲁：赵常救济作者。

“许：赵妹实曾为娼。

“鲁：作者诬她为娼。”

胡适又指出韩子云一八九一年秋到北京应乡试，与畅销作家海上漱石生（孙玉声）同行南归，孙可以证明他当时不是个穷极无聊靠敲诈为生的人。《海上花》已有廿四回稿，出示孙。次年二月，头两回就出版了，到十月出版到第二十八回停版，十四个月后出单行本。

“写印一部二十五万字的大书要费多少时间？中间那有因得‘重赂’而辍笔的时候？”

又引末尾赵二宝被史三公子遗弃，吃尽苦头，被恶客打伤了，昏睡做了个梦，梦见三公子派人来接她，她梦中向她母亲说的一句话，觉得单凭这一句，“这书也就不是一部谤书”：

“‘妈，我们到了三公子家里，起先的事，不要去提起。’

“这十九个字，字字是血，是泪，真有古人说的‘温柔敦厚，怨而不怒’的风格！这部《海上花列传》也就此结束了。”

——胡适序第二节

此书结得现代化，戛然而止。作者踽踽走在时代前面，不免又有点心虚胆怯起来，找补了一篇跋，一一交代诸人下场，假托有个访客询问。其实如果有读者感到兴趣，决不会不问李浣芳是否嫁给陶玉甫，唯一的一个疑团。李漱芳死后，她母亲李秀姐要遵从她的遗志，把浣芳给玉甫作妾，玉甫坚拒，要认她作义女，李秀姐又不肯。陶云甫自称有办法解决，还没来得及说出来，被打断了，就此没有下文了。

陶云甫唯一关心的是他弟弟，而且也决没有逼着弟弟纳妾之理，不过他也觉得浣芳可爱（见第四十一回——原第四十三回），要防玉甫将来会懊悔，也许建议把浣芳交给云甫自己的太太，等她大一点再说，还是可以由玉甫遣嫁。但是玉甫会坚持名分未定，不能让她进门。僵持拖延下去，时间于李秀姐不利，因为浣芳不宜再在妓院里待下去。一明白了玉甫是真不要她，也就只好让他收作义女了。

浣芳虽然天真烂漫，对玉甫不是完全没有洛丽塔心理。纳博柯夫名著小说《洛丽塔》——拍成影片由詹姆斯梅逊主演——写一个中年男子与一个十二岁的女孩互相引诱成奸。在心理学上，小女孩会不自觉地诱惑自己父亲。浣芳不但不像洛丽塔早熟，而且晚熟到近于低能儿童，所以她初恋的激情更百无禁忌，而仍旧是无邪的。如果嫁了玉甫，两人之间过去的情事就仿佛给追加了一层暧昧的色彩。玉甫也许就为这缘故拒绝，也是向漱芳的亡灵自明心迹，一方面也对自己撇清——他不是铁石人，不会完全无动于衷。

作者不愿设法代为撮合，大快人心，但是再写下去又都是反高潮，认义女更大杀风景。及早剪断，不了了之，不失为一个聪明的办法。

刘半农惋惜此书没多写点下等妓院，而掉转笔锋写官场清客。我想这是刘先生自己不写小说，不知道写小说有时候只要剪裁得当，予人的印象仿佛对题材非常熟悉；其实韩子云对下级妓院恐怕知道的尽于此矣。从这书上我们也知道低级妓院有性病与被流氓殴打的危险，妓女本身也带流气，碰见殷实点的客人就会敲诈。大概只能偶一观光，不能常去。文艺没什么不应当写哪一个阶级。而且此处结构上也有必要，因为赵二宝跟着史三公子住进一笠园，过了一阵子神仙眷属的日子，才又一交栽下来，爬得高跌得重。如果光是在他公馆里两人镇日相对，她也还是不能完全进入他的世界，比较单调，容易腻烦。

写一笠园，至少让我们看到家妓制度的珍贵的一瞥。《红楼梦》里学戏的女孩子是特殊情形，专为供奉归宁的皇妃的。一般大概像此书的琪官、瑶官的境遇。瑶官虚岁十四，才十三岁，被主人收用已经有些时了。书中喜欢幼女的只有齐韵叟一人——别人只喜欢跟她们闹着玩。尹痴鸳倒是爱林翠芬，但是也宁可用张秀英泄欲。而齐韵叟也并不是因为年老体衰，应付不了成熟的女性——他的新宠是嫁人复出的苏冠香。

琪官、瑶官与孙素兰夜谈，瑶官说孙素兰跟华铁眉要好，一定是嫁他了。孙素兰笑她说得容易，取笑她们俩也嫁齐大人。瑶官说她“说说就说到歪里去”，也就是说老人奸淫幼女，不能相提并论。书中韵叟与琪官的场面写得十分蕴藉，只借口没遮拦的瑶官口中点一笔。

齐韵叟带着琪官、瑶官在竹林中撞见小赞，似乎在向另一人求告，没看清楚是谁，这人已经跑了。事后盘问她们，琪官示意瑶官不要说，只告诉韵叟“不是我们花园里的人，”想必是说不是齐府的人，不致玷辱门风。这件事从此没有下文了，直到跋列举诸人下场，有“小赞小青挟赀远遁”句。原来小赞私会的是苏冠香的大姐小青。相等于“诗婢”的诗僮小赞，竟抛下举业，与情人私奔卷逃。那次约会被撞破，琪官代为隐瞒，想必是怕结怨。苏冠香是小小姨身分，皇亲国戚兼新宠，正如杨贵妃的妹妹虢国夫人。琪官虽然不知道冠香向韵叟诬赖她与孙素兰同性恋，一定也晓得她是冠香的“眼中钉”（见回目）。再揭破丑闻使冠香大失面子，更势不两立了。那神秘人物是小青，书中没有交代，就显不出琪官的机警与她处境的艰难。

总是因为书至此已近尾声，下文没有机会插入小赞小青的事，只好在跋内点破，就像第十三回“抬轿子周少和碰和”的事也只在回目中点明，回内只字不提。

但是由跋追补一笔，力道不够。当时琪官一味息事宁人，不许瑶官说出来，使人不但气闷而且有点反感。她说与小赞在一起的是外人，倌人带来的大姐除了小青，还有林素芬、林翠芬也带了大姐来，大概是娘姨大姐各一，两人合用。像赵二宝就只带了个娘姨阿虎，替她梳头，那是不可少的。孙素兰只带一个大姐，想必是像卫霞仙处阿巧的两个同事，少数会梳头的大姐。

娘姨不大有年轻貌美的。小赞向这人求告，似是向少女求爱或求欢——再不然就是身分较高的人。

书中男仆如张寿、匡二都妒忌主人的艳福，从中捣乱，激动得简直有点心理变态。曾经有人感叹中国的女仆长年禁欲，其实男仆也不能有家庭生活。固然可以嫖妓；倒从来没有妄想倌人垂青的，这一点上阶级观念非常严。不过小赞不是普通的佣仆，有学问有前途，而且屡次当众出风头。平时倌人时刻有娘姨跟着，在一笠园中却自由自在，如苏冠香、林翠芬都独自游荡。因此有可能性的女子浩如烟海，无从揣测。比较像是孙素兰的大姐，琪官代瞒是卫护义姊——还是失意的林翠芬移情别恋？这些模糊的疑影削弱了琪官的这一场戏，也是她的最后一场，使这特出的少女整个的画像也为之减色。等到看到跋才知道是小青，这才可能琢磨出琪官有她不得已的苦衷，已经迟了一步。





作者的同乡松江颠公写他“与某校书最昵，常日匿居其妆阁中”，但是又说他“家境……寒素”。刘半农说：

“相传花也怜侬本是巨万家私，完全在堂子里混去了。这句话大约是确实的，因为要在堂子里混，非用钱不可；要混得如此之熟，非有巨万家私不可。”

也许聪明人不一定要有巨万家私，只要肯挥霍，也就充得过去了。他没活到四十岁，倒已经“家境……寒素”，大概钱不很多，禁不起他花。

作者在例言里说：“全书笔法自谓从《儒林外史》脱化出来，惟穿插藏闪之法则为从来说部所未有。”其实《红楼梦》已有，不过不这么明显。（参看宋淇著《红楼梦里的病症》等文）有些地方他甚至于故意学《红楼梦》，如琪官、瑶官等小女伶住在梨花院落——《红楼梦》的芳官、藕官等住在梨香院。小赞学诗更是套香菱学诗。《海上花》里一对对的男女中，华铁眉、孙素兰二人唯一的两场戏是吵架与或多或少的言归于好，使人想起贾宝玉、林黛玉的屡次争吵重圆。这两场比高亚白、尹痴鸳二才子的爱情场面都格调高些。

华铁眉显然才学不输高亚白、尹痴鸳，但是书中对他不像对高尹的誉扬，是自画像的谦抑的姿势。口角后与孙素兰在一笠园小别重逢，他告诉她送了她一打香槟酒，交给她的大姐带回去了。不论作者是否知道西方人向女子送花道歉的习俗——往往是一打玫瑰花——此处的香槟酒也是表示歉意的。一送就是一箱，——十二瓶一箱——手面阔绰。孙素兰问候他的口吻也听得出他身体不好。作者早故，大概身体不会好。

当时男女仆人已经都是雇佣性质了，只有婢女到本世纪还有。书中只有华铁眉的“家奴华忠”十分触目。又一次称为“家丁”，此外只有洋广货店主殳三的“小家丁奢子”。

明人小说“三言二拍”中都是仆从主姓。婢女称“养娘”，“娘”作年轻女子解，也就是养女。僮仆想必也算养子了。所以《金瓶梅》中仆人称主人主妇为“爹”“娘”，后世又升格为“爷（爷）”“奶奶”。但是《金瓶梅》中仆人无姓，只有一个善颂善祷的名字如“来旺”，像最普通的狗名“来富”。这可能是因为“三言二拍”是江南一带的作品，保留了汉人一向的习俗，《金瓶梅》在北方，较受胡人的影响。辽金元都歧视汉人，当然不要汉人仆役用他们的姓氏。

清康熙时河南人李绿园著《歧路灯》小说，书中谭家仆人名叫王中。乾隆年间的《儿女英雄传》里，安家老仆华忠也用自己的姓名。显然清朝开始让仆人用本姓。同是歧视汉人，却比辽金元开明，不给另取宠物似的名字，替他们保存了人的尊严。但是直到晚清，这不成文法似乎还没推广到南方民间。

年代介于这两本书之间的《红楼梦》里，男仆有的有名无姓，如来旺（旺儿）、来兴（兴儿），但是绝大多数用自己原来的姓名，如李贵、焦大、林之孝等。来旺与兴儿是贾琏夫妇的仆人，来自早稿《风月宝鉴》，贾瑞与二尤等的故事，里面当然有贾琏、凤姐。此后写《石头记》，先也还用古代官名地名，仆名也仍遵古制；屡经改写，越来越写实，仆人名字也照本朝制度了。因此男仆名字分早期后期两派。唯一的例外是鲍二，虽也是贾琏、凤姐的仆人，而且是二尤故事中的人物，却用本姓。但是这名字是写作后期有一次添写贾母的一句隽语：“我哪记得背着抱着的？”——贾琏、凤姐为鲍二家的事吵闹时——才为了谐音改名鲍二，想必原名来安之类。

《海上花》里也是混合制。齐韵叟的总管夏余庆，朱蔼人兄弟的仆人张寿，李实夫叔侄的匡二，都用自己原来的姓名。朱家李家都是官宦人家。知县罗子富的仆人高升不会是真姓高，“高升”“高发”是官场仆人最普通的“艺名”，可能是职业性跟班，流动性大，是熟人荐来的，不是罗家原有的家人，但是仍旧可以归入自己有姓的一类。

火灾时王莲生向外国巡警打了两句洋文，才得通过，显然是洋务官员。他对诗词的态度伧俗（第三十三回），想必不是正途出身。他的仆人名叫来安，商人陈小云的仆人叫长福，都是讨吉利的“奴名”，无姓。

洋广货店主殳三的“小家丁奢子”，“奢”字是借用字音，原名疑是“舍子”（舍给佛门），“舍”音“奢”，但是吴语音“所”，因此作者没想到是这个字。孩子八字或是身体不好，挂名入寺为僧，消灾祈福，所以乳名叫舍子，不是善颂善祷的奴名，因此应当有姓——姓殳，像华铁眉的家丁华忠姓华一样。

华铁眉住在乔老四家里，显然家不在上海。他与赖公子、王莲生都是世交，该是旧家子弟。殳三是广东人，上代是广州大商人，在他手里卖掉许多珍贵的古玩。

“华”“花”二字相通，华铁眉想必就是花也怜侬了。作者的父亲曾任刑部主事，他本人没中举，与殳三同是家道中落，一个住在松江，一个寄籍上海，都相当孤立，在当代主流外。那是个过渡时代，江南华南有些守旧的人家，仆人还是“家生子儿”（《红楼梦》中语），在法律上虽然自由，仍旧终身依附主人，如同美国南北战争后解放了的有些黑奴，所以仍应像明代南方的仆从主姓。

官场仆人都照满清制度用本姓，但是外围新进如王莲生——海禁开后才有洋务官员——还是照民间习俗，不过他与陈小云大概原籍都在长江以北，中原的外缘，还是过去北方的遗风，给仆人取名来安，长福——如河南就已经满化了。以至于有三种制度并行的怪现象。

华铁眉“不喜热闹”，酒食“征逐狎昵皆所不喜”。这是作者自视的形象，声色场中的一个冷眼人，寡欲而不是无情。也近情理，如果作者体弱多病。

写华铁眉特别简略，用曲笔，因为不好意思多说。本来此书已经够简略的了。《金瓶梅》《红楼梦》一脉相传，尽管长江大河滔滔泊泊，而能放能收，含蓄的地方非常含蓄，以致引起后世许多误解与争论。《海上花》承继了这传统而走极端，是否太隐晦了？

没有人嫌李商隐的诗或是英格玛·柏格曼的影片太晦。不过是风气时尚的问题。胡适认为《海上花》出得太早了，当时没人把小说当文学看。我倒觉得它可惜晚了一百年。一七九一年《红楼梦》付印，一百零一年后《海上花》开始分期出版。《红楼梦》没写完还不要紧，被人续补了四十回，又倒过来改前文，使凤姐、袭人、尤三姐都变了质，人物失去多面复杂性。凤姐虽然贪酷，并没有不贞。袭人虽然失节再嫁，“初试云雨情”是被宝玉强迫的，并没有半推半就。尤三姐放荡的过去被删掉了，殉情的女人必须是纯洁的。

原著八十回中没有一件大事，除了晴雯之死。抄检大观园后，宝玉就快要搬出园去，但是那也不过是回到第二十三回入园前的生活，就只少了个晴雯。迎春是众姐妹中比较最不聪明可爱的一个，因此她的婚姻与死亡的震撼性不大。大事都在后四十回内。原著可以说没有轮廓，即有也是隐隐的，经过近代的考据才明确起来。一向读者看来，是后四十回予以轮廓，前八十回只提供了细密真切的生活质地。

前几年有报刊举行过一次民意测验，对《红楼梦》里印象最深的十件事，除了黛玉葬花与凤姐的两段，其他七项都是续书内的！如果说这种民意测验不大靠得住，光从常见的关于《红楼梦》的文字上——有些大概是中文系大学生的论文，拿去发表的——也看得出一般较感兴趣的不外凤姐的淫行与临终冤鬼索命；妙玉走火入魔；二尤——是改良尤三姐；黛玉归天与“掉包”同时进行，黛玉向紫鹃宣称“我的身子是清白的，”就像连紫鹃都疑心她与宝玉有染。这几折单薄的传奇剧，因为抄本残缺，经高鹗整理添写过，（详见拙著《红楼梦魇》）补缀得也相当草率，像棚户利用大厦的一面墙。当时的读者径视为原著，也是因为实在渴望八十回抄本还有下文。同一愿望也使现代学者乐于接受续书至少部份来自遗稿之说。一般读者是已经失去兴趣了，但是每逢有人指出续书的种种毛病，大家太熟悉内容，早已视而不见，就仿佛这些人无聊到对人家的老妻评头品足，令人不耐。

抛开《红楼梦》的好处不谈，它是第一部以爱情为主题的长篇小说，而我们是一个爱情荒的国家。它空前绝后的成功不会完全与这无关。自从十八世纪末印行以来，它在中国的地位大概全世界没有任何小说可比——在中国倒有《三国演义》，不过“三国”也许口传比读者更多，因此对宗教的影响大于文字上的。

百廿回《红楼》对小说的影响大到无法估计。等到十九世纪末《海上花》出版的时候，阅读趣味早已形成了。唯一的标准是传奇化的情节，写实的细节。迄今就连大陆的伤痕文学也都还是这样，比大陆外更明显，因为多年封闭隔绝，西方的影响消失了。当然，由于压制迫害，作家第一要有胆气，有牺牲精神，写实方面就不能苛求了。只要看上去是在这一类的单位待过，不是完全闭门造车就是了。但也还是有无比珍贵的材料，不可磨灭的片断印象，如收工后一个女孩单独蹲在黄昏的旷野里继续操作，周围一圈大山的黑影。但是整个的看来，令人惊异的是一旦摆脱了外来的影响与中共一部份的禁条，露出的本来面目这样稚嫩，仿佛我们没有过去，至少过去没有小说。

中国文化古老而且有连续性，没中断过，所以渗透得特别深远，连见闻最不广的中国人也都不太天真，独有小说的薪传中断过不止一次。所以这方面我们不是文如其人的。中国人不但谈恋爱“含情脉脉”，就连亲情友情也都有约制。“爸爸，我爱你”，“孩子，我也爱你”只能是译文。惟有在小说里我们呼天抢地，耳提面命诲人不倦。而且像我七八岁的时候看电影，看见一个人物出场就急着问：“是好人坏人？”

上世纪末叶久已是这样了。微妙的平淡无奇的《海上花》自然使人嘴里淡出鸟来。它第二次出现，正当五四运动进入高潮。认真爱好文艺的人拿它跟西方名著一比，南辕北辙，《海上花》把传统发展到极端，比任何古典小说都更不像西方长篇小说——更散漫，更简略，只有个姓名的人物更多。而通俗小说读者看惯了《九尾龟》与后来无数的连载妓院小说，觉得《海上花》挂羊头卖狗肉，也有受骗的感觉。因此高不成低不就。当然，许多人第一先看不懂吴语对白。

当时的新文艺，小说另起炉灶，已经是它历史上的第二次中断了。第一次是发展到《红楼梦》是个高峰，而高峰成了断崖。

但是一百年后倒居然又出了个《海上花》。《海上花》两次悄悄的自生自灭之后，有点什么东西死了。

虽然不能全怪吴语对白，我还是把它译成国语。这是第三次出版。就怕此书的故事还没完，还缺一回，回目是：

张爱玲五详《红楼梦》

看官们三弃《海上花》

＊初刊一九八二年四月至一九八三年十一月台北《皇冠》杂志，一九八三年十一月皇冠杂志社出版单行本，题《海上花》；收入《张爱玲全集》分为《海上花开——国语海上花列传Ⅰ》、《海上花落——国语海上花列传Ⅱ》。

