晚清沧海事 - 罗马主义
　第一章 潜伏
　第二章 抉择
　第三章 过招
　第四章 富贵险中求
　第五章 山雨欲来风满楼
　第六章 造反
　第七章 大英雄
　第八章 两条细红线
　第九章 刘蓉入陕
　第十章 甘宁叛乱
　第十一章 摘桃子
　第十二章 西北崩盘
　第十三章 四面楚歌（上）
　第十四章 四面楚歌（下）
　第十五章 至暗时刻
　第十六章 乱世奇才
　第十七章 国士无双
　第十八章 大河九曲
　第十九章 小强之死
　第二十章 曾参杀人
　第二十一章 两杆大烟枪（上）
　第二十二章 两杆大烟枪（下）
　第二十三章 蝴蝶效应
　第二十四章 西北偏北
　第二十五章 总得有人站出来！
　第二十六章 艰难时刻
　第二十七章 太阳照常升起
　第二十八章 命运之神
　第二十九章 历史的记忆
　第三十章 洮河血渡
　第三十一章 兵伐古道




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





晚清沧海事 - 罗马主义






序：一个流传已久的谎言

审订：奈染

很久以前，我曾经在中央电视台上看到一个节目，老舍的儿子作家舒乙回忆他的祖父，一个清朝神机营的满族军人，在庚子之乱中，守卫北京的悲壮故事。

舒乙说那些清朝的军人，大部分都是用的大刀长矛和弓箭，他的祖父武器稍好，使用的是抬枪，一种落后的黑火药武器，有两个人操作，射击速度极慢，由于每次射击的时候，都要把火药从枪口倒入，总难免会洒出一些来，结果战斗的久了，周围到处都是散落的黑火药，最后不幸被一颗流弹引燃，导致他的祖父被黑火药烧伤。



面对洋枪洋炮的八国联军，清军将士，并不是作战不勇敢，实在是器不如人，最终空有一腔热血，却始终难以报国。当时我看完后不胜唏嘘，深感落后就要挨打，这个道理实在是太重要了。

实际上不仅仅是我，大多数的中国人，对整个满清晚期军事上一败再败的认识，都是归结于武器落后，但是最近我才发现，这纯粹是胡扯。



春田兵工厂的博物馆

事情的起因是这样的，我最近在美国著名的春田兵工厂的博物馆里，发现了一挺诺顿菲尔特速射机关枪，枪身上写：“英吉利，诺顿菲尔特，敬赠李中堂”。旁边附说明：此枪在1900年，八国联军侵略天津时缴获，此战役中共缴获清军这种机枪上百把。



被缴获的机枪和相关文献

当时我看到这里，脑袋嗡的一下就轰鸣了起来。“什么鬼！清军居然还有机枪！而且在一次战斗中居然被人缴获了上百把！不是说好了他们只有大刀长矛吗？！”

在这件事的刺激下，我查阅了大量的资料，特别是西方的资料。结果我发现，关于晚清的历史，我们所知道的一切，或许，都不过是些流传已久的谎言罢了……



第二次鸦片战争

1860年，大清帝国面临全面崩盘，第二次鸦片战争爆发，英法联军攻入了北京，火烧了圆明园，咸丰皇帝夹着尾巴逃到了热河。就在这一年，太平天国攻破了清朝的江南大营，清军主将张国梁战死，和春自杀，七万多大军溃散，大清国最后一支由满人控制的，有战斗力的武装力量彻底灰飞烟灭。



咸丰皇帝

与此同时，被寄予厚望的汉族地主武装，曾国藩带领的湘军，也是四面楚歌，只是勉强维持着不败而已，根本阻止不了李秀成、陈玉成等等太平天国新一代的年轻将领们四处攻城略地。

江苏、安徽、浙江的大部分地方，再次落入了太平军的手中，大清帝国的钱袋子苏州、杭州、宁波相继陷落，漕粮的来源地太湖一带也在劫难逃。而且李秀成率领30万大军，兵锋已经直指上海——满清王朝最重要的通商口岸。大清帝国落入了无钱，无粮，无兵的困境，一副走投无路的模样。

不仅仅如此，俗话说墙倒众人推，许多以前投降清朝的团练武装和各种墙头草，听说北京被英法联军攻破，立刻再次反清，其中影响最大的是安徽的苗沛霖，此人拥兵十余万，他背信弃义，再次叛清，又攻陷了寿州；而十几万捻军在这当儿，也配合太平军开始进攻河南河北和山东；四川的李蓝起义军，也遥奉太平天国为领袖，把巴蜀大地杀得血流成河。

就在内地乱成一团的同时，周围地区也不太平。云南的伊斯兰叛乱武装正式宣布成立了大理苏丹伊斯兰国，他们废弃汉字，使用阿拉伯文字，同时派出了大批的宗教狂热圣战分子，前往陕西和甘肃，准备发动新的圣战。

在东北，俄国强迫清王朝把黑龙江北岸的地区割让给俄国，而且还派出了探险队，在这一带活动。在新疆，伊斯兰教创立者穆罕默德的嫡系子孙们，祖先来自沙特阿拉伯的穆斯林传教士，正在鼓动当地人，准备发起又一次的分裂活动。

面对着这一切，30岁的咸丰觉得人生毫无乐趣。况且在不久之前，一个以前他听都没听说过的国家，现在也跳出来欺负他。

尼泊尔派出使臣通知清王朝，他们要派兵穿过西藏，帮助大清帝国剿灭太平天国，这简直无厘头到了极点。

而且小小的尼泊尔王，居然胆敢在来函中，把自己和大清国的皇帝抬到同一个高度，和咸丰称兄道弟，要同他勾肩搭背。

当照会送达大清国的理藩院时，全体大臣们都懵了：这也太不要脸了吧！大清国理所当然的拒绝了尼泊尔的无理要求，但是让人匪夷所思的是，尼泊尔人居然立刻翻脸，厚颜无耻的认为大清国伤害了他们纯真的感情和友好的情谊，所以必须立刻赔偿他们的损失。

还没有等大清国作出决定，他们就派兵攻打西藏，于是大清国又被迫签订了一个不平等条约，开放通商口岸，给予尼泊尔最惠国待遇，领事裁判权。

假如有人穿越过去变成了咸丰，他会发现扮演大清皇帝这个游戏，到了这个时候，一点儿乐趣都抠不出，不是丢人，就是挨打，不仅到处挨喷，还没有一个点赞的，更没有人愿意和自己组队，再加上这场游戏的前景，无论怎么看，都难逃失败的结局，实在是太坑爹了！

于是咸丰决定不玩了，他直接删号走人，一闭眼，让自己死了！这一年他才30岁！留下了只有20来岁的寡妇慈禧和她不到五岁的儿子同治，来治理这个遍地狼烟的江山。

而这个寡妇慈禧又特别能折腾，在老公死了不到两个月，居然勾结婚前男友，发动了宫廷政变，干掉了顾命八大臣，外乱未平，又生内乱，怎么看都像是在作死。

然而，本来是应该是没有然而的，按照中国自古以来的剧本，接下来她们就应该是逃往漠北，或者前往黑山白水之间，重新去过茹毛饮血的生活。

还有一种更大的可能，就像当年的崇祯皇帝一样，慈禧也得在煤山上找一棵歪脖子树，把自己挂在上面，向大家宣传一下植树造林的必要性，免得需要的时候，上吊都找不到地方。

但是紧接着，剧情居然出现了神逆转，这场游戏进入了作弊模式。1862年，曾国藩的弟弟曾国荃，带着两万湘军突然出现在了南京城下，准备包围南京。所有的人都觉得他秀逗了——南京城里有40万大军，太平天国的杰出将领李秀成还能够从周围至少抽调出20万大军来对付他。说句不好听的话，一人吐把口水都可以淹死他，但是他还是来了。

我记得有一段时间，兴起了一阵学习曾国藩的热潮。其中关于曾国藩的带兵打仗，有一个很奇怪的事儿，就是所谓的结硬阵，打呆仗。市面上所有的书，都把这事儿升到了一个道德高度，意思是做事要踏踏实实，不要想投机取巧。



曾国藩

曾国藩的这种战术，说白了，就是每到一个地方士兵就立刻挖战壕，然后全部进入战壕中，不论是攻城还是野战，他都是这一招。而且每每以两三万人的兵力，包围和全歼对方几十万人。

这事儿看得我一头雾水。当时我就在想，拿着大刀长矛的清军，自己跳到战壕里头，如果太平军冲了过来，居高临下，从战壕上头用长矛刺他们，石头砸他们，这不是送死吗？怎么可能逢战必胜呢？

呵呵，原来我们上当了，首先这件事张冠李戴，挖战壕的不是曾国藩，而是他的弟弟曾国荃，其人绰号曾铁桶。更不得不说的是，他是个人民币玩家，拼道具的。



曾国荃

他是这场游戏中，最早几个醒悟过来的人之一。看到英法联军的表演，他恍然大悟：花时间练级纯粹是然并卵，人民币道具才是这个游戏中的关键。

所以，在1860年以后，他的部队放弃了传统的大刀长矛，抬枪土炮，大部分改成了洋枪洋炮，装备了最先进的恩菲尔德1853式线膛步枪，使用米尼弹、阿姆斯特朗前膛炮、开花弹等，装备水平和美国内战中的北军相当。有了这些武器该怎么打？当然是挖战壕了。所以从某种意义上说，曾国荃是堑壕战的发明者。



美国仿恩菲尔德1853式前膛来复火帽枪

1861年，他在安庆试了下自己新买的道具，结果发现直接进入了无敌模式，击败了boss级别的太平军名将陈玉成，打垮了人数数倍于自己的太平军，顿时自信心爆棚，第二年不顾曾国藩的拦阻，就敢孤军直插南京。

然而天公不作美，到了南京城下，他的部队就发生了一场瘟疫，有一半的士兵失去了战斗力。但是他逆风翻盘，用了不到一万人的兵力，靠着道具的威力，和太平天国第一名将李秀成率领的20万大军在雨花台大战了40多天，击毙了太平军五万余人，成功的钉在了南京城下。



石墙战役

这场战斗几乎就是同一时间，美国内战中，南军大败北军的石墙之战的翻版。好莱坞电影葛底斯堡战役有个前传，讲的就是罗伯特李将军，率领南军，依靠石墙阵地为依托，利用前膛来复枪和米尼弹，粉碎了人数占优势的北军进攻，歼敌上万人的故事。

几乎在相差不多的时间里，太平洋这边，曾国荃的士兵是以战壕为掩护，用同样的武器和战法，打败了李秀成的20万大军。这支太平军实力惊人，他们拥有两万多支前膛燧发滑膛洋枪，一千余支前膛来复洋枪，外加无数的火绳鸟枪、火绳抬枪、土炮和大刀长矛。



李秀成

19世纪60年代，是一个军事技术大爆发的时代，前装线膛枪和米尼弹的发明，改变了战争规则。在此之前，大家用的都是滑膛枪，使用的是球形铅弹，这种枪50米内是有准头的，超过了50米，天知道子弹会飞到哪儿去，所以既然没准头，交战双方就排成一字长蛇阵，面对面站整齐，互相对射，表演排队枪毙，反正命中率也低，关键看谁的神经更坚强，如果分不出高低，那就只有冲上前去，扭成一团，比赛白刀子进红刀子出了。

但是新武器的发明改变了游戏规则，使用前装线膛枪发射的米尼弹，可以让对手永远也无法靠近自己。米尼弹是一种圆柱形的子弹，前端呈锥状，后面有一个凹腔，射击时，在火药的作用下，凹腔膨胀，使弹体完全契合膛线，让射出后的子弹高速旋转，保持稳定，在500米的距离上依然有准确的杀伤力！所以和滑膛枪不同，以前一个上百个人的连队一次一百米左右的齐射，对方同样一个一百多号人的连队，最多倒下十几个，可是现在一次同样距离的齐射，对方就只剩下十几个人还站着。



米尼弹

而恩菲尔德1853式步枪，采用了当时最先进的火帽发火技术，和以前的被称为自来火的燧发枪，或者靠明火点燃的火绳枪不同，它是用一个小小的铜帽，把雷汞预先装在里头，这样士兵从枪口装完火药和子弹以后，不用在枪管后部的引火孔和击发盘后上撒火药，直接在引火孔上插入火帽，扣动扳机，释放击锤以后就可以击发子弹。



从左到右，燧发，火帽，火帽，底火

这是一项不得了的进步——首先射击速度大幅度提高，普通士兵可以在一分钟之内，轻松的射出4到6发子弹，比燧发枪和火绳枪提高了二到三倍多，其次，哑火率大幅度下降，避免了以前由于风吹雨淋以及士兵的紧张，导致引火盘上的火药撒布不均匀造成的哑火，击发的成功率从每十颗中有三四发哑火，提高到百发之中只有一两次，同时也避免了由于火药撒布过多时，灼伤士兵的眼睛（海盗中为什么经常出现独眼龙的造型？就是火药装的不合适伤了眼睛），让士兵可以免去心理负担，扣扳机的时候不用闭眼，大大提高了命中率。

所以在南京城下，虽然李秀成的士兵人数众多，脑袋又被拜上帝教洗了几次，英勇无畏，不怕牺牲，高呼着天父的名号，在上帝的保佑下，发起了一轮又一轮潮水般的进攻，却最终不敌工业文明的产物——密如雨点般的米尼弹，一排排的击倒，尸积如山，却从没靠近湘军过的战壕。

如果你无法想象这个场景，又找不到电影葛底斯堡战役的前传，你可以去看好莱坞电影葛底斯堡战役，最后的那一场南军对北军的冲锋，里面用的武器和战术，同发生在南京城下的一模一样，结局也是一样的。李秀成扮演的是南军，曾国荃扮演的是北军，这是美国内战史上一场决定性的战役。



葛底斯堡战役

游戏玩到这个时候，不仅仅曾国荃搞懂了，而且李鸿章甚至比曾国荃还早就悟出了这个道理，与此同时左宗棠也醒悟了道具才是最重要的道理。于是他们全都采用了洋枪洋炮，直接进入作弊模式。大清帝国浪费了九年的时间，在即将崩溃的前夕，凭借着神奇的道具，突然满血复活，只用了两年的时间，就消灭了太平天国。

由于享受了使用先进武器带来的好处，大清帝国的人突然就开窍了，特别是李鸿章、左宗棠两人，彻底变成了洋枪洋炮的铁粉，以至于当时世界上只要有先进武器发展出来，他们就积极购买。

比如美国人发明的斯潘赛弹仓步枪，在美国的南北战争中，北军嫌该枪贵，并没有大量装备，但是左宗棠一看到该枪，立刻拍板，大量购买。又比如加特林机关枪，李鸿章一听说，马上就委托容闳购买了几十挺，比美军将领更早接受了这一军事变革。



加特林机关枪

在左宗棠平定回乱，收复新疆的过程中，清军的主力部队，装备了当时能买到的各种各样先进武器：有美国的被称作七连珠的斯潘塞弹仓步枪，有西部电影里常见的亨利m1860杠杆式弹仓步枪，有英国的士乃打后膛步枪，有德国的毛瑟步枪，有德莱塞后膛针刺步枪，还有美国的高端武器——被称为格林炮的加特林机枪，以及德国的克虏伯后膛野战炮，总之什么好用就买什么。

大家知道，西北穆斯林的骑兵是相当厉害的，红军的西路军就是被西北穆斯林的骑兵打垮的。但是左宗棠的军队，装备远远好于西征的红军，他们不像西征的红军那样缺乏弹药，面对穆斯林骑兵的冲锋，他们使用加特林机关枪和各种后膛弹仓步枪进行弹幕回击，所以一路摧枯拉朽，最终平定了西北叛乱。

在左宗棠收复新疆的战役中，英国军官罗杰注意到，新疆阿古特的叛乱军队，虽然购买了大量英国和俄国的新式步枪，但是在和左宗棠的军队作战时，完全被对方的后膛野战火炮，加特林机枪和弹仓步枪压制的无法抬头，一触即溃。以至于他认为，哪怕是当时英国军队的装备，也不过和左宗棠的西征军一个水平。

不仅仅在内战中如此，即使是在外战中，清军也拥有了火力优势。根据法军在中法战争中的报告，在保卫台湾的淡水战役里，装备击针后装单发夏斯波步枪和哈奇斯凯机关枪的法军，在舰炮火力的支援下登陆后，遭遇了刘铭传指挥的淮军王牌部队，该部队全部是用新式美制黎意步枪和加特林机关枪组成的，对法军拥有绝对的火力优势，导致法军大败。

看到这里，你会不会惊讶得合不上嘴？是的，这和我们通常被告知的历史完全不同。由于受到使用先进武器获得了一连串胜利的刺激，清军不仅仅大量购买外国的先进武器，也开始了仿制的过程，这就是所谓的洋务运动。

实际上到了1895年甲午战争爆发前，清军已经基本完整建构了主力陆军，特别是李鸿章的淮军的现代化改装，军队全部都开始装备当时最先进的现代化武器，其水平不亚于欧洲列强。海军则拥有了当时亚洲最先进的两艘7000吨级的战舰定远号和镇远号，号称亚洲第一。你要知道，中国直到2015年才再次造出了比这更大的战舰，万吨级的055驱逐舰。

在清军依靠先进武器，结束了内战以后，清帝国进入了休养生息的状态，经济获得了极大的发展，以至于到1895年甲午战争爆发前，清帝国一度出现了中兴的可能。

那么很多人会问，既然你说大清帝国这么牛叉，怎么后来又先败于甲午战争，再败给了八国联军，一副积弱积贫的样子？

哎！这中间有太多的故事，一言难尽，大部分恐怕你都闻所未闻。而把这些神秘故事背后的隐情解剖给你看，让你知道晚清那段坎坷岁月中究竟发生了些什么，就是本书写作的目的。读完之后，你自然就会对这些作出判断。

关于晚清的历史，本书会告诉你，你在中学课本上学的，或者以前的一些传统历史书上撰写的内容，基本上全是谬误。这段离我们最近的历史，由于政治因素，被改得面目全非，真相被深深的掩埋，而且一些基于此创作的文学作品，也是荒谬不经，和事实相差十万八千里。

我们举一个简单的例子，比如庚子之乱中，舒乙先生所说的那一段故事，就和事实就有很大的差别。

庚子之乱时，荣禄手下守卫京城的是武卫中军和甘军，守卫天津的是聂士成的武毅军，武毅军模仿德国编制，设有总理营务处，教习处，军械局，粮饷局，军医处，工程局，武备学堂等等，有15000人，装备当时最先进的8毫米口径曼利夏步枪和骑枪一万多只，六响手枪一千支，克虏伯75毫米行营炮，格鲁森57毫米行营炮，格鲁森37毫米行营炮总计一百余门，诺顿菲尔特机枪和马克辛机枪几十挺，而且还有工程兵部队，装备有西式浮桥，旱雷和水雷，以及大量的望远镜，通讯设备和行军电线等等，完全是当时的现代化水平。

守卫京城的甘军，是左宗棠西征时的部队，由董福祥率领，以穆斯林骑兵为主，装备英制亨利马蒂尼步枪，毛瑟1871/84步枪，国产仿曼利夏快利步枪，没有重炮。

守卫京城的武卫中军，是1898年末新组建的一支部队，武器以国产毛瑟枪和仿克虏伯大炮为主，最高统帅是荣禄，实际管理是甘军的张俊和旗人恩祥，编制类似武毅军。

即使是清朝的御林军神机营，早在1861年的时候，就由满族大臣崇厚负责，从天津聘请洋人，购买了全套的洋枪洋炮训练，所以根本就不会有任何一支正规军队使用抬枪，除非是义和团。

而且，当八国联军进攻北京的时候，舒乙先生的祖父，一个神机营的满人肯定也不会在战场，因为当时除了董福祥的甘军以外，其他的部队全都在攻城发生之前跑光了，义和团也不例外。

在发生了战斗的东便门、东直门、朝阳门、正阳门的战斗中，无论中外记录，都证明，只有甘军这支来自西北的部队里，那些淳朴的汉族和穆斯林士兵们在依然浴血奋战，确保了慈禧太后和其他满洲贵族的顺利逃跑，而其他的部队和武装力量，要么躲得远远地在观望，要么早已消失在风雨中。

当然，有些老北京人喜欢侃侃大山，所以舒乙先生的故事，很可能只是一个没有上过战场的老人的想象，讲给孙子的床头故事而已。

实际上，关于晚清的历史记载，除了诸多的不靠谱以外，还有很多历史事件都被悄悄的隐去，估计无人知晓。比如中国签订第一个不平等条约，并不是在鸦片战争后，而是之前跟中亚的一个叫做浩罕的国家签订的。

同样很多人也不知道，大清帝国为什么急着禁烟？一般以为是鸦片的流入导致白银外流，这的确是一个重要原因，但这并不是唯一的原因。还有一个同样重要的原因不得不被提及——在新疆地区，阿拉伯传教士掀起的一场又一场的宗教战争，耗空了清朝的国库。这些战争的真相从来没有被传统的历史书记载。

另外，有多少人知道，今天中亚的东干人到底是些什么人？发生在咸同年间的穆斯林大叛乱的真相是什么？又有多少人知道这场波及云南、贵州、四川、陕西、甘肃、青海、内蒙古、新疆的战争，诱发了一场又一场的种族大屠杀，死亡人数高达2000多万。

甚至是我们以为最清楚的太平天国，和我们的想象也相去十万八千里。有多少人知道太平天国建都南京以后，英国、法国和美国的公使都去访问过？甚至双方还进行了愉快的交谈。又有多少人知道，大量的洋兄弟们，为了支持他们的教友，突破封锁，走私去了大量的洋枪洋炮，有些还直接参加了战斗……

如果历史全是捏造和谎言，那么以史为鉴就是一句空谈！本书并不是要做什么惊人之语，翻案文章，只是把以下书单中的一些记载，尽量用轻松的语言，讲故事的手法，将这段沉重的历史清晰真实的呈现在大家眼前，做一个信息的分享者而已。

正所谓：晚清沧海事，布衣拾遗史。

本书主要参考：

《剑桥中国史》 费正清等 中国社会科学出版社

《中国近代史》范文澜 人民出版社

《清史稿》 赵尔巽 中华书局

《清实录》 中华书局

《清圣祖实录》中华书局

《清高宗实录》中华书局

《清穆宗实录》中华书局

《清德宗实录》中华书局

《太平天国革命亲历记》英 伶俐 上海古籍出版社。

《筹办夷务始末》 文海出版社

《北华捷报》

《西学东渐记》容闳 湖南人民出版社

《中国关税沿革史》英 莱特 三联书店

《太平天国文书汇编》中华书局

《太平天国火炮研究》郭存孝

《太平天国史料译丛》王崇武，黎世清编译 神州国光社

《上海法租界史》法 梅朋 傅立德 上海译文出版社。

《李文忠公全集》

《曾文正公全集》

《左宗棠年谱》罗正均 长沙岳麓书社。

《左文襄公全集》台湾文海出版社。

《左宗棠传》美W L 贝尔斯北京紫云文心图书管理有限公司。

《左宗棠全传》 秦翰才 中华书局。

《张文襄公全集》文海出版社。

《骆秉章奏稿》

《丁文诚公遗集》

《岑襄公遗集》

《李鸿章全集》 上海人民出版社

《刘壮肃公奏议》

《太平天国文选》罗尔刚编著 上海人民出版社。

《李秀成自述原稿注》罗尔刚 中华书局。

《平定关陇记略》易孔昭 胡孚骏 刘然亮 台湾文海出版有限公司。

《义和团史料续编》中华书局。

《平回志》杨毓秀 北京出版社。

《甘宁青史略正编》慕寿祺 天津古籍出版社

《中国近代历史纪念》吴忠礼 宁夏人民出版社。

《绿营兵志》罗尔纲，中华书局

《新疆图志》袁大化修

《清季武卫军考述》任恒俊

《湘军志》王闿运 上海古籍出版社。

《固原县志》宁夏人民出版社。

《清末西北回民之反清运动》 高文远，宁夏人民出版社。

《钦定剿平粤匪方略》奕诉 上海古籍出版社。

《李文清公日记》 李棠阶

《御制平定朔漠纪略》

《清朝文献通考》

《钦定大清会典事例》

《清代宫史丛谈》紫禁城出版社。

《英国与世界》 紫禁城出版社。

《清代画院》紫禁城出版社。

《和卓传》穆罕默德 萨迪克 喀什格里。

《俄国人在中亚》

《叶尔羌汗国史纲》

《中国新疆地区伊斯兰教史》陈惠生，新疆人民出版社。

《伊斯兰教苏菲神秘主义》金宜久，中国社会科学出版社。

《大霍加传》

《阿帕克和卓传》

《18-19世纪新疆社会史研究》日佐口透 新疆人民出版社。

《伊斯兰教在中亚》英文

《西域和卓家族研究》刘正寅 魏良弢 中国社会科学出版社。

《中法海战》陈悦 台海出版社。

《中国伊斯兰教百科全书》四川辞书出版社。

《淮军志》王尔敏 广西师范大学出版社。

《淮军史》樊百川 四川人民出版社。

《晚清兵制》罗尔纲 中华书局。

《德国克虏伯与中国的近代化》德 乔伟 天津古籍出版社。

《中国近代化的历程》 史远芹 中共中央党校出版社。

《清季的洋务新政》樊百川。

《第二次鸦片战争》上海人民出版社。

《1895-1912年中国军事力量的兴起》拉尔夫尔 鲍威尔。中华书局。

《中国近代海军史》程志发 解放军出版社。

《十九世纪的德国与中国》德 施丢克尔 三联书店

《中国近代兵器工业档案史资料》

《清季外交史料》王彦威 王亮台湾文海出版社。

《江南制造局记》魏公允，文海出版社。

《洋务运动》上海人民出版社。

《中国火器史》王兆春，军事科学出版社。

《英国在华外交》 英 威妥玛 商务印书馆

《武器和战争的演变》T N 杜普伊军事科学出版社。

《日清战争》日 藤村道生。

《血证-甲午战争亲历记》日龟井兹明 中央民族大学出版社。

《诸马军阀与西北穆斯林社会》徐宪隆 宁夏黄河数字出版社有限公司。

《中国民族史》王钟涵 武汉大学出版社。

《太平天国》美 史景迁 北京理想国时代文化有限公司。

《回民起义》白寿彝 神州国光社。

《基督教与近代中国》杨天宏 四川人民出版社

《教案与晚清社会》 赵树好 中国文联出版社。

《义和团史料》中华书局。

《在中国发现历史》美 柯文 中华书局。

《中国厘金史》罗玉东。

《清光绪朝中日交涉史料》故宫博物院。

《曾胡治兵语录》巴蜀出版社。

《捻军史料丛刊》商务印书馆。

《中国军事经济史》王其坤 解放军出版社。

《八国联军在天津》齐鲁书社。

《清朝的财政经济政策》日 百濑弘 郑永昌译

《清咸，同时期的财政》

《光绪朝东华录》

《中华帝国对外关系史》美 马士 三联书店。

《中国关税沿革史》英 莱特

《同治中兴》美 芮玛丽 房德林译 中国社会科学出版社。

《中国人口》

《中国移民史》葛剑雄 福建人民出版社。

《心灵史》张承志 湖南文艺出版社

题外的话：

实际上为了写这个题材，我看的资料比这份清单多的多，由于最初只是写着玩，只是看到有用的地方，就习惯用手机拍下来，并没有打算提供这份书单，所以很多书，当时我没有特意的去记录下书名，作者和出版社，特别是在一些期刊杂志上的论文，数量是这份书单的好几倍，都没有收录。

由于这些资料大部分都是从各处图书馆借阅的，重新再借一次实在太麻烦，所以我就不花时间去一一列举了，敬请读者谅解，而且我觉得，如果你只要看完了上面这些书，就会知道我说的每一件事的来源，都是有根有据的，所以我觉得这份清单也应该足够了。

当然，观点总是会有分歧的，比如我通过研究得出结论，湘军当时也拥有足够数量的洋枪洋炮这件事，好多历史专业的人就非要和我打笔墨官司，说我的研究不对，他们坚持南京城下的曾国荃最初带去的湘军，用的依然主要是冷兵器刀矛，以及旧式火器鸟枪，抬枪，劈山炮等等，并不是像我所说的那样，以洋枪洋炮为主。

我能够提出很多证据，比如一些书上是这样写的，他们也能从另外一些书上，找出来是那样写的，甚至是同一本书，前面和后面的记载就互相矛盾，貌似是公说公有理，婆说婆有理，但这恰好是我们双方思维方式的不同。

我认为这个世界上所有的事，都必须符合物理学的基本原则，符合客观规律，凡是违反了这条的，不管是哪本书写的，不管其作者如何的有名，那都不是事实。

所以，讨论在南京城下，只剩下一万多有战斗力的湘军，面对装备了两万只滑膛洋枪，又被拜上帝教洗了脑，置生死于不顾的20万太平天国大军，在一场硬碰硬的，没有耍任何花招的战斗中，杀死对方五万人，获得全胜，对于这一事实，我们选择相信史料记载中，胜利的原因是因为湘军拥有了比太平军更先进的洋枪洋炮，同时又采用了正确的战术，还是采纳另外一些记载，认为他们各个都是武林高手，东方不败，修炼了葵花宝典，所以凭着大刀长矛也可以胜利，哪一个结论更可信？结果其实应该是不言而喻的。

从某种意义上说，一个国家的强弱，其实也是国民认知水平高低的问题。就像慈禧太后，她如果有一点点科学素养，就不会相信，义和团真能刀枪不入，也就不会依此作为决策的依据，向列强宣战，最后给国家和民族带来了沉重的灾难。

遗憾的是，百年之后的今天，有很多历史工作者，依然缺乏基本的逻辑判断能力，不知道历史资料其实也是人写的，受制于当时人的价值观，并不是字字珠玑，而是泥沙俱下，鱼龙混杂，需要我们去芜存菁，拨云见日，以科学和常识作为判断标准，对于写史的人来说，最重要的就是选择。

如果没有这份起码的认识，就会写出我们中学课本那个水平，暗示在第一次鸦片战争中，如果大清帝国的官员，发动群众，派三元里的农民去攻打英军，必然会旗开得胜，如果用这样的认知水平来写史的话，历史肯定就会变成了哈哈镜。

这就是我对之前那些批评我的人的回应，也是本书的写作原则，当然，是人就难免有错误，如果你读过我以前的文章，你会发现，从这篇序开始，虽然总的大方向没变，但是细节做了很多修改，因为在上次的写作中，随着资料越读越多，以及一些读者的指正，我发现很多地方还是有瑕疵的，有些地方甚至是错误的，一直就想修改，但却没有时间。

在被封以后，我终于可以静下来思考一下，所以重新动笔写这一版的时候，其实修改很大，但是我相信这一版的观点和史料，能够给即使之前读过的读者，也带来耳目一新的感觉，而且更加扎实可信。为了提高写作质量，我每周只更新一篇。

感谢大家长久以来的支持，你们的鼓励，指正和批评，就是我写作下去的动力，再次发自内心的谢谢大家。





晚清沧海事（2）

原创：罗马主义 灼识新维度 2018-06-27





引子 各种洋鬼子们

审订 奈染

“洋人的腿到底能不能弯？”——在很多的辫子剧中，这个问题都被当作了一个重要的梗，用来讽刺大清帝国的官员愚昧无知。而且这些文艺作品还努力的让我们相信，在鸦片战争以前，大清帝国对洋人一无所知。说实话，我也一直对这个看法深信不疑。

后来有一次我在欧洲谈完业务，闲暇旅游时，在荷兰阿姆斯特丹的海事博物馆里，看见了一幅世界地图。顿时我就惊呆了，脑子里塞满了问号，心中想的只有一句话：“这怎么可能？！”



这副名叫坤舆全图的世界地图全用中文标注，由比利时耶稣会传教士南怀仁制作并献给了康熙皇帝。除了比例尺略有不准以外，和我们今天所看到的世界地图几乎没有什么区别，清清楚楚的标示着四大洲五大洋，甚至还有南极北极，以及当时世界上主要的国家，及一些文字说明。

顺着这个线索，我又继续往下探究，发现南怀仁不仅仅制作了这个地图，而且还写了一本书，叫做《坤舆图说》——里面记载了当时欧洲人对已知世界的了解，各个大洲的风俗物产。

南怀仁全名费迪南德·威尔比斯特（Ferdinand Verbiest），生于公元1623年，死于公元1688年，是康熙皇帝的科学启蒙老师，大清王朝的正部级干部，正二品的工部侍郎，长期主管大清科学院，担任钦天监，死后还获得了谥号勤敏。



这样一个金发碧眼的洋鬼子，正部级官员，天天在中央机关进进出出且经常出席各类政府会议，还领导了一大帮中国人，那么他的腿到底能不能弯，大清帝国的官员应该是心知肚明呀？

“洋人的腿到底能不能弯？”这话据说最早是在英国的马格尔尼来拜访乾隆时，和珅和刘罗锅闹出来的笑话。我记得电视剧里好像还专门演过这个故事，和珅还想用这个借口来骗皇帝，掩饰他在对外谈判中的无能。

可是这说法实在经不起推敲。有一个意大利的传教士郎世宁，本名朱塞佩·伽斯底里奥内（Giuseppe Castiglione），曾经担任过乾隆皇帝的御用画师。这个金发碧眼的洋鬼子，和坤和刘罗锅年轻时应该都见过，关于他的腿能不能弯，他俩心里应该是有数的，至少乾隆皇帝肯定是一清二楚的。



不仅仅如此，当时还有一个法国传教士蒋友仁，原名伯努瓦·米歇尔（P．Benoist Michel），这人同样是金发碧眼的家伙，也曾经是他俩的同僚，受乾隆皇帝的委托，对南怀仁的地图进行了完善。他根据新测绘的数据，重绘了西藏和新疆地图，还因此受到了乾隆皇帝的嘉奖。

不知道大家还记不记得，有一阵子新闻连篇累牍的报道，火烧圆明园时，被英法联军抢走的十二生肖兽头在国外公开拍卖，引起了爱国人士的一阵愤慨。但是不知道大家知不知道，那些兽头和装有兽头的喷水池，其实是这个法国人蒋友仁主持设计的，而且圆明园里好多西式的建筑，都是他的手笔。所以清朝人不知道洋人的腿能不能弯，看来又是一个流传已久的谎言。



十二生肖兽头

南怀仁的这份地图在1674年被木板印制过，《坤舆图说》也被公开发行过，社会上应该有很多人收藏过。蒋友仁修改后的地图一直被挂在紫禁城里，不说别人，历朝历代的清朝皇帝肯定应该看过，那么他们理所当然的知道世界长得是什么样子。

而且到了鸦片战争前，葡萄牙人住在澳门已经一百多年了，各国的洋鬼子每年都会跑到广州和清朝做生意，这笔税金直接被收入了皇帝的内库，如果你说清朝人对外国一无所知，实在是有点于理说不通。

然而，在后来的鸦片战争中，清朝人的表现却有些匪夷所思。这一切到底是怎么回事呢？

这问题当然是有答案的，不过若要解释清楚，我们必须把时间拉回到元朝开始说。

有人说崖山之后无中国，这话乍一听挺极端，但细想也觉得有点道理。因为元灭南宋，意味着中华第二帝国的覆灭。

在史学界，很多人赞同一种说法：中华文明一共有三个帝国时期。秦汉为第一帝国，唐宋为第二帝国，明以后是第三帝国，一直到今天。

在第一帝国时期，中华文明完成了政治制度的革新，实现了中央集权，在第二帝国时期，完成了文化和经济领先。前两个帝国时期里，中华文明在军事上经常面临异族的压力，但是在政治制度和文化上却没有竞争对手，拥有绝对的优势。

但是从第三帝国开始，一切都发生了变化，来自欧洲的基督教文明和来自阿拉伯半岛的伊斯兰文明，都是和中华文明不分伯仲的对手，所以竞争从单一对峙变成了全方位的较量，从思想、文化、经济、技术到生活的每一个角落无所不在，到了清朝更加是进入了白热化的阶段。

清朝从乾隆以后，所有的战争，本质上都是宗教战争，为的都是信仰两个字，这场争夺战一直打到今天，依然都没有分出胜负。

有人说不对呀，历史书上不是这么写的，应该是反帝反封建战争，反侵略战争，革命战争，这样才对呀！还有人会说，应该是海洋文明对陆地文明的战争才对，甚至会有人说应该是阶级战争才对。

呵呵，这些都对，但都只是表像，用这些理论来解释清朝发生的事，可以解释一个局部问题，但需要解释全局时，很多理论在逻辑上就会说不通。为了自圆其说，就必须制造一大堆谎言，或者掩盖很多的历史事实。所以，要真正给所有谜团一个解答，你需要听听我的新解释。

不过我先把这个坑挖在这里，因为你需要知道大量的历史事实以后，才能理解我说的逻辑。好了，先把理论放一边，我们继续讲故事。

忽必烈入主中原以后，大量使用中亚人担任官僚。中亚人当时被称为色目人，因为他们的眼珠子不是黑色。这些人由于世代经商，特别会敛财，所以深得蒙古人信任。由于他们中的大部分信奉伊斯兰教，所以蒙古人爱屋及乌，对伊斯兰教也特别优待。

如果参考世界上大部分地区发生的情况，在这种局面下，中国应该被伊斯兰化才对——伊斯兰信仰特别疯狂，扩张性极强，佛教和道教都不是他的对手，在中亚的所有地区，印度的相当一部分地区，佛教和其他当地宗教，都被伊斯兰教赶尽杀绝，取而代之。

今天的整个中亚地区，包括中国的新疆，以前都是崇信佛教的，巴基斯坦和孟加拉则是佛教和印度教的地盘，但是今天，他们全部都被不同程度的伊斯兰化了。

然而在中国，伊斯兰教却碰到了一个比他更高明的对手——同样是一神教的“儒教”。结果双方相斗的结果是，被统治阶级推崇的伊斯兰教，反而被受到压制的儒教打败了。从元初的主流地位，到明末时，此教已经被彻底边缘化了。

有人说不对呀，儒家思想怎么会是一种宗教呢？而且中国人是见什么都拜的呀，怎么会是一种一神教？

这仅仅只是我们的看法，正所谓“只缘身在此山中”。蒙古人进入中国以后，由于自身非常落后，对各种宗教都有优待有加，他们把儒生和和尚道士分成一类，当作一种宗教的侍奉者，编成儒户，免收税收，北方有4000户，南方有10万户，均享受了这个待遇。

不带偏见的蒙古人听完儒生的讲解以后，觉得儒学就是一种宗教。不仅仅他们这么看，就连早期的基督教传教士，也觉得儒家思想是一种宗教。著名的数学家莱布尼茨，看完儒家经典后，直言不讳的指出，这是一种非常强大的一神教。

儒家思想的真正核心，其实是天人感应论，内容就是你按照孔子说的去做，上天就会保佑你，你不听孔子的话，上天就会惩罚你。

听着像不像另外两个一神教？你不遵从耶稣传给你的道，购买赎罪券，上帝就会让你下地狱；或者你听了穆罕默德的话，做了人肉炸弹，真主就会带你去天堂，本质上都是一样的。

当东西方的一神教最初相遇的时候，基督教和伊斯兰教 他们完全不是儒教的对手，特别是在上层社会，根本无法和儒教竞争。为什么会有这样的结果呢？

大家想想，创造儒教的人是谁？大知识分子孔子，创造基督教的又是谁？一个目不识丁的木匠耶稣，而伊斯兰教的建立者穆罕默德，也不过是一个只会记账的阿拉伯商人。

所以《圣经新约》不过是一个江湖魔术师的旅行经历，《古兰经》只是一群牧民的生活准则，而《四书》《五经》，最初却是作为治国宝典，为了打动帝王将相而写作的。无论是思想水平还是意识境界，文字的优美程度和心灵鸡汤的浓度，都不是前两者能相提并论的。

于是乎蒙古王朝里，虽然影响最大的都是穆斯林信徒，忽必烈的太子真金却信奉了儒家思想。而且随着时间的推移，越来越多的蒙古人都认为儒家思想才是这个世界的唯一真理，伊斯兰教和基督教，由于竞争不过儒教，元初还比较兴盛，到元末就已经很衰落了，信的人越来越少。

明初时，和朱元璋一起打天下的人中间有很多都是伊斯兰教徒，比如常遇春、胡大海、蓝玉等等，明朝的大航海家郑和也是一个伊斯兰教信徒，当时伊斯兰教在中国的比例还是很高的。但是到了明末，除了社会的最底层和边远地区，基本上精英阶层没人相信伊斯兰教。

明朝从来都没有迫害过伊斯兰教，为什么渐渐的没有人信了呢？很简单，和儒家经典相比，《古兰经》实在是太粗鄙了，对一个读书识字的人来说，一眼就能看出这个差别，所以即使是祖上信奉伊斯兰教的人，一旦有了文化，就会改奉儒教。而这些精英一旦都耻于信奉伊斯兰教，其他的普通社会群众，也自然就会跟风，所以伊斯兰教在中国，彻底被边缘化了。

在明代，儒教达到了又一个巅峰，它成为了一种普世价值观，不管是日本人，朝鲜人还是越南人，不管他们和大明关系怎么样，是不是经常打来打去，但是他们发自内心的相信，孔子说的才是王道。

这就像在今天的社会，即使一个最残暴的独裁者，也会把民主，自由，平等挂在嘴边，因为他也知道，这些才是世间的真理。同样在明代，即使是一个行为最残忍的倭寇，在他的内心深处，却依然崇拜儒家的价值观，把忠义看得无比重要。

可惜的是，这个世界不是一成不变的。哥伦布发现了新大陆，大航海时代到来了，整个世界被连成了一体，游戏规则变了。

以前东亚人自己玩自己的，和世界没有什么关系，但是现在，即使在最遥远的美洲发生了一件小事，也可能导致大明帝国爆发一场危机。而基于农耕社会产生的儒家思想，面对这样的变化，一下子适应不了新情况，立刻暴露出各种缺点。

从明朝开始，中国和世界已经有了千丝万缕的交融，但是明朝人自己却并不知道。明朝作为货币交易的白银，主要都来自于海外，特别是西班牙从南美洲波托西的银山掠夺所来，然后再在菲律宾和中国商人交换以后，进入中国国内。

因此这些白银的供应的情况，就会决定明朝内部的物价。特别是张居正实行了一条鞭法以后，农民用白银交税，白银和铜钱的比价，就决定了农民的负担程度，也决定了社会的稳定程度。

但是这种事情别说是明朝了，就是在1980年以前，估计也没有几个中国人知道。天下的稳定程度居然跟西班牙的白银相关，放着谁都不会相信。

而被朱熹改造后的儒家思想，讲的是存天理，灭人欲，像这些蝇营狗苟之事，根本就不是儒家知识分子考虑的范畴。所以在儒家思想变成了东亚最高价值观的同时，它的危机也全面爆发了。

而于此同时，基督教和伊斯兰教也在不断的进化，当他们在明末清初再次来到中国的时候，已经完全脱胎换骨，变得雅俗共赏，各有绝招。于是一场新的竞争，就此拉开了序幕。

1728年，在西北大地上，有一个叫马来迟的年轻人，他是伊斯兰教的虔诚信徒，这个人聪明无比，很早就学会了读书识字。于是他在阅读过去的经书时，便发现错误百出。他不相信真主只有这样的水平，他坚信伊斯兰教一定是博大精深的。

于是他收拾行囊，决定亲自去麦加看一看，真正的伊斯兰教到底是什么样的。过去这几乎是不可能的事情，想要穿过战乱重重的中亚到达阿拉伯，基本上是九死一生，但是到了马来迟的时代，大航海让世界已经变成了一体，只要从澳门坐葡萄牙船前往印度果阿，然后再乘阿拉伯商船，就可以轻松地到达麦加。

他这一去可不得了，直接开启了中国穆斯林西天取经运动的高潮，各种最新的穆斯林思想和教派大量涌入了中国，伊斯兰教和“儒教”新一轮的冲突，就此拉开了序幕。

1578年3月24日，在葡萄牙的里斯本港口，意大利人玛提欧·利奇——一个年轻的耶稣会传教士，登上了一艘前往东亚的船只。他是第一个成功的让儒家的上层精英们放弃了自己的信仰而改信基督教的人。他的中文名字叫做利玛窦。从他开始，基督教看到了打开中国大门的希望，上帝和科学，鸦片和蒸汽机……在信与不信，杀与被杀之间，伴随着尸山血海和刀光剑影，基督教文明也闯入了中国的历史舞台。

而我们的故事，也将伴随着这两条主线展开，去探讨晚清兴衰的真相。

我们的引子会由五篇文章组成，这是第二篇，写作目的是让大家了解时代背景。读罢再看以后的故事，会更加的身临其境。

谢谢大家的阅读！





晚清沧海事3





引子2 耶和华和他的儿子们

审订 奈染

每次来到北京，我都要去广场中间的纪念碑看看。碑上有一副描述金田起义的浮雕总让我耿耿于怀，每次看到它，我的心里都是五味杂陈，不知道说什么是好。



金田起义浮雕

当意大利传教士利玛窦踏上中国的土地时，他绝对不会想到，因为他带来的东西，中国打了两场空前绝后的战争，一场是内战，死了一亿多人；另一场是向全世界列强宣战，最后每个中国人都赔了一两白银，屈辱到了极点。



利玛窦

意大利传教士利玛窦刚到中国的时候，正是万历年间。虽然万历皇帝是个从不上朝的昏君，在位期间又打了三场大仗，但是他的日子却过得很轻松。他可能永远想不到这其中的理由竟是这段时间美洲的白银过剩。

西班牙人在美洲发现了波托西银山，接着又发明了水银提炼法，一下子白银产量大增且大量流入中国。这让万历能为他的战争轻松地筹措到大量的资金，同时白银和铜钱的比值又非常低，农民交税用铜钱低价就可以折换成白银，所以也几乎没有增加负担。万历花了很多钱，但是天下依然太平。

随后，又有两个更混蛋的皇帝上了台：一个嗑药的，一个木匠，再加上著名的大奸臣魏忠贤，这伙人疯狂的折腾了半天，但是天下也没出什么乱子，好像随便怎么胡搞，大明的江山都稳如磬石，大明帝国都能万世长青。

但是，这个时候，实际上已经到了一个重要的历史转折点。因为在朝鲜和日本打仗的缘故，辽东的防守松懈，这给了努尔哈赤崛起的机会。不过，如果不发生后面的两件事，这些事也无伤大雅，明朝最后并不会落入满人的手中。

1618年到1648年，欧洲爆发了30年宗教战争，西班牙是这场游戏的主要玩家。战争是个无底洞，打了几年以后，哪怕富裕如西班牙也扛不住了，大量的白银必须全部运回欧洲充当军费。在这个时期里，崇祯皇帝于1627年继位了。他在位18年，死于1644年，没能撑过欧洲30年战争。



欧洲30年战争

从各个角度来讲，崇祯皇帝相比于他前面的几位皇帝，那简直有天壤之别——他既勤奋，又节约，一心想把大明的天下搞好，可是却越搞越糟糕，到死也没弄明白是怎么回事。

原因其实很简单——他运气不好。中国是一个缺银少铜的国家，可是货币又用银铜为主。由于欧洲30年战争导致白银流入减少，白银对铜钱的比价开始大幅度攀升，又因为张居正改革以后，政府收税收的是白银，所以，农民需要用铜钱兑换白银。兑换价格翻了几倍，这就意味着他们要多交几倍的税，这导致了大量的农民破产。这些情形恐怕是张居正始料未及的。

而大量的农民破产，又导致了税源枯竭，国家为了减少财政开支，就必须裁减很多公营事业；而裁减这些公营事业，又造成了大量的人员失业。这些无业游民就成了国家的不稳定因素，比如李自成就是一个下岗的驿站职工，而明朝就亡在他的手上。

更悲催的是，这个时期由于太阳黑子活动不正常，产生了厄尔尼诺现象，这导致了小冰期出现，粮食开始大规模减产。这些自然因素造成了北方大量流民的流窜，他们四处抢劫，被他们抢劫后农民，也没法生存，只能也变成流民去抢其他人，所以流民的数量不减反增。

与此同时，北方的少数民族饲养的牛羊也因为恶劣的气候大量死亡，他们因此吃不起饭，纷纷南下抢劫。为了防备他们，大明帝国的军费暴涨，这样就进一步增加了财政压力，反过来又进一步促使政府向农民加税，造成更多的农民破产，逐渐导致税源枯竭。这一切很快就进入了恶性循环，最后让大明帝国忽然之间就土崩瓦解了。

为什么几个坏皇帝都活得好好的，而一个好皇帝却很悲催？过去的人一直搞不明白其中的原因。东找理由，西找借口，有的说是官员腐败；有的说是制度问题；还有的认为是用人问题。甚至有人将其归因于崇祯误杀了袁崇焕，自己作死。

直到今天，我们才知道，这些都是鸡毛蒜皮的细枝末节，无关痛痒。因为在一个儒家社会里头，政治制度其实是完备的，至于官场的风气，好也好不到哪去，坏也有个极限，它有一定的自动纠错能力。

至于到了崇祯朝，为什么这些儒家的精英们全都变成了庸才，政治制度也失去了纠错的能力？——理由很简单，精英们也不知道发生了什么事。旧的体制适应不了新时代，根本就没人知道怎么样去对症下药。

现在我们知道，真正的问题，都怪远在天边的西班牙人。他们为了人离开了牧师能不能和上帝沟通这样一个屁大点的问题，就和持不同观点的新教信徒在中东欧一带——今天德国波兰一带，打了30年的仗，杀了上千万的人。无意中，竟然让在地球另一边的崇祯皇帝很受伤，这让人到哪里去说理？

还有气候问题，太阳的黑子没事瞎爆发，一不留神，就让地球进入了小冰河期，这些根本就不是当时的认知水平所能理解的，即使在今天，为了气候变暖是不是一个真实发展趋势，会不会给地球带来灾难这个问题，大家还争的你死我活，更不要说明朝的人，怎么会想得到这些事儿。

而利玛窦就在这个关键的时候来到了北京，试图传播基督教教义。但是他很快就发现，简单的向大明的知识分子们讲天主教，他们是没有任何兴趣的，因为天主教和儒教相比，并没有什么优势，况且这个时候又出现了王阳明的心学，比天主教更有吸引力。

但是利玛窦并不气馁，他还有一项独门绝技，那就是科学知识。这个时候，西方已经开始了文艺复兴运动，从希腊文明诞生出来的科学思想，已经在一定程度上融入了基督教文明，这个时候，它对每一个中国人来说，都是闻所未闻的。

所以利玛窦换了一种手段，开始给大家讲天文学几何学知识，一下子就吸引了一大群中国的知识分子，他们深深的为此痴迷，继而对天主教产生了兴趣，甚至皈依了天主教。这些人都是明朝最顶尖的精英，都是朝廷重臣——徐光启、李之藻和杨廷筠。其中，徐光启还当过文渊阁大学士，内阁次辅，相当于今天的七常委之一。他们被称为圣教三基石。



利玛窦和徐光启

利玛窦的成功是空前绝后的，他打开了这扇门，让基督教看到了征服中国的希望，于是他们开始摩跟接踵的奔向中国。在传播上帝的旨意这件事上，有很多人做得非常好，比如说南怀仁，他甚至成为了康熙的科学老师，大清帝国的正二品官员。

但是天有不测风云，接下来发生的事，又堵死了基督教进入中国的大门，导致了中国人对外国人看法的全面变化，也影响了整个中华文明的发展方向。

明朝的崩盘，让整个东亚世界对儒家思想产生了怀疑，同时对新诞生的大清帝国也不那么尊重。这个道理很简单，假如金胖胖占领了美国，你不可能不会怀疑，美国那套思想体系和价值观是不是出了问题？你也不可能不质疑，金胖胖到底算不算是合法的美国总统吧。

所以，日本和朝鲜都不认同大清帝国是儒家文明的继承者，他们认为这些来自白山黑水之间的人，不过是蛮夷，没有资格继承大明。

而他们世世代代受儒家思想的熏陶，他们才是儒家文明的继承者，日本认为中华文明在清朝以入关以后，就已经在中国本土消失，日本人才是真正的中华文明的传承者。

还有崖山之后无中国这个说法，也是由日本人提出来的。他们中的有部分人甚至认为宋被元灭了以后，儒教正统就到了日本，所以他们能够代表天下，有资格侵略中国，就是这个原因。

而朝鲜人也有类似的看法。他们以前到大明帝国来访，回去的游记都叫《天朝游历记》，可是到了大清国的时候，他们就改称《燕京游历记》。

而且朝鲜的使者还故意问大清的官员，你们穿的是什么衣服？头上梳的什么发型？是不是符合《周礼》的记载，弄得大清的官员们满脸尴尬。

日本人也不是省油的灯，他们拿着宋朝的头巾，故意去问长崎的中国船员，你们为什么穿夷狄的衣服？你们的太祖皇帝是在哪里出生的？搞得大清国的人只有面面相觑的份。

更不要说大清国内部的好多明朝遗老，心怀故国，这一切的一切都对满清王朝构成了极大的压力。所以从康熙以后，为了表明自己的正统性，满清对非儒家以外的一切思想都施以极力的压制，以此来表明自己是儒家合格的正统继承者。

所以雍正在发动了一大堆文字狱的同时，也把目光瞄准了基督教。他全面禁止了基督教在中国的传播，乾隆皇帝除了留下极少数有特长的传教士，比如会画画的郎世宁，搞建筑的蒋友仁外，对那些一心传播福音的传教士，都是格杀勿论。



郎世宁

到了嘉庆道光的时候，传教士已经几乎绝迹了。所以，这时候的清国人反而不如他们的先辈们，特别是康熙那样了解世界，他们的价值观，又回到了明朝的朝贡体系中，认为大清就是天下，其他都是夷狄；以为外国人只能向自己臣服，没有什么平等贸易，只有大清对其他人的恩赐。

从康熙到乾隆的时期里，清朝又遇到了好时光——欧洲30年战争结束，白银又开始大量流入中国。再加上南美的高产农作物，土豆玉米之类传入中国，这解决了粮食产量问题，于是人口大规模增长，经济开始向好，大家又逐渐恢复了对儒教的信心，逐渐认同满人也是正统的传承者。

然而，从嘉庆开始，世界局势又发生了变化。法国大革命爆发，拿破仑崛起，西班牙被灭国，欧洲遍地狼烟，连续打了十几年，战争使世界的贵金属又重新流回欧洲，同时日本又开始了闭关锁国，限制白银出口。于是，让明朝头痛的问题，也开始让大清国头痛了。

大清的税收制度继承自大明，然后又有发展，实行摊丁入亩，收的依然是银两，银价攀升，老百姓的日子就不好过了，逼急了，就会起来造反，嘉庆年间的白莲教起义所造成的消耗，远不是从和珅府里搜出的那点钱能满足的，而天理教起义一度攻入皇宫，更是对朝廷的威信造成了重大打击。

到了道光年间，为了平定新疆叛乱，国家花费了上千万的银两，彻底把国库掏空了。而更可恶的是，与其同时，英国人想出的鸦片贸易造成了白银的大量外流，银价持续攀升。这一切不仅让老百姓怨声载道，而且直接威胁到了帝国的稳定。

鸦片战争的失败，不仅仅是赔钱那么简单。它导致了通商口岸的转移，鸦片不再仅仅通过广州进入全国，新的通商口岸如福州、厦门、宁波、上海的开通，导致了传统贸易路线被废弃，大量的脚夫失业，商人破产，且其影响力亦波及到了配套行业，这些人一时又找不到出路，于是就开始怨恨清朝政府的无能。

同一时间点，绝迹多年的传教士又出现在了中国。他们居然能打败貌似无敌的大清帝国，这让很多人心想：也许可以听听他们说的是什么，万一很有道理呢！

洪秀全就是其中的一个，他去广州赶考时，看到了一份中国人梁发写的宣传基督教的小册子，名曰《劝世良言》。他忍不住拿过来看看，一下子就被小册子里的内容深深的吸引了。

洪秀全后来又来到广州赶考的时候，遇见了来中国传教的美国浸礼教会传教士罗孝全（原名以萨迦·雅各布·罗伯特（Issachar Jacob Roberts）），跟着他修行了三个月。

浸礼会是新教的一种，属于清教徒的一支。简单的说，他们的教义就是，人要成年了以后才能接受洗礼，而且必须全身都浸到水里头。这不是关键的，关键是他们有一个信念，每个人不必通过祭司——也就是神父，就可以跟上帝沟通，这打动了洪秀全。

由于连续的落第，考不上公务员，洪秀才绝望了，他决定另谋出路，直接去和上帝沟通。而他居然能在睡了一觉以后，就直接变成了上帝耶和华的好友，耶稣的兄弟，上帝的儿子。

在当时，找不到出路的，不止他一个人，那些因为鸦片战争而破产失业的人，因为银价上升而过不下去的农民，全都需要一个新的活法。儒家思想解决不了这些问题，孔子也不能指引他们的人生，于是他们决定重新构建朋友圈，全都变成了耶和华的好友，然后在圣经的指引下，把旧有的世界彻底砸烂，建立一个耶和华的国。

基督教终于在中国找到了一个生根点，这生根点不在那些精英阶层之间，它的教义永远也比不上儒家思想那样博大精深，无法靠思辨来获得成功，因此很难打动上层精英。

但基督教可以去找社会的底层，那些失败者，不满者，为他们提供了一种选择，让那些想要改变自己命运的人，有了一种新的采取革命或者是暴力的依据。

于是，就有了我们在广场中间的纪念碑上所看到的那幅雕像，金田起义。虽然它刻画的一点都不准确——他们每个人的胸口上，本都应该有一副十字架，手上拿着一本圣经，或者洪秀全改写的《原道醒世训》之类的东西。



《原道醒世训》

当然，他们并不是原汁原味的基督教，而是一个参杂了各种迷信和愚昧的混合体。但这恰恰是基督教的精髓，也恰恰是因为这一点，基督教总是在社会最低层中开始普及，就像传教士们最初在罗马帝国做的那样。

对于太平天国的是非功过，不是一句话能说得清的。我们只能说是它诱发了一场灾难，一场付出了一亿人生命的灾难。关于他们的故事，在本书以后的章节中，会有涉及。

但是基督教给中国带来的灾难，还远不止这一点，其后的义和团运动，八国联军，庚子赔款，都是基督教和儒教冲突的结果。这些因果缘由我们也会慢慢的道来。这是一个滴着鲜血，浸满屈辱的故事。

当然，随着基督教进入中国，也带来了一个副产物——由希腊文明诞生出的现代科学和人文思想。虽然这些并不是产自基督教本身，只是它们炫耀和吸引人的手段，传播这些也并不是基督教的本意，但是它们确实是随着传教士一起带来的。这些思想改变了中国人的思维方式，直到今天，我们还在享受它们的恩泽，为它们而奋斗。

所以我们说晚清的战争都是宗教战争，是毫不夸张的。但是基督教只是这场战争中的一个部分，伊斯兰教和儒教之间的战争，更是腥风血雨。

如果说基督教进入中国历史的过程是一个苦难和希望并存的故事的话，那么伊斯兰教对于中国人来说，又意味着什么呢？我们将在下一篇中继续讲述。





晚清沧海事（4）上





引子3 心在麦加的中国人

审订 奈染

前段时间，央视的一带一路节目中出现了一个有趣的场面，一个年轻的央视记者，采访了一个住在吉尔吉斯坦的东干族老人，“你说你老家以前在陕西，那请问你知不知道，你们祖上是怎么来的这里的吗（吉尔吉斯坦）？”

那个东干老者听到这个问题，脸上露出了诧异的神情，但是看到那个年轻的央视记者一脸的天真烂漫，似乎并无恶意。于是沉吟了片刻，用一口地道的陕西话说道：“太久了，饿都记不清了”。

我们不能怪那个年轻的央视记者无知，我相信就是在这一刻，绝大多数的读者也不知道东干人究竟是什么人！

用一个不太恰当的比喻说，他们是清朝的ISIS的后代，被左宗棠带领的湘军，从陕西一路打到甘肃，再到宁夏，新疆，最后翻越雪山，逃到了这里的。从陕西出发的时候有20多万人，最后翻过雪山的只剩下几千人，这些人留在了俄国境内，繁衍生息，成为了东干人。

伊斯兰文明，也是人类创造出来的众多文明中，一支灿烂之花，如果我们退回到中世纪，伊斯兰文明远远高于当时的基督教文明，仅次于中国的儒家文化。

1453年5月29日，奥斯曼帝国的默罕默德二世，攻入了东罗马帝国的首都君士坦丁堡，这一天，是伊斯兰教最辉煌的一天，它登上了这个文明历史的最高峰。

1526年4月21日，蒙古人的后裔，归化了伊斯兰教的巴布尔，在印度建立了莫卧儿王国，伊斯兰教的扩张达到了顶峰。

这个时候，从整个北非一直到阿拉伯半岛，欧洲的部分地区，中亚的整个地区，印度的大部分地区，以及中国的新疆，全部都皈依了伊斯兰教，它所辖的人口和地区，远远超过了另外两大文明，基督教文明和儒家文明。

公元610年，麦加的阿拉伯商人穆罕默德，在犹太教和基督教的基础上，建立了伊斯兰教，从它建立之日起，就表现出了一种咄咄逼人的扩张趋势，只用了很短的时间，就在今天的阿拉伯半岛，伊拉克和伊朗建立了阿拉伯帝国，随后又开始不断向四面渗透。



（穆罕默德帶領信徒由麥加遷徏至麥地那）

伊斯兰教从唐代就由阿拉伯商人传入中国，但是一直不能在中国站住脚跟。蒙古人西征的时候，俘获了大量中亚地区信奉伊斯兰教的半农耕半游牧民族，把他们带到了中原，参加对南宋的战争，从此伊斯兰教就开始在中国生根发芽。

信奉伊斯兰教的人，最初在中国被称为回回或者回民，但是我们必须要指出的是，他们和今天的回族并不是完全相同。

回族是1949年中华人民共和国建国以后新出现的一个民族，在此之前并没有这个民族。无论是清朝还是民国时期，都不承认信奉伊斯兰教的人是一个专门的民族，因为如果依照这个标准的话，那么信仰佛教的就应该是佛族了，信仰道教的就是道族了，那样就乱套了。

关于这件事的详细来由，我以前写过一篇文章，但是后来被封了，有兴趣就可以去网上搜一搜，一个流传已久的谎言九，所以这里就不再提这个事了。

今天的回族，只是因为父母是回族，而他们本人未必是伊斯兰教的信奉者，即使是信奉者，也和以前的回回不是一回事，我们在文章中不可避免的会提到的回民，在清朝，回民是指信奉伊斯兰教的人，和今天的回族没有半点关系，所以，请大家不要过分敏感。

进入中国的伊斯兰教，在和儒教的竞争中，虽然大部分人都放弃了这个信仰，但是始终有一批非常坚定的信奉者，绝不动摇，这些人坚决的拒绝中国化，一心想在他们脚下的土地上建立一个伊斯兰国，后来所有的冲突都由此而生。

伊斯兰教和其他宗教最大的不同在于，它对你生活的每一个细节，所有人的一生中，吃什么，穿什么，喝什么，甚至怎么搞个人卫生，几乎都有指导，细到了这个程度，反而导致它缺少回旋余地，容易和其他文明发生冲突，也不容易被其他文化吸收。

首先，大部分东亚文明圈的人，很难理解穆斯林的价值观。根据《史集》汉译本第二卷记载，基督徒向忽必烈告密说，信仰伊斯兰教的人，他们的《古兰经》中，有无差别的把一切多神教徒全部杀光的说法。



孛儿只斤·忽必烈

忽必烈半信半疑，就把信仰伊斯兰教中的一些有学问的人叫来，然后问其中一个名叫别哈丁.别海的最有学问的人：“你们听从《古兰经》的教导吗？”

别哈丁.别海回答：“是的”。

“那么，《古兰经》里头是不是说要杀死所有多神教的信徒？”忽必烈继续问道。

别哈丁.别海回答道：“是的”。

听到这里，忽必烈有点儿生气了：“那你们为什么现在不来杀这些异教徒？”

别哈丁.别海的回答是：“时候未到。”

于是忽必烈大怒，杀了别哈丁.别海，不过他为了统治人数占绝对优势的汉族，依然还是重用其他信奉伊斯兰教的色目人，并给伊斯兰教特别优待。

又比如清初广西巡抚朱椿，在第一次看到《古兰经》时，大惊失色。特别是看到，可以杀死其他不信教的人这一条以后，由于不能理解其中的价值观，觉得这简直是大逆不道，立刻就发动了一场牵连甚广的文字狱，这就是清初著名的《海富润案》。

好在乾隆皇帝比较有大局观，只是说伊斯兰教比较愚蠢而已，不要大惊小怪。然后就把所有的犯人都放了，避免了一场冤案。

虽然从他的举动上看起来比较大度，但是从他对伊斯兰教的评价上来看，依然是有偏见的。

早期的伊斯兰教，大部分是由中亚的半游牧民族带来的，游牧民族的一个习惯是，如果缺什么东西，先想到的是去抢，如果抢不到再去做生意。这种文化跟信什么教没有关系，它是游牧民族的一种生活方式，你想想匈奴人蒙古人，不都是这么干的吗？

草原文明和中原文明不同的另外一个地方是，他们更喜欢用武力的方式解决争端，而不是像汉族一样，有事儿没事儿去告官。

而最早从中亚地区迁过来的信奉伊斯兰教的人，难免会保持了一些草原生活的习惯，这让以农耕生活为主的汉人，根本无法理解，特别是明清两代的官员，他们还是以农耕文明的价值观作为道德取向。

所以林则徐说：“回民则无处不有，且良善少，而梗顽多。既如永平所辖之曲桐回庄，无非聚而为盗。”

陕西巡抚鄂弼:“西安各属回民,素相联络,每恃心齐力众,欺凌汉民,强横无礼,盗窃公行,闾阎实受其害。偶有发觉,不过照常完结,甚且庸懦有司,遇回民相殴,未致伤命,遂不通报,以致养成凶横”。

这些都还比较好听的话，太难听的我们就不发上来了。清廷有很多官员在上奏时，故意在“回”字边上加上一个“犭”，以示蔑视。而且还在大清律以外，专门又制定了13个条款，惩治穆斯林的暴力犯罪问题。

这种生活习惯上和其他民族太多的不同，导致双方很难融合，从而容易诱发矛盾。

实际上除了这些问题以外, 伊斯兰教进入中国的过程中,最大的问题是，由于它的文化独特性，让它无法轻易的从属于儒家文化之下，而这一点导致中国的精英集团，对它抱有很深的成见 ｡



其中最重要的问题是，伊斯兰教本身就是一套非常完整的法律体系， 在元代，《古兰经》的另外一个名字就是《回回法》。

它有一种天然的倾向，要挑战世俗的管理权，它很容易让信徒产生一种，按照教法建立国家，并按照教法进行生活的期望。

而这种期望在任何一个当权者看来，都是大逆不道，另外，伊斯兰教还有一种强烈的传教情绪，这也会引起本土主流价值观的强烈反弹，特别是它崇拜的是遥远的异国，而不是本土的祖先。

更重要的是，这个异国不像佛教中那样，是虚无缥缈的存在。沙特阿拉伯的麦加是现实的土地，有真实的统治者，这会让统治阶级觉得，这些人都不可靠。

再加上信奉伊斯兰教的知识分子，会不自觉的去学习阿拉伯语，更由于他们的人生目标，是有一天去麦加朝觐，这必然导致他们用在四书五经上的时间不够多，因此他们进入仕途的也少，和儒家知识分子接触的更少，所以双方之间，形成了一条深深的鸿沟。

明代的著名知识分子顾心武就曾经说过:“唯回回自守其国俗，终不肯变，结为党伙，为暴闾阎，以累朝之德化，而不能驯其顽犷之习”。

由此可见，双方偏见之深，所以伊斯兰教，从来都没有打动过中国的上层精英知识分子。

不过由于在明代，精英知识分子对儒家思想非常的自信，而且它是整个东亚的价值观，所以反而对伊斯兰教非常宽容，有点儿像今天的美国和欧洲，由于文化上的绝对自信，一点都不害怕各种杂音，对各种异端都非常容忍。

但是随着满人入关，一切都开始变成了不一样，大清帝国的统治者，非常害怕别人说自己是夷狄，不是正统，防民之口，甚于防川，所以在政治上实行高压态势，强化对思想上的禁锢，容不得半点异端。

而与此同时，由于大明的崩盘，中国的伊斯兰教徒们，对儒家文化也从仰视变成了质疑，而马来迟带回来的伊斯兰苏菲派教义，更是一下子把中国的伊斯兰教水平提高了几个档次，立刻把很多原本信仰藏传佛教的其他少数民族，吸引到伊斯兰教旗下，从而扭转了从明代以来，穆斯林不断减少的趋势，第一次出现了人数大规模的增加，让他们开始变得自信起来，这一派被称为旧教。。

而随后一个叫马明心的伊斯兰教信徒，在乾隆年间去阿拉伯世界求学以后，带回了更加吸引人，也更加极端的教义，史称新教。

这一派不仅仅聚集了大量传统穆斯林信徒，更是吸引了大量非穆斯林信徒，对传统的其他穆斯林教派和清政府都构成了挑战，也让他们自己极端自信。

随后发生的事情，看似无厘头，新教和老教斗殴，闹到官府，然后新教认为官府不公，袒护老教，居然杀了清朝官吏，随后爆发了一场规模宏大的起义，被清朝镇压下去后，不久又再次起义，究其本质，其实是是伊斯兰教重返中国以后，他们认为自己有能力挑战儒教了。

虽然乾隆调集重兵，选用能将，费了九牛二虎之力，扑灭了叛乱，宣布新教为邪教，信者必杀，但是出乎意料的是，新教虽然死伤众多，被迫转入地下，但是人数却不减反增，那些被流放出去的新教徒，也在各地生根发芽，建成了一个遍布全国的秘密网络，到了咸同年间反戈一击，南北呼应，差点分裂中国，建立伊斯兰国，可见重返中国的伊斯兰教威力之猛。

今天的文明社会，是建立在由希腊文明发展而来的科学思想和人文精神之上，如果我们抛弃程朱理学的糟粕，回归孔子的本来思想，儒教思想和希腊文明的精神，有异曲同工之妙，它依然是我们中华文明的瑰宝。

相反，虽然伊斯兰教也有辉煌的历史，博大精深的思想，但是，它不属于我们这个时代，无法同现代科学思想和人文精神相对接，所以，无论它多么玄妙，终究也不会成为中华文明的主流。

所以，伊斯兰教也深深的明白这一点，它们知道，若想在这片土地上生存，就必须消灭儒家思想，消灭中华文明，正如著名的信奉伊斯兰新教作家张承志在讲述新教历史的《心灵史》中，所说出的他们的真实想法：

“对于一切宗教和理想，对于一切纯洁的来说，中国文明的核心，即孔孟之道，是最大的敌人……若想存活，都必须防止其中国文化中的孔孟之道，甚至是中国本身，新生和摆脱厄运的唯一出路只有一条，既战胜孔孟之道。对于伊斯兰-----这种拥有强烈感情的宗教，对于哲和忍耶------这只把感情推到殉难苛求的伊斯兰异端派别，孔孟之道化，世俗化，中国化乃是比“公家”更凶残的敌手！”

这里的“公家”指的是清政府，虽然外来的伊斯兰教从来都没有打垮过清政府，但它拖垮了清政府，最终导致了中日甲午之战的失败，让中华民族一度跌入了谷底，详细原因，我们将在下一篇文章中向大家介绍，欢迎继续关注，谢谢大家。





晚清沧海事（4）下





引子3 前进路上的绊脚石




甲午战争是中国近代史上的最重大的转折点，如果中国赢得了这场战争，或者这场战争没有爆发，那么中国就不会向日本赔偿2亿两白银，也不会割让台湾，日本也就不会崛起，大清帝国的社会矛盾就不会激化，大清帝国的洋务运动也不会被打断，中国完全有可能在和平有序的前提下，步入现代化社会，可能我们早就成为了最发达最文明的国家，就不会多走了90多年的弯路，不会再有那段充满了屈辱，痛苦和腥风血雨的现代史，中华文明也就不会被各种异端邪说所扭曲。

1874年，日本闯入台湾，这是从清朝建国以来，日本第一次直接挑战大清帝国的举动，此时的日本开始了明治维新，大清帝国也开始了洋务运动，双方正处于激烈的竞争之中，虽然此事大清帝国最后以赔偿50万两白银了结，但是日本已经成为了中国最大的威胁，已经是一个不争的事实。

日本敢叫板大清帝国，欺负的就是大清帝国没有海军，而大清帝国为什么没有海军？因为大清帝国刚刚用了十多年的时间，花费了上亿两白银，才扑灭了西北和云南的穆斯林叛乱，随时都处于捉襟见肘的状况，欠了一屁股的债，哪里有什么钱去造军舰？

而于此同时，外来的伊斯兰势力已经占领了新疆十多年，如果再不立即发兵的话，很可能，新疆就会被从中国的版图上彻底分裂出去，而如果丢了新疆的话，伊斯兰势力很快就会侵入蒙古，立刻就会威胁到河北地区，直接威胁到大清帝国的首都北京。

究竟该怎么办？一场事关大清帝国国运的讨论，就此拉开序幕。以李鸿章为首的一大批沿海官僚，建议暂时放弃新疆，集中精力发展海军，建立现代化国防工业体系，完成现代化升级，他们认为这是中国唯一的出路。

而另一部分以左宗棠为首的清朝内陆官僚，则主张海防和疆防并重，必须先收复新疆，阻止伊斯兰教势力的东进，他们认为这是国家安危的根本，在有余力的情况下，也要尽力发展海防。

两派为此争的你死我活，根本原因，是当时大清的资金有限，如果要集中精力，甩开膀子去完成中国的现代化升级，肯定就不能再花钱去打仗，不然海防建设和现代化转型，就只能做得缩手缩脚，最终资金不济，很容易搞成烂尾工程。

这个决定是如此的重大，不要说当时的人了，就是今天我们已经知道了所有的历史后果，在那一刻，依然是难做取舍。

我们现在已经知道，如果当时我们没有去收复新疆，集中精力完成了中国的现代化改革，我们大概率会打赢甲午战争，因为那样的话，北洋水师的规模就会是后来的好几倍，日本就永远没有任何机会打赢，更不敢贸然发动战争了。

而且一旦有了足够多的钱，大量建造了自己的造船厂，进而带动上下游产业的发展，引发工业革命，就会让中国提前迈入现代社会。

而且从很大的可能上来说，中国就会走上另外一条路，可能我们现在就会有点像英国，还是大清帝国，但是已经发展成一个君主立宪制的，高度发达，高度文明的国家，朝鲜和越南就不会从中国的手中失去，很可能就变成了我们的苏格兰和威尔士。

但是，如果采纳这个决定，我们也要付出巨大的代价，那样的话，今天我们的国境线就会在长城左右，我们将会失去1/3的领土，西藏和内蒙都会保不住。

而且如果我们不去收复新疆，伊斯兰势力就会东进，最终我们还是要和它发生决战，战场很可能是在蒙古，青海或者宁夏，到时候会发生什么结局，没人会知道。

所以，伊斯兰教势力在整个清代，一直是藏在帝国背后的一把刀，每次到了关键时候，他就背后给你来上一下，让你不能全力的跟其他敌人去作战，最终被你的关键敌人打倒。

而李鸿章之所以不主张收复新疆，还有另外两个考虑，他认为收复新疆在财政上是一个无底洞，第一，左宗棠孤军远征，距离后勤基地上千公里，风险太大，很有可能被击败，一旦被击败，伊斯兰教势力很可能趁机攻入内地，那样就必须要花大量的资金，重新组建军队来防御。

第二，即使收复了新疆，也不可能禁止伊斯兰教，而不禁止伊斯兰教，就无法进行有效的行政管理，容易经常发生各种冲突。如果想省事，又必须依赖伊斯兰教的上层势力来帮忙，反过来就给他们做大的可能，就会让他们再次有了叛乱的力量，他们一定就会在你虚弱的时候发动叛乱，然后你又必须镇压，这样周而复始，永无宁日，最终会把国家拖垮，导致清廷永远没有足够的钱，去搞海防建设，最终会被自己最重要的敌人日本打败。

但是左宗棠不这么认为，第一，他相信自己的军事才能，他认为通过现代化武器装备的湘军有能力打败穆斯林。第二，他认为在新疆应该建省，实行中央直接管理，放弃以前通过伊斯兰教上层人物间接管理的方式。第三，他认为可以通过加大内地移民，安排军队驻垦，改变新疆的人口比例和宗教信仰，最终确保新疆回到中华文明的怀抱。

辩论的结果，最后是清朝决定了疆防和海防并重，还是必须收复新疆，毕竟李鸿章的建议，有点像壮士断腕，是很难下这样的决心的，而且很多事，都是后来才发生，当时谁又能知道呢。

现在我们回头来看，这个决定让大清帝国失去了优势，力量被一分为二，无论是对日本还是对伊斯兰教势力这两个敌人，都变成了势均力敌，胜负全要看运气。

最终的结果是，我们保住了新疆，但是也背上了沉重的财务负担，始终不能拿出比日本更多的钱，去发展海军，发展现代化工业，而战争在本质上就是拼的钱，最后在甲午战争即将爆发的三年之前，大清帝国实在有点儿耗不动了，暂时停止了给北洋水师拨款，导致最终输掉了甲午战争，从此彻底拉开了两国之间的差距。

在这个关键的二十年之中，没有什么比钱更重要的事了，日本人的每一分钱都投入了购舰之中，而大清帝国却要把一分钱扳成几瓣用，既要跟日本拼海军，又要对付伊斯兰教势力，还要支付平定穆斯林叛乱以后，各地急需的重建费用，所以看起来大清帝国体量大，很有钱，可是这么一分以后，反而不如日本有钱。

虽然我们还能举出很多导致战争失败的原因，但是最根本的原因，还是两线作战，以及随后为了维持占领和重建，所花费的这笔巨大的开支，挤占了大清帝国财政的大部分资源，剩下可支配的资金和其他众多的需求之间，就显得有点杯水车薪，而海军要想随时从中分一杯羹，也变得岌岌可危。

因此在和日本的海军的竞赛中，必须要让所有的人都高度统一的认识到，海军的需求就是帝国的最高需求，这是国运所在，不能做错一点事，否则就会被反超，但这对于当时的清朝政府的认知水平和管理水平来说，显然是不可能的，更不用提其中所参杂的权力斗争的因素。



北洋水师

所以为了平衡其他众多需求，清朝政府暂停了对北洋水师的拨款，而日本人就利用这个稍纵即逝的机会，在装备水平上超过了北洋水师，然后他们光脚的不怕穿鞋的，就敢和大清帝国赌国运，最终他们赌赢了。

伊斯兰教势力，在这个关键时候，助纣为虐，拖住了大清帝国中兴的步伐，最终让日本人超过，让中华民族随后经受了长达半个多世纪的屈辱和苦难的折磨。

这样一个显而易见的最重要的因素，在我们的历史中却从来没有被提起，让人唏嘘不已，病因都不知道，又谈何反思呢？

那么，这些在新疆的外来伊斯兰势力到底是些什么人呢？要谈这个问题，一切都要从中亚被伊斯兰化说起。

要非常详细清楚的说明这件事，会牵扯到很多的地名和人名，对于我们绝大多数读者来说都非常的陌生，估计会把绝大多数人都看晕，我就忽略具体的人名，直接用今天的地名来讲，这样大家容易理解一些，但是和今天的这些国家与人民无关，请大家注意这一点。

蒙古人征服世界的过程中，成吉思汗的一个儿子占领了今天的新疆和中亚五国，以及阿富汗，巴基斯坦的部分地区，建立了一个叫做察合台的汗国，名义上奉元朝的忽必烈为正统。

和所有的游牧民族建立的国家一样，不久之后，他们就陷入了分裂和内战，变成了大大小小的许多汗国。

一个来自今天沙特阿拉伯的人，自称是伊斯兰教创立者穆罕默德的女儿的后裔，说服了这些蒙古统治者们，信奉了伊斯兰教，这个沙特拉伯人的后代，就成了这一地区世世代代的宗教领袖，从此被称作了“和卓”，就是“穆罕默德的嫡系子孙”的意思。

这些人有些成了当地世俗统治者的同盟，有些甚至取代了当地的世俗统治者，成为了政教合一的领袖，控制着当地信奉伊斯兰教的群众。

大清帝国自从康熙年间重新收复了新疆，恢复了中国在这里的传统主权以后，这些人和他们的后代们，一刻也没有消停，不断的挑起大大小小的叛乱，意图把新疆从中国分裂出去，直到今天这场斗争也没有结束。

我们在历史书上所说的“大小和卓之乱”，“张格尔叛乱”等等，都是这些人挑起的，每次战败之后，他们就会逃窜出国，在境外继续和境内的伊斯兰教极端势力勾肩搭背，每隔一段时间，他们一旦喘过气来，又会跳出来再次发动战争，搞得大清帝国为了应付他们，疲惫不堪。



大小和卓之乱

不仅仅如此，他们还造成了大清帝国在外交上的极端被动，周围匿藏他们的汗国，就在今天的中亚五国一带，会以此为要挟，和大清帝国谈条件，要大清帝国给他们经济补偿和贸易上的便利，一旦大清帝国不满足他们的需求，他们就把这些人又放回新疆搞暴乱。

大清帝国签订的第一个不平等条约，也是在道光年间发生的，当时中亚的一个叫浩罕的国家，就利用他们手中的这些“和卓”们，不断的向大清帝国提出种种不合理的要求。

当他们的要求一旦得不到满足，他们就放回一个“和卓”来搞叛乱，道光年间，为了平定张格尔的叛乱，大清帝国耗费了一千多万两白银，几乎耗空了国库。

后来指挥鸦片战争的奕山和杨芳，都是这场战争中的英雄，其中杨芳还俘虏了张格尔，在对这些伊斯兰教的战斗中，拥有火绳枪的大清帝国是先进的一方，所以每战必胜。



但是当鸦片战争爆发时，在广州面对更先进的英国人时，杨芳就显得愚昧不堪，居然摆了一个阴门阵，用很多木桶装满了屎尿狗血，女人的月经布，企图克制英国人的燧发枪和滑膛炮，结果闹出了大笑话。

虽然大清帝国每次都打赢了对伊斯兰教的战争，但是却承受不了这样的花费，所以最终道光皇帝接受了浩罕国的无理要求，允许他们在大清的地盘上，在今天的新疆喀什附近，对各国商人征税，除此之外，大清帝国每年还要用白银补偿他们，同时允许他们拥有治外法权，来换取他们对“和卓”的约束。

这是大清帝国签订的第一个不平等条约，而且还造成了大清帝国西北方向上的白银外流，再加上后来鸦片战争的失败，进一步加剧了白银的外流，造成银价飙升，农民负担的剧增，从而导致了咸丰年间，全国范围内的大叛乱，由此可见，伊斯兰教对中国带来的危害之大。

同治初年，中国的伊斯兰教极端势力在长期酝酿和精心组织之下，发动一场建立伊斯兰国的运动，意欲把中国的西北和西南分裂出去。

新疆的各种伊斯兰教极端势力自然也参与其内，他们邀请同为伊斯兰教的浩罕国侵入新疆，意欲推举一个新的“和卓”，把新疆从大清帝国分裂出去。

后来他们发生了内斗，一个叫阿古柏的穆斯林军官夺取了政权，并且占领了新疆的绝大部分地区，然后他又主动和中国内地的穆斯林叛乱势力勾结，几次企图东进支持叛乱，但是后来因为陷于内斗而没有得逞。



阿古柏

左宗棠平定西北叛乱以后，和境外伊斯兰教势力早有勾结的陕西穆斯林叛乱首领白彦虎逃到了新疆，并且娶阿古柏的女儿为妻，担任了他的主要军事将领，公开了他分裂中国的丑恶嘴脸。

然后就发生了上文所说的，那场著名的大辩论，最后大清帝国作出决定，必须收复新疆，防止伊斯兰教势力东进，这场战争耗资巨大，导致中国没有足够的钱用于洋务运动，海军和陆军的现代化建设磕磕绊绊，始终处于捉襟见肘的状况，在和日本的竞争中，处于交替领先的态势，始终没有形成压倒优势，最终被日本人超过。

如果不是大清帝国一直被伊斯兰教拖着后腿，背着沉重的包袱，消耗了足以建造几个北洋舰队的钱在这场战争中，那么即使考虑到清廷内部的权力斗争，顽固势力的阻挠，大清帝国肯定也不会发生停止向海军拨款这种事，而且当初设想的舰队规模，就会比后来大了很多，日本根本就没有这样的实力来和中国竞争，就不可能敢挑战中国，后来的历史就有可能完全不同，历史总是让人不胜唏嘘。

发生的毕竟已经发生，过去不可能重写，本书将在随后的章节中，正式开始向大家讲述，这些发生在一百多年以前的故事，我们的先贤们，为了保卫我们的文明，同入侵的基督教和伊斯兰教进行了浴血的斗争，他们维护了祖国的统一，挽救了中华文明。

他们的英雄事迹，虽然几乎都已经被某些人刻意的尘封和隐藏，而且他们也没有被刻在人民英雄纪念碑上，但是他们是我们真正的民族英雄，历史不容篡改和遗忘！





晚清沧海事（5）上





引子4 爱国者


上学的时候听老师讲晚清的历史，心里总是愤愤不平，心想洋鬼子总是仗着船坚炮利，在海上打我们，有本事你上岸来，看我们4万万同胞，一人一脚，非把你们踩成肉酱不可。

1860年，清军的总指挥僧格林沁，他的心中也是这么个想法。之前洋鬼子凭着船坚炮利，再加上一大群卖国的奸臣腐朽无能，签订了一系列丧权辱国的条约，割让了香港，我们凭什么承认？有本事再来陆上打一仗，我要是不把你打的满地找牙，我都不好意思说自己是佛系。



僧格林沁

怀着这种想法，他断然拒绝了洋鬼子们谈判时提出的的种种无理要求，并把他们全部抓起来，严刑拷打，因为他打心底痛恨这些恃强凌弱，向中国贩卖鸦片，毒害大清苍生的坏蛋。

先前在大沽口炮台，他曾经打了一个小胜仗，击沉了英法联军四艘企图登陆的小炮艇，消灭了百十来个洋鬼子，让朝廷上下非常振奋。



可是没曾想，洋鬼子第二次又来了，这次他们调整了战术，在炮火的掩护下，从侧翼登陆攻打了炮台火力较弱的一侧，4000多名守卫炮台的清军，虽然拼死奋战，誓死不退，但终究敌不住来自海上和陆地两面的狂轰滥炸，最终全部殉国。



大沽口炮台被攻下的惨状

僧格林沁终于想明白了，必须把敌人诱到路上来，在远离大海的地方，他才有一丝机会，于是他且战且退，一路把英法联军诱到了北京郊外。

在一望无际，平坦宽阔的华北大平原上，僧格林沁率领两万多名蒙古骑兵和一万多名绿营骑兵，还有数千名绿营步兵，正和对面8000多名，排成严密方阵的英法联军对峙，太阳已升出了东方的地平线，决战的时刻不远了，僧格林沁心中暗喜，机会终于来了。

截止目前为止，成吉思汗的嫡系子孙，清朝皇帝的亲戚，蒙古亲王僧格林沁，在此之前的历次战役中，已经向世人证明了，他是一个天生的战士，可以信赖的统帅，拥有力挽狂澜的能力。

几年前，大清帝国差点崩溃，十多万北伐的太平军，一路攻到了离北京城不远的地方，大清国的军队望风而逃，溃不成军。就在这个最危急的时刻，僧格林沁率领着两万多蒙古骑兵，出现在北京城下。

面对着这些抛弃了自己的祖先，改信了洋上帝，一边在胸前画着十字，一边高呼着圣战口号，狂热的黄皮肤的基督徒们，僧格林沁决定用他们祖先留下来的战法，来对付太平军连绵不绝的步兵方阵。

他把部队分成了五列，前两列是手持长矛的枪骑兵，后三列是装备弓箭的弓骑兵，然后同时对太平军的步兵方阵发动冲锋。

虽然这些人不久之前还是蒙古草原上的牧民，但是他们也是天生的战士，无需任何训练，他们就配合得严丝无缝。

当前面两列枪骑兵冲到离太平军的方阵只有一百米左右那时候，背后的三列弓骑兵，凭借着战马的速度，同时以45度角向天空射出了密如蝗虫般的连珠箭雨，箭矢在天空中画出一个弧形，射向太平军的步兵方阵，让对方的步兵陷入混乱，无暇用抬枪鸟铳轰击前方的枪骑兵，就在他们刚躲避完箭雨，一抬头的瞬间，枪骑兵已经出现在他们的面前，长矛无情的洞穿他们的胸膛，战马把他们撞的七零八落，步兵方阵被一冲而散，后面的弓骑兵收起弓箭，抽出马刀，把惊慌失措，四处乱跑的黄皮肤基督徒们一一砍倒。



蒙古骑兵

凭借着这个战法，他们攻破了太平军一个又一个的大阵，逼的对方不敢和他们野战，只能筑垒防守。随后僧格林沁又把对方团团围住，最后用水攻的方法，把据点防守的太平军彻底消灭，俘虏了太平天国北伐的统帅，求王林凤祥，献俘给咸丰皇帝，在北京城内将他凌迟处死。

以往辉煌的胜利证明，在北方开阔的大平原上，蒙古骑兵依然是战场的主宰，当之无愧的王者。今天，僧格林沁决定重演这一幕，他将书写历史。

但是，他不知道的是，世界已经变了，就在几年前，100万英法和奥斯曼帝国联军，同70万俄罗斯劲旅，为了争夺黑海地区的控制权，在克里米亚进行了一场血战，这场战争极大的促进了军事技术的发展，线膛枪，米尼弹，开花炮，蒸汽船，野战救护，罐头食品被广泛应用，战争已经完全变成了另外一种方式，无论是凶悍的哥萨克骑兵，还是装备精良的法国胸甲骑兵，或者是勇猛的英国龙骑兵，都从开战之初的主角，变成了战争结束时的配角。



哥萨克骑兵

现在，僧格林沁面对的这支英法联军中，有很多人都参加过克里米亚战争，他们面对眼前黑压压的蒙古骑兵，心中没有一丝的慌乱，反而是信心十足，因为他们在那场战争中，曾经面对过，在猛烈炮火掩护下的哥萨克骑兵冲锋，那个规模和强度，远远超过现在他们所面对的。



克里米亚战争

当僧格林沁挥动手中的令旗，下令冲锋的时候，他和他手下的蒙古骑兵，全都信心满满，他们高声呐喊，战马长嘶，3万多骑兵，像离弦之箭，冲向英法联军的阵地，大地也开始颤抖，胜利似乎垂手可得。

但是，让他们意想不到的事情发生了，在他们距离对方还有一千多米的时候，对方的炮火就劈头盖脸的打了过来，不是传统的实心弹，而是一发发的开花弹，每一发一落地都会发出巨大的爆炸，把周围的十几名骑兵掀下马去。

炮击给骑兵们带来了重大的伤亡，但是他们并不畏惧，他们在人数上占有绝对优势，他们相信，只要冲过去，进入贴身肉搏，胜利就一定属于他们。

紧接着，又有一件可怕的事情发生了，在距离对方还有几百米的时候，密集的枪声就响了起来，前装线膛枪射出的米尼弹，准确的把前排手持长矛的枪骑兵，一片片的扫落下马，而且让蒙古骑兵更感到惊讶的是，每一次齐射的间隔极短，因为他们不知道的是，英法联军用的并不是燧发枪，而是射击速度极快的火帽枪。



正在观战的僧格林沁，同样被这些变故惊得目瞪口呆，仅仅几分钟前，他还为即将到来的胜利感到兴奋，现在，他的内心只剩下恐惧，他发现3万多骑兵，刚才还人潮如涌，以排山倒海之势冲向敌阵，短短的几分钟之后，已经变得稀稀拉拉，冲锋的路线上，堆满了死尸和痛苦的伤兵。

英军这时候吹响了军号，来自锡克教的印度骑兵，发起了反冲锋，他们包着头巾，挺着长矛，骑着比蒙古马高一头的阿拉伯战马，冲出了队列，战场上这时残存的蒙古骑兵，内心已经完全崩溃，开始惊恐的四散溃逃，僧格林沁绝望的拔出宝剑，想上前拼命，但是被亲兵死死抱住，不顾他的大声叫骂，在乱军的裹挟中，没入了人流里。



锡克教的印度骑兵

这场战争，被外国人称为“箭”的战争，因为当天英法联军打扫战场时，从战场上找到了不计其数的箭矢，基本都没有来得及发射，全都装在箭囊里，有人估计多达数万袋。随后连续几天晚上，他们都用这些箭杆作为篝火的材料，所以他们把这场战斗称为“箭”的战争。

这一天，清军大败，损失惨重，消息传到了紫禁城，咸丰皇帝立刻落荒而逃，英法联军进入了北京城，火烧了圆明园，大清帝国的所有精英们全都绝望了，没有想到海战不行，居然陆战也没有一丝机会，看来大清帝国真要灭亡了。

但是，让所有人都意外的是，洋鬼子们似乎少了根弦，居然派人把大清的官员喊了回来，说是要谈判，而且条件似乎并不是特别苛刻，只是让赔了八百万两白银，增加了一些开放口岸，然后再三叮嘱，清朝政府要遵守条约，以后不得违反，接着就撤走了。

这些洋鬼子的葫芦里卖的什么药，所有的大清官员都想不明白，接着洋鬼子们做的事，就更让大清的官员们一头雾水。

他们帮大清国建立了现代海关，派人帮着管理，而且进出口的货物，居然主动交税，而且这些税银，还真的都交给了大清国库，更让大清官员想不通的是，他们愿意把手里的那些杀人利器，按质论价的卖给大清国，而且还愿意教大清国怎样使用。

这一切带来的冲击太大了，很多大清官员都还云里雾里，懵懵懂懂，洋人的做法，从中国的古代典籍里，根本查不到出处，对儒家师古的知识分子们来说，这可如何是好？

但是世界上总有很多聪明人，比别人先发现机会。李鸿章就是其中的一个，他比别人先听到了时代的潮声，于是决定要出山了。

李鸿章也是最早办团练的人之一，但是他一出山，就被太平军打得落花流水，幸好他个子高，跑得快，才捡回了一条命，被人讥笑为逃跑将军，无奈之下，只有跑去给曾国藩当了个幕僚。

但是李鸿章并不甘心，他还是想自己建功立业，但是李鸿章找不到出路，他发现，简单从乡下临时招募一堆农民，稍加训练，就让他们上战场的话，根本就不是久经战阵，意志坚定的太平军的对手。

当然也有例外，曾国藩就做到了，他是怎么操作的？说白了，无非就是两件事，从农村找些智商不够高的老乡，先洗脑再给高工资，然后让他们去拼命。

具体的做法，就是每天一起床就唱《得胜歌》，然后吃完早饭，又开始背孔子语录，然后再开始操练，吃中午饭之前又要唱《爱民歌》，晚上睡觉之前开展讨论，进行批评和自我批评，看看自己的言行那些地方不符合圣人语录，要怎么做才能不辜负孔老夫子的期望，要为儒家思想光复中国，抛头颅，洒热血。然后将官会告诉大家，明天的战斗中，杀一名土匪十两银，活捉一名土匪十五两银，如果俘获一名太平军（“长毛”匪，有别于一般土匪），可领二十两银，也就是将近五个月的薪饷。俘获叛军马匹者，可拥有该马匹作为奖赏；如果不想要，可将马匹交给上级，换十两银。抢得敌人装备的奖赏较低：一桶火药可领五两银，一桶铅弹可领三两银，一门大炮可领十两银，小炮五两银。捕获一支滑膛枪（“鸟铳”）可得三两银，捕获刀、矛、旗可得二两银，打仗也可以发大财。湘勇在对未来的憧憬中，进入了梦乡。



湘军

呵呵，你看这像不像被熟人一个电话骗到传销组织里过的生活？曾国藩这套，后来的蒋委员长和毛委员长，都是有样学样，照葫芦画瓢的，非常有效，但是其他人却很难模仿，为什么？

因为这样建军的基础，是必须有一群士兵信服的中层领导人，而且要有文化，能够教育士兵。曾国藩的部队，是由湖南的乡绅组成，湖南向来文化比较发达，士绅大多数有良好教育背景，信奉孔教，招募的士兵又都是他们的老乡，本来就尊重这些乡绅，所以这套洗脑加激励的机制就很容易执行开来。

但是李鸿章却模仿不了，他的老家安徽，穷山恶水，盗匪横生，他招来的部队，缺乏有文化的领导人，帮他洗脑搞传销，只能靠讲忠诚，讲义气，那是最不靠谱的事，所以肯定被另一个传销团伙太平天国胖揍，最后他被打成了光杆司令，被迫屈居曾国藩帐下多年。



李鸿章

但是，第二次鸦片战争，让李鸿章恍然大悟，玩法有很多种，不是只有会福特丰田的管理法，有MBA的学位才能开企业，产品是可以找人代工的，也可以通过线上销售的，不要大的流水线，传统的营销网络，一样可以发大财。于是他决定二次创业。

1862年初，上海人以特有的海派气质，看着这些刚从洋人的轮船上下来，土里土气的九千多安徽“阿乡”，忍不住蔑视的摇摇头，无奈的叹口气，这些土包子，衣服都没有穿周正，怎么解的了上海之围？

再加上他们那个屡战屡败的统帅李鸿章，除了个子长得比较高，其它实在没有什么值得夸耀的，而上海外面的太平军将领李秀成，不仅仅人长得帅，又身经百战，威名远扬，是众所周知的常胜将军，他的大军有30万人，而且还有洋枪洋炮，看来淮军实在是不靠谱，还是呆在租界里，靠洋人保护吧。

实际上这一天，李鸿章已经创造了一个中国军事史的第一，他是第一个雇佣外国民用轮船运兵的中国将领，当初他选择这么做的时候，很多人都害怕，万一洋人不讲信用，把它们全都卖给太平天国怎么办？

但是李鸿章已经想明白了，这些金发碧眼的洋鬼子，人虽然长得丑，但是很讲信用，是可以打交道的，而且直接运到上海，可以避免长途行军的危险和士兵的体力消耗，这个险值得冒。

果然，当洋人的轮船穿过了一道又一道太平军的防线时，巡逻的士兵看见是他们洋兄弟的轮船，一点也不干涉，就让他们通过了，结果平常需要一个月的行军路途，作船只花了七天的时间，除了一个士兵，刚上船的时候，被汽笛声吓死以外，其他全部安然无恙的到达了上海。



淮军进入上海

这些衣衫褴褛，战战兢兢，东张西望的踏入上海的乡下人中，将会诞生一大堆决定未来历史命运的淮军名将，这里面有后来的北洋水师提督丁汝昌，大力倡导引进西洋技术的周传盛，第一任台湾巡抚刘铭传，中法镇南关战役的最高指挥潘鼎新，甲午战争中死守摩天岭的聂士成等等中兴名将，也有甲午战争中的懦夫叶志超。

先前坐火轮船的经历，足以让他们终身难忘了，现在停泊在黄浦江江面的那些洋人的炮舰，更实实在在的震撼了他们。

现在，有很多中国人越来越瞧不起自己了，觉得我们只是一群自私，卑鄙，愚昧，落后的野蛮人，对于一切中国的传统，都横加批判，一切都唯西方的马首是瞻。

但是我们的这些先祖们，他们从来不这么想，他们从心底里相信我们是忠诚，善良，勇敢，知书达礼的文明人，所以他们虽然衣衫褴褛，来自偏远的乡下，从来没有见过这些现代化的事物，但是他们并不畏惧。

在经过了最初的震惊之后，他们发现洋人的东西，并不是很难，只是我们没有想到，我们完全可以理解，也完全可以掌握，而且可以做得更好，为什么不试一下，把洋人好的东西学过来呢？

李鸿章运兵一共花了18万两白银，相当于曾国藩4万大军一个月的军饷，让曾国藩心痛不已，深感洋人借机敲诈的不地道，但是轮船运兵的迅速，又让他羡慕不已，这件事深深的刺激了曾国藩，从此以后，他把造蒸汽机这件事就放在心头，两年后，在容闳的帮助下，安庆军械所造出了中国第一条轮船和第一个蒸汽机。

李鸿章踏入上海这一天，让一大群中国的精英们开始睁眼看世界，决心向外国学习，我们要记住这一天，中国人的思想开始了第一次变化，这是中国走向现代社会的第一天！

同治中兴的序幕，就此拉开，在这一刻，李鸿章又想起了他曾经写过的那首诗，顿时意气风发，豪情万丈，他相信自己，一定能力挽狂澜！

丈夫只手把吴钩，意气高于百尺楼。

一万年来谁著史，三千里外欲封侯。

定将捷足随途骥，那有闲情逐水鸥。

笑指泸沟桥畔月，几人从此到瀛洲？





晚清沧海事（5）下





引子5 摇摆不定的洋人们


忠王李秀成据说长得很漂亮，可能和今天的鹿晗差不多，其实鹿晗究竟长得怎么样，我一直也不知道，只是为了写这篇文章才百度了一下，看着还不错。

而李秀成的长相我们就更无法知道了，只有当年英国人伶俐留下的一张素描图，以及一些传教士对他的描述，据说他面目俊秀，待人和气，还带着一副眼镜。



李秀成

李秀成据说是一个烧炭工出身，目不识丁，穷困潦倒，但是后来却变成了太平天国晚期最重要的人物，地位和与之对应的大清王朝里，饱读诗书，科班出身的曾国藩相当，一度成为决定历史走向的人物。

由此可见，人不可貌相，英雄不问出处，所以，每次当我看到有朋友对身边路过的肮脏不堪的农民工，嗤之以鼻的时候，总是劝他们，你可别瞧不起他们，说不定这中间哪个人将来也可能出将入相，到时候你高攀都高攀不上，世事无常，谁又能知道呢？

但是我们这里要讲的并不是李秀成的故事，而是要讲太平天国和洋人们的故事。就在李鸿章到达上海的一年前，英王李秀成率领的太平天国大军，兵锋就已经直指上海。

但是他们并不是来攻城的，相反，李秀成穿戴整齐，挂好了十字架，手中拿着一本圣经，背后的人帮他挑着一大堆礼物，准备进城去拜访英国领事。

他并没有带领重兵，只是带着他的洋枪队队长，英格兰人萨维治，还有一百多名来自英国，法国，美国的洋兄弟们，以及几名阿拉伯人和黑人组成的洋枪队，外加一千多名太平军士兵，只带了轻武器，大摇大摆的就往上海租界走去。

听到这里，你肯定觉得匪夷所思，他是不是疯了？其实还真不是。几个月前，一群在上海的基督教传教士，专程跑到苏州来为他牵的线。在此之前他还给英国驻华全权大使卜鲁斯写了两封信，表达了和平之意，而且愿意全盘接受所有的大清帝国不愿意接受的不平等条约，让洋人自由出入他的占领区。

说到这里，大家可能就会奇了怪了，我们的教科书上不都是说太平天国是反帝反封建的吗？怎么会向洋人抛媚眼儿呢？

这话说来话长，前面我们介绍过洪秀全的基督教导师是美国传教士罗孝全，所以，当洪秀全发动金田起义以后，整个西方世界都为他倾倒。

原因有三个，第一，洪秀全的起义被他们当作了基督教在中国的起义，所以所有的新教国家民众，想到大家信仰相同，都自觉不自觉的从感情上支持他。

第二，当时的欧洲进步运动风起云涌，整个社会都以谈革命为荣，马克思就在几年前发表了《共产党宣言》，所以马克思一听到洪秀全发动了起义，立刻在纽约时报上发表文章，把这场起义定性为革命运动，让整个进步阶层，都为之着迷。

第三，之前由于要和大清王朝打仗，逼迫他们签订一系列不平等条约，所以西方的各种宣传工具，都开足了马力，把大清的满人统治，抹的一脸污黑，所以很自然的，就把洪秀全当作了正义的力量，上帝的使者。

特别是洪秀全的胞弟洪仁玕，在1859年左右，到达天京（今天的南京）以后，达到了一个高潮。一是因为第二次鸦片战争正在进行之中，西方对大清帝国恨之入骨，对同一战线的人，都极感兴趣。二是因为洪仁玕本来就是一个在西方有知名度的传教士。



洪仁玕

洪仁玕早年在香港，加入了基督教的路德宗，能说一口流利的英语，他和在中国传教的基督教传教士关系密切，在圈子内的口碑很好。

再加上他刚到南京，正赶上了太平天国的权力真空期，正好东王之乱结束，石达开又出走，洪秀全又没有管理能力，急需一个能人来帮他解决危局。

所以洪仁玕一到，就被洪秀全委以重任，成为了太平天国的第二把手。果然洪仁轩不负重望，成功组织了忠王李秀成和英王陈玉成联合行动，消灭了清朝的江北大营。

接着他又发表了《资政新篇》，强调向英国学习技术，向美国学习制度，以基督教新教立国，欢迎基督教传教士和各国商人来太平天国做生意，愿意和西方各国结盟，共同推翻腐朽的满清王朝。



他的这些文章，被基督教传教士发表在西方的主流媒体，诸如《泰晤士报》，《纽约时报》等一系列报刊上，顿时好评如潮，在西方民间掀起了一股强大的要求支持太平天国的浪潮。

再加上基督教传教士回国后到处宣传，更是引起了很多人的向往，比如后来担任了清军洋枪队首领的华尔，就是听了传教士罗孝全在美国各地的演说，决定来中国投奔太平军的。

但是后来造化弄人，他受中国最早的银行家杨坊的委托，组建了一支佣兵部队，就是我们所熟知的洋枪队，站到了太平天国的对立面，后来还居然娶了杨坊的女儿，归化了中国籍，做了清朝的武将。

所以，当忠王李秀成攻下苏州的时候，一群在上海的基督教传教士激动不已，冒着生命危险，划着小船，不顾江面上漂满了的死尸，前来拜访李秀成，近距离的观察太平天国。



然后他们感到非常满意，忠王李秀成不仅仅按照洪仁轩的指示，热情的接待了他们，让他们不用下跪，而且亲切的一一握手，还让他们看到了太平天国严守基督教的生活方式，把孔教，佛教，道教的偶像砸的粉碎，把庙宇改成了教堂，让所有的人都必须礼拜上帝，严守安息日规则。

而且忠王李秀成告诉他们，他会一路进攻到上海，和洋人们直接建立联系，他愿意和英法美等国结盟，接受他们的所有条约，一起消灭大家共同的敌人，腐朽的满清王朝。

于是这些人异常兴奋，看到了基督教在中国发展的光明前景，从此开始上下奔走，四处游说，为他牵线搭桥，而且不仅仅如此，当他们再次回到苏州的时候，洪仁轩亲自来接见了他们，用流利的英语向他们保证，会把洪秀全那些瞎编的教义剔除出去，保证将来在中国传播的，一定是原汁原味的基督教教义。

对于这些人来说，这是他们的毕生梦想，所以他们决定不惜一切代价，也要让西方国家支持太平天国，这就有了李秀成准备进入租界区和英国驻华代表谈判。

但是当李秀成靠近租界的时候，突然一阵枪弹打来，搞得他莫名其妙，不是说的好好的，邀请我来谈判的吗？

开始以为是误会了，于是大家赶快又是举白旗，又是举十字架，然后用英语喊话，可是没人回答，枪弹却越来越密集，打倒了很多人，连李秀成都挨了一枪，被迫落荒而逃，这又是怎么回事呢？

原来英国人内部，在对待太平天国的方针上，存在着很大的分歧，社会舆论虽然被忽悠的支持太平天国，可是英国的有一部分官员，却是务实的，他们觉得，你信啥对我来说并不重要，正不正义与我无关，唯一要紧的是，谁能让英国赚到最多的钱，我们就帮谁，如果都差不多，我们就谁也不帮。

由于这个时候，第二次鸦片战争已经结束，大清帝国已经低头认输，协议也签得巴巴实实，商业恢复了正常，该赔的款也已经履行，虽然清朝拿不出这么多钱，但是用海关担保，这些利益早晚都可以兑现。现在舆论突然又要政府去支持一个陌生人，到底可不可靠，谁也不知道，既然这样，又何必节外生枝呢？

而且英法联军的总指挥额尔金勋爵，个人的好恶也起了很大的关系，作为一个世袭贵族，地地道道的保守派，他对一切的革命和造反都深恶痛绝，特别是他带着舰队沿长江逆流而上，前往汉口检查协约的执行情况时，看到沿途战争带来的巨大破坏，触目惊心，本能的把这一切都怪罪于太平天国造反带来的。



额尔金

而且在他路过南京时，太平天国那种急于和他们交好，迫切的希望他们提供武器和支持的态度，让他这种贵族出身的自大狂，看不上眼。

而且他觉得他们是下里巴人，野蛮粗俗，又装神弄鬼，而且把欲望全都写在脸上，又直来直去，一点儿都不优雅，令他反感。

相反，倒是清朝官员那些繁文缛节，装模作样，更符合他的上流品位，让他觉得更自在一些，因为作为一个老贵族，他更擅长这些。

这种情绪也影响了他在上海的弟弟，他严厉的痛斥上海的基督教传教团体，特别是他们的头目埃约翰，让他不要到处去煽动英国支持太平天国。而且他和英国驻上海的另一个官员，英国驻上海领事密迪乐也发生了严重的意见分歧。



密迪乐在中国有一个庞大的情报网，他知道，除了曾国藩，满清已经没有可以动用的军事力量，所以他相信只要没有外力介入，太平天国一定会击败满清王朝，所以英国绝不能站错队。

因此他热衷于促成双方的交流，并且把李秀成写来的信两次转交给了卜鲁斯，但是这两封信卜鲁斯都拒绝拆开，所以就出现了一个诡异的局面，英国驻上海领事密迪乐默许传教士邀请李秀成前来谈判，而英国驻华全权代表卜鲁斯拒不接触，不让进租界。

但是这些事，传教士可不会告诉李秀成，而且他们也不一定搞得清楚，所以李秀成兴冲冲的赶来，莫名其妙的挨了一顿枪子，差点儿丢了性命，只有垂头丧气的回去了，一路上只能骂洋人背信弃义。

接着又发生了一件事，也是因为过于讨好洋人，导致太平军在战略上的全面被动，英王陈玉成率领十几万大军，从安庆出发，计划攻下武汉，结果走到了半路上，遇到了英国人巴夏礼，就是被僧格林沁抓起来暴打一顿的那个谈判代表。

一见到他，英王陈玉成立刻以最隆重的礼仪迎接，好吃好喝的招待。酒饱饭足之后，巴夏礼就问他，你们这是要往哪里行动？

想到巴夏礼吃过大清的苦头，又是一个基督教兄弟，肯定是拥护太平天国的，于是陈玉成就一五一十的老老实实的告诉他，我们要去攻打武汉，而且把作战方案和盘托出。



没想到巴夏礼听到以后，惊出一身冷汗，他来到这里，就是因为听到了这个传闻，没想到是真的。于是他决定阻止太平军的进攻。

为什么他要这么做呢？因为当时汉口是新开的通商口岸，英国商船在这里贸易后，发现获利巨大。但是清军在这里的防守薄弱，士气低沉，肯定不堪一击。

所以英国人不愿意太平军进攻这里，因为打仗影响做生意，而且战争过后，人死了一大半，东西还卖给谁？所以巴夏礼就跑来阻止陈玉成，说这是英国人的地盘，你不能来。

巴夏礼这么一说，陈玉成突然就为难起来，因为打下了武汉，太平军就把整个长江南岸的地盘连成了一片，通过长江，把大清帝国一分为二，这样就可以阻绝南北通道，集中精力征服整个南方。

相反，如果武汉在清军的手里，那么虽然长江的下游在太平军手里，但是大清帝国依然可以南北沟通，要获得最终的胜利，就遥遥不可及。想想当年的朱元璋，也是平定了整个长江流域以后，才开始北伐的。所以从某种意义上说，这对太平天国来说是生死攸关的大事。

但是洪仁轩已经明确要求大家，不要和西方国家发生冲突，以此来争取西方国家的支持，这让英王陈玉成一下子没了主意，于是就写信给洪仁轩，要他明确指示，但是迟迟没有得到回答，估计洪仁轩也拿不定主意，毕竟他太想得到西方的支持了。

左等右等不见消息，陈玉成就和巴夏礼商量，你看要不这样，我只打清军的地盘，你的租界我不碰，而且我占领以后，你可以更好的做生意，甚至我给你一些补偿，怎么样？

但是巴夏礼咬死不松口，还威胁陈玉成，这样我们可能就以后再也没法做朋友了，你们就别想将来得到我们的支持了。

其实巴夏礼从来也没有想过和太平天国做朋友，他访问南京，和洪秀全谈判的时候，他发现太平天国其实比腐败的大清王朝还不堪，在他看来，这帮人不过是一群刚刚抢劫完的强盗而已。

别怪这些英国官员看不起太平天国，他们自己也不争气，其实在这种生死攸关的大事上，太平天国完全不应该有所顾忌，而且当时大英帝国的军舰远在上海，当地只有几艘小炮艇，再加上清军防御空虚，援兵未到，陈玉成应该不顾一切，先打下来，以后的事以后再说。

但是陈玉成并没有那么做，他非常不理解英国人这个举动，心里想，巴夏礼，你是不是贱皮子？僧格林沁当年打你，是不是把你打出了快感？你怎么竟然会帮清妖说话？

但最终他还是退让了，因为洪仁轩太想投靠西方国家了，而且他认为这是太平天国胜利的唯一途径，这已经变成了太平天国的国策，他也不敢违抗。

最终犹豫再三，陈玉成放弃了攻打武汉，领兵退走，丧失了良机，就这一点，比以后的李鸿章和左宗棠，遇到这些事的时候，处理能力相差甚远，完全没有原则。

所以，太平天国最终失败，是他们把希望过份寄托在洋人身上，而不是自立自强这一点，密不可分，因此最终的失败，一点儿也不冤。

接下来，世界格局发生了大变化，美国的南北战争爆发了，英国人当时最主要的国际收入来源，就是从美国南方收购棉花，在英国加工成棉布，卖到远东，主要是中国，然后再从中国购买茶叶和生丝，卖给美国这样一个三角贸易，内战一打，英国人顿时傻逼了。

于是英国人就要想办法补救，所以，闭着眼睛也得支持南方，先不说那是英国最重要的棉花原料来源地，就是冲着美国北方越来越蓬勃兴起的工业，对英国构成了越来越大的竞争，也该使下坏。

于是英国毫不犹豫的在这场战争中，支持美国南方，立刻就给予了美国南方邦联交战国的待遇，允许英国商人向他们出售武器，提一句闲话，在战争开始之前，英国的报纸，都是摆出一副正人君子的架势，以谴责南方的奴隶制为消遣的。

这个时候，英国国内同情太平天国的舆论又掀起了一股浪潮，要求放弃中立原则，比照给美国南方的条件，给予太平天国交战国待遇，让他们能顺利的从英国购买武器，击败满清政府。

但是，这个时候在中国，情况已经发生了翻天覆地的变化，由于新开发了众多通商口岸，原来因为战争阻隔，无法交易的地区，现在也可以经商，英国对华贸易一下翻了几番，而且因此大清政府的关税和厘金收入也激增，有了更充足的资金用于战争，无论是支付军饷还是购买武器，手头顿时宽裕了很多。

当然，后面这点，大清帝国做梦也没有想到，挨打受虐之后，居然也能挣钱，乖乖的，早知道挣扎半天干嘛？闭着眼睛享受就好了！

所以英国很多务实的官员和商人就想，堤外损失堤内补，要不咱们别装了，牌坊也不要了，直接当婊子算了，干脆站在大清一方，早点结束叛乱，这样我们就可以赚更多的钱，弥补因为美国内战造成的损失。

而且由于英国国内法的限制，虽然有些商人，也在走私卖给太平天国武器和各种其他货品，牟取暴利，但是毕竟小打小闹，没法和大清帝国之间的正规贸易相比。所以孰轻孰重，现在已经不用掂量了。

而与此同时，越来越多的基督教传教士，也对太平天国失去了耐心，感到幻想破灭，因为洪仁轩答应的事儿，他一件也做不到。

首先关于修改教义的事他就做不到。因为洪秀全的权威，全部来自于他装神弄鬼，如果回归基督教的本来教义，那么他就不可能是天父的之子，也不可能和耶稣平起平坐，而且天父也不会随时下凡降旨给他。如果想要修改这一条，那就是要了洪秀全的命，他非先宰了你不可。

其次，这个时候太平天国已经腐化，洪秀全自己就有50个老婆，还有无尽其数的宫女，每天都躲在皇宫里吃喝玩乐，从来都见不到他的面，宫门之内，莺歌燕舞，宫门之外，饿殍遍地。

南京城里的人，虽然这时已经不用过着夫妻分居的生活，但是却承受着数不清的徭役，终日做牛做马，却随时都饿着肚子，稍有一点小过失，不是剥皮，就是凌迟，要么就是点天灯，过得生不如死。

太平军的士兵，也失去了理想。老一批意志坚定的人，大部分都已经战死，或者在内部的清洗中被镇压，新参加的士兵，要么是被抓的壮丁，要么就是流氓无赖，这些人毫无信仰和道德可言。

所以军纪荡然无存，为了维持士气，渐渐只能靠严刑峻法和金钱引诱，这样每次攻下一座城市，必然都是疯狂的屠杀和抢劫，只有这样才能让军队继续效命。

洪仁轩请来参观的基督教传教士，最初总是把太平天国往好里想，觉得这些是个别例外，可是时间久了，他们发现，这些其实就是太平天国的真实面目，于是他们内心感到越来越不安，毕竟这些人都是道德君子，陆续都失望的离去，把这些负面的消息传递了出来。

而洪仁轩本人也越来越沮丧，他发现现实和理想差距太大，而自己完全无能为力，于是开始逃避，抽起了鸦片，取了一大堆老婆，来麻痹自己。

有一次，他甚至发了狂，一剑砍死了太平天国的铁粉，传教士罗孝全的佣人，然后冲着罗孝全大吼大叫，威胁要杀了他，最后赶走了罗孝全。

1862年当李鸿章来到上海的时候，罗孝全也失魂落魄的回来了，由于失望之极，他开始歇斯底里的揭发太平天国的丑陋一面，这些文章发表在伦敦巴黎和纽约的报纸上，被寄予厚望的洪仁轩，也从一个基督教的保护者变成了魔鬼，让所有支持者都被当头浇了一盆冷水。

马克思就是其中的一个，他本来是太平天国热烈的鼓吹者，这时候他也开始发表文章，全力攻击太平天国，他在《中国纪事》里写道：



马克思

“（太平天国）除了改朝换代以外，他们没有给自己提出任何任务。他们没有任何口号，他们给予民众的惊惶比给予旧统治者们的惊惶还要厉害。他们的全部使命，好象仅仅是用丑恶万状的破坏来与停滞腐朽对立，这种破坏没有一点建设工作的苗头……太平军就是中国人的幻想所描绘的那个魔鬼的化身。但是，只有在中国才有这类魔鬼。这类魔鬼是停滞的社会生活的产物。”

每次看到马克思的这段文字，我都在想，当初把他们刻到人民英雄纪念碑上的那帮人，到底听没有听马克思的教诲？

西方在这种情绪的支配下，渐渐的都开始站到了大清王朝那一边，英国议会经过激烈的辩论以后，决定支持大清帝国。

于是英国和法国都开始了公开的干涉，而太平天国终于开始被迫反帝反封建了，但是他们已经没有机会了。英国人支持的李鸿章，法国人支持的左宗棠，开始以迅雷不及掩耳之势，横扫太平军。

而以前天天念叨着绝不靠洋枪洋炮的曾国藩，也不再限制他的手下获得西方的利器，现在他觉得，只要坚守儒家的信念，“中学为体，西学为用”也是可以接受的。

他从对洋人的绝对厌恶，变成了好奇，特意接见了从太平天国那里失望离开的美国耶鲁大学高材生容闳，对他发展中国工业的想法深以为然，借着洋人改变态度的机会，在战乱还没有结束的时候，就委托他去美国购买机器，招聘人才，帮助大清帝国建立国防工业。

我们现在常常以为，太平天国运动是一场彻彻底底的内战，完全是由中国人主导的，其实并不是这么回事，历史的真相和某些人灌输给我们的相差太远。

当然，关于太平天国，并不是本书的主要内容，只是一个背景介绍。毕竟关于这场战争的过程，已经有大量的书籍著述，我们如果再写，除了上面这些被掩盖的事，其他也偏差不大，本书要写的是另外一个惊天动地的故事，中国和伊斯兰教的斗争，这个是本书的主线，因为大多数人对此一无所知。

1861年末，寒风瑟瑟，几个化装成汉人的穆斯林，拜见了太平天国的英王陈玉成，他们惊讶的发现，这个被清朝政府骂做四眼狗的家伙，他的眼睛下方各有两个胎记，远看真的像一个四眼狗，只不过是倒过来的。

不过他们绝对不敢笑，因为这个人是太平天国左膀右臂中的一根，无数次击败过清军，屠空过无数座城，杀人无算的狠角色，更何况他们是来求他的。

来人的教主虽然远在天边，但他能掐会算，他说太平天国的三个王，最厉害的是忠王李秀成，有勇有谋，我们算计不过他，找他没有用，不过他最后会死在这个忠字上。其次是管家的干王洪仁轩，但是他被洋和尚迷了魂，看不上我们这些土包子。

只有这个英王陈玉成，虽然打仗是一把好手，但是耳根子软，好面子，只要我们工作做足，他一定会助我们成大事。不过早晚有一天，他会因为轻信而死。

这几个人见到了英王陈玉成，先虔诚的跪拜，大气不出，一副毕恭毕敬的样子，然后呈上了礼物，起初是一些上好的貂皮，羊羔皮，阿拉伯的地毯，这些陈玉成见惯不惊，淡淡的令手下收下。

不过接下来送的礼物都让他挺感兴趣，有天山的雪莲，藏地的红花，阿拉伯的龙诞香，他听说过这些都是极名贵的药材，但是地处南方的他，从来没有见过这些东西，不由得来了兴趣，接了过来仔细查看。

而来人也开始殷勤的向他介绍，他们一开口居然让陈玉成大吃一惊，都说的是一口广西话，虽然不太流利，但是增添了几分可爱，顿时好感倍增，好奇的跟他们攀谈了起来，而且越说越投缘。

于是陈玉成决定设宴招待他们，但是这些人却不喝酒，吃东西的时候也很仔细，但是却很会说话，高帽子一顶一顶的给陈玉成戴上，而且又说的是陈玉成的家乡话，让周围的士兵都听得懂，所以陈玉成非常开心，也就没有介意这一点，自顾自的豪饮说笑，宴会的气氛居然也很投机。

但是陈玉成不知道的是，教主为了这顿饭，精心的准备了很久，他知道陈玉成的弱点，也知道他们自己的弱点，在宴会上，不陪主人喝酒，容易显得很生分，为了弥补这个短板，他要在其他的细节上，做出12分的努力，只有这样，才能博得陈玉成的欢心，只有得到他的一臂之力相助，他才能完成这个几代人的梦想。

那么，这个一臂之力到底是什么事呢？这个几代人的梦想又是什么呢？我们的故事就此开始，那是一个今天绝大多数的历史书上都没有记载，但是却异常惨烈的故事，影响到今天还没有消除，让我们在下一篇中，开始为大家回首这段不堪的往事。

如果觉得本文有益的话，请关注本公众号，分享到你的朋友圈，谢谢。





晚清沧海事（6）





第一章 潜伏


看过孙红雷演的电视剧《潜伏》的朋友都知道，间谍的生涯可不好干，一个人长期隐藏信仰，做着最不想做的事，说着最违心的话，戴着假面具生活，面对着四处暗藏的杀机，还有寻机发展自己的事业，十几年如一日，不能有半刻松懈，实在是难如登天，绝非常人可为。

一个人过着余则成的生活就已经很不容易了，如果有几十万人都过余则成的生活，那简直就是匪夷所思了，但是大清帝国还真就碰上了这个事儿，新教就在地下藏了几十年，而且还日益的壮大，最终完成了一个惊天的大阴谋，堪称中国近代史上的一个奇迹。

金爷就是这群余则成中的佼佼者，现在我们已经不知道他的真实姓名叫什么了，我们只知道，他曾经是北京齐化门外上坡清真寺的阿訇。

作为一个优秀的间谍，他要做好两件事。一是做好情报工作，把对手的消息及时传递给组织。二是发展壮大，不断的找到志同道合的同盟，让他们变成坚定的同志，这两件事金爷做的都非常的好，堪称中国近代史上的第一间谍。

也许有人会不相信，中国近代史上，国民党的军统，中统，我党的地下组织，个个都是人才辈出，举一个简单的例子，我党当年埋伏在国民党内的钱壮飞，就是一个了不起的间谍，救下了周恩来和党中央，挽救了中国革命，你凭什么说金爷比他还强？

我这么说肯定是有道理的，首先你先要知道，金爷是什么时候的人？他是道光年间生的人，那个时候，根本就没有什么人懂情报工作的原则，而金爷就能悟出其中的门道，靠的全是天资。

其次，金爷是为了信仰而工作的，这在那个年代是不多见的。嘉庆年间，新教的第三代教主马达天，被人出卖，暴露了自己的身份，被清朝政府发现，抓获后判他充军黑龙江。

就在他流放路过北京的途中，金爷的长辈们，也是信奉伊斯兰教的穆斯林，得知这个消息以后，决定去探望一下马达天。

虽然金爷的长辈和马达天不是一个教派，双方之间也没有什么旧情，但是考虑到同为穆斯林的情谊，出于同情，就准备了一些食物和银两，送给这一行被流放的穆斯林教徒，让他们在充军的路上好过一点。

没想到这一见面不得了，短短几句交流，就让金爷的长辈佩服得不得了，为了获得更多的知识，他们贿赂了看守的官兵，让马达天在昌平多呆了几天，好让他能为自己传授教义。

几天下来，金爷的长辈们被感动了，知道过去的人生全都是没有意义的，只有马达天给他们指出的路，才是他们的人生奋斗目标，从此他们决定抛头颅，洒热血，为这个目标而奋斗，而金爷也继承了这个志向。

只有为了信仰而奋斗的人，才能做出真正的大事业，为了金钱，为了友谊，为了爱情，都不可能这么持久。

金爷做了哪些事情，让我们能给他这么高的评价呢？首先，身处天子脚下的他，可以探知全天下发生的大事，及时的传递给地处遥远大西北的组织，让他们不再闭塞，能够及时的掌握时局。

我们要知道，在那个时代，没有微信，没有微博，更没有电视报纸，可能内地发生了一个什么事，几年以后，遥远的大西北都未必知道，而有了金爷，他们最多三个月就可以知道，这在那个时代，这是不得了的快捷。

其次，一个最好的间谍，不仅仅能传递消息，而且要能够发展组织，找到那些，能够对组织的发展带来起最关键作用的人，而这一点，后来的间谍，没有一个人比得上他，让我们看看他发展了哪几个人。

第一个人就是后来成为大理伊斯兰国苏丹的杜文秀，当金爷第一次看到他的时候，他不过是众多的来北京上访的群众之一，但是金爷就能慧眼识真，把他给挖掘出来了。

杜文秀并不是一个虔诚的穆斯林信徒，他只是出生在穆斯林家庭，他的父亲是个秀才，严格意义上说，他们的生活更接近于汉族，只是他们的亲戚都还是穆斯林。



杜文秀

杜文秀天资聪慧，16岁的时候，他也考起了秀才，这在穆斯林群体中，是很罕见的。本来按照这个节奏继续发展下去，杜文秀就会把他的精力用在各级考试之中，按照他的天资，中个举人是没有问题的，如果坚持到底，最后很可能会混一个小官儿当当，迈入公务员的行列，几代以后，可能他们就会彻底汉化，他们的后代就会忘了他们曾经是穆斯林。

但是，道光25年发生在云南永昌的汉回冲突，把他的人生完全打乱。

云南矿产丰富，特别是铜矿，直接挖出来，就可以拿来铸钱，虽然是违法的，但确实是一本万利。

那个时候，品相好的，容易开采的，是国家管理的公矿，是不准私人介入的。

但是如果你到深山老林里，自己去找矿，政府也没有能力管理，你发现了你就去挖，挖着了就归你，也没有官家给你发执照，但是如果你想持续的开采下去，那你的拳头就得足够大，因为会有人来抢矿。

所以挖矿这事儿，要抱团去做。而抱团能找的最好的人选，自然就是自己的亲朋好友，而云南又是一个多民族地区，慢慢的，挖矿的就形成了汉族帮和穆斯林帮。

由于看见挖矿挣钱，所以跑来干这行的的人越来越多，渐渐的，僧多粥少，互相之间，为了抢地盘而发生的冲突就越来越多，而打架需要抱团，自然而然的，汉族就找汉族的抱团，穆斯林就找穆斯林的抱团，逐渐形成了汉族和穆斯林的对立，双方势同水火，互相对峙，危机一触即发。

而当地的基层干部，并不是想着怎样去维稳，化解潜在的矛盾，反而也想从这个越来越昌盛的挖矿生意中也分杯羹，暗中参股，非法获益。

结果这样一来二去，慢慢的，对采矿权的争夺，就变成了宗教冲突，“杀光汉人”，“杀光穆民”，双方这样的话语越说越多，到了最后，终于变成现实。

道光25年，这两伙人同时看好了一座山，都觉得这里有前途，谁都不让谁，怎么办？结果只有打呗，而打架，自然双方都要去找帮手，最后酿成了千余人的械斗，汉民对穆斯林，打得天昏地暗，双方都伤亡惨重，难分高下。

而清朝的地方官员，无论满汉，平常很少和穆斯林交往，所以自然也只能参股汉人的挖矿团伙，这个时候，他们不是想着怎样化解民族矛盾，反而想着借机除掉穆斯林挖矿团伙，好独霸所有的矿山。

当地的一个官员罗天池，官职大概类似于今天的公安局长之类，也有大量的股份在其中，于是决定跳出来为汉人的挖矿团伙站台，他带领手下的官兵，加入了这场械斗，对永昌城内的穆斯林挖矿团伙动手，但是很快手下的人就杀红了眼，变成了对城内穆斯林的无区别屠杀，导致事态迅速升级。



罗天池

杜文秀本来和其他人一样，站在旁边看热闹，但是看着看着，发现势头不对，血要沾到自己身上了，于是撒丫子就跑，侥幸逃出了永昌城。

他在城外，遇到了另外一个穆斯林挖矿团伙的首领张世贤，赛白袍，正带着一群人准备进城去帮忙，双方见面交谈了几句，张世贤决定要武力报复，血债血偿，但是杜文秀觉得还是告官更稳妥一些。

两人出生不同，想法自然也不同，杜文秀毕竟是个秀才，有功名在身，见多识广，所以更愿意走法律程序，而另外的那些人毕竟都是些农民，没什么文化，脑袋一热，就只知道喊打喊杀，

双方自然话不投机，于是就分道扬镳。杜文秀紧接着就跑到了省城去告状，而张世贤后来就走上了造反之路。

杜文秀来到省城以后，一张状子递到了当时的云贵总督贺长龄处，他一看吓了一跳，乖乖的，出大事了，这可不得了，于是就立刻亲自来到了永昌现场办公。

他的办法是各打50大板，一方面诛杀了汉族挖矿团伙“结盟棍帮”首领万氏兄弟和其他首恶分子，另一方面，也镇压了不愿放下武器的张世贤赛白袍等人。

云贵总督贺长龄的反应也算及时，前面这些处理也算不错，但是最关键的问题是，造成大屠杀的罪魁祸首，公安局长罗天池，他却放了他一马，反而说他剿匪有功，给予口头表扬，同时向中央推荐他，说是是个人才，这简直就没有天理了。当然原因大家都知道，他收了罗天池大把的银子。

这可把杜文秀给气炸了，他的亲属在这次暴乱中，也有人被杀，冤有头，债有主，这起事件的幕后黑手，双手沾满了鲜血的公安局长罗天池，居然毫发无损，他不服这口气。

一怒之下，他决定进京告御状，但是一到了北京，他发现，京城的水更深，中央上访办前，到处都是各地驻京办事处请的密探和打手，别说递状子进去了，稍不留神，就会被人一个麻袋罩头，绑架送回原籍，甚至被半路灭口。

正当他企图冒险上前的时候，有人拉住了他。这个人就是金爷，自从杜文秀到了北京，投宿在穆斯林的聚居区，到处都有耳目的金爷就注意到了他，并且引起了他的兴趣。

一是因为杜文秀是一个秀才，而且不是那种酸秀才，一眼就可以看出他是一个能力超群的人，这在穆斯林中是不多见的，这种人才必须笼络。

二是因为杜文秀的遭遇，让金爷在同情和愤怒的同时，也看到了机会，一个千载难逢的，控制云南穆斯林老教的良机。

因为组织要干一件大事，虽然在云南也有组织的人，但是，地处偏远，再加上教派不同，无法影响云南的穆斯林，而教主早就说过，要干这件大事，必须把全国的穆斯林全部联合起来，金爷知道，机会来了，他要把这个人吸收入组织，成为云南穆斯林的领导。

我们现在已经不知道，金爷是怎么说服了杜文秀和他们合作的，但是我们知道，杜文秀留在北京的那一年里，金爷利用他的关系，上下打点，帮助杜文秀把状子递到了道光皇帝的案前。

于是朝廷震怒，极为重视，为了防止其他人再寻私舞弊，胡作非为，道光皇帝从新疆召回了被流放的林则徐，当时，他正作为鸦片战争失败的替罪羊，替道光皇帝的错误决定受过，但是，他也是道光皇帝唯一信得过的人，所以放着满朝的大臣，道光皇帝谁也不信，一定要把他从新疆招回来，让他去处理这个棘手的难题。

金爷知道，虽然为了这个案子花费巨大，但自己为杜文秀所付出的这一切，一定会有回报。金爷相信，只要杜文秀回去，他一定就会成为云南穆斯林中最有影响的人，云南也就变成了组织所掌握的资源。

果然，当杜文秀回到了家乡，人们听说了他在北京打赢了官司，朝廷决定派林则徐来主持公道，惩办罗天池之类的贪官污吏，为穆斯林讨回暴乱期间被强占的房屋田产后，一时人心大快。

消息迅速传开，震惊了全省的穆斯林，人们打心底里佩服他，把他视为依靠，从此不论远近，凡是穆斯林的事，无论大小，人们都要向他来讨教，而他也总能帮大家做出最好的决断，渐渐的，他成了云南穆斯林的领袖，只有一点，所有的人都不知道，那就是他决定和新教合作这个秘密。

时间到了咸丰年间，洪秀全在广西发动了金田起义，然后一路攻城拔寨，席卷了整个南方，北方兴起了捻军运动，江浙一带，小刀会一度占领上海，全国各地，民变四起。



金田起义

所有的这些消息，金爷都及时传递到了的大西北，让组织能及时的对时局作出判断。教主觉得，是时候了，应该动一动了。

但是，前几代人历次造反，除了留下无数的人头，遍地的尸体，发配到四方的骨肉，几次差点被灭教的惨痛经历外，一无建树，每次离成功都差着十万八千里。

教主认为，这些失败的根本原因，第一，出在信息闭塞上，每次都是头脑一热，揭竿而起，根本不知道天下的情况，不能顺势而为，所以教主接任以后，花了极大的精力，建立了遍及全国的情报网。

第二，是没有团结其他教派的穆民，每次新教揭竿而起，其他的穆民不是袖手旁观，就是为虎作怅。特别是河州老教花寺门宦，和新教有世仇，每次都最积极的当清朝的走狗，跳的最凶，跟着清朝政府，出兵攻打新教，这样新教两面受敌，孤军奋战，怎么可能不败？

所以教主觉得，虽然时机到了，但是新教不能先动，要让老教先动，让他们将来没有退路，新教一定要最后露面，这样才能进退有据，游刃有余。

但是西北的老教，一个个老谋深算，而且和新教的矛盾很深，有竞争关系。虽然新教早就已经在他们那里安插了内应，找到了同情者，但是不足以改变他们的基本盘，所以最好的办法，就是让远隔千里的云南先动，看看局势的发展，再做下一步打算。

而金爷发掘出来的这个棋子，杜文秀就派上用场，但是光靠杜文秀一人之力，还是远远不够的，毕竟云南当地的穆斯林，在之前的几次的汉穆冲突中，损失不小，心中有了畏惧情绪，再加上林则徐后来做的工作非常到位，安抚了大部分人的情绪，现在直接策动他们造反，必然难如登天，必须要把他们逼上绝路。

但这不用金爷操心，老谋深算的教主早已想好了妙计。为了平定太平天国起义，朝廷肯定会调动云南的军队出滇，能干的官员都被调往前线，留下来的都是庸才。

趁这个机会，教主指派已经秘密埋伏在云南的陕甘穆民，打着云南穆民的名义，四处流串，晚上到处杀人放火，白天则隐匿行踪，然后再安排人到处散布穆民要杀光汉人的言论，伺机挑起汉穆冲突，这样必然会引起官府紧张，作出错误应对，激化矛盾，然后杜文秀只要振臂一挥，大事可成。

果然，朝廷调走了云南的精锐部队，能臣名将，留下来镇守云南的巡抚舒兴阿和团练大臣黄琮，则是两个彻头彻尾的大草包，想让他们不中计都难。

西北穆民一闹，让这两个人立刻紧张万分，也不调查清楚情况，只听小道消息，就以为穆民全都反了，慌乱的就下命令，让各地汉人组织民团围剿穆斯林，不分青红皂白攻击穆民聚居区，把所有的穆民一下子逼到了对立面去。

早有准备的杜文秀，趁机联络各地穆民一起叛乱，趁着云南清朝兵力空虚的机会，一下子就攻占了云南的大部分地区，成功建立了大理伊斯兰国。

这次成功让教主非常的兴奋，但是如果要在西北发难，他还需要做很多准备工作。

第一，煽动西北的穆斯林，特别是老教的信徒，去云南参加圣战，并给予路费资助，让他们双手沾满鲜血，变得极端，将来再让杜文秀把他们派回来，他们自己就会积极去说服老教造反。

第二，积极策反老教的上层人物，特别是在陕西能说得上话的人，一定要让陕西先动，这样一来为新教的地盘提供了屏障，二来让其他地区的老教势力，面临严重的内部舆论压力，也就无法独善其身，自然也就会跟着反，这样，新教最后出来，胜利就多了一份把握。而这一点，金爷又立了大功，他策反了白彦虎。

白彦虎一家都是公务员，虽然籍贯陕西，但是住在京城里，他们做官的本钱，就是因为他们是穆斯林信徒，老教的头面人物。和今天一样，清朝政府也需要装点门面，表现出各民族的大团结，白彦虎一家就是作为民族干部点缀在官场之中。

随着晚清王朝的日益腐朽，社会的不满情绪日益高涨，白彦虎和他的哥哥自然也不例外，所以金爷自然经常拜访他们，慢慢的引导，久而久之，他们相信，和新教合作，干番大事，是中国穆斯林的唯一出路。

但是，这还不够，从清朝建国开始，陕西的穆斯林从来没有叛乱过，而且现在也远离战场，生活也过得去，如果要把他们绑架上这辆战车，还需要一点外力。

而这个外力将把战火烧到陕西境内，自然而然的，到时候就会人人自危，互相猜疑，到了那个时候，教主只要派人稍加挑拨，就会让汉人和穆斯林势不两立，到时候只需要一个火星，这把大火就会熊熊燃起。

而金爷再次把教主最需要的情报搞到了手，只有在北京的他，才能有机会，随时打听到战场上的最新情况。

所以，才出现了前文提到的一幕，几个穆斯林前来拜访了太平天国的英王陈玉成。而陈玉成这个时候，恰好处于一个低谷期，他在安庆被曾国荃和多隆阿击败，天王一怒之下，撤了他的王位，让他戴罪立功，他正在考虑下一步该怎么做。

而恰好在这个时候，几个穆斯林出现在了他的面前，给他描述了一个非常美好的蓝图，如果他愿意出兵陕西，几百万西北穆斯林愿意立刻造反，投入他的麾下。

而且他们还告诉他，四川的李蓝起义军，遥奉太平天国为主，而且和穆斯林也关系密切，如果英王愿意西进，他们会立刻北上，一旦拿下了陕西，再和四川打通，那么以此为根据地，和南京遥相呼应，两面夹击就可以彻底消灭清妖。



陈玉成听了这番话，忽然觉得脑洞大开，这是一个好主意呀，于是他就回头问幕僚们，要不我们立刻离开江淮一带，全军西去，也许会立下盖世功勋。

但是让他意外的是，幕僚们全都大惊失色，劝他千万不要听这几个人胡扯，太平军的根基在南方，我军虽然新败，但是实力犹存，胜负乃是兵家常事，现在要做的最重要的事情是，守住安庆到南京的战线，避免他们沿江东进攻打南京。

如果贸然西去，离开了长江沿岸，我们就无法购买到洋人的走私军火，物资粮食，西北贫苦，天寒地冻，补给困难，更重要的是，这样就会让南京西侧空虚，如果曾国荃趁机沿江而下，攻打南京，则局势危也。

陈玉成听了这番话，觉得好像也有道理，于是犹豫了起来。这个时候几个穆斯林又开始向他劝说：

“大王的幕僚们高瞻远瞩，说的都很对。但是大王也应该注意到，关中是有王气的，是汉人的龙脉所在，秦，汉，隋，唐这几个朝代都是在此起家的，若想成大事，必须顺应天时，关中易守难攻，四川物产丰富，足以自保。

不仅仅如此，甘肃，青海，宁夏，新疆都是穆斯林之地，盛产马匹，若是大王愿意西进，陕西几百万穆斯林愿为内应，一旦拿下陕西，大王就可以顺势拿下这些地方，然后获得大量的马匹，大王可以全军改成骑兵，战斗力倍增，大王若是出关攻打清妖，百万穆斯林愿为先锋，到时候以大军出潼关，过山西入河北，收复中原，另一路作为奇兵，悄悄穿过内蒙古，绕开清军防守，偷袭北京，北方必可平定，大王以一人之力，驱逐鞑虏，光复中华，必然名留青史，传芳万世。

而且大王也不用担心，曾国荃趁机袭扰南京之忧，此乃围魏救赵之计，到那时，曾国藩就不得不全军北上勤王，南京自然也就不会有任何危险，反而可以借他们兵力空虚之际，乘胜追击，大破汉贼，收复江南，则天下之事可定，请大王三思。”

陈玉成正要为这番说法拍掌叫好，不料幕僚们忽然对这几个穆斯林大声呵斥：“异端恶鬼，休要妖言惑众！”然后齐刷刷的跪在陈玉成面前，磕头劝阻，其中有几个人甚至激动得痛哭流涕，这些人七嘴八舌的说道：

“这几个人很可能是清妖派来的间谍，大王一旦孤军西去，多隆阿必然尾随其后，万一陕西根本就没有内应，大军兵困潼关之下，两面受敌，粮草无着，立刻就会土崩瓦解，全军覆灭。”

“如果大王西去，曾国荃趁机进攻南京，忠王李秀成必然要回京救驾，江浙自然就会兵力空虚，左宗棠就会乘机拿下这几个地方，天国就会失去了粮仓和财富之地，陷于窘困，则天国危亦！”

“大王，我听说西北有句谚语，穆斯林的饭吃的，话听不得。请大王三思。”

陈玉成忽然感觉有点晕，信息量太大，一下子消化不了，虽然战场上他是把好手，但是做战略决定，并不是他的强项，于是他犹豫了起来，到底该听谁的呢？





晚清沧海事（7）





第二章 抉择




收藏于美国弗利尔美术馆的慈禧太后像

中国近代史上，慈禧是一个争议最多的人物，她的表现也让人捉摸不透，一会儿是开明干练，一会儿是保守反动，到底哪个才是她的真面目？今天的史学家们为了这件事，互相把口水喷了对方一脸，也争不出一个高低。

其实要我说这事儿很简单，仔细看看历史，我们就会很清楚的发现。她儿子活着的时候，她就把国家放在第一位，因为这个国就是他儿子的家，所以做母亲的愿意付出一切心血，自然她也就开明干练。

她儿子死了以后，这个时候她再也不用为谁付出了，她就把自己放在第一位，所有的一切都是为了她自己，自然也就变得保守反动，一切就这么简单。

英法联军攻下北京以后，她老公咸丰带着她和儿子躲在热河不敢回来。咸丰是清朝最后一位竞争上岗的皇帝，所以，并不是一个无能之辈。

在他刚上台的时候，对内，就地罢免了大奸臣穆彰阿，严厉查处了科举考舞弊案，然后又重用肃顺，主管反贪倡廉，努力纠正官场的风气，对外，他坚决不承认道光签订的一系列丧权辱国的条约，随时准备和洋人一较高低。

他每天工作积极，通宵达旦的处理政务，一门心思扑在工作上。由于工作太累，压力太大，以至于他的另一个重要任务，繁殖后代，必须要靠古代的伟哥，鲜鹿血的帮助下，才能勉强进行，而且最终收获也不大，只得了一个儿子。

但是令他痛苦的是，他付出了这么多，最终却一无所得，他越努力，国家就越乱，造反的人就越多，最后到了一发不可收拾的地步，他实在想不明白，他到底哪里做错了？

说句实话，按照那个时代的认知水平来说，咸丰皇帝的一招一式，都是中规中距，有据可查的，在中国的古代史书上都有对应的说明，但是问题是，他没有认识到，他要解决的事，却是中国古代所没有的，而这就是他的悲催所在。

火烧圆明园的消息，是压倒骆驼的最后一根稻草，咸丰皇帝得知以后，彻底崩溃了，他有一种强烈的预感，大清帝国要亡在他的手上，面对着每天从全国各地潮水般涌来的，各种各样告急文书，他感到无力回天，他需要解脱。

他开始借酒浇愁，吸食鸦片，清醒的时候，也只是长吁短叹，痛哭流涕，他只是想快点死掉。

看着这一切，慈禧很快就认识到，老公是靠不住了，她必须只手撑起一片天，为儿子和自己找到一条出路，不然的话，他们早晚就要逃到白山黑水之间，重新去过茹毛饮血的生活。

更大的可能是，最终会有一天，周围这些现在把胸口拍的嘭嘭响，歇斯底里的对天发誓效忠的人中间，会有人拿出刀来，把她和她儿子的头割下来，献给未来的统治者。

所以，在咸丰崩溃的日子里，慈禧开始自救，她把她全部的心思，都放在了堆满他老公案头的奏折里，她急切的需要知道，天下究竟发生了什么事？到底还能不能挽回？谁能在咸丰死了以后的日子里，助他一臂之力？

不久，当这个日子到来的时候，她已经对天下的情况了然于胸。她首先和顾命大臣肃顺进行了坚决的斗争，坚持所有的奏折必须要她亲自过目，才能盖章。

接着，她又在其他事情上故意和顾命大臣肃顺发生严重冲突，在僵持不下的时候，她又主动示弱，提出双方各退一步，自己多退一点，肃顺少退一点，欺骗肃顺放弃了京城的兵权，然后她联合恭亲王，传说还有他的老情人荣禄，一举把他们拿下，成功的掌握了政权。

上台之后的第一件事，她就先改了肃顺起的那个年号“祺祥”，听着和“乞降”差不多，太晦气，她改成了“同治”，当然，意思并不是后来历史学家说的，两个皇太后“同治”，或者满汉“同治”，真实的意思，应该是只有她自己来“统治”，当然，这些都是揣度，没有证据。

接着，她就把南方战场的兵权，财权，行政权，毫无保留的，完全的交给了曾国藩，这个举动，可把那些守旧的满汉大臣给吓坏了，特别是后来的大坑货翁同龢，反复的游说慈禧千万不要这么做。

为什么我们要说翁同龢是个大坑货呢？因为历史证明，他劝你做的事，一定是让你掉坑里，摔掉两个门牙，他劝你不做的事，那肯定是一个大好事，你跑慢了，立刻就没有的。



翁同龢劝慈禧有两个原因，第一，他是一个被程朱理学教傻了的奴才，生怕皇权有一点点旁落。第二，他是一个小人，和曾国藩，李鸿章有着不共戴天之仇，所以他不能允许他们做大。

咦，你可能就奇怪了，曾国藩李鸿章在前线打仗，离北京的翁同龢相隔十万八千里，丈二杆子都打不到，怎么会结下这么深的梁子？

这话说来话长，翁同龢有个哥哥叫翁同书，是一个十足的大笨蛋，靠着父兄的能量，凭借着官二代的出身，当上了安徽巡抚。

可是这人的武力指数几乎为零，智商为零，面对捻军的进攻，一个城也守不住，连战连败。这搞的该地区的战区司令曾国藩很头痛，不过看在他父兄的面子上，也没有深究，就让他去守一个叫寿远的小城，戴罪立功。

没想到，跟着他做了一件蠢到极点的傻事。在他的辖区有三个将领，都是民兵头目。其中两个和另一个发生了斗殴，闹出了人命。于是其中一个就反了，而且还来攻城，这个人叫苗沛霖，是一个出了名的反复无常的小人。



苗沛霖

这可把翁同书给吓坏了，考虑到自己的武力指数为零，就想去招降反了的头目，幕僚就劝他，别怕，那两个头目和苗沛霖有血仇，拼了命他们也会奋力死战的，肯定守的住城。而且苗沛霖一反你就原谅他，这也是政治不正确啊。

但是问题是，翁同书就是一个笨蛋，听不来人话，还是派人去招降，结果苗沛霖回话说，除非你把另两个没反的人杀了，我就投降。正常人的理解是，我反意已定，别唧唧歪歪，咱们打吧。

但是翁同书听不来人话，他把这个当成条件了，居然真把这两个人杀了，然后把头送给苗沛霖，苗沛霖也算是经过大风大浪的，但是那一刻，他一下就傻了：“大哥，我不是这意思，我从小舌头大，是不是说话不清楚？虽然你对我这么好，但我真不是这意思，而且你把两个头送给我，实在是把我吓着了，当你的手下太危险，我就更不敢不反了。”

事情传到曾国藩李鸿章那里，气的他们两个人直接晕过去好几次，于是管不了他哥他爸是不是皇帝的老师了，由曾国藩授意，李鸿章亲自主笔，一份气势汹汹的奏折递了上去，上面写着“请速速斩此白痴！”

奏折到了热河，咸丰皇帝当时已经懒得看了，于是慈禧就越俎代庖，帮着看了一看，立刻气不打一处来，这小伙子平常看着精精灵灵，结果怎么没长脑仁呢？！既然没有脑花，留着何用？就替咸丰下了一道命令，砍了吧！

结果翁同龢他爸，皇帝的老师，听到圣旨，急火攻心，当场就死在了皇帝面前。哎呀，这下慈禧就不好意思了，仔细看了几遍圣旨，没写错啊，说的是杀你儿子，你急着去死干嘛？

于是慈禧有点心虚，不管怎么样，毕竟是儿子的老师，这给急死了，就算是替儿子顶罪了吧，算了算了，充军三千里，留了翁同书一命。

写到这里我就不明白了，慈禧在光绪亲政以前，一直还是比较英明的，后来她怎么就会还接着用白痴的哥哥继续教皇帝？结果，这个坑货害惨了光绪，甲午战争失败的最大罪人就是他，最后光绪慈禧都恨他，这是后话。

于是从此以后，翁同龢恨死了曾国藩李鸿章，事事和他们对着干，不过虽然他唧唧歪歪了半天，但是这个时候的慈禧，心里是有数的，什么是对，什么是错，她是一清二楚。

所以大臣们越反对，慈禧就给曾国藩越多好处，一让曾国藩放心，说明我是全力支持你的，二是让那些蠢材知道自己的决心，识趣的闭嘴。

于是没有多久，她又下旨给曾国藩赏赐了更多的财物，更大的权力，这样反对的声音一看，慈禧这么坚决，也就无可奈何，反对声也就渐渐消停了。

现在我们知道，慈禧的这个决定是多么的英明。可是在当时，连曾国藩自己也没谱，虽然曾国荃攻下了安庆，但是李秀成攻下了杭州，宁波，再次兵临上海，所以一进一出，其实也没占什么便宜。

而且更重要的是，虽然安庆一仗，曾国荃和多隆阿携手挡住了陈玉成的救援，消灭了他4万多人，可是自己损失也不轻，而且陈玉成虽然退到了安徽合肥一带，但是还是有6万多大军。

这个时候，曾国藩很为难，首先，李鸿章虽然决定出去单干，回老家招了一支军队，现在要去上海救援，但是只有9000来人，他的对手李秀成有30万大军，感觉有点以卵击石，能不能保住上海，洋人愿不愿意帮忙，实在是没有把握。

其次，曾国荃虽然拿下了安庆，但是却不敢沿江而下，进攻南京，因为万一陈玉成缓过劲来，重新来攻安庆，多隆阿一个人挡不住他，一旦被攻破，曾国荃就会腹背受敌，很可能会全军覆没。

而如果曾国荃不立即进攻南京的话，就无法调动李秀成回师救驾，左宗棠就会被赶出浙江，李鸿章的上海之行就会变得徒劳无功。

而浙江又是全国最富裕的省份，最重要的通商口岸，如果长期被李秀成把持的话，双方的力量对比就会发生变化，而且摇摆不定的洋人很可能会改弦易张，站在太平军那一方去，那样大清就危险了。

所以整个战局的核心，就是要把李秀成军队主力从浙江调动回来，给李鸿章左宗棠机会，夺回浙江，从而稳定住战局，改变力量对比，也就稳住了洋人。

因此一切问题的核心，就是要消灭陈玉成，让曾国藩能放开手脚，干自己想干的事儿。但是陈玉成还有6万大军，战斗力还很强。曾国荃和多隆阿如果要想在野战中消灭陈玉成，那也是痴心妄想，稍有不慎，还可能成了对方的下饭菜。

所以慈禧一道又一道的圣旨传来，虽然都是升官嘉奖，但是曾国藩的心却沉到了冰底，战场的形势如此险恶，自己却拿不出良策，怎么能报答这份信任，曾国藩苦苦思索，彻夜无眠，除非发生奇迹，否则，这依然是一场漫长的战争，凶多吉少。

陈玉成这个时候，也在犹豫之中，安庆之战虽然惨败，但是，撤退之前，他们买到了一船洋人的走私军火，新添了两千多支滑膛枪和十几门大炮，还有大量的洋火药。



这些托传教士联络的军火，如果早点到，也许会改变安庆之战的局势，可是英国海军查的紧，走私商费了九牛二虎之力，才避过了检查，偷偷运到，但是比预期晚了十多天。

虽然这些武器，都是英军淘汰的老式贝克燧发枪，大炮也是拿破仑战争时期的滑膛炮，比不上湘军新买的线膛阿姆斯特朗炮和一八五三式恩菲尔德来复枪，而且付出了好几倍的高价，但是相比于自己的那些火绳抬枪和土炮，威力也是大的惊人，所以战斗力也已经部分恢复。

现在陈玉成要作出决定，是留在安徽，拖住曾国藩，继续慢慢和他耗，还是听那几个穆斯林的话，去西北开创一番新事业。

他拿不定主意，在合肥的这些日子里，他已经开了很多次会，每次都是吵的个鸡犬不宁，大家的意见全是南辕北撤，让他心烦不已。

他已经和曾国藩耗了几年了，他知道要想消灭曾国藩，那绝对是痴心妄想，可是引军西去，开辟一个新战场，虽然有风险，但是，说不定真会带来一番新机遇，也未必不是一个好选择。



曾国藩

然而他又担心，不跟曾国藩耗着，就会造成南京西侧空虚，曾国藩就会腾出手来攻打南京，那又该如何是好？还有一个问题，现在军粮也越来越紧张了，他必须马上作出决定，选择一个进攻方向。有没有两全其美的办法呢？

就在这个时候，他的叔叔，扶王陈得才，看透了他的心思，给他出了一个主意，要不这样，分兵两路，一路由陈得才，赖文光带领，由有那几个穆斯林带路，去攻打陕西，探探虚实。

而陈玉成自己则留在合肥，一是避免风险，二也让曾国藩不敢轻举妄动，万一有事，还可以利用陈玉成和捻军的交情，招捻军前来帮忙，这样就可以拖住曾国藩，让他不敢沿江东进攻打南京，同时还可以解决粮荒问题。

如果陕西不顺利，我们立刻退回来，如果顺利，你再亲自过来，谋划大事，掌控全局，你看如何？

陈玉成一听，立刻点头赞许，好主意呀，我怎么就没有想到呢，还是叔叔老谋深算。

于是他立刻招集将领商议，但是没有想到，这个想法刚一说出来，立刻就有人反对，他们指出，这个主意根本就行不通。

首先，究竟怎么分兵？如果陈得才和赖文光带的兵少，就不可能越过河南攻入陕西，走在半路上，就会被清军包了饺子，到时候就算有陕西的穆斯林做内应，也等于零。

其次，如果分的兵多了，那么留守合肥的兵力不足，万一曾国藩来攻，就会守不住合肥。至于找捻军来帮忙这些话，首先张洛行那帮人，根本就是一群乌合之众，我们占上风，他们就跟着抢便宜，如果我们稍落下风，他们比谁都跑得快，根本靠不住。

其次，苗沛霖这个人两面三刀，万一我军被击败，以这个人的德行，别说帮我们了，只要他不落井下石，就算谢天谢地了，所以，当前唯一正确的办法，还是打回长江沿线。

于是又是一番争吵，公说公有理，婆说婆有理，争得不可开交。

陈玉成越听越烦躁，忽然之间，他拔出刀来，“刷”的一刀，把面前的桌子劈成两半，然后大声的呵斥道：“别争了，我意已决！”

然后他接着说道：“我们从金田起义一直打到现在，已经十多年了，但是一直没能彻底的击败清妖。如果再打回长江边，无非就是过去的重复，现在穆斯林兄弟给我们指了一条路，虽然他们是异教徒，但是也不能排除，是天父派他们来给我们启示的，让我们借此打破这个僵局，消灭清妖，建立天国，传布福音，我意已决，众将需齐心协力，听我号令，再有妖言惑众者斩。”

于是陈玉成决定分兵两路，扶王陈得才和遵王赖文光率3万多精兵，准备出征，自己和剩下的两万多人，继续守合肥。为了稳妥起见，他在出兵之前写信给捻军首领张洛行和苗沛霖，很快就得到回音，大家都认陈玉成这个朋友，随时都愿意为他两肋插刀。



于是，陈玉成终于松了一口气，他放心了，立刻命令陈得才和赖文光出发，分兵两路，昼夜兼程，快速越过河南，不要恋战，直接去进攻陕西。同时让那几个穆斯林来人中，有几个先回去，通知李蓝起义军北上，两面夹击陕西，同时回去做好内应，剩下的给他们带路，保持双方沟通顺畅。

这一刻，陈玉成相信，他将改写历史。

不久之后，消息传到了曾国藩那里，让曾国藩想破脑袋都没有想明白，陈玉成到底想干什么，最后他得出一个结论，这是一个圈套，引诱湘军进攻合肥，然后那只假装西去的部队趁机折回，从背后攻击攻城的部队，两面夹击，把他们消灭在合肥城下。

当曾国藩把这个结论告诉大家的时候，所有的将领都无比的佩服，因为这是唯一合理的解释，陈玉成不可能离开主战场，跑到遥远的大西北去，除非他脑子秀逗了。

但是接下来，一系列的告急文书传到他这里，陈玉成的部队真的进入了河南，而且规模庞大。曾国藩懵了，这怎么可能！但是所有的情报都清楚无误的告诉他，这就是事实。

曾国藩忽然感到自己的心蹦蹦乱跳，眼眶都开始有点湿润，上天难道真的要眷顾自己了吗？他努力稳住自己的激动，马上问幕僚，多隆阿的营地，离合肥有多远？幕僚告诉他，很远，有五天的路程。

于是他下令，让多隆阿勿带辎重，组织他的马队，星夜兼程，务必两天之内赶到合肥城下，合肥城内，只剩老弱之兵，不必犹豫，立刻攻城，必可大获全胜，务必擒杀四眼狗。

这一刻，曾国藩也相信，他将改写历史。

远在天边的教主，这个时候也得到了消息，太平军西进了，他忍不住笑了，不过他手下的阿訇很紧张，问他，如果太平军攻入了陕西，发现陕西老教穆斯林根本就没有准备叛乱，又该怎么办？会不会报复我们？

教主笑了，他们不叛乱，也得叛乱，我已经安排好了，现在最大的问题是，必须把河州的穆斯林也逼叛乱，不过，这也已经不是问题了。

阿訇看着神秘莫测的教主，他想不明白，为什么太平军一旦进攻陕西，平常循规守法的陕西穆斯林就一定会叛乱？他们又不听我们指挥，这怎么可能？

他也想不清楚，为什么河州的穆斯林也必须叛乱？他们和清廷就是穿一条裤子的，每次我们起义，他们都杀我们杀得最凶，怎么会和我们站在一条战壕里来？

但是他知道教主肯定是有办法的，那么教主究竟有什么办法呢？欲知后事，请听下回分解。





晚清沧海事（8）





第三章 过招


多隆阿是八旗军队里，最后一个武士，只有他的血管里，还流淌着200多年前，来自白山黑水的那些勇士们，嗜血的冲动，对胜利的渴望，在他以后，所有的八旗子弟之中，只剩下了世故和狡诈，懦弱和阴柔，再也没有英雄的诞生。



多隆阿

多隆阿和陈玉成就是一对欢喜冤家，两个人总是互相成就对方。多隆拉最初的扬名立万，就是在太湖和陈玉成的战斗之中。

三年前，陈玉成的名声如日中天，他攻克了今天的合肥，在三河镇全歼了湘军李续宾部，击毙了湘军名将李续宾。接着又救援安庆，击退了湘军名将鲍超和多隆阿等一大堆军队对安庆的围攻，众创湘军，导致曾国藩全线溃败，残兵涌入太湖一带。

如果这个时候陈玉成继续乘胜进攻，那么很可能，历史就不是我们今天这个历史，曾国藩也就不是那个耀眼的明星了，他很可能也会变成，时间的长河中，众多的流星中的一个，而不是最璀璨的那一颗。

但是老天总是对曾国藩很给力的，就在这个关键时刻，陈玉成掉转头去，以得胜之师，配合忠王李秀成，横扫了清军的江北大营，统帅和春自尽，主将张国梁被杀，7万多大军灰飞烟灭。

就在这个短短的喘息机会里，湘军的另一个大佬胡林翼，看见形势危急，而湘军的嫡系将领鲍超虽然战斗勇猛，但缺乏统帅之力，由于事关生死，于是他放弃了门户之见，全力劝说曾国藩，让多隆阿临时统率整个太湖一带的湘军，度过这个难关。

对于这个建议，曾国藩心里有一千个不愿意，湘军将领则有一万个不高兴，可是胡林翼说的在理，陈玉成早晚会率兵返回，如果不在这个问题上速下决心，太湖就会成了湘军葬身之地。

曾国藩这个人最大的好处就是，他知道什么时候该听别人的，从善如流，也知道什么时候该坚持己见，定如磐石。

而且作为一个高手，他总能从危机中找到机会，他很快发现胡林翼这个想法，虽然仅仅是从战场上出发，但是如果他善加利用，可以变成他政治上的优势。

因多隆阿是一个旗人，让他作为主将，就可以向朝廷显示自己并没有拥兵自重的异心，更重要的是，打着多隆阿的名义去要钱要支援，属于政治正确，这样就没人敢说三道四，反而有助于自己扩大势力。

还有曾国藩很擅长识人，他知道多隆阿这个人，保持了旗人最初质朴的本色，并不太擅长搞群众关系，湘军的将领都是他的学生，门人，故吏，只效忠于他，所以他不用担心会失去控制权。

于是多隆阿就变成了太湖一带湘军的前敌总指挥，他的才干立刻就被表现了出来。果然，不久之后，陈玉成解了南京之围之后，携得胜之师，再次带兵来攻。

多隆阿面对优势的敌军，指挥得当，沉着应战，奋勇杀敌，在湘军将领鲍超的配合下，经过大大小小的数次战役，终于击退了陈玉成，收服了太湖到潜山一线的城市，把陈玉成赶回来安徽，获得了战场上的主动权，从此，威名远扬，被人称为“多龙鲍虎”，并列湘军两大猛将之一。

1860年左右，在曾国荃的极力要求下，曾国藩最终做出了让步，从上海和广州购买了大量的洋枪洋炮，完成了现代化改装，战斗力倍增，从此以后，湘军从被动防守开始了主动进攻。

在随后进攻安庆的战斗中，湘军改变了作战模式，把以前靠勇猛和纪律作为制胜的法宝，变成了以堑壕战为主，火力克敌，靠先进武器压倒敌人。在阻击陈玉成救援安庆的最激烈的一天里，湘军消耗了数百万颗铅子，85吨火药（17万斤），30多万颗铜帽。

从这个数据可以看出，湘军已经从冷热兵器混杂，变成了纯粹的热兵器作战，而且一天就使用了30多万颗铜帽就可以看出，湘军装备的恩菲尔德1853式前膛线膛枪之多，因为当时流入中国战场的西洋武器中，只有这种枪，以及它的各种仿制型号，需要装有雷汞的铜帽发火。

而且在此前和此后的文献资料中，虽然没有明提湘军购买的洋枪样式，但是有很多的文件提到，湘军开始大量购买子弹和铜帽，有时候也叫火帽，还有洋火药，数量都是几十万到数百万之间，所以我们可以明确的认定，湘军装备的是恩菲尔德1853式来复枪。

我们知道，当时清朝传统的军队使用的鸟枪，抬枪和土炮是火绳发火的，铅弹和火药也是自制的，早在康熙年间，清朝就能大量生产，根本无需外购。

而只有米尼弹和铜帽，以及配套的洋枪专用火药，当时的中国均无法自制，必须外购，如果湘军还是抬枪和土炮，那又何必向洋人购买这些东西呢？毕竟这些东西都非常的昂贵，曾国藩初期不愿意装备，很大原因，是从经济上的考虑。

如果说子弹和火药还有争议的话，那么湘军购买铜帽干什么用呢？这只能说明，湘军大量装备了洋枪，而且可以确定，是恩菲尔德1853式，或者是它的其他国家仿制品。

所以，有很多朋友问我，为什么其他人写的文章，对湘军的装备和我的看法不同，我只能客观的说，以往很多的历史学家，并不是军事爱好者，缺乏对武器装备的一些必要了解，导致他们没有注意到这些史料上的这些细节，所以判断上出现了偏差，仅此而已。

多隆阿的军队，最初是以骑兵为主，主要是八旗军队，但是人数较少，只有几千人，在太湖和陈玉成的作战中，损失也很惨重，后来在胡林翼的支持下，他编入了很多湘军的步兵部队，这些部队基本上都装配的是洋枪洋炮。雷正绾，陶茂林，曹克忠都是在在这个时期，陆陆续续加入了多隆阿的部队，使他的部队人数，终于超过了万人。

当多隆阿收到了曾国藩的命令以后，他也敏感地嗅出，这是一个千载难逢的好时机。这时正好时值春节，士兵们征战了一年，正难得的放松休息一下，这个时候出征，难免大家的心里都有怨气。

但是多隆阿顾不了这些了，因为敌军这个时候，也可能是恰恰处于最松懈的状态，必须把握机会，创造奇迹。

于是他命令，全军立刻结束放假，他和穆图善带领马队立刻出发，雷正绾率步兵携辎重随后跟进，冒着天寒地冻，奇袭合肥，争取一举端了陈玉成这个老窝，活捉陈玉成。

暮色中，他的骑兵消失在了前往合肥的小路里。

扶王陈得才带着3万陈玉成最精锐的太平军，进入了河南，直奔陕西而去。考虑到潼关险峻，易守难攻，按照那几个穆斯林的指点，他决定从湖北方向攻入陕西，那里防守空虚。

大军一路向前，势如破竹，沿途的守军根本就不敢出战，纷纷据城坚守，一路目送着他们前进，让他们的行军，变得很暇意，几乎成了徒步旅游。

但是，就在一切顺利的同时，一个阴影，也在扶王陈得才的心中，越来越大，那就是粮食，出发的时候，他们把大部分的粮食都留给了陈玉成，只带了七天的口粮。

可是一路之上，他发现收集粮食却是异常的困难，越往北走，他发现当地的人越穷，在河南境内的时候，他们沿路的洗劫村庄，还能勉强吃个半饱，到了湖北河南陕西三省交界的地方，就经常要饿肚子了。

以前在长江以南作战，不管在什么地方，战争打的多猛，抢点粮还是很容易的事情，可是进入了北方，他发现这里的人，似乎从来就没有吃饱过，根本就没有多少余粮，等他们来抢。

一路上，防守坚固的大城，他们没有足够的时间来围困和攻打，能攻得下来的小城，全军进去搜刮一阵，发现还不如江南的一个大点的乡村收获大。

士兵们老是吃不饱，也抢不到好东西，开始变得越来越失望，再加上天寒地冻，南方兵适应不了这样的气候，苦不堪言，一个个怨声载道，开小差的人也络绎不绝，好多人都不想往前走了。

终于有一天，将领们都忍不住了，跑来向他进言，还没有到西北，就已经变得这么穷，饭都吃不饱，到了西北，那只有吃糠咽菜了，而且沿途我们还不断的拉壮丁，人越来越多，粮食越来越难分配，情况越来越不妙，就怕人心散了。

如果继续这样下去，早晚有一天，大家不是因为战死，全都得由于缺粮，饿死在西北，不如现在提前回去，反正我们的部队已经扩大了几倍，实力已经倍增，至少扩军的目的已经达到了，现在回去，一来可以解决补给问题，二来英王也有了本钱，就可以重新再和曾国藩一较高低了。

扶王陈得才犹豫了半天，最后决定，把那几个穆斯林再叫来，当着大家的面问一问，陕西到底是怎么回事，然后再决定是继续进攻陕西，还是干脆回家。

多隆阿带着数千骑兵，人含枚，马包蹄，只用了一天一夜，就扑到了合肥城下，可是离城还有十几里地时，多隆阿就傻眼了，原来陈玉成早就做好了准备，在他前往合肥的交通要道上，修了两个堡垒，互为犄角，让任何偷袭合肥的举动，都变成了痴心妄想。

于是多隆阿命骑兵下马，悄悄摸上前，想趁对方不备，攻入堡內，可是没想到还没靠近，对方立刻就是一顿劈头盖脸的的炮火轰击，洋枪齐射，打的多军抱头鼠窜，白白折损了十几个人，连堡垒的边缘都没有挨到，看来对方早就发现了他们。

一看偷袭不成，又没有带重炮，于是多隆阿命令，停止了进攻，派少量的骑兵，绕过堡垒，四处侦查，带回来的消息，给多隆阿浇了一盆冷水。

原来陈玉成早就料到，如果他分兵西进，曾国藩肯定会派兵奇袭他，于是他即刻征用民夫，昼夜赶工，在关键的交通要道，都修建了堡垒，城外四处都有。



不仅仅如此，他还加高了城墙，引河水灌入了护城河，又沿着合肥到巢湖的水道，密布了木寨，布满旌旗，虚张声势，让敌人不敢从水道进攻，知难而退。

多隆阿带着手下的将领，来到了附近的一处高地，拿出了从洋人那买来的单筒望远镜，观察四周的情况，果然和侦察兵带回的情报完全无误，看来，奇袭已经完全不可能，唯一的出路，就是硬碰硬的攻城，他不由得犹豫了起来。

看到这个情况，他手下的将领也开始七嘴八舌的议论起来，穆图善建议，敌人已经有了防备，我军全军到齐也只有一万人，就算能打破这样一大堆堡垒，可是围城远远不够，合肥是一座大城，我军如果平均分配兵力，每个城门最多有只有千把人，互相之间相隔遥远，万一敌人集中兵力出城反击，我军来不及救援，很可能被各个击破。

而且他还特别提醒多隆阿，让他注意观察堡垒的数量和城上旌旗的数量，根本就不是什么一两万人，明明至少有六七万人之众，曾国藩的情报很可能并不准确，我军完全没有胜算，不如暂时退回去，另做打算。其他的将领也纷纷附和。

多隆阿听着大家的议论，皱着眉头思考了半天，没有说话，然后，他又拿望远镜仔细的观察，接着又皱着眉，沉思了很久，最后脸上浮出了一阵奇怪的笑容，看不出是嘲笑还是苦笑，摇了摇头，长叹了口气说道：“确实太多了一点。”

陕西境内，节日的气氛越来越浓，小孩子们都高兴的在大街上玩耍，这个时候，出现一些怪叔叔，拿着糖问小朋友，想不想要啊？小朋友当然想要了，于是怪叔叔就说，那我就教你唱首歌，你要是学会了我就给你糖吃。

歌词很简单，“国有难，回必乱，勾长毛，杀汉人。”小朋友自然一学就会，于是就得到了糖吃，越来越多的小朋友都跑来要糖，也就有越来越多的小朋友都学会了唱这个歌，在陕西的各个城镇里，都有这样的怪叔叔出现，所以陕西各地，都传唱着这首童谣。

大人们最初听着，也并不是很在意，毕竟陕西的汉人和穆斯林之间，虽然偶尔也有冲突，但是关系并不是很紧张，不过这个童谣听多了，双方互相看对方的眼神，难免就有点别扭了。

不久之后，陕西的各个城镇的集市和城门边，晚上有人偷偷的贴了一些贴子，上面用大大的红字写着“杀回帖”，里面的内容非常的耸人听闻，大意是，现在天下大乱，穆斯林图谋不轨，他们勾结长毛，要来进攻陕西，杀光汉人，抢完汉人的财产，汉人如果不立刻行动，组织起来，杀光穆斯林，过段时间长毛来了，那就家园不保，所有的人都要遭殃了。

这些帖子早上被人看见，立刻吸引了大量的人来围观，衙役们看见了，赶快轰走围观的人群，撕下来交给县太爷，县老爷一看也是很惊讶，这都胡说八道些什么呀，于是招来汉回乡绅，让大家不要听谣传谣，有胆敢趁机挑事，胡作非为的，国法伺候。

但是这种事在陕西各地都有发生，消息很快就四面传开，不由得人心慌慌，而且太平军就要来攻打陕西，穆斯林就要叛乱的消息，变成了人们街头巷尾议论的话题，而且越传越邪乎，有人甚至说的有鼻子有眼，说是看见太平军已经攻入了陕西，马上就要到县城了，吓得有钱人急忙收拾细软，准备逃难，结果官府又出来辟谣，说是子虚乌有的事，不过这么一惊一乍几次以后，汉人和穆斯林之间，互相的猜疑越来越深。

就在陕西各地小道消息满天飞的同时，几百名穆斯林，也在年前的时候，从云南回到了陕西老家的各个穆斯林聚居区，他们一个个穿金戴银，出手阔绰，招待亲朋好友们，吃吃喝喝，让大家羡慕不已。

对于他们是如何发财的，公开场合，他们显得很神秘，只是说挖矿所得，但是私下里，他们告诉大家，云南那边的穆斯林反了，打跑了官府，自己建立了一个伊斯兰国，杜文秀当了苏丹，那里的穆斯林都过上了蜜一样的生活。

在杜文秀的伊斯兰国里，只有穆斯林可以当官，所有的穆斯林都不用纳税，而且杜文秀还把从满人那里没收的财产，汉人那里征到的税，都分给了穆斯林，每一个人都都有大把的花不完的银子，我们这些外乡人，因为是穆斯林，也都沾了一份光，给我们分了大房子，土地，还有满人的大官给自己当仆役，一大堆汉人的长工帮自己种地，过得可滋润了，我们带回来的钱只不过是九牛一毛，要不是路途太远，不然让你们亲眼看到，绝对闪瞎你们的眼，就是村里的财主，一辈子都没有见过那么多钱。

听着这帮人吹得天花乱坠，又看到他们手头那么阔绰，从最有学问的阿訇，一直到最穷困潦倒的破落户，每一个人都对他们说的地方充满了向往，消息迅速的向四面八方传开，所有的陕西穆斯林都知道了，在中国的西南角，有一个穆斯林的天堂。

慢慢的，这些人变成了当地穆斯林心目中的偶像，好多人都开始跑来巴结他们，又是谈感情，又是送礼，托他们找关系，把自己或者自己的亲属，也带到云南去发大财，不久之后，这些人的身边，都挤满了一大堆粉丝，对他们顶礼膜拜，言听计从。

白彦虎一家，一年前也从北京回来了，作为一个公务员出身的他，很快又在官府里谋了一个差事，回乡募集穆斯林团练，去淮北投效清军，参加剿捻。

他让他的哥哥在当地招募团练，自己则带了几个随从，先出发前往清军前线，说是先探探路，对接一下工作，不过他的真实意图，是确定太平军是不是开始了西征，不久，当他得到了确定的消息以后，立刻就向长官告假，飞奔回了陕西。

多隆阿放下了望远镜，长出了一口气，对着部下们说：“确实太多了一点，难道你们不觉得，实在太多了吗？”众将官面面相觑，不知道他葫芦里卖的什么药。

于是多隆阿对大家说：“陈玉成如果还有6万大军，没有分兵的话，他根本就不怕我们来攻城，也就没有必要在周围修那么多的堡垒，直接就出来和我们野战了。”

“而且大家再想想，合肥城虽然很大，但是并不是非常的富裕，再加上连年的战乱，周围的田地大部分都荒芜，陈玉成如果手里还有6万大军，早就缺粮了，那么他应该会主动进攻，四处劫掠，怎么可能困守孤城？所以曾大帅的情报绝对无误，陈玉成一定是在装，我们一定要把握时机，一举消灭他。”

然后他停顿了一会，稍作考虑，接着又说道：“不过咱们先退一下，装作中计，免得他立刻逃跑或者招救兵，现在正是青黄不接的时候，他城内的粮草应该也不多，如果不到万不得已，他不会去求人帮忙，因为援兵一来，他的粮就不够吃了，他就撑不下去了，只有挪窝，一旦挪窝，他到处乱跑，我们要困住他也很难。但是现在看来他还不想挪窝，想唱空城计，所以我们要利用他的这个心理，把他彻底围歼。”

于是多隆阿命令全军撤退，然后他又写了两封信，一封给雷正绾，让他带齐所有的辎重火炮，速来增援，另一封他写给了曾国藩，告诉了他前线的情况，表明了自己围歼陈玉成的决心，希望他能派兵增援，毕竟自己只有一万来人，围攻合肥这么大的城市，多少有点力不从心。

扶王陈得才带着西征军出发以后，陈玉成写了一封信，向天王汇报了自己的想法，但是没有提穆斯林的事，因为天王对异教徒是很反感的，而且实际管事的洪仁玕也不喜欢土包子，只是对洋鬼子很着迷。

然后他又写信给张洛行和苗沛霖，请他们务必在这段时期，互相照应，向他们诉说唇亡齿寒的利害关系，建议他们多去攻城略地，帮助自己减轻压力，并且告诉他们，一旦李秀成拿下了上海，几十万大军很快就会进入安徽，围歼曾国藩，到时候必然有恩报恩，有仇报仇，绝不会亏待他们的。

他的努力没有白费，不久以后，张洛行就有了回应，开始率领捻军围攻颍州，迫使湘军李续宜部，前往增援，这些部队本来是打算增援多隆阿，一起进攻陈玉成的。

接着，他开始全力加强城防，到处修建营寨堡垒，插满旌旗，虚张声势，让曾国藩不敢全力来进攻他，他知道，只要他在一天，曾国藩就不敢进攻南京，李秀成就可以放开手脚，经营江浙，到时候他的西征军再拿下陕西，东西夹击，清妖就算有一百个曾国藩也无力回天了。

得知了清军来袭的消息以后，陈玉成判断应该是小股敌人，为了给敌人一个下马威，让他们误以为合肥城内还有太平军大军，他立刻组织了所有留下来的精锐马队和精锐步兵，大约有二万余人，准备倾巢出动，夜袭敌军，给他们当头一棒，让他们知难而退。

就在他准备出发的时候，前方传来消息，敌人已经撤退，于是他松了一口气，没有追击，看来他的计谋还是有作用的，但是他不知道的是，无意中，他又失去了一次机会。

多隆阿是幸运的，如果他留在原地，或者陈玉成连夜追击，多隆阿是假退，走得很慢，又只有3000多轻骑兵，没有重火器，很可能被陈玉成追上，暴打一顿，后果不堪设想。

几天以后，雷正绾，陶茂林，曹克忠带着步兵大队，拉着重火炮，和后退的多隆阿部队会合了。于是多隆阿命令一部分骑兵，分成几队，绕远路埋伏在合肥周围的交通要道，阻断合肥和周围的通讯，他自己则亲率大军，前来攻城。

当陈玉成得知这个消息以后，他知道自己的计谋已经被看穿，于是他下令放弃外围的堡垒。集中到城市周围，全力守城，然后他又赶紧发出了求救信，请张洛行和苗沛霖派兵相助，不过这些信使，都被多隆拉的骑兵俘获。

清军到了城下以后，多隆阿发现，自己的兵实在是太少了，根本就不够围住所有的城门，于是他再次写信给曾国藩，让曾国藩迅速派兵增援。

但是这个时候，曾国藩手里根本就没有一兵一卒可用，李续宜在颍州，被张洛行拖住，曾国荃正在安庆舔伤口，训练新兵，准备进攻南京，鲍超在江西景德镇，跟太平军打的难解难分，左宗棠远在浙江，被李秀成压得喘不过气来，而李鸿章又带走了他最后一个能打的将领程学启和八个营的湘军去了上海，其他的人也各有战事，分不了身，他基本上就是一个光杆司令。

但是曾国藩知道，这是千载难逢的机会，于是他一边写信给多隆阿，鼓励他务必坚持住，想尽一切办法拿下合肥，另一方面，他开始给其他的督抚大员写信求救，但是大部分都石沉大海。最后只有代理钦差大臣袁甲三，就是后来袁世凯的叔祖，从他剿捻的兵力里，派出了5000人，前来支援多隆阿，不过这已经让曾国藩感激不尽了，剩下的就只能靠多隆阿自己了。

一万五打三万，还要围攻坚城，对手又是名将陈玉成，在旁人的眼里看来，这是多么的不自量力，但是多隆阿决心，一定要让这个不可能成为可能，他必须创造奇迹。

考虑再三以后，他决定只攻击部分城门，把所有的骑兵，都放在那些没有进攻的城门远处，埋伏起来，等敌人突围的时候，突然冲出，击杀溃兵。

不过这样还是必须押宝，毕竟他的人太少了，思考了很久以后，他决定，把骑兵的主力部队埋伏在去张洛行的方向上，毕竟他曾经和太平军联合作战过。而在去苗沛霖的方向上，只留下了少量的部队，因为苗沛霖是个墙头草，谁都知道，估计万一陈玉成战败，投奔他的可能性很小。

但是，这一切的前提是他能打破坚城，这并不容易，仗打得很艰难。多隆阿只有12磅的野战炮，无法轰倒坚固的合肥城墙，所以只能依靠传统的方法攻城。

最初的时候，他考虑到自己兵少，护城河里又灌满了水，所以，他决定不直接架云梯爬城墙，而是集中兵力攻击城门。

他集中炮火，对三个城门开始了反复轰击，很快，陶茂林就轰开了一座城门，敢死队一拥而入，可是没有想到，陈玉成早就在门后，用沙土和城内拆下的房屋砖石，沿着城墙垒了一座土墙，在门的两侧，城墙和土墙之间，又装有木栅栏，陶茂林的部队冲了进去以后，无法攀上土墙，只能向两侧冲，又被木栅栏挡住，挤成了一堆，被城墙和土墙上的太平军，丢下的滚木擂石纷纷砸倒，侥幸没有被砸倒的人，也被密集的鸟枪，抬枪和滑膛枪的弹雨击毙，上百人攻进去，只有几个人侥幸逃了回来，其他的城门也都遭到了类似的埋伏，丢下了一大堆尸体之后，都被赶了出来，敌人又把炸垮的城门重新修好。

看到这个方法行不通，于是他决定挖地道，用炸药炸垮城墙，可是由于护城河里灌满了水，周围的地下水水位急剧升高，挖下去不到两米，水就开始往外冒，换了几个地方，都是如此，只能作罢。

接着他又想堆土山，把大炮拉上去，压制城头的敌军，炮击城内，但是敌人看出了他的意图，也把大炮拉上了城墙和他对轰，激战了十多日，虽然最终筑成了土山，把敌人的大炮全都打哑了，但是自己的损失也不小，不过终于可以日夜不停的轰击城内。

时间就这么一天一天的耗着，转眼就过了四个月，合肥城还是巍然不动，与此同时，他也得到了曾国藩传来的消息，为了扭转战局，曾国荃不顾曾国藩的反对，已经开始全军向南京进发，这就意味着多隆阿必须攻下合肥，否则将满盘皆输，可是面对坚城，多隆阿一筹莫展，他已经有三分之一的部队失去了战斗力，伤兵满营，由于补给线被拉得很长，粮草和弹药的供应跟不上，再攻不下来，他就必须撤军了，到底该怎么办呢？

陈玉成也很难，他派出去求救的信使，到现在没有一个回音，虽然他打败了多隆阿的多次进攻，但是自己的兵力也损耗很大，大炮全都被敌人击毁，洋枪也早就没了弹药。

现在能战斗的人不足两万，大部分都挂了彩，很多还是老弱新兵，再加上敌人不断的炮击，在城里到处引发火灾，有几处粮仓弹药库都被烧着，他也快坚持不下去了，但是他心里同时也很清楚，最多再坚持一个月，多隆阿弹药耗尽，就必须退兵，最后的决战即将到来，只要他扛得过去，胜利就属于他，他的这个战略决定，是有成功的希望的。

多隆阿决定孤注一掷，他召集了全体将官开会，对大家说：“粤匪之所以迟迟不能平定，就是因为有李秀成和四眼狗两贼支撑，现在我们把四眼狗困在城内几个月了，已经挫掉了他的锐气，只差一步，就可以取此狗贼性命。

我军弹药已经不多，粮草即将枯竭，不能再耗下去了，明天，全军总攻，架云梯登城，虽然此举凶险无比，但我将亲临城下督战，不成功，便成仁，上为了报效朝廷，下为了黎民百姓，大丈夫死则死哉，有何惧也！”

他扫视了一下众将，接着又说道：“明日全军务必奋勇向前，后退者必斩，先登城者，赏白银万两，我将亲笔写奏折，向朝廷保荐，有谁愿意担此先锋？”

雷正绾刷的一步迈了出来：“末将愿率敢死队先登，请大人恩准。”





晚清沧海事（9）





第四章 富贵险中求


雷正绾，四川中江的一个农民，目不识丁，没有背景，从小兵干起，混到了今天副将之职，如果你要问他是怎么成功的，他会哈哈大笑，这样回答道：“富贵险中求，老子是从尸体堆里爬出来，拿命换来的。”

如果你听他这么说，就把他想象成哪种傻了吧唧，有勇无谋的亡命徒，那你就错了，他其实是个人精，属于表演系的。

当小兵的时候，每次冲锋，他都第一个跳出阵地，大呼小叫，而且一定会在领导眼前闪过，冲出去几十米以后，领导看不清的时候，他不是鞋带松了，就是鞋子掉了，但是依然坚定的给周围的人说：“兄弟们搞快些往前冲，我系下鞋带，马上就来。”然后就不知道他缩到哪儿去了。

等到大家该死的死，该伤的伤，拼了个你死我活，胜负快要分出来的时候，谁也不知道他又从哪儿钻出来了，又是大呼小叫，在领导面前上串下跳，一副勇猛无比的样子，所以领导对他印象极好，当兵没到一年，就变成连级干部，然后被从四川调到了湖北，加入了湘军。

当了干部以后，他的表演艺术更是达到了炉火纯青的地步，绝对有资格领金鸡奖百花奖，现在的好多演员，和他相比，完全都不是一个级别的，因为他看起来像演戏，其实秀的是智商，这一点不是一般人能比得了的。

就比如这次进攻合肥，攻城的第一天，多隆阿做出炮击城门的决定以后，他立刻第一个跳了出来，表示坚决拥护领导的决定，然后积极响应领导的号召，主动要求去攻最难攻的那个城门，让多隆阿非常的开心，在众人面前表扬了他。

不过，他弟弟雷恒可急出了一身冷汗，一直在大帐里用刀柄戳他哥的屁股，想阻止他哥哥去当瓜娃子，可是不知道他哥哪阵疯发了，突然变雷锋了，对他的提醒浑然不觉，简直就和吃错药了一样。

会议开完，刚出了中军大帐，雷恒忍不住就拽着他哥说：“老大，你今天咋个脑壳短路，官迷心窍了吗？非要去攻最大的那个门，那个门又厚又重，门上还有一个箭楼，你啷个攻得下来吗？其他几个门都没得箭楼，你咋不去选？你天天在那念叨富贵险中求，不拿命来换，你今天咋个又不想活了呢？老子不得给你当敢死队，活腻了你自己去死，不要把我拖上！”

雷正绾扫了雷恒一眼，轻蔑的说：“你这个瓜娃子，你晓得个铲铲，老子天天教育你，你肩膀上扛的这个八斤半的猪脑壳，不是光拿来吃饭的，也要拿来想问题，晓得不？”

“城里头的陈玉成是什么人？你以为他只有20来岁，是一个青勾子娃娃？你晓不晓得，人家统帅百万大军的时候，你娃还在乡下种地！”

“你看看护城河里的水那么深，城墙那么高，像他娃这样牙齿焦黄的老鬼，你觉得他想不到多大帅要轰门而入啊？那个门轰开以后，里面肯定藏着各种机关埋伏，哪个先轰开，哪个死的快！你娃不懂。”

第二天开战，多隆阿特意跑到雷正绾这里来观战，只见雷正绾先是组织了突击队，然后又慷慨陈词的发表演说，接着杀了一只鸡，招呼大家喝了血酒，最后给大家说，门一轰开，他会第一个带大家往里冲，不打垮敌军，绝不会再从这个门出来，如果他战死了，以后就把他埋在这个门下，让多隆阿在旁边看着，都激动得热泪盈眶。

接着雷正绾下令大炮开火，密集的弹雨轰向了箭楼，注意，不是大门，不过这也很正常，因为不轰垮箭楼，肯定不能轰大门，否则轰开了也等于零，可是箭楼岂是那么容易轰垮的，所以只能慢慢的轰。

没多久以后，传令兵就来告知多隆阿，陶茂林轰击的大门马上就要垮了，于是多隆阿立刻带着随从，上马飞奔而去，雷正绾揩了一揩额头的汗，松了一口气，让亲兵搬了个马扎子来，他坐下掏出烟袋，把叶子烟点起，一边吞云吐雾，一边等多隆阿下令取消进攻。



果然不出所料，其他部队轰垮了城门以后，突进去都遇到了第二道临时搭建的土墙，被困在土墙和城墙之间，挤成一堆，被打得落花流水，死伤惨重。

多隆阿在城外急的直跺脚，但是大炮又无法支援，虽然他想了很多种法子，亲自组织了好几波突击队，但是陈玉成早有预案，应对自如，让多隆阿生生的碰了一鼻子灰，除了让尸体越堆越高以外，毫无进展。

最后多隆阿冷静了下来，知道这个法子行不通，于是他命令全军停止进攻，另外想办法，这天晚上，那些先轰破城门的部队，个个都是伤兵满营，哀号痛哭，垂头丧气，雷正绾毫发无损，又挣了表现，功德圆满。

接着多隆阿又决定在距城墙不到300米的地方，筑一个和城墙差不多高的炮台，方便轰击城上和城内的敌军，于是雷正绾又第一个跳了出来，向多隆阿建议，敌人在我们背后废弃的有两座堡垒，里面有大量的条石木材，要不我派我的人去把他们拆了，运过来，等到土山修好的时候，我们把石头拉来铺到山顶上，大炮就可以放稳，不会被陷进去。

多隆阿一听，非常高兴，这个搬石头的苦差事，有人愿意做，那太好了。于是命令他明天一早去做。但是雷正绾并没有等到第二天，当天夜里就跑去开始拆堡垒，然后干了一个通宵。

第二天一早，多隆阿刚刚起床，就看见雷正绾的部队已经推来了一大堆石头，大为诧异，一问士兵，原来已经干了一个通宵了，多隆阿非常感动，立刻把其他将官叫来，让他们向雷正绾学习，以最快的速度把炮台搭起来。

雷正绾又得分了，不过他心里的小九九，一般人还真都想不到，他故意第一个带头干一个通宵，到了白天，统帅看到肯定会表扬他们，同时也会让他们去睡觉，这样他们就不用白天去筑土山了。

雷正绾心里想得清清楚楚，你在离城墙这么近的地方修炮台，对方肯定会集中炮火轰击，特别是最初的几天，肯定打得难解难分，白天冒着枪林弹雨，在这底下干活，或者负责火力压制，肯定都是九死一生，所以他宁肯多流点汗，还是保命重要。

再加上修炮台又肯定是日夜赶工，他先主动加一天班，就相当于自然而然的变成了晚班，晚上去修，黑灯瞎火的，城上的人也看不清城下的人，大炮只能瞎轰，洋枪也只能瞎打，自然安全的多，而且还更容易得到领导表扬，一举几得，何乐而不为呢。

所以雷正绾这个人，短短的几年之间，从小兵干到了副将，用今天的话来说，就是一个人农村入伍，既没学历，也无背景，几年以后就变成了副师级干部，而且从来没挂过彩，你说这人有多牛逼？

雷正绾的特点就是好琢磨，你看每次多隆阿一开会，他总是第一个发言，跳出来响应领导的指示，既让领导开心，自己被表扬，同时也让自己很安全，其实功夫都在诗外，他平常早就想了好多种预案。

连续几个月的进攻，合肥城纹丝不动，雷正绾就在琢磨，多隆阿下一步要干嘛，他想来想去，最后认定，以多隆阿这种性格，一定要死拼到底，所以最后肯定会逼着他们爬城墙。

所以他就开始琢磨，这个城墙到底该怎么爬？既能爬的上去，又不丢了小命，还能完成任务，不久，他想出了一条妙计。

所以当多隆阿募集先锋的时候，他第一个就跳了出来，因为他知道，反正都得爬，他不如第一个跳出来，这样一来让领导高兴，二来他就有机会，获得最多的资源支持，让自己的计划顺利进行，这样他反而最安全，更重要是，这不是白爬，他又可以官升一级了。

没有二两干胡豆，敢在这里摆地摊摊？雷正绾要再次秀一下他的鬼转转。

扶王陈得才把那几个穆斯林喊了过来，一脸不快的问道：“当初你们几个，向我们大王吹的天花乱坠，可是现在都到了陕西边上了，一个叛乱的穆斯林都没见到，而且天寒地冻，大家连肚子都吃不饱，到底是怎么回事？”



不仅仅扶王陈得才的脸色不好看，周围的将领们，一个个也是秋风黑脸，手握着刀柄，那架势就是，只要这几个穆斯林一句话说错，立刻就拔刀出来把他们砍了。

要是普通人，看到这架势，早就吓尿了，估计这会儿只是浑身发抖，话都说不出来。但是这几个穆斯林，却是教主精心挑选出来的老江湖，虽然有点紧张，但确依然能陪着笑脸，从容的侃侃而谈。

“大王明察秋毫，果然非同凡响。你看这陕西之所以能够成为龙翔之地，就是因为它最富的地方，只有关中那一块，四周全是崇山峻岭，穷乡僻壤，任何一支军队想要攻入其内，都要越过重重难关，所以一旦占领，就可以牢牢把控，这就是它的地利之处。”

“我们穆斯林虽然不才，但是也知道选一块好地方住着，所以陕西的穆斯林，都集中在关中一带，沿渭河而居，那里土地肥沃，物产丰富，所以大王这一路上没有见到一个反叛的穆斯林，那也是很正常的，因为这些鬼地方，我们穆斯林一样也看不上。”

“大王只要再坚持几天，出了这片山区，立刻就能要粮有粮，要人有人，大王你想想，当年汉高祖刘邦和项羽争天下，十战九输，可是却能坚持到底，最终夺得了天下，为啥？还不是因为关中物产丰富，人力充足，可以源源不断的补充刘邦的军队，如果陕西真的是穷乡僻壤，这一切又怎么可能办得到呢？大王通古博今，肯定是知道这件事儿的，所以一定知道，我们绝没有一言一语，欺骗大王，请大王明鉴。”

见陈得才依然有点儿犹豫，那几个穆斯林接着又说道：

“大王，你再想一想，汉唐都是发源自陕西，国都也建在长安，怎么可能会是穷乡僻壤呢？大王千万不要听沿路土人的瞎说，关中富得流油，如果大王到了关中，发现我们有一丝一毫的谎言，要杀要剐，任大王发落。”

看见气氛依然很严肃，几个穆斯林们接着又说道：“大王，说句玩笑话，我们陕西不仅物产丰富，女人也长得漂亮，历史上的四大美人，赵飞燕，杨贵妃，王昭君，貂蝉都是我们陕西人，我敢说，那种真正的倾国倾城的美女，你们不到陕西，绝对见不到，不是我吹的，放眼大清国，论女人，没有一个地方能和陕西比。”

他们这么一说，大帐里的气氛立刻就变的轻松了，众将领也开始七嘴八舌的议论起来：“有苏杭的美女漂亮吗？老子们攻下苏州的时候，很搞了几个，你们陕西的肯定比不上。”

“那些算啥？不过是秦淮河上的几只鸡而已，我们那的美女，一个个都是可以当皇后娘娘的，那怎么能比呢？”

“虽然是鸡，功夫好着呢，你们那里的女人会不会哦！”

“功夫要是不深，又怎么迷的到唐明皇，汉成帝，连匈奴的单于都羡慕得不得了，求着我们派姑娘嫁给他们，这些人啥女人没见过？你要是见到她们一下子不酥了，你来找我。”

大帐里开始变得欢声笑语，不时的发出一阵阵的哄笑，黄段子满天飞，将领们一个个兴趣盎然，门外的卫兵们，也伸长了脖子，竖着耳朵在听。

最后，大家决定，继续西进。

胜保这个人，用今天的话来说，就是风口上的猪，最擅长的就是见风使舵，把握机会，如果说他有什么缺点的话，就是虽然经常飞得很高，但他还是一只猪。



胜保

胜保虽然是一个旗人，但是出身低微，平常学习成绩一般，但是靠着自己是北京人，又是少数民族，凭着优惠政策，比外地人低了两三百分，考上了举人，后来当了翰林。

太平军北伐的时候，他知道风口来了，立刻跳了出来，上书请求带兵打仗，阻挡太平军，咸丰皇帝大喜，再加上他名字又听起来兆头很好，于是就让他当了钦差大臣，全权负责阻止太平军北伐。

虽然把握住了风口，又有一个很屌的名字，但是改变不了猪的本质，虽然他大谈理想，到处融资，但是还是经营不好，连战连败，最后被僧格林沁代替，第一轮创业失败。

后来捻军作乱，纵横北方，他知道风口又来了，于是再次跳了出来，二次创业。不过他吸收了上一次的经验，知道自己只有一个概念，其他全是空对空，于是拿着投资人的钱，大搞兼并，招抚了苗沛霖，宋景诗等等一大堆不良资产，虚构业绩，成功上市。

1860年，第二次鸦片战争爆发，英法联军进攻北京，不久之后，咸丰忧愤而死，他伸出鼻子一嗅，敏锐的闻到风口又来了，于是再次跳了出来，旗帜鲜明的站在了慈禧太后和恭亲王这一边，再次押对了宝，立刻被各路资金追捧，股价飙升。

但是控股大股东慈禧对他却不感冒，虽然他有拥立之功，还是把他打发到外地去管分公司，让他远离权力核心。

1862年，他又来到了安徽河南交界的剿捻前线，于是他琢磨着，能不能再找一个风口，让自己又能迎风飞翔。而恰好这个时候，之前被他收购过的不良资产苗沛霖，开始向他抛媚眼。

苗沛霖这个人，完全没有节操，专门跟风炒概念，太平军北伐的时候，他立刻就竖起了反旗，北伐军失败，他立刻就归顺了朝廷，而英法联军攻入了北京，他又立刻扯起了反旗，标标准准一个反反复复的小人。

最近，他发现这一轮概念已经炒烂了，捻军张洛行进攻颍州，被湘军李续宜，代理钦差大臣袁甲三击败，太平天国的英王陈玉成被多隆阿围在合肥，感觉有点撑不下去了，看来风口又变了，他必须立刻跟进。

于是，他写信给胜保，准备捧一下这个大热门，和他谈谈兼并重组，借壳上市的问题，而胜保这轮出京，慈禧把所有的本钱都压在了曾国藩的身上，没给他多少资金，正在发愁，于是两个人一拍即合，达成了秘密协议。

苗沛霖由于之前弄虚作假，反复无常，名声实在太差，所以虽然胜保一再推荐，连续发表了多篇荐股文章，把他吹得天花乱坠，但是市场对它缺乏信心，反应冷淡，现在，苗沛霖需要一个投名状，才能再次聚拢人气，他把目光投向了合肥。

雷正绾选定的翻墙方向，就是炮台前的那段城墙，不过这也是陈玉成预料之中的地方，虽然由于炮火凶猛，这段城墙上只有少量的兵力监视城下，但是他却在城墙下面，炮火轰击不到的地方，埋伏了两千多人，一旦对方停止轰击，开始爬墙，这两千多人会立刻涌上城头，把对方的进攻彻底粉碎。

这天早上，炮台上的大炮，对这段城墙进行了短暂的火力准备以后，停止了轰击，雷恒带着几百人，扛着云梯，从炮台后大声呐喊着冲了出来，奔向城墙。

一看到这群人来攻，躲藏在城墙上的观察哨，立刻向城下发出暗号，城下的士兵飞快的沿着早已预备好的坡道，蜂拥而上，迅速跑到了每一个战位。

雷正绾躲在炮台上，看见敌军都已经到位，他命令旁边的士兵击鼓，雷恒和他带着的突击队，立刻停止向前，全都跑了回来。

所有的大炮全都又同时开始了猛烈的轰击，一时间打的城墙上的守军，鬼哭狼嚎，支撑不住，纷纷又退了下去。

这时候雷正绾挥动旗帜，炮击停止。雷恒带着突击队又调转了头，扛着云梯，大吼大叫的又向前冲，城上的士兵，一看情况不好，又发暗号，于是城下的士兵又赶紧跑上城墙来，看到这些士兵都上了城以后，雷正绾又命令鼓手敲鼓，雷恒他们又迅速的开始向回跑，而同时劈头盖脸的炮弹又飞了过来，几个来回以后，打的城上尸积如山。

远处，陈玉成在一个隐蔽的制高点上，用望远镜观察着这边的情况，他脸色铁青，默不作声，当看见城墙上的士兵，又吃了一轮亏以后，他知道这样耗下去，守城的士兵很快就会扛不住，城墙被攻破只是时间问题，但他又想不出什么好的应对办法，无奈之中，他只有恨恨的咬了咬牙，当机立断，作出了弃城的决定。

陈玉成虽然年纪轻轻，但已经久经沙场，并不在乎一城一地的得失，他知道胜败乃是兵家常事，留得青山在，不怕没柴烧，于是快步走下了制高点，然后对着身边的几个太平军将领说，把所有的人都集合起来，立刻出城突围。

雷正绾这个时候也拿着望远镜，正在观察城里的情况，他看见城内的太平军开始迅速的奔向那几个没有被围的城门，他知道自己可以登台表演了。

于是他飞快的奔下土山，从亲兵手上接下了一把大刀，大呼一声：“兄弟们跟我一起上。”飞快的冲到了城墙底下，第一个就登上了云梯，蹭蹭几下的爬了上去，跳入了空无一人的城头，对着几个还没有断气的太平军伤兵一阵猛砍，然后又举着大刀，在城墙上来回奔跑挥舞，招呼士兵向上，城下观战的士兵们，欢声雷动，都在为他喝彩。

多隆阿带着后备队在城门前埋伏，看见了雷正绾的部队打开了城门以后，心里默默的给雷正绾点了个大大的赞，立刻翻身上马，拔出了战刀，大呵一声，跃马向前，带着士兵蜂拥而入。

面对这危急的形势，陈玉成并没有惊慌失措，反而是沉着冷静，就在这千钧一发的时刻，依然井井有条的做好了突围的部署。

他兵分两路，命令手下的一个将领，带着老弱伤兵和粮草辎重，从通向张洛行那个方向的城门突围，自己则带着剩下的数千精锐部队，轻装从通向苗沛霖方向的城门突围，然后约定了突围后的集结地点。

听到了这个安排，手下的一个将领觉得不妥，慌忙阻止他道：“张洛行那个方向的城门，好像没有敌军，而苗沛霖那个方向，经常有敌军骑兵出没，我们不如也从张洛行那个方向的城门突围。”

没想到立刻遭到了陈玉成大声的呵斥道：“我们这里都是精锐，自然要迎难而上，吸引敌军伏兵，把机会留给那些带伤的兄弟们，岂可独自求活？”

这番大义凛然的话，把那个建议的将领说的面红耳赤，周围的士兵们，也深受感动。陈玉成一马当先，带着士兵们冲出了城门。

不过他并没有把自己心里的真实想法，告诉大家，这么多年的风风雨雨，让他对战场上的虚虚实实，早已了然于胸，虽然他不是一个好的战略家，但他绝对是一个杰出的战术家。

他已经准确的猜出了，多隆阿肯定埋伏了重兵在去张洛行的方向上，所以那条路才显得冷冷清清，而这条看来经常有骑兵出没的通往苗沛霖方向的路，反而肯定不会有多少人把守。

但是他必须分兵两路，把那些老弱伤兵都送给多隆阿的骑兵追杀，把粮草辎重也丢给他们哄抢，这样他们才没有时间来追击自己，自己就能安全脱身，当然，他话绝对不能这么说。

多隆阿大获全胜，埋伏在去张洛行路上的骑兵，不仅仅击杀了太平军8000多人，而且每个人的大包小包里都在装满了战利品，幸福的一塌糊涂。

多隆阿穿过遍布火光的城市，赶到太平军突围的城门外时，骑兵早已四散开来，漫山遍野的去追杀溃兵，抢劫财物，多隆阿费了好大的劲，才把他们重新聚拢起来，一问，没有人发现陈玉成的踪影。

紧接着，他部署在苗沛霖方向的几十个骑兵，看见有大队的太平军通过，没敢露面，等敌人通过了以后，才慌慌张张的跑来通报了他，多隆阿不由得长叹一声，心中惋惜不已，他知道陈玉成已经成功的突围了，而且已经跑远了。

但是他心里清楚，绝不能放虎归山，陈玉城逃跑的部队，虽然只有几千人，但全是精锐，一般的清军不是他的对手，只要给他一个喘息的机会，他到处去一拉壮丁，又可以拼出几万人来和他对抗，他不能给他这个机会。

但是他的部队早已散开在整个城市里，到处烧杀抢劫，已经完全失去了掌控，他派出了所有的亲兵四处去制止抢劫，杀了好几个人，一天一夜以后，终于才恢复了部队的纪律，重新把他们集合在了一起。

于是他不顾士兵们的满腹牢骚，只留下了少量的兵力守城，率领全军开始猛追，他一定要绝此后患。

陈玉成跑出城以后没有几天，就遇到了苗沛霖派来的信使，请他到寿州来休整，同时借兵5万给他，助他夺回合肥，顿时让他觉得柳暗花明，天无绝人之路，不由的大喜过望。

不过苗沛霖这个人，名声一向不太好，部下们都劝他，不要轻信此人，建议他要不就是召回西征军，要不就和西征军汇合，而且西征军已经传回了消息，他们已经发展到了将近十万，有了这支生力军，干什么都可以，千万不要去冒这个风险，陈玉成不由的又犹豫了起来。

陕西境内，白彦虎正悄悄地召集一群老教的头面人物开会，他说，我刚从前线回来，太平军就要攻打陕西的消息是真实的，我听说朝廷里有人上谗言，说太平军是我们勾来的，所以朝廷不相信我们。

很快他们就会让我们组织团练，把所有的精壮全部拉上前线，去和太平军拼，他们坐山观虎斗，如果我们不尽力的话，他们就会屠杀我们的家属，大家看如何是好？

所有的人立刻炸开了锅，叫骂的，喊冤的，唉声叹气的此起彼伏，一时都没有了主意，有人就问白彦虎，你在京城里待过，见过大世面的，你看这事该怎么办？

白彦虎故作为难之态，沉吟了半天，然后说道：“为今之计，只有一个办法，但是……”他为难的看着众人，欲言又止，他究竟想要说什么呢？





晚清沧海事（10）





第五章 山雨欲来风满楼




白彦虎

看见白彦虎犹豫不决的样子，坐在一旁的郝明堂阿訇开口说道：“老白，你就说吧，这里都是咱们信教的朋友，难道还有谁会把你卖了不可？”

另一旁的田五也附和道：“如果有谁那么做，我立刻和他白刀子进，红刀子出，不杀光他全家，我就不姓田。”

郝明堂和田五，是最近才从云南回来的，人气很旺，而且传说这两个人，在云南都参加了杜文秀的起义，杀过人的，所以大家都敬畏他们几分，看见他们两个这么说，其他人也纷纷的随声附和，表示绝不会走漏风声。

白彦虎见大家都这么表态，于是就接着说道：“这次我从前线回来，其实有些话一直想给大家说，但是我这个身份说出来确实有点不妥，但是不说，我又怕耽误了大家。”

“没事儿，你说就是，这里都是咱穆斯林内部的人，绝不会有人露半句出去。”众人七嘴八舌的鼓励道。

“我上次从北京回来，大家可知道是为什么吗？”白彦虎停顿了一下，看了看周围人的反应，接着又说道：“其实是因为洋鬼子攻陷了北京城，杀了蒙古王爷僧格林的十几万人，占了金銮宝殿，先皇要不是跑得快，差点被抓住，结果跑到半路上，还是被吓死了。

洋鬼子把北京城里抢了个精光，整个皇宫都被烧光了，恭亲王赔了好多钱，把整个大清国的家底都赔光了，还欠了一屁股债，才勉强把洋鬼子送走，所以现在国库里是空空如也，新皇上虽然登基了，也是随便找了个烂房子在住着，养不活我们这些臣子了，所以都把我们赶回老家了。

我这次到了安徽前线，为什么没呆几天就回了家？就是因为清军连连吃败仗，把整个长江以南全丢了，河南山东也快守不住了，而且太平军上百万人，都走到陕西边上了，我是放不下心，才赶快跑回家的，所以现在天下的情况，我觉得必须要给大家说一说。”

“那照你这么说，大清的天下就快要亡了？”郝明堂插口问道，白彦虎未置可否，只是在看着大家的反应，众人互相交头接耳，窃窃低语，议论纷纷。

“如果照这个情况来看的话，我们可不能上错船，将来要是长毛坐了天下，我们现在却帮了满人，会不会被新皇上登基以后，把我们当做谋逆，满门抄斩？”郝明堂忧虑的看着众人，接着又问道：“你们大家也说说看呢？”

众人面面相觑，谁也不敢先说话。

“要我说，不如咱们就反了算了，学杜文秀，自己建立一个伊斯兰国，咱们穆斯林自己当皇帝，当大官，不信教的都的给咱们当奴隶，快快活活的过日子，多好？你们说，是不是这样的？”

田五大声的对着众人说道，但是周围的人看着他，却没有什么人附和，旁边的人还悄悄的挪挪屁股，离他远点。几个年纪大点的阿訇，终于开口了，他们劝道：“小声点儿，说不得，这要被人听见，可是诛九族的大罪！”

“怕个屁，他大清国现在五岁的娃儿当皇帝，屁股上还穿着开裆裤，我们怕他个鸟！”田五激动的说道：“这是千载难逢的好机会，过了这个村，就没了这个店，你们可都的想好了。”但是并没有人附和他。

众人面面相觑了一阵以后，终于有人忍不住了，站起来说道：“今天你们说的这些话，我都当没听到，也绝不会给外人说，你们有大志，有雄心，我也不劝你们，但是我上有老，下有小，家中还有几分薄田，吃不饱，也饿不着，我还是当顺民算了，你们以后千万别喊我再来开这些会。”说着，就站起身要走，周围好几个人也站了起来，跟着要走。

田五一拍桌子，大呵一声，也站了起来，指着这几个人说：“你们还算不算穆斯林了，汉人满人欺负了我们这么多年了，你们这些孬种屁都不敢放一个，信不信我第一个就杀了你这个叛徒。”

那人也不示弱，指着田五说道：“你来杀，我就不信没有王法了，再说了，汉人满人啥时候又欺负过我们穆斯林了，这么多年来，大家不都过得好好的，你要反你去反，你被灭九族的时候，我经都不会替你念一句，要作死你自己去，我不跟着你趟这趟浑水。”

周围的人纷纷都站了起来，怒目瞪视着田五，气氛变得异常紧张，看那架势，没有人站在田五这一边。

一见情况不对，白彦虎慌忙站了起来，劝道：“大家都是穆斯林，千万不要窝里斗，我今天请大家来，不是说要造反的，是来找大家商量，怎么自保的，大家都歇歇气，说过的话都不要往心里去，先坐下，有话好好说。”

郝明堂也赶快站了起来，又把其他几个人劝了回来，众人看在白彦虎的面子上，勉强坐了下来。

白彦虎说道：“长毛和朝廷，谁夺天下和我们无关，我们又没有异心，只是想好好的过日子，大家说对不对？”众人点了点头，气氛变得稍微和缓了一点。

白彦虎接着说道：“但是现在长毛马上就要攻入陕西，到处都有谣传，说我们穆斯林勾结长毛，官家也不信任我们，对我们动了杀机，汉人也对我们虎视眈眈，所以我们现在很危险。

而且接下来肯定就是战火四起，兵荒马乱的，如果我们不做准备，离心离德，那肯定是妻离子散，家破人亡，灭族灭教！所以我们一定要想一个办法自保，大家说是不是？”

众人纷纷点头同意，于是白彦虎接着又说道：“我的意思是，我们一回去，长毛差不多也要入陕了，朝廷很快就会下命令，让我们组织团练，我们借这个机会，把所有的男人都武装起来，然后互相之间要建立联络，有事要互相照应。

朝廷叫我们出兵，我们还是要出，但是不能全出，出一点点，意思意思，其他的精壮全部留下，保卫家乡，以免官府和汉人骚扰。

大家出来的人合在一起，慢慢的走，我会在前线给大家通报情况，如果朝廷打赢了，你们就马上跟上，如果朝廷打输了，我们就赶快回家自保，不得罪长毛，大家觉得这样如何？”

众人纷纷点头赞同，可是有人接着就问道：“那样朝廷会同意吗？我们没有及时的到前线，会不会将来治我们的罪呀？”

“这个不怕。”白彦虎回答道：“大家都知道的，我在朝廷里混了那么久，上面有人，到时候无非多使点银子，上下打点一下，应该过得去的。”

“这倒是一个好办法，反正当官的也贪财，到时候，你挑头，处理好这个事，银子就大家一起摊，这事儿就多拜托你了。”有人说道，其他人也纷纷的点头附和。

接着众人又商量了一会儿，最后约定，回去以后，立刻打造兵器，互相之间定期联系，同进同退，一人有难，四面来帮，绝不食言，最后大家拿出了古兰经，一起发誓结盟。

白彦虎送走了其他人以后，田五和郝明堂还留在原地，一看见白彦虎回来，忙迎了上去，田五生气的说道：“你看这群胆小鬼的怂样，早把真主的教导放在脑后去了，一心只想给鞑子当奴才，照这个样子，大事难成啊！”郝明堂虽然没有说话，但是也用忧虑的眼神，看着白彦虎，希望他能拿出好主意来。

白彦虎拍了拍田五的肩膀，笑了笑，接着说道：“不急，今天已经很成功了，做到了刚才那些，这些人就全都已经上钩了，走，进屋说后面的安排。”

陕西巡抚瑛棨是一个文化人，写得一手好字，画得一手好画，虽然生逢乱世，可是陕西远离东南战场，倒也过得逍遥自在。

可是最近他收到的消息，却让他高兴不起来，太平军进入河南，接着又闯入了河南陕西湖南交界一带，下落不明，让他不免的有点忧心重重。

因为他知道陕西防守空虚，境内只有两支各自不足千人的八旗马队，但是早已腐化透顶，是完全靠不住的，另外还有数千人的绿营，但是从来没有上过战场，到底能不能打？他心里一点谱也没有，所以如果想要把太平军挡在陕西之外，只能效仿南方各省，募集团练，看来是唯一的出路。

但是他毕竟是一个文人，没有打过仗，再加上最近的一些流言，让他心里一直有一个疑问，下不了决心，所以准备听听他的副手，陕西团练使张芾的意见。

张芾这个人，说起来也算是久经战阵的，参加过对太平军和捻匪的战争，但是却战绩不佳，胜少负多，最后被革职，好不容易四处托人情，才谋得了回老家陕西，当团练使这个差事。

这一日，两人在一起商量陕西的防务，瑛棨就问张芾：“上次你提到募集团练的事，我觉得非常的好，但是我有一个疑问，就是最近听见到处都有传言说，穆斯林勾结了太平军，想要造反，不知道你听到这事儿没有？”

张芾笑了笑说道：“惑众谣言，不必在意。我就是陕西人，世代都和穆斯林打交道，如果说小偷小摸，邻里械斗，偶尔聚众闹事，这些还是有可能的，但是要说造反，他们是没有这么大的胆量的。”

瑛棨点了点头，但是还是有点不放心的说道：“但是如果我们把他们也考虑到募集对象里，万一他们真的有异心，两军对阵的时候，他们突然临阵叛变，那我们岂不是非常的危险？”

张芾笑到：“不必担心，他们绝对不敢，他们的妻子儿女也在后方，到时候脱不了连坐之罪，他们岂会不想想后果？前朝历次征战，特别是在甘肃平定穆斯林新教叛乱，都召集了陕西穆斯林的，这是有先例的。”

瑛棨还是有点犹豫，又说道：“前朝天下太平，自然不怕，可是如今盗贼四起，人心不稳，如果这个时候，我们征他们上前线，他们若是不从，或是拖拖拉拉，我们又当如何呢？”

张芾一愣，然后正色说道：“那就国法伺候！陕西十户之中就有一户穆斯林，若是只征汉民不征穆斯林，自然不能服众，到时候人人以此借口推脱，我们如何能凑集兵力，抵抗长毛呢？”

“再说了，陕西也是他们的家，长毛一来，生灵涂炭，覆巢之下，岂有完卵？既然同处一室，自然守土有责，如果只招汉民，不招穆斯林，反而显得我们提防他们，所以该招还是要招。”

瑛棨没有再说什么，几天以后，各地都收到了西安发来的命令，每县都要募集团练，抽调役夫，按人口均摊，立刻前往陕西西南集结。

西征的太平军，终于走出了群山峻岭，一路顺利的攻入汉中，同李蓝起义军汇合，另一路由扶王陈得才亲自带领，攻下了陕西柞水，只要再翻过几座山，就进入了关中平原了。

扶王陈得才非常的高兴，他发现这些城市完全都没有防守，他几乎兵不血刃，就轻松的拿了下来，虽然收获依然不是很丰盛，但至少好过了在山沟里的行军，他决定休整几天。

他亲自审问了抓来的知县，询问了关中平原的情况，得知大部分军队都被调往了安徽前线，剩下的军队大多战斗力较差，而且数量不足，令他非常的高兴，看来这一宝是押对了。

不过他也从知县那里得到了一个不好的消息，让他非常担心，合肥被围了。

但是他无法判断这件事的真假，因为他并没有收到陈玉成求援的消息，当然，他不知道的是，这些信使都被埋伏在合肥城外，多隆阿的马队俘获了。

他再三盘问知县，但是知县也说不清楚，那是他的师爷前几天，听路过这里的其他师爷说的，而听到消息的师爷已经在乱军中被杀了。

扶王陈得才思虑再三，觉得这事关重大，于是他派出了大群的密探，分别前往河南，安徽，湖北，设法打听消息，一有情况，立刻回报。

陈玉成再次面临抉择，多隆阿现在已经追了上来，他必须马上决定，是向西去找西征军，还是向北去找苗沛霖，或者绕道先回南京，再做打算。

关于西征军的消息，一个月前，有一个西征军派回来的信使，设法绕过了围城的多隆阿的军队，溜入了城内，告诉了他扶王陈得才的部队，已经壮大了几倍，一路顺利，正在分兵翻越陕西西南的群山。

但是这个消息对他来说，已经是两个月前的了，两个月可能发生了很多的变化，西征军他们现在在哪里，情况如何，他完全不知道，如果现在他带着几千骑兵，穿越河南湖北去陕西找的话，实在有点儿大海捞针，更重要的是，他完全没有把握，能不能甩开前后夹击，撑到和西征军会合那一天，他心里没谱。

至于绕道回南京这个方案，确实是简单易行，但是，手头的十多万大军，打到现在，只剩下了几千人，他又如何向洪秀全交代呢？洪秀全会不会放过他，再次给他一个机会呢？

陈玉成一身黄袍，上面用金丝绣着九条金蟒，头扎黄巾，前边镶着一块大大的白玉，胸前带着一个十字架，手握千里眼，骑着从洋人那里买来的高大的阿拉伯战马，站在一个十字路口，犹豫不决，寒风中，3000多名他最精锐的部下，正等着他做出最后的决定。

南京城里，洪秀全正听着一个俊俏的女官向他报告，曾国荃正在城下筑垒的消息，听着听着，他闭上了眼，好像睡了过去，然后一会儿之后，他突然浑身一颤，睁开双眼站了起来，周围的人慌忙的跪倒了一片，知道天父下凡了。

只见洪秀全口中念念有词，说的大概是耶和华决定考验大家的忠心，看大家能不能齐心协力，共度难关，只要虔诚的跟着耶和华的儿子洪秀全，天父和长兄耶稣，就会在天上保佑大家，度过了这一个劫，大家都会在最后的审判中，升入天堂，背叛者则被罚入地狱，永生永世不得超生。

然后他又缓缓的闭上眼，睡了过去，轻轻地打起了呼噜，过了一会儿以后，他突然醒来，问大家刚才发生了什么？大家赶忙据实相告，于是洪秀全满意的点了点头，然后命人拿来两条镶了金边的黄绸子，用朱砂在上面写了这次天父下凡的经过，附带有几道命令，这两条黄绸子，一条是给李秀成的，让他迅速回南京救驾，另一条是写给扶王陈得才，遵王赖文光的，命令他们立刻停止进攻陕西，火速回南京救驾，但是他没有写给陈玉成，因为他已经得到了合肥被围的消息，他对他不抱希望了。

扶王陈得才带着先锋部队，越过最后一座山，终于进入了关中平原，不久之前，他和捻军张宗禹会合了，因为最初出发的时候，他害怕自己的兵力不足，就派人带了一个穆斯林，去劝说张宗禹和自己一起来陕西，果然，张宗禹也被说动了，屁颠颠的从安徽跑到了陕西。

现在，他进入了陕西平原，看着田野里四处茁壮生长着的庄稼，虽然不如南方那么茂盛，但是在北方来说，也确实是一个不错的地方。

扶王陈得才的对面，是已经整齐列队的一千多八旗骑兵和数千绿营步兵，这是陕西巡抚瑛棨四处拼凑而来的，但是陈得才连看都懒得看他们，他的目光依然贪婪的看着整个关中平原，虽然他的身边只有两千多骑兵，大队步兵还在山沟里行军，离他还有两日的路程，但是他瞟了一眼对方的装备，再看看对方的阵型，就知道自己有绝对的把握，击败对方。

终于，陈德才的目光从田野里收了回来，然后他挥了一下手，五百名太平军的骑兵立刻向对方冲了过去，但不是向对方的正面，而是直接绕过了对方最左侧的阵地，转向对方的侧后。

清军慌忙的向这些人释放抬枪和火绳枪，但是这些骑兵很好的保持了距离，恰好在射程之外，清军盲目的射击了一阵，毫无效果，立刻派出左侧骑兵去阻挡，但是这些太平军骑兵，并不和他们交战，只是策马飞奔，沿着清军阵型的后侧绕向了右方，于是清军右侧的骑兵，也赶快出动，去拦截这些骑兵，这些太平军骑兵看见清军的骑兵，都被吸引了过来，立刻调转马头，跑向了远方。

就在这个时候，陈得才再次挥了挥手，又有一队骑兵冲了出来，再次绕向对面清军的左侧，同时做出要从左后侧冲击清军步兵大阵的姿态。

由于保护侧翼的骑兵已经被吸引开，指挥战役的清军将领，缺乏经验，没见过这个架势，担心侧翼兵力不足，挡不住冲击，慌忙命令中央的部队向左移动，试图把正面一部分步兵，调到左侧重新布阵，防止左侧冲来的敌人骑兵，但是绿营兵根本就没有受过这种训练，这一下子整个步兵阵型全都乱了套，互相推搡，挤成了一堆。

看见敌军出现了混乱，扶王陈得才立刻抽出马刀，大喝一声，率着剩下的骑兵从正面冲了过来，正在乱哄哄转向的清军，看见正面突然有骑兵冲来，顿时魂飞魄散，好多人丢下武器，撒腿就跑，很快就变成了全军溃逃。

太平军从两个方向冲入了步兵方阵，绿营兵无人抵抗，都在拼命的逃跑，太平军如入无人之境，刀砍马踩，杀的清军鬼哭狼嚎，完全变成了一场屠杀。

而在前方吸引清军骑兵的太平军骑兵，也使出了八旗军队没有见过的一种战法，他们骑着马在前面跑，腰间却插了三四把燧发手枪，也有个别人用的连发科尔特转轮手枪，看到清军追的只有两，三米远的时候，回身一枪，就把举着大刀长矛的八旗骑兵打下马去。

这样边跑边打，很快追击的八旗骑兵，冲在前面的一个个都被打落下马，后面的清军骑兵就不敢靠前了，双方渐渐拉开了距离，指挥的太平军将领挥了挥手，太平军停下了马，调转马头，抽出马刀，排成一条弧线，向八旗骑兵冲了过来，陕西的八旗骑兵，从来没有打过大仗，一看到这个情况，都吓傻了，立刻四散逃窜。

入陕的第一战，以清军的大败告终，指挥作战的西安马队参将阿杨阿身负重伤，全靠亲兵拼死营救，才侥幸逃了回来。

消息迅速的传了开来，走在半路上的穆斯林团练，立刻转身回家，白彦虎马上派人带信给田五，郝明堂，让他们立刻进行下一步的行动，同时，他又派出了他的同僚洪兴，和扶王陈得才接上了头，然后他也飞快的离开了前线，去完成最重要的一件事。

寿州城外，苗沛霖的弟弟在十里之外，就来迎接陈玉成，而且还早就在城外准备好了宴席，搭好了帐篷，请陈玉成的部队赴宴。而他本人，则带着陈玉成和他手下的几个亲兵，前往寿州城和他哥哥见面，据说他哥哥在那里已经备好了最隆重的欢迎仪式。

陈玉成和苗沛霖的弟弟并马而行，看见城门上张灯结彩，沿着城门站了几排欢迎的礼兵，陈玉成非常高兴，心想，苗沛霖这个人还是很仗义的，看来，我又可以东山再起了，他不由得脸上浮出了微笑。





晚清沧海事（11）





第六章 造反


叫人造反，这可不是一件容易的事，古往今来都是如此。就比如今天在微信群里那些天天大声疾呼，对社会各种不满，高呼要建立民主社会的人，你真让他上街集体“散散步”，估计至少有90%的人，立刻会找各种借口推脱，你如果让他到政府门口去静坐示威一下，估计又有90%的人消失不见，如果你让他抱着炸药包，去进行暴力革命，估计全中国也找不出几个人来。

因为说说是一回事，实际去做又是另一回事，所有的人心里都有一杆秤，干这事儿轻者被拘留，重者要坐牢，说不定还会莫名其妙的消失了，这种九死一生的事，除非脑子有包，正常人绝对不会去实践一把，因为投入和产出实在是不成比例，大概率你都会碰的头破血流，粉身碎骨，只怕最后连一副全尸都落不着。

现代文明社会尚且如此，古代封建社会那就更别提了，造反可是要灭九族的事，不是随便谁在你耳边忽悠几句，你就会听进去被人当枪使的。所以，白彦虎想要煽动170万陕西穆斯林造反，那可真不是一件容易事。

陕西的穆斯林，和地处甘肃宁夏的新教相比，他们信奉的教旨并不是很极端，洗脑的强度不够，不足以让他们为了信仰就舍身忘死，而且话也说回来了，如果他们信奉的教旨很极端，那早就被清政府给禁止了，就像清政府对新教所做的那样。

再说了，陕西到了清代，虽然经济发展已经远远落后于南方各省，可是在西北地区，比比甘肃宁夏，那还是过得有滋有味儿的，至少大家能吃得饱饭，不用动不动就外出逃荒。

既然吃得饱饭，那就有一条活路，而造反最理想的后果，无非就是过得更好一点，从吃包谷面糊糊变成了鸡鸭鱼肉，从住茅屋草房变成了砖墙瓦房，从娶村里脚大手粗的翠花姑娘，变成了城里细皮嫩肉的莺莺小姐，吸不吸引人？当然吸引！可是和掉脑袋，灭九族相比，付出的代价实在是太大了一点，所以你让他们想想是一回事，实际去做又是另一回事。

所以当年在北京，金爷把教主的想法告诉白彦虎的时候，希望他合作的时候，白彦虎的第一个反应就是，这事儿办不到啊！

不过金爷也告诉白彦虎说，如果你和教主两个人联手，那一定做得到，教主是这近百年来，穆斯林中的第一奇才，他上通天文，下知地理，统揽全局，运筹帷幄，放在朝廷里头，那也是宰相之才。

而白彦虎你这个人，虽然年纪轻轻，但是老成持重，深谋远虑，擅长组织实施，有统领之才，是能干的经世之臣，不亚于当世的第一名臣林则徐。但是朝廷不识货，埋没了你这个人才，虽然你也在朝廷为官，但是你这个出生，注定了你将来上升空间有限，所以要做一番大事业，你得和教主联手，才能大展宏图。

这话听起来像是吹捧拉拢，但实际上他说的真是一个事实。很多年以后，左宗棠评价参加西北穆斯林叛乱的各个首领，唯一忌惮的，就是教主和白彦虎，如果没有这两个人，根本就不会有这一场腥风血雨，而且史书上最后留下名字，让人印象深刻的，也只有这两个人，所以金爷没有看错，白彦虎确实不是等闲之辈。

不过这一切都是后话，回到当时，白彦虎没有感到一丝轻松，他已经做了很多事儿了，可是老教的头面人物们，没有一个要反的意思，当初金爷给他说过，要想让他们反，一定要把他们逼到绝路上去。

他曾经问过金爷，朝廷目前对穆斯林的政策，不可能把他们逼到绝路上去，这该怎么办？金爷当时看了他一会儿，然后冷冷的说道，朝廷如果不把他们逼到绝路上，那只有我们自己把他们逼到绝路上，为了建立伊斯兰国，我们要做出一点牺牲。

所以回到陕西以后，他开始了不停的挖坑，就是要把老教逼的坑里去，让他们无路可走。为了达到这一点，他想出了各种办法，不停的挑拨老教和汉人之间的关系，他利用教主提供的资源，又是编民谣，又是贴传单，甚至还虚构了一个朝廷要对穆斯林动手的话题，可是这帮人还是无动于衷，现在，他必须要加码了。

陕西这个地方，民风素来彪悍，一句话不合，可能一个板砖就直接甩了过去，绝对不会像南方那样，能吵上几个钟头，双方也绝不动手。所以瑛棨招募团练的命令，立刻得到了广泛的响应，一来是大家一向喜欢标榜自己勇猛，这时候国家有难，叫你出力，你不去，怕别人笑话自己胆小，二来也是因为，陕西承平已久，民众并不知道战争的残酷，所以各地民众都踊跃报名，一个个都把上战场看成了升官发财之路，想得很美，乡绅们也纷纷出钱赞助，好趁机捐个功名。于是陕西各地的精壮，络绎不绝的奔向了西南前线。

而就在这个氛围之下，四散开来，正在回家的穆斯林团练就显得特别扎眼。而且这帮人居然都没有骑马，让大家联想之前的传言，觉得这些人确实有异心，根本就没有守卫家园，报效朝廷的意思。

陕西这个地方，虽然比不上塞外，可是乡村中马匹的数量，也远远多于南方。但是白彦虎特意叮嘱了那些穆斯林乡绅们，让他们带穆斯林前往战场的时候，千万别骑马，这样才能慢慢走，当时这帮人听着，觉的有理，也就纷纷照办，可是他们没有想到，白彦虎要的是另外一个效果，让人人都看得出来，陕西的穆斯林和大家不是一条心。

于是这回去的路上，冲突也开始不断的发生，不仅仅奔向前线的团练们，指责这些后退的穆斯林，骂他们怂货，孬种，贪生怕死，而且语气激烈的，甚至扬言打完了仗以后，要回来收拾他们。而且沿途的百姓，也拒绝向他们提供帮助，用嘲讽，怒骂和口水来迎接他们，个别落单的还被人暴揍黑打一顿。

于是这群穆斯林的心理阴影面积，突然暴增到了无限大，他们越来越发现，白彦虎他们说的是对的，官府和汉人们，真的要对他们动手了。

当然，这还不够，白彦虎还要给他们加上最后的一根稻草，彻底压垮他们。白彦虎飞快的离开了前线，然后去了西安城，接着又回到了穆斯林的聚集区，他给他们带来了一个晴天霹雳的消息，官府说了，穆斯林团练的影响太过恶劣，不严惩不足以平民愤，要想摆平这件事情，至少得出100万两银子。

当然，这都是白彦虎编的，可是在那个信息闭塞的年代，即没有微博微信，也没有电视报纸，人们获得消息的途径只能是道听途说，再加上穆斯林群体本来就和周围的人格格不入，消息就更加闭塞，而白彦虎的另外一个身份就是阿訇，就好像基督教里的神父那个地位一样，是绝对的正直诚实的，所以他说什么，他们也只能信什么了。

这足以把所有的穆斯林的头面人物们给逼疯了，即使最不想反的人也崩溃了，陕西一年的税银收入也不到200万两左右，让穆斯林的头面人物拿100万两出来，这就是倾家荡产也办不到啊。

而且白彦虎说了，这是官府的底线，满足不了，一旦仗打完了，那就要大军云集，包围穆斯林的聚集区，治他们中一些人的罪。于是有人问，要不我们现在赶快组织团练上前线，将功补过行不行？但是白彦虎泼了他们一盆冷水，晚了，官府不认了。

看着这群人失魂落魄的样子，白彦虎终于开心了，他的努力没有白费，只要再轻轻的推一把，这帮人就要全体掉到坑里了。现在，只需要一个导火索，这个火药桶就会爆炸了。

而白彦虎他们早已把火药撒满了整个陕西，到处都是易燃物，而火星，那自然也是不缺的，暴风雨就要来临了。

扶王陈得才的全军已经出了山区，全部进入了关中平原，他只用少量的先锋兵力，就击败了陕西的正规军主力，而且又有穆斯林带路，四处当内应，这让他相信，只需吹灰之力，他就可以荡平陕西。

他的这个判断，绝对是正确的。虽然陕西各地的团练纷纷向前线集中，但那些都是乌合之众，装备又差，不管他们多么的好勇斗狠，和他这支久经战阵，装备了大量洋枪的精锐太平军相比，实在是不堪一击。

但是，就在这个时候，噩耗不期而至，他派出去的探子，给他带回了两条消息，让他感到天旋地转，差点懵了。

多隆阿攻破了合肥城，陈玉成率残部突围，危在旦夕。曾国荃兵临南京城下，京城岌岌可危。天王的诏书已经送到了他的面前，他知道不到万不得已，天王一定不会千里迢迢的调他回京，看情势，他必须马上回兵，一刻都不能耽误，可是眼前这块肥肉，难道就这么放弃了吗？

寿州城外，苗沛霖的弟弟和陈玉成两个人谈笑风生，互诉旧情，好不快活。走到了城门前，苗沛霖的弟弟，请陈玉成先入，因为他是贵客，又是大英雄，自己无功无能之辈，不能和陈玉成并驾而入，不然他哥哥会怪他对陈玉成不敬，拿他问罪。

双方推脱了一阵，一看主人这么热情，陈玉成也觉得恭敬不如从命，于是就一扬缰绳，匹马在前，几个亲兵在后，昂首挺胸的进入城门。

陈玉成走进了城门，但是多年的作战经验，让他不用回头就知道，苗沛霖的弟弟没有跟着上来，不由得心中忽然一楞，再用余光一瞟，城门边上的礼兵，看自己的眼神不对。

电光石火之间，他一下子反应过来，不好，中计了，于是他猛的一回马头，狠狠的抽了马屁股一鞭子，就要向城外冲出去。

可是已经来不及了，他的马没跑两步，就已经被士兵用长矛扎倒，他自己也在惯性的作用下，从马背上飞了出去，摔在地上，立刻就被一群人按在地下，五花大绑了起来，几个亲兵也被人斩于马下。

陈玉成奋力挣扎着抬起了头，看见苗沛霖居然就在眼前，他正要破口大骂，一个早已准备好的破布塞进了他的口中。

城外，十多天来风餐露宿的太平军，看见满桌的美酒佳肴，早已按捺不住激动的心情，一坐下来就狼吞虎咽，开怀畅饮，不多一会儿，好多人已经酩酊大醉，就在这个时候，突然听到城头一声炮响，大家正在纳闷时，四周不知道从哪里钻出了大群的骑兵和步兵，蜂拥而至，一场血腥的大屠杀开始了，没有一个人幸存。

陈玉成再次为他的错误决策买了单，不久之后，他被苗沛霖献给了胜保，胜保亲自审问了他，企图让他认罪投降，陈玉成在最后时刻，表现出了一个血性男儿的本色，他痛斥胜保，宁死不降，最后被凌迟处死。

陈玉成的死，导致了太平天国的最终失败，虽然他们最后还撑了两年，但是那已经无关轻重了，自从穆斯林来到了陈玉成的帐下，说动了他发兵西去的那一刻，太平天国的命运就已经注定。

由于陈玉成派兵西征，导致南京西侧的太平军兵力空虚，曾国荃可以放心东进，最终调动了李秀成率领30万大军回南京增援，给了李鸿章和左宗棠战略喘息的机会，让他们有时间积蓄力量，在英法军队的配合下，最终收复了当时的中国经济中心浙江，扭转了力量的对比，最终平定了太平天国运动。

不知道陈玉成在走上刑场前的那一刻，是否又想起了那句谚语，“穆斯林的饭吃的，话听不的。”但是，他已经没有时间后悔了。而且他的这个举动，打开了潘多拉的盒子，释放出了另外一个更可怕的魔鬼，这个魔鬼马上就要张牙无爪的走上舞台，给中华民族，带来无穷无尽的灾害。

似乎谁和极端穆斯林走在一起，谁就会被厄运笼罩。扶王陈得才和众将领商量了以后，也做出了一个错误决定，断送了太平天国的最后一丝希望。

他命令兵分两路，一路进攻潼关，出河南入安徽救援陈玉成，另一路直接从湖北渡长江，从背后截断曾国荃的粮道，进攻曾国荃，解南京之围。

听起来似乎是很不错的主意，可是他没有仔细想过，那么漫长的道路，等他走到安徽的时候，至少是一个月以后，黄花菜都会凉了。

而且另一路要翻过崇山峻岭，且不说补给困难，就算走到长江边上，可是你拿什么来渡江？你又没有船，数万大军，不是一两条小船就可以渡过长江的，再加上江面上又有曾国藩的水军封锁，难道你长了翅膀吗？

后来的事实证明，这些欠考虑的安排，最终导致了他两路失败，被清军困在群山峻岭之中，最终服毒自杀。

其实在那一刻，他应该做的，就是拿下陕西建立根据地，再图发展，凭借着手中的十几万大军，也许他还会有点机会，但是，他没有那种眼光，纵观整个太平天国运动，你会发现他们尽管猛将如云，但是没有一个帅才，一个个都是战术上的高手，战略上的白痴，所以最终失败，也是情理之中的。

火星终于碰了出来，有一群马上就要回到家乡的穆斯林团练，路过陕西华阴的时候，看到了一个竹园，砍了几个竹子，不知道是没有给钱，还是价格没有谈好，和竹园的主人发生了冲突。

由于陕西人的个性，双方几句话不合，立刻开打，由于穆斯林人少，自然吃了大亏，被打得抱头鼠窜，追击的人得理不饶人，一边追一边骂了一些侮辱性的语言，还提虚劲说，要杀光穆斯林。

当然，如果要放在平常，谁都知道，这只不过是说说而已，谁敢真的这么做，那是有王法制裁的。但是，现在白彦虎他们就等着这句话呢。

这几个人狼奔豕突，摆脱了追击。跑到了临近的穆斯林聚居区求救，而这里恰好就是田五的地盘，而田五早就在等着这个机会了。

于是田五立刻开始煽动，而在这一带，好多年轻人羡慕田五的经历，想和他去云南发财，都成了他的死党。这伙人早就跃跃欲试，现在机会来了，岂能放过？

由于各个穆斯林的村寨，按照和白彦虎的约定，早就武装了起来，于是田五带着人，打着报仇的名义，扛着大刀长矛，骑着马，就奔邻近的汉族村寨去了。

不过他并不是来报仇，而是来杀人的，他的目的是要把这件事闹大，逼所有的穆斯林都下水，这是白彦虎早就跟他商量好的。

汉族的村寨虽然人数众多，但是并没有准备，最多只有点儿菜刀，锄头，扁担，斧头之类，根本就打不过武装到牙齿的穆斯林，立刻被杀得哭爹喊娘，四散逃跑，没跑掉的人，不分老幼，哪怕是吃奶的孩子，都被杀了个精光。

穆斯林反了，消息迅速被传开，周围的汉族村庄，由于能打的都上了前线，剩下的都是老弱妇孺，听到消息，害怕穆斯林来攻打，立刻都往城里跑，于是城里的知县一看事情不好，立刻向省城汇报。

田五也派人四处联络，让其他穆斯林村寨一起反叛，但是除了那些从云南回来的人，带了一些死党，跑来参加他的队伍，和他一起开始动手，其他响应的村庄并不是很多，大部分的穆斯林还在观望。

瑛棨很快就得到了消息，真是怕啥来啥，现在手头的兵，都在和太平军对峙的前线，无人可调，他想起来团练使张芾是拍了胸口的，说他和穆斯林很熟，于是就把他喊来，让他去解决这个问题。

张芾其实也听到了这个消息，而且他还真的和穆斯林有点交情，他已经向西安城内的穆斯林退休干部马百龄打听了情况，通过他的关系，了解道真反的人并不多，于是就像陕西巡抚瑛棨打了包票，亲自去解决这个问题。

张芾为什么敢向瑛棨打包票？因为他通过马百龄的关系，联系到了穆斯林内部的一些人，再三追问之下，终于知道了他的手下，负责穆斯林团练事务的白彦虎，向穆斯林的乡绅们，撒的那个弥天谎。

这下张芾觉得自己有把握了，他心想，我既然知道了症结所在，只要向大家解释清楚，当面对质，打消了这些人的心理顾忌，让他们知道白彦虎这帮人骗了他们，那么白彦虎这帮人不仅仅闹不起来，如果顺利的话，还可以说动其他没有反的穆斯林，帮助朝廷一起镇压白彦虎田五这一帮人。

于是他让穆斯林退休干部马百龄，派人去通知渭河一带的穆斯林头面人物，到临潼附近的一个回庄谈判，他自己则带着一群比较有名望的官吏，这一带的父母官，有同州知府吕绅，知州陈曦，知县马毓华，朱双之，知县蒋若纳，还有穆斯林退休干部马百龄，一行人立刻出发前往临潼。

但是张芾没有想到的是，道高一尺魔高一丈，白彦虎这帮人，辛辛苦苦策划了这么久，怎么能让你就这么一下子给搅黄了呢？白彦虎托熟人打听到了他们路程安排，于是立刻派人带信给任五，让他务必拦住他们。

张芾赶到了临潼，知县缪树本，立刻给他们安排在县招待所，设宴款待，第二天一早，大家还宿醉未醒，任五带着数百人就已经赶到，撞破房门就开始抓人，知县缪树本带着几个保安还想阻拦，被任五一刀就砍在地上，知县蒋若纳想跑，也被人追上乱刀杀死。

但是任五并没有立刻杀张芾和另外几个人，因为这几个人还有一个重要的用途，几天之后，各地的穆斯林头面人物都赶到了，但是到了会议现场，他们发现气氛有点不对劲，因为他们被人逼着，去了另外一个地方。

那是一个荒郊野外的河滩边，任五和他手下的数百号人，举着大刀长矛，把前来开会的穆斯林头面人物，围在了人群中央，张芾和其他几个官员，一个个面青脸肿，也被押了上来。

除了这几个人，还有一个人也格外的引人注目，那就是任五的妻子和他正在吃奶的儿子，居然也在现场。

看见人来齐了，任五开始了长篇大论的演说，大意无非是三点，第一，我们为什么要造反？那是因为官府逼的，他们要杀光我们穆斯林，所以我们不得不反。第二，造反能不能成功？答案是当然可以，因为满清马上就要灭亡了。第三，造反成功了能怎样？大家就可以像杜文秀一样，建立一个伊斯兰国，穆斯林自己当家作主，汉人满人都得给我们当奴隶，我们的日子，就可以过得跟蜜一样甜。

说完了这些，听众自然鼓掌喝彩，因为周围的人都是任五的部下，其他各地的穆斯林头面人物，看见这架势，心想好汉不吃眼前亏，也不得不跟着鼓掌。

然后任五突然目露凶光，接着又说道。既然要造反，那就有进无退，谁也别想缩边边，看热闹，要生大家一起生，要死大家一起死。今天这几个狗官在此，每人都得杀他们一刀，谁要是不杀，我立刻就剐了他。

于是他扫视了一圈在场穆斯林头面人物，然后拿出了一张杀回帖，然后指着张芾说道，这个人说是来和我们谈判，可是却揣着一张杀回帖，所以我们就从他先杀起。

于是他拿起了一把刀子，走到张芾面前，一刀砍断了他一只手，张芾痛得惨叫不止，然后他把刀子递给了郝明堂，郝明堂上去搬开张芾的嘴，也是一刀，捅得他一脸鲜血，声音支吾不清，然后他把刀子递给了下一个人，每个人上来都刺了一刀，没有人敢拒绝，有几个人吓得尿了裤子，也被人推搡着，上前胡乱的砍了一刀，当最后一个人砍完时，张芾和其他几个官员，已经被切成了一堆尸块。

但是，任五接下来的一个举动，震惊了所有的人，他忽然走到了他老婆的身前，一把抓过了正在吃奶的孩子，使劲的往地下一甩，那个小孩立刻脑浆溅了一地而死，他的妻子一下子懵了，哭喊着扑上前，只见他手起刀落，一刀把他老婆的头砍了下来，没有人明白他这是什么意思。

接着他一个手提着他老婆的人头，另一个手倒提着死去婴儿，把它们拿到在所有的穆斯林头面人物面前展示了一圈，然后用布满血丝的双眼狞视着众人，恶狠狠的宣布道：“所有的穆斯林，都要交一颗异教徒的人头上来，哪个人不交，我就杀哪个人，哪个村不交，我就杀绝哪个村，我把一切都献给了真主，有没有谁不相信我的？”

这一刻，天昏地暗，日月无光，人性已泯灭，恶魔在狞笑。让我不解的是，很多年以后，居然有一些无耻的文人，歌颂任五的行为，说他是一个彻底的无产阶级革命者，愿意为农民起义献出了一切，那一刻，我真的无语了。

一小撮极端分子的苦心经营，终于成功了，陕西170万穆斯林，几乎全部被拉下了水，所有的穆斯林，一夜之间，都变成了恶魔，开始拿着刀，举着枪，疯狂的追杀那些一天之前还互相嘘寒问暖，相扶相助的邻里，短短的十多天之内，上百万无辜的满汉群众被杀，到处都是尸山，到处都是血海，陕西已经变得不是人世，而是一个魔鬼出没的十八层地狱。

这些死去的冤魂，直到今天还被人刻意的隐藏，没有人为他们公祭，也没有人追究为什么会发生这一切？我们天天都在说历史不能遗忘，但是为什么却故意要遗忘这段历史？

那一天，唯一一个幸存的人就是马百龄，他被要求回去组织西安省城内的穆斯林暴乱，但是他没有那么做，而朝廷和汉人，也没有因为他们是穆斯林，对他们进行报复，即使是西安城被穆斯林叛乱分子团团围住的那些日子，城内的2万穆斯林也受到了保护，财产和生命没有受到任何侵犯。

那些试图颠倒黑白，为这场人间浩劫洗白，宣扬是满人和汉人发动了种族清洗的人，不管你们是什么身份，是汉人也好，穆斯林也好，不管你的内心有多么的肮脏邪恶，去看看今天西安钟楼背后热闹的回民街，历史的一切，不辩自明，人性之中，还是有光明的一面的。

为什么我要花这么长的篇幅，用了几章来把这件事情的起因写的清清楚楚？是因为从来没有人做过这个事情。我知道这样写，好像经常偏离主题，可能阅读起来不是体验很好，但是我只能这么做，其他方式很难发表，。

所有有关西北穆斯林叛乱的故事，都不愿意交代这件事是如何发生的，或者简单的说是一根竹竿引起的血案，只有本故事的后半截，没有本故事的前半截。

为什么截至目前为止的历史学家们，永远都不愿意解释，只有人口1/10的穆斯林，却能够突然之间集体发难，疯狂的屠杀人口占绝大多数的汉人，而汉人和朝廷却毫无还手之力？如果这是一起偶发事件，实在是无法合理的解释这一切，为什么如此显而易见的漏洞？居然却没有人愿意去填补。

所以我用了一些时间，去研究相关资料，发现很容易就能理出这个线索，开始我有点儿奇怪，这对搞历史的人是轻而易举，一点儿也不难的事，为什么他们却没有发现？但是后来我想清楚了，历史学家们也是人，他们也要生活，他们害怕丢了饭碗。

请原谅前面部分的血腥描述，但是这段历史确实无比的残忍，在后面我们尽量只提数字，不再提具体的情节，但是有些事实实在是绕不过去的，毕竟只有真相才能警示后人。

叛乱后的穆斯林，迅速组成了18个军事分队，被称作十八大营，主要的领导人有任五，郝明堂，白彦虎，洪兴，禹得彦，马世贤，马四元，马龙，马振河，马德友等等，然后迅速开始了攻城略地。

由于汉人和官府毫无防备，团练都在和太平军对垒的前线，穆斯林叛军旗开得胜，他们迅速的攻克了渭河两岸几乎所有的汉人村寨，杀光了男人，掳走了女人，抢完了他们的所有财物，但是由于他们没有大炮，也缺乏枪支，所以他们攻不下有城墙环绕的县城。

只有白彦虎与众不同，他成功的攻下了一座县城，泾阳县，他的老家，他对那里的城防了如指掌。在一个月黑风高的夜晚，他带人悄悄的到了城下，他知道这段的城墙可以爬得上去，于是带着上百人悄悄翻了过去，然后摸到了城门边上，杀死了守卫城门的兵丁，接着打开城门，数千人一声呐喊，举着火把，提着大刀，一拥而入，那一夜，除了城里的穆斯林以外，7万多平民全部被杀死，没有留一个活口。

我们永远无法想象，白彦虎是怎么样的一个人，如果他还能被称作人的话，他居然能对这些昔日熟悉的街坊邻里下的了手，而且一个不留，只有最变态的精神病人，才会做出这样举动，但是我们知道，白彦虎并不是一个疯子，跟着他一起杀人的也没有一个疯子。

我们无法想象，心中要如何的黑暗，才能毫无恻隐之心，做到这一切，但是我们可以想象，那一夜是多么的可怕，所有那些无辜的人，他们一生老实巴交，从没有欺负过谁，为什么却有人丧心病狂的把屠刀挥向了他们，他们永远不明白这是为了什么，如果不给大家一个答案，谁能保证，这种事不会再次发生？

但是至少有四五本书说，这是白彦虎的第一个革命事迹，这些书曾经都是官方许可公开发行的，我不知道这些书究竟想鼓励什么，我们也不知道，在他们的心中，是不是也潜伏着一个恶魔。

在全面叛乱爆发了20天后，看到时机已经成熟，所有的穆斯林都没有回头路了，按照白彦虎他们事前的计划，叛乱的穆斯林首领们，在任五，洪兴，郝明堂的召集下，一起开了一个会，决定先合兵一处，乘西安兵力空虚，一举拿下省城。

西安城内，这时只有陕西提督孔广顺带领的3000人，还有刚刚赶来支援的甘肃提督马德昭率领的3000人，防守诺大的西安城，一个城垛都占不到一个人，而数万穆斯林，正在从四面八方涌向西安城，陕西巡抚瑛棨急的直跺脚，可是他却实在找不到人，这怎么守得住啊？他只能一封又一封的800里加急，发给慈禧太后，让她速发援军。

陕西的父老乡亲，全都陷在水深火热之中，生命危在旦夕，他们都期盼着一个大英雄，能驾着五彩祥云，来救他们于水火之中，那么谁才是这个大英雄呢？





晚清沧海事（12）





第七章 大英雄


第一个被派往陕西支援的是胜保，不过他最近很郁闷，不久之前，胜保觉得自己又赶上了风口，苗沛霖把陈玉成献给了他，让他立了一个大功。可是出乎他意料的是，慈禧太后对他的反应不冷不淡，也只是简单的口头表扬了一下，并没有预想中的加官进爵。

接下来发生的事，更让他觉得有点莫名其妙，苗沛霖向他送来了陈玉成，理所当然的是大功一件，他自然也该投桃报李，免去苗沛霖的叛乱罪行，对他加官进爵，可是他的保荐奏章刚上交到朝廷，立刻招来骂声一片，这又是怎么回事呢？

原来一切都要怪他太聪明，太会赶风口。之前英法联军进攻北京的时候，看到形势不妙，他居然很神奇的在战前，负了轻伤，腿上被子弹划破了皮，于是皇帝特别恩准他在家休息，结果等到战役结束，僧格林沁被打得大败以后，他立刻跳了出来，带着自己的兵跑去护驾，而且还四处扬言说，如果他在，就绝对不会失败，更不会让英法联军攻入北京，圆明园也不会被烧，咸丰皇帝病急乱投医，觉得他说的也有理，就让他负责了所有北京城的兵马，不过他这个举动，却让僧格林沁气的有了杀他的心。

接下来，凭借着手中的兵权，胜保又上对了船，公开支持慈禧太后，政变成功以后，胜保觉得又赶对了风口，按理应该被重用才对，结果却被慈禧太后找个借口赶出了京城，让他去安徽前线，胜保实在想不通，感觉热脸贴到了冷屁股上面，但是以他的智商实在理解不了，为什么女人的屁股就贴不得呢？

这次他意外得到了陈玉成，心想，这下我该发达了吧？于是他把所有的功劳都揽在自己身上，顺便借机推荐了一下苗沛霖，准备把他发展成自己的铁粉，毕竟自己没有什么能战之兵，有了苗沛霖这10万大军以后，他就可以傲视群雄了。

但是他没有想到的是，此举激怒了多隆阿，以及整个湘军系统，他们出生入死，费了九牛二虎之力，好不容易打败了陈玉成，现在功劳却全让胜保给拿走了，你说他们怎么能服这口气？

可是他们毕竟吃了一个哑巴亏，有苦说不出，因为不管怎么说，最后陈玉成是落到了胜保的手里，他们也只能气得干跺脚。

现在，听到胜保要举荐苗沛霖，于公于私，他们都要跳出来拆胜保的台，于是朝内朝外立刻骂声一片，因为苗沛霖这个人反反复复，是绝对不能信任的，曾国藩和多隆阿坚决要求立即进剿，而僧格林沁和其他的朝内大臣，更是危言耸听，说胜保这个举动，是企图养贼自重。

而慈禧这个时候，也是一心为着国家的，她知道大清王朝现在，就像是惊涛骇浪中，一条四处漏水的破船，她需要那些能帮她冲出狂风暴雨的能人，并不需要那些只会投机钻营的弄臣，而胜保是一个什么人？她心里一清二楚。

所以虽然胜保帮助她政变成功，但是她并没有重用他，反而把他赶出北京，把兵权交给了曾国藩，因为她心里有数，谁才是她可以信任的船长。

所以，一向善于把握风口的胜保，发现市场的风向变了，不再单纯炒作概念，变成价值投资为王，而擅长跟风炒作的苗沛霖，也是偷鸡不成，白蚀了一把米，苦心策划的出卖陈玉成的举动，结果却两边不讨好，一官半职也没有捞到，而且自断了后路，朝廷只是免去了他上次反叛的罪行。

接下来朝廷下旨，让胜保立刻前往陕西，剿平穆斯林叛乱，而内中的潜台词，就是要切断他和苗沛霖之间的合作，让他远离湘军系统，给朝野内外一个交代。

但是胜保并没有悟出其中的含义，他根本就没有看出，在慈禧眼中，他不过是一个无关轻重的配角，他居然还喋喋不休的向慈禧请求，带苗沛霖同去，可是慈禧并不是胜保，她才不会让苗沛霖这样反复无常的人进入关中，万一到时候他又变卦了，和穆斯林搅成一块，那才是纵虎为患了。

于是她拒绝了胜保的请求，只是催促他立刻出发。如果胜保够聪明，后来的下场就不会那么惨。但是胜保只是一条猪，虽然在风口上，他也能迎风翱翔，但是他忘了，其实他是没有翅膀的。于是他带着自己的部队，还有他收购的不良资产，宋景诗统领的黑旗军，闷闷不乐的上路了。

但是宋景诗也是一个投机分子，他从这一轮朝廷的交锋中，嗅出了胜保已经失宠的味道，他依附胜保也只是为了升官发财，从来没有想过，真的要替他拼命。

现在他已经敏锐的感觉到，胜保这只股票，全靠弄虚作假上市，如今已经被盯上了，早晚要被查， 再跟着他混，也没有意思了，当部队刚刚一进入潼关，看见了气势正盛的穆斯林叛军，老奸巨猾的宋景诗知道，前方是要啃硬骨头了，而胜保这只猪，即没有獠牙，更没有利爪，他啃不下这块骨头。

感觉到胜保这条小船要沉，宋景诗招呼都不和胜保打一个，就跳船先跑了，他率着手下的部队，不辞而别，又回老家去造反了，有一部老电影，讲的就是这个故事。

这下胜保抓瞎了，他最擅长的是赶风口，讲概念，并不是实际操作，如果真要硬碰硬的打仗，那他就完全手足无措了，特别是没有了勉强能打的宋景诗部队的配合，他猪的本色就会暴露无遗。

盼星星盼月亮，终于盼来的朝廷救兵，结果却让陕西官民大失所望，面对穷凶极恶的穆斯林叛军，胜保八战八败，好歹突入了西安城，立刻就闭门不出了。

胜保最擅长的那一套功夫，是招降纳叛，收购不良资产，重组上市，但在这里却全无用武之地。穆斯林叛军此时正气焰嚣张，面目狰狞，他们唯一的目的，就是杀死每一个他们能看到的异教徒，在没有把他们打痛之前，招降他们，那简直是痴人说梦。

整个陕西境内，现在已经变成了一个屠宰场，几乎所有的县城，都挤满了逃难的人群，而且都被穆斯林叛军围得水泄不通，告急的信件，雪片一样的飞往西安城，又雪片一样的飞往北京。

而这个时候，西安城里，胜保的举动，却让所有陕西官民都寒了心，穆斯林叛军看见他进城以后，知道已经不可能攻下西安了，就分头去围攻四周的县城，面对众多的求援请求，他不仅仅高挂免战牌，任由穆斯林叛军围困周边的县城，拒不出兵增援，同时居然还在这个最危急的时刻，花钱购买了西安城内八个名妓，纳为小妾，一天到晚在夜总会里喝得你死我活，卡拉ok唱到天明。对于朝廷催他出战的命令，他给出的回答是，要么派苗沛霖来陕西助战，要么别来烦我，我正忙着happy。

慈禧看着陕西各级官吏发来的联名弹劾胜保的奏章，再看看桌子上堆成小山一样的告急文书，又听听胜保为自己辩护的说法，她长叹一口气，知道猪就是猪，唯一的作用，就是杀了吃肉。

风口已经过去，飞在天空中的猪，就要开始下坠了，等待他的会是什么样的命运呢？

陕西的情况触目惊心，而且甘肃宁夏的穆斯林也都蠢蠢欲动，不能再犹豫了，她需要一个真正能力挽狂澜的人，去解救危局，她的目光，落在了多隆阿的身上，她相信，他才是真正的大英雄。

教主本来还想再稳一稳的，但是他手下的人全都按捺不住了，如果让陕西穆斯林把所有的风头都抢了去，我们辛辛苦苦策划的一切，就有可能替他人做了嫁衣裳，所以，我们也得出手了。

教主反复思量了很久以后，觉得确实是时候了，不过，他觉得没有必要，搞得像陕西那么惨烈，见人就杀，因为甘肃宁夏的穆斯林数量，远远多于陕西，而且信仰更坚定，他有相当大的掌控能力，不用非得逼他们交投名状，他们也会听从他的号召的。

他现在要做的就是，设法掌握实际的控制权，用一种相对温和的方法，以更隐蔽更狡猾的方式，完成一场看不见的政变，然后再设法逐渐的获得，这场伊斯兰建国运动的最终控制权，不过，要是有谁挡路，那自然也是杀无赦了，当然，最好还是能低调的完成这一切，那么，他又有什么与众不同的高招，让他能实现这一切呢？

多隆阿本来正准备南下渡江，去增援曾国荃，合围南京，但是朝廷实在是派不出人来，而且离陕西最近的人中间，只有他的军队真正能打，其他的都是一些腐朽透顶的绿营军队，所以朝廷只能逼曾国藩忍痛割爱了。

兵贵神速，这是多隆阿一贯的风格，更何况他收到的是慈禧的秘令，既要平定陕西穆斯林叛乱，同时还要带逮捕胜保归案，于是他命令穆图善带领马队立刻出发，雷正绾，陶茂林分路挺进，他率曹克忠等步兵和辎重大队，随后跟进。

1862年11月，距离穆斯林6月9日全面叛乱后不到五个月，穆图善的骑兵部队，就已经出现在了潼关，他们昼夜兼程，只用了十来天的时间，就穿过了安徽河南，来到了陕西。

穆图善这个人，一看就像当官的，说话办事都很稳妥，又深谙官场之道，处事圆滑，行事风格，非常讲究政治正确，和多隆阿军中其他人完全不同。

而多隆阿是一个性情中人，炮筒子脾气，经常得罪人，他手下的大部分将领也和他差不多，再加上多隆阿这个人非常耿直，又喜欢较真，但是耿直和较真是官场中的大忌，所以常常把事情搞僵，但是很多情况又不能撕破脸，就需要穆图善去化解，而穆图善总能做得很好，所以多隆阿非常的倚重他。



穆图善这个人，打仗的水平一般，不过这个一般指的是在多隆阿的帐下，而多隆阿手下最次的将领，放在普通的绿营清军中，那也是出类拔萃的。

由于要到陕西打仗，人生地不熟的，而且脱离了曾国藩的庇护，远离湘军的供应线，给养补给全都要靠自己，所以最好能和当地的官员搞好关系，而这种事，穆图善最擅长，所以多隆阿就委派他当先锋，把底子打好。

不过刚一入潼关，眼前的情况，让穆图善倒抽了一口冷气，他们的部队所到之处，四周空无一人，村庄里，道路上，全部都是死尸，狗都已经恢复了野性，看人的眼神都像狼一样了。

虽然他们都是久经战阵的老兵，杀人如麻，早就对死亡麻木不仁，可是眼前的情况，还是让他们不寒而栗，在南方和太平天国打仗，无论双方多么的无情，战争多么的残酷，也没有见过这种纯粹为了杀人而杀人的场面，你可以走一天，都看不到一个活人。

当他们进入潼关城的时候，城里头已经挤满了避难的百姓，所有的人看到了他们，从官吏到百姓，都忍不住放声大哭，向他们诉说自己的苦难，穆斯林的残忍，抱着他们的腿，求他们为自己的亲人报仇，让这些早已铁石心肠的老兵，也忍不住禁然泪下。

此情此景，让所有的士兵们义愤填膺，不顾长途跋涉的疲劳，当天晚上，他们悄悄地打开了城门，突袭了城外围城的穆斯林营地，这一个举动出乎穆斯林的意料，因为在他们眼里，清军早已被他们吓破了胆，根本就不敢出城应战，但是他们不知道的是，这不是他们见过的那些软弱无能的绿营部队，而是久经战斗的湘军，是王牌中的王牌。

猝不及防的穆斯林叛乱者，被这场突袭打得抱头鼠窜，他们没有遇到过这样组织严密，行动悄无声息的军队，也没有见识过这种凶狠的密集骑兵冲击，所有围城的穆斯林营地，在一夜之间，全被踏平，数万围城的穆斯林一哄而散，上千人成为了刀下之鬼，多隆阿的先锋部队，首战大捷，极大的震慑了叛乱的穆斯林，穆图善乘胜追击，到达了同州，就是今天的陕西大荔县。

但是经过最初的慌乱以后，叛乱的穆斯林们发现，清军人数并不多，于是他们又重新集合起来，几天以后，再次卷土重来，企图挑战在同州的多隆阿部队。

他们还没有走到城下，就已经发现，多隆阿的前锋部队早就知晓了他们的动静，在城墙外列阵等待他们了，而且更让他们意外的是，所有的骑兵都下了马，整齐的排成了几列横队。

来攻的穆斯林，乱哄哄的有数万人，大部分都骑着马，当他们看见多隆阿的先锋部队，人数只有两千来人时，立刻松了一口气，好几个阿訇开始高声诵经，为众人祈福，接着所有的人高呼着圣战口号，举着刀矛，就向多隆阿的部队冲了过来。

迎接他们的，是密集的弹雨，多隆阿的部队，对这种冲锋司空见惯，在军官的指挥下，他们有条不紊的射击，装弹，再射击，再装弹，沉着的交替变换队形，就好像在进行一场打靶练习，冲在前面的人，一片一片的被打倒在地下。

叛乱的穆斯林，第一次见到这种场面，看见周围的人纷纷倒下，他们胆却了，有人开始掉头向回跑，接着越来越多的人开始向回跑，最后所有的人都开始向回跑。

这个时候，多隆阿的先锋部队，停止了射击，纷纷骑上战马，排成了几条整齐的战线，开始追击溃退的穆斯林，跑的慢的，没有马的，都被无情的斩杀，城上观战的官员，士兵，民众和团练，发出了震天的欢呼，纷纷冲出城门，抄着各式各样的武器，追杀哪些落网的穆斯林，围殴那些受伤倒地的穆斯林，发泄他们被压抑已久的怒火。

一直追出了十多里地，穆图善才收兵回城，所有的百姓，都跑出来欢迎他们，拿出他们最好的佳肴和美酒，来款待这些得胜的士兵，欢呼之声响彻云霄，所有的人都看到了回家的希望。

几天以后，附近叛乱的穆斯林头领们，跪在了穆图善的帐前，请求招抚，穆图善考虑到自己兵少，而且所带的弹药并不多，再加上听说叛乱的穆斯林数量众多，希望能通过这种兵不血刃的方式尽快解决。

于是命令他们交出武器，接受了他们的投降，承诺只要他们不再叛乱，就不再追究他们的责任。

不久之后，多隆阿带着步兵大队也到达了，他看见了沿途的惨状，又听到了当地官员和乡绅们的哭诉，不由得怒火中烧，他当众指示穆图善，对那些叛乱的穆斯林，不接受投降，只能伏法受审，把武器还给他们，再战！

穆图善一听多隆阿的这个决定，不由得皱了皱眉头，这个决定不仅仅意味着政治不正确，而且意味着要和所有的穆斯林为敌，每一战都将是硬碰硬的你死我活，不过看到多隆阿怒发冲冠，义愤填膺的样子，他知道说了也是白说，而且以他的做事风格，也绝不会当众逆长官的意，于是双手一抱拳，大声回答道遵命！

这个消息迅速的传开，叛乱的穆斯林们知道，真正的敌人来了。白彦虎，任五，郝明堂等十八营叛乱首领，开始合兵一处，决心和多隆阿决一死战，他们聚集了20多万人，沿着渭河边的王阁村，姜白镇一带，修筑了密集的堡垒，部署了大量自制的土炮，抬枪，又挖下了深深的壕沟，在他们看来，多隆阿再猛，也不过只有一万人，而他们这20多万人中，有十多万都是骑兵，不信就灭不了多隆阿。

时间很快就进入了1863年，冒着大雪，踏着寒冰，多隆阿率领的一万多南方兵，从来没有经历过这样的气候，一路上被冻得瑟瑟发抖，但是还是步伐坚定的逼近叛乱穆斯林的防线，这是一场人数对比悬殊的决战，关系着整个陕西的命运。

而与此同时，陕西的局势再次恶化，多隆阿虽然被正式任命为钦差大臣，胜保也被缉拿归案，可是陕西的其它战场，清军节节败退，从西安派出的各路援军，全部在野战中被穆斯林击败，白白的损兵折将，却没有解任何一座城市的围困。

接着，一个更可怕的消息传来了，不久之前，扶王陈得才走在去安徽的半路上，得知了陈玉成已死的消息，又恰好遇到了雷正绾，陶茂林所率的赶往陕西的军队，激战数日以后，多隆阿率曹克忠，朱希广，赵即发等大队援兵赶到，陈得才见形势不利，于是决定退回湖北方向，现在已越过群山，重新返回陕西，而南下的另一支太平军，由于无法渡过长江，也被迫再次返回陕西，他们在汉中一带，攻城略地，形势危急，一旦他们站稳脚跟，就有可能再次重返汉中平原。

而陕西巡抚瑛棨在这个时候，为了掩盖自己的无能，开始不停的向朝廷上奏章，指责多隆阿进军缓慢，没有及时的分兵四处救援，所以才导致他派出去解围的军队纷纷失利。

数十万穆斯林叛军，十多万太平军，几万捻军，全都等着多隆阿一个人来解决，而他只有一万军队，在重重的压力下，他还被迫分兵，让陶茂林带着3500人，去解救那些快要撑不下去的城市，现在他要做的事情，就是用仅有的8000余人，击溃穆斯林的主力，打破他们的渭河防线。

屋漏偏逢连夜雨，就在这个时候，他还得了严重的痔疮，走路都困难，更无法骑马，只能坐在轿子里指挥战斗。但是他必须撑着，因为在这里所有的人都在看着他，等着他，他是他们重回家园的唯一希望，他不能让他们失望，但是，他能做到这一切吗？





晚清沧海事（13）





第八章 两条细红线


1854 年 10 月 25 日上午 9 时，500 多人的英军第 93 萨瑟兰苏格兰高地步兵团，在旷野上遭遇大队俄国骑兵。这支部队处惊不乱，不是摆成对抗骑兵常见的空心方阵，而是排成两排单薄的线列。

“大地在他们的铁蹄下震颤，1500匹战马掀起了滚滚浓烟”，“怒涛扑向我们苏格兰人构成的礁石”。但是，英国士兵仅以三轮当头齐射便击溃了俄国骑兵的冲锋。



克里米亚战争

这是《泰晤士报》著名记者威廉·拉塞尔在当年做的克里米亚战争现场报道，在这场战争中，骑兵这个昔日最荣耀的兵种，已经失去了它旧日的光辉。军事技术的快速革命，让训练有素的，手持火帽击发的来复枪步兵，排成线列阵型，能轻松的击溃几倍于他们的骑兵，但是如果面临十几倍的敌人，他们还能做得到吗？

九年以后，1863年2月，在呼啸的北风中，多隆阿的部队逼近了穆斯林的渭河防线。他们发现从王阁村到姜白镇，穆斯林叛军挖了一条长壕，宽有一丈多，深有二三丈，从王阁村到姜白镇，绕了一圈，长达几十里，只有少数几处有吊桥可以通行，在长壕的背后，是密布的堡垒，土炮和抬枪遍布其上。

多隆阿虽然无法骑马，但让人用轿子抬着，依然勘察了整个地形，发现防守最严密的是姜白镇，不仅仅深沟高垒，而且在镇外还广布鹿角，栅栏，栅栏上还绕满了荆棘，只有王阁村一带，防守相对薄弱一些，于是他决定在这里突破，越过长壕。

第二天一早，雷正绾和曹克忠两军，开始在一里地以外，狂轰长壕对面的堡垒，叛乱的穆斯林们突然发现，他们居然毫无还手之力，他们的土炮最多只能打几百米，而且准头极差，根本够不到多隆阿的炮兵，他们唯一能做的就是抱头鼠串，任由多隆阿麾下的英制12磅阿姆斯特朗前膛炮，把长壕前的堡垒，一座座的轰跨。



上海历史博物馆馆藏的阿姆斯特朗炮

随后，清军的步兵在长壕前排成了长长的纵队，掩护民夫开始挖土填壕，王阁村内的穆斯林叛军，拿着弓箭，鸟枪，抬枪企图冲到壕边阻止，但是根本无法靠近，纷纷被乱枪打倒。

忙乎了一个上午，清军填平了几处长壕，开始列队通过，大炮也被推到了长壕边，王阁村里反叛的穆斯林企图冲出村口反击，但立刻被呼啸而至的开花弹打的人仰马翻，迅速又退了回去，很快，村子的土墙也被轰倒，叛乱的穆斯林一看守不住了，立刻携家带口的逃往姜白镇，多隆阿全军顺利渡过了长壕，开始尾随而来。

不过多隆阿对目前的形势一点都不满意，虽然很轻松的越过了长壕，拿下了王阁村，可是敌人却没有消灭几个，都被吓跑了，这可不是一个好的开始。

多隆阿的问题是他人少，他必须打歼灭战，如果像这样打击溃战，他就会面临一个严重的问题，要不要分兵留守的。如果要留守，他根本就没有几个人，可能走不到西安就成了光杆司令了，如果不留守，他走了以后，这些穆斯林就会卷土重来，他又得掉回头来打他们，那样就会疲于奔命。

说到这里，很多读者就会不解的问道，为什么多隆阿的人这么少，他也不去招募一点儿呢？你看太平军，如果打了败仗，那就四处去拉壮丁，人数立刻就像滚雪球一样，翻了几番，那就可以卷土重来，横刀再战。

比如陈得才率了3万多人西征，现在都十几万了，人多力量大，有什么不好的呢？但是湘军好像从来都不这么干，他们只从老家招人，绝不拉壮丁，这又是为了什么呢？

以前我也想不明白，但是后来，看了很多资料以后我才知道，这一和曾国藩的治兵思想有关，二和军事技术的快速发展也有非常大的关系。

曾国藩的湘军代表的是官，这就决定了他们必须遵守一定的行事准则，首先，人多了他养不起，曾国藩的部队是要发工资的，而资金的来源是征税和厘金，这些都是有限度的，税负太高，就会官逼民反，厘金太高就会摧毁商业，而且朝廷是有规章制度的，不准他们随便乱收，所以他能得到的资源就是一个定数。

其次，他们即不能随便去抢，也不能随便拉夫，因为这样就失去了行动的正义性，导致他和匪失去了界限，那些正直和有理想的人就会离他远去，他就无法维持一个高素质的团队。

再者，朝廷也会有制约力量，御史和地方官就会弹劾他们，指责他官逼民反，同时皇上也会不高兴，你这样到底是害朕还是爱朕？所以那样前途也是堪忧的。

但是对于太平军来说，就没有这些问题，因为对于他们来说，一切都不属于他们，所以天经地义的就该被他们抢，这就是他们正义性的来源。

所以他们可以走一路，抢一路，杀鸡取卵，反正他们的部队也是不发工资的，一切都是给的期权，讲的是造反成功以后会如何如何？至于现在而今眼目下，抢的多，你就多分点儿，抢的少，你就少分点，抢不到就跟着大家一起饿肚皮，所以他们可以无限制的扩张部队。

其次还有一个原因，曾国藩认为，人既要靠洗脑，也要靠利诱，但要想别人忠心耿耿，钱是万万不能少的。所以湘军士兵的工资，是一个月白银四两左右，比绿营的士兵每个月一两左右高了几倍。

要知道，当时一两银子就可以养活一个5口之家，正常年景，一担大米也就一两银子左右，足足有一百多斤，如果是杂粮，那足够买两三百斤，所以湘军的士兵跟着曾国藩打几年仗，回家就可以娶媳妇盖瓦房，搞得好的还能纳个妾，所以积极性自然很高。

但是这也就决定了，曾国藩的部队规模不可能很大，因为他用的是精兵政策。

但是太平军就不同了，到处拉夫，拼命扩张，自然而然的，吃了上顿没下顿，顺利的时候，大家积极性极高，一旦遇到挫折，立刻就人心动摇。

尽管太平军也有很多办法，比如靠着基督教思想蛊惑大家，再通过洪秀全的装神弄鬼威慑众人，特别是许诺造反成功以后，期权兑现的巨大红利来利诱大家。

但是，毕竟目光长远的人少，鼠目寸光的人多，所以一到了危机时刻，太平军就纷纷叛变，除了从广西出来的那帮人，其他半路上参加的一点儿都不可靠。但是参加湘军的，不管是哪儿来的，绝对不会有临阵叛变的，这就是一个巨大的区别。

最后一个最关键的因素是，1860年，第二次鸦片战争结束以后，湘军进行了现代化改革，他们就更无法扩大规模了，因为洋枪洋炮，一方面是带来了战斗力的巨大提升，另一方面也意味着花钱如流水。

参加太平军，如果你不是广西出来的那帮嫡系部队，绝对不会把宝贵的洋枪拿给你用，最多可能就发一把长矛给你，一两银子都用不着，打到你死，你的装备费也就这么多。

可是湘军就不一样了，一把洋枪当时从上海买，要20到30两银子，装备1万人就要20到30万两银子，这可不是一笔小数字。

但这还没完，一颗米尼弹，配套的洋药和火帽，大概需要0.6钱银子左右，这就意味着战斗激烈时，士兵一天开一百枪的话，那么6两银子就不见了。如果一万杆枪，激战一天，6万两银子就不见了，所以前方枪声四起，后方的军需官听的就会心如刀绞，这一点儿都不夸张。

而且这还没有算大炮，12磅阿姆斯特朗前膛炮一门几千两，一发开花弹要十几两银子，配套的火药，铜帽还没有算在其内，所以十几门炮齐射，一个上午上万两银子就不在了，这种开支，部队大了的根本承受不起，所以说1860年以前打仗，更多的是拼人数，拼纪律，拼勇猛，拼谋略，1860年以后，基本上就变成了拼钱。

所以曾国藩早期不愿意装备洋枪洋炮，并不是他不知道这些武器的威力，更多的是出于经济上的考虑，因此后来李鸿章的淮军，左宗棠的新湘军人数都不多，加上曾国荃的部队，最多的时候也没有超过12万人，根本原因还是经济上的问题。

所以多隆阿打了这么多年，也只有1万多的部队，还算规模大的了，就是这个原因，所以他不能打击溃战，而必须要打歼灭战，钱也是一个必须要考虑的问题。

特别是入陕以后，多隆阿变成了独当一面的大员，啥事儿都得自己操心。以前缺钱缺粮，他只要伸手要就可以了，最早有官文，接着有胡林翼，后来有曾国藩，这帮封疆大吏们，总能解决他的需要，他从来不为这些事操心。

可是现在入陕以后，他从别人的帐前大将，变成了现在的帐中主帅，也成了封疆大吏，直接向中央负责，他这才明白了什么叫巧妇难为无米之炊，为什么曾国藩早早的就不再亲临前线指挥作战，把大部分的心思都放在筹集钱粮上面，他现在才终于理解了。

进入陕西以后虽然没打几仗，而且仗仗都轻松取胜，但是却全都是硬仗，每一仗都是消耗巨大，银子像流水一样花了出去，他发现，无论是向中央要，还是在地方上筹集，那难度比打仗还高，他第一次发现，要命不要钱的是少数，要钱不要命的是多数，无论他如何的低声下气，又或者威逼恐吓，使出了吃奶的力气，来的银子始终是涓涓细流，不够他用。

所以现在打仗的时候，他也得算着成本，以前像攻下王阁村这样的战斗，他会开心的不得了，反正对他来说只论输赢，花钱多少关他鸟事，可是现在不同了，自己当家作主，他一算账，怎么也高兴不起来，这是亏本买卖，只有打一场大的歼灭战，他才捞得回本。

王阁村一战，逃回来的穆斯林带来的消息，难免添油加醋的夸大洋枪洋炮的威力，最初给大家带来了恐慌，甚至差点闹成内哄，好多人开始埋怨任五，怪他把大家逼上了绝路，要不是白彦虎和郝明堂极力化解，双方差点动起手来。

就在这个关键时刻，洪兴站出来说了一番话，扭转了大家的紧张情绪，让所有的人又看到了希望。

洪兴这个人也算是军旅出身，在绿营里当过一个把总，大概是一个连排级的干部，多少有些带兵经验。不过在太平军进入陕西之前，他也没打过仗。但是后来他受白彦虎之托，去和陈得才联系，看着太平军打仗，很学了几招。

这人非常聪明，马上就学以致用，特别是太平军运用骑兵的战术，他学得像模像样，在西安城下，面临清军阻挡时，他就使出了从太平军那里学来的两翼包抄，把清军打得大败。打胜保的时候，穆斯林叛军，大部分也是按照他的出谋划策行动，结果八战八胜，所以大家对他的军事才能都很佩服。

就在大家互相埋怨的时候，他站出来说了几句话，让大家安静了下来。首先他向大家指出，洋枪洋炮确实很有威力，可是大家也应该注意到，多隆阿也如传言所说，真真实实只有几千人，而我们还有十来万人，战斗力强的还有四五万，关键都是骑兵，所以我们完全不必垂头丧气，决战还根本就没有开始。

其次，王阁村虽然打败了，但那里本来就不是我们防守的重点，羌白镇才是胜负的关键，而且更重要的是，王阁村丢给多隆阿是一件好事，因为这样我们就可以给他设一个圈套。

大家仔细想一想，我们挖了一道壕沟，把羌白镇和王阁村这一带全都圈了起来，多隆阿首战告捷，肯定会轻视我们，我们不如将计就计，且战且退，把敌人诱到羌白镇前，和他们决战。

如果这个时候我们全数而出，声势浩大，敌人兵力弱小，又远离出口，必然心中恐慌，多半会伺机而退，不会恋战，我们就可以趁敌人撤退混乱之时，一举击溃他们。

如果敌人要和我们决战，我们人多势众，又以骑兵为主，自然是不怕他们，如果敌人排成方阵，我们就两翼包抄攻打他们的侧后，如果敌人排成一字长蛇阵，我们就中央突破，只要我们众志成城，和敌人决一死战，敌人一旦溃败，两边都是深壕，无处可逃，我们就可以乘机全歼敌军。

与此同时，我们一边诱敌深入，还需一边派出小股骑兵去，等到敌军远离王阁村以后，我们把他们填平的长壕重新挖开，阻断他们的补给，万一我们在野战中不利，还可以坚守羌白镇，敌人粮草供应不济，自然就会后退，所以大家不必慌乱，实际上我们是胜券在握的。

众人一听洪兴的说法，好像很有道理，于是立刻来了劲，纷纷表示赞同，于是洪兴开始对各路首领，做了细致的安排，大家都依计而行。

多隆阿军开始沿着王阁村向羌白镇方向进攻，雷正绾军沿着长壕的左边，曹克忠军沿着长壕的右边，拉成一条长长的散兵线向前进攻，刚开始的时候，穆斯林军还稍作抵抗，到了后来，连炮都不用放，他们就放弃村庄堡垒而逃。

看到进攻如此轻松，雷恒忍不住对他哥哥雷正绾说：“都说这帮瓜娃子是不要命的，老子还以为是真的，原来都是一帮下扒蛋的家伙，没得一个刚得起的，比在安徽和四眼狗打仗，松活得多。”

雷正绾却不以为然的摇了摇头，说道：“不对，老子觉得这帮家伙肯定在装神弄鬼，这么好打，咋个胜保却弄不过他们，看来事情没的得那么简单，水有点深！”

雷正绾拿出了望远镜，开始仔细的观察地形，看着两边深深的壕沟，他忽然恍然大悟，暗叫一声“不好”。于是赶紧对雷恒说：“马上喊部队全部停下来，我去见多大帅。”

雷正绾并没有马上去找多隆阿，他先去找了曹克忠，一般来说，只要他觉得上级可能会不太高兴的话，他都不会自己去说，却会怂恿别人去说。

但是他过去就发现，自己这个举动可能是多余的，曹克忠的部队也已经停止了前进，而他正也准备去找多隆阿。雷正绾一下子就反应过来，曹克忠也是沙场老将，显然发现问题不对了。

于是他故作惊奇的问曹克忠，你的部队怎么不走了？曹克忠气急败坏的对他说，这你都看不出来，敌人正在使诈，诱我们深入，一旦到了开阔地上，两边都是深壕，万一敌人集中骑兵向我们冲击，再派人把我们的后路断了，我军就危险了，这你都看不出来？

雷正绾做出一副恍然大悟的样子，再三称赞曹克忠高明，既然不用自己费工夫了，有人愿意去做这件事儿了，他不由得心中窃喜，然后托辞自己也要去把部队喊住，就高高兴兴的回自己的部队了。

曹克忠飞马去把自己的想法告诉了多隆阿，但是出乎意料的是，多隆阿听了以后，却只是微微一笑，让他在帐前等着，然后派出传令兵，把所有的将领全部通知过来。

等到大家都到齐了，多隆阿让曹克忠把自己的想法说给大家听，众人都觉得有理，大家七嘴八舌，提出了各种各样的建议，如何来反制穆斯林叛军的计策。

但是多隆阿却微笑不语，等众人说的差不多了，他站起来下达了决定，不做任何反制措施，也不表现出任何看破敌人伎俩的行动，将计就计和敌人决战。

他指出，如果我们做出任何看出敌人计策的举动，都有可能打草惊蛇，万一敌人跑了，再四散开来，我们要用两条腿去追这么多骑兵，那可要累死我们，长壕是我们的困境，也是敌人的困境，虽然敌人骑兵众多，但是没有炮火支援的冲锋都是找死，而且两边的长壕可以帮助我们避免敌人的侧翼进攻，敌人虽多，但是各自为战，我军虽少，但是纪律严明，胜利必然属于我们，各位继续向前，不必再议。

接着他又做了一个更大胆的举动，放弃王阁村附近通道的防守，命令穆图善带领一千骑兵，立刻出通道，不要惊动可能会来抄我们后路的穆斯林骑兵，联络附近的汉族团练，在姜白镇后方的几个出口埋伏，一旦敌人逃跑，务必奋勇追杀。

他的这几个决定，让所有的人手心都捏了一把汗，这就相当于在赌桌上，把所有的筹码全部都押了出来，风险是相当的大，但是多隆阿并不这么看，他认为自己有一手好牌，同花顺，此时不搏，更待何时？

姜白镇前的开阔地，5万多穆斯林骑兵早已蓄势待发，在距他们面前六七百米外，多隆阿的部队停了下来，排成了一个两头向前，中间内凹的浅弧线，等待着他们的进攻。

所有的穆斯林首领都知道，多隆阿已经中了洪兴的计，被诱到了这里，而且他们还得到消息说，王阁村的长壕又被挖开了，因此只要他们胜利了，多隆阿将无路可退。

让他们非常高兴的还有，多隆阿的骑兵很少，比传言中少了一半多，稀稀拉拉的排在步兵阵线之后，而他的步兵也只是排成了两行纵队，单薄的似乎可以轻松击溃。

于是他们一个个摩拳擦掌，兴奋莫名，准备要大干一场，一个不留的杀死这帮异教徒，在大家向麦加祈祷跪拜以后，在阿訇的唱经中，他们骑上了马，举起了手中的长矛和大刀，齐声呐喊，战马迅速的从小跑变成了狂奔，大地开始震颤，满目所见都是小白帽，就像是雪崩压了过来。

多隆阿搬了一把椅子，坐在阵线后面的一个高地上，身边都是传令兵，他拿着望远镜观察了一下，然后示意旁边的士兵挥动旗帜。排在战线两侧的大炮开始了狂吼。

炮弹全部是射向侧前方的，这样杀伤效率最高，先是开花弹，然后迅速的换成了榴霰弹。自从克里米亚战争以后，炮兵技术有了长足的发展，射速有了大幅度提高。



榴霰弹和开花弹

射击开花弹的时候，士兵首先把一个早已包好了火药的纸包，塞进炮膛，然后再塞进一个稻草做的密封垫，接着把炮弹塞进去，然后用一根粗糙的长钉从炮管后方的小孔插进火药包，用绳子使劲一拉，长钉和小孔发生摩擦，产生火星，点燃火炮。

训练有素的炮手，一分钟可以发射两发开花弹，当敌军冲到两三百米时，炮兵改成了榴霰弹，克里米亚战争以后，西方人发明了一种一体化的纸包榴霰弹，他们先用比炮筒略细一点的圆筒，把纸裹在它的上面，涂上蜡或者油脂，定型以后，先放一个圆形软木，后面放满铅子，再放一个圆形软木，接着装火药，然后密封好，发射的时候，把这个预装好的纸筒炮弹塞进炮膛，然后插入长钉，拉绳击发，训练有素的炮手，一分钟可以打出六七发。

在这种射击速度面前，没有炮火掩护的骑兵冲锋，基本上就属于找死，1854年11月25日，六百多名英国轻骑兵冲击一个俄罗斯的炮兵阵地，虽然那个阵地只有30门炮，但还没有靠近阵地，就有2/3的骑兵被打落下马，从此以后，没有经过炮火准备，再也没有欧洲骑兵，盲目的向步兵分队发起冲锋。

而现在，穆斯林骑兵终于领教了西洋火炮的威力，雨点一样的榴霰弹，把他们一片一片的扫下马来。当他们冲到两三百米时，正面的步枪开始密集开火，每一轮齐射都有成片的战马倒下，但是他们也拼了，因为在背后的姜白镇里，有他们的家眷和抢来的财宝，胜负就在此一举。

尽管付出了重大的牺牲，但是穆斯林骑兵还是前赴后继的向前冲，当他们冲到离阵线只有五六十米的时候，他们的马突然开始纷纷倒地，原来多隆阿的部队在地上撒布了一条20多米宽的铁蒺藜防御带，后面的骑兵看见了这些铁蒺藜，纷纷本能拉住了马，但这一下所有的骑兵都挤成了一堆，就这么一犹豫，他们就彻底的失败了，密集的炮弹和枪弹，摧毁了他们再往前冲的勇气。

洪兴在冲锋中已经战死，任五带头就往回跑，其他人也开始往回疯跑，漫天的小白帽就像退潮的浪花一样，迅速的散去，露出了遍布田野的人马尸体，多隆阿的阵线纹丝不动，只有子弹和炮弹依然在追击他们。

任五逃回城以后，立刻和手下人一起带着抢来的财宝和家眷就往城外跑，他的这个行为，激怒了另外一些穆斯林，如果是别人，他们也许不会生气，但是任五，他们无法容忍，因为很多人并不想造反，特别是眼前的这场大败，让他们感到绝望，更是把一腔的怨气都撒在了他的身上，他们拦住了他，和他争辩，内讧中一刀把他砍死在了马下，他就这样结束了可耻的一生。

所有在城上观战的穆斯林，现在都纷纷的跑下城墙，带上家眷和财宝，开始逃跑，但是他们自己挖的长壕，却成了套在他们脖子上的绞索，只有屈指可数的几个吊桥通向外界，让十多万人互相推搡着争先恐后的夺路而出，好多人都被挤下了吊桥，刚刚跑出去没有多远，就遇到了穆图善的骑兵，立刻被冲得七零八落。

不过遇到穆图善，算是他们运气好的，因为他们只是追杀有武器的人，对妇孺并没有动手，而且很快他们的兴趣就变成了抢夺财宝，并不理会空手逃亡的人，只要你把包袱丢在地上，他们就不会追你。

而那些遇到了本地汉族民团的遭遇，就完全不一样了，这些人和他们有血海深仇，他们可能是父母，可能是妻儿，或者是亲朋好友，曾经命丧在穆斯林手中，他们的目的就是杀人，报仇，他们绝不放过任何一个人。

没有人知道那一天死了多少人，官方记载的，是战场上被击毙的一万多骑兵，但是后来有穆斯林回忆说，逃跑的人中间，有六七万被附近汉团所杀，这一仗以后，西安以东的地区，所有的穆斯林都放弃了家园，开始向西安以西逃跑，大部分早期的十八营首领，都在这一战中被杀死，但是白彦虎，郝明堂和禹得彦成却成功的逃跑了。

多隆阿的军队在涌入了姜白镇以后，财宝之多把他们都惊呆了，这些全都是无数被杀害的汉人的终身积蓄，每一两银子上都涂满了鲜血。

所有的士兵都发了大财，雷正绾的手下在一个地窖里找到了30万两白银，由于数目太大，他不敢私吞，只好报告多隆阿，其他人陆陆续续又发现了装有十多万两到数万两白银的地窖，还有人发现了装满女人首饰的地窖，数目多的令人发指。

但是，陕西之战还远远没有结束，多隆阿的大胜，彰显了瑛棨的无能，他开始变本加厉的背后攻击多隆阿，结果激怒了慈禧，罢了他的官，而胜保也被赐死。

慈禧对多隆阿寄寓了厚望，毕竟，他是大清王朝最后的满洲武士，是八旗子弟中，唯一的战神，现在，她希望多隆阿能早日彻底解决陕西叛乱，尽快解除西安西部被穆斯林围困的城市，打败陕西西南的太平军和捻军。

而陕西境内，所有还处在水深火热中的人，都期盼着多隆阿的到来，他们不再给神佛烧香，而是祈求多隆阿的保佑，很多地方，都开始为他建立生祠，多隆阿肩负着所有人的希望，又开始了新的征途，他的路将会是怎样的呢？





晚清沧海事（14）





第九章 刘蓉入陕


朝廷决定派刘蓉接替瑛棨的职务，担任陕西巡抚。

刘蓉这个人，可能从来都没有想到，自己有一天会领兵作战，而且居然还成了一个名将。因为他自己为自己规划的道路，本来是要成为一个像于丹，易中天那样的学术超男超女。

刘蓉最擅长的是考据学，这门功夫，说穿了就是把一本古人写好的书籍，拿出来逐字逐句的研究，看看哪些话是正确的，哪些话是错误的，哪些话出在哪里，哪个标点符号又没有打对，当然，古文是没有标点符号的。

这门学问可以说是汉语学中最复杂的一门学问，也是最没用的一门学问。

说它复杂，是因为你必须知识面极广，博古通今，你才能够在古人写的那些名著中，指出每一句的对错，发现它们的来源，说它没用，是因为别人书都写好了，你看就是了，好坏都是自己的感受，还再逐字逐句的研究它有什么意义？鸡蛋里面挑骨头，纯粹是浪费时间。

所以刘蓉对自己本来的定位是，杰出的理学家，考据学家，可是没有想到，时势弄人，一个书生，有一天居然也成了统兵大将。

当他的学术搭档，好基友曾国藩在湖南建立湘军以后，刘蓉就跳出了学术的象牙塔，投奔曾国藩的麾下，为曾国藩操办钱粮，而且还不领工资，好多年都分文不取，免费为国家打工，放在今天，应该也算是一个道德楷模了，和他理学家的身份完全相符。

咸丰五年，曾国藩被太平军围困在南昌，他们这个学术圈的另一个好基友罗泽南，这时也投笔从戎，募集了一队团练，前去增援，由于缺乏统兵将领，于是就只有任命刘蓉统领湘军左翼，再加上统领右翼的李续宾，三个人都是理学家，咬文嚼字的书呆子，从小到大都没有打过架，这时也怀揣板砖，和流氓土匪出身的叛军一阵群殴，居然把对方打得头破血流，实在是出乎大家意料。

不过在战斗中，刘蓉的弟弟刘蕃牺牲，不久他父亲也去世了，刘蓉暂时离开了战场，守孝的同时，他也开始研究学术上的一些终极问题，比如菁菁学子，到底该读青青学子还是精精学子，敬赠和惠赠的正确用法等等，虽然曾国藩再三邀请，他却不愿再次出山，战场的残酷，让他对作战显然失去了最初的兴趣，他希望还是在象牙塔里，继续他的理论研究。

但是生逢乱世，像他这样的人才，是没法安心搞学问的。不久之后，云南昭通的李永和蓝大顺发动起义，攻入四川，一度兵力多达20多万人。关于这两个人到底是不是穆斯林，史学界意见不一，但是他们和穆斯林叛军有联系，这点是大家公认的。

于是朝廷派湘军大佬骆秉章前往平叛，而骆秉章帐下缺人，于是就一封又一封的写信，请刘蓉务必出山，而刘蓉看到天下已经乱成这个样子，躲在象牙塔里搞学问显然是不可能的了，只能再次投笔从戎，来到了四川。

一来到了四川，骆秉章就把所有的军权全部交给了他，他自己则集中精力，负责行政和后勤。而书呆子出身的刘蓉，居然表现出了卓越的军事才能，打得李蓝叛军丢盔卸甲，只能盘踞在偏远的山区。

紧接着，石达开又率领10万大军进入了四川，但是这个久经战阵的名将，居然不是书呆子刘蓉的对手，被他打得抱头鼠窜，最后被围在了大渡河前，被迫向刘蓉投降，被押往成都凌迟处死。刘蓉一时名满天下，达到了他军事生涯的高峰。

由于西北穆斯林叛乱越演越烈，而多隆阿虽然能打，毕竟只有一万余人，分身乏术，其他的清军全是酒囊饭袋，败绩连连，搞得朝廷压力山大，于是慈禧太后心想，既然刘蓉这么能打，就让立刻他前往陕西，担任巡抚，助多隆阿一臂之力。

于是刘蓉就带领得胜之师，沿广元剑阁北上，去增援多隆阿，重点对付盘踞在汉中附近的李蓝和陈得才的军队。

在刘蓉带去的人中间，我们要重点向大家介绍一下另一个奇人黄鼎。这个人是崇州乡下的一个秀才，也可能是一个举人，史书上记载的有点混乱。但是有一点可以确定，他是乡下的一个财主，和四川的另外一个著名的大财主，刘文彩家相距不远。

当叛军云集四川的时候，骆秉章号召四川人有钱出钱，有力出力，于是黄鼎就在家乡募集了两三百号人，扛着长矛大刀，就奔扑川南前线，跑到了宜宾附近的时候，石达开的部队已经窜入了今天的凉山州彝族地区，清军的主力部队已经不在这里了。

当地官员看他这么辛辛苦苦的跑来，挺过意不去的，就给他封了个小官，大概类似于今天县教育局的一个科级主任之类的职务。

但是黄鼎才不在乎这个，他的心思是要上战场打仗，报效国家，于是就带着这两三百号人，又奔赴大凉山，去找刘蓉的主力部队。

可是一进入了丛山峻岭的凉山州以后，由于这里当时还是蛮荒之地，住的都是少数民族，信息闭塞，语言不通，他这帮人全迷了路，就在山区里瞎转悠。

一个偶然的机会，他遇到了当地的一个彝族土司，两个人一见如故，连喝了三天三夜的酒，居然变成了好基友。不知道黄鼎和土司说了些什么，那个土司居然一高兴，派了一个管家，带着几百个娃子（奴隶），也加入了他的部队，而且给他指路，让他终于找到了刘蓉的部队。

而这个时候松潘的土司恰好发动了叛乱，刘蓉和石达开正打得激烈，抽不出兵去，就给了黄鼎一些鸟枪抬炮，让他带着这群乌合之众，先去应付一下，也没有对他抱有什么太大的指望。

没想到这群人居然甩着双脚，一路翻山越岭，速度快得惊人，只用了平常一半的时间，就赶到了松潘，然后又神奇的打败了叛乱的土司。

当黄鼎压着叛变的首领，得胜回到成都的时候，骆秉章看到这群奇形怪状的家伙，居然也能打仗，而且打了胜仗，惊讶得合不拢嘴，于是就把他收编为正规军。由于黄鼎字彝封，于是他的部队就叫彝字营，实在是冥冥之中，有点儿天意。

扶王陈得才，现在急切的想要南下，因为曾国荃在南京城下，和李秀成激战了46天，最终打败了李秀成，成功的在南京城下，站住了脚跟。

而扶王陈得才的部下，是以前陈玉成的主力部队，在太平军中，算是最能打的部队，所以洪秀全从南京一个又一个的命令，让他迅速回京勤王。

但是第一次南下勤王出师不利，大军走到了长江边上，就遇到了曾国藩的手下，杨岳斌带领的水军，把长江封的水泄不通，连续换了几个渡江点。曾国藩的水师都及时赶到，使他们无法渡江，被迫再次返回陕西。

但是刚刚回到陕西不久，他们就得到了南京的局势日益恶化的消息，当他们企图再次南下的时候，事情就变得不那么容易了，刘蓉带着四川来的湘军，堵住了他们，上来第一仗，就是一场硬仗。

和多隆阿的部队不同，刘蓉带领的湘军和陈得才的部队装备水平，相差没有多大，双方都是以燧发火枪为主，辅以鸟枪，抬枪，区别在于刘蓉的部队拥有大量自制的劈山炮，一种前膛装的滑膛火炮，而陈得才的部队，由于需要快速的机动，基本上没有重炮。

很多人会问，你前面不是说相军的装备水平很高吗？怎么刘蓉的部队，装备水平就不怎么高呢？

湘军的装备水平确实很高，但并不是所有的部队。基本上沿着长江一带的，到了1860年以后，普遍都装备了恩菲尔德一八五三十式线膛火帽枪或者他的各种改良版，但是远离长江的部队，就不喜欢这款枪。

这是为什么呢？因为这款枪要用的米尼弹和火帽，都必须外购，一次又不可能买很多，如果在战斗中消耗完了，又不在长江沿岸，就很难补充。

而刘蓉的部队长期在四川的群山峻岭里和太平军作战，虽然他们买的起，但是运输却是一个大问题，所以万一弹药消耗完了，这种先进的洋枪就变成了一根烧火棍，那就危险了。

所以他们和太平军一样，更喜欢英国贝克系列的燧发枪，特别是这种枪的后期改进型，有了膛线那种，准头比以前好很多。



贝克燧发来复枪

虽然射速比火帽慢很多，射程也近很多，但是因为使用的还是铅丸，不是必须使用洋药，自制火药也可以用，而且不需要装有雷汞的铜帽，铅丸和火药这两样都可以自己生产，而且到处都可以就地取材，不愁补给，所以不失为一个更好的选择。

因此你会发现一个有趣的现象，军队的先进程度，是以上海为起点，武汉为结尾，沿长江梯次分布的。李鸿章，左宗棠，曾国荃，还有多隆阿，他们一直在长江沿线作战，所以他们的武器都是标准的恩菲尔德1853式洋枪和阿姆斯特朗12磅9磅大炮，而且在浙江的太平军的李秀成部，也是用这些武器。

离上海越近的，武器就越先进，越远就越落后，最靠近上海的李鸿章，他的部队武器装备就最先进，除了前面说的那些洋枪洋炮，他还装备了更先进的32磅大炮，用汽艇拉到城下，进行攻城，他们基本上放弃了云梯和挖地道炸城墙的办法，直接就用大炮轰开城墙。

而且离上海最近的交战双方，彼此的先锋将领都是洋人，李鸿章这边是华尔和戈登，李秀成那边是艾维奇，白齐文和伶俐，双方的战法，基本上就是克里米亚战争的翻版。

后来李秀成的部队之所以战斗力迅速降低，很大的原因是英国人和法国人公开支持清王朝，对太平天国禁运，导致李秀成虽然拥有大量最先进的洋枪洋炮，但缺乏弹药，又无法自制，吃了受制于人的苦，后来多次在关键战役中，都是由于弹药不足而败北，所以单靠买武器换来的先进，并没有自制能力，也是把小命交给别人手里攥着。

但是离上海远一点的陈玉成，他就很快放弃了恩菲尔德1853式步枪，基本上只买滑膛和线膛燧发枪，很大原因，就是他的物资来源，要靠各国的洋人走私商们，但是由于离上海远，所以时有时无，不像靠的近的李秀成那样容易获得补给。

既然提到了这些洋人，我们就顺便说说，他们在这场战争中的一些趣事，最初虽然英法海军对武器实施了禁运，但是依然每月都有30多条船，绕过英法海军的封锁线，神奇的到达太平天国这边，这是怎么回事呢？

要知道，不管你是哪国人，偷运武器，被英法海军抓住了，都要没收船只货物，处以罚款，后果很严重。如果是英国人，法国人，除了没收财产，还要被判刑，后果就更严重。

但是各国的洋人们，却依然甘愿冒着倾家荡产和坐牢的危险，就像飞蛾扑火般，前赴后继而来，从未间断。

因为这中间的利润实在是太丰厚了，当时李秀成和陈玉成大概出70到100两银子左右，收一条线膛遂发枪，而这种枪当时在欧洲是淘汰武器，只要花几两银子就可以买到，不法的洋商们，把收到的各种各样的滑膛燧发枪，花一点点钱，在工厂里刻了膛线以后，就拉到中国来卖给太平军，可以挣几十倍的暴利，和现在贩毒的收入差不多，到了这个份上，什么法律也挡不住贪婪的欲望。

无数的奸商冒着重重险阻，漂洋过海的来到中国，想尽各种办法，躲过海上的检查，进入长江，前往太平军的地盘，只要成功卖出一船，立刻就屌丝逆袭了。

不仅仅如此，在上海的洋人无产阶级们，也是前赴后继的投入中国的内战，不论在清军还是在太平军，去了一个月就可以拿到几十甚至上百两银子的月薪，如果是会玩大炮的，那还要翻好几倍，反正有技术的人，走到哪儿都是吃香的。

在钱的诱惑下，当时刚参加了第二次鸦片战争，才回到上海的英国舰队，好多水兵一上岸，直接就开小差，跑去参加双方的洋枪队，因为诱惑实在太大了，在船上，低级的英国水兵一个月拿不到一个英镑，加入中国内战的双方，一下收入就能翻几十倍，炮手更是能翻上百倍，当时的海上航行，各种疾病高发，水兵的死亡率是很高的，所以对下层的英国人来说，反正都是玩命，为什么不多去挣几个呢。

为了阻止这股风潮，英国海军将领何伯被迫禁止士兵登岸，可是这依然阻止不住这股开小差的风气，每天晚上都有水兵跳船游上岸，去参加中国内战，英军甚至专门组织了搜捕队，去抓这些开小差的士兵，但是收效甚微，而且很多搜捕队里的人，自己就带头跑了。

最后一直到英国正式参战，派现役军官戈登去统领常胜军，才制止了这股风潮。这股风潮不仅仅让白人疯狂，黑人和阿拉伯人一样也疯狂，特别是当时租界里的黑人奴仆，很多都跑到太平军去参战。

更搞笑的是，当时北华捷报有一个记载，参加第二次鸦片战争的印度骑兵，纷纷报告马得了瘟疫，全都死了，后来一调查才发现，原来他们把马都卖给了参战的双方。

因为当时的中国马比印度骑兵的阿拉伯马差很远，就好像吉利汽车和奔驰汽车的差距，所以参战的双方将领都想有一匹阿拉伯马，就像今天的有钱人，想开一辆名车一样，纷纷出高价去买这些马，在金钱的诱惑下，军纪算个鸟，这笔钱可以让这帮阿三回去，立即变成一个小财主。

所以冒着挨鞭子和坐牢的风险，这些家伙纷纷就把马卖了，管他三七二十一的，先把钱拿到手里再说，于是骑兵都变成了步兵，这也算是当时的一个奇闻逸事吧。

实际上，英法的海军禁运，从来都没有真正的阻断走私，真正让走私逐渐停止的，是太平军没有钱了，因为李秀成回兵去救南京以后，浙江沿海一带，逐渐被清军收复，太平军最重要的财源枯竭。

最初的时候，洋人的走私船来了，洋人开价多少就是多少，绝不还价，一手交钱一手交货，信誉卓著，童叟无欺，后来丢了浙江和江苏的大部分地区以后，经济困窘，逐渐开始了讨价还价，到了最后，竟然开始了打白条，打白条自然就没人跟你玩了，渐渐的，洋人就不来了，而且由于发不出饷，洋兵也就逃走了，这些是导致李秀成军队，在战争后期，战斗力直线下降的根本原因。

所以钱不是万能的，但是没有钱是万万不能的。

湘军的先锋部队一万多人，进入陕西以后，没有按刘蓉的约定，等待全军到齐以后，再进攻陈得才，贸然就对太平军发起了进攻，因为他们误以为自己有火力优势。

由于他们之前主要是同石达开打仗，而石达开出走的时候，太平军还没有意识到武器的重要性，所以石达开的装备，比清军的绿营好不了多少，都是鸟枪，抬枪，土炮之类的东西，自然打不过刘蓉部队的线膛燧发洋枪和劈山炮，所以他们误以为太平军都是这个水平。

可是他们和扶王陈得才的太平军一接上仗，才发现坏了，对方的主力部队，也是燧发线膛洋枪，虽然他们缺少重炮，但是陈得才有犀利的骑兵，而湘军自制的劈山炮和采购自英国的阿姆斯特朗炮相比，无论是在射速还是射程上，以及炮弹的威力上，都是无法比的，因此不能像多隆阿的部队那样，用炮兵有效的克制敌人的骑兵，所以拥有优秀骑兵的陈得才反而占了上风。

双方激战了一天一夜以后，陈得才的骑兵反复迂回突击，终于成功的击溃了对方的侧翼，把湘军团团围住，好在湘军的将领，毕竟作战经验丰富，临危不乱，扛过了白天的围攻，在夜幕降临时，集中所有炮火，猛轰出了一个缺口，最后借着夜色掩护，全军突出重围，侥幸脱险。

不过这依然是一场大败，当天有3000多人被阵斩，八名营官毙命，丢失了无数的大炮和辎重，连退了几十里地，才稳住了阵脚，但是部队已经失去了战斗力，突围出来的人，一半以上的人都挂了彩，同时由于失去了湘军支援，陕南重镇汉中沦陷，局势全面被动。

刘蓉闻讯大惊失色，急忙把散布在四川各地驻防的湘军全部调往前线，集中了13000人赶去增援，不过等他到了阵前，却发现了一件奇事，战斗中，几乎所有的部队都折损过半，唯独装备最差的黄鼎军，用的都是冷兵器和少量的抬枪鸟枪，居然几乎毫发无损，令他大为诧异。

于是刘蓉不由得对黄鼎刮目相看，就把一些主将阵亡的部队，拨给他，让他凑足了一千余人，又给他配发了洋枪和战马，黄鼎的部队这才变了一个样，看起来不那么另类了，以后黄鼎还会上演各种奇迹，不过这是后话。

白彦虎这个人，有几个奇特的本事，第一，就是打败仗的时候，他总能找到正确的逃跑方向，所以不论败得多惨，他总能成功保命。

第二，无论败得多惨，他在逃跑的过程中，总能把队伍收拢起来，带着大家一起跑，而且总能跑得出去，跟着他的人总是损失最少的，然后跑着跑着，他就又恢复了战斗力。

大家可千万别对这两个本事不以为然，这其实真是一个了不起的能力，当年刘邦也就最擅长这两招，每次被项羽打得大败，他总能卷土重来。当然白彦虎和刘邦是不能比的，因为刘邦的高招远不止这两个，而白彦虎却只会这两个。

不过会这两招也足以成为牛人了，逃出了羌白镇以后，白彦虎又躲过了穆图善的骑兵和汉团的追杀，沿途把大家都收拢了起来，突出包围圈以后，数一数人头，又有五六万了，其中有2万多能战的骑兵，接着他们又遇到了一股前来增援他们的陕西西面的穆斯林骑兵，双方合兵一处，又有了五六万能战之众。

白彦虎和郝明堂，禹得彦等人商量了一下，决定必须占领渭河边的交口镇，顾名思义，这里是交通要道，占领这里，既能收拢从陕西东边退过来的穆斯林溃兵，逃难者，也能在必要的时候，从这里出发，奇袭多隆阿的粮道。

敌之要点，就是我之要点，白彦虎他们既然知道这里这么重要，多隆阿自然也不会忽略这个地点，于是羌白镇的战斗一结束，他就命令赵即发和朱希广，率领1500多人，占领这个交通要道。

他自己则带着主力，去解临潼之围，然后去摧毁穆斯林在西安边上的沙窝据点，那里还盘踞着数万穆斯林，只有消灭了他们，才能彻底解除西安的警报。

赵即发朱希广刚到交口镇，白彦虎他们带领的穆斯林骑兵三万余人，就已经靠近了交口镇。由于上一场大败，让他们非常的忌惮多隆阿部队的洋枪洋炮，于是他们就开始在野外商量对策。

最后达成一致意见，派少量的骑兵去诱惑多隆阿的步兵部队，他们则把重兵埋伏在远处，如果前锋诈败成功，多隆阿的军队来追，他们就趁敌人队形混乱之时，伏兵四出，利用骑兵的速度优势，击溃敌人，如果敌人识破诡计，按兵不动，他们就撤兵离去，因为他们现在已经知道，攻击阵型整齐的步兵部队，实在是吃力不讨好。

多隆阿的军队刚一到镇上，就受到了热烈的欢迎，原来羌白镇大胜的消息已经传到了这里，这里的乡绅和团练们，一个个都摩拳擦掌，也想报仇雪恨，得知了穆斯林骑兵靠近的消息，他们坚决要求跟着多隆阿的部队一起出战。

赵朱两人看见大家士气这么高涨，于是就欣然同意，不过约法三章，第一，他们要站在多隆阿军的背后。第二，进退要听号令。第三，不可滥杀无辜。

众人齐声应允，于是赵朱两人就带着多军，出镇去迎击穆斯林骑兵，走到了镇外一里地处的交通要道，外出侦查的马队回来报告，穆斯林骑兵就在前面几里地外，于是朱赵决定，就在这里布阵，迎击穆斯林骑兵的进攻。

依照惯例，他们排成了两个三列纵队，朱希广在左侧，赵即发在右侧，两队相距30米左右，由于他们是急行军而来，只带了四门六磅炮，被放在了阵中。乡绅带领的民团，扛着大刀长矛，站在阵后50米外，乱哄哄的有几千人，几乎都骑着马。

很快，穆斯林骑兵就出现了，大概只有一两千人，怪叫着向多军的阵线冲了过来。不过这些人的演技实在不佳，他们的马越跑越慢，离多军的阵线还有300多米远的时候，没等多军放枪，就开始掉头往回跑。

这个行为引起了多军的哄堂大笑，并不是笑他们胆小，而是笑他们演技太拙劣。毕竟多隆阿的军队都是久经战阵的，什么大风大浪没见过？这点小把戏，最笨的小兵都看得出来，所以大家连枪都懒得发，就等着看他们什么时候又跑回来，再来表演一次。

但是就在这个时候，他们突然听到身后响起了震天的呐喊，乡绅们带着团练一涌而出，全都追杀了出去，他们有的骑马绕过了阵线两侧，更多的则直接从朱赵两军的中间空隙穿了过去，生怕自己动作慢了，让敌人跑了。

朱赵两人顿时就傻了眼，所有的士兵也惊得目瞪口呆，于是几乎每一个人都在七嘴八舌的喊：“不要去追！”，“那是计谋！”，“那是陷阱！”，“后面有伏兵！”

可是多隆阿的军队里这些当官当兵的，大部分都是来自湖南湖北安徽的人，那时作为官话的普通话并不普及，只有少数有文化的人会说，一般人说的都是地方方言，慢慢讲还可以勉强沟通，快了谁也不知道对方在说些什么。

所以这些陕西人根本听不懂他们在说些什么，而且他们这个时候也懒得听，陕西人的性格就是一高兴血就往脑子上涌，什么也不想了，这时候他们只是一门心思的想追上穆斯林，把他们全都杀掉。

很快，当地的团练们都追远了，就只剩下了多隆阿的军队还留在原地，大家大眼瞪小眼，你看看我，我看看你，都不知道如何是好。

这个突发的情况让赵即发和朱希广也没了主意，他俩也不知道到底该怎么办？一起跟着追，显然是一起往悬崖下跳，留在原地，那帮当地人肯定要吃大亏，这可如何是好？

还没等他们想明白，只见那些潮水般涌出去的当地团练，又在潮水般的往回跑，后面成千上万的穆斯林骑兵紧追不舍。

这个时候，朱赵两人同时发现，糟了，他们没法开枪，更没法开炮，前面的当地团练把后面的穆斯林全给挡住了，成了他们的人肉盾牌。

就在朱希广还在犹豫的时候，赵即发显然回过了神，他声嘶力竭地开始大喊，结圆阵，结圆阵，然后他又对中间炮兵阵地的军官说，把炮给我推进阵来。

朱希广这个时候脑子还在空白中，没有想明白该干什么，他一回头，看见赵即发正在指挥结圆阵，猛然反应过来，于是也大声的呼叫士兵，结圆阵，但是已经来不及了。

逃跑而来的当地团练们，把朱希广他们还没有来得及结好的圆阵，冲得乱七八糟，这帮人刚跑开，穆斯林骑兵就已经冲到了面前，大部分多军士兵都是训练有素的老兵，他们知道在这种情况下绝不能跑，否则死的更快。

但是他们被冲乱了，已经无法结成大的圆阵，只是一群一群的，互相背靠背的集结在一起，努力的用刺刀和枪托和敌人格斗，但是敌人的骑兵太多了，而且在近距离的格斗中，长矛和大刀远比刺刀有效得多，更不要说战马持续不断的冲击，很快他们就被战马撞倒，被长矛刺穿，被马蹄踏死。

朱希广集结了百余人，构成了一个小圆阵，他们努力的企图向赵即发的大圆阵靠近，但是很快就被穆斯林的骑兵冲散，朱希广被乱刀斩死在马下，他手下的500多士兵全军覆没。

赵即发虽然集结成了一个900多人的大圆阵，可是他的情况也不乐观，他命令外层的士兵都上了刺刀，形成一个刺刀阵，内层的士兵用枪弹还击敌人，而他自己则带着亲兵和马队，去堵各个被冲开的缺口。

战斗异常的激烈，枪炮声和喊杀声惊天动地，双方都杀红了眼，圆阵几次都被穆斯林突破，赵即发又几次都把他们顶了出去，幸亏这些穆斯林没有战斗经验，浪费了好多次机会。如果遇到的是太平军，赵即发他们早就全军覆没了。激战了一个多时辰，但是穆斯林骑兵就是无法突破圆阵，吃掉这900多人。

但是白彦虎他们绝不会放过这个机会，所有穆斯林的骑兵也不要命了，开始了一轮又一轮的猛攻，终于又一次突破了圆阵，有十来个骑兵冲了进来，赵即发急忙带着亲兵去堵，他和亲兵们都装备着柯尔特转轮手枪，飞马冲向这一群人，一阵乱射，把他们打下马去。

赵即发来到了缺口边上，迅速命令周围的士兵补上缺口，收拢防线，但是他太靠近阵线边缘了，而且他骑在马上，过分的显眼，很快就有穆斯林发现，他是这里的最高指挥官。

就在他发号施令的招呼人填补缺口的同时，突然余光发现，又有一大群穆斯林骑兵冲了过来，最前面的一名穆斯林骑兵，已经离他不到十米远，正举着长矛向他冲刺，他立刻举枪对准他，手指扣动了扳机，但是枪没有响……





晚清沧海事（15）





第十章 甘宁叛乱


教主是新教历史上的一个奇才，而且是一个见过大世面的人，和普通蒙昧闭塞的西北穆斯林不同，他在年轻的时候，就被父亲送到过山东和北京学习，在这个过程中，他结识了好多内地的穆斯林商人，开阔了眼界，成功的建立起一条从天津到北京，然后通过内蒙古进入宁夏的贸易线路，沿途他建立了大量的商站，把西北的土特产卖到了沿海，把沿海的商品带入了宁夏，然后贩往西北各地，一来一往之间，他积蓄了大笔的资财，是新教有史以来，最富裕的一任教主。

而且在贸易的过程中，他极端重视情报的收集，几十年下来，在西北各地，几乎每一个城镇都有他的眼线。

有资料记载，在西北，你可能不经意之间走进一间小店，要了一碗羊肉泡馍，然后用你那个黑乎乎的指甲，费力的把那个硬的跟石块一样的面饼，扣成一小块一小块儿。

就在你一边抱怨，是谁发明的这么费事吃法，一边无意中和同行的人谈起，你们明天押运粮草要经过的那条路上，有几间按摩店，里面的西北小妹，如何如何的时候……

你可能不会想到，柜台后面，那个看起来面孔呆滞，见人就傻笑的老板，其实是教主的探子。可以这么说，在西北地区，三教九流之中，到处都是教主的眼线，几乎每一条重要的贸易线路，都随时在他的监控之下。

由于有了这些情报，教主常常能表现出一些超能力，就像当年那些气功大师一样，在愚昧的当地人看来，非常的神奇。

根据当时的记载，教主早晨起来看看天，就知道今天会有多少人会来朝拜他，那些地方又发生了些什么新鲜事儿，而且最后全都一一可以验证，绝无错误。

有些不远千里，慕名而来的信徒，刚一进门，不用开口，教主就可以把他们的身世和来访的目的，说得详详细细，让对方佩服的五体投地。

当时西北各地的穆斯林信徒，都认为教主是一个神仙，排在真主安拉和先知穆罕默德之后，所以在西北大地上，几乎没有穆斯林徒敢违背他的旨意。

那么他是怎么做到这一切的呢？按照他自己的说法，他和真主之间是好友，互相加了微信，所以有事没事，大家就发个朋友圈晒晒吃喝，再彼此点个赞之类的，所以双方特别熟悉。

但是如果在今天大医院附近的派出所民警看来，他的办法应该和大医院里专门骗外地人的医托差不多，这些人带你去看的神医，通常是一些仙风鹤骨的白胡子老头，他们也是无需你开口，立刻就知道你得了什么病，而且药方都给你准备好了的，只等你掏钱。

如果你还是不知道他是怎么做到的，就自己去医院体会下医托，但是如果真被骗了，可别怪我，只怪你好奇心太重。

教主不仅仅在民间有如此大的威望，而且在官场也有所经营，很早的时候，他就花钱捐了一个千总，大概相当于今天的一个团级干部，这让他可以公开的组织团练，在陕西发生叛乱以后，他就在金积堡附近的卧牛山，秘密建立了兵工厂，又募集了13个营的穆斯林团练，训练了数千名精兵，为举事做好准备。

不过教主并不是神仙，他只是一个凡人，而且在背后指使别人做坏事是一回事，但是要自己真正的跳出来，赤膊上阵，又是另外一回事。当这个时刻真正到来的时候，已经不再年轻，又有钱又有势的教主，不由得也犹豫了起来。

一来是因为以前的失败太过惨烈，前任教主们，几乎没有一个有好下场。二来他也和前任的教主们不同，那些人除了宗教理想，个人生活方面，穷得叮当响，烂命一条，而他却是一个富甲一方的大财主，生活过得有滋有味儿，太太平平，真要他准备放弃这一切的时候，他确实得考虑考虑。

虽然这些年来他一直暗中筹划，四处挑唆，秘密参与各地的穆斯林叛乱，给予资金和人力支持，可是那些毕竟都是神龙见首不见尾的事，说起来就像今天那些大v们，天天鼓动着你上街闹事，你真去了，他说不定会发个红包给你，替你点几个赞，帮你转发，但也就仅此而已。

如果你真的出了事，被政府抓了起来，他们就会消失的比谁都还快，迅速的和你划清界限。而且这种事，也很难追查到他们头上来，毕竟他们只是说说，谁让你真的去做了？

所以教主以前就像一个大v，苦口婆心的四处煽动大家造反，他并不是很担心，万一真牵连到他，就算是查来了，他可以找到很多借口洗白，再加上清廷这么腐败，大不了花点银子就能摆平，所以他并没有什么压力。

现在多年的努力居然成功了，该他出场的时候，他忽然发现，自己却真的需要好好的想一想了。从1862年6月份，陕西穆斯林叛乱全面爆发，一直拖到了9月份，他居然毫无动作。

可是和他合作的杜文秀却不耐烦了，毕竟他已经高举反清大旗，自封为大理伊斯兰国的苏丹，派了那么多人从云南过来推动这次叛乱，就是希望叛乱的规模越大越好，这样才最有利于他。

可是他现在发现，整场运动的主谋，教主居然变得扭捏起来，有点临阵退缩的意思，于是就派特使纳尚邦前来催促，然后又让他安插在清军中的卧底，云南穆斯林，花马池参将王锡爵，专门从陕西前线跑回来给教主施压，但是老奸巨猾的教主却总是推脱，一会儿说时机不妥，一会又说没有准备好，平常劝别人干坏事的那种大义凛然，现在全都不见了，整个人忽然变得婆婆妈妈，一点儿也不干脆。

于是纳尚邦又去劝说教主手下的李得仓，穆生花和王大桂，让他们给教主施加压力，这些人却唯唯诺诺，不敢自作主张，他们等着教主下决定。

但是有人被说服了，同为新教的马兆元，在平远地区发动了叛乱，马兆元是当地驻军的一个把总，很有野心的一个家伙，他自称为甘肃穆斯林军大元帅，开始了四处攻城略地。

这个举动搞得教主措手不及，他没有想到他手下的人居然有不听他命令的。更关键的是，这让他处于一个尴尬的地位，因为如果现在他反了，就表现的他好像在追随马兆元一样。

这让他很郁闷，因为这场运动明明是他挑起来的，他才是真正的领导者，但是除了少数核心集团里的人，普通的穆斯林并不知道，现在他跳出来，就变成了别人的垫脚石了，教主被这件事搞得火冒三丈。

教主知道他躲不过去了，他点燃的这把火，早晚会烧到他自己，他最终必须反。所以他一直在考虑，怎么样才能反的很艺术，投入最小，获利最大，他希望找到一条路，不用搞出很大的动静，就把西北地区的实际控制权，掌握在他的手里。

因为在甘肃宁夏青海一带，绿营中有1/3的士兵是穆斯林士兵，都是他的信徒，所以教主根本就不需要去攻城，他打个招呼，城门就开了。但是问题是门开了以后，接着该怎么办？如何长久的掌握这些政权，躲过朝廷的反攻倒算，这是他需要考虑的问题。

然而马兆元的突然举兵，把他的计划全部打乱，而且对他的领导权也构成了挑战，他必须立刻作出回应，但是他显然不能立刻就跟着反，那样他就替他人做嫁衣裳了，所以他决定先拆台。

当马兆元雄心勃勃的跳了出来以后，开始四处联络穆斯林一同进兵攻打灵州的时候，教主暗中开始使绊子，他通知这些人，表面答应，但是实际上暗中不动，同时他秘密指示灵州的穆斯林士兵，绝不要开门。

结果当马兆元来到灵州城下的时候，答应好出兵的穆斯林，根本就没有一个人来。灵州城守城的穆斯林士兵，无论他怎样递暗号，就是不开门，搞的马兆元最后只能灰溜溜的退走，成为了众人的笑话。

在马兆元丢完人以后，教主决定要出场了，他要先立威。他指示穆生花和李得仓公开叛乱，拿下战略要地固原，固原城的穆斯林守兵直接就打开了城门，一拥而入的穆斯林叛军，屠杀了20万汉族群众，教主此举，是为了让大家明白谁才是真正的领导人，也是借此恐吓其他地区的汉人。

不久之后，他又命令灵州的穆斯林守兵打开城门，让穆生花占领了那里，不过这次他只是杀死了当地不合作的清朝官吏，知州穆栋额，守备时生莲和其他几个忠于朝廷的官吏，没有屠城，因为他已经在固原立过威了，不需要重来一遍，他还想留着这里，成为自己重要的财税来源，他亲自任命马殿奎担任知州，领着投降的那些官吏，继续进行管理。

接着他又命令郝文选，纳清泰，马麻子阿訇，马海等，带领大批的穆斯林，让宁夏府的穆斯林守兵打开城门，占领了宁夏府。

接着他亲自从金积堡赶到宁夏府，威逼当地的官员，同意任命郝文选为镇台，马麻子阿訇为道台，然后又命令纳清泰占领周围的县城，镇堡，强迫当地的官员让位给他派去的人，至此，宁夏和甘肃北部的地区，除了固原城以外，其他地方全都兵不血刃的落入了教主的手下。

在固原屠城的时候，教主也亲自赶到了现场，还掠走了一个漂亮的汉族女子，当做了自己的十四姨太，后来因为一段特殊的经历，这个女子也成了后世新教崇拜的对象，这个故事我们以后再说，顺便提一句，教主的名字叫马化龙，现在依然是很多人崇拜的对象。



马化龙

就在交口镇还在激战的时候，甘肃和宁夏的穆斯林也反了的消息，传到了朝廷。

赵即发正在指挥士兵堵住圆阵缺口的时候，被一群穆斯林骑兵发现，他是阵地的最高指挥官，于是就向他冲了过来，由于当时战场上很混乱，赵即发注意到他们的时候，最近的一个穆斯林骑兵，离他只有不到十米远，正挺着长矛向他突刺。

赵即发本能的举起手中的柯尔特转轮手枪，向他射击，但是他连抠了几下扳机，枪却没有响，子弹已经打没了，就在这电光石火之间，最近的那个穆斯林骑兵已经冲到了他的面前，举着长矛，对着他当胸刺来，他急忙向后一仰，但是对方的速度太快了，长矛依然刺中了他的肩膀，从他的锁骨下穿了过去，把他挑离了战马。

周围的士兵，急忙用刺刀扎倒了这个穆斯林骑兵和他的战马，但是在惯性的作用下，赵即发还是向后飞了出去，重重地摔在地下，当时就昏迷了过去。

穆斯林骑兵看到对方主帅被刺倒，顿时士气大增，一齐高呼着从四面八方冲了过来，圆阵有好几处被突破，尽管内圈的马队和亲兵拼命的抵挡，想把他们挤出去，但是突入的人却越来越多，阵线马上就要崩溃，全军即将覆灭。

就在这个时候，突然听到了外面传来震天的呐喊声，最外层的穆斯林骑兵开始四散逃跑，众人听到有一大群人在喊：“多隆阿来了！多隆阿来了！”所有的穆斯林骑兵都吓得魂飞魄散，冲入圆阵的穆斯林骑兵也调转马头，就往外跑。

赵即发的部队本来已经绝望了，这个时候忽然振奋起来，立刻彻底爆发，也向四周冲了出去，追杀逃跑的穆斯林，穆斯林骑兵一瞬间全跑的都没影了，丢下了3000多具尸体，赵即发军反败为胜。

但是多隆阿并没有来，原来，交口镇的团练们，不听朱赵二人的军令，冲出去追杀诱敌的穆斯林骑兵，追出去没有两里地，就遇到了穆斯林骑兵的伏击，一看情况不好，这帮人立刻掉转头就往回跑。

跑回来的路上，他们冲乱了朱希广的阵型，导致朱希广全军阵亡，又因为无意中给穆斯林骑兵当了人盾，导致赵即发全军被围，不过这也给了他们机会，穆斯林骑兵全都留下来攻打赵即发的部队，让他们顺利的全都跑回了交口镇，几乎没有什么损失。

这帮人跑了回去以后，慌忙关闭了镇子的寨门，就爬上了镇子的寨墙，远远的观看双方厮杀，刚开始，这帮人看得心惊肉跳，特别是看见朱希广全军覆没。

不过接下来发生的事情，又让他们看到了希望，穆斯林骑兵里三层，外三层地围住赵即发的圆阵，一波又一波的发动冲锋，留下了无数的尸体，却始终无法突破。

看了一个多时辰以后，枪炮声，厮杀声仍然响彻云霄，赵即发军居然依然没有崩溃，让镇子里的团练们惊讶不已，有些人的内心感到自责，觉得别人在外面拼死为他们作战，自己却像缩头乌龟，躲在镇子里实在是耻辱，另外一些人则看到了希望，他们发现多隆阿军队的战斗力确实很强，如果趁机出击，说不定会大获全胜。

于是大家一拍即合，所有的人又全部骑上了战马，一窝蜂的冲了出去，一边冲还一边喊：“多隆阿，饿来了。”他们想表达的意思是，多隆阿的军队，我们来增援你们了。

可是喊着喊着，就变成了：“多隆阿，来了”。他们的突然出现，吓了穆斯林骑兵一大跳，又听见他们喊：“多隆阿来了”。以为是多隆阿的主力部队来了，吓得魂飞魄散，外围的骑兵就开始纷纷逃跑。

里圈的骑兵并不知道发生了什么事，只是听到很多人的喊杀声，同时夹杂着多隆阿来了的喊叫声，于是也心慌意乱，跟着就跑，所有的人，就被镇子里的团练这么一吆喝，全吓跑了。

残存的赵即发部队，人人几乎都挂了彩，他们抬着身负重伤的主将，掩埋了阵亡的士兵以后，退入了交口镇，可是他们才睡了一夜安稳觉，第二天一早，就发现穆斯林的骑兵又回来了。

原来穆斯林的骑兵，由于当时正处于战斗最激烈的时候，冷不防的被交口镇的团练一冲，又听到多隆阿来了，全都被吓跑了，可是跑着跑着，他们发现，情况有些不对，没有看见多隆阿的部队来追。

于是白彦虎喊住了众人，让大家全都停住，不要瞎跑，冷静下来以后，就派了一些胆大的人回去侦察，结果发现，是虚惊一场，根本就没有什么清军前来支援，这一下把大家气坏了，于是发誓，非要血洗交口镇不可。

将近3万穆斯林骑兵又卷土重来，把小小的交口镇，团团围了起来，情况非常的不妙，交口镇的寨墙很低，寨门也不坚固，团练完全是一群乌合之众，根本靠不住的家伙。

而清军能战斗的人，只剩下了不足四百人，主帅又身负重伤，无法指挥，现在他们由副将带领着，分散在寨墙的各个方向，虽然有洋枪的优势，但是分散到四处人数太少，在任何一个方向，都无法抵挡住敌人的密集进攻，只要敌人集中兵力，同时突袭两三个方向，交口镇是守不住的。

但是整整一个白天，穆斯林都没有发动任何进攻，原来白彦虎他们正忙着四处去伐木，制造云梯，同时他们也忌惮洋枪的威力，准备半夜进攻，天渐渐的黑了下来，最后的决战即将到来。

扶王陈得才击败了刘蓉的湘军前锋以后，终于杀开了一条血路，他们迅速的攻下了汉中，以及周围的一些城市，获得了大量的物资补充，但是他们并不打算久留，随时准备南下支援南京。

刘蓉带领援军赶到以后，又和扶王陈得才交手了几次，但是始终占不到什么便宜，有几次险些被击败，无奈被迫后退，远远的跟着扶王陈得才的部队。

与此同时，他开始给骆秉章写信，要求购买新式军火，因为他已经发现，他的装备不足以压倒扶王陈得才率领的太平军，很难击败他们，再这么打下去是没有意义的。

而骆秉章很快就回信答应了他的要求，迅速派人到上海，帮他购入了大量的新式洋枪洋炮，已经派轮船运往武汉，现在，刘蓉正等着这批新式武器的到来，双方停止了军事行动，处于僵持状态。

多隆阿的进攻非常的顺利，渡过渭河以后，兵分两路，雷正绾只用了一天的时间就攻破了沙窝，杀敌四五千，穆图善也占领了一个渭河南岸的主要交通要道零口，留在渭河北岸的曹克忠部也轻松的收复了高陵县，开始向西安周围进军。

由于形势进展得很顺利，只用了几天的时间，就横扫了西安周边的各个穆斯林据点，穆斯林正在急速的向西逃跑，交口已经没有必要驻军。多隆阿于是派出传令兵，通知占领交口的朱赵两人渡河南下，但是传令兵带回了交口镇被围攻的消息。

多隆阿不由得大吃一惊，没有想到自己背后居然还有这么多穆斯林骑兵，但是他也敏锐的察觉到，这是一个难得的机会，于是他立刻命令曹克忠火速回救交口镇，穆图善带领骑兵，迅速从零口镇北上，渡过渭河，和曹克忠构成两侧夹击之势。

他命令传令兵告诉穆图善，接到命令以后，务必立刻连夜出动，渡过渭河以后，一定要从东侧进攻敌军，这样敌军就会往西跑，就会遇上曹克忠的部队，这样敌军就被迫会渡过渭河南下，而那里的雷正绾就可以趁机拦截，这样就可以争取全歼敌人。

这天晚上，天下起了大雨，伸手不见五指，多隆阿也顾不了这么多了，由于病痛，他无法骑马，只能坐着轿子，带领一支步兵部队，连夜渡河，去和曹克忠部会合，部署围歼穆斯林骑兵的方案，但是一切的前提是，他们必须及时赶到。

天终于黑了下来，为了对付穆斯林骑兵半夜可能发动的进攻，交口镇的清军让当地的团练，在离寨墙五十米到一百米的地方，每隔一定的距离就堆放一个干草堆，然后每十来个清兵，会带领百十来个当地的团练，把守一段寨墙。

清军同时把四门六磅火炮，分布在各个寨门附近，然后又命令当地的团练里战斗力最强的人，组织了一支马队，由清军的马队军官率领着，随时准备反击突入城内的敌人。一切准备停当，众人在惴惴不安中，等着敌人前来进攻。

慢慢的，天黑了下来，这天晚上乌云密布，没有一丝月光，守城的士兵，把距寨墙一百米左右的干草堆，点燃了几个，当火堆快要灭了的时候，他们就用弓箭射出火箭，把旁边的干草堆引燃，但是等了整整一个上半夜，穆斯林方面没有任何动静。

下半夜，天空开始闪电，接着狂风四起，很快就大雨瓢泼，火堆全部被浇灭，什么声音也听不清楚了，所有的人眼前都是一抹黑。

就在这个时候，无数把梯子同时搭上了寨墙，穆斯林开始攻城，他们迅速的爬上寨墙，开始和守城的人发生肉搏战，战斗无比的激烈。

在这个夜晚里，枪炮没有任何作用，战斗又重回到了最原始的冷兵器作战，不过由于提前把清兵和团练混合编排，团练们不再惊慌失措，他们在清兵的指挥下，奋勇的斩杀每一个爬上寨墙，头戴白帽子的人。

不过这种战斗，最终起决定作用的还是人数，很快，穆斯林就摸进了城，但是夜暗和大雨也是一面双刃剑，它让穆斯林成功的靠近了城墙，然后又让很多人轻松的翻了过来，但是它也让很多人进来以后，在眼前只有一片黑蒙蒙的雨夜里，完全找不着路，突入进来以后，眼前一抹黑，只是在街道里头瞎转悠，却找不到寨门在哪里。

但是当地人对这些街道却很熟，提前组织好的骑兵，始终沿着街道在巡逻，迅速的开始斩杀这些突入进来的人，而且他们的特征非常的明显，头顶上的那个白帽子。

战斗持续了一夜，大雨中，呐喊声，叫骂声，呻吟声，求饶声，刀剑的碰撞声，战马的嘶鸣声此起彼伏，一直战到天快蒙蒙亮的时候，人们才发现，城里到处都是戴着白帽子穆斯林，他们现在也看清了方向，开始集中起来向寨门猛攻。

天亮了，雨也停了，很快，寨门就快守不住了，城外的穆斯林骑兵，已经听到了寨门内激烈的砍杀声，他们知道寨门马上就要打开了。

在早晨的薄雾中，他们骑着战马，聚集在即将被攻破的寨门旁，等待着一拥而入。但是，就在这个时候，他们身后的薄雾中传来了马蹄声，越来越近，越来越响，众人都竖起了耳朵在听，白彦虎凭他敏锐的第六感，在这个关键的时候做出了正确的选择，跑！

从零口镇到交口镇并不是很远，穆图善的骑兵经过一夜的急行军，在天亮时刻赶到。他们的突然出现，让紧张了一夜的穆斯林骑兵彻底崩溃，再次开始了溃逃。

穆图善只留下了少量的骑兵，帮助消灭城内的敌军，主力紧追溃逃的穆斯林骑兵，不给他们丝毫机会，把他们逼向曹克忠的方向，中午时分，溃逃的穆斯林骑兵被曹克忠的部队拦住，他们前面是炮火和枪弹横飞，后面面临穆图善骑兵的追杀，侧面是渭河，两万多人，被困在了一个狭小的地域里，乱成一团，不到一个时辰，一万多人被击毙。

剩下的人勉强找到了一条路，渡过了渭河，继续逃窜，傍晚的时候，又遇到了早已埋伏好的雷正绾部狙击，被围在渭河边上，又留下了四五千具尸体，后来终于在夜幕的掩护下，突破了雷正绾的包围圈，侥幸逃脱。

最后只有几千人，在白彦虎的带领下逃出了重围。交口之战至此落下帷幕，这是多隆阿军入陕以后最后一场野战，清军也付出了惨重的代价，赵即发不久伤重不治而死。

这场战役，多隆阿军两员主将阵亡，阵亡士兵超过千人，是损失最惨重的一场战斗，但是多隆阿也抓住了时机，一举消灭了穆斯林叛军中，最有战斗力的机动力量，从此以后，再也没有遇到像样的抵抗。

交口镇之战结束以后，多隆阿分兵四路前进，一路摧枯拉朽，横扫整个关中平原，如入无人之境。

陕西的穆斯林，除了西安城里没有叛乱的两万人以外，其他全部被逐出了陕西，这个时候，另外一场人间悲剧又上演了，除了西安以外，各地的汉族团练开始了大规模的报复，种族大屠杀又开始再次上演。

从1862年6月，陕西穆斯林全面叛乱以后，十天之内，一百多万汉族同胞被杀，从1862年11月多隆阿进入陕西以后，到1863年11月，陕西170万穆斯林，只有40到60万人逃到了甘肃，也有一百多万人被杀。

所以多隆阿在陕西人的心目中，是有两个形象的，一方面，他被汉族人当作了救星，大恩人，在陕西各地，尤其是关中平原一带，到处都有多隆阿的祠堂，数量多达几十处，一直到文化大革命时期，才被全部摧毁，这一点，后来的其他将领，即使左宗棠也没有享受到这个待遇。

另一方面，在西北穆斯林和后来的一些无产阶级历史学家眼里，多隆阿是不折不扣的刽子手，魔鬼的代言人，由于他拒绝招抚穆斯林，迫使所有叛乱的穆斯林，只能面临逃跑和战死这两条出路，最后导致陕西境内，除了西安城以外，其他地方再也没有穆斯林的踪影，长达几十年，一直到抗战以后，穆斯林才陆陆续续，再次出现在陕西各地。

不过，写本书的目的，并不是要挑起种族仇恨，就像我们回忆第二次世界大战中，德国人对犹太人的大屠杀一样，并不是为了仇恨德国人，相反，只是为了还原历史的真相。

而且也没有德国人会因此而生气，因为他们都能正视历史，并从中吸取教训，所以今天的德国人是最受全世界人尊重的民族，这一点，请那些认为我写这本书，不利于民族团结的人，深思一下。

多隆阿的军事才能也是无与伦比的，这一点，后来的将领们也没有一个人可以于他比肩，在西北，他完全是战无不胜的。而此后的将领，再也没有人能重复他这种压倒性的优势。

多隆阿是最后的满洲武士，也是努尔哈赤的子孙中，最后一个，血管里还流淌着祖先那种勇武好战的本能，骁勇善战的勇士，在他之后，再也没有值得夸耀的旗人军事将领。

在平定了陕西的穆斯林叛乱以后，多隆阿命令雷正绾，陶茂林，曹克忠，分兵三路，进攻甘肃宁夏，如果不发生意外的话，这场叛乱本来将在很短的时间之内，就会全部平定，但是历史，总是不让人顺心如意。

多隆阿原计划消灭了盘踞在陕西周至县的四川李蓝叛军以后，也随队西征，亲自指挥甘肃宁夏平叛的，但是意外的是，他在城下观战的时候，被一颗流弹击中面颊，也有说是他攻下周至以后，入城的时候被一个暗藏的叛军开枪击中面颊，时间是1864年4月1日，愚人节这天，一个月以后，农历同治三年4月23日，公历1864年5月18号，名将之花陨落，旗人之中，从此不再有英雄。

多隆阿之死给了教主机会，让他避免了面对最凶悍的战将，逃脱了必败的结局，从此有机会成为了这场战争的主角，开始了他兴风作浪的生涯，从而使这场战争变得的遥遥无期的漫长和异常的残酷。

下一个登场的，将是湘军的水师统帅，名将杨岳斌，他久经沙场，战功卓著，绝非等闲之辈，他能把多隆阿的事业进行下去吗？让我们拭目以待。





晚清沧海事（16）





第十一章 摘桃子


多隆阿阵亡以后，穆图善自然也很悲痛，毕竟他和所有的人一样，都很崇拜他。但是与此同时，他的心中也充满了喜悦，因为多隆阿在临死之前，向朝廷举荐穆图善接替他的职位。

多隆阿是负责陕西军务的钦差大臣，同时也被任命为西安将军，如果不是意外战死的话，那他很快就会升任陕甘总督，这在清朝是一个非常重要的职务，有点儿像今天的官员担任上海市委书记一样，下一步就直接会进入军机处，类似于今天的中常委。

这个职务，清朝的岳钟琪，年羹尧，福康安，李侍尧，林则徐这一大堆名臣都担任过，（年羹尧的时候叫川陕总督，管的地方更大一些），是一个众人垂涎的职位，所以多隆阿之死，实际上为穆图善打开了一条金光大道，让穆图善憧憬不已。

如果朝廷真的让穆图善担任了这个职务，西北的穆斯林叛乱，很快就会被平息，因为在多隆阿的军中，穆图善是老二，这是大家公认的，所以如果他继位的话，大家自然会服他，他也有能力领导这支部队。

而且穆图善这个人，虽然军事才能不如多隆阿，但是在政治上远比多隆阿更成熟，这个时候，用他是最佳的人选。

但是，这个世界上最丑陋的地方不是妓院，而是官场。多隆阿开创的大好局面，让好多人垂涎欲滴，觉得现在进入陕西，那就是去摘桃子，所以，自然就有好多人开始上下运作，而都兴阿，成功的获得了这个职位。

都兴阿，是一个红二代，高干子弟，最早的时候是多隆阿的上级，率领八旗军队配合曾国藩作战，可是在和太平军的战斗中，他屡战屡败，丧失了信心，就借口自己患了痛风，把担子甩给了多隆阿，自己跑回北京城了。



都兴阿奏折

但是他没有想到，他那支屡战屡败的部队，到了多隆阿的手上，立刻变成了一支战无不胜的铁军，横扫大江南北，威震西北各地，这让都兴阿懊悔不已，他并没有把原因归罪于自己的无能，反而认为是多隆阿占了他的便宜，一直耿耿于怀。

现在多隆阿一死，他也觉得机会来了，于是开始上下运作，他的祖父是清朝的内大臣阿那保，父亲博多欢是正黄旗蒙古都统，因此在朝廷上能量是巨大的，所以稍加运作，就把多隆阿留下的这个桃子摘到手。

结果穆图善只得到了一个荆州将军的任命，并没有能接替多隆阿的职务，而且还迎来了一个空降干部都兴阿，这可把他给气疯了。

虽然都兴阿以前也是穆图善的上级，可是穆图善从来就看不起他，觉得他是一个彻头彻尾的纨绔子弟，无能之辈，现在自己的大好前程被都兴阿抢了过去，暗地里恨得牙痒痒。

而雷正绾，曹克忠，陶茂林以前都是湘军的将领，是都兴阿走了以后，才加入多隆阿军队的，和都兴阿没有半毛钱的关系，虽然表面没有说什么，但是内心都替穆图善打抱不平。

而多隆阿以前统领部队的时候，行政方面很大一部分都是穆图善操持的，都兴阿来了以后，内心不服的穆图善，自然就撂摊子给他了，而都兴阿，根本就没有能力来解决这些问题。

首先，按照多隆阿生前的安排，雷正绾和陶茂林收复了甘肃平凉，攻克了张家川，曹克忠攻克了莲花城，接下来该干什么，多隆阿没有明确指示，因为他已经死了。

而都兴阿来了以后，当初多隆阿是怎样一个想法，穆图善自然不会告诉他，由于都兴阿初来乍到，人生地不熟，并不了解实际情况，也没有给出明确指示，这一下就出大问题了。

管理军队，是一个非常微妙的问题，一个重要的原则是，没事你也得给他们安排很多事，让他们始终处于繁忙之中，千万不能让他们整天晒太阳，那样这群精力充沛，无法无天的家伙，就有时间胡思乱想，惹事生非了。

而都兴阿显然缺乏这种才能，让这三只处于进攻中的军队，突然一下变得无所事事了，士兵一闲下来，就开始盘点在陕西战场上的收获，大家突然发现，人人都发了大财，于是所有的人都开始琢磨，还有没有必要继续留在军队里。

由于在和陕西穆斯林的作战中，一路凯歌高奏，顺利的攻克了大量的穆斯林村寨，士兵的抢掠收入，是非常丰厚的，换句话说，就像今天的士兵，打完几仗以后，人人手里都有了一两百万，如果不停的处于繁忙的进攻中，大家本来没时间来考虑这件事，可是现在你让大家闲下来了，大家一想，复员退伍也挣不到这么多钱，子弹无情，何必在在战场上拼命呢？于是军心出现了动摇，人人都在考虑，如何尽快摆脱目前的生活，早点儿溜回老家。

其次，穆图善把行政管理方面的摊子，全撂给了都兴阿，而都兴阿面对这些纷纷扰扰的杂事，同样也无从下手，于是，部队的补给供应问题也就乱套了，好多军队的发饷发粮问题，弹药补给问题，都没人管了，由于部队经常不能按时得到后勤供应，也找不到人解决，于是就更加无心恋战，怨气也越来越大。

更重要的一点是，都兴阿显然不重视这些问题，顶着陕甘总督，西安将军的头衔，最重要的事，是留在西安或者兰州，掌控整个大局，协调各地的粮草和饷银的督运，确保各路大军的正常运转。

但是都兴阿却不把这些当成一回事，一个人带着穆图善和他手下的军队，越过陕西北部，经过花马池，直接就进入了宁夏，去解决当地的叛乱问题。

这简直是舍本逐末，这是部将做的事，身为统帅，应该关心的是全局，最起码他也应该先到甘肃前线，实地考察一下情况，和雷正绾，曹克忠，陶茂林打一个照面，开个会，安排一下他们下一步的任务，毕竟那才是部队的主力所在，而他自己居然带着一只偏师，去了宁夏，实在是莫名其妙。

更重要的是，他应该先把甘肃的问题解决完，不应该急着铺摊子，反而需要先集中力量，消灭完窜入甘肃的陕西穆斯林再说，不然这样东一摊，西一摊的，在当时的通讯水平和交通状况下，是很难管理的。

当然，穆图善绝对不会提醒他，他巴不得他出洋相，早点滚蛋走人，就这样，一个大好的局面，就在官场的勾心斗角之中，走向了一个大危机。

都兴阿的问题在于，他对形势有错误的判断，他看到的消息，都是多隆阿一个接一个的打胜仗，这里歼敌几千，那里又歼敌上万，陕西的穆斯林已经全部被赶走，形势一片大好。

所以他是抱着摘桃子的心理来的，他想的是，这帮穆斯林看起来也不咋地，完全不经打，而且多隆阿应该把他们的胆也拈了，他来了以后，只要允许穆斯林投降，那大家还不是蜂拥而来，感激涕零的跪在他面前？于是他就可以轻松的把桃子摘在手中。但是问题是，事情并不像他想的这么简单。

首先，穆斯林并不胆小，相反，他们的战斗意志远比其他人坚强，普通的清军根本不是他们的对手，和绿营作战，他们是保持了全胜的，只是在多隆阿面前不行，根本原因是他们缺乏军事经验，所以被多隆阿打得大败，他们怕的只是多隆阿，并不怕其他人。

其次，打到这个份上，大家都已经有了血海深仇，有一批死硬分子，是绝不会投降的，而且战场从陕西移到了甘肃，情况也发生了本质性的变化，这里比关中平原贫瘠的多，后勤补给将是一个大问题。

最重要的一点，在陕西的时候，穆斯林各自为战，虽然互相支援，但是没有一个明确的领导。而在甘肃和宁夏，教主是可以号召所有人的，这一点，都兴阿现在还不知道！

所以都兴阿也没有想那么多，他就一个人兴冲冲的带着心怀不满的穆图善，也没有做什么周密的计划，直接就进兵宁夏，想先拿下州府，立个大功，让朝廷看看，确保自己能坐稳这个位置。

到了宁夏州府附近的时候，他就派人通知城里的穆斯林，赶紧投降，一律赦免，负罪顽抗的，一律杀无赦。然后他就坐在大营里，摆好架子，准备等着鱼贯而来的穆斯林跪在他的脚前，到时候他先训斥他们一顿，然后再安抚他们几句，事情应该就解决了。

可是教主才不买他这个账，他通过自己的情报网，已经知道了多隆阿的死讯，也知道了都兴阿和穆图善不和，所以他并不打算现在就投降，他要先让都兴阿知道他的厉害，然后才有资格和他讲条件，好保存自己的胜利果实。

都兴阿正襟危坐在大帐里好几天，可是却没有看到一个穆斯林的影子，这让他大失所望，搞得他气急败坏，于是招集所有的军官来，准备攻城，杀他们个片甲不留。

都兴阿心想，多隆阿的军队应该很能打，攻这个小城自然也应该手到擒来。所以众人聚齐以后，他就命令，穆图善攻击城西城北，金顺攻击城南，他自己攻击城东。

命令发完了，他以为众人立刻就会领命出发，可是却发现众将领都站在那里不动，他就有点儿纳闷了，不知道大家是什么意思，于是他也不说话，看看这帮人到底想搞什么幺蛾子。

众将领也很纳闷，不知道都兴阿为什么突然不说话了？因为他们不知道，都兴阿已经安排完了，这和多隆阿的风格完全不同。

如果是野战，多隆阿会安排的相对笼统一些，因为战场上瞬息万变，计划不如变化快，所以很大程度上，靠将领的临场发挥，但是也不会这么潦草，至少也有几个预案。而攻城就更不一样，场景相对固定，讲求的是协调一致，必须把握好每一个细节。

所以多隆阿还会继续发言，或者和大家讨论，比如到底是轰城门呢还是架云梯，挖地道炸城墙还是修炮台轰城内？谁负责防止城内敌人突然出击，谁负责外围设伏打援？要不要围三缺一，埋伏设在什么方向？四处巡逻的侦察哨前出多远的距离？火力怎么分配，粮草怎么安排，弹药谁来负责，谁来保证后勤的畅通，所以众将领都在等着他继续说。

但是都兴阿要是肚子里有这么多墨水，当初他也不会是一个屡战屡败的家伙了。由于他新来乍到，大家也不敢随便发言，于是大帐里的气氛变得很诡异，所有的人大眼瞪小眼，都不说话，谁也不知道对方到底是什么意思？最后都兴阿忍不住发火了，你们还在等什么？还不火速去攻城？谁敢不从，军法伺候！

众人面面相觑，心想，这就是你的作战安排啊？于是人人的心里都给他树了一个中指头，一下子就对他充满了鄙视，悻悻的领命离去，所有的人心里都明白了，这家伙是一个草包。

这种心态下，自然也就没有人真心卖命，而且由于没有明确的指令，所有的人都开始应付，一时间炮火轰鸣，枪声大作，大家都在那装样子，但是没人真的用心攻城，这城自然就攻不下来了。

刘蓉的武器按时到达了，等他给部队部分换了装，准备和扶王陈得才决一死战的时候，却发现这个时候，陈得才已经突然消失了。

由于南京这个时候已经非常的危急，求救的信，一封又一封的发到了扶王陈得才这里，而且一封比一封情辞恳切，急迫之情溢于言表，所以扶王陈得才知道再也拖不得了，只有分兵四路，放弃了占领的城市，紧急南下了。

刘蓉入陕的道路没有了阻挡，就安排了一些人，去攻打残存的李蓝叛军，自己赶赴西安上任。到了西安以后，他发现整个西北的战局乱套了，都兴阿围攻宁夏府城没有任何进展，久拖不下，多隆阿的主力部队在甘肃，无事可做，也无人管理，他发现这样下去要坏事，赶紧就给朝廷打报告，参了都兴阿一本。

慈禧太后本来就不想让都兴阿来，可是架不住满人的压力，因为她最近一直把好事都分给了汉人，让一些保守的满洲大臣很不满，为了平衡一下各方利益，再加上她也认为，多隆阿已经把局势都开创的很好了，西北的问题应该不难解决，就把这个桃子让给了都兴阿去摘，不过她还是多了一个心眼，给都兴阿的陕甘总督任命前，加了一个署字，就是代理的意思，方便万一有了差错，自己也好下台。

其实在刘蓉报告之前，穆图善和其他当地官员，早就把都兴阿的各种无能，给她打了小报告，让她察觉出了穆图善和都兴阿的不和，令她很是担心，战场上将帅不和，很容易出大问题。

现在一看都兴阿这么无能，部署无方，又全无威信，驾驭不了众人，她知道，再拖下去一定会坏事，于是赶紧就召集群臣，让大家重新推荐人选，免得酿成大祸，最后在曾国藩的力荐之下，大家一致同意，久经沙场，老成持重的湘军水师杨岳斌，是最佳人选。

而都兴阿在宁夏的这段时间，也终于搞清楚了，原来都是教主搞的鬼，所以这帮人不来投降，于是他决定教训一下他，就命令雷正绾和曹克忠两军进攻金积堡，端了教主的老窝。

有些人打了一辈子仗，但是到头来还是不会打仗，都兴阿就是这样的蠢才，有些人从来没有打过仗，但是一出手，却招招致命。

教主虽然大部分时间都在装神弄鬼，兴风作浪，最擅长的是背后使坏，但是打起仗来的时候，他居然也能把这些独门秘籍，全部派上了用场。

雷正绾和曹克忠刚一接到命令，教主就已经知道了，他的那个情报网消息灵通，然后很快他就想出了一整套阴招应对。

他的第一招比较常见，就是坚壁清野，把从固原，灵州，一直到金积堡一带的粮食牲畜，全部疏散隐蔽，这样让雷正绾和曹克忠的军队，在路上得不到任何补给。

他的第二招是化学战，但是这种方法我也是第一次听说，就是把靠近金积堡两边的山泉，沿着两侧的岸边，深浅不一的埋下人类排泄物，这样取水的时候，表面看不出异样，但是喝了肯定让你上吐下泻。

他的第三招是，派白彦虎带着现在已经很有战斗经验的陕西穆斯林马队，截断兰州城给雷正绾和曹克忠军队运粮的路线，让他们陷入粮荒，这招说起来简单，但是情报工作必须要做的好，而这恰好是教主的强项。

他的第四招也有点儿邪，他要等到雷正绾和曹克忠的军队，军粮不济的时候，就会假装要悔过自新，投案自首。

然后再痛哭流涕的派人给雷正绾和曹克忠的军队送粮，请求他们原谅自己，暗中在军粮中参入皮硝，也叫芒硝，效果和巴豆差不多，最后等他们都去跑厕所的时候，进行反攻。

雷正绾和曹克忠这两个人，这段时间爹不管，娘不疼，都兴阿说起来是他们的上级，可是照面都没打过一个，至于他们两个人的后勤供应问题，更是理都不理，全靠前段时间抢的粮食，勉强度日，现在已经快见底儿了。

所以现在都兴阿忽然想起他们了，一来就叫他们两个去打仗，让他们两个实在有点儿意外。于是两个人就要求，总得补充点儿粮食弹药吧，都兴阿一口答应，说是马上安排从兰州运粮给他们，但是谁要是信了他的话，那就真的倒了大霉了。

而这两个人的家底情况，教主却是一清二楚，接下来的事情，基本上就是按照教主预计的方向在走，谁让他是天才呢？

雷正绾的军队，在攻下固原以后，没有找到一颗粮食。然后在通向金积堡的路上，沿途攻下的寨子全是空的，这让他们本来就没有多少的粮食，日益见底。

而都兴阿许诺的补给，据说已经安排了，兰州派出的粮队现在已经走到半道上了，可是盼星星盼月亮，却始终见不到踪影，这以前在多隆阿领军的时候，简直是不敢想象的事情。

其实他们还不知道，都兴阿秉承他一贯的作风，官场中的说话方式，只是点一下，剩下的让你自己去猜，你做对了事，都是领导的功劳，你没有做对，那是你没有正确理解领导的意图，责任全在你。

可是这是战场，这套玩法根本就行不通，没有明确的指令，那就会捅大漏子。

都兴阿让后勤部门给这两人运点补给，运多少，运到哪儿，要不要武装押运，都无明确指示，于是当地的负责官员，也就应付差事，随便找了几辆大车，象征性的运了点粮食给这两人送去，结果半道上还被白彦虎给劫了去。

在没人管的前一段时间里，雷正绾这只军队也腐化了。雷正绾有着四川人小富即安的心态，现在忽然发了财，又没有了随时都令人生畏的顶头上司，于是他也开始抽起了鸦片，而且弄了七八个小妾随军陪同。这些女人有在陕西买的，也有虏获的穆斯林妇女。

上梁不正下梁歪，其他的湖南军官和士兵，也开始跟着我们四川人学坏了，也带着买来或者抢来的女人，一起行军作战，而且居然还生下了一大堆娃儿，搞出了一个家眷营，里面没有事儿，就乒乒乓乓的打麻将。

让人意外的是，谁也想不明白雷正绾这个中江老表，是咋个让这支拖儿带女的部队，居然行军迅速，突然一下就出现在固原城外，顺利的攻下了固原城，但是教主除了给他留下一堆死尸外，一粒粮食都没有留给他。

抽着大烟泡着妞，这支军队居然没有散架，还能继续打仗，看起来雷正绾这个瓜娃子还算有两下子，但是久走夜路必闯鬼，雷正绾的军队运动到了离金积堡还有十里地的地方，军粮不济，大家就只有喝稀饭了。

虽然只吃了一天的糠，结果就是女人闹，孩子哭，雷正绾的弟弟雷恒，和其他的几营官兵，居然被女人孩子搞崩溃了，大脑短路，招呼都不打一个，立刻哗变，被老婆孩子鼓动着往陕西跑。

雷正绾当时正在抽鸦片，玩小妾的享受中，结果队伍跑了他都还不知道，等他潇洒完了，亲兵告诉他，只剩下四营兄弟了，而且金积堡已经派出了马队，正来袭击他。

于是他吓得魂飞魄散，赶紧带着剩下的四营官兵，牵着婆娘娃儿，拼命的去追他弟，好歹终于在固原把他们追上了。

但是穆斯林的骑兵也追了上来，雷正绾兵无斗志，又丢了固原县城，一路且战且退，损失了上千人，一直退到平凉，才稳住了阵脚。

而曹克忠这个人比较本分，因为攻下了莲花城，所以前一段时间虽然没有人管，但是粮食还是够吃，所以军纪倒是维持的不错，然而到了接到命令的时候，存粮已经见底。

不过他在多隆阿的军队呆久了，相信领导是万能的，一定会给他安排好，所以没有存粮也出发了，但是他万万没有想到的是，这个领导不是多隆阿。

一路上全军饿着肚子往前走不说，而且他运气也实在是不好，他们走的那条路，恰好都是教主埋了“地雷”的。

所以他们一路都在走狗屎运，喝了被埋了化学武器的泉水，然后又遇到了马化龙派来的人，带着粮食和请降信，表示愿意悔过自新，立刻全体投降。

由于这事儿太出意外，曹克忠简直不敢相信自己的运气这么好，正好自己没粮的时候，对方就送上门来了。

所以他自然而然的接受了对方的军粮，把军队驻扎在离金积堡还有几里地的地方，写封信把这个消息上报给都兴阿，让他决断。

结果，他们在这里喝了几天“化学”水，吃了几天“巴豆”粮以后，全军上下都开始拉肚子，跑厕所，一下子就失去了战斗力。

曹克忠立刻反应过来，中招了！于是带着部队一路边拉边跑，心里暗暗的咒骂自己，以前别人说：“穆斯林的饭吃的，话听不得”。他居然就很傻很天真的相信了，其实穆斯林岂止是话听不得，饭更吃不得。

跑的路上，遇到了穆斯林骑兵的追击，几次被数倍于自己的敌人包围，人都拉虚脱了的曹克忠军，全凭着过硬的军事素质，优良的武器装备，才侥幸没有全军覆没，不过也损失了上千人。

结果教主大获全胜，击退了两支清军主力，接着他又乘胜攻下了一个叫胜金关的地方，杀死了守城的提督梁生嶽，焚毁了关城，于是他现在觉得，可以跟都兴阿谈谈条件了。

但是都兴阿虽然打仗不行，做官却是一个好材料，他知道事情被自己搞砸了，而且也听说了朝廷另外安排了杨岳斌来出任陕甘总督，自己在这里是没戏了，桃子没有摘到，反惹了一屁股骚，西北马上就要崩盘了，于是立刻就叫人上下活动，把他调走，免得秋后算账的时候，他被抓个现行。

朝里的人心领神会，正好奉天，就是今天的沈阳，发生了马贼叛乱，本来就是一个屁大一点小事，但是一群满大臣却给慈禧太后说，这事儿发生在咱们龙翔之地，除了都兴阿，谁也办不好，赶快调他去吧。

慈禧太后自然也知道这帮八旗子弟除了提笼架鸟，什么也搞不好，不能让他们再出洋相了。于是就顺水推舟，把他调任盛京将军，只等新任陕甘总督一到任，立刻就出发去东北，远离是非之地。

但是一将无能，累死千军，被都兴阿这么耽误了大半年，西北的战局已经完全逆转，多隆阿军的两支主力崩溃，剩下的陶茂林的部队，接着也出了大事，我们将在下一回里讲述，本来可以立刻解决的事，现在一下子变得复杂了。

而这个时候，正走在半路上的杨岳斌并不知道，他还以为这边形势一片大好，老上级曾国藩帮他谋的这个美差，是对他多年勤勤恳恳，战功卓著的奖励，他也是去摘桃子的。

那么杨岳斌到底是一个怎样的人呢？他又能不能解决这些问题呢？我们下回再说。

如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家支持。





晚清沧海事（17）





第十二章 西北崩盘


杨岳斌是湘军中的资深大佬，说他有多资深，当年曾国藩还没有操出名，骑个破自行车，到处收保护费的时候，杨岳斌就跟在他后面，抗着一把锈菜刀，帮着扎场子了。

所以曾国藩从来都没有把他当外人，每次去北京汇报工作，或者去老家处理三姑六婆二大爷的事，就把部队交给他统帅，所有的事都由他拍板，连他弟弟曾国荃都没有享受这份信任。

但是杨岳斌并不是因为资历老，曾经一起和领导扛过枪，一起和领导嫖过娼，所以才被领导信任的，他是有真本事的，想当年，湘军的四大天王，塔罗彭杨，塔里布，罗泽南，彭玉麟，杨岳斌，开演唱会的时候，一票难求，晕倒粉丝一大片，不对，是在战场上凶猛无比，杀翻敌人一大片。

而且杨岳斌是有真功夫的，当年曾经和敌人的主将单挑过，说起来有点搞笑，当初天下刚刚大乱的时候，无论是起义的太平军，还是前来镇压的地主团练，双方的人员构成，不是刚刚插完秧，脚都没有洗干净的农民，就是一脸鸡毛，刚刚学完鸡叫的地主，大家扛起刀枪，走上战场，都没有打过仗，怎么办？

于是双方一开脑洞，向唱戏的学呗，接着双方排好阵型，一方的主将就会跳到阵前，自己一个人把大刀舞的呼呼生风，然后摆一个白鹤展翅的造型，大喝一声，“勿那清妖，我乃天王阵下水军主帅汪得胜，绰号浑江龙，上有天父赐福，下有基督护体，祖传一杆斩妖刀，打遍岭南无敌手，贼将，敢和我大战三百回和吗？”

这举动要是放在同治年间，估计所有的人都直接笑晕过去，觉的眼前这人脑子有病，秀逗了，一阵乱枪早把他打成筛子了，可是十多年前的时候，大家都还是葱葱少年，很傻很天真，真就这么玩过。

所以杨岳斌那时也很纯情，居然也跳了出来，手持一支长矛，上蹿下跳一番，把个长矛舞的有声有色，然后摆个仙人指路的造型，大喝一声“黄口小儿，休得无理，在下木易杨，老大曾国藩，绰号没想好，昨天忘了烧香，今天哪位神仙帮了我，我回去给他烧高香，废话少说，打吧。”

于是两个人各驾一叶扁舟，就在两军阵前，你来我往，单挑起来，双方的士兵，就有点儿像今天看比赛的球迷一样，又是敲锣打鼓，又是呐喊助威，最后的结果，借用评书的说法，双方大战了上百个回合，不分胜负，于是杨岳斌就卖了个破绽，扭头就走，汪得胜不知是计，舞刀来追，被杨岳斌回手一矛，扎了个对穿对过。敌军见主将阵亡，于是一哄而散。

这么傻的仗都打过，所以你说他的资格有多老，几乎从湘军建立开始，一直到平定太平天国叛乱，湘军的每一个胜仗，每一个败仗，杨岳斌几乎都经历了，无论是封锁长江，拿下安庆，攻下南京，他都立下了汗马功劳。

不仅仅水战牛逼，陆战，管理，用人，各个方面，他都出类拔萃，著名的湘军另一名将，和多隆阿齐名的多龙鲍虎中的鲍超，就是出自他的帐下，攻下南京以后，他因功被授予太子少保，一等世袭轻车都尉。

所以当曾国藩推荐他来主持西北大局的时候，所有的人都无话可说，因为他身上的主角光环实在是太强烈了。

不仅大家无话可说，慈禧太后也对他报以厚望，杨岳斌本名叫杨载福，在面见皇帝的时候，因为载字跟皇帝的名字犯讳，慈禧太后亲自给他改名为杨岳斌，就是为了表彰他文武双全。

接下来的事，就是按照当时的惯例，双方都得演下戏，杨岳斌要先推辞一次，表示自己无德无才，不堪当此大任，然后皇上再三强调，除了他无人可用，戏演完了，他就该上任了，不过就在他还走在半路上的时候，西北又出事了。

陶茂林的部队攻下定西以后，就无所事事了。大家开始了天天混日子，可是这定西这个地方非常的穷，部队带来的粮食又不多，于是陶茂林就找上级要补给，可是他突然惊讶的发现，居然所有的人，都不认为他们应该为他的后勤问题负责。 这下把陶茂林搞得抓瞎了，他考虑再三，觉得都兴阿似乎是他的领导，无奈之下，就写信给都兴阿，要求安排补给，而都兴阿看到信，才想起来这里还有一只军队，正好可以安排去打教主，于是就答应给他安排补给，但是必须自己去兰州领，然后马上出发去攻打金积堡。

1865年夏，甘肃提督陶茂林的心情很不好，他刚从省城催粮回来，一进营门，就被一大群哨官团团围住，让他很不舒服。

作为多隆阿部下的一员副将，这两年，他的升迁可真是够快的，因为去年在陕西作战勇猛，表现优异，他被擢升为甘肃提督，从副师级干部，直接变成了正军级领导。

按理来说他应该高兴才是，但是现在，他却秋风黑脸。一年前，在陕西的时候，他确实是春风得意，不仅仅是因为升了官，而且也因为发了财。

在陕西的时候，每一次攻下回寨，他都缴获丰厚，特别是刚入陕的头几仗，一次抢个几万到十几万两银子是常有的事，因为那些都是穆斯林刚从汉人手里抢来的钱，还没有来得及藏好。

可是自从进入了甘肃以后，特别到了定西的时候，他发现好运似乎到头了。这里鸟不生蛋，树都看不到几颗。一望无际的，都是黄土高坡。他的军队经常为了找口水喝，都要跑几十里地。

虽然每仗必胜，可是几乎全部等于白打，这里的穆斯林都骑着马，他们一来就四散跑的不见了，一个也抓不住，而留下的所谓的村庄，根本找不到什么值钱的东西，这样让士兵对打仗越来越没兴趣。

更可怕的是，这里的物价贵的吓死人，湘军士兵的饷银，以内地的标准来看，是非常的高，人均每月有三两多四两银子，比绿营的待遇好得多。可是在这里，却只够买两三斤大米的。

在陕西的时候，后方有没有军粮供应，不需要他操心，因为那都是多隆阿的事，他一定会安排好，犯不着陶茂林自己去杞人忧天。可是进入甘肃以后，陆陆续续打了十几仗，却一无所得，什么缴获都没有。而且更重要的是，现在完全没人管了，由于生活条件困苦，又经常缺粮，所以渐渐的兵无斗志，思乡心切。

再加上湘军军纪严明，每天都要背诵圣贤语录，唱爱民歌，所以也不好意思去鱼肉百姓，和老百姓做生意都是公平自愿的。

可是物价这么贵，让大家好不容易在陕西攒的一点钱，现在却越用越少，搞的人人都是一肚子火，像吃了炸药一样，动不动就为了点小事大打出手，让陶茂林头痛不已。

这次在省城的经历也让他非常不爽，软磨硬泡，都兴阿答应给军粮，但是没说多少，按惯例他以为是一个月的粮饷，结果拿到手一看，只够三天吃的，饷银也没有，气的他和管后勤的官员大吵了一架，最后恐吓威胁利诱什么手段都用上了，才又争取了一万两饷银。

可是回来的路上，他却越来越心虚，这粮食的缺口到底怎么补，他也拿不定主意。

他还没有进营，就有外出巡逻的哨兵，注意到了他带回来的粮车最多只够三天吃的，于是提前就把消息传回了军营，一传十，十传百，军营立刻就炸开了锅，部队明天就要断粮了，提督大人跑了趟省城，只带回了三天的粮，所有的人都想看看这是咋回事。

所以陶茂林一进营门，就被各营的哨官团团围住，还有大群的士兵，在稍远的地方挤的密密麻麻的围观。

这要是放在其他时候，立刻就要揪出是谁挑的事，扰乱行营秩序，随意行走，传谣惑众，擅自啸聚可是大罪，军队里最忌讳的事，轻则处以20军棍，严重的是可以杀头的。

但是今天陶茂林也没有底气，他只是让各营军官跟他进账说话，命令亲兵驱散了围观的士兵，让他们各回各营。

“诸位，都兴阿大人命我们结束休整，和雷正绾，曹克忠他们一起，集中兵力进攻金积堡，他们已经出发了，我们准备一下，后日出发。”陶茂林宣布完代理陕甘总督都兴阿的命令，按照常理，各营的军官这个时候应该行军礼，然后各自散去。

但是今天却没有人动，大家都是死勾勾的盯着他，等他继续说点什么。陶茂林心里暗暗的叹了口气，他知道这些人一个个都贼精贼精的，已经看破了军粮的事。他今天必须给大家一个交代。

“总督大人为了此次行动成功，还特意发了一笔赏银……”说到这里，陶茂林犹豫了一下，他本来想给大家说是7000两银子的，但是他感觉今天这气氛……算了，实话实说吧：“1万两银子，今天晚上就发下去，犒赏三军。”

可是大家还是没有动，现在陶茂林的手下有11个营，5000多人。这要是往常，除去军官的克扣，每人能分一两多银子，全军早就欢声雷动，山呼万岁了。

同治年间，内地一两白银可以买一石大米，相当于现在100斤左右，够一个人吃三四个月的了。如果拿来吃喝嫖赌，至少够普通士兵快活一个星期的。正常情况下，大家早就一哄而散，各自快活去了，也没有谁会去关心提督带了多少粮食回来，有钱还怕买不到吃的？！笑话。

可是在甘肃这个穷山恶水的鬼地方，这还真是一个问题。大家心里一盘算，这一两多银子能干嘛？于是所有的人还是都没有动，继续站在那里。

陶茂林有点儿生气了，于是呵斥道：“还不散了，该干嘛干嘛去，想站着等死？１但是还是没有人动。

这个时候，他的一个同乡，资格最老的副将，忍不住干咳了一声，站出来说了几句话，打破这个尴尬的局面：

“军门大人，我们去金积堡的话，恐怕要十来天的时间，兄弟们想知道，大人这次带回来了多少粮食，请大人给个明示，这样大家也好安心。”

“十天的粮食。”陶茂林忍不住还是撒了一个小谎，但是马上就感到自己有点脸红，因为大家都是内行，谁也蒙不了谁。他接着又说道：“不是给你们发了银子吗？明天去买，买够了，后天出发。”

“可是大人，这点银子，根本买不到多少粮食，而且也未必有地方能买１有人小声嘀咕道。

陶茂林再也忍不住怒火，生气的呵斥道：“那你们腰上栓的是什么”

众人低头一看，是裤腰带呀，难道不成还要让我们去出卖色相吗？

陶茂林一把从一个哨官的腰上拔下了腰刀，然后举到众人面前，“买不到，买不够，就拿这个给他们看，懂了吗？”

第二天一早，所有的官兵全都上街，去“买”东西，开始还有人给钱，后来大家发现，其实亮亮这个东西，是可以不用给钱的，跟着又有人发现，亮亮这个东西，不但可以不花钱买东西，如果看上了哪个姑娘，睡一下也是可以不要钱的。

于是这一天，整个定西县城和周围的村庄，鸡飞狗跳，鬼哭狼嚎，到了晚上收队的时候，各营军官一看，好像基本上凑够了粮草，于是陶茂林终于松了口气，下令明天一早出发。

第二天一早，全军列队整齐，按照湘军的规矩，先唱三遍曾国藩亲自作词作曲的爱民歌：

三军个个仔细听，行军先要爱百姓，

贼匪害了百姓们，全靠官兵来救生。

第一扎营不贪懒，莫走人家取门板，

莫拆民家搬砖石，莫踹禾苗坏田产，

莫打民间鸭和鸡，莫借民间锅和碗。

第二行路要端详，夜夜总要支帐房，

莫进城市进铺店，莫向乡间借村庄，

无钱莫扯道边菜，无钱莫吃便宜茶，

更有一句紧要书，切莫掳人当长夫。

第三号令要声明，兵勇不许乱出营，

走出营来就学坏，总是百姓来受害，

或走大家讹钱文，或走小家调妇人，

爱民之军处处喜，扰民之军处处嫌，

军士与民如一家，千记不可欺负他。

开始的时候大家唱的声音还挺大，可是唱着唱着，声音就越来越小，好多人就不好意思再唱下去了。于是有人就开始交头接耳的议论起来。

“你说我们现在算是啥？”

“当然是兵了１回答的人先是斩钉截铁的说，又接着很快就有点犹豫了：“可能算是匪吧？！你觉得的呢？”

然后又有人问：“我们现在要去干嘛？”

“当然是去剿匪了。”

“可是如果我们自己都是匪，我们还去剿什么匪呢？”这话一说出来，大家都开始沉默了。

“要不我们回家吧，不在这个鬼地方混了１于是众人立刻一起响应：“好啊，好啊，收拾东西回家，大家要走一起走。

哨官一看，怎么歌都没有唱完大家就到处乱串，一问，大家居然说要回家了，于是他大喝一声：“你们想造反碍…等等我，大家一起走。

陶茂林正在帐中考虑誓师大会的发言，如何动员全军齐心协力，坚持到底，取得最后的胜利，突然亲兵慌慌张张进来报告，有六个营的湘军已经决定回老家了，现在已经打好包袱，走在前往陕西的路上了。

“什么？赶快备马，我去拦住他们１刚一出营门，有几个同村的将官立刻抱住了他：“大人，使不得，你去拦他们，肯定会送命的。”

“死就死，有什么了不起！我陶茂林本是一介村夫，全靠圣上眷顾，才能倒今天这个位置，今天我若拦不住他们，就让我血溅黄土，为国尽忠。放开我。”陶茂林一边挣扎着，一边义正言辞的说道。

可是诸人那肯放手，有人劝到：“要去也让剩下的五营兄弟陪你一起去，免得吃亏。”

于是陶茂林就喊到：“那就立刻出发，一起去拦住他们。”

于是立刻就听见有人喊：“军门让我们剩下的五营兄弟也去陕西了！”军中马上欢声雷动，大家争先恐后的往陕西跑。

“我不是这个意思，我不是这个意思……”陶茂林努力的争辩道，气愤的嚎啕大哭，但是没人理他，他被众军裹挟着奔向陕西……

远处，白彦虎正在观察清军的举动，自从教主收到了兰州来的内线情报，说陶茂林也要参加进攻金积堡，同时也得知了他军粮不济的情况，于是他让白彦虎带领陕西穆斯林骑兵，等陶茂林粮尽兵溃的时候，伺机是袭击他们。

但是白彦虎和其他陕西人都知道，那洋枪洋炮可不是闹着玩儿的，所以他们只是远远地监视着陶茂林的军队，根本不敢靠近。

今天在陶茂林军中发生的一幕幕奇怪的景象，看的他们是一头雾水，莫名其妙，一直等到陶茂林的军队走远了，他们才敢靠近营地，但是让他们意想不到的是，他们居然捡到了十几门大炮，2000多支洋枪，上千发炮弹，几万发子弹。

白彦虎看着这些洋枪，摸着这些大炮，激动的泪流满面，他心里暗暗的想：“蛮子们，下次再见面，到底谁强谁弱，那可就不一定了。”

攻下南京以后，杨岳斌终于可以赴任了，看了看最近的廷报，似乎那里形势一片大好，杨岳斌心里乐开了花，他可以直接去摘桃子了，他知道陕甘总督这个职位，下一步离成为军机大臣，只有一步之遥，他的锦绣前程就要开始了。

于是他赶紧跑去感谢了老师曾国藩，恭恭敬敬的听完了他满口仁义道德的党性教育，然后立刻又给祖上烧了高香，接着大宴了亲朋好友，同僚部下，再安抚好三妻四妾，儿女情长一番以后，终于踌躇满志，誓师出发了。

走到了河南，他忽然想起来，一旦到了甘肃，就很难再吃到大米了，所以先得适应下北方口味。于是他就找了一个兰州人开的拉面馆，要了一碗牛肉拉面，十元钱吃的饱饱的，价格公道，于是他想，这北方的生活还是蛮好适应的吗。

走到了潼关，他太高兴了，这下终于进入自己的地盘了，在豪情满怀，赋诗数首之后，忽然觉得肚子有点饿，于是就决定入乡随俗，再吃一碗兰州拉面。

于是找了一个兰州拉面馆，然后稀里哗啦，狼吞虎咽的一碗下去以后，感觉味道好像和河南的差不多，吃完了一抹嘴，喊老板买单，老板伸出了两个指头，20元。

这杨岳斌有点不高兴了，自己地盘上的家伙怎么人品这么差，居然敲你们父母官的竹杠啊！但是想想自己不久就要入七常委了，宰相肚里能撑船，算了算了，不跟他们计较了。

于是继续向前进军，来到了西安。他想，这可是省城啊，为了体验一下当地特色，他决定再来一碗兰州拉面。

不过这次他可长了个心眼，先问了一下价，只见老板摊开一个手掌，五十元一碗，这把他吓了一跳，西北的物价真贵。

继续往前走，到了宝鸡再一问，拉面要一百块钱一碗了，这让杨岳斌的心噔的一下提了上来，他开始有点紧张了。

过了陕西，进入甘肃。拉面要500块钱一碗了。走到天水就要一千块钱一碗了，到了兰州要两千块钱一碗，而且还限量供应，这时杨岳斌感到浑身开始冒冷汗了。

诸位，你们想过没有？如果没有发生通货膨胀，也不是在旅游景点被敲了竹杠，有一个地方的拉面卖到了两千块钱一碗，这意味着什么？

1865年夏，杨岳斌进入兰州的时候，发现这里一石米需要200两银子，而在南方，最多只需要一两银子，即使在北方的其他地方，最贵的时候也不会超过二两银子。

当时买个丫鬟最多也就几十两银子，给自己弄个小妾，如果不是什么头牌名妓，唱戏的花旦，不会超过一百两银子。而兰州城内，一斤米的价格，居然比一斤人肉都贵了好几倍，吃人都比吃大米便宜。

特别是当杨岳斌和他的湘军，在穿过兰州城，进入总督府的过程中，每个人都觉得这里的气氛很诡异，有点瘆人，开始不停的起鸡皮疙瘩。

因为他们发现甘肃人都在死勾勾的盯着他们，一副色眯眯的样子，而且还在不停的吞口水。他们忽然发现，他们是兰州城里，唯一一群有肥肉的家伙。

杨岳斌立刻就知道这里发生了什么事，他看到甘肃官僚的第一句话就是：“赶快开仓赈济呀，不然就要出大乱子了”。

但是所有的官僚都无动于衷，好像听不懂他在说什么。于是他马上亲自跑去甘肃的国库看看，一打开国库的门，他立刻惊讶的下巴都脱臼了。国库里还剩下一千两银子，六两火药，然后空空荡荡，居然连老鼠都没看见一个！偌大的一个甘肃省，西北重镇，还不如他们湖南的一个小地主家有钱！

在来之前，他是打听过这里的情况的，但是万万没有想到，居然是这么糟。甘肃最好的时候，每年的税收能达到四十万两银子，缺口是210万两银子，由其他各省支援，今年各省支援的银子到哪里去了，怎么才6月份就花完了？而且这里是边防重镇，库存了大量的军火物资，怎么也就不翼而飞了呢？

于是，他让所有的甘肃省官僚，到他面前来背书，但是这帮人进来的时候，走路都扶着墙，瘦的好像风都能把他们吹跑一样，看来不像是贪官的样子。

那么西北到底发生了什么事？让这里的情况变得这么惨呢？我们下回再说。

扶王陈得才再次南下的时候，遇到了一个出乎意料的对手，蒙古亲王僧格林沁。这个当年被英法联军打得溃不成军的蒙古勇士，因为丢了北京城，一度被千夫指，万人骂，就连胜保都要骑到他头上嘘嘘，后来咸丰皇帝嫌他在眼前晃来晃去，看着碍眼，派他去剿捻，因为手里没有什么资源，自然屡战屡败，落寞到了极点。

慈禧太后掌权以后，立刻又再次重新启用了蒙古亲王僧格林沁，因为她知道僧格林沁打洋人不行，那不能怪他，谁也做不好，但是打内战，他可是一把好手，于是就把山东山西，河南河北的地方部队，全部交给他统一指挥。

事实证明，这个判断绝对正确，重新获得了指挥权的僧格林沁，立刻脱胎换骨，他吸取了和洋人作战失败的教训，新建了一支由蒙古骑兵和绿营步兵组成的联合部队，特别是他从中挑选了一部分精锐的绿营士兵，由总兵陈国瑞率领，进行了现代化改装，用洋枪洋炮来装备他们，尤其是装备了大量当年在八里桥战役中，让他吃了大亏的恩菲尔德1853式火帽线膛枪和阿姆斯特朗野战炮。

这支部队穿的衣服，也跟传统的绿营不一样，其中有500人，甚至全套购买了英国人穿的军服，红衣红裤，长筒靴，白头盔，远看还以为是英国军队，大概僧格林沁也想扯虎皮，做大旗，让那些叛军产生错觉，以为有洋人在他的军中，以此来吓唬他们吧。

因为选的人都是年轻力壮的，所以清军内部，也管这支部队叫红孩儿，我稍微好奇的是，他们是否管他们的总兵陈国瑞，叫做牛魔王？！不过在书上没有找到答案。

但是在僧格林沁新组建的部队中，拥有现代化洋枪洋炮的士兵不到3000人，其他上万的绿营步兵，用的还是传统的鸟枪，抬枪和土炮，这些都是他用来攻坚的部队，他没有足够的经费，把所有的部队，都改造成现代化部队，因为他还要花大量的钱，去养他的蒙古骑兵，而一个骑兵花的钱，相当于六个步兵的开支，在野战中，他主要还是靠他的蒙古骑兵。

当他带着从内外蒙古，再次召集而来的两万多正宗的蒙古骑兵，返回内地战场以后，他上演了一把“王者归来”。

中国的内战到了同治年间以后，交战的双方基本上都放弃了盾牌，铠甲和弓箭。因为没有一种盾牌或者铠甲，既能穿上或者扛着，每天行军15公里，也能同时在50米的距离上挡得住鸟枪的射击，也就是我们常说的火绳滑膛枪，以往的铠甲和盾牌，在火枪面前都是摆设，所以既然是摆设，自然也就没人再用了。

至于弓箭，则是由于它的使用难度太高，因为那怕你只是射击一个40米左右靶子，如果想要箭箭上靶，不练上半个月，一般人是做不到的。相反，如果一个人使用火绳滑膛枪的话，虽然射击速度慢一点，平均一分半钟才能射出去一发子弹，但他最多五分钟就能学会，练半个小时，基本上就可以保证打一个50米左右的靶子，八九不离十。

所以即使在今天，在我天朝的很多地方，买把菜刀都要使用身份证的同时，你买弓箭却是敞开供应的，随便你玩，因为政府知道你玩不好那玩意儿，当然，千万别把弓箭和弩混淆起来，弩在国内也是禁止销售的，你用那玩意儿会被抓去坐牢，因为弩也太好学了。

所以中国古代的军队，装备最多的不是弓，而是弩，因为随便抓一个农民，练上一两天以后，他就变成一个用弩的高手，而用弓的，必须是经过长年累月的锻炼，常常都是武术世家出身的才能玩的转，所以万一你穿越回古代，轻易别和用弓的人交手，那些都是专业人士。

在清代，弩被火枪代替，因为它的破甲能力更高，到了同治年间，还有一个重要原因，导致弓基本上被淘汰，因为这个时候，铁器的制造技术大幅度提高，鸟枪的价格，就是火绳滑膛枪，远远低于弓箭，而且在相同的重量体积下，可以携带更多的子弹和火药，所以火枪被大量的普及，反过来，也推动了盾牌和铠甲的淘汰。

而这场军事变化，给僧格林沁的蒙古骑兵，带来了意外的机会。当他们重回剿捻战场的时候，僧格林沁发明了一种新战术，他让蒙古骑兵绕着敌军的大阵，一边策马狂奔，转圈子，一边在距离六七十米的距离上，用弓箭射击敌人，引诱敌人开枪，因为滑膛鸟枪在这个距离上，是打不准快速移动的骑兵的。

如果敌人开枪还击，当对方齐射以后，他们就冲到离敌人三四十米的地方，趁敌人装弹的间隙，用密集的箭雨射击敌人，训练有素的蒙古骑兵，可以在一分钟内射出去十几支箭，由于对方既无铠甲，又无盾牌，基本上都成了人肉靶子，又挤在一堆，所以一阵箭雨过去，就可以射倒一大片敌人。

对于这种战术，只有来复枪才能克制，但是捻军几乎没有洋枪，基本上用的一半是大刀长矛之类的冷兵器，一半是鸟枪，抬枪土炮之类的老式火器，而且他们的对手湘军也没有人用弓箭的，都是用火器的，由于好久都没有碰到有人用弓箭的了，自然也缺乏防御弓箭的办法，所以突然遇到僧格林沁的蒙古骑兵的这种战法，一下子就被打蒙了。

而且更要命的是，如果他们受不了敌人的万箭齐发，想要撤退的话，那正好着了蒙古骑兵的道，只要阵型稍微一松动，他们就会派出持有长矛的骑兵，冲击产生破绽的的地方，立刻就会导致全线崩溃。

如果想要守城的话，现在僧格林沁有了陈国瑞领导的洋枪队和洋炮队，还有上万老式的绿营步兵协助攻城，城也是守不住的。

所以，僧格林沁再次大出了一把风头，他先是击败了宋景诗的黑旗军，把他们打得落荒而逃，接着又击败了捻军，活捉了捻军首领张洛行，把他凌迟处死，然后又消灭了首鼠两端的苗沛霖，在乱军中斩杀了苗沛霖和他弟弟，让中国北方的各支叛军，闻风丧胆。

现在，他即将面对的扶王陈得才，所率领的南下的太平军，将是他重回中原以后，第一次真正的考验。因为扶王陈得才既有来复枪，又有优秀的骑兵，而且久经沙场，作战经验丰富，是一个战术高手。

僧格林沁带着恒龄，常星阿，成保率领的两万多蒙古骑兵和一万多绿营骑兵。陈国瑞，英翰，张曜率领的4万多名步兵，计划要挡住扶王陈得才，遵王赖文光率领的十五六万人，阻止他们南下，双方的大军在安徽霍山相遇，决战一触即发。





晚清沧海事（18）





第十三章 四面楚歌（上）


对于古代的将军来说，想要在一场大范围的运动战中，搞清楚敌人在哪，友军在哪，是一件非常困难的事情。那个时候既没有侦查飞机，也没有无线电，一支部队所能知道的事情，就是自己目力所及的地方，剩下的，全靠道听途说了，信息传播的最快速度，就是战马的速度，所以主将的作用是极其重要的，因此才有千军易得，一将难求的说法。

而陈得才和僧格林沁，就在这种双方都两眼一抹黑，即不了解对方，也搞不清楚对方具体位置的情况下，在大别山区展开了一场规模宏大的野战，双方参战人数总计超过了20万人，那么他俩究竟谁更高明一些呢？

扶王陈得才是绝对的战术高手，虽然分兵几路出了陕西以后，很快就失去了启王梁成富部队的消息，他不知道他们恰好遇到了陕西巡抚刘蓉部队的围攻，无法南下，被迫向西，已经进入了甘肃。

不过这并不影响什么，他的整体策略还是很成功的，为了能尽快到达南方，避免重蹈上次的覆辙，不让清军轻易发现他们的行踪，他们没有走大路，尽量沿着偏僻的大别山区行动，虽然这个举动，让他们收集粮草困难，一路上饥一顿，饱一顿，随时都处于缺粮的境地，但是，他们也成功的只用了两个月的时间，就到达了安徽和湖北交界的地方，才被清军发现。



陈得才

陈得才最初进入大别山以后没有多久，就在山区里，意外碰到了捻军张宗禹的手下，汪世贤的部队，得知了捻军首领张洛行，已经被僧格林沁击败，人被活捉，然后又被处死的消息。

接着又得知了捻军余部正在张洛行的侄子张宗禹率领下，四处逃难，目前处境极为困难，被僧格林沁紧追不舍，屡战屡败，在河南陷入了困境，危在旦夕的消息。

扶王陈得才决定派兵救援，不仅仅是因为陈得才和张宗禹是铁哥们，而且更重要的是，他深知唇亡齿寒的道理，于是就派尊王赖文光率领两万多主力精锐骑兵前去救援，双方约定，救出张宗禹，摆脱僧格林沁以后，在长江岸边会合，寻机渡过长江，一起南下，救援天京。

尽管陈得才他们小心翼翼，但是十几万大军南下，还是难以掩人耳目的，虽然慢了一点，但是朝廷还是在不久之后，就知道了他的动向。

这时正逢湘军围攻南京的战役，已经进入了关键时刻，所以朝廷也祭出了手中的另一个王牌，当时正红得发紫的僧格林沁，让他负责围剿陈得才部，坚决阻止他们南下。



僧格林沁

僧格林沁并不是一个以计谋见长的将军，他的特点是坚韧，勇敢，也是一个战术高手，擅长临场发挥，所以和扶王陈得才的风格很像，两个人半斤八两，谁高谁低，全看临场发挥。

朝廷给了僧格林沁可以调动沿线的一切军事力量的权利，希望他务必堵住陈得才十多万大军南下，绝不能有丝毫差错，不然曾国藩他们，就很有可能功亏一篑。

这个任务让僧格林沁感到压力山大，因为他和陈得才一样，都有相同的问题，就是一旦进入大别山区，他也搞不清楚敌人的主力究竟在那里，自己的友军究竟在那里，在整个大别山区一带，双方能得到的消息，都是对方几天前的惊鸿一瞥，至于对方现在在哪里，那就需要靠拍脑门了，谁能一下子拍出灵感，谁就能打赢这场仗。

僧格林沁最初的打算是，他拉一张大网，四面八方的撒开，如果陈得才触动了网的那一边，他就率大军四面八方的来围，争取和陈得才决战。

他的这张网就是由四面的大军组成，中心就是大别山区，他率蒙古骑兵主力南下，蒋凝学率湘军北上，张曜率豫军从西北方向包抄，英翰从东南方向夹击，多隆阿留守合肥的部队，由石吉清率领，从东边进攻，无论谁发现了陈得才主力，务必拖住他，然后通知其他人赶来围歼。

想的是不错，但是陈得才却看穿了他这个伎俩，他准备走一步险棋，就是坚决不分兵前进，所有的人都沿着一条线走，虽然这样可能会导致粮草供应的极端困难，但是反过来，也让他无论单独遇到那一支清军，都有压倒优势，他就可以像把剪刀，把这个大网搅的七零八落。

这是一场猫捉老鼠的游戏，双方即是猫，也是老鼠，但是他们的角色并不是绝对的，刚开始的时候，扶王陈得才略胜一筹。

他先是在湖北麻城附近，打了一个小胜仗，获得了不少补给，然后故意放走被俘的清军士兵，声称要在这里休整一段时间。

这个消息被迅速地传到了僧格林沁的耳朵里，他觉得可信，因为陈得才长时间的在大山里长途跋涉，兵困马乏，应该可能会在这里修整一下，所以命令各军纷纷向这个方向靠拢。

但是，陈得才却是声东击西，想藉此调动围堵的清军到大别山西边，他好寻机突破包围。

他故意放走了俘虏以后，立刻进入山区小道，急速东进，像南京方向靠拢，结果一下把大部分敌军都甩到了后面，他迅速插到今天的英山县方向，准备南下出大别山山区，结果恰好遇到了，正赶往麻城参加合围的湘军蒋凝学部。

蒋凝学也是湘军中的名将，陈得才的突然出现吓了他一跳，他知道清军中计了，只要陈得才突破了他，就跳出了清军的包围圈，僧格林沁也就白忙乎了，因此他必须设法挡住扶王陈得才。

但他和扶王陈得才一交上手，就发现陈得才居然没有分兵，十多万主力全在他面前，他知道自己手下的万把人，是肯定挡不住的，而且他也不打算当英雄，因为即使现在通知僧格林沁和各路大军，他自度也绝对无法撑到他们赶来的时候，估计到那个时候，他的头早就被插在长矛上，尸体也凉透了。

形势当时是万分危急，如果他被突破，那么湘军就只有从南京城下抽调兵力，来阻挡陈得才了，他知道硬拼是不行的，于是眉头一皱，计上心来。

他向全军发布消息，首先是刚刚得到捷报，湘军已经攻下了南京城，曾大帅要给每人发一笔赏银，这一仗打完了就拿。

其次是南京城下曾国荃和鲍超已经率军赶来，在我们身后布下了埋伏，我们边打边退，把敌人诱进伏击圈，一定要装的像一点，力战以后慢慢退，不要让敌人看出来我们是在诱敌，而且请大家务必要保密，千万不能让敌人知道。

不过他散布这个假消息的时候，并不知道，前一条已经不是假消息，而后一条，当然是子虚乌有，但是没有办法，这个时候他只能玩一下空城计。

于是他就且战且退，每天退个十几里地，不过他也真的是挡不住对方，就这样还是被打得披头散发，阵线岌岌可危。

由于在山区里作战，双方犬牙交错，自然就有很多湘军被对方俘虏，而且太平军肯定要拷问这些人，了解对方情况，很多人熬不住酷刑，就透露了实情，蒋凝学编的那个谎言。

消息被迅速汇报到扶王陈得才这里，让他大吃一惊，命令立刻斩杀所有俘虏，严禁传播天京陷落的消息，违者凌迟处死，同时马上了停止进攻，全军脱离和李凝学部接触，向大别山的另一个出口，六安方向移动，他一是害怕后面有埋伏，二是希望换个地方，确认一下这个消息的真假。

不过这让他浪费了第一个机会，如果他能在这个时候，继续向前，李凝学这时损失惨重，全军即将崩溃，是挡不住他的。

如果这时冲到长江边，由于湘军的水师都在南京城下，他就能顺利渡过长江，恰好遇到突围的洪仁玕，还有天王的幼子，同时碰到江西的李世贤，汪海洋部，双方合兵又有二三十万人，局势会怎么发展，还是真的很难说，毕竟随后清朝又花了四五年的时间，才消灭了他手下的残部和捻军。

僧格林沁以为能在麻城遇到陈得才，结果出乎意料的是，连敌人的影子都没有看到，他被陈得才摆了一道。

不仅仅如此，他的一只负责侧翼搜索的骑兵分队，意外遇到了也听到消息，赶来和扶王陈得才汇合的遵王赖文光和捻军张宗禹部，双方在山沟里相遇，于是蒙古骑兵和太平军骑兵进行了一场混战，结果僧格林沁的骑兵2千多人全军覆没，主将都统舒通额被阵斩。



僧王行猎图

这场战斗只经历了短短的不到一个时辰的时间，距离不到十里地的僧格林沁接到消息，极速率领主力赶到现场，但是除了遍地的尸体，敌军早已经消失的无影无踪。

接着，僧格林沁收到了蒋凝学的报告，说是太平军在英山附近重创了他，但是随后又退回山区，向六安方向运动的消息。于是，他急忙率领主力，向六安方向移动。

但是才走到半路上，他的另一支侧翼搜索的骑兵，又意外遇到了赖文光和张宗禹率领的骑兵，再次被打了个大败，主将巴阿扬阵亡，上千骑兵被杀，然后等他赶到现场的时候，敌人又消失了。

仗打到这里，让僧格林沁窝火到了极点，他总是在陈得才背后慢半步，又被神出鬼没的赖文光和张宗禹狠揍了几下，损失惨重，但却连敌人的影子都没有看见。

接着，又发生了一件惊天动地的大事，陈得才的主力并没有按预想出现在六安，他耍了个心眼，绕了个圈子，突然出现在湖北蕲水，大别山另外一个方向，和石吉清率领的多隆阿部队，前段时间前往麻城参加合围的，现在正奉命赶往六安的部队交上了火。

主将石吉清曾经在多隆阿手下，和扶王陈得才交过很多次手，胜多负少，而且再加上他的部队装备好，全是洋枪洋炮，所以并不怕扶王陈得才，于是摆开阵型和对方开打。

陈得才知道对方不怕他，于是就利用敌人这个弱点，故意派一些使用鸟枪和土炮的部队，正面迎敌，然后且战且退，装出一副不敌的样子。

接着他命令祜王兰成春率精锐部队，迂回到敌人背后，断了敌人退路，当他把敌人诱到预设阵地时，早已埋伏好的洋枪兵突然出现，万枪齐发，从四面八方一起进攻，打的多隆阿军乱成一团，在给敌人造成重大伤亡以后，他出动骑兵进行了冲锋，最终全歼了敌军，总兵石吉清被当场击毙。

打完了这场胜仗以后，从这里继续南下就可以进入九江对岸，但是陈得才却不想在这里过江，因为他估计全歼石吉清部的消息很快就会传开，敌人很快就会向这里聚集，再往南水网密布，不利于他快速机动，他想将计就计，趁敌人向这个方向聚集时，突然翻身东去，再次前往六安方向，从那里出大别山区，进攻合肥方向。

看起来像条妙计，不过陈得才又错过了他的第二个机会，这个时候他南下的话，依然可以和江西的太平军汇合，有可能遇到洪仁玕和洪秀全幼子，未来的局势，依然是不好说。

那么僧格林沁会不会被扶王陈得才牵着鼻子走呢？看起来很有可能。僧格林沁本来安排各军在六安方向阻挡敌军，但是他走在半路上，收到了石吉清全军覆灭的消息，现在他发现自己又扑错了方向。

双方在这里已经来来回回打了三个月了，僧格林沁一场未胜，跟着陈得才屁股后面追，影子都没有捞着过，反而不断的损兵折将，总兵以上将领被杀了五六个人，士兵阵亡超过万人，僧格林沁感到很憋屈，有劲没处使。

面对着敌人又出现在蕲水的消息，僧格林沁现在很犹豫，下一步到底怎么办呢？追还是不追，这是一个问题，那么，他会不会又再次上陈得才的当呢？

借用评书里的一句老话，花开两朵，各表一枝，我们先放一放僧格林沁和陈得才的战事，再来聊聊西北现在是个什么情况。

在我们继续给大家讲，清末西北叛乱的故事之前，我们先回过头来，给大家介绍一下，一个比较新颖的历史研究方法，用一种新的视角，来观察西北叛乱。

在中国传统的历史研究中，喜欢把一件事的成败，或者一个朝代的兴衰，归纳到几个当事人的个人品德上，但是这种方法通常难自圆其说，就拿明朝来说，嘉庆和万历都是标准的昏君，但是他们的江山却稳如磐石，而崇祯皇帝是一个公认的好皇帝，至少不是一个坏皇帝，大明王朝却断送在他的手上，这让拿品德说事的人，只能胡言乱语，顾左右而言他。

而现在呢，大家研究历史的主要方法，就是所谓的阶级分析法。把研究的目标，更多的聚焦于各个阶层之间的矛盾冲突上，但是这种方法，也有它的问题，因为在中国历史上，按照目前所说的先进阶级，农民起义的成功只有两次，一次是刘邦，一次是朱元璋，其它的都是被地主阶级篡了权，而且就是这两人，后来也变成了地主阶级的代表，为什么落后的地主阶级，总是战胜先进的农民阶级，当然我们的中学课本，无法给你答案，它的所有解释，一直处于一种难以自圆其说的逻辑矛盾之中。

正是由于这些研究方法，每一种都漏洞百出，自己都无法确定一个统一的标准，所以慢慢变成了按统治者需要，靠删减和修改历史来掩饰漏洞，以至于变得毫无公信力，所以大家经常说，历史就是个婊子，随便你怎么搞，只要你想搞，根本原因，还是传统的研究方法有问题。

为了摆脱这种情况，现代西方的一些的学者，就在想，能不能让历史研究变成一门科学，进行定量定性的精确分析，并产生一种所有人都认可的评判标准呢？

于是，他们发明了好多新的研究方法。其中的一种思考方式，就是从经济发展，地理特征的角度，来解释古代社会发生的变化，为什么会是这样，而不是会那样，试图定量定性的分析历史进程，建立一个大家都能承认的统一标准。让我们试着用这种思考方法，来谈谈西北的问题。

陕西在地理上有着非常明显的优越之处，内有关中平原，提供充足的粮食供应，外有潼关，黄河和秦岭的保护，是典型的进可攻，退可守的好地方。

所以在中国历史上，从秦朝开始，一直到唐朝，有多个朝代在这里建都，最后一个想在这里建都的皇帝，是宋朝的开国皇帝赵匡胤。但是由于他弟弟宋太宗反对，最后没能实现这个梦想。

很多以前的历史书籍，把这个问题，归结于政治斗争，但是今天从新的角度来看，问题并不这么简单，宋太祖最终放弃在陕西西安建立首都，其中一个重要的原因是，按照宋朝的军制，强干弱枝，最主要的精兵 会集中在首都附近，80到100万禁军的粮食供应问题，是宋太祖无法解决的，这可能是他最终无法定都西安的根本原因。

因为西安和汴梁相比，它的优势也是它的弱势，山川之险，反过来也就是运输困难，没有一条水运的通道能够到达西安，这导致运粮到西安的成本是非常之高，不可能养得活众多的禁军和官僚，反过来，汴梁就在黄河边上，四通八达，运粮成本极低，只有建都在这里，才能喂得饱大家。

所以从此以后的历朝历代，再也没有人考虑过，在陕西建都。

为什么会这样呢？一个重要的原因是，陕西由于过早的被开发，从唐代后期开始，它的环境被严重破坏，导致它的产粮能力，急剧的下降，由于严重的水土流失，让陕西从一个富地方，变成了一个穷地方。

到了明代末年，由于遇到了历史上的小冰河时期，陕西连年歉收，再加上交通困难，赈灾滞后，导致它成了明朝末年流民的发源地，最终造成了明朝的灭亡。

到了清代，陕西和甘肃，是中央直辖的最穷的两个省，财政靠中央补贴。但是这两个省又非常的重要，一旦青海和新疆有事，这两个地方就是前线。

但是一旦大军云集，即使是在全国助饷的情况下，这两个地方也无法筹集到足够的军粮，必须从四川山西河南湖北运入，但是代价和成本极高。

而在和平时期，甘肃驻兵的上限，就取决于陕西关中平原能够提供的余粮数量。因为陕甘地区，只有这里有余粮，而且从这里运到西北其他地方的运费，是可以承受的。

实际上除了关中平原以外，西北其他地区，都没有余粮，这些地方，只要能把自己喂饱，不向中央伸手就已经很不错了。

如果从这一点着手，我们再来看看清末发生的所有事，就一下变得条理清晰了。

首先我们来看，为什么陕甘总督，下一步通常就会成为军机大臣？那是因为在这个位置上干的人，必须要超级的优秀，有点儿类似于武侠小说中的丐帮帮主，他不光要武功非常高强，而且要社交广，脸皮厚，能到处要得到钱，这是最重要的。

而都兴阿为什么只用了一年的时间，就把西北的事情搞砸了？主要原因就是，他忘了自己这个陕甘总督，其实就是丐帮帮主，光想着行侠仗义，却忘了带领丐帮兄弟们的最重要的任务，还是去要饭，饭都吃不饱，搞个铲铲。

这个时候正好是天下大乱，各地都是划界为疆，自顾不暇，就是地主家也没有隔夜的余粮，虽然各个省份，都有支援陕西甘肃的义务，但你就是天天催着别人要，别人也未必给你，如果你自己还一点都不着急，那么大家自然更没人理你，也绝不会有人会傻到主动送粮上门。

再加上陕西已经连续战乱了两年，又接连发生了两场宗教大屠杀，数百万农村劳动力死亡，农业生产完全被中断，到了1864年，自然而然的也就发生了大饥荒，唯一的余粮来源地，也不复存在了。

所以身为陕甘总督，都兴阿必须更加加倍的四处讨饭，才不至于酿成大祸，但他却恰恰没有把这个当成一回事。

经过都兴阿这么一耽误，好几个月没有人专心致志的当好丐帮帮主，锲而不舍的向中央和四邻要饭，西北立刻就落入万劫不复的地步。

而且都兴阿的另外一大失误，就是没有按照多隆阿的部署，再接再厉，先痛剿窜入甘肃的陕西穆斯林，这直接带来了另外一个严重后果，他们形成了流民效应，也叫蝗虫效应，导致西北全面暴乱，甘肃经济完全崩溃，这是什么原因呢？

客观的说，甘肃宁夏的叛乱，前期在教主的控制下，虽然也发生了固原大屠杀，但总体的烈度和强度远远小于陕西叛乱，基本上是以和平夺权为主，因为教主也不想把自己的地盘搞乱，而且当时甘肃宁夏的穆汉比例是七比三，他们占有多数，所以对汉人也不是很怕，没有什么危机感。

但是陕西穆斯林进入甘肃以后，打破了这种平衡。因为几十万陕西穆斯林叛军，他们面临的最重要的问题，就是吃饭问题。

首先当地根本就养活不了这么多人，我们前面已经讲过，甘肃本地人，如果能把自己喂饱，不靠中央救助，就已经谢天谢地了。

也许有很多人不相信，让我给你一组数据，来源于国家社会科学基金项目《近代甘肃生态环境与社会变迁研究》，根据1851年清政府的统计，兰州府平均每平方公里可耕地有63人，平凉府每平方公里可耕地有97人，宁夏府每平方公里可耕地有49人，这些地方的年降雨量均小于400毫米。

按照联合国标准，这属于半干旱土地。这种土地最大能养活的人口的数量，是每平方公里20人，当然是按照现代生活标准。

这是啥意思呢？就意味着今天你吃的每一顿饭，要分给当时2.5个到3个甘肃人去吃，你觉得他们的生活过得咋样？当然，想减肥的除外啊。

因此当陕西穆斯林涌入甘肃，这里突然增加了几十万张嘴，该到哪里吃饭？既然不能动穆斯林，那就只能抢汉人，既然要抢，就不如把事做绝，杀光抢光。

很多这个时代的资料，比如《平回志》，《征西记略》，《平定关陇纪略》，以及一些地方志，都会有这样一个类似的故事，说的是1863年，陕西穆斯林叛军，被多隆阿击败以后，逃入甘肃的一个典型故事。

这类故事通常是这样记载的，甘肃当地的阿訇，本着天下穆斯林是一家的态度，设宴款待前来投奔的陕西叛军首领，而且会请几个当地有名望的人前来作陪，这中间很可能就会有当地的汉人乡绅。

双方一见面，本地的阿訇就开始介绍陪客，当听到宴席上有汉人的时候，陕西叛军的阿訇，也就是白彦虎这类人，通常会勃然大怒，拍案而起，高呼：“穆不留汉，势不两立，请杀之。”

这通常会把主人弄得很尴尬，因为他既然能把汉人乡绅请来，说明双方的关系肯定还不错，而你们这些不过是落难的草寇，我好心招待你们，你们却突然在席间喊打喊杀的，叫我如何下台？

但是这个时候，通常会发生这一幕，陕西穆斯林阿訇会大呼：“你到底是要做穆民，还是要做穆奸？”然后其他的陕西穆斯林，通常会一拥而入，不由分说，乱刀将汉人全部砍死。

然后这个时候，陕西穆斯林又会挟持着主人，要他带领陕西穆斯林叛军，去剿灭汉庄，一方面威胁，如果不从就把他一起杀了，一方面又以利相诱，告诉当地的穆斯林，如果你们不好意思去杀，我们来杀，杀完了土地房屋和女人归你们，粮食和金钱归我们。

于是，当地的穆斯林就被陕回裹挟着，莫名其妙的卷入了叛乱。

如果按照以前的历史分析法，我们要么给他们点个赞，说明他们的革命斗争意志坚决。要么痛骂他们，说这帮家伙，全是一群反人类的人渣。

但是如果你用我刚才跟你说的方法去研究，你就会发现，其实这一切是必然会发生的，和他们是什么人没有关系。

这就是所谓的流民效应，也叫蝗虫效应，一个地方的蝗虫，如果吃完了当地的所有食物，就必须飞到另外一个地方去，吃光另外一个地方所有的食物，而当地的蝗虫也无饭可吃，也就必须跟着这些蝗虫继续飞，去吃完下一个能找到食物的地方，这样这群蝗虫就会变得越来越多，最后形成了蝗灾。

所以原来一些根本就没有打算叛乱的穆斯林，最终也走上了叛乱的道路，这是因为流民效应的结果。

据宁夏出版社1993年出版的《宁夏回族》这本书记载，数千名头戴白帽的陕西穆斯林，来到了河州地区，开始围攻县城，但是他们攻不下来，于是他们就来找马占鳌，让他出面帮忙。

但是马占鳌显然不想反，他东说西说，百般推脱，就是不愿意参加。因为站在他的立场，我们很容易可以想到，老教全靠清廷维护才能生存下来，如果放开手脚竞争，根本就不是新教的对手，所以参加这场起义他也得不到任何好处。

但是在当时的局势下，你怎么想并不重要。陕西穆斯林还是拿出了他们屡试不爽的那一招，当着众人的面要马占鳌表态：“到底是当穆斯林还是当穆奸”？

这句话的背后，而且还有一个潜台词，你不帮我们，那你就得养我们。显然，他哪里养得起这么多人？

这下他就没有退路了，只能硬着头皮反了。但是他毕竟和陕西穆斯林们的利益不一致，所以，虽然反了，但是他还想把事情做得留有余地，他要求众人要严格服从他的命令，给汉人一个机会，如果愿意皈依伊斯兰教的，一律不准杀。

于是他跑到河州城下，喊了几嗓子，结果城门就开了，原来守城的都是他的熟人。河州城内的汉人，都皈依了伊斯兰教。

看起来皆大欢喜，但其实不是。都成了穆斯林，没人抢了，外来的陕西穆斯林的吃饭问题怎么解决？

而马占鳌和以前的那些老教穆斯林，显然不愿意去养这些陕西穆斯林，他们也没有能力去养活这么多人。你想想，河州地区，就是今天的甘肃临夏回族自治区，著名的老少边穷地区，到了现在都穷的叮当响，也就是几年前才解决了温饱问题。

所以马占鳌只能把这个球又踢给刚刚皈依了穆斯林的汉人，让他们去养陕西穆斯林，而这些人如果不想让自己饿死，能拿出来的粮食，根本就不足以喂饱陕西穆斯林。

所以，矛盾再次爆发，很快双方就发生了冲突，结果是刚皈依伊斯兰教的汉人，其中有3万多人，又被陕回杀害。因为粮食只够一部分人吃，所以总得有人去死。

你看，换一个视角，好多以前的历史书，随便怎么写也写不明白的事，现在很轻松的大家都能理解了。

当然，我只是介绍了一个皮毛，这种新的研究方法以数学为基础，可以定量定性的进行分析，有了这个基础以后，再后面发生的所有事情，其实你都可以进行预测了。

好了，废话少说，言归正传！从这个时候开始，甘肃的经济已经彻底崩溃，陕西穆斯林每到一处，就会煽动和裹胁当地的穆斯林叛乱，屠杀当地的汉人，当地的局势立刻进入动荡，生产陷入停顿或者遭到严重破坏，到了1864年，整个甘肃的社会秩序已经彻底崩溃了。

所以历朝历代的统治者，最害怕的就是流民乱串，那样很快就会造成蝗虫效应，而都兴阿错过了解决这个问题的最好时机，留给杨岳斌的，是一个已经难以收拾的烂摊子。

而且教主自己也没有想到，会是这种结果，完全没有按照他原来的想法发展。各地蜂拥而来的陕西叛乱穆斯林，确实都愿意认他为最高统帅，但是有一个先决条件，他得给钱给粮养他们。

他突然发现，原来要成为伊斯兰国的建立者，并不是那么容易的一件事儿，辛辛苦苦折腾了半天，最后一切，居然全变成了一个吃饭问题。

从董志塬一直到金积堡，几十万陕西穆斯林聚集在这里，嗷嗷待哺，根本就不是他一个小小的金积堡能养得起的。

虽然他竭尽全力，可是相对于外来人口的需求，只是九牛一毛，饿急了，这些人就到处去劫掠，而他的那些战略部署，原来关于建立伊斯兰国的各种奇思妙想，自然也就没有人当成一回事，在吃饱饭这个最根本的需求面前，一切信仰和理想都不值一提。

更重要的是，他还发现，他正在引火烧身，虽然到目前为止，他掌握了战场上的主动，清军已经无力进攻，但是战斗毕竟没有结束，双方还在继续僵持着。

如果再这样耗下去，宁夏地区的粮食生产也必然会被耽误，饥荒自然也会蔓延到他掌控的地区，到时候不用清军来攻，他自己就崩盘了。

于是他决定尽快结束这一切，必须先度过这个难关，把建立伊斯兰国的事情先放一放，先结束在宁夏的战争，不然一切都是扯淡。

他把目光投向了都兴阿和穆图善，开始向他们两个人递送秋波，他估计他们两个人现在也左右为难，面对着他们自己造成的这样一堆乱摊子，也急需推脱责任，现在是谈判的最佳时机。

但是这还不够，问题的根本症结还没有解决，他还必须给陕西穆斯林找一条出路，毕竟是这些人的到来，破坏了经济平衡。

但是这是最难办的，作为始作俑者，他不能不管他们，但是又养不起他们，最好是能把他们劝回陕西去，但是这些人都被打怕了，肯定不敢回去，必须要有一个外力帮忙，才有可能实现这一切。

左思右想之后，他觉得必须把扶王陈得才他们劝回来，再次进攻陕西，让陕西的穆斯林前去帮忙，争取在陕西建立根据地，这才是解决目前危机的唯一出路。

教主的使者再次出发，他们能找得到扶王陈得才吗？他们能劝说他再次回到陕西吗？

僧格林沁犹豫了很久，最后他终于想明白了，再这样跟着扶王陈得才的屁股后面追，四处围堵，必然疲于奔命，早晚会被他拖垮。

而且四处设防，自然会导致兵力分散，他的军队最终必然会一只又一只的被扶王陈得才消灭掉，他正一步一步的走向悬崖边沿，必须立即勒马停车。

就在这个节骨眼上，他也收到了南京城已经被攻下，洪秀全已死，李秀成被俘的的消息，他能不能堵住扶王陈得才，已经不像最初那么重要了。

反复思考以后，他决定放弃追击扶王陈得才了，万一他要渡江就让他渡吧，因为最关键的时刻已经过去了，就算被人弹劾就弹劾吧，反正他也尽力了。

万一陈得才真的过了江，到时候就由湘军自己处理，他也管不着了，毕竟他们现在也腾的出手了，应该有办法。

他只要不让扶王陈得才他们攻入他自己管理的地盘就可以了，没有必要冒着战败的危险，去替他人做嫁衣裳了。

最后僧格林沁默默的把石吉清全军覆没的消息，收了起来。他没有发布新的命令，只是继续率领主力，准备沿霍山前往六安，等到和张曜，英翰率领的部队汇合以后，再商量下一步的对策。

扶王陈得才消灭了石吉清部以后，从俘虏的口中，再次听到了南京陷落的消息，他命令处死了所有的俘虏，再次封锁了消息。

做完了这些以后，扶王陈得才的心里并不踏实，他隐隐约约的感觉，消息可能是真的，他害怕如果继续南下渡江的话，会被僧格林沁追上，同时又遇到已经腾出手的湘军围堵，自己如果被困在长江边上，无路可去，那样形势就会危险了。

于是他派出一支小部队，装作要南下的样子，继续向前进攻，希望吸引僧格林沁前来围堵，他自己则率领主力，再次沿着大别山向东运动，前往六安方向，因为他从俘虏口中知道，遵王赖文光和张宗禹在大别山东部，袭击了僧格林沁的骑兵，他估计他们在那里附近，想去和他们会合，再做下一步的打算。

但是他万万没有想到的是，僧格林沁已经放弃了追击他，所以他的妙计，现在居然变成了画蛇添足，当他带着十来万大军在大别山里头走时，僧格林沁正带着五六万大军在大别山外围走，双方都在赶往一个小城，一个名叫霍山的地方。



而这个时候，遵王赖文光和张宗禹正率领5万多骑兵，从另一条路上，赶往湖北蕲水，想要和他会合，他们也知道了，南京已经失陷的消息，急着和他商量下一步的对策，就在阴差阳错之间，和扶王陈得才的主力部队，失之交臂。





晚清沧海事（19）





第十四章 四面楚歌（下）


对于一支军队来说，最危险的时候，并不一定是在战场上，相反，日常的行军，走个几天的路，也可能是危机四伏。

而且一个优秀的主将所需要的素质，不光是要有军事才能，也得要有表演本领，两样缺一不可。僧格林沁现在就在上演行为艺术。

他拿着手中的胡萝卜，边走边吃，所到之处，不知道他施展了什么魔法，正在喊爹骂娘的士兵们，立刻就停止了叫嚣，盯着他手中的胡萝卜，犹豫了片刻，也开始吃起了自己手中的胡萝卜。

他看见了被士兵泄愤丢在地下的白菜叶，也不多说什么，一片一片的捡了起来，用袖子擦干净以后，交给旁边的亲兵，嘱咐道：“用盐腌一下，这个也可以吃几天。”

他穿着一身洗得发白的旧青褂衫，拿着手中的胡萝卜，一边走一边吃，从一个营地走到另一个营地，也不指责谁，教训谁，但是所到之处，刚才还群情激愤的士兵，都变得鸦雀无声了，默默的捡起了被他们丢在地下的萝卜白菜，回到了营帐之中。

这是怎么回事呢？原来，由于交战双方反反复复的在大别山附近转来转去，20多万大军在这儿耗了几个月，周围的粮食早已枯竭，再加上本来这里就是贫困山区，人烟稀少，现在更是花多少钱也买不到粮食了。

而且由于是山区，自然交通不便，再加上双方又互相的追来追去，部队一会儿在东，一会儿在西，行踪不定，从其他地方调运的粮草也无法及时送到，僧格林沁的大军快要断粮了，每人每天只能吃一顿主食，剩下的就只能靠沿途购买的胡萝卜白菜充饥了，不过这些东西实在是卡路里数不够，一路上又要翻山越岭，士兵自然怨声载天，差点就要哗变了。

如今我们早已习惯了星罗密布的高速公路，比如从英山县到霍山县，现在开车只需要三个小时，而那个时候，却需要走上五六天，所以连着几天吃不饱饭以后，士兵自然就不高兴，牢骚满腹，险些造成群体事件。

因此带兵打仗，绝不是一件容易的事，随时都危机四伏，稍有一丝差错，都有可能酿成无法挽回的大祸，像我们前面介绍的雷正绾和陶茂林，都是因为对危机处置不当，造成了全军崩溃。

所以，僧格林沁成功得靠他卓越的表演本领，化解了一场危机。和我们想象的不同的是，清朝的很多官员，实际上道德准则也是极高的，并不是所有的人都是贪赃枉法，肆意妄为的。

就拿僧格林沁来说，他对部队的约束就是极其严格的，坚决不准士兵掳掠百姓，因为任何一个有作为的将领都知道，一只没有道德底线的部队，是绝不可能打胜仗的。

不仅仅如此，作为一个能干的大将，要想三军用命，必须要能以身作则。僧格林沁只要领军出征，无论走到哪里，都是睡在营帐中，席地而卧，绝不去住楼堂公馆，而且士兵吃啥他吃啥，绝不另开小灶，作为一个世袭的王公贵族，这一点让他深受大家的敬佩。

根据同时代人陈思伯在《复生录》中的记载，僧格林沁极其注意部队的思想建设，这话听起来有点诡异，但大家千万不要觉得不可思议，五六万大军聚集在一起，没有一个共同的价值观，光靠军法胁迫和赏赐利诱，那是玩不转的，人心散了，队伍就不好带了，连葛优都知道这个道理。

僧格林沁带兵一是鼓吹忠义礼孝，二是提倡勤俭节约，前面一点自然大家都理解，而后面这条，也非常重要，因为如果士兵的欲望太高，总有一天，会无法满足的，到时候就要出大乱子。

根据这本书中记载的几个小故事，我们可以看到僧格林沁带兵的特点，每次扎营以后，他都要到个各营中去转悠一圈，有一次他路过一个营盘，闻到了一阵香气，就进去看，发现锅里煮的都是鸡鸭鱼肉，就问这是谁煮的东西，士兵说是大家一起凑钱去买的。

于是僧格林沁皱了皱眉头，就对大家说，我发给你们每天250文的饭钱，当然可以拿来吃这些，但是也可以存起来，回去修房买地，孝敬父母，供养妻儿，生活不易，要节俭啊。

然后他叫亲兵拿出自己的伙食给大家看，只有四个小碗，装着一荤一素，一碗稀粥，几个馒头，于是大家都羞愧难当。

（不过这个故事，让今天生活优越的人，实在不太容易理解，这些现在都是平常的伙食，但是在当年那个物资匮乏的年代，吃这些，就跟我们今天吃龙虾，象拔蚌，大闸蟹差不多）

又有一次，他在巡营的过程中，发现一个将官，穿了一身崭新的青呢马褂，就问他，你这身衣服买成多少钱？对方据实回答说2400文，他摇了摇头说道，这是士兵十天的饭钱，你知道手下的人会怎么想吗？他指了指自己穿的破旧青布马褂，我都才穿这个，你却穿的那么华丽，又怎么打仗呢？以后不可再这样。

我读到这里的时候，说实话，也有点儿毁三观，简直比党员还党员。不过我相信这些都是真的，不然光靠他的贵族出身，他也不可能打那么多胜仗。

不过僧格林沁也知道，光靠这些是不够的，精神的榜样也是有一个限度的，他必须尽快的赶到霍山，那里有英翰的部队和之前运去的粮草，才能尽快的解决眼前的危机。

走外围的僧格林沁都快要断粮了，走在大山里面的陈得才部，那就更加困难了，这条路他已经来来回回走了几次了，基本上沿途的村庄，早就被他搜刮得一干二净，有些部队已经开始在吃草根树皮了，他必须尽快的离开大别山区。

英翰的万余人部队刚刚到达霍山，就和陈得才的大军相遇了，英翰急忙部署了一条防线，但是还没有来得及筑起工事，漫天遍野敌军就已经冲了过来，激战随即爆发。

陈得才又用起了他惯用的招数，正面进攻的同时，两侧迂回包抄，穿插分割，由于他的士兵人数占有压倒优势，一时间打的英翰连连后退，损失惨重，一直退到一个叫黑石渡的地方，才勉强站稳脚跟。

但是陈得才不给他丝毫的喘息机会，这一仗他必须打胜，在付出了重大的牺牲以后，没有用多久，他的先锋部队就强渡过了东淠河，逼得英翰再次后退。

就在这个时候，传令兵飞马来报，他的侧前方，诸佛庵一带，遇到了清军张曜的部队，他的手下已经开始和敌方交火，请求他增援。

陈得才听完以后，沉吟了片刻，然后他做出了一个决定，暂时不理会张曜，他必须集中兵力先打垮英翰，多年的战争经验让他知道，张曜不会马上投入总攻，他要先试探一下，搞清楚战场的情况以后，才会做出最终决定。

而他则要利用这个时间差，先打垮英翰，这样他就能获得这场战役的胜利。这个决定无疑是正确的，如果不发生其它意外的话，这是他最好的选择。

在人数占有优势的太平军和捻军反复的冲击下，英翰的阵线已经岌岌可危，这个时候陈得才看到机会差不多了，他放出了胜负手，派出一万多骑兵从两侧迂回，准备彻底打垮英翰。

很快他的骑兵，就冒着密集的炮火和弹雨，打垮了英翰的侧翼，正面的步兵已经也突入敌人的防线，很多地方进入了白刃战，胜利看起来就在眼前。



在19世纪中叶的这场军事革命中，来福枪，米尼弹，线膛炮，开始大规模的进入了战场，中国内战的双方也开始了大量的采购，但是怎么用好这些武器，发挥他们的最大威力，真正领悟的人却很少。

这就像坦克，早在第一次世界大战就被发明使用，但是真正让它成为战场上的决定性力量，却要一直等到第二次世界大战的爆发，在古德里安和隆美尔这些天才的军事家手里，才发挥出了它最大的威力。

同样，洋枪洋炮进入中国以后，只有很少一部分人，很快就把他们的作用发挥到极致，一种是外国人手把手教会的，比如李鸿章的淮军，左宗棠的新湘军等等。

另一种则是天生奇才，比如曾国荃，多隆阿之类，无师自通，他们一下就领会到了其中的要点，所以曾国荃能在南京城下，以一万多兵力击败李秀成几十万大军，多隆阿能以数千兵力击溃穆斯林数万骑兵，就是因为他们把西洋武器的威力发挥到了极致。

但是这些人只是凤毛麟角，对于大部分清军将领来说，洋枪洋炮只不过是打的更远的鸟枪土炮，他们就像那些在第二次世界大战初期，把坦克分散到步兵连队中充当火力点的守旧将领一样，并不能充分的发挥这些武器的作用。

而霍山战役中的双方，虽然都拥有性能参差不齐的洋枪洋炮，但是并没有掌握相应的战术阵法，所以双方打得还是一场中古时代的战争。

就在英翰率领的部队，即将全军崩溃，这个万分危急的当口，他的身后传来了震天动地的马蹄声，数万蒙古骑兵呐喊着冲向了战场，僧格林沁带领的主力及时的赶到了。

这个情况令陈得才大吃一惊，他原以为敌人的主力现在已经赶往了湖北蕲水，没想到他们居然阴差阳错的出现在这里。

不过陈得才也没有其他办法了，毕竟是沙场老将，他很快的就稳住了心神，决定要孤注一掷了，于是他也开始调兵遣将，不断的把新生力量投入战场。

双方十几万大军，就在这个小小的黑石渡镇附近，开始了你死我活的厮杀，谁都不能后退一步。僧格林沁和陈得才的帅旗遥遥相望，双方都亲自在前线督战。

不久，张曜也发动了全面总攻，但是陈得才依然指挥从容，应付得当，让两个方向的清军，都占不到便宜。

这一天杀得天昏地暗，你死我活，呐喊声，枪炮声，马蹄声，声震四野，战场上，浓烟滚滚，旌旗招展，双方你来我往，反复突击，犬牙交错，一直杀到天黑，各自在战场上留下了上万具尸体，也没有分出高下，最后双方隔着河扎下了阵营，准备明日再战。

其实再打下去的话，是不利于僧格林沁的，因为在这一天的战斗中，僧格林沁没有占到任何便宜，而且他的人数又不如陈得才多，所以继续打这样的消耗战的话，对他来说凶多吉少，他必须想出一招高招才行。

陈得才也不轻松，他必须在一两天之内击溃对方，因为他的粮草即将消耗殆尽。但是他还有一个杀手锏未用，他的主力洋枪队由于殿后，今天没有及时赶到战场，因此如果明天把他们派上战场的话，他是有希望击败僧格林沁的，而且他还派出人去寻找赖文光和张宗禹，如果能及时找到他们的话，那就有了5万骑兵的助阵，他就会如虎添翼，更加有把握击败僧格林沁。

陈得才在中军的主帅帐里，正在对诸将安排第二天的作战方案时，突然听到黑暗中，敌人在隔着河大呼小叫，他以为敌人要来夜袭，急忙带着诸将出帐查看。

敌人并没有来夜袭，原来他们只是隔着河在喊，南京城已经被攻下了，洪秀全已经被锉尸扬灰，李秀成也被千刀万剐了，太平天国已经被灭了，大家再抵抗也没有意义了，赶紧投降吧，僧王愿意给大家一条活路。

虽然陈得才其实早已知道这个消息，但是在他的严密封锁下，除了他和少数人，其他人并不知道，现在突然之间，真相大白了，就像一道晴天霹雳，把所有的太平军全部给震懵了。

尽管之前也有小道消息在传，但是大部分人都不相信，最多也是将信将疑，因为长久以来，洪秀全装神弄鬼，在太平军中拥有很高的权威，部队中也强力灌输基督教思想，随时在做祷告礼拜，所以大部分的人，信仰还是坚定而虔诚的。

但是隔河喊话的清军，讲的有鼻子有眼，显然不是胡编乱造，让人没法不信。所有的太平军士兵，万万没有想到，那个他们信奉的上帝，居然抛弃了他们，那个能和上帝沟通的洪教主，居然没有法术，一样会死，这让所有的人理想幻灭，都感觉自己上当了。

他们之所以能坚持到这一天，就是因为相信，上帝会保佑他们的，他们所做的一切，都是上帝的旨意，他们终有一天会通过最后的审判，到达天国，但是当他们听到这个消息的时候，所有的这些基督教徒们全都崩溃了。

而且对方也知道他们好久没有吃过饱饭了，就隔着河故意煮一些大鱼大肉的，香气飘到了河对面，让士兵忍不住都伸着鼻子在嗅，然后清兵又在喊，肚子饿不饿啊？闻着这个香不香？有没有流口水？赶快投降了，马上就可以过来吃，来晚了可就没有了。

陈得才并没有在战场上被打败，但是，在一夜的饥肠辘辘和四面楚歌之中，他的部队崩溃了，最先投降的，是捻军张宗禹的部下汪世贤，紧接着，他的手下大将马融和率领7万多人也投降了，很快，祜王兰成春也被手下绑了，献给了僧格林沁。

扶王陈得才绝望的发现，一旦信仰破灭，十几万大军瞬间就崩溃了。但是他还想做最后的挣扎，于是决定逃跑，他带着余下的人向英山方向狂奔，但是在路上，遇到了蒋凝学率领的湘军拦击，战斗中，已无斗志的太平军乱成一团，数万人被挤落山谷，坠崖而死。

陈得才和余下的数万人被困在一个山谷里，手下的亲兵向他密报，很多人正在密谋，想绑了他去投降，他听罢默不作声，一个人爬上了山峰之颠，看着浩瀚的星空，默默的想，到底这个世界有没有上帝？

当他看到四周，昔日的手下正在缓缓的向他逼近的时候，他知道他们想做什么，于是长叹了一声，拿出了早已准备好的毒药，吞了下去，虽然按照基督教的教旨，自杀是不能入天堂的。

不知道在他死前是否曾经后悔，当初轻信了穆斯林的蛊惑，劝说陈玉成，让自己率军分兵前往陕西的决定？这是造成太平天国覆灭的最重要的一个原因，他对此负有不可推卸的责任。

但是，就在扶王陈得才尸骨未寒的时候，教主的使者也赶到了湖北蕲水，他们原以为陈得才在这里，结果意外的遇到了赖文光和张宗禹，于是，他们又开始了新一轮巧言如簧的劝说，他们这次还能得逞吗？

僧格林沁没有能在战场上击败陈得才，但是他巧妙的玩了一把心理战，结果成功的搞垮了陈得才十几万大军，消灭了南京沦陷以后，太平天国最有战斗力的武装部队，但是他接着做了一件大错事，没有杀降。

优待俘虏，看起来似乎是天经地义的事情，中国古人也说：“杀俘不祥。”因为你杀了投降你的人，自然以后的人就不会再投降你了，你的敌人全都会拼尽全力，死战到底，这样对你并不是一个最佳的选择。

但是太平天国和清王朝之间的战争，和中国历史上传统的农民起义或者军阀之间的混战不同，这是一场宗教战争，双方代表着不同的文化信仰和价值观。

那些投降的太平军士兵，他们已经接受了拜上帝教的长期熏陶，早已经不再认同中国的传统价值观，因此，他们即使回到了乡村，也无法再融入旧有的秩序中，因此都是一些不稳定因素，迟早都会和传统势力发生冲突。

其次，这些人不仅仅不能融于旧的制度，而且会散播这些新的基督教学说，就像侵入肌肤的病毒一样，破坏中国农村社会的稳定，导致中国传统社会的崩坏。

最重要的一点是，这些人常年参加战争，烧杀抢掠，奸淫妇女，无恶不作。他们都见惯了大世面的，再让他们去过那种单调乏味，穷困潦倒的面朝黄土背朝天的生活，他们是绝对无法忍受的，所以通常他们很快就会再次啸聚为盗，对他们的纵容，就是放虎归山。

因此，曾国藩，李鸿章和曾国荃这些湘军将领，很早就悟出了这个道理，虽然嘴上不说，但是在行动中，他们都是毫不犹豫的杀降。

特别是对于那些已经完全信奉了基督教的人，一律格杀勿论。所以我们可以看到曾国荃在安庆，在南京，李鸿章在苏州，都是毫不犹豫的杀死绝大多数俘虏，几万甚至十几万，毫不留情，因为他们知道，这才是稳定时局，尽早恢复社会正常秩序的最佳办法。

但是霍山战役后，面对十几万俘虏，僧格林沁当了一次圣母，作为一个蒙古人，他很在乎他的诺言，结果仅仅处死了几个被自己手下出卖的太平军首领，都是一些广西籍的死硬分子，然后又从俘虏中挑选了一些精壮，加入他自己的部队，剩下的全都遣返回家。

但是被他遣返的这十几万人，大部分都在路上跑了，又去投奔了赖文光和张宗禹，所以不久之后，他惊讶的发现，这两个人瞬间变成了比陈得才还吓人的对手，霍山之战，等于白打了。

杨岳斌来到兰州的时候，发现他手头完全是一个烂摊子，首先，他陷入了完全无钱无粮的状态，其次，他也完全也无兵可用。

之前我们说过，陕西和甘肃，由于穆斯林叛乱，导致农业生产遭到了严重破坏，这个时候都发生了大饥荒，由于无钱无粮赈灾，再加上了流民效应，现在甘肃全境的穆斯林几乎全部叛乱，而且汉人为了自保，为了吃饭，也聚集在一起，四处劫掠，除了从宝鸡经天水到兰州这条线，还勉强控制在官军手里以外，其他地区，全部陷入了叛乱者手中。

由于雷正绾和陶茂林的部队溃乱，曹克忠被击败，当年多隆阿的主力部队，现在已经基本瓦解，剩下的兰州城内的本地的绿营兵，有一半以上都是穆斯林士兵，这些人一旦上了战场，到底会帮谁？实在是不好说。

杨岳斌发现他根本就不是来摘桃子的，而是来背黑锅的，他处于一种四面楚歌的困境。

但是杨岳斌还是努力的想挽回危局，他首先和刘蓉一起，向湘军大佬们求助，争取从东南省份直接供饷银给西北地区。

其次，他设法从江南一带购粮，通过轮船运到武汉，然后再运往陕西，送达甘肃一带。

最后，他希望能趁湘军平定了太平天国之际，把湘军阵营中，最能打的鲍超的军队，蒋凝学的部队，唐义训的部队，调到西北，同时自己也募集了5000湘军，紧急开赴兰州，希望能扭转战场上的不利事态。

但是，情况非常的不妙，他的努力大部分都落空。虽然僧格林沁歼灭了陈得才，但是在俘虏问题上没有处理好，导致赖文光和张宗禹做大，他们对部队进行了整改，抛弃了步兵，全部改成了骑兵，顿时战斗力倍增。

他们目前在河南，湖北，安徽一带，继续和僧格林沁激战，导致这些邻近的省份必须把兵力和粮食都支援僧格林沁，无力支援他，同时也造成从武汉运粮到河南再到陕西，最后送达甘肃的道路，时断时通，最终能运到的粮食，实在是杯水车薪。

而南京城虽然被攻下了，但是江西和福建的太平军依然很活跃，所以东南沿海，依然战火连绵，花钱如流水，实在是挤不出多少给他。

而计划调往西北的湘军，已经听说了甘肃的局势如何险恶，生活如何艰苦，所以没有人愿意过来，逼急了就直接哗变。

当鲍超军一听到要调他们去西北的消息，直接就哗变了。蒋凝学的原班人马，以朝廷欠饷为理由，也拒绝前往，逼的他不得不另外招募了两千人，才勉强上路，而唐义训磨磨蹭蹭，永远都在准备中。

杨岳斌忙乎了半年多，事情一点儿都没有进展，而早已觊觎陕甘总督这个位置的穆图善，又开始在背后打他的小报告，说他困守孤城，全无作为，朝廷上的一些御史，也跟着起哄，搞得他必须不断的上书为自己申诉，一时焦头烂额。

但是杨岳斌还是没有放弃，他仔细的分析了西北的局势，凭借着多年的经验，他敏锐的发现，教主是这一切问题的根源，擒贼先擒王，必须干掉他，西北的局势才有可能扭转。

但是杨岳斌现在手上只有5000湘军，再加上勉强能战的曹克忠部两三千人，能真正派上用场的人也就这一点了，至于作战所需要的后勤供应，粮草补给也是极端的紧张，但是不管困难有多大，杨岳斌知道，这是他扭转危局的唯一的办法，他准备放手一搏，亲自出马，端掉金积堡。

杨岳斌的判断没有错误，他的军事指挥能力也绝对没有问题，但是，教主也不是吃素的，他的大奸大恶也不是一般人能比的。

虽然杨岳斌努力的做好了保密工作，但是他的部署行动，还是让教主猜出了他的意图，教主决定要给他当头一击。

教主和穆图善已经谈得差不多了，他已经争取到了一个不错的投降条件，甚至从某种意义上说，不是他向穆图善投降，而是穆图善向它投降，具体的内容我们下一回详细向大家讲述。

但是教主还要做完最后一件事，才来实施他的这个计划，因为他估计身为陕甘总督的杨岳斌肯定不会接受，因为那根本就不像是一份投降书，而是一份绥靖协议，所以他要把杨岳斌打垮，赶走他，让穆图善接替他，确保这份协议能切实落地。

杨岳斌这个过江龙，和教主这个地头蛇，两个人摆开架势，准备过招了，一个久经沙场，勇猛沉着，一个老奸巨猾，阴险狡诈，他们谁胜谁负，我们下回再说。

教主的使者骑着马，跟在张宗禹的身后，观看他和赖文光两个人，指挥改编以后的捻军，和僧格林沁作战。

在得知了张宗禹和赖文光两个人，把太平军和捻军合并在一起，规模越来越大以后，僧格林沁决心要彻底消灭他们。

于是他亲自率领主力，来和他们决战，但是赖文光和张宗禹就是不接招，拒绝和他决战，他们边打边跑，把战线拉得很长，从湖北转到了河南，又转到了安徽，最后到达了山东，导致僧格林沁的骑兵和步兵相隔了几天的路程。

僧格林沁的副将，翼长恒龄率领的蒙古先头骑兵一万余人，终于在鲁山附近，追上了张宗禹和赖文光的部队，而且成功的围住了他们的一部分，现在，他准备发动全线进攻，彻底消灭他们。

远处，躲在暗处观察的张宗禹，得意的用马鞭指着旷野中的蒙古骑兵，对身后的这些穆斯林使者说：“怎么样，这帮家伙落到我的圈套里了吧？”

几个穆斯林使者，马上媚笑着说道：“大王英明，就是诸葛亮也不如你神机妙算。”“别说诸葛亮了，就是成吉思汗转世，也比不上大王的一根汗毛。”“大王要是早点儿进军西北，定都长安，早晚就是一个开国皇帝。”

“哈哈哈……”听道穆斯林使者的吹捧，张宗禹得意的放声大笑：“老子才不在乎当什么皇帝老儿，只要能纵横江湖，大碗喝酒，大块地吃肉，睡尽天下的美女，这一辈子就算没有白活了！”

说罢张宗禹举起了马鞭，一声炮响，伏兵从四处杀出，喊杀声震天，万马狂奔，整个大地都在震撼，数万骑兵猛烈的互相冲击，一场残酷的战斗开始了。





晚清沧海事（20）





第十五章 至暗时刻


杨岳斌亲率5000湘军，离开了兰州城，准备和曹克忠军汇合，去征讨教主，虽然兵力不足，但是他有十多年的战争经验，无论是陆战水战，野战攻城，他都烂熟于心，如果把他当做游戏中的角色的话，他的武力分值绝对在95分以上，所以他自信有把握干掉教主。

教主却从来没有打过仗，也从来没有上过战场。虽然他打败了雷正绾和曹克忠，但是全靠玩的阴招，但是阴招也是招，打架并不一定非要扛着菜刀去和人对砍，万一刀脱了手，被别人砍了，那就成了全国人民的笑料，更何况教主还没有纹过身，装黑社会也不够分量。

所以教主要坚持他的一贯打法，继续玩阴的。他心想，杨岳斌，你不是觉得自己牛逼，武力值超高，又筹集到了一点军粮，觉的自己有本钱来打我了吗？没关系，我先耗死你。

当他收到杨岳斌率领的大军，沿定西方向来攻的情报以后，教主先给他来了一招釜底抽薪。他首先派陕西的穆斯林叛军，去联合了狄道的穆斯林叛军，就是在今天临洮县附近，奇袭了巩昌府，关闭城门，把城里十余万居民，不分男女老幼，杀了个一干二净，同时还威胁从天水到兰州的粮饷运输线，看你杨岳斌怎么办？

杨岳斌听到这个惨绝人寰的消息以后，义愤填膺，他不能不带兵去救。等他杀退了占领巩昌的穆斯林叛军，收复了城池以后，再次出兵前往灵州的半路上时，教主又在背后给他使了一个绊子。

他派穆生花攻下了平凉府，毫不留情的又杀死了城里的十几万居民，他之所以这么做，一是为了打击杨岳斌，让其他官员把他们穆斯林这些毫无人性的举动，上报给朝廷以后，让朝廷看看杨岳斌有多无能，激起满朝文武的愤慨，产生不利于杨岳斌的舆论环境。

二是为了激怒杨岳斌，这种惨案发生了，他必然怒发冲冠，会亲自带兵去救，这样慢慢的拖住他，消耗他那点儿好不容易筹集起来的军粮，最终让他失去进攻金积堡的本钱。

至于那些屈死的冤魂，他才不在乎这些呢，作为一个伊斯兰教的忠实信徒，他从来不觉得，那些不信教的人有生存的权利。

当他觉得把杨岳斌消耗得差不多了，名声扫地时，他将要使出他决定性的第三招，他要用这一招彻底击垮杨岳斌。

当僧格林沁赶到鲁山的时候，除了满地的尸体，赖文光和张宗禹率领的联军，早有跑得无影无踪了。这一仗，他的主要骑兵将领，恒龄，常星阿全部战死，最能打的蒙古骑兵，被消灭了一半。

面对着这一刻的场景，僧格林沁痛苦得老泪纵横，气得暴跳如雷，他痛恨自己放虎归山，发誓如果再拿下敌人，绝不放过任何一个人，他一定要报仇。

僧格林沁又踏上了追击赖文光和张宗禹的路途，但是他现在只剩下3万多人了，他不敢再分兵，但这样一来，步骑混合，行军的速度大大慢了下来，结果，他总是才看见敌人的影子，敌人又跑得不见踪影了，始终慢了对方一步，但他一时也没有什么好办法，出于对朝廷的责任，再加上强烈的复仇之心，他依然坚持穷追不舍。

同治年间，天下可不是一般的乱。太平天国占了南方好几个省，云南也变成了伊斯兰国。

西北回乱杀人无数，四川的哥佬会三天两头的造反，中原的捻匪四处流串抢劫。

此外还有什么小刀会，大刀会，黑旗军，白莲教，长枪会，马军，盐民军等等，乌七八糟，你可能听都没有听说过的名字，也跑来凑热闹，而且规模还都不小，少于一万人的，都不好意思出来亮相。

这放在那一朝那一代，都是无药可救了，而清朝居然挺了过来，客观的说，关键是因为有了洋人。

有人说，你这不是胡扯吗？洋人仗着船坚炮利，打开了中国国门，又通过贩卖鸦片，导致白银外流，让中国国内矛盾激化，所以才导致天下大乱。

这话确实没错，但实际上洋人来不来，中国都该乱了，因为这个时候中国的人口已经达到4亿了，就算有了土豆玉米这些高产作物，也已经超限很多了。

按照马尔萨斯先生的说法，如果没有技术进一步的突破，带来粮食产量的进一步提高，那么大家就只能一起玩幸存者游戏了。

杀！杀！杀！想尽一切办法杀掉对手，留下自己，杀到人口下限的时候，游戏自动停止，获胜者又可以太太平平的过生活了，这就是中国改朝换代的内在逻辑。

不管起因是什么了，乱成这样，帝国一定会崩溃。为什么呢？因为在冷兵器时代，朝廷的军队相对于造反的饥民的唯一优势，就是会踢正步，更有组织性而已。

但是这个优势，在双方PK一段时间以后，总会有几个起义军领袖，不但学会了踢正步，而且还学会了走猫步，甚至还会扭秧歌，比如陈得才率领的太平军，就把各种战术运用得炉火纯青。

反过来不会踢正步的捻军，也是一个很好的例子，他们虽然过去也是以骑兵为主，不仅人数众多，而且还非常勇猛，但是以前却被僧格林沁打得抱头鼠窜。

因为他们都是一群草寇，没有组织性和纪律性，也不懂什么军事策略。所以僧格林沁的再次复出，上演的王者归来，实际上打的是一群乌合之众。

而且僧格林沁上一次打败太平军，已经是十年前的事了，那时候的太平军，还是一群土包子，刚刚学会立正稍息，自然也被他打得落花流水。但是十年之后，当他再次遇到陈得才的时候，情况就不一样了。



陈得才所率领的太平军，通过这么多年的战争，不断的进化，在军事技术上，无论是骑兵战术还是火器运用，实际上已经比僧格林沁能力更强了。

在和陈得才的对战中，僧格林沁处处落了下风，一路顺兵折将，最后在霍山和陈得才相遇进行决战，运气占了很大成分，而且他也没有在战场上击败陈得才，只是由于借助南京沦陷这个消息，玩了一把心理战，才导致太平军心理崩溃，最后全军溃散投降。

所以当赖文光和张宗禹联合以后，捻军的短板就被补上，又加上僧格林沁没有处置好俘虏，导致大量的太平军中低级将领和老兵再次投奔他们两人，使双方的力量对比完全发生了变化。

这些人懂得如何组织和调动军队，而且有着很深的战术素养，所以僧格林沁对于捻军的那一点点组织优势和战术优势，迅速被拉平。

由于双方的军事技术水平，本来就差别不大，而且太平军还略高一点，至于武器装备，虽然僧格林沁也有一些洋枪洋炮，但是他从来都没有搞明白过，如何把这些东西用好，所以他们在本质上，都是冷兵器时代的机动骑兵，而新捻军的人数更多，所以自然而然的，僧格林沁的好运结束了。

终于，在山东高楼寨附近，他追上了赖文光和张宗禹，不过，那是他们故意让他追上的。接着，他们用一场最正宗的蒙古战法来回敬了他，先是假装战败，诱使他进入伏击圈，然后数万骑兵杀出，把他团团围住，这也许是向他的先祖，伟大的成吉思汗致敬吧。

到了这个时候，决定胜负的只有一个最简单的原则，人数，僧格林沁的人数远远少于敌人，而他又没有学会洋枪洋炮的用法，自然也不能道具加分，所以最终等待他的命运，必然是全军覆没。

僧格林沁在突围的过程中，一个人落了单，被一个叫张皮绠的十来岁的捻军小流氓杀死，和他一起阵亡的，还有内阁大学士全顺，总兵何建鳌等十几名清朝的高级官员。



僧格林沁是一个好人，一个好官，也是一个竭尽全力想要打好仗的武将，而且也确实打过不少胜仗，但是他毕竟落后于时代了，所以无论他怎样努力，都是回光返照，属于他的好日子已经过去了。

不仅仅属于他的日子过去了，属于八旗雄师，蒙古铁骑，绿营勇士的时代也结束了，满清王朝最后一支嫡系部队，就此覆灭。从此以后，留在舞台上的，就是那些装备了西洋武器，学会了西洋战法的淮军和湘军，他们将彻底主宰这个时代。

僧格林沁之死震动了朝野，所有的人忽然之间发现，草寇捻军，居然变成了心腹大患，于是不敢怠慢，朝廷决定派曾国藩来主持大局，而他这次所依仗的，将是李鸿章的淮军，而这支由洋人手把手教会的军队，从此以后，将成为了大清帝国的中梁砥柱。

击败了僧格林沁以后，赖文光和张宗禹发生了意见分歧，赖文光认为西北已经没有发展前途，唯一的出路，还是在南方和沿海一带，但是张宗禹被穆斯林的使者煽动，梦想着去西北，开创一份事业，双方话不投机，最后和平分手，教主再次得分了。

当杨岳斌终于腾出手来，再次踏上讨伐金积堡之路时，教主也使出了他的杀手锏。他指使兰州绿营中的穆斯林发动了叛乱，把整个兰州城杀得鸡飞狗跳，杨岳斌被迫回军平叛。

但是当他历经千辛万苦，终于收复了兰州以后，他发现，他的所有家底，都被消耗一空，现在，他真的只能困守孤城了。

虽然他励精图治，费了九牛二虎之力，但是他确实不是教主的对手，这是一个无比狡诈，大奸大恶之徒，他没有能力对付他，到目前为止，他还没有碰到过教主一根汗毛，就已经被对方彻头彻尾的打败了。

杨岳斌在经过痛苦的挣扎以后，确定自己已经走投无路，无计可施，他已经撑不起西北这片天了，无奈之中，只有向朝廷递交了辞呈，准备黯然离去。

教主胜利了，他和穆图善签订了一纸投降协议，命令穆斯林叛军退出了都兴阿和穆图善久攻不下的宁夏府城，让穆图善看起来似乎打了一个大胜仗，和杨岳斌的屡战屡败形成鲜明的对比，教主希望藉此能帮助穆图善在仕途上更进一步，他就有了一个保护伞。

而穆图善则投桃报李，保荐他为宁夏副将，四品官员，教主从一个罪该千刀万剐，手上沾满了数百万人鲜血的暴乱恐怖分子，摇身一变，一下子成为一个道貌岸然的部级领导。

穆图善同时还留用了教主在叛乱时期，安插在各地的伪官吏们，正式加入大清政府的公务员队伍，满足了教主当初的全部投降条件。

但是这那里是一份投降协议，这实际上是一份穆斯林恐怖分子的胜利宣言。

教主再次看见了建立伊斯兰国的希望，虽然让出了宁夏府城，但他实际上已经完全掌控了甘宁其他地区的实际控制权。

而且他的战略规划也再次实现，张宗禹已经重新入陕，他现在就可以顺水推舟，安排逃窜到甘肃的陕西穆斯林，再次进攻老家，解决了他的财政压力。

陕西穆斯林和张宗禹，必然会吸引朝廷的注意力，同时也会成为他的屏障，给他带来喘息的机会，只要稍加休养生息，渡过眼前的粮荒难关，他将会成为下一个李元昊，他现在可以得意的放声大笑了。

曾国藩调动淮军和湘军，开始围堵赖文光率领的东捻军，但是刚一上手，就发现新捻军已经变成了一头战争怪物。

改编后的新捻军，突然变得威猛无比，因为他们把蒙古人当年对付宋军的战术，运用得炉火纯青。

宋朝的军队，以步兵为主，当年装备有神臂弓，如果排好了阵型，蒙古军硬冲的话，肯定占不到便宜，湘军和淮军其实和宋军差不多，也是以步兵为主，不同的是，他们不是神臂弓，而是来复枪。

但是捻军也不是傻子，他们才不往枪口上冲，就像当年的蒙古人，决不会去试下神臂弓的威力，你在这里原地立正，摆出各种造型秀肌肉，他们理都不理你，直接绕到你背后去，攻打你的辎重，或者去攻打周围的地方，这样宋军就尴尬了，是继续一个人在这里表演，还是去看看观众干了什么呢？

如果原地站着不动，蒙古人就把粮道断了，让宋军去喝西北风。如果宋军想动，蒙古人就在远处围观，遇到地形阻碍时，队列难免会混乱，这正中蒙古人下怀，找个机会就把宋军分成几段，杀的宋军片甲不留。

而湘军和淮军，刚开始攻打新捻军的时候，也遇到了这个尴尬。比如淮军当时最强悍的先锋部队，张树珊的树字营，四千多人列好了阵型，等待捻军的冲锋，捻军理都不理他们，直接绕道而去。



于是他们只能列队狂追，4000多人去追赶十多万新捻军，结果新捻军被追烦了，于是特意在一个平原上，列阵迎敌。

淮军一见敌人停下来决战，心中大喜，立刻架起大炮轰击，几炮过去，就打的新捻军四散而跑，于是张树珊立刻挥军追击，可是追着追着追兴奋了，大家就越跑越散，互相隔的远了。

就在这个时候，突然听到背后响起了马蹄声，大地开始震动，敌人从背后包抄了过来，前面逃跑的捻军也不跑了，全部又回过头来，挥刀杀来。

这时候张树珊发现不好，中计了！敌人包围了他们，他急忙招呼大家列队，这哪来得及呀，刚才被敌人引诱着向各个方向追去，散得太开了，现在根本聚不起来，全都被骑兵分成一小块一小块儿的，正被对手的战马反复的踩踏冲撞，惨叫声一片。

结果就是淮军树字营全军覆没，包括张树珊在内，无人幸存。

不仅仅如此，淮军第一名将刘铭传，第一次和新捻军交手，也中了这个计，同样被打得丢盔卸甲，激战中，捻军的骑兵把他的部队冲得七零八落，他被对方的战马撞倒，摔了个狗啃屎，官帽被撞飞了，朝珠也不见了。

万分危急的时刻，要不是湘军鲍超的援军及时赶到，他连命都没了，也就不会有机会去守台湾，修铁路了。台北也就不会有铭传路，铭传大学了，台湾海军也就不会有铭传号护卫舰了，中国又会少了一位杰出的民族英雄。

所以曾国藩一时也被搞得焦头烂额，只好祭出了坚壁清野，步步为营的费边策略，但是这种战术，短时间内见不到效果，而捻军四处流窜，搞得到处鸡犬不宁，大家自然全都怪罪于曾国藩，骂声一片，于是他也觉得压力山大。

再加上平定太平天国以后，他的功劳已经大得不能再大了，如果再平定了捻军，朝廷也就对他赏无可赏了，这在封建时代可不是一件好事，按照历史惯例，下一步，要么他自己夺权当皇帝，要么就被皇帝杀了，但是曾国藩显然没有篡权的心，所以出于明哲保身的意愿，他自己也不想干了。

至于西北，由于远隔千山万里，朝廷在很长的一段时间里，都搞不清楚那边到底发生了什么事情，唯一的方法，就是看官员们送上来的各种奏折。

但是看帖也是个技术活，慈禧刚垂帘听政那会，天下大乱，每天她要看帖，不对，是看奏折十多个小时，而且都是下面这风格的。

宁夏将军穆图善上书说：“代理陕甘总督都兴阿，不讲民族政策，一味的贪功乱杀，在西北地区，造成了很坏的影响。

金积堡穆斯林马化龙，被陕西穆斯林恐吓，裹挟叛乱，绝非出自本意。

自从臣到了宁夏以后，对他晓之以理，动之以情，通过认真的思想教育和严格的帮扶工作，让他认清了形势，对过去所做所为，痛哭流涕，深刻反悔，已经痛改前非，率众投诚。

但是前代理陕甘总督都兴阿，一惯吃拿卡要，贪图金积堡财物，依然派雷正绾和曹克忠去搞强拆。

雷正绾长期忽略党建学习，三观不正，作风腐败，他贪污军饷，吸食鸦片，包养军妓，导致士兵哗变。

曹克忠不讲信誉，欺压群众。收了马化龙派人送来的犒军银两和食品，并表达了愿降之意以后，却翻脸不认人，执意进军，意在掳掠。

幸好当时发生了瘟疫，他才被迫退兵，使党和国家的形象，没有被他破坏。

事发以后，臣已经派人安抚马化龙，马化龙为了再表忠心，已更名为马朝清，愿意前往宁夏府城，说服穆斯林献城。

而现任总督杨岳斌，依然坚持前任代理总督都兴阿的错误路线，工作简单粗暴，只知道喊打喊杀，这样长此以往，实在让人担心。

西北之战，一味的清剿，花费巨大，是下下之策。对于穆斯林群体，应该分清良莠，不能一味乱杀。

臣请保马朝清四品顶戴，立为浪子回头的模范，以招降为主，以清剿为辅，让国家能够尽快的解决西北问题，把精力集中到威胁更大的捻军问题上，请太后明察。”

陕甘总督杨岳斌上奏说：“臣到西北以后，经过大量的走访调研发现，西北问题的核心，是以马化龙为首的宗教极端组织，妄图推翻大清统治，建立伊斯兰国，分裂中华。

对于这些极端势力，一些干部群众，特别是恩麟，穆图善之类，抱有侥幸之心，试图招募他们，这是极端错误的。

这些人都是狼子野心，和政府势不两立，决不能受他们的蒙骗，必须彻底铲除，没有丝毫回旋余地。

臣以为，西北战局的核心关键，就是要歼灭马化龙，并将他绳之以法。

在臣之前，都兴阿派雷正绾和曹克忠两军，奔袭金积堡，但是准备不足，组织不周，导致战役失败。

雷正绾军，开始的时候进军顺利，收复固原，在固原城内，发现被穆斯林恐怖分子所杀的满汉民众，超过了十几万人，官吏无一幸存。

曹克忠军，接连攻克了前往金积堡途中的十几座穆斯林堡寨。所过之处，发现所有的汉庄，均被穆斯林恐怖分子屠戮一空，除了满地的尸骸，空无一人，沿途收敛掩埋的被害民众，不下数十万人。

这些宗教极端分子的所作所为，骇人听闻，令人发指，实同禽兽，如果不依法严惩，国家将无制度可依，西北将不再是大清之西北。

但是，西北地穷，人民生活还很困难，所以在当地无法筹措军粮，之前都兴阿不注意后勤工作，导致整个西北地区，陷入无粮无钱的困境。

而臣到任以后，勤勤恳恳夜以继日的努力工作，催粮催饷，但是各地却要么置若罔闻，要么本位主义严重，承诺发往甘肃的粮食饷银，直到臣上奏的时候，依然没有一丝半毫，运到兰州，兰州的军民，每日只能喝稀粥一碗度日。

由于都兴阿组织不周，雷正绾军因为粮尽多日，有士卒不满，发生哗变，但雷正绾已经收拾局面，部队目前退至定西附近整顿。

曹克忠部，遇金积堡诈降之敌，趁曹军粮尽，送来有毒之粮，加之穆斯林恐怖分子，又在附近的溪水中下毒，士卒皆病，无力再战，也被迫退至定西一线。

随后为了平定叛乱，臣不避艰险，排除万难，亲自率军前往征讨金积堡，不料马化龙趁臣出击之时，利用兰州粮尽，煽动绿营之中穆斯林士兵叛乱，杀害官吏，劫掠市民，臣已回兵收复兰州，惩处叛军百余人，兰州已转危为安。

现在整个兰州已无存粮，市面上的粮价，已经到了两百两一石，兰州城内已经开始了人吃人，再这样下去，军队和民众，全都得饿死。

希望朝廷务必敦促邻近各省，必须在本月将粮草运到，若是有粮，臣必可以平定西北，若是依然没有粮草运到，则西北危矣。臣虽才智短浅，又加重病在身，但依然鞠躬尽瘁，奋斗在工作第一线，但是长此以往，恐怕会耽误工作，请太后明察。”

陕西巡抚刘蓉上奏说：“关中和汉中一带，由于连年的征战，现在饥荒严重。

但是即使在这样艰苦卓绝的情况下，陕西全体军民，依然急国家之所急，想国家之所想，宁肯紧衣缩食，也设法挤出余粮，支援甘肃。

但是甘肃的各支军队，军官贪污腐化，克扣饷银，造成军队哗变，却把责任推卸到我省支援不及时上，这实在是本末倒置。

陶茂林名义上有11营军队，可是每营只有300人，吃了两百人的空饷，而且依然贪心不足，还要克扣士兵的口粮钱，让士兵外出抢掠，自己解决口粮问题。引起士兵不满，导致哗变。

这些士兵涌向了陕西，臣急忙派人去招抚，收拢乱兵3000余人，避免了这些人加入叛军，保证了陕西地区维稳工作的正常开展。以上说法都有士兵的口供为证。

雷正绾军的哗变，则是由于雷正绾行为不端，作风不好，他私生活糜烂，和其弟为了包养二奶，争风吃醋，导致其弟率兵叛逃，实在是和臣没有一毛钱的关系。请太后明察。”

雷正绾上奏说：“臣奉命攻打金积堡，一路收复了固原县城，攻克了几十座回寨，可是从兰州和陕西应该运来的军粮，却迟迟未到。

臣军断粮十余日，每日以树皮草根充饥，但是通过深入学习太后的讲话，弄清核心价值观，依然精神百倍，全军上下奋力和穆斯林恐怖分子作战，而且屡战屡胜。

当臣军到达金积堡之时，臣因数日未食，一时晕倒，士兵以为臣已经饿死，所以全军溃散，臣弟和部分营官，未能阻止溃兵，实在是失职，臣已令人将其绑送总督府。

臣醒来以后，发现士兵已溃，于是连忙前去追赶，终于在固原将所有的部队收拢整齐，臣未能完成军令，罪不可恕，请朝廷严惩，臣绝无怨言。若是能给臣一个机会，戴罪立功，臣愿意肝脑涂地，为国尽忠。”

京畿道监察御史，代理总督林之望上奏说：“陕甘总督杨岳斌，腐败无能，克扣军饷，待人不公。

他把兰州城内的军粮和军饷，全部发给自己的嫡系湘军部队，而让城内的绿营士兵，每日只能喝粥一碗，在群众中影响极坏。

他在兰州期间，兰州城内，怨声载道，士兵欲找杨岳斌论理，但杨却避之不见，不欲理会。

面对越来越尖锐的矛盾，杨岳斌以出征为名，回避如何解决问题，实在是懒政惰政，作风不正。

他走了以后，绿营士兵又和他留下的湘军士兵论理，双方因言语不合，发生械斗，导致多人伤亡。

而杨回城以后，不分青红皂白，污蔑反映问题的群众，是穆斯林恐怖分子叛乱，将对他有意见的绿营士兵，斩杀殆尽。这样的工作作风，简单粗暴，实为昏庸之至。

若让这样的干部继续执掌西北大局，恐怕会耽误国家大事，破坏维稳工作，请太后明察。”

……

全部是这种狗咬狗，一嘴毛式的奏章，里面真真假假，需要自己慢慢去猜。

这就是31岁的慈禧，每天的工作，这些官员长得啥样？慈禧太后没有见过几个。谁忠谁奸，她也不知道！

但是她必须马上从这样一堆互相矛盾，彼此指责的奏章中，发现事情的关键。

而且这些全是20天以前的事，等她和大臣们商量好，作出决定，再发过去，又是20天。她必须要考虑这两个月内可能发生的事情，作出的决定，是为了一个月以后的。

这难度，那些想玩穿越的小女生，你们干得了吗？

但是慈禧能，她根据前面的奏章，很快就得出了三个结论：

1,杨岳斌搞砸了，西北已经没有机动部队了

2,甘肃粮荒严重，很快回民叛军就会重新回窜陕西就食。

3,现在西北的官吏，没有一个人担的了这个大任。

西北的问题已经非常急迫，她必须马上去找一个超级牛人，才能转危为安。

捻军流窜和穆斯林叛乱，现在已经变成了两块难啃的硬骨头。一个已经变成了凶猛无比的杀人机器，另一个则是阴险狡猾，诡计多端。普通的高手已经解决不了，必须要高手中的高手，而且必须是真正的绝顶高手，才能挽回危局，谁才能当此大任呢？





晚清沧海事（21）





第十六章 乱世奇才


如果有一个推销员来敲你家的门，你没有开，他居然就冒火了，一脚踹开你家门，然后又拿着棒子对你一顿暴揍，吓得你带着老婆孩子全都跑到了门外，躲了起来。

就在你吓得瑟瑟发抖的这个时候，他又对你说，回来回来，咱们签个协议，以后我一敲门你就把门打开，允许我进来卖东西就可以了，你赶快回家来好好生活。

大部分人肯定都觉得，这是遇到神经病了！1860年，大清国就遇到了这样一群疯子，英法联军攻陷了北京以后，仅仅只签了一个协议，要了一点赔款，增开了几个通商口岸，就退了出去，让大清国的人，对洋人大脑的工作方式，实在是百思不得其解。

更让大清国人不可思议的是，这些西洋人，不仅仅是脑子有毛病，而且想钱想疯了。只要你肯给钱，不仅可以卖武器给你，而且连怎么打仗也会一起教你，甚至还过来帮你打。

1860年，有两个不甘屈居人下的卧龙雏凤，各自开始了组建军队。一个是李鸿章，一个是左宗棠，他们各自筹建了一支部队。而这两支军队的运气，也是特别的好。

英国人对李鸿章说：“喂，拿点钱来，我们教你怎么打仗，你们以前的打法真差劲”。于是就有了华尔和戈登带领的洋枪队，帮助李鸿章打仗。

法国人则对左宗棠说：“刚成立的军队，不会玩儿吧？我们法国人可以教你怎么打仗，只要钱给够。”和李鸿章不同，左宗棠说：“教我可以，但咱们得签一个协议，哪些事归我说了算，哪些事归你说了算”。

你可别小看这一点，左宗棠其实比李鸿章更了解外国人。因为这帮家伙看起来很横，但是挺遵守规矩的，李鸿章由于没有跟外国人签协议，所以后来磕磕绊绊，闹出来的事儿挺多。

特别是苏州杀降事件，由于是戈登给太平军担的保，所以太平军才投降的，但是没想到这帮人全被李鸿章杀个精光，让戈登这个英国绅士的脸，实在没有地方放，于是一度气愤的抄起了柯尔特左轮手枪，在军营里大喊大叫，非要找李鸿章拼命，后来众人苦苦相劝，好说歹说，给了20万两银子，才算化解了这件事。

不光是戈登差点儿跟李鸿章翻脸，就是戈登的前任，华尔的接替者白齐文，也是因为指挥权之争，和李鸿章吵得你死我活，最后一怒之下，甚至直接投奔了太平军，替忠王李秀成卖命，和李鸿章唱起了对台戏。

而左宗棠由于跟法国人签了一个协议，所以双方合作的挺好，一直处得彬彬有礼，其乐融融，直到收复新疆，才最终解除合约，这一点，很多人都不知道，大部分的历史书，也不好意思写。



左宗棠

你知道谁是勒伯勒乐吗？左军中的法籍指挥官，1862年阵亡在上虞。塔夫提·德·麦德乐，左军中的第二任法籍指挥官，战死在杭州。保尔·德科倍，第三任法籍指挥官，在中国娶了三妻四妾，一直混到退休。

所以左军从来就不是一支传统的中国军队，它是一只彻头彻尾的西式军队，除了上面我说的这些人，还有三百多名法军军官和士兵，长期为左宗棠效忠。

而左宗棠又是一个什么人呢？一个勉强考上了地方性的名牌大学，比如像电子科技大这样的二流重点，然后读书又门门挂科，最后连毕业证都没有拿到的家伙。

他最先没有考上举人，但是他那届恰好扩招，而他又恰好被候补上了，总算是有了一个功名。

既然有了这样的好运，那你就好好读书，争取考上进士吧？！不，他却去专研什么地理，学着画地图，还写了一本地理论述，在当时的人看来，简直是不务正业。

而且他还特喜欢研究什么军事，没事就看看航空知识，兵器杂志。鸦片战争爆发以后，他甚至还写了一篇论文，讨论如何击败英国人的方法，想托人送给道光皇帝，让其他人觉得他神经有毛病。

就这样，东一榔头西一棒子的，都混到快50岁了，终于在湖南巡抚骆秉章的帐下，做了一个幕僚。

这个骆秉章后来做了四川总督，人还是不错，但是就是有个缺点，喜欢晚上泡泡夜店，抱着妈咪一起狂唱：“我悄悄地蒙上了你的眼睛，让你猜猜我是谁？”

由于熬夜比较多，难免早上起不了床，所以就把公事交给了左宗棠来处理，结果，比骆秉章自己做的好的多。

官场里头，最喜欢话只说七分，剩下三分最关键的，却喜欢和你打哑谜，让你自己去领会，这样就可以让自己进退有据，不落把柄。

但是左宗棠这人特讨厌，非要你把话百分之百的说明白，如果不说清楚，他就冲着你大吵大闹，一直纠缠到底。

不仅仅话要说明白，事儿也要办明白，官场里头本来有很多潜规则，很多事，面子上过得去就可以了，但是左宗棠不行，非要里子上也要过得去。

这样让很多人觉得，左宗棠这个人修养不好，品行差，而且控制不住脾气，见谁都火冒三丈，得罪了一大堆人。

得罪的人多了，自然就有人不高兴了，于是就秘密的给皇帝打小报告说，湖南巡抚骆秉章现在成了傀儡，左宗棠以一介布衣操纵政府，离开了党的领导，是非常危险的举动。

但是不知道咸丰皇帝是不是耳朵不好，还是理解能力有问题，他认为左宗棠把湖南搞得这么好，看来非常值得重用，怎么还能让他当布衣呢？从此左宗棠终于有了出头的机会。

1860年，左宗棠终于有了自己的军队。在六年多针对太平天国的战争里，他收复了浙江，福建，江西和广东的部分地区，功劳仅次于曾国藩曾国荃，和李鸿章并驾齐驱。

而且大清国之所以没有改朝换代，从某种意义上说，全亏了左宗棠。

曾国荃攻下天京以后，说是抓住了洪秀全的幼子，但是左宗棠非常的较真儿，非说那个人是冒充的。

于是曾国藩决定为他弟弟做一个辩护，写了一篇奏疏，强调那个人就是洪秀全的儿子，可以做DNA鉴定。

但是左宗棠写了一篇更长的文章，非说曾国藩的那个DNA被污染了，必须重新取样，在公正的前提下做实验。后来他在江西抓住了洪秀全的真儿子，才让这事儿告了一个段落。

据野史记载，打下天京以后，曾国荃曾经对曾国藩说：“大哥，你说这九鼎有多重啊？”曾国藩一听，吓得是一身冷汗，连忙示意他莫说。

在封建时代，九鼎代表皇权，你问鼎有多重，意思就是要造反。所以，有句成语叫做问鼎中原，就是这个意思。

曾国荃见大哥这么紧张，觉得完全没有必要。于是他说：“天下能打的军队都在我们手中，问问鼎有多重，值得那么慌张吗？”

曾国藩回答说：“九弟你仔细想想，天下能打的军队并非都在我们手上，而是分为三处，我们只据其一，李鸿章深藏不露，但是多半不会反对我们。而左宗棠为了一个洪秀全的儿子，都和我们吵的你死我活，替别人做一个幕僚，居然都能反客为主。像他这么狂的人，你觉得他会屈居我们之下吗？”

所以西北之乱，益发严重的时候，慈禧太后想到的第一个人就是左宗棠，为什么呢？

因为曾国藩和李鸿章，在当时的人看来，完全穿的就是一条裤子，他们灭了太平天国，而且现在又是剿灭捻军的主力，如果再让他们去消灭穆斯林叛乱，那么天下的军队都集中在他们手上了。

只有傻蛋皇帝，才会让天下的兵权集中在一个人手里，那是求着别人反，就像当年的唐玄宗李隆基，把边疆的兵权全部交给了安禄山一个人，最后酿成了安史之乱，让大唐王朝从此开始走了下坡路。

所以，聪明的皇帝，或者皇帝他妈，必须给曾李树立的一个对手，而这个最佳人选，就是左宗棠。

但是慈禧和左宗棠一见面，就差点让慈禧晕倒，她终于体会了，左宗棠为什么人缘不好。

在北京的紫禁城里，慈禧隆重的接见了左宗棠，允许他骑马通过紫禁城。

对这位剿灭太平天国的英雄之一，给予了丰厚的奖赏，在赐给了皇马褂，封为伯爵之后，慈禧太后问左宗棠：

“西北动荡，让哀家夜不能寐，请问左大人，两年可否能平定得了西北之乱？”

左宗棠看着慈禧，没有回答，周围的大臣都觉得慈禧对左宗棠太宽松了，当年多隆阿，只用了不到一年，就差点把西北给平定了，只是运气不好，居然被一颗流弹击中了，不然哪有后面那么多事。

可是左宗棠却闭着嘴不回答，只是直勾勾的看着帘子，像是在揣测后面的慈禧，长相可以打几分一样。

慈禧觉的有点尴尬，于是清了清嗓子说道：“两年若是短了，三年可行？”

左宗棠断然回答道：“最快五年，这是打了折的底线了。”

慈禧顿时感觉到好失望好失望，周围的大臣们，也是鼻子中发出了哼哼声，对左宗棠感到不齿。

没想到左宗棠跟着又加了一句话：“只有我才能在五年内搞定西北，换做其他人，十年都搞不定！”

这就是典型的左式风格，让大家尴尬的要死，根本无法愉快的聊天。出人意料的是，慈禧居然对他产生了强烈的好感，从此以后，坚定的支持他。

那么，西北的事，他能说到做到吗？他又是怎么样开始做的呢？

……………………

我们的故事，说了很久的捻军了，但是捻军到底是些什么人呢？

我第一次知道捻军这个概念，是小时候看一部电影《宋景诗》的时候。



当时所谓的电影院，就是一块巨大的空坝子，中间竖着两个桩子，要放电影的时候，在中间绑一块幕布，观众需要自己从家里抬着板凳去看，当然，看完了也得自己抬回家，如果住的离电影院远的话，那可真是一个重体力活动。

当时能看的古装电影很少，所以看到这部电影的时候，大家都很激动，特别是里头的人骑着马打仗，让学生们第二天都争相模仿。

不知道谁想出来一个坏主意，把扫操场的大扫把解了开来，然后一时间，操场上的每一个学生，都两腿之间夹一个竹条，变成了哈利波特，手上拿着个竹条，模仿着骑马打仗，争着当大帅。

然后老师总是像格格巫一样，突然的出现了，把一个个刚才都还自以为是英雄的学生们，全都抓到了一起，规规矩矩的低头排成一排，罚站一节课，面壁思过。

当然，被老师揪几下耳朵，打几下手板心，甚至抽两个耳光，在当时看来，都是天经地义的，家长绝对不会有怨言，反而觉得老师是尽心尽力。如果是放在现在，大概会惊动整个社会。

再后来就是上了高中，历史课本里大概是写了那么一两句，太平天国失败以后，在赖文光张宗禹的领导下，捻军又坚持反清斗争了很多年，坚贞不屈，直到最后全部英勇就义。于是我对捻军又多了一层了解，知道他们都是一群好人。

再后来，就是姚雪垠写的《李自成》，在社会上火了，因此有好多人，也开始写捻军的故事，都是农民起义，总有相似的可以歌颂的地方。



在这些书中，捻军被描述成一群仗剑走天涯的人，他们纵马而行，居无定所，劫富济贫，行侠仗义。

他们一个个义气深厚，看淡生死，总是一起大碗的喝酒，大块地吃肉，有福同享，有难同当，走到哪里，总能打动少女的芳心，所以总是恩恩怨怨，情意缠绵。

这种快意恩仇的生活，让十来岁的我，简直是向往之极，对捻军这个神秘的团体，更是憧憬和膜拜，梦想着有一天能穿越回去，和他们一样，像个侠客一样的生活。

但是，不论怎样美丽的肥皂泡，也总有一天，要么被人戳破，要么自己裂开。在我有机会读了很多清朝史料以后，我才知道，真相总是那么的残酷和丑陋，捻军只是一堆人渣而已。

直到今天，日本人在当年侵略战争中的暴行，一直是亚洲人民心头，难以挥去的一块阴影。所以中韩两国，对于日本人修改教科书的问题，极为敏感，就是为了防止他们掩盖南京大屠杀，推卸慰安妇问题，逃避战争责任。

但是，最邪恶的日本鬼子能做出的坏事，对捻军来说，也不过是他们日常生活的一部分。捻军这个词，是在某一个特定年代以后才出现的，以前大家都管它们叫捻匪。

捻匪是一帮什么人呢？和太平天国不同，他们没有任何的政治主张，也不打算建立什么政权，是一群只管自己“爽”的人！至于别人爽不爽，或者明天还能不能继续“爽”，都不在他们的考虑范围。

为了“爽”到极致，他们决定以别人的家为自己的家，把别人的钱当作自己的钱，把别人的老婆当做自己的老婆，所以他们只需要自己有一匹马，一把刀就可以了，其他什么都不需要，从此浪迹天涯，过上了共产主义生活。

显而易见，好多人不愿意和他们一起过共产主义生活，没关系，如果你不愿意被共产，而且态度不好，他们会挖掉你一只眼，这叫做灭天灯，让你知道有眼要识泰山。

如果你把东西藏了起来，或者他们觉得你把东西藏了起来，就会把你绑起来用棍子打，打到你把所有的东西都交出来为止，这叫打闷棍。

晚上他们要睡觉前，就要让你媳妇脱光了在里面等着，不是一个人，而是十几个人去糟蹋，这叫暖被窝。

如果这个时候你东说西说，影响他们操作的话，他们就会拿把刀来，把你的气管割断，这叫抹脖子。

那么他们什么时候会走呢？一种是把你家的粮全都吃光了，还有一种情况，就是清军追上来了。

如果他们觉得你家粮食剩的还多，他们又拿不完，害怕被追上来的清军利用，那就放把火把你家烧了。

至于你媳妇，如果他们觉得还没有玩够，那就带着一起走了，如果要是觉得玩腻了，或者长得丑，也许会给你留下。

如果他们来的时候，你硬是把门锁着，不让他们进来，让他们敲的手痛，踹的脚痛，也许他们进来就直接把人杀个精光。

至于你是穷还是富，对他们来说无所谓，只要遇到你，那就要把你共产了，共产到什么程度，一切都是看他们的心情爽不爽，没有一个定数。

当年我上高中的时候，历史老师告诉我们，这支正义的队伍最后失败了，我抱着课本，曾经还惋惜不已，现在想来，就像吃进了一只苍蝇，恶心的浑身都起鸡皮疙瘩。

捻匪起源于皖北四省交界之处，由于天灾和战乱，一些当地人为了找到更好的生路，开始过上了打家劫舍的生活，但开始都是一小股一小股的，所以叫做捻子。

太平军北伐的时候，从这附近路过，摧毁了当地的政府组织，再也没有清军和他们作对了，所以当地人开始整村整村的集结起来，外出抢劫，他们发现这种生活方式，比自己种地爽得多。

有些人是偶尔出去抢一把，有些人则改行专职做了这个，为了方便这种生活，他们全部都是骑兵，虽然只装备了冷兵器，但是由于机动性极强，清军拿他们几乎没有办法。

他们很少进攻城市，主要在乡间掳掠，他们也从不建立根据地，走到哪儿算哪儿，哪个地方有钱收成好，他们就往哪去。

他们一旦遇到清军，只要不碍他们事，他们一般不主动进攻，如果遇到清军围剿，他们一般以跑为主，如果被逼急了或者很有把握的前提下，他们也会反咬一口。

但是，清军肯定是要追他们的，不然就没有天理了。所以这些人就发现，如果大家都是一小股一小股的混，很容易被抓住，不如合在一起，这样就不怕清军了，而且还可以攻打下些小的城市，那岂不是更“爽”？

于是这帮人就联合起来，从捻子变成为了捻匪，规模大的时候，曾经达到了十几万人。

这些人被清军剿的急的时候，也曾经投靠过太平天国，但是和太平天国磨合不到一块儿去，因为太平天国毕竟还是有政治理想的，做事还是有些起码的规矩的，而这帮人只是想让自己“爽”，做事是没有下限的。

所以对象没有搞成，双方和平的分手，捻匪又回到了北方，继续流窜作案，好几次，甚至都从离北京城不远的地方晃过，让清廷头痛不已。

不过由于有共同的敌人，因此双方也经常联手。

教主上次联系陈玉成的时候，扶王陈得才曾经邀约过捻军，共同进攻陕西，当时张宗禹正好被僧格林沁打得走投无路，所以跟着来转了一圈，感觉还不错。

但是张宗禹没有进入关中，只是在汉中晃了晃，后来由于太平军南下，再加上当时他的战斗力也不强，所以害怕自己势单力孤，一个人留下会吃亏，也跟着陈得才他们退出了陕西。

这次教主再派使者来邀请扶王陈得才入陕，意外遇见他和赖文光，于是顺水推舟，也给他灌了一大堆迷魂汤，把他说的心痒肺痒，迫不及待的想来看看，教主使者口中的花花世界。

但是赖文光却不想再去陕西，他对穆斯林全无好感，总觉得他们阴险狡猾，是一群坑货，害了陈玉成，毁了太平天国，所以内心对教主的使者非常警惕，自然和张宗禹话不投机。

而在太平军的帮助下，张宗禹现在的技战术水平提升极快，让他觉得自己的翅膀已经硬了，可以展翅翱翔了，所以在教主的使者串掇下，张宗禹坚持要去陕西，最后赖文光无奈，只有达成协议，大家兵分两路，让张宗禹单独率领五六万人入陕。

不过这样一来，一下子让新捻军的实力打了一个折扣，要知道，双方合起来，本来有将近十万骑兵，数万步兵的。

而淮军和湘军总数加起来还不到10万人，又分散在各处，而且以步兵为主，聚拢速度慢，所以他们每次单独遇到的敌人，最多也不会超过一万人。

而他们是以骑兵为主，可以快速的聚聚合合，因此遇到单独的湘军淮军部队，容易形成绝对的数量优势，在战术上碾压对手，但是这一分兵，让这种优势减弱很多。

通过接受穆图善的招抚，教主的新教已经合法化了，而他本人也已经变成了清廷的四品官员，进入了体制内，按理说他现在应该很开心。

但是实际上，这个时候他一天到晚都忧心忡忡，在经济上，他面临崩溃。几十万陕西穆斯林的吃饭问题，现在变得越来越严重。前两年通过杀害汉人，劫掠他们的粮食。尚可以勉强熬得住，可是现在，甘肃境内已经几乎没有汉人可抢，而且由于战乱，也没有人去种庄稼。

现在，白彦虎，郝明堂等人跟他聊天的时候，让他感受到深深的压力，这些人开口闭口，就和他谈吃饭问题。

本来他们是可以去抢劫的，但是，现在教主不能让穆图善难堪，因为他刚刚当上了代理陕甘总督，所以，急需政绩，因此这些陕西穆斯林一时不能出去抢劫，就必须由他来供养。

杨岳斌为了供养几万人的军队，以全省之力，外加朝廷的支援，都没有搞定，而教主现在却要养几十万人，他又有什么高招呢？

他当然没有办法，谁让甘肃和宁夏那么穷呢。前几天，新闻联播上说，中央又再次强调，一定要打赢脱贫攻坚战，重点指的就是甘肃和宁夏，现在的生产力水平这么高，都依然没有彻底解决甘肃和宁夏的贫困问题，你可以想象，当时有多么的困难。

由于他供粮不及时，陕西穆斯林饿得没有办法，所以又把肃州城攻了下来，而且把满汉人等，十几万屠杀殆尽，让清廷大怒，把穆图善骂的灰头土脸，因为这是他管理的地方，而教主也没法给穆图善交代，两人的关系也变得越来越紧张。

所以他现在必须把陕西穆斯林这些瘟神送走，但是陕西穆斯林被清军打怕了，不愿意回去，所以他必须找一个外援，终于，他把张宗禹给请回来了，这让他长长的松了一口气。

1867年，当陕西穆斯林得知陕西巡抚刘蓉，集中了全部的兵力，同张宗禹率领的捻军展开大战之际，他们攻回了陕西，连克了十多个州县，杀死了几十万汉人，再次变的气焰嚣张。

而陕西巡抚刘蓉，面对窜入陕西的张宗禹的五，六万骑兵，不敢怠慢，集中了他能调动的一切部队，开始了围堵。

两年前也曾经有捻匪企图入陕，但是他轻松的就击败了他们，把他们挡在了陕西之外，这一次，当他们再次相遇的时候，他发现他突然之间变得束手无策。

捻匪根本不和他的部队正面作战，只是不停的四处劫掠，时聚时散，搞得他焦头烂额。

由于吸取了僧格林沁的教训，他不敢分兵，只能全军集合在一起，去打击四散开的捻匪，但是当他们远远的看见他来了，立刻就跑得不见了。

虽然他的部下努力的不停的在后面追，但是他的部队以步兵为主，虽然有少量的骑兵，但是因为数量太过悬殊，不敢单独和捻匪交战，而捻匪全是骑兵，所以他总是慢半拍。

就这样，一直从陕南追到了关中，终于，在西安城外的灞桥附近，他手下的大将，觉得好像快要追上捻匪了，这一天雪下得很大很大，士兵们身上都披着雪花，枪炮也结了冰，手脚都快要冻僵了。

刘蓉不知道的是，张宗禹的部队已经脱胎换骨，不再是以前的乌合之众了，现在有很多的太平军将领助阵，他们是打过大仗的，有着丰富的战争经验。

他们和湘军打了很多年，知道刘蓉的部队，大部分都用的是英国的恩菲尔德一八五三式来复枪和贝克燧发枪，还有自制的劈山炮，他们对这些武器的性能，了解得一清二楚。

他们知道，在这样的天气里头，炮管和枪管里都结了冰，扳机也冻住了，急切之间无法立刻使用，需要很长的时间来清理积冰。

恩菲尔德一八五三式步枪，枪管里不能有一点冰，不然米尼弹就塞不进去，而老式燧发枪，在这种天气里，火药肯定都潮湿了，枪也是打不响的，一旦步枪变成了烧火棍，那么以步兵为主的湘军，在骑兵面前，就只有送死的份。

漫天的大雪中，他们在灞桥两边的树林里静静的等着，等着被冻得瑟瑟发抖的湘军进入了伏击圈以后，几万骑兵冲出了树林，挥舞着马刀，杀向湘军。

这是一场屠杀，鲜血染红了西安城下的皑皑白雪，没有枪声，也没有炮声，只有追击者的呐喊声，和被杀者的惨叫声。

30个营的湘军，1万多人，全部变成了待宰的羔羊，湘军提督、汉中镇总兵萧德扬和记名提督杨得胜、萧集山、萧长青等等，一大群剿灭了石达开的名将，全在这场战役中被杀。

混战中，只有一个人全身而退。他就是这支部队中，最没有战斗经验，装备也最差的黄鼎的彝字营。

在一片混乱中，黄鼎和他的手下，没有跟着大家瞎跑，他命令大家不要慌乱，让手持钢叉长矛大环刀的彝族士兵围在外圈，手持来复枪的川军士兵守在内圈，他和少量的骑兵，举着大旗在阵中。

他们排成了一个诡异的三角形队形，步伐整齐的向着包围圈冲了过来。张宗禹看见他们时，异常诧异，拿着望远镜观察了他们很久，然后命令骑兵撤开一个缺口，让这群人全部冲了出去，没有人知道他为什么这么做，而且更令人诧异的是，他手下的那些太平军将领，似乎也完全赞同他这个做法。

在这场异常血腥的战斗中，黄鼎的手下，没有一个受伤，也没有一个掉队，全部从容的退入了西安城，他们是这场战斗中唯一的幸存者，堪称一个奇迹。

………………

左宗棠所带领的8000多人的队伍，这时正走在前往陕西的路上，这支军队有数百名法国雇佣军，还装备着当时世界上最先进的武器，包括斯潘塞和亨利连发步枪，甚至还有几挺加特林机枪，这些都是左宗棠为了对付骑兵，特别采购的。

考虑到老式的前膛枪射速太慢，不能有效的对付骑兵，所以左宗棠四处打听，洋人有没有什么新武器，能有效对付骑兵的，当他得知了洋人在这个时候，已经发明了使用纸弹壳和金属弹壳的后膛步枪，射程更远，射速更快以后，就千方百计的想买到这些武器。

为了买到这些枪，左宗棠可是不计血本，特意写信给他的后勤支柱，红顶商人胡雪岩，让他务必想办法办妥。

本来左宗棠是想买普鲁士的后膛针刺步枪的，可能是德莱塞系列，或者法国的夏斯波步枪，但是当时李鸿章正在对付东捻军，也在定这些枪，现货都被他买完了，所以上海一时缺货，虽然胡雪岩费尽了九牛二虎之力，但是却四处求购无门。



夏斯波步枪

由于左宗棠一封信一封信的来催，胡雪岩也急得团团乱转，到处拜访洋商，有一天，他跑到美国人的旗昌洋行去串门，提到了这个事儿。

美国人一听，赶忙说：“我们也有连发的斯宾塞和亨利步枪啊！而且还有一个叫加特林机关枪的好东西，打骑兵效果比野战炮好的多，我们刚打完了内战，这些都是剩余物资，我库房里正好有，要不你看看，合适的话便宜卖给你吧”。



斯潘塞步枪

于是双方一拍即合，胡雪岩急忙找当时的海关负责人，英国人赫德做了担保，然后从英国洋行去借了钱，买下了这笔军火，接着委托美国人的轮船送到了汉口，解了左宗棠的燃眉之急，当然，从中他也吃了不少回扣，所以后来发了大财。

为了这次西征，左宗棠还四处招揽人才，特别是有技能的洋人，根据英国人梅尼斯的记载，他在武汉开了一个兵工厂，帮左宗棠修理武器，左宗棠对他很欣赏，于是就开了个好价钱，邀请他同去西征。

但是住汉口的英国领事告诉梅尼斯：“陕西回民的叛军有20多万，甘肃回民的叛军有一百多万，新疆全境都是叛军，已无清军，而且基本全是骑兵。你看他只有8000多人，你不觉得他是去送死吗？”于是梅尼斯犹豫了，没有同去，那么左宗棠真的是去送死吗？

左宗棠还没有走到陕西，就听到了捻匪已经进入了陕西，在灞桥击败了陕西巡抚刘蓉的这个消息。

然后，他居然得出了一个违反常识的结论，他对众将说：“捻匪肯定要逃跑，我们一定要用尽全力，把他们堵在陕西。”

他手下的将官，无论是中国人还是法国人，听到他这个结论以后，都觉得他是不是没有睡醒，或者脑袋被人打到了？！

明明是清军大败，现在捻匪应该围攻西安才对呀，他们凭什么要跑？而且把这些人都堵在陕西，他们就会和穆斯林叛军结合到一体，岂不是威胁更大？

那么左宗棠的判断对吗？捻匪张宗禹会不会跑呢？他又为什么要跑呢？请听下回分解。





晚清沧海事（22）





第十七章 国士无双


小时候学历史课，提到了关于农民起义的时候，有一句话让我印象很深刻，那就是“闯王来了不纳粮”，因为这句话，代表了所有的农民起义军，都是正义和进步的力量。

但是当时我就很奇怪，那闯王和他手下的人吃什么？

下课了，我忍不住去问老师，老师先是愣了一下，然后她马上就义正辞严的告诉我，起义军劫富济贫，他们把地主的粮仓打开，不仅仅够他们自己吃，而且还分发给贫苦的农民。



我一听，立刻恍然大悟，老师就是老师，果然非常的高明，而且细想一下，也该是如此，地主收了农民的好多租子，都是用粮食交的，自然他家粮食都应该堆积如山，所以肯定够农民起义军吃的，而且还可以发给普通的贫苦大众，所以农民起义军肯定是正义的，不用侵害普通的老百姓。

但是几十年以后，再来回想这件事，发现老师和我一样的幼稚，都被写教科书的人给骗了，地主家堆那么多的粮食干什么？他家里有多少人，能吃的完那么多的粮食？难道他留在家里养耗子？

当然，今天我们都知道，地主会把粮食全都运到城里，要不就卖给城里的粮行，要不就直接卖给城里人，换成银钱，供他拿回来买田地，修房子，买奢侈品，过各种花天酒地的生活，这才是正常的经济规律。

而且我们还知道，在战乱时期，一个地方如果有余粮的话，一定会被迅速的运到那些缺粮的地方，换成金钱。

没有一个地主会傻到，本地的粮食已经多得卖不出去了，他还留在粮仓里捂蛆，不运到其他地方去赚高价。

而且我们还可以确定，这些甚至不用地主操这个心，自然会有很多粮贩子干这件事，这是最起码的经济规律。

因此，地主家的粮食，最多也就是他们自家的人吃不完，但肯定不会多到堆积成山，而且一个地区的粮食，最多也就是这个地区的人口够吃，不会剩余太多，从古到今都是如此。

所以，回到第一个问题，闯王来了不纳粮，那闯王和他手下的几十万人到底吃什么呢？打土豪最多能打出一大堆银两，而且也不会太多，地主肯定会把大部分的闲钱都拿来购置田地和修建房屋了，而这些东西，都不能填饱肚子，那么他们究竟如何解决吃饭问题呢？

即使我们以最善良之心，推测他们会用银钱向其他贫苦大众购买的话，但是我们也可以想象得出，既然都是贫苦大众，家里哪里有那么多的粮食，来卖给突然而至的几十万大军？

所以，关于闯王来了不纳粮的问题，还有打土豪，分田地，能够不袭扰老百姓的说法，都是经不住推敲的，凡是流寇，没有建立长期稳定的根据地的，也没有进行合理合法纳税的，都只能通过抢劫老百姓，来满足军需的。

进一步的，我们就会发现，我们从小到大学习的历史课本，对于那些没有建立根据地的农民起义军，是如何如何受到人民欢迎的描述，大概都是物理学家写的，他们讲的不是发生在我们这个世界的事，而是发生在另外一个平行宇宙里的事情，那里的农民起义军，大概都是可以不吃饭的仙人板板。

但是我们这里说这个话题，不是为了揭穿那些流传已久的谎言，更不是为了吐槽一下，那些今天还在忽悠我们的历史学家们，而是要讨论一下我们的故事主人公，张宗禹和他带领的五六万捻军，叫捻匪也可以，在陕西的处境问题。



前面我们说过了，张宗禹他们之所以不在家里种地，要出来打家劫舍，无非就是为了过得更“爽”一些，因此他们之所以会重返陕西，就是因为听了穆斯林使者的劝说，关中一带物产富饶，美女如云，可以让他们快快乐乐的来“爽”一把。

可是他们忘了那句，我们已经重复了很多遍的话：“穆斯林的饭吃得，话听不得。”如果他恰好碰到了曹克忠，可能他会提醒他，别说“话”听不得，“饭”都吃不得。

这个时候的陕西，正经历着一场前所未有的大饥荒。由于穆斯林叛乱带来的的宗教大屠杀，加上接踵而来的饥荒和瘟疫，一下子减少了几百万农村人口，造成了整个关中地区农业生产停顿，社会失衡，短时间内，还没有恢复元气。

当地的人现在都是吃了上顿没下顿，要靠周围省份的接济，才能勉强度日，一个个嗷嗷待哺，挣扎在死亡线上，可想而知，张宗禹他们的到来，又能抢的到什么呢？

不仅仅如此，由于连年的战乱，大量的村舍被荒废，走上十几里地，见不到一个人，是常有的事。而且由于甘肃的穆斯林叛军，和其他各种饥民聚成的土匪，时不时的袭扰，即使那些苟活着的人，也组团结社，聚集在了一起。

他们在村子的周围，都挖下了深深的壕沟，修起了高高的寨墙，即使是下地干活，也会有人四处瞭望，稍有风吹草动，就敲锣打鼓，通知乡邻，人们立刻就缩回到寨子里，紧闭寨门，上墙防守。

而且这些人，经历了一场前所未有的人生巨变，早就从老实巴交，恭良温顺的农民，变成了视死如归，骁勇善战的民团，已经不再害怕腥风血雨，打打杀杀了。

而张宗禹他们，并不是平行世界里的仙人板板，他们也是要吃饭的，但是当他们进入陕西以后却发现，要吃一顿饱饭，真难！

你可以想一想，五六万大军，七八万匹战马，一天要消耗多少粮食？多少草料？假使一天一人吃八两的话，一天就需要4万斤粮食，大约20吨。这还不考虑马要吃的草料，一匹成年马，一天要吃十多斤草料，5斤饲料，七八万匹战马，一天就要消耗一百多吨饲草料，所以张宗禹每天光是考虑一下吃饭问题，都让他头大如斗。

而这些都必须靠抢劫获得，在这个饱受饥荒和战火蹂躏的地区，他们现在要走很远，才能碰到一个能抢的地方。而且即使找到了能抢的地方，也得拼了小命，才能抢到一口饭吃。

由于他们没有大炮，面对深深的壕沟和高高的寨墙，他们只能用最原始的办法，爬云梯。而这里的村民又凶悍无比，全都拼死血战，所以即使抢一个最普通的村寨，死上个几百上千个人，也是经常的事。

关键是，即使夺下了寨子，杀光里面所有的人，挖地三尺，找到的东西，也不够塞牙缝的。而要想去攻城，搞一票大的，他们又没有足够的时间，因为刘蓉的湘军就在背后紧追。

刚开始的时候，张宗禹还相信穆斯林使者说的，只要度过了这一块贫困地区，后面全都是富裕的地区，那时候就可以充分的爽了。

可是走着走着，他却发现这种日子好像无穷无尽，特别是当他越过了秦岭，进入了关中以后，情况一点儿也没有改观，他开始对穆斯林使者的话产生了疑虑，于是亲自审问了当地人，很快，他就得知了真相，他发现身为老江湖的他，居然很傻很天真的被穆斯林耍了，那一刻，他差点就气疯了。

…………

在19世纪的那一场大变革中，许多文明古国纷纷的倒下，印度不仅仅变成了英国的殖民地，到后来，甚至连语言和文字也被剥夺，所以直到今天，在世界舞台上，莫迪依然无足轻重，还是一个阿三。



而一度强盛的奥斯曼帝国则四分五裂，从横跨欧，亚，非三大洲的巨无霸，到今天，变成了土耳其这样一个巴掌大的小国，虽然埃尔多安努力的装逼，但是依然掩盖不了他肾虚的本质。

而在19世纪中叶，中华文明也处境危险，面临着被邪化了的基督教，还有极端狂热的伊斯兰教的猛烈进攻，虽然遍体鳞伤，但是在一群仁人志士的奋力挽救下，最终没有亡国亡种。

所以我们今天，才能再次有机会，重新回到世界的强者行列，要知道除了传统的西方世界以外，只有从中华文明发展出的儒家文化圈内的日本，韩国，台湾，新加坡，香港和中国内地，赶上或者正在赶上，甚至超越很多欧美发达国家，这绝不是一个偶然。

这说明我们的文化虽然有很多糟粕，但是它的根基绝对是优秀的，同样我们的民族也充满了韧性，我们的人种也有着伟大的基因，绝对不要妄自菲薄。

要知道，凡是在19世纪，被迫丢弃了自己文明的民族，最终被外来的基督教或者伊斯兰教转化了的国家，到今天，没有一个走到了世界前列，大部分都陷入了最贫穷，最落后的境地。

因此，我们应该感谢那些，曾经为了保卫了我们的文明，浴血奋战的先贤们。

刘松山 就是一个我们应该铭记的英雄，即使以今天的标准来看，他也绝对是一个焦裕禄式的好干部。

曾国藩奉命围剿捻军的时候，其他省份，湘军将领都愿意去，但是谈到陕西的时候，所有的人都不开腔了。

这也怪不得他们，陕西巡抚刘蓉，甘肃提督陶茂林，陕西提督雷正绾都是湘军将领，他们在那混的咋样，大家都看得一清二楚。

这个时候刚刚攻下南京不久，大家都发了一笔财，而且大家都觉得，战争快要结束了，裁军即将到来，再向上发展的空间也不大了。

如果去那些富裕的地方，说不定还能再捞一笔，回家的房子可以修得又高又大又漂亮，可是要去陕西，却很可能把前面所有的一切努力，全都搞砸。

曾国藩私下和大家谈心的时候，其他的湘军将领，不是说自己血压高，在西北高原上无法混，就是说自己有老寒腿，天太冷了，撑不下去。



曾国藩

所以湘军开了好几次师以上干部会议，愣是没有一支部队愿意去陕西。而曾国藩以前也答应过大家，打下了南京，大家想干嘛干嘛，所以也不好硬逼，弄得自己灰头土脸。

就在这个时候，刘松山站了出来，他说：“最困难的地方，党员先上，我去那里。”愣是把其他所有的湘军将领惊得目瞪口呆，无不敬仰他的高风亮节。当然也有人心中暗喜，总算有人愿意去背这个黑锅了。

可是刘松山想去，他的兵却一个都不想去。他在南京开完了誓师大会以后，以身作则，率先踏上了北上的道路，走了一会儿，猛然一回头，却发现一个兵都没跟着来。

湘军都是老乡，西北发生了什么事，所有的人都一清二楚，在南京，将领发了大财，士兵发了小财，大家都急着回村去修房子，娶媳妇，谁想去那个鬼地方受罪呀，尤其是他们听说那里饭都吃不饱，就更加害怕。

于是刘松山只有回过头来，又给大家做思想工作，苦口婆心的告诉大家，要高风亮节，急国家之所急，想国家之所想，但是没人听得进去。

没办法，刘松山甚至拿出了自己多年的积蓄，要发给大家，可是没人愿意要。但是他这个举动，终于还是感动了一部分士兵，同意跟他去了。

于是刘松山再次出发，但是部队只有一半人跟着他向前走，还有一半的人留在原地不动，不仅不动，甚至还有一些人在鼓动哗变。

刘松山最终只有来硬的，他下了死命令，我们是大清国的军队，只要大家一天还没有脱这个号衣，就必须要遵守纪律，谁再敢带头不走，军法从事。

于是他抽出了柯尔特左轮手枪，命令出发，谁要是敢不走，枪子不认人。可是居然还是有一大群人不愿意去，他被迫亲手击毙了好几名带头的闹事分子，部队才终于跟他一起走了。

刘松山这个时候还是一个光棍，他在进军的路上，匆匆忙忙抽了个时间，去和老婆结婚，只呆了几天，就把老婆留在了洛阳，然后自己一个人带着部队进入了陕西。

刚一进入陕西，朝廷就给他下令，让他接受左宗棠的节制，而左宗棠给他的第一个命令就是，无论如何要守住潼关，绝不能让张宗禹的捻军跑了出去，把他们困在陕西。

因为左宗棠知道张宗禹虽然号称叫做小阎王，但他并不是仙人板板，也不是什么恶鬼投胎，他不过是一个普通的凡人而已，他们也是要吃饭的，而左宗棠去陕西之前仔细看过了官员们给朝廷上的奏章，知道那里饥荒严重，西捻军在陕西，他们找不到饭吃。

所以左宗棠做出了一个判断，所有的后勤补给，完全靠抢的张宗禹，不管他打了多少胜仗，他都会急着离开陕西，因为陕西这个时候的经济状况，根本负担不起他的五六万骑兵。

因此他估计对于张宗禹来说，上上之策，就是越过潼关，进入河南，这样一马平川，他想到哪儿就到哪儿了，所以他给刘松山下达了守住潼关的命令。

左宗棠猜对了，张宗禹虽然全歼了刘蓉的30个营，1万多人的湘军，但是他一分钟也不想在这呆了，正急匆匆的赶往潼关，想离开陕西这个鬼地方，结果快到潼关的时候，他和刘松山相遇了。

张宗禹以前和刘松山交过手，吃过几次亏，而且这次刘松山带来了十七个营，全部是满员的，数量接近万人，都是湘军中，刚刚攻破南京的精锐部队，全部装备了恩菲尔德1853式来复枪，阿姆斯特朗滑膛炮，外加少量的骑兵，都是久经沙场的老兵，张宗禹心里明白，如果硬碰硬，他不是对手。

于是他就想用对付刘蓉的办法来对付刘松山，他准备给刘松山下个套，就是蒙古骑兵收拾步兵的那个传统战法，先诈败诱使敌人来追，然后在逃跑的过程中，把敌人的队形拖乱，再寻机全歼敌人。

所以他首先摆出了一付全力进攻朝邑和大荔的架势，想把刘松山吸引过来。如果你搞不清楚这两个地方在哪，你只要知道他们在离潼关不远的地方就行了。

于是几万骑兵，围住了这两个城市，喊打喊杀，吓的这两个城市的守军瑟瑟发抖。

张宗禹故意留了个通路，让当地的信使，能够前往潼关，向刘松山求救。

而刘松山刚刚到达潼关，就收到了求救的消息，于是他只留下了少量的部队，防守潼关，自己亲自率领大部分的主力部队，前去进攻张宗禹，解救被围的城市。

听到刘松山来援的消息，张宗禹心中窃喜。他的军队和刘松山的湘军一接触以后，立刻装作不堪一击，大败而逃，向渭南方向溃退。

他逃的不紧不慢，而且故意在路上丢点钞票，让刘松山的军队捡的高高兴兴，不知不觉的就跟了上来。

他的想法是，如果刘松山部为了捡钱，大家争先恐后，造成了队形混乱，他就找机会打一个伏击，全歼刘松山，让他们把捡到的钱连本带利的吐出来。

如果刘松山追的不猛，能够保持队形的话，那也没关系，只要把他们调过渭南以后，他绕过他们，就可以直接进攻潼关。

只要能够保持一个五天的时间差距，他就有把握攻下潼关，然后进入河南，彻底离开陕西这个鬼地方，扔点钱给刘松山，就当是买路钱了。

刘松山果然追了过来，虽然捡钱的动作麻利，但是队形保持得井井有条，各军之间间距合理，无懈可击，这让张宗禹暗暗佩服，比他的前一个对手，陕西巡抚刘蓉的水平高得多。

不过对张宗禹来说，这也无所谓了，能够全歼刘松山最好，不能也没有什么关系。

就这样边打边走，逐渐的，他把刘松山的部队，调的离潼关已经越来越远，只要再走几步，他就能把距离拉得足够大了，然后绕过他们，直扑潼关，他就可以跳出牢笼了。张宗禹看着步步紧逼的刘松山，不由的长出一口气，他终于可以跳出苦海了。

…………

左宗棠这个时候进展得并不顺利，他的部队在河南连续遇到了几起山洪暴发，冲走了大量的物资，特别是他精心制造的大蓬车。

根据法国人的建议，他造了很多大蓬车，既可以用来拉物资，又可以用来拉士兵，而且最重要的是，如果万一遇到了骑兵突袭，他们可以凭借这些车辆作为防守阵地。

如果你看过美国的西部片，你就会对这种大篷车有一个印象，那些向西移民的白人，都是用的这种大篷车，它们可以有效的抵御印第安人骑兵的进攻。

可是还没走到陕西，这些车辆就在山洪中损失殆尽，让他倍感挫折。而更让他感到焦虑的问题，是钱和粮食的问题，朝廷一项也没有给他落实。

就像张宗禹的部队需要吃饭一样，他的部队也一样需要吃饭，不仅仅他的部队需要吃饭，陕西的老百姓也需要吃饭，不解决后勤问题，就不可能解决西北问题。

正常情况下，陕西每年需要朝廷补助一百六十万两白银，甘肃需要补助两百四十万两白银，由11个省分摊。

但是由于这个时候，曾国藩已经辞去了钦差大臣的职务，推荐李鸿章接替，而李鸿章一上台以后，除了继续坚持曾国藩的坚壁清野，步步为营，四面挤压的围堵策略以外，还推出了两个新举措，用于克制捻军的骑兵优势。

首先是换装，前期湘军和淮军装备的，都是恩菲尔德1853式前膛来复步枪，或者这个的仿制版，这种枪用米尼弹的时候，威力巨大，可是它有一个致命的缺点，射击速度太慢。



恩菲尔德1853式前膛来复步枪

如果使用这种武器的部队，排成整齐的大阵，任何骑兵来攻击，都是送死，因为僧格林沁和穆斯林骑兵已经给大家表演过了。

但是如果在战斗中，一旦分散开，去追击敌军的话，那就不好说了，对于小股部队来说，无法形成密集的火力来克制骑兵，所以淮军在和捻军交战的前期，连败了五场，都是这个原因。

同样的道理，你要想拉网围堵捻军，就要把兵力散开，而一旦散开了，前膛枪射速慢，火力不足的问题就表现出来了，这样湘军和淮军的步兵就会被捻军骑兵轻松击溃。

击溃这个词用的不准确，应该是全歼。步兵被骑兵围住，能逃命的概率是非常低的。

所以灞桥之战，湘军死了一万多人，臼口之战，淮军树字营是全军覆没，刘铭传，郭松林被重创，湘淮两军加起来，又死了一万多人。

而自从1860年以后，湘军和淮军全面装备了西洋武器，他们同太平天国作战的时候，最大的一次单场损失，也就是死了不到3000人，而且只发生过一次。

所以曾国藩前期的围堵政策，搞不下去的根本原因，是缺乏物质基础。现在李鸿章想明白了这个问题的关键，他决定在战术上彻底的弥补这个短板。

而且他还恰恰遇上了好时机，让他能够解决这个问题，因为美国的南北战争，刺激了世界各国的武器快速发展，让后膛枪迅速的代替了前装枪，纸弹壳和金属弹壳被广泛使用，代替了散装火药的方式。

所以淮军的解决方式也很简单，就是大量购入了后装步枪，主要是德莱赛M1841式步枪，夏普斯1859式，斯潘赛七连珠枪等等，这些枪支的射击速度提高了五倍以上。



德莱赛M1841式步枪

这样带来的一个根本性的转变是，原先至少要有一两个营，七八百人列阵，才敢迎击大队骑兵的冲击，现在只需要百八十个人就可以。

这无形之中，让全部参加围剿的5万多淮军，力量增加了五倍，相当于过去25万淮军的作战能力，这样他们就有能力撒得开网，围得住十多万赖文光率领的东捻军了。



夏普斯1859式

不仅仅如此，淮军的机动方式也发生了变化。他们大量租用了外国的蒸汽轮船和蒸汽艇，把部队和火炮载在船上，通过轮船拉到了离目的地最近的大江大河上，然后换乘汽艇，再通过小河到达离目的地最近的地方，最后才上岸步行。

由于蒸汽轮船的速度非常的快，这种方式让捻军的骑兵优势，变得并不明显，甚至经常被以步兵为主的淮军，赶在前头，通过这个战法，曾国藩制定的围堵策略，终于有了技术支撑，可以得以实施了。

根据《李文忠公全集.奏稿》里记载，在李鸿章向朝廷要钱的奏折中说：“淮军每营用新式洋枪四百余杆，少也三百余杆，其开花炮队，炮具之笨重，药弹之繁冗，每出一仗，则需数十巨舰装运，此非他人所能深知，他省所能接济者……”

在这篇奏稿中，李鸿章强调他的枪炮和别人的不一样，所以朝廷只能给他钱，别的省没法帮他忙。

李鸿章为了剿灭东捻军，大量的更新武器，再加上租用外国轮船，花费巨大。

毕竟那是在河北和山东打仗，是帝国的心脏地带，对北京城的影响更大，所以自然而然的，朝廷把资金全部都投给了他，但就是这样，都还有很大缺口，而西北方面，根本就顾不上了。

可是前几次战争大家都知道，没钱没粮，就没法在西北作战，杨岳斌督师的时候，军事上没有打过一次败仗，但是却被钱和粮给拖垮了，导致军队哗变。

左宗棠还没有到陕西，当初答应他的钱和粮的问题，现在就已经变得没有着落了，这事怎么能不让他万分焦虑！

正在他为了这事急得团团乱转的时候，忽然收到了刘松山的捷报，说他在大荔和朝邑击败了张宗禹的捻军，打的对方落荒而逃，现在正在全力追击。

左宗棠不由的舒缓了紧绷的额头，在这么多的不顺中，总算有了点让人高兴的事，于是他仔仔细细的把捷报又读了一遍，当他读到捷报中的“毙敌无数”这几个字时，又皱起了眉头。

他知道军中的习惯，如果没有击毙对方几个人，一般就写个毙敌无数，反正是数不清楚人数的，就是打了个击溃战的代名词，湘军内部大家都心照不宣。

这样的捷报，上级奏报给朝廷时，也可以随意发挥，让老佛爷心情愉快。万一有人找麻烦，就文字来说，也算不上谎报军情。

但是左宗棠想起了刘蓉之前的战报，就是无数次歼敌数目不详的大胜之后，在灞桥落入陷阱，全军覆没。

他赶紧拿出自己早年编辑的地图册，翻到了陕西这一页，越看越觉得不对劲，他忽然反应过来，张宗禹很可能是想故伎重施，他必须马上提醒刘松山，立刻停下来，往后退点，防止落入陷阱。

…………

刘松山收到了左宗棠的命令，要他停止追击，不要越过渭南，以免在西安周围的平原地区，被对方包围，等他的援军入陕以后，再做打算。

可是这条命令，却让他的部下非常不高兴，这一路上，他们和张宗禹打了好几战，每次只要大炮一轰，就能把对方轰得七零八落，然后大家总能抢到不少东西，这让大家从入陕时的怨声载道，变成现在的兴趣盎然。

于是针对左宗棠这个命令，大家说什么的都有，有人说他们是曾国藩的部下，曾国藩和左宗棠两个人的关系不好，所以左宗棠故意为难他们。

还有人说，左宗棠看见他们连战连胜，是嫉妒他们，不希望他们立头功，心胸狭隘，他们根本就没有必要听他的，只要继续攻下去，灭了捻军，就可以早早回家了。

大家七嘴八舌，众说纷纭，反正就是不愿意停下来，希望继续追着张宗禹打。

这要是放在平常，刘松山如果心思定了，该干嘛就干嘛。可是这次入陕，他是拿枪崩了好几个人，才把大家硬逼着来的，关系已经紧张到了临界点。

现在好不容易打了几个胜仗，虽然有点可疑，但却让士兵得了点实惠，关系这才算稍微有点儿缓和，如果现在又要硬扫大家的兴，这新老矛盾一交织，只怕要出乱子。

而左宗棠又是第一次给他下命令，他如果就抗命不尊，或者阳奉阴违的话，将来也不好相处。

就在他被众将官围着，左右为难的时候，担任营务官的侄子刘锦棠押运粮草跟了上来，他在军营中的威信，仅次于刘松山。

于是刘松山就把整个经过，告诉了刘锦棠，让他帮忙拿个主意。

刘锦棠听完笑了，他说：“大人新婚燕尔，就匆匆忙忙入陕，还没有请大家把喜酒喝高兴。我最近弄了很多鸡鸭牛羊，要不咱们好好的认真办一下？

但是这里离敌军太近，要不我们退到华阴去，就可以好好的吃喝几天，也不用担心被敌人偷袭，可以放开了喝酒，睡个安稳觉。”

刘松山一听到这话，心里暗暗给刘锦棠点了一个大大的赞，高招！他立刻通知三军拔寨后退，去喝喜酒。

众将官和士兵，一听到刘松山要请他们喝喜酒，立刻欢呼雀跃，把刚才的事忘到了九霄云外，一场危机被成功的化解，于是大家高高兴兴的立刻出发。

再说张宗禹这边，正在让大家翻箱倒柜，看看还剩点什么能当做诱饵，钓着刘松山的军队继续向前。

这一路上，他可把这一年多来，从陕西抢来的金银细软，几乎全都丢在地上，让刘松山的军队，变成了一群快快乐乐的收荒匠。

现在他的荷包都快丢空了，让他肉痛的一塌糊涂。不过舍不得孩子套不得狼，咬咬牙，再来一次，就可以把刘松山调过渭南了，于是他在前往西安的路上，准备好了东西，排好了阵势，等着刘松山来攻。

可是左等右等，不见刘松山的军队到来，他掏出了抢来的怀表看看，这都快12点了，难道今天闹铃没响，刘松山还在睡懒觉？于是他决定派几个人去把他们叫醒。

可是这些人回来报告他，刘松山的军队撤退了，这一下子可把张宗禹给急坏了，为了调开刘松山，他可是下了血本的，但是没想到刘松山一点儿都不仗义，说走就走了，也不打一个招呼。

得了，这一大堆金银细软，现在全变成了肉包子打狗，有去无回了。

他现在不能去追刘松山，那样就露馅了，他这个演员身份，就会被别人看透。而且他也不能确定，他们是什么原因撤退的，万一是计又怎么办？

于是张宗禹站在路上，一边捶胸，一边拍脑门，脸上的表情，忽哭忽笑，吓得周围的人都以为他练功练的走火入魔了。

只见他忽然使劲的一拍脑门，打的自己金星直冒，灵感来了：“走，我们去围攻西安，我看你们敢不来救。”

这招够狠，西安的告急文书，是800里加急，直接发到清廷，同时也派人快马抄送刘松山和左宗棠，这大家可不能不回应。

这次刘松山的反应非常快，一下子就越过了渭南，靠近了西安。不过当他们到了西安城下的时候，这里早已空无一人。

“小样，你们玩得过我？！”张宗禹心里暗暗得意。捻军已经到了西安东北方向的富平县。现在他们有两个选择，一个是直扑潼关，进入河南，另一个是渡过黄河进入山西，不管是走哪条路，刘松山都追不上他们了。

张宗禹还没有来得及高兴太久，他的探马给他送来的几个情报，让他浑身僵硬，直接石化。左宗棠的先锋部队刘典已经进入了潼关，这条路被彻底堵死。

陕西到山西的黄河传统渡口，船全都被收到了山西一侧，而且山西还在那附近，奉左宗棠之命，临时修了一道长墙。

除了从大同镇调重兵过来协防以外，还额外又增募了八营士兵，外加黄河水师帮忙，去山西这条路也完全过不去了。

然后张宗禹回头一看，才发现刘松山不是中计，而是故意把他南下的路，也给堵死了，这样流串四川和湖北也变成不可能了。

他现在被困在了泾水和洛水之间，他只有两个选择，一个是向北朝陕北跑，一个是向西朝甘肃跑。这基本就不用考虑了，饿也得把他饿死。

张宗禹有点绝望了，他想来想去，觉得这一切都是上了穆斯林使者的当，他忽然觉得需要发泄一下。

他叫手下的人，把当初骗他来的那群穆斯林使者带来，现在已经没剩几个了，由于这些人太讨厌，每次他一吃亏，就得拿这帮人出出气。

他还是从桌子上拿起了那把钝钝的小刀，开始慢慢割穆斯林使者身上的肉，一边割他一边问：“你们满意了吧，现在我走不了了，被困死在你们这个鬼地方了，你们高兴了吧？”

穆斯林使者熬不住痛，开始撕心裂肺的惨叫起来，这让张宗禹感觉到心情愉快了一点。终于有人熬不住了，开始大声的求饶，其中有一个人说道：“求求你，别割了，我知道还有一条路能回中原！”

这话一出，让张宗禹感到就像中了双色球头等奖，幸福来的太突然了。

穆斯林使者说的是真的吗？张宗禹能够突破左宗棠的重重包围，返回中原吗？请听下回分解。





晚清沧海事（23）





第十八章 大河九曲


黄鼎的这群川军，在左宗棠看来，简直就是一群霍比特人和半兽人的组合。

大部分川军士兵，比他们的枪高不了多少，而且和霍比特人一样，他们喜欢叼根长长的旱烟杆，士兵们抽的是呛呛的烟叶，将官们抽的都是香香的鸦片。

川军士兵的最大乐趣就是，将官抽鸦片的时候，他们聚在周围。如果将官深吸一口鸦片，然后吐了出去，士兵们就会全都伸长了脖子，使劲的去呼吸那些飘着的烟雾，然后露出一副心满意足的样子。



这样的军队能打仗？左宗棠看着，心里直摇头的。而且川军里还有一群特殊的士兵，人人穿着披风，帽子上有一个长长的角，据说叫做天菩萨。

他们拿着式样独特的双股叉，大环刀，背着木制的十字弩，看着花里胡哨，稀奇古怪，活像一群半兽人。一问，原来是彝族士兵。

据说川军虽然个子矮，又有很多番兵，但是他们走的快，所以在张宗禹大胜刘蓉的灞桥之战中，他们是唯一的幸存者，大概是脚底板抹了油的原因。

不过看川军这身材这打扮，实在不像是超级英雄，至于在被几万骑兵围得严严实实的战场上，他们是如何成建制的突围而出，而且毫发无损，没人说得清楚。

但是他们的武器实在太差了，这都什么年代了，还有一半以上的士兵用的居然是冷兵器。

而皖军则是一支绿营军队，里面的人站没站相，坐没坐相，军官连马都不会骑，居然还坐轿子。

哎！有总比没有好，左宗棠也不好意思挑肥拣瘦，因为这已经很给面子了，能来的，能留下来的，都实在是很够意思了。

左宗棠把西捻军围在陕西，请求朝廷命令周围的省份派兵支援，可是左等右等，除了他在四川的好朋友骆秉章，率先派了川军来，剩下就是捻军的原产地，安徽派来的皖军，大概是因为这一切事，都是源自于他们那里，所以有点不好意思的原因。

而其他省份都答应的很好，但是部队却总是在迷路，所以无论如何也走不到潼关，左宗棠也心知肚明，这些人都没指望了。

探子们传来了很多的情报，据说张宗禹准备要南下四川，有传言说，他花了两块钱，在收破烂的那里，买了一本武功秘籍，结果中大奖了，这书是真迹，当年邓艾留下来的，记载了邓艾入四川的那条路，可以直接绕过川军防守严密的剑门关，一下就能到绵竹，进入成都平原。

这情报让左宗棠感到揪心，关键是，据说那本书是孤本，因此没人知道张宗禹要走的那条路在哪里，这样自然也就没法防守。

所以，千万不能让他去陕南，因为这事儿很可能是真的，三国演义上写的有。

因此左宗棠连西安都不敢去，亲自在渭河一线，部署防御，防止张宗禹南下。

虽然他现在总共有了4万多军队，但能打的部队，也就是他和刘松山手下，加起来不到两万人的部队。剩下的川军和皖军，怎么看都怎么不靠谱。

而穆斯林这段时间又非常的猖狂，在甘陕交界一带，连续的攻城掠寨，杀人放火。

告急的文书，雪片一样的飞到他这儿来，但是如果不论大事小事，他都从围困捻军的前线抽调兵力，那就无法确保在围住捻军的前提下，同时对捻军进行进攻。

但是地方官员谁管你这么多事啊？！只要城墙底下出现了戴白帽的，管他人多人少，自己能不能守得住，先发个告急文书给左宗棠，如果来的慢了，那就给中纪委写封检举信，谈谈左宗棠同志的懒政问题。

无奈，这口水太多，他实在招架不住。只好把一些川军调去剿回，又把雷正绾重新启用，让他设法牵制一下甘肃的穆斯林叛乱势力。

这样一来，他只剩下了不到3万的军队，进攻是没办法了，只能设法把对方围住。

他必须要在将近几百公里长的河防上，防止4万多捻军骑兵，渡河南下，这可不是个简单的事。

所以每天带着部队，和对面的捻军一起练长跑，就成了他的日常工作。

问题是别人是四条腿，这边是两条腿，天天这么跑，士兵就吃不消了。

而且如果每天都要跑马拉松，又不发个奖牌，给点奖金之类的，那就实在有点折磨人了。

所以很快就没人愿意跑了，可是不跑的话，如果捻军从自己的防区渡河南下，左宗棠说了，从谁那儿过的，就要谁的命。

所以没办法，军官们必须拿着刺刀把士兵从被窝里逼出来，然后一起去跑马拉松。可是如果老是靠拿刺刀逼着大家跑的话，离哗变也就不远了。

左宗棠也不是不知道，老这么让两条腿的和四条腿的比脚程，实在不是个办法。

他也试图收集一些骡马，培养一支骑兵部队。可是他发现他带来的南方人，实在不是这块料，练了一两个月，除了摔断了很多人的腿，剩下的，也就是勉强能坐在马上不掉下来，跺跺小碎步而已。

至于像捻军那样，驾马奔驰，骑马射击，在马上劈刺砍杀，连想都不要想。看来没有一个一年半载的，这骑兵是练不成的。

除了这些，军费问题也让他头痛，李鸿章那边花钱太多，朝廷根本顾不上他，欠他的军费已经有好几百万两了。

不但欠他钱，而且大家还躲着他。发个朋友圈也不给他点个赞，都装作没看着，为啥呢？

原因很简单，太俗气，每天发的帖子都是众筹，不是要粮，要钱，就是要人，也不谈谈人生，谈谈理想，谈谈这个世界很大，我想去看看，这些高雅的哲学问题，多无趣。

但是，左宗棠可着急死了，自己手下这只天天跑马拉松的军队，本来就一肚子火了，如果再火上浇油，欠饷不发，哗变就只是时间而已了。

所以现在，左宗棠一和别人见面，就想去翻别人的口袋，看看里面有没有钱，能不能借给自己，搞的大家都躲着他走。

钱！钱！钱！有钱能使鬼推磨，没钱难倒英雄汉，左宗棠已经发现，如果再不想办法搞到钱的话，最多到年底，他就和杨岳斌是一个下场。

……

张宗禹最近也很不顺，进入河南和山西的路已经被堵死，而他现在所在的这块区域里，已经被他刮了好几遍，油星子都没有一点点了。

更让他紧张的是，左宗棠新带来的部队，装备了很多他没有见过的东东，好吓人好吓人的。

有一次，他们找到了一个河水很浅的渡口，可以直接骑马过去，对面只有50多个湘军防守。

于是他派人在河这边，先放洋枪压制对方，然后安排了500多人的马队，渡河冲击对方。

河只有几十米宽，他的骑兵队从几百米外冲过去打败对方几十个人，放在平常，是绝对没有任何问题的。但是这一次，意外发生了。

他从来没有见过这么猛的火力，就好像对方不是50个人，50支枪，而是500个人，500支枪射出来的一样，特别是有一个枪，大的像炮一样，转着管子的喷火，居然把他500多人的骑兵队全部打倒，让他大惊失色。

后来他又在其他几个地方试了一下，都是大同小异，他都吃了大亏，陆陆续续的又损失了几千人。

而且有一次，双方隔河相望，相距三四百米，突然枪声大作，对方竟然开枪打倒了他们十几个人，这是什么鬼？吓得他们连忙后退。

后来，他派人半夜去摸了对方一个哨兵，夺了一把这样的枪，发现这枪是从屁股后面上子弹，而且不是散药，是装好了的金属弹壳，居然可以打到八九百米外，这让张宗禹冷汗直冒。

看到了这种枪以后，张宗禹懂了，再逃不出陕西，肯定就要死在这里了。

好在他的水果刀很给力，现在他已经从穆斯林那里，知道了一个他们这些南方人，永远想不到的故事，他终于有机会逃出陕西了。

不过他还必须要等，现在是8月份，还要再等两个月，他才能动身。在这期间，他必须迷惑对方，让对方不知道他的真实想法。

于是他每到一个地方，就假装向当地人打听去汉中的路，而且还故意让手下的人到处散布，他们知道一条进入四川的秘密通道，就是三国演义里邓艾走的那条路。

除此之外，他还让他的士兵，到处散布他们已经断粮了的消息。他想让左宗棠觉得，已经没有必要主动进攻他们了。只要困住他们，他们就必须向北或者向西跑了。

到目前为止，他发现他的计谋很成功，左宗棠死死地守住了渭河和泾河，生怕他南下，而他则故意在周围来回的运动，装出一副非常着急南下的样子，让左宗棠坚定他自己的判断。

……

8月末9月初，陕西下起了连续的暴雨，所有的河水都开始暴涨，田地一片泥泞，双方都只有躲在帐篷里，等着天晴了。

对于左宗棠来说，暴雨是一个好消息，让他暂时喘了口气。因为他已经没有钱了，现在他可以理直气壮的撒个谎了，把发不出饷银，归结于因为暴雨，把路冲断了，押钞车没法及时运到，这个无懈可击的理由。

同时士兵也不用每天去跑马拉松了，可以留在营帐里好好的休息一段时间了，这样怒气也就小一些了。

万幸的是，和杨岳斌不同，左宗棠还有一个胡雪岩，虽然这家伙爱吃回扣，手脚也不那么干净，但他却很有路子，在最关键的时候，总能帮左宗棠搞到钱，让他转危为安。

对于左宗棠来说，有时候胡雪岩比千军万马更重要，现在他来信说，他天天纠缠不休，磨破了嘴皮，终于说服了洋人，相信他有实力还钱，于是从英国的丽和洋行借了120万两白银，可以解左宗棠的燃眉之急。

而且他又空手套白狼，赊购了一大批后膛洋枪，给洋人打了个白条，说好半年之内给钱，下个月货就可以送到，这样刘松山部也可以换装了，这实在是重大利好，全体鸟枪换炮！

当雨天结束的时候，一个更大的好消息传来了，耗资巨大的东捻战事，终于结束了，李鸿章的淮军彻底消灭了东捻军主力，俘虏了首领赖文光，朝廷终于可以把注意力，转向陕西了，下个月就可以划拨给他一部分欠饷了。

另外山西和河南的粮食，今年丰收，困扰他许久的军粮问题，可以得到部分缓解。

再加上从前线收到的情报，据传张宗禹部已经断粮，而且现在正好是秋收不久，这场大雨，让张宗禹没法从容的到处去抢粮，这会加重他的危机。

所以左宗棠只要拉好了这张网，扎紧口袋，冬天到来的时候，就可以彻底解决问题了。

真是天助我也，左宗棠觉得，事情已经开始向着好的方向发展了，剩下的，就是完美收官了。

张宗禹也松了一口气，他的部队进驻陕西以来，一直就被人追着打，一天都没来的及休整，现在，他要等着大雨养养膘，等雨停了，他就要给大家说拜拜了。

雨终于停了，天气也迅速转冷，河水已经又变得很浅，大地也变得很坚硬了。

银子和粮食很快就运到了左宗棠的军营，士兵们又高兴了，刘松山部也完成了换装，左宗棠决定要收网了。

于是全军越过了渭河和泾河，包围了张宗禹的大营，顺利的超乎想象，横行中原十几年的捻军，似乎就要退出历史舞台了。

在密集的炮火准备以后，敌营里面哭爹喊娘的，大群的男男女女往外狂奔，但是这些人，怎么都是走路的，没有骑马的，难道捻军就饿的把他们的马全都杀完了吗？

接着这些人就跪在地上，磕头求饶，没有表现出半点要抵抗的样子。于是士兵们围了上去，很轻松的，就把这些人全抓住了，一看，怎么全是本地的老百姓啊？

原来，这些当地人，有儿女的，儿女都被捻军掳走了，没有儿女的，全部被当场杀死。

捻军威胁这些被掳走儿女的人，如果他们老老实实的在营里住十天，每日要多升火，多放烟子，时候一到，就放了他们的儿女和他们团圆。

如果他们不老老实实的在里头住着，向清军通风报信的话，就把他们的儿女全部杀光。

然后捻军趁着夜色，悄悄的人含枚，马勒口，而且把马蹄全都包了起来，3万多人，无声无息的就消失了。

第二天一早，清军的侦查兵远远看到，捻军大营里炊烟依然升起，而且人来人往的，所以根本就没有想到，捻军早就金蝉脱壳了。

左宗棠得到这个消息以后，大惊失色。这几万人突然全体消失了，太可怕了！

他赶紧派人去查看潼关和黄河渡口，结果沿途都没有发现敌人。

这样他就更着急了，难道对方学会了土遁，越过了他们，到了他们背后南下了，于是他又派人在南边四处查看，结果也没有见到敌军的踪影。

连续十多天，捻军就这样人间蒸发了，左宗棠提心吊胆，坐卧难安，四处派人去寻找。

就在他惴惴不安的时候，陕北方向发来了告急文书，大股捻军攻克了绥德。

左宗棠听到了这个消息以后，反而松了一口气，浑身上下一下就轻松了，原来去陕北了？！太好了，捻军自投罗网，这真是运气来了，挡都挡不住啊，左宗棠开心的笑了。

于是他命令刘松山部的湘军，和郭宝昌部的皖军，一起北上，继续把捻军向西北方向赶，赶得离中原越远越好，寻机歼灭。

然后他又让刘典率领自己的部队，带着川军一起，去认认真真的剿灭回匪。

而他自己，终于也可以进省城西安了，去官场会会，这帮还没有见过面儿，就告他黑状的刺头们。

张宗禹悄悄地穿过了群山，进入了陕北，攻下了绥德。他终于松了一口气，这一路上他没有被任何人发现，为了确保这一点，他杀死了所有遇到的山民。

之所以八九月份不走，主要是他担心，万一在这些群山之中，遇到了山洪暴发，而后面又有追兵堵截的话，那他这个假阎王，就要去见真阎王了。

而且他也知道，如果让左宗棠提前洞察他的意图，紧跟着他进入山区，那他就非常的危险。

因为一旦进入了山区，他的骑兵就没有了用武之地，更多的变成了累赘。万一遇到了点意外被耽搁了，他的3万人，在狭小的山谷里，肯定会被湘军用先进的武器射杀殆尽。

所以他必须要确保自己和湘军要有足够的距离，神不知鬼不觉的渡过这片群山，进入陕北。

已经打了15年的仗了，能够活到现在的，都不是一般人！

张宗禹从小阎王都变成了老阎王了，捻军所有名震天下的胜仗，要不是他参与过的，要不就是他打的，这绝对不是一个巧合。这人最大的优点，就是擅长用计。

他这个金蝉脱壳之计，用的非常好，一点儿都没有露出破绽，而且他北上的最终目的，身为南方人的左宗棠和刘松山，绝对想不到。

接着他还做了件事儿，派人去找了极端穆斯林叛乱势力，也就是教主和陕西穆斯林那帮人，把这个新打下的城，送给他们作为礼物。

而且张宗禹派去的人，还非常诚恳的表示，愿意和他们和解，放弃一切前嫌，以后保证不再拿刀割教主的使者了，在陕北大地上，他愿做马前卒，帮他们攻城略地，从此以后，大家可以齐心协力，同舟共济。

他知道这么大的诱惑，那帮贪心的穆斯林们受不了，一定会火速赶来，抢点残羹剩饭。

而他就要离开这个鬼地方了，最后时刻，他也要耍耍他们，来而不往非礼也。

穆斯林们很就快来了，人数非常的多，张宗禹忍不住笑了，依然是那副很傻很天真的样子。

……

左宗棠高高兴兴的进了西安城，带着胜利者的微笑，他接受了当地官员们的宴请。

而且他还命令，把西安城内最著名的阿訇和回绅请来赴宴，当然，这让其他的满汉官员和士绅们，非常的不爽，他们中间有很多人，遭此大难，早就对伊斯兰教痛恨不已，都是主张彻底消灭伊斯兰教的。

宴会上，左宗棠首先告诉大家，他来不是剿穆斯林的，而是剿匪的，他的政策是，不问是汉人还是穆斯林，只问是良民还是匪徒？

是匪徒的，他一定要剿灭，是良民的，一定会受到保护，不论他们是汉民还是穆斯林。而且他要求大家以后，不要再用剿回这个字眼。

当他宣布完这个政策，那些整日战战兢兢的阿訇和回绅们，激动得热泪盈眶，立刻伏地跪拜，高呼青天大老爷，让左宗棠觉得自己这个政策，有点立竿见影的效果。

然后大家就坐在一起，愉快的聚餐，聊聊陕西风土人情，从吃的，用的，穿的，到天气。

有一个人讲到这陕北的冷啊，冷的不得了，尿尿的时候要带根棍子，好把冰柱敲断。最多到11月末，黄河都就会结冰，且非常的结实，上面都可以行车骑马，好玩的很。

左宗棠听到这里，顿时觉得五雷轰顶，他大吃一惊，喝了一半的酒，一口喷出：“什么，黄河都会结冰？”作为一个南方人，他实在想象不出来，这样大的一条河会被冻住。

“中计了，张宗禹要跑了！”左宗棠现在心急如焚，这饭吃不下去了，他立刻派人连夜送出了两份800里加急的文书，一份给刘松山，让他堵住张宗禹去黄河的路。另一份给山西，让他们火速派兵，守住冰冻段的河面。

然后他推开了屋门，外面一阵寒气袭来，他发现已经有雪花在飘了。他望着雪花，沉默良久，最终无奈的叹了口气，他知道一切都已经晚了。

现在他要去做的，就是写一份请罪的奏折，作为惩罚，请太后免去他的一切职务，但是给他个机会，让他继续留在这个位置。

他被张宗禹耍了，像他这么倔的人，怎么能吞得下这口气，他一定要灭了捻军，平定穆斯林叛乱。

刘松山赶到了绥德，他发现敌军都还在城里没跑，这让他有点意外，又非常高兴，于是他令人立刻包围住城市，开始炮击。

很快，城里的敌人就扛不住了，打开各个城门，骑着马向外冲，但是迎接他们的是加特林机枪和斯潘塞弹仓步枪，3000多名骑兵，只有一百多人侥幸逃脱，其他的全部被击毙。

留在城里的人，很快就全部投降了，但是让刘松山意外的是，没有一个捻军，全部是穆斯林。

这一切都是张宗禹给穆斯林们的“礼物”。毕竟，他来这里是他们请来的，所以要走的时候，他必须回报他们一些。

冒着满天的大雪，张宗禹最后一个跨过了冰冻的黄河。他终于离开了黄土高原，这个让他伤心之地。

6万多人入陕，短短的一年多时间里，就只剩下3万余人了，让他悲痛不已。

踏上山西的土地没有多久，就有人跑来告诉他，这里的城市毫无防备，前锋已经攻下了山西的吉县，钱满粮多，女人也不少，兄弟们都高兴坏了。

张宗禹已经很久没有听到过这句话了，他高兴了，笑道：“走，今天一醉方休，哈哈哈……”风雪中，他开心的笑声传得很远很远。

朝廷很快下旨，免去左宗棠一切官衔和爵位，保留职务，让他戴罪立功。入陕的第一战，左宗棠以完败告终。

现在他带着兵离开了潼关，暂时离开了陕西，但他肯定还是要回来的，完成他未竟的事业，他下定了这个决心。

坏消息现在像雪片一样的传来，张宗禹一路攻破了山西多座城市，而且还把山西的军马场给抢了，他的队伍又壮大了，现在已经恢复到了4万多人，更可怕的是，他现在每一个骑兵都有两三匹马，他一天轻松可以机动上百公里。

而左宗棠所率领的湘军，却靠着两条腿在走路，他们要怎样才能追得上张宗禹，围住并歼灭他们呢？他能想得出好办法吗？狡猾的张宗禹，会不会又出奇招呢？请听下回分解。

如果觉得本文可读，请分享到朋友圈，谢谢大家的支持。

附录：

改写的时候，本来加了一大段消灭东捻军的故事，但需要增加很多人物介绍，而且后来觉得破坏了这个故事的整体结构。想来想去，最后决定还是用了原来写的，新加的情节，放在以后的章节里，请大家见谅。





晚清沧海事（24）





第十九章 小强之死


张宗禹靠近了卢沟桥，北京城里立刻紧张了起来。其实西太后并不是很慌张，不过是几个骑兵骚扰郊外而已，没什么了不起的！他们又没有洋枪洋炮，而北京城墙又这么厚，根本就不用担心他们。

但是让她没有想到的是，她随后下的一道命令，却让北京城炸开了锅。她命令各旗的成年男丁，一律自备武器马匹，到各个旗主那里去报名，准备出城迎敌。

这下可捅了马蜂窝，命令一出，全城立刻哀嚎一片，每家每户的旗人，都吓得瑟瑟发抖，一起抱头痛哭，还有不少人，当场就心脏病发作，翘了辫子。

所有有头有脸的满洲皇亲国戚们，全都跑进宫去，在慈禧的金丝楠地板上，留下了一大堆鼻涕眼泪，进行示威，搞得慈禧很心痛。

他们要西太后收回成命，使不得这招，这么多年来旗人都没打过仗了，这出城和如狼似虎的捻军打，无异于羊入虎口，千万别断了满人的血脉，如果不听，他们就来这儿流更多的鼻涕眼泪，把她的金丝楠地板全部泡烂。

这把西太后气得，肺都要炸了。她本来想借这个机会，重振一下满族武装，免得朝廷的军权，全都掌握在汉族大臣的手里。

没想到自己的这些同胞，现在怎么都变成了一群窝囊废，她只是说准备出城迎敌，没有说立刻出城迎敌，这就全都吓得尿裤子了，怎么对得起当年那些叱咤风云，英明神武的列祖列宗？

经不住这帮家伙又哭又闹，再加上心痛金丝楠地板，西太后做了一个让步，既然你们这些老头子都没种了，那年轻人总应该还行吧，城外有左宗棠的湘军罩着，总不至于出多大的事吧？！于是她命令所有城内的旗人，每家出一个年轻人去神机营，还是要出去历练历练。

没想到出兵那一天，变成了出殡，还没有走出正阳门，就哭的晕倒了一片，队伍也走不动了，全都坐在那比谁的声音大，嗓门好。

这果然吵的西太后心神不宁，越听越烦躁，于是下令道：“别在这儿制造噪音了，都给我滚回家去，就你丫这群孙子，除了会玩鸟耍雀雀，还会干什么？真是丢人现眼！”

从此以后，一直到清代灭亡，西太后再也没有提过满人当兵的事情，实在是被这次搞伤心了。

事情闹成这样，西太后的心里实在是窝火，这事搞得她太丢人，她得找人出出气。

于是她宣布，李鸿章剿捻不力，撤职，左宗棠剿捻不力，撤职，哦，搞忘了，好像已经撤了，那就再撤一遍，命令他们两个戴罪立功，必须在一个月之内消灭捻军。

当然，他俩就是一个月内没有灭了捻军，她也得把他们两个官复原职，没办法呀，谁让自家的七大姑八大姨都那么不争气。

事情是怎么搞到这个地步的？全都是因为左宗棠的倔脾气上来了，非要灭了张宗禹。他认定了，要想平定西北穆斯林叛乱，收复新疆，就必须要先消灭捻军。

不消灭捻军，大清国就永远没有足够的钱，同时打赢两场战争，西北的军队，就永远吃不饱饭。一支天天吃不饱饭的军队，永远不可能打胜仗。这就是他的前任失败的根本原因。

所以他必须消灭张宗禹！而要想消灭张宗禹，光靠他一个是没有办法的，实力不够，必须要另一个人出手，才能干好这件事。

但是他和这个人有过节，曾经在当年揭过这个人短，检举过这个人谎报战功的事。所以这个人现在绝对不会帮他，而且还巴不得拆他的台。

所以他想来想去，想出了一个险招，一个逼着这个人，非出手不可的办法，但是这个险招，他谁也不能说，否则就是大逆不道之罪。

张宗禹冲出了陕西，还没有几天，他就变得又不爽了，不是他不想爽，而是左宗棠闹得他没法爽。

虽然他的骑兵跑得飞快，一下子就把湘军甩得老远。可是出来当强盗是为了啥？不就是为了舒舒服服的抢一把，然后再高高兴兴的爽一下吗？

他可以一下子把左宗棠甩出去一两天，甚至三四天的路程，但是他总得停下来去抢一把，而且要抢的时候，他总得把部队都散开，散得越开越好，这样才能人人都有肉吃。

可是左宗棠这样穷追不舍，短则一二天，长就三四天，他就必须收队，又开始跑，因为左宗棠又追上来了，一点都不爽。

他刚入山西的时候，大家都不知道小阎王来了，所以没有防备，让他搂草打兔子，连吃带裹。

可是消息马上就传遍了四方，大家都防着他了，听说他靠近了，大家都收拾好金银细软，粮食财物，躲在城里头去，紧闭城门；离城远的，就躲到的村镇寨子里去，拉起吊桥；实在没地方躲的，也跑到山里藏着。

这样一来，张宗禹就不好办了。如果把人都散开了，一天两天时间太紧，就连一个普通的村寨也来不及攻，抢不到什么东西。

如果全都聚集在一起，到是能攻下一些城堡，抢到一点东西，但是僧多粥少，没意思，嗨不起来。

所以他把背后的左宗棠，恨得牙痒痒，要收拾一下这些穷追不舍的湖南人，怎么这么缺心眼儿，非要跟他的骑兵玩龟兔赛跑。

他不知道的是，湘军自从他的祖师爷曾国藩创立以来，就是以缺心眼儿著称的。他们打仗从来不玩花哨的，我要追你，就要把你追到哭，我要围你，就要把你围到死。

湘军的口号就是打呆仗，明白的告诉你，不和你玩心眼，就是要像个呆子一样的和你耗。

虽然在此之前，湘军在西北，一直都表现的不如人意，但多半是因为军粮供应的问题。这人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌，饿着肚子，大家觉悟就没法高。

所以这一回到中原，饭能吃得饱，饷能给得足，湘军立刻又变成了一支纪律严明，韧性十足的铁军。而左宗棠现在也把张宗禹看的清清楚楚，“小子，你不就诡计多吗？来吧，谁怕谁！”

左宗棠可不是一般人，一次挫折对他来说，不过是小菜一碟，当年他连进士都没有考起，混到快50岁，才好不容易做了别人一个幕僚，还被同事诬陷，要不是咸丰耳朵不好，他还不知道什么时候能走到今天这个位置。所以，这是何等有韧性的一个人？张宗禹很快就发现，他惹了最不该惹的人。

为了彻底消灭张宗禹，左宗棠最后一次，尝试用正常手段来解决问题，他给朝廷再次上了一份奏疏，要求周围的各省一起派兵，设法把张宗禹围住，虽然他知道这写了也是白写，但是结果还是让他有点寒心。

山西巡抚赵长龄，在他自己管理的地盘上打仗，结果刚出太原，部队就跑得只剩几十个人了，吓得他只有回太原呆着，不敢出门，不过这是他自己说的，谁也不知道是真是假。

河南提督宋庆，带着豫军，每次一走到山西边上，要不是想起来，家里还炖着汤，忘了关火了；要不就是她老婆的妈病了，得回去照顾。所以他真的很想帮忙，但就是总有事儿耽搁了。

至于河南的另一支部队，张曜率领的嵩武军，据说正在苦练内功，因为有人说他们的统领张曜，“目不识丁”，所以，他正在努力的提高素质，等他学会了读书认字，再来看看左宗棠给他的信上，到底写了些什么？

而山西大同和河北的古北口，都驻有重兵，是清代的北方军事重镇。但是现在给对方打电话总是占线，发个微信也不回，派人上门去找，领导不是下乡视察，就是进京汇报工作去了。

这些人来不来，其实也没有什么大不了，也帮不上多少忙。左宗棠最需要帮忙的人，那个最能打的，听到他再次战事吃紧，嘿嘿，直接就把部队放假了，然后等着看他的笑话，琢磨着在他追悼会上的发言。

你们不仁，别怪我不义。为了天下太平，为了大清早日安定，为了天下黎民百姓，对不起了，别怪我把诸位都拉下水了！

于是左宗棠下令，全军做好准备，进入张宗禹的伏击圈，反正他喜欢给我们下套，咱们就让他套，看他能不能套住我们。

张宗禹还是老套路，先是假装力战不支，狂奔数日之后，串入河南北部，找几片林子躲着，等湘军一过去，就赶紧冒了出来，把湘军给围了。

张宗禹要打一个歼灭战，灭了这个一路跟着他追，怎么甩也甩不掉的左宗棠，然后越过黄河南下，去江南吃香喝辣的了。

而左宗棠就等着他这一招呢，他现在要做的，就是要把张宗禹彻底打服，摧毁他的信心，然后让张宗禹从此以后，就像老鼠见了猫，只敢在他面前逃跑，不敢在他面前乱动。

准备好了的湘军，是从来不怕包围的，当年曾国荃就是一个人孤军钉在南京城下，任凭太平天国的几十万军队随便围。现在左宗棠也只带了不到5000人，硬是要钻张宗禹布下的网，一个由4万多铁骑组成的网。

当左宗棠的湘军进入了包围圈以后，张宗禹一挥手，他的精锐骑兵红孩儿，就率先从侧后发起了进攻，不过这只红孩儿部队和僧格林沁的那只不同。

他们冒充的不是洋人，冒充的是妖怪。这些人都是一些十五六岁到十七八岁的青年男子，全身上下红衣红裤红头巾，背一把缠着红布的大砍刀，手持一杆一丈多长的红缨枪，再用一个红色的盾牌护身，骑着一匹枣红马，列队疾驰，就像一团烈火，从地面飘过。

正前方和两侧，假装逃跑的敌军中，有一部分人下了马，推出早就藏在附近的独轮鸡公车，开始排成一排往这边冲，车上装着一个厚厚的木盾，上面裹着浇了水的棉被，子弹是打不透的。其他的骑兵手持长矛大刀，也有一部分人拿着洋枪，躲在后面，准备靠近了再冲击。

张宗禹心想，今天要是灭不了你，那实在是没天理了！可惜的是，天理不在他这边。

只看见左军中，中法军官开始一阵狂呼：“蓝家阿婆，蓝家阿婆，飞呀！飞呀！”

有读者奇怪了，这些人喊些啥呀？我先给你讲一个故事，有一次醇亲王带着几个满族高官，去检阅李鸿章的军队，看见李鸿昌的淮军军官高呼：“蓝家阿婆”。士兵就排列整齐；又高呼：“扶得马骑。”士兵就开始列队向前走。

于是醇亲王和几个满族高官都非常的奇怪，就忍不住问李鸿章：“中堂大人，这是你家乡话吗？”

李鸿章一听，不高兴了：“俺们老家安徽，好歹也是礼仪之邦，怎么会说这么土的话呢？这是英吉利方言！”

淮军用英语指挥战斗这事，是被众多清史资料记载了的，包括上面这些喊法。当然，左宗棠的湘军喊的是法语，不过没有资料记载，他们具体怎么喊的。

不好意思，又扯远了。

“飞呀！飞呀！”就是开火的意思。如果武器只差一代，动动脑子，特别是像张宗禹这么聪明脑袋，还是可以弥补一点的，但是如果武器差了两代，再怎么聪明也就等于零了。

打了不到20分钟，张宗禹全军崩溃，是真的崩溃了，绝不是假装的。他引以为豪的红孩儿马队，第一次冲到半路后退了，因为他们真的扛不住了！面对着加特林机枪的弹雨，看着周围的人不断被打下马，精神崩溃只是时间而已。



而他精心想出来的土坦克，也没有奏效。被左宗棠新购的一种短筒臼炮，现代迫击炮的前身，打得落花流水。这种炮虽然是曲射的，但是射速太快，一会儿就把土盾和土盾后面的马队全部炸散了。

张宗禹的人倒是没有死多少，但是胆全被拈了，信心彻底没了！这样精心的设围都没法打，张宗禹决定不和左宗棠玩儿了。

惹不起还躲不起？他要彻底甩开他，跑的远远的，给自己一点空间，好让他考虑一下这段感情。

现在西边是刘松山，南面是左宗棠，谁都打不过。他只有一个地方可以跑，而这个方向，就是左宗棠故意留给他的，当然，这是一个绝对不能说出来的秘密。

于是，奔跑吧，兄弟。张宗禹决定朝东北方向跑，他马不停蹄，连跑了十天十夜，越过了太行山，进入了河北。

这正是左宗棠希望的，当张宗禹出现在北京城外的时候，再也没有人能袖手旁观了。

于是西太后怒了，问李鸿章：“你的兵怎么还在山东？不是让你去山西的吗？”

“什么？累了？都在休假？全体撤职，什么时候灭了捻军，什么时候再官复原职，不准休假！”

又问直隶总督官文：“为什么不调古北口的军队去山西？调兵文书没有准备好？撤职！你回去慢慢准备到死。”

再问河南巡抚和河南提督：“你俩智商有多低？这么近都找不着路？撤职！”

撤职！撤职！撤职！这一天撤职的诏书发出了几十份。只有灭了捻军，才能官复原职，否则从重惩处。

再也没有人可以扮天真扮可爱，装傻装无辜了。李鸿章，丁宝桢，崇厚，宋庆，刘秉璋，善庆，温德勒克西，这些前段时间都消失了的军政大员，都突然一下冒了出来，从各个地方带队前来。

虽然所有的人都在心里骂左宗棠，特别是李鸿章，这个他得罪过的人，更是对他极度的不满，但是，至少表面上，还是要装出一份万分努力的样子，这就达到了左宗棠希望的效果。

慈禧又做了最后一次努力，她想借各路大军云集北京城下的机会，恢复满人对兵权的控制，化危机为机遇。

于是她就让恭亲王做了总指挥，又把那个高干子弟都兴阿叫来，去做前线总指挥，希望多少有一个满洲贵族来掺和一下。

但是恭亲王绰号叫鬼子六，他心里一清二楚，要想重新掌握兵权，根本是痴心妄想，于是就推说政务繁忙，留在京城里，管管后勤，对军事上绝不插手，他知道插手也没人听。

而高干子弟都兴阿，却参不透这一层，居然傻乎乎的带着一队圆明园的保安，500个骑兵，来到了保定前线，同崇厚率领的两千天津洋枪队汇合，也想争点话语权。

但是10万大军中，2万多是左宗棠的部队，5万多是李鸿章的部下，剩下的两万多人，和湘军淮军也有千丝万缕的关系，唯独和都兴阿没有一点儿关系。

所以大家聚在一起开会的时候，根本没有人鸟他，既没有人向他汇报工作，也没有人听他发言，所有的人都只看李鸿章和左宗棠的脸色办事。

最后都兴阿终于明白了，自己名义上为领军三大臣之首，但是就凭那一群圆明园的保安，分量不够，一切都是靠实力说话，然后他只有灰溜溜的回到了北京城，就像他来的时候，没有被人注意到一样，他走的时候，同样也没有被人注意到。

这么折腾了一阵以后，慈禧也终于明白了，一切已经无可挽回，未来的帝国，全要靠汉人的军事力量来支撑了，为了平衡李鸿章和左宗棠这两支力量的发展，她任命左宗棠为前线总指挥。

但是左宗棠心里明白，他所做的一切，就是为了让李鸿章出手，没有淮军的支援，他没有能力消灭张宗禹。

李鸿章虽然安排了他的军队前来，但是他的心里有一千个不愿意，一万个不高兴，如果左宗棠作为统领，他绝对不会全力相助。

而左宗棠这么做，并不是为了争名夺利，他是为了国家和民族，为了匡扶天下。于是他就主动联系曾国藩，请他为两个人说和，给李鸿章一个台阶下，让他出面主持剿捻大局，自己则全力辅助。

而李鸿章这个人，也是识大局的，他也知道，捻军一日不平，天下一日不得安宁，于是曾国藩一劝，他也就坡下驴，口头上原谅了左宗棠，亲自主持了战局，全力投入了平捻的战斗。

于是，张宗禹和捻军的故事，终于真正可以进入尾声了，只要李鸿章的五万淮军和左宗棠的二万湘军合作，大清帝国的两支最强战队联手，他就无路可走了，而这看起来绝不可能发生的事，左宗棠终于做到了！

虽然，这是一种让大家都非常不高兴的方式做到的，但是只要能做对的事，左宗棠是从来不在乎大家高不高兴的，这就是他的风格。

剩下的故事，就是消灭东捻军的翻版，只是速度更快而已，淮军精锐乘坐轮船和汽艇机动，拦在张宗禹的前方，其他部队堵住另外方向上的路口，逼迫他只能走入遇设的方向。

除了皖军，鲁军这样的地方部队以外，主力的淮军和湘军，张宗禹都打不过。虽然在逃跑的路上，他精心策划了好几次漂亮的伏击战，甚至有一次把皖军的一个分支，卓胜军团团围住，统领郭宝昌挨了一刀，又中了一枪，眼看就要全军覆灭的时候，刘松山赶到，又把他打了个大败。

不是他不努力，实在是武器性能悬殊太大，左宗棠的湘军中，至少有一半以上的士兵，装备的是后膛步枪，而李鸿章的淮军，几乎全部都是后膛步枪，而且还有大量的后膛炮，而张宗禹的部队只有冷兵器和燧发枪，已经相差了两代，这已经不是经验和勇敢可以弥补的了。

所以不论张宗禹怎样的左冲右突，妙计百出，最后还是被逼入了山东半岛，挤压在运河，黄河和淮河构成的水系之间，失去了机动优势。而且他也无法突围，因为湘军和淮军在正面作战中，分分钟都可以秒杀他。

虽然他在这样一个狭小的区域内，依然不断的逃跑，求生，再逃跑，再求生，但是跑着跑着，周围的人变得越来越少。

直到有一天，在一场暴雨过后，河水暴涨，他被追兵逼的无路可逃，只能纵马跳入了徒骇河，被河水卷走。

有人说他被淹死了，也有人说他成功逃脱了，躲在了山东胜利油田附近，从此隐姓埋名。但这一切都不重要了，属于他的时代已经结束了

捻军的平定，意味着中国内地的战乱基本结束，老百姓终于可以有机会开始休养生息了，对于清王朝来说，这意味着它终于挺过了最艰难的时刻。

现在朝廷终于可以集中精力，对付云南和西北的穆斯林叛乱了。

而慈禧到了这个时候，也理清了思路，她终于想明白了，左宗棠所作所为的意图，如果不是他为了社稷和百姓，宁愿冒着大逆不道的指控，不顾自身风险，甘愿得罪众多大臣，做出这样孤注一掷的举动的话，这件事就不会这么快的解决。

所以她打内心里的感激左宗棠，更加的欣赏他，不仅让他官复原职，而且允许他骑马通过紫禁城，隆重的接见了他，然后就发生了那场著名的对话，关于几年能平定穆斯林叛乱的问题。

就在左宗棠准备回到西北的时候，教主也没有闲着，他不断的搜集左宗棠的情报，搜集的越多，越让他觉得，他面临的这个对手，将是前所未有的棘手。

不过，教主也不是等闲之辈，他是前所未有的大奸大恶之徒。这么多天来，他也准备了一整套连环计，想好了一整套组合拳，来对付左宗棠。

他给左宗棠挖了好几个大坑，每一个坑，都能消灭一个杨岳斌，穆图善这个级别的对手，他相信，即使左宗棠才高八斗，躲过了前面的一个两个坑，也躲不过后面的第三个第四个坑，他要给他当头一棒，而且是闷棒，一定要敲在后脑勺上。

到目前为止，教主还没有失过手，过往所有的人，都倒在了他的阴谋诡计之下，那么左宗棠能独善其身吗？





晚清沧海事（25）





第二十章 曾参杀人


就在左宗棠平定了西捻，重回陕西后不久，让他没有想到的是，他忽然变成了北京城里的话题人物，网红。

也不知道哪来的狗仔队，刨出了他一大堆他自己都不知道的八卦，有些还非常的耸人听闻。

比如有人说：“左宗棠可真不是个玩意，听说他每顿饭都要吃一百零一道菜，比西太后还多吃一道菜，每天晚上都要睡十个女人，比皇上还多睡九个，皇上都舍不得用伟哥，可是他都是一盒一盒的往肚子里倒的。

西北的军费，全被他挥霍了，士兵们现在天天喝西北风，喝得肚子都鼓鼓的，里面全是怨气，马上就要爆发了，不信？咱们走着瞧，西北马上就要发生军队哗变了。”

又有人说：“穆图善才是朝廷的大忠臣，左宗棠根本就是一个大奸臣，本来穆图善已经把西北安定了下来，可是没想到左宗棠非要把这里搅乱，好让他浑水摸鱼。

这家伙居心不良，故意挑起民族矛盾，偶尔有一二个穆斯林犯罪，他非说是全体穆斯林叛乱，谁都知道他的目的是骗朝廷的钱，趁机拥兵自重，图谋不轨。我把丑话先说在这里，信不信由你，要不了多久他就会造反。”

还有人说：“西北官场，现在都是湖南人，和左宗棠穿一条裤子，就算不是湖南人，也被他收买了，这帮人拉帮结派，欺上瞒下，集体腐败，早晚会出大事。”

慢慢的，连贩夫走卒，市井百姓都知道了，满清国第一大奸臣，就是左宗棠，所以大家一见面的第一句话就是：“元芳，这事你怎么看？你觉得左宗棠这个大奸臣，还会误国多久？！”

这些风声，当然免不了也会传到西太后的耳朵里，不光是太监们会向她嚼舌头，就是那些满清贵族们，来陪她唠唠嗑时，也难免时不时的会提提，左宗棠的“花边新闻”。

西太后一开始的时候，不信这些，她觉得谣言止于智者，自己智商多高呀，当然也就不信谣不传谣了。

可是谎言重复一百遍，难免也会变成真理。听的多了，西太后的心里，忍不住有点犯嘀咕，会不会真是西北这帮官员，串通在一起，设的一个局呢？

没想到怕啥来啥，不久，左宗棠真的出事了，就像那些传言所预言的一样，特别准。

看来真是无风不起浪，不仅太后这么想，大臣们也这么想，弹劾左宗棠的奏章，立刻蜂拥而至，就像一块块板砖，全都向他拍了过去。

到了这个地步，西太后终于觉得，这邪有时候也是不能不信的，虽然左宗棠看起来勤勤恳恳，任劳任怨，一副劳模的架势，没想到居然也是一个奸臣，这可如何是好？

左宗棠再一次被推到了风口浪尖，命运的安危悬于一线。大家都说，走自己的路，让别人无路可走！可是左宗棠，怎么老是把自己也搞得无路可走？

这究竟是怎么一回事呢？说来话长，让我们从头慢慢讲起。

当左宗棠第二次入陕的时候，他才发现，他之前的很多想法，居然都是纸上谈兵，落不到实处，问题远远比他想的更复杂。

最初的时候，他想通过剿抚并举的方法，来解决陕西的穆斯林问题。所以他提出了只剿匪，不剿回的口号，很快就有流串在甘肃的陕西穆斯林，找人和他私下接触，表示愿意向他投降，但条件是，允许他们回到陕西老家，安心务农。

而且愿意投降的人数量还不少，很多人甚至还愿意放弃信教，只要能让他们回家，因为除了极少数死硬分子，像白彦虎这种，其他大部分人都不愿意再在甘肃挨饿，盼望着早日回归故土。

可是左宗棠忽然发现，这样的一个要求，他根本就没有办法满足。因为仗已经打了六年多了，在开战的第二和第三个年头，陕西穆斯林都被多隆阿驱离了陕西，而他们的土地和房产，都被各地的政府，当做抚恤金，赔偿给了那些汉人受害者的家属。

现在，他们要回陕西，左宗棠却没有地方可以安置他们，因为这个政策在他来之前就已经执行四年多了，涉及上百万人口，他现在如果想让这些人退地出来，还给穆斯林，无异于虎口拔牙。

而且，当年穆斯林叛乱，屠杀汉人所留下的深仇大恨，也不是他左宗棠一句话能抹得去的，好多地方的官吏乡绅，听到这个传闻，跑来当着他的面发誓赌咒，就算是赔上一条命，也要报仇雪恨。

而且他们向左宗棠提起当年发生的故事，穆斯林恐怖分子是如何残杀汉人百姓的，说到凄惨之处，无不垂头顿足，痛哭流涕，让左宗棠不知道说什么是好。

所以，作为穆斯林投降条件的回到陕西老家，根本就行不通，而不让他们回到陕西，他们就不愿意投降，要死战到底，所以招安陕西穆斯林这条路，算是彻底被堵死了。

陕西穆斯林问题要解决，只能在军事上先把他们彻底打服，让他们无条件可谈，才能考虑下一步的安置问题，毕竟，你不可能把所有的人都杀完，那不是政府干的事，那是伊斯兰恐怖分子们才会做的事。

而另一方面，左宗棠又发现，甘肃很多地区和陕北的一些汉人，也变成了朝廷的敌人，这让他始料未及，穆图善从来没有向朝廷汇报过这事。

这些人怎么会变成了朝廷的敌人的呢？让我们拿董福祥来举一个例子进行说明，这个人可是当时最大的流寇首领。

“崆峒飞雪招人醉，花容水意留香客”，听着很美，可是实际上却不是这么回事儿，甘肃是标标准准的地薄民穷。

甘肃环县的大户人家董福祥，自幼擅长使刀弄棍，据说武艺很好，至于是不是崆峒派，练没练过七伤拳，那就无辑可考了，但总之是一个很厉害的角色。

本来他也是一守法的良民，可是同治穆斯林叛乱发生以后，陕西穆斯林进入了甘肃，到处杀掠抢劫，董福祥一看形势不妙，附近又没有官军，为了自保平安，他也成立了一个“还乡团”。

没想到他聚集的这群人还真能打，什么穆斯林土匪之类的，见谁灭谁，从此，再也没有人敢到他附近来抢粮。

这下一来二去的，名声大噪，周围的汉人，也都纷纷来投奔他，而他又豪侠仗义，有点像宋江，于是这人越聚越多，居然聚了几十万，接着，为了解决这么多哥们的吃饭问题，他就只能真的当了宋江。

甘肃环县到2016年，常住人口才30万左右，是国家扶贫工作的重点县，虽然号称是全国产粮先进县，我查了下资料，丰年的亩产水平，也就最多相当于，川西平原普通年份亩产的1/2弱，因此即使现在，也养活不了那么多人。

所以，没吃的怎么办？出去抢呗！到哪儿去抢呢？西北诸省中最富的地方是哪里？当然是陕西，而董福祥他们离陕北最近，所以除了穆斯林，他们也在陕北攻城略地。

除了董福祥，甘肃还产生了另外一些汉族流寇，比如著名的有张福满，扈彰之类，形成的原因跟董福祥都是一样，最初都是为了自保，然后人越聚越多，最后无饭可吃，于是就四处抢掠，目标一般都是陕西，尤其是陕北，因为靠的近。

最可怕之处在于，这些人有点像病毒，他们每到一个地方，就破坏了当地的生产，然后这里的人，就只有两个选项，要么被杀死饿死，要么去当流寇，再去抢别人，让别人再去考虑这两个选择，所以流民越卷越多，已经发展到陕西境内。

左宗棠出陕追捻之前，让刘厚基带领灞桥之战残余的老湘军，在陕北主要负责剿匪，黄鼎的川军和雷正绾的老湘军，主要负责剿穆斯林，刘典带领的新湘军，负责到处支援。

当左宗棠平定了捻军，再次回到了陕西的时候，忽然发现这里的局势，已经恶化得不是一般化了，甘肃已经全省皆匪，普通老百姓，不当匪就活不下去了。

所以他赶快让刚刚加入的张曜带了一只部队守住榆林，又让另一支新来的豫军宋庆，带领着河南兵守住了黄河，防止流寇这个病毒传到山西去。

对于流寇，左宗棠可不敢掉以轻心，想当年，大明就是被陕西的流寇李自成，张献忠推翻的，而现在西北流寇的规模，已经接近明末的水平。

不过他很快又发现另外一个问题，对于流寇来说，军事胜利解决不了任何问题。不论你击溃他们多少回，活捉过他们多少的首领，只要你不把他们的吃饭问题解决了，他们还是要继续闹事的，这就是明末，怎么剿也不剿绝流寇的根本原因。

所以他一方面命令刘松山从山西渡过黄河，先从军事上去压制住陕北的流寇，另一方面，他必须马上解决钱和粮的问题，才能安置被裹挟的流民，否则无论刘松山打了多少个胜仗，都等于零。

而一说到钱，人和人之间的关系，立刻就变得很俗气，再加上因为捻军的事，左宗棠几乎把周围所有省份的官员都得罪完了，现在他又回过头来，需要求周围的人了，好吧，这帮家伙要是不给你小鞋穿，那真是太阳从西边出来了，

很快，左宗棠又面临着钱尽粮绝的地步。

就在左宗棠正在焦头烂额之际，他还没有见过面的敌人，西北穆斯林叛乱的始作俑者，教主对他出手了，当然，一如既往，用的是阴招。

教主现在已经改名叫马朝清了，和穆图善打得火热。在左宗棠外出剿捻的时候，朝廷任命穆图善代理陕甘总督，成了西北的一把手。

他把招安教主作为了他的主要政绩，在教主的帮助下，他治下的宁夏显得很太平，不过他的政令出不了他的总督府。各地的实际权力，包括官吏的任免，都由新教掌控，宁夏已经变成了一个由教主控制的，事实上的伊斯兰国。

按照左宗棠后来的说法，照穆图善这个搞法，教主已经和当年西夏的创建者，李继迁或者李德明没有什么区别了，他和大清之间的关系，就是西夏李元昊他爸李德明和宋朝之间的关系，独立只是时间问题了。

而教主这个家伙，现在表面上规规矩矩，没事就去搞搞慈善，捐个几千两银子，几万斤麦子，修修河道，赈济灾民之类，然后再由穆图善给他发个奖状，看起来活脱脱的一个守法企业家的形象。

但是他暗地里却勾结捻军，遥控陕西穆斯林，因为只有世道越乱，他的投降才越显得有价值，他也才能获得更多的政治利益。

当左宗棠被调任陕甘总督以后，教主凭借着敏锐的直觉，立刻知道他无法操控左宗棠，特别是当左宗棠平定了捻军，回到陕西以后，他很可能失去他最大的保护伞穆图善。

因为在左宗棠离去的这段时间里，穆图善纵容教主，对流寇和穆斯林叛军，毫无作为，自然让西北的局势变得日益恶化，而他又欺上瞒下，隐瞒不报，再加上左宗棠的眼里又容不得沙子，他早晚会被揭穿，因此仕途堪忧。

所以现在教主必须出手，帮穆图善一把，更重要的是为了救他自己。教主虽然没有打过仗，不过，杀人并不一定需要用刀子，教主自然有其他办法。

他最大的长处，不在于他的武力有多强，而是他有一个庞大的情报网，数量众多的托，可以为他造势。

作为一个装神弄鬼的骗子，教主最擅长的，就是让别人相信，他想让别人相信的东西。而能够让别人相信的最好的办法，就是先预言，再实现。

教主之所以被信徒们信服，就是因为他说的事，通常都会发生。比如，他说你这两天，会有意外之财，结果你一出门就捡到了一百块钱，你会不会觉得他挺神？其实是他故意丢在那里，让你捡的。

然后你多半会回来又给他一千块钱，请教他更多的事情，骗子通常都是用这些办法，来掌控人的心理。

所以现在教主要做的事情，就是让朝廷相信，穆图善是一个忠臣，左宗棠是个奸臣。而且他要先预言这些事情，在北京城里散布，然后再让其中的一些变成现实，这样左宗棠就翻不了身了，干这种事儿，教主实在是驾轻就熟。

左宗棠现在还一门心思的往前走，教主已经悄悄地在他面前挖了个坑，但是左宗棠现在还一无所知，他正在为了钱和粮的事情，到处当叫花子，又到处碰墙，搞的自己一鼻子都是灰。

挫折，挫折，不断的受挫折，这帮家伙都在给他小鞋穿，说好了给他五十万两银子的，他高高兴兴地派人去拿，结果只有5万两，耍你一下又咋滴？说好了三天就给他二十万担粮，可是过了一个月，都还没有音讯。

左宗棠有时候真的也很无奈，就好像国家的事情，只是他一个人的事情，和其他人毫无关系一样。而且他也不能什么事都上报朝廷，找西太后做主，那他也就不是一个为国分忧的栋梁了！

有一天早上，他照了照镜子，发现自己这段时间为了钱和粮的问题，头发又白了一大堆，看看自己现在的长相，实在是不招人喜欢。

忽然他灵机一动，心想，你们不就是讨厌这张脸吗？没关系，我不找你们要钱了，我请朝廷专门设一个职务，换个脸来找你们要钱。

而且我要找的负责这件事的人，一定让你们和他拉不下脸来，要么和他关系不错，要么就不愿意得罪他，这样，我的粮食问题和钱的问题就可以解决了。

想到这里，他对自己的想法非常满意，必须晒一晒，于是火速发了一个朋友圈，再为自己点了一个大大的赞。

于是他立刻@西太后，让朝廷专门设了一个官，负责监督西北战事的粮草和银钱转运，而且特别指定，要袁保恒来负责，担任钦差大臣。

袁保恒是谁呢？就是后来大名鼎鼎的袁世凯他叔父，这个人跟中纪委，财政部，总装后勤以及各省领导的关系都不错，而且他做事又负责认真，只要他出马，大家肯定都要给面子。

钱和粮食的问题，从此终于解决了！左宗棠松了一口大气，没想到好消息又接踵而至，刘松山也不出意外的击败了董福祥部，而且招降了他们，人还真不少，居然有30多万。

现在有了钱，这事自然就好办了。左宗棠命令刘松山把投降的人中，一万多最精锐的年轻人，编入了部队，由董福祥带领，归刘松山指挥，去吃皇粮。

剩下的人中间，每家出一个壮丁加入转运局，为军队当挑夫挣工资，每天给粟米一斤半，便钱60文，盐菜钱30文，一共90文，能确保这家人不至于饿死。

这些转运局每隔十几里设一个，每局有500多个家庭，家里的人除了去当挑夫以外，剩下的人先安排在转运局附近屯垦，每人每天给粟米半斤，等军队击退了甘肃董志塬一带的陕西穆斯林以后，再让他们回庆阳，环县，固原，平凉老家复耕。

依照这个办法，先在军事上打掉流寇的自信，再在经济上解决他们的吃饭问题，陕西终于算是安定下来了。

可是，让左宗棠万万没有想到的是，就在一切都向好的方向发展的同时，他已经不知不觉的，掉进了教主给他挖的坑。

在这些被收编的流寇中，混入了大量的教主的间谍，说得更准确些，就是教主的托们，这些人一个个都能说会道，而且会装神弄鬼，战前就是靠着这帮人，教主变成了西北的大v。

那个时候的湘军士兵，基本上都是文盲，中间有不少人的脑子都不怎么好用，对这些人的花言巧语，蛊惑欺骗，基本上毫无抵抗力，很快就对这些人崇拜得不得了，而且开始言听计从。

恰好这个时候，为了管理方便，刘松山把这一部分被教主的间谍渗透的军营，分给了部将高连升，让他单独行动，同时又把另外几个被教主的间谍渗透的营，留在了绥德到甘肃一线，保卫交通要道。

然后，就在刘松山的大部队开赴甘肃，准备平定陕西穆斯林的时候，教主的间谍们出手了。

他们鼓动士兵，以要求提高待遇为名，挑拨士兵找营官闹事，营官当然不同意，然后这帮人就趁机煽风点火，鼓噪士兵哗变，在夜黑风高之时，杀死了留守的湘军将领高连升和其他一些人。

刘松山得知消息以后，立刻回兵平叛，前后只用了不到五天时间，就彻底解决了所有问题，而且规模也不大，总共也就处死了一百多个叛兵，后果也不是很严重，教主的间谍们，早就从营房里溜之夭夭了。

但是，这些并不重要，重要的是，传言会如期发生，这就足以证明，所有关于左宗棠的那些传说，很可能都是真的，这就是教主要的效果。

现在北京城里的人，耳朵里天天听左宗棠的坏话，都听出了茧来，几乎人人都知道，由于左宗棠贪污腐败，克扣军饷，西北的军队马上就要叛乱了，所以当刘松山的部队，发生哗变的消息传到北京的时候，几乎所有的人都认为，左宗棠这个奸臣，终于露出了马脚。

为了火上浇油，再给左宗棠致命一击，教主又用了大把的银子，通过北京城的金爷，买通了一些官僚，开始弹劾左宗棠。

御史宋邦僡奏言：左宗棠办事不力，应该立刻撤换，由穆图善接任，而且他带来的湘军这些南方兵，一个个贪图享受，怕苦怕累，过不惯北方的生活，所以应该就地解散，改成由由穆图善在本地招募部队，来解决问题。

侍郎宋晋，御史毛昶熙也上奏说，左宗棠党性不强，作风不端，能力太差，他主持的西北工作，完全就是一堆烂摊子，应该立刻撤换他，改成由李鸿章指派淮军将领来担当大任。

现在舆论几乎一边倒，而且由于左宗棠历来清廉正直，办事认真，又因为剿捻的事，得罪了一大帮人，所以几乎没有一个人替他说好话。

一时间，京城的干部群众，都在朋友圈转发这条消息，一大堆公众号立刻跑来蹭热点，纷纷发文呼吁，必须立即对左宗棠进行双规，让中纪委彻底调查他的犯罪事实，决不能让这个大奸臣，继续胡作非为。

慈禧太后现在也犹豫了，为什么传言这么准？难道左宗棠真的贪污军饷，腐败堕落，导致士兵哗变吗？既然这个传言应验了，那么会不会其它的传言也是真的，只是现在还没有发作，被他们刻意掩盖了而已？

她想了很久以后，觉得左宗棠似乎不是这样的人，她怕自己像崇祯皇帝一样，听信了谗言，错杀了忠臣袁崇焕，但她又怕自己真的受了蒙蔽，轻信了贾似道这样的奸臣，任用了董卓这样的坏人，断送了大清的国运。

这可是她执政以来，备受煎熬的时刻。这个决定太重大了，她拿不定主意，于是她决定去问一个人，一个她觉得可以信任的人，来做出最后的决定！

但是，慈禧要问的这个人，其实和左宗棠有很深的过节，他会不会趁机要了左宗棠的命呢？请听下回分解。





晚清沧海事（26）





第二十一章 两杆大烟枪（上）


要说这大西北战场上，左宗棠麾下的军队里，最被人看不上眼的，就是黄鼎的川军和雷正绾的老湘军。

前面说过，黄鼎的川军，人首先就长得奇怪，一个个都是小矮个，活似一群霍比特人，而剩下的彝族士兵，则是奇装异服，武器样式怪异，好似一群半兽人。

更令人惊讶的是，不论是彝兵还是汉兵，人人都叼着一杆大烟枪，一路走一路吞云吐雾，不是咳嗽吐痰，就是哈气连天，看起来像痨病鬼一样，所以谁见谁摇头。

而雷正绾这个中江老表带的部队，更是诡异，前半截你看着还正常，可是一看后半截，我的妈呀，后勤的大车上，装的不仅仅是粮草弹药，还有婆娘娃儿，而且一扎营的话，大家就凑在一起搓麻将，这是集体出游还是打仗啊？

所以呢，想都不用想，这次围攻董家塬陕西穆斯林盘踞的老巢，主攻任务，自然分配给了军纪严明，武器又好的刘松山和刘典的部队，我们以后就简称他们为二刘。

而黄鼎和雷正绾的这两支杂牌军，不出意外的，也就是被安排了跟着打打杂，负责在外围拉一个封锁线，捡捡漏，抓抓俘虏之类的。

1869年的2月间，虽然黄土高原上，依然是寒风料峭，但是自从左宗棠左大帅来了以后，这供粮的问题，穿衣的问题，终于被解决了。所以大家吃的饱饱的，穿得暖暖的，自然也就不觉得寒冷了。

雷黄这两支看起来让人诧异的奇葩部队，各有六七千人，按计划在甘陕交界的长武县会师了，然后一同前往董家塬，准备和二刘的部队会合。

双方的将领都是四川人，老乡见老乡，两眼泪汪汪，再加上满口老子龟儿子的交流一番，自然倍感亲切。

左宗棠分给雷黄两支部队的任务都不重，所以他们全无压力，自然心情放松，于是就手牵着手，愉快的聊着天，高高兴兴的散着步，向甘肃出发了。

但是让他们万万没有想到的是，他们成了这场战役的主角，绝对主角。

他们现在还不知道的是，他们已经被重重包围了，而且他们的对手，将是有史以来，武器最好，兵力最强大的一支穆斯林军，而这支穆斯林军的唯一目的，就是团灭他们。

他们能逃的出生天吗？看起来很悬！

事情怎么会是这样呢？原来，这都是教主精心安排的一场大阴谋，彻底打垮左宗棠的连环计，消灭黄鼎和董正绾，这将是最后的收官之作。

按照教主的计划，首先是在北京散布谣言，败坏左宗棠的声誉。然后再策动兵变，迫使计划前往围攻董志塬的刘松山和刘典部，半路回军平叛。

这样，只要截住二刘派出的通知雷黄的信使，让雷黄他俩，孤军深入，那么，教主就可以派出在董志塬的所有陕西穆斯林军，围住这两支弱旅，全歼他们。

教主的计划，现在已经成功了一半，陕北发生的军队哗变，已经在政治上沉重的打击了左宗棠，被他买通的言官已经纷纷上书，要求严惩左宗棠，搞得西太后压力山大，犹豫不决，举棋不定。

如果他再能如愿消灭雷黄二军，在战场上打败左宗棠，必然朝野震撼，就算他左宗棠的命再硬，西太后再信任他，再想玩政治平衡，左宗棠也不可能不倒台。

到了那个时候，朝廷很可能就会任用穆图善，担任陕甘总督，被迫采纳穆图善的策略，全面招抚西北穆斯林叛乱势力，在政治上做出巨大让步，最终失去西北的控制权。

那样的话，西北，将变成他教主的西北，他要建立的伊斯兰国，就有希望了，即使达不到这一步，退一万步讲，如果换一个人来的话，也需要时间适应，这就能为他赢得时间，让他有机会把生米煮成熟饭。

到目前为止，局势完全按照教主的计划在进行。教主准确的知道了左宗棠的调兵计划，因为说起来，教主和左宗棠现在都是体制内的人，教主的公开身份，是宁夏副将。

当然，左宗棠是不会告诉教主任何用兵计划的，但是穆图善有可能会告诉他，穆图善是西北的第二把手，什么事儿都瞒不住他的，而且他觊觎陕甘总督这个职位多年了，一直为了朝廷不断的派来空降干部，独独不选他而愤愤不平，所以自然而然的，他也巴不得左宗棠栽跟头，搞不好就会故意把情报泄露给教主。

即使穆图善有最起码的原则，不告诉教主这些军事机密，他一样有办法，了解内情。

这么多年来，他在甘陕一带经营的庞大情报网，也不是吃素的，绝对有能力把左宗棠的一举一动，调查得清清楚楚，更不要说这次几万大军的调动了，那是绝对掩盖不住的。

所以，按照教主的指示，在二刘出发前往董志塬，恰好走到半路上的时候，潜伏在陕北军营中，教主的间谍们，如期发动了哗变，杀死了部分留守的军官，又故意派人去给二刘通风报信。

然后不出所料，刘松山和刘典一听到这个消息，赶忙回军去救火，他们派出通知雷黄的信使，自然也不出意外的，被教主的人，成功的在路上拦截了。

这些对教主来说，不过是小菜一碟，毕竟到处都是他的眼线。

所以现在，雷正绾和黄鼎这两个瓜娃子，正懵懂无知，高高兴兴的走入了伏击圈，他们俩要面对的，是所有陕西穆斯林的精锐。

为了打赢这场仗，教主可是下了血本的。自从他向穆图善诈降以后，他成了宁夏的实际控制人，而且掌握了宁夏最赚钱的资源，盐业。

在清代，盐业是国家最重要的税收来源，我们知道的，后来那些著名的山西票号，最初都是从贩盐开始的。

而教主的商号本来就遍布甘肃，青海，蒙古，新疆，北京和山东，甚至在黑龙江也有据点，现在又有了盐业，自然锦上添花，越做越大。

这几年里，利用朝廷集中精力剿捻，无暇西顾的时机，他养精蓄锐，集中精力赚钱，他的资产就像滚雪球一样，快速的增加。

然后他用这些钱，一方面花重金，把金积堡地区打造成了一个堡垒密布，防守严密的独立王国，另一方面，他又通过沿海的回商们，向洋人们购买了大量的枪支弹药，大大增强了自身的实力。

他有一条秘密贸易通道，可以把这些枪支弹药，从天津转运入河北，再运到蒙古，最后又从蒙古转运回了宁夏，这几年里，一直畅通无阻。

现在，为了彻底扳倒左宗棠，他豁出去了，把这些原来准备用于防守金积堡地区的洋枪，大部分都投入了这次战役。

就在一个月以前，他出动了1500只骆驼，向董志塬的陕西穆斯林军，运送了大量的枪支弹药和粮食，他要让他们在这场决定性的战役中，有着最佳的装备，充足的物资。

现在白彦虎，崔伟，禹得彦，郝明堂，禹生彦，马长顺等等，陕西穆斯林的所有的精锐，已经倾巢而出，把黄鼎和雷正绾围得水泄不通，只等最后的收网了。

一切都在他的掌控中，教主得意的捻须而笑，这一仗结束以后，清廷很可能会心灰意懒，放弃西北，他的伊斯兰国就有望了。

雷正绾本来也算湘军的一个名将，历经大小战役无数，一向是很能打的，从来没有吃过败仗，多隆阿带兵的时候，他可是军中的第三号人物，西北地区的绝对主力。

原来的他也是牛逼轰轰的，看谁都瞧不上眼儿，可是，自从上次哗变以后，他也开始灰溜溜的夹起尾巴做人，而且他的部队，士气也受到了很大的影响，整个就蔫了。



湘军

再加上墙倒众人推，雷正绾的黑历史，全被大家挖了出来，什么投机取巧，擅长奉迎，抽鸦片，包小妾，纵容士兵携带眷属等等，简直不胜枚举，好多人都觉得雷正绾光杀头都是不够，就算不灭九族，也该千刀万剐。

而且，名声比他好的多的陶茂林和刘蓉，都被罢官，削职为民了，他雷正绾名声这么差，不从重处理，于情于理也说不过去呀？！

所以，当左宗棠传他到西安问话的时候，他的三妻四妾们，抱着他哭成了一块，他连棺材都买好了，唯一能想的，就是一个怎么样的死法了。

没想到他战战兢兢的来了西安以后，左宗棠并没有问他哗变的事情，反而是问了他很多甘肃的风土人情，地形地貌，叛军的内部构成等等问题。

直到末了，左宗棠才问他，别人说你打仗的时候带着家眷，此事可当真？

雷正绾本来想否认的，在给朝廷的奏章里，他一直在否认这些指控，但是想到左宗棠大人是出了名的喜欢刨根问底，眼里容不得沙子，瞒他多半是瞒不住的，于是犹豫了半天，他点头承认了。

出乎意料的是，左宗棠并没有立刻指责他，只是问他为什么要这么做？雷正绾接下来的回答，挽救了自己的前途。

他给左宗棠是这样说的：“大人，你也是带兵出身的，我也就不瞒你了。最初跟着多隆阿在陕西，所有的人都发了点小财，这一有了钱以后，大家就觉得命就值钱了，就不想打仗了。

后来入甘以后，经常吃不饱肚子，又离家万里，就更加人心思归了。

好多人揣着钱，心里烧的慌，都怕夜长梦多，哪天钱会没有了，所以急着想趁手里有点钱，回家修房子，娶媳妇，从上到下，没得哪个不想回家，于是逃兵就越来越多。

所以，只要这帮人手里有点钱，他们就绝不会安心在这里打仗。我必须想个办法让他们把钱花了。想来想去，我觉得女人是最能帮男人花钱的，而且也是最能拴住男人心的。

所以，我就带头买了些当地女子，也鼓励官兵去买，这样一来，官兵就不再寂寞了，心中也有了寄托，二来一旦有了女人帮忙，这钱几下就不够用了，所以只能老老实实的当兵吃饷。

而且我每次出去作战，之所以要把家眷都带上，也是为了防止士兵们临阵脱逃，他们要是往后一退，他们的老婆娃儿就要遭殃，所以他们不敢往后退，只有拼死作战。

这要是在其他地方，我绝对不会出此下策，可是在这个鬼地方，实在是没办法呀。”

听他说完，左大人似乎并不是很惊讶，只是淡淡的笑了笑：“所以你的兵哗变了，都能追的回来，而他们则办不到。”

最后，他得到了一个意想不到的结果，撤职留用，戴罪立功，这让他简直大喜过望。

不仅仅如此，更让他意外的事，虽然他不是左大人的嫡系，但左大人也没有把他当外人看，派专人敦促，解决了他的粮食和军饷问题，让他的部队恢复了元气。

现在，除了武器没有换装以外，他觉得其他的一切都已经恢复了正常，当然，在很多人眼里，他依然是一个渣渣。

慈禧太后看着这一大堆奏章，心里略微有点疑惑，这哗变的消息，是穆图善用800里加急传来的，虽然说他有专折奏事的权力，但这么着急的揭上司的短，也未免有点太不符合官场的惯例了吧？

至于这言官的弹劾速度，更加的神奇。这奏报前脚才到，后脚他们就上书弹劾，难道这写文章不要时间的呀？特别是过节之前，应酬这么多，天天喝的二醉二醉的，实在来不及更新。莫非这帮言官，他们早就准备好了？

不过话又说回来，京城里很早就流传着左宗棠的种种是非，她也有所耳闻，会不会是大家早就知道真相了，只有她一个人被瞒着不知情，所以才觉得这一切稍微有点儿奇怪呢？

这左思右想，害的她一夜睡不着觉，于是第二天一早，她就派人去请，她在朝廷上最相信的一个人，也是最正直的一个人。

这个人就是曾国藩。

两人一见面，西太后特意给曾国潘安排好座，看了茶，然后开始故作轻松的聊聊天气，讨论讨论火山灰对航班安全的影响，又谈谈如何保持身体健康，强调下不吃转基因食物的重要性，东拉西扯，最后终于把话题落到了左宗棠身上。

曾国藩一听要讨论左宗棠，微微一笑，似乎早就知道了西太后的意图，但是出乎意料的，他给了西太后一个牛头不对马嘴的回答，他是怎么说的呢？

莫急，我们稍等下再说西太后和曾国藩聊天的事儿，现在我们先来讲讲，雷黄二人走到哪儿了。

这个时候，他们刚刚越过了长武县，已经进入了甘肃，所在的地方，是一种非常独特的地形，叫做塬。



黄土塬

塬就是山顶上的一块大平地，只有黄土高原才有。它的特点是，四面都是陡峭的坡，上面却是平的，大小不等，小的只有几公里长，几百米宽，大的可能有上百公里长，几十公里宽。

在这种地形上，最适合打歼灭战。以前西夏的李元昊，就是在这种地形上，多次歼灭了宋军主力，从此一跃而起，建立了西夏国。

现在，教主也打算重复这个故事。而黄鼎和雷正绾，就是他下酒的菜。当然，穆斯林是不喝酒的！

雷黄两人走着走着，忽然发现怎么老是看不见二刘，周围却有很多穆斯林出没。最后，他们发现走不动了，前面有很多穆斯林凶神恶煞的堵住了路。

粗略数了一下，正面至少有四五万人，抄到他们背后的也有一两千人，全部加起来，是他们两个人部队的三倍左右。

让他俩最担心的是，好像穆斯林中有一大部分人，都是背着洋枪的，和他们两个人一样的洋枪，恩菲尔德1853式，一副来者不善的架势。



恩菲尔德1853式

看起来一场大战在所难免，虽然这两个人一脸的懵逼，怀疑自己走错了路，怎么会没有遇到二刘，却遇到了这么一大堆穆斯林？实在是意料之外，但两人也得赶紧应付。

于是，这两个人立刻布阵，雷正绾摆了一个矩形的长方阵，把辎重和家眷放在正中，把炮兵放在地势稍高之处，一切井井有条，一看就是个经验丰富的老手。

但是等他布置完毕，回头一看，黄鼎的川军，居然排成了两列长蛇阵，间隔很宽不说，而且侧翼还是由手持冷兵器的彝军防守，这把雷正 绾 吓得出了一身冷汗，于是火速策马去找黄鼎。

“你娃这个样子搞要不得！你不弄个方阵，拿给骑兵一冲，你娃就瓜西流了！”雷正绾赶紧跑去告诫黄鼎。

“莫要虚火，你娃懂不起，杀猪杀屁眼，各有各的杀法。”没想到黄鼎理都不理他。

就在雷正绾着急的时候，白彦虎和其他穆斯林们，看着川军的阵型，也都乐了，这不是找死吗？！

于是他们很快做出了决定，用骑兵冲击彝族军队防御的侧翼，用炮兵轰击雷正绾的方阵，并派出少量的军队佯攻，牵制他的兵力，防止他支援川军。

然后手持洋枪的士兵们，重点攻击川军，和他们对射，一旦对方队形混乱，立刻由埋伏在洋枪队后方的两万多骑兵发动冲锋，彻底歼灭黄鼎的川军，然后再来收拾了雷正绾。

一切都安排得完美无缺，穆斯林军看来就要创造历史了，他们是否能重演李元昊的故事呢？

左宗棠现在恨不得自己能有三头六臂，这两天在西安，正忙着和袁保恒两个人算账，这要用钱的地方实在是太多了，需要的粮食数，简直是一个天文数字，如何调配？给谁不给谁？实在是伤透了脑筋。

前段时间，和陕西穆斯林的谈判破裂，所以，这进攻董志塬的仗是非打不可了，他安排好了各军的进军路线以后，本来是准备亲临前线指挥的，可是收服了董福祥以后，几十万流民的安置问题，却把他给拖住了。

哪些地方安置多少流民，需要多少安置经费，由谁来负责？这大大小小的官吏，争得个你死我活，都想从中间揩把油。

而左宗棠既要把流民安置好，也要尽全力防止贪污腐败，避免安置工作的失败。这些官场斗争，耗了他太多的精力，让他实在脱不开身，所以前线指挥的事情，就委托给了刘松山。

就在他每天忙得屁滚尿流，连吃个饭，喝口水都需要挤时间的时候，陕北军队哗变的消息，也传到了他这里，虽然规模不大，而且刘松山和刘典已经去处理了，但是还是引起了他的极大关注。

因为这事实在有点奇怪，以往的哗变，都是因为缺钱少粮，但这次，供应充足，而且是任务最轻松的留守部队，这就有点莫名其妙了，因为前面我们说过，湘军的待遇，是清军里最高的，所以闹待遇问题，这就很不正常了，感觉是有人蓄意煽动的。

最近怪事挺多的，左宗棠已经得知了，京城里到处都散播着对他不利的谣言，联想到这次的哗变，让他感觉到，是有只黑手在背后操作，一股看不见的恶势力，正企图把他打倒。

特别是，这事发生在二刘出兵的半路上，太蹊跷了，让他总觉得哪里有点不对劲。

他把二刘的报告，又拿了过来，一遍一遍的看，突然他发现，刘松山通知了黄鼎和雷正绾，他要回军平叛，可是却没有告知黄鼎和雷正绾该怎么做，是进是退还是原地待命。

按理来说，这两个人会立刻来征求他的意见，可是，他却没有收到他们的报告。

越想越不对劲，左宗棠拿出地图一看：“不好，要出大事！”他一下子就明白过来了，原来这是一个连环计，玩的是调虎离山，黄鼎和雷正绾危险了，他必须要马上想办法，去救他们俩，他该怎么办呢？

黄土塬上，几万穆斯林军也正在布阵。雷正绾骑在马上，拿出了千里筒，也就是单筒望远镜，观察着穆斯林军的举动，他看见穆斯林军纷纷下了马，开始列阵，手里也都拿着洋枪，粗略数了一下，居然有四五千杆。

接着，他看见他们正在从后面拉上来一个个大家伙，12磅的阿姆斯特朗前膛炮，一门，两门……居然有16门，这些都是当年陶茂林军哗变时，被穆斯林捡去的那些大家伙。

雷正绾感到了真正的压力，虽然天气很冷，北风像刀子一样的，但他还是冒出了很多的冷汗。

穆斯林军开始进攻了，禹生彦率领5000多骑兵，卷起了漫天的尘土，呐喊着冲向了川军由3000多彝族士兵防守的侧翼，雷正绾看见，还没有等骑兵靠近，那些彝族士兵就开始向后跑了……





晚清沧海事（27）





第二十二章 两杆大烟枪（下）


如果禹生彦带领的5000穆斯林骑兵，在冲锋之前多想一个问题，为什么在灞桥之战中，独独黄鼎麾下的川军和彝军，在4万多捻军骑兵的包围下，毫发无损，全身而退？也许他们就不会这么鲁莽，选择彝军作为突破口。

张宗禹可是个杀人不眨眼的小阎王，捻军骑兵的战斗力，那可是清朝末年，冷兵器之王，足足甩出穆斯林骑兵好几条街。

就连成吉思汗的子孙，大名鼎鼎的铁帽子王僧格林沁，他带领的近二万原汁原味的蒙古骑兵，都被张宗禹砍了个干净。

而且在灞桥之战中，他们还曾经围歼了一万多湘军，这是连太平天国都没有做到过的事！以张宗禹这么强的战斗力，却独独放过了黄鼎麾下的川军和彝军，这中间难道没有什么玄机吗？

当然，如果禹生彦他们会思考，他们也就不会参加这场叛乱了，更不会出现在今天这个冲锋现场，所以，一切都是命数。

5000多穆斯林骑兵，在禹生彦的带领下，排成了一个正面宽200多米的密集纵队，举着刀，挺着矛，冲向了川军左翼最顶端的部分。

这里是彝军防守的地方，根据间谍们的情报，他们的武器主要是双股叉，短柄刀之类的，只有少量的人背得有弩，而且看起来射程也不远，完全不足为虑。

本来黄鼎的部下，只有几百彝族士兵，但是这群人特别幸运，在和太平天国扶王陈得才的战斗中，以及后来和张宗禹的战斗中，几乎都没有什么损失。

而且来到西北以后，他们也不觉得这里很艰苦，反而觉得比家乡大凉山还好，因为那里的条件比陕西还艰苦，而且这里有政府管吃管住，除了时不时的出去打打仗，大部分时间都在晒太阳，不用给土司干活，轻松安逸。

而且打仗对他们来说，也不算什么大不了的事儿，在大凉山的时候，隔三差五的，他们就要帮土司去参加各种大大小小的械斗，一样的惊心动魄，关键纯粹是白干，没有任何收益。

但是在这里参加战斗，不仅仅可以领饷银，而且可以抢掠一些财物，虽然银子和抢来的财物，有很大一部分会被管家收走，但是有总比没有好，所以大家都很开心。

而管家也发现这是一个生财之道，就报告给了土司，于是土司就派了更多的人来拿工资，把这当成了他的创收项目，所以陆陆续续的，黄鼎的部队里，就有了3000多人的彝兵。

现在，穆斯林骑兵把他们当成了鱼腩，准备蹂躏他们，生生的吞掉他们。

穆斯林骑兵决定把冲击的正面缩小一些，尽量靠边，离阵线中央的川军远点，尽量避开他们的洋枪火力，减少不必要的损失，集中精力，击溃这些手持冷兵器的半兽人。

就在他们冲到一半的路上，他们发现，骑兵冲击宽度上的所有彝军，都已经开始逃跑了，而且跑得飞快，川军的一字长蛇阵的最左边，开始折弯了。

所有的穆斯林都笑了，心中暗想，你们跑得再快，难道还有我们的马快吗？于是，所有的骑兵都冲向了溃退的彝兵，跟着他们就追了下去，卷起了漫天的尘土。

追着追着，这场冲锋的领导者，18寨首领之一的禹生彦，忽然发现有点不对劲，这老彝胞们不是在逃跑，而是在转弯，他们实际上是把面对着骑兵的一字长蛇阵，转了90度，变成了和骑兵平行的一字长蛇阵。

前面我们说了，他们作战的地方，是一个叫做塬的特殊地形，这种地形就好像是一座大山被削平了，四周都是悬崖，上面是一块平地。

所以，彝军假装逃跑，实际上是在转弯，穆斯林骑兵落入了一个陷阱，一侧是悬崖，一侧是彝军，他们的正前方没人了！

现在穆斯林变成了骑兵游行，相当于列队从几百米长的彝军战线前通过，让彝族士兵们检阅，“彝族首长好！”“穆斯林同志辛苦啦！”

就在这个时候，欢声雷动，掌声四起，一阵密集的鲜花彩带飞了过来，为阅兵的士兵们加油……额，不好意思，搞错了，是鹅卵石。

丢石头，这不是小孩子干的事情吗？让穆斯林们万万没有想到的是，这可是彝军的独门绝技。

他们扔的小石头，都是专门选过的，装在布袋子里头，需要的时候，拿出来夹在一个皮绳中间，然后用手快速的旋转，他们觉得差不多的时候，会突然松开皮绳的一端，然后小石头就准确的飞了出去。

他们扔的不仅远，而且准头好，说打鼻子不打眼，个个都是没羽箭张清。一时间仙女散花，穆斯林们被打得鼻青脸肿，好多人都被打下了马，急需前往医院整形，剩下的人则是吓的抱头鼠窜，谁也没有想到，还有这种玩法。

而且跑着跑着，他们又发现，前面的通道越来越窄，想勒住马，免得冲下了崖，但是由于马蹄溅起的尘土太大，后面的人根本就不知道前面发生了什么，依然拼命的往前冲，结果几百号人和马，被挤下了悬崖。

看着大部分骑兵都挤进了窄小的通道，动弹不得，彝军挥舞起了钢叉，一边乱戳，一边把穆斯林们往崖下逼。

现在穆斯林们把侧面全都暴露给了彝兵，一下子变得毫无还手之力，不是被连人带马的挤下悬崖，就是被钢叉捅了个对穿对过。

这5000骑兵的指挥者禹生彦，也是一不留神，身上被钢叉一戳，扎出了四个洞，开始向外咕咕的冒血，而他只有两个手，所以怎么也堵不过来，最终血尽人亡。

他死的时候，应该想起了他听过的一个传说，只可惜，他现在才能明白其中的含义。

据说张宗禹在灞桥围住湘军那天，看见黄鼎的部队外围，彝军排成了一个锥子阵，手舞钢叉，步伐整齐，移动迅速，不声不响的向包围圈冲了过来。

久经战阵的张宗禹一看，顿时感觉到寒意阵阵，杀气冲天。他立刻判定，这帮人不好对付，没有必要硬拼。于是令旗一挥，让出了一条缺口，由着彝军冲了出去。

可是旁边的穆斯林向导大惑不解，问为什么不杀了这帮人？张宗禹只是哈哈一笑，说道：“你看这腊月寒冬，冰天雪地的，这些人居然赤足而行，又不是汉人，想来也是生活不易，被逼而来，所以我不忍心杀他们。”

没想到这话，把穆斯林们忽悠了，现在让他们付出了巨大的代价，也让后世的好多历史学家们，特别是左派的研究者们，感动的泪流满面，一致认为，这是张宗禹有革命觉悟，懂得民族团结的明证！事实证明，捻军就是一股革命力量！

不好意思，又扯远了。现在左线的局势，出现了一个大逆转，变成了彝军拿着钢叉，劝着穆斯林们跳崖：“你看，多么蓝的天哪，走过去你就会融化在蓝天里，朝仓不是跳下去了吗，唐塔也跳下去了，现在你也跳下去，跳呀，快跳啊！”

几天前，千里之外的北京城，西太后问曾国藩，让他谈谈对左宗棠的看法，曾国藩想了想，微微一笑，他是这样对西太后说的。

“刘松山这个人就是一个活雷锋，他是一个焦裕禄式的好干部，这点你也是知道的。”

西太后一听，点了点头，确实如此。西北这么苦，他这个级别的干部，除了刘松山以外，再也没有人主动报名去了，论道德品质，人人都要对他翘一个大拇指。

“刘松山在我麾下的时候，非常注意洁身自好。”曾国藩接着又说道：“其他人也许会碍于面子，和一些不三不四的人交往，刘松山若遇到了品行不端之人，即使是比他官品更高的，也会拂袖而去，绝不接触。”

“所以，能和刘松山相处的人，是怎么样的人，应该可以猜得到的。”

物以类聚，人以群分，这话绝对的不错。所以刘松山愿意跟着左宗棠，那左宗棠就一定是个正确的人。

所以黄鼎既然是左宗棠的好友派来的人，那他一定就不会差到哪儿去，而雷正绾，既然被左宗棠留了下来，那也一定有值得留下来的道理。

西安城里，左宗棠想了一夜，最后下定决心，把已经写好的发给刘典的调令，放在烛火上烧掉。他觉得雷正绾和黄鼎不会失败，他不能派刘典去支援。

如果他派刘典去支援，对方肯定会逃跑，这样对方就会化整为零，和他打游击，要消灭对方就难上加难。

现在不如将计就计，让对方去围雷正绾和黄鼎，打一场消耗战，彻底消耗掉陕西穆斯林的主力，他相信雷黄二人肯定应付得了这件事，他对他们两个有信心！

那么，他的这个想法正确吗？

寒风里，看着对面一眼都望不到头的小白帽，川军的士兵们牙齿都在打颤，不知道是冷的还是吓的。

黄鼎听到了这骨头咔咔咔的撞击声，在他的军中响成了一片，快成了交响乐，于是立刻下了马，招呼士兵：“大家把烟都烧起，烧起，听我给你们摆一下！”

于是所有的士兵都拿出了烟杆，手抖脚抖的装上了烟丝，点燃了火，吞云吐雾之后，刚才那阵儿打击乐的声音，才稍微小了一点点。

“对面的穆斯林是我们的三倍，我们要一个弄他们三个，你们虚不虚火？”黄鼎笑着问大家，有些士兵说有点虚火，有些士兵说不虚火，还有些人不开腔。

“虽然我们是一打三，但是如果一枪一个，只要三枪就可以把他们全部洗白，这个帐大家都是算得清楚的。

关键是他们脑子有病，你们说这帮穆斯林，放着马不骑，偏偏要下来走路，和我们比枪法，你们说，他们是不是一群瓜娃子？”

所有的士兵都赞同的笑了，一起说道：“对头！”

“所以一点儿都不用虚火，这群龟儿子，我们随便弄他们。”黄鼎接着又说：“记到，过会儿装火药的时候，千万不要撒了，不然枪打起就没得力了。子弹要捅到底，千万不要忘了塞纸，不然子弹就滑出来了，这下就搞个串串了，晓得不？！”

“晓得！”士兵们齐声回答。

“枪拿起来莫要乱抠，要瞄准了才放，子弹是拿来打人的，不是拿来听声响的，记到没有？”

“记到了！”士兵们又齐声应和道。

这个时候，对面的穆斯林们正在向麦加方向磕拜，阿訇们开始诵经，声音洪亮，阴阳顿挫，宛如一首歌声。

黄鼎听了一会儿，回过头来对士兵们说：“狗日的嗓门好大，隔得这么远，都听得清清楚楚，等会儿把他捉到，弄到川江上去喊号子，肯定要些人来比噢！”

士兵们全都哈哈大笑，开始七嘴八舌的议论了起来，气氛一下就活跃起来了。

在雷正绾的对面，穆斯林们把大炮刚推入了阵地，就对着雷正绾的方阵，进行了一次齐射。

炮弹嗖嗖的飞了过来，有些打在阵地前，有些从头顶上飞了过去，还有几颗打中了阵地，造成了一些伤亡。

不过看到这架势，雷正绾却反而放下了心，他摘下帽子，擦掉了额头上的冷汗，深深的吐了一口气，他知道，今天的炮战他肯定会赢，因为对方只是会放炮而已。

这样的敌人和他可不在一个境界上，他马上就可以吊打他，让他们知道一下，那个时代最先进的炮兵战术是什么样的，他要给他们上一堂炮术教学课。

他对着自己的炮队做了一个手势，于是一门炮开始发炮，这一炮是测距用的，而且一定要打短，不能打长。因为打长了看不见弹着点，下一门炮就无法修正。

这一炮射出去以后，果然落在了敌阵前，雷正绾用单筒望远镜一看，测算了一下距离，又给了炮队一个手势。

于是下一门炮开炮，这一炮就打得离对方很近了。雷正绾观察了以后，说了一组数字，剩下的炮兵，按他说的调好炮。

他一挥手，炮兵开始依次放炮，而不是像穆斯林那样，没有规律的，大家想放就放，这样的目的，是方便每门炮观察自己的弹着点，进行校准。

这一轮射击过去以后，立刻摧毁了穆斯林的好几门炮，打中了一个弹药堆，炸得穆斯林的炮兵阵地人仰马翻，就算是打歪了的炮弹，也偏的不远。

每一炮射出去以后，雷正绾手下的其他几个军官，也拿着单筒望远镜，观察弹着点，然后指挥炮兵加减装药量，改变了俯仰角。

结果对射了十几轮，用了不到半个小时，雷正绾就把对方的炮兵彻底打熄火了。所以，这洋枪洋炮，绝不是有就可以，会放就行，其中的窍门，只有内行才知道，而雷正绾就是这个内行，所以左宗棠才要留下他。

不过这些都是些小便宜而已，离战争分出胜负，还早得很，穆斯林的主力，还没有开始进攻。

冲击川军的左翼失败以后，穆斯林们付出了2000多名骑兵的代价，学会了张宗禹只看了一眼就明白的道理，别打彝兵的主意，这帮人不好惹。

而且他们还学会了一条，在塬上作战时，和平原作战有着本质的不同，随时要记着，两边儿都是悬崖，骑兵千万不要玩侧翼进攻，否则就变成了跳崖比赛。

虽然受了这些挫折，但是他们毕竟还有四五万人，这点儿痛无伤大雅，陕西穆斯林的首领们又聚在一起商量了一阵，重新调整了战术。

他们要把排在中央，准备攻击川军的洋枪兵，抽出一部分，向左横移，去攻击冷兵器的彝兵，另一部分则继续牵制川军。

这一招很狠，彝军虽然很猛，但是初战胜利，很大程度上，是他们正确运用了地形的结果。

虽然他们的冷兵器作战能力很强，小石头扔得又准，但是他们也不是神，在洋枪面前，一样也是血肉之躯。

所以他们要么后退，要么川军移动过来支援他们，可是无论做什么，都会造成队形混乱，这样两万多穆斯林骑兵一冲，基本上就可以奠定胜局了。

可惜的是，等他们想明白的时候，雷正绾早就想明白了，而且已经开始行动了，比穆斯林们更快，更及时。

虽然在甘肃混了很久，但都是小打小闹，在塬这个特殊的地形上，打这个级别的会战，他也是第一次，但是问题是，打会战，他可不是第一次了，当年和陈玉成交手的时候，规模可比这个大得多了，他知道下一步该干什么。

现在他已经明白了，在塬上，骑兵是不能包抄两翼的，那干嘛还需要方阵呢？而且既然没有侧翼的忧虑，我就可以主动进攻啊！

于是他立刻改变了阵型，派出一列纵队，贴着悬崖前进，另外一部分排成横列向前平推，这样他的阵型就变成了一个L型，他面前的敌人，都要面临前方和侧方交叉火力的射击。

黄鼎也不是等闲之辈，他参加过当年湘军和扶王陈得才在汉中的大会战，而且也击败过陕西境内的李蓝起义军，更熬过了张宗禹对湘军的大屠杀，所以，雷正绾一变阵，他立刻心领神会，予以配合。

清军突然主动出击，全线压了过来，大大出乎穆斯林军的意料，而且现在雷正绾的炮兵也腾出了手，开始全力轰击穆斯林军马队的集结地，这时穆斯林们最大的问题暴露出来了，前线没有一个最高指挥官。

白彦虎，崔伟，陈林等等陕西穆斯林的叛军首领，都听教主的，但是互相之间没有一个隶属关系。如果清军呆在原地，等着他们打，他们可以慢慢商量。可是清军突然发起了进攻，他们就乱了。

在炮火的轰击下，有一部分马队向后退了，另一部分马队冲向了雷正绾，立刻被湘军的交叉火力打得落花流水，也开始乱窜。

而穆斯林的洋枪队刚刚分了兵，一部分向左开始移动，没想到川军就主动压了上来，和留下来的穆斯林洋枪队开始了对射。

这川军虽然看起来个子矮小，不堪一击的样子，但是实际上他们都是久经战阵，打过扶王陈得才的太平军和李蓝起义军的。

虽然大家都用的是同一种枪，但川军的枪法和装弹速度，远远不是才练了几天的穆斯林洋枪队可以比的，所以每一次对射以后，川军只倒下了几个人，而穆斯林的洋枪队则是倒下了一大片。

向左移动的穆斯林洋枪队还没走远，看见中央战线支持不住了，也没了主意，一部分继续向左走，一部分又跑回去增援，顿时乱成了一团。

而彝军这个时候也突然发力，左侧的阵线开始向前冲，他们的正前方，就是刚才死里逃生的禹生彦的骑兵余部，现在已经是惊弓之鸟，看见彝军冲了过来，掉头就跑。

他们这一跑不打紧，后面的骑兵不知道前面发生了什么事儿，也掉过头来跟着跑，而右侧的骑兵这个时候也被雷正绾打垮，退向了左侧，也被裹挟着一起逃跑，顿时全军崩溃。

穆斯林的洋枪队，本来就快扛不住了，回头一看后面都在跑，于是也慌了神，丢下枪就开始跑，川军立刻全线冲锋。

于是战场上诡异的一幕出现了，步兵追着骑兵跑，小矮矮撵着大汉打。

什么是风声鹤唳？什么是草木皆兵？穆斯林马上就体会了这两个成语的精确含义。他们很快就发现，不论他们怎么跑。只要刚一坐下来喘口气，彝兵就出现在他们不远之处，让他们没法休息，只好站起身来，又继续跑。

而后面的川军和湘军，现在也只有一个愿望，追上彝兵，好叫他们停下来，让大家歇口气，可是他们怎么样也追不上彝兵，所以也只有跟着跑。

于是这一下，整个甘肃都跑起了马拉松，而且是没日没夜的跑，不是一天两天，是连续十多天如此，所有的陕西穆斯林都崩溃了，他们现在只有一个愿望，以最快的速度逃往金积堡。

可是就是这样一个愿望，好多人也实现不了，白彦虎就是其中一个悲催的家伙，由于他先跑回董志塬去接家眷，就这么稍一耽误，结果忽然发现，彝军不知怎么的，居然跑到他前面去了，而且把去金积堡的路给堵住了，后面的雷黄两军马上就要追上来了，于是他急中生智，从两军的缝隙中找了一个空子，转身跑向了河池地区。

就这么马不停蹄的连追了十多天，最后黄鼎和雷正绾，终于在快到灵州的路上，追上了彝军，他们每个人现在都有几大包的战利品，实在是背不动了，所以都躺在路边吞云吐雾。

就在西太后仍在品味曾国藩那番话的深意的时候，太监来报，西北大捷，左军收复了大半个甘肃，董志塬，庆阳，镇原堡，固原，环县等等，全部在十多天内被光复，击毙回军三万余人，大小首领上百人，缴获骡马两万余头，军械无数……

京城内顿时欢声雷动，左宗棠的角色，忽然从人人唾骂的大奸臣，变成了人人称颂的大英雄，一天之间，就来了一个180度的大转弯。

这两只大烟枪，最被人瞧不起的雷黄二军，居然只用了十多天的时间，就把五年多来都解决不了的问题，就这么搞定了。

所以，人不可貌相，海水不可斗量，别以为抽烟的人都是那种：“鼻泷口水，冒充老鬼，牙齿焦黄，装作内行”。在识货的人眼里，他俩就是有真本事的人，可以信赖的人！而左宗棠，就是那个识货的人。

望着一茬又一茬逃入金积堡的陕西穆斯林，教主感到有点心惊肉跳，他知道，下一个目标就是自己了。

这个时候，他的儿子马耀邦给他出了一个主意：“不如我们把陕西穆斯林组织起来，越过蒙古，直接进入华北，出现在北京城下，这样在军事上虽然意义不大，但是在政治上可以狠狠的打击一下左宗棠，你看如何？”

教主想了一会儿，摇了摇头说道：“不用，还没有到那个地步，我还有一计，必能奏效！”

然后他咬了咬牙，恶狠狠的说道：“左宗棠，别得意的太早，咱俩走着瞧！”

下一篇我们将继续讲西北穆斯林叛乱的故事，感兴趣的读者，请关注本公众号，分享到朋友圈，谢谢大家。

祝大家中秋节快乐！！





晚清沧海事（28）





第二十三章 蝴蝶效应


美国气象学家爱德华·罗伦兹，在1963年提交给纽约科学院的一篇论文中说：“一只南美洲亚马逊河流域里，热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后，引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。”

而一件看起来和你八竿子都打不到的事，最后通过鬼使神差的连锁反应，居然能决定你的命运，这就是所谓的蝴蝶效应，而左宗棠这个时候，大概也想不到他的命运，居然和一大群，他一直到死都不知道是谁的人，联在了一起。

西班牙的伊莎贝拉二世女王，到了谈婚论嫁的年龄，却不能自己做主，她要和谁结婚，那由不得她，完全是大国政治博弈的结果。

斗争的最后结局，法国占了上风，她被迫悲催的嫁给了一个不愿意做她老公，却想做他“姐姐”的丈夫。

更加可怜的是，虽然伊莎贝拉二世女王长相平平，但是却身体健康，需求旺盛，而她的“姐姐”丈夫，却只对“帅锅”感兴趣，所以她只能靠出轨，来解决生理需求。

于是整个西班牙的皇宫里就乱了套，每一位男人，都被如饥似渴的女王和她的丈夫注视着，要不就要去陪女王睡，要不就要去陪她丈夫睡，而且据说女王逢人就上，绝不挑食。

但是大家千万可不要想入非非，以为这是一件美事，虽然我们今天看她的画像，人似乎长得还是马马虎虎，但是很可能，那是已经严重被ps过的。



伊莎贝拉二世女王画像

因为有一则记载说，有一位御医，不幸被女王看上了，于是女王强迫他行鱼水之欢，但是据说女王长相恐怖，而且吃相不好，那个医生最后忍无可忍，夺路而逃，一出门就吐了一地，可以想象，女王实际上长得有多丑。

所以，过着如此荒淫无耻的生活，自然所治理的国家，也乱的一塌糊涂，25年中，西班牙更换了34届政府，颁布了7部宪法，发生了15次暴动，最后终于在1868年9月，她被一次政变推翻下台，匆匆的跑到了巴黎避难。



伊莎贝拉二世女王真人照片

顺便提一句，当时的欧洲皇族们基本上都是亲戚，而且基本出自哈布斯堡家族。

这样一个人，左宗棠终其一生，也不知道她的存在，那么她是怎么影响到左宗棠的命运呢？别急，这是几件事情交织起来的结果，让我们一件一件的来交代，需要几章的时间，才能把它们串起来。

法国人的天主教会来到中国以后，到处给人讲木匠耶稣的故事，说他是一个网红，希望大家成为他的粉丝，而且要成为脑残粉。

可是在当时的中国人眼里，一个木匠当网红，干的只是四处跑江湖吹牛皮，又不是励志读书的故事，自然不会得到大家尊重的。

再加上太平天国运动，造成了中国将近一亿人的死亡，而且据说洪秀全就是那个木匠的兄弟，他俩都是一个爸爸生出来的，所以大部分的正人君子，本能的就会觉得天主教是一个邪教。

所以传教士们磨破了嘴皮子，到处求人加粉，可是除了那些抱着坏心思，想找个洋人当靠山的泼皮无赖，社会上的边缘人士以外，没有什么在社会上站得住脚的人，愿意加入教会。

可是当时又没有互联网，更没有什么微博，论坛，抖音之类，传教士如果想要靠卖萌耍宝求关注，那显然也是办不到的，而且即使有，最多也只能就像罗玉凤和芙蓉姐姐一样，成为人们饭后茶余的笑料。

和佛教不同，大家讲一个缘字，有缘就聚在一起，没缘大家就一拍两散，各不相扰。天主教是非常执着的，非要叫你信它才行。

既然传统的方法行不通，传教士们就开始观察中国社会缺什么？需要什么？让他们能快速募集到大量的粉丝。

很快，他们就发现，中国人对科学知识一无所知，特别是在医学方面，简直是落后的掉渣，居然相信什么补肾可以治阳痿，吃人血馒头可以治痨病，完全处于落后蒙昧之中。

而当时的西方，拉瓦锡早就奠定了化学基础，巴斯德已经发现了细菌，知道了大部分疾病的治病原理，至于人体结构，各个器官是干什么用的，早已经明白的八九不离十了。

所以他们已经学会了用一氧化二氮来做麻醉剂用，给病人开刀做手术，已经可以熟练的治疗急性阑尾炎。

同时由于化学技术的发展，他们还掌握了阿司匹林，奎宁，碘酒，还有各种各样乌七八糟的硫化物和砷化物的制造方法，能治疗一些头痛脑热以及心血管和皮肤疾病，还有疟疾之类的传染病，甚至能治疗一些简单的癌症。

所以教会开始开医院，为中国人低价，甚至免费治病，条件就是让中国人听他们讲木匠耶稣的故事，然后成为耶稣的粉丝。

虽然这个时候西医还不完善，但是治疗结果，早已甩了中医几条街，所以对于当时的中国人来说，简直是药到病除，神奇的一塌糊涂。

所以大家纷纷都在猜测，他们的神药到底是什么制成的？那么这件事又和左宗棠有什么关系呢？当然有，我们说的每一件事，都是一只不同的蝴蝶，在扇动翅膀。

还有一只蝴蝶，听起来似乎更不相干。林肯颁布了宅地法，推进了美国的西进运动，内战结束以后，大量的人涌进了美国西部。

很快，他们就在加利福尼亚，科罗拉多和内华达一带，发现了大量的金矿，于是轰轰烈烈的淘金热兴起，美国成了世界上最大的产金国。

由于大量的黄金涌入市场，为英国早就开展的金本位制度，奠定了物质基础，西方列强逐渐把黄金作为主要的货币手段，白银的地位开始日渐下降，价格也逐步探底，出现了过剩。

而这个时候的欧洲，还发生了一件重要的事情，普鲁士击败了奥地利，统一了德国北方，但是南方还剩下四个小邦国，在法国的保护之下，没有纳入德意志的版图，对此，普鲁士的铁血宰相，俾斯麦耿耿于怀。



俾斯麦

而在中国国内，另外一只小蝴蝶扇了扇翅膀，把雷黄大捷的消息，不仅仅彻底冲淡，而且导致左宗棠陷入了全面的危机。

大家不知道还记不记得，那个曾经上访的杜文秀，现在已经是大理伊斯兰国的苏丹，就是国王的意思。

两年前，就在清廷集中精力和捻军作战的时候，内地空虚之际，他派出了20多万大军，计划先拿下昆明，然后进攻四川，最终把整个穆斯林叛乱区域，全部连成一片。

这个计划听起来雄心勃勃，而且杜文秀的部队，装备要远远好于西北的穆斯林叛军，他们从英国的殖民地缅甸，购买了大量的洋枪，趁云南的另一支军队，岑毓英的滇军被派往贵州平叛的同时，发动了这场气势汹汹的进攻，大有势不可挡的架势。

当时留守昆明的，是回民将领马现，很多人都担心他靠不住，因为他也曾经参加了当初的云南穆斯林叛乱，围攻昆明，逼死了前任总督恒春。

而且后来他还曾经和杜文秀联手，重创过清军，后来在总督徐之铭的招抚下，加入了清廷这一边，但是以前也是劣迹斑斑，很多人对他还是怀有戒心的。

当杜文秀的大军逼近昆明的时候，很多人担心他会倒向杜文秀，而且杜文秀也亲自给他写信，劝说他看在共同信仰的基础上，再加上昔日战友的情分，重新加入穆斯林叛军，共同创建伊斯兰国。

当时马现的军队，只有杜文秀大军的一个零头，而且手下的很多穆斯林将领，都暗中准备投降杜文秀。



杜文秀

但是马现在关键时刻，不为所动，他当众发誓，誓死效忠朝廷，坚决保卫昆明，城在人在，绝不投降。

在获悉部分守城穆斯林将领，图谋与杜文秀叛军做内应后，他毫不犹豫的将他们一网打尽，其中包括副将合国安、参将马学林、守备马云龙等等，都是他的乡党，但他毫不留情，全部将他们当场处死。

然后他带领手下的回汉士兵，面对敌军的重重包围，坚守孤城，拖住了杜文秀的大军，一年后，终于在岑毓英的支援下，打败了杜文秀的东征大军，彻底扭转了云南的战局走向。

所以，当捷报传到北京的时候，朝廷大喜过望，后来慈禧还多次接见了他，并请他在慈宁宫看戏，而且还特意为他准备了清真食品。

就在左宗棠收复董志塬的捷报传来的同时，马现和岑毓英，也在云南战场上，取得了节节胜利，正在攻向杜文秀的老巢大理。

所以，朝廷上的很多大臣，忽然觉得既然马现可以迷途知返，重新精忠报国，那么西北的教主为什么就不可以呢？穆图善的说法也不是完全没有道理的嘛。

而且更重要的是，云南的军费花销，只是西北的一个零头，当然，这里也有一些客观原因，首先，云南物产丰富，吃饭问题并不严重，不需要从外地大量输入粮食。

其次，云南矿产丰富，特别是拥有丰富的铜矿，铸出来就是钱，所以基本上能自给自足，不会给朝廷添加太多的负担。

但是很多人并不这么想，他们觉得问题的根本在于，左宗棠在西北，只是一味的用强，没有使用好以夷制夷这招，所以什么事都必须亲力亲为，靠朝廷的兵去解决，自然花费巨大，步步维艰。

这一年，左宗棠的直接军费已经花了570万两。如果算上流民的安置费用，各地的运粮送饷派兵的间接费用，全部支出已经超过了千万，因此虽然同样取得了胜利，但却和云南的开支，形成了鲜明的反差。

而且在这一年，朝廷的全部收入还不到7000万两，除去正常开支以后，全部的盈余都投入西北战场还不够，还得向洋人举债，才能勉强维持，所以可以想象，压力有多大。

因此，虽然左宗棠在战场上取得了胜利，处理流民问题也获得了进展，但是朝廷的财政却快扛不住了。

而左宗棠在这个时候，正准备乘胜进攻，拿下金积堡，又面临着大量花钱，这让很多大臣们担心，旷日持久的战争，会不会导致清廷的财政破产？

一旦入不敷出，就不可避免的要向农民加税，基层的官吏，很可能借机搜刮，这样很容易造成官逼民反，让好不容易刚刚稳定下来的内地，再次陷入动荡，很可能会诱发新的叛乱，那样就得不偿失了。

不仅仅大臣们有这个担心，西太后一样也是忧心重重，面对着案头，西北堆积如山的要钱报告，慈禧也在想，能不能有一个省钱的办法来解决这些问题？

所以，在这种氛围下，马现的胜利，就显得意义特别重大，很多人把云南军费开支小的原因，归结到了以回制回策略的成功，他们很希望在西北，也用这个办法，来解决财政危机问题。

因此，虽然收复了董志塬，击溃了陕西穆斯林主力，让大家短暂的高兴了一下，但是很快，大家全都又为了钱的问题，皱起了眉头，越来越多的人，开始支持穆图善的方案，觉得这才是解决西北问题的最佳出路。

慈禧其实也是很想采纳穆图善的方案的，但是她有一个先决条件，那就是教主只是癣疥之疾，而不是心腹大患，更不能是李元昊那种人物，不然的话，招抚就成了饮鸩止渴，这不仅仅是她的看法，也是朝廷其他几位重要大臣的看法，但是远在千里之外的北京城，她们又该如何去搞清真相呢？

左宗棠现在也是压力山大，花了这么多钱，他也肉痛得紧，虽然每一分每一厘，都是为国分忧，他用的问心无愧，但是他也知道，他不能再有丝毫的拖延，必须赶在朝廷撑不下去之前，尽快解决金积堡，否则的话，一旦弄出了又一个西夏国，他就成了千古罪人。

所以他不停的向朝廷申请增兵，现在他的军队，又增加了一大堆奇葩，张曜和宋庆，就是两个新来的人，一个被称为天下第一耙耳朵，另一个则是一个战术专家。

先说这天下第一耙耳朵，那可不是人人都能当的，他可是慈禧太后钦定的。这人生在捻军之乡，自小练成了一身好功夫，远近闻名。

出乎意料的是，他并没有去参加张乐行的捻军暴力流串犯团伙，反而去跑了二派，干上了联防这个很有前途的职业。

由于工作努力，积极上进，不久，这个小伙子就被转正了，而且年纪轻轻就变成了厅级领导，当上了河南省的布政使。

这下春风得意马蹄轻，一时好不风光，没想到中央督查组来豫视察，传达中央精神的大会上，忽然有人发现这小伙看文件的时候，怎么倒着拿？

这就引起了中纪委同志的注意，于是，督察组的负责人就写了几个字，放在他面前，问他，你觉得这个人怎么样？

没想到这小伙顿时脸胀得通红，支支吾吾了半天以后说：“这个人我不熟。”中纪委的同志又问他：“你确定吗？这个人你不熟？”他点了点头，确定了，然后中纪委的同志对他说，这是你的名字哦。

这下，一出悲剧就上演了，中纪委督察组在督查报告中指出，河南省选拔干部有严重问题，居然把目不识丁的人，提拔成厅级领导，严重违反了组织纪律，必须立刻纠正。

虽然领导再三求情说，这小伙立了很多功劳，可是还是不行，因为上级说的也很有道理啊，你当联防不认识字可以，你当了公安厅厅长还不认识字，连中央文件都看不懂，那是绝对不行的。

于是立刻被下撸两级，改为联防大队长，这可是晴空霹雳，当头一棒啊。于是这小伙暗下决心，痛定思痛，开始了艰苦卓绝的扫盲工程。

首先他想，你们不是说我不认识字吗，那我就干脆给自己刻个章，上面写着目不识丁四个大字，以后我经手的文件全都盖这个章，这样就能时时提醒自己。

然后呢，他就要找一个老师来教他识字，那么找谁好呢？这左思右想之后，他猛然一拍大腿，想起来了，老婆大人啊！老婆大人可是名门闺秀，不但上得了厅堂，下得了厨房，而且还读书识字的。

于是他马上就跑回家和老婆商量：“老婆大人，能不能从今天开始占用一点你宝贵的时间，你少打点麻将，教我读书啊？”

老婆一想，我招你惹你了，我这多忙啊，白天要帮你花钱，晚上还要陪你睡觉。现在你把娱乐时间也给我挤去了，24小时工作，这违反了劳动法呀！

于是他老婆就说，去把搓衣板拿来，跪在上面，给我磕三个响头，拜我为师，否则就别来烦我。

没想到这小伙真就跪在搓衣板上，“啪啪啪”就磕了三个响头，从此拜老婆为师，认真学习，不到一年，就开口成章了：“床前明月光，地上鞋两双，举手去开灯，大家全光光。”

这个小伙子，就叫张曜，后来跟着左宗棠西征回来，正要论功行赏的时候，没想到又有人对慈禧说，他没文化，别给他大官做。

于是他大声喊冤，慈禧太后一听就说，别急，这还不容易分辨？！于是就亲自在金銮殿上考了他一下，没想到他抬起笔来，不到一个时辰就写了一篇千字文。

慈禧太后一看，哎呀，这字写的娟娟小楷，漂亮着呢！于是就问他，这跟谁学的呀？张曜就据实回答，跟老婆学的。



张曜

慈禧太后一听，高兴坏了，就对着诸位大臣说：“看见了没有，一个人要想进步，就要懂得尊重女同志，学会看女同志的脸色生活，这样就会成为一个好同志的！”

于是，张曜就被封为了山东巡抚，一下子变成了封疆大吏，后来又被委以重任，负责治理黄河，再也没有人敢嘲笑他是文盲了。

据说后来有一天，他特意拿了1000两银子，去送给那个当年说他目不识丁的中纪委干部，感谢他的鼓励和支持，这让对方脸上青一阵白一阵的，不知如何是好，居然一时被传为了佳话。

另外一个人就是宋庆，这人虽然不是淮军，但是和李鸿章关系不错，算是半个淮军吧。前面我们提到过他，就是剿捻的时候，只要不是河南的事儿，他就不想管的那个家伙。



宋庆

现在朝廷也把他派来了，跟着左宗棠混，你可不要小看这个人，他所带领的这支部队叫做毅军，后来和袁世凯的新军，共同构成了清末朝廷的两大军事支柱。

宋庆这人最大的本事，就是喜欢研究西洋军事理论，而且爱往中间加点中国特色，然后发表为学术研究报告，有点学院派的气质。现在留下来的清宫档案中，《毅军陆操图》就是出自他的手笔。

在这本阵图中，宋庆把西洋阵法和中国的五行相结合，创造了一个非常著名的连环枪击阵，设计的非常合理，在单位时间内，可以投射最大量的子弹，效率比西洋标准的线式三列阵型还高，让现在的中外古代战术研究家，也忍不住要对他点个赞。

更重要的是，在这本阵图中，他把如何行军，如何扎营，如何前进，如何后退，全部都规范化了，这对当时的中国军队来说，那也是一次革命性的进步。

与此同时，原来多隆阿的部下金顺，现在也归左宗棠直接指挥。

金顺这人，祖上也是有军功的，是个地道的八旗子弟，可是他命不好，从小父母双亡。然后田产又被一帮恶毒的亲戚霸占了去，从此跟着继母，相依为命。

你要知道，清代的旗人，不但有国家赏的地，作为固定资产，而且每个月国家是要发工资的，时代不同，数目有所差别，但是穿衣吃饭是足够的。

所以大部分的旗人，衣食无忧，很快就沦落为一帮只会提笼架鸟的家伙，除了每天聚在一起，吹吹牛，喝喝茶，发发朋友圈，其他什么都不想做，更不会有人去参军打仗的。

但是金顺却是一个绝对的例外，他居然成了一个穷人，为了养活自己和继母，没有办法，年纪轻轻，只有去参军打仗。

而且因为穷，离开了军队就没法生活，所以他打仗勇猛，让周围的人都刮目相看。到了清代晚期，这旗人不要说打仗了，就是听到枪响，没有被吓尿的，那绝对都算英雄了。

而像金顺这种旗人出身，居然还能骑马射箭，并且还特别能打的人，立刻引起了领导的重视，很快就被树立为典型，一路提拔，成为了一个远近闻名的骑兵将领。

所以人们常说，一个人年轻时候吃点苦，未必是什么坏事，反倒是从小生在蜜罐里，将来很可能成不了气候，金顺就证明了这句话是有道理的。

张曜和金顺都是杰出的骑兵将领，而宋庆的部队则是一支洋枪洋炮武装的现代化军队，他们加起来有接近3万多人。

再加上新收服的董福祥，现在左宗棠已经有了六七万人，军费开支简直是一个天文数字，就在他再次提出为攻打金积堡要钱要兵的时候，天天为了钱的事情，快要搞崩溃的慈禧，突然无名火起，写了一篇文章训斥他，大意是：

“你为啥非要去打金积堡？非要去灭了教主？你能不能给我一个靠得住的说法？！

你要知道，为了支持你在西北作战，我用了11个省的税赋在支持你，压力很大你知道吗？

你知道现在老娘住的房子，都是破破烂烂的，上次被英法联军弄坏的地方，我一直都舍不得花钱去修。

我和东宫娘娘，已经好多年都没有买过时装了，现在提的包，穿的衣服全是A货，每一分钱都省出来，让你用在西北战场。

可是你现在，每天除了要钱还是要钱，西北的问题，你到底多久才能解决？我们娘俩对你这么信任，你可千万不能辜负我们。

所以你一定要摸着良心告诉我，你现在所采取的一切手段，是最好的解决方法吗？”

左宗棠看着这封信，大汗淋漓，他知道，西北战场，如此巨大的财政消耗，让朝廷马上就要掏空口袋了，很可能最终因为钱的原因，被迫姑息了叛乱的穆斯林，那样就贻害无穷了，所以为了国家和民族负责，他必须马上发动进攻金积堡的战役，但是这又谈何容易啊？！

就在他紧锣密鼓的准备进攻的同时，教主也没有闲着，这次他又想出了一整套更高明的计策，准备在政治和军事上双重打击左宗棠，他是怎么安排的呢？还有那些蝴蝶，它们振动的翅膀，会产生什么样的效应呢？

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家的支持。





晚清沧海事（29）





第二十四章 西北偏北


伊莎贝拉二世女王，是法国大革命中，那个被砍了头的路易十六国王的老婆，玛丽王后的外甥女，她们都是哈布斯堡家族的成员。

大概由于长期的近亲结婚，很多哈布斯堡家族的成员，都智商低下，据说她的姑妈也是昏庸无比，传说有一次，法国某地发生了大饥荒，官员向路易十六报告，当地的老百姓都没有面包吃了，结果站在旁边的玛丽王后插了一句嘴，问那个汇报的官员：“为什么他们不吃蛋糕？”于是因为这句话，她被记入了历史，成为了经典。

虽然都是二逼女青年，不对，这个时候伊莎贝拉二世女王的年纪，已经不小了，她都生了九个孩子了，活着的还有五个，当然，没有一个是她老公的，不过伊莎贝拉二世女王，还是要比她的姑妈幸运得多，她在政变中保住了脑袋，成功的逃到了法国。

然后在当时的法国皇帝拿破仑三世的庇护下，到法国西南部的比亚里兹居住。虽然流亡在外，但她一直贼心不死，日夜思念着复辟自己的王位。

但是经过多次努力，不停的失败之后，她终于明白了一个道理，西班牙人已经恨透了她，绝对不会接受她回去。

虽然如此，但是当时的欧洲人，还是把共和制看成了洪水猛兽，所以西班牙还是需要有一个国王的，没有一个国王，政变者就缺乏政治上的合法性，自然也是寝食难安。

于是她就和国内的政变者商量，你们名不正，言不顺，说起来也是大逆不道，而且现在看起来也是下定决心，不想和我上床了，既然这样，我们能不能各退一步，我宣布退位，让我的儿子阿方索12世担任国王。

国内的政变者们一口答应，但是伊莎贝拉二世显然和她的姑妈一样，智商偏低，她被国内的政变者耍了，相信了对方的口头承诺，当她宣布退位以后，国内的政变者们，终于松了一口气，他们变得名正言顺，可以重新拥立国王了。

但是他们并不打算履行约定，让伊莎贝拉二世女王的儿子阿方索十二世继位，他们害怕，将来他长大了以后，万一拥有了实权，会来报复他们，所以他们准备另外从哈布斯堡家族请一个人来当皇帝，而他们看上的最佳人选，就是普鲁士国王威廉一世的堂兄。

这件事自然引起了法国国王，拿破仑三世的关注，西班牙是法国的势力范围，决不能允许普鲁士插手，因此，他派出使者，要求普鲁士的威廉一世皇帝，去劝说他的堂兄，放弃争夺西班牙王位，让意大利的另一位法国波旁皇族的后裔，继承西班牙国王大位。

虽然普鲁士的威廉一世国王，在拿破仑三世的压力之下，已经口头答应劝说堂弟，放弃争夺西班牙王位，但早已对法国不满已久的普鲁士首相俾斯麦，觉得机会来了，他开始蠢蠢欲动，也想要借这个机会，统一德国，于是，他决定要搞点阴谋诡计了。

几乎就在女王宣布退位的同时，在中国的天津，一个叫水火会的民间组织，抓住了一个人贩子，名字叫做武兰珍，在他的身上搜出了迷药。

偷小孩卖钱的家伙，干的是天底下最恶毒的勾当，历来是大家最痛恨的，于是，众人立刻把武兰珍绑了起来，一顿暴打，要他坦白罪行，说清楚偷了多少小孩，都卖到哪里去了？



这个水火会，有人说是民间治安消防组织，也有人说带一点黑社会性质，总之也是一个狠角色，一阵拳打脚踢之后，人贩子武兰珍自然熬痛不住，立刻哭爹喊娘，求爷爷告奶奶的叫饶，一五一十的把自己的犯罪事实，交代的清清楚楚。

这一下子把大家惊呆了，原来这个家伙是受了天主教堂里一个管事的教民，名字叫做王三的家伙指派，来给教会的育婴堂偷小孩做药的。

于是大家立刻恍然大悟，原来，前一段时间，天津发生了瘟疫，死了不少的人，有人在天津郊外的乱坟岗里，发现了很多七零八落的小孩尸体，一打听，原来是天主教会的育婴堂里，也死了30多个小孩，被埋在了这个乱坟岗里，由于埋的浅，被野狗刨了出来。

但是问题是，大家发现这些尸体都是残缺不全的，于是都起了疑心。有一些被天主教会的医院，抢了生意的老中医，更是愤愤不平的说，天主教会，肯定是挖了小孩的器官，拿内脏做药的，所以自然他们的药，比我们的药灵，你看这些七零八落的小孩尸体，就是证据，不是我们中医不行，那是因为他们敢伤天害理。

一时间舆论大哗，惊动了官府，急忙也派人来查验了，但是仵作说，这些小孩的尸体是被野狗扯烂的，并不是生前被人割成这样的，于是官府立刻出面辟谣，叫大家不要听信传言，渐渐的，这事儿也就不了了之了，但是所有人的心里，却总觉得有些不对头。

现在人贩子武兰珍这么一供述，大家一下子都想起了这件事，天哪，原来传言是真的。这一下国仇家恨全都涌上了心头，洋鬼子如此灭绝人性，惨无人道，如今人证物证俱在，绝不能放过他们。



于是众人急忙押着武兰珍，直奔县衙，一路上互相奔走相告，听到的人，无不义愤填膺，全部涌向了官署，要政府给个说法，决不能再包庇洋人作恶……

生命不止，挖坑不止，这就是教主的座右铭。左宗棠你跳过了一个坑，没事，我再给你挖一个，就是和你死磕，早晚要让你掉进去。

有时候我看史料的时候，都忍不住有点同情这家伙，坏点子真多，每次都是政治军事双管齐下，设计的丝丝入扣，巧妙不已。

这家伙若是放在朝廷里，绝对是个能吏，肯定能混到封疆大吏，所以左宗棠认为这家伙有点像当年建立西夏的奠基者，李德明和李元昊，，绝对不是冤枉他。

半年多以前，教主也很焦虑，虽然他从很多渠道得知，由于巨额的财政压力，清廷中很多大臣，都支持维持现状，见好就收，没有必要再打了，他们建议，以左宗棠的军事压力做后盾，让穆图善推进他的招抚工作，这样花钱最少，最容易达到效果，先把西北稳下来再说，一味的打下去的话，到哪去找那么多钱，来填这个无底洞？！

而且听说朝廷还发了上谕，让左宗棠暂缓进攻，解释清楚自己的行动计划，看来慈禧太后也动摇了，朝廷很可能改弦易辙，重新考虑西北问题的解决方案。

可是传言虽然都是些好消息，但是对面的左宗棠，却丝毫没有要变化的意思，军事行动也是越来越紧迫。

他已经派出雷正绾和黄鼎，从甘肃逼了过来，张曜和金顺沿着黄河西岸在靠近，刘松山的部队从陕北出发，先锋已经离自己很近。

“哎”，教主叹了一口气，他已经知道，自己正面对的，是一个什么样的对手，这个对手只要认为自己是在做对的事，那就绝不会在乎任何阻挠，也不在乎自己个人的得失。

打是不可避免的了，但是他也知道，自己和陕西穆斯林都不擅长野战，可是在他马上要实行的这个大计划中，野战是最关键的一环，现在他必须找外援了。

只有这群外援，擅长野战，而这群外援，却是他最不想惊动的人。

他拿起一个和田玉雕成的大印章，犹豫了一下，这个章是当年他们串通起事时，发誓奉他为最高首领的信物，他从来都没有敢用，因为一旦被人发现，他的幕后主谋身份，就彻底暴露了。

按理来说，召唤其他人，他完全用不上这个，他在信徒中的地位，远比清朝皇帝在人们的心中还要高。皇帝最多管人活着时候的事，但是他却不仅仅要管人活着时候的事，死了以后也归他管，这样谁敢不听他的？

千万别以为我在神话他，在某个平行世界中，他的后代传人，第某代守教人，其实就是后来的教主，在1993年的时候，在某某地区，为了“血性信仰”，和另一个教派，进行了一场规模宏大的暴力械斗，打死了几十个人，打伤的不计其数。

当地政府根本就束手无策，直接惊动中央，派出军队制止暴乱后，光是缴获的枪支就有几千把，十几门自制的大炮和大量的炮弹，吓人不吓人？

你想不到吧，就在政府眼皮子底下，他们居然有了这么强大的武力，而且还秘密造了大炮，到底有什么图谋，天才知道。

但是你猜猜，最后当局是怎么处理的？是左宗棠的风格还是穆图善的手法？

当局考虑再三，只抓了很少几个人，一个死刑都没有敢判！他的后代传人，曾经担任过某副州长，某大代表，某协副主席的械斗组织者，仅仅只被关了十五年以后，就放了出来，前几年死的时候，当局送了10万慰问金，还有30万信徒，在吴忠市（就是金积堡附近）给他送葬！

如果当局当年敢判他的传人死刑，立刻就是一场现代版的西北回乱，绝对没有任何意外，想想我前面提到过的苏四十三起义，最初发生的原因，就是认为当局处理教派纷争不公，最后发动暴乱，四处攻城略地，屠杀不信教的人，末了乾隆四处调兵遣将，费了九牛二虎之力，才平定下去。

所以我要说的就是，任何一个时代里，穆图善的做法才是正常选择，而且最容易获得上下赞同，况且，这种做法究竟对不对，也不是一句话两句话，能说得清楚的，放在任何时候，也是公说公有理，婆说婆有理，很难辨清是非。

所以你不觉得上面那个事，就是按穆图善的方式处理的吗？当时先强调维稳，别捅了大漏子，以后的事以后再说，更何况到时候自己早就调走了，管那么多干吗？

所以左宗棠绝对是个另类，他要彻底解决问题，绝不敷衍搪塞，捅多大的漏子他都愿意担当，这那里是一般官员能理解的？！所以，你才能想明白他有多难！

好了，扯远了，就此打住，我说的是某个平行世界里的事，请千万不要对号入座。

教主现在要找的外援，偏偏是一群他恰好管不着的人，现在已经到了生死关头，管不了那么多了，他必须要在战场上击败左宗棠一次，那样左宗棠肯定就会被替换，所以这个险，他现在必须冒了。

教主给印章上沾满印泥，在几封传帖上清清楚楚的盖了上去。就在这个时候，一个心腹走了进来告诉他：“花旗国的夏普士枪运到了。”

左宗棠本来并不想立刻对金积堡动手，他已经获得了充分的情报，知道这几年教主已经修了450多个堡垒，其中一些关键地点的堡垒，城墙厚度超过了10米，普通的9磅12磅野战炮，基本毫无威胁。

所以最好的方案，是把所有的军队一起开上去，慢慢把他们围住，再把32磅的攻城重炮拉上去，耐心的一座座的轰跨这些堡垒，这样就可以用最小的伤亡解决战斗。

可是，这样就需要筹集大量的军粮，而且要确保粮道安全，另外还需要要翻山越岭，开路架桥，才能把重炮运上去，一切都需要时间，但是他现在，却已经没有时间了。

因为这样打，要花的钱是个天文数字，现在就已经快把朝廷逼疯了，再向朝廷伸手，很可能朝廷真的就会采纳穆图善的意见，变相放弃西北了。

更重要的是，从朝廷发来的上谕看，慈禧动摇了，不想打了！让他说理由，纯属找借口准备停战。

这种事，只要不想打了，无论他说的理由有多中肯，总会有人能想出更冠冕堂皇的理由来反驳他，这种口水仗，永远分不出个高低，所以他必须当机立断，造成既成事实再说。

可是如果要立刻动手，那就只有打攻坚战了，架云梯，爬城墙，这样要造成大量的伤亡和损失，底下的人会干吗？

左宗棠把手下的人挨着数了一遍，又翻过来数了一遍，不由的长叹一声，只有一个人会认真去做，道德模范刘松山，其他人全部都会阳奉阴违。

左宗棠打开了金积堡的地图，反反复复的看，不论从那个方向攻到主堡，至少要先攻下4,5座大堡，几十座小堡。

攻完外围的堡，刘松山的军队至少要损失三分之一到一半，而主堡，高30米，宽10米，周长4500米，靠爬云梯，估计把刘松山的部队全部耗完，都不一定攻的下来。

该怎么办呢？左宗棠已经度过了几个不眠之夜，他这个小诸葛，能拿的出锦囊妙计吗？

黄鼎又立了大功，左宗棠让他去打通从董志塬到金积堡的粮道，扫平周围所有的土匪，特别是孙百万兄弟，他们人数众多，行事比极端穆斯林暴徒还残忍，威胁巨大。

有人就提醒左宗棠，孙百万兄弟全是骑兵，官军一来就跑，官军一走他们就到处去抢，黄鼎他们全是步兵，就算彝军的脚力好，那也快不过马呀！为什么不派金顺张曜他们这些骑兵去解决问题？

左宗棠却不以为然，他对众人说：“这事只有黄鼎能在十天之内解决，其他人几个月都解决不了，等着瞧吧。”

果然不出所料，没几天黄鼎就传来捷报，活捉了孙百万兄弟。原来黄鼎按左宗棠的吩咐，把全军一分为二，一半装作挑夫，一半装作押运的士兵，假装从孙百万兄弟的巢穴镇远堡边上过。

孙百万的匪帮一看，原来是运粮队，押运的全是步兵，装备也不好，于是就把所有匪徒都召集到一起，准备明天去抢一票。

可是没想到，当天晚上，黄鼎就摸黑连续赶了十几里地，围了他们，天还没亮，就把他们全都包了饺子。

这时候大家才想明白，如果派骑兵去，会把对方吓跑，化整为零，在这绵绵不绝的黄土高原上，你到那里去抓他们？而其他部队的步兵，又没有悄无声息，夜奔十几里地的本领，所以大家不由的心服口服，佩服左公真会用兵。

现在黄鼎又和老搭档雷正绾合兵一处，前往金积堡的外围咽喉，青铜峡设垒，但是左宗棠给他两人的命令，却让这两人怎么也看不明白。

不过考虑到自从跟了左公以后，基本没有出过岔子，而且左公一向英明，下这个命令，自然有他的道理。所以两人虽然满腹狐疑，讨论了半天，最后还是决定，依左公之计而行。

白彦虎最近变得威望很高，投奔他的人越来越多，话说上次董志塬之战，虽然一败涂地，但是乱军之中，只有跟着白彦虎的人，全都毫发无损。

而且白彦虎抢在彝军之前赶到了董志塬，把所有部下的家属全部带齐，虽然因此行动缓慢，但是由于他领导有方，几次躲过了清军的合围，最后成功的逃到了河州，这让大家越来越觉得，他才是个人物。

现在，他拿着教主的传帖，交给了当地的伊斯兰教首领马占鳌，但是马占鳌看完以后，秋风黑脸，长吁短叹，就是不给个回话。

前面我们说过，河州马占鳌他们的祖先，是老教的创世人马来迟点化的藏族部落，祖上都过的是游牧生活。作为吐蕃人的后裔，战头力自然比白彦虎这些汉族血统的穆斯林强悍的多。

但是老教历史上没有反过朝廷，一直都是受朝廷优待的，在他们看来，新教才是他们的敌人，他们是不愿意去踩这趟浑水的。

但是教主的影响力实在太大了，老教的首领们要是敢不参加这次叛乱，他们就会变成全体穆斯林的公敌，所以他们不敢不向教主宣誓效忠。

看着马占鳌不说话，白彦虎忍不住催促他：“咋样吗？行不行你给句话！”

马占鳌摇摇头苦笑着说：“你们这些娃子不知道深浅，长毛和捻子比我们强的多，都被朝廷给灭了，教主真以为自己是李元昊，要搞哈里发国，他做梦去吧！”

“算了算了，我也是被你们害了，犯了这诛九族的罪，既然以前同意了，那就派人和你一起去。”

……

金顺和张曜看着左宗棠的命令，两个人直犯嘀咕，这命令的内容，让人丈二和尚，摸不着头脑。金顺忍不住问张曜：“哥们，你说咱俩要按这命令做，御史会不会参咱们?”

“那是肯定的！”张曜也一边看一边摇头：“千万不能把这个命令搞丢了，不然将来说不清楚。”

……

左宗棠已经出招了，教主也没有闲着，到底谁棋高一着，很快就要见分晓了。

就在这个时候，陕西境内，一小群化装成汉人的穆斯林正昼伏夜出，他们沿着小路，绕开了关卡，来到了陕西东部，华阴，大荔潼关一带。

这些人是教主的点睛之笔，按照教主的计划，首先对于最能打的刘松山，教主安排金积堡地区，采取固守堡垒，坚壁清野的策略，拖住刘松山的部队，不和他正面交战。

到时候现任甘肃巡抚穆图善，必然会向朝廷上奏，参左宗棠不按照朝廷规定，擅自挑起冲突，耗费公帑，加大左宗棠的政治压力，而左宗棠面临朝廷指责，很可能为了尽快解决问题，就会逼刘松山爬云梯攻坚，这样就可以迅速消耗刘松山的兵力，然后等着他被消耗的差不多了，找个机会反戈一击，彻底消灭刘松山。

与此同时，他会让白彦虎带领河州骑兵，把防守黄河的张曜和金顺的防线撕开一个裂口，让宁夏银川一带，更加骁勇善战的穆斯林南下，围住雷正绾和黄鼎，争取全歼他们。

而他的点睛之笔，将是派一些陕西穆斯林，秘密重新潜入陕西，利用他们熟悉家乡情况的特点，昼伏夜出，白天隐蔽起来，每天晚上就在陕西东部的城市周围，开枪放炮，喊打喊杀，做出假装要攻击这些城市的样子。

这些地方官必然就会吓得屁滚尿流，向朝廷报告受到了穆斯林攻击这一情况，然后被他买通的御史，就会趁机上奏，参左宗棠已经战败，穆斯林已经攻入陕西，要求立即换人。

……

几个月之后，北京城里，西太后看着穆图善的奏报，心里有点不爽，说好了让你左宗棠先汇报后行事的，你怎么不打招呼，就擅自开始让刘松山进攻教主？

西太后正准备和军机处讨论一下，如何处理这件事的时候，没想到一封又一封的坏消息突然接踵而至。

穆图善800里加急奏报，白彦虎率领河州叛回骑兵，击溃了张曜和金顺，撕开了他们对金积堡的包围，大量的宁夏穆斯林涌入金积堡，支援教主。

张耀和金顺已经失去了对部队的控制，溃兵到处抢割农民庄稼，甚至放火烧田，残害百姓，荼毒生灵，罪不可赦。

穆图善800里加急奏报又到，雷正绾和黄鼎在青铜峡筑垒失败，被宁夏穆斯林叛军团团围住，形势危急，很可能会被全歼。

陕西800里加急奏报也送到了，大荔，渭河，华阴等县被叛回围攻，急需增援。

看到这一封又一封的加急奏报，西太后和军机大臣们，全都懵了！叛回怎么都越过了西安，打到陕西东部了，难道全线崩溃了？

面对这样险恶的形势，朝臣们忍不住开始七嘴八舌的指责左宗棠，揭他的黑历史。

有人指出，以前就有民谣说，左宗棠不是个东西，你看果不其然。当初就有预言说他贪污腐败，带兵必然会叛乱，结果真就发生了叛乱。

现在他在西北，故意置穆图善努力营造的和平局面于不顾，单方面挑起民族冲突，目的就是拥兵自重，动机不纯啊！这些民谣里早就说过。

又有人说，左宗棠这个人沽名钓誉，故意挑起民族冲突，打这个仗，他的目的是什么？不就是想青史留名吗？！可他这是花着朝廷的钱，给自己脸上贴金，这人太卑鄙无耻了。

还有人说，左宗棠想沽名钓誉，没关系，只要他有本事，可是你看现在，全线崩溃，一下子又回到了解放前，他还吹自己是小诸葛，可他连赵括都不如，就是一个马谡，斩他十回都不为过。

看着眼前的奏章，听着朝臣们的议论，西太后心里的戾气，是越来越浓，就在这个时候，又有一道800里加急军报送到，前线总指挥，肃州镇总兵，广东陆路提督刘松山阵亡。

听到这个消息，朝廷一下子就炸开了锅，这条消息坐实了前面的推测，左宗棠全线崩溃，显然打了一个大败仗，所有的人都认为，这是一个不争的事实，而西太后的心也沉到了水底。

“哎，看来哀家真是用错了人。”慈禧太后长叹了一口气，她下令：“着李鸿章处理西北事务，刘铭传任陕西巡抚，速带40营淮军，租洋轮船运到武昌，星夜赶赴陕西，接管西北前线军事，钦此。”

那么西北前线究竟发生了什么事？左宗棠到底在搞什么鬼？西班牙的王位之争和天津的人贩子被抓，到底和左宗棠有什么关系？欲知详情，请听下回分解。





晚清沧海事（30）





第二十五章 总得有人站出来！


书接上回，水火会的人把武兰珍抓到县衙以后，知县刘杰一听案情，吓了一大跳，赶紧亲自去审问这个人贩子。

“你和教堂的人见过几次面？具体是什么时间？”

“那个王三长得是什么样子？具体多大岁数？”

“你们在哪里见面的？具体的地点在哪里？”

“你们每次的银钱交易是怎么做的，数量多少？是银子还是铜钱？都用在哪儿去了？”

问着问着，县太爷发现不对劲，这个人贩子的说法颠三倒四，同样的问题问几遍以后，每次回答都不一样，于是县太爷灵机一动，就问人贩子：

“既然你去过教堂很多次，那你就说说教堂里都有些什么？”

“你每次从哪个门进去的？那个门是铁门还是木门？上面都有些什么装饰？”

这几个问题一问完，县太爷立刻了然于胸，这个人贩子显然是屈打成招，胡乱诬陷，因为县太爷去过教堂，拜访过里面的法国人谢福音牧师，而且去过不止一次，所以对里面的情形一清二楚，而这个人贩子是满嘴跑火车，一件也没有说准。

但是县太爷刚想当面戳穿这个人贩子，一抬头，看见县衙外面人头窜动，足足围了几千人，全都在那喊打喊杀，不由得惊出了一身冷汗，他知道，如果他现在敢说出这个人贩子是在说谎，天主堂根本就是清白的话，那么这群人肯定会冲进来，把他当成卖国贼打死。

于是他急中生智，给大家说：“这事涉及外交，我说了不算，你们在这等着，我去找领导来解决”。

紧接着他就跑去找了天津知府张光藻，把案情详详细细的给张光藻做了一个介绍。

知府大人一听，也是头大如斗，赶紧又叫来了其他官员，一起商量。商量来商量去，大家都觉得这事儿难办。

如果据实向围观的老百姓说，老百姓肯定不信，一定会认为当官的奴颜媚骨，害怕得罪洋人，置老百姓的生死于不顾，那样肯定会激起暴乱。

可是不这么做，洋人他们也得罪不起，更何况别人本来就是无辜的。这可如何是好，大家七嘴八舌，讨论了半天，急得像热锅上的蚂蚁，团团乱转。

最后不知道谁出了一个馊主意，要么大家一起出面，压着人贩子武兰珍，去教堂当面对质，到时候真相大白，围观的人自然也就会散去。

这个主意听着不错，可是他们忘了一点，自从第二次鸦片战争以后，洋人进入天津已经十多年了，这期间，由于有治外法权做靠山，很多洋鬼子有恃无恐，欺压老百姓，双方的矛盾早已势同水火。

现在真相是什么？其实早已没有人关心，大家就是要出一口气。带着人贩子去教堂当面对质，数千人围在教堂前，那可是一大堆火药桶，稍不留神就会闹出大事。

那究竟该怎么做呢？其实你问我，我也不知道，反正去教堂对质，肯定是下下之策，但是天津的官员想破脑袋，也没有想出其他应对之招，最后就选了这个下下之策。

于是天津知府张光藻带着一大群官员，压着人贩子武兰珍，来到了天津望海楼法国天主教堂前，拿着他之前的口供，当面印证。

于是上万人跑来围观，水泄不通的围了天津望海楼教堂，对质的结果自然是无话可说，当场印证了人贩子武兰珍全部都是瞎说。



天津望海楼教堂

但是问题是要有人信，虽然证据确凿无疑，但是还是有人在人群里煽动，认为是政府做假，故意掩埋真相，除非让大家进去查看一下，否则还是不能善罢甘休。

法国神父一看，乱哄哄的上万人，自然不同意随便什么人都可以入内查看，于是就有人就开始鼓噪，还有些人开始向教堂丢石块，局势顿时乱作一团。

一看情况不妙，教堂里就有人跑去报告了法国领事丰大业，这家伙本来就是一个二杆子，仗着战胜国的地位，一向飞扬跋扈，根本瞧不起中国人。

他一听到教堂被围了，中国的官吏又处理不力，立刻暴跳如雷，就跑去找天津的最高行政长官，三口通商大臣完颜崇厚，指着崇厚的鼻子乱骂，口水喷了他一脸，要他立刻派兵镇压。

崇厚其实也一直关心着这事，而且他听到底下的人汇报说，虽然现在局面有点乱。但是当地的官员都在场，没人敢直接冲击教堂，老百姓也就是发泄发泄愤怒，不会出什么大事，忍一忍，天黑了自然就会散去，这事儿也就过去了。

于是崇厚也就把这个意思，原封原样的讲给法国领事丰大业，事情已经闹成这样了，不出也出了，现在也就只能忍一忍了，等大家肚子饿了，总得回家吃饭吧，不可能永远在那围着， 所以也不用太担心。崇厚还特别并向丰大业保证，人没有散去，官员绝对不走，不会出什么大事。

俗话说，一个巴掌拍不响，如果换一个人，可能也就接受了崇厚的说法，但是法国领事丰大业，是个一贯目中无人，蹬鼻子上脸，欺人太甚的家伙，非要逼着三口通商大臣完颜崇厚，立刻派出洋枪队去镇压。

无论崇厚好说歹说，他就是不听，最后把崇厚也说火了，就撂摊子说，如果你非要我派兵，那行，我就给你两个巡捕，你去镇压吧。

没想到法国领事丰大业，勃然大怒，居然从腰中拔出手枪，对着崇厚就是一枪，当然不是真打，是打的崇厚背后的花瓶，结果碎渣子把崇厚的脸给划伤了。

于是众人赶紧把他拦腰抱住，推出门去，说起来崇厚也真是窝囊，被人欺负成这样了，屁也没敢放一个，这也怪不了他，国家积贫积弱，没有底气，他这个三口通商大臣，也只能做缩头乌龟。

而这个法国领事丰大业，依然怒气未消，又带着秘书西门，气冲冲地赶往了望海楼天主教堂现场，路上碰见了天津知县刘杰，又是劈头盖脸的一阵乱骂。

天津知县刘杰这个时候，也早就窝了一肚子气，整整一天提心吊胆，四处低声下气的劝老百姓回家，累得汗流浃背，嘴都说干了，生怕惹出什么大事儿，破坏了维稳局面。

眼看着大家的火气渐渐熄了下来，人群渐渐开始有人散去，正说要喘口气呢，没想到遇见法国领事丰大业，不问青红皂白，一来就问候了他老母，外加祖宗三代。

于是他再也忍不住了，当场爆发，就和法国领事丰大业吵了起来，又引起了人群的围观，没想到法国领事丰大业这个家伙真不是个玩意，居然拔出手枪，对着他就是一枪。

天津知县刘杰眼疾手快，往旁边一闪，躲过了这一枪，结果他的仆人，被当场打死。

这一下火药堆被点燃了，所有围观的群众，全被激怒了，围住法国领事丰大业，就是一阵群殴，把他和秘书西门两个人当场打死。

而这个时候，在场的所有的人全都红了眼，集体变得歇斯底里，官员们再也拦不住了，所有的人呐喊着冲进了教堂，把里面的人杀个干干净净，然后又放了一把火，把教堂烧个精光。

这还不解气，他们又冲进了不远处的法国领事馆，还有其他国家开办的教堂，肆意烧杀，好多看热闹的外国人也挨了误伤，一时天下震惊。

很快，七国驻华公使联合向清廷总理衙门提交抗议，外国人的联合舰队，也驶向了天津，眼看又一场战争，已经迫在眉睫。



而就在这个时候，慈禧为了西北的战局，整天提心吊胆，睡不着觉。虽然李鸿章带着刘铭传，统领40营淮军，两万余人，正在赶赴西北战场，但这已经是大清王朝压箱底的宝贝了，千万不能再有闪失。

所以，当天津教案爆发以后，朝野震动，而且洋人的抗议文件，措辞强硬，无异于最后通牒，据说法国的拿破仑三世皇帝龙颜震怒，已经准备远征，面对如此局势，慈禧也是紧张的坐卧不安。

而满朝文武，在这个时候，既不识相，也不给力。他们纷纷上书，认为外国人欺人太甚，唯有一战，才能维护尊严，一个个都像打了鸡血一样。

而慈禧心里清楚，打？拿什么打！在海上，根本就不是别人对手，在路上，所有的精锐都在西北，即使调回京城，也未必打得过别人。

更何况，国库早就空了，全靠洋人借款才能勉力维持，别说打仗了，如果和洋人把关系搞僵了，一旦资金周转不灵，紧急的时候，洋人不借钱给朝廷，单单一个财政危机，就能压垮大清帝国。

所以慈禧心里一清二楚，只有谈判是唯一的出路，而谈判要想成功，就意味着必须要赔款道歉，处理当事人，在当前的舆论环境下，谁去谁就会被当做卖国贼，这可如何是好，谁又愿意去呢？

与此同时，她也想知道，几个月前，在西北到底发生了什么？左宗棠真的全线崩溃了吗？

……

为什么我们总是诱饵？雷正绾和黄鼎有点想不通。其实我们很能打的，难道仅仅是因为我们都是四川人，看起来有点矮矬穷，所以大家就要欺负我们？

不管他们怎么想，反正左宗棠就是把他们当成包子往外丢，而穆斯林们也总把他们当成兔子整，才过了半年，就忘了董志塬大捷是他俩打的，这也太不尊重人了吧！

可是世事有时候就是这么诡异，教主的计划依然是，围歼雷正绾和黄鼎，而左宗棠给他俩的指示却是，装死但是不能死，而且要让穆斯林们觉得他俩马上就要死，但是总也咽不下最后一口气。

雷正绾和黄鼎一听，我俩是实力派，不是演技派好不好？！要死不死，这怎么演啊？左宗棠一听，不会演，去看抗日神剧，正面人物中了很多枪以后，咋表现的，你们就会演了。

教主的军事部署是，对于刘松山，一个字“躲”，你不是武器好，士兵素质高吗？没有关系，反正你也没有带重炮，我就不和你打，死守堡垒。

除非你愿意来爬云梯，那就陪你硬碰硬，但这种玩法，你的火力优势也没有多大用。

对于金顺和张曜，你们不是要封锁我们吗？没关系，用河州骑兵和他们对砍，那些人也不是吃素的，肯定可以撕开包围圈，让宁夏甘肃各地的穆斯林援军，进入金积堡。

而对于雷正绾和黄鼎，既然你俩最弱，所以我还是得专门收拾你俩。

你们不是打算筑垒包围我们？没关系，我们可以将计就计，一方面从正面派宁夏各地来的援军攻击他俩，然后再传帖通知从平凉到灵州固原一带的所有穆斯林，从后面包围他们，断了他们的粮路，彻底围歼他们。

如果张曜和金顺要来救援，用河州骑兵挡住他们，如果刘松山愿意来救，那就太好了，这样就解了金积堡的围，不就是传说中的围魏救赵吗？大家撤了就是。

如果他不来救，那就对不起了，这次一定要灭了雷正绾和黄鼎，这样大的军事失利，左宗棠肯定倒台。

多好的安排，看起来天衣无缝，完美无缺。但是魔高一尺，道高一丈，没有二把刷子，左宗棠敢说自己是小诸葛吗？

左宗棠看见朝廷的上谕以后，立刻下定决心，必须马上就打，不能给主和派任何机会。但是怎么打，其实他心里也没数。

爬云梯是绝对不可以考虑的，你拿升官发财做鼓励，让大家爬个一次两次可以，可是要攻下金积堡，那必须让大家爬几十次，这摆明了就是让大家去送死。

士兵又不是傻瓜，没人会蠢到自愿不要命，如果你非要拿枪逼着他们天天爬，那结果想都不用想，他们会直接调转枪口，一枪就把你崩了！所以这招万万使不得。

爬云梯行不通，运重炮又来不及，一连几天，左宗棠搜肠刮肚，苦思冥想，也找不出一个好办法来。

这一天，负责钱粮的袁保恒，抱着账本来给他汇报工作，开口的第一句话就是：“大帅，你常说这西北打仗的第一要务，就是粮食，所以我把这话牢记在心里，最近我又筹集了……”

“等等……你刚才说的第一句话，对，粮食！我有办法了！哈哈哈”左宗棠突然一拍大腿，高兴的笑了起来，把袁宝恒吓了一大跳。

没笑多久，左宗棠忽然又不笑了，皱起了眉头，这一惊一乍的，看的袁宝恒是目瞪口呆的。

“继续说，小午兄。”左宗棠又变得无精打采，心不在焉，让袁宝恒接着聊，可是袁宝恒却忘了自己要说什么，想了半天才想起来，他是来给左宗棠送大米的。

“大人，你是南方人，来这儿天天吃面肯定不习惯，我特意收集了一些金积堡一带产的大米，改善改善大人的胃口，这可是贡米啊，当年康熙帝最喜欢吃的东西。”袁保恒说道。

“什么？宁夏产大米？而且产在金积堡一带？我以为他们种的都是小麦呢。”左宗棠不由吃了一惊，这他可没有听说过。

“小麦也种，水稻也种，金积堡一带，因为靠近秦渠汉渠，所以种水稻更多一些。”袁保恒接着又说道：“因为这里天气冷，所以水稻长得比较慢，但是产量也高，不像小麦，7月底就收割了，而水稻却要到9月底10月初才收割，所以颗粒特别大，味道特别香。”

左宗棠忽然眼前一亮，追问袁宝恒道：“你确定是9月底10月初才收割？”

袁保恒点了点头：“我问清楚了的，确实如此。”

左宗棠忽然兴奋的一拍桌子，站了起来，抱拳对着天拱了拱手，长舒了一口气：“真是天佑我大清，教主，汝命休矣！”

……

金积堡在黄河的东面，金顺和张曜带领的部队，在黄河的西面，他们的主要任务是挡住宁夏府，就是今天的银川，那里的穆斯林南下支援金积堡。

从陕西延安向西偏北走，就能到达陕西和宁夏的交界处，这里有一个关键的地方，叫做花马池。再向西走，就到达了金积堡。

为什么花马池很重要？因为这里归属于宁夏的盐池县，听名字就知道这里产盐，而盐在西北，和钱就是同一个意思。

教主之所以有钱买武器修堡寨，就是因为他控制了这里，所以刘松山的第一个任务，就是夺回这里，断了教主的经济来源。

可是由于包括花马池在内，以及再往东去金积堡的路上，都是穆图善招抚了的地区。所以为了刘松山该不该占花马池，以及还可不可以再向前走的问题，穆图善和左宗棠打了一阵子文书官司，还闹到了朝廷上。

结果刘松山就在这里耽搁了半个多月，左宗棠一看就着急了，他给刘松山说，不要理他，有事我担着，你就以追剿陕西穆斯林叛匪为名义，立即出发，如果当地的穆斯林主动攻击你，你就照我教你的计策而行。

如果他们不攻击你，你就以搜查陕西叛乱穆斯林为名义，强行进入他们的寨堡，逼他们动手，越快越好，万万拖不得。

于是刘松山立刻出发，全军奔向金积堡，这个时候已经快到1869年7月了，金积堡之战，正式全面开打。

这一切都在教主的预料之中，他并不感到意外，于是他命令一部分陕西穆斯林骑兵，绕到刘松山的后方，袭扰他的后勤补给路线，而正面所有的堡寨，一律闭门不出，看他怎么办。

白彦虎带领的数千名河州骑兵，和他自己的陕西穆斯林骑兵，一共上万人，及时的赶到了金积堡。这让教主非常的高兴，于是他命令他们迅速的渡过黄河，去攻击金顺和张曜的部队。

结果白彦虎带领的河州骑兵，果然名不虚传，战斗力爆棚，一下子就把金顺和张曜的骑兵冲得七零八落，把他们的防线撕开了一个大口子，这样几万银川一带的穆斯林，顺利的渡过了黄河，前往支援金积堡。

这些人到了金积堡以后，教主立刻安排他们赶往青铜峡，去挡住了正在筑垒的雷正绾和黄鼎，而从定西，固原，平凉一带，收到教主传帖的的穆斯林，也及时赶到，堵住了他俩的退路。

一切都按照教主的计划，顺利地的在发展，唯一的变数就是刘松山，可是只要我坚守不出，他又能奈我何呢？教主难免有点得意，心想，谁才是小诸葛，恐怕我比左宗棠更有资格一些。

所有左宗棠的敌人，通常都会低估左宗棠，因为他看起来总是慢半拍。可是这半拍，就是为了故意踩你脚的，而且一定要踩得你痛不欲生。

话说这金积堡一带的穆斯林，看见刘松山的大军到来，全都躲入了寨堡。等着刘松山来攻，但是刘松山理都不理他们，直接就放火烧他们城外的庄稼，烧不着的，就派人拿镰刀去割。

这下穆斯林全都傻了眼了，你毁了庄稼，我们吃什么呀？教主给的剧本里，没有这么写呀！你们怎么瞎演起来了呢？导演，导演，这是怎么回事儿？

教主也懵了，说好了湘军纪律森严，秋毫无犯，而刘松山又是道德模范，你们怎么能这么干呢？这是祸害老百姓啊！

导演懵了，金积堡周围的群众演员，一下子也不知道该怎么演了。

于是有些堡寨的穆斯林，就冲了出来阻止刘松山的部队烧毁农作物，这样自然是飞蛾扑火，不但人被消灭了，寨子也就被顺手攻陷了。

而另外一些堡寨，白天不敢出来阻止，就晚上出来偷偷的抢割，管它熟还是没熟，有总比没有好。

可是这些湘军特坏，他们先把堡寨周围的农作物破坏掉，把远处的给你留着，你看着他们白天走远了，可是当你晚上出去收庄稼的时候，他们的骑兵就会突然出现，把穆斯林挡在城外，这样自然又是人寨两空。

如此一来二去之间，一不留神，刘松山几乎兵不血刃，居然连续攻下了几十座寨子，而这段时间表现的最好的，就是新收纳的董福祥部，他们的骑兵特别管用，让刘松山忍不住写信给左宗棠，夸奖董福祥的演技好，将来可以当大明星。

刘松山一路势如破竹，让教主顿时乱了方寸，慌乱之中，他的儿子马耀邦给他出了个主意，不如咱们把秦渠的水放了，挡住刘松山，教主没有细想，就采纳了这个方案。

可是教主刚一放水，马上反应过来，这是昏招，立刻派人去马五寨，让把水关了。而刘松山一看教主放水，猛得反应过来，这样毁了他们的庄稼，效率更高，于是立刻带兵直扑马五寨。

教主稍一定神，把整个事想了一下，他的头，嗡的一下就大了，不好！中计了！

左宗棠这是要断他的粮。金顺和张曜那里是被打败的，他们是故意放开缺口，这样银川的几万穆斯林，到了金积堡，就可以吃掉教主很多粮。

而张曜和金顺在黄河西边烧粮抢粮，根本就不是溃兵所为，就是为了让银川一带也缺粮，将来教主就无处买粮。

至于雷正绾和黄鼎，他们两个边打边退，装作不支，目的是吸引教主招集更多的穆斯林，去围攻他们，而这些穆斯林的粮食，全部要靠金积堡补给。

这各地的穆斯林援军，将近十万张嘴，一下子就把金积堡历年的存粮和今年的夏小麦几乎全部吃完，原本收了稻子还可以支撑，如果不出意外，还能有所盈余，可是现在……

教主突然感到天旋地转，居然眼前一黑，晕了过去……

慈禧要派人去处理天津教案，可是却没人愿意出面，所有那些喊打喊杀的人，这时却集体沉默，其实很多人心里一清二楚，怎么处理天津教案，无非要么是打，要么是和。

但是打拿什么打？除了极少数楞头青，朝里有经验的大臣，虽然嘴巴上也迎合着社会舆论，一个个都做出宁愿舍身取义，也绝不低头的架势，但是心里谁都知道，那是鸡蛋碰石头，而要去谈和，那就准备当卖国贼吧。

所以自然而然的，没人愿意去干这个吃力不讨好的事，到了具体安排谁去做这件事的时候，所有那些刚才还侃侃而谈，义愤填膺的家伙，全都闭上了嘴，低下了头，就好像完全和他们无关一样。

这帮人的小心思，慈禧自然也是心知肚明，但是她又不能揭穿，因为她也不能说出主和这句话，不然她就成了昏君宋高宗赵构了，虽然是女版的，但是一样会遗臭万年。

而她又不能乱点鸳鸯谱，如果不明白她心意的人，很可能会把事情搞砸，把帝国推向万劫不复的深渊。

虽然她在朝堂上不断的给大家使眼色，又不断的说些双关语，来暗示大家，可是所有的人都在装傻，没人愿意提一点谈和的意思，一个个都把胸口拍得砰砰响，作出拼死一战的架势，把慈禧气得差点晕过去。

就在这个时候，曾国藩站了出来，他表示愿意出面去解决天津教案，慈禧终于松了一口气，她知道她不用暗示他什么，他一定会做出最佳的选择。

但是他向慈禧提了一个条件，要她务必答应一件事，因为这一去，他肯定会身败名裂，被全国人民所唾骂，但是，和他要做的那件事相比，这一切值得付出，这是一件什么事呢？值得他愿意为此，付出这么大的代价呢？！

当他被委任为钦差大臣，负责去解决天津教案的消息传出来以后，他的亲朋好友，门人故吏，弟子学生，全都跑来劝他，谁都知道那是一个坑，他们一个个痛哭流涕，劝他不要自毁英名。

但是他只是淡淡的说了一句：“总得有人站出来。”

……

袁保恒听完了左宗棠的计划后，不由得抚掌叫好，可是他想了一会儿以后，又发现这中间有点问题，于是他不由得皱起了眉头，忧虑的就对左宗棠说：

“大帅，你这计策是釜底抽薪，实在是妙到极点！可是有个问题，这烧粮之事，有违圣贤之道，你恐怕也不便上奏说明，如果不说明这一层缘由，外人是不容易看明白的，恐怕会觉得你打了一个大败仗，这样会对你不利的呀！”

左宗棠沉默良久，凝视远方，然后长叹一声，说了一句跟曾国藩一样的话：“总得有人站出来！”然后他接着说道：“在眼前的情况下，实在是没有第二条路可以走！被人误解一阵子，看来是在所难免的了，但是最终的结果，一定会证明我的所作所为是正确的，更何况，和社稷江山，天下百姓相比，我个人的荣辱不值一提！千秋功罪，自有后人评说，我只要问心无愧就好！”

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读，请关注本公众号，帮助分享到朋友圈，谢谢大家！

国庆期间由于管理员放假，所以暂停更新，国庆节以后恢复正常，谢谢大家，顺祝国庆节快乐！





晚清沧海事（31）





第二十六章 艰难时刻


这个世界上最难做的事情 就是替别人收拾烂摊子，不要说难做，而且是绝对的吃力不讨好。

议和就是替别人收拾烂摊子，做这种事，不管你做得多好，解决了多大的问题，但是从古到今，都不会落一个好名声，不信我就给你举一个例子看看。

西汉初年，刘邦死了以后，吕太后专权，她刚一上台，就遇到了一个大麻烦，匈奴的冒顿单于给她写了一封信，大意是这样说的。

“听说你老公死了，这事儿挺好，他老是占着茅坑不拉屎，不和你搞床上运动，早就该死了。我在隔壁，想当老王，已经等了很久了，听说你长得还行，现在一个人也挺寂寞，而我这个人呢，好就好在床上功夫不错，精力也总是发泄不完，要不这样，咱俩结个伴，一起睡一睡，我保证能满足你！”

匈奴王冒顿的这封信，在他们自己看来，并没有什么，因为当时他们的哥哥死了，老婆自然就被弟弟继承，而刘邦和匈奴王冒顿之前在合约里，既然约为兄弟，那么向吕后求亲，自然也在情理之中。

但是在当时的汉人看来，这简直是奇耻大辱。假如你恰好穿越回去，又是一个汉朝的大臣，知道了这封信的内容以后，你该有一个什么样的反应呢？

如果你够聪明的话，那一定是要表现出一副义愤填膺，痛不欲生，非要和匈奴势不两立的架势。

为什么要这么做呢？因为只有这样才能表现出你爱吕后，你和她是站在一个战壕的，她受了气，就是你受了气，所以如果她说她气的吃不下饭，那你就是更加火冒三丈，甚至就是刚吃了饭，一想到这事儿，就气得要把吃下去的东西，也全都吐出来。

当然，真相是什么？并不重要，打不打得过？也不重要，重要的是你要站对立场。

哪怕可能实际上，你是酒饱饭足，浑身上下正舒舒服服，但是你也得装出这副样子，将来吕后会记得，你这个家伙不错，在我最困难的时候，他是挺我的，其他人也会觉得，嗯，不错，你这个人是挺有骨气的，这是官场的处世之道。

所以当时在朝廷上表现得最激烈的，就是以樊哙为首的一帮大臣，他们在那里大呼小叫，说是给他们10万兵，他们就要去把匈奴灭了，替吕后找回面子，其他的朝臣也跟着瞎起哄，都说非打不可。

可是真的能打吗？谁心里都清楚，不能打，为什么？很简单，打不赢！

你要知道，经过了秦末农民战争，中原人口锐减，百废待兴，根本就没有实力去支持打这样一场大仗，你可以想一想，后来经过了文景之治，国家富得流油了以后，汉武帝为了打败匈奴，都差点把国家搞破产，而这个时候的国力，根本就不能跟汉武帝的时候相提并论，所以根本想都不要想了。

而且这个时候，中原还没有进行军事革命，依然是以战车为主的作战方式，就在不久之前，英明神武的汉高祖刘邦，率领了32万大军，居然也被匈奴骑兵，围在白登七天七夜，无计可施，差点全军覆没。

最后全靠陈平的反间计，去给冒顿的老婆看中原的美女图，引起了她的危机意识，让她妒火中烧，给冒顿吹枕头风，才侥幸突围的。

那你樊哙有何德何能，本事能大得过刘邦？你凭什么说你率领10万大军，就能打得败冒顿的匈奴骑兵，替吕后找回面子？

当然，大家心里都清楚，但是所有的人都装傻，你千万别以为樊哙和这帮人智商低，你想想樊哙在鸿门宴上，那个装猪吃象的表演，是智商低的人干的事儿吗？而且经过了汉初的大清洗，刘邦屠杀功臣，能活下来的人，哪个不是人精？

所以这个时候，其实就是考验一个王朝，有没有栋梁之材的时候，有没有愿意为了全天下，挺身而出的人的时候。

这在很多情况下，就会决定一个王朝的命数，有人愿意挺身而出，这个王朝就会活下去，老百姓就会过上幸福日子，相反，如果没有人愿意挺身而出，那么亡国也就为时不远了

比如明朝末年，也遇到了这样的情况，当时明朝面临着两线作战，既要和努尔哈赤皇太极打，又要和李自成，张献忠打。

当时所有有点儿见识的人都知道，这样无论在经济上还是军事上，两线作战，肯定是撑不下去的，要想真正的解决这个问题，就应该和满人议和，大不了就割地赔款，然后集中精力去打张献忠和李自成，这样明朝才能有机会，以后的事以后再说吧。

崇祯心里也知道该这样做，可是就是没有大臣愿意替他出头，后来他好不容易找到了一个人，同意悄悄的替他去和皇太极谈条件，可是没有想到，后来事情泄露以后，这个人却不愿意承担责任，反而到处说，是崇祯主使他这么干的。

但是崇祯作为皇帝，他不能表现的软弱，那样人心就彻底散了，所以他唯一的出路，就是把这个人杀了来表现他坚持到底的决心，可是这样，也就堵死了挽救明朝的唯一机会，最终导致了它的覆灭。

所以对于每一个时代，最大的不幸，就是没有愿意担当的人，而幸运的朝代，总是有人愿意出来担当。

汉朝是幸运的，当时主政的陈平就愿意出来担当，他就驳斥樊哙这些人，你们既然这么能打，当时在白登被围的时候，你们不是也在现场吗？没有看见你们有什么表现吗？不是照样怂的跟孙子一样，无计可施吗？

于是在他的坚持之下，吕后就给匈奴王冒顿写了一封信，大意是这样的：“你的好意我领了，可是现在呢，我其实已经停水停电，老的没法和你一起做床上运动了，不但头发都快掉光了，脑门儿亮的让你晚上睡不着觉，而且一嘴的假牙，万一咱俩一打kiss，牙齿掉了把你噎着了怎么办？不如这样，我把我开的奔驰车送给你，没事你去兜兜风怎么样？”

陈平选择了当时唯一正确之路，认怂！忍了！因为和亲政策，汉代通过不断的休养生息，逐渐的蓄积力量，最终到了汉武帝的时候，一举击溃了匈奴。

可是陈平这么做，在历史上却没有留下什么好名声，后代的好多史学家，给他的评论都是，这个人脑子虽然挺好用，但是办事全靠小聪明，气节不全，不喜欢走正路。

最后他死了的时候，给了一个谥号“献候”，这在中国古代可不是什么好字，想想汉朝最后一个皇帝，就是叫汉献帝。

其实你仔细想想，要不是按陈平这个方案做，真的意气用事，去和匈奴打，汉朝可能早就被匈奴灭了，我们现在都不能叫自己汉人了，可能全都叫匈人了，一个个胸大无脑。

这样大的功劳，可是最后，大家却说他不愿意走正路，只会耍小聪明，那啥又是正路呢？

所以，敢于实事求是，有担当的人，未必会落到什么好下场，更不要说好名声了。

陈平算是下场不错的了，毕竟他那个时候，儒学还没有占据统治地位，到了后来，儒学兴起，饿死事小，失节事大，这成了大家的价值观以后，所有实事求是，委曲求全的人，全都被骂得一文不值，狗血喷头。

所以，像签下了檀渊之盟的宋真宗，和金朝签订合约的宋高宗赵构，在中国的传统语境下，那都是昏君的代表，而且是昏的不能再昏的家伙。

至于实际操作的人，那更是遗臭千古，比如说秦桧，那就成了汉奸卖国贼的代名词。

这些人真的都是错了吗？都真有那么坏吗？其实也未必，至少他们化解了干戈，让老百姓过上了安稳日子，如果一味的喊打喊杀，那么出钱出命的又是谁呢？还不是老百姓！

特别是一个朝代，在虚弱的时候，这种实事求是的精神，就更加重要，如果都变成了明朝末年那样，所有的人都是嘴炮和喷子，没有人愿意实事求是地去解决问题，那么亡国灭种，也就是不可避免的了。

所以曾国藩现在要去做的这件事，风险有多大，你们就可以想象的出来。

因为干议和这种事，一定是一个朝代最不光彩的事，总是因为打不过人家，或者被人家打痛了，怕了，认怂了，所以才去议和的，所以将来史书写这事的时候，总得找一个替罪羊，通常是谁去干的这个事，谁就是倒霉鬼，至于真正原因是什么，那反而倒没有人注意了。

那这些曾国藩不知道吗？他当然知道，你想想他是什么人？一个理学家，杰出的政治家，不仅仅饱读诗书，又有那么多年的实践政治经验，他怎么会没有想到结果？

可是为什么他要这么做呢？因为他要实现一个更宏大的抱负，他需要得到朝廷当权者的支持。

那么这个更宏大的抱负，具体是什么事儿呢？派留学生出国！这在当时，说起来也是石破天惊，大逆不道之事。

现在我们听到这事，好像觉得不算什么，当代人只要稍微有点儿钱的，对子女寄予期望的，都希望他们出国去走一走，见识一下世面，这是好事，大家求之不得的事，甚至好多家长，省吃俭用的，也要支持子女去国外留学，就是为了他们将来有更好的出路。

为什么我们会这么想？因为这里有一个关键因素，那就是我们大家都一致认同，西方在科学技术，人文教育，政治制度等等许多方面，领先于我们，去那里可以学到很多，特别是我们在国内学不到的东西。

可是在清代，大家可不这么想，我们是中华，他们是夷狄，我们的文明比他们先进好不好？

你可能会觉得，不对呀，明明洋鬼子在第一次和第二次鸦片战争中，打得大清帝国，抱头鼠窜，狼狈不堪，圆明园都被人家烧了，你凭什么说你比人家先进？

可是当时的人并不这么看，夷狄有什么了不起的？他们不过就是武力强而已！你要知道在中国历史上，什么匈奴，突厥，蒙古之类的，经常打的中原王朝抬不起头，可是从来没有人说，他们的文明比我们先进，他们无非就是武器好一些，战斗力强一点，可是就文明的本质来说，比我们中原的儒家文化那是差远了。

所以洋鬼子也是一样，没有什么了不起的，不就是有洋枪洋炮吗？这就像当年的那些夷狄们一样，拥有骑兵的优势，马多，汉人马少，没有骑兵而已。

这没有什么大不了的！我们过去只要多养马，然后再发挥自己的经济和政治优势，就可以打败这些夷狄，现在无非是多学着造点洋枪洋炮，不是一样可以打败他们吗？

所以搞洋务运动，学着造枪造炮，反对的人并不多，可是你要派人去出国留洋，去学外国所有的文化知识，这性质就不一样了！

你这是什么居心？难道你认为我们中华文明不行了？孔子的那一套不灵了？你要这么做，那就是背离了主流价值观，威胁到社会稳定，无父无母，籔祖忘宗，大逆不道。

可是曾国藩到了晚年，他真的就觉得，原来那一套确实不行了，你要想让中国赶上世界的脚步，摆脱积弱积贫的困境，就必须全面向西方学习，而且还必须原汁原味的去学。

所以曾国藩已经不满足于，只是向西方学点技术，造点洋轮船，修几座兵工厂，搞搞洋务运动，他要培养一群完全不同于传统的现代化人才，就像他当年组建的湘军一样，必须要有根本性的突破。

所以到了这个时候，他已经意识到人才是最重要的，因此他打算派中国的小孩去西方学习，而且要从小就去，持续不断的去，将来这些学会西方知识的人，成千上万的回到中国，社会的风气就会变化，那中国自然就会成功。

所以他的眼界是远远超越过了当时的其他人的，有人说晚清四杰，曾国藩，李鸿章，左宗棠，张之洞，这里面张之洞有点儿勉强，和其他三个人相差较远。

虽然过去都认为，他们三个人可以相提并论，曾国藩是最有政治眼光的，李鸿章是最有外交才能的，而左宗棠，则是他们三个人中最能打的，而我要客观的说，曾国藩高于他们两个人，他在认知境界上是不一样的。

有人可能会说不对呀，在我们看过的曾国藩的书里头，不是这么写的呀，都说他是一个保守派，中国传统文化的卫道士，怎么忽然又变成了一个改革派呢？

曾国藩一开始确实是一个保守派，和当时的另外一个顽固保守派大V ，倭仁那一伙人是一个鼻孔出气的。

他们这伙人的特点就是，自恃道德完人，眼高手低，见谁都挑刺，最擅长打嘴炮，曾国藩早年的时候，连皇帝都敢喷，当着皇帝的面说了一大堆坏话，差点把皇帝气晕过去。

后来曾国藩为了剿灭太平天国，回家办团练，第一次出山的时候，也是这个德性，试图让所有的人，都和他保持一个道德水准，最喜欢到处说教和挑别人的毛病，动不动就上书参奏别人，他觉得，只要大家都能达到一个很高的道德水平，世界上的万事万物，自然而然都可以被解决了。

但是你可以想象，在现实中，曾国藩这一套显然是玩不过去的，因为在其他人看来，你这不就是想出风头，无底线装逼吗？

所以一开始的时候，他几乎把所有的人都得罪完了，是个人都想办法排挤他，整他，因为大家都是有七情六欲的，偶尔玩玩高尚可以，但是你不能天天玩高尚，这就属于太装了。

所以他最初在长沙的时候，就和大家搞不好，到处挑别人的刺儿，连巡抚骆秉章都不支持他，甚至有一次，要不是他跑得快，差点被一群恨他的绿营兵暴揍一顿，险些丢了小命。

后来去了江西，上级也是不停的给他穿小鞋，而且还发动群众孤立他，因为大家都看不惯他，你想想，现实中，如果我们觉得哪个人是装逼犯的话，我们不都是这么整他吗？

所以他第一次出山，碰得头破血流，最后被迫灰溜溜的回家守孝，这让他明白了一个道理，靠道德解决不了任何问题。

所以他第二次出山的时候，知道道德这东西，只能拿来约束自己，但是你不能拿它来作为和其他人相处的准则，更不能靠它来解决现实中的问题。

所以换句话说，他也就只能跟着大家一起同流合污，学坏了，对于什么贪污受贿，谎报军功等等不良风气，他也就睁一只眼闭一只眼，只要你把该做的事儿做好了，他就都容忍了。

这样在第二次出山的时候，终于有一大群人愿意跟着他一起拼命了，而且他也终于在官场上如鱼得水，官运亨通了，这样他才能够真正的办实事了。

所以你可以看到，曾国藩最后能办大事，并不是那些铺天盖地的成功学书上写的那样，完全靠道德的力量，他是本着一种实事求是的态度来解决问题的。

而大部分这些所谓的成功学书里，关于他成功背后原因的总结，往往是说的他第一段出山时的处事方法，那恰恰让他碰了一鼻子灰，你照着那个学，自然越学越傻。

所以很多人说，为什么曾国藩的书读得越多，道路就越坎坷，下场就越凄惨，就是这个道理，他都没有走通，你怎么可能走得通？

所以早期一些言必谈曾国藩的企业家，最后很多都进了大狱，就连最喜欢一字一句细读曾国藩语录，对曾国藩崇拜得五体投地的蒋介石，最后也丢了江山，就是这个道理。

因为曾国藩其实一直在变，到了后期，他意识到，真正让他平定了太平天国的，并不是什么传统的儒家思想，道德力量，而是洋枪洋炮这些西洋玩意。

特别是，他后期受到了中国第一个留美学生，耶鲁大学毕业的容闳影响很大，容闳长期在美国生活，后来做了曾国藩的幕僚，他对西方的介绍，那是原汁原味的，让曾国藩开阔了眼界，增长了见识，甚至有可能产生了向往之情。

所以曾国藩觉得，如果中国的年轻人都能像容闳一样，见识过西方，真正掌握了西学的真谛，那么中国就有希望了，因此虽然是容闳提出的，派年轻人去美国学习的建议，但是曾国藩却完全赞同。

当然，作为他这么老练的政治家，他也不会公开说出他的想法的，他知道这会遇到多大的阻力，所以，他愿意去解决天津教案，一方面是出于道德担当，另一方面，也是为了让自己有大恩于慈禧，得到她的支持，实现这个计划，所以，他愿意去扛这个黑锅，总得有人站出来。

这个时候的曾国藩，身体已经大不如前，一个眼睛已经失明，而且还很可能患了肝癌，随时都处于病痛的折磨之中，但他依然决然的，带着容闳，冒着身败名裂的风险，前往天津。

而几个月前，西北到底发生了什么事呢？那就是俗话中所说的，计划不如变化快。

教主最初想出了一个完美的计策，本来想借这个计划，彻底打败左宗棠的。可是左宗棠也不是吃素的，他可没有打算照着教主的剧本演，见招拆招，别出心裁的设计了一盘大棋，结果教主发现他上当了，左宗棠要断他的粮，这完全在他的计划之外。

第一个回合，教主落了下风，但是打仗就和下棋一样，你不按照教主写的剧本演，那教主又凭什么按照你写的剧本演呢？

教主已经从最初的慌乱中缓了过来，现在他想明白了，他还没有死透，只要在春耕之前把刘松山打出去，他就还有机会撑过去。

他细细的想了一下，发现了一个大问题，其实到现在为止，穆斯林从来没有跟刘松山正面打过一仗，只是传说他很强，但到底是不是这样，其实没人知道。

现在没有其他办法了，那就硬碰硬的打吧。打的赢，一切问题都解决了，打不赢，该死人就死人吧，反正早晚都会有人饿死。

那究竟该怎么打呢？刘松山的火力优势是摆在那里的，他的部队不仅仅有大量的阿姆斯特朗前膛炮，还有少量新式的克虏伯后膛行军炮。

而且在他的部队中，几乎完全装备的，都是清一色的洋枪，其中至少有一大半的士兵，都装备着后膛枪，而且还有大量最新式的，连发速射后膛枪，少量的加特林机枪，这正面对决是无法打的，那该怎么办呢？

现在轮到教主开始睡不着觉了，“刘松山，刘松山，刘松山……”这个名字不停的在教主的脑子里徘徊，连续几天的彻夜无眠，苦思冥想之后，他突然眼前一亮，有了，他想到了办法。

刘松山已经占领了永宁洞，控制了山水沟，这里有几条渠水经过，刘松山命令部下全部掘开，淹掉了大片农田，比放火烧，镰刀割，快多了。

但是穆斯林吃一堑，长一智，也学狡猾了，现在刘松山烧也罢，淹也罢，再也没有人理他了，都站在城上看热闹，绝不出来，就好像不关他们的事一样。

这下战事就陷入了僵持状态，按照左宗棠的计划，现在只有开始漫长的等待了，就在这个时候，他遇到了一件麻烦事。

教主命令灵州城里的穆斯林，再次叛乱，血洗了灵州城，杀死了知州钟兰和前署知州尹泗在内的数万官民，断了刘松山的粮道，让他的供应也陷入紧张之中。

但是最让刘松山郁闷的是，穆图善居然给朝廷上了一份奏折说：“刘松山滥杀无辜，激其走险，恐难收拾……”

把灵州丢了的责任赖在他头上，明明刘松山去都没有去过灵州城，城里的穆斯林都是穆图善他自己招抚的，这些人再次叛乱和刘松山有什么关系？

接着还有一个绥远将军安定，大概是一个旗人，刘松山听都没有听过的家伙，外加几个御史，也一起参奏刘松山滥杀无辜，激起穆斯林叛乱，要求朝廷处分。

一边打仗，还一边有人拖后腿，光是左宗棠一个人帮他解释都还不够，幸好有同样也是旗人的宁夏将军金顺，帮他上书证明，才把这帮家伙挡了回去，不过这件事，也把刘松山搞的披头散发，压力山大。

其实这是教主经过重新考虑之后，新想出的应对之招，他决定先拿下灵州城，一方面断了刘松山的粮道，另一方面，穆图善为了推卸责任，肯定会告刘松山的黑状。

这样不管结果如何，刘松山都面临着强大的政治压力，这样他也就不能完全按照左宗棠的计划，稳扎稳打，光在寨子外面烧烧粮，放放水，必须要向朝廷表现点什么，而教主就是要造成他这个心态，从中加以利用。

雷正绾和黄鼎，现在渐渐也有点儿扛不住了，这出乎左宗棠的意料，本来他以为刘松山进入金积堡一带以后，大肆破坏庄稼，教主应该明白是什么意思了，所以他很可能会抽兵回去，集中兵力，先把刘松山打出去，这样雷黄二人可以顺势跟进，围住金积堡外围。

但是没想到，教主现在表现出一副死猪不怕开水烫的架势，还在源源的增兵，而且越来越多，一副非灭了雷黄两人的架势，教主究竟在想干什么？左宗棠也开始思考了起来，他也必须做出应对之招。

雷黄两人虽然准备的很充足，但是围攻他们的穆斯林越来越多，弹药的消耗超过了预期，而且他们的粮道也被彻底断了。

所以雷正绾和黄鼎两个人就商量，要不要他俩都往后退一点，黄鼎退的快一些，先把粮道打通，雷正绾断后，避免混乱。

但是他俩不知道的是，白彦虎带领的河州骑兵已经从黄河对岸撤了回来，正在向他们两个扑来。

教主这么做其实是有用意的，他已经参透了左宗棠的计策，知道雷黄两人是诱饵，但他决定将计就计，还是要尽全力的进攻他们，这样在金积堡一带的刘松山，就会有两个反应，第一个是觉得穆斯林的主力全在攻打雷黄二人，在他周围是安全的。

第二个是会让他着急，担心雷黄二人的战况，害怕他们撑不下去，想更快的解决问题，必须做点什么，而一旦刘松山有这个想法，教主就有机会了。

而如果左宗棠觉得雷黄二人撑不住了，必然会派兵增援，这样如果他对刘松山的计策得手，开始全力围攻刘松山的部队的时候，左宗棠将无兵可调，他就可以一举反败为胜。

教主在准备实行他的大阴谋之前，悄悄的把陕西穆斯林中最精锐的骑兵和步兵，马政和和崔伟的部队全部收拢集结，为了确保他们绝对卖命，还让他们把眷属全部送到了金积堡。

然后他又把各寨中所有能打的陕西穆斯林，全部都悄悄聚集到离刘松山部队最近的堡寨中去，又从自己的各个堡中，抽调了几万人聚集到金积堡一带，他要和刘松山拼了，现在他要走他最后一步，关键的一招了。

左宗棠把指挥所前移到了平凉，并且让穆图善来这里和他交接了关防，免得这家伙拿着陕甘总督的大印，唧唧歪歪的在背后拖后腿。

而且顺便他要把穆图善手下几只部队的指挥权拿过来，这些都是当年多隆阿留下来的。

除了简敬临的老湘军，特别还有曹克忠的部队，大家还记得当年中了教主化学武器的那只部队吗？曹克忠后来病重辞职，部队由徐文秀带领。

到目前为止，一切都还按照左宗棠的计划在运行。唯一让人感到有点不解的是，教主看来也疯了，他也不管缺不缺粮了，还在使劲的招呼周围的穆斯林围攻雷黄二人，仗的规模越来越大，所以左宗棠必须收集所有一切可用的兵力，准备投入战场，增援雷黄二人。

刘松山收到了一个报告，马五寨的穆斯林愿意投降，献出寨子，而且还愿意提供教主当年密谋造反的证据，但是一定要听刘松山一个亲口担保，饶过他们寨子里所有的人，那么他们还能说服更多的人投降。

这个消息太重要了，刘松山立刻同意去亲自招抚他们，有了这个证据，就可以堵住朝廷中一切反对派的口，而且马五寨离金积堡很近，如果一旦起了示范作用，周围的堡寨很可能也会望风而降，这样金积堡必然士气崩溃，很可能就能提前解决问题。

这天一大清早，刘松山用望远镜观察了一下马五寨的情况，只见有三个老年回绅，正跪在寨门外三四百米的地方，年纪很大，而且也没有武器，看来不构成威胁。

刘松山又观察了一下周围，平坦开阔，没有任何可以藏人的地方，城墙上也没有大炮，刘松山知道穆斯林也有恩菲尔德1853式前膛来复步枪和米尼弹，但那东西在这个距离上打不准。

就在他前来接受穆斯林投降之前，从小就和穆斯林打交道的董福祥，苦苦的劝他，千万别信穆斯林的话，十有八九都是坑，但是问题是这个诱惑太大了，如果万一是真的，这场仗可以少死很多人，就提前结束，所以刘松山不能不去。

但是董福祥的提醒，还是让他多长了一个心眼，在去之前，还是反复的查看了周围的地形，但是实在看不出，像是有什么埋伏的样子。

于是刘松山带着十几个骑兵一起跃马上前，三个穆斯林立刻磕头如捣蒜，口呼青天大老爷。然后递上了一封信，说是教主谋反的证据。

刘松山打开信一看，是教主写给他的参领马重三的函件，下面盖着一个印章，上面印着：“统领宁夏两河等地方军机军务大总戎马”，这立刻让刘松山喜出望外，开始认真的看函件的内容。

就在刘松山认真看信的时候，城墙上悄悄伸出了几十杆美国夏普斯1859式后膛来复步枪，这种枪使用定装枪弹，有效射程是900米左右 ，所有的枪全部瞄准看信的人，刘松山，然后一阵齐射，只见刘松山应声落马。



美国夏普斯1859式后膛来复步枪

教主站在金积堡的城墙上，焦急的等待着结果，然后他听见了枪响，接着马五寨升起狼烟。

教主长出了一口气，知道他得手了，他已经想清楚了，现在的情况下，刘松山肯定会中他诈降的计，他只要能如愿击杀了刘松山，湘军突然之间群龙无首，必然陷入混乱，然后他派出所有的伏兵，乘机全力猛攻，就有了反败为胜的机会。

为了实现这件事，他特意请来河州金爷手下的叉子枪手，一群猎户，这些人枪法娴熟，目力极好，他们日夜苦练这种最新从花旗国运来的来复枪，很快就掌握了在这个距离上的射击技术，现在，他终于得偿所愿了。

教主摊开双手，念经感谢真主，又向麦加方向跪拜，然后下令点燃狼烟，一座一座的寨子都生起了狼烟。

陕西穆斯林首领马政和身穿红衣，头戴白帽，骑着青骢战马，率领一万多早已埋伏在湘军周围的骑兵，发动了冲锋。陕西穆斯林另一个首领崔伟带领了两万多名步兵，也从各个寨子里冲出，一起呐喊着冲向了湘军，一时间湘军大乱。

雷正绾和黄鼎也遇到了麻烦，这两个人在往后退的过程中，没有协调好，结果突然遇到了白彦虎率领的河州骑兵冲击，被分隔包围。

好在两个人经验丰富，虽然受到了一些损失，但是还是分别成功的组成了方阵，虽然穆斯林一时拿他们也没办法，但他们俩也彻底动弹不得了，情况不妙，左宗棠不得已，只有立刻派出了后备部队，前去支援他俩，现在他手上已经无兵可用了。

局势突然被大反转了，战局不利的消息，被穆图善第一时间报告给了北京，然后就发生了前文提到的那些事情，于是朝廷决定，派李鸿章带领刘铭传率领40营淮军，前往陕甘前线，计划由他取代左宗棠，总理西北政务，刘铭传负责前线军事总指挥。



几个月以后，就在曾国藩前往天津去处理教案的时候，淮军已经从武汉下船，进入河南，马上就要到达潼关了。

这几个月里，西北前线又发生了些什么事？大家并不清楚。但是所有的人都知道，左宗棠的政治生命即将完结，他将会是又一个倒在教主手下的人吗？

就在这个时候，欧洲那边，西班牙王位之争也是越演越烈，伊莎贝拉二世女王退位以后，西班牙的篡权者喜不自胜，立刻指示报纸透露出来这条消息，以及他们准备请普鲁士亲王，担任西班牙新任国王，他们有了新靠山这条喜讯。

本来这事只是在贵族上层圈子里，互相倾扎，勾心斗角，秘密交易的勾当，现在突然之间，变得路人皆知。

整个法国社会，一听到这个消息，全都炸了锅，就连路旁的妓女，餐厅里的侍者，也在讨论这件事情。

大家一致认为，西班牙是法国的势力范围，西班牙女王也是法国波旁王朝的直系后代，如果让一个普鲁士亲王去把西班牙抢了去，那么实在太丢法国人的脸，而拿破仑三世皇帝，就不配称自己是拿破仑的后代，最好赶快滚蛋走人。

面对空前沸腾的民意，拿破仑三世也感到压力山大，他开始加大了嗓门，恐吓普鲁士的威廉一世国王，让他绝不能够插手西班牙王位，否则兵戎相见。



拿破仑三世

而普鲁士的威廉一世国王，则是犹犹豫豫，刚开始的时候，他被俾斯麦说服了，同意支持他的堂兄去当西班牙国王，接着，他又觉得拿破仑三世的嗓门太大，吵得他不舒服。

而且法军参加克里米亚战争时候，表现的也很凶猛，所以他对拿破仑三世的武力威胁，还是很当一回事的，于是又决定不支持他的堂兄，去当西班牙国王。

他这样变来变去的态度，让拿破仑三世也很抓狂，因为他吃不准，明天再睡一觉以后，威廉一世是不是又有了新主意？

考虑再三，拿破仑三世觉得还是要再听他保证一次比较放心，于是就派法国大使，又去找威廉一世，让他再次确认他的保证。

而这个时候，威廉一世正在一个温泉里度假，只是想泡在暖烘烘的热水里，睡一个舒服觉，但是法国大使却不停的逼逼叨叨，在他旁边不断的要他保证，绝不变卦，而且要一遍一遍的重复，确保他不会忘记。



威廉一世

这把威廉一世给搞烦躁了，说一次不就行了吗，我老妈都没有你这么啰嗦，于是他就拍了一份电报，向他的首相俾斯麦抱怨，法国人怎么这么碎碎念呀，我都已经答应了他们的要求，他们却还在要我重复。

我连泡一个澡都得不到清静，你能不能把这个法国大使劝走，等我过完了黄金周假期，到柏林上班的时候，再听他磨叽。

而这个时候，俾斯麦正在家里举行家宴，他收到这个电报以后，忽然发现这是一个机会。于是他就问在座的普鲁士总参谋长毛奇，我们到底打不打的过法国人。

毛奇是一个很严谨的人，而且是现代战争的奠基者之一，他认真的考虑了一会儿以后，给了俾斯麦一个肯定的回答，打得过。

于是俾斯麦喜出望外，他跑到了书房，决定对这封电报做一点点修改，改变几个措辞，然后他又派秘书把这封电报抄文，送给了报社，他知道，他这么一改以后，一件翻天覆地的大事，就要发生了……

欲知后事如何，请听下回分解。感兴趣的读者请关注本公众号，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家，正常情况下，每周三和周六更新。





晚清沧海事（32）





第二十七章 太阳照常升起


就在刘松山被打下马的那一瞬间，所有的湘军士兵全都傻了。因为刘松山对他们来说，不仅仅是统帅，也是他们的精神支柱。

和其他部队不同，刘松山部实际上很少打硬仗，很少有伤亡。因为刘松山在战场上，名气太大了，实际上已经成了战神的代名词。

虽然很多人并没有真的跟他交过手，但是只要听到他来了，大家的正常反应，要不就是跑了，要不就是躲起来，没有人会选择和他做对手，更没人会去和他死磕，所以他的部队，一般总是追着别人打。

而正因为老是追着别人去欺负，所以就显得更加强大，反过来也让神话变得更加神，以至于所有的将士，都相信只要刘松山在，他们就是战无不胜的。

所以他们是西北军中的明珠，总是更加被宠爱，更加被呵护，他的部队总是能得到最好的装备，最优的粮饷，以及最多的赞誉。

每一个刘松山的手下，无论走到哪里，只要一报自己的老大是刘松山，就立刻被人高看一眼，而周围其他部队的，也会不自觉的，感觉似乎矮了一头下去。

所以当刘松山坠下马时，每一个湘军士兵都崩溃了，他们从来都没有想到，他们的神也会倒下。

就在所有的湘军士兵，目瞪口呆，大脑死机的那一刻，穆斯林骑兵已经发动了全面的冲锋。

离穆斯林最近的一些营队，已经被穆斯林骑兵冲得七零八落，士兵在田野里四处乱窜，无助的乱跑，有的被战马撞倒，有的被骑兵砍杀。

而相隔较远的一些营队，就像一堆堆呆呆的企鹅，站在那里，只是傻傻的看着一切，不知道自己该干什么。

教主站在金积堡的城墙上，看着这一切，欢欣鼓舞，他不断的诵经感谢真主，更感谢自己的妙计，胜利的天平已经向他倾斜，他觉得自己，马上就要完胜左宗棠了，在西北大地上，他才是能笑到最后的人。

金积堡外的战场上，就在这短短的一眨眼工夫，刘松山的部队，就已经有好几名营官，稀里糊涂的倒在了穆斯林的刀下，一半以上的士兵，都在无目的的瞎跑，眼看就要全军覆没了……

曾国藩来到了天津以后，经过一番调查，立刻就搞清楚了事实的真相，但是没想到，他刚一公布结论，马上就成为了全国人民的公敌。

这是怎么回事呢？原来，曾国藩发现，这事的起因，就是因为天津的老百姓愚昧无知，居然相信什么，天主教会拿小孩的器官，去做药引子这种谣言，然后无理取闹，围攻教堂，由此引发了这场冲突。

于是，他就决定先发一个安民告示，把这件事情的来龙去脉讲清楚，给这个事情来一个官方定性，可是没有想到，这一下就捅了马蜂窝，顿时舆论哗然，所有的人都骂他是汉奸卖国贼。

你可能会诧异了，难道他做的不对吗？他做的当然没有错，但是问题是，其他人可不这么看这件事，他们认为，事情是法国人挑起的，如果不是法国领事丰大业蛮横无理，先开枪伤人，怎么会发生这件事呢？所以，责任不在天津市民，全部都在法国人那一方。

而现在，你曾国藩不仅罔顾事实，不去据理力争，还一味的袒护洋人，指责自己的同胞，把奋起自卫说成是寻衅滋事，你不是汉奸卖国贼，你又是什么呢？

这些人为什么会这么看问题？其实一点儿都不奇怪，因为他们都怀着满腔的爱国主义热情，来看待这件事。

而什么是爱国主义呢？说简单一点，就是我们和别人打交道的时候，只想着自己，凡事我们都是对的，别人都是错的，只能是我们占便宜，决不能是我们吃亏。

而什么是极端爱国主义呢？那就是不仅仅我们要占便宜，而且还要占大便宜，如果对方不同意，那对不起，揍他们。

当然，这不是说爱国主义不好，爱国主义绝对是一个好东西，如果大家都不爱国，那这个国家就不可能强大。

但是凡事都有两面性，如果你在处理国际关系上时，死抱着一个爱国主义不放的话，那就相当于人和人打交道过程中，你抱着极端利己主义和人谈事，其结果可想而知。

所以在这种情况下，曾国藩居然说是天津市民不对，责任在我们这一方，让我们输了理，占不着便宜，那大家就觉得，曾国藩不爱国。

这要是换了一般人，面对着这样强大的舆论压力，估计立刻就手足无措了，只会屈从于沸沸扬扬的所谓民意，同洋人胡搅蛮缠，非要辩出一个是非高低，那结果肯定是针尖对麦芒，事态会越演越烈，最后就只能刀枪相见，造成不可收拾的后果。

但是曾国藩知道，他是来解决问题的，不是来激化矛盾的，况且不管怎么说，是你中国人杀了对方几十个人，烧了对方的教堂，自己只死了一个人，这是事实。

如果你非要强词夺理，为这件事找理由，那这事儿也就没法解决了，这个后果，大清可承担不起，所以曾国藩的解决方法很简单，就事论事，杀人偿命，烧房子赔钱。

一开始法国人也是气势汹汹的，要价很高，曾国藩就先不急着跟他们谈，他先去找那些挨了误伤的其他外国人谈，先把这些国家摆平了，确定出一个赔钱的标准，然后再拿这个条件去和法国人谈。

这样法国人就不好说什么了，因为其他国家的人都接受了这个条件，说明这个条件是合理的，你法国人要是不接受，那就是不讲理，对不对？

在这次谈判中，由于曾国藩的翻译是容闳，他在美国生活过很久，对西洋人的那一套价值观，一清二楚。

所以他给曾国藩做参谋，整个事就办得有理有节，最后，双方很快达成协议，决定处死当天杀人的18个暴徒，充军流放25人，并将天津知府张光藻、知县刘杰革职充军发配到黑龙江，赔偿外国人的损失46万两白银。

消息传到北京以后，慈禧太后大喜过望，这比她原来预估的心里价码可低多了，在此之前发生的杀害洋人的事情，除了惩办凶手以外，一个人通常都要赔几十万两的银子，而这次二十几个外国人被杀，她原以为要赔出一个天文数字来，没想到就这么轻轻松松就解决了。

可是慈禧太后还没有来得及笑出声来，朝廷上的大臣们一听到这个消息后，全都炸了锅，个个都是义愤填膺，认为曾国藩你会不会办事啊？！明明是该外国人向我们赔礼道歉，补偿我们的损失，怎么你却搞成了我们向外国人赔钱，还要屠杀自己的同胞？！

所以大家都气得不得了，一致认定，曾国藩就是一个卖国贼，这是一份卖国协定，奇耻大辱，丢了中华上邦的颜面，绝不接受，必须和法国开战。

慈禧太后被当头浇了一盆冷水，心里也是气得不行，她想，如果这份协定都不合理，那什么协定才算合理？合着我们动手杀了别人，还要别人向我们赔礼道歉，这不是谈判解决问题，是欺负人好不好，照你们那个想法，那非得跟别人打一仗不可了？！

可是想当年，法国人和英国人来火烧圆明园的时候，你们这帮家伙都在哪里？再打，拿什么打？看来不把这紫禁城也烧了，你们不高兴是不是？合着烧的不是你们家，你们不心痛是不是？

可是朝野内外，到处都是求战之声，至于究竟怎么打，打不打得赢，从哪里调军队？从哪里筹钱？具体的这些细节问题，可能产生的后果，偏偏没人关心。

一个个只是发誓赌咒，说这是吃了大亏了，必须打，现在全国上下，团结一心，同仇敌概，绝不能贪生怕死，必须要拼死一战，一洗国耻。

在这种舆论环境之下，所有的人都生怕别人说自己是胆小鬼，卖国贼，全都跟着附和，朝堂上下，没有一个人支持曾国藩，这可把慈禧太后急坏了，你们这是逼着我往火坑里跳啊！这该怎么办呢？

再说俾斯麦这边，他究竟把电报改了些什么呢？原来，威廉一世的原文，是让他把法国大使劝走，别在那里啰啰嗦嗦，影响他度假，如果法国大使实在不放心，可以等他回到柏林上班的时候，再慢慢谈也不迟。

可是到了俾斯麦的笔下，就变成了另外一番味道，大意是，普鲁士国王威廉一世认为，法国皇帝拿破仑三世，目前处于更年期，一天到晚，神经兮兮，派来的大使，也患有经前综合症，随时都语无伦次，烦躁不安，看来法国人都有病，所以我决定，不和这些老娘们谈了，让她们立刻滚蛋，以后再也不想见她们的面了。

然后他就把这份修改过的电文，让报纸立刻发表，消息迅速传遍了整个欧洲。法国皇帝拿破仑三世看到以后，差点没有气晕过去。

而法国的民众也受不了了，这简直是侮辱了伟大的法兰西民族，士可忍，孰不可忍，必须教训一下傲慢的德国佬，让他们学会说人话。

于是，英明神武的法国皇帝拿破仑三世，顺应民意，向普鲁士正式宣战！然后亲率50万大军，浩浩荡荡的开赴普法边境。

就在这个时候，李鸿章和刘铭传带领的40营淮军，已经到达了潼关，正准备加速赶往甘肃前线，接替左宗棠。



但是李鸿章突然收到了北京发来的800里加急文书，让他星夜启程，迅速赶回北京，而刘铭传和40营淮军，则先留在陕西待命，至于是否接替左宗棠，等候命令。

这是怎么回事呢？原来，朝廷上那帮喷子，越闹越上瘾，现在更是蹬鼻子上眼，非要慈禧太后，马上否决曾国藩的处理方案，严惩曾国藩，同时立刻和法国开战。

可是慈禧太后知道，这使不得呀，这是找死呀！但是放眼望去，朝廷上却没有一个人敢站出来，公开支持她，所以她必须要找一个明白人来当她的政治援军，而且还得有足够的能力来摆平这件事。

就在这个时候，有人给他出了个主意，这事儿如果要想顺利解决，非李鸿章莫属，慈禧太后一听，对呀，李鸿章肯定会站在她这一边，于是她立刻发出800里加急文书，调李鸿章先别管西北的事了，马上回北京，先处理这个迫在眉睫的危机。

结果李鸿章就被调走了，可是为什么刘铭传也不用马上带着40营淮军，去甘肃了呢？他也是能力超强，号称天下第一能打的名将，就算李鸿章不在，他也可以去甘肃前线呀，当然，这也是有原因的。

话说袁保恒知道了左宗棠的计策以后，一方面是高兴，西北之战，终于看见了曙光，另一方面却也是担忧，他知道左宗棠这个人办事认真，凡事认死理，得罪的人真不少，平常就是没有事，大家都还想挑他的刺儿，现在他下的这盘大棋，这内幕一般人是看不明白的，而且以左宗棠的脾气，也不屑于向别人去解释，万一被他的政敌利用，坏了大事，那可就不好了。



袁保恒

所以袁保恒在后方，一直也是提心吊胆，时时刻刻都注意着朝廷的动向，果然，不出他的预料，还真就出事了，朝廷把左宗棠连贬了两级，而且派李鸿章和刘铭传前来的西北，摆明了就是准备替换左宗棠。

于是袁保恒再也坐不住了，他觉得必须做点什么，因为他相信，只有左宗棠，才是解决西北问题的最佳人选，而他的那一套方案，也是最佳方案，其他人来了，未必能比他做得好，甚至有可能把事情搞砸。

可是要如何才能帮一下左宗棠呢？让他能按自己的想法继续进行下去呢？这事确实也不好办，因为左宗棠的那一套计划，都是不能摆在台面上说的，属于政治不正确的。

这事袁保恒想了很久，他倒是想出了一个办法，但是他一直却不想用，因为那有点不光彩，况且他和李鸿章的关系也非常好，也不想得罪他。

但是现在已经火烧眉毛了，再不用就来不及了，所以犹豫再三以后，他提笔给北京的一个人写了一封信，他知道这封信能为左宗棠赢得时间，证明自己的能力。

李鸿章一回到北京，就发现铺天盖地的，到处都是骂曾国藩的标语，就连湖南会馆外面，也贴了一副对联，嘲弄曾国藩。

上面大意是这样说的，曾国藩是古今中外，最阴险的奸臣，如果他早死一年的话，大家还以为他真是郭子仪转世，中兴名臣，那就被他蒙骗了，可是他晚死了几天，结果暴露了他的马脚，原来是秦桧复活，出来就是为了祸国殃民的。

李鸿章无奈的只能摇摇头，他隐隐约约的觉得，这事儿不那么简单，就算有那么一群人，是出于爱国激情，对曾国藩的决定表示不满，可是如果没有上层的支持，那这事也闹不了这么大。

那么李鸿章的想法对不对呢？他还真没猜错，确实有那么一大群守旧派，早就对曾国藩李鸿章看不顺眼了，他们觉得再不打压一下这些人，皇权就不稳了。

虽然慈禧太后并不抱有这种想法，因为对她来说，这是玩火，万一弄巧成拙，就会烧到自己的身上来。

可是那些满清的权贵并不这么想，他们想借这个机会，把新兴的曾国藩和李鸿章这些汉族势力彻底搞臭，把军政大权重新掌握到自己的手里来。

李鸿章发现，让他回来，说起来是给慈禧太后站台，可是稍有不慎，那就变成了跳火坑，那么是谁给慈禧出的这个主意呢？原来是翁同龢，他为什么要这么做呢？说来话长，我们后面慢慢给大家讲。

再回到西北战场上，就在陕西穆斯林马政和的骑兵，把湘军冲得七零八落的时候，突然有一支骑兵，大约有一千多人，冲了过来，为首的一个人，直奔马政和，对着他劈面就是一刀。

马政和吓了一跳，侧身闪开。他忽然觉得这个人身影很熟，回头一看，居然是董福祥，顿时怒不可遏：“好你小子，当了朝廷的走狗，看我先弄死你”。

这个想法不仅仅出现在马政和的脑袋里，所有的陕西穆斯林骑兵也都产生了同样的想法。这几年在黄土高原上，他们和董福祥之间的恩恩怨怨太多了。

接着所有的陕西穆斯林骑兵，都放下了眼前的湘军，调转了马头，开始去围攻董福祥和他的一千多骑兵。

于是董福祥在前面跑，一万多骑兵在后面追，隆隆的马蹄声，让整个大地都在颤抖，飞溅的尘土遮天蔽日，声竭力嘶的呐喊，撕心裂肺的哀嚎，让人胆战心惊。

刘锦棠和其他人一样，最初听到士兵们在狂呼，“大帅中枪了”！“大帅阵亡了”！他也蒙了。然后就遭到了陕西穆斯林骑兵的冲击，他也跟着大家一起乱跑。

就在陕西穆斯林骑兵调转了马头，去攻击董福祥的那一刹那，电光石火之间，刘锦棠突然一下子明白了，现在挽救全军的责任，已经落在了他的肩上。

于是他突然张开嗓子喊，“大帅有令，结圆阵”！然后他还让周围的亲兵跟着一起喊，接着他扯下了一个依然傻乎乎骑在马上，不知所措的传令兵，翻身上马，纵马在乱军中狂驰，一边大喊：“大帅有令，结圆阵”！

然后他冲到了中军帐前，大声的呵斥那些呆若木鸡的鼓手和号手，命令他们立刻击鼓吹号，同时跑到刘松山的帐前，举起大旗开始挥舞。

“大帅有令……”原来大帅没有死呀，士兵们忽然觉得又有了寄托，再加上听到了军号和战鼓的声音，又看见中军大旗正在挥舞，所有的士兵都放下了一颗心，停止了乱窜，在多年训练出来的本能驱使下，回到了各自的战位。

教主最初看见陕西穆斯林的骑兵，把湘军冲的七零八落，心中忍不住一阵又一阵的激动，胜利就在眼前，而且一定是一场名垂青史的歼灭战。

然后他又惊讶的看见陕西穆斯林忽然调转了马头，放下眼前的湘军，转身去攻打董福祥，接着湘军停止了乱窜，开始结阵了，他急的张开了嘴，大口的喘气，全身颤抖，下巴都合不起来了，心几乎也快停止了跳动。

于是他激动的对他儿子马耀邦说：“你去把马政和那个蠢货给我喊回来，别理董福祥，去攻湘军，攻湘军！”然后他又开始紧张的念经，摊开双手，看着上天，祈求他的神，再给他一次机会。

但是看来他的神抛弃了他，胜利之门只开了一个小缝，让他瞟了一眼，然后就关上了。

刘松山的湘军，武器装备上比穆斯林先进两个时代，全军清一色洋枪洋炮，而且大部分是夏普和德雷赛单发后膛步枪，斯潘塞和亨利式连发步枪，还有少量的加特林机枪。

虽然有点儿像今天的印度军队，装备的是万国造的大杂烩。可是却全都是当时世界上，能买到的所有最先进的武器，这是红顶商人胡雪岩，在上海的十里洋场，花大价钱为左宗棠淘来的。

所以当马政和的骑兵再回来的时候，事态已经发生了转换，他们变成了待宰的羔羊，湘军在刘锦棠的组织下，已经结阵成功，现在迎接他们的，是密集的弹雨，冲锋已经变成了毫无意义的送死。

他们要为那一刻的错误决定，付出沉重的代价，马政和和数千名骑兵，被密集的弹雨刷下了战马，成千上万名拿着大刀长矛，抬枪，鸟铳和少量洋枪的步兵，倒在了他们多年来耕种的土地上，变成了肥料。

在留下了数不清的尸体以后，穆斯林崩溃了，大家掉过头来，一哄而散，拼命的逃回自己的堡寨。

于是刘锦棠命令，攻下马五寨，替刘松山报仇。士兵们集中了所有的火炮狂轰寨门，又架起了云梯，冒着一锅锅倒下来的沸油，劈头盖脸砸下来的砖瓦，不计死伤的向上猛攻。

仇恨是如此之强，无需动员，也没有人能挡的住他们，他们爬上了墙头，砍倒了他们见到的每一个人，攻入了寨门，放火烧掉了每一样能烧掉的东西。

教主站在金积堡的城墙上，呆呆的听着马五寨里的哀嚎，看着马五寨里的大火，一夜未眠，直到天亮，大火已渐渐熄灭，他依然站在城墙上，望着马五寨的残垣断壁出神。

他的儿子马耀邦过来告诉他，湘军已经连夜撤退，退出了金积堡地区。他只是哦了一声，然后依然呆呆的站在那里，没有任何反应。

再说北京城里，慈禧太后见到李鸿章后的第一件事，果然就是要他出面解决天津教案，没想到李鸿章一口就答应了，这大大出乎慈禧的意料，让她心里感激的不得了。

不过李鸿章提了一个条件，如果他需要人帮忙的话，不论是任何人，都必须无条件的跟他去，慈禧现在一脑子只想着快点把这事解决了，一听这个条件，想都不想，连忙答应。

看见李鸿章这么爽快，朝廷上的大臣，却在暗自冷笑，大家心里都在想，这个家伙怎么这么傻呢？一点政治敏感都没有，看来果然不过是一个政治暴发户而已，等他回来的时候，一样的身败名裂，不由的大家都在幸灾乐祸。

李鸿章有那么傻吗？他一点儿都没有发现这是一个坑吗？当然不是，他狡猾的要死，他早就敏锐的感觉到，有人想借机整垮他和曾国藩，不过他有对策，按他自己的说法，那叫做痞子腔，实际上就是耍无赖。

干这样的正经事，耍无赖有用吗，那要看是谁耍的，怎么耍的，这也是要有技巧的。

他出发前的第一件事，就是去拜访各个保守派的大臣，那些叫得最响的人，然后一见面，就请这些人给他出主意，当然，这些人肯定是出馊主意，都是让他怎样和法国人较劲儿的，喊打喊杀的办法，借机捉弄他。

但是李鸿章却摆出一副装猪吃象的架势，一脸的虔诚，听完这些人的馊主意以后，立刻装出一副茅塞顿开的样子，大声叫好，然后拉住对方的袖子说：

“大哥，高招，让小弟我茅塞顿开，佩服的五体投地，这样，现在咱俩一起去见慈禧太后，要求一起去天津，你负责实施这个建议，主持全面工作，我来给你打下手，搞后勤，怎么样？”

对方一听他这么说，立刻被吓得魂飞魄散，脸刷的一下就白了，赶忙推辞，这玩意儿在嘴上说说没关系，如果真的去了天津，敢和外国人这样叫板，万一酿成战争，再打个败仗，那慈禧太后不灭了他九族才怪。

所以对方肯定坚决推辞，而李鸿章也故意装傻，不依不饶，坚持要拉对方去见慈禧，不停的吹捧对方，“大哥，这样的高招，你不在现场，我可用不好啊，所以你必须去。”

一来二往的，看见把对方都吓得要尿裤子了，李鸿章就给对方找一个台阶下，：“大哥，小弟的才能不如你，你又不肯亲自去，你这些高招我肯定办不到，要么你看看，我最低应该达到一个什么要求？”

这样一来，对方就不敢再胡说八道了，就赶忙对李鸿章说，要不听听你的意见？李鸿章看见时机差不多了，就说：“要不这样，咱们尽可能的向你的目标努力，如果实在不行，也就只能采纳曾国藩的方案了，你看怎么样？”

对方现在自然不敢多言多语，急忙连声附和，最后，李鸿章再给他来一招狠的，出门的时候在撂下一句话：“今天听君一席话，胜读十年书啊，一会儿我就把你这个意思，汇报给慈禧太后，她老人家一定也会赞同你这个看法的。”

说完之后，立刻扬长而去，搞得对方哑巴吃黄连，这下在朝堂上，就算是李鸿章一字不变，照着曾国藩的协议做了，他也不敢再攻击李鸿章了，因为他现在这个表态，已经被上报给慈禧了，到时候再变，那就是和慈禧作对了，他可没这个胆儿。

就这样，李鸿章把那些骂的最凶的，想要借机整他们的保守派，全部拜访了一遍，果然不出他所料，这帮人全都是一群怂货，上不得台面，一个个都被他用这一招制服。

这样，李鸿章终于可以放放心心的去天津了，只要他做的比曾国藩好一点点，那就是大胜，即使不行，被迫只能接受曾国藩的协议，那也没人敢骂他了。

西北战场上，天刚麻麻亮，但是雷正绾和黄鼎的心情异常沉重，昨天一天，穆斯林们像疯了一样，对他们两个发起了空前猛烈的进攻。

要不是出发之前，两军各得了一千多只亨利式弹仓步枪，黄鼎的彝军也全部改装成了火枪兵，换装了恩菲尔德1853式步枪，他们很可能就看不到今天的太阳了。

但是他们也已经几乎耗完了所有的弹药，今天他们必须要和对方拼刺刀了，也许真的就要为国尽忠了，很可能今天，就是他们最后的一天了。

太阳已经从黄土高坡上升起，两人的阵前，到处都躺满了死尸和死马，苍蝇在嗡嗡的乱飞。士兵早已经列好了队，他们做好了决死的准备。

太阳越升越高，包围了他们二个多月的穆斯林，却左等右等也不出现。士兵们开始有些不耐烦了，有些士兵已经开始骂骂咧咧的。

“龟儿子些，搞些啥子名堂？紧到不出现，要弄就快点儿来塞，再等老子就要冒火了。”

看见四周突然变得静悄悄的，雷正绾和黄鼎一样也很诧异。他们派出了搜索队，四处查看，但是一个穆斯林也见不到了。

穆斯林都跑了，我们打赢了！听到这个消息，所有的士兵都激动热泪盈眶，高声欢呼起来，黄鼎下令，把好吃的都弄出来，今天打牙祭。

几天前，白彦虎急急忙忙的来到了金积堡，找到了教主，他也不顾礼仪了，劈头盖脸就问：“总阿訇，怎么还没有把粮给我们送上来，我们都已经断粮半个月了，现在全靠杀马吃，有些地方都在吃人肉了，你要再不送来，我们就没办法继续围雷正绾和黄鼎了，只要再加一把劲儿，他俩马上就要崩溃了。”

但是他发现教主似乎已经蔫儿了，失去了往日的自信，再也没有那种运筹帷幄，睥睨天下的感觉，变得又老又憔悴。

“没粮了。”教主头也没抬，目光呆滞的望着墙角，不知道在想些什么。

其实白彦虎也知道，去年金积堡没有收成，都被刘松山给毁了，但是他只是觉得教主应该底子很厚，没想到这么快就耗完了。

白彦虎一时感到泄气，也坐了下来，过了很久，他对教主说：“要不我们放弃金积堡，带着所有的人前往西宁和河州，死守六盘山，另外再寻找机会。”

可是教主并不回答他，只是嘴里不停的念念叨叨的说：“我本是一个念经人，从来没有想当皇帝的呀……我本是一个念经人，从来没有想当皇帝的呀……”

白彦虎默默的望着教主，过了很久，他摇了摇头，叹了口气，然后走出了门外，对着所有的穆斯林说：“金积堡已经完了，愿意跟我走的，现在就出发”。

夜深了，左宗棠依然在烛火之下，处理着各类文书，他看着一封封各地发来的战报，长舒了一口气，他知道，他的战略已经成功了，只剩下最后一击，就可以打垮金积堡了。

不过，虽然他度过了艰难时刻，但是很可能，他也享受不到胜利的喜悦了，尽管李鸿章已经回北京了，但是刘铭传还留在陕西，随时可能取代他。

万一真的发生了，他所做的一切努力，就很可能被大家所忽略，大家所能记得的，都是他的那些挫折和磨难，而无视他的心血，他的汗水，他也将无处申辩，蒙受不白之冤。

这一年，他已经59岁了，从他50岁踏入江湖的那一年开始，他经历了太多的风风雨雨，有屈辱也有荣耀，现在这一切，即将嘎然而至，很可能，他将以一个失败者的面目，客死他乡，想到这些，不由得让他心里，百感交集！

蜡烛即将烧尽，窗外已响起了鸡鸣，左宗棠心情沉重，又是一夜无眠，他索性推门走出屋外，呼吸一下清晨的空气。

望着天边的鱼肚白，越来越灿烂的朝霞，他忽然觉得，心底的阴霾被一扫而光，心情又开朗了起来，他想，黑夜总归会过去，太阳照常会升起，没有什么大不了的，问心无愧就好！

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（33）





第二十八章 命运之神


人生的成就，大部分要凭借努力，但是最关键的时候，也得靠点运气。历史上有多少人，努力了半天，结果在即将成功的最后一刻，被别人抢去了功劳，被迫黯然离去，消失在历史的长河之中，无影无踪。

左宗棠本来也应该是这个下场，但是没有想到，远在欧洲的一场战争帮了他大忙，当李鸿章来到天津的时候，他继续和外国人打起了“痞子腔”。

不知道到底是这个痞子腔起了作用，还是因为德法两国正式开战，法国无暇顾及远在欧亚大陆另一端的一点点小事，他们突然之间，从穷凶极恶，气焰嚣张，变得彬彬有礼。

李鸿章说他又查了一遍，有两个人是冤枉的，法国人说：“好，冤枉就冤枉吧，那就别杀他们了”。

李鸿章又说，对中国的官员处罚的太重了一点点 法国人就说：“好吧，你说啥就算啥吧，那就从轻处理吧。”

李鸿章一看，咦，法国人这么好说话，看来是他们受不了我的痞子腔，那我就再耍点小聪明吧。于是他就用16个死刑犯，换了天津教案中，被判了死刑的民众，结果法国人也就装聋卖傻，睁一只眼，闭一只眼，随便他怎么瞎折腾。

至于赔的钱呢，本来也不多，所以李鸿章也就没有再多谈这个问题。当然，李鸿章并不知道，这个时候普鲁士和法国已经开打了，如果他要知道的话，开出更高点的条件，估计法国人也会接受。

当消息传回北京城的时候，慈禧太后赶忙抓紧这个机会，给大家说，你们看，李鸿章多会办事啊，现在条件好多了，大家应该同意了吧？

不过说实话，李鸿章的协议和曾国藩的协议相比，除了少杀两个人以外，其他基本上没有什么变化。

但是由于李鸿章出发之前，都挨个收拾过这些家伙，所以他们现在只能皮笑肉不笑的鼓掌说：“牛逼，牛逼，能干的不得了，赶快让他去西北吧，再把穆斯林叛乱的问题一起解决了吧。”

这帮人心想，既然斗不过你，那就折腾死你呗。可是慈禧太后不干了，她觉得像李鸿章这么能干的人，必须留在身边，随时处理点应急事物，不然的话，朝廷上全是一堆草包，那怎么能行？！

那既然把李鸿章留在北京了，是不是就应该让刘铭传去取代左宗棠呢？这时候有一个人跳了出来，坚决反对大家的这个想法，而且还说了刘铭传一大堆坏话，不仅仅如此，他还私下去给慈禧做工作，千方百计的打消她这个念头。

这个人是谁呢？原来是翁同龢，他为什么要这样做呢？说来话长。

原来他和李鸿章还有曾国藩两个人，可是有杀父害兄之仇的，早就对这两个人恨之入骨，之前我们在介绍陈玉成和苗沛霖的时候，讲过这个故事。

前面说了，朝廷以为左宗棠全线崩溃了，打了个大败仗，为了稳住阵脚，彻底解决西北问题，就派李鸿章前往陕西，准备取代左宗棠，收拾局面。

这个时候，翁同龢听说西北的战局吃紧，非常难打，心里还暗暗高兴，等着看李鸿章的笑话。

可是没有多久以后，他收到了袁保恒的一封来信，信里有意无意的，向他透露了左宗棠的计划，他再把朝廷的奏报拿来仔细一看，马上就醒悟过来，原来左宗棠没有打败，这一切都是他的诱敌之计。

这一下可把他给气坏了，天哪！李鸿章这不是去赴汤蹈火，而是去摘桃子，曾国藩平定了太平天国，李鸿章平定了捻军，现在又解决了西北问题，那岂不是又立下了盖世奇功，而且还掌握了天下的所有兵马，一旦得胜回朝，肯定变成了炙手可热，权倾朝野的家伙。

他越想越气，如果真是这样，一方面，从此以后，他再也没有机会找这两个人的晦气了，一辈子都要仰人鼻息，被他们两个踩在脚底下，爬不起来。

另一方面，站在他的那个世界观来看，如果天下的兵权都归于了李鸿章，万一这个家伙有一天图谋不轨，连一个约束他的人都没有，这也是他受不了的。

于是他就琢磨，必须得把这事儿给它坏了。恰好在这个时候，发生了天津教案，曾国藩受命前去解决，翁同龢觉得，机会来了。

虽然他当面不说什么，装着跟慈禧一条心，想两下把这事儿解决了，可是背地里，他却到处去放风：“哥们，你说曾国藩这个家伙真是能干啊，不但打仗是一把好手，现在还能解决外交问题，上次他打下南京，朝廷就欠了他的，没有兑现当年咸丰皇帝说过的，谁打下了南京，就给谁封王，这次再立了大功回来，恐怕就糊弄不过去了吧，光封一个王都不行了，还得是摄政王。”

他这样一吹风，朝廷里的保守派，特别是那些满清贵族们，都是心里一紧，那曾国藩岂不成了曹操了？

其实就是他不说，那帮人也早就担心这事了，现在他再到处煽煽阴风，点点鬼火，大家更是觉得这个问题非常严重，很多人觉得这已经危及到社稷安危了，不出手不行了。

所以他们必须给曾国藩使绊子，千方百计的煽动舆论，提出了一系列根本实现不了的目标，如果曾国藩照着做，那他就是个傻逼，自然碰的一鼻子灰，如果曾国藩不这么做，那就攻击他不爱国，是汉奸。

果然不出所料，曾国藩本着实事求是的态度，其实做了一个很好的和平方案，但是这并不重要，大家还是可以继续攻击他，他做的不够好，是不爱国，是个卖国贼，大奸臣，其实可以做得更好。

反正什么算是做得好，这也没有一个标准可以评判，大家可以自说自话。

慈禧太后虽然内心很满意，可是舆论压力太大，如果她非要一意孤行，支持曾国藩的方案，那就成了昏君他妈，女版的赵构了，所以她必须找政治同盟，来帮她解决这个困境。

这就是翁同龢要的效果，他就可以借机玩个一石二鸟之计，劝说慈禧把李鸿章调回来解决这件事，一方面可以不让他去摘桃子，另一方面又可以借机把他搞臭。

可是没想到李鸿章棋高一着，对内对外，都玩一套“痞子腔”，先把几个主要的保守派全都收拾了，再加上运气又好，恰好又碰上了普法战争开打，法国人无心谈判，想两下快速解决，所以多少找回了一些面子。

而且李鸿章和曾国藩还真有点不一样，他可是放得下脸，悄悄地派人收买了一大堆言官，刚把结果送回北京，立刻就有一大群人鼓掌叫好，到处宣传他有多牛。

当然，这就和今天那些去机场迎接歌星的粉丝一样，是按表演项目收费的，送鲜花给多少钱，哭晕给多少钱，喊的声音嘶哑给多少钱，那都是有价的。



虽然向翁同龢这样的内行知道，这都是李鸿章这家伙拿银子砸出来的，可是外面的人看不明白，马上就跟风，大家都说他了不起。

而慈禧早就想息事宁人，一看有人捧场，马上就下旨肯定了这份协议，嘉奖李鸿章，于是他一下子就变成了民族英雄，朝廷上的大红人，社会上人人钦佩的偶像。

结果，翁同龢偷鸡不成，反蚀了一把米，有苦说不出，打落了牙齿，只能往肚子里吞，谁让对方智商高呢？！

可是一波未平，一波又起，朝廷里又在讨论，让刘铭传去接替左宗棠，这一下，翁同龢更是急火攻心，他和刘铭传也是势不两立的，决不能让他去摘桃子，这又是怎么回事呢？

话说刘铭传这个人，怎么看也不像那个时代的人，他的思想和行为，在当时的人看来，简直就是一个怪物，所以大家不仅仅觉得他脸上有麻子，而且脑袋有包。

他有很多稀奇古怪的想法，一天到晚见人就念叨着要造轮船，造铁路，而且要大炼钢铁，造蒸汽机。这让当时的人，都觉得这家伙是中了洋鬼子的邪。

不仅仅如此，他也不太注重体统，打仗的时候，让士兵学着趴在地下前进，躺在地上开枪，被其他将领嘲笑，毫无气节可言。

而且他不相信人的力量，坚持唯武器论。当别人用前膛枪的时候，他就开始用后膛枪，当别人用后膛枪的时候，他就开始用弹仓步枪，特别能折腾，特别能花钱。

不仅仅如此，他还到处宣传他这种不健康的思想，他在给朝廷写的奏折里说：“湘军老将扭是前功，语以后膛枪炮，恒鄙夷不屑，即于法交锋，实叹格林炮，黎意枪运用之灵，命中之远。”

（格林炮，就是加特林机关枪，黎意枪，是由美国人詹姆斯·帕里·黎意设计，一种连发后膛步枪，最远射程可达1200码。清军购买的原装货有弹仓，国内仿制的去掉了弹仓，变成了单发。）

如果说这个人有什么优点，就是打仗特厉害，而且他打的都是硬仗。所以平常大家都把他当成神经病，但是一打仗的时候，就立刻又想起了他，指望着他上前去耍菜刀。

所以如果西北战场真的失利了，谁最有资格去替代左宗棠呢？还真是非刘铭传莫属。

那么他和翁同龢有什么过节呢？让翁同龢这么恨他？

刘铭传这个人，本来在安徽老家混黑社会，手下有一帮小弟。后来李鸿章离开了曾国藩，在上海开山立派，创立淮军的时候，把他从家乡招了过来。

淮军打下常州的时候，这家伙抢到了一个国宝，叫做“虢季子白盘”， 光绪皇帝的老师翁同龢知道了以后，就想问他借来看一看，替他鉴定下真假。



虢季子白盘

翁同龢这个人，虽然人品不怎么好，但是学问绝对是一流的，他是著名的金石学家，书法家，考据学家，在中国近代史上，那可是响当当的。

像这样的人，通常都比较喜欢捡破烂，翻垃圾桶，没事就在旧货市场里瞎转悠。所以他一听说刘铭传得到这个宝物以后，兴奋的不得了，就想收归己有。

如果换作别人，只要他放出这句话来，对方立刻就连夜快马送入京师。

因为他和他爸，那都是皇帝的老师，天天都有机会跟慈禧太后两个聊聊天，更不要说小皇帝将来长大了，那肯定最听的就是他的话，所以谁敢不巴结他！

但是刘铭传不这么想，因为大家都知道，他脑子有包，他随后做的事，让周围所有的人都目瞪口呆。他直接问翁同龢：“请问你借了以后，还不还我呀？”

这直接把这个翁同龢气得七窍生烟，当时就想发火，官场里，哪有这样处事的？！

但是翁同龢实在太爱这个盘子了，就忍了这口气，又派人来说：“行，算你狠！开个价吧，我绝不还价！”

按说翁大人几时花钱买过东西呀？这可给够了面子了，但是大家猜他说啥？他说：“这盘子和我有感情，我可不喜欢第三者插足。”

（1950年，他的后代把这个盘子无偿捐给了中国国家博物馆）

后来为了这个事，翁同龢就整过他一次，大家知道，平定东捻军，名义上李鸿章是总指挥，但实际上，他主要负责行政和后勤，真正在前线指挥打仗的，却是刘铭传。

后来平定西捻军，实际上出力最多的也还是刘铭传，因为淮军的装备，远远好过左宗棠军的装备，所以自然而然的，他们是战场上的主力。

可是这么大的功劳，到了最后封赏的时候，按理说，他应该排在李鸿章和左宗棠之后，就算混不到伯爵，至少也应该安排一个子爵吧？！

可是就在这个时候，突然冒出了一大堆人上奏，说他贪污军饷，滥杀无辜，谎报军功，虐待士兵，总之就是一个头上长疮，脚下流脓的坏家伙。

最后，虽然曾国藩和李鸿章极力保荐，却也只封了个一等男爵，气的他直接辞职不干，跑回老家种地去了。

当然谁都知道，这是翁同龢在背后捣的鬼。

这次朝廷以为左宗棠打败了，派李鸿章去前线，和穆斯林真刀真枪的干，马上又把他想起来了，毕竟大家心里都知道，虽然他脑子有包，但是真的打起仗的时候，还得靠这种人。

而刘铭传对这个机会，其实也是非常重视的，因为他知道，派李鸿章去，主要是为了在政治上和左宗棠交接，毕竟他的级别不够。

但是前线的军事指挥，肯定还是由他来负责的，而且这一次，他还没有出发，朝廷就给他了一个代理陕西巡抚当着，直接就变成了封疆大吏，和以前的军职完全不同，清代一品的军职，见了二品的巡抚，那也是要磕头的。

所以他觉得受到了重视，心里还是非常感激的。

如果他能尽快平定西北穆斯林叛乱，将来的陕甘总督，很可能就是他的囊中之物，下一步离进入政治局就不远了。

这样，他就有机会彻底施展他的抱负了，去修铁路，造工厂，虽然他脑子有包，但也是一个活生生的人，也是有想法的。



刘铭传

刘铭传这个人，虽然很多人不喜欢他，但是曾国藩非常器重他。

据说有这样一件轶事。有一次，曾国藩请淮军将领吃饭，席后，特意给每人来了一份元宵。

等到大家都吃完了以后，曾国藩问：“诸位，你们刚才吃的碗里有几个元宵，你们知道吗？”

结果所有的人都面面相觑，谁脑子有病啊，吃碗元宵还去数有几个？

结果刘铭传就脑子有包，他居然准确的把元宵数量说了出来，从此让曾国藩对他刮目相看，以后见人就说：“脸上有麻子的家伙是个帅才啊”。

（看来下次有领导请我吃饭，我也得把吃了几个饺子，元宵数清楚，但是千万别上面条，那我就直接昏倒。）

所以，刘铭传在这次出征之前，特地来北京拜访了曾国藩，请他指点，怎么样才能干好这件事。

曾国藩嘱咐他，其他你都行，不用我提醒。但是有一点，你一定要和翁同龢搞好关系，在官场里，要想真正做一点事，为国家分点忧，光有本事是远远不够的，还需要尽可能的处理好人际关系。

于是他就想，曾国藩说得有理，翁同龢不是老惦着我那个大盘子，要搞考古学术研究吗？那我就给他整几个拓片，免得他老嫌我有点抠门。

但是让他万万没有想到的是，结果他这么一做，反而把翁同龢彻底得罪了，从此发誓和他势不两立，这是怎么回事呢？

原来，当初刘铭传既不让翁同龢鉴定，也不把盘子卖给他，让翁同龢很生气。

但是他后来又细细一想，觉得有没有另外一种可能性，那就是，这个家伙没有文化，捡了一个古人的夜壶，当作了国宝，现在也许知道了，怕丢人，所以不好意思拿出来呢？

虽然越想越觉得很可能是这么回事，这才合情合理，让他稍微好过了一点，但是心里头还是不爽，憋着一口恶气，总想找机会整一下刘铭传。

所以在李鸿章平定了捻军，朝廷论功行赏的时候，他还是忍不住，背地里偷偷黑了刘铭传一把，让他没有封到子爵，只封了一个男爵。

可是朝廷下令刘铭传西征以后，这家伙居然托人送来两张虢季子白盘的拓片，翁同龢一看，差点儿气晕了过去。

真迹，百分之百的真迹，而且绝对是稀世罕见的国宝。翁同龢心想，你送我拓片啥意思？向我示威？你意思是你要发达了，将来好来报复我？

翁同龢越想越不是滋味，这刘铭传号称淮军第一能打的名将，本来他就能打，再加上左宗棠已经快要成功了，万一他一去就摘了桃子，顺势平定了西北，又收复了新疆，这回来岂不是要成了军机大臣？那将来还有我的好日子过吗？

而且更可气的是，这刘铭传的后台老板李鸿章，现在又成了朝廷的大红人，将来刘铭传又手握重兵，那岂不是可以一手遮天，我们之间的深仇大恨，再也没有报复的机会了！

所以翁同龢越想越气，虽然忙乎了半天，不但没有整倒李鸿章，反而让他借机得利，如果再整不到你刘铭传，那活着实在是没啥意思了，所以他必须联合一群保守势力，全力挺左宗棠，坚决不能让刘铭传接手。

你看，这个世界上吊诡的事情就在这里，人和人之间，常常是很难互相理解的，刘铭传本想去缓和关系，结果反而激怒了翁同龢，所以呢，同一件事，不同的人看法还真不一样。

同样，我们今天也很难理解，金积堡里教主的一些想法，早在一年多以前，董志塬战役结束以后，教主就命令他的部下，李德仓向清朝政府投降，躲在地处偏僻的张家川，保留教派的火种。

看来自从左宗棠进入西北以后，教主就已经预感到他可能会彻底失败，所以才预先留下了后手。

可是接下来他做的事情，大家就看不明白了，那就在金积堡之战失败之后，白彦虎已经带着大部分的精壮逃往河州，金积堡陷入了外无援军，内无余粮的困境之下，教主却做出了一个反常的举动。

他开始叫外地的一些新教首领，前往金积堡，准备和他一起赴死，按照他们的说法，叫做：“舍西德。”

这里头就有我们前面向大家介绍过的，北京城的金爷，这些人听到他的召唤以后，立刻抛家舍子，欣然前往金积堡，准备和他一起赴死？

为什么他一方面要留下教派血脉，一方面又要叫一些各地的首领前来赴死？说实话，刚看到这些史料的时候，我琢磨了半天，也没有想明白。

直到后来，我遇到了一个非常了解穆斯林的朋友，他给我讲，什么是“舍西德”，他说，在云南的沙甸，就有一座“舍西德”的纪念碑，纪念1975年，那些死于和解放军作战的穆斯林英雄。



当然，按照他们的说法，这是和四人帮领导下的解放军作战，所以是正义的。我的朋友告诉我，当你看完这座碑的时候，你就知道什么是“舍西德”了！

而且我的朋友还告诉我了一个秘密，如果你在穆斯林的清真寺上，特别是最近几年修的，看见写着爱国爱教两个字，如果是用繁体字写的，那是有深意的，因为现在的中华人民共和国，使用的是简体字，所以两个“国”字，是不相同的，至于其中的含义，你自己慢慢去琢磨吧。

然后我就向他请教了这个问题，为什么明知已经失败，教主还要把外地的那些首领也喊来，而且那些人也愿意欣然赴死？

他告诉我，那是为了留下仇恨的种子，在他们快要失败的时候，通常会这么做。

他的目的是，要让每一个地区的教众都知道，他们最爱的人，被异教徒给杀害了，所以，他们必须有一天，来报这个仇，这就是“舍西德”。

我还是没有想明白，就问那个朋友，好好的，为什么他们非要来找死呢？

我的那个朋友叹了一口气说道，因为你不信教，所以无法理解信教的人的想法，在他们看来，没有仇恨就没有凝聚力，没有凝聚力就没有信仰，所以无论如何，一定要制造出仇恨才行。

所以为什么他们要大老远的，跑到西北来送死，那就是他们的使命，不然怎么能让那些生活在和平和安逸之中的教徒，感受的到仇恨呢？

因此不要说刘铭传和翁同龢之间互相不能理解，我们也无法理解教主这些人的思维，同样，当时的人，也无法理解曾国藩他在想些什么。

按理说，在天津教案中，大家都骂你是卖国贼，那你就离外国人远一点吧，免得一不小心，污水又溅到了自己的身上吧？！

可是他偏不！天津教案刚一尘埃落地，他就和李鸿章联名上奏，要求执行容闳提出来的赴美留学幼童计划。

按照这个计划，连续15年，每年都要派出一批中国留学生去美国学习，和美国人同吃同住，全部读美国的常春藤名校，而且学成归来之后，直接授予秀才的功名。

当所有的人都得知了曾国藩这个想法以后，大家都觉得他是不是得了失心疯了？尽管大家照例唾沫四溅，气势汹汹的激烈阻挡，但是这一次，由于西太后欠了李鸿章和曾国藩太多的人情，所以破例立刻就批准通过了。

可惜的是，一年之后，曾国藩就离开了人世，这个项目失去了最坚定的支持者，四年之后，他这个唯一可以挽救中国命运的计划，在当时最有远见的解决方案，被废除了。

虽然只执行了短短的四年时间，而且仅仅只有一百多人赴美留学，但是这个计划，依然光彩夺目，为中国培养了众多的人才。

第一批返回的21名学生均被送入电局学传电报，第二、三批学生由中国当时的新式企业如福州船政局、上海机器局留用23名外，其余50名分赴天津水师、机器、电报、鱼雷局等处当差。

这批留美幼童后来分散到政界、军界、实业界、知识界等各个领域；在他们中，有铁路工程师詹天佑、开滦煤矿矿冶工程师吴仰曾、北洋大学校长蔡绍基、清华大学校长唐国安、民初国务总理唐绍仪、清末交通总长梁敦彦，成为中国近代历史上的知名人物。

这才仅仅执行了四年！100多个人赴美留学！就出了这么多人才，想想看，这是什么概念？

如果按照曾国藩的想法，连续15年的话，人变了，中国肯定会发生变化，走上一条完全不同的道路，不再会有近百年的辛酸……哎！历史通常都是一声叹息……

可惜的是，没有人真正的理解了曾国藩的想法，也没有人有他那样的远见，人和人之间，虽然都生活在同一个世界上，但是互相之间很难理解。

同样，大家也不理解左宗棠，就在刘松山战死后不久，他给朝廷来了一封奏章，声称已经全线胜利，同时请朝廷授予刘锦棠四品文职，负责统领刘松山全军。

为什么要给刘锦棠四品文职？前面说过，因为在中国传统的封建社会，文职要比武职高的多，也更受人尊重，有利于他统领全军。

可是文书刚一到北京，立刻朝堂上就是骂声一片，都说左宗棠真不要脸，主将战死，全军退出了金积堡，都这样了，你还说你打了胜仗，我们都替你害臊。

可是左宗棠申辩说，刘松山之死，确实是一个悲剧，但既然是在战场之上，那么生生死死，都是正常，不然怎么叫战场呢。

刘锦棠在打胜了以后，率领全军退出金积堡一带，也是非常明智的选择，毕竟失去了主帅，需要重组战斗序列，现在他们已经重新回到了金积堡一带。

而且雷正绾和黄鼎，原来归刘松山节制的卓胜军郭宝昌部，现在由其弟金运昌带领，都已经进入了金积堡一带，参加对余下堡垒的围攻。

现在我们已经挖了几道壕沟，把金积堡一带，围得水泄不通，而且架起了炮台，日夜轰击堡垒之内，穆斯林已经断粮将近半年，最多到年底，必然投降。

一旦解决了金积堡问题，剩下的穆斯林叛军将群龙无首，我就可以腾出手来，去解决河州和西宁的穆斯林叛乱问题，虽然还有很多艰难险阻，但是最大的障碍已经解决。

朝廷上的大臣，特别是李鸿章的淮系官员，以及一大堆没事就喜欢瞎起哄的言官，听到他这个说法，立刻大加讥讽，说左宗棠的脸皮之厚，已经可以跟城墙的拐角相提并论。

他们这么做，一方面是不相信左宗棠，另一方面，也是为了让刘铭传能够尽快的接替左宗棠，毕竟大家都是一伙的。

说实话，这个时候全亏了翁同龢，虽然他的动机，完全是另外一个目的，但是他也组织了一帮人，帮着左宗棠说话，只要是李鸿章那一派人想做的事，他就一定要去做对。

而且他还有一招最狠的，就是每当两宫皇太后，去看他给小皇帝上课的时候，他就专门给小皇帝讲，历代的奸臣如何篡权的故事，最关键的第一招，就是独揽兵权和行政权，所以千万不能让一个大臣坐大，必须要有人制衡。

那小皇帝就会问，那我们朝里的大臣，有没有人独揽兵权的呢？每到这个时候，翁同龢就微笑不语，看着书不说话。

小皇帝得不到回答，就会忍不住去问两宫皇太后，老练的慈禧自然会说没有，有点傻的慈安，有时候就会说，李鸿章现在的权力就有点大。

说者无意，听者有心，多来几回，还是影响了慈禧，让她觉得，这话还真有点儿道理，确实值得注意，再加上翁同龢不断的说左宗棠的好话，所以慈禧迟迟没有安排刘铭传接替左宗棠，一直处于犹豫之中。

而就在这个时候，美国的黄金产量频创新高，世界各国的银价不断下跌，急需寻找出路。

而当时的世界上，各国都在搞金本位，白银唯一的去处，就是中国。

就在这个时候，中国南方的战乱已经结束几年了，经济已经得到了恢复，再加上通商口岸的大量开放，以生丝和茶叶为代表的进出口贸易，急速增长，海关和各地的厘金收入倍增，突然之间，财政状况变得好了起来，尽管大清的官员，谁也不知道，为什么突然有钱了。

虽然左宗棠的开支依然是一个天文数字，但是相比于一年之前，压力还是小了很多，所以说钱的时候，大家对左宗棠的恨意也就小了很多。

再说刘铭传到了陕西，一直在那傻等，到底让不让他去替换左宗棠，始终没有一个明确的指示，他只是听说，朝廷上为这事，争的你死我活。

又过了没多久，黑他的行动又开始了，什么谎报军功，苛扣军饷，贪污钱财，作风不正，一盆又一盆的污水，开始往他身上泼。

开始，他还极力为自己辩护，毕竟他啥也没做，一直留在陕西傻等，可是到了后来，他发现喷到脸上的唾沫星子，简直擦都擦不及。

不久之后，传来了金积堡被攻克的消息，左宗棠不但官复原职，而且又变成了朝廷的大英雄，他知道自己无望了，又被耍了，于是一怒之下愤而辞职，又回老家去了。

后来朝廷又有一次招他出山，让他领兵到东北去对抗老毛子，那一次，他差一点干成一件盖世奇功。

话说到了1880年，沙俄重兵屯集在东北和西北周围，准备有所行动。这下可把老佛爷西太后给急坏了，若是东北有所闪失，那可是断了清朝的龙脉啊。

于是她召开军机会议，大家开始七嘴八舌的推荐人选，但是西太后都不满意，于是就问李鸿章：“你怎么不派你手下最能打的那个刘铭传去呢？”

还没有等李鸿章回话，翁大人就赶快先奏报一句：“这个刘铭传因为犯案已被革职，而且他其实也就是一个怂包，离开了洋枪洋炮连仗都不会打。而且他的兵打仗的时候特别胆小，站都不敢站起来，都是趴在地上放枪，实在有损国体军威。”

于是西太后回过头来问恭亲王：“是这样吗？你不是说此人是天下第一名将吗？”

恭亲王清了清嗓子，干咳了两下回答道：“他怎么打仗我不知道，但是我只知道捻军作乱了十几年，前后折损了几十员大将，连蒙古亲王僧格林沁也死于剿捻，但是他一出马，立刻就彻底剿平了西捻，从此天下终于太平了。”

于是西太后对李鸿章说：“赶快把这个人给我找回来，让他带兵去东北打仗”。

按理说皇恩浩荡，刘铭传应该感激涕零，提高了思想觉悟，从此变得正常点儿了吧？但是不，他依然脑子有包！

虽然他连夜奉诏进京，但是他在朝廷上说的话，让大家全体晕倒。

他给西太后说：“老毛子，西洋人咱们都不用怕，只要咱们修四条铁路，一条从北京到东北，一条从北京到山东，一条从北京经河南到武汉，再修一条到兰州的，从此咱大清就再也不受洋人欺负了！”

这话一说完，老佛爷刚喝了一半的水，就直接被呛了出来：“他们说你脑子有包，我看了一下，只是你脸上的麻子比较大而已，还算不上包，但是你刚才说的话，就实在有点秀逗了。我叫你带兵去打老毛子，你怎么跑来跟我说修铁路?”

这个刘铭传并不慌张，他耐心的给老佛爷西太后解释道：“你知道翁大人他们最爱说的一句话就是，咱们大清只要万众一心，4万万同胞只要一人吐把口水，都可以把那洋人淹死。”

“但是太后，你想过没有？咱大清虽然人多，可是都住在天南地北，但是洋人每次闹事，都是坐着轮船，集中在一起从一个地方来，所以每次打仗，反倒是敌众我寡，咱们虽然人多口水多，可是用不上啊。”

“如果有了铁路，我们只要把军营修在铁路周围，哪里发生了战事，立刻就可以倾全国之力前往，这样就会无往而不胜！”

西太后听刘铭传这么一解释，好像也挺有道理。于是就下旨了，召开全体朝臣大会，讨论修铁路的问题。

这就是著名的《筹建铁路以图自强折》，刘铭传挑起的铁路修建问题，实际上是晚清历史上的最重大的转折点，其意义远远超过了戊戌变法。

今天我们大家都知道，要想富，先修路。因为一旦有了铁路，先不说众所周知的经济和军事作用，最重要的是，人们的活动范围就会变大，视野就会开阔，新的思想就会迅速的普及，这会触动整个社会的根本变革，就像今天的互联网一样。

实际上现在很多西方历史学家都认为，欧美社会的根本变革，是铁路促成的。在没有修建铁路以前，欧美社会虽然有了一些新思想，但是传播的范围很有限。

而一旦开始修建铁路，邮政变得容易，就必然会出现报纸，而一旦有了报纸，整个社会就会受到各类新思潮的冲击，人们的观点就会迅速的转变，西方的历史学家研究发现，一个地方一旦有了铁路，这里的人最多只需要十年的时间，就会不再坚信封建迷信思想，可以一定程度上的，接受现代工业文明思想。

而且刘铭传以他的二百五风格，说出了洋务派大臣们一直想说，却不敢大声说的梦想。因为修铁路在清朝，一直是一个很禁忌的话题，总有人觉得，那些洋玩意儿不利于我大清的风水，而且会帮助洋人控制中国。

不过到了刘铭传提出修铁路的时候，大臣们也已经见过了很多新鲜的西洋玩意了，很多人还出访过西洋，思想已经不那么保守了，除了洋枪洋炮以外，西洋的火轮船都买了好几条，既然火轮船大家都坐得，那火车有什么坐不得呢？慈禧太后公开召集大家讨论火车的修建方案，就说明火车本身已经不是问题了。

这个时候离甲午战争的爆发还有十多年的时间，如果国家开始全面建设铁路，必然带动工业化发展，那么历史就可能会改写，很可能我们现在都还是大清帝国的臣民。

但是国运啊！国运！刚开始辩论的时候，洋务派明显占了上风。比如一些大臣说火车隆隆的响声会坏了风水，洋务派就反驳说轮船也会有汽笛声，没见它坏了风水啊。

又有一些大臣说，修建铁路的话，要占了农民的地，伤害农民的利益。但是洋务派说，这些农民就可以变成了工人，收入会变得更多呀。

还有大臣说，修建铁路要花很多钱，我们没有那么多钱呀。但是洋务派反驳说，如果我们派5万余淮军前往东北，那里地广人稀，至少每年需要40万人进行后勤支援，所花的银两远远超过了修铁路要用的钱。

而且铁路本身还可以用于民用运输，还能挣钱，不管花了多少钱，将来都能收的回来。单纯派兵出去，钱花了就是永远花出去了，没有任何收益。

随着辩论的深入，保守派的理由都显的滑稽愚昧和不堪一击，西太后和恭亲王都已经明显倾向于修铁路了，眼看就要大功告成了，这时候翁大人出手了，他只简单的说了几句话，就彻底扭转了局势。

他说：“刘大人的方案看起来不错，但是有一个问题，这些铁路都通向北京，如果有人谋反的话，那么就可以轻松勾结全国各地的叛党，朝发夕至，大清将危也！提这个方案的人，究竟是什么居心呢？”

这真是不怕流氓坏，就怕流氓有文化，看似轻飘飘的几句话，一下子捅到了清廷的痛点，淮军分散在全国各地，要想作乱，其实也是很困难的。可是一旦有了铁路的话，几十万淮军就可以朝发夕至，这大清的江山到底是姓爱新觉罗还是姓李呢？这就很难说了。你们淮系提这个修铁路，到底是何居心？

这话当然大家谁都没有明说，可是所有的人立刻都联想到这一层，于是洋务派们全体立刻都闭了嘴，不敢再为铁路说好话。而刘铭传连兵都不敢带了，立刻跑回家避祸去了。

于是，大清帝国再次痛失良机，第一次是曾国藩的人才计划，第二次是刘铭传的修铁路计划，这些都比日本人早很多。

所以，大清最后的亡国，也怪不得别人，命运之神，曾经向它打开过大门，只是他们它从来不曾发觉。

如果读以前的历史学家说的话，我们都会以为是清廷的愚昧无知，害怕新事物，所以不愿意修铁路，但是其实你细想一下，清廷连军舰大炮都敢买，一个铁路有什么不敢修的？只是因为大部分的历史学家们，根本就没有看明白这段历史而已！

甚至连那些所谓的保守派，也不像我们想象的那样愚昧。比如太平天国刚刚兴起没有多久，翁同龢的爸爸翁存心就带着全家跑到了上海租界住了下来。如果他们真的那么排外，他们为什么不去北京，反而去了上海租界?而且不止他们一家，有相当多的保守派官员，都把他们的家眷送到了租界。

换句话说，就好像今天的某些官员，如果真的对美国一点不了解，又怎么会专门偷偷摸摸的，把他的老婆孩子移民到那里去。所以翁同龢对西方是有一定了解的，绝不是什么愚昧无知，他们只是揣着明白装糊涂而已。

刘铭传后来在中法战争中又再次复出，终于立下了大功，他击败了登陆的法军，保住了台湾，被朝廷委任为第一任台湾巡抚。

他在任期间，终于可以干他长期以来想干的事儿了，不但修建了铁路，而且开办了学校，建立了工厂，完善了台湾的海防，总之做了很多好事。

特别值得称道的是，中国第一条电线，第一部电话，第一座油矿，第一座铁桥，都是他主持修建的，在他的治理下，台湾从中国最落后的一个省，变成了中国最现代化的一个省，可惜后来全部被日本人捡了便宜。

即使在今天，台湾民进党执政，大搞去中国化的前提下，还有很多的道路和学校，以他的名字命名，台湾海军现在还有一艘佩里级护卫舰，也是用的他的名字命名的。

刘铭传以铁路为依托，进行机动作战的思想，和德国著名的军事家小毛奇几乎是同时产生的，他非常的善于学习，从安徽乡下到上海以后，虽然从来没有参加过大规模正规军战斗，只是观摩了华尔洋枪队的战法，就立刻悟出了步炮协同作战的要点，实施以后，效果极佳。

刘铭传只是一个农民出身，基本不识字，在他从官场第一次隐退以后，才开始学习文化，但他不读旧式的四书五经，专门学习翻译的西方著作，为后来的复出，打下了深厚的知识基础。

他想到和做的事，远远超出了同时代的其他人，所以中国人其实还是很厉害的，从来都是牛人辈出。可惜像他这类的牛人太少，另外的那些聪明人，总是把精力放在了争权夺利上。

所以说要做大事，光是靠努力还是不够的，确实还是要靠点运气，刘铭传就运气不好，而左宗棠确实运气不错，虽然他一度山穷水尽，但是靠着一连串的蝴蝶效应，绝处逢生，他终于熬了过来。

那么教主最后的日子是怎么度过的呢？河州西宁的平叛，能够一帆风顺吗？白彦虎最后的下场是怎样的呢？

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（34）





第二十九章 历史的记忆


当刘锦棠再次率兵围住金积堡的时候，军事已经变得不重要了，金积堡地区已经断粮，饥荒在四处蔓延，对于穆斯林叛军来说，只有两个选择，被饿死或者出来投降。

为了防止教主逃跑，清军沿着金积堡，挖了几条壕沟，确保一只鸟都飞不出去。

教主知道左宗棠肯定不会饶了他的，特别是在他干了这么多的坏事以后。

不说远的，就在他家周围，仅仅攻破固原县城，他的手下就屠城杀了20多万人，攻破平凉，他的手下又屠城杀了十多万人，这次为了调动刘松山救援灵州，他的手下不仅仅把灵州城里面的10多万人杀光，还掳走了他们几万妇女。

这些妇女被他们掳回了金积堡一带，供他们日夜淫乐，自从断粮以后，他们就一直靠吃人肉为生，而最后战争结束时，这些妇女全都没有了下落，你可以想象，她们的遭遇有多么的骇人听闻。

不仅仅是左宗棠不会饶了教主，湘军士兵也绝不会同意放过他。湘军从陕北过来的这一路上，看见了很多开凿在绝壁山崖上的窑洞，这些都是当地的老百姓，为了躲避穆斯林极端分子修建的。

可是湘军发现，里面居然没有一个活人，一家一家的集体倒毙在窑洞里头，父母兄弟，妻儿姊妹，甚至不足月的婴儿，全都被穆斯林用烟熏死。

看着这一幕幕的惨象，很多湘军士兵，都觉得他们是来到了地狱，一个魔鬼纵横的黑暗世界。

但是教主现在还不打算投降，他还抱有很多种幻想，他在等李鸿章或者刘铭传接替左宗棠，他听说这两个人，对修工厂，造军舰更感兴趣，对在这西北的穷乡僻壤里，和穆斯林打仗没什么兴趣，也许，向他们投降，他会得到更好的待遇。

虽然已经断粮很久了，金积堡一带的人不断的被饿死，可是没有教主的命令，这些人也决不投降。

所以当每一个被围困的堡寨里，粮食彻底吃完以后，他们就会放一把大火，烧死他们的妻儿老小，剩下的所有男人，全都袒露着上身，拿起武器，向左宗棠的军队发动一次决死的攻击。

当然，大部分情况下，这种冲锋都是送死，但是如果湘军稍不留神，也会被重创，毕竟，他们已经面对的不是人，而是一群疯子。

虽然后来的人都说，新教的人不在乎生死，的确，教主是不太在乎他手下的人生死，明知已经无力回天，他早就该投降了，但是他似乎在乎自己的生死，他依然在等待，一个加一个不切实际的幻想。

他不仅仅在等左宗棠被替换，也在等洋人出手。

教主的故事讲到这里，让我们来做一个总结，那就是，从来就没有什么云南穆斯林起义，也没有西北穆斯林起义，只有一场预谋了60多年的伊斯兰分裂运动。

所以郭沫若不让在国家历史博物馆里，展览云南穆斯林起义和西北穆斯林起义，是因为他早就看穿了这一切。

你要知道在郭沫若生活的那个年代，只要能和农民起义沾点边的，即使像以人肉为食的黄巢，还有屠空了四川的张献忠这种人渣，都会被大肆吹捧，独独整个清末穆斯林起义，却只字不提。

因为郭沫若和范文澜这两个大历史学家，都认为他们是分裂主义分子。

就连白彦虎，这个最初被称赞为百折不挠，坚持反封建的革命斗士，很快也不再有人谈论，因为随着资料越挖越深，大家发现里面臭气熏天。

清末穆斯林叛乱，还有一大堆阿拉伯人和土耳其人搅和在其中，为叛军穿针引线，在国内外传递情报，组织联络，协调外国势力进入新疆，我们会在介绍新疆之战的时候，详细讲述。

所以你千万不要天真的以为，白彦虎和中亚恐怖分子阿古柏，是在乌鲁木齐，停靠在八楼的2路汽车上偶然相遇，然后“那夜我喝醉了拉着你的手，胡乱的说话，只顾着自己心中压抑的想法，狂乱的表达……”最后就走到了一起？

没那么简单，所以大清的官员，在知道新教的第一天，就把它定性为邪教，肯定是有原因的，顺便提一句，这个教的创建者马明心，是从也门学回来的教旨，那里恰好是本拉登的老家。

这个教自从进入中国以后，就不停的叛乱，乾隆皇帝为了彻底消灭新教，他要亲自过目每一个新教案犯的口供，关心每一个新教分子是否被绳之以法，忧心每一个漏网之鱼的下落，这都是有原因的，他们绝不是吃饱了撑的。

杨岳斌在西北没混几天，就知道必须先灭了教主，穆图善知道要让西北抚局成功，一切都得仰仗教主，而左宗棠知道只有干掉教主，才能割掉帝国身上的这个毒瘤。

你有没有发现，这帮从政经验丰富的官吏，从来没人关心另外几处的穆斯林叛乱，河州，西宁和肃州，那里的穆斯林都是原生态的少数民族，战斗力爆棚，规模也是非常大的，在后面的故事里，我们会讲到他们，反而他们的眼睛，却全部都盯着新教，难道他们都是傻的？

所以你回看历史资料，可以发现，乾隆非常的担心新教，总是觉得没有把他们收拾干净，肯定有漏网之鱼，为此惴惴不安，他预感有一天，要为此付出沉重的代价。

这种感觉没有错，由于信奉新教，在清朝很长的时期里，都属于杀头之罪，所以新教玩了几十年的潜伏，当它再次出现时，居然变成了一个庞然大物！

新教在几十年的隐遁中，把触角伸到了全国十三个省，培养了上百万个余则成，从北京城里，齐化门边上的上坡清真寺，到冰天雪地的松花江畔，从偏僻的云南东沟，到遥远的贵州兴仁，处处都有他们的势力分布。

新教的这个秘密网络究竟有多广，即使今天依然是个秘密，有多少人潜伏在其他穆斯林教派中，这也是个秘密，他们的生存方式，和武侠小说中所写的魔教的生活方式，特别是古龙版的，基本上是一样的。

自从乾隆皇帝，第二次镇压了新教暴乱以后，新教就只有一个想法，推翻清朝，建立伊斯兰国，咸同年间，清朝政府内忧外患，危机四起，他们觉得机会到了。

有一个同时代的云南穆斯林官员李玉振，他写了一本书，名字叫做《滇事述闻》，记载了整个清末，回汉之间最初的冲突是怎么发生，由于作者的穆斯林身份，所以我认为他的叙述是最真实的。

他就注意到，最初和云南汉人发生冲突的，并不是云南本地的穆斯林，而是外来的穆斯林，大部分来自西北，这些人都很神秘。

云南穆斯林叛乱前和穆斯林叛乱期间，教主任命的云南新教首领马成麟，多次前往金积堡听取指示，汇报工作，并从西北地区，带了大量的人员前往云南参加战斗。

等到在云南的造反实验见到了成果，杜文秀成立了大理伊斯兰国，使用伊斯兰历作为纪年，阿拉伯文作为官方文字。（当然，由于大家都不认识阿拉伯文，所以最后闹出了一大堆笑话以后，他们又被迫重新使用汉字。）

所以当杜文秀自任了苏莱曼苏丹，而且貌似好像和英国已经建交，教主认为时机已经成熟，他已经可以走向前台，于是决定，把这一切都复制到西北地区，这些我们在前面已经介绍过。

于是全国各地的圣战分子又从云南来到了西北，包括任五，郝明堂之类，发动了陕西叛乱，杀了350多万人，云南的新教首领马成麟也回来了，发动了宁夏同心县叛乱，杀了十几万人，杜文秀派来的纳尚邦，协助教主的弟子穆生花攻下了固原，屠杀了二十万人……

明白了吧，没有什么穆斯林起义，只有一场有预谋，有计划，准备了六十多年的，南北呼应的穆斯林建国活动。

所以，教主现在，正在等云南的消息，他希望他们能带来奇迹，就是英国的救兵。1870年教主过得很难，杜文秀同样过得也很难，他们都被清军包围了。

随着太平天国和捻军的失败，其实穆斯林内部，就已经预见到了，清军可以集中兵力，来攻打他们，他们早晚会抵挡不住。

所以杜文秀的义子刘道衡，英国人称哈桑王子，在和西北的叛军首领达成一致意见以后，决定引狼入室，请英国人来当皇帝，请法国人来干预。

这可不是我瞎诌的，这是白寿彝先生收集到的一份文档资料，《上杜公书》里面，清清楚楚的写着。

内容大意是，西北的穆斯林叛乱首领和我达成了一致意见，建议杜文秀仿效吴三桂，请英法出兵，瓜分中国，全国各地的穆斯林叛军，将予以配合。

一旦英法联军登陆，西北叛乱穆斯林，将兵分两路，一路越过蒙古，直接进攻北京，另外一路占领陕西，出潼关，进入中原，然后潜伏在山东，河南，北京和其他地方的穆斯林，作为内应，一起发动叛乱……

考虑到当时的交通条件，这次密谋活动，应该发生在金积堡之战前，董志塬之战后。为什么非要杜文秀出面呢？那是因为，当时英国在云南大理伊斯兰国，设立了政治和经济联络处。

根据法国人安邺在《印度支那探险记》这本书里记载，大理国弥漫着浓浓的原教旨主义气味，英国人在这里设立了政治和经济联络处，一些新出的欧洲地图，已经把云南单独印成了一个国家。

杜文秀同意了刘道衡的建议，于是和英国人沟通，得到了英国驻缅甸政府的积极回应，随后杜文秀派出了包括刘道衡在内的访英卖国使团。

英国政府接待了使团，他们安排使团通过了缅甸，一路护送到印度的加尔各答，然后在这里坐船前往英国伦敦，向女皇和她的政府介绍这个计划，争取他们对这个计划的支持。

但是英国人在反复衡量了以后，认为和清朝政府交好，获得的利益更大，所以他们拒绝了公开支持穆斯林叛乱。

而且教主也撑不到那一天了，他中了左宗棠的计，消耗完了粮食，而在西北打仗，粮食就是一切，所以，黍桔，草根，杂牛皮和死尸都吃完以后，他只能投降了。

1870年11月16日，挑起了中国历史上最血腥的一场民族冲突的罪魁祸首，新教首领马化龙，终于跪在了刘锦堂面前……

左宗棠终于松了一口气，这段时间里，他如芒在背，就在几天前，朝廷还再次下旨，痛斥了左宗棠，花了这么多钱，却办不好事，威胁要罢他的官。

一个月前，他在朝廷中又受到了一次围攻，指责他谎报军情，口水沾的他一身都是，而且差点就达成了，立刻用刘铭传来替换他的决定。

难啊！自从来到西北以后，左宗棠几次被这个大奸大恶的对手逼到了绝路上，一大堆鼠目寸光的大臣又在背后拖后腿，乌纱帽脱了又戴，戴了又脱，来来回回都搞了好几回，现在终于才算尘埃落定。

他在写给儿子的信里是这样说的：“金积堡锁围久合，马化隆只身就擒，若论敷衍了事，亦可结局。然此贼谋逆日久，蓄机甚深，此时若稍松手，将来仍是西北隐患。”

他要为历史负责，他要为将来负责，他愿意承担一切责任。而这种勇气，却恰恰是同时代的人，所最缺少的。

……

“都被剐了？”

“是的，父子叔侄都被剐了！”

“被灭族了？”

“是的，被灭族了！”

听到了探子传来教主的下场以后，聚集在清真寺里的河州穆斯林首领和陕西穆斯林首领，开始在白彦虎的带领下，挥舞着手臂，用阿拉伯语大声的呼喊“吉哈德”（圣战），“舍西德”（殉道者），不断的高声重复，全体就像打了鸡血一样，兴奋异常。

马占鳌虽然也跟着大家一起在喊，但是明显的忧思重重，心不在焉。他发现还有一个人，虽然也跟着大家一起喊，但是目光却在瞟他。

这个正在观察马占鳌动静的人，就是马千龄。

说起来，马千龄也是一个很传奇的人物，他家世代都是虔诚的穆斯林，独独马千龄这个人，不那么拘泥小节，能和其他不信教的人也打得火热。

他家世代为农，但是他对种地，却一点儿兴趣都没有。年轻的时候他就相信一句话，“世界很大，我要去看看”，于是开始到处当盲流。

河州地处甘肃，宁夏和青海的交界处，汉藏蒙回杂居，民族矛盾重重，别人都搞不好这些关系，但他却如鱼得水，在汉藏蒙回之间当倒爷。

不过由于没啥本钱，再加上为人又大方，喜欢呼朋唤友，吃吃喝喝，结果越倒越穷，最后只好去替别人押货为生。

但是他这个人运气特别好，首先在年轻的时候，不知道从哪里弄来了一把洋枪，据说是柯尔特转轮手枪，这个东西可是稀罕货，恐怕当时西北的官军也没有见过。

由于有了这把利器，于是他就改行当了镖师。有一次，他在押镖的路上，遇到了一对新婚的蒙古人，男的叫做尤物，听起来好像很迷人的样子，于是马千龄就招呼他们同行。

结果走到了半路上，马千龄才发现，这尤物不仅名字迷人，仇家也多的吓人，喊打喊杀的，要取了尤物的命。

同行的人都不愿惹事，纷纷和尤物划清了界限，避到了一边。独独马千龄站了出来，亮出了柯尔特左轮手枪，他要替尤物打抱不平。

尤物的仇家都没有见过这玩意，看见马千龄拿着柯尔特左轮手枪比比划划，一副很嚣张的样子，心想，这小白帽是不是脑子有病？拿个铁疙瘩，看起来像个秤砣，又像个油壶，居然也敢出头，实在是病入膏肓了。

于是这群人举着刀斧，一拥而上，要手刃马千龄和尤物夫妇，砍下这三个怪胎的脑袋。

紧接着发生的事，就是马千龄扣动了扳机，一枪一个，撂倒了三四个人，剩下的十几个人，全都吓傻了，这马千龄手上的油壶这么厉害，肯定是有妖术，于是全部转身落荒而逃。

马千龄的这一次英雄义举，彻底改变了他的人生。

原来这尤物不叫尤物，叫做尤务，是一个蒙古大酋长的儿子，他的媳妇是另一个大酋长的女儿。

这两家人听说马千龄救了他们的儿女，感激涕零，不但给了他一大笔的钱，而且还给了他很多生意做。

从此马千龄发了，屌丝逆袭，成大款了。而且他还上了回布斯排行榜，名列河州第一，不但娶了四房漂亮的老婆，而且还生了一大堆儿子，个个都很能干，后来全成了西北军阀他爸，有好几个后来为国捐躯，成了爱国英雄。

由此可见，以后路见不平，一定要拔刀相助，当然，如果没带菜刀，只带了指甲刀，又要另当别论了。

这样的人生经历，让马千龄和普通的穆斯林相比，有着不同的视野，考虑事物更周全，不像那些天天窝在山沟里，没见过世面的人，那样极端。

同治年穆斯林叛乱爆发以后，他做了几件事情，让很多人都觉得他是个浦志高！叛徒！回奸！

首先，新教阿訇们四下串联，到处宣传要推翻清政府，建立伊斯兰国，号召大家有钱出钱，有力出力，准备武装斗争。

而这时，马千龄不仅不出钱，不出力，还在一边说怪话，说新教阿訇们是痴心妄想，这是带着大家往火坑里跳，迟早要把大家害得家破人亡。

说说也就罢了，后来大家都起事了，他也搞了一个民团，可是却仅仅只知道看家护院，不仅仅不参加集体活动，去攻打州府，居然连异教徒也不杀。

有人看不下去了，觉得要搞点实际行动，帮他提高提高认识，替他清理清理，他那个地方的异教徒，于是就来了几千陕西穆斯林，准备血洗他所在的官亭县。

没想到大家一来，就找不着汉人了，满城都是男的小白帽，女的戴头巾，而且都有阿訇担保，等着大家一走，小白帽和头巾又都不见了，大家想穿啥就穿啥。

世上没有不透风的墙，不久这事儿传了出去，很多教徒们都不高兴了，大家都觉得，你不就有几个破钱儿吗？你算老几？居然想干扰阻碍伟大的伊斯兰圣战事业，你还想不想活了？

于是，不少人就动了除掉他的念头，马千龄听到了风声，自知形势不妙，赶紧花钱求太平，把家产的大部分都送给了超级能打的马占鳌，获得了他的保护。

后来相处的久了，马千龄发现，原来马占鳌跟他的观点完全相同。

马占鳌出生在宗教世家，花寺门宦，虎夫耶派。年轻的时候，去西安大学习巷清真寺求学，也是见过世面的。

由于清政府在鸦片战争爆发以后，执政能力逐步下降，新教开始了半公开的活动，当马占鳌执掌教权以后，他面临的最大危机，就是来自新教的竞争。

因为老教缺乏激情，相对比较理性，又比较保守，自然也就没有新教那样有刺激，特别具有蛊惑性，所以信徒一直不断的被新教挖走。

为了扭转颓势，守住自己的地盘，避免教众的进一步流失，在新旧教争最激烈的时候，年轻的马占鳌，为了收买人心，曾经一度散尽了自己的家财。

不仅仅如此，他还组织了教团武装，驱逐新教的传教者，处处和新教针锋相对，他的这些举措，在老教之中，令人耳目一新，让人对他刮目相看，使他获得了很高的声望。

所以对于新教组织的这场穆斯林建国活动，他哪有什么心情参加！清廷才是他真正的保护伞，新教成功之时，就是老教灭亡之日。所以他才不愿意去参加这场造反。

话虽这么说，可是他一拖再拖，到了最后，他也拖不下去了，因为周围的穆斯林都反了，如果他不反，他也就别想活了。

所以，当各地的新老教阿訇，都要他拿一个态度出来时，他也不敢再推三阻四，被迫同意了服从教主的指挥，举兵造反。

可是一开始，他却阳奉阴违，按兵不动，迟迟不去进攻河州城。最后，教主为了要他的投名状，派了白彦虎，带领着几万名陕西穆斯林，来到河州，逼马占鳌动手。

在扭扭捏捏了半天以后，马占鳌和白彦虎约法三章，河州城里的4万多汉人，愿意信奉伊斯兰教的，一律不杀，这些汉人，就被称作了随教汉人。

白彦虎最初也是同意了的，可是没有多久，他就开始抢掠这些随教的汉人，夺走他们的粮食，强奸他们的女人。

于是有一些随教的汉人，受不了这样的欺压，就逃到了山里，白彦虎一不做二不休，就追到了山里，把这4万人杀了个精光，然后到处宣称，是马占鳌帮忙一起杀的，让马占鳌脱不了干系。

不仅仅如此，让马占鳌更加不爽的是，白彦虎自从董志塬战败后，再次来到河州，就在河州到处宣传圣战，宣传他那些激进的思想，让很多老教的信徒，也开始质疑马占鳌，对伊斯兰圣战的诚意到底有多少？影响到了马占鳌的权威。

当众人散去以后，马千龄快步追上了马占鳌，对他说：“魁峰兄，你得做主呀，得赶快投降呀，不然大家的下场都和马华龙……”

马占鳌赶紧堵住他的嘴，看了看周围，然后小声说道：“小声点儿，别让老陕们听到了，到我家去说。”

……

朝廷里又掀起了一轮批判左宗棠的高潮。慈禧太后也很纳闷，这个左宗棠才打了胜仗，你们怎么又要搞他？

慈禧太后心想，上次幸好是翁同龢水平高，能在这么多混乱的信息中，帮两宫皇太后理清了左宗棠的战略意图，避免了冤枉好人，误了大清的事业。

由此可见，翁同龢这个人业务水平真高，将来一定要重用。

慈禧太后又想到，这个人不仅业务水平高，而且是个忠臣。如果不是他及时的指出，南北军权，如果都集中在李鸿章一个人手上，这大清必然危矣。

因为就算他李鸿章是忠臣，万一将来有一天，刘铭传这些人，非要逼李鸿章黄袍加身，那也是由不得他的，我们这孤儿寡母的性命，能不能比得上后周柴氏，谁又能知道呢？

想到这里，慈禧太后长出了一口气，要不是翁同龢提醒及时，当时病急乱投医，差点儿就出了昏招，现在看来，左宗棠果然不负众望。

但是慈禧太后看着一大堆的奏章，不由得又皱起了眉头，这次言官们弹劾左宗棠，夸大战功，乱花钱，能力低下，行动缓慢，老迈昏庸，怎么翁同龢又不说话了呢？

她当然不知道，因为翁同龢只是为了和李鸿章的淮系作对，现在淮系在这件事情上，已经占不到什么好处了，所以他也就懒得发声了。

而且他也知道，修理左宗棠，是言官们最喜欢的业余活动，反正就是看他不顺眼，不挑点他的刺，大家就不舒服，所以，他也就没有必要去坏了大家的兴致。

左宗棠最近一直处于病痛中，当年在福建惹下的疟疾，最近又复发了，一冷一热的，高烧不断，虽然用金鸡霜纳止住了病情，但是他的身体，正变得越来越虚弱。

他已经过了60岁了，是一个标标准准的老人了。他的身体正变的越来越差，而且，还有更多悲痛的讯息，不断的在打击着他。

不久前，他最得心应手的爱将刘松山战死了。紧接着，老家又传来消息，陪伴他一生的老妻也亡去了，而他却不能回家看一眼。

更让他气愤的是，朝廷里现在几乎没有人替他说话，所有的人都在找他的麻烦，原因很简单，就是因为，他的巨额军费开支，挤占了这些人的贪污腐败空间。

没人关心，西北这场仗打的有多难，大家只关心，什么时候他可以不向朝廷要钱了，虽然朝廷的财政情况一直在好转，但是大家还是觉得他占得太多！

除了这些问题，他现在还面临很多现实的困境。刘锦棠送刘松山的灵柩回湖南老家去了，还带走了5000多老弱伤兵，这支最能打的部队，暂时只能处于休整状态。

黄鼎的父亲死了，他本人也病倒了，张曜，金顺，雷正绾的部队正在扫除甘肃东部的流寇，这些都是在金积堡战役中，被打散的各地穆斯林叛军。

他现在能用的机动部队，只有以前多隆阿留下来的曹克忠部，曹克忠病退后，由傅先宗，徐文秀分别率领，在金积堡一战中，他们主要负责围堵，看不出战斗力的高低。

本地的甘军战斗力极弱，中间有穆图善以前招抚的大量穆斯林叛军，左宗棠一直很担心这支部队的忠诚性，他现在派自己的一个老部下周开锡去整编。

当然，也有好消息，四川给了一笔钱，买了一堆德国军火，指定武装川军，他派黄鼎的部下徐占彪，从黄鼎的军中选出了5500人，去接收这批武器，据说全是德莱塞步枪和克虏伯后膛炮，马上就要训练好了。

……

昏黄的油灯下，马千龄对马占鳌说：“教主被围到了撑不下去才投降，实在是不明智啊。不仅仅自己全家80多口男丁被杀了，而且底下的兄弟，据说也有1800多人被斩首，我们不能步这个后尘啊！”

“这我知道。”马占鳌皱着眉头，忧心重重的点了点头，接着又说道：“可是左宗棠刚刚打了一个大胜仗，心气高傲着呢，我们现在去投降，未必能得到一个好条件！”

“哎……”马千龄也长叹了一口气：“悔不该当初和教主他们搅在一起，魁峰兄，那你说现在该怎么办呢？”

“先要把白彦虎他们赶走。”马占鳌拈了拈胡子，略带焦虑的继续说道：“如果我们要降，白彦虎他们在这里，我们是怎么也做不到的，他们到时候肯定会捣乱。”

“松坪兄，”马占鳌对着马千龄继续说道：“现在他们陕西穆斯林几万人赖在我们这里，我们做什么事，都得听他们的意见，看他们的脸色。”

“而且你也知道，我们也养不起他们这么多人，如果他们留在这里，早晚大家都没饭吃。”

“可我也不能硬赶他们，如果逼急了，大家翻脸，他们都是些亡命徒，恐怕立刻就会发生火并，虽然我并不怕他们，可是大敌当前，总不能自相残杀吧。”

“所以松坪兄，你是我们这里最足智多谋的人，能不能想出一个妙计来，把这些瘟神都送走？”

马千龄听到马占鳌这么说，陷入了沉思，想了一会儿以后，他对马占鳌说：“我倒是有一个办法，也许能行。”

……

除了军事上的事情，左宗棠现在还有一件事情，也很着急，就是金积堡投降的陕西穆斯林和本地穆斯林的安置问题。

金积堡之战打到后期的时候，各个堡寨都已经断粮，有一些堡寨，奉教主的命令，开寨投降，对于这些人，除了那些首恶分子，必须被坚决处死以外，还有很多普通的老弱妇幼，需要安排善后。

左宗棠现在已经有了方案，叛乱的穆斯林绝对不能够再回原籍住，而且还必须分散开来，远离汉族居住区，同时也不能再靠近城市和交通要道，但是还要让他们能够生存下去。

想清楚了是一回事，找到这样的地方又是另一回事，那个时候，根本就没有什么详细的地图，全靠本地官员推荐，然后左宗棠再派人去看。

费了九牛二虎的功夫，最后终于找到了两个理想的地方，一个是离固原县城几十里的一个山沟里，还有一个叫做化平川的地方。

这两个地方有一个共同的特点，就是活得下去，但是活不好，后来生活在这里的人，慢慢的繁衍扩散，遍布了今天整个西海固一带，直到今天，依然是全国最贫困的地区。

一共有一万二千多名金积堡地区的穆斯林，一万多名陕西地区的穆斯林被安排在这里，到了现在，又已经变成了上百万人口。

西海固地区，1972年被联合国粮食开发署，确定为最不适宜人类生存的地区之一。

这一带的穆斯林，一直到今天还实行一种奇怪的祈祷方式，他们点头和摇头56次，纪念教主被俘的56天。

教主的坟墓，按照他们的说法，叫做拱北，也就是纪念堂的意思吧，在教主的死亡地，修得庄严肃穆，直到今天，除了当地人，大量来自中亚和新疆的伊斯兰教徒，也来朝拜他。

说到这里，我觉得还是美国人比较聪明，他们把本拉登的尸体丢到海里，免得将来有基地分子去修纪念堂，让他变成了圣人。

至于被教主直接下令屠杀的，大约有100多万普通汉族老百姓，现在早已被人们忘记，更没有人为他们修纪念馆，而且在当代的历史著述中，这些都被刻意的回避……

马占鳌送走了马千龄以后，回到了屋内，家里的女眷立刻围了上来，打听教主一家的结果。

大家听到教主和他的全部儿子，都被凌迟处死，他的亲戚全被斩首，未成年的儿子全被阉割，所有的女眷全部送到福建，给官兵当了奴隶。

所有的人听到这些，都沉默不语，接着有人开始呜呜的哭了起来，接着所有的人都哭了起来，马占鳌觉得心里很烦，他能理解，所有的人都担心各自的命运，他走进了书房，忍不住题诗一首：

龙战乾坤血未销,彼天何事纵天骄?

祗堪孽境留冤狱,安有爰书载赦条。

舆论至公千载定,君门虽大九重遥。

公然杀将屠城事,说与妻孥破寂寥。

写完了以后，他走到了院子里，久久的望着夜空，他在想，打肯定是打不赢的，即使赢得了一场两场，终将失败，降现在未必能得到好结果，这可如何是好呢？

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（35）





第三十章 洮河血渡


历史并不一定都是必然，有时候也是偶然。清末的穆斯林叛乱，本来可能不会这么严重，一个意外改变了历史进程。

马来迟的第四代孙子马桂源，一个十几岁的小毛孩，接任了花寺门宦的教主，循化厅总约，大该类似于今天自治区主席的一个职务，世袭五品顶戴，绰号顶子太爷。

这个人的出现改变了历史，同治元年，第一个拥护马化龙的号召，跳出来造反的人，居然是他，那年他才19岁，这个举动彻底颠覆了老教的传统。

本来自从清代建国以来，老教的正常玩法是，每次新教搞穆斯林叛乱，老教都站在旁边看热闹。

等着清军把硬仗都打完了，快要摘桃子的时候，老教再出兵，站在清廷一边，装模作样的比划几下，然后就可以狠捞点好处，这才是老教的正常套路。

如果不出意外，立刻就会被政府树立为模范少数民族代表，进入政协人大，去北京开开两会之类的，站在代表通道上，对记者讲讲如何领会中央精神，搞好民族团结的重要性。

运气好，还能混个人大副委员长，政协副主席之类干干。

自从马桂源祖爷爷以来，老教一直都是这样做事，把这作为生存策略，每次都大获成功。

他家也因此成为了世袭的自治区领导，顶子太爷，结果没想到，这招妙棋，被这小子给毁了。

历史上关于马桂源的出生日期有争论，大部分的历史学家都认为他生在1843年，个别历史学家认为他出生在1813年。

不过看看他的举动，我可以负责任的说，他肯定是生在1843年。如果他生在1813年，西北穆斯林叛乱就不会死那么多人了。

因为你接着看他下面做的一连串无厘头的举动，你就知道他是个二百五，楞头青了。

先是马桂源派自己手下的小伙伴儿马尕三，又名马文义，带领教众在这一年，包围了青海首府西宁。

然后拿刀逼着青海办事大臣玉通，给慈禧太后上奏，要求委任他为西宁知府，他的兄弟马本源，为青海军区司令。

对于这种举动，青海办事大臣玉通傻了，因为在他本来的对策里，就有升这俩人的职，让他们出兵帮忙，实现以回制回。

可是你现在拿刀逼着我写，那性质就变了，你这是造反，诛九族的罪。

马占鳌和其他一大帮老教的阿訇，也看不懂教主马桂源的举动，无奈的直摇头，发现教主这小子太幼稚，别说没有政治眼光，纯粹就是不懂事。

因为新教一造反，朝廷为了安抚老教，寻求他们的帮助，天经地义的就会升马桂源的官，顺带还会捎上教中一大帮兄弟，马占鳌肯定也可以跟着沾点儿光，但你现在突然拿刀去抢，这不是瞎搞吗？

远在几千里外的清廷，当时也搞不清楚这边的实际情况，但是感觉青海办事大臣玉通这个行动很合理，是典型的以回制回，所以立刻盖章通过。

接着马桂源又主动表态，支持马化龙作为全体穆斯林同志的领导，并且让老教中的每一个阿訇都表态，愿意效忠马化龙，为伊斯兰建国事业，抛头颅，洒热血。

很多人都觉得他这是作死，不知道马化龙给他灌了什么迷魂汤，让他放弃老教教主之尊，甘心俯首帖耳，当马化龙的小弟。

所以你说这是一个19岁的人做的事呢，还是一个49岁的人做的事儿呢？

最重要的是，马桂源在这场活动中，得不到任何好处，他本来就是政府认可的，西北地区穆斯林的最高宗教首领，自治区主席，他还想得到什么？

所以马占鳌和马千龄想，既然马化龙能忽悠你，把你当枪使，我们为什么就不可以呢？

于是马千龄代表马占鳌，专程跑到了西宁，向马桂源报告了一个天大的好消息！

全体新老教群众，一致认为，马桂源同志出身好，作风好，能力强，应该成为马化龙同志的继任者，未来伊斯兰国的哈里发。

你别说，这马桂源作为红四代，智商比红三代的金三胖，就是差了很多，果然好忽悠，随便挖一个坑，他就会往里边跳。

对于这个新头衔，马桂源欣然受之，而且对于马千龄建议他秘密定都西宁，也表示深合朕意。

接下来马千龄骑驴就势，顺杆子往上爬，建议马桂源加大对首都的防护力度，把陕西穆斯林全部调到西宁周围，接受马桂源的统一指挥，彰显哈里发的荣耀。

马桂源一听很高兴，马千龄同志，你说的很有理！于是立刻修书几封，盖上西宁知府的大印，分别发给白彦虎，崔伟，和其他陕西穆斯林的头目们，让他们速速带兵北上，来拱卫京畿。

事情这么顺利，让马千龄有点点小意外，看来将来有需要的时候，这种智商的人，还是可以再拿来垫垫背，挡挡枪，当当踏脚石的，谁让他傻呢。

其实马占鳌说想赶走白彦虎他们的时候，马千龄心里就已经知道，马占鳌说的原因根本就不重要，真正的原因是，马占鳌害怕，朝廷把他当成了马化龙第二。

因为马化龙一倒，西北剩下的主要叛乱区域，河州，西宁，肃州这三块地方，不用深想，就知道朝廷会怎么处理。无非是严惩首恶，胁从不问。

谁是首恶？陕西穆斯林在谁那，谁就是首恶，如果你想辩解，那是不可能的，道理很简单，你不是首恶，陕西穆斯林为啥跑到你那去了，听你的指挥？

对于首恶，朝廷一定是全面围困，重兵进攻，即使聪明如马化龙那样，也是一点机会都没有，要杀要剐，都是朝廷说了算。

所以陕西穆斯林不走，马占鳌这个首恶的锅，就背定了。

而且换一个角度看，朝廷就是要抚，也轮不着他马占鳌，自然是老教的教主马桂源了。

一来他教内的地位比马占鳌高，二来实际上他也没干多少坏事，无非就是拿刀威胁了上级要官，暴力强迫西宁的汉族，全体皈依了伊斯兰教，另外就是把西宁东关的大清真寺，修得比城墙还高。

至于马尕三带兵干的坏事，他是可以不认，反正马尕三现在已经得病死了，何况他还真的，从来也没有去过现场。

再加上他本来也是自治区领导，父兄三代长期混迹官场，积累了不少人脉，如果上下打点一下，蒙混过关的概率还是很高的。

所以，算来算去，该挨千刀万剐的，还是马占鳌，因为马占鳌还出兵参加了金积堡之战，虽然说是被白彦虎逼的，但这是抹不掉的事实。

既然这黑锅是你马桂源整来的，凭什么让别人替你背？所以马千龄提出来黑一把马桂源，马占鳌立刻举双手赞同。

马桂源现在被马千龄一忽悠，黑锅物归原主，他就变成了主谋，首恶分子，河州就变成了胁从，这样一来，马占鳌他们就有机会了。

光找到人背黑锅还不够，还必须能顽抗几下，让对方觉得你有价值，打你太费力，才会愿意招降你，不然的话，轻轻松松就把你灭了，对方也懒得把你当回事了，那下场肯定是任人宰割。

马占鳌带着他的表弟马海晏，开始检查河州的防护，他们很清楚，对方的最佳进攻路线，就是沿着今天的康临高速公路，从康家崖越过洮河，沿三甲集镇一直攻过太子寺。

马海晏这个人，我们必须要记住他，倒不是仅仅因为他是一个神枪手，而且还能在奔跑中剧烈颠簸的马背上，给前膛滑膛枪装药装弹，连续射击，这招绝技，当时几乎没人能做得到。

更不是因为这项绝技，曾经迷倒了一位富家小姐，灰屌丝遇到了白马公主，一下子嫁入了豪门，从此也成了河州的一个风云人物。

真正的原因是，他的子孙们，都特别的有出息，名震西北的马家军阀中，最有实力的几个，都是他的后人，西北军政长官这个职务，长期被他的孙子们垄断。

这天他在来的路上，就不断的给马占鳌讲，董福祥这小子如何的发迹了，据说左宗棠把金积堡赏给了他，他的部下所有人的家眷，全都从穷得掉渣的环县，迁到了富得流油，号称塞上江南的金积堡去了，实在是走了狗屎运。

马占鳌一听，立刻知道了他弦外之意，他又多了一个同盟军，但是当着其他阿訇的面，他也不敢点穿，因为脑袋有包，中毒很深的人也不是少数。

左宗棠收到了一份最新情报，从金积堡溃逃的陕西穆斯林，在河州小作停留以后，全部前往了西宁，攻克了周围很多汉人的堡寨，烧杀劫掠，并且开始在大小峡口筑垒，看来打算是长期留在西宁了。

这个情况让左宗棠稍微感到有点儿意外，因为在他看来，马桂源就是一个富二代，只知道吃饭砸锅的傻帽，他重点要对付的是马占鳌，凭直觉，他觉的这个人有点老奸巨猾。

可是根据现在这份情报，马桂源才是真正的大boss，马占鳌只是下面的狗腿子，仔细想想，好像也挺合理。

毕竟马桂源是花寺门宦的教主，马占鳌只是地区的阿訇，两人的地位不可同日而语，而且根据当地官员的说法，马桂源好像比马占鳌先造反，这样看来，他要花心思对付的，应该是马桂源而不是马占鳌。

这段时间，他身体不好，疟疾反复发作，人一直昏昏沉沉，稍微清醒点儿，就忙着写奏章，做安排。

因为钱的事，他成了朝廷里的众矢之的。朝廷不想给谁钱，就拿左宗棠出来当挡箭牌，谁拿不到钱，就拿左宗棠当出气筒，写奏章骂他，所以八竿子都打不到的事儿，最后也会扯到左宗棠头上了。

因此几乎所有的人，都觉得自己有资格问问左宗棠，你怎么还没有把西北叛乱搞定？你到底一天到晚在搞什么？

所以左宗棠现在的压力，大得吓死人。他之所以迟迟没有进攻河州，其实是想一锤定音，等所有的部队都腾出手，他要布一张天罗地网，让马占鳌和陕西穆斯林插翅难飞。

而且最重要的一点，他想等刘锦棠回来，作为前敌总指挥，这样他才放心。

在得到了这个最新情报以后，左宗棠有点动摇了，似乎没有必要这样大费周章了，虽然不是一个非常好的时机，但是一直拖也不是个办法，总的对朝廷催促有一个交代。

因为不久之前，还发生了一件事，甘军发生了叛乱，围攻岷州，虽然这早在左宗棠的意料之中，而且已经妥善处理。但是还是成了朝廷上一些官员，攻击他的口实。

所以犹豫了半天以后，左宗棠最后终于决定，把大营移师到安定（定西）。派傅先宗，徐文秀和杨芳桂和其他几支杂牌部队，进攻河州，缓解一下来自朝廷的压力。

三甲集镇，号称西北第一集，这个地方是河州的入口，镇的东面几里路外，就是洮河渡口。

今天这里是一个著名的牲口毛皮集散市场，可是在一些年以前，这里被称作小香港，贩毒，贩枪，卖淫在这里异常发达。

甘肃地区地处北纬30度至50度之间,属于半干旱地区,非常适合罂粟和麻黄草等毒品原植物的生长。

由于历史渊源,种植、吸食毒品在甘肃及其周边青海、四川、宁夏、内蒙等地的许多山区代代相承。

初步估算，在甘南和临夏，一亩地能够种近1万株罂粟，这里的收购价为1亩地2万-3万元。

甘南得益于得天独厚的气候和地理因素，罂粟一年能产3季。

也就是说，只要村民一年种上一亩三分地的罂粟，就能进账10万元，这对于年人均收入只有几千元的当地村民来说，无疑是一种难以抗拒的诱惑。

知情人透露，甘南的罂粟，主要由临夏人，就是当年的河州人，到甘南山区收购，然后和临夏产的罂粟一起，卖到甘谷县和岷县，再加工成粗制海洛因，俗称“黄皮”，然后销往全省各地，部分贩卖到其他省份。

据说，陕西铜川一带和内蒙一些地方的隐君子，一直爱抽甘肃产的“黄皮”，戏称为“绿色食品”。

一些毒贩发财之后，“荣归故里”、“大宴宾客”，成了当地农村的“英雄”、“榜样”，使无数贫困农民蹈其覆辙，坐牢杀头。

临夏当地流传着“下云南，上前线(东部)，一来一去几十万，杀了脑袋也情愿”的说法，甚至出现了“杀了老子儿子干，杀了丈夫妻子干”的家族性贩毒现象。

2004年11月，京城最大的女毒枭马秀琴被判了死刑，据说就来自这里，总共贩卖毒品达到了13公斤，据说是当年北京警方，有史以来查获毒品最多的一次。

看了上面的介绍，千万不要产生好奇，想去三甲集镇冒冒险，因为在当地政府多年来的积极治理，严厉打击之下，现在已经基本上杜绝了这种现象了，公开卖枪贩毒的商贩，你肯定都看不见了，最多碰见几个发廊妹，全国哪里都有，所以去了也白去。

不好意思，刚才扯远了，现在言归正传。其实三甲集镇，在清代也是非常重要的贸易口岸，主要的贸易物品也是鸦片，皮毛，牲口和茶叶。

马占鳌和马海晏来到了这里，他们只做了一件事，就是用他们带来的一大车的绳子，交给当地的穆斯林商人，让他们拿到对岸康家崖附近的集市上去，把其他绳子都收回来，等清军到来的时候，只提供给他们这种绳子。

穆斯林商人看了看这个绳子，编织的很好，拉了一拉，发现很结实的样子，为什么要提供这种绳子给清军，这两个人的葫芦里卖的是什么药？穆斯林商人实在想不明白，不过他们拍了拍胸脯，保证把这出事做好。

其实这绳子，是由两种不同的麻纤维做成的，如果不沾水，它们的强度跟普通绳子差不多，可是一沾水以后，两种纤维，一种没事，另一种就会溶化掉，导致绳子的强度下降，用不了多久，它就会撕裂断开。

为啥要准备这种绳子呢？因为马占鳌知道，清军一定会从康家崖渡过洮河，进入三甲集镇，踏上去河州的通路。

要渡河就离不开造浮桥，要造浮桥就离不开找绳子，要找绳子，清军一定会到康家崖附近的集市去收集，所以马占鳌要先替清军准备好，确保他们用到合适的绳子。

这样清军在渡过浮桥的时候，人马踩踏不会有问题，但是在拉大炮和辎重的时候，用来捆扎浮桥的绳子就承受不住了，浮桥就会断开。

这样渡过河的部队，只有随身携带的少量粮草和弹药，而且没有火炮的支持，必然势单力孤。

然后马占鳌的河州骑兵，就可以趁这个机会，对这支孤军奋力一击，很可能就可以全歼他们，然后他就有了求抚的资本，再去和左宗棠谈谈条件。

现在的时间是同治十年，公元1871年的秋天，就在这个时候，沙俄占领了伊犁，新疆的局势已经彻底失控。朝廷一封又一封的谕旨，督促左宗棠，快点结束西北战役，早点讨论新疆问题。

傅先宗和徐文秀以及杨芳桂带领了一万多人出发后不久，左宗棠总觉得不太放心，他又派了自己带来的老湘军，装备更好的王德榜和杨世俊部，率领了四千多人前往增援。

但是没想到，这个安排带来了一个意外的后果。

先出发的徐文秀和杨芳桂，轻松的攻下了康家崖以后，在洮河水上架好了浮桥，开始渡河，杨芳桂带了一营人先渡了过去。

可是王德榜和杨世俊也赶到了，王德榜到没有说什么，可是杨世俊非要先过河，这徐文秀就不干了，凭什么你要先渡，让我后渡，这桥是我修的好不好？

没想到杨世俊也是振振有词，我们装备好，理应打前锋，所以我们得先过去。你们装备差，在后面等着。

其实这些冠冕堂皇的话背后，真实的原因是，大家都觉得，不过就是打些普通的农村穆斯林，没有什么压力，走在前面的，可以多抢些战利品，走在后面，就只有喝西北风了。

所以先走后走，对当兵的来说，就是一个大问题。这三个人的级别都是差不多，谁也不服谁，于是就为了这一点小事，吵了起来。

再说马占鳌这边，在康家崖村佯装防守，和徐文秀假打了一下，就立刻撤到了河对面。接着就看见了徐文秀，开始在对面哼哧哼哧的砍树，到处拆门板，准备建浮桥。

没过几天，徐文秀的先头部队，乘着小船，半夜划过洮河来抢占渡口，马占鳌派去守渡口的人，故意装作不堪一击，四散而逃，徐文秀又轻松的得到了桥头堡。

于是徐文秀的部队就开始在两边打桩造浮桥，效率很高，没有几天就修好了。

马占鳌知道机会来了，他命令各乡各村的阿訇，带着自己的骑兵，埋伏在渡口周围，桥断为号，全力冲锋，奋勇杀敌，如果有畏缩不前的，无论是谁，战后一定要取其项上人头。

第二天一早，清军开始渡河，马占鳌心中暗喜，一切都在掌握之中，可是没有多久，对岸又来了两支军队，结果让人意外的是，渡河停止了，这让马占鳌丈二和尚，摸不着头脑。

太阳越升越高，都快到中午了，清军却只过来了四五百人，一营的样子。马占鳌拿出千里眼，观察着对面，只见几个清军将领聚在一起，手舞足蹈，一副很激动的样子。

又过了很久，对面好像停止了争吵。接着马占鳌注意到，清军开始整队，好像要恢复渡河了。

但是，马占鳌接着发现，要渡河的是一台两只牛拉着的辎重车，后面跟着的才是士兵，这不对呀，行军的顺序不是这样的呀！

马占鳌暗叫不好，他不知道对面发生了什么事，怎么会让一台牛车先上桥，他的心提到了嗓子眼儿，低声开始向真主祈求，桥千万别在现在就断了。

两只牛被士兵牵着，拉着沉重的辎重车，嘎吱嘎吱地走上了浮桥……

欲知后事如何，请听下回分解。

我们将继续讲述西北穆斯林叛乱的故事，每周三和周六更新，感兴趣的朋友，请关注本公众号，帮助分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（36）





第三十一章 兵伐古道

作 者：罗马主义

1871年，普法战争终于尘埃落定，拿破仑三世被俘，法国割让阿尔萨斯，洛林给德国，赔偿50亿法郎。

不久之后，巴黎爆发了世界上第一次无产阶级起义，巴黎公社成立了。





新成立的德国，在颁布的刑法条例中，第175条明确规定，同性恋是一种罪行，其他欧洲国家也纷纷仿效，从此开始了近百年对同性恋的迫害。

不久之后，中日通商章程在天津签订，日本人当时也是土包子，对于国际关系，啥也不知道，结果中国意外获得了领事裁判权，也就是中国人在日本犯罪，由中国人自己审理。

这一年的10月24日，数百名美国白人围攻了洛杉矶的唐人街，抢劫并屠杀了那里的中国人，17个成年男人，一个不到十岁的小孩，被当众射杀或者活活的吊死。

最初裁定八个人有罪，但是一年以后，加利福尼亚最高法院作出终审判决，宣布所有的杀人者一律被无罪释放，从此以后，针对中国华工的种族屠杀，就在美国越演越烈……

天津教案，负责赔礼道歉的崇厚，在法国等了很久以后，终于见到了刚刚消灭了巴黎公社的新任法国总统梯也尔，他现在一头都是包，根本没有心思管远在天边的事，只是随便应付了一句，对崇厚说：“我们要的不是人头，而是要遵守条约。”

这一年晚一些的时候，一群日本精英，决定出门去看一看，世界到底长的是什么样的，这就是著名的岩仓使团。

不过有趣的是，他们在世界上转了一圈以后，发现德国是他们学习的对象，军国主义是他们的发展方向。

这和中国人很不同，大部分当时的中国精英，都喜欢美国，包括曾国藩，李鸿章还有恭亲王，以及后来的其他中国精英，比如孙中山之类，都对美国的思想很痴迷，很少有人喜欢欧洲的，这一点很耐人寻味。

顺便说一句，中国第一次派大使访问其他国家的时候，是在三年前，由美国驻华公使蒲安臣，全权代表大清帝国和其他国家建立外交关系……

时间已经到了晚秋，西北大地上的洮河水，也涨得很高，浮桥被冲得一摇一摇的，清军重新开始渡河，但是领头的居然是一头牛拉的辎重车。

这是怎么回事呢？原来徐文秀，王德榜，杨世俊吵了半天，最后想出了一个办法，别说谁先谁后了，一个人过一个营，轮流过。

于是三个人抽签，而杨世俊竟然抽了个头筹，他可以先过一个营，徐文秀心里老大的不乐意，于是就故意说，先过去的杨芳桂的人还没走完，他的辎重车过了杨世俊才能过。

而杨世俊得了便宜，也就卖个乖，没有表示异议。为了恶心下杨世俊，出出心中的闷气，徐文秀故意让人从杨芳桂的辎重队里，选了一台装得满满的，两只牛拉的辎重车，慢吞吞的在前面走。

这牛车吱吱渣渣的被拉上了浮桥，走出去还不到一半，用来绑木排浮箱的绳子，一下子全断了，牛车瞬间就落到了水里，浮桥也断成了几节，被水冲走。

早上最早过河的杨芳桂，先是看见河对面，王德榜和杨世俊的部队都赶到，接着又看见徐文秀和他们两个站在桥头吵架。

他猜得到他们在吵什么，他不想去趟这个浑水，于是就搬了个板凳，坐在桥这边晒太阳。

终于等到那边吵完了，重新列队，准备开始过河，于是他搭眼一望，但是接下来的事，让他大吃一惊。

“咦！”怎么会是一辆拉辎重的牛车走在最前头，就在他正在为了这件怪事抠脑袋的时候，桥断了。

他看着河里的断桥，目瞪口呆，还没有想明白这是怎么回事的时候，突然听到背后响起了隆隆的马蹄声，就好像山洪暴发。

回头一看，漫天尘土，遮天蔽日，不知道从哪里突然冒出来了上万名骑兵，以排山倒海之势向他们冲来。

他和先过来的这几百名士兵，看到这情景，全都吓傻了。

接着他看见边上的士兵，会游泳的，丢下枪就往河里跳，拼命的向回游，不会游泳的，就开始撒丫子的沿着河岸向两边跑。

他急忙大声的吆喝士兵，结阵！结阵！可是士兵们都像没头的苍蝇一样，到处乱串，根本就没有人听他的指挥，接着他就感到自己被战马冲倒，无数的马蹄从他身上踏过……

看到这个情况，让马占鳌感到很懊恼，精心布置的计划，居然被一个意外打断，而且只消灭了对方200多人，赶下河淹死了百把人，但是还是有一部分水性好的湘军，约莫有几十人，居然冒着冰冷刺骨的河水，游过了波涛汹涌的洮河，跑了。

虽然是一场大胜仗，而且开局就打死了对方一个总兵，但是并没有达到马占鳌的目的，也暴露了自己的实力，以后再给对方下套就不那么容易了，所以马占鳌很不开心，感觉运气太背。



马占鳌

马占鳌命令人把总兵的尸体收好，用最好的棺材盛上带走，然后他留下了一部分人，监视着河对面的清军动向，自己带领主力后退到三甲集镇，重新去想办法了。

左宗棠的疟疾终于好一点了，不再发烧和昏迷，又恢复了精神，然后他回想了一下这段时间做过的决定。

他立刻发现，不好，在病中，由于头脑不清楚，他接连出了好几个昏招，其中一个让他惊出了一身冷汗，进攻河州的部队，他居然没有安排一个前敌总指挥。

而且他发现，生病期间，他做出的判断绝对就是错误的，他根本不应该派出这几只不靠谱的军队，去攻打河州。

可是现在后悔已经来不及了，他必须立刻做出补救，派人去统领前线的这几支军队。

他看了看手头能用的人，忽然发现，居然无将可用。

刘锦棠还在路上，金顺，张曜，雷正绾，都在甘肃东部剿匪，清理交通线，宋庆还在陕西神木，黄鼎正在生病，能打的全都没有空。

这可如何是好？左宗棠把手下的人一遍又一遍的理过，忽然想起来，他在病中接到了曾国荃的一个推荐信，求他重新启用，原来的陕西按察使陈湜。

左宗棠发现，目前手头只有这个人可用，他的官衔比这些人都高，而且也是久经战阵，攻打过太平天国，也参加过围困天京的战役的湘军老将。

但是问题是，这个人有时候让人不太放心，上次左宗棠命令他防守黄河，阻止捻军张宗禹的偷渡时，他居然连黄河要结冰这样的大事，都没有调查清楚，或者是忘了向左宗棠汇报，也没有派人在结冰地段驻守，最后导致张宗禹逃出了陕西，所以左宗棠一怒之下，罢了他的官。

但是除了这一次失误，此人也没有在犯过其他什么错，而且还立过不少的战功，对于这样的一个老湘军将领，左宗棠也不能因为一次失误，就不再给他机会，更何况，现在似乎只有他是唯一合适的人选，可以担任前敌总指挥。

水平低点和没有前敌总指挥相比，后者更是要命的，如果群龙无首，政出多门，很有可能会导致全军覆没，所以左宗棠当机立断，命令陈湜立刻带领五营湘军，从固原出发，赶赴河州，担任总指挥。

命令下达以后，左宗棠觉得还是有点不放心，他又命令宋庆马上离开神木，向金积堡进军，驻守金积堡的董福祥，立刻停止整休，马上集结，开赴河州前线，利用熟悉当地风土人情的特点，协助陈湜。

马占鳌闷闷不乐的带着主力，离开了康家崖的战场，前往三甲集镇布防，走了没多远，他就看到对面来了一大队骑兵，为首的二个人，好面熟的样子，凑近一看，原来居然是白彦虎和郝明堂。

马占鳌和马千龄对视一眼，内心差点崩溃，一日之内竟然连触了两个霉头。

这俩人费尽心机，机关算尽，才把这些瘟神送走，怎么他们又回来了？！

原来，他们是闵殿臣请回来的。闵殿臣也是河州地区的一个重要人物，他是南乡的阿訇，势力也很大。

最初河州地区的回民准备叛乱的时候，考虑的两个领导人选，一个是马占鳌，另一个就是闵殿臣。

闵殿臣这个人比较极端，做事比较偏激，和新教的关系不明不白，所以老教的其他阿訇们对他不太放心，最后一致选择了老成持重的马占鳌。

和马占鳌不同的是，闵殿臣是真的相信他们能推翻清政府的统治，建立伊斯兰国的。所以他对那些在圣战中三心二意，随时想劈腿的投降派，是坚决要白刀子进，红刀子出的。

他和马占鳌的矛盾由来已久，最初拿下河州时，他就发现是马占鳌放跑了清廷官员，不愿对汉人搞大屠杀，这时他就已经看明白，马占鳌这家伙，纯粹就是一个投机分子，革命意志不坚定，随时都在给自己留后路。

后来闵殿臣和白彦虎屠杀随教汉人，马占鳌又跳出来阻挠，理由是别把事做绝！

不把事儿做绝，怎么建立伊斯兰国？马占鳌说这话，显然就挑明了他是一个投降派。

当时闵殿臣就想宰了马占鳌，他连夜带着一帮极端派，围住了孤身在外的马占鳌，准备收了他的小命。

就在危急时刻，幸好当时有其他阿訇和马占鳌同行，出面劝说，而且马占鳌的手下听到了风声，很快就赶到了现场，他才没有得逞。

但是经过这件事以后，马占鳌被迫一度不再担任叛军首领，赋闲在家。

到了1868年，因为穆图善在担任代理陕甘总督期间，曾经派傅先宗攻下了临洮县，也就是狄道，摆出了一副似乎要进攻河州的样子。

由于形势危急，在众人的再三请求下，他又再次出山。

但是穆图善当时只是做做样子，目的在于打通粮道，并不是真心围剿，所以危机很快就过去了。

但是闵殿臣对他复出这件事，心里一直耿耿于怀，他觉得马占鳌和水浒里的宋江就是一个人，随时都在准备投降，让这样的人带领河州的穆斯林，建立伊斯兰国，那是没指望了。

所以，一直以来，他就很留意马占鳌的一举一动，随时都想撕下他的假面具。

最近，他发现马占鳌和众所周知的投降派马千龄打得火热，突然搞了一个推荐马桂源成为未来哈里发的活动，这事味道太怪，闵殿臣一闻，就知道这俩人居心不良。

虽然推荐最高领导这事，闵殿臣是没有什么意见，可是接下来马千龄劝马桂源把陕西穆斯林调到西宁附近，加强防务，这就引起了他的警惕。

明明河州才是前线，人越多越好，而马千龄自废武功，马占鳌居然也举双手赞同，他俩安的什么心？

马桂源那个年轻人没心眼，可是闵殿臣这个老家伙心思雪亮。

想投降？没门！

于是闵殿臣私下给马桂源写了封信，也不说其它的，只是指出，要想加强西宁的防务，首先就要加强河州的防务，因为河州是西宁的门户，教主大人高瞻远瞩，一定能看明白这样做的必要性。

马桂源这人非常好忽悠，谁给他戴高帽子，谁最后一个和他说话，他就听谁的。

既然你们都说我高瞻远瞩，那我当然应该立刻派兵，前往河州咯。

所以白彦虎和郝明堂，带着几万陕西穆斯林和撒拉族援兵，又来到了河州。

而马占鳌和马千龄两个人看到他俩时，顿时就傻眼了，郁闷到了极点，但是却不能表现出来，打落了的牙齿，只能往肚里吞。

所以这两人脸上还是要挤出最灿烂的笑容，眼里一定是热泪盈眶，外加以最热情的方式，上前握手拥抱，嘴上还要不停的说着欢迎欢迎，虽然心里默默的，把他们的祖宗18代都操了一遍。

现在情况又变得很不妙，死硬派的人数又超过了投降派，再加上战场上也出了意外，他俩只有暂时先忍着，另外找机会了。

河这边，徐文秀，王德榜和杨世俊三个人，在看见了河对面突然就冒出了上万名骑兵，瞬间就冲到了渡口边，一边震天的呐喊，一边疯狂的屠杀着几百名湘军士兵，那一刻，他们也是惊得目瞪口呆。

等他们回过神儿来，命令士兵架好大炮，准备轰击对岸时，一切就已经结束了，一万多名骑兵，全都不见了，就和来时一样的鬼魅。

岸边只有横七竖八躺着的尸体，河水里的血迹还没有散去，大地已经不再震动，除了呼呼的北风声，再也没有任何声响，就好像什么都没有发生过一样。

三个人都感到脊背发凉，头皮发麻，浑身上下都被冷汗湿透，有一种死里逃生的感觉，也不知是该喜还是该悲。

他们还不知道，是马占鳌在浮桥上动了手脚，只以为是自己运气好，牛车压断了浮桥，不然他们三个人的下场，也只能呵呵了。

一看前方是要打硬仗，三个人谁也不说要先渡河了，你推我，我推你，互相观望，在河边磨蹭了五六天。

傅先宗也从狄道，就是今天的临洮县赶到了，听说了这个事，又看到这三个人都不动，他也不想先动，大家就一起在康家崖附近磨蹭，直到陈湜赶到，有人提口袋了，全军这才运转正常，但是已经耽误了十来天。

马占鳌一看形势有变，立刻改变了策略，在对白彦虎的到来表示万分感激，并对他们的战斗力高度称赞以后，随即请他们留在三甲集镇，同时负责防守康家崖渡口。

而他自己则带着手下的人离开战场，决心回去当包工头，带领本地民工，在太子寺搞工程。

他要在太子寺挖几道壕沟，每条壕沟宽十米，深六米，而且要和周围连成一片，让清军插翅也飞不过去。

为什么要在太子寺修壕沟呢？因为我们看看地图就知道。从康家崖渡过洮河，进入三甲集镇再到太子寺，整个通路就是一个山间的谷地。



如果我们把它比成一个大口袋，太子寺就是袋底，三甲集镇就是袋口，所以只要扎牢袋底，再找个地方封住出口，谁进来谁倒霉。

不过马占鳌心里，其实还打着另外一个算盘，因为康家崖渡口一战，一击不中，暴露了实力，后面清军肯定会加倍的小心谨慎，接下来肯定都是硬仗了。

所以，既然白彦虎和闵殿臣他们来了，不如顺水推舟，让他们先打头阵，当一下炮灰，他可以保存实力，借机观察一下清军的实力，再想法子。

当然，马千龄这几天也没闲着，他虽然打仗不行，可是擅长聊天。

他的任务就是到处和大家吹吹牛，主要的内容就是，首先大肆吹嘘一下康家崖之战，强调马占鳌是如何的用兵如神，如何的能打，把他抬得高高的，成为大家心目中的偶像，同时也要让大家一定要心里有数，知道只有跟着马占鳌走，未来才有出路。



其次就是，再来讨论一下白彦虎他们这帮人，为什么会逃到了河州，而不是死守金积堡，独独让马化龙一个人去送死，这样的人，到底靠不靠得住？

特别是，之前听说清军来了，他们就跑到西宁去了，如今听说马占鳌打赢了，又赶紧从西宁跑来河州，所以到底是来蹭油水的呢？还是来帮忙的，大家可要多留点心。

马千龄还特别提醒大家注意，如果他们守不住康家崖渡口，那就说明他们不是来真心帮我们的，纯粹是来骗饭吃的。

为什么呢？你看咱们这帮人，没怎么打过仗，都守住了康家崖渡口，消灭了对方几百人，而且还干掉了对方一个总兵，说明这事并不难。

如果他们那帮人，装备比咱们好，战斗经验又比咱们丰富，反而守不住康家崖的话，又或者坚守的时间很短的话，都说明他们心不诚。

这事只要一发生，还说明了一件事，那就是南乡的阿訇闵殿臣，肯定是一个二货，一天到晚就只会喊口号，智商和地板一样高，不然他找的人怎么都不灵呢？所以咱们可得聪明点，多长一个心眼，千万别跟错了人……

陈湜虽然不是什么名将，但是也是久经战阵的，他对眼前这个情况，该怎么解决，还是有办法的，毕竟他还是一个专业人员。

根据战场上的情况，和周围的地形特点，他迅速作出了部署。

首先，他让徐文秀和杨世俊在渡口边架好大炮，准备轰击对岸的防守阵地，负责火力支援，同时派人制作木排，小船和羊皮筏子，做出一副要强渡的样子，吸引敌人注意。

其次，他暗地里却让傅先宗和王德榜带领一小部分精锐部队，昼夜兼程，出其不意，绕道河下游30公里左右的临洮县秘密渡河，然后再沿河北上，偷袭守卫康家崖渡口的穆斯林叛军。

然后，等到侧翼偷袭的部队赶到时，他指挥全军发动总攻，两面夹击，强渡洮河，夺取对面滩头阵地，然后再守住桥头堡，稳定下来以后，再重建浮桥，全军过河，进攻三甲集镇。

上次马占鳌偷袭得手，那全靠清军的大意，外加没有统一指挥，而现在白彦虎，郝明堂和闵殿臣，想要守住渡口，那就要真刀真枪的和对方干了。

虽然这几个人也很卖力，可是却不是陈湜的对手，毕竟陈湜也是老江湖了，对付他们几个，还是绰绰有余的。

白彦虎他们看见河对面的清军，摆出一副要强渡的架势，就信以为真，把主力全都摆在沿河一线，等待着清军半渡的时候，全力攻击。

但是清军只是虚晃一招，这边虽然隔三差五的，开炮轰击一下穆斯林叛军，通知一下对方自己的存在，然后又时不时的，经常把小船划到河中间，摆出一副要抢滩登陆的架势，但是一遇炮火就迅速的退了回去，只是虚晃一招，吸引他们几个人的注意力而已。

几天以后，傅先宗和王德榜的部队，秘密渡过了洮河，然后迅速沿河而上，突然出现在白彦虎他们的侧翼，打了他们一个措手不及。

而河这边的清军，一看穿插的部队赶到，立刻开始了真正的猛攻。

前几天稀稀拉拉的炮火，那都是逗白彦虎他们玩的，当傅先宗和王德榜出现在河对岸，突袭防守的穆斯林的时候，河这边的火炮，开始了真正的全力轰击。

铺天盖地的炮弹，把渡口边的堡垒全部轰垮，开花弹把防守的人一波一波的打到，同时士兵们开始登上小船，木排和羊皮筏子，全力划向河对岸。

虽然傅先宗和王德榜率领的迂回部队，都是轻装，人数也不多，但是全是精选过的士兵，配的都是最好的洋枪，因此火力极猛，再加上出其不意，一下子就把穆斯林叛军打得大乱。

而河这边的炮火又异常猛烈，压制住了穆斯林叛军，让他们无法全力射击河里的小船，士兵迅速登岸，发动了冲锋。

在两侧清军的猛烈夹击之下，守卫渡口的穆斯林叛军顾此失彼，损失惨重，关键时刻，白彦虎又率先逃跑，于是全体顿时乱作一团，丢下了上千具尸体，抱头鼠窜，逃向了三甲集镇。

清军这次占领桥头堡以后，不再大意，立刻开始深挖战壕，高筑堡垒，巩固滩头阵地，防止敌人骑兵的冲击。

站稳了脚跟以后，清军才开始打桩修浮桥，由于汲取了上次的教训，这次每一件材料都被仔细检查过，浮桥修的是又稳又坚固。

一切都安排的井井有条，万无一失以后，大队的清军，这才鱼贯而过，全军旌旗招展，队列整齐，指挥有序，直扑三甲集镇。

虽然三甲集镇也有数万名穆斯林叛军守卫，他们躲在寨墙后面，试图拼死抵抗，但是这里四周是一片开阔地，寨墙又不厚，非常适合清军发挥火力优势，密集的炮火，轰的多处寨墙垮塌，城上的穆斯林叛军，被打的鬼哭狼嚎，几次徒劳的骑兵冲锋，全都被暴风骤雨般的枪弹横扫。

丢了康家崖渡口以后，闵殿臣感觉自己守不住三甲集镇，无奈只得派人向马占鳌求援，虽然两人素来不和，但是毕竟到了危机关头，马占鳌也只能抛弃前嫌，带领一队骑兵，连夜从太子寺赶往前线。

但是一到了三甲集镇，领教了清军凶猛的火力以后，不由得让他也倒抽了一口冷气，他知道在这种地形上，抵抗纯属无意义的送死，于是一天以后，他命令全部穆斯林叛军，立刻放弃三甲集镇，退往山区。

陈湜初战告捷，拿下了三甲集镇以后，就把这里定为了指挥部，然后命令傅先宗作为先锋兼前敌总指挥，杨世俊居中，徐文秀做后援，王德榜守卫临洮县，负责后勤支援。

于是，傅先宗率领六个提督，12个总兵，2万多人，全军气势汹汹，浩浩荡荡的直奔太子寺，开始了平定河州之战。

河州地区，就是今天的甘肃临夏回族自治区一带，是古代丝绸之路的要道。

这条古道从临洮过洮河，经三岔河、虎狼关、党川堡、新路坡，过大豁岘，经牛康家、十里墩、石坡梁，到嵻㟍城（今广河县城）；从嵻㟍城过夏水（广通河），经大夏古城，进入赵家沟，过红豁岘，经梁家寺、百豁岘（百和）、路盘到古枹罕（临夏市），这一带就是河州地区。



再从古枹罕北行，经北塬、银川，一路到安集，从炳灵寺附近的凤林渡过黄河，然后翻越漫天岭、王台、川城、马营，进入青海民和，直抵西宁。

另一路到大河家，从临津渡过黄河，经官亭、古鄯驿、民和，至西宁。从西宁再继续前行，一路走唐蕃古道，翻越日月山、倒淌河，去西藏、印度；一路经大通，翻越达坂山，出扁都口，到张掖。再经河西走廊、新疆去中亚西亚。



这条古道在秦汉时称为“狄枹古道”，是张骞开辟，是丝绸之路南线，不过说句实话，这条道路是非常的难走的，我们放了几个图片，大家可以看一看。





傅先忠带领的清军，很快就发现，河州的穆斯林叛军不好打，首先是地形险峻，这里进逼太子寺的路并不多，大部分都要翻山越岭，导致他们无法携带重炮前进，被迫把它们全都留在了三甲集镇。

其次是运粮困难，由于山路险峻，这里只能用牲口驮着粮食，从临洮出发，沿着山道，特别是必须经过新路坡才能送到前线，很容易被对方截断。



还有，这里的穆斯林和其他地方的也不一样，其他地方的穆斯林，本质上都是农民，一辈子都是背朝黄土面朝天，老实巴交的，从来没有耍枪使棒过，突然参加了叛军造反，实际上不过是聚在一起的羔羊而已。

可是河州这里的穆斯林就不一样了，由于地处山区，他们大部分都是猎户，个个都是神枪手，即使是种地的农民和畜牧户，为了防备野兽，也都备有枪支。

而且由于打猎的需要，这里的人对枪支的精度要求很高，所以大部分都是精准的燧发线膛枪，而且由于需求旺盛，所以有很多人从事枪支的制造，拥有大量的手工作坊，不但产量巨大，而且技艺精湛。

由于有大量的人拥有这门手艺，所以一直延续到建国以后，这里依然是西北地区黑枪的主要生产来源地，这种能力，一直到本世纪初，才被政府在打击黑枪的专项运动中，彻底摧毁。

而傅先宗所率领的清军，使用的不过也是前膛装的1853式线膛枪，唯一的区别就是他们用的火帽，不是燧发，射速更高一点，所以如果都是使用轻武器，他们并不比穆斯林占什么优势。

而装备了后膛枪的王德榜和陈湜的总共十营部队，却不敢进入山区，因为他们的弹药全靠进口，都是从上海千里迢迢运来的，存量不多。

攻城拔寨的时候，或者主力对决的时候，都是一战定胜负，这个缺点不严重，但是一旦到了山区，部队分成小股小股的，对付游击作战，面临永远也打不完的仗，子弹消耗太大，一旦后勤供应跟不上，到时候神枪也变成了烧火棍，那就叫天天不灵，叫地地不应了。

所以只有用老式洋枪的部队敢进入山区，因为到了这个时候，恩菲尔德一八五三式步枪，清朝已经可以自己生产弹药，供应充足，基本没有后顾之忧。

因此反而是装备了先进武器的湘军，只能五营留在了三甲集镇，五营留在了临洮县，起不了作用。

这样一来，清军由于没有了大炮和后膛枪的火力优势，进入山区以后，仗立刻就变得很难打，从三甲集镇到太子寺，虽然只有短短的六十来公里，但是激战了几个月，清军也从来没有真正的完全打通过。

总是刚把前面的敌人打跑，后面又出现了敌人，把后面的敌人打跑，前面又出现了敌人，山区里面，敌人太好隐蔽，很难抓到全歼敌人的机会。

而且粮道也一天都没有顺畅过，士兵总是吃了上顿没下顿，围绕着交通要道的新路坡，大豁峪，双方反反复复的争夺，粮道断了又通，通了又断，双方就这么耗着，时间很快就到了1872年。

马占鳌再和清军交手，开始变得输多赢少，他发现，湘军打仗一点都不含糊，面对面的硬碰硬，穆斯林是尝不到一点甜头的，而他们已经算是穆斯林里最能打的了，所以，他越来越感到前途堪忧。

而且还有一个巨大的危机阴影，正在不断的笼罩他，吞噬他，那就是粮仓里，日益见底的粮食，他们这里可是穷乡僻壤，本来就不富裕，和平时期，也只是勉强能满足温饱而已。

如今打仗的消耗更是巨大的，平常能吃一年的粮食，打仗最多几个月就耗没了，他们可没有多的余粮，来供他们这么挥霍。

更不要提清军沿路进攻，还抢走了很多牲畜财产，毁掉了众多房屋田园，就算打赢了，这样大的损失也是弥补不了的，所以，他越来越觉得要早点投降。

可是目前战场上的这种局势，继续这样拖下去，一方面，他没有机会，给自己求得一个好的投降条件，另一方面，他也是耗不过清军的，战败只是时间而已。

毕竟清军是有国家财力支持的，而他们只能靠自己，如果到春耕之前，他还不能取得决定性的胜利，精壮劳力不能投入生产的话，那么随之而来的饥荒，就会要了他们的命，他们的下场就和马化龙一模一样。

这年的2月，马占鳌知道，不能再拖下去了，他必须孤注一掷，集中优势力量，要么彻底切断清军的粮道，要么争取合围一支清军，全歼他们，完全扭转战场上的这种胶着势态。

他从各地邀约援军，包括撒拉族在内，聚集了几万人，准备全力猛攻党川铺和新路坡一带清军的补给线，寻机吃掉清军一部，扭转战场形势。

但是陈湜也不是吃素的，他也知道，新路坡一线，是一条生命线，所以派杨世俊聚集重兵，早就驻扎在附近，拼了命也的保住这条运输线的畅通。

2月1号，马占鳌命令太子寺阿訇马万有，趁着夜色，在党川铺，清军的交通线上筑起了两个堡垒。

2月2号，提督杨世俊就发现了穆斯林叛军的活动，立刻率领重兵赶到，攻下了这两座堡垒，然后留下偏将李占椿和何建威两人防守，自己继续追击逃离的穆斯林。

但是这是马占鳌的诱敌之计，结果他前脚刚走，上万穆斯林又后脚杀到，李占椿战死，何建威重伤，两座堡垒得而复失，粮道又被切断。

2月3号，杨世俊率兵回援，结果全军被围，好在他沉着应战，虽然数万穆斯林猛攻了他一个上午，但他坚守战线不出，虽然损失不小，但是阵脚未乱，一方面他伺机发动了反冲锋，一方面也紧急派人向陈湜求援

2月4号，清军张仲春赶来增援，试图在包围圈撕开一个缺口，杨世俊也借机全军出击，双方激战一天，一个山头一个山头的争夺，一方拼命突围，一方全力防守。

战斗异常残酷，杨世俊身负两伤，总兵张得志、游击陈有祥、董金城、都司洪明泰、守备韩凤鸣、主薄杨兴藻等人阵亡，依然没有撕开包围圈。

当然，穆斯林方面也损失惨重，撒拉族大头目马乡老，米一麻、马兆元等多人被击毙。

2月6日，马占鳌又调来援军，再次发动全面进攻，企图全歼杨世俊，但是激战了一天，虽然双方损失惨重，清军都司王照益和把总陈佩麟当场战死，但是马占鳌依然没有吃掉清军。

2月7日，陈湜派来的援军，由徐文秀带领，紧急从三甲集赶到，傅先宗也奉命从太子寺方向杀回，从背后攻击穆斯林军防线。

由于腹背受敌，马占鳌全线崩溃，杨世俊也趁机从内线发动反击，杀的穆斯林军丢盔卸甲，尸横遍野，终于彻底打通了交通线。

仗打到目前，虽然异常的艰苦，但是陈湜和傅先宗的表现，也算是中规中距，左宗棠还是满意的。

而且他现在也知道了，河州的穆斯林不好对付，战斗力远远强过宁夏的穆斯林。

虽然目前依然处于僵持状态，但他也没有更好的办法，只能这样了，因为他无法派更多的兵力进入山区，后勤补给不允许，狭窄的山路，决定了粮食的最大运输量，无法喂饱更多的人。

但是左宗棠并不着急，因为他知道，只要破坏了春耕，到了夏季，穆斯林的口粮吃完，也只能投降，所以时间是站在他这一方。

他现在的主要注意力，还是集中在金积堡之战的后期处理上，除了安置投降的穆斯林以外，大量被打散了的穆斯林，在甘肃四处流窜，也是一个让人头痛的问题，他的主力部队，被分散在很广泛的一个区域里，围剿这些流寇，他要随时的去协调他们。

左宗棠确实有不着急的理由，但是马占鳌可沉不住气了，仗是在他们家里打的，打碎的都是他们的瓶瓶罐罐，现在已经2月了，离春耕的时间不远了，留给他们的时间也不多了。

可是眼前他精心组织了一场围攻，最终却以惨败告终，看来简单的和清军硬碰硬的打，他们是没有机会的，那该怎么办呢？

马占鳌带着马海晏，马千龄和一群垂头丧气的穆斯林败兵，在呼啸的北风中，瑟瑟发抖，缓缓前行。

他们中很多人都挂了彩，不少人的父子兄弟，死在了刚刚发生的战斗中，一个个都心情沉重，正在退向太子寺。

一路上看到众人都很沉闷，马千龄为了缓和一下气氛，就指着一条被冻住的小溪说：“你看这天冷的，冰都冻的和钢一样硬，子弹打上去都会弹开。”

众人瞥了一眼小溪，但是没人有心思接他的话，又默默的向前走了一会儿，突然马海晏对马占鳌说：“我想到了一个办法……”

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（37）

第三十二章 冰髅血沙


书接前回，马占鳌带着马海晏，马千龄和一群垂头丧气的穆斯林败兵，在呼啸的北风中，瑟瑟发抖，缓缓前行。

他们中很多人都挂了彩，不少人的父子兄弟，死在了刚刚发生的战斗中，一个个都心情沉重，正在退向太子寺。

一路上看到众人都很沉闷，马千龄为了缓和一下气氛，就指着一条被冻住的小溪说：“你看这天冷的，冰都冻的和钢一样硬，子弹打上去都会弹开。”

众人瞥了一眼小溪，但是没人有心思接他的话，又默默的向前走了一会儿，突然马海晏对马占鳌说：“我想到了一个办法，可以打败清军！”

听到他这么一说，众人的目光全都聚集到了他的身上，只见马海晏接着又说道：“如果我们用冰修一座堡垒，清军就攻不下来！”

听到他这么一说，众人本来充满了期待的眼光，立刻黯淡了下来，有些人摇了摇头，叹了口气，觉得他异想天开。

闵殿臣忍不住冷哼了一声，嘲讽的说道：“前几天你们说在新路坡修两个堡垒，就可以隔断清军的粮道，彻底消灭清军，大家都信了你们的话，从四面八方赶来，结果怎么样？还不是被清军攻了下来，那两个堡垒用了那么多的木材土方，你们也没有守住，差点被清军包了饺子，死了那么多人，现在你又在出什么馊主意！”

马千龄在旁边一听，立刻就不高兴了，反驳道：“什么叫我们没有守住，你们南乡的人又在干什么呢？”

闵殿臣也毫不示弱，马上反唇相讥道：“那是谁出的主意在新路坡和对方决战，难道是我们吗？”

马千龄一听，立刻火了，“你说这话是啥意思，当初是谁闹着要造反，建立伊斯兰国的，是谁造成了现在清兵来攻，难道是我们吗？”

双方越吵声音越大，有些人站在闵殿臣一边，有些人站在马千龄一边，双方吵得脸红脖子粗，有人已经把手按在了刀把上。

马占鳌开始一直没有说话，这时候他突然拨转马头，大喝一声：“都给我闭嘴，现在清军大兵压境，我们已经到了生死存亡的边缘，如果我们再不能团结一心，继续窝里斗的话，那就要灭族灭种了！”

马占鳌说完，怒视着众人，众人蹑服于他的声势，同时也知道他说的在理，于是都纷纷低下了头，闭上了嘴巴。

凌冽的寒风中，众人各怀心事，默默的继续向太子寺方向行进。



走了没多久，马海晏忍不住的又开口说道：“我们确实要改变一下战术，修冰堡来对付清军。”

看见他不合时宜的又开口说话，有些人面带愠怒的看着他，有些人则给他使眼色，让他闭嘴，但是马海晏却显得非常兴奋，仿佛没有看见大家的脸色，一点都没有要闭口的意思。

“大家听我说完，我们要想把清军打败，必须要把清军隔断成几截，各个歼灭，这个大家都同意吧？”

他看了看众人，发现大家默认了他这个说法，于是他接着又说道：

“但是问题是，我们现在的工事不行。土堡有个问题，如果清军集中火力，压制一个方向，一旦造成了那个方向重大伤亡的话，他们就可以从那个方向翻进土堡，因此我们不论怎么做，也不可能完全挡得住清军的火力，所以他们总有机会攻得进来。”

“但是如果我们修的是冰堡的话，就算他们压制住了我们，冰墙太滑，他们也不容易爬进来，这样我们就来得及重新分配人手，守住缺口。而且如果我们在冰堡前，再多洒一点水，周围再多结一些冰，他们要靠近都很难，冲急了就会滑倒，这样我们就能守得住。”

“如果我们能在敌人的要道上面修一些冰堡，把敌人隔成几段，敌人又攻不下来，那样我们就有机会了。”

众人听他说完，大家又想了一想，觉得似乎也蛮有道理的，于是都来了兴趣，开始议论纷纷，觉得这是一个好主意。

可是随着大家一深入讨论，马上就发现这个方案有很多问题，首先，最佳的隔断地点还是新路坡一带，那里是清军的粮草必经之路，而且沟深路窄，只要修几座冰堡，就可以隔断清军，但是有一个大问题，山顶上到哪里去找水？

有人提议，从山下运上去。可是马上就有人反对，修一座冰堡，那得需要多少水呀？到哪去找那么合适的水源，而且还要保证不能太远，不然水都冻成冰了。

其次，就算是有合适的水源，可以派人运过去，可是那需要多少的人手啊？怎么能避得过清军的耳目呢？

众人开始七嘴八舌的，提出各种建议，来解决这些问题，可是结果都不能让人满意。最紧要的关口，通常都没有水源，有水源的地方，又不是交通要道，众人苦思冥想了半天，也没有找到一个合适的地方。

马占鳌听着众人议论纷纷，没有说话，但是他的脑子也在飞快的旋转，考虑这个问题。他紧锁眉头，沉思良久以后，忽然眼前一亮，于是开口说道：“我们不去新路坡修，我们直接在烂泥沟修！”



“啊！”听到他这么一说，众人全都吃了一惊，烂泥沟一带，全都驻扎的是清军，十几座营盘，至少有数千人，去那里修不是找死啊？！

看着众人惊讶的表情，马占鳌缕了缕胡须，微微一笑，显出了一副成竹在胸的样子，他到底是怎么想的呢？

……

傅先宗是武童生出生，说起来也算是军事科班毕业，什么是武童生呢？古代的科举制度分成文科和武科，所谓科举制度，就是通过考试测试你的能力，来决定你能不能当官，说起来也是非常科学的，理论上武将都应该是武科出身。





傅先宗



武童生是武科最低的一个级别，看过周星驰的电影，《武状元苏乞儿》的人都知道，武科考试分为武试和文试，武试就是骑马射箭，耍大刀，举大石，测试你的武艺高低。

而文化考试呢，则是要默写孙子兵法之类古典兵书，同时还包括要写点战术方案之类的参谋作业。电影里周星驰只会耍大刀，虽然挺能打，但是没有文化，而且还不识字，策论考试只好作弊，最后被人揭发，因此被皇帝贬成了乞丐，由此可以看出，当时的考试还是非常严格的。

所以傅先宗以武童生的资格，加入多隆阿部下曹克忠的部队，也算是文凭比较高的人才，所以升迁很快，清军进入陕西以后，他就担任了曹克忠的副手。

在都兴阿当政期间，多隆阿的部队几乎土崩瓦解，陶茂林，雷正绾两军都发生了哗变，独独曹克忠的军队，在重重困难，万般危急之下，依然保持了完整统一，由此可见，他的部队素质还是非常高的。

后来曹克忠患病，回老家休养，他手下的部队就由穆图善安排，一分为二，分别由傅先宗和徐文秀带领。

傅先宗这个人打仗，也是很有两把刷子的，1866年8月21号，叛乱的穆斯林偷袭了巩昌县，突入城内，大肆屠杀城中的居民，有2000多人，被叛军围在钟楼之上。

当时傅先忠驻扎在距离巩昌县100公里外的通渭县附近，8月23号收到求援消息以后，连夜出动，急行军了一天一夜以后，24号夜间赶到。



靠近巩昌县的时候，他迅速派人做了一个侦查，结果发现穆斯林叛军数量众多，有上万人，自己则只带了千余人提前赶到，后面的大队人马，至少还需要一天才能赶到。

如果硬攻，恐怕自己人数太少，寡不敌众，如果等着大队人马到达，那么钟鼓楼上的人很可能就会守不住了。

就在危急之中，傅先宗灵机一动，想到了一个妙计，他让士兵全都化装成穆斯林的样子，大摇大摆的进了城，然后突然发动进攻，打了叛乱的穆斯林一个措手不及，击毙了对方数千人，夺回了巩昌城。

幸亏他当机立断，化装奇袭对方，否则就来不及了，被围在钟鼓楼上的2000多人，这个时候早已弹尽粮绝，无力再守，都准备放弃了，为了不被穆斯林凌辱，他们已经做好了集体自焚的准备。

为了感谢傅先宗及时施救的大恩，巩昌县的父老，特意立碑纪念他的功勋。巩昌县就是今天的陇西县。



1868年，渭源县被据称数量多达十余万的穆斯林叛军占领，威胁陕西到兰州的运输线安全，奉当时的代理陕甘总督穆图善的命令，傅先忠率兵3000余人，前去夺回渭源县，确保陕西到兰州交通线的安全。

这个时候，战局非常不利于清军，左宗棠还在山东和西捻军作战，雷正绾的部队也没有从哗变中恢复过来，本地的绿营兵里，有大量的穆斯林士兵，一旦开战，你根本就不能保证，他们到底帮谁。

因此，在甘肃境内，除了傅先宗之外，几乎没有一支可靠的，能机动作战的部队，所以他几乎是孤军深入。

他从通渭县驻地赶到渭源县的时候，发现敌军的数量虽然有所夸大，并没有10余万之多，但是七八万还是有的，而他只有3000多士兵。



当两军对阵的时候，看着对面密密麻麻的人群，犹如黑云压顶，傅先宗的军队，开始也吓得瑟瑟发抖，卫队营官麻得胜不听命令，率先后退，被傅先宗当场枪决，其他人这才没敢继续逃跑。

为了鼓舞士气，傅先宗不断的四处巡视讲演，同时又组织督战队，后退者必斩，终于才稳住了军心。

扎稳阵脚以后，傅先宗利用炮火优势，猛轰对方中军，结果对方虽然人多，但都是乌合之众，在密集的炮火轰击下，乱作一团，有些人开始逃跑。

傅先宗一看时机成熟，亲自率队冲锋，结果他的3000多人，击溃了对方七八万人，拿下了渭源县，然后他又乘胜追击，攻下了狄道，就是临洮县，占领县城的叛军首领马云，率领数千人跪在了他的脚下，当然，不是阿里巴巴的，那个长得像外星人的马云。

他因为这场大胜，被封为了凉州镇总兵，记名提督，现在，他是负责进攻太子寺的前线总指挥。

这天早上，天气非常的寒冷，北风已经呼啸了一晚，即使做在火炉边烤火，背后还是感觉凉嗖嗖的。

天刚麻麻亮，傅先宗走出营帐，他看见一群士兵指着远处，在那里议论纷纷，于是就上前查看。突然发现在他的军营之中，多出了几个堡垒。

堡垒并不奇怪，湘军无论走到哪里，一旦扎营，立刻就要挖战壕，修堡垒，防止敌人偷袭，全部都搞好了以后，才能埋锅做饭，休息睡觉。

所以湘军的营帐外面，通常都有一圈堡垒，也就是一圈土墙，这很正常。

可是问题是，傅先宗不记得自己，曾经安排哪支部队在这个位置扎营，难道是有人临时修建的吗？

虽然有点儿奇怪，但他并没有多想，因为他估计，应该是某支部队最新修建的，还没有来得及通知他，于是他就命令手下的传令兵：“你去看看，中间的那三座营垒是哪支部队修的？回来报告我”。然后自己就回到帐内，准备去吃早饭了。

结果他刚拿起饭碗，就听到外头一声枪响，他突然有一种不祥的预感，出大事了，他急忙三步并作两步，跑到帐外，看看发生了什么事儿。

来到了营帐外，他看见，他的传令兵倒在了新修的堡垒外，显然是被刚才听到的枪声击倒的。

他急忙拿出望远镜，仔细观察这三座营垒，发现他们的外墙，上面全部覆盖的是厚厚的冰层，外墙外面，也有很大一圈的地面，也结成了冰。

傅先宗发现，这可不是湘军的筑垒方式，他仔细的观察堡垒，但是里面的人显然都躲了起来，让他看不见到底是谁。

观察了很久以后，他发现对面堡垒的墙上，有几个小缺口，有人在那里向外观察，然后他仔细的观察那个人，不由的让他大吃一惊，他头上戴是的竟然是白帽子！天哪，这三座堡垒居然是穆斯林修的！

这是怎么回事呢？原来就在大家叽叽喳喳的议论，考虑在清军的粮道上修堡垒的时候，马占鳌突然想到，烂泥沟，就是现在清军驻扎的地方，那里曾经有一口井，在清军靠近的时候，他们悄悄的把井封了，避免被清军利用。

上次他去清军营帐周围侦查的时候，发现虽然到处都是清军的堡垒，但是独独被他们封掉的那口井周围，没有清军，说明那口井并没有被清军发现。

当马海晏把修理冰堡的好处，向众人说清楚了以后，马占鳌就突然想起了那口井，然后就接着产生了一个强烈的冲动，要在那口井附近修堡垒，至于为什么，其实他也没有想明白，因为，那只是一种直觉而已。

既然只是一种直觉，那就没有什么道理可言，所以当众人惊讶的问他，你把堡垒修到清军中心去，那不是送死吗？其实他也不知道该怎么回答，但是有一种强烈的预感，似乎在驱使着他，必须要这么做。

于是他故作深沉地理了理胡须，然后神秘的笑了一笑，接着说道：“不入虎穴，焉得虎子，这一招叫做黑虎掏心，到时候大家就知道它的效用了。”

然后他开始得意的放声大笑，来掩饰自己的这个决定，其实真相是，他自己也没有想明白，理由是什么，但是他决定，这次要跟着感觉走。

众人听了他这几句似是而非，充满了鸡汤味的话语后，又看到他那一副成竹在胸的样子，似乎也受到了鼓舞，于是跟着说道：“好，咱们就玩一个黑虎掏心，灭了清军这只猛虎。”

于是众人跟着他，直扑烂泥沟。这里是傅先宗主力驻扎的地方，恰好在三甲集镇和太子寺之间，距离两边，急行军都是一天的路程，可以兼顾前线和粮道。

正是由于这个距离设计得好，所以几天前，他才能及时的带兵去增援杨世俊，把马占鳌打了一个落花流水，现在粮道已通，他准备再休整几天，就离开这个驻地，前往太子寺一带。

而马占鳌恰好在这个时候，偷偷的来到了烂泥沟附近。他命令马海晏率领300名神枪手，每人带一个木棍，还有一个装水的工具，趁着夜色，在风声的掩护下，到清军没有发现的那口井边，开始筑垒。

到了晚上，寒风刺骨，由于天太冷，清军并没有派出巡逻队，所有的人都躲在堡垒营帐里面避寒。

因此马海晏他们，轻松的就到达了目的地，一看到这个情况，马占鳌临时改变了主意，决定亲自带更多的人去，多修两个堡垒，必要时可以互相支援，等到天快亮的时候，他带着大队人马，悄悄退了出来，躲在山顶上，看情况再做打算。

当傅先宗终于搞明白了，这是穆斯林修的堡垒以后，顿时怒向胆边生，火从心中起。他心想，你们在我的眼皮子底下，修了三座堡垒，而且是军营正中，这万一要是传了出去，岂不是被同行们笑掉大牙，以后我还混不混了？！

于是他恼羞成怒，立刻命令擂鼓吹号，全军集合，他要用最快的速度拿下这三座堡垒，杀光里面的穆斯林，绝不能丢人现眼。

其实，要是在正常情况下，用冰修堡垒还是用土修堡垒，本质上是没有什么差别的。因为毕竟是临时修的，墙又能够有多厚？只要有大炮，几炮就把它轰平了。

可是问题是，傅先宗现在没有大炮，由于山路崎岖，拉着太费力了，有些地方又根本拉不过去，所以他把大炮全都留在三甲集镇了，他手头只有步枪，这可就不好打了。

于是，他现在所能做的只能是，用一部分士兵瞄准堡垒，进行火力压制，另一部分士兵，向前硬冲，争取翻入堡垒。

但是这个时候，冰堡和土堡的巨大差别就表现出来了，或者说得再准确一点，就是冰墙和土墙之间的差距。

马占鳌他们修的这个冰墙，里面用木棍做的骨架，外面垒上一层土石，然后再用水浇在外面，形成冰面，然后又把外围尽可能的浇上水，让堡垒周围的地面，也全是冰。

当傅先宗的士兵开始进攻的时候，冰墙突然变成了不可逾越的天险，首先他们冲到靠近冰墙的时候，如果跑得太快，就会被地面上的冰层滑倒，然后就会被穆斯林兵用步枪轻易击杀，如果慢慢走过去，那就相当于等着被别人枪决。

即使勉强靠近冰墙以后，由于冰墙太滑，完全无法着手攀爬，所以让穆斯林士兵，有时间把他们一一歼灭。

傅先宗连续组织了几场冲锋，但是除了留下一大堆尸体外，根本无法靠近冰垒。

其实这个时候，他只要稍微冷静一点，就可以想到解决办法，因为他完全没有必要，立刻攻下这几座冰垒，他可以在他们外面挖一条壕沟，把他们困在里面，隔断和外界的联络，过几天以后，他们自然而然的，也就弹尽粮绝了，不用自己动手，也就灭了他们。

如果马占鳌他们把冰垒修在新路坡，清军的粮道上，看到眼前的情况，傅先宗很可能就会采取这个理性的办法，挖壕沟困死他们，可是现在，把堡垒修在他的营盘中间，这让他失去了理智，彻底激怒了他。

看见连续几次进攻失利，傅先宗恼羞成怒，他接着干了一件大蠢事，他抢过士兵手上的旗帜，带头冲向了冰堡……

正在指挥作战的马海晏，突然看见一个身披黄马褂的清军将领，亲自执掌军旗，冲向了冰堡，他知道，这个人一定是这里的最高统帅，于是，他下令全体停止开枪，如果没有他的命令，谁要是先开枪，他就崩了谁。

为什么要让全体停止射击呢？因为马海晏知道，这个将领举着大旗，如果听到枪响的话，周围的士兵就会从他手上接下大旗，他就不会再继续向前跑了，只是做个样子而已。

如果没有射击的话，他也许会跑得更近一些，这样马海晏就有机会击杀他，他命令七八个神枪手，和他一起同时瞄准这个穿黄马褂的人，听到他的枪响，就一起射击。

200米……150米……100米……，马海晏看见后面已经有军官在拉那个将领了，让他不要再向前了，他当机立断扣响了扳机，其他几个神枪手也几乎同时射击，那个穿黄马褂的将领，当场就被击倒，清军抬起他，就开始向后退……

在山梁上的马占鳌也看到了这个情景，于是他骑上战马，大呼一声，第一个就冲下了山梁，其他的人也纷纷上马，跟着从山上往下冲了过来。

清军的注意力都集中在这三座冰堡上，而恰好在这个时候，马占鳌发动了全线冲锋，埋伏在周围山上的数千骑兵，还有上万名步兵一起都冲向了清军阵营。

清军顿时大乱，而由于傅先宗的阵亡，没有了最高指挥官，导致清军失去了统一的指挥，群龙无首，无心恋战，争先恐后的向三甲集镇方向逃跑，混乱中，上千名士兵被杀，数名将领阵亡。

马占鳌他们一方面紧追不舍，一方面发出传帖，让四面八方的穆斯林全部赶来支援，很快，他的追击部队就达到了3万多人，接着又击溃了驻守新路坡一带的杨世俊部队，一路势如破竹……

追到党川铺的时候，他们的前锋部队突然被挡住了，原来徐文秀和陈湜已经得知了傅先宗战败的消息，但是他们并不慌乱，因为他们也都是已经久经沙场的。

徐文秀和陈湜一商量，立刻想出了一个将计就计，反败为胜的办法，他们把驻扎在三甲集镇一带的装备了后膛枪的部队，全部派上了战场。

然后徐文秀又通知驻守新路坡的杨世俊，假装溃退，把敌人诱进预设战场，党川铺一带，然后他正面堵住敌人的同时，杨世俊伺机两面包抄，一举围歼马占鳌，争取反败为胜。

这个主意确实很妙，杀红了眼的穆斯林叛军，完全没有想到，清军居然在大败之中，能临危不乱，又挖了一个陷阱，准备来收拾他们。

当他们一路高高兴兴的追杀到党川铺的时候，立刻遭到了迎头痛击。这一次，他们领教了前所未有的强大火力。

徐文秀把装备了后膛枪的几支火力强大的部队，全都调了上来，虽然他们有的装备的是斯潘塞步枪，有的装备的是德莱赛步枪，还有的装备的是夏斯波步枪，甚至还有几挺加特林机枪，五花八门，后勤供应困难，弹药储备也有限，打一颗少一颗，但是徐文秀也顾不了那么多了，他要毕其功于一役。

很快，马占鳌就带着穆斯林叛军，不知不觉的，就进入了徐文秀的预设阵地，当他们刚一靠近，立刻遭到了徐文秀的部队劈头盖脸的打击。

火力之凶猛，射击之精准，把刚才还处于胜利的喜悦中的穆斯林叛军，打得头破血流。

由于追击的队伍被拉得很长，前面的穆斯林叛军被阻挡的消息，后面的穆斯林叛军并不知道，特别是收到传帖的穆斯林，还在纷纷赶向战场。

徐文秀看着越来越多的穆斯林涌向了党川铺，被他强大的火力，压制在战线正面，动弹不得，挤成了一团，徐文秀觉得机会来了，他立刻派出部队开始向两翼穿插，准备包抄穆斯林叛军……

当马占鳌赶到前线的时候，他发现，他们被困在一块谷地里了，几万人挤在一起，无法动弹，而前方凶猛的火力，他们根本突破不了。

然后他突然发现，白彦虎在悄悄的向后溜了，他心中不由得一凛，那家伙第六感特灵，一遇到危险，总是第一个就逃跑了。

难道我们中计了？马占鳌不由得有点紧张，然后他马上爬上一个山岭观察，发现真的不妙，原来清军正在向它的两翼迂回，准备围歼他们，吓得马占鳌出了一身冷汗，这可如何是好？

徐文秀举着望远镜，正在观察敌军的动向，他心中暗暗有点得意，只要不出意外，今天他很可能全歼马占鳌，几万穆斯林都挤在这个山谷里，没有比现在更好的机会了，他很可能就会青史留名，成为一代名将。

徐文秀放下了望远镜，回头招手，让后备队投入战场，开始对穆斯林发动最后的总攻，当他回过头的时候，风突然大了起来，有几粒沙子吹进了他的眼睛。

他揉了半天，流了一大堆眼泪，才勉强的再次睁开眼睛，他发现对面的天黑了，接着铺天盖地的沙尘暴就向他吹了过来，沙粒像雨点般的冲向他的脸，别说睁眼了，连呼吸都困难。

马占鳌非常的沮丧，他发现自己无计可施，唯一的办法就是尽快的逃跑，但是现在队形这么混乱，根本无法有效的传达命令，估计逃跑不了几个人，大部分都会面临灭顶之灾。

就在这个走投无路之时，背后突然刮起了沙尘暴，马占鳌不由得也愣了，然后他忽然激动的泪流满面，难道是安拉来救我们了吗？

当沙子吹打到他的身上的时候，他拔出马刀，纵马向前，高声呐喊着：“冲啊！”于是众人全都跟着他，向清军冲了过去。

西北的沙尘暴，可不是闹着玩儿的，正对着风口，根本就没法睁眼，现在无论有多么先进的武器，多好的战术安排，一切都等于零，这就是命运……

清军现在唯一能做的的事情，就是逃跑，乱军中，徐文秀身中三矛，当场毙命，但是他死不瞑目，事情怎么会变成这样了呢？

早不刮风，晚不刮风，偏偏就在他要全歼马占鳌的时候，刮风了，而且刮的还是沙尘暴，他的运气实在是太背了！

这一天，是1872年2月19号，清军大败，数千人阵亡，十余名军官战死，所有在河州一带的清军，得到消息以后，全部都开始向洮河东岸溃逃……

当左宗棠得到这个消息的时候，他被惊呆了，在他的一生中，从来没有打过这样大的败仗，40营清军，全线溃败，他现在该怎么办呢？他又如何向朝廷交代呢？

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈，谢谢大家。





晚清沧海事（38）

第三十三章 历史的轮回


世界上的事，有时候真的是人算不如天算，白彦虎就玩了一把机关算尽，最后竹篮打水一场空的游戏。

前面我们说过，他这个人有一个本事，就是无论打了一个多大的败仗，他都能全身而退。

想想他配合教主，挑起穆斯林叛乱已经十年了，其间被清军狠狠收拾过好几回。比如在羌白镇，交口镇，董志塬，金积堡，所有这些歼灭战中，穆斯林都损失惨重，但是每一次，他都毫发无损，成功的带领部下，成功逃脱。

所以说起来，他也真是一个奇人，这一次马占鳌在烂泥沟击毙了傅先宗，他也掺和在其中，跟着大家一起猛追溃逃的清军。

可是追着追着，他就发现不对劲了，因为在新路坡，他发现杨士俊的部队并不是溃逃，而是交替掩护后撤。

这一点，河州叛乱的穆斯林，是看不出来的，但是打了十年仗的他，却是非常的敏感的，一下子就看出了这两者之间的差别。

于是他脑子里的弦，立刻就绷了起来，当追到党川铺的时候，他一听到枪声，立刻就知道清军的精锐上来了，即有后膛枪，又有加特林机枪，他马上就预感到事情不妙了。

于是他立刻就爬到了一个山顶，观看周围的形势，虽然当时清军还没有开始两翼包抄，但是白彦虎一看他们的阵型，马上就明白他们要干什么。

白彦虎也是死里逃生了无数回的人了，所以他当机立断，带领陕西穆斯林，立刻就开始悄悄地往后退。

一路上收到传帖的各地穆斯林，还在不断的向前涌，看见他们这一行人却在悄悄地向后退，非常的诧异。于是有人就上前问他们，白彦虎就撒了个谎：“我们准备绕路去包抄清军。”

包抄清军为什么要向后走？当地的穆斯林感觉怪怪的，虽然满腹狐疑，但是当时急着上前去打清军，所以也就没有细问了。

有人会问，那么为什么白彦虎不告诉他们真相呢？这也是白彦虎在战斗中总结出来的经验。

因为这场战役不是白彦虎指挥的，如果他去和马占鳌说，万一马占鳌和他的看法不同，到时候不让他向后退，非要死战到底，那可就麻烦了，他想跑都跑不成了。

至于其他人，他也万万不能对他们明说，一是怕他们认死理，不让你跑，二是怕他们跑得比你快，把路先占了，把你堵在后面，到时候你就成了给他们垫背的。

说实话，白彦虎还真的就猜对了，穆斯林叛军，确实落入了徐文秀的陷阱，如果不发生意外的话，当时也只有白彦虎和陕西穆斯林可以逃跑成功。

可惜人算不如天算，接下来刮起了沙尘暴，白彦虎他们没有跑出去多远，也被沙尘暴困住了，只好找了一个地方躲着，等沙尘暴过去再继续跑。

没想到等沙尘暴停了的时候，他们碰到了正在赶回太子寺报喜的穆斯林士兵，这一下他们顿时傻了，站在那里不知如何是好。

他们万万没有想到，这场突如其来的沙尘暴，帮了马占鳌一个大忙，让他全歼了徐文秀。

这下白彦虎和陕西穆斯林就尴尬了，现在回去，大家肯定要问，你们怎么跑了？

而他们又不能明说，是自己发现了敌人的诡计，所以也不通知众人，只顾自己就跑了。这在大家看来，别说不讲义气了，简直就不是一个东西。

白彦虎和其他几个陕西穆斯林叛乱首领，万万没有想到是这个结果，他们面面相觑，犹豫了半天，最后觉得，没脸回去见马占鳌和河州穆斯林，于是决定，去西宁投靠马桂源算了。

结果，这帮了马占鳌一个大忙，所以马占鳌这个人的运气，真是太好了，不然他后面的事儿都干不成，为什么？我们一会儿会说！

如果说这场战争里，穆斯林方面还有一个清醒的人的话，那就是马占鳌了，借助沙尘暴的帮助，他带领穆斯林发动了冲锋，把清军冲得七零八落，冲到后面，沙尘暴大得连他们自己也互相看不见了，只能找地方躲避。

沙尘暴刮了一天一夜，才终于停了。马占鳌看着战场上，横七竖八的尸体，上面覆满了沙尘，他的心中，不由得悲喜交加，如果不是因为这场意外到来的沙尘暴，那么很可能，他就是其中一具死尸。

现在，无论他走到哪里，众人都不停的向他欢呼，连续两场胜利，让大家都把他奉为了战神，把他抬得高得不得了。

但是他心里知道，这是怎么回事，纯属是运气好，本来该死的是他们自己。

马占鳌这个人就有这点好处，他非常的冷静，就在周围的人高呼着：“打到安定去，活捉左宗棠”的时候，他悄悄地派人，把阵亡的清军将领，全都用最好的棺木成殓了，同时也不让其他人，去掠夺他们身上的衣物和财产。

打了一个大胜仗，马占鳌却让全军就地休息，这让闵殿臣和郝明堂以及他们所代表的一大群极端派，都非常的不高兴。

因为在他们看来，明明三甲集镇就在前方，清军已经无力防守，现在只要奋力一击，乘胜追击，别说三甲集镇，就是打到安定去，进攻左宗棠的前线大本营，那也不是什么痴人说梦。

确实事实和他们的想象，也差不了多少，清军在甘肃宁夏一带，一共有7万多人，3万多人在甘肃东部剿匪，3万多人参加了河州战役，事实上，短时间内，左宗棠手中已经完全无兵可用。

得知了河州大败以后，左宗棠紧急命令驻守临洮的福建布政使王德榜，接管傅先宗指挥的所有部队，担任前线指挥，陈湜原地设防，收拢徐文秀的败兵，交由沈玉遂带领。

然后派董福祥率领骑兵，紧急赶往三甲集增援，同时开始收拢在东部剿匪的部队，准备重新组织进攻，可是这一切都需要时间。

所以，形势也确实是万分危急，连续两场大败，损兵折将，溃退的士兵早已失魂丧胆，丢盔卸甲，随时风声鹤唳，草木皆兵，全线败退。

他们成群结队的越过洮河，依然狂奔不止。王德榜派出的人根本拦不住，不得已，他组织了执法队，连斩了六名不听指挥，继续溃逃的将领以后，才勉强稳住了阵脚。

但是这些人早已成了惊弓之鸟，短时间内，能否再次投入战斗，实在堪忧。

战场上的形势，对马占鳌来说，不是小好，而是一片大好，可是马占鳌却磨磨蹭蹭，停在党川铺不向前走，而马千龄也趁这个机会，去一个一个的拜访，聚集在这里的各地首领。

开始几天，闵殿臣和郝明堂他们，还勉强忍耐，可是连续等了几天，马占鳌却一点都没有继续向前的意思，不仅仅如此，他们发现，马千龄趁这个机会，到处在向人兜售投降观念。

闵殿臣和郝明堂他们，渐渐的发现事情不对劲，因为从最初叛乱开始，马占鳌这个家伙就一直态度摇摆，不是非常积极，而至于马千龄，那更是众所周知的投降派。

现在部队停在这里，明显是贻误战机，马占鳌他们肯定是故意的，闵殿臣估计，这帮家伙，又要出什么妖蛾子，他不能再忍了。

这天早上，他带着郝明堂和手下的一大群人，直接就跑来找马占鳌，要他说个清楚。

没想到马占鳌一看到他们，居然是一副很和善的样子，笑着对他们说：“我正要召集大家一起开会，讨论下一步的行动方案，我已经派人去通知其他首领了，这样，你俩留下，和大家一起商量作战计划，手下的人就先回去。”

闵殿臣一看，其他的首领正在陆陆续续的赶到，都是孤身一人，自己带了一大群人，看起来像是来闹事的一样，显然不太好，于是只有让众人先回去了，他和郝明堂两人留下来开会。

1872年，就在左宗棠在河州遇到挫折的同时，在太平洋中间的琉球群岛，也就是今天的冲绳一带，包括钓鱼岛在内的琉球王国，被明治天皇下诏，改为琉球蕃，意思是，你不再是一个独立的国家了，而是日本的一部分了。





早在1372年，琉球诸国就成为中国明王朝的藩属国。1429年，统一后的琉球王国，一直与中国保持着宗藩关系。



明朝灭亡前后，1609年左右，日本萨摩藩率兵侵略琉球，逼迫琉球向日本进贡。反正每次中国国内出事，日本都要借机搞点事。

从此琉球王国形成“两属”状态，就是既向中国进贡，也向日本进贡。



清王朝建立以后，琉球王国在康熙二年，1663年，正式向中国称臣纳贡，成为大清帝国的属国，使用清朝的年号，所以虽然它向日本进贡，但是从法理上来说，它属于中国的属国，因为它用的是中国的年号。

而明治天皇下诏，将琉球王国改成琉球蕃，一下子就剥夺了它的独立地位，这是准备吞并琉球王国了，这在法理上是站不住脚的。



这个举动，极大的侵害了大清帝国的利益，而这个时候，清政府却完全束手无策，因为他们没有海军。

虽然左宗棠在前往西北，平定穆斯林叛乱之前，于1866年，在福建建立了中国第一个造船厂，并安排他原先部队中的领军将领，法国指挥官日意格和德克碑主持具体工作。

可是万事开头难，对于毫无工业基础的中国来说，这属于开天辟地的工作，到了1869年6月19日，才造出了第一艘轮船《万年清》号，这已经是了不起的成就了。

但是此后，由于为了平定西北的穆斯林叛乱，耗资巨大，光是左宗棠一个人，到了1872年，直接花了已经接近3500万两白银，这还不算间接的，那个数字至少要再增加一半，这一大笔钱，搞的国家山穷水尽，欠了一屁股的外债，自然没钱去建立海军了。





截止1874年，仅左宗棠平定西北穆斯林叛乱就耗银四千二百万两，年均600万两，向洋商借款二百二十万两，未包含在其内。

大家要知道，北洋水师的定远舰和镇远舰，每艘的价格才140万辆，这笔钱如果用来搞海军，可以修建多少个舰队，大家自己去算一算，至少是两个北洋水师。



北洋海军二十年总计，仅花费白银2300万两



为了平定西北穆斯林叛乱（不包含新疆），如果算上从胜保，多隆阿开始花的钱，总计耗费了九千万两白银，那是四，五个北洋水师的开支。

而且不仅仅如此，这一年，中国的第一批赴美留学生出发了，他们的费用才6万两白银，按照曾国藩和李鸿章的计划，他们本来打算多派一些，可是也是因为缺钱，最后把被迫把规模缩小了，这个损失，不亚于少建了几个北洋水师。

而且这一年，李鸿章兴办的轮船招商局，后来演变成了中国轮船总公司，直到今天的招商局，招商银行，才花了两百来万两白银，他本来还想多办好几个企业的，都是因为没有钱，只能作罢。

所以西北的穆斯林叛乱，是中国近代史上，对中国伤害最大的一件事情，甚至超过了太平天国和捻军，可惜的是，我们从来都没有认真反省过，伊斯兰教在中国的崛起过程中，到底扮演了一个什么样的角色。

因为前两者爆发的时候，日本也处于愚昧状态，对中国不构成威胁，可是西北的穆斯林叛乱，大大的延长了中国的内乱时间，而这个时候，中国和日本都想明白了，要向西方学习，但是中国却被穆斯林叛乱拖了后腿，没有钱，就什么也做不了，而日本却趁机追上来了。

1872年，日本企图兼并琉球，发出了一个明确的信号，它要挑战中国，这引起了李鸿章等人的警觉，同时左宗棠对这个事情也是非常的关心，可是大家什么也做不了，因为没有钱，就没有海军，也就谈不上维护中国的海洋利益了。

两年后，日本彻底吞并了琉球群岛，并借口台湾原住民杀害了日本海员，派兵第一次侵犯了中国台湾，而中国依然深陷在穆斯林叛乱的泥潭之中，无力应对，最终被迫承认日本对琉球的主权，赔款了事，日本人这才撤出了台湾。

这件事导致中国彻底丧失了第一岛链，其后果之严重，直到今天，中国海军进出太平洋的关键要道，全部掌握在日本人手中。





而这个时候，河州的大败，又让左宗棠陷入了前所未有的困境之中，因为李鸿章他们已经不耐烦了，日本的威胁已经越来越近，他们急需建立海军去应对，左宗棠当然也知道海军的重要性，不然他就不会建立福建船政了。

可是只要平定穆斯林叛乱的战役，一天不结束，他们就一天没有钱去建立海军，而河州的失败，导致战争时间很可能被拖长，海军变得益发渺茫，因此大家很可能要把怒火，都发在左宗棠身上。

所以，左宗棠可以想象，朝堂之上，一场大的风暴即将来临，他必须立刻扭转危局，可是他该怎么做呢？

马占鳌看见众人到齐了以后，他对大家说：“前几天我们连续打了两个大胜仗，大家都很高兴，但是我们不能打了，有人会问，为什么我们打了胜仗，反而不能打了呢？”

“大家想想，洪秀全的长毛，闹了十多年，占了半个中国，打的胜仗比我们要多得多，可是最后还是被朝廷给消灭了。”

“捻子的张宗禹，把蒙古亲王僧格林沁都给灭了，可是最后还是败在了朝廷的手下。”

“白彦虎他们开始占了大半个陕西，风光的不得了，可是一个多隆阿就把他们全都赶走了，金积堡的马化龙，比咱们财大气粗，兵多将广，最后也落了一个满门抄斩的下场。”

“咱们河州，在甘肃也只是一个小地方，又都是山沟沟里面，根本无法和他们比，所以就算胜个一场两场，哪怕再多胜几场，也是没用的”。

“这次清军进攻我们，好多人的房子和田产都被毁了，再打下去，损失会更大，而且马上就要春耕了，如果家里的男人都在打仗，谁来种地，到了秋天我们吃什么？所以不能打了，我们必须和朝廷议和。”

“而且更重要的一点，议和的越早，条件就会越好，如果要追究责任，我愿意一个人承担，绝不拖累大家，请大家三思。”

大部分的穆斯林头目，由于马千龄都提前做过了工作，所以立刻点头称是，可是郝明堂却跳起来反对，声称这场战争，是为了信仰而战，是为了建立伊斯兰国，想投降的，那就是叛教。

可是马千龄忍不住揶揄了他一句，问道：“咦，白彦虎怎么没有来呀？”于是众人哄堂大笑，郝明堂顿时面红耳赤，无言可对，只有坐了下来。

但是闵殿臣又跳了起来，他不敢对着马占鳌说，就指着马千龄骂道：“什么议和？分明是投降，满人汉人，欺压我们这么多年了，我们好不容易起来造反，绝不能这样善罢甘休，况且我们形势一片大好，完全可以打下去的！”

马千龄反唇相讥道：“你说汉人欺负我们，到底是我们先杀的汉人？还是汉人先杀的我们？再说了，就算你有本事，打到了兰州，难道你还要打到西安去，打到北京去？”

大部分的穆斯林首领，其实就是马千龄不做工作，也早就不想打了，毕竟，金积堡马化龙的前车之鉴，就在眼前，于是大家纷纷发言，支持马千龄，反对继续打下去。

争论了半天以后，包括闵殿臣在内，依然有三个人死活不同意投降，马占鳌一看，这几个家伙油盐不进，于是就给马海晏使了一个眼色。

于是马海晏站起来向房外一挥手，立刻就有一大群人拿着刀剑冲了进来，把大家围在中间，摆出一副杀气腾腾的样子。

然后他大声向大家说道：“只有和朝廷议和才是我们唯一的生路，如果谁要断了我们这个生路，那就别怪我不客气了，只有白刀子进，红刀子出了！”

闵殿臣和郝明堂他们一看，再坚持下去的话，恐怕就要吃眼前亏了，于是心想先答应了再说，等回去了再变卦也不迟。

马占鳌一看，闵殿臣他们终于服了软，于是就要大家对着古兰经起誓，起完誓以后，闵殿臣他们正愤愤的准备离去，没有想到又被马占鳌拦住。

他说：“我还有一个提议，为了防止夜长梦多，大家都得把儿子押在这里。谁要是变卦，就先杀了他儿子，大家没有意见吧？”

众人纷纷点头表示同意，独独闵殿臣他们几个，闭口不回答。

这时，马千龄在背后拍了拍闵殿臣，然后笑着对他说：“贵公子我已经帮你请来了，就在门外，我想，你肯定是没有意见的吧？！”

他这一招，彻底断了闵殿臣的任何想法，气的闵殿臣七窍生烟，从此深恨马千龄，几年后他再次反叛的时候，第一件事就是去杀马千龄全家，结果马千龄他们听到风声，全都跑了，闵殿臣为了泄愤，就烧了马千龄的所有财产。

后来闵殿臣的造反，被马占鳌镇压，全家被凌迟处死，河州一带的极端穆斯林，从此才销声匿迹。

几天前，由于突然刮起了沙尘暴，导致徐文秀大败，损失惨重，但是杨世俊和他的部队却毫发无损，因为他当时正在带领部队进行侧翼迂回，没有在战场中央。

现在他和陈湜一起，收拾了残兵，布置好了三甲集镇的防守，而这个时候，董福祥已经率领数千人，赶到了康家岩渡口一带，于是三个人在一起，开始商量反攻的计划。

就在这个时候，马占鳌突然派人来，向陈湜表示愿意投降，吓了陈湜一大跳，这是搞什么鬼？于是他赶紧向左宗棠报告。

左宗棠听到了这个消息，也是大吃一惊，难道是诈降？因为在不久之前，西宁的马桂源，刚刚和他玩了一把诈降的诡计。

前面我们介绍过，马桂源就是那个，被称为顶子太爷的小屁孩，他的祖爷爷就是花寺门派的创始人马来迟，而且他在教中的地位也相当是教主。

马占鳌虽然是从西安大学巷清真寺镀过金回来的，已经是一个油腻的中年男，可是还是要到这个小屁孩的脚下去拜几拜，认他为自己的授业经师，才能持证上岗。

这个时候，西宁办事大臣玉通已经死了，朝廷另外派了一个叫豫师的人前来接替，而他已经得知了前方的真实情况，根本就不敢去西宁。

左宗棠到了陕西之后不久，就看到了西宁镇总兵黄武贤致陕西巡抚乔松年的信，描叙了他在西宁所身受与目击之惨状。

内容我不说，大家也猜得到，无非就是穆斯林掌握了西宁的政权以后，对汉人藏人横征暴敛，烧杀抢掠，无恶不作，比纳粹对犹太人还要狠十倍，比日本鬼子在南京还要恶万分。

所以左宗棠知道，什么狗屁西宁知府马桂源，西宁镇总兵马本源，现在都是穆斯林叛乱团伙，西宁早已陷落。

这个团伙中杀人最狠，坏事干得最多的马尕三死了以后，他的穆斯林首领的位置，被马桂源的堂叔马永福接替。

马永福这个人比较务实，知道这样闹下去，不会有什么好下场，于是就在1871年，左宗棠攻下金积堡以后，他就联合西宁一带的回民首领，劝马桂源向左宗棠投降。

马桂源当时看到马化龙全家被灭门，左宗棠的大军又开始进攻河州，势若破竹，一时被吓破了胆，没了主意，于是就同意投降。

于是马永福就写了一封求抚书，通过体制内的马桂源，从官方渠道，转交给左宗棠和新任西宁办事大臣豫师。

左宗棠一看到信，就说：“好啊，你要投降，那就把武器交上来，注意，我说的是所有的武器，一件都不准私藏，同时不准包庇藏匿，流窜的陕西穆斯林，那我就接受你们的投降。”

俗话说，富不过三代，而马桂源是马来迟的第四代孙，所以智商自然就要出问题，求抚书送出去没有多久，马千龄带着白彦虎他们，就跑来劝他接替新教教主马化龙，担任伊斯兰国的哈里发。

马桂源一听，觉得这多有趣，比投降好玩多了，于是立刻和左宗棠翻脸，不但不上交武器，而且开始变本加厉的整军备战。

所以当马占鳌要投降的消息，传到左宗棠这里的时候，穆斯林那种一贯阴险狡猾，两面三刀的表现，让左宗棠非常的放心不下。

但是万一如果是真的，这个机会也不能错过，毕竟可以大大缩短战争进程。于是他就派了六名熟悉当地情况的军官，前去查看马占鳌，到底有没有诚意？

很快消息就传了回来，马占鳌把所有的阵亡的清军军官的尸体，全部用最好的棺木盛殓，已经送回，同时当面对着古兰经发誓，表示愿意遵守诺言，看来投降是真的。

于是左宗棠同意，让他们前来安定大营见面，马占鳌本来打算亲自去的，但是众人死活缠着不让他去，害怕他走了，万一闵殿臣他们闹事，其他人无力服众。

于是他就派他的儿子，马七十五带着其他十个主要头领的儿子，前去安定大营，面见左宗棠，作为人质。

有人会问，他儿子怎么取了这么怪一个名字呀？其实当时的西北人，都是这么取名字的。

七十五这个数字，就是马占鳌的这个儿子出生的时候，马占鳌和他父亲的年龄相加的和。

到了安定大营，左宗棠命令刀斧手排成长长的两行，气势威严，然后军官喝令，这十个人跪在地下，膝行而入。

看到这个架势，其他的小孩早就吓得屁滚尿流，面色如土，只有马占鳌的儿子马七十五，面不改色心不跳。

左宗棠看见以后，大为赞赏，他对幕僚们说：“观其子可以知其父，将来他们家，可以成为我们治理西北的得力助手”。

于是左宗棠亲自给马七十五取了一个名字，叫做安良，字翰如，希望他能为西北的安定作出贡献。

马安良后来没有辜负左宗棠的期望，他在平定光绪年间，穆斯林叛乱的战斗中，立了大功，而且对叛乱的穆斯林，下手毫不留情，按照当地人的说法，他的顶子就是被穆斯林的鲜血染红的。

而且在八国联军入侵北京的时候，他对朝廷始终忠心耿耿，先是为了保护北京城，和八国联军浴血奋战，后来为保护慈禧太后和光绪逃往西北，又立了大功，此后一直执掌西北的军政大权，直到了北洋政府当政的时候，这些都是后话。

左宗棠看出了马占鳌是有诚意的，于是他也就没有扣留他们的儿子，让他们回去告诉他们的父亲，去兰州投降，因为这个时候，左宗棠已经准备移师兰州了。

马占鳌听到他儿子的介绍以后，知道左宗棠可以信赖，于是他立刻向陈湜交出了4000匹战马，14000多件武器，同时配合陈湜，清点河州一带的穆斯林户口。

1872年7月，兰州城内的总督府里，马占鳌袒露上身，用铁链将自己捆绑起来，跪在了左宗棠的面前请罪，河州战役正式结束。

河州穆斯林被编成了三营马队，归陈湜部下沈玉遂统领，任命马占鳌为统领兼中旗管带，马悟真为左旗管带，马永瑞为右旗管带，马海晏为督标中营步队管带。

河州一代被强迫随教的汉人，全部恢复汉籍，重新安置到兰州一带，河州地区的每一名穆斯林，都被罚款数千铜钱，这笔钱，被用来赔偿战争中汉人的损失。

马占鳌的及时投降，让西北战役至少缩短了一年的时间，节约了数百万两白银，其意义是重大的，而且也缓解了左宗棠的危机。

可惜的是，这并不能扭转清朝的国运。一个国家国运好的时候，总能逢凶化吉。就比如中国最近这40年，国运就好的不得了。

本来十多年前，美国人就准备收拾中国了，可是拉登派出15个穆斯林，到美国搞事，结果让美国无暇东顾，深陷伊拉克和阿富汗战争的泥潭。

克林顿政府当政的时候，美国还清了所有的外债，还有盈余，小布什刚上台的时候，军力无敌，财力充沛，要收拾中国轻而易举。

可是美国和穆斯林打了十多年战争以后，债台高筑，产业外移，元气大伤。而中国借此机会，潜心发展，一跃成为世界第二，现在特朗普要收拾中国，就远没有小布什那个时候那么容易了。

而在清代晚期，伊斯兰教不停的在中国搞事，害得中国民穷财尽，最后被日本追上击败，从此历经沧桑磨难。

难道冥冥之中，是有天意轮回？让伊斯兰教现在又去折腾美国，为中国的崛起创造了机会，是为了偿还当年欠下中国的累累血债？

哎，反正谁摊上他们，谁就没有好事！

河州平定以后，左宗棠兵分两路，一路由黄鼎手下的部将徐占彪，带领川军6000余人，进攻河西走廊，争取打通前往新疆的交通线。

另一路由刘锦棠亲自率领2万多精锐部队，兵锋直指西宁，陈湜率领马占鳌，从侧翼协助，防止敌人流窜。

一时间狼烟再起，烽火四燃！

欲知后事如何，请听下回分解。如果觉得本文可读，请分享到朋友圈，谢谢大家的支持 。



晚清沧海事（39）

第三十四章 鏖战河湟


1872年6月11日，就在马占鳌向左宗棠投降的同时，苏丹苏里曼的特使哈桑王子，在英国伦敦，拜会了英国印度事务部政务次官凯.约翰，递交了《上英皇表》。

读者可能一头雾水，你说的是谁呀？难道是印度的一个土邦的王公吗？呵呵，我说的是云南穆斯林叛乱首领杜文秀，他在当时国际上的正式头衔是大理苏丹国苏丹。

至于哈桑王子，就是杜文秀的义子刘道衡，前面我们介绍过，《上英皇表》的内容大意是，如果英国愿意出兵侵略中国，包括云南西北在内的全国穆斯林，愿为内应，里应外合瓜分中国。

而且他还向英国维多利亚女王送了四箱石头，怕对方不明白是什么意思，他还在里头塞了一个小纸条，上面写着：“中国有一个习俗，小邦向上国称臣，都要献土以示归顺，这几个石头取自大理，代表将中国四方的土地，献给维多利亚女王。”

有人可能会问，他们为什么取这样怪异的名字，而不用他们的汉语名字呢？其实，在他们看来，汉语名字才不是他们的名字，阿拉伯名字才是他们真的名字。

每一个穆斯林，都有一个阿拉伯语名字叫做经名，比如白彦虎就叫做穆罕默德·阿尤布，马化龙叫做穆罕默德·艾依乃玛·阿俩毛俩乎，他们之间都是互相叫阿拉伯名的，因为在他们看来，沙特阿拉伯的麦加才是他们心中的圣地，中国只不过是他们要征服的地方而已。

刘道衡在路过土耳其伊斯坦布尔的时候，企图会见奥斯曼帝国的苏丹，请他出兵收服突厥故土，所谓突厥故土，就是指的中国。

土耳其并不是一个正确的翻译，正确的翻译应该是突厥，土耳其人称自己是突厥人。在他们的历史观中，中国是由突厥人建立的，像三皇五帝到周武王，秦始皇，李世民等等，都是突厥人。

所以中国的土地，大部分都应该是属于土耳其人的，其间受到了刘邦和朱元璋建立的南方汉人王朝的侵略，霸占了他们大量的土地，他们有责任在必要的时候，收复这些失土！

你可能会目瞪口呆，这都在胡扯些什么呀？震惊吗？我必须告诉你的是，这是伊斯兰世界的标准历史观，曾经写在土耳其的教科书里的。

从18世纪开始，奥斯曼帝国在西方的军事打击下，节节败退，日益衰落，为了寻找统治的合法性，也是为了给自己打气，一些土耳其学者，开始编造了一个“伟大的历史”，来证明他们当权的合法性。

按照这套说法，在公元前9000年，一群土耳其人，从中亚开始，分别向东向西向南运动，建立了中东文明，欧洲文明，亚洲文明，世界上一切文明都是土耳其人创造的，世界上很多国家，土耳其都有份，这就是所谓的“突厥主义”。

这当然是一个笑话，突厥人第一次被有文字的历史记载，是在中国的隋代，但这并不重要，因为这套学说，迎合了当时土耳其人的阿Q 心态，就是天天被西欧列强爆揍，但是嘴上却说：“孙子！怎么又来打你爷爷了？！”

随着奥斯曼帝国越来越不行了，对这套谎话的需求，也就越来越大，谎也编得越来越圆。

而同一个时期，特别是在奥斯曼帝国统治的阿拉伯地区，伊斯兰教也受到了基督教的强力挤压，变成了愚昧和落后的同义词。

所以他们也急需给自己找一个说法，让自己看起来更强大一些，因此，土耳其人的这套历史观，得到了伊斯兰教上层精英的支持，变成了穆斯林的共同价值观。

所以，今天新疆的东突恐怖分子集团，总部建在土耳其，得到了海湾国家的资金援助，那是有原因的。

这套价值观，也被穆斯林极端分子引入中国，成为他们对抗中华文明，分裂中国的理论基础。

你以为新疆东突的那些恐怖分子，天天聚在一起，鬼鬼祟祟看的暴恐录像是什么？就是在学习这套理论，然后证明自己不是个中国人，而是个土耳其人，或者阿拉伯人，所以要收复突厥故土，就必须要去搞暴恐活动。

不过刘道衡到达伊斯坦布尔的时候，奥斯曼苏丹，正被西欧列强打得一脑袋都是包，根本没有心思关心什么突厥故土，而且他们心里一清二楚，那都是用来骗老百姓的，所以他就没有接见刘道衡。

不过，刘道衡会见了当地的很多宗教领袖，请他们帮助宣扬，对中国进行圣战，在阿拉伯世界募集志愿者，光复突厥故土。

之前杜文秀和马化龙，也多次以同样的名义，派人前往阿拉伯地区，寻求支援，具体起了多大的作用，历史没有记载，但是从后来的历史进程来看，新疆的中亚穆斯林入侵者，和内地的穆斯林叛军，有着密切的联系，这一点，是不容置疑的。

当然，刘道衡所做的一切，都是痴心妄想，英国拒绝了他的提议，因为这个时候，他们已经和大清建立了正式的外交关系，双边的贸易额急剧上升，他们当然不会舍本逐末。

而且他们也知道，极端穆斯林首领杜文秀，现在已经是穷途末路，被云南爱国回民将领马现和云南巡抚岑毓英，率领大军死死的围在大理城内，已经是秋后的蚂蚱，蹦达不了几天了。

话说马桂源看见白彦虎他们回来，带来了马占鳌连打了两场大胜仗的消息，让这个小屁孩儿忽然也变得信心百倍。

他心想，我徒弟马占鳌，那个油腻的中年男，他都打得赢清军，而我这个小鲜肉，自然也更没有问题了。

于是他决定，跟左宗棠翻脸，不跟他两个谈判了，西宁知府他也不干了，他决定做统领陕湟兵马大元帅，和左宗棠打仗玩。

前面我们说了，左宗棠一直想和平解决西宁问题，因为虽然众所周知，马桂源和马本源早就已经是叛乱团伙，但是至少双方还没有直接撕破脸。

如果马桂源愿意遵守左宗棠的条件，交出武器的，和极端分子一刀两断，把政权的实际控制权，重新交给新来的西宁办事大臣豫师的话，看在他是花寺门宦教主的面子上，左宗棠还是可以考虑，给他一个区人大副委员长，或者区政协副主席之类的职务干干，毕竟青海地处偏远，大军劳师远征，绝对花费不赀。

可是马桂源这个家伙，就是一个小屁孩儿，没有一个准性，东一下西一下，你可千万不要以为他是在耍阴谋，他就是智商不够，想不清楚自己到底该干什么。

所以他一会儿对天发誓赌咒，要做一个爱国爱教的好干部，坚决和穆斯林极端势力划清界限，立刻就地解散穆斯林武装，交出武器。

一会儿又突发奇想，想做伊斯兰国的哈里发，让他上交武器，他丢给你一把指甲刀，让他解除穆斯林武装，他说怕白彦虎和陕西穆斯林欺负他们，总之，你不知道他脖子上的那堆肉，到底是怎么工作的。

现在他受到马占鳌的鼓舞，忽然对打仗又来劲了，自任统领陕湟兵马大元帅，终于把左宗棠搞烦躁了，他发现，对于一个弱智，你是没有办法把道理给他讲清楚的。

于是，28岁的刘锦棠，被委以重任，担任前敌总指挥，率领18营老湘军，外加董福祥的董字三营，去用这个小屁孩唯一能搞得明白的方式，来教育他，不听大人话，会是一个什么后果。

虽然两个人年龄相差不大，但是人和人是不同的，双方的境界，更是相差十万八千里，高居花寺门宦的教主，西宁知府的马桂源，含着金钥匙出生，一路有人扶持，虽然今年已经29岁了，但依然还是一个标标准准的小屁孩。

而农家子弟出身的刘锦棠，出生入死，历经磨难，虽然只有年纪轻轻的28岁，却早已是统率千军万马的百战名将，左宗棠的定海神针。

马桂源听完了白彦虎的汇报，立刻得出了一个结论，清军不难打，只要我们也给渡河的绳子做点手脚，再多修点冰堡，然后再等着哪天刮沙尘暴的时候，趁机突击一下清军，那我们不是一样也可以打一个大胜仗吗？

而且他还发现，青海的地形，跟河州其实也是很相似的，甚至比河州还更恶劣。比如说要攻打西宁，就要通过碾伯附近的大小峡谷，渡过湟水，一样的不好走，完全可以把河州的经验照搬过来，到时候清军还是一样的束手无策。

想的确实都很不错，但是问题是，他的对手是刘锦棠。

就在他一边猛修碉堡，一边还耍点小聪明，在自称是统领陕湟兵马大元帅以后，忽然又向左宗棠表示愿意投降。

他对左宗棠说，再给我几个月，我保证改过自新，把位子让给朝廷派来的豫师，其实他心里打的鬼主意，是打算拖到冬季，再正式翻脸。。

他那点小算盘，早就被左宗棠和刘锦棠识破，这年7月，就在双方还在谈的时候，刘锦棠的大军，就已经提前出发了。

这年8月初，刘锦棠的大军迅速的赶到了碾伯附近，吓了马桂源一大跳，他赶紧给刘锦棠写信说，你不要再往前走了，再往前走我害怕，一害怕了我也不知道我会做出什么事儿，到时候你可要负全责，为了我的健康，你现在必须停下来，给我点时间，让我调节好心态，我们双方才能继续谈判。

没想到这封信一发给刘锦棠，刘锦棠立刻就停下了进攻，马桂源一看，咦，这个家伙好傻，一下就被我骗住了，于是赶快动员四处的叛军，加快在大小峡谷通往西宁一线的道路山坡上，修碉堡。

而且接下来发生的事，让马桂源有点目瞪口呆，刘锦棠看起来，一点儿都不像是一个名将，就跟个傻子一样，不仅仅完全相信了马桂源，而且还对马桂源派人四处去修碉堡的行为，根本就不理不睬，只是派出部队到处去收购粮食，一看就是小家小户出身，只知道吃，能成什么大事？

就这样，马桂源拼命的组织人在修碉堡，刘锦棠则是到处在收粮食，一只搞到了9月份，秋收完了，刘锦棠才开始正式向西宁发动进攻。

但是这个时候，马桂源的碉堡都修好了，密密麻麻的布在前往西宁的道路上，马桂源开始还有点怕刘锦棠，因为听白彦虎他们说，他厉害得不得了，特别能打！

可是真的打了起来，马桂源发现刘锦棠有点名不符实，他的部队，并没有吹的那么厉害，战斗力太弱，经常被挡在一个普通的堡垒前，半天都攻不下来，每天的推进速度极慢，连白彦虎他们都有点意外，难道是发生了什么他们不知道的事，让这支部队变的不行了吗？

马桂源一看这个情况，顿时来劲了，觉得他占尽了天时地利人和，这不就是河州战役的翻版吗？

于是他一高兴，决定把西宁城里，所有的穆斯林部队全都带上，他琢磨着天马上就要冷下来了，秋冬之交，沙尘暴是少不了的，到时候他也要依葫芦画瓢，搞一场沙漠风暴，杀刘锦棠一个片甲不留。

刘锦棠是真的不行了吗？他到底在搞什么名堂呢？

花分两朵，各表一枝，我们再来说说肃州方向。

1864年8月，一个叫妥得璘的内地穆斯林，率领一大群早已潜伏在乌鲁木齐的云南，陕西，甘肃和本地穆斯林，在境外伊斯兰势力的支持下，攻克了这座城市，然后宣布建立了“清真国”，其实就是伊斯兰国的意思，他自任哈里发，国内叫他“清真王”。

这个人是哪里的人，在历史书上记载的比较混乱，很多书籍都说他是陕西人，也有说他是云南人的，现在我们知道，他是河州人，创立了所谓的东道堂。

为什么会有这么多混乱的记载呢？因为他到这些地方都参加过叛乱，所以官方搞不清楚他是哪里的人，这也很正常，因为他们其实都是一伙人。

就像前面我们说过的，云南的穆斯林叛乱，是由西北的穆斯林协助挑起的，而西北的穆斯林叛乱，领导人则是从云南回来的郝明堂和任五，还有北京回来的白彦虎，所以这帮家伙都是互相通气的，而至于幕后的大boss，现在大家都已经知道他是谁了。

妥得璘他们在关外建立了伊斯兰国，自然就要反攻关内，但是从乌鲁木齐到甘肃，那可是连绵不断的大漠戈壁，黄沙漫漫，在当时是非常的难走。

要想把中亚的伊斯兰势力，引入内地，征服中原，最难的一段路，并不是新疆的自然险阻，而是千里迢迢，人困马乏时，来到内地的边界，被一个个的边塞雄关所阻挡，到时候进退两难。

而从新疆进入内地的这条路上，最重要的一个边关，就是嘉峪关，他的背后，就是河西走廊，一旦越过了这里，来自中亚的伊斯兰势力，就可以畅通无阻了。

说到这里，我需要强调一下，妥得璘是一个地地道道的分裂主义分子，卖国贼，他后来和阿古柏之间的战斗，纯粹是他们内部为了争权夺利的狗咬狗，绝不是某些人口中的爱国义士，我会在以后的故事中，详细说明。

妥得璘为了把中亚的伊斯兰势力引入内地，于是就派一个叫马四的肃州本地人回来，策动肃州发动叛乱，夺取河西走廊的控制权。肃州就是今天的酒泉，旁边就是嘉峪关。

为什么要这个叫马四的家伙回来发动兵变呢？因为以前负责这一带防御的将领，甘肃提督索文，也是一名穆斯林，所以他招募的士兵全部都是穆斯林，而马四以前是个联防，和这些人都有交情。

于是马四回去以后，就找到了他的旧日死党，驻守嘉峪关的穆斯林蓝吉珍，通过他，马四把从中亚一代听来的极端思想，给这些人灌输一番，立刻就把这帮家伙，变成了随时可以去当人体炸弹的傻逼。

于是，他们趁着驻守嘉峪关的最高领导，去兰州开会的时候，发动了叛乱，占据了嘉峪关，同时传帖周围的穆斯林，让他们一起暴动。



本图片来自国家地理杂志的摄影师，陈淮先生的微信公众号《新河书院》，想了解河西走廊的朋友，可以去关注此公众号。



这个消息迅速传到了不远之处的肃州城，也就是今天的酒泉，城里负责治安的满人将领恒龄，觉得要先发制人，先把那些蠢蠢欲动的穆斯林抓起来。

但是最高军事长官，满人将领成桂，知州陈墉坚决反对，害怕破坏了和谐社会，导致维稳工作的失败。

特别是知州陈墉，还是一个书呆子，他决定要跟这帮极端穆斯林去讲讲理，做做他们的思想工作，让他们不要叛乱，回到正确的道路上来。

你说这不是大傻子做的事吗？既然他们极都极端了，你还有什么理好和他们讲的？

果然，当他出去和他们讲理的时候，立刻被他们拿刀劫持，然后，等到晚上的时候，又用刀逼着他来到了城门下面，骗开了城门。



本图片来自国家地理杂志的摄影师，陈淮先生的微信公众号《新河书院》，想了解河西走廊的朋友，可以去关注此公众号。



接着马四率领叛乱的穆斯林冲了进去，就是一阵屠杀，恒龄战死，除了成桂和陈墉以外，所有的官员都被杀死，至于老百姓，又经历了一次南京大屠杀，写西北穆斯林叛乱杀人，写的我都麻木了，有时候居然觉得，死了几万人的，在那个年代，都不算个事儿。

总之，发生在肃州城里的，就是各种的惨，各种的无助，各种的丧尽天良，当然，对于穆斯林极端分子来说，他们本来就没有天良。

那么他们为什么不杀成桂和陈墉呢？因为这个马四，非常的狡猾，他接下来做的事，就是逼着成桂和陈墉，向朝廷上奏，一个叫马文禄的勇敢回民战士，消灭了一个叫做马四的极端穆斯林暴恐分子，领导的叛乱，请朝廷嘉奖这个马文禄，把他升为当地的总兵官。

那么谁是这个马文禄呢？当然就是这个马四了！

由于地处边塞，信息闭塞，这件事在很长时间里，朝廷都不知道真相，而马文禄也因此，加入了公务员队伍，成为了当地的实际最高行政长官。

从此以后，内地的穆斯林就可以和中亚一带的穆斯林，一直到遥远的沙特阿拉伯麦加，畅通无阻的进行交流了，他们终于可以随意四处传播，用伊斯兰教的力量收复突厥故地，把中国全盘穆斯林化的极端思想。

后来，朝廷决定派人到新疆去维持局面，有人推荐了胜保的部将成禄，担任乌鲁木齐将军，打通河西走廊。

不知道大家还记不记得胜保？就是那头喜欢赶风口的猪，前面我们讲过他的故事。

而物以类聚，人以群分，成禄既然是他的部将，自然也就不会是什么好鸟。

这家伙走到肃州附近一看，咦，原来这里被极端穆斯林占领了！

他一想，我要是上报的话，朝廷肯定叫我去攻打他，干脆，我也不给朝廷说，我也不出关了，就躲在附近，拿着军饷吃喝玩乐算了。

于是他就带着自己的部队，在距离肃州不远的高台县，一下子住了八年，整天吃喝玩乐。



高台县骆驼城



由于当时西北穆斯林叛乱，造成通过甘肃宁夏的通讯不畅，驿站大多被叛乱的穆斯林占领。

如果河西走廊的官员，要想和北京沟通一件事，或者北京想搞清楚，河西走廊到底发生了什么情况，都要走蒙古绕道。

这可绕了一个大圈子，一来一去，都要半年以上的时间，所以要说清楚一件事情，多来回几次，几年就过去了。

而成禄又是满人，朝里自然有人关照，再把他的信稍微拖延一下，久而久之，大家都忘了，还有这一号人物呆在这里，拿着朝廷的俸禄，屁事不干，整天花天酒地，只把塞外当江南了。

1868年，这件事，终于被传到了当时的代理陕甘总督，穆图善的耳朵里，穆图善虽然和左宗棠政见不同，但是他的出发点，除了争权夺利以外，也在一定程度上，是因为他自己也相信，他那套做法对朝廷更好。

虽然他也误了很多事，但是至少，他本人也还是想做一番事业的，并不是那种只为了吃喝享乐，完全道德沦丧的官员。

听到了河西走廊的情况，他终于也忍不下去了，于是他就命令甘州提督杨占鳌，（甘州就是今天的张掖市），率领12营当地士兵，进攻酒泉，同时要乌鲁木齐将军成禄配合，一旦打通通道，让他赶快滚蛋，去新疆赴任。

但是占领酒泉的这个马四，也就是马文禄，是一个狡猾之极的家伙，他知道杨占鳌肯定不把他放在眼里，于是就将计就计，并不派兵回击，反而派人沿途给杨占鳌的部队送吃送喝，送锦旗，送各种高帽子，为杨占鳌做大脑按摩，表示自己绝对不敢和杨占鳌对抗。

等杨占鳌率兵到了肃州城边，也就是今天的酒泉，他安排成群结队的老年人，跪在入城的吊桥两侧，手上全都捧着三炷香，对杨占鳌顶礼膜拜。

杨占鳌一看这场面，心想，这家伙真的是一个怂货，而且他作为一个不大的武官，这么多人，如此热热闹闹的夹道的欢迎他，其实他也从来没有享受过，难免就有点飘飘然了。

于是，杨占鳌不顾部下的劝阻，居然为了享受众人的顶礼膜拜，他独自一人，走在部队最前头，他神采奕奕，笑容满面，频频的向欢迎的群众挥手示意，第一个跨过了吊桥。

结果他刚一过吊桥，立刻被人从马上扑了下来，后面的士兵刚想来救，对方早已把吊桥拉起。

接着发生的事，就让杨占鳌万分尴尬，比死都还难受，他被剥了一个精光，然后赤身裸体的被五花大绑，以一个最不雅的姿态，先被展示给他手下的士兵，然后又被拉着展示给全城的民众。

就在杨占鳌羞愧难当，只求一死的时候，突然，他又被带回了马文禄的府上，马文禄装作不知情的样子，大声的呵斥周围的士兵，然后拿来最好的衣服，请他穿上。

接着马文禄又请杨占鳌处罚自己，用鞭子抽自己，这些举动，直接把杨占鳌给搞懵了，然后马文禄说着说着，又要和杨占鳌两个结拜兄弟，而且当场就要歃血为盟。

你可以想象，杨占鳌这个大老粗，拿给马文禄这样一番心理摧残，神智已经彻底恍惚，精神已经完全失常，从此以后，死心塌地的变成了马文禄的小弟。

回去的路上，他怕自己的丑态，被成禄传出去，成为官场嘲笑的对象，自己也就无脸做人了，于是，就按照马文禄的意思，坑了成禄一下。

他故意给成禄一个假情报，让他的部队陷入马文禄的包围之下，被打得丢盔卸甲，这样两个人就扯平，以后谁也不敢揭发谁了，从此，他们都被马文禄玩弄于鼓掌之间。

1871年，俄国出兵新疆伊犁，并企图侵占乌鲁木齐，朝廷命令成禄立即出关，前往乌鲁木齐，可是成禄早就被马文禄给玩残了，别说出关了，连肃州他都不敢去。

所以说了半天，最终还是只能由左宗棠来解决这些问题，1871年底，左宗棠命令黄鼎的部将徐占彪，带领川军12营，约6000余人开赴河西走廊，协助成禄率军出关，更准确的说，是逼他出关。

徐占彪也是四川人，是黄鼎这支奇葩部队中的一名领军大将，随黄鼎入陕，打过了所有的战役，也是勇将一名。



徐占彪

不过到了这个时候，黄鼎的川军已经即不奇，也不葩了，全体都改装了现代化新式武器，由后膛洋枪和洋炮组成，和其他军队一样了。

黄鼎因为自己有病，再加上父亲去世，所以回家守孝兼养病，军队就由徐占彪带领，他一接手，就要啃一个硬骨头，狡猾到了极点的马文禄，而徐占彪能斗得过他吗？谁也不知道。

这个时候，马文禄不仅仅聚集了大批的陕西穆斯林，这些都是久经战斗的死硬分子，而且更可怕的是，3000多名来自中亚和新疆的穆斯林圣战者，他们骑着马，带着新式的火枪，已经越过沙漠，也从新疆来到了肃州，增援马文禄来了。

他们和侵略新疆的阿古柏有很深的关系，甚至很有可能，就是阿古柏直接派来的军队，关于这一点，我会在本书的最后一章里，讲一下我的研究结果。

不过，这件事也说明，在中国每一场穆斯林叛乱的背后，都一定有外国人的影子，就像今天新疆的每一个恐怖分子背后，肯定有来自海湾的某些国家的支持，这些支持者表面上和世俗政府无关，是一股庞大的宗教势力，但是真实情况是什么，谁也不知道。

就像美国人总是觉得，911和沙特政府有说不清道不明的关系，但是它们却没有明确的证据，所以也就无可奈何一样。

今天，在新疆那些暴乱恐怖分子的背后，同样也闪烁着，中东某些势力的影子，在阿拉伯人的书架上，特别是土耳其，鼓吹收服突厥故土，征服中国，然后使之伊斯兰化的书比比皆是。

当然，这是下一本书的内容，平定新疆那一部分，我会把它讲得清清楚楚，这里我们就不多扯这个问题了。

我们再回过头来，看看现在西宁又发生了什么事。

前面说了，马桂源觉得刘锦棠名不符实，哪里是什么名将，分明只是一个菜鸟而已，于是他就决定率领西宁城里的所有穆斯林，倾巢而出，去大小峡谷，寻机灭了刘锦棠。

西宁道台郭襄，一听到这个消息，立刻夸奖马桂源有见识，智商高，能发现常人所看不见的东西，此去一定会大获全胜。马桂源听了以后，别说心里有多高兴了。

说起来也真是诡异，马桂源，郭襄都是国家任命的正式干部，而知府衙门里，居然同时还站着，白彦虎，禹得彦，崔伟，毕大才等等这帮朝廷的通缉犯，而他们讨论的事，居然是去攻打国家的正规军，左宗棠麾下的刘锦棠部。

不过，马桂源并不知道的是，郭襄其实就是一个卧底，当初马桂源他们，发动暴乱，残害青海省内的各族百姓的时候，郭襄就发誓，要把这帮家伙全部绳之以法，现在，他终于看到机会了，秘密和刘锦棠建立了联系，两个人开始唱起了双簧。

马桂源率领穆斯林主力出征，留下马永福防守西宁城，可是他不知道的是，马永福早就被郭襄给策反了，结果他们一出城门，城里立刻就发动了起义，断了马桂源的后路。

这一切，其实都是刘锦棠和郭襄他们秘密商量好的，刘锦棠对自己能获得军事胜利，没有丝毫的怀疑，但是他最害怕的是，马桂源逃跑，和他打游击。

青海是全国面积第四大的省，想当年雍正朝，年羹尧为了对付青海的叛军，也是费尽心机。

当时年羹尧最大的问题，并不是战场上谁高谁低，而是找不到对方，结果他用了几年的时间，出动几十万大军，耗费银两无数，终于在一个偶然的机会，找到了对方的主力，和他们决战，才获得了胜利。

因此，如果马桂源一旦决定，要在青海和刘锦棠打游击，那这场战争，至少要延长三到五年，多花个一两千万两银子，都未必分得出高低。

所以刘锦棠必须要装傻，必须要示弱，确保马桂源和他决战，所以马桂源修堡垒他装着没有看见，因为刘锦棠知道，马桂源修的越多，他就越舍不得放弃，虽然会增加刘锦棠进攻的难度，但是能确保马桂源和穆斯林叛军主力，会在这些堡垒里和他决战，他要的就是这个效果。

同时这年8月，刘锦棠没有立刻进攻，还有一个重要原因，他要釜底抽薪。刘锦棠故意出比市场高一倍的价格收粮，导致当地农民，为了占小便宜，几乎把所有余粮，甚至部分口粮都卖给他，这样，当马桂源想要流窜的时候，就算当地人支持他，也没有粮食喂饱他了。

现在，刘锦棠知道，马桂源已经落入了他设好的陷阱，没有必要再装了，于是，他决定要露出自己的獠牙了！

守卫堡垒的穆斯林叛军们忽然发现，一门门他们从来没有见过的大炮，开始被拉上了战场，不是老式的12磅法制或者美制拿破仑炮，也不是英制阿姆斯特朗前膛炮，那些东西太笨重，不适合山区作战。

这些是德制75毫米克虏伯后膛野战炮，使用的不再是球形炮弹，而是前端呈卵形的圆柱体炮弹，这是现代榴弹炮的开山鼻祖。

现在，这些大炮，被拉上了阵地，对准了穆斯林军的堡垒，等待马桂源他们的，将是什么样的命运呢？

欲知后事如何，请听下回分解，如果觉得本文可读的话，请分享到朋友圈。谢谢大家。



晚清沧海事（40）

第三十五章 霜血铁 衣


“……撒拉一种，生性犷野，儿时即操习叉子枪，技最精练。平时较猎，能于百步之外取飞鸟，百不失一。所居依山濒河，地势险恶。乾隆中，檄调随征金川番族及石峰堡逆回，官兵倚为军锋，猛鸷可想。”

这是左宗棠在他的奏稿里所说的，马桂源手下的人的特点，从这段文字中，我们可以看得出来，虽然马桂源脑子不太好使，可是他手下的人，个个都是狠角色。

而且从这段描述中，我们还可以看得出，现在的史学界，对清代武器的了解，是有很大偏差的，从文章中所说的来看，撒拉族人用的，都应该是线膛枪而不是滑膛枪，否则不论他们怎么练，也不可能打中百米之外的飞鸟，因为这违背了物理规律。

而且在另外一份奏稿中，他还提到了马四，也就是马文禄，在嘉峪关当兵的时候，就能够击中300米外的目标，这说明马文禄用的，也应该是线膛枪。

而且左宗棠还提到了，乾隆在征服大小金川的战斗中，以及平定马明心的新教暴乱中，马来迟创建的花寺门老教，是被当作了最凶悍的先锋部队使用，而且是立下了汗马功劳的。

这说明，他们使用火器的时代，远远比我们想象的要早得多，而且他们火器的精良程度，很可能也超出了我们的想象，很有可能，是他们自己，已经在实践中，发现了膛线的作用，否则就不可能达到史料记载中，所说的这些能力。

可惜的是，关于这方面，现在已经没有任何史学资料，记载他们在历次战斗中，究竟用的是什么枪，有什么特点，只是说他们的枪上，镶满了绿松石和各种珠宝。

而且关于他们擅长远距离射击的另外一个证据，就是刘松山也是被新教教主马化龙，聘请来的撒拉族猎户，远距离狙击杀害的。

当然，那次狙杀中，他们用的是马化龙提供的洋枪，现实中他们应该没有渠道，也不可能买得起这些洋枪，不过，他们的造枪技艺应该也是很高的，否则，他们就不应该擅长远距离射击。

而且前面我们说过，90年代有一段时间，几乎西北地区，社会上所有的自制黑枪，都来自这一带，来自一个我们认为工业和技术都极不发达的地区，也反过来证明了这一点。

文章中提到的所谓叉子枪，就是在步枪上装了一个草叉，平常放牧的时候，用来叉草，如果有野兽来袭，就可以立刻开枪狙杀，草原上的牧民，基本上都是这种装备。





但是也有一种说法，说清代的叉子枪，前面装的叉子，不是用来刺杀和叉草的，它的功能，相当于我们现在的机关枪下的，那个两脚支架，而且还似乎有些图片，也能证明这一点。



不过从现存的文物来看，叉子枪的种类非常之多，因此每一种说法，都有一定的道理，也可能它同时兼备了，所有的这些功能。





所以刘锦棠现在面对的，就是这样一群天生的战士，虽然刘锦棠有克虏伯大炮，可是仗一打起来，他就发现，这帮人远远不是那么好收拾的。

马桂源在去西宁的路上，一共修了100多座堡垒，每座堡垒的边上，又挖了好几道战壕，这跟湘军的战法，几乎一模一样。

刘锦棠的大炮可以轻松的摧毁敌人的堡垒，可是这帮人却并不后退，堡垒被轰塌以后，他们立刻就跳进了战壕里，继续狙击进攻的部队。



克虏伯大炮



这样一来，仗一下子就变得很难打了，简直就成了第一次世界大战的预演，幸好马桂源他们，没有机关枪，否则的话，刘锦棠就是有三头六臂，也不可能突破得了他们。

而且不仅仅如此，在兰州通往西宁的道路上，既有大小峡口的险阻，又有湟水拦在其中，很多地方，都非常的狭窄，只能并排通过几个人，完全无法展开部队。



而且这里的海拔还非常的高，攻击一个山头，两三千米是常事，士兵跑不了几步，就气喘吁吁，而且进入10月以后，青海的温度急剧下降，来自南方的士兵也非常难以适应，一个个冻得瑟瑟发抖，部队减员严重。

虽然刘锦棠的策略非常的好，但是仗却非常的难打，每一个堡垒都要反复的争夺。而且好多堡垒又修在了山峰之上，山峰又非常的陡峭，炮火还往往无法直接轰击，加特林机枪也拉不上去，全要靠士兵的血肉之躯，去反复争夺，常常为了夺下一个堡垒，要激战一整天，直到夜深都还不能收队，士兵的胡须上，都挂满了冰霜。

不仅仅如此，金积堡战役结束以后，陕西穆斯林的一个首领叫做陈林，投降了左宗棠，后来被安置到化平川一带，日子过得还不错，所以，逃跑到西宁的陕西穆斯林，听说了陈林的故事以后，很多人也萌发了投降的意思，不想再过这种朝不保夕的生活，特别是四大首领之一的崔伟。

崔伟通过陈林搭线，和董福祥搭上了钩，再加上他俩本来也很熟悉，所以一直想通过董福祥这条线，投降清军，谈了很久的投降条件。

但是河州之战爆发以后，马占鳌击败清军的故事，激励了这帮人，又让他们看到了希望，所以在西宁战事最激烈的时候，董福祥写信给崔伟，让他立刻投暗弃明，但居然被他拒绝了。

更要命的是，刘锦棠前期收购粮食的行动，现在让西宁的郭襄之也很受伤，马桂源出城以后，他按照和刘锦棠的事先约定，立刻发动了起义，但是随后被四面八方而来的穆斯林，死死的围在了西宁城里。

他惊讶的发现，才守了一个多月，城里居然没有余粮了！原来在此之前，粮食都被守粮仓的人，因为贪图利益，倒腾去卖给了刘锦棠了，他现在已经面临粮荒了。

如果刘锦棠不能在一个月之内赶到的话，他们将全部会被饿死，或者只能向围城的穆斯林投降了，那样后果将不堪设想，于是，他急忙派人，深夜从城墙上用绳子吊下去，悄悄的穿过穆斯林的防守线，去向刘锦棠求救。

刘锦棠收到了郭襄之的求救信后，顿时感觉事态严重，西宁城是清代的边防要塞，城高墙厚，如果一旦被马桂源夺回的话，他再要去围攻西宁城，那可不是一年半载能攻得下来的事儿，如此一来，前面的一切巧妙安排，都将付诸东流。



但是眼下，面对马桂源的层层堡垒，一个月之内要打到西宁城，绝对是痴人说梦，望着青藏高原上的一座座雪山峡谷，刘锦棠不由得皱紧了眉头，他该怎么办呢？

徐占彪这边，刚开始的时候还比较顺利，他在前往肃州的路上，遇到了禹得彦和白彦虎的部队，但是对方似乎无心恋战，绕过了他们，赶往了西宁方向。

于是徐占彪一路顺利的到达了高台县，找到了在这里逍遥了几年的成禄，接过了指挥权，让他带兵出关，去和驻扎巴里坤之乌鲁木齐都统景廉汇合，干他早就该干的事，而他自己则单独去进攻肃州。

他还没有靠近肃州城，马文禄的使者，早就已经在半道上等他了，不但是卑躬屈膝，而且还一脸的虔诚，外带送了一大堆礼物，表示马文禄早已听说过徐占彪大名，如雷贯耳，愿意服从他的领导，请他入城主持工作。

一看到这个文书和礼物，徐占彪忍不住乐了，来之前，他早就听说过了杨占鳌的故事，没想到马文禄居然企图故伎重施，给他也灌迷魂汤。

于是他就对使者说：“回去给马文禄那个龟儿子说，礼老子收下了，天气这么冷，老子也不喜欢裸奔，进城就算了。如果马文禄那个龟儿子，真的愿意投降的话，让他到老子的大营来，老子绝对不得剥他的衣服，好酒好肉的招待他，老子不像某些人，说话绝对是算话的。”

马文禄一听使者的回话，气的咬牙切齿，没想到被对方轻松的看透了他的心思，只能大骂徐占彪泄愤：“狗日的四川耗子，矮的像个挫子！不长个子全长心眼去了！”

一看对方不上当，马文禄决定再和对方玩一个坚壁清野，于是他就在肃州城周围，修建了一大堆堡垒，又挖了好几条壕沟，准备先慢慢的消耗徐占彪，然后抽个机会，断了他的粮道，灭了他。

徐占彪和对方一交手，立刻就发现，马文禄还真的不好打。肃州就是今天的酒泉，历朝历代，都是防止游牧民族南侵的一个重要军事据点，所以这里兵民合一，战斗力极强。

而且马文禄除了本地的穆斯林以外，还有大量的关外援军，魁头老四，应该是一个绰号，具体叫什么名字，史书上没有记载。

他先率领了3000多缠回从关外赶来支援，缠回在清代的意思，就是指维吾尔族，不久之后，一个叫马六元帅的家伙，也有记载是叫马正国的，又从关外带了一大批缠回来支援。

至于这些人是什么背景，历史书上没有记载，但是我可以明确的告诉你，这个时候，阿古柏已经占领了乌鲁木齐，清真王妥得璘，也有记载叫做妥明的，已经被击败，所以唯一可能派出这么多部队，来帮马文禄的人，只可能是阿古柏。

这一年，阿古柏基本上已经占领了整个新疆，这年五月初三日，沙俄与阿古柏订立“通商条约”（即“俄阿条约”），俄国承认阿古柏为“哲德沙尔”领袖，阿古柏同意沙俄在南疆通商、建立牙行、设置商务专员等，俄国货物的关税定为百分之二点五。此后，俄国的商货、军火不断地输入南疆，阿古柏已经在事实上，把新疆从中国分裂出去了，而且他的手，很可能已经插到了西北。

除了关外的援兵以外，另外马文禄这里还有大量的陕西穆斯林，这些人都是从金积堡战役中，逃跑到此的，再加上他自己的军队，所以实力上，并不逊于只有6000多士兵的徐占彪。

而且由于对方坚壁清野，徐占彪被迫开始了最难搞的攻坚战，结果进展缓慢，不久之后，徐占彪又吃了一个大亏，不了解当地气候。

有一天作战的时候，天气本来看着好好的，结果突然刮起了北风，然后夜里一下子降温到了零下很多度，具体是多少度，当时也没有温度计，所以我们现在也搞不清。

但是我可以告诉你，绝对是非常的冷，那天晚上没有进帐篷的人中，直接就冻死了十几个，冻伤了90多个人，至于感冒发烧的，那就不计其数了。

徐占彪发现这样打不行啊，叛乱的穆斯林都缩在堡垒里暖暖和和的，而自己的部队却在野外扎营，冻得鼻泷口水，强攻敌人实在是太困难，必须得想点办法，才能改变这种困难的局面……

左宗棠这个时候在干什么呢？他正忙着搬家，原来他在打仗的同时，还在西安建立了一个临时兵工厂，仿造后膛枪和线膛炮，负责这个兵工厂的人，是一个叫赖长的广州人，这个人可不得了，在当时他可是跟洋人混过的，会修枪造炮，摆弄机器，属于大神级的人物，这样的人，左宗棠自然不能放过，现在左宗棠要把这座工厂和这个牛人，迁到兰州来。



兰州兵工厂



除了兵工厂以外，左宗棠还买了几台蒸汽挖掘机，你猜他拿来干什么？原来是他拿来打井，左宗棠发现甘肃这个地方虽然很大，可是却非常缺水，很多地方都不能种庄稼，全都被浪费了。

但是左宗棠经过调查发现，当地的地下水并不缺乏，缺的是打井技术，人工打井的话，速度慢，而且打井的深度有限，所以他想要尽快的解决当地的粮食自给自足问题，就必须给他们解决打井的问题，所以，他专门千里迢迢，从上海买了几台挖掘机来，专门干这个事。

而且他还买了一大堆蒸汽机和机械纺织机，也在运往兰州，你可能猜到了，他要办一家纺织厂，他计划把西北丰富的羊毛资源，织成毛呢，提高附加值，在挣钱和创造就业的同时，也能为西北的工业发展，奠定一个基础。





左宗棠干的这些事，和我们今天新闻联播里，西北扶贫工作的思路，是一模一样的，唯一不同的是，他是在100多年前就想到了，所以在清代发生的很多事情，和我们想象的真的不一样。

那个时代，一样充满了很多有思想和有见识的人，而左宗棠，就是这些杰出者之一，他在福建没呆几天，就创造了中国的第一个造船厂，他在西北战事依然很紧张的同时，又开始筹建中国第一家现代毛纺厂，所以梁启超说，左宗棠是五百年来第一伟人，那不是完全没有道理的。

1872年，中国还发生了一件大事，就是第一份虽然是洋人出资办的，但是由中国人自己主笔的报纸，《申报》诞生了，这份报纸可不得了，从建立的第一天起，它就上说政治，下谈民生，而且它还是中国第一家派记者去现场采访，做连续报道的报纸。





这份报纸，在清代干的最著名的一件事，就是它系列追踪报道了，杨乃武与小白菜的案件，引发社会关注，甚至惊动了慈禧太后，也在《申报》上看了一下连载，发觉官员的腐败，让人触目惊心，因此才亲自过问，纠正了这起冤案，这可能是中国最早的新闻监督吧？！

中国近代的很多思想运动，都是《申报》引领的，鲁迅就曾经长期为申报写稿，在上面对国民党冷嘲热讽，为新文化运动摇旗呐喊。

这份报纸一共存在了77年，历经了无数的风风雨雨，直到1949年5月，上海解放的时候，被强制停刊。

……

刘锦棠现在面对的局势是，马桂源的人，通常会在路中间修一个大堡垒，然后在两侧的山顶上，又修一些辅助堡垒。

路中间的堡垒，刘锦棠可以直接用大炮将他们轰垮，可是那些藏在壕沟里的士兵，打起来就很困难，还有两侧山顶的堡垒，火炮很难射到，登山强攻，损失太大，要一一攻克，实在是太困难了，想来想去，始终没有一个万全之策。

连续几天，他被这事焦虑的废寝忘食，直到有一天，忽然之间，他突然眼前一亮，一下子醒悟过来，自己前面之所以想不明白，是因为自己在钻牛角尖！

对方依靠壕沟做掩护，火力阻击我们的冲锋队形，我干嘛非要傻乎乎的向前冲，也可以同样挖壕沟，筑堡垒搞掩护呀！至于山顶上的堡垒，我干嘛非要去攻他们呢？我绕着它过去不就算了。

于是刘锦棠一下就有了主意，从此以后，每次攻打堡垒之前，他就会派人，先在天亮之前，在距离敌人壕沟几十米的地方，搭建一道简易的工事，或者挖一条壕沟，然后安排士兵躲在里头，等天一亮，他就用大炮开始轰击堡垒，穆斯林士兵照例会纷纷进入战壕里，准备迎击湘军的冲锋。这个时候，湘军预先埋伏在简易工事内的士兵，就开始露出头来，向敌人射击。

穆斯林士兵的特点是，他们的枪法好，打得准，但是他们也有一个致命的问题，他们用的是前膛枪，射击速度太慢，一分钟最多打个一两发，而湘军的士兵，这个时候大部分用的都是后膛枪，弹仓步枪，一分钟可以打个七八发，甚至十几发，所以射击速度极快。

如果正面冲锋的话，肯定是躲在壕沟里，枪法好的人占便宜，但是如果双方士兵都在掩体里，近距离对射的话，枪法好坏就变得相对不那么重要，射击速度变成最重要的，穆斯林士兵很快就会被压制在壕沟里，抬不起头了，然后这个时候，后面的湘军发动一个冲锋，就能把对方打垮，这就是刘锦棠创造的“滚营战术”。

至于山顶上的那些堡垒，就干脆不理他们了，选他们打不着的距离，绕道过去，如果实在绕不了的，就从晚上过去，这就是刘锦棠创造的另一个战法，叫做“越垒进攻”。

果然，这两个战法一实施以后，西宁的穆斯林和白彦虎他们，顿时傻了眼，他们的壕沟战术，历史书上叫做“隐坑”，立刻就不灵了。

而至于山顶上的一些堡垒，由于修建困难，通常都不大，里头也就几十百把人，如果敢下山攻击清军的大队人马，无异以卵击石，所以，除了极少数脑子有病的以外，绝大多数守垒士兵，看到清军过去了，也只能弃垒而逃。

很快，清军就越过了第一道障碍峡口和卓子山，直逼湟水的渡口，平戎驿，这个时候，穆斯林叛军也拼了，特别是陕西穆斯林头目，白彦虎和禹得彦特别活跃，他们在指挥整个战役。

他们率领马桂源和自己的人马，绵延20多里，沿湟水全面和清军发动决战，不断的派出骑兵越过湟水，偷袭清军的粮道和营地，同时在河的对面，又修建了大量的堡垒，阻挡清军渡河。

不过这正中刘锦棠下怀，他要的就是对方和他打，而不是跑，于是他把克虏伯大炮推上山顶，确保增加射程，可以直接轰击对岸。

然后清军在炮火的掩护下，搭建浮桥，强渡湟水，但是第一次进攻，却被一场不期而至的暴风雪所阻挡，被迫退回。

但是刘锦棠并不气馁，他命令董福祥又重造浮桥，在纷飞的雪夜里，再次搭建成功，渡过湟水，重新修建了桥头堡。

就在清军连夜修建浮桥，准备偷渡湟水的同一个时刻，白彦虎和毕大才也率领七八千名骑兵，趁着雪夜，渡过了湟水，企图夜袭刘锦棠大营。

虽然夜色沉沉，大雪纷飞，但双方都警惕性极高，几乎同时都发现了对方，随即在河的两岸展开激战，河这边，是穆斯林军不断的发起冲锋，企图摧毁清军的桥头堡，阻断浮桥。

河那边，刘锦棠的部队誓要把白彦虎的人马重新赶下湟水，一时间炮声如雷，枪声如雨，马蹄声，呐喊声响成一片，从夜晚一杀到天亮，两岸的白雪，都已经被鲜血染红。

双方都杀红了眼，借助大雪和夜暗的掩护，穆斯林骑兵几次突进了清军阵地，又几次被打了出去，双方都伤亡惨重，就在情况最危险的时候，刘锦棠果断的命令董福祥，率领骑兵绕到敌军侧翼，发动了反冲锋，一举击溃了白彦虎和毕大才，无数的穆斯林骑兵，在仓皇逃跑的过程中，被淹死在冰冷的湟水里。

而河的另一边，清军也在付出了重大牺牲以后，成功的守住了桥头堡。

渡过湟水以后，双方又在小峡口发生激战，董福祥用刘锦棠发明的“滚营战术”和“越碉战术”，成功的又攻克了白彦虎重兵把守的要塞。

激战中，白彦虎被一颗流弹击中左胸，但是竟奇迹般的活了下来，而且几天之后，他就可以重新上马指挥战斗，这家伙的命也太硬了，陕西穆斯林的另一个头目，禹得彦也负伤中弹，可以想见，当时战斗之激烈。

在整个实际的战斗中，小屁孩马桂源，基本上就是一个旁观者，战斗主要是由白彦虎和禹得彦指挥的，这是我看的所有记载中，白彦虎唯一一次，打得最顽强，抵抗地最久，而且没有提前逃跑的战斗。

但是这一切，终究是螳螂挡车，10月底，刘锦棠的大军到达了西宁的东关，郭襄之和3万多被围已久的起义民众，激动的热泪盈眶，度过了十年的黑暗，他们终于再次看到了光明。

而在肃州方向，徐占彪忽然发现，这场大降温，也许是一个机会，像马文禄这么心思慎密的人，肯定会趁机来侦察他，他决定也和马文禄玩一次心眼，以其人之道，还治其人之身。

于是在遭遇了大雪降温之后，徐占彪装出要撤退的样子，他先把大部队撤走，而且故意装成慌慌乱的样子，只留了两营步兵驻扎在原地，看起来像是在断后的。

马文禄果然派出了侦察兵，立刻就发现了，清军营里有人被冻死了，接着又看见川军，似乎正在很慌乱的退走，只留了两营士兵断后，而且全是步兵。

马文禄听到这个消息以后，心中大喜，他觉得是他的神在帮助他，肯定是川军这帮南方人，受不了塞外的天寒地冻，因此逃跑了，他决定不放过这个机会，于是就率领大批人马，离开了设防的堡垒，准备去痛打徐占彪这个落水狗。



当马文禄率领的数千骑兵，刚刚出现在留守营地的清军视线里的时候，那些士兵，立刻放弃营垒，开始飞奔而逃，他一看敌人已经闻风丧胆，就率领部队驰马去追，追着追着，他发现这帮人，还跑得真有点快，不过他知道，他们跑得再快，也不可能有他的马快。

很快，他就离逃兵越来越近了，不知不觉的，越过了一片林地，终于在一个山谷里追上了这帮人，但是这帮人已经不跑了，他们已经列队整齐，拿起枪瞄准马文禄他们了。

马文禄猛然反应过来，不好，中计了，他急忙勒马，大声制止住部队继续向前，但是已经来不及了，炮弹呼啸而至，密集的枪声从四面八方响起。

马文禄自己也被一颗开花炮弹，掀下了战马，周围的人死了一片，但是他的狗屎运实在是太好，居然没有负伤，刚刚从地上爬了起来，就看见一个清军将领，带着几个骑兵，向他冲了过来，他急忙捡起地上的步枪，对着那个向他冲来的清军将领，就是一枪。

前面我们介绍过，马文禄是众所周知的神枪手，他一枪就把那个清军将领打下了马，那个将领随行的几个骑兵，急忙勒住了战马，去救那个将领，马文禄趁这个机会，跳上了一匹战马，落荒而逃。

这一仗徐占彪大获全胜，重创了肃州的穆斯林叛军，唯一的遗憾是，没有活捉马文禄，让这个家伙借机逃跑了。

徐占彪率军乘胜追击，趁着敌军溃逃之际，一举扫平了肃州城外的大小堡垒，终于到达了离肃州城只有三里的地方，他忽然发现，眼前的这座城非常之大，根本就不是他手下6000人能围得住的。

的确，肃州城作为边关要塞，防御级别是极高的，远远超过普通的城市，城高三丈六尺，厚三丈，护城的壕沟宽十四丈，深两丈，而且蓄满了水。

就在徐占彪正在发愁的时候，他突然发现，城的南门打开了，穆斯林士兵开始鱼贯而出，有好几千人，居然打算和他决战。

原来，马文禄中了徐占彪的计以后，吃了一个大亏，让他恼羞成怒，从来都是他耍别人的，没想到这次，他居然也被别人耍了，于是他越想越生气，觉得此仇不报非穆斯林。

然后他就决定，出城和徐占彪正正经经的打一仗，他手下的人也纷纷赞同，为什么他们也同意呢？

前面我们介绍过，肃州的叛军，大部分是以前守卫嘉峪关的绿营兵，而来增援他的那些关外穆斯林，其实也是正规军。他们现在也看清了，徐占彪只有五六千人，于是就觉得，别搞什么花样了，不如堂堂正正的去跟他打一仗，说不定能直接击溃他，夺回那些失去的堡垒。

徐占彪一看对方的队列，不由得暗吸了一口冷气，这和他以前见过的那些穆斯林叛军不同，这些人都是职业军人。

他们前锋排出了两列斜行队，中间布了一个方阵，后方拉成了几道散兵线，这是当时标准的进攻阵型，徐占彪知道，一场真正的恶战即将开始，但是接下来，他看到了令他作呕的一幕……

先按下肃州不表，我们再来说一说西宁方向，投降还是逃跑，现在成了叛乱穆斯林们必须考虑的一个大问题，被郭襄之策反的马桂源的叔叔马永福，已经奉刘锦棠的命令，派人来联络他们，给他们最后一个机会，放下武器，投暗弃明。

禹得彦，崔伟，毕大才知道，自己已经回天无力了，之前他们还和白彦虎讨论过，越过四川逃往云南，去投奔杜文秀的可能性。但是那条路实在是太遥远了，近乎于不可能。

而白彦虎提议的逃往关外，投奔阿古柏，绝大多数人也不赞同，因为仗已经打了十多年，很多人早已身心疲惫，已经不想再长途跋涉，千里迢迢的越过沙漠，进入新疆，继续过这种提心吊胆的生活了。

最后大家意见相佐，无法达成一致，只好分道扬镳，白彦虎带着手下的人，还有那些不愿意投降朝廷的，逃往了今天大通回族自治区的向阳堡一带，准备先前往肃州，投奔马文禄，然后再看情况决定是否出关。

而禹得彦，崔伟和毕大才他们，则放下了武器，向刘锦棠投降。当然，投降也不是没有代价的，他们中的精壮者，被编入了旌善营，归董福祥节制，专门负责担任前锋，前去攻打白彦虎和其他还没有放下武器的穆斯林叛军，以证明他们的诚意，他们的家眷和老弱，则被安排到化平川和仙女川一带。

至于马桂源和他的兄弟马本源，在小峡口失守之前，他们就已经被战场上的惨烈给吓尿了，提前逃往了他们的老家，巴燕格绒，大概就是今天的循化回族自治区巴燕镇一带，当年他们的祖祖爷爷马来迟的发家之地。

马来迟在中东留学归来以后，开始在这一带传播伊斯兰教苏菲派教义，就在这里，他点化了十几个藏族部落，放弃了藏传佛教，皈依了伊斯兰教，成功的创立了花寺门老教。

马桂源他们前脚刚到，后脚他们的叔叔马永福就派他的儿子，前来劝说他向刘锦棠投降，但是马桂源却杀了他表兄弟，企图继续负偶顽抗。

于是左宗棠命令，陈湜率领沈玉遂和马占鳌，前往进剿盘踞在巴彦格绒一代的马桂源，而刘锦棠则奉命追击白彦虎，打通从西宁前往肃州的道路。

……

肃州城下，马文禄的穆斯林叛军布好阵以后，接着做出一件非常残忍，也非常令人作呕的事，他们在穆斯林的圣战旗下，活活的解剖了一个无辜的妇女，把她的内脏全都挖了出来，作为祭旗仪式，献给了他们的神。

接着，每一列队列里，都有一个阿訇带队，开始吟诵古兰经，希望他们的神保佑他们，大获全胜，然后就气势汹汹的，向徐占彪率领的川军，压了过来。

徐占彪一看对方的队形，猛然反应过来，他们是想和他玩排队枪决，这是前膛枪时代的标准战术，双方相距100米左右的时候，互相齐射，比谁的意志坚定，看谁先逃跑。

徐占彪不由得冷笑一声，马文禄你想的挺美，自以为手下的士兵，一个个浓眉大眼，意志坚定，而且个个都是神枪手，就不怕徐占彪那群又矮又矬的川军，但是问题是，徐占彪的川军，他们用的已经不是前膛枪了，所以为什么要和马文禄他们，玩这个老掉牙的战术呢？

徐占彪现在装备的，也是克虏伯野战炮，于是他不等穆斯林军靠近，立刻就开始了猛烈的炮击，马文禄他们虽然也是正规军，但是久居边关，信息闭塞，他们的战术理念，还停留在过去，不知道这个时候打仗，早就变成了修堡垒，挖战壕，以发挥火力优势为主，早就没人和你玩方阵，玩排队枪决了。

马文禄看见川军，并没有按照他的想象，也排成传统的大阵，而是迅速的搭建简易工事，或者四处寻找隐蔽地，拉成几条简单的散兵线，就开始布防，他有点迷惑不解，正在纳闷的同时，川军的炮火就已经劈头盖脸的打了过来，接着密集的枪声从四面八方响起。

排着整齐的方阵，迈着正步向前推进的穆斯林叛军，被呼啸而至的炮弹，一片片的打到，但是开始的时候，这帮家伙显得极顽强，前面纵队和方阵里的人被打倒了，后面散兵线上的人，立刻就上前顶替，补上空挡，一看就是训练有素的架势。

可惜的是，时代变了，战争已经不是这么玩了，光靠不怕死，是一点用都没有的，在密集的炮火和子弹面前，穆斯林还是崩溃了，终于有人开始向后逃跑，然后所有的人都向后狂奔，徐占彪趁机发动了反冲锋，打的对方狼奔豕突，尸横遍野。

后来马文禄又出城和徐占彪较量了几次，但是每一次的结果，都是上一次的复制，除了损兵折将以外，连一根毛也没有捞到，最后他终于认清了形势，决定龟缩在城里，开始专心致志的守城。

这个时候，左宗棠堂又陆陆续续的，把杨世俊，宋庆，金顺等等，全都派往肃州前线，他们正在陆陆续续的赶到。

虽然援兵越来越多，但是徐占彪的攻城战，进展的却非常不顺利，他带去的大炮，轰不垮肃州的城墙，几次挖地道炸城墙，结果都功亏一篑。

虽然在野战中，马文禄这帮家伙的战术落伍了，但是当时的攻城战术，却没有发展出什么新花样，所以，双方还是用过去的那一套老办法，徐占彪能想到的办法，马文禄都知道怎么应对，于是双方再次陷入了僵持。

随着陈湜率领的大军，逐步逼近巴彦格绒，马桂源感到越来越慌张，于是他终于下定决心，向西逃跑，去和左宗棠打游击，这是他早就该选择的正确做法。

而就在他准备出发的这个时候，他忽然收到了他的门人弟子，马占鳌的一封来信，让他又改变了主意，那么马占鳌究竟给他说些什么，让他改变了主意呢？

欲知后事如何，请听下回分解。

本书上半部分，还有最后一章，因为最近工作繁忙，可能推迟到下周更新，请大家见谅，谢谢大家长期以来的支持。



晚清沧海事（41）

第三十六章 二桃杀三士


“马占鳌准备反了！”马桂源收到了马占鳌派人送来的口信，惊得目瞪口呆，他怎么也没有想到，马占鳌怎么忽然决定，改变立场了！

因为在马桂源看来，马占鳌是一贯的立场不坚定，基本上就是宋江转世，活脱脱的一个投降派，现在怎么突然之间，态度又来了一个180度的大转弯？

马占鳌派人带来的口信里说，以前都是他错了，他对不起马桂源，没有听从他的教导，真是千不该万不该，也不该选择投降这条路，寄人篱下的滋味非常的不好受，时时刻刻都受尽屈辱和白眼，苦不堪言。

马占鳌现在异常后悔，他劝马桂源，千万不要再蹈他的覆辙，只有抗争到底，才是唯一出路，如果马桂源愿意继续高举建立伊斯兰国的大旗，马占鳌保证会投暗弃明，重归马桂源的旗下，鞠躬尽瘁，死而后已。

退守巴彦格绒以后，马桂源本来也犹豫不决，他的叔叔马永福派了他的儿子，马桂源的表兄，带着刘锦棠的口信，劝说马桂源立刻向清政府投降。

马桂源听说马永福得到了优待，官复原职，继续担任“回目”，（大概是一个民族自治的头头）甚至就连陕西穆斯林的首领，罪大恶极的禹得彦，崔伟，毕大才也没有被秋后算账，都被纳入了清军，给了他们戴罪立功的机会，而且他们的家属也得到了妥善的安排。

马永福的儿子，马桂源的表兄，极力向他保证，如果他现在放下武器，去西宁投降的话，刘锦棠保证，循化总约还是非他莫属，（大概类似于循化回族自治区主席），西宁知府虽然不能干了，但是让他在青海省人大政协，当一个副主席副委员长之类的官职，是完全没有问题的。

前面我们说过，马桂源这个人的特点，就是没主意，听见他的表兄这么一说，他就有点犹豫了，打算向刘锦棠投降，可是就在这个时候，马占鳌派人给他带了口信，又让他产生了新的想法。

马占鳌派来的人给他说，他投降以后，过得很苦，现在已经后悔了，早就想重新反了，可是苦于自己没有号召力，所以只能一直隐忍不发。

现在如果马桂源愿意振臂一呼，表明自己和清朝政府抗争到底的决心，那么马占鳌愿意甘为前驱，而且众所周知，马占鳌战力无敌，到目前为止，唯一在正面战场上击败过清军的，只有马占鳌一人。

所以如果双方强强联手，马桂源以教主之尊，号召花寺门下的教徒，再次拿起武器，委任马占鳌为统兵大将，利用甘肃青海一带的地形优势，完全可以和清军再争高下。

而且马占鳌派来的人还对马桂源说，其实老教的穆斯林，完全可以打得过清军，你仔细想一想，马占鳌在河州就击败了清军，白彦虎本来也可以在大小峡口挡住清军，最后战败，完全是因为马永福背后叛变，在西宁发动起义，让他们腹背受敌的原因。

所以一切问题的根本，马占鳌认为，都在于我们自己意志不坚定，特别是他自己，也对目前的状况负有严重的责任，而西北穆斯林的唯一出路，他现在终于想明白了，就是抗争到底，而唯一能领导这场斗争走向成功的，就非马桂源莫属。

而且马占鳌认为，其实只要挡住清军个一年半载，再在战场上击败他们一两次，朝廷肯定会撤了左宗棠的职，来和他们议和，到时候，他们就可以只用名义上向朝廷投降，事实上完全掌握这里的自主权。

一旦达到了这个效果，他们就可以像当年的西夏国一样，和清廷虚与委蛇，暗中潜心发展壮大，等到清廷下次遇到内乱外患的时候，他们就可以趁机宣布独立，伊斯兰国的建国事业，就指日可待了，而马桂源就会成为伊斯兰国的开国苏丹，名垂史册。

马桂源听到了来人的这一番话，立刻心潮澎湃，热血沸腾，当即决定，不再向刘锦棠投降，要高举古兰经，把伊斯兰国的建国事业，坚持到底。

但是来人又说，马占鳌是绝对相信教主的，但是他手下的人，却害怕教主三心二意，如果想要让大家死心塌地的跟随教主，马桂源就必须做点什么，来表示一下，自己死战到底，绝不后退的决心。

马桂源一听，急忙问道，你说做什么好，我马上去做。来人说，马永福是个叛徒，全是因为他，导致西宁失陷，青海战败，罪全在他一人，如果马桂源想让教内的门徒，全部相信他坚持到底的决心，就应该杀了马永福的儿子，表明自己和清廷彻底一刀两断，如果不这么做，大家就不会相信你，你的苏丹就做不成。

马桂源听罢，二话不说，立刻叫人去把马永福的儿子推出去斩了，然后问来人，接下去该怎么办？

这个时候，来人就把马占鳌的计谋，全盘向马桂源托出，首先马桂源做好打游击的准备，等到陈湜率领清军，靠近巴彦格绒的时候，马占鳌会选好地方，让马桂源带人，先在那里埋伏，然后马占鳌把清军引诱进伏击圈，双方里应外合，一举歼灭陈湜率领的1万余清军，彻底扭转西北战局。

具体的计划，等陈湜的大军靠近巴彦格绒的时候，马占鳌再来根据情况，具体安排，到时候马占鳌会和马桂源亲自见面，当面率领河州穆斯林首脑，向马桂源宣誓效忠，同时安排具体的作战计划，马桂源只需留在原地，等待马占鳌来汇报工作，静候佳音即可。

马桂源听罢不由得点头称是，不仅仅他觉得好，这次连他周围的人，也都觉得这个主意太妙了，只要马占鳌把清军诱入循化的重重大山之中，找个地方设伏，清军就算有三头六臂，也难逃一死，众人一下子，似乎全都看见了希望。

而就这个时候，马占鳌正作为清军的向导和先锋，向巴彦格绒方向靠近，他和马桂源之间的密谋，陈湜和沈玉遂两人，完全一无所知。

而且在青海甘肃交界的崇山峻岭之中，地形复杂，除了当地人，没有人能找得到方向，现在，就算马占鳌把他们俩卖了，他们俩也只能跟着数钱，1万多清军，在绵绵无尽的大山之中，艰难的跋涉着，等待他们的将是什么命运呢？

……

白彦虎为什么不投降？有人说，是因为他曾经掘了黄帝陵，想断了华夏子孙的命数，还有人说，是因为他在内蒙古挖了清朝皇室宗亲的陵墓，怕被秋后算账，总之是因为坏事做的太多。

还有人认为，其实最重要的原因，是他和新教教主一样，是西北叛乱的幕后黑手，直接的煽动和组织者，所以他自己心里也是一清二楚，他才是真正意义上的首犯，绝没有一丝一毫被宽恕的可能，因此，他只能一条路走到黑了。

不过，我认为白彦虎坚决不降的真正原因，是因为他受伊斯兰极端教义的毒害太深，让他产生了幻觉，以为他在从事一个伟大的事业，值得为此献出一切！

白彦虎率领五六千人，其中能战斗的，大概有三四千人，越过了祁连山，一路逃向肃州，路上，他们遇到了从新疆赶来的中亚和新疆的穆斯林援军，双方合在一起，奔向了肃州。

马文禄得到了他们来援的消息以后，心中大喜，决定借此机会，撕破肃州城的包围圈。

现在肃州城下，除了徐占彪的川军以外，还有金顺率领的20多营清军，是原来都兴阿带往宁夏的多隆阿的部下，另外还有从陕西赶来的宋庆的毅军五个营，把肃州城围得水泄不通，各自围攻一个城门。

而原来参加河州战役的杨世俊所率领的部队，也奉左宗棠的命令，沿河西走廊赶往肃州，尾追白彦虎，防止他再度南窜。

情况对马文禄非常的不妙，但是马文禄这个家伙，前面我们也介绍过，一肚子坏水，贼点子特多，他在收到了白彦虎的消息以后，立刻决定利用好这次机会，来个里外夹击，彻底击败围城的清军。

很快，白彦虎就到了肃州城外的塔尔湾附近，在一个被废弃的堡垒里，他安顿下了部队，然后就连夜派人潜进了肃州城，和马文禄商讨对策。

徐占彪在得到了白彦虎逼近的消息后，他也没有闲着，马上派人去和追击白彦虎的杨世俊取得了联系，双方最后商定，主动出击，不等白彦虎靠近肃州城，就在塔尔湾围歼了他。

而徐占彪也向金顺和宋庆通报了这个决定，他们也同意了这个行动方案，而且为了这个行动方案的顺利实施，他们会在徐占彪分兵攻击塔尔湾的同时，全力攻城，牵制马文禄，让他无法出兵配合白彦虎。

一切都安排的很好，看起来马文禄和白彦虎的如意算盘，又要落空了。

就在徐占彪率兵去攻击白彦虎的同时，宋毅也率领来自河南的毅军，开始按着战前的商议，对肃州城下，穆斯林军的外围防线发动了进攻，牵制马文禄的行动。

我们知道，宋庆这个人也很了不得，现在的清宫档案中，还留有他的毅军操练图，上面描绘的各种阵法，行军方略，一个个都构思巧妙，堪称中国军队，早期现代化的开拓者之一。

自然而然的，他发动的进攻，也就拿出了他的看家本领，连环枪击阵，基本上就是三列纵队进攻的一个变形，只是设计的更加完善而已。

只见宋庆挥动令旗，立刻战鼓隆隆，军号齐鸣，他的部队排成了几条整齐的战线，气势汹汹的杀向了穆斯林的阵地。

没想到守卫阵地的穆斯林叛军，一看到了他的队形，立刻就笑了，不久之前，他们才因为玩这种阵型，在徐占彪那里吃了大亏，没想到清军里，居然也有人这么不识时务。

于是他们立刻进就入了战壕和各种隐蔽工事，等着踢着正步，排着整齐的队形的河南兵，进入射程以后，开始齐射。

这帮家伙的武器虽然不咋地，但是枪法真好，第一次齐射，就打倒了200多名清军，直接就把宋庆的毅军给打蒙了。

宋庆不是军事专家吗？怎么也会犯这种错误呢？！原来，他上一次打大仗，还是剿捻的时候了，最近两年才来到陕北，而且只是负责治安和剿匪工作，没有参加过大的战役，自然也就没有见过新战法。

可是就是在这短短的几年之间，军事技术的发展，又连上了几个台阶，宋庆的老经验，现在自然全都out了。

所以守卫肃州的穆斯林，在和徐占彪打了几仗以后，马上就知道，过去的玩法行不通了，因此他们现在，也改成和徐占彪的川军一样，挖战壕，拉散兵线，匍匐前进，不再表演阅兵式了。

可是刚刚赶到战场的宋庆，显然还没有搞明白，玩法怎么又变了，所以一上来，立刻挨了一闷棒。

宋庆见状不妙，赶紧挥动令旗，急忙变阵，可是连变了几次，先是梅花阵，又是五行阵，但是都被对方打得头破血流，损失惨重，好在他的手下训练有素，才没有全军崩溃。

宋庆一看情况不妙，赶紧鸣金收兵，让他的部队撤了下来，回家闭门思过去了。

一看宋庆退去，马文禄立刻抽走了这个方向的主力，用在了其他方向，而金顺那边，只是对叛军的阵地发动了猛烈的炮击，但是马文禄观察了一阵以后，认为这是虚张声势，金顺军应该一时还没有进攻的意思，所以马文禄决定，暂时不予理会。

然后他估摸着徐占彪率领的，去进攻塔尔湾的部队，已经走远了，于是他决定，向川军的阵地动手。

前面我们说过，川军虽然又矮又挫，可是在这几支部队里，武器却是最先进的，而且战斗经验又是最丰富的，已经让马文禄吃了几次大亏了，而马文禄现在却想在他们这里，杀开一条血路，岂不是痴心妄想？

可是道高一尺魔高一丈，马文禄这个家伙，能从一个小兵混到今天，盘踞肃州七年之久，把清朝的官员玩弄于鼓掌之间，没有两把刷子，那也是做不到的。

而且你只要仔细回想一下，就会发现，其他雄踞一方的叛乱穆斯林首领，都是什么教主呀，大阿訇呀，朝廷官员之类的，唯有他是联防干起，小兵出身，不折不扣的劳动人民。

像他这样的人，肯定会有一些过人之处！这家伙虽然一开始有点落伍，但是学习的特别快，打了几仗以后，什么堑壕战术，狙击手战术，步炮协同战术，这家伙一下子全都回过味儿来了，而且越玩越好。

现在，他已经想出了对付徐占彪的办法，你们不是喜欢挖战壕，修工事吗？没关系，我步兵骑兵硬冲是冲不上来，但是我要用“坦克”，你们不就是没招了吗？

啊！马文禄有“坦克”，读者可能会说，你是不是写糊涂了？写成穿越小说了？呵呵，我还真没有瞎写，只不过马文禄的不是现在的“坦克”，而是“土坦克”。

打了几仗以后，马文禄就已经明白了，在战壕面前，步兵硬冲，就是送死，可是要打破封锁线，不突破战壕，那是一点机会也没有的。

这家伙苦思冥想了几昼夜以后，忽然灵机一动，发明了“土坦克”。他让人把手推车的前面，钉上几块大木板，然后两边再蒙上厚厚的毡布，皮革，确保子弹无法击穿。

然后他一下子造了70多辆，每辆车子都有几个人推着，士兵就躲在这些车子后面，他想，就算你们川军的枪再好，子弹射速再快，在战壕里埋伏得再好，打不穿这个护盾，也等于零！

其实以前捻军的首领张宗禹也用过这个战术，不过没有奏效，因为这种车推进的速度太慢，目标明显，成了左宗棠炮队的活靶子。

但是马文禄要狡猾得多，他考虑到了这点，所以他选择的突破地段，恰恰是清军的火炮，没法打到他的地方。

他在晚上悄悄的把这些车子推出了城外，然后用稻草和泥土把他们掩盖起来，等到击退了宋庆的进攻，确定了金顺只是虚张声势，没有了后顾之忧以后，他决定放手一搏。

……

（几个月之前……）

左宗棠最近一直很纠结，他很想马桂源尽快投降，但他又很怕马桂源尽快投降，这是为什么呢？

因为万一马桂源和他打游击，在青海这么大的地盘上，抓住这个家伙实在是太难了，不知道又要耗费多少的金钱，所以他希望他尽快投降。

可是如果马桂源真的向他投降，左宗棠也不会开心，因为那样，他就不能杀他了。为什么左宗棠非常的想杀掉马桂源呢？按理说这家伙脑子也不怎么够用，战力也不强，留着应该也没有什么大碍吧？

可是问题是，左宗棠在平定西北的战斗中，已经看透了，西北的穆斯林之所以会叛乱，这一切问题的根本，在于西北的宗教门宦制度。

一个教派的教主，他对教众的控制力，远远高于清廷的官员，实际上就是一个隐形的政府，而且代代相传，危害极大，如果不解决这个问题，下一次叛乱，也只是时间而已。

可是如果马桂源向清廷投降了，清廷又把他杀了，那他就成了烈士，从此也埋下了仇恨的种子，就像当年新教教主马明心被杀了以后，新教没有多久，又再次爆发叛乱，而且从此以后，就再也没有消停过，这次西北的大叛乱，他们就是幕后的黑手。

现在新教已经是朝廷的死敌了，虽然这次把他们打得很惨，但是再过个一二十年，他们还是会缓过劲儿来的。

如果杀了马桂源，再把老教也变成了朝廷的死敌，那么西北就永无宁日了，而且朝廷也不可能彻底杀死所有的穆斯林，或者完全禁止伊斯兰教，那只会诱发无穷无尽的叛乱，而且这也不是一个正常人该做的事情，否则就和那些穷凶极恶的极端穆斯林，毫无区别了。

所以如果马桂源立刻向朝廷投降，左宗棠只能优待他，万万不能杀他，可是这样一来，门宦制度就会存在下去，叛乱的根子就没有被铲除，终究还是后患无穷的。

所以就在刘锦棠捷报频传的同时，左宗棠反而益发的坐立不安，马桂源这个小屁孩，现在成了一个烫手的山芋，让他接也不是，不接也不是，这该如何是好呢？

接着刘锦棠又向他报告了，马桂源已经逃往巴彦格绒，他已经派人去招降他的消息，而左宗棠听到这个消息以后，心里更是纠结到了极点，连着几天晚上都没有睡好觉。

以前朝廷对待西北的政策是，扶持弱势的老教，压制强势的新教，用穆斯林去对付穆斯林，让他们自己去杀自己，朝廷只需悄悄的平衡一下力量就可以了。

这个政策自从乾隆朝开始，在执行了这么多年以后，效果一直很好，可是这次以后，老教也变成了叛党，如果不制裁马桂源，以后国法就成了儿戏，而如果杀了马桂源，谁又来当这个平衡的角色呢？

“以穆制穆，哎……”，左宗棠不由得叹了一口气，乾隆皇帝传下来的这个最省钱的法子，难道真的没法再用了吗？

左宗棠在屋里来回的踱步，忽然之间，他想起了马占鳌，那天在兰州城里，马占鳌在投降以后，曾经在这个房间里，和他长谈，给他留下了深刻的印象。

这个人明明打赢了，却知道识时务，立刻向他投降，说明这个人是很有分寸感的，至少是非常理性的，不像普通的穆斯林，动不动就脑子一热，开始乱搞，因此左宗棠觉得，马占鳌这个人，是可以善加利用。

而且左宗棠和他谈话的时候，他还感觉得到，这个家伙是不愿意屈居于人下的，而且是野心勃勃的，他和他儿子两个人都是如此。

左宗棠还注意到了一个细节，马占鳌父子对马桂源表面上很尊敬，但内心并不是如此。

马占鳌说到自己，从小就在父亲的监督下，没日没夜的苦修伊斯兰典籍，后来又去西安大学巷清真寺，苦读了几年，天天头悬梁，锥刺股，辛苦异常，终于才学有所成。

但是回来以后，却需要拜一个啥也不懂，刚成年的小屁孩，只因为他的祖父是马来迟，所以就能成为教主的马桂源为师的时候，微微的咬了咬牙，眼神中闪过了一丝不满，虽然他很快就掩饰过去了，但是左宗棠还是注意到了这个细节。

想到了这里，左宗棠的心里，忽然豁然开朗，他一下子就想明白了，这个让他头痛已久的问题，该如何解决，还是“以穆制穆”，换一个角度，来解决这个问题。

于是他马上派人给刘锦棠下达新的命令，让他不必再追击马桂源，即使马桂源来投降，也暂时拖着，不必立刻接受，也不要回绝，他只需把西宁周围的其他穆斯林，还有那些四处流窜的陕西穆斯林搞定即可，马桂源的事，他就别管了。

然后他立刻派人给陈湜带一个口信，让他把马桂源可能向刘锦棠投降的消息，装作无意中透露给马占鳌，然后其他就不用多管了，如果马占鳌和马桂源之间有联系，他千万不要去干涉，就装作没看见就可以了。

陈湜收到左宗棠这个口信，感到有点莫名其妙，不过他还是马上找了一个机会，装作和马占鳌闲谈，天南地北的胡扯了一通，马占鳌满脸堆笑，刻意奉承，一副非常恭敬殷勤的样子，双方似乎都非常的开心。

末了，陈湜随口说了一句：“听说马桂源准备投降刘锦棠了，看来你们老教的教主，也知道要弃暗投明了，以后你们师徒，要多为西北的安定做贡献，好好干，前途是不可限量的。”

没想到这话一出，马占鳌的脸上突然沉了下来，虽然他又马上恢复了笑意，但是显得非常的不自然，陈湜有点儿不明觉厉，但是既然左宗棠让他不要多问，所以他也就装作没看见，拍拍屁股走了。

陈湜一走，马占鳌立刻把马千龄和马海晏喊了过来，把这个消息告诉了他们两个人，没想到这个两个人的脸也立刻沉了下来，三个人都是一副很受挫折的样子。

马桂源投不投降，关他们几个屁事呢？为什么让他们这么失魂落魄呢？

……

肃州城下，马文禄派出了3000多名敢死队员，在70多辆车子的掩护之下，突然向川军的阵地发动了进攻。

留守阵地的川军，突然看见几十辆车子被人推着冲了过来，后面跟着一队一队的手持大刀长矛的家伙，急忙开枪射击。

为什么要在这个方向突破？是因为马文禄早就注意到，这个阵地后的大炮，在几天之前，全被拉到一个新修的炮台之上，用于轰击城内去了，现在炮位太高，要打这些很矮小的目标，俯仰角却不够，而且一时之间，他们也不可能从高高的炮台上，把大炮迅速的拉下来，所以，马文禄选定了这段战壕，作为突破口。

果然，马文禄的士兵，躲在土坦克后面，发动冲锋以后，站在高高的炮台上的川军炮兵，尽管也努力的去试图轰击对方，但是炮口却压不下来，结果炮弹全从敌人的头上飞了过去，没有造成多大的伤害。

这一下川军有点不知所措了，大炮不起作用，就只能靠步枪了，虽然枪声密集，弹如雨下，但是并没有对躲在土坦克背后的穆斯林叛军，造成多大伤害，很快他们就冲到了川军的阵地前，从车后一涌而出，双方开始了肉搏战。

这个时候，又矮又挫的川军，面对着比他们高一头的西北大汉，立刻就显得不行了。

肉搏战虽然也是要讲点技术的，但是更多的是拼体力，拼力量，这一点，霍比特人组成的川军，可是差远了。

激战中，川军伤亡惨重，几名将领被穆斯林士兵砍到，阵线被逼的一退再退，眼看就要撑不住了……

肃州城外，十几里地远的地方，徐占彪和杨世俊顺利的汇合了，双方立刻合围了塔儿湾的敌军堡垒，一阵炮击之后，全军发动了冲锋，顺利的攻入了敌垒。

可是他们一进去，立刻傻了眼，堡垒里留下来的都是老弱病残，走不动的人，白彦虎的主力，早就不翼而飞了，他们已经在晚上，悄无声息地绕过了包围圈，然后快马加鞭的赶往肃州了。

现在，他们已经离川军的阵地很近了，听得到双方的厮杀声和枪炮声，于是白彦虎抽出了战刀，一声大喝，4000多骑兵蹄声隆隆，冲向了清军阵地……

肃州城头上，马文禄看见他的敢死队，不断的向前推进，节节胜利，马上就要击溃川军了，不由得兴高采烈，就在这个时候，他又看见了远处滚滚的烟尘，听见了阵阵的马蹄声，更是让他激动不已，他觉得，今天他要彻底的扬眉吐气了。

他知道这是白彦虎的增援部队，马上就要赶到了，如果不出意外，双方内外夹击，今天将要大破清军，这一仗，很可能会载于史册……

于是他向城下一挥手，1万多后备军，立刻开始向城门集结，准备冲出城外，彻底歼灭川军……

欲知后事如何，请听下回分解。



本来说这是最后一章，但是写着写着，发现一章写不完，所以还会继续写下去。

另外向大家道个歉，因为年底了，工作非常忙，应酬也增多，总是时间不够用。

写这个最难的不是码字，而是把来龙去脉给大家理清楚，毕竟我们的这些故事，都是要尊重历史事实的，不是架空穿越，所以构思比较费时间，需要反复阅读历史文献，从大量纷繁芜杂的原始文献中，理出头绪，所以工作一忙就没时间琢磨，只能请假，望大家谅解。

后面我会尽量不向大家请假，争取尽快的完成上卷，善始善终。谢谢大家长期以来的支持。





晚清沧海事（42）

第三十七章 战河西定关内，破教宦安穆民


几天以前，金顺听完了徐占彪的作战方案以后，总觉得有点不妥，但是哪里不妥，他一时也想不明白。

金顺这次来肃州的主要任务，并不是攻打肃州，而是要来接管那个胆小鬼，在高台躲了几年的乌鲁木齐将军，成禄手下的部队。

按照清朝的惯例，乌鲁木齐将军，必须由满人来担当，所以，要来替换成禄这个窝囊废的人，也必须是一个满人。

可是这个时候的八旗子弟，早已堕落的一塌糊涂，左宗棠害怕朝廷，又派一个只会提笼遛鸟的纨跨子弟来，误了正事，所以赶紧推荐了金顺来担任这个职务。

为什么左宗棠要推荐金顺来担任这个职务呢？前面我们介绍过，金顺这个人，是八旗子弟里的一个另类。

他虽然出身于军功世家，但是由于父亲早逝，从小家道中落，孤儿寡母的寄人篱下，全靠亲友的施舍度日，所以八旗子弟的那些坏习惯，他一个也没有染上。

后来金顺从军，在多隆阿的手下效力，从鱼米之乡的江南，一直打到了塞上江南的宁夏，从骁骑校，佐领，参领一直升到了副都统，没有任何人提携，完全是靠自己一刀一枪，流血流汗，从尸山血海中，用命换来的。

而左宗棠在这个时候，已经开始在为收复新疆布局了，所以，他需要一个好的满族将领做帮手，而金顺，就是他看中的这个人。

而且更重要的是，金顺这个时候正在走麦城。前段时间，他被调往担任乌里雅苏台将军，驻防外蒙古，因为到任后没有按时报备这样一个小失误，居然被免了职，其实真正的原因，还是他出身贫寒，朝中无人，所以被人当成软柿子，随便捏。

知道了这个情况以后，左宗棠赶紧向朝廷推荐，让金顺担任乌鲁木齐将军，接替那个胆小如鼠的成禄，而恰好去新疆拼命，也不是什么美差，自然也就没有什么人和他争，所以左宗棠终于如愿以偿，让金顺成为了自己未来的搭档，而金顺自然也会记得，左宗棠这份雪中送炭的情谊。

但是金顺到达肃州的时候，只是代理乌鲁木齐将军，还没有被正式任命，现在其实是一个白丁，所以和同僚相处的时候，他都尽量低调一点。

而且他这个人，又从军多年，知道军队中的规矩，肃州城下的局面，都是徐占彪率领的川军，流血换来的，所以召开军事会议的时候，他不能过分的喧宾夺主，免得引起其他人的猜忌，以为他要抢功，这是军队中最忌讳的。

况且徐占彪的这个方案，说起来也没有什么大的问题，金顺只是隐隐约约的觉得，他在西北打了这么多年，知道白彦虎的特点，是狡猾异常，抓住他很不容易。

况且徐占彪和杨世俊，都是以步兵为主的部队，要去合围一支以骑兵为主的部队，指望着对方坚守堡垒，等着他们围攻，似乎有点一厢情愿。

但是如果现在质疑，徐占彪的方案，金顺自己，也提不出什么更好的方案，再加上，他又是一个满人，而且带来的兵，比徐占彪还多，如果他拿不出令人信服的建议，而又去指责别人的方案，这很容易让别人感觉，他借故挑刺，想顺势夺权，所以踌躇了半响，他也没有多说什么，接受了徐占彪的方案。

但是回营的路上，他越想越觉得这个方案有问题，他强烈的预感到，徐占彪和杨世俊会扑空，城中的马文禄肯定会借机搞点什么名堂，所以，他必须做一个预案，以防万一。

……

为什么听说马桂源准备投降的消息，马占鳌和马千龄，还有马海晏他们听了，都很郁闷呢？

因为这三个人，都是野心勃勃的，一心想往上爬，可是只要马桂源在，他们的上升，就有一个无形的天花板，限制了他们向上爬的空间。



本图片由微信公众号《新河书院》的国家地理摄影师陈准先生提供



由于马桂源是世袭的教主，所以马占鳌无论怎么努力，也只能是一个地区的阿訇，即使他再能干，他也只能听马桂源的，谁让他是他的弟子呢？！

而且马占鳌其实心里也很清楚，朝廷利用他们，是看在老教的力量份上，论影响力，他和马桂源不可同日而语，一旦马桂源向朝廷投降，以后升官发财的好事，还都是他这个教主独享。

至于马占鳌自己，无论多么努力，朝廷也不可能，给他比马桂源更高的待遇，如果朝廷最后给了马桂源地市级待遇，那马占鳌撑死，也只能得到一个县处级待遇。

一想到马桂源这种平庸之才，要一辈子骑在自己的头上，马占鳌就恨得牙痒痒，所以最痛恨这个门宦制度的，反而是马占鳌这种人。

马海晏的想法和马占鳌差不多，至于马千龄，他就更加的忧心重重，这次西北穆斯林大叛乱中，他扮演的角色，在那些极端穆斯林看来，就是一个不折不扣的叛徒。

一旦和平来临，还是马桂源掌权的话，他自己肯定会受到报复，将来马桂源随便找个借口整他，那也是轻而易举的，马占鳌也保护不了他，所以对他来说，马桂源一天不死，他就一天睡不好觉。

所以必须搞死马桂源，打破门宦制度，就是这三个人共同的认知，因此听到了马桂源准备投降的消息，三个人都气急败坏，失魂落魄，就是这个原因。

那该怎么办呢？三个人开始秘密商议，最后大家商定，无论如何要给马桂源挖一个坑，让他自己跳下去，摔的粉身碎骨，这样他们三个，才会有未来。

接着就发生了前面所说的，马占鳌派人去忽悠马桂源，让他杀了马永福的儿子，断了投降的可能性，一条路走到黑，然后再找机会干掉他。



当然，以马桂源的智商，是无法洞悉马占鳌的险恶用心的，自从马占鳌的人来了以后，他就天天盼星星盼月亮的等着和马占鳌会面，等着他当面向他效忠，顺便为他出谋划策，里应外合，一举歼灭陈湜率领的，进入循化地区的一万多清军。

终于这个时刻来临了，马占鳌的人又悄悄的跑来和他会面了，约好了一个地方，说是要举行效忠仪式，同时共商建立伊斯兰国大计。

而且来人还特别叮嘱马桂源，为了保密起见，他只要带几个主要首领来就可以了，千万不要多带人马，避免泄露了机密，现在坏人很多，不可不防。

马桂源一听，急忙点头称是，表扬马占鳌想的周到，于是就跟着来人，只带了13个主要首领，屁颠屁颠的跑去和马占鳌会面。

结果大家都猜得到，马占鳌设宴款待马桂源一行，然后在帐外暗藏甲兵，再玩一个被玩烂了的摔杯为号，一举擒获了马桂源一行13人。

马桂源到了这个时候，被捆成了粽子以后，终于聪明了一回，他想明白了，马占鳌的所有险恶用心，于是他破口大骂，发誓要把他的阴谋向朝廷揭发，同时号召老教的全体教众，拼了老命，也要杀了马占鳌他们几个人。

不过马占鳌早就想到，马桂源可能会做出的反应了，他来了一招更狠的，让人用毒草熏烟，把这13个人全部熏成了哑巴，又挑了手筋，让他们无法书写，然后立刻献给了陈湜。

陈湜闻讯大喜，不过看到这13个人的惨样，又心里充满了疑惑，但是想起了左宗棠的叮嘱，他也就懒得去审他们了。

得到了陈湜捷报以后，左宗棠下令，把马桂源一行押往西宁，凌迟处死，他家里所有的成年男子，一律斩杀殆尽，未成年男子，一律阉割为奴，断了老教创始人马来迟的血脉，斩断这个西北最大的宗教门宦势力。

同时左宗棠还公开表彰，马占鳌他们几个的杰出贡献，给他们加官进爵，同时让所有的穆斯林都知道，是他们几个把马桂源出卖的，有账将来找他们去算。



很多年以后，有好友和左宗棠谈起西北往事的时候，忍不住问左宗棠，你怎么就知道马占鳌他们，就一定会出卖马桂源，置马桂源于死地呢？

左宗棠拈须一笑，对朋友说：“你听说过二桃杀三士吗？春秋时代，齐景公帐下有三员大将：公孙接、田开疆、古冶子，他们战功彪炳，但也因此恃功而骄，晏子为避免造成未来可能的祸害，建议齐景公早日消除祸患。

晏子设了一个局：让齐景公把三位勇士请来，要赏赐他们三位两颗珍贵的桃子；而三个人无法平分两颗桃子，晏子便提出协调办法——三人比功劳，功劳大的就可以取一颗桃。

公孙接与田开疆都先报出他们自己的功绩，分别各拿了一个桃子。这时，古冶子认为自己功劳更大，气得拔剑指责前二者；而公孙接与田开疆听到古冶子报出自己的功劳之后，也自觉不如，羞愧之余便将桃子让出并自尽。

尽管如此，古冶子却对先前羞辱别人吹捧自己以及让别人为自己牺牲的丑态感到羞耻，因此也拔剑自刎——就这样，只靠着两颗桃子，兵不血刃地去掉三个威胁”。

左宗棠接着对他的朋友说：“西北穆斯林叛乱，为什么每次都规模这么庞大，很重要一点，就是由于门宦制度下，教主的权力无比之大，可以动员大量的人力物力，所以门宦制度不除，西北永无宁日。

要破门宦制度，朝廷出手，只会越搞越乱，会把矛盾，引向政府和伊斯兰教信徒之间，只会加深冲突。

如果我们以利相诱，拿穆斯林信徒的控制权做桃，让他们内部自相残杀，那就事半功倍，我们坐收渔人之利就好了。”

友人听了以后，不由得抚掌叫好，不过他想了想，又问道：“你除去了一个旧的教主，但是又添了一个新的枭雄，难道不怕他们也会趁机作乱吗？”

左宗棠哈哈笑道：“不会，这些人干了卖主求荣之事，必然招致教众的嫉恨，从而失去了宗教的号召力，只能依靠朝廷给的权力，才能生存，所以以后一旦发生叛乱，他们会比我们还急，这样我们就可以‘以穆制穆’了！”

左宗棠是有远见的，他预计的一点都不错，马占鳌在他活着的时候，就一直在努力消弱传统教派门宦的力量，全力镇压各种反叛力量，干掉了很多宗教上层权贵，在他死后，他的儿子又接过了这个担子。

1895年，清廷在甲午战争中失败以后，按照历史的老规矩，西北的穆斯林群体，在当年马桂源一个未成年的，被阉割的儿子，现在已经长大，化名韩文秀的家伙率领下，利用自己门宦后代的身份，聚集数十万老教信徒，趁国家危难之际，再次发动了大规模暴乱，一时间，西北再次告急。

马占鳌这时已死，他的儿子马安良，立刻聚集了马千龄和马海晏家族，马上主动协助董福祥，参与了平叛。



他们故伎重施，用他老爸一样的手法，诱骗叛乱的穆斯林头目开会，将他们一网打尽，其他的叛乱穆斯林，由于群龙无主，很快就做鸟兽散，让这次规模浩大的叛乱，只用了很短的时间，极小的花费就被平定，充分证明了左宗棠的“以穆制穆”政策，是最高效的办法。

而且接下来，马安良又罗织罪名，无中生有的把西北各个老教门宦的主要首领，逼得家破人亡，趁机霸占了他们的财产，聚集了多达四十五万两白银的财富，彻底扫清了所有挡在他们前面的宗教贵族。

由于在这个过程中，他和那些传统的宗教贵族结下了血仇，所以他只能全力的依附朝廷，忠心耿耿，利用中央政权给予的力量，而不是宗教的力量，来实现他们控制西北的野心，最终形成了近代的马家军阀。

不管他们的初衷是什么，但是客观的来讲，马占鳌父子对中国的西北安定，是起了重大的作用的，由于在他们崛起的过程中，几乎彻底摧毁了宗教门宦的统治权，把伊斯兰教从一种生活目的，变成了一种生活习俗，极大的削弱了它的危害性。

所以在此后的岁月里，西北终于安定了下来，再也没有爆发大规模的穆斯林叛乱。

不仅仅如此，马家后代还成了维护祖国统一的一支重要力量，1913年，沙俄导演外蒙“独立”,绥西活佛王德尼玛受到沙俄的诱惑,在内蒙的乌兰察布盟和伊克昭盟等地组织“独立大队”,占据河套地区从事分裂活动。



马家后代继承马氏前辈的特点，巧设计谋，邀约对方开会，假装探讨同流合污的可能性，结果当场擒获王德尼玛及其心腹亲随,解送北京,为内蒙古留在了中国境内,立下大功一件。

即使在抗日战争爆发之前和抗日战争进行之中，中国看起来摇摇欲坠，但是马占鳌，马千龄和马海晏的后代所组成的西北军阀，不论日本人怎么样拉拢利诱，许愿为他们建立伊斯兰国，他们始终也没有背弃祖国。



其中一个最重要的原因，就是他们的统治的合法性，来源于中央政权的认可，而不是传统的教权。

你可以想象，如果当时西北不是由左宗棠扶持起来的这些人，而是依然由传统的宗教势力，类似于马化龙，马桂源这样的门宦教主掌握，那么会发生什么事？

可以肯定的说，他们会立刻投靠日本人，建立伊斯兰国，那么共产党和国民党就会腹背受敌，肯定都熬不到太平洋战争爆发，中国就已经亡国了。

每当想起，如果没有左宗棠的这些贡献，中国还能不能撑到今天？中华民族还会不会在世界上依然存在？都不由得让人冷汗直流。

梁启超说他是五百年来第一伟人，就他的历史功劳来说，单是这一条就够得上！

既然建立伊斯兰国，不符合马家军阀他们的根本利益，自然而然的，他们就站在了中华民族的战线里，毅然决然地率领西北穆斯林，为了中华民族的存亡，走上战场，和日本帝国主义血战到底，居功至伟。

至于马家军在内战中反共的问题，消灭红军西路军的问题，死守兰州，给解放军造成重大伤亡的问题，我们必须站在历史的高度上来看，不能因为他们的这些所作所为，来抹杀他们的历史功绩。

因为当时的合法政府，是国民党政府，他们的所作所为，除了自身利益的考量之外，也是在向中央政府效忠，反过来也证明，他们已经成为了中华民族的一份子，而不再是那个，一心只想着建立伊斯兰国的异己。

按照历史规律，本来是：“国有难，穆必乱”。但是通过马占鳌和马安良父子两代，为了他们自己的利益，把西北的传统宗教势力彻底打散，让西北的统治势力，从此必须依靠中央政权给予的合法性，而不是宗教传统给予的合法性，才能维持统治，终于才跳出了这个怪圈。



而左宗棠的这一招妙棋，奠定了西北上百年的安定，他给马占鳌和马安良他们，一个出头的机会，然后用这个桃，让他们自己从内部，完成了消灭教权，回归政权这个历史使命，他的这份灼识，远远不是常人可以比拟的。

（mark一下，这段研究和结论，应该是首次被完整论述，就像本书的第一遍文章，一个流传已久的谎言一样，也是第一个对清朝的军事装备水平，做完整论述的，现在网上被上百个公众号抄袭，十余家媒体窃取，各种版本的阅读量过千万，我也不要你们稿费，请你们把作者写清楚，是罗马主义，不要恬不知耻的写上自己的名字就好，特别是一些网络大V！知名网站！）



……

让我们再回到肃州城下，川军虽然奋力抵抗，但是在穆斯林叛军的压迫之下，阵线已经渐渐的面临崩溃，而就在这个时候，白彦虎的骑兵，已经出现在了他们的后背……

就在这个千钧一发的时刻，突然斜刺里，又冲出了一支马队，从侧面呐喊着，冲向了白彦虎的骑兵部队，一下子就把他们的队形冲乱，双方立刻混战在了一起。

这支马队是从哪里来的呢？原来是金顺派来的增援部队，前面我们讲了，金顺总觉得徐占彪的安排有点问题，所以回来以后，他左思右想，觉得明天不能贸然攻城，只是安排了少量的大炮，轰击敌人的防御工事，主力整装待发，随时准备应付意外事件。

就在马文禄向川军发动进攻以后，他马上就派人去川军的阵线观察情况，得知了马文禄用土坦克，突入川军阵地的消息以后，他立刻命令马队先行，步队随后跟进，去支援川军阵地。

结果先行的骑兵，恰好和白彦虎的骑兵遭遇，双方立刻激战到了一起，一看到金顺军来援，川军立刻士气大振，奋勇厮杀，频临崩溃的阵线，居然奇迹般的稳住了。

但是就在这个时候，马文禄派出了他的后备队，1万多人从城里冲了出来，而金顺的步队，这个时候也已赶到了战场，双方厮杀在了一起，你来我往，战斗陷入了僵局。

马文禄看见这个情况，他知道，必须孤注一掷了，这个时候，只要再获得一点点优势，就可以把清军全面击溃，于是他动员城里所有能战斗的穆斯林，再次投入了战场。

战斗持续了几个小时，马文禄和白彦虎，由于拥有人数上的优势，而且是短兵相接，渐渐的占了上风，清军被分割成了几团，各自为战，形势渐渐的不妙……

就在这个时候，突然白彦虎的背后又枪声大作，一支大军再次出现，他们是谁呢？

原来徐占彪和杨世俊扑了一个空以后，立刻反应过来，他们中计了，于是马上集结部队，急行军赶回肃州城，终于在下午时分，他们出现在了白彦虎的背后。

这一下，白彦虎面临两面夹击，他知道，他的主再次抛弃了他们，于是他立刻率领残部夺路而逃，奔向了嘉峪关方向……

马文禄在城墙上看见了白彦虎的逃跑，又看见了清军生力军的加入，他失望的叹了口气，他知道，今天没有机会了。

于是他命令鸣金收兵，而清军则趁机追杀，一举攻克了城外的所有防御工事，把马文禄死死的困在孤城之内。

这一战双方都损失惨重，清军提督李登志，总兵王子龙，都司刘芳海，千总李道修战死，白彦虎的哥哥白彦龙，关外缠回首领马六元帅也被阵斩，但是清军最终还是，牢牢的掌握了战场的主动权。

青海已定，现在左宗棠决定，他要亲自赶往肃州城下，他不但带上了兵工专家赖长，还把刘锦棠的部队，还有陈湜手下的马占鳌他们，也调往肃州，准备啃下这最后的这一块硬骨头。

马文禄在城头，看见了左宗棠的帅旗，但是他还抱有一丝幻想，他知道肃州城，也就是今天的酒泉，毕竟是边关要塞，城防之坚固，远远超过普通城市，要想攻下来，也绝没有那么容易的，于是他就想以此为条件，和左宗棠谈价钱。

于是左宗棠就派马占鳌和马文禄接触，借此观察城防的虚实，但是马文禄这个家伙极其的狡猾，不让马占鳌进城，只是隔着城门和他两个谈条件。

马文禄显然过高的估计了自己，他开出的条件，居然是保持自己的公务员身份，还要给一个不小的官职，让他带着自己的部队，成建制的到关外去驻防。

这显然是痴心妄想，左宗棠断然拒绝，告诉他只能无条件投降，但是马文禄还想凭借坚城，继续顽抗下去，于是左宗棠决定发动一次总攻，教训一下马文禄。

他命令在城的四周，修建炮台，首先打垮城防的火炮，由炮兵专家邓增和赖长，担任这个任务。

与此同时，徐占彪和杨世俊，分别在炮火的掩护下，从两个方向，完成填壕作业以后，然后在挖掘地道，把火药装在棺材里，准备炸垮城墙，其他各军发动佯攻，配合他们两个。

但是马文禄这边，也不是吃素的，他们毕竟是专业军人出身，而且肃州城作为边关要塞，和普通的城池完全不同，就是为了孤军长期驻守，应对长期围困而修建的。

它只有三个城门，都有瓮城掩护，而且城内还有内城，内城和外城一样的坚固，都有大量的炮台和火炮，虽然都是老式的火炮，但是毕竟都是杀人利器。

这是一场专业对专业的战斗，双方首先开始了炮战，这一回合中，凭借先进的克虏伯大炮，左军占了上风，光是兰州兵工厂仿制的炮弹，准确的说是开花榴弹，就发射了2000多发，成功的打哑了肃州城上的所有敌军火炮，逼得马文禄把残存的火炮，都从城墙上拉了下去。

然后在炮兵的掩护下，左军开始了填壕作业，要知道，肃州城下的壕沟宽达十四丈，深两丈，也就是四十二米宽，接近一个标准游泳池的长度，六米深，达到二层楼高，不填平壕沟，不论是挖地道还是架云梯，都没办法进行。

不过做为左军，是绝对不会架云梯的，因为这个城根本就没法爬，它的高超过三丈，也就是九米多，基本上有三到四层楼高。

所以这一点马文禄也心知肚明，左军填完壕沟以后，下一步就是挖地道炸城墙了，由于城上的炮火都被打哑，关键地点的城墙，又受到了炮火的压制，所以马文禄无法阻止对方填壕沟，挖地道。

这要是放在一般人，也就绝望了，南京城当年也是又高又厚，最后被曾国荃炸开一个缺口，攻入了城内，因此沦陷。

现在左军同时从两个方向挖地道，城墙被炸塌，只是时间而已，按理说如果识相点，他就应该缴戒投降了吧，可是这个家伙确实是鬼主意多，想了一段时间以后，他居然想出了一个应对之招，那么，他的招数到底灵不灵呢？

……

时间已经到了1873年，这一年正月，被围困了很久的大理城，打开了城门，自封为大理国苏丹的杜文秀，向清军回民将领马现和云南巡抚岑毓英投降了。

不过他自知罪孽深重，已经服了一种叫做孔雀胆的毒药，一到了清军大营，就一命呜呼了。

从1856年起事到1873年命绝，这家伙拉上了云南500万人的生命，给自己垫背，而且作为西北穆斯林大叛乱的幕后黑手，他的罪恶更是罄竹难书。

但是令人遗憾的是，在今天的大理市博物馆，曾经的杜文秀元帅府，居然还把这个分裂主义分子，卖国贼，种族大屠杀的元凶，奉为英雄，如果连这样的人我们都也要纪念，那我们又何必去指责日本人，参拜供奉着甲级战犯的靖国神社呢？





当然，我很久没去了，不知道他们现在是不是还有这个展出，或者基调有没有变化？如果要展出，也应该变成像南京大屠杀那样的纪念馆，用来警告后人，和平的珍贵。

1873年，中国第一次参加了世界博览会，但是不是中国人自己去的，而是一个英国人代表的。

这一年，第一家中国人自己办的报纸，昭文新报在汉口诞生了，创办人叫艾小梅，不过这份报纸不太成功，不久之后就停刊了。

这一年，同治皇帝在去年大婚以后，开始接管国务，慈禧太后退居二线，但是同治皇帝很快就要求修颐和园，预算一千万两白银，说是用来奉养两宫皇太后。

但是真实的动机，大概是嫌他妈天天在耳边聒噪太烦，想把她们打发的远一点，虽然朝臣们群起反对，认为经济条件不允许，但是同治皇帝还是一意孤行。

这笔开支虽然是分期支出，但是依然让朝廷的预算，进一步的捉襟见肘，这也是日后，触发疆防和海防大辩论的一个重要诱因。

这一年，按照马克思在《资本论》里预言的，生产过剩导致的经济危机，终于在欧洲爆发了，这件事让后来很多人相信，共产主义才是人类唯一的发展方向。

但是想想这本书，最早一部分，是在1867年写成的，距今天150多年，当时的认知水平和社会发展水平，和今天相差甚远，很多情况，早已南辕北辙，所以，要不要死抱着这个学说，其实是值得商榷的，最低限度，至少是不能盲从……

肃州城下，徐占彪和杨世俊成功的炸垮了肃州的外城墙，出乎意料的是，马文禄并没有派人立刻去封堵缺口，反而任由清军涌入。

原来这个家伙，已经知道清军要在这两段爆破，他就把那些残存的大炮，从城头的炮台上拉了下来，然后部署在清军要爆破的城墙后面的安全距离。

然后他又挖了几条壕沟，密密麻麻的布满了狙击手，等清军炸塌了城墙以后，他让清军冲了进来，然后近距离的用大炮轰击，给清军造成了重大伤亡。

杨世俊率领的500名士兵，突入城墙以后，遇到炮火袭击，全体阵亡，徐占彪率领的川军敢死队，也死伤惨重，他本人腿部中弹，被亲兵拼死救了回来，这次攻城被击退。

于是马文禄得意洋洋，再次向左宗棠提出了投降条件，而且价码越开越高，左宗棠勃然大怒，决定再次发动攻击。

就在这个时候，马占鳌向左宗棠进言，说他上次去谈判的时候，虽然马文禄不让他进城，但是他发现了一个细节，守城的一个首领，吃的居然是野菜窝窝头，周围的士兵，看着还在咽口水，这应该是粮食短缺的迹象。

左宗棠听到这个马占鳌讲的这个细节以后，立刻冷静了下来，略加思考以后，他认为可信，于是命令暂停攻城，避免不必要的伤亡，沿着城挖了三道封锁壕，不让一草一木进出。

然后他又命令，让投降的陕西穆斯林，崔伟，禹得彦他们，沿着城下用穆斯林听得懂的话，日夜不停的喊，马文禄马上就要完蛋了，跟着他的人，要想活命，赶快出城投降，这才是唯一生路，借此动摇马文禄的军心。

马占鳌提供的消息是准确的，马文禄只是虚张声势，他确实已经频临断粮了，果然围城没有多久，城里就断粮了，接着在左宗棠心理战的攻势下，不断有三五成群的士兵，溜出城外投降。

马文禄终于无计可施，又面临着众叛亲离，只有再次请求投降，但是这个家伙自知死期将近，最后时刻，却穷凶极恶。

马占鳌入城和他接洽投降事宜的时候，城里还有3万多汉族民众，但是当他最终决定出城投降的时候，他却几乎把他们屠杀殆尽，只剩下了一千一百人，被安全救出。

这件事激起了清军全体将士的极大愤慨，左宗棠下令，将马文禄等九名罪大恶极的为首犯罪分子，处以凌迟之刑，又公开斩首了1573名穷凶极恶，血债累累的叛乱暴徒。

当天晚上，清军士兵自发入城，杀死了残存的5400多名穆斯林，仅有900多名老弱妇女幸免，这是这场战争中，又一个不幸而残酷的一天，也是在西北平乱中，左宗棠的部下，唯一一次公开的屠城报复。

至此，这场惨绝人寰的穆斯林的大叛乱，在付出了1500万人生命的代价之后，终于在西北的大地上，画上了一个句号。

西北的人民，终于可以喘一口气，慢慢的舔舐遍体的伤口，忘却恐怖的回忆，重新恢复到了正常的生活之中。

为了这一天，无数的仁人志士，浴血奋战，埋骨在黄土高原，多隆阿，刘松山，傅先宗……多的数不完的名字，还有那些更多的不知名的勇士，他们应该永远被铭记。

左宗棠如期兑现了他的诺言，五年平定西北穆斯林叛乱，拿下肃州城的时候，比他的诺言还提前了两个月。

在这个过程中，他经历了无数的艰难险阻，面对着众多大奸大恶之徒，起起伏伏，几次被罢官，几次被逼到绝境，但他都挺了过来。

左宗棠因功被封为了大学士，这个官职，级别相当于前代的宰相，他是在清代二百多年中，唯一一个没有考上进士，不是翰林的汉人，被封为了这个职务，但是，他绝对对得起这份荣耀。

清朝政府为此耗费了九千万两白银，无数的人力物力，但是这并不是结束，伊斯兰教给中国造成的创伤，还远远没有结束。

白彦虎逃入新疆以后，在哈密附近，击溃了当地驻守的清军，然后投奔阿古柏，为他的外国主子效力，再次开始了攻城略地……

与此同时，俄国人占领了伊犁，而且准备把手伸向乌鲁木齐，新疆的局势已经危若垒卵……

而就在这一年，李鸿章敏锐的察觉出，日本将成为中国最大的敌人，他大声得疾呼，要建立海防，设立海军。

果然，和他预料的一样，第二年，日本舰队就第一次侵入了台湾，而大清国由于没有海军，居然束手无策……

西域是贪得无厌的北极熊，东洋是凶狠残暴的白眼狼，全都对积贫积弱的大清王朝，虎视眈眈。

而清政府现在，手头的资源有限，钱就那么一点点，去造军舰就没有钱去收复新疆，去收复新疆就没有钱去建设海防，到底该何去何从？一场决定帝国命运的大辩论，就此开始了……

上卷完

附录：

后面我们将写一个本书上半部分的后记，解答一下大家关心的资料来源问题。

由于微信没有给本公众号开通留言功能，所以有什么关心的问题，只能发消息给本公众号，我会尽量在后记中回答。

后记写完以后，计划准备一段时间，然后在春节后，开始推出下卷，同时计划把中法战争，中日战争看看能不能带进去，特别是中日甲午战争的陆战，我有很多与众不同的新发现，争取分享给读者。

谢谢大家长期以来的支持和鼓励，因为你们的点赞，阅读和分享，让我有信心写完了人生的第一本书，力争早日出版发行。

再次感谢，广大读者长期以来的支持。



晚清沧海事（后记一）

历史文献证明，同治事变是一小撮极端穆斯林挑起的！


在本书的发表过程中，有人不断的问我，你写的到底是小说还是历史？在这里我要负责的告诉大家，我写的是历史，用了纪实小说笔法写的历史。

在写作的过程中，我遵循如下的原则：

第一，所有的重大事件都有出处，也就是，必须要以前有人记载过这件事，要不就是我亲眼看到过这件事。

第二，所有的推论必须要有事实基础，能形成完整的证据链。

第三，补充的场景描述，必须要符合当时的相关记载，要有证据证明，这个场景的描述是合理的。

关于本书参考的资料范围，其实我在本文的第一篇序里， 《一个流传已久的谎言》 后面，就有附录，可能有很多读者没有注意到，这里我就再罗列一次。

主要参看的书籍

⊙《剑桥中国史》 费正清等 中国社会科学出版社

⊙《中国近代史》范文澜 人民出版社

⊙《清史稿》 赵尔巽 中华书局

⊙《清实录》 中华书局

⊙《清圣祖实录》中华书局

⊙《清高宗实录》中华书局

⊙《清穆宗实录》中华书局

⊙《清德宗实录》中华书局

⊙《太平天国革命亲历记》英 伶俐 上海古籍出版社。

⊙《筹办夷务始末》 文海出版社

⊙《北华捷报》

⊙《西学东渐记》容闳 湖南人民出版社

⊙《中国关税沿革史》英 莱特 三联书店

⊙《太平天国文书汇编》中华书局

⊙《太平天国火炮研究》郭存孝

⊙《太平天国史料译丛》王崇武，黎世清编译 神州国光社

⊙《上海法租界史》法 梅朋 傅立德 上海译文出版社。

⊙《李文忠公全集》

⊙《曾文正公全集》

⊙《左宗棠年谱》罗正均 长沙岳麓书社。

⊙《左文襄公全集》台湾文海出版社。

⊙《左宗棠传》美W L 贝尔斯北京紫云文心图书管理有限公司。

⊙《左宗棠全传》 秦翰才 中华书局。

⊙《张文襄公全集》文海出版社。

⊙《骆秉章奏稿》

⊙《丁文诚公遗集》

⊙《岑襄公遗集》

⊙《李鸿章全集》 上海人民出版社

⊙《刘壮肃公奏议》

⊙《太平天国文选》罗尔刚编著 上海人民出版社。

⊙《李秀成自述原稿注》罗尔刚 中华书局。

⊙《平定关陇记略》易孔昭 胡孚骏 刘然亮 台湾文海出版有限公司。

⊙《义和团史料续编》中华书局。

⊙《平回志》杨毓秀 北京出版社。

⊙《甘宁青史略正编》慕寿祺 天津古籍出版社

⊙《中国近代历史纪念》吴忠礼 宁夏人民出版社。

⊙《绿营兵志》罗尔纲，中华书局

⊙《新疆图志》袁大化修

⊙《清季武卫军考述》任恒俊

⊙《湘军志》王闿运 上海古籍出版社。

⊙《固原县志》宁夏人民出版社。

⊙《清末西北回民之反清运动》 高文远，宁夏人民出版社。

⊙《钦定剿平粤匪方略》奕诉 上海古籍出版社。

⊙《李文清公日记》 李棠阶

⊙《御制平定朔漠纪略》

⊙《清朝文献通考》

⊙《钦定大清会典事例》

⊙《清代宫史丛谈》紫禁城出版社。

⊙《英国与世界》 紫禁城出版社。

⊙《清代画院》紫禁城出版社。

⊙《和卓传》穆罕默德 萨迪克 喀什格里。

⊙《俄国人在中亚》

⊙《叶尔羌汗国史纲》

⊙《中国新疆地区伊斯兰教史》陈惠生，新疆人民出版社。

⊙《伊斯兰教苏菲神秘主义》金宜久，中国社会科学出版社。

⊙《大霍加传》

⊙《阿帕克和卓传》

⊙《18-19世纪新疆社会史研究》日佐口透 新疆人民出版社。

⊙《伊斯兰教在中亚》英文

⊙《西域和卓家族研究》刘正寅 魏良弢 中国社会科学出版社。

⊙《中法海战》陈悦 台海出版社。

⊙《中国伊斯兰教百科全书》四川辞书出版社。

⊙《淮军志》王尔敏 广西师范大学出版社。

⊙《淮军史》樊百川 四川人民出版社。

⊙《晚清兵制》罗尔纲 中华书局。

⊙《德国克虏伯与中国的近代化》德 乔伟 天津古籍出版社。

⊙《中国近代化的历程》 史远芹 中共中央党校出版社。

⊙《清季的洋务新政》樊百川。

⊙《第二次鸦片战争》上海人民出版社。

⊙《1895-1912年中国军事力量的兴起》拉尔夫尔 鲍威尔。中华书局。

⊙《中国近代海军史》程志发 解放军出版社。

⊙《十九世纪的德国与中国》德 施丢克尔 三联书店

⊙《中国近代兵器工业档案史资料》

⊙《清季外交史料》王彦威 王亮台湾文海出版社。

⊙《江南制造局记》魏公允，文海出版社。

⊙《洋务运动》上海人民出版社。

⊙《中国火器史》王兆春，军事科学出版社。

⊙《英国在华外交》 英 威妥玛 商务印书馆

⊙《武器和战争的演变》T N 杜普伊军事科学出版社。

⊙《日清战争》日 藤村道生。

⊙《血证-甲午战争亲历记》日龟井兹明 中央民族大学出版社。

⊙《诸马军阀与西北穆斯林社会》徐宪隆 宁夏黄河数字出版社有限公司。

⊙《中国民族史》王钟涵 武汉大学出版社。

⊙《太平天国》美 史景迁 北京理想国时代文化有限公司。

⊙《回民起义》白寿彝 神州国光社。

⊙《基督教与近代中国》杨天宏 四川人民出版社

⊙《教案与晚清社会》 赵树好 中国文联出版社。

⊙《义和团史料》中华书局。

⊙《在中国发现历史》美 柯文 中华书局。

⊙《中国厘金史》罗玉东。

⊙《清光绪朝中日交涉史料》故宫博物院。

⊙《曾胡治兵语录》巴蜀出版社。

⊙《捻军史料丛刊》商务印书馆。

⊙《中国军事经济史》王其坤 解放军出版社。

⊙《八国联军在天津》齐鲁书社。

⊙《清朝的财政经济政策》日 百濑弘 郑永昌译

⊙《清咸，同时期的财政》

⊙《光绪朝东华录》

⊙《中华帝国对外关系史》美 马士 三联书店。

⊙《中国关税沿革史》英 莱特

⊙《同治中兴》美 芮玛丽 房德林译 中国社会科学出版社。

⊙《中国人口》

⊙《中国移民史》葛剑雄 福建人民出版社。

⊙《心灵史》张承志 湖南文艺出版社



剩下的一种情况，就是我亲自去各地的博物馆考证过的，收集到的一手资料，特别一些国内不太重视的问题，比如关于清军是否使用机枪的问题，曾经用过的各种装备的问题，还有一些国内不准公开讨论的问题，特别是东突问题的由来，各方的看法等等。

除了国内的一些博物馆和图书馆，我还特地专程前往美国，英国，和日本等地的博物馆考证过，以前也去过土耳其，为了搞清楚中日之间的历次战争，我甚至还专门去了靖国神社的博物馆，看看日本人是怎么描述这几场战争的。





在日本靖国神社了解甲午战争的细节





被日本俘获的清军克虏伯120毫米要塞炮，射程5.6公里，已经相当的先进。



美国春田兵工厂博物馆



美国春田兵工厂博物馆里，被八国联军缴获的清军诺菲尔德机枪



亲自去博物馆，了解中国内战中的主要武器性能



写这本书最难的地方，不是在于朝廷做了什么，清朝的官员做了什么，相关的史料汗牛充栋，只是需要把它们串起来就可以了。

难点在于，要搞清楚穆斯林到底干了些什么？这是很不容易。因为当时大部分穆斯林，用波斯文和阿拉伯文记载他们的历史，所以我很难找到，找到了也看不懂。

而关于他们的中文记述，清代史料都是寥寥数笔，较为详细的，大部分是民国和解放以后的，但也不够详细尽。

但是要写好这本书，搞清楚他们在干什么，却是至关重要的。

所以，写作本书，从某种意义上来说，就是做一个破案工作。因为我现在能找到的关于穆斯林方面的记述，都是零零碎碎，互相矛盾的，如何搞清当事人的动机和目的，就必须在现有证据的基础上，合理去推测。

可是怎样推测才是合理的呢？我认为，这就像破一件谋杀案一样，首先必须要有足够的物证，比如说一个人是否有罪，那就要看看凶器上的指纹是不是他的，有没有人看到他出现在现场？他的衣服上有没有受害人的血迹？他有没有杀人动机？

这些对我来说，就是我用来推断的基础情节，必须是学界已经有记载的，被公开发表过的，我把它称之为证据。

如果一个人被别人看见，曾经出现在现场，凶器上又有他的指纹，他的衣物上又有受害人的血迹，而且他还有杀人动机，那么我们是十拿九稳的，就可以认定他就是杀人犯。

所以我写的这本书，就是以这样的态度，来研究历史的，比如说我为什么讲，同治年间，西北穆斯林叛乱是有预谋的，就是因为我找到了这样的证据。

（为了方便读者了解，我尽量的在后面的引用中，选择现成的论文来作为证据，这些都是其他人提炼过的精华，最重要的是，大家可以在网上搜到，方便验证。

实在没办法的，我才告诉你是从哪本书来的，因为我看过的很多书，大家可能找不着，其中有很多只有图书馆才有，而且不是普通的图书馆，要大学的图书馆才有，特别是一些古籍。）

首先，我根据林荃先生的《杜文秀京控时间考》这篇论文，搞清楚了杜文秀为什么要去北京告状？杜文秀什么时候去北京告状？杜文秀告状最后的结果。

然后又参考荆德新先生的论文，《关于杜文秀身世的几个问题》，了解他的基本背景，是一个半汉化的秀才，在社会上的地位较高，和普通穆斯林联系很少。

再根据云南大学袁平的研究生论文《滇事述闻校注》，发现在《滇事述闻》这本由清末大理人李玉振写的书中，有一个明确的结论，云南穆斯林起义的诱因，“汉回互斗”，是由来自外地的穆斯林挑动，裹挟本地穆斯林，最后酿成大乱的，这是一条非常重要的线索。

然后我想起了新教教徒，张承志在《心灵史》中的一段描述，“从进入十九世纪这场巨大的沧桑之变开始，云南热依斯便不断派人向金积堡十三太爷马化龙处请求口唤，争取协调——东沟热依斯与大理元帅杜文秀曾派纳尚邦赴宁夏，但纳尚邦只能就地参加了穆生花的义军。”

马长寿主编的，《同治年间陕西回民起义历史调查记录》，马辰撰的《马化龙反清散闻纪实》，也都记载了这件事，按照后两者的说法，纳尚邦不是一个人来的，而是带了一群精通武术的人来的。

这引起了我的注意，因为这段记述非常的诡异，首先我们知道杜文秀是老教教徒，马化龙是新教教主，为什么杜文秀要派纳尚邦，带着一群人，千里迢迢的来拜会一个教派不同的人，讨论叛乱的事情？

为什么他不去找同为老教的马桂源，马占鳌或者其他人呢？更重要的是，如果他们之前互不相识，他怎么敢千里迢迢的跑到别人家里，漫无目的的去敲别人的门，让别人去造反呢？这可是灭九族的大罪。

而且文中提到了，他们不断的要求协调，他们要协调的什么事呢？我们现在都知道，是造反！这显然不是两个陌生人之间，甚至关系一般的人之间，会进行的交流。

所以合理的解释只能有一个，他们之前就有联络，而且关系非常密切，否则就不可能做出这样的事。

可是他们怎么联络得上呢？那么根据现有的证据，我们可以做出两个推测：

一个是通过云南东沟的新教支派，另一个则是通过北京齐化门外的新教阿訇金爷，我们也是通过张承志的《心灵史》，知道有这样一号人，埋伏在北京。

那么这两个推测，哪一个更合理呢？

我们通过之前的，荆德新先生介绍杜文秀身世的论文知道，杜文秀是一个被半汉化的秀才，一开始并不是一个虔诚的穆斯林，热衷于功名，对宗教没什么感情。

而东沟的新教支派，在云南是一个异类，通过张承志《心灵史》的介绍，我们知道，他们实际上和云南其他的穆斯林教派，是非常隔绝封闭的，基本上属于一个半秘密的团体。

那么杜文秀作为一个读书人，秀才，和东沟的穆斯林新教徒，一群农民，双方的社会经济地位悬殊，所以杜文秀在上京告状之前，他们可能会是朋友吗？会在一起密谋造反吗？

显然，答案是否定的！按照福尔摩斯的说法：“除去一切不可能，剩下的线索，即使再离奇，也必然是事实”。

那么只有一种可能，杜文秀在北京，通过金爷和新教接上了头，这个推断，在逻辑上也是说得通的。

首先杜文秀前往北京告御状，肯定要投靠穆斯林群体，而且由于他们特殊的饮食习惯，自然而然的，也会经常前往穆斯林聚集的地区，而北京的穆斯林人数并不多，所以自然而然的，他们两个，作为穆斯林的上层人士，肯定会知道彼此。

其次，杜文秀在北京待了非常长的时间，如果没有人帮助他，首先语言沟通就成问题，其次，清末官场之黑暗，如果没有人帮他，就凭他人生地不熟的，怎么可能，会最终能够打赢了一场民告官的官司，而且告的都是省级干部？

同时我们还要注意到的一点是，杜文秀回去以后，突然变成了一个宗教狂热分子，按理说朝廷给他昭雪了，他应该感激戴德才是，但是他没有，显然他受到了某种蛊惑。

而且根据《滇事述闻》中记载，我们可以知道，导致云南穆斯林叛乱的导火索，是由外地穆斯林挑起的“汉回冲突”，当时的交通可没有现在这么方便，那么，那些外地穆斯林为什么要来云南搞事呢？而且为什么最后全成了杜文秀的帮手？

所以，在这些证据面前，我就做出了一个推断，杜文秀在北京的时候，认识了新教的阿訇金爷，和宁夏的马化龙建立了联系，改变了世界观。

然后回到云南以后，马化龙派西北的穆斯林教徒，协助杜文秀在云南发动了叛乱，所以杜文秀才能派人去和马化龙讨论，如何开展西北的穆斯林叛乱。

除此之外，我们没法解释，为什么杜文秀会派人，去和一个千里之外，八竿子打不到的人，讨论西北叛乱的问题。

实际上做出这样的判断，还有很多其他方面的证据，我读了很多和杜文秀云南叛乱相关的论文，比如兰州大学肖娜的研究生论文，《杜文秀起义研究》，楚雄师专学报，张学仁，姚国梁的《马复初“降清”辨》，丁则民翻译的《云南回民起义史料》……

这些文章中有一个共同的特点，对杜文秀的突然崛起语言不详，要知道，云南的其他反清势力，他们的力量都有明确的出处，可以得到合理的解释。

马德新是云南的宗教首领，穆斯林大V，马现是武生出身，职业军人，团练首领，但是起义爆发的时候，他们的规模都不如杜文秀。

要知道，杜文秀并不是什么教派领袖，也不是什么雄踞一方的大地主，或者是地方黑恶势力，他只是一个，四体不勤，五谷不分，脱离劳动人民的酸秀才而已！

那么，他是怎么突然之间，手下就出现了一大批马仔，一夜之间，就变成了云南最强大的一支反叛力量？

而且还有最重要的一点，从现有的资料上来看，杜文秀从来都没有亲自统兵打仗过，那么，初期他是怎么发展起来的呢？

面对这么多的无法解释，只有根据《滇事述闻》的记载，我们可以合理的得出，他得到了外来力量的支援，而这个力量，只可能是马化龙派来的，因为从后来杜文秀专程派那纳尚邦去找马化龙来看，他两个人的关系非同寻常。

而且通过研究白彦虎和其他叛乱首领，我们也可以反过来证明，这起全国范围内的穆斯林叛乱，是有预谋的，前面关于马化龙，杜文秀的推断是合理的。

根据咸阳师范学院学报，李虎，王新盛的《白彦虎籍贯辩证》这篇论文，里面提到了白彦虎可能的各种出生地，以及早年的生活经历。

对于他出生在哪里，其实我并不关心，我关心的是他的早年生活经历。

文章里提到了一种说法，是学界比较认可的，就是白彦虎的父亲，先在陕西城固做官，然后又到了西安府，接着到了北京，白彦虎自幼就跟着父亲到处做官，没有在老家呆过。

1859年，西北穆斯林叛乱爆发前三年，19岁的白彦虎，就在北京的一个教区做了阿訇，从这一点来说，他和北京的另一个阿訇金爷肯定是认识的，因为北京的穆斯林群体，就那么一点儿人。

第二次鸦片战争爆发时，他和家人一起逃回了陕西然后就主动参加清军，接着开赴安庆战场。

而根据民国早期的轶史小说，柴小梵的《梵天庐丛录》里记载，西北穆斯林曾主动去和太平军联络，请他们发动西征。

而巧合的是，就在陈玉成下定决心西征以后，白彦虎他带着十几个亲兵，立刻离开了前线，回到了陕西，而这个时间点，不由得不让人怀疑。

接下来他做的事情，就让人更看不明白了。根据咸阳师范学院学报，李虎，王新盛的《白彦虎籍贯辩证》这篇论文中描述，他和亲兵秘密化妆成老百姓，然后和各方联络，说是要组织秦军，类似于湘军那种，当时的清朝政府，鼓励各地建立这种军队。

请问他作为朝廷的公务员，有什么必要，非得化装成老百姓，才敢和别人见面？既然要组织秦军，帮助朝廷作战，为什么不大张旗鼓的宣传呢？不然怎么招得到人呢？

至于又为什么要去侦察陕西的地形，就更加奇怪了，作为朝廷的公务员，军事干部，他完全可以大摇大摆的，四处去观察地形，有什么必要非得化装成老百姓，怕被别人知道呢？

奇怪的时间，奇怪的举动，说明了什么呢？

我们再来看一个证据，根据白寿彝先生写的《回民起义》卷三中记载，领导陕西穆斯林叛乱的最重要的两个首领，任五和郝明堂，恰好在咸丰七年八年，参加了杜文秀发动的云南叛乱。

这说明，《滇事叙闻》里的记载，并不是孤证，大量西北穆斯林去云南挑起叛乱，是铁一样的事实。

而且反过来说明，杜文秀派来协调西北穆斯林叛乱的，不止有纳尚邦，郝明堂和任五，显然也有重大嫌疑，特别是郝明堂，有明确的证据证明，他回来的目的，就是宣传杜永文秀的起义，策划西北穆斯林的叛乱。

根据《回族研究》这本杂志里，刊登的韩敏的文章，《董志原18营元帅事迹考》里，明确提到，郝明堂是今天大荔县人，从云南回到陕西以后，四处宣扬杜文秀的起义。

而且这篇文章中还强调，打响陕西穆斯林叛乱第一枪的，恰好就是郝明堂率领的大荔县穆斯林，发动叛乱的日子是同治元年4月25日。

而且文章中还记载，在同一天，另一支同时发动叛乱的，恰好也是同为云南回来的任五率领的苍头穆斯林，而这支部队的另一个首领洪兴，根据白寿彝先生的《回民起义》卷四记载，他和陈玉成派出的太平天国西征军之间，一直有秘密的联络。

另外，同样根据这本书记载，洪兴和白彦虎一样，在清军服役，在西北穆斯林爆发叛乱的时候，他两个都是以现役军人身份参加暴乱的，而且在同一个地区起事，说明他俩关系密切。

因此，我们回过头来，再来看白彦虎，他显然和太平军也有联系，至少是一个知情人，所以，他为什么在太平军决定西征的时候回来？显然就有了答案。

同样，根据白寿彝先生的《回民起义》卷三记载，导致西北汉穆全面对立的导火索事件，恰恰也是参加过杜文秀叛乱，从云南回来的任五做的。

根据这本书的记载，那年的6月4日，陕西帮办团练大臣张芾，率领一大群汉回官绅，前去招抚叛乱的穆斯林的时候，任五得知了他们途径临潼的时候，下榻在当地知县提供的馆舍里。

然后任五赶到，将他们全部绑架劫走，9日，将张芾和其他官员一起，在一个河滩上，把他们残酷肢解杀害。

这件事情造成了双方矛盾激化，从此叛乱变成了无可挽回，导致陕西全境的穆斯林都被迫参与了叛乱。

而做这个事的人，恰好又是参加过杜文秀起义，从云南回来的任五。

好了，掌握了这么多证据以后，让我们来像警察破案一样，把这些嫌疑犯，全部画在一个图板上，再把他们的关系串起来，就可以来验证一下，我在书里写的结论，西北穆斯林大叛乱，到底是不是一场精心准备，有计划，有预谋的分裂活动。



而且我还要提一个非常重要的证据，根据《续修陕西省通志稿》记载，左宗棠曾经说过：“通计陕回七八十万，存者除白彦虎股尚有两千有奇，此外安插甘境内者，不过6万有余而已。”

根据秦翰才《左文襄公在西北》记载，也认为陕西穆斯林人数在七八十万左右。

但是这个数字，近年来的研究认为偏小，根据美国学者何炳棣在《1368-1935中国人口研究》中提到，到了1850年，陕西的人口在1200万左右。

根据《秦陇回务纪略》中提到，陕西汉人和穆斯林的比例是7:3，穆斯林的人口数，应该远远高过左宗棠的估计，或者有可能，左宗棠说的是逃往甘肃的穆斯林。

而且根据马光启《陕西回教概况》，认为陕西穆斯林人口应该在100万左右，其他大部分研究者都认为，下限是120万，上限是170万，这是陕西全省的穆斯林数量。

根据陕西师范大学符晓洁的论文《试论同治陕西回民事变的影响》中提到，穆斯林叛乱爆发以后，关中人口大约损失了45.8%，关中以西大约为23.3%，陕南地区大约为26.6%。

根据曹树基先生在《中国人口史》第五卷里说，陕西地区，不包括陕北，总计减少人口416万。

这里我们就可以看出一个问题，在穆斯林最早发动叛乱的关中地区，人口损失最大，达到了45.8%，而多隆阿进军陕西以后，逃往甘肃的陕西穆斯林在40到70万之间。

而在陕西损失的人口总数里，扣除穆斯林人口，扣除逃往甘肃的人口，在陕西境内，汉族和穆斯林的损失比例，大概是4:1左右。

而且我们还要注意一个问题，根据清军将领雷正绾所著的《多忠勇公勤劳录》里的记载，大部分陕西穆斯林，都是在多隆阿军到达以后，才开始有重大损失的，在之前的汉穆对杀中，他们损失很小。

如果这样说来，根据前面的文献记载，我们可以确定，在关中地区，至少有上百万汉人，在穆斯林叛乱初期被杀，而穆斯林方面几乎没有损失。

这我们就要问一个问题了？如果双方都没有准备，或者按照某些人的说法，是汉族发动了对穆斯林的清洗，穆斯林被迫反抗，那么请问，人口占绝对优势的汉族，为什么会损失这么大？



而且根据现在所有的历史资料记载，陕西的穆斯林发动叛乱以后，迅速的占领了关中绝大多数地区，处于绝对的战术优势，这个我就不用给你举例，具体是从哪一篇文章上看到的，因为你能找到的所有书籍和文章上，都是这么写的。



它们都记载了一个明确的事实，拥有政权，拥有绝对人口优势，同时也拥有正规军和大量团练的满汉民族，在陕西爆发穆斯林叛乱以后，很快就处于孤立无援，任人宰杀的地位，所以，清政府才被迫先后调胜保和多隆阿入陕支援。

请问，如果这只是一场偶发事件，或者穆斯林只是被迫自卫，没有预谋的话，这合理吗？当然，如果你非要说，每个穆斯林都修炼过《葵花宝典》，人人都是东方不败，那我们就没法讨论了。

所以，大家可以看得出，从现有的历史记载中搜集的证据，得出本书中的所有结论，其实是易如反掌的——那就是，西北穆斯林大叛乱，是少数极端穆斯林，经过长期酝酿，精心策划，突然发动的一场暴恐袭击。

至于为什么，让我这个业余的历史爱好者，居然成了第一个把这件事说清楚的人，实在是让人不明觉厉，大概是很多历史研究工作者，由于种种原因，只能揣着明白装糊涂吧。

当然，我们要强调一下，今天的穆斯林，和150多年前的穆斯林，有着本质性的不同，方方面面都发生了天翻地覆的变化，绝大部分都是爱党爱国的，而我们在这本书里，说的都是清朝的事，所以请大家不要过分敏感。

如果你觉得我说的不对，你也可以像我一样，从历史记载中，找出证据，来驳斥我的说法，大家都可以探讨，千万不要给我扣帽子。

其实，搞清楚这一段历史的来龙去脉，知道事件的真相，并不是为了挑起民族冲突或者宗教冲突，反而是让大家知道，和睦相处的重要性，搞分裂搞内斗，双方都会是受害者，而且一定是非常惨烈的伤痛。

你看，搞分裂的结果是，单说陕西一个省，不包括陕北，就死了416万人，如果算上陕北，一共死了470万人。（根据延安大学胡珍的论文《论同治年间陕西回民起义对陕北人口结构的影响》中指出，陕北死了五十万人左右。）

而陕西穆斯林按中间数120万算的话，按照左宗棠的说法，最后只剩下了6万人，也死了上百万人，所以，在这场战争中，没有赢家，这就是我写这本书的目的，警钟长鸣。

下一篇后记，可能需要比较长的时间，才能拿给大家，因为我在收集以前大家给我的留言，争取尽可能的对每一个问题，都做一个回答，这个工作比较繁琐，有很多要去图书馆翻书，估计需要两到三周左右。

如果觉得本文可读的话，请帮助分享到朋友圈，谢谢大家。

