苏联兴亡史纲 - 陈之骅、吴恩远、马龙闪
　第一编 列宁斯大林时期
　　第一章 十月革命前的俄国
　　　第一节 俄国的历史文化传统及其特点
　　　第二节 俄国社会经济的发展状况
　　　第三节 布尔什维克党的建立和同其他政治派别的斗争
　　　第四节 第一次世界大战与二月革命
　　第二章 俄国人民的必然选择——走十月革命开辟的道路
　　　第一节 从二月革命走向十月起义
　　　第二节 十月革命在全国的伟大胜利
　　　第三节 苏维埃国家制度在革命和战争的烈火中诞生
　　　第四节 十月革命胜利的原因及其世界历史意义
　　第三章 列宁和布尔什维克党伟大的探索和实践
　　　第一节 由革命之初设想的“非直接过渡”到“战时共产主义”
　　　第二节 新经济政策
　　　第三节 苏联的成立
　　　第四节 列宁晚年思想及其在党和国家体制上的探索
　　第四章 党内的变化和国家的转折
　　　第一节 列宁逝世后党和国家政治结构的变化
　　　第二节 反“右倾”斗争
　　　第三节 “大转变”
　　第五章 工业化、农业集体化和社会主义经济制度的建立
　　　第一节 资本主义世界“总危机”和30年代苏联的国际环境及对外政策
　　　第二节 工业化运动和高度集中的计划经济制度的建立
　　　第三节 农业集体化
　　第六章 斯大林时期确立的政治制度
　　　第一节 1936年宪法以及党和国家权力的集中
　　　第二节 斯大林时期政治体制的最终确立
　　　第三节 “大清洗”运动
　　　第四节 《联共（布）党史简明教程》的发表和斯大林思想独尊地位的确立
　　第七章 战争的考验和战后的恢复
　　　第一节 第二次世界大战爆发前的国际关系和苏联的国防状况
　　　第二节 战火中的苏联
　　　第三节 战后社会经济的恢复
　　　第四节 战后斯大林个人权力体制的加强和思想政治运动的再起
　　　第五节 战后世界社会主义的发展和“冷战”局面的形成
　第二编 赫鲁晓夫勃列日涅夫时期
　　第八章 从斯大林逝世到苏共第二十次代表大会
　　　第一节 清除贝利亚
　　　第二节 马林科夫的内外政策和赫鲁晓夫的崛起
　　第九章 苏共第二十次、二十二次代表大会及其影响
　　　第一节 对个人迷信和斯大林的批判
　　　第二节 “三和”、“两全”的理论
　　　第三节 “解冻”思潮和自由化思想的泛滥
　　第十章 50年代中期至60年代初期的政策调整和改革
　　　第一节 50年代中期苏共党内斗争和赫鲁晓夫权力的巩固
　　　第二节 经济管理体制和党政领导体制的改革
　　　第三节 对外政策的调整
　　第十一章 60年代中期至80年代初期的经济
　　　第一节 以推行“新经济体制”为核心的经济改革
　　　第二节 以加强农业为核心的经济结构调整
　　　第三节 以推行“集约化方针”为核心的经济增长方式的转变
　　　第四节 经济发展的基本形势及其估价
　　第十二章 60年代中期至80年代初期的国内政治
　　　第一节 勃列日涅夫执政初期的政策调整
　　　第二节 由稳定逐步转化为停滞
　　　第三节 “持不同政见者”运动
　　第十三章 60年代中期至80年代初期的对外政策
　　　第一节 与美国的关系
　　　第二节 与西欧国家的关系
　　　第三节 与东欧社会主义国家的关系
　　　第四节 与第三世界的关系
　　第十四章 50年代中期至80年代初期的民族关系和民族问题
　　　第一节 斯大林时期留下的遗产
　　　第二节 对斯大林民族政策的调整与继承
　　　第三节 民族地区经济发展与社会进步
　　　第四节 民族关系理论问题
　　　第五节 难以克服的民族问题
　第三编 戈尔巴乔夫时期
　　第十五章 “加速发展战略”目标的演变
　　　第一节 安德罗波夫的短期改革及其预示的改革方向
　　　第二节 “加速发展战略”及其演变
　　　第三节 完善社会主义改革纲领的扭曲
　　　第四节 1985—1988年苏联社会经济发展状况评析
　　第十六章 “人道的、民主的社会主义”总路线的全面推行
　　　第一节 政治体制改革与政治危机
　　　第二节 苏共二十八大与“人道的、民主的社会主义”路线的全面确立
　　　第三节 筹划新联盟条约
　　　第四节 戈尔巴乔夫向民主派的全面妥协
　　　第五节 被政治斗争羁绊的经济改革
　　第十七章 戈尔巴乔夫时期外交与苏联演变
　　　第一节 戈尔巴乔夫时期苏联外交战略和外交理论的变化
　　　第二节 调整对外政策
　　　第三节 新思维对东欧剧变的影响
　　　第四节 戈尔巴乔夫时期外交对苏联演变的影响
　　第十八章 苏联的解体
　　　第一节 民族危机的全面爆发是苏联解体的催化剂
　　　第二节 苏共基层组织的瘫痪
　　　第三节 “8·19”事件
　　　第四节 关于苏共改革失败原因的思考
　　　第五节 各加盟共和国的独立高潮
　　　第六节 苏联解体和独联体的成立





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





苏联兴亡史纲 - 陈之骅、吴恩远、马龙闪




版权信息


书名：苏联兴亡史纲

作者：陈之骅，吴恩远，马龙闪 主编

设计：姚成号



ISBN：7-5004-4885-6

出版：中国社会科学出版社

字数：802千字

版权所有·侵权必究





本书作者


孙成木　第一章，第二章第二、三、四节

李　锐　第二章第一节

闻　一　第三章第一、二节，第五章第三节，第十章第一、二节

张建华　第三章第三节

马龙闪　第三章第四节，第四章，第五章第二节，第六章，

第七章第二、三、四节

杨　闯　第五章第一节，第七章第一、五节

葛新生　第八章

王正泉　第九章

郑　羽　第十章第三节

王金存　第十一章

陈之骅　第十二章

李　兴　第十三章

赵常庆　第十四章

吴恩远　第十五章，第十八章第四节

黄立茀　第十六章

仇　昱　叶自成 第十七章

胡延新　第十八章 第一、三、五、六节

谭继军　第十八章 第二节







前言




苏联是世界上第一个社会主义国家。它的诞生、发展、演变和衰亡是20世纪人类历史上最重大的事件之一。近十年来，研究苏联历史，总结其兴衰成败的经验教训，一直是我国史学界，乃至整个学术界的重大课题。本书以马克思列宁主义基本原理和历史唯物主义为指导，站在邓小平理论的高度，通过具体的历史材料，对苏联74年的历史进行了实事求是的分析研究，力求揭示苏联兴亡之关键所在，并提出自己的一些观点。本书不是一部苏联通史或苏联全史，因为它没有把苏联历史的全部内容无所遗漏地呈现出来，而是从“兴亡”的视角出发，对与“兴亡”关系重大和关系明显的历史事实着重加以分析与阐述，从而得以比较清晰地梳理出苏联由兴盛至衰亡的历史轨迹。本书运用历史学、经济学、政治学、民族学等学科的研究方法来再现苏联兴亡的历史进程，力图多侧面、全方位展示这一进程。全书三部分按编年体，而每一部分则基本上采取纪事本末体的写法，以重要历史事件为纲分别立目。写作方法是史论结合，以史为主。书中尽可能地汲取了国内外学术界近期的研究成果，并引用了一批最新的历史资料，包括近年来新发表的档案材料在内，这对提高本书的质量大有裨益。

本书分三部分，共计十八章。第一部分：列宁、斯大林时期，包括第一至第七章；第二部分：赫鲁晓夫、勃列日涅夫时期，包括第八至第十四章；第三部分：戈尔巴乔夫时期，包括第十五至第十八章。各章的主要内容是：

第一章主要分析俄国历史文化传统及其特点，俄国资本主义的发展水平以及十月革命前俄国的社会经济情况和政治斗争形势。这些对了解十月革命的发生，乃至以后苏联整个的发展都是至关重要的。

第二章主要阐述十月革命的历史进程。这是一次社会主义性质的革命。它推翻了资产阶级的统治，建立了世界上第一个社会主义国家。这次革命的胜利是列宁结合俄国实际创造性地运用马克思主义的结果。

第三章集中阐发了列宁和布尔什维克党对在落后的俄国建设社会主义的探索和实践。从“战时共产主义”向新经济政策的过渡便是这一伟大探索和实践的丰硕成果。

第四章至第七章分别阐述了斯大林执政后苏联党和国家发生的变化、“反右倾”斗争和“大转变”，以及工业化、农业集体化、大清洗等。主要考察高度集中的政治、经济体制的确立，以及在这一体制下取得的社会主义建设成就，同时也揭示了这一体制自身固有的弊端。高度集中的政治、经济体制是在特定的历史条件下产生的。它基本上符合当时苏联的社会发展水平，因而在一定时期内具有较大的优越性。但是，它的弊端和局限性即使在其建立初期就已有所显露。

第八章主要阐述清除贝利亚的经过和马林可夫的内外政策。

第九章至第十章主要考察赫鲁晓夫在其执政时期所推行的改革。这些改革在客观上对高度集中的政治、经济体制和教条主义理论进行了一定的冲击，但由于指导思想上的错误和制定政策上的主观随意性而遭到失败，并且产生了一系列消极后果。

第十一章至第十三章分别研究了勃列日涅夫执政时期的政治、经济和对外政策。这是苏联综合国力最强的时期。这时期推行的经济体制改革取得了一定的成就，但未能贯彻始终。高度集中的政治、经济体制和教条主义理论在这一时期不断强化，以致使国家从稳定逐渐转化为停滞，最终走到危机的边缘。

第十四章集中研究了1985年前的民族关系和民族问题，既阐述了几十年来少数民族地区经济、文化的发展，又揭示了民族政策和民族问题理论方面的错误；既剖析了大俄罗斯沙文主义及其危害，又分析了少数民族民族主义滋长的原因及其消极后果。

第十五章主要阐述戈尔巴乔夫上台后从“完善社会主义”的改革纲领逐步转向对社会主义改革目标和改革方向否定的过程。这一过程是通过其制定的“加速战略”总路线实现的。

第十六章集中研究如何从“加速战略”总路线转向“人道的、民主的社会主义”总路线，并引起苏联政治、经济、社会剧烈动荡的过程。

第十七章叙述“新思维”外交政策的实质及其对苏联内外政策变化的影响，对东欧各国剧变的作用。同时叙述了东欧剧变如何加速苏联解体这一过程。

第十八章集中展示戈尔巴乔夫错误改革路线引发的政治、经济、特别是民族关系和党内斗争等各方面的全面危机。这一危机最终导致了苏联的解体。最后还对戈尔巴乔夫及其最紧密的追随者的个人品质和他们在苏联解体中的作用进行了一些思考。

本书是国家哲学社会科学基金重点项目和中国社会科学院重大项目的最终研究成果，是集体劳动的结晶。集体的力量无疑使本书增色；但作者众多和各章成稿时间先后不一，又难免使全书风格的协调统一受到一些影响。此外，限于主编者和作者的水平，书中肯定会有不少错误和疏漏之处，敬请同行们和广大读者不吝指正。本课题最初由当时任中国社会科学院副院长的王忍之同志提出。本书初稿写成后，承蒙王忍之同志和全国哲学社会科学基金评审委员会国际问题学科组前组长卢之超同志在百忙中进行审读。他们对初稿的修改提出了宝贵的意见。在本书行将付梓之际，敬向他们表示由衷的谢意。

本书由陈之骅、吴恩远、马龙闪主编，其中第一部分（第一章至第七章）由马龙闪负责修改定稿；第二部分（第八章至第十四章）由陈之骅负责修改定稿；第三部分（第十五章至第十八章）由吴恩远负责修改定稿。

陈之骅 吴恩远 马龙闪

2004年6月于北京





第一编




* * *





第一编 列宁斯大林时期





第一章 十月革命前的俄国





第一节 俄国的历史文化传统及其特点





一 俄国是一个多民族的欧亚国家


俄国是世界上面积最大的国家。到1914年，它的领土总面积达2280万平方公里，分布在半个欧洲和三分之一亚洲的地面上。在这片广袤无垠的土地上，有无尽的田野、繁茂的森林、丰富的矿产，还有很多山脉、河流、湖泊和漫长的海岸线。人民在这里进行劳动、繁衍、生息。

俄国西面与西南面靠波罗的海、黑海；东濒太平洋，隔海与美国的阿拉斯加州和日本相望。陆上从西向东和挪威、德国、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、土耳其、波斯、阿富汗、中国、朝鲜接壤。这个地理环境，在西面有利于与欧洲比较发达的国家接触，接受先进的思想、文化，参与欧洲的国际事务，同时，对俄国的主要威胁也来自欧洲；在南面和东面主要同亚洲接壤，这里有许多殖民地、半殖民地或弱小国家，是俄国侵略扩张的对象。俄国大部分地区冬季漫长、严寒干燥，夏季短暂，生长期不长，给社会生产和生活带来困难和不便。

1914年，俄国拥有16940万人口，大部分居住在欧洲，属于100多个民族。俄罗斯人占全国总人口的43%，其余为乌克兰人、白俄罗斯人、波兰人、芬兰人、乌兹别克人、鞑靼人、哈萨克人、阿塞拜疆人、亚美尼亚人、格鲁吉亚人、摩尔达维亚人、立陶宛人、犹太人、塔吉克人、日耳曼人、楚瓦什人、土库曼人、吉尔吉斯人、拉托维亚人、达格斯坦人、莫尔多瓦人、巴什基尔人、爱沙尼亚人，等等。

俄国的经济、政治和文化中心虽在欧洲，但在历史上与相邻的亚洲国家也交往密切，相互影响，所以从整个历史文化传统看，属于欧亚国家。

俄国起源于早期封建国家基辅罗斯。9世纪，东斯拉夫人以基辅为中心形成一个大公国。其版图西起喀尔巴阡山，东迄顿河，北起波罗的海南岸，南到黑海北岸。12世纪，基辅罗斯处于封建割据局面。13世纪，蒙古军第二次西征时，占领罗斯东北部，西南罗斯和西部罗斯（后来的乌克兰和白俄罗斯）归并于波兰和立陶宛。15世纪末至16世纪初，东北罗斯以莫斯科为中心形成统一的俄罗斯中央集权国家，1480年摆脱蒙古统治，引起欧洲的瞩目。1547年，伊凡四世加冕为沙皇，确立君主制度。在他统治期间，俄国征服喀山汗国和阿斯特拉罕汗国，并向西伯利亚扩张，此后继续向西、东、南扩张，形成横跨欧、亚两洲的多民族国家。18世纪初，俄国通过北方战争的胜利夺取了波罗的海的出海口，从一个内陆国变为濒海国，打开了通向西欧的门户。彼得一世进行的各种改革为俄国现代化、立足欧洲强国之林奠定了基础。1721年，俄国称俄罗斯帝国。18世纪末至19世纪上半期，俄国通过对土耳其的战争夺取了黑海的出海口，并参与瓜分波兰，向高加索进兵，在国际上参加反对革命法国的联盟，充当神圣同盟的首脑，成为反对各国革命的欧洲宪兵。1853—1856年，俄国在克里米亚战争中失败以后，虽不积极干预欧洲事务，但向比较弱小的亚洲国家炫耀武力，成为亚洲宪兵。1861年农奴制度废除后，俄国开始进入资本主义社会。19世纪末20世纪初，沙皇俄国凭借军事力量，参与列强掠夺殖民地、瓜分势力范围。由于俄国在日俄战争中的失败和1905—1907年革命的打击，沙皇制度已明显丧失国际反动势力主要堡垒的作用。1914年，俄国参加第一次世界大战，进一步加深了国内的政治危机。1917年爆发的二月革命推翻了沙皇制度。

上述就是俄国历史的轮廓，也是俄国历史文化的基本背景。





二 俄国历史文化传统的特点


俄国有自己独特的历史文化传统，其主要特点如下：

1．俄罗斯是一个后起的、勤于向他人学习、善于创造的民族。俄罗斯立国仅有一千年左右，俄罗斯民族是一个年轻的后起的民族。俄国没有经历欧洲的文艺复兴，当15世纪末摆脱蒙古统治时，还是一个十分落后的国家。但俄罗斯自古以来重视向他人学习。15世纪，曾聘请意大利建筑师到莫斯科传授技艺。16世纪，伊凡四世重视教育，广泛搜罗图书文献，建成了一座收藏希腊文和拉丁文手稿的大图书馆。当时出现了不少有学问的人。在17世纪，俄国在每一个科学部门都积累了一定的知识。外国的医学、天文、几何、力学、物理和化学知识，法国和德国的骑士小说都传入俄国。1667年创办的斯拉夫—希腊—拉丁学校，实际上是俄国第一所高等学府。

18世纪初，彼得一世为克服俄国的落后面貌，十分重视学习西欧。在率大使团出访期间，他甚至在阿姆斯特丹隐姓埋名，到造船厂干活，主动向工匠学习，被当成是“一个勤奋而聪明的木工”。 [1] 接着，他又到英国学习和参观。大使团回国后，彼得进行了行政、军事、宗教、经济、文化各方面的改革。为保证改革的顺利进展，他大力聘请国外专门人才，传授科学知识；发展教育，培养本国专门人才；大量翻译出版西欧国家的科学技术著作；创办科学院，发展科学事业。这些都推动了社会进步。

经过几个世纪的努力，到19世纪，俄国在科学文化的一些领域已跻身世界的前列。在建筑上独树一帜，出自俄罗斯建筑师之手的，既有严整、朴实、庄重的作品，也有豪华、美丽、宏伟的杰作。一座座宏伟的宫殿安静肃穆，一个个圆形的拱顶直耸云霄。在文学上，从普希金到列夫·托尔斯泰，文坛繁星璀璨。1907年，鲁迅在介绍俄国文学的辉煌成就时指出：“俄罗斯当19世纪初叶，文事始新，渐乃独立，日益昭明，今则有齐驱先觉诸邦之慨，令西欧人士，无不惊其美伟矣。” [2] 在科学上，经过米·瓦·罗蒙诺索夫以来的发展，到19世纪末，一个比较完整的科学体系已经建立起来。科学研究成果有的已接近或赶上先进国家的水平，有的则居世界前列。

2．俄罗斯国家具有专制集权的政治传统。俄国的封建社会延续了一千年左右，在基辅罗斯瓦解后形成了封建割据局面。15世纪末16世纪初，以莫斯科为中心建立了统一的俄罗斯中央集权国家，同时，在某种程度上仍然保留着封建割据的残余。莫斯科大公从“同等人中第一位”上升为惟一的君主，集全国权力于一身。伊凡三世开始自称“全罗斯沙皇”。1547年，伊凡四世在乌斯宾教堂隆重加冕为沙皇，开始以罗马恺撒的继承人和上帝派到人间的君主出现，显示出至高无上的权威。如果说从16世纪中叶起建立的是等级代表君主制的中央集权国家，凡遇国家大事，沙皇还需召开缙绅会议，同贵族共同议决，那么，18世纪彼得改革以后建立的却是绝对君主制的中央集权国家。1721年，彼得一世被参政院封为“全俄罗斯大帝”，俄国正式称俄罗斯帝国，显示了一个用野蛮手段反对野蛮势力的专制君主的权威。在这个国家中，沙皇一个人独占最高权力，不受任何限制。他颁布法令，任命大臣和高级官吏，搜刮、挥霍人民的钱财，人民却不能过问。尽管俄国历史发生了巨大的变化，专制主义却一直维持到1917年。

专制主义的中央集权制度在一定条件下有其积极的一面，因为它对于打击封建割据势力，打击教会分立主义，对于维持封建国家的统一和抵御外敌的入侵，是不可缺少的条件；同时，它也有利于经济的发展。但是，在这种制度下，地主对农民的统治大大加强了。地主贵族享有最大特权的时期正是农奴制发展的顶峰。地主对农民的压迫格外残暴，从拷打、服苦役到流放，乃至随意买卖，无所不用其极。沙皇的官吏滥用职权，飞扬跋扈，横行霸道，欺压百姓。列宁说：“不由人民选举产生因而不必对人民负责的大群官吏，结成了一张稠密的蜘蛛网，人们就像苍蝇那样在这张蜘蛛网上挣扎。” [3] 整个俄国在鞭子和棍棒下遭受蹂躏，广大人民呻吟挣扎于无法无天、专横暴敛之下。难怪亚·伊·赫尔岑在19世纪曾辛酸地说：你看看俄国统治阶级的“艺术”，你就会羞于承认自己是俄国人。专制主义压迫，势必极大地压抑人们的主动性、积极性，给生产力的发展造成巨大障碍。专制制度在某种程度上也是以独立的政治力量出现的。地主和农民、资本家和工人的阶级关系，被君主和臣民之间的关系所掩盖，似乎俄国沙皇和沙皇政府超越任何阶级，对所有的人都一视同仁。这就模糊了阶级统治的实质，麻痹了广大人民。

3．俄罗斯拥有浓厚的宗教传统，自视肩负第三罗马的救世使命。俄罗斯浓厚的宗教传统，是同公元988年基辅罗斯大公弗拉基米尔从拜占庭接受基督教，并将它定为国教联系在一块的。从此，基督教在基辅、诺夫哥罗德和全国得到大力推广和传播，成为最盛行的宗教信仰。1054年基督教分裂后，鉴于罗斯的基督教属君士坦丁堡为中心的教会，故称正教或东正教。基辅都主教由希腊僧侣担任。

1588年，君士坦丁堡牧首同意在俄国建立牧首区。次年，都主教约瑟夫当选为俄国第一任牧首。从此，俄国教会获得独立。俄国统治者大力扶植东正教，利用宗教作为麻痹人民的工具。

随着教会势力的扩大，教权与皇权曾进行过较量。17世纪，牧首尼康企图扮演罗马教皇的角色，把牧首的权力比作太阳，把沙皇的权力比作月亮。18世纪，彼得一世废除牧首制，设东正教事务总管理局，使教会完全隶属于世俗政权。以后，彼得三世、叶卡特琳娜二世进一步限制教会的权力和财产。到19世纪，教权与皇权才得到协调。

教会与沙皇政权的联盟，是束缚在俄国人民身上的两条巨大绳索。东正教教导人民屈从沙皇的统治，沙皇政府则以警察手段维护东正教的地位，反对异教传播。欧洲中世纪宗教裁判所的法律，在大多数国家早已废除，而在俄国刑事法典和刑事法规中却一直保留下来，用以维持东正教的思想统治，反对不信东正教的异教徒。其他宗教被禁止传播，异教徒的权利受到剥夺。直到20世纪初，在俄国法律手册中还有明文规定，责成警察局长压制有关东正教教义的争论，令其监视引诱东正教徒改信其他宗教或加入分裂教派的有关事件。报端有关迫害异教嫌疑人的报道屡见不鲜。

在教会内部，东正教维护严格的宗教教条，甚至在微小的宗教仪式——用二指画十字上都不许有所更改。这种宗教教条主义，按照俄国哲学家尼·别尔嘉耶夫的解释，这是教育水平低下和蒙昧主义造成的，因为“在教育水平极低的条件下，这导致人们对历史上相对的和暂时的礼仪形式奉若神明”。 [4] 这位哲学家还说：“俄罗斯人是教条主义者。在他们那里，一切都带有宗教性质，他们不太懂得相对的东西。达尔文主义在西方是生物学命题，而在俄罗斯知识分子这里则获得了教条的性质，仿佛它讲的是关于拯救永恒的生命问题。” [5]

俄罗斯有浓厚的宗教意识，还表现在“莫斯科是第三罗马”的救世使命上。1453年土耳其占领君士坦丁堡，第三罗马——世界上最大的东正教政权拜占庭帝国陷落后，一种关于俄罗斯民族是东正教信仰的惟一承担者，负有救世使命的意识，在俄罗斯民族中苏醒过来。俄国僧人菲洛费是这种意识的表达者，他把莫斯科比作第三罗马，宣称圣母照耀着莫斯科、罗马和君士坦丁堡；人类的历史就是彻底体现基督教思想的三个帝国的历史。而前两个帝国——罗马帝国和拜占庭帝国由于背叛基督教已经崩溃。最后一个俄罗斯帝国，则是真正的基督教——东正教信仰的保护者，永不泯灭。别尔嘉耶夫在讲到15世纪以后俄国的意识形态时说：“有关莫斯科是第三罗马的学说，成为莫斯科王国教育的意识形态基础。……激烈的教会民族化，就在莫斯科第三罗马帝国弥赛亚（救世——引者）思想的象征下产生了。在莫斯科帝国内部，正如在古代犹太人意识中所发生的那样，宗教的因素和民族的因素相互促进、成熟。弥赛亚意识，就像它是为犹太教所特有的那样，它也是俄罗斯东正教所特有的。” [6]

4．崇拜并神化沙皇。俄国沙皇不但有至高无上的权威，而且被奉为神明，一向被看作是由上帝派到人间来治理俄国的。19世纪，国民教育大臣乌瓦罗夫关于东正教、专制制度和国民性三位一体的口号，又大大神化了沙皇。20世纪初，俄罗斯帝国根本法第一条明文规定：“全俄皇帝是拥有无限权力的专制君主。上帝亲自嘱咐，服从他的权力应出自对他的忠诚，而不是出于畏惧。” [7] 在无数俄国教堂的讲坛上，人们天天都向在位的沙皇高呼“万岁”！在所有民间和军队的喜庆节日里，都硬性规定要唱“神佑吾君……”。教会散发的大量小册子和传单，都鼓吹沙皇权力神圣。

沙皇还被奉为父亲。穷困的地主和不幸的将军们需要沙皇爸爸的帮助。受压迫受欺凌的偏僻地方的工人、农民也指望慈父沙皇的帮助。沙皇也以长者的姿态出现。20世纪初，列宁曾写道：在每个乡公所里，都可以看到一幅图画，上面画着一个沙皇——亚历山大三世。他正在向前来庆贺他加冕礼的乡长们训话：“要听你们的贵族代表的话！”尼古拉二世也曾说过这样的话。 [8]

除了沙皇以外，所有的人都是奴隶，公开的和不公开的奴隶。你看，贵族是沙皇的忠实奴仆和历来的支柱。著名的将军苏沃洛夫、库图佐夫战功赫赫，但他们的结局都并不美妙。维特是两代沙皇的重臣，政绩卓然，自称是沙皇的“忠实仆人”；斯托雷平曾为挽救专制制度效尽犬马之劳。但他们一个被免职，一个被暗探刺死。再看资产阶级代表人物的情况吧！“当革命还强大的时候，沙皇政府就拉拢资产阶级来磋商问题；当革命不再从下面施加压力的时候，沙皇政府就用兵士的靴尖把资产阶级所有的领袖相继踢开：先踢穆罗姆采夫和米留可夫，再踢葛伊甸和李沃夫，最后踢古契可夫。” [9] 上层人物是这样；至于千千万万的普通工人农民，处境就更加悲惨，完全被当作农奴一样看待。难怪伟大的革命民主主义者车尔尼雪夫斯基不无感慨地说过：“可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是奴隶。” [10]

20世纪初，有一幅俄国革命讽刺画，名叫《社会金字塔》。这是俄国社会的生动写照。在双头鹰皇徽下面的椅上，端坐着皇帝和皇后，旁边写着：“我们统治你们”；下面站着三位大臣：“我们管理你们”；再下面站着五位行宗教仪式的神职人员：“我们愚弄你们”；再下面站着一群来势汹汹、全副武装的官兵，一个举起指挥刀，前面士兵持枪射击：“我们射击你们”；再下面在一座客厅中的宴席上一群权贵在痛饮：“我们吃你们的”；最底层是被压得腰弯肩斜、死去活来的劳苦大众：“我们为你们工作”，“我们养活你们”。可见沙皇高于一切人，既高于穷人，也高于富人。

革命前的俄国是农民占大多数（约十分之九）的国家。许多工人也没有脱离份地。小生产的分散性不可能保护自己，必须依靠别人的帮助。农民由于世世代代受压抑，加上闭塞、落后、无知，天真盲目地迷信沙皇，把他看作自己天然的保护者，把对美好未来的全部希望寄托在沙皇的善意上；尽管谴责沙皇官吏胡作非为、横行霸道，举行反对地主的暴动，但从来没有反对沙皇。18世纪，俄国最大规模一次农民起义的领袖普加乔夫，甚至都要冒称彼得三世，以便具有更大的号召力。欢迎沙皇驾临的场面从来十分隆重。1891年皇太子尼古拉·亚历山大罗维奇（即后来的尼古拉二世）视察西伯利亚时，欢迎仪式就壮观非常。沿途所经村屯，农民亲手扎起彩门，农舍装饰花草和旗帜。“殿下来到时，人们立即跪倒在地。到处都按俄罗斯风俗向贵宾敬献面包和盐。在欢呼声中，殿下被人群簇拥着驶过村屯。凡是殿下停留的地方，都表演环舞和民间舞蹈。” [11] 从这种热烈场面，可见俄国农民对沙皇世世代代的虔诚迷信和崇拜。直到1905年1月，彼得堡工人来到冬宫广场上书沙皇时，遇到沙皇用枪弹所作的回答，才打破了俄国人民对沙皇的迷信。

5．俄国是一个军事封建帝国主义国家。俄国从16世纪开始对外侵略扩张，18世纪成为欧洲的强国，以后继续扩大对外进攻的目标。俄国历史地图的变迁、疆界的扩展就是很好的证明。三百多年间，俄国殖民地面积达1740万平方公里，超过总面积的四分之三。

列宁指出：“殖民政策和帝国主义在资本主义最新阶段以前，甚至在资本主义以前就已经有了。以奴隶制为基础的罗马就推行过殖民政策，实行过帝国主义。” [12] 这样看来，在封建主义时期，以农奴制为基础的俄国不断对外侵略扩张，掠夺别国领土，压迫弱小国家和民族，也是十足的帝国主义。进入资本主义社会以后，俄国现实制度和管理方法的阶级基础仍是地主指挥、决定和操纵一切。沙皇政府作为地主阶级的首脑一直掠夺和压迫许多国家和民族，实行的仍是传统的殖民政策，传统的帝国主义。所以，列宁把沙皇制度和军事封建帝国主义画上等号，有时亦称它为“沙皇帝国主义”、 [13] “军事官僚式的帝国主义”。 [14]

19世纪末20世纪初，俄国和西方主要国家一样，变成垄断资本主义。垄断是帝国主义最深厚的基础。俄国也有卡特尔、辛迪加、托拉斯等垄断组织，它参与争夺市场、瓜分世界的竞争，竭力侵占波斯、中国和土耳其的领土，与欧洲帝国主义国家联合压迫许多国家和民族，为夺取君士坦丁堡、黑海海峡、加里西亚而发动第一次世界大战。

俄国与新兴资本主义国家（美、德、日）和老牌资本主义国家（英、法）相比较，是经济上最落后的国家。资本主义虽然在国内占统治地位，但还有许多地区和部门处于从自然经济、半自然经济向资本主义过渡的阶段。俄国资产阶级是在沙皇制度的卵翼下产生和壮大起来的，与旧的地主、官僚有着千丝万缕的联系，具有先天的软弱性和对沙皇制度的依赖性。沙皇政府确定的对外穷兵黩武的帝国主义政策正符合资产阶级的要求，博得他们的热烈拥护。军事上的垄断权部分地补充和代替了最新财政资本的垄断。所以，俄国在经济上的落后并不妨碍它成为“势力强大的帝国主义掠夺者”。 [15]





三 俄国的民粹主义思想传统


民粹主义是落后的农民国家所特有的一种现象。在俄国，它是沙皇专制农奴制走向危机和资本主义发展薄弱的产物，它表现了叛逆贵族和平民知识分子对沙皇专制农奴制的仇恨和抗议，同时，也反映了探索俄国发展道路的先进分子对西欧资本主义道路及其血腥罪恶的失望情绪。1861年农奴制改革以后，民粹主义则代表了农民和广大劳动群众在农奴制残余和资本主义双重压榨下而产生的反抗情绪，因而也反映了农民群众抗议农奴制及其掠夺性改革，抵制资本主义奴役，面对资本主义发展所产生的恐惧情绪。民粹主义作为最早萌生于“叛逆贵族”中间，后来主要是在平民知识分子当中传播的社会政治思潮，其实质是一种小资产阶级的农民社会主义。

民粹主义在19世纪40年代出现于俄国社会政治舞台。当时的民粹派只是以零星个人和小团体（小组）的形式存在。经过1853—1856年克里米亚战争的失败，进一步暴露了沙皇专制农奴制度的腐败，社会的不满情绪更加严重，要求改革的呼声更为高涨；同时，由于当时资本主义带来教育的某些普及，从农民、市民、神职人员和小官吏当中造就了一个平民知识分子群体。他们来自社会下层，接近人民，感受到人民群众不堪农奴制压迫和在沙皇专制制度下的苦难。在1861年农奴制改革前后，他们更进一步受到人民反抗情绪和农民革命运动的浸染。沙皇自上而下的不彻底的农奴制改革，更加重了农民的灾难，随之而来的资本主义又像头上的一口悬剑，以剥夺土地，令其完全破产的前景，威胁着人民的生存。旧的农奴制罪恶没有从前门驱除，新的资本主义威胁又从后门潜入。究竟俄国人民摆脱灾难的出路何在？这时，在探索俄国命运的先进知识分子面前，已不是19世纪30—40年代存在于斯拉夫派和西欧派之间的一般争论，而变成了一种更加紧迫的选择：是任俄国社会在农奴制改革后自然发展下去，让农民进一步丧失土地而沦为无产者，走一条西欧那样的、在民粹派看来是“阴沉昏暗而血迹斑斑的道路”，还是保留俄国传统农民村社而避免西欧的资本主义？在这个攸关俄罗斯命运的重大问题面前，俄国思想界出现了重大变化：先前的斯拉夫派和西欧派发生重组，一种更为强大的社会政治思潮——民粹主义开始形成并发展起来。如果说40年代的俄国民粹派还“只有单个者和不大的小组”，那么到60年代，已经涌现出一个庞大的社会群体并形成了自己的社会舆论，还有了俄国社会思想的中心人物和这个群体的思想领袖、“民粹主义的创始人” [16] ——赫尔岑和尼·格·车尔尼雪夫斯基。

俄国民粹主义有各种各样的派别，主要分革命民粹主义和自由民粹主义两大流派，但在19世纪60年代还包藏在同一襁褓中。民粹主义思潮发展迅速，到60年代中后期很快就成了社会思想的主潮，并在70年代一跃而占据了社会思想的优势地位。革命民粹主义者在70年代发起了一个颇具声势的“到民间去”运动。他们穿着农民的衣服、留着农民的发式，到民间宣传群众、动员群众。但这些知识分子到底不太了解农民，以至有些农民对他们抱着怀疑态度，有的甚至向官府告发，引起了官方对他们的抓捕和镇压。“到民间去”运动的失败，招致了70年代末至80年代初民粹主义的危机和分化：一部分同沙皇制度妥协，走向自由主义，一部分组成“民意党”，走上刺杀沙皇的恐怖主义道路，一部分则开始从工人中寻找新的革命力量，接受马克思主义，走上了无产阶级社会主义道路。

各种民粹主义的流派尽管纷繁复杂，尽管在其发展过程中不断演变分化，但作为一种同质的思想政治流派，它们有着共同的思想特征。这些思想特征主要为：

1．信仰和崇尚“人民”。各种各样的民粹派，在这一特征上最具共同性。在他们那里，人民多数场合都是指农民和社会上的劳动阶级。他们认为，“人民的生活本身总是合理的”，“人民的生活本身就能根据它的本性、它的天然力量和天赋，以及根据外部的自然地理条件，定出自我提高和自我发展所需要的方式和原则”。 [17] 他们都相信，“在人民中保存着真正生活的秘密”，“潜藏着社会真理”，认为“人民是真理的支柱”。 [18] 别尔嘉耶夫认为，“民粹主义的世界观具有大地的特征，它依附于土地”，因此，“民粹派知识分子反对脱离土地，想回到土地的怀抱”。 [19] 这实际上是由信仰人民、崇尚人民，到信仰大地、崇拜土地，以为离开土地就会凋零、枯萎。正是这个缘故，这位哲学家说，“民粹主义的思想只能存在于农民、农业国家中”。 [20]

2．对一般文化抱着鄙薄态度，反对文化崇拜。在民粹主义者看来，知识分子所获得的全部文化都是人民创造的，都是人民的劳动创造物，而掌握文化的少数人则是靠着人民的血汗被养活并获得文化的，这样，掌握这种文化的人就被压上了沉重的罪孽感；而真正没有罪孽感、没有被靠人民血汗养活的罪孽感压抑的是真正劳动的人，是来自人民的人。由于文化本身是靠着人民的血汗和苦难，靠着对人民的剥削而获得的，这样，掌握文化就同剥削、同罪孽联系到了一块儿。所以在民粹派看来，仿佛文化本身也沾染上了剥削和罪孽的味道。因此，民粹主义思想经常对文化报以轻蔑甚至敌视的态度，“在任何条件下都会起来反对文化崇拜”。 [21]

俄国哲学家弗兰克认为，民粹主义者因对文化抱着极端的功利主义而使他们“与纯粹的文化观念不能相容”；“文化对他们来说是不需要的和道德上不能容忍的贵族习气；他们不能珍视它由此构成的任何客观价值”，因此，这位哲学家说，“反文化倾向”或者“平民化崇拜”，是民粹主义的重要特征。 [22] 正是这个道理，民粹派瞧不起甚至鄙视传统的大学，对教授投以“不信任的目光”；他们主张“把大学教育思想灌输到民间去”，认为“星期日学校大都是培养大学生的苗圃”。 [23]

3．把农村公社理想化，企图通过保存农村公社，发展农民“固有的”社会主义精神。

俄国自古以来就存在农村公社或叫农民村社。这是一个古老的传统。在古代，是占有一定土地的自由村社。有一个村庄一个公社的，也有一个村庄两个或更多公社的，还有一个公社分散在几个村庄的。公社掌握公共生产资料，实行自我管理。公社大会是权力机构，只有各户的家长有资格出席。凡遇重大事情，都要在公社大会上讨论、决定，由选举产生的村长执行。村长通常三年选举一次。公社的办事员也由选举产生，不称职者可罢免。村长无特权，没有等级观念，其职务纯属临时性和服务性。

随着封建关系的发展，自由公社逐渐变为依附封建主的团体，成为封建领地的基层组织。政府则把公社视为基层行政单位。由于封建主大多住在城里，靠雇佣管家管理领地，所以他们仍保留公社作为管理机构。公社一方面占有封建主的土地，统一管理，另一方面又把这些土地以份地的方式分给农民耕种，其产品除纳税外归私人所有。

民粹主义把农民公社理想化，它对农民公社的思想观念，也是同其对“人民”的信念联系在一起的。在民粹派看来，“米尔（即公社——引者）精神接近人民的本性，渗透到人民的整个日常生活中”；农民公社“作为人民喜欢的、古老的天然根源……乃是自然历史遗留的人民的本源”，它“是俄国人民梦寐以求的民族原则的内部天然合法的民权保护者”，因此俄国需要农民公社，需要公社的生活，需要它的“社会主义”的清新而又生气勃勃的协商和主动精神。 [24]

民粹派把充满宗法家长制传统的农民公社这样理想化，就是因为在他们看来，公社渗透着“社会主义精神”，它是可以避免走弯路而通向未来社会主义的桥梁。由此可见，民粹主义不是从资本主义高度发展的经济形式中前瞻、探寻社会主义的未来，而是完全相反，从过往古老公社的传统中展望社会主义的前景，把它视为俄国通向社会主义的“基础”和出发点。在这里，很鲜明地透露出了民粹主义空想社会主义的性质。

4．绕过资本主义道路，“直接过渡”到社会主义。这是民粹主义社会政治纲领的最突出特征之一。其重要的出发点和思想基础有二：一是俄国存在农民公社，认为它包含着社会主义的天然土壤；二是对资产阶级的厌恶和对资本主义的恐惧。

民粹主义作为来自后进农民国度的、主要反映农民思想观念的思想体系，其代表人物——民粹派，面对19世纪中后期资本主义发展带来的血污和罪恶，看到西欧农民的破产，工人的赤贫，资产者的贪婪，以及资产阶级民主的极端虚伪性，这使他们很自然地产生了对资产阶级的厌恶和对资本主义的鄙弃。而面对英国发生的“羊吃人”的惨象，目睹西欧各国工人、农民苦难生活的血淋淋的事实，在对资本主义的鄙弃之中，又对它充满了一种自然而然的恐惧，为俄国正面临这种阴森可怕的前景而感到不寒而栗。赫尔岑经历过的1848年欧洲革命，其他民粹派人物目睹西欧社会而报道的那些情况，都加强了他们的这种思想情绪。在他们看来，只有避免西欧的资本主义道路，通过农民公社直接过渡到社会主义，才能使俄国人民幸免此难。——各种色彩的民粹派，他们的所有努力，都是为了实现这一目的。他们也坚信能够达到这一目的。所以，民粹派说：“我们是迟到的民族，而正是这一点使我们得救了。我们应该感谢命运，我们不曾有过欧洲的生活。欧洲的不幸，欧洲的绝境对我们是个教训。”还说：“我们研究了欧洲的经济和政治制度；我们看到他们的情况并不妙，我们明白，我们完全可以避免当代欧洲的可怜命运。” [25]

俄国民粹主义的公社社会主义同农民这一社会阶级是直接相联系的，它把农民阶级看作实现社会主义的基本力量，而看不到无产阶级的历史作用，这是民粹主义的历史局限性，也是民粹主义的社会主义的基本特征。

民粹主义源自俄国历史的深处，它既反映了俄国人民一种自发的美好的社会主义理想和愿望，也反映了俄国作为一个落后农民国家的历史局限性。但从俄国19世纪民粹主义的强大思潮中，可以看出俄国哲学家别尔嘉耶夫的论断是有道理的：“在俄国，革命只能是社会主义的。” [26]

上述是俄国历史文化和思想传统的主要特征。既有积极面，也有消极面，二者密切地结合在一起。决定这些传统的，主要是农奴制度和专制制度的长期统治，是封建主义与资本主义的压迫，是人民群众的觉醒与创造力。此外，俄国文化最早受拜占庭文化的影响，蒙古统治时期又受到东方专制主义传统的影响。16—17世纪，俄国又处于东西文化交织之中。从18世纪开始，俄国转向西方，但亦不乏东方的传统因素。这是东西方文化的碰撞造成的。俄国地域辽阔，发展极不平衡，又受专制农奴制的蹂躏，命途多舛，正如涅克拉索夫在诗中所喊出的：“俄罗斯母亲呵，你又贫穷又富饶，你又强大又软弱！”





第二节 俄国社会经济的发展状况


1861年资产阶级性质的改革，为资本主义的发展创造了有利条件。改革使农民摆脱了对地主的人身依附关系，开始进入商品生产领域，与市场的联系日益密切。这促进了农业经济的发展。农奴制的废除和农民外出做工，也为工业提供了廉价的雇佣劳动力，为工业的发展开辟了道路。改革后，俄国资本主义工业得到发展的，首先是纺织业，其次是采矿业。除了传统工业外，一批新的工业部门——煤炭工业、石油开采工业和机器制造业——也开始一一建立起来。由于引进外资，在南方建立了崭新的煤炭冶金（顿巴斯和乌克兰）与石油开采（巴库）基地。

但是，由于独特的历史条件，俄国资本主义有其本身明显的特点。





一 俄国资本主义发展极不平衡


最新的资本主义和落后的农奴制残余同时并存，作为先进的工业、金融中心的城市和工业区，同落后的乡村同时并存。20世纪初，俄国还有77%的人口从事农业。农业占国民经济产值的2/3。许多地区和劳动部门正从自然经济半自然经济向资本主义过渡。在欧俄43个省中，17个省份仍然以工役制（劳役制的继续）为主要剥削形式。农业技术十分落后。手工劳动、畜力牵引、原始的旧式农具还占优势。到1917年，还有一半的农户没有犁和铁耙。1911—1915年，平均每俄亩小麦产量，俄国是50普特，德国是145普特，法国是86普特，美国是69普特。1909—1913年，按人口平均粮食，俄国为26普特，美国为48普特。农村无法抵御自然灾害。从1887年起，饥荒差不多接二连三地发生。1891—1892年，成千上万的人死于饥饿和传染病。资本主义发展极不平衡，俄国工业仅集中在六个地区：（1）中央工业区（莫斯科区），这是俄国最大最老的工业区，以纺织、冶金、机器制造等工业为最发达，占工厂产品的30%左右，集中了工厂工人的三分之一。（2）西北工业区（彼得堡区），这里以金属加工、机器制造、纺织、化学等部门较发达。（3）波罗的海沿岸工业区，以金属加工、电机工业为最重要，其次有造船、车厢制造、化学等部门。（4）南俄工业区，这是俄国采矿和冶金主要基地。巴库一直是石油工业基地。乌克兰是主要制糖区。（5）波兰工业区，有纺织、煤炭、冶金、机器制造等部门。（6）乌拉尔工业区，这是俄国第二个采矿和冶金基地。

除这几个资本主义工业的绿洲之外，俄国其他大部地区还十分落后。列宁在1921年还这样痛心疾首地写道：“看一下俄罗斯联邦的地图吧。在沃洛格达以北、顿河畔罗斯托夫及萨拉托夫东南、奥伦堡和鄂木斯克以南、托木斯克以北有一片片一望无际的空旷地带，可以容纳几十个文明大国。然而主宰这一片片空旷地带的却是宗法制度、半野蛮状态。那么在俄国所有其余的穷乡僻壤又是怎样的呢？乡村和铁路，即同那连接文明……连接大城市的物质脉络往往相隔几十俄里，而只有羊肠小道可通，确切些说，是无路可通的。到处都是这样。这些地方不也到处都是宗法制度、奥勃洛摩夫精神和半野蛮状态占优势吗？” [27] 由此可见，俄国资本主义的发展和分布是极不平衡的，甚至可以说是畸形的。这种状况，造成了俄国社会经济生活的深刻矛盾。所以列宁指出：“一方面是最落后的土地占有制和最野蛮的乡村，另一方面又是最先进的工业资本主义和金融资本主义！” [28]





二 资产阶级同封建势力有千丝万缕的联系


俄国资本主义的发展必然同农奴制残余发生深刻的矛盾，要求摆脱封建势力的束缚，为自己的发展开辟道路。但是，俄国资产阶级相当一部分是从地主转化而来的，依靠开办工厂企业而发财致富。如果说莫斯科资产阶级是以商人、农民出身占优势，那么，彼得堡工业资产阶级则以商人、官僚、贵族居多。大量农奴制残余的存在，为资产阶级获得廉价劳动力，使用残酷的剥削方式和攫取超额利润提供了方便条件。俄国资产阶级的前身大多是小型企业的投资者；成为百万富翁者屈指可数，而且都在轻工业部门。沙皇政府为修筑铁路、保证大量军需品的供给，便用各种办法（保护关税、官方订货、国家补助等）扶植资本主义。俄国资本主义一直在沙皇政府的卵翼下发展起来。资产阶级为保护自己的特权和利润，也竭力接近、投靠沙皇制度，用金钱打通官府。这样，俄国资产阶级无论同旧的领地占有制或者同旧的官僚制度都有千丝万缕的经济联系，而对它们既有矛盾又有依赖的双重关系，因而具有先天的软弱性。





三 外国资本在俄国经济中占有重要地位


从19世纪下半期到1917年，俄国一直吸收大量外国资本。四个欧洲资本主义国家（法、英、德、比）在俄国的资本占俄国外资总数的96%。投到俄国的外资有两种用途：为发展工业和交通的生产性投资和为填补财政赤字的非生产性投资。大量外资属于国外的铁路贷款。外资在俄国工业中主要投到南方的冶金业、顿涅茨的煤炭开采业、巴库的石油开采业以及金属加工业、机器制造业和化学工业。外资也投到银行，主要是彼得堡国际商业银行等。这样，外国资本涌入了俄国重工业的关键部门和银行，在俄国经济中起着举足轻重的作用。但外国资本也增加了俄国的外债。1914年，俄国外债达54亿卢布。俄国成为世界上最大的债务国，愈来愈多地陷于对西方的依赖地位。

外国资本的输入也刺激了俄国资本主义的发展。外资以当时优良的装备建设了崭新的大工厂，而使俄国越过了工场手工业的发展阶段。外资也立即开办了股份银行，而不经过原始的信贷形式。这就大大地提高了劳动生产率和企业的经营管理水平。外资企业生产的金属、煤炭、机器等产品和外资支持的铁路建设，直接满足了俄国市场的需要，促进了俄国重工业的发展，并由此带动了整个国民经济的发展。





四 垄断资本主义加速发展


随着工业和资本的高度集中，俄国资本主义变成了垄断资本主义。还在19世纪80年代，在经济中就开始产生个别垄断式的联合。1900—1903年的经济危机，加速了资本的集中和垄断，是垄断资本主义发展的重要标志。危机期间，许多中小企业纷纷破产，实力雄厚的大企业吞并中小企业，形成巨大的垄断组织。南方五家大工厂生产的生铁占全国生铁熔炼量的40%。1902年成立了“五金制品销售公司”，由它联合的30个大工厂控制了全国冶金产品销售的70%—80%。同年创立的“铁管销售公司”，垄断了几乎全国铁管的销售。1904年，由顿巴斯18家“煤炭销售公司”控制了南方煤炭开采量的75%。同年，由13家工厂联合而成的“车厢销售公司”，垄断了几乎全部车厢的生产和销售。到1905年以前，各种垄断组织达30个以上。

银行也在集中，并形成垄断集团。五家大银行（俄罗斯亚细亚银行、彼得堡国际商业银行、俄罗斯对外贸易银行、亚速海—顿河银行、俄罗斯工商银行）各有50至115个分行，包括在巴黎、伦敦和其他西方城市的分行。俄罗斯亚细亚银行在中国、印度也有分行。到1914年，这些银行拥有俄国股份商业银行全部资金和资产业务将近一半。银行还积极为企业提供资金，参与冶金、煤炭、石油等许多部门的活动。这样，银行便成了俄国经济生活的中心，成了整个资本主义经济体系的神经中枢。





五 经济发展总体水平落后


俄国资本主义发展的速度虽然比较快，但是，如果把俄国经济发展水平与其他资本主义国家相比较，与当时一般技术和文化水平所能达到的成就相比较，那么，俄国资本主义发展实际上是缓慢的，俄国经济依然是很落后的。按生铁、钢、石油和其他一些工业产品的产量来说，俄国虽居世界前列，但按人口计算的消费量来说，俄国只和欧洲最落后的国家西班牙相当。1911年，每人平均生铁消费量，美国为233公斤，德国为136公斤，比利时为173公斤，英国为105公斤，俄国则只有25公斤。1913年，俄国劳动生产率只有美国的1/9，将近英国的1/5，是法国的1/3。从俄国对外贸易也可看出经济的落后。1913年在俄国出口产品中，农产品和工业原料占94.4%，成品只有5.6%。

以上说明，从1861年到第一次世界大战以前，俄国经济有很大的发展，特别是重工业有很大的发展。到19世纪末20世纪初，俄国和西方资本主义国家一样，步入垄断资本主义阶段，即帝国主义阶段。这就为过渡到社会主义奠定了物质基础。同时，俄国资本主义与西方帝国主义之间既存在矛盾，而又依赖于它们。俄国人民不但遭受资本主义压迫的痛苦，而且遭受资本主义发展不足的痛苦。因此，无产阶级必须领导人民首先推翻沙皇制度，消灭地主土地所有制，完成资产阶级民主革命，然后创造条件向社会主义转变。





六 工人阶级集中，具有革命性


俄国工人阶级队伍的状况，直接同俄国资本主义发展的特点相联系。资本主义发展的极不平衡性，决定工人阶级队伍分布的不平衡性。俄国工业主要集中在几个资本主义“绿洲”，自然造成俄国工人阶级的集中。俄国资本主义同封建农奴制残余的并存，带来工人遭受资本主义和农奴制的双重剥削，也形成大部分工人来源于农村的破产农民，以及工人同农民的天然联系。俄国资本主义的落后，也决定工人在全国总人口中所占比重很小。

事实正是这样。俄国工人大多集中在工厂、矿山、铁路等部门。同时，这些企业又大多集中在彼得堡、莫斯科、巴库、里加等大城市和工业中心。大企业的工人占很大比重。20世纪初，500人以上的664个大企业（占全国工厂总数的4%）集中了80万人，超过工厂工人总数的一半。俄国工人阶级的高度集中，使他们有可能较早地联合起来，成为强大的力量。大部分工人来自农村，他们占工人总数的94%。1900—1913年，大企业工人总数从260万增加到400万，其中工厂工人从150万增加到250万，矿山和采矿业工人从50万增加到60万，铁路工人从40万增加到70万。这个数目在当时全国总人口中，占的比例还很小。

但俄国工人阶级身受双重压迫，造成他们受苦沉重：劳动时间长， [29] 工资微薄，住房简陋，伤亡事故经常发生。工人没有民主权利，动辄要遭开除、失业威胁。因此，俄国工人阶级受压迫最沉重，是最革命的社会力量。





第三节 布尔什维克党的建立和同其他政治派别的斗争





一 工人运动的兴起和马克思主义的传播，普列汉诺夫对民粹派的批判


19世纪70年代中后期分别在敖德萨和彼得堡成立的“南方工人协会”和“俄国北方工人协会”，是俄国第一批工人组织。它们尚未受到科学社会主义的影响，但都提出解放无产阶级的政治要求，推动了俄国工人运动的发展。

80年代以1885年1月弗拉基米尔省莫罗佐夫纺织厂8000工人大罢工为标志，掀起了俄国工人运动的新高潮。

工人运动的发展，促使俄国先进的知识分子认识到无产阶级的伟大力量，在长期迷离之后，找到了马克思主义这个惟一正确的革命理论。

19世纪40—60年代，马克思和恩格斯的思想开始传入俄国。1872年，马克思的《资本论》由民粹派译成俄文，并在彼得堡公开出版。民粹派译介、学习马克思主义著作，为马克思主义的传播创造了条件。随着民粹派的分裂，在其内部出现了一批接受马克思主义的先进分子。格·瓦·普列汉诺夫（1856—1918）就是他们的杰出代表。

格奥尔基·瓦连廷诺维奇·普列汉诺夫，是沃罗涅什人，父亲为世袭贵族、退职上尉，母亲是家庭教师。他1868年进沃罗涅什军事学校，但爱好俄罗斯进步文学，崇拜革命民主主义者别林斯基和车尔尼雪夫斯基。1874年，进彼得堡矿业学院学习。第二年结识民粹派，开始投身革命。1876年12月18日，他在彼得堡喀山广场上向参加示威和集会的群众发表了激烈反对专制制度的演说，并在群众的掩护下摆脱了警察的追捕。从此，他成为职业革命家。1877年，他加入民粹派组织“土地和自由社”。“土地和自由社”分裂后，他领导“土地平分社”，曾两度“到民间去”，发动农民革命，同时积极与工人运动联合。1880年起，侨居国外。1881年，他着手把《共产党宣言》译成俄文。1883年，他在日内瓦创建了俄国第一个马克思主义团体——“劳动解放社”。“劳动解放社”的宗旨是：（1）通过翻译马克思、恩格斯最主要的著作传播科学社会主义思想；（2）批判民粹派的错误观点，从科学社会主义和俄国劳动人民利益的观点阐明俄国社会生活的重大问题。

当时，民粹主义是在俄国革命者中占统治地位的学说。民粹派的错误思想是传播马克思主义的严重阻碍。普列汉诺夫在《我们的意见分歧》（1885年）、《论一元史观的发展问题》（1895年）等著作中，对民粹派的错误进行了尖锐的批判，有力地证明俄国革命只有以马克思主义科学思想为指导才能取得胜利。针对民粹派否定俄国资本主义的发展和无产阶级的革命作用，他分析了国内市场的发展、小手工业转变为大工业和村社瓦解的情况，指出资本主义已经在俄国稳固地发展起来，一支崭新的革命力量正在成长、壮大起来；俄国革命运动首先必须依靠无产阶级，俄国未来与无产阶级的发展和夺取政权联系在一起。

普列汉诺夫制定了两个俄国社会民主工党纲领草案。第二个纲领草案完成于1885年，正确地规定：俄国无产阶级首要的政治任务是推翻专制制度，然后由无产阶级夺取政权。1899年，列宁给这个纲领草案以很高的评价，认为“它大体上能满足自己的要求，而且完全具备当代社会民主主义理论的水平”。 [30] 不过，这个纲领草案对无产阶级专政的必要性没有明确的回答，有些夸大自由资产阶级在俄国解放运动中的作用。这些弱点，在他日后的活动中进一步暴露出来。

普列汉诺夫和“劳动解放社”在理论上为俄国科学社会主义奠定了基础，迈出了迎接工人运动的第一步。

19世纪80年代中期到90年代上半期，俄国工人运动进一步高涨，成为全国性的潮流。这期间，随着马克思主义的传播及其与俄国工人运动的初步结合，相继成立了一些马克思主义小组。1883年，在彼得堡成立了社会民主主义小组，称“俄国社会民主党”。小组成员达100—150人。曾与普列汉诺夫联系，采纳了“劳动解放社”的纲领。1885年，小组遭破坏，停止了活动。同年，彼得堡成立了巴·瓦·托契斯基领导的共产主义小组，即“彼得堡工人协会”。它同先进工人进行密切的联系，培养了许多著名的工人活动家。他们和托契斯基后来都成了布尔什维克。

1889年在彼得堡成立的“社会民主主义协会”影响最大，活动范围最广，组织最严密，史称“勃鲁斯涅夫小组”。它曾领导两次工人罢工。1891年，接受“劳动解放社”纲领，向工人宣传马克思主义。但1892年即遭警察破坏。

在莫斯科、伏尔加河流域（喀山、萨马拉、尼日涅—诺夫哥罗德）和乌克兰（基辅、哈尔科夫、敖德萨、叶卡特琳诺斯拉夫），也成立了马克思主义小组。1887年底至1888年春，尼·叶·费多谢也夫在喀山建立马克思主义小组，在工人中间开展工作。1888年，弗·伊·列宁参加喀山的马克思主义小组。1889年，列宁迁居萨马拉。从1892年起，列宁开始积极投身到宣传马克思主义的活动中去，在萨马拉成立了一个马克思主义小组，并与彼得堡、尼日涅—诺夫哥罗德、弗拉基米尔的马克思主义者建立了联系，对马克思主义在俄国的传播起了巨大作用。

各地马克思主义小组的活动促进了马克思主义的传播。然而，这时期马克思主义的传播还限于少数知识分子和先进工人，把马克思主义更广泛地传播并和俄国工人运动进一步结合，是由列宁和革命的社会民主党人——布尔什维克实现的。





二 俄国社会民主工党的建立和布尔什维主义的产生，列宁对自由民粹派、经济派和合法马克思主义的斗争


随着资本主义的发展和阶级关系的新变化，大约从1895年起开始了俄国解放运动的无产阶级时期。无产阶级在反对资产阶级的斗争中成长起来，认识到自己的历史使命，从“自在阶级”变成了“自为阶级”。1895—1900年，在57个省308个居民点中就发生罢工1345次。这些斗争，显示了俄国无产阶级坚强的组织性和革命性。各地马克思主义组织进一步密切了同工人运动的联系，为无产阶级革命政党的建立准备了条件。

伟大的无产阶级革命领袖列宁为党的建立作了不懈的努力。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁（乌里扬诺夫）于1870年4月22日生于辛比尔斯克。父亲是国民学校的督学。母亲是医生的女儿。哥哥是民意党的积极活动家，对列宁早期的革命思想有相当大的影响。1887年8月，列宁进喀山大学读书。同年12月，因积极参加大学生的革命大会被开除、流放。1888年10月，被允许回到喀山，他在这里参加了马克思主义小组。1891年，作为校外考生经考试，获得了彼得堡大学法律系毕业文凭，开始在萨马拉担任助理律师。在那里，他成立了马克思主义小组。1893年，列宁来到彼得堡并参加了大学生的马克思主义小组。不久，成为彼得堡马克思主义者公认的领导人。

当时宣传马克思主义的主要障碍是自由民粹主义。自由主义民粹派思想家尼·康·米哈伊洛夫斯基等人利用合法刊物《俄国财富》挑起对马克思主义的论战。他们自称是“人民之友”，几乎以社会主义者的名义出来说话，实际上赞扬富农经济和勤劳的“殷实农夫”，认为资本主义可以不使农民破产，而进入“人民的生活”。他们抹杀阶级矛盾，认为富农对贫农的剥削是一般的“缺点”，当局会把一切安排妥帖；也放弃反对沙皇制度的斗争，只求局部的改革，如自治、低息贷款、方便迁徙、技术进步等，即鼓吹资产阶级改良主义。

列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者》等著作中对以上言论进行了坚决的驳斥，指出：民粹主义已经发生了深刻的变化，已经由革命民粹主义变成了自由民粹主义。如果说，19世纪70年代革命民粹派在农村分化还不明显的情况下进行活动，反映了广大农民的情绪，那么，19世纪90年代自由主义民粹派在农民受资本主义影响而分化情况下所从事的活动，实际上是代表富农的利益。这就一针见血地揭露了自由民粹主义的实质。

随着马克思主义影响的扩大及其与工人运动相结合的加强，一些自由资产阶级的代表人物也装扮成马克思主义者，来宣传自己的政治主张。以彼·伯·司徒卢威为首的“合法马克思主义者”，从资产阶级的利益出发，也批判民粹主义，把民粹主义看作资本主义发展的敌人。他们对民粹派的批判，在一定程度上促进了马克思主义的传播，但是取消了马克思主义的革命灵魂。

列宁在批判自由主义民粹派时同“合法马克思主义者”达成了暂时的妥协，同时揭露其自由资产阶级的本质，指出：司徒卢威及其支持者的观点是企图使马克思的学说适应资本主义社会经济发展的需要，是马克思主义在资产阶级著作中的反映，是自由资产阶级的思想体系。

列宁同自由主义民粹派和“合法马克思主义者”的斗争，实际上是与他们争夺群众的斗争，并为无产阶级革命政党的建立作思想上理论上的准备。

彼得堡是俄国工人运动的发祥地。1895年，列宁在这里创立了“工人阶级解放斗争协会”。它遵循严格的集中制原则，密切联系群众，善于把秘密工作与合法活动相结合，成为未来政党的萌芽。协会领导群众性的工人运动，向工人灌输社会主义思想，揭露沙皇制度和地主、资本家的丑恶，在工人中享有很高的威信。在莫斯科、伊凡诺沃—沃兹涅先斯克、叶卡特琳诺斯拉夫、基辅等城市也成立了“斗争协会”。

1895年12月20日，列宁和“斗争协会”的领导人被捕、流放。但他继续进行革命斗争，主张尽快召开党的第一次代表大会，并在监狱里写了党纲草案。

1898年3月1—3日，在明斯克举行了俄国社会民主工党第一次代表大会。列宁在流放地，没有参加大会。大会决定把所有社会民主主义联盟和团体合并为统一的马克思主义工人政党，定名为“俄国社会民主工党”。大会发表的宣言宣布：“俄国无产阶级将摆脱专制制度的桎梏，用更大的努力去继续同资本主义和资产阶级作斗争，一直斗争到社会主义全胜为止。” [31] 这表明俄国社会民主党一开始就把争取民主和社会主义作为自己奋斗的目标。但是，大会没有制定出党的纲领和章程，没有提出无产阶级领导权问题，也没有提出无产阶级夺取政权和无产阶级同盟者问题。选举的中央委员会很快被破获。各地党组织没有形成统一的领导，在思想上组织上很不一致。党实际上没有建立起来。

20世纪初，随着俄国进入帝国主义阶段，随着各种社会矛盾日趋激化，马克思主义与工人运动的结合进一步发展。全国各大城市都有社会民主工党的委员会和小组。不过，这些组织彼此没有联系，处于涣散状态；而且经济派在大多数地方组织中占优势，造成党内严重的思想混乱。经济派是一个机会主义派别，强调工人阶级只进行反对工厂主的经济斗争，如提高工资、缩短工作日等；否认政治斗争和建立独立工人政党的必要，实际上使工人运动依附于自由资产阶级。所以，马克思主义者必须从思想上战胜经济派，才能建立一个集中、统一、坚强的党。

列宁对经济主义进行了严厉的批驳。1899年，列宁在《俄国社会民主党人抗议书》中指出，统一的阶级斗争必须同政治斗争结合起来；当无产阶级没有自由或者政治权利受到压制的时候，始终必须把政治斗争提到首位。他并且揭露，经济派力图把革命的马克思主义降低为一种庸俗的改良主义，显然想使工人阶级“沿着阻力最小的路线”前进，局限于经济斗争。如果俄国社会民主工党实行这种纲领，就等于政治上自杀。

1900年初，列宁离开流放地。为了宣传马克思主义，批判机会主义，把一切革命的社会主义力量联合起来，列宁着手创办全国性的报纸——《火星报》。1900年12月，《火星报》在国外出版。列宁在《火星报》上继续批判经济主义。1902年，为了克服党内思想混乱，系统批驳经济派的观点，阐明建立全俄战斗组织的计划，列宁出版了《怎么办？》一书。列宁明确地指出，经济斗争只能改善出卖劳动力的条件，但社会民主党领导工人阶级斗争不仅要争取出卖劳动力的有利条件，而且要消灭迫使穷人卖身给富人的社会制度，即只有进行社会主义革命和建立无产阶级专政，工人阶级才能获得解放。这本书奠定了布尔什维克党的理论基础。

列宁在《火星报》上发表了一系列文章，阐明俄国工人政党的性质、任务和建党计划，强调必须克服分散主义和手工业方式，才能把工人组织到政党中去。只有这样，才能完成肩负的伟大历史使命，使自己和全体俄国人民摆脱政治上和经济上的奴隶地位。

由于列宁和《火星报》的努力，1903年7月30日至8月23日，举行了俄国社会民主工党第二次代表大会。大会先在布鲁塞尔召开，后在伦敦继续进行。出席大会的代表共43人（51票），代表彼得堡、莫斯科、图拉、哈尔科夫等26个组织的党员。坚定的火星派24人，温和的火星派8人，其余为经济派和崩得分子。

列宁和普列汉诺夫都出席了这次代表大会。经过激烈的争论，列宁关于建立新型无产阶级政党、反对沙皇制度和资本主义的革命路线，获得了多数人的赞同。

大会对俄国经济政治状况的分析，确认了俄国社会是资产阶级性质，同时还保留着资本主义以前旧制度的许多残余。这种社会的特点决定，党的最高纲领是进行社会主义革命，实现无产阶级专政。但党的最低纲领，是进行资产阶级民主革命，推翻沙皇专制制度。

在讨论党章时，会上出现了严重分歧。列宁是党章的起草人，在会上作了报告。在党章第一条中，列宁提出，凡承认党纲、在物质上帮助党并参加党的一个组织的人，都可以作为党员。这就是把党看作有组织的战斗整体，党员要有高度的纪律性。而马尔托夫却主张，凡承认党纲、在物质上帮助党并在党的一个组织领导下协助党的人，都可以作为党员。这就是把党看作松散的集体，党员不必参加党的一个组织，不受组织、纪律的约束。会议多数通过了马尔托夫的这一条文。但列宁提出的其他条文却都以多数票通过。民主集中制原则也得到了确认。

大会在选举党的领导机关和党中央机关报编辑部时，斗争呈白热化。列宁提出选举三人组成《火星报》编辑部，选举三人组成中央委员会。结果，选了列宁、普列汉诺夫、马尔托夫进《火星报》编辑部，但马尔托夫拒绝参加。还有七个极端机会主义者退出了代表大会。这样，坚定的火星派成为多数，在选举中央委员会时获得了胜利。由克尔日扎诺夫斯基、林格尼克、诺斯科夫组成中央委员会。普列汉诺夫被选为总委员会主席。从此，拥护列宁的人因在大会选举中占多数，被称为布尔什维克；拥护马尔托夫的一些人只占少数，被称为孟什维克。从这时起，布尔什维主义就作为一种政治思潮，作为一个政党而存在了。

布尔什维克党区别于第二国际机会主义占统治地位的社会民主党，是以马克思主义为指导的无产阶级革命政党，是俄国无产阶级的先锋队。它在工人运动广泛发展的基础上产生，同资产阶级自由主义、小资产阶级社会主义流派划清了界限。由于经济落后，俄国不存在西欧那样的脱离基本群众的工人贵族。俄国无产阶级身受农奴制残余和资本主义的残酷压迫和剥削，革命要求特别强烈。党没有受到机会主义、改良主义的影响，一开始就以新型的无产阶级革命政党出现。布尔什维克党与所有非无产阶级政党比较，资格最老、组织最严密、斗争最坚决，并且善于研究、总结、借鉴西欧各国无产阶级革命斗争经验，是俄国革命的领导力量。





三 布尔什维克反对孟什维克的斗争，孤立自由资产阶级的策略


俄国社会民主工党第二次代表大会以后，孟什维克拒绝履行大会的决议，拒绝服从由布尔什维克组成的党中央。普列汉诺夫对孟什维克采取的调和退让，并没有增进党内团结，相反，在他的纵容下，更加助长了他们的分裂活动。结果，孟什维克夺取了《火星报》，又控制了党中央。

1904年5月，列宁在《进一步，退两步》一书中，深刻分析了党的第二次代表大会上的思想斗争，尖锐地批驳了孟什维克在组织问题上的机会主义观点，发展了马克思主义的建党学说，论证了无产阶级的组织和党的纪律在无产阶级革命斗争中的伟大作用。他说：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织，没有别的武器。” [32]

列宁和布尔什维克为挽救党内危机，决定召开俄国社会民主工党第三次代表大会。

1905年4月25日至5月10日，布尔什维克在伦敦举行了俄国社会民主工党第三次代表大会。这次大会是在1月22日彼得堡工人游行惨遭沙皇军队枪杀后召开的。它负有迎接已经开始的俄国资产阶级民主革命的任务。孟什维克拒绝参加代表大会，而在日内瓦召开了代表会议。出席第三次代表大会的有24人，代表20个委员会。参加日内瓦会议的只有9个委员会的代表。这样，实际上形成了两个党，两个代表大会。

布尔什维克与孟什维克分别制定了自己在资产阶级民主革命中的战略和策略。布尔什维克提出了进攻性的行动纲领，明确指出，无产阶级应当担任革命的领袖，农民是无产阶级的同盟军，对自由资产阶级实行孤立政策；决定举行武装起义，推翻沙皇专制制度，建立民主共和国，并向社会主义革命转变。孟什维克消极地适应已发生的事件，把资产阶级看作革命的领导力量，把无产阶级降为资产阶级的附庸，否定建立工农联盟的必要，认为革命将按西欧那样的旧模式发展，没有超出资产阶级革命的范围。他们的主张得到第二国际的支持，其思想一脉相承。

第三次代表大会以后，党的队伍很快扩大，成为群众性的党。许多党员希望团结一切力量，进行有效的斗争，提出了统一党的要求。1906年4月23日至5月8日，在斯德哥尔摩举行了俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。出席大会的代表中，布尔什维克46人，孟什维克62人。布尔什维克和孟什维克达到了形式上的统一，但各自仍保持着独立的组织，坚持自己的政治路线。由于孟什维克居多数，大会通过的决议大多带有孟什维主义色彩。

从1906年起，俄国革命逐渐进入低潮，反动势力逐渐加强，并转为进攻。1906年，沙皇政府为缓和革命召开了第一届国家杜马。由于杜马提出的要求政府无法接受，于7月解散了第一届国家杜马。接着，召开了第二届国家杜马。布尔什维克参加第二届国家杜马，主张由工人阶级代表和农民代表建立革命联盟——“左派联盟”。孟什维克却主张在选举运动中和在杜马内部，同自由资产阶级代表建立联盟，这实质上就是帮助资产阶级散播立宪的幻想。

布尔什维克对孟什维克机会主义进行了坚决的抵制和斗争。大多数地方党组织对孟什维克控制的党中央表示不满，要求迅速召开党的非常代表大会，以改变党的路线，改选中央委员会。

1907年5月13日至6月1日，在伦敦举行了俄国社会民主工党第五次代表大会。出席大会的代表共336人，其中布尔什维克105人，孟什维克97人，其余为波兰和拉脱维亚社会民主党人，以及崩得等组织的代表。由于得到波兰和拉脱维亚代表的支持，布尔什维克在大会获得稳定的多数，在几个重要的问题上都通过了布尔什维克提出的决议。

对资产阶级各政党的态度问题，是第五次代表大会的主要问题，列宁就此作了报告。大会通过了《关于对非无产阶级政党的态度》的决议，指出：对反动的黑帮政党（“俄罗斯人民同盟”、“贵族联合会”等）进行不调和的斗争；对公开支持沙皇政府的大地主大资产阶级政党（“十月十七日同盟”、“工商党”等）进行最无情的斗争；对保皇派自由资产阶级政党——立宪民主党，揭穿其伪善的民主词句和立宪幻想，无情地反对其对城乡小资产阶级的领导权；对民粹派或劳动派的政党（“社会革命党”、“劳动团”等），一方面批评它们的假社会主义性质，另一方面尽量使它们摆脱自由资产阶级的影响，把它们争取到无产阶级立场上来。

在对国家杜马的策略问题上，大会抛弃了孟什维克的机会主义路线，通过了布尔什维克提出的决议，指出只要实权还操在沙皇政府手中，要通过议会来实现政治自由是不可能的。社会民主党人在杜马中的活动应服从杜马外的斗争，不但要同沙皇专制制度进行斗争，而且要同自由派的妥协、叛卖政策进行斗争。





四 布尔什维克对取消派和召回派的斗争


1907年“六三”政变后，反动势力猖獗，革命进入低潮。一些投机革命的资产阶级分子转到反动阵营去了。一些不坚定的分子脱离了革命。孟什维克大多对革命前途悲观失望，主张取消秘密工作到职工会、合作社和杜马中去，企图把革命限制在沙皇政府所允许的范围内，因此被称为取消派。在布尔什维克内部，有人以“左”的面目出现，主张召回国家杜马中的社会民主党代表，离开一切合法组织，集中做地下工作。这些人被称为召回派。还有一些人，认为社会民主党在杜马中的党团不够革命，向它发出最后通牒，若不执行就将其召回。他们被称为最后通牒派。召回派和最后通牒派，实际上是变相的取消派。

列宁和布尔什维克清醒地判断了当时的形势，坚信第一次资产阶级民主革命虽然失败，但是产生革命的原因依然存在。因此，列宁和党及时地采取了挽救革命的措施，把秘密工作和合法工作结合起来，利用合法组织作掩护，保留党的骨干，巩固党同群众的联系，把革命斗争坚持下去，以便集聚力量，迎接新的革命高潮的到来。1909年1月3—9日，在巴黎召开了俄国社会民主党第五次代表会议。这次会议在主要问题上通过了布尔什维克提出的决议，谴责了取消派的错误，确定了党的新路线，成为反动统治时期俄国工人运动的转折点。

1909年6月下旬，在巴黎召开了布尔什维克的《无产者报》编辑部扩大会议。会上，批判了召回派和最后通牒派的错误，并决定把波格丹诺夫召回主义集团清除出布尔什维克组织。

取消派放弃无产阶级独立政策，背离马克思主义，在孟什维克内部也引起一些人的不满。普列汉诺夫在《维护地下工作》一文中就愤怒地抨击了取消派，坚持保存党的秘密组织和革命的地下工作。他还组织了自己的孟什维克护党集团。列宁十分重视普列汉诺夫这一步骤，立即提出了在不破坏党的路线的条件下同孟什维克护党派建立联盟的策略。

当列宁和布尔什维克同取消派进行斗争时，以列·达·托洛茨基为代表的一些人却扮演中派角色，抹杀革命者和机会主义者、布尔什维克和孟什维克的根本区别，要求实行无原则的联合。1910年1月，在巴黎召开了俄国社会民主党中央全会。中派在会上占了上风。

1912年1月18—30日，为了批判机会主义，俄国社会民主工党在布拉格举行了第六次代表会议。有37个城市的代表发言。列宁在会议报告中指出，在工人运动重新活跃的基础上，有可能进一步建立有许多合法工人团体在其周围的社会民主工党支部，使党在极困难条件下同群众保持联系，准备新的战斗。会议对机会主义进行了严肃的批判，撤销了1910年1月俄国社会民主工党中央全会的错误决议，通过了《关于取消主义和取消派集团》的决议，还选举了以列宁为首的布尔什维克中央委员会。为了便于对国内革命运动的领导，成立了俄国社会民主工党（布尔什维克）中央俄罗斯局。这样，布尔什维克与孟什维克将近十年的党内斗争，实际到此结束，彻底决裂。在这次代表会议上，斯大林开始进入中央。

布拉格会议以后，布尔什维克的整个工作重新走上正常轨道。在列宁的领导下，根据实际情况，把党的秘密工作和合法活动灵活地结合起来。1912年5月5日，布尔什维克的《真理报》在彼得堡创刊。它在工人中有很高的威信，无论在彼得堡或在莫斯科都比孟什维克的《光线报》占优势。1912年，在第四届国家杜马选举中，布尔什维克在六个工业省都有自己的代表。次年，六名布尔什维克国家杜马代表组成单独的党团，不但在杜马内部，而且在杜马以外，为发展革命进行了卓有成效的斗争。布尔什维克在合法工人组织中，在合法出版物、保健运动、妇女运动、文化协会中，都有巨大的影响。在列宁和布尔什维克的领导和影响下，俄国革命运动的声势一年比一年更加壮大。





第四节 第一次世界大战与二月革命





一 沙皇俄国是帝国主义各种矛盾的集合点


20世纪初，世界资本主义进入帝国主义阶段。垄断组织在经济上居优势地位。工业垄断组织和财政资本结合，形成巨大的财政寡头。垄断开始对社会生活各方面发生影响。极少数帝国主义大国剥削愈来愈多的弱小国家。列强瓜分世界已经完毕，开始重新分割所占领土的斗争。帝国主义使资本主义社会固有的矛盾尖锐到了极点，成为更深刻、更大范围、更不可调和，因而成了社会主义革命的前夜。

1861年农奴制改革及其采取的让步，并没有解决俄国的社会矛盾。这一改革只能是农奴主实行的资产阶级改革，只是从封建君主制向资产阶级君主制转变的第一步。它仍然保存着大量的农奴制残余，无法缓和国内的阶级矛盾。广大人民政治上无权，生活更加困苦。经济实力日益强大的资产阶级要求分享政权，与沙皇政府也存在着不少矛盾，又形成了自由主义反对派。改革后为社会经济和政治发展的情况所决定，俄国社会各种矛盾更加突出出来。最新的资本主义与无数封建主义残余、资本主义以前的剥削方式交织在一起。旧的矛盾未曾解决，新的矛盾又冒了出来。

农奴制残余严重地阻碍着社会进步，造成管理水平低下，在经济上落后于西方主要资本主义国家。这种残余采用最野蛮的剥削方式，造成人民生活的极端贫困和痛苦。

在沙皇制度统治下，广大人民遭受残暴的压迫和剥削，根本不能参加管理国家，没有起码的政治权利，甚至没有权利集会和讨论国家大事，更不能印制发行任何书报。非俄罗斯民族既受本地封建主、资本家的奴役，又遭受俄罗斯资产阶级和沙皇官吏的压迫。

由于经济落后，俄国备受西方帝国主义的搜刮。各帝国主义国家为在俄国扩张势力，直接利用俄国的原料和廉价的劳动力竞相角逐。

沙皇制度是西方帝国主义的代理人。通过沙皇制度，西方帝国主义每年以股息、利息的形式从俄国攫取巨额财富。

沙皇制度又是西方帝国主义的同盟者，在瓜分中国、波斯、土耳其和镇压各国民族解放运动中，在准备和发动第一次世界大战中，扮演了重要角色。俄国沙皇制度和西方帝国主义的利益密切结合在一起。

这些，导致俄国社会矛盾的极端尖锐化和复杂化。沉重的军事封建压迫和资本主义压迫、民族压迫交织在一起，使沙皇俄国成了帝国主义各种矛盾的集合点。革命的爆发是必然的。腐朽反动的沙皇制度是俄国社会进步的主要障碍，是俄国革命首先打击的对象。

20世纪初，俄国社会各种矛盾空前激化。这时候，已经形成了一个善于把农民群众发动起来，进行革命斗争的无产阶级，也诞生了一个善于把马克思主义普遍真理同俄国革命实践相结合的无产阶级政党。革命运动的发展一日千里。工人罢工、农民反抗地主的斗争连绵不断。1905年1月22日（俄历1月9日），彼得堡工人和平请愿遭到沙皇军警的枪杀。这一天被称为“流血星期日”。这次惨案，立即激起了全国人民极大的愤怒。俄国第一次资产阶级民主革命终于爆发。革命的根源可以而且应该追溯到1861年改革。列宁指出：“1861年产生了1905年。” [33] 1861年改革不能防止1905—1907年的资产阶级民主革命。

1905年年初至12月，是俄国第一次资产阶级民主革命的上升阶段，10—12月达到革命顶峰，从全俄总政治罢工转变为莫斯科和许多城市的武装起义。1906年至1907年6月，革命逐步退却和失败。这次革命是俄国人民对沙皇专制制度和地主阶级统治的猛烈冲击。

沙皇企图用让步和许愿诱使人民离开革命，并消除资产阶级的不满情绪，于是在1905年2月授权内务大臣布里根起草了一个吸收遴选代表参加立法的草案。1905年8月19日（俄历8月6日），颁布了召集国家杜马——布里根杜马——的宣言。这个宣言强调专制权力不可侵犯，国家杜马只是政府的一个咨议性机关，暴露出沙皇毫无立宪的诚意。结果，布里根杜马还没有召集起来，就被革命旋风刮散了。

1905年10月，尼古拉二世面临浩大的革命声势，感到致命的威胁，被迫签署由前交通、财政大臣维特起草的《十月十七日宣言》，许诺赋予公民政治自由，扩大国家杜马选举，保证任何法律不经杜马同意不得生效。这就是说，从此要在俄国实行君主立宪的国家制度，沙皇的权力要受到法律、代议机关的约束，国家杜马从咨议机关变为立法机关。这是俄国人民革命斗争初步赢得的胜利成果。

但是，沙皇的让步并非出于真心实意，实际上一点权力都不愿放弃。在革命退却、进入低潮时，便力图把人民所取得的有限成果一一夺回去。主要表现在：（1）改组国务会议，把国务会议从原来的咨询性机关变成与国家杜马同样拥有立法权的机关——上院，对杜马的权力加以牵制、限制；（2）在国家杜马召开以前颁布新的《俄罗斯帝国根本法》，规定在杜马休会期间，沙皇政府可以采取非常措施，颁布杜马以外的法令；沙皇仍然是具有最高专制权力的君主，具有倡导立法、管理全国、制定外交政策、统帅陆海军、宣战、媾和、签订和约和任免大臣等等大权；（3）解散不驯服的第一、二届国家杜马和颁布新的选举法，把国家杜马变成沙皇专制制度的一部分。

1905—1907年革命失败以后，第三、四届国家杜马和斯托雷平土地政策是地主—农奴主实行的第二次资产阶级改革，是从封建君主制向资产阶级君主制转变的第二步。但是，这种转变远没有完成。沙皇的权力虽然在一定程度上受到杜马的牵制（如预算、立法、行政监督），但是，俄国政治制度的本质没有改变。斯托雷平土地政策加速了农民的分化和资本主义在农村的发展，但是土地问题仍然没有解决，农村中的阶级矛盾仍然很尖锐。所以，第三、四届国家杜马和斯托雷平土地政策并不能防止新的资产阶级民主革命。

自由资产阶级想避免革命，只要求沙皇让步，进行政治改革，吸收他们参加政权，建立地主资产阶级联合专政。但是，他们胆小怕事、软弱无力，在改革和革命之间动摇不定；在革命高涨时借助革命对沙皇施加压力，以求立宪；《十月十七日宣言》公布以后，认为自己的目的已经达到，便公开反对革命，责备工人、农民的革命斗争，咒骂罢工为“狂热”、“轻率”的举动，攻击武装起义为“无意义的可怕的儿戏”，等等 [34] 。实际上，随着革命的失败，连资产阶级的要求也远未达到。通过国家杜马建立起来的沙皇制度和地主资产阶级的联盟是不巩固的。由于缺乏群众基础，杜马软弱无力，当局对它并不理睬。第三届杜马谴责在监狱里大规模屠杀政治犯，司法大臣舍格洛维托夫在杜马讲坛上甚至公然嘲笑：“难道你们不是强迫改变监狱现行制度不成！” [35] 直到1917年，俄国国家政权总的来说还是掌握在以尼古拉·罗曼诺夫为首的贵族地主阶级手中。





二 俄国参与发动的第一次世界大战与革命


1914年，第一次世界大战爆发。这是帝国主义国家之间重新分割世界、争夺势力范围的战争。参加这次战争的是两个帝国主义集团——同盟国（主要是德国和奥匈帝国）和协约国（主要是英国、法国和俄国）。俄国经济落后，受西方牵制，但也野心勃勃，追求自己的目的，企图再次扩大俄帝国的疆土，把君士坦丁堡收入版图。

1914年7月28日，奥匈帝国因皇位继承人弗兰茨·斐迪南在萨拉热窝被杀，向塞尔维亚宣战。7月30日，尼古拉二世批准了俄国总动员令。德国要求俄国停止总动员，遭到拒绝。8月1日，德国向俄国宣战。法国、英国、日本、埃及相继站在俄国方面作战。土耳其、保加利亚在德、奥方面参战。战火很快燃遍整个欧洲，蔓延全世界。参战国达38个。

俄国广大人民根本不知道为何而战，甚至不知奥匈、德国在何方。然而，在俄国统治阶级中却是一片战争狂热。1914年8月2日，尼古拉二世在冬宫向大臣们发誓：只要敌人最后一个士兵不离开俄国，就不签订和约。

战争开始后，俄军分两条战线作战。西北战线对付德国，西南战线对抗奥匈。以后又开辟高加索战线对土耳其作战。俄国统治集团幻想速战取胜，吹嘘要在柏林过圣诞节。当德军西进时，俄军以优势兵力突入东普鲁士。德国不甘心失去这里，又从西线调兵驰援。8月底，俄军全线撤退，被赶出东普鲁士。西南俄军进展顺利，连克利沃夫、加里奇，在这里扎下营盘。不久，德军增援奥地利。到1914年底，战争相持不下，处于胶着对抗状态。

1915年春，西南俄军打了几次胜仗，奥匈告急。德军利用西线暂时平静大半东调，以大炮进攻俄军。俄军虽然投入精锐部队（包括近卫军），终因武器弹药（尤其大炮）不足，节节败退，连失加里西亚、波兰、白俄罗斯一部分和波罗的海沿岸地区。俄军大本营由巴拉诺维奇逃到莫吉寥夫。俄国统治集团内部人心惶惶，垂头丧气。当年5月，尼古拉二世抵达莫吉寥夫。最高统帅、皇叔尼古拉耶维奇哭着鼻子问沙皇，是否找个更能干的人来代替他。尼古拉二世索性免去尼古拉耶维奇的职务，自任最高统帅。小小莫吉寥夫一时成为全国的指挥中心。

1916年，俄军在西南战线突破奥匈防线，在高加索打败土耳其军队。但是俄军在波罗的海至黑海之间长达1500公里的战场上单独作战，只是消耗了大量的人力和物力，对总的战局却没有决定性的影响。

战争一方面使进出口中断，处于前线的企业停产，交通紊乱，燃料短缺，也造成劳动力紧张，农业凋敝，大大加深了人民的苦难；另一方面，战争也带来大批军需订货，使资本家靠此大发横财，而政府对垄断企业投放大量资金和对经济生活的控制与调节，也加速了垄断资本主义向国家垄断资本主义的转变。这些都为未来的革命准备了条件。

国家垄断资本主义是资本家的天堂。资本家大发战争横财，在战时利润高达300%—1000%。同时，他们加紧对劳动人民进行压榨。由于食物、工业品昂贵和提高房租，工人实际工资只有战前的80%—85%。在纺织、采矿和食品工业中，实际工资只有战前的50%。工人的消费水平只有战前的47%。工人劳动时间大大延长。工厂的工作日大约为10小时，但往往加班到12—16小时，而且劳动强度增加。工伤事故不断发生，生病人数陡增。妇女、少年甚至儿童和男人一样干活，而收入却低得多。劳动人民濒临无法生存的境地，反抗斗争不断发生。

布尔什维克在群众中做了大量工作，号召人民利用战争造成的困难来反对沙皇制度，把帝国主义战争变为国内战争，变为推翻统治阶级的革命。革命思想深入人心。从1915年下半年起，开始出现新的革命高潮。1915年9月，罢工人数达25万。1915—1916年，罢工人数达100万，居世界首位。1915—1917年2月中旬，彼得格勒罢工人数达110万，莫斯科罢工人数达40万。中央工业区、南方工业区和其他地方的罢工斗争也迅速发展。

农民的革命斗争也大为加强。1915—1916年，农民反对地主、富农和沙皇政府的起义从177次增加到294次。在库班、顿河、斯诺夫罗波尔耶、伏尔加河流域、中央黑土地带和乌克兰，都爆发了大规模的农民起义。

在战争期间，沙皇政府征调约有1500万人入伍，其中不少是参加过革命斗争的先进工人、农民的代表。布尔什维克在军队中展开了深入细致的宣传组织工作，争取士兵转到革命方面来。1916年底，布尔什维克的军事组织已达150—160个，分布在彼得格勒、莫斯科、明斯克、巴库、第比利斯等地。士兵的厌战和不满，有利于布尔什维克的革命宣传。在布尔什维克的影响下，士兵日趋革命化。从1915年8月至1916年10月，各地发生多次水兵和士兵起义，而且达到了很大规模。

战争也大大加剧了俄国境内的民族矛盾，促进了民族解放运动的高涨。1916年夏，沙皇下令征调中亚细亚和哈萨克斯坦19—43岁居民参加军事后勤工作，但袒护贵族与僧侣（免征）。富人则可雇人“代理”。结果，全部重担都压在劳动人民身上。这就激起大规模的起义。起义从费尔干纳州开始，很快发展到苦盏（今列宁纳巴德）、撒马尔罕、塔什干、安集延等广大地区。

战争期间，沙皇制度的腐朽彻底暴露，统治阶级内部的矛盾愈演愈烈。国家机构中上上下下充斥着腐败的官吏，他们营私舞弊、各自为政、因循守旧。连识字不多，当过盗马贼，长期混迹江湖的骗子格·拉斯普庭也被引荐宫廷，大受沙皇和皇后阿历山德拉的宠信。

当时资产阶级要求进行改革，参与政权。1915年7月，资产阶级各政党在国家杜马中的代表成立“进步同盟”，形成反对派的多数。他们提出建立“信任内阁”和实行若干温和的改革。改革和反改革的斗争十分激烈。尼古拉二世对改革一概拒绝，但又要在大臣们和资产阶级之间寻找平衡，迭次更换内阁。自1914年9月至1917年2月，共换四个首相，六个内务大臣，四个陆军大臣，四个司法大臣，三个交通大臣。大臣会议就像克雷洛夫寓言中的天鹅、螃蟹、龙虾一样，各行其是。1915年8月尼古拉二世驾临莫吉寥夫大本营后，留守首都的皇后实际主政。恶僧拉斯普庭乘机窃取大权，干预包括任免大臣、用电话指挥军队、与德国谈判谋求单独媾和等重大国策。资产阶级对沙皇政府不能赢得战争的胜利和防止革命非常不满。1916年11月，米留科夫在国家杜马发表激烈演说，指斥围绕皇后的黑势力——“宫廷奸党”准备与德国单独媾和。他的讲话在当时得到社会的强烈共鸣，并以手抄本形式得到传播。沙皇政府彻底陷于孤立。





三 二月革命的胜利


1916年底至1917年初，沙皇制度危机四伏，革命一触即发。当时俄国经济全面崩溃。1917年1月，运到彼得格勒的日用品只有定额的一半。1916年12月以后，运往莫斯科的面粉一天天减少。面包短缺，人民怨声载道。同时，军费开支却猛增。到1917年，国债达330亿卢布，约占国民收入的1/4。

统治集团内部互相倾轧，打得不可开交。1916年12月，拉斯普庭被杀。杀他的目的，是为了拯救沙皇制度，“免遭未来的灭顶之灾”。 [36]

拉斯普庭死后，沙皇政府中的顽固势力仍占优势。尼古拉二世感到局势危迫，连国家杜马中的自由主义反对派也使他感到害怕。他授意起草关于杜马的宣言草案，企图解散杜马。资产阶级为了对抗，一些人便策划政变，要废黜尼古拉二世，立其幼子阿列克塞，由其弟米哈伊尔摄政。

然而，无论沙皇政府或资产阶级都未能阻止革命的发生。

1917年初，俄国人民反对沙皇制度、反对帝国主义战争的斗争以不可遏止之势迅速发展。以罢工为例，1916年最后三个月共发生罢工328次，参加人数达26.8万；1917年1月就有罢工400次，参加人数计27万。彼得堡、莫斯科、巴库等地都举行了大规模的罢工斗争。

彼得堡工人走在革命斗争的最前列。1917年初，彼得格勒布尔什维克决定发动总罢工，向沙皇制度猛烈冲击。1917年1月22日，为纪念“流血星期日”，彼得格勒15万工人举行罢工、集会和示威游行。官办军工企业奥布霍夫厂、兵工总厂的工人第一次参加罢工。2月27日，国家杜马开会。会前，孟什维克准备组织工人去塔夫利达宫请愿，布尔什维克号召工人不要卑躬屈膝地向资产阶级请求，而要在“打倒沙皇君主制度！”“打倒战争！”“临时革命政府万岁！”的口号下举行罢工和示威游行。这一天，彼得堡工人大约9万人涌向涅瓦大街，举行示威游行和集会。去塔夫利达宫的只有500人左右。3月2日，彼得格勒最大的企业普梯洛夫厂炮架冲压车间开始罢工，几天后发展为全厂的大罢工。厂方以宣布歇业进行威胁，把大约2.7万普梯洛夫工人抛到街头。这件事，震怒了全彼得格勒的无产者。布尔什维克彼得格勒委员会散发了传单，指出：“不能再等待和沉默，工人阶级和农民……应当携起手来，同整个沙皇集团进行斗争。” [37]

3月8日（俄历2月23日，下同），彼得格勒布尔什维克在各工厂举行集会，庆祝国际妇女节。女工们深知帝国主义战争给她们带来失去丈夫和孩子的不幸，切身感到食品匮乏的艰难，于是埋在心里的怒火一下子喷发出来。散会后，她们纷纷上街，举行示威游行，高呼：“面包！”“打倒战争！”“打倒专制制度！”许多男工也奋勇响应，加入游行行列。这一天，罢工人数达13万，占彼得格勒工业无产者的1/3，标志着革命的开始。

3月9日，彼得格勒罢工和示威游行的规模更大。从早晨开始，工人们就设法进入市中心。群众突破警察的阻拦，径直走向涅瓦大街。警察和哥萨克马队把人群从一处驱散，工人们在另一地方就又出现，重新举行集会。为了加紧对士兵进行革命转化工作，布尔什维克党中央俄罗斯局举行会议，决定尽最大努力把士兵吸引到起义人民方面来。布尔什维克分批到营房、哨所周围，向士兵做说服工作。

3月10日，彼得格勒的罢工发展为总政治罢工。大学生、手工业者、职员、知识界都参加到工人斗争的行列中来。到处是工人的集会和示威游行。在涅瓦大街及其附近的街巷、广场都挤满了工人，黑压压一片。士兵开始对工人表示同情。在兹纳缅广场，哥萨克用步枪打死一名企图驱散群众的警长，逼退骑警。群众对哥萨克表示欢迎。

各个政党、派别、社会团体开始公开亮相。在示威游行队伍中有写着“俄国社会民主工党”的红旗。在亚历山大三世纪念碑的台座上有人发表演说，布尔什维克在上面号召士兵与工人联合起来。

当时尚在莫吉寥夫的沙皇获悉彼得格勒的局势后，立即给彼得格勒军区司令哈巴洛夫发电，勒令制止骚乱。哈巴洛夫立即发出布告，禁止在街上聚众，命令军队不惜使用武器，镇压人民革命。

沙皇的血腥镇压，只能促进人民更广泛、更激烈的斗争。3月11日是星期天。在工人区，群众的革命情绪仍很高涨。晌午，有数万示威游行的群众开始冲破军警的严密封锁，进入涅瓦大街。随后，全副武装的军警悍然开枪，打死打伤手无寸铁的群众，制造了新的血案。工人们仍保持很大镇静。群众更加清楚地认识到沙皇政府的狰狞面目，加强了进一步斗争的准备。在卫戍部队中，由于布尔什维克长期工作和革命思想的感召，士兵日益倾向人民革命。起义工人也通过各种途径与军队接触，到营房、哨所与士兵交谈，结为兄弟。巴甫洛夫团教导队一新兵参加了对示威游行群众的射击。一批工人就到这个团的营房，号召士兵转到人民方面。该团后备营四连士兵对射击工人表示愤慨，要求教导队士兵返回营房，但遭到拒绝。于是，他们自行分发枪支，装满子弹，然后上街示威游行，并向骑警开枪。这个消息很快传遍全城，“在军队中起了巨大的革命化作用”。 [38]

3月12日（2月27日），是革命的关键日子。无产阶级和士兵——穿军装的农民——两支力量终于汇合在一起。工人们很早就到工厂去，但不是复工，而是去集会。布尔什维克向他们说明了党的决议，号召他们把反对沙皇制度的斗争进行到底。大会简短，但大家情绪激昂，表示准备与沙皇制度进行誓死的战斗；散会后排成整齐队伍，奔向市中心，举行示威游行。士兵的态度发生了根本性的转折，大批大批地转到革命方面。早晨6点，沃伦禁卫团的士兵首先起义，然后联合其他兵团，再与工人汇合。起义的士兵，上午还只有10200人，到晚上增加到66700人，以后继续增加。没有参加起义的士兵，由于军事指挥已经失灵，不可能被调去镇压起义。在头几个小时，参加运动的工人和士兵就达60万至70万人，还有居民几十万人，全市的人民都出动了。

在革命过程中，俄国社会民主工党中央发布了《告全体俄国公民书》，宣布俄国沙皇专制堡垒陷落了，首都已在起义人民的手中；工人阶级和革命军队的任务是建立临时革命政府，保护人民的一切权利和自由，没收地主的土地，实行八小时工作制，召集普遍选举基础上的立宪会议；临时革命政府最迫切的任务是同参战国无产阶级联系，反对本国压迫者和奴役者，制止帝国主义战争。

这个宣言与布尔什维克党的资产阶级民主革命纲领完全一致，反映了俄国劳动人民的根本利益，为当时的革命斗争指明了方向。在工人、士兵的会议上宣读宣言时，总是响起一阵阵的欢呼声。

经过一天的战斗，起义工人、士兵占领了首都的大部分，只有冬宫和海军大厦尚在敌人手中。哈巴洛夫企图扼守海军大厦。入夜，哈巴洛夫所属凯克斯果尔姆团见势不妙，撤出海军大厦。

3月13日，起义工人和士兵直指冬宫。这一天，他们把沙皇的所有大臣，包括大臣会议主席哥利津、前大臣会议主席斯提尤尔米尔、彼得格勒市长巴尔克、陆军大臣别利雅耶夫等一一逮捕。普梯洛夫厂工人参加逮捕了哈巴洛夫，并告诉他：这就是他下令禁止罢工的结局。

尼古拉二世先是在莫吉寥夫大本营调兵遣将，遥控指挥，后欲亲往首都，企图做垂死挣扎。但已是强弩之末，无济于事。

3月15日午夜，尼古拉二世被迫宣布退位，让位给弟弟米哈伊尔。米哈伊尔迫于形势，也拒绝接受最高权力。于是，专制制度在俄国的统治宣告结束。





四 两个政权并存局面


在罢工和武装起义过程中，彼得格勒工人根据1905年的经验，建立了新的政权机构——苏维埃。

1917年3月12日（2月27日）晚9时，在塔夫利达宫集合了40— 50名工人、士兵、各政党和社会团体的代表。孟什维克及其支持者和无党派的代表在会上占优势。在彼得格勒苏维埃第一次会议上选举的15名执行委员会的委员中，布尔什维克只有两名（亚·加·施略普尼柯夫、彼·安·扎卢茨基），其他为孟什维克六名、社会革命党人两名、党团外社会民主党人（基本上支持孟什维克）五名。孟什维克、第四届国家杜马孟什维克党团首领尼·谢·齐赫泽（1864—1926）被选为苏维埃主席，国家杜马劳动团首领、社会革命党人亚·费·克伦斯基（1881—1970）和孟什维克马·伊·斯柯别列夫（1885—1939）为副主席。随后，执行委员会的组成进一步扩大，布尔什维克维·米·莫洛托夫、克·伊·舒特柯等加入，孟什维克仍占优势。

苏维埃得到广大群众的真心拥护，在很大程度上成了革命的权力机关。从前在社会上没有发言权的人现在居然有了发言权，而且掌握了权力。苏维埃采取了一系列革命措施，巩固人民所取得的成果。成立了专门的粮食委员会，保证彼得格勒军民的粮食和其他食品供应；成立军事委员会，负责进一步组织军队的革命行动；建立工人民警，以维持首都的革命秩序；选出10名专员到彼得格勒各区，建立区一级的革命政权（区委员会后来变为区工兵代表苏维埃）；在银行和造币厂设立岗哨，剥夺旧政权对财政金融的控制权；成立文献委员会，查封反动报纸，出版报纸、传单和呼吁书。3月12日（2月27日），《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》创刊。这一切，表明苏维埃是真正的人民代表机关，真正的人民政权。

3月13日，成立了苏维埃士兵部。3月14日，举行了统一的工兵代表苏维埃全体会议，发布了工兵代表苏维埃第一号令。从此，苏维埃开始称为工兵代表苏维埃。

继彼得格勒苏维埃之后，在全国大多数城市都建立了同样的权力机关。在全俄苏维埃会议召开前，彼得格勒工兵代表苏维埃实际上行使着全俄苏维埃的职权。

那时候，整个政治气氛呈现一片热气腾腾的局面。会议接连不断，“一切工作都是在匆忙中，在一连串的不眠之夜，在忙乱中进行的”。 [39] 同时，苏维埃内部的矛盾和弱点也明显暴露出来。推翻沙皇制度以后，应该建立人民的政权机关，但是，对政权机关的形式和组织方法，都没有作出具体的回答。孟什维克在苏维埃居主导地位，但在民主革命胜利后不想继续前进。在他们看来，苏维埃只是工人、士兵在职业上的临时机构，不是国家政权。他们实际上不希望取得政权，而把自由资产阶级看作“有资格的民主派”， [40] 看作能够掌握政权的惟一社会力量。

俄国资产阶级从来不是一个革命的阶级。他们许多人都是保皇派，只要求立宪，同沙皇瓜分政权，不想从根本上推翻专制制度。他们看到革命在胜利进展、无法阻止时，便摇身一变，成为革命的同路人。和彼得格勒工兵代表苏维埃成立的同时，他们急忙成立了一个国家杜马临时委员会，由国家杜马主席、十足的保皇派罗将柯任主席，打着“恢复国家和社会秩序”的名义，企图抢先夺取政权。3月12日夜，国家杜马代表、参谋本部普列奥勃拉任斯基团上校勃·阿·恩格尔加尔特被任命为国家杜马军事委员会首领、彼得格勒卫戍司令。杜马全权代表被派往国家机关各部。3月13日，国家杜马临时委员会发出了由罗将柯签署的通告，自称为临时国家政权，将负责组建新政府。这个通告得到国家机关供职人员和盟国外交代表的承认。

当时，苏维埃掌握实际权力，左右国家杜马临时委员会的决定。苏维埃第一号令明确规定，士兵的一切政治活动必须服从工兵代表苏维埃，国家杜马军事委员会的命令只有在与苏维埃的决议不冲突的情况下才执行。3月14日，罗将柯准备去普斯科夫面见沙皇，呈报新政府组成名单。苏维埃知道这个消息后，坚决阻止罗将柯出行。苏维埃在武装人民的支持下完全可以掌握全部国家政权。

但是，在苏维埃居领导地位的孟什维克和社会革命党人一味实行投降主义路线，对杜马临时委员会一再退让，愚弄、蒙蔽群众，鼓吹把政权交给资产阶级。

3月14日，苏维埃执行委员会正式讨论政权问题。大多数（13票对7票）决定委托杜马委员会组阁，但执行委员会不参加政府。在执行委员会代表团与杜马委员会谈判时，苏维埃提出的条件避开了俄国革命迫切需要解决的战争与和平问题、土地问题和八小时工作制问题。这些退让使杜马委员会的成员喜出望外。他们于是得寸进尺，进一步取消了苏维埃提出的选举军队指挥官和政权的构成形式问题。杜马的头目希望保留某种形式的君主政体，不愿立即成立民主共和国。苏维埃代表团竟然同意把管理形式问题留到立宪会议召开时再解决。换句话说，在立宪会议召开之前，俄国正式上还只能是君主制。

3月15日，在彼得格勒苏维埃全体会议上，执行委员会报告了同杜马委员会谈判成立资产阶级临时政府的情况，极力引导工人和士兵代表服从资产阶级的政权。布尔什维克的代表相继发言，提出，只由参加苏维埃的各政党代表组成临时革命政府。但是，他们的正确意见没有得到与会大多数没有政治经验的工兵代表的理解。在孟什维克和社会民主党人操纵下，会上绝大多数的代表赞同执委会与杜马委员会谈判的结果，建议号召居民“放弃越轨行为，支持临时政府”。 [41]

在这次苏维埃会议上，克伦斯基要求苏维埃批准他任临时政府的司法部长，声称这将保证逮捕旧制度的仆从，不致使其逃之夭夭。他以花言巧语蒙蔽了听众。同一天，彼得格勒社会革命党人代表会议宣布支持临时政府，并同意克伦斯基参加临时政府。

3月15日，资产阶级临时政府成立。大地主、地方自治机关和城市联合会主席格·叶·李沃夫任临时政府总理兼内务部长，立宪民主党首领巴·尼·米留科夫为外交部长，大糖厂主米·伊·捷烈申柯为财政部长，纺织厂主、大地主亚·伊·柯诺瓦诺夫为工商部长，十月党人亚·伊·古契柯夫为陆海军部长，社会革命党人亚·费·克伦斯基为司法部长。这样，就形成了既有苏维埃又有临时政府的两个政权并存局面。

彼得格勒工人大罢工发展为武装起义和推翻沙皇制度，这是继1905年以后俄国人民的第二次资产阶级民主革命——二月革命。

二月革命的胜利推翻了专制制度的统治，使俄国政治制度发生了根本性的变化。这就为俄国无产阶级反对资产阶级、争取社会主义的斗争创造了有利条件。





第二章 俄国人民的必然选择——走十月革命开辟的道路





第一节 从二月革命走向十月起义





一 从民主革命向社会主义革命的转变


二月革命中，沙皇专制制度就像一座倾斜的大厦，在几天之内就崩溃了。由于二月革命一蹴而就，任何阶级、任何政党都缺乏充分的准备，未能在俄国政治生活中形成坚强的领导核心。两个政权并存的局面，各种政治力量的制衡，不仅发生在首都彼得格勒，而且出现在莫斯科、各省和大小城镇。这样，就形成了俄国历史上空前自由和政治多元化的局面。

临时政府的建立，使资产阶级欢欣鼓舞。他们认为俄国将仿效西方的模式，建立议会政治体制和资本主义经济制度。

在临时政府中，立宪民主党是主要的政治力量。自1905年革命以来，它一直寻求把西方的宪法制度运用到俄国。二月革命后，沙皇的退位为立宪民主党提供了政治舞台。尽管临时政府外交部长、立宪民主党人巴·尼·米留科夫还坚持保留米哈伊尔作为君主的“政权象征”，让皇冠为资产阶级政权挂旗护航。但是，大部分立宪民主党人已决定改变自己的纲领，放弃君主立宪的目标。

临时政府成立之初，宣布了言论、出版和结社的自由。1917年4月2日（3月20日），临时政府颁布法令，“废除建立在民族、宗教和社会成分基础上的歧视”，规定全体居民不论宗教、社会成分和民族，都享有居住和迁徙的自由，拥有私有财产和参加工商业的平等权利；也有参政权以及教育和受教育的权利；可以使用俄语以外的语言和方言。这些许诺，使群众普遍对临时政府产生了轻信态度。

但是，临时政府的行为受着各种力量的制约，深感自己有权无力。于是通过立宪民主党机关报呼吁，苏维埃和其他群众组织只应表达民意，不应分享政权，企图以此排斥苏维埃，独揽全部政权。

二月革命期间建立的彼得格勒工兵代表苏维埃，作为群众首创的革命权力机关，集中了俄国主要社会主义政党的力量，在一段时间内有很高的威望。在莫斯科和外省，根据民主选举，也建立了苏维埃。在一些地方，例如萨拉托夫省，苏维埃的代表与城市杜马和其他公众团体代表，联合组成公众执行委员会，掌管地方事务。在前线的士兵也积极设法同彼得格勒联络，要求组织士兵委员会。

彼得格勒苏维埃在社会革命党人和孟什维克的操纵下，并没有利用这种有利的形势推进革命，反而劝说参加示威游行的工人回到工厂；同时颁布法令，限制士兵争取军队民主化的斗争，帮助临时政府“恢复秩序”。孟什维克认为，俄国革命是资产阶级革命的开端，革命的第一阶段还没有结束，主张把政权交给资产阶级。

二月革命后，著名的孟什维克伊·格·策烈铁里、社会革命党人维·米·切尔诺夫和阿·拉·郭茨等人回到彼得格勒，加强了苏维埃的力量。但是，由于缺乏严密的组织和明确的政治纲领，苏维埃未能克服政治上的软弱和幼稚。它对临时政府的妥协退让态度，曾遭到列宁的严厉批评。

二月革命期间，列宁非常关注国内政治形势的发展。他在瑞士根据所得到的材料，写了五封信——《远方来信》，发表在《真理报》上。他指出，二月革命只是变帝国主义战争为国内战争的第一阶段，号召无产阶级创造新的奇迹，准备在革命的第二阶段上取得胜利。列宁分析了二月革命中俄国存在的三种基本政治力量：（1）沙皇君主制政府；（2）俄国的资产阶级和地主以及追随他们的小资产阶级代表；（3）工人代表苏维埃。这就分清了界限。革命的结局，取决于这三种力量的斗争。斗争的中心，是围绕着苏维埃夺取全部政权还是资产阶级夺取全部政权，在苏维埃内部则是布尔什维克和社会革命党人、孟什维克谁占优势的问题。

二月革命后，布尔什维克组织恢复了公开活动。当时党内大约有2.3万名党员。由于党的主要领袖流亡在外，中央委员会俄罗斯局由亚·加·施略普尼柯夫、彼·安·扎卢茨基、维·米·莫洛托夫领导。党的中央委员、《真理报》工作人员和著名活动家约·维·斯大林、雅·米·斯维尔德洛夫、费·艾·捷尔任斯基等，刚从监狱和流放地回到首都。稍后，弗·伊·列宁、列·波·加米涅夫、列·达·托洛茨基从国外回来。

面对国内阶级关系的急剧变化，布尔什维克党内在一段时间内存在着严重的分歧。1917年4月9日（3月27日），布尔什维克党召开了工作会议，讨论党在即将召开的全俄工兵代表苏维埃会上的策略和现阶段党的政策问题，主要是战争与和平、对临时政府的态度以及与孟什维克联合的问题。以弗·萨·沃伊廷斯基为首的一派，坚持苏维埃执委会的护国主义路线，支持临时政府。斯大林提出的政策，是“有条件的护国”，对临时政府加以“有条件的支持”。弗·巴·米柳亭等左派，坚决反对支持临时政府。会议经过激烈争论之后，作出了迫使临时政府签订和约、在和约签订之前保留军队的决议。支持和有条件支持临时政府的提法受到批判，但大会决议保留“密切地监督临时政府的行动”的提法。会议还通过了与孟什维克进行联合的建议。这次会议表明，布尔什维克党内对未来革命发展的道路还没有在思想上统一起来，列宁指出的革命向第二阶段转变的思想没有得到重视。

此时，身在国外的列宁，急切地想返回祖国。他与一批流亡瑞士的社会主义者冒险取道德国回国。1917年4月16日（3日），列宁到达彼得格勒芬兰车站，受到尼·谢·齐赫泽等苏维埃代表和数千名工人、士兵和水兵的热烈欢迎。列宁站在装甲车上发表了演说，最后高呼：“世界社会主义革命万岁！”

第二天，列宁在塔夫利达宫举行的布尔什维克党代表会议上作了《论无产阶级在这次革命中的任务》的报告。他指出，战争的性质并没有因为临时政府代替沙皇制度而改变，战争仍然是帝国主义掠夺性质的。在这点上，不能对革命护国主义作丝毫的让步。目前俄国革命要过渡到第二阶段，“应当使政权转到无产阶级和贫苦农民手中”。列宁提出，不给临时政府任何支持；俄国不要议会制共和国，因为它比工人代表苏维埃倒退了一步，而要“从下到上遍及全国的工人、雇农和农民代表苏维埃的共和国”； [42] 把国内一切土地收归国有，由当地雇农和农民代表苏维埃支配；将全国所有银行合并成一个国家银行，由工人代表苏维埃进行监督。列宁还建议改造党和革新国际，以适应新的革命形势。

这就是著名的《四月提纲》。它登在4月20日（7日）的《真理报》上，在俄国引起很大的震动。列宁旗帜鲜明的政治观点受到其他党派的攻击，被认为是极端、疯狂的表现。布尔什维克党内也有许多人不理解甚至反对《四月提纲》。

列宁并没有放弃斗争，连续写了《论两个政权》、《论策略书》等文章，全面阐述他的革命观点，与反对意见进行公开辩论。

列宁首先指出：“一切革命的根本问题是国家政权问题。不弄清这个问题，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命。” [43] 彼得格勒工兵代表苏维埃在政治上代表小资产阶级利益，竟自愿把国家政权奉送给资产阶级和临时政府，除了这个政府外，还存在着一个附属政府——苏维埃。革命的第一阶段就是国家政权转入资产阶级手中。目前俄国革命停顿不前，是由于群众缺乏觉悟和轻信。所以，应当在群众中进行耐心的宣传工作，揭露资产阶级的谎言。

至于怎样对待临时政府，列宁指出，应该推翻它，但也不能马上把它推翻，因为它同工人代表苏维埃已达成协议；应用不同寻常的方法去“推翻”，即用启发无产阶级的意识，使它摆脱资产阶级影响的办法取得工人、农民和士兵代表苏维埃的单一政权。

在经济上，列宁指出，无产阶级政党应该实行土地国有化，把一切银行和资本家的辛迪加收归国有，或至少由工人代表苏维埃立刻加以监督。

在民族问题上，列宁指出，无产阶级政党应当宣布并立即付诸实行，凡受沙皇制度压迫、被迫合并或强迫划入版图的一切民族，都享有同俄国分离的完全自由。

关于战争问题，列宁认为，只有把国家政权转到无产阶级手中，才能结束帝国主义战争，求得民主的非强迫的和平。

列宁以其社会主义革命思想说服了全党，在莫斯科、哈尔科夫和乌拉尔地区的党代表大会上，作出了与《四月提纲》相类似的决议。到4月底举行第七次党代表会议时，党已发展到78个组织，达8万名党员。列宁在这次会议上当选为主席，并进入第一次选举出的九人中央委员会。这表明，列宁的社会主义革命思想在党内确立起来。





二 临时政府的政治危机


当布尔什维克在积极争取群众、发展革命时，临时政府却继承沙皇政府的战争政策，力图保持俄国同盟国的关系，以便让俄国将战争的胜利果实抓到手，瓜分到博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡。

巴·尼·米留科夫作为临时政府中的实力派人物，是这一政策的继承人。他极力维护俄国的战争利益，上台不久就电告俄国驻外使节，让他们对外传达出这样的信息，俄国革命不会改变以往的战争政策和外交政策。3月20日（7日），临时政府在其施政纲领中再次强调，俄国将忠实执行与盟国的协议，俄国政府将竭力为军队提供所有必需品，保证战争的胜利。这种姿态得到了西方盟国的肯定，美国在3月24日（11日）承认新政府，法国、英国、意大利紧步其后。

在战争问题上，彼得格勒工兵代表苏维埃执委会与临时政府既有分歧，又有妥协。苏维埃主张签订没有兼并和赔款的和约，但没有提出立即停止战争的要求，还反对在前线发生的士兵联欢的和平运动。

4月9日（3月27日），在苏维埃支持下，临时政府发表含糊其辞的声明，说“自由俄国”，“目的不是统治其他国家，掠夺它们的财产，强制占领外国的领土，而是在人民自治的基础上，建立稳定的和平”。

稍后从国外回来的社会革命党首领维·米·切尔诺夫，对苏维埃的和平政策提出质疑。苏维埃执委会接受了切尔诺夫的建议，要求政府把4月9日的声明作为外交照会发给盟国。

这就引起第一次临时政府危机。5月1日（4月18日），米留科夫向协约国发出的照会中没有这样做，而是有意回避兼并和赔款问题，强调俄国完全遵守沙皇政府签订的各项条约，尽对盟国的义务，把战争进行到彻底胜利。

第二天，临时政府一把发出照会的通知送达塔夫利达宫，苏维埃执委会当即表示不能接受照会的内容，但对如何采取行动却争论不休。左派主张动员群众，让群众回答政府的挑衅。而在执委会有影响力的孟什维克伊·格·策烈铁里，却担心群众运动失控，会演变成为一场全国性的内战。他认为，苏维埃民主派还没有力量去组织政府。

5月3日（4月20日），照会一在国内公布，激起了俄国人民的极大愤怒。工人和士兵自发走上街头，高喊“打倒临时政府”、“米留科夫辞职”等口号。彼得格勒卫戍部队的芬兰团士兵包围了玛丽娅宫，要求逮捕资产阶级部长。

四月危机发生后，临时政府蓄意将政治危机的责任推给苏维埃，说由于得不到苏维埃的支持，它准备辞职。以李沃夫为首的临时政府阁员很清楚，没有苏维埃的支持，临时政府无法维持统治，便主张联合苏维埃各党派。

对于加入政府的建议，苏维埃执委会内部产生严重分歧。社会革命党和各农民组织的右翼持赞成态度，而布尔什维克和孟什维克及左翼分子则表示反对。5月11日（4月28日）晚，执委会以23票对22票，8票弃权，否决联合。

5月12日（4月29日），李沃夫婉请米留科夫辞职，陆军和海军部长古契柯夫也上交辞呈。之后，他以内阁辞职相要挟，再次要求苏维埃领导人加入联合政府。5月15日（2日），执委会作出加入的决定。投反对票的是布尔什维克等。

5月18日（5日），第一届联合政府成立。克伦斯基（陆海军部长）、孟什维克领导人伊·格·策烈铁里（邮电部长）、社会革命党领袖维·米·切尔诺夫（农业部长）等，一一入阁。

联合政府的建立并没有改变政府政策的实质，终究无法消除政治危机。在革命护国主义的口号下，战争仍在继续。而俄国内部的反战情绪十分激烈。在前线，俄国军队正处于日益瓦解的边缘，有的军队拒绝调动，有的团队士兵逮捕了自己的军官。新任陆海军部长克伦斯基上任后的首要步骤，就是恢复军队的秩序，把战争进行下去。

正是在战争的借口下，农民最迫切的土地要求被拒绝了，人民所希望的社会民主改革也被延宕下来。

布尔什维克站在农民一边，主张有组织地夺取地主的土地，把它无偿地分给农民。而在农村占有很大优势的社会革命党人，却忽视了农民强烈的土地要求。尽快地解决土地问题，是农民和士兵的迫切愿望。1917年5—6月间，为土地发生了上千次的农民暴动。

苏维埃所希望的立宪会议，也以国家局势不稳定为借口一再往后推延。

就在社会革命党和孟什维克与资产阶级大搞合作之时，布尔什维克在工人和士兵中间进行着积极的教育和宣传工作，扩展自己的力量。列宁在回国后的三个月间，在69种党的机关刊物上发表了175篇文章和短文。 [44] 在政权、战争等问题上，布尔什维克的纲领明显区别于其他政党，吸引了广大工人和士兵。布尔什维克还注意自己的组织建设，在工厂建立党的支部和小组，在工会中建立党团，组织工人赤卫队。在军队里的所有团队，建立了党的基层组织。到1917年夏，前线和后方军事组织中已有2.6万名党员。党的力量大大加强了。

1917年6月，召开了全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会。孟什维克策烈铁里宣称，似乎俄国没有一个政党愿意夺取政权并为国家今后的命运负责。列宁即席反驳道：有这样的党！布尔什维克党随时都准备夺取全部政权。6月23日（10日）是临时政府原定在前线发动进攻的日子。布尔什维克党中央委员会以“全部政权归工人、士兵和农民代表苏维埃”，“面包、和平、自由”，“反对进攻政策”为号召，决定在这一天举行和平示威。

布尔什维克的号召被看作是举行起义的信号。临时政府增派军事巡逻队作警戒。社会革命党人和孟什维克操纵的彼得格勒苏维埃执委会，又连忙作出禁止示威的决议。在这种情况下，为避免公开决战，布尔什维克党中央委员会取消了示威游行的决定。

7月1日（6月18日），社会革命党人和孟什维克为了显示自己的力量，却组织了新的和平示威，提出了“通过立宪会议实现民主共和”的口号，企图把群众引入信任临时政府的轨道。布尔什维克为了争夺群众，决定利用这次机会组织工人、士兵参加示威游行，喊出：“打倒十个资本家部长！”“全部政权归苏维埃！”“人民和平万岁！”。其声势之大，淹没了“相信克伦斯基”、“支持临时政府”的标语。这次示威游行提高了布尔什维克在群众中的声望。

就在这一天，临时政府在西南前线发动进攻。结果俄军惨败，招来工人和士兵的愤怒，激起了革命的新高涨。

更令临时政府雪上加霜的是，7月15日（2日），在乌克兰自治问题上立宪民主党部长以宣布辞职，向执政的社会革命党人和孟什维克施加压力。政府再次陷入危机。

此后接连两天，彼得格勒维堡区的第一机关团联络其他卫戍部队的士兵，还有彼得格勒工人、士兵连续举行大规模反战示威游行，人数达50万人之多。临时政府为“恢复秩序”，甚而从前线调回部队进行镇压，打死打伤400多人。这就是震动全国的七月流血事件。为此游行，布尔什维克被指责“组织武装暴动”，列宁被污蔑为“德国间谍”，说他通过斯德哥尔摩的代表拿了德国人的钱，在首都搞暴动配合德国的进攻。7月17日（4日）晚，布尔什维克《真理报》编辑部被捣毁。

7月21日（8日），克伦斯基接任李沃夫辞去的临时政府总理职务。他发布反动命令，宣布示威的组织者和鼓动者为“革命的叛徒”，加以逮捕，并下令通缉布尔什维克领导者。参加示威的部队被解除武装，派往前线。列·波·加米涅夫、列·达·托洛茨基、阿·瓦·卢那察尔斯基被捕。列宁被迫转移到距彼得格勒33公里的拉兹里夫。

七月流血事件结束了二月革命后的和平发展阶段，结束了两个政权并存的局面。苏维埃实际上成为临时政府的附属物。克伦斯基很快就把退出临时政府的立宪民主党人请了回来。8月6日（7月24日），成立了以克伦斯基为首的新的联合政府。





三 军事独裁的失败——科尔尼洛夫叛乱的平息


临时政府夺取全部国家政权后，资产阶级和地主乘机扩展了自己的力量，妄想进一步消灭已经削弱的苏维埃，建立反革命的军事独裁。在军官中出现了一股企图“恢复旧秩序”的反动势力。与此同时，大资产阶级的代表也企图与军官中的反动势力相勾结，寻找代理人，建立军事独裁。被克伦斯基任命为俄军最高总司令的科尔尼洛夫恰好适应了他们的这种政治需要。

1917年9月初（8月下旬），俄国的军事形势十分严峻。德军开始准备大规模登陆，威胁彼得格勒。科尔尼洛夫借口“保卫祖国”，把军队开向彼得格勒。他还以防止布尔什维克示威游行为幌子，决定采取冒险行动，计划一旦布尔什维克开始示威游行，他就派军队包围彼得格勒，打击布尔什维克，实行军事独裁。

克伦斯基和科尔尼洛夫彼此并不十分信任。克伦斯基曾警告过科尔尼洛夫，他反对在俄国建立个人独裁。 [45] 但在镇压革命问题上，他们二人又是一致的。在革命形势日趋高涨的情况下，克伦斯基试图与科尔尼洛夫达成协议。克伦斯基通过萨文柯夫传信过去，强调死刑将从前线扩展到整个军队。这就满足了科尔尼洛夫对整肃军纪的要求，而且还同意把彼得格勒军区置于他的控制之下。

在背后用金钱支持科尔尼洛夫的大资产阶级，显然对政变充满希望。他们已经为未来的政府排定了座次。前沙皇大臣，临时政府前总理李沃夫，临时政府前最高总司令阿列克谢耶夫将军，前沙皇海军上将高尔察克等都在政府成员名单之中。

9月5日（8月23日），科尔尼洛夫命令顿河哥萨克首领卡列金向莫斯科进军。9月7日（8月25日），命令克雷莫夫指挥的第三骑兵团扑向首都。9月8日（8月26日），向克伦斯基发出最后通牒，要求临时政府全体辞职。

9月9日（8月27日），克伦斯基感到自己的权力受到威胁，便向全国发出电报，解除科尔尼洛夫的职务，对彼得格勒及周围地区实行军管。此时，临时政府的部长们集体辞职，再次造成政治危机。立宪民主党人甚至劝说克伦斯基妥协，满足科尔尼洛夫的要求。克伦斯基向苏维埃求助。苏维埃中央执委会组织了“人民同反革命斗争委员会”，号召工人在区苏维埃指挥下武装起来，抵御军事叛乱。布尔什维克主张坚决抵抗反革命。彼得格勒苏维埃中的布尔什维克在斯莫尔尼办公，直接指挥这场斗争。布尔什维克的坚定立场和正确领导获得工人、士兵的广泛支持。在军队里，苏维埃的政治特派员和士兵委员会一起行动，占领指挥部，逮捕倾向叛乱的军官。科尔尼洛夫陷于孤立。他一心依赖的克雷莫夫军队也被阻挡在铁路上，根本无法到达彼得格勒。9月12日（8月30日），克雷莫夫自杀。叛乱被平息。

1917年9月14日（1日），克伦斯基组织五人执政内阁，宣布把俄罗斯帝国改称为俄罗斯共和国。





四 十月武装起义


政治危机频繁发生，表明俄国社会矛盾一步步激化。到1917年秋，临时政府对俄国所面临的根本问题，对帝国主义战争造成的经济破坏和灾难问题，一直没有任何有效的解决办法。全国人民的革命斗争猛烈发展，向资产阶级统治发起总攻击的时机已经成熟。

七月危机后，列宁在拉兹里夫写了《政治形势》、《论口号》、《革命的教训》、《大难临头，出路何在？》等文章，总结了七月事件所反映的政治动向。他说：“俄国革命和平发展的一切希望都彻底破灭了。客观情况是：或者是军事专政取得最终胜利；或者是工人的武装起义取得胜利。”现在“要聚集力量，重新组织力量，并在危机进程允许进行真正群众性的全民的武装起义的时候坚决地准备武装起义”。 [46] 他指出，“全部政权归苏维埃”的口号，由于政权基本上已经转到反革命手中，由于社会革命党人和孟什维克的背叛，已经没有意义了。列宁对形势发展的判断是准确的。

列宁当时不在首都，但与党中央保持着密切的联系。为了总结过去的经验教训，确定党在紧急时期的任务，布尔什维克党于1917年8月8—16日（7月26日—8月3日）在彼得格勒举行了第六次代表大会。出席代表171人，代表162个组织、24万党员。列宁被推举为大会的名誉主席。大会提出“推翻帝国主义资产阶级专政”的口号，认为“革命的和平时期已经结束，搏斗和爆发的时期已经来到”， [47] 并为实行武装起义、推翻资产阶级、夺取社会主义革命的胜利做了政治上思想上的充分准备。大会接纳了区联派加入布尔什维克组织，它的领袖托洛茨基被选进新的党中央委员会。

科尔尼洛夫叛乱平息后，政治力量对比发生了重大变化。一方面，布尔什维克的力量迅速增长，以正确的政策和策略，赢得广大群众的支持，在彼得格勒苏维埃取得多数，迫使策烈铁里、齐赫泽辞职，而由10月8日（9月25日）从狱中出来的托洛茨基取而代之，当选为彼得格勒苏维埃主席。这样，布尔什维克就有效地控制了彼得格勒苏维埃。“全部政权归苏维埃！”的口号又重新提了出来。

另一方面，临时政府更加孤立，处于软弱无能状态。10月8日（9月25日），克伦斯基虽改组政府，把立宪民主党人、无党派人士、孟什维克和社会革命党人拉进他的政府，自任内阁总理，但这个政府没有得到任何一个政治组织的坚决支持。

在临时政府统治危机加深、布尔什维克力量不断增强的形势下，列宁于9月25—27日（12—14日）给党中央连写两封信指出，党在两个首都的苏维埃取得多数后，应当夺取国家政权。党的任务，是把举行武装起义提上日程。但列宁的方针遭到9月28日（15日）中央委员会会议的否决。10月12日（9月29日），列宁再次致信中央委员会，并要求将信件散发给彼得格勒和莫斯科委员会及苏维埃的委员。他说，等待和反对夺取政权就会毁灭布尔什维克党，就等于断送革命。并说，他的提议若不予通过，他就请求退出中央委员会。

10月，为了领导起义，列宁从芬兰回到彼得格勒。10月23日（10日），他参加了中央委员会举行的具有历史意义的会议。会议以10票对2票通过了列宁起草的决议，指出武装起义的条件完全成熟，号召所有党的组织讨论和解决所有实际问题。但季诺维耶夫和加米涅夫却对革命力量估计不足，在会上发言反对武装起义的决议。第二天，他们还写信给地方委员会和布尔什维克在苏维埃的党团，公开声明他们反对起义。

10月29日（16日），布尔什维克党中央委员会召开扩大会议，通过了关于武装起义的决议，并成立由布勃诺夫、捷尔任斯基、斯维尔德洛夫、斯大林和乌里茨基组成的五人工作班子， [48] 作为以托洛茨基为首的彼得格勒苏维埃及其军事革命委员会的实际执行机构，具体负责武装起义的组织工作。

10月31日（18日），季诺维耶夫和加米涅夫又不顾党中央扩大会议的决议，把自己反对武装起义的意见发表在《新生活报》上。列宁非常愤怒，斥责这是卑鄙的叛变行为，要求把他们开除出党。

临时政府得到即将爆发武装起义的消息后，立即采取紧急措施。一方面，令士官生部队袭击布尔什维克党中央机关报《工人之路报》；同时，克伦斯基赶到预备国会（共和国临时议会）紧急建议，用争取和平、把地主土地转给农民和尽快召开立宪会议，来挽救临时政府。预备国会经过激烈争论后，通过了克氏的建议，但已为时太晚。

11月6日（10月24日）晚，列宁来到起义的指挥部斯莫尔尼宫，直接领导起义。按原来的计划步骤，士兵和工人赤卫队占领了重要据点，主要是桥梁、电报总局、国家银行、火车站等。到11月7日（25日）早晨，几乎整个首都已落在起义者手中。当天上午10时，军事革命委员会发布了列宁起草的《告俄国公民书》，宣告临时政府已被推翻，国家政权已转到彼得格勒工兵代表苏维埃手中。晚上9点40分，停泊在涅瓦河上的“阿芙乐尔”号巡洋舰发出了攻打冬宫的炮声，打破了临时政府部长们等待援军的梦想。彼得格勒军事革命委员会委员安东诺夫—奥弗申柯等率领士兵、水兵和赤卫队员冲进冬宫，制止了士官生的抵抗，逮捕了临时政府的部长。克伦斯基在此之前，乘坐美国大使馆借给他的一辆小汽车逃离冬宫。

11月7日（10月25日）晚，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会在斯莫尔尼宫开幕。出席大会的代表共625人。其中布尔什维克390人，占了多数。11月8日（10月26日）晚，大会通过了列宁提出的《和平法令》。苏维埃政权向一切交战国的人民及其政府建议就立即缔结公正的民主的和约开始谈判，实现没有兼并、没有赔款的和平。列宁还接受了社会革命党人拟定的土地委托书的原则，向大会作了关于土地问题的报告。大会通过的《土地法令》规定，无偿地废除地主土地所有制，永远废除土地私有权。土地和财产平均分给劳动者使用。所有地下资源和具有全国意义的森林和水利为全民所有。这就解决了俄国人民最基本、最迫切的问题。

大会决定成立人民委员会，作为立宪会议召开前的政府管理国家。它对全俄工兵代表苏维埃代表大会和它的中央执行委员会负责。全俄中央执行委员会有101名成员，包括布尔什维克62名，左派社会革命党人9名，社会民主党国际统一派6名。列·波·加米涅夫任全俄中央执行委员会主席，弗·伊·列宁（乌里扬诺夫）当选为人民委员会主席。其他人民委员为：弗·阿·安东诺夫—奥弗申柯、尼·瓦·克雷连科和巴·叶·德宾科任陆海军人民委员，列·达·托洛茨基任外交人民委员，阿·伊·李可夫任内务人民委员，约·维·斯大林任民族事务人民委员，还有司法、教育、财政等人民委员。由于左派社会革命党人拒绝入阁，全部人民委员都由布尔什维克担任。

苏维埃政权的建立，标志着俄国社会主义革命已经取得胜利，俄国工人阶级和广大农民当家作主、建设新生活的时代已经到来。世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家已经诞生了！





第二节 十月革命在全国的伟大胜利





一 莫斯科武装起义的胜利


彼得格勒爆发革命的消息，在当天早晨就传到莫斯科。俄国社会民主工党（布）中央莫斯科省常务局和莫斯科州委员会，即日开会讨论举行武装起义问题，并立即成立了党的军事总部，决定在莫斯科工人代表苏维埃下面成立革命军事委员会。军事总部立即派人占领邮政局和电报局，查封资产阶级报纸。晚上，召开了工兵代表苏维埃会议，讨论起义和成立政权问题。孟什维克和社会革命党人不愿夺取政权，主张等待召开立宪会议，建立包括城市自治机关代表在内的“普遍民主机关”。在布尔什维克的提议下，成立了革命军事委员会，领导夺权斗争。

革命军事委员会的主力是赤卫队员。革命开始后，赤卫队员从5000—6000人迅速增加到3万人。但赤卫队的装备不好，许多士兵没有枪。

临时政府垮台后，莫斯科的反革命营垒张皇失措。11月7日晚，莫斯科市杜马紧急开会，讨论反革命对策。该营垒各派政治势力既互相争夺，又互相勾结。至深夜，成立了以莫斯科市长、右派社会革命党人为首，由市杜马、地方自治局和军区司令部的代表参加的社会治安委员会。社会革命党控制的士兵与农民代表苏维埃执委会，孟什维克控制的邮电、铁路联合会，其代表也卷入其中。

社会治安委员会有两所军官学校、四所准尉学校，还有不少哥萨克和军官，总数15000人；装备精良，并且拥有克里姆林宫军火库。

这样，在莫斯科便同时成立了两个中心：一是武装起义的中心——革命军事委员会；一是反革命的中心——社会治安委员会。

莫斯科革命军事委员会本应采取坚决进攻，摧毁反革命据点，夺取政权。但是，党的领导严重落后于形势，党的军事总部和革命军事委员会不许夺权。11月8日，莫斯科苏维埃主席维·巴·诺根从彼得堡返回后，强调首都革命避免了流血，莫斯科更不容许有人员牺牲。在党的军事总部和革命军事委员会的联席会议上，大多数主张与社会治安委员会谈判，停止进攻。结果，谈判使敌人赢得了进行反革命部署的时间。

11月9日晚7时，莫斯科军区司令梁柏泽夫宣布莫斯科戒严，并发出最后通牒，要求解散革命军事委员会，解除革命军队的武装，企图以武力阻止革命的发展。

革命军事委员会清醒地看到敌人的狰狞面目，振奋了革命精神，立即通令各区赤卫队做好作战准备，并派部队保卫莫斯科苏维埃。革命部队进入红场时受阻，但以突然的进攻冲出了敌人的封锁线。

11月9日夜，士官生开始进攻。11月10日晨占领克里姆林宫，从墙头猛烈射击，凶残杀害革命士兵。反革命势力欣喜若狂，在全市贴遍了梁柏泽夫欢庆胜利的通令：“克里姆林宫已被占领。主要抵抗力量已被摧毁……” [49]

然而革命的主力都在工人区和兵营里。11月10日上午，革命军事委员会方面向全市劳动人民发出了举行总罢工的号召。工人们直奔苏维埃和革命军事委员会，踊跃参加赤卫队。女工参加救护队。缺乏武器一时成为特别尖锐的问题。恰巧在货运站发现4万支步枪，立即以此武装了工人。

反革命力量大都集中在市中心，这里有军区司令部等军事机关。11月10日（10月28日），河外区、哈莫夫尼克区和市区的赤卫队开始进攻，直逼市中心。11月11日（10月29日），赤卫队和革命士兵不断地缩小对白军的包围圈。士官生告急，革命胜利在即。

就在这个关键时刻，革命军事委员会突然接到停止射击，停止一切战斗行动的命令。原来，彼得格勒的社会革命党人和孟什维克操纵的全俄铁路员工执行委员会，要求立刻停止内战，组织清一色的社会主义党人革命政府；否则，就举行铁路总罢工。

布尔什维克党中央同意与铁总执委举行谈判。但是在战斗中谈判，让谈判成为军事行动的外交掩护。莫斯科革命军事委员会决定与梁柏泽夫停火一昼夜。实际上，梁柏泽夫只是做了命令停火的姿态，实际上屡屡破坏停火协定。工人和士兵对停火很不满。列福尔托沃的工人和士兵自动地攻下阿列克塞耶夫军校，解除了士官生的武装。

由于白军拒绝解除武装，不承认苏维埃政权，谈判破裂。11月12日（10月30日），革命军事委员会下令恢复战斗。次日，在攻打莫斯科军区司令部和亚历山大罗夫军校时大败敌军，在普列斯尼亚·库德林广场全歼企图突围的士官生。11月14日，士官生被逐出市杜马和历史博物馆，龟缩到克里姆林宫。这时，伏龙芝率领的增援部队开进莫斯科，参加了夺取克里姆林宫的战斗。11月15日（2日）早晨，社会治安委员会见顽抗无望，提出停火。下午，苏维埃军队包围克里姆林宫。晚上，社会治安委员会签署了投降协定。至此，莫斯科彻底解放。

苏维埃政权在莫斯科的胜利扩大了彼得格勒武装起义的成果和影响，有力地推动了十月革命在全国的胜利。

1918年3月10日，苏维埃俄国迁都莫斯科。从此，莫斯科成为世界上第一个社会主义国家的中心。





二 苏维埃政权在全国的胜利和社会主义建设的起步


十月革命是在第一次世界大战中爆发的。当时俄国的军队大部分在前线。尽快掌握这批军队，实行前线革命，对于巩固革命成果、促进苏维埃政权在全国的胜利是极端重要的。

还在11月7日（10月25日），彼得格勒革命军事委员会就通电各战线、各集团军委员会密切注视指挥人员的政治态度，要求逮捕抗拒革命的军官，向广大士兵进行革命宣传。次日，全俄苏维埃第二次代表大会发出《告前线书》，号召成立临时革命委员会，责令军官服从委员会的命令。苏维埃政府迅速向各战线军队派出政委、特派员、宣传员去了解军队情况，领导士兵革命。布尔什维克党组织，由于长期的宣传组织工作，获得前线士兵的信任，依靠士兵改选了各级军队的委员会，夺取了军队的领导权。

克伦斯基—克拉斯诺夫叛乱失败后，大本营成了新的反革命中心。11月20日（7日），大本营以全军委员会的名义通电各部队，发动建立新政权，并提出了内阁总理候选人。次日，社会革命党人切尔诺夫以内阁总理候选人资格在莫吉寥夫的苏维埃会议上发表演说。

11月21日（8日），苏维埃政府向最高总司令杜鹤宁发出命令，责令他向交战国指挥机关提议立即停止军事行动，以便开始和平谈判。列宁还为此与杜鹤宁通了电话。但杜鹤宁一概加以拒绝。列宁立即撤销了他的最高总司令职务，并用无线电向前线广播，号召广大士兵粉碎大本营的反革命阴谋。布尔什维克尼·瓦·克雷连科准尉被任命为最高总司令。克雷连科率部直驱莫吉寥夫。杜鹤宁闻苏维埃军队逼近，将监狱里一批要犯（包括邓尼金、科尔尼洛夫）放走。12月3日（11月20日），克雷连科到达莫吉寥夫，杜鹤宁被捕。愤怒的士兵把他拖出车厢，活活打死。大本营土崩瓦解。

苏维埃政府的《和平法令》获得广大士兵的欢迎。1917年11月，全俄中央执行委员会组织专门代表团奔赴前线，发动士兵群众夺取军队领导权。1917年12月15日（2日）《布列斯特和约》签订后，前线不再打仗，军队大部分自动复员。无数士兵整个联队整个分队返回家园。到1918年1月底，自愿留在前线服役的不超过从前全部军队的20%。留下的部队，权力转归士兵委员会和苏维埃政府。官衔、军衔一律取消。指挥人员由选举产生。

1917年11月至1918年2、3月，苏维埃政权在全国普遍建立起来。大部分地区社会主义革命的进展都很顺利。曾经猖獗一时的匪祸，包括哥萨克首领杜托夫在奥伦堡的叛乱，顿河哥萨克首领卡列金的叛乱，北高加索和库班的反革命残余势力等都被一一肃清。

在辽阔的西伯利亚和俄国远东地区，工人阶级人数很少，苏维埃政权首先在铁路沿线建立起来，然后逐渐发展到偏僻的农村。经过一系列作战，粉碎了资产阶级、富农、哥萨克上层的顽强反抗，战胜了日本支持的谢苗诺夫匪帮。到1918年1月，从托姆斯克、克拉斯诺亚尔斯克经伊尔库茨克、赤塔直到符拉迪沃斯托克（海参崴），全部解放。

在少数民族地区，苏维埃政权的建立经历了艰难、曲折的斗争。苏维埃政府颁布了《俄国各族人民权利宣言》和《告俄国和东方全体穆斯林劳动人民书》，废除了历史上的民族压迫，实行民族自决、民族平等的政策，促进了苏维埃政权在少数民族地区的建立。由于历史和现实的国际政治条件不同，原俄罗斯帝国统治下的各少数民族所走的道路也不完全一样。

苏维埃政府首先承认芬兰国家独立，承认波兰享有自决和独立的权利，彻底实现了直到分离的民族自决权。

波罗的海沿岸的立陶宛，因被德军占领，脱离了苏维埃俄国。拉脱维亚和爱沙尼亚建立了苏维埃政权，但存在不久，全被德军占领。

白俄罗斯幸免于此。彼得格勒武装起义的消息传出后，明斯克苏维埃就夺取了政权。聚集在大本营和西部战线司令部周围的反革命势力曾企图顽抗。但从前线开来的革命部队进入明斯克，打败了哥萨克。12月初成立了白俄罗斯苏维埃政权。

乌克兰中央拉达（资产阶级政府）不承认苏维埃政权，且与卡列金勾结。12月17日（4日），苏维埃俄国向中央拉达发出最后通牒，要求它停止对卡列金的援助，但被拒绝。哈尔科夫工人首先起来反对拉达的反革命政策。12月24日（11日），在哈尔科夫举行了全乌克兰苏维埃代表大会，成立了乌克兰苏维埃政府。苏维埃俄国派兵帮助。1918年1月，基辅工人推翻了中央拉达。苏维埃政权在全乌克兰建立了起来。

苏维埃政权在克里米亚和北高加索也取得了胜利。在南高加索，由于外国帝国主义（尤其德国和土耳其）勾结当地民族主义势力破坏革命，只有在无产阶级和布尔什维克人数较多的巴库首先建立了苏维埃政权。在其他地区，直到国内战争后期，政权才转归苏维埃。

俄国所属中亚细亚的土尔克斯坦是俄国的殖民地。布尔什维克以塔什干为中心集聚革命力量。1917年11月10日（10月28日），布尔什维克在塔什干建立了革命军事委员会，举行武装起义。经过四天激战，建立了全土尔克斯坦的苏维埃政权。但是，资产阶级民族主义分子联合俄罗斯反革命残余势力，急忙在浩汗宣布土尔克斯坦自治，挑起内战。1918年2月，当地的赤卫队终于把浩汗“政府”肃清。

这就是所说的苏维埃政权凯歌行进。这种胜利有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础，是俄国人民对1905年革命和二月革命中同资产阶级斗争经验的正确总结。

随着苏维埃政权的建立，加强社会主义国家的政治、经济和文化建设，巩固革命的胜利成果，便提到布尔什维克党和苏维埃政府的议事日程。1918年3—4月间，列宁就指出，“现在我们应当管理俄国”。 [50] 他要求苏维埃政权以说服人民和用武力镇压剥削者为主要任务，向以管理俄国为主要任务过渡。

1918年1月25日（12日），在全俄苏维埃第三次代表大会上，通过了《被剥削劳动人民权利宣言》。这是俄国人民几代人长期英勇斗争的历史经验的总结。宣言明确规定，俄国为工兵农代表苏维埃共和国，中央和地方全部政权属于苏维埃，俄罗斯苏维埃共和国是建立在各民族自由联盟基础上的各苏维埃民族共和国联邦；肯定苏维埃政权实行的一切改革，指出新社会的基本任务是消灭一切人剥削人的现象，完全消除社会的阶级划分，无情地镇压剥削者的反抗，建立社会主义社会。全俄苏维埃第三次代表大会通过的专门决议明确规定，全俄苏维埃代表大会是联邦最高权力机构，负责选举全俄中央执行委员会和联邦政府——人民委员会。

1918年7月，全俄苏维埃第五次代表大会通过的《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法》是世界上第一部社会主义宪法。它巩固了以苏维埃为形式的无产阶级专政，规定国家最高权力为苏维埃代表大会，闭会期间为全俄苏维埃执行委员会。宪法宣布保障劳动人民的民主权利，同时剥夺非劳动阶级的选举权和被选举权。

根据宪法规定，俄共（布）和苏维埃政府在政治上进行了多方面的工作。

（1）摧毁旧的国家机器，主要是废除压迫劳动人民的资产阶级警察、法庭、监狱和军队、城市杜马、地方自治局等等，取消公民的等级划分、等级特权和限制；

（2）选拔优秀人才参加国家机关工作，他们既有著名的布尔什维克、职业革命家，又有优秀的工人、士兵；

（3）建立肃反委员会（契卡），镇压旧官吏、反动军官、立宪民主党等反动势力的反抗；

（4）建立正规红军，对旧军队实行民主化；

（5）召开全俄农民代表苏维埃代表大会，巩固工农联盟。

在经济领域里，废除了封建土地制度。1917年11月8日《土地法令》公布后，就开始没收地主、皇族和教会的土地。至1918年2月，已没收了约75%的地主田庄。1918年2月19日，全俄中央执行委员会又发布了《土地社会化》法令。这是对《土地法令》的补充，除了规定在农民中间平均使用土地的原则外，还规定发展集体经济，以便向社会主义经济过渡。十月革命后，开始产生第一批国营农场，建立了第一批公社和劳动组合。至1918年1月1日，在欧俄九个区中，已有公社和劳动组合1372个。

苏维埃政权接管了国家银行。对私人银行首先实行监督，然后收归国家，建立统一的人民银行，废除沙皇政府和临时政府的内债和外债。对工业企业首先实行工人监督。1917年底，主要工业和交通运输部门的大企业开始实行国有化。1918年4月，对外贸易实行国家垄断制。1917年12月，为加强国民生产的领导，建立了最高国民经济委员会。

在文化方面，苏维埃政府摧毁了旧的文化机构，查封资产阶级报刊，拆除了歌颂沙皇与其他仆从的纪念碑，创建了新的苏维埃报刊和街头艺术作品。为保护文化宝藏，成立了博物馆和名胜古迹委员会，禁止文物外运。博物馆、剧院实行免费参观。建立了新的文化机构——工人俱乐部、阅览室、红角、扫盲识字班、流动图书馆等。

苏维埃政府实行教会与国家、学校与教会分离的原则，废除教会特权和干预国家事务的权利，也不允许教会对国民教育施加影响。

由于大多数居民处于文盲状态，苏维埃政府大力开展扫盲运动。在小学和中学实行统一劳动学校制度，废除有产阶级在教育上的特权，使学校面向大众，向工农孩子开门，对所有人免费；取消小学和中学的间隔，以便劳动人民的子女接受完整的基础教育。

高等学校进行了改革。首先从工人、贫农中招生，并提供助学金。创办了工农预备班，为工农进入高等学校准备条件。在原有的基础上，创办了一批新的高等学校。大学生的人数大幅度增加。大学生成分发生显著变化。1918年底，大学生中工人占20%，平民知识分子占80%，出身于旧贵族的几乎等于零。

苏维埃国家非常重视科学事业的发展。列宁指示：科学必须和实践密切联系，必须促进生产力的发展和经济的繁荣。1918年秋，成立了最高国民经济委员会科学技术部。一批优秀的科学家参加制定著名的《俄罗斯电气化计划》。





三 多党合作的尝试和解散立宪会议


在反对沙皇制度的斗争中，俄国各社会主义政党——布尔什维克、孟什维克和社会革命党人等，目标基本上是一致的。但没有形成固定的合作，更没有统一的行动纲领和领导核心。各政党内部的情况亦不一样。布尔什维克和孟什维克形式上同在一个党内，实际上是两个党，从来没有融合。孟什维克接受西方社会民主党的思想，崇拜合法斗争，不要求严格的组织。布尔什维克主张夺取政权，把合法斗争与秘密斗争相结合，对所有社会民主主义组织进行严格的监督。社会革命党从来就很涣散，没有严格的组织、纪律和集中统一，个别首领和团体往往自行其是。它的中央委员会，像是一个自发的、没有经过选举产生的机构；由于遭逮捕，成员经常变化。社会革命党在斗争手段上一直夸大个人恐怖的作用，而不去发动群众。在对待自由资产阶级问题上，布尔什维克主张坚决揭露其妥协、反革命立场，社会革命党人和孟什维克则对它持暧昧态度。

推翻沙皇制度以后，布尔什维克主张全部政权归苏维埃，不给临时政府任何支持。社会革命党人和孟什维克则支持并参加临时政府。这就形成明显的分歧。

十月革命胜利以后，社会革命党分化为左右两翼。右派社会革命党人拒绝承认苏维埃政权。左派社会革命党人参加全俄中央执行委员会，支持苏维埃通过的法令。布尔什维克、社会革命党人、孟什维克都主张建立参加苏维埃各政党的联合政府。但孟什维克和右派社会革命党人都希望在政府中占多数，而把布尔什维克挤到次席，并改变政权的无产阶级性质，即建立资产阶级议会共和国。这当然无法为布尔什维克所同意。在全俄苏维埃第二次代表大会上，布尔什维克曾邀请左派社会革命党人参加苏维埃政府，但他们不赞成无产阶级专政，而主张“民主专政”，拒绝参加这个政府。

右派社会革命党人和孟什维克拒绝同布尔什维克一起工作，而且积极参加反对苏维埃政权的活动。他们控制的全俄铁总执委会是反对苏维埃政权的主要武器。

1917年11月11日（10月29日），全俄铁总执委会提出成立“清一色社会主义党人政府”的最后通牒，并拟定由各小资产阶级政党、集团与布尔什维克一起组阁，以社会革命党人切尔诺夫和阿夫克森齐也夫为政府首脑候选人，由社会革命党人和孟什维克占优势的全俄农民代表苏维埃、城市杜马、全俄铁总执委会组成“临时人民会议”，代替全俄中央执委会。显然，这个计划的目的是排挤布尔什维克。

怎样答复最后通牒？布尔什维克认为：为了赢得时间巩固苏维埃政权，必须同全俄铁总执委会谈判；改变政府组成也有可能，但在政权的阶级性质问题上不许有原则上的让步。

11月12日（10月30日），布尔什维克党中央派加米涅夫等人前去谈判。加米涅夫等被社会革命党人气势汹汹的最后通牒所吓倒，违背中央决议，支持全俄铁总执委会关于建立“清一色社会主义党人政府”的要求，实际同意成立“人民会议”，代替全俄中央执委会，在讨论政府组成时没有坚持列宁担任政府首脑候选人的主张。

布尔什维克党中央坚决同加米涅夫等人的右倾投降主义错误作斗争。11月15日（2日），中央通过了列宁起草的决议，指出既然全俄苏维埃第二次代表大会没有排斥任何人，而以多数通过把政权委托给清一色的布尔什维克政府，那么，拒绝这个政府，就是背叛苏维埃政权，背叛无产阶级。

右派社会革命党人和孟什维克虽然反对布尔什维克、反对苏维埃政权，但并未形成统一的强大力量。布尔什维克掌握时机，直接深入劳动群众，包括还相信社会革命党的农民和士兵，进行了艰苦的宣传教育工作，对他们平均使用土地的要求作了让步。结果，农民提高了实行《土地法令》的积极性，拥护和布尔什维克合作。左派社会革命党人为不失去群众也与布尔什维克接近。12月9—23日（11月26日—12月10日），在全俄苏维埃非常代表大会上，农民代表表示支持苏维埃政权和《和平法令》、《土地法令》，拥护农民代表苏维埃中央执委会加入全俄中央执行委员会。左派社会革命党人虽然没有放弃建立“清一色社会主义党人政府”的思想，但承认政权必须建立在全俄苏维埃第二次代表大会纲领的基础上，必须实行代表大会通过的法令。布尔什维克和社会革命党人达成改变人民委员会组成、社会革命党人参加苏维埃政府的决议。12月22日（9日），在人民委员会的会议上，对实现联合政府的条件作出了正式决定。七名左派社会革命党人分别担任土地、粮食、司法、邮电等人民委员。根据协议，他们负有执行人民委员会总政策的义务。

左派社会革命党人在巩固苏维埃政权、参与实施土地政策、红军建设和镇压反革命中，作出了重大贡献；在立宪会议上和全俄苏维埃第三次代表大会上，都支持布尔什维克。

立宪会议，是俄国资产阶级民主革命时期就提出的反对沙皇专制制度的战斗口号。争取在普遍、平等、直接和秘密投票基础上召集立宪会议的口号，曾写进1903年俄国社会民主工党的纲领中，写进布尔什维克的许多决议和传单中，“因为在资产阶级共和国中立宪会议是民主制的最高形式”。 [51] 当时除了立宪会议以外，还没有人想到政权的其他形式。而“全民立宪会议”的口号，连保皇派资产阶级也是接受的，“它所以接受这个口号，正是为了阉割革命，为了不让革命完全胜利，为了使大资产阶级能和沙皇政府做交易”。 [52] 二月革命胜利以后，资产阶级临时政府也许诺召开立宪会议。苏维埃政权成立以后，布尔什维克认为，立宪会议已经过时，因为“苏维埃共和国是比通常那种有立宪会议的资产阶级共和国更高的民主制形式”。 [53]

但是，召开立宪会议的思想已经深入民心。布尔什维克认为，必须让群众亲自与实际的立宪会议接触，引导他们带着和平、土地与苏维埃政权的要求走到立宪会议面前。如果立宪会议承认苏维埃，那么，只要把已经建立起来的政权固定下来，详细研究一下细节就行了。如果立宪会议反对新政权，那么，群众就会识破立宪会议的真相，消除对它的幻想。

1917年11月28日（15日），开始进行立宪会议选举。选举结果，在总共715名代表中，布尔什维克175名，左派社会革命党人40名，右派社会革命党人370名，孟什维克15名，人民社会主义者2名，立宪民主党人17名，民族团体86名。布尔什维克在90个城市的选举中占多数，在军队的选举中占半数。大多数农民投了社会革命党人的票。

立宪会议的组成，没有反映当时阶级关系变化的实际情况。布尔什维克在立宪会议虽不占多数，但其背后有无产阶级的大多数。广大农民虽投社会革命党人的票，但没有弄清社会革命党人左派和右派的区别。选举时，群众对十月革命的意义不甚了了；有些地方苏维埃政权尚未建立，资产阶级在歪曲革命。在这种情况下，苏维埃政权的敌人一时嚣张，组织“全俄保卫立宪会议同盟”，企图利用立宪会议的多数，推翻苏维埃政权。

为保证立宪会议不能成为反苏维埃政权的工具，根据列宁的建议，全俄中央执行委员会批准了罢免权的提案，并公布了相应的法令。列宁指出，“不赋予罢免立宪会议代表的权利，就是不让表达人民的革命意志，也就是篡夺了人民的权利”。 [54] 许多苏维埃撤回了出席立宪会议的社会革命党人和孟什维克的代表。

立宪会议原定在12月11日（11月28日）开幕。立宪民主党中央委员会打着保卫立宪会议的口号，在彼得堡组织数千名武装白军、资产阶级子弟、怠工官员举行示威游行，并占据塔夫利达宫。革命水兵和赤卫队立即出动，逮捕立宪民主党中央委员及暴乱的首恶分子。反革命暴乱被一举粉碎。当天晚上，人民委员会宣布立宪民主党是人民的敌人，并通过了逮捕内战祸首的法令。

1918年1月18日（5日），苏维埃政府在塔夫利达宫召开立宪会议。全俄中央执行委员会主席雅·米·斯维尔德洛夫宣布立宪会议开幕。社会革命党人切尔诺夫任会议主席。在会上宣读了由列宁起草的《被剥削劳动人民权利宣言》，宣布俄国为工兵农代表苏维埃共和国、立宪会议拥护苏维埃政权和人民委员会的法令。但是，右派社会革命党人控制了立宪会议的多数。赞成讨论宣言的只有146名代表，而反对的却有247名代表。斗争极端尖锐。布尔什维克和左派社会革命党人要求休会。布尔什维克党团开会决定退出立宪会议。但会议继续进行，左派社会革命党人提议就如何对待苏维埃政权的和平政策问题立即进行表决，遭到否决。左派社会革命党人也退出会场。

1月19日（6日）早晨4时，塔夫利达宫卫队长阿·热列兹尼亚科夫走到会议主席切尔诺夫跟前宣布：卫队已经疲劳了，应该结束！4时30分，立宪会议草草收场。当天，全俄中央执行委员会决定解散立宪会议。

围绕立宪会议的斗争，是一场保卫或者推翻十月革命胜利成果的斗争。右派社会革命党人控制立宪会议，实际上是以形式上的民主制否定苏维埃政权的存在，与此同时，又尽可能帮助被推翻的资产阶级卷土重来。这样的立宪会议自然遭到人民的抛弃。

随着阶级斗争的深入发展和国际局势的变化，左派社会革命党人也发生了动摇。1918年2月23日，他们宣布反对签订《布列斯特和约》。3月14日，在全俄苏维埃第四次代表大会上，他们宣布不受与布尔什维克达成的协议条件所约束，退出人民委员会。这样，多党合作就这样短暂地结束了。





四 退出帝国主义战争


除立宪会议以外，苏维埃国家面临的另一个艰巨任务就是退出帝国主义战争。

苏维埃政府成立后就向所有交战国政府呼吁，立即举行和平谈判。以后，苏维埃政府又多次向协约国提出和平谈判的建议。但是，英、法、美、意等协约国政府不承认苏维埃政府，对和谈置之不理。

德国政府为摆脱政治、经济和军事困境，表示同意谈判。苏维埃政府为巩固在国内的地位，迫切需要结束战争，决定和德国单独媾和。谈判在布列斯特—里托夫斯克进行，从1917年12月3日（11月20日）开始，12月15日（2日）结束，签订了为期28天的停战协定。

12月22日（9日），双方开始就签订和约问题进行谈判。苏维埃政府代表团明确提出了不割地不赔款的条件。三天后，德方代表才表示同意苏维埃的方案，但附有保留条件：必须所有交战国都参加和平谈判。这在当时实际上是不可能的。12月26日（13日），德方提出要把俄国西部地区，包括乌克兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸大约15万平方公里的土地合并于德国。谈判中止。1918年1月9日（1917年12月27日），双方恢复谈判。德方提出最后通牒，要求苏俄放弃德国所占全部土地，并赔款30亿卢布，分数年付清。

提出这种苛刻要求，是苏俄正值严重困难之时。列宁明确指出：“现在我们不能作战了。” [55] 是继续战争还是签订割地和约？为争取喘息时机、巩固政权，列宁选择了后者。

列宁签订和约的决定，在党内外引起极大震动。苏维埃政权的敌人攻击布尔什维克出卖俄罗斯，鼓吹要对德作战。社会革命党和孟什维克开始动摇，离开布尔什维克。在布尔什维克中出现了赞成和反对签约两种对立主张。只有斯维尔德洛夫、斯大林、斯米尔加、索科尔尼柯夫支持列宁。大多数中央委员、彼得格勒市委员会、莫斯科省委员会都反对列宁。“左派共产主义者”不顾敌强我弱，空谈与其缔结屈辱的和约，不如让苏维埃政权灭亡。托洛茨基则高唱，既不缔结耻辱和约，也不进行战争。党内思想一时异常混乱。

托洛茨基是苏维埃俄国代表团团长。他拒绝按德国提出的条件签订和约。1月28日，他在布列斯特—里托夫斯克和会的“政治委员会”会议上宣称：苏维埃俄国拒绝签订和约，要停止战争、复员军队。托洛茨基的声明给德国恢复进攻提供了借口。

2月23日，苏维埃政府收到德国的和谈条件：俄国军队和赤卫队撤出里夫兰和爱斯特兰全境，整个波罗的海沿岸让给德国，立即从芬兰和乌克兰撤军，军队立即全面复员，向德国赔款60亿马克，限48小时内答复。同时，德国开始猛攻，连下数城。

德国进攻的严酷局势使党内多数人清醒过来。列宁明确声明：“如果再空谈革命的政策，他便退出中央委员会和政府。” [56] 党中央就是否接受德国的条件问题进行表决。结果7人赞成，4人反对，4人弃权，正式通过了列宁的建议。托洛茨基弃权，不愿承担责任。

1918年3月3日，苏俄同德国及其盟国签订了《布列斯特和约》，原封不动地接受德国提出的条件。苏俄取得了喘息时机，以建设红军、恢复国民经济，巩固无产阶级政权。

1918年3月6日召开的俄国社会民主工党（布）第七次代表大会和3月14日召开的全俄苏维埃第四次非常代表大会，批准了《布列斯特和约》。

列宁说：在历史上，“签订和约是集聚力量的手段”。 [57] 目的就是养精蓄锐，准备东山再起。1918年11月9日，德国革命爆发。11月13日，全俄中央执行委员会宣布废除《布列斯特和约》。





五 国内战争的胜利


《布列斯特和约》生效后，协约国帝国主义决心对苏维埃俄国进行武装干涉。俄国境内的反革命势力乘机出动，负隅顽抗。

1918年3月，英、美、意等国军队，借口防止德军夺取协约国在俄国港口修建的武器弹药库，从摩尔曼斯克、阿尔汉格尔斯克登陆。4月，日本军队从符拉迪沃斯托克（海参崴）登陆。随后，英、美军队为与日本争夺太平洋区域，亦在该地区登陆。1918年秋，干涉军占领整个远东地区。

在南方，英军在巴库登陆，进入里海东岸。德军根据《布列斯特和约》占领波罗的海沿岸和乌克兰以后，又占罗斯托夫和塔甘罗格，进入克里米亚和南高加索。土耳其出兵亚美尼亚和阿塞尔拜疆。

除直接武装干涉外，协约国还极力支持捷克斯洛伐克军团暴动。

捷克斯洛伐克军团是十月革命前由在俄国的奥匈战俘组成。1916年，只是一个步兵团。1917年9月，发展成为一个拥有4.5万人、装备精良的军团。据协约国商定，这个军团是法军的独立部队。

《布列斯特和约》签订以后，捷克斯洛伐克军团离开乌克兰，向东撤退，经允许绕道符拉迪沃斯托克（海参崴），返回法国。由于当时形势复杂和种种困难，该军团撤退缓慢，大多分散在西伯利亚铁路沿线。在军团里，有人进行反苏维埃宣传。5月23日，军事人民委员托洛茨基命令各地苏维埃，必须立即解除捷克斯洛伐克人的武装。若在铁路沿线发现他们携带武器，应将其就地枪决。但是，实际上各地无力解除他们的武装。这就使矛盾顿时激化起来。于是，爆发了捷克斯洛伐克军团的大规模暴动。其军队占领了西伯利亚重要城镇、乌拉尔以及伏尔加河流域广大地区，推翻了当地的苏维埃政权，残杀布尔什维克。6月初，美、英、法等国大使公然声称捷克斯洛伐克士兵是盟国的军队，受协约国的保护。

在帝国主义支持下，反革命势力猖獗一时。1918年夏，邓尼金和阿列克塞耶夫的白卫“志愿军”近四万人，在北高加索和顿河一带骚乱。克拉斯诺夫将军的哥萨克白卫军向察里津和沃罗涅什进攻。此外，在各地出现了各式各样“第三种力量”政权。其中不少是立宪会议解散后，由社会革命党和孟什维克建立的红褐色政权。它们既反对布尔什维克，又不希望白军取胜。实际上这只是一种幻想。它们客观上难免和白军处于同一阵线。

在捷克斯洛伐克军团暴动的时候，城市饥荒日益严重。富农利用饥荒囤积粮食，抬高粮价，大发其财。如果不战胜富农，革命是会失败的。苏维埃政府组织工人征粮队和贫农委员会，没收富农的土地和财产，分给贫农和中农。这样做，赢得了千千万万贫农的支持。社会革命党人和孟什维克反对征粮和农村的分裂。左派社会革命党人一部分举行暴动，骂贫农委员会是“二流子”，说工人“抢劫”劳动农民的粮食。布尔什维克认为他们在保护富农，是同苏维埃政权作斗争。1918年7月4—10日，在全俄苏维埃第五次代表大会上，右派社会革命党人和孟什维克被宣布为反革命政党，从各级苏维埃开除出去。参加暴动的左派社会革命党人也被开除出了苏维埃。

这样，苏维埃政府用巨大代价换来的和平喘息时期便宣告结束，代之而来的是反对外国干涉和国内各种反布尔什维克势力的武装较量时期。

对苏维埃政权来说，战争初期的形势是相当严峻的。当时，国家四分五裂，处于半包围状态。苏维埃政权仅控制俄罗斯中部地区，相当过去俄国的1/10至1/15；失去乌克兰、伏尔加河流域、西伯利亚等重要粮食、燃料基地，在物质上没有任何外援。但是，俄罗斯中部是著名的工业中心，有巨大的工人阶级队伍和农民的支持，有铁路、水路交通枢纽和运输线，有莫斯科、彼得格勒和中央机关。在军事上，苏维埃政权很快显现出优势。1918年5月29日，开始实行普遍义务兵役制，建立了新的苏维埃军队——红军。半年内红军从30万人增加到100万，其中有大量参加过第一次世界大战、具有大规模作战经验的军官，还有在前线服役和在军事院校任教的军事专家，计5万人。红军中涌现了一批出身于工人、农民的优秀指挥官，如谢·米·布琼尼、瓦·伊·恰巴耶夫（夏伯阳）等。一些旧军官成为红军的高级将领，如1918年，原大本营上校谢·谢·加米涅夫任共和国武装部队总司令；1918—1919年，原陆军中尉米·尼·图哈切夫斯基任集团军司令。尤其是布尔什维克善于做政治思想工作，提高了指战员的革命热情，使军队具有坚强的凝聚力。1918年，建立了以托洛茨基为主席的革命军事委员会，对红军实行统一指挥。

反布尔什维克军队方面，人数众多，既有参加过第一次世界大战的基本队伍，又有遵守纪律、训练有素的哥萨克，有著名的指挥官，有国外的援助，而且控制了乌拉尔工业区的产品和伏尔加河流域的粮食。但是这些军队也有致命的弱点。白军和红褐色军队作战目标不一，相互之间存在深刻矛盾，不时发生交锋和冲突。出身工农和哥萨克的普通士兵同多为富人、贵族的指挥官之间，存在着不可逾越的鸿沟。白军将军憎恨社会革命党人和孟什维克，一些人倒向协约国，另一些人倒向德国。各条战线、各军团之间没有统一的计划和协同动作。各军事头目之间钩心斗角。后方广大地区在社会、民族、宗教和经济上差别很大，没有能形成使各方都可接受的起码的政治纲领。

1918年夏，对苏维埃政权威胁最大的，是处在伏尔加河流域以萨马拉为中心的立宪会议委员会。这个委员会最初由被解散的立宪会议代表——五名社会革命党人组成。后来一些其他立宪会议代表也加入其中。立宪会议委员会得到捷克斯洛伐克军团和协约国的援助，自称是俄国最高政权、二月革命的继承者。它废除苏维埃政权的法令，宣布土地永远转为人民的财产，不许归还地主；但把工厂、银行归还原主，还建立了一支三四万人的“人民军”。这支军队的政治领导是社会革命党和孟什维克，在前线打着红旗反对布尔什维克。这被一些史学家称为各社会主义政党之间的“兄弟残杀”。萨马拉、辛比尔斯克、喀山和乌法诸省的广大地域，都成了立宪会议委员会的“领土”。在第一次世界大战还在进行的时候，立宪会议委员会宣布与德国势不两立，骂布尔什维克为德国帮凶，认为《布列斯特和约》是对俄国的背叛。立宪会议委员会控制着伏尔加河流域产粮区，以及乌拉尔和西伯利亚，威胁着布尔什维克政权的生存。在这一带地区的对抗，实际上是国内战争的主战场。所以，列宁当机立断，把夺取喀山、乌拉尔、萨马拉作为保卫革命成果最关键的一举，把立宪会议委员会及其军事力量作为红军和苏维埃政权首先打击的目标。

1918年7—8月，东方战线在短期内组成五个集团军和一支伏尔加河舰队。由于指挥缺乏经验、补给不良，红军付出巨大牺牲，才扭转战局。8—10月，转入进攻。“人民军”接连失败。红军解放了喀山、辛比尔斯克、萨马拉，直到乌拉尔山麓。

在南方战线，包括顿河、伏尔加河下游、北高加索地区，从1918年夏天到秋天展开了残酷的战斗。察里津保卫战是关键的战役。红军屡次打退敌人的进攻，把大量粮食、石油、棉花源源不断地运往莫斯科、彼得格勒。

1918年秋天，国内战争异常酷烈。由于社会革命党人8月30日刺杀了肃反委员会主席莫·索·乌里茨基，接着列宁也被刺受重伤，人民委员会9月5日通过了《关于红色恐怖》的法令。在前线和后方展开了一场大规模的镇压反革命运动，危险分子被关进集中营，肃反委员会拥有不经法庭和审讯的枪决权。严厉的肃反使敌人丧胆，但由于没有法制的约束，又缺乏有经验的工作人员，加之手段过激，匆忙行事，不仔细区分敌我，也犯了一些严重错误。如，无根据地逮捕苏维埃机关和军事机关的人员，进行了许多错误的搜查，也错杀了许多不该杀的人。这引起反革命势力乘机报复，恣意妄为，快速处决革命者，造成大量人员被残杀。全国在毫无法纪、一片恐怖面前不寒而栗。

除肃反委员会外，恐怖措施也来自于其他机构。如1919年初，俄共（布）中央组织局曾发出由斯维尔德洛夫签署的决定，要求党的工作人员对哥萨克上层实行坚决镇压：“凡富裕哥萨克，对其要实行大规模恐怖，全部消灭之，对所有直接或间接参与同苏维埃政权斗争的哥萨克，要实行无情的大规模恐怖。” [58] 结果扩大打击面，引起了哥萨克的反抗。1919年3月12日，顿河以北的市镇，以韦辛斯卡亚镇为主，爆发了哥萨克暴动。国内战争中的过激行动，被敌人加以利用，曾造成严重后果。

1918年11月，德国及其盟国失败，第一次世界大战结束。接着，德国革命爆发。《布列斯特和约》被废除。苏维埃国家的国际环境得到根本改善。乌克兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛恢复了苏维埃政权。

1919年春，在协约国援助下，白军和红褐色军队同时进攻苏维埃共和国。尤登尼奇从爱沙尼亚向彼得格勒，米列尔从北方向伏尔加河和彼尔姆，高尔察克向伏尔加河中游，邓尼金向奥寥尔与图拉推进。这些军队在装备数量、作战技术上均占优势。3月4日，高尔察克集中25万兵力从西伯利亚向苏维埃共和国突然袭击，占领了乌拉尔山麓大片地区。4月中旬，高尔察克部队接近喀山、辛比尔斯克和萨马拉。东线重新告急。列宁号召动员一切力量去同高尔察克作斗争。红军统一指挥，集中支配全国人力物力，动员工农参军。工人群众开展共产主义星期六义务劳动，保证红军一切必需品的供应。

1919年4月底，东线南路兵团在伏龙芝、古比雪夫的指挥下转入反攻。6月9日，解放乌法。下半年，红军解放乌拉尔，进入西伯利亚。1920年初，抵达贝加尔湖一带，活捉并枪毙高尔察克。

1919年下半年，外国武装干涉者和白卫军从南方向苏维埃俄国发动进攻。1919年5—6月，邓尼金占领了顿河和北高加索大片土地，并组织向莫斯科进军。夏秋占领整个乌克兰后，又下令夺取莫斯科，一直打到沃罗涅什、奥寥尔，严重威胁图拉及其附近的兵工厂，给苏维埃政权带来巨大危险。

俄共（布）中央采取一系列措施加强南方战线，派3万共产党员到前线。乌拉尔的工厂增加了对红军的武器供应。顿巴斯工人和北高加索人民一起同邓尼金作斗争。10月15日，党中央根据战局变化，决定坚守图拉、莫斯科及其周围土地，不惜一切代价守住彼得格勒。敌军受到坚决阻击，作战形势开始转折。10月20日，红军解放奥寥尔，接着进攻沃罗涅什。12月，连克哈尔科夫、基辅。1920年2月，歼灭邓尼金主力。3月，其残部从诺沃罗西斯克退到克里米亚，归附弗兰格尔。邓尼金逃亡国外。

这时，红军主力开始转向西北，以歼灭尤登尼奇军队为目标。1919年10月，尤登尼奇军队从西方进逼，抵达彼得格勒城下。列宁号召彼得格勒工人和红军战士战斗到最后一滴血，守住每一寸土地。11月，红军在人民的支持下发起总攻，全歼该敌。

在北方战线，红军也取得很大胜利。1920年2—3月，解放了阿尔汉格尔斯克和摩尔曼斯克。

1920年初，协约国利用波兰军队及盘踞在克里米亚由弗兰格尔指挥的白军进攻苏维埃俄国。1920年4月25日，波军从第聂伯河西岸发动进攻，很快占领基辅。弗兰格尔由克里米亚出动，增援波军。全国又进入战争状态。5月，红军进行反攻。6月5日，解放基辅。7月4日，图恰切夫斯基指挥的西方战线部队转入反攻，直抵华沙。协约国为挽救波军免于覆灭，一面要求红军停止进攻，举行和谈，一面向波兰提供援助。红军远离后方，又受到南线牵制，受损严重，被迫退却。10月，以波兰为一方，以俄罗斯苏维埃社会主义共和国和乌克兰苏维埃社会主义共和国为另一方，签订了和约。

此后，苏维埃政府集中力量歼灭弗兰格尔部队，1920年11月，红军解放克里米亚。弗兰格尔在协约国帮助下经海路外逃，并带走黑海舰队船舰130艘以上。这时除了远东还有一些日本干涉军和白卫分子外（1922年被肃清），全国获得解放。





第三节 苏维埃国家制度在革命和战争的烈火中诞生


十月革命胜利后在俄国建立的苏维埃国家制度，是俄国人民的伟大创造，是对全世界具有巨大影响的事件。





一 苏维埃政权的诞生


早在1905年革命期间，苏维埃作为俄国人民新的群众性的战斗机关就出现了。当时，工人们在罢工中不顾现行法律的约束，自动选出了自己的代表。由这些代表组成的会议，就成了工人代表苏维埃。苏维埃俄文为“Совет”，原为会议、协商之意，工人代表苏维埃，就是工人代表会议开会协商的意思。这是在革命过程中由工人首创的一种工人民主形式。苏维埃负责联合、指导罢工斗争。随着形势的发展，苏维埃的权威日益提高，就成为领导这场斗争的革命机关。当沙皇政府调动军警镇压人民时，人民便以暴力对付暴力，罢工不可遏止地变成武装起义。1905年12月，在莫斯科和其他一些城市，苏维埃变成了武装起义的机关。

苏维埃也是新的革命政权的萌芽，它虽然还带有自发性和未定型性，成分和职能还不明确，但执行了类似政权机关的职能。比如夺取印刷所，逮捕阻碍革命人民行使自己权利的警官，号召人民不要交钱给旧政府，把没收旧政府的钱交给新的革命政府（人民革命专政萌芽），等等。新政权由于是直接在群众中产生的，直接代表人民群众的意志，公开地、当着群众的面把一切事情办得有声有色，因此，在群众中产生了极大影响。

据统计，在1905年革命中全国共有苏维埃62个，既有工人代表苏维埃，也有士兵代表苏维埃和农民代表苏维埃。大多数苏维埃（47个）是在布尔什维克的领导之下或受布尔什维克影响的。由于革命的失败，1905年的苏维埃只存在了几个星期。

1917年二月革命期间，工人和士兵推翻沙皇制度后立即重建了工兵代表苏维埃。每1000个工人或士兵选出一名代表，在塔夫利达宫开会。出席的全权代表达1000人，以后增加到1500人。各地的苏维埃也相继成立。1917年3月，全国的苏维埃发展到600个，其中在工人、士兵和农民中均有苏维埃。通过合并，建立了联合的苏维埃65个。围绕着莫斯科、彼得格勒、叶卡特琳堡、明斯克、伊尔库茨克等城市，形成了一批区域性联合苏维埃。

七月事变以后，随着布尔什维克在彼得格勒、莫斯科的苏维埃中获得多数以及得到多数工兵农代表苏维埃的拥护，苏维埃得到发展。十月革命前夕，全国苏维埃激增到1422个。工兵代表苏维埃，以及与农民组织合并的苏维埃总共团结了3000万劳动者，组织在单独的农民代表苏维埃的达8000万人，即占全国成年人的大多数，都集合到了苏维埃周围。在布尔什维克的领导下，苏维埃开展了夺取政权的斗争。所有工业中心和城市，差不多都通过了全部政权归苏维埃的决议。全国各省、县的苏维埃代表大会，也大多支持政权转归苏维埃。

1917年11月7日（10月25日），彼得格勒工人和士兵举行武装起义，推翻了资产阶级临时政府。同一天晚上，召开了全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会。大会郑重宣告：“根据绝大多数工人、士兵和农民的意志，依靠彼得格勒工人和卫戍部队所举行的胜利起义，代表大会已经把政权掌握在自己手里。” [59] 从此，苏维埃成为全国的国家政权，开始全面发展起来。





二 苏维埃是新型的国家制度


苏维埃是由工兵农代表会议实施的一种工人民主形式，是以先进阶级为主体的政权组织形式。苏维埃政权的实质是无产阶级专政，即政权归劳动人民所有，消灭压迫和剥削；只许被剥削劳动群众参加政权，不许剥削者插足；选举权和被选举权只给劳动人民，不给剥削者。

应该说，苏维埃制度是民主制的最高形式。以往的国家政权，一向是少数人的政权。只有苏维埃政权才是大多数人，即劳动人民的政权。

1871年，产生了一种新型的无产阶级民主国家的雏形——巴黎公社。在那里，人民直接行使权力，管理国家，公职人员需经选举方可任命，并对其实行普遍的监督，防止国家和国家机关由社会的公仆变为社会的主人。

1905年和1917年俄国建立的苏维埃，也是新型的国家机关。苏维埃政权的建立，表明布尔什维克党已经找到了非资产阶级的国家形式——无产阶级专政的最好形式。这是列宁总结俄国工农群众革命斗争的经验，并正确分析二月革命胜利后国内政治形式而得出结论，认为，这是“历史上最伟大的发明”。 [60]

早在1917年4月，列宁和布尔什维克党就正式提出了把苏维埃变成国家组织的主张。但在苏维埃政权建立的初期，仍有很多人不理解或不愿意理解这个新政权的实质是什么。

为了澄清和驳斥对苏维埃政权的种种误解和攻击，列宁系统地阐述了苏维埃何以是新式的国家机关，以及它的作用和意义，等等。

列宁着重分析了苏维埃作为新式国家的标志：

第一，它第一次把国家管理权交给人数最多、过去受压迫的劳动人民。在吸收工农参加国家管理方面，苏维埃政权所做的事情是最好的民主共和国几百年内所没有做到的。

第二，它建立了一支工农武装力量。这支武装力量不是像过去的常备军那样同人民隔离，而是有着同人民极密切的联系。

第三，它最接近人民，依靠群众，同大多数人民保持极密切的联系。

第四，它的成员不是经过官僚主义手续，而是按民意（比例制）选举产生而又可罢免的。这比从前的机关要民主得多。

第五，它的基层选举单位不是按地域划分，而是按经济和生产单位划分，能够保证国家机关同各类行业的群众有密切的联系，有利于实现深刻的社会主义改造。

第六，它建立了劳动者的先锋队，即大工业无产阶级最优良的群众组织，这种组织使劳动者先锋队能够领导最广大的被剥削群众，吸收他们参加独立的政治生活。

第七，它废除了立法权和行政权分立、议会脱离群众等缺点，使议会制的长处和直接民主制的长处相结合，即把立法的职能和执行法律的职能在选出的人民代表身上结合起来。

第八，它宣布民族平等和分离自由。

这样，苏维埃政权抛弃了资产阶级形式上的民主，而注重劳动群众实际上的民主，“是一种比在西欧各国所形成的资产阶级共和国要高得多的民主形式”。 [61]

这样，列宁就从理论上阐明了苏维埃政权的实质，阐明了它长期存在和发展，得到绝大多数群众同情、拥护的根本原因。





三 苏维埃国家的性质、职能和结构


苏维埃国家以工农联盟为基础，以工人阶级为领导，其性质是无产阶级专政的国家。

俄国工人和贫苦农民占全国人口的大多数。推翻地主和资产阶级的统治主要靠这两个阶级的力量。工人阶级需要农民的支持才能战胜资产阶级。农民需要工人阶级的领导才能战胜地主和富农。建设社会主义也要靠工人和农民的联盟。工人从农民方面得到粮食、原料。农民从工人国家方面得到土地、工业品。只有工农联盟才能巩固十月革命的胜利果实，才能建立牢固的社会主义经济基础。

十月革命胜利后，工人阶级上升为政治上的统治阶级。无产阶级专政的苏维埃国家需要工人阶级的领导。只有工人阶级最有远见、大公无私、富于革命的彻底性，并且清楚地认识到自己的利益和伟大前途，带领群众前进。历史证明，工人阶级能够把国家的管理工作担当起来。

布尔什维克党是无产阶级的先锋队。全俄苏维埃第二次代表大会把政权委托给清一色的布尔什维克政府后，共产党（布尔什维克）成了执政党。党的全部工作都是通过苏维埃进行的，直接实现无产阶级专政的任务。

党对国家领导的方式，主要是：

（1）代表人民的愿望，明确宣布俄国革命是社会主义革命，号召人民相信党的纲领，学会管理国家，建设社会主义新生活。

（2）在各群众团体中成立党的小组或支部，不断教育自己，教育群众，提高执政党的政策的自觉性。

（3）发挥党员在苏维埃中的先进作用。1919年俄共（布）第八次代表大会决定，在所有的苏维埃组织中建立严格服从党的纪律的党团，把最坚定最忠实的党员提拔到所有苏维埃工作的岗位，以取得政治上的绝对统治地位。

（4）依靠党严格的纪律和威信统一各机关、各部门，使大家都遵照中央提出的口号，一致行动。

这样，党对国家的领导无论在组织上或在政策上都具有完备、确定的形式。列宁曾风趣地写道：“这样一来，就成为最地道的‘寡头政治’了。我们共和国的任何一个国家机关没有党中央的指示，都不得决定任何一个重大的政治问题或组织问题。” [62]

苏维埃国家的基本职能是镇压被推翻的剥削阶级的反抗。如果说在资本主义制度下国家是少数人对多数人、剥削者对被剥削者的镇压，那么，在社会主义制度下国家是多数人对少数人、被剥削者对剥削者的镇压。在一段时间内，苏维埃政权对敌人的军事反抗和怠工实行坚决镇压。随着社会主义的巩固，武力镇压的职能逐渐转为法庭审判，转为管理的职能。在对外关系上，苏维埃国家抵御外来侵略，保卫国家安全。苏维埃政权一成立就宣布自己是护国主义，坚决击退外国的武装干涉。苏维埃国家还具有组织经济、文化建设的职能。国家大力组织大工业生产，实行工人监督生产和管理工厂、铁路；在国有土地上组织国营农场；把分散的农民组成各种共耕社；建立严格的全民统计和监督，有计划地进行产品的收购和分配等。国家兴办各种文化教育事业，尽量满足劳动群众对知识的渴求，帮助他们享受人类文化、文明的成果。

全俄苏维埃代表大会是俄罗斯联邦社会主义共和国最高国家权力机关，也是行使最高国家立法权和监督权的机关。它以城市每2.5万名选民选一名代表，省每12.5万名居民选一名代表组成。根据1918年宪法规定，全俄苏维埃代表大会每年至少举行两次。

全俄苏维埃代表大会的职权是：

（1）制定、补充和修改俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法。

（2）选举全俄中央执行委员会的组成人员。在全俄苏维埃代表大会闭会期间，全俄中央执行委员会行使最高权力。

（3）批准全俄苏维埃代表大会闭会期间全俄中央执行委员会对宪法的部分修改；批准各苏维埃社会主义共和国宪法。

（4）对国民经济和文化建设实行总的领导。

全俄中央执行委员会是全俄苏维埃代表大会的常设机关。全俄中央执行委员会的成员由全俄苏维埃代表大会选出，总人数不到200人。根据1919年的规定，全俄中央执行委员会的会议每两个月举行一次；1921年起，每年至少举行三次。在全俄中央执行委员会闭会期间，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的最高权力机关是全俄中央执行委员会主席团。

历届全俄中央执行委员会主席为加米涅夫、斯维尔德洛夫、加里宁。

全俄中央执行委员会的职权包括：

（1）规定政府和所有苏维埃政权机关工作的总方针。

（2）统一立法和管理工作。

（3）监督宪法、全俄苏维埃代表大会决议的实施。

（4）批准政府制定的法令，自身发布法令和决议。

每个省（州）、县、乡、市等苏维埃代表大会是地方国家政权的全权机关。

承认苏维埃政权的民族享有与俄罗斯建立联邦关系的权利。

苏维埃政府——人民委员会是最高国家权力机关的执行机关，最高国家行政机关。

人民委员会于1917年11月8日（10月26日）成立，由最高权力机关产生。1918年宪法确认，它负责执行全俄苏维埃代表大会及其中央执行委员会通过的法律、决议，对全俄苏维埃代表大会负责并报告工作，在全俄苏维埃代表大会闭会期间，对全俄中央执行委员会负责并报告工作，接受全俄苏维埃代表大会及其中央执行委员会的监督。

人民委员会由主席一人、人民委员若干人组成。

第一届人民委员会主席为列宁。

人民委员会的职权是：

（1）根据宪法和法律，规定行政措施，发布决定和命令。

（2）向全俄苏维埃代表大会或者全俄中央执行委员会提出议案。

（3）统一领导中央各部和全国地方国家机关工作。

（4）编制恢复、发展国民经济和文化的计划。

苏维埃国家管理工作坚持以下原则：

1．民主集中制。由于俄国幅员辽阔、情况复杂多样，在这样基础上建立的苏维埃共和国要进行有效的改造和管理，民主集中制是客观的需要，并由1918年宪法固定下来。

整个苏维埃国家的民主集中制原则体现在四个方面。第一，全俄苏维埃代表大会和各州、省、县、乡、市等苏维埃代表大会，都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。选民有权罢免自己的代表。每一个公民，每一个群众代表都有权参加国家法律的讨论，有权挑选领导者和撤换他们。第二，各级苏维埃政权在自己管辖范围内具有最高权力，同时又要贯彻执行苏维埃政权上级机关的一切决定。各个地区在国家生活、社会生活和经济生活方面有采取不同形式的充分自由，同时又必须有统一、严格的政策。第三，自下而上的首创精神、主动性、灵活性和自上而下的集中、执行命令相结合；民主的精神和劳动时铁的纪律相结合；保证有绝对严格的统一性、纪律性，把颁布的法令、法规固定下来，树立起社会主义秩序。第四，实行民族自治和联邦制，承认过去俄罗斯帝国境内被压迫民族有分离的自由，不怕出现多少独立的共和国，同时又保持各民族劳动者、各兄弟苏维埃共和国结成联盟，以便同任何一个民族的资产阶级作斗争，抗击共同的敌人。这样，民主集中制既不同于无政府主义，又和沙皇、资产阶级的官僚主义集中制区别开来。

2．一长制。在苏维埃政权初期，集体管理制曾是国家管理的基本形式，但由于多头领导，往往陷于空谈、无人负责、拖拉和浪费人力。随着国家管理的组织形式已经确定，就采取一长制，即赋予机关、企业的领导人执行其职务的全权，并规定其对工作的个人责任。采取一长制的目的是进行实际工作，更合理地利用人力和提高工作效率。一长制原则和苏维埃社会主义民主制并不矛盾，因为阶级的意志有时由一个人来实现往往是必要的；安排工作时，一方面要开群众大会，讨论工作条件，另一方面要坚决进行管理，在工作时间内绝对服从苏维埃领导人个人的命令；一切管理问题通过集体讨论作出决定后，苏维埃领导人，不论选举的或任命的，都拥有处理问题的全权；实行集体领导时，要明确每个人对一定部门所负的责任，每个部门的领导人要独立完成任务。这样，群众大会那样的民主精神同绝对服从苏维埃领导人一个人的意志便结合起来了。

3．立法权和行政权合一。苏维埃政权废除了资产阶级议会制，因为这种制度使立法权和行政权分立，使劳动群众远离管理机关；而召开劳动者大会——苏维埃代表大会，由这种大会颁布直接执行和贯彻的法律，把立法工作和行政工作结合起来，使劳动群众接近管理机关。每个苏维埃成员除参加苏维埃的会议外，都必须担负管理国家的工作。群众不仅要积极参加一般规章、决议和法律的讨论，而且要直接执行这些规章、决议和法律。这样，每一个群众代表，每一个公民都能参加国家法律的讨论，都能选举自己的代表，执行国家的法律，即参加国家的民主管理。





第四节 十月革命胜利的原因及其世界历史意义


从1917年11月7日（10月25日）至1920年国内战争和反对外国武装干涉结束，十月革命不但获得胜利，而且巩固了下来。

列宁说：“历史上发生的一切，都是必然要发生的。这是起码的常识。” [63] 十月革命的发生和取得胜利，具有历史的必然性。





一 十月革命胜利的原因


十月革命发生在经济上、政治上都非常落后的俄国。封建主义、资本主义的双重压迫使俄国社会的各种矛盾特别尖锐。临时政府继承沙皇政府的衣钵，对外继续帝国主义战争，对内以地主、资本家为依靠，不顾俄国人民对和平、土地、面包和自由的迫切要求，把全国人民推向难以想象的痛苦、饥饿和灾难的深渊，迫使他们奋起反抗，寻求自救，从而形成巨大的社会冲击力。这是十月革命深厚的社会根源和广泛的群众基础。

十月革命发生在帝国主义大战正酣，各主要资本主义国家忙于彼此厮杀。这就削弱了国际资产阶级的统治力量。在干涉俄国的战争中，各帝国主义国家的利益很不一致。这就使无产阶级得以利用帝国主义国家之间的尖锐矛盾，来巩固和发展自己的力量，并战胜它们。列宁说：“俄国这个又穷又弱、备受压抑的国家，这样一个最落后的国家，却抗击了所有的国家，抗击了统治全世界的富强的联盟，并且取得了胜利。双方力量悬殊，可是我们打赢了。为什么呢？因为它们之间极不团结，因为大国之间互相作对。法国希望俄国还它的债，并成为威慑德国的力量；英国则希望瓜分俄国，企图夺取巴库的石油，并同俄国各边境上的几个国家缔结条约。” [64]

在俄国的条件下，无产阶级反对资产阶级的革命和农民反对地主的革命直接联合了起来。十月革命把资产阶级民主改造、农民的土地问题作为无产阶级社会主义革命的副产品加以解决。十月革命的第二天，苏维埃政府就颁布法令，承认克伦斯基时代农民苏维埃和农民大会代表全体农民所提出的要求。这样，十月革命就获得了长期以来渴望土地与自由的广大农民的拥护。列宁指出：“我们的胜利得来比较容易，因为1917年10月我们是同农民，同全体农民一起前进的。” [65]

俄国人民为反对封建主义和资本主义压迫进行了长期、英勇的革命斗争。但是，在20世纪以前，由于没有先进的革命政党的领导，斗争都失败了。自从布尔什维克党成立以后，俄国革命的面貌才为之一新。布尔什维克党代表了资本主义制度下最先进的阶级——无产阶级，而且以马克思主义的科学原理为指导，组织坚强有力，又经历了三次大的革命斗争的考验，排除了各种机会主义的干扰，同群众保持着血肉的联系，对资产阶级及其国家机器采取坚决革命的态度。有这样的党的领导，就能引导群众沿着正确的道路前进，夺取革命的胜利。1919年，列宁指出：“如果布尔什维主义没有在1903—1917年预先学会战胜孟什维克，即战胜机会主义者、改良主义者和社会沙文主义者，并把他们从无产阶级先锋队的党中毫不留情地驱逐出去，那么它就不能在1917—1919年战胜资产阶级。” [66]

无产阶级的革命领袖列宁，对革命的发展和胜利起了卓越的作用。他根据实际情况的变化，提出了从民主革命向社会主义革命转变、从和平发展到武装起义转变的方针，全部政权归苏维埃和解决和平、土地、面包、自由问题的口号，及时、灵活地改变战略战术，把反对资产阶级临时政府的一切力量汇合起来，进行坚决的斗争，终于夺取了政权。如果没有列宁的领导，俄国革命很可能是另一种结局——俄国工人阶级“还远不能把全部政权夺取到自己手中来”。 [67]





二 十月革命的历史意义


十月革命是人类历史上最大的一次革命，是无产阶级打碎旧世界建设新世界的伟大创举。美国记者、十月革命的目击者约翰·里德就指出：“不论人们对于布尔什维主义的观感如何，这一点是无可否认的：俄国革命是人类历史上伟大的事件之一，而布尔什维克的兴起则是一件具有世界意义的非凡大事。” [68]

伟大的十月社会主义革命的胜利，产生了世界上第一个无产阶级专政的国家，实现从资本主义制度到社会主义制度的根本转变，开创了人类历史的新纪元。

人类对社会主义伟大理想的追求和探索经历了很长的历史。如果从莫尔的《乌托邦》问世算起，经过了将近五百年。如果从三大古典社会主义思想家——圣西门、傅立叶、欧文——算起，经过了将近二百年。如果从马克思和恩格斯的《共产党宣言》算起，经过了一百五十年。空想社会主义者看到社会生产力的发展和资本主义社会的弊病，提出了消灭阶级对立、建立没有压迫没有剥削的新社会和消灭城乡差别、脑力劳动体力劳动差别、工农差别的伟大构想，并且进行了试验，给后来科学社会主义理论的创立提供了条件。正如列宁指出的，“虽然这三位思想家的学说含有十分虚幻和空想的性质，但他们终究是属于一切时代最伟大的智士之列的，他们天才地预示了我们现在已经科学地证明了其正确性的无数真理”。 [69] 马克思揭示了资本主义社会必然要转变为社会主义社会的规律，提出了依靠工人阶级、通过无产阶级革命和无产阶级专政、建立社会主义社会的科学理论。这个理论一旦被人民群众所掌握，就转化为对整个资本主义社会进行革命改造的巨大物质力量。十月革命破天荒第一次在占世界六分之一的土地上建立一个无产阶级专政的社会主义国家，把长期以来全世界劳动人民和进步人类梦寐以求的理想变成活生生的现实，令人耳目一新，受到全世界人民的欢迎和支持。

人类走向社会主义的道路不是笔直的。在人类历史的长河中，无产阶级专政的历史是很短的。从巴黎公社到现在不到一百三十年。从十月革命到现在仅八十多年。如果说巴黎公社在一个城市只存在72天，那么，在占世界六分之一的土地上，在拥有1.54亿人口的多民族大国内实现社会主义革命，建立世界上第一个无产阶级专政的国家，并存在七十多年，虽然最后解体了，但也是一件了不起的事。何况，还有一些国家（包括中国）仍保持着社会主义制度。它们一定会掌握自己的命运，吸取前人的经验，把社会主义建设得更美好。

自从1789年法国大革命以后，十月革命是对世界影响最大最深远的事件。法国革命对资产阶级民主，对全人类的文明作出了很大的贡献，以致整个19世纪都是在法国大革命的标志下度过的。十月革命对无产阶级民主，对全人类的文明作出了更大的贡献，以致整个20世纪差不多都是在十月革命的旗帜下度过的。十月革命使过去在资本主义制度下备受剥削和压迫的无产阶级第一次上升为统治阶级，为各国无产阶级树立了榜样。十月革命震撼了帝国主义在殖民地、半殖民地的统治。俄国境内的被压迫民族在无产阶级领导下摆脱了压迫，实现了民族民主革命，为全世界被压迫民族树立了榜样。如果说法国大革命给人类以自由、平等、博爱的思想，那么，十月革命给人类明确指出了和平、民主、民族解放和社会主义的斗争目标。

十月革命以前，俄国还是欧洲一个比较落后的国家，属于次等帝国主义国家，其经济实力不如英、法、德、日、比，比意大利稍强。苏维埃政权经过几十年的努力，建立了完整的工业体系和国民经济体系，特别是利用两次大的发展机遇（20世纪30年代和50—60年代），使国力大增。苏联超过英、法，一跃而成为仅次于美国的超级大国。苏维埃政权也推进了教育、科学、文化事业的巨大发展。征服宇宙空间的胜利令人瞩目。列宁曾设想苏维埃政权一旦不存在，应该怎样评价它的工作的问题。1918年，在外国武装干涉期间，他就说：“一个国家是不可能作出更多的事情来的。但是这一个国家，由于建立了苏维埃政权，还是做了很多事情，即使世界帝国主义通过德帝国主义同英法帝国主义的勾结，明天摧毁了俄国苏维埃政权，即使出现这种最坏最坏的情况，布尔什维克的策略也还是给社会主义带来了很大的好处，还是支持了不可战胜的世界革命的发展。” [70]

十月革命虽然发生在经济比较落后的国家，但是俄国在主要经济部门中还是具备向社会主义过渡的物质前提。在人民群众中又有巨大的革命积极性。革命胜利后，无产阶级更可以利用取得的权力，采取措施发展经济和文化，逐步过渡到社会主义。列宁在批驳孟什维克和西欧社会民主党人那种“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”的谬论时指出，世界帝国主义战争的灾难和毫无出路的处境极大地增强了工农的力量，使俄国能够用与西欧其他国家不同的方法创造发展文明的根本条件。“既然建设社会主义需要有一定的文化水平……我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上赶上别国人民呢？” [71] 列宁的这一论断正为苏维埃社会主义国家的成长、壮大所证实。这样，十月革命的胜利就为经济和文化落后的国家的人民的解放斗争指明了新的出路，给他们指明了在无产阶级领导下通过民族民主革命走向社会主义的广阔前景。中国人民就从十月革命的经验中找到了自己的革命途径。中国革命是伟大十月社会主义革命的继续。

对十月革命的评价，至今仍然分歧很大，有人称赞，也有人咒骂。这正说明十月革命影响之大。1919年4月20日，陈独秀在《二十世纪初俄罗斯的革命》一文中写道：“十八世纪法兰西的政治革命，二十世纪初俄罗斯的社会革命，当时的人都对他们极口痛骂，但是后来的历史学家都要把他们当做人类社会变动和进化的大关键。” [72] 这是对十月革命的清醒认识。十月革命的原则是永存的。十月革命开创的事业一定会获得新的胜利。





第三章 列宁和布尔什维克党伟大的探索和实践





第一节 由革命之初设想的“非直接过渡”到“战时共产主义”





一 建设国家的最初设想


十月革命胜利后，究竟应该怎样来建设国家？显然，在最初的几个月里，包括列宁在内的布尔什维克党领导人没有一个明确的方案。每个人似乎都有自己的想法，但每个人都无法准确地表述自己的看法。他们在革命进程的总方略上还存在着一些分歧。列宁期望有一个“喘息”的机会，“暂停”一下进攻，作某种程度的妥协，以便对国家进行事实上的管理。而持激进观点的布尔什维克党人，诸如“左派共产主义者”，则不想停止进攻，不愿作任何妥协，坚持要以高呼“乌拉”的“赤卫队的进攻”方式将革命继续进行下去。

在1918年3月上旬的俄共（布）第七次（紧急）代表大会上，列宁提出“新的历史时期已经到来”， [73] 社会主义革命“除破坏任务以外”，“还有内部组织任务”。 [74] 这个任务，用列宁的话来说，就是“组织计算，监督各大企业，把全部国家经济机构变成一架大机器，变成一个使亿万人都遵照一个计划工作的经济机体”。 [75] 列宁这时十分重视计算和监督，认为“这是社会主义下一步的基础” [76] 。但是，除了组织全国规模的生产，从贸易垄断到有计划有组织的分配，强迫居民参加消费生产公社和实行普遍义务劳动制等抽象原则外，列宁和俄共（布）中央并没有提出具体的计划来。个中原因，列宁本人说得很清楚：“我们现在还制定不出纲领”，只有“纲领的基本要点”。 [77] 因为对列宁和布尔什维克党中央来说，新时期面临的新任务，也是一个全新的课题，是没有现成答案可借鉴的。但有一点对他们来说是始终坚定不移的，就是对世界革命的胜利寄予第一位的希望，所以，列宁说：“在完全摆脱资本主义并开始向社会主义过渡的道路上，我们刚刚迈出了最初的几步。我们不知道，而且也不可能知道，过渡到社会主义还要经过多少阶段。这取决于具有相当规模的欧洲社会主义革命何时开始，取决于它轻易地、迅速地还是缓慢地战胜自己的敌人，走上社会主义发展的康庄大道。” [78]

很长一个时期，史学家们都说列宁在这次代表大会上已经提出了一个完整的社会主义建设计划。这是不确切的。事实上，列宁和俄共（布）党这时关于国家社会主义建设计划的设想是模糊不清的，他们只是在下述三点有一个较为明确的看法：（1）进入新时期，面临新任务；（2）新任务被笼统地概括为“内部组织任务”；（3）承认处境艰难，不能“只用高举大旗胜利进军的方式”来完成新任务。应当说，这远远不是计划，而只是一种模糊不清的设想，最多也只是某种轮廓式的蓝图。为了准备在中央委员会上讨论究竟该怎样实现这种“内部组织任务”，列宁在1918年3月23—28日向秘书赫列勃尼科夫口授了《苏维埃政权的当前任务》。只是在这份口授稿里，列宁才把原来抽象的“内部组织任务”较为明确地规定为管理国家的任务，而这种“管理国家的任务现在首先是归结为纯粹经济的任务：医治战争给国家带来的创伤，恢复生产力，调整好对产品的生产和分配的计算和监督，提高劳动生产率，——总之，归结为经济改造任务”。 [79] 在这种经济改造任务中，列宁强调两点，一是对产品生产和分配的计算和监督，二是提高劳动生产率。此外，列宁详细解释了劳动义务制，指出“对俄国的工人和贫苦农民来说，劳动义务制应当是首先和主要地使富裕的和有产的阶级承担自己的社会勤务。我们应当从富人开始实行劳动义务制”。 [80] 所谓计算和监督，实质上主要是对有产者手里的财产和货币进行监督，然后再进而“对大多数劳动者即工人和农民实施相应的原则”。 [81] 鉴于无产阶级没有管理的经验和人才，列宁强调学习资本主义国家的管理经验和利用他们的人才。他说：“学习社会主义，在很大程度上要向托拉斯的领导者学习，学习社会主义，要向资本主义最大的组织者学习。” [82]

从这份口授稿的内容可以看出，列宁从没有把自己的这些想法说成是建设社会主义的蓝图或计划，而是说过渡，在“建设新的即社会主义的社会的基础”，“架设起从资本主义旧社会通往社会主义新社会的桥梁”。 [83] 列宁期望，在这种过渡中，布尔什维克党人一定会取得成绩，“而这些成绩会给我们提示未来的建设形式”。 [84] 显而易见，对列宁来说，社会主义还是将来的事，现在所做的一切都是为了给社会主义打基础、做准备。因此，《苏维埃政权的当前任务》并不是列宁设想的建设社会主义的计划，而是他迅速恢复被破坏的经济，建立转向社会主义建设的基础的工作要点。历来的史学家出于对列宁的崇敬，显然是过高地估价了《苏维埃政权的当前任务》的意义。

从1918年3月底至4月上旬，俄共（布）中央曾数次开会讨论党的总方针问题。从会议记录看，“出席这次会议的有托洛茨基、斯维尔德洛夫、列宁、克列斯廷斯基、弗拉基米尔斯基、索柯里尼柯夫和斯大林”。这次会议显然讨论了列宁口授的《苏维埃政权的当前任务》，并且对总的形势有了一致的看法，但在利用资产阶级知识分子上有着分歧。记录是这么写的：“一致确认，夺取政权的时期已经结束，现在主要是进行建设。必须吸引有知识的人，有经验的人，能干的人参加工作。知识界人士的怠工已经被击垮，工程技术人员在向我们靠拢，应当利用他们。在夺权的第一阶段，我们没有吸引，也不可能吸引工程技术人员。现在情况发生了变化，在这方面我们正在采取新的方针。鉴于在这个问题上，彼得格勒的中央委员有着某些不同的意见，必须在近期召开中央全会，交换意见，消除所有的分歧。” [85]

4月7日，由季诺维耶夫、施密特、拉舍维奇、越飞、列宁、斯维尔德洛夫、斯大林、托洛茨基、索柯里尼柯夫和弗拉基米尔斯基参加的中央会议，听取了列宁的讲话后，再次讨论了党的总方针问题。会议的简短记录显示了讨论的要点和结果：“列宁同志讲述了在各个领域内利用专家的必要性和革命的新时期等问题。在与总政策有关的所有问题上，不再有分歧。”会议建议列宁对提纲进行加工，并提交中央委员会。从4月13日到26日，列宁加工完成了《苏维埃政权的当前任务》。4月26日，中央会议进行了讨论，“没有异议”，“完全赞同”，并责成列宁在4月29日的苏维埃中央执行委员会上作报告。4月29日，列宁将全文压缩成六点提纲在中央执委会上作了报告，得到了大多数委员的赞同。5月3日，中央会议再次讨论了列宁的提纲，在作了一些不大的修正后，一致通过。

因此，可以说，列宁在《苏维埃政权的当前任务》中所表述的思想，是经过党中央反复讨论，并最后为大家所共同接受的总方针。这个总方针就是俄共（布）建设新国家的最初设想。





二 “战时共产主义”的由来


然而，苏维埃领导人并没有来得及将这些最初的设想付诸实现。由于国内战争很快爆发，转瞬间他们不得不去执行日后称之为“战时共产主义”的政策。

已持续四年的世界大战原本已把国家的经济破坏殆尽。粮食极为短缺，城市饥荒严重。奸商或借机抬高粮价，大发横财，或囤积货物，扰乱市场。国内战争爆发后，愈发加剧了这种局面。为了保卫苏维埃政权，必须保证前线，供应红军；同时为安定社会秩序，也必须保障城市居民起码的口粮和商品。所以，为应急战争需要，先后采取了一系列战时紧急政策。

向来史家在评说这一政策时，似乎总把它看成是一种完整的体系，是在中央会议上制定出来的一套较为完善的政策，然后才付诸实施。所以，他们在谈及这一问题时，总是罗列一二三四，把“战时共产主义”说成是一个不可分割的、有理论体系的决策系统。事实上，这是一种误解。后来被人们系统化和理论化的“战时共产主义”措施，其实都是被迫一个个地相继提出来执行的。

最早在政策上发生变化的是粮食问题。由于战争和灾荒，粮食开始严重欠缺。列宁从一开始就主张用最严厉的手段来解决粮食问题。1918年5月9日，人民委员会通过了一项《关于粮食人民委员的特别权力的法令》。这一法令，一方面确认粮食垄断和硬性价格不可动摇，规定必须和粮食投机商人进行无情的斗争，要求每一个拥有粮食的人要在一周内交出全部余粮（余粮的标准是：除去种子和个人按定额至新收获前的需要量），对不交出余粮者将采取严厉措施；另一方面，把执行粮食垄断的大权交给了粮食人民委员部，使其成为拥有生杀予夺大权，并对人民委员会和全俄中央执行委员会直接负责的特殊部门。列宁还特别强调了这一法令的基本思想是：“要摆脱饥荒，必须向囤积余粮的农民资产阶级和其他资产阶级展开无情的恐怖的斗争”，“凡有余粮而不把余粮运到收粮站者一律宣布为人民的敌人，判处10年以上徒刑，没收全部财产，永远驱逐出村社”。 [86] 这时，在列宁眼里，“凡是隐藏一普特余粮的人，凡是使国家损失一普特燃料的人，都是最大的罪犯”， [87] 主张用“十字军讨伐”的方式来解决粮食问题。

到5月下旬，列宁的态度更加强硬起来。他要求把军事人民委员部改为军事粮食人民委员部，集中十分之九的力量来改编军队，进行一场为期三个月的粮食争夺战，在此期间，在全国范围内实行军事管制。列宁还坚决反对各单位、各地方单独收购粮食，提出了建立工人征粮队的主张。他要求“从每一千名职工中挑选出若干优秀的和忠诚的人参加征粮队”，他对工人的号召是，“为了获得粮食，为了反对投机商，反对富农，恢复秩序，进行一次十字军讨伐吧”。 [88] 第一支工人征粮队是在6月初由彼得格勒的500名工人组成的，全国各地群起仿效，到秋天就有约3万名城市工人加入了征粮工作队。粮食特别人民委员施利赫特尔亲自率领苏维埃俄国最早建立的一支专业征粮队，在5月中旬到达辛比尔斯克省，按照国家分配应征收的余粮指标，进行试点征粮工作。但这支征粮队遇到的困难和阻力愈来愈大，征收上来的粮食很少。列宁不得不在5月16日又签署了人民委员会的一项法令，赋予施利赫特尔更大的权力：他不仅可以将不执行命令的地方负责人逮捕并送交法庭，而且可以动用地方军队去征集余粮。

这样，解决粮食问题在俄罗斯的土地上实际上变成了一场战争，一场用武装工作队征集农民余粮的战争。在1918年12月30日至1919年1月6日召开的全俄粮食工作会议上，全面肯定了这种动用军队的余粮征集办法。1919年1月11日，列宁签署了由粮食人民委员部提交的、以人民委员会的名义颁布的《关于在产粮省份中征集应归国家支配的粮食和饲料》的法令。 [89] 这一法令后来被当作余粮征集制法令，除重申对粮食和粮食产品的国家垄断外，特别指出要在产粮省份的农民中摊派其应该交给国家的最底限粮食，即农民必须上缴全部余粮。自此，在全国范围内陆续实行了余粮征集制（西伯利亚在1920年6月1日由人民委员会通过专门决议开始实行，土耳克斯坦在1920年11月实施，外高加索迟至1921年初实施）。

列宁一贯主张企业的国有化和在国家统一计划下的生产。所以，在十月革命后，将企业收归国有一直是国家的大政方针。1918年6月2日，列宁又特别强调，“共产主义要求全国大生产的最高度的集中”，要求通过全俄中心来直接管辖该部门的一切企业。他说，没有这种集中，剥夺了全俄中心的这种权力，“那就是地方主义的无政府工团主义，而不是共产主义”。 [90] 可见，工业国有化和集中管理是列宁的一贯思想。

因此，随着余粮征集制的推行，苏维埃国家加快了企业国有化的进程。这时，一方面是粮食和原材料的严重短缺，另一方面是国家急需军火和各种军事物资，老百姓则需要生活日用品。在这种情况下，将企业置于国家的直接控制下，将有助于这些问题的解决。就全国范围来说，这种国有化进程比内战前要快许多倍。1918年底举行的全俄国民经济委员会第二次会议，宣布“工业国有化已基本完成”。虽然这一宣布有些夸大，但到1919年第一季度末，全国范围内的大工业确实是实现了国有化，而在1920年初，中型企业也实现了国有化。到1920年秋，迅猛的国有化进程涉及了一部分小企业：有一名雇工的企业约3500个；有两名雇工的约3500个；有3—5名雇工的约4900个；有6—10名雇工的约3700个。

三分之一以上的国有化大企业直属国家最高国民经济委员会领导和管理，它们主要从事于军火和军事物资的生产。这时，在最高国民经济委员会隶属下，按工业部门设立了各总管理局，在工业企业中实行严格的军事化管理，企业的一切事务都由国家派出的军代表或总管理局代表全权管理。那种强化纪律的办法，实际上变成了军管措施。

粮食的短缺和国家垄断，日用品的匮乏和企业的国家垄断，不能不影响到国家对所有产品的分配。最早实行这种统一分配的仅是粮食和饲料，后来是肉类和土豆，最后扩大到几乎一切生活必需品上。这种分配标准是维持一个人生存最低限度的需要。每人每天的粮食定量，在产粮省份是一磅半左右（但国家只能供应50%左右），在缺粮省份（包括莫斯科）是一磅多一点（国家平均只能供应40%左右）。随后在工人和职员工资的发放上，也采取了平均主义的原则。物价的飞涨使货币贬值到了失去意义的地步，这最终导致了各种经济关系的实物化。

大批企业工人参加征粮队，有些上了前线，有些为自己的生计到农村奔波。所有这一切，造成企业劳动纪律松弛，最终出现了无产阶级的非阶级化现象。这样，国家不得不对所有有劳动能力者实行普遍劳动义务制和劳动军事化。





三 “战时共产主义”的实施


国内战争开始后所采取的上述措施，保证了苏维埃政权在战争中的胜利。所有这些措施，在1919年以前都没有达到制度化、系统化和理论化的程度，也就是说，没有“战时共产主义”化。问题在1919年及其以后，当苏维埃政权已经在国内战争中取得了决定性胜利，国家的处境已经开始好转，这些措施非但没有减弱其强度，反而向制度化、系统化和理论化方向发展了。这里，其最主要表现有下述几点：

第一，在粮食的国家垄断和余粮采购政策方面，由临时的法令上升为党的长期方针。列宁在1919年2月写的《俄共（布）纲领草案》中，把国家的粮食垄断和余粮征集政策确定为一种长期的方针。他说：“在粮食政策方面，俄共坚持要巩固和发展国家垄断。”虽然他承认有时不得不利用合作社、私商或商业职员，但他强调：“国家决不会因为这种让步而放弃实行垄断的意向。在一个小农经济的国家中，实行国家垄断是很困难的，需要进行长期的工作和一系列过渡措施的试验，目的是通过各种不同的途径普遍地组织生产消费公社并正确地发挥它们的作用，把一切余粮交给国家。” [91] 在1919年12月2日，他在俄共（布）八大政治报告中还说：“余粮收集制应当是我们工作的基础。粮食问题是一切问题的基础。” [92] 他甚至认为，没有余粮收集制就没有了社会主义的基础：“余粮收集制一定要贯彻到底。只有在我们解决了这一任务，有了社会主义的基础以后，我们才能在这个社会主义的基础上建立起富丽堂皇的社会主义大厦来。” [93]

这时，在列宁看来，持有余粮者和投机商—剥削者是同一个概念。他总是说“不让那些握有余粮的人有机可乘”。 [94] 无论从经济角度说，还是从政治上说，征收余粮和同握有余粮的人做斗争，都成了向社会主义过渡的最重要的问题。列宁一直认为，“我们关于农民经济的法令基本上是正确的，我们没有理由放弃其中任何一个法令或者对任何一个法令感到后悔”。 [95] 直到1919年12月9日，全俄第七次苏维埃代表大会还作出决议，“必须把现在应用于采购粮食和肉类的国家粮食征收制扩大到马铃薯，而且根据需要再扩大到所有的农产品”。 [96] 12月30日，人民委员会关于采购原料指示的决定草案中又明确指出：“要更严格更全面地贯彻征收原则。” [97] 因此，余粮收集制的“战时共产主义”问题不在于这一法令本身，而在于苏维埃国家的领导人从中延伸出了解决粮食和农业问题的根本途径。

第二，在工业的集中和垄断方面，国有化的进程席卷了所有的小企业。1920年11月29日，最高国民经济委员会公布了将小型企业收归国有的法令，试图将国家的全部企业包下来，用纯粹国家的力量来发展工业。为此，在原材料和产品的供应和销售方面进一步实行严格的计划控制，将军火和军用物资的生产列为首要的和主要的任务。通过总管理局和普遍实行的一长制，对整个工业系统采用军事命令的手段和行政措施。

列宁这时强化了他关于对工业企业要实行绝对集中管理的观点。在《苏维埃政权的当前任务》中，他曾要求大企业无条件地服从统一的意志，强调在遵守劳动的铁的纪律的同时，要无条件服从拥有独裁权力的苏维埃领导者个人的意志。1920年3月31日，他在俄共（布）第九次代表大会上作有关经济建设问题的讲话时，重申并强化了这种观点。他说：“苏维埃社会主义民主制同个人管理和独裁毫不抵触，阶级的意志有时是由独裁者来实现的，他一个人有时可以做更多的事情，而且一个人行事往往是更为必要的。” [98] 这时，他反复强调，“独裁权力和个人管理同社会主义民主制并不矛盾”。还说：“共产党和苏维埃政权的全部注意力现在都集中在和平经济建设问题上、独裁问题上和个人管理问题上。” [99] 所以，列宁对任何反对个人管理、反对总管理局和一长制的提议，都不能同意，并将此说成是“令人痛心的事实”。 [100] 所以，这次代表大会作出了在全国推行完全的、绝对的一长制的决议。到1920年底，全国80%以上的企业都实行了一长制。

与此同时，工业企业集中全力生产军火和军事物资，并且开始形成了一种初步的军事工业生产体系。这时，整个国家的经济是围绕着军事工业的扩展运转的，由最高国民经济委员会直接管理的这些企业发展极其迅速，苏维埃俄国开始能生产坦克。到国内战争的结束阶段，军事工业已经成为一个特别的生产部门，直接隶属于最高国民经济委员会军事工业总管理局，其中有军事工业委员会，火炮工厂中央管理局，联合航空工厂总管理局。到1921年1月1日，军事工业总管理局下属就有62家企业，约13万工人。 [101] 这些企业成了日后苏联以军事工业为主体的重工业的基础和骨干。

所以，在国家的工业政策方面，主张以领导者的独裁意志来管理企业、管理国家的理论，实行工业生产的军工化和国家经济的军事化，采取以军工生产带动国民经济发展的做法，便具有十分明显的“战时共产主义”性质。这对苏联日后的发展产生了深远的影响。因此，一些史学家仅仅把工业国有化、总管理局制和企业管理的一长制说成是“战时共产主义”的基本特征，这是不确切的。

第三，在分配方面，从战时极端紧张状态下平均分配极有限物资的做法，发展到把这种分配视为一种社会上支付劳动报酬的不变原则。这种有计划和有组织的分配原则，被写进了1919年3月党的“八大”通过的党纲：“苏维埃政权现时的任务是坚定不移地继续在全国范围内用有计划有组织的产品分配来代替贸易。目的是把全体居民组织到统一的消费公社网中，这种公社能把整个分配机构严格地集中起来，最迅速、最有计划、最节省、用最少的劳动来分配一切必需品。” [102]

这种有计划有组织的分配，实质上就是不通过中间渠道，不通过任何商业机构，由国家来直接分配农产品和工业品。对此，列宁在1919年10月底作了理论上的说明。他认为这是由俄国处于一个从资本主义向共产主义过渡的时期这一特征所决定的，这时“社会经济的基本形式就是资本主义，小商品生产和共产主义”。 [103] 他把这过渡时期的斗争归结为是小商品生产，即“资本主义得以保留和重新复活起来，同共产主义进行着极其残酷的斗争”。而他认为这种斗争的形式就是反对国家分配。所以，列宁欣喜地从执行余粮征收制所收集到的粮食和所进行的分配得出了“共产主义战胜资本主义在我国是有保证的”。 [104]

这种分配方式使货币、商业、贸易都失去了任何意义。经济关系的实物化就主要表现在工农业产品的交换和工资的发放上。农产品只能由国家征收，并以远远不等价的工业品作补偿。工资中的实物部分逐年增加，对生活日用品按统一标准实行分配。1920年5月26日，最高国民经济委员会甚至还公布了一个配给标准，规定每个工人和职员每月可得到一磅咖啡，一磅半糖，三磅淀粉类食品，两磅点心制品，750枝香烟，四盒火柴（此外，每年还供应7.5—10阿尔申 [105] 棉布）。

因此，在俄国开始实行一些具有在发达社会基础上才能实现的措施。从1919年年中开始，人民委员会颁布一系列法令和规定，国家机关之间的一切劳务和经济往来，从照明、供水、煤气、房租和电报电话，直至因公出差和工人上下班的费用，都取消以货币来结算，改用统一的划拨清算办法，国家对居民的分配关系表现为“实发所需”，一切物品、粮食、生活必需品和燃料，甚至一切公用事业费用都实行免费制。

上述这一切，就是后来被称之为“战时共产主义”的主要内涵。它们在1920年的整个进程中表现得愈益激烈和全面，体现出了一种对共产主义的盲目乐观和向共产主义的直接进军。这造成了国家经济生活的严重混乱，带来国家政治制度的沉重危机。

历来人们对“战时共产主义”的批评，常常使用“直接过渡”一词。可是，当我们今天来重新认识这一历史现象时，我们在列宁这一时期的讲话和文章中，在俄共（布）党的法令和文件中，却没有发现把这许多措施明确解释为是向共产主义直接过渡的手段。因此，我们只能说“战时共产主义”现象只是体现着当时人们对共产主义的一种朦胧观念和狂热追求，而战争的胜利和经济异乎寻常的艰难，又普遍激发了人们的这种观念，并使对共产主义的追求变得异常高涨和狂热。过去有人认为，造成这种现象的是群众的狂热和像布哈林这样的领导人的“左派共产主义”思想的影响。这种判断和结论也是不正确的。这种历史现象之出现，恰恰是执掌国家实权的列宁和他领导的俄共（布）中央所造成的。即使是列宁本人，他虽然在十月革命胜利后强调，进入了新时期要实行经济管理任务，但他实际上也不清楚具体该怎么办，在他的意识里并没有解决如何从战争的、斗争的、镇压的方式，向和平的、管理的、说服的方式转变，而政治局势的紧张又使他常常把前者的方式视为是实际可行的有效手段。





第二节 新经济政策





一 新经济政策的由来


余粮征收制本是为解决粮食问题而实行的，但这一措施执行的结果却使国家的粮食供应越来越紧张，国家的粮源越来越枯竭，城市里几乎到了粮尽食绝的地步。那么，这是什么原因造成的呢？

首先，这种征收并不是恢复和发展农业生产的措施。它只是一种用行政命令和军事手段来强行再分配农村存粮的一种措施。这种存粮又常常是农民用以维持生存和生计的惟一手段，可在苏维埃政权的一切法令里，这种存粮都被统统说成是“余粮”——多余的粮食。当时，在相当多数的农民家里都有存粮，但这存粮并不是余粮。真正有超过自己生存和生计所需的余粮的农民是有的，但他们的成分相当复杂，可政府在执行余粮征收制的过程中却把所有有余粮（包括存粮）的农民都视为富农，并宣称不上缴余粮的人都是反抗苏维埃政权的人民的敌人。这时，苏维埃政权很少有法令是促进农业生产恢复和发展的，而余粮征收制日趋大刀阔斧的实施，却使农业生产遭到了严重破坏：土地荒芜，耕种面积逐年减少，牲畜大量被宰杀，农业人口大批外流。当农村中的存粮和余粮被征收得越来越少时，国家就自然越来越感到粮食的匮乏。这种无异于杀鸡取卵的政策，只能把国家推向绝境。

其次，这种粮食征收主要是在流通领域中进行的，其目的是防止和杜绝农民手中的粮食在国家的“粮食垄断”之外流向市场和城市。因此，在余粮征收制上所反映出来的斗争，首先主要是国家的粮食垄断政策（或者说是粮食专政）同农民的粮食非垄断、反垄断（或者说是反粮食专政）的意识、情绪和行为的斗争。当时的征粮队实际上叫做“拦阻队”，它们大多位于铁路车站、水运码头和公路线上，拦阻（实际上是强行征收）“背口袋的人”携带的粮食。这些“背口袋的人”有真正的农民，有投机的和不完全是为投机的商人，也有城市里下到农村来找粮食维持生计的工人和其他城市居民。余粮征收制所收集到的粮食，大多是从“背口袋的人”手中获得的。仅仅1918年的6、7月份，就从这些人那里剥夺了200万普特的面粉。 [106] 国家对“背口袋的人”的处置是极为严厉的：剥夺自由，判10年以上徒刑，强迫劳改和没收财产。尽管如此，却也无法禁止住“背口袋的人”的活动。拦阻队在铁路上查得严，他们就走水路，就通过各种途径把粮食背到市场和城市里去。所以，在余粮征收制上的斗争，实质上是禁止粮食自由贸易和实际上粮食自由贸易之间的一场真正的战争。

最后，国家征收的余粮主要用于战争，小部分用于大城市里国防工厂里工人的需要。国家对居民的口粮规定了由国家供应的最低定量标准，但却只能供应其中的一小部分。居民的口粮大部分要靠那些“背口袋的人”来供应。从1918年末到1919年，“背口袋的人”对城市和工人居民点的粮食供应，在产粮省份占总量的58%，在缺粮省份占总量的65.2%。 [107] 国家对“背口袋的人”的惩罚性措施，实质上切断了居民的大部分粮食来源，不得不使城市居民，进而使城市工业处于粮荒之中。因此，这里的问题依然是农村和城市如何结合，工人和农民如何联合的问题。列宁说，余粮的征收是农民对苏维埃政权的支持，然而一个很值得思考的问题是，恰恰是在征收余粮最多、最激烈的地区，比如乌克兰南部地区，乌拉尔地区和其他一些产粮省份，农民对苏维埃政权最为不满，所表现出的反抗也最为激烈和最有组织，也才出现了像坦波夫的农民骚动那样大规模的对政府的反抗行动。

那么，什么样的政策和措施能够拯救无产阶级政权，能使苏维埃国家走出内战的困境？是粮食垄断还是粮食的自由贸易？是余粮征收制还是另一种什么样的政策？当内战趋缓、接近尾声时，这个问题就日益影响到苏维埃政权的实际政策，并提到了俄共（布）的议事日程上来。

事实上，即使在内战时期，也有些地方没有执行余粮征收制。比如，在察里津和卡卢加一带，那里的苏维埃没有剥夺“背口袋的人”和禁止粮食的自由贸易，而是向他们征收赋税，并将所获得的钱财和粮食支援战争和挨饿的居民。当然，中央政府不承认这样的行动是正确的，认为这是社会民主党人的反动。从1918年8—9月份起，关于城市没有粮食，国家征收不到粮食和群众情绪越来越不满的报告，不断从各省送到中央。除了农民的骚动和起义外，特维尔、梁赞、伊万诺沃—沃兹涅先斯克和科斯特罗马这样一些大省份，工人也开始集会，要求政府取消粮食专政。这时，在中央决策层对此也不是没有异议，主管经济工作的李可夫、拉林等人，就较早地接触到了这方面的材料，感到危机的严重，曾向中央建议放松余粮征收制。当时的粮食人民委员瞿鲁巴，也曾同意实行一种较为宽松的政策——“一个半普特行动”，即发给“背口袋的人”到产粮区去的铁路特许通行证，只准许一次性地背运一个半普特的粮食。这一措施执行的时间很短，但在它实施过程中，私人背进莫斯科和彼得格勒的粮食，比粮食人民委员部计划采购的多一倍以上。这一措施在1918年10月被禁止，但在1919年和1920年初，国家的粮食征收政策实际上存在着矛盾的两个方面，一是不断强化余粮征收制，另一方面又不得不在粮食和政治危机尖锐的地区，实际上作出某种让步——准予实行“一个半普特行动”这样的政策。

然而，从总的方面来说，余粮征收制被执行得越来越激烈、越来越过火。所以，农民和工人的不满就集中表现在由工人和农民组成的军队里，在1921年2—3月间爆发了所谓的“喀琅施塔得叛乱”。列宁开始意识到国家政策脱出了轨道，于是，迅速在某些方面作出了修正和调整。





二 新经济政策的实施


列宁在俄共（布）十大的政治报告中，提出了一项新的经济政策——粮食税。正像“战时共产主义”的核心措施是粮食政策，处理目前危机的关键也是粮食政策。列宁这时对改变粮食政策，以粮食税代替余粮征收制的解释是：第一，粮食税“不但要从保证国家方面着眼，而且要从保证小农户方面着眼”。 [108] 而余粮征收制只是单纯从国家方面着眼的。第二，实施粮食税是不仅要向农民征购粮食，而且要“给小农许多刺激，推动他们来扩大生产，增加播种面积”。 [109] 第三，粮食税的实施主要是从政治上着眼的，其根本目的，就是要调整好工农这两个主要阶级之间的关系。

但这时的粮食税并没有从实质上改变苏维埃俄国的粮食政策，着重改变的仅仅是策略上的转换和方法上的更替。关于这一点，列宁本人也讲得很清楚。第一，他并不认为造成“喀琅施塔得叛乱”的根本原因是农民和工人对苏维埃俄国政策的不满，国家所面临的严重危机不是决策和领导的危机，而是“小资产阶级反革命势力和小资产阶级的无政府主义自发势力造成的”。 [110] 第二，列宁这时并没有完全认识到“战时共产主义”政策的全部危害性，他只是意识到国家在执行这样的政策时，分寸掌握得不对。余粮征收制的全部问题就在于是否允许粮食的“自由流转”，而列宁只是说，“在这方面，我们做了许多完全错误的事情；我们没有掌握好分寸，也不知道如何掌握好这个分寸”， [111] 粮食税并没有取消粮食垄断，并没有开放粮食的自由流通和粮食的商品市场。第三，对列宁来说，需要寻求一种能为农民和广大群众所能接受的新的粮食政策，而粮食税——“以实物税代替余粮收集制”，却“是一项更能为农民接受的经济政策”。 [112]

所以，尽管这时列宁对俄国农民的看法发生了重大变化，承认中农利益和小农发展的必要，承认过渡时期，并“在这个过渡时期里，在农民占大多数的国家里，我们必须会采取从经济上满足农民要求的办法，采取尽量多的措施来改善农民的经济状况”， [113] ——尽管如此，这时的粮食税毕竟还不是一项完整的、周密的经济政策，而是一种解决迫在眉睫的政治和经济危机的紧急措施，是一项缓解政府和群众间紧张关系，使农民松口气，鼓励可以惟一将国家拯救出深渊的小农业发展的非常措施。正如列宁自己所说的：这种“实物税是这方面的一项简单而又绝对必要的措施”。 [114]

1921年3月21日，全俄中央执行委员会通过了《关于以实物税代替粮食和原料收集制》的法令。其主要内容是：（1）粮食税税额应比余粮征收制时低，并且随着运输业和工业的逐步恢复，还要不断降低；（2）粮食税额应根据农户的具体情况确定，对贫苦农户可以减免，对恢复农业生产得力的农户以减税作为奖励手段；（3）税额要在春耕前公布，以刺激农民提高农业产量；（4）农民有权支配纳税后的余粮，用来交换必要的物资，但交换只能在地方范围内。这次全会还作出了《关于保证农村居民正确的和稳定的使用土地》的决议，禁止频繁地重分土地和任意侵占耕地，保证农民正常地经营土地。从此，以减轻农民负担，刺激农业生产，扩大耕地为主要目的的粮食税付诸实施。

一个月后，列宁在《论粮食税》一文中，在承认经济的五种成分和强调国家资本主义的作用后，进一步准确地解释了粮食税是怎么回事。他说，无产阶级国家正确的粮食政策，就是能用农民所必需的工业品去换取粮食，而苏维埃政权成立以来却没有做到这一点，所以，“粮食税就是向这种粮食政策的过渡”， [115] “粮食税是从战时共产主义到正常的社会主义产品交换的过渡”，“过渡的一种形式”。 [116] 但在这里，列宁仍然高度强调“流转就是贸易自由，就是资本主义”。 [117]

在粮食税实施后，苏维埃政府还开始采取了一系列其他经济措施，如颁布了租让法令和出租最高国民经济委员会所属企业的程序，推行工业中的租让和出租，扩大产品交换，准予私商活动等等。所以，直到这一年5月下旬的俄共（布）第十次全国代表会议上，才第一次用了“新经济政策”这个名称。也就是说，列宁这时才把包括粮食税和其他各项措施在内的经济措施看成是一个完整的经济政策。他指出，这项新政策的核心就是“在工人阶级和农民之间建立经济上的联盟”。 [118] 这时列宁承认，余粮征收制使小农没有了正常的经济基础，从而使国家失去了正常的经济基础。关于流转自由，即贸易自由，列宁的观点也发生了某种变化。他虽然依然认为这种流转是资本主义的，他所说的商品交换依然是传统意义上的产品交换，但他却开始呼吁不要害怕这种自由，并把给予某种程度的自由提高到党的任务的重要地位上来了。他说：“另一个任务就是尽量实现农民的流转自由和尽量发展小工业，给在小私有制和小商业的基础上生长起来的资本主义一点自由。不要害怕这种资本主义，因为它对我们一点也不可怕。” [119]

但是，有一点过去是为许多研究者所忽略了的，那就是列宁在实施粮食税时并不反对采用强硬的和强制的手段，并且建议成立强制机构来征收粮食税。他说：“在从资本主义向共产主义过渡的时期，在农民占多数的情况下，想要不采取强制手段就能收到税，据我所知，这样的‘共产主义’现在还没有。” [120] 正是在这里，体现了列宁对余粮征收制的批评的保留。他承认这种政策虽然“在分配上犯了很大的错误”，但毕竟“还是增加了粮食储备”，“获得了很大的进步”。 [121] 他说得十分明白，现在虽然改行粮食税了，但粮食收购任务却是死的，“现在，如果不能保证国家获得大约4亿普特的粮食，就谈不到什么大工业和社会主义建设。谁要是经过这三年还没有懂得这一点，那就没有什么好同他谈的了”。 [122] 列宁这种对国家的紧迫任务采取强硬和强制措施来加以解决的做法，对苏联以后的历史进程产生了极为深远的影响。

新经济政策的实施，使苏维埃俄国的经济情况有了很大的好转。一切都是从农业开始的。粮食税使农民获得了发展农业生产的某种可能，而1921年12月的俄共（布）第十一次全国代表会议确定了新的土地政策，第九次全俄苏维埃代表大会通过了关于农业问题的决议，规定了在保持土地国有化的条件下，农民在一定时期内使用土地的权利，并有选择土地使用形式的自由。1922年5月，全俄中央执行委员会通过了《土地劳动使用法》，规定土地可以出租和在农业中使用雇佣劳动。同年10月30日，全俄中央执行委员会又通过了《土地法典》，延长了农民的土地使用期和放松了使用雇佣劳动的范围。在这一系列政策下，农业得到了发展，其表现就是：（1）各阶层农户的实际耕地不断增加，尤以中等规模的农户增长速度最快，致使全国耕地面积迅速扩大；（2）各阶层农户拥有耕畜的情况有明显改善，从1923年起，无耕畜户的比例开始减少；（3）随着粮食总产量的增加，商品粮的比例也在不断增加，中农所提供的商品粮的比例愈来愈大；（4）各类农户的收入都有所增加，支付能力也不断提高，农民用于购买农机具的支出逐年增加。在农村中，出现了一个各阶层农民向普遍富裕道路发展的上升过程。

在实际执行过程中，产品的流转扩大为真正商品交换。为了活跃商业，推动商品流转，促进贸易的发展，国家采取了一系列措施促进私商的发展：（1）组织工业托拉斯和辛迪加，其产品通过私商来销售。（2）在国营商业机构周转不灵的情况下，国家的相当一部分销售和采购工作由私商来完成。（3）在最高国民经济委员会下成立中央商业局和商业调节管理局，加强对私商的调节和管理。此外，国家还在信贷和税收政策上，对私商提供方便和优惠。结果，私营商业获得了直线上升的发展。这种发展，使粮食、原材料和燃料等一些极为紧迫的问题，得到了改善和缓和，使一度处于危机边缘的城乡关系和工农关系趋于稳定；同时，也为国家的社会主义建设积累了一定的资金。

农业的发展，商品流转和贸易的扩大，促进了以租让和出租企业为主线的工业非国有化的进程。1921年4月11日，列宁对租让的十条主要原则作了解释，指出租让的根本目的是吸引外资和国外的技术力量。随着租让法案的通过，苏维埃俄国开始了多方面的租让谈判和实践。5月27日，人民委员会颁布了废除1920年11月的国有化法令。7月5日，又通过了《关于出租最高国民经济委员会所属企业的程序》的法令。接着在8月9日，又颁布了《关于切实贯彻新经济政策原则的指令》。所有这些法令和指令都一再重申，国家不再管理全部的工业企业，只管理一定数量的最重要和规模最大的企业，其余的企业均可出租给合作社、联合体或私人经营。到1923年7月1日，出租企业的数量达到了约5000家，工人人数为8万人左右。这些出租企业多是生产粮食制品和日用生活必需品的中小工厂。租让和出租政策的贯彻，保证了国家能集中力量管理4500家重要的企业，促进了工厂开工率迅速上升，工业产量不断增大，另一方面也保证了人民对粮食制品和日用工业品的需求和流转的正常进行，部分地解决了失业问题。





三 新经济政策的意义


随着新经济政策的实际执行，列宁有关新经济政策的解释也在随之发展和变化。在这最后的三年多的时间里，列宁究竟是怎样说明新经济政策的呢？在实施新经济政策之前，列宁只谈从资本主义向共产主义的过渡，而不谈从资本主义向社会主义的过渡。而到1921年10月，他开始承认在这种过渡中还需要“过渡阶段”，“为了做好向共产主义过渡的准备（通过多年的工作来准备），需要经过国家资本主义和社会主义这些过渡阶段”。 [123] 也正是在这时，他对战时共产主义错误的认识有了重要的变化，第一次明确提出，这种错误就表现为“决定直接过渡到共产主义的生产和分配”。 [124] 列宁提到，在十月革命后他曾指出计算和监督就是一个社会主义的过渡过程，就是一个漫长而复杂的过渡，没有着重计算和监督，“要从资本主义社会走上接近共产主义社会的任何一条道路”，都是不可能的。 [125] 然而，我们在他1918年前后的文章中，却找不到这样明确的表述。不过，列宁毕竟是把“战时共产主义”当成一种向共产主义直接过渡的错误加以批判了，因此在他的认识里，新经济政策首先是一项纠正“战时共产主义”错误的政策，正如他自己所说的：“我们现在正用‘新经济政策’来纠正我们的许多错误。” [126] 纠正错误的惟一结论，就是“我们不应该指望直接采用共产主义的过渡办法”。 [127]

也正是在这期间，列宁承认了国家调节商业和货币流通的必要性，甚至提出，“我们的任务就是使国家变成一个批发商或者学会经营批发商”，“就是经商做买卖”。 [128] 两个月后，列宁对从产品交换转为商品交换有了明确的阐述，指出交换和商业就是新经济政策的实质，说“在农民和工人之间，即在农业和工业之间，除了交换，除了商业，就不可能有别的经济联系”。 [129]

新经济政策实施一年多之后，即1922年3—4月，列宁在俄共（布）第十一次代表大会上再一次阐述了这一政策的要点，这也是他最后一次系统地表明对新经济政策的看法，实际上是他对新经济政策的一种总结。列宁确认了下述几点：

1．在俄罗斯当前的形势下，通过新的途径来建设社会主义经济已经是绝对必要的事了。但布尔什维克党现在已经“有找到这种途径的惟一办法，这就是实行新经济政策”。在这里，列宁的逻辑思维是非常清楚的，建设社会主义和建设社会主义经济基础是同一个概念，新经济政策并不是这种“真正的途径”，而是“找到这种途径的惟一方法”。 [130] 历来的研究者都忽略了列宁的这句话，把建设社会主义经济，建设社会主义经济基础的真正途径等同于新经济政策。为什么新经济政策会成为找到这种途径的惟一方法？列宁说，是因为这种政策能检验布尔什维克党人是否真正做到了同农民经济的结合。而这种同农民经济的结合对苏维埃政权是生命攸关的事，按照新的方式建设新经济，就能建成这种结合，而新经济政策提供了这种方法。至于新经济政策的前途如何，列宁的态度还比较谨慎，“我们还应该弄清楚，新经济政策在多大程度上能做到既建立这种经济，又不破坏我们在不熟练的情况下开始建设的东西”。 [131]

2．虽然新经济政策是这样一种惟一的方法，但在新经济政策的实施中，随着小农经济的成长，俄国的资本主义也发展了起来，苏维埃政府尚没有本领将国家资本主义纳入所设想的范围。所以，列宁认为，无产阶级将不可避免地要“同从小农经济中成长起来的，得到小农经济支持的俄国资本主义”进行斗争。他还将这种斗争说成为“最后的斗争”。他说：“这里在不久的将来就会有斗争，准确时间不能确定。这里将进行‘最后的斗争’，没有任何道路——政治的或其他的道路可以绕行。” [132]

3．列宁把新经济政策视为一种对小农经济和资本主义让步的政策、退却的政策。所以要这种让步和退却全是为了大农业、大工业、真正社会主义的发展。他认为时至这时，新经济政策对小农经济和资本主义所作出的让步和退却已经到了极限了，再也不能让步和退却了，因为这一政策的实施已经超出了布尔什维克党人所能控制的范围。列宁是这样表述自己的思想的：“我们已经可以停止而且正在停止我们所开始的退却。够了。我们非常清楚地看到并且毫不隐瞒，新经济政策是一种退却，我们走得比我们能够控制的远了一些，但斗争的逻辑就是这样。” [133] 当然，这种停止退却并不是要停止执行新经济政策。新经济政策的主要原则和主要措施还是要继续执行下去的，因为已经找到了方法，必须为同小农经济的真正结合踏实地工作，但在原则问题上不能再后退了。列宁说：“应该在这个意义上来谈停止退却” [134] 。所以，他说：“因此新经济政策仍然是当前主要的、迫切的、囊括一切的口号。” [135]

随之，相当多的领导人就误以为，停止退却就意味着停止执行新经济政策。于是，直接过渡的思想抬头，用强制的和镇压的办法来解决国家所面临的严重问题的趋势迅速加强，出现了收缩私营工商业，变更农村中的土地使用和经营政策，限制贸易流转等一些严重改变新经济政策的措施。接着，出现了因价格不合理而造成工业品的大量滞销，产生了工农业产品价格上的“剪刀差”，形成了一种新的危机。而1924年1月俄共（布）的第十三次代表会议，四月中央全会和5月的第十三次代表大会，却以强化上述措施来克服经济危机，结果几乎切断了已经建立起来的生产和销售之间的通道，使工农业间经济上的结合面临新的危险。直到1925年4月的中央全会，才初步扭转了这种强化和镇压的措施，使新经济政策有了某种程度的转机。不过，这都是列宁重病和去世后的事了。

列宁的新经济政策对苏联历史进程所起的作用是重大的和深刻的，这主要表现为：（1）它充分肯定了商业和贸易的重要性，是发展小农经济，进而发展整个农业的必要手段；（2）它揭示了从资本主义向社会主义的过渡不仅不能是直接的，而是要经过多重过渡的，在这里和农民经济的结合是问题的核心，而能否找到这种结合点则是个关键；（3）只能用为农民所更容易接受的办法来解决同农民的结合问题，所以一种应该特别加以肯定的社会制度就是合作社；（4）社会主义大工业的资金来源主要要靠农业的发展，商业和贸易是这种资金积累的重要手段；（5）主要应该用和平的方式、经济的方法来逐步变更生产方式和生产关系，任何经济政策是否正确的惟一标志，是看它能否提高劳动生产率。

有些研究者把新经济政策阐述成是一项无所不包的，完善的建设社会主义的计划或蓝图。这显然是不确切的，因为正如我们在前面所说的，列宁本人从来就没有把新经济政策看成是这样一种计划或蓝图。对他来说，新经济政策是建设社会主义前期的政策，是为向社会主义过渡打基础的政策，而不是社会主义本身的政策。至少有下述三点可以说明这个问题：（1）新经济政策只是向社会主义过渡时期的政策，但这个过渡时期是很长的。它将在这个很长的过渡时期内长期地执行下去。这个范围是很明确的，不能把这个长期扩展到社会主义建设的那个长期中去。（2）新经济政策实质上是一种改良主义的政策，这正如列宁自己所说的：“所谓改良主义的办法，就是不摧毁旧的社会经济结构——商业、小经济、小企业、资本主义，而是活跃商业、小企业、资本主义，审慎地逐渐地掌握它们，或者说，做到有可能只在使它们活跃起来的范围内对它们实行国家调节。” [136] （3）在讲述新经济政策是一项退却政策时，列宁反复强调这种退却是一种不得已而为之的行为，其目的是为了“在日后最终转入进攻”。 [137] 此外，在作这种解释时，他总是要说到“眼下还不能直接过渡到社会主义建设”。 [138] 可见，列宁并没有把新经济政策看成是建设社会主义本身的政策，而只是退却时期的政策，在转为进攻之前的过渡时期的政策。

总之，新经济政策作为一项从战争的、镇压的手段向和平的、经济的方法过渡的政策，作为一项找到建设社会主义，建设社会主义经济真正途径的惟一方法，在内战结束后起了非常大的作用。它使国家平稳地转向了经济的恢复和发展，使苏维埃政权得到了巩固，并且在一系列有关社会主义的概念上令当代人重新思考问题。所有这一切，都对列宁逝世后的苏联，对其漫长的社会主义进程起了深刻和深远的影响。但这一切并不等于是说，列宁实施新经济政策就为未来的苏联，甚至为未来的世界勾画了社会主义建设的蓝图或计划。





第三节 苏联的成立





一 沙皇俄国遗留的民族问题


在历史上，俄国是由偏居欧洲一隅的小国而迅速扩张成为殖民大帝国的。在15世纪80年代以前，俄国还是东欧的一个弱小国家，在经济军事实力和文化发展上都大大地落后于邻国。12世纪基辅罗斯国家分裂后，各公国进行封建割据战争，无力对抗外敌入侵，因此在这以前，俄罗斯基本上是一个经常遭受侵略和掠夺的国家和民族。尽管当时的俄罗斯也曾试图兼并周边一些国家，但总的讲，这一时期的俄罗斯民族是一个被压迫和被侵略的民族。然而，当俄罗斯摆脱了异民族的压迫，力量壮大以后，俄罗斯统治者便走上了殖民扩张的道路。

随着沙皇专制制度和中央集权制的建立，沙皇及其代表的统治阶级，野心开始膨胀，大大加快了对外殖民扩张的步伐。沙皇政府从一开始就把殖民扩张作为对外政策的基本方针。

沙皇彼得一世被马克思称作“是近代俄罗斯政策的发明者”，他将沙皇政府的“地域性蚕合体制”变为“世界性侵略体制”。这种殖民扩张体制在女皇叶卡特琳娜二世统治时期大为膨胀。她在位时期（1762—1796），曾三次瓜分波兰并最后将其灭亡，还把波兰大部分领土和西乌克兰纳入俄国版图。叶卡特琳娜二世在其统治的34年间，把俄国的版图由1642万平方公里扩张到1705万平方公里。

到19世纪末，俄国的版图最终确定下来。经过长达350年的血腥兼并和殖民扩张，俄国由东北罗斯一隅的“弹丸小国”——莫斯科公国扩大成横跨欧亚的大帝国，版图由280万平方公里扩展为2280万平方公里（其中殖民地面积为1740万平方公里）的殖民帝国。 [139] 俄国由二十多个民族组成的国家扩展成为一个由一百多个民族组成的多民族国家。

俄国境内的民族状况极端复杂。从民族起源方面，可分为斯拉夫民族（俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯族）、中亚突厥民族、高加索民族、波罗的海民族、东亚若干民族和原始部族、西欧部分民族等；从民族语言方面，分属印欧语系、高加索语系、阿尔泰语系、汉藏语系、乌拉尔语系、古亚细亚语系和闪语系等；按宗教信仰，分为东正教民族、伊斯兰教民族、天主教民族和佛教民族等；按文化类型，基本上可分为斯拉夫文化圈（俄罗斯族、乌克兰族、白俄罗斯族为代表），北欧文化圈（拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛、芬兰族为代表），伊斯兰文化圈（中亚五国和阿塞拜疆为代表）和高加索文化圈（格鲁吉亚、亚美尼亚族为代表）。这种复杂的民族状况，加上地域广袤，地理气候差异较大，更由于文化背景不同，这就使经济发展具有很大的不平衡性。

沙皇政府在扩张和兼并过程中，建立了一套完整的殖民统治体制。政治上，沙皇政府每兼并一个国家或民族，都要采取彻底摧毁殖民地原有国家制度或政治组织的方式，建立自己的殖民统治体制，由沙皇亲自兼任该地区的最高统治者，或者在一些地区实行野蛮的军事长官制度。在经济上，实行的则是不折不扣的掠夺政策，无限制地掠夺殖民地的自然资源，或将殖民地变成单一产品的生产区，限制以至窒息殖民地经济的发展，使其成为俄国的国内市场。在文化上，推行强制同化政策，不尊重非俄罗斯民族的民族传统，限制以至窒息其民族文化的发展，以行政命令或暴力手段强制推行文化上的俄罗斯化。沙俄殖民者在许多殖民地建立东正教教堂，以物质引诱和武力胁迫的方式使当地人改信东正教，并在其他民族中强制推广俄语。

这种政治上的压迫、经济上的掠夺，文化上的强制同化政策，遭到了被压迫民族的强烈反抗。17世纪初期，沙皇政府和俄罗斯贵族加紧在土地肥沃的伏尔加河和顿河流域推行殖民化和俄罗斯化过程，其后果是使伏尔加河中游的大部分居民沦为农奴，从而激起了当地农民的反抗。普加乔夫领导的声势浩大的农民起义，就是这种反抗的代表。19世纪初，高加索地区爆发了反对沙皇殖民统治的民族主义运动——穆里德运动。穆里德信徒把宗教信仰与现实斗争联系起来，以伊斯兰教教义中对抗异教徒的传统教旨“圣战”为口号，号召所有穆斯林起来为争取“人人平等”而斗争。受1863年波兰民族起义的影响，在白俄罗斯也爆发了民族起义。在起义者的宣传物《庄稼汉真理》中宣布：“我们不需要宣言（即废除农奴制的1861年2月19日宣言），而是自由，这自由并不是沙皇想要给我们的那种自由，而是我们庄稼汉彼此间所认定的那种自由。” [140]

在反抗沙皇政府的军事扩张、文化渗透、经济剥削和殖民统治的长期斗争中，各少数民族的民族意识随之增强，作为大俄罗斯沙文主义的对立物的地方民族主义也随之形成。





二 十月革命后各民族共和国的建立及其相互关系


十月革命后苏维埃政权面临的一个严酷现实，就是地方民族主义和民族分离主义的急剧高涨。这是非俄罗斯民族对沙皇政府长期残暴的民族压迫的强烈反弹，同时也与列宁和苏维埃政府执行的民族政策所创造的较为宽松的环境有关。十月革命后，在原俄罗斯帝国的版图上，先后出现了近70个独立的民族国家。 [141]

波兰在十月革命前已经宣布独立，随后又有芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等民族宣布成立独立国家。在国内战争期间，特别是在一些边疆地区，又相继有一些民族和地区宣布独立，甚至朝着分离的方向前进。它们是1918年成立的涅姆切夫伏尔加沿岸劳动公社，1918年4月30日成立的土尔克斯坦自治共和国，1919年3月23日成立的巴什基尔自治共和国，1920年5月27日宣布成立的鞑靼斯坦自治共和国，1920年6月8日成立的卡累利阿劳动公社和楚瓦什自治。此外，沃特（乌德穆尔将）自治省、马累自治省和卡尔梅茨自治省、达吉斯坦自治共和国和山区自治共和国、克里米亚自治共和国、雅库特自治共和国等独立国家，在1919—1921年也相继成立。

如何面对少数民族的独立要求？如何面对国内日渐增长的民族分离主义？如何调整党的民族政策？归结起来，苏维埃政权在其执政初期采取了一些重要措施。

第一，迅速并公开发表重要文件，表明苏维埃政权和俄共（布）在民族问题上的态度。1917年11月2日发表了《俄国各族人民权利宣言》，11月20日发表《告俄国和东方全体穆斯林劳动人民书》，郑重宣布废除民族歧视政策，强调各民族不分大小，一律平等。

第二，坚持民族自决和自由分离原则，承认波兰、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等国家的独立。列宁指出：“要特别注意下面这个情况：在俄国有两个民族，由于许多历史条件和生活条件，使它们成了最有文化和最独特的民族，而这些条件能够使它们最容易最自然地实现自己的分离权。这两个民族就是芬兰和波兰。” [142]

第三，帮助那些有条件的民族建立民族国家。1917年11月俄罗斯苏维埃共和国成立后，1918年1月俄罗斯苏维埃共和国成为联邦制国家。1917年12月11日，乌克兰苏维埃共和国成立。1919年1月1日，白俄罗斯苏维埃共和国成立。1920年11月9日，亚美尼亚苏维埃共和国成立，1921年2月26日格鲁吉亚苏维埃共和国成立。

帝国主义武装干涉和国内战争爆发后，作为俄国南部门户的高加索地区变得极为重要。为了巩固苏维埃政权和加强各民族共和国的紧密联系，苏维埃政府决定在外高加索地区建立一个联邦制的国家实体。俄共（布）中央指示俄共（布）高加索局认真做好说服和动员工作，在1922年3月12日，亚美尼亚、阿塞拜疆和格鲁吉亚这三个苏维埃共和国的代表联合签署了南高加索苏维埃社会主义共和国联盟条约。

列宁指示：“不管怎样解决国家独立问题或国界问题，大俄罗斯工人和乌克兰工人一定要结成紧密的军事联盟和经济联盟，不然，协约国的资本家，即英、法、美、日、意这些最富裕的资本主义国家联盟的资本家就会把我们一一摧毁和扼杀。” [143] 为此，在1919年6月1日，俄共（布）中央发布了命令，规定各共和国间统一军事指挥，统一各国国民经济委员会，统一财政和铁路管理，统一俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、拉脱维亚、立陶宛等共和国人民委员部。这个命令得到了各共和国的支持和拥护。俄罗斯联邦中央执行委员会欢迎各共和国派代表共商大事并促进相互了解和信任。1920年9月至1921年6月，俄罗斯联邦先后分别同阿塞拜疆、亚美尼亚、乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚各苏维埃共和国签订了双边同盟条约。这些双边条约涉及军事、政治、财政、交通、工业、农业、邮电等各方面。设在俄罗斯联邦人民委员部之下的联合人民委员部，在各共和国间起协调作用，各共和国派代表参加它的工作。这些双边条约，既确定和维护了各共和国间独立、平等和互助的兄弟关系，同时也为未来建立更紧密的统一联盟打下了良好基础。

1919年4月至10月，俄罗斯向乌克兰提供了685万普特的工业品和原料，俄罗斯也接受了乌克兰2100万普特粮食的支援。1920年9月，俄罗斯向阿塞拜疆无偿援助280吨食品。在国内战争期间，俄罗斯向乌克兰提供了16.75亿卢布的财政援助，向白俄罗斯提供了2亿卢布的财政援助，向拉脱维亚和立陶宛各提供了1亿卢布的财政援助。 [144] 其他共和国之间的经济往来也非常密切。1920年5月，亚美尼亚食品紧缺，阿塞拜疆革命委员会主席Н．Н．纳里马诺夫下令向亚美尼亚运去17车皮食品和500万卢布。同年年底，阿塞拜疆又向亚美尼亚运去50车皮粮食、48油罐车油和2000万卢布，并且派出200名专家帮助亚美尼亚恢复国民经济。格鲁吉亚革命委员会1921年向伏尔加河流域和克里木运去33车皮粮食，提供了5亿卢布的资助，收养了来自俄罗斯和乌克兰的1200个流浪儿童。 [145] 1921年，俄共（布）第十次代表大会宣布，俄罗斯有义务有责任帮助在沙俄帝国时期长期被剥削和掠夺的边疆地区和民族地区发展工业，帮助它们建立社会主义的经济基础。俄联邦苏维埃政府决定把俄罗斯中部的一些工厂迁移到外高加索和中亚等原料基地，以支援那里的民族工业建设。

事实证明，各民族独立共和国成立以后，彼此间的联系非但没有削弱，反而得到了加强。其中的原因是多方面的：第一，是俄共（布）中央坚持民族平等原则，使得各共和国间的关系得以顺利发展。第二，是这些民族共和国都面临着共同的威胁——帝国主义的武装干涉和颠覆，需要彼此间的政治联合和军事援助。第三，是各独立共和国的党组织受俄共（布）中央的统一领导，便于党中央广泛开展工作。第四，是历史上结成的经济和社会联系无法一下子割断，具有一定的历史延续性。





三 苏联的成立


在列宁和俄共（布）正确民族政策的引导下，各民族间的政治、经济和文化联系越来越紧密，建立统一的共和国联盟的思想在俄共（布）中央和各共和国内已经萌芽。几年的实践表明，在各共和国间实际上已经形成了以俄共（布）中央为领导核心、以俄罗斯联邦为同盟核心的同盟关系。这种广泛的同盟，在抗击帝国主义武装干涉和消灭邓尼金、尤登尼奇和弗兰格尔匪徒的叛乱方面，在各国的工业和农业建设方面，都发挥了极其重要的作用。但是，这种同盟关系就其实质来说，仍然是松散的和暂时的。当国内战争结束后，各共和国开始本国的经济建设，特别是开始实施新经济政策后，它的不足就表现得愈来愈明显。俄罗斯拥有较强的工业生产能力，乌克兰有“天然大粮仓”之称，同时又是重要的煤炭和钢铁产地，中亚各国自古以来就是棉花等经济作物的主要产地，阿塞拜疆盛产石油，这种相互分散的局面不利于经济建设。而且，尽管各共和国统一接受俄共（布）中央的领导，但在执行党中央命令时经常表现出民族主义、地方主义和本位主义。尽管由于各共和国的联合和协作，取得了抗击帝国主义武装干涉和国内战争的巨大胜利，但是各共和国仍然面临着极其严重的外部环境的威胁。因此，共同面临的现实生存问题，要求各独立共和国结成更紧密牢固的联盟关系。

1921年3月，在俄共（布）十大《关于党在民族问题方面的当前任务》中强调，各苏维埃共和国必须结成更加紧密的联盟，才能使十月社会主义革命的成果保存下来。决议指出，对于一个多民族并且已经建立了独立民族共和国的联盟来说，联邦制是一个比较合适的国家组织形式。1922年3月，亚美尼亚、阿塞拜疆和格鲁吉亚遵照这个指示，组成了南高加索苏维埃社会主义共和国联邦。

1922年8月10日，俄共（布）中央组织局成立了以斯大林为首的委员会，研究和起草各共和国关系法案。同时，要求各共和国党组织和苏维埃政府进行广泛的讨论。

1922年12月10日，乌克兰召开了第七次苏维埃代表大会。会上代表们热情地向俄罗斯、白俄罗斯、南高加索联邦发出建议，呼吁迅速缔结苏维埃共和国联盟条约。建议强调，“这样的联盟是以国际无产阶级团结精神解决民族问题的最好形式”。 [146] 在这次大会上，选出了乌克兰出席苏维埃共和国联盟的乌克兰全权代表团。白俄罗斯、南高加索联邦也相继召开了苏维埃代表大会，作出了参加即将成立的苏维埃联盟的决议，并且选出了各自的全权代表团。1922年12月23日，俄罗斯联邦召开了第十次苏维埃代表大会，通过了关于俄罗斯联邦同乌克兰、白俄罗斯和南高加索联邦联合发起并成立苏维埃社会主义共和国联盟的决议，选出了俄联邦全权代表团。

但是，在酝酿和准备成立苏联的过程中，俄共（布）党内在成立苏联的方案问题上产生了严重分歧。在俄共（布）中央，斯大林当时在民族问题上拥有较特殊的发言权。斯大林曾在《马克思主义和民族问题》中提出波兰、芬兰、乌克兰、立陶宛和高加索以自治州的名义加入俄罗斯的主张。斯大林在十月革命后担任了民族事务人民委员部人民委员，他实际上没有改变自己对于未来联盟的立场。在俄共（布）十大上，斯大林作了民族问题的主要报告，他强调俄罗斯联邦是正在寻找的建立各共和国国家联盟的最现实的形式。1922年9月10日，他领导并提出《关于俄罗斯苏维埃社会主义共和国和各独立的共和国的相互关系》的方案，坚持了他的“自治化”理论。根据这个方案，成立以俄罗斯为首的联邦，而其他各共和国则以自治的身份作为其下属的一员加入该联邦。

斯大林的方案在党内引起了激烈的争论。土尔克斯坦中央委员会成员萨法罗夫指责党中央不重视民族问题，认为党在中亚犯了不可饶恕的错误。格鲁吉亚的一些干部反对以南高加索联邦的形式加入联盟，认为这无异于将格鲁吉亚降到了自治共和国的地位。格鲁吉亚共产党中央1922年9月15日全会作出决议，认为“自治化”计划“为时尚早”，不宜立即交普通党员讨论。 [147] 他们要求废除南高加索联邦，坚持以同俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰平等的地位加入苏联。亚美尼亚、阿塞拜疆共和国批准了斯大林的方案，乌克兰和白俄罗斯则表示反对。

然而，中央组织局专门委员会仍然讨论并通过了斯大林的方案。而斯大林未经政治局批准，也未请示正在哥尔克村养病的列宁，就以中央书记处的名义把他的方案提交中央委员会全会。列宁在9月底得知斯大林的“自治化”方案后，立即对该方案提出了严厉批评。列宁对党内存在的大俄罗斯主义和大国沙文主义十分气愤，特别是斯大林支持的奥尔忠尼启泽动手打格鲁吉亚领导人而引发的“格鲁吉亚事件”，使他非常痛心和焦急。他在病榻上表示：“我宣布同大国沙文主义进行决死战。我那颗讨厌的牙一治好，我就要用满口的好牙吃掉它。” [148] 为此，他特意口授了《关于民族或“自治化”问题》一文，对大俄罗斯主义和大国沙文主义进行了严厉的批判。1922年9月26日，列宁写信给俄共（布）中央政治局委员。在信中提出并论证了各苏维埃共和国一律平等并在最大限度上维护它们的主权的原则。列宁指出：“依我看，问题极端重要。斯大林有点操之过急。斯大林已经同意作一个让步。在第一条中，把‘加入俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国’改成——‘同俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国一起联合成欧洲和亚洲苏维埃共和国联盟’。” [149] 列宁提出：“重要的是，我们不去助长‘独立分子’，也不取消他们的独立性，而是再建一层新楼——平等的共和国联邦。” [150] “我绝对坚持在联盟中央执行委员会中由俄罗斯人、乌克兰人、格鲁吉亚人等等轮流担任主席。绝对！” [151] 列宁的新方案得到了全党以及各民族共和国的拥护，在1922年10月6日的俄共（布）中央委员会通过。

1922年12月30日，全苏苏维埃第一次代表大会即苏联成立大会在隆重的气氛中开幕，出席大会的正式代表是2218名（其中有表决权代表1667名，只有发言权代表548名），其中俄罗斯联邦代表为1727名，乌克兰代表为364名，南高加索联邦的代表为91名，白俄罗斯的代表为33名。列宁因病未能出席大会，但被全体代表推选为大会名誉主席。当天，各国代表在广泛讨论和协商后，联合签署了“苏维埃社会主义共和国联盟成立条约”，从而正式宣布了苏联的成立。同时，苏联中央执行委员会也宣告成立，苏联中央执行委员会第一次会议责成其主席团拟定苏联人民委员部条例草案，苏联中央执行委员会各委员会条例草案，以及苏联国旗国徽草案。随后成立了联盟中央的外交、陆海军、对外贸易、邮电、工农检查院、劳动、粮食、财政人民委员部和最高国民经济委员会。





四 苏联宪法的颁布


1923年1—2月间，苏联中央执行委员各委员会和加盟共和国中央执行委员会有关委员会就苏联宪法进行了广泛的讨论。1923年7月苏联中央执行委员会批准了宪法草案，1924年2月召开的全苏苏维埃第二次代表大会批准了苏联宪法。1924年苏联宪法以法律的形式明确规定了联盟与各加盟共和国的关系、权利和义务。联盟拥有苏联的最高主权，是苏联对外关系的国际法的主体代表者；联盟的立法机构——中央执行委员会由联盟院和民族院组成；联盟中央政府拥有外交、国防、外贸、交通、邮电方面的权力，批准全苏国家预算、统一货币制度、信贷制度，制定全苏土地、矿藏、森林、水流等自然资源使用立法原则，颁布全苏劳动、国民教育、卫生保健、度量衡和统计立法原则，宣布大赦等。各加盟共和国（包括自治共和国、自治州和边区）等作为联邦的主体，完全平等并享有主权，各加盟共和国有自己的宪法和法律，但不得违背联盟的宪法原则，各加盟共和国享有自由退出联盟的权力。加盟共和国在经济、财政、内务、司法、文化教育、卫生保健、社会保障、检查监督、民族事务等方面享有完全的自主权。

苏联的成立和1924年宪法的颁布，充分体现了列宁的民族平等、自愿和民族自决的原则，在苏联成立宣言中就写道：“就其阶级本质而言，苏维埃政权是国际主义的政权，因此它的结构本身就推动各个苏维埃共和国的劳动人民走向联合成一个社会主义大家庭的道路。所有这些情况都无条件地要求各苏维埃共和国联合成一个联盟国家，这个国家既能保证外部的安全和内部的经济繁荣，又能保证各族人民民族发展的自由。” [152] 首任苏联中央执行委员会主席加里宁在苏联成立大会上宣布：“人类的最优秀的思想家们，一直致力于在理论上寻找一条能使各族人民不受巨大痛苦，无互相争斗，生活在友好和睦之中的途径。已经过去数千年的时间了，只有到了今天，我们在这方面才真正铺下了第一块基石。” [153]

1924年苏联宪法是人类历史上第一部社会主义宪法，它的历史意义无疑是巨大的，它以法律的形式巩固了十月革命和社会主义建设的成果。

从地缘政治的角度看，苏联不仅继承了俄罗斯帝国的版图，而且也继承了俄罗斯帝国多民族构成的特点。由于各民族的经济和文化发展水平有相当大的差异，在社会主义制度下，寻找一个能够使各民族的社会进程和民族进程相协调的国家制度，是布尔什维克党和苏维埃政权的一项重要而艰巨的任务。列宁与布尔什维克党经过较长时间的探索和思考，最后选择了社会主义联邦制这种崭新的国家体制。

联邦制国家的政权体系在宪法上一般被划分为两部分，一部分归属中央政府，另一部分授予地方政府，这是分权制的联邦制国家体制与集权制的单一制国家体制的根本区别。联邦制的主权体系在苏联则表现为联盟主权和加盟共和国主权。在世界当时存在的联邦制国家中，苏联是惟一将联邦（联盟）主权与联邦各主体（加盟共和国）主权以法律的形式明文加以规定的国家。苏联宪法中规定，联盟中央拥有主权，但同时又规定加盟共和国作为联盟的主体，拥有不容侵犯的国家主权。1924年宪法第2章第3条规定：“加盟共和国的主权，仅受本宪法所规定范围和联盟所属职权的限制。除此以外，每一加盟共和国均得独立行使自己的国家权力。苏维埃社会主义共和国联盟保护各加盟共和国的主权。” [154] 1924年苏联宪法的有关规定，使各加盟共和国在宪法上具备了主权国家的各项必要条件（主权、政府、军队，法庭等国家机器），也为加盟共和国主权赋予了法律上的实际意义。这表明自苏联成立之日起，苏联在法律上存在着联盟主权和加盟共和国主权的二元主权体系。

既然有二元主权体系的存在，那么如何协调联邦主权与加盟共和国主权的关系，便至关重要。在这里，关键在于解决好两者的主权地位和权限范围的划分问题。国家是一个整体，代表国家整体利益的联邦中央的主权总是要高于联邦主体的主权，而联邦主体作为构成联邦的一个独立的国家政权机构，其主权也是不容侵犯的。问题是哪些权利划归联邦中央的主权范围，哪些权利应该属于联邦主体的主权范围，这是一个在实际操作过程中经常出现矛盾以至冲突的问题。如果这个问题能够解决得好，就能建立起一个上下协调、运转灵活、效率很高的国家行政管理体系。如果这个问题解决得不好，那么在具体的实际执行过程中就将产生尖锐的矛盾，对联邦国家和各联邦主体造成严重的不良影响，甚至激发民族分离主义情绪，而从根本上危及联邦国家体制的稳定。

1924年苏联宪法将“各加盟共和国保留自由退出联盟权利”作为法律条文而列入国家根本大法之中，这是苏维埃政权的首创。“民族分离权”留给后人的难题就是如何科学地理解这一概念，如何操作这一法律权利。列宁在生前并没有就民族自决权与民族自由分离权的关系作出更加明确的分析和指示，首部苏联宪法中也未就民族自由分离权的法律原则和具体执行作出详细的解释。这就在这个同苏维埃联盟命运攸关的问题上埋下了隐患。





第四节 列宁晚年思想及其在党和国家体制上的探索





一 列宁晚年的理论探索


列宁晚年思想从广义上说，应是包括从1921年转向新经济政策起，在其晚年的整个思想理论体系，从狭义上说，是指列宁晚年病中一些言论和文章所体现的思想。我们在这里主要阐述列宁晚年病中的思考，但因列宁思想是一个完整的体系，而晚年思想是他整个思想体系的逻辑发展和终结，因此，谈其晚年思想自然不能不同他在新经济政策时期的思想联系起来。

列宁在1922年12月中旬第二次发病后，他预感到自己的有生之年已经不多，而还有许多事情和构想尚需向全党作最后交代，因此他以极大的毅力勇斗病魔，紧张思考，克服种种困难，在尚可在病榻上工作的近三个月里，口授了一系列书信和文章。这些言论正像布哈林所说，“不是一些孤立的零碎的东西，而是构成一个大的整体”，是“列宁战略策略整个大的构想的各个有机部分”。 [155] 列宁从国际革命发展前景和国内阶级状况出发，为党和国家提出了战略策略的基本原则，指出了革命和建设发展的总方向和总方针。而他提出的这一构想和计划是围绕着在俄国这个“半亚洲式”国家能否建设社会主义和怎样建设社会主义这一中心展开的，其中包括工业化方针、合作制构想、文化革命以及改革党和国家体制等等一系列关系党和国家发展前途和命运的重大问题。

由于列宁掌握着透辟的辩证法，他的思想直到晚年总是依据客观形势的发展而发展变化，一刻也没有静止和凝固过，因此必须运用动的发展的观点来理解列宁晚年的思想，任何用凝固不变的观点对待它，必然会停留在肤浅的了解上，甚或走到邪路上去。

经过十月革命后五年多革命和建设的实践，经历了苏维埃国家风云变幻的事态发展和一连串的艰难曲折，列宁晚年在理论上思考和探索的焦点集中到了像俄国这样的落后国家应如何建设社会主义的问题上来。如果说列宁在十月革命前夕主要着眼于俄国面临的革命危机，着眼于俄国资本主义的发展和战争给它带来的垄断，即“俄国的资本主义也成了垄断资本主义”； [156] 如果说列宁在革命初期主要考虑苏维埃国家初建和战争条件下的种种问题，那么，列宁在晚年则较多地把目光转向了对俄国广大地域内“占优势的”“宗法制度、半野蛮状态的改造上来”。 [157] 在估计俄国的文化发展状况时，列宁痛切地感到：“当我们高谈无产阶级文化及其与资产阶级文化的关系时，事实提供的数字向我们表明，在我国就是资产阶级文化的状况也是很差的。” [158] 这种情况使列宁紧张地探索着在俄国这个农民的汪洋大海里如何过渡到社会主义的问题。

在思考这个问题时，不能回避的一个敏感之点是，第二国际机会主义者和孟什维克多次提出并且仍在喋喋不休议论的问题，即：在俄国这样一个缺乏社会主义经济文化前提的国度里能否建设社会主义？列宁预见到这必然是人们未来仍要继续争论的问题。因此，他在《论我国革命》一文中对这个问题作了无可争辩的深刻的回答。他驳斥机会主义者在世界大战造成的革命危机面前仍拘守一成不变的理论公式，要等资本主义发展具备实行社会主义的客观前提之后才能进行社会主义革命和建设的论断时说：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。” [159] 俄国作为“介于”西欧和东方之间的国家，在革命发展中势必表现出的这些特殊性恰是符合世界发展总路线的。因此他说：“既然建立社会主义需要有一定的文化水平，我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上赶上别国人民呢？” [160]

列宁在这里同机会主义者争论的焦点，并不在于俄国是否具备社会主义的经济文化前提，——对此，列宁倒认为是“无可争辩的” [161] ——双方争论的中心在于，在革命危机成熟时革命政党敢不敢以大无畏精神夺取政权，然后利用手中夺得的政权这一强大杠杆，来“达到这一定水平的前提”，“赶上别国人民”。这里包含着真正革命的辩证法和大无畏的革命勇气，也包含着人们通常所说的革命后需要进行民主革命补课的任务。

列宁不仅以创造性的论断肯定了在俄国这样的小农国家建设社会主义的可能性，更多的是专注于探索在俄国这样落后的国家，采用“与西欧其他一切国家不同的方法来创造发展文明的根本前提”，以实现向社会主义的过渡。

那么，列宁是怎样思考这个问题的呢？

首先，是把握国家发展的总方向，实现战略“重心”的转移。

列宁在十月革命胜利刚刚五年，国内战争结束刚过两年，在党内一些人还未摆脱战时的思维方式，仍然大讲“阶级战争”的时候，就不失时机地立即提出了战略“重心”转移问题，这表明他对在俄国这样的国家转向和平建设，克服经济文化落后状况的急迫性是高度重视的。他在《论合作社》一文中，以这样尖锐的论题，——“我们不得不承认我们对社会主义的整个看法根本改变了”——来提醒人们注意这个战略“重心”的转变。因为从前搞社会主义向来是把“重心”放在政治斗争、夺取政权等等方面的，“而现在重心改变了，转到和平的‘文化’组织工作上去了”；列宁在此强调，如果撇开国际关系，撇开国际范围的斗争，“只就国内经济关系来说，那么我们现在的工作重心的确在于文化主义”。 [162] 精研过列宁著作的布哈林，注意到列宁“在使用‘大’字眼时”是非常“严格”的， [163] 而列宁在此却使用了俄文中的“文化主义”（культурничество）一语。“文化主义”是俄国革命前在知识分子中传播的一种以文化教育救国，而取代实际斗争的思想潮流；列宁在此显然是用它来强调夺取政权后文化教育在俄国的重要意义，而绝不是否认阶级斗争。正像布哈林所说，“‘和平组织’‘文化建设’工作也是一种特殊形式的阶级斗争”，而在个别阶段上，“实际上可能有阶级斗争以及各种形式的阶级斗争的尖锐化时期”。 [164]

其次，列宁“极其谨慎小心”地处理工农关系，把确保工农联盟看作是关系到工农政权能否生存下去的根本战略和策略原则。

应该说工农联盟思想并非是列宁晚年所独有的，但列宁晚年把能否维持工农联盟同苏维埃政权的生存紧密联系到了一起；而且只有从这一思想出发，才能深刻理解列宁晚年其他一系列思想。列宁作为深谋远虑的思想家和战略家，从发动十月革命之日起，就一直对苏维埃政权能否生存下去保持着高度警惕。晚年，他怀着加倍的忧思，从国际环境和国内阶级关系两方面缜密地考察了这个问题。鉴于以前曾殷切寄托过希望的西欧革命已“不会像从前所期待的那样”发生，列宁开始把目光转向东方国家（印度、中国）的革命。他尖锐地提出了布尔什维克党为阻止西欧反动国家扼杀苏维埃政权而坚持到东方革命爆发所应采取的战略策略问题。他提问道：“在这样的形势下，我国应该采取怎样的策略呢？”他作了这样的回答：“显然应该采取这样的策略：为了保持工人政权在我国小农和极小农中间的威望和对他们的领导，我们必须谨慎小心。” [165] 显而易见，列宁在这里把确保工农关系、工农联盟，看作苏维埃国家在国际白色包围中保持生存的国内保障。正是这个缘故，正像布哈林所说，列宁“在涉及工人政权同农民的关系的那些政策上极其慎重”。 [166]

那么，应该怎样保持工农联盟呢？列宁的回答是：“为了自救必须采取下面的政策。”

“我们应当努力建成这样一个国家，在这个国家里工人能够保持他们对农民的领导，保持农民对他们的信任，并通过大力节约把自己社会关系中任何浪费现象的任何痕迹铲除干净。……应当使我们的国家机关厉行节约。” [167]

在这个极端简括的表述中包含着深刻而丰实的内容：——国家工业化的方式，亦即资金来源问题；——厉行节约，建立廉洁政府及其体制的问题，这里包含着改革党和国家体制及其管理方式的问题；——为确保工农联盟而以农民可以接受的便捷方式引导小农走向社会主义，即合作制构想问题。——这一切，无一不是关系着如何建设社会主义、如何建设国家的大政方针。正是与此相联系——

第三，提出了合作制构想的问题。

在列宁晚年思想中，合作制构想是作为新经济政策的重要有机组成部分，用来引导农民（小农和极小农）向社会主义过渡的“简单易行”而又易于为农民所接受的方式而提出来的。

商品交换“作为新经济政策的主要杠杆”，在新经济政策时期被提到了“首要地位”，而合作社在新经济政策之初则是作为“实行商品交换的主要机构”而被利用的。 [168] 但这样做，列宁仍然认为，在改行新经济政策时对合作社“估计不足”，忘记了合作社在引导小农“过渡到新制度方面”的巨大意义。 [169] 由此可见，列宁晚年在探索引导小农国家的农民向社会主义过渡时赋予合作社以何等重要的意义。他认为，在合作社这里找到了“私人利益即私人买卖的利益与国家对这种利益的检查监督相结合的合适程度”，这一形式是在可以确保工农联盟的条件下，使小农过渡到社会主义的“简便易行和容易接受的方法”。因此，列宁改变过去对资本主义合作制的评价，认为在无产阶级掌握国家政权，国家支配一切生产资料的条件下，“对我们来说，合作社的发展就等于社会主义的发展”，“文明的合作社工作者的制度就是社会主义的制度”。 [170]

列宁在这里所指的合作社，是以消费合作社为主要形式的包括信贷和生产的各种合作社。合作社的发展，需要伴随一个同步文化的发展过程。列宁充分估计到俄国文化特别是俄国农民文化状况的落后性，因此他认为，实现合作制是一个长时期的渐进的过程。所以提出：“为了通过新经济政策使全体居民人人参加合作社，这就需要整整一个历史时代。在最好的情况下，我们度过这个时代也要一二十年。” [171]

列宁认为，没有一个文化的发展过程，“没有一场文化革命，要完全合作化是不可能的”。 [172] 因此，列宁从俄国落后的文化状况出发，又提出了文化革命问题。

第四，关于文化革命的思想。

革命后五年来的实践经验，使列宁对俄国经济文化的落后状况有了更加充分的估计，并对由此而给革命和建设带来的艰巨性有了更加深切的感受，因此，他在晚年论及革命和建设问题时，每每与文化联系起来。这便是他在晚年五篇文章中，几乎每一篇都涉及俄国文化状况的缘故。可以说，在《论合作社》一文中提出“文化革命”问题是他整个思想的逻辑发展。

那么，应该怎样理解列宁的“文化革命”思想呢？为什么他在《论合作社》一文中谈到工作“重心转移”，即“转到和平的‘文化’组织工作上去”时，强调“工作的重心的确在于文化主义”。 [173] 为什么在采用“文化主义”这一措辞之后，紧接着在下文提出了“文化革命”问题？这里恰恰是理解列宁“文化革命”思想真谛的关键所在。

我们知道，“文化主义”是革命前在俄国知识分子中流行的一种类乎教育救国论的思潮，它以纯粹的文化教育活动来代替解放运动的实际斗争。这种资产阶级思潮同无产阶级解放运动，同革命和夺取政权是毫无共同之处的。列宁在强调“重心转移”时，正像在对待“旧合作社运动”问题上观点发生变化一样，也对“文化主义”改变了看法，这是着重于强调，无产阶级夺取政权后进行纯粹文化教育工作之必要、之重要，而在随后讲到文化工作的具体任务，即改造国家机关和在农民中进行文化工作，其经济目的是合作化时，其中又包含着深刻的社会改造问题，因此笔锋一转，采取了“文化革命”这一措辞。从这里可以看出，列宁提出的所谓“文化革命”同后来一些人所理解的“文化革命”，甚至因此而导致的“文化大革命”，其含义是根本不同的。列宁在行文中起初采用“文化主义”，接着在谈到面前摆着的“两个划时代的主要任务”——改造国家机关和“在农民中进行文化工作”——时，才转笔提出了“文化革命”问题。把列宁在该文中的思想同他一贯在文化问题上的思想联系起来，可以看出，列宁的文化思想是一以贯之的，即无产阶级在文化方面是以进行真正的文化教育工作，以继承过去时代的，包括资本主义的文化为前提，这其中当然也包含着扬弃旧文化、剔除其糟粕，但首先是以继承为前提，而且强调的重点是继承，只有在这一基础上才能谈得到进行扬弃和改造。联系列宁的整个思想遗产，整个的思想体系，“文化革命”的本意正在于此。

列宁每提出一项任务总是很重视并着眼于所要达到的实际目的。文化革命任务所要达到的实际目的有两个：一是“改造”国家机关，二是“在农民中进行文化工作”，其经济目的是合作化。按照布哈林对列宁“文化革命”思想的理解，在列宁那里，“群众是我们文化工作的中心”， [174] 而列宁既然谈到在农民群众中的文化工作，何以没有提到工人群众呢？布哈林说，国家机关是国家政权的“骨干”，而用马克思的话说，国家政权就是“‘组织成为国家政权’的工人阶级”，因此改造国家机关实际上就是改造作为国家机关组成成分的工人阶级，就是改造工人群众本身。所以，这在很大程度上仍是一个文化问题。 [175] 由此可见，列宁“文化革命”思想包含着广泛的提高工农群众文化的任务。而联系到列宁在十月革命后关于文化教育工作的一系列论述和苏维埃国家的整个文化活动，可以说，列宁关于“文化革命”的任务包括普及和提高两部分。普及的任务就是提高工农群众的一般文化水平，包括普遍识字（扫盲），普及教育，发展国民教育，甚至包括消灭虱子、饭前洗手等等这些最最一般的文化。列宁说，没有文化就谈不上政治。在工农群众中普及识字，形成起码的文化，是走向政治、参与管理的入门，否则一切都谈不上。

提高的任务是在工农群众中培养干部，造就管理人才，提高他们的马克思主义水平和觉悟，使他们学习科学技术和管理知识，提高管理国家的水平。这包括发展各类高等教育，办好各级党政干部学校，发展图书出版、新闻广播等各项文化事业。

列宁一向把在文化方面培养人、教育人看作是一个潜移默化的过程，是从血管中渗透精神文化的一种教育方式，把在文化上解决问题视作最深层次的事情。而由于俄国原有的文化上的落后性，要在这块土地上进行“文化革命”，“无论在纯粹文化方面（因为我们是文盲）或物质方面（因为要成为有文化的人，就要有相当发达的物质生产资料的生产，要有相当的物质基础），对于我们说来，都是异常困难的”； [176] 而因其困难性，实现这个“文化革命”也是一个长时期的任务，“需要整整一个时代”才能完成。加上文化任务本身的特点，所以列宁力戒急躁情绪，他说，“在文化问题上，急躁冒进是最有害的”。 [177]

在俄国这样的国家建设社会主义，需要一个文化的极大提高，需要高度发展的政治文化，也需要达到相当高的科学技术水平。只有有了高度发达的文化，社会主义民主、社会主义精神文明和物质文明才能得到保证。否则，社会主义是无从谈起的。因此列宁说：“只要实现了这个文化革命，我们的国家就能成为完全社会主义的国家了。” [178] 可见，在列宁看来，社会主义同高度发展的文化，同对社会主义的全面的文化改造，是紧密联系在一起的。

除上述问题外，列宁晚年最为关注、最急切提上日程的，还有改造国家机关，克服官僚主义的问题。列宁在《给代表大会的信》中开门见山地提出，“建议在这次代表大会上对我们的政治制度作一系列的变动” [179] 。这表明，列宁在晚年已把克服官僚主义、改造国家机关的问题提高到了改革党和国家体制的高度。正是在这个重要问题上，他同斯大林之间发生了一系列分歧。





二 列宁晚年在党和国家体制上的探索和同斯大林的分歧


在列宁病休的十个月期间，正是斯大林于1922年4月就任总书记后对书记处所属机构和职能作一系列重要变动的时期。列宁在1922年10月2日恢复工作后，对党和国家权力机制和书记处地位的变化并不十分了解。但从9月份起同斯大林在对外贸易垄断和格鲁吉亚问题上发生的分歧，以及恢复工作后觉察到政治局通过决议的情况，也使列宁感到了某种变化。他最早有所觉察的是，有些重大决定是在他未能出席或因身体不支、提前离席的会议上作出的，同时，他也了解到托洛茨基受到了某些排挤。 [180] 针对这种情况，列宁对政治局通过决议的程序和会议时间及日程作了具体指示：作决定不能绕过任何一位政治局委员；政治局必须“每星期四开会，从11点至迟到2点结束”；议程及有关材料须提前送达。 [181] 在采取这一措施前，列宁就曾调阅文件，找人谈话，对有关情况作了一些调查了解。特别值得注意的是，列宁调阅了干部任免名单及书记处其他有关文件，并找书记处主管干部的莫洛托夫和登记分配部部长瑟尔佐夫等人谈了话。在第二次发病前几周还特别同托洛茨基进行了一次深谈，这使列宁最后形成并加强了这一看法：官僚主义不仅存在于苏维埃机关，也蔓延到了党的机关。

对卧病期间发生的情况，列宁在细密而审慎地进行着观察和了解。然而正是这个当口，在12月中旬第二次中风，这给列宁拉响了死亡的警钟，他感到有许多重大事情需要向全党作最后交代，而改革党和国家领导体制就是他最为关切、最为焦虑的问题之一。于是，他克服巨大病痛，排除种种困难和障碍，向十二大写信并口授一系列文章，提出了有关改革党和国家体制的主张和建议。综合列宁在党的十一大及其以后的一系列言论，包括他晚年在病榻上口授的书信和文章，有关这个问题的思想主张大体包括以下几个方面：

（1）划分党和苏维埃的职能。列宁在十一大政治报告和第九届全俄中央执行委员会第四次常会上的讲话（1922年10月31日）提出了以下具体措施：提高人民委员会的威信和各人民委员部的独立自主精神和责任心；加强全俄中央执行委员会的权力和立法职能，保障其常会正常进行；恢复地方苏维埃原有的权威，加强省执行委员会的权力，提高区域经济会议的威信，“扩大并发挥”它们的“自主权和职能”。 [182] 上述各项原则，在这两次会议上都作出了相应的决议和规定。

（2）加强监督机制和检查职能。对党和国家机关以及有关人物手中集中过大的权力，列宁主张实行严格的监督和检查。为此，列宁向党的十二大提出了一个“以特殊方式扩大中央监察委员会为基础的”、改组工农检察院的“计划”和“建议”。 [183] 其实质是扩大中央监委的独立性并加强其监督权力。为此，列宁建议让中央监委享有与中央委员会并行的权力，其代表有权出席政治局会议，可以“不顾情面”，“不管是总书记，还是其他某个中央委员”，可以“对他们提出质询，检查文件，以至做到绝对了解情况并使各项事务严格按照规定办事”；同时，建议把扩大的中央监委同改组后的工农检察院的基本部分合并，对国家机构行使监督检查职能。 [184]

（3）加强法制，反对“纯行政手段”。这是走向国内和平、转入新经济政策时期以后列宁处理党和国家体制所坚持的重要原则之一。加强法制的重要措施，是改组契卡，限制其权限，相应提高司法机关的作用，同时也纠正了过去那种以党委越权代行司法机关职责的错误做法。这在列宁制定的《俄共（布）中央政治局关于全俄肃反委员会的决定草案初稿》和《关于党的机关同司法侦察机关的相互关系》中都有所体现。 [185] 反对“纯行政手段”，是列宁为克服军事共产主义时期遗留下的军事命令作风而坚持的一贯主张。他对一些领导人“喜欢采取行政措施”，“或太热衷于行政手段”不断提出批评。在评述斯大林、托洛茨基和皮达可夫等人时都指出了这一缺点。而对斯大林在处理格鲁吉亚事件中站在动手打人者一方，对格鲁吉亚共产党领导人采取“肉体的压制”和行政手段，则进行了极为严厉的批评。列宁指出，这“通常在政治上总是起极坏的作用”。 [186]

（4）主张实行科学管理，倡导科学决策。列宁把西方资本主义国家在这方面的管理制度、办文方式、机关组织形式和管理经验，看作整个人类文明的一个有机组成部分，因此，列宁提议派人到德国和北欧进行考察。同时，列宁还多方主张吸引专家学者参加国家管理，充分发挥他们的科学管理潜力。他主张把主要由专家学者组成的国家计划委员会“全面发展成为专家委员会”，并采纳托洛茨基建议，同意赋予它“立法职能”， [187] 以此把专家决策变成一种固定机制。在加大科学决策力度的同时，则对某些“对国家事务的方针起决定性影响的同志”提出批评，纠正他们“夸大行政”手段的做法。 [188]

除上述改革党和国家体制的主张外，列宁还建议把中央委员会扩大到50—100人，以防止中央可能发生的分裂；还建议“仔细想个办法”，把斯大林从总书记的职位上调开，任命另一个人担任此职。 [189] 在建立苏联的方案上，列宁的主张在前节已经谈及，这里不再赘述。

斯大林对列宁上述主张和建议采取了或明或暗，或直接或隐曲的方式进行抵制。对党政分开，加强人民委员会、各级执行委员会和地方苏维埃作用问题，斯大林作为主管党的机关的总书记，明显不感兴趣；与列宁的主张相反，采取了一系列使党政机关合一、共生的措施。在1922年12月下旬召开的省委书记和组织部长会议上通过了一项批准干部任命条令的重大决定，该条令规定：中央登记考核并分配全俄和省州范围党的干部，而由中央组织局和书记处负责所有大大小小的任命；同时规定扩大对苏维埃和工会负责干部的考核，而对所有经济管理干部的考核登记则扩大到工厂管理局和各大工厂的负责人，并通过这种办法，实际解决对经济管理干部的选拔和使用问题。 [190] 这次会议以后，中央登记分配部部长瑟尔佐夫在1923年第1期《俄共（布）中央通报》上发表文章，把由登记分配部选拔任命干部的范围进一步扩大到财经、合作社和司法侦察机构。斯大林向俄共（布）十二大所作的《组织报告》中，非但对十一大关于党政职能划分的决议只字未提，还进一步提出扩大中央登记分配部的职权范围：“不能仅限于”委任省委和县委的同志，“必须毫无例外包括一切管理部门和党赖以掌握我们的经济机关并实现自己领导的全体工业指挥人员”。 [191] 这是要求党的机关不仅分配任命而且掌管一切行政管理部门和经济部门。这同列宁关于人民委员会和劳动国防委员会副主席“必须监督苏维埃机关内部共产党员的工作调动”， [192] 必须把主要精力用于经济部门等指示精神是背道而驰的。早在十二大上就有代表指出，“政治局害怕把关键人物安排到人民委员会”， [193] 就是针对斯大林弱化政府作用，造成以党代政、党政合一这种做法的。

针对列宁关于改组工农检察院，加强监督检查机制的主张，斯大林等人进行了几乎是公开的抵制。最初是企图阻挠列宁口授的《我们怎样改组工农检察院》一文的发表，当阻挠不成，不得不在《真理报》上发表时，一方面删去了文章中涉及监督总书记和中央委员的一段关键文字，另一方面，由中央书记处向省委书记和各加盟共和国中央书记下达了一封由政治局和组织局在莫斯科的委员签署的密函，否定列宁文章的针对性和现实意义，而只是把列宁的主张和建议看作是他在病中不了解中央工作的情况下，“对未来历史时期党所面临困难的一般思考”。 [194] 下达该文件时还附有斯大林亲自签署的一封密信，强调该文件的绝密性， [195] 以此向全党封锁了这一情况。

除此之外，斯大林还采取了不少措施，对列宁的其他主张和建议进行了诸多抵制。

这时候，斯大林所以敢对列宁采取这样公开的抵制，是因为他看到列宁第二次中风后已经“完了”，所以他在政治局已发话：“不必期待列宁的指示和协助，应像他已不在我们中间一样工作。” [196] 事实上，列宁这时已处于斯大林及其“三驾马车”的“隔离”之中，他只能在病榻上以垂危之躯，指挥几位秘书人员调阅文件，给即将召开的十二大准备报告， [197] 以期作“最后的斗争”。但为时不久，在3月10日就第三次发病，完全失语瘫痪，失去了一切工作能力。





第四章 党内的变化和国家的转折





第一节 列宁逝世后党和国家政治结构的变化


20世纪20年代，特别是在列宁逝世之后，布尔什维克党内发生了一系列重要变化。这些变化主要表现在党员队伍和干部成分上，党的权力结构、党内民主和党的作风上。这些变化对党和国家日后的发展道路，对其方针、政策和路线的选择，都发生了深刻的影响，在相当程度上也导致了20年代末至30年代初国家的“大转变”。这里先从列宁逝世后党内发生的变化谈起。





一 党员队伍和干部结构的变化


布尔什维克党主要是在工人群众中吸收、发展党员并选拔干部的，所以，工人队伍的状况在很大程度上决定着党员队伍和干部成分的状况。俄共（布）党员在1917年二月革命后仅有2.3万人，到十月革命后（1918年1月1日），党员人数已增加到11.5万人。国内战争时期有一大批新成分涌入党内，到1921年3月，党员猛增至75万人。而这个时期被派往前线的产业工人损失最为惨重，在后方的工人又发生“失去阶级性”现象，受到小资产阶级和市民习气的侵蚀和影响。工人阶级的这种情况自然冲击到党的队伍。加上这时的党员大多数都是在国内战争和“战时共产主义”时期加入革命队伍的，所以受战争时期“阶级战争”和“战时共产主义”的思想影响很深。

由于国内战争时期党的队伍发展过快，内战结束后，即俄共（布）第十次代表大会（1921年3月）以后，对党的队伍进行了一次清洗，几乎将党员总人数的25%清除出党。清除出去的这些人中，33.8%属消极不起作用、不参加党的活动者，24.7%是追逐名位，道德不合格者，8.7%是贪污受贿者。 [198] 经过这次清洗，党在一定程度上纯洁了队伍。但效果只是暂时的，因为作为执政党，其党票能打通权位之路，对投机者有莫大诱惑。列宁在世时对执政党的发展限制很严，列宁去世后，这一方针有所改变。最突出的事例是，因为列宁逝世，在“列宁召唤”的名义下，进行了一次大规模集体吸收党员的运动。这次从工人中集体发展党员24万多人，使党内“无产阶级成分”从1923年的17%上升到1924年的44%。1925—1927年，党又在农民中广泛吸收党员，使农民党员在新党员中的成分上升到35%。1926年党员人数超过100万，也就是说，从1924年起，党的队伍在两年间就增加了一倍多。 [199] 到1928年1月1日，联共（布）党员总数已达130万人。 [200] 这期间，新党员占了党员总人数的近60%，而老一辈的地下党员还不到1%，在革命和国内战争时期入党的只有党员总数的30%左右。由于迅速地、大量地吸收工人、农民党员，党内的文化状况也受到很大影响。据数字显示，这个时期受过高等教育的党员不到1%，近63%的党员仅受过初小教育，26%的人仅自修了一些文化。 [201]

党员队伍的这种状况，也影响到了苏联党政军干部的素质和结构。20年代后半期新增大量工业项目，干部又面临新老交替，这使国内战争时期和列宁逝世期间入党的党员，大批走上中层领导岗位；与此同时，也有一大批来自农民的新工人成为基层组织的骨干。这样，干部的中层和基层都是一大批新人，他们或者多是被国内战争时期的“阶级战争”和“战时共产主义”思想熏陶出来的，或者是由大批文化水平不高的农民出身的工人组成，加上受到20年代中后期大量农民涌入城市，加入工人队伍，造成所谓工人阶级“农民化”现象的影响，从整体来说，干部队伍的一般文化水平和政治文化素质都相当低。

由于全党党员及干部结构和文化程度的这种状况，党内大多数党员和基层干部只能按照党内组织的初级政治培训班的水平去理解“社会主义理论”问题。他们很难分清当时党内连续不断展开的政治和意识形态问题论战。他们也不可能作为一支自觉的力量对党内争论、党内斗争产生重要影响。





二 党和国家权力结构的变化


20年代，不仅党员队伍和干部结构发生了变化，随着列宁卧病和去世，党和国家的权力结构也发生了重要变化。

原本随着向新经济政策的转变，俄共（布）中央宣布了有关划分党政机关职权的方针，企图探索出一种适合苏维埃机构的领导形式，以期加强苏维埃机构的活动，而不要把党同苏维埃的关系变成命令方式。当时探索的方向是，党应通过在国家管理机构工作的共产党员，在苏维埃和国家机构贯彻党的路线。

党的重要职能之一，是选拔和安排领导干部。这一重要职能由俄共（布）中央组织部和分配指导部具体负责。党的十一大（1922年2—3月）之后，斯大林于1922年4月就任党的总书记，莫洛托夫和古比雪夫成了他的副手。这样，斯大林就取得了掌握党内人事组织大权的条件。

斯大林首先对党的机关作了一系列刷新和改组，采取关键措施，输入了一系列新机制、新结构，制定并建立了一连串新的规章制度。

概括起来，他自1922年5月起，从以下几个方面对党和国家体制作了一系列结构性的变革。

第一，建立了足以控制党和国家权力杠杆和枢纽的党的机关。

在这方面最重要的是大大加强了中央书记处的权力。在莫洛托夫及其前任各责任书记主持的历届中央书记处，只是负责党内统计事务、干部登记和一般人员分配的技术性工作，是执行中央各项决定的职能办事机构，其本身并无太大实际权力。斯大林通过一系列刷新和加强书记处机构的措施，改变了这种状况。

首先，改组并加强了书记处辖下的组织指导部和登记分配部。组织指导部根据斯大林的指示，在1922年5月经由卡冈诺维奇之手进行改组，职权大大加强，有权汇集各地党内情报信息并向各地方党组织下达指示性计划，还负责同宣传鼓动部及有关部门向中央书记处提交需要通过的各项指令和条例草案。登记分配部的职权则由一般统计、登录、分配干部，变为有权考察任命各部门、各地方的负责干部，这就大大扩大了它的权力。这样，它作为中央组织局和书记处掌握干部的一双强有力的手，便控制住了干部政策的整个机制。这样，中央书记处通过这两个部，就在制定指令、取得党内情报和人事分配任命方面掌握大权，同各地方党组织建立了上下沟通联络和隶属关系。

一整套干部任命制也是在1922—1923年开始确立的。第十二次全俄党代表会议（1922年8月）通过的党章新条例，是先后在党和国家内实行任命制的一个重要步骤。新党章载有一个重要条款，规定从现在起，党的省委会和县委会书记必须由上级机关确认。1926年6月，向各地分发了由书记处和组织局批准的《关于联共（布）中央负责指导员条例》，条例规定，中央负责指导员在各地选举党的机关方面享有全权，并且必须保证“中央党的机关”指令的贯彻执行。1926年联共（布）中央的一个专门决议，进一步把对干部的任命“调整为”对党的负责岗位的任命。由省委和地区委员会编订下面的干部选拔名录。形式上党的所有职位都是选举产生的，但是实际上决定权不是党的会议的全体党员，而是精心准备了干部任命名单的党的机关的工作人员。

这样，党的机关在党的生活中的作用就与日俱增。斯大林作为联共（布）中央的总书记，是领导党的机关工作的，他对干部问题给予了特殊的关注。有证据表明，“斯大林从20年代前半期就开始亲自掌管在他看来最重要的一些人员档案卡片，甚至连他的秘书也不准靠近。” [202]

有关任用干部的标准，斯大林在俄共（布）十二大上所作的中央委员会组织报告中作了透辟的表述，他说：“必须这样来选拔工作人员，要让那些善于贯彻执行指令、能够理解指令、能像对待亲生挚爱一样接受指令并善于把它们加以贯彻到生活中去的人，站到各种岗位上。否则，政治就失去意义，就变成了撒手即逝的东西。” [203]

斯大林正是按照这一标准选拔任命省委书记的。他把省委看作“全党的基本支柱”。 [204] 因为只要省委书记成了善于理解指令意图的“自己人”，他们就一方面可以为任命省以下各级干部提供可靠情报，以便中央下达有关委任状；另一方面可通过他们筛选物色可靠的全俄党代会代表，以便在选举中确保内定“中央委员”的选票。中央委员既由内定的可靠人充当，政治局中的多数即可确保，这样中央的权力就有了保障。现有不少证据证明，从1922年起，就是通过省委书记这一关键职务的任命，来筹备历届全国党代表大会，以确保党内最高权力的。

从1922—1923年，中央登记分配部在负责岗位上进行了多达4750项任命。 [205] 其中更换了大多数省委和县委的书记，在191个地方党组织的新领导人中，只有97个是在党的代表会议上选举的，其余全是“从上面”任命。 [206]

由于省委书记在整个权力结构和任命制度中具有特殊作用，所以给省委书记提供了特别司法和情报信息的控制权。按照1923年3月16日中央组织局决议，涉及省委、州委书记的案件不受省检察长直接审理，在立案前必须将有关材料和结论呈报加盟共和国检察长并同中央协商； [207] 同时规定，省委、州委和民族共和国的党组书记在当地享有情报信息的最高控制权，只有经过他们的批准，有关消息才能刊出。这一点，在1923年2月2日中央组织局关于党委与报刊编辑部的相互关系的决议中作了明文规定。 [208]

这样，中央书记处就同它所任命的省委、州委书记形成了一个统一的连环体系，相互联手，确保上下权力畅通。因此，在实际政治生活中就形成这样一种权力体制：由中央书记处代表政治局、组织局或通常所说的“中央”，向省委、州委和民族共和国中央发布指示，行使全部实际权力。这样，书记处和党的机关实际上就是党，通过书记处和党的机关之手就掌握了党的全部权力。党代表大会、中央委员会和政治局在某种含义上说只是最高权力的象征，而实际权力则掌握在包括书记处在内的党的机关手中。

第二，建立了一整套严格的、在党内以密码办文与密码通讯为核心的、脱离全党监督的、全面封闭的三维度保密制度。

对所有国家、所有阶级和政党来说，保密制度都是普遍存在的，绝对必需的。1922年以前苏俄自然也存在保密制度，但当时运用密码办文和密码通讯的范围有限，仅限于同其他共产党中央、共产国际执委会和党内设密码联络机构的地方进行密码联络。 [209] 斯大林主持中央书记处后，补充了一系列有关规定，扩大并强化了密码保密制度。

这些规定包括1922年8月30日中央书记处批准的机密文件保管制度细则，以及同年11月30日中央组织局批准的《保管俄共（布）中央秘密决议的制度》等。这些文件对保密制度作了如下主要规定：

（1）所有中央机关，包括工会、企业、工厂都要设立专门机要部门和密码科，由国家保卫局对其保管散发机密文件的情况进行监管和领导。

（2）扩大了保密范围。不仅在交涉国际和外交问题时采用密码通讯和密码办文制度，在国内中央与各地方组织之间，在涉及党内状况，涉及党与工会和苏维埃组织之间的争论与摩擦，涉及其他党派状况、工农和其他居民间的冲突和骚动，在引用党内决议的文件中，以及涉及密码的使用等等问题时，都要遵守密码办文、密码通讯制度。

（3）严格限定有关秘密决议和文件保存、阅读的范围，该范围依不同机密等级分别由中央书记和各级书记圈定。

（4）在中央秘书局设绝密信箱，规定只有总书记第一助手有权开启寄达中央书记处和秘书局的函件，中央书记处的所有密函交机密档案处保管，机密档案特殊保存，不送中央档案馆，其中一些特殊档案酌情定期焚毁。

（5）破坏保密制度者受党纪严处，包括撤职、开除党籍直至判刑事罪。

斯大林在苏联建立的这一套保密制度，实际上是把党在地下斗争状态、在白色环境中使用过的办法，几乎原封不动搬到了取得政权后的和平环境里。正像前苏共中央一位机关工作人员所说，“绝对而全面的保密，是斯大林在党的机关工作制度上的出发点和重要原则。这里实行的是全方位、三维度保密：从上到下（从区域党委到全党群众）、从下到上（从党的执行机关到上级领导）和从左到右平级的保密。这样的保密制度甚至向机关官员本人也隐瞒着机关工作的许多方面”。 [210] 这种制度恰是在党和国家发生权力交接危机情况下，在党内出现诸多敏感问题和派别斗争异常激烈时开始建立起来的。这一点不能说不是意味深长的。

第三，建立了国家政治保卫局介入党内事务的制度。一般来说，国家政治保卫局原是反对敌、特、间谍，用于保卫国家安全，在国内外进行对敌斗争的强力机关。它只能在特定的范围内活动，而不能介入党内事务。但是斯大林出任总书记后，国家政治保卫局成了他手中的一个工具，将其活动范围扩大到了党内，开始了对党内机关、党内活动和党内斗争的介入。这主要表现在以下三方面：

（1）党对干部的选拔和任命要征询国家安全机关的意见；

（2）国家保卫局有权监督党内机要文件的保管和运转，也有权监督保密制度的实施；

（3）总书记助手中有专人负责汇集国家保卫局提供的情报，包括有关党内高层领导人的活动情况。

第四，党的机构融入国家机构之中，加剧了以党代政。这个趋势发展的结果是，各级党的领导越来越少地从事党应做的本身的工作，而陷入经济和行政事务之中。比如，从1926年4月25日到1927年5月1日，在联共（布）中央全会和政治局的工作中，通过决议的比例为：属于经济问题的占26.8%，属于国家建设问题的占13.5%，民族关系类的占17.2%，而属于党务和政治问题的仅占7%。 [211] 党的机构由于同国家相融合，党就具有同国家组织相类似的特点。在联共（布）党内形成了各级机关严格的官位等级制，各机关必须以严格的纪律执行上级党组织的指示和命令。由于党的机关出现国家化倾向，党内形成了一个相当大的职业管理阶层。1925年党内拿工资的工作岗位就有2.5万人，平均每40个共产党员中就有一个。党的机关由于首先从事行政和经济工作，这就很快发生了官僚主义的问题。





三 党内官僚主义的形成和党内民主的收缩


布尔什维克党真心希望人民当家作主，力图从工农出身的人当中吸收国家管理干部。20世纪20年代选拔任用制度的一个特点，就是党向工农群众敞开大门，年轻党员很快被提拔到各种领导岗位。一个突出的事例是，1924年征收党员运动中入党的60%—90%的党员，后来都在工会、共青团、合作社、苏维埃和国家管理机关担任了各种职务。在所谓“活跃”苏维埃当中，也把广大社会阶层吸引到了政治和社会生活之中。当时，俄共（布）作为执政党，的确加强了自己的社会支持度，也采取有效措施给国家管理机构输入了新鲜力量。提出了“工人应当学习管理国家”的口号，并以此激发工农干部学习管理的热情。中央监察委员会和工农检察院曾一度吸收工人农民参与其活动，对党和苏维埃的工作做过系统检查；广为推行的生产会议也曾是工农参与企业管理的一种活动形式。

但是，俄共（布）作为执政党在发挥工农政治积极性，吸引他们参加国家管理的同时，其管理工作的重心是放在党和国家机关上的。布尔什维克党认为，是苏维埃国家表达“无产阶级整个阶级的意志”，所以管理社会指靠的是党和国家。由于以党代政趋向的加强，管理社会实际上依凭的是党。而对党的领导作用的观念也在变化当中。在革命初期，即1918—1920年间，在宣传中强调的是工人阶级及其先锋队——布尔什维克党的作用。到20年代初，突出的就是俄共（布）中央的主导作用了，接着，党的领导又变成了中央政治局的“集体领导”，再后，又演变成了“三驾马车”或少数几个核心人物的领导。这种观念的变化，不仅反映了党的领袖人物政治观念的演变，也反映了权力向党的狭小领导层转移、集中的政治实践。这样，在建立新社会的过程中，不仅把党和国家的作用绝对化了，也把党的最高领导集体和个人的作用绝对化了。这不可避免地降低了人民群众的作用，限制了劳动者自我管理和解决社会问题的积极性。

上述政治实践演变的结果是，党和国家机关工作人员的队伍一天天庞大。到20年代末，国家职员的人数已超过350万，绝大多数人员文化水平不高，业务素质低下。因为在1928年全国总共才有23.3万受过高等教育的专家和22.8万受完中等教育的人。 [212] 在国家管理上，能力不够就只好由数量来凑，其结果，不仅使机关人员更加膨胀，而且造成外行办文，文牍主义严重；怕负责任，因循拖沓成风，如此等等。这样，官僚主义就成了苏联国家机关长期根治不了的顽症。党屡屡同其斗争，都屡屡以失败告终。

这里的原因是，党和国家机关的官僚成了苏联统治权力的牢固的社会支柱，因为同这种权力相联系的是这些官僚们的悠然自得，沿着官阶的攀升和获取的种种特权。但苏联官僚这个基本群体，其特征却是教育水平低下，既缺少文化又缺乏治国经验，加上俄国是一个落后的农业国家，这样就使行政命令的领导方法大行其道。况且，党的领导又想方设法把凡能执行指令的人都提拔到负责的岗位上来，这种方针更推动了领导的行政命令方法。斯大林在十二大组织工作报告中那段关于要大力提拔“善于贯彻执行指令者”的名言， [213] 就很能说明问题。这就形成了这样一种情况：只要能“自下而上”地盲目听从命令，并且不惜用任何方法来完成命令，就成了衡量各级领导人称职与否的标准。

随着党和国家广大官僚阶层的出现，形成了一种同个人权力体制利害攸关的社会集团和政治势力，因为加强领袖人物的个人权力，提倡个人迷信，实际上也加强并扩大了在党和国家机构中为领袖个人效力的这些人们的权力。这样，在苏联就形成了一种与行政命令领导方法和个人权力体制紧密结合在一起，以广泛官僚阶层为载体的特有的官僚主义。

干部全面任命制和官僚主义的形成，以及行政命令方法和个人权力体制的出现，必然对党内民主、党内生活和党内斗争产生影响。列宁生前，党内生活较为宽松，一般来说，党内能够发扬民主，能较好处理党内不同意见的争论。对曾经出现过的“军事反对派”、“民主集中派”、“工人反对派”等，也能较为正确地加以对待。当时，允许在党内自由发表政见，也允许保持不同意见。九大决议曾经指出：“不允许采取任何压制手段来对待那些对党所决定的某些问题持有不同意见的同志。” [214] 但同时也能坚持原则，区别对待。对一些造谣中伤，破坏党的团结统一的人给以回击；对大多数持反对意见甚或犯错误的同志，则能作说服教育，按党内问题处理，继续对他们加以任用。当然，在党内争论中也有处理不当甚至过火的地方。比如，有时任意上纲上线，将持不同意见斥为“孟什维主义和社会革命主义”，或者说成是什么“无政府主义和工团主义”，等等。这对党内生活日后的演变自然有所影响。但总体上说，十月革命后一段时期是党内民主生活较好的时期。

当然，战争环境中实行的极端严格的集中制，对党内生活也有不良影响。正因为如此，国内战争一结束，俄共（布）十大（1921年3月）便提出了“向和平状态”过渡，改变过去战争年代的“极端集中制和战斗命令制”，实行工人民主制等措施，以适应和平建设时期的需要。但十大又通过了《关于党的统一》的决议，强调要彻底消灭一切派别活动，禁止按政纲组织派别；对今后凡违犯这一纪律的，授权中央委员会采取包括开除党籍在内的一切措施。这一决议虽然对维护党的统一、防止分裂起了一定的积极作用，但采取开除党籍的绝对措施，却违反党外有党、党内有派这一政党政治的规律，对日后党内争论埋下了后患。

列宁病重和逝世所形成的权力真空，使苏俄党和国家原有的权力结构发生严重失衡，也使党内潜藏的派别集团一下子突现出来。当时在俄共（布）党内最高层主流派中，或明或暗、或紧或疏地存在着四个派别集团：首先，以季诺维耶夫（包括加米涅夫）为一派、以托洛茨基为另一派，争夺党和国家的最高权力；同时，还存在着以斯大林为首的一派（包括莫洛托夫）和潜在的包括布哈林、李可夫、托姆斯基在内的另一派。由于共同流放和在《真理报》工作的经历，季诺维耶夫和加米涅夫又同斯大林较为接近；而斯大林与托洛茨基因在内战时期严重不和而在他们代表的两派之间也严重相对立。托洛茨基虽有十月革命前非布尔什维克的经历，但由于在发动十月革命和内战时期指挥军队而功劳卓著，因而得到列宁信任而跃居革命第二号人物，但其桀骜不驯的派头和特立独行的性格，又为以布尔什维克嫡系自居、窥视列宁身后最高权力的季诺维耶夫所嫉恨。这样，列宁一旦缺位而出现权力真空并需调整党和国家最高层权力结构时，上述错综复杂的派别矛盾便因权力之争而加剧起来。

1923年秋至1924年上半年，发生了“三驾马车”（斯大林、季诺维耶夫和加米涅夫）同托洛茨基的斗争，接着“三驾马车”分裂，1924年下半年至1925年又发生了斯大林同新反对派（季诺维耶夫和加米涅夫）的斗争。此后出现了季诺维耶夫、加米涅夫同托洛茨基的联合，因而被称为斯大林同“联合反对派”的斗争。这三次党内斗争虽然包含有不同政见的路线之争，但应该说主要成分是权力斗争。只有1928—1929年斯大林反对以布哈林、李可夫为首的所谓“右倾集团”的斗争，属于有关国家建设道路的路线斗争。在这些斗争中，由于列宁逝世后党内发生的一系列变化，特别是由于党和国家权力结构的变化，只要谁掌握了党的机关，谁就能牢牢控制党和国家权力的杠杆，谁就必然在斗争中占据上风，制胜敌手。正因为如此，作为总书记，牢牢掌握着党的机关的斯大林，在所有这些党内斗争中才一路顺风，成了打败一个个反对派、制胜敌手的常胜将军。

从反托洛茨基开始的这些党内斗争，每个斗争回合结束后总是以阶级性质上纲定性，给反对派戴上“反党”的帽子，然后进行包括撤职、开除党籍，甚至流放、驱逐出境（对托洛茨基）在内的种种处置，这就严重破坏了党内民主和党的正常生活，使党内不同意见不能正常发表，出现极端紧张局面。由于这些斗争错综复杂，我们在此受篇幅限制，不能一一赘述，只将较多属于路线斗争性质，且对以后苏联社会主义发展道路发生重大影响的所谓反“右倾”斗争，略多用些笔墨。





第二节 反“右倾”斗争





一、反“右倾”斗争的缘起


联共（布）第十五次代表大会（1927年12月）最终粉碎了托季反对派。在这次代表大会上，并没有对新经济政策这一基本路线提出疑义。但是，代表大会刚刚过去一个月，由于显现出粮食收购危机，在1928年初，斯大林就签发指令，以中央名义通过了采取非常措施的决定。

粮食收购困难，以至通称“危机”，在十五大后立即爆发，这是代表大会所没能预料到的。此前，全党都把全部注意力集中到解决党内斗争和党内危机上来，对经济工作中的各种比例关系和价格政策等等，缺乏应有的研究和分析，因此很快发生了连在代表大会上提也没提到的这一严重危机。

原来，1927年底至1928年初的粮食收购情况是严重的。1926年底苏联收购粮食总额为4.28亿普特，而1927年底收购量才达3亿普特，缺口为1.28亿普特。这一严峻形势不仅直接影响到城市居民和军队的粮食供应，而且全面波及国民经济各部门。本来靠粮食出口换取外汇，以进口机器设备，现在没粮食可供出口，就什么也谈不到了。为解决粮食收购问题，联共（布）中央从1927年12月14日到24日，十天内连发两道指令，要求加紧收购工作，但均未见到成效。

为改变这种局面，中央政治局于1928年1月5日成立了以斯大林为首的特别委员会，负责领导粮食收购工作，并于第二天发布了由该委员会起草、斯大林签署的《联共（布）中央就粮食收购给各地方党组织的指令》。该指令严厉批评了各地党、苏维埃和合作社组织以及党员个人在粮食收购工作中的懈怠和迟缓，给各地领导人下达了死命令，要求如期完成收购定额，否则将“面对撤换的必要性”问题。 [215] 为督促各地收购工作，近三万名全权专门工作队员分赴全国各地。斯大林本人也置身于工作队员之列，奔赴西伯利亚地区巡察。总书记所到之处，向各地组织“施加布尔什维克压力”，要求他们按俄罗斯联邦刑法第107条精神，惩办那些不愿按国家价格交出全部余粮的富农和其他投机分子。 [216] 为贯彻这一指示，还在各地组织了武装征粮队，到处搜查，没收“余粮”。这种做法，很像是恢复了战时共产主义时期的粮食征集制。照此办法，干部当中“所有不中用的一律撤职”； [217] 各地组织，凡不能保证完成收购任务的，悉行解散。

在西伯利亚巡视期间，斯大林还首次提出“展开集体农庄建设”，认为这是解决粮食问题的出路，是“农业发展的前途”。

斯大林的这些做法对全国起到了指导作用。作为中央特使前往乌拉尔的莫洛托夫和斯维尔尼克、前往北高加索的А．安德烈耶夫等人，都照此行动，并由中央将这种办法推广到全国。这种粮食采购措施，曾被取名为“乌拉尔—西伯利亚方式”。

按照这种方式，由党政机关、各地检查司法机构、国家政治保卫局和警察署一齐采取行动，立即收到了成效。从1928年1月到3月，总计收购2.57亿普特粮食。

但是，新经济政策毕竟已实行达六七年之久，它的思想和传统还是为人们所了解的。因此，这种粮食收购方式立即在各地干部和农民群众中引起了强烈不满。不少地方干部和农民同声叫苦，大喊“吃不消”，有的说“这是扼杀农民”，有的说这是“发疯”，比战时共产主义“甚至还要糟糕”。他们认为，“在和平环境下农民是不会接受这种急剧转变的”。农民的不满情绪甚至发展到了公开议论反抗的地步。一个村庄的农民说：“这种压榨有1920年的味道，看来只好去打长矛了……” [218]

实行这种非常措施及其在干部和农民群众中引起的不满情绪，必然在党内高层引起反响。部分党的领导人原同意最初发出的指令，本以为是临时性措施，并指望靠说服和动员进行粮食收购，没想到最后竟至回到“战时共产主义”方式，使非常措施到了如此不堪的地步。因此，在1928年联共（布）中央委员会和中央监察委员会四月联席会议上，在讨论这个问题时发生了明显分歧。这从会后，即4月13日，斯大林和布哈林分别在联共（布）莫斯科和列宁格勒组织积极分子会议上所作的报告中，可以明显看得出来。但有关四月全会的详情材料至今未见披露，总精神大体是要求收缩非常措施，谴责对中农的过火行动和破坏市场的行为。这次会议之后，从4月到6月，粮食收购量再次急遽减少，于是挨户巡视，非法搜查，破坏法规等等非常措施，又重新实行起来。这更加恶化了国内的政治局势。这种情况似乎给党内造成虚假印象，好像只有以斯大林为首的几位领导人积累的经验，才是摆脱粮食收购困境的出路。可以说，总书记及其领导的中央书记处，当时正是以这种精神说明时局的。

事实上，当时的粮食和农业问题是同工业投资、工业化速度问题紧密联系在一起的。早在1928年1月底，政治局候补委员、莫斯科党组书记乌格兰诺夫就反对向重工业过火投资，反对过分依赖大型农业经济，即建立集体农庄。他认为，这是遥远未来的事。 [219] 3月份，人民委员会主席李可夫建议收缩对冶金和机器制造业的投资，也在这个问题上同政治局多数发生了冲突。而在此前后，由最高国民经济委员会主席古比雪夫、计委主席克尔日扎诺夫斯基和工农检查人民委员奥尔忠尼启泽组成的一个专门委员会，却决定在一年内把基本建设规模扩大一倍，集中用来建设大型重工业工厂。正在这时，报上揭露了发生在顿巴斯矿区的“沙赫特事件”，仿佛这是由资产阶级专家和外国间谍相勾结，为制造煤炭危机、引发群众不满而进行的“阴谋破坏”案件——其实，现已查明，这是国家政治保安局制造的一桩假案。接着，紧锣密鼓，对这起案件牵涉的旧专家进行了审查，在春夏之交对其中53人进行了长达数周的公开审判，最后5人被判处死刑，其他人被判刑期不等的徒刑。围绕着“沙赫特案件”，当时的许多报刊按照斯大林对它的解释，掀起了一场阶级斗争尖锐化的宣传浪潮，认为城乡阶级斗争空前严重起来。其实，这与当时的实际情况并不相符，实质上是利用这个事件，为解除新经济政策，为消除有关“和平组织建设”的思想，加剧社会对抗，总之，为转变方针政策而寻找社会支持。

自然，当时的人们并不能拨开“沙赫特事件”的迷雾，就连布哈林也是相信其存在的。但是，布哈林在相信这一事件存在的前提下，却对它作了与斯大林截然不同的解释。

这样，主要以粮食收购危机和“沙赫特事件”为导火线，围绕着对这两件事的不同解释和对策，发展到对解决粮食危机和整个农业问题的出路、工农业投资比重、工业化速度、工农联盟和整个社会主义建设的战略和策略问题，在全党发生了分歧和斗争。这就引发了联共（布）党内1928—1929年的反“右倾”斗争。





二 布哈林和斯大林之间的政治论战


联共（布）党内主要由粮食收购危机和“沙赫特事件”引发的分歧，实际上很快发展成了一场以斯大林为一方、以布哈林为另一方的政治论战。论战涉及农业发展道路和工业化路线，关系着整个社会主义建设的速度、方法和道路，实际上关涉到为实施党的整个政治经济纲领而采取的政治经济体制问题。一句话，这场论战在苏维埃国家史上，实质上是关系到国家未来发展模式和政治命运的重大政治事件。

双方的争论从1928年4月联席会议开始，到1929年4月中央全会基本结束，前后持续了整整一年时间。在各种不同的场合，大大小小的会议上，先是以暗示的、含沙射影的方式进行，渐渐发展到在党内高层会议上公开点名，最后发展到唇枪舌剑、相互攻击的白热化程度。双方的争论，主要集中在下述几个重大问题上：

第一，关于粮食收购危机和“沙赫特事件”问题。

双方围绕这两个事件的起因、后果和解决办法，阐述了各自观点。当时因为分歧初起，尚能平心静气，各抒己见，摆出道理，展开对话。关于粮食收购危机问题，斯大林认为，危机爆发的原因，是“城市和农村建设中的困难”，即在城市表现为工业发展速度过慢，工业产品不足；在农村，则是小农经济潜力不足，农业增长太迟缓。造成收购危机的直接原因，在斯大林看来，是富农力量上升，并且从中捣乱，抬高粮价。因此，他的结论是：“收购危机反映着农村资本主义分子在新经济政策条件下，在我国建设的最重要问题之一即粮食收购问题上，对苏维埃政权发动的第一次严重进攻。” [220] 布哈林则认为，不能把收购危机仅仅归结为富农捣乱，仅仅归结为“阶级和阶级斗争”，还应该同时看到经济方面的原因，即市场关系和经济比例问题。也就是说“不能把一方面和另一方面割裂开来，即不能把阶级和经济，把经济和阶级割裂开来”。 [221] 他对收购危机直接原因的解释是，这与富农力量比重开始上升固然有关，但更重要的是，因计划和管理领导方面的错误造成了比例失调。斯大林和布哈林对危机起因所作的不同解释，导致对克服危机采取不同的方针。就近期措施来说，布哈林提出，主要应是从调整各种经济关系入手，提高对上层阶层（主要指富农）的课税，调整谷物作物同技术作物、畜产品之间的比价等等，以此来克服收购危机。斯大林则主张用超经济的非常措施来克服危机。从长远战略来说，斯大林主张以高速工业化、立即实现集体化的办法作解决问题的出路，而布哈林则提出要在使国民经济保持正确平衡的条件下发展工业，逐渐通过合作社的轨道解决这些困难。

在“沙赫特事件”问题上，斯大林认为，这是资产阶级专家集团同国际资本相勾结，对苏维埃政权的一次“严重进攻”，也是西方资产阶级对苏联的“经济干涉”行动。他从这一事件中引出的措施是，应该改变选拔经济干部的条件，加快高校对干部的培养，吸收工人群众参加工业管理。布哈林从存在“沙赫特事件”这一前提出发，虽然看到了顿巴斯破坏事件的严重性，但他不像斯大林那样，把国内国际阶级斗争形势估计得那样严重。相反，他认为，这一事件提出的“非常重大的问题”，是“整个传递带系统——群众、阶级、工会、苏维埃、党——遭到了破坏。党组织脱离了工人群众，工会组织脱离了非党工人群众，经济工作人员脱离了这些工人群众”。 [222] 因为不只是在顿巴斯，在其他地区的事件中，如在梁赞事件、索契事件、“沃罗涅什”事件中，在“阿尔季奥夫斯克”事件中，也都发生过党的干部飞扬跋扈、贪污盗窃、欺压群众，以至整个组织严重脱离群众的事情。因此，布哈林从整个形势得出的结论是，迫切需要“大大发扬党内民主”，要“少搞一些委派制”，以便加强无产阶级民主。

从粮食收购危机和所谓“沙赫特事件”引起的一系列分歧可以看出，对于国内出现的严重政治困难，斯大林着重于从国内外敌人那里寻找根源，而布哈林却侧重于从党政机构和体制本身的主观方面去追寻原因。从国内资产阶级和国际资本方面着眼寻找解决困难的出路，就必然对新经济政策时期“和平组织建设”，以致对新经济政策本身产生怀疑，而倾向于通过向资产阶级的“全面进攻”为社会主义的发展开辟道路；侧重于从党政机构的成败得失和调整体制本身出发来寻求摆脱困难的出路，就必然遵循新经济政策的原有轨道，而倾向于通过调整党政领导体制，改善经济的组织管理，而为社会主义开辟道路。这样，就产生了是维护还是放弃、是继续还是终止新经济政策这样两种指导思想和指导方针的分歧，这实质上是通过什么途径建设社会主义的分歧。

第二，关于农业发展道路问题。

粮食收购危机直接提出了解决粮食问题的出路，即农业发展道路问题。在这个问题上斯大林认为，根本的出路是发展“大农业经济”，建设集体农庄和国营农场，因为“大农业”能够比小农业提供更多的商品粮。他的依据是“列宁早在十月革命胜利之前，后来又在刚刚取得胜利之后，就向党提出把小农经济联合为大规模集体经济的任务”。 [223] 与斯大林观点不同，布哈林依据列宁晚期思想论证了俄国农业发展道路问题。他说，列宁在论述农业经济的“组织基础”，“具体说明……使日益增长的工业和小的以及最小的农民经济结合起来时，阐述了自己的‘合作制计划’”。 [224] 他不像斯大林那样，认为日益增长的工业与“个体小农经济”是不能相容的。在这里，双方争论的焦点是对“个体农民经济”的评价。布哈林不同意那种认为个体经济已经发展到极限的说法，认为现在仍需“强调发展个体经济的重要性”，主张把个体经济同个人刺激挂起钩来，促使其发展，而集体化本身应建立在发展个体经济的基础上。 [225] 他批驳了对个体农业发展潜力的估计不足。

关于农业组织形式问题，斯大林主张建立集体农庄，而且认为“群众性集体农庄运动的条件已经成熟”； [226] 布哈林则主张按列宁的合作制计划办事，强调“全体农民的合作化”是列宁“为整个时代”提出的“任务”。 [227] 斯大林将他主张的集体农庄同列宁的合作社等同起来，认为集体农庄“是最明显的生产合作社形式”，并把“群众性集体农庄运动”归之于十五大决议，但仔细对照列宁著作和十五大决议，并不能得出斯大林这样的结论；而与之相反，布哈林则严格遵循了列宁的晚年思想，他的主张也是与党的十五大决议相符的。 [228]

第三，关于工业化道路和速度问题。

在这个问题上，严格说来，布哈林和斯大林的争论并不在工业化的重要性和高速度的必要上，而在于如何保持国民经济平衡条件下的工业化，以及怎样取得工业化资金和如何保持合理、科学的高速度。

斯大林主张迅速发展整个工业特别是重工业，“尽量增加工业的基本投资”，实行“绷紧计划”的方针。在这一方针指导下，由控制数字委员会提出，经联共（布）中央1928年十一月全会通过的基本建设投资，78%被用于重工业，投向轻工业的仅占22%。这就完全破坏了国民经济各部门的平衡。布哈林依据党的十五大关于“整个国民经济体系平衡”的要求，针对工农业之间农业发展过慢、农业内部谷物业发展过慢、工业内部重工业和基本建设投资过大、日用轻工业发展缓慢的情况，反对把资金最大限度地从农业抽调到工业上来保证工业的最大速度。他认为，只有在农业迅速增长的基础上才能长期保持国民经济的最大速度，“工业的发展要依靠农业的发展”，并以此为前提。在他看来，在当时国民经济的所有问题中，“基本建设和谷物业问题”最突出，因此，他要求提高谷物价格，刺激谷物业发展；要求限制基本建设投资，要考虑基建和积累的限度，要以必要的后备为前提，否则，就会弦“绷得太紧”，造成“商品荒更加尖锐化”；就会使建筑和其他部门“不能以同样规模跟上”，“最终会减慢发展速度”。 [229]

布哈林在《一个经济学的札记》中，以其经济学家的内行眼光，通过严谨的逻辑、充足的论据阐述了上述思想。这一思想被斯大林作为“反党的折中主义”加以痛斥和摈弃。

在工业化的资金来源问题上，斯大林和布哈林都主张内部积累，但内部积累的途径不同，因此在这里也发生了尖锐的分歧。斯大林主张向农民索取：一是收取直接税和间接税；二是索取“贡税”，即“额外税”，指的是工业品和农产品价格的“剪刀差”（即国家从农民购买工业品时所付的高价与他们在出卖农产品时所收的低价之间所获得的差价收入）。布哈林认为，对农民收取这样的重税，只能使农业萎缩，这实质上是对农民的“榨取”，在争论的火头上甚至把它说成是“军事封建剥削”。他主张按列宁指出的“另一来源来积累资金”，“首先是尽量缩减一切非生产性的开支（这笔开支在我们这里确实是巨大的）以及提高质量指标，这首先是提高国民劳动生产率”——“这就是积累的主要来源”。 [230] 此外，他还注意到，只有这样为工业化积累资金，非但造成不了同农民的决裂，还能达到同农民结成巩固的联盟。

关于工业化的速度问题，布哈林与斯大林分歧的实质在于应有一个什么样的高速度：是在平衡发展前提下的高速度，还是严重失衡条件下的高速度；是合理的、良性的、科学的高速度，还是恶性的、冒险的、违反客观规律的高速度；是照顾长期的高速度，还是只顾眼前短期的高速度。斯大林主要着眼于国内外的政治需要提出了高速度，布哈林则从政治和经济的结合中，从分析国民经济各部门的平衡机制出发，主张能有一个照顾到长远发展的良性的高速度。他在那篇被斯大林斥为“反党的文章”中谈到速度问题时，原原本本引用的正是十五大决议中的这一段文字：“在发展速度问题上必须……注意这一问题的复杂性。这里必须考虑的不是最近一年或数年内积累的高速度，而是能保证长期的最快发展速度的国民经济各个因素的对比关系。” [231] 正是十五大决议主张“重工业和轻工业发展比重的最完满结合”，防止“将国家资本过多投到大规模工程上的危险性”，“因为这类建设需要经过若干年才能出产货品”，而“轻工业的周转较快，可以让我们在发展轻工业的条件下，利用其资本来从事重工业的建设”。 [232] 所有这些论点，正是布哈林关于工业化速度问题的主张。

第四，关于基本阶级关系和工农联盟问题。

粮食采购当中实行的非常措施，使城乡结合、工农联盟面临破裂的严重威胁。鉴于工农联盟攸关于苏维埃政权的生死存亡，这个问题成了斯大林和布哈林争论的又一个重要问题。斯大林坚持工农联盟的出发点，是加速工业特别是重工业的发展，加速集体农庄和国营农场的发展。他认为加速工业的发展，就能壮大工人阶级的队伍，加强工人阶级的阵地；同时，加速工业特别是重工业的发展，不仅能给农民提供生活需要的纺织品，更重要的是能给农民提供生产所需要的机器和化肥。这样就能加速大农业的发展，就能使工农联盟内的工农矛盾“日益消失”。因此，在他看来，这才是有利于工农联盟的发展道路。 [233]

布哈林则相反。他认为，通过向农民征收“贡款”，通过加大工农业产品的“剪刀差”所取得的资金来发展工业，这样榨取农民，会使农民无力扩大再生产，造成农业萎缩，这才会对工农联盟造成威胁。布哈林坚持列宁晚年的下述思想：“为了保证我国的工人政权，为了保持工人政权在我国小农和极小农中间的威望和对他们的领导，我们必须极其谨慎小心。” [234] 为此，他主张采取列宁的这一策略：“靠大力节约把任何一点积蓄都保存起来”，靠建立廉洁高效政府，而不是靠向农民挖取“贡款”“以发展我们的大机器工业”。 [235]

在布哈林看来，对处理工农关系问题应极其谨慎小心，还应坚持列宁的合作制思想，“‘采用尽可能使农民感到简便易行和容易接受的方法’向‘新制度’过渡”，这便于使农民“根据个人的利益通过合作社走向社会主义”。 [236]

工农联盟是党在农村的基本阶级政策。但斯大林坚持的是列宁在“战时共产主义”时期的工农联盟，他认为，列宁在1918年11月，即战时共产主义时期提出的口号——“善于同中农妥协，同时一分钟也不放弃对富农的斗争，完全地紧紧地依靠贫苦农民”——整个适应于1928年的新经济政策条件。他认为“只有坚决进行对富农的斗争”，才能加强农村阵地。 [237] 他把富农看作“劳动人民的死敌”、“我们整个制度的死敌”。 [238]

布哈林坚持列宁晚年在《我们怎样改组工农检察院》一文中提出的新经济政策条件下的阶级路线：“在我们苏维埃共和国内，社会制度是以工人和农民这两个阶级的合作为基础的，现在也容许‘耐普曼’即资产阶级在一定条件下参加这个合作。” [239] 按照列宁关于富农是农村的资产阶级这一习惯说法，在新经济政策条件下，容许这个农村资产阶级“在一定条件下”参加工人和农民这两个阶级的合作，是合乎逻辑的。布哈林并没有明确这样说，但布哈林在引用上述思想后特意指出，列宁“在这些文章（即指列宁晚年的五篇文章——引者）里一般不提富农”， [240] 实际含义是指，列宁把富农包括在“‘耐普曼’即资产阶级这一概念里了”。这样，应该怎样对待富农，当是一目了然的。鉴于在新经济政策条件下从中农和贫农中新成长起来的富农，显然已不同于十月革命刚刚胜利之后的、那些来自旧制度下的富农，这样的阶级政策无疑是正确的。但即使这样，在1928年粮食收购危机形势下，布哈林仍注意对富农的限制和斗争，这主要是指经济上的限制和斗争，即提高对他们的征税，从经济上排挤他们等等。斯大林对布哈林的这一富农政策是坚决批判的，认为他“宽容和放纵富农”，对富农投降，并以此作为他“右倾”的一大罪状。

从上述论战可以看出，布哈林和斯大林都是坚持列宁思想的，区别仅仅在于，布哈林处处引用的是列宁晚年著作，坚持的是列宁晚年即新经济政策时期发展了的思想，而斯大林则大量引用列宁1921年之前的言论，坚持的是列宁前期，即在战时共产主义及其以前时期的思想。他们的这一思想分野是十分明显的。我们查遍了斯大林在1928—1929年4月同布哈林争论的文章，斯大林除在揭露布哈林是“理论侏儒”时引用了列宁《给代表大会的信》这一晚期言论外，他在与布哈林争论时，在任何地方都没有引用过列宁晚年的言论和文章。

这里尤其值得指出的是，布哈林充分注意到了列宁晚年对俄国落后性的痛切认识，因此认为俄国的社会主义是“落后国家的社会主义”，“它之所以落后，是因为它尚处于自己发展的初期阶段”。 [241]





三 布哈林“右倾”少数派的失败


在论战过程中，斯大林方针的拥护者在联共（布）十五大选举产生的九名政治局委员中，并不是很快就占了优势。这从1928年四月全会和七月全会通过的较为折中、并且较多采纳布哈林意见的决议中就可看得出来。但随着双方争论和斗争的继续，以斯大林为首的一方渐渐占了优势，不仅起初举棋不定的伏罗希洛夫、古比雪夫和鲁祖塔克态度渐渐明朗，连最初明显同情布哈林方针的加里宁也倒向了斯大林一边。加上一开始就紧跟斯大林的莫洛托夫，这样在九名政治局委员中，拥护斯大林方针的就占了六票，站在布哈林一边的仅有人民委员会主席李可夫和中央工会理事会主席托姆斯基，共计三票。布哈林处于明显少数派地位。

布哈林虽处于少数地位，但他在意识形态领域和理论上的优势是明显的。首先，列宁逝世后他在党和国家意识形态决策过程中一直发挥着重大影响，同时，他的著作和言论也拥有坚持列宁政治遗嘱和晚年思想的强大理论逻辑力量。凡是细读布哈林与斯大林论战的文章，并将它们同列宁晚年著作和斯大林有关文章相对照的，都会深信这一点。列宁在世时曾把布哈林称作党的“最大的理论家”和“全党所喜欢的人物”。列宁身后他成了当之无愧的新经济政策的最有权威的解释者和列宁社会主义建设理论的捍卫者。在一段时间里，他是公认的布尔什维克思想的最大代表，是主要负责党的理论和政策的制定者，甚至连斯大林当年也曾对他尊重有加。据斯大林一个秘书回忆，那时每逢政治局通过传阅方式表决某一问题时，斯大林接到传阅件，往往埋头书案连头还顾不得抬，第一句话就问：“布哈林是什么意见？” [242] 可见布哈林在政治理论和重大决策问题上所占分量之大！

其次，布哈林拥有一大批理论思想的拥护者，掌握着关键的思想理论阵地。布哈林是权威的经济学家和哲学家，在社会学、国际政治和文化理论等领域也造诣甚高，他以其崇高的威望和渊博的学识影响了党内一代青年理论家，形成了一个所谓“布哈林学派”。该学派对于列宁主义的正统性，就连一直紧跟斯大林的重要理论家雅罗斯拉夫斯基当年也曾予以肯定。他说：“布哈林并没有什么特殊的学派，布哈林学派其实就是列宁主义学派。” [243] 这个学派作为政坛的一支重要力量，遍布党政理论宣传各机关，不仅同布哈林一块执掌中央机关报《真理报》和中央理论刊物《布尔什维克》杂志，还散布在国家计委、红色教授学院、共产主义科学院等机构，担任重要领导职务。

再次，布哈林和李可夫、托姆斯基、乌格兰诺夫分别担任共产国际、人民委员会、总工会和莫斯科市委的领导职务，在这些部门也拥有很大权力。

以布哈林为代表的党内少数派，虽拥有这些权力并具明显的理论优势，但在斯大林的“无限权力”面前，特别是在其行政组织优势面前，却显得相形见绌。这里，首先存在一个干部和群众的文化理论水平问题。由于当时广大干部和群众的文化水平低下，特别是干部理论水平不高，对布哈林严格从列宁晚期思想出发，按照经济规律进行的深刻理论分析，是难以接受和理解的，这样，布哈林的理论就无法掌握干部、群众而变成物质力量；相对的，斯大林提出的那些通俗而简单的政治道理，对当时那样水平的干部和群众却易于接受和明了。正是这个缘故，布哈林发表《一个经济学家的札记》和《列宁的政治遗嘱》等论战文章，虽异常深刻，很有分量并具有充分的说服力，但在党内干部中间却反应淡漠。对干部尚且如此，更别说为广大群众所接受了。

此外，党内干部的思想基础也与布哈林坚持的新经济政策思想不太合拍。当时，党内大量中下层干部（包括一部分高层）都是十月革命后在国内战争时期投身革命的，战时共产主义思想和那个时期进行“阶级战争”及采取行政命令的传统行为方式，在他们的脑海里和行动中都打上了深深的烙印。他们习惯于“战时共产主义”那一套思维和行为方式，对于向新经济政策的转变，他们许多人最初是相当抵触的，后来在思想上也没能较好转变过来，加上列宁晚年思想和著作在他们中间也传播不广，影响不深，所以他们大部分人从根本上就没有接受新经济政策思想。这样一来，斯大林的非常措施，行政命令和与此相适应的高速工业化、农业集体化和赶超资本主义的方针，也更适合他们对革命、对社会主义的理解，因此接受起来就容易得多。鉴于这种情况，加上斯大林所具有的行政组织优势，先是利用1928年7—8月共产国际六大，借修改布哈林起草的文件，陷其于困难境地，实际上排除了他的领导。接着又在同年10月莫斯科党组织的第六次全会上向乌格兰诺夫发难，派去莫洛托夫和鲍曼，夺取了莫斯科的权力。此后，又利用《真理报》一工作人员的告密信，撤换布哈林的拥护者，委派新人，架空布哈林。在12月工会八大召开之际，又通过政治局决定，把卡冈诺维奇等安插在新的中央理事会，使托姆斯基难以工作。接着，又进一步往人民委员会派去奥尔忠尼启泽，往《真理报》派去萨维利耶夫（不久改为麦赫利斯），往共产国际派去曼努伊尔斯基，用这些中央代表享有的否决权，一手控制了这些部门的大权。这样，就等于事实上夺取了少数派掌握的全部权力。

斯大林在战胜布哈林少数派的过程中，也采取了较为讲究的策略：先是只批“倾向”而不提“右倾”，接着提“右倾”而不指名道姓，运用策略让布哈林承认党内存在“右倾”这一既成事实。随后，是先拿财政人民委员弗鲁姆金打板子，点出他的“右倾”，最后才指出“右倾分子”布哈林等人的名字，向他们发起猛攻。这样按部就班，一步步行动，逐渐陷少数派于被动。布哈林最大失算之一，是在斯大林最初提出党内存在“右倾”时，他没从根本上否认，而是承认了这种倾向的存在。甚至为表示自己不是“右倾”，还书生气十足地亲笔起草了有关“右倾”的文件。这就使他作茧自缚，在日后陷于十分被动的地位。

不过，布哈林少数派失败的根本原因，还是党内“左”的思潮、倾向和势力十分强大。这同俄国是一个小生产者的汪洋大海密切相关。列宁说，小生产者受到旧社会反动势力的压迫，被逼迫到了发狂的程度，因此容易产生一种极端的革命性。社会上的这种思想情绪反映在党内，就使俄共（布）自十月革命后“左”的思潮、倾向和派别层出不穷，列宁为同它们进行斗争也付出了极大的精力和代价。托洛茨基派的实质是极“左”，他们的根本敌人是他们所说的“右派”，即布哈林派。斯大林在同托、季斗争时实际是政治上的“中派”，他主要是在领导权问题上而同托洛茨基和托季联盟发生冲突的。战胜托季联盟后，他便转而倒向政治路线上的“左”，被公认采纳了托洛茨基的若干政纲，开始反对布哈林的“右倾”。所以，布哈林少数派面对的是党内十分强大的“左”的倾向和势力。他原指望可以在斯大林与托季联盟之间打入一个楔子，因而在政治上迈出了十分危险的一步——会晤了加米涅夫。但殊不知托季联盟一看到斯大林路线变“左”，便转而滋生了靠拢斯大林的意向， [244] 因而1929年1月在派别斗争错综复杂并趋向激化时，他们便公布了布哈林与加米涅夫会晤的谈话记录。斯大林恰好利用这一“幕后谈判”事件，又加以夸饰，以“非组织派别活动”论罪布哈林等人，这就在1929年政治局和监委主席团二月联席会议上把布哈林置于难以置辩的被审判席上。斯大林历数布哈林的“右倾投降主义”罪行，并且抛出档案，拿他同列宁在国家资本主义问题上的争论清算他的历史。甚至暗示布哈林参与左派社会革命党的阴谋，在历史上有“反列宁”的“不赦罪状”。这就为四月中央全会彻底粉碎布哈林准备了条件。四月全会通过了谴责布哈林集团“背离党的总路线”的决议，解除了他的《真理报》主编和在共产国际的领导职务，同时也撤了托姆斯基在全苏工会担任的中央理事会主席职务。1929年8月，《真理报》把反布哈林“右倾”的斗争推向全社会。十一月中央全会以把布哈林开除出政治局宣告了“右倾”少数派的彻底失败。

布哈林“右倾”少数派在这次党内斗争中的失败，更加改变了联共（布）党内的政治生活状况，不仅使党内派别和思想倾向的存在成为非法，更进一步使党内对方针政策不同意见的讨论也变为不可能。这就使党内民主成为一句空谈，把一言堂、一种声音、一种调门变成了党内生活的常规。这就造成了以最高领袖的脑袋代替全党的脑袋，以一人的智慧高于全党智慧的不正常局面。党和国家的内政外交，问题浩繁，堵塞言路、阻断思考，其后患之大，不言自明。同时，由于布哈林的失败，阐发列宁晚年思想、选择新经济政策发展模式之路，已被堵死。从此，以向资本主义“全面进攻”为标志，开始了苏联各条战线的“大转变”；从此，列宁晚年著作被束之高阁，斯大林理解和阐发的列宁思想以及据此而制定的发展模式，成了苏联社会主义惟一合法的道路。





第三节 “大转变”


正当斯大林彻底战胜布哈林少数派的时候，迎来了十月革命胜利12周年。为庆祝这个周年纪念日，斯大林在《真理报》以《大转变的一年》为题发表文章，郑重宣布：“过去的一年是社会主义建设的各条战线上发生大转变的一年。这个转变过去是现在仍然是在社会主义向城乡资本主义分子坚决进攻的标志下进行的。” [245]

作为指导和驾驭事变的当事人，斯大林对从1928年第四季度起，到1929年第四季度止这一年的界定，是比较准确的。的确，过去的一年是“各条战线上发生大转变的一年”。“大转变”同所谓反“右倾”斗争实际上是同一过程的两个方面，在布置反“右倾”斗争的同时实施“大转变”，在“大转变”过程中开展反“右倾”斗争。斯大林给“转变”一词加上着重号，可见对其概念和内涵的着意和强调。“转变”也确确实实像军事行动一样，是在“各条战线上”（连用词概念都来自战时共产主义时期）发生的；因其“转变”之急，规模之大，具有普遍性和广泛性，因而又冠之以“大”。所以“大转变”是名副其实的，是不折不扣的。不过，从整个苏联历史发展着眼，确切地说，“大转变”是从1929年开始，到30年代初结束的一个历史过程，并不限于1928年第四季度至1929年；斯大林所说的“大转变的一年”，实际上仅仅是“大转变”的开始。

“大转变”期间又迎来了1929年12月21日斯大林50诞辰。在整整一周的大规模隆重庆祝期间，《真理报》拿出大量版面报道全国各地、各方面的祝寿活动，刊登来自全国、全世界的贺信、贺电。短时间，“伟大领袖”、“英明导师”的桂冠满天飞，个人崇拜的气氛弥漫全国。借助当时形成的这种气氛，不经党中央批准的斯大林言论开始具有比以前更大的法律效力。这实际上给“大转变”注入了更大的推动力。





一 国家全面的“大转变”


政治上的“大转变” 这场“大转变”，是苏联国家社会政治生活一次全面的转变。首先是政治“战线上”的“大转变”。这实际上是与反“右倾”同步，在反“右倾”过程中展开的“反耐普（即反新经济政策）运动”。这一运动是在联共（布）党内和共产国际中以反“右倾”的形式开展的。实质上，凡是继续坚持新经济政策原则的，凡是主张采取稳健、谨慎政策的，都统统被扣上了“右倾”。在党内、国家机关内，在工会和合作社组织中，这类干部是不算很少的。为撤掉这批人，又开展了“批评与自我批评”运动，其矛头所向，是对准人民委员会、最高经济委员会、全苏工会中央理事会、共产国际执委会、教育人民委员部和联共（布）莫斯科市委等等机构。起初，是在党的上层扫除一切“右倾分子”。随着运动的扩大，按照1929年4月联共（布）第十六次代表会议决议精神，在“劳动群众监督下”对党和国家机关进行了自上而下的全面清洗。在1929年十一月中央全会上，凡属“右倾”的人被认为同留在党内不能相容，因此，在短时期内将14.9万党员（占党员总数的11%）开除出党。 [246] 据认为，这个数字基本上同党内继续坚持新经济政策的党员人数相接近。在组织上从上到下将新经济政策的拥护者，即“右倾分子”，悉行清除出党，为“新的总路线”提供保障，这就是政治领域“大转变”的实质内容。这一“大转变”是1929年11月以布哈林的彻底垮台和同时在党内展开的全面清洗为标志而告完成的。

经济上的“大转变” 经济上的“大转变”主要包含两个方面：一是以工业战线开展群众性社会主义竞赛为内容的高速工业化运动；二是以消灭富农为动力，普遍建立集体农庄为内容的全盘集体化运动。

群众性的社会主义竞赛运动是在1929年初开始的。在短短几个月内，由《真理报》带头，包括党、工会和共青团的所有报纸，都加强了各种劳动倡议活动的宣传，并得到工人的响应。一霎时，各种形式的竞赛运动，包括争做突击手运动、“赶超”资本主义国家运动、响应各种计划指标运动、取消休息日运动等等，一齐提了出来，并大张旗鼓展开。当时第一个五年计划已宣告开始。社会主义竞赛运动被宣布为完成五年计划的主要方式之一。它使人民群众热情飞扬，使人们坚信，通过突击、跃进和一个个热潮，可以达到一切只要愿意即可实现的目标。于是，本来指标已经几次上调的五年计划，宣布四年完成。这同新经济政策时期冷静的现实主义，是背道而驰的，当时曾遵循列宁的这一指示——不是直接依靠热情，而是“凭借热情”；而现在则是“直接依靠热情”，认为有热情就可以创造出一切奇迹。

认为群众性集体农庄运动“条件已经成熟”，是斯大林在1928年6月提出的。 [247] 这预示着要由十五大规定的逐步合作化方针向“全盘集体化”转变。通过批判“右倾”过高估计小农个体经济，“姑息宽容”富农，“向富农投降”等等，在1929年4月十六次党代表会议上，作为农业发展道路提出了组织“社会主义大农业”——集体农庄和国营农场的方针，同时也提出了反对富农的农村工作路线。但是，这次党代表会议决议也仅仅规定，在第一个五年计划期间将占总农户约20%，即500万至600万农户联合成社会主义农业组织。 [248] 粉碎布哈林后，斯大林在1929年12月27日马克思主义土地专家代表大会上，通过批判布哈林的“自流论”，进一步论证“集体农庄的伟大意义”；同时，第一次提出了作为阶级“消灭富农”的口号。 [249] 正是在这期间，即1929年11—12月，发生了苏联农业政策的真正意义上的“大转变”：它不仅急遽改变了十五大决议，也改动了不久前召开的十六次党代表会议决议，决定在第一个五年计划末，在“绝大多数”农耕区实行集体化，而在主要粮产区，要在1930年秋天以前，最迟到1931年春天以前，完成这一过程；其他粮产区要在1931年秋，最迟到1932年春予以完成。这就是1930年1月5日联共（布）中央对集体化提出的进度表。这样重大的问题，既未经过党代表大会，也未让中央全会批准，仅凭中央一纸决议就一锤定了音。

思想文化的“大转变” 与此同时，在各个文化领域也发生了一连串重大事件。抛弃了新经济政策时期关于耐心对待中间思想形态的方针，提出无论在科学和文艺方面还是在日常生活劳动中，要坚决同敌对的思想意识、各种思潮、传统习惯作斗争；对知识分子加大思想压力。斯大林亲自写信给“拉普”（“无产阶级作家协会”的简称）领导，支持他们在文艺界掌握领导权。“拉普”把高尔基看作“并非完全纯粹的”无产阶级作家，将马雅可夫斯基也视为“同路人”大加批判。其实，1929年才仅仅是整个意识形态领域“大转变”的开始，一连串思想批判运动还是在日后，即在1930—1932年间大规模展开的。

对外政策的“大转变” 国内政策的“大转变”，事实上也延伸到了对外政策方面。当时，资本主义世界显出了严重危机的征兆。据此，按联共（布）主导思想，仿佛资本主义崩溃已指日可待，世界革命的高潮马上就要到来。于是，各国社会民主党被联共（布）宣布为工人运动的主要敌人，是“社会党叛徒”和“社会法西斯主义”。理由是，他们宣扬改良主义，妨碍革命高潮的到来。这样的方针，很快引起了工人运动的分裂，对日后国际共产主义运动和整个国际关系带来了深远影响。





二 “大转变”的性质和根源


由于“大转变”和反“右倾”斗争实际是同时进行的，在其整个过程中贯穿着对新经济政策原则的一步步清算，所以伴随着“大转变”，在经济管理和社会政策方面的新经济政策也逐步陷于瘫痪。由于向高度集中的指令计划轨道转变，整个国民经济管理体制经历着全面的改组。透过改组的体制，明显看得出它从“战时共产主义”承袭来的种种特征。国营的辛迪卡，实际上垄断了物资的供给和销售；在这类辛迪卡的基础上，建立了生产联合组织。这种组织很像革命初年那种无所不管的总管理局。这就是形成“部门经济管理”的开端。从上到下，所有一切规章制度的细则，包括工人劳动报酬的定额，都是由中央高度集中制定出来的。全国各行各业、各个部门的生产千差万别，都是以这样的方式进行的。企业实质上按照配给制运行，无偿得到一切需要的原材料和物资供应，而生产出来的一切又交给国家支配，几乎没有利润核算。这样，就再次恢复了城乡间的直接计划产品交换；这样一来，就再次谈论起了取消货币的好处，也大谈配给供应和分配制度的优越性。许多银行和股份公司被取消，许多市场和信贷合作机构又一次被关闭。在生产中实行一长制，企业领导对完成工业财政计划直接负责。大型建筑单位和企业的经理们，这时又无一例外地按照特别的官职等级名录册予以任命。这样，就在“大转变”的过程中经历着经营管理体制的转型。所以，有些历史学家认为，这次“大转变”，“就其意义来说，是可以同当年向新经济政策转变等同而论的，不过，这次是向着相反的方向转变”。 [250]

那么，这次“大转变”的深刻根源何在？其动因又是什么呢？

这个问题，向来为俄罗斯及各国史学家和政论家争论不休。对这个问题的回答，同对这一转变的性质的认识紧密相关。

关于“大转变”的性质，有人认为是“反革命的热月政变”；有人看作是斯大林的“自上而下的革命”；还有人将它解释为是斯大林专权自负而进行的夺权斗争；另有人提出，是因为俄国缺乏民主传统或农民崇拜最高权力而表现出来的小资产阶级性，等等，说辞不一。我们难以苟同上述种种看法。我们认为，历史是极其纷繁复杂的，上述每一种说法都不足以令人信服地解释这场“大转变”。因为这场“大转变”扎根于俄国社会历史的深处，它同样是十分复杂的。它既有历史传统的因素，又有具体革命条件的因素；既同群众干部文化水平相联系，又同他们对俄国革命特点的认识程度、革命经验的多寡有关，等等。所有这一切因素的综合，就使这场“大转变”带有某种历史的必然性和合理性。因此，用斯大林的个人性格、个人品质和个人行为不可能对它作出解释，也不可能用上述各因素中某一、某两个单方面可把它说得清楚。

俄国本身经济文化落后，资本主义发展很不充分。而俄国革命又是在经历了世界大战，在经济破败、民不聊生的条件下爆发的；由于种种的复杂原因，又发生了帝国主义干涉和国内战争。为在战争条件下保存革命，实行了“战时共产主义”政策。它集平均主义、行政命令主义，及其诱发的官僚主义、特权主义等等之大成，对党、对革命，对党员思想影响很深很深。而在革命前，俄共（布）党员的数量又很少，正是在革命后不久爆发的国内战争中，在“战时共产主义”的条件下，才有大批新成分涌入党内，并被提拔到了各级，特别是中下层干部的岗位上。他们参加革命的第一课就是“战时共产主义”，在他们的头脑里，这种政策不啻就是“真正的”社会主义和共产主义。党在这个时期的政策措施，列宁和布尔什维克领袖们这个期间的著作、文章和言论，他们学得很入脑；相形之下，转向新经济政策后，列宁从进一步认识俄国革命特点而提出的战略策略，集这种战略策略之大成的后期著作，以及布哈林对它们所作的阐发，不仅广大中下层干部，就连最高层的领导人也学习不够，理解不深，甚至如过眼烟云，并未留在他们的脑海中。他们只是在党内斗争中将列宁晚年著作和言论作为打倒政敌的武器，在日常工作中并未把它作为指导革命的向导。而新经济政策的实施又产生了大量矛盾；在新矛盾、新问题面前，广大中层包括相当高层的干部和领导，只知道“战时共产主义”时期的陈年老办法、老经验，而缺乏依据新理论和专门经济知识，应对新问题的足够能力。广大群众和干部有被人民革命激发出来的高昂热情，充满迅速改变国家面貌的强烈愿望，因此，高速工业化、全盘集体化一经提出来，便很快吸引了他们中的许多人。斯大林就是在这一总的历史背景下被推举出来的一位有代表性的领袖人物。他领导苏联广大干部和群众实现转变，走上了“大转变”这条社会主义建设道路。这虽是一条代价昂贵、崎岖艰险之途，但在当时的具体条件下，也是一种必然的合乎逻辑的选择。当然，它并不是足够正确的选择。但在当时的俄国，像列宁这样善于驾驭革命事变，善于应对复杂时局，并能深刻认识俄国革命特点的领袖人物；像布哈林这样能够深刻理解列宁，在当时革命仅有十一二年经验积淀的条件下，便通过列宁晚年的言论著作，以其卓见提出“落后国家社会主义”及其“初级阶段”的理论；——像他们这样的人物，在那时的俄国真如凤毛麟角！我们不能期望当时的俄国能有一批这样的人物，更不能期许在当时条件下广大干部和群众都能跟上他们的思想和理论。





三 苏联在意识形态“大转变”中形成的思想文化模式及其特点


苏联20年代末发生的这场“大转变”，是一个持续的过程。在意识形态领域，这场“大转变”开始于1929年，完成于1932年。在这当中，先后在哲学界、史学界和文学艺术界等部门展开了一连串大规模的思想批判运动，并进行了领导体制的改组，这样就形成了苏联的思想文化发展模式。

现将这场意识形态“大转变”的发动、进行过程和形成的思想文化模式及其特点，分别加以说明。

意识形态“大转变”的发动 斯大林所以需要发动一场意识形态的“大转变”，一方面是要适应20年代末开始的政治经济领域的“伟大转折”，同时，也是为了同布哈林这个非同寻常的理论对手作斗争，全面占领思想理论和科学文化阵地。

取得反“右倾集团”的政治胜利之后，对联共（布）领导来说，消除布哈林的思想理论影响是摆在面前的一项急迫而又十分困难的任务。与斯大林工作相处三十多年、很了解斯大林意图和想法的莫洛托夫，在斯大林去世数十年后仍然承认，同布哈林“右派”的斗争是一场“十分困难”的斗争。 [251] 诚然，这种困难是十分明显的：布哈林作为布尔什维克党内在经济学、哲学、国际政治和文化学说等方面卓有建树的“最大的理论家”，他的理论学说和思想观点几乎覆盖了人文社会科学、意识形态的各个领域，所以，布哈林是斯大林最强大的理论对手；而且布哈林的理论哺育了十月革命后一整代革命者，他在苏联党和国家各个理论阵地都有自己的弟子和信奉者。最重要的是，列宁病重和逝世之后，他在理论上是布尔什维克党政治、经济和文化战略的制定者，是党内对列宁思想领悟最深、对列宁新经济政策思想最权威的解释者，也是被列宁评定的“党的最宝贵的和最大的理论家” [252] 。要打倒布哈林，全面夺取并占领思想理论阵地，没有一场“全面进攻”，没有一场全局的“大转变”，是根本不可能的。斯大林对这一点十分清楚。因此在反布哈林的政治斗争刚一取得决定性胜利，便宣布1929年是“大转变的一年”。 [253] 当然，他在这里主要是指对布哈林“右倾集团”的胜利，是指全面转入超高速工业化，开始全盘农业集体化，即在政治经济领域实行“大转变”。而意识形态的“大转变”，则发生在这一宣布之后。

事实上，1929年12月27日斯大林在共产主义科学院召开的马克思主义土地专家代表会议上所作的《论苏联土地政策的几个问题》的讲话，就是对意识形态“大转变”进行的一次总动员。

斯大林在讲话中指出，当前的“理论思想赶不上实际工作”的需要，二者之间发生了明显的“脱节”。 [254] 这句话的实质是指，他当时在理论思想和意识形态领域处于劣势地位，阐释其“总路线”的“理论思想”赶不上需要，而布哈林在各个思想理论阵地还有巨大影响。因此，他号召对苏联社会政治生活中流行的“各种资产阶级和小资产阶级的理论”予以“反击”。斯大林说，“新的实践产生对过渡时期经济问题的新的看法”，现在“对新经济政策问题，阶级问题，建设速度问题，结合问题，党的政策问题”，“都应该有”不同于过去的“新的提法”。 [255] 这实际上是要求思想理论界在意识形态领域来一个“大转变”，以适应反“右倾”斗争带来的政治经济领域的巨大转折。

斯大林在意识形态领域实行“大转变”，实际上是以经济理论和政治经济学批判为突破口。这样做是不奇怪的，因为布哈林首先是位经济理论大家，扫除他的经济思想是斯大林面临的当务之急。他归纳出国民经济成分“平衡”论、社会主义建设“自流”论、小农经济“稳固”论和集体农庄道路等几大经济理论问题，对布哈林及其一派展开了批判。

批判布哈林的“平衡”论，是为实行工业化的超高速度，重点发展重工业和军事工业提供论据，实际上是否认国民经济需要平衡发展，为斯大林的工业化模式提供论据，开辟道路。

把列宁的合作社混同于集体农庄，把列宁主张的“合作化”混同于“集体化”，实际上是对列宁合作制思想的曲解。在不了解列宁晚年思想和20年代末党内斗争的人看来，列宁主张的“合作社”和斯大林提出的“集体农庄”，列宁的“合作化”同斯大林的“集体化”，似乎并没多少差别，充其量只是规模大小、速度快慢之差，实质上都是要发展农业集体经济。他们甚至认为，斯大林的“集体化”正是继承、发展了列宁的合作制思想。这是一种很大的误解。发展合作社还是发展集体农庄，搞列宁的“合作化”还是搞斯大林的“集体化”，这是关系到工业化资金积累、工业化道路、工农联盟、涉及整个社会主义革命和建设一整套路线、方针和政策，关系整个社会主义建设道路和总体战略的一个绝大问题。斯大林拿1923年苏联还没有群众性的集体农庄运动为借口，说列宁当时“在他的《论合作制》一书中指出的是合作社的一切形式，既包括它的低级形式（供销合作社），也包括它的高级形式（集体农庄）”。 [256] 这是有意无意的一种曲解和混淆。实际上，斯大林在这里用了一个三段式的论法：列宁的合作社等于社会主义；同样，斯大林的集体农庄也等于社会主义，因此，列宁的合作社等于斯大林的集体农庄。这样，就把列宁的合作社计划变成了斯大林的集体农庄计划，而且把集体农庄形式说成是惟一真正的农业社会主义形式。

这里需要说明，斯大林在作这个《讲话》前六天，即12月21日，刚刚举行了他自己的50诞辰盛大庆祝活动。在庆寿期间，《真理报》在前后长达一周的时间内，拨出大量版面报道各地、各方面的祝寿活动。并且发表了卡冈诺维奇的《斯大林与党》、伏罗希洛夫的《斯大林与红军》等不无失实和夸大之词的文章，进行歌功颂德。随着《真理报》和其他媒体的大规模宣传，“伟大领袖”、“英明导师”的头衔也随贺电、贺信从四面八方飞来，个人崇拜的气氛开始风靡全国。借助这种气氛，不经党中央讨论批准的斯大林言论已开始变为“金科玉律”，斯大林关于社会主义的概念，他对学术理论问题的表态和处分意见，已具有不同于以前的更强大的法律效力和行政干涉力。这样，就将斯大林推上了偶像崇拜的地位，从而给意识形态的“大转变”注入了更大的推动力。

正是继斯大林同布哈林发生社会主义建设道路问题大辩论，并在政治上、组织上战胜布哈林之后，在以斯大林50寿辰盛大庆典为标志，开始确立斯大林个人崇拜的背景下，斯大林关于社会主义模式的理论——超高速工业化和全盘集体化理论，便以空前的强制力确立了下来。

斯大林在以布哈林的经济理论为靶子作意识形态批判动员的这个讲话中，也以政治论断扼杀了经济学中“进化论”派和“目的论”派在经济计划方法问题上的学术争论。而在这个讲话不久，于1930年2月9日在回答斯维尔德洛夫大学学生提问时，又对1927—1929年政治经济学中就该学科对象等一系列纯学术问题的论战作出结论，说什么争论双方，即以经济学教授鲁宾为代表的“唯心论”派和以亚·亚·波格丹诺夫为代表的“机械论”派，都“陷入了学究式的抽象议论”，他们的争论“当然是合乎我们的敌人的心意并对他们有利的”。这两派实际上都是马克思主义经济学中的派别，这样对他们一语论定，一概从政治上加以压制，这无疑就禁止了这场对建立社会主义政治经济学具有重要意义的正常的学术争论。

对德波林学派的批判 伴随着斯大林的上述结论，在苏联学术界掀起了一场“政治经济学批判”。这场批判正方兴未艾之际，哲学界由刚毕业留校的马·米丁和在校学员弗·尤金，按照斯大林讲话的口径，在红色教授学院向著名哲学家，《在马克思主义旗帜下》杂志主编德波林及其学派发起批判，指责以德波林为首的“哲学界领导”理论脱离实际，背离哲学的党性原则，应对哲学战线理论“落后实际的状况”承担责任。

德波林学派是在20年代中后期同哲学界“机械论者”论争中成长壮大的一个哲学派别。该学派作为“辩证论者”，在这场争论中立足于列宁在《论战斗唯物主义的意义》一文中规定的马克思主义哲学的基本任务，推动了对黑格尔辩证法的研究。连米丁等人在他们发起批判后相当一段时间内也承认，该派在同“机械论”的斗争中路线是“基本正确的”。德波林学派的缺点是带有若干经院气息，忽略了一些现实问题的研究。米丁等人抓住这一把柄，对其大施挞伐。他们指责德波林及其学派不了解当前哲学战线“转变”的“全部实质”，而这一实质恰在于“把哲学问题‘政治化’和‘现实化’”。 [257] 在这里，实际上包含着对德波林学派的政治论罪。

米丁等人是刚出校门的“哲学新兵”，有的甚至是尚未在红色教授学院结业的学员，其学术造诣和理论修养实在难为德波林学派的对手，况且他们反德波林的真正论据也欠充足。但他们的“基本观点”得到了《真理报》编辑部的支持。这清楚表明，实际上是有最高领导在为他们做后盾。

米丁等人受到上面支持后，更进一步把这场哲学争论往政治问题上拉，说什么，德波林学派不联系现实就是对“右倾”的态度问题，还攻击德波林贬低列宁，说他在政治上有“机会主义表现”等等。这就将一般学术和认识问题夸大成了政治问题。

1930年10月17—20日在共产主义科学院主席团会议上的一次辩论中，德波林对会议的蛮横批判强烈不满，当场插话，与报告人唇枪舌剑，激烈争辩，甚至出现了戏剧性场面。当争论达到白热化，处于难解难分之际，与会的党史学家、联共（布）中央监委委员雅罗斯拉夫斯基，当场公布了德波林早在1908年身为孟什维克时写的一篇文章，同时又授意别人大揭“老底”，这一下挫败了德波林的理论锐气，逼其就范，承认了“政治错误”。

在反德波林取得决定性胜利之际，斯大林于1930年12月9日接见了以米丁为首的红色教授学院党支部委员会成员，以《哲学战线的状况》为题发表了重要谈话。这个《谈话》的详细内容，半个多世纪来一直秘而不宣，只是通过米丁的讲话、文章和联共（布）中央有关决议透露出了主要精神。60年以后，苏联学术界才从米丁去世后送藏于苏共中央马列主义研究院中央党务档案馆的笔记中得知这次谈话的具体言论，得以公布于世。

斯大林这次《谈话》实际上是对意识形态“大转变”的再次动员，也可以说是在点燃意识形态斗争烈火后亲临前线的一次再发动。所以在这次谈话中，斯大林对意识形态领域的问题讲得更具体、更尖锐、更集中，打击和进攻的目标也更明确，其主要意图也表达得更清楚。“谈话”内容可概括为以下几点：

1．进一步指示，要在整个意识形态领域和各个思想理论阵地展开“全线进攻”，强调为此可使用“各种武器”。斯大林告诉米丁等人：“你们现在的任务是全面展开批判。展开攻击是主要问题。向各个方面展开攻击，在没有攻击过的地方展开攻击。” [258] 斯大林承认，被批判一方“在哲学、自然科学和一切敏感的政治问题上占据着统治地位”；他甚至对自然科学领域也大表怀疑，说：“鬼知道他们在自然科学方面做些什么，写些关于魏斯曼主义等等，把这一切冒充为马克思主义。应当把哲学和自然科学方面积攒的粪便（！）全部翻摊和倒腾一遍。应当把德波林派所写的东西全部翻摊出来，摧毁全部错误的东西。可以把史登、卡列夫 [259] 打掉……为了进行战斗，必须使用各种武器。” [260]

2．号召不仅要清除德波林学派，还要在思想上政治上批判迄今有碍斯大林理论地位的一切有威信的马克思主义哲学家和理论家，包括梁赞诺夫、布哈林、普列汉诺夫，甚至恩格斯本人。斯大林指示，要“把布哈林的著作彻底翻腾一遍”，进行“严厉批判”；“应当揭露普列汉诺夫”及其“哲学观点”，也“别忘记梁赞诺夫”，“就是恩格斯也不是全部正确……如果这项工作在某个地方涉及恩格斯，那也不是坏事”。 [261]

苏联学者认为，这是要“为斯大林攀登哲学奥林普山扫清道路”，把斯大林推崇为“随后各个时期的哲学泰斗”。 [262] 德波林在60年代证实，1930年底，联共（布）中央宣传鼓动部部长曾向他宣布，“从现在起，要在各个领域包括哲学领域在内确立一个权威，这个权威就是我们的领袖斯大林”；米丁等人也曾要他在大会上“把斯大林本人宣布为伟大的哲学家”。 [263]

3．最重要的是，《谈话》公开把学术问题混同为政治问题。当参加会见的一位支部委员向斯大林提出，是否应当把理论领域的两条战线斗争同党内政治倾向联系起来时，斯大林回答说：“可以而且应当联系起来，因为任何背离了马克思主义的倾向，即使在最抽象的理论问题上的背离，在阶级斗争日益尖锐的情况下都具有政治意义。” [264] 在这次谈话中，甚至连斯大林也不得不承认，德波林学派并不曾提供“反马克思主义的形式上的根据”，但他仍一口咬定，“他们已经走上了反马克思主义的道路”，是“孟什维克主义的唯心主义者”。 [265] 因此明确指示，对德波林学派首先是进行毁灭性的批判、攻击，而不是与之争论。

正是在这次谈话后，红色教授学院党支部通过了第三个关于哲学战线任务的决议，取消了以前两个决议中肯定德波林路线“基本正确”的断语，使批判运动全面升级，转入了对德波林学派的全面的政治大批判。紧接着，联共（布）中央按照斯大林《谈话》的精神，通过了《关于〈在马克思主义旗帜下〉杂志》的决议，解散原编辑部，撤去德波林主编职务，批准成立以米丁、尤金为主要成员的新编辑部。

斯大林对米丁等人的这个《谈话》，不仅是指导这次反德波林学派的纲领，也是指导整个30年代以至斯大林时期意识形态斗争的纲领。这从30年代曾不止一次举行《关于〈在马克思主义旗帜下〉杂志》的决议发表和斯大林《谈话》周年纪念活动就可看出来。每逢此机会，米丁总发表纪念文章或集会讲话，阐发《谈话》精神及其重大意义。

在斯大林亲自指导下的这场反德波林学派的斗争，是苏联哲学史和整个思想文化史上一个影响巨大的事件。它从思想理论上和组织上为斯大林的思想文化模式奠定了基础。从运动伊始，米丁等人就是打着将哲学“政治化”、“现实化”和强调哲学“党性原则”的旗号登上舞台的，但他们用粗俗庸陋的“政治化”和“现实化”歪曲了马克思主义哲学的“党性原则”。哲学的党性应是革命性与科学性的高度统一，应能揭示社会、自然和人类思维的客观规律。而米丁学派粗俗的“政治化”和“现实化”恰是对科学性的粗暴歪曲。正是出于这种粗俗的、简单化的需要，他们歪曲对立统一规律，不谈统一性，大讲斗争性，从理论上为阶级斗争扩大化和党内残酷斗争提供了根据。正是在这里为斯大林的思想文化模式打下了理论思想根基。同时，通过这场运动也组织了理论队伍，形成了以米丁为首的哲学社会科学学派。他们利用哲学在意识形态中的特殊地位，成了日后向各领域发动进攻、夺取思想理论阵地的先锋，并把这次斗争的模式作为范例，推广到了以后的思想文化斗争中去。

对史学领域的进攻 在这个《谈话》的推动下，反德波林学派的政治浪潮尚未平息，斯大林便于1931年11月公开发表了《给〈无产阶级革命〉杂志编辑部的信》，又向“没有展开攻击过的地方” [266] ——史学领域，发起了“攻击”。

这次“攻击”的起因，是《无产阶级革命》杂志1930年第6期发表了共产主义科学院历史研究所一个普通学者斯卢茨基的一篇文章，题为《布尔什维克论战前危机时期的德国社会民主党》。该文在论及第一次世界大战前列宁和布尔什维克党同德国社会民主党的关系时认为，列宁在战前对考茨基中派主义的危险有某种程度的估计不足。这种说法虽然不无错误，但作者在全篇文章中从整体上是肯定列宁功绩的，因此这个提法只是学术讨论中一个局部性的错误。联系到20年代以来形成的学术辩论气氛，发表这种观点并非大逆不道；在当时，这是一种正常的学术探讨，像斯卢茨基这样自由发表意见者，也并非个别现象。

然而，正是这种自由发表意见的正常学术探讨气氛，为斯大林所不能容忍。斯大林为确立对领袖人物特别对他自己的个人崇拜，自然不许可对领袖说三道四，因此，他“不能容许”把20年代沿袭下来的这种较为自由的学术探讨传统继续保持下去。正是这个缘故，他声色俱厉，对《无产阶级革命》杂志发表此文提出“坚决抗议”， [267] 并把作者的错误无限上纲，给作者和一系列史学家戴上了“反党”、“托洛茨基主义的私贩”和“伪造者”等等一大堆政治帽子，认为该杂志编辑部刊登此文，把“列宁的布尔什维克主义立场问题”，把“布尔什维克主义的公理问题”拿来讨论，是“犯了腐朽的自由主义”。 [268]

斯大林对斯卢茨基这样一个普通学者，以雷霆万钧之力如此大施挞伐，其矛头所向，指的是一系列“历史学家”和“著作家”，其中不仅包括他所谓的“托洛茨基的私贩”，而且也包括“不带引号的历史学家”，“我们的布尔什维克历史学家”，像雅罗斯拉夫斯基这样的在20年代写过党史的史学家，认为他们也犯了“许多原则性的错误”。 [269] 斯大林这样广泛出击，实际上针对的是当时苏联整个史学界，目的在使持独立见解的史学家俯首就范，从而控制整个史学阵地，为日后改写党史做思想准备。

因此，斯大林的《信》一发表，整个史学界和意识形态领域又都卷进了一场新的批判浪潮。史学界受灾最重：《无产阶级革命》编辑部被改组，杂志被勒令停刊一年；所有已出版和准备出版的史学著作都遭到审查；斯卢茨基被开除党籍、开除公职，与他有工作关系的学者统统被解职，其他不相干者因有史学论著而遭批判的，不计其数。

这次以斯大林的《信》为开端直接向史学界发起的进攻，其学术上的武断和诸多错误（如完全否定卢森堡等）姑且不说，起码开创了意识形态斗争的下述模式：（1）由领袖宣布终极真理，以钦定“公理”的形式，明确划定“禁区”，禁绝学者涉足；（2）领导人可以出言为法，不经其他程序，治罪普通学者。此外，还确认“纸上文件”，即原始文据档案不能作为研究、了解历史真实情况之凭据的原则，这就否定了档案对于历史研究的重要性。这些，对于历史研究和日后思想文化的发展都造成了严重的后果。这次干涉党史和整个史学，横扫了党史界的几乎所有史学家。随着对他们的严厉批判，又对他们进行了清洗。联共（布）早期的著名党史学家安·谢·布勃诺夫、В．涅夫斯基等人，日后相继被捕和被害。对活着的党史学家，包括雅罗斯拉夫斯基，也进行了“重新改造”，迫使他们亦步亦趋地按照斯大林的调子改写党史。这便为日后编写《联共（布）党史简明教程》做了思想上的和组织上的准备。

对待“拉普”的政策和夺取文艺界 在经济学界、哲学界和史学界相继出现批判浪潮的同时，也向文学界和各艺术领域发起了全面进攻。

在文化艺术领域，从1928年5—6月在全苏宣传鼓动和文化建设会议上拉响阶级斗争警报时起，政策基调便发生了明显变化。已不是像以前那样遵循并贯彻1925年6月18日《决议》精神，而是强调阶级斗争的激化；对“同路人”已不是着眼于对他们的团结，而是着重于强调他们的“分化”和对其“右翼”的揭露和斗争；在批评问题上，已不是以容忍的态度对待中间的思想形态，而是转向反对所谓折中主义，对非无产阶级思想进行“坚决斗争”。 [270] 在这样的背景下，文化艺术界一天天紧张起来，越来越背离1925年《决议》的轨道而滑向极“左”的方向。但从20年代初以来就存在的各文化艺术团体和派别，这时还较为活跃，论战接连不断，尽管争论气氛已迥异于前，政治火药味已经因党内斗争的加剧而一天天变得浓烈起来。

到30年代初，文艺界斗争的焦点渐渐围绕“拉普”（即“俄罗斯无产阶级作家协会”的简称）而展开。“拉普”自20年代中期以来就是文坛上最大的文学团体，由于它的骨干和主要成分来自内战前线从事政治宣传的文学青年和党员作家，它与当时的社会政治思潮和党内干部思想情绪联系相当密切；加上它又有一部与整个革命文化运动相联系的红色历史，这就使它在文坛上占有举足轻重的地位。这种情况决定，党对“拉普”的政策就同当时的文化艺术领导体制密切相关。

“拉普”在20年代实际上代表着文坛上和党内的极“左”文化思潮。1925年《决议》批评的主要目标就是“拉普”及其代表的这一潮流。《决议》发表后，“拉普”领导发生分化，多数派表示拥护《决议》，开始注意克服“左”的倾向。但1928—1929年的反“右倾”斗争又把“拉普”推向“左”转。特别是斯大林于1929年春写信“支持”“拉普”领导后，更使其“左”倾病症复发，滋生了吞并其他派别、垄断文坛的野心。但当时文坛上还存在着比“拉普”更左的派别和团体，它们从“左”边指责“拉普”犯有“右倾机会主义”，逼使它走向更“左”的道路。当“拉普”领导被作为政治依靠对象时，这种有关“拉普”“右倾”云云的指责，只不过是一种极“左”势力的嗡嘤之声，“拉普”是不以为然的。可是一当“拉普”的主要领导被发现在政治上不大可靠时，这种指责就有了足够的政治分量。

1929年10月，《真理报》发表文章，指出“拉普”“在党的一般路线问题上没有明确性”。 [271] 后来，“拉普”主要领导人阿维尔巴赫又被揭发，说他同所谓“右倾调和主义者”划不清政治界限，而“拉普”领导层又对他采取姑息态度。对“拉普”提出这一指责，“拉普”的所谓“右倾机会主义”就令其可畏了。在这一形势下，从“拉普”中分裂出来的极“左”派别和哲学界的米丁、尤金等人，都一齐祭起在哲学和史学批判中分别使用过的口号——“孟什维克化的唯心主义”和“腐朽的自由主义”，把它一股脑儿扣到了“拉普”头上。

斯大林本来已为“拉普”规划好了未来的发展模式：解散各个文艺团体，以“拉普”为基础，并让它成为包括文艺左翼“各个不同部分”的“单一机构”，以此组建全苏作家协会。但这个消息传出后，成百上千作家投书党中央，反对对“拉普”的委任；正是这时，发现“拉普”主要领导人同“右倾调和派”有政治牵连，这样，斯大林便一改初衷，决定改组并解散“拉普”。于是，便展开了对“拉普”的大批判。这里主要还是批判“拉普”政治上的“右倾”，这就把文坛推向了更“左”的方向。1932年4月23日，联共（布）中央通过《关于改组文学团体》的决议，宣布取消“拉普”，解散所有文学团体和派别，成立全苏“大一统的”苏联作家协会和各个艺术团体。 [272]

在贯彻中央决议的过程中，不仅批判“拉普”，也对各文艺派别及其代表人物展开了批判。这样，苏联文坛便结束了各文艺派别和团体多元竞争的局面。20年代以来存在的各文化艺术团体和流派都被宣布解散，从组织上统一到了全苏文艺协会中来；它们各种各样的文艺主张和纲领也被取消，统统给纳入了单一的社会主义现实主义文艺理论和创造方法的轨道；它们各自出版的刊物也都被勒令停刊，改由其他刊物取而代之。从此，苏联的文化艺术结束了20年代繁荣活跃的局面，进入了30—40年代大一统的单一化时期。

随着哲学社会科学各领域批判运动的开展，联共（布）中央关于解散文艺团体和派别的决议精神也扩而大之，被应用到了整个学术文化领域。到30年代末，人文社会科学和文艺创作团体总数的九成以上，普通文化教育团体的绝大多数都被解散，自然科学和技术学会的将近一半，也都停止了活动，而官方建立的社会文化和学术团体也大多走上了统一化、行政化和国家化的道路。这样，随着意识形态“大转变”的进程，20年代在思想文化领域由列宁奠基、布哈林具体阐述而形成的路线、方针和政策，以及建立在这一基础上的思想文化模式，便转型而演变为斯大林的思想文化模式。

经过30年代中后期史学界批判波克罗夫斯基学派和意识形态领域的“大清洗”，特别是1936年宪法的公布和在1938年发表《联共（布）党史简明教程》，又给这一思想文化模式注入了新的内容，并以法律的形式将其固定下来。这就使斯大林时期形成的思想文化模式最终得以确立。

苏联思想文化模式的特点 苏联思想文化发展模式的特点可概括为以下几点：

（1）树立起了对斯大林个人及其理论的崇拜。凡事以斯大林的是非为是非，以其理论公式为衡量真理的惟一标准。

（2）确立了以超高速工业化和强制集体化，而工业化又以优先发展重工业，整个经济发展以集中计划，产品交换为特征的社会主义模式。这也是斯大林关于社会主义概念的主要内涵。

（3）确立了随着社会主义愈益接近胜利，阶级斗争愈加尖锐化的理论，而党内斗争则是这一阶级斗争特点的反映。

（4）提出了社会主义超阶段的理论——完成生产资料由私人所有制向公有制的转变，即是社会主义社会的建成。

（5）形成了关于资本主义和资产阶级文化的理论：认为资本主义文化是剥削阶级意识形态的载体，而消灭剥削阶级意识形态及其残余，必须抛弃一切资本主义和资产阶级文化。

（6）以文化艺术的单一性取代其多样性，以钦定风格流派的垄断地位代替各风格流派的自由竞争。

（7）意识形态斗争的目标，是肃清一切非无产阶级思想及其残余，包括一切中间的思想形态；以大批判、大斗争和整肃的手段推动学术文化的发展；以隔离、封闭的方式在“纯社会主义”的环境中培养无产阶级的意识形态；以垄断的方法，通过以政治和哲学粗暴干预文化艺术、社会科学和自然科学的方式，控制意识形态。这样就造成了思想理论的简单化、教条化，也导致了教条主义根深蒂固地长期统治。

由于这一思想文化模式是经过意识形态各领域的历次大批判、大斗争建立起来的，同时，又通过一整套威慑机制确立、巩固了下来，加上通过各种方式、各种途径，日后数十年如一日地宣传灌输，人们已把它视为铁的法则和常规，这样，就使这一思想文化模式在人们思想中扎根很深，具有相当的稳定性和牢固性。

它不仅长时期在苏联一直居于支配地位，给苏联思想文化的发展，从而也给苏联社会的进步带来了严重的后果，也深刻影响着其他社会主义国家和整个国际共产主义运动，并给它们带来了重大损害。

苏联20年代末发生的这场“大转变”，是决定苏联未来发展模式的一次重大抉择，也是苏联社会主义史上的一大历史悖论，其代价是昂贵的，其后果是沉重的，影响极为深远。我们在下面的历史叙述中将会清楚地看到这一点。





第五章 工业化、农业集体化和社会主义经济制度的建立





第一节 资本主义世界“总危机”和30年代苏联的国际环境及对外政策





一 资本主义世界范围的经济危机


1929—1933年，西方资本主义国家发生了世界范围的经济危机。这次世界范围的经济危机表现出的特点是：（1）大批企业破产导致资本主义国家生产普遍下降。美国有14万家企业破产，德国有6万家，法国5.7万家。1933年同1929年相比，美国工业生产总值下降了46.2%，德国下降了40.6%，日本下降了36.7%，法国下降了32.9%，英国下降了23.8%。 [273] （2）经济萧条和工厂倒闭，引起大批工人失业，数千万农民家庭经济破产。资本主义国家失业人数超过3000万，世界失业人口总数超过4000万。（3）经济危机对国际金融市场体系形成冲击，迫使英国、日本、德国、美国等资本主义国家放弃了金本位。（4）世界经济危机更严重地破坏了国际贸易，使对外贸易额大为缩减。1933年世界贸易额比1929年减少56%，美国丧失了在国际贸易中的领先地位，英国再次占据了国际贸易的霸主地位。（5）在经济危机的冲击下，资本主义国家政局普遍不稳。德国布吕宁政府的通货紧缩政策和征税纲领得不到国会及选民的支持。在1930年国会的重新选举中，民社党（全称德意志民族社会主义工人党）从以前在国会中微不足道的12个席位，增加到107席。共产党从以前的54席增加到77席。执政的社会民主党不得不改变政策。美国胡佛政府及其顾问对经济危机回天乏力，引起美国国会和人民的失望和不满。1932年胡佛竞选连任，败在了民主党候选人罗斯福的手下。（6）在世界经济危机的条件下，战败国与战胜国、战胜国与战胜国之间的矛盾都在加剧。英、法、美等战胜国与德国在战争债务问题上的矛盾进一步发展，同时又对德国采取妥协绥靖政策。（7）国际关系发生本质变化，打破了1924—1928年资本主义世界“暂时稳定”的格局，凡尔赛—华盛顿体系的基础发生动摇。德国、意大利和日本等国家法西斯势力抬头，极右势力利用社会动荡，把寻求解决经济危机和社会问题的出路转向国外，用复仇主义、“扩大生存空间”、“保证就业”等蛊惑人心的口号煽动群众。





二 苏联的经济形势和对外经济关系


与资本主义世界经济危机的情况相反，苏联的工业，特别是重工业发展很快，显示了集中国家财力物力进行工业建设的计划经济的优越性。苏联的工业生产出现了资本主义相对繁荣时期也没有过的高速发展。苏联在从1928年实行的第一个五年计划期间，工业产量增加了一倍；在第二次世界大战前的苏联两个半五年计划（1928—1941）期间，工业产值跃居世界第二位，欧洲第一位。

但是，苏联经济发展也出现了工业与农业不相协调的矛盾。由于联共（布）领导人实行的农业集体化极“左”政策，直接影响到苏联的农业形势，导致1929—1933年全国经济形势极端严峻。十月革命后，苏联粮食总产量一直长期处于低迷徘徊局面。在世界经济总危机期间，苏联的粮食生产连续减产：1928年7330万吨，1929年7170万吨，1930年达到过8350万吨，但是1931年和1932年又大幅度减产，两年的产量都没达到7000万吨。 [274] 直到1933年，粮食总产量达到8980万吨，才第一次超过一战前1913年8600万吨的水平。尽管1933年粮食总产量超过1913年的水平，但在盛产粮食的乌克兰和北高加索却发生了饥荒。

面对30年代初复杂的国际形势，苏联党和国家调整了国内经济政策，特别是农业政策，扭转了农业生产的颓势。到1934年以后，“苏联的经济形势开始好转。在城市中取消了凭票供应制。……1934年的总产值增长了19%，1935年增长23%，1936年则增长了29%”。“农业生产在停滞了几年后也开始增产了，1935年农村生产的农产品比1933年增加了20%，并且仍在继续增产。” [275] 这说明，社会主义国家只有实行正确的工农业相协调的经济政策，充分调动工人、农民和知识分子的积极性，才能促进国家经济持续稳定的发展，增强国家的经济实力。苏联适时调整经济政策带来的发展，为未来爆发的战争奠定了物质基础。

在世界资本主义危机影响下，资本主义国家与社会主义苏联的矛盾也在发展。但双方在政治和经济关系上显现出了不一致性。一方面，资本主义国家在政治关系上反对苏联的趋向在加强，另一方面，又从本国的利益出发，同苏联加强贸易往来。资本主义各国对苏政策存在的不一致和差异，为苏联扩大贸易，发展经济和维护本国的安全环境提供了机遇。苏联针对某些西方国家实行的贸易歧视政策，有针对性地采取了经济报复措施，限制对苏歧视国家的商品进口，迫使西方国家逐步减少贸易壁垒。

然而，由于世界经济危机的蔓延，苏联对外贸易也不能不受影响。1929—1933年，苏联的对外贸易出现先增长后下降的曲线发展趋势。1929—1931年，苏联对外贸易额大大增加，分别为14.148亿、16.43亿、15.26亿卢布。而从1932年开始，进出口总额下降，当年为9.729亿卢布，1933年降到最低点，仅为6.618亿卢布，比1929年下降53.23%。 [276] 其中，苏美贸易额从1930年至1933年出现下滑的趋势更为突出，双边贸易总额从1930年的2.39亿卢布，下降到1931年的1.98亿卢布，1933年跌到最低点，仅为0.24亿卢布。 [277] 苏联对外贸易出现萎缩的根本原因，首先是1929—1933年世界经济危机的影响，其次是资本主义国家对苏联实行的贸易歧视政策。苏联对外贸易额的下降，客观上对苏联国民经济的发展产生了消极影响。





三 30年代苏联外交政策的调整


在资本主义世界受到世界经济危机猛烈冲击的背景下，欧洲和亚洲在30年代上半期先后形成了以德国和日本为中心的两个战争策源地。苏联一方面同主要资本主义国家相对立，另一方面又受到欧亚两个战争策源地两面夹击，这使它的国际环境险象丛生。苏联党和政府冷静分析国际形势的变化，对苏联的对外战略和外交政策进行了相应的调整，即由反对和防止英、法、美策划反苏新武装干涉，维护同资本主义国家的和平关系，转变为争取联合英、法、美等非侵略国，共同反对德、日、意法西斯侵略，谋求建立欧洲集体安全体系。

为维护世界和平和本国安全，苏联更加注意利用帝国主义的矛盾，一方面揭露德、日、意的侵略政策和战争政策，另一方面争取建立有利于苏联的欧洲集体安全体系。苏联的主要外交措施是：

1．缔结关于侵略定义的双边或多边条约。针对《白里安—凯洛格公约》没有规定侵略定义，为任意解释敞开大门，苏联在1932年的《苏芬条约》中对“侵略”作了这样的规定：“侵犯缔约另一方领土的完整和不可侵犯性或政治独立的任何暴力行为，即使未经宣战并避免战争征象者，应被视为侵略行为。” [278] 1932年2月至1934年6月，国联召开日内瓦裁军会议。1933年2月，苏联把《苏芬条约》中关于“侵略定义”的规定，推广为多边国际公约，提出《关于侵略定义的宣言草案》，提交日内瓦裁军会议。《宣言草案》重申了国界不可侵犯、不干涉别国内政的原则，提出，“任何国家不得以他国人民在政治、经济或文化方面落后、管理有缺陷、外国人生命财产受到危及、存在革命运动、内战、混乱和罢工等国内形势，为在该国确立或保持某种政治、经济或社会制度作为入侵的借口；也不得以毁约、断交、拒不还债、边境事件、禁止或限制外侨入境、损害他国经济利益或官方代表的特权等外交方面的理由作为入侵的借口”。 [279] 日内瓦裁军会议无结果休会，苏联的宣言草案未被会议接受而成为多边国际公约。但在1933年7月的伦敦世界经济会议上，苏联向所有与会国提出缔结侵略定义公约的建议，并在同年7月同周边国家，包括阿富汗、爱沙尼亚、拉脱维亚、波斯、波兰、罗马尼亚、土耳其、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、立陶宛，签订了关于侵略定义的条约。

2．同美国关系正常化。针对美英法对苏政策的差异，苏联采取了相应的措施。英法企图把希特勒这股祸水东引；而美国由于到30年代初还没有承认苏联，则寻求同苏联实现关系正常化。鉴于国际形势的变化，苏美从各自的需要出发，都谋求改善双方关系。1933年5月，美国总统罗斯福给参加日内瓦裁军会议和伦敦世界经济会议的53个国家首脑发出呼吁书，建议缔结互不侵犯条约和政治经济关系公约。苏联抓住这一信号，做出积极反应。在苏美进行建交谈判时，苏联于1933年7月同西班牙建交，这推动苏美建交谈判从厨房移到了客厅。在双方的努力下，苏美于同年11月8日正式宣布建交，实现了国家关系的正常化。苏美建交，表明大国关系的调整开始向着积极方面转化，正如斯大林所指出的：“这件事在新旧两个时期之间立下了标界：在旧时期中，各国把美国当作一切反苏趋向的堡垒，而在新时期中，这座堡垒已经自愿拆除以适应两国双方的利益。” [280] 苏美关系正常化，对当时的国际关系产生了重大影响。随着美苏建交，匈牙利（1934年2月）、罗马尼亚（6月）、捷克斯洛伐克（6月）、保加利亚（7月）、阿尔巴尼亚（9月）、哥伦比亚（1935年6月）、比利时（7月）、卢森堡（8月），也紧步其后，先后同苏联建立了外交关系。

3．争取建立欧洲集体安全体系。1933年12月12日，联共（布）中央总结了国际形势的变化，通过了关于争取建立集体安全的决议。决议强调：为了防止战争，保卫和平，苏联考虑参加国际联盟，在欧洲建立区域性的共同防御侵略协定，并同愿意维护和平的国家建立外交关系。这标志着苏联在建立欧洲集体安全体系政策的道路上迈出了一大步。

建立欧洲集体安全体系的核心力量，是苏联和法国。法国是欧洲大陆的主要国家，由于地理和历史的原因，法国受德国的威胁最为直接。因此，法国是苏联争取的主要对象。法国本身为了抗衡德国，也有与苏联接近的要求。1933年7月，苏联外交人民委员李维诺夫代表苏联政府发表声明：苏联与法国没有利害冲突，在政治上、经济上进一步接近不存在任何障碍。法国外长埃里欧应邀访问苏联，双方原则同意缔结法苏互助同盟条约。1933年12月，苏联外交部照会英法政府，愿意在国联范围内缔结反对德国侵略的地区性防御协定。法国对苏联的建议积极响应。12月28日，法苏两国外长举行会谈，双方同意把反侵略的互助义务补充到1932年11月签订的《法苏互不侵犯条约》中去。

1935年1月，德国吞并了萨尔产煤区，并继续提出德国的东部边界问题。针对法国面临德国的军事压力、法德矛盾加剧的情况，苏联首先和法国于1935年5月2日签订《苏法互助条约》。同年5月16日，苏联又与捷克签订《互助条约》。《苏法互助条约》和《苏捷互助条约》均规定，当缔约国之一受到侵略或侵略威胁时，缔约国应立即协商有关相互支援和协助的条款。苏法双方没有签订军事专约作保证，因此《苏法互助条约》只具有针对德国的政治意义。

4．加入国际联盟。在苏联提出的彻底裁军方案被日内瓦裁军会议所否决，集体安全体系计划也受到挫折之后，苏联采取务实态度，以谋求本国安全为主导的政策趋势，得到了加强。1934年1月，斯大林在联共（布）十七大政治报告中阐述了国际形势和苏联的对外政策。报告认为，资本主义国家的经济危机还在延续，资本主义国家之间和内部的政治斗争更加尖锐化，废除军备的空谈正被扩充军备的认真言论所取代。它们正在疯狂地准备重新瓜分世界和势力范围，德国式的法西斯主义成为最时髦的商品。斯大林由此得出结论，“作为摆脱现状出路的新的帝国主义战争日益逼近”；而在这种国际形势下，苏联的对外政策应确定为，继续维护和平并加强同世界各国的贸易关系，同时，“准备以打击回答战争挑拨者的打击”。在1933年3月和10月德、日相继退出国联后，苏联由谴责和反对国联的立场调整为即使“战争受一点阻难而在某种程度上促进和平事业”，“我们也不反对国际联盟”。 [281] 1934年9月15日，苏联正式表示愿意加入国联。9月18日，苏联成为国联成员国，并获得国联行政院的常任席位。苏联在加入国联的同时有所保留，即反对国联对殖民地的委任统治制度，并对国联的以往决议不承担责任。尽管苏联在国联中没有发挥应有的作用，但在德国和日本退出国联的背景下，苏联的加入在国际上赢得了积极的反响。这一事实本身表明，国际关系发生了深刻的变化。

5．谴责法西斯国家的侵略政策。苏联从社会主义国家外交政策的原则出发，对30年代初期和中期的重大国际危机和局部战争，采取了正确的立场，谴责法西斯国家发动的侵略战争及扩张政策。当1935年意大利侵略埃塞俄比亚，1936年德、意武装干涉西班牙，1937年日本发动全面侵华战争时，苏联都伸张正义，呼吁英、法等国与苏联一道制止侵略战争，对德、意、日进行制裁，并派出志愿人员履行国际主义义务，从道义和物资上援助被侵略的国家。

可以说从30年代中期，直到1938年9月签订慕尼黑协定以前，苏联基本上执行的是谋求缔结针对德国法西斯侵略扩张的安全体系政策。但世界反法西斯的力量还处于分散状态，英、法与苏联芥蒂很深，互不信任，因此，对苏联的集体安全政策采取消极态度，企图“祸水东引”。





第二节 工业化运动和高度集中的计划经济制度的建立





一 工业化的提出


实现国家的工业化，是由历史本身提出的任务，其开拓者并不是布尔什维克。农奴制改革以后，随着俄国资产阶级的出现，思想界的代表人物在19世纪下半期就感到工业化势在必行。但当时是把实现工业化同必须利用外国资本联系在一块的。在1890—1899年第一次俄国工业革命期间，工业生产增长了一倍，其中重工业增长1.8倍，轻工业增长1.6倍。 [282] 在1909—1913年间，俄国工业又实现了第二次飞速发展。这期间，工业生产增加几乎一半，金属加工工业增长89%，生产资料的生产增长84%，日用消费品增长33%。 [283] 在俄国经济中，工业生产当时虽有增长，但农业仍占优势地位。到1914年1月，俄国国民财富的结构中，包括林业、渔业和牧畜业在内的农业，占34.7%，而当时包括小工业在内，工业仅占8.7%。 [284] 由于工业生产在两次战争中遭到严重破坏，1920年下降到战前的12%—15%，这样，加快工业的恢复，实现工业的现代化和整个国家的工业化，就成了苏维埃国家紧迫的客观需要。

1924年底，苏联经济第一次达到堪与革命前相比的产量，这标志着国民经济恢复时期的结束。从这时起，工业生产已不可能仅靠原有企业的开工来增加产量。显然，从旧俄继承下来的工业潜力不可能保证国家所要求的经济增长，因为原有设备在损耗，技术在老化，这就必然落后于当时时代的要求。加上苏联处于资本主义包围之中，在20年代中期，由于苏英、苏中关系恶化，而“道威士计划”出台，德国又源源不断地得到来自外国，特别是美国的贷款，这就使苏联领导人感到处在战争的威胁之下。而一个落后的农业国不可能同发达的工业强国进行军事对抗，这是显而易见的。这样，实现工业的现代化和整个国家的工业化，就极为迫切地提上了日程。





二 发展模式的探索和争论


究竟怎样建设社会主义，以什么方式实现国家工业化，这在俄共（布）领导层中是有争论的。当时，参与这一争论的人们，包括党和国家的活动家，并非都很明白国家工业化不是经济政策中的一个孤立问题，而是包括国家生活的各个方面，不仅是工业一个领域的事情，而且关涉交通运输、邮电通讯和农业，不仅关系物质生产领域，而且涉及社会阶级的复杂关系；同时，也涉及科学、文化、教育、意识形态、国家管理、国防安全，以及人民群众劳动工资和生活福利等等，总之，涵盖国家和社会生活的方方面面。实际上，对国家进行工业化改造，是一个使国家以什么样的新面貌出现在世界面前的问题。

以什么样的方式和速度实现工业化，怎样为工业化积累资金，这是国家的发展模式、发展道路问题。有关这个问题的争论，在苏联20年代实际经历了两个阶段：第一阶段从1923年秋到1927年秋，第二阶段从1928年初至1929年11月。

第一阶段的争论，主要在以托洛茨基为一方，以俄共（布）中央大多数为另一方之间展开。托洛茨基主张发展工业要“力争确保最高的速度”。 [285] 他说：“我们正处在社会主义原始积累阶段，这规定着为了工业化，要在人力物力和资金上保持最高限度的紧张。” [286] 至于怎样实现这一速度，资金从何积累而来，他和以后也站在支持他一边的加米涅夫都主张，必须提高对富裕农民（富农和部分中农）的税收。

党中央的多数都反对他们的这一主张。在1926年4月的中央全会上，中央政治局候补委员、对内对外贸易人民委员米高扬及政治局委员加里宁和当时的莫斯科市委书记乌格兰诺夫等都发表讲话，反驳这种主张。当时的人民委员会主席李可夫，对托洛茨基主张缩减包括文化教育在内的非生产性开支，以实现工业化最高速度的建议，反应尤其强烈。他说，绝不能“在增加文盲、降低全国文化水准的情况下”实行国家工业化。 [287] 斯大林在这一时期，尤其在这次中央全会的争论中，是支持李可夫的。他说：“如果以为可以在不要文化教育的情况下建设工业，这是错误的。我们不仅应当养活工业，我们也应该给医生、教师支付工资，建设学校，等等。”他也反对发展工业所需的资金只应靠农民负担的主张。他认为，“确定工业发展速度时，要顾及我们国家的资源”，在农村税收政策上“要讲究分寸”。 [288]

但在争论的一些问题上，托洛茨基的某些思想也有某种合理的成分。比如20年代上半期，在肯定党对经济管理应起主导作用的同时，有关党及其领导机关应当以何种程度干预经济机构，特别是干预工业活动的问题上，曾发生过争论。这一争论对苏联日后的经济和工业管理体制曾发生重要影响。在俄共（布）十二大前夕，托洛茨基曾反对来自党组织对工业企业事务的繁琐监督，而当时政治局主流派则认为，党对工业的领导是工业顺利发展所必须的条件。最终，双方达成妥协，这表现在这次代表大会通过的《关于工业》的决议中。但实际上党的机关并没有认真遵守这个决议，而往往凌驾在经济管理机关之上，对工业管理担负起了全责。到30年代，以党代政严重发展，党的机关甚至代行了经济机关的职责。这种情况早在当时就引起了党内许多有识之士的不满，但一直没能得到纠正。另外，托洛茨基在1925年10月俄共（布）中央全会上也曾说过，私人商业同国营相比有一定的优越性，私人商业更灵活，更注意社会需求，周转得也更快。在他看来，“国家化经营包含着官僚主义的危险性，特别是在文化落后的国家”。他认为，新经济政策提供的条件，可抵消国家化经营管理所产生的消极后果。 [289] 上述意见无疑都带有合理成分，但当时党内民主越来越少，不允许充分展开讨论，主流派往往压制不同意见，以撤职查办或开除党籍结束了党内争论。

第二阶段的争论，在所谓“右倾集团”同以斯大林为首的政治局多数之间展开。

早在1926年联共（布）中央四月全会上，斯大林和不少人在讲话中就强调生产的优先增长。这在实践中执行的结果，是对重工业的投资比重过大。据最高经济委员会主席古比雪夫提供的资料，对重工业投资所占比重，在1925—1926年度为66%，1926—1927年度为70%，1927—1928年度为71%，在刚开始的1928—1929年度，则为77%。 [290] 这种情况导致了工业第一部类和第二部类发展的比例失衡。早在1927年7月，李可夫就发现了重工业的非正常增长，他从国家工业化、改造交通运输设备和增长国防能力的观点出发，认为这有其值得肯定的一面，但他又说，这“本身隐藏着一些危险，因为它将在市场关系的稳定性上反映出来”。因此，他建议下年度“在不降低重工业发展速度的同时，增加轻工业商品的产量”。 [291] 从轻工业能给重工业提供资金来源的角度看，这位人民委员会主席的建议是十分重要的。但是，李可夫的建议却没有得到批准。在当时以“谁战胜谁”口号为实际任务、以“赶超”口号为无上命令的形势下，国家领导人把生产资料的生产作为优先发展目标，将超工业化作为优先任务，是很自然的。加上当时受资本主义国家包围，以反苏侵略战争必将来临做官方宣传，也影响了一些干部群众；同时，这也鼓动军工综合体的代表和军队领导人要求不断向国防领域扩大和追加投资。这样，在有权施加影响和能作出决定的那些人们当中，拥护优先发展重工业的人就不在少数。斯大林因其思想倾向并为这种形势所左右，在1928年又回到了1926年4月托洛茨基的立场上来，主张用贡税的方式向农民索取资金，高速实现工业化。而主张维持重工业同轻工业适当比例，反对向农民横征暴敛的人，则被扣上了“右倾”的帽子。

政治局委员、莫斯科市委书记乌格兰诺夫，在1929年四月中央委员会和中央监察委员会联席全会上曾讲到这个问题。他说，他在中央政治局和最高国民经济委员会上都提出了必须支持轻工业基本投资的问题，他认为，“纺织工业在国民经济生活中起着重大作用”，这是“一只能下金蛋的母鸡”，“能在未来提供利润”。 [292] 李可夫一方面认为从农业和国民经济其他部门向工业调拨资金不可避免，但同时指出，这种调拨应该遵守一个条件，就是“不能过分触动中农这个基本群体”。 [293] 但实际上在1928年冬至1929年春实行非常措施时，这个基本群体已被过度侵犯。李可夫认为，实行非常措施虽属必要，但不能将其绝对化，不能对这些非常措施“进行全面辩护”。布哈林对触犯农民利益的非常措施，像李可夫一样持批评态度，他要求取消这些措施，“因为它们太过火了，已历史地过时了”。 [294]

这些非常措施实际上使新经济政策到了岌岌可危的地步，接着便完全取消了新经济政策。而在这一回合的党内争论中，主张保持工农业合理比例，轻重工业协调发展，反对损害农民利益的反对派人物布哈林、李可夫、托姆斯基和乌格兰诺夫，都被宣布为“工业化的敌人”、“右倾分子”，先后被清除出政治局，并受到了撤职处分。在1929年11月的联共（布）中央政治局会议上，以“右倾”反对派的最终失败、政治局主流派的胜利而宣告这一争论的最后结束。





三 工业化计划及其实施


第一个五年计划 苏联的工业化方针是在党内争论过程中，主要于20年代中后期逐渐形成的。1925年12月，联共（布）第十四次代表大会决议中就有这样的表述：代表大会委托中央委员会“从这样的视角进行经济建设，即：将苏联由一个进口机器和设备的国家变成一个生产机器和设备的国家”。 [295] 1926年秋在第十五次党代表会议决议中，对有关工业化资金的来源问题又作出这样的规定：要把“工业内部生产的新的大量剩余产品投向工业”；要通过国家预算，利用国民经济其他部门的收入；还要通过合作社、储蓄所、信贷机构和国家借款等办法，吸引居民存款。但与会代表批判了托洛茨基等人关于通过向农民征税和价格政策积累资金的主张。

1927年12月，党的十五大通过了关于编制第一个五年计划的指令。该指令没有谈及五年计划任务的具体内容，但规定了制订计划的原则，即：要严格遵循积累与消费、工业与农业、重工业与轻工业以及各种资源等等之间的协调发展。大会的出发点，是实行国民经济平衡发展的正确方针。

会后，由国家计委和最高国民经济委员会在指令的基础上着手制订第一个五年计划控制指标。但计委主席克尔日扎诺夫斯基和最高国民经济委员会主席古比雪夫对工业化实施办法存在分歧，前者主张分阶段逐步改造国民经济，合理配置生产力，最后提高农业的商品率；后者则将工业化视为加速发展工业，首先是加速发展重工业。由于这两位领导人观点不同，因此提出了两个完全不同的方案。按照计委主席的建议，对五年计划提出了最低和最高两个方案。最高方案的任务指标高出最低方案约20%。联共（布）中央拿这个最高方案作基础，在1929年5月的全苏第五次苏维埃代表大会上作为法律文件予以通过。

苏联史学家普遍认为，这个计划指标虽然规模巨大，但是周密审慎，有完成的现实条件。该计划指标规定，在五年间工业品产量扩大180%，生产资料生产增加230%，农产品增加55%，国民产值增加103%。这个速度在世界历史上也是空前未有的。计划还指出，五年计划应在企业经济核算的基础上，通过刺激发展生产的市场方法，在新经济政策的条件下加以实现。

然而，在清除“右倾”反对派以后，这个计划在执行过程中却出现了变故。1929年12月，斯大林在突击手代表大会上号召：“五年计划要四年完成！”为此，计划指标又向上作了相应调整，提出：每年度基本建设扩大一倍，生产量增加30%，黑色和有色金属、汽车、农业机械和生铁等品类的生产，必须比原计划多出产一倍。至于第一个五年计划的巨大项目——库兹涅茨克和马格尼托哥尔斯克钢铁联合企业，则要比其原设计能力提高三倍。这是一个在当时就称之为工业“大跃进”（“большой скачок”）的方针。这一方针与其说在很大程度上同苏联领导人和广大群众的革命热情有关，毋宁说与他们的革命急性病相联系更恰当一些。他们急于一步就克服所遇到的社会经济困难，并以革命的方法彻底摧毁业已形成的经济结构，来确保社会主义的胜利；同时，以为在经济上也可像在政治上一样，只用崇高理想就可鼓舞和组织群众。上述错误观念，在布尔什维主义中扎根很深，这对该方针的提出也起了相当大的作用。

这时候，“右倾”反对派已经被粉碎，推行这一方针已无阻力。而农业“全盘集体化”又已上马，这使国家对农业有了决定性的支配权，农业方面的人力、物力和资源可以随意向工业方面调配。这也助长了发展工业的“大跃进”方针。

向工业化“大跃进”方针的转变，也与当时国际政治局势相关。1929年下半年，西方国家从稳定进入严重危机阶段，在苏联领导人中又出现了资本主义世界即将迅速崩溃的错觉，他们以为，实现工业突飞猛进，跻身先进强国的大好时机已经来临。因此，斯大林在论证向超速工业化转变时强调：“延缓速度就是落后。而落后是要挨打的。但是我们不愿意挨打。……我们比先进国家落后了50年至100年。我们应当在10年内跑完这一段距离。” [296] 这一说法在当时颇有号召力，因此，在人民群众中赢得了较为广泛的响应。

这样，全国就被卷入了一场工业化的狂热之中。工农群众满怀热情建设国家，以忘我牺牲精神投入第一个五年计划的建设浪潮。在这个五年计划期间，共有1500个新的工业企业投产。在东部出现了新的煤炭冶金基地——乌拉尔—库兹巴斯煤炭冶金联合企业。在马里乌波尔、斯大林格勒和莫斯科等地建成了冶炼优质金属和轧制套管的工厂。大型汽车厂在高尔基城和莫斯科投产，拖拉机厂在斯大林格勒、哈尔科夫和车里雅宾斯克开工。此外，一些农业机器制造厂、重型机器制造厂、化工联合企业、大型电站也在各地运转。这些重工业中，以机器制造业成就最大，革命前没有的部门，如飞机、拖拉机、电力、化学工业等，都接连出现。由于机器制造业的发展，工业中机床总数不长时间更新过半。这样，苏联就由一个进口工业设备的国家变成了设备生产国。

工业突飞猛进的发展，也促进了工程技术干部的培养。苏联原本工程技术干部奇缺，在第一个五年计划初期，工业中仅有2.42万工程师和技术员，占工人总数不到1%。经过开办各种各类学校多途径培养，在五年中获得了12.85万名受过高等和中等教育的专家，其中有45%来自昨天的工人。 [297]

上述成就是很显著的，但工业“大跃进”也失误多多。首先，第一个五年计划的任务远远没有完成，不仅没能达到调整、提高了的控制数字，连最初的“最高方案”也没达到。非但如此，工业发展速度反而从1928—1929年度的23.7%，降低到1933年的5%。由于资金不足，在开工建设的1659个重工业基本项目中，有613个中断了拨款。 [298] 五年计划规定投产60座高炉，实际只投产了32座；规定试车57台轧钢机，实际只运行13台；计划开工70座平炉，事实上只有38座投产。 [299]

其次，即使新建成的企业也长期达不到预定设计的生产能力。当时有大批新工人涌入工厂，由于业务知识很差，技术掌握得很慢，往往使昂贵进口的机器设备不能发挥应有的效益。还因为技术水平低，不懂操作规程，新机器设备往往运行不久，就遭到损坏。许多领导人搞工厂基本建设还行，但对新企业的组织管理就捉襟见肘，力不能及，往往造成残次品率很高，仅莫斯科有些企业就达25%—65%。

第三，国民经济发展严重失调。不仅轻工业和农业因投资不足，大大落后于重工业，就连交通运输也只有计划规定的三分之一新交通线路实现了运营。这种状况，使铁路、河运和海运交通成了国民经济发展的瓶颈。

第四，引发社会经济和政治生活的严重紧张局面。由于资金不足，过量投资，只好通过大量发行货币来弥补，这就加剧了通货膨胀。加上集体化和消灭“富农”运动，从农村被赶出来的大量人口，一股脑儿涌向城市，造成本来不足的物资供应更加困难。这就引发城市社会生活的极端紧张，以至于到1931—1932年出现了尖锐的社会经济危机。但中央和地方报刊对斯大林工业化的“胜利”却充满了一片歌颂之声。这种假象难以遮掩政权上层的耳目。联共（布）中央委员М．柳京在1930年发表《告联共（布）全体党员书》，揭发了“工业化的冒险主义速度”引起通货膨胀、物价飞涨、实际工资降低等等情况。不同意见在党内受到压制，开始实行镇压，这便导致“全国深刻危机”、群众贫困和城乡饥荒。这预示着新反对派的出现，新一轮党内斗争和镇压的开始。

目前史学家们形成一种共识，认为斯大林宣布第一个五年计划“4年零3个月”提前完成，实际是该五年计划难以为继，以此提前宣布结束，转向对计划的重新修正和调整。 [300]

第二、第三个五年计划 鉴于第一个五年计划的冒进和失误，在第二个五年计划期间（1933—1937）进行了一定幅度的调整。十七大批准的发展国民经济第二个五年计划指标，将工业品平均增长速度由第一个五年计划的30%，降低到16.5%。由于第一个五年计划轻工业发展的失误，第二个五年计划将轻工业生产平均增长速度提高到18.5%，使这一部门的基本建设投资增加了数倍，而将重工业生产降至14.5%，从而使轻工业的发展超过了重工业。 [301] 此外，在重工业企业也扩大了民用工业品的生产。在作这些调整的同时，也注意了劳动生产率的提高和降低生产成本；并在乌拉尔、西西伯利亚和东西伯利亚、哈萨克斯坦、中亚和巴什基尔建立新的工业基地，将重工业新建企业全部投资的将近一半用于这些地区。另外，这个五年计划也注意轻工业和食品工业靠近原料产地，大部分纺织企业建在中亚、西伯利亚和外高加索。不过，联共（布）中央的基本注意力仍然集中于能源、机器制造业、黑色和有色冶金业、燃料工业和交通运输业等关键部门的技术改造上。

第二个五年计划不仅对发展速度和工业布局作了适当调整，这期间还部分地恢复了新经济政策的一些原则，企图靠经济核算、扩大企业自主权、激励企业领导主动性，加强物质刺激，消除平均主义，来推动经济发展。这期间也批判了不久前流行的取消货币、实行直接商品交换的“左”的做法，把巩固卢布、加强信贷作用，使金融健康化发展作为基本任务。对所有这些做法，流亡中的托洛茨基甚至将它们称作是“斯大林新的新经济政策”。

第二个五年计划期间，奥尔忠尼启泽领导的重工业人民委员部进行了不少经济实验，他在1934年12月的冶金工作会议上支持一个工厂的创意，提出把企业工作转变到不要国家补贴的轨道上。三个月后，该厂实现了这一目标。接着，奥尔忠尼启泽将该厂的经验推广到整个重工业部门，到1936年底，大大降低了对国家补贴的需求。这一实验取得了很好的效果，但随着这位领导人的含恨而亡，重工业又回到了过去的亏损和依靠补贴的轨道。

随着斯大林对劳动工资平均主义的批评，工资政策发生了变化。1935年，在工业、农业、建筑和交通运输部门普遍实行了计件工资制。这促进了劳动生产率的提高。随后，广为推行了计件加奖金的工资制度，这不仅按完成生产任务质和量的情况，并且按照各工种劳动条件、工作强度、业务熟练情况、技术知识和工龄，来确定工资的差别。这就建立起了一种普遍的劳动激励机制，不仅对劳动突击手是一种激励，就是对每一个想提高业务技能知识的人来说，都是一种激励。

正是出于人们的爱国主义热情，在这种劳动激励机制的基础上，从1935年夏秋起，在全国普遍展开了轰轰烈烈的斯达汉诺夫劳动竞赛运动。矿工斯达汉诺夫在1935年8月31日夜班时，一连14次打破一个班时的劳动定额。接着，立即在全苏掀起了学习斯达汉诺夫的运动。全国各行业、各部门、各企业，普遍涌现出了斯达汉诺夫式的突击手和劳动英雄。这个全国性的劳动竞赛运动，堪为苏联工业化史上的光辉篇章，它表现出了苏联工人阶级忘我的劳动热情和爱国主义精神。

工业化年代，工人成分变化很大。在1926—1929年间，工人数量的45%、职员人数的7%，是由农村出身的人来补充的；而“一五”期间，在1250万新补充进来的工人职员中，就有850万人是农民。他们知识技能低，适应工厂的劳动需要时间，而新工厂很快建成投产，他们却难以适应。这就造成新企业很难达到预定的设计能力。斯大林格勒拖拉机厂开工的情况在当时是司空见惯的一例。该厂很快建成，但达到全部生产能力是在两年以后，最初每班仅下线一两台拖拉机，而预定计划是每班出产144台拖拉机。 [302]

这样，工业领域就极需要业务熟练的干部。经过努力，在“二五”期间，有140万工人通过了工厂徒工学校的培训，比“一五”期间增加了一倍。此外，还开设工厂附属的业务进修培训班和夜校，给工人提供不脱产的学习条件。为考核业务技术水平，还建立了国家技术义务考试制度，对在各种培训班学习的工人进行最低技术水平考核。1937—1938年通过国家技术考试的人数达400多万，其中280万是工业和建筑部门的工人。 [303]

第二个五年计划的计划指标虽经调整，但仍过高。因此，“二五”的任务，特别是在人民的福利增长方面，在部分轻工业和整个重工业发展方面，都没有完成。尽管如此，“二五”的总体结果比“一五”情况为好。

突出表现是，劳动生产率得到了提高。“一五”期间劳动生产率仅提高了41%，“二五”期间则提高了一倍。机器制造工业的机床进口从1928年总需求额的66%，缩减到1935年的14%。 [304] “二五”期间的技术进口也比“一五”期间减少了九倍以上，这使对外借贷从1931年的63亿卢布减少到了1936年的4亿卢布。 [305] 从1934年起，苏联实现了贸易的进出口平衡。国家赢得了经济独立。这时工业总产量的80%以上是从新建企业取得的。煤的开采量几乎增加一倍，石油产量增长将近1.4倍，轧板生产增长2倍。电炉炼钢和轧件生产，有色冶金和化学生产等等，都以高速度增长。 [306]

在30年代中期，苏联形成了军工综合体。1936年8月，根据苏联中央执行委员会决议建立了国防工业人民委员部。在该部属下，有47个航空工厂、15个炮厂、3个枪炮厂、9个光学机械厂、7个导火管厂、10座坦克厂、10座船舶制造厂、23个军事化学企业、3座生产地雷鱼雷和炸弹的工厂，以及8座精密机器制造厂，等等。此外，在该部建制下还设有57个军工、科研和实验设计机构，65所高等和中等专业学校。 [307] 这实际上是一个包括各类机器制造工业、金属加工、多种化学工业和一系列辅助生产设施的巨大军工集团。

第三个五年计划（1938—1942）是在极端困难的环境下进行的。一方面，国内处于“大清洗”的高潮（1937—1938），大批经济管理干部遭到清洗和镇压；另一方面，国际紧张局势和1939年9月爆发的世界大战对这个五年计划的进程产生了巨大影响。“大清洗”实际上阻滞了军事技术的研发，一些杰出的专家和设计师，如图波列夫、科罗列夫，只能在监狱中设计新的武器品种；有些设计师的被捕和致死，使他们重要的设计方案被弃置一边，贻误了新武器的生产。如天才的设计师陶宾，曾是当时一种有强大威力的航空炮的设计者，因为他的被捕和死于集中营而使这种武器未能诞生。国际紧张局势和战争的爆发，使国家不得不加大国防费用的开支，国防预算从第二个五年计划的12.7%增长到第三个五年计划的25.4%。这期间，特别注意向东部地区发展国防工业，加快在伏尔加河流域、乌拉尔和西伯利亚建设国防后备工厂，以防位于西北部和中央地区的国防潜力受损而受到影响。事实证明，这种举措是及时和必要的。

第三个五年计划的一个特点，是恢复了劳动军事化的一些措施。职工不经经理部许可，无权从一个企业转到另一企业，否则，就有坐牢的危险。从1940年6月起，每个工作日从7个钟头延长至8个小时，一周则重新变为七天工作。工作人员每月如有七次迟到，即遭刑事处罚。

就整个工业化进展情况来说，虽然国家为此付出了重大代价，遇到过重重困难，联共（布）党和斯大林在政策上也有严重失误乃至失败，但工业化毕竟成了一个事实。在这几个五年计划期间，国家出现了一系列新的工业部门，如重型机器制造业、汽车和拖拉机工业、坦克和航空制造业、电力动力工程、新机床和仪器仪表以及高合金钢的生产，等等。同时，一些工业部门，如动力、黑色和有色冶金、化学和石油工业、交通运输等等，都进行了彻底的技术改造，采用了高性能的新技术。同时，也为工业培养了一支业务熟练的干部队伍，扩大了高校和职业技术学校网，并新建了一些科学研究机构。

随着新工业区的出现，苏联的人口分布状况发生了变化。城市居民迅速增长，由1926年人口调查时的2630万，发展到1937年的5190万，城市人口在总人口中的比例由1926年的17.9%上升到1937年的31.2%。1926年5万人口以上的城市仅86座，这样的城市1937年已发展到159座。 [308]

苏联在工业化方面取得的成就是不可否认的。连被驱逐出境、一向反对斯大林的托洛茨基，对此也作出过较为客观的评价。他在1936年第一次用俄文出版、1991年在莫斯科被重印并新取名为《被出卖的革命》一书中，列举了西方各资本主义大国在1929—1935年间经济不景气状况后指出，惟独苏联的工业在此期间增长了250%，重工业增长了9倍，这引起苏联在世界经济中的地位发生变化：从1925年到1935年，电力生产由世界第十一位升至第三位，煤炭开采由第十位跃升为第四位，生铁熔量由第六位升到第三位，拖拉机生产则达到了世界第一。 [309] 托洛茨基在这里是为了证明，十月革命取得了无可争议的成果。

当然，苏联的加速工业化也付出了沉重代价。首先，是工业化的沉重负担让农民承担了下来，农村成了为工业积累资金的主要源泉。这主要是通过工农业产品价格的“剪刀差”来实现的。比如，从集体农庄按 10卢布10戈比的价格收购1公担面粉，却按216卢布的价格卖给居民；而牛肉从集体农庄以每公斤21—55戈比的价格收购，却以零售价7卢布60戈比出售；国家1公升牛奶收购价是9—14戈比，卖出价却是1—1.5卢布。1935年仅粮食收购一项，就给国家预算带来200亿卢布以上的收入；而当年国家税收的总进项才为520亿卢布。 [310] 农产品价格如此低廉，而农民从国家手中购买的工业品却异常昂贵，这就带来农民生活水平的降低、集体农庄无力投资，影响农业长期停滞不前。

其次，工业化的负担也落到了城市居民身上。由于轻工业品和农产品供应不足，1929—1935年间对城市居民实行了票证供应制度。实施这一制度后，受名义工资和零售价格变化的影响，导致职工实际工资的大幅度降低。1932年，市场价高于票证供应价格8倍，1933年，前者高于后者12—15倍。但实际上凭票证享受国家低价供应者，仅占全国居民的一部分。在当时苏联1.65亿人口中，1934年享受粮食票证供应的仅4000万人，享受肉类票证供应的只有650万人。 [311] 其他一些居民不得不按市场高价购买。以1933年为例，市场价每公斤白面包4卢布，每公斤肉16—18卢布，香肠25卢布，黄油40—45卢布。而当时工业战线的工人，每月平均工资仅125卢布。 [312] 由此可见全国居民的物质生活状况。





四 苏联经济制度的确立


在工业化过程中，苏联逐渐建立起了自己的经济制度。除上述有关工业化进展情况中已涉及的劳动工资等规章制度外，概括起来，苏联确立的经济制度主要包括以下几方面：

党对经济工作的领导 这是在十月革命后从列宁开始以至在工业化进程中确立的苏联社会主义经济制度的基本原则。这一原则是十分必要的。但是，党在经济工作方针路线上的原则性的领导，同党对具体经济生活的包办负责和繁琐监督、干预，并不是一回事。党对经济作方针路线的领导，在布尔什维克党内并没有什么争论，而对经济生活的烦琐干预，则为包括列宁和托洛茨基在内的一些领导人所反对。最初提出这一问题没有为党内多数人所重视，以致在工业化进程中逐渐形成了党对经济生活事务的包办负责和烦琐干预。这从30年代初在党和政府系统经济管理机构的建制上，就可看得出来。

1930年中央书记处改组后，它在经济方面的机构设置，新增了重工业部、轻工业部、交通运输部、农业部和财政—计划—贸易部，而在1924年的中央书记处所属建制却没有这些机构。 [313] 这些机构实际上是同政府系统同类机构相重叠的，它们凌驾在政府同类机构之上，实际上是以党代政，包办了对具体经济工作的领导。

高度集中的计划经济管理体制 这一体制是在最初几个五年计划期间彻底形成并确立起来的。有诸多因素促成了这一体制的形成，这些因素包括：（1）资源和资金匮乏，而要把这些有限资源和资金用于最优先的建设项目上，就需要集中计划、集中领导和分配；（2）政治领导体制是建立在行政命令原则基础上的；（3）国家是生产资料、主要资源和其他储备的惟一所有者，只有代表国家的最高领导者才能对其进行集中计划管理。

在这样的体制下，企业是几乎没有独立自主性可言的。企业活动的所有基本要素，从人员构成、劳动工资定额，到原料供给和客户订单，都无不由上级决定、下达。所有工厂、企业都在其所属部委的严格领导下运转、活动，而不能越雷池一步。集中计划的内容不仅包括未来的发展纲要，而且针对目前的管理措施。计划的时限不仅是五年计划，而且包括给每个企业下达的年度任务指标。这样，僵死的计划就把企业及其管理者捆绑得死死的，很少能给其提供发挥主动性、创造性的空间。

但是，这一体制在苏联人力物力和资源有限的条件下，仍然发挥了特定的历史作用。它有利于集中有限的资源，办国家急需的事业。事实证明，这一体制在特定的历史时期内对苏联工业化的进程，对苏联国防的巩固，对未来伟大卫国战争的胜利，都起了一定的积极作用。

发展社会生产的动力机制 苏联的计件加奖金劳动工资制度虽然也部分地提供了社会生产发展的动力机制，但主要不在于此。苏联生产发展的动力机制主要由下述三个因素组成：（1）最高党和国家机关和计划部门为保证任务完成而下达的指令性计划任务，以及领导者个人对其负责单位所负的个人责任；（2）革命思想和道德动机的鼓舞力量；（3）惩罚机关在执行纪律当中所起的作用。应当指出，市场机制在生产发展的动力机制中是极为有限的。 [314]

部门分割的条条管理机制 到30年代末，苏联在工业部门中已由分割为21个工业人民委员部来分头管理。 [315] 对于各部门生产之产品，实际上实行部门分割、垄断，部门间的计划协调遇到种种障碍和困难。这不仅影响了最新科技成果的运用、新产品的开发，同时也造成了国家资金和大量资源的浪费。

30年代在工业化过程中确立的这套经济管理制度，在以后各个时期虽有这样那样的微调，但万变不离其宗，基本上一直延续了下去。





第三节 农业集体化





一 农业集体化的缘起


实施新经济政策后，农业的恢复有了很大的进展，农村开始出现了一个生产发展的势头。虽然粮食的总产量和商品粮都逐年有所增加，但粮食生产一直在战前水平线上摇摆，商品粮在粮食总产量中的比例很小。到了1926年底和1927年年初，随着加强对农村个体经济的限制，随着对“富农”打击的范围越来越大和工业越来越不能满足农村的需要，农业生产再一次出现了不景气和萎缩的现象。与此同时，在全国范围内开展了声势浩大的苏维埃选举运动，许多在苏维政权下富裕起来的农民和中农被划成了“富农”，因而丧失了选举权。农村中的这一极“左”政策使农业经济情况更加恶化。

1927年2月11日，在联共（布）中央讨论“苏联和俄罗斯联邦苏维埃代表大会”问题的全会上，加里宁谈到了农村的这种情况，并宣读了一封来自农村的信。这封信是俄罗斯联邦农业人民委员部部委成员萨夫琴科的兄弟写来的。主要内容是说，他被不公正地划为“富农”，并被剥夺了选举权。他说，他和妻子都在干活，不出租土地，但雇了个工人，所以村苏维埃说他是“富农”。 [316] 全会上，中央领导人不是认真听取这封信中的意见，而是首先怀疑写信人的出身和经历。斯大林说：“他生活得不好？”米高扬认为他“准是个反对派”。季诺维也夫甚至不愿听“这样的信”。 [317] 由此可见，中央领导人的精力此时并不在农村和农业问题上。

5月10日，萨夫琴科又专门向斯大林报告了许多农业问题都和农村党员作风有关。他说：农村党员“大多数确是变成了冷冰冰的官员”，他们不去寻找解决提高劳动生产率的办法，“而是在寻找富农”。“他们抓富农就像搞体育活动，差不多所有的能吃饱饭的农民都被他们看成是富农，看成是危害共产主义的凶神恶煞，他们理解的共产主义就是农村的贫穷和愚昧；持有党证的官僚所担心的只是自己的位置（失业的幽灵把他们吓坏了），他们在尽力不停地、一个接一个地寻找更多的富农，因为对他们的工作通常是用抓了多少富农来评价的。” [318] 这封信如实地反映了农村的情况。另一位联共（布）党员、全苏工会中央理事会原料部部长古巴诺夫也在1927年4月18日致联共（布）中央政治局全体委员的一封信中列举了农村和农业经济的严重问题：农业人口的大量流入城市、失业人数的增加、可供输出的农产品和原料的短缺、整个农业发展的迟缓和薄弱、农村两极分化现象的日趋严重和反苏维埃情绪的增长等。他得出的结论是：“我觉得，农民问题——党在农村中的政策应当立即、刻不容缓地来重新加以研究。” [319]

事情发展到1927年的秋天，形势已很是严峻了。粮食产量的不足和商品粮的严重短缺使斯大林所倡导的“工业化”面临危机，联共（布）中央决定召开第十六次党代表大会讨论这一问题。为了制订一个提交大会讨论的解决农村问题的决策方案，政治局决定成立以莫洛托夫为召集人的一个专门委员会，征询农业专家和学者的意见。但所有的专家都反对在现时实行大规模的“农场农业”。农业经济和政治研究所所长恰雅耶夫认为，使个体农业逐步社会化和合作化是当前的任务，“在其后的发展中才能用集体农庄型的大企业来代替尚存的个体小土地经营”。 [320] 财政部市场行情研究所所长康特拉季耶夫指出，苏联农业的发展取决于两个方面的条件，“第一，取决于市场条件；第二，取决于向农业所提供的机具和生产工具，特别是机器的规模，因而也是对农业进行技术改造的规模”。 [321] 他认为苏联在这两方面都不具备发展大型农业的条件。莫斯科大学教授马斯洛夫说，革命后农业一直发展不好，其主要问题是农产品的商品率太低、对国外的输出量太少、国家对农业再生产的投入太少。因此，他主张扩大对农业的投入、降低农业用生产资料，如化肥和农机具的价格，将农业积累的绝大部分用于农业的扩大再生产。 [322]

这些专家们的意见显然得到了莫洛托夫委员会的认真考虑，并反映在莫洛托夫在联共（布）第十五次代表大会（1927年12月）的发言和这次大会的决议之中。莫洛托夫在《关于农村工作》的报告中说，在农业问题上，不能犯急躁冒进的错误，在目前情况下农业的发展应在农业合作化的基础上进行，而农业的集体化过程应当是逐步的、缓慢的。他说：“在农村社会主义建设中重要的是：谨慎、小心，不慌不忙、逐步前进。” [323]

莫洛托夫的看法和斯大林是有差别的。斯大林在《中央委员会的政治报告》中指出，农业发展的速度不能令人满意，要求加快发展。他给农业发展规划的前景是：“出路就在于把分散的小农户转变为以公共耕种制为基础的联合起来的大农庄，就在于转变到以高度的新技术为基础的集体耕种制。出路就在于逐步地然而一往直前地不用强迫手段而用示范和说服的方法把小的以至最小的农户联合为以公共的互助的集体的耕种方法为基础、利用农业机器和拖拉机、采用集约耕作的科学方法的大农庄。别的出路是没有的。” [324] 斯大林的意思是很清楚的，一是农业必须高速发展，二是在农业集体化的基础上实行农业的机械化。

尽管有斯大林的这一提法，会上许多发言人仍然主张农业要循序渐进，在合作化基础上发展。所以，大会在就《中央委员会的政治报告》所作的决议中明确指出：“必须把在农民进一步合作化的基础上将分散的农民经济转到大生产的轨道上来（农业集约化和机械化的基础上的土地集体耕作制），全面支持和鼓励社会化农业劳动的新芽，作为首要的任务。” [325] 这里，决议的语言也是十分清楚的，一是农业的大生产必须建立在农民进一步合作化的基础上，二是社会化的农业必须以机械化为基础。

因此，联共（布）第十五次代表大会实际上是把农业的进一步合作化当成首要任务的，即使是斯大林本人也只是谈到农业的“集体耕种制”和“大农庄”的问题，基本上没有涉及农业的“集体化”问题。大会所作的《关于农村工作》的决议虽然强调了对富农的限制和斗争，并说成是党在目前时期的主要任务，但这里主要讲的是粮食销售和采购过程中的限制和斗争。从这方面看，十五大主要是为解决日益困难的粮食采购工作而制定了新方针和新措施。对于农业生产本身，决议所费笔墨甚少，只是指出：“目前，在全力发展销售合作社的同时，必须对所有的有生命力的生产合作形式（公社、集体农庄、劳动组合、生产合作社、合作工厂等），以及应当提高到较高水平的国营农场给予大力的支持。” [326] 但后来的《联共（布）党史简明教程》却把这次大会有关农业和农村工作问题的决议说成是“关于尽力开展农业集体化的决议”，说是大会作出了“农业集体化方针”的决议。 [327] 这显然是不符合事实的，是为日后斯大林所采取的过激的、以消灭富农为主线的“集体化运动”作辩护。

事实上，这时的“工业化”形势十分严峻。新经济政策时期农业的顺利发展和积累以及1926年农业的丰收，保证了1927年工业的高速发展。到1927年，整个工业的产量已经超过了战前水平，增长了23.7%，其中重工业增长33.6%。然而，1927年工业的发展结果实际上是一种报警，预示着以当时的国力（尤其是农村的力量），工业本身将无力持续这种极度紧张的高速发展。而1927年的农业大歉收（谷物的产量只有4500万担），使这种局面迅速恶化。这便使斯大林对农村问题的认识愈益激进化，越来越倾向采取强硬措施。

所以在十五大后，斯大林曾多次严厉的向各地发出指示，要地方党组织全力以赴地去完成采购任务。他指出，采购任务是全党的事，而这一任务的受阻，完全是富农的破坏和反抗所致。所以，他指示地方党组织要把同富农的斗争作为农村实际工作的重点。斯大林尚不满足于此；为了解决于1928年初日益夹生的粮食采购危机，亲自于1928年1—2月间，到西伯利亚地区的农村视察工作。他每到一处，都指责地方干部同富农斗争不力，接着就是撤换干部，并指令地方以强硬的、严厉的措施来采购粮食。在他巡视期间和其后的一个月，在乌拉尔地区就有1157名州、区和村的干部被撤换。而在实际的采购工作中，采用了查抄、没收财产、逮捕、法庭审讯和按照俄罗斯联邦刑法来处罚不上缴粮食和抗议政府采用强制手段收购粮食的人。

斯大林就是用类似的手段来解决“粮食采购危机”的。他于1928年4月中旬宣告，曾经发生过的采购危机已被消除，粮食采购工作取得了重大的胜利。但他认为，农村的粮食还远远不敷“工业化”之用，必须进一步扩大采购量，其办法是在农村中发展集体农庄和国营农场型的大农业，并努力把它们变成“国家的粮食工厂”。这时，斯大林所说的仍然是集体农庄，是大生产，而没有谈到“集体化”。但斯大林这时显然有了农业集体化的思想：“我们的集体农庄应该是贫农和中农的，不仅要包括个别的组和小组，而是要囊括整个整个的农村。” [328]

斯大林把集体农庄变成“国家的粮食工厂”的设想，完全建立在“工业化”的发展命运和前景之上。他试图以“工业化”的办法和途径来发展农业，使农村经济迅速变成同“工业化”相适应的大经济。没有这种庞大的农业经济单位，庞大的工业和高速的“工业化”是无法继续支撑下去的。斯大林把“工业化”看成是支撑苏联的一条钢铁之腿，因此他希望通过农业的“集体农庄化”，把农村改变成另一条钢铁之腿。斯大林采用的是高速工业化的办法，来推动农村和农业经济的高速变革。

第一个五年计划的第一个文本规定：到该五年计划末期，应有85%的农户加入各种形式的农业合作社，其中18%—20%的农户应加入集体农庄。但这个指标并不能令斯大林满意，正像工业指标不断升高一样，发展集体农庄的指标也在他的指令下不断盘升。于是，在苏联的农村，开始了一场以消灭富农为主线的、用行政命令变革生产关系的、全面的“集体农庄化”运动——“全盘集体化运动”。





二 集体农庄制度的建立


集体农庄实质上是一种大型组织的农业经营方式。这种组织形式在20年代中期开始出现，到1927年6月为止，苏联已有14800个集体农庄，加入集体农庄的农户数为农户总数的0.8%。从1928年春天起，开始加强集体农庄的组织工作。尤其是在斯大林巡视西伯利亚地区的农村之后，农村中整村、整乡、整区加入集体农庄的运动便席卷了伏尔加河中下游沿岸地区。苏联的第一个“全盘集体化”地区，是下伏尔加地区的霍皮奥尔专区（过去有些著作误译为“霍皮尔”，并把第一个“全盘集体化”地区说成是中伏尔加地区的恰巴耶夫区）。

过去的史书常常把农民加入集体农庄，说成是出于政治热情，是一种自觉的行动。但无数的事实证明，农民加入集体农庄是被迫的。整村、整乡、整区“全盘集体化”的标准模式和程序是：先有村、乡、区的党的负责人发出倡议，把他们的村、乡、区变为全盘集体化地区，然后向上级报告、报喜，最后是上级批准这种全盘集体化的事实，并把那些率先“全盘集体化”的地区树为“模范区”或“示范区”，再大张旗鼓地宣传，并以此向尚未全盘集体化的地区施加压力，要它们仿效并在最短时期内实行“全盘集体化”。在这一过程中，下级向上级的报告中只讲集体化的数字、速度和百分比，上级对下级的报告也只是看集体化完成的数字、速度和百分比。至于这“全盘集体化”过程中的问题：条件是不是成熟、农民是不是愿意、集体农庄该怎么办，上下级都是不太关注的。就像追求“工业化”的高速度和高比例那样，大家也都在追求“全盘集体化”的高速度和高比例。为了使所有的农民都加入集体农庄，各级领导人都采取了“非常措施”。农村中的普遍现象是：哪个农民不愿加入集体农庄，他就是富农，就是苏维埃政权的敌人；哪个人反对用强力来实行“全盘集体化”，他就是敌人，就是犯了反革命罪。

这种农村和农民大规模卷入集体农庄的现象，被称做“全盘集体化”。正如斯大林自己所说的：“从1929年夏天起，我们进入了全盘集体化阶段。” [329] 1929年夏天以前日益强化的“非常措施”，促进和保证了“全盘集体化”运动的进展。到1929年6月为止，全国已有5.7万个集体农庄，集体化农户占农户总数的3.7%。在这一非常时期，“全盘集体化”的特点是：农村经济关系和生产关系的改变，实质上是一场自上而下的政治运动，是一场不以大多数农民，尤其是不以中农意志为转移的、剥夺“富裕农民”，尤其是“富农”的无情斗争。限制“富农”，和“富农”作斗争，以“富农”划线来组织集体农庄，成了1929年前后“全盘集体化”的普遍做法。1929年2月20日，苏联中央执行委员会和苏联人民委员会作出了《关于在富农经济中使用劳动法典的程序》的决议，三个月后，即5月21日，苏联人民委员会又通过了《关于应当使用劳动法典的富农经济的特征》的决议。这两个决议加强了对“富农经济”在雇佣劳动、出租土地等方面的限制。 [330] 这一做法到夏天就变得越发过火了。7月18日，政府作出了《关于不能接纳富农加入集体农庄和必须从集体农庄系统清除试图从内部瓦解集体农庄的富农分子》的决议。 [331] 随着这一决议的实施，“富农”开始被清除出集体农庄，他们加入集体农庄被看成是犯罪行动，由他们组织的集体农庄被看成是“假集体农庄”。9月，全苏中央执行委员会和苏联人民委员会作出了修改俄罗斯联邦刑法的决议，增加了对组织“假集体农庄”和宣传与鼓动组织“假集体农庄”的人们执行刑事处罚的条款。 [332]

斯大林十分赞赏这样的进程，于是在11月3日写下了不仅具有象征意义，而且具有实际指导意义的文章——《大转变的一年》。他认为，大转变指的就是细小的、落后的个体农业转变为巨大的、先进的、现代的集体农业，转变为机器拖拉机站、劳动组合、集体农庄和国营农场。他同时指出，这种转变的胜利就在于整个区的基本农民群众从旧的、资本主义的发展道路转到了新的、社会主义的发展道路上来了。斯大林所欣喜的是，他要把农村变为国家粮食工厂的愿望正在实现。所谓集体农庄型的“粮食工厂”，斯大林这时的概念更为明确，他指的是“组织4万—5万公顷的大型谷物工厂是可能的和合理的”。 [333] 为此，他批评反对这样做的“科学”，严厉地教训说：“不仅实践应该向‘科学’学习，而且‘科学’也不应妨碍向实践学习。” [334]

从这里，我们不难看出，斯大林的“全盘集体化”的实质，就是要按“工业化”的方法和途径来改造和重建农业，那种几万公顷土地的集体农庄，在他的眼中必须是生产谷物的工厂。因此，斯大林所追求的并不是农业本身的长远发展利益，而是眼前的刻不容缓的“工业化”需求。大工业工厂、大谷物工厂，是斯大林的“工业化”决策成败的关键。所以他在全国兴建大工业工厂的同时，在农村大搞“大型谷物工厂”，或者说是要把整个农村变成“大型谷物工厂”。没有这种强化的、高速度的“全盘集体化”，强化的、高速度的“工业化”的前途是根本没有指望的。所以，斯大林把“全盘集体化”说成是“大转变”，是“社会主义劳动战线上的决定性胜利”。

斯大林对1929年“全盘集体化”运动的发展感到欣喜，然而他并不满足于此。他虽然认为集体农庄和国营农场的发展已经使苏联“彻底摆脱了粮食采购危机”，但却不满意它们的发展速度。他要求以更快的速度推进“全盘集体化”运动，他预言：“在三年左右的时间里，我国即使不能成为世界上最大的产粮国的话，也会成为主要的产粮国之一。” [335] 斯大林还说：“目前集体农庄运动中具有决定意义的新现象，就是农民已经不像从前那样一批批地加入集体农庄，而是整村、整乡、整区，甚至整个专区地加入了。” [336]

因此，斯大林在这篇文章中，实际上表示了发展集体农庄的五年计划已经不符合实际需要了，这个运动不是在五年，而是应当在三年左右的时间里来完成；而在集体农庄的组织形式上，应是“整村、整乡、整区，甚至整个专区”的“全盘集体化”。《大转变的一年》为即将召开的联共（布）中央全会定下了调子。

1929年11月10—17日，联共（布）中央召开全会讨论集体化问题。党内的争论很激烈，反对意见也不少。来自地方的意见反映了“大转变”之年“全盘集体化运动”的真实情况。最发人深思的是来自苏联第一个“全盘集体化”地区——霍皮奥尔地区的信息：有关该地区全盘集体化进程中的过火行为。反映这一情况的是苏联集体农庄管理委员会指导员巴拉诺夫。他在这次全会上宣读的信中说：“在地方上，专区的指示有时被歪曲成这样的口号：‘谁不加入集体农庄，谁就是苏维埃的敌人。’常常有这样的情况，不做广泛的群众工作，只是借群众大会决议之名来组织集体农庄，而不愿加入的人要打专门的报告，说明为什么不愿加入。有的时候是信口开河地许诺拖拉机和贷款：‘加入集体农庄吧，什么都会给的！’……有60%，当我写这封信的时候，也许有70%地区的集体化是所有这些原因促成的。我们从没有研究过集体农庄的质量问题……因此，大型生产组织工作上的数量和质量之间的脱节现象是极为严重的。如果现在不采取巩固集体农庄的措施，这种事情就可能声名狼藉。集体农庄将开始垮台。” [337]

对反映的这些情况，斯大林和莫洛托夫并不以为然。斯大林的回答是：“怎么啦，难道你们想在事前把一切都准备好吗？”莫洛托夫的反应也是同样的调子。北高加索、伏尔加河中下游地区和乌克兰的负责人，保证在一两年内，即在1930年夏天前完成集体化。莫洛托夫对此甚为不满，他说：“我们有理由断言（我个人对此毫不怀疑），我们将在1930年夏天基本上结束北高加索的集体化。明年秋天我们大概可以说，基本上完成集体化的就不止是北高加索了。” [338] 对于农业发展的五年计划，莫洛托夫同斯大林的看法一样，都认为已经过时。他说：“在目前条件下谈论集体化的五年计划，这就意味着干不需要的事情。对主要农业区和省份来说，不管它们集体化的速度如何不同，现在应当考虑的不是在五年里，而是在最近一年中完成集体化。” [339] 这次全会最后通过的决议，宣告苏联已经进入了发展社会主义农业的时期。

一个多月后，即1929年12月27日，斯大林在有关“苏联农业政策问题”的讲话中宣告，联共（布）的政策发生了有决定意义的转折。斯大林说：“这意味着什么？这意味着我们已经从限制富农剥削趋势的政策转向了把富农作为一个阶级来消灭的政策。” [340] 这一转折的核心是：“对农村的资本主义分子展开全线进攻。” [341] 所以，在大转变之年以后，从1930年起的“全盘集体化运动”，就是以消灭富农为基本特点的。

1929年联共（布）十一中全会后，曾组织了一个中央政治局集体化问题委员会，由农业人民委员雅科夫列夫领导。这个委员会得出的结论是：主要产粮区在两三年内，非产粮区在三四年内完成集体化，而在民族共和国的经济落后地区，集体化应推到第二个五年计划期间进行。该委员会还建议，集体农庄建设的主要形式应是农业劳动组合，这种组合在将基本生产资料集体化的同时，在一定条件下保留农民对小农具、小牲畜和奶牛等的私人所有。斯大林没有同意这个方案，该委员会又进行了较大的改动。1930年1月5日，联共（布）中央通过了《关于集体化速度和国家帮助集体农庄建设的措施》的决议。决议规定了集体化的进展速度：北高加索、伏尔加河中下游地区应在1930年秋天，最晚在1931年春天基本上完成集体化，其他产粮区在1931年秋天，最晚在1932年春天完成集体化。关于集体化的形式，决议规定劳动组合为最广泛的形式，但却认为这仅仅是一种“过渡形式”。1930年1月11日，《真理报》发表了题为《消灭富农阶级提上了议事日程》的社论，它对1月5日的中央决议作出了详细解释，并明确指出：“没有以没收土地和生产资料为形式的对富农的进攻，全盘集体化是不可能顺利发展的。在全盘集体化地区没收富农的土地和生产资料，是今天‘集体农庄组织和发展的组成部分’。”1930年1月15日，成立了以莫洛托夫为首的政治局特别委员会，专门研究如何消灭富农。1月30日，政治局批准了该委员会提出的一份决议——《关于在全盘集体化地区消灭富农经济的措施》。决议规定，除停止执行出租土地和使用雇佣劳动的政策外，要没收富农的一切生产工具、牲畜、经营和生活用建筑设施，以及加工农产品的企业和种子储备。

从此，以消灭“富农”为中心的“全盘集体化运动”就以最快的速度席卷全国。就像发展工业和集体化都有“控制数字”那样，对消灭“富农”也有“控制数字”，也有硬性指标。一般是农户总数的百分之3%—5%，而在实际执行过程中，“富农”的比例要大得多。在许多地区，被剥夺土地和生产资料的“富农”数达到了农户总数的10%—15%，被剥夺选举权的人则达到了农户总数的10%—20%。因此，把富农作为一个阶级来消灭的运动就包含着三种纠缠在一起的进程：一是对“富农”本人的消灭，是同对其家属及亲人的处理联系在一起的；二是“富农”的被剥夺是和丧失选举权联系在一起的；三是对被剥夺的“富农”的迁移，实际上是一种不允许回归的放逐。

令人不解的是，联共（布）中央1930年1月30日在发给各级党组织的指示里却否认集体化政策的重点是对富农的剥夺。这份文件里说：“这样的政策是根本不正确的。中央指出，党的政策并不在于单纯的剥夺，而在于集体农庄运动的发展，对富农的剥夺只是这种运动的结果和一部分。中央要求不能离开集体农庄运动的发展来进行对富农的剥夺，重点应转移到建设新的集体农庄上来，这种建设应以贫农和中农的真正的群众性运动为基础。中央提醒，只有这样的方针才能保证正确贯彻党的政策。” [342] （1）这一文件的精神显然是和斯大林的意见相左的。事实上，此后的中央文件依然把消灭富农作为集体化的重点。这时，在全苏集体农庄委员会指导员的一份题名为《农民问题》的报告里，提出了一系列的问题，比如：“为什么不能接受富农加入集体农庄？”“什么样的农民叫做富农和准富农？”“怎样把富农作为一个阶级来消灭？”“怎么处置富农？”“如果一个中农不加入集体农庄，他还是中农吗？能不能叫他富农或准富农？”诸如此类，等等。所有这些问题，都反映出农村中的集体化运动是以剥夺和消灭“富农”为中心的。 [343] （2）1930年2月1日的《真理报》社论也证明了这一点，只不过它用了一个“弯弯绕”的逻辑：“现在我们所进行的不是单纯的剥夺，而是全盘集体化的基础上的富农生产资料的社会化，这是从整区整区的全盘集体化和不接纳富农加入集体农庄必须得出的实际结论。” [344] （3）当然，最能证实这一问题的是斯大林本人的意见。他在斯维尔德洛夫共产主义大学的讲话中毫不含糊地说：“实现把富农作为一个阶级来消灭的主要方法是大规模集体化的方法。所有其他的措施都应服从这个主要方法。所有与这一方法相矛盾或者削弱它的方法都应该加以抛弃。” [345] 斯大林的结论是，现时消灭富农是主要的口号。

在这种情况下，作为高速“工业化”的并列举措，全盘集体化也就以最快的速度向前发展。在1930年初，加入集体农庄的只有20%多一些的农户，而到3月初就达到了50%以上。无论是把富农作为一个阶级来消灭，还是组织集体农庄，这一进程的特点就是剥夺和强迫命令。所有这一切，都在1930年2月初达到了高潮。2月3日的《真理报》社论是在斯大林的授意下撰写的，该文竟然提出，在1930—1931年间，75%的贫农和中农加入集体农庄已经不是“极限指标”。社论思想的提供者自然不愿承认，这种高速度的强迫集体化运动，仅仅几个月就给苏联农村带来了无法补偿的损失：大批“富农”和“准富农”及其家属被赶出故乡、迁往穷乡僻壤；许多中农因种种原因（不愿加入集体农庄、和领导关系不好、拒绝反对“富农”等）被划成“富农”，在“富农生产资料社会化”的旗号下，生产资料严重流失并遭破坏；刚刚组织起来的集体农庄大半成了从事反“富农”斗争的政治工具，生产的组织活动根本没有提上议事日程，这造成生产力极度下降。最为严重的是，农村中的不满和反抗情绪在迅速滋长，并逐渐发展成为农民反对暴力、反对集体农庄的群众性行动：这样的行动在1—3月间发生了2200起，参加的人数多至80万，反抗最激烈的是全盘集体化指标最高、完成时期最短的地区——北高加索、伏尔加河中下游地区、中央黑土区、莫斯科州和中亚的有些自治共和国。

事实上，斯大林重视的大多是全盘集体化的百分比和进展速度，集体农庄扩大再扩大的规模，关注的也大多是消灭“富农”的斗争，而对于这些集体农庄是否符合生产力发展的实际情况、是否能调动农民的生产积极性，却考虑较少。他最为关注的是农民的反抗情绪，因而也最担心农民的反抗和农村中的骚乱。种种迹象表明，联共（布）中央的意见并非完全一致，并不是所有的人都同意斯大林的方针。只要留心这一时期的文件，就不难发现，以全苏中央执行委员会和人民委员会发出的文件常常要比政治局发出的文件，在语气和措辞上要缓和一些。当2月份农民的反抗达到高潮时，联共（布）中央收到了许多“报警”材料。全苏集体农庄委员会的一份报告里描绘了席卷西伯利亚、达吉斯坦自治共和国、巴什基尔自治共和国、鞑靼自治共和国的农民骚乱，只不过是把它们说成是“富农的反抗”罢了。人民委员会和劳动国防委员会的一份材料，则列举了俄罗斯中部广大地区全盘集体化中的“过火行为”，并指出了个中的原因：行政命令，对中农的剥夺，以及不能真正吸引贫雇农来组织集体农庄，等等。所以，在农民骚乱的强大政治压力下，联共（布）中央不得不对农民作出某些让步。2月20日，联共（布）中央作出了《关于经济落后的民族地区的集体化和同富农作斗争》。其中提出，这些地区模仿全盘集体化地区剥夺富农的办法是不对的。2月25日，又作出决议，谴责乌兹别克斯坦某些地区的强迫命令行为。从这些决议可以看出，联共（布）中央只是认为民族地区的做法是错误的，肯定的却是全盘集体化地区的行为。

但不管怎么说，集体化进程中的“过火行为”已经提到了中央和政府的议事日程。1930年2月25日，全苏集体农庄委员会在一份题为《关于把富农作为一个阶级来消灭的进程和地方上的过火行为》的情况通报材料中，列举了以下“过火行为”：把中农和富农混同起来；用行政命令的办法，而不是用吸引贫雇农的办法来消灭富农；剥夺中农和富农的生活用品；广大贫雇农和中农对剥夺富农袖手旁观，等等。2月28日，苏联农业人民委员部部务委员会还作出决议，责成全苏集体农庄委员会对“过火行为”进行调查，并要求发表有关材料。从这些决议和材料不难看出，这些“过火行为”的责任被推到了地方干部头上。 [346]

同一天，联共（布）中央委托斯大林撰文对全盘集体化运动中的“过火行为”作出解释。这就是3月2日发表于《真理报》的《胜利冲昏头脑》。斯大林承认，违反自愿原则是主要的“过火行为”，但他把一切责任都推给地方，说什么是“一部分党员产生了鲁莽情绪”，“某些同志被胜利冲昏头脑，暂时丧失了清醒的理智和冷静的眼光”，等等。 [347] 事实上，关键问题在于，是斯大林发出了“把富农作为一个阶级来消灭”的指示，并作出了全力推进“全盘集体化运动”的决策。愈来愈快的速度、愈来愈高的百分比、愈来愈大的规模，都是由斯大林亲自提出，并通过中央的决议、指示和法令贯彻的。斯大林在此期间一再要求地方上把消灭富农作为主要口号，一切只能前进，不能后退。这种凭主观意志，把“全盘集体化”当成农业和经济发展的惟一出路的决策，恰恰就是“过火行为”的主要根源。但是，斯大林和联共（布）中央非但没有做自我批评，也没有在决策、路线和方针问题上进行应有的反思，反而在3月14日，进一步由联共（布）中央作出《关于同集体农庄运动中歪曲党的路线的现象作斗争》的决议，并于4月2日发出中央写给各级党组织的一封密信，同样把一切责任都推给了地方。不过，正值春播期间，联共（布）中央为保证春播的正常进行，不得不放慢了集体化的速度，并相应采取了一些补救措施，比如，在全力支持集体农庄的同时，抓了一下集体农庄和个体农户扩大播种面积的工作；在春播期间停止迁移富农；没有中央的允许，地方政治保安局不得派部队进入农民闹事的地区，等等。 [348] 这些“纠偏”措施都是临时性的，并没有涉及“全盘集体化运动”的根本问题。

“过火行为”一经纠正，在广大地区有大批农民退出集体农庄。与此同时，国家也着重在组织管理上对集体农庄进行了整顿。但到秋天，苏联历史上一个积重难返的问题——粮食采购难的问题又出现了。于是，集体化运动又和粮食采购问题交织到了一起。随之，政府又采取行政命令手段，对全盘集体化的进度制订高指标、强调集体化的速度，一个新的全盘集体化高潮又出现了。联共（布）中央于1930年底通过了《1931年的国民经济计划》的决议，其中又规定了集体化的控制数字：北高加索、伏尔加河中下游和乌克兰草原区，参加集体农庄的农户数应不少于农户总数的80%，中央黑土区、西伯利亚、乌拉尔、乌克兰森林草原区和哈萨克斯坦的产粮区，不少于50%，非产粮区从20%—25%至50%不等。

这场轰轰烈烈的“全盘集体化运动”于1932年结束。这一年被宣布为“完成全盘集体化的年份”。全国约有60%的农户加入了集体农庄。从此，集体农庄成为苏联农业发展的一种标准和经典模式。





三 集体农庄制度及其评价


苏联的集体农庄究竟是一种什么样的农业大生产模式？根据1930年3月1日联共（布）中央通过的《农业劳动组合标准章程》，苏联的集体农庄有下列几个特点：一是土地是全民所有制，生产资料是社会所有；二是在劳动组织上，以工作队为固定形式；三是生产计划由政府制定，各项生产指标同意下达，集体农庄只是完成这些计划，自身没有决定权；四是以劳动日作为计算集体农庄庄员的报酬，但基本上实行的是一种平均主义的分配制度，不存在特别的奖励制度；五是集体农庄不拥有大型农业机械，国家另外建立机器拖拉机队或站，供集体农庄租用；六是国家对集体农庄的农产品实行计划任务收购制。

但集体农庄的实践表明，这样的集体农庄制度非但没有推动、反而阻滞了农村生产力的发展，使粮食的产量逐年下降，年年不能完成计划。这是为什么呢？其原因基本有三：一是国家首先不是从生产力发展要求的观点，而是首先从变革生产关系着眼来建立集体农庄的。因此，违背了生产关系要适应生产力发展的要求这一马克思主义的基本原理，一味追求建立集体农庄的高速度和集体农庄本身的规模。二是农民是被迫加入集体农庄的，对集体农庄及其生产计划缺乏热情和积极性，再加上集体农庄根本没有对个人物质利益的激励机制，而是处处压抑庄员的积极性，这自然谈不到促进生产的发展。三是集体农庄没有生产的主动权，生产和分配一概受国家控制，这使集体农庄的领导人不能发挥任何首创性，只能变成仅仅考虑执行上级指示和计划的“官僚”和工具。

过去，在评述苏联的集体农庄制度和实践时，通常只是说违背了农民的自愿原则，而对全盘集体化运动本身，却认为原则上是正确的，体现了对农村进行社会主义改造和将农民引上社会主义大生产的必由之路。然而，这一结论却忽略了对集体农庄制度本身的探讨。在我们看来，苏联的农业集体化，尤其是20年代末30年代初的“全盘集体化运动”实质上是一场违背历史发展规律的错误运动。理由在于：第一，这样一种大型或超大型的集体农庄不是生产单位，而是政治单位、政权单位。它体现了那种用革命的激进手段可以解决一切问题的思想方式。政治可以决定一切、解决一切问题。有了权力，就可以促进生产的发展，就可以解决粮食和农业问题。第二，斯大林决策建立这种庞大的农业生产单位，实际上主要是为了解决“工业化”对粮食日益增长的需求，是为了解决和消除迫在眉睫的、日益加深的粮食采购危机。斯大林的集体农庄制度虽对解决这一危机、对工业化有所助益，从这一角度应作某种程度的肯定，但从根本上说，它并不符合当时苏联生产力发展的要求。第三，斯大林在作出建立集体农庄的决策时，遵循的是先实行集体化，后实行机械化的理论。实行集体化属于生产关系的变革，实行机械化是一种生产力的发展和进步。没有足够的农业机器，没有生产力的相当发展，就先行变革生产关系，这必然导致生产关系，即集体农庄的瓦解和失败。

因此，我们认为，集体化作为社会主义农业的大方向虽然不错，但苏联的“农业全盘集体化”并不是通向农业大生产的正确之路，集体农庄制度也不是一条吸引个体农民自愿联合起来的社会主义必由途径。尽管在当时的历史条件下，它作为工业化的一个配套措施，因工业化的成就而应给它以有限的某种肯定。





第六章 斯大林时期确立的政治制度





第一节 1936年宪法以及党和国家权力的集中





一 新宪法起草的政治背景


起草和制定新宪法的工作是在国家处于复杂的政治形势下，在相互矛盾的政治倾向的斗争中进行的。一方面，从20世纪20年代后半期以来，特别是经过工业化和农业集体化，国家的经济政治生活发生了显著变化，社会主义革命和建设取得了一系列显著的成就，需要将这些变化和成就以立法的形式肯定下来；另一方面，在这期间经过党内一连串尖锐的斗争，特别是自“大转变”以来，经过在政治经济和意识形态领域的激烈动荡和曲折发展，使党内出现了以急进强硬派和稳健温和派为代表的两种政治倾向和发展趋势。经历“大转变”时期的急躁冒进和1932—1933年的严重饥荒和困难，在1933—1934年间，稳健温和方针开始逐渐占据上风而成为主导倾向。1935年2月召开的苏维埃第七次代表大会就是在这样的总背景下提出宪法修改议案的。

但是在提出这一议案的同时，国家政治局势又处在紧急转折当中。1934年12月1日发生的基洛夫被杀案，又把国家政治生活一步步推入了剑拔弩张的气氛中。不过，全国总的政治气氛未立即走向紧张，可以说，1935—1936年是转变到1937—1938年“大清洗”的过渡桥梁。而从1935年2月提出制订新宪法的议案，从成立以斯大林为主席、布哈林为秘书的宪法委员会，到1935年7月至1936年2—3月完成新宪法起草，再从1936年5—6月分别将新宪法草案提交政治局和中央全会审议，直到此后交付全民讨论，最后于1936年11月经全苏苏维埃第八次（非常）代表大会通过，新宪法的整个起草、讨论、修改和批准过程，是在1935—1936年这一政治气候由暖变冷的中间过渡期中完成的。

在这期间，联共（布）党内或明或暗地存在着两种政治倾向，国家或隐或现地展现着两种发展趋势的斗争。早在1934年1月召开的十七大上，实际上就显示出了这两种政治倾向：一方面呈现着政治气候的某些“暖春现象”：相对平和的政治气氛，较为克制的政治措辞，较少诉诸阶级斗争的武器，通过了相对现实的经济纲领，等等。另一方面，在斯大林的报告中又潜含着政治方针可能趋向强硬的某种迹象。他在十七大报告中说：“在正确的路线提出以后，在对问题作出正确的决定以后，事情的成功就取决于组织工作”；而组织工作就是同“执行党的路线的道路上的各种困难”，即妨碍贯彻、执行党的路线和指令的各种障碍，“进行残酷的斗争”，这些困难、这些障碍就“藏在我们的领导工作人员身上，藏在我们的组织里面，藏在我们党组织、苏维埃组织、经济组织、工会组织、共青团组织和其他一切组织的机关里面”。 [349] 在这里，实际上暗示了未来的斗争目标，预示着日后“大清洗”的方向。同时，在这次代表大会上通过的最重要的一个决议，是弱化了中央监察委员会和工农检察院，——这原是拥有全权监督包括中央在内的各级党和国家机关的机构，而通过这个决议却把它们改组成了分别隶属于联共（布）中央和苏联人民委员会的党和苏维埃的监督机构，即非但不能监督党中央和苏联人民委员会，反而变成了党中央和苏联人民委员会的隶属机构，其职责是确保其决议的贯彻和对各地方、各部门的监督。这样，党和国家的最高领导实际上就被置于不受任何机构监督的地位。相应地，各级监委和检察机关都被弱化，其监督职能均受严重削弱，各级领导干部受到的监督力度也都大大减弱了。

在十七大和解、团结和“暖春”气候的掩盖下，实际上潜藏着转向另一种政治倾向的征象。但十七大以后并没有马上开始这种转变，而是继续着以前那种以稳定、调整为主导的政治方针。这一方针表现为同反对派实行了某种和解，在一定程度上调整了同反对派代表人物的关系。在十七大后，任命布哈林为《消息报》主编，恢复了“右倾”领袖之一、原莫斯科市委第一书记、政治局候补委员乌格兰诺夫和一些托洛茨基分子的党籍，并且给季诺维耶夫和加米涅夫安排了工作。这一温和方针在经济上则表现为对第二个五年计划的调整，在农业中取消拖拉机站政治部，扩大农民个人的宅旁自留地等。

在社会生活中也呈现出了某些宽松的气氛。出现了“过文明富裕生活”的口号，社会上开始谈起了住房、家具和衣饰的话题。这种气氛的出现，以致使美国《巴尔的摩报》于1934年11月18日刊登出了一则题为《红色俄罗斯正在变为粉红》的报道。

但是基洛夫的被杀，一下子改变了国家的这一进程。事件一发生，国家立即陷入了一片紧张之中。仅在得悉这一事件后几个小时，斯大林就亲笔草拟了日后被称为“十二月一日法令”的苏联中央执行委员会决议。该非常法令规定：凡恐怖案件要在10天内侦察完毕，起诉书在审判前一昼夜内送达被告，审讯案件不准原告和被告到场，不允许上诉，宣布死刑判决后立即执行。 [350] 这个法令完全破坏了审判制度对死刑判决应有的监督程序，给后来1937—1938年的“大清洗”埋下了伏线，造成了极严重后果。

基洛夫事件发生后几个月，列宁格勒、莫斯科和乌克兰等地接连出现了逮捕、审判和流放的浪潮。没有足够证据，就武断指控前反对派参与谋杀活动。12月16日，将季诺维耶夫和加米涅夫逮捕。12月28—29日，苏联最高法院军事法庭对被指控直接参与组织谋杀基洛夫的包括尼古拉耶夫在内的14人判处死刑，并立即执行枪决。1935年1月9日，苏联内务部特别会议审理了莫须有的“列宁格勒萨法罗夫、扎卢茨基等反革命的季诺维耶夫集团”案，该案77人被判期限不同的监禁和流放。 [351] 一周后，即1月16日，又判处以季诺维耶夫、加米涅夫为首的所谓“莫斯科中心”案19人5—10年徒刑。 [352]

在以指控组织谋杀基洛夫为由，打击季诺维耶夫集团的同时，斯大林也把怀疑、打击的目标引向了其他各个反对派集团。1935年3—4月间，内务部特别会议在莫斯科审判了所谓“工人反对派集团—莫斯科反革命组织”。

与此同时，在社会上也加紧展开打击富农、异己分子、各种不良分子，甚至少年流氓犯的运动。在列宁格勒、阿塞拜疆和乌克兰，又开始把异己分子或富农家庭迁移流放到边远地方。

继1935年初这一逮捕、审判、流放浪潮之后，从1935年5—12月又在全国展开了检查党证运动。但是，在1934年底至1935年初为基洛夫案件而在社会上对异己分子和反苏分子采取的惩罚性措施，没有进一步持续下去。只是在党内以检查党证运动的形式继续了这一行动，其主要惩治对象是同过去各反对派有过这样那样牵连的人。在全社会范围，对广大群众，当局则从稳定着眼，采取了一系列明显的调整和安抚性措施，包括撤销对76万多集体农庄庄员的判罪，安排使用被流放的受行政处分人员并接收其子女入学，取消高校和中等专业学校招生中对考生社会出身的限制，等等。在这里，表现出了党内同强硬急进倾向并存的另一种温和的政治倾向。

新宪法从提出起草议案到最后颁布生效，就是从1935年初1936年底几乎整整两年中，在两种政治方针、两种政治倾向错综复杂的矛盾斗争中完成整个过程的。党和国家政治生活的这种状况，自然影响到新宪法的起草和制定。在两种政治倾向、政治方针之间的摇摆，实际上反映了最高领导层——政治局里两种倾向的力量对比，而这种力量对比则直接影响到了宪法委员会的组成及其政治倾向。

从1932年二月全会开始，直到十七大一中全会组建的政治局，除斯大林、莫洛托夫等少数几个人持强硬急进政治方针外，大多数人，甚至包括当时在党内居第二把交椅地位、实际主持党内日常工作的卡冈诺维奇，在一定阶段，在某些问题上也是站在以基洛夫、奥尔忠尼启泽为代表的温和稳健路线一边的。 [353] 经过20年代末至30年代初“大转变”的挫折，政治局中的多数认识到，极“左”的“大跃进”战略是错误的，开始逐渐转变到主张稳步发展、稳定社会的温和方针上来。大体从 1932年起的30年代上半期，温和方针逐渐取代“大转变”时期的极“左”冒进方针而占据主导地位。当时斯大林的领袖地位虽已确立，但他还不能无视政治局多数的意见和情绪，况且他也从挫折中吸取某些教训，向多数意见作了某些让步，所以出现了1932—1934年间某种程度的“暖春天气”和宽松气氛。

正是当时政治局温和方针占据的相对优势，使1935年2月第七次全苏苏维埃代表大会上建立的宪法委员会，在其31个委员中多数人是温和方针的拥护者。有的学者对这31人的政治倾向作了分析，认为除斯大林（任该委员会主任）外，紧跟斯大林急进方针的仅6—7个人，持中间立场者4人，拥护温和方针的则达18人 [354] 之多。其实，这只是一个初步的表层的分析。如果考虑到斯大林急进方针拥护者中也有个别人在某个阶段、某些问题上站在温和派立场上，宪法委员会里温和派阵容实际比上述比例还要更大一些。正是宪法委员会的这种力量对比和政治倾向，决定了如下情况：布哈林作为委员会秘书，同拉狄克一起对起草1936年宪法起了较大的作用，这种作用与其说体现在他们的文字表述上，毋宁说主要表现在布哈林思想以及从布哈林思想汲取营养的温和派思潮对这部宪法所产生的影响。

正因为1936年宪法诞生在这样的社会政治背景上，所以，它能在基洛夫被杀后开始加剧的紧张政治气氛中产生出来，并作为一部伟大的社会主义民主宪法被载入苏联的史册。





二 新宪法的主要内容和特点


这部以“斯大林”名字命名的新宪法，由于是在一连串政治事件，特别是在1936年8月审判“季诺维耶夫、加米涅夫集团”案件之后，在日益紧张的政治气氛下公之于世的，所以一发表就立即引起了世界舆论的关注。

这部新宪法与1924年宪法根本不同之处在于，它把从1924—1936年苏联发生的变化用立法程序固定了下来，宣布苏联是“工农社会主义国家”，其政治基础是“劳动者代表苏维埃”，“经济基础”是“社会主义经济体系和生产工具与生产资料的社会主义所有制”。社会主义所有制由国家所有制（全民的财产）和合作社——集体农庄所有制两种形式组成，社会主义经济体系是在苏联经济中占统治地位的经济形式；“苏联的经济生活由国家的经济计划决定并受其指导”。 [355] 正基于此，斯大林在《关于苏联宪法草案》的报告中宣布，在苏联已“基本上实现了社会主义，建立了社会主义制度”。 [356]

根据新宪法，国家机构的主要变化是：取消了先前的各级苏维埃代表大会，代之以选举产生的区、市、州和共和国各级苏维埃，直至全苏联最高苏维埃。最高苏维埃取代中央执行委员会，仍由联盟院和民族院两院组成。各级苏维埃的选举不是公开举手表决而是采取秘密投票的方式。取消了工人和农民之间在代表名额额度上的差别；凡年满18岁公民，包括先前曾被剥夺选举权的“曾是剥削者”的人们，均有表决权，只有按照判决被剥夺选举权和患精神病者除外。 [357] 有些旧的限制条款，早在1934年为稳定社会，恢复国内和平而采取的措施中就被取消了。

新宪法包含着不同于过去的法律原则，其中明确规定：“苏联的立法权只能由苏联最高苏维埃行使。” [358] 这一规定，明确同过去法出多门，从中央书记处到各党政机构均可颁布法令（包括以“决议”形式出现的法律）的状况划清了界限。斯大林也在宪法草案报告中说：“必须铲除不由某一个机关而由许多机关立法的情况了。这种情况同法律稳定性原则相抵触。而我们现在比任何时候都更需要法律的稳定性。” [359] 但这一新的法律原则同新宪法中的其他许多规定一样，都未付诸实行，只是流于一纸空文。

新宪法在联盟中央和加入苏联的各加盟共和国的关系问题上，也反映了当时发生的变化。当时的加盟共和国已由1922年成立苏联时的4个增至11个。由于苏联加盟共和国的增加，无疑加大了处理各民族关系以及地方与中央关系的复杂性，但同时与1924年相比，联盟中央政府的权限也大大扩展了，这从全联盟部和联盟兼共和国部数目的增加就得到了反映。这固然同客观上国家工业化的发展，工业部门的增多，国民经济管理变得复杂直接相关，但党和国家领导人主观上加强了集权思想，30年代以后各加盟共和国的权限不断受到限制，其权力不断向联盟中央集中和转移，则是一个不争的事实。

新宪法最突出的一个特点，是宣布了公民的一系列社会权利，诸如劳动权、休息权、受教育权以及在年老、患病或丧失劳动能力时享有物质保证的权利。 [360] 郑重宣布并实行这些原则，在世界宪法史上是破天荒的。这真正表明，苏联是人民当家作主的国家，权力是为人民谋利益的。以根本大法的形式载明公民这些权利，不管其实施的程度如何，也使这部宪法赢得了历史的声誉，以历史上第一部社会主义性质的大法而载入世界宪法的史册。

这部宪法另一重要的特点是，明确规定了联共（布）党同社会团体和国家机关的关系以及在它们当中的地位：苏联共产党“是劳动人民为巩固和发展社会主义制度而斗争的先进队伍，是劳动人民所有组织——社会团体和国家机关的领导核心”。 [361] 这是第一次以法律的形式对共产党的领导核心地位作出明确规定。

除此之外，正像意大利史学家鲍法所指出的，这部宪法最显著的特征还在于，它“把上述原则同承袭于自由民主传统的一系列个人权利——信仰自由、言论自由、出版自由、集会和游行示威的自由、结社自由以及公民人身、住宅和通信秘密不受侵犯的权利结合了起来”。 [362] 新宪法还规定最高苏维埃代表享有豁免权：“非经苏联最高苏维埃同意，在苏联最高苏维埃闭会期间非经苏联最高苏维埃主席团同意，不受审判或逮捕”；并且规定了“审判员独立，只服从法律”，“各级法院审理案件，除法律有特别规定外，一律公开进行，并保证被告人的辩护权”。 [363]

如果把这部宪法同当时苏联的现实，特别同当时苏联实际生效的法律和政策联系起来，可以清楚看出，这是从苏联两种矛盾的政治实践和政治倾向中产生的一部矛盾的根本大法。一方面，它超前地宣布苏联社会主义已“基本建成”，“所有的剥削阶级都被消灭”，只剩了工人阶级、农民阶级和知识分子，它们之间的“界线正在消除”；苏联作为多民族的社会主义国家也“完全形成”，各民族间“互不信任的心理已经消失”，他们“在统一的联盟国家体系中”确立了“真正兄弟合作的关系”。 [364] 这就是说，苏联社会已经没有了阶级和阶级矛盾，完全消除了民族隔阂和纠纷，而达到了磐石般的“统一”。另一方面，在苏联当局看来，苏联社会上的“破坏分子”、“特务”、“间谍”和“帝国主义代理人”又多如牛毛，抓不胜抓。这样，宪法所规定的原则在当时必然不能付诸实施。宪法条文与社会现实的矛盾状况，更由于最高领导层和宪法委员会成员中矛盾的政治倾向而变得益发显著。一方面，以布哈林为代表的温和派面对苏联社会日益加剧的紧张气氛，不仅出于对国家前途，同时也出于对个人身家性命的担忧，力图通过制定宪法的手段阻止政治恐怖行为的发展，因此给宪法注入了包括若干人权原则的纲领性目标；另一方面，以斯大林为代表的主流急进派，则强调宪法应是“把事实上已经获得和争取到的东西登记下来，用立法程序固定下来”，而不是“使宪法变成纲领或关于将来的成就的宣言”。 [365] 这里，实际上强调了他们各自要在宪法里表述、贯彻的立法原则，同时也表现出了他们两种截然对立的制宪思想。那么，斯大林怎么能允许温和派的立法原则和制宪观点在这部“斯大林宪法”中体现出来呢？这既可从当时政治局和宪法委员会的力量对比中寻找答案，也能从斯大林当时正同英、法等民主国家改善关系，希望通过这部宪法树立苏联在世界上的新形象这一意图中看出端倪。





第二节 斯大林时期政治体制的最终确立


从1936年宪法同1924年宪法在国家制度和体制结构方面所作的不同规定上，我们可以大致了解到30年代苏联党和国家体制同20年代，特别是同1922—1923年以前的差别来。但这只是一个约略的梗概。为了对斯大林时期的政治体制能有一个全面的了解，需要进一步展开，对下述几个问题分别加以阐述。





一 国家行政权力向党内的转移和集中


联共（布）以党代政行使权力，主要表现在两方面：一是党的机关掌握国家行政和经济管理部门的人事干部任免权，一是党的机关代行国家行政和经济部门的实际业务领导权。

有关党的机关掌握行政和经济管理部门的干部任免权，上述在官职等级名录制度中已经作了阐述，这里再看看中央书记处所辖人事组织部门的组成和管辖范围，就更加具体、更加清楚了。

早在1923年十二大后扩大中央登记分配部的时候，就在该部辖下建立过七个分别负责审定各国家行政和经济机构干部组成的专门委员会。1924年，中央登记分配部与中央组织指导部合并，组成中央组织分配部。这样，该部在任免国家行政领导干部方面便握有了更大的权力。1930年1月5日，联共（布）中央通过《关于改组联共（布）中央机构》的决议，按职能特点划分了党内机构。 [366] 按照这个原则，中央组织分配部又一分为二：（1）组织指导部，专管对党内机关干部的任命和调配；（2）行政管理和工会干部分配部，专司对国家行政管理机关“入录”干部的任免和分配。该部下设重工业司、轻工业司、交通运输司、农业司、苏维埃机构司、国外干部司等机构。根据上述决议，中央宣传鼓动部也划分为两个独立的部：（1）文化宣传部；（2）鼓动和群众运动部。到1932年为止，中央文化宣传部下辖包括国民教育司、科研机构司、文学司、艺术司等12个业务部门。从党内机构的这种设置情况看，它们与政府机构的设置几乎完全重叠。这就不可避免地代行了国家行政机关的权力。

联共（布）代行国家行政权力，起初主要表现为削弱人民委员会，并仅仅把全苏苏维埃代表大会或最高苏维埃视为最高权力机关的象征。列宁在世时，向来以政府（人民委员会和劳动国防委员会）名义发布文告和命令，主张加强人民委员会和中央执行委员会常务会议的作用。与列宁的做法相反，斯大林采取了一系列削弱人民委员会的措施。首先，向来不把在党内具有崇高威望、握有实际权力的强有力人物安排在人民委员会主席的职位上。列宁生前曾亲任人民委员会主席，并曾几次提名托洛茨基、李可夫、加米涅夫等担任人民委员会副主席职务。列宁去世后，托、加作为反对派首领遭到罢黜。这时，斯大林先后把党内地位不高的李可夫、加里宁和莫洛托夫安置在人民委员会主席的职位上，其目的，就是弱化国家行政权力。至于苏联中央执行委员会和后来的最高苏维埃，向来仅有象征性的权力，从来没有履行过真正的立法权，它们所发布的所有法令和文告实际上几乎全是由党的高层机构和领导，以它们的名义捉笔制定的。这是人人皆知的惯例和通则。

30年代，以党代政具有日趋严重的趋势。如果说党的机关在20年代和30年代初，还仅限于掌管行政管理机构的人事权，那么，到1932年以后则开始扩大到了业务领导权范围。1934年联共（布）十七大在《组织问题决议》中，就中央、省、区党的各级领导机关的组织机构问题曾作出如下规定：“取消现有的职能部门，设立完整的负责生产的业务部。” [367] 在这一决议精神指导下，原来建制在中央书记处行政管理和工会干部分配部下的司，提升建制为部，这样，在1934年改组后，中央书记处属下机构的设置就变为：（1）农业部；（2）工业部；（3）交通运输部；（4）计划—财政—贸易部；（5）政治行政部；（6）党的领导机关部；（7）文化宣传部；（8）特别部；（9）事务管理部。 [368] 后来又设学校部、高校部等。党的机构这样建制，几乎完全与政府各人民委员部平行重叠，党的机构成为权力中枢，政府行政机关则几乎变成了党内机关的职能办事机构。





二 国家行政权力由各加盟共和国向联盟中央的转移和集中


在立法和司法、行政和文化教育权力方面，1936年宪法把1924年宪法中一些原属各加盟共和国的权力，转移集中到了联盟中央。

在立法、司法权方面，以前批准在各加盟共和国设立新自治机构（共和国、自治州），组织属于各加盟共和国本身的保险事业，确立它们在劳动立法等方面的权力；现在这种权力则被转移到了联盟中央。相应的，也从各加盟共和国取消了颁布法典的权力、立法审判的权力、解决劳动立法的权力，以及确定行政疆域组织机构的权力。这样，就扩大了联盟中央的权力，使其管理权向着更加集中化的方向发展。

在行政权方面，原属各加盟共和国的一些权力也转移、集中到了联盟中央。这从联盟中央政府机构设置的数量和管辖范围的扩大就清楚显示了出来。根据1924年宪法，联盟中央政府（苏联人民委员会）仅设置10个部，到1938年，它增加到21个部和若干部级委员会。 [369] 当然，这与国民经济的发展和经济部门的复杂化相关，但显然也反映了联盟中央政府行政管辖权力的扩大。

这里最明显的是，把原属各加盟共和国在文化教育方面相当部分的自主权，集中到了联盟中央。由于各加盟共和国和民族地区民族语言不同，存在着风俗习惯的差异和文化发展的不平衡性，文化教育是最需要体现民族特点的领域。因此，在成立苏联时，建立的教育人民委员部在整个苏维埃国家机构中是惟一没有全联盟权限的机构。俄罗斯联邦教育人民委员部只协调全联盟的有关事务（通过联席会议形式），并没有领导各加盟共和国教育人民委员部的权限，各加盟共和国教育人民委员部都保有相当的自主权。由于当时教育人民委员部管辖的范围十分广泛，几乎包括了科学、教育、文化艺术、电影广播、出版发行、图书档案等等有关文化教育的一切部门，所以，当时各加盟共和国在这个领域的自主权是很广泛的。经过30年代初文化教育领域的清洗和改组，各加盟共和国教育人民委员部基本上实现了组织机构的统一、文化政策的统一和国民教育体制的统一。这为赋予俄罗斯联邦教育人民委员部以全联盟权限提供了条件。在20年代末至30年代中期对俄罗斯联邦教育人民委员部的清洗和改组，一方面缩小了它的一些职权范围，把国家学术委员会、艺术和群众政治教育管理部门从它的建制下撤出；另一方面，对于它所保留的一些管辖范围，主要是中小学教育的管理职权，却向着全联盟更加集权的方向发展。根据联共（布）中央决议，1936年又对全苏各教育人民委员部进行了改组和调整，正式把各加盟共和国教育人民委员部置于俄罗斯联邦教育人民委员部的直接领导之下。这就改变了先前它们与后者同属平行的加盟共和国机构的法律地位，与此同时，在30年代中后期，一系列具有全联盟职权的机构，如全苏高等学校委员会、全苏艺术委员会、全苏电影委员会和全苏无线电广播委员会等，又把这些部门的领导权全都集中到了联盟中央。这样，就最终完成了对整个文化教育领域的集中化过程。

在各经济部门，在司法、卫生保健、社会保险等部门，也都采取了类似的集中化步骤，但以文化教育领域的集中化为最突出，也最具有代表性。

在各加盟共和国权力向联盟中央集中，而削弱地方权力的同时，社会团体也被大量解散，其职能也受到了严重削弱。我们根据俄罗斯学术界研究社会团体最有权威的专家Т．П．科尔日欣娜教授掌握的资料统计，到30年代末，有95.5%的人文社会科学团体，92.9%的文艺创作团体和69%的普通文化教育团体，以及48%的自然科学技术学会，都被明令禁止或被迫停止了活动。 [370] 而官方建立的为数不多的几个社会文化和学术团体，也都大多走上了统一化、行政化和国家化的道路。





三 30年代联共（布）中央政治局的决策机制


斯大林出任总书记后，建立的实际上是这样一种权力结构，即中央书记处以各省委为“支柱”，以官职等级名录制度为核心构架，从中央到地方全面任命干部，从上到下运作党和国家的权力机制，这就构成了书记处“决定一切”，总书记具有“无限权力”的权力结构体系。当时布尔什维克党的主要领导人，包括列宁、托洛茨基、布哈林和季诺维耶夫等，早在1922—1923年就从各自角度不同程度地对这种权力结构有所觉察，并对它提出了批评，尽管他们每个人对此认识的深浅程度不一，了解的深层细节也各不相同。

上述这种权力结构体系，只揭示了权力运作的传输机制和各主要权力机件的组成及其关联结构，并未说明这部权力机器的动力源。而不说明这个关键之点，对了解这一政治体制结构来说是很不完整的。

权力机器的动力源，实际上是一个权力核心问题。它涉及权力结构的最深层面。在苏联严格的保密制度下，这个问题以前很少为人们所知。近几年，随着30年代档案的解密，这个斯大林体制的最深层面、最重要问题，渐渐为学术界所揭开。

联共（布）中央委员会在20—30年代，直到1952年十九大以前，只设政治局为其权力核心，并没有设立政治局常务委员会。20—30年代，联共（布）中央政治局尽管所设委员不多， [371] 但政治局委员实际上并非最高权力最核心成员。从1922年斯大林出任总书记时起，以总书记为首的这个最核心领导集团一般只有3—5人，并且是处在不断变动当中。由于20年代尚保留某种政治信息的公开性，从1922—1928年期间，这个核心的变化一般是为世人所知的：1922—1924年，是包括斯、季、加的所谓“三驾马车”，1925—1927年则变为斯大林、布哈林、莫洛托夫等。随着反“右倾”斗争和布哈林的倒台，新的最高权力核心变换成了由斯大林、卡冈诺维奇、莫洛托夫、奥尔忠尼启泽和米高扬组成的一圈人。据很知情的前中央登记分配部长、自1926年起任政治局候补委员的瑟尔佐夫在1930年讲，大多数政治局委员和候补委员并不出席讨论最实质性问题的会议，这种会议通常在克里姆林宫内的前蔡特金住宅举行，出席者除上述几个人外，有时还有不是政治局委员的亚·雅科夫列夫和波斯蒂舍夫；而合法的政治局委员古比雪夫、伏罗希洛夫、加里宁、卢祖塔克却被排除到了这种会议之外。 [372] 按照瑟尔佐夫的说法，合法的政治局形同虚设，而上述一圈实权人物则经常开会协商，决定最重大、最实质的问题。——这是在30年代初的情况。

随着30年代初和30年代上半期国内形势的复杂化，上述领导核心发生了变化。比较明显的是，奥尔忠尼启泽因在洛米纳泽等问题上同斯大林发生分歧，开始被排斥在这个核心之外。在十七大召开前后，日丹诺夫被迅速提拔上来，以非政治局委员身份进入书记处，而且加入领导核心。从十七大后，在1934年6月4日中央书记间的分工情况看，这时的核心领导包括斯大林、卡冈诺维奇和日丹诺夫； [373] 从这一年来访斯大林办公室的密度看，这个核心中自然还包括莫洛托夫。 [374]

大约8—9个月后，这个核心又发生变化。从1935年3月10日再次进行的各中央书记分工情况看， [375] 卡冈诺维奇开始失去在党内仅次于斯大林的第二把手地位，他原主管的很大一部分权力转交给了安德烈耶夫，但他并未离开最核心领导集团；与此同时，叶若夫作为主管干部的中央书记，开始进入最核心圈儿。

1937年2—3月中央全会后，政治局于4月14日通过《关于为联共（布）中央政治局准备提案问题》的决议，由斯大林提议成立两个常设专门委员会为政治局准备提案：一个是有关特别紧急和机密问题的常设专门委员会，成员包括斯大林、莫洛托夫、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇和叶若夫；另一个是有关当前急迫经济问题的常设专门委员会，组成为莫洛托夫、斯大林、丘巴尔、米高扬、卡冈诺维奇。 [376] 这就是说，一切最紧急、最主要的问题都是先经由这两个专门委员会讨论提出，然后再拿到政治局去通过的。实际上，这是通过这一狭小的决策层面，用半合法的形式限制了政治局的实际权力。

经过1937—1938年的“大清洗”，从上述权力核心中清除了丘巴尔和叶若夫之后，有一段时间实际上是“五人团”主政。1939年11—12月间，斯大林在一个关于禁止从库存中提取有色金属和橡胶问题的报告上批示，“建议政治局委员（五人团）”周知执行，接着在该报告上签名的有：莫洛托夫、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇和米高扬。 [377] 这个时期，也正是这个包括斯大林在内的“五人团”最常在政治局决议上署名，而他们与斯大林来往之密，也为斯大林办公室1939年日志所证明。不过该日志显示，这一年出入斯大林办公室次数最多的几个人中，还有贝利亚和日丹诺夫。 [378] 如果“五人团”再加上这两个人，可以说是当时苏联的最核心领导成员。

但从十八大（1939年）之后到整个战前时期，由于伏罗希洛夫作为国防人民委员对苏芬战争失利负有重大责任，因而失去了原来的核心决策地位，而在30年代下半期开始跃升的贝利亚、沃兹涅先斯基、马林科夫和赫鲁晓夫，作为苏维埃地平线上出现的政治新星开始冉冉上升，他们在战后初期开始取代斯大林身边的老一代战友，而成了政治局内最核心的领导成员。

从上述联共（布）中央政治局最核心领导成员的变动情况可以看出，它不像政治局那样，是经由选举程序产生的固定合法机构；它在几乎整个斯大林时期的变动，实际上是随各个成员在每个阶段跟随最高领导的紧密亲疏程度而变动不居的。这里没有任何选举程序，完全是依从斯大林个人的主观意志来决定的。这个核心领导集团在其作为“三人小组”、“五人团”或其他非固定形式而存在时，实际上类乎政治局常委会的组织，而当其成员扩大时，与选举出来的那个政治局并列而存在，实际上这是一个掌握实际权力的政治局核心集团。

以1934年1月的十七大为界限，联共（布）中央政治局在30年代中前期和中后期的活动存在着下述差别：（1）30年代前半期政治局例会召开得较为频繁，平均每月召开4.7次，30年代后半期例会明显减少，定期例会遭到破坏，仅以1936年为例，全年仅召开9次例会，有三个月根本没开会，平均每月召开0.75次。 [379] （2）30年代前半期例会记录较为齐全，也比较规范，而且通过决议的方式有明确记录；30年代后半期则记录不全，通过决议的方式也含糊不清，决议是在政治局全体例会上通过的，还是以斯大林个人抑或几个人名义批准的，都缺乏清楚记录。从这里可以看出，30年代下半期，政治局集体的作用明显降低，而斯大林个人及其身边亲信核心的作用，则明显得到了加强。

具体史实也证明了这一点。30年代中前期，斯大林的个人权力还没有发展到可以不顾及政治局多数而做决断的地步。这个时期，基洛夫、奥尔忠尼启泽等还敢坚持不同意见，还能在某些场合阻止斯大林意图的贯彻，加上当时温和派倾向在政治局内占据上风，连当时在党内居二把手地位，为斯大林最信赖的卡冈诺维奇，也因同奥尔忠尼启泽、雅戈达保持友谊而未必事事依从斯大林的心意。当时政治局绝大多数的立场也反映在十七大和十七大召开过程中的一些政治动向上。但是“胜利者大会”以后，情况开始发生变化。在1934年一年内，确切些说是2月20日至12月27日，共召集十七届政治局例会16次，其中在9月和11月仅召开一次，而10月份就根本没有召开。 [380] 政治局例会的明显减少，说明削弱了政治局的集体领导作用。现有1934年政治局决议原始文本表明，有较大部分决议没有提及表决的政治局委员，但可能其中一些决议的相关文件还保存在现今总统档案馆内，然而有许多决议原始文本上指明，此外根本没有其他文件。据此情况，研究者认为，“相当部分的政治局决议完全没有经过政治局委员表决”，只是经最高层某个人（通常是斯大林）口授，由秘书记录而成。 [381] 在1934年9月的许多决议上明确注明：“没征询意见。”这些决议上往往只有卡冈诺维奇或日丹诺夫一个人的签名（这时斯大林在休假）。 [382]

随着1934年12月基洛夫被杀，翌年1月古比雪夫病逝，随着1935年2—3月卡冈诺维奇被限制权力后更加顺从听话，斯大林个人的决断便有了更大的分量。1935—1936年的政治局文件，同以前已有很大区别，在文件上已看不出各位政治局委员对决议表决所显示的具体态度：如声明辞职、拒作报告、涉及部门利益时作最后通牒，等等。起码，这时的政治局委员看来更加谨慎了，也更多了一些纪律。这个时期，斯大林对政治局工作的细节也关注得更多。逢斯大林休假之时，往往按照他的一封电报就可通过决议。撤掉雅戈达的国家政治保卫局局长职务而任命叶若夫，就是这样通过的。这样重大的任命几乎由斯大林一人独断，可见其个人权力膨胀到了何等地步。而随着1937年1月政治局内惟一敢于据理力争，企图阻止斯大林“大清洗”的奥尔忠尼启泽自杀身亡，斯大林推行其“大清洗”的意图便更加畅通无阻了。





第三节 “大清洗”运动


大凡革命往往要付出代价，而大的革命要付出大的代价。资产阶级革命是这样，无产阶级革命也是这样。由于无产阶级社会主义革命是一场以推翻人剥削人的社会制度为目标的空前深刻、空前彻底、空前伟大的革命运动，又是人类历史上的第一次，对其发展过程中产生的复杂问题有一个认识深化的过程，而在对其认识的一定阶段上出现的偏颇，必将造成运动的重大曲折和严重失误。发生在苏联30年代中后期的“大清洗”运动就是这样，就是属于因对社会主义革命和建设过程的复杂性缺乏正确认识，把复杂事物作简单化处理，犯了对敌斗争扩大化、党内斗争泛敌化、经济问题政治化、文化问题意识形态化等等错误，使党和国家为此遭受了惨重损失。





一 “大清洗”运动的基本原因


“大清洗”运动的原因是极为复杂的。它主要是由于党内对社会主义道路的不同主张发展为尖锐的党内斗争，党内斗争又被扩而大之，将其视为你死我活的敌我矛盾，加上在资本主义包围条件下对社会矛盾认识的片面性，将阶级斗争扩大化，混淆敌我的界限，混淆经济问题和政治问题、学术问题和政治问题的界限，一味用国外代理人、暗害分子加以解释；更加上战争逼近，防外敌而先安内的指导思想，这种种动因便引发了“大清洗”运动。

大凡历史事件，只有把它放在历史过程当中才能加以深刻理解。对于“大清洗”运动，只有把它放在20年代末和30年代的整个历史过程中，考察这期间的政治经济过程，考察这个年代的党内斗争、社会矛盾和国际背景，才能理清它的动因和脉络。

1．“大转变”的政治后果和党内温和派思潮的抬头。

斯大林把反“右倾”胜利后开始的转折——转向超速工业化和强制集体化道路，称作“大转变”。在当时苏联的特定条件下，这条道路虽对国家的发展起了促进作用，有其可肯定的一面，但其负面作用和政治后果也是严重的。集体化中对农民采取的暴力强迫和驱赶“富农”政策，紧接着集体化而来的暴力征粮，对拒绝交粮和交粮困难户采取的各种威逼、体罚、刑讯措施，以及伴随而来的大规模逮捕， [383] 在农村引起了异常激烈的对抗。连1930年3月中央下达地方的指令中也不得不承认，“农民发动的广泛骚动的浪潮”对体制形成了一种威胁。

国家经济生活的紧张，城乡群众的不满，其直接后果是提高了“右派”领袖们的政治威望。《真理报》不断收到群众来信，认为布哈林、李可夫和托姆斯基“是正确的”，他们在台上时，“一切都充足”，“把他们一撤职，什么都没有了”。 [384] 联共（布）中央监委委员、历史学家、在反“右倾”中明显站在斯大林一边的雅罗斯拉夫斯基，在1930年9月17日给奥尔忠尼启泽的一封信中，明确表现了对这种情绪的担忧。 [385]

群众中的这种思想情绪反映在党内，就是布哈林等“右倾”领袖人物的政治威望得到恢复，党内干部、党员对其思想主张给予广泛的同情和支持。这样，就引起了党内温和派倾向的抬头。

党的上层在这期间出现了两个新的反对派案件——瑟尔佐夫—洛米纳泽案和柳京案，也是这种思想动向的反映。谢·瑟尔佐夫原是中央登记分配部长，他为斯大林建立官职等级名录制度曾立过大功，为此，斯大林将他提升为政治局候补委员并任命为俄罗斯联邦人民委员会主席，还以他为取代李可夫的苏联人民委员会主席职务的预备人选。洛米纳泽则是联共（布）中央委员，当时担任外高加索党组第一书记。他们在反“右倾”中都曾积极支持过斯大林路线，但后来他们为“大转变”的后果所震惊，开始转而反对斯大林的方针而站到了同“右倾分子”交好、支持其方针的立场上。柳京则联合布哈林的几个弟子，起草宣言，几乎是用布哈林的语言阐述其政治纲领，甚至公开提出了打倒斯大林的口号。当斯大林在政治局提出处死柳京的要求时，政治局多数不予支持，柳京及其同伙只是被开除出党并被逐出了莫斯科。 [386]

这些新反对派的出现不是偶然的，他们不仅在一定意义上反映了党内下层的思想情绪，同时也从特定角度显示了党内上层的某些思想倾向。30年代上半期，有诸多事实表明，以基洛夫、奥尔忠尼启泽为首的政治局大多数是主张温和政策的；紧跟斯大林急进方针的，在政治局里仅有莫洛托夫、卡冈诺维奇等少数人。但是，政治局多数仍然尊重斯大林的领袖地位，在公开的重大问题上并没有同他采取对抗步骤；况且，斯大林当时的权力还未发展到日后那种完全的独断，还得顾及多数人的意见，因此，在当时困难甚至危机形势的压力下，政治局多数对斯大林的个人权力还具有某种制约作用。这种情况在1932—1934年间，曾一度使温和方针占了上风。

当时温和方针之深得人心，从基洛夫在十七大上赢得的掌声和选票，从布哈林思想赢得的同情及其本人地位的上升，以及从新宪法的起草工作上，都得到了突出的反映。

上述这一切，显然都没有逃过斯大林的敏锐的注视的目光。特别是十七大最后选举的一幕，他以近300票遭到反对，支持率大大落后于基洛夫的境况，使他对领袖地位不稳暗怀着不小的担忧。

在这种形势下，打击党内温和派思潮，扭转党和国家的发展方向，看来成了苏维埃国家“舵手”所预定的航向。

2．面临发展模式带来的矛盾和“阶级斗争尖锐化”理论的误区。

苏联从20年代末期以后选择了超高速计划经济发展模式。在当时的历史条件下，这一发展模式在某种程度上反映了人民群众要求迅速实现工业化，巩固社会主义经济基础的愿望和要求，然而，超过客观可能条件的过高速度，加上资金全面紧缺，以及国家科学文化和技术的落后，使这一模式背离了客观经济发展规律，从而使它陷入了自身的矛盾之中：（1）社会客观经济需求和经济发展的无限复杂性，同主观认识的滞后性与计划能力的有限性发生矛盾，不可避免地造成了计划的失误；（2）技术设备能力的有限性同高速度、超负荷性产生矛盾，不可避免地带来机器设备的损坏；（3）技术规程的严格科学性，同生产者本身文化技术的落后性和一味热情蛮干产生的矛盾，必然造成诸多生产事故和残废品的发生。尤其是从1935年秋开始的斯达汉诺夫运动展开生产竞赛以后，这些矛盾特别突现出来。可怕的是，面对这些矛盾和问题，不是以冷静的科学态度，从经济规律方面，从技术要求和操作规程上去寻找原因，而是重犯“沙赫特事件”的错误，一味从政治上去追究“破坏者”和“人民的敌人”。

苏联政治模式的核心成分之一，是高度集权而又缺乏监督的任命制。这种制度造成各级干部只对上级负责，为执行上峰指令而很少顾及本单位、本地区的实际情况，也往往漠视人民群众的意见和要求。这使官僚主义滋长蔓延；加上官职等级名录制度赋予的特权，又使腐败现象滋生发展。任职的无限期制以及长期的权力腐蚀，造成官场拉帮结派、裙带风盛行，同时也带来养尊处优、不思进取、意志消沉等等干部作风问题。这种现象在30年代已经发展到了相当严重的地步。在1937年2—3月中央全会上，斯大林曾尖锐指出过党内“由亲近的人们结成的小家族，小团体”，互相包庇，“互相吹捧”之类的现象。 [387]

怎样解决体制上造成的这些矛盾和问题？斯大林自然谈不到从体制上去找原因；事实表明，他也不能从阶级根源上去观察问题，因为早在1936年修改宪法的讲话中已经宣布，“所有的剥削阶级都消灭了”。 [388] 当时，他更不可能正确认识人民内部和敌我矛盾这两类不同性质的问题；他看到的只是“资本主义包围”。在他看来，在苏维埃国家只有间谍和暗害分子的“阴谋破坏”。他说：“只要资本主义包围还存在，我们这里就会有外国代理人派遣到我们后方的暗害分子、间谍、破坏分子和杀人凶手。” [389] 无疑，他指出的这种现象是一种严酷的存在，但他无限扩大了事态，并做出了过火反应，而且也把这种无限扩大的事态仅仅同国外的和党内原有的托洛茨基派联系起来，同时又无限地扩大了对他们的斗争。加上他早已形成的社会主义越接近胜利，阶级斗争越趋尖锐的理论误区，使他面对经济发展模式和政治体制本身带来的困难和矛盾，只能诉诸不间断的清洗和残酷打击，以此来摆脱困境，并寻找出路。

3．战争危险的逼近和对“第五纵队”的担忧。

如果说上述两方面是斯大林进行“大清洗”的基本动因的话，那么，这里所谈的则是他发动1937—1938年“大清洗”的较为直接的原因。斯大林执政后，在20年代几乎不间断地进行了一连串的斗争，而且采取的是残酷斗争、无情打击的手段。1923—1929年间进行的三次党内斗争姑且不说，从1928年“沙赫特事件”起，在社会上和党内就进行了多次清洗，择其要者，即包括下述斗争：反“右倾”之后进行了清党运动（1929—1931），揭露了所谓“拯救乌克兰联盟”案、“乌克兰青年联合会”案（1930年春）和“劳动农民党”案（1930年），进行了“工业党”审判（1930年11月25日至12月7日），揭发了食品供应系统的特务组织破坏案（1930年秋），还举行了“孟什维克中央联盟局”审判案（1931年）；同时，在党内又先后揭露了所谓瑟尔佐夫—洛米纳泽“反党集团”案（1930年），以及以柳京为首的“马克思主义联盟”案（1932年）。这期间，在社会上进行的重大斗争，还包括集体化运动中的驱赶“富农”（1929—1931）和紧接其后的征粮运动（1932—1933），以及意识形态“大转变”过程中在文学艺术领域、人文社会科学和自然科学各部门进行的一连串大批判（1929—1932）。所有这些斗争，打击面大都波及甚广，在党内和社会上直接伤害并牵连了大量无辜。

经过1933—1934年的一度缓和，基洛夫被杀案又带来风云骤变，使社会政治生活进一步紧张。从1935—1936年起，接连进行了一连串逮捕、审判、流放和清洗，包括针对克里姆林宫工作人员的“克里姆林宫”案（1935年1—4月），打击少年犯罪和社会不良分子的斗争，检查党证运动，以及在一些地区重新对反苏分子或富农家庭进行的流放等等。所有这些，在党内党外又打击了一大片干部和群众，这就在国内形成了极为紧张的社会政治局面。

在国内社会政治气氛不断紧张的同时，1936年的国际政治舞台也风云四起，开始出现战争乌云。这同英、法在西班牙事变中寻求同德、意妥协，为保持其在世界上的既得利益，放弃遏制法西斯侵略的绥靖政策直接相关。苏联领导看到自己在西班牙事变中同英、法交好，建立欧洲集体安全的前景变得黯淡，便由对西班牙的不干涉政策，转而变为积极支持共和派的政策。这样，战争的乌云便开始浓密起来。面对这种形势，斯大林深深意识到，在国内从党内到党外，“异己势力”强大，深恐从最上层各反对派头目到最底层反对派的同情者，以至包括历次社会政治运动遭到打击的形形色色人员，在战争环境中联起手来，结成“第五纵队”，对政权构成严重威胁。斯大林每想起托洛茨基1926年曾讲到过的法国政府反对派克列孟梭集团，在第一次世界大战期间不顾德国人打到离巴黎80公里的地方而夺取政府权力的事， [390] 就不寒而栗。因此，一旦战争威胁来临，他便下定了进行“大清洗”的决心。这从下述事件可以看出一些端倪来：几乎在苏联改变对西班牙政策的同时，斯大林便于1936年9月25日与同在索契休养的日丹诺夫，联名向莫斯科发回一封被认为是发出“大清洗”信号的重要电报——以叶若夫代替雅戈达出任国家安全局局长。这两件事几乎同时发生，被史学家看作绝非“偶然的巧合”：显然，这是打算“在不可避免的战争前夕，消灭在他看来是潜在的‘第五纵队’”。 [391]

对于“第五纵队”的担忧，也为莫洛托夫所证实。这位斯大林的亲密战友直到晚年都坚持认为，我们“幸亏有了1937年”的“大清洗”，“战时才没有出现第五纵队”。 [392] 可见，斯大林这一发动“大清洗”的意图，在莫洛托夫心中是扎根很深的。

以上三个方面，可以说是“大清洗”的基本的和直接的原因。

然而，走向全面“大清洗”的更直接的导因，又是复杂而具体的，可以说，是由一系列事件一步步促成的。





二 “大清洗”的直接导因


我国过去出版的苏联史著作，在讲到“大清洗”的原因时，大多基本上只讲基洛夫被杀事件；在叙述“大清洗”事件过程时，一般也只讲述莫斯科的三次公开审判。这是苏联档案揭秘以前，对于“大清洗”的一种并非全面的认识。

30年代中后期“大清洗”之发生，除了上述基本的也是主要原因外，还有各种具体的导因，而基洛夫被杀案只是走向镇压的导因之一。莫斯科三次大审判只是“大清洗”的组成部分之一，而就它们在这次“大清洗”中的地位和作用来看，第一、二次大审判可以说是整个“大清洗”的舆论准备和战前动员，第三次大审判则正处在整个“大清洗”的高潮阶段，因此，它们只是作为“大清洗”中肃清三个主要反对派头目的战役而安排的，而1937—1938年作为全面“大清洗”高潮，其主要战役则是在1937年4—5月至1938年1—2月间发生的。这样看来，“大清洗”作为苏联历史上的重大事件之一，我国史学界是需要重新加以认识的。

联共（布）政治局委员、中央书记、列宁格勒市委书记基洛夫1934年12月1日被暗杀，经过苏联史学界和近年俄罗斯史学界多方研究，目前学术界居主导地位的看法是，它既不是托洛茨基—季诺维耶夫反对派集团策划的集团谋杀，也不是一直受到怀疑的斯大林策划的谋杀，而是带有某种偶然性的个人谋杀事件。 [393] 但这一事件被斯大林用作加强镇压，消灭原反对派和一切对他的路线不满者，成了推动“大清洗”的重要借口，则是俄罗斯学术界较为一致的看法。 [394] 在得知基洛夫被杀几个小时后，斯大林亲笔给苏联中央执行委员会草拟了一个取名为“十二月一日法令”的决议，随后在形式上由政治局批准。该决议规定，侦查恐怖案件要在10天内完成，控告结论在正式开庭审判前一昼夜交付被告；不考虑死刑罪犯的申诉；死刑判决宣布后立即执行。 [395] 这项法律意味着完全抛弃了起码应有的诉讼程序，也放弃了以前规定的对死刑判决程序的必要监督。这项法规在1937—1938年“大清洗”高潮中曾得到广泛应用。

基洛夫被杀案很快被斯大林纳入了指控季诺维耶夫反对派的轨道。他明确指示，要“到季诺维耶夫分子当中去寻找凶手”。 [396] 1934年12月16日夜，季诺维耶夫和加米涅夫被捕。12月28—29日，苏联最高法院军事法庭派出法庭在列宁格勒判处直接被指控组织谋杀的14人死刑。1935年1月9日，苏联内务部特别会议审理了“列宁格勒萨法罗夫、扎卢茨基等反革命季诺维耶夫集团案”。该案包括党、政、工会和经济界活动家，共77人，被判处各种不同期限的监禁和流放。 [397] 一个星期后，即1月16日，以季诺维耶夫和加米涅夫为首的“莫斯科中心”案作为“列宁格勒中心”的领导机构，一案19人被交付法庭，分别被判处5—10年徒刑。

季诺维耶夫和加米涅夫被判刑以后，联共（布）中央又给各地党组织下达了一封密信，题为《关于同基洛夫同志被凶残杀害相关事件的后果》。密信马上断定，谋杀是由托洛茨基分子和季诺维耶夫分子卷入的一个阴谋，号召在党内追究一切与托、季有牵连的人员及其同情者。经过对季、加步步审讯逼供，到1935年以后，所有反对派参加者都被指控参与恐怖活动，或同这一活动有牵连。

就是在这个节骨眼上，斯大林在一封信中指出，在党的历史上还存在过其他各种反党集团，他列举了“托洛茨基派”、“民主集中派”、“工人反对派”、“右倾派”和“左右杂俎派”。并且指示，所有这些派别都应该是追查的对象。于是，各地方组织便把怀疑的目标对准了所有在各个不同时期反对过斯大林领导并发表过不同意见的共产党员。

在有关基洛夫被杀的官方说辞中，仿佛谋杀是由一个持假党证的人潜入基洛夫办公地点所进行的一次行凶。于是在斯大林的倡议下，便掀起了一场检查党证的运动。

这场运动始于1935年5月，迄于同年12月。形式上是一项检查党证及其登录卡片真伪的工作，实际上是以审查党员、换发党证为中心，伴之以逮捕的清党运动。运动由以叶若夫为首的中央干部总管理局领导，并由内务部协同行动。一些党员经审查被开除出党后，接着就被逮捕。1935年12月，中央领导对叶若夫有关运动结果的总结表示不满，又延长了运动期限。运动的结果，审查了81%的党员，其中9%被开除出党。 [398] 中央预计驱逐托洛茨基分子和季诺维耶夫分子的计划没有完成，因为只有被开除党员总数的3%属于这个集团。这表明，实际存在的托、季分子并不像中央估计的那样多，但中央领导却以为，这是因为各地方党组织中有人故意作梗，由抵制贯彻中央方针造成的。

检查党证运动除收集了大量诋毁党员的档案材料外，肃反人员又将被开除者逐一登记造册，立案侦查，其中许多人以各种借口遭到逮捕。据叶若夫向中央全会的报告，依据不完全资料，到1935年12月1日，与被开除党籍相关而遭逮捕的有15218人，揭发出了上百个“敌对组织和集团”； [399] 在检查党证过程中没收党证几乎达25万张。 [400] 这样，通过这次运动，安全机关便在手里实际上掌握了各个不同时期在各种问题上对“总路线”持有异议的所有党员的材料；这些材料被安全机关握在手里，何时给这些党员扣上“帽子”，只是时机的问题了。同时，中央领导在运动中也掌握了各地组织及其领导人对其方针的各种态度。这就为日后开展的“大清洗”做了全面的准备和铺垫。

与此同时，刑事律条也越来越森严。除前述“十二月一日法令”外，1935年3月通过了一项惩治叛国分子家属的法令，4月颁布了准许判处12岁以上儿童刑事罪的指令，6月9日，又通过了对任何叛逃国外的苏联公民判处死刑的法令，而对任何知情不报者则处以监禁。这样，通过收集有关各类具有潜在反对派情绪人员的材料（主要是被开除党籍者），通过侦查各地党政领导人对中央采取消极抵制或具有抗上情绪的情况，通过强化政治案件的律条，加上1935年秋开展斯达汉诺夫运动以后工矿企业事故连续不断，追究“破坏分子”、“怠工行为”的浪潮一浪高过一浪，而这时国际局势的紧张又使苏联领导人益发对联合民主国家，制止法西斯侵略的可能性打上问号，——所有这些情况，就使苏联最高领导人最后作出了迈向“大清洗”的决策。





三 “大清洗”的进程及后果


1936年7月29日，中央书记处向各地组织下达了联共（布）中央《关于托洛茨基—季诺维耶夫反革命集团恐怖活动》的密信，以此揭开了“大清洗”运动的序幕。密信以通过刑讯逼供取得的口供为根据，列述了托、季直接勾结，实施恐怖活动的“事实”，在审判前已经把他们“罪行”的结论昭告全党。接着，在1936年8月19—24日，由苏联最高法院军事审判庭进行了莫斯科第一次公开审判。在这次对取名“托—季反苏联合中心”案的审判中，季诺维耶夫、加米涅夫等16人被审判。所有被告都承认不仅在信念上，而且行动上同身处国外的托洛茨基有联系，并参加了对基洛夫的谋杀，还阴谋杀害斯大林和其他苏联领导人。他们还供认，其他前反对派成员——布哈林、托姆斯基、李可夫、拉狄克、皮达可夫、索柯里尼可夫和谢列布里亚柯夫等，都参加了反革命阴谋。24日，所有被告被判死刑，并立即执行枪决。

以雅戈达为首的内务部清楚地知道，非但把托—季反对派与杀害基洛夫相联系属牵强附会，而将这一谋杀案同“右倾”反对派挂起钩来，更是捕风捉影。因此，在雅戈达内务部方面，力图限制这次审判的政治后果。他们把这一与党的干部根本不相干的“暴徒谋杀”，归结为一场普普通通的恐怖事件。在他们看来，审判举行了，案犯惩治了，代表一个不大的托—季集团的敌人已被揭露，事情就算完结，不能再让事态进一步扩大。但在这一案件的审理过程中已在干扰内务部工作的叶若夫，却力图扩大被告范围，对那些被怀疑抵制中央指令的党内干部和经济管理人员施行打击。斯大林在以雅戈达内务部为一方，以叶若夫为另一方的这场争执中，站在了后者一边。

恰在这期间，在1936年9月23日，克麦罗沃矿区连续发生爆炸。正在索契休养的斯大林和日丹诺夫，借机于9月25日给莫斯科发回一封联名电报，电文说：“我们认为，任命叶若夫同志为内务部人民委员之职是绝对必要和紧急的事。雅戈达明显不能胜任揭露托—季集团的任务。国家保卫局在这件事情上已经迟延了四年。” [401] 目前从现有档案中尚无法知道这个重大任免事项是否经由政治局委员表决， [402] 但由在莫斯科主持政治局日常工作的卡冈诺维奇立即形成文件并于9月30日完成，则是一清二楚的。

对叶若夫这一任命，进一步为“大清洗”提供了组织保证。此前，在政治局有重要分量的奥尔忠尼启泽，因和卡冈诺维奇保持着友谊关系，并在某种程度上同雅戈达的内务部有着某种默契，因而阻滞了大规模的清洗。但9月底对叶若夫的任命，打破了这种平衡。 [403] 接着在10月间，奥尔忠尼启泽在重工业人民委员部得力的副手皮达可夫，和在交通和煤炭工业部门任负责人的其他前托洛茨基分子索柯里尼科夫、拉狄克等，遭到逮捕。1937年1月23—30日，以他们为打击对象，进行了莫斯科第二次公开审判——对“托洛茨基反苏平行中心”的审判。这次交付法庭17人，包括上述人等，立即或稍晚一些都被处决。

这一次审判与前一次审判有所不同。前次审判的主旨，是指控托—季反对派甚至“右倾”反对派参与恐怖活动，染指谋杀，而此次审判的主题，则是灌输反对怠工的思想。似乎全国各个地区、各个经济部门，从中央到地方，从普通工程技术人员到人民委员，都存在着普遍的怠工。当时，全国正热火朝天地开展斯达汉诺夫运动，一方面超高指标，打破生产纪录，天天在宣布；另一方面，成千上万个企业由于不遵守起码的技术操作规程，废品不断，工伤事故连绵，计划失误，设备损坏经常发生，——这统统被指控为怠工行为。“怠工”几乎成了一种没有边际的外延，很多人都可能遭到这种指控。制造出技术专家怠工的形象，在人民群众中煽起对他们的恶感，成了这次审判所要达到的预定战术目标。这样，莫斯科第二次审判就揭开了对国民经济管理人员和党的干部清洗的序幕。在这前后，政治局内以奥尔忠尼启泽为代表，为使布哈林、李可夫摆脱在第一次审判中遭到的指控，同时也为保护经济管理部门，特别是保护重工业部门的领导人和技术专家，曾进行了种种努力和斗争。有证据显示，奥尔忠尼启泽曾为此仗义执言，同斯大林进行过拼死抗争，但他最后以身殉难， [404] 也未能阻止“大清洗”的推行。

奥尔忠尼启泽在1937年2月18日的死，消除了最高领导层中存在的对“大清洗”的最大的，也几乎是最后的阻力。接着，在几天后开幕的联共（布）中央1937年2—3月全会（2月25日至3月5日），便为批准“大清洗”打开了最后的绿灯。在这次全会上，逮捕了布哈林和李可夫，并作出决议，把他们交付内务人民委员部审查。叶若夫在会上作了重要发言，向全会报告了在各地各部门破获的案件，揭露了各地各部门领导人的所谓“本位主义”、袒护“敌人”和阻挠揭发的种种行为。在全会最后，斯大林以《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派的办法》为题，作了报告和总结。他从全会上的报告和讨论中得出结论：“在我们所有的或几乎所有的组织中，无论在经济组织或在行政组织和党的组织中，都在某种程度上碰到了外国代理人的暗害、破坏和间谍活动”；“外国代理人，包括托洛茨基分子在内，不仅打入了我们的基层组织，而且窃取了某些重要职位”，而“一些领导同志”竟“麻痹大意”，不仅不善于分辨这些敌人的“真面目”，而且“往往自己就帮助外国代理人窃取了某些重要职位”。 [405] 他在全会上这样严重地估计形势并夸大敌情，自然以此大大推动了“大清洗”运动。

在这次中央全会之后，全速开动了“大清洗”的机器。从这次中央全会到莫斯科第三次公开审判（1938年3月）的整整一年间，是对千百万经济干部、党政军干部进行大撤换、大逮捕，用第一个五年计划期间提拔上来的新人取而代之的一年。“反对派”和“人民敌人”的概念无限扩大：凡对反对派有过同情，凡对斯大林路线有过异议，凡支持过基洛夫、奥尔忠尼启泽的温和倾向，甚至凡对斯大林有过不恭或谈笑的，统统被视为“反对派”和“人民敌人”，而加以审查和逮捕。这次清洗触及到了各个级别的干部，从中央政治局委员到各地各方面的基层干部。在这前后被镇压的政治局委员，有丘巴尔、埃赫、柯秀尔、卢祖塔克、波斯蒂舍夫。在139个联共（布）中央委员中有89个被逮捕，尔后几乎全部被枪决。在1966个十七大代表中，有1108个在“大清洗”期间消失。撤换了所有各人民委员部的部长。其中以坦克制造人民委员部和一些工业部门，损失最为惨重。坦克制造人民委员部整个管理机关的人员，各企业的所有厂长、经理（只有两个除外），绝大多数工程师和技术专家都遭到逮捕。在其他工业部门——飞机和船舶制造以及冶金工业等部门，也发生了类似的事件。镇压也扩大到了工会、共青团、各社会团体的干部以至科学和创作知识分子，以及共产国际的职员和外国党的同志，等等。其牵连人数之多，至今尚在研究统计之中。 [406]

德国纳粹间谍机关利用弥漫全国上下的怀疑和告密气氛，伪造文件，制造了苏联副国防人民委员图哈切夫斯基元帅及其同僚同德国军部秘密联络的反间计，并通过捷克斯洛伐克侦探机构透露给了斯大林； [407] 斯大林借此下令，在1937年6月将图哈切夫斯基和包括雅基尔、乌鲍列维奇和埃德曼等在内的苏联7位最著名的军区司令级将领逮捕并执行枪决。 [408] 在随后的两年间，从军内消失的共有11位副国防人民委员、75位最高军事委员会委员（总共80名委员）、8位海军上将、尚存4位当中的两位元帅（叶戈罗夫和勃留赫尔）、16位当中的14位军级将领以及90%的集团军将领和总计8万名当中的3.5万名军官。 [409]

“大清洗”运动除对各部门领导人和干部进行了大规模镇压外，还把镇压行动推广到了社会广大阶层中。有关社会上的镇压，长期严肃研究1937—1938年“大清洗”运动的俄罗斯史学家奥·赫列夫纽克，根据文件断定，这一行动“是国家规模的有目的、有计划的行动，是在苏联最高领导监督和倡导下进行的”。 [410]

1937年7月2日，政治局批准向各省委、边疆区委、民族共和国党中央的书记们下达电报：指出，“大部分从前一度从各个省区流放到北方和西伯利亚地区、后经流放期满又返回本地区的富农和刑事罪犯，是形形色色反苏和破坏罪行的主要罪魁祸首”；要将他们“进行登记”，“将其中最敌对的分子立即逮捕，并通过三人小组按行政办案规定予以枪决”。“对其余不太活跃但仍敌对的分子，要登记造册，流放到内务人民委员部指定的地区”。要求“在五天内向中央报送三人小组成员的组成，应该枪毙的人数，以及应该流放的数字”。 [411]

内务人民委员部根据上报的“反苏分子”数字，制定了《关于镇压前富农、刑事犯等反苏维埃分子的行动命令》，并报送政治局审批。该命令规定，依地区不同分别从8月5—15日开始行动，在四个月期限内完成。

依照命令，被镇压者分为两类：第一类是应予立即逮捕并予枪毙的，第二类是应在集中营或监狱监禁8—10年的。在这两类人中，每一类都向各省、区、共和国下达了限额（以上报数目为根据）。规定总计逮捕259450人，其中72950人予以枪毙。据查，这显然不是完整数字，因为清单中缺乏全国一些地区，而且命令下达各地方领导后，各地方又要求增补追加镇压限额。此外，一些被镇压者的家庭成员也遭到了监禁或流放。

命令规定，在各地领导这一行动的“三人小组”，由内务部（局）首长、有关地区党组书记和共和国、省或边疆区检察长组成。“三人小组”被赋予特别权力，可以不受监督地作出判决，下达包括枪毙在内的执行命令。

该命令于7月31日经政治局批准。 [412] 从8月底开始，各地领导又申请追加了一批镇压额度。从8月28日至12月15日，政治局批准各地区总计增加额度为：第一类2.25万人，第二类1.68万人。 [413]

除这次镇压反苏维埃分子的统一行动外，还组织了几次专门行动：逮捕了所有在国防工厂工作的德意志族人，并将部分流放国外；消灭了“波兰特务破坏集团和波兰军事组织”；对“由所谓哈尔滨人组成的日本间谍机构”采取了行动。仅为执行“消灭波兰特务”的命令，从1937年8—12月镇压了1.8万人。 [414]

1937年下半年，还对边疆地区的“不可靠分子”进行了大规模迁移和驱逐。其中最大的一次行动，是把远东边疆区的约17万朝鲜族人迁至哈萨克斯坦和乌兹别克境内。 [415]

上述原定为四个月期限的统一行动并没有结束镇压。1938年1月31日，政治局同意苏联内务部关于补充镇压富农、刑事犯和反苏分子数量的建议。规定到3月15日（远东地区到4月1日）再补充镇压57200人，其中4.8万人被批准枪毙。相应地，也延长了“三人团”特别使命的期限。同一天，即1月31日，政治局也准许内务部将粉碎“反革命民族分子的限额”（包括波兰人、拉脱维亚人、德意志人、爱沙尼亚人、芬兰人、希腊族人、伊朗人、中国人、罗马尼亚人）延期到4月15日。 [416] 同年2月1日至8月29日，政治局在一月限额以后又再次补充限额几乎达9万人（此次枪毙的人数不清）；事实上，再次延长了4月份结束镇压的期限。 [417]

在“大清洗”高潮期间，中央政治局委员和其他中央领导在内务部部队护卫下，曾定期到各地巡视，对各共和国和省的党组织进行清洗。卡冈诺维奇、日丹诺夫、安德烈耶夫、米高扬、叶若夫、贝利亚、马林科夫和赫鲁晓夫，都曾分别到各地视察过。

尽管运动是在集中领导下，有计划、有目的进行的，但由于经过从中央到地方的各种审判，通过媒体制造声势，由于怀疑气氛和告密活动的不断发展，到后来，以致发展到对历史上有过这样那样污点的人，都拉出来进行整治，并作为逮捕、流放和镇压的理由：革命前有过不洁经历的、国内战争参加过白军的、有过其他政党背景的，或同联共（布）反对派沾亲带故的、从20年代末以来历次运动中挨过整的、出于各种原因以前被开除出党的，或有可疑的民族身份的（德意志人、波兰人、朝鲜人等）、以前参加过被解散的各类社团的、凡与上述各类人有亲朋关系或交往的、——所有这些人，都成了牵连、受害的对象。这样，“大清洗”便成了波及苏联社会各阶层的大规模的镇压运动，成了集过去历次运动和清洗之大成者，成了最大规模的一次清洗运动。同时也表明，在运动发展进程中，特别是由于后期极“左”怀疑气氛的恶性发展，也出现了非人为的相当规模的失控现象。

“大清洗”运动是在苏维埃国家处境复杂、斯大林对国内阶级关系认识有误的情况下发生的。运动当然也清除了一些应该清除的腐败分子和阶级敌人，但应该说打击面扩大得太大了，以致把大量党内意见分歧和人民内部问题当成敌我问题处理，冤杀、冤捕了大批革命队伍中的好同志，伤害了大量无辜的人民群众，打击了从上到下，从干部到群众，从地方到军队，从知识分子到工农群众，包括各个阶层、各个部门、各个行业的成千上万的人们。究竟在整个“大清洗”期间和“大清洗”高潮期间的1937—1938年间总共有多少人受到了迫害？这是俄罗斯学术界目前正在深入研究的一个问题。据苏联官方提供的数字，人们倾向采纳这一说法：在“大清洗”高潮的1937—1938年，“按反革命和其他特别危险国事罪提起公诉”判刑的共有1344923人，其中有681692人被枪毙。 [418] 这期间被逮捕的共有3141444人，其中属政治迫害的，最少为250万人。就这个理由判刑的范围来说，这个数字目前被认为是比较接近事实的。但即使如此，这个数目也是相当惊人的。苏联的人口基数较小，这个数目在其全人口中，特别是成年人口中，比例已相当大了。这样的损失，是斯大林体制造成的最严重后果之一。“大清洗”不仅是对苏联党和国家的宝贵干部资源和科学文化资源的一次大摧残，也是对从列宁开始培育、积累的苏维埃国家和布尔什维克党的巨大精神和思想资源的一次大摧残。苏德战争初期的惨重失败；人们谨小慎微，墨守成规，恪守教条，不敢冲破禁锢进行改革；日后形成的强大的保守主义和极端主义；苏联党和国家形象的严重受损；苏联社会主义模式的缺乏吸引力，以至苏联的最后崩溃，等等——这一切，追本溯源，无不与“大清洗”造成的严重后遗症密切相关。





第四节 《联共（布）党史简明教程》的发表和斯大林思想独尊地位的确立


斯大林和联共（布）中央以持续多年的批判攻占意识形态阵地，而以对史学阵地发起的攻击为最多，持续斗争的时间也最长。在夺取史学阵地的同时，又以数年的努力，由斯大林和联共（布）中央亲自领导了联共（布）党史的编写，最后于1938年9月在《真理报》上连载发表了经斯大林亲自审定、批准的《联共（布）党史简明教程》（以下简称《简明教程》）。为在全党、全国掀起学习这部著作的高潮，斯大林在联共（布）中央于9月28日至10月1日召开的莫斯科和列宁格勒宣传工作者和党的意识形态机关工作人员会议上，又破例地先后发表两次讲话，阐明出版《简明教程》的指导思想和该著的中心内容，并且提出了有关国家等理论问题。斯大林和联共（布）中央之所以围绕《简明教程》付出如此巨大的努力，其用意正像俄罗斯史学家所揭示的，在于“形成并确立斯大林主义意识形态的核心——斯大林的党史思想体系”。 [419] 事实正是这样，把《简明教程》作为联共（布）党史的惟一标定范本、惟一指南而定于一尊，就是确立斯大林思想、确立斯大林是非标准的独尊地位。所以，《简明教程》的发表，标志着斯大林意识形态、斯大林体制和斯大林模式的最终确立。





一 联共（布）中央标定的意识形态范本——《联共（布）党史简明教程》的发表


斯大林当政后，随着党内一次次激烈的斗争，随着大量新党员拥入党内，其最为关注的事情之一，是编订一部能够集中体现他的党史思想体系的标准党史教科书，用以统一全党全国的思想。同时，将20年代出版的、与确立其历史地位相违背的多种党史著作淘汰出局，将其理解的“马克思列宁主义的所有原理”，集中纳入“统一的教科书和统一的教程”， [420] 并将其定于一尊，用以改组全党全国的宣传教育工作，这便是出版《简明教程》的指导思想和初衷。

经过20年代末至30年代初的“大转变”，特别是经过意识形态“大转变”，攻取和占领史学阵地，组织并形成理论队伍，这就为编撰党史教科书准备了必要的条件。

1935年10月，联共（布）中央宣传鼓动部和苏联中央执行委员会学术委员会，在其召开的红色教授学院教师会议上提出了编订联共（布）党史新教科书的议题。这一议题立即得到了联共（布）中央的赞许，于是成立了以联共（布）中央书记亚·亚·日丹诺夫为首的教科书筹备委员会。而具体执笔撰写的则是由В．Г．克诺林、П．Н．波斯彼洛夫和Е．М．雅罗斯拉夫斯基领导的写作集体。

编写这部党史教科书的过程，实际上是一个灌输斯大林意图及其指导思想的过程。1935—1937年编写集体曾数易其稿，但都没有达到斯大林的要求。其中包括克诺林在内的一些写作成员，在编写过程中因坚持自己的史学观点，未能领悟并贯彻斯大林的意图而先后遭到清洗。因此，编写这部党史的过程，实际上也是对编写集体不断清洗的过程。

1937年初，斯大林致信写作集体，提出在这部教科书中不能“仅限于叙述和简单地描写各种派别斗争的事件和事实”，而应当对它们作“必要的”说明。因此，他对教科书的篇章结构提出了自己的设想，并提供了全书十二章的写作大纲。 [421] 在成书过程中，他亲笔写了第四章“辩证唯物主义与历史唯物主义”一节，并捉笔定稿，对重要章节作了修改和增补。其重要增补主要在以下几个地方：

1．关于1912年布拉格党代表会议的评价。

斯大林把党在布拉格代表会议以前的整个时期，称“为形成布尔什维克党而斗争的时期”或“布尔什维克党的准备时期”。在他看来，布尔什维克在这个时期仅是“一个政治派别”，而不是一个“独立的政党”；只是从1912年布拉格会议时起，布尔什维克才“由一个政治派别形成为一个独立的政党”。 [422]

斯大林增补有关布拉格会议的这一段话，只不过用了200来字，就连续使用了四次“独立的政党”或“新的政党” [423] ，以强调只是在这次会议上布尔什维克才“形成”并“作为一支独立的政治力量而存在” [424] 。这与列宁的观点是大相径庭的，列宁认为，“布尔什维克主义作为一种政治思潮，作为一个政党而存在，是从1903年开始的”。 [425]

2．关于反动年代党内的思想斗争。

斯大林以极“左”的观点批判了经验批判主义者，把他们定性为“仇视马克思主义的”、政治上的“两面派”。 [426] 列宁对他们的评价却不是这样，只是把他们视为思想上、哲学上的一个错误的派别。

3．关于实行农业集体化和由限制富农到消灭富农的政策的转变。

如果说斯大林在20年代中后期谈到集体化，即在农业中实行集体农庄制度时，还对列宁的合作制思想有所顾忌，免不了要把二者联系起来（虽则这种联系有些牵强附会），那么到30年代，连这一点顾忌也烟消云散了。他把剥夺富农同1918年剥夺资本家相提并论，认为农业集体化及其对富农的剥夺，是“一个极深刻的革命，是从社会的旧质态转变到新质态的突变，按其结果来说，它是与1917年十月革命具有同等意义的” [427] 。这就是说，斯大林把他自己实行的这场农业集体化运动同列宁领导实现的伟大十月革命相提并论，而把他同列宁放到了并列的地位。这不仅是对农业集体化言过其实的评价，对他本人的评价也失实了。

4．把1926—1929年称“实现国家社会主义工业化的时期”。 [428]

这是与历史事实相违背的。国家工业化实际上几乎是与农业集体化同步，是在1930—1934年间实现的。斯大林把工业化时期提前到20年代下半期，明显是不尊重历史事实和对国家工业化成就的不实评价。

从斯大林对《简明教程》初稿所进行的修改和增补，从他对党内斗争所作的解释和说明，可以看出他向该书灌输的思想意图。概括起来说，他的这些思想意图主要集中于以下几方面：

（1）所谓党史就是一部党内斗争史，几乎将全部篇幅都用于叙述同反对派的斗争，而对于党的整个活动和党的建设，则没有着笔或着笔甚少。党内各个反对派在作者笔下也一一变成了“仇视马克思主义”、“仇视布尔什维主义”的“敌人”，因此，在他们看来，“理所当然”地应一一遭到镇压。

（2）按斯大林本人的说明和解释改写的党史，明显在以下主要之点上违背了历史真实：

①与列宁的思想相反，把布尔什维克作为政党存在的时间由1903年推迟到1912年的布拉格会议，其用意明显是为俄国革命制造所谓“两个领袖”、“两个中心”的理论。所谓“两个领袖”，就是列宁与斯大林，所谓“两个中心”，就是“国外中心”（以列宁为首）和“俄罗斯国内中心”（以斯大林为首）。这就把斯大林的历史地位夸大到了与列宁并列的党的“创始人”的地位。事实上，斯大林在1912年的布拉格会议上才刚刚成为中央委员，进入党中央。也正是这个缘故，他才把布拉格会议夸大到如此重要的地位。

②《简明教程》按照伏罗希洛夫的说法——“哪里有斯大林，哪里就有功勋；哪里有斯大林，哪里就是胜利。”——这样所写的国内战争部分，就把斯大林塑造成了整个国内战争胜利的泉源和鼓舞者；事实上，当时斯大林仅是中央军事委员会委员，负责方面军一级的工作，他不可能对整个战局、整个内战的胜利起决定性的影响。

③把一部《简明教程》变成了阐释斯大林社会主义模式论的历史。工业化的实际步骤几乎是与农业集体化同时，在1930—1934年实施的，而斯大林则把它前移到1926—1929年，独立定为一章；对于农业集体化，斯大林则把这个运动和消灭富农的政策，看作是对先前限制富农的政策和列宁合作制的发展，这里的用意，都在突出斯大林对社会主义理论和实践所作的贡献。实际上，这是突出斯大林的社会主义模式论。

④“辩证唯物主义和历史唯物主义”一节，如果作为马克思主义哲学的通俗解释之一，则不失为一篇简明扼要的阐释之作，但若作为标定的惟一“经典读本”，则有简单化、教条化的偏颇。其突出表现是，在辩证法部分忽略了否定之否定规律，只强调斗争性而忽略统一性，把唯物辩证法简单化；在历史唯物主义部分则歪曲了马克思主义关于领袖、阶级和群众关系的理论，为个人崇拜提供了理论根据。

《简明教程》于1938年出版后，联共（布）中央通过专门决议，在全党全国掀起了声势浩大的学习运动。在这次学习运动中，在此后半个世纪的历史上，这部党史教程事实上被定为一尊，变成了一部独一无二的“经典教本”，并且把它作为“马列主义基本知识的百科全书”，提高到了与马、恩、列著作并列的“经典著作”地位，加以推崇。自此之后，苏共党史、苏联哲学和各社会科学只能对它“照本宣科”，而不可能从理论上对它有所突破。这样，《简明教程》便成了衡量苏联理论思想正确与否的标尺和法绳，顺之者存，违之者亡；这样，苏联的整个马克思主义理论和社会科学便在《简明教程》的高大壁垒前停顿下来，走上了僵化和停滞的道路。





二 斯大林关于国家的理论


在30年代，斯大林提出了关于国家的理论。有关这一理论，他曾这样说：列宁因为早逝，未能根据苏维埃政权存在的经验写出《国家与革命》的续篇，“来进一步探讨和发展关于国家的理论”，而“列宁所没有来得及完成的事业，应该由他的学生们来完成”。 [429] 显而易见，斯大林在这里讲到国家理论问题时，是以“列宁学生”的身份，以发展列宁国家学说的姿态出现的。正是这个缘故，斯大林在联共（布）十八大报告中关于国家的理论一经提出，立即被称为是“对马克思主义理论的天才的发展”。

事实上，斯大林提出国家问题并不是自“十八大”始。早在1933年1月就提出了“最大限度加强国家政权”的思想，五年后，在联共（布）中央就《简明教程》出版召开的宣传工作者和意识形态机关工作人员会议上，他又集中讲述了国家问题，提出“在共产主义时期也要保存国家”的观点。由于这是一个内部秘密讲话，并不打算公开发表，所以用语十分坦率，它对理解斯大林对马克思主义国家学说的观点提供了宝贵的、直接的资料。

经过半个多世纪的沉淀，我们今天再来平心静气地研究一下斯大林有关国家问题的理论，可以更客观地评价它给我们提供的新内容，也可以更加清楚地看出，它对苏联的政治体制、政治实践产生的实际影响。

概括来说，斯大林关于国家的理论既包含着他从苏联政治实践出发所作出的冷静观察和思考，也表现着他因提前宣布消灭阶级，超阶段地实现社会主义而陷入的理论困境；同时也表明，他真正付诸实践的行动，是把“阶级斗争尖锐化”理论与“最大限度加强国家政权”的思想结合在一起，而在政治实践中付出了沉重的代价。

首先，看看这一理论所包含的新内容。斯大林从长期领导党和国家的实际经验出发，他所指出的关于国家对内镇压剥削阶级，对外保卫国家、防范外来侵略，以及组织经济和文化教育的三个职能，这不啻是深刻的。他特别提出，随着从消灭城乡资本主义分子起到社会主义经济体系的建立，在苏联当时历史时期，即30年代末这一阶段，国家对内镇压的职能为第二、第三个职能所取代，即主要转向了保卫国家、防止侵略和组织经济文化的职能。但是，斯大林这时所说，国家“在国内实行武力镇压的职能已经消失了，消亡了”，在理论上是不确切的，在实践上是与事实相违背的。这一提法与苏联的历史现实并不相符。这个时期，苏联的“大清洗”余波未息，怎么能说国家对内“镇压的职能已经消失”？应该说斯大林看到了剥削阶级随着生产资料的被剥夺，在经济上（仅仅在经济上）作为剥削阶级的被消灭，苏维埃国家出现了对内镇压职能削弱的趋势，但他在理论上并没有把这一点确切表述出来，在实践上更没有把这一点付诸行动。

然而，斯大林违背实际地提前宣布在苏联消灭阶级，超阶段地建成社会主义，使他不得不陷入了理论上的困境。按照马克思主义的国家学说，随着阶级镇压、“阶级统治和根源于至今的生产无政府状态的生存斗争”的消除，国家也将“自行消灭”。 [430] 斯大林的“社会主义建成”论，似乎使他当时维护国家、保存国家的政治实践与马克思主义的这一国家理论发生了背离，所以当时在苏联干部中发生了国家为什么还不消亡的疑问。斯大林为了消除他们的疑问，打破这一理论困境，于是提出了关于国家的理论。

斯大林强调“资本主义包围”，强调国际因素，因而主张即使“在共产主义时期”，倘若“资本主义的包围尚未消灭”，“外来的武装侵犯危险尚未消除”，国家还是“要保存下来”的。 [431] 他认为，马克思和恩格斯只是“作为学者”，“按照实验室的方法研究国家政权的内部发展规律”，因而得出了“未考虑国际环境”因素的“结论”。所以，他说：“我们不能拘泥于马克思和恩格斯有关国家问题的这种提法。” [432]

但实际上，斯大林对马克思恩格斯关于国家消亡的学说，在理解上是有偏颇的。马克思和恩格斯谈到共产主义时期或共产主义社会时，向来不是指一国的局部情况，而是就整个世界范围，从人类历史的发展阶段而谈的。斯大林声称，马、恩离开“国际环境”而讲国家消亡，而在理论上带有“一般的抽象的性质”， [433] 显然是他圄于“一国社会主义”理论而误解了马克思和恩格斯。

事实上，斯大林也没能深刻理解列宁在国家消亡问题上对马克思国家学说的精辟阐述。列宁在《国家与革命》中关于“国家消亡的经济基础”一章中说：“很清楚，确定未来的‘消亡’的日期，这是无从谈起的，何况它显然还是一个很长的过程。”又说，“国家消亡”“既表明了过程的渐进性，又表明了过程的自发性”；“我们只能谈国家消亡的必然性，同时着重指出这个过程是长期的，指出它的长短将取决于共产主义高级阶段的发展速度”；“在共产主义下，在一定时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！” [434] 列宁在这里明确指出，在社会主义制度下，在共产主义的一定时期内，还会保留国家。斯大林在这里似乎发现了国家消亡的“新”理论，实际上并未超出列宁论述的范围。其不同点仅在于，列宁侧重于从国内因素说明保留国家的必要，而斯大林则从外在资本主义包围的方面论述了这个问题。

斯大林关于国家消亡的理论，其实又是同他的“一国社会主义”论和“阶级斗争尖锐化”理论相矛盾的。早在1926年，当反对派对他的“一国社会主义”做出反应时，就曾指出，社会主义在一国或几国取得胜利，是不能打破资本主义包围的，这种情况使无产阶级国家根本不可能“自动消亡”。他们所持的理由是，在资本主义包围下的“一国社会主义”还不是“真正的社会主义”。反对派关于在资本主义包围下国家不能消亡的这一观点，同斯大林的国家理论存在的这种殊途同归和不谋而合，这无疑又使斯大林对马克思主义国家学说的“发展”大为减色。

尤其是，斯大林的国家理论中关于国家对内职能消亡的观点，与他关于阶级斗争尖锐化的理论，是无论如何不能相容的。1933年1月，斯大林在作《第一个五年计划的总结》时，有关国家和阶级斗争问题是这样论述的：“阶级的消灭不是经过阶级斗争熄灭的道路，而是经过阶级斗争加强的道路达到的。国家的消亡不是经过国家政权削弱的道路，而是经过国家政权最大限度地加强的道路到来的；只有最大限度地加强国家政权，才能彻底铲除垂死阶级的残余，并组织国防去抵御还远没有被消灭掉而且还不会很快就被消灭掉的资本主义包围。” [435] 显然，斯大林这个时候还是在提倡“加强”阶级斗争，“最大限度地加强”国家政权，而经过短短的5—6年之后，“大清洗”的余波未息，在“军内”的镇压还在继续当中，竟提出了关于国家消亡的“新理论”，认为国家对内镇压的职能已经“消失”，这明显是理论背离实践，用美妙的理论来描绘严酷的现实。

事实上，斯大林在国家问题上这种前后不一、自相矛盾的理论中，最本质、最重要的、被作为指导思想真正贯彻到实践中去的，是加剧阶级斗争和“最大限度加强”国家政权的思想。无需多说，正像前面章节中大量事实所表明的，斯大林在1933年提出这一思想之后，从1934年到1938年的整个政治实践就完全证明了这一点。恰是这一理论，加强了苏联的国家机器及其对内镇压职能，直接对国家的政治实践和政治体制产生了重大影响。





第七章 战争的考验和战后的恢复





第一节 第二次世界大战爆发前的国际关系和苏联的国防状况





一 大战爆发前的国际形势和苏联对外政策的转变


1939年9月1日，德国入侵波兰，标志着第二次世界大战全面爆发。在此之前，总的国际形势是：德、日、意轴心国扩张态势咄咄逼人；英、法等国从自身利益出发，对德国的侵略扩张和领土要求，一味退让，其表现为，1938年9月30日签署臭名昭著的《慕尼黑协定》，以肮脏的交易换取欧洲暂时的和平。在亚洲，日本继续扩大侵华战争。在欧亚之外的美国，则奉行中立政策。

由于感到在国际舞台上的孤立和英、法“祸水东引”的现实威胁，苏联不能不顾及自身的安全，因而在对外政策上做了必要的调整。苏联看到德国侵略扩张的势头，在复杂的国际形势面前，改变了30年代中期前的外交目标，从谋求欧洲集体安全，更多地转向本国安全，试图利用帝国主义矛盾，同英法和德日同时进行外交周旋，争取尽可能在苏联领土上推迟战火的爆发。

慕尼黑会议后，德国并没有按照会议达成的默契，东进西和，而是声东击西。这使英法被迫调整外交政策，一方面继续对德国奉行绥靖政策，一方面在国内外舆论压力下，针对德国采取某些预防措施。1939年3月23日，英法正式结成同盟，并共同制定对德作战战略。英法向波兰、罗马尼亚、希腊、荷兰、比利时、丹麦、瑞士、土耳其等国提供安全保证。在巴尔干，英法则加强了对南斯拉夫和罗马尼亚的经济贸易关系，加强同德、意争夺盟国。对苏联，英法则改变了以往不合作的立场，提出与苏联谈判的要求。苏联一方面谴责英法的绥靖政策，一方面从抗击法西斯侵略的大局出发，对英法联苏抗德的政策调整持欢迎态度，积极争取建立反法西斯联盟。与此同时，苏联保持着对英法的警惕，在与英法谈判的同时，也与德、意、日保持接触。





二 苏德互不侵犯条约的签订


苏联很希望同英法谈判成功，但由于英、法、苏三国都从各自的利益考虑，缺乏信任，从1939年3月至6月三方进行了多次谈判和接触，最后仍无果而终。

早在1939年4月，斯大林就决定试探与德国发展关系的可能性。4月17日，苏联驻德国大使梅利卡洛夫对德国外交国务秘书威兹萨克明确表示，“意识形态方面的分歧几乎没有影响同意大利的关系，它也不应该成为苏德关系的绊脚石”，“对苏联来说，不存在不和德国在正常基础上相处的理由，而且由此出发，关系会变得越来越好”。接着于5月3日，斯大林将谋求与英法建立集体安全体系的外交人民委员李维诺夫免职，令苏联人民委员会主席莫洛托夫兼任外交人民委员。这不是一项简单的人事变动，而是标志着斯大林外交政策的重大变化。莫洛托夫在接任外交人民委员后接见德国驻苏大使舒伦堡时，就强调苏德之间应建立必要的政治基础。舒伦堡也明确表示，德苏两国外交关系缓和与正常化的时候已经到来。

实际上，苏联此时也像英法一样，在苏、英、法谈判的同时，也与德国进行秘密接触。只不过莫斯科正在进行的苏、英、法谈判是公开的，而苏联在柏林与德国的谈判却是秘密进行。

1939年6月初，苏联对德国明确表示，苏联虽同英法在谈判，但对德亲善却最合其愿望。8月12—21日，苏联与英法进入军事合作的直接谈判。这是苏联争取英法的最后努力。苏联派出以国防人民委员伏罗希洛夫元帅为团长的全权代表团，而英国代表团团长却是一名退休的海军上将，法国代表团团长是一名中将衔兵团司令。在谈判中，双方矛盾依旧，英法不肯承担集体的军事义务，英国至多提供五个步兵师和一个机械化师。在苏军通过波兰、罗马尼亚领土问题上，英法不愿承担敦促波兰和罗马尼亚的义务。8月21日，苏联在同英法无法达成军事合作协议的情况下，宣布无限期休会。

在苏联与英法进行艰难军事谈判之际，德国向苏联发动外交攻势。德国为避免两线作战，就未来欧洲冲突、波兰和波罗的海问题都对苏联作出承诺。德国表示，如果苏联置身于可能的欧洲冲突之外而保持中立，德国则愿意在波兰保全苏的一切利益，尊重其在波罗的海的重大利益。8月2日，德国外长里宾特洛甫向苏联驻德国临时代办建议，就签订一份“划分两国利益的议定书”进行谈判。对此，苏联表示同意，并建议谈判在莫斯科进行。苏联提出先缔结商业和贷款协定，然后再缔结互不侵犯条约，并要德国对日本施加压力，促进改善苏日关系。德国进攻波兰在即，雨季即将来临，不能再等下去，于是德国完全接受了苏联的建议。

在苏德于8月19日签订贸易贷款协定后，苏联立即表示，一周后接待里宾特洛甫，并提交了苏方的互不侵犯条约草案。希特勒翌日就亲自致电斯大林，表示愿接受苏联提出的条约草案，条件是苏联应至迟于8月23日接待里宾特洛甫访苏。苏联在宣布英、法、苏军事谈判无限期休会的同一天，也复电德国，同意里宾特洛甫8月23日访苏。8月23日当晚，苏德就签订了附有“附加秘密议定书”的《苏德互不侵犯条约》。条约主要规定：（1）“缔约双方保证不单独或联合他国在彼此间进行任何武力行动、任何侵略行为或者任何攻击”；（2）“如果缔约一方成为第三国敌对行为的目标，另一方不向第三国提供支援”；（3）“缔约双方政府将在日后彼此保持联系，以便对双方共同利益有关的问题交换情报”；（4）“缔约双方将不加入任何直接或间接旨在反对另一方的国家集团”；（5）“如果缔约双方在这样或那样问题上发生争执和冲突，缔约双方只应通过友好地交换意见来全力解决这些冲突和争端，或者在必要时通过建立仲裁委员会的方法来解决”。条约有效期为10年。 [436]

“附加秘密议定书”规定：（1）波罗的海国家（芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛）所属领土发生领土和政治变动，立陶宛北部边界应成为德苏两国势力范围的边界。与此相连的是，双方确认立陶宛对维尔钮斯地区提出的领土要求”；（2）“一旦波兰国家所属领土发生领土或政治上的变动，德国和苏联的势力范围将大体上以纳雷夫河、维斯杜拉河和桑河为界”。“缔约双方的利益是否需要维持独立的波兰国家，以及这个国家的边界应如何确定的问题，只有在今后政治局势的发展中方能予以明确规定。在任何情况下，两国政府都将通过友好的谅解来解决这个问题”；（3）“对于东南欧，苏联方面提请注意在比萨拉比亚的利益。德国宣布它在这些地区完全没有政治上的兴趣”。（4）“本议定书将由双方视为绝密”。 [437]

该“条约”及“附加秘密议定书”的内容表明，苏联在德国发生与欧洲国家的未来战争中将保持中立，不再坚持谴责欧洲战争策源地的立场。苏德划分了在东欧和东南欧势力范围，苏联承诺了在德国与欧洲国家发生战争时将保持中立的义务，这为德国一个星期后进攻波兰扫清了两线作战的障碍，也为苏联建立“东方战线”、合并沙俄时期的领土提供了条件。

苏德对签订互不侵犯“条约”及“附加秘密议定书”都十分积极主动。由于德国发动对波战争迫在眉睫，德国表现得更加急切。斯大林为了表示对德友好，在文件签署后，将关押在苏的德国和奥地利共产党人遣送德国。

对苏德缔结互不侵犯条约以后的苏德关系，莫洛托夫代表苏联政府在1939年10月31日苏联最高苏维埃非常第五届全会会议上作过明确说明。他说：“自从苏德互不侵犯条约于8月23日缔结时起，苏德彼此间存在多年的不正常的关系，即告终结了。从前曾被某些欧洲列强多方烧热的恶感，已由苏德彼此的接近和友善关系的建立所替代了。这些新的良好关系之更进一步的改善，是表现于9月28日在莫斯科签订的苏德关于相互友好和两国界线的条约。在苏德这两个最大欧洲国家间的关系中所发生的急遽转变，不能不影响到了整个国际形势。” [438] 莫洛托夫坦然承认，苏联对德国的政策，是巩固两国友善关系，发展实际合作，在政治上赞助德国趋向和平的志愿。《苏德互不侵犯条约》责成苏联在德国参战时保持中立，苏联一贯履行了这一诺言，苏联军队9月17日开始进驻旧时波兰领土，丝毫不与此相牴牾。苏联在9月17日当天，就分别照会与苏联有外交关系的国家，明确宣布苏联今后对它们保持中立政策。莫洛托夫这段话再好不过地表明，苏联的外交政策已发生180度的大转弯，从反对英法对德的绥靖政策，变为苏联对德的合作政策。

更难以理解的是，莫洛托夫声称，已经不能用苏联过去所倡导的关于侵略的定义，去判断德国对波兰发动的战争和德国与英法之间战争的性质，“‘侵略’和‘非侵略’这样的概念，在最近几月以来已取得新的具体内容，已具有新的含义了……德国是处于趋向立刻结束战争并达到和平的国家地位中，而在昨天还高喊反对侵略的英国和法国，却主张继续战争而反对缔结和约”。 [439] 对希特勒所主张的扩张，莫洛托夫不仅不予谴责，反而给了某种程度的支持，而对英法等国则提出了批评和指责。莫洛托夫是这样说的：“希特勒主义的思想系统也如同其他任何思想系统一样，是可以加以承认或否认的，——这是政治观点的问题。可是谁都懂得，思想系统是不可以用武力来消灭的，是不可以用战争来结束的。因此，进行这种以冒充拥护‘民主’为掩饰的，以‘消灭希特勒主义’为名义的战争，就不仅是荒谬，而且是种罪恶。”1940年3月至8月，莫洛托夫曾在最高苏维埃大会上一再重申苏联政府的这一政策：“保持中立”，慎勿参战。实质是站在德国一方，谴责英法，“保证德国对其东方高枕无忧”。 [440]

签订《苏德互不侵犯条约》，最大的获益者是德国。根据1939年8月19日的苏德贸易贷款协定，德国应在7年内向苏联提供2亿马克用以购买德国的工业品。由于德国1941年6月进攻苏联，这一贸易贷款协定没有完全执行。因此在战前这段时间内，德国向苏联出口仅为3.187亿马克的商品，而从苏联进口的却是5.36亿马克的货物，显然获益的是德国。在1940—1941年苏德关系友好时期，德国向苏联提供的商品只相当于苏联向德国提供商品的57%—67%。

如果说，苏联在英法缺乏与苏合作诚意的情况下，通过签订《苏德互不侵犯条约》为苏联对德战争争取了两年宝贵的时间，那么实际上，苏联由于同德国签订了这一条约，不仅对德国丧失了警惕，而且对德国存在过多的幻想。当德国调兵遣将，不断对苏联做进犯准备时，斯大林虽不断接到各方情报，但却不肯相信这些情报的准确性和真实性，这说明《苏德互不侵犯条约》严重麻痹了苏联最高决策层，这不仅混淆了世界政治阵线和主要打击对象，也模糊了自己的视听。正是对德结盟政策，导致苏联对战争双方的政策出现严重失误。

依据这一条约，苏联不仅对德国发动的对波、对法战争置身事外，严格保持中立，实行绥靖政策，并且谋求恢复沙俄的西部历史边界。苏德一道瓜分波兰，建立并扩大东方战线，向芬兰发动战争，以武力相威胁索取罗马尼亚的领土；以政治和军事手段将波罗的海三国并入苏联的版图。苏联的这些所作所为，有悖社会主义国家外交原则，更埋下了80年代末波罗的海三国脱离苏联的祸根。





三 苏德秘密议定书的实施


在苏联最高苏维埃批准《苏德互不侵犯条约》的第二天，即9月1日，德国不宣而战，入侵波兰。英法由于承担对波兰安全保证，对德国宣战，但却宣而不战。在此之前，“伏罗希洛夫和苏联驻华沙大使向波兰保证，一旦战争爆发，苏联将保持友善的中立态度”。 [441] 9月3日（星期日）夜间，德国外长里宾特洛甫通过德国驻苏大使舒伦堡，敦促苏联立即对波采取军事行动，占领早先同意划归其势力范围内的那部分领土。9月9日，莫洛托夫答复说，苏联将在最近几天开始军事行动。9月10日，莫洛托夫又对舒伦堡表示，对德国出乎意料的快速军事行动感到震惊。要对苏联的立场作出重大改变。莫洛托夫说，考虑到问题的政治方面，“苏联政府力求利用德国军队进一步推进的结果，以示波兰瓦解，已不复存在。因此，苏联应该援助受到德国威胁的乌克兰人和白俄罗斯人。这一理由能使群众对苏联的行动予以肯定，而不将它视为侵略者”。 [442] 这里只解释了苏联两周内按兵不动，需要做舆论准备的理由，但还“不是延宕的全部理由”。 [443] 因为斯大林还在观望，还在看英法对德国宣战后战局的发展；苏联不想同英法作战，“只有确信法国不能从当时并没有设防的西部迅速打败德国的时候，才进入波兰”。 [444] 此外，斯大林还担心远东的局势：莫洛托夫正在与日本驻苏大使东乡就结束诺门坎事件进行谈判。9月16日，苏日签订停战协定。同时，苏联也向英法保证，苏联在英法与德国的战争中将保持中立。在舆论和外交的准备工作完成以后，9月17日晨，苏联红军越过波兰边界，展开了军事行动。9月18日，苏联红军在打败波兰军队的抵抗后，抵达苏德秘密议定书规定的那累夫、维斯瓦河和桑河的边界一线。

波兰在两个邻国的共同打击下，第四次被瓜分了。苏联在这次瓜分中，不仅占领了波兰东部的西乌克兰和西白俄罗斯，而且占领了“寇松线”以西的比亚威斯托克等地，共计19.6万平方公里的土地和1300万人口，其中乌克兰人600万，白俄罗斯人300万，其他为波兰人。苏军在利沃夫与德军发生冲突。里宾特洛甫于9月27日再次来到莫斯科。双方对8月23日的秘密议定书进一步作了修订。斯大林提出要整个波罗的海沿岸地区，包括以前划为德国势力范围的立陶宛和波兰的产油区鲍里斯拉夫和德罗戈贝奇。德国害怕苏联加入英法同盟，满足了斯大林的要求。作为交换，卢布林省和华沙省的一部分划为德国的势力范围。苏联与德国在1939年9月28日签订《苏德边界友好条约》，划定了两国在波兰的边界。1939年11月1日和2日，西白俄罗斯和西乌克兰以所谓“公民投票”的方式，分别并入了苏联的乌克兰加盟共和国和白俄罗斯加盟共和国。

早在苏联与希特勒缔约之前，苏联领导人就担心，“芬兰有可能轻易地成为德国或英法这两个主要帝国主义集团中的任何一个采取反苏行动时的进攻基地”， [445] 因此准备建立以芬兰共产党领导人奥托·库西宁为首的亲苏政权，以取代芬兰现政权。斯大林要求列宁格勒军区梅列茨科夫制定“保卫边界不受侵犯的计划和反击芬兰武装部队的计划”。 [446] 列宁格勒军区加紧修建邻近边界公路，为战争做准备。第二次世界大战爆发后，苏联这种担心与日俱增。苏联决定首先通过外交途径向芬兰施压。在1939年10—11月的莫斯科苏芬外交谈判中，苏联先提出缔结互助条约问题，芬兰以不符合芬兰的中立立场为由，拒绝了苏联的建议。接着，苏联以保障苏联西北边疆和列宁格勒安全为借口，提出租借汉科半岛30年，允许苏联建立海军基地；将芬兰在卡累利阿地峡的边界向北移动20—25公里，将“戈格兰德、谢斯卡尔、拉凡、季乌林、比叶克尔诸岛、卡累利阿地峡的一部分、雷巴奇半岛的一部分和斯列德尼半岛的一部分，总共2761平方公里的面积割让给苏联”， [447] 苏联用卡累利阿自治共和国的列博拉和波罗斯湖地区，共计5523平方公里的土地进行交换。东卡累利阿是芬兰的曼纳海姆防线所经地区，汉科半岛涉及芬兰的防御，芬兰不可能接受。芬兰政府于11月13日拒绝了苏联的要求，谈判陷于僵局。11月26日，莫洛托夫召见芬兰驻苏大使，指责芬兰军队炮击苏联边防部队。芬兰人证明，炮击是苏方进行的。两天后的11月28日，苏联又向芬兰提出照会：指出“11月26日，我国军队突然遭到芬兰方面的炮火袭击……结果4人被打死，10人受伤”。 [448] 苏联宣布废除1932年签订的《苏芬互不侵犯条约》，第二天宣布断绝外交关系。两天后，即11月30日早晨8点，苏联列宁格勒军区的部队越过芬兰边界，发动了直接入侵芬兰的战争。对芬兰开战的决定是斯大林和伏罗希洛夫、莫洛托夫亲自下达的，甚至苏军总参谋长沙波什尼科夫都不知道。12月1日，奥托·库西宁为首的芬兰民主共和国政府马上成立。12月2日，在莫斯科，库西宁与莫洛托夫就芬兰民主共和国与苏联签订友好与相互关系条约进行谈判，斯大林等也参加了谈判。苏联的行动遭到国际社会的谴责，苏联的处境非常孤立。芬兰向国联呼吁。国联于12月14日将苏联除名。英法向芬兰提供飞机和武器，瑞典、挪威、丹麦则向芬兰派出约1万名志愿军。只有希特勒支持斯大林的军事冒险。 [449]

苏联原计划12天结束对芬作战行动。结果，由于芬兰人的顽强抵抗，苏联不得不一再增兵，直到1940年2月，苏军才突破“曼纳海姆防线”，取得军事的主动权。1940年3月，苏军占领了芬兰的卡雷利阿地区和波罗的海中具有战略意义的岛屿，取得了对一个小小的北方邻国的军事胜利。在105天的苏芬战争中，苏军动用了96万军队，11266门大炮，2998辆坦克，3253架飞机，付出了289510人的损失。 [450] 苏联与芬兰于1940年3月12日在莫斯科签订的结束苏芬战争的和约中，苏联除了得到连同维堡在内的卡雷利阿地峡和拉多加湖地区外，将苏芬边界向北移动150公里，并租得汉科半岛及其附近岛屿，为期30年。条约没有提及领土补偿问题。3月31日，苏联在此建立了卡雷利阿—芬兰共和国。苏军在苏芬战争中所暴露出的弱点，使希特勒后来下定了进攻苏联的决心。

在谋求合并波罗的海三国的同时，苏联也以蛮横的手段恢复了1918年失去的比萨拉比亚。非但如此，还要求罗马尼亚交出布科维纳北部，作为罗马尼亚错误统治比萨拉比亚22年给苏联的部分补偿。6月30日，苏联完全占领了罗马尼亚的比萨拉比亚和北布科维纳。8月2日，苏联最高苏维埃通过决议，将比萨拉比亚并入摩尔达维亚加盟共和国，北布科维纳并入乌克兰加盟共和国。

在1940年5月德国进攻法国之后，苏联开始担心德国回师东向，因此不满足已取得的地盘，力图扩大东方战线，将波罗的海三国控制在自己手中。1940年6月，苏联向立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚发出最后通牒，以苏联红军受到威胁为由，要求改组它们的政府，保证苏联红军能在此获得通行自由。三国被迫接受了苏联的要求，相继改组政府。但新成立的三国政府还不能让苏联满意。在苏联驻军三国的条件下，7月14日和15日三国又进行议会选举，各自宣布成立苏维埃政府，并要求加入苏联。苏联最高苏维埃从8月1—8日召开特别会议，批准该三国作为加盟共和国加入苏联。

苏德签订秘约后，从1939年9月到1940年8月不到一年的时间内，苏联通过占领和合并邻国的领土，获得46.6万平方公里的土地，人口增加了2300万，其中1300万人是以前的波兰居民，1000万人是罗马尼亚和波罗的海三国的居民。苏联在波罗的海获得了不冻港，使西部的边界向前推进了200—300公里。





四 苏德关系恶化


《苏德互不侵犯条约》签订后，苏德关系经过一个短时期的改善，从1940年8月起，两国关系开始恶化。希特勒德国咄咄逼人的侵略，使苏德两国利益发生重大冲突；同时，苏联对德政策也在调整中。1940年8—9月，在苏联合并了比萨拉比亚和北布科维纳之后，德国加紧在巴尔干扩张。8月，德国在罗马尼亚和匈牙利的特兰西瓦尼亚问题上，在保加利亚和罗马尼亚的南多布鲁查问题上充当争端的仲裁者。德国并未将仲裁谈判的结果向苏联通报，苏联对此强烈不满，抗议德国违反1939年8月23日《苏德互不侵犯条约》的协商条款。根据1940年8月30日的《维也纳仲裁书》，匈牙利的要求得到部分满足。保加利亚与罗马尼亚对多布鲁查南部的要求则得到全部满足。而德国向罗马尼亚提供外交担保，作为罗马尼亚割让领土的报偿，德国保证罗马尼亚不会受到任何入侵，并同罗马尼亚签订了一系列条约，派出军事使团，训练罗马尼亚军队，准备对苏战争。苏联则加强同南斯拉夫的关系，并在10月26日突然占领多瑙河河口的一些岛屿，以向保加利亚、罗马尼亚施加压力。巴尔干的事态发展，引发了苏德关系自签订互不侵犯条约以来的第一次恶化。

在芬兰问题上，苏德又产生利益冲突。1940年8月，德国为进攻挪威需要取道芬兰，因此在与芬兰谈判中保证向芬兰提供武器和物资援助。9月，德国就向芬兰派驻军队，这威胁到苏联在佩辰加（佩萨莫）的利益。

德苏政治结盟谈判的失败更加速了苏德关系的恶化。1940年9月27日，德、日、意签订三国同盟条约后，里宾特洛甫致电斯大林，要求派莫洛托夫访问柏林，以便希特勒能亲自与莫洛托夫会谈，就广泛的有关双方利益的德、日、意、苏四国长期政策和两国关系问题说明自己的观点。11月12—14日，苏德两国外长柏林会谈未获具体结果。德国要求苏联加入三国同盟，提出建立《德日意苏四国政治合作协定草案》，阐明了四国的“扩张空间”。莫洛托夫对四国政治合作原则表示同意，但实际不感兴趣，莫洛托夫反复陈述在芬兰、南布科维纳和达达尼尔海峡问题上的夙愿，以及对希腊、南斯拉夫、匈牙利、波兰和控制波罗的海出海口的兴趣，要求德国从芬兰撤军并停止在巴尔干的扩张。谈判不欢而散。11月25日，苏联政府通过德国驻苏大使舒伦堡提出了苏联加入三国同盟的五项条件，主要内容是要求保证苏联在芬兰、巴尔干、黑海海峡、外高加索和库页岛的利益。希特勒当然不会满足苏联的这些要求。柏林政治同盟谈判失败，促使希特勒于12月5日通过，并于12月18日最终批准针对苏联的《21点指示》。此时希特勒授权德国总参谋部制定的、于1941年5月15日命名为《巴巴罗萨》的进攻苏联计划开始实施。

1941年春，苏德关系因在巴尔干的矛盾进一步恶化，1941年3月保加利亚加入三国同盟。4月5日，苏联同南斯拉夫签订友好条约，第二天德国入侵南斯拉夫。希腊向轴心国宣战，也遭到入侵。南斯拉夫和希腊的沦陷，英国之被逐出欧洲大陆，使斯大林方才清醒。但苏联出于自身安全考虑，仍希望维持同德国的关系，履行1941年1月新的贸易协定，并在1941年5—6月，将南斯拉夫、比利时、挪威和希腊的外交官驱逐出境。但从4月份起，苏联西部军区形势越来越紧张。苏联出于本国安全考虑，不能不对德国做出应急安排。由于德国扩大侵略和准备进攻苏联的情报不断传来，苏德矛盾加剧，两国关系业已不可调和。

但是，斯大林轻信同希特勒签订的互不侵犯条约，不相信德国会两线作战，因此对德国发动对苏战争的时间判断发生错觉，对德国的侵略未做充分准备。从1941年4月底起，苏联实行了准备抗击可能发生侵略的补充紧急措施，从内地向西部调去五个集团军。但是新组成的师团装备不全，边境前线的部队也没有做好充分的战斗准备。斯大林对临战前夜从各渠道传来德国即将进攻苏联的情报，也不肯相信。这些因素使苏联在希特勒突然进攻面前缺乏应有的战略战术准备。1967年的苏共中央全会决议，承认1941年“对希特勒德国可能向苏联发动进攻的时间估计错误”。 [451]

苏联在第二次世界大战初期军事失败的原因，不能不追溯到大战前两年苏联外交政策的转变和斯大林对大国政治力量关系的判断失误。更深层的教训是，一个社会主义国家的对外政策，如果降低到只是维护本国的利益与安全，只是从利用矛盾中寻找策略办法，缺乏长远的战略眼光，甚至为了本国的安全也要侵略邻国，损害邻国的主权，这不仅仅是损害别国利益的问题，更重要的是也损害了社会主义国家的形象。如果说《苏日中立条约》在客观上还具有保证苏联避免两线作战的积极意义的话，那么，苏联同希特勒德国签订《苏德互不侵犯条约》及其“附加秘密议定书”，实在是重大决策失误，因为它麻痹了世界和平民主力量对侵略战争力量的警觉，影响了世界反法西斯统一战线的早日形成。





五 战前的国防状况


战前苏联对这场日益迫近的战争，全面地讲，是既有准备，又无准备。所谓有准备，是指从30年代起，很早以来就在思想上有所准备，而且从长计议，着眼于发展工业特别是军事工业，进行了各种物质上的准备；所谓没有准备，是指近期麻痹，在战争前夕，在临近战争爆发前未作战争动员。由于近期准备和临战动员对战局极端重要，所以苏联因缺乏这一准备而吃了大亏。但由于苏联对这场不可避免的战争长期以来则是有准备的，因此，在国防力量、在工业方面还是打下了相当的基础。

为了打这场战争，到30年代末，苏联红军在数量、结构、编制和训练原则上都做了重大调整，使其发生了相应的变化。

以前，长期以来红军采用的都是正规军和民警部队混编体制。除有一定数量训练有素、装备较好的骨干部队外，其余都是短期服役、训练较差的地方部队，由他们担负各地的警卫任务。在1937年1月以前，步兵中共有58个正规师，4个混编师和35个地方师。两年后，所有部队，包括98个师和5个旅，都装备成了正规军。

同时，从1939年9月实行普遍义务兵役制后，规定应征者是年龄18—21岁的青年，服役期延长到3—5年，这就大量增加了兵源。从1936年到战争爆发，五年间陆海军由110万人增至537.4万人以上，军队数量翻了两番半。

战前，苏联红军可以说还处在重新装备过程中。到战争爆发，共装备了10个全机械化师，5个半机械化师，对另外两个机械化师的装备才刚刚起步。空军飞机在数量上是世界各国最多的，但在质量指标上落后于世界先进机型。到战争爆发时为止的三年半间，苏联共生产2.5万余架飞机，其中轰炸机9690架、歼击机1.3万架、新型战斗机为2739架。而德军进攻苏联前夕拥有各类飞机总数为1万架（包括备用机和教练机），盟友飞机为3900架；这些飞机中用于攻击苏联的为4980架，其中近4000架属于德军所有。 [452]

苏军坦克优势更大。战争前夕，苏军共拥有坦克22000辆，其中1861辆为新式“T—34型”和“KB型”。而这些新式坦克中有1475辆由西部军区掌握，其他大部分老式坦克也集中在这些军区。为进攻苏联，德军部署坦克共3582辆，其中新型坦克为1634辆、旧式近1700辆，其他则为“T—38型”捷克式坦克。 [453]

苏联工业以优良的技术性能保证了苏联坦克的战斗力。即使苏联的老式坦克也有较好的性能，“T—26型”坦克安装有45毫米口径大炮，还有确保行驶中射击准确性的望远镜瞄准器；“БТ—7型”坦克轮速每小时可达72公里，履带速则为52公里。苏联“KB型”和“T—34型”新式坦克更令德国坦克望尘莫及，苏式有效射程达1500米以上，而德国坦克有效射程还不超过500米，而且要射击到侧翼和尾部才能发挥效能。德国老式“T—Ⅰ型”坦克装备的仅是机关枪，“T—Ⅱ型”是小口径火炮（20毫米口径）和机枪。

苏军的炮兵也不亚于德军。但德军的自动武器占有明显优势，拥有的大量汽车也极大地提高了德军作战的机动性。

在30年代，苏军的文化素质一度是相当高的。到1937年初，陆军军官计20.6万人，有90%以上的指挥人员、军医和军内技术人员受过高等教育，43%—50%的政工和后勤干部受过军事和有关专业教育。就当时来说，这一文化素质是很不错的。但随着军内掀起“大清洗”的浪潮，使这一素质受到重大挫伤。从1937年3月至1938年9月，从陆军解职36761名军官，从海军解职3000名军官。1939—1941年又有大批军官被解职。加上军队数量的激增，到战争前夕，只有7%的军官受过高等军事教育，3.7%的军官未受完中等军事教育。到1941年夏，将近75%的指挥员和70%的政工人员任职不到一年。 [454] 这些指挥人员只是在战时从战争中学习战争，才锻炼并增进了自己的军事才干。





第二节 战火中的苏联





一 战争的爆发


1941年6月21日晚，有关德军行将发动入侵的情报从各种渠道纷纷传到苏联最高领导层。当此危机关头，联共（布）中央政治局核心成员集聚克里姆林宫，邀集总参谋长、陆海军、国防部和国家监察部的人民委员，共同议决向各边防军区下达命令，指示所有部队进入战备状态。当此命令还未完全到达作战部队时，德军已于凌晨4点在西部全线发动了入侵。

这时，集结在苏联边境的法西斯德寇及其盟军，兵力共计550万人，与之相对抗的是包括五个边防军区的290万苏军。而在从波罗的海到太平洋沿岸的广大疆域上，则星罗棋布地散布着537.3万官兵。苏军西线兵力比德军少，但敌方仅有4300辆坦克，不到5000架飞机，4.7万门火炮，这要比苏军少一倍半左右。不过对德军战争初期的闪电攻击来说，这足以构成完全的战略优势。

战争刚一打响，德寇就以数千架飞机，上万门火炮，一齐向苏联军营、机场、铁路枢纽、军用仓房、弹药库、指挥部、联络要地和其他各种军事目标，狂轰滥炸，进行致命打击。大多数苏联驻军还没来得及进入战备状态，就陷入一片混乱。开战几个小时之间，苏军就遭受惨重损失。上千个单位的战斗装备，一次战斗也没经历就在库房被毁。仅6月22日一天就损失1200架飞机，其中800架没来得及升空即在地面被焚。仅西部军区和波罗的海军区就损失几乎过半的空军。正当德军对地面飞机狂轰滥炸的几小时间，波罗的海军区指挥部曾禁止飞行员升空作战。但即使如此，这一天苏军飞行员也完成近6000次作战飞行，击落敌机200多架。时有弹药耗尽，撞向敌机，与敌机同归于尽者。这种壮烈的战斗场景，充分表现了长期在党的教育下成长起来的空军将士的忘我牺牲精神和大无畏英雄主义。

开战第一天，德军坦克和摩托化部队就深入苏联境内纵深达20—35公里，甚至有达50公里的地方。德军所到之处，都受到红军将士的顽强阻击。入侵头一周，敌坦克部队即在苏联西部军区侧翼拉开包围圈，在明斯克地区合围，使该军区主力陷入重重包围。据德国最高统帅部7月11日战报，在争夺别洛斯托克和明斯克的战斗中，俘虏苏军32.9万人，缴获坦克3332辆，火炮1809门及其他各种军械。 [455]

到7月中旬，德军重创苏军第一战略梯队，在西北线突破纵深达400—450公里，在西线达450—600公里，在西南线达300至350公里。在沦陷区有近200座燃料、弹药和物资仓库落入敌手。在斯摩棱斯克以西的广大地带，苏军还遭到惨重损失：8月初，在这里有31万被包围的红军战士沦为俘虏，损失坦克3000辆以上，火炮受损亦近此数。与此同时，在乌曼尼、新阿尔汉格尔斯克和彼尔沃迈斯克地区，西南战线的第六军和第十二军集体被俘，人数达10.3万人，损失坦克317辆、火炮858门。更严重的是，最高领导没听从军事部门的意见，从基辅撤退太晚，致使西南战线四个军在9月间全被包抄，只有为数不多的人突围成功。苏军这次被俘达65万人以上。 [456]

对苏联统帅部来说，被希特勒称之为的“台风”战役，规模之大，来势之猛，是出乎预料的。丧心病狂的侵略者企图给苏军以致命打击，一举夺取莫斯科，以凯旋式结束这场“闪电战争”。为此，他们调动优势兵力于西线，在9月30日沿奥寥尔方向向莫斯科以南的图拉逼进，10月2日从罗斯拉夫尔地区向莫斯科西北方向压来，10月7日在维亚兹马附近和布良斯克以南地区分别包围西方战线四个军和布良斯克两个军。被围苏军虽吸引了大量进逼莫斯科之敌，但他们抵抗未久，就落入敌手。此战役苏军被俘66.3万人，损失坦克1242辆、火炮5412门。 [457] 10月14日，德军夺取莫斯科西北重镇加里宁，首都处于德军威胁之下。

初战五个月，德军侵入苏联境内达850—1200公里，兵临莫斯科城下，列宁格勒被围困，顿巴斯和克里米亚大部分丢失，苏联被占领土达150万平方公里以上。战前这里居住人口为7500万人，居民占苏联人口总数的40%，生产铁占全国总量的68%，钢占58%，铁路设备占40%，煤占65%，糖占84%，谷物为38%。 [458] 截至1941年12月1日，苏联伤亡、失踪和被俘人员达700万，损失坦克近2.2万辆，战斗机2.5万架。 [459] 战前所拥有的军队实际上所剩无几，以后作战所依靠的大都是新动员入伍的兵源。

在战争初期，苏联之所以遭到如此惨重的失败，其主要原因，首先在于斯大林军事指导思想的失误。他战略部署的出发点是准备打进攻战，在异国领土上作战。鉴于此，他命令拆除了构筑达十年之久的边境工事（所谓“斯大林防线”），但旧的拆掉了，新的却没有构筑起来；而且大部分部队还驻扎在离国境线80—300公里的广大地带内，这就造成了漫长边境线上的无防卫状态。

其次，对德军近期入侵发生估计错误。斯大林出于想推迟战争爆发时间的愿望，对1941年年初以来从各个渠道得到的有关德军即将入侵的情报未加重视，而认为这是“英国的阴谋挑拨”。直到德军入侵前一周，即6月14日，塔斯社还通过电台播放声明，驳斥德国有意入侵的“谣言”。这种错误估计造成对敌无备，直到最后时刻，斯大林才在军界领导的坚持下，同意下达进入战备状态并实施战时动员的命令。 [460] 但正像前面所述，这项命令由于下达得太迟，在许多地方并没来得及传达到作战部队。

再次，最高领导处处大权独揽，对军事事务干涉过多，以至于在装备政策和主要防御方向等等问题上发生错误。对军事装备的干预，使苏联一些落后的武器型号没能及时改进，造成了落后挨打的局面。以为德军主攻方向在西南线的这种错误判断，令总参谋部不得不修改了原本正确的防御计划，把主要兵力部署从白俄罗斯边界移到了乌克兰边境线上，这就造成西线布防薄弱，遭到了惨重失败。

最后，军内“大清洗”给军队指挥系统带来了严重摧残。1938—1940年，撤换了所有军区司令；军区副司令、军区参谋长、军区各兵种司令被更换了90%；军师级首长被撤职达80%；团长、团参谋长达91%。在陆军中有27位军长、96位师长、184位团长被撤职逮捕。在最高军事领导机关，有9位副国防人民委员、4位空军司令、5位总参谋部侦察部队首长、4位海军司令和其他许多军事部门负责人，死于不白之冤。 [461] 对军队领导层的大镇压，引起军内指挥系统多次大换班，加上当时笼罩在军内的高压、怀疑气氛，动辄得咎，人人自危，到处充满着涣散而不敢负责的气氛。这在大敌入侵在即，处处需要干练经验、果断负责、大胆决策的生命攸关的当口，造成军事败绩是难以避免的。





二 战时动员和向战时体制的转变


战争一爆发，在联共（布）党的领导下，立即展开了全面的战时动员。苏联人民马上转入战时体制和战时经济轨道，同德国法西斯展开了英勇顽强的斗争。

6月22日中午，莫洛托夫代表苏联政府向全国人民发表《告人民书》广播讲话。他引用斯大林在讲稿中加入的一句话：“我们的事业是正义的，敌人将被粉碎，胜利属于我们！”号召全国人民同德国法西斯进行殊死的战斗。

战争要求立即改组党、政、军领导体制。首先建立统帅部大本营为全国最高战略指挥机关。斯大林指示由国防人民委员谢·康·铁木辛哥元帅任大本营统帅。大本营由斯大林、莫洛托夫、伏罗希洛夫、布琼尼、总参谋长朱可夫和海军人民委员库兹涅佐夫海军上将组成。大本营下设一个由政治局委员和候补委员、几位元帅、副总参谋长，还有主要兵种司令参加的常设参谋机构。

不久，统帅部大本营改组为最高统帅部大本营，斯大林任最高统帅，主持大本营工作。

对战争年代整个国家的领导，是仿照列宁在国内战争时期建立劳动国防委员会的方式，由1941年6月30日成立的国防委员会来实现的。这是在明斯克失守后，斯大林避居别墅不出，由莫洛托夫带领政治局主要成员贝利亚、伏罗希洛夫、马林科夫等，前往那里请他出山时组建的。斯大林在同志们的鼓舞和齐心协助下，同意出任国防委员会主席， [462] 由上述四人担任国防委员会委员，由此组建该机构。在其他党政机构维持不变的前提下，这个战时非常机构集中党和国家的全部权力，在地方上是通过苏维埃机关和党组织，在加盟共和国、自治共和国和州的中心，则通过它的全权代表来实现对战时国家事务的领导。1941年夏，在濒临前方的一些城市还成立了城防委员会，作为国防委员会在前线的地方非常机构。

随后，又委任沃兹涅先斯基、米高扬和卡冈诺维奇为国防委员会的三位全权代表，分别负责武器和弹药、辎重物品、粮食和燃料供应，以及军事运输的任务。1942年2月，这三人又进入国防委员会并成为全权成员。这样，国防委员会就成了由党的最高领导人、政府首脑、国家计划委员会主席和主持联共（布）中央人事干部、交通、外交和强力部门工作的八巨头组成的战时内阁，它仍由原先掌握最高权力、决定最重要问题的这些人物组成，只是又按战争需要作了某些新的分工：马林科夫负责飞机和摩托生产以及空军组建工作，莫洛托夫主管坦克生产，伏罗希洛夫负责新部队的组编，等等。

国防委员会并不定期召开，也不曾开过全体会议。决定问题时，通常采取书面表决方式，或由主席、副主席（该职从1941年6月30日起，由莫洛托夫担任，从1944年5月16日起为贝利亚）独断决定。凡涉及部队机构的变动，新武器装备的使用，任命或更换干部，以及有关行政和惩罚机关的工作，斯大林事必躬亲，总是亲自监督。国防委员会会议不像和平时期那样有一定日程，开会由秘书记录等等；同计委、各人民委员部协商工作往往简捷明了、高效迅速；国防委员会主席的办公室对前来报告工作的该委员会委员、各部人民委员、军事首长，大门常开，自由出入，有的应召而来，有的为工作不召自来。这里一切都是为了前方，工作极为紧张。由于国防委员会的这些委员们，同时又是政治局、人民委员会和大本营的委员，所以往往在他们集会时，分不清是什么会议，斯大林通常按议决问题的性质类别，以相应部门决议的形式对外发布。战时这种在少数人手里高度集中各部门权力的情况，一方面有利于提高决策效力，便于多部门快速协调，在战争环境下是重要的；另一方面，这里也潜伏着无人监督、主观武断、无法制约的危险，如果在战争条件下对它不加警惕，到战后和平时期又不加转变，并任其继续发展下去，其危害将是严重的。

事实上，面临千头万绪、日理万机的战时事务，仅国防委员会八位委员是应付不了的。他们每个人身边都有一些副手或助手，而这些人也都各自负责一摊工作。渐渐地，因工作需要，就在国防委员会下面设置了一些各种各样的临时委员会。1942年以后，交通运输委员会和作战行动局就是这样建立起来的。斯大林亲自主持交通运输委员会的工作，赋予该委员会以计划协调铁路、海路和河运交通的大权，令其负责调配各种运输工具，改善物资供应。由莫洛托夫、贝利亚、马林科夫和米高扬组成的作战行动局，负责监督国防综合体和重工业各人民委员部的工作，制定并提出有关工业和交通的各种方案，交由国防委员会主席审核。该局还负责制定有关国民经济各最重要部门的生产计划，特别是有关金属、煤炭、石油和能源等产品供应的季度计划和月度计划。1944年5月，贝利亚代替莫洛托夫出任该局主席，沃兹涅先斯基和伏罗希洛夫又成为该局新成员。直到这时才取消了交通运输委员会，将其职能转交给了作战行动局。

国防委员会并不曾在各地设立自己的地方分支机构，它是通过党中央和苏联人民委员会机关，通过各级地方党和苏维埃机关行使对全国的领导。它向最重要的国民经济部门派出权力很大的全权代表机构。各地党、苏维埃、经济组织和其他各种团体，都全力以赴，协助全权代表履行职能。俄罗斯学者大多认为，在伟大卫国战争最初几天建立的这个国防委员会，并不是按预先计划设立的，它是由诸多非常情况促成的“即兴之作”。 [463] 国防委员会作为党政高度融合的战时非常机构，具有无限的权力。它在其存在的四年零两个月中，领导苏联人民建立了不朽的功勋，完成了十分艰巨复杂的战斗任务。在这期间，它共通过了9971项决议，其中三分之二涉及的是军事经济和组织军事生产方面的问题。此外，它还改组了武装部队，建立了各种管理机构，实施干部调配等，但有时也替代护法机关直接发布有关不经法院审理的判决指令，包括对一些少数民族的迁逐令，等等。

战争爆发后，最重要的工作是扩大兵源，加强武装力量。为此，6月22日发布动员令，征召23岁至36岁的男子入伍。截至7月1日，在十天内就动员了530万补充兵源。编组训练新兵的工作由隶属于国防人民委员会的军队编制总管理局负责。从战争打响到1941年12月1日，共为前线作战部队组编、派遣了291个师和94个旅，及时为前线补充了战斗力量。这种大规模的动员，都是在各地党组织的坚强有力的领导下，人民群众发扬高度的爱国主义热情，以极快的速度完成的。

遵照斯大林1941年7月3日广播演说的号召，立即掀起全民抗敌，组织全面疏散，建立民兵和游击队。苏联人民为保卫每一寸国土，以战斗到流尽最后一滴鲜血的决心，同敌人展开了顽强的斗争。早在1941年6月24日，就成立了以尼·米·什维尔尼克为首的疏散委员会，负责领导对前方各地区居民、工业企业、集体农庄、拖拉机站、学校和文物单位的疏散工作。这是一项极其艰巨浩繁而又复杂的任务。许多企业是整座整座工厂、所有机器设备全部搬迁，并且要在疏散到新址后立即投入生产。这极大地增加了任务的艰巨性和复杂性。在一些城市和各大区中心，在铁路枢纽、海港、内河港口，设立了上百个疏散站、疏散基地或设备转运站。疏散是在极端困难和艰苦条件下进行的。靠近前线地区，上有敌机，下有将临的敌兵，运输紧张，便各种交通工具一齐动员。在1941年下半年，有上千万人连同大量机器设备疏散到了东部地区。半年间，通过铁路共疏散了2593个工业企业的设备，其中包括1523个大型企业。此外，还运送了近240万头牛、510万只羊、20万头猪和80万匹马。 [464] 这样大量的工作，没有党的领导，没有各级干部和人民群众夜以继日、紧张顽强的工作，是不可想象的！

俄罗斯人民向来有建立民兵组织，抗击侵略者的光荣传统。在这场反抗德国法西斯的殊死战斗中，他们再次继承这一传统，首先在莫斯科和列宁格勒建立了民兵师。全国各地以这两个城市为范例，立即行动起来，无论在临近前方的城市，还是在后方都建立了民兵组织。各地民兵一边坚守生产岗位，英勇劳动，一边在业余时间刻苦进行军事训练。短时间内，在全国建立起了总计达上百万人的民兵队伍。他们在补充作战部队，支援前线和保卫后方的工作中，作出了巨大贡献。





三 战争的严峻考验


在伟大卫国战争中，苏维埃国家面临危险的最严峻关头是在两个时期：一是从1941年10月中旬德军逼近莫斯科，首都受到严重威胁期间，二是1942年夏天苏军在苏德战场南线遭到巨大失败以后，煤炭基地顿巴斯和最重要的农业区沦入敌手，当德军在斯大林格勒和高加索方面作纵深突破，严重威胁到苏联命脉的时候。这是苏维埃国家面临最严峻考验的阶段。

1941年10月14日，德军攻下莫斯科西北重镇加里宁市，敌人在首都西北部突破伏尔加河防线，突进到了距莫斯科几十公里的地方。希特勒扬言：不久要在莫斯科阅兵！10月15日，国防委员会决定，将外交使团、机关学校和科学文化团体从莫斯科撤离。这标志着莫斯科处在最危险中！

在首都面临被包围的日子里，也正是苏联工业和军械生产最低落的月份。当时，工厂企业在大规模疏散，原有生产能力大幅度降低，新的生产尚未安排就绪。1941年10—11月，军工生产降到了最低点。如果说8月份出厂2046架战斗机，11月份才生产出448架，炮弹生产数量在相应月份是500万发和320万发。从6—12月，苏军在战场上损失坦克达20500辆，而同一时期得到的补给仅是5600辆；在此期间损失的战斗机为17900架，而得到的补充仅有9900架。 [465] 这种严峻局面，造成飞机、坦克和各种军事技术装备极端匮乏。这期间局势之严重，甚至到了要由斯大林亲自向各战场分配物资的地步。

当祖国的命运不仅系于前方将士的战斗，而且也系于后方劳动者的一双手时，广大工人迸发出的劳动热情和忘我精神是难以想象的。工厂一疏散到新的地点，连简易小棚也顾不得搭建，就抢先安装机器设备。冒着大雪，站在冰水中立即开工生产。各生产企业广大工人干部，就是以这样顽强的忘我牺牲精神，度过了10月和11月份生产的最低点。从12月份就把军工生产促了上来。在1942年，军工生产不断上升，到第三季度，武器生产就超过了战前，即1942年第二季度的产量：轻机枪和重机枪为战前的3.2倍，迫击炮为战前的51倍，火炮达5.3倍，坦克是4.2倍，飞机为1.1倍。 [466] 这时，大多数种类武器的生产都上了流水线，并且武器在构造上得到简化，而性能却没有降低。这都多亏党的坚强领导，工人阶级的忘我劳动和科学技术人员在改进武器生产工艺方面的巨大努力。

苏联工业和军事技术都一一经受住了战争的考验。在整个战争期间，苏联飞机、坦克、火炮在同德国同类武器的轮番较量中，苏制“伊柳辛—2型”轻型护甲强击机，“T—34型”坦克和火箭炮（即卡秋莎）等主要代表性武器，都比德军同类武器性能要强。而且苏联国防工业生产的各类武器，都及时弥补上了军械装备的战斗损失。到1945年5月战争结束时，苏军拥有32500辆坦克，47300架战斗机，32.15万门火炮，分别比战争爆发时的1941年6月增加0.6倍、1.4倍和1.9倍。

在莫斯科面临威胁的严重时刻，斯大林和国防委员会仍坚守在莫斯科。值十月革命24周年之际，节日盛大庆典和红场阅兵式一如既往，照常举行。后备师一边整编，一边进行阅兵训练。通过红场检阅后，这些威武之师迈着雄壮的步子，直接开赴前方！这一切，极大地鼓舞了首都居民和全国人民。与祖国共存亡，“誓死保卫亲爱的莫斯科！”“一切为了前线，一切为了粉碎希特勒侵略者！”“战斗到最后一滴血！”——这成了莫斯科城下苏联军民异口同声的誓言。从战争伊始，莫斯科居民就奋起抗敌，几天当中莫斯科市和莫斯科州就建立了12个民兵师，总数约16万人。工人、职员、大学生、教师、学者和领养老金者，为爱国主义热情所激发，自愿拿起武器。在斯摩棱斯克战役中，莫斯科民兵初经战阵，成千上万的莫斯科人在战斗中英勇献身。

在整个伟大卫国战争中，共产党员自始至终是苏联人民的战斗先锋。联共（布）党80%的党员都在武装力量和游击部队的行列里战斗过，或在敌后进行过地下斗争。其中共有300万党员，计每两个里面有一个或在战斗中阵亡，或在战争年代的艰难困苦中丧生。但是党员的总数并没有减少。在战争时期，共有将近330万人入党，近510万人成为预备党员。党的这些新生力量中，主要部分都充实到了陆军和海军。联共（布）队伍在战争年代一天天壮大，党员总数在战争开始时为380万人，而在战争结束时则增加到570万人。 [467]

共青团员跟随共产党员一起战斗。战争的残酷和艰难，没有吓倒苏联的青年男女。战争年代，在前线和后方共有1200万男女青年踊跃加入了共青团，有250万共青团员补充了党的队伍，而团员中有35万多人荣获了各种战斗功勋和奖章。

苏联军民在莫斯科城下的英勇战斗，粉碎了希特勒法西斯的“闪电战”计划，歼灭了敌人16个师和一个旅，肃清了莫斯科州、图拉州、加里宁以及斯摩棱斯克州许多地区的敌人，迫使德军全线后撤，赢得了莫斯科保卫战的重大胜利。

但是，由于对战局估计失误，苏军1942年春天反攻的严重受挫，招致了在南线哈尔科夫和克里米亚的重大失败，这给夏季战役的整个进程带来了严重后果。7月下旬，德军突进到顿河，24日攻占罗斯托夫。产煤区顿巴斯和这片最重要农产区的丢失，使苏德战场南线形势大大恶化，斯大林格勒和盛产石油的北高加索又处在严重威胁之下。至此，波罗的海三国、摩尔达维亚、白俄罗斯、乌克兰和俄罗斯欧洲一部分沦入敌手，苏联最重要的物资产地几乎丢失殆尽。国家处在严重危险中！7月28日，国防委员会下达第227号令：“不许后退一步！”

保卫斯大林格勒的苏军将士，真正不折不扣地执行了这一命令，他们在这里硬拼死守，为争夺每一条街道、每一栋楼房而战。德军曾13次攻占车站，又被苏军13次夺了回来；为控制市中心的马马耶夫高地，也同样数易其手。在这次战役中，有固守一栋楼房58天而不后退一步的近卫军战士，也有用牙齿咬紧已断电线末端，为恢复电讯联络而恪尽职守的英雄通信兵。斯大林格勒，这座英雄的城市，虽然变成了一座废墟，但法西斯匪徒妄想占领它的一切企图，都被城市保卫者的英勇顽强、奋不顾身的抵抗所粉碎。

从这里开始了英勇的大反攻！英勇伟大的苏联人民在共产党和斯大林的领导下，顶住了囊括欧洲、一时强大无比的德国法西斯军队的进攻，经受住了这场战争的最严峻的考验！





四 体制和政策的调整


在战争时期，苏联一方面像其他各参战国一样，通常实行了非常的战时措施、战时政策和战时体制；另一方面，为克服战争造成的严峻局面，摆脱战时危机，调动一切积极因素，也调整政策，采取缓和措施，协调社会步调，团结全体民众，转上了一致抗敌的轨道。从表面上看，一方面是剑拔弩张的战时措施，另一方面又采取调整缓和的政策，这似乎是矛盾的，实际上却相辅相成，都是为克服战时危机所必需的。

战争爆发后，国家一下子转入战争轨道，一系列非常措施，使社会骤然紧张。战争打响当天，苏联最高苏维埃主席团即发布《关于战时状态》令，在宣布进入战时状态的地方，规定了战时管理体制和各种有关法令法规。 [468] 1941年7月6日，苏联最高苏维埃主席团又发布“反谣言”令，规定凡战时在居民中散布引起恐慌的谣言，要负刑事责任：按军事法庭判决，肇事者在其行为没有更严重性质的情况下，要判2—5年监禁。 [469] 为防传谣，也采取预防措施，加强了思想控制，规定从1941年6月底开始，居民持有的收音机一律收缴，转归地方通讯部门保存。这些上缴的收音机只有在战争结束之日才能发还原主。同时，原本为保卫厂矿、企业和机关，防止敌特破坏活动而建立的群众志愿组织——惩罚营，也转变职能，将其首要任务变成了防范“可能的反革命发动”。反间谍机关这时在职能上也成了防范内部问题的工具。谁要试图分析红军初战失败及其原因，谁若抱有惊惶失措情绪，这都成了侦探惩治的对象。

在工矿企业，特别是军工单位，严厉强化了劳动管理。1941年6月26日，颁布了延长劳动工作日法令。12月26日，又发布了限制职工流动的法令，对擅自逃离军工企业者采取了严厉处罚措施，其中有规定判刑5—8年的惩治条款。 [470]

但是，从1941年10月间敌人逼近莫斯科以后，随着战局的日益严峻，又把调整体制和政策，调动各方面积极因素的问题提上了日程。

最重要的调整，应该说是对最高军事领导层的重新调整。从战争初期，特别从战争头一年的战局进程及其经验教训中，斯大林考察了高级军事领导人的指挥才能。他开始认识到，不能再靠国内战争时期的经验和认识水平统军作战，也不能仍用过去的传统来指挥军事行动。战争进入第二年以后，他注意克服战争初期的主观主义，开始认真听取军事行家的意见。他发现自己过去提拔的军事将领——苏联元帅库利克、布琼尼、伏罗希洛夫和铁木辛哥，都缺乏适应现代战争的军事才能，而大家公认的军事理论家В．М．沙波什尼科夫又重病缠身，无法把他任命为最高统帅部的第一副统帅。在这种情况下，斯大林大胆提拔了Г．К．朱可夫将军，因为后者在各条战线、在诸多战役中显露出了杰出的军事才干，同时又表现出了坚强的意志力。因此，斯大林把他任命为最高统帅部惟一副统帅，并委以全权军事指挥重任。朱可夫禀性率直，敢于直言犯上，他同斯大林也存在某些军事分歧，而且有过冲突。尽管如此，斯大林仍然委他以重任，并于1942年8月正式履行了任命。与此同时，斯大林也发现战争初期恢复的军事委员制妨碍一元化军事指挥，曾给作战带来损失，因此，他于1942年10月9日宣布取消这一体制。上述这些调整，都是符合战时实际的，对改变战争被动局面、扭转战局产生了积极影响。

为动员全社会同心协力参加抗战，摆脱战争危机局面，苏联领导人在战时对内对外政策上也做了一些重大调整。对内政策的调整主要有以下几方面：

（1）在农业方面，扩大了集体农庄庄员的宅旁园地，在销售宅旁园地产品上，庄员得到了较大自由。同战前相比，也放宽了对集体农民市场交易的限制，农民市场明显有所活跃。

（2）在工业方面，更注重企业实效，将组织和干部问题转归业务技术领导管理。随着这一管理体制的实施，在工作时间杜绝了各种政治性会议；同时，在思想政治上也开始有了较为缓和的气氛。

（3）对思想文化界开始实行较为宽松的政策。为激发爱国主义热情，各种文学艺术形式都被动员了起来。战前搁笔沉默多年的作家和诗人（如阿赫玛托娃等）又拿起笔，开始发表热情洋溢的爱国主义作品。

（4）改变了十月革命以来的宗教政策，调整了同东正教和伊斯兰教的关系。1941年9月，解散了战斗无神论协会，停止了反宗教书刊的出版。 [471] 1942年，都主教阿列克西和尼古拉被邀参加法西斯罪行调查委员会的工作。1943年9月，斯大林在克里姆林宫接见了东正教三大主教。此后，还成立了宗教事物委员会和伊斯兰教中央管理局。在战争期间，开放了许多教堂，允许举行若干宗教仪式。苏联官方同宗教界的接近，并在一定程度上开放宗教活动，大大调动了广大教徒反法西斯的爱国热情。

（5）在意识形态上，更多诉诸俄罗斯的民族英雄和文化名人，用以激发全国军民的爱国主义思想。1941年11月6日，斯大林在十月革命24周年庆祝大会上，把“伟大的俄罗斯民族”，称作是“普列汉诺夫和列宁、别林斯基和车尔尼雪夫斯基、普希金和托尔斯泰、格林卡和柴可夫斯基、高尔基和契可夫、谢切诺夫和巴甫洛夫、列宾和苏里科夫、苏沃洛夫和库图佐夫的民族”。第二天在红场“检阅红军的演说”中，他又呼吁，“让我们的先辈——亚历山大·涅夫斯基、季米特里·顿斯科伊、库兹马·米宁……的英勇形象” [472] 成为苏联人民的鼓舞力量。这一系列人物的名字同时在斯大林口里出现，是异乎寻常的，它标志着呼唤爱国主义和民族主义成了官方意识形态和思想教育的主调。

在对外政策方面，自德国法西斯军队入侵苏联以后，苏联政府坚定不移地转到了同英美结成反法西斯统一战线的道路上来。经过谈判，1942年5月26日，苏英在伦敦签订同盟条约；同年6月11日，美苏协定成立，双方不仅同意在反侵略战争中相互援助，而且确认在战后时期发展贸易和经济合作关系。

为了巩固同英美的同盟合作关系，并促使英美开辟欧洲战场，联共（布）在国际革命战略问题上作出让步，于1943年5月解散了共产国际。这一措施，应该说主要是适应发展国际反法西斯统一战线的需要而采取的。

苏联战时在领导体制和内外政策上的这些调整，对扭转战局，夺取反法西斯战争的伟大胜利，起了巨大的推动作用。





五 战局的转折、伟大胜利及其意义


苏联人民在联共（布）党的领导下，在战争的最严峻关头经受住了考验。苏维埃国家之所以能够经得住这种考验，一方面是由于战前五年计划在工业方面取得了巨大成就，给国家打下了坚实的物质基础，也由于对十月革命后成长起的一代青年，进行了长期的坚持不懈的爱国主义和社会主义教育，极大地提高了他们的思想政治觉悟；另一方面，也同1942年6—7月以后党和斯大林对战前和战争初期某些政策和体制进行的调整密切相关，这些调整使体制和政策较之以前更加符合实际，更能适应战争的客观环境，这对调动各个阶层、各个方面参战支前的积极性，极大地鼓舞他们的爱国热情，从而对扭转战局和最后胜利，起了极为关键的作用。

不可讳言，在战争的最危急时刻，在苏联国内，包括军队内，也出现过与推动战局转折相背离的消极面。这主要是指某些少数民族营、连在战场上曾发生倒戈事件；列宁格勒战线某军军长弗拉索夫及其部队，被围后投敌叛变，组编成“俄罗斯解放军”与德军协同作战；在某些西部地区和少数民族区域，还出现过其他“附敌现象”。一方面，当然应该看到，与不少国家在外敌入侵的战争中一样，出现“附敌现象”在第二次世界大战中是一些国家具有的某种普遍性现象，因为任何民族、任何国家都不是铁板一块的，在强敌压迫面前，总有那么一些贪生怕死的民族败类会在适当的土壤中滋生、繁衍；另一方面，也正像俄罗斯史学家所指出的那样，在苏联发生的“附敌现象”，有其本身的“一系列独特之处和特点”， [473] 这就是说同其他国家相比，“附敌现象”在苏联发生的规模较大，卷入的人数最多。按照德国最高统帅部的资料，西欧各国组编在德军中的附敌军团共计有17.6万人，而在苏联组编的附敌军团就达19.6万人。此外，另有苏联附敌人员组编的九个师协同德军作战。 [474] 苏联发生这样严重的附敌投降事件，其原因是十分复杂的，其主要原因，应该说同战前的民族政策、“大清洗”，以及集体化运动中的某些错误政策密切相关。此外，也同斯大林在战争初期宣布的“苏联没有俘虏，只有叛徒”的错误政策不无关系。

尽管苏联在伟大卫国战争中发生过这些消极现象，但靠着苏联人民和军队的高度的爱国主义和英雄主义，靠着他们的顽强战斗意志和忘我牺牲精神，也凭着联共（布）党的坚强领导和及时的政策调整，凭着斯大林和高级军事指挥人员在战争中学习战争，增长指挥现代战争的经验和才干，终于在1942年11月中旬至1943年2月初，取得了斯大林格勒战役的伟大胜利。在这一战役中，经过激战，重创德军，总共歼敌五个集团军，使德军损失80多万人，其中包括俘虏德军元帅保罗斯在内的9.1万名官兵，摧毁和缴获德军近2000辆坦克和自动火炮，使敌损失近2000架飞机和7万多辆汽车。 [475] 这一伟大胜利，不仅一举扭转了整个苏德战场的战局，而且成了整个世界反法西斯战争的伟大转折点。

斯大林格勒战役的胜利，根本改变了整个苏德战场的战略形势。紧跟着这一胜利，苏军在从北高加索经斯大林格勒向北延伸的正面宽达3000公里的战线上，展开了战略总进攻。这一总进攻打破了德军不可战胜的神话，开始从苏联广大国土上大规模驱逐侵略者。在从1942年冬至1943年初的冬季战役中，红军在有些地方把战线向西推进了600—700公里，总计从法西斯侵略者手中解放了348万平方公里的领土，加上在斯大林格勒歼敌在内，共击溃、歼灭德军130万人以上。

继1942—1943年之交的冬季战役之后，苏军在1943年7月又取得了库尔斯克弓形地带防御战的胜利。接着于8月初，在从大卢基到黑海沿岸的广阔战线上，把反攻转为战略总进攻，在8月22日收复哈尔科夫，9月25日攻下斯摩棱斯克，11月6日解放基辅，以辉煌的胜利结束了1943年夏秋战役。在这一战役中，共粉碎敌人118个师，相当于在苏德战场投入德国陆军的50%。 [476] 这一胜利，使苏联红军牢牢掌握了战略的主动权。

进入1944年，苏军已把战线远远推向西部，使战争进入结束阶段。在北线，1月27日324门礼炮齐鸣，向全世界宣告，完全突破德军对列宁格勒900天的封锁；在西南线，3月26日，苏军在85公里宽的地段上推进到苏联和罗马尼亚之间的国境线，并强渡界河，进入罗马尼亚；在南线，4月攻占敖德萨，5月攻下黑海要港塞瓦斯托波尔并解放克里米亚。在1944年第一、第二季度战役中，苏军击溃敌军142个师和5个旅，全歼30个师和1个旅，使敌损失100多万人，约5000架飞机，4200辆坦克，收复领土32万多平方公里，解放近1900万人口。1944年夏秋，苏军先后解放白俄罗斯、西乌克兰和波罗的海沿岸地区，把苏联领土完全从法西斯侵略者铁蹄下解放出来。

收复苏联领土后，苏军乘胜进军，于7月进入波兰，9月越过罗、保边境，并挺进保加利亚，10月进入捷克斯洛伐克和匈牙利。苏军于1945年1月底越过德国国境，在3—4月间占领整个东普鲁士，5月5日，攻克希特勒老巢——柏林，把苏联国旗插上帝国大厦，宣告了苏德战争和整个反法西斯战争的最后胜利。

在联共（布）党和斯大林的领导下，苏联人民经过四年浴血艰苦奋战，终于在1945年5月9日宣告了伟大卫国战争的胜利。这一天，苏联举国上下，西从列宁格勒，东到海参崴，北从白海岸边，南到黑海之滨，沉浸在一片欢腾的海洋中；在首都莫斯科，红场上举行了盛大的胜利阅兵典礼。这个日子作为“胜利日”永载史册，成了苏联人民世世代代的骄傲。

苏联伟大卫国战争的胜利，不仅是苏联人民的胜利，也是世界一切爱好和平人民和反法西斯力量的胜利。这一伟大胜利，不仅捍卫了世界上第一个社会主义国家，拯救了苏联各族人民免遭法西斯奴役，而且挽狂澜于既倒，拯救了人类文明，使之免遭法西斯铁蹄的蹂躏和践踏。这一伟大事件极大地提高了社会主义苏联的威望，证明了社会主义根本制度的优越性和生命力，它同伟大十月社会主义革命一样，鼓舞着全世界无产阶级和被压迫人民，鼓舞着全世界一切爱好和平的力量。这一胜利，扩大了社会主义的阵地，引导中东欧和亚洲一批国家的人民走上了社会主义道路，鼓舞了亚非拉人民的反帝反殖斗争，使战后掀起了如火如荼的革命和民族解放运动高潮，沉重地打击了帝国主义殖民体系。

苏联之所以能取得反法西斯战争的伟大胜利，是由以下原因决定的：

第一，苏联人民是为正义而战，是为民族生存和保卫社会主义成果而战。战争的这一正义性质，能最大限度地鼓舞全体军民的英勇献身精神，能最大程度地以空前的规模进行战争动员，充分调动人民群众的抗敌热情。

第二，苏联人民有以斯大林为首的联共（布）党的坚强领导。党在战争中进行了巨大的思想动员和组织工作，无论在前线还是后方，无论是征召兵源还是向后方疏散，不管是在火线战壕，还是在车间田头，党始终都是最强大的组织和鼓舞力量，没有党坚强的组织领导，战争的进程是不可想象的。在国家最危难的时刻，在德军兵临城下的最危险的时候，以斯大林为首的党中央同人民在一起，坚守着莫斯科，这极大地鼓舞了全国军民。在前线冲锋陷阵的时刻，总有共产党员冲在最前方。党员和共青团员模范表率的作用是鼓舞全国军民的巨大精神和物质力量。这一切，都是与党的教育和领导分不开的。

第三，社会主义的根本制度连同苏联的体制，对战争胜利起了无比巨大的作用。社会主义与人民休戚与共，人民为社会主义而战就是为自己本身的生存而战，他们的生命和社会主义是融为一体的。这是苏联军民在前方英勇作战，在后方奋力支前的最深厚、最强大的动力。战前的工业化特别是重工业的发展，给苏联提供了战争的强大物质基础。苏联体制又最适用于战争动员，在战时能够发挥最大的动员力量。所以尽管战前准备不足，但战时动员最快。疏散规模虽大，但有序进行，很多工厂转移后，迅速投入生产，大批军品源源供给前线。这在战争中起了极大作用。

第四，苏联红军是战胜敌人的钢铁力量。苏军将士在战争中表现出了为祖国为人民而战的无与伦比的精神道德力量和政治品质，涌现出了千千万万的英雄，他们成了战胜敌人的中流砥柱和坚强堡垒。苏联武装力量也是苏联先进军事科学的体现，先进强大的武器也是制胜敌人的重要保证。经过战争初期的暂时困难和失利，先是以莫斯科保卫战，后以斯大林格勒战役为转折点，苏联红军成了德国法西斯军队攻不破的钢铁长城。

第五，苏联有强大而广阔的后方。苏军不仅有苏联广大后方工人农民、知识分子和各阶层人民的支持，而且有全世界一切主持正义和爱好和平人民的支持。中东欧人民的地下游击斗争，中国的抗战和亚洲其他各国人民的武装斗争，以及参加反法西斯统一阵线各国人民对苏联军民的物质和精神支援，这一切，构成了苏联最广阔的后方，是战胜敌人的最强大后援。

上述这些，是苏联战敌制胜的最主要的原因。





第三节 战后社会经济的恢复





一 战争的破坏和战后经济的恢复


第二次世界大战是人类历史上规模最大的一场战争。而其最具规模、最残酷的战斗和战役则发生在苏联领土上，时间长达四年之久。这使苏联成了这场大战中遭受破坏最惨重的少数几个国家之一。根据苏联时期的资料，在这场战争中，1710个城市和居民点以及7万个村庄被毁，2500万人失去住房，全国200万人不得不住进潮湿阴暗的窑洞。有3.2万个大大小小工业企业和将近10万农业单位遭到各种不同程度的损失；其中，有一部分完全被摧毁。 [477] 在牲畜损失中，马匹头数减少50%，猪减少65%，大型角类牲畜缩减20%。 [478] 有一些大城市，像明斯克、斯大林格勒、顿河罗斯托夫等，完全被夷为平地，变成了瓦砾废墟。战争还使6.5万公里的铁路线不能运营。据1945年9月估计，战争带来的直接损失总值计达6790亿卢布，超过苏联1940年国民总收入的4.5倍。 [479] 不过，战争也增强了苏联的国力，苏联靠战争时期建立的综合国力，一定程度上弥补了工业潜力所遭受的损失。根据苏联统计，1944年苏联工业总产值还比战前的1940年高出4%，不过这种增长全是靠发展武器生产取得的。因此，战后在恢复当中，一经向和平经济轨道转变，头两年又遇到生产的明显下降：如果说1940年指数为100, 1944年为104%，那么，1945年则降为92%，1946年甚至降到了77%。 [480]

面临城市农村的严重破坏，这时又有数百万军人复员，还有成千上万人从疏散地或德国人的苦役场返回家园，这产生了大量的人口流动，遇到极为复杂的人口安置问题。这种情况不能不造成人们生活的极端困难。1945—1946年间，联共（布）中央派员到各地视察中，记录了各地群众日常生活条件的许多“非正常”情况。首先是有关工业城市和工人居民点的生活状况。比如，联共（布）中央宣传鼓动局视察组1945年12月在图拉省晓肯区一个煤炭工业企业了解到的情况，就很令人不安：特派员承认工人生活条件“很糟糕”；而以遣返回国和复员人员的生活情况尤其严重。他们许多人没有贴身内衣，即使有一件也破烂不堪，肮脏得难以入目。工人数月领不到一块肥皂，住房既拥挤又简陋。为一个双层简易木板床的床位，行政管理部门每月要从工人薪水中扣除48卢布，这占去工人当时工资的十分之一。供应的面包质量很差，因为缺乏制作面包的食用油，为制作方便，不得不往面包模具上涂抹石油制品。 [481]

各地许多消息表明，当时工人的粮食供应状况十分严重。平扎和库兹涅茨的工人小组曾上书莫洛托夫、加里宁和米高扬，抱怨日常生活太苦，缺乏大多数当家食品和日常用品。为此，莫斯科曾派出商业人民委员部一组人马前往调查。了解的结果是，工人们反映的情况属实。 [482] 还有一些工厂的工人反对延误发放粮票，也有些地方的工人对拖延发薪表示不满。 [483] 战后，在一些重建企业中，工人的劳动条件尤其恶劣，有的甚至不得不在露天场地开工生产，如果是在冬天，甚至不得不站在齐脚深的雪水中干活。条件稍好一些，有厂房宿舍的，也往往没有照明和取暖设备。加上冬天缺乏过冬棉衣，这益发加重了困难局面。据文献载，西伯利亚一些省的省委书记曾致函联共（布）中央，请示取消1946年十月革命节的群众游行，理由是“缺乏向居民供应的棉衣”。 [484]

战后苏联农村的情况更加严重。尽管战前工业化取得了很大成就，但1945年的苏联仍然首先是一个农业国，因为战前三分之二的人口还居住在农村。 [485] 斯大林关于战前苏联已由“落后国家变成先进国家，已由农业国变为工业国”的论断，无疑是一种过高的估计。鉴于苏联是农业国的这一事实，苏联农业仍然是全国人民生存的主要来源，农村的面貌在很大程度上也还决定着整个国家的状况。当时农村最严重的是缺乏劳动力。包括复员回乡的人员在内，到1945年底，集体农庄人口比战前减少15%，劳动力人口则降低至1940年的32.5%。 [486] 最严重的问题是男性劳动力数量的减少，由1940年的1690万人减少到了1946年初的650万人。 [487] 劳动力的极度短缺，土地耕种质量的恶化，农业技术水平的降低，集体农庄组织经营不善和农民缺乏生产积极性，使收获量本已不高的集体农业更加雪上加霜。加上1946年苏联欧洲部分相当大的产粮区受到长时期旱灾的袭击，这使苏联农村遭到了严重危机。连赫鲁晓夫在其回忆录中也不得不承认，在被称为苏联“粮仓”的乌克兰也饿殍遍野，甚至发生了人吃人的可怕现象。 [488]

战争对苏联造成的巨大破坏，无疑给苏联战后恢复的任务带来了严重困难。但战争对社会经济的影响也是复杂的、多方面的。如果全面地看问题，也不能仅仅从破坏的方面去观察战争的后果。正如一些专家在评述战后经济发展能力时所说，经历战争的国家不只损失了许多，在某种意义上说，也从战争中赢得了许多。在战争中遭到破坏的，大多只是各种管道线路、居民建筑和其他不动产；相对来说，生产能力和设备在战争中的损失是比较小的。至于对军用品生产的投资，则是大大增加了的。此外，尤其重要的是，武器的设计和生产大大促进了科学技术的发展，而科技的这些成就，可以立即用于战后和平经济的恢复和发展。苏联和经历战争的大多数国家，在战后特别是50年代经济的高涨，正得益于此。

苏联由于战时向东部地区的疏散，形成了新的工业综合设施，工业基地布局更加趋向合理，这给东部后来的发展带来了许多生机。

对苏联尤其重要的，是作为战胜国赢得的战争赔款和根据租借法案获得的物资供应。这对苏联战后的恢复和发展起了重要作用。获得的这些物资，主要包括大量设备、技术材料和文献资料。

苏联依据租借法案得到的物资援助，其规模可从当时进口的数额得以判断。按照官方资料，1945年的进口规模达148亿卢布。 [489] 仅在战争当中按租借法案供应的机车，就几乎完全弥补上了战时机车的损失；基于同一原因，海陆空的运输能力这时已超过了战前水平。

苏联从战败国德国、罗马尼亚、匈牙利、芬兰和“满洲国”所得到的战争赔款，在战后恢复的外来资源结构中占有更为重要的地位。据有关专家计算，在从1946—1950年的第四个五年计划中，苏联工业基本建设约50%的设备供应是由这些战败国赔偿提供的。 [490]

战争胜利后，苏联所有工业人民委员部都参与了从东德、波兰等国家拆卸、装运机器设备的工作。如在交通人民委员部管辖下，到1946年1月1日为止，就往苏联运回各种设备达20598套，其中6519套属金属加工设备。 [491] 从德国运回的先进技术生产线和整套生产设备，都是苏联战前落后于世界水准或是处于创生萌芽阶段的技术（如光学技术、无线电和电子技术等）。为适应电子工业人民委员部的急需，拆卸、运回了一些德国著名公司的整座整座的工厂。

与运回设备同时，还获得并带回了技术图纸和有关资料。借助于这些技术资料，苏联在国内成功地上马了许多种产品的生产。在战争期间，苏联和英美一道，还着手从德国猎取科学精英。这一工作，对发展科学技术潜力也发挥了一定作用。

但是，应当指出，苏联在利用上述物资设备和外在资源时，效率并不是很高。往往遇到官员和管理人员的非内行行为；有时是部门利益和本位主义作怪，就一些设备相互扯皮，拖延安装。常常由于管理干部的外行，把性能优良的流水线设备拆散开来，分运到若干个企业中去；有些设备还根本不能按其性能加以使用。对这类技术装备，往往是运进来的多，“消化”利用的少。不时还出现仓库不足，致使设备露天放置，发生锈蚀腐烂，物不尽其用的浪费现象。但军工综合体毕竟得到了优先装备，设备在这里发挥了较大潜力，一般比在民用部门所起效能为高。

尽管战争赔偿和依租借法案得来的外来物资对苏联战后恢复起了重要作用，但经济恢复取得的巨大成就主要还是靠苏联的内在因素，靠苏联人民自己的顽强努力取得的。这一点，就连有些西方史学家也是不能不承认的。

苏联举国上下在战争废墟上为恢复家园、发展经济所付出的艰苦劳动和顽强精神，表现了全国人民对战后和平美好生活的热烈追求，显示了建设社会主义强大国家的高度爱国主义热情。战时的千难万险、出生入死、英勇牺牲，正是为了这个目标；战后的艰苦创业和顽强奋斗，是战时英雄主义的合乎逻辑的继承和发扬。恢复工作的重点，是苏联南方的电站、煤炭工业和冶金工业。占首位的恢复项目是第聂伯水电站。经过成千上万工人和工程技术人员的英勇奋战，在一片废墟上恢复了这座电站。此外，还恢复了一系列其他的电站。

经过三年多的恢复，在1948年，工业生产指数已超过战前水平。电力生产早在1946年就已突破1940年指标，煤炭生产的指标在1947年被突破，钢、水泥和生铁、石油分别在1948年和1949年超过1940年指标；机器制造业在1948年的生产量也超过了战前水平。 [492] 工业生产主要指标超过战前水平后继续增长，在1950年即第四个五年计划结束时，实现了计划中的大部分雄心勃勃的目标。 [493] 这时候，在国家西部地区有3200个大型企业投入生产；虽然恢复的还不是遭到破坏的全部，但绝大部分工厂已经开始运营生产，并且从1949年始，在被夷为平地的领土上已经有一系列新的建设项目竖立起来。在乌兹别克、哈萨克斯坦、格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆和克拉斯诺达尔边疆区等地都建起了水电站。在五年计划末，在伏尔加和乌拉尔之间出现了两座石油城，铺设了萨拉托夫—莫斯科和达沙瓦—基辅的瓦斯管道分别长为843公里和500公里；在南高加索和乌兹别克建起了冶金厂，还在乌拉尔等地建了一批制铝厂，在明斯克等地建立了汽车厂和拖拉机厂，等等。

通过这些恢复和新建项目，在1952年，钢的生产量已达到3440万吨，煤炭达3亿吨，石油达4700吨，水泥1400万吨，电力1190亿千瓦。而在战前的1940年，钢产量为1800万吨，煤为1.65亿吨，石油为3100万吨，水泥为560万吨，电为480亿千瓦。 [494] 从这些对比可以看出，苏联战后工业的恢复和发展，速度是惊人的。

苏联战后恢复的速度和成就，充分显示了社会主义的优越性和党的坚强领导。在恢复工作中，工人阶级和广大群众发扬高度的爱国主义和建设社会主义的热情，展开了全苏社会主义竞赛。各战线、各部门的工人竞相打破各项劳动定额，创造高速作业法。在劳动竞赛中，也广泛采用新技术，在有色金属部门实现了繁重体力劳动的机械化。经过努力，采煤也实现了机械化。机器制造业中出现了新的流水作业线、自动作业线。由于开展社会主义竞赛和技术革新运动，工业部门用四年零三个月超额完成了五年计划。





二 国民经济恢复当中的失衡


在苏联工业的成就中，最突出的是上述重工业的成就，而重工业成就中最引人注目的，则是军事工业综合体的发展。苏联战时工业完全纳入了军事化的轨道，战后面临着转入和平民用轨道的艰巨任务。但苏联在胜利后一两年间刚一着手转轨，国民经济产值就下滑了将近四分之一，而即使在向和平民用转轨幅度最大的年份，民用工业的产值也没有超过军用工业的产值。这从下表可以看出 [495] （以百万卢布为单位计）：



但就在国民经济开始转轨不久的1946—1947年，由于冷战局面的出现和美国在原子武器上占有的优势，这迫使苏联在原子武器及其运载工具——火箭和喷气机的研制生产上，投入了巨大财力和人力。为加强对原子武器和火箭运载技术研制和生产的领导，分别成立了以贝利亚和马林科夫为首的两个直属部长会议的特别委员会，由它们总领其事。在这两个特别委员会管辖下，按原子武器及运载工具——火箭和飞机技术，分别建立了科研、试验、生产的庞大体系，囊括众多科研机构和生产企业，形成了新的军事工业综合体。经过紧张筹备，又经各有关部级单位及其科研院所、生产企业之间的多方协调、大力协作，在1947年3月，已在苏联工厂中按德国样品组装成了第一枚“A—4”型远程导弹。随着1947年8月苏联第一个原子装置的爆炸成功，又加大投资，加紧研制生产运载工具。到1950年，几种型号的导弹不仅投入系列生产，且开始装备部队。与此同时，各种喷气军用飞机也研制成功并投入生产。朝鲜战争爆发后，为同美国较量，向军事工业加大了更多投资。究竟对军工综合体的投资占国民收入多大比重，这是一个至今无法弄清的问题。因为苏联的方针是一切为军工生产让路，许多民用工业部门（如农业机械部等）和企业也承担军品生产，军事预算往往埋藏在民用工业中，因此，这笔账是很难算清的。即使有资料显示某一时期军工的计划投资额，但实际上随着需要的增加，是不断不加限制地往上追加的。这从不断从轻工业和农业投资中向外抽调出资金，就可从另一方面得到证实。

从上面可以看出，苏联战后的经济方针仍然和战前一样，是优先集中投资重工业，重中之重又是军事工业，这就严重忽视了民用轻工业和农业的需要。在执行这一方针的过程中，战后甚至走上了比战前更加极端的道路。

有学者认为，1948—1952年期间又一次重复了30年代发生过的经济现象和周期。 [496] 战前，年平均投资增长才占国民收入的17%，而战后年平均投资增长则达到22%，这远远超过了计划规定的指标。 [497] 这期间像在第一个五年计划时期一样，大量无序开工新建的工程项目都不能按时完工。从五年计划执行的实际结果看，工业投资额的88%是用于机器制造工业，只有12%投到了轻工业当中。 [498] 而且发展重工业所依据的还是陈旧的方案，并没有考虑到战后世界新技术、新工艺所达到的水平和成就。比如，苏联在长足发展冶金工业的同时，化学工业却还相当薄弱，并没有注意像石油化学这样大有发展前途的新兴工业部门；在能源燃料的利用上，只注意煤炭，却不太注重石油和煤气的使用，所以煤炭在载能体需求份额中不断增长。这种发展工业的观念在苏联根深蒂固，甚至直到50年代上半期，当全世界选择相反发展趋向的势头已经十分明朗时，苏联工业配置的这种状况还没有改变。

但最突出的还是轻、重工业比例的严重失调。这种情况造成了当50年代重工业指标大大突破、生产量比战前几乎增长一倍时，轻工业生产非但没有达到计划数字，甚至还低于战前水平。原定给轻工业本来就已很少的投资，后来又给抽调出来，造成轻工业设备得不到更新，出现严重落后的局面。

此外，公路铁路交通，水路和海路运输业，也都因片面发展重工业而受到损害，长期赶不上需要。战后恢复城乡所遭到的破坏，本来急需大力发展民用建筑业，但国家只把注意力放到了建筑工厂厂房上，民用住房建设则完全推到了老百姓自己肩上，政府只是供应木料板材，供人们搭建一些简易的住房。

在战后恢复过程中，苏联同所有面临经济恢复的国家一样，都进行货币改革，并取消了日用品和粮食的定额供应制度。但苏联进行这一工作，实际上是在经济恢复条件尚未具备的形势下，或多或少是为追求意识形态宣传效应而采取的措施。无论货币改革还是取消定额供应，在当时都没有带来应有的实效，同时也反映不出当时经济恢复的实际成就。苏联为赶在西欧主要国家之前实现这一目标，以证明制度的优越性，原计划在1946年就要取消定额供应制度。但是，1946年的旱灾和粮食危机迫使苏联政府不得不把这一计划推迟到了1947年底。这就是与货币改革同步而采取的取消票证制度的步骤。

货币改革开始于1947年12月15日。具体办法是：对流通中的旧币现金，按10卢布折新币1卢布的比例进行兑换；对银行存款按优惠条件兑换，存款额在3000卢布以内的，1卢布仍换1卢布，面额不变；存款额在3000—10000卢布之间者，其中3000卢布所换面额不变，其余部分则按旧币每3卢布兑换新币2卢布计算；存款额超过10000卢布者，超出3000卢布数额部分，则按旧币2卢布兑新币1卢布计算。公债则按3∶1，以旧币折换新币。 [499]

在实施货币改革的同一时间，废除了粮食和工业品的定额配给制度。

政府实行货币改革的用意是巩固卢布，稳定币值，同时打击战时发国难财的“投机分子”。前一目标倒是在有限的程度上实现了，但后一目标却在很大程度上落了空。实际上遭到打击的，是没把现金存入银行的工资较高的工人、技术人员和知识分子；而从事影子经济的生意人，则把现金化险为夷，及时抢购到了黄金、首饰等贵重物品，得以保值储存。

在废除票证制度时，政府只是在莫斯科和列宁格勒准备了必要的商品储备，在其他城市，人们在取消票证最初几个月就遇到了必需品的匮乏，特别是面包、黄油和糖类的供不应求，因此，在这些商店的门前又重新排起了长龙。结果，在一些地区不得不重新恢复了凭专门票券、购物本或票证购物的定额供应制度。原先许诺，实施币制改革和废除票证制度后，实行食品和工业品的国家统一零售价格，面包和粮食应比原配给价格要降低10%—12%。这个许诺的目标非但没有达到，反而在不少地方还发生了上述日用必需品涨价的现象。





三 农业的停滞和衰退


在阐述苏联战后经济及其恢复状况时，如果只谈工业特别是重工业的迅速恢复和发展，而回避或者轻描淡写农业的情况，这幅图画就会很不完整。因为战后苏联实际上还是一个农业国，广大农村和农业的状况，在很大程度上还影响着全国整个经济生活和经济形势。

战争的严重破坏，人口和青壮年劳动力的减少，使农业经济的恢复面临巨大困难。加上1946年乌克兰、白俄罗斯、摩尔多瓦和俄罗斯部分地区的严重旱灾，更加剧了农村的严重困难。当此严峻局面下，本该调整农业政策，减轻农民负担，缓解困难，使农村休养生息，尽快恢复遭到破坏的农业经济。但是苏联领导人没有这样做，而是继续战前的发展模式，以片面发展、大规模投资重工业的方针严重损害了农业的恢复和发展。

战后对农业事实上没有进行投资。原计划对农业投入国家财政拨款总规模的7%多一点，但国家支援农业合作组织的政策实际同30年代一样，主要是提供技术设备，而这些设备并没有转归集体农庄所有，而是作为国家财产置于机器拖拉机站的管理之下，通过支付实物的方式供集体农庄使用。可喜的是，拖拉机和联合收割机的产量很快超过了战前指标，农业机械总台数到1950年也恢复到了战前水平。 [500] 耕地、播种和收割可以采用机器，只是其他所有农活还是手工劳动。肥料只能用于生产最主要工业原料的技术作物，其他作物还施用不上。到1953年，有15%的集体农庄用上了电， [501] 但农业产量在第四个五年计划完成时的1950年，还没超过十月革命前的水平。五年计划最重要的一些农业生产指标都没有完成。1950年谷类作物的总产量，只是1940年的85%，农业总值按可比价格计算，也没有达到1940年的水平。 [502] 畜牧业同样处于危机当中，畜产品产量低于战前指标，而战前也未突破十月革命前的水准。 [503]

苏联农业生产发展缓慢、一直处于低水平的主要原因，首先是国家对农业投入太少，而对它挖取的却非常之多。1946—1950年第四个五年计划期间，农业总水平还没有达到战前指标，但这期间向农业挖取的相对量却超过了战前。集体农庄通过向国家义务交售和向机器拖拉机站的实物支付，实际上把收获量的一大半缴给了国家。除此之外，国家还通过压低农作物收购价的办法向农民索取。战后国家实行的收购价，实际上还停留在1928年的价格水平，而在这期间农民购买国家工业品的价格已上涨了20倍。这样一种剪刀差价，事实上几乎等于国家向农民无偿索取贡品。这种政策使农民完全丧失了在集体土地上劳动的积极性，造成集体经济严重衰竭。直到1950年，全国有22.4%的集体农庄凭劳动日分不到分文，近20%的集体农庄每个劳动日分不到半公斤粮食。 [504] 因此，农民大多全力经营自己那点宅旁园地和自留地。战后苏联农民仅靠占国家全部耕地面积6%的这点土地，倒生产出了比全国所有集体农庄和国营农场总产量还多的土豆、鸡蛋、肉类和牛奶。

然而，苏联领导人却认为这种私人经营损害了集体经济，因此，接二连三颁布了一系列严厉而僵硬的农业政策。

针对农民大力经营小片土地和宅旁自留地的现象，苏联政府决定“整肃农民”。原本战时曾在一定程度上削弱了对集体农庄的监管，农民通过各种形式扩大了宅旁园地或自留地。为此，1946年9月19日成立了以安德烈耶夫为首的集体农庄事务委员会，当日即受命采取“一切措施”，“消除集体农庄违反农业劳动组合章程的现象”。这个由苏联部长会议和联共（布）中央下达的决议，明文规定恢复1939年5月27日决议，进行“实地检查”，核实造册，“凡是庄员、组织和机关为经营副业而非法侵占的土地，都必须归还集体农庄”。 [505] 仅1946年就收回土地达470万公顷，1947—1949年又收回590万公顷。 [506]

1947年4月，又通过了两个与1932年8月7日惩治偷盗集体财产法如出一辙的指令，规定：对“任何盗窃国家和集体财产的行为”，判处5—25年劳改营改造。1948年，政府一方面责令庄员把按章程饲养的小牲畜卖给国家，国家只付低价给予收购；另一方面又提高了对庄员饲养牲畜和种植果木的课税。这项规定一出台，半年间农民暗中宰杀牲畜达200多万头；宅旁果木也遭到大规模砍伐。这使农民饲养的家畜和种植的果木急遽减少。据统计，到1950年，40%的家庭没有奶牛，15%的人家则完全不养畜类。在平常年景，农民已处饥饿线上，遇到灾荒之年，饿死人的现象常有发生，在“粮仓”乌克兰一带甚至出现过人吃人的惨象。 [507]

农村生活的灾难性局面，引起大批农民向城市逃亡。据史料载，从1946—1953年，为谋生计，有将近800万农村人口抛弃农村， [508] 逃往城市和各种建筑工地。

到1949年底，由于集体农庄经济严重恶化，一些主管农业的领导人不得不考虑若干改革步骤。1947年，摩尔多瓦州委书记撰文，以谨慎的方式提出了自由价格问题，主张集体农庄和庄员应利用市场进行自主经营。在乌克兰，库尔斯特州委甚至大胆在农村实行生产组承包经营，并取得明显效果。这一改革步骤，不仅为当时担任乌克兰部长会议主席的赫鲁晓夫所支持，也得到当时主管农业的联共（布）中央政治局委员、全苏集体农庄事务委员会主席安德烈耶夫的赞同。但不久，《真理报》便发表文章，认为生产组承包导致个人主义和私有观念，有损“集体意识”。于是马上取消了生产组的独立性，中断了这一改革。

在“一大二公”观念的指导下，不仅提倡大生产队劳动组织管理，还在《真理报》上鼓吹合并、扩大集体农庄的优越性。1950年5月30日，联共（布）中央作出关于合并集体农庄的决议。 [509] 合并工作进展迅速，在一年之内全国集体农庄就由25.2万个缩减到12.1万个，到1952年底，进一步缩减到9.4万个。也就是说，全国的集体农庄平均规模扩大了近1.5倍。这助长了官僚主义和管理不善，严重损害了农业经济的发展。

不仅如此，1951年3月4日，《真理报》还发表了建立“农业城镇”的方案。这一出自赫鲁晓夫的设想，用意在于把农民迁出小木屋和小村庄，住进宽敞明亮的住房，过舒适的新型城市生活。这是为尽快消灭工农差别和城乡差别，全速向共产主义社会目标迈进所采取的步骤。但是，在苏联当时物质条件极差的情况下，这只是一种不合实际的空想，其失败是注定的。为此，赫鲁晓夫被撤去了主管农业的领导职务。





第四节 战后斯大林个人权力体制的加强和思想政治运动的再起





一 战后斯大林个人崇拜的发展和个人权力体制的加强


战后苏联政治生活的基本特征，像在经济生活领域一样，是没有及时实现向和平时期的转轨，错过了政策调整和改革的机遇，在很多方面回到了30年代。然而，既然是经历了一场对社会政治和精神生活影响至深的大规模战争，且以战争胜利者的姿态回到战前的秩序和模式，这样，就不仅仅是对过去的简单的恢复，也不仅仅是对战前旧秩序旧模式的复归和重复，它在恢复过去的秩序时，就必不可免地带有与战争俱来的一切深刻烙印和痕迹。

战争带来了令人目眩的光荣的胜利，这也加剧了斯大林的个人崇拜。苏联以1929年12月隆重庆祝斯大林50诞辰为标志，开始产生对斯大林的个人崇拜，经过整个30年代的发展，到40年代进入了一个新的阶段。1945年反法西斯战争的胜利，使苏联空前强大，其国际威望也空前提高；斯大林作为几乎独肩反法西斯战争重担的第一流大国——苏联的领袖，在世界舞台和苏联人民心目中的声望和地位，也犹如日行中天，盛极一时。在胜利面前，斯大林在战争刚结束时还较能冷静地看待自己的功绩，在战胜德寇告人民书中还能给人民的胜利以应有的评价。在庆祝胜利的盛大宴会上，斯大林也没忘记“为人民而干杯”。但是，为时不久，他把衔低职微的人们和群众比作“螺丝钉”，随着人们对他歌颂调门的提高，他也渐渐淡忘了人民群众，淡忘了他们在战争中的作用，而把胜利的功劳过多地记到了自己名下。

战后时期对斯大林的个人崇拜和神化，是同对战争史的粉饰和美化联系在一起的。官方不仅没有把战争进程的真相告诉人民，相反，却是竭力掩盖战争中的失误，通过美化战争的历史，尽力制造对斯大林的个人崇拜。当然，战争的最后胜利在客观上有掩饰甚至淡化战初失败的一面，但官方的文过饰非，竭力掩盖失败和美化战争的历史，对于领导人来说，则在指导思想上完全放过了从战争中总结经验、吸取教训的机会，而同时，又被人为夸大的胜利冲昏了头脑。比如，斯大林战后公布的苏军伤亡人数仅仅是700万，这就大大缩小了苏联在战争中的失败和人员损失。一味夸大战争的胜利，讳言战初的失败，进而再把胜利的功绩大都记到斯大林的名下，而抹杀广大军民在战争中建树的丰功伟绩，这就自然神化了斯大林。战争胜利不久，《真理报》就在一篇重要的编辑部文章中这样写道：“早在战前许久，斯大林同志就预见到了事件的进程……斯大林同志以敏锐的洞察力，英明地规定了苏联人民反对暴敌的斗争纲领。斯大林同志以鼓舞人心的范例号召苏联人民建树群众性的英雄主义业绩。……斯大林同志是现代战争科学的缔造者。在严峻战争考验的日子里，有这位最伟大的思想家、组织家和战略家率领苏联武装力量并领导苏维埃国家，是苏联人民的幸福。在他身上体现着苏联人民的英雄主义。” [510] 这种歌功颂德，在许多地方有违战前和战争初期的历史事实，主要是，在这些颂词里很难看到广大军民在战争中的作用。

在1949年12月又隆重地庆祝了斯大林70诞辰。在庆祝活动期间，数以千计的贺信贺电陆续从全国和世界各地雪片似地飞来。报纸上各种最美妙、最高级的颂词，超过了一切思想逻辑的界限。甚至连教会的大主教也加入祝寿者的行列，为伟大领袖热烈祈祷、祝福，赞颂他在治国中所表现出来的史无前例的睿智、英明和伟大。这个时期，苏联的城市和乡村，机关和学校，到处矗立起斯大林的纪念像。斯大林思想和形象的光芒，远远掩盖了苏维埃国家的缔造者列宁；在斯大林及其形象的万丈光焰中，列宁和他的思想显得暗淡了。

早在30年代，基洛夫就说过，斯大林的话“就是法律”。经过40年代特别是战后个人崇拜的发展，斯大林个人的权力和意志对于党的思想理论和路线政策，对于国家发展道路和前途命运的决定作用，无与伦比地加强了。30年代，斯大林还需通过发表长篇演讲，反复动员来发动思想政治运动；战后年代，这些都不需要了，只要一个简短的批示，一次接见谈话，几句简括的口头指示，就可发动一场场颇具规模的运动。战后的一次次意识形态批判，一场场政治运动几乎都是这样发动的。斯大林陶醉于战争的胜利，被胜利严重冲昏头脑，在人们的歌功颂德面前，只看到战前制度模式和体制的“优越性”，而不能自省战时、战后暴露出来的弊端和问题，这使他一味肯定过去的理论教条，造成晚年思想理论的僵化，从而更加背离了马克思列宁主义指示的正确方向。

事实上在战后初期，斯大林从国家结构名称，大俄罗斯民族主义的意识形态和高度集权、个人专制体制这三个层面，越来越趋近沙俄的传统，而越来越背离列宁的思想政治遗产。

第一，先看看国家结构的名称。1946年，斯大林把苏联最高国家机构“人民委员会”更名为“部长会议”，各部人民委员更改为部长；工农红军改称为“苏联武装力量”；1952年，又把联共（布）改名为苏联共产党。这些重大称谓的更改恰恰发生在战后时期，是含有某种深意的，这并不单单是一个名称变更的问题。名和实，形式和内容，向来是有机联系着的。这些重大党政军机构名称的变化，尤其如此。它们反映着斯大林赋予它们的实际内容和意义，同列宁时期相比，存在差异和变化是肯定无疑的。在这些名称中，有一些更接近于旧俄时代的名称（如“部长会议”），有的更强调大俄罗斯疆土的高度集权性，名称中去掉“人民”和“工农”，则无疑更少了一些列宁赋予它们的革命色彩和内容。

第二，再看看大俄罗斯民族主义的意识形态。斯大林在战时曾借助于俄罗斯爱国主义和英雄主义，以鼓舞全国军民的战斗意志，这无疑是必要的；但问题在于分寸，适度则宜，过度则反。斯大林把沙俄时代进行拓疆掠土、镇压少数民族的将领，也列入爱国英雄之列作为人们效仿的范例，这就不能不导向大俄罗斯民族主义。把这种情况同战时对十多个少数民族的迁逐，战后称俄罗斯民族为“最杰出的起领导作用的民族”联系起来， [511] 把斯大林在庆祝胜利的多次讲演中，从来不提俄罗斯民族以外的各少数民族，以及把上述情况同1948年以后对犹太知识分子的大规模镇压，在官方宣传中荒唐地竞逐俄国科技创造发明的无数“世界第一”……把所有这些情况联系起来，就构成了一幅大俄罗斯民族主义的鲜明画面。

战后在苏联官方宣传中，在一系列意识形态批判运动中，都贯穿着一条又粗又长、十分突出的主线，这就是大俄罗斯民族主义。这使苏联在30年代本已僵化的马克思主义意识形态发生变形，向着更加背离马克思列宁主义的方向演变。

第三，考察一下高度集权的个人权力体制。战后，斯大林解散了国防委员会这个战时非常机构，看似实行了战时领导体制向和平时期的转变，但实际上却是去掉了这个战时非常机构的形式，而保留了战时高度集权于一人的权力本质。战后，斯大林在军内作为大元帅，是苏联武装力量的总司令；在政府内作为首脑，是部长会议主席；在党内作为最高领袖，已无须“总书记”的头衔。他这时又是同时身兼政治局委员、中央书记和中央组织局委员三职于一身的三位领导人之一。而斯大林的权力同其他两位领导人即日丹诺夫和马林科夫相比，则远远高出他们之上，后两人的权力实际上掌握在斯大林的股掌之中。这样，斯大林仍像战争时期一样，集党、政、军最高权力于一身，总揽了全国所有的最高权力。

那么请问，这样的权力是谁给的？在对待这个权力本原、权力本质的问题上，斯大林完全背离了列宁的原则。在列宁看来，领导人的权力是人民给的，是集党内意志的党代表大会给的。因此，列宁重视按时举行苏维埃代表大会和党代表大会，选举党和国家的领导人。斯大林背离了列宁的这一思想。在他看来，“朕即国家”，权力是最高领袖本身固有的，无须他人委任，而只须“自己”去委任别人。因此，他违背党章规定，从1939—1952年长达13年不开党的代表大会，从1947年2月到1952年10月，长达五年半不开中央全会；在这期间，斯大林出言为法，一切大政方针全系斯大林一人之意志。1952年10月，十九大上确定的25人中央主席团（相当于中央政治局）名单，只是由他与一两个领导人圈定后公布的。 [512] 十九大前，联共（布）未设政治局常务委员会，而党的最高领导核心“五人团”、“七人团”、“九人团”等，其人选变动，全系于斯大林的个人好恶和主观意志。十九大后设立了中央主席团常务委员会，但其成员也是由斯大林个人确定的，没有经过任何选举程序。在苏联偌大一个国家，全国全党是遵照各种最高决议、决定实施领导并运作政治经济机制的。但这些决议、决定和重大决策的形成，一不经党代表大会或中央全会的批准和确认，二不经全体政治局会议的讨论，按照赫鲁晓夫回忆录的说法，实际上每每是斯大林在孔策沃别墅召集变动不居的最高核心成员的晚餐会上，或在克里姆林宫书房里，或在电影院碰头议论问题时作出的； [513] 其决议文本，只不过委托其中某个人措辞成文就行了。战后最高领导核心的“这种工作制度”，“一直持续到斯大林逝世为止”。 [514] 这表明，苏联的最高权力机制完全是以个人权力为基础运作的。

不要忘记很重要的一点，经过战争的紧张岁月，在战后时期，斯大林的身体明显变得衰弱了。这从他女儿斯维特兰娜、赫鲁晓夫和其他一些接近斯大林的人的回忆中，都可看得出来。在这样的身体状况下，苏联的党政军务，内政外交，一切重大权力都集中在这个病弱老人身上；这样千头万绪、日理万机的事情又主要依凭他一个人的头脑来思考，这样的国家，这样的党，难能不偏离正确的轨道！

如果说30年代斯大林是通过以党代政，凭借党的全权来领导国家的话，那么，战后则绕过了党，甚至几乎抛开了党，全凭几个政治领导人，最后经由斯大林一人裁决来领导国家的。显然，斯大林这种凌驾于执政党和国家之上的个人权力体制，战后时期比之于30年代，是更加大大向前发展了。这无疑同战时体制的后果和深刻影响密切相关。这种情况，无论当时或日后，对国家的前途和命运都产生了极其深远的影响。





二 意识形态批判和政治清洗运动的再起


在任何国家和社会大的战争，对其政治经济的发展和社会人心的动荡起伏，都会产生非常深刻的影响。像第二次世界大战这样一场人类历史上最大规模的战争，对苏联社会的正、负面影响自然是极其深远的，甚至直到今天，这个问题仍然没有为人们全面深刻地加以研究和认识。以前人们多着眼于战争对苏联社会经济的破坏这一负面后果，也多着眼于战争胜利对苏联国际威望的提高、社会主义阵营的出现这些正面影响来认识第二次世界大战，而有关战争对苏联社会内部人心思潮的影响，却着眼不多。实际上这是一个值得深入研究的重大课题；不了解这一点，就无法深刻理解1953年以后苏联社会政治的变化，也无法理解苏共二十大及其开始的新时期。

苏联自十月革命后就几乎是一个同外界阻隔的社会，而自20年代下半期之后就变成了一个孤立于世界之外，完全封闭的国家。不仅同国外缺少人员交往，甚至连国外的书刊资料、科学文献也被严加封锁。加上苏联公民同来访外国人的接触又严遭限制，实际上在苏联，除国内极少数政界和科学文化界最上层人士对国外多少有所了解外，广大群众视外国简直犹如天外世界。闭关锁国将近二十年后，在战争后期，国门一经打开，数百万军民涌流出国，跨过东欧，打到德国和奥地利，在与当地居民的接触中，在同英美盟国部队的交往中，通过少则数月，多则数年的实地观察，了解到苏联国内与欧洲生活水平的反差，又经过切身体验、耳濡目染，发生东西方文化和价值观念的猛烈碰撞，——这一切，对人们思想的冲击和震撼是巨大的。这在战地记者的随笔中，在战时文艺作品和前方战士致亲友和未婚妻的书信中，记载甚多。作家康·西蒙诺夫1945年根据实地观感写成的剧本《在布拉格的栗树下》，曾有一个场面写到一个捷克女人同苏联上校的对话。捷克女人对上校说：“您想必不喜欢欧洲。这些阔绰的独宅大院，这些别墅花园，这些带铁皮屋顶的房舍，必定都让您生气。但是，您能否认这些吗？”对此，苏联上校作了这样的回答：“可以否认思想，但绝对否认不了铁皮屋顶。既然它是铁的，那就是铁的。” [515] 这里明显包含着这样一层意思：欧洲的富裕生活是铁一样的事实，是任何人也否定不了的。一些到过国外的士兵，回国后不少人都这样说：“我们到过国外的几百万士兵，都看到那里的人们是怎样生活的；大家都这样说，比我们国家生活更糟的地方，哪里也没见过。” [516] 对人们印象最深的，还不单是欧洲的物质生活，那里的精神文化生活也在人们心目中广为反响。苏军政治部门曾拆获大量士兵信件，得悉一些战士对比国内外政治生活后所产生的思想情绪。苏军总政治部宣传鼓动局和白俄罗斯第二方面军政治部宣传鼓动处在1945年2月6日举行的会议上，曾把军人中出现的这种情绪同“十二月党人思潮”作比较，并形成文件，向上级报告。 [517]

战争对人们思想带来的冲击，不仅是源于打开国门后在国外的所见所闻。这种冲击还来自战争给人们提供了一种人际交往和沟通信息的特殊环境。战前，这批十六七岁到二十岁出头的年轻人虽多少都经历过工业化和集体化的岁月，体验或目睹过1932—1933年可怕的饥荒和后来的“大清洗”运动，但当时或因年幼，或处穷乡僻壤，或身置平凡岗位，除耳闻目睹个别情况外，对广大地区、不同部门的真实情况是无从得知的。战争给他们提供了了解国家、认识社会的独特机遇。这些来自城市和乡村，来自工厂、学校、机关和成千上万集体农庄的人们，从全国各地汇流到一起，并肩踏上战场；后来连十几万刑满或刑期未满的“政治犯”，也从“古拉格”（集中营）走来，混编在部队中间，同他们携手作战。这些来自四面八方的人们，不管战前是工人、庄员、学生、干部或“政治犯”，都变成了日夜滚爬在一起的战友。战斗结成的情谊使大家无所不谈。这样，战前各地区、各部门发生的一切，先前不知道的各种消息都汇集到了一起。这时，人们方才恍然大悟：“啊呀，原来国家曾经发生过这样多的不幸！”战争同时又培养了这些军人对祖国命运的强烈责任感；战时拼死为祖国为人民而战，就是为了赢得胜利，让人民在未来过美好幸福的日子。胜利之后，祖国人民应如何生活，他们自然萦怀于心；加上他们打出国门后对国外生活的观察，耳濡目染那里的文明进步和科学文化，这使他们感受到国内外生活的巨大反差，由此便在前线军人中滋生了一种思革求变的情绪。

战后几百万前线军人的复员，又把上述思想情绪带回到了后方，回乡后遇到与战前一样甚或有过之而无不及的困苦生活，这益发加剧了上述希望变革的情绪，于是又把这种思想传染给了与他们仅有几岁之隔，在战后成长起来的“小弟妹们”，即“战后一代”。战后在契良宾斯克、莫斯科、列宁格勒和斯维尔德洛夫等城市破获的大量青年社团“案件”，实际上就反映了“战后一代”幼稚的改革愿望和情绪。

文艺是社会情绪最敏锐的传感器。战争后期和胜利初期苏联文化艺术生活的一度宽松活跃，是要求摆脱严酷战时体制，转向和平轨道，期盼新生活秩序的变革情绪的一种反映。1945—1946年夏秋，在莫斯科和列宁格勒的思想文化界，气氛较为宽松，知识界许多人“都以为要发生推动我们向宽松自由方向的某种变化”。 [518] 莫斯科文艺界曾为著名女诗人阿赫玛托娃举行专题诗歌晚会；文艺刊物开始刊载题材轻松的作品。列宁格勒文艺界在其刊物上也开始连载左琴柯的幽默小品和阿赫玛托娃的抒情诗歌。同时，电影界、戏剧界和音乐界也都不约而同地活跃了起来。这都从特定角度反映出社会从紧张凝重的战争气氛中走出来，要求变革的心态。

斯大林一向不喜欢社会文化生活的宽松活跃，他往往把这种活跃看作社会的危险征兆；当然，大量的信息情报也给他提供了社会上和军队内部的思想动向。这样，战争胜利不久，他便立即拉响了意识形态的警报。

进行意识形态批判需要思想权威。30年代这个权威是列宁，是经过斯大林诠释的“列宁的方针”。到战后时期，有了斯大林这个“最伟大的思想家”，斯大林本身便成了权威。这时，只要斯大林一次“谈话”，一个表态，一场不大不小的批判运动便可立刻发动起来。

1946年8月9日，斯大林召见列宁格勒文艺界人士，点名批评《星》和《列宁格勒》杂志以及一系列作家。接着，从8月中旬到9月初，由联共（布）中央分别就文学、戏剧、电影陆续作出三个决议，指出了文艺创作和演出当中的“倾向问题”。特别对《星》杂志和《列宁格勒》杂志以及常在它们上面发表作品的诗人阿赫玛托娃和作家左琴柯，进行了严厉批判，抨击其所谓的“无思想性”和“不问政治”倾向。左琴柯被日丹诺夫申斥为“文学无赖和流氓”， [519] 阿赫玛托娃被骂为“古老贵族文化”的“残渣”，“不完全是尼姑，不完全是荡妇”，“是混合着淫秽和祷告的荡妇和尼姑”。 [520] 两杂志发表的作品，则被《决议》评价为充满着“对现代西方资产阶级文化”的“卑躬屈节”和“俯首崇拜”。1948年初，又对为纪念十月革命30周年上演并受到好评的歌剧《伟大的友谊》作出决议，把矛头指向音乐界，讨伐所谓“坚持形式主义的反人民倾向的作曲家”。 [521] 这使以肖斯塔科维奇为首的一大批音乐家遭到了无情打击。

对文艺界的批判，由中央领导人直接出马，亲自点了数十个作家、诗人和艺术家的名字，在批判中又牵涉到难以计数的艺术家和文化人。最后采取行政措施，着令《列宁格勒》杂志停刊，改组《星》编辑部，并假手苏联作协开除了左琴柯和阿赫玛托娃的会籍，随后又将左琴柯开除公职，迫使其不得不谋生于一个皮鞋生产合作社。

在哲学领域的批判是按另一模式进行的。因为在这里选定的对象，是联共（布）中央宣传鼓动部部长Г．Ф．亚历山大洛夫及其于1946年获斯大林奖金的著作《西欧哲学史》，因此，采取了“创作争论”的形式。这部著作是怎样落入斯大林之手的，说法不一，但人们清楚的是，1947年1月，斯大林接见米丁、尤金、波斯彼洛夫和亚历山大洛夫本人，就哲学问题和亚历山大洛夫的著作发出了一系列指示，其中对《西欧哲学史》的批评是“资产阶级客观主义”和背离党性原则。由于这次被接见的哲学家没能领悟斯大林的意图，因此对这部著作的批判没能立即开展起来。为此，按照斯大林的提议在同年6月召开了《西欧哲学史》全苏讨论会。这次会议由日丹诺夫作了主调报告，其批判锋芒是指向亚历山大洛夫对德国古典哲学的客观评价：仿佛给马克思主义的哲学来源——德国古典哲学以一定地位是不允许的，又是“拜倒”在西方资产阶级脚下。这里的思想意图是，要把在哲学中所谓对西方资产阶级“顶礼膜拜”的倾向，推广并联系到整个社会生活的具体现象中去。但中下层干部低下的政治文化和知识水平，梗阻了贯彻这一意图的通道，使本来就已教条化、简单化的批判，走上了更加扭曲变形的轨道。

1950年对马尔语言学的批判和1951—1952年关于社会主义政治经济的讨论，没有展开稍微像样的争论，就以斯大林“钦定”真理的形式，匆匆作了最后的结论。在语言学领域宣布的，实际上是30年代以来遭到打击的反马尔学派早已发表的理论观点。在政治经济学领域则以斯大林的结论窒息了生动活泼的讨论，并堵塞了不少学者在商品生产和价值规律问题上有创见的主张革新的思想。斯大林宣布：商品生产的“活动范围只限于个人消费品”； [522] 价值规律则只能调节“个人消费商品的交换”，而“不能起生产调节者的作用”。 [523] 这场在马林科夫主持下，原本应出现生动活泼局面的有关社会主义政治经济学的学术讨论，以斯大林《社会主义经济问题》著作所提供的理论观点和经济体制模式作结论，不仅妨碍了苏联政治经济学的发展，而且也阻塞了苏联经济的发展道路。

战后的意识形态批判像30年代一样，也扩大到了自然科学领域。首当其冲受到摧残的是生物遗传学及其学派。早在30年代就受到镇压的苏联魏斯曼—摩尔根生物遗传学派，战后又奋起同李森科的伪科学学派展开了斗争。1946年1月，李森科在其《自然选择与种内竞争》一文中公然否定达尔文主义的基本原理。苏联摩尔根学派对此大为不满，在一些刊物和大学讲堂上展开了对李森科的批判。李森科对此十分恼火，写信上告斯大林。结果，由最高领袖亲自干预，布置召开了1948年全苏农业科学院八月会议。

会上，李森科凭借斯大林对其报告所作的圈阅和审定，有恃无恐地向摩尔根学派发动进攻。会后，给该学派扣上了“反动”资产阶级伪科学的帽子，禁止他们在学校讲授生物遗传学，并封闭该学派的实验室，撤销该学派学者们的一切行政职务。这样，便禁绝了摩尔根遗传学在苏联的研究和传播，形成了李森科伪科学学派称霸的一统天下。

战后，苏联文化领域加强的专制主义和思想理论上根深蒂固的教条主义，为伪科学学派的滋生繁衍提供了适宜的环境。除生物遗传学外，量子物理学学说、爱因斯坦的相对论和战后发展起来的新学科——电子计算机赖以发展的系统控制论、有机合成化学等，都被伪科学学者扣上了“资产阶级唯心主义”的帽子，被禁止研究、禁止传播。这种情况，使苏联战后在一些最重要的科学技术领域落后于世界的时代步伐：控制论遭禁，延误了电子学和计算机工业的发展；对生物遗传学和有机合成化学的打击，造成苏联生物工程和化学合成工业的落后。这在20世纪五六十年代新科学技术革命蓬勃发展的世界潮流中，造成了科学技术和经济发展的滞后，在一定程度上影响了国家的进步和发展。

由意识形态批判运动的造势和加温，在苏联政权最高层争夺接班人的背景下，意识形态批判运动进一步扩大，又逐渐发展成了一场政治清洗运动。这场清洗运动包括“列宁格勒案件”、“反法西斯委员会案件”、“医生案件”、“航空工业案件”、“斯大林汽车工厂案件”、一系列“青年社团案件”，以及“明格列尔案件”等等。每一案件都牵连到数以千百计的人。加上在刑讯时有逼供、诱供现象发生，株连、打击面越来越广，这就引起了规模越来越大的清洗和镇压。上从中央，下至地方，从文化艺术界到工业技术界，各个部门各个行业，无不如此。据赫鲁晓夫证实，在最高领导层，斯大林已在怀疑莫洛托夫和伏罗希洛夫，并半公开地讲述他们的“美英间谍”问题，同时，他对米高扬和卡冈诺维奇也在明显疏远。 [524] 从十九大确定的党中央主席团名单看，以“新人”替代“老人”，一场“干部革命”的端倪已经显现。种种迹象表明，一场新的“清洗”的风暴即将来临。正当此时，斯大林逝世了。这样，党和国家才刹住政治“清洗”的脚步而走上了新的轨道。





第五节 战后世界社会主义的发展和“冷战”局面的形成





一 战后社会主义在欧洲和亚洲国家的胜利


随着1944年夏秋苏军打出国界，苏联的影响力在欧洲扩大到了苏军所到之处。眼看盟国胜利在望，美、英、苏三国关于战后安排提上了日程。1944年10月，丘吉尔和斯大林会晤莫斯科，就西方国家和苏联对巴尔干国家影响力的比例达成如下协议：苏联在罗马尼亚占90%，美英为10%；苏联在希腊占10%，英美为90%；在南斯拉夫和匈牙利，苏联与英美各占50%，苏联在保加利亚达75%，其他国家则为25%。这种战后安排，实质上是大国进行的势力范围划分。1945年1月，华沙解放，苏联和西方国家分别支持波兰民族解放委员会和波兰流亡政府，因此就波兰前途的安排矛盾激化，大国协调迫在眉睫。1945年2月，苏、美、英三国在克里米亚半岛的雅尔塔举行了盟国首脑会议。这次会议是在德日法西斯战败已成定局的形势下，为讨论尽快打败德国的作战计划，研究对日作战，安排战后一系列重大问题而召开的。实际上是美英与苏联为决定东欧及其他中小国家的命运而召开的一次会议。三国在彻底击败法西斯德国、在德国划定各自占领区，以及战后就建立普遍性国际组织问题达成一致意见。但在波兰和南斯拉夫战后政权建立上歧见深刻，斯大林坚持不允许在波兰建立亲西方政权，认为“波兰问题对于俄国人不仅仅是个荣誉问题，而且是个安全问题”。 [525] 经过一系列激烈的讨价还价，三国达成协议：在波兰“建立一个比波兰西部最近解放以前所可能有的、基础更为广泛的波兰临时政府”，“吸收波兰国内外的民主人士参加”，这个政府应称作“波兰临时民族统一政府”。 [526]

在南斯拉夫，三国建议铁托元帅和舒巴西奇博士“组成新的联合政府”，把“南斯拉夫反法西斯民族解放委员会”加以扩大，“吸收没有和敌人同流合污的南斯拉夫最后一届议会议员参加，这样组成一个称为临时议会的机构”。 [527]

对德国领土的占领及其管理制度，当时三国原则上没有分歧，决定由美、苏、英、法分区占领，法国占领区“将从英国和美国占领区中划出，其范围则由英、美同法兰西临时政府协商决定”。在整个德国，建立一个由四国代表组成的对德管制委员会。

随着苏军在欧洲向前推进，为在这里结束法西斯德国占领创造了条件。处于德国占领下的东欧各国人民，在共产党、工人党和其他政党的领导下，纷纷举行武装起义，配合红军向前推进。在二战末期和战后初期，“由于美苏之间尚有维持同盟关系的需要，以及各国内部力量对比的变化，东欧各国大多根据大国的协议，建立起多党联合政府，从而在东欧出现了短暂的人民民主阵线时期”。 [528] 但在以后东欧国家的政治体制发展中，由于苏联共产党的支持和苏军的存在，在罗马尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰和南斯拉夫，都实现了政权性质的转变，发生了从联合政府到共产党执政的变化。阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，在抗击希特勒的武装斗争中一天天壮大，战后在苏联的帮助下建立人民政权。后来加上在苏占区东部德国建立社会主义政权，这样，在欧洲就出现了八个社会主义国家。在亚洲，中国、朝鲜和越南在争取民族解放和人民民主的斗争中，得到了苏联和东欧社会主义国家的支持，也先后走上社会主义道路。这就形成了一个欧亚连成一片的社会主义东方阵营。社会主义的发展和壮大既是这些国家内部政治力量斗争的结果，也是二战后客观国际形势造成的。东欧国家选择社会主义道路，改变了苏联西部的地缘政治环境；中国作为亚洲最大的国家走上社会主义道路，并与苏联结盟，改变了远东的力量对比。社会主义国家与民族民主国家力量的兴起，并在反对帝国主义战争政策与殖民政策方面结成广泛的统一阵线，标志着战后和平民主力量的壮大。

社会主义在欧亚大陆的胜利，引起了美、英、法等资本主义国家的恐惧。它们出于意识形态和社会制度的判断，将防范社会主义国家的发展放在首要地位。以苏联为首的社会主义国家为了自身的生存和发展，在政治上协调立场，在经济上建立了与资本主义相平行的市场，军事上结盟自卫，针锋相对地对资本主义采取反措施。这样，从雅尔塔会议盟国的协调安排，经过短短十年左右的时间，战后的国际关系便发生重大变化，发展成两大阵营尖锐对峙的局面。





二 冷战政策的出台


1946年是美英与苏联分道扬镳的起点，其标志是丘吉尔的富尔顿演说和凯南向美国政府提供的对苏政策报告。这两个标志西方国家对苏政策变化的政治行动几乎是同时出台的，反映了美英对苏政策的一致性。实际上在1945年下半年，美国统治集团就已开始对苏政策辩论。经过1945年9—10月的伦敦外长会议和12月的莫斯科外长会议对东欧、中欧和中东等地战后安排的较量，美国对苏政策已逐步形成，即认为，“苏联已经从战时盟友变为争夺世界霸权的对手，苏联已不是合作的伙伴，而是应该加以遏制的对象”。 [529]

1946年2月9日，斯大林在莫斯科市斯大林选区选民大会上的演说，提出了对国际形势和苏联政策的立场。其核心思想是：前两次世界大战的根源是资本主义世界的经济危机，由于资本主义国家发展的不平衡和总危机规律，它们之间为重分原料产地和销售市场而爆发战争，是不可避免的；过去苏联的三个五年计划为苏联卫国战争胜利奠定了物质基础，今后苏联的五年计划仍要优先发展重工业，以应付各种意外事件。 [530]

斯大林的这一演说，被西方国家看作是准备未来战争的动员令。美国副国务卿艾奇逊指责斯大林否定了和平共处的可能性。美国最高法官道格拉斯说，斯大林的演说是“第三次世界大战的宣言”。 [531] 实际上，斯大林此时的思想仍然是将“和平共处”视为苏联对外政策的基本原则。1946年12月21日，斯大林在与美国前总统罗斯福的儿子埃利奥特·罗斯福会见时明确指出，社会制度不同的国家不仅在战时和平共处是可能的，在和平时期更加可能。但当时美国的领导层对苏联在东欧国家的举动抱着不信任态度，对苏联的外交政策疑虑很深，因此美国国务院要求驻苏大使馆以苏联退出世界银行和国际货币基金组织为题，全面分析苏联的对内对外政策动向。

1946年2月22日，美国驻苏使馆代办凯南根据国内的指示，向美国国务院发回一份长达8000字的电报，提出了苏联在战后努力扩大势力范围的结论，建议美国采取军事包围、经济封锁、政治颠覆、局部武装干涉和持续“冷战”的办法对付苏联。这一主张得到美国外交决策层强硬派的赏识，因此调凯南回国主持国务院政策设计委员会。1947年7月，凯南在《外交》季刊上以X先生为笔名，发表了《苏联行为的根源》一文，将“遏制”的理论公布于世，提出了“警惕地遏制俄国对外扩张倾向发展”的主张。凯南的“遏制政策”，迎合和反映了战后美国称霸世界的政治要求，为美国政府制订冷战政策提供了理论基础。

在凯南提出“遏制政策”主张前后，英国首相丘吉尔曾于1946年1月16日—2月初访问美国。访问期间曾多次发表演说，主张英美联合，恢复世界均衡，美国军队应长期驻扎欧洲，抵消苏联军队的影响。丘吉尔后经同杜鲁门就美英军事合作进行会谈，3月4日在杜鲁门的陪同下在密苏里州的富尔顿市发表题为《和平砥柱》的演说，公开提出，“从波罗的海的斯德丁到亚得里亚海边的里亚斯特，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来”， [532] 在铁幕后的国家不仅屈服于苏联的势力，而且受到莫斯科日益增强的高压控制；在铁幕外面，共产党的“第五纵队”遍布世界各国，到处构成对基督教文明的日益严重的威胁。丘吉尔鼓吹英美建立特殊关系，进行军事合作，为共同安全目的，推动西方各国团结一致。丘吉尔的演说道出了英国对苏政策主张，是寻求美国支持，重建欧洲均势的重要行动。在客观上，他说出了美国当时想说而不便说的话，适应了杜鲁门政府的需要，标志美英对苏政策的转变，因此立即遭到苏联的强烈反应。

1946年3月，斯大林就丘吉尔的演说答《真理报》记者问，指出丘吉尔的“演说是危险的行动，其目的是要在盟国中间散播纠纷的种子”，他是“站在战争挑拨者的立场上”，煽动战争，“号召同苏联开战”。 [533] 丘吉尔的演说和斯大林的反击表明，二次大战中的反法西斯盟国至此已分道扬镳。

1947年3月12日，杜鲁门在国会两院联席会议上宣读了关于希腊和土耳其问题的国情咨文，提出：“自由制度的崩溃和独立地位的丧失，不但对这些国家，而且对全世界都具有灾难性”；“假如我们在这一紧要时刻未能援助希腊和土耳其，那么，给予西方的影响将同给予东方的一样深远”。杜鲁门要求国会授权政府向这两个国家提供4亿美元的援助。这篇国情咨文标志着杜鲁门主义的出台，是美国外交政策的转折点。它宣布，不论什么地方，不论直接侵略或间接侵略威胁了和平，都与美国的安全有关。根据杜鲁门主义，美国统治集团统一了对苏政策。1947年5月22日，美国援助希腊、土耳其的法案在国会通过；半个月后，宣布援助西欧的“马歇尔计划”；接着又加紧筹划建立联邦德国。在远东，美国放宽对日本占领的政策，企图把日本变为在远东遏制“极权主义”的前哨阵地。与此同时，在中国继续大力资助蒋介石扩大内战。杜鲁门主义的出现，表明美国以欧洲为战略重点在全球扩张势力，摆开了同苏联争夺世界霸权的架势。





三 欧洲共产党和工人党情报局成立与苏南关系


为在政治上有力地控制东欧，斯大林授意波兰工人党出面发起召开欧洲九国共产党会议，讨论合办一份情报通报性的刊物。1947年9月下旬，在苏联的支持下，会议在波兰的兹克拉尔斯卡—波列巴举行。联共（布）代表团团长日丹诺夫在会上作了主旨报告，指出世界已分为两大阵营，动员各国党积极投入反帝、反右翼社会民主党人、反对马歇尔计划，保卫世界和平的斗争。日丹诺夫在报告中建议成立欧洲共产党和工人党情报局。这一组织与第三国际不同，它不是世界性组织，是一个欧洲共产党组织，除了中东欧共产党、工人党之外，还有法共和意共参加。它是苏联为适应与美国对抗的需要，旨在弥补共产国际解散后的一些后续活动，同时为加强控制、约束东欧各国党而设立的一个政治机构。

欧洲共产党和工人党情报局成立不到一年，就因苏南关系恶化而出现了重大分裂。苏南关系恶化的主要原因是：（1）南斯拉夫共产党坚持探索本国的社会主义发展道路，没有照搬苏联的社会主义模式，而是按照本国国情制定政策，因而被苏联领导人看作是离经叛道。（2）在苏南双边贸易中，南斯拉夫坚持维护国家主权，不甘心作苏联经济的附庸。（3）苏联反对南斯拉夫与保加利亚建立巴尔干联邦的计划。（4）南共领导人感到在南苏两党、两国关系中存在着不平等。（5）双方出现分歧后，苏联领导人对南共采取蛮横强硬的高压政策。1948年1月，苏联《真理报》编辑部发表声明，指责巴尔干联邦计划。2月，斯大林要求南领导人改弦易辙，与保加利亚改建联盟，同时压制南斯拉夫与苏联签订有关外交政策磋商的协定。3月18日，苏联撤走全部军事顾问和教官。十天后，联共（布）中央又委托莫洛托夫和斯大林致函铁托，全面指责南共领导入及其内外政策。这进一步恶化了苏南关系。

不仅如此，苏联还通过情报局1948年6月20—28日在罗马尼亚召开的第三次会议，对南斯拉夫施压。在南共拒绝出席的情况下，会议在联共（布）代表操纵下，批判南共及其领导人铁托“反苏反共”，走上了脱离社会主义的道路。会议甚至指责铁托是帝国主义的“间谍”，并将南共开除出情报局。

苏联还将两党分歧扩大到国家关系。在经济上停止援助，大幅度削减贸易额；在政治上单方面中断为期20年的苏南友好合作关系，并迫使东欧国家与南断交，同时调军屯集南边界地区，对昔日盟国施加军事压力。南在巨大压力下，坚持社会主义发展方向，探索以社会主义自治为中心的发展道路，外交上走不结盟道路。西方国家趁机对南加紧援助；而苏联却在东欧国家发动清洗铁托分子的运动，使社会主义国家关系第一次蒙上紧张的阴影。

苏联对待南斯拉夫的错误政策，后来虽为赫鲁晓夫所纠正，但是苏联领导人并没有从思想上认识到这种大国沙文主义和大党主义对社会主义国家关系带来的危害，因此，后来在苏波关系、苏中关系和苏捷关系等问题上一犯再犯这种错误，并且有过之而无不及。可见，苏联的大国沙文主义是根深蒂固的，不仅仅是斯大林个人的错误。这是搞坏与盟国关系，导致日后苏联解体的重要原因之一。





四 苏美在德国问题上矛盾的发展


由美、英、法、苏四国分区占领德国，在战后东西方两大国家集团对抗的背景上，美苏必然在这里发生尖锐冲突。美国在制订马歇尔计划和筹组北大西洋公约组织时，把德国看作欧洲战略的重要一环，将其作为对抗苏联及其盟国的前沿阵地。美国把恢复西占区经济作为对欧政策的首要目标。1946年12月，美国不顾苏联与法国的反对，同英国签订《德国美占区和英占区经济合并协定》，这成了分裂德国的第一步。接着，美国以法国在从国际开发银行获得2.5亿美元贷款为交换条件，取得法国许诺将其占领区并入美英占区的让步，使法国与美英的分歧得到弥合，这样美、英、法开始结成对付苏联的统一阵线。这就在政治上为西德政府的建立扫除了障碍。

1948年2—6月，美、英、法邀请比利时、荷兰、卢森堡在伦敦召开六国会议，通过了关于成立西德政府的决议。为抗议西方六国伦敦会议，从1948年2月起，苏联开始在柏林苏占区对西方国家代表进出通道采取限制措施。在要求了解伦敦会议全部协议遭到拒绝后，从4月1日起，苏联更进一步采取交通限制。除柏林通往西德的三条空中走廊外，对铁路和公路运输悉行限制。美英只好通过小规模空中运输向西柏林驻军提供物资。4月5日，一架美国运输机在英占区盖陶机场着陆时，与苏联一架战斗机相撞，机毁人亡。美英提出强烈抗议，决定此后运输机由战斗机护航。苏联则提出，要求通过空中走廊的飞机应提前24小时得到苏方批准。美英断然拒绝。6月18日，美、英、法西占区实行币制改革，发行“B”记马克，规定旧马克与新马克的比价是10∶1，新马克与美元的汇率为4∶1。苏联对西方国家分裂德国的这一实际步骤提出强烈抗议，并针锋相对发行“D”马克，以保护苏占区的经济免遭西占区币制改革的破坏。苏联召集波、保、捷、南、罗、匈牙利和阿尔巴尼亚八国外长会议，发表声明，强烈谴责六国伦敦会议加速德国分裂。与此同时，苏联全面切断了西德与柏林的水陆交通：停止火车客运；禁止西占区汽车和马匹进入西柏林；水陆运输须经许可并彻底检查始可放行；个人通行证无效，货运列车须经彻底检查方可通行。美国对苏联封锁柏林的行动反应十分强烈，一方面和英国一起对苏占区采取反封锁，另一方面组织大规模空运。杜鲁门总统命令美军欧洲司令部安排所能动用的一切飞机，向西柏林空运物资。美国借此机会迫使英国同意在其领土上建立美国战略空军基地，并派去60架“B—29型”飞机。同时，美国指责苏联将200万西柏林居民当人质，把柏林危机和分裂德国的责任推给苏联。苏联希望西方国家暂缓实施成立西德政府的伦敦决议，但与美、英、法三国代表的谈判没有打开僵局。10月22日，苏联否决了安理会六个非常任理事国的提案。由于外交途径没能解决柏林危机，柏林事实上分裂为东西部两个城市。美英正式建立空中补给线工作小组，继续组织大规模空运，每天空运物资达到5500吨，同时对苏占区加强经济封锁。

苏联对英美分裂德国实施的政策是正确的，但是采取封锁柏林的办法适得其反，没有能够阻止德国的分裂。于是，不得不改变策略。1949年1月27日，斯大林答美国国际新闻社欧洲分社社长史密斯提问时表示，如果美、英、法政府同意把成立西德国家推迟到四国外长会议召开之时，苏联可以取消柏林封锁，但同时要取消三国所实施的运输和贸易限制。经过苏美在联合国的秘密接触，苏、美、英、法四国经过两个多月的秘密谈判，终于在5月5日就历时近一年的柏林危机达成协议。四国在各自首都同时发表的公报表示，双方于5月12日起解除所有的交通、运输、贸易限制，并在解除限制十天后，在巴黎召开四国外长会议，讨论有关德国问题以及西柏林形势引发的各种问题。

柏林危机是德国分裂的前奏。从1948年下半年开始，西占区加快了成立西德政府的步骤。在1949年5月23日的巴黎外长会议上，苏联全面陈述了对德问题的立场，要求缔结对德和约，恢复盟国管制委员会的正常活动，以苏占区和西占区经济机构为基础，建立全德国务会议，行使统一的德国政府职能。英国外交大臣贝文代表西方国家提出以西占区为核心的统一德国方案，即在整个德国推广西占区基本法，在四国监督下，进行自由选举。苏联拒绝了贝文的方案。1949年9月20日，德意志联邦共和国正式成立，定都波恩。苏联也支持苏占区筹备成立另一政府。1949年10月7日，德意志民主共和国成立。至此，德国正式分裂为两个国家。苏联与美、英、法在德国问题上的较量，从最终结果来看，双方得分相当，这使它们之间的矛盾公开化，在欧洲摆开了对峙的态势。





五 北大西洋公约组织与华沙条约组织的建立


西方国家与苏联在德国问题上的较量，加速了两大军事集团的形成。正是在柏林危机的背景下，欧洲的两大军事集团最终成立，标志战后两极格局的正式形成。

西欧国家谋求防务方面的合作和美英特殊关系以及对苏联的防范，是北约形成的具体原因。二战后，西欧国家在战后防范的主要对象是德国，因为正是德国在20世纪的上半叶两次给欧洲造成战争的灾祸。但是英法都想成为欧洲防务的领导者，这成了欧洲防务合作的主要困难。英国在战后提出三环外交，即处理英国同英联邦国家、英美关系、英国同欧洲国家关系的方针。在欧洲国家关系中，英法关系占据特殊地位，英国准备对法作出让步。但是，法国总统戴高乐将军一直认为，“法国领导欧洲是当仁不让的”，并对英美特殊关系心存芥蒂。1946年1月，戴高乐下台后，英法关系出现接近的趋向。1947年1月13—15日，英法两国外长在伦敦会晤，决定缔结英法同盟，防止德国再次发动战争。1947年3月4日，英法在敦刻尔克签署了同盟条约。

在美国加速推行恢复德国，同苏联在德国问题上矛盾表面化以后，英国主张加大军事合作，以避免美苏对峙危及它们的安全。1948年1月22日，英国首相贝文在下院发表演说，提出对欧政策三原则，即反对由一个国家统治欧洲，抛弃大国均势概念，以英、法、美、加四国的合作和援助推进欧洲的联合。贝文的政策得到美国和欧洲国家的支持。英法敦促比利时、荷兰、卢森堡三国加入敦刻尔克条约，但是比、荷、卢三国在经济上与德国存在传统的依赖关系，不想建立一个以德国为对象的军事同盟，并且希望美国加入未来的欧洲组织。丹麦、挪威、瑞典三国则对贝文提出的西欧联盟计划不感兴趣，宣布不参与讨论这一建议。在此情况下，美国乘机提出建立以苏联为主要对手的联盟计划。1948年3月17日，英、法、比、荷、卢五国签订《布鲁塞尔条约》。这一条约是军事合作条约，明为防止德国，实是防范苏联。美国总统杜鲁门在条约签字的当天就对它表示支持。

1948年3月22日至4月1日，美、英、加拿大三国代表举行会谈，讨论扩大《布鲁塞尔条约》问题。美国代表提出三种方案供作选择，最后，三方就建立大西洋公约组织的方案取得共识。3月24日，三国决定起草关于大西洋区域安全公约和扩大布鲁塞尔条约组织的文件。4月1日，三国正式通过美国起草的五角大楼文件，作为与其他国家商讨的基础。美国在与西欧国家的磋商中明确表示，美国无意参加布鲁塞尔条约，只愿参加区域性的北大西洋防务共同体。美国这一立场决定了在未来组织中的作用与地位。9月9日通过的《华盛顿文件》具体规定了北大西洋公约组织的性质、范围、缔约国承担的义务等。1949年3月18日，美国国务卿艾奇逊在华盛顿公布了北大西洋公约组织的文本。4月4日，美、加、英、法、比、荷、卢、丹、挪威、冰岛、葡萄牙、意大利12国，在华盛顿正式签署该约。8月24日，签约国先后交存批准书。至此，北约正式运转。这样，欧美国家的领导人便在传统的国家安全思维推动下，由最初防止德国再次入侵而缔结敦刻尔克英法同盟，发展到英、法、荷、比、卢五国的布鲁塞尔条约组织，又在防止苏联入侵威胁的口号下，演变成二战后第一个跨地区的军事集团——北大西洋公约组织。

针对西方国家的行动和美国的马歇尔计划，为巩固共产党在中东欧的胜利，苏联在政治、军事和经济上也采取了一系列抗衡措施。在国家关系上，苏联同东欧国家签订了友好同盟互助条约，同时推动东欧国家相互之间也签订这样的条约。这些条约都具有军事互助条款，实际上构成苏联与东欧国家的集体安全体系。为对抗马歇尔计划，反击西方国家对苏联东欧的经济封锁，苏联在1947年7—8月同保、捷、匈、南、波、罗签订了一系列双边经济贸易协定，加强了苏联同这些国家的经济合作。西方国家把这些协定称之为“莫洛托夫计划”。通过这些协定，形成了以苏联为首的经济贸易圈，奠定了成立区域性经济组织的基础。1949年1月25日，苏、保、罗、匈、波、捷六国签署了《关于成立经济互助委员会的公报》，决定成立经济互助委员会（经互会），明确表示反对侵犯各国主权及其经济利益的马歇尔计划。同年4月，在莫斯科召开经互会首次会议，正式宣告该组织成立。这标志着一个与资本主义世界市场相抗衡的社会主义市场的建立。

在军事上，苏联加强对东欧国家的军事援助，大量的苏联军事装备运往东欧，苏联军事顾问代表团被派到东欧国家。苏联本身从1948年起也停止缩减军事人员，开始扩大常规军事力量的编制。

北约成立后采取一系列包围社会主义国家的军事行动，并在亚洲挑起战争，标志资本主义和社会主义之间的矛盾成为国际关系的主要矛盾。1952年10月5日召开的联共（布）第十九次代表大会对国际形势的基本估计是，世界资本主义体系进一步削弱，国际形势趋向尖锐化，美英侵略集团所造成的新战争威胁越来越大。为此，苏联要不断地加强国防力量，加紧准备给任何侵略者以致命的打击。大会认为，国际舞台的力量对比已经发生根本变化，世界已经形成两个阵营，苏联将忠于自己的无产阶级国际主义义务，继续为反对准备和发动新战争而斗争，继续给各人民民主国家以全面的支持和援助，加强并发展与中国、欧洲人民民主国家、朝鲜、越南、蒙古等国的关系。根据斯大林“两个平行市场”、“两个阵营”的理论，苏联不再满足于东欧国家之间的双边军事互助条约和通过欧洲共产党和工人党情报局所确立的关系，要进一步加强社会主义阵营的军事力量。1955年5月14日，保、匈、民主德国、波、罗、苏联、捷克斯洛伐克和阿尔巴尼亚八国在华沙签订友好互助条约，缔约国保证不以武力相威胁或使用武力，如果发生对某一个缔约国的武装进攻，则以一切必要的方式，包括使用武装部队，立即对遭受侵略的国家给予援助。华沙条约组织建立了武装部队联合司令部，其最高机构是政治协商委员会。成立华沙条约组织是针对北约的反措施。两个军事组织的成立，成为两个对立的政治营垒的主要依托，于是，“冷战”进入了新的发展阶段。



* * *



[1] 尼·伊·帕甫连科：《彼得大帝传》，三联书店1982年版，第64页。

[2] 罗果夫：《鲁迅论俄罗斯文学》，时代出版社1949年版，第3页。

[3] 《列宁全集》（中文第二版），第7卷，第117页。

[4] 尼·别尔嘉耶夫：《俄罗斯思想》，三联书店1996年版，第11页。

[5] 尼·别尔嘉耶夫：《俄罗斯思想》，三联书店1996年版，第25—26页。

[6] 尼·别尔嘉耶夫：《俄罗斯思想的宗教阐释》，东方出版社1998年版，第4页。

[7] 转引自卡斯维诺夫：《拾级而下的二十三个台阶》，商务印书馆1987年版，第12页。

[8] 《列宁全集》（中文第二版），第7卷，第115—116页。

[9] 同上书，第20卷，第333页。

[10] 同上书，第26卷，第209页。

[11] 翁特尔别格：《滨海省（1856—1998）》，商务印书馆1980年版，第275页。

[12] 《列宁全集》（中文第二版），第27卷，第395页。

[13] 《列宁全集》（中文第二版），第28卷，第39页。

[14] 同上书，第56页。

[15] 同上书，第44页。

[16] 《列宁全集》（中文第二版），第22卷，第326页。

[17] 《俄国民粹派文选》，人民出版社1983年版，第31—32页。

[18] 同上。

[19] 尼·别尔嘉耶夫：《俄罗斯思想的宗教阐释》，第58页。

[20] 同上。

[21] 尼·别尔嘉耶夫：《俄罗斯思想的宗教阐释》，第58页。

[22] 弗兰克：《俄国知识入与精神偶像》，学林出版社1999年版，第55—56页。

[23] 《俄国民粹派文选》，第32—33页。

[24] 《俄国民粹派文选》，第33—39页。

[25] 《俄国民粹派文选》，第9页。

[26] 尼·别嘉尔耶夫：《俄罗斯思想》，第242页。

[27] 《列宁全集》（中文第二版），第41卷，第216页。

[28] 同上书，第16卷，第400页。

[29] 按1987年法令规定：日班为11.5个小时，夜班为10个小时。

[30] 《列宁全集》（中文第二版），第4卷，第188页。

[31] 《苏联共产党代表大会代表会议和中央全会决议汇编》第1卷，人民出版社1964年版，第6页。

[32] 《列宁全集》（中文第二版），第8卷，第414页。

[33] 《列宁全集》（中文第二版），第20卷，第178页。

[34] 巴·尼·米留可夫：《回忆录》，纽约1955年俄文版，第350页。

[35] 叶·季·切尔缅斯基：《苏联史（帝国主义时期）》，莫斯科1959年俄文版，第346页。

[36] 尤苏波夫：《拉斯普庭之死·回忆录》，商务印书馆1986年版，第117页。

[37] 《彼得堡布尔什维克传单（1902—1917）》第2卷，莫斯科1939年俄文版，第248—249页。

[38] 德·阿宁编：《克伦斯基等目睹的俄国一九一七年革命》，三联书店1984年版，第120页。

[39] 德·阿宁编：《克伦斯基等目睹的俄国一九一七年革命》，三联书店1984年版，第148页。

[40] 德·阿宁编：《克伦斯基等目睹的俄国一九一七年革命》，三联书店1984年版，第169页。

[41] 徐天新选译：《俄国十月社会主义革命》，商务印书馆1997年版，第7页。

[42] 《列宁全集》（中文第二版），第29卷，第114—115页。

[43] 《列宁全集》（中文第二版），第29卷，第131页。

[44] 转引自阿·阿夫托尔汉诺夫：《苏共野史》，湖北人民出版社1982年版，第213页。

[45] 德·阿宁编：《克伦斯基等目睹的俄国一九一七年革命》，三联书店1984年版，第278页。

[46] 《列宁全集》（中文第二版），第32卷，第2—5页。

[47] 《斯大林全集》（中文版），第3卷，人民出版社1955年版，第174页。

[48] 《1917年十月革命：内涵和意义》，莫斯科1998年俄文版，第43—45页。

[49] 《苏联国内战争史》第2卷，1944年莫斯科中文版，第440页。

[50] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，第155页。

[51] 《列宁全集》（中文第二版），第33卷，第163页。

[52] 同上书，第11卷，第27页。

[53] 同上书，第33卷，第163页。

[54] 《列宁全集》（中文第二版），第33卷，第107页。

[55] 《回忆列宁》第1卷，人民出版社1982年版，第645页。

[56] 《回忆列宁》第1卷，人民出版社1982年版，第647—648页。

[57] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，第28页。

[58] 罗·麦德维杰夫：《俄国革命：布尔什维克的胜利与失败》，莫斯科1997年俄文版，第81页。

[59] 《列宁全集》（中文第二版），第33卷，第5页。

[60] 同上书，第43卷，第106页。

[61] 《列宁全集》（中文第二版），第33卷，第300页。

[62] 《列宁全集》（中文第二版），第39卷，第27页。

[63] 《列宁全集》（中文第二版），第26卷，第124页。

[64] 《列宁全集》，第39卷，第215页。

[65] 《列宁全集》（中文第二版），第35卷，第500页。

[66] 《列宁全集》（中文第二版），第38卷，第25页。

[67] 格·瓦·普列汉诺夫：《致彼得格勒工人的公开信》，见德·阿宁编：《克伦斯基等目睹的俄国一九一七年革命》，第337页。

[68] 约翰·里德：《震撼世界的十天》，人民出版社1980年版，第9页。

[69] 《列宁全集》（中文第二版），第6卷，第25页。

[70] 《列宁全集》（中文第二版），第35卷，第295页。

[71] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第371—372页。

[72] 《陈独秀文章选编》（上册），三联书店1984年版。

[73] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，第9页。

[74] 同上书，第4页。

[75] 同上书，第4—5页。

[76] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，50页。

[77] 同上。

[78] 同上书，第44—45页。

[79] 同上书，第122—123页。

[80] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，第124—125页。

[81] 同上书，第134页。

[82] 同上书，第128页。

[83] 同上书，第145、129页。

[84] 同上书，第141页。

[85] 《苏共中央通报》1989年第3期，第107页。

[86] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，第295页。

[87] 同上书，第339页。

[88] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，第363、381页。

[89] 《苏共中央通报》1989年第6期，第176页。

[90] 《列宁全集》（中文第二版），第34卷，第367页。

[91] 《列宁全集》（中文第二版），第36卷，第92—93页。

[92] 《列宁全集》（中文第二版），第37卷，第348页。

[93] 同上。

[94] 同上书，第375页。

[95] 《列宁全集》（中文第二版），第36卷，第191页。

[96] 《苏联共产党和苏联政府经济问题决议汇编》，第1卷，中国人民大学出版社1984年版，第166页。

[97] 《列宁全集》（中文第二版），第38卷，第52页。

[98] 同上书，第302页。

[99] 同上书，第329、330页。

[100] 《列宁全集》（中文第二版），第38卷，第303页。

[101] 俄罗斯国家经济档案馆：ф．2097, ол．1, А．949, А．110．

[102] 《列宁全集》（中文第二版），第36卷，第419页。

[103] 《列宁全集》（中文第二版），第37卷，第264页。

[104] 同上书，第270页。

[105] 每一阿尔申相当于0.71米。

[106] 《粮食人民委员部通报》1918年第18—19期，第74页。

[107] 《统计公报》1920年第1—4期，第67页。

[108] 《列宁全集》（中文第二版），第41卷，第22页。

[109] 同上书，第65页。

[110] 同上书，第16—19页。

[111] 同上书，第56页。

[112] 同上书，第68页。

[113] 《列宁全集》（中文第二版），第41卷，第23页。

[114] 同上书，第76页。

[115] 同上书，第209页。

[116] 同上书，第231、208页。

[117] 《列宁全集》（中文第二版），第41卷，第232页。

[118] 同上书，第299页。

[119] 同上书，第308页。

[120] 同上书，第316页。

[121] 同上。

[122] 《列宁全集》（中文第二版），第41卷，第315页—316页。

[123] 《列宁全集》（中文第二版），第42卷，第176页。

[124] 同上书，第182页。

[125] 《列宁全集》（中文第二版），第42卷，第183页。

[126] 同上书，第175页。

[127] 同上书，第190页。

[128] 同上书，第229页。

[129] 同上书，第335页。

[130] 同上书，第43卷，第73页。

[131] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第75页。

[132] 同上书，第82页。

[133] 同上书，第8页。

[134] 同上书，第91页。

[135] 同上书，第301页。

[136] 《列宁全集》（中文第二版），第42卷，第245页。

[137] 同上书，第228页。

[138] 同上书，第229页。

[139] 波诺马廖夫主编：《苏联史》第2卷，莫斯科1966年俄文版，第142页。

[140] 瓦西茨基主编：《苏联各民族哲学和社会政治思想简史》第2卷，莫斯科1955年俄文版，第659页。

[141] 德尼斯：《1919—1920年在俄罗斯帝国的版图内有60多个国家宣布独立》，见《论据与事实》1993年第25期。

[142] 《列宁全集》（中文第二版），第19卷，第237页。

[143] 《列宁全集》（中文第二版），第38卷，第49页。

[144] А．利霍拉特：《在列宁的民族友好旗帜下》，莫斯科1970年俄文版，第349—350页。

[145] 《苏联各民族命运的共同性：历史与现实》，莫斯科1989年俄文版，第30—31页。

[146] 《苏联的形成：1917—1924年文件汇编》，莫斯科—列宁格勒1940年俄文版，第229页。

[147] 苏联科学院历史所编：《苏联民族——国家建设史》，商务印书馆1997年版，上卷，第338页。

[148] 《列宁全集》（中文第二版），第33卷，第334页。

[149] 同上书，第43卷，第213页。

[150] 同上书，第214页。

[151] 同上书，第216页。

[152] 《苏联的形成：1917—1924年文件汇编》，第333页。

[153] 《加里宁文章和言论集（1919—1935）》，莫斯科1936年俄文版，第95页。

[154] 《苏联的形成：1917—1924年文件汇编》，第426页。

[155] 《布哈林文选》中册，人民出版社1981年版，第338页。

[156] 《列宁选集》第3卷，人民出版社1965年版，第310页。

[157] 《列宁全集》（中文第二版），第41卷，第216页。

[158] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第356页。

[159] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第370页。

[160] 同上书，第371页。

[161] 同上。

[162] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第367页。

[163] 《布哈林文选》中册，第345页。

[164] 同上书，第343页。

[165] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第390页。

[166] 《布哈林文选》中册，第346页。

[167] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第391页。

[168] 《列宁全集》（中文第二版），第41卷，第327页。

[169] 《列宁全集》（中文第二版），第3卷，第363页。

[170] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第367、365页。

[171] 同上书，第364页。

[172] 同上书，第368页。

[173] 同上书，第67页。

[174] 《布哈林文选》中册，第46页。

[175] 同上书，第249页。

[176] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第368页。

[177] 同上书，第378页。

[178] 同上书，第368页。

[179] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第337页。

[180] 《共产党人》杂志1991年第5期，第378页。

[181] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第319页。

[182] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第111—112、246、419页。

[183] 《苏共决议汇编》中文版，第二分册，第4页。

[184] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第78页。

[185] 《列宁全集》（中文第二版），第42卷，第293、267、268页。

[186] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第350页。

[187] 同上书，第347、344—345页。

[188] 同上书，第345—346页。

[189] 《列宁全集》（中文第二版），第3卷，第340—341页。

[190] 伊·弗·帕夫洛娃：《斯大林主义：权力机制的形成》，新西伯利亚1993年俄文版，第78页。

[191] 《斯大林全集》第5卷，人民出版社1957年版，第172页。

[192] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第148—150页。

[193] 《俄共（布）第十二次代表大会（速记记录）》，莫斯科1986年俄文版，第142—143页。

[194] 《苏共中央通报》1989年第11期，第180页。

[195] 新西伯利亚州委员会党务档案馆：ф．1, оп．2, д．241, л．22。

[196] Н．瓦连季诺夫：《新经济政策和列宁去世后的党内危机》，莫斯科1991年俄文版，第76—78页。

[197] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第466—476页。

[198] А．ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第一卷，莫斯科1999年俄文版，第421页。

[199] 同上书，第421—422页。

[200] [英]伦纳德·夏皮罗：《一个英国学者笔下的苏共党史》，东方出版社1991年版，第260、339—340页。

[201] А．ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第一卷，第422页。

[202] 米·沃斯连斯基：《官职等级名录制》，莫斯科1991年俄文版，第85页。

[203] 《俄共（布）第十二次代表大会（1923年4月17—25日）速记记录》，莫斯科1968年俄文版，第63页。

[204] 《俄共（布）第九次代表会议》，莫斯科1930年俄文版，第281页。

[205] 《俄共（布）中央通报》，1923年第3（总51）期，第39—40页。

[206] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第一卷，第423页。

[207] 新西伯利亚州委员会党务档案馆：ф．1, оп．2, д．241, л．117。

[208] 新西伯利亚州委员会党务档案馆：ф．1, оп．2, д．241, л．51。

[209] 俄罗斯现代史文献保存和研究中心档案馆：ф．17, оп．84, д．696, л．2。

[210] 《真理报》1990年12月4日。

[211] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第一卷，第425页。

[212] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第一卷，第427页。

[213] 《俄共（布）第十二次代表大会（1923年4月17—25日）速记记录》，莫斯科1968年俄文版，第63页。

[214] 《苏联共产党决议汇编》第二分册，人民出版社1964年版，第41页。

[215] 《苏共中央通报》1991年第5期，第195页。

[216] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第5页。

[217] 同上书，第6页。

[218] 《苏共中央通报》1991年第7期，第179—182页。转引自郑异凡的《布哈林论稿》，中央编译出版社1997年版，第331—332页。

[219] 《苏共莫斯科组织史纲（1883—1965）》，莫斯科1966年俄文版，第445页。

[220] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第39页。

[221] 《布哈林文选》中册，第211页。

[222] 《布哈林文选》中册，第234页。

[223] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第8—9页。

[224] 《布哈林文选》中册，第349页。

[225] 布哈林在七月中央会上的发言。转引自郑异凡《布哈林论稿》，第349—350页。

[226] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第77页。

[227] 《布哈林文选》中册，第248页；《列宁全集》中文第二版，第43卷，第364页。

[228] 参见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》第三分册，第360、402—403页，以及郑异凡《布哈林论稿》，第327—328页。

[229] 《布哈林文选》中册，第279、292、296页。

[230] 《布哈林文选》中册，第349页。

[231] 《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》第三分册，第379—380页。见《布哈林文选》中册，第295页。

[232] 同上。

[233] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第80—81页。

[234] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第390页；《布哈林文选》中册，第346页。

[235] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第391页。

[236] 《布哈林文选》中册，第349—350页。

[237] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第91、92、94页。

[238] 同上书，第277页。

[239] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第377页。

[240] 《布哈林文选》中册，第352页。

[241] 尼·伊·布哈林：《通向社会主义之路》，莫斯科1990年俄文版，第329页。这是布哈林关于社会主义全部理论和战略策略的基础和核心。由此出发，我们便可以深刻理解他与斯大林分歧、争论的实质：布哈林所主张的是“落后国家的社会主义”，是这一社会主义的“初级阶段”，而斯大林所坚持的仍是俄国布尔什维克在新经济政策时期之前所理解的那种一般意义上的社会主义。

[242] 德·沃尔科戈诺夫：《斯大林政治肖像》，光明日报出版社1989年版，第288页。

[243] 《真理报》，1927年7月24日；转引自马龙闪《苏联文化体制沿革史》，中国社会科学出版社1996年版，第92页。

[244] [意]朱·鲍法：《苏联史》第1卷，莫斯科1994年俄文版，第309页；郑异凡：《布哈林论稿》，第379页。

[245] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第107页。

[246] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，莫斯科1996年俄文版，第272页。

[247] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第77页。

[248] 《联共（布）第十六次代表会议》，第328、623页；转引自苏联科学院历史研究所《自古至今苏联史》第8卷，第464页。

[249] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第147页。

[250] [意]朱·鲍法：《苏联史》第1卷，第352页。

[251] 《莫洛托夫密谈录——与莫洛托夫的140次谈话》，社会科学文献出版社1992年版，第406页。

[252] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第39页。

[253] 1929年11月3日，斯大林为纪念十月革命十二周年而发表了《大转变的一年》一文。见《斯大林全集》第12卷。

[254] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第126页。

[255] 同上书，第127页。

[256] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第143页。

[257] 张念丰、郭燕顺编：《德波林学派资料汇编》，吉林人民出版社1982年版，第194—206页。

[258] 米丁笔记。（现藏于俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆，第14库，第24卷宗，后同。）

[259] 史登、卡列夫系德波林学派重要成员。——笔者

[260] 米丁笔记。

[261] 同上。

[262] 尼·马斯洛夫：《斯大林主义意识形态的形成过程及其实质》，莫斯科1990年版，第56页。

[263] 《苏维埃文化报》1988年6月7日。

[264] 米丁笔记。

[265] 同上。

[266] 米丁笔记所录斯大林语。

[267] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第89、72页。

[268] 同上书，第76—77页。

[269] 同上书，第89—91页。

[270] 《苏共论文化、教育和科学》（文件汇编），莫斯科1963年俄文版，第171—172、181—182页。

[271] 《真理报》1929年10月20日。

[272] 《苏联文学艺术问题》，人民文学出版社1959年版，第14页。

[273] 转引自[苏]伊·阿·基里林主编：《国际关系和苏联对外政策史》（1917—1945），中国社会科学出版社1990年版，第162页。

[274] 《苏联和主要资本主义国家经济历史统计表》（1800一1982），第79页。

[275] [苏]罗·麦德维杰夫：《斯大林和斯大林主义》，中国社会科学出版社1989年版，第171—172页。

[276] 陆南泉、张础、陈义初等编：《苏联国民经济发展七十年》，机械工业出版社1988年版，第651—652页。

[277] 徐葵主编：《苏联概况》，中国社会科学出版社1989年版，第318页。

[278] 石磊、鲁毅主编：《现代国际关系史辞典》，河南人民出版社1988年版，第293页。

[279] 石磊、鲁毅主编：《现代国际关系史辞典》，河南人民出版社1988年版，第293页。

[280] 《斯大林全集》第13卷，人民出版社1958年版，第268—269页。

[281] 《斯大林全集》第13卷，人民出版社1958年版，第249页。

[282] В．И．鲍维金：《1917年前俄国工业的发展》，莫斯科1970年俄文版，第9页。

[283] 见俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，莫斯科1997年俄文版，第5页。

[284] А．Л．瓦因施坦：《革命前俄国的国民财富和国民经济积累》，莫斯科1960年俄文版，第368—370页。

[285] 俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第80页；《托洛茨基档案》第一卷，第208—214页。

[286] 俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第80页。

[287] 同上书，第16页。

[288] 联共（布）中央全会速记记录，见俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第110、112页。

[289] 同上书，第50—51页。

[290] 第16号文件：联共（布）中央全会速记记录（1929年11月16—24日），见俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第222—223页。

[291] 第12号文件：联共（布）中央和监察委员会联合全会速记记录，见俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第162页。

[292] 第17号文件：联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会速记记录，见俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第240页。

[293] 第16号文件：联共（布）中央和监察委员会联合全会速记记录，见俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第220页。

[294] 第15号文件：联共（布）中央和监察委员会联合全会速记记录，见俄罗斯科学院俄罗斯史研究所：《苏联的工业化·新文献、新史实、新观点》第一部，第213页。

[295] 《苏共决议汇编》第3卷，莫斯科1984年俄文版第9版，第427页。

[296] 《斯大林全集》第13卷，人民出版社1958年版，第37—38页。

[297] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第2卷，莫斯科1999年俄文版，第15—16页。

[298] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，莫斯科1996年俄文版，第312—313页。

[299] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第2卷，第16页。

[300] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第2卷，第18页。

[301] 同上。

[302] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第2卷，第21页。

[303] 同上。

[304] 瓦季姆·罗果文：《斯大林新的新经济政策》，莫斯科1994年俄文版，第18页。

[305] 同上。

[306] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第2卷，第22页。

[307] 同上。

[308] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第2卷，第26页。

[309] 列·托洛茨基：《被出卖的革命》，莫斯科1991年俄文版，第8页。

[310] А．Ф．基谢廖夫、Э．М．夏金主编：《20世纪祖国现代史》（两卷集高校教科书），第2卷，第27页。

[311] 瓦季姆·罗果文：《斯大林新的新经济政策》，第21页。

[312] 同上。

[313] 伦纳德·夏皮罗：《一个英国学者笔下的苏共党史》，东方出版社1991年版，第667—668页。

[314] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，莫斯科1996年俄文版，第307—308页。

[315] 同上书，第308页。

[316] 《苏共中央通报》1989年第8期，第209—212页。

[317] 同上书，第212页。

[318] 同上书，第209页。

[319] 同上书，第200页。

[320] 《苏共中央通报》1989年第6期，第218—219页。

[321] 同上。

[322] 《苏共中央通报》1989年第7期，第210、214页。

[323] 《真理报》1927年12月22日。

[324] 《斯大林选集》第10卷，人民出版社1954年版，第261页。

[325] 《苏共决议汇编》第4卷，莫斯科1984年俄文版，第261、85页。

[326] 同上。

[327] 《联共（布）党史简明教程》，第318页。

[328] 《斯大林全集》第11卷，人民出版社1985年版，第38页。

[329] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第157页。

[330] 参见《苏联法令集》1929年第14期，第117页；第38期，第301页。

[331] 《联共（布）中央通报》1929年第22期，第23页。

[332] 《俄罗斯联邦法典汇编》1929年第72期，第705页。

[333] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第124页。

[334] 同上。

[335] 《斯大林全集》俄文版，第12卷，第129页。

[336] 《斯大林全集》中文版译文有误差：“再过两三年我国就会成为世界上粮食最多的国家，甚至是世界上粮食最多的国家。”参见中文版第12卷，人民出版社1985年版，第118页。

[337] 《文件在证明（1927—1929, 1929—1932）》，莫斯科1989年俄文版，第289—290页。

[338] 《布尔什维克》1929年第22期，第12页。

[339] 同上。

[340] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第136页。

[341] 同上。

[342] 《文件在证明（1927—1929, 1929—1932）》，第326、327—328页。

[343] 同上。

[344] 同上。

[345] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第187页。

[346] 《文件在证明（1927—1929, 1929—1932）》，第355—369页。

[347] 《斯大林全集》第12卷，人民出版社1985年版，第173页。

[348] 《文件在证明（1927—1929, 1929—1932）》，第382、372—375、387—394页。

[349] 《斯大林全集》第13卷，人民出版社1958年版，第322—323页。

[350] 奥·弗·赫列夫纽克：《政治局·30年代的政权机制》，莫斯科1996年俄文版，第142页。

[351] И．В．库里洛夫等编：《恢复名誉·30—50年代政治审判案》，莫斯科1991年俄文版，第123—147页。

[352] 同上书，第147—170页。

[353] 奥·赫列夫纽克：《政治局·30年代的政权机制》，第176—177页。

[354] 据有关资料，1937—1940年这18人中有2人自杀，有16人先后被处决。——作者

[355] 姜琳、陈玮编：《世界宪法大会》（上册），中国广播电视出版社1989年版，第1056页。

[356] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第107—108页。

[357] 《苏联宪法史》（文件汇编），莫斯科1957年俄文版，第740—741, 745—746页。

[358] 《世界宪法大全》（上册），第1057—1058页。

[359] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第125页。

[360] 《世界宪法大全》（上册），第1061—1062页。

[361] 《苏联宪法史》，第744页。

[362] [意]朱·鲍法：《苏联史》第1卷，莫斯科1994年俄文版，第466页。

[363] 《世界宪法大全》（上册），第1061页。

[364] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第103—107页。

[365] 同上书，第108页。

[366] 《党务工作者手册》，莫斯科1934年俄文版，第7辑第2册，第170页。

[367] 《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》，中文版，第4分册，第388、389页。

[368] 伦纳德·夏皮罗：《苏共党史》，东方出版社1991年版，第668页。

[369] Т．П．科尔日欣娜：《苏联国家机构史》，莫斯科1986年俄文版，第184页。

[370] 马龙闪：《苏联文化体制沿革史》，中国社会科学出版社1996年版，第180页。

[371] 在这个时期，中央政治局正式委员一般只设7—9人，包括政治局候补委员在内，共9—15人。——作者

[372] 《30年代斯大林政治局》（文件汇编），莫斯科1995年俄文版，第97、99页。

[373] 同上书，第112页。

[374] 奥·赫列夫纽克：《政治局·30年代的政治权力机制》，第290页。

[375] 同上书，第160—161页。

[376] 同上书，第237—238页。

[377] 奥·赫列夫纽克：《政治局·30年代的政治权力机制》，第238—239页；《30年代斯大林政治局》，第4页。

[378] 奥·赫列夫纽克：《政治局·30年代的政治权力机制》，第91页附表。

[379] 据奥·赫列夫纽克《政治局·30年代的政治权力机制》一书第288页附表资料统计。——笔者

[380] 奥·赫列夫纽克《政治局·30年代的政治权力机制》，第117页。

[381] 同上书，第18页。

[382] 同上。

[383] 《斯大林30年代初同肖洛霍夫的往来通信》，见《斯大林研究》1995年第5辑（中央编译局列宁斯大林著作编译室编），第9—49页。

[384] Ю．Т．费尔什京斯基：《同布哈林的谈话·对拉林娜（布哈林娜）回忆录〈不可忘记的往事〉的注释》，莫斯科1993年俄文版；R.康奎斯特：《斯大林与基洛夫被杀》，纽约1989年版。

[385] 奥·赫列弗纽克：《政治局·30年代的政权机制》，莫斯科1996年俄文版，第1页。

[386] 罗·麦德维杰夫：《让历史来审判》（上），人民出版社1981年版，第224—226页。

[387] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第164页。

[388] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第103页。

[389] 同上书，第141—142页。

[390] 《斯大林全集》第10卷，人民出版社1954年版，第48—50页。

[391] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，莫斯科1996年俄文版，第293—294页。

[392] 《莫洛托夫秘谈录——与莫洛托夫的140次谈话》，社会科学文献出版社1992年版，第401页。

[393] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第373页。

[394] 奥·奥列夫纽克：《政治局·30年代的政权机制》，第142页。

[395] 俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆：ф．17, оп．162, д．17, л．87。

[396] 《苏共中央公报》1989年第4期，第39页。

[397] 《恢复名誉·30—50年代政治审判案》，第123—147页。

[398] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第379页。

[399] 俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆：ф．17, оп．120, д．177, л．22。

[400] 奥·赫列夫纽克：《政治局·30年代的政治权力机制》，第148页。

[401] 《恢复名誉·30—50年代政治审判案》，第33页。

[402] 俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆：ф．17, оп．63, д．1123, л．146—147。

[403] Е．А．里斯：《斯大林主义与苏联的铁路运输（1928—1941）》，伦敦、纽约1995年俄文版，第147、148、150、158、159页。

[404] 奥尔忠尼启泽在其自杀前48天内（从1937年1月1日至2月18日晨自杀），就找斯大林22次，谈话达70小时以上（见奥·赫列夫纽克《政治局·30年代的政治权力机制》，第291页）。

[405] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第136页。

[406] 现已从档案中一共发现383个名单，上面载有4.4万名被捕党、军队和经济部门领导人，其中3.9万人被判枪毙。政治局委员对这些名单都作了表决，并在上面留有签名（《史源》杂志1995年第1期，第124页）。

[407] 《苏共二十二大》，莫斯科1980年俄文版，第585—586页。

[408] 苏联和国外深入研究这个问题的历史学家一致认为，这个反间计对斯大林与苏联军事领导人采取的行动没起决定作用，只是被用来对动员其他军人指控被告起了一定作用（见涅克里奇：《1941年6月22日》，莫斯科1956年俄文版，第85—88页）。

[409] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第385页。

[410] 奥·赫列夫纽克：《政治局·30年代的政治权力机制》，第188页。

[411] 《苏动报》1992年6月4日。

[412] 《苏动报》1992年6月4日。

[413] 俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆：1937—1938年政治局例会特别记录。亦见《莫斯科新闻》1992年6月21日。

[414] 《史源》杂志1995年第1期，第125页。

[415] 《历史问题》1994年第5期，第144页。

[416] 《莫斯科新闻》1992年第6月21日。

[417] 俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆：1937—1938年政治局例会特别记录。

[418] [俄]《祖国档案》1992年第2期，第28—29页；又见[俄]《祖国历史》杂志2000年第1期，第202—203页。

[419] 《历史档案》1994年第5期，第4—5页。

[420] 同上书，第14页。

[421] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第176—179页。

[422] 《历史档案》1994年第5期，第8页。

[423] 俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆：ф．588, оп．1, д．5300, л．19；亦见《联共（布）党史简明教程》，人民出版社1955年版，第182—183页。

[424] 《历史档案》1994年第5期，第8页。

[425] 《列宁全集》（中文第二版），第39卷，第4页。

[426] 俄罗斯现代史文献收藏使用中心档案馆：ф．588, оп．1, д．5300, л．4—5；亦见《联共（布）党史简明教程》，第132—133页。

[427] 《联共（布）党史简明教程》，第404—405页。

[428] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第179页。

[429] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第279—280页。

[430] 恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1971年版，第277页。

[431] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第282页。

[432] 俄罗斯总统档案馆：ф．45, оп．1, д．1122, л．28—111；转引自《历史档案》1994年第5期，第9页。

[433] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第279页。

[434] 《列宁全集》（中文第二版），第31卷，第80、85、92、95页。

[435] 《斯大林全集》第13卷，人民出版社1985年版，第190页。

[436] 《国际关系史资料选编》上册（第二分册），武汉大学出版社1983年版，第704页。

[437] 《国际关系史资料选编》上册（第二分册），武汉大学出版社1983年版，第705页。

[438] 《现代国际关系史参考资料》（1939—1945），外交学院1957年编，第12页。

[439] 《现代国际关系史参考资料》（1939—1945），外交学院1957年编，第13页。

[440] 同上书，第145页。

[441] [英]艾伯特·西顿：《苏德战争》（1941—1945），上海人民出版社1983年版，第17页。

[442] 俄罗斯国立人文大学：《我们的祖国》第2卷，莫斯科1991年，第385页。

[443] [英]艾伯特·西顿：《苏德战争》（1941—1945），第18页。

[444] 同上。

[445] 爱德华·拉津斯基：《斯大林秘闻》，新华出版社1997年版，第511页。

[446] 同上书。

[447] [苏]《外交史》第四卷（上册），三联书店1980年版，第29页。

[448] 《斯大林秘闻》，第512页。

[449] 俄罗斯国立入文大学：《我们的祖国》，第2卷，莫斯科1991年俄文版，第392页。

[450] 同上书，第391—392页。

[451] 《伟大的十月社会主义革命五十周年。苏共中央全会决议，苏共中央提纲》，莫斯科1967年俄文版，第19页。

[452] С．В．库列绍夫、О．В．沃洛布耶夫、Е．И．皮沃瓦尔等编：《我们的祖国》第2部，莫斯科1991年俄文版，第393—394页。

[453] 同上书，第394页。

[454] 亚历山大·涅克里奇：《1941年6月22日》，莫斯科1995年俄文版，第125页。

[455] 《我们的祖国》，第2部，莫斯科1991年版，第400页。

[456] Н．维尔特：《苏维埃国家史》，莫斯科1995年俄文版，第299页。据德国指挥部战报载，苏军这次被俘66.5万人，丢失火炮3718门，坦克884辆（见《我们的祖国》第2部，莫斯科1991年版，第401页）。

[457] 《我们的祖国》第2部，第401页。

[458] Н．维尔特：《苏维埃国家史》，第294页。

[459] 《我们的祖国》第2部，第402页。

[460] 爱德华·拉津斯津：《斯大林秘闻——原苏联秘密档案最新披露》，新华出版社1997年版，第525页。

[461] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第13页。

[462] 爱德华·拉津斯基：《斯大林秘闻——原苏联秘密档案最高披露》，第541—542页。

[463] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第431页。

[464] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第439页。

[465] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第430—440页。

[466] 同上书，第440页。

[467] 尼·维尔特：《苏维埃国家史》，第70页。另一说法，这时党员总数为590万人（见《我们的祖国》第2部，第416页）。

[468] 《苏联共产党和苏联政府经济问题决议汇编》第3卷（1941—1952），中国人民大学出版社1988年版，第33—36页。

[469] 《我们的祖国》第2部，第406页。

[470] 叶·尤·祖布科娃：《1945—1964年的社会与改革》，莫斯科1993年俄文版，第65页。

[471] 尼·维尔特：《苏维埃国家史》，第319页。

[472] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第306、313页。

[473] 《第二次世界大战热点问题》，莫斯科1995年俄文版，第14页。

[474] 《世界历史》1998年第3期，第98页。

[475] 苏联科学院主编：《世界通史》上册，第10卷，吉林人民出版社1976年版，第269页。

[476] 苏联科学院主编：《世界通史》上册，第10卷，吉林人民出版社1976年版，第309页。

[477] 《苏联伟大卫国战争史（1941—1945）》，莫斯科1961年俄文版，第6卷，第45页。

[478] 尼·维尔特：《苏维埃国家史》，第29页。

[479] 同上。

[480] 《1965年苏联的国民经济》（统计年鉴），莫斯科1966年俄文版，第182页。

[481] 俄罗斯现代史文献使用和收藏中心档案馆：ф．17, оп．125, д．421, л．2—3。

[482] 同上，д．420, л．40。

[483] 同上。

[484] 俄罗斯现代史文献使用和收藏中心档案馆：ф．17, оп．125, д．421, л．102。

[485] 《全苏居民登记结果》，第13页。

[486] И．М．沃尔科夫：《战后苏联农民的劳动功勋——1946—1950年苏联的集体农庄》，莫斯科1972年俄文版，第21页。

[487] И．М．沃尔科夫：《战后苏联农民的劳动功勋——1946—1950年苏联的集体农庄》，莫斯科1972年俄文版，第21页。

[488] 《赫鲁晓夫回忆录》，东方出版社1988年版，第330—334页。

[489] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第477页。

[490] В．П．德米特连柯主编：《20世纪俄罗斯史》，第477页。

[491] 同上书，第478页。

[492] 《苏联的工业》（统计汇编），1957年莫斯科俄文版，第105、141、153、171、277页。

[493] [意]朱·鲍法：《苏联史》，莫斯科1994年俄文版，第335页。

[494] 《苏联的工业》（统计汇编），第106、140、153、171、277页。

[495] В．С．列利丘克、Е．И．皮沃瓦拉主编：《苏联和冷战》，1995年莫斯科俄文版，第166页。

[496] 尼·维尔特：《苏维埃国家史》，第335页。

[497] 同上。

[498] 《战后时期苏联社会主义经济的发展》，莫斯科1965年俄文版，第85页。

[499] 《苏联共产党和苏联政府经济问题决议汇编》（1941—1952）第3卷，中国人民大学出版社1988年版，第533—537页。

[500] 《苏联的工业》（统计汇编），第32页。

[501] 《战后时期苏联社会主义经济的发展》，第255—257页；《苏联农民简史》（1917—1970），莫斯科1973年俄文版，第427页。

[502] 《苏联社会主义经济史》第6卷，东方出版社1986年版，第160页。

[503] 《苏联农业·统计汇编》，莫斯科1971年俄文版，第245页。

[504] 《苏联通史》（十二卷本），第1卷，莫斯科1971年俄文版，第208页。

[505] 《苏联共产党和苏联政府经济问题决议汇编》（1941—1952），第3卷，第396页。

[506] 尼·维尔特：《苏维埃国家史》，第332页。

[507] 《赫鲁晓夫回忆录》，东方出版社1988年版，第330—334页。

[508] 尼·维尔特：《苏维埃国家史》，第333页。

[509] 《苏联共产党和苏联政府经济问题决议汇编》（1941—1952），第3卷，第701—704页。

[510] 《真理报》1945年6月28日。

[511] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第459页。

[512] 有学者认为是马林科夫参与其事；赫鲁晓夫推断，是卡冈诺维奇向斯大林介绍了情况。——笔者

[513] 《赫鲁晓夫回忆录》，中国广播出版社1988年版，第425—429页。

[514] 同上书，第429页。

[515] 康·西蒙诺夫：《我们这一代人的目睹》，见《旗帜》1988年第3期，第48页。

[516] 《祖国史纲》，第436页。

[517] Е．С．谢尼亚夫斯卡娅：《1941—1945年上过前线的一代·历史心理学研究》，莫斯科1995年俄文版，第35页。

[518] 康·西蒙诺夫：《我们这一代人的目睹》，载《旗帜》1988年第3期，第49页。

[519] 《苏联文学艺术问题》，人民文学出版社1959年版，第33页。

[520] 同上书，第45页。

[521] 《苏联文学艺术问题》，人民文学出版社1959年版，第120页。

[522] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第609页。

[523] 同上书，第611、613页。

[524] 《赫鲁晓夫回忆录》，第396、401、443—445页。

[525] 《德黑兰、雅尔塔、波茨坦会议文件集》，三联书店1978年版，第181页。

[526] 同上书，第247—248页。

[527] 同上书，第248—249页。

[528] 王绳祖主编：《国际关系史》第7卷（1945—1949），世界知识出版社1995年版，第205页。

[529] 王绳祖主编：《国际关系史》第7卷（1945—1949），第103页。

[530] 《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第488—499页。

[531] [美]沃尔特·米尔斯编：《福来斯特日记》，伦敦1952年版，第141页。

[532] [美]小阿瑟·施莱辛格：《世界强权动力学：美国外交政策历史文献（1945—1973）》，纽约1973年版，第21页。

[533] 《斯大林文集（1934—1952）》，人民出版社1985年版，第497页。





第二编




第二编 赫鲁晓夫勃列日涅夫时期





第八章 从斯大林逝世到苏共第二十次代表大会





第一节 清除贝利亚





一 领袖逝世


1953年3月1日，在斯大林下榻的孔策沃别墅，警卫员发现斯大林倒在卧室的地板上不省人事，虽经医生们的极力抢救，终无法使突发脑溢血的领袖苏醒过来。3月6日，苏联共产党中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团向全国沉痛宣告：约瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林已于5日晚9时50分与世长辞。

故去的苏联最高领导人没有留下任何遗嘱，没有对接班人问题做具体安排。

事隔两天，即3月7日，苏联《真理报》公布了在此前举行的苏联共产党中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团联席会议的决议。决议任命格里戈里·马克西米里安诺维奇·马林科夫为部长会议主席；拉夫连齐·巴甫洛维奇·贝利亚、维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫、尼古拉·亚历山德罗维奇·布尔加宁以及拉扎尔·莫伊谢耶维奇·卡冈诺维奇四人为部长会议第一副主席；部长会议主席团由部长会议主席和四名第一副主席组成；决议还确定由马林科夫、贝利亚、莫洛托夫、伏罗希洛夫、赫鲁晓夫、布尔加宁、卡冈诺维奇、米高扬、萨布罗夫以及别尔乌辛等十人组成苏共中央主席团。

从名单的排列顺序可以看出，贝利亚在苏联党和国家领导人中的地位已上升为第二位。他与莫洛托夫一起作为马林科夫的主要助手分别主持内政和外交事务方面的工作。马林科夫在斯大林逝世不久，就在苏联最高苏维埃会议上作了如下表述：“政府在它的全部活动中，将严格遵守党所制定的外交政策和国内政策……这些政策已由拉·巴·贝利亚和维·米·莫洛托夫宣布了。”

在贝利亚自己看来，担任第二号人物是最合适的。作为斯大林后期保安部门的主要负责人，他深知别人对他的态度：因滥施镇压而使人们对他既恨又怕。另外，他也“始终懂得一个格鲁吉亚人要在斯大林死后当领袖是不可能的”。 [1] 但是他也不愿做一位听命于第一把手的第二号人物，他需要一个他能利用的人来担任第一把手，这个人就是马林科夫。 [2] 就在斯大林去世当夜，苏共中央主席团开会议决人事安排时，贝利亚首先发言，提议马林科夫出任当时权力最大的职务——部长会议主席，马林科夫则提议贝利亚任部长会议第一副主席，并且主张把内务部和国家安全部合并为单一的内务部，由贝利亚兼任部长。 [3] 与会的众多主席团成员对两人的发言是有想法的，但都没有表示异议。

所谓想法，即赫鲁晓夫早就担心的：斯大林死后，大权会落入贝利亚之手。他确信，这只有百害而无一利。其他许多党的领导人也怀有同样的恐惧。就在斯大林病逝的前一天，赫鲁晓夫就向布尔加宁提出了这个问题，两人决定，应当阻止贝利亚谋取对权势最大的国家权力机构——国家安全部的直接控制。 [4] 会上无论是赫鲁晓夫、布尔加宁，还是其他成员都未对马林科夫的提议表示出不同的意见。现在分析当时的情况，与会者也许意识到，在如此悲痛的气氛中进行权力之争，既不合时宜也有悖情理。赫鲁晓夫当时认为，对贝利亚和马林科夫的默契配合，只有隐言才是上策。不过他也提议由布尔加宁兼任国防部长。 [5] 并且给布尔加宁配备两个副手——原部长亚·米·华西列夫斯基和格·康·朱可夫元帅。这一任命对后来事态的发展起到了至关重要的作用。

由于马林科夫的提议，在众多主席团成员的默认下，贝利亚不仅重新掌握了在1946年时失去的内务部的权力，而且还掌握了国家保安部队。这一权力包括对广布于全苏所有组织和部门之中的特工人员的领导权和指挥权，统辖保护克里姆林宫以及所有苏维埃政府大员和中央主席团成员的卫队的领导权。内务部负有边防警戒的任务，因而还拥有不少于10个师的直属部队。贝利亚权力优势的加强，对于主席团的每一位成员来说，都未必是件好事。大家感到“古拉格”（劳动改造营）的阴影又重新笼罩在他们的头上。

为了改变自己在苏联公众中的形象，提高自己的威信，在政治上争取更大的优势，贝利亚在斯大林去世后的第二天，即着手筹划改革国家保安体制的措施， [6] 其中包括将内务部名下的种种“生产、经营和建筑单位转交给各经济部委，这其中有远北建设总局、古比雪夫水电站建设局、特种石油工业建设总局、公路总局、铁路建设总局、林业工业总局等近30个单位”。 [7] 接着，他又提出将古拉格及其各分支机构移交给司法部，内务部仅保留关押“特别危险的国家罪犯”（主要是政治犯）的特殊营和关押战俘中被判刑人员的军事罪犯营。3月9日，在斯大林葬礼上，他还特别提到要保证每个苏联公民享有宪法赋予的人民权利。 [8]

贝利亚的这些做法既有主观因素，也有客观因素，既是主动调整，又是顺应了社会形势。斯大林逝世后不久，中央就收到不少30年代以来被清洗和镇压的干部、人员的家属写来的申诉信。一些地方的监狱和劳改场所接连有犯人闹事，甚至发生暴动。3月26日，贝利亚向苏共中央主席团提出了《关于必须实行大赦》的报告。经全体成员讨论通过。第二天，以苏联最高苏维埃的名义发布大赦令，对范围非常广泛的各类囚犯予以释放或减刑，包括立即释放所有刑期五年以下者，所有因为“职务犯罪、经济犯罪和军人犯罪”而被判处徒刑者，所有10岁以下子女或怀孕的女囚犯，所有少年、老年和身患绝症的囚犯，判刑五年以上的其余囚犯则刑期减半（被判“反革命罪”、严重贪污罪、抢劫罪和杀人罪者除外）。 [9] 这项大赦令虽然只是涉及那些被剥夺自由五年及五年以下和某些犯有渎职罪、经济罪甚至违犯劳动纪律，诸如迟到、旷工的犯人的获释和减刑，却也反映出斯大林时期确实存在着大量的冤假错案，揭示出破坏法制的大量问题。那些犯有“渎职”、“经济”、“危害公共秩序”的错误及其他构不成“罪行”的人，本来用行政处分和纪律措施就可以解决处理之，但却无一例外地统统被判以刑罚。最高苏维埃据此命令苏联司法部修改苏联及加盟共和国的刑法，原则是宽大和从轻发落。由于这项举措，在全苏总共250多万名犯人中，大约100万人获得了自由。

为使全体民众感到新领导班子对于老百姓的关心，党中央主席团作出决定，又一次降低食品以及几乎所有生活消费品的价格。这是自卫国战争以来下调幅度最大的一次。面包和面粉降低10%，肉和肉类食品降价15%，土豆和蔬菜降价达50%，食糖和糖果下跌15%，伏特加以及其他烈性酒降价10%—15%，服装、鞋类、玩具和男子服饰用品普遍下调10%—15%。 [10] 这两项措施受到了广大苏联民众的欢迎。

如果说，上述两项措施是为了安抚广大民众，树立新领导的良好形象，缓解社会紧张，下面的措施就带有个人目的的色彩了。

1953年4月4日，苏联内务部发表通告，宣布当年1月根据“原国家保安部”的命令而逮捕“医生间谍案”人员是没有根据的。决定为此案平反，恢复这些医生的名誉，被捕人员予以释放。4月6日，苏联《真理报》就此事发表社论指出：“这件事的发生，主要是因为前国家保安部的领导人是不合格的。”国家保安部部长斯·伊格纳捷夫“表现了政治盲目性……做了当时负责侦讯、现已被捕的前副部长柳明之类罪恶冒险家的尾巴”。“柳明之类企图假手于他们所捏造的案情在苏联煽起民族仇恨。”名为《苏联社会主义法律是不可侵犯的》社论还进一步指出，“前国家保安机关穷凶极恶地违犯苏联法律”。根据苏共中央的决定，于4月8日解除了保安部部长斯·德·伊格纳捷夫的苏共中央书记的职务，而这一职务他是于3月6日才刚刚担任的。至于柳明的结局，政府公告上说：“考虑到他的活动特别危险以及他罪行的严重性，苏联最高法院军事法庭判处柳明极刑——枪决。” [11] 凡参与伪造和严刑逼供的其他人员也都被捕、判刑。

同月出版的苏共中央委员会理论和政治刊物《共产党人》杂志第6期就“医生间谍恐怖集团案”发表编辑部文章，指出：苏联社会主义社会没有阶级冲突。因为在这个社会中没有相互敌对的阶级和社会集团。苏联早就消灭了敌视社会主义的剥削阶级。

斯大林后期有好几件政治案件，例如著名的“列宁格勒案”、“明格列尔案”，而贝利亚为什么要首先平反“医生间谍案”，这是因为该案将他的得力干将阿巴库莫夫等牵连关押了起来，该案使贝利亚成了间接的被打击者，因为他被指责为严重失职，没有揭露出这个隐藏在克里姆林宫医院关键岗位上的“美国—犹太人间谍网”。

1948年8月28日，曾任克里姆林宫医院心电图室主任的医生季马舒克被医疗卫生局局长叶戈罗夫带到高尔基州的瓦尔代市。苏联第二号人物日丹诺夫正在那儿养病。当天，季马舒克给日丹诺夫做了心电图，诊断结果是心肌梗塞。叶戈罗夫和日丹诺夫的保健医生都不同意季马舒克的诊断结论，他们确诊是肝硬化和高血压所引起的机能障碍。局长让季马舒克改写诊断结果，但遭到她的拒绝。局长和保健医生继续按他们的诊断替日丹诺夫治疗。季马舒克随即返回了莫斯科。第二天，日丹诺夫病情恶化，又把季马舒克召来。这次局长没有让她做心电图，而是命令她改写昨天的诊断结果，季马舒克只好照办。随后，她就写了一封短信，陈述医生诊断的分歧以及由此可能产生的致命后果，并请日丹诺夫的卫队长转交安全保卫部保卫总局局长弗拉西克中将。两天后，8月31日，日丹诺夫便逝世了。病理解剖证实，日丹诺夫死于心肌梗塞。季马舒克的诊断是正确的。

季马舒克写信无非是为了说明事实，一旦出事自己不负责任。但信的内容，叶戈罗夫局长不知怎么知道了。9月4日他召开会议，当众宣布季马舒克是可疑的人物，并把她赶出克里姆林宫医院。季马舒克极为愤怒，把自8月28日至9月4日期间所发生的事写信报告给党中央书记库兹涅佐夫，申诉冤情。但信如石沉大海，不见回音。因为不久，1950年，库兹里佐夫便因“列宁格勒案”被杀害了。季马舒克的冤情无处申诉，没人理睬她。

1952年8月，事隔四年，安全部忽然召见她，向她询问了日丹诺夫的病情诊断和死亡原因，她又把四年前信里的话重复了一遍。1953年1月苏联宣布侦破医生谋杀案，马林科夫在克里姆林宫召见了季马舒克，授予她列宁勋章。季马舒克医生当时感到非常诧异，她对马林科夫说她没作出重大贡献，受之有愧，不过尽到一个医生的责任而已。

1953年1月13日，苏联塔斯社发表了关于逮捕一批医生——破坏者的消息。包括维诺格拉多夫、沃西夫在内的15名医生都是苏联知名的医学权威，其中大多数是苏联科学院院士，是专门负责克里姆林宫苏联党和国家领导人的身体保健的。他们被指责“用有害的治疗，使病人逐渐死亡的方法来谋害苏联党和国家领导人”。苏联保安机关对被捕者施行严刑逼供，迫使他们供认自己是“帝国主义的间谍”。

发布上述消息的当天，《真理报》发表《披着教授和医生外衣的卑鄙的间谍和杀人犯》的社论，说这个恐怖集团是被美国情报机关收买，是被国际犹太资产阶级民族主义者组织“犹太联合救济委员会”招募去，从事卑鄙的间谍活动。社论强调说：“我们的成功不会使斗争熄灭，而会使斗争尖锐，我们向前发展得越是顺利，那么与注定灭亡的、陷于绝望的人民之敌的斗争就越加激烈。”

一件平常的医疗诊断正误案，在阶级斗争这根弦紧绷的情况下，被人有意无意地卷入政治斗争的漩涡。这政治斗争漩涡如同宇宙中的黑洞，吞噬一切靠近它的物质。蒙冤而死的人自不必说，活着的也好过不得。季马舒克1月份被授予列宁勋章。事情刚过三个月，勋章又被收回。一授一收，季马舒克莫明奇妙地由英雄变为卑劣的小人。

“医生间谍案”的平反，绝非真正意义上的平反，它并未恢复事件的本来面目，而是又一次被人利用。贝利亚达到了自己的目的，在自己管辖的领地——内务部清理了门户，剪除了柳明、伊格纳捷夫等异己，同时将阿巴库莫夫等心腹无罪开释。可怜的季马舒克，则在这政治风浪的一起一伏中，从一位本分、尽责、敬业的医务工作者，变成为苏联钦定的最大告密者。无论其如何申诉，她将注定要蒙受耻辱地度过一生。

在权大于法的国家里，一切皆应服从政治的需要、服从权力的需要。然而，殊不知，得益于此者，必受害于此。

在上述事件进行的同时，苏联党政的人事安排出现了一些变化，中央领导一班人手中的权力发生了此消彼长的趋势。

最初的人事变化是在3月21日。这一天塔斯社公布了苏共中央关于新的人事安排的决议。决议批准苏联部长会议主席马林科夫的请求，解除他的苏共中央委员会书记的职务；同时选举赫鲁晓夫等组成苏共中央委员会书记处。 [12]

马林科夫之所以被解除书记的职务，表面上的理由是：部长会议主席和苏共中央书记的职能必须分开，从而更强调集体领导。“我们的领导的力量在于它的集体性、团结性和巩固性。” [13] 他不辞去部长会议主席一职的内在缘由则是他更看重的是政府工作。这当然也有历史原因。

1951年时，部长会议主席是苏联最有权势的职位。从1940年直至病逝，斯大林始终居于此位。党中央委员会总书记一职已被取消，当然，斯大林仍是党中央政治局的首位领导人，中央委员会的第一书记。但后一职务已很少见诸报端。从另一方面也说明，党的系统作为苏联权力机构的组成部分已然受到削弱和贬低。

十九大之后，中央委员会的组织局根据修改党章的报告已被撤销，中央的日常工作，包括组织工作在内的所有党务都由书记处处理，而专职党务工作的赫鲁晓夫因身兼苏共中央主席团的成员，在马林科夫辞去书记之职后，实际上已成为了第一书记，（尽管第一书记的正式选举是在九月全会上），为其实权的增强创造了极为有利的条件。

马林科夫和贝利亚之所以决定推荐赫鲁晓夫全面掌握党的工作，是出于两方面的考虑：一是希望与赫鲁晓夫建立一种默契，他们相信，赫鲁晓夫不会同他们争夺“领袖”地位，至少不会加入这一斗争；另外一方面，他们要联合赫鲁晓夫来对付莫洛托夫，在他们看来莫洛托夫对他们是一个真正的威胁，因为他在党内、在党的高层中有很高的威信。

然而，这一估计，不久即被证明是错误的。





二 清除贝利亚


“医生间谍案”平反之后，在贝利亚的提议下，苏共中央委员会主席团又通过了《关于苏联和格鲁吉亚共和国前国家安全委员会破坏苏维埃法制》的决议，为格鲁吉亚“明格列尔案”平反。 [14] 此案曾使格鲁吉亚许多贝利亚的亲信被捕，也正是因为此案，导致了斯大林对贝利亚的疏远。 [15]

如果说，在“医生间谍案”的平反过程中，赫鲁晓夫尚未看出些许问题的话，对于“明格列尔案”的平反，则开始形成了自己的认识。他认为贝利亚此举显然具有个人目的，他是在以此组织自己的力量，网罗党羽。回想起自平反工作开始后，包括朱可夫元帅在内的众多将军们都向苏共中央写了申诉信。作为该项工作的具体负责人的赫鲁晓夫，曾把整理好的材料，依次发给主席团的各位成员。然而，贝利亚对这些材料却并不上心，要知道，正是他逢人便大发感叹“应当恢复法制，不能容忍国内目前这种状况”。就连马林科夫也有所觉察，“他（指贝利亚）是以自己的立场来对待这一措施的，他在这方面有自己的打算”。 [16]

5月里的一天，赫鲁晓夫的一位熟人从基辅来到莫斯科，告诉他说，乌克兰国家安全部和内务部接到一项要求动员全体人员进入战备状态的密令。命令来自国家安全部。联想起斯大林逝世后，贝利亚曾以“维护秩序”的名义将内务部几个师调到首都的举动、将自己的亲信一一委以重任的所为等等，赫鲁晓夫认为，发此密令的人绝不是别人，只能是贝利亚。

赫鲁晓夫感到了来自贝利亚的威胁。党中央一班人也感觉到了来自贝利亚的威胁。

众所周知，斯大林在世时，曾不适当地扩大了内务部的权力。国家安全部和内务部包揽了从逮捕、审讯到处决等司法程序的全过程，成为苏联人民（从群众到干部）都谈虎色变的专政机构。现如今，贝利亚已成为这一独立王国的王中王，并且还直接控制了苏联的原子能工业、冶金工业、最高法院、最高检察院、莫斯科军区，以及克里姆林宫的警卫部队。其时，贝利亚所辖之权大大超过了他在斯大林时期的权限。斯大林在世时，贝利亚还有惧怕的人，现如今，马林科夫岂能制约住他。赫鲁晓夫感到贝利亚是在试图夺取最高权力，是想成为斯大林的继承人——苏联党和国家的最高领导人。

既然，贝利亚已把几乎所有专政部门都控制在自己的手中，那么解决他的办法只能采取密谋的方式。

首要的问题是要使党中央主席团各位成员（除贝利亚一人之外）的思想统一起来，共同行动。赫鲁晓夫以书记处书记的身份与各位主席团成员进行谈话，沟通认识。

布尔加宁是国防部长，有权调动军队。当时，只有军队才是能够制约警察部队的武装力量。谈话进行得很顺利，朱可夫也表示支持。

莫洛托夫的态度很明朗，表示无条件地支持赫鲁晓夫，并建议将贝利亚和马林科夫一同干掉。因为在谈话之前，内务部没有向他打招呼便撤换了他的私人警卫。他正为此事生气，对贝利亚和马林科夫两人心生疑窦。赫鲁晓夫告诉他，主要对手是贝利亚，要拉住马林科夫，拆散他们的联合。

在赫鲁晓夫看来，关键人物是马林科夫，因为在征求其他几位苏联主要领导人卡冈诺维奇、伏罗希洛夫等人对处理贝利亚的意见时，几乎所有的人都提出同一个问题：马林科夫的态度如何？赫鲁晓夫心中没底，怀着忐忑不安的心情找到马林科夫，劝说他支持这一谋划。作为政府首脑和中央主席团主席，马林科夫当然知道贝利亚惟我独尊，颐指气使，没有把自己放在眼里，并且他正在竭尽全力维持和加强内务部的至高地位。赫鲁晓夫和马林科夫共同制定了逮捕贝利亚的行动细节，他们一致认为，应当在部长会议主席团或中央委员会主席团的某次会议上执行逮捕。

在克里姆林宫，部长会议主席团和党中央主席团即将举行一次联席会议。会议召开之前，马林科夫与伏罗希洛夫见了面，消除了后者的疑虑和担心。赫鲁晓夫负责与米高扬谈话，他请米高扬到他的别墅去。米高扬的态度却十分谨慎，他说：贝利亚会衷心接受大家的批评，改造他自己。他不是不可救药的，他仍旧能够在集体中发挥作用等等。赫鲁晓夫为米高扬的反应感到不安。但事情已无退路了。只等最佳时机，作出行动。

1953年6月17日，东柏林和民主德国的其他城市发生了工人罢工和暴动事件。苏共中央主席团作出决定，派贝利亚立即飞往柏林，以便对事态作出估计并采取适当的应对。

在贝利亚前往柏林的第二天，莫斯科就在贝利亚一人缺席的情况下举行了苏共中央主席团会议。会上，赫鲁晓夫和马林科夫等人商定了逮捕贝利亚的详细计划。会议决定，这一计划的实施安排在苏军夏季演习之际。因为，依照演习安排，莫斯科军区举行演习时，要调几个西伯利亚步兵师来参加。这样一来，就可以借此机会把嫡系部队调进莫斯科。事前的保密工作做得很好。为了不使贝利亚有所觉察，将决定举行的会议定名为“苏联部长会议主席团扩大会议”，同时邀请苏共中央委员会主席团全体成员出席。一旦会议开始，就由马林科夫宣布为“苏共中央主席团会议”，这样就可以讨论党内问题了。会议把国防部长、副部长和参谋长报告演习计划列入议程，于是便可理所当然地邀请一些军官列席。同以往一样，会议日程提前发送到各位部长会议的成员手中，其中不但有各种决定的草案，还有应邀报告人和专家的名单。从外表看，这确实是一次工作例会，只有贝利亚不明就里。1953年6月26日，会议在克里姆林宫如期举行。会前，赫鲁晓夫特地邀请米高扬到他的别墅去，给他做最后的工作，米高扬的意见仍同上次一样，但一个米高扬已无碍大局了。

会议由马林科夫主持。

首先，赫鲁晓夫作了长篇发言。他在发言中提出了卡明斯基因揭发贝利亚而失踪的事情，并由此推断贝利亚早在1919年就曾为英国谍报机关工作了；贝利亚应该对斯大林时期大规模镇压活动承担个人的严重责任。接着赫鲁晓夫回顾了在斯大林逝世以后，贝利亚在党内外所干的一些事情，包括破坏民族团结，以内务部干扰乌克兰、白俄罗斯、波罗的海各共和国的党组织的活动等等。最后，赫鲁晓夫断言说：“他（贝利亚）绝不是一个共产党员，他是一个出于个人主义目的钻进党内来的野心家。他的傲慢自大令人不能容忍。他在党内的所作所为绝非一个忠诚老实的共产党员所能做得出的。” [17]

随后，布尔加宁、莫洛托夫等人相继发言。莫洛托夫在发言中说：“我认为，贝利亚是蜕化变质分子，这是一个不可以认真对待的人，他不是共产主义者，也许，他曾经是共产党员，但现在是蜕化变质分子。这种人是党内异己分子。” [18]

赫鲁晓夫接下来又发言，进一步发挥莫洛托夫的观点，说道：“莫洛托夫说贝利亚是个蜕化变质分子。这不正确。蜕化变质分子是指过去曾是共产党人，而后来变成名不副实的共产党员的那种人。可是贝利亚从来就不是一名共产党人！” [19]

米高扬在发言中仍然没有改变自己原有的态度：反对撤销贝利亚的职务。他说，贝利亚是个好干部 [20] ……在莫洛托夫看来，米高扬之所以这样做，是明哲保身，他不相信赫鲁晓夫等人的力量，而担心贝利亚会翻案。 [21]

最后，轮到贝利亚发言，他在发言中为自己辩解说：“当然，我是犯了一些错误，但我请求，不要把我开除出党。我一直是执行党的决议和斯大林的指示的。斯大林将责任重大、高度机密的事情交给我，我一切都是按照他的要求去做的。所以开除我是错误的……” [22]

马林科夫惟恐控制不住局面，不等贝利亚说完，便按响了电钮。守候在隔壁房间的朱可夫，听到铃声响后，立即带领士兵们进入会议厅。马林科夫说：“逮捕贝利亚。” [23] 当贝利亚被押解出会议厅时，国防部所辖部队取代了守卫克里姆林宫和党中央大厦的内务部警卫部队。6月29日，苏共中央主席团会议通过了《关于立案侦查贝利亚反党和反国家罪行》的决议。

7月2—7日，苏共中央委员会举行了全体会议。7月10日，《真理报》发表了会议公报。公报说：“苏联共产党中央委员会全体会议在听取和讨论了格·马·马林科夫同志代表中央委员会主席团所作的关于拉·巴·贝利亚为了外国资本的利益而破坏苏维埃国家、阴谋把苏联内务部放在苏联政府和共产党之上的反党反国家罪行的报告以后，决定撤销拉·巴·贝利亚苏联共产党中央委员会委员的职务，并把他作为共产党和苏联人民的敌人开除出苏联共产党。”第二天，苏联各报刊登了最高苏维埃主席团关于解除贝利亚的部长会议第一副主席和内务部部长职务的公告。公告中还说，贝利亚案件将提交最高法院审理。 [24]

贝利亚事件至今已经过去46年了。在当年，贝利亚事件是斯大林逝世后苏联国内发生的一件轰动世界的大事。人们很难理解，这样一位重要的人物，怎么会蜕变成人民的敌人呢？从贝利亚的履历中是看不出来的：他从20年代初就在外高加索作肃反委员会的领导工作，1932年任外高加索党委第一书记，1934年就被选入苏联共产党中央委员会，1939年成为党中央政治局候补委员，1941年当选为人民委员会副主席兼国防委员会委员，1946年担任中央政治局委员、部长会议副主席。他经历了大清洗，在多疑善变的斯大林身边工作了多年，不但保住了性命，还一路攀升，可谓久经考验。人们想探明细理，但是党中央的决议没有明确说明。

1953年7月10日，《真理报》在《党、政府、苏联人民的不可摧毁的团结》的社论中作了些许解释。社论中说：贝利亚使用各种野心家的伎俩骗取了信任，窃取了领导地位。过去他的反党反国家的罪恶活动是采取非常隐蔽和伪装形式，而最近由于他变得傲慢自大、飞扬跋扈了，开始暴露出其人民敌人的面目。社论除重复了全会决议中所提到的“企图把内务部放在党和政府之上”的结论外，又增加了四条罪状：一是“企图利用内务部中央和地方的机构来反对党的领导，反对苏联政府，根据对他个人的忠诚来提拔内务部的工作人员”；二是“企图阻挠农业方面最重大的迫切问题的解决”；三是“企图破坏苏联各族人民的友谊，企图在苏联各民族之间制造纠纷”；四是“当其被责成执行党中央委员会和苏维埃政府关于巩固苏维埃法律和消除某些违法乱纪的情况的直接指示时，他就蓄意阻挠这些指示的执行，并多次企图曲解这些指示”。 [25] 这种仍旧较为空泛、不够具体的解释，使得局外人依然难以明白：贝利亚的罪行到底有多么严重。

1953年12月18—23日，苏联最高法院秘密审理了贝利亚案件，确认他犯下了如下罪行：（1）背叛祖国，组织一帮反对苏维埃国家的叛国阴谋分子，企图“利用内务部的机构来反对共产党和苏联政府，把内务部凌驾于党和政府之上，以便夺取权力，瓦解工农苏维埃制度，使资本主义复辟”。（2）早在国内战争时期，即同“外国情报机关建立了秘密联系”。斯大林逝世后，贝利亚依靠帝国主义反动势力反对苏维埃国家活动加紧，以实现其反苏叛国的阴谋。（3）道德败坏、腐化堕落。（4）“对忠实于共产党和苏联各族人民的政治活动家进行恐怖迫害，并在1919年破坏巴库工人革命运动”。 [26]

同时受到审判的还有原国家监察部长弗·尼·麦尔库洛夫、格鲁吉亚共和国内务部长弗·格·德卡诺夫、苏联内务部副部长布·兹·柯布洛夫、苏联内务部司长斯·阿·戈格利泽、乌克兰共和国内务部长帕·伊·麦希克、苏联内务部特别重要案件侦讯司司长拉·叶·弗洛齐米尔斯基。审判后，他们与贝利亚一起，全部被枪决。

贝利亚事件是斯大林逝世后苏联共产党高层领导人中第一次激烈、严重的斗争。它对苏联党和政府政策的转变具有重要的历史意义。苏共中央因此在7月全会上，更响亮地提出了集体领导的原则。7月10日，《真理报》在以《党、政府、苏联人民的不可摧毁的团结》为标题的社论中明确指出：“必须从贝利亚事件中吸取教训，并作出必要的结论。”“领导的集体性是我党领导的最高原则。”从此之后，苏共强调起党的政治生活的正常化，中央委员会每年召开两次全会，党的重大方针、政策都要由中央委员会作出决定。党的作用和作为第一书记赫鲁晓夫的作用从此大为加强。领导层中力量和地位的变化向着有利于赫鲁晓夫的方向发展。贝利亚被逮捕处决后，赫鲁晓夫的地位上升了。贝利亚垮台之前，赫鲁晓夫在党中央主席团内名列第五，贝利亚被清除后，他排名第三，排在马林科夫、莫洛托夫之后，跃居伏罗希洛夫之前。





第二节 马林科夫的内外政策和赫鲁晓夫的崛起





一 马林科夫的对内对外政策


在斯大林生前最后几年里，马林科夫是中央领导班子中最受斯大林器重的一个人。在1952年苏共十九大上，就是马林科夫受斯大林委托代表苏共中央向大会作了关于联共（布）中央工作的总结报告。这一安排无异于向全党宣布：斯大林的继承人是马林科夫。事实上，当斯大林逝世时，马林科夫是斯大林最亲近的人，是中央一班人中最为斯大林看好的人。斯大林逝世后，苏联共产党中央委员会、苏联部长会议和苏联最高苏维埃主席团所召开的联席会议发布的决议，只是用决议的形式将此既成事实给以认定而已。

刚刚执掌了苏联党政大权的马林科夫，正像所有新任伊始的大人物一样，总要做出一个新姿态，有一番新的作为。就在1953年3月9日，斯大林的葬礼上，马林科夫即发表了与他在十九大所作报告内容不同的演说。他概括了今后党和政府在苏联国家事务中所奉行的大政方针。即在国内政策方面，提出“进一步改善工人、农民、知识分子和全体苏联人民的物质福利，最大限度地满足他们的物质和文化需求是党和政府必须遵守的法则”，在对外政策方面，强调“和不同制度的国家长期和平共处”， [27] 而不是对抗。3月15日，马林科夫在苏联最高苏维埃第四次会议上又进一步阐明了外交政策方面的重大变化：“现在，没有任何纠纷悬案不能在有关各国互相协议的基础上解决。这是指我们和一切国家的关系，包括美国在内。” [28]

马林科夫上面的两次讲话体现了这样一种思想和原则：对内是改善和提高人民的生活水平和质量；对外是缓和、营造一个和平的环境。两次讲话是对国内外的一次表态：新领导将对以往的，即斯大林时期的方针政策进行某些修正和调整。

五个月后即8月5—8日，马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上全面阐述了新一届政府的施政纲领。

经济方面，调整工业和农业、重工业和轻工业的比例，增加对农业和轻工业的投资。他在发言中说：由于苏联坚持了一条优先发展重工业的路线，所以到1953年苏联已拥有了“强大的、技术上完善的重工业”。在苏联工业总产量中，生产资料的产量已占70%。然而，“日用必需品生产已经达到的产量还不能满足我们的要求，直到现在为止，我们还没有机会以发展重工业那样的速度来发展轻工业和食品工业”。 [29] 他认为，“现在，我们能够因而也必须为了保证更迅速提高人民的物质和文化生活水平，用一切方法来加速轻工业的发展”。 [30] 具体的目标是：要在2—3年内大大地增加供应给人民的食品和制成的——肉类、肉类产品、鱼类产品、动物油、糖果点心、织物、服装、鞋类、食器、家具和其他家用什物以及文化上和生活上需要的物品，大大增加供应居民的各种人民消费品。 [31]

从第二次世界大战结束到1953年斯大林逝世时为止，大约有八年的时间，不能说，苏联没有机会发展轻工业和农业，而是作为党政方针的制定者的斯大林等领导人，没有认识到必须立即改变重视工业、忽略农业，重视重工业、轻视轻工业的传统做法的紧迫性。马林科夫的这种“没有机会”的说法，是把主观的错误，推托为客观的原因，是在回避问题的实质。这种怪罪于客观原因的说法，虽是虚晃一枪，也许是一种最好的表述方式了。讲话中，马林科夫具体地谈到所要增加供应的物质品种，几乎包括了生活日用品的方方面面。从讲话中，可以看出，计划经济下的苏联，所有的物品都短缺，而且这种短缺的程度是非常严重的。当二战战败国在经济迅速恢复的情况下，战胜国苏联却步履缓慢，在这种反差和对比下，更显出问题的严重性。马林科夫提出：“我们的任务是在人民消费品的生产方面作出急剧的转变，确保轻工业和食品工业得以更迅速的发展。” [32] 至于用什么办法来加速轻工业的发展呢？马林科夫认为只有改变对重工业、轻工业、农业投资的比重。他说：政府和党中央认为必须大大增加发展轻工业、食品工业和发展农业的投资，广泛地吸收机器制造工业和其他重工业企业来增加消费品的生产。 [33] 为此，首先应调整工业和农业、重工业和轻工业的关系。他说，解决了这个问题，“就能够顺利地实现我们的首要任务——确保进一步增进工人、集体农民、知识分子和全体苏联人民的物质福利”。“现在，在发展重工业已获得的胜利的基础上，我们有了一切条件来急剧提高人民消费品的生产量。”“我们有充分可能这样做，而且我们必须这样做。” [34]

马林科夫如是讲话的背景是，长期以来，苏联政府把基本投资主要地用在了发展重工业和运输业方面。从1929—1952年苏联在重工业和运输业上的总投资是8310亿卢布，而用于轻工业仅720亿卢布。后者不足前者的十分之一。正是因为如此，马林科夫提出，改变不合理的国民经济结构，调整农业、轻工业、重工业三者之间的关系，用对重工业一样重视、一样的速度来发展轻工业。

为了能够确保人民消费品生产急剧地提高，马林科夫提出，必须确保供应人民以粮食、供应轻工业以原料的农业得到进一步的发展和提高。他在讲话中，谈到了他对苏联农业的认识，实际上否定了几个月前他在党的十九大上所作的报告中关于在苏联“粮食问题已经最终解决了”的结论，坦率承认“农业中的一些重要部门落后，有不少集体农庄，甚至整个地区的农业处于无人过问的状况；许多区里，集体农庄和国营农场的谷物及其他作物的收获量很低，并且在收割期间，听任作物遭受巨大损失；一部分集体农庄的实物和现金收入都不多，集体农民按劳动日所得的实物和现金、谷物和其他产品也很少。畜牧业的发展不顺利。马铃薯和蔬菜生产严重落后”。他在讲话中代表政府和党中央宣布了大力发展农业生产的决定：国家将提高农民必须上交的肉类、奶类、羊毛、马铃薯、蔬菜的收购价格；高价收购农民额外交售的谷物、肉类产品；纠正过去限制农民发展自留地及个人副业的不正确做法；修改对农民的税收及征收制度；大大降低农民个个副业交售义务标准，将每一户农民的现金税平均约减少三分之一，并把过去几年中没有付清的农业税款完全取消。此外，还提出了国家将增加投资以发展农业机械化、电气化生产以及培训农业技术干部方面的若干措施。如果实现上述措施，将使农民在1953年就可以增加收入达130亿卢布，若按全年计算则将增加200亿卢布。 [35]

讲话中，马林科夫还谈到了要进一步扩大贸易，增加商品量，认为“社会主义制度下的贸易，现在是，而且在今后很长时间内仍然是社会主义成员中消费品分配的主要形式，是借以满足劳动人民个人日益增长的需要形式”。 [36] 所以，要增加消费品生产，开辟供应市场商品的其他来源。要利用贸易机关在经济中的杠杆作用。 [37]

同时，马林科夫还提出要改善居民的居住条件，改善医疗设施，扩大学校和儿童福利机构的数量等等。

在谈到苏联今后的对外政策的调整时，马林科夫说：目前国际形势的特点主要是苏联、中华人民共和国和整个和平阵营在为了缓和国际紧张局势、为了争取和平和制止新的世界大战而作的斗争中，获得了重大成就。他解释说，朝鲜停战协定签字，使蕴藏着极其严重的国际纠纷的威胁的流血惨剧停止了；苏联已经打破了美国在氢弹生产方面的垄断。“对苏联政府，对我们全体苏联人民说来，巩固和平和保卫各国人民安全的事业不是一个策略或外交手腕的问题。这是我们在对外政策方面的总路线。” [38]

马林科夫在对外政策方面的一些提法是值得注意的。它与斯大林时期的提法有明显不同。1952年9月，斯大林的《苏联社会主义经济问题》一书出版，重申了这样几个观点：世界资本主义体系总危机仍在加深；资本主义国家之间的战争不可避免；要消除战争就必须消除帝国主义。 [39] 这几个论点一直是斯大林时期苏联对外政策的主要理论基础。 [40] 马林科夫改变上述提法是基于这样一种认识：在现代战争手段下爆发新的世界大战“将意味着世界文明的毁灭”。 [41]

讲话中，马林科夫还具体地谈到与各周边国家、日本及美国的外交关系。他着重指出，苏联今后所奉行的外交政策的原则“是尊重民族自由和任何国家，无论是大国还是小国的主权”。 [42] “远东地区所有国家间关系的正常化，尤其是和日本关系正常化的任务具有迫切的意义。” [43] 而美苏之间也有协商之可能，他说：“现在不存在这样的有争议的或解决不了的问题：它们不可以通过和平途径在有关方面相互协商的基础上加以解决。” [44] 美苏之间有争议问题也属此类，应当在正常的关系的基础上来加以解决。“我们过去和现在都主张两种制度的和平共存。” [45]

除此之外，马林科夫在讲话中还提到了要扩大和西方国家的经济联系，他的观点是：“一系列国家的实业界人士要消除国际贸易道路上的一切限制世界贸易的歧视性措施的意图是可以理解的和适时的。” [46]

马林科夫的讲话，向苏联人民勾勒出新一任政府内政外交的蓝图。

与马林科夫施政讲话相呼应的是，8月11日，苏联最高苏维埃通过了新农业税，规定从1953年7月1日起，不管集体农庄农户在私人经营方面获得多少收入，一律按照1%公顷土地固定税率征税。降低没有奶牛的农庄庄员及工人和职员的税额（1953年减征税额50%，1954年减征30%），同时取消过去对国家农业税的积欠部分。 [47]

新农业税及随后陆续颁布的有关发展农业的新举措受到广大农民热烈拥护，农民多年来首次有了轻松感，以至于在苏联民众中开始出现了一些传闻，甚至说得有根有据，说马林科夫是列宁的“外甥”或者甚至是列宁的“养子”。 [48]

无独有偶，好像是有意安排。8月20日，苏联各大报刊登了苏联政府关于氢弹试验成功的消息，以此进一步证实苏联已经打破了美国在氢弹生产方面的垄断，对其外交理论作注脚，为新领导内政外交政策的实施鸣锣开道。

这一切，似乎都预示着在清除了贝利亚之后，马林科夫等中央一班人焕发精神，轻松上阵，一展身手，有所作为。





二 1953年苏共中央九月全会


苏联最高苏维埃第五次会议结束不久，苏共中央委员会即召开了九月全会。赫鲁晓夫在会上作了《关于进一步发展苏联农业的措施》的报告。报告的口径同马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的讲话大致相同，即在今后的两三年内大大增加食品供应，把全体集体农民的物质福利提到更高水平；提高农、畜产品的国家征购和收购价格；降低集体农民、工人、职员的畜产品义务交售定额等等。报告对苏联农业状况的估计则比马林科夫所讲的更为深入、具体。这是因为，此前四个月以来，以赫鲁晓夫为首的苏共中央书记处对农业问题进行了一系列的调查研究。与此同时，赫鲁晓夫对农业方面的工作又比较熟悉，因此，在这方面讲得就要比马林科夫所讲的更透彻、更清楚。

赫鲁晓夫在报告中对农业的现状提出了批评，他在分析农业落后的原因时说：国家集中力量忙于工业化，把主要的资金和精力用于重工业，使重工业、农业、轻工业没能同时迅速发展，没能为此“制造必要的前提”。他说，农业发展的主要障碍就是违背了这样一条“列宁主义原则”，即允许农民对自己的劳动成果抱有物质兴趣。他宣称，这一原则已经成功地应用于棉花、茶叶、柑橘和甜菜等生产部门，但还没有在其他农业生产部门中得到推广。赫鲁晓夫还指责说，对同一地区内先进的集体农庄实行多干多交、鞭打快牛，而对那些落后单位却无可奈何、听之任之，这种做法是极其有害的，而且还掩盖了落后单位的低效率。他建议，相对于最高苏维埃已经提出的收购价格，土豆和蔬菜的收购价还应再次提高。他重申了早些时候已经提出过的要求，即终止对集体农庄庄员耕种自留地所强加的不合理的压制。此外，他还提议对农业专家进行重新安置，因为他们当中的绝大部分人并不是在集体农庄、国营农场或拖拉机站等农业生产第一线工作，而是在各种各样的“领导机构”中任职。他以党中央的名义，号召大力缩减包括全苏农业部在内的所有这类机构的人员编制。最后，他在报告中提出苏联农业生产最迫切和最重要的任务是：在继续大力发展重工业的同时，求得所有农业部门的迅速高涨。 [49] 赫鲁晓夫的这一提法已经与马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的提法有所不同了。马林科夫是要改变斯大林时期发展经济的传统方针，要用改变投资比例，改变政策，发展贸易等办法来迅速发展轻工业和农业。而赫鲁晓夫的提法是在继续发展重工业的同时，通过改革农业生产体制来大力发展农业。赫鲁晓夫的这种提法，或者说与马林科夫的不同之处，在当时，由于大家都把注意力放在分析农业落后的原因上和如何解决的问题上，对此并未引起重视。然而，这却成了赫鲁晓夫与马林科夫之争的伏笔。

将赫鲁晓夫和马林科夫的发言两相对照，可以明了，两人对国内经济问题、农业发展问题的看法，基本上是一致的。这事实上是当时苏共中央的意见。换言之，马林科夫在苏联最高苏维埃等五次会议上的讲话即是将党中央一班人所持之共同看法公布于众而已。他所强调的是在当前形势下着重发展轻工业和食品工业的实际需要。赫鲁晓夫提出一面继续优先发展重工业，一面迅速增加食品和消费品的供应，从后来所发生的事来看，不能不认为其中包含着权力斗争的因素。

然而，赫鲁晓夫的报告还是被通过了，全会还通过了一项相应的决议。决议说：苏联社会主义大农业的巨大潜力仍然没有很好地挖掘出来。“许多重要的农业部门中的情况是不好的，必须立刻采取一系列重大措施，把落后的农业部门、集体农庄、国营农场和地区提高到先进的水平，以保证整个社会主义农业大大发展。我们的任务是在最近两三年内充分满足我国居民对各种食品的日益增长的需要，充分保证轻工业和食品工业的原料供应。”为此，决议制定了改变农业落后状况的具体措施：第一，进一步发展畜牧业。降低庄员、工人和职员个人副业生产的畜产品的征购定额；在大力发展公共畜牧业的同时，地方党组织、苏维埃和农业的机关应该彻底纠正那种损害庄员在私有牲畜方面的利益的有害做法。第二，加强集体农庄和国营农场的马铃薯、蔬菜的增长和收购工作。广泛实行机械化和应用先进的马铃薯和蔬菜的种植法来大大地提高这些作物的单位面积产量。第三，提高谷物、技术作物和油料作物的单位面积产量。第四，进一步改进机器拖拉机站的工作和加强它们在发展集体农庄生产中的作用，最重要的任务是在拖拉机站中培养出固定的熟练机务人员，他们要能够最充分、最有效地利用技术设备，从而保证集体农庄各部门生产有进一步的高涨。第五，改进对农业的领导，包括彻底改进苏联农业和农产品收购部、苏联国营农场部、地方党组织、苏维埃机关和农业机关对集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的领导。第六，加强农村中党的政治工作。农业的进一步高涨不会自发到来，如果不改进党组织的工作，仅靠为发展农业而创造的物质条件和可能性本身，是不会达到应有的效果的。决议最后指出：苏共中央全会号召集体农庄庄员、机器拖拉机站和国营农场的工作人员，贡献自己的一切力量，努力发挥创造性和主动性来完成进一步发展苏联农业的任务，同时深信，工人阶级、集体农民、知识分子和全体苏联人民在苏联共产党的领导下将在最短期的时间内解决这一任务。 [50]

上述决议的基本思想是：坚持优先发展重工业的传统方针，并在这个前提下大力发展农业和轻工业。从这个决议可以看出，决议的制定者仍然坚持的是斯大林的在尽短时间内走完资本主义国家用了一二百年才走完的路程的思想。

为支持这一决议，苏联部长会议和苏共中央又接连不断地出台了一系列的决议，例如：《关于进一步发展畜牧业和降低集体农民、工人和职员所饲养的牲畜产品的义务交售标准的措施》（1953年9月26日）、《关于在1953年至1955年增加集体农庄和国营农场马铃薯和蔬菜生产量和收购量的措施》（1953年9月29日）、《关于进一步改进机器拖拉机站工作的措施》（1953年10月1日）。这些决议都集中到一点，即苏联农业的主要任务是：大大提高所有农作物的单位面积产量，进一步增加公有牲畜的头数，并大大提高其产品率，增加农业和畜牧业的总产量和商品产量。 [51]

为贯彻上述决议，各行各业纷纷行动起来。苏联共青团中央于10月17日举行了会议，讨论赫鲁晓夫的报告和苏共中央九月全会的决议。会议决定号召共青团员们，必须熟悉农业生产，熟悉集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的工作。随之，贯彻苏共中央决议的工作在全国迅速展开，形成一股各行各业支援农业的潮流。仅仅斯塔罗波尔边疆区一地，截至10月20日，就有2076名工程师、机械师、农艺师等技术干部，离开各级机构重返农业第一线。

与此同时，理论界也不甘寂寞，为决议进行论证。11月，苏共中央社会科学院举行了辩证唯物主义与历史唯物主义教研室和哲学史教研室的扩大会议。会议讨论了苏共中央九月全会决议中所提出的理论问题，讨论围绕奥库洛夫的题为《苏共中央九月全会的决议和马克思列宁主义理论的若干问题》的报告展开。报告认为：苏共中央《关于进一步发展苏联农业的措施》的决议，是对科学共产主义理论的巨大贡献。这一决议对劳动支付原则、工作人员的物质利益原则，以及集体农庄庄员的公共利益和个人利益正确结合等原则，都给予了符合马克思主义的分析。报告几次提到赫鲁晓夫，说赫鲁晓夫所提到的关于个人利益的问题不仅具有理论意义，而且有很大的现实意义，这一问题应当在我们的哲学著作中得到全面的研究。 [52] 在苏联，理论界滞后于决策是一个传统，它们只为中央的决策作注释，找依据，随声附和。理论界并没有对马林科夫通过调整工业和农业、重工业和轻工业比例，用增加对农业和轻工业投资的办法来确保最大限度地满足人民的物质和文化需要的方针和赫鲁晓夫在优先发展重工业的前提下大力发展农业和轻工业的方针进行对比研究，评价优劣与可行性，预见问题，提出应对措施。理论界的这种情况和地位，丧失了作为社会头脑的作用，必然导致国家政策的主观性、短视性，甚至盲目性。

一系列决议的出台，对苏联国民经济状况的改观并未起很大的作用。在1953年工业生产增长12%，而农业生产却只提高了2.5%。粮食仍然严重短缺。除了向国外购买，解决的办法只能是提高单位产量。在赫鲁晓夫看来，走出死胡同的通道只有一条——开荒，大规模播种玉米。

在当时，在西伯利亚、北哈萨克、乌拉尔和北高加索等地区确实有大片的土地尚未开发利用。尽管这些土地主要分布在干旱地区，根据初步估算，耕种这些土地所得的收益会远远超过为此投入的人力、物力成本。

对赫鲁晓夫的这一设想，各方人士都提出了自己的看法。哈萨克加盟共和国党的第一书记沙亚赫麦托夫和第二书记认为，北哈萨克的处女地是哈萨克人的牧场，种成庄稼，就影响到牧人的生活，况且开荒还将引来大批来自俄罗斯、乌克兰等加盟共和国的垦荒者，而这大批的新移民所带来的绝不是简单的物质方面的负担，而是令人头疼的民族关系问题。莫洛托夫和伏罗希洛夫等也表示了不同的意见，认为国家首先应该帮助那些已开发的适耕地区，因为那里的劳动生产率还很低，生产工具很落后，很多地区人们还在用牛拽犁。赫鲁晓夫则坚持己见，强调政府应把力量集中于那些在短期内能见效的措施上。为了说服反对者，他给苏共中央主席团写了一封长信，在信的一开头就说，马林科夫在联共（布）十九大工作总结报告中关于苏联谷物问题已经彻底解决的说法，“是不完全符合国家粮食供应的实际情况的”。他说：1940年国家收购粮食22.25亿普特，而1953年只收购到18.5亿普特。所以要解决粮食问题只有扩大粮食播种面积。若每公顷收获14—15公担粮食，全苏粮食总收获量就可达72亿普特。开垦费用为50亿—60亿卢布，而1955—1956年度的国家预算，则可增加260亿—280亿卢布。

1954年2月23日，赫鲁晓夫在苏共中央召开全体会议上作了《关于进一步扩大苏联的谷物生产和开垦生荒地和熟荒地的报告》。在报告中强调垦荒的意义，他说：“开垦新地的计划是一件辉煌的事业。开垦生荒地和熟荒地按照这个当前工作的规模及其对全国的意义来说，可与我国人民在共产党领导下所完成的最巨大的事业相媲美。” [53]





三 赫鲁晓夫的崛起


马林科夫已经隐隐约约地感觉到事态的发展开始对己不利。在此之前，即1954年1月13日《真理报》社论就只提中央九月全会的决议，而只字未提最高苏维埃第五次会议，并且强调党的中心工作只是两个：一方面，尽力使国家的经济基础——重工业得到发展并推向前进；另一方面，要在两三年内迅速提高农业各部门，大量供应居民以食品和工业品。接着，就是1月21日，苏共中央书记处书记波斯别洛夫在纪念列宁逝世30周年的大会上发表演讲。他在演讲中也是一再强调重工业的重要性，说：“只有重工业才能为轻工业和农业的发展、为反法西斯战争的胜利提供可能。” [54]

由于赫鲁晓夫在给党中央主席团的信中，毫不客气地点名批评了马林科夫在联共（布）十九大上说大话，马林科夫对此自然很不满意。因此，他极力支持哈萨克加盟共和国两位书记的意见，说垦荒会使哈萨克斯坦的新地变成一洼灰土；花那么多基本建设投资去冒这种风险是不值得的。他还和卡冈诺维奇一起力图阻止垦荒计划的实施。卡冈诺维奇指示国家计划委员会，禁止把钱和物资向新垦区调拨。

3月2日，苏共中央根据赫鲁晓夫的报告在中央主席团大多数人的支持下形成了决议。规定至少要开垦出1300万公顷的新耕地，预期粮食产量将达到11亿—12亿普特，其中商品粮是8亿—9亿普特。在新垦地将建立150个国营农场由中央委员会派员进行督察，为保证垦荒计划的实施，中央命令将相当数量的农业机械运到新垦区。提高赴垦区技术人员和劳动力的物质待遇，每人一次发给相当于本人工资三倍的补助金、旅费并增加工资15%，新垦地上的收获超过计划额部分的30%作为额外报酬；每交售100卢布谷物者，就可得到50卢布价值的配给商品等等。

决议中的内容，很多部分都是赫鲁晓夫的想法，这些想法在他脑中酝酿也不是一天两天了，而是有几年了。斯大林执政后期，赫鲁晓夫曾任联共（布）中央书记，主管过农业。那段时间，他了解到了国家统购计划与实际产量中的缺额。深知那种用提高农产品义务交售指标、加重农民负担的办法来增加粮食征购量的做法是行不通的，结果只会是适得其反。他曾采用合并小农庄、建设农业城、提高农民生活条件的办法去刺激、鼓励农民的生产积极性，结果遭到斯大林的批评。这一段经历，使他对苏联农业问题有了更深入的思考，也就比其他领导人能够多一些解决农业问题的想法。至于中央主席团和中央委员会大多数成员之所以最后同意和赞成垦荒计划，多半是从这一计划能为优先发展重工业提供足够的粮食保证这一点出发的。从此后一周，中央主席团成员在各种场合的讲话中就可以证明这一点。

1954年3月11日，布尔加宁在选民大会上发表了演说，他说：“重工业是我们国民经济的领导力量，它为一切国民经济部门的发展创造条件，并保证我们武装力量的加强。” [55] 莫洛托夫则说：“我们都记得列宁的遗训，重工业是繁荣国民经济的基础，是国防的基础。” [56] 伏罗希洛夫的口径也是这样：“我们将继续发展我们的重工业，使它愈益完备，因为它是发展我们社会主义经济的基础。” [57] 赫鲁晓夫说：“苏联人民衷心赞成并一致拥护共产党制定的政策。党中央的决议是我国目前阶段发展的战斗纲领。由于以列宁事业的伟大继承者约·维·斯大林为首的党中央委员会领导下实行的国家社会主义工业化的英明政策，我国人民取得了这样巨大的成就。” [58]

后来，赫鲁晓夫在会见英国贝尔纳教授时就更加明确地说：“我知道，在国外，有人说，农业方面的新措施意味着苏联整个经济政策有了根本的改变。这些说法是不符合事实的。我们并不放松对工业发展的注意，我们并不为农业而牺牲工业。工业各部门将继续根据拟订的计划发展，在将来，主要注意力还是放在重工业上。” [59] 这就是说，赫鲁晓夫是要在不改变斯大林传统政策的基础上发展农业。

既要坚持斯大林的高速度、优先发展重工业的传统方针，又要弥补斯大林的不足，迅速改变苏联农业长期落后的状况，这就决定了赫鲁晓夫所提方案不可能是结构性的，而只是一些方法和具体政策上的变更。赫鲁晓夫首先抓农业，其切入点无疑是很有见地的，当然，也缘于他对农业很熟悉，而这方面又正是一直身居上层的马林科夫的弱项。但是，遗憾的是，他对苏联农业长期落后的根本原因并未找到。在他看来，苏联农业落后是因为过去忙于工业化时对迅速发展农业的工作重视不够，加上斯大林对农业生产指导上的失误，如违反物质利益原则，没有充分发挥农业机械的技术作用等。因此，在解决农业问题的措施上除了调整农产品收购价格、向农庄和拖拉机站派技术干部外就是垦荒、推广种玉米以及农业化学化等方法来促使农业和畜牧业的迅速发展。按赫鲁晓夫的说法，要把力量集中于那些能最快得到成果的措施上。实际上，从现在来看，这无疑是一种急功近利和追求奇迹的办法。企图继续依靠粗放经营求得产量的提高，而无视提高农业生产力的重要性。当然，还有一个因素必须提及，就是巩固自己的领导权和争夺领导权的需要。赫鲁晓夫急于在短期内使农业有很大的改观，无非是要使部长会议主席马林科夫处于不利的地位。他指责斯大林时期农业落后，说马林科夫在党的十九次代表大会的报告中所讲的苏联谷物问题已经彻底解决的说法，是不符合实际情况的，即在党代会上说假话。当马林科夫要调整重工业、轻工业和农业的投资比重时，他又搬出优先发展重工业是国家工业化的英明政策的论调。随后发生的一件件事情，不断地印证了这一点。处于守势的马林科夫被迫退却。

1954年4月20—27日，第四届苏联最高苏维埃举行了第一次会议。会议进行了最高主席团主席的选举，通过了新的苏联部长会议成员的名单。马林科夫尽管仍被任命为部长会议主席，但已经有些勉强了，同一年之前已经无法相比了。一年前，在人们的心目中，他是斯大林没有宣布的内定的接班人。一年前，有贝利亚、莫洛托夫在其左右，赫鲁晓夫尚构不成“威胁”。一年来，政绩平平，赫鲁晓夫大抓农业之后，更使他处于被动局面，在工业发展上几乎无所建树，更使他大丢脸面。最要命的是“列宁格勒案件”的重新审查，使他的名誉受损。

就在马林科夫被宣布继续担任部长会议主席的三天之后，即1954年4月30日，苏联最高法院宣布为“列宁格勒案件”有关人员平反。案件涉及马林科夫，据知情者讲，参与“列宁格勒案件”的除了贝利亚之外，还有马林科夫。他对于大批无辜者的遇难和大规模的镇压负有罪责，对于贬低列宁格勒党组织的成绩并损害其名誉负有罪责。 [60] “为了自己向上爬，马林科夫通过阴谋手段毁坏了原党中央书记库兹涅佐夫同志和政治局委员沃兹涅先斯基同志及其他著名的党的干部的名誉。” [61]

据新公布的档案材料分析，具体情况大致是这样的。1946年3月，时任列宁格勒州委和市委第一书记的库兹涅佐夫当选为联共（布）中央书记，并进入了组织局。他的工作是选拔、．训练、分配干部，不仅包括党的干部，而且包括苏维埃的、经济部门的、工会的和共青团的干部。 [62] 在此之前这些工作是归马林科夫管的。自从斯大林1948年在里查湖休养时讲了“最合适的部长会议继承人是沃兹涅先斯基，而总书记的继承人是库兹涅佐夫” [63] 之后，马林科夫、贝利亚和阿巴库莫夫就明显地对库兹涅佐夫表示不满。理由是党中央干部局局长的职权居然扩大到了管理国家安全部的干部，而库兹涅佐夫也正在关注这个部。此外，库兹涅佐夫还命令国家安全部长阿巴库莫夫提交有关案卷，以便亲自了解基洛夫被刺案。 [64]

与此同时，马林科夫与贝利亚也把沃兹涅先斯基看作是自己的一个主要竞争对手，他的《卫国战争时期苏联的军事经济》一书，受到了斯大林的高度评价，荣获斯大林奖金。而这一能力正是两人缺少的。由于沃兹涅先斯基主管国民经济，在缩减非生产经营部门的拨款时，冲撞了贝利亚的利益，因而加重了贝利亚对他的不满。

报复的借口很快就找到了。苏联国家计委在制定1949年第一季度生产任务时没有按照比上一季度增加5%的政府指令去做，而是把某些部门的生产指标定得比规定的数字略低。

斯大林为此签署了苏联部长会议《关于苏联国家计委》的决定。国家计委党组织对此进行了讨论，认为上述错误首先是理论上的错误，是对计划问题的不客观的、不诚实的理论，是对政府的欺骗。 [65] 于是，沃兹涅先斯基就被列为由阿巴库莫夫、贝利亚和马林科夫制造的“列宁格勒案件”的“领导人”之一，随后，两位最有希望的接班人被以祖国的叛徒和反革命阴谋分子论处。

1954年5月3日，苏共主席团通过了关于库兹涅佐夫、波普科夫、沃兹涅先斯基等人案件的决议。 [66] 6日和7日，赫鲁晓夫和总检察长鲁登科向列宁格勒的积极分子公布了“列宁格勒案件”的真相。 [67] 第二天，苏共中央主席团的决议传达到了列宁格勒州和市的党的积极分子。

这一事件的平反给马林科夫所造成的影响不久便在报纸上反映出来了。

6月下旬，苏共中央召开了一次全会，讨论的是关于春播、田间管理和收购工作，事情不大，但会后苏联领导人的排序发生了微妙的变化。以往，或者说一年来，马林科夫总是排在第一位，而这次却是按姓氏第一个字母的字母表中的顺序排列，虽然，赫鲁晓夫排的比较靠后，但马林科夫却已不是第一位了。这样一来，马林科夫在党中央主席团内就成为了平等的一员，失去了最高领导的地位。

1954年对于精力充沛的赫鲁晓夫来讲是其威望大增的一年，而对于忧心忡忡的马林科夫来说，则是他遭到极大困难的一年。

由赫鲁晓夫倡导并由他亲自抓的垦荒运动在全国搞得轰轰烈烈。在当年7月组织起一个规模庞大、富丽堂皇的全苏农业展览，大张旗鼓地宣传一年来农业方面的成就。相比之下，由马林科夫直接管辖的全国工业生产却成绩不佳。按他自己的话说，“若干部在某些重要项目上没有完成计划，其中有钢铁工业部、石油工业部、运输和重型机器制造工业部、木材工业部等。许多部的基本建设计划完成得不好”。 [68]

对于赫鲁晓夫的步步紧逼，马林科夫也试图巩固自己的阵地，在理论和舆论上为自己的“新方针”寻找支持。他在1954年12月21日，以纪念斯大林诞辰为由，专门组织了一篇名为《列宁的永垂不朽的事业的伟大继承者》的文章。称自己所提出的“加速人民的消费品生产的纲领将有利于工农联盟的进一步巩固和苏联社会在精神上的和政治上的团结一致”。“党制定的正在付诸实施的，在经常关心重工业的继续发展的同时，迅速提高人民消费品的生产和进一步加速发展农业政策，是共产主义建设纲领的一个组成部分。这一政策完全符合人民的利益。” [69]

赫鲁晓夫很快便做出了反应。1955年1月5日，《真理报》刊登了署名阿·库尔斯基的文章：《国民经济有计划发展的经济规律》，文中所谈的国民经济发展何者优先的观点，实际上针对的是马林科夫加快轻工业发展的经济政策。

半个月后，1月24日，《真理报》主编谢皮洛夫受命撰写了名为《党的总路线和庸俗的马克思主义者》的文章，强调加强国防建设、发展重工业的重大意义，指责“马克思主义的庸俗分子”口口声声“声称，自从1953年以来，苏联经济发展已进入了一个新阶段，据说这个新阶段的实质是党的经济政策有了一个急剧的转变。虽然党一向强调发展重工业，但是现在据说重心已经转移到发展轻工业、生产消费品上去了……如果这种意见流行起来，会大大危害整个共产主义建设事业，这会破坏苏联的经济力量，削弱它的国防力量”。 [70] 文章尽管没有点名，但人们都明晰，文章并非无的放矢——矛头直指马林科夫。

谢皮洛夫的文章是有背景的，这是以赫鲁晓夫等中央领导准备解决马林科夫问题的决心已下的标志和信号。就在上述文章发表的第二天，苏共中央召开全会。会上，赫鲁晓夫发言猛烈抨击了马林科夫，口气之尖锐无异于斯大林当年对待布哈林和李可夫的程度。他说：“在斯大林的领导下，党曾经坚定不移地执行了伟大的列宁所制定的全面发展重工业这条惟一正确的路线。现在党正在继续贯彻执行这条路线，在将来也仍然要坚决执行这条路线。”他批评马林科夫等人“在我国重工业和轻工业的发展问题上糊涂了。这些可怜的理论家们错误地理解社会主义的基本经济规律并把它作了庸俗化的解释，他们企图引用这一规律来证明，到了社会主义建设的某一阶段，发展重工业好像不再是主要任务了，而轻工业则可以而且必须比其他一切工业部门优先发展。这是一种极端错误的、反马克思主义列宁主义的见解。这种见解只不过是对党的诽谤。这是右倾的复活，这是列宁主义敌对的观点的复活，当年李可夫和布哈林那一伙人就曾宣传过这种观点”。 [71] 赫鲁晓夫还发出号召：“我们必须进行斗争，反对那些认为现在可以满足于现有的重工业发展水平、可以集中主要力量发展轻工业和食品工业的人们。” [72]

赫鲁晓夫讲话完全否定了马林科夫1953年8月在最高苏维埃第五次会议上的讲话，彻底否定了马林科夫内政外交的施政纲领。宣布了马林科夫作为苏联国家最高领导人使命的结束。

平庸而无助的马林科夫在赫鲁晓夫令人喘不过气来的进攻下，终于败下阵来。当年，就在贝利亚沦为阶下囚的那天，贝利亚曾给马林科夫写了一纸便条，其中不仅谈到了两人以往的交情，而且还警告马林科夫不可轻信赫鲁晓夫。马林科夫接到纸条时，只认为是贝利亚在作最后挣扎，是在希望马林科夫解救他，并挑拨他与赫鲁晓夫的关系，以离间术使自己获救。不料，事情的发展却被贝利亚言中。马林科夫下台最主要的原因，正是他同贝利亚的联盟这一点。与贝利亚的联盟曾使他成为一个有力量的当权者，贝利亚被清除，使他的实力被削弱，而他曾与贝利亚的联盟这一事实，使他难逃干系，终使他本来就不高的威信扫地。至于理论上的错误、软弱，性格上的优柔寡断，以及在领导部长会议的工作中毫无建树等等，都不重要。

1955年2月8日，在最高苏维埃会议上，马林科夫宣读了辞职声明，承认了他关于工业发展观点上的错误，他说：“进一步加速发展重工业是惟一正确的方针。”就在这次会议上，最高苏维埃解除了马林科夫苏联部长会议主席的职务。同时，他也被免去了苏共中央主席团主席的职务。在夺取苏联党政领袖地位的斗争舞台上，站在前列的，现在只剩下莫洛托夫和赫鲁晓夫了。尽管在全会上赫鲁晓夫给予马林科夫以毁灭性的批评，但仍保留了他在主席团的位置。为的是可以用马林科夫来与莫洛托夫抗衡。在马林科夫从最高权力的位置上向下坠落时，赫鲁晓夫迅速崛起。





第九章 苏共第二十次、二十二次代表大会及其影响




1956年2月14—25日，苏联共产党举行第二十次代表大会。苏共二十大是苏联历史发展的一个重要转折点。苏共二十大以及五年后举行的苏共二十二大，大张旗鼓地批判了个人迷信和斯大林，提出了“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”以及“全民国家”、“全民党”等新的理论观点，并提出“20年基本建成共产主义社会”的冒进口号。所有这一切，对苏联国内政局、世界形势和国际共产主义运动产生了极其重大的影响。仔细分析和正确评价苏共二十大和二十二大，对深入研究苏联的兴亡史具有极为重要的意义。





第一节 对个人迷信和斯大林的批判


苏共二十大最重要的内容，是批判个人迷信和斯大林。这也是苏联在赫鲁晓夫时期发生的头等大事，其后果和影响极为重大。因此，必须首先对此进行深入的研究和分析。





一 批判个人迷信和斯大林运动的展开


赫鲁晓夫批判个人迷信和斯大林，是一个逐步发展的过程，其间有两次高潮，一次是苏共二十大，一次是苏共二十二大。而在两次高潮之间，批判个人迷信和斯大林的运动一度有所收敛。

1956年召开的苏共二十大，掀起了批判个人迷信和斯大林的第一次高潮。这个高潮的标志，就是赫鲁晓夫所作的“秘密报告”。本来，在苏共二十大的正式议程中，批判个人迷信和斯大林的内容并不突出。赫鲁晓夫在宣布大会开幕后曾说，国际共产主义运动在苏共十九大以后“丧失了的杰出领袖斯大林、哥特瓦尔德和德田球一”，他还向代表们提议为他们致哀。赫鲁晓夫在苏共二十大的“总结报告”，也只是笼统地批判了个人迷信，并没有点斯大林的名。他说：苏共“坚决反对和马克思列宁主义精神不相容的个人迷信，因为个人迷信把这个或那个活动家变成创造奇迹的英雄，而同时缩小党和群众的作用，降低他们的创造积极性。个人迷信流行的结果就降低了党的集体领导作用，有时给我们的工作带来了严重的损失”。 [73] 米高扬在苏共二十大的发言，批判个人迷信的调子较为高一些。他说：“大约20年内我们实际上没有集体领导，而流行着早就被马克思后来又被列宁斥责过的个人迷信，这当然不能不对党内状况和党的工作发生极不良的影响。”米高扬的发言还指名批判了斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中对当下资本主义发展前景的看法，认为斯大林关于西方“国家的生产规模将缩小”等论点“对我们未必有帮助，也未必是正确的”。 [74]

但在1956年2月25日，即苏共二十大最后一天的凌晨，代表大会的代表们突然被紧急召集到会议大厅，由赫鲁晓夫作了一个长达四个小时、轰动世界的“秘密报告”，题为《关于个人迷信及其后果》。这个报告在批判个人迷信的旗号下，全盘否定了斯大林，丑化了共产党和社会主义制度，丑化了伟大的苏联和国际共产主义运动。大会之后，苏联展开一场批判个人迷信和斯大林的运动，在各级组织层层传达赫鲁晓夫的“秘密报告”，并在思想理论战线（包括哲学、政治学、历史学、法学、军事学、文学艺术、教育学、语言学等等各个领域）对斯大林进行全面的批判。与此同时，文艺界也兴起了汹涌的“解冻”思潮。

赫鲁晓夫的“秘密报告”和苏共二十大对斯大林的批判，在苏联国内和国外引起了巨大的反响和严重的思想混乱。苏共二十大刚刚开完，斯大林的故乡格鲁吉亚就爆发群众性的示威游行，当局动用军队进行镇压，造成流血事件，死伤达数百人，并使赫鲁晓夫原定1957年对格鲁吉亚的访问也就此告吹。 [75] 国际上则出现了反苏反共浪潮，许多国家的共产党员大批退党，还爆发了波匈事件。包括中国共产党在内的一些马克思列宁主义政党，则对赫鲁晓夫全盘否定斯大林的错误言行进行了严肃的内部批评。

在这种情况下，赫鲁晓夫陷入严重的困境。于是，他在批判斯大林问题上的调子有所改变，态度有所收敛。1956年6月30日，苏共中央发表《关于克服个人迷信及其后果》的决议，承认苏共二十大“使敌人可能钻空子”，承认批判斯大林“引起了某些暂时的困难”。决议在罗列斯大林的种种错误之后，不得不承认斯大林“忠于马克思列宁主义”，并“始终为社会主义事业而奋斗”。1956年12月31日，赫鲁晓夫在克里姆林宫新年招待会上发表讲话，态度也有所改变。他强调：“斯大林是一位反对帝国主义的伟大战士，他是一位伟大的马克思主义者”；并自称：“我个人是在斯大林时代成长的，我们可以感到骄傲。”1957年1月17日，赫鲁晓夫在中国驻苏大使举行的宴会上发表讲话说：“当问题涉及革命事业、涉及在革命斗争中保卫无产阶级的阶级利益、反对我们阶级敌人的时候，斯大林英勇地、毫不妥协地捍卫了马克思列宁主义的事业。”他甚至说：“在基本的主要的方面，像俗话所说的那样，但愿上帝保佑，每一个共产党员都能像斯大林一样地战斗。”这种腔调，同“秘密报告”的说法显然已经不大相同了。当时，赫鲁晓夫甚至竭力否认有那么一个“秘密报告”。1957年5月10日，他在回答西方记者的提问时说：“我不知道您讲的是哪篇东西。我听说，在美国曾发表过美国谍报机关制造出来的一篇东西，把它冒充成是我在第二十次党代表大会上作的报告。艾伦·杜勒斯的出版机构在苏联没有威信，我没有兴趣拜读艾伦·杜勒斯的大作。” [76] 但是，所有这些表态都不过是赫鲁晓夫暂时的收敛。结果，在1957年苏联发生所谓“反党集团”事件之后，赫鲁晓夫的态度又很快变回去了。

1961年10月17—31日举行的苏共二十二大，掀起了批判个人迷信和斯大林的第二次高潮。这次大会并没有像原来议程所安排的那样，去重点讨论新党纲问题，而是集中火力揭发和批判个人迷信和“反党集团”。赫鲁晓夫在大会上进一步全面地批判斯大林，把“秘密报告”中的材料全部公开抛了出来。而且，不仅赫鲁晓夫一个人对斯大林进行批判，大会上有二十多个领导人都进行了批判。他们分别从各个方面对斯大林进行揭露和批判；还把马林科夫、莫洛托夫、卡冈诺维奇等人同斯大林捆在一起进行批判，谴责他们对斯大林时期的“大规模镇压”负有责任，说他们反对批判个人迷信，“想恢复个人迷信时期的政策和领导方法”。同时，大会还决定搬尸焚尸，作出把斯大林的灵柩从列宁墓中迁出并予以火化的决议。

苏共二十二大之后，各加盟共和国相继召开党的会议，详细揭露和批判斯大林时期“大清洗”的具体情况。此外，还出版许多追述30年代各种政治案件的回忆录，在全国各地拆除斯大林的塑像和纪念碑。结果，以斯大林的名字命名的城市、工厂、街道和集体农庄被纷纷改名，斯大林的照片、画像从公共场所被取走，斯大林的著作被停止出售。总之，苏联开展了一场大张旗鼓的“非斯大林化”运动。这场运动，一直延续到1964年10月赫鲁晓夫下台。





二 苏共领导在批判斯大林问题上的分歧和斗争


客观地说，个人迷信是斯大林时期，特别是斯大林后期最严重的问题之一。它既是苏联社会主义进一步发展的重大障碍，也是国际共产主义运动进一步发展的重大障碍。从苏联国内情况来说，当时积累了大量的问题和矛盾，出现了相当严峻的政治和经济形势。例如，政治体制存在严重弊病，个人迷信普遍流行，“大清洗”造成的冤假错案为数众多，广大干部和群众的积极性受到严重的压抑；经济方面长期片面发展重工业，消费品工业和农业十分落后，大大影响人民生活水平的提高；意识形态方面，理论思想僵化，教条主义严重，整个社会缺乏新鲜感和创新精神，人们的思想受到严重束缚，文化领域的创作和学术自由也受到严格的限制。种种情况说明，在斯大林逝世后的苏联，调整和改革已经势在必行。因此，苏共新领导面临的首要任务，就是批判个人迷信，对斯大林作某种重新评价。只有这样，才能对传统的政治经济体制的弊病进行改革，才能对国内外政策中不符合形势发展要求的部分进行调整。在这方面，采取故步自封和“凡是”主义的态度是行不通的。在这一点上，苏共新领导集团（包括赫鲁晓夫、马林科夫和莫洛托夫等人在内）当初的意见基本上是一致的。

因此，苏联在斯大林逝世之后几乎立即开始对个人迷信进行批判。有材料说，就在斯大林葬礼后于1953年3月10日举行的第一次苏共中央主席团会议上，马林科夫在批评中央报刊时就说：“我认为，个人迷信政策必须加以制止。” [77] 当然，马林科夫所说的话，当时还不为人们所知，而且他所说的“个人迷信”，也不过是指在礼仪方面对领袖人物的过分颂扬，还没有像后来那样形成一个特定的概念。此后不久，1953年6月10日《真理报》发表了一篇题为《共产党是苏联人民的指导力量和领导力量》的未署名文章，不仅指责个人迷信是“反马克思主义观点”，而且批评苏联国内“直到最近仍在宣传工作中”传播个人迷信，还强调党和国家领导的集体性是“最高原则”。

苏联正式开始批判个人迷信的标志，是1953年苏共中央七月全会。这次全会的决议虽然一直没有公布，但从后来透露的情况来看，这次全会在揭露和处理贝利亚问题的同时，也讨论了经济方面存在的严重问题，并严厉批判了个人迷信。据阿里斯托夫在苏共二十大所作的关于代表资格审查委员会的报告说：“1953年召开的苏共中央七月全会揭发了因个人迷信而对党的最重要领导原则的严重破坏，并要求从上到下贯彻列宁关于党的集体领导……的指示。” [78] 苏共中央1956年6月30日《关于克服个人迷信及其后果》的决议也说：“三年多以来，我们党坚持不渝地反对对斯大林的个人迷信，坚决克服个人迷信的有害后果。”这“三年多以来”的提法，充分说明批判个人迷信早在1953年七月全会的时候就已开始，甚至还要更早一些。这一点，从苏共中央1991年披露的材料可以得到新的证明。据说，马林科夫当时在七月全会上说：“斯大林同志的个人迷信在日常实际领导中达到病态的地步，集体领导方法被抛弃……这种丑恶的个人迷信导致武断的个人决定，近年来开始给党和国家的领导工作造成了严重的损害。” [79] 从上可见，批判个人迷信并非始于苏共二十大，它在斯大林逝世之后很快就已拉开了序幕。而且，从七月全会的情况来看，批判个人迷信和强调集体领导正是苏共新领导集团的共同要求和一致意见。

1953年七月全会之后，直到苏共二十大之前，苏联报刊连续不断地发表文章，批判个人迷信，批判教条主义，并开始批判斯大林的某些理论观点，如阶级斗争越来越尖锐的论点（见《共产党人》杂志1954年第6期的文章）和有关哲学和语言学的论点等等。但当时并未公开点名批判斯大林，也未把个人迷信同斯大林直接联系起来。报刊上甚至经常引用斯大林自己的言论来批判个人迷信，斯大林还是一个正面形象。而且直到1955年9月19日，赫鲁晓夫在同民主德国政府代表团会谈时，还最后一次把斯大林同马克思、列宁并列，说苏共是“遵循马克思—恩格斯—列宁—斯大林学说的党”。 [80] 当时对斯大林的批判，只限于党内上层；批判的内容，主要是斯大林在战后的错误；即使公开批判个人迷信，也主要同强调集体领导联系起来，尚未涉及破坏法制、“大清洗”等问题。这一时期，苏共领导集团在批判个人迷信问题上的意见基本上是一致的。尽管他们在内外政策问题上已经出现严重分歧，但这些分歧基本上未曾影响对个人迷信的批判。

苏共领导集团对批判个人迷信的分歧，大体上开始于苏共二十大。这种分歧，主要表现在对斯大林所犯错误的评价上以及批判的方法和掌握的分寸上。也就是说，他们在批判斯大林批到什么程度，走得多远方面，特别是在作不作“秘密报告”的问题上，出现了严重分歧。莫洛托夫当时曾说：“在大事情里总会有坏的东西和好的东西”，“类似的行动是可能发生的，将来也还可能重演”。 [81] 马林科夫和莫洛托夫等人在苏共二十大的发言也都批判了个人迷信，但他们的调子同赫鲁晓夫有所不同。例如，莫洛托夫的发言只讲个人迷信“在一定时期内起了不良影响”。 [82] 他们所激烈反对的，主要是赫鲁晓夫要作“秘密报告”这件事。他们认为，“秘密报告”一作就会泄露出去，给党和国家造成严重的影响和后果。但赫鲁晓夫坚持要作这个“秘密报告”，声称即使其他人反对，自己也有权“以个人名义”来作这个报告。鉴于这种情况，经过激烈争论，苏共领导层达成某种妥协。主席团决定：不在苏共二十大的正式会议上，而在非正式的内部会议上另作批判斯大林的报告；这个报告不以赫鲁晓夫个人的名义，而要在新的中央委员会选举产生以后，以中央委员会的名义来作。四个月后，苏共中央在1956年6月30日又发表《关于克服个人迷信及其后果》的决议。这个决议在批判斯大林的同时，对产生个人迷信的原因和历史条件作了分析，它的调子虽和“秘密报告”大不一样，但实际上公开承认了有这样一个“秘密报告”，并以苏共中央的名义承担了责任。

由此可见，人们对苏共领导集团在反对个人迷信问题上的表现，应当作两方面的分析。一方面必须肯定，反对个人迷信的斗争基本上是苏共领导集团的集体行动，无论是成绩，还是错误，都不仅仅是赫鲁晓夫一个人的事。既不能把反对个人迷信的积极作用完全归功于赫鲁晓夫，也不能把这一过程中发生的错误全部归咎于赫鲁晓夫。另一方面也应当肯定，赫鲁晓夫在反对个人迷信的过程中起了突出的作用，从而使整个反对个人迷信的斗争带有浓厚的赫鲁晓夫的个人色彩。事实证明，正是赫鲁晓夫定下了批判个人迷信和斯大林的基调，也正是赫鲁晓夫坚持要作那个“秘密报告”。所以，苏联在反对个人迷信的过程中犯了那么严重的错误，赫鲁晓夫个人要负主要的责任。





三 赫鲁晓夫的“秘密报告”及其错误


赫鲁晓夫所作的“秘密报告”，是一个专门批判个人迷信和斯大林的报告，内容松散杂乱，结构体系也不甚合理，但主旨十分明确。归纳起来，这个“秘密报告”的主要内容有以下七点。

第一，揭露和批判了对斯大林的个人迷信。报告引用马克思、恩格斯和列宁关于反对个人迷信的语录，批判斯大林利用《斯大林传略》和《联共（布）党史简明教程》颂扬个人，利用颁发斯大林奖金、建立斯大林纪念碑以及以个人名字命名企业和城市等等助长个人迷信。还宣读了列宁1922年12月给俄共（布）十三大的信，信中批评斯大林太粗暴，建议调动斯大林总书记的职务；公布了列宁1923年3月5日给斯大林的信，信中要斯大林为自己的粗暴行为对克鲁普斯卡娅赔礼道歉，否则将同斯大林断绝关系。

第二，揭露和批判了斯大林违反法制、进行大规模镇压的错误。报告揭露30年代的“大清洗”首先从镇压党内反对派开始，当时采用“人民的敌人”这个概念，把思想斗争变成镇压敌人和肉体消灭；同时列举联共（布）十七大的代表和中央委员被清洗的材料以及其他许多案件，并联系批判斯大林关于阶级斗争越来越尖锐的论点和批准使用肉刑的做法，把大规模镇压的责任归罪于斯大林；甚至暗示“基洛夫案件”是斯大林幕后策划制造的。报告还列举“列宁格勒案件”、“医生案件”等等材料，说斯大林晚年“有一个消灭政治局内老同志的计划”。

第三，揭露和批判了斯大林在卫国战争中的错误。报告揭露斯大林对战争缺乏警惕，不相信许多预先说明希特勒即将进攻苏联的情报，没有采取必要的措施来加强防御，加上“大清洗”又无辜杀害了大批军队干部，削弱了苏联红军的战斗力，从而造成卫国战争初期的严重失利。报告说：初战失利后，斯大林又完全丧失信心，认为“一切都完了”，甚至“完全撒手不管”；在后来的战争中，斯大林的指挥也犯了严重错误，只是“按地球仪制定作战计划”，使哈尔科夫战役损失几十万士兵等等。总之，报告不讲卫国战争的伟大胜利，只讲错误和失利，而且把一切问题归罪于斯大林。

第四，揭露和批判了斯大林在民族问题上的错误。报告说，在卫国战争时期，斯大林把车臣—印古什、卡尔梅克等几个少数民族强行迁徙，使整个整个民族从其故乡集体驱逐到远方，这些民族的自治共和国建制也被取消。

第五，揭露和批判了斯大林在处理苏联同南斯拉夫关系方面的错误。报告说，战后苏南两国发生纠纷，最后导致决裂，斯大林在这方面“扮演了可耻的角色”，并说斯大林曾声称“我只要动一动小指头，铁托就会完蛋”。

第六，揭露和批判了斯大林在经济工作中的错误。报告说，斯大林对农村情况根本不了解，几十年不访问农村，“只是从电影上看农村和农业”，还反对提高畜产品的收购价格，主张增加农业税的数额，从而造成苏联农业的困难和落后。

第七，揭露和批判了斯大林违背集体领导原则，实行个人专断。报告说：斯大林没有按党章规定定期召开党代表大会，十八大和十九大之间“相隔了15年”；党中央全会和政治局会议也很少召开，整个卫国战争期间没有开过一次中央全会；斯大林晚年不仅不开中央全会，连政治局会议“也只是偶尔开过几次”，等等。

客观地讲，赫鲁晓夫的“秘密报告”确实揭露和批判了斯大林所犯的一系列严重错误。有些错误的确是骇人听闻和前所未闻的。揭露和批判斯大林的这些错误，对于吸取教训、纠正错误、改进今后的工作是十分必要和有益的。同时也应肯定，赫鲁晓夫在批判个人迷信和斯大林的时候，并没有否定马克思列宁主义，更没有否定苏联的社会主义制度和共产党的领导。在对苏联社会主义建设总路线和历次党内斗争的评价方面，在优先发展重工业和实行工业化、农业集体化方面，甚至在高度集权的政治经济体制方面，赫鲁晓夫同斯大林基本上是一致的。在这些基本问题上，赫鲁晓夫的观点同后来戈尔巴乔夫等人的观点有根本的区别。

但是，赫鲁晓夫的“秘密报告”也包含严重的错误。这种错误主要表现在两个方面。

第一，“秘密报告”这种方式本身就有严重错误。本来，揭露和批判斯大林这样的大事，党内应该事先做好充分的准备，领导层先要集体商讨，统一意见，作出一致决定，报告的文本也应仔细研究，反复推敲。但是，赫鲁晓夫的“秘密报告”却是在领导层意见很不一致、党内外毫无思想准备的情况下仓促抛出来的，报告文本也是在党代表大会的进行过程中草草写成的，未经党中央主席团审查，其中还夹杂了许多赫鲁晓夫个人的即兴发挥，因此可以说是一种突然袭击。赫鲁晓夫的“秘密报告”，并非深思熟虑和理智分析的结果，而是感情激动的控诉，带有心血来潮的因素。赫鲁晓夫的态度也很不慎重，十分轻率，根本不考虑影响和后果，只图一时痛快。

从当时的情况看，赫鲁晓夫之所以要作这个“秘密报告”，其中显然包含权力斗争的因素。例如，他在批判斯大林的时候，多次把马林科夫、莫洛托夫、卡冈诺维奇等人同斯大林联系在一起进行批判。他在谈到哈尔科夫战役问题时，就说斯大林的错误命令是由马林科夫在电话中下达的。他在谈到30年代的“大清洗”时，就说斯大林指派叶若夫担任内务人民委员和敦促加紧清洗的电报，是打给莫洛托夫和卡冈诺维奇等人的。赫鲁晓夫大谈贝利亚和“列宁格勒案件”，实际上也是间接攻击马林科夫，因为当时苏共党内许多人已经得到消息，知道马林科夫同贝利亚有牵连，对“列宁格勒案件”负有责任。再联系到赫鲁晓夫在“总结报告”中不指名地批判莫洛托夫，说“个别工作人员在言论中竟错误地认为，似乎我们直到现在仅仅奠定了社会主义的基础”等等， [83] 赫鲁晓夫利用苏共二十大和批判个人迷信来进行权力斗争的意图就更加清楚了。

第二，“秘密报告”的许多内容严重失实。赫鲁晓夫所批判的斯大林的错误，有些确是事实，但有些则是过分夸大，甚至是随意捏造，根本不符合事实真相。这里仅举两件事情。

第一件事是关于基洛夫事件。赫鲁晓夫的“秘密报告”说：基洛夫事件“是一件非常令人怀疑的事件”，其中“隐藏着许多无法说明、无法理解的地方”；凶手可能得到警卫的“协助”，基洛夫的保卫人员在被带去询问的途中突然“死于汽车事故”，而同车人无一伤亡，列宁格勒的内务干部随后又被“全部枪毙”，大概是为了“消灭人证”等等。明眼人可以清楚地看出，赫鲁晓夫显然是暗示斯大林在幕后策划杀害了基洛夫。其实，在这件事情上根本没有任何根据可以怀疑斯大林。有材料说，苏共中央为搞清“基洛夫案件”曾在1956年成立一个委员会，其中有莫洛托夫、苏斯洛夫、卡冈诺维奇、福尔采娃等12个人参加，他们看了许多文件，研究了“得到的和可能读到的全部材料”，但“没有找到任何对斯大林不利的材料”。“委员会得出的结论是：斯大林与杀害基洛夫案件无关。但赫鲁晓夫不让公布这个结论，因为这个结论对他不利。” [84]

第二件事是关于哈尔科夫战役。这个战役发生在1942年。有关材料说，赫鲁晓夫当时作为西南方面军的军事委员参与制定了这个战役的计划。由于计划和指挥的失误，苏联红军落入德国法西斯军队的包围，损失了几十万人。据德方宣布，仅俘虏就有20万人。为此，赫鲁晓夫被从前线召回莫斯科进行审查。斯大林告诉他，第一次世界大战时，沙皇的军队在东普鲁士陷入包围，遭到失败，指挥军队的将军后来受到军事法庭的审讯，被处绞刑。赫鲁晓夫因此特别害怕，担心自己会受到严肃的处理。但不久斯大林又让赫鲁晓夫上了前线。这本来是赫鲁晓夫历史上的一大错误，可赫鲁晓夫在“秘密报告”中却说，他早就建议停止这次战役的作战行动，曾给斯大林打电话，斯大林不接，却让马林科夫在电话中告诉自己“一切按原计划执行”，结果使战役遭到失败。这样，赫鲁晓夫就推卸了自己的责任，把错误归之于斯大林。事情的真相如何呢？据朱可夫在回忆录中说：发动这次战役的确是斯大林的主意，朱可夫曾表示反对，赫鲁晓夫则竭力支持；赫鲁晓夫并未在灾难发生之前试图取消这场进攻；斯大林之所以没有取消哈尔科夫战役，仅仅是因为前线司令部自己低估了情况的危险性并认为可以继续进攻。 [85] 历史学家梅德韦杰夫则说：由于当时的电话谈话没有留下记录，因此今天很难弄清真相。 [86] 可见，赫鲁晓夫在哈尔科夫战役问题上的说法是没有事实根据的。





四 批判个人迷信和斯大林错误的积极意义


个人迷信是一种历史现象，是剥削制度的产物，是与无产阶级和社会主义格格不入的。应该说，个人迷信对苏联社会主义发展和国际共产主义运动（以下简称“国际共运”）造成的危害是极其严重的。所以，以赫鲁晓夫为首的苏共领导集团批判对斯大林的个人迷信，大方向是完全正确的，而且表现了极大的勇气。这种勇气，在当时的条件下是难能可贵的。应当肯定，这是一场重大的斗争，对苏联国内政局、世界形势和国际共运都具有深远的意义。这一点，人们不应否认，也不能低估。如果苏联当时不批判个人迷信，让个人迷信继续存在和发展下去，其后果将会更加严重。

关于苏共二十大批判个人迷信和斯大林错误的积极意义，1956年4月5日《人民日报》发表的《关于无产阶级专政的历史经验》一文说得非常清楚并作了充分肯定。文章说：“反对个人迷信的问题，在苏共二十次代表大会中占有重要的地位。……苏联共产党对于自己有过的错误所进行的这一个勇敢的自我批评，表现了党内生活的高度原则性和马克思列宁主义的伟大生命力”；苏共二十大“展开的反对个人迷信的斗争，正是苏联共产党人和苏联人民在前进道路上扫清思想障碍物的一个伟大的、勇敢的斗争”。“经过苏联共产党二十次代表大会这一次尖锐的批判之后，过去被某些错误政策所严重地压抑了的一切积极因素，必将普遍地活跃起来”。邓小平在1956年中共“八大”所作的关于修改党章的报告中说：苏共二十大的“一个重要功绩，就是告诉我们，把个人神化会造成多么严重的恶果”，苏共二十大对坚持集体领导和反对个人迷信“作了有力的阐明，这些阐明不仅对于苏联共产党，而且对于全世界其他各国共产党，都产生了巨大的影响”。刘少奇在中共“八大”所作的“政治报告”，也肯定了苏共对个人迷信的批判，还说苏共二十大是“具有世界意义的重大政治事件”。

苏联当时批判个人迷信的积极意义，大致可以归纳为以下三个方面。

第一，批判个人迷信起了解放思想的巨大作用。个人迷信的严重危害之一，就是强化教条主义，严重束缚人们的思想。长期以来，斯大林的思想和言论被绝对化和神圣化了，以致被看作是“绝对真理”，不容置疑。斯大林的一切结论都被当作神圣不可侵犯的教条。苏联的理论研究严重脱离实际，脱离现实生活中的迫切问题，学术著作往往只是大量引证斯大林的言论，或论证斯大林所作出的结论。人们普遍认为，凡是斯大林提出和肯定的理论和政策，都是正确的，凡是斯大林反对和否定的观点和措施，都是错误的。而批判个人迷信，则打破了这种神化主义和“凡是”主义，揭开了盖子，扫清了前进道路上的思想障碍。这是一种伟大的解放。从此以后，人们敢于讲话了，敢于独立思考了，思想不那么僵化了。斯大林的许多理论观点以及某些政策，不再被人们奉为神圣不可侵犯的教条，而被放到历史的实践中加以检验。事实证明，批判个人迷信有助于苏联广大干部、党员和人民群众发挥社会主义的积极性和主动性，冲破教条主义的束缚，改变思想僵化的状态，活跃理论的研究和探讨，显示创新精神和解放思想。这就产生了巨大的力量，为苏联后来调整和变革传统体制提供了前提条件。

第二，批判个人迷信促进了苏联内外政策的调整和政治经济体制的变革。社会主义社会是需要不断进行改革的。恩格斯早就说过：“所谓‘社会主义社会’，不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。” [87] 人们看到，苏联内外政策的调整和政治经济体制的某些变革，正是随着批判个人迷信的逐步开展而不断进行的。批判个人迷信开展得越深入，调整和变革也进行得越广泛。例如，1953年苏共中央七月全会批判个人迷信之后，苏联便在政治、经济以及对外关系方面出现一系列新的变化。其中包括：加强集体领导，定期召开党中央全会和主席团（政治局）会议；改组内务机关，为大批冤假错案和无辜受迫害的干部和群众平反和恢复名誉，健全法制；扩大加盟共和国和地方的权限，提出加速发展消费品工业的方针；强调物质利益，改变农业计划体制；调整对外政策，改善苏南关系；等等。如果没有七月全会对个人迷信的批判，以上种种变化是不可能发生的。又如，在苏共二十大公开批判个人迷信之后，调整和变革便更加全面地展开了。其中包括：定期召开党代表大会；建立干部更新制度；加强人民监督；改组工业和建筑业管理体制；撤销机器拖拉机站；开展利别尔曼建议的讨论；改革司法制度；实行缓和国际紧张局势的对外政策，等等。尽管这些调整和变革也有不成功和错误的东西，但批判个人迷信所起的积极作用是主要的。即使在赫鲁晓夫下台之后，这种积极作用也继续存在。

这里特别要谈谈平反和恢复名誉的问题。在斯大林时期，个人迷信所导致的最严重错误之一，就是破坏法制，搞大规模镇压，制造了很多冤假错案，使大批无辜的干部和群众遭受迫害。当时，这种镇压的规模和后果是十分严重的，受害者的人数有各种不同的统计和说法。据苏联国家安全委员会1990年公布的材料：1930—1953年因反革命国家罪被判罪的有3378234人，其中被处决的有786098人，这个数字还不包括“消灭富农”运动中的受害者。 [88] 又据苏联国家安全委员会主席克留奇科夫1991年宣布：在1920—1953年期间，苏联约有420万人受到镇压，其中200多万人是在1937—1938年被镇压的。 [89] 赫鲁晓夫在批判个人迷信和斯大林的同时，对这些受害者进行了大规模的平反和恢复名誉。这对纠正过去的错误、恢复和加强法制、调动人民群众的积极性起了巨大的作用。这也许是赫鲁晓夫时期最重要的成果之一。

第三，批判个人迷信推动了国际共运的发展。赫鲁晓夫批判个人迷信和斯大林，对国际共产主义运动产生了两方面的影响。一方面，它形成了一次强大的冲击波，为国际资产阶级提供了反共炮弹，给各国共产党人造成了极大的困难，使国际共运内部出现了思想混乱和动荡。但另一方面，它也是一个重大的转折点，使国际共运从此进入新的发展阶段。

众所周知，战后的国际形势和国际共运，已经发生许多重大变化。斯大林关于国际共运的那一套理论和政策，“情报局”那种干涉或指挥各国共产党内部事务的做法，早已不适合新的发展形势。可以说，个人迷信的流行已严重影响并束缚了国际共运的发展。但是，“盖子”主要应由苏共自己来揭，斯大林的错误主要应由苏共自己来批判。在这方面，苏共领导起了积极的带头作用。正是苏联批判了个人迷信和斯大林的错误，便使人们打开了眼界，开始对苏联社会主义模式的利弊得失重新进行思考。人们认识到：苏联模式并非惟一正确的社会主义模式，每个党都应从本国的具体条件出发，独立自主地决定本国社会革命和建设的道路；国际共运不应当服从一个中心的指挥，兄弟国家和兄弟党之间应当是平等和互利合作的关系；国际共运的重大理论问题和政策问题，只能通过各国共产党共同讨论和协商的办法来加以解决，只能通过历史的实践来加以检验。一个鲜明的例子就是，就在苏共二十大后不久，“情报局”在1956年4月18日正式宣布解散，这对国际共运的新发展起了积极的推动作用。总之，从国际共运发展的长远角度来看，苏联批判个人迷信所起的主要作用是积极的，它客观上推动了各社会主义国家走上探索和改革的道路，实际上开辟了国际共运发展的新阶段。





五 赫鲁晓夫在批判个人迷信方面的错误


苏共领导批判个人迷信虽然具有积极意义，但在批判的过程中却犯有重大错误，具有很大的片面性和局限性。这些错误主要表现在以下几个方面。

第一，对斯大林缺乏全面和公正的评价，没有确立斯大林应有的历史地位。斯大林是列宁逝世后苏联党和国家的主要领导人，他领导苏联共产党和苏联人民近30年之久，曾经是国际共产主义运动公认的领袖。斯大林虽然犯有严重错误，但仍然是一个伟大的无产阶级革命家。从斯大林的一生来看，他的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的功绩远远大于他的错误。所以，必须用历史唯物主义的方法，按照历史的本来面目，客观地、科学地分析斯大林的功绩和错误，并确立斯大林应有的历史地位。斯大林的错误应该批判，但不能因此而否定他的功绩。对斯大林的一生，应作全面的、公正的评价。即使对于斯大林的错误，也应作具体的、历史的分析，放在客观的历史条件下进行考察。这是马克思列宁主义者必须采取的正确态度。

但是，赫鲁晓夫不是这样。他对斯大林不是进行公正的、全面的、历史的评价，而是不分是非，一味谴责。他不是用对待同志的态度，而是用对待敌人的态度对待斯大林。他不是摆事实，讲道理，而是进行人身攻击，肆意辱骂，把一切错误都推到斯大林身上，甚至把任意编造的所谓错误硬栽在斯大林身上。他攻击斯大林是“迫害狂”，“只是从电影上来研究国内情况和农业”，“按照地球仪计划战役”，并把斯大林时期说成是一个阴森恐怖的“个人迷信时期”。赫鲁晓夫把斯大林的错误说过了头，同时又拒绝肯定斯大林的基本成绩，这实际上是给苏联历史和社会主义制度抹黑，为否定社会主义和否定共产党领导的思潮打开了闸门和这一思潮的进一步发展创造了条件。应当看到，赫鲁晓夫过分夸大斯大林的错误对苏联所造成的消极影响是非常大的。后来对苏联的垮台负有重大责任的戈尔巴乔夫、叶利钦等一大批“掘墓人”，就是在赫鲁晓夫批判斯大林的大浪潮中成长起来的，他们的政治生涯也是在赫鲁晓夫时期开始的。例如戈尔巴乔夫，他在30岁时就已经是苏共二十二大的代表，举手赞成过苏共二十二大的决议。

第二，拒绝承担责任，不作自我批评。赫鲁晓夫是斯大林时期的核心领导成员之一，长期深得斯大林的信任，积极推行斯大林的路线和政策。无论是斯大林时期的成绩，还是错误，赫鲁晓夫照理都有自己的一份，都应承担一定的责任。但是，赫鲁晓夫却把一切错误推给斯大林，而把一切功劳归于自己，完全不作自我批评。

其实，赫鲁晓夫过去就曾鼓吹“天才论”，百般颂扬斯大林，特别起劲地推动个人迷信的发展。30年代初，“领袖”的称呼在苏联还不普遍，而赫鲁晓夫却在1932年6月莫斯科市委全体会议上把斯大林称为“党的领袖”， [90] 随后又称之为“伟大领袖”。可以说，称斯大林为“天才”者，赫鲁晓夫是最早、最积极的人物之一。在1934年的联共（布）十七大上，只有赫鲁晓夫把斯大林称作“天才的领袖”。 [91] 也正是赫鲁晓夫，在1936年12月全苏第八次苏维埃代表大会上坚持主张把1936年的苏联宪法称为“斯大林宪法”，说这部“宪法从头至尾都是斯大林同志亲手写的”，“现在领导我们党的是天才的斯大林”。 [92] 1937年1月，赫鲁晓夫在莫斯科红场一次有20万人参加的群众大会上的讲话最能说明问题。他在讲话中谴责皮达可夫、拉狄克等人说：“他们攻击斯大林同志就是攻击我们全体，攻击工人阶级，攻击劳动人民！他们攻击斯大林同志就是攻击马克思、恩格斯和列宁的学说！”“他们攻击斯大林同志，也就是攻击人类所拥有的一切美好的东西，因为斯大林就是希望，就是期待，就是全体进步人类的灯塔。斯大林是我们的旗帜！斯大林是我们的意志！斯大林是我们的胜利！” [93] 后来，赫鲁晓夫的调门又不断提高，进一步称斯大林是“人类最伟大的天才、导师和领袖”（在联共（布）十八大上）， [94] “各族人民的伟大领袖”、“当代最伟大的人物”（1939年12月斯大林60寿辰时）， [95] “伟大的领袖和统帅”（1944年10月）， [96] 乃至称斯大林为“自己生身的父亲”。由此可见，在鼓吹个人迷信和颂扬斯大林方面，赫鲁晓夫的调门最高；用词最肉麻，他几乎用尽了人间一切最美好的词汇。然而，斯大林逝世后，特别是在苏共二十大上，赫鲁晓夫的态度来了个180度的大转弯，而且根本不做任何自我批评。

对于这种情况，毛泽东同志1956年4月在《论十大关系》中说：“苏联过去把斯大林捧得一万丈高的人，现在一下子把他贬到地下九千丈。” [97] 1957年1月，毛泽东同志《在省市自治区党委书记会议上的讲话》中又说：“苏共‘二十大’以来，有些从前拥护斯大林非常积极的人，这时候也反得很积极。我看这些人不讲马克思列宁主义，对问题不作分析，也缺乏革命道德。马克思列宁主义也包括无产阶级的革命道德。你从前那么拥护，现在总要讲一点理由，才能转过这个弯来吧！理由一点不讲，忽然转这么一百八十度，好像老子从来就是不拥护斯大林的，其实从前是很拥护的。” [98] 这个分析是很深刻的。

赫鲁晓夫也曾积极推行斯大林的肃反政策，在莫斯科和乌克兰实行“大清洗”，冤枉了大批无辜的干部和群众。例如1937年6月6日，他在莫斯科州第五次党代表会议上说：“我们党一定毫不容情地粉碎叛徒匪帮，把整个托洛茨基——右派集团从地面上消除掉。……我们将一个也不留地全部消灭敌人，要焚尸扬灰。” [99] 1938年1月赫鲁晓夫到乌克兰担任领导工作后，对乌克兰的大规模镇压也负有重大责任。有材料说，1937年6月3日乌克兰共产党第十三次代表大会选出的中央委员和候补中央委员共166人，到1938年6月19日乌共十四大（即赫鲁晓夫上任五个月）时，只有三人继续当选，其余大部分人都被清洗或处决了。正如1938年5月26日赫鲁晓夫在基辅市选民大会上所说：“今年是一个粉碎工人阶级敌人的特别年”，苏联人民为在斯大林和叶若夫领导下铲除“托洛茨基—布哈林败类而欢呼”。 [100] 关于这个问题，莫洛托夫有一个说法值得注意。有人在一次谈话中说：“有许多文件记载，根据赫鲁晓夫的建议，成千上万名共产党员被屠杀了。在莫斯科委员会和乌克兰他都给斯大林开过名单。”莫洛托夫立即回答说：“当然，毫无疑问。否则，他就不会被提拔了。” [101] 然而，赫鲁晓夫在这些问题上从来不作自我批评。他的理由是：自己受了骗。赫鲁晓夫在1957年6月苏共中央全会的一次内部会议上，在同卡冈诺维奇辩论时说过这样一段话：“我投过许多次票，而且，比如说，把亚基尔斥为叛徒。我相信了，因为我认为你们查清了他是敌人，可是你们欺骗了我们的信任。” [102]

赫鲁晓夫对于自己的错误，不但不做自我批评，而且极力推卸责任，甚至给自己涂脂抹粉，暗示自己抵制了斯大林的错误。有材料说，苏共二十大以后，赫鲁晓夫在一次大会上接到一张字条，上面写道：“你们身为政治局委员，怎么能容忍国内出现如此严重的罪行呢？”赫鲁晓夫大声念了字条，问：“谁写的，站起来！”当会场上无人敢站起来时，他说：“写这张字条的人害怕了。我们当时也是全都害怕同斯大林作对。” [103] 这个回答一方面说明，赫鲁晓夫当时不是不知道大规模镇压的错误，而是没有勇气起来反对这个错误；另一方面也说明，赫鲁晓夫拒绝承担自己的责任。1956年6月30日苏共中央的决议，也是一个很好的说明。这个决议一方面说：要反对斯大林，“在当时已经形成的情况下，这样做是不可能的”，“这里的问题完全不在于个人勇气不够”；另一方面又说：在斯大林犯错误时，中央委员会内有着一个“已经形成的列宁主义的领导核心”，他们抵制了斯大林的错误，限制了斯大林的错误。其实，这完全是骗人的谎言，根本无法自圆其说，是企图给自己脸上贴金，也是为了推卸自己的责任。

第三，反了斯大林的个人迷信，又搞自己的个人迷信。赫鲁晓夫一方面批判对斯大林的个人迷信，另一方面却竭力培植对自己的个人迷信。当时的苏联，一方面把斯大林踩在脚下，另一方面又把赫鲁晓夫捧到天上。特别是在赫鲁晓夫的后期，无原则的吹捧和个人迷信现象已经司空见惯，甚嚣尘上。例如，赫鲁晓夫在十月革命时还不是共产党员，国内战争时期只是红军的低级政工人员，竟被吹捧为苏联“红军的缔造者”。 [104] 卫国战争中起决定性作用的“斯大林格勒战役”，又被归功于他，赫鲁晓夫被说成是“斯大林格勒人的灵魂”，说什么在斯大林格勒战役中“十分经常地听到赫鲁晓夫的声音”。 [105] 苏联核武器和导弹技术的成绩，也被归功于他，赫鲁晓夫被说成是“宇宙之父”。 [106] 赫鲁晓夫的女婿阿朱别依，竟还在苏共二十二大的发言中肉麻地吹捧赫鲁晓夫，把赫鲁晓夫1961年在联合国大会上敲皮鞋的不文明行为，说成是“表现了外交的灵活性”。如此等等，不一而足。

关于这个问题，苏斯洛夫在1964年10月的苏共中央全会上说：赫鲁晓夫“肆无忌惮地鼓动对他个人的吹捧。他逐渐地越来越强烈地期望能经常在报纸上看到他的名字和照片。于是，那些对他阿谀奉承之辈就全力以赴做到每天不是发表他的冗长讲话，就是大量刊登有关他的新闻图片”；赫鲁晓夫“这些不当行为，只能说明他竭力在搞对他的个人迷信”。 [107]

第四，没有抓住要害，把个人迷信同政治体制的弊病联系起来加以分析。实际上，赫鲁晓夫批判个人迷信并没有批到点子上。他没有能科学地回答产生个人迷信的根源问题，只把问题归咎于斯大林的个人品质。1957年8月，赫鲁晓夫在接见文艺界人士时说：斯大林的错误，“在许多方面是他的个性，他的性格中的重大缺点所造成的”。 [108] 这种说法显然是不能令人信服的，也是违背历史唯物主义原理的。当然，个人品质在一定条件下会起某种作用，但过分强调个人作用，并不能真正说明问题的实质。

其实，个人迷信固然同领导人的思想作风和个人品质有关，但政治体制，首先是党政领导体制方面的问题更为重要，更带有根本性。苏联的问题在于，由于长期实行过分的集权体制，使权力高度集中在个人手里，以致在体制上为个人迷信的盛行创造了条件。因此，撇开党政领导体制的改革，便不可能找到防止个人迷信重演的正确道路。赫鲁晓夫后期以及后来的勃列日涅夫等领导人之所以在一定条件下又反复重演了相当程度的个人迷信，其原因就在于此。





第二节 “三和”、“两全”的理论


1956年2月召开的苏共二十大和1961年10月举行的苏共二十二大，在涉及当代国际关系和国际共运的根本问题上，提出了一系列新的理论观点。这些理论观点，当时被人们归结为“三和”与“两全”。正是这个“三和”与“两全”，在当时引起极大的争议，成为国际共运“大论战”的主要内容。现在事情已经过去几十年，苏联也已经垮台，回头再来看这些问题，许多方面的确值得人们深思。





一 苏共二十大提出“三和”理论


在苏共二十大上，赫鲁晓夫代表苏共中央所作的“总结报告”，对一些重大理论问题提出新的观点。这就是“两个体系的和平共处”、“现代防止战争的可能性”和“不同的国家向社会主义过渡的形式”。赫鲁晓夫认为，这些问题都是根本问题，它们“不仅决定目前局势的发展进程，而且也决定今后的前景”。 [109] 赫鲁晓夫提出的这三个理论观点，就是所谓“和平共处”、“和平竞赛”和“和平过渡”的“三和”理论。

赫鲁晓夫的“三和”理论，是在首先断定国际形势已经发生“根本变化”的情况下提出的。赫鲁晓夫在“总结报告”中说：十月革命的道路“在当时的历史条件下”是“惟一正确的道路”，现在情况“有了根本的变化”，因此“向社会主义过渡的形式将越来越多样化”，而在某些资本主义国家中，工人阶级就有可能“取得议会中的稳定的多数，并且使议会从资产阶级民主的机构变成真正代表人民意志的工具”，从而“创造实现社会根本改造的条件”。 [110] 也就是说，赫鲁晓夫认为可以“通过议会的道路”从资本主义向社会主义“和平过渡”。米高扬在苏共二十大的发言则说得更加明白，他说：“事实上，十月革命几乎是和平完成的”；“在现代的条件下”，某些国家的工人阶级有可能“通过和平的道路，即不通过武装起义，不通过国内战争，而利用现有的议会机关取得政权”。 [111]

赫鲁晓夫在“总结报告”中又说：列宁关于只要帝国主义存在，战争是不可避免的这一原理，“在那个时期”是正确的，“但在目前，情况已经根本改变”，由于社会主义阵营的存在，和平力量已具备了防止侵略的物质手段，因此“战争并不是注定不可避免的”。他宣布：“和平共处不是策略措施，而是苏联外交政策的基本原则”，是苏联“外交政策的总路线”；在目前的情势下“只有两条道路：或者是和平共处，或者是发动历史上最具有毁灭性的战争。第三条道路是没有的”。 [112] 与此同时，他还谈到“社会主义和资本主义两种体系的竞赛”，即和平竞赛的问题。

其实，早在苏共二十大之前，赫鲁晓夫等人就已反复强调“和平共处”的论点，并提出“三和”理论的某些思想。1954年1月21日，赫鲁晓夫在纪念列宁逝世30周年大会上说：“列宁宣布了国际和平的政策并奠定了苏维埃国家外交政策路线的基础。列宁首先指出两种不同的经济制度和平共处的可能性。我们的党和苏维埃国家始终不渝地遵循着列宁的这些极其重要的指示。” [113] 苏共中央书记波斯伯洛夫在纪念会上的报告则说：列宁的和平共处学说“是苏联政府所坚持的……基本原则”，苏联主张用“和平经济竞赛来代替……军备竞赛”。同年4月1日，米高扬在访问民主德国时说：“当前最主要的问题是和平与世界各国人民的安全问题”。1955年2月5日，赫鲁晓夫在答美国记者赫斯特的提问时说：“我们遵循伟大的列宁的遗训，主张两种制度长期和平共处”；“我们是属于不同阶级的人，但是我想，我们，作为人，就应当有共同之点——这就是和平的利益。” [114] 同年11月，赫鲁晓夫在访问印度时说：“十月社会主义革命是流血最少的伟大的革命”。他又说：“我们向资本主义国家领导人建议：让我们用实践来证明哪一种制度更好吧。让我们进行不打仗的竞赛吧。……我们建议的是为提高所有国家人民的生活水平的和平竞赛。” [115]

苏共二十大以后，赫鲁晓夫等人又不断完善和发展“三和”理论，提出一系列新的论点。其中，最重要的观点有两个。

第一，提出“金面彻底裁军”和“三无世界”的口号。1959年9月18日，赫鲁晓夫在联合国大会上发表讲话，提出关于全面彻底裁军的宣言和计划。他宣扬“全面的彻底的裁军是使人类摆脱战争灾难的途径”，并要求“一切国家进行全面彻底的裁军”。 [116] 同年12月30日，他在答阿根廷《号角报》社长诺布勒的提问时说：“新的一年将作为开始实现人类关于没有武器和军队的世界、没有战争的世界的夙愿的一年而载入史册。” [117] 此后，赫鲁晓夫就为实现“全面彻底裁军”和“三无世界”而奔走呼号，并在1960年9月向联合国和世界各国首脑提出《苏联政府关于全面彻底裁军条约基本条款的建议》。这个《建议》提出：“一切国家将在四年内或任何其他商定的时间内，分三个连续的阶段完全和最后地取消它们的一切武装部队和军备”，从此以后，“战争的危险将永远铲除”，“各国人民许多世纪以来梦想的没有武器和没有战争的世界将成为事实”。

第二，鼓吹“苏美合作，主宰世界”的思想。在宣扬“和平共处”的同时，赫鲁晓夫大力鼓吹苏美两国在国际事务中的决定性作用，企图实现苏美两国的“全面合作”。1960年12月31日，赫鲁晓夫在新年招待会上谈到苏美关系时说：“所有国家之间关系的改善，在很多方面取决于我们两国之间关系的改善。”1961年9月5日，赫鲁晓夫在同美国记者苏兹贝格谈话时说：苏联和美国“都是世界上最强大的国家，如果我们为和平而联合起来，那么就不会有战争。那时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，就足以使他安静下来”。同年12月30日，赫鲁晓夫在给美国总统肯尼迪的贺电中说：苏美两国“能够找到为了全人类幸福而协调一致地行动和努力的基础”。1962年12月13日，当时的苏联外长葛罗米柯在苏联最高苏维埃会议上说：“可以完全有把握地说，苏美两国之间有合作和信任，就会有和平，在苏联政府首脑尼·谢·赫鲁晓夫和美国总统肯尼迪之间达成协议，决定人类命运的国际问题就会得到解决。” [118] 其实，这种“苏美合作、主宰世界”的思想，就是赫鲁晓夫“和平共处”总路线的灵魂。正是从这个指导思想出发，赫鲁晓夫力求维护苏美两国的核垄断，企图阻止中国和其他国家建立自己的核自卫力量。1962年8月，苏联正式通知中国，它将同美国达成关于防止核扩散的协议。1963年7月，苏联同美国、英国一起签署了关于部分禁止核试验的三国条约。

以上就是赫鲁晓夫等人提出“三和”理论的过程以及这个“三和”理论的基本内容。





二 “三和”理论评析


现在看来，对赫鲁晓夫等人当时提出的“三和”理论，应当作一分为二的分析，既要肯定“三和”理论具有积极意义，也要看到“三和”理论具有消极作用。

赫鲁晓夫的“三和”理论，是在特定的时代背景下提出来的。第二次世界大战结束以后，整个国际形势发生了重大变化，其主要特点是形成了两极世界格局和两个阵营的对立。帝国主义首先挑起对苏联的“冷战”，并越来越加紧行动，在政治上、军事上、经济上和意识形态上敌视、封锁和围堵苏联及其他社会主义国家。苏联则在斯大林“两个对立阵营”和“两个平行市场” [119] 的理论和“世界革命”的思想指导下，同帝国主义进行了针锋相对的斗争。当时，特别是在斯大林逝世前后，苏联面临极其复杂和紧张的国际形势。在亚洲，朝鲜战争和印度支那战争还在继续进行。在欧洲，围绕德国问题和欧洲安全问题，苏联与美、英、法等西方国家的关系不断恶化。美国等西方国家从“实力地位”出发，对苏联施加强大的压力。北大西洋公约组织和华沙条约组织的相继成立，导致两大军事集团的战略对抗日益加剧。一些年来，关于可能爆发第三次世界大战的预言不胫而走，颇为流行，对爱好和平的世界人民造成巨大的威胁。国际形势的日益紧张以及东西方军备竞赛的不断升级，使经济实力原本落后于美国的苏联承受着极其沉重的负担。此外，苏联同南斯拉夫等一些社会主义国家的关系也很不正常，有时甚至相当紧张。

时任苏联部长会议主席的布尔加宁在1957年6月苏共中央全会内部会议上描绘当时苏联的外部环境说：“在斯大林逝世的前几年，国际形势对我们是非常严峻的。在同西方强国和美国的关系上，我们处于战争的边缘。我们同一些国家——奥地利、日本继续处于战争状态。我们同南斯拉夫的关系也没有搞好。这是一个火药桶。在北欧，我们同瑞典、挪威、芬兰的关系处得不错，可是这种关系是建立在强权和压迫的原则之上的。在南方同伊朗、土耳其则处于敌对状态。” [120] 这种情况，显然不利于苏联国内的社会主义建设与改革事业。因此，改善对外关系，特别是改善同西方国家的关系，便成了当时苏联对外政策的重大课题。

在当时的国际形势下，赫鲁晓夫提出“三和”理论，淡化“资本主义总危机”和“世界革命”的指导思想，探索防止现代战争的可能性，特别强调并努力争取实现不同社会制度国家之间的“和平共处”，显然具有积极的意义。它在动员世界各国人民制止战争、争取和平以及为苏联争取一个有利于国内建设的国际环境方面，发挥了有益的作用。正是在“三和”理论的指导下，苏联的外交活动活跃起来，积极参加国际事务的处理和解决，赫鲁晓夫等人则多次访问美国等西方大国和其他国家，同这些国家的首脑进行会晤和对话，力求缓和尖锐的“冷战”状态，解决第二次世界大战的遗留问题和当时的热点问题，改善苏联与这些国家的关系。经过苏联的一系列努力，从50年代中期开始，国际紧张局势和东西方关系有了一定程度的缓和。尽管亚非拉许多地区仍然战火不断，但作为两次世界大战的主战场和东西方对峙的交界处的欧洲，始终比较平静和安宁。而且，两大阵营之间开始从双方对抗过渡到彼此对话，苏美之间形成并保持了既对立又对话、既争夺又合作的局面。与此同时，苏联在第三世界的影响反而进一步扩大了。所有这些积极趋向，同当时苏联在“三和”理论指导下进行的努力是分不开的。总之，赫鲁晓夫提出的“三和”理论，对缓和国际紧张局势，对探索建立新的国际格局，对推动人们在国际问题方面的思想解放，都具有积极意义，具有时代的精神和价值。

但是，“三和”理论也有许多缺陷，赫鲁晓夫在推行“三和”路线时又犯有不少错误。这些缺陷和错误主要有以下几点。

第一，赫鲁晓夫低估了社会主义同资本主义两大体系基本矛盾和对立的尖锐程度，对国际形势的估计过于乐观，对西方国家也抱有过多的不切实际的幻想。当时第二次世界大战虽已结束，但和平与发展尚未成为时代的主题，社会主义同资本主义两种制度的矛盾和斗争则十分激烈，无论赫鲁晓夫怎么强调“和平共处”，这种尖锐的矛盾和激烈的斗争是一种客观存在，不以人们的意志为转移。同时，东西方国家之间的缓和与合作，绝不是单方面的事，需要双方面共同努力才能实现。当时的实际情况是，西方国家对“和平共处”缺乏诚意，它们对社会主义国家十分敌视，力图封锁和颠覆这些国家的政权，甚至进行军事挑衅和战争威胁。我们看到，美国在大力进行扩军备战，而且咄咄逼人，其军费开支从1960财政年度的467亿美元，增加到1964财政年度的600亿美元，达到了和平时期的最高水平，也超过了进行朝鲜战争时期的水平。美国总统肯尼迪1963年宣称，两年多来，美国“战略警备部队”的核武器数目增加了100%，“特种游击队”增加了将近五倍。

然而，赫鲁晓夫对这种情况却视而不见，表现为一厢情愿，一味渲染“和平”、“友好”和“国际合作”，过分讨好西方国家，乞求同它们实现“和平共处”和“合作”。例如，赫鲁晓夫当时提出并极力渲染“全面彻底裁军”的建议，认为可以实现“没有武器、没有军队、没有战争”的“三无世界”，这显然是一种毫无根据的、幼稚可笑的空想。赫鲁晓夫1959年9月访问美国之后，又大肆鼓吹苏美信任与合作的“戴维营精神”。但就在赫鲁晓夫兴高采烈和洋洋得意的时候，美国总统艾森豪威尔却公开声称：“我不知道有任何戴维营精神。”随后，艾森豪威尔派遣的“U—2”间谍飞机，于1960年5月1日侵犯苏联领空时被击落。这件事情不仅破坏了原定即将举行的苏、美、英、法四国首脑会议，而且彻底否定了所谓“戴维营精神”的存在。由此可见，赫鲁晓夫对“和平共处”的期望是多么的不切实际。

第二，赫鲁晓夫扩大了“和平共处”的适用范围，把“和平共处”引申为全世界所有共产党人的总路线。当时，赫鲁晓夫不仅把“和平共处”说成是苏联对外政策的总路线，而且说成是“社会主义阵营各国对外政策的总路线”， [121] 甚至宣称“和平共处原则正在决定苏共和其他马克思列宁主义政党对外政策的总路线”， [122] 并号召全世界的共产党人都要“把争取和平共处的斗争作为自己政策的总原则”。 [123] 与此同时，赫鲁晓夫还过分夸大局部战争转化为世界大战的可能性和危险性，认为“一个小小的火星也能引起世界大战”，而一打起世界大战就是热核战争，就是人类毁灭。因此，赫鲁晓夫大声疾呼：“在当代，‘区域性战争’是很危险的事”，“我们要顽强努力，扑灭可能引起战火的小火星”。赫鲁晓夫甚至声称：“苏联反对一切战争——正义的或非正义的。” [124] 由此可见，赫鲁晓夫抹杀了被压迫民族同帝国主义的矛盾和斗争，也抹杀了资本主义国家无产阶级和劳动人民同资产阶级的矛盾和斗争，从而意味着要被压迫民族和被压迫阶级安于现状，忍受压迫和剥削，取消自己的革命斗争。赫鲁晓夫鼓吹的这些，显然是违背马克思列宁主义的错误理论。

第三，在处理东西方关系时，赫鲁晓夫常常表现得很鲁莽，低估了西方的决心，高估了苏联的实力和作用。赫鲁晓夫在处理国际关系问题时有很大的随意性，时而盲目冒险，时而作无原则的退让和妥协。例如，赫鲁晓夫起先脑子发热，信口开河，扬言要“埋葬资本主义”，后来则不断地进行辩解，到1963年11月6日，又不得不在接见21名美国资本家时承认：“我做不到这一点，资本主义太大了。”在1962年10月的古巴导弹危机事件中，赫鲁晓夫起先心存侥幸，投机取巧，不负责任和冒险地把苏联的导弹运进古巴，企图威胁美国；后来在美国压力下又节节败退，不得不灰溜溜地从古巴撤走导弹，给世界落下笑柄。这些都说明，赫鲁晓夫即使已经把“和平共处”作为苏联外交政策的总路线，但他仍然没有完全摆脱“资本主义总危机”和进行“世界革命”的传统思想，也没有真正放弃争霸世界的大俄罗斯扩张主义野心。

还要指出，赫鲁晓夫提出的“三和”理论，对苏联的意识形态领域和外交战线产生了严重的负面影响，它实际上成了80年代中期戈尔巴乔夫提出外交“新思维”的重要思想来源之一。当然，赫鲁晓夫当时在强调两种社会制度的“和平共处”时，并没有完全否认斗争，也没有完全放弃斗争，他起码还强调“反对意识形态领域的和平共处”，主张进行反对资产阶级思想的斗争。从这个意义上说，戈尔巴乔夫鼓吹的和平共处已经远远超过了赫鲁晓夫。





三 苏共二十二大提出“两全”理论


在苏共二十二大上，赫鲁晓夫提出“全民国家”和“全民党”的观点。这就是所谓的“两全”理论。

苏共二十二大通过的《苏共纲领》说：“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。作为无产阶级专政的国家而产生的国家，在新的阶段即现在阶段已变为全民的国家。”赫鲁晓夫向苏共二十二大所作的报告则提出：马克思和列宁所说的无产阶级专政的历史时期，只是指从资本主义过渡到共产主义的第一阶段，而不是指从资本主义过渡到共产主义的高级阶段；在目前的苏联，“使无产阶级专政成为必要的那种条件消失了，无产阶级专政的国内任务完成了”。他甚至说：“在社会主义取得了完全的和最终的胜利之后，我国就不存在一个阶级专政的土壤。真的，我们对哪一个阶级可以实行专政呢？我们没有这样的阶级。”赫鲁晓夫还宣扬“全民民主”，他说：“无产阶级民主正在变成全民的社会主义民主。” [125]

与此同时，《苏共纲领》说：“由于社会主义在苏联的胜利，由于苏维埃社会的一致的加强，工人阶级的共产党已经变成苏联人民的先锋队，成了全体人民的党。”《苏共章程》也说：“社会主义完全地和最终地胜利了。共产党，工人阶级的党，现在成了全体苏联人民的党。” [126]

苏共二十二大前后，赫鲁晓夫等人在论述“两全”理论的同时，还提出一系列与之密切相关的理论观点。这些理论观点主要有以下一些。

第一，宣扬苏联国内已经没有阶级斗争。苏共二十大以后，赫鲁晓夫等人在批判斯大林关于阶级斗争越来越尖锐这个论点的同时，走向另一极端，宣扬苏联已经消灭敌对阶级，国内已经没有阶级斗争。1957年10月，《共产党人》杂志第15期发表费多谢耶夫的文章，文章强调：“在社会主义社会中，没有也不可能有阶级之间的斗争。”同年11月6日，赫鲁晓夫在庆祝十月革命40周年大会上作报告说：由于“剥削阶级的消灭，人民精神上政治上团结的形成”，苏维埃国家早先的“镇压剥削阶级及其国内残余的敌对活动，镇压被推翻的统治阶级复辟资本主义秩序的活动”的职能“就逐渐消失了”。 [127]

实际上，否认当时苏联社会还存在阶级和阶级斗争，正是赫鲁晓夫提出“全民国家”的理论基础。

第二，否认苏联还有资本主义复辟的危险。赫鲁晓夫在1959年1月举行的苏共二十一大上说：“现在世界上没有任何力量能够在我国恢复资本主义，能够摧毁社会主义阵营。资本主义在苏联复辟的危险已经没有了。这意味着，社会主义不仅取得了完全的胜利，而且取得了彻底的胜利。” [128]

不仅如此，赫鲁晓夫还强调所有社会主义国家都消灭了资本主义复辟的可能性。他在苏共二十二大上说：“现在不仅在苏联，而且在所有社会主义国家，都消灭了资本主义复辟的社会经济可能性”；“帝国主义想要使资本主义制度复辟、使社会主义国家蜕化的希望日益破灭。” [129]

第三，提出“国家消亡”和“国家职能转变”的理论。赫鲁晓夫在苏共二十一大上说：“关于国家消亡的问题……就是社会主义的国家组织发展成为共产主义的社会自治组织的问题。”为了促进国家消亡，他提出“国家机关所履行的许多职能应该逐渐过渡到由社会团体来履行”；要“使维持社会秩序和社会安全的职能，除了由民警机关、法院这些国家机关担负外，同时也由社会团体来担负”。 [130]

苏共二十二大则进一步强调“国家消亡”问题。赫鲁晓夫说：“全民的国家——这是社会主义国家发展中的新阶段，是社会主义国家组织转变为共产主义社会自治的道路上的极重要的里程碑。”那么，全民国家又怎样走向国家消亡呢？《苏共纲领》写道：“在进一步发展社会主义民主的过程中，国家政权机关将逐渐变成社会自治机关”；“目前作为国家机关的计划机关、统计机关以及领导经济和文化发展的机关将失去政治性质，变成社会自治机构。” [131]

第四，提出“20年基本建成共产主义社会”的口号。赫鲁晓夫在苏共二十二大上说，苏联已进入“全面展开共产主义建设时期”。《苏共纲领》则宣布：“党和苏联人民的主要经济任务，是在两个十年的时间里建立起共产主义的物质技术基础。”“在最近十年（1961—1970年）里，苏联……在按人口平均计算的产量方面将超过最强大最富裕的资本主义国家——美国”；“在第二个十年（1971—1980年）结束时，将建立起共产主义的物质技术基础……这样，苏联将基本上建成共产主义社会。” [132] 不仅如此，他在苏共二十一大上还断言所有社会主义国家“将大致同时过渡到共产主义社会的高级阶段”。 [133] 其实，赫鲁晓夫所谓“20年基本建成共产主义社会”的冒进口号，同“全民国家”和“国家消亡”的结论在思想理论方面是完全一致并密切联系在一起的。

第五，鼓吹“一切为了人，为了人的幸福”的抽象人道主义口号。赫鲁晓夫1960年10月在联合国大会上的发言说：我们党的纲领“从头至尾贯穿着一个目标——‘一切为了人，为了人的幸福’”。他在苏共二十二大所作的“关于苏共纲领的报告”说：“新纲领是党的‘一切为了人，为了人的幸福’这一口号的充分体现。” [134] 赫鲁晓夫提出“一切为了人，为了人的幸福”这个抽象的人道主义口号，实际上就是否定社会主义社会存在阶级斗争和肯定“全民国家”、“全民党”理论的思想基础。





四 “两全”理论评析


现在看来，对赫鲁晓夫等人当时提出的“两全”理论，也应当作一分为二的分析，既要肯定它具有积极意义，也要看到它具有消极作用。

赫鲁晓夫的“两全”理论，是在特定的历史条件下、针对特定的问题提出来的。众所周知，在斯大林时期，由于强调“阶级斗争越来越尖锐”的理论，实行阶级斗争扩大化的政策，因而导致大规模镇压，造成许多冤假错案，伤害了一大批无辜的干部和群众。应该说，苏联在实行无产阶级专政过程中发生的这种偏差，是人们最不能容忍的，它实际上是一种恐怖统治，极大地败坏了社会主义的声誉。与此同时，斯大林时期形成的高度集权体制也具有严重弊病，特别是个人迷信广泛流行，政治生活缺乏民主，人民群众当家作主的权利没能很好体现，广大干部和群众的积极性受到很大的压抑。斯大林去世后，苏联大力批判个人迷信，纠正阶级斗争扩大化的错误，整顿安全机关，缩小国家的镇压职能，同时强调发扬社会主义民主，发扬党内民主，发挥党员和人民群众的政治积极性。所有这些做法，大方向是完全正确的，其社会效果也是良好的。苏联当时提出“全民国家”和“全民党”的理论，从主观愿望来说，正是为了纠正过去的错误，充分发扬政治民主和党内民主。赫鲁晓夫当时强调：把无产阶级专政转变为全民国家，反映了“竭力发展民主的路线”。 [135] 所以，从这个角度讲，提出“两全”理论具有积极的社会意义。

但是，“两全”理论本身却是错误的，而且具有严重的危害性。

第一，“两全”理论违背马克思列宁主义关于国家的学说。国家是一个阶级概念，具有鲜明的阶级性，任何国家都是一定阶级的专政，既不可能有超阶级的国家，也不可能有所谓“全民的国家”。同样，政党本质上是阶级斗争的工具，在阶级社会里，没有也不可能有超阶级的、代表全民利益的政党。所以，赫鲁晓夫把苏联的无产阶级专政改变为“全民国家”，把苏联共产党改变为“全民党”，在理论上是完全错误的。

赫鲁晓夫当时强调，他提出的“全民国家”理论完全符合马克思列宁主义。他说：“照马克思和列宁所说，无产阶级专政的国家是从资本主义到社会主义过渡时期的国家”，因此，“当社会主义在我国完全地和最终地获得了胜利之后……使无产阶级专政成为必要的那种条件消失了”。 [136] 赫鲁晓夫的这种说法，显然混淆了马克思和列宁所说的社会主义同苏联当时现实的社会主义两者之间的重大区别，完全是一种实用主义的解释。众所周知，马克思恩格斯当年所设想的社会主义，是一个生产力水平高于资本主义的社会，是一个没有阶级的社会；列宁当年所说的“完全的社会主义”，也是一个已经消灭了阶级的社会。而苏联在1936年宣布建成的社会主义，以及赫鲁晓夫1959年宣称已获得完全和最终胜利的“社会主义”，其实是一种标准很低的社会主义，离马克思和列宁的要求还远得很。所以，马克思列宁当年所说的那些话，并不能成为赫鲁晓夫取消无产阶级专政和提出“全民国家”的理论根据。

赫鲁晓夫所鼓吹的抽象的人道主义，是违背马克思列宁主义基本原理的。马克思列宁主义并不否认作为伦理道德原则的人道主义，但反对作为社会历史观的人道主义。马克思列宁主义认为，社会的发展取决于生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动，并最终取决于生产力的发展。马克思强调：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。” [137] 而人道主义的社会历史观，则从抽象的、永恒的、超阶级的人性出发来考察社会历史现象，并把它作为衡量和评判社会历史进步的尺度。这显然是一种错误的唯心史观。赫鲁晓夫当年提出“一切为了人，为了人的幸福”的“人道主义”口号，并把它作为苏共的纲领目标。这个“人道主义”口号，实际上已经脱离伦理道德的范畴，变成一种抽象的超阶级的唯心史观，因而也是违背马克思列宁主义的。

第二，“两全”理论不符合苏联的客观条件。赫鲁晓夫强调，苏联已经消灭剥削阶级，已经没有阶级斗争，已经“不存在一个阶级专政的土壤”。 [138] 这显然是不符合苏联的实际情况的。在当时苏联那种水平的社会主义社会里，经济、政治、意识形态等等方面都不很成熟，还不可避免地带有旧社会遗留下来的痕迹，还存在反共反社会主义分子，还会产生贪污盗窃、投机倒把等等的新剥削分子。他们虽然不可能形成公开的、完整的阶级，同他们的斗争也不同于过去历史上的阶级对阶级的斗争，但这仍然是一种特殊形式的阶级斗争。同时，世界资本主义正大力推行“和平演变”战略，在各个方面对苏联进行围攻和渗透，或派遣特务间谍，或收买、支持敌对分子，力图从内部来颠覆共产党领导的国家政权。所以，苏联社会在一个长时期内存在阶级斗争是一种客观必然，这种阶级斗争在一定条件下还可能变得十分激烈。当然，对苏联社会客观存在的这种阶级斗争，既不能像斯大林时期那样夸大为“阶级斗争越来越尖锐”，也不能像赫鲁晓夫那样缩小为“阶级斗争已经熄灭”，甚至否认苏联还有资本主义复辟的危险。事实证明，赫鲁晓夫否认阶级斗争的理论是错误的，是不符合苏联的实际情况的。后来勃列日涅夫时期的“持不同政见者”运动和戈尔巴乔夫时期的苏联演变，就是对赫鲁晓夫这种理论的最有力的批驳。

第三，“两全”理论所产生的消极后果严重。“两全”理论的要害是否定阶级斗争，取消无产阶级专政。这种理论所造成的流毒和危害是很大的。几十年来，由于“两全”理论的长期流行，在苏联党和国家领导人以及广大干部和群众的脑子里，已经完全失去对资本主义复辟的警惕。所以，当后来反共反社会主义势力向共产党发起猛烈进攻的时候，苏共不但无法运用无产阶级专政的锐利武器来进行反击，反而采取妥协退让的态度，乖乖地把国家政权拱手让给资产阶级民主派，导致“亡党亡国”的悲惨局面。

应该说，苏联在80年代末90年代初发生的演变不是偶然的，戈尔巴乔夫那一套错误的理论和错误的路线也不是一下子产生的。赫鲁晓夫当年否定阶级斗争和无产阶级专政，鼓吹“全民国家”和“全民党”等等一系列违背马克思列宁主义的理论观点，已经开始把党和人民的思想搞乱了；赫鲁晓夫的那一套，正是后来戈尔巴乔夫提出“人道的民主的社会主义”理论的思想来源之一。戈尔巴乔夫的很多错误理论，例如鼓吹“全人类利益高于一切”，“抛弃同全民和全人类价值观相对立的简单化的阶级立场”，实行“无条件的民主”，“使国家制度达到完全的全民性”，“排除任何一个阶级的专政”等等，同赫鲁晓夫的思想是一脉相承的。所以从一定意义上说，导致苏联演变的思想渊源，可以而且应该追溯到赫鲁晓夫时期。当然，赫鲁晓夫当年在理论上宣扬“全民国家”和“全民民主”的时候，在实践中并没有放弃共产党的领导和社会主义的方向；一旦发现有反共反社会主义的苗头出现，他仍然主张采取相应的手段，而且并不手软。这一点，赫鲁晓夫同戈尔巴乔夫还是有根本区别的。





第三节 “解冻”思潮和自由化思想的泛滥


在批判个人迷信和斯大林的过程中，苏联在意识形态领域，首先是文艺界出现了“解冻”思潮和自由化的浪潮。对于“解冻”思潮，苏共领导总的来说是积极支持的，但其态度前后并不一贯，其政策也左右摇摆，时而放宽，时而收紧，“放”和“收”交替出现。赫鲁晓夫起先采取“放”的政策，积极支持“解冻”和自由化思潮，后来又企图“刹车”，但效果并不明显，而且为时已晚。从整个赫鲁晓夫时期来看，“解冻”思潮有一个两起两落的过程。客观地说，赫鲁晓夫在文化思想领域的调整和改革既有成绩，也有错误，它既对苏联社会的进步起了积极作用，又为社会主义的发展留下严重的后患。





一 “解冻”思潮的两起两落


“解冻”思潮的兴起（1953—1956年） “解冻”思潮的兴起，首先是从文艺领域开始的。1954年5月，著名作家爱伦堡在《旗帜》杂志发表名为《解冻》的中篇小说（这是第一部，第二部在1956年才发表）。这部小说一反过去那种文艺作品主要歌颂正面人物、用共产主义思想教育人的传统，书中没有一个英雄模范人物，描写的事件又大都是社会的阴暗面。这部小说以冰河“解冻”来隐喻斯大林时代的结束。这部艺术水平并不算高的作品发表后，在文艺界和社会上引起强烈的反响和激烈的争论。一些人认为它是“诽谤性”的作品，“歪曲了生活的真实”；另一些人则对它评价很高。赫鲁晓夫后来说：爱伦堡的小说《解冻》“创造了一个用来描绘斯大林死后时期的流行名词”。 [139] 自此以后，揭露社会“阴暗面”的文艺作品纷纷出笼，并形成一股潮流，被称之为“解冻文学”。在赫鲁晓夫执政的十年间，“解冻文学”实际上成了苏联文学发展的主流。

应当指出，“解冻”思潮是时代的产物，是在苏联社会大动荡和大转变的情况下出现的，而且实际上是在苏共领导的号召和支持下出现的。1953年3月斯大林逝世后，赫鲁晓夫等人出于批判个人迷信、揭露存在问题的需要，多次强调文艺要“积极干预生活”，揭露社会的“阴暗面”。当年11月19日到12月2日，苏共中央召开各共和国和地方报刊主编会议，赫鲁晓夫在会上提出：“报纸应该尽量尖锐地发掘我们工作中的缺点，暴露缺陷。”1954年12月，苏共中央在给全苏作家第二次代表大会的“贺词”中，虽然同时批评“粉饰现实”和“歪曲、诽谤”苏联社会这样两种倾向，但重点是要求作家“深入研究现实”，“发现生活中的矛盾和冲突”，“积极干预生活”。1955年5月，苏联国防部总政治部副主任沙季洛夫在全军军事文学会议上提出，要描写卫国战争初期的失利。他公开指责现有的文学作品把卫国战争初期“理想化了”，是“歪曲历史”。 [140] 正是在赫鲁晓夫等人的一再动员和号召之下，揭露社会“阴暗面”的文艺理论和文艺作品便纷纷涌现出来，爱伦堡的小说《解冻》仅仅是其中的一个代表作。

实际上，“解冻”思潮的出现比爱伦堡小说的发表还要早一些。1953年7月20日和23日，《真理报》发表奥维奇金的特写《在前方》，这部作品后来被认为是苏联文学中描写农村“阴暗面”的创始者。同年10月，《旗帜》杂志发表爱伦堡在1948年写成的《谈谈作家的工作》一文，鼓吹作家要写日常生活琐事，写“阴暗面”，随后，《新世界》杂志第11、12期发表潘诺娃的长篇小说《一年四季》，这部小说后来被一些人说成是“诽谤现实”的作品。该杂志第12期还发表波麦兰采夫的《论文学的真诚》一文，批判苏联文学中“粉饰现实”的种种积习和手法，呼吁作家要拿出“真诚”和“良心”，描写“生活的真实”。该文同时指出：多年来的文学“凭空杜撰永庆升平的景象”，“为树立个人迷信的形象而美化和粉饰社会生活，制造表面繁荣”。

1956年的苏共二十大，掀起了批判个人迷信和斯大林的第一次高潮。赫鲁晓夫的“总结报告”在谈到文艺问题的时候，指责文艺“落后于生活，落后于苏维埃现实”，批评文艺界“容忍那些枯燥乏味、粗制滥造的作品”。 [141] 赫鲁晓夫的意思很明显，就是要求文艺界跟上批判个人迷信和斯大林的步伐。于是，“解冻”思潮在二十大以后得到进一步的发展。这一年的10月，《新世界》杂志发表杜金采夫描写官僚主义压制创造发明的小说《不单单是为了面包》，引起强烈的反响和重大的争论。同年同月，《哲学问题》杂志第5期发表纳扎洛夫和格里德涅娃的文章，指责1936年以来没有“创作自由”，提出文艺领域应“放弃自上而下的直接的和经常的领导”，而实行“广泛的自治权”。 [142] 这一年，还发表了一连串尖锐的反官僚主义题材的小说，例如阿·雅申的《杠杆》、月·格拉宁的《个人意见》、弗·田德里亚科夫的《死结》等等。1957年1月1日，《真理报》发表著名作家肖洛霍夫描写卫国战争“阴暗面”的《一个人的遭遇》。这部小说着意描写战争给人带来的痛苦，以及一个人遭受非人的肉体和心灵折磨后产生的创伤。这部小说后来被赫鲁晓夫赞扬为“具有深刻的人道主义精神”。除此之外，一些30年代被镇压的作家的作品也公开发表了。

苏共领导开始加强控制（1957年） “解冻”思潮的发展，导致文艺界出现思想混乱和复杂局面，从而引起苏共领导的忧虑和不安。当时的背景是，国际上发生了“波匈事件”，赫鲁晓夫在党内外受到批评，处境困难。在这种情况下，苏共领导决定加强对文艺界的控制。于是，从1957年初便开始批判错误倾向，强调党对文艺的领导。《共产党人》杂志、《真理报》和《文学报》等中央报刊不断发表文章，批判文艺界的“不健康倾向”。例如，《共产党人》杂志1957年第1期发表社论说：有些人“旨在使文学摆脱党的监督”，因此要“坚决反击想使文学脱离总路线的任何企图”，要“坚决反击所有想利用我们的困难来危害共产主义事业的人”。同年5月召开的全苏作家协会理事会第三次全会，也体现了加强控制的精神。在作协理事会书记处的报告中，特别强调“党的领导”和“批判”错误倾向，并点名批判了许多作品及其作者，尤其谴责了西蒙诺夫等人“要求重新审查党在1946—1948年期间通过的关于思想问题的决议”。 [143]

接着，苏共中央于1957年5月13日举行党和国家领导人同作家的会见，5月19日又举行同作家、美术家、雕刻家和作曲家的会见，7月则由赫鲁晓夫在党的积极分子会议上作关于文学艺术问题的讲话，这些讲话随后于8月28日以《文学艺术要同人民生活保持密切联系》为题在《真理报》上公开发表。在这些会见和讲话中，赫鲁晓夫严厉批评了文艺界的“不健康倾向”，要求文艺工作者做党的“忠实助手”，去反映“丰富多彩的社会主义现实”，揭示苏联人民“伟大的改造活动”和“高尚的道德品质”。与此同时，赫鲁晓夫批评某些作家“片面地和不正确地理解党对斯大林个人迷信的批评的实质”，指责许多作家“丧失立场，离开了正确的道路”，把文学艺术的使命看作“只是寻找缺点，主要谈生活中的不良现象和阴暗面”，并指名批评一些作家、杂志和作品。例如，他批评了杜金采夫和他的《不单单是为了面包》，说他“企图歪曲现实和颠倒黑白”，从“不怀好意的立场作了歪曲的叙述”；还批评了特瓦尔多夫斯基和他主编的《新世界》杂志、《莫斯科文学》丛刊及其编委会以及作家协会莫斯科分会等等。赫鲁晓夫甚至威胁说：“不接受党的观点和党的政治路线，就休想同人民一道前进。” [144]

不仅如此，苏共领导还采取行政手段来遏制“解冻”思潮的发展。1957年9月，苏共中央作出《关于〈星火〉杂志内容的严重缺点》的决议，指责该杂志过多地刊登“游记与国外旅行特写”和“没有教育意义的作品”，批评该杂志主编“犯有严重的错误”。

“解冻”思潮的再度兴起（1958—1962年） 在文艺界搞了一阵批判之后，从1958年年初起，苏共领导开始改变态度，实行“放”的方针。当时的背景是，国际上的“波匈事件”已经平息，赫鲁晓夫在国内同“反党集团”的斗争已取得胜利，因而对继续推行二十大的路线充满信心。1958年2月8日，赫鲁晓夫在招待知识分子的会议上发表讲话，夸奖文艺界“表现了思想上的高度成熟性”，希望作家和艺术工作者“在创作上更为勇敢，更注意对生活、对人进行观察”，“下更大的决心来面向现代生活”，“抓住现时代的重大主题”。他在讲话中赞扬了许多作家的新作品，尤其夸奖肖洛霍夫的小说《一个人的遭遇》，说它“叙述一个坚强的苏维埃人的经历”；还夸奖特瓦尔多夫斯基的新作《山外青山天外天》，说自己“喜欢”这个“长诗中的几章”。 [145] 由于受到赫鲁晓夫的赞扬，这两部作品后来便获得1960年度的“列宁文艺奖”。

1958年5月28日，苏共中央通过《关于纠正对歌剧〈伟大的友谊〉、〈波格月·赫美尔尼茨基〉和〈全心全意〉的评价中的错误》的决议，对联共（布）中央1948年的有关决议作了修正。决议批评斯大林当年对某些艺术作品和创作采取了“主观主义态度”，并说：把肖斯塔科维奇等一批“天才的作曲家”说成是音乐中形式主义的反人民倾向的代表，是“个人迷信时期突出的缺点的表现”。随后，肖斯塔科维奇等人被恢复了名誉，肖本人还在1960年9月14日被吸收加入苏共。

1960年7月16日，苏共领导人接见知识界代表。赫鲁晓夫在讲话中说：苏共中央和知识界现在“对目标和任务的理解”已经“有着完全的一致”；党的文艺政策是“创作自由不受任何限制”；文学家和艺术家“不是根据命令，而是根据自己的信仰”来创作。

在赫鲁晓夫等人的鼓励下，特别是在苏共二十二大进一步批判个人迷信和斯大林的形势促进下，“解冻”思潮也再度兴起，并涌现出一大批描写社会“阴暗面”的作品。1961年4月，女诗人阿赫玛托娃的《诗歌集（1909—1960）》出版了。在该书的后记中，全苏作家协会领导人苏尔科夫赞扬这位女诗人“在现代苏联诗歌中占有特殊的地位”。1962年10月叶甫图申科在《真理报》发表长诗《斯大林的继承者们》，诗中告诫人们要提防斯大林主义的复活，并说：“只要斯大林的继承者还留在地球上，我就觉得斯大林仍在陵墓中兴风作浪。”

苏共二十二大以后“解冻”思潮突出的表现是一系列以斯大林时期劳动营、流放所和监狱为题材的作品纷纷出版，其中最有代表性的就是索尔仁尼琴的小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》。这部小说是由赫鲁晓夫亲自批准、1962年11月在《新世界》杂志公开发表的。小说发表后立即在社会上引起轰动，数万册杂志和小说的单行本很快销售一空，小说的内容成为街谈巷议的主题。塔斯社赞扬说，这部小说“在描写斯大林个人迷信专横行为”方面有“完满的艺术性和感染力”。《红星报》也赞扬说，这部小说有权同苏联最卓越的文学作品并列。苏共中央书记伊利切夫在同年12月的两次谈话中则说：这部小说是“在苏共中央赞同之下发表的”，该书是“艺术性和政治性都很强的作品”。

当然，苏共领导这一时期对文艺界也并非完全放任自流。他们对那些过分出格的作品仍然采取压制的措施。一个典型的事件就是关于对长篇小说《日瓦戈医生》的处理。该书的作者帕斯捷尔纳克，早年参加“未来派”，鼓吹“为艺术而艺术”，1948年曾受到主管意识形态的苏共中央书记日丹诺夫的批判。1954年4月，他在《旗帜》杂志发表《日瓦戈的诗》，受到一些批评。后来，他进一步写成小说《日瓦戈医生》，描述一个医生在苏维埃政权下受到迫害的悲惨遭遇。小说于1957年在意大利出版后，在西方引起了轰动。作者在1958年被授予诺贝尔奖。针对这种情况，苏联在1958年10把帕斯捷尔纳克开除出作家协会，还扬言要把他“驱逐出境”。在强大的压力下，帕斯捷尔纳克在这一年的11月给赫鲁晓夫写信，“恳求不要对我采取这个极端的措施”，声明自愿拒绝接受诺贝尔奖金。他还给《真理报》写信，承认自己“犯了错误”。结果，他终于得到“宽恕”，未被“驱逐出境”。

苏共领导再次“刹车”（1962年12月至1963年） 文艺领域事态的发展，再次引起苏共领导的忧虑和不安。为了防止“解冻”思潮的进一步泛滥，赫鲁晓夫在“反对意识形态领域的和平共处”的口号下，再次采取压制手段，在文艺界开展批判运动。1962年12月1日，赫鲁晓夫和苏共其他领导人利用参观莫斯科美术展览和抽象派画展的机会，严厉批评了文艺界。赫鲁晓夫斥责美术展览的举办者“采取了自由主义”，被人“牵着鼻子走”。他抨击抽象派的画说：“这些人自称为艺术家而创作出这种‘图画’，你简直不懂得是用人的手画的，还是用驴尾巴画的！”赫鲁晓夫的批判，成了再度关紧“解冻”闸门的一个转折点。

随后，赫鲁晓夫等人在1962年12月17日会见文艺工作者。苏共中央书记伊利切夫发表了讲话，他批评抽象派绘画是“病态的矫揉造作”，是对西方“可怜的模仿”；他指责音乐界“醉心于各种外国爵士乐的怪叫”；还批评文学界“常常发表一些标新立异的诗歌和散文作品”，某些作家“热心于在后院捡垃圾”。12月下旬，伊利切夫又在青年文艺工作者会议上发表讲话，对一些作家模仿索尔仁尼琴表示不安。他在肯定《伊凡·杰尼索维奇的一天》一书的前提下强调说：“劳动营的问题是一个非常尖锐的题材。谁对我们今天的责任心差，谁就会特别贪婪地去抢它。”他还批评叶夫图申科写了一些“迎合庸俗情绪的东西”。

1963年3月7—8日，赫鲁晓夫在同文艺工作者会见时发表讲话，表示要加强党对文艺的领导和控制。他说：苏共二十大批判个人迷信并不意味着“来一个放任自流的时期”，似乎“每个人都可以为所欲为，自以为是”。他斥责有些作家“力图把一切事情都说成漆黑一团、用黑色颜料来描写”，说他们“是不正确的”，“是抹黑家”。他还批评爱伦堡的小说《解冻》对个人迷信问题作了“错误的和片面的描绘”。

同年6月，苏共中央举行全会，通过了《关于党的意识形态工作的当前任务》的决议。决议指责一些人在文艺中宣扬“非党性”和“绝对的创作自由”的口号。赫鲁晓夫在全会上发表讲话，强调要反对“意识形态领域的和平共处”。他说：“谁要是想置身于党的政策之外，否认意识形态中的党性，那就等于组成一个非党人士的党，自觉或不自觉地反对我们党。”他警告各个协会：“如果企图以自己的活动来反对党的政策，势必要和党、和人民发生冲突。”他还谴责“有些人号召只写反面的事物，寻找……现实中的一切肮脏东西”，说他们是“苏联社会中的资产阶级意识形态的代理人”。

在这种情况下，“解冻”思潮又开始收敛，并再次陷于低落。但是，这种思潮并没有消失，它只是由明而暗，变成一种潜流而已。同时，苏共领导对文艺界的控制也并非没有例外。一个典型事例，就是特瓦尔多夫斯基1963年8月在《消息报》发表长诗《焦尔金游地府》。原来，作者在1946年发表过关于焦尔金的叙事诗，该诗塑造了一个受人喜爱的苏联士兵的英雄形象。现在，作者又让焦尔金在长诗中重新出现，但他以讽刺的笔调，把斯大林时期比作“阴曹地府”。按照当时的形势，这部长诗本来是不合时宜的，它之所以能够发表，完全是最高领导人直接插手的结果。有材料说，是赫鲁晓夫的女婿、《消息报》的主编阿朱别依极力向赫鲁晓夫作了推荐，并为这部长诗写了序言，而赫鲁晓夫本人则听了作者自己的朗诵，并亲自批准了这部长诗的出版。于是，《文学报》9月12日发表文章说：“这部长诗是在党的二十大的气氛下诞生的，它充满了二十二大的蓬勃朝气”，它的发表“说明一切清规戒律已经在我国文学中遭到覆灭”。





二 “解冻”思潮的积极作用和消极影响


对于赫鲁晓夫时期出现的“解冻”思潮，应该作客观的、实事求是和一分为二的分析。

第一，“解冻”思潮对繁荣文艺创作有巨大的积极作用。应该说，“解冻”思潮是时代的产物，它反映了相当一部分知识分子要求改革过去的文化思想政策的愿望。众所周知，在斯大林时期，特别是在第二次世界大战结束以后，苏联形成一种僵化的文化体制，不但理论思想方面的教条主义盛行，而且整个意识形态和文化领域也出现严重的问题。在长时期内，知识分子缺乏起码的创作和学术自由，行政控制过于严格。一部电影、一个剧本、一篇小说、一本教科书，往往都要由党中央乃至政治局来干预或审定，并为此作出专门决议。党中央甚至出面干预某些自然科学，支持一个学派，否定另一学派。对理论家、文学家、音乐家、剧作家，动辄进行大批判，无限上纲，把学术问题和思想问题上升为政治原则问题，从而挫伤了一大批知识分子，造成极其不良的消极后果。

赫鲁晓夫上台后，在批判个人迷信和斯大林的同时，调整了文化政策，纠正了过去联共（布）中央决议的错误，并为理论界和文艺界的一大批冤假错案进行平反和恢复名誉。与此同时，苏共领导还改变作风，开始同知识分子沟通对话，同文艺界的代表直接会面，一方面发表重要的政策性讲话，使知识分子了解党的政策，纠正某些不健康的倾向，另一方面也听取各方面的意见，并进行说服工作。

苏共领导的这些做法，为文艺界的知识分子创造了宽松的政治气候，解除了他们的束缚，解放了他们的思想，并激发了他们的创作热情。正是在这种情况下，苏联出现了“解冻”思潮，文艺领域形成一种繁荣、活跃的局面。各种新的文艺刊物，如《涅瓦》、《青春》、《外国文学》、《莫斯科文学》、《文学问题》、《青年近卫军》、《俄罗斯文学》、《戏剧生活》、《苏联电影》等纷纷创办，年轻一代的作家和艺术家逐步成长起来，老的作家和艺术家也焕发了青春，各种题材、各种风格和各种形式的文艺作品也大量涌现出来。总之，苏联文艺界出现了历史上空前的繁荣局面。这种繁荣局面的出现，同“解冻”思潮是密不可分的，否认“解冻”思潮的巨大积极作用显然是错误的。

第二，“解冻”思潮对社会产生了严重的消极影响。在肯定“解冻”思潮的积极作用的同时，也不应忽视它的消极影响。因为任何事物的发展都有一个“度”，“解冻”问题也是一样。这里的问题主要是，党的领导应当掌握分寸，善于疏导，使“解冻”能够“适度”。但是，赫鲁晓夫在处理“解冻”问题时，武断而粗暴，忽左又忽右，“放”时冒险，大开闸门，“收”时轻率，紧急制动，从而导致许多失误。特别是，赫鲁晓夫在这方面也像他批判个人迷信和斯大林一样，没有深思熟虑，没有进行全面分析，对过去否定过多，以致引起一部分人对苏共和对社会主义的信任危机，从而对苏联社会造成严重的消极后果。

当时，在“解冻”思潮的影响下，各种政治立场、各种文艺流派和各种创作风格的作品纷纷出笼，它们相互竞争，展开激烈的斗争。于是出现了鱼龙混杂、泥沙俱下的现象。特别是有些人产生了否定共产党的领导和否定社会主义方向的自由化思想，他们的作品则成了严重出格的毒草，对人民群众和社会起一种毒化的作用。而且，这种自由化思潮在西方资产阶级的大力支持下，来势汹汹，不断升温，几乎要压倒一切，危及社会主义制度的根基。

这种情况，连本来支持“解冻”思潮的赫鲁晓夫等人也为之吃惊。因此，赫鲁晓夫不得不两次收紧“解冻”思潮的闸门，在文艺界开展批判“不健康倾向”的运动。赫鲁晓夫后来说：“我们领导成员包括我自己在内是赞同解冻的，但……我们有点慌张——确实有点慌张。我们害怕解冻可能引起洪水泛滥，这将使我们无法控制它并把我们淹死。……洪水会溢出苏联河床的堤岸，并形成一股会冲破我们社会的所有堤坝的浪潮。” [146]

尽管赫鲁晓夫等人后来采取“刹车”的措施，发动对错误倾向的批判运动，但效果并不理想，而且为时已晚。综观赫鲁晓夫执政的十年，“解冻”是为主的，“放”的时间很长，而“刹车”是为辅的，两次“收”的时间总共只有两年多一点时间。所以，“解冻”思潮和意识形态自由化的浪潮虽然暂时受到了抑制，但它并未消失，只是有所收敛而已。一有机会，自由化的思潮便又会复活起来。可以说，从赫鲁晓夫时期开始，苏联的知识界和社会上已渐渐出现一种否定苏共和否定社会主义的无形力量，这种力量当时虽然还很弱小，但它却在不断增长和发展。当时的这种力量，可以说就是后来勃列日涅夫时期出现的“持不同政见者”运动的先驱，也可以说就是戈尔巴乔夫时期形成的反共反社会主义强大势力的一个历史源头。

第三，赫鲁晓夫等人仍保留不少传统的政策和工作方法。从前述情况可以看出，“解冻”思潮的兴起和曲折发展，基本上都是由苏共领导特别是赫鲁晓夫等人从上面发动和操纵的。推动“解冻”思潮兴起和再度兴起的是赫鲁晓夫，决定“刹车”并加强控制的也是赫鲁晓夫。赫鲁晓夫虽然在文化政策方面做了某些调整，在对待文艺界知识分子的态度和工作方法方面有所改进，但他对传统的理论、传统的体制、传统的工作方法依然恋恋不舍，而且运用得十分自如。

例如，苏联的传统理论否认社会主义社会存在矛盾，特别是否认人民内部存在矛盾，而当这种矛盾在文艺界产生和表现出来以后，苏共领导便大惊小怪，惊恐万状，把文艺思想问题上纲为政治原则问题，甚至混淆两类不同性质的矛盾，用处理敌我矛盾的办法来处理不同流派、不同认识、不同风格的问题。这种情况，在斯大林时期表现得特别严重，而在赫鲁晓夫时期也依然存在。从赫鲁晓夫的思想认识来说，他根本不允许而且不承认苏联的文学艺术存在不同的流派。1957年11月14日，赫鲁晓夫在答美国记者夏皮罗时就说：“在我国的文学中，在我国的艺术中，除了苏维埃派之外，没有也不可能有任何其他派别。” [147]

又如，苏联的传统体制（包括文化体制在内）具有高度集权的特点，惯于通过行政命令手段来解决文化领域的问题，甚至经常用党中央决议或最高领导人表态裁决的方式来处理文化领域的具体问题。这种情况，在斯大林时期表现得特别严重，而在赫鲁晓夫时期也依然存在。1957年9月苏共中央就《星火》杂志作出的决议，便是一个明显的例子。对这些问题，赫鲁晓夫在下台后多少有点觉悟，他说，“同搞创作的人打交道，行政措施总是最有害和最落后的”；“应该让读者有机会作出他们自己的评价，而不应该采取行政措施和警察手段”。 [148]

再如，从工作作风来说，赫鲁晓夫的“主观主义”和“唯意志论”是很出名的。他的这种作风，在文艺领域的工作中表现得更为突出。其实，赫鲁晓夫对文化艺术并不是内行，但他却经常发表讲话，未经认真思考和研究就对文艺界的一些具体问题表态，并作出裁决，甚至对许多文艺作品及其作者作出这样那样的评价，而且这些评价往往还出尔反尔，前后矛盾。一些重大决策，也常常撇开主管意识形态的领导人，不经过苏共领导的集体研究，而由赫鲁晓夫一个人说了算。关于批准发表索尔仁尼琴的小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》和特瓦多尔夫斯基的长诗《焦尔金游地府》的决定，就是由赫鲁晓夫凭个人的印象和好恶作出的。在这方面，赫鲁晓夫可以说表现得比斯大林更为严重，有过之而无不及。

由个人专断，凭领导人个人印象来决定文艺界具体问题和单个作品的是非，是苏联长期以来的一种传统习惯。这种传统习惯当然是很不好的，它体现的是“人治”而不是“法治”。赫鲁晓夫等人不懂得，社会主义社会的文艺界存在“真善美”和“假恶丑”、存在“香花”和“毒草”是一种正常现象。他们也不懂得，如何识别、如何对待和如何处理那些“假恶丑”和“毒草”的问题，主要应当通过制定正确的方针政策、对文艺工作者和广大人民群众加强思想教育并提高他们的认识、完善立法并依法治理等办法来加以解决。





第十章 50年代中期至60年代初期的政策调整和改革





第一节 50年代中期苏共党内斗争和赫鲁晓夫权力的巩固





一 最后一次反击


反对贝利亚的斗争使斯大林死后的苏共领导人暂时地保持了名义上的一致和团结。这种局面的出现是由两个方面的原因造成的，一是清除掉贝利亚是符合每个领导人的个人利益的，他们都想通过对贝利亚的清除卸掉自己应负的“大清洗”的历史责任和避免可能遭受的厄运；二是在斯大林没有指定接班人，而各个领导人在接班问题上又都不具备明显优势的情况下，谁也不想率先破门而出，站到第一线来遭受他人的攻击，所以宁愿静观事变，伺机而动。

然而，无论是赫鲁晓夫，还是马林科夫和莫洛托夫等人都已经无法左右和控制二十大后苏联的发展局势。从政治上说，反对“斯大林个人迷信”的进程已经不可遏止，并且正在越出赫鲁晓夫所设想和预计的轨道与范围。“大清洗”时期冤假错案的平反工作深入并涉及了社会的各个阶层，因此这种被清算的历史责任就不仅仅是要斯大林来承担，或者说，斯大林一个人已经承担不了，新一代的所有的领导人都有被卷进来的危险，而且这种危险在与日俱增。

从赫鲁晓夫一方来说，他欲把一切历史责任都推给马林科夫、莫洛托夫和卡冈诺维奇等人，而后者则不愿承担这种责任。从经济上说，经过和马林科夫“新方针”的较量，赫鲁晓夫通过垦荒、对农业经济领导和计划工作的改组，尤其是对机器拖拉机站和粮食征收制度的改革来提高农作物收成和发展农业经济的措施正在加紧实行，与此同时，赫鲁晓夫对工业组织和领导的改革也在深入。这些改革必将在很大的程度上触及各级党的领导、影响他们掌握的权力和拥有的权势。因此，赫鲁晓夫所掌握的中央的权力和权势必然要和中央其他领导人的、地方领导人的权力和权势发生矛盾和冲突。

在苏共中央主席团中，莫洛托夫对赫鲁晓夫一直是持有异议的。他实际上并不同意对斯大林的“个人迷信”的批判以及随之开展的对被清洗者的平反工作。他指责赫鲁晓夫是以“平反”来收买人心，是放出了严重危害社会的野兽，认为这种做法“有人称之为是人道主义，而实际上是市侩作风”。 [149] 在经济上，他反对赫鲁晓夫的垦荒和对集体农庄及工业计划经济管理体制的改革。在外交政策上，莫洛托夫坚持强硬政策，反对赫鲁晓夫与西方国家，尤其是与美国的“解冻”活动。与他持相同立场的是卡冈诺维奇。而马林科夫则由于被解除了苏联部长会议主席职务处于一种不得势的地位，他深知目前的这种处境是不可能维持下去的，他或者继续下沉，或者拼搏一下，恢复自己失去的地位和权力。所以，他对他的积极支持者萨布罗夫（国家计划委员会主席、苏共中央主席团委员）说过这样一句表示心境和决策的话：“应当采取行动。如果我们不撤了他们，他们就会撤了我们。” [150]

以赫鲁晓夫为一方，以莫洛托夫、马林科夫和卡冈诺维奇为另一方的明争暗斗已经进行了相当长的一段时间。但是，到1957年6月中旬，即当莫洛托夫于1957年6月1日“辞去”了苏联外交部长之职、卡冈诺维奇于6月9日“辞去”了苏联部长会议国家劳动和工资委员会主席之职后，这种斗争就日趋明朗化，公开的爆发就不可避免了。

首先发动这场公开斗争的却是在政治上处于明显劣势的马林科夫、莫洛托夫和卡冈诺维奇一方。他们对赫鲁晓夫的严重指责集中在三个问题上：一是赫鲁晓夫不经中央的同意，随便对外宣布苏联要在今后几年内在按人口平均计算的畜产品产量方面赶上美国；二是赫鲁晓夫把农业搞糟了；三是赫鲁晓夫不经中央同意，随便发表讲话，表现出一种主观意志和新的个人迷信，违反了集体领导的原则。他们在赫鲁晓夫不在国内时准备了这场斗争，苏联部长会议主席布尔加宁参加并积极支持了他们反对赫鲁晓夫斗争的组织工作。据现在已经公布的档案资料，情况大体上是这样的：1957年5月25日，卡冈诺维奇、马林科夫、莫洛托夫、布尔加宁和别尔乌辛开始在一起商谈除去赫鲁晓夫的事情。后来参加的有伏罗希洛夫。这些人在一起实际上就是苏共中央主席团的多数。他们的意见是，取消第一书记这个职务。在这种情况下，让赫鲁晓夫去担当农业部长，苏斯洛夫任文化部长，解除谢罗夫的国家安全委员会主席的职务，由布尔加宁或帕托利切夫代替。由于朱可夫的态度不十分明朗，所以没有对他作出最后的安排。但在此期间，朱可夫曾和这些人有过频繁的接触。他也曾向他们表示：“不需要第一书记，设个管一般问题的书记就行了。”

1957年6月18日，在赫鲁晓夫由芬兰访问回国后，召开了苏共中央主席团的会议（委员中有八人出席，三人缺席，候补委员中有五人出席，一人缺席，朱可夫是会议开始后两个半小时才赶来的）。会上首先剥夺了赫鲁晓夫主持会议的权力，改由布尔加宁来主持。会议的主要发言者是马林科夫，其内容是上述指责。莫洛托夫和卡冈诺维奇也进行了相同内容的指责。他们提出要在主席团会议上解决赫鲁晓夫的问题。

在这一天的会议上，赫鲁晓夫处于明显的劣势。由于事前毫无防备，他无法为自己的政策进行辩解，只是坚持他的问题只能在由全体中央主席团委员和候补委员、并有中央书记参加的主席团会议上来解决。米高扬、朱可夫、勃列日涅夫和福尔采娃支持赫鲁晓夫。马林科夫等最后同意了这个建议。第二天的由苏共中央书记们参加的主席团全会进行得十分激烈。会上，除了对赫鲁晓夫的猛烈批评外，马林科夫等还明确提出了赫鲁晓夫作为苏共第一书记的去留问题，建议在全会内通过投票来决定。会议没有就这一问题进行表决。会议最后发生了有利于赫鲁晓夫的变化，反对赫鲁晓夫的人增加了，但支持他的人也增加了。

第三天，即6月20日的会议上，双方的斗争仍然不分胜负，但局势却在悄悄地发生有利于赫鲁晓夫的变化。马林科夫一方对于罢免赫鲁晓夫的问题换了一种提法，即为了实现真正的、列宁式的集体领导，为了预防对赫鲁晓夫的个人崇拜，应当从根本上取消中央书记这一职务。而赫鲁晓夫一方则在应付会上斗争的同时，把全力放在会外的工作上。赫鲁晓夫通过自己的积极支持者、国家安全委员会主席谢罗夫和朱可夫把会议的消息扩散到莫斯科的中央委员中去，并让他们采取一切办法把外地的中央委员火速运送到莫斯科。赫鲁晓夫试图召开一次中央全会，并依靠那些在二十大上当选的新的中央委员的支持，来赢得对马林科夫、莫洛托夫和卡冈诺维奇等人斗争的最终胜利。

从6月18—20日，在中央主席团会议上，赫鲁晓夫实际上被剥夺了一切权力，站在了被告席上。所以，多年后，莫洛托夫仍然可以说：“1957年，赫鲁晓夫被撤职三天。” [151] 然而，这种“撤职”是短暂的、不合法的。对于这一点，莫洛托夫的话是正确的：“当时只是撤掉了他会议主席的职位。其他什么也没有做成。没有撤他的职。我们是无法撤他的职的。这要由中央全会来决定。” [152]





二 最后一个“反党集团”


赫鲁晓夫的会外路线和措施取得了胜利。福尔采娃和苏斯洛夫等人帮他鼓动起莫斯科的中央委员，去克里姆林宫对正在开会的主席团施加压力，要求召开中央全会；谢罗夫和朱可夫把外地的中央委员在极短的时间里运进了莫斯科。当130名中央委员中的121人、122名候补中央委员中的94人、63名中央监察委员中的51人云集莫斯科时，赫鲁晓夫终于走出了主席团全会的“牢笼”。六月中央全会从22日开到29日，共举行了12次会议。这次全会所定的调子是，马林科夫、莫洛托夫和卡冈诺维奇是“反党集团”。最先定这个调子的是第一个介绍情况的苏斯洛夫，他把马林科夫等人召开主席团会议和撤掉赫鲁晓夫中央第一书记的做法与建议说成是对党的整个政策持怀疑态度，“这些同志提出这类建议，是在轻率地玩火，表现了危险的小集团倾向以及令人吃惊的，甚至是骇人听闻的对党和国家命运的漠不关心”。 [153] 赫鲁晓夫自己也指着卡冈诺维奇说：“你们想搞一个小集团，你们有勾结。你们想撤掉中央第一书记，把关键性职位抓在手里，以便把你们需要的材料搞到手，消灭你们罪行的痕迹。” [154] 在这种情况下，会场上的中央委员也就理所当然地把“小集团”升格为“反党集团”。当时会场里乱哄哄，有人高喊“既然全会要求这个反党集团交代，我希望他们能够谈事实，讲真话”时，伏罗希洛夫当即起来反对和抗议。当时的会议记录是这么写的：“伏罗希洛夫对‘反党集团’一词反应十分强烈，在会场上一片喧嚷声里，他也在说话，但只听见几个字：这太卑鄙，捏造，没有什么反党集团。他对赫鲁晓夫说：你为什么不讲话，你是主席，你说，没有什么反党集团！” [155] 伏罗希洛夫的不同意见遭到了全会的猛烈攻击，最终也被归为“反党集团”的一分子。

在全会上，对“反党集团”批评和攻击最激烈的是朱可夫、米高扬、勃列日涅夫、谢列平等人。尤其是朱可夫，他成了置“反党集团”于死地的主要攻击手。他在全会的第一次会议上紧随苏斯洛夫后发言，指责他们应对30—40年代的大规模镇压活动负责任。在全会强大的压力下，布尔加宁在6月27日上午的会议上第一个承认有错误：“倘若我这个部长会议主席站在正确的立场上，那么马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫反党集团就不可能走到这一步。” [156] 在28日上午的会议上，卡冈诺维奇和马林科夫先后发言在不同程度上承认有错误，但他们的发言是微妙的。卡冈诺维奇说：“我犯了重大的政治错误，因为我提出了可否撤销中央委员会第一书记职务和解除赫鲁晓夫同志这一职务的问题。” [157] 当赫鲁晓夫和朱可夫等人非要卡冈诺维奇承认有反党集团、有阴谋时，他总是笼统和抽象地承认。他说他的承认错误是为了维持党的团结：“现在，我是承认自己的错误，我是努力在各种情况下减轻党的困境。我希望，那么记录下来，我承认了自己的错误，为了团结的利益这是完全必要的。” [158] 马林科夫说：“我认为，会上许多同志讲的完全正确，就是我和其他同志可以批评赫鲁晓夫同志的缺点，但提出取消第一书记职位，因而也要解除赫鲁晓夫同志的这一职务的问题则是不对的。我们在自己的行为中违反了党的一切准则，我完全同意卡冈诺维奇同志在这里所讲的，这是政治错误。” [159] 莫洛托夫承认在批评赫鲁晓夫时，立场有错误，但不承认这是“集团”错误、罪行。他说：“我就某些问题进行的争论，而我们大家都进行了这些争论，仅限于中央主席团范围内”，“至于说，这些意见和建议哪些是正确的或者是不正确的，这是另一个问题，但这都是在这个范围之内。会上提到的这些人并没有起草特别的纲领，而且他们提出自己的意见也没有超出中央主席团的范围”。 [160]

在他们发言时，包括赫鲁晓夫在内的人不断地严词追问，要他们承认是小集团、有罪行。整个会场闹哄哄的，像是审讯时的逼供。莫洛托夫说：“我们没有想过什么小集团。” [161] “这个问题我是怎么想的就怎么说。” [162] 卡冈诺维奇说得很有意思：“如果会上讲了什么，我就说我都同意，那我就是不真诚的。这便是虚伪。会上有些过火、逼问和夸大。如果去掉夸大和过火，而剩下主要的，那么中央全会委员们的声调和性质就对了。” [163]

在这天的会议上承认错误的还有谢皮洛夫、别尔乌辛和萨布罗夫。伏罗希洛夫对全会所定的所谓反党集团，显得无可奈何。他承认自己被无辜地搅进去了，但他仍然坚持：“我不能想象，他们现在在我们的条件下，竟然纠集什么小集团和打什么小算盘。” [164] 他最后给自己作了一个近乎灰色幽默的结论：“我不仅没看出这里发生的这种地下的阴谋活动，而且就连这种起码是不能接受的、不容许的、不体面的事情也看不出来。由此可见，我的反应太迟钝，是与布尔什维克不相称的。” [165]

在6月28日下午的会议上，赫鲁晓夫作了长时间的发言，为自己的内政外交政策作了全面的辩护，主要是为自己的农业政策和管理改革措施辩护。他还表示自己在党内斗争中一贯（包括在“大清洗”时期）处于正确的立场。他在发言中，最终把马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫等人定性为反党集团，但他也不得不说：“反党集团实际上是在苏联共产党中央委员会主席团的最近一次会议上最终确定下来的。” [166] 他认为这个反党集团的罪状是：“首先，是改变党的政治路线”，“其次，反党集团提出了改变中央委员会全体会议选举产生的党的领导班子的任务”。总起来讲，“就是要使党和国家脱离列宁主义道路，就是要诋毁近年来党在我国经济和政治的发展以及对外政策方面所取得的一切成就”。 [167] 作为一个反党集团，应该是有个纲领的，但赫鲁晓夫并没有查到。他的解释是很巧妙的：“他们是否有纲领呢？他们有纲领。而是否已经写成了书面纲领，这并不能改变事情的本质。难道还有什么值得他们写出书面纲领吗？他们是什么事都能干得出来的，可要写出书面纲领，岂不等于给猫爪上钉马掌多此一举了吗？” [168]

6月29日下午的最后一次会议是戏剧性的。先是苏斯洛夫宣读了卡冈诺维奇、莫洛托夫和马林科夫的声明。卡冈诺维奇和马林科夫承认错误，但对反党集团和罪行一字不提。莫洛托夫的声明措辞强烈，他重申，“在主席团的工作中存在着某些缺点，对这些缺点，中央主席团的个别委员时时予以关注，是理所当然的”，“赫鲁晓夫同志破坏集体领导的某些事实，确实是6月18日召集中央主席团会议的主要理由”，“提出撤销第一书记的职务的设置问题是没有根据的，尽管这是出于加强党中央的集体领导的愿望”，“然而，把这称之为‘搞阴谋’是没有根据的”。 [169] 随后，在会议通过《关于马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫反党集团的决议》后，卡冈诺维奇和马林科夫表态赞同决议，马林科夫甚至愿意“赎罪”。但莫洛托夫不同意这一决议，他的表态很短，全文如下：“同志们，我只想说一点：无论过去还是现在，我的一个主要愿望就是：当一名真正有益于我们党的、忠实于我们党的党员。” [170] 他在对决议表决时弃权。

苏共中央决议列举的“反党集团”的罪状，实际上是在外交和内政路线和方针上（尤其是农业政策，工业管理体制的改革，在若干年内在牛奶、黄油和肉类生产的人均产量方面赶上美国的口号的方针）对赫鲁晓夫政策的全面辩护。但中央规定决议中的两点不得向广大人民公布，一是关于“大清洗”的文字：“现已确认，马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫同志，对于过去毫无根据的大规模镇压党务干部、苏维埃干部、经济工作干部、军事干部、共青团干部以及其他类似情况，均负有个人不可推卸的责任。他们曾指望，通过夺取党和国家的关键部门来掩盖他们自己过去罪行的痕迹，推卸他们在其过去活动时期中对革命法制所犯下的错误、歪曲和严重破坏所应承担的责任。” [171] 二是有关对布尔加宁等人的处理意见和中央决定向党内发送公开信一事。

这样的做法，可能出于多种考虑。但有一点却是十分明显的，即人民若是知道了要向马林科夫等人追究“大清洗”的个人责任，也是要来向赫鲁晓夫追究这种个人责任的。赫鲁晓夫所担心的正是这一点，所以他要把人民的注意力集中于“反党集团”反对党的二十大的路线和方针，以便使广大群众理解、承认和接受与“反党集团”作斗争这个事实。

赫鲁晓夫所进行的这场斗争是反贝利亚之后的一场严重斗争。如果说清除贝利亚是消除了在党的体制和国家安全体制上对赫鲁晓夫的掣肘的话，那这场斗争就在经济管理体制的改变和外交政策的定向上为赫鲁晓夫进一步清除了障碍。





三 朱可夫的失败


战胜了最后一个“反党集团”以后，赫鲁晓夫在掌握和巩固党和国家最高领导权的道路上，还有最后一个障碍，这就是朱可夫和他领导下的军队。

在反对贝利亚和反对最后一个“反党集团”的斗争中，朱可夫都在关键时刻站到了赫鲁晓夫的一边，起到了挽狂澜于既倒的作用。可以说，朱可夫两次拯救了赫鲁晓夫。朱可夫这样做有他自己的原因，一是，从其自身的经历和他服役部队的历程来说，他痛恨和谴责斯大林时期对部队的清洗和对军事领导人的镇压，因此他对于赫鲁晓夫批评斯大林的个人崇拜是绝对支持的，并且不希望这种进程停止下来。他在反对“反党集团”的第一次会议上所作的发言就明显体现了这种情绪和精神。他当时说，要撤掉赫鲁晓夫的人就是希望应对这种清洗负责的斯大林的人重新上台，而他们的上台将使许多中央委员面临生命之虞；二是，由于自己在二战中的特殊地位和特殊作用，朱可夫不太乐意信奉和遵守“军队不干预政治”这样一个传统。他越来越认为，军队及其领导人应在国家政治生活中起重大作用；三是，戎马一生造就了朱可夫“将在外君命有所不受”的独立性格和作风，他的自信和荣誉使他认为作为国防部长可以有权自行决定军队里的事情。但是，朱可夫对赫鲁晓夫的支持从本质上讲并不是朱可夫对赫鲁晓夫本人有什么特殊的好感，而是对执行了一条他认为是符合军队利益的路线的领导者的支持。因此，朱可夫对赫鲁晓夫的支持是军队对国家元首的支持，朱可夫和赫鲁晓夫的关系是军队和国家权力机构的关系。

由军队出面在中央全会上逮捕贝利亚，这在苏联历史上是破天荒的行动。出现这样的行动主要是由于政治家处于生死边缘而不得不为之的。当时，无论是政治家的赫鲁晓夫，还是军事领导人的朱可夫都没有意识到这种行动的后果和深远意义。不过，毕竟开始了朱可夫作为军人来干政的简短生涯。而他在反对马林科夫等人时，显然已经不是以军人身份，而是以一个权势炙手可热的政治家的面目了，所以，这时他在全会上的言行就成了包括赫鲁晓夫在内所有人都关注的对象了。

反对最后一个“反党集团”一结束，这种关注就愈益招人眼目，并立即对赫鲁晓夫造成了一种威胁。赫鲁晓夫不能不考虑到一个情况：在六月中央全会前的中央主席团会议上，朱可夫并不是一开始就十分明朗地支持赫鲁晓夫的。莫洛托夫在中央全会的第二次会议上曾经提及过此事：“朱可夫到我这里和其他人那里都说过，可以提出不需要第一书记这个职务的问题。让我们讨论一下，不要第一书记，而设一个主管一般问题的书记的职务。他对我，对其他人都是这么说的。这就是说，有过这种想法。他可是什么集团也没有参加，然而他也有这个想法。” [172] 还有一个能证实朱可夫这种“独立”立场的材料是他和萨布罗夫的一次谈话。萨布罗夫在第二次会议上提到了对国家安全委员会及其主席谢罗夫的不信任问题。他说：“我对朱可夫也谈过，他回答说：让他试试看。我三下五除二就能把他搬掉，连卢比扬卡也一块儿端。” [173]

朱可夫的这种不忠于赫鲁晓夫的潜在想法和他对国家安全委员会的轻蔑及欲用军队来代替它的言论，不能不使赫鲁晓夫担心。赫鲁晓夫虽为名义上的苏联武装部队最高统帅，但军队的实际指挥大权却操纵在以朱可夫为首的一批将军和元帅手中。赫鲁晓夫需要自己的元帅和将军，以便使军队成为自己执政的强大支柱和听命于自己的统治工具。这里，显然还有一个更重要的原因，那就是作为国家最高领导人，赫鲁晓夫显然想要对苏联的伟大卫国战争作出自己的评价。因此，赫鲁晓夫和朱可夫的斗争就是必不可免的事了。这场斗争的结果除了要使朱可夫去职外，更重要的是要使习惯于听命元帅和将军的军队服从于政治家的指挥。

赫鲁晓夫的做法有两步。第一步是，使人们面对和承认一个现实：军队的强大主要不是靠技术，而是靠政治，最终指挥军队的不是元帅和将军，而是武装部队最高统帅，是党的领导。就在朱可夫于六月全会后大张旗鼓地对军队的结构实行变动，以便使军队适应在科技迅猛发展的条件下可能爆发的战争时，赫鲁晓夫却在军队党的组织上作了许多的安排，使一些元帅和将军们意识到朱可夫可能的“错误”。赫鲁晓夫默默地观察着朱可夫所安排和指挥的一系列军事演习，而到了10月，他就决定干预朱可夫的军事演习。这时，在基辅军区还要举行一次军事演习，仍由朱可夫指挥，赫鲁晓夫预报要亲自来观看。但就在演习即将开始时，苏共中央突然安排这位国防部长出访阿尔巴尼亚和南斯拉夫。朱可夫曾打电话询问此事，赫鲁晓夫的回答是：没有您我们也能安排好演习。这种安排对朱可夫无异于是一种暗示和警告：没有您的军队照样要存在。也许，朱可夫已经意识到要发生什么事，但他无法不服从这样的安排。而在军事演习期间，赫鲁晓夫为撤掉朱可夫又做了一系列的工作。

1957年10月19日，在朱可夫出访期间，苏共中央主席团开会。会上作出决定，撤销他的苏共中央主席团委员和苏共中央委员资格，解除他的国防部长职务，对他的主要指责是：对军队中的党和政治工作做得不够。这一点并不是无中生有。朱可夫作为一个享有盛誉的军事统帅，说话从来是不讲究言辞的，而且常常对军队中那些不能指挥作战、整天“耍嘴皮子”的政治工作人员表现出强烈的轻蔑态度。他常常反复说这样的话：“现在，在《红星报》上日复一日地刊载文章，号召提高和巩固政治工作人员的威信、批评指挥员。这种政策迟早总要把军队搞垮的。” [174] 朱可夫的这些言行自然会很快传到赫鲁晓夫那里，最终成为他的反对政治思想工作、反对党的领导的罪状。

10月26日，朱可夫回到莫斯科。第二天，《真理报》发表新闻消息：苏联最高苏维埃主席团任命苏联元帅罗·雅·马利诺夫斯基为苏联国防部长，同时解除朱可夫的职务。公报没有对任命和解职作出任何解释。10月29日，苏共中央召开全会，名义上的议题是：改进苏联陆海军中的党和政治工作，但实际上是对朱可夫进行总的清算。苏斯洛夫指责朱可夫蔑视军队中的政治工作人员，不尊重党的领导。苏斯洛夫引用了一些政治工作人员有关国防部和朱可夫本人的密报。一份密报说，在十月革命四十周年前夕的一次军队政治工作人员大会上，朱可夫声称“四十年来，他们习惯了说空话，就像一些老公猫，丧失了任何嗅觉”。另一份密报说，朱可夫讲：“他们这些政治工作人员只会给人贴丑角的胡子和下刀子——他们就是想把指挥员们都给宰了。” [175]

在中央全会上，对朱可夫批评最激烈的当然是赫鲁晓夫本人和他此时的最忠实支持者勃列日涅夫。他们除了重复苏斯洛夫的指责外，还揭露他不和中央打招呼就私自以国防部的名义发布各种命令，甚至在未经中央的同意下开办“中央谍报学校”。这个学校被指责为是“恐怖分子的学校”，是一种完成秘密特殊使命的“特种部队”的雏形。赫鲁晓夫把这一切都归结为是朱可夫怀有不可告人的“波拿巴式的意图”——朱可夫崇拜。朱可夫自然无法接受这种指责，他为自己辩护，说是他在不久前的反对“反党集团”的斗争中起了重要作用，以证明自己是服从党的领导的。这段话更激起了赫鲁晓夫的不满。他再次激烈批评朱可夫的“波拿巴式意图”，说他不仅夸大了自己在反对“反党集团”斗争中的作用，甚至夸大了自己在伟大卫国战争中的作用，作为一个高级军事指挥员根本不了解新武器的作用等等。赫鲁晓夫甚至说道，朱可夫该给别人让路了。会上的发言者中，甚至有人指责朱可夫应对军队中的“大清洗”负责。

经过激烈的斗争，在强大的压力下，朱可夫笼统地承认了自己的错误，并表示愿意改正这些错误。这次中央全会作出了《关于改进苏联陆海军中党和政治工作》的决议。但这一决议实际上是对朱可夫的“罪行宣判书”。决议给朱可夫所列的错误是：“破坏了列宁关于党领导武装部队的原则，执行了旨在收缩党组织、政治部门和军事委员会的工作，取消党及其中央和政府对陆海军的领导和监督的路线”，“在朱可夫同志的亲自参与下，在苏联军队中开始培植对他个人的崇拜”，因此，“苏共中央全会决定：撤销朱可夫同志主席团委员和苏共中央委员的资格，责成苏共中央书记处为朱可夫同志安排其他的工作”。 [176] 1957年11月5日，朱可夫被任命为苏联北极军区司令员。这一年他60岁。这次中央全会突然结束了朱可夫辉煌的政治生涯，也标志着赫鲁晓夫权力的进一步巩固。





第二节 经济管理体制和党政领导体制的改革





一 农业管理体制的改革


早在1953年9月的苏共中央全会上，赫鲁晓夫在《进一步发展苏联农业的措施》的报告中，就表达了对农业现状的看法及其改变措施。他对农业总的评价是：“社会主义农业发展的速度明显落后于工业发展和居民对消费品需求增长的速度。” [177] 他认为，农作物、畜牧业、饲料、土豆和蔬菜生产还处于落后状态，而这种落后正“阻缓着轻工业和食品工业的进一步发展，是集体农庄和集体农庄庄员收入增长的障碍”。 [178] 这是苏联领导人自建国以来对国家农业作出的最大胆的，也是最切合实际的评价。在这份报告里，赫鲁晓夫虽然还没有明确提出农业经营管理体制的问题，但他的批评矛头显然已经指向集体农庄的经营管理方法。

赫鲁晓夫把农业落后的原因归结为四点：第一，集体农庄违反了物质利益的原则，这种情况在畜牧业中尤为严重；第二，集体农庄违反了农业劳动组合章程中的一条重要规定：每个集体农民都有权保留小规模的经济作为私有财产；第三，国家对农业的干预和投入不够，即是说，农业机器拖拉机站没有给集体农庄供应大量强大的技术设备；第四，集体农庄的管理工作有严重问题，由于领导人不得力、技术干部不足，造成了普遍的劳动组织工作差和劳动纪律松弛的现象。因此，很明显，赫鲁晓夫批评农业的落后实际上是在指责集体农庄农业管理体制的落后。所以，他提出的进一步发展农业的具体要求也主要是针对集体农庄的经营管理的：第一，放松集体农庄对集体农庄庄员的各种限制（取消在耕种自留地方面的不合理限制和减免税收，取消在物质刺激方面的不合理限制等）；第二，在提高畜产品、马铃薯和蔬菜的征购和收购价格的基础上，改进收购制度，使其转到合同制的轨道上来；第三，改善机器拖拉机站的工作，给其配备懂技术和懂专业的行家干部，建立一支固定的、专业化的机械化专家的干部队伍。

可以很明显地看出，赫鲁晓夫所考虑农业的出路在于两点，一是在落后的农业各部门中首先发展畜牧业，二是加强从外部、从国家也即是说不再从农业机器拖拉机站这个中间环节，而是国家直接对集体农庄的经济和技术干预。这时时赫鲁晓夫不担任政府部门的具体职务，但他提出的解决农业问题的途径显然和马林科夫的农业方针与政策有着极大的差异。在马林科夫看来，集体农庄制度是没有问题的，只是这种体制内部存在着某种不适应，用马林科夫自己的话来说就是：“农产品生产的现有水平和农业的已经增强的技术装备程度以及集体农庄制度所具有的可能性不相适应。” [179]

他们两人决策的差异就在于：马林科夫想在集体农庄体制内，通过改善集体农庄庄员的生活来提高劳动生产率，促进农业的发展；而赫鲁晓夫所想的则是偏重于加强对集体农庄的技术干预，通过对集体农庄制度的某种程度上的变动来提高劳动生产率，促进农业的发展。这种决策上的差异导致赫鲁晓夫和马林科夫在此期间不断地明争暗斗。1954年1月22日，赫鲁晓夫在写给苏共中央主席团的一封信中指出：“对农业和粮食采购状况的进一步研究表明，我们所宣布的粮食问题已经解决的说法并不完全符合我国粮食供应方面的实际情况。” [180] 他还举出了两个数字，一个是1952年的粮食实际产量是56亿普特，只有计划指标的60%，估产指标的70%；一个是1953年的粮食采购总量只有18.5亿普特，比1949年减少了3.75亿普特。于是，他提出了解决农业问题的具体措施：提高单产量，在苏联每公顷谷物的产量应达到15公担；改变谷物的播种结构，大力种植玉米；扩大播种面积。而在这一系列措施中，扩大播种面积是最主要的。

这种扩大播种面积在政策上就体现为“垦荒”。按照赫鲁晓夫的要求，在1954—1955年间，要在哈萨克斯坦的北部、西西伯利亚和乌拉尔山的西部地区开垦出1300万公顷的荒地，并且这些土地要在当年春播。随后，他将开荒的指标扩大到1500万公顷，最后又增加了1500万公顷，总共是3000万公顷。这场“垦荒”确实是苏联历史上从未见过的一场轰轰烈烈的运动，它在1953—1955年中成了苏联农业发展的主要甚至是惟一的方向。其结果是，垦荒总面积达到3590万公顷，粮食产量大幅度增加，在全国粮食的总产量中，荒地上的粮食产量由三分之一增加到二分之一，随之畜产品也大幅度增加。1953年，国家仓库的储备粮为50.3亿普特，而到1956年就为77.8亿普特，比1953年增加了54%。1956年，国家共采购粮食33亿普特，比1953年增加了74%，其中仅小麦一项就采购了23亿普特，比1953年增加了一倍。 [181] 然而好景不常，遭到严重破坏的土地植被和自然条件在短短的三年后又使长了粮食的土地回归到荒芜之原。赫鲁晓夫的“垦荒”运动如昙花一现，不仅没有解决苏联的农业发展迟缓问题，反而使它面临新的危机。

过去，人们在评论赫鲁晓夫的“垦荒”运动时，常常把它理解成是一种增加粮食产量的具体措施，很少把它作为一种农业改革的措施来加以剖析。在这方面，研究者至少忽略了下述几个问题：

第一，在赫鲁晓夫决定实行“垦荒”措施时，他的全部注意力是放在荒地的“大”字上的。荒地的面积大得很，而且绝大部分地方完全没有从事过农业。在这样一种地方，从事粮食谷物的种植，可以较为容易地解决国家对农业的干预和投资的问题。赫鲁晓夫所设想的农业的发展道路实际上是寄希望于大机器生产，这显然和他本人对西方国家农业，尤其是英美的农庄的越来越大的兴趣和所受的越来越深的影响有关。但他又不愿意看到在苏联土地上的农业组织形式是私人所有制的。他希望农业的组织形式应当像国有农场，但在生产形式上不是以集体农庄庄员的手工为主，而是以大机器生产为主。所以，他提出了改善和改组农业机器拖拉机站，减弱这个“中间站”的力量、加强国家的直接控制的想法。而“垦荒”恰恰为他的这种设想提供了广阔的发展空间。从当时赫鲁晓夫本人的谈话和各种舆论工具的热火朝天的宣传，不难看出，“垦荒”运动除了迅速、大量提供粮食这个具体目的外，还有一个更深层次的追求：把荒地建设成为农业发展的新的组织形式，一种新的“农业城”，或者说是一种能把工业和农业结合起来的新的农业单位。

这种发展农业的新的组织形式就是国家通过资金和大机器干预和控制的国有农场。在“垦荒”期间，赫鲁晓夫排除马林科夫等人的干扰，力主对荒地进行大幅度投资。1951—1953年间，国家对农业的投资年平均额为200亿卢布，1954年上升到297亿卢布（增加40%以上），1955年为409亿卢布（比1953年增长一倍以上）。 [182] 这种对农业的投资相当大的部分用于新开垦的荒地上，而对荒地的投资又都着眼于技术问题。往荒地大量调拨和提供各种农业机器，仅在1955—1956年间发送至东部地区的拖拉机就有20多万台。与此同时，大量的技术人员——未来的新型农民被送往荒地。在1954—1957年间，从欧俄地区迁送往荒地的农民家庭就高达55924户。在垦荒期间，赫鲁晓夫所设想的“农业城”——大型和超大型国有农场总共建起了425个。

第二，赫鲁晓夫在决策农业问题时，对集体农庄的基本考虑是进行改组。一种改组是通过对农业机器拖拉机站的改组，扩大国家对集体农庄的影响和进行直接干预，使这样的集体农庄迅速转型到更大型农庄的轨道上来；二是直接将集体农庄进行合并，并在此基础上改建为国有农场。从1950—1955年，集体农庄数由123700个减少至87500个。而国有农场的耕地面积却在此期间增长了近一倍。 [183]

赫鲁晓夫的这种以减轻农民负担和改善农民生活为刺激因素，以垦荒来扩大播种面积、建立新型农业城市，并辅以将集体农庄转型到国有农场轨道上来的农业发展路线和方针显然和传统的路线与方针是矛盾的，其执行的结果必然是导致被认为是斯大林社会主义建设经典和骄傲的集体农庄的日渐减少和这种集体经济力量的削弱。这自然是马林科夫、莫洛托夫等人所不能认同和接受的。如果说在1957年7月的中央全会前，赫鲁晓夫只是在试探着进行农业体制方面的改革的话，那在取得了对莫洛托夫、马林科夫和卡冈诺维奇的最后胜利后，赫鲁晓夫的农业体制改革就轰轰烈烈地进行起来了。

1．加快加深农业机器拖拉机站的改组。这时，赫鲁晓夫本人也从与“反党集团”的斗争中吸取了某种教训，意识到在现实情况下，不用集体农庄这个旗号是不行的。此外，荒地在胡乱开发的状况下，短暂的繁华已经散去，从1957年起不再能提供大量的粮食。于是，赫鲁晓夫不得不回归到经过他改组并大大扩大了的集体农庄上来。从1957年下半年起，他越来越多地谈到巩固和加强集体农庄的问题。所以，他对农业机器拖拉机站的深入改组也是从这个角度出发的。不过，赫鲁晓夫心目中的集体农庄毕竟已不是斯大林制度下的传统集体农庄了，这正如他所说的：“现在，集体农庄是发达的社会主义企业，它们大多数已经不需要机器拖拉机站领导。因此，现在的通过机器拖拉机站为集体农庄进行生产技术服务的形式已经不能满足集体农庄生产发展的需求，并且开始阻碍农业生产力的发展。” [184]

赫鲁晓夫所说的“大多数集体农庄已经不需要机器拖拉机站领导”是由下面几个原因促成的：一是通过50年代中期进行的不断改组与合并，集体农庄本身的规模已经大大发展了，集体农庄的平均规模达到了1000公顷耕地，最大的达到了5000或10000公顷，甚至10000公顷以上；二是集体农庄的实力增强，其总数中的23%，即18000多个集体农庄已经拥有了自己的拖拉机；三是集体农庄已经有了大量的技术力量；四是在集体农庄公积金增加的情况下，集体农庄庄员的收入有所增加。1958年2月26日苏共中央作出了《关于进一步发展集体农庄制度和改组机器拖拉机站》的决议，3月31日，苏联最高苏维埃通过了相应的法律。根据这一法律，改组的主要措施是将机器设备卖给集体农庄，使集体农庄掌握现代技术设备，有效地利用土地，而机器拖拉机站改组为技术修理站。这种改组实质上是所有制方面的一次重大改组，是将全民所有制的机器拖拉机站的财产出售给合作社所有制的集体农庄。这显然改变了赫鲁晓夫原本设想的农业发展方向：国有农场更适合于共产主义建设，因此变集体农庄为国有农场是惟一的出路。赫鲁晓夫对此作出了解释。他说，集体农庄不是“社会主义机体中的异体”，国有农场的全民所有制和集体农庄的集体所有制都是社会主义所有制，“差别不过是：一个是具有较高公有化水平的全民所有制，另一个是具有较低公有化水平的集体农庄所有制。这就是说，问题是要逐渐提高集体农庄所有制的公有化水平，从而把它们提高到全民所有制的水平”。 [185]

2．国家对农产品的征购和采购并行的制度发生了变化。在传统上，集体农庄的产品是通过四条渠道为国家所掌握的：一是向国家义务交售，即收购，其数字是自上而下规定的，是硬性不变的；二是采购，即国家以比收购价格较高的价格来购买集体农庄庄员手中剩余的粮食；三是向农业机器拖拉机站支付耕作费、收获费、技术设备使用费和其他劳务费；四是向国家交纳的其他各种税收。1953年九月中央全会后，为了促进农业的发展，开始陆续实行按每公顷耕地或土地面积计算交售农产品或畜产品的制度。1954年3月初，中央全会决定在谷物的征购中实行按每公顷耕地计算义务交售定额的制度。1954年六月中央全会决定从1954年收获后再次降低现行的集体农庄义务交售谷物和油料作物种子的定额。1958年1月1日起，取消了集体农庄庄员个人向国家交售农产品的义务交售制。6月，苏共中央决议，取消集体农庄向机器拖拉机站交纳的实物报酬。也是从这一年起，国家对集体农庄农产品的收购统一实行采购方式。

农产品收购方式的这种变更实际上终止了拖拉机站作为集体农庄和国家中间人的作用。随着一切农产品都得由采购系统向集体农庄购买，拖拉机站就不得再以低价进行征购活动，工农业之间的不平等的实物交换活动势必终止。这无疑加强了国家和集体农庄的直接联系，更便于国家对集体农庄的控制和管理。另一方面，这种变动势必要从交换过程中逐步将实物排挤出去，必然要将市场和商业关系引进了农业发展的机制中来，并深刻影响农产品的价格以及工业品的价格和价格政策。在形成以货币为惟一媒介的采购政策的同时，城乡间的、工农业间的关系也将随之发生变化，尽管这并不是赫鲁晓夫本人预先设想过的。

3．在农业体制发生变动和基层农业管理单位改组的情况下，赫鲁晓夫还抓了农业管理的中央部门。先是裁减人员和减少经费，而到1955年就开始对中央部门的计划管理工作进行改造。1955年3月9日，苏共中央和苏联部长会议作出了《关于修改农业计划工作方法》的决议，将农业的计划工作由国家计划委员会下放给各区执行委员会下达计划任务，由集体农庄自行制订具体的生产计划。随之是扩大了各加盟共和国的权限。而在1957年，则对中央机构进行了改组，将农产品采购部、国有农场部和农业部合并为农业部。

赫鲁晓夫的农业体制改革到1957年基本上形成了一个体系。这个体系一方面促进了农业获得前所未有的发展，另一方面也出现了一些新的严重问题。第一，这种体制的变动总是以“运动”的形式来进行的，并且总配合有各种舆论工具的大力宣传和鼓动。因此，形式上的轰轰烈烈和言辞上的慷慨激昂成了这一变动的重要特点。在这种情况下，上面对变动情况的判断就是那里搞得是否轰轰烈烈，说得是否慷慨激昂，而下面的汇报就尽量满足上面的需要。于是，体制的这种变革在许多情况下就是追求形式和流于形式。第二，说假话、谎报成绩的事到处发生。因为，哪里的成绩报得越多，就越受到中央的重视和表扬。各种舆论工具会紧追不舍，赫鲁晓夫本人也会亲自去视察，然后再把这种莫须有的成绩通过自己的报告影响到全党，使这种谎报成绩成为全党进一步奋斗的目标。因此，这些年中，统计数字的夸大不实的现象成风。第三，由于赫鲁晓夫全力关注农业和苏共中央的直接抓农业问题，苏联农业的中央主管部门实际上是被架空了。地方上对于发展农业不是凭据中央主管部门的指示和计划，而主要是听赫鲁晓夫的讲话和看他的眼色行事。赫鲁晓夫的任何一句话都会成为发展农业的最高指示，农业部就成了一个虚设机构。而这个庞大的部门中的机构臃肿、人浮于事、派系之争的现象就越来越严重。





二 工业管理体制的改革


赫鲁晓夫对于工业的了解远不如农业。他在工业生产和管理方面，从斯大林那里继承的比他自己变革的要多得多。这首先表现在他对工业的看法上。他所持的是一种传统的观点：必须坚持以发展重工业为主的方针。对他来说，军事工业，尤其是发展核武器和热核武器的军事工业在重工业中占据着极其重要的地位。

1954年，苏共中央和苏联部长会议决定对政府机构进行改组，其主要目的是紧缩编制、裁减人员。结果，在苏联46个部中撤销了200个总管理局和部门、147个托拉斯、93个地方管理局、898个供应机构等。 [186] 但是，在斯大林死后的政府机构的这第一次大调整之中，惟独军工生产部门没有减缩，有的是扩大了，有的是成立新的工业部门。这显现了赫鲁晓夫对军事工业的关注。他力主扩大对重工业，尤其是军事工业的投资，联合各个分散的部门和研究机构，加强对先进的军事技术的研究和利用。当时，各部改组中最引人注目的是中型机器制造部的建立。它是将许多部门、企业和研究机构联合起来的，其目的就是集中力量研究原子能的利用、开发和武器使用。在1954年的国家预算中，对该部的投资就高达22.5亿多卢布。而战后的第二个五年计划（1951—1955）本身就是以保证重工业的优先发展为主。而赫鲁晓夫对计划中重工业的“特别工程”部分尤为关注，力主扩大这方面的投资。这“特别工程”是斯大林时代就有的，分为“A”和“Б”两组。“A”组从事核武器的研制，“Б”组从事导弹技术的研制。

此外，还在1953年3月6日根据最高苏维埃主席团的命令，将通讯工业部和电站与电子工业部合并，力图促进无线电电子技术和电工技术的发展。1954年1月，根据最高苏维埃和部长会议的决定，组建了新部——无线电技术工业部。1955年5月，对苏联国家计划委员会进行了大改组，组建了两个新的计划机构：苏联部长会议国家经济委员会和苏联部长会议国民经济远景规划委员会，即国家计划委员会。这次改组的目的是将生产计划的权限下放给地方和各加盟共和国。1956年，将工业和建筑的管理权集中于28个全苏和加盟共和国的部，其目的是将管理权下放。所有这些改组除了要达到提高计划和管理效率外，一个最重要的目的就是加强重工业（首先是军事工业）的发展。事实上，在战后的第二个五年计划期间，军事重工业发展极其迅速，到1955年军事工业的总产值比1950年就增长一倍以上。大型船舰的制造、原子能电站的反应堆、破冰船、已经武装部队的各种型号的导弹武器系统、第一代洲际弹道导弹等，都是在这种工业管理体制的变动下出现的。赫鲁晓夫执政初期的这种工业管理体制的变动实际上并不是一种革新，而是维护了优先发展重工业的方针。尽管这种变动在某种程度上促进了生产力的发展，但受实惠最大的是重工业，首先是军事工业。赫鲁晓夫这么做的根本目的是要在与西方国家（主要是美国）的“冷战”对抗中，加强苏联的实力，因为在这种“冷战”对抗中，热核武器的威胁和实战作用与意义越来越大。

是斯大林的发展重工业的遗产使马林科夫能理直气壮地说：“政府认为有必要向最高苏维埃报告，在氢弹的制造中美国不是垄断者。” [187] 而50年代中期重工业的发展和军事实力的增强同样使赫鲁晓夫在二十大的会议上有理由说：“在使用原子武器的战争中将没有胜利者”，“战争并不是不可避免的”。 [188] 赫鲁晓夫这样讲实际上并不是在和谁做理论上的较量，他只是在向他认为的头号竞争对手——美国（不是任何其他国家）暗示苏联的军事实力，是在向美国表示苏联已经掌握了足以使“战争并不是不可避免”变为现实的力量。对于“在使用原子武器的战争中将没有胜利者”这句话，苏联还用一次成功的核武器实验来进行证实。1956年2月20日，苏联发射了一枚装载核武器的多级火箭，时速为1500米/秒，飞行1000公里，准确到达目的地。 [189]

由此可见，直到苏共二十大，以发展重工业为主的传统路线并没有发生实质性的变化，只是在计划和体制上，延伸和发展着一条将权力下放给各地区和各加盟共和国的趋势。二十大后，又采取了一系列具体措施，这一趋势得以被强化。在苏共1957年的二月全会上，赫鲁晓夫作了《关于进一步改进工业和建筑业的管理组织》的报告，首次谈到要对工业和建筑业的管理进行改革。他提出的方向是，将部门管理体制变为地区管理体制，为此应当取消全苏的和加盟共和国的部（局），按行政区域建立国民经济委员会。1957年5月10日，苏联最高苏维埃通过了相应的法律，随之在全国范围内展开了对工业和建筑业管理的改组工作。

这种改组工作大体在下述几个方面：

第一，撤销、合并或新建各个管理部门。被撤销的全苏性质的部有汽车工业部、机器制造部、仪器制造和自动化设备部、造纸和木材加工工业部、城乡建设部、轻工业部等15个部，并撤销了各加盟共和国的相应的部。合并的全苏性质的部有：电站部和电站建设部合并为全苏电站部，国防工业部和普通机器制造部合并为全苏国防工业部。而在改组过程中，原封不动保留下来的部有四个：航空工业部、无线电技术工业部、造船工业部和化学工业部。

这保留下来的四个部和经过合并后保留下来的两个部（国防工业部和电站部）的新管理体制的确立充分显示了赫鲁晓夫对重工业、对军事工业的极端重视。苏共中央主席团为了加强对以军事工业和国防工业为主的重工业的管理改革，在1957年7月任命了一个由党中央国防工业部副部长、苏联国防工业部部长、苏联航空工业部部长、苏联无线电技术工业部部长和苏联造船工业部部长组成的专门委员会。根据该委员会提交的改革方案，国防工业所属的各个部门将负责新武器和军事技术的研制工作，而地区性国民经济委员会将负责这些部门所属军工企业的供应、生产、财务和经营管理的工作，并进行统一协调。这个委员会的改革方案随即成为其他部的工作模式。为了加强和加速火箭和导弹技术的发展，苏共中央主席团于1957年10月21日又成立了一个专门委员会。11月26日，赫鲁晓夫还亲自主持了苏共中央主席团会议，进一步研究军事工业部门的管理工作的改革。

第二，在全国范围内划分经济行政区，并建立各区的国民经济委员会。经济行政区和区的国民经济委员会由各加盟共和国的部长会议领导，国民经济委员会则负责所在地区的工业企业的综合管理。这种管理体制的中心内容是：工业生产的计划、任务的指定与变动仍由中央业务部掌握，地区国民经济委员会则负责各项具体的组织、管理和协调工作。虽然这种改革加强了地区的作用，但并没有彻底改革对工业企业的传统的双向领导，只不过是从“部——管理总局——企业”这种模式转向了名义上的“地区国民经济委员会（业务主管部）——企业”的管理模式。对工业和建筑业企业的改组到1957年年底被宣告完成，在全国共建立了105个经济行政区，其中俄罗斯70个，乌克兰11个，哈萨克斯坦9个，乌兹别克斯坦4个，其他的加盟共和国各有1个。1957年12月，由国家计划委员会所起草的一份苏共中央的决议草案对这种改组进行了总结：“对工业管理所进行的改组是完全正确的；经济行政区的国民经济委员会巩固了并保证了对工业的管理和工业专门化与协作化的进一步发展。” [190]

然而，无论是赫鲁晓夫的公开讲话，还是苏共中央的发布的决议都没有把这次对工业和建筑业管理进行改组的真实目的公之于众。历来的研究者也显然扩大了这种改组的意义，至少在两个方面有所忽略。一是把赫鲁晓夫倡议的这种改组说成是自觉要对工业和建筑业的管理进行改组；二是把这种改组说成是整个工业和建筑业范围内的。这是不正确的。事实上，赫鲁晓夫倡导这次改组是迫不得已的行动，而其主要目的是放在促进和加快军事工业的发展上，首要是在军事工业范围内的。这一点赫鲁晓夫自己在1957年六月中央全会上说得十分明白。

赫鲁晓夫首先承认，这是由于国家经济发展计划本身失调的问题所引起的。他指出，近几年来人们已经习惯于紧张的计划，而且总是把计划定得太过于紧张。这种紧张计划所导致的后果是什么呢？赫鲁晓夫说：“当我们拟订计划的时候，我们总是说，应当让企业定出紧张计划。我也是赞成制定紧张计划的，但这种计划定的得能够完成。如果说，让一个企业或者工业部门定出不可能完成的紧张计划，那么，我们必然会使与之协作的其他企业或者部门也都完不成紧张计划。这样，势必为比例失调制造条件。” [191]

而这种比例失调的情况在1955年变得十分的严重。本来已和东欧各国组成为一个环行生产流水线的苏联面临着这种流水线运转不起来的危险。这正如赫鲁晓夫所说的：“当时由于大家共知的原因，我们的煤炭匮乏，因为波兰拒绝向我们提供煤炭，接踵而来的是缺乏水泥，冶金工业和机器制造工业也都困难重重。” [192] 这种困难重重显然给赫鲁晓夫造成了很大的压力。由于全国规模的“垦荒”运动和实现赶超美国的口号，开工和建设的摊子铺得到处都是，国家的所有储备几乎都用上了。对此，赫鲁晓夫作了形象的描绘：“要知道，当时正在施工兴建的建设工程项目，已遍布全国，到处都在喊要这要那：给我们金属制品吧！给我们木材吧！给我们水泥吧！给我们煤炭吧！所有这些物资所需数额都有缺口，没有地方能弄到手。这就意味着停工待料现象已普遍出现，许多工人挣不到通常所能挣到的工资，企业不能生产出所需要的产品。这就为劳动者产生政治上的不满创造了条件，并从而带来其他一切后果。” [193] 赫鲁晓夫的这种坦率的谈话揭示出了对工业和建筑业的管理进行改组的第二个原因，也是最重要的原因。如果不这样做，不仅国家的经济会瘫痪，而且还会出现政治上的严重问题。实际上，苏联在1955年面临危机，而且这种危机到1957年时就变得更具危险性。赫鲁晓夫不得不采取貌似经济的措施来解决政治问题。赫鲁晓夫这样做的第三个原因是，他确实感到在工业和建筑业方面存在严重问题。他把这种问题描述成是一种管理问题，用他的话来说就是：“一些部长坐镇在莫斯科，而他们的下属企业却远在萨哈林岛，要从莫斯科来管理这些企业是困难的。”他试图通过下放企业来下放管理权限，促使就地管理企业，使经济管理民主化。

赫鲁晓夫所进行的这种改组实际上，第一，是对遍布全国的建设项目进行大调整，关停并转一批工业和建筑业企业，以保证有限的原材料的供应；第二，实际上将要绝对保证原材料供应的工业和建筑业企业定为军事工业（尤其是发展现代化军事技术装备的国防工业），或者用赫鲁晓夫当时的话来表述就是：“旨在优先发展具有决定意义的工业部门”； [194] 第三，对干部进行大规模的调离和撤换，以保证支持自己路线的人掌握实权。因此，对工业和建筑业管理的改组实质上是一种解决危机的措施。赫鲁晓夫试图通过人为地加速工业和建筑业的发展，来巩固自己执政的权力。

这种改组在客观上推动了多年形成的管理体制的松动，并造成了工业和建筑业某些环节上的工作效率的提高。但从本质上来说，这种改组并没有彻底改变管理体制中的“优先发展重工业”的主线。权力的下放只是解决了一些干部的安置问题，他们的传统管理思想并没有得到变更；地区国民经济委员会的设立只是解决了部分管理权的问题，而决策权丝毫未动，仍掌握在中央的业务部门手中；中央部（局）的取消并没有彻底改变企业受中央和地方双重领导的局面。此外，这种改组还引发了许多严重问题：一是随着关停并转，大量的工人处于失业和半失业状态；二是造成了大量资金的呆滞、浪费和不可回收；三是中央干部和地方干部的矛盾增加，干部间的派系之争加剧；四是文牍主义和虚夸作风日盛等。

然而，赫鲁晓夫本人却把这个改组称为是有巨大意义的全民改革。其所以是全民的，一是因为这项改组提案不是他个人的，他曾为此在苏共中央主席团里设立了一个工作委员会，所有的部、所有的州都参加了这项改组的讨论；二是这是一次全民大讨论的结果，其目的是“吸收广大群众参加生产管理，把管理置于群众的监督之下” [195] 。所以，他在1957年的六月中央全会上就曾兴高采烈地宣称：“现在改革已经进入收尾阶段，当然要善始善终，这是不言而喻的。而且一种新的力量正在生机勃勃地崛起，因为我们已经打破了束缚我国工业发展的禁锢。在我国一切生产力的发展中，在我国工业的发展中，我们将迎来一个新的、气势磅礴的跃进局面。” [196]

虽然在其后的数年中，赫鲁晓夫继续了这种改革，在工业和建筑业的专业化和协作化方面做了一些工作，但收效甚微。随着地区国民经济委员会减缩成47个以及中央又接二连三地回收了一些重要的管理权，随着上述几个严重问题的更为严重，赫鲁晓夫倡导的这种改组走向了反面，在他执政时期在苏联始终未能出现“一个新的、气势磅礴的跃进局面”。





三 党政领导体制的改革


在赫鲁晓夫执政的十年中，党政体制的改革大约经历了四个主要的发展阶段。第一阶段：1953年3—7月。这期间改革的主要内容是对斯大林时期遗留下的大量庞大的中央各部进行重组。斯大林的遗产是：全苏性质的部共有30个，加盟共和国性质的部21个，总计51个部。这么多的部实际上变成了一些因循守旧、文牍主义严重的官僚主义机构。在这些部里集中了太多的整日坐办公室的官僚。此外，随着最高层领导的变动，各级官员的相应变动是势在必行的事。由于赫鲁晓夫自愿不承担政府部门的具体职务，所以他一心扑在党的中央机构的巩固、正常运行和保证“集体领导”上。也就是说，这时候赫鲁晓夫对于党的中央机构的关心远远大于对政府机构的重组。

这时的政府各部的重组工作交由贝利亚负责。贝利亚以极快的速度做了两方面的工作。

第一，大刀阔斧地将51个部减缩至25个部，其中全苏性质的部由30个减至12个，加盟共和国性质的部由21个减至13个。在这种减缩中，贝利亚集中保留了与军工生产和“特别工程”有关的各个部，或者说主要是国防工业和机器制造工业。他进而扩大了这些部的编制，赋予了更大的权限。重新组建的机器制造部就包括了原先的汽车和拖拉机工业部、机器制造和仪表制造部、机床制造部和农业机械制造部。交通运输和重型机器制造部包括了原先的重型机器制造部、交通运输机器制造部、建筑和道路机械制造部和造船工业部。国防工业部包括了原先的武器部和航空工业部等。

在苏联的历史上，机器制造工业从来都是与军工生产密不可分的，而所有的“特别工程”都与原子能的研究利用和原子武器的研制有关。在斯大林时期，所有这些生产和工程都归属贝利亚领导，他当时是负责“特别工程”的特别委员会的主席。政府各部大规模的减缩一方面使贝利亚的权势更炙手可热，另一方面使中央的大批官员休闲下来，无事可做，处于半退休状态。这就使他们对新的领导班子的不满日益增强。

第二，竭尽全力保护内务部，并增强它的力量。贝利亚把内务部在“大清洗”中的责任都推得一干二净，使内务部具有了为受害者平冤昭雪的声誉。贝利亚还在内务部内部进行改组，把原来隶属于内务部的企业和建筑企业交由政府管理。这种改组显然增强了贝利亚和内务部的实力，这不能不引起赫鲁晓夫为首的新的领导班子的严重不安和关注。

随着贝利亚的被清除，苏联党政机构的改组进入了第二阶段：1954—1956年。首先，赫鲁晓夫加速了党的领导机构的改组。一是挑选赞成自己路线的、年轻的领导人进入中央委员会，使中央书记处和各加盟共和国的书记处保持了直接的、内线的联系，以保证迅速掌握各级领导人的政治动向；二是要使中央书记处成为实现其所说的党的领导的真正核心。

其次，为在政府机构内部消除反党的最危险之源，狠抓了对内务部的改组。一是大量清洗内务部的工作人员，使内务部的领导工作受到苏共中央书记处的严密控制。二是于1954年3月12日，成立国家安全委员会，内务部的一系列职能转交给这个新成立的部。为了分去内务部的权力，1955年，苏联最高苏维埃还发布命令在已经25年没有内务部机构的俄罗斯联邦建立内务部。到了1957年，又将内务部所传统管辖的边防部队转由国家安全委员会领导。这种改组反应了赫鲁晓夫对可能出现的凌驾于党的领导（实质上是自己的领导）的危险和威胁是时刻担心的。他毁掉了贝利亚多年苦心经营起来的内务部，但却建起了一个有着同样可怕力量的国家安全委员会，不过，这时他不仅不害怕这个委员会，而且把它作为自己执政的可靠工具来使用。因为，当时委员会的主席谢罗夫是自己人。

第三阶段：1957—1961年。由于工业和与之密切相关的建筑业成了赫鲁晓夫施政的要点和中心，因此开始了一场以改组工业和建筑业管理工作为核心的新一轮政府机构大改组。

赫鲁晓夫在实施自己的工业改革计划时，深切感到来自中央部（局）的重重阻力。因此，他在开始倡导对工业和建筑业的改组时就寄希望于各加盟共和国和各州的力量。他想通过中央权力的下放来重组中央的权力结构。这时使他下决心这样做的还有一个很重要的原因，就是他认为在苏共中央、苏共中央主席团和苏共中央书记处里，他已有了足够的支持者，在党组织的这条线上是没有问题了。

他这次的改组就是以中央各部（局）权力下放为主线进行的。一方面是对中央各部进行了大规模的撤除、合并和重建的工作，另一方面在地方建立经济行政区及其国民经济委员会，让它们接受来自中央的权力。所以，这种改组受到地方上的欢迎和支持，受到了处于上升趋势的年轻领导人的欢迎，而遭到了已经握有实权的、老一代领导人的愈来愈强烈的反对。所以，这次改组就是在权力的下放和中央的权力回收上不断争斗的，直至传统势力的获胜，被赫鲁晓夫下放的权力又陆续回归到了中央部（局），对工业和建筑业的改组以失败而告终。

赫鲁晓夫从自己改组的连连受挫中吸取了教训。他意识到，在党的机构中有两种力量，一种力量是靠发号施令过活的党的官僚，一种是用自己对工作的了解而办事的党的负责人。经验使他认识到，单靠党的官僚去进行自己设想的改革是行不通的，必须依靠那些精通业务的干部。他既然无法改变党和政府的官僚体制，他就不得不在保持党和政府的官僚体制的前提下来利用少些官僚习气的干部。于是，他执政时期的最后一次党政体制大改组就进入了一个最具实质性变化的阶段，即以党的体制为改革重点的阶段。

第四阶段：1962—1964年。自1961年上半年以来，国内的反对现政权的不满事件不断出现。赫鲁晓夫的统治面临危机和挑战。因此，赫鲁晓夫首先进行的改组就放在了他历来关注的国家安全委员会上。在1957—1961年间，国家安全委员会的地位和势力受到了相当程度的削弱，因此加强国家安全委员会的力量就是赫鲁晓夫改组的重点。1962年7月19日，苏共中央主席团通过决议，准予国家安全委员会扩大编制，加强对反苏分子的敌对行动。但决议强调，国家安全委员会采取的一切行动都必须和各级党的领导机构进行协商。1963年1月，解除了谢列平的职务，任命赫鲁晓夫认为可靠的谢米恰斯特内依为国家安全委员会新主席。

赫鲁晓夫因为无法控制一些高级领导人的行为，还在1960年初开始对党的监察机构实行大规模改组。他建议成立一个党政监察委员会。1962年1月8日，他亲自起草了一份苏共中央主席团决议草案——《国家监察和党的监察的问题》，但这一草案没有被通过。2月19日，他又写了一份很长的文件：《关于改善对执行党和政府的指示的监察》，认为在目前有必要对党政机构实行监察，有必要对党政监察机构进行改革。他提出的理由是，现在在国内受贿和行贿现象极为严重，涉及了国家管理机构（中央的和各加盟共和国）的各个环节，甚至侵入到了国家的公检法机构之中。他的具体建议是：“组建一个统一的监察机构——苏联共产党中央委员会党的检查委员会是完全必要的，同时在地方上建立相应的机构，其职责是对所有系统进行监察。” [197] 赫鲁晓夫为这个统一的监察机构设想的具体任务是：严格监督党政机构的纪律，和各种部门及地方倾向、虚假浮夸现象、经营不善及浪费行为作斗争，严格监督经济制度正确的和最合理地使用资金和物资。赫鲁晓夫特别强调：“中央及地方机构应特别注意去和给我们的事业造成极大危害的官僚主义和因循守旧作坚决的斗争。” [198] 他在这份文件中坚决要求这个委员会“应当在苏共中央及其主席团领导下工作”。 [199]

这次，中央主席团通过了赫鲁晓夫的建议，并在苏共中央十一月全会（1962年）上通过了《关于组建苏共中央和苏联部长会议党政监察委员会》的决议。决议指出，这个委员会的最重要任务就是：“为党和政府在实现苏共纲领、在组织党和政府指示的执行情况的系统检查、在进一步完善共产主义建设的领导、在遵守党政纪律和社会主义法制方面提供帮助。” [200] 赫鲁晓夫还建议谢列平担任该委员会的主席。他的做法是一箭双雕的，一方面免去了谢列平的国家安全委员会主席的职务，另一方面使他拥有另一种大权，从而使谢列平成为自己的人。在12月18日的主席团会议上，最终建成了这个委员会，成员是科兹洛夫、勃列日涅夫、米高扬、柯西金、沃龙诺夫、苏斯洛夫和谢列平。

赫鲁晓夫对党的监察机构的改组，实际上是他对党的体制改组的一个组成部分，而另一个不可分离的组成部分就是在地方上按生产原则来改组党的组织。前一个部分是赫鲁晓夫想压抑党的官僚主义者，免得他们碍手碍脚，而后一部分是张扬能办实事的党政干部的力量，好继续推行他设想的、几乎是无穷无尽的改革和改组。历来的研究者们几乎忽略了对第一部分的揭示和研究，对赫鲁晓夫的党的体制的改革只说建立“工业党”和“农业党”。因此，就导致他们得出了片面的结论：赫鲁晓夫是想瓦解苏联共产党。这种结论是不正确的。因为，在这一时期的党的体制的改革中，对赫鲁晓夫来讲，抑制党内官僚主义的消极影响和发扬党内功利主义者的积极作用是一个完整的思想。事实上，在赫鲁晓夫执政的十年中，他时刻担心的就是他自己所体现的党的权力和党的领导被削弱，因此他给予最大注意、赋予最大精力和采取最得力措施的改革就是党的体制的改革。他把斯大林去世后一个无人关照和没有太大权力的中央书记处组建成为一个实权机构，并使其成为苏共中央的核心权力所在；他循序渐进地将国家安全机构、外交机构、政府机构和党的机构统统都置于这个书记处的绝对领导之下。书记处是中央的核心领导，书记处的书记是赫鲁晓夫，反过来，赫鲁晓夫就是书记处，就是苏共中央，所谓党的领导实际上就成了赫鲁晓夫的个人说了算的领导。

因此，不研究赫鲁晓夫对党政监察机构的改组，就无法正确认识所谓的“工业党”和“农业党”。事实上，“工业党”和“农业党”这名词概括得并不准确。1962年11月的苏共中央全会上，研究了两个问题，一个是关于建立党政监察体系，另一个是发展经济和按生产原则改组党的领导。在会上，赫鲁晓夫作了《关于发展苏联经济和改组党对国民经济的领导》的报告，随后全会通过了同名的决议。决议的主要内容有两点，一是强调在全面开展共产主义建设的条件下，党的作用在无限增长，因此那种按照行政命令来管理的传统旧办法已经不适用，二是为了加强对经济工作的领导，克服空喊和忙乱现象，必须用经济的办法，通过按生产的原则改组的党组织来进行党的领导。因此，决议的主要精神是：党的领导“必须过渡到自上而下地建立党的领导机关的生产原则”， [201] 简言之，就是按生产原则改组党组织。按照这份决议：“在现有的边疆区、州的范围内一般成立两个独立的党组织”，“在边疆区和州的党组织中分别设立领导工业生产的边疆区和州的党委会和领导农业生产的边疆区和州的党委会”等等。 [202] 从决议可以看出，按生产原则改组党的组织主要涉及的是工业和农业两个领域。改组的主要方向不在基层组织，而在边疆区和州的领导机构。

1962年12月20日，苏共中央主席团再次研究了这个问题，并作出了补充决议：《关于改组州、边疆区、自治共和国和加盟共和国的党组织》。其中规定在新成立的州和边疆区的党工业委员会和党农业委员会里“通常都要设四个书记，一个主管思想部门，一个是党政监察委员会主席，其他的主管相应的部门”。 [203]

就像赫鲁晓夫的一切改革都要以运动的形式来进行并配合以大张旗鼓的舆论宣传一样，这次按生产原则来改组党组织也极其迅速地、轰轰烈烈地搞了起来。改组很快就越出了工业和农业的范围以及州和边疆区的党的上层管理机关，最后涉及国家政府机构、苏维埃机构和一系列的行政和事业单位，连共青团、工会、妇联和警察机构都包括了进来。改组的热潮几乎冲昏了赫鲁晓夫的头脑，他甚至想到要在国家安全委员会也按生产原则改组党组织。

这是赫鲁晓夫执政十年来最喧闹的一次改组，立即在全国引起了混乱和不满。其一，这种改组破坏了苏联传统的一元化领导体制，那些拥有绝对领导权力的党的官僚主义干部对被分去一半的权力感到失望、不满和愤恨；其二，那些被赫鲁晓夫寄予希望、可能通过这种改组来对经济工作、生产工作实施按经济方法进行领导的干部并没有真正获得权力，或者他们分到的权力受到官僚主义者的严重干扰而变成一纸空文；其三，在非工业和农业部门，人们无所适从，党组织处于无能为力的状态；其四，工农业生产由于党领导的混乱而混乱，甚至停滞和下降。总之，要被削减权力的人没有削减掉权力，要被增加权力的人没有增加到权力；中央的权力没有下放下去，地方的权力反而受到了不应有的削弱。

然而，在这种对党组织的大改组中，最终获利的还是被赫鲁晓夫认为是官僚主义者的那些领导干部。许多年轻的领导人迅速上升，成了候补中央委员、中央委员、中央主席团成员，成了赫鲁晓夫身边的人；一些新人掌握了重权，成了苏联政局演变中举足轻重的人物。勃列日涅夫、谢列平和安德罗波夫等就是他们中的佼佼者。赫鲁晓夫的对党组织的改组为自己设下了陷阱，正是他一手提拔起来的新贵在1964年10月把他从苏共中央里永远地“改组”了出去。





第三节 对外政策的调整


在50年代中期至60年代初期，苏联对外政策的关注和操作范围都大为扩展，开始真正具有全球性。同时，由于华沙条约组织的建立，两极格局最终形成了，苏联获得了与美国大体相当的全球大国地位。这一时期，赫鲁晓夫提出了一系列相对于斯大林时代的新的对外政策理论观点。 [204] 在这些理论观点的基础上，逐步形成了不同以往的对外部世界的新政策和新策略：以战争可以避免论与和平共处论为理论纲领，为国内经济建设创造和平国际环境，变立足于战争为立足于建设；通过首脑会晤，特别是苏美两国首脑会晤，探讨各大国、各集团之间在重大国际问题上的共同点，同时利用北约集团内部可以利用的矛盾，分而对之，以积极对话谋取苏联外交的新进展；调整同社会主义阵营内部各国的关系，变高压政策为允许一定程度的各存己见；通过各种形式的经济和军事援助，介入亚非拉事务，积极向发展中国家扩张。





一 积极开展东西方对话


签订对奥和约 1938年被希特勒德国吞并的奥地利，根据1945年2月雅尔塔协定的原则，在1945年7月由苏、美、英、法四国分区占领。在对奥和约签订之前，四国可以保留它们在奥地利的部队。战后十年间，由于苏联坚持“德国—奥地利问题一揽子解决”的方案和西方三国在德国问题上采取另建联邦德国的政策，奥地利问题的解决一直没有取得进展。1954年10月，决定吸收联邦德国加入北约的《巴黎协定》签署之后，苏联担心西方可能按照联邦德国的模式，在奥地利西占区建立一个分立政权，并使其加入北约，从而增加对东欧各国的威胁。因此，苏联政府正式宣布不再坚持“一揽子解决”的方案。1955年3月26日，苏联政府表示同意召开四大国代表会议单独解决对奥和约问题，并在3月29日发出邀请奥地利总理访问苏联的信息。4月12—15日，苏奥两国总理会谈后，5月2日，苏、美、英、法四国驻奥大使邀请奥地利代表参加，共同拟定和核检了对奥和约草案，5月5日上述五国的外长在维也纳签订了《对奥和约》。同年7月末，该条约经过有关国家议会批准开始生效。10月，奥地利国家议会通过了体现《对奥和约》精神的中立宪法。在奥地利及其首都的外国驻军也基本上开始同时陆续撤出。美国同意这种处置的原因是，苏军撤出奥地利可以使西方国家对其东欧邻国施加更大的影响。 [205]

参加四大国首脑会议 《对奥和约》签署以后，英国提议召开四大国首脑会议讨论德国和裁军问题，得到了苏联的积极响应。会议于1955年7月18日至8月21日在日内瓦召开。经过协商确定的会议讨论的问题是：德国问题、裁军问题和加强东西方相互接触的问题。

关于德国问题，苏联方面提出在建立欧洲集体安全体系的过程中分两个阶段解决该问题。第一阶段承认两个德国是权力平等的两个国家，分别参加两大集团，双方签署和约，保证用和平方式解决与双方有关的问题。第二阶段，取消两大集团，建立欧洲安全体系。而西方的立场则是，在德国统一之前无法考虑建立欧安体系，主张通过自由选举来谋求德国统一，而且不保证统一后的德国实行中立。由于双方各持己见，在德国问题上没有取得任何进展。

在裁军问题上苏联重申了自己在1955年5月10日提出的裁军方案，即苏美各保留100万至150万军队，英法各保留65万，同时用禁止使用和禁止生产两个阶段来解决核武器的问题。苏联的方案遭到西方三国的拒绝。美国总统关于“开放天空”的计划也同样遭到了赫鲁晓夫的断然拒绝。最后四方一致同意将裁军问题在联合国范围内继续讨论。四国一致同意加强相互交流和接触。因而，尽管日内瓦四国首脑会谈未取得任何具体成果，但仍在国际关系史中占有重要地位，因为它结束了战后十年来四大国首脑互不往来的历史，是东西方建立对话关系的开端。

与日本恢复外交关系 苏联代表虽然参加了1951年9月的旧金山和会，但并没有在对日和约上签字，这就意味着在法律上两国的战争状态还没有解除。1955年6—9月间两国就此问题在伦敦举行了战后第一轮谈判，其间，苏联方面曾作出让步，表示在苏日和约签署及外国驻军全部撤走后，可以考虑归还北方四岛中的齿午和色丹，日本方面则进一步提出北千岛和库页岛南部的归属问题由国际会议解决。因此，双方在1956年初举行的第二轮会谈同样没有任何结果。

苏共二十大后，苏联积极谋求改善与日关系。1956年5月，两国签署了《苏日渔业条约》和《海上营救协定》。苏联还表示两国可先建交，后解决争议问题。但1956年7月在莫斯科的建交谈判又因领土问题而中断。日本政府在国内的压力下，不得不最终接受了苏方提出的建交与领土问题分开的原则。1956年10月，两国签署了《苏日联合宣言》，其中规定：双方解除战争状态，恢复外交关系，加强经济和政治合作，苏联同意在苏日和约签订以后将齿午和色丹两岛归还日本。

修筑柏林墙 1958年10月27日，民主德国领导人发表声明，指责西方三国违背了有关使战后德国非军事化的协议，无权继续留在西柏林，柏林应该统一，成为民主德国的首都。苏联政府也发出照会要求尽快举行会谈，西方三国予以拒绝。同年11月27日，苏联方面再次发出照会，建议将西柏林作为自由市，西方国家与该市的交通问题与民主德国协商解决。如果六个月内不能就西柏林问题达成协议，苏联将与民主德国单独签约解决战后遗留问题。 [206] 西方史学家根据近年新公开的档案材料认为：“赫鲁晓夫发动柏林危机的意图显然包括稳定和加强民主德国，放慢或停止联邦德国的核子化进程，以及使西方大国承认苏联在解决国际事务中的平等地位和苏联在第二次世界大战中和战后在东欧的获得是合法的。” [207] 西方三国紧急磋商后也发出了措辞强硬的照会。1959年1月，苏联部长会议副主席米高扬赴美度假之时带去的苏联政府的备忘录表示苏联方面放弃六个月的期限，西方则同意当年5月召开外长会议，并邀请两个德国的代表参加，这次外长会议仍然由于各方立场差别太大而毫无结果。赫鲁晓夫在1959年秋季访问美国后，苏美两国领导人商定在1960年5月召开四国首脑会议来讨论欧洲局势和西柏林问题。但这次首脑会议因“U—2飞机事件”而流产。

1960年9月，联邦德国准备在西柏林召开德国难民组织大会，民主德国对此强烈反对并部分封锁了西柏林的交通，这再次引发了柏林危机和苏美之间新一轮措辞强硬的照会战。1961年6月3—4日，赫鲁晓夫与肯尼迪在维也纳举行了会谈。赫鲁晓夫交给美国总统一份苏联关于德国和柏林问题的备忘录，其主要内容是，美国如不愿意与两个德国签订一个和约，可以签订两个和约，而其他对德参战国可任选一个签约。另外，苏联方面再次提出解决西柏林问题的六个月期限，在此之后，苏联将与愿意缔约的国家缔结和约，并规定西柏林的自由城市地位。 [208] 美国方面的照会则措辞强硬地表示将坚决维护西方在西柏林的权益。在这种尖锐对峙的情况下，苏联采取了折中的办法。经过一段准备之后，苏联驻军在1961年8月13日，开始修筑柏林墙（最初是用铁丝网），即围绕整个西柏林164公里长的四周建起只留一些固定通道的屏障。应当指出，修筑柏林墙在当时来说是一种避免东西方激剧对抗，保留对话余地的灵活措施。它的灵活性在于它不是完全的交通封锁，不致引起东西方的对抗，但却是严格的交通管制，持有特别通行证才能在通道口通行。这样，就在很大程度上解决了当时最棘手的民主德国大量科技人员经过西柏林外逃的问题。在此之后，苏联方面也不再坚持签订和约的期限问题。





二 苏美关系


解除以美国为首的西方各国对苏联的经济封锁和贸易歧视是这个时期苏联对外政策的重要目标之一。这个时期的西方国家对苏东国家的贸易仍然受到美国操纵的巴黎统筹委员会的严格控制，其禁运货单虽然经过英法等国的一再提议而有所缩减，但美国政府所控制的美国方面对苏联的贸易没有丝毫的改善。

1959年9月14—27日，赫鲁晓夫应邀访问美国是苏美关系史上的重大事件，这也是十月革命以后苏联领导人第一次访美。美国政府邀请赫鲁晓夫访问的缘由是1958年出现的战后第二次柏林危机中，苏联政府扬言要与民主德国单独签订和约，这必然要使美国处于外交上的被动，为了避免苏联与东德单独签约，美国总统决定与赫鲁晓夫直接探讨当时美苏关系中的迫切问题。访问期间苏美两国领导人重点讨论了柏林问题、裁军问题和禁止核试验问题。在柏林问题上，虽然赫鲁晓夫放弃了关于在六个月内解决西柏林问题的期限，但美国方面态度依然非常强硬，双方只是商定在1960年春举行四大国首脑会议上继续讨论这个问题，赫鲁晓夫表示取消与民主德国单独签约的意向。

在裁军问题上，赫鲁晓夫根据当时苏联在核技术和外层空间技术方面的暂时领先的情况，主张大幅度地裁减常规军备，撤回各国在海外的驻军，撤销外国军事基地，停止核试验。而美国则主张首先就停止核试验问题建立国际监督，企图全面掌握和监视苏联的核武器发展水平和实力。50年代的最后几年里，美国一直想利用它先进的高空侦察技术探知苏联的核实力。结果双方的提议都被对方拒绝。

尽管此次访美没有取得任何实质性的结果，但在形式上正好迎合了苏联通过苏美两大国首脑对话协商决定国际事务的设想和由苏美来保证国际社会的稳定与和平的思想。因此，苏联的新闻机构在访问之后大肆宣传所谓“戴维营精神”，似乎美苏之间已经建立起来信任和合作关系，但事实表明赫鲁晓夫等苏联领导人有些一厢情愿。1960年5月1日，美国“U—2”无人驾驶高空喷气侦察机在苏联中部上空进行间谍侦察时被击落。苏联领导人为了抓住一切时机推动战后欧洲遗留问题的解决，仍然决定出席5月中旬在巴黎举行的四大国首脑会谈，但美国总统拒绝按照赫鲁晓夫的要求，对“U—2”事件作出道歉，赫鲁晓夫退出会议，并取消了对美国总统访苏的邀请。

古巴导弹危机是赫鲁晓夫执政期间苏美之间最为严重的冲突。1959年1月古巴民主革命胜利以后，由于其国内的土地改革政策和对外国企业的政策触动了美国的利益，美古关系日益恶化。1960年2月，苏联部长会议副主席米高扬访问古巴以后，苏联对古巴的经济和军事援助迅速增加。1961年5月美国支持并武装古巴的政治流亡者用武力推翻古巴新政权的努力失败后，赫鲁晓夫等苏联领导人决定加大军援力度。1962年7—8月，3000—4000名苏联工程技术人员和军事顾问先后到达古巴，负责指导古巴方面安装和使用运往古巴的中程核导弹、轰炸机、防空导弹和其他一些技术装备。根据卡斯特罗后来的回忆，当时苏联在古巴的军事技术和作战部队总人数已高达4万人。 [209] 同年10月中旬，美国国防部终于根据高空侦察机拍下的照片发现了部署在古巴的核导弹和其他重武器。经过一周的准备，美国出动了大量军舰和飞机封锁了古巴沿海。1962年10月22日起，赫鲁晓夫和肯尼迪每天相互通信，阐明本国立场。10月27日，赫鲁晓夫在信中提出苏联撤出核导弹的两个先决条件：从土耳其撤走美国导弹和美国保证不侵犯古巴。肯尼迪一方面只答应如苏联撤出导弹，美国将解除封锁并保证不再进攻古巴，另一方面则通过其他官员向苏联暗示，美国在此之前就想撤出在土耳其的导弹。 [210] 10月28日，苏美两国领导人就苏联撤出导弹，美国解除封锁达成口头协议。11月8—11日，苏联从古巴撤出了42枚中程导弹，12月1—6日撤走了42架重型轰炸机。美国解除了对古巴沿海的封锁。





三 与东欧社会主义国家的关系


总体来说，赫鲁晓夫执政时期的苏联对东欧国家的政策，较之斯大林时期已经大为宽松，但仍然实施了严格的控制，直至直接出兵。

华沙条约组织的建立 1955年5月，在美国的极力鼓动下，西欧有关国家纷纷批准了关于建立有联邦德国参加的西欧联盟的《巴黎协定》。赫鲁晓夫等苏联领导人认为，这等于将联邦德国拉入北约。因而，苏联联合阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、民主德国、波兰、罗马尼亚和捷克斯洛伐克共八国于1955年5月11—14日在华沙举行会议，宣布成立华沙条约组织，组建各国武装部队的联合司令部，进行集体防卫。该条约组织还建立了政治协商委员会。同年5—6月，东欧各国立法机构先后批准了关于成立该组织的《友好合作互助条约》。华沙条约组织的主要机构政治协商委员会和联合武装部队司令部以及联合参谋部均设在莫斯科。司令部的历届总司令、第一副总司令和参谋长、政治协商委员会的秘书长、国防部长委员会主席等要职也一律由苏联人担任。在东欧各人民民主国家中，南斯拉夫从未参加过该组织，在罗马尼亚的强烈要求下，苏联驻军1958年从罗撤出。苏联与阿尔巴尼亚关系破裂后，1961年，阿与华沙条约组织断绝了关系。

苏南关系 这个时期赫鲁晓夫对南斯拉夫的政策，反映了苏联对东欧政策的特点。1955年5月，为了维护阵营内的团结，赫鲁晓夫率领苏联政府代表团访问了南斯拉夫。在苏南两国和两党领导人谈判期间，南斯拉夫方面毫不退让，赫鲁晓夫为了修补苏南关系，在会谈之后发表的两国政府宣言中更多地体现了南斯拉夫方面的立场。《宣言》中特别强调了“互相尊重，不以任何理由干涉他国内政”，“发展社会主义不同的具体形式问题完全是各国人民自己的事情”等原则。这次访问实现了两国关系正常化。1956年6月，南共领导人访问苏联，在两党领导人签署的文件中再次强调了“社会主义的发展道路是不同的”的观点。此次访问实现了两党关系的正常化。但此后，苏南关系再次出现了反复。由于不满意南共领导人拒绝在1957年的《莫斯科宣言》上签字，拒不承认社会主义阵营以苏联为首的提法，从1957年末到1958年，苏联再次大规模地批判南斯拉夫的内外政策。直至1960年9月，苏南领导人之间的接触又开始恢复。1962年10月和12月苏联和南斯拉夫领导人再次互访。此后，南斯拉夫还参加了经互会的工作，但是始终拒绝参加华沙条约组织。

对1956年波兰和匈牙利事件的政策 受1956年苏共二十大的影响，波兰统一工人党的新领导人开始在国内采取了一些改革措施，人民群众中要求摆脱苏联控制的呼声也日渐高涨。1956年6月28日，波兰军警武装镇压了16000名工人举行的游行。事件发生后苏波两党对其评价完全不同，苏波关系开始变得紧张。1956年10月，在波党召开八中全会期间，赫鲁晓夫率领苏共代表团未经邀请来到华沙，力图干预波党新领导班子的人事安排，阻止其对苏联的离心倾向。驻波苏军奉命向华沙推进。两党领导人的争论在10月19日从机场持续到深夜，结果是双方互作让步。波兰方面表示，波兰的国内政策不会妨碍与苏联的结盟关系，波兰不会退出华沙条约组织，并同意签订一项特别协定解决驻波苏军的地位问题。苏联方面不再干预波兰的人事安排，苏联安排的波兰国防部长罗科索夫斯基元帅调回苏联。

波兰问题刚刚平息，匈牙利也出现了类似的事态。苏共二十大以后，匈牙利国内要求改革和摆脱苏联控制的呼声不断高涨。1956年7月，匈牙利劳动人民选举出了新的领导人。同年10月，关于波兰事态的报道开始在匈牙利播出后，匈牙利一些知识分子组成的裴多菲俱乐部向匈牙利党中央提出了进行国内改革、撤走苏联驻军的十点要求。10月23日，匈牙利首都出现了人数达十余万人的群众游行。匈牙利党中央决定恢复在1955年被撤职的匈牙利部长会议主席纳吉的职务，邀请苏军进入首都维护秩序。苏联军队在与匈牙利群众发生流血冲突后控制了局势。10月30日，苏联政府发表了《关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作基础的宣言》，其中指出，苏联与南斯拉夫恢复党和国家关系时确定的那些原则，应当成为处理同其他社会主义国家之间关系必须遵循的原则。宣言中还提出将研究从东欧国家撤走苏军的问题。10月30日，也即苏联军队撤离匈牙利首都的当天，匈牙利国内的武装分子袭击了首都布达佩斯市府大楼，大量共产党人被杀害。11月3日，苏联扶持的匈牙利新政府成立，再次要苏军帮助维持秩序。11月4日，苏军再次进入匈牙利首都用武力平息了事态。1957年3月，苏匈发表的联合公报说，苏军驻扎在匈牙利是防御帝国主义者侵略阴谋的“决定性因素”。1957年5月27日，苏联与匈牙利签署了《关于苏军暂驻匈牙利境内法律地位的协定》。





四 对第三世界的政策


赫鲁晓夫执政年代正值战后民族独立运动蓬勃发展的时期，当时苏联的国力也已经完全从战争的损失中恢复过来，赫鲁晓夫领导集团打着同民族独立国家合作，共同反对帝国主义和殖民主义的旗帜，以经济援助和军事援助为主要手段，逐步向亚非拉地区进行和平渗透，以扩大自己的势力范围。

这个时期苏联对第三世界的经济援助可以分为三个阶段。第一阶段是1954—1957年。1954年1月27日苏联给予阿富汗350万美元贷款的协定的签署，标志着苏联对第三世界国家援助的开始。1955年2月，苏联与印度签署比莱协定，决定援助修建一个年产量为100万吨钢的大型企业（比莱钢厂），向印度提供为期12年的5亿卢布低息贷款。据苏联自己的统计，1955—1956年，苏联同阿富汗、印度尼西亚、柬埔寨、锡兰、缅甸、埃及、叙利亚、黎巴嫩、乌拉圭、几内亚和加纳等国缔结了和比莱协定基本相同的协定。这个时期援助的特点是，援助形式主要是数额在1亿卢布以上的大宗长期贷款。

1958—1961年是经济援助的第二阶段，其援助范围开始向在地理上具有一定战略意义的国家转移和扩大。例如这个时期接受援助较多的非洲国家有埃塞俄比亚、几内亚、马里、加纳和索马里。在这个时期，拉丁美洲的阿根廷和古巴也得到了苏联的援助。这样，苏联援助的受援国已达到22个，协议援助金额已折合30.2亿美元。

1961—1964年可以看作是援助的第三阶段，其特点是苏联为第三世界国家提供的贸易贷款（即为受援国支付苏联向它们出口的商品的款项而提供的贷款）有了较大的增长，这种贷款的目的之一很显然是促进受援国扩大与苏联的贸易。到赫鲁晓夫执政的末期，得到苏联经济援助的第三世界非社会主义国家已达27个（不包括古巴），援助金额折合40亿美元以上。 [211]

苏联向第三世界国家提供军事援助的主要目的是，瓦解美国在世界各地特别是在苏联周边地区建立起来的反苏军事联盟网络。1955年9月，苏联通过捷克斯洛伐克向埃及提供的军事援助是苏联向第三世界国家提供的第一批军事援助。1956年，苏联向阿富汗和叙利亚提供了军事援助。50年代下半期，阿拉伯也门共和国、印度尼西亚和伊拉克也得到了军事援助。在60年代初期，苏联向几内亚、摩洛哥、刚国（利）和阿尔及利亚提供了数目不大的军事援助。在60年代上半期，苏联军事援助的最大受援国是印度和古巴，对后者的核导弹输出直接导致了苏美之间剑拔弩张的加勒比海危机，而这场危机使苏联吞下外交苦果，使苏联开始了与美国的大规模军备竞赛。苏联当时的驻美大使在其回忆录中写道：“我们的军队利用这一经历为其自身求得了一个新的、大规模的核武器发展计划。这就使美苏两国之间的军备竞赛走上了一个新阶段，它所造成的影响长达30年之久。” [212]





五 对华政策和中苏关系


赫鲁晓夫执政时期的中苏关系可以划分为两个阶段：1953—1958年蜜月阶段，1958—1964年矛盾增多直至党和国家关系彻底破裂的阶段。

1953年3月5日斯大林逝世后，苏共中央开始纠正斯大林对华政策中的错误，以比较平等和真诚的态度处理与中国的关系问题，中苏关系中出现了一个蜜月时期。1953年5月15日，关于苏联帮助中国新建和改建141个工业企业的协定在莫斯科签订。1954年9月末，赫鲁晓夫率领苏联党政代表团参加新中国成立五周年庆典期间，苏联与中国政府签署了一系列新的协议，充分地在一些问题上考虑了中方的立场，并加大了对华经济援助规模。双方签订了关于苏军自旅大撤出，当地海军设施有偿移交中方，关于将苏中四个合营股份公司的苏联股份有偿移交给中国，苏联向中国提供5.2亿卢布贷款，将苏联对华援建项目增加到156项的协定；签署了关于科学技术合作协定的联合公报和关于修建兰州—乌鲁木齐—阿拉木图铁路的联合公报。

1958年4月和7月出现的两个问题，使得本来因苏共二十大出现的两党两国关系的裂痕扩大了。1958年4月18日，苏联国防部长致函中国国防部长，提出苏中两国共同建设一座大功率的长波发报无线电中心和一座用于远程通讯的特种收报无线电中心。中国方面的答复是，苏联方面提供技术帮助，中国提供全部费用并拥有所有权，两国根据协定共同使用。苏联方面坚持在使用器材和时间上各占50%，被中国拒绝。1958年7月21日，苏联驻华大使根据苏共中央的指示向毛泽东主席提出，苏中两国建立一支联合潜艇舰队，遭到了毛泽东的严词拒绝，中国政府认为苏联的上述两个建议都是苏联力图在军事上控制中国的企图。此后，两党两国矛盾逐渐增多。1959年6月20日，苏联政府通知中国政府，中止执行苏中两国在1957年10月签署的国防新技术协定，拒绝向中国提供原子弹样品和生产原子弹的技术资料。1959年9月9日，苏联塔斯社授权发表声明，对中印边界冲突表示遗憾，这种表面上的中立主义立场在中国方面看来是偏袒蚕食中国领土的印度。1959年9月末赫鲁晓夫访美后到北京参加中国国庆十周年的庆祝活动，访问期间中苏领导人之间发生了严重的争论，分歧难以弥合。新公开的档案材料表明，尽管赫鲁晓夫确实想通过此次访问改善苏中关系，在这次会晤之前苏联外长葛罗米柯指示外交部远东司司长起草的背景报告，就曾经认为苏中关系，由于双方分歧严重，有可能进一步恶化。 [213]

60年代以后，由于苏联将中苏两党的分歧扩大到国家关系方面，中苏关系完全破裂。1960年7月16日，苏联政府照会中国外交部，苏联方面决定将全部在华专家在同年8月末以前撤回苏联，并带走全部技术资料。1962年4—5月间，苏联驻中国新疆领事馆策动伊犁和塔城地区6万多名中国公民出走苏联，1962年底，赫鲁晓夫还在苏联最高苏维埃会上指责中国的对印反击战。1963年7月5—20日，中苏两党在莫斯科举行高级会谈是双方消除分歧的最后尝试，会谈破裂后，两党开始公开论战，两党两国关系完全破裂。

苏联新的对外战略实施的结果，使整个国际局势由尖锐冷战过渡到有限缓和，由两大阵营间的对抗过渡到彼此间的对话，推动了第二次世界大战后遗留问题的逐步解决，苏联与各社会主义国家间的关系也有了一些调整，在第三世界扩大了自己的影响。但是，这个时期的苏联对外政策也存在着一些明显的问题和失误。这些问题和失误主要表现在以下几个方面：

第一，低估了两极状态下缓和两大阵营间矛盾的困难程度，把改善苏美关系所能达到的目标过于理想化，对于与美国在各领域建立全面合作与和平竞赛关系存在幻想，看不到资本主义与社会主义两大体系的基本矛盾。当时在这方面它充其量只能达到一种有限的缓和，这一方面是由两大社会体系的基本矛盾决定的，另一方面又是两极结构的国际条件决定的。

第二，在裁军谈判没有取得明显进展的情况下，苏联也陷入了军备竞赛的泥潭。其原因客观上是以美国为首的西方阵营在苏联周边地区拼凑一系列遏制苏联的军事联盟集团，主观上是苏联自己的谋求军事力量优势以控制世界的政策原则所致。

第三，在美国在第三世界拼凑一系列地区性军事集团的情况下，苏联在其对第三世界的外交活动中也表现了忽视这些国家的民族特点和利益，急于将这些国家纳入自己的阵营体系，并在这些国家推广自己的政治经济模式的倾向，反映了苏联的大国沙文主义。苏联对第三世界国家大规模的武器输出，既造成了地区性冲突的加剧，也引起了苏美两国对抗的加剧。

第四，赫鲁晓夫关于苏美合作，主宰世界的思想，在理论上和实践上都是完全错误的。按照这种思想，苏美有权干涉世界各地区的任何问题的解决，这就必然导致苏美干涉别国事务，在解决问题过程中忽视和损害第三国利益的霸权主义和支配主义倾向。

第五，赫鲁晓夫时期苏联与其他社会主义国家的关系和苏联的有关政策，虽然在某些方面比斯大林时期有所进步，但仍然严重存在着大国沙文主义和老子党那一套，有时甚至比斯大林时期有过之而无不及。





第十一章 60年代中期至80年代初期的经济




1964年10月，勃列日涅夫取代赫鲁晓夫任苏共第一书记，苏联经济发展进入了一个全面改革和调整的新时期，这包括经济体制改革、经济结构调整和经济增长方式转换三方面的内容。在勃列日涅夫当政的18年里，苏联的经济形势十分复杂。一方面，经济实力明显增强，苏联发展成与美国相匹敌的世界工业、科技、军事超级大国；另一方面，生产增长率明显下滑，开始了经济衰退的过程，下面分别加以说明。





第一节 以推行“新经济体制”为核心的经济改革





一 改革的指导思想和基本措施


勃列日涅夫上任后，在经济体制改革方面否定、批判了赫鲁晓夫推行的“工业建筑业管理改组”等改革措施，但却继承了赫鲁晓夫倡导的以“利别尔曼建议”为基础的经济体制改革试验。

1965年9月27—29日，在勃列日涅夫主持下召开了苏共中央全会，专门讨论工业管理体制改革问题。在会上，柯西金作了题为《关于改进工业管理、完善计划工作和加强工业生产的经济刺激》的主题报告，全会通过了与报告名称相同的决议，决定推行新经济体制。

上述报告和决议指出，改革的主要原因是：

——“工业中现行的管理组织机构、计划工作和经济刺激方法已不适合现代条件和生产力的发展水平”；

——“在领导工业中行政方法盛行而排挤了经济方法，这是领导工业方面的严重缺点，企业中的经济核算在很多方面徒具形式，企业在经营活动方面的权力受到限制”；

——“给企业工作规定大量指标的做法，限制了企业职工的自主性和主动性，降低了对改善生产组织的责任感，工业工作者的物质鼓励制度，使他们对改善企业工作的总成果、提高生产赢利率和改善工业产品质量兴趣不大”；

——“按地区原则管理工业使得在经济范围内工业生产的部门间的专业化和协作的可能性有所拉大，但同时却妨碍了部门性专业化和各经济区之间的合理的生产联系和发展，使科学远离生产，导致对工业各部门的领导的分散和层次复杂，使工作失去灵活性”。

报告和决议确定的改革的基本原则是：“集中的计划领导同企业和全体职工的经营主动性相结合、同加强发展生产的经济杠杆和物质刺激相结合”；“把统一的国家计划与企业的全面经济核算结合起来”；“把一长制原则与提高生产集体的作用结合起来”；“把中央的部门性管理与广泛的共和国和地方经营主动性结合起来”。在阐述这种“结合”的同时，上述报告和决议还特别强调：改革“是从集中计划领导在我国经济发展中占主导地位这一点出发的”，“背离这一原则必定会丧失计划经济的优越性”；“党和苏联政府在扩大企业经营自主性的同时，在计划发展生产、技术进步、投资、价格、工资和财政的主要方向上今后仍将奉行统一的政策”。

上述报告和决议可以说是对苏联前一时期围绕利别尔曼建议展开的经济大讨论中各种意见的综合和折中。如果说在阐述改革的必要性和原因时，偏重于揭示苏联传统经济体制的矛盾，更多地吸收了利别尔曼及其支持者的意见的话，那么在阐述改革的指导思想和基本原则时，则强调了坚持国家集中计划管理的必要性，更多地吸收了利别尔曼建议反对者的意见。总体说来，坚持国家集中计划管理体制的基本原则和框架，改进和完善具体的管理方法，是勃列日涅夫等人制定和推行的新经济体制的基本特点。总之，坚持原则，改进方法，是勃列日涅夫等人经济体制改革的基本思路。

在上述改革指导思想的基础上，柯西金在报告中提出了如下改革方向：

“第一，拟采取一系列提高国家计划工作的科学水平的措施”；

“第二，建议实行一系列措施来扩大企业和联合公司的经营独立性和主动性，提高企业作为我国经济的基本经营单位的作用。为此必须取消对企业经营活动的多余规定，拨给企业发展生产的必要基金，为企业扩大权力确立法律保障”；

“第三，建议加强和发展经济核算，用价格、利润、奖金、贷款这些手段来加强对生产的经济刺激。必须提高企业对发展生产、增加收益、最好地利用巨大财富——固定给企业的生产基金——的关心，从而为扩大群众在经济建设中的独立性和主动性、使他们更多地参加生产管理奠定基础”。 [214]

改革的基本举措概括起来不外是两个方面：一是以缩减上级下达的指令性计划指标数量为中心扩大企业权力；二是以利润提成为中心加强对企业和职工的经济刺激。其他措施基本上是从这两个方面的要求派生的。总之，坚持传统计划经济体制的基本原则和基本框架，改进计划管理的方法，加强对企业的物质刺激，在不损害国家对企业的集中计划领导和管理的前提下，尽可能提高企业的积极性和主动性，弥补集中计划体制的不足，是所谓新体制的基本精神和内涵。





二 新经济体制的成果和矛盾


如何评价勃列日涅夫等人推行的新经济体制，是一个颇为复杂的问题。新体制的推行既取得过颇为明显的经济效果，也暴露出许多深刻的矛盾，下面分别加以说明。

新体制推行初期的经济效果 首先应该指出，上述新体制在试验和推广的初期还是取得了一定效果。上述改革措施大多是针对传统体制的弊端而提出的，在一定程度上克服或缓解了传统体制的弊端和矛盾，从而促进了经济发展。例如：通过扩大企业权力和加强对企业的经济刺激，调动了企业和职工的积极性、主动性；通过贯彻物质利益原则，加强利润指标的作用，促进了企业经济核算，在一定程度上克服了企业吃国家大锅饭的弊端；通过计划方法的不断改进，使苏联的计划管理更加精细、科学等等。

从实践来看，在从1965年到20世纪70年代初这一时期，由于新体制的推行，工业生产和劳动生产率都有了较快的增长，基本上扭转了以前那种不断下降的趋向（见表11—1）。

表11—1　新经济体制推行前后工业增长率对比 　（%）



资料来源：《苏联1973年国民经济统计年鉴》俄文版，第56页。

如果把改行新体制的企业与未改行新体制的企业的生产经营状况加以对比，就能更加明显地看到改革的效果（见表11—2、11—3）。

表11—2　实行与未实行新体制企业经营效果的对比 　（增长率%）



资料来源：《苏联经济改革》，《真理报》出版社1969年版，其中整个工业总产值和劳动生产率指标按《苏联1972年国民经济统计年鉴》资料校正。

表11—3　改行新体制的企业改革前后主要经济指标增长率对比 　（%）



资料来源：《苏联经济改革》，《真理报》出版社1969年版。

从以上两表可见，改革的企业与未改革的企业相比，各项经济指标的增长率大多高得多。当然，最初转行新体制的企业多半是条件较好的企业，因而它们的高增长不能完全归功于改革，但改革的成效不能说不是一个重要因素，这从改行新体制的企业本身改革前后各项指标的变化看得更为清楚。

改革过程中的新矛盾 应该指出，苏联的新体制的上述成效只是在试验和推行的初期表现得比较突出，而到20世纪70年代整个国民经济转入新体制之后，其效果就不像初期那么明显了，生产增长率又重新呈现不断下降的趋势（见表11—4）。

表11—4　60年代以来苏联工业生产增长率的变化 　（%）



资料来源：《苏联1985年国民经济统计年鉴》俄文版，第38页。

当然，工业生产增长率的下滑是由多种因素造成的，不能只归咎于经济体制，特别是经济体制的改革。但经济体制的改革未能阻止和扭转这种下降的趋向也反映了改革效果的下降。

事实上，勃列日涅夫等人推行的新经济体制不仅未能完全消除传统体制业已存在的深刻弊端，而且在其推行过程中又产生了许多新矛盾、新问题。其中最突出的表现是，这种立足于方法完善和经济刺激的新体制，不仅未能把企业利益与国家利益统一起来，反而使二者的矛盾更加突出了。这主要表现为，越来越多的企业不是利用所获得的新权力、新自由改进经营管理，而是在很大程度上将其作为与上级和国家计划作斗争的手段。例如：企业为了多得奖金，竭力隐瞒生产能力，以压低国家的计划指标；为了获得更多的利润，谎报成本以抬高产品价格，破坏合同纪律，以次顶好；为了逃避风险，回避革新，甘愿利用老设备生产老产品等等。所有这些新问题说明，新体制还只是改革的开端，还远未完善，还需深入探索发展和深化改革的新途径。





三 对“市场社会主义”的批判与改革方针的变化


对于新体制推行过程中出现的上述种种新矛盾、新问题，当时苏联存在着两种截然相反的态度和评价。一些比较激进的改革派人士认为，这种矛盾是新体制局限性的表现，是只改进管理方法而不触动旧体制基本框架和原则的必然结果，其克服的途径不应是收缩改革，而是发展和加速改革，进一步调整国家与企业的经济关系。另一些人则相反，认为扩大企业权力，让企业追求利润，破坏了计划经济的基本原则和计划管理的严肃性、完整性，其解决办法是进一步加强计划纪律，完善计划管理的方法。据此，苏联国家计委和物价委员会等职能管理部门的领导人纷纷发表文章，强调坚持和加强计划原则、物资计划调拨和计划定价原则的重要性，说这些都是计划经济“不可动摇”的基础。这些议论对苏联党政领导人形成了一种不小的压力。

在国际上，东欧一些社会主义国家在20世纪60年代后期也开始进行改革，其中最引人注目的是捷克斯洛伐克的“布拉格之春”。勃列日涅夫等人在出兵平息捷克斯洛伐克“叛逆”的同时，在国内经济改革方针上也采取了转折性措施，开展了对所谓“市场社会主义”反社会主义改革歪风的批判。在勃列日涅夫等人的支持下，苏联党政部门的一些领导人和理论界一些权威人士纷纷发表文章和谈话，揭露和批判“市场社会主义”理论和实践的“反社会主义实质”。在苏共领导人看来，改革只能是对传统的集中计划体制作某些方法性的完善，集中计划管理体制的基本原则不能动摇；企业的权力和主动性可以适当提高，但要以不损害国家对企业控制为前提。

对所谓市场社会主义的大批判，对苏联经济改革的发展产生了重大影响。在大批判的压力下，前一时期积极主张改革的人士或被调离工作，或作自我批评，以致利别尔曼也不得不为当年的建议“不适当地夸大了利润的作用”而著文作自我批评。在对市场社会主义大批判的冲击下，苏联经济改革出现了明显的收缩趋向。

勃列日涅夫等人之所以大张旗鼓地批判所谓市场社会主义，并对改革采取了收缩的方针，除了理论、认识上的保守之外，一个更为重要的原因是：当时正值苏美争霸和军备竞赛的高潮。从国内来看，传统的计划经济体制在很大程度上是为集中突出发展重工业特别是军工企业这一战略性任务而设计的，削弱或破坏这种体制，将使苏联庞大的军工综合体处于困难境地。事实上，苏联的军工企业是经济体制改革最强烈的反对者和抵制者，是改革长期推不动的最重要阻力。而随着与美国争霸和军备竞赛，苏联军工集团规模则日趋庞大，其地位和影响也日益增强。从国际来看，苏联传统经济发展模式特别是传统计划经济体制，是影响和控制东欧国家的重要手段。东欧国家的改革已经出现了抛弃这种模式的迹象。这不仅会影响苏联第一个社会主义国家模式创造者的形象和地位，而且会对苏联控制东欧国家的能力造成冲击。总之，苏联70年代以来改革方针的转变，是苏联国内外政治经济形势变化的结果，其中苏联与美国争霸居突出重要地位。





四 1979年的新决议与新体制内涵的演化


1979年7月12日，苏共中央通过了“关于进一步完善经济机制及党和国家机关的任务”的决议，同年7月29日，苏共中央和苏联部长会议又通过了关于“改进计划工作和加强经济机制对提高生产效率和工作质量作用”的决议。这些决议在计划方法、经济刺激等方面规定了一系列新的调整措施，按苏联报刊当时的说法，苏联的新体制发展进入了一个“新阶段”。根据苏联官方文件的提法，新决议的宗旨是：“进一步完善对经济的计划领导，发展生产管理的民主原则和提高劳动集体的创造性和主动精神。” [215] 改革的基本目标和要求是：“使全部管理和计划工作服务于提高生产效率和工作质量，取得最高的国民经济成果。重要的是保证合理地利用国民经济所拥有的一切潜力，主要是依靠增长的集约化因素。” [216]

从上述官方文件来看，1979年的新决议与1965年的决议的基本精神是一致的，重点都是完善计划管理的方法，也即对旧体制的矛盾和弊端进行方法性修补。但新决议更有针对性，各种措施都是针对工业、建筑业发展中暴露出的具体问题而制定的，因而更琐碎、更具有“头痛医头、脚痛医脚”的特点。此外，新决议更加关注科技进步和生产的集约化，因而更具技术性特点。

这次决议的内容很庞杂，如果把它的内容与1965年决议的内容加以对照，我们便会更加清楚地看到，1979年的新决议不仅各种计划管理和经济刺激的方法更精细了，更“完善”了，而且在改革的思路上也出现了某些变化。1965年通过的新体制，是在利别尔曼建议以及在依此建议进行的经济实验基础上制定的，它虽然抛弃了利别尔曼建议的一些被认为过于“激进”的内容，强调了坚持集中计划原则的必要性，但在调整国家与企业的关系、提高企业的经营自主性、主动性方面还是给予了相当多的注意，对旧体制确实作出了某些修正和补充，虽然新体制的制定者小心地维持了计划经济体制的基本原则和框架，所谓“新体制”确有某些创新之处。而1979年的新决议，除了计划管理和经济刺激方法的精细化之外，在经济体制上、国家与企业的经济关系上，几乎没有任何改变，更谈不上什么新突破。如果说1965年的新体制还是着眼于如何把企业“放开、放活”的话，那么1979年的决议则主要着眼于国家和上级如何把企业“管住、管好”。总之，计划管理方法的改进和完善代替了管理体制的创新和市场机制的建设，这可以说是勃列日涅夫时期苏联经济改革主导思想演化的一个重要趋向。的确，在70年代以来，苏联的计划管理方法不断完善，并且在利用了数理经济模型到电子计算机等一系列现代化技术手段方面达到了很高的技术水平，但经济体制的弊端和矛盾非但没有解决，而且越来越突出，国家的经济形势非但没有好转，而且日趋恶化。这可以说是这一时期，苏联在经济改革方面的一个突出的教训。





五 联合公司的发展与改革重心的转移


随着对所谓市场社会主义的批判，苏联经济改革的重心也发生了重大变化。这除了上面已经提及的各种变化之外，发展联合公司居突出的地位。它表明，苏联经济改革的着眼点已从调整国家与企业的经济关系转移到了调整国家管理企业的组织结构和企业的组织体系，它同样也属于完善国家管理企业方法的范畴。

联合公司这一生产组织和管理形式早在20世纪60年代初在苏联已经出现，但在相当长的时期内并未受到苏联领导人的重视，发展缓慢。直到1964年赫鲁晓夫下台，全苏只有500多个联合公司。勃列日涅夫等人上台后，由于忙于推行新体制，对发展联合公司也未给予更多的注意。

1970年8月，苏联在列宁格勒召开了“研究生产集中经验的全苏讨论会”，总结了前一阶段联合公司发展的经验，提出要在全苏进一步加速发展这种生产组织形式。1973年3月30日，勃列日涅夫在苏共二十四大的报告中说：“加强生产的集中是必要的，积累的经验表明，只有大的联合公司，才能集中足够数量的熟练专家，才能保证技术迅速进步和更好、更充分地利用全部资源。建立联合公司和联合企业的方针必须更坚决地加以贯彻，将来它们应该成为社会生产的基本经济核算单位。” [217] 1973年3月，苏共中央和部长会议通过了关于“进一步完善工业管理的若干措施”的决议，决定进一步改组工业管理的组织体系，全国工业实行以联合公司为基础的二—三级管理制。接着苏联部长会议先后颁布了《全苏和共和国联合公司条例》、《生产联合公司（联合企业）条例》，并指示各部和主管部门要在六个月内拟出建立联合公司、实行二—三级管理制的总方案。自此之后，联合公司在全国发展起来。到1982年生产联合公司和科研—生产联合公司的数量已由1970年的608家增加到4206家，其占产品销售额的比重相应地由6.7%上升到49.5%，其占工业生产人员的比重相应地由6.2%上升到51%。 [218] 这就是说，全国半数左右的工业企业已改组为联合公司。

20世纪70年代苏联大力发展联合公司，主要是由两种因素促成的。一是与管理体制的变革相联系的；二是与生产建设方针或经济增长方式的变化相联系的。从理论上说，联合公司适合现代生产力发展的要求，有利于开展生产专业化和协作，有利于合理分工，有利于科技进步，有利于缩减管理环节、精简管理人员，使管理接近生产，一些办得好的联合公司确也取得了良好效果。但苏联绝大多数联合公司是由上级按行政命令拼凑起来的，许多是“拉郎配”。更为重要的是，苏联组建联合公司的运动，着眼点主要还是如何便于国家和上级对企业的控制和监督，而不是克服经济管理体制中的矛盾和弊端。它虽然考虑到了科技进步的要求，在一定程度上加强了一些企业的科研和技术创新能力，但由于企业规模的扩大和生产集中，进一步加强了某些大企业、大公司的垄断地位，妨碍市场竞争，阻碍了技术进步。因此，除了少数试点之外，大多数联合公司的效果不佳。勃列日涅夫去世后，苏联的联合公司运动基本停止。

综上所述，在勃列日涅夫时期苏联经济体制改革的发展是十分复杂、曲折的。一方面，恰恰是在这一时期，苏联率先推行了新体制，开始了颇为全面的经济改革过程，并曾取得过一些效果；另一方面，当改革遇到新问题，亟待深化发展的时候，勃列日涅夫等人又求稳怕乱，裹足不前，甚至后退，严重贻误了改革时机，使旧体制的矛盾越积越深，成为经济形势不断恶化的重要原因。总之，这一时期苏联经济改革的经验和教训均是深刻的。





第二节 以加强农业为核心的经济结构调整





一 加强农业的基本措施和取得的成果


由于长期优先发展重工业，苏联农业和轻工业长期落后，国民经济比例严重失调。这不仅直接阻碍着苏联人民生活的改善，而且已成为苏联的发展和争霸世界的突出战略弱点。

勃列日涅夫上台之后，亲自主管农业，为克服农业的落后采取了一系列措施。

第一，提高对农业在国民经济中的地位的认识，把发展农业作为“全党全民的事业”， [219] “是全党和全国极其重要的政治任务”。 [220] 勃列日涅夫上任后召开的第一个中央全会就是专门研究振兴农业问题的全会，在其当政的头十年间共颁布了6000余项有关农业的命令、指示、规章和条例。

第二，大幅度地增加对农业的投入。在1966—1970年“八五”计划期间，每年农业投资从前一个五年计划时期的96.4亿卢布猛增到163亿卢布，增长了70%，其占国民经济总投资的比重提高到了23.3%，到1976—1980年“十五”期间，已达339亿卢布，其在国民经济总投资中的比重进一步提高到了27.3%。1965—1979年的15年中，农业直接投资累计达3263亿卢布，比从十月革命后到1964年的47年中农业投资总和还多2.5倍。 [221] 除了直接用于农业生产的投资之外，这一时期苏联还大大增加了为农业生产服务部门的投资，整个农工综合体的投资到20世纪80年代初已占国民经济总投资的近40%。这不仅是苏联历史上从未有过的，在世界上也很少见。

第三，努力减轻农民负担。在1965—1975年的十年间三次大幅度地提高农产品收购价格。在提高农产品收购价格的同时努力保持向农业提供的工业品价格稳定。此外，政府还采取了诸如免除农庄欠银行的债务、降低农业税、降低国家收购农产品定额、增加对农业的各种补贴、由银行贷款保障按月给庄员发工资等多种措施来增加农民的收入。

第四，积极扶持庄员副业生产，发展集体农庄贸易。1969年颁布的《集体农庄示范章程》将农户的宅旁园地限额扩大为半公顷，羊10只、猪两头、家禽不限。集体农庄和庄员个人均可在集体农庄市场上自由出售自己生产的农副产品，价格自定，政府不加干涉。这种比较宽松的政策使农村个人副业生产有了很大发展。1977年，庄员宅旁园地已达593万公顷，占全国总播种面积的2.7%，生产的水果和蔬菜占全国总产量的三分之一左右，土豆相应占二分之一左右，肉、蛋、奶占近三分之一，产值占25%。 [222]

由于采取了上述各种措施，勃列日涅夫时期的农业发展取得了一些比较明显的成果。首先是农业产量与前一时期相比有了较大的增长。在1953—1963年赫鲁晓夫当政期间，苏联农业总产值从410亿卢布增加到607亿卢布，增加了48%，粮食产量从9220万吨增加到10750万吨，增长了16.9%；而在1965—1982年勃列日涅夫当政期间，苏联农业总产值则从607亿卢布增加到1274亿卢布，增长了109.9%，粮食产量从10750万吨增加到18627万吨，增长了73.7%。 [223] 与此同时，农业机械化的水平有了进一步的提高。到20世纪80年代初，大田作业的机械化程度已达90%左右。畜牧业的主要作业机械化水平已达70%—90%。全国农村拖拉机拥有量从1960年的112.2万台增加到了1982年的264.9万台，联合收割机相应从49.7万台增加到77.1万台。在勃列日涅夫执政时期，苏联的拖拉机的产量已占世界第一位。

农业生产的发展促进了农民的生活状况的改善。庄员收入的增长速度不仅赶上而且超过了城市职工收入的增长速度。庄员的社会保障也有了明显改进，农村普遍实行了退休金和各种劳保福利制度，农民和城市职工一样享受免费教育、公费医疗。

苏联长期存在的城乡差别有了明显改变。就农民的收入水平而言，与城市职工已相差不多，一些副业搞得好的农民家庭的收入水平甚至高于城市职工家庭。





二 农业发展中的问题


在勃列日涅夫执政时期，苏联农业面貌虽然有了明显改善，但农业发展中仍存在许多矛盾，有些矛盾甚至比过去更为突出：

第一，这一时期苏联农业的物质技术基础虽然有了增强，但农业生产的效率和效益不仅没有提高，反而下降了。这突出表现为：（1）农业产值的增长速度大大低于农业投资的增长速度。例如，在“八五”计划期间，农业产值比上个五年的平均值增长了21%，而农业投资则增长了69%，“九五”期间的相应数据为13%和60%，“十五”期间相应为8.8%和31%， [224] 各五年计划期间的投资增长率均数倍地高于农业的产出率。（2）由于投资增长率高于产值增长率，农业的基金产值率不断下降。例如，在“八五”计划期间，1卢布的农业固定基金生产0.92卢布的产值，到“九五”期间已下降为0.71卢布，“十五”期间又进一步下降为0.59卢布。 [225] （3）由于农业的高消耗低产出，农产品生产成本大幅度提高。例如，1964年苏联集体农庄每吨谷物的成本为40卢布，到1985年已上升到94卢布，国营农场的相应数字从50卢布上升到了113卢布。 [226]

第二，由上可见，这一时期苏联农业生产相对快的增长，主要是靠多投资、多投设备得到的，换言之是用钱买来的。这就使苏联农业在整个国民经济发展中的地位和作用发生了重大变化。众所周知，从前特别是工业化时期，苏联农业是一个向国民经济其他部门特别是工业提供支持的部门，而在这一时期，农业则成了与国民经济其他部门特别是工业争夺资金的部门。这不仅表现为国民经济投资从国民经济其他部门大规模向农业转移（农业投资占国民经济总投资的比重提高了1—2倍），而且由于农产品成本不断上升，在迫使国家在不断提高农产品价格的同时，还不得不大大增加对农业的补贴。例如，在1961—1965年间，国家预算用于农产品价格补贴的支出只为87.9亿卢布，占预算支出的2%，1966—1970年间，此项开支已增加到385亿卢布，占预算支出的比重上升到6%，1971—1975年间此项数字又进一步上升到868亿卢布。 [227] 据估计，这一时期苏联由于石油国际价格上涨而多获得的外汇收入绝大部分被农产品价格贴补所抵消。除了农产品价格补贴之外，为了救助处于困境的农庄和农场，国家还不得不冲销它们的大量欠款和贷款。由于资金和设备大幅度地从相对高效的工业向低效的农业转移，这就大大影响了整个国民经济的投资和其他资源的利用效率。这乃是整个国民经济首先是工业增长率不断下降的重要原因之一。

第三，这一时期苏联农业虽有起色，但农业落后的局面并未根本扭转，农业仍是国民经济的薄弱环节。首先，农业起伏不定，靠天吃饭的问题仍未解决，而且20世纪70—80年代比过去更为突出。1965—1982年间，谷物产量有10年比上年减产。从1979年起，连续数年歉收，而且落差很大。在赫鲁晓夫时期，最高产量与最低产量之差为6960万吨，而在勃列日涅夫时期的70年代，这一落差已达1亿吨。 [228] 由于农业生产能力低，加之起伏不定以及消费量的增加，在这一时期，粮食进口不断增加，到70年代末每年进口谷物达3000多万吨，达到了历史的最高水平，成了世界上最大的粮食进口国，而在战前，苏联还是一个农产品出口国。

综上所述，在勃列日涅夫时期，苏联在克服农业落后方面虽然作出了很大努力，但总体上是事倍而功半。其中一个重要原因是未能对落后的农业管理体制进行有效的改革。在这一时期，苏联农业体制改革的思路、与工业体制的改革大体相同，基本原则是对农庄和农场放权让利，集中计划管理的框架并没有什么改变。更为严重的是，在这一时期，苏联还不断加大了集体农庄国有化的力度。这突出地表现为加速了集体农庄政府国有农场的进程。到80年代初，国有农场的耕地面积已经赶上了集体农庄。此外，集体农庄不断合并，其规模不断扩大，同时实行所谓有保障的劳动报酬制，由国家贷款保障按月给庄员预发工资。这样，使本来就已半国有化的集体农庄更接近于国有企业了，从而使本来就矛盾重重的农业管理体制更加不适应农业生产发展的需要了。

但应指出，在这一时期，尽管农业落后问题没有根本解决，但从工农业的比例关系角度来看，还是有所改善的。这突出地表现为：工农业发展速度上的差距有所缩小（见表11—5）。

表11—5　工农业增长速度对比 　（%）



资料来源：金挥等著：《苏联经济概论》，中国财经出版社1985年版，第71页；《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1988年版，第8页。

由表11—5可见，在勃列日涅夫时期，工业与农业发展速度的比差明显小于斯大林时期和赫鲁晓夫时期。工农业增长速度比差的这种缩小与其说是农业发展加快的结果，不如说是工业发展放慢的结果。

由于工业和其他国民经济部门的增长速度仍快于农业，因而农业在国民经济的比重仍呈下降的趋势，虽然降速有所减缓。例如，农业占国民收入的比重，1958年为24.2%，1964年下降为20.5%，1983年下降为20.0%。1970年在农业（包括林业和个人副业）中就业的劳动力占就业总人数的25%，到1980年已下降为20%。 [229] 但与西方发达国家相比，苏联的农业比重仍高得多。例如，在美国和一些西欧国家，农业劳动者只占全国劳动力的3%—10%，农产品已经过剩，而苏联仍有20%的劳动力搞农业，农产品还是不足。这说明苏联的农业仍很落后，劳动生产率仍很低。





三 轻重工业比例关系的调整及其成果和问题


轻工业落后，消费品不足，也是苏联经济结构方面的突出矛盾之一。为了克服这一矛盾，斯大林去世之后，在马林科夫任部长会议主席和主管工业期间，苏联为加速轻工业（消费资料生产）发展曾作过一些努力。但后来这一政策被赫鲁晓夫斥之为“布哈林右倾路线的回潮”而中断。

勃列日涅夫上台之后，为了缓和消费市场和人民生活的压力，在加速农业发展的同时，一度也曾主张加速轻工业的发展。例如，在勃列日涅夫等人主持制定的“八五”计划期间（1966—1970年），比较明显地增加了乙类工业的投资，结果甲乙两类工业的年均增长速度分别为8.6%和8.4%，成为苏联工业化以来两类工业发展最为平衡的五年。但后来，由于与美国军备竞赛加剧等方面的原因，勃列日涅夫又重新强调优先发展重工业的必要性。1971年，他在苏共二十四大报告中说：“国民经济比例的变化，决不意味着我们对重工业放松注意力。党所奉行的首先发展社会主义工业，而特别是首先发展作为其基础的重工业这一方针，把我国变成了一个强大的国家。”高速度发展重工业之所以仍然重要，还在于：“不发展重工业，就不能使国防能力保持在应有水平上。” [230] 自此之后，苏联又重新走上优先发展重工业的老路，结果两类工业增长速度上的差距不仅没有缩小，反而进一步拉大了（见表11—6）。

表11—6　勃列日涅夫时期苏联甲乙两类工业年均增长速度对比



资料来源：〔苏〕《计划经济》1982年第7期；1982、1983年《苏联统计数字》。

由表11—6可见，除了勃列日涅夫刚上台的那个五年计划期间之外，在1970—1980年期间，苏联甲乙两类工业发展速度的差距又重新拉大了，而这一期间也正是苏联对外扩张以及与美国争霸的高潮时期。诸如阿富汗战争和对其他国家军援以及武器出口的增加等，都是这一时期影响乙类工业发展的重要因素。但值得注意的是，自20世纪80年代末起，苏联经济增长率明显下降。在这种情况下，为了保持社会稳定，又不得不保持必要的消费品供应，因而在甲乙两类工业增长率都在下降的同时，乙类工业的下降幅度低于甲类工业，以致乙类工业的增长速度还超过了甲类工业。

由于经济形势的这种变化，苏联这一时期关于轻重工业关系的理论也发生了重大变化。在20世纪80年代以前，勃列日涅夫等人强调的是“遵守马克思主义扩大再生产原理”、“优先发展重工业是苏联工业政策的基石”；而到80年代之后，苏联领导人和理论界又改口说什么“甲乙两类工业增长速度日益接近，是发达社会主义经济发展的规律”，“苏联经济建设的伟大成果不仅使之有必要而且有可能把满足人民群众日益增长的物质文化要求提到首位”。不管理论上如何解释，苏联与美国争霸和军备竞赛的方针以及与之相联系的长期片面发展重工业、忽视轻工业的方针，是造成苏联长期以来消费品匮乏，市场供应紧张的根本原因。这对社会主义经济的形象以及人民群众对社会主义事业的信念，不能不产生消极影响。

综上所述，勃列日涅夫时期是苏联经济结构全面调整的时期，克服农业、轻工业落后，改善人民生活，保持国民经济协调发展是重要目标。这种方针应该说是正确的。问题在于，虽然苏联党和政府在这方面作出了不少努力，但苏联经济结构方面的种种严重问题远未得到根本解决，农业、轻工业落后，人民生活水平与国民经济发展水平之间的不适应远未得到克服，党和国家面临的提高人民生活水平的压力不断加重。其主要原因大体有如下几个方面：

其一，苏联经济结构的不合理是长期形成的，国家对农业、轻工业“欠债”过多，短期内难以充分“补偿”。

其二，造成国民经济畸形发展的根本原因是战备优先和军备竞赛，而在这一时期，苏联的军备竞赛不仅没有减缓，反而进一步加剧。

在这一时期，苏联的军费约占社会总产值的12%一15%左右，军工综合体的产值约占工业产值的三分之一左右，占庞大的机械制造综合体产值的二分之一左右，专门生产军品的工业部就有九个。此外，苏联最优秀的科技力量，最先进的机器设备首先用于军工生产和科研。结果是军工生产、军事技术高度发展达到了世界领先水平，而民用技术特别是轻工食品工业技术设备陈旧、落后，有些部门的机器设备平均役龄达20年以上，有些还是沙皇时期的老产品。

其三，经济结构的调整未能与经济体制的改革紧密配合，更增加了结构调整的难度。这突出地表现为，由于国家与企业关系未得到调整，市场机制难以形成，企业既没有进行产品和技术结构调整的内在动力，也没有自主进行调整的权力和能力。结果是，经济结构调整成了单纯政府行为，政府不下指令、不拨资金，结构调整就不会启动，甚至政府下达了指令、拨出了资金，企业也往往消极应付，甚至挪作他用。

其四，经济结构的调整未能与经济增长方式的转换紧密配合。苏联经济结构不合理，重工业过重，轻工业过轻，农业长期落后，固然是国家经济决策的结果，但在某种程度上也是技术水平低，高投入、高消耗、低产出、低效益的结果，要改变这种状况，就必须进行经济增长方式的转换。关于这方面的问题，在下节将专门加以说明。





第三节 以推行“集约化方针”为核心的经济增长方式的转变





一 集约化方针的提出和基本措施


与经济体制改革和经济结构调整的同时，勃列日涅夫当政时期推行的另一项重大经济政策则是国民经济集约化。早在1967年，勃列日涅夫在庆祝十月革命五十周年的讲话中就已指出：“现在的主要任务是迅速改变方针，将重点转向用集约化的方法管理经济，从而保证大大提高经济效果。” [231] 1971年苏共二十四大决议明确规定：“集约化是国家经济发展的基本路线。” [232] 勃列日涅夫在苏共二十五大报告中强调说：“为了顺利地解决我国面临的各种各样的经济任务和社会任务，除了迅速提高劳动生产率、急剧提高整个社会生产的效率外，别无他途。强调效率——关于这一点要反复地说——是我国整个经济战略的最重要组成部分。” [233]

集约化方针的中心思想是加速科技发展，在提高国民经济科技水平和改进生产组织管理的基础上提高生产效率和经济增长的质量，也即以内涵性增长取代外延性增长，以效率和质量的提高来弥补各种粗放性投入要素数量上的不足，以保障国民经济持续增长。从粗放经营向集约化经营转化，从数量型“赶超”战略向质量和效益型“赶超”战略转化，是苏联经济发展战略思想的一个发展。

为了贯彻国民经济集约化方针，苏联领导人采取了一系列令人注目和相当有力的措施：

首先，大大增加了科技投入，把发展科技视为国民经济发展的首要任务。

如前所述，科技进步是苏联这一时期提出的国民经济集约化方针的核心，经济发展的效率、质量和速度均需由科技进步加以保障。因此，增加科技投资则成了推行集约化方针的起点和基础。勃列日涅夫上台之后，尽管苏联国民经济投资越来越紧张，但科研经费不断大幅度增加。1960年，苏联的科研投资只为39亿卢布，到1981年已增加到了226亿卢布，20余年内增长了4.79倍，年均增长率近9%，比国民收入同期年均增长率高半倍多。

表11—7　苏联科研费用的增长 　（亿卢布）



资料来源：[苏]В．拉夫罗夫主编：《苏联国家预算》，俄文1982年版，第283页。

在勃列日涅夫当政时期，苏联科研投资占国民收入的比重从其上任前的2.5%左右提高到了近5%。无论是投资的增长速度还是其占国民经济的比重，均占世界第一位。在此期间，西方发达资本主义国家该项投资增长也较快，但平均不到5%，占国民生产总值的比重只为2%左右。恰恰是在这一时期苏联彻底抛弃了世界许多国家特别是发展中国家长期奉行的科技投入的所谓“剩余原则”，确立了“优先原则”，这乃是苏联经济发展战略思想变化的突出表现。

在这一时期，苏联对于与科技进步直接相关的教育事业也十分重视，教育经费的增长速度虽然不如科研经费增长速度那么高，但也保持在与国民收入增长率大体相同的水平上，而且教育经费额远高于科研经费，其占国民收入的比重高达7%以上。

表11—8　勃列日涅夫时期苏联科研、教育经费占国民收入的比重 　（%）



资料来源：根据《苏联国民经济统计年鉴》俄文1977年版，第403、561页和1985年第411、561页资料整理计算。

其次，调整投资结构，改革生产组织管理，促使企业提高科技水平。

在这方面，这一时期苏联采取了一系列措施。例如，企业基建投资重点从新建向改造现有企业转移。1960年用于现有企业改造的投资只占基建投资的55%，1970年已提高到了58%，1980年进一步提高到了近70%； [234] 提高工业企业的折旧率，工业生产性固定资产的折旧期从1963年的25.6年缩短到1975年的21.3年； [235] 为了加强企业内部的科技开发实力，设立各种形式的科研基金，如掌握新技术基金、部门科技发展统一基金、发明创造奖励基金、生产发展基金等；为了鼓励企业提高产品质量和开发新产品，实行了新产品价格加成和陈旧产品价格折扣制度以及产品质量鉴定和产品出厂质量鉴定制度等；改革科研体制，采取了科研单位经济核算制度、科技发明生产利用利润分成制度、工资和奖金与科研成果利用效果直接挂钩制度，成立科研—生产联合公司等；大力培养科技人才，建立和完善从中等到高等、从正规学校到各种形式的业余学校的科技培训网等等。在这一时期，苏联为加速科技进步采取了几十种技术组织措施，作出了几十项专门决议。

最后，加大集约化方针的宣传力度，把科技进步作为党和政府各项工作的中心环节。

在这一时期，苏联广播、电视、各种出版物，都把集约化作为宣传工作的中心。有关科技进步和集约化的出版物之多达到了世界纪录，各级党政组织举办了各式各样的讲座、学习班来宣传、讲解集约化方针，20世纪70—80年代，苏联从城市到农村，大街小巷，充满了集约化、科技进步的宣传牌，宣传力度、广度和声势都达到了空前水平。连国民经济统计年鉴也打破了沿用多年的指标体系和目录安排，专设了诸如《国民经济物质技术基础及其改造》、《社会生产的集约化》、《科学与技术进步》之类的篇章，作为所有其他指标的核心和基础。在勃列日涅夫当政期间，苏联党和政府在经济方面所采取的经济体制改革、经济结构调整、国民经济集约化三大举措中，集约化处于核心地位，作出的努力也最大。如果说斯大林经济政策的核心是工业化，赫鲁晓夫经济政策的得意之笔是垦荒和发展农业的话，那么勃列日涅夫经济政策的核心则是集约化。





二 集约化方针的基本成果和问题


集约化的主要成果 在这一时期，苏联在推行国民经济集约化方针方面所作的种种努力，取得了相当大的成果。其最突出的表现是：大大提高了苏联的科技实力，正是在这一时期，苏联成为世界上科技特别是军事科技超级大国之一，从而为苏联成为世界上军事超级大国奠定了物质技术基础。

首先，这一时期苏联的科技力量赶上而且在某些方面甚至超过了美国，处于世界领先地位。从1960—1985年，苏联的科研工作者人数从35.42万增加到了149.13万，无论是增长速度还是绝对量都超过了美国，居世界之首。苏联的科学家、工程师、医生约占全世界的四分之一，居世界第一位。从1965—1985年，苏联高等学校从756所增加到894所，在校生从386.1万增加到514.7万，每万人中有大学生185人，仅次于美国，远超过了其他发达国家。 [236]

其次，国民经济各部门的科技实力和科技水平有了明显提高。1970年在国家登记注册的重大发明为93项，1980年增加到240项，1985年进一步增加到313项，原子电站发电占总发电量的比重相应地由0.5%提高到了10.8%，数控程序机床产量由1600台提高到了17800台，工业机器人在1970年还不能制造，1985年已生产13200台，同期电子计算机增长了17倍，综合机械化和自动化企业由1971年的4984个增加到1985年的7198个，铁路运输基本上实现了电力和内燃机化等等。 [237]

再次，在一些重要的科学领域缩小了与美国的差距。据估计，在诸如数学、核物理、光学等基础研究方面，苏联的科学水平已接近甚至超过了美国，居世界领先水平。

最后，在军事科研特别是核武器、航天技术方面，苏联的科技水平已经赶上并超过了美国。这乃是苏联在这一时期科技发展的最突出成果，恰恰因此苏联才成了世界上与美国相匹敌的军事超级大国。也正是基于这一点，苏联与美国的争霸态势才由前一时期的战略防御转为战略进攻。

除了国民经济科技水平明显提高这一基本成果之外，在这一时期，苏联在推行集约化方针方面采取的如下措施及其相应成果也颇值得注意。

第一，随着集约化方针的贯彻，苏联大大加速了那些对整个国民经济技术进步和结构优化的高科技生产和新兴工业部门。这包括自动化仪表、电子工业、新材料工业等。这些部门的生产增长速度比整个工业高3—10倍。当然，这些新兴工业部门仍是苏联工业最薄弱的环节，但它们正是在这一时期发展起来的。

第二，随着集约化方针的贯彻，苏联调整了企业技术改造与新建投资之间的比例关系，大幅度提高了现有企业技术改造的投入。过去苏联基建投资的70%以上用于新建，企业技术改造的投资不到投资总额的30%，随着集约化方针的贯彻，这种比例关系倒过来了。这对于提高投资效果具有重要意义。据计算，用于改建企业的单位投资所获利比新建企业多两倍，其投资回收期快一倍左右；为了形成同样的生产能力，改建比新建节约投资50%左右。

第三，由于企业科技和装备水平的提高，在一定程度上保证了劳动生产率的提高，缓解了工业中心的劳动力紧张问题。这突出地表现为，在集约化过程中，工业增长额中靠提高劳动生产率获得的比重有所提高。例如，在1961—1965年间，该比重为62%，1976—1980年提高到了75%，1981—1985年间又进一步提高到了86%。 [238]

集约化发展中的主要问题苏联这一时期的国民经济集约化方针虽然取得了上述种种成果，但遗憾的是，集约化方针的主要或基本目标——提高社会生产效率和质量、以效率和质量的提高来弥补粗放性投入要素之不足，从而保障国民经济持续高速增长这一目标基本上未能实现。这突出地表现为，社会生产的各种效率和效益指标不仅没有改善，反而出现了进一步恶化的趋势。首先，投资效益呈下降趋势。在1961—1965年间，每卢布的生产性投资的国民收入增长额为31戈比，而到1976—1979年则下降为20戈比，同期每卢布工业投资的工业品增长额相应从1.04卢布下降为0.81卢布。 [239] 其次，基金产值率不断下降。1960年每卢布固定资产生产1.75卢布产值，到1965年下降为1.17卢布，1970年又下降为1.07卢布，到1985年已下降到了0.68卢布，比1965年下降了近一半。再次，社会生产的物质消耗与发达国家的差距进一步拉大。例如到70年代末，苏联生产每一单位的国民收入消耗的电力比美国多20%，用钢量多90%，石油用量多100%，水泥用量多80%，生产每单位农业产值的化肥用量比美国多40%，拖拉机用量多160%，所需投资多400%。 [240] 最后，苏联经济增长中集约型因素的比重不仅没有提高，反而下降了，这乃是国民经济集约化方针失败的最重要标志。

表11—9　苏联国民经济集约型增长因素占增长率的比重 　（%）



资料来源：[苏]《经济科学》1981年第10期。

由表11—9可见，在1961—1965年期间，社会总产值增长中集约性增长因素尚占三分之一左右，而到1976—1980年期间，这一比值已下降为五分之一左右。这说明，苏联国民经济集约化方针以质量和效益的提高来取代各种粗放性投入要素（固定资本、原材料、劳动力等）的目标并未实现，国民经济增长在更大程度上要靠追加粗放性生产要素来实现，也就是国民经济更加粗放了。

那么苏联国民经济集约化方针为什么不见成效呢？这是需要深入研究的极其复杂的问题。这里只指出一点，那就是苏联传统经济体制与国民经济集约化方针之间的矛盾更加突出了，而苏联经济体制的改革则长期停滞不前，不见成效。

苏联高度集中的计划经济体制有很多弊端，但最突出的表现是：它鼓励企业追求数量，忽视效益和质量，不利于科技进步和创新。在这种体制下，产值是计划指标体系的核心。企业只要完成了产值指标，按上级规定的数量、品种、规格向国家提供产品，就不愁没有奖金，更不愁发不出工资。至于这种产品是否符合科技进步的要求，是否满足了用户的需求，那是上级主管部门的事，与企业本身的利益没有直接联系。相反，如果企业主动革新，开发新产品，不仅会承担风险，即使取得成功，年度内多获得一些奖金，下年上级就会拔高计划任务，使企业处于更加紧张的状态。正因如此，如果不是上级命令革新，并提供优厚的革新资金，企业一般都不会主动革新。这种状况，苏联领导人十分清楚。为扭转这种局面，苏联领导人也曾想出许多办法，如把年度指标改为五年不变的相对固定的定额性指标，给企业增加诸如新产品比重、提高劳动生产率的定额、一级产品的比重之类的所谓科技进步指标，但效果不大。这突出地表现为，科技投入与其经济效果之间的差距不断扩大。如前所述，在20世纪60—80年代，苏联的科研经费增长率比国民收入的增长率高近一倍。这一方面说明，苏联为发展科技的确不怕花血本，但另一方面也反映出，其科研投入的粗放性和低效益。之所以造成这种局面，一个重要原因是科研成果不能及时转化为现实的生产力。例如，苏联科技发明创造在生产中获得利用的比重不断下降：在60年代集约化方针提出之前，为50%左右，70年代下降为30%左右，到了80年代初已下降为25%左右。这本身就反映了经济体制与科技进步之间的矛盾。





第四节 经济发展的基本形势及其估价





一 经济发展形势的基本估价


如何评价勃列日涅夫当政18年的经济形势，是一个十分复杂的问题。戈尔巴乔夫上台之后，说勃列日涅夫时期是“经济停滞时期”，“国民经济到了危机的边缘”。实际情况如何？让我们将这一时期苏联经济发展与前一时期作些概略对比。

表11—10　战后不同时期苏联社会总产值增长速度对比



资料来源：《苏联国民经济发展七十年》，机械工业出版社1988年版，第30页；《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1985年版，第42页。

表11—10大体反映了战后以来到勃列日涅夫去世，苏联经济发展的基本走势，从中可以看出：

第一，人们常说，勃列日涅夫上台之后，苏联经济增长率不断下滑。其实，这一过程自战后以来就已开始，而并非勃列日涅夫时期的独有现象。

第二，在赫鲁晓夫时期，苏联经济增长率下滑的速度和幅度还大于勃列日涅夫时期。例如，1951—1955年苏联社会总产值年均增长率比上个五年计划时期减缓了3.4个百分点，1961—1965年比上个五年计划时期减缓了2.6个百分点，而在勃列日涅夫时两个五年计划期相应指标减幅最大的只为2.2个百分点。

第三，在赫鲁晓夫当政的各个五年计划期间，苏联的经济增长率是直线下降的，而在勃列日涅夫当政后主持的第一个五年计划期间（1966—1970年）社会生产总值的年均增长率不仅没有下滑，反而由上个五年计划时期的6.5%上升为7.4%，还回升了0.9个百分点。这是苏联历史上经济增长率惟一的一个不是下滑而是上升的五年计划。其原因是，在这个五年计划期间，勃列日涅夫等人为了扭转苏联经济增长率下滑的不良趋向，增加了基本建设投资。在1961—1965年期间，苏联的基建投资年均增长率为6.2%，而1966—1970年间则提高到了7.5%。此外，在1965—1970年间，苏联开始推行的新经济体制和加速农业发展等方面的措施也起了一定作用，特别是新经济体制推行的初期，效果更明显些。再者，在这一时期苏联的主要出口物资——石油国际价格上扬以及军火出口的增加，对国民经济发展也起了一定的支撑作用。

在勃列日涅夫时期，苏联经济增长率虽然也不断下降，但直到勃列日涅夫去世，仍高于包括美国在内的发达资本主义国家，在世界范围内仍保持着经济增长速度上的优势（见表11—11）。

表11—11　苏联国民收入增长率与发达资本主义国家对比 　（年均%）



资料来源：《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1985年版，第580、581页。

由表11—11可见，即使在由勃列日涅夫主持制定的最后一个五年计划期间（1981—1985），苏联的国民收入年均增长率达3.6%（勃列日涅夫在世的1981—1982年该指标平均增长率为3.3%）仍高于发达资本主义国家的平均水平。因此，笼统地说勃列日涅夫时期是苏联经济停滞时期的说法是不准确的。

再者，在这一时期，苏联经济增长率虽然不断下降，但经济实力和综合国力都有了明显增强。如前所述，恰恰是在这一时期，苏联发展成了可以与美国相匹敌的世界工业、科技、军事超级大国，与发达资本主义国家特别是与美国的经济差距明显缩小。例如，根据苏联的统计，在十月革命的1917年，苏俄工业占世界工业的比重仅为3%，到战前的1934年上升到了10%，而到1985年已上升为20%。 [241] 苏联工业产值占美国工业产值的比重，1960年为55%，到1980年已上升为80%，国民收入的相应数据是58%和67%。 [242] 苏联的这些统计数据可能有些水分，但世界上的苏联经济研究者普遍承认，直到70年代中，苏联与美国的经济差距是在缩小，而不是在拉大。法国《国际经济学》杂志1993年第54期刊载的一篇文章，按联合国的统计方法对苏联的国民生产总值指标进行计算，并与美国的相应指标作了对比，有一定参考价值（见表11—12）。

表11—12　苏美国民生产总值对比（10亿美元，按1974/75年价格计算）



资料来源：《世界经济译丛》1994年第1期。

但另一方面也应看到，恰恰是在勃列日涅夫当政的18年内，特别是其当政的最后几年，苏联的经济增长率已经下降到了3%稍强的低水平，与资本主义国家在经济竞赛中的速度优势不断削弱，乃至即将丧失，给人留下了经济停滞的强烈印象。

总之，勃列日涅夫时期是苏联经济兴与衰的转折时期。在这一时期，一方面苏联的经济实力大大增强，到达了苏联经济发展的高峰，苏联长期坚持的赶超发达资本主义国家的战略目标的成就达到了顶峰；另一方面，经济增长率进一步下滑，由昔日的高速度降为中速乃至低速，赶超发达资本主义国家的速度优势不断减弱乃至丧失，开始了经济衰退的过程。





二 经济增长率不断下降的主要原因


在苏联经济上述兴与衰的转变过程中，这一时期苏联领导人的政策、举措起了什么作用，占什么地位呢？这是一个十分复杂的需要深入研究的问题。因为，这里既有主观上的近期性原因，又有客观上的长期性原因。

从客观方面来说，苏联长期以来形成并坚持的经济发展战略以及与这种战略相适应的经济体制占有突出重要的地位。恰恰是这种战略和体制功能的变化才是苏联经济兴衰的关键，而苏联领导人的变化和个别时期的个别经济政策得失则相对占次要地位。在这里，一个值得注意的现象是，苏联经济增长率下降的趋向由来已久，它不仅不是始于勃列日涅夫时期，甚至也不是始于赫鲁晓夫时期，而是在战前斯大林时期已经形成。例如，在战前第一个五年计划期间，苏联工业的年均增长率为19.2%，第二个五年计划期间已下降为17.1%，第三个五年计划时期则进一步下降为13.2%。如果把苏联建国70余年各个五年计划时期的工业增长率贯穿起来加以比较，我们就会清楚地看到，苏联国民经济最重要的部门——工业的增长率呈现出一种趋向性递减的轨迹（见表11—13）。

表11—13　苏联各五年计划时期工业增长率的变化 　（年均%）



*苏联解体，为俄罗斯数据。资料来源：《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1989年版，第33页；《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1990年版，第6页；《独联体成员国统计年鉴》，俄文1993年版，第218页。

由表11—13可见，除了战时和战后恢复时期的十年情况特殊之外，苏联工业增长率呈趋向性递减之势，大体每隔五年下滑1—3个百分点，依照这种趋向，到1990年工业出现负增长是合乎逻辑的。当然，1991年工业生产骤然大幅度下降则是例外，主要是社会动乱、苏联解体，是政治因素作用的结果。

那么苏联这种经济增长率递减的趋向与苏联形成并坚持的经济发展战略和经济体制之间存在着什么内在联系呢？

众所周知，抢时间、赶速度，在社会产品的数量上赶上并超过发达资本主义国家，是苏联这种“赶超”经济发展战略的基本特点。当年斯大林曾说，“速度是工业化的灵魂”。与这种发展战略相适应，苏联长期以来实行的高度集中的计划管理体制是一种以国家为核心的资源动员体制，是实现这种赶超战略的基本手段。应该说，在相当长的历史时期内，这种战略和体制还是相当有效的。由于苏联天然资源十分丰富，加之国家高度的资源动员能力，苏联自1929年到1975年，长达40余年内保持了工业生产7%以上的高增长率，这是举世无双的。但也应看到，苏联这种战略和体制也有突出的矛盾和弊端，这主要表现为：它过于注重数量和速度，忽略了质量和效益，形成了经济增长的高消耗以及增长速度与资源保障之间的矛盾。问题就在于，苏联资源再丰富，政府的资源动员能力再强大，也是有限度的。因而，随着资源条件的变化，上述矛盾也就越来越突出，国民经济首先是工业从高速增长转为中速、低速乃至负增长也就是自然的了。

从主观原因上看，总体说来，勃列日涅夫时期，苏联的经济发展的成绩比前一时期并不差。这表现为：在这一时期，虽然也未能扭转经济增长率递减的趋势，但相对来说，这一时期经济发展最为平稳，增长率下滑的速度和幅度不仅比赫鲁晓夫时期小，甚至比斯大林时期还小；而且，就是在这一时期，苏联领导人为扭转这种增长率递减趋势作出了相当全面而有针对性的变革，尽管它们并未取得预期的成果。

但也应看到，在这一时期，苏联领导人的政策、举措也有突出的问题，这表现为：勃列日涅夫等人在当政的前期虽然采取了上述种种变革措施，但却未能坚持这种变革。大体自20世纪70年代中期起，勃列日涅夫等人思想上、行动上的惰性日益突出。面对日益暴露和加深的种种经济矛盾以及日益明显的经济增长率下滑趋向，他们非但没有继续努力探索深化变革的途径，反而更加热衷于吹嘘所谓“发达社会主义”的成果，满足于超级大国的地位，竞相歌功颂德，颁发勋章。到了70年代末期，勃列日涅夫已年迈多病，就更无所作为了。

更为严重的是，在勃列日涅夫时期，苏联与美国的争霸和军备竞赛达到了高峰，这对苏联经济的发展造成了巨大破坏。

首先，正如前面已经提到的，与美国争霸和军备竞赛是苏联经济体制改革和经济结构调整的最大阻力。苏联经济改革之所以长期停滞不前，甚至倒退，许多改革方案之所以难以实施，在很大程度上是由于军工企业难以承受。而随着与美国争霸和军备竞赛的加剧，军工集团又日益膨胀，其权势和影响日益增强。

其次，日益膨胀的军工综合体也是国民经济日益沉重的负担。在20世纪70年代末80年代初，苏联军工企业的产值已达国民生产总值的四分之一左右，占工业产值的三分之一左右，占庞大的机器制造和金属加工综合体的二分之一以上。它们占用了大部分科技成果、最先进的设备和工程技术力量。而它们的产品出厂后不仅永远退出了社会再生产的循环过程，而且其使用和维护仍继续消费大量国民经济资源。当时，苏联的国民收入大约只为美国的60%左右（按西方学者的计算，1980年只为美国的45%左右），却要维持一个与美国大体相当，甚至比美国还要庞大的军工综合体和军队，国民经济的军事负担估计至少比美国重一倍，这乃是苏联经济增长率不断下降的另一个重要原因。在这一时期，苏联在与美国争霸和军备竞赛中胜利了，终于发展成为一个令美国生畏的世界军事超级大国，但国民经济也被拖垮了。





三 经济形势恶化的社会后果


在勃列日涅夫当政的时期，苏联的社会经济形势总体上还是比较稳定的。从人民群众生活状况可以反映出勃列日涅夫时期相对稳定的经济形势。总体说来，在这一时期苏联城乡人民的生活水平有了明显的提高。城市职工月平均工资由1965年的96.5卢布提高到1983年的180.5卢布，18年间增加了87%。同期，集体农庄庄员的月平均劳动报酬由51.5卢布增长到141.1卢布，提高了174%。 [243] 与此同时，在这一时期，消费品的价格相对稳定。在1965—1983年间，全国全部消费品价格平均只上涨了7.8%。 [244] 居民居住条件也大为改善。城市居民的人均住房面积由1965年的10平方米增加到1983年的13.7平方米， [245] 而更为重要的是，在勃列日涅夫执政时期，苏联城乡建立起了当时世界上一流的社会福利和保障体系：全民性的免费医疗、免费教育和退休养老制度，缩短了劳动时间，延长了妇女产前、产后的假期，特别是基本上保持着全民就业。

但另一方面也可以看到，在勃列日涅夫当政时期，特别是他当政的后期，苏联社会相对平静的背后也隐藏着一些不稳定乃至危机的因素。从社会经济发展的角度来看，这主要表现在如下几个方面：

第一，国民经济已从昔日的高速增长演变为低速增长，损害了苏联经济的形象。

高速度是长期以来苏联经济发展的特征，与发达资本主义国家比速度已成为苏联与发达资本主义国家特别是与美国经济竞赛的核心。长期以来，苏联人民已经习惯于高速度，而难以接受低速增长的现实。因此，在从1975年到1982年这一期间，无论是苏联领导人还是人民群众，对3%稍强的经济增长率普遍感到忧虑，虽然这一增长速度在资本主义国家属于正常的乃至较高增长率。

此外，苏联经济增长在越来越大的程度上是靠出口资源特别是石油和天然气以及石油和天然气国际价格上涨维持的，如果只靠企业内部积累，恐怕3%的增长率也难以保障。再者，苏联社会再生产周期的各个环节消费极大。据估计，每年的社会总产值中大约有2%属于没有任何效果的浪费性消耗。这意味着社会总产值若只增长2%，就等于没有任何增长。正是由于这种种原因，苏联上下相当普遍地接受了勃列日涅夫时期特别是其后期是经济停滞时期的说法。而对于习惯了高速增长的苏联人民来说，在与资本主义国家经济竞赛中丧失优势，不能不说是一个难以承受的打击。

第二，人民生活水平由上升到停滞乃至下降，在人民群众中也产生了消极影响。

从前面的叙述中我们可以看到，在勃列日涅夫当政时期，苏联人民的生活状况是十分复杂的。一方面，党和国家对提高人民生活比过去历届领导人都更加关注，生活水平达到了有史以来的最高峰；但另一方面，在20世纪70年代末80年代初，苏联提高人民生活水平的潜力已基本枯竭，人民群众的购买力在和平时期第一次出现了下降。这对于已经习惯了生活水平不断提高的苏联人民来说也是难以理解和接受的。

此外，在这一时期苏联在提高居民的衣、食、住、医疗、教育等方面虽然有了很大成绩，明显地缩小了与发达国家的差距，但在现代消费品的生产和消费以及生活现代化方面，则进一步拉大了与发达国家的距离。例如，苏联在80年代初，在诸如彩色电视机、音响、录像机、小汽车等现代消费品的生产和消费水平方面，不仅远远落后于发达国家，甚至落后于某些发展中国家。在1980年，苏联每百户拥有小汽车只为11辆，而发达国家则为30—60辆，诸如录像机、音响等现代消费品在西方国家已基本上得到了普及，而苏联只是个别家庭才拥有。这些现代消费品在人民生活中虽然并不占主导地位，但它们却反映了生活现代化的水平，成了现代化的重点标志。它们的欠缺和落后对于青年人的影响则更大。

再者，在这一时期，苏联人民生活水平总体上虽然有了很大提高，但居民的收入水平与西方发达国家仍有很大差距。例如，据西德的调查材料，1979年苏联工人的月收入约为美国的31%、西德的25%、法国的29%、英国的40%。 [246] 据一些西方学者的估算，在20世纪80年代初，苏联居民的消费水平只相当于美国的33%，苏联城乡居民家庭总收入中用于购买食品的比重占30%—35%，而西欧国家只为20%—25%，美国则只为17%—19%。 [247] 当然，苏联居民收入和生活水平与西方国家的这种差距在很大程度上是历史上形成的。但在苏联逐渐开放之后，居民特别是青年人看到这种差距之后，不可能不产生消极影响。

过去，在帝国主义包围的艰苦年代，苏联人民为了保卫苏维埃政权，甘心情愿地牺牲了消费。现在，苏联的社会环境发生了很大变化。在苏联领导人大力宣传的“建成了发达社会主义”、“一切为了人”、“为了人的幸福”之类口号的影响下，大大刺激了人民群众对于提高生活水平的期望值，而苏联能够满足和实现这种期望的能力和潜力又大大下降了。在勃列日涅夫当政的后期，实际是实行吃老本和国民收入超分配的政策。为了保证职工工资能有一定程度的提高，不得不断提高国民收入中用于消费的比重；为了维持消费品价格水平，国家预算又不得不增加各种形式的补贴。这种政策不仅进一步增强了提高人民生活水平与维持经济增长速度之间的矛盾，削弱了人民生活水平进一步提高的物质生产基础，同时也加强了消费压力。

第三，在这一时期，勃列日涅夫等人虽然相当全面地对经济体制、经济结构、经济增长方式进行了调整，但又都没有得到坚持，没有取得明显的成效。特别是在经济体制改革方面，在勃列日涅夫当政的后期，基本上处于停滞不前乃至倒退的局面。而这一时期又恰恰是苏联传统经济体制乃至整个经济发展模式矛盾加深、功能衰竭的时期。改革长期推不动、不见成效，不仅丧失了良机，成为经济形势恶化的重要因素，而且使相当多的干部和群众对改革的前景，对苏联领导人领导改革的能力丧失了信心。

所有上述种种因素，不能不对苏联社会主义经济的形象以及苏共的威信产生消极影响。这乃是后来戈尔巴乔夫错误的改革方针和路线得以产生和推行，以及苏联政治、经济危机形成的重要社会经济基础。事实上，到了20世纪80年代初，苏联传统经济体制乃至整个经济发展模式已经到了功能衰竭，非改不可的地步。改革的阵地无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领；改革不是沿着社会主义自我完善的方向发展并取得成功，就必然会沿着反社会主义的方向发展，使社会主义的成果丧失殆尽。由此可见，勃列日涅夫当政时期，苏联领导人在经济战线的最大失误是丧失了改革的良机，为后来的领导人篡改改革的方向创造了条件。





第十二章 60年代中期至80年代初期的国内政治





第一节 勃列日涅夫执政初期的政策调整


1964年10月14日，苏共中央举行了一次历史上有名的全体会议。它标志着赫鲁晓夫执政时期的结束和长达18年之久的勃列日涅夫执政时期（1964—1982年）的开始。

在这次中央全会召开之前，苏共中央主席团于10月12日和13日先后举行了两次会议。前一次是背着赫鲁晓夫举行的，他当时还和米高扬一起在皮聪大休假。在这次会议上，以勃列日涅夫为首的大部分主席团成员为密谋推翻赫鲁晓夫作了最后部署。在后一次会议上，主席团成员们以突然袭击的方式迫使赫鲁晓夫同意“自愿退休”。会议是由赫鲁晓夫本人主持的。与会者对他进行了激烈的指责和批评。赫鲁晓夫一开始时作了一些反驳，但最后还是屈服了，并在事先为他准备好的辞职声明上签了字。这次主席团会议通过了一个决议，指出赫鲁晓夫的主要问题是没有遵守集体领导的原则和接受中央委员会的批评，“在实际实现苏共二十、二十一和二十二大决议所制定的路线中犯了一系列重大错误”，为此，根据赫鲁晓夫的“年龄和健康状况”和“本人所作的声明”，“决定解除他中央第一书记、中央主席团委员和苏联部长会议主席的职务”。 [248]

由此可见，10月14日的苏共中央全会实际上只是一种形式，因为一切事情都已由此前的两次中央主席团会议准备好了。十月中央全会由勃列日涅夫主持。他在会上作了一个简短的发言。会上作主题报告的是苏斯洛夫。据谢列平回忆，“报告大约持续了两个小时，报告稿只有他（指苏斯洛夫）自己有”。 [249] 苏斯洛夫在报告中列举了赫鲁晓夫在内外政策方面所犯的各种错误，特别指出了他在工农业生产和管理以及以生产原则改组党组织等方面的改革中的唯意志论错误和由此造成的严重后果。最后报告人宣读了上述中央主席团会议的决议和赫鲁晓夫本人签署的声明。经过表决，中央全会一致同意解除赫鲁晓夫的职务并选举勃列日涅夫为中央第一书记。 [250]

应当承认，采取这样的方式来撤换党和政府的最高领导人是很不正常的，难怪一些历史学家把它称之为一场“宫廷政变”。但是同样应当承认，勃列日涅夫及其一班人之所以能够如此容易地迫使赫鲁晓夫下台也不是偶然的。赫鲁晓夫执政以来确实犯了不少错误。尽管他在内外政策上特别是在管理体制方面提出了一些值得重视的新思路，并采取了一系列改革措施，但由于指导思想上的错误和实践中强烈的唯意志论色彩，改革并未取得实际的成果，反而使国内的政治、经济出现很大的困难。广大干部和群众对此非常不满。在思想理论领域的“解冻”，虽然有其值得肯定的一面，但是由于搞过了头，因而引起了群众中的思想混乱和资产阶级自由化思潮的抬头。勃列日涅夫正是在这种问题成堆、亟待解决的形势下开始执政的。因此，他上台以后首先抓的是政策调整。





一 领导体制和干部政策的调整


勃列日涅夫上台以后在领导体制方面采取的第一个重大调整措施是恢复统一的党组织。在1962年11月举行的苏共中央全会上，根据赫鲁晓夫的提议通过了按生产原则改组中央和地方党的机关的决议。从此，统一的苏联共产党及其各级组织都建立了两个平行的委员会，即领导工业生产的党委会和领导农业生产的党委会。与此相适应，各级苏维埃以及各级政府有关部门，甚至职工会和共青团等群众组织也都一分为二，分别管理工业生产和农业生产。这一改组不仅造成了机构职能和领导体制方面的混乱，从而削弱了党对生产和其他各项工作的领导，也引起了干部队伍的动荡。党的各级干部对此普遍感到不满，几乎是怨声载道。一般认为，这是促使赫鲁晓夫被赶下台的一个重要的直接原因。

1964年11月16日，勃列日涅夫上台刚满一个月，就召开苏共中央全会，着重就中央主席团委员波德戈尔内所作的报告讨论了按生产原则改组党以后出现的各种问题，最后通过了《关于把州、边疆区工业党组织和农业党组织合并的决议》。决议指出：“为了加强党及其地方机关在共产主义建设中的领导作用，更加顺利地解决每个州、边疆区及共和国经济发展和文化发展的任务，认为必须恢复按地区生产特征建立党组织及其领导机关的原则。”“在原被分为工业党组织和农业党组织的州和边疆区，恢复统一的州、边疆区党组织”，“建立统一的边疆区、州的党委会”；“把集体农庄国有农场生产管理局党委会改组为区党委会，集中对各级党组织，包括该区的工业企业和建设单位党组织的领导，撤销以前在农业地区、州中心和共和国中心建立的工业生产（地区）党委会”。 [251] 全会决议还特别指出，这一措施是遵循1961年苏共二十二大通过的苏共党章中规定的要根据地区生产特征来建立党组织的原则采取的。在恢复统一的党组织的同时，对苏维埃、共青团、工会等机构也采取了同样的措施。这样就把两年前赫鲁晓夫推行的所谓按生产原则改组党的机关的改革全部推翻，恢复了原来的统一领导体制。这一果断而及时的措施在当时无疑是正确的，受到了各级干部的拥护和支持。这是勃列日涅夫及其领导班子在执政初期进行政策调整所取得的第一个比较重要的成果。

这次中央全会以后，在党的报刊上发表了一系列文章，以具体的事实说明划分工业党组织和农业党组织所造成的各种消极后果。例如《真理报》发表的题为《忠于列宁的组织原则》的社论指出：“把党组织分为工业的和农业的，引起了许多困难和麻烦。改组同生活发生了矛盾。生活表明，实际上不可能划清工业党组织同农业党组织的活动范围。用所谓生产原则代替按地区生产特征建立党组织的原则，客观上使党政机关和经济组织的职能、权利和义务相互混乱，使党委代替了经济机关。……不仅如此，在许多极其重要的经济建设单位，这种改组还削弱了党的机关对生产活动的影响。” [252] 《共产党人》杂志发表的题为《提高党的领导作用和战斗性》的社论指出：改组“对劳动人民代表苏维埃的活动产生了极其不良的影响，它们的作用降低了。这一点特别影响到区苏维埃和村苏维埃。它们实际上已没有可能积极参与经济建设问题”。 [253] 为了统一全党的思想，在1965年3月召开的主要讨论农业问题的苏共中央全会上，再一次批评了所谓按生产原则改组党组织的做法。很多与会者发言揭露由此而出现的严重后果，例如亚美尼亚共产党中央第一书记扎罗比扬说：按生产原则改组党组织以后，“发生了职责混淆的现象，造成了农业党委和工业党委的很多矛盾”。 [254] 格鲁吉亚共产党中央第一书记姆日阿瓦纳泽说：“1962年把党机关和苏维埃机关按生产原则分开，是同我们党章的要求相违背的。这在当时是很清楚的，这种企图是病态的虚想的结果。”“我所遇到的党中央委员当时对这个问题都表示愤怒，他们对赫鲁晓夫说，这会使工作复杂化，不能这样做，但是他不想听任何人的意见。” [255] 勃列日涅夫在会上总结说，事实证明，1964年11月中央全会通过的关于恢复统一的州和边疆区党组织问题的决议是完全正确的，它“结束了由于臆想出来的、生活证明是行不通的改组而造成的党组织人为分离现象”。 [256]

勃列日涅夫上台后在领导体制方面进行调整的第二个重大措施是恢复按部门原则组织工业管理。在1965年9月召开的苏共中央全会上专门讨论了这个问题，并通过了相应的决议。决议要求恢复“按部门原则组织工业管理，按工业部门成立联盟兼共和国部和全联盟部”。 [257] 根据中央的这一决议，苏联最高国民经济委员会以及各共和国和经济区的国民经济委员会被撤销，重新建立了中央部门领导系统。这一措施显然是对1957年赫鲁晓夫工业管理体制改革的一种否定。有些学者把这一措施看作是对传统的中央计划体制的回归，因而是一种倒退。这样的评价不无道理，但却失之于简单化。因为赫鲁晓夫的工业管理体制改革，只是把“条条专政”改为“块块专政”，并未从根本上摆脱传统的高度集中的计划体制，最多是在思路上有这种倾向，而具体措施则不符合当时的实际情况，因而很快就遭到了失败。所以勃列日涅夫开始执政以后，立即恢复到原来的状况。至于勃列日涅夫未能采取另一种新的符合实际的措施来改革高度集中的中央计划体制，调动地方和企业的积极性，那是另外一个问题。不能因为这一点而否定纠正赫鲁晓夫错误的意义。而且，勃列日涅夫也没有否定调动地方和企业积极性的重要性。在上述1965年9月中央全会的决议中强调指出：要“把中央的部门性管理同共和国和地方的广泛的经营主动性结合起来”。 [258] 关于这一点，柯西金在全会上所作的报告中说得更具体。他说：“近年来部门性管理原则遭到了破坏，使生产和技术发展受到了一定损失。提出的措施可以纠正这种局面。然而，在实行部门性管理原则的同时，还应该实行地区性原则，应该考虑到在综合发展国民经济以及各共和国和全国各地区经济方面规定的跨部门的任务，应该扩大共和国的经营权力。” [259] 众所周知，这次全会是部署苏联“新经济体制改革”的一次会议，而在以后的若干年内这一改革取得了比较明显的成绩。由此可见，在1965年的具体条件下，纠正赫鲁晓夫的错误，恢复按部门组织工业管理的做法，不能简单地予以否定。

在1966年4月召开的苏共第二十三次代表大会上，对1961年苏共二十二大通过的苏共章程进行了部分修改，其中比较重要的是取消了党章第25条。这一条文对各级党委（包括中央主席团）和党委书记在每次换届选举中必须更新的人数作了硬性的规定。苏共二十三大关于修改党章的决议指出：“考虑到在这些问题上所作的规定，经实践证明是不正确的，在苏共章程中继续保留而且规定更新和更换党的机关的成员和党组织书记的比例条文是不合适的。因此取消党章第25条。对第24条作如下补充：在选举一切党的机关（从基层到苏共中央委员会）时，应遵守党的机关的成员要经常更新、党领导要新陈代谢的原则。” [260] 应当指出，1961年苏共二十二大通过的党章中的有关规定的出发点是积极的，但硬性规定统一的比例并不恰当，因为各地的情况不尽相同。这种规定的结果造成在每次基层党组织选举时有大批书记（其中不乏比较优秀的干部）因两年任期已满而离职，更换率高达60%，（在以前一般只更换30%—35%）。这对基层党组织的稳定产生了不利的影响。苏共二十三大取消了硬性规定，代之以原则性的要求，这对于苏共这样一个大党的章程的条文来说并没有什么不合适。问题是在后来的实践中，党章中载明的关于党的领导成员要不断更新的这一原则性要求并未得到认真的贯彻执行。





二 在斯大林评价问题上的调整


勃列日涅夫开始执政刚半年，就赶上苏联卫国战争胜利20周年纪念日（1965年5月10日）。勃列日涅夫要在克里姆林宫举行的纪念大会上发表讲话。在这个讲话中要不要提到斯大林，如何提？对于这个十分尖锐的问题在当时党的最高领导班子中的意见并不一致。据当时参与起草讲话稿的布尔拉茨基的回忆：绝大多数领导人主张对斯大林作积极的评价。有的人甚至说得很具体，认为文章中应当谈到斯大林粉碎了反对派，确保了社会主义的胜利，保障了列宁的工业化、农业集体化以及文化革命计划的实现，这些都为卫国战争的胜利和社会主义阵营的建立创造了前提条件。持这种观点的领导人以苏斯洛夫和谢列平为代表。谢列平甚至还提交了一份书面意见，阐述他的观点。还有一些领导人认为在评价斯大林时应当根据1956年6月30日发表的《关于克服个人崇拜及其后果》一文中的提法，这一派以米高扬和波诺马廖夫为代表。安德罗波夫则主张在报告中回避斯大林问题，而且根本不提斯大林的名字。 [261]

面对这一棘手的问题，经过中央主席团反复讨论，最后勃列日涅夫采取了一个折中的做法。这个做法是在报告的开头部分指出：“在非常的情况下……组成了以联共（布）中央总书记约·维·斯大林为首的国防委员会来领导反击敌人的一切行动。共产党及中央委员会和国防委员会在动员我国所有力量方面做了巨大的工作”；而在报告的结语部分又强调：“我们将始终不渝地实现反映在第二十次和第二十二次代表大会决议和苏共纲领中的总路线。” [262] 在整个报告中，斯大林的名字只提到一次。即使这样，这句话也赢得了全场的热烈鼓掌。 [263] 按照计划，为了纪念卫国战争胜利20周年，苏共中央马克思列宁主义研究院要发表一份宣传提纲。这份提纲是由该研究院院长波斯彼洛夫领导的，有苏联武装力量政治部主任叶比雪夫和苏共中央科教部长特拉佩兹尼科夫参加的一个小组起草的，其中有不少称赞作为“伟大统帅”的斯大林的地方，并且暗示他在卫国战争中的作用遭到了赫鲁晓夫的歪曲。当这份提纲初稿拿到苏共中央主席团讨论的时候，多数委员认为对斯大林的评价不当，但又没有修改方案，因而主席团决定不发表它。对此，罗·麦德维杰夫这样写道：“这一提纲中包含的观点意味着在实际上为斯大林恢复名誉，但是它在苏共中央主席团会议上被否定了。苏共中央在这个问题上采取了一种低调的态度。” [264]

1967年是十月革命50周年，勃列日涅夫在庆祝大会上要作报告，报告稿曾于10月13日和27日两次在政治局会议上讨论。在第一次讨论时，委员们倾向于在报告中不提任何人名，但在第二次讨论时又提出是否提斯大林名字的问题。波德戈尔内、波利扬斯基、柯西金和苏斯洛夫反对提斯大林，勃列日涅夫也同意这个意见。 [265] 结果报告中只提到马克思、恩格斯、列宁和毛泽东四个人的名字（毛泽东是从反面的意思上提到的），而没有提斯大林的名字。

还有一件事也可以说明勃列日涅夫上台执政以后在评价斯大林问题上的谨慎态度。1969年是斯大林诞生90周年。 [266] 当斯大林在世时，1929年、1939年、1949年逢到他整十年生辰时都开展了庆祝活动。 [267] 1959年，由于众所周知的原因没有搞这类活动，但是《真理报》还是在12月21日发表了一篇编辑部文章。到了1969年党内外有不少人要求发表正式的纪念文章，以便对斯大林作比较明确的重新评价。在这种情况下，党中央不能不表态，认为“根据劳动人民的一些来信和提出的问题判断，如果在斯大林90岁生日之际在我们的报刊上不发表有关文章和材料，就有可能使人产生错误的理解从而为各种歪曲性的观点提供根据”。 [268]

12月13日中央政治局通过决议，责成中央书记处起草纪念文章。17日，文章草稿在政治局会议上进行了讨论。根据俄国新近发表的关于这次会议的记录可以看出，在开始时委员们对是否要发表纪念文章以及如何写的问题意见不尽一致。例如波德戈尔内就认为“如果在报上发表文章，那就应当写谁以及有多少人被他（指斯大林）处死了”。他认为，“这样写是不需要的，但是不这样写却是不正确的。现在大家都已经平静下来了，没有人在要求和敦促我们写这样的文章”。因此他认为这样的文章“除了害处以外不可能给我们带来其他任何结果”。谢列斯特不同意上述意见。他认为应当发表纪念文章。至于如何写，他认为：“应当从主要的和原则性的问题出发。对我们来说，最珍贵的是历史的真实，不应当去迁就任何事和任何人。斯大林有错误，就写这些错误；也有积极的方面，关于这一方面显然是没有人可以争议的。应当说，这就是历史。历史既不应美化，也不应歪曲。”

波诺马廖夫在会上指出，发表这样的文章还应考虑到对国际共产主义和工人运动会产生什么样的影响，例如，哥穆尔卡和卡达尔会说些什么？他说：“如果要写文章，那就应当反映真实，也就是说要写正反两个方面。但是否需要这样做，我不知道。”

安德罗波夫认为，发表这样的文章在国际上不会产生什么不良的后果。他说：“这是我们内部的问题，我们可以作出决定。”他还说，有一次在与卡达尔的谈话中，卡达尔问他：“你们为什么不把伏尔加格勒再更名为斯大林格勒？这毕竟是历史名字啊！”由此他认为不需要考虑国外的反应。

苏斯洛夫认为，这样的文章全国都在等待着，更不用说是格鲁吉亚了；再说十年前斯大林诞辰80周年时《真理报》也发表了编辑部文章。

最后，勃列日涅夫作了总结性的表态发言。他说一开始他并不主张发表纪念文章，但是和不少州委书记谈话，以及听了这次会上大家的发言以后，他觉得发表文章还是利大于弊。“因为我们之中没有人对他（指斯大林）的革命贡献提出争议，而且任何时候都不会提出这样的争议，同时也没有人怀疑过而且至今也不怀疑他的严重错误，特别是最后时期。”他主张“在苏共中央对这一问题的理解和已有的代表大会（指二十大）的决议和中央相关的决议精神的基础上，以一种平稳的调子写这篇文章”。这样就可以“使每个人都知道，我们不害怕直截了当和明确地说关于斯大林的真话，指出他在历史上所占领的地位；同时也可以使人们不要因为某些将帅在他们回忆录中所写的内容而以为我们将改变党中央的路线”。 [269]

在这次政治局会议上，马祖罗夫还提出了另外一个问题。他认为在斯大林90诞辰之际，“应当考虑在他的墓上设置胸像”。 [270] 他说，有一次胡萨克在瞻仰了列宁遗容并看了斯大林墓以后问他：“为什么在斯大林墓上没有胸像？这是不对的，当时就应该放上的。”不久以后，在1970年终于在墓前放置了斯大林的胸像，是雕塑家Н．В．托姆斯基的作品。

所有以上材料表明：勃列日涅夫上台以后，在评价斯大林的问题上确实进行了比较重大的调整。当然，由于这个问题本身的高度敏感性（不仅在国内，而且在国际上），勃列日涅夫及其领导班子所采取的措施是相当谨慎的。这一调整的基本倾向是纠正赫鲁晓夫在斯大林评价问题上“攻其一点，不及其余”的、不实事求是的批判和不顾政治后果的草率做法，代之以比较符合历史实际的、一分为二的态度。但是这并不意味着勃列日涅夫完全否定了他的前任对斯大林所犯错误的揭露和批判，也不意味着勃列日涅夫完全为斯大林平了反。在勃列日涅夫上台以后，甚至可以说直到他执政的最后时期，在各种不同的场合，他都表示要继续执行苏共二十大和二十二大的路线。在他执政的整个时期，苏共没有正式为斯大林恢复名誉，特别是没有翻斯大林大清洗运动的案，也没有恢复二十大以前那种把马、恩、列、斯并列的情况。不仅如此，勃列日涅夫还继续为斯大林大清洗的受害者平反，如1967年9月为被斯大林整体流放的克里米亚鞑靼人平反，以及为乌克兰、乌兹别克和哈萨克一些少数民族的领导人和知识分子恢复名誉等。还有一个情况也是可以说明问题的。1977年5月，苏联最高苏维埃主席团通过了苏联国歌歌词的修改稿，其中把原来的“列宁—斯大林的党引导我们从胜利走向胜利”一句改为“列宁的党和人民的力量引导我们走向共产主义的胜利”。 [271] 关于勃列日涅夫有没有给斯大林翻案的问题，以激烈批判斯大林著名的“持不同政见者”历史学家罗·麦德维杰夫说得很清楚。他在20世纪90年代初写的一本著作中明确写道：“1969年12月没有为斯大林恢复名誉，以后也没有。” [272]





三 在理论上的调整


勃列日涅夫上台以后，在理论问题上也作了一些调整，旨在纠正赫鲁晓夫时期的偏差。

首先是关于所谓“全民党”和“全民国家”的问题。这是赫鲁晓夫1961年在苏共二十二大上提出来的。尽管这两个概念提出以后在苏联理论界有不同的理解和看法，但由于当时占主导地位的思想是强调阶级调和，否定和淡化阶级斗争以及突出“向共产主义过渡”，因而多数理论家都着重在“全民性”方面做文章。

勃列日涅夫开始执政以后，继承了“全民党”和“全民国家”的理论，但同时又在阐释和宣传上作了某些调整。这种调整从做法来说是比较谨慎的，但就其内容和倾向来说则具有一定的原则意义。

苏共二十二大在提出“全民国家”的理论时认为：“全民国家——这是社会主义国家发展中的新阶段，是社会主义国家组织转变为共产主义自治的道路上的极重要的里程碑。” [273] 同时还指出：“作为全民组织的国家将保存到共产主义取得完全的胜利。” [274] 这就是说，全民国家已不再是无产阶级专政的国家，而是在共产主义社会建成以前的一种新的国家形式，从而淡化和取消了无产阶级专政。勃列日涅夫上台以后，在保留“全民国家”的提法的同时，强调它是“无产阶级专政的继续”，它和无产阶级专政是“同一类型的国家”。例如1964年11月6日，勃列日涅夫在庆祝十月革命47周年大会上说：“我们的全民国家是无产阶级专政国家的自然发展。” [275] 1967年6月苏共中央发布的关于十月革命50周年的提纲中又说：“全民国家……继续无产阶级专政的事业，即建设共产主义，并且同其他社会主义国家一道在国际舞台上进行反对帝国主义的阶级斗争。”1970年6月7日《真理报》在一篇文章中这样写道：“全民国家是无产阶级专政国家的直接继续。无产阶级专政国家和全民国家是建立在共同的社会主义经济基础上的同一社会主义类型的国家”，“无产阶级专政国家的任务和职能在全民国家的任务和职能中得到了合理的继承和发展”。 [276] 从以上的论述可以明显看出对无产阶级专政的重视，也是提醒人们不要忘记无产阶级专政。关于“全民党”的理论，也有类似的变化。当苏共二十二大提出“全民党”的时候，党的领导人和理论家们强调的是党的全民性，认为苏联共产党已由工人阶级的政党转变为全民的政党。勃列日涅夫上台以后，强调苏共既是全民的党，又是工人阶级的党，也就是说苏共并未失去它的无产阶级性质。1971年苏斯洛夫在一篇文章中写道：“苏共过去是，现在仍然是工人阶级的政党、全体苏联人民的政党，它代表着苏联人民的切身利益。” [277] 勃列日涅夫也说：“在共产党已成为全民党的时候，它绝没有失去自己的阶级性。就其性质而言，苏共过去是，现在仍然是工人阶级的政党。” [278]

勃列日涅夫上台以后在理论上所作的一个具有重大影响的调整是提出了“发达社会主义”。“发达社会主义”这个概念是在勃列日涅夫1967年庆祝十月革命50周年大会的报告中第一次提出的。他在这个报告中宣称，经过50年的奋斗，苏联已经建成了“发达社会主义社会”，并且明确地指出：“在我国建成的发达社会主义社会，是‘各尽所能，按劳分配’的原则占统治地位的社会。社会主义生产关系保证着整个国民经济在现代技术水平上有计划地稳定地发展。”他还指出，必须“更充分地利用发达社会主义社会所开辟的可能性”。 [279] 显然，“发达社会主义”是一种新的提法，是为了纠正赫鲁晓夫时期急于向共产主义过渡的那种完全脱离实际的浮夸宣传。不过在勃列日涅夫的上述报告中并未对“发达社会主义”的概念作任何理论上的阐发。这可能是由于当时还来不及这样做，也可能是为了先试探一下学术、理论界的反应。从近几年发表的有关历史档案以及不少理论和宣传工作者的回忆录中，我们没有发现当时苏共中央或中央有关部门对这一重大问题进行专门研究和讨论的情况。

1968年5月，苏斯洛夫在莫斯科纪念马克思诞生150周年大会上所作的报告中对“发达社会主义”社会进行了理论上的论证。他指出：“社会主义阶段根据生产力的发展水平，生产关系的完善程度和具体的历史环境，又有它自己的几个成熟阶段。”“社会主义不是短暂的阶段，而是共产主义社会发展中整整一个历史时期。在成熟的社会主义社会中，社会主义经济规律及其优越性得到了最充分的表现。”他接着说，在苏联已经形成的“发达社会主义”社会，“正在充分显示着本身的优越性”。 [280] 苏斯洛夫在这里把社会主义看成是一个整整的历史时期，并且强调了它的长期性，因而它必然要分成几个不同的阶段。这种分析，为“发达社会主义”的概念提供了理论根据，同时也为“发达社会主义”的内涵作了原则性的界定——“发达社会主义”是漫长的社会主义时期的一个阶段，还不是共产主义。

在上述报告中，作为苏共领导人中的主要理论家，苏斯洛夫尽管没有对“发达社会主义”进行更多的论证，但已经把它提到了理论高度。此后，勃列日涅夫以及其他苏联领导人又曾多次提到这个概念，但在1971年3月之前苏联理论界并未对这个问题作进一步阐发，也没有展开讨论。1971年3月，苏共第二十四次代表大会召开。勃列日涅夫在向代表大会所作的中央总结报告中再次明确地提出苏联已经建成了“发达社会主义”社会，并且把“发达社会主义”这一概念和列宁过去的提法联系起来。他说：从30年代后半期社会主义在苏联取得了胜利以来，“国民经济、社会主义的社会关系以及广大人民群众的文化和觉悟都达到了不可估量的更高的水平。苏联人民以忘我的劳动建成了发达的社会主义社会，弗·伊·列宁在1918年曾把这种社会作为我国的未来而论述过。” [281] 1971年12月，苏斯洛夫在全苏高等学校社会科学教研室主任会议上发表讲话中指出：“苏共第二十四次代表大会给我们科学工作者规定的主要任务是：从理论上研究发达的社会主义社会的根本问题，科学地论证发达的社会主义社会逐步长入共产主义的途径和方法。” [282] 此后，苏联理论宣传界对“发达社会主义”的研究和讨论便在全国范围内积极地开展起来。1977年10月苏联通过了新宪法，在它的序言中对“发达社会主义”的概念作了明确的说明，并强调指出“发达的社会主义是通往共产主义道路上的一个合乎规律的阶段”。 [283] 勃列日涅夫在1977年苏共中央十月全会上所作的《关于苏联宪法（根本法）草案及全民讨论的总结》报告中说：“苏联现在已经建成了发达的社会主义——这是新社会的成熟阶段，在这个阶段上正在根据社会主义内在固有的集体主义原则完成对全部社会关系的改造。由此而为发挥社会主义各项规律的作用和显示社会主义在社会生活各个领域的优越性提供了广阔的天地。” [284]

从以上的引述可以看出，“发达社会主义”的提出，是为了把苏联社会的性质限定在社会主义的阶段上。不过，这是作为一个完整而又漫长的社会主义时期的“发达”阶段，也就是成熟阶段或高级阶段。把当时的苏联社会说成已经建成了“发达社会主义”，在今天看来仍然是不符合实际情况的，是一种超越阶段的理论。即使在当时，也有不少理论家不能接受。但是无论如何，这对赫鲁晓夫时期对苏联国情的估计是退后了一步，与当时认为苏联将很快进入共产主义的宣传相比，毕竟也是一种理论上的调整。在勃列日涅夫执政时期曾经先后担任过《共产党人》杂志主编和《真理报》总编辑的维克多·阿法纳西耶夫院士在苏联解体以后所写的回忆录中说：“‘发达社会主义’是向现实、向抛弃赫鲁晓夫那一充满空想的‘全面展开共产主义建设时期’提法的方向跨出了明显而重要的一步。那个所谓的‘时期’纯属幻想。” [285] 罗·麦德维杰夫对“发达社会主义”的评述是比较客观的。他首先从理论上对提出“发达社会主义”的概念作了肯定。他说：“‘发达社会主义’理论是勃列日涅夫在十月革命50周年纪念大会上提出来的……按照勃列日涅夫提出并被很多理论著述详尽阐发的这一新理论，社会主义不再是‘不成熟的共产主义’加上‘资本主义残余’，而是一种在社会本质上具有完整的特征和原则的社会制度。因此，它的结构基础不是共产主义社会关系，而是具有独自的要素、原则和规律性的社会主义社会关系。这种把社会主义与其他各种社会经济形态并列的理论无疑是合理的和有良好作用的。” [286] 接着他又说：“但是，这种认为在我国似乎已建成了‘发达社会主义’的新理论，从一开始就与现实情况相矛盾……如果在苏联已经建成了社会主义，那么我们应当有政治上成熟的社会和高度发展水平的科学和技术，以及良好而发达的文化和民主体制等等，而根据60年代以至以后的十年的实际情况，并不能得出这样的判断。” [287] 关于“发达社会主义”理论的教条主义和脱离实际的一面，我们以后还要进行剖析。





第二节 由稳定逐步转化为停滞


勃列日涅夫上台以后，通过一系列政策和理论调整，纠正了赫鲁晓夫执政时期的一些错误和偏差，在一定程度上调动了各级干部和广大群众的积极性，促进了国家和社会的稳定。再加上第八个五年计划（1965—1970年）顺利完成带来的经济上的发展，使得在20世纪60年代后期至70年代前期在全苏联呈现出一个比较好的形势。

但是，勃列日涅夫及其领导班子没有利用这种形势，抓住机遇，进一步对传统的领导和管理体制进行改革，完善社会主义，推进社会主义建设，而是把稳定看成了目的，把维持现状当作实现稳定的手段。这种情况在20世纪70年代中期以后显得尤其突出。这样就使得传统的领导和管理体制由不断加强逐步发展到僵化，使苏维埃国家和社会由稳定逐步转向停滞。





一 领导体制日趋僵化


领导体制僵化的一个重要表现是权力的进一步集中。恢复部门领导体制的最初目的是为了制止地方主义和管理上的无序状态。在调整初期，中央对发挥地方和企业的积极性和自主权还是比较注意的，但过了一段时间以后便出现了中央集权进一步强化的情况。中央各部对企业实行垂直领导，通过下达各种指令性指标严格控制全国大部分企业的产、供、销计划。

在权力不断集中的同时，国家机构和机关人员也不断膨胀。全联盟部和联盟兼共和国部由1965年的29个，增加到1967年的55个，再增加到1982年的64个，大量的国家委员会和其他直属机构还不计在内。这64个部再加上20多个国家委员会和直属机构的正、副部长级领导干部达到800多人。以黑色冶金工业部为例，这个部共有正副部长19人，其中部长1人，第一副部长3人，副部长15人。一件普通公文的传阅，经常要几个星期，甚至一两个月。 [288] 据统计，1971—1975年间，机关工作人员增加了近22%，超过同期全国就业人数的增长速度（16%）。在勃列日涅夫执政后期，国家行政机构平均每年增加30万至50万人。 [289]

当然，管理机构的增加与国家经济、文化、事业的发展，特别是随着科技革命的进展，国民经济的专业化程度越来越高有关。但是主要的原因不在这里，而在于行政命令管理体制本身。在这种体制下，国家不仅进行宏观决策，而且进行具体管理，因而必然要依靠众多的机构和大量的管理人员。另外，党政不分和以党代政也是机构膨胀的一个原因。党政不分和以党代政是长期存在的问题。勃列日涅夫上任以后，尽管在口头上经常表示要改变这种状况，但是问题并没有解决，而且党政机构重叠的现象日益严重。在勃列日涅夫执政后期，苏共中央的部级单位增加到20个，比斯大林时期的1948年增加了一倍。党中央的很多部的名称也和政府的基本相同，如农业部、国防工业部、重工业和能源部、机器制造部、建筑部、化学工业部、文化部等等。这样便使中央的管理机构成倍地增加。在勃列日涅夫时期，庞大的官僚机构成了高度集中的领导体制不可替代的载体。它们增加了体制改革的难度，促进了领导体制的僵化。在管理机构和机关人员不断膨胀的同时，官僚主义作风也日益严重。国家机关人员日益脱离实际，不了解下情，不解决实际问题，主要靠下达文件指导工作。据统计，20世纪70年代末至80年代初，管理国民经济的各种命令、指示和大小法规已达到20万种之多。 [290] 它们几乎为企业的全部活动规定了详尽的细则，使地方和企业不敢也无法越雷池一步。这些文件经常彼此矛盾，有时还与国家的相关法律矛盾，使人无所适从。

权力的集中必然导致个人专断的出现，而个人专断的加强又促进权力的进一步集中。在勃列日涅夫执政初期比较重视集体领导，在政治局内形成了由勃列日涅夫、部长会议主席柯西金和最高苏维埃主席团主席波德戈尔内（1965年12月起任此职）组成的所谓“三驾马车”。在开始时期，中央政治局的集体领导还是运作得不错的。中央政治局和书记处会议都定期每周举行一次，集体讨论党和国家内、外政策中的重大问题。在提到党时总是说“党的中央委员会”、“中央政治局”或“中央书记处”，很少突出个人。一位当时在莫斯科工作的印度资深外交官这样评论说：“在领导集团成员真正平等、谁都对自己负责的条件下，集体领导能足够有效地发挥作用。勃列日涅夫虽然有个人的想法，但是要实施这些想法是不可能的，他不能凌驾于政治局之上。” [291] 但是后来随着苏联国力的增强和勃列日涅夫领导地位的巩固，情况发生了变化。大致20世纪从70年代中期起，勃列日涅夫逐渐培植和提拔了一批亲信，并且不断扩大自己的权力。“三驾马车”开始瓦解，集体领导变得徒有虚名。1977年勃列日涅夫取代波德戈尔内而兼任苏联最高苏维埃主席团主席，柯西金的实权也不断遭到削弱。这样，勃列日涅夫便独揽了全国党、政、军大权。到勃列日涅夫执政后期，政治局会议已不经常召开，而且开会的时间很短，一般由秘书班子将勃列日涅夫已决定的事向委员们宣布一下就结束会议。

在这种情况下，对勃列日涅夫个人崇拜的宣传不断升温。勃列日涅夫本人也很乐于别人对他的吹捧。1976年5月，他被授予苏联元帅的军衔，在苏联所有最高领导人中只有斯大林曾获此殊荣。接着，继1966年获得苏联英雄称号和金星勋章之后，又在1976年和1978年连续两次获得苏联英雄称号和金星勋章。1976年11月，在全国上映关于勃列日涅夫生平的大型文献传记影片《一个共产党员的故事》。影片从勃列日涅夫年轻时期在德聂伯罗彼得罗夫斯克的活动开始，一直拍到他在苏共二十五大上作报告。内容除反映他的党务、国务活动外，还有他的日常生活，包括狩猎、与孙子散步和看体育比赛等。同年12月他70岁生日时，《真理报》连续七天开辟专栏，刊登大量庆贺的文章，其中充满了奉承和溢美之词。他1978年发表的三本篇幅不大的卫国战争回忆录《小地》、《复兴》和《荒地》，获得了1979年列宁文学奖。苏联作家联盟主席格·马尔科夫在授奖仪式上吹捧说：这些著作在国内的影响和对读者群众的教育作用方面是“独一无二和无与伦比的”。 [292] 1981年2月苏共召开二十六大，宣传媒体在报道中说：勃列日涅夫在大会上作工作报告时曾被“78次掌声、40次长时间的掌声和8次暴风雨般的掌声”所打断。这种“盛况”已经超过了斯大林时期。体制的僵化还反映在领导干部老化和实际上的终身制。稳定干部队伍在一定时间内曾起过积极作用。但当稳定走向了极端的时候必然出现领导干部的老化现象。以下数字足以反映勃列日涅夫执政时期，特别是执政后期苏联高层班子老化和实际上的终身制情况：1976年苏共二十五大选出的中央委员中连任的占83.4%，如果去掉逝世的中央委员，连任的比例达到90%。1981年苏共二十六大选出的中央政治局和中央书记处成员，是二十五大的原班人马。从1965—1984年间，大部分政治局委员的任期达15年以上，中央委员达12年以上。中央委员中任期最长的达25年（如М．С．索洛缅采夫、А．А．葛罗米柯和Н．А．吉洪诺夫等）和34年（如Б．Н．波诺马廖夫和М．В．齐米亚宁等）。20世纪80年代初，政治局委员的平均年龄为70岁。 [293] 这个年迈的领导班子无论在思想上或是工作上都已经失去了应有的活力和进取精神。

俄国历史学家德米特里·沃尔科戈诺夫在他的一部著作中披露了1980年1月3日苏共中央政治局会议的工作记录。这份材料相当典型地反映了当时苏联最高领导机构及其成员安于现状、无所作为的情况。这是一次例行的年度工作总结会。按理，会议应对过去一年的工作进行回顾，肯定成绩，指出存在的问题，明确本年度的任务。可是情况完全不是这样。会议一开始，勃列日涅夫请负责政治局日常事务的委员契尔年科发言。他在发言中提供了一大串数字：“一年来开了47次政治局会议，会上研究了大约450个问题，通过了4000多个决议，其中关于党的工作的14个，意识形态的46个，军事和防务的227个，工交基建的159个，外交外贸的1845个，国民经济计划的11个，干部问题的330个，政府颁奖的927个……”还说“中央书记处共开了51次会，通过决议1327个”。除了这些数字之外，什么具体情况也没有谈。契尔年科还强调指出：“去年的中央全会都是在完全一致的情况下进行的。”接着安德罗波夫发言说：“这个结论完全正确，我们的各次中央全会确实是在完全一致的情况下进行的。”佩尔谢说：“决议也是一致通过的。”苏斯洛夫和安德罗波夫都说：“政治局和书记处的会议也都是在完全一致的情况下开的。”沃尔科戈诺夫评论说：从这份会议记录中看不出政治局委员们对1979年发生的问题，包括阿富汗战争、裁军受挫、工农业生产原地踏步以及地方主义的不断上升等等，有任何焦虑不安；相反，他们似乎都显得踌躇满志，从容自得。 [294]

体制的僵化主要是由于领导人思想的僵化。这种思想上的僵化集中表现在勃列日涅夫及其领导班子对时代和社会的发展变化视而不见，在新的历史条件下仍然固守着原来的观念和教条，因而看不到进行体制改革的必要性和紧迫性。众所周知，苏联高度集中的政治经济体制是在20世纪20—30年代形成并在战后初期进一步巩固起来的。当时的世界处于革命与战争的时代。在当时特定的国际、国内条件下，这种体制曾起过积极的作用。尽管其固有的弊端在开始时就已见端倪，但在当时还不是主流。正是这一体制的动员力和组织力保证了苏联社会主义经济的高速发展和国家工业化的实现，也保证了卫国战争的胜利和战后国民经济的迅速恢复。到了勃列日涅夫时期，时代的特征已经发生了重大的变化。第二次世界大战结束以后，特别是在20世纪六七十年代之交，随着新一轮世界科技革命的开始和发达资本主义国家经济、政治的发展与相对稳定，以及资本主义殖民体系的瓦解和第三世界的兴起，以革命与战争为特征的时代主题逐渐被以和平与发展为特征的时代主题所取代。这种时代主题的转换在客观上必然要求社会主义国家改变原来的发展模式和体制模式以及思想观念，通过改革来不断完善社会主义，使其具有新的活力，能在与资本主义的和平竞争中继续发挥自己的优越性。

与时代主题转换相适应，在20世纪60年代后期和整个70年代，由于国民经济和文化教育事业的发展，苏联的社会结构发生了很大的变化。第一是阶级结构的变化。1937年苏联阶级结构的情况是：工人和职员占全国人口的36.2%，集体农民和合作社手工业者占57.9%，个体农民和手工业者占5.9%。1965年勃列日涅夫刚上台时，工人和职员已增加到75.4%，集体农民和合作化手工业者下降到24.6%，个体农民和手工业者已不复存在。1982年勃列日涅夫去世时，工人和职员已占到86.7%，集体农民和合作化手工业者则进一步下降到13.3%。第二是城乡人口结构的变化。1965年苏联城市人口占53%，农村人口占47%，到1982年时前者上升到64%，后者下降为36%。从1965—1982年，城市人口增加约5000万人，农村人口减少了约1050万人。第三是脑力劳动者与体力劳动者结构的变化。随着全民文化教育素质的提高，从事脑力劳动的知识分子阶层不断扩大。全国脑力劳动者从60年代的1970万人增加到70年代的3890万人，到1982年又增至4200万人。与此同时，工人和农民的受教育程度也显著提高。1965年在工人和农民中受过高、中等教育的人数分别占46.7%和30.5%，1982年增加到80%和65.5%。 [295]

社会阶级结构的变化在客观上要求产生一种与之相适应的新的机制，包括改革管理体制、克服基本上属于平均主义性质的分配制度，进一步调整民族关系，特别是扩大社会主义民主和关注知识分子为体现自己的价值而提出的某些物质和精神方面的合理要求等等。在实际上也确实如此。在勃列日涅夫执政时期，特别是在后期，人民群众要求改变现状和进行改革的呼声日高。当然，这和这一时期苏联对外交往的增多也有关系。勃列日涅夫20世纪70年代在国际上推行缓和政策带来的日益频繁的国际交流，增加了苏联人民对外部世界的了解，在一定程度上改变了他们的心态和对社会主义的看法，加强了他们的改革要求。

从1977年和对新宪法草案进行全民讨论时群众提出的许多意见和建议中，可以从一个侧面看到苏联人民对改革的迫切要求。在讨论中，相当多的人要求在宪法中以专门条文明确规定选举苏维埃代表时要采取差额选举的方式。从俄罗斯近年来披露的历史档案中，我们可以看到不少很能说明问题的材料。例如基辅工学院的一群师生给《真理报》编辑部写信说：苏维埃代表选票上的候选人必须要在两名以上，只有这样才能“体现社会主义民主”，“提高我们社会主义民主和列宁主义原则的声望，因为对我们共产党人来说，最可怕是失去民心”。 [296] 乌里扬诺夫斯克市的一名读者А．斯特罗加诺夫给《消息报》编辑部的信中也说：目前的选举制度使选民对选举的积极性大为下降，因为选民无法对候选人“加以比较和选择，不论是谁，反正他总能当选”。 [297] 还有不少群众要求改革干部制度。例如加里宁市的钻床工人Е．И．罗曼诺夫认为，应在宪法中明文规定反对干部的终身制，任何干部在领导岗位上的任期不得超过两届，以便让“新鲜血液”不断注入干部队伍。 [298] 古比雪夫州苏尔古特市的一群学者建议最高权力机关领导人的年龄不得超过60岁。 [299] 有不少人如斯维德洛夫斯克市的高级工程师С．И．沙拉耶夫和古比雪夫市的工人П．А．拉斯托奇金等要求在宪法中明文禁止搞个人崇拜。 [300] 在全民讨论宪法草案期间，仅《真理报》、《消息报》和《劳动报》三家报纸的编辑部就收到大约4.8万封读者来信，提出了不少具体的改革建议，但是它们并没有得到应有的重视。

在勃列日涅夫时期，在东欧一些社会主义国家，为适应新的国内外形势的发展，结合本国国情推行了不同程度的改革，其中有的国家取得了明显的成绩，如匈牙利20世纪60年代后期至70年代后期在卡达尔领导下的改革。可是勃列日涅夫及其领导班子并没有认真研究他们的经验并从中汲取某些启迪。不仅如此，勃列日涅夫还对一些东欧国家的改革加以压制。这突出地表现在对捷克斯洛伐克“布拉格之春”的扼杀。苏联对捷克斯洛伐克改革采取的行动不仅是勃列日涅夫及其领导班子大国主义和大党主义的表现，而且还是苏联这些最高领导人思想上根深蒂固的教条主义的反映。镇压了“布拉格之春”以后，在苏联掀起了一个批判所谓“市场社会主义”的运动。1971年6月在莫斯科大学举行的一次学术讨论会上，一些发言者对“在解决社会主义制度下的商品货币关系时明显地暴露出来的市场社会主义倾向”进行了批判。此后，在苏联的报刊上便陆续发表各种文章批判“市场社会主义”理论和实践的“反社会主义本质”。当时的一些官方理论家虽然承认不仅生活消费品是商品，而且生产资料也是商品，也承认价值规律在生产领域中的作用，但是不承认苏联经济是商品经济。另一些官方理论家虽然也承认市场一定的调节作用，但坚持认为计划经济是社会主义的本质属性，国家绝不能放弃指令性计划，特别是对物价和物资调拨的计划管理。在这场批判运动中，不少主张改革的学者遭到了冲击，有的被下放，有的从理论界消失，连利别尔曼教授也不得不作公开的自我批评，承认自己当年的建议“不适当地强调了利润指标的作用”。

在揭示勃列日涅夫时期的教条主义时，不能不提到“发达社会主义”理论。这一理论在20世纪70年代，特别是在新宪法颁布以后成了苏联理论宣传活动的主旋律。“发达社会主义”理论的要害不仅在于它是超越历史阶段的空想，而且在于它是一种教条主义的思辨哲学。当时对“发达社会主义”的各种阐发和论证都是从抽象的纯理论出发的，严重脱离了苏联的实际，回避了现实生活中存在的各种矛盾和问题。因此，“发达社会主义”理论只能使传统的体制凝固化，而不能作为改革这种体制的思想武器。

由此可见，体制僵化的主要原因在于苏联最高领导人思想上存在严重的教条主义，看不到时代和形势的重大变化，忘记了马克思主义是一门不断发展和与时俱进的科学理论，社会主义只有在不断的改革中才能充分发挥其优越性，因而在体制改革已经刻不容缓和改革条件已经完全成熟的形势下贻误了改革的时机，最终把国家引向了危机的边缘。





二 民主与法制建设流于形式


在勃列日涅夫执政后期，一方面是领导体制的日趋僵化，另一方面是民主与法制建设日益流于形式。在勃列日涅夫时期，党的代表大会是正常举行的。在1964—1982年间，苏共召开了四次代表大会，即1966年的二十三大，1971年的二十四大，1976年的二十五大和1981年的二十六大，每隔五年举行一次。 [301] 这种定期召开党的代表大会的情况，在某种程度上也反映了当时党和国家的稳定。每次代表大会都对发展国民经济的五年计划和其他内政外交方面的重大政策问题进行讨论和审议，这也是正常的。问题在于在党代会上并未对这些重大问题展开真正的讨论，对中央的工作提出批评和建设性的意见，也没有对问题发表不同意见，通过争论达到思想认识上的统一。代表们的发言绝大多数是表态性的，除了对中央的工作和所提的方针表示拥护外，还有大量吹捧中央领导，特别是吹捧中央最高领导人勃列日涅夫的空话。党代会，应该是一个发扬民主，讨论全党的路线、方针、政策的务实性质的大会，可是往往开得像一个歌功颂德的节日欢庆活动。按惯例，每次代表大会都要对中央的工作报告作一个决议，即使是表示赞同也要就几个重要问题加以阐发，以便各级党组织进行贯彻。为此，每次代表大会都有一个庞大的决议起草班子。可是，苏共第二十五次代表大会却一反常规，对中央的总结报告通过了一个仅有两句话的决议：“1．完全赞同党的中央委员会的政治路线和实践活动。2．赞同苏共中央委员会的总结报告并建议所有党组织在其工作中遵循和执行列·伊·勃列日涅夫同志在苏共中央委员会总结报告中提出的各项论点和任务。” [302] 1981年第二十六次代表大会的决议也是如法炮制，其文字和二十五大的决议几乎完全相同。 [303] 这足以反映勃列日涅夫执政后期党内民主流于形式和国家政治生活中出现的停滞的现象。党中央全会的情况也和党代表大会类似。据统计，从1964年11月至1981年2月，共召开了44次中央全会，其中1966年一年就召开了六次，数量是相当多的。但是全会经常是仓促召开的，发言都是组织好的，许多中央委员很少参加实质性的讨论和对工作提出具体的批评建议。这种情况不仅在中央有，在地方上也相当普遍。从一个材料中可见一斑：在1974—1975年，哈萨克加盟共和国古里耶夫州的各个区和古里耶夫市共召开了72次区委和市委全会，在会上共有约600人发言，但只有12人在发言中对党的领导人在一些具体问题上提出了批评意见，其余的发言都是讲的捧场话和空话、套话。 [304]

普通党员和干部的民主权利也没有得到应有的保证。各级党组织的选举都是等额的，候选人都由上级组织圈定，并不经过充分的协商。党员对党组织，特别是对党中央如果提出一些尖锐的批评意见，轻则不予理睬，重则受到打击。例如德聂泊罗彼得罗夫斯克的一位叫Я．萨多夫斯基的经济学家曾经给勃列日涅夫写信，批评当时农业工作中的缺点和党内选举制度的不民主。信中写道“某些领导干部只喜欢听吹捧的话，但对共产主义建设进程中产生的尖锐问题则视而不见，听而不闻”。这封既尖锐又具体的信件没有受到任何重视而终于石沉大海。 [305] 另一个例子是南乌拉尔铁路局车里雅宾斯克分局的高级工程师И．波波夫，他在一次贯彻党的二十五大精神的集会上说：“勃列日涅夫在代表大会上所作的工作报告缺乏足够的批评精神，我们用不着赞美他和颂扬他的功绩。他在代表大会上已经受够了颂扬。这是个人崇拜。”为了这个发言，波波夫被开除了党籍。 [306]

社会主义民主流于形式不仅表现在党内，还表现在各级苏维埃不能真正发挥其劳动人民代表机构的作用。勃列日涅夫在上台以前，曾经担任过四年苏联最高苏维埃主席的职务（1960—1964年），上台以后，又于1977年起兼任这个职务，因而对苏维埃的工作是比较熟悉的，也经常在不同的场合强调要进一步发挥各级苏维埃的作用。例如他在1966年举行的苏共第二十三次代表大会上的工作报告中指出：“劳动人民代表苏维埃最好地体现了苏维埃国家制度和社会主义民主……苏联最高苏维埃和加盟共和国最高苏维埃应该加强发展苏维埃立法和检查法律执行情况的工作，应该把经济建设、社会文化建设和国家建设等等更广泛的问题提交给苏维埃会议审议。” [307]

在勃列日涅夫时期，苏维埃的立法作用有所加强。在赫鲁晓夫时期开始的更新法律的工作，在勃列日涅夫时期得到了继续。从20世纪60年代后期起，苏联最高苏维埃制定和修订了一系列重要法律，特别是加强了一个新的领域即经济领域的立法。1976年召开的苏共二十五大还决定编纂新的《苏联法律大全》。在这一时期还通过了一系列法律来进一步明确苏维埃代表的权利和义务及各项有关的保证。在斯大林执政时期，苏维埃代表的权利没有得到应有的尊重，经常发生任意审讯和监禁代表的情况，在赫鲁晓夫时期虽有所改进，但没有专门的法来明确苏维埃代表的权利和义务。勃列日涅夫上台以后，于1972年颁布了《苏维埃代表地位法》，明确规定了苏维埃代表的人身不可侵犯和其他各种权利，以及保证苏维埃代表进行活动的各种条件。在1977年宪法中又有专门一章（《人民代表》）规定苏维埃代表的权利和义务。在勃列日涅夫时期还加强了苏维埃本身的建设，包括增加最高苏维埃联盟院和民族院的常设委员会并扩大其权限。在赫鲁晓夫时期，两院各设有4个常设委员会。勃列日涅夫上台后，于1966年将两院的常设委员会各增到10个，1979年又各增到16个。

总的来说，在勃列日涅夫时期，苏维埃的活动以及与之相联系的社会主义民主和法制的建设，与赫鲁晓夫时期相比是有所进展的，更不用说与斯大林时期相比了。但是由于未能对整个政治体制进行改革，这种进展最终还是流于形式。

首先，尽管国家宪法对苏维埃的地位作了明确的规定，而且通过了不少立法来扩大最高苏维埃和地方各级苏维埃的权限， [308] 但是，这一切都不能改变党包揽一切的实质。党政不分和以党代政不仅像前面提到的造成了领导和管理机构的重叠，而且实际上使各级苏维埃形同虚设。1981年，当时负责党务工作的苏共中央政治局委员契尔年科曾经这样说过：“党的一些部门和主管部门的领导人往往因急于解决问题而撇开苏维埃，对完全属于苏维埃管辖的问题作出了决定；而某些苏维埃领导人也习惯于把直接属于自己职权范围内的问题送交党的领导。” [309] 勃列日涅夫也承认，有的干部甚至主张把全部权力集中于党的机构，把国家职能交给党委会，把立法权赋予苏共中央政治局。 [310]

其次，在勃列日涅夫时期，尽管通过了很多立法，但并非每一法律都有其实现的机制。例如宪法第58条规定如果国家官员违反法律，滥用权力或是侵犯公民权利，必须依法受到起诉。但是如何起诉却没有法律规定。只是到了1987年才通过了对国家官员违法行为起诉程序法。 [311] 因此，宪法第58条在长时期内是无法落实的。另外，很多国家行政管理部门都有自己制定的各种规定和指令，它们经常与国家的有关法律不一致甚至相矛盾。在这种情况下，官员们只是执行本部门的规定和指示，而不遵守法律。这样也使得相当一些立法成为一纸空文。

再次，社会主义民主未能发扬的一个重要表现是各级苏维埃代表的选举虽然采取了“普遍、平等、直接和无记名”方式，但基本上都是等额选举，候选人均由党委圈定，而且并不经过充分的酝酿。所以，这种“选举”实际上是委派。很多人民群众对此表示不满，但他们的意见没有得到理会。例如彼尔姆的一位名叫В．И．齐托维奇的市民曾给《真理报》写信说：有时候，选民了解候选人的缺点而不愿选他，但是选票上只有一名候选人，选民“无法选择”，但又不能不投票，因为这样会发生很多不愉快并受到责难。 [312] 这封信没有在《真理报》上发表，而是被存档处理。

1977年10月颁布了苏联新宪法。这是勃列日涅夫执政时期苏联人民政治生活中的一件大事。这是1922年苏联成立以来的第三部宪法。第一部苏联宪法颁布于1924年。第二部苏联宪法颁布于1936年，即所谓“斯大林宪法”。第二部宪法颁布以后40年来苏联社会发生了重大的变化，旧的宪法在很多方面都已经过时。赫鲁晓夫执政时期就已经提出制定新宪法的问题，但直到1976年苏共二十五大上才把这一问题正式提上日程。最高苏维埃选出以勃列日涅夫为首的由75人组成的宪法委员会。新宪法草案经过1977年苏共中央五月全会审议和最高苏维埃主席团通过后于6月初公布交全民讨论。在将近四个月的讨论期间，全国人民提出了大约40万条建议和修改意见。10月，苏共中央全会听取了勃列日涅夫所作的《关于苏联宪法（基本法）草案及全民讨论的总结》报告，并通过了相应的决议。10月7日，苏联最高苏维埃会议批准了新宪法并正式颁布。

这个宪法把“苏联建成了发达社会主义社会”这一提法以基本法的形式肯定下来。它与1936年宪法相比有不少新的内容，其中比较突出的有以下几个方面：第一，宪法规定的范围有所扩大，既包括政治体制和经济体制，也包括社会发展和文化以及对外政策和国家安全等。第二，政治体制设有专门一章，其中的第6条明确规定苏联共产党是政治体制中的核心，在苏联国家和社会中起领导作用。在1936年的宪法中虽然也载明共产党是国家的领导力量，但明确程度不如1977年的新宪法。第三，重视社会主义民主和法制，扩大了公民的权利，并把法律面前人人平等定为宪法的规范。第四，在民族关系和联邦制问题上强调每一个共和国都是主权国家，其主权由联盟的力量予以保卫。

1997年宪法虽然较原来的宪法前进了一大步，但是其局限性是很明显的。这部宪法是以在苏联业已建成发达社会主义社会为出发点的，把建设共产主义社会的物质技术基础、生产关系和国家体制作为目标。这种超越历史发展阶段的思想使得宪法中的各种规定和要求具有脱离实际的空想性质而无法实现。宪法中关于扩大社会主义民主和加强社会主义法制方面的一些具体内容，也由于缺乏实施的机制而大都未能落到实处。





三 领导干部中的腐败现象和特权阶层的形成


在勃列日涅夫执政时期，领导干部中的腐败现象不断滋长，到20世纪70年代末期和80年代初期已经到了十分严重的程度。出现这种情况的原因很多，首先是党内外缺乏真正的而不是形式上的监督机制和切实的反腐措施，而这是与体制的弊端，特别是权力的高度集中分不开的。

从表面上看来，这一时期对党政机构及其干部的监督工作是比较重视的。1965年勃列日涅夫刚上台时就对监督机构进行了调整和加强。这一年12月召开的苏共中央全会通过了《关于改组党和国家监察机关的决议》，决定把原来的党和国家监察机关改组为人民监察机关，旨在“广泛吸收劳动人民参加检查和监察工作以及提高他们在监察机关中的作用”。 [313] 勃列日涅夫在会上强调指出：这样的改组“将使监察机关更加密切地接近人民”。“人民监察机关应当积极支持、鼓励和发扬我们社会生活中一切新的、先进的和进步的东西，消灭揭发出来的缺点，力争使总的情况得到改善，同官僚主义和因循作风、欺瞒行为和经营不善的现象做不调和的斗争。” [314] 与此同时，在1966年召开的苏共二十三大上恢复了在1962年被撤销的苏共中央党监察委员会。通过改组，苏联部长会议建立了人民监督委员会，地方各级苏维埃和企业、农庄也分别建立了人民监督委员会、人民监督小组或人民监督岗。1968年苏共中央和苏联部长会议通过了《苏联人民监督机关条例》，1979年苏联最高苏维埃又通过了《人民监督法》，从法律上对人民监督作了明确的规定，并使之进一步制度化。到勃列日涅夫后期，全国已建立起一个国家监督和社会监督相结合的庞大的监督系统。在党内，与恢复苏共中央党监察委员会的同时，地方各级党组织的监察委员会也相继恢复和建立。苏共中央多次强调，要充分发挥党监察委员会的作用。例如苏共二十四大关于中央委员会总结报告的决议指出：“要严格处理那些用自己的行为玷污了党员的崇高称号、违反了党的纪律和国家纪律的人。苏共中央党监察委员会和党的地方机关监察委员会应当在这方面起重大的作用。” [315]

应当说，上述党内外监督机构对制止和处理一部分普通党员和一般国家干部的违反党纪国法现象是起到了某些作用的。但是它们对大多数党政领导干部特别是高级领导干部以及因各种原因或采取了各种手段而受到领导干部保护的违法乱纪者是无能为力的，因为在各级领导干部手中集中全部权力，包括监督权力在内。戈尔巴乔夫在他的回忆录中谈到勃列日涅夫与州委、边疆区委和共和国党中央第一书记们的关系时说，勃列日涅夫与他们之间有一个“君子协定”：只要第一书记们支持总书记，并对他作为领袖颂扬，他就允许他们在各自的地区为所欲为。 [316] 有一份材料说，以共和国党中央第一书记伊·伊·博久尔为首的摩尔达维亚领导人长期不向苏共中央政治局和书记处汇报工作，是因为得到了勃列日涅夫和契尔年科的庇护，因为这两位领导人曾在摩尔达维亚工作过，而博久尔是他们当年的下属。 [317] 还有一份材料说，阿塞拜疆共和国有很多经济犯罪分子因为受到共和国党中央最高领导人的包庇而逍遥法外。1978年12月共和国检察长甘巴伊·马梅多夫在共和国最高苏维埃会议上愤慨地揭露说：“我作为共和国的检察长，从1971年起就以书面形式系统地向领导机关和阿里耶夫同志本人报告共和国农业和工业领域中各种大规模的反国家行为的情况。但是我们所有的通报都像是石沉大海。”这位检察长的发言非但没有引起应有的重视，反而被斥之为“挑衅”和“诬陷”，因为他竟敢把矛头指向共和国最高领导人。 [318]

造成领导干部腐败的另一个原因在于干部思想上的蜕化变质。干部队伍的长期稳定和党的政治思想教育工作流于形式使得相当多的领导干部不仅在工作中越来越安于现状，不思改革，而且在思想上不断滋长贪图安逸，追求享受的欲望。集体主义、社会主义观念和共产主义理想在他们的头脑中日趋淡薄。他们不以享有各种政府规定的特殊待遇（包括特殊商品供应，特殊医疗服务，公费休假和疗养以及拥有乡间别墅等等）为满足，还要利用手中的职权，通过贪污受贿、弄虚作假、非法经营甚至公然盗窃等手段把国家和集体的财富据为己有。

勃列日涅夫时期一个突出的社会问题是经济犯罪活动日益严重，不仅数量多，而且规模大。有相当一批企业和管理部门领导干部直接参与这些活动，并且经常得到更高一层当权人物的幕后支持。有不少案件甚至涉及党和政府的高级领导人。在经济犯罪活动基础上产生并发展起来的影子经济日益成为社会主义国民经济的蠹虫。据估计，在这个时期影子经济的资本已达70亿至80亿卢布。 [319] 影子经济的发展不仅给社会主义经济带来损失，而且把越来越多的党政干部拉下水，因为影子经济的经营者只有不断向干部行贿才能保证自己的非法行为并获取更多的财富。有一份材料说，在20世纪70年代卡拉甘达一家裘皮服装厂的厂长斯诺普科夫以每月8000卢布的酬金要求区民警局一名少校在得悉有关部门要下厂来检查以前向他通风报信，以便他有所准备。另外，这位厂长还在莫斯科大都会旅馆长期租用豪华包间，专门接待中央一级的高层官员，不仅赠送高额红包，还提供色情服务。 [320]

随着体制的僵化、权力的集中和领导干部中腐败现象的增长，在勃列日涅夫执政后期最终形成了一个社会群体，即所谓“特权阶层”。这个群体的成员主要是各级党、政、军机构以及群众团体和企业、农庄的领导干部，首先是高级领导干部，以及一部分当权的高级知识分子。他们是一个既得利益集团。有些学者认为，“特权阶层”在斯大林执政时期已经出现。看来，这样的观点并不符合历史情况。在当时确实有一批领导干部和高级知识分子的工资比较高，还享有其他一些特殊待遇。但是高薪和某些特殊待遇并不等于特权；而且这些人为数较少，也不是在全国普遍存在，构不成一个“阶层”。更重要的是当时处于革命与战争年代，国内物质条件还很不富裕，共产主义和集体主义理想在广大群众和干部的思想上还是非常圣洁和美好的。斯大林对各级干部的经常清洗和卫国战争的艰苦斗争也使得干部队伍无法稳定。所以在斯大林时期还不具备产生“特权阶层”的主客观条件。一般地说，这一群体是在赫鲁晓夫执政时期开始出现的。这时，干部已不再像斯大林时期那样因自己的地位和命运随时可能出现不测而提心吊胆，多少有了一些安全感。但这一时期频繁的党内斗争和赫鲁晓夫主观随意性的体制改革，以及关于干部更换的硬性规定，使得这一队伍经常处于变动之中。因此，在这一时期特权者作为一个阶层也尚未形成。到了勃列日涅夫时期，特别是其执政后期，一方面由于体制的僵化和权力的进一步集中，另一方面由于干部队伍的稳定，特别是事实上的终身制的确立，更重要的是由于民主监督机制的流于形式和资产阶级腐朽思想对干部的侵蚀，“特权阶层”终于开始形成。

这个“特权阶层”成员的主要特征是：第一，他们掌握着中央和地方党、政、军领导机构和企业、农庄的领导权，而且利用这种权力谋取各种不正当的利益；第二，多数人受过高等教育，文化程度较高，有高级专业技术职称，并且有机会去西方国家访问；第三，多数人在思想上是因循保守、不思进取的教条主义者，在工作上是脱离实际，脱离群众的官僚主义者；第四，他们中不少人表面上拥护社会主义，似乎也在为社会主义而工作，但在内心里却向往资本主义的生活方式。关于这个“特权阶层”的人数，有各种不同的说法。据20世纪70年代一些西方学者估计大约有25万人左右，约占全苏联人口的千分之一。例如英国萨里大学苏联问题专家默文·马修斯博士认为，当时苏联的特权阶层总共大约有25.5万人，其中党的高级官员约9.5万人，国家、共青团和工会官员约6万人，知识界高级人士约5.3万人，其余近5万人为高级企业界人士和军人等。 [321] 苏联解体以后我们看到俄罗斯学者对当时这一阶层人数的新近估计为50万至70万人。 [322] 看来，要对勃列日涅夫时期形成的“特权阶层”的人数作出比较精确的统计是困难的。造成这种困难的原因当然很多，但其中重要的一点可能是由于对什么样的人可以列入“特权阶层”所掌握的标准不同。

勃列日涅夫执政后期形成的这个“特权阶层”，虽然包括了当时中央和地方各级党、政、军部门和社会、群众团体以及工厂、农庄的领导人和掌握权力的高级知识分子中的相当一部分人，但不是全部。应当指出，在这个时期的领导干部中也不乏遵纪守法、公正廉洁和认真工作的人。他们虽然也享受政府规定的各种特殊待遇，但似乎不应被列入“特权阶层”。另外，没有多少特权的一般干部和一般的企业、农庄领导人也不应被列入这个阶层。苏联解体以后，在俄国学术界普遍使用一个称为“官职等级名录表”的政治名词。如果确有这种完整而系统的“名录表”存在的话，那么“特权阶层”不应包括“名录表”中的全部入录者。“特权阶层”在政治观点上并不是完全一致的。其中有一部分人不仅追求西方生活方式，而且向往资本主义制度。他们不以管理生产资料为满足，还希望能拥有生产资料，公开积聚巨大的个人财富，同时把这些财富连同自己的地位直接传给后代。而这只有向资本主义社会过渡才能实现。这部分人只要遇到合适的气候便会很快地倒向资本主义。他们是后来苏联演变的社会基础的重要组成部分。“特权阶层”中的另一部分人主观上并不想走资本主义道路。他们只想维护现状，保持自己的既得利益，在现存体制下舒舒服服地过日子。因此他们反对任何动摇这一体制的改革。他们或许没有料到，正是这种为维护现状所作的努力使国家陷入了严重的危机，最终导致了苏联的演变。整个“特权阶层”，包括前一部分人和后一部分人在内，无论在思想作风和工作作风上，或是在生活作风上都已经不再是广大人民群众根本利益的代表。他们严重脱离群众，使共产党人在人民中失去了往昔的革命形象，也使共产党和社会主义的威信极大地下降。这种消极影响在客观上也对后来的苏联的演变起了催化作用。





第三节 “持不同政见者”运动


“持不同政见者”运动的发生和发展是勃列日涅夫时期国内政治生活的一个重要特点。苏联著名的“持不同政见者”罗·麦德维杰夫曾经给“持不同政见者”下过这样一个定义：“所谓持不同政见者是这样一些人，他们对于任何社会（包括苏联在内）所赖以存在的意识形态、政治、经济或道德基础都多少持有不同的见解。不仅如此，他们还公开表明自己的观点，并以这样或那样的方式将这些观点表达出来。” [323] 苏联的“持不同政见者”是在赫鲁晓夫批判斯大林和搞“解冻”的背景下出现的。因此后来人们把他们通称为“二十大的产儿”。例如著名的“持不同政见者”亚历山大·索尔仁尼琴便是在那个时期登上文坛的。他的“大胆揭露个人崇拜时期独断专行”的小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》于1962年在赫鲁晓夫本人的支持下在《新世界》杂志公开发表，从而使他名扬国内外。不过在赫鲁晓夫执政时期，“持不同政见者”基本上还只是一种思潮和一些单个的人，没有形成为一个运动。到了20世纪60年代中期，也就是勃列日涅夫上台以后，“持不同政见者”运动才开始形成。它时起时伏，几乎存在于整个勃列日涅夫执政时期。参加这一运动的主要是一些知识分子和大学生。他们虽然为数不多，但他们的观点在不同程度上反映了一部分群众的思想情绪。因此，“持不同政见者”运动从一开始就成为困扰苏联领导人的一个棘手的社会政治问题。





一 “持不同政见者”运动的发生和发展


1965年9月，苏联安全机关逮捕了两名作家——安德烈·西尼亚夫斯基和尤里·达尼埃尔，罪名是在国外发表“旨在破坏或削弱苏维埃政权的反苏宣传和鼓动”的作品。这一行动引起了一些知识分子和大学生的抗议。他们散发传单，要求公开审讯被捕者，并且号召在12月5日苏联宪法节那天，在莫斯科普希金广场举行集会。在散发传单过程中，有三名青年学生被拘留，并被送进了专门的“疯人院”。抗议集会按时举行，大约有200人参加，结果又有20人被拘留。从1965年12月至1966年2月，共出现了22份要求公开审讯的请愿书，上面签名的共有80人，其中60人是作家。1966年1月5日，苏共中央书记处开会，决定“同意苏联检察院和苏联部长会议国家安全委员会关于对西尼亚夫斯基和达尼埃尔案件进行公开审理的建议”。 [324] 勃列日涅夫、苏斯洛夫以及国家安全委员会主席安德罗波夫等全体书记处成员都出席了这次会议。1966年2月举行了公开审判，两名被告分别被判处劳动营监禁七年和五年。

普希金广场的抗议集会以及声援两位被捕作家的一系列行动，一般被看作是“持不同政见者”运动的开端。此后，运动的规模逐渐发展，内容和形式进一步多样化，参加的人数也有所增加。运动的基本口号是反对极权统治和个人崇拜，要求人权、民主和自由，首先是创作自由、言论自由和出版自由。在1968年夏季以前，运动的主要形式是给党和国家领导人和领导机关写各种呼吁书和公开信，同时征集签名，其中影响比较大的有《为在俄罗斯联邦刑法中增加具有政治性的第190条致苏联最高苏维埃代表的呼吁书》和《为出现恢复斯大林名誉的倾向致勃列日涅夫的信》等。一些著名人士还以个人名义上书。如索尔仁尼琴于1967年给苏联作家协会第四次代表大会写信，要求废除审查制度。 [325] 据一些材料说，当时在此类文件上签名的人数共有700人之多。 [326] 此外，“持不同政见者”还通过所谓的“萨姆出版社” [327] 私自打印出版各种社会、政治和文艺性杂志以及篇幅不大的著作，向群众宣传自己的观点。

1968年夏，苏军入侵捷克斯洛伐克事件发生以后，“持不同政见者”运动进入了一个新的阶段。他们由进行文字宣传到组织群众走上街头，并且开始成立一些组织。1968年8月25日在莫斯科举行了大规模的示威游行。抗议政府以武力镇压“布拉格之春”，同时要求在国内进行激进的政治改革。以后，每年这一天都举行这样的游行。与此同时，国内出现了第一批捍卫人权的组织，例如1969年成立了苏联保卫人权倡议小组，1970年又成立了莫斯科人权委员会（著名物理学家安德烈·萨哈罗夫院士是发起人之一）。这个委员会不久成为国际人权组织的成员。除莫斯科以外，在苏联其他大约20个城市中也成立了类似的组织。为了加强“持不同政见者”之间的联系，互通情报，1968年开始出版《时事纪要》杂志。

在1968—1975年间，在“持不同政见者”运动中逐渐形成了一些不同的思潮和派别，其中主要有三种。

第一是以萨哈罗夫院士为代表的西方自由主义思潮和派别。这一部分人崇尚和鼓吹西方的民主、自由、人权思想和资本主义的价值观。1968年萨哈罗夫发表了《关于进步、和平相处和思想自由的思考》一文。他认为，俄国文明落后于西方，因此社会主义应当通过和平接近资本主义的方式使两者融合成一个统一的、开放的多元化的社会。这是在苏联第一次宣扬“趋同论”。他在这篇被西方称之为“表达了精神上不可摧毁的年轻的俄罗斯意志的宣言书”的文章中指出：人类面临着各种全球性的威胁，在这种情况下，“任何扩大人类相互隔离的行为和任何关于世界上各意识形态以及各民族不能相容的说教，都是愚蠢和有罪的”。 [328] 他认为达到全世界和谐与幸福的主要条件是“思想自由”，“这是实现政治、经济和文化的科学化和民主化的惟一保证”。 [329]

第二是以历史学家罗·麦德维杰夫为代表的民主社会主义思潮和派别。这一部分人强烈抨击和批判斯大林的极权统治和压制民主、破坏法制的行为，以及对斯大林的个人崇拜。他们认为苏联社会主义的主要缺点在于权力过分集中以及缺乏法制和党内外民主。他们要求进行政治体制改革，保护个人和各民族的民主和自由，建立一种“具有人的面貌的社会主义”。麦德维杰夫发表了大量著述来阐发他的政见。他说：“我认为，在我们这种情况下，民主社会主义——即容纳了多种政治力量的社会主义——是惟一可行的理论。只有那种能容忍合法地反对政府，反对占统治地位的政党的社会主义，才能避免滑向极权主义，避免滥用权力。” [330]

第三是以索尔仁尼琴为代表的新斯拉夫派思潮和派别。这一派人既反对社会主义，也反对西方文明。在他们看来，两者有一定的共同之处。他们鼓吹所谓“俄罗斯民族精神”，包括村社、家庭、东正教，甚至等级君主制，主张回归到十月革命以前的社会。索尔仁尼琴在一开始所举的旗帜是反对个人崇拜，争取民主和维护人权。前面提到他于1967年曾上书作家协会要求废除书刊审查制度便是一个例子。1972年他又上书苏联最高苏维埃主席团要求实行政治大赦。后来他的思想逐渐发生变化。1973年9月，他给勃列日涅夫写了一封信， [331] 全面阐发自己的政见。他要求摒弃马克思主义理论和社会主义制度，在经济上限制现代科技和工业的发展，开发苏联的东北部地区以恢复农业社会。在政治上他反对西方式的民主，因为它不符合俄罗斯传统。他主张极权制度，但认为这种极权制度“不应建立在无休止的阶级仇恨的基础上，而应建立在仁爱的基础上”。 [332] 他说：“俄罗斯的传统是极权制的，让它原样地保持着，不要与之斗争。但是这种极权制应当建立在统治者的真诚关怀和爱心的基础上，不是对自己，而是对自己的人民和所有邻近的人民。” [333] 在对外政策上，他主张采取孤立主义。

以上三种思潮的重大差别是显而易见的。1974年4月，萨哈罗夫对索尔仁尼琴给勃列日涅夫的信发表了评论。他一方面认为这封信本身是社会生活中的一个重要现象，另一方面则批评索尔仁尼琴“过高地估计了意识形态因素在当代苏联社会中的作用”，认为他是企图以东正教取代马克思主义来拯救俄罗斯人民。萨哈罗夫写道：“索尔仁尼琴的民族主义和孤立主义思想及其特有的宗教和守旧的浪漫主义使他陷入严重的错误，也使他的建议具有空想和潜在的危险性质。” [334] 罗·麦德维杰夫也批评索尔仁尼琴。他写道：“当索尔仁尼琴在《致苏联领导人的一封信》 [335] 中提出要在苏联建立一个专制的神权国家，将全体苏联人送到西伯利亚东北部的蛮荒之地，在那里重新开始一种没有城市、没有大工业、没有铁路、没有汽车、没有民主的新生活时；当他一方面攻击对文学作品的审查，另一方面又认为这种审查制度适用于政治书籍时，还会有谁同意他的观点呢？” [336] 至于萨哈罗夫和麦德维杰夫之间的分歧，那也是很明显的，虽然他们没有进行激烈的公开争论。

1972—1974年间，由于当局采取了一系列镇压措施，包括逮捕、驱逐一些领袖人物和骨干分子，查封一些出版物，同时也由于“持不同政见者”之间的不够协调一致，运动一度进入低潮。1975年8月，作为勃列日涅夫推行与西方缓和外交政策的一个重要成果，苏联与美国以及33个欧洲国家在芬兰首都赫尔辛基共同签署了“欧洲合作与安全会议最后文件”，又称“赫尔辛基协定”。苏联以允许“东西方之间人民、思想与商业更自由地交换与往来”为代价，换取了西方国家对“所有欧洲的边界都不可侵犯”的承诺。这一文件的签订使“持不同政见者”运动再度活跃起来，以致有人把1975年至20世纪80年代初称为苏联“持不同政见者”运动的“赫尔辛基”时期。这一时期运动的特点是它的国际联系的加强，同时“捍卫人权”的口号显得更为突出。

1976年5月，尤里·奥尔洛夫等人在莫斯科成立了“监督政府履行赫尔辛基协定条款小组”（简称“莫斯科赫尔辛基小组”），其主要任务是“收集、分析有关违反赫尔辛基协定人文方面条款的材料，并向协定各签字国政府通报”。 [337] 继莫斯科之后，在苏联其他一些城市也先后出现了类似的组织。1977年1月，在莫斯科赫尔辛基小组下面建立了“调查滥用精神病工作小组”。除了新成立的组织外，原来的一些组织如20世纪70年代初期成立的“援助政治犯基金会”等也加强了活动。由于手中有了一张“国际监督”的牌，“持不同政见者”的影响进一步扩大。

与此同时，西方也利用赫尔辛基协定签订以后一度出现的东西方缓和形势，打着“维护人权”的旗号，以各种方式鼓励苏联的“持不同政见者”。1976年，继1970年索尔仁尼琴之后，萨哈罗夫被授予诺贝尔文学奖。1977年卡特总统一上台就接见索尔仁尼琴和刚被获准赴美的另一名苏联“持不同政见者”领导人В．布科夫斯基，并致函萨哈罗夫，声称苏联的“人权问题是美国政府主要关心的问题”。在西方社会的支持和资助下，一些流亡在国外的“持不同政见者”通过他们所谓的“塔姆出版社”， [338] 发表自己的著述，出版《来自苏联的信息》杂志，并向国内传播。西方国家的宣传工具开始系统地报道苏联“持不同政见者”活动的情况，为运动推波助澜。

苏联的“持不同政见者”运动有好几个不同的流派。除了上述以争取民主和捍卫人权为主要目标的主流派以外，还有一些其他流派，其中规模比较大的是民族运动和宗教运动。

民族运动主要表现在苏联境内的一些少数民族，特别是乌克兰、亚美尼亚、格鲁吉亚和波罗的海沿岸各民族反对大俄罗斯沙文主义，要求复兴民族文化和扩大民族自治权，乃至要求脱离苏联而独立；还表现在已经被平反了的克里米亚鞑靼人和麦斯赫特土耳其人要求重返自己的家园，以及犹太人和日耳曼人要求移居以色列和联邦德国等。1965年12月，乌克兰族共产党人、文学评论家伊凡·久巴因为一批乌克兰青年知识分子在基辅等地被捕并被扣上“民族主义分子”帽子而给乌克兰党、政最高领导人写了题为《国际主义还是俄罗斯化？》的长篇意见书。这份意见书揭露了苏联当局对乌克兰采取的大俄罗斯沙文主义立场，指出“乌克兰在民族和政治上所处的地位，同苏联宪法上正式规定的作为国家的地位——即同其他社会主义共和国结成联盟的乌克兰苏维埃社会主义共和国——不相称”，同时“乌克兰的文化和语言状况也使人感到非常不安”。 [339] 作者认为，这是“严重地违反列宁主义民族政策的必然结果”，因此“今天没有比恢复列宁主义政策更需要、更庄严、更迫切的了，因为全国各民族的命运还在未定之时”。 [340] 意见书不久便在国内外开始流传，并且产生了很大的影响。1972年初，久巴被开除出乌克兰作家协会，4月，他被逮捕。由于少数民族的情况和处境不尽相同，因而民族主义的“持不同政见者”运动比较分散，而且规模一般都不是很大。要求扩大民族自治权乃至独立的呼声最高的是波罗的海地区各民族的“持不同政见者”。他们强调自己的领土是根据1939年苏德互不侵犯条约的秘密条款而被苏联非法吞并的，因而得到西方舆论和国内“人权分子”比较广泛的支持。

民族运动中还包括俄罗斯民族运动。其基本特点是要求恢复基督教作为俄罗斯精神生活的基础，摒弃从西方传入的马克思主义，推翻苏维埃制度，建立一个极权统治的“统一而不可分的俄国”。俄罗斯民族运动把索尔仁尼琴看作自己的精神领袖，但是在很多具体纲领和主张上走得比索尔仁尼琴更远。在20世纪60年代后期至70年代前期，俄罗斯民族运动的“持不同政见者”组织主要有А．费齐索夫小组、Г．希曼诺夫小组、И．奥古尔佐夫领导的全俄社会基督教人民解放联盟（列宁格勒）和В．奥西波夫主持的《市民议会》杂志等。在费齐索夫小组的纲领中有反对犹太人色彩，认为人类的历史是混乱与秩序斗争的历史，而犹太民族则是混乱的代表；为了与混乱做斗争，必须有集权制度。 [341] 希曼诺夫认为，“集权主义如果戴上宗教的面具首先能够改造俄罗斯，其次能够改造整个世界”；“由于俄罗斯人民经受的苦难最为深重，他们已经做好准备，领导拯救世界的运动”。 [342] 奥古尔佐夫宣传“基督教社会主义”，要求在推翻苏维埃制度以后恢复“个人、社会与国家三者之间的健康的平衡”，通过俄罗斯人民精神复兴的道路建立一个民族基督教国家。 [343] 奥西波夫的主要活动是通过他的杂志宣传俄罗斯民族中心论的思想。总的来说，俄罗斯民族主义运动的立场是主张集权，反对民主以及对国内的少数民族采取大俄罗斯沙文主义态度，因此它和整个“持不同政见者”运动显得不大协调，只是偶尔互相开展一些联合行动。

宗教运动的规模比民族运动要小一些，主要表现在东正教和其他一些教派要求保障教徒的各种权利以及举行宗教仪式、进行宗教宣传和神学研究的自由。勃列日涅夫时期宗教运动的高涨与赫鲁晓夫执政期间推行的严厉压制宗教的政策是有关的。一位著名的宗教人士А．Э．列维金—克拉斯诺夫比较客观地指出：“正是赫鲁晓夫，使已经被忘却了的传统的反宗教运动死灰复燃，从而在实际上撕毁了斯大林与东正教会订立的协定，使得在俄罗斯又出现了关闭教堂和宣传不信神的野蛮行为。” [344] 勃列日涅夫执政以后，宗教政策有较大的放松，但在不少问题上仍未能完全落实。这一时期的宗教运动的一个特点是与人权运动结合得比较紧密，而且有较多的国际联系。一些宗教组织不时给联合国和国际宗教组织等机构写信和发出各种呼吁，提出自己的要求和主张，从而为西方舆论进行反苏宣传和一些西方国家干涉苏联内部事务提供了“炮弹”和借口。

总的来说，由于苏联当局加强了镇压和“持不同政见者”运动的不统一以及相当一部分参加者陆续移居国外，到了20世纪70年代末和80年代初，这一运动已趋于沉寂。但是它的影响并未消失。到戈尔巴乔夫上台以后，大多数原来的“持不同政见者”和一批在不同程度上受到“持不同政见者”运动影响的知识分子纷纷以“民主派”或“改革者”的身份活跃在苏联的政治舞台上，成为推动苏联演变的一支重要的社会力量。





二 从“持不同政见者”运动看苏共意识形态工作的失误与教训


从上述对“持不同政见者”运动的发生、发展的评述可以看出，这个运动远不是统一的。除了民主和人权运动这一主流以外，还有不少支流，而且在同一流派中还存在不同的纲领和思潮。从运动的性质来说也很不一致，有的基本上属于共产党内部的不同意见，有的是对高度集中的政治经济体制和现行政策不满，要求进行激进的改革，更新社会主义，也有的是对社会主义和苏维埃制度怀有敌意，要求走资本主义道路或是回归到沙俄时代。因此，并不是整个“持不同政见者”运动都是反动的。前面提到的一位较早的“持不同政见者”安·西尼亚夫斯基后来说：“苏联的持不同政见者实质上是一种思想上、精神上和道德上的反抗者。现在要问：反抗什么？回答是：并不是简单地反抗总的苏维埃制度，而是反抗苏维埃社会中思想的单一化和僵化。” [345] 当然，这只能是指一部分“持不同政见者”而言，而不是全部。但是这一部分应该是属于大多数。

“持不同政见者”运动的出现和持续不断不是偶然的。其根本的原因是在勃列日涅夫执政时期，党和政府的工作中积累了不少问题，很多政策，包括知识分子政策、民族政策和宗教政策等未能得到真正落实。苏联传统体制日趋僵化，社会积弊不断加重，改革，特别是政治体制改革已经刻不容缓。可是以勃列日涅夫为首的领导人对此却无动于衷，采取了以不变应万变的态度。人民群众的意见很大，对改革的期盼也日益强烈。“持不同政见者”运动正是在这样的背景下出现的。尽管他们中有一小部分在不同程度上提出了超越体制改革的要求和采取一些违反正常情况的表达意见方式，但他们之中的大部分人的思想和行为还是在客观上不同程度地反映了人民群众对政府的不满和对改革的要求。人民群众对政府的不满不仅在对内政策方面，还在对外政策方面，特别是针对这一时期对外政策方面的两大错误，一是1968年武装干涉捷克斯洛伐克的改革，二是1979年武装入侵阿富汗。因此不难理解，为什么这两起事件都一度激化了“持不同政见者”运动。

“持不同政见者”运动的参加者主要是知识分子。因此，这一运动与勃列日涅夫时期的意识形态领域政策和政治思想工作有密切的关系，在一定程度上反映了苏共在这方面的问题和失误。

勃列日涅夫上台以后，在意识形态领域加强了控制。这在一开始时对社会和稳定起到了某些好的作用。但是以后的情况表明，这种控制产生了明显的消极影响。当然这种控制在程度上和方式方法上都与斯大林时期有所不同，但是对于经历了赫鲁晓夫“解冻”时期的知识分子来说仍是难以接受的。

勃列日涅夫上台之初，在文艺创作方面采取了一种“中间”态度，即反对两个极端：既反对对社会主义“抹黑”，又反对“粉饰现实”。他在1966年3月举行的苏共二十三大上的工作报告中谈到文艺问题时也体现了这种精神。他说：“社会主义艺术应当表现我们在其中生活的世界的美，表现新社会的人的伟大目标和理想。当然，这不是说只应当写好的东西。大家知道，我们有不少缺点，在艺术作品中对这些缺点进行批评是有益和必要的，它可以帮助苏联人克服这些缺点。”他同时也指责了某些“艺术匠”，“他们专门给我们的制度抹黑，专门诽谤我们英雄的人民。当然，这样的人在我们这里是个别的”。 [346] 总的来说，报告中的调子是缓和与宽松的。但是不久以后，对新闻出版和文艺领域的控制便开始逐步加强。1969年1月7日苏共中央通过了《关于提高出版、广播、电视、电影部门和文化艺术机构领导人对出版物和演出剧目的思想政治水平的责任心的决议》。为了贯彻这一决议，加强了审查制度。被禁止出版和上演的作品日渐增多。它们往往被简单地扣上“庸俗化”、“自然主义”、“耸人听闻”或是“模仿资产阶级”一类的帽子。从20世纪70年代中期开始，国家对文艺产品（包括电影、剧本、小说等）的“订货”计划越来越具体，不仅规定了题目、体裁，而且指定了作者，甚至还指定了由谁来扮演哪个角色等等。

在社会科学领域也出现了类似的现象。1967年8月14日苏共中央通过了《关于进一步发展社会科学和提高它在共产主义建设中作用的措施的决议》。决议指出，社会科学工作者应当“在反对帝国主义意识形态、反对冒充马克思列宁主义的资产阶级和改良主义分子的斗争中坚持原则”，“揭露在‘研究’苏联和苏共历史问题、世界共运、工运以及民族解放运动方面进行活动的职业反苏分子和反共分子”。 [347] 这实际上是一道对社会科学研究加强控制的紧箍咒。它束缚了社会科学工作者的思想和独立思考精神。

对意识形态领域的控制还表现在立法上。原来在《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刑法》中没有对发表反政府的言论和作品追究刑事责任的条文。1966年9月，根据俄联邦最高苏维埃的命令，在刑法中增加了第190条。其中的第1款写道：“凡系统地以口头形式散布明显地诋毁苏维埃国家和社会制度的虚伪谰言者，以及以文字、印刷品或其他形式制作或散布具有上述同样内容的作品者，处以三年劳动营监禁的惩戒。” [348] 这样就便于当局把它认为是散布了反动言论的人简单地作为刑事犯而不是政治犯起诉，从而起到了对一部分知识分子的某种威慑作用。

在意识形态领域加强控制引起了知识分子，特别是文艺创作界的知识分子很大的不满，同时也使领导部门忽视了对他们进行正面诱导和做深入细致的思想教育工作。这样就拉大了党与知识分子的距离，加深了彼此之间在某些社会问题和创作方法问题的看法上的分歧。这种情况在客观上有利于“持不同政见者”运动的发生和发展。

勃列日涅夫时期在意识形态工作方面的一个很大失误是经常以行政干预的手段来解决学术上的争论问题，混淆学术问题和政治问题的界线，以致造成严重的不良后果。这样的例子可以举出不少。20世纪70年代初，苏联科学院苏联历史研究所以所长帕·瓦·沃洛布耶夫通讯院士为首的几名历史学家遭到了批判，因为他们对十月革命前俄国社会经济发展史上的一些问题提出了不同于传统观点的看法。他们从俄国存在多种经济成分这一实际情况出发，强调指出了俄国资本主义形成中的独特性。沃洛布耶夫是一位严肃的学者，他是经过长期的深入研究才提出自己的看法的。本来这些问题是可以进一步探讨的，可是有关领导部门却给沃洛布耶夫等人扣上了“修正主义者”的帽子。结果，沃洛布耶夫被解除了所长职务，同时被调离研究所，并被迫长期沉默。 [349] 他的几位同事也遭到了同样的厄运。还有一个典型的例子是对历史学家М．格夫列尔的批判。他主编的《历史科学与某些当代问题》一书，对一些有争议的学术问题提出了某些新的观点，受到了学术界的重视。但是意识形态部门的领导人却把它看作是异端邪说。《苏维埃俄罗斯报》率先发表文章对该书进行了激烈的批判，并且上纲上线，认为是“宣传了非马克思主义观点并歪曲了苏共和苏维埃国家的历史”。 [350] 这样的情况不仅在历史学界，而且在其他社会科学部门也存在。

勃列日涅夫时期的意识形态也有一些比较宽松的方面。前面已经提到，这一时期的宗教政策比赫鲁晓夫时期有较大的放宽。1965年1月，苏共中央发表声明，公开承认在前一阶段“事实上存在”反宗教运动，并表示要纠正这种错误。1971年国家批准东正教会召开全俄宗教会议，使东正教完成了由阿列克西到皮缅的大牧首更替，推进了东正教的复兴运动。1975年颁布了新的宗教法，取代已经过时了的1929年的宗教法。新的宗教法虽然对教会仍有不少限制，但在很多方面有所松动，如承认教会有法人地位，可以拥有包括自己的建筑物在内的某些财产的所有权和附属企业的经营权。在1977年颁布的苏联新宪法中放弃了1936年旧宪法中“反宗教宣传”的提法，代之以“无神论宣传”：旧宪法第124条规定“承认所有公民都有举行宗教仪式的自由和进行反宗教宣传的自由”，而新宪法第52条则改为“保障苏联公民有……举行宗教仪式或进行无神论宣传的自由”。两者虽然只有一词之差，但其影响却是不容低估的。从20世纪60年代后期开始，一些过去被视为“禁区”的宗教问题开始在刊物上公开讨论，有关著述也开始公开发表。1967年，在生前以批评苏维埃政权著名的作家米·阿·布尔加科夫 [351] 一部被禁了30多年的长篇小说《大师与玛格丽特》公开出版，在宗教界和知识界引起了很大的反响。这是一部哲理性的讽刺作品，其中描写基督的部分说出了一些人多年来不敢说的话。这一禁书的出版，标志着过去不准谈论的宗教问题已经变得合法化，由此逐渐引发了国内“宗教热”高潮的到来。 [352] 可以说，勃列日涅夫时期的宗教政策比苏联历史上任何时期都进步，但是在具体执行过程中在有些方面，特别是在宣传上转变得过急，从而造成了一定的失控现象。这就在客观上为“持不同政见者”运动的活跃提供了条件。

在出现“宗教热”的同时，还出现了社会思潮的人道化倾向。这两者有一定的内在联系。不同的是前者在一定程度上是勃列日涅夫调整和纠正赫鲁晓夫时期的宗教政策的结果，而后者在某种意义上可以看作是他继承和发展了赫鲁晓夫时期的“解冻”政策的结果。在斯大林时期，人道主义被认为是一种“反动的资产阶级思潮”。因此，对人道主义以及一般的对人的问题的研究是一个禁区。苏共二十大以后，情况发生了重大变化。在人文和社会科学各个领域，首先是哲学界和文学界开始对人道主义以及与此有关的问题展开研究。1961年苏共二十二大把“一切为了人，一切为了人的幸福”的口号作为党的奋斗目标写入苏共新纲领以后，关于人道主义问题的研究进一步活跃起来。到了勃列日涅夫时期，关于人道主义以及关于人的问题的研究和宣传有了很大的发展。不仅人文和社会科学界，而且自然科学界都重视人的问题的研究和宣传。很多学者还把这种研究与对马克思主义的研究和对所谓的“发达社会主义”的研究以及和一些全球性问题的研究联系起来。在20世纪70年代，每年都要举行一次全国性的关于人的问题的大型综合性学术研讨会，与会者有时达到一千人左右。国内出现了一股“人道主义热”和社会思潮的人道化倾向。毫无疑问，研究和弘扬人道主义是一种历史的进步现象，在社会主义的苏联也不例外。问题在于在这种研究和热潮中有些学者往往脱离社会和历史条件的制约和阶级关系的局限来抽象地研究和宣传人道主义，从而在理论上和人们的思想上造成了混乱。一些“持不同政见者”正是利用这种抽象的人道主义思想来批评和攻击社会主义制度的。

勃列日涅夫时期的“持不同政见者”运动之所以持续不断，并且得到了一部分群众直接或间接的同情，与这一时期思想政治工作的软弱无力也有很大的关系。从表面看来，这一时期很重视对人民群众的思想政治工作，但实际效果却很差。究其原因，第一在于指导思想上的教条主义。以对“发达社会主义”的宣传工作为例，宣传家们以至党的领导人在宣传中总是把这个“发达社会主义”社会描绘得白璧无瑕，希望以此来加强群众对社会主义祖国的热爱和对共产主义未来的向往。为此，他们只谈已经取得的成就，而对存在的困难和问题则缄默不言。这种脱离实际的空洞说教和对现实的粉饰，只能加剧群众的思想混乱甚至引起逆反心理。再例如，在宣传资本主义制度的剥削本质和腐朽没落的同时，完全无视当时一些发达资本主义国家在社会经济发展中出现的种种新情况和新问题，也没有注意紧密联系苏联人民的思想实际。由于当时苏联与西方资本主义国家的贸易、文化交流和人员来往的扩大，人民群众特别是知识分子和大学生对资本主义社会的了解也不断增多。当他们发现宣传的内容并不完全符合实际时，宣传的效果是可想而知的。

政治思想工作软弱无力的第二个原因是方式方法上的形式主义和简单化。在这一时期，各级党组织和群众团体以及大专院校关于加强思想教育工作的决议和指示多如牛毛，可是在实际上却没有得到贯彻落实。光说不做，空谈盛行，这是勃列日涅夫执政后期的一种典型风气。它在政治思想工作领域同样也表现得非常突出。另外，在政治思想工作中简单化的倾向也相当普遍，遇到问题时经常不作具体的分析，不能有针对性地去做思想工作，特别是不做深入细致的解释与诱导。这就使得存在的思想问题不仅得不到解决，反而进一步加深，或者是被掩盖起来。在20世纪70年代，社会上出现了这样一种人，他们白天上班或学习时总是处处表现出与官方一致，但到了晚上就阅读地下出版物，与家人或朋友交流政治笑话，议论社会积弊，抨击当权的领导人。有人把这种人戏称为“夜间人”。他们对现实不满，但是又没有正式参加“持不同政见者”运动。这种“夜间人”在当时相当普遍。 [353] 他们在一定意义上可以说是“持不同政见者”的一部分社会基础。

综上所述，可以看出勃列日涅夫时期的意识形态政策和这一时期的整个政治路线一样，具有相当的复杂性和矛盾性。勃列日涅夫既没有全部接受苏共二十大的主要精神和取向，也没有完全回归到斯大林时代。但是无论如何，这一时期在意识形态政策方面的失误和教训是严重而明显的，思想政治工作也是很不成功的。这不仅为“持不同政见者”运动提供了部分条件，也成为以后苏联演变的一个重要的历史因素。





第十三章 60年代中期至80年代初期的对外政策




勃列日涅夫执政时期苏联的对外战略和对外政策目标是争夺世界霸权，争取世界超级大国地位。苏美关系是其对外政策的重点。其中，双边关系与地区冲突占重要地位。在双边关系中又以裁军和限制军备竞赛为重要内容。争夺和缓和是苏联采取的两种基本策略。缓和是手段，争夺才是目的，前者是为后者服务的。军事战略方面的特点是核武器发展战略和常规武器发展战略并重。对于美国的西欧盟国，苏联采取分化瓦解，软硬兼施的政策，主要表现在拉拢法国，遏制西德，企图使西欧芬兰化。东欧各社会主义国家是苏联可靠的同盟军和推进“世界革命”的根据地，苏联对东欧实行控制与安抚并重的政策。控制是全面的，既包括政治、军事、外交方面，也包括经济、社会、文化方面。“勃列日涅夫主义”是其系统的理论依据。在第三世界，苏联对外政策的主要目标是进行扩张、渗透和争夺，尽量扩大自己在这一地区的势力和影响，同时削弱对手的势力和影响，以实现对西欧和北美地区的迂回包抄。

从苏联兴亡的角度来看，勃列日涅夫时期的对外政策确实扩大了苏联的国际影响，实现了苏美平起平坐，甚至一度出现了苏攻美守的态势，但从长远来看，由于这种争夺是建立在军事实力恶性膨胀的基础上的，因而是维持不久的，而且加重了苏联经济结构的畸形发展，影响了人民生活的提高，同时也损害了社会主义国家的形象，对日后苏联的发展产生了严重的负面影响。





第一节 与美国的关系


苏美关系是勃列日涅夫时期苏联外交战略的核心，在苏联任何对外政策的考虑中都有美国的因素在起作用。在苏美关系中除了国家安全、战略利益因素在起作用以外，意识形态的色彩也比较重。





一 从有限的改善到缓和


勃列日涅夫执政初期，一方面继承了赫鲁晓夫时期的阵营对抗思想，认为社会主义与资本主义的矛盾是当今世界的基本矛盾，另一方面又继承赫鲁晓夫时期业已出现过的缓和精神，主张与美国有限地改善关系。1967年1月葛罗米柯代表苏联外交部向苏共中央政治局提交的一份报告明确指出：“总的看来，国际形势紧张不符合苏联及其盟国的国家利益。社会主义建设和经济发展要求维持和平。在缓和的状况下，更有利于巩固和提高苏联在世界上的地位。” [354] 当然，在一开始这种缓和是有限的，而且只限于经济、双边关系和个别军事领域，远远没有达到政治和全球领域。1965—1966年，苏联在越南问题上的立场总的来说是走向强硬了，公开支援越南民主共和国反对美帝国主义及其支持的南越政权。但是，越南战争并没有影响苏美在一系列不同领域进行合作。1966年苏联同美国签订了文化交流协定和民用航空协定，决定建立纽约—莫斯科直达航线。1967年，苏、美、英三国通过了外层空间条约，禁止大规模杀伤武器进入外层空间，禁止在天体上建立军事基地和设施以及试验任何类型的武器或进行军事活动。同年，苏美达成两项关于苏联渔船在美国沿海捕鱼和捕蟹的协定。1968年，两国又通过了禁止核扩散条约，还规定核国家应该帮助无核国家实施和平利用核能源计划。两国原则上同意举行限制战略武器会谈。1968年4月，苏、美、英三国签署了《关于援救宇宙航行员、送回宇航员和送回射入外层空间的物体的协定》。

在地区冲突方面，苏联尽量避免与美国直接军事对抗。在越南问题上，苏联曾力图劝说北越与美国和南越进行谈判，和平解决争端。只是由于各种原因没有能够成功。 [355] 1967年第三次中东战争即“6·5战争”爆发后，尽管美国支持以色列，苏联支持阿拉伯国家，但苏美之间首次开通了“热线”，促成了双方的停火，从而缓解了紧张局势。在1965年印度巴基斯坦冲突中，苏联企图脚踏两只船，在印巴之间维持某种平衡。后在苏联的斡旋下，通过了《塔什干宣言》。这时，美国因陷入越南战争而也注意与苏联保持平衡。1968年，在捷克斯洛伐克的杜布切克执政最初的几个月，美国保持沉默，没有表示些许同情。 [356] 当苏联出兵捷克斯洛伐克时，美国的行为甚至比1956年匈牙利危机时期更加谨慎。美国国务卿腊斯克说：“美国不想卷入冲突……因此，我们感到特别惊奇的是，苏联试图使我们卷入该事件……美国从一开始就不打算卷入捷克斯洛伐克事件，因为这是捷克人自己的事情，此外，这也是捷克人和其他华沙条约国家的事情。” [357]

进入20世纪70年代以后，苏美关系进一步缓和，两国合作继续发展。这种合作集中表现在两国关于限制进攻性战略武器的会谈以及所取得的成果上。1969年10月，苏美就限制战略武器开始谈判。1971年1月，苏美《禁止在海底及洋底及其下面设置核武器和其他大规模毁灭性武器条约》分别在华盛顿和莫斯科举行签字仪式。1972年5月尼克松访问苏联，与勃列日涅夫举行会谈。他声称“苏美两个不同制度的伟大民族同居一室，应合作共事”，“我们的目的也就是你们的目的，我们并不试图强人意志或控制别人”。 [358] 会谈后发表了苏美联合公报和《苏美相互关系原则》。勃列日涅夫和尼克松签署了第一阶段限制战略武器谈判的两项协议，即《苏美关于限制反弹道导弹系统条约》和《苏美关于限制进攻性战略武器的某些措施的临时协定》，以及关于防止海上事件、科技合作、保护和改善人类环境、医学和卫生合作、探索和利用宇宙空间合作等五项协定和一项关于建立苏美贸易联合委员会的决定。其中，《限制反弹道导弹系统条约》是最令人注目的。该条约规定，苏美各自只能部署两处反弹道导弹系统，一处位于首都，一处位于洲际导弹基地附近。《临时协定》规定对双方的陆基导弹和潜射导弹进行冻结，苏联分别为1618枚和740枚，美国分别为1054枚和650枚。

1972年11月，美苏第二阶段限制战略武器谈判在日内瓦举行。1973年6月，勃列日涅夫访美，与尼克松举行第二次最高级会谈，双方签署了两国《关于进一步限制进攻性战略武器谈判的基本原则》、《美苏关于防止核战争协定》等13项协定、文件和议定书。苏联报刊宣传勃列日涅夫的访美“使国际关系包括苏美关系发生了根本性的转折”，宣称苏美签订防止核战争协定是“当代最重要的国际事件”，“是和平外交的顶峰”。1974年6月，尼克松再度访苏，两国举行第三次最高级会谈，就反弹道导弹系统签署新的协定，并签订限制地下核武器条约。新的协定规定，双方同意仅在一个地区设置反弹道导弹系统，代替1972年限制反弹道导弹系统条约中规定的两个地区。两国还签订了为期10年的促进经济、工业和技术合作协定。此后不久，尼克松因为水门事件下台，第三次首脑会晤没有取得重大突破。继任的福特总统从总体上继承了尼克松的缓和政策。1974年11月，福特与勃列日涅夫在海参崴进行了“工作会谈”，双方发表了联合公报和关于限制进攻性战略武器的联合声明，商定到1985年为止的10年内，美苏各方战略武器运载工具的总额限定在2400个，其中分导多弹头导弹限定为1320个。

在20世纪70年代以后的地区冲突方面，双方都比较克制，如在中东战争（1973年）和智利政变（1974）中，苏美双方虽立场不同，苏支持阿拉伯和阿连德，美支持以色列和阿连德的反对派，但双方态度总的来说比较和缓。1973年，美国军队撤出越南，签订《日内瓦停战协定》。

当然，即使在缓和的形势下，斗争也仍然存在，如1969苏联重新武装古巴，1972年古巴加入经互会，勃列日涅夫宣称古巴是社会主义大家庭不可分割的成员。1973年4月，美国民主党参议员杰克逊对1973年的贸易改革法提出一项修正案，要求把给予苏联的最惠国待遇同苏联的犹太人移民政策联系起来，也就是说苏联要想取消美国的贸易和信贷限制，就必须实行移民自由的政策。美国众议院于同年12月，参议院于翌年12月先后通过了这一修正案。美国参议院答应每年给予不少于6万张签证。苏联政府立即表示强烈抗议，认为这是干涉苏联内政。事实上，苏联移民的人数反而减少了，1973年为31681人，1975年为13220人。两国之间的这种斗争，从20世纪70年代下半期起逐渐加强起来。





二 从缓和到新的对抗


从20世纪70年代下半期起，缓和开始走下坡路。苏联领导人不断强调指出，苏联方面宣称缓和“只涉及国与国之间的关系”，“缓和不适用于意识形态领域”。 [359] 勃列日涅夫在苏共二十五大（1976年2—3月）报告中指出：“在任何情况下缓和都没有取消也不能取消阶级斗争。谁也不能指望在缓和的条件下共产党人能容忍资本主义剥削，或者垄断资本家能成为革命的拥护者。” [360]

首先，两国在欧洲加强了争夺。1975—1977年间，美国向欧洲增派了两个旅的陆军部队和六个空军联队，同时部署了更多的战术核武器。苏联为了在欧洲加强自己的核优势，1977年开始部署SS—20中程导弹。苏联在欧洲本土和东欧集中了四分之三的陆军，将90%的中程导弹和80%的远程导弹对准西欧。与此同时，在西欧的南北两翼实行钳形包围。1978年，苏联掀起了一个反对美国生产和部署中子弹的运动，迫使美国宣布推迟生产中子弹。

在欧洲采取行动的同时，苏联在第三世界也发动了攻势。苏联在这一广大地区的一系列国家，通过提供武器、经济援助、签订各种友好条约，以及直接或间接的军事介入等方式，支持那里的亲苏政权或派别，扩大自己的影响，与美国对抗。从20世纪70年代后期起，苏联加快了向第三世界销售军火的步伐。1976年为34亿美元，1977年为49亿美元，1978年为59亿美元。1979年为80亿美元，第一次超过了美国。

面对苏联咄咄逼人的攻势，激起了美国国内的对抗情绪。1979年1月，170名前高级军官在致卡特总统的一封公开信中，就“苏联对美国日益严重的挑战”提出警告，并呼吁总统恢复全球战略平衡。6月，白宫新闻发言人宣布，卡特总统正式决定研制MX大型陆基分导多弹头洲际弹道导弹。

1977年卡特总统上台后，提出美苏关系是“合作与竞争”的关系，在限制战略核武器方面出现了许多障碍。在人权、犹太人移民、持不同政见者等问题上对苏联施加压力。美国支持苏联国内的持不同政见者（亚历山大·索尔仁尼琴、安德列·萨哈罗夫等为代表），谴责苏联对他们的迫害，要求苏联放宽对犹太人移民的限制，指责苏联的人权状况，强调人权外交。苏联为此提出抗议，反驳这是对苏联内政的干涉。围绕着这些问题，苏美双方展开公开的和秘密的指责和斗争。

1979年苏联入侵阿富汗，引起了美国的强烈反应，苏美缓和结束。

20世纪80年代初期开始，苏美对抗进一步加剧。特别是在1981年里根总统上台以后，美国开始奉行全面加强军事实力的政策，要夺回对苏联的军事优势。这种对抗在波兰发生团结工会危机中也表现出来。这场危机一开始，美国立刻发表声明，指出苏联对波兰的任何干涉“将对东西方关系的整个进程产生严重的影响”。美国给波兰团结工会以巨大的精神和物质帮助，并与罗马教皇结成反苏“神圣同盟”。美国还抵制莫斯科奥运会，对苏联和波兰实行经济制裁。1980年，美国还对苏联宽口径的石油管道和石油开采设备实行禁运。苏美贸易1980年比1979年减少20亿美元。里根认为苏美之间的斗争“是正确与错误、正义与邪恶之间的较量”，称苏联“邪恶的帝国”，号召要激起“美国人的爱国主义热情”，对共产主义进行“十字军东征”， [361] 并声称要“把马列主义扔进历史的垃圾堆”。与此同时，美国加强了与苏联的军备竞赛。1983年3月，里根总统正式宣布了美国政府的一项战略决策——“战略防务计划”，即所谓的“星球大战”计划，其基本设想是要在200—1000公里的高空和地面上建立起一个对洲际弹道导弹的多层防御网，有效地拦截来袭的导弹，以保护美国及其盟国不受核导弹的攻击，从而使苏联的战略导弹袭击失去威力。“星球大战”计划的提出，引起了苏联的强烈反对和进一步加强军备。如果说前一阶段是苏攻美守的话，那么，这一阶段，是美国采取了进攻的态势，谋求对苏联的政治、经济和军事的全面优势，同时团结盟国，在第三世界与苏联展开争夺。





第二节 与西欧国家的关系





一 笼络法国，怀柔西德


勃列日涅夫时期企图保持与法国的特殊关系。1966年6月，法国总统戴高乐访问了苏联，为这种特殊关系的建立奠定了基础。苏方安排他参观了拜科努尔航天中心这个当时享誉世界而又对外绝对保密的基地。戴高乐是享有这种非常礼遇的第一个西方大国的领导人。1970年10月，继任的法国总统蓬皮杜也访问了苏联，苏方也安排蓬皮杜参观了拜科努尔航天中心，蓬皮杜成为继戴高乐以后享有这种非常礼遇的惟一的西方领导人。这次访问结束后，双方签署了两个文件：《苏法宣言》和《苏法议定书》。双方表示同意召开全欧安全合作会议；两国政府不仅要在紧急情况下立即互相接触，而且确定政治协商成为定期性活动。

1971年10月，勃列日涅夫访问法国。这是他第一次出访一个西方大国。访问结束后，双方发表了《苏法宣言》和《苏法合作原则声明》，同时还签订了两国为期10年的《发展经济、技术和工业合作协定》。1973年1月，蓬皮杜再次访苏，双方就欧洲局势交换了意见，达成了进一步扩大贸易及发展工业和经济合作的协定。同年6月，勃列日涅夫第二次访问法国，就两国关系的前景和国际政治的中心问题进行了工作会谈。1974年12月，勃列日涅夫第三次访问法国，与新任法国总统德斯坦进行了会谈。德斯坦改变了其前任对欧安会的保留态度，表示只要能达成合理协议，他愿意前往赫尔辛基参加欧洲安全首脑会议。第二年10月，德斯坦总统首次访问苏联，他还向列宁墓敬献了花圈，引起了国际社会的轰动。1977年6月，勃列日涅夫再一次访问了法国。1980年5月，勃列日涅夫还与来访的法国总统进行了会谈。总的来说，战后初期苏联对联邦德国是敌对的，采取遏制政策。1969年10月，勃兰特就任联邦德国总理，宣布推行“新东方政策”，力图改善同苏联、东欧国家的关系。苏联逐渐接受和响应。1970年8月，勃兰特访问了苏联，签订了德苏条约，承认战后欧洲各国边界不可侵犯。1971年9月，苏、美、英、法四国又签署了《柏林协定》。乘着缓和启动之机，勃列日涅夫特意邀请勃兰特来苏联单独会晤。他对来访的勃兰特说，欧洲的发展在很大程度上将取决于以苏联为一方和以联邦德国和法国为另一方的相互关系的变化。两国首脑还就中欧裁军问题交换了意见。1973年5月，勃列日涅夫对德意志联邦共和国进行了访问。这是自德国分裂以来苏联最高领导人第一次来到联邦德国，也是勃列日涅夫继19个月以前首次访问法国后出访的第二个西方大国。双方签署了为期10年的《发展经济、工业和技术合作协定》、《文化合作协定》等文件，以及一份《联合公报》。以后，勃列日涅夫又多次与来访的联邦德国领导人会谈。1978年5月和1981年11月，勃列日涅夫又两次访问了联邦德国。

1975年赫尔辛基会议的召开，意味着苏联对“欧洲的那一边”的缓和进入高潮。





二 赫尔辛基会议


召开欧洲安全与合作会议，是苏联最早提出来的。这也是在缓和的大形势下，苏美各让一步的结果。会议共分三个阶段。第一阶段的会议于1973年7月在赫尔辛基举行。出席会议的有欧洲国家以及美国、加拿大等35个国家的代表。会议确定了欧安会的议程。第二阶段的会议于1973年9月至1975年7月在日内瓦举行。这是一个专家会议。来自35个国家的375名专家就政治、经济和人权问题进行了旷日持久的讨论和争辩。会议上成立了三个委员会即“三个篮子”。“第一个篮子”负责研究欧洲安全问题；“第二个篮子”负责探讨经济、科学及技术合作问题；“第三个篮子”负责探讨人权和人的基本自由原则。由于苏美分歧太大，会议时断时续，最后于1975年3月拟定了《欧洲安全和合作最后文件》。

欧安会第三阶段会议于1975年7月31日开始在赫尔辛基举行。有35个国家的元首或政府首脑参加。会议于8月1日正式签署了《欧洲安全与合作会议最后文件》，即《赫尔辛基宣言》，包括四个方面的内容：（1）“关于欧洲安全问题”，强调“边界的不可侵犯”，“和平解决争端”；（2）“经济、科学、技术和环境方面的合作”；（3）“地中海的安全与合作”；（4）“人道主义和其他方面的合作”。欧安会最后文件的签署是东西方在势均力敌的情况下避免两败俱伤而采取的妥协，它标志着东西方缓和进入了高潮，苏美各有所得。对于苏联来说，战后东欧政治边界为西方所承认，是斯大林、赫鲁晓夫反复努力但终未实现的目标，也是身受战争之苦的苏联所梦寐以求的。承认战后东西欧划分的事实，也就等于肯定了自1945年以来苏联为此目的的所作所为的合法性。于苏联的所得较多，苏联对赫尔辛基会议的评价较高。而西方的评价则要低得多。但是，苏联的胜利是表面的、暂时的，西方寄希望于借助人员、思想和文化上自由的交往与交流，打开苏联“铁幕”，终于在《最后文件》中达到了自己的目的，并使之形成为书面文字，这就为美国在人权和思想文化领域向苏联、东欧施加压力和进行渗透提供了某种合法性。当时，勃列日涅夫等苏联领导人可能没有意识到这一问题的严重性。当苏联驻美大使多勃雷宁提醒说西方可能会在人权问题上找麻烦时，勃列日涅夫对此不屑一顾：“你说人权是什么意思？”结果，20世纪70年代中后期西方抓住苏联国内持不同政见者问题大做文章，卡特还大搞人权外交，搞得苏联领导人非常被动。

在继续鼓吹“缓和”的同时，苏联并没有放弃对西欧的遏制，甚至在全球展开进攻的态势。20世纪70年代中后期，随着经济军事实力的加强，苏联在全球范围的争夺中继续把欧洲作为重点，在欧洲部署重兵。苏联在其欧洲本土和东欧地区集中了75%的军队，80%—90%的中远程导弹，80%以上的坦克，70%的海军力量，74%的空军和空防军力量。苏联还企图夺取在欧洲的核优势。1977—1982年，苏联在欧洲地区部署了200枚SS—20分导式弹道导弹，加上283枚SS—4和SS—5中程导弹。苏联始终对西欧国家保持着强大的压力和军事威慑。





第三节 与东欧社会主义国家的关系





一 关系的调整


勃列日涅夫上台之初，对东欧国家的关系进行了调整。调整的主要特点是控制有所放松。

首先，中苏冲突，使东欧在国际共产主义运动中的作用加重。在勃列日涅夫上台前夕，即1964年4月，罗马尼亚工人党中央发表了《罗马尼亚工人党关于国际共产主义运动的立场的声明》，表达了要求中苏两党停止公开论战的强烈愿望，并就国际共产主义运动的重大问题及其战略策略等发表了自己的看法，其中最引人注目的是关于本国独立自主立场、社会主义国家关系的声明。声明强调“国家独立和主权、权利平等、互利、同志式的互助、互不干涉内政、尊重领土完整和社会主义的国际主义的原则”，是世界社会主义体系对外关系的准则；声明指出“没有也不可能有什么‘老子’党和什么‘儿子’党，‘上级’党和‘下级’党”；任何国家的党“都不能把它的路线和意见强加给其他的党”。 [362] 从1962年开始，罗政府分批分期地释放政治犯，其中有不少过去被称为反苏的或敌视苏联的资产阶级反动分子、民族主义分子。到1965年，共释放政治犯12750名。 [363] 由于罗共的努力，1966年10月莫斯科苏共等九国党政领导人会议未能通过关于中国问题的声明。罗与南斯拉夫、阿尔巴尼亚一道，还对苏共策划的反对中共的会议进行了抵制。1967年，罗马尼亚不顾苏联的反对，与联邦德国建立了外交关系，在阿（拉伯）以（色列）冲突后仍然保持同以色列的外交和贸易关系。两年后（1969年）还实现了美国总统尼克松对罗的访问。对所有这些行动，苏联都采取了容忍的态度。苏联对东欧政策的调整还从华约国家在一些问题上发言权的扩大方面反映出来。1966年5月，华约在莫斯科举行国防部长会议，苏联在会上建议建立一个超国家的常设中央理事会，由于一些东欧国家的反对而作罢。 [364] 罗马尼亚拒绝华约涉足其领土。在对西德关系问题的处理上，除了罗马尼亚外，捷克也不顾苏联的不满，积极发展与西德的接触和交往。另外，民主德国在乌布利希领导下，坚持把民德的国家利益—民德的主权和安全放在华沙条约的政策议程的优先地位，认为凡符合民德利益的就符合国际主义利益，因而也符合苏联的利益，这就是通常所说的“乌布利希主义”。民德政府认为西德主动向其他东欧国家伸出和平的“橄榄枝”，是为了孤立民德，从而给民德的国家地位带来危险。为了满足民德政府的要求，苏联断然放弃了赫鲁晓夫于1964年夏提出的同西德重新修好的倡议。苏联还发表声明要求西德必须满足民德提出的建立“正常化”关系的最高条件，即承认德意志民主共和国。 [365]

但是，苏联对东欧国家控制的放松是短暂的。从1968年初开始，由于捷克斯洛伐克采取的改革行动，苏联又开始对东欧国家念起“紧箍咒”。





二 镇压“布拉格之春”


1968年1月，杜布切克取代诺沃提尼担任了捷共第一书记，4月，主持制定了《捷共行动纲领》，提出了捷克斯洛伐克新的改革设想。《捷共行动纲领》的公布和实施，受到了全国人民，尤其是知识分子的支持、欢迎和拥护。当时全国出现了人人过问政治、谈论政治的热潮，各种群众集会自由地讨论着国家生活的各种问题。这就是有名的“布拉格之春”。

苏联很担心捷克斯洛伐克会脱离“社会主义道路”。从1968年4月起，苏在《真理报》等报刊便相继发表文章含沙射影地批判捷克斯洛伐克的改革运动。5月，苏军事代表团访问了捷克，要求在捷克驻军。遭到拒绝后又提出在捷克举行华沙条约国军事演习。6月，捷克出现了持不同政见者的《二千字宣言》，对“外国干涉的可能性”表示“极大的不安”。苏联对此作出了强烈反应，认为这是“对捷克斯洛伐克社会主义基础的攻击”。 [366] 苏共中央政治局以冷战思维来看待这一问题，一致认为捷右派势力，依靠帝国主义反动派的秘密的和公开的支持，准备进行反革命的政变。华约五国一致同意这一分析。 [367] 1968年侵捷前夕，在接见捷克斯洛伐克代表团时，勃列日涅夫还理直气壮地说：“你们那里有一些人企图向舆论界证明，苏联向捷克斯洛伐克灌输自己的方法、形式、经验，干涉内政……历史学家们找不到任何一条关于苏联向捷克斯洛伐克灌输自己的经验的证据。是你们国家的人民自己选择了社会主义制度，国家的结构形式，包括捷克斯洛伐克进一步发展的道路。因此没有任何根据可以谴责苏联的。” [368] 7月，华约五国发表了致捷共中央委员会的联名信，要捷共警惕“反革命的危险”。不过，这些都没有能说明苏联骨子里的真正动机。8月，苏联在镇压“布拉格之春”后，勃列日涅夫与被抓来苏联的杜布切克等人进行了谈话。这次他完全撇开了5月以来所说的同志式的声援，包括友谊的提法，取而代之的完全是现实的政策。他说，从第二次世界大战以来，捷克斯洛伐克就是苏联安全地带的一个组成部分，苏联是不能放弃它的。与“布拉格之春”有关，苏领导人不能容忍捷滑向独立的方向。当捷不愿屈从于各种形式的压力时，苏联就要以武力来改变其方向。 [369]

考虑到现实的力量对比和军备状况，捷党和政府号召人民放弃武装抵抗，而进行非武装的、政治和道义上的抵抗。捷共中央主席团发表声明，表示仍然拥护杜布切克；捷国民议会提出抗议，谴责华约部队的入侵“违背了国际法、华沙条约的规章以及各国间权利平等的原则”。苏强迫被绑架到莫斯科的杜布切克等人签字、画押，发表苏捷会谈公报，把苏军占领说成是“盟国军队”“暂时进入了捷克斯洛伐克的领土”。以后双方又签订了《关于苏联军队驻捷克斯洛伐克境内的条件》。与1956年苏波条约和1957年苏匈条约相比，该条约是苛刻的：苏波、苏匈两个条约规定苏军在它们的驻地以外活动需经驻在国政府同意，而苏捷条约则无此项规定；对布拉格被占期间的损失，也不给予任何赔偿，还规定“苏军编制人员及其家属进入、留驻或离开捷克斯洛伐克时，免受护照或签证检查”，苏军人员和一切军用物资，包括为苏军提供的商业、生活服务用的物资，“在通过捷国境时不征税、不受海关检查和国境检查”。 [370] 这样实际上使苏军的占领合法化了。华约还对捷克的军队进行了改组。一年后，在苏联扶持下上台的胡萨克取代杜布切克，全盘否定了“布拉格之春”，完全恢复了苏联模式。在苏联的压力下，捷共中央全会对1968年事件作了这样的评价：“五个社会主义国家的盟军进入捷克斯洛伐克是国际主义的声援行动，这种行动既符合捷克斯洛伐克劳动人民的共同利益，也符合国际工人阶级和社会主义大家庭的利益以及国际共产主义运动的阶级利益。” [371]

镇压“布拉格之春”事件，引起了华约内部的分裂。罗马尼亚拒绝参加对捷克的军事行动，严正谴责苏“践踏别国的自由和独立”的行动，指出这“是对欧洲和平，对世界社会主义运动的严重威胁”。次日，罗宣布全国“处于总动员状态”，准备武力抵抗一切外来入侵。南斯拉夫谴责华约对捷的武装干涉“是侵犯一个独立国家的主权和领土完整的最粗暴的形式，同时也直接违反了公认的联合国宪章和国际法原则”， [372] 重申它决心抵抗一切外来压力，要求华约从捷克撤军。阿尔巴尼亚则干脆正式退出了华沙条约，从而退出了以苏联为首的社会主义阵营。





三 对东欧国家控制的加强


镇压“布拉格之春”以后，苏联对东欧的控制进一步加强。

首先是对民主德国。1971年5月，在苏联的策动下，德国统一社会党撤掉乌布利希的第一书记的职务，以昂纳克取而代之。20世纪60年代末，苏联为了推行与西方的缓和方针，准备响应联邦德国的新东方政策，与西德签订互不侵犯条约。乌布利希出于本国的利益考虑，对这个问题不感兴趣，也不赞同。勃列日涅夫对此大为不满。勃列日涅夫曾不高兴地对昂纳克说：“我发觉，乌布利希在指示我们应该怎样工作……他的狂妄自负溢于言表，他轻视别人的经验。难道不是苏联、不是苏共、不是苏联人民改变了这个世界？” [373] 在此前不久的1970年7月，勃列日涅夫和昂纳克有一次私下的谈话。他说：“现在你要把更多的事情集中到你的手中……我们早已打算，让你在他之后领导党……这个问题已经定了。”同时又警告他说：“我坦率地告诉你，换了你也一样，不能不顾及我们而进行领导……我们可有军队驻扎在你们那里。” [374] 尽管并非所有人同意昂纳克担任党的第一书记，但苏联支持他，勃列日涅夫亲自参加了德国统一工人党的十三大，保障了他的顺利上台。 [375]

与此同时，苏联还对匈牙利和罗马尼亚施加了不同程度的压力，对它们严密注意，防止它们越轨。因为卡达尔领导的匈牙利自1968年起进行了一系列经济改革和政治改革，旨在扩大企业的自主权和市场的作用，同时扩大社会主义民主和加强社会主义法制。苏联担心匈牙利国内“静悄悄的改革”有偏离苏联模式的危险。而罗马尼亚奉行的独立自主政策，在外交与意识形态方面与苏联屡有不谐之音，如与联邦德国、美国等西方国家发展关系，在捷克斯洛伐克改革、中苏冲突、欧洲共产主义和中东战争等问题上与苏联有不同看法。苏联施加的压力产生了效果：1971—1974年，苏罗两国关系不像以前那么紧张了；1974年3月，匈牙利党中央全会把“匈经济改革之父”——涅尔什·雷热等改革派降了级，并着重强调要加强党的领导。

为了加强对东欧的控制，苏联采取了各方面的措施。在政治上，定期召开各国执政的共产党、工人党领导人会议，统一思想，协调行动，并且逐渐形成一种机制。在军事上，加强华约的活动。1969年成立华约国防部长委员会，由苏联国防部长任主席。委员会就华约政治协商委员会的建议和其他迫切需要解决的问题进行研究并采取共同措施。1976年成立华约外交部长委员会。为了实现军事一体化，苏联与东欧国家经常举行联合军事演习。苏联还指使部分华约国家支持一些亚非国家的革命运动，以扩大以苏联为首的“社会主义大家庭”在国际上的影响。如民主德国就向亚非国家派遣了2225名军事顾问和专家，它每年还向20多个国家和地区提供5亿马克的军援和其他援助。波捷两国也向第三世界分别提供了价值3.2亿和1.4亿美元的武器。 [376] 在经济上苏联通过经互会来加强与各成员国的联系，以实现其控制东欧的目的。1971年，经互会通过了《关于社会主义经济一体化纲要》。勃列日涅夫强调指出，这个纲要“大大加深了我们之间在经济上的相互配合，提高了我们这些国家在经济上的相互补充程度”。 [377] 苏联通过经互会给东欧国家大量的援助，而且是经互会国家主要的能源供应者和各类产品的巨大销售市场。苏联在东欧各国的对外贸易中均占第一位。当然，苏联也从东欧国家获得了相应的好处。这些情况无疑使东欧国家在经济上严重依赖苏联，从而使苏联得以加强对这些国家的控制。

1980—1982年，波兰发生了重大的政治危机，波兰反对派团结工会崛起，并发动了大罢工。苏联对此采取了强硬的态度。1980年当团结工会召开第一次全国代表大会之际，勃列日涅夫给波兰统一工人党第一书记盖莱克打电话说：“你那里有反革命，要捂住他们的嘴巴，我们将会援助你。” [378] 1981年6月，《真理报》发表了苏共中央委员会致波兰统一工人党的公开信，谴责了该党领导一再向反革命势力妥协、让步，强调波兰对“社会主义共同体的共同利益”承担着“义务”，并公开支持波兰党内的亲苏派。 [379] 1980年12月，苏联召开华约政治协商会议，着重讨论波兰局势，强调波兰是社会主义“大家庭牢固的一环”，“可以坚定地指望得到华约缔约国的兄弟声援和支持”；“大家庭每个国家阶级利益的国际化是现今的客观规律”，“大家庭”有责任保卫它们的“社会主义成果”。 [380]

与此同时，苏联还加强了华约在波兰边境的军事演习和调动，从东、西、南三面和海上形成了对波兰的军事包围，完成了从陆上和海上入侵波兰的准备。 [381] 1981年12月初，华约总司令库里科夫元帅主持召开了华约国防部长会议，提出：或由华约出面干预波兰局势，或由波兰自己实行军管这两个方案。12月7日，库里科夫率百余人前往华沙活动，驻波苏军也进入战时状态。后来，在苏联的压力和支持下，为了避免苏军入侵波兰的命运，以雅鲁泽尔斯基为首的波兰党和政府断然实行军管措施，取缔团结工会，才使这一危机得以缓解。此后，波兰从苏联和其他社会主义国家（匈、民德、捷）得到贷款、原料和设备，才得以在一定程度上减轻了国内的经济困难。波兰军政当局不断强调：“加强波兰与苏联的同盟关系，无论现在还是将来，都是波兰国家的不可动摇的立场”。 [382] 苏联直接出兵干涉的危险总算过去了。





四 关于“勃列日涅夫主义”


作为处理社会主义阵营内部国家间相互关系的一种系统的理论体系，“勃列日涅夫主义”是在以苏联为首的华约出兵捷克前后出台的。1968年9月26日《真理报》发表文章《社会主义国家的主权和国际主义义务》，公开指出“每个共产党不但对本国人民负责，也要对所有社会主义国家，对整个共产主义运动负责。无论谁忘记了这一点，只强调共产党的独立，就有片面性，他就背离了他的国际主义义务……某个社会主义国家的主权不能够同社会主义世界的利益，同世界革命运动的利益对立起来”。 [383] 这实际上是对“勃列日涅夫主义”的最初阐述。同年11月，勃列日涅夫在波兰统一工人党第五次代表大会上讲话时明确阐述了自己的思想。他说：“存在着社会主义建设的普遍规律，背离了这些普遍规律就可能离开社会主义本身。而当某一社会主义国家国内的和国外的敌视社会主义的势力试图使这个国家的发展转向复辟资本主义的时候，当出现危及这个国家社会主义事业的威胁、危及整个社会主义大家庭安全的威胁的时候，这就不仅仅是这一国家的人民的问题，而是所有社会主义国家共同的问题和关心的事情了。” [384] 1971年3月，勃列日涅夫又谈起了他的“社会主义大家庭”论。在谈到捷克斯洛伐克问题时，他说：“生活经验再一次令人信服地证明，社会主义国家的兄弟团结，是那些企图进攻和削弱社会主义阵营、破坏劳动人民的社会主义成果并使之化为乌有的势力的道路上最可靠的障碍。社会主义国家人民向全世界清楚地表明：他们不会把自己的革命成果拱手让出去，社会主义大家庭的边界是牢不可破的和不可侵犯的。” [385]

勃列日涅夫的这些言论的实质就是苏联“大国责任论”，东欧“有限主权论”，“社会主义大家庭论”，社会主义阵营“国际专政论”，即社会主义阵营有集体干涉某一个社会主义国家内政的权力，因为社会主义是一个整体，任何一国的内政不可能是完全独立的，而是与全世界无产阶级、社会主义的事业紧密地联系在一起的。由于在该阵营中苏联是大国，是领袖，是家长，因而苏联负有特殊的使命，能代表并领导社会主义阵营国家对某一个社会主义国家实行“集体专政”，而其他东欧社会主义国家都没有这种权力和责任，其主权也都是有限度的，只有苏联的权力和责任是无限的。这就是无产阶级、社会主义国际主义的表现。谁想抛弃苏联模式，脱离苏联经验，另搞一套，谁就有被苏联实行“国际专政”的危险。“勃列日涅夫主义”体现在1971年的苏捷条约中。它打的是国际主义、社会主义的招牌，行的是大国霸权主义和大党主义之实，是大俄罗斯沙文在新时代条件下的延续。它破坏了社会主义国家间正常的关系，背弃了社会主义国家间关系只能建立在完全平等、尊重领土完整、国家独立和主权、互不干涉内政基础上的原则，为苏联随意干涉和控制任何社会主义国家披上了合法的外衣，是与真正的无产阶级国际主义的要求背道而驰的。

这种理论的阴影随时可能降临到某个不听话的社会主义国家的头上，就像一把高悬在东欧社会主义国家头上的利剑。其影响无论是在当时还是以后都是非常深远、非常恶劣的。武力镇压“布拉格之春”就是“勃列日涅夫主义”的一个集中表现。由于苏联的这一行动，苏东关系似乎在20世纪60年代末、70年代初比较平稳，在国际舞台上似乎更加团结和一致，但这只是表面的现象。据苏联前驻美大使多勃雷宁反映：“这场入侵行动在政治上和道义上付出了惨重的代价。捷克斯洛伐克公众的情绪突然变得和我们对立起来。抗议的浪潮席卷了整个世界。甚至苏联国内的持不同政见者也首次公开站出来反对政府。” [386] “勃列日涅夫主义”不仅给苏东关系，给社会主义事业带来了严重的危害，而且也对苏联本身的发展产生了多方面的消极影响。





第四节 与第三世界的关系


勃列日涅夫时期，随着苏联军事力量、经济实力和综合国力的膨胀和提高，苏联加强了对第三世界的争夺和渗透，其深度和广度均超过了以前。1955—1967年，苏联平均每年向第三世界国家交付3亿多美元的武器装备（经援约为2亿美元），1968—1971年，武器装备交付额上升到平均每年7亿美元。1972年以后，更有大幅度的提高。1977年，总额达35亿多美元。1978年，总额达38亿美元。1972年以来，苏联军事援助的交付额，相当于经济援助交付额的5倍。1977年，苏联通过军火交易，大约从第三世界获得15亿美元的硬通货。 [387] 20世纪70—80年代，得到苏联军援的国家不断增多，从1966—1975年为29个，1980—1984年为36个。 [388]





一 与中近东国家的关系


由于该地区地跨三大洲的战略地位和丰富的石油矿藏，又与苏联南部相邻，是苏通向印度洋的必经之地，故苏特别重视。该地区一个最重大的问题就是巴勒斯坦人与犹太人、阿拉伯国家与以色列国的关系问题。苏联在政治上和道义上支持巴勒斯坦人、阿拉伯国家反对美国的盟国——以色列的犹太复国主义的斗争，以扩大苏联在该地区阿拉伯国家和人民中的势力和影响，削弱和排挤美国的地位，同时也利用阿以矛盾与冲突，企图充当仲裁人，维护民族私利。

由于埃及在阿拉伯世界中的声望和地位，苏联开始很看重埃及。1967年，埃及在“6·5战争”中严重失利，苏联乘机重新武装埃及。1955—1971年，苏联向埃及提供的军援总值超过了25亿美元。在保卫埃及和防止以色列再度袭击埃及的借口下，苏联军队进驻埃及，在埃及部署导弹部队12000—15000人，派遣军事顾问4000—5000名，空军驾驶员约200名。苏联逐渐控制了埃及军队。苏顾问被派到埃军营一级，甚至连一级。苏海军在埃及取得了使用亚历山大港、塞德港的权利，苏空军在埃及建立了多处空军基地。与此同时，苏联向埃及提供优惠贷款，双方贸易额急剧上升。1965年和1970年分别是1952年双方贸易水平的5倍和8倍，成为埃及最大的外贸伙伴。 [389] 1971年，苏联以武器供应为诱饵，迫使萨达特签订了为期15年的苏埃友好合作条约。这是苏联与阿拉伯国家签订的第一个友好条约，也是战后苏联与非社会主义国家签订的第一个友好条约。但是由于该约不是建立在真诚愿望的基础上，而是建立在相互利用的基础上的，所以很快暴露出了双方的矛盾。在萨达特取代逝世的纳赛尔继任总统后，埃及的政局发生了一系列变化。埃及内政（“经济自由化”）外交（与美国接近）政策的变化使苏联不满，特别是萨达特奉行的以战争迫使以色列求和即“以战迫和”的战略与苏联维持中东局势现状即“不战不和”的政策发生矛盾。苏联对阿拉伯国家的军事力量不信任，也不愿因此与美国发生直接军事对抗，不战不和有利于苏联在中东扩张势力。苏联反对萨达特的政策，拖延武器供应，拒绝增加援助，苏埃关系趋于恶化。1972年7月，埃及驱逐了苏联专家。接下来在1973年的第四次中东战争（斋月战争）中，苏联出于自身战略利益的考虑没有支持阿拉伯人反对以色列的斗争，只是在迫使以色列接受停火协定、保护埃及的第三军团免遭灭顶之灾方面起了一定的积极作用。 [390] 1974年4月，埃及宣布“武器来源多样化”，这是对苏联的又一次打击。此后，埃及积极向美、英、法购买武器。1976年3月，埃及议会宣布废除《苏埃友好合作条约》，两国关系破裂。苏联在埃及的军事力量全部被驱逐。

苏埃交恶后，苏联从中东的整个战略利益考虑，不愿再失去叙利亚。在大批苏联军事专家和技术人员被埃及赶出后，苏联把其中一部分人转移到了叙利亚。在斋月战争期间，苏联与叙利亚之间架起了空中桥梁，及时运送了叙急需的武器弹药，而且在战后还向叙空运了大量武器装备，使叙军事力量超过了战前。1971—1978年，叙利亚总统阿萨德先后七次访问苏联。1980年10月，苏联与叙利亚签订了为期20年的友好合作条约。条约明确规定了两国在军事方面的合作。但叙利亚于1974年与美国复交，并加强与西方国家的经济联系。这说明苏叙之间并非铁板一块。

在苏埃关系开始冷淡之时，苏联与伊拉克的关系迅速发展。1972年，苏联与伊拉克签订了友好合作条约。伊政府吸收两名共产党员进入内阁。苏联还积极鼓励伊拉克把西方的石油公司国有化。但执政的伊拉克阿拉伯复兴社会党是一个具有强烈的阿拉伯民族主义意识的政党，要求苏联尊重伊拉克的主权和民族尊严。斋月战争以后，中东局势的格局发生变化，以及随后国际石油价格的上涨，大大地增强了作为石油国家的伊拉克奉行独立路线的实力和信念。伊拉克开始缓和与西方国家的关系，谋求西方在经济建设和武器供应上的帮助，作出“武器来源多样化”的决定，以便减少对苏联的依赖。尤其是在阿拉伯问题上，苏伊双方发生了分歧，两国矛盾逐渐加深。

1978年底，伊朗发生了反对亲美的国王浪潮。苏联予以支持，宣称：对苏联邻国伊朗事务的任何军事干涉都将被视为对苏联安全利益的威胁。1979年在伊朗发生了伊斯兰革命，苏联称赞这是“反帝的革命”，是“国际生活中的重大事件”，新上台的霍梅尼政权却采取反苏立场。虽然如此，伊朗对于苏联来说其重要性大于伊拉克，这是由其地理位置、国土面积和人口所决定的，而且伊朗是苏联的邻国。苏联宣称伊拉克是苏联在中东的一个“盟友”，负有条约义务，因此，当1980年爆发两伊战争后，苏联不愿公开得罪其中的任何一方，表示严守中立，希望双方和谈。但实际上，苏联没有积极而有力地去进行调解，而是暗中向双方输送武器，维持某种平衡，力图操纵局势，从中渔利。 [391]

1982年6月，以色列军队入侵黎巴嫩，占领了黎三分之一的国土，全力围剿黎境内的巴勒斯坦游击队。苏联在这次黎巴嫩危机中虽然发表声明支持阿拉伯人，但未采取什么具体行动。9月，勃列日涅夫提出解决中东问题的六原则，中心内容是要求召开有苏、美和阿、以冲突各方（包括巴勒斯坦）参加的国际会议，在苏、美的主持下讨论中东和平问题。苏联的目的在于打破美国企图独揽中东和谈的局面。黎巴嫩局势的发展完全打乱了美国的计划，苏联在黎巴嫩内战后影响扩大了。土耳其虽然是北约的成员国，但由于其地处于苏联南部边陲，苏联力图使其实行中立、采取对苏友好政策。1972年4月，苏联与土耳其签署了睦邻友好关系宣言，宣称要按照和平、友好与睦邻的原则来发展双边关系。1978年，双方又签订了关于睦邻与友好合作关系原则的政治文件。除此以外，还签署了关于划分黑海大陆架和扩大经济、科技合作计划的协议。苏从技术上帮助土建立工业企业和钢铁公司。两国贸易额不断上升。





二 与拉丁美洲国家的关系


比起中东、亚洲来说，拉丁美洲是苏联相对不重视的地区。苏联在这一地区的行动比较谨慎，对拉美国家的军事援助很少，以避免与美国的直接军事对峙。然而，这绝不是说苏联在该地区就甘心无所作为。勃列日涅夫时期，苏联对拉美的战略目标是：对拉美进行扩张和渗透，以削弱美国的影响，牵制和扰乱美国，使其无暇他顾；同时为苏联的发展攫取拉美地区宝贵的矿物和原料资源。

苏联在拉美地区选择了几个基地。中美洲以古巴为中心；南美洲比较重视秘鲁和智利。

作为社会主义在西半球的前哨和橱窗，苏联在政治外交上需要古巴。而古巴在政治、经济、军事、外交上均需要苏联的支持、帮助和保护。在政治上，古巴支持苏联入侵捷克斯洛伐克和出兵阿富汗。古巴还企图使不结盟运动走上亲苏道路。在军事上，苏古在非洲进行了合作（如1975年在安哥拉，1978年在埃塞俄比亚以及也门），苏联向古巴提供了军事设备、训练和人员。在经济上，苏联满足古巴在燃料、原料、设备、备件和粮食等方面的迫切需要，并帮助古巴建立和发展能源、镍、石油，以及冶金、金属制造工业和农业等重要国民经济部门。古巴1972年加入了经互会。经互会成为古巴的糖和镍的主要销售市场。其中，古巴同苏联的贸易占它同经互会贸易的80%，苏进口的糖约占古巴向经互会出口的85%。苏进口古巴镍产量的75%，其价格高于国际市场价格；苏联向古巴提供其所需石油的95%，其价格低于国际市场价格。苏联对古巴经济的援助1976年达12亿美元，1979年超过30亿美元。1972年以后的10年，苏古贸易额达340亿卢布。 [392]

但并不是说苏古之间没有矛盾。例如，苏联不赞成古巴在60年代向拉美“输出革命”的努力和方式（游击战）；在对待非洲问题的态度上，尤其是在对待厄立特里亚和对待安哥拉国内政治的政策方面，苏古也存在分歧。

20世纪60—70年代，拉丁美洲各国相继出现军人政权。苏联对拉美的军人政权的态度有一个变化的过程，以对秘鲁的态度最为典型。苏联对1968年秘鲁发生的军人夺权最初持完全否定的态度，对被推翻的秘鲁立宪政府表示同情，指责发动政变的将军们“在国内建立残暴的军事独裁统治”。但是，秘鲁军人政权将美国所有的石油公司收归国有，1969年撵走了美国军事代表团。秘鲁还改善了与苏联、东欧、古巴的关系，对美洲国家组织采取独立的姿态，它的代表经常猛烈批评美国。在内政方面，扩大国有经济成分，限制外国投资和外国公司，工人参加管理工业和农业合作社，土地改革，征收私人土地（包括外国人的大农场）以及注重工业化等。这就使苏联转而全力支持秘鲁。此外，苏联对玻利维亚、巴西、巴拿马等国的“进步的”军人政权也持支持态度。苏联认为1970年智利萨尔瓦多·阿连德的人民联盟政权上台执政是一个重大的事件，认为“作为对拉丁美洲帝国主义体系的一种革命打击来说，其重要意义仅次于古巴革命的胜利”。 [393] 阿连德政权把美国公司收归国有，并且与古巴恢复关系。苏联赞扬智利并增加对其经济援助。苏联与智利军事代表团反复互访，苏联还为智利购买军事装备提供贷款。1973年，皮诺切特将军发动军事政变推翻了阿连德政府，阿连德总统本人也殉难。苏联采取多种形式支持反对新的军人政权的斗争。苏联和东欧国家的代表在联合国大会上公开谴责智利军人政权。





三 与南部非洲国家的关系


斯大林时期，苏联基本上与非洲没有关系，这里是西方势力的一统天下。赫鲁晓夫时期开始向北非（埃及）、西非（加纳、几内亚，马里等等）渗透，但多不成功。勃列日涅夫执政初期，苏联在南部非洲是比较谨慎的，主要行动是继续建立外交关系，签订协议，派遣贸易代表团。20世纪60年代末，苏联同26个热带地区的非洲国家建交。总的来说，直到20世纪70年代初，苏联在该地区的地位还是很脆弱的、不稳固的。

勃列日涅夫时期，苏联在该地区的战略目标是战略争夺，包括政治影响，经济利益，军事基地。20世纪70年代上半期，苏联在安哥拉寻找到了切入口。安哥拉原为葡萄牙的殖民地，苏联首先打起支持民族解放运动的旗帜，支持安哥拉反对殖民主义统治的斗争。接着，安哥拉民族解放运动各派力量之间发生了内战，苏联支持其中信奉比较正统的马克思主义的一派“安哥拉人民解放运动”（简称“人运”），反对美国等其他国家支持的“安哥拉民族解放阵线”（简称“解阵”）和“争取安哥拉彻底独立全国联盟”（简称“安盟”），指责它们是“分裂主义势力”。安哥拉一时成为苏美争夺的焦点。在1965—1974年的10年里，苏联向整个南部非洲输出的武器价值300万美元，1975年上升到600万美元，1976年猛增到2.36亿美元。苏联还建议“人运”向古巴求援。在安哥拉内战中，苏联至少向“安哥拉人民解放运动”提供了3亿美元的援助和200名顾问，并帮助古巴把17000名武装军人运送到安哥拉直接帮助“人运”推进“革命进程”。 [394] 1975年秋季，“人运”在军事上完全取得了主动权。在“人运”宣布安哥拉独立后，苏联继续向“人运”空运大批武器，以防御南非从南面对它的威胁。苏联认为南非的背后有美国的支持。同时，苏联还对扎伊尔、赞比亚保持高度的警惕，以防止它们干预安哥拉冲突。在苏联、古巴的帮助下，安哥拉内战以“人运”的胜利而告结束。安哥拉人民共和国成立后，苏联立即予以承认。1976年10月，苏联与安哥拉签订了友好合作条约。这是苏联与撒哈拉沙漠以南的非洲国家第一次签订这种性质的条约。此后，苏联给了安哥拉大量的经援，帮助安哥拉培养学生，开通莫斯科—罗安达航线，加强两国关系。不久，安哥拉领导人内图试图推行不结盟的外交政策，偏离苏联的轨道。在苏联默许下安哥拉内部亲苏派发动推翻内图的政变，但遭到了镇压。

苏联选择安哥拉，有助于把从刚果到莫桑比克等遵循马克思主义学说的国家连成一线，有利于苏联在争夺南部非洲的斗争中获得有利的战略地位。1975年6月，当莫桑比克独立时，苏联立即承认它。1977年3月，苏联与莫桑比克签订友好合作条约。

苏联还打起支持黑人多数统治的旗号。苏联向纳米比亚的“西南非洲人民联盟”，津巴布韦的“津巴布韦的人民联盟”，以及南非的“非洲人国民大会”等解放运动组织提供援助。1977年3月，最高苏维埃主席团主席波德戈尔内访问莫桑比克、坦桑尼亚和赞比亚。非洲地区民族和宗教因素远远大于阶级和意识形态因素，苏联打着反对南非种族歧视和殖民主义的旗号，受到多数非洲国家的赞赏，因而苏联在非洲的争夺中取得了一定的成功。20世纪70年代，苏联与11个非洲国家建立了外交关系，同三个非洲国家（安哥拉、埃塞俄比亚和索马里）签订友好合作条约，苏共与四个非洲国家的执政党（安哥拉、贝宁、刚果、莫桑比克）建立了紧密的联系。至70年代末，苏联及其卫星国的军队共计6万余人分布于非洲17个国家，非洲7个沿海国家被苏联控制和使用的港口、机场、导弹基地、军事通讯站等设施多达20余处。苏联在非洲的影响大为增强。





四 入侵阿富汗和苏印、苏越关系


入侵阿富汗 阿富汗是苏联南部邻国，与苏联有2000多公里的共同边界线。长期以来，阿富汗是苏联与伊斯兰世界之间的重要缓冲地带，也是通往中东石油产区和南下印度洋的一条走廊。苏联对阿局势一向非常关心。1973年，阿富汗国王的侄子达乌德发动政变，推翻了国王的统治。1975年12月，苏联与阿富汗签订了苏阿互不侵犯条约。由于达乌德奉行中立政策，阿苏关系经历了一个由好变坏的过程。1978年，塔拉基和阿明等领导的人民民主党发动政变，推翻了达乌德的统治，塔拉基总书记就任总统，阿明任总理。新政府要实行一系列激进的改革措施，在国内大失人心。在外交上，新政权实行亲苏政策。1978年11月，阿与苏签订友好睦邻合作条约。不久，人民民主党内部发生分裂，先是塔拉基和阿明为首的“人民派”镇压以卡尔迈勒为首的“旗帜派”，卡尔迈勒本人被派到国外当大使，他的许多追随者或被逮捕，或被消灭。由于国内发生政治危机，反对派，主要是部落穆斯林武装力量逐渐控制了多一半的省份，政府军情绪波动，塔拉基要求苏联出兵援助，苏领导层当时考虑到出兵的严重后果与代价，拒绝了他的要求。接着塔拉基与阿明之间发生了权力之争。在一次兵变后，塔拉基被投入监狱，后宣布由于重病暴亡。阿明夺取了领导权，疯狂镇压反对派和持不同意见者，引起了苏联的抗议，阿明要求苏联大使回国。又有情报表明阿明在外交上正在向美国靠拢。

1979年夏天，苏共中央政治局内成立“阿富汗问题委员会”，讨论阿富汗局势和苏联的对策。1979年12月4日，苏共中央总书记勃列日涅夫，主管意识形态工作的政治局委员苏斯洛夫，克格勃首脑安德罗波夫，国防部长乌斯季诺夫和外交部长葛罗米柯等五人经过讨论后决定苏联向阿富汗出兵， [395] 以捍卫苏联在该国的利益，保卫苏南部边界的安全，防止泛伊斯兰民族主义影响到苏联中亚广大地区的穆斯林，同时占领通往印度洋温暖港口的要道，逼近波斯湾石油产区，威慑西方国家的经济命脉，并完成对中国的包围，形成对西方和中国的不利的战略态势。从12月25日始，大批苏联军队开进阿富汗，实施“风暴行动”。12月27日，苏联空降兵和摩托化部队开进了喀布尔。当天夜里，苏军袭击了阿明的总统府、阿内务部、武装力量总参谋部、邮政总局、电讯总局等，并杀死了阿明，控制了喀布尔。从苏联回来的卡尔迈勒被宣布为人民民主党的总书记和阿富汗总统。接着，共约5万苏联军队兵分两路分别从土库曼和塔吉克侵入阿富汗。苏军很快控制了阿富汗各重要城市和战略要地。阿富汗实际处于苏军的军事占领之下。

苏联对阿富汗的入侵引起了国际社会的强烈谴责，也激起了阿富汗人民的强烈抵抗，他们展开了游击战。其中，以穆斯林武装为主的阿富汗抵抗力量到1982年底已发展到近10万人。苏联陷入了阿富汗战争的泥潭，在国际社会中空前孤立。这场战争长达10年，苏联耗资数百亿美元，死伤官兵5万多人，但仍然无法使阿富汗屈服。

苏印、苏越关系 苏联与印度的关系，是一种相互需要的战略安全关系。苏联希望通过印度来牵制中国，并且在第三世界获得一个有影响的朋友；而印度希望通过发展与苏联的关系来抵消中国与巴基斯坦之间的友好关系。苏联起先企图脚踏两只船，在印度与巴基斯坦之间维持某种平衡。1966年，柯西金在塔什干成功地协调了印巴冲突，通过了以和平手段来解决两国关系的《塔什干宣言》。但1971年由于孟加拉危机的发生，苏联作出了支持印度的选择，以抗衡美国、中国对巴基斯坦的支持。苏巴关系恶化。苏驻巴大使馆遭到巴群众的袭击，迫使苏联不得不把使馆的妇女、孩子和专家撤走。 [396] 从1965年以来苏联就是印度最重要的武器供应者。1967—1977年间，苏联向印度转让的武器价值占各国向印度转让武器的81.2%。在国际舞台上，苏联在涉及印度和第三世界的大部分问题上支持印度，如克什米尔问题、中印边界问题等等；印度支持苏联入侵捷克斯洛伐克，但对苏军入侵阿富汗没有公开表示支持，并在很多涉及苏联利益的问题上弃权或反对苏联的立场，如核不扩散条约。

在越南战争中，苏联支持和援助越南共产党领导的越南民主共和国，反对美国侵略者及其支持的南越政权。但是，后来苏联企图通过与越南结成战略同盟来达到其控制该地区的目的。苏联支持越南吞并老挝和柬埔寨。1978年11月，苏联与越南签订友好合作条约。苏联还支持越南反华排华，企图形成对中国战略上的包围，从南面夹攻中国。1978年越南加入经互会，而苏联从越南得到了它所需要的军事基地金兰湾。

勃列日涅夫时期的外交政策，是对第二次世界大战以来斯大林、赫鲁晓夫外交政策的直接继承，同时又在新的时代条件下，特别是在苏联成为核武器大国的条件下作了发展。是在雅尔塔体系框架内的冷战的产物，同时也是冷战的重要组成部分。

勃列日涅夫时期的外交，维护了国家的利益（在一定程度上也包括东欧国家），也注意到了意识形态，不宜全盘否定。另外在策略上，注意运用斗争和缓和两手，也是有成功之处的，特别是缓和策略在一定时期内是比较成功的。勃列日涅夫利用了对手的困难和自身国力的增强，在经过艰苦努力使苏联的核武器从战略劣势转为战略均势的情况下，抓住机遇，在外交上采取主动，取得了一定成果，一度扩大了社会主义的影响，甚至使资本主义世界恐慌。缓和说明苏美之间除了对抗和可能的战争形式以外，还有另外的、大家可接受的共存方式。勃列日涅夫与美国的争夺和斗争，对于平衡以美国为首的北约集团的力量，遏制其强权政治和霸权主义，维护欧洲和国际形势的稳定，也不无积极意义。当然，勃列日涅夫时期的外交战略，也反映了苏联的大国主义、大俄罗斯沙文主义。总的来说，勃列日涅夫过低估计了资本主义的生存能力，过高估计了社会主义和民主进步的力量，其消极影响是严重的，勃列日涅夫时期苏联对外政策对苏联发展产生的消极影响是多方面的，至少可以举出以下几点：

一是国家经济拖垮了。由于与美国进行军备竞赛，在经济实力不如美国的情况下，军费开支相当于美国的两倍。勃列日涅夫大力发展战略核武器和远洋海军，他把85%以上的工业投资用于发展军事工业。到1978年，苏联的军费开支已占世界首位。苏联为了同西方对抗，20年内军费增加了7000亿卢布，入侵阿富汗又损失了600亿卢布，在中苏边境建立军事基础设施就耗资2000亿卢布。 [397] 勃列日涅夫自己也承认，如果不是不得不花费大量的开支在国防上、在巩固华沙条约体系上，苏联人民会生活得更好些，仅为这些目的正式开支就占苏联年预算的23%，还不包括非正式拨款和对发展中国家的援助， [398] 而1978—1979年苏联每年为越南的花费近300万美元。还有支援第三世界国家等，使苏联负担沉重，力不胜任。苏联实际军费开支占其国民收入的比重，在1965—1980年期间高达19%—23%。在20世纪70年代苏联扩军备战的高峰期里，苏联大约把每年国民收入的20%—25%用于军事目的。里根搞所谓“星球大战”，就是要从经济上、科技上拖垮苏联，正是抓住了苏联经济这个弱点。

二是经济结构畸形进一步加重，忽视和轻视国内人民生活所急需解决的问题，国内社会矛盾不断积累和加深。军事工业为重中之重，出于争夺的目的，重点仍然发展钢铁、机械、金属等传统的重工业部门，而对微电子、新材料、生物工程技术等现代高科技反应不敏感，没有抓住科技革命这个机遇。民用工业既不受重视，也不发达，一些起码的日常用品都感缺乏。经济结构的进一步畸形发展加上大量的军费投入严重影响了人民生活水平的提高，使社会主义越来越失去了吸引力。

三是社会主义形象受到影响，降低了它在各国人民心目中的威信。尤其入侵捷克斯洛伐克和阿富汗，把自己的意志强加于人，抛出“勃列日涅夫主义”，强制推行苏联模式，打的是国际主义旗号，行的是霸权主义，甚至输出革命，很不得人心，使苏联在国际上陷入孤立。“勃列日涅夫主义”与1989年的东欧剧变有内在的联系。阿富汗战争是导致苏联解体的直接原因之一。勃列日涅夫还恶化了中苏关系，在中苏边境陈兵百万，威胁中国，甚至还在两国边境挑起武装冲突。这就更使苏联四面树敌，陷入窘境。

在勃列日涅夫逝世以后不到七年，东欧就发生了剧变，倒向了西方，社会主义同盟分崩离析。不到10年，苏联这么一个令世人生畏的超级大国也土崩瓦解了。虽然勃列日涅夫时期苏联一度处于全球攻势，并且成为真正意义上的全球超级大国，但这种地位是以恶性膨胀发展的军事力量作为支撑的，是建立在粗放耗费经济资源和低效率的经济、牺牲人民生活水平的基础上的，因而这种地位是表面的、虚弱的、不可能长久的。苏联的综合国力特别是经济实力支撑不起其霸权主义野心。勃列日涅夫时期的进攻外交是与戈尔巴乔夫时期的退让外交，以及东欧剧变、苏联瓦解紧密联系在一起的。因此，“勃列日涅夫时期霸权主义对外政策表面上看似乎提高了苏联的国际地位，而实际上却使苏联的国民经济受到了严重的破坏，并且损害了社会主义国家在全世界人民心目中的形象，实在是大大得不偿失的”。 [399]





第十四章 50年代中期至80年代初期的民族关系和民族问题





第一节 斯大林时期留下的遗产


斯大林时期是民族地区经济、教育、科学、卫生事业发展较快的时期，也是出现民族问题较多的时期。这一时期在民族关系和民族问题方面留下的遗产主要的可以归纳为以下几点：





一 形式上的联邦制，实际上的单一制


1922年，在俄罗斯联邦、乌克兰、白俄罗斯和外高加索联邦的联合方式问题上，斯大林与列宁产生了严重分歧。列宁主张乌克兰等共和国以平等的身份与俄罗斯联邦建立“苏维埃共和国联盟”，即建立联邦制国家，而斯大林则主张乌克兰等共和国以自治共和国身份加入俄罗斯联邦，成为俄罗斯联邦的成员，这实际上是让乌克兰等共和国附属于俄罗斯联邦。由于列宁的坚决反对，斯大林被迫接受了列宁的主张，各民族共和国以平等的身份结成了联盟，苏维埃社会主义共和国联盟，即苏联从此诞生。

1924年列宁逝世。此后，斯大林逐步铲除了异己，于20世纪20年代末牢牢控制了苏联政权。斯大林执政后表面上并没有改变联邦制的国体形式，甚至逐步将它完善。1924年，苏联对中亚地区按民族特征重新划界，在俄罗斯联邦所属的土耳其斯坦苏维埃社会主义自治共和国以及布哈拉苏维埃人民共和国和花拉子模苏维埃人民共和国的领土上组建了乌兹别克和土库曼两个苏维埃社会主义共和国，并以加盟共和国身份加入苏联。此外，还成立了隶属于乌兹别克的塔吉克苏维埃社会主义自治共和国、隶属于俄罗斯联邦的哈萨克自治共和国和卡拉—吉尔吉斯州，以及分别隶属于哈萨克自治共和国和塔吉克自治共和国的卡拉卡尔帕克自治州和戈尔诺—巴达赫尚自治州。

1929年塔吉克自治共和国脱离乌兹别克共和国升格为加盟共和国，并于1931年正式加入苏联。

1936年，在原哈萨克自治共和国和吉尔吉斯共和国的基础上成立了同名加盟共和国，亦成为苏联的成员。

同年，1922年成立的南高加索联盟被撤销，重新成立了阿塞拜疆、亚美尼亚和格鲁吉亚三个加盟共和国，并直接加入苏联。

在1924—1930年间，成立或升格为自治共和国的还有卡巴尔达—巴尔卡尔、卡尔梅克、科米、马里、莫尔多万、北奥塞梯、乌德穆尔特、车臣—印古什、楚瓦什、卡拉卡尔帕克、纳希切万、摩尔达维亚等自治共和国和犹太、哈卡斯等自治州以及涅涅茨、楚克奇等10个民族专区。

1940年，苏联通过武力胁迫将波罗地海沿岸三国——立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚变为苏联的加盟共和国。同年，苏联从罗马尼亚重新夺回比萨拉比亚，将其与摩尔达维亚自治共和国合并，成立了新的加盟共和国——摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国，并加入苏联。也在这一年，卡累利阿—芬兰加盟共和国成立。如果将20世纪20年代初成立的自治共和国、自治州等考虑进去，至1953年斯大林去世时，苏联已成为拥有16个加盟共和国、17个自治共和国、6个自治州和10个民族专区的联邦制国家。从形式上看，以民族为特征的联邦制远较1922年苏联成立时完善和复杂。

根据1924年苏联宪法第四条规定，每个加盟共和国均保留“自由退出联盟的权利”，第三条中则载有“共和国主权”的提法，第六条则规定，“各加盟共和国的疆域，非经该共和国的同意，不得变更”。1936年通过的苏联第一部社会主义宪法继续保留上述规定和提法，同时还规定：每一个加盟共和国都有权同外国发生外交关系、签订协定和互派外交代表和领事；每一个加盟共和国都有本共和国军队的编制。1936年宪法一直沿用至1977年。此间虽然有部分修改，如取消了共和国拥有军队的规定，但关于共和国可以自由退盟和拥有主权的规定一直保留。赫鲁晓夫执政后基本上接受了斯大林时期宪法之规定。

苏联联邦制在斯大林时期从形式上完善了，但实际上执行的是单一制国家的管理方法，无论是从思想上，还是从干部配备到行政管理上，一切都要听命于莫斯科，并不允许民族共和国真正实行自治，更不允许它们拥有“主权”。苏联对各加盟共和国实行单一制的管理是与高度集权的经济管理体制的形成同步进行的。从民族关系方面来看，还有从思想上消除各民族谋求自治的问题，而这一点对民族地区尤其重要，否则前两项就很难推行。

20世纪30年代初，斯大林对民族地区的思想整肃是从乌克兰开始的。20世纪20—30年代，该共和国在负责教育文化工作的领导人、老布尔什维克亚历山大·舒姆斯基和密科拉·斯克雷普尼克的支持下，乌克兰文化艺术事业得到较快的发展，一些文化人和学者要求乌克兰在文化和经济政策上实行“乌克兰化”，反对一切向俄罗斯靠拢。结果，上述两人被指责纵容乌克兰民族主义，舒姆斯基在大清洗运动中被处决，斯普尼克被迫自杀。

严惩乌克兰主张行使民族自主权的人，使其他民族共和国的领导人感到畏惧，他们不得不服从于斯大林大搞中央集权的做法。

1922年独立的民族共和国以联邦制形式组建了苏联，但这种“独立”应该说也是相对的，因为各加盟共和国的党组织是统一的，即皆归属于俄共（布），即后来的苏联共产党。各加盟共和国的党组织只相当于州一级党组织。这些民族地区党组织的负责人是中央指派的。苏联从20世纪20年代后期起党组织逐渐凌驾于行政机构之上，特别是干部委任大权牢牢控制在党中央的手中。从1934年召开的苏共十七大起党的机构中开始设立与政府相应的生产部，开始出现党政不分、以党代政的问题。这种由莫斯科决定共和国领导人的组织制度，使民族共和国的领导人在工作上不得不听命于中央，使联邦制失去其原有的含义，而徒具虚名。

从经济管理来看，1922年苏联成立时，对经济实行分级管理制度，重工业由联盟中央负责，轻工业和食品工业由共和国负责。可是到了1932年，苏联在改变经济管理体制的过程中，不仅重工业归联盟中央管理，轻工业和林业也统统划归中央管理，共和国基本上失去了管理本共和国主要经济部门的职能。1934年才在共和国中设立地方工业部，但分管的只是一些属于地方性质的小企业。1936年联盟中央企业的产值在全国工业总产值中占89%，共和国工业产值只占11%。后来又下放一些权力给共和国，但直到1950年联盟中央企业的产值仍占工业总产值的67%。 [400] 这种管理体制严重地损害了共和国的利益，也不利于发挥它们的积极性和创造性。赫鲁晓夫从斯大林那里接受的即是这种政治体制和经济管理体制。表面上看，这是中央与地方的关系问题，而从苏联的具体情况出发，这实际上是涉及民族关系的重大问题。





二 在经济和教育方面有较快发展


斯大林时期民族地区经济有较快发展，但已显现畸形，全民教育普遍提高。

苏联少数民族地区，特别是中亚、高加索、西伯利亚和远东地区，在20世纪20年代初还十分落后。针对这种情况，1921年召开的俄共（布）十大和1923年召开的联共（布）十二大提出了消除各民族间经济和文化不平等的任务。鉴于少数民族地区拥有丰富的自然资源，较少开发，因此，当时在民族地区发展经济的重点主要放在发展工业上，特别是放在矿业和能源的开发上。其具体做法是从工业较为发达的俄罗斯联邦向少数民族地区派遣熟练工人和工程技术人员，同时，将一些工厂设备迁往少数民族地区，并从资金方面给予扶持。例如，在工业基础极差的中亚地区，在第一个五年计划期间（1928—1932年），有大批工程技术人员和工人从俄罗斯联邦前往这里工作，仅到土库曼斯坦工作的各类人员即达25万人。同一时期，塔吉克斯坦建设资金78%来自中央拨款。在第二个五年计划期间（1933—1937年），乌兹别克斯坦的建设资金也主要来自中央预算，塔吉克斯坦则高达80%。 [401]

在中央的扶持和俄罗斯联邦的帮助下，民族共和国经济特别是大工业得到较快的发展。二战前夕，除俄罗斯联邦、乌克兰和白俄罗斯发达的工农业地区之外，在其他共和国已拥有电力工业、煤炭和石油开采、化工、有色金属采炼、机器制造、轻工和食品等工业部门。1927—1939年间南高加索各共和国大工业的固定生产基金增长56.7倍，中亚各国为18.5倍，哈萨克斯坦为21.9倍。 [402] 二战期间，随着一批大型工业企业从东部地区迁往中亚和哈萨克斯坦，使这些地区的工业生产能力增强，特别是在原材料和能源的生产方面。例如，哈萨克已具有生产13.1万吨钢、10.7万吨钢材、1740万吨煤、106.9万吨水泥、2.2万吨化肥的能力，而在十月革命前它除年产9万吨煤外，其他产品皆不能生产。1950年乌兹别克也能生产11.9万吨钢、7.6万吨钢材、150万吨煤、134.2万吨石油、35.6万吨水泥、52.2万吨化肥，而在1913年，它只能生产1.3万吨石油，其余产品皆不能生产。 [403]

不过应该指出，当时民族共和国兴建的主要是具有全苏意义的大型企业。工业规模虽然扩大了，但共和国自身拥有的工业却发展有限。另外，所谓经济发展主要还是指大工业的发展，农业机械虽然有所增加，但农业生产却长期徘徊不前，发展极为缓慢。如上所述，1929—1939年工业生产成数倍增长，而农业总产值甚至没有达到1928年的水平。因此，解决共和国的农牧业发展问题，不仅仅是经济问题，而且对民族关系也有重大影响。斯大林时期，各民族共和国的教育事业发展迅速。十月革命前，少数民族文盲充斥。吉尔吉斯人识字的仅占0.6%，塔吉克人为0.5%，土库曼人为0.7%，乌兹别克人为1.6%。 [404] 列宁在世时，曾率领全国开展扫盲工作，成绩斐然。斯大林掌权后仍继续这项工作。1934年召开的联共（布）十六大强调扫盲工作和普及初等义务教育是当时联共（布）的战斗任务。 [405] 1936年1月16日联共（布）中央和苏联人民委员会通过了《关于对文盲和半文盲的教育工作》的决议，要求在1936—1937年要扫除所有年龄在50岁以下的文盲的任务。经过各级组织的努力，至1939年，年龄在9—49岁的居民中识字者已达到89.1%。 [406] 1952年召开的苏共第十九次代表大会进一步提出逐步实行普及中等义务教育的任务。在斯大林时期，苏联各类学校，包括培养专门人才的中等专业学校和高等学校数量剧增，这也包括民族共和国在内。例如，十月革命前不曾有过高等学校的一些民族共和国，到1940年都有了不止一所，例如，乌兹别克有30所，学生1.91万人；哈萨克有20所，学生1.04万人；阿塞拜疆有16所，学生1.46万人；吉尔吉斯有6所，学生0.31万人；塔吉克有6所，学生0.23万人；土库曼有5所，学生0.3万人。 [407] 中等专业学校的数量还要多些。1950年，每1000名居民中拥有的大学生数，格鲁吉亚达到10人，亚美尼亚11人，阿塞拜疆10人，乌兹别克7人，同期全苏平均7人，俄罗斯联邦8人。

教育的提高使民族共和国科学、文化、医疗事业得到发展。在20世纪40年代，一些共和国相继建立起本国的科学院或苏联科学院分院。专业研究机构也建立不少。

工业的发展、教育水平的提高，使城市人口增加，知识分子数量显著增长，社会结构发生积极变化。就全苏来看，1917年城市人口只占18%，到1951年已变成40%。民族共和国亦是如此。例如，哈萨克斯坦1913年城市人口占10%，1940年达到30%，同期亚美尼亚由10%增长到28%，土库曼由11%增长到35%。 [408] 民族地区社会结构的变化，给赫鲁晓夫执政后修改斯大林的民族政策提供了良好的环境。





三 在民族关系上留下许多棘手问题


20世纪20年代末，斯大林在清除了一系列对手之后，成为苏共党内说一不二的人物，开始形成“斯大林体制”。

斯大林体制对民族关系的发展存在有利的一面，一些落后民族曾一度从高度集中的计划经济体制中获益。但这种体制也有有害的一面，它对苏联各方面工作都造成了损害，其中也包括民族关系。斯大林体制的典型表现之一是个人专权，缺乏民主。由于缺乏权力制衡，苏联领导人曾作出了许多错误的决定，有些是直接针对少数民族的，有的虽然不是完全针对少数民族，但也波及到少数民族，对民族关系产生恶劣的影响。这些错误决定有：

强制推行农业集体化 该事件发生于20世纪20年代末30年代初。当时苏联政府采取行政命令手段强迫农民加入集体农庄，对反对者以种种罪名加以镇压或放逐。农业集体化运动对农业生产造成严重的破坏，致使农牧业严重减产，在国内许多地区出现饥荒。少数民族地区也未能幸免。例如，在哈萨克斯坦，1928—1932年间，畜牧业遭受严重破坏，牛从650万头锐减至96.5万头，羊从1860万只减至130万只，马从350万匹减至30万匹，骆驼从100万峰减至60万峰。 [409] 农业也严重减产，在波及哈萨克斯坦的大饥荒中，230万哈萨克居民死亡。还有90多万主要是哈萨克族牧民，由于不堪忍受饥荒和被硬性改变生活方式，迁徙到中国、蒙古、阿富汗、伊朗等国。在30年代初的大饥荒中乌克兰人死亡近300万。

强制推行农业集体化引起少数民族的不满和反抗。在哈萨克斯坦发生400多次农民武装反抗，有的参加者达5000人之众。苏联当局曾动用飞机、大炮镇压反抗者。

大清洗使大批少数民族人士无端受到迫害 20世纪30年代，苏联曾发生骇人听闻的大清洗运动，许多人遭受迫害，少数民族也无法幸免。少数民族人士遭受迫害的“罪名”除俄罗斯人拥有的外，往往还有一条“资产阶级民族主义”。凡对苏联民族政策或民族工作实践有不同意见者，包括历史上不同意斯大林看法的人，皆成为大清洗运动的受害者。大批共和国领导人和民族知识分子被迫害致死，其家属受到株连。例如，乌克兰共和国和首都基辅领导人多数被迫害致死，包括著名的布尔什维克斯克雷普尼克、邱巴尔、波斯蒂舍夫、柯秀尔等人。由于大批干部被捕，白俄罗斯许多州竟无法开展工作。1937年5月格鲁吉亚召开第十届党代表大会，出席代表644人，会后不久竟有425人被捕，其中包括1922年在苏联成立问题上反对斯大林的“自治化”方案的穆迪瓦尼，此人被迫害致死。亚美尼亚许多领导人因“达什纳克民族主义”问题被捕。乌兹别克党中央第一书记伊克拉科夫被指控为“民族主义者并与人民的敌人布哈林勾结”，遭到镇压。此案还株连到共和国其他领导人。土库曼、哈萨克、塔吉克以及俄罗斯联邦内的少数民族地区领导人，皆难逃此厄运。除广大干部外，民族知识分子也受到严重迫害。大批艺术家、科学家、作家、教师被扣上“民族主义分子”的帽子，或被关押或被处死。大清洗运动不仅使大批少数民族干部和知识分子含冤致死，也涉及工农群众。1937—1938年间，土库曼斯坦有15660名普通居民受到审判，其中有5500人是工人和集体农庄庄员。 [410]

强制搬迁和流放十几个小民族 斯大林以维护国家安全为名，从1936年起陆续将居住在苏联西部的3万多波兰人、居住在远东地区的10万多朝鲜人、居住在伏尔加河流域的100多万德意志人等从他们的居住地迁往哈萨克和中亚地区。二战后期，1943—1944年间，斯大林又以“与德军勾结反对苏维埃政权”为名，不分青红皂白地将卡拉恰耶夫、卡尔梅克、车臣、印古什、麦斯赫特土耳其人等民族集体放逐到中亚地区。苏联学者布加伊估计被迫搬迁民族的人数约320多万人。另一位学者麦德维杰夫估计为500多万人。 [411] 我国学者、黑龙江社会科学院西伯利亚研究所研究人员根据苏联档案资料确定为440万人。被迫搬迁者在毫无思想准备的情况下，几天之内被运往人烟稀少的地区，由于饥寒交迫，许多人生病或死亡。新居住地点实际上是变相劳改营，人员的一举一动都受到限制。斯大林对整个民族的惩罚不仅在受迫害的民族中留下了痛苦的记忆，也在苏联民族关系史上留下了极不光彩的一页。“迫迁事件”也为后来的苏联执政者留下了棘手的问题，成为影响社会稳定的重要因素之一。

20世纪20年代初，苏维埃政权承认了立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚为独立主权国家。此后，苏联于1926年、1936年两次与它们确定了互不侵犯条约。可是到了1939年，苏联与德国签订了《苏德两国友好边境条约》的秘密议定书，竟然将波罗的海沿岸三国划入苏联的势力范围。苏联借口维护国家安全强行派兵进驻波罗地海沿岸三国。1940年8月，三国在军事威胁和政治压力之下，由资产阶级共和国改为苏维埃社会主义共和国，同时加入苏联，成为苏联的一部分。三国并入苏联后，苏联当局对大批反对者横加迫害，将数以十万计的当地人或放逐到苏联内地或驱赶到国外。波罗的海沿岸三国始终存在着要求独立的势力，无论是在赫鲁晓夫时期还是在勃列日涅夫时期，当地的反抗斗争一直不断。这为尔后的苏联解体埋下了隐患。

战后反犹事件 1948年，苏联当局借口犹太人参与国际犹太人组织的反苏活动，将大批犹太人逮捕，并将犹太人从外交机关、司法机关驱赶出去，同时限制犹太人在意识形态领域的活动。后来，1952年又发生了轰动一时的医生案件，致使上万名犹太人被从医疗机构、机关、学校清洗出去。上述事件纯属子虚乌有，因此在斯大林逝世后不久就为受害人平了反。





四 俄罗斯中心论与大俄罗斯沙文主义


苏联是由俄罗斯联邦和其他十几个民族共和国组成的联邦制国家，其中俄罗斯联邦面积占76.2%，俄罗斯人口在1922年苏联成立时占总人口的65%。从历史上看，沙俄帝国是以俄罗斯民族为主体的国家，在国家和社会生活中俄罗斯人占据统治地位，享有比其他民族高出一等的地位，多年来形成了大俄罗斯沙文主义的传统和偏见。沙皇政府为了维护自己的统治，保持俄罗斯人的特殊地位，采取了民族压迫和民族歧视的政策，其中包括遏制少数民族独立的欲望，摧毁它们的传统文化，限制其语言的发展，竭力使它们俄罗斯化。列宁曾明确指出，沙皇政府对少数民族实行殖民统治在俄罗斯民族中造成根深蒂固的影响。 [412]

斯大林执政后，尽管在对民族地区经济、文化教育发展方面做了不少工作，也取得了一定的成就，但在社会生活中根深蒂固的大俄罗斯沙文主义并没有彻底铲除，在许多方面继续保留下来，甚至有所发展，这对苏联民族关系产生十分不利的影响。

斯大林时期大俄罗斯沙文主义的集中表现之一是俄罗斯中心论，它主要表现在以下几个方面：

以俄罗斯为中心阐述苏联的历史，为沙皇俄国的侵略与扩张张目 1922年成立的苏联是多民族的国家联盟，加入苏联的民族国家都有自己长期发展的历史。从国家形成来看，有的民族国家如外高加索的亚美尼亚、阿塞拜疆，其悠久历史甚至超过俄罗斯。苏联成立初期，各民族共和国享有一定的自主权。当时各民族文化教育事业有较快的发展，各民族社会科学工作者着手编写本国的历史。在这种情况下就产生了如何叙述俄罗斯与其他共和国的历史关系问题。由于列宁严厉地批判了大俄罗斯沙文主义，指出了它对少数民族的殖民统治。因此，在20世纪20年代的史学出版物和史书中普遍承认沙俄当年对少数民族地区存在侵略的事实。例如，20年代出版的第一版苏联大百科全书中在论述沙俄与外高加索和中亚的关系时，就认为是沙俄侵略了后者。然而到了30年代，在斯大林逐渐将形式上的联邦制改为事实上的单一制后，就遇到了如何使少数民族对以俄罗斯为中心的做法的认同问题。20年代后期，在乌克兰出现了要求乌克兰文化脱离俄罗斯而独立发展的倾向，并提出了“使无产阶级非俄罗斯化”的口号。这种要求发展乌克兰文化的呼声得到了乌克兰党内高级干部尼·斯克雷普尼克的支持。在白俄罗斯和其他共和国中也存在类似现象。1929年苏联出版了阿·托尔斯泰写作的《彼得大帝》一书。该书从大俄罗斯沙文主义立场出发颂扬了开疆有功的沙皇。此书出版后受到一些共和国文艺界人士的攻击。当时苏联史学界权威、科学院院士米·波克罗夫斯基对彼得大帝的历史作用持批判态度。然而，波克罗夫斯基学派很快受到批判，由格列科夫取代了波克罗夫斯基的地位。格列科夫是以秉承斯大林的旨意、以颂扬彼得大帝而著称的。在波克罗夫斯基学派被批判之后，苏联史学界对苏联历史的评价，尤其是关于俄罗斯与各少数民族共和国关系的提法开始发生变化。从30年代中期开始，沙皇俄国对少数民族的侵略扩张改为“解放”，并被说成具有“历史进步意义”。1934年，斯大林禁止《布尔什维克》杂志刊载恩格斯声讨沙俄侵略行径的檄文《俄国沙皇政府的对外政策》，认为“恩格斯片面地夸大了沙皇政府对外政策的扩张性”、“忘记了最基本的……事实”。这可视为斯大林公开为沙皇俄国的侵略辩解。

语言工作方面的俄罗斯化 十月革命前，苏联各民族文字发展参差不齐，有些文字复杂难学。为方便某些民族发展文化教育事业，苏联政府从1922年起开始改造一些文字，首先从突厥文字开始，1926年为此成立了中央新突厥字母委员会，负责突厥文字的拉丁字母化改造工作。1929年，苏联中央执行委员会和人民委员会通过决议，规定突厥语和鞑靼语必须改用新拉丁字母，这使中亚、阿塞拜疆、北高加索和鞑靼一些民族文字皆实行了拉丁字母化。这些工作虽然也受到一些民族人士的反对，但改革进行尚顺利，客观上有利于各民族文化教育事业的发展。

然而，此项措施刚实行不久，苏联中央政府又决定将刚刚拉丁字母化的突厥语和鞑靼语统统改用吉里尔字母，即俄文字母。这项工作是在大清洗时期进行的，容不得各民族的讨论。它表面上以易学为借口，实际上是向俄语靠拢，这是俄罗斯中心论的又一具体体现。从20世纪20年代末至30年代末这短短十几年时间，相当多的民族的文字几经改变，对这些民族的人掌握文字无疑会造成影响。30年代，还有一件事必须提及，这就是1938年3月，苏联人民委员会和联共（布）中央联合发布了《关于民族共和国和民族州必须学习俄语》的决议，其中提到：“非完全中学（七年制）毕业的学生无论是口语方面还是书写方面，应该能够正确地表达自己的思想，掌握和独立运用与他们的年龄相应书籍的技能，以及掌握俄语语法，通过某些作品熟悉俄罗斯文学的技能。”这项决议是在大清洗肆虐年代作出的，无疑带有强制的性质，因为民族地区的干部和群众不可能冒被镇压的危险去反对这一决定。用行政命令的方式强迫人们学习俄语，在苏维埃时期从此开了先河。

抽象地反对大俄罗斯沙文主义，具体地反对少数民族的民族主义 1922年，列宁曾批评斯大林是“俄罗斯化了的异族人，在表现真正俄罗斯人的情绪方面总是做得过火”。 [413] 斯大林执政后并没有改变他的毛病，甚至表现得更加突出。他逐渐放弃了列宁认为大俄罗斯沙文主义是俄国民族关系的主要问题的传统提法，往往抽象反对大俄罗斯沙文主义，却把斗争矛头具体指向少数民族。1934年1月，斯大林在联共（布）十七大上作联共（布）中央工作的总结报告时，声称在苏联不存在“大俄罗斯民族主义倾向还是地方主义倾向”哪种更危险的问题。这实际上否定了列宁所一再强调的大俄罗斯沙文主义是俄国民族关系中最危险的提法。事实上，在这次会议上，斯大林将矛头指向了“乌克兰民族主义”，即指向了那些不满斯大林背离联邦制的规定，而要求乌克兰享有自主权的人们。

第二次世界大战以苏联胜利、德国失败而告终。在伟大卫国战争中苏联各族人民都为保卫苏联而进行浴血奋战，以不同方式作出了自己的贡献，其中乌克兰民族牺牲的人数甚至超过了俄罗斯人。然而，斯大林却不顾这个基本事实，在1945年5月24日，在克里姆林宫设宴招待红军将领的讲话中却只祝贺和感谢俄罗斯人，声称俄罗斯族“是苏联各民族中最杰出的民族”，“是公认的苏联各民族的领导力量”，“是打败人类公敌法西斯主义而取得历史性胜利的决定性力量”。 [414] 与此相对照的是，斯大林却以某些少数民族中出现了反苏维埃政权而与德国法西斯合作的人为借口，而对若干少数民族进行集体惩罚。事实上，在伟大卫国战争中投靠德国法西斯的不仅有少数民族人士，也有俄罗斯人。当时，以俄罗斯将领弗拉索夫率领的所谓“俄罗斯解放军”中绝大多数是俄罗斯人，而斯大林在惩罚少数民族时对此却缄口不言。这反映了斯大林对待不同民族的倾向性。

大俄罗斯沙文主义的另一种表现——帝国思维 所谓“帝国思维”，系指十月革命后，包括斯大林在内的某些苏联领导人从大俄罗斯沙文主义立场出发，自觉不自觉地把苏联看作是沙俄的继续。在他们看来，国土是原有的，民族分布依旧；俄罗斯人是“老大哥”，少数民族是“小兄弟”。在对待国土问题上，往往以当年沙俄帝国是否管辖过为依据来判断领土的归属，从而想方设法把当年沙俄失去的土地重新夺回来。占领波罗的海沿岸三国、比萨拉比亚、北布科维纳、日本北方四岛等皆属于这一类。1945年9月22日，斯大林就日本宣布投降而发表的《告人民书》中，竟把苏军战胜日本法西斯与1904年俄日两个帝国主义的战争联系起来，甚至认为苏联在二战的胜利洗去了当年沙皇俄国的“污点”。 [415] 1952年10月，马林科夫在苏共第十九次代表大会所作的政治报告中，认为苏联收复西乌克兰、西白俄罗斯，胁迫波罗的海沿岸三国、摩尔达维亚归并苏联，收复库页岛和千岛群岛是正当的，因为这样的边界才符合苏联历史发展的实际。 [416] 这种帝国思维实际上就是大俄罗斯沙文主义的表现，是苏联在对外政策方面谋求霸权的思想基础。





第二节 对斯大林民族政策的调整与继承


赫鲁晓夫执政后在批判斯大林个人迷信的同时，对斯大林时期的民族政策并未一概否定，而是有的作了调整，有的继承下来。勃列日涅夫执政后，对赫鲁晓夫时期的民族政策采取了同样的做法。





一 平反民族关系方面的冤假错案


20世纪从30年代到1953年斯大林逝世，苏联历史上发生了数量惊人的冤假错案，大批无辜人士受到迫害。这些遭到迫害者中包括数量可观的少数民族人士。他们或是被单独抓捕的，或者是随整个民族被集体流放的。那些因种种原因被驱逐到国外的人还不包括在内。赫鲁晓夫和勃列日涅夫执政后，在面临诸多亟待解决的问题中也包括如何处置这些冤假错案问题。赫鲁晓夫在着手解决这些问题时，面临极大的政治风险。

涉及民族方面的冤假错案包括以下几类：一是大清洗时期对民族人士的迫害；二是农业集体化时期极“左”政策对少数民族人士的伤害；三是二战前后对若干民族的强迫迁徙；四是战后发生的反犹、排犹事件与其他强迫民族迁徙事件。应该说，前两类发生在民族地区的事件，虽然与民族问题有很大关系，但这毕竟涉及全苏联，不能仅仅看作是民族问题。而后两类事件则主要针对少数民族，属于在民族问题上的冤假错案，如上所述，涉及人数达400万至500万人之多。

赫鲁晓夫平反冤假错案是从轰动一时的“医生案件”开始的。斯大林去世后不到一个月，1953年4月4日苏联内务部即发布公告，宣布“医生间谍案”为一起错案，予以平反。不能将这一事件看作是孤立的事件，它具有很大的昭示性。首先，这是一个信号，表明并非斯大林钦定的事情不可改变。同年苏联《共产党人》杂志第6期就“医生案件”发表的编辑部文章认为，“苏维埃社会主义社会不存在阶级冲突，因为在这个社会中不存在相互敌对的阶级和社会集团”。这实际上是从理论上否定了斯大林将大批无辜人士定性为“人民的敌人”的做法，为后来大规模的平反昭雪工作提供了理论根据。其次，该案件涉及的人多为犹太人，因此事件在苏联曾掀起一阵排犹风。随着这一事件的平反，苏联也陆续取消了对犹太人和其他民族人士活动的限制，包括对移居的限制。1954年7月，苏联部长会议还通过了《关于取消移民法律地位的某些限制》，允许移民在本地区和本共和国自由居住和因公务在国内自由往来。1955年11月，苏联部长会议决议进一步放宽了对移民的限制，尽管这些规定主要是对那些被“迫迁”的移民而言的。这些对少数民族相对有利的政策的出台，说明赫鲁晓夫在逐步地调整斯大林的民族政策。为“医生案件”平反后不久，苏联当局又为主要涉及格鲁吉亚党政领导人的“明格列尔”案件平了反。

大规模调整民族政策的行动还是从苏共二十大开始的。赫鲁晓夫在苏共二十大上所作的《关于个人崇拜及其后果》的报告即所谓“秘密报告”中，不仅为在大清洗中含冤而死的许多少数民族地区领导人平了反，而且还为当年被集体迫迁的一些少数民族恢复了名誉。他在报告中说，“在斯大林的阴影下出现了一些完全违背列宁主义和苏联民族政策的行为。我们想指出这样一件事，有的民族整个地区，包括共产党员、共青团员在内都被从故乡集体迁往其他地方”。 [417] 他认为，对整个民族进行惩处是不能令人接受的做法。赫鲁晓夫所说的被集体迁徙的民族系指第二次世界大战期间从北高加索地区迁往中亚地区的卡拉恰耶夫、巴尔卡尔、车臣、印古什等民族，此外还有卡尔梅克族。正如我国历史学家所说，“这是苏联党和政府第一次公开点名批判斯大林在民族问题上所犯的严重错误，其影响是重大的”。 [418] 在苏共二十大之后，苏联最高苏维埃主席团于1957年1月9日正式通过了《关于改组巴尔卡尔苏维埃社会主义自治共和国为卡巴尔达—巴尔卡尔苏维埃社会主义自治共和国》、《关于在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国建立卡尔梅克自治州》、《关于在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国恢复车臣—印古什苏维埃社会主义自治共和国》、《关于改组切尔克什自治州为卡拉恰耶夫—切尔克什自治州》等四个文件，为“秘密报告”中提到的五个民族平了反，允许他们重返自己的家园，并恢复了他们原有的行政区划。稍后，1957年2月11日，苏联最高苏维埃主席团秘书А．戈尔金在解释采取对卫国战争期间被迫迁的巴尔卡尔等民族的处理措施时明确表明，苏联当局此举在于“纠正对这些民族的不公正做法”。 [419] 不过应该看到，第二次世界大战前后，被迫迁的少数民族远不止上述五个。苏联政府采取的上述措施仍是不彻底的。对于从1936年开始陆续被迫迁的波兰人、朝鲜人、伏尔加河德意志人、麦斯赫特土耳其人、克里米亚鞑靼人、希腊人、库尔德人等都未作出正式平反的决定，对其中有些民族尽管在其移居地活动的限制有所放松，生活状况和政治地位有所改善，但仍不允许他们重返故里。对于人数达百余万的伏尔加德意志人也是在此之后的九年，于1964年8月29日，苏联最高苏维埃作出了撤销1941年8月29日命令中对整个伏尔加河地区德意志人指控的命令，为其平反，但却以他们的原居住地伏尔加河自治共和国已经住满人为由，没有恢复他们的民族自治实体，也没有允许他们重返昔日居住地，而只是“责成各加盟共和国部长会议一如既往地对居住在各共和国的德意志族居民，根据他们的民族特点和利益给予经济文化建设方面的帮助和支持”。 [420]

1964年10月，勃列日涅夫取代赫鲁晓夫执政后，继续推动为少数民族平反的进程。1967年9月5日，苏联最高苏维埃主席团发布命令，为克里米亚鞑靼人平反，其理由是，不该把部分克里米亚鞑靼人同德国侵略者合作的罪名强加给“全体克里米亚鞑靼族居民”，因此，法令规定废除各国家机关关于对克里米亚鞑靼族公民不加区别地加以惩罚的有关规定，责成各加盟共和国部长会议一如既往地根据他们的民族利益在经济文化建设方面给予鞑靼族人民以支持和协作。 [421] 同样，苏联当局不准许克里米亚鞑靼人恢复其昔日的自治地位，也不允许他们集体返回故里。赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期对民族集体迁徙事件的平反至此结束。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫还为斯大林时期无辜受迫害的少数民族人士，主要是知名政治家、知识分子、文化界人士陆续恢复名誉、平反昭雪。赫鲁晓夫时期，苏联政府为乌克兰共产党领导人斯克雷普尼克等人平了反，勃列日涅夫时期被平反的有利西奥尔等人。

为冤假错案平反昭雪，受到广大人民群众的欢迎，对缓和国内民族矛盾有积极作用。





二 扩大加盟共和国的自主权


苏联是以民族为特征组成的联邦制国家。因此，苏联发生的联盟中央与加盟共和国之间的关系调整，已不仅仅限于国家管理体制的调整，而且也涉及民族关系问题。赫鲁晓夫时期和勃列日涅夫时期均对联盟中央与加盟共和国之间的关系进行过调整。总的来看，赫鲁晓夫时期表现为对加盟共和国从放权到收权的反复，而勃列日涅夫时期则推行以中央集权为主的政策。

赫鲁晓夫扩大加盟共和国的自主权是从1954年5月31日宣布撤销全苏司法部，将其职权移交给苏联最高法院和加盟共和国司法部开始的。苏共二十大之后，苏联当局决定进一步扩大加盟共和国的立法权限。1957年2月11日，苏联最高苏维埃第六次会议通过了《关于将制定加盟共和国法院组织法以及通过民法典、刑法典和诉讼法典的权限划归共和国》的法律。此法实际上修改了1936年苏联宪法第14条只有联盟立法机关才有权通过民法、刑法和诉讼法的规定，恢复了1924年苏联宪法赋予加盟共和国的权利。涉及行政方面改革的还有1957年2月11日苏联最高苏维埃通过的《关于各加盟共和国行使州和边疆区行政区域划分问题职权的法令》，根据此法，“各加盟共和国有行使解决本加盟共和国的州和边疆行政区域划分之职权”，而此前这一权利则由联盟中央掌管。

但真正涉及共和国利益的还是联盟经济管理体制方面的改革。这主要表现在经济管理方面向加盟共和国下放权力。

尽管在1954—1955年间联盟中央已将约1.5万个联盟所属企业交给加盟共和国管理，并将过去归联盟管理的食品工业部、轻工业部、纺织工业部、日用品工业部等交给加盟共和国管理，但真正对经济管理进行大规模的改革是在苏共二十大之后。在苏共二十大上赫鲁晓夫针对斯大林时期经济管理过于集中的弊端，提出在制定经济发展计划时，“应当仔细考虑各加盟共和国的需要，以及它们的经济和文化发展的前景，应该及时地发展和考虑各加盟共和国生活中的一切新的事物。不允许对各加盟共和国采取凡事包办的态度。应当在全苏联国民经济计划所规定的范围内，让它们自行决定发展自己某一经济部门和具体问题。这将进一步巩固每个加盟共和国的主权、各加盟共和国间的相互信任，有助于每个加盟共和国利用当地资源，充分发挥其能动性”。 [422] 赫鲁晓夫的报告成为大规模改革经济管理体制的指导思想和根据。

正是在苏共二十大之后，苏共发布了改革经济管理体制的一系列文件，包括1956年12月24日苏共中央通过的《关于改进苏联国民经济计划领导问题》、1957年2月苏联最高苏维埃主席团通过的《关于扩大加盟共和国权限》、1957年3月30日赫鲁晓夫在《真理报》上发表的《关于进一步改进工业和建筑业的管理组织》报告，以及苏联最高维埃根据赫鲁晓夫报告精神通过的决议、1957年8月29日苏联部长会议通过的《关于进一步将经济建设和文化建设的若干问题移交给加盟共和国部长会议解决》的决议、1959年6月22日苏联部长会议通过的《关于将某些经济建设问题移交给加盟共和国处理解决》的决议等。这些文件的基本精神是大幅度地扩大加盟共和国在处理经济建设和文化建设方面的权限，包括制定基本建设、物资技术供应、劳动生产率、成本、产品销售的计划与实施以及财政拨款等。

赫鲁晓夫这次改革确实有考虑民族关系的因素，正如他所说的，这次改革是为了贯彻“列宁主义的民族政策”和“全面地考虑每个共和国的民族特点和地方资源”，“有助于进一步加强各加盟共和国的经济和苏联各民族的友谊”。 [423] 事实上，加盟共和国确实从这次改革中获得较多的权力和经济利益，这包括：

第一，加盟共和国取得了本共和国的财政预算权，同时，由于联盟中央把农业税、集体农民所得税、林业收入、机器拖拉机站的进款、储蓄所存款的增加额、有奖公债销售的收入列入加盟共和国的预算，使加盟共和国的财力增强。

第二，共和国可以决定基建工程项目，包括项目表、设计批准书、基建投资和劳动力的调配等。

第三，可以在国家规定的职工人数和资金总额范围内规定本共和国部门编制、人员编制和工资等级等。

第四，在绝大多数全联盟部和所有联盟兼共和国部被撤销的情况下，共和国掌管企业数量迅速增加，其结果，在全国工业产值中，联盟中央直属工业比重缩小，加盟共和国比重加大。如果说，1950年联盟中央企业的产值占工业总产值的比重为67%，那么，1959年则降至6%，共和国经济行政区国民经济委员会所属企业的产值占到72%，地方工业占22%。 [424]

但是，也应该看到，赫鲁晓夫推行的扩大加盟共和国自主权的改革并非完全从改善民族关系出发，而是作为他推行经济管理体制改革的一步棋。1957年，苏联对斯大林时期形成的部门管理体制进行了大胆的改革，取消了一系列联盟部和联盟兼共和国部，改为经济行政区管理体制，即将全国划分成105个经济行政区，每个区设一个国民经济委员会。过去由部管的企业一部分交由国民经济委员会管理，另一部分交给地方苏维埃管理。人们通常把这种改革称作“由条条管理转为块块管理”。105个经济行政区并非按民族共和国划分，有的与共和国一致，有的则一个共和国分成几个经济行政区，如乌克兰和哈萨克斯坦各有七个经济行政区。特别是由于管理方式的仓促改变，使原有的经济联系产生变化，导致经济出现混乱，生产受到严重影响。1957—1964年间只有三年工业生产增长高于上一年，其余五年均低于上一年。各共和国在满足于权力扩大的同时，也对经济秩序混乱感到不满。

经济管理体制改变带来的又一严重后果是“地方主义”的滋长与扩大。如果考虑到苏联加盟共和国的民族性质，这种“地方主义”则具有“民族主义”的色彩。因为各地方都在追逐地区利益，不顾整体利益，只考虑本地区需要，越权行事，“想干什么就干什么”。 [425] 特别是各共和国出现了垄断大学毕业生，阻挠本共和国毕业生向其他共和国分配的情况，无形中助长了民族主义的发展。

正是由于并非完全出于“民族”原因扩大共和国自主权，因此，当出现管理上的问题时，联盟中央就可以随意改变原有的决定。赫鲁晓夫执政后期，对经济行政区作过若干次调整，但并未解决经济混乱的问题，特别是日益膨胀的“地方主义”、“分散主义”和由此导致的民族主义的滋长，使苏联领导人不得不重新考虑分权的后果。

1964年10月，赫鲁晓夫下台，勃列日涅夫取而代之。他上台后不久就取消了经济行政区管理体制，恢复部门管理为主的原则，即以中央部门管理为主兼顾地区的原则，旨在缓和共和国因此改变而出现的不满，进一步发挥加盟共和国和地方的积极性。1965年改革初期，由于恢复了全联盟部，一大批机器制造企业划归该部管理。此外，还建立了联盟兼共和国部，80%—85%的企业划归加盟共和国管理，加上原归加盟共和国管理的企业，结果这两类企业的工业产值占到全苏联工业总产值的50%。后来联盟中央又把黑色冶金、煤炭、石油、化学等工业的管理权收归联盟中央，使加盟共和国管理工业的权限缩小，其产值比重下降到45%，表面上看，这个数字不算小。可是由于各种条条框框的限制，加盟共和国有权支配的产品占工业总产值的比重只占到10%左右。 [426] 由于计划大权在联盟中央，加盟共和国连建一所学校和医院的权力都没有，因此，在扩大加盟共和国经济自主权方面，勃列日涅夫时期较赫鲁晓夫时期有明显的后退。





三 推行“拉平”共和国经济和社会发展差距的方针


赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期在民族关系方面提出民族接近和融合的理论。在这一理论指导下，把拉平各加盟共和国经济、社会、文化发展水平作为奋斗的目标和任务。所谓“拉平”，就是使各加盟共和国和各族人民的发展水平趋于平衡。为贯彻这一方针，苏联政府不得不加大对相对落后的加盟共和国和落后地区的投入力度。例如，苏联部长会议主席柯西金在向苏共二十三大所作的《关于1966—1970年苏联国民经济五年计划的指示》中强调，“要大力提高各加盟共和国的经济和文化”，并说这一方针是“以民族政策为依据”。以此为指针，苏联政府规定在1966—1970年间俄罗斯联邦等四个加盟共和国工业产值增长0.5倍，其余11个加盟共和国分别增长0.6—0.8倍，声称“这样就能保证那些过去工业不发达的共和国的工业产量有较大发展”。 [427] 在苏联计划经济条件下，这预示着苏联政府将加大对民族地区的投入。

在此后召开的苏共二十四大，1972年在庆祝苏联成立50周年大会，直到1981年召开的苏共二十六大上，勃列日涅夫再次肯定了苏联执行接近方针并炫耀在这方面取得的成绩。





四 继续推行向民族地区移民的政策


斯大林时期，苏联政府根据国内建设的需要，推行有组织、有计划的大规模移民的政策。当时苏联移民的重点地区是苏联东部地区，包括乌拉尔、西西伯利亚、远东地区，仅1926—1939年向上述地区移民即达500万人。 [428] 当时，中亚各共和国也有大批斯拉夫人迁入，主要居住在城市，从事工业生产和科学、文化、教育、卫生工作。仅1928—1936年，迁往中亚的斯拉夫人即达170万人。 [429] 当时移民分为有组织移民和自由移民两种形式，其中半数以上为有组织移民。

第二次世界大战期间，大批企业从西部迁移到乌拉尔、西伯利亚和中亚地区，与此同时，大约2500万人随企业从战区迁往上述地区。此外，还有十几个民族约440万人被强迫从世代居住地迁往中亚。战后，大多数斯拉夫人陆续返回原居住地，被迫迁的部分民族也在赫鲁晓夫时期得到平反，返回高加索地区。

赫鲁晓夫时期苏联出现的一次大规模的移民过程与1954年开始的垦荒运动有关。1954年苏共中央三月全会决定，1954—1955年要在哈萨克北部地区开垦1300万公顷荒地，以扩大谷物种植面积（实际上连同后来开垦的到1966年已达到4183万公顷）。在垦荒过程中，大批青年响应苏共的号召，从苏联各地特别是西部地区来到哈萨克垦区。这次垦荒移民竟达到100万人以上。

勃列日涅夫时期，特别是70年代以后，苏联移民政策发生较大变化。当时，大规模的、有组织的移民明显减少，代之以自由移民，即通常所说的“人口流动”。这种人口流动的特点是大量人口由西部向东部流动，由北部向南部流动，由俄罗斯的农村地区向一些加盟共和国的城市流动，由经济相对落后的地区向经济较为发达的地区特别是波罗的海沿岸地区流动。流动的规模也相当可观，每年达到1400万人。苏联在中亚修建的工程使大批生活在非黑土带的俄罗斯农民蜂拥而来，中亚城市移民中有25%来自伏尔加河地区、乌拉尔、西西伯利亚和远东地区。 [430] 由于大批俄罗斯人的拥入，拉脱维亚、爱沙尼亚、摩尔达维亚等共和国的民族人口结构发生很大的变化。1959年拉脱维亚的本地人口占共和国人口总数的62%，1979年降至53.7%。同期，爱沙尼亚由74.6%降至64.7%，摩尔达维亚由65.4%降至63.9%。与此同时，俄罗斯人在这些共和国中的人口比重明显增加，拉脱维亚由26.6%增至32.8%，爱沙尼亚由20.1%增至27.9%，摩尔达尼亚由10.2%增至12.8%。 [431] 如果考虑到自20世纪30年代以来苏联向少数民族地区的移民，一些加盟共和国的民族人口结构已经发生很大变化。例如，在哈萨克斯坦，1926年哈萨克人占57.1%，俄罗斯人只占19.7%，而1970年哈萨克人只占32.6%，俄罗斯人则占到42.4%。在吉尔吉斯，1926年吉尔吉斯人占66.6%，俄罗斯人占11.7%，而1970年吉尔吉斯人则为43.8%，俄罗斯人则占到29.2%。在俄罗斯联邦的一些自治共和国，这种变化更为明显。如在科米自治共和国，1926年科米人占92.2%，俄罗斯人占6.6%，到1970年科米人只占28.6%，而俄罗斯人则占到53.1%。 [432] 在加盟共和国和自治共和国的首都和大城市中俄罗斯人的比重都很大。例如，在阿拉木图，俄罗斯人占80%。在乌兹别克，尽管主体民族在共和国中占多数，但在其首都塔什干，俄罗斯人却占到50%。在勃列日涅夫执政后期，苏联人口流动已经不是因为某地区缺乏劳动力而有计划的移民，而是人们为改善生活条件自由迁徙。这样一来，在劳动力本已剩余的中亚一些共和国中，由于从西伯利亚、远东和俄罗斯非黑土带地区的移民源源到来，使就业出现了困难。而同时在俄罗斯的农村，特别是非黑土带，劳动力则十分短缺，甚至造成大片土地因无人耕种而荒芜。在波罗的海沿岸国家，俄罗斯人的拥入给当地带来许多社会问题。勃列日涅夫时期的无序人口流动不仅对经济的发展产生不利的影响，而且对民族关系也有损害。关于这一点在下面还要谈到，不赘述。





五 继续推行斯大林的语言政策


关于斯大林时期推广俄语的情况已在上面谈到。1938—1953年间，主要由于战争的因素，苏联推广俄语的工作并未大规模展开。大规模推广俄语发生在赫鲁晓夫时期和勃列日涅夫时期。在推广俄语问题上，赫鲁晓夫和勃列日涅夫继承了斯大林的政策，并将1938年作出的“必须学习俄语”的规定加以发挥和具体化。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期的语言政策的特点是：一方面讲“各民族语言平等”，另一方面又大力推广俄语；一方面宣传实行“双语制”，另一方面在实践中又排斥民族语言；在立法中找不到语言歧视的条文，在实践中忽视民族语言的现象随处可见。

在苏联各种法规决议中关于“各民族语言平等”的规定十分明确。1973年7月19日苏联最高苏维埃通过的《苏联和各加盟共和国国民教育立法纲要》第4款规定：苏联全体公民“有选择教学语言的自由，可用本民族语言或用全体民族语言进行教学”。1977年苏联宪法中也规定：公民拥有“平等使用各种语言的权利”。在有关教育法中也有类似规定。应该说，上述有关“语言平等”的规定是十分明确的，体现了“民族平等”、“任何一种语言不得享有特权”的思想。这些规定如果能够正确贯彻执行，语言方面的龃龉照理是不应该发生的。

然而，在苏联领导人制定的政策中人们往往还能看到另外一些提法，这些提法又明显存在偏重俄语的倾向，在现实生活中起明显导向的作用。例如，1959年11月，苏共中央和苏联部长会议通过了《关于加强学校同生活的联系和进一步发展国民教育制度的提纲》。该文件第19条规定各民族学校可以使用本族语言教学，同时又特别强调“各加盟共和国和自治共和国的中等学校必须学习俄语”。

1961年，苏共二十二大决议中和这次代表大会通过的苏联共产党纲领中都对学习俄语问题专门写了一段，并称俄语是苏联各族人民的“第二本族语”，学习俄语有积极意义。这是以往历届党代表大会通过的决议中所不曾有过的。列宁在世时党的代表大会通过的文件强调的是各民族语言一律平等，更多的是强调保护少数民族语言。50年后，在苏共代表大会文件中却竭力强调俄语的重要性，这等于利用苏共的权力和地位来抬高俄语的身价，敦促人们学习。这种做法跟苏共领导对苏联社会的发展阶段的认识有关。赫鲁晓夫对共产主义的庸俗理解和急于求成的思想是尽人皆知的。“二十年建成共产主义”已成为历史的笑柄。这一思想反映到民族问题上则表现为他为民族工作规定了“接近”和“融合”的方针。这实际上是把长远的目标当作现实任务去执行。这一思想也体现在民族语言问题上。他在白俄罗斯大学的一次演讲中竟说：“我们掌握俄语的速度愈快，建成共产主义就会愈快。” [433] 可以说，正是这种看法在推动赫鲁晓夫大力推广俄语。

勃列日涅夫时期，特别是20世纪70年代，推广俄语几乎成为一项运动。当时推行俄语是在“双语制”的口号下进行的。

“双语制”就是一个民族的人除学习本民族语言外，还要学习其他民族的语言。在苏联主要表现为“民族语—俄语”双语制，即少数民族除掌握本民族语外还要掌握俄语。同样，俄罗斯人除掌握俄语外，也应该掌握另外一种民族的语言，特别是他居住地区那个民族的语言。“双语制”是勃列日涅夫时期的主要语言政策之一，也是这一时期突出的语言现象。

对于一个多民族的国家来说，特别是民族混居很普遍的国家，要求每一个人除懂本民族语外还要懂人们交际中普遍使用的语言，这是正常现象。每个人愿意学习什么语言，掌握何种其他语言，这是他本人的事，应该由他本人自主选择。原则上讲，“双语制”本身没有什么过错。可是，如果为人们划定必须采用哪种语言，或者名为“双语制”，实际上对一些人持这样的要求，却又允许另外一些人不实行，这就很容易产生问题。苏联的“双语制”的问题恰恰出在这里。

在苏联，由于大力推广俄语，则把双语制局限在每个人除学习本民族语外必须学习俄语这一特定范围内，甚至把这一做法意识形态化，上升到政治的高度。一位苏联学者这样写道：“我们语言政策最重要的任务，就是千方百计地促进民族文化语言的繁荣，同时要达到使全体苏联公民完全掌握俄语。” [434] “宣传、分析和解释民族语—俄语双语制在进一步巩固苏联人民国际主义统一中的作用和重要性，是党的意识形态和教育工作中的重要任务。” [435]

由于大力推广俄语的结果，少数民族懂俄语的人数确实增长很快。1970年非俄罗斯民族人口中有55.7%的人掌握了俄语，1979年达到58.3%，1989年则上升到68.4%。苏联学者认为，照这种速度发展下去，到20世纪末可能所有的人都掌握了俄语。 [436] 作为双语制的重要内涵，应该首先发展本族语。尽管苏联几次人口普查都说绝大多数人掌握了本族语，但实际情况比官方所说的要差。这表现在：

第一，许多少数民族使用本民族语主要表现在日常生活上，词汇有限。在民族语言教学上，大多数仍停留在预备班或1—3年级的水平，跟20世纪30年代中期没有什么变化。阿尔泰语、印古什语、卡拉恰耶夫语、科米语、马里语、莫尔多万语、乌德穆尔特语等只在1—3年级使用，4年级以后就改用俄语上课。1977年前后，在卡巴尔达—巴尔卡尔自治共和国、卡尔梅茨克自治共和国、北奥塞梯自治共和国、车臣—印古什自治共和国、阿迪盖自治州和卡拉恰耶夫—切尔卡什自治州几乎所有民族都用俄语教学，尽管其中不少民族有自己的语言文字。

第二，在民族语和俄语的授课安排上，俄语明显受到重视，民族语居于次要地位。爱沙尼亚当局规定，在使用爱沙尼亚语授课的学校中，俄语课时为1200小时，而在使用俄语授课的学校中，爱沙尼亚语授课时间仅为600小时。 [437] 在白俄罗斯的学校中规定，学生从第一学年起学习俄语，而从第二学年起才学白俄罗斯语。而在20世纪30年代情况则明显不同。那时，少数民族学生在校10年，学习俄语的课时为400—550，到了70年代，俄语则成了学校的第一大课，平均课时为1600—1850，约占学生课时的14%—17%。 [438]

第三，在民族地区，当地民族与俄罗斯人掌握对方语言的情况有很大的不同。例如，在爱沙尼亚90%的爱沙尼亚人懂俄语，而俄罗斯人只有30%的人懂爱沙尼亚语。 [439] 在摩尔达维亚的工业企业和机关中，80%的摩尔达维亚人讲俄语，而讲摩尔达维亚语的俄罗斯人只占7%—8%。1970年一项统计资料表明，只有3.1%的俄罗斯人掌握了其他民族语言（尽管有20%的俄罗斯人生活在其他民族聚居区），而非俄罗斯民族懂俄语的人的比例从最低的14%到最高的81%。 [440] 这就是说，少数民族懂俄语的人数比俄罗斯人懂少数民族语的人数要高出几倍至数十倍。上述情况表明，所谓“双语制”中的双语现象主要是对少数民族而言的，俄罗斯人则对学习少数民族语言，甚至对其居住地区的主体民族的语言不感兴趣。大量俄罗斯移民不想学习当地民族语言，利用大民族的优势地位排挤小民族语言的生存和发展，这种情况引起少数民族的不满。

第四，民族语言的社会功能也在逐步萎缩。立陶宛学者指出，立陶宛语在本共和国中的地位在急剧地下降。军事和外交不用立陶宛文，在管理工作中使用的也极其有限。绝大多数立共中央和立陶宛部长会议文件用俄语发布。在地方上讲话虽然用立陶宛语，可是一旦形成文件时，还是使用俄文。学位论文答辩一般也采用俄文。教科书或者是从俄文翻译成立陶宛文的，或者干脆使用俄文本。票证、收据、列车时刻表等一般皆使用俄文。在医疗卫生、服务行业、日常生活中愈来愈多地使用俄语。由于使用少，立陶宛文词汇量减少，该语言面临困境。 [441]

民族语言日渐萎缩也为苏联学者所承认。苏联著名民族问题专家Э．塔杰沃相教授指出：“在一系列共和国中，在民族语言利用方面，特别是年轻人，出现了危机和危机前形势。例如，在白俄罗斯共和国，20世纪80年代中期已见不到用白俄罗斯语教学的学校。在社会生活中使用白俄罗斯语的人明显减少。类似情况在乌克兰、摩尔达维亚、哈萨克、拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚等共和国中也存在。在这种情况下，在许多共和国中，特别是在人文科学知识分子和大学生中，对民族语言命运的不安在急剧地增长。” [442] 巴什基尔自治共和国一位官员也指出，1974—1979年间，在巴什基尔有1100所学校转入俄语教学，根本不用当地民族语言教学，在当地民族人口集中的地区也不例外。结果出现了一批不懂本民族语言的青年。在人口只有400万的巴什基尔共和国，竟有三分之一的巴什基尔人不懂巴什基尔语。所以出现这种情况，是因为近二三十年双语制实际上变成了单语制，民族接近与民族融合的理论促进了这一点。 [443]

值得一提的是，苏联当局曾想取消格鲁吉亚宪法中规定的格鲁吉亚语为格鲁吉亚国语的条款。此举遭到格鲁吉亚人的强烈反对，苏联当局只好作罢。但对乌克兰作家伊凡·久巴和吉尔吉斯一位科学院院士批评苏联当局搞语言同化，苏联当局却不能容忍，不仅在报刊上点名批判，还将伊凡·久巴逮捕入狱。苏联当局动用专政工具对付批评其语言政策的人，其做法是错误的。





六 勃列日涅夫时期民族政策的特点


赫鲁晓夫和勃列日涅夫都对斯大林的民族政策有继承又有修正，而勃列日涅夫的民族政策与赫鲁晓夫相比又有自己的特点。

如上所述，赫鲁晓夫严厉批判了斯大林对少数民族施加暴力的做法，在国家管理上扩大了加盟共和国的自主权，对思想文化方面的控制也有所放松。但他仍继承了斯大林在语言方面的政策，以俄罗斯为中心阐述苏联历史的政策，继续推行俄罗斯化的政策。特别是他对苏联所处社会发展阶段判断错误的情况下，对民族关系的现状和发展目标作出错误的判断和决定，提出了“人们新的历史共同体——苏联人民”的命题，导致出现人为加速民族融合的做法。

勃列日涅夫上台后，批判了赫鲁晓夫的“主观主义”和“分散主义”，虽然声称继续扩大加盟共和国的权利，甚至要超过1957年，但实际上在1965年取消国民经济委员会，恢复部门原则与地区原则相结合而以部门为主的管理体制之后，将下放给各加盟共和国的经济管理权限重新又陆续收回到中央手里。赫鲁晓夫企图扩大共和国权力的做法被终止，此后勃列日涅夫执政的年代，执行的是名副其实的“名义上的联邦制，实际上的单一制”。在阐述苏联历史和语言问题上，勃列日涅夫继承了赫鲁晓夫的政策，并在许多方面有所发挥。对“人们新的历史共同体——苏联人民”的理论的宣传，在勃列日涅夫时期达到空前的规模。也是勃列日涅夫断言苏联解决了“民族问题”，而且“一劳永逸地解决了”，致使大量民族问题被掩盖下来，使人们沉浸在自我安慰当中。

与斯大林和赫鲁晓夫相比，勃列日涅夫的民族政策也有自己的特点：

第一，勃列日涅夫时期，由于批判了赫鲁晓夫随意调动干部的做法，导致干部过于稳定，一些加盟共和国的领导人任期相当长。例如，哈共党中央第一书记库纳耶夫1964年被任命担任此职，直到1986年才被撤换。乌兹别克党中央第一书记拉希多夫从1959年起任此职，直到1983年去世。这种做法使他们得以大量提拔本民族身边的人，形成帮派体系。勃列日涅夫时期是苏联自斯大林后共和国干部民族化最突出的时期。

第二，勃列日涅夫较少采用大规模武力镇压的办法处理民族问题，而主要运用思想控制手段。他希望通过发展经济，拉平共和国经济与社会发展水平的差距来缓和民族矛盾。他热衷于搞民族接近以至融合，并以此作为处理民族关系的目标和准绳。在推行俄罗斯化的大目标上，他与斯大林和赫鲁晓夫没有区别，但手法上确有不同。

第三，勃列日涅夫对待民族主义分子不像斯大林那样采用极刑的办法，而是采用“冷处理”，即采取关押、送精神病院或者干脆将其驱逐到国外。对于要求离开苏联的犹太人，也放宽了限制。这一时期是苏联犹太人大批外迁的时期。

第四，勃列日涅夫时期虽然每年都发生数起民族抗议事件，但其规模和数量都相对较小，而且主要集中在要求恢复历史公正和反对俄罗斯化上，谋求民族分立的主要集中在二战期间为苏联所强行并入的波罗的海沿岸国家和西乌克兰等地。美国“兰德”公司苏联问题专家杰里米·阿自雷尔1977年在写给美国政府的一份报告中承认，苏联存在的民族问题并非“预兆苏联制度将要崩溃，或者说这些问题可能达到危机的程度”。报告同时又说，“这些问题既不是偶然发生的，也不会逐渐化解，而是会严重影响苏联制度未来的发展”。 [444] 这说明，勃列日涅夫时期民族问题虽多，但尚未达到爆炸的地步，而是在缓慢积累之中。该报告还指出：“除非伴随一次大规模战争导致的中央统治的崩溃，或伴随一次长期无拘无束争夺继承权斗争导致的政治衰退，民族抗议活动不可能发展到难以控制的程度。在比较正常的情况下，只要中央善于奖惩结合，几乎肯定足以防止大规模的种族骚乱或民族暴动。” [445]





第三节 民族地区经济发展与社会进步


赫鲁晓夫与勃列日涅夫时期，苏联民族地区经济有较快发展，社会亦有较大的进步。后者不仅表现在作为衡量人类社会进步标尺的教育、科学、文化、卫生事业上，而且也表现在社会结构所发生的积极变化上。





一 民族地区经济得到较快发展


如上所述，在斯大林时期苏联民族地区经济就有所发展，第二次世界大战爆发使苏联社会主义建设中断。战争使苏联大部分地区，特别是乌克兰、白俄罗斯、俄罗斯东部、摩尔达维亚、波罗的海沿岸和外高加索地区的经济遭到严重的破坏，使那里在战前取得的经济建设成果化为乌有。战后，1946—1950年间苏联经济处于恢复阶段。各民族地区经济取得较快的发展还是发生在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期。正是在这两个时期各加盟共和国形成了相当的工农业基础，不少共和国由农业国变成了农业工业国。苏联解体后，在原苏联加盟共和国基础上形成的各独立主权国家的经济基础，基本上形成于这个时期。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期发展民族地区经济的主要指导方针是在全苏统一计划下，根据各民族地区的资源特点，实行经济专业化的发展方针，同时，注意拉平各加盟共和国的经济社会发展水平，使各民族地区进一步接近。在产业发展方向上，强调优先发展工业，特别是重工业。尽管在这两个时期召开的苏共历次代表大会都规定苏共经济建设的目的之一是“不断提高人民的物质福利”，可是由于苏共备战经济的发展结果，在这方面完成得并不好。人民生活水平有所提高，但距要求相差较大。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，民族地区经济发展具有以下一些特点：

第一，工农业生产有较大发展，但相比之下，工业发展明显快于农业。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，苏联政府都加大了对加盟共和国的投资力度，重点开发那里的资源，如哈萨克的有色金属、塔吉克的水力、土库曼的天然气。1951—1960年间，基本建设投资增长最快的是哈萨克、立陶宛、乌兹别克和塔吉克，分别增长4.5倍、3.6倍、3倍和3倍。此外，尚有摩尔达维亚、拉脱维亚、吉尔吉斯和白俄罗斯超过联盟平均增长速度。 [446] 1961—1978年间，除俄罗斯联邦、乌克兰和哈萨克三个共和国外，其他共和国投资增长速度均高于苏联平均数。 [447] 正是由于苏联政府在投资方面向民族地区倾斜，使各民族地区经济有较快的发展。民族地区的工业产值和农业产值均呈现较大幅度的增长。详情见下列两表：

表14—1　1922—1981年加盟共和国工业总产值增长速度 　（1922年＝1）



资料来源：《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第74页。

表14—2　1922—1981年加盟共和国农业总产值增长速度 　（1922年＝1）



资料来源：《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第75页。

从以上两表可以看出，苏联民族地区工农业生产均有较大发展，但相比之下，工业发展明显快于农业。这与苏联长期重工轻农有关。而以农牧业见长的民族地区如乌兹别克、哈萨克、格鲁吉亚、阿塞拜疆、吉尔吉斯、塔吉克、土库曼等，其农业产值增长速度明显高于全苏平均水平。

第二，经济结构发生积极变化，工业产值远远超过农业产值。

苏联民族地区特别是中亚和高加索的一些加盟共和国，十月革命前主要是农牧业地区，工业产值所占比重很小。斯大林时期由于推行工业化方针，工业发展很快，工业产值在工农业总产值中所占的比重迅速增长。1918年哈萨克工业产值只占工农业产值的16.3%，而1937年已达到56.8%，相应时期，乌兹别克从30.2%增至61.7%，土库曼从23%增长到68.9%。 [448] 在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，工业产值占工农业产值的比重进一步提高。1982年，在乌兹别克，工业产值占工农业总产值的比重为73.6%；1980年哈萨克工业产值占工农业产值的比重为68.3%。到1982年，苏联各加盟共和国中，工业产值均远远超过农业产值，就连工业化程度较低的摩尔达维亚，1982年的工业产值也占到该国工农业总产值的72.4%。 [449]

工业产值的增长是苏联在加盟共和国大量修建工业设施的结果。以哈萨克为例，如果将该共和国基本建设投入1922年设定为1，那么1950年为130, 1960年达到700, 1970年为1332, 1980年即达到1967。 [450] 到1980年，各加盟共和国已形成可观的固定资产，其在当时全苏中所占的份额基本上相当于人口在全苏中的比重。

第三，各加盟共和国形成经济专业化的生产格局，这种分工有利有弊。

在斯大林时期即已确定了在统一计划经济条件下经济分工的发展方针。赫鲁晓夫时期在扩大加盟共和国自主权的情况下，这一方针虽然有所变化，但总的来看，变化不很大，到勃列日涅夫时期虽然强调经济发展的综合性，可是事实上各加盟共和国基本上沿着专业化的方向发展，各地区形成了建立在本地资源基础上的优势产业。总的来看，位于苏联西部地区的共和国以加工工业为主，包括中亚地区在内的东部地区以原材料和能源生产为主。俄罗斯、乌克兰以综合发展尤其是总装工业为主，其他加盟共和国则以专业生产和零部件生产为主。在这种方针指导下，各加盟共和国形成了明显的特点。哈萨克主要以能源、黑色金属和有色金属、化工工业为特色。土库曼则集中发展天然气、石油工业和棉花种植业。乌兹别克则以棉花种植和与植棉业有关的机器制造业为主。塔吉克则主要是利用其丰富的水力资源发展电力工业。阿塞拜疆以石油机械制造为主。波罗的海沿岸国家则重点发展电子工业和精密机器制造业。摩尔达维亚则重点发展食品工业。这种以俄、乌两个共和国为中心铺开的经济建设格局，使各加盟共和国之间经济联系十分紧密，因为缺少谁都会给整个经济带来影响，甚至严重的危害。这种经济管理模式可以在专业化的发展方向下提高其专业生产能力，避免重复建设，充分利用其自然资源，其不利之处在于以原材料生产和农业生产为主的加盟共和国，在收入上形成不平衡。因为苏联长期形成的工农业剪刀差造成原材料和农产品的价格较低，加工产品价格较高，一些生产原材料和农产品的共和国处于经济收入不利的地位。另外，粗放发展的原材料生产易带来环境污染，生态破坏，特别是在包括中亚地区在内的苏联东部地区，这一点表现得尤其明显。





二 教育、科学、文化、卫生事业的进步


教育事业的发展 赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期是苏联各民族地区教育事业发展较快的时期。这表现在全民教育水平的提高，各类学校的建设，特别是与培养高级专家有关的高等教育事业的发展上。

早在斯大林时期即已基本上完成了扫除文盲的工作，教育事业有较快发展，但全民整体教育水平还不高。1939年全苏联每千名10岁以上居民中拥有受过高等教育和中等（完全与不完全）教育的只有108人，到1959年增至361人，而1982年则达到670人。在每千名在国民经济就业的人中，受过高等和中等（完全和不完全）教育的人，1939年为123人，1959年为433人，1982年达到846人。这就是说，1982年与1939相比，全民教育水平有相当大的提高。这种变化在民族地区也得到同样的反映。例如，在格鲁吉亚，1982年和1939年每千名10岁以上居民中拥有受过高等教育和中等（完全与不完全）教育的相应为730人和165人，哈萨克相应为665人和83人，在每千名在国民经济就业的人中，受过高等和中等（完全和不完全）教育的人，相应为：格鲁吉亚867人和63人，哈萨克为848人和99人。 [451] 如果说1939年一些民族地区全民教育水平与全苏联平均水平差距较大，如塔吉克、土库曼、吉尔吉斯等，那么到1982年，其所受教育的普遍水平已基本上接近苏联平均水平。

科学工作者队伍的壮大 如果说在斯大林时期奠定了民族地区科学事业的基础，那么在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期民族地区科学事业得到迅速的发展。各加盟共和国均有科学院。在巴什基尔、卡累利阿、科米、达吉斯坦等自治共和国也建立了苏联科学院分院。科研机构数量和科学工作者人数迅速增加，在一些科研领域形成了自己的特色。如哈萨克在宇航、煤化工研究领域，乌兹别克在植棉技术方面，土库曼在沙漠治理和太阳能利用方面，亚美尼亚在天文学方面均达到世界先进水平。

与1950年相比，1981年各加盟共和国的专业科学工作者人数分别增加5—12倍。 [452]

更为重要的是，科研人员的素养有明显的提高，拥有副博士和博士学位的人占科研人员的比重迅速增加。如果说在20世纪50年代以前在各加盟共和国中从事科研工作的以俄罗斯人居多数，那么到20世纪70年代末80年代初，各民族科研队伍也已基本形成。不过应该指出，在各加盟共和国中民族科学工作者在人文科学和社会科学中占多数，而在自然科学和应用技术科学中，斯拉夫族学者较多。

文化设施的增多 由于历史原因，苏联各民族在文化发展上存在差别。这既表现在文化功能的物质基础上，也表现在居民文化发展水平上，在斯大林时期这种差距还比较明显。赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期在上述两方面都出现了逐渐拉平的趋势。可以举几个例子说明这个问题。

1940年，俄联邦每万名居民拥有7个俱乐部，当时拉脱维亚和立陶宛分别只有0.2个和0.5个，可是到了60年代初，立陶宛每万人拥有8个俱乐部。如果说1940年共和国之间相差系数为53.5%，那么到60年代初已缩小到18%。 [453] 70年代中期，在立陶宛、格鲁吉亚、白俄罗斯、哈萨克斯坦、阿塞拜疆每万名居民拥有6—9个图书馆，在其他共和国约有4—5个。而且在这个项目上城乡服务条件相差不大。

电影院的数量也能说明这个问题。如果说，20世纪50年代中期大多数共和国每万名居民拥有2座电影院，那么到20世纪70年代中期已达到4—7座不等。

也应看到，在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，尽管苏共设想在各加盟共和国中努力创造相同的文化服务环境，然而，总体上讲，还是城市比农村好，城市人口比重大的共和国比农村人口比重大的共和国好。文化设施的普及对于形成苏联各族人民的较高素质发挥了一定的作用。

医疗卫生方面的改善 医疗卫生环境的完善程度也是衡量社会进步程度的标志之一。在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，苏联民族地区这方面情况也发生了较大变化，这表现为医疗设施的数量和医务人员的人数均明显增加，医疗条件有所改善。以万名居民拥有医生数为例，1981年与1940年相比，哈萨克为32.7人和4.3人，塔吉克为24人和4.1人。 [454]





三 社会阶级结构发生重大变化


赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期是苏联社会阶级结构变化较快的时期。这里所说的社会阶级结构，系指阶级结构、城乡人口结构、脑力劳动与体力劳动人员结构。从苏联作为多民族国家这一角度出发，社会阶级结构也包括民族方面的内容。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期社会政策的重要内容之一是千方百计改变社会阶级结构，苏共在这方面的基本方针可用“消除”、“克服”、“拉平”六个字来概括。

所谓“消除”，系指消灭阶级差别。赫鲁晓夫提出的建立“全民国家”，勃列日涅夫提出的建立“不分阶级的社会”和“无阶级的社会结构”， [455] 其实质就是这一点。当然，苏联并非没有阶级，苏共领导人希望消灭的是工人阶级和农民阶级之间的差别。苏联学者指出，苏共社会政策的实质是建立单一阶级的社会，“经验表明，建立无阶级社会的社会结构从本质上说就是使苏联的社会逐渐地进化为一种新型的工人社会”。 [456]

所谓“克服”，系指克服城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别。苏共认为，这是“建设没有阶级的共产主义社会的主要部分之一”。 [457]

所谓“拉平”，系指拉平地区间的经济和社会发展的差距，就苏联而言，也包括拉平各加盟共和国之间的差距。

为达到上述目标，苏共和苏联政府采取了一系列措施。如，为扩大工人阶级队伍，将集体农庄改为国有农场，从而使农民变成农业工人，或者通过农工一体化，使农民成为工人；通过加大教育经费的投入和改善农村的基础设施与文化环境来克服城乡之间、脑体之间的差别；通过加大对加盟共和国经济和社会发展的投入，拉平地区以及各加盟共和国之间的差别。应该说，赫鲁晓夫和勃列日涅夫的方针和努力取得了成果，在民族地区表现得尤其明显。从阶级结构来看，1939年工人和职员占苏联人口总数的50.2%，集体农民和合作化手工业者占47.2%，个体农民和手工业者占2.6%，到1982年工人和职员已占到86.7%，农民和手工业者降到13.3%。 [458] 城乡人口比例也发生很大变化。1940年苏联城市人口占33%，农村人口占67%，1982年城市人口占64%，农村人口占36%。 [459] 从脑、体劳动差别来看，1939年每千名受过高等或中等教育的居民从事脑力劳动的为45人，从事体力劳动的为515人，到1982年则相应为785人和984人。 [460] 各加盟共和国社会阶级结构的变化也表现出同样的趋势，这是苏联民族发展的标志，尽管这中间也存在很多问题。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，苏联各加盟共和国之间在阶级结构、城乡结构，千人拥有的受过高等教育和中等教育的人数等方面，出现了总体差距缩小，个别项目距离拉大的情况。各加盟共和国阶级结构变化很大。在整个苏联工人和职员所占比重普遍增长，农民数量所占比重普遍下降的前提下，各加盟共和国的工人和职员所占的比例有所接近，而农民的比例却有所扩大。1939年，只有俄罗斯联邦和哈萨克加盟共和国职工人数超过50%，而塔吉克只有23.1%，乌兹别克和亚美尼亚也只有32.2%。到1979年，除土库曼占66.4%外，其余14个加盟共和国皆超过了70%。

数量上的变化可以说明各加盟共和国的接近。但从质量上看差别仍然很大。例如，俄罗斯联邦6230万工人中只有2410万人住在农村，而同期乌兹别克、摩尔达维亚、吉尔吉斯和塔吉克大多数工人住在农村，哈萨克农业工人甚至与城市人口数接近。 [461]

1940—1982年间各加盟共和国城乡人口结构也发生很大的变化。总体上看，城市人口在增加，农村人口在减少。例如，1940年与1982年相比，哈萨克农村人口由70%减少到44%，城市人口由30%增长到56%，立陶宛农村人口由77%减少到36%，城市人口由33%增长到64%等。 [462]

由于城乡人口自然增长率不同，城乡人口民族构成不同，各加盟共和国工业发达程度不同，各加盟共和国城乡人口增长情况也有很大的不同。例如，俄罗斯联邦1970—1982年间城市人口增长了9个百分点，白俄罗斯增长了16个百分点，立陶宛增长了14个百分点，而土库曼没有增长，塔吉克减少了2个百分点，吉尔吉斯增长2个百分点。这表明，各加盟共和国城乡人口结构之间的差距并未缩小，有的甚至拉大。

无论是从10岁以上千人中受过高等或中等教育的人数，还是从国民经济从业人员千人中受过高等或中等教育的人数来看，各加盟共和国都有较大的增长，而且增长的幅度大体上相近，只是原有的基数存在一定的差异。相比之下，外高加索三个共和国：格鲁吉亚、亚美尼亚和阿塞拜疆居民受教育的程度高些。教育程度的提高有利地促进了脑力劳动和体力劳动的接近。





第四节 民族关系理论问题


赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期形成了较为系统的民族关系理论。然而，历史表明，这些民族理论不少是错误的，对尔后苏联民族关系复杂化起了负面的影响。





一 “民族问题解决”论


对本国民族关系状况的基本判断，首先是实践问题，因为这涉及政策的制定，同时也具有理论意义，这体现在如何看待社会主义社会的民族关系。

对民族关系的基本评价 对于苏联民族关系的基本状况，斯大林曾经作出过具有结论性的评价。1936年11月，他在全苏苏维埃第十八次非常代表大会上所作的《关于苏联宪法草案》的报告中断言苏联已经实现了社会主义，建立了社会主义制度，与此同时，对附属于该社会制度下的民族关系的看法是，在苏联“制造民族纠纷的主要势力和剥削阶级已经消灭，培植民族互不信任心理和燃起民族主义狂热的剥削制度已经消灭”，苏联各民族“中间互不信任的心理已经消失……建立了各族人民在统一的联盟国家体系中真正兄弟合作的关系”。他甚至说，多民族苏联的巩固“是世界上任何一个洲的任何一个单一民族国家都比不上的”。“苏联各民族和种族，在全国经济、政治、社会和文化各方面都享有同等的权利。所以，谈不到民族的权利会受到损害。” [463] 1952年10月，苏共第十九次代表大会的政治报告认为，“苏联各民族在实际平等的基础上以一种坚固的友谊紧密地联系在一起了”，苏联“已成为全世界真正民族平等与合作的榜样和典范”。 [464]

赫鲁晓夫执政后批判了斯大林迫迁民族等做法，并先后为一些被迫迁的民族平了反。然而他对苏联民族关系的评价也与斯大林大同小异。1957年1月，他在乌兹别克为祝贺该共和国荣获列宁勋章而发表的演讲中说：“在乌兹别克共和国，也像在我们的其他所有苏维埃共和国一样，苏联许多民族的代表在友好地生活着和工作着。现在我们没有资产阶级政治家心目中的那种民族问题。” [465] 在1961年10月召开的苏共二十二大上，赫鲁晓夫在所作的关于苏共纲领的报告中明确表示，“党解决了人类世世代代关心的，而在资本主义世界直至现在仍然是尖锐的一个极其复杂的问题，即各民族间的相互关系问题”，并声称“在苏联形成了具有共同特征的不同民族人们新的历史共同体，即苏联人民”。 [466] 这次代表大会通过的苏共纲领在谈到苏联民族关系的状况时这样写道：“在各苏维埃共和国里属于许多民族的人们共同生活着，和谐地劳动着。苏联境内各加盟共和国之间的界限越来越失去原来的意义，因为所有的民族都是平等的，它们的生活都建立在统一的社会主义基础上，各族人民的物质和精神需要都得到同等的满足。” [467]

勃列日涅夫执政后，对苏联民族关系状况的评价更为乐观。1972年，苏共中央关于庆祝苏联成立50周年的决议认为，苏共正确地解决了苏联的民族问题，在“世界历史上从未有过像在我们兄弟联盟中一贯体现的，在几十个大小民族关系中，利益和目标、意志和行动是那么牢不可破的一致，精神上是那样相互信任和互相关怀”，在苏联已经形成“经济、社会、政治和文化一致”、“意识形态一致”、“工人阶级利益和共产主义理想一致”的“各族人民新的历史共同体——苏联人民”。 [468] 同年12月，勃列日涅夫在苏联成立50周年庆祝大会上宣称，“过去遗留给我们的那种状况的民族问题，已经完全解决，已经彻底和一劳永逸地解决了”。 [469]

作出上述判断的原因 从斯大林到勃列日涅夫，尽管对国内许多问题的看法并不一致，但对民族关系现状的评价却存在明显的相似之处，存在继承与发展的问题。之所以如此，是由以下几点原因所决定的：

第一，苏联是由多民族组成的国家，又是联邦制国家，无论是历史上，还是从斯大林到勃列日涅夫执政时期，民族问题都是困扰该国的重要问题之一。民族问题是涉及能否维护国家的统一和领土完整，保持国家的经济发展的大问题。他们作为国家领导人在评价本人工作成果时不能不对民族关系状况作出乐观的评价，以显示其治理国家的成绩。同时，也有借此来鼓励各民族加强团结的意图。

第二，基于现实变化之上。如上所述，从斯大林到勃列日涅夫时期的60年间，苏联各民族确实有所发展，民族关系也发生重大变化。在苏联发展变化的同时，少数民族地区变化还要大一些。特别是在勃列日涅夫时期，由于政策相对宽松，各加盟共和国民族干部和民族知识分子队伍已经形成，工农业生产形成一定规模，各共和国之间的经济社会发展和人民生活水平差距有所缩小，因此，苏联领导人在看到民族地区变化和夸大已经取得的成绩的情况下得出上述看法。

第三，混淆了阶级问题和民族问题的关系。斯大林认为在苏联“剥削阶级已被消灭”，“剥削制度已被消灭”，因此，“在社会主义基础上建立多民族国家的试验是完全成功了”。 [470] 这种看法实际上把阶级问题与民族问题等同起来。1936年斯大林根据生产资料所有制关系的变化作出了已经“没有剥削阶级”的结论。不管此说是否成立，这并不意味着民族问题会随之消灭。因为民族问题除具有表现为阶级对抗的一面之外，大量问题属于人民内部矛盾。这种问题并不能因为建立社会主义制度而随之消失。在社会主义社会也会产生许多新的民族问题。苏联在20世纪80年代推行舆论多元化后披露的诸多事实本身就能说明这个问题。

第四，与苏联领导人对苏联社会发展阶段的认识有很大的关系。斯大林于1936年认为苏联已经“建立了社会主义制度”，自然，在这种制度下根本谈不到民族权利会受到损害。1961年，赫鲁晓夫认为“共产主义现在已经不是遥远的理想，而是我们最近的明天”，他甚至认为苏联将在20年内建成共产主义，并讲出“这一代人将生活在共产主义制度”下的惊人之语。既然，苏联已快进入共产主义，那么民族问题自然也就不存在了。勃列日涅夫尽管将苏联的发展阶段从共产主义退到“发达社会主义”，但作为发达社会主义的内涵之一的民族问题也应该“一劳永逸地解决”了。

对“苏联民族问题已经解决”观点的评价 对于“苏联民族问题已经解决”的观点，苏联学者在当时是不能言“不”的，但不是他们没有自己的看法。在戈尔巴乔夫推行舆论多元化的年代，即使过去一贯追随苏共的学者也讲出了自己的真实看法：“从30年代开始流行的关于社会主义条件下民族问题完全解决的简单化说法是不符合客观现实的。” [471]

至于西方学者，他们则直言不讳，明确指出苏联民族问题远未解决。1975年，西德学者沃尔夫冈·莱昂哈德并不认为苏联已经解决了民族问题，相反他认为苏联存在分裂的可能性。他引证美国学者罗伯特·康奎斯特的话说：“在全世界出现的争取民族独立的斗争也会在苏联日益高涨起来。非俄罗斯加盟共和国的最高领导干部可能力图扩大他们的权力，也许可能引起事实上或者形式上脱离苏联，这在莫斯科中央领导遭到削减或者分裂的情况下不是不可能的”，“在观察苏联的未来时，必须估计到这样一种可能性，即斯大林的旧帝国可能按这样的或类似的方式分崩离析”。 [472] 另一位西方苏联问题专家埃莱娜·卡·唐科斯在1978年也认为，苏联不是“消除了一切差别的完全统一的大家庭”，苏联“大小不同、情况各异的民族之间的共同之处，就是它们都与中央政权发生了明显的危机”。 [473]

“民族问题解决”论的消极后果 苏联在“超越阶段”理论指导下作出的“苏联已经解决了民族问题”的错误论断导致出现许多消极后果。

首先，对民族形势的上述判断直接影响到民族政策的制定，使民族政策具有“左”的性质。由于否认本国存在民族问题，苏联当局也就不会认真分析各地区实际上存在的民族问题，根据问题的不同性质和表现制定目标明确的民族政策，而是从否认存在民族问题这一前提出发，发布一系列不切合实际的指示。这导致把一些本属于人民内部的矛盾提升到阶级斗争的高度，对民族的合理要求视为洪水猛兽，结果非但没有解决民族问题，反而使民族问题或激化或压制下来，形成积怨。

其次，在超越社会发展阶段思想的指导下，对民族形势作出的错误判断，导致苏联当局作出许多人为加速同化的决定。例如，以行政方式大力推广俄语，鼓励异族通婚，通过提倡“国际主义化”实际上是大俄罗斯化阻碍民族文化的发展等等。在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期大力宣传苏联已形成了“人们新的历史共同体——苏联人民”的理论亦属于这一类。这类政策的实质在于忽视民族文化的差异，企图通过人为手段加速消除民族文化之间的差距，尽快达到民族统一的目标。

第三，对形势的错误判断还导致苏共领导忽视了苏联国内社会结构的变化和世界形势变化而导致的日益增长的民族自我意识问题。民族自我意识是民族关系中最为敏感的部分之一。在某种情况下，特别是在民族政策失误时，它可能转化为民族主义，成为破坏民族团结的动力。

在上节中已简要介绍了苏联民族地区社会结构的变化。我们看到，20世纪80年代苏联民族地区社会结构已不同于20世纪20—30年代。各民族人口受教育程度显著提高，城市化趋势发展很快，社会情况已发生了很大变化，再用老办法治理已不灵验。同时，随着民族知识分子队伍的壮大，他们对保留和发展本民族语言、文化、传统的期望值也在增强。民族自我意识的增长，与苏联当局长期推行的大俄罗斯沙文主义的一些做法发生碰撞，这是苏联民族关系日渐紧张的原因之一。





二 关于“人们新的历史共同体——苏联人民”的理论


如果说“民族问题解决”论在斯大林时期已出现端倪，那么，关于“人们新的历史共同体——苏联人民”的命题则始于赫鲁晓夫时期，经勃列日涅夫时期大肆宣扬，遂成为苏联民族关系主要理论之一。

命题的推出 该命题是1961年赫鲁晓夫在苏共二十二大上首先提出来的。他在对代表大会所作的《关于苏共纲领的报告》中这样写道：“在苏联形成了具有共同特征的不同民族人们新的历史共同体——苏联人民。他们有共同的社会主义祖国——苏联，共同的经济基础——社会主义经济，共同的社会阶级结构，共同的世界观——马克思列宁主义，共同的目标——建立共产主义，在精神面貌上，在心理上具有许多共同的特点。” [474] 勃列日涅夫在1971年召开的苏共二十四大上再次提到这一命题。勃列日涅夫说：“在我国社会主义建设的年代里，形成了人们新的历史共同体——苏联人民。” [475]

此后，勃列日涅夫在1972年庆祝苏联成立50周年大会的报告中以及苏共二十六大报告中都提到该命题。1977年苏联通过的新宪法正式载入这一命题，其具体提法为：“这个社会有成熟的社会关系，在所有阶级和社会阶层接近，一切民族在法律上和事实上平等以及他们兄弟合作的基础上，产生了人们新的历史共同体——苏联人民。” [476] 苏联以基本法形式肯定了这一命题，说明苏联当局相当重视这一民族理论，并认为它是苏联民族关系发展的新阶段。

理论的基本内容 该理论包括政治、经济、文化和民族等方面的内容。政治方面强调，苏联各民族拥有共同的祖国、共同的社会阶级结构、共同的世界观、共同的奋斗目标。经济方面强调，苏联经济是一个整体，各加盟共和国的经济是苏联统一经济体系不可分割的一部分，它们拥有共同的社会经济制度，有共同的经济利益，通过综合发展和专业分工，使苏联各大小民族达到繁荣和接近，共同提高人民的生活和福利水平。文化方面强调，苏联已形成统一文化，这种文化没有民族界限。作为文化的突出特点之一是俄语已成为各大小民族的共同交际语。民族方面强调，各民族已形成共同的传统、观点和生活经验，拥有共同的历史使命。

推出该命题的原因 赫鲁晓夫和勃列日涅夫为什么大张旗鼓地宣传这一命题？联系当时的时代背景，可作如下分析：

第一，与赫鲁晓夫对当时苏联所处的历史阶段评价有关。众所周知，赫鲁晓夫在苏共二十一大上提出了苏联已进入全面开展共产主义建设时期，甚至认为20年内基本实现共产主义。与此有关，赫鲁晓夫认为，“全面展开的共产主义建设，是苏联民族关系发展的新阶段”。 [477] 这个阶段的标志即为“苏联形成了具有不同特征的不同民族人们的新的历史共同体——苏联人民”。 [478] 赫鲁晓夫对共产主义的庸俗理解，必然带来他对民族关系现状评价的夸大，因为既然共产主义即将到来，如果民族尚不一致，尚未融合成一个整体，自然说不过去。“苏联人民”命题的提出则可认为是从民族关系角度对共产主义即将到来说法的配合。

第二，建立在夸大事实基础之上。赫鲁晓夫提出该命题也并非完全空穴来风，也有一定的事实根据。到1961年赫鲁晓夫提出该命题时苏联已经走过将近40个年头。到1972年勃列日涅夫大谈这个命题时，已度过50个年头。此间苏联各民族地区确实有接近的一面。这是赫鲁晓夫和勃列日涅夫得以提出和宣扬这一命题的客观前提和物质基础。问题在于，赫鲁晓夫和勃列日涅夫皆夸大了苏联民族工作成绩的一面，忽视了各民族还存在很大差别的一面。这就使该命题缺乏足够的事实支撑，经不起历史的考验。

第三，受一些国家实践的启示。在美国、瑞士等多民族组成的联邦制国家中，其公民皆以“美国人”、“瑞士人”称谓，而不突出其民族成分。在这样的国家中，民族问题虽然也存在，但较少发生国家分裂问题。苏联领导人也希望借鉴世界经验，用“苏联人民”的称谓来取代各民族的提法，以形成各大小民族对国家的认同，巩固苏联的统一。

对该命题的评价 对该命题苏联国内和外国学者的看法有较大的不同。在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，苏联民族学界一片赞扬声。而国外一些研究苏联问题的学者则不以为然，指出这一提法的牵强性。法国学者埃·唐斯科指出：“苏联并不是一个消除了一切差别的完全统一的大家庭，各民族对自己领土和文化的感情并不只是对往事的回忆。这些危机还证明，所谓的‘苏联人民’仍然是各民族的集合体。”“集合体”与“共同体”只是一词之差，反映了国外学者与苏联领导人对民族关系状况评价上的原则不同。

值得注意的是，在戈尔巴乔夫时期反思苏联民族政策时，苏联学者并没有笼统地反对这一提法，只是指出它有些脱离苏联实际。不过，历史已经证明，各共和国之间并没有形成共同的意识形态和思想基础，否则就不会有那么多要求脱离苏联的事件发生。

另外还有一个问题值得考虑，即苏联作为一个多民族国家要不要形成一个可以团结各族人民，为各族人民所认同的凝聚理论？为什么在美国、瑞士和更多的国家把生活在国内的各族人称作美国人、瑞士人或某国人，而苏联却行不通？这与苏联形成的历史和原有的民族理论有关。

苏联是在原沙俄基础上形成的，许多民族地区原为沙俄的殖民地。十月革命胜利后，在列宁的领导下，各独立共和国以联邦制原则组建了苏联。而这种联邦制则是以民族为特征的。苏联政府长期关注民族问题，使“民族”的概念深入人心。因此在国家政治、经济、文化、教育各方面几乎无处不突出“民族”特征，甚至连日常生活也离不开。正是长期强调和突出“民族”，导致民族意识的滋长。在这种情况下，如果再宣传已形成了统一的“人们新的历史共同体——苏联人民”，似有取消“民族”之意，产生了“人为加速同化”之嫌。因此，这个命题也是苏联当局急于求成思想的产物。一般来说，在人类发展史上多民族国家需要有一个能够凝聚各族人民的理论。如果该理论顺应时代潮流，符合国情，则会起到推动历史前进的作用；相反，如果它脱离实际，超越历史发展阶段，其结果也会欲速则不达。“苏联人民”论基本上属于后者。





第五节 难以克服的民族问题


赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期的苏联在民族工作方面也存在许多问题。尽管这些问题当时并未成为影响社会稳定的主流，但由于得不到及时的解决，在社会表面平静的背后蠕动着破坏苏联稳定的潜流。





一 大俄罗斯沙文主义与地方民族主义


与斯大林相比，赫鲁晓夫与勃列日涅夫两人纠正了斯大林的一些做法，在大俄罗斯沙文主义方面有所收敛，但受俄罗斯传统势力的影响，他们的言行中仍不乏大俄罗斯沙文主义的痕迹。

大俄罗斯沙文主义的表现 大俄罗斯沙文主义主要表现为：

第一，突出俄罗斯人的作用，强调以俄罗斯为中心。

在一个多民族的国家中，由于人口数量、发达程度不同，各民族对社会的作用可能不同，但各民族的地位应该是平等的，他们都为本国的发展作出了自己的贡献。可是，赫鲁晓夫和勃列日涅夫如同他们的前任一样，有意突出俄罗斯人的地位和作用。赫鲁晓夫在1957年8月的一个报告中说：“无论是在和平建设时期还是在战争考验时期，俄罗斯人民作出的伟大而高尚的事业使该民族理应受到苏联其他民族的热情的感激和尊敬”，“俄罗斯联邦有资格受到苏联各兄弟民族的应有尊重”，各民族应该视俄罗斯民族为“俄罗斯母亲”。 [479] 这一思想在勃列日涅夫时期仍然继续体现出来。1971年3月，勃列日涅夫在苏共二十四大政治报告中强调，“首先是伟大的俄罗斯民族在苏联成立中发挥了自己的作用”。“俄罗斯民族的革命毅力、忘我精神、勤劳和深厚的民族友爱精神，当之无愧地博得了我们社会主义祖国各族人民衷心的尊敬。” [480] 1972年5月，时任苏联最高苏维埃主席团主席的波德戈尔内撰文说：“俄罗斯联邦是团结苏联各族人民的中心。强大的经过革命战争考验的俄罗斯无产阶级，为所有摆脱了社会压迫和民族压迫的各大小民族开辟了一条通向新社会的道路。正是苏维埃俄罗斯奠定了各民族人民的兄弟友谊与合作的基础。” [481] 众所周知，在推翻沙俄统治和建立社会主义苏联的斗争过程中，苏联各大小民族都作出了自己的贡献。正如一位乌克兰学者指出的，赫鲁晓夫和勃列日涅夫的言论表明，苏联当局把“苏联各民族创造的成果归功于俄罗斯人”， [482] 这种大俄罗斯沙文主义的体现引起各民族的反感和不满。

第二，在历史问题上继续为沙俄侵略扩张辩护。

赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期仍沿用斯大林时期关于俄罗斯与各共和国历史关系的提法，认为当年沙俄吞并了一些民族地区是“解放”这些民族。1962年12月召开的全苏历史科学会议确定将“各族人民归并俄国的进步意义”作为编写历史学著作和历史教科书的一项重要任务。 [483] 1978年3月，在为亚美尼亚并入俄国150周年而通过的党的决议中写道：“并入俄国使亚美尼亚人摆脱了从肉体上被消灭的威胁……使其接受先进的俄罗斯文化。” [484] 这种提法贯穿在为纪念其他民族地区并入俄国而作出的决议和决定中。

应该看到，赫鲁晓夫和勃列日涅夫所以不愿意说明当年沙俄对民族地区的侵略扩张，其原因如法国苏联问题学家埃·唐斯科所说：赫鲁晓夫认为“在苏联的各民族中存在着一种共同的意识，即一种共同命运的意识，所以他拒绝全盘否定与俄罗斯的联合”，“对赫鲁晓夫来说，历史的连续性是思想言论发展的因素之一”。 [485] 勃列日涅夫也是如此。

苏联当局过分夸大俄罗斯民族的历史和现实作用，非但没有得到其他民族的尊敬，相反却引起了其他民族的不满。特别是在勃列日涅夫执政后期，在各民族自我意识普遍增长的条件下，引发了较小民族的自我保护意识。

地方民族主义的表现 地方民族主义主要表现在各共和国主体民族为维护本民族地区的经济、文化利益而与联盟中央以及联盟中央的大俄罗斯沙文主义的抗争上。

赫鲁晓夫时期，苏联在实行经济管理体制改革之后，各民族共和国为获得较大的自主权而欢呼雀跃。它们在掌握大权之后不久就从共和国的利益出发，任意侵占、挪用国家资金，想方设法向中央要钱，大上计划外项目和非生产性基建项目。在拉脱维亚甚至出现谋求经济独立的趋势。正是经济上的地方主义和分散主义的发展迫使赫鲁晓夫不得不在1959年召开的苏共二十一大上强调反对“地方沙文主义”。在勃列日涅夫时期，苏联当局则大幅度地削减了各加盟共和国在赫鲁晓夫时期获得的权利，重新回到大权集中在联盟中央的计划经济体制上，结果又走向另外一个极端。

在思想文化上，各共和国则表现出强烈的独立意识。赫鲁晓夫在苏共二十大发表了反对斯大林的秘密报告后不久，1956年8月21日，阿塞拜疆最高苏维埃即作出了在该共和国只有一种官方语言——阿塞拜疆语的决定。1963年6月21日，苏共中央作出的《关于党的思想工作当前任务的决议》中承认，在苏联有“推行地方主义，鼓吹民族狭隘的民族特殊性，把陈旧的东西理想化，赞扬反动的传统和风尚”的表现，号召坚决反对这些“民族主义”。

勃列日涅夫时期，由于苏联当局采取较为宽松的民族政策，总的来看，民族关系并不十分紧张。这一时期地方民族主义的表现主要是对苏联当局推行的大俄罗斯沙文主义的反应。1965年，乌克兰文学评论家伊凡·久巴写给乌克兰党中央的意见书《国际主义还是俄罗斯化》；1971年7—8月间，拉脱维亚17名共产党员致西方几国共产党领导人的信件，都属于反对俄罗斯化的性质。一些共和国的领导人还利用掌握的权力拉帮结派，尽量提拔本民族的人。1972年3月苏共中央通过的《关于格鲁吉亚共产党第比利斯市委在执行苏共第二十四次代表大会决议方面的组织工作和政治工作的决议》中，批评第比利斯市委在干部工作中“没有经常考虑到党的要求，有时表现出没有原则性、自由主义，不注意集体和党组织意见”。 [486] 这种情况在勃列日涅夫执政时期十分典型。稍后1972年8月苏共中央在《关于塔什干市党组织领导干部的马克思列宁主义学习和经济教育问题的决议》中强调“要严厉地惩罚那些欺骗党和国家、滥用职权的干部，要消除把不称职的领导干部调来调去的做法”， [487] 也是针对上述情况而言的。在该决议中，苏联当局还承认，“并不是所有的科学和创作知识分子集体都具备应有的党性和原则性，不允许民族局限性和异己现象的存在。某些科学和文化工作者在评价一些历史事件和历史人物时，犯有美化过去和脱离阶级立场的错误。对生活中的旧的残余思想和宗教陋习缺乏进攻性斗争精神”。 [488] 这里所说的“美化过去”即指一些民族共和国的科学和创作人士用盛赞本民族的“大公”、“国王”来对抗苏联当局大肆宣传的俄罗斯沙皇。

赫鲁晓夫时期，特别是勃列日涅夫时期在推行大俄罗斯沙文主义的一些做法时，恰恰是与苏联各民族的民族自我意识的不断增长同步出现的。苏联著名民族学家М．德罗比热娃曾经说过，民族自我意识拥有复杂的内涵。它不仅局限在对民族认同的狭隘理解上，而且包括对民族公共关系准则和历史的认识，甚至包括感情部分——对待民族文化和民族历史宝贵遗产的态度上，以及包括激励人们活动的民族利益上。 [489] 民族自我意识增长是民族文化程度提高和社会结构变化的必然结果，是民族成熟的标志。但在某种情况下，特别是在民族政策失误时，它可能转化为民族主义。苏联当局的大俄罗斯沙文主义做法助长了少数民族的不满。美国学者认为：“少数民族的民族主义是对来自统治民族压迫的一种反应。” [490] 苏联后来发生的事情证明了这一点。





二 经济体制与政策的负面效应


赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期虽然在政治和经济方面都进行了不同程度的改革，但计划经济模式并未根本改变，特别是勃列日涅夫执政后进一步加强了联盟中央的高度集权。与此同时，在经济政策方面赫鲁晓夫和勃列日涅夫都在极力推行“拉平”各加盟共和国经济和社会发展的方针。计划经济体制和“拉平”经济和社会发展水平的方针对民族关系有其有利的一面，但也有不利的一面。

首先，在计划经济体制下，各加盟共和国都向中央尽量争资金、争项目。因为联盟中央通过计划下达项目后就会给各加盟共和国拨来资金。苏联第二大共和国乌克兰的工作人员总是对苏联国家计委人员要求增加基本建设拨款，并且以乌克兰提交给全苏的那些产品的数字作为自己要求的依据。曾任乌克兰党中央第一书记的谢列斯特，在苏共二十大上大声疾呼应继续开发顿巴斯的煤田，反对将资金用于开发西伯利亚的石油和天然气，尽管从科学来讲继续开发煤田已经落伍。据称“此人在私下还对人大讲乌克兰受其他共和国的剥削”。 [491] 在苏共党代表大会上，来自各共和国的代表皆大声疾呼要求中央向他们那里投资，不管这些工程项目在当地是否合适。苏联中央计划部门在安排工程项目上也存在民族和地域偏见，或者受到联盟中央政治方针的制约。这就出现了在劳动力过剩的中亚各共和国缺少大型工业项目，即使盛产棉花也很少建设大型棉纺企业。而在波罗的海沿岸三国或在俄罗斯地区，即使劳动力已经不足，还在那里建设大型工业项目，以至于不得不从其他共和国引进大量劳动力，并因此引起当地民众的不满。即使在一些共和国修建了一些大型企业，也没有给该共和国居民带来明显的好处。例如，土库曼斯坦在80年代已达到年产几百亿立方米天然气和近百万吨石油的生产能力，但在该共和国却没有炼油设备，80%以上居民没有用上天然气。该共和国长期落后的事实，引起该共和国上下的不满。同样情况也可在塔吉克见到。尽管该共和国1980年已拥有136亿千瓦/小时的发电能力，包括著名的努列克水电站，但该共和国山区居民却因缺少送变电设备而用不上电。

计划经济和拉平经济政策带来另一个负面效应是，尽管苏共大讲“拉平”，但实际上做不到真正拉平。这与各加盟共和国原有经济基础、地理位置、人口自然增长率等有直接的关系。仅从各加盟共和国人口自然增长率存在差异这一点就足以看出苏共提出的“拉平”目标多么不现实。中亚各共和国当地民族居民长期存在人口自然增长率高的特点。1970年，塔吉克人口自然增长率达到28.4%，吉尔吉斯为23.1%，乌兹别克为28.1%，土库曼为28.6%，哈萨克为17.4%。而同期立陶宛为8.7%，拉脱维亚为3.3%，爱沙尼亚为4.7%。到1981年，中亚五国人口自然增长率变化不大，而立陶宛则降至4.8%，拉脱维亚为1.4%，爱沙尼亚为3.1%，这就是说，中亚各共和国人口自然增长率要高出波罗的海沿岸三国的6—10倍。这明显要影响到各加盟共和国居民的收入。例如，塔吉克的农村人均收入还不及爱沙尼亚的三分之一。在这种情况下，苏共提出“拉平”各共和国的经济和社会发展水平的政策，在计划经济条件下，必然导致联盟中央加大对落后地区的投入；而富裕的共和国则因为人口增长慢，使其经济利益受到损害。正如我国有的学者指出的，“勃列日涅夫把拉平各共和国的经济发展水平作为短期内必须实现的现行政策，特别是在实际工作中忽视各共和国的自身特殊利益，人为地采取‘一平二调’的政策，既助长了一些落后地区的依赖心理，也引起一些发达地区的不满”。 [492] 波罗的海沿岸国家感到拉平经济政策使它们远远落后于北欧国家（1976年苏联人均国民生产总值2760美元，而同期芬兰为5620美元，丹麦为7450美元，瑞典为8670美元，挪威为7420美元）。因此，感到加入苏联吃了亏，一直想脱离苏联。就连俄罗斯人也感到由于长期支援落后地区，使自己充当“奶牛”角色，对自身处境和对苏共拉平政策产生不满。而中亚各加盟共和国如果与国外邻居横向比较，对其处境尚满意（同期伊朗为1930美元，阿富汗为160美元，巴基斯坦为170美元，印度为150美元，中国为410美元）， [493] 而与国内其他共和国比较又感到因为没有“拉平”而感到委屈。这些就为尔后从各自立场出发而导致的民族主义爆发埋下了隐患，也为苏联解体埋下了祸根。





三 政治、社会政策失误产生的消极后果


这里所说的政策并非指一般政策，而是指对民族关系可带来重大影响和损害的政策。

将卡累利阿—芬兰加盟共和国改为自治共和国 1956年7月16日，苏共中央、苏联最高苏维埃和苏联部长会议以及俄罗斯联邦最高苏维埃批准了卡累利阿—芬兰加盟共和国最高苏维埃主席团、部长会议和卡累利阿共产党中央委员会提出的将卡累利阿—芬兰加盟共和国改为卡累利阿自治共和国并加入俄罗斯联邦的申请，其理由是该共和国民族成分发生重大变化，其主体民族——卡累利阿族、芬兰族和维普斯族只占共和国人口总数的四分之一，而其他民族已占到四分之三。于是，1940年3月31日成立的这个苏联加盟共和国即被降格。这一涉及共和国全体居民利益的重大举措是在没有经过全民认真讨论，甚至大多数人还不知道的情况下采取的。此举在其他一些共和国引起震动。在一些主体民族人口比例不断下降的共和国，尤其是拉脱维亚、哈萨克、吉尔吉斯等共和国更加感到恐惧。它们担心在俄罗斯人大批迁入共和国的情况下，一旦主体民族比例下降到四分之一时，也不免会遭到卡累利阿—芬兰共和国的厄运。

为迫迁民族平反的不彻底性 1936—1944年间苏联将十几个民族迁往中亚和西伯利亚地区。赫鲁晓夫时期为其中的五个民族平了反。勃列日涅夫时期又为克里米亚鞑靼人和伏尔加河流域德意志人平了反。然而，对后两个民族的平反并不彻底。苏联当局只承认对它们的“不加区别地惩罚”是错误的，废除其有关决定，但却不准许它们返回原居住地和恢复原有的民族自治实体。1967年9月5日苏联最高苏维埃主席团通过的《关于在克里米亚居住过的鞑靼族公民的法令》认为，过去居住在克里米亚的鞑靼人，现在已定居在乌兹别克和其他加盟共和国，“已享有苏联公民的一切权利”，因此，只要求各加盟共和国给它们以支援和帮助，而没有同意这些民族重返故里的要求。1965年6月7日，当时在苏共中央担任要职的米高扬在会见伏尔加河流域德意志人代表时表示，“你们提出了要求恢复共和国的问题，我们完全理解，这是问题的最圆满的解决。但是这是不可能的，因为这要牵动五十多万人并使他们迁居……这会带来巨大困难，历史上所犯的错误不可能全部纠正过来”。 [494] 正是由于苏共对涉及克里米亚鞑靼人、伏尔加河流域德意志人、麦斯赫特土耳其人等民族的平反不彻底，导致这些民族在赫鲁晓夫时期、勃列日涅夫时期以及后来戈尔巴乔夫时期不断闹事，并由这些民族事件而逐渐扩张到其他民族。

无序移民产生的后果 古往今来，世界上移民进程从未停止过。苏联作为一个多民族组成的国家，出现移民问题一般来说也属正常。特别是出于经济建设和国家安全的需要，在个人自愿的基础上有计划地向某些人口稀少或者经济落后的地区移民应该说不是什么问题。可是，在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，尤其是在勃列日涅夫执政后期，苏联出现大量无序人口移动，则属不正常。因为这种人口流动表现为俄罗斯人特别是非黑土带农民向民族地区城市流动，这一方面给各共和国增加大量安置的负担，在中亚地区甚至出现影响当地居民就业的情况；另一方面，俄罗斯自身由于农村劳动力大量流失，劳动力不足，给农业生产带来严重的损失。大量俄罗斯人流向波罗的海沿岸三国，使那里的民族人口结构和语言环境皆发生变化。在拉脱维亚、摩尔达维亚等共和国皆存在几乎完全由俄罗斯人等移民组成的城镇，这些城镇并没有与当地民族融为一体，事实上在民族之间形成了隔阂。这一点在后来苏联剧变过程中出现的民族对立就足以证明。





四 存在民族纷争潜流


“苏维埃社会主义共和国联盟的历史，是联合在苏维埃社会主义国家范围内所有的民族牢不可破的团结和友谊形成的历史”，1972年12月21日勃列日涅夫在庆祝苏联成立50周年大会报告中如是说。 [495] “在所有的社会主义民族之间，已经形成真正平等、兄弟互助与合作、尊重与相互信任的关系” [496] ，苏共中央《关于庆祝苏联成立60周年的决议》对苏联民族关系作了进一步的评价。

然而，无论是赫鲁晓夫时期还是勃列日涅夫时期，在对本国民族关系作出的美好评价后面都存在民族纷争的潜流。这些纠纷既发生在各民族普通成员中间，也出现在苏共领导层中，有的是对苏共领导大俄罗斯沙文主义的抗争，有的表现为谋求本民族的利益，有的甚至追求国家的独立。但从赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期的民族形势来看，前两者为主要表现形式，谋求分立仍属个别现象。当时，苏联尚不存在国家分裂的明显迹象。

反对大俄罗斯沙文主义情绪遍布全苏，在乌克兰等共和国更为激烈反对俄罗斯化在苏联各共和国都很普遍。上面提到，1956年阿塞拜疆最高苏维埃通过决议，将阿塞拜疆语定为该共和国惟一国语。20世纪50年代中期，格鲁吉亚人激烈反对对斯大林的批判。1956年3月5日，在斯大林去世3周年之际，第比利斯的知识界人士在斯大林纪念碑下举行隆重集会，会后举行大规模示威游行，一些人甚至企图占领中央电报大楼和格共中央大楼，第比利斯市曾一度失控，苏联当局派军队镇压，造成数百人死伤。1961年苏共二十二大后，当局想拆除斯大林故居哥里的斯大林塑像，遭到当地民众的坚决反对。格鲁吉亚人反对苏联当局批判斯大林与其说是赞同斯大林的政策，不如说是因为斯大林是格鲁吉亚人。20世纪70年代，苏联大肆推行俄语之际，在格鲁吉亚受到强烈批评和抵制。一份称作国立第比利斯大学1970年社会主义公约的文件中写道：“许多门课将改为用俄语教学，为此规定聘请有权威的俄罗斯专家，这是意味着什么？这意味着：跟世界上其他高度发达的语言具有同等水平的古老的格鲁吉亚语不再使用了。” [497] 拉脱维亚是俄罗斯人移民较多的共和国，也是俄罗斯化较为严重的共和国。1971年7—8月间，该共和国17名共产党员发表了致西方国家共产党领导人的信，激烈地批评了苏联当局在拉脱维亚推行的大俄罗斯沙文主义，包括干部任用、语言同化和移民后果。 [498]

在对抗大俄罗斯沙文主义的斗争中，乌克兰的表现引人注目。乌克兰历来被看作是俄罗斯的“亲兄弟”，但乌克兰谋求民族发展的情绪却十分强烈。这种情绪从20世纪60年代开始发展。当时曾涌现出“六十年代集团”、“乌克兰工农同盟”、“乌克兰民族委员会”等民族主义组织。1961年苏联当局曾在利沃夫审讯了“乌克兰民族委员会”成员，并将其中一些人判以重刑。1965年乌克兰文学评论家伊凡·久巴向乌克兰党中央第一书记谢列斯特和乌部长会议主席谢尔比茨基提交了名为《国际主义还是俄罗斯化》的长篇报告，揭露了苏联当局违背列宁遗训，推行大俄罗斯沙文主义的做法。此人受到当时乌共第一书记谢列斯特的保护。谢列斯特被撤换后，此人于1972年被逮捕。乌克兰人的民族情绪在该共和国最高层也得到反映。1972年乌克兰党中央第一书记谢列斯特被苏共中央免职，其重要原因正如外国苏联问题专家所说，是“由于他企图使他的祖国的政治机构‘重新乌克兰化’”，“他利用他的权力来发展他的党和党的乌克兰色彩”。他出版了《我们的苏维埃乌克兰》，“从而在乌克兰民族关系紧张的情况下无可置疑地站在最狂热的民族主义者一边”。 [499]

在勃列日涅夫时期还有一个现象引人注目，这就是在一些加盟共和国，如乌克兰、格鲁吉亚、吉尔吉斯、亚美尼亚、摩尔达维亚等，一些少数民族作家大力宣扬本民族的帝王、大公和将军，有意加以理想化，这实际上是对俄罗斯化的一种反抗形式。由此导致1972年11月召开的全苏文学、电影、音乐等创作团体理事会的联席会议强调要“加强民族团结”和“国际主义”，反对在文艺中“把民族的东西和民族友爱对立起来”，强调“伟大的俄罗斯文化”是“进一步完善各民族文化所必需的绝对因素”。 [500]

为恢复历史公正、民族平等进行的斗争 这主要涉及克里米亚鞑靼人、伏尔加河流域德意志人、麦斯赫特土耳其人等民族。这些民族对于苏联政府未能全面为它们平反，特别是对不允许恢复民族自治不满，不断进行抗议活动。1968年4月，乌兹别克共和国奇尔奇克市克里米亚鞑靼人集会和示威，要求返回家园和重建自治共和国，遭到镇压，300多人被捕入狱。1971年4月一份给苏共第二十四次代表大会领导的请愿书上有6万名克里米亚鞑靼人要求重返故乡的签名。伏尔加河德意志人要求重返伏尔加河流域，恢复自治共和国也遭到拒绝。许多德意志人要求移居。1962年一年联邦德国驻莫斯科大使馆就收到近9万份要求移居的申请。之所以如此，是因为伏尔加河流域德意志人感到他们在苏联“民族平等中占末位”，而俄罗斯人则占首位。

要求共和国真正自决或者脱离苏联独立 在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期这种表现并不是民族问题的主流，但确实存在，并可看作是尔后苏联解体的社会基础。这种表现在许多共和国都存在，但以波罗的海沿岸三国、格鲁吉亚、乌克兰较为突出。

在格鲁吉亚，1972年该共和国历史研究所研究员西达莫尼亚发表了《格鲁吉亚1917—1921年资产阶级民主运动和社会主义革命胜利史》一书，公开为格鲁吉亚脱离苏联独立辩护，认为这是“进步行动”。苏共指责他为“民族主义分子恢复名誉”。为此，第比利斯市委开会强调格鲁吉亚党组织要与“民族主义和沙文主义的各种表现作斗争”。在格鲁吉亚独立后成为该国首任总统的加姆萨胡尔季阿，曾创办杂志《金羊》和《格鲁吉亚信使》宣传民族复兴，保卫民族文化思想。为此，导致发生1978年4月骚乱，加姆萨胡尔季阿于同年5月被捕，被判处3年监禁。

在立陶宛，1972年5月14日，立陶宛族青年罗曼·卡兰塔为抗议苏军占领在考纳斯自焚，并由此引发18、19两日成千上万青年上街为卡兰塔举行葬礼，并高呼“给立陶宛以自由”的口号。此前3月份在举行国际手球赛时，立陶宛维尔纽斯的学生拒绝在立陶宛演奏苏联国歌时起立，并散发传单，在街上挂起了立陶宛国旗。5月，八名立陶宛人示威并高呼“解放立陶宛”的口号。1972年9月，立陶宛《共产党人》杂志透露，在该共和国流行“合流论”。“合流论”主张民族一体思想，号召“全体同胞在统一的民族基础上联合起来”，“与俄罗斯帝国主义进行斗争”。这一理论在文化界、青年和部分干部中有不小影响，在中学课本和教学中也有所表现。1974年，在维尔纽斯成立了“立陶宛民族人民阵线”，在它的最低纲领中包括消灭殖民主义的内容，在最高纲领中包括使立陶宛独立的要求。

在爱沙尼亚，1972年7月7日，爱沙尼亚塔林理工学院学生举行反俄示威。1971年一个名叫“爱沙尼亚民族阵线”的组织主张就爱沙尼亚自决问题进行公民投票。1976年，在塔尔图国立大学和农学院举办文艺晚会，因演出具有民族色彩的节目，遭到军警干涉，从而引发学生示威活动。1980年在塔林和塔尔土再次发生学生反对俄罗斯的游行。

在乌克兰，直到20世纪50年代中期，西乌克兰游击武装才停止活动。1963年，敖德萨发生大规模罢工并波及其他地区，乌克兰军区官兵拒绝执行镇压任务。1972年6月，在第聂伯罗捷尔任斯克市由于几名青年人谴责苏军对乌克兰占领而被捕，引发1.2万名乌克兰人示威，并捣毁了国家安全委员会大楼，撕毁了勃列日涅夫画像和文件。苏联当局派兵镇压，造成死10人、伤者数千、多人被捕的惨案。9月在第聂伯罗彼得罗夫斯克还发生过数千名工人包围州委大楼，要求改善生活和给予民族自由。

在吉尔吉斯，历史学家努尔别科夫和图尔贡别科夫教授对苏联当局宣传的“民族自决权”持有异议，认为苏联当局肆意改变共和国边界是“侵略行径”，是对民族自决原则的“践踏”。一个称作“吉尔吉斯民族解放委员会”的地区组织散发号召书，提出民族独立的要求。在乌兹别克，1969年4月，因塔什干一场足球赛引发乌兹别克人和俄罗斯人的冲突，军警出面平息。5月，上万名居民举行抗议集会，有人喊出“俄罗斯人滚出乌兹别克”的口号。

特别应该提到的是，在勃列日涅夫时期，一些加盟共和国领导人也参与民族主义的活动。英国历史学家杰弗里·霍斯金格在其所著的《1917—1991年苏联史》中提到的有乌克兰的谢列斯特、阿塞拜疆的阿洪多夫、格鲁吉亚的姆日阿瓦纳泽。他还指出：姆日阿瓦纳泽为捍卫格鲁吉亚语言和文化做了大量工作。在波罗的海沿岸三国，爱沙尼亚共产党第一书记凯宾，立陶宛共产党第一书记斯涅奇库斯为巩固自己的权力，更多地赢得本国名流的支持，而不去求助于安全部门的帮助。谢列斯特、凯宾、斯涅奇库斯还在本国主体民族中大量发展党员。例如，在乌克兰，乌克兰人共产党员从1961年的160万人增加到1971年的750万人，超过任何共和国当地民族的党员比例。霍斯金格认为，“这意味着，可使乌克兰人无论是在本共和国还是在全苏的其他地方都存在优先晋升的机会”。 [501] 美国“兰德公司”研究人员阿兹雷尔也指出，苏联一些官员实际上纵容了下列一些现象：把地方资源留作地方使用；减少“异族”的迁入；优待本地干部；出版“民族自负”的书籍和刊物；有倾向性地选择历史古迹；保留古代的传统和落后的风俗；甚至宽大处理持不同政见的民族主义知识分子。 [502]

勃列日涅夫时期存在着相当活跃的持不同政见者运动。这个运动由各种人组成，包括自由主义者、共产党内反对派、宗教界人士，也包括大量的民族主义者。据报道，在苏联的“国事犯”中，约四分之三是因“民族主义”而被捕入狱的。 [503] 由此可见，在勃列日涅夫时期表面虽然平静，但潜伏的问题不少，它们在等待爆发的时机和条件。



* * *



[1] [美]奈特：《贝利亚——斯大林的头号助手》，新泽西州普林斯顿1993年英文版，第182页。

[2] 同上。

[3] 《赫鲁晓夫回忆录》，东方出版社1988年版，第466—467页。

[4] [苏]罗·麦德维杰夫：《赫鲁晓夫传》，中国文联出版公司1998年版，第75页。

[5] 同上书，第74页。

[6] 奈特：《贝利亚——斯大林的头号助手》，第184页。

[7] 贝利亚关于将苏联内务部所属生产、经营和建筑单位移交其他部给马林科夫的请示报告，1953年3月17日；苏联部长会议决定草案，1953年3月18日；斯塔尔科夫：《“卢比扬卡元帅”的一百天》，见《历史研究》1999年第5期，第107页。

[8] [美]科恩：《重新思考苏联经验》，纽约和牛津1985年版，第103页。

[9] 参见[俄]《历史档案》1996年第4期，贝利亚关于必须实行大赦提交中央主席团的报告。

[10] [苏]罗·麦德维杰夫：《赫鲁晓夫传》，中国文联出版社1988年版，第76页。

[11] 参见《莫斯科新闻》1988年2月第6期。

[12] 苏联《真理报》1953年3月21日。

[13] 马林科夫在苏联最高苏维埃第四次会议上的发言。见《新华月报》1953年第4期，第89页。

[14] 《苏共中央通报》1989年第3期，第196页。

[15] [苏]《格鲁吉亚共产党历史片断》，梯比利斯1963年版，第258页。

[16] 《苏共中央通报》1991年第1期，第151页。

[17] 《赫鲁晓夫回忆录》，中国广播电视出版社1988年版，第324—326页。

[18] 《莫洛托夫秘谈录》，社会科学文献出版社1992年版，第352页。

[19] 同上。

[20] 同上书，第353页。

[21] 同上。

[22] 同上书，第352页。

[23] 《莫洛托夫秘谈录》，社会科学文献出版社1992年版，第353页。

[24] 塔斯社莫斯科1953年7月10日电，见《新华月报》1953年8月号，第83页。

[25] 《真理报》1953年7月10日。

[26] 参见《新华月报》1954年第1期，第99—100页。

[27] 《真理报》1953年3月10日。

[28] 马林科夫在苏联最高苏维埃第四次会议上的发言，见《新华月报》1953年第4期，第89页。

[29] 马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的演说，见《新华月报》1953年第9期，第72页。

[30] 同上文，第73页。

[31] 同上。

[32] 马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的演说，见《新华日报》1953年第9期，第73页。

[33] 同上。

[34] 同上。

[35] 马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的演说，见《新华日报》1953年第9期，第73页。

[36] 同上。

[37] 塔斯社1954年1月2日电，见《人民日报》1954年1月23日。

[38] 马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的演说，见《人民日报》1953年第9期，第79—80页。

[39] 《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第562、565、566页。

[40] [苏]谢瓦尔德纳泽等：《苏联外交反思》，世界知识出版社1989年版，第124—128页。

[41] 马林科夫在莫斯科的列宁格勒选举区选民大会上的演说，见《真理报》1953年3月13日。

[42] 马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的演说，见《新华月报》1953年第9期，第79—81页。

[43] 同上。

[44] 同上。

[45] 同上。

[46] 同上文，第81页。

[47] 《苏联共产党九十三年》，当代中国出版社1993年版，第446页。

[48] 罗·麦德维杰夫：《斯大林周围的人》，载[苏]《青春》1989年第9期，第76页。

[49] 《赫鲁晓夫言论》第2集，世界知识出版社1964年版，第324页。

[50] 《苏联共产党代表大会，代表会议，中央全会文件汇编》第5分册，第338页。

[51] 《真理报》1953年10月1日。

[52] 《苏联共产党九十三年》，当代中国出版社1993年版，第451页。

[53] 《赫鲁晓夫言论》第3集，世界知识出版社1964年版，第157页。

[54] 塔斯社1954年1月21日电，见《人民日报》1954年1月23日。

[55] 塔斯社1954年3月11日电，见《人民日报》1954年3月12日。

[56] 塔斯社1954年3月11日电，见《人民日报》1954年3月13日。

[57] 塔斯社1954年3月11日电。伏罗希洛夫在新年祝词中曾把最高苏维埃第五次会议和中央九月全会通过的决议相提并论，说它们的精神是“关心人民的福利和幸福”（参见《真理报》1954年1月1日）。

[58] 《真理报》1954年3月7日。

[59] 《真理报》1954年12月24日。

[60] В.А.库图佐夫：《列宁格勒案件始末》（载[苏]《苏共党史问题》1989年第3期），译文载《世界史研究动态》1989年第6期。

[61] 同上。

[62] [苏]参见В.Н.巴佐夫斯基、Н.D.舒米洛夫：《最可宝贵的——关于库兹涅佐夫的文献性叙述》，1985年莫斯科第二版，第222—223页。

[63] 参见1988年1月15日[苏]《共青团真理报》。根据赫鲁晓夫在1954年5月在列宁格勒党组织积极分子大会上的报告和一些当时人的回忆，斯大林只是提出沃兹涅先斯基一个人作为自己的继承人，而库兹涅佐夫是准备接替马林科夫的。

[64] 参见1988年1月15日[苏]《共青团真理报》。

[65] 参见[苏]В．А．库图佐夫《“列宁格勒案件”始末》，载于《世界史研究动态》1989年第6期，第48页。

[66] 同上文，第47页。

[67] 同上。

[68] 参见[苏]《消息报》1954年12月21日。

[69] 同上。

[70] 《真理报》1955年1月24日。

[71] 《真理报》1955年2月3日。

[72] 赫鲁晓夫：《在苏联建设共产主义的发展农业》第1卷，1962年莫斯科版，第423页。

[73] 《苏联共产党第二十次代表大会文件汇编》（上），人民出版社1960年版，第114页。

[74] 同上书，第426、453页。

[75] [苏]罗·麦德维杰夫：《赫鲁晓夫的政治生涯》，社会科学文献出版社1991年版，第70页。

[76] 《赫鲁晓夫言论》第6集，世界知识出版社1965年版，第13页。

[77] 巴尔苏科夫：《1953年3月》，《真理报》1989年10月27日。

[78] 《苏联共产党第二十次代表大会文件汇编》（上），第149页。

[79] [苏]《苏共中央通报》1991年第2期，第195页。

[80] 《赫鲁晓夫言论》第4集，世界知识出版社1965年版，第290页。

[81] 赫鲁晓夫在苏共二十二大的总结发言，《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，人民出版社1961年版，第433页。

[82] 《苏联共产党第二十次代表大会文件汇编》（上），第606页。

[83] 《苏联共产党第二十次代表大会文件汇编》（上），第130页。

[84] [俄]费·丘耶夫：《同莫洛托夫的140次谈话》，新华出版社1992年版，第422页。

[85] [苏]朱可夫：《回忆与思考》（下），中国对外翻译出版公司1984年版，第493页。

[86] [苏]罗·麦德维杰夫：《赫鲁晓夫的政治生涯》，社会科学文献出版社1991年版，第29页。

[87] 《马克思恩格斯全集》，第37卷，第443页。

[88] 据俄塔社莫斯科1990年2月13日电；参见姜长斌主编：《斯大林政治评传（1879—1953）》，中共中央党校出版社1987年版，第545页。

[89] 据俄塔社莫斯科1991年6月14日电。

[90] 《赫鲁晓夫言论》第1集，世界知识出版社1964年版，第9页。

[91] 同上书，第22页。

[92] 同上书，第114、117页。

[93] 《赫鲁晓夫言论》第1集，第129页。

[94] 同上书，第238页。

[95] 同上书，第274、275页。

[96] 《赫鲁晓夫言论》，第2集，第67页。

[97] 《毛泽东选集》第5卷，人民出版社1977年版，第286页。

[98] 同上书，第334页。

[99] 《赫鲁晓夫言论》，第1集，第155—156页。

[100] 《赫鲁晓夫言论》第1集，第189页。

[101] [俄]费·丘耶夫：《同莫洛托夫的140次谈话》，新华出版社1992年版，第435页。

[102] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（上册），中国社会出版社1997年版，第85页。

[103] 罗·麦德维杰夫：《赫鲁晓夫的政治生涯》，社会科学文献出版社1991年版，第71页。

[104] 见《东方曙光报》1961年发表的文章：《为人民而生活》。其中说：“苏维埃政权发出保卫革命的号召……志愿兵尼基塔·赫鲁晓夫前去同白卫军作战去了。经过了一段漫长的道路，经过了许多次激烈的战斗，红军的积极缔造者之一、政治委员尼·谢·赫鲁晓夫在黑海沿岸结束了他的战斗生涯。”

[105] 见崔可夫元帅1961年在纪念苏联卫国战争20周年大会上的讲话。其中说：“保卫住斯大林格勒的是光荣的全体斯大林格勒的人，而在建立这个友爱的、团结成一家的集体中，军事委员会委员、忠实的列宁主义者尼·谢·赫鲁晓夫起了巨大的作用。他当时是斯大林格勒人的灵魂。”

[106] 见季托夫在苏共二十二大的发言。其中说：“我应当秘密地讲，我们在宇宙航行员中间把尼基塔·谢尔盖耶维奇称为我们的‘宇宙之父’。”

[107] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），中国社会出版社1997年版，第1024—1025页。

[108] 《赫鲁晓夫言论》第7集，第140页。

[109] 《苏联共产党第二十次代表大会文件汇编》（上），第35页。

[110] 同上书，第40—42页。

[111] 同上书，第439、444页。

[112] 《苏联共产党第二十次代表大会文件汇编》（上），第35—37页。

[113] 《赫鲁晓夫言论》第3集，第1页。

[114] 《赫鲁晓夫言论》第4集，第84、88页。

[115] 同上书，第337、364页。

[116] 《赫鲁晓夫言论》第13集，世界知识出版社1966年版，第167页。

[117] 同上书，第591页。

[118] 《消息报》1962年12月14日。

[119] 《斯大林文选（1934—1952）》，人民出版社1978年版，第594页。

[120] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（上册），中国社会出版社1997年版，第91—92页。

[121] 赫鲁晓夫1961年7月5日在朝鲜驻苏使馆的招待会上的讲话。

[122] [苏]波诺马廖夫：《革命运动的若干问题》，《和平和社会主义问题》杂志1962年第12期。

[123] [苏]《共产党入》杂志，1962年第2期，第89页。

[124] 赫鲁晓夫1963年12月31日在新年招待会上的讲话。

[125] 《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，人民出版社1961年版，第245、353、388—389、120页。

[126] 同上书，第275、449页。

[127] 《赫鲁晓夫言论》第7集，第223—224页。

[128] 《赫鲁晓夫言论》第11集，第128页。

[129] 《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，第33、38页。

[130] 《赫鲁晓夫言论》，第11集，第124—125页。

[131] 《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，第352、246、252页。

[132] 同上书，第69、216—217、272页。

[133] 《赫鲁晓夫言论》第11集，第129页。

[134] 《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，第298页。

[135] 《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，第389页。

[136] 《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，第353页。

[137] 《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第18页。

[138] 《苏联共产党第二十二次代表大会主要文件》，第388—389页。

[139] 赫鲁晓夫：《最后的遗言》，东方出版社1988年版，第137页。

[140] 北京大学俄语系编译：《关于〈解冻〉及其思潮》，北京大学出版社1982年版，第36页。

[141] 《苏联共产党第二十次代表大会文件汇编》（上），1960年中文版，第132页。

[142] 北京大学俄语系编译：《关于〈解冻〉及其思潮》，北京大学出版社1982年版，第69页。

[143] 北京大学俄语系编译：《关于〈解冻〉及其思潮》，北京大学出版社1982年版，第126页。

[144] 《赫鲁晓夫言论》第7集，第126—154页。

[145] 《赫鲁晓夫言论》第8集，第118—121页。

[146] 赫鲁晓夫：《最后的遗言》，东方出版社1988年版，第138页。

[147] 《赫鲁晓夫言论》第7集，第247页。

[148] 赫鲁晓夫：《最后的遗言》，第134—135页。

[149] 费·丘耶夫：《和莫洛托夫的140次谈话》，莫斯科1991年，第363页。

[150] 当代历史文献保管和研究中心，ф．556, оп．2, д．644, л．145。

[151] 费·丘耶夫：《和莫洛托夫的140次谈话》，第354页。

[152] 同上。

[153] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（上册），中国社会出版社1997年版，第10页。

[154] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（上册），中国社会出版社1997年版，第67—68页。

[155] 同上书，第79页。

[156] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第633页。

[157] 同上书，第729—730页。

[158] 同上书，第736页。

[159] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第738页。

[160] 同上书，第747页。

[161] 同上。

[162] 同上书，第746页。

[163] 同上书，第736页。

[164] 同上书，第786页。

[165] 同上书，第785页。

[166] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第831页。

[167] 同上。

[168] 同上。

[169] 同上书，第952—953页。

[170] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第958—959页。

[171] 同上书，第976页。

[172] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（上册），第170页。

[173] 同上书，第120页。

[174] 《俄罗斯军事档案》第一册，莫斯科1993年，第226页。

[175] 《苏共中央全会（1957年7月）：速记记录》，第5页，转引自P.皮霍亚：《苏联：政权史（1945—1991）》，莫斯科1998年，第183页。

[176] 《真理报》1957年11月3日。

[177] 尼·谢·赫鲁晓夫：《在苏联建设共产主义和发展农业》第1卷，莫斯科1962年，第10—11页。

[178] 尼·谢·赫鲁晓夫：《在苏联建设共产主义和发展农业》第1卷，莫斯科1962年，第10—11页。

[179] 马林科夫：《在苏联最高苏维埃第五次会议上的讲话（1953年8月8日）》，第20页。

[180] 赫鲁晓夫：《在苏联建设共产主义和发展农业》第1卷，第27页。

[181] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第864、871页。

[182] 《苏联的农业（统计资料集）》，莫斯科1960年，第387页。

[183] 《苏联国民经济（1965年）》，莫斯科1966年，第288页。

[184] 《真理报》1958年3月1日。

[185] 同上。

[186] 《党和政府有关经济问题的决议》第4卷，莫斯科1963年，第146页。

[187] 马林科夫：《在苏联最高苏维埃第五次会议上的讲话（1953年8月8日）》，第34页。

[188] 《苏联共产党第二十次代表大会（速记稿）》第1卷，莫斯科1956年，第23、37页。

[189] 尼·西蒙诺夫：《20—50年代苏联的军事工业综合体》，莫斯科1996年，第240页。

[190] 俄罗斯国家经济档案馆，ф．4372, оп．76, д．320, л．5。

[191] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第859页。

[192] 同上。

[193] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第859页。

[194] 同上书，第849页。

[195] 《苏联共产党最后一个“反党集团”》（下册），第853页。

[196] 同上书，第858页。

[197] 总统档案馆，ф．3, оп．55, д．23, л．13。

[198] 总统档案馆，ф．3, оп．55, д．23, л．14。

[199] 总统档案馆，ф．3, оп．55, д．23, л．17。

[200] 总统档案馆，ф．3, оп．55, д．24, л．48。

[201] 《赫鲁晓夫时期苏共中央文件汇编》，北京1979年，第546页。

[202] 同上书，第550页。

[203] 总统档案馆，ф．3, оп．55, д．24, л．151。

[204] 参见本书第九章第二节。

[205] А．М．斯莱辛格：《世界强国的动态，美国外交史文献》第2卷，纽约1973年版，第517页。

[206] [苏]《真理报》1958年11月28日。

[207] Н．М．哈里森：《关于1958年赫鲁晓夫柏林最后通牒的新材料》，伍德罗·威尔逊国际学术中心：冷战国际史项目《公告》，华盛顿，1994年秋季号，第36页。

[208] 《苏联对外政策和国际关系，文件汇编（1961年）》，莫斯科1962年，第140页。

[209] [美]《华盛顿邮报》，1979年10月1日；又见阿·多勃雷宁回忆录：《信赖》，世界知识出版社1997年版，第82页。

[210] [美]罗伯特·肯尼迪：《十三天：古巴导弹危机回忆录》，上海人民出版社1977年版，第55页。

[211] [美]罗·唐纳森：《苏联在第三世界的得失》，世界知识出版社1985年版，第269页。

[212] [俄]阿·多勃雷宁：《信赖》，世界知识出版社1997年版，第104页。

[213] [美]М．克来莫：《1959年9月破裂前夕苏联外交部对中苏关系的评价》，威尔逊国际学术中心《公告》，1995和1996年冬季号，第170页。

[214] 以上引文见：柯西金在苏共中央全会上所作《关于改进工业管理 完善计划工作和加强工业生产的经济刺激的报告》，载《真理报》1965年9月28日；全会通过的同名决议，载《党和政府关于经济问题的决议》第5卷，苏联政治书籍出版社1968年版。

[215] 苏共中央和部长会议关于“改进计划工作和加强经济机制对提高生产效率和工作质量作用”的决议，[苏]《经济报》1979年第32期。

[216] 苏共中央“关于完善经济机制及党和国家机关任务”的决议，[苏]《共产党人》1979年第12期。

[217] 《真理报》1991年3月31日。

[218] 《1988年苏联国民经济统计年鉴》，俄文版，第91页。

[219] 《勃列日涅夫言论》第2集，人民出版社1987年版，第92页。

[220] 《苏联党和政府关于经济问题的决议》第7卷，人民出版社，第176页。

[221] [苏]《1979年国民经济统计年鉴》，俄文版，第371页。

[222] [苏]《国民经济1977年年鉴》，俄文版，第204、240、241页。

[223] [苏]《国民经济1985年统计年鉴》，俄文版，第186、209页。

[224] [苏]А．叶梅里扬诺夫等：《发展农业的综合纲要在实施中》，俄文1980年版，第79—80页。

[225] [苏]《农业干部》1983年第2期。

[226] 陆南泉等编：《苏联国民经济发展七十年》，机械工业出版社1988年版，第293、309页。

[227] [苏]《苏联财政》1977年第11期。

[228] [苏]《经济问题》1982年第1期。

[229] 《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1988年版，第32页。

[230] 《苏联共产党第二十四次代表大会主要文件汇编》，三联书店1976年版，第67—68页。

[231] [苏]《苏维埃社会主义共和国联盟五十年》，俄文1973年版，第78页。

[232] [苏]《苏共二十四大文献》，俄文1971年版，第138页。

[233] [苏]《苏共二十五大文献》，俄文1976年版，第181页。

[234] [苏]《计划经济》1981年第6期。

[235] [苏]《计划经济》1978年第5期。

[236] 《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1985年版，第65、505、612页。

[237] 同上书，第68、69、78页。

[238] 《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1985年版，第55页。

[239] 《苏联社会主义经济史》，俄文版第10卷，第195、187页。

[240] [苏]别洛乌索夫：《社会主义经济管理方法与形式》，俄文1981年版，第18页。

[241] 《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1985年版，第579页。

[242] 同上书，第581页。

[243] 《苏联国民经济发展七十年》，机械工业出版社1988年版，第451页。

[244] 同上书，第564、465页。

[245] 同上书，第498页。

[246] [西德]《自由电台研究资料》，英文版1979年7月30日。

[247] 《苏联经济概论》，中国财经出版社1985年版，第380页。

[248] [俄]《历史档案》1993年第1期，第5页。

[249] [俄]В．舍卢季科：《列昂尼德·勃列日涅夫：对他的回忆、思考与评论》，顿河罗斯托夫俄文1998年版，第189页。

[250] 参见[俄]《历史档案》1993年第1期，第7—17页。

[251] 《勃列日涅夫时期苏共中央全会文件汇编（1964年11月—1976年2月）》，商务印书馆1978年版，第11—12页。

[252] [苏]《真理报》1964年11月18日。

[253] [苏]《共产党人》1964年第16期。

[254] 《苏共中央1965年3月全会速记记录》，莫斯科俄文版，第225页。

[255] 同上书，第94页。

[256] 同上书，第4—5页。

[257] 《勃列日涅夫时期苏共中央全会文件汇编》，商务印书馆1978年版，第63—64页。

[258] 《勃列日涅夫时期苏共中央全会文件汇编》，商务印书馆1978年版，第64页。

[259] 同上书，第80页。

[260] 《苏联共产党第二十三次代表大会主要文件汇编》，三联书店1978年版，第329页。

[261] 参见[俄]费·布尔拉兹基：《领袖和谋士》，东方出版社1992年版，第324、329—330页。

[262] 参见沈志华、于沛等：《苏联共产党九十三年——1898年至1991年苏共历史大事实录》，当代中国出版社1993年版，第617页。

[263] 参见[苏]罗·麦德维杰夫：《个人与时代：勃列日涅夫政治肖像》（第1卷），第169页。

[264] 同上书，第168页。

[265] [俄]《通报》1996年第4期，第151页。

[266] 关于斯大林的出生日期一般都作1879年12月21日（新历），其实他的确切出生日期应当是1878年12月6日（俄历，新历为12月18日）。有关证明这一点的档案材料，发表在《苏共中央通报》1990年第11期。

[267] 在1929年、1939年、1949年斯大林的生日时，《真理报》都出版专号，发表大量文章以示庆祝。1939年生日时，斯大林获得了社会主义劳动英雄称号。1949年生日时又获得了列宁勋章，当时斯大林周围的一些人还建议为庆祝这一日子而设立并颁发“斯大林勋章”，勋章的图案也已由两位艺术家设计好了，但最后未付诸实行。

[268] 俄罗斯联邦总统档案馆，ф．45, оп．1, д．1414а, л．2。转引自[俄]《通报》1996年第4期，第145页。

[269] 以上材料均见《1969年12月17日苏共中央政治局会议记录》，载[俄]《通报》1996年第4期，第146—150页。

[270] 斯大林逝世后，他的遗体曾与列宁的遗体并列安放在红场上的列宁—斯大林陵墓中。1961年苏共二十二大后，遗体从陵墓中移出火化，骨灰埋在克里姆林宫墙下。

[271] 参见[俄]М．格尔勒、А．涅克里奇：《俄国历史（1917—1995）》第2卷，莫斯科俄文1996年版，第270—271页。苏联国歌是1944年制定的，由А．亚历山大罗夫作曲，С．米哈尔科夫作词。1956年起，由于歌词中有斯大林的名字，国歌只奏不唱。

[272] [苏]罗·麦德维杰夫：《个人与时代：勃列日涅夫政治肖像》第1卷，莫斯科俄文1991年版，第236页。

[273] 尼·谢·赫鲁晓夫：《苏联共产党中央委员会向苏联共产党第22次代表大会提出的总结报告》，载《苏联共产党第22次代表大会主要文件汇编》，三联书店1962年版，第352、245页。

[274] 同上书，第245页。

[275] 《勃列日涅夫言论》第1集，上海人民出版社1974年版，第16页。

[276] 《全民国家与民主》，[苏]《真理报》1970年6月7日。

[277] 米·安·苏斯洛夫：《工人阶级在共产主义建设中的领导作用》，[苏]《工人阶级和当代世界》1971年第4期。

[278] 列·伊·勃列日涅夫：《苏共中央总结报告和当前党的对内对外政策任务》，《苏联共产党第25次代表大会主要文件汇编》，三联书店1976年版，第86页。

[279] 《勃列日涅夫言论》第3集，上海人民出版社1974年版，第190、198页。

[280] 《苏斯洛夫言论选》下集，上海人民出版社1976年版，第780、782页。

[281] 《苏联共产党第二十四次代表大会主要文件汇编》，三联书店1976年版，第59页。

[282] 《苏斯洛夫言论选》下集，上海人民出版社1976年版，第951—952页。

[283] 《苏维埃社会主义共和国联盟宪法（根本法）》，三联书店1978年版，第62页。

[284] 同上书，第86页。

[285] 维·阿法纳西耶夫：《〈真理报〉总编辑沉浮录》，东方出版社1993年版，第61页。

[286] [苏]罗·麦德维杰夫：《个人与时代：勃列日涅夫政治肖像》第1卷，第182页。

[287] 同上书，第183页。

[288] 参见江流、陈之骅主编：《苏联演变的历史思考》，中国社会科学出版社1994年版，第51页。

[289] 参见王正泉主编：《从列宁到戈尔巴乔夫——苏联政治体制的演变》，中国人民大学出版社1989年版，第168、169页。

[290] 参见[苏]В．В．茹拉夫廖夫主编：《濒临危机：党和社会中停滞现象的增长》，莫斯科俄文1990年版，第162页。

[291] [印]Т．Н．卡乌利：《从斯大林到戈尔巴乔夫等》，莫斯科俄文1991年版，第78页。

[292] 参见[英]杰·霍斯金：《苏联历史：1917—191》，莫斯科俄文1994年版，第380页。

[293] 参见[俄]А．Н．博哈诺夫等：《20世纪俄国史》，莫斯科俄文1996年版，第581页。

[294] 参见[俄]德·沃尔科戈诺夫：《七个领袖》第2卷，莫斯科俄文1995年版，第35—36页。

[295] 以上反映社会结构变化的数字转引自陈之骅主编：《勃列日涅夫时期的苏联》，中国社会科学出版社1998年版，第95、96、98页。

[296] 《真理报》编辑部1977年存档，读者来信第73015号。

[297] 《消息报》编辑部1977年存档，综合报告第10期。

[298] 《劳动报》编辑部存档，读者来信第209580号。

[299] 《劳动报》编辑部存档，读者来信第184910号。

[300] 《消息报》编辑部1977年存档，综合报告第4期。

[301] 根据1952年的苏共党章规定，党代会每隔四年举行一次。1971年苏共二十四大作出决定，每隔五年召开一次党代会，以便同制订五年计划的时间同步。

[302] 《苏联共产党第二十五次代表大会主要文件汇编》，三联书店1977年版，第208页。

[303] 参见《苏联共产党第二十六次代表大会主要文件汇编》，三联书店1982年版，第263页。

[304] 参见《哈萨克斯坦共产党历史概要》，阿拉木图俄文1984年版，第585页。

[305] 参见[苏]《苏共中央通报》1989年第6期，第151页。

[306] 参见[苏]《真理报》1989年5月19日。

[307] 《苏联共产党第二十三次代表大会主要文件汇编》，三联书店1978年版，第99—100页。

[308] 如1968年的《关于村镇劳动者代表苏维埃的基本权利和义务》，1971年的《关于市和市辖劳动者代表苏维埃的基本权利和义务》和《关于区劳动者代表苏维埃的基本权利和义务》，以及1980年的《关于边疆区、州和自治专区人民代表苏维埃权限的规定》等。

[309] 《契尔年科言论选集》，三联书店1985年版，第256—257页。

[310] 参见勃列日涅夫在1977年10月关于宪法的报告。

[311] 参见[苏]茹拉夫廖夫主编：《濒临危机：党和社会中停滞现象的增长》，第158页。

[312] 《真理报》编辑部1997年存档，读者来信第173809号。

[313] 《勃列日涅夫时期苏共中央全会文件汇编（1964年11月至1976年2月）》，商务印书馆1978年版，第116页。

[314] 《勃列日涅夫时期苏共中央全会文件汇编（1964年11月至1976年2月）》，商务印书馆1978年版，第118、119页。

[315] 《苏联共产党第二十四次代表大会主要文件汇编》，三联书店1976年版，第273页。

[316] 参见[俄]米·戈尔巴乔夫：《生活与改革》第1卷，莫斯科俄文1995年版，第181页。

[317] 参见[苏]茹拉夫廖夫主编：《濒临危机：党和社会中停滞现象的滋长》，第99页。

[318] 参见[苏]《文学报》1988年9月21日，第13版，转引自[苏]茹拉夫廖夫主编：《濒临危机：党和社会中停滞现象的滋长》，第99页。

[319] 参见[苏]《消息报》1989年12月23日，第3版，转引自[苏]茹拉夫廖夫主编：《濒临危机：党和社会中停滞现象的滋长》，第168页。

[320] 参见[俄]尤里·博卡列夫：《俄国在赫鲁晓夫解冻时期的60—70年代改革时期的政权和犯罪活动》，载[俄]《21世纪俄罗斯》1994年4—5期合刊，第144页。

[321] 参见[美]赫·史密斯等：《苏联新贵们是如何生活的》，香港朝阳出版社1976年版，第8页。

[322] 参见[俄]А．Н．博哈诺夫等：《20世纪俄国史》，莫斯科俄文1996年版，第571页。

[323] [苏]罗·麦德维杰夫：《论联在持不同政见者》，群众出版社1984年版，第1页。

[324] [俄]中央现代文献档案馆：ф．4, оп．21, т．2, л．18，转引自[俄]В．В．茹拉夫廖夫等主编：《政权与反对派：20世纪俄国的政治过程》，莫斯科俄文1995年版，第239页。

[325] 该信全文见[俄]科罗特科夫等编：《克里姆林宫的私刑：政治局关于作家亚·索尔仁尼琴的秘密文件》，莫斯科俄文1994年版，第43—48页。

[326] 参见[俄]В．Н．别列佐夫斯基：《60年代至80年代前半期苏联的持不同政见者运动》，载《20世纪俄国历史：世界历史学家在争论》，莫斯科俄文1994年版，第618页。

[327] “萨姆”在俄语中是“自己”的意思。

[328] [苏]安·萨哈罗夫：《忧虑与希望》，莫斯科俄文1991年版，第13页。

[329] 同上书，第13—14页。

[330] [苏]罗·麦德维杰夫：《论苏联的持不同政见者》，第84页。

[331] 一般都称作《给苏联领导人的信》，但在最近公布的该信原件上看到的收信人是“列昂尼德·伊里奇”（即勃列日涅夫）。

[332] [俄]科罗特科夫等编：《克里姆林宫的私刑：政治局关于作家亚·索尔仁尼琴的秘密文件等》，莫斯科俄文1994年版，第280页。

[333] 同上书，第279页。

[334] 安·萨哈罗夫：《忧虑与希望》，第71—72页。

[335] 即索尔仁尼琴1973年9月给勃列日涅夫的信。

[336] [苏]罗·麦德维杰夫：《论苏联的持不同意见者》，第75—76页。

[337] [俄]В．В．茹拉夫廖夫等主编：《政权与反对派：20世纪俄国的政治进程》，第267页。

[338] “塔姆”在俄语中是“那边”的意思。

[339] [苏]伊凡·久巴：《国际主义还是俄罗斯化？》，商务印书馆1972年版，第27页。

[340] 同上书，第32页。

[341] 参见[俄]В．В．茹拉夫廖夫等主编：《政权与反对派：20世纪俄国的政治进程》，第258页。

[342] 参见[美]罗·康奎斯特：《最后的帝国——民族问题与苏联的前途》，华东师大出版社1993年版，第141页。

[343] 《时事纪要》，第22期（1971年），第17—20页，转引自[俄]В．В．茹拉夫廖夫等主编：《政权与反对派：20世纪俄国的政治进程》，第259页。

[344] 参见[苏]Е．瓦金：《持不同政见者的都灵聚会》，载[苏]《国外》1978年第3—4期，第27页。

[345] [苏]安·西尼亚夫斯基：《个人对持不同政见者运动的体会》，载[苏]《青春》1989年第5期，第90页。

[346] 参见《苏联共产党第二十三次代表大会主要文件汇编》，第89页。

[347] 沈志华、于沛等：《苏联共产党九十三年——1898至1991年苏共历史大事实录》，第645页。

[348] 转引自《政权与反对派》，第238页。

[349] 参见[俄]Р．Г．皮霍亚：《1945—1991年苏联政权史》，莫斯科俄文1998年版，第351页。

[350] [苏]《苏维埃俄罗斯报》1970年2月28日。

[351] 米·阿·布尔加科夫（1891—1940）的第一部长篇小说《白卫军》发表于1925年，由于书中对白卫军官表示同情而受到官方的批评。次年该书被改编为剧本（名为《土尔宾一家的命运》）上演，但不久被禁演。此后写的作品大都以反映苏联社会的阴暗面为特色，因而被禁止发表或演出。直到20世纪60年代初期，他的一些作品才开始得以出版。

[352] 参见夏忠宪：《原苏联“宗教热”动因探析》，载《世界宗教资料》1993年第2期。

[353] 参见陈之骅主编：《勃列日涅夫时期的苏联》，第123页。

[354] [俄]阿纳托利·多勃雷宁：《信赖》，世界知识出版社1997年版，第179页。

[355] [俄]阿纳托利·多勃雷宁：《信赖》，世界知识出版社1997年版，第177—180页。

[356] [俄]瓦连达：《苏联对捷克斯洛伐克的入侵》，[俄]《近现代史》1993年第3期，第169页。

[357] [俄]Р．比霍亚：《捷克斯洛伐克1968年事件根据苏共中央委员会档案材料》，[俄]《近现代史》1995年第1期，第36页。

[358] [美]马克·佳瑞松、阿波特·吉尼松：《共同的缓和·苏美关系50年》，波士顿，1985年，第99页。

[359] 《冷战时期苏联外交政策1945—1985》，莫斯科国际关系出版社1995年版，第338—339、341页。

[360] 《苏联对外政策与国际关系史》，莫斯科国际关系出版社1987年版，第116页。

[361] [美]马克·佳瑞松、阿波特·吉里松：《共同的缓和》，波士顿1985年，第102—103页。

[362] 罗马尼亚《火花报》1964年4月26日。

[363] 马细谱主编：《战后东欧——改革与危机》，中国劳动出版社1991年版，第411页。

[364] 上海国际问题研究所欧洲研究室：《两大军事集团的对峙——北约与华约》，上海人民出版社1983年版，第214页。

[365] [美]托马斯·沃尔夫：《苏联霸权与欧洲1945—1970》，上海人民出版社1976年版，第434、479页。

[366] [苏]《真理报》1968年7月11日。

[367] [俄]Р．比霍亚：《捷克斯洛伐克1968年，根据苏共中央委员会档案材料》，《近现代史》1995年第1期，第42页。

[368] 《离开真理哪里也不去：关于1968年捷克斯洛伐克事件的新材料》，[俄]《肯塔弗尔》1993年第4期，第86页。

[369] 《杜布切克回忆1968—1969年》，《国际共运史研究》1993年第4期，第63页。

[370] 张文武、赵乃斌、孙祖荫主编：《东欧概览》，中国社会科学出版社1991年版，第662页。

[371] 齐世荣主编：《当代世界史资料选辑》第一分册，北京师范学院出版社1990年版，第192页。

[372] [英]斯蒂芬·克利索德：《南苏关系1939—1973》，人民出版社1980年版，第530页。

[373] 周懋庸编著：《从红色“帝后”到天涯孤侣》，中共中央党校出版社1993年版，第58页。

[374] 同上。

[375] А．А．巴达波夫：《80年代民德的危机和德国的统一》，[俄]《近现代史》1991年第5期，第135页。

[376] 美国军备控制和裁军署：《1972—1979年世界军事开支与武器转让》，美国政府印刷局1982年版。

[377] 《勃列日涅夫言论》第12集，上海人民出版社1982年版，第24页。

[378] [波]雅努什·罗利茨基：《中断的十年——盖莱克答记者问》，第220页。

[379] [日]不破哲三：《斯大林与大国主义》，人民出版社1982年版，第106—107页。

[380] [苏]《真理报》1980年12月11日。

[381] 《两大军事集团的对峙——北约与华约》，上海人民出版社1983年版，第176页。

[382] [日]不破哲三：《斯大林与大国主义》，人民出版社1982年版，第109页。

[383] [苏]《真理报》1968年9月26日。

[384] 《勃列日涅夫言论集·第四集·1968》，上海人民出版社1974年版，第186页。

[385] 《苏联共产党第二十四次代表大会主要文件汇编》，三联书店1976年版，第27页。

[386] [俄]阿纳托·多勃雷宁：《信赖》，世界知识出版社1997年版，第210页。

[387] [美]罗伯特·唐纳森：《苏联在第三世界的得失》，世界知识出版社1985年版，第282—286页。

[388] 《苏联冷战时期的对外政策1945—1985》，莫斯科国际关系出版社1995年版，第408页。

[389] 《苏联冷战时期的对外政策1945—1985》，莫斯科国际关系出版社1995年版，第415页。

[390] [美]詹姆斯·姆·戈德格尔：《领袖风格与苏联政策》，约翰·霍普金斯大学出版社1994年版，第76页。

[391] 《苏联冷战时期的对外政策1945—1985》，莫斯科国际关系出版社1995年版，第426—427页。

[392] [美]罗伯特·唐纳森：《苏联在第三世界的得失》，世界知识出版社1985年版，第41、44—45、393页。

[393] V.G.斯皮林：《美帝国主义与拉丁美洲现实》，《美国：政治、经济、思想意识》1971年8月（第八期），第33页。

[394] [美]罗伯特·唐纳森：《苏联在第三世界的得失》，世界知识出版社1985年版，第117页。

[395] 《俄罗斯总统档案馆：1979—1980年苏联领导层关于阿富汗局势的文件》，[俄]《近现代史》1996年第3期。

[396] [俄]阿·阿·罗井洛夫：《苏联驻巴基斯坦大使笔记 1971—1974年》，[俄]《近现代史》1997年第1期。

[397] 《苏联外交部长爱·谢瓦尔德纳泽在苏共二十八大上的工作报告》，《真理报》1990年7月5日（当时1卢布兑换1.6美元）。

[398] 《离开真理哪里也不去·关于1968年捷克斯洛伐克事件的新材料》，[俄]《肯塔弗尔》1993年第4期，第89页。

[399] 陈之骅主编：《勃列日涅夫时期的苏联》，中国社会科学出版社1998年版，第23页。

[400] 果洪升主编：《中国和前苏联民族问题对比研究》，中央民族大学出版社1997年版，第95页。

[401] 赵常庆等著：《苏联民族问题研究》，社会科学文献出版社1996年版，第97页。

[402] 苏联科学院经济研究所编：《苏联社会主义经济史》第5卷，生活·读书·新知三联书店1964年版，第435页。

[403] 苏联中央统计局编：《苏联国民经济统计资料汇编》，统计出版社1956年版，第60—78页。

[404] 苏共中央马列主义研究院编：《苏共领导下的苏联文化革命》，上海人民出版社1973年版，第64页。

[405] 参见《苏联共产党决议汇编》第4卷，俄文版，第415页。

[406] 《苏共领导下的苏联文化革命》，第71页。

[407] 《苏联国民经济六十年》，生活·读书·新知三联书店1979年版，第566页。

[408] 同上书，第4、36页。

[409] 《哈萨克斯坦古代史和近代史教科书》，阿拉木图1992年版，第120页。

[410] 参见《土库曼斯坦科学院通报》1962年第3期，第17页。

[411] 参见赵常庆等著：《苏联民族问题研究》，社会科学文献出版社1996年版，第149页。

[412] 参见《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第352页。

[413] 中国社会科学院民族研究所编：《列宁论民族问题》（下册），民族出版社1989年版，第865页。

[414] 参见《斯大林文选》（下册），人民出版社1963年版，第428—429页。

[415] 参见《斯大林文选》（下册），第438页。

[416] 参见《苏联民族问题文献选编》，社会科学文献出版社1987年版，第176页。

[417] 《赫鲁晓夫回忆录》，东方出版社1998年版，第787页。

[418] 陈之骅主编：《苏联史纲》（1953—1964），人民出版社1996年版，第223页。

[419] [苏]《真理报》1957年2月12日。

[420] [苏]《东方真理报》1967年9月8日，转引自《苏联民族问题研究》第87页。

[421] 《苏联民族问题文献选编》，社会科学文献出版社1987年版，第293页。

[422] 《赫鲁晓夫言论》第5集，世界知识出版社1965年版，第95页。

[423] 《苏联民族问题文献选编》，第197页。

[424] 果洪升主编：《中国与前苏联民族问题对比研究》，中央民族大学出版社1997年版，第95、97页。

[425] 赫鲁晓夫1959年6月在苏共中央全会上的报告。

[426] 《中国与前苏联民族问题对比研究》，第98—99页。

[427] 《苏联共产党第二十三次代表大会主要文件汇编》，生活·读书·新知三联书店1978年版，第161—162页。

[428] 苏联科学院社会研究所编：《苏联人口流动的社会因素与特点》，莫斯科，科学出版社1975年俄文版，第78页。

[429] [美]迈克尔·刘：《俄国在中亚》，商务印书馆1965年版，第59页。

[430] 《苏联人口流动的生活因素与特点》，第94页。

[431] 见苏联科学院民族研究所编：《苏联当代民族进程》，莫斯科，科学出版社俄文版，第98页；《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第36—37页。

[432] 《苏联当代民族进程》，第99—100页。

[433] [苏]《苏共历史问题》1990年第3期，第96页。

[434] [苏]哈纳扎罗夫：《苏联民族语言问题的解决》，莫斯科，政治文献出版社1982年俄文版，第160页。

[435] 《苏维埃各民族的社会文化面貌》，莫斯科，科学出版社1980年俄文版，第305页。

[436] 《苏联民族语言的解决》，第196页。

[437] [苏]《苏共历史问题》1990年第3期，第97页。

[438] 《苏联民族语言问题的解决》，第176页。

[439] [苏]《苏联历史问题》1990年第3期，第97页。

[440] 《苏联当代民族进程》，第310页。

[441] [苏]《苏联社会科学文摘》（科学共产主义类）1988年第5期，第113—114页。

[442] [苏]《政治教育》1989年第5期，第18页。

[443] 参见[苏]《苏俄报》1989年8月22日。

[444] 《苏联迫切的民族问题》，原载美“兰德公司”1977年9月编号为R-2172-AF的研究报告，译文见《苏联问题译丛》第7辑（1981年出版），第23页。

[445] 《苏联迫切的民族问题》，原载美“兰德公司”1977年9月编号为R-2172-AF的研究报告，译文见《苏联问题译丛》第7辑（1981年出版），第42页。

[446] 苏联科学院经济研究所编：《苏联社会主义经济史》第6卷，东方出版社1986年版，第539页。

[447] 同上书，第7卷，东方出版社1987年版，第585页。

[448] 参见苏联科学院经济研究所编：《苏联社会主义经济史》第3卷，第328页；第4卷，第364页。

[449] 《1982年苏联与加盟共和国》，第80、185页；哈萨克斯坦国家统计委员会编：《哈萨克斯坦国民经济70年》，阿拉木图，1990年，第9页。

[450] 《哈萨克斯坦国民经济70年》，第4页。

[451] 《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第44页。

[452] 《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第126页。

[453] 《苏联当代民族进程》，第346页。

[454] 《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第80页。

[455] 《苏联共产党第二十六次代表大会主要文件汇编》，生活·读书·新知三联书店1982年版，第69—72页。

[456] 索洛图金：《在通向无阶级社会的道路上》，载《苏联周报》1981年10月10日。

[457] 《苏联共产党第二十四次代表大会主要文件汇编》，生活·读书·新知三联书店1976年版，第100页。

[458] 《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第30页。

[459] 同上书，第9页。

[460] 同上书，第45页。

[461] 参见阿伊托夫等著：《苏联社会结构发展的管理》，莫斯科，科学出版社1988年俄文版，第155页。

[462] 《1922—1982年苏联国民经济统计年鉴（纪念刊）》，第12—13页。

[463] 《斯大林文选》，人民出版社1962年版，第88—89、103页。

[464] 《苏联民族问题文献选编》，社会科学文献出版社1987年版，第175页。

[465] 同上书，第203页。

[466] 《苏联民族问题文献选编》，社会科学文献出版社1987年版，第250页。

[467] 同上书，第254页。

[468] 同上书，第299、303页。

[469] 同上书，第343页。

[470] 《斯大林文选》，第88页。

[471] [苏]《哲学问题》1988年第9期关于“苏联民族问题”圆桌会议发言，译文见《苏联学术界讨论国内民族问题》一文，载《国外社会科学》1989年第10期，第76页。

[472] [西德]沃尔夫冈·莱昂哈德：《是一次新革命的前夕吗？》，商务印书馆1980年版，第221页。

[473] [法]埃莱娜·卡·唐科斯：《分崩离析的帝国》，新华出版社1981年版，第215页。

[474] 《苏联民族问题文献选编》，第250页。

[475] 同上书，第295页。

[476] 同上书，376页。

[477] 同上书，第251页。

[478] 《苏联民族问题文献选编》，第250页。

[479] 《真理报》1957年8月28日。

[480] 《真理报》1971年3月21日。

[481] [苏]《共产党人》1972年第8期。

[482] 伊凡·久巴：《国际主义还是俄罗斯化？》，商务印书馆1972年版，第170页。

[483] 陈之骅主编：《苏联史纲》（1953—1964），人民出版社1990年版，第244页。

[484] 《苏联民族问题文献选编》，第384页。

[485] 《分崩离析的帝国》，第29页。

[486] 《苏联民族问题文献选编》，第317页。

[487] 同上书，第384页。

[488] 同上书，第331页。

[489] 参见赵常庆等：《苏联问题研究》，社会科学文献出版社1996年版，第198页。

[490] [美]罗伯特·康奎斯特：《最后的帝国——民族问题与苏联的前途》，华东师范大学出版社1993年版，第22页。

[491] 杰弗里·霍斯金格：《1917-1991年苏联史》，第439页。

[492] 陈之骅主编：《勃列日涅夫时期的苏联》，中国社会科学出版社1998年版，第227页。

[493] 《世界概况》，世界知识出版社1979年版，第1573页。

[494] 罗·麦德维杰夫主编：《政治日记》，山东人民出版社1993年版，第53页。

[495] 《苏联民族问题文献选编》，第336页。

[496] 同上书，第436页。

[497] 伊凡·麦斯特连柯：《苏共各个时期的民族政策》，人民出版社1983年版，第208页。

[498] 同上书，第202页。

[499] 《分崩离析的帝国》，第21页。

[500] 柯雄编：《苏联国内资本主义复辟记事》（1953—1973），生活·读书·新知三联书店1975年版，第578页。

[501] 参见杰弗里·霍斯金格：《1917—1991年苏联史》，莫斯科，瓦格里乌斯出版社1994年版，第438—439页。

[502] 《苏联问题译丛》第7辑，第40页。

[503] К．柳巴尔斯基：《苏联持不同政见者运动的社会基础和规模》，载《苏联问题译丛》第6辑，第291页。





读累了记得休息一会哦~





网站：https://elib.cc


百万电子书免费下载





第三编




第三编 戈尔巴乔夫时期





第十五章 “加速发展战略”目标的演变





第一节 安德罗波夫的短期改革及其预示的改革方向





一 安德罗波夫上台时面临的改革形势


1982年11月12日，尤里·安德罗波夫接替逝世的勃列日涅夫担任苏共总书记。安德罗波夫生于1914年，1954—1967年曾先后担任驻匈牙利大使和苏共中央对外联络部部长，从1967年起长期担任苏联国家安全委员会领导人。这些经历使他有机会了解世界形势的发展，也有机会接触大量人民群众来信，能对国内多年积累的政治、经济和社会矛盾比较清楚。

那么，当时苏联面临的国内外社会发展状况如何呢？

世界科技革命在20世纪80年代又掀起以信息技术、微电子技术、生物技术、航天技术和新材料、新能源为支柱的高新技术高潮。这场新技术革命再次对人类社会的发展产生了巨大影响。美国、日本、西欧诸国及一些新兴国家都加大了对科技的投入，加大了国家对科技及新兴工业发展的直接干预。仅从美国看，在1973—1980年对新兴工业的投资年平均增长率高达8.8%，比其他部门的投资的年均增长率高两倍多，其高技术产品出口比重已占整个工业出口产品的75%。

新技术革命引起了经济结构和劳动生产方式的巨大变革，从而要求对旧的经济管理体制实行改革。当时在一些社会主义国家，如中国、南斯拉夫、匈牙利、波兰等国，都不同程度地实行了经济体制改革。如匈牙利从20世纪80年代初起，实行了包括改革价格体制、发展多种经济形式、调整经济结构、扩大企业自主权、制定企业“破产法”和减轻企业负担的新税制等一系列改革，并一度取得较大成绩。中国改革的成就更为突出，从1979年以来，中国国民生产总值以年均增长9%的高速度发展，远远高出同期发达资本主义国家的增长率。综合国力日渐增强，一些主要产品如钢、煤、原油、发电量、水泥、棉布、电视机的产量已跃居世界前列。在经济发展的同时，社会发展水平也大幅度提高，城镇职工工资（扣除涨价因素）以每年5%的速度增长，农民的收入也按每年7%的速度增长。“中国奇迹”震惊了全世界。

面对世界科技革命的发展，苏联也曾采取一些应对措施。还在1971年苏共第二十四次代表大会上，部长会议主席柯西金在其报告中就已提醒代表注意“世界科学技术革命为彻底改革生产方法，创造崭新的、高效率的劳动工具和先进的材料开辟了可能性，新兴部门的产生为提高整个生产活动的效率创造了前所未有的有利条件”。 [1] 大会确定了集约化的经济发展战略，并决定将大力发展电子计算机、新材料、新能源、宇航、生物、海洋、遗传等高科技。 [2] 此后的每一次苏共代表大会和每一个五年计划的编制都把科学技术的发展作为重要内容。

到20世纪80年代初，苏联的科技发展也取得了相当的成就。对于这些成就，即便是苏联解体后对苏联历史持最否定态度的人也是承认的。1997年，俄罗斯学者弗·库德罗夫教授在重新审视苏联经济状况后写道：“科学、教育及为适应科学技术进步的所有基础研究的发展仍是苏联专制体制时期所取得的最大成就。” [3]

从科研人员比重看，根据1997年最新统计资料显示，到1988年，苏联共有440万人在科研领域内工作。其中科研人员198.5万，包括54.2万名博士和副博士。 [4] 国家对科研经费的投入也是逐年增加的。1950年科研经费投资为10亿卢布，占国民收入的1.35%，1960年为39亿卢布，占国民收入的2.7%，1970年为117亿卢布，占国民收入的4.0%，1985年为242亿卢布，占国民收入的4.2%。 [5] 其科研经费总额在世界各国名列前茅。在某些高科技领域苏联也取得显著成果，如空间技术、核能源利用、电子及数控技术等；在基础理论研究方面，如数学、力学、物理学、生物学、化学等均处于世界领先地位。尤为突出的是，军事技术、战略武器的发展已达到与美国平起平坐的水平。

20世纪80年代初苏联的综合国力，无论是按照美国著名学者R.S.克莱因1978年对世界主要国家的国力测定结果——苏联第一，美国第二；日本经济企划厅1985年对世界主要国家的综合国力测算结果——美国第一，苏联第二；或是按照中国社会科学院、中国人民解放军军事科学院等单位专家对80年代世界主要国家综合国力的测算——美国第一，苏联第二，都证明当时苏联确是排名世界前列。 [6]

但另一方面，在世界科技革命浪潮滚滚涌来之际，苏联传统的、陈旧的高度集权的管理体制却显得应对乏力，并严重影响社会经济的发展。主要表现在：

苏共高层领导从指导思想上对世界科技革命的发展仍然缺乏了解，重视不够。曾担任戈尔巴乔夫顾问的苏联科学院美国与加拿大研究所所长阿·格·阿尔巴托夫院士，就荒谬地认为苏联学术界高度评价电子计算机在管理方面的作用是“严重错误”。他在1975年5月《计划经济》上写道，“多年来对电子计算机在管理方面的评价过高，造成了‘电子热’，把管理的组织结构、决策方法、‘人的因素’……等等推到次要地位”。“对本国和世界经验进行分析的结果使我得出结论：自动化管理系统只是组织化管理机制的一个从属成分。”苏联当时已为发展自动化管理系统投资几十亿卢布，但却对自动化管理系统日渐轻视，因为它已被宣布为管理结构的“从属成分”。结果是巨额投资没有收到效益，美国很快实现了电脑化，而苏联却落在别人的屁股后面，大大落后于发达国家。 [7]

科研与生产异常脱节。适应高新技术的研究和运用，必须建立科研和生产紧密结合的科研—生产管理体制。而苏联科研成果转化为生产力周期太长，新的科研发明采用率日趋降低。在1951—1960年，新发明采用率的增长率为14.5%，1960—1970年降为3%，1971—1980年更降为1.8%。据统计，在20世纪70年代末苏联一个新的科学发明转化为生产成果平均要17.5年，而美国只需6—8年，后来甚至减少到4—5年。总的说来，苏联在生产中应用一项新技术约需6—8年，而美国只需两年， [8] 其根源就在于旧体制不能适应多样、多变的新技术产品的研制、生产、开发，及科研管理体制方面的落后。

尽管提出了集约化的经济发展战略，但长期以来苏联的经济增长仍主要靠粗放发展的生产方式，如扩大投资取得（参见表15—1）。

表15—1　国民收入与投资增长的变化情况 [9] 　（以1913年为1）



1985年与1913年相比，投资增长了132倍，而国民收入仅增加了88倍。在1961—1965年，国民收入的34%是靠运用科技成果取得的，1966—1970年达到40%，1971—1975年降至27%，1976—1980年再降为23%，1981—1985年为26%。 [10] 这就说明苏联经济增长中集约化的因素不高。

科技革命最重要的目的是提高劳动生产率，与此同时，苏联劳动生产率的增长却呈逐年下降的趋势：

表15—2　苏联国民经济劳动生产率的年均增长速度 [11] 　（%）



表15—2中清楚反映出苏联从20世纪50年代到80年代劳动生产率增长的降低。不仅如此，生产每一吨产品的能源消耗，苏联平均比美国高1.6—2.1倍。据1980年统计，苏联生产每一吨水泥是美国能源消耗的2.3倍，木材产品是1.5倍，矿物肥料是7.6倍。 [12]

正是由于苏联在这些方面存在的问题并没有得到根本改变，有些问题甚至愈演愈烈，从而严重阻碍了苏联社会经济的发展。从20世纪60—80年代，其国民收入年增长速度从6.5%下降到4.2%。20世纪80年代中期更降至1%—3%。如果扣除靠当时涨价带来的石油收入，国民经济实际增长率几乎为零。 [13] 至于农业长期落后、消费产品匮乏、生产效益不高等情况更成为公认的事实。事实证明，以粗放生产为特征的苏联经济体制面对世界日益高涨的新技术革命浪潮逐渐丧失了发展潜力。

所以，改革高度集中的经济管理体制已成促进苏联经济发展的当务之急。





二 安德罗波夫的改革措施


安德罗波夫对这些情况的了解，使他和那些只会粉饰现实、且满脑袋教条主义框框的同僚如苏斯洛夫等人不同，他曾多次强烈批评党内日趋严重的“停滞”现象及经济发展中的不良倾向，他亲自委托戈尔巴乔夫和雷日科夫领导一批经济学家如阿甘别吉扬、阿尔巴托夫院士等制定经济改革的纲领，并在1983年7月在政治局会议上通过实行。

安德罗波夫和其前任相比的改革新思路简单归纳如下：

在政治方面，以整顿社会纪律和调整不称职干部为中心内容。安德罗波夫对勃列日涅夫时期劳动纪律松弛、社会风气败坏、党内官僚主义、弄虚作假、贪赃枉法、言行不一、歌功颂德等作风给予了强烈批评，要求“应当更坚决地反对任何违反党纪国纪和劳动纪律的现象”， [14] 颁布了一系列整饬纪律、加强监督等法令和决议，并责成有关部门建立必要规章制度加以落实。前苏共政治局委员利加乔夫认为，安德罗波夫整顿纪律是出于对“社会主义需要进行深刻的和实质性的变化”的认识来改造政治体制。 [15]

同时开始了被勃列日涅夫中断多年的干部队伍整顿，惩治不称职干部，处理了一系列有影响的贪污受贿的大案要案。如克拉斯诺达尔边疆区党委第一书记梅杜诺夫和政府内务部部长谢洛科夫皆因违纪先被撤职，再被开除出中央委员会。许多不称职的党的政治和经济工作者都被撤职。仅到1983年底，就撤换了近20%的州委第一书记，22%的部长会议成员，以及中央机关一大批高级领导干部。 [16]

在经济方面，安德罗波夫提出了如下改革思路：

运用科学技术尽快提高劳动生产率。这是他即位总书记几天后的中央全会上提出的任务，显示了对发展科学技术的重视。1983年8月28日部长会议专门颁布了《关于在国民经济中加速科技进步的措施》决议。值得注意的是，他强烈批评了以前在推进“集约化方针”缓慢而不力的情况，并提出新的措施：把“加速科学技术进步”和“完善整个经济领导领域——管理、计划、经济机制——的工作”结合起来， [17] 意味着用改革经济体制的办法促进新技术在生产中的运用。

扩大企业、联合公司、国有农场和集体农庄在生产、经营中的自主权。“企业扩权”并非安德罗波夫的首创，20世纪60年代中期柯西金的改革就已开始。但他对仅仅“口头谈论”而不“实际着手解决这一问题”表示极大不满，提出显著减少国家给企业规定的不合理指标，提高企业在分配资金、发放工资、发展生产、制定规划等方面的自主权，改进生产和分配机制，使其更好地与劳动成果挂钩，企业有权力掌握一部分资金用于自身发展等等。 [18] 从1984年1月起先在两个全联盟部——重型和运输机器制造部、电机工业部及在三个共和国——乌克兰、白俄罗斯和立陶宛的食品部、轻工业部和地方工业部进行实验，一年后再扩大到其他部门。

安德罗波夫还提出一个很有见解的思想：改革的措施要综合、配套，把经济改革和社会发展，以及实行经济民主、政治民主结合起来。他说，在制定经济计划时“应该学会在计划中全面地考虑和反映社会发展的重要因素——社会因素、民族因素及人口因素”，制定社会发展的统一战略。 [19] 苏联前几次改革（1956年、1965年、1979年）收效不大的主要原因在于：一是只注意经济方面的改革、忽视社会其他方面改革的配合；二是只单纯追求经济指标的发展，忽视社会的发展和人民生活水平的改善。安德罗波夫注意到这方面情况，提出了综合改革的新思路。

此外，安德罗波夫在对社会主义发展阶段的理解上，针对勃列日涅夫关于苏联已进入“发达社会主义”阶段的论断，认为苏联还仅处于“发达社会主义”的开端；提出要使消费资料的发展超过生产资料的发展水平等等。特别在民族问题上他有新的预见性。当时全党、全社会对苏联民族问题没有足够重视，完全沉浸在以为苏联已经消灭了民族差别，已形成了新的“苏联民族共同体——苏联人民”的喜悦中。安德罗波夫及时提出了要注意使“国内各大小民族完全平等”的政策； [20] 在对外关系上也有一些新的思想，强调在保持苏联世界大国地位的同时要收缩战线，把精力放在搞好国内经济建设上……

安德罗波夫的短期改革尽管对“停滞”的苏联社会造成了不小的震动，但也不可能对此评价太高。他在位仅仅15个月，很多措施还来不及实施。关键还在于他的改革思路，从整体上看还是极其幼稚、简单的，甚至谈不上在企业实行完全的经济核算的经济改革思想，更没有触及造成苏联经济停滞的内在因素。 [21]

但还应当承认安德罗波夫在苏联改革史上的地位，俄罗斯学者评价他实行的是一种“类似在中国进行的改革”， [22] “至今不同层次和不同职业的人，都是以肯定的语气谈到这位领导人”。 [23] 曾担任俄罗斯联邦部长、现任俄罗斯总统直属国家行政学院教研室主任的米哈伊诺夫指出，如果能实行安德罗波夫的改革，苏联绝对是另外一个国家，在当前和西方的对抗中绝不会处于弱势。 [24] 自然，这已经是后话了。





三 戈尔巴乔夫担任苏共领导人


1984年2月9日，安德罗波夫因病逝世；13日，苏共中央非常全会选举契尔年科担任苏共中央总书记。当时契尔年科已经73岁，且重病缠身，其在位期间基本上没有大的作为。

1985年3月11日，戈尔巴乔夫接替去世的契尔年科担任苏共中央总书记。邓小平同志早有预见地说过，对苏联这样的前社会主义国家，“要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒”。 [25] 作为苏共历史上最后一位，并且对苏联解体负有重大责任的领导人，人们不禁想要了解当初这个人是怎么样上台的。

与他人相比，戈尔巴乔夫有其当选条件：

首先，苏共广大党员干部对党内连续几任总书记年老体衰、不堪重负、思想僵化、任职短促的现象已十分厌倦。前苏共中央总务部长博尔金回忆道，甚至在高层会议上，每当政治局委员和中央书记们看见契尔年科开会“由别人搀扶进来，气喘吁吁，说话时脸涨得通红，吐字不清”时，大家“情绪从未这样沮丧”，“他们预感到契尔年科疾病的最终结局，意识到自己向中央全会推荐候选人的责任”。 [26] 对比之下，那些年富力强、思想开放的人自然属于首选。

其次，戈尔巴乔夫在同僚中具备一定优势：他于1931年出生，是当时苏共政治局委员中最年轻的；1955年毕业于莫斯科大学法律系，1967年毕业于斯塔夫罗波尔农学院函授班，就是说他有两个学位，也是苏共高层领导成员中“文凭”较高的。当时能与戈尔巴乔夫作为竞争对手的列宁格勒州委第一书记罗曼诺夫（1923年出生，列宁格勒造船学院夜校毕业）、莫斯科市委第一书记格里申（1914年出生，毕业于莫斯科机车管理技术学校）在这方面显然不能相比。他担任过斯塔夫罗波尔边疆区共青团第一书记和这个区党的书记，主管过农业工作。1978年调入中央，担任苏共中央书记处书记，主管农业。用对干部任用、考察传统的标准，他“具有在中央和基层工作的经验”。他常常能成段成段地引用和背诵马列主义著作。他思想活跃、前卫，早在1984年3月《全苏关于农工综合体经济会议》上就使用了“改革”一词，提出“要对经济机制进行改革”。 [27] 由于安德罗波夫曾委托他与雷日科夫等人专门起草关于经济体制改革的纲领，使他在人们心目中具有“改革派”的形象。至于他在那个时候对共产主义和社会主义事业言谈中所表现出的坚定态度，苏共最资深的政治局委员葛罗米柯推荐他为苏共总书记的政治局会议上有一句著名的话给以形容：“他有一副（对付社会主义敌人的）铁嘴钢牙。”戈尔巴乔夫在就职演说中也曾信誓旦旦地表示：“同志们，我向你们保证，我将全力以赴地为我们的党、为我们的人民、为列宁的伟大事业服务。”

这样，按照前苏共传统的对干部培养、选拔、考察的程序和条件，戈尔巴乔夫无疑是合适人选。除此之外，戈尔巴乔夫的当选还有一些其他因素。

长期以来苏共干部选拔中最主要的问题是少数人说了算，“任人唯亲”，而不能“任人唯贤”。赫鲁晓夫时期形成的“乌克兰帮”，勃列日涅夫时期形成的“第聂伯帮”便是这种表现。所以谁能有机会更多地接近领导人，谁就有更多的提拔机会。戈尔巴乔夫恰恰具有这个条件。他所领导的斯塔夫罗波尔边疆区是苏联著名的疗养圣地。当时苏联的疗养院由于经常有苏共要人来休假，给了地方领导人接近上层的机会，这些人被人们戏称为“疗养院书记”。勃列日涅夫、柯西金、安德罗波夫、苏斯洛夫、库拉科夫、乌斯季诺夫等苏共领导人及其家属曾多次到斯塔夫罗波尔区疗养。“在野外，在风景秀丽的河谷，这里是打猎的好去处……草地上铺着一块块白布，上面摆满了丰盛的食品，客人们解开衣扣，懒洋洋地席地而坐，由衷地感谢主人的盛情款待……戈尔巴乔夫同许多国家领导人的关系就是这样建立起来的。” [28] 到莫斯科工作后，他很快了解了苏共中央、部长会议、最高苏维埃和各个部及各种社会团体领导人之间的力量对比情况，这是登上权力顶峰必须具备的“联络图”，不掌握这些交际艺术，不争取“自己人”的支持，就别想向上爬。戈尔巴乔夫具有这种随机应变、能屈能伸和与所有人和睦相处的本领，博得了机关大多数人的好感。所以，尽管戈尔巴乔夫在主管全苏农业工作七年之间（1978—1984年），全国粮食产量从2.37亿吨降到1.73亿吨，使苏共1982年大吹大擂的《粮食发展纲要》成了一纸空文， [29] 然而，这并没有影响他的进一步提升。

当时人们只是看到戈尔巴乔夫具有“革新”的思想，但他到底要革新什么，如何变革，要达到什么样的目的呢？还在1984年，一方面他发誓忠于现存社会主义制度，另一方面在会见瑞士记者时，又说这个制度“一切都腐烂了，必须用民主化、公开性的手段促其变革”。 [30] 而搞什么样的民主化，什么样的公开性，正如后来苏联所发生的事实证明，他完全没有明确目的。思想上的混乱是造成日后改革纲领摇摆不定的根源。

领导干部，尤其是高级领导干部的政治、思想素质，包括其个人所具有的人格魅力，不仅是作为一个团结群众的“核心”人物必备的品质，而且也直接影响到国家方针政策的制定和执行，特别是在国家处于危急和困难的时候。戈尔巴乔夫作为一个在世界上举足轻重的超级大国的领袖，是否具备这个素质和能力带领群众实现从高度集权的政治经济管理体制向“更多一点社会主义，更多一点民主”（戈尔巴乔夫语）的社会过渡？为什么恰恰又是这个人最后抛弃了苏共呢？这说明苏共的干部选拔体制存在严重弊端，没有能注意到戈尔巴乔夫当时另一面存在的问题。

苏联解体的事实已经确切无疑地证明，无论是领导能力、政策水平，或者思想意识、道德品质，他都是不胜任的。但就是这样一个人，由于苏共旧的干部选拔体制的弊端，在苏联面临历史性转折的关键时刻执掌了苏共领导大权。





第二节 “加速发展战略”及其演变





一 “加速发展战略”的制定


“加速发展战略”在最初提出时总体上继承了苏共第二十六大制定的路线和由安德罗波夫时期所确定的经济改革方针。当然，在“加速发展战略”的执行过程中，有了本质的变化。

1985年3月11日，戈尔巴乔夫在就任苏共总书记后发表就职报告，宣称要遵循苏共二十六大和以后几次中央全会所制定的战略方针，即“加速国家社会经济发展和完善社会生活的各个方面的方针”。按照雷日科夫的说法，“加速”一词还在1984年，在吉洪诺夫任部长会议主席主持制定第十二个五年计划时就已使用了。 [31]

1985年4月23日，戈尔巴乔夫在苏共中央全会的报告中指出，“为了社会主义民主的加强和人民自治”，“必须继续深化改革”。他提出了“加速发展战略”，并提出把“经济集约化和加速科技进步”作为实现这一战略目标的手段。戈尔巴乔夫后来认为这次全会“标志着转向新的战略方针，转向改革，给改革的构思提供了依据”。但实际上还在1984年，苏共中央就已决定召开这次会议，并指定由戈尔巴乔夫作“关于加速科技进步的具体措施并以此完善对所有经济环节的管理”方面内容的报告。

1986年苏共召开第二十七次代表大会。在这次大会上，“加速发展战略”正式作为苏共当前阶段的总路线提出并载入苏共纲领新修订本：“苏共认为，在当前国内和国际条件下，在加速国家社会经济发展的道路上，能够也应当保证苏维埃社会的全面进步和它朝着共产主义前进。这是党的旨在对苏维埃社会生活的所有方面进行质的改革的战略方针；在科技革命的基础上根本革新它的物质技术基础；完善社会关系，首先是经济关系，深刻改变劳动的内容和性质，人民生活的物质条件和精神条件；使政治、社会和思想设制的整个体系更加积极起来。”戈尔巴乔夫对这条总路线的具体内容进一步作了阐述：经济方面“实现向具有全面发达的生产力、成熟的社会生产关系以及调整好的经济机制的最高组织形式和效率过渡”；社会领域方面要关心劳动者福利，实现社会公正原则；政治方面扩大民主和公开性，对所有领域进行“全面变革”。此外还包括对外政策的内容。 [32]

1985年苏联的改革应当说是苏联历次改革，特别是安德罗波夫改革的继续。不可否认改革是必要的，但关键在于怎样改。“加速发展战略”最初提出的目标是在改革中“完善社会主义”，所以受到全党、全社会的一致拥护；问题在于“加速发展战略”执行中戈尔巴乔夫加上了个人的“创造”：首先，强调经济发展速度不是循序渐进的“加快”，而是要“显著加快”；其次，把经济“改革”的目标扩大到政治等各个领域同时进行，而要特别指出的是，政治改革的“民主化、公开性”性质，和其当初提法是背道而驰的。

戈尔巴乔夫后来也承认他并没有关于改革的详细计划；很多问题没有想到，特别是低估了民族问题；对苏联的社会经济发展状况没有准确的评价；对苏联的社会发展模式没有分析。 [33] 另一个所谓苏联的“改革设计者”雅科夫列夫的话就更为清楚地说明了这个情况，他说：“应当承认，改革初期，也就是1985年吧，我还相当幼稚，我认为要做的事情就是告诉人们：你们自由了，自己想干什么，能干什么，就去干吧！” [34]

“加速发展战略”所确定的对日趋停滞的苏联经济体制实行改革的方针；在对苏联社会发展阶段的评估上，从勃列日涅夫认为苏联已经建成了“发达社会主义”的论点修正为“完善发展中社会主义”的提法；在经济理论上对商品货币、所有制关系等传统观点的某些突破及要求扩大民主，改革高度集中的政治体制等等，这些思想对于促进苏联社会的发展都不无意义。但总体上看加速战略并没有完全达到预期目的，特别在发展机器制造业、整顿纪律、干部调整等措施方面。让我们逐一加以分析。





二 发展机器制造业


在加速发展战略中，加快机器制造业的发展占有特殊地位。戈尔巴乔夫强调“经济的增长速度，主要取决于机器制造业”。因为加速“社会经济发展和实现经济集约化的极其重要的手段是科技进步”，而为了“实现科技革命的计划，首先要发展机器制造业”。 [35] 苏共对此问题的重视程度真是无以复加，甚至把发展机器制造业写进了新修改的党纲：“党认为在最新科技成就物质化方面起关键作用的是机器制造业。它的加速发展是国民经济所有部门的科技进步和把国防保持在应有水平上的基础。” [36] 为此，规定在第十二个五年计划期间国家要加大对机器制造业的投资达2000亿卢布，增长率高达80%，要使其发展速度比整个工业其他部门快90%。 [37]

为了经济集约化而加大科技含量高的机器制造业发展的思路并无什么大的过错，但在这个战略的执行中却出了问题：第一，计划不周。机器制造部门突然得到如此多的钱和外汇，根本使用不了。一方面造成极大浪费，绝大部分资金仍然用来生产大量陈旧的机器和设备，“填补我们这个规模宏大、永远无法满足的经济的其他漏洞”（雷日科夫语），而真正用新设备新建和改建的企业不多；另一方面挤占了进口食品、轻工业品的资金，造成1985—1986年国家预算紧张，并使市场商品匮乏。 [38] 第二，目标过高。要以机器制造业来带动整个国民经济，“五年内赶上美国”，必须使机器制造业自身发展速度提高两倍，而当时苏联经济无此能力。 [39] 第三，重蹈覆辙。由于苏联传统的思维惯性，发展机器制造业仍然有“重工业优先”的思想。这从投资政策和投资方向可以清楚证明：1986—1987年，国家重工业部门投资由1980年的469亿卢布增加到665亿卢布，增长41.8%，轻工业的投资仅从64亿卢布增加到85亿卢布，增长率为32.8%。相应期间，国家轻工业投资仅占整个国民经济投资总额的4.1%，重工业投资却为32.4%。部分经济学家对此给予了强烈批评：“世界各国经验证明，农业、轻工业和食品工业对市场刺激因素最敏感，我们却顽固地从困难的一面——重工业开始下手。” [40] 后来戈尔巴乔夫在1993年对发展机器制造业也作了检讨：“改革开始从重工业——机器制造业出发，而未从农业、轻工业、食品工业出发，那样给人民实惠就多一些，就可以巩固改革的社会基础。总之，在改革的道路上我们不准确地选择了实现改革的一系列措施。” [41] 导致机器制造业成效不大还有一个因素是戈尔巴乔夫在执行政策中的左右摇摆。本来是“优先”发展机器制造业，但随后从他在1985年第聂伯彼得罗夫斯克讲话中，“优先”发展的领域又扩大到生物技术、冶金、化学和与之相关的其他行业。如此迅速的变化连他的部长会议主席也不明白，“才在一个月前讲妥优先发展机器制造业，现在又突然冒出一连串儿需要优先发展的部门……短短几个月国民经济优先发展的方向的部门就变过几次”。 [42] 不仅如此，“加速发展”更从经济领域扩大到社会、政治领域的变革，“改革”在各个层次全面铺开，使优先发展机器制造业遭致更大困难。





三 禁酒运动


“禁止酗酒”似乎只是生活中的、最多涉及社会治安之类的具体事情，但戈尔巴乔夫等苏共领导人却把它作为执行党的“加速发展战略”路线的重要内容。从1985—1988年在全国掀起了一场大规模的“禁酒运动”。

关于这场运动的意义，也写进了刚制定的《苏联共产党纲领》：“党认为始终不渝和坚定不移地和违反劳动纪律、盗窃和贿赂、投机和不劳而食、酗酒和流氓行为、贪赃枉法、阿谀奉承和讨好行为等现象作斗争具有头等意义。” [43]

根据这个精神，1985年5月7日苏联部长会议作出决议，规定每年减少甜酒产量3亿升，葡萄酒2亿升，果酒则应从1988年起全面停止生产。当年9月18日苏共中央再作出《关于消除酗酒现象措施的决定》，决定进一步降低果酒产量，乃至逐渐减少白酒的产量，达到每年减少伏特加酒和甜酒生产的10%，五年内减少一半。一个大规模的禁酒运动在全国开展起来，各种酒类开始从销售商店撤下来，各种官方正式宴会上也不准上酒。仅在1985年下半年全国酒类销售商店已从23.8万家减少到10.8万家，减少了55%。在国内一些地方减少更为厉害。在俄罗斯联邦、乌克兰、哈萨克、吉尔吉斯、摩尔达维亚等共和国的一些地区甚至建立“禁酒区”，完全停止了酒类的销售。从全国范围看，凡有酒类出卖的食品店已减少71%，阿塞拜疆、摩尔达维亚等地高达90%。 [44]

过度酗酒确实是俄罗斯多年的积弊。据世界卫生组织统计，如果一个国家人均饮酒量超过8升是不好的，而俄罗斯人均饮酒量超过标准一倍。在20世纪80年代初苏共中央收到大量来信，主要是妻子和母亲写的，悲痛万分地咒骂使他们的儿子和丈夫丧失了生命并摧残了儿童的酗酒现象。人们说，丈夫喝多少酒，他们的妻子和子女就流多少泪。许多科学家也警告：由此民族基因储备有退化的危险。至于酗酒对生产、劳动所造成的损害则更大。所以不能说“禁酒”一事本身有什么过错。但仅仅过了几年，由于“禁酒”引发了国内重重矛盾，到1988年9月，苏联部长会议又作出决定，要求恢复全国的酒类生产。为期三年的“禁酒运动”基本上以失败宣告结束。

问题出在什么地方？

戈尔巴乔夫等人对重大决策缺乏周密的计划，以为仅凭一纸行政命令就可以解决几个世纪积存的问题，是导致这场运动失败的最根本原因。他们完全没有考虑到“禁酒”所带来的几方面后果：

破坏了国家对酒类实行的专卖政策。在大多数国家，由于出售酒类的高额利润，都是由国家对酒类买卖专控。仅在1984年，苏联靠酒税收入高达530亿卢布。从1985—1988年，几年间，国库少收酒税至少达到了670亿卢布。而此时正在进行中的经济改革、结构调整和技术设备更新都急需大量资金。酒税减少必然造成改革的困难。

在所有制改革尚未启动的情况下，“禁酒”沉重打击了国家葡萄种植业和果酒生产的厂家。从20世纪50年代以来，苏联政府一直执行以葡萄酒和啤酒逐步代替白酒的政策，30年间葡萄种植业扩大了两倍。而在禁酒这几年间葡萄种植面积减少了几乎三分之一，关闭了1000家葡萄酒厂，使20来家啤酒厂的进口设备废置。 [45]

导致私人酿酒业的泛滥和走私现象的猖獗。人们不能不喝酒，国家禁止卖酒就到私人生产处买，导致私人酿酒遍布城乡各地。据1987年统计，私酿酒的生产规模可达到人均3.2升。私人酿酒规模的扩大也使对酿酒原料食糖、果汁和果酱需求扩大，从而造成市场食糖果品供应的紧张，排队现象增加，人们对改革开始有了怨言。在此情况下“禁酒”运动不得不匆匆宣告结束。

还在计划“禁酒”运动时，苏联计委、商业部、加工工业部门的领导和一些农业专家曾竭力反对，认为这将使国家在预算方面丧失几百亿卢布，国家葡萄种植业也会遭受损失，许多酒厂的机器将要报废。但戈尔巴乔夫却认为不费很大的力气就可以革掉这“小小的”弊端，又能提高自己作为刚上台的总书记的威望，听不进专家的意见，把消除酗酒行为变成了试图禁止酒类的正常消费的一场闹剧。曾积极主张禁酒的前苏共政治局委员利加乔夫，后来在总结“禁酒”中的教训时，尽管肯定了其中也有成绩：“那些年出生率提高了，死亡率下降了，这在不小程度上是由于进行了反酗酒斗争”，但也不得不承认：由于只靠压服和行政措施，而没有采取教育措施和没有安排健康的休息，所以没能达到预期的效果。靠搞运动的方式改变不了长期养成的恶习。 [46] 戈尔巴乔夫等人基本上仍是按照旧体制养成的习惯，工作方法和思维模式仍具有相当多的旧体制烙印，习惯于搞“大呼隆”的运动，而不注意尊重经济规律。





四 “与非劳动收入”的斗争


“加速战略”另一重要内容是所谓“与非劳动收入”的斗争。1986年5月苏共中央、苏联部长会议和最高苏维埃主席团分别发布《关于加强反对非劳动收入的斗争的措施》的决定，拟定实施经济、组织、法律、教育性质的一整套措施来保障严格遵守社会公正原则。

决定指出，所谓非劳动收入，就是对社会无益的收入，包括盗窃、投机倒把、贪污、为达到个人目的滥用职权及从事法律所禁止的副业等等。要更加严厉地追究捞取非法收入应负的责任。规定对擅自利用国家的运输工具、机器和器械者处以100—200卢布以下的罚款。对购买面包、面粉、大米或者其他食品喂养牲畜和禽类者将处以50—100卢布的罚款。对小偷小摸行为处以20—200卢布的罚款或者被劳动改造两个月。 [47]

从1986年7月1日生效的这些决定还规定对贪污受贿者实行最严厉的惩罚。根据受贿情况可处以5—10年徒刑，受贿数量特别巨大者可处以死刑并没收其财产。《决定》还第一次规定对居民收入实行国家监督。购买物品交易额超过1万卢布以及建造住宅造价超过2万卢布的公民，必须向财政机关申报钱的来源。 [48]

整顿纪律与打击贪污受贿行为本是任何一个法制社会都应当履行的职责。在《决定》公布后，据苏联司法部长克拉夫佐夫透露，在俄罗斯联邦的一些州和边疆区，以及阿塞拜疆、格鲁吉亚、哈萨克、乌兹别克等地很多盗窃国家财产者被揭露出来并受到严厉的惩罚。以致戈尔巴乔夫当时十分高兴地扬言“社会上对中央‘反对非劳动收入’的重大决定是满意的”。 [49]

然而与非劳动收入斗争还包括一个主要内容：与所谓投机倒把者即“二道贩子”的斗争。根据规定，凡在市场上出卖产品的不是生产该产品的人，即犯有投机倒把罪。甚至农民在市场上贩卖高产作物如西瓜、土豆等均须持有集体农庄的生产证明。这就使“加速战略”的贯彻出现明显矛盾：一方面试图通过改革使企业（包括集体、私人的企业）行为积极化，发展市场关系，又在1986年11月19日通过了《个体劳动活动法》，似乎鼓励从事个体劳动；另一方面却又号召同“非劳动收入”作斗争，限制了商品交换和市场经济的发展，从而阻碍了生产者的积极性。

这些矛盾出现仍然是由于对改革的理论准备不足，仍存在理论上的局限，还坚持认为“社会主义生产，就其特点、基础和实质来说，并不是商品生产”。 [50] 所以对什么是“非劳动收入”没有正确的认识。理论上的局限还表现在经济体制方面，不容许或只容许少量非国有的或私有的经济存在。在这样的背景下与所谓“非劳动收入”的斗争必然妨碍经济的发展。





五 干部调整


干部调整也是“加速战略”一个主要方面的内容。1985年4月，戈尔巴乔夫在首次阐述加速战略时就专门讲了“干部”与执行“加速战略”的关系，要靠改变干部政策来推行新的方针。

从1985年3月17日起，《真理报》开辟“各地召开党代会讨论苏共中央对干部要求”专栏，连续报道各加盟共和国，各州、市、区召开党代会对干部的处理情况。仅从1985年3—9月，就改组了中央政治局和书记处，并撤换了部长会议和苏共中央的20余名部长及几十个部级领导人，撤换了30余名州委第一书记和大批市、区领导人。

如此大规模的干部调整是苏联多年未曾有过的，戈尔巴乔夫也承认：“在四月全会以后的短短时间内，苏共中央书记处的大部分成员和党中央各部部长换了新人，苏联部长会议主席团的全体成员实际上也都换了人。”为什么要这样大规模撤换干部？戈尔巴乔夫作了两点解释：其一，认为相当一批干部不能适应改革新形势，必须把那些阻碍解决新任务的人撤换，毫不手软；其二，他认为似乎只要通过撤换干部的简单办法就可以达到实现加速战略的目的。1985年4月，他说：“单是依靠集体及其领导人在某种程度上振作起来，开始好好工作，就能在一个短时期内把劳动生产率提高到与整个五年计划的任务相适应的程度。” [51]

在苏共“老人政治”的传统中，戈尔巴乔夫没有可以炫耀的战功和资历，一方面，他试图在短期内取得成绩以巩固其地位；另一方面，也在所谓“不适应”改革形势的借口下排斥一批“异己”。关于这一点，博尔金有过确切的描述：“戈尔巴乔夫当选总书记后不久便请来了几位中央书记、他的助手和他所信任的其他一些人，共同商讨新的领导班子所要采取的实际行动。我记得，当时所有的议论可归纳为……尽快更新干部队伍，撤换那些曾与前几任总书记关系密切、又不能胜任所在部门工作的领导者。其实，这显然是随意任免干部的一种借口。” [52] 最对戈尔巴乔夫构成威胁的列宁格勒州委第一书记罗曼诺夫和莫斯科市委第一书记格里申先后在1985年7月和年底去职，谢瓦尔德纳泽取代葛罗米柯担任外长，雷日科夫取代吉洪诺夫担任部长会议主席。

为了贯彻加速战略的改革方针，对苏共多年来不称职的干部实行调整，改变苏共干部长期存在的“老化”积弊，提拔一批年轻干部，本也无可非议。但戈尔巴乔夫把苏共多年积累下的、复杂的问题简单化，以为仅靠用行政命令的办法撤换干部就能解决经济发展停滞不前的问题；同时，人为地夸大党内保守主义的危险，提拔了一批所谓民主派、而后成为苏共掘墓人的干部，为全盘否定苏共、否定苏联社会主义70年历史的倾向埋下了伏笔。





第三节 完善社会主义改革纲领的扭曲


以1987年一月苏共中央全会的召开和当年戈尔巴乔夫出版《改革与新思维》一书为标志，苏联的改革方向开始发生变化，特点是从经济改革转向政治改革，完善社会主义的目标被扭曲。





一 苏共中央一月全会


“加速发展”的几项主要措施，即“发展机器制造业”、“禁酒”、“与非劳动收入斗争”等在执行中都不顺利，戈尔巴乔夫等人不从主观方面寻找原因，而认为是由于党内相当一部分干部的抵制及政治制度存在的问题，因此急于实行政治方面的变革。

在1987年一月全会上，戈尔巴乔夫谈到了政治体制存在的问题。他说：多年来在苏联“形成了一种妨碍社会经济发展、抑制能够揭示和利用社会主义优越性的进步和改造的特殊机制”，因此必须“摧毁阻碍前进的机制，建立可靠、有效的加快苏联社会经济发展的机制”。 [53] 他不仅把改革发展不前的问题归咎于政治体制，而且对苏联的政治体制定性为“阻碍机制”。他在讲话中又多次重申“改革”就是“革命”，号召对苏联社会政治、经济、社会各方面实行“深刻的革命性变革”，使人们很自然联系到不是仅对政治体制中存在的局部问题进行改革，而是要改变苏联整个政治制度；同时，他还集中批评党和国家机关及经济机关是“官僚体制”，而“官僚体制”又和国家管理体制密不可分，仅仅靠“修修补补”的办法是不行的，要对准使官僚体制合法化的社会，从整个社会方面找根源。根据改革思想家布坚科、波波夫等人的论证，“官僚体制”主要包括三种力量：经济机关、官员、党的工作者。号召发动群众消除这些力量，把“改革”的目标转移到党政机关。

一月全会后改革方向的变化在于：以前认为苏联社会制度基本上是好的，只需要“加速”它的发展，现在则认为旧的苏联社会主义模式应当取消，需要重新建立新的社会主义模式； [54] “加速”一词已不再理解为加速苏联社会经济的发展，而是“改革”社会制度。

就在这次全会上，戈尔巴乔夫还提出了改革旧体制的方法：在思想方面的“公开性”和社会变革的“民主化”，至此，这两个口号成为了苏联全社会的动员令。

作为公开性、民主化的第一个步骤是再次大规模撤换干部——这次全会的主题就是“关于改革与党的干部政策”。如果说戈尔巴乔夫刚上台那次撤换干部的行动，主要目的是试图通过整顿纪律、撤换工作不力的干部这种“行政手段”来提高劳动生产率，实现加速战略，是“迫不得已”的行为， [55] 这一次则是“主动的”行为，是通过撤换干部达到推行公开性、民主化的“政治目的”：需要符合改革任务的，符合加快社会经济发展的干部“创造性地和目标坚定地把党的路线贯彻到生活中去”； [56] 如果说以前对大多数干部还是基本肯定的，这一次则认为“整整一代人已成了保守势力”。戈尔巴乔夫反复强调“改革的主要敌人是党内的官僚主义”。

还有一个重要变化，把干部对改革的态度作为评价其是否称职的标准。戈尔巴乔夫多次强调“对改革的态度以及进行改革的实际表现是衡量干部的决定性一条”，他说，“今天，在干部政策中一个决定性的标准是要看干部对改革、对加速国家社会经济发展任务的态度并且不能凭口头所讲的，而要看行动表现”。 [57]

一月全会后重新评价苏联70年历史之风在全国猛烈掀起，全盘否定苏联历史的声音甚嚣尘上。在这样的背景下丑化、诬蔑苏共广大干部形象成为时尚。在戈尔巴乔夫的以“改革”为标准衡量干部的口号下又掀起新一轮撤换干部高潮。仅以乌克兰地区为例，1987年3月24日，党中央第一书记谢尔比茨基在乌克兰中央全会作题为《根据苏共中央一月全会的决议乌克兰共和国党组织在深化改革和改进干部工作方面的任务》报告。据他透露，已经更换了五分之一以上由乌克兰党中央任命的工作人员。此外，还改选了462个工业、建筑业、运输业、邮电企业的领导人和国有农场场长，2.5万名集体农庄和国有农场的生产队长和班组长。 [58]

苏共大多数干部是受过专业训练，很有组织才干的人，苏联几十年所取得的成就，国家一切美好的东西都是在他们积极参与下形成的。戈尔巴乔夫有关干部的挑选和安排政策却具有消极的、有时甚至是居心不良、发泄私愤的性质。前部长会议主席雷日科夫说，“我们所亲眼看见的干部政策，是共产党人连做梦都没见过的”。“从前干部政策的基础是忠于党的理想，忠于国家，现在则完全取决于对个人的忠诚。国家已被操纵在实验室主任、科长、初级科研人员的手中。这些貌似知识渊博的人正在对部门经理和行业负责人进行愚蠢的谩骂，可他们连一个工厂都未必领导得了，更何况领导一个国家。” [59]

苏共中央一月全会后开始出现的政治方向的变化对正在进行的改革造成了严重的后果。前俄共领导人波洛兹科夫在总结干部问题上的教训时写道：“改革一开始就出现重大失误，夸大了党内、党员干部中和国家机关中保守主义的危险性，拼命攻击党，人为地培植反对派。本应从党抓起，使之成为社会主义改革的有力工具，本应用加强组织性来促进民主化，可是戈尔巴乔夫的做法却背道而驰，这个教训是十分深刻的。” [60]





二 经济改革方向的变化


这里所说“方向”的变化，指自1985年来所制定的“分阶段经济改革”方案随着政治方向的变化，开始转变为“激进式的改革”，即后来称之为的“休克疗法”；从改革要达到的目标，也开始扭曲过去“完善社会主义经济体制”的方向，朝着“自由市场资本主义”发展。 [61]

1987年6月苏共中央全会通过《根本改变改革经济管理的基本原则》的决定（以下简称《决定》）。这个决定的实质是：使各级企业由以行政领导方法为主转向以经济管理的领导方法，转向以利益和通过利益来进行管理，转向生产管理的广泛民主化和大力调动人的因素。主要内容包括：扩大企业（联合公司）的自主权，企业改行完全经济核算制；改变过去那种对经济过分集中的领导和干预；根本改革计划工作，向生产资料的批发贸易过渡；使科研工作和生产更紧密结合；向民主管理体制过渡，发展自治，明确区分党组织、苏维埃组织、社会组织及经济组织的职能等等。

从这个经济改革决定的方向来看是具有一定合理性的，符合当时进一步推进改革的形势需求，并且也对生产的发展起到了一定推动。

按照负责起草并将具体执行这个《决定》的苏联部长会议的设想，计划用五年时间进行经济管理改革：第一阶段即是制定1988年国家综合经济发展计划，其中规定：工业和农业要完成向新的经营机制过渡，把国家硬性指标变成一定比例的国家订货，然后研究经济改革中试验的成功与不足，进行理论上的总结；第二阶段用三年的时间在整个国民经济范围内贯彻实施所制定的并经过实践检验的改革；最后一个阶段，准备向市场经济关系过渡。这个设想也得到最高苏维埃批准。 [62]

但在1987年一月全会引起政治气候的变化后，这个经济改革《决定》的执行首先在苏共高层领导中引起了极大争论。争论围绕两个方面：关于推进经济改革的速度和建立什么样的经济管理机制。

在1987年12月苏共政治局会议上，终于公开爆发了争论。

以刚晋升为政治局委员的雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽、麦德维杰夫等为一方，激烈批评这个《决定》的执行和苏联部长会议制定的关于1988年国家经济发展计划“太保守，是停滞不前的，没有考虑到现实的需要”。雅科夫列夫“要求加快经济改革的步伐，实行激进的经济改革”，麦德维杰夫则要求大大减少国家订货的指标。而一些长期从事国家经济领导工作的政治局委员和中央书记，如雷日科夫、沃罗特尼科夫、扎伊科夫、尼科诺夫及部长们则呼吁改革要“谨慎和循序渐进”。利加乔夫也认为部长会议关于1988年发展计划“是一个十分谨慎的、经过周密思考的计划”，是“大试验小错误的策略”，可以避免对社会造成大的震动。政治局的会议开得很长，争论激烈，情绪激动，有时争论长达七八个小时。

关键在于戈尔巴乔夫的态度。如果说以往他处理事情常常优柔寡断，而这一次却一反常态，态度异常坚定。他指责部长会议的计划是“保守的和复旧的”，他坚决要求立即改变经济关系，不能拖拖拉拉，否则人民不会容忍。在他看来，只要进行了激进的经济改革，一切经济问题就能迎刃而解，这叫越快越好。他说，“‘改革可以等一等’的论调是有害和危险的”。 [63]

争论实际上还涉及改革最终要建立什么样的机制的问题。尽管当时还没有关于市场、私有制、私有化这一类议论，但雅科夫列夫等人在政治局会议上支持极端分子全面放弃国家计划的要求，主张“让生产者自己来弄清楚一切并处理好相互之间的关系，而全国性的任务就能很快解决”。在这一点上戈尔巴乔夫也是支持他们的。他否定部长会议的计划，“实际上建议取消现有的国民经济管理机制，同时绝对不建立任何其他的机制”。 [64]

在这样的背景下，刚刚通过的经济改革的决定，在实际过程中是如何贯彻执行的呢？

1．关于“国家订货”的执行情况

苏联高度集中的经济管理体制的一个主要弊端，在于中央对企业管得太死，中央或地方的主管部门通过一系列指令性计划指标来规定企业的生产。所以改革首先试图取消指令性计划体制，把国家的指令性计划改为“国家订货”。《决定》里对“国家订货”作如下解释：国家为了满足最重要的社会需求，向那些能够提供解决全国社会任务、完成科技纲要和巩固国防所必需的某些种类的产品，为全联盟和共和国储备提供农产品的企业实行订货。国家将向这些企业提供有保障的原材料和产品销售，并在价格和税收上实行优惠。 [65]

改变的地方在于：国家订货不同于以前国家对企业的指令性计划，按照雷日科夫解释，“国家订货不完全列入企业的生产计划”。一般来说，订货额度只占企业生产能力的60%—80%，企业“生产计划的另一部分可由其在同用户直接经济联系基础上独立制定”，就是说扩大了企业部分生产自主权。而且今后“国家采用订货的范围和组成将逐步缩小”， [66] 更进一步减少国家对企业规定的指标；同时，国家订货不是某一企业享有的特权，国家可在几个企业中挑选，“订货是在征选基础上完成”，很多企业甚至完全得不到国家的订货，这样可以引入企业之间的竞争机制。这也将使企业更关心自己产品的质量，更关心利用科技革命的成果；由于国家与企业、企业与企业之间引入经济合同联系，也就加强了商品市场关系。

较之以前国家对企业严格的指令性计划的束缚，这个变革从方向上看是一个进步。但是执行才一年多就出现了种种问题。以至阿塞拜疆总统阿·穆塔利博夫在一次会上强烈批评“国家订货”法令，认为它“沉重打击了生产联系，对社会分工产生了不良影响”。为什么一个改革方向正确的计划又遭到失败？原因首先在于改革的措施不配套。苏联长期实行计划经济，很多企业在国民经济中占有垄断地位。全国往往只有少数几个汽车制造厂、冰箱生产厂……在没有建立税收体制及形成市场基本配置的情况下，没有反垄断法的情况下，这些企业一旦有权对自己产品定价时，常常利用垄断地位自行定高价，卡用户的脖子，造成小集团利益膨胀，中断了企业间的合作关系，使市场供应平衡遭到破坏。更为重要的原因在于，最初的改革方案设想分阶段逐步推行“国家订货”，但由于雅科夫列夫等人竭力要求尽快减少国家订货，把企业完全推向市场。而在市场关系没有形成的情况下，使得相当多的企业既得不到市场订货又得不到国家订货而陷入困境。在这种情况下，一些企业甚至要求恢复以往得到的国家计划。另一些国家基础生产部门，如燃料动力部门，尽管国家订货达到其生产能力百分之百，似乎不愁生产计划了。但同样由于市场关系的不完善，他们必须一方面按国家价格出售产品（这是较低的价格），另一方面需按经济合同价格购买原材料（这是较高的价格），使生产利润大受影响。当一些部门工资猛增时，他们的生活水平却逐渐下降，这是造成1989年煤炭工人大罢工的原因之一。

所以“国家订货”的执行情况是：要么国家订货实际上又代替了以前的国家指令性指标，使这些企业生产地位仍和从前一样；要么一些企业得不到或得到不多的国家订货，使这些企业生产大受影响。相当一部分企业靠其垄断地位，在完全没有增加生产产值的情况下发了财，职工的工资收入增长超过了生产的增长。如20世纪70年代居民年收入增长为80亿至100亿卢布，20世纪80年代前七年为120亿至150亿卢布，到1988年猛增到400亿，可市场上又没有这么多的商品，一下子冲垮了消费市场，进而影响到全国经济形势的恶化。所以由于改革措施的不配套，打乱了逐步实行“国家订货”的日程。

2．关于《国有企业（联合公司）法》的执行情况

1987年6月30日苏联最高苏维埃通过了苏联历史上第一部《企业法》，拟定1988年1月1日在全国推开。其欲达到的改革目标是：（1）明确企业作为国民经济经营机制改革出发点的地位。以往的经济改革都是自上而下进行，忽略了作为经济运行机制最基础的细胞——企业的作用。宣布改革要为企业创造“最有利的经济环境，加强其权力，提高其责任，并在此基础上改革整个经济管理体制”。（2）大大加强企业的生产自主权和对自己的经营活动承担后果的完全的经济责任。表现在：企业在完成国家订货后可以自由选择经济联系伙伴；可用自己挣的钱支付包括劳动报酬在内的一切日常费用，以及企业的扩大再生产费用和用于企业自身的福利事业；国家不对企业的义务负责，将逐步取消对企业的预算拨款，长期亏损企业要实行改组直至停止其生产活动。（3）企业将逐步过渡到实行完全经济核算制和自筹资金。这是法令中最重要部分，是构成企业全部活动的基础。企业的劳动报酬和物质鼓励、生产发展、科学技术发展基金和社会发展基金将由其自行解决，意味着改变过去生产中平均主义的现象，企业活动结果严格取决于企业自己赚取的资金，取决于该集体人的创造主动性。同时国家也将在计划、生产资料调拨、利润分配、产品销售等方面为企业实行独立经营活动创造更好的条件。（4）实行企业自治，改变过去企业一长制下广大工人无权参与企业生产、经营、管理活动的现象。各企业将成立劳动集体委员会，劳动集体是企业的全权主人，规定劳动集体将参加通过和实现企业的一切决定；从作业队长到总经理的所有领导人通过选举产生并由劳动集体决定；在企业重大事情由劳动集体决策的基础上仍实行一长制管理。 [67]

这是当时经济改革中最为重要的法令。它实际上把从安德罗波夫时就开始陆续实行的企业改革用法令形式固定下来；同以往相比较为明确地规定了企业在国家经济体系中的权利和义务、地位和作用；其目的是试图把计划经济和商品生产者的经济自主权较好地结合起来，因此在实行的初期阶段也对生产发展起到一定的促进作用。

但《企业法》在执行中仍旧困难重重。这部经过部长、厂长经理、工会、中央各部委几个月时间逐字逐句讨论的《企业法》原也是打算分阶段推行，经过大约5—6年时间逐步向市场经济关系过渡。但在政治局会议上仍遭到雅科夫列夫等人的攻击，认为《企业法》的一些条款太保守，要求全面放弃国家计划，尽快过渡到市场经济。雅科夫列夫等人的思想在于：第一，强调“纯粹的”自由市场经济，否认国家在经济调控中的作用；第二，把市场经济作为实现政治民主制度的基础。雅科夫列夫公开说道，“我的纲领中的一个明确的结论：即通过自由市场经济实现私人企业活动是民主制度的基础”。 [68] 而对政治“民主制度”实质的解释他的主张也很明确：“一开始就应该实行三权分立，即立法权、行政权、司法权分立”； [69] 第三，在操作方法上主张“急速过渡”。这就是在向“市场经济”过渡中他们与雷日科夫等人的重大区别。而戈尔巴乔夫则是明确支持雅科夫列夫的。雷日科夫不止一次地向戈尔巴乔夫抱怨：“您为什么不相信那些在国民经济中具有丰富的劳动经验的人呢？难道您真的认为我们这些实际工作者实际上是保守分子，而那些只从教科书上理解生活、对经济一窍不通的激进分子会打开新局面吗？” [70] 高层决策的思想分歧导致了《企业法》执行中的困难。

首先表现在激进改革思想要求给予企业领导人广泛的权力。企业扩权本是改革方向，但在《企业法》中尚没有触及企业的产权——这是改革发展到深层次才可能提出的问题。产权虚置导致对企业领导人责任的虚置。在实际缺乏竞争手段和严格的预算限制下，在仍然没有变动旧的经济体制基础上，企业的独立只能导致国家很快失去对国民经济的管理，导致破坏宏观经济平衡的基础，也没能提高企业生产活动的效益。所以在这些深层次问题没有解决的情况下扩大企业权力，就导致连激进改革家盖达尔也认为这个法令是“给企业家恣意妄为的法令”。 [71] 一些企业利用其垄断地位随意给产品提价，破坏了国家订货及价格改革政策。其造成的直接后果是：由于企业对紧俏商品任意提价（这类商品的比重在轻工业中从2%提高到9%），使许多廉价消费品在市场上消失；同时由于提价使工资的增长速度超过了劳动生产率的增长速度，更加重了市场上商品短缺的状况。

企业管理民主化的推行也是如此。长期以来在苏联的企业管理中存在的弊端是：一方面以党代政、党政不分；另一方面广大工人群众被排斥在生产管理之外，造成他们对生产的结果漠不关心。因此在《企业法》中试图对此加以改革也是正确的。但在“急速过渡”和“政治民主化”思想的影响下，这个正确的方向很快被扭曲了。《企业法》本来规定了党组织对企业的监督作用：“作为集体的政治核心的企业党组织在宪法范围内活动，它指导整个集体及其自治机关、工会、共青团和其他社会组织的工作。对行政机关的活动进行监督。”这是由企业改革的社会主义性质决定的。激进派却在改变党政不分的幌子下把企业的党组织驱逐出管理机构。结果旧的管理组织瓦解了，而新的管理组织又没有建立起来，这就造成了企业生产的瘫痪。

苏共长期以来缺乏民主传统，民主化的推行同样需要有一个过程。在全国“公开性”、“民主化”的喧嚣声中，那些以攻击苏共哗众取宠者、夸夸其谈者、善于许下种种美妙诺言者，包括一些和事佬在选举中很快走上企业领导岗位，而一大批有多年实践经验的企业领导骨干则被排斥出管理层。这些民主派上台后很多人不是关心如何把生产搞得更好，想的是自己如何“挣得更多”，捞得更多。按照《企业法》的设想分阶段逐步过渡到企业的集体自治。这种“一刀切”的选举办法很快造成了企业管理的混乱。不仅如此，激进派在企业搞的这种“民主选举”，也是为日后他们在全国党政机关的夺权作了预演和排练。





三 全盘否定苏联历史思潮的涌动


苏共中央一月全会后思想领域内的变化表现在：开始从所谓“自由”、“民主”的立场重新评价马克思主义，重新评价全人类价值观念。俄学者弗·索格里指出：“此前戈尔巴乔夫及其同伙认为全人类价值仅仅是对于人类面临防止战争和生态环境恶化威胁时而言。现在全人类价值范围扩大了，包括某些植根于西方文明中的政治和经济原则，逐步扩大到马克思以前论述中所没有的东西。” [72] 从1987年1月开始，将民主原则推广到社会生活的各个领域。但戈尔巴乔夫所造成人们对民主的理解不是把精力放在同官僚主义的斗争，不是在经济领域追求劳动生产率的提高，更好地工作，而是去争取所谓个人和社会的自由。尽管公开性一定程度上创造了平等竞争的条件，但无原则的公开性导致无限的民主化，这就是当时思想领域的一个特点。所以，改革进入一个“新阶段”，不是偶然的。

戈尔巴乔夫认为根本变革之风之所以推迟是因为舆论宣传不够，于是开始了大规模的舆论导向。首先在报纸、杂志、书刊无情批判经济、政治、精神领域的“扭曲、变形的社会主义”，相当一部分人文学家、作家、新闻工作者、史学家、经济学家成了其中的先锋。

在这场运动中，所谓“60年代人”是运动的领导人。这些人是苏共二十大后成长起来的一代人。戈尔巴乔夫就自称是“二十大的产儿”，可见当年赫鲁晓夫大批斯大林对他们产生了极为深刻的影响。

在“公开性”批判浪潮中，重新评价苏联历史占有最大分量。1987年1月，戈尔巴乔夫在苏共中央全会上，提出在苏联历史中“不应该有被遗忘的人物和空白点”；3月，苏联科学院历史学部召开会议落实中央指示，由此揭开大规模重评历史的序幕。

正确总结历史经验，对推动改革、加深对社会主义建设道路的理解无疑是有益的。应该通过从苏联历史上历次改革不成功的教训中找到这一次改革遇到困难的症结所在。戈尔巴乔夫所发动的这场运动，尽管在初期阶段通过对历史的反思、平反大批冤假错案，发动广大群众认识旧体制弊端、投入改革运动起过作用，但“重评历史”一开始就带有极大片面性，一些重大的历史教训，如民族问题等就很少涉及，尤为突出的是戈尔巴乔夫把重评历史一步步引向全盘否定历史。我们在此试揭示这个过程：

1．从对人物的批判扩展到对制度的批判

在重评历史中，斯大林和斯大林现象占有第一位。较之20世纪50年代后期，这次对斯大林的批判更为激烈。苏共二十大当时还主要局限在对斯大林搞个人崇拜、滥杀无辜及某些内外政策的批判；而这一次则从各方面深化和拓宽了，其中最主要的特点是把斯大林与苏联政治经济体制联系起来批判。戈尔巴乔夫说过：“十月革命胜利后建立的政治体制在某一阶段发生了严重的变形，因此斯大林及其亲信才可能具有无限权力，镇压无辜和违法乱纪的浪潮才可能出现。在那些年代里形成的靠行政命令办事的管理方法，对我国社会发展的各个方面产生了危害极大的影响。我们现在所遇到的许多困难，其根源也在于这一体制。” [73] 因为在他们看来，赫鲁晓夫之所以没能把批判斯大林继续和深化下去，是只局限于从斯大林个人身上找原因。我们想强调一点的是：如果说从当时苏联的政治体制上分析个人崇拜产生的基础，这种说法不是没有道理。斯大林时期由于党内民主生活极不正常，国家缺乏依法治国的基础，导致了对斯大林的个人崇拜。这里的区别在于，戈尔巴乔夫从“扭曲、变形的社会主义”和“阻碍机制”的概念出发把对政治体制的联系引向对苏联社会主义政治制度的批判和否定。

《莫斯科新闻》首次刊登了当年作家肖洛霍夫致斯大林的公开信，信中写道：由于全盘农业集体化使得“贫穷的农民在挨饿，其财产甚至连茶具和毯子都得卖掉……所有的人，一直到居于高位的加里宁都得狠狠挨一顿鞭打”；另一著名政治观察家鲍文指出，斯大林重视的只是命令、指令、指示的方法，这些方法使得考虑社会实际需要的可能性减少到最小限度。斯大林在工业领域建立了以高度集中为特征的管理体制，这个体制搬到农业中是实行强迫集体化。鲍文断言这个体制已经耗尽了自己的可能性。 [74] 这样，就从对斯大林时期的批判进而扩大到对整个苏联历史的批判。这些人认为赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期本质上都和斯大林时期一样，称之为“新斯大林体制”。只是由于与斯大林时期相比没有了大规模的镇压，故曰“新”。但从本质上讲，正如苏共中央1987年的一月全会所定性的：“斯大林式的管理体制是在30年代奠定的，通过卫国战争，这种体制更加强了，而在战后，苏联社会仍然基本上保留了这种性质。”戈尔巴乔夫也说道，“苏共第二十次代表大会抛弃和谴责了斯大林政权的黑暗方面，但却一般没有什么变化地保留了官僚制度”。 [75] 所以改革的目的是抛弃70年“斯大林模式的社会主义”，而用“自由的人们的公民社会”取而代之。而所谓的“公民社会”，俄罗斯学者指出，这在马克思主义中一直被认为是资本主义治世之道的基础。 [76]

2．从对斯大林时期的批判扩大到对苏联70年历史的批判

抓住斯大林和斯大林时期的一些错误进而否定整个苏联历史，这种做法的荒谬首先在于，过分夸大斯大林时期的错误，如对于“大清洗”，认为当时斯大林错杀了上千万，甚至几千万人。而苏联解体后，据俄罗斯官方最近的统计，大约杀了60万至70万人。 [77] 这当然仍是很大的冤案，不能为此否认斯大林时期目无法制、错杀无辜的罪过，但毕竟与原来夸大的数字有很大出入。其次，对历史的评价缺乏辩证的观点。工业化、农业集体化尽管在执行中有很大的错误，但必须看到事情的另一方面，即它在促使俄国从落后的农业国向现代化社会过渡所起到的巨大作用，尤其是从历史发展的潜力来看，它对后来战胜法西斯德国、捍卫了苏联领土的完整和使人类免于遭受希特勒的种族迫害所起的巨大作用；同时，作为人类历史上第一个社会主义国家，在没有任何可资借鉴经验的情况下，只能摸索着前进。计划经济的管理模式不仅在苏联社会发展的一定时期起过作用，也是人类文明积累的一笔财富——众所周知，资本主义世界在度过战后经济危机中曾借鉴过社会主义这方面的经验。当然，随着时代的发展，高度集中的计划经济管理体制已越来越不合时宜，但如果从今天社会主义市场经济理论发展的角度，不加分析地指责当时的经济发展模式，这不是历史唯物主义的态度。

全盘否定苏联历史的另一个显著特点是：所有的报纸、刊物、电台、电视都为否定苏共和苏联历史的宣传大开绿灯，全国掀起一股反共的浪潮。莫斯科大学历史档案系学生尤拉索夫搜集斯大林时期被镇反的人的名单——成千上万的人，刊登在报刊上，引起全国的轰动。1988年6月，苏联决定取消中小学历史课考试，1987年7月20日《消息报》发文谴责苏联过去的历史课程是一代代流传下来的谎言。由于当时“民主派”几乎垄断了舆论工具，在充斥报刊电台污泥浊水般的反历史和反共浪潮冲击下，社会思想更加混乱了。

利加乔夫曾描述了全盘否定历史进程的影响。他说，苏联历史上淤积的空白点太多，本也应当把历史的大门敞开，向人民全面地展示父辈英勇悲壮而又宏伟辉煌的业绩。所以一开始人们涉及20世纪30年代曾讳莫如深的题材是可以理解的，也是很正常的。大多数作者是怀着沉痛、感慨的心情写历史上的悲剧性事件，谈论应建立一种法制机制，以便使大清洗永远不再重演。但后来调子变了，用尖刻的口吻谈论过去的违法行为，搞的是攻击，庸俗地、津津乐道地谈论老一辈经历的苦难，使读者得出一个结论：这全是社会制度的罪过，应当改变这个制度。这股潮流开始大肆歪曲历史，暴露文章犹如狂涛恶浪，席卷了舆论界，根据这些文章判断过去没有一点好东西。 [78] 这种做法，甚至连美国学者米克尔·达维多也给予了批评。他说，所有极端分子——从民族主义分子到反共分子——都充分利用了没有限度的公开性这一点。而在美国，无论报刊还是电视都不是像苏联目前那样自由和不负责任的。 [79]

然而，“没有限度的公开性”却不适用于捍卫社会主义制度的声音。1988年3月13日，《苏维埃俄罗斯》报发表列宁格勒工艺学院女教师尼娜·安德烈耶娃《我不能放弃原则》一文。文中写道：“我反复读过不少轰动一时的文章。除了教人迷失方向，‘揭露30年代的苏联反革命’，说斯大林对法西斯和希特勒在德国上台执政负有‘罪责’外，还能告诉青年什么呢？……工业化、集体化和文化革命曾把我国推入世界大国行列，而所有这一切现在都被怀疑。”她非常尖锐地指出：“目前在国内进行讨论的根本问题是：承认还是不承认共产党和工人阶级在社会主义建设中，也就是说包括改革中的领导作用。”她的这篇文章同样也引起了轩然大波。被所谓民主派控制的《真理报》立即在4月5日以整版篇幅发表编辑部的反驳文章，称安德烈耶娃的信是“反对改革势力的思想纲领和宣言”。在戈尔巴乔夫针对此事发出“应该在改革的道路上打败保守主义”的号召后，迫使《苏维埃俄罗斯》报公开承认发表安德烈耶娃文章的错误。由此可以看到戈尔巴乔夫推行的“民主化”和“公开性”的实质。

3．从历史领域向思想文化领域扩展的全盘否定苏联历史思潮

除了历史领域之外，在文学等思想文化领域也掀起了大规模否定苏联历史的浪潮。

1986年6月，戈尔巴乔夫在会见一批知名作家时，号召作家要对现实生活“进行大胆的、灵活的思考，了解处于实际生活深层的现象和情况”，以写出“当前的各种冲突和实际的矛盾……为实现既定的任务而进行斗争”。 [80] 就是说，要求文艺家在公开性的背景下用文艺形式为改革大造舆论。

同时，对文艺界领导进行改组，在已担任了苏共中央宣传部长的亚·雅科夫列夫主持下，把一些投机分子、自由化倾向分子如科罗季奇、叶戈尔·雅科夫列夫等人提拔担任了《星火》、《莫斯科新闻》、《旗帜》等有影响刊物的负责人。这些人一上台立即发表大量攻击苏共和苏联社会主义建设成就的文学作品，为推行戈尔巴乔夫的改革路线起了推波助澜的作用。

同历史领域一样，这些文学作品首先把攻击的矛头对准斯大林和列宁。1987年发表的雷巴科夫长篇小说《阿尔巴特街的儿女们》，虽然也揭示了20世纪30年代大清洗中破坏法制、草营人命的情况，但在过分渲染的恐怖气氛中把斯大林描写成一个独断专行、阴险毒辣，“不惜用一切手段来维持统治”的专制暴君；剧作家沙特罗夫在剧本《布列斯特和约》、《前进……前进……前进！》中把斯大林说成是一个心胸狭窄、工于心计、两面三刀的政客，否定斯大林在领导苏联人民打败法西斯侵略者中的功劳；而在小说《革命！革命！革命！》中，作者田德里亚科夫对列宁主义的基本原理逐条进行反驳，包括无产阶级专政、国家学说、历史唯物主义等等。 [81] 通过对列宁、斯大林的批判达到最终否定马克思主义的目的。

暴露苏联社会的阴暗面、竭力贬低苏联70年社会主义建设的成就、丑化苏共形象，是当时文学作品的另一个倾向。在杜金采夫1987年发表的《穿白衣的人们》、别克的《新的任命》、帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》（1988年1月）等轰动一时的小说中，或对十月革命建立的社会制度充满怀疑和不满，认为苏维埃政权残暴和不人道；或否定苏联社会主义建设的成就，对工业化、农业集体化、卫国战争等历史上的重大时期作片面、歪曲的描述；或丑化苏共各级干部的形象，把他们描绘成一群不学无术、贪赃枉法，只会阿谀奉承、欺上瞒下的人。

应该说这一切都是得到戈尔巴乔夫支持的。他在其回忆录《生活和改革》中承认：阿布拉泽的那部像一颗“爆炸的炸弹”一样引起震动的电影《悔悟》，以及产生轰动效应的小说《阿尔巴特街的儿女们》、《穿白衣的人们》和《新的任命》都是在他的赞同和支持下出台的。

尽管从当时来看，苏共中央的决议和戈尔巴乔夫本人在口头上还没有否定十月革命和社会主义方向，在当时也有一部分文学作品打破了过去僵化的教条主义束缚，在坚持社会主义创作方向的情况下揭示了旧的、高度集中的行政命令的官僚体制的实质，同时针对那些攻击苏共和苏维埃政权的作品，展开了斗争，但这种声音越来越弱。在没有限度和原则的“公开性”、“民主化”的号召下，文学作品开始掀起了全盘否定苏联历史的一浪高似一浪的狂潮，对推行戈尔巴乔夫的路线起到了摇旗呐喊、推波助澜的作用。它使人们开始动摇对马克思列宁主义的信念，对社会主义制度优越性的怀疑；它也开始使人们丧失了民族自尊心和自豪感，有的人甚至鼓吹崇洋媚外。后来俄罗斯著名作家邦达列夫在总结这一段时期的情况时，揭露了戈尔巴乔夫、雅科夫列夫等人在文艺界推行“民主化”、“公开性”的恶果。他说，在几年的时间内，他们千方百计在电台、报纸和刊物安插自己的亲信，然后“规定策略手段，灌输破坏各种联系的多元论思想，利用人们对公开性的热情，也讲一点真实的情况，讲完后马上加以歪曲。在千百万人中煽风点火，毫无顾忌地散布怀疑情绪，破坏对人民的理智，对民族的文化、历史和社会主义的信任。在六年当中，报刊实现了欧洲装备最精良的军队在40年代用火与剑入侵我国时未能实现的目标。那支军队有第一流的技术设备，但缺少一样东西——这就是千万份带菌的出版物”。 [82]

苏联解体十年来俄罗斯社会所经历的艰难历程，使俄罗斯社会对过去的历史有了更为清晰的认识，特别在对列宁、斯大林的评价上。2000年4月21日俄罗斯《语言报》写道：“在多灾多难的俄罗斯人民心目中，列宁始终是值得纪念的，就像伊凡雷帝、彼得大帝、斯大林……一样。” [83] 俄共领袖久加诺夫1999年12月21日在拜谒斯大林陵墓时说道：“斯大林不仅是20世纪俄罗斯史，而且是整个俄国史上最伟大的国务活动家。斯大林执掌政权后，把俄国从一个分散的国家建成为世界上最强大、最伟大的国家之一：在苏联建立起了全部现代的工业，为人类进入宇宙作了最充分的准备和积累，奠定了科学理论基础，建立了世界上最优秀的教育体制。人们只注意到和指摘斯大林破坏法制，搞大清洗，但在斯大林领导下，国家取得了远远超过上述列举的成就。”据俄罗斯《国际文传》报报道，2000年4月，就“20世纪俄罗斯最有影响的政治家”的民意调查中，斯大林占第一位，其次是列宁、普京…… [84] 更值得注意的是，2000年5月4日，俄罗斯中央银行为纪念伟大卫国战争胜利55周年，首次发行印有斯大林头像的货币，这甚至是斯大林在世时都没有过的。俄《生意人报》对此评论道：“过去完全否定斯大林，甚至否定他在卫国战争中的作用。发行这样的货币意味着恢复斯大林的名誉。” [85]

当然，不能说以上所举代表了当前整个俄罗斯社会的观点，但至少也反映了相当一部分俄罗斯人对当年戈尔巴乔夫等人全盘否定苏联历史的批判。





第四节 1985—1988年苏联社会经济发展状况评析





一 改革初期苏联经济发展状况


20世纪80年代中期，当苏联社会经济发展面临变革的形势时，苏共及苏联人民顺应了时代的变化，承继了安德罗波夫时期开始的改革，掀起了大规模的社会经济改革高潮。当时社会主义各国，匈牙利、南斯拉夫、波兰等国大都在进行不同程度的改革，特别是中国的改革及所取得的巨大成就震惊了世界，社会主义改革已形成一股强大的潮流，所以，不能因为戈尔巴乔夫后来的失败而对苏联当时的变革加以否定。

在改革初期，戈尔巴乔夫至少口头上还是在“完善社会主义”的口号下进行改革。苏共中央的各种文件，戈尔巴乔夫在各种场合的讲话都是强调坚持社会主义改革原则，苏联人民出于对苏共的信任和对社会主义的信仰，也是支持改革的。笔者在1986年7月曾有幸作为中国对外友协代表团成员访问了苏联，在莫斯科、列宁格勒、巴库、塔什干……在工厂、农庄、大学、研究所……所到各地人们的街谈巷议莫不是改革。思想上打破了过去禁锢的枷锁，政治上为大批冤假错案平反，苏联人得到更多的经济上和政治上的自由，在社会上出现了使“镇压迫害、不守法制、无法无天”等扭曲社会主义形象的事情不再重演的进程，人民确实也焕发了建设社会主义的热情。所以当时从上到下、从干部到群众都是衷心拥护改革的。

同时，在经济改革中，正如前面分析，加速战略与苏共前几次改革具有一定的继承性，在一些方面还有开拓性。利加乔夫曾总结当时经济改革的一个特点是：一开始并不是想仓促地“根本改革”整个经济制度。首先是进行广泛的、局部的经济试验，寻找最适宜的对国民经济进行管理的经济杠杆。工厂采用了各种经济核算模式，开始向自筹资金过渡和实行了新经济定额。他说，当然不是所有试验都取得了成功，其中一些试验只取得了部分效益，其他试验甚至和现实生活大相径庭。然而重要的是这个趋势本身：国家在方方面面都向前发展了，不是在办公室，而是直接在生产领域摸索到新的路子，以及最合理的经济方案。 [86]

所以改革初期，从1985—1988年，苏联社会经济发展仍取得了一定的成绩：

从国民收入来看，1985年按实际价格增加的国民收入为5785亿卢布，1986年为5874亿卢布，1987年为6000亿卢布。1985年社会总产值增长了3.6%，1986年增长了4.3%，1987年增长了3.0%。1987年较之1985年增长了6.5%。工业总产值（按可比价格）1985年为7990亿卢布，1986年为8385亿卢布，1987年为8705亿卢布， [87] 这几年的工业总产值每年的增长速度分别为3.9%，4.9%和3.8%。1986—1988年工业总产值增长了13.3%。 [88] 农业总产值1985年为2086亿卢布，1986年为2197亿卢布，1987年为2201亿卢布。如果说1981—1985年农业的年平均增长速度为1.0%，1986—1987年则为4.5%。 [89]

有人认为这个增长主要得益于以前苏联国民经济增长的惯性，其实这种看法是不对的。在前几年国民经济的增长速度早已是一年比一年减慢了，已经没有什么惯性可言，而且，这几年的经济增长也是靠提高劳动生产率、加大了生产中的集约化因素得来的。国家增加了科学教育经费的投入。1980年经费投入只有223亿卢布，1985年增加到286亿卢布，1986年为295亿卢布，1987年为310亿卢布。 [90] 分别占当年国民总收入的4.8%，5.0%，5.0%和5.2%。劳动生产率也得到了提高。在工业领域，如果以1980年为100, 1985年增长到117, 1986年增长到122, 1987年增长到127。 [91] 各种运输工具的货运量1986年增长了4.1%，1987年增长了0.7%，1986—1987年平均增长2.4%，而在1980—1985年期间仅为1.4%。 [92]

此外，改革初期在改善人民生活水平方面也有一些措施。如国家增加了对居民住宅建设的投资。1980年这方面的国家投资只有16亿卢布，1985年增加到25亿卢布，1986年为28亿卢布，1987年为31亿卢布。几年来每年交付使用的住宅面积为12790万平方米，比上一个五年计划（1980—1985年）平均增长16%。 [93]

社会发展的一些方面也取得了一定的成绩：中小学较之上个五年计划增长了38%，幼儿园设施增长了15%，医疗站增加了41%，医院增加了19%，俱乐部及文化宫增加了58%。 [94]

当时在社会经济发展中存在的主要问题是：生产结构的变化没有达到预期的目的。苏联第十二个五年计划规定“最重要的一点是：所有部门，一无例外地将比过去更加面向人民日用品的生产和发展服务行业。规定‘乙’类比‘甲’类优先发展”。 [95] 具体的指标是：预定重工业年增长率为3.7%—4.2%；轻工业为4.1%—4.6%；农产品为2.7%—3.0%；商品零售额为3.4%—4.0%。实际情况是，除农产品的增长基本达到目标，轻、重工业的比例调整不仅没有完成计划，甚至与预期目标相反，不合理结构更加扩大。正如本文前面指出，实际上国家对轻、重工业的投资就没有根本改变过来：1986—1987年，轻工业投资仅占国民经济投资总额的4.1%，重工业占32.4%，这个比例，甚至还低于前几个五年计划（从60年代以来轻工业的投资比均高于4.1）。后来在1989年12月苏联第二次人民代表大会上，雷日科夫曾谈到这种情况产生的原因是受旧的经济发展战略的影响：根深蒂固的消极因素——这就是优先发展重工业，而不是面向消费者的严重变形的社会结构。 [96]

按照计划，社会劳动生产率在几年间年均增长率应达到3.7%—4.2%，实际上在1985—1987年除重工业外，轻工业每年仅增长2%。

商品零售额增长的预定目标也没达到。这几年居民收入增加了2130亿卢布，而支出只增加了1940亿卢布，这190亿卢布的差距，由于没有物质作抵押，对市场形成了压力。同时，食品供应矛盾加剧。1985年食品短缺总额达175亿卢布，1988年达210亿卢布。以至在经济学中出现“未满足的需求”的概念，即你有钱买不到东西。





二 社会出现动荡


在商品和食品供应开始出现短缺状况的同时，社会上也出现政局动荡，具体表现在：

1．苏共党内出现分裂的苗头

1986年2月在苏共二十七大上，时任苏共中央政治局候补委员、莫斯科市委第一书记的叶利钦批评了以利加乔夫为首的苏共中央组织部“什么都管，但忽略了最重要的干部工作”，还指责党内有一个“惰性阶层”，他们反对进行根本改革。此后，他在党的会议上不断批评改革进展缓慢，对利加乔夫和党中央书记处的工作作风不满，要求辞去政治局候补委员职务。后叶利钦被解除莫斯科市委第一书记的职务，苏共高层领导开始因对改革目标的不同理解出现分歧。

1987年底，围绕经济改革计划在部长会议主席雷日科夫和雅科夫列夫等人之间进行了思想上的斗争，雷日科夫所制定的计划被指责为“保守”，以至后来该计划的主要内容在实施中被否定。

1988年3—4月围绕尼娜·安德烈耶娃的文章在戈尔巴乔夫、主管党内宣传工作的雅科夫列夫和利加乔夫之间展开了激烈的争论。4月18日，在雅科夫列夫所控制的《真理报》上，大肆渲染在党内高层人物的支持下，“反改革的势力越来越大”，提醒人们注意“改革的公开和隐蔽的敌人有着庞大的计划，他们在动员保守势力……”，明确把对改革的不同观点的人称之为“敌人”，致使苏共党内分歧白热化。

2．社会紧张局势加剧，社会上出现反对派组织和非正式团体

1987年5月6日，莫斯科发生群众示威游行事件，400多人举着标语上街，要求给反对派“历史爱国主义纪念协会”以合法法律地位，“打倒改革的怠工者”，要求会见叶利钦。这个协会到处散发传单，号召举行游行示威，提出许多极端主义的口号。实际上近几个月来已成立了一些独立的民间组织，这在苏联历史上是没有的事情。苏联当局在是否禁止这些独立组织活动的问题上进退两难，因为它们是戈尔巴乔夫民主化和公开性的产物。

《列宁格勒晚报》5月曾发表文章，猛烈抨击列宁格勒四个主要独立组织“玩弄民主、夸大其词、歪曲问题”。

1987年12月28日《真理报》发表社论，指出目前苏联的非正式社团有3万多个，这在苏联历史上是从没有过的。社论一方面肯定“这是民众对政治感兴趣的一个健康现象”，但也承认这些组织“宣扬反苏观点，促进犹太复国主义，鼓吹民族主义”，鼓吹成立反对党或者独立工会。

1988年6月，一批非正式组织在莫斯科市中心集会，他们打出的标语和提出的口号是取消苏联的公、检、法机关，提出“社会政治团体有权参加和推举代表进入苏维埃”的政治要求，并主张实行多党制。

3．民族分裂主义抬头

1986年3—4月，在雅库茨克的国立雅库茨克大学年轻的俄罗斯族大学生与雅库茨克族大学生发生了冲突，这大概是戈尔巴乔夫当政以来发生的首次民族纠纷。 [97]

1986年12月17—19日，在哈萨克共和国首都阿拉木图发生群众骚乱。当局不得不出动部队和警察干预，导致和群众冲突。结果两人被打死，一千多人受伤，其中235人伤势较重而转院，两千多人被拘留。这是改革以来首次出动部队干预群众示威游行，并成为不稳定的族际关系的一个标志。 [98]

1987年7月初，克里米亚鞑靼族人提出自治要求，呼吁成立克里米亚鞑靼自治共和国。7月25—27日，这些示威者甚至开到莫斯科举行集会，并以绝食相威胁，向党政机关提出最后通牒似的请愿书。

1987年8月，立陶宛、爱沙尼亚和拉托维亚三个加盟共和国首都发生游行示威和集会，要求公布苏德秘密条约，消除历史上的空白点。

1987年10月，在原属阿塞拜疆的纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州举行了要求与亚美尼亚共和国合并的群众集会。1988年2月，在阿塞拜疆和亚美尼亚共和国均发生围绕此问题的大规模游行示威活动，甚至酿成冲突，导致197人受伤，32人死亡。 [99] 此后，“纳—卡”冲突愈演愈烈，最终酿成大规模武装冲突，发展成两个共和国之间的流血战争。





第十六章 “人道的、民主的社会主义”总路线的全面推行





第一节 政治体制改革与政治危机





一 苏共第十九次全国代表会议


1998年6月28日至7月1日，苏共第十九次全国代表会议在莫斯科召开。会议的议题主要有两个：总结苏共二十七大以来改革的形势，提出进行政治体制改革的方案。

在这次大会上，戈尔巴乔夫作了《关于苏共二十七大决议的执行情况和深化改革的任务》的政治报告，回答了为什么要进行政治体制改革的问题。戈尔巴乔夫指出，当前经济形势严重，而改革进展缓慢的原因，在于经济改革与在计划体制中滋生的保守主义的意识形态，平均主义的价值观念，行政命令的工作方法，以及与计划体制为依托的既得利益产生了尖锐的冲突。戈尔巴乔夫认为，要扫除这些旧东西就要改革计划经济体制，关键是要进行政治体制改革。现行的政治体制是十月革命胜利形成的政治体制的严重变形。它造成了所谓“斯大林及其亲信的独裁”，造成国家机器过分膨胀；社会生活过分国家化等等。然而，他在指出旧体制弊端的同时，却又把苏联社会主义制度给以丑化，攻击这个制度“口头上宣扬民主原则”，“人民政权”，实际上“独断专行”，“践踏社会主义生活方式准则”。“这种体制造成的结果是——冷漠，群众的社会积极性下降”。

戈尔巴乔夫在报告中提出了改革政治体制的一套完整方案，主要内容可以用五句话概括：全面充实人权的改革目标；引入政治竞争的选举原则；重新划分党和苏维埃的权力关系；改革党和苏维埃的权力机构；塑造“人道的民主的社会主义”新模式。

报告将全面充实人权提高到政治体制改革的首位，指出它是改革的出发点、目标和核心问题。为了实现这个目标，报告将改革国家权力机构组成方法和国家权力机构之间关系作为改革的方向和主要内容。戈尔巴乔夫在其回忆录《生平与改革》中说：“如果试图简洁地概括政治体制改革的思想，那么它所思考和实施的东西可以说是——将政权从垄断地掌握它的共产党的手里转交到依据宪法应该拥有它的人们，即通过自由选举产生的人民代表组成的苏维埃的手里。” [100] 这就十分清楚地揭示了其削弱苏共权力的目的。围绕着这个目的提出了下述措施：重新划分党和苏维埃的权力，提出“一切权力归苏维埃”，“任何一个国家问题、经济问题或社会问题，不能越过苏维埃加以解决” [101] （但后来的实践证明，在苏共权力削弱后，苏维埃的决议也成了一纸空文）；改革选举方法，保障不受限制地提出候选人的权力。结果使一大批苏共反对派当选。

与此同时，报告对党的机构提出相应的改革，明确提出“党对国家机关只进行政治领导，不能越权代行国家领导机关的职能”，“放弃苏共中央目前的划分和下级机关按管理部门相应划分的做法，改组党组织机关的结构并减少数量” [102] 等措施，使苏共在各个地区、各级政府的权力进一步受到削弱。





二 第一次苏联人民代表会议与苏共领导的分歧


1．对改革路线的分歧

1985年，戈尔巴乔夫以对国家、企业和个人三者经济利益进行重新分配迈出了改革的步伐，社会不同群体对改革的感觉很不一样，于是对改革出现了大相径庭的评价，“一些人觉得这些改革措施太激进”，“另一部分人又觉得改革措施太守旧，结果党内和社会上人们像森林里的蚂蚁一样惶惶不安”。 [103] 戈尔巴乔夫感受到了这种分歧。他说，在党内出现了“马列主义的‘捍卫者’”，这些人“怀疑”改革“是否偏离了社会主义立场”，“是否修正了马列主义学说”。 [104] 另一些人要求彻底拆除社会主义体制，以资产阶级自由主义取而代之。第三种人满口激进的话语，不顾改革的逻辑性，呼吁逾越社会主义的阶段。这种对改革的分歧同样反映到苏共中央政治局内部，关于改革路线形成了三种力量。

1985年4月以后担任苏共中央书记和政治局候补委员的叶利钦对改革持激进的观点。这种“激进”首先体现在对改革速度上，主张迅速地、激进地改革。 [105] 其次体现在关于改革顺序的观点上。早在1987年10月苏共中央全会上，他就提出应首先改革党的思路。 [106]

以中央书记处书记利加乔夫为首的传统派反对激进态度。利加乔夫指出：“如果说行动迟缓和摇摆不定会带来灾难性后果，那么性急，不正确地向前跑也会造成巨大损害。” [107] 利加乔夫对戈尔巴乔夫的改革方针也有不同意见。在“填补历史空白点”运动中，利加乔夫虽然敏锐地嗅到了某些人对苏共历史批判的政治性质，但是他支持明显地批评改革的“安德列耶娃信”，表明他支持的改革是仍然保留传统苏联经济政治体制框架的改革。因此，称之为传统派。

戈尔巴乔夫一派当时似乎既反对传统的观点，也反对激进改革的观点。但在其内部，以雅科夫列夫为首倾向于激进的改革，而以雷日科夫为首的少数人反对冒失地改革政治体制，主张渐进、审慎地改革，“先建立一个管理国家和经济的新机制，然后再破坏老的机制”。 [108] 虽然政治局在改革路线上存在着分歧，但是在公开场合，戈尔巴乔夫、利加乔夫和其他政治局委员多次申明，政治局的一切决定都是在讨论的基础上一致通过的。给社会留下了党中央似乎仍然团结一致的印象。

1988年6月召开的苏共第十九次代表会议上，苏共领导层在改革路线上的分歧发生了冲撞。大会最后一天，叶利钦由于强烈要求而获准发言。叶利钦批评了中央的改革政策，批判党的改革速度缓慢，提出公开的、无记名的选举方法应扩及政治局委员和总书记，他激烈地抨击了党的特权，批评了戈尔巴乔夫，最后还要求为自己恢复政治名誉。 [109]

大会上有11个人批驳了叶利钦的观点，利加乔夫的抨击尤为激烈。他指出党在战略上与叶利钦存在分歧，重申对改革速度的看法：既要不回避问题，又要谨慎小心。

戈尔巴乔夫也批驳了叶利钦对中央改革政策的批评。第十九次代表会议采取了电视直播的方式，从而使整个苏联社会和全世界目睹了苏共领导层的分歧。苏共领导层关于改革路线冲突的公开化，“像一枚特殊炸弹加速了苏共的分裂” [110] 和不同改革派别的组合，形成了改革的激进派、传统派和主流派。

2．苏共领导机构的重组

苏共第十九次代表会议以后，为了使政治体制改革顺利进行，戈尔巴乔夫分别对苏共和国家政治领导核心进行了调整。同时依据“一切权力归苏维埃”的精神，改革了党的领导结构。

1988年9月30日，苏共中央召开全会。在这次全会上首先对苏共中央高层政治人选进行了重要的调整。全会“满足了”葛罗米柯提出的辞职请求，解除了他的苏共中央政治局委员职务，宣布苏共中央和政治局成员索洛缅采夫、多尔基赫、杰米契夫、多勃雷宁退休，并解除他们各自的党的领导职务。全会还决定取消原苏共中央下设的23个部，代之以六个委员会：党的建设和干部政策委员会，主席是拉祖莫夫斯基；苏共中央意识形态委员会，主席是麦德维杰夫；社会经济政策委员会，主席是斯柳尼科夫；农业政策委员会，主席是利加乔夫；国际政策委员会，主席是雅科夫列夫；法律政策委员会，主席是切布里科夫。

10月1日，举行了第十一届苏联最高苏维埃非常会议，对苏联国家高层政治领导人选进行了重要的调整。会议根据葛罗米柯的要求解除其苏联最高苏维埃主席团主席职务。一致通过了关于选举戈尔巴乔夫为苏联最高苏维埃主席团主席的决定。卢基扬诺夫担任最高苏维埃第一副主席。

会议加强了戈尔巴乔夫的力量：把妨碍改革的勃列日涅夫时期的“政治元老”全部赶出政治舞台，结束了“老人政治”；削弱了倾向于传统观点的利加乔夫的地位和权力。利加乔夫在政治局变化以前实际上主管书记处工作。从这一意义上说，他起着党内第二号人物的作用。9月30日变动后，他由主管意识形态被调任苏共农业委员会主席，从而失去了相当于第二书记的职位。

另一方面，戈尔巴乔夫破格提升了支持自己的新人：麦德维杰夫未经政治局候补委员而直接成为政治局委员；克留奇科夫没有经过克格勃第一副主席这一级，直接升任克格勃主席。同时，戈尔巴乔夫成功地身兼二任：党的总书记和苏联最高苏维埃主席团主席。

3．竞选苏联人民代表

九月全会对苏共领导机构改组以后，又对国家政权结构进行了一系列重大的改革。

首先是组建新的国家最高政权机关——苏联人民代表大会。1988年12月3日，《真理报》公布《关于修改和补充苏联宪法（根本法）的法律》。该法律同1977年宪法相比发生了五个重大变化：（1）实行差额选举。规定可登记代表候选人3775名，从中选出正式代表2250名。（2）除中央和共和国一级部长会议主席和地方苏维埃执委会主席外，在政府中任职的官员不能成为人民代表。（3）新一届苏联人民代表大会作为国家最高权力机关。（4）在全联盟、加盟共和国和自治共和国相应建立人民代表大会，作为各级别的国家最高权力机关。（5）苏联人民代表大会由2250名人民代表组成，其中地区选区、民族选区和社会组织各选出750名代表。特别要指出的是社会组织第一次可以正式派代表参加国家最高权力机关。 [111] 新选举法公布以后，竞选活动拉开帷幕。这是苏联历史上第一次以差额竞选的方式选拔国家最高权力机关成员，社会各界群众怀着不尽相同的目的，以空前高涨的政治热情参与了竞选。

戈尔巴乔夫期望通过差额竞选吸纳社会上支持改革的力量进入政权机关。多次向下级机关下达不要干预选举，要保持距离的指示。苏共中央组织部长格·拉祖莫夫斯基也多次亲自向州委、边疆区委电话下达不要干预的指示。 [112]

利加乔夫等人赞成对选举法进行改革，但对苏共中央放任自流地对待竞选运动极为忧虑，认为苏共在解决政权问题的竞选阶段“党实际上退出了竞选”。 [113]

以叶利钦为首的激进派意识到竞选的深远政治价值，同时深知竞争对手是强大的执政党，因此对竞选进行了周密细致的准备。激进派周围聚集起强大的竞选班子， [114] 对竞选演说进行了精心设计。他们分析了民众的心理，挑选了民众最关心，也是对苏共领导70年以来最不满意的问题，制定和阐述改革的主张。主要有三个方面：反对苏共特权，实现社会公正；主张激进经济改革、迅速提高生活水平；建立“法制国家”。 [115] 同时民主派也精心研究演说的技巧，需要掌握有时用一个字就能吸引大批群众注意力的艺术。 [116]

竞选开始以后，苏联全国各大中城市的公园、礼堂、行人密集的地铁站、汽车站到处摆开了竞选的舞台。民主派努力影响这些社会能量。他们一方面以富于鼓动性和震撼人心的演说，猛烈抨击苏共的错误，另一方面以对激进改革前景的描述，形象地阐述改革纲领，勾画了美好的蓝图，使竞选运动成为苏联历史上史无前例的否定执政党经济、政治、社会方针的行动，同时论证激进派经济、政治、社会方针的合理性。还在竞选开始以前，苏联广大民众的政治意识同改革以前相比已经出现了巨大的变化：经历了民主化、公开性，“填补历史空白点”运动掀起的很多时候是夸大事实的、全面否定苏共的热浪的冲击，在群众中已开始蔓延起对苏共和社会主义信念的动摇和危机。 [117] 因此在竞选进程中，民众一方面对苏共的信任危机转化为对苏共的“厌恶”；另一方面则产生了对激进改革的热情、希望和憧憬，期待着能给予艰难、缓慢地推进的经济改革以“有效的补偿”。 [118] 这些希望和憧憬迅速地填补了信仰真空。于是在竞选运动中，在苏联大中城市出现了三个引人注目的场面，对于这些场面，苏联和西方的政治家在回忆录中分别从不同的立场提到了它们：竞选者“对当权者的批评愈多，讽刺指责愈激烈，成功的保障就愈大”；谁许诺提高生活水平，人们就拥护谁； [119] “凡是共产党厌恶的人，无论是谁，都一定是位英雄”。 [120] 一些著名的民主派人士得到众多老百姓近乎狂热的信任和崇拜，俨然成为可以带领老百姓实现梦想的英雄。在选举的前夕，许多莫斯科人在传抄着一首诗，将叶利钦比作列宁。

在苏联民主派力量薄弱的许多农村和边远地区，选举进行得比较平静，苏共地区组织提出的候选人照例获得了多数选民的支持，例如在北高加索、斯塔夫罗波尔和中央黑土地区90%的选民支持由地区党组织提出的候选人。 [121] 而在大中城市的选举中，广大民众积极支持民主派候选人， [122] 苏共在相当的程度上失去了对社会政治意识和政治选择取向的控制。这预示了选举的结果。

1989年3月26日，选举如期举行。通过无记名投票差额选举了人民代表2250名。选举方法的改变以及苏共不干预选举的态度，使苏联新一届国家最高政权机关的成分发生了三个深刻的变化。第一，在当选代表中，有88.1%是首次进入国家最高权力机关（其中，苏共党员和预备党员占87%，工人、农庄庄员占23.7%，知识分子占27.4%）；第二，参加竞选的党员干部，约有20%落选，其中，甚至包括一批高中级党和国家领导干部；第三，激进派的著名代表人物大多当选为人民代表：如叶利钦（得到89.4%得票率，3月27日辞去建设部部长的职务）、后来的莫斯科市市长、经济学家加·波波夫，后来的列宁格勒市市长阿·索布恰克，勃列日涅夫时期持不同政见者物理学家萨哈罗夫，以及众多反政府宣言与出版物主要起草人历史学家谢·斯坦凯维奇，街头游行示威和公众活动组织者物理学家阿·穆拉谢夫等。著名持不同政见者历史学家罗·麦德维杰夫也当选为人民代表。

选举结果公布以后，苏共高层出现大相径庭的反响。戈尔巴乔夫认为共产党取得了胜利，因为有80%的代表是共产党员。 [123] 而雷日科夫提出了反驳：许多共产党员之所以当选，是由于“在任何场合都没有强调自己是共产党员”，党在选举中实际上失败了，而且败得很惨。表面上，30个重要地区的党的领导人落选，“实际上落选的是整个苏共，因为这30个人代表的是整个苏共”。 [124]

4．高层政治力量再次大调整

戈尔巴乔夫需要把支持自己改革，年富力强的领导人安排进入中央委员会。在苏联第一次人民代表大会召开前夕——1989年4月25日，苏共中央举行全体会议，对中央委员会成员进行了大规模的调整。

在全会上，110名苏共中央委员、中央候补委员、苏共中央检查委员会委员联名提出集体辞职。这些解职者中，绝大多数是勃列日涅夫时期党的高中级领导干部。

这些人退出中央委员会后，吸纳了一批具有改革思想的干部进入中央委员会。他们当中有苏联科学院副院长叶·韦利霍夫，驻西德大使、军备控制专家尤·克维钦斯基和苏联科学院世界经济和国际关系研究所所长叶·普里马科夫，苏共中央国际部长法林等。 [125]

1989年5月25日，第一届苏联人民代表大会召开。大会是实现“还权于苏维埃”改革的一个重要步骤。会议的主要议题是组建最高苏维埃领导机构，启动人民代表会议制度。

激进民主派和来自社会各个群体的代表对苏共能否将一切权力归还苏维埃充满狐疑。会上，这些代表以修改后的宪法为后盾，自发集合起来，研究斗争策略，争抢麦克风，竭力表现自己的观点和利益，因而使会议出现了复杂的形势和斗争。会议伊始，在审议会议议程时，一位里加代表突然出人意料地要求追查第比利斯事件（1989年4月初在第比利斯出现民族分立主义示威集会，9日凌晨在当地政府请求中央同意下军队对示威集会进行清场，出现死伤）的责任，并提议为死难者致哀， [126] 会场哗然。紧接着以第比利斯事件为契机，传统派与激进派代表在中央、当地政府和军队何者应该为此承担责任问题上，展开了激烈而残酷的舌战。党中央对此缺乏思想准备，大会马上失去控制。第比利斯事件的争论一直贯穿着大会，冲击了大会的部署。在讨论戈尔巴乔夫的报告时，叶利钦与戈尔巴乔夫针锋相对，在经济、政治、国家体制方面都提出了激进的改革方针。选举最高苏维埃主席时，许多代表虽然赞成戈尔巴乔夫，但是向他提出了应该辞去总书记职务专心于苏维埃工作、妻子赖莎不要干政以及他是否在克里米亚建高级别墅等令他尴尬的问题。6月9日，著名持不同政见者代表安·萨哈罗夫提出了废止保障苏共执政地位的苏联宪法第六条的动议。 [127] 此次会议议程和内容被修改，党确定的领导方针受到全面抨击，党的最高领导人遭遇诘问和责难，苏共领导制度受到公开挑战，在苏联历史上是史无前例和无法想象的。

5月27日，由苏联人民代表选举产生了苏联最高苏维埃。最高苏维埃仍由民族院与联盟院构成，每院有271名入选代表。在选举民族院时，叶利钦落选。5月29日，西伯利亚代表卡赞尼克表示愿意自动放弃最高苏维埃代表席位，由叶利钦递补。会议通过讨论，支持了卡赞尼克的动议。

6月10日，苏联最高苏维埃举行两院联席会议，听取新任部长会议主席雷日科夫关于新政府组成的报告。最高苏维埃行使了其权力机关的职能，不客气地否决了新总理提出的九位政府人选。 [128] 同日，叶利钦当选为苏联最高苏维埃建设和建筑问题委员会主席。

苏联第一次人民代表大会的召开，连同苏共第十九次代表会议后对宪法进行的修改以及对党中央领导结构的改革，构成苏联政治体制和政治形势发展的转折点。

苏共丧失了权力中心的地位。苏共迅速丧失了原有的决策权力，原有的政治运行机制被迅速破坏。苏共第十九次代表会议以前，苏共是苏联的权力中心：中央政治局实际上是苏联最高决策机构，苏共中央委员会书记处辅助政治局负责传递信息、领导、管理、监督日常大量的政治、组织工作，苏共中央下设的部负责领导经济、文化等工作。苏共中央是强大的权力机构。苏共第十九次代表会议以后，宪法重新规定了苏共的权能，苏共领导机构进行了重组，苏共领导机构的运行机制亦随之发生了剧烈的变化。全会取消原苏共中央下设的23个部，一方面割断了苏共干预政府的纽带，另一方面“自动埋葬了书记处”，“中央好像是垮了，管理上的联系切断了”。 [129] 与此同时，政治局会议“越来越少（戈尔巴乔夫初期，政治局每周召开一次会议），决议通过得很仓促。有时好几个月不开一次会……政治局会议记录的内容越来越少……曾经强壮的肌体开始流尽最后一滴血”。 [130]

在国家最高政权机构之间，启动了分权制衡的政治运行机制，在国家最高政权机构内部，开始出现不同社会力量的政治斗争和制衡。由此，苏共开始失去对形势的控制。在第一次苏联人民代表大会上，没有像以往最高苏维埃会议上那样按照苏共既定的程序和决定秩序井然，相反，在每一个议题上，几乎在每一个时刻都进行着激烈的斗争。苏共领导虽然控制住了大会的局势，但已经很吃力。据博尔金回忆，为了控制大会的形势，“政治局委员的聚会越来越频繁。我第一次看到那么多惊慌不定的面孔和焦虑的议论，政治局会议分析代表大会上发生的情况，拟定稳定局势的措施，提出反措施”。第一次苏联人民代表大会采取了电视直播的形式，千百万公民“坐在电视机旁，看到的是一片混乱”。 [131] 由于苏共还停留在自己是决策中心的心态里，对于在分权制衡的政治运行机制下形成的政治形势和工作方式缺乏正确的判断，没有做好充分的准备。人民代表大会贯穿着始终的混乱，是苏共开始对形势失去控制的反映。





三 政治危机的出现与扩展


俄罗斯的许多学者和政治家都认为，1989年是苏联经济政治形势发展的分水岭。 [132] 正是从这一年开始，苏联经济从衰退演化为危机。同时，其他各个领域也形成了危机进程：由于经济改革迟迟不见成效，改革逐渐失去人民的支持而形成了信任危机；民主派在选举和人民代表大会上的成功，鼓舞了社会上向政治体制挑战的信心，反社会主义、反共的非正式组织迅速崛起形成了社会制度危机和政治制度危机，民族分立群众运动转化为加盟共和国官方修改宪法运动形成了国家体制危机。这些危机相互作用，形成了政治危机的早期阶段。此后政治形势越来越复杂，苏共对形势失去控制的趋势越来越明显，具体表现在：

工人罢工风潮迭起，是改革信任危机的突出表现。苏联广大群众尤其工人曾是改革的支持者，对改善经济形势寄予厚望。但改革三四年以后，经济形势不但未见好转，反而日趋恶化，工人不得不以愤怒的罢工表达对戈尔巴乔夫改革的失望。1989年，工人罢工形成了风潮。从1989年7月，西伯利亚克麦罗沃州1.2万名矿工举行罢工，抗议商品短缺，要求改善生活条件。7月10日，西伯利亚库兹巴斯梅日杜列钦斯克煤矿工人11万人宣布罢工，至14日，罢工蔓延至这一矿区9个城市，并得到乌克兰煤矿工人的响应。乌克兰顿巴斯120个煤矿有70个矿区举行罢工。矿工们要求稳定物价，改善市场供应，给煤矿经营自主权，提高超产煤价格，给加夜班补贴和养老金，延长休假期等，还建立了罢工委员会。

为了制止罢工蔓延，苏联最高苏维埃于10月初通过一项紧急决议，今后15个月内全面禁止罢工。罢工造成了严重的经济损失。据政府第一副总理阿巴尔金估计，1989年平均每天有40万人不工作。 [133] 此起彼伏的罢工，既恶化了经济形势，也恶化了政治形势。

1989年，苏联民族问题迅速向纵深发展，成为苏联政治危机重要的组成部分。

从1987年开始，苏联民族矛盾已露出表面化的端倪，但民族之间争端还局限在个别民族自治共和国之间个别领土归属问题上。从1987年下半年至1988年秋以前，在阿塞拜疆和亚美尼亚两个加盟共和国，在纳戈尔诺—卡拉巴赫州地区（以下简称纳—卡地区）归属问题上，发生了多次民族纠纷。

从1988年10月开始，波罗的海三国独立分离的政治潜流开始升温。长期以来，波罗的海三国内部一部分人存在着对加入苏联不满的民族情绪。戈尔巴乔夫民主化、公开性的号召使这种情绪迅速膨胀和政治化。

9月19—20日，苏共中央举行全会，通过了民族政策的纲领草案，指出应通过法律程序制止民族主义、沙文主义和其他极端主义的组织的活动并解散这些组织。

11月10日，苏联最高苏维埃宣布，凡不符合苏联宪法的加盟共和国法律无效。

波罗的海三个加盟共和国的独立浪潮在苏联其他民族加盟共和国引起示范效应。1989年4月8日和7月24日，位于南高加索的格鲁吉亚共和国首都第比利斯发生要求格鲁吉亚从苏联分离出去的流血骚乱和大规模示威游行。

1989年，加盟共和国内部民族争端也呈表面化之势。6月在乌兹别克加盟共和国苏梅斯赫特与哈萨克斯坦加盟共和国新乌津市均发生了极端分子聚众滋衅闹事的骚乱。

1988—1989年，苏联民族分离浪潮从西部蔓延到东南部，从群众的示威运动发展到官方的宪法争端，苏联联盟国家的法律构架开始出现裂缝。

非正式组织的迅速崛起，向苏联的根本政治制度提出挑战，是苏联政治危机最重要的组成部分。

苏共第十九次全国代表会议以后，戈尔巴乔夫加大了贯彻“民主化”、“公开性”方针的步伐，在继续对历史全面反思的同时，对历史上的冤假错案也正式进行平反。

1988年7月9日，苏联宣布为苏联党和国家前领导人布哈林和李可夫等人恢复党籍。

1988年8月4日，苏联最高法院决定对20世纪30年代四起重大案件平反：（1）牵连留京、加米涅夫、季诺维也夫，1932—1933年的“马克思列宁主义者联盟”案；（2）指控加米涅夫、季诺维也夫参与杀害基洛夫并判处极刑，1935年1月的“莫斯科中心”案；（3）涉及叶夫多基莫夫等14人以及季诺维也夫和加米涅夫被判处极刑，1936年8月的“托洛茨基—季诺维也夫反苏联合中心”案；（4）皮亚塔科夫等15人被处决，2人被判处徒刑，1937年1月的“托洛茨基反苏平行中学案”。 [134]

同时，苏联陆续开放机密档案。截止1988年11月9日，已有100多万份机密档案对公众开放。 [135]

同时，苏联继续放松对意识形态领域的控制。1988年12月中旬，苏联停止了对过去视为反动电台的几家西方电台的干扰；除鼓吹犹太复国主义、吹捧贝利亚等人和诽谤列宁的461种图书仍然控制借阅以外，开放了7930种禁书。同时决定，拨款400万外汇卢布，进口20种西方国家报刊，从1989年1月1日起公开发行。 [136] 苏共进一步放弃对意识形态领域的控制以及大批平反冤假错案，使社会上的意识形态环境更加宽松。而1989年春夏举行的人民代表竞选和苏联第一次人民代表大会，使社会意识形态发生了深刻的变化。人民代表竞选，使许多激烈抨击苏共的反对派破天荒地进入了国家最高权力机关，其“结果是……突然间，人们不再怕直抒胸臆了”。“似乎是一夜之间，每个人都开始对共产党的统治进行最毫不留情的抨击。” [137] 苏联第一次人民代表大会上贯穿始终的混乱局面，则进一步削弱了苏共和社会主义的威信，使社会上对西方经济政治制度的兴趣与协调行动的政治热情迅速升温——这些社会情绪成为孕育非正式组织的温床。

还在苏联第一次人民代表大会上，为了协调行动，已经形成了“跨地区议员小组”。其主要成员是莫斯科、列宁格勒的激进民主派知识分子，如萨哈罗夫、尤·阿法纳西耶夫、加·波波夫、阿·索布恰克以及叶利钦等。 [138] 大会结束以后，小组继续活动并扩大成员，7月19日，叶利钦向最高苏维埃通报说，组织“跨地区议员团”的协调机构已经成立。“跨地区议员团”成为苏联第一批重要的非正式组织之一。苏联第一次人民代表大会前后，非正式组织在苏联各大城市如雨后春笋般纷纷涌现出来。

这些组织从各自的社会立场出发，提出对苏联经济政治体制弊端的不同认识和改革方案。这些组织内容庞杂，大致可以划分为三类。

第一类，民主派组织。这类组织的经济政治纲领具有共同点：在政治上主张建立多党制、议会制和法制国家；经济上主张在非国有化、私有制基础上，多种所有制形式平等，实行市场经济。但是从这些组织的纲领强调的侧重点、目标模式，以及对苏共、十月革命和社会主义的评价上，又可以区分为几种类型。

（1）以类似资本主义民主制度为模式的组织。这些组织对十月革命、社会主义持极端否定的态度。 [139]

（2）强调恢复和继承俄国自由主义传统的立宪民主党。 [140]

（3）主张以欧洲社会民主国家为模式或以民主社会主义理论为目标模式的社会民主党。

（4）强调以基督教民主原则建立法制民主国家、市场经济的基督教民主派。 [141]

第二类，民族主义组织。分布在波罗的海沿岸和民族自治共和国的多数组织，都属于这类组织。根据对民族关系的不同取向，这类组织大致又可分为两种类型。

（1）要求民族自治共和国成为主权国家的民主派组织。多数民主派组织属于这种类型。

（2）族际和睦民主派。主要为这些民族自治共和国中讲俄语的居民组织。这些组织支持自治共和国独立运动，但主张在这些共和国土地上建立族际平等和睦的关系。

第三类，主张社会主义的组织。这类组织成员一般是苏共党员干部。这些组织一致批评戈尔巴乔夫的改革方针，以捍卫社会主义、复兴苏共、捍卫苏联完整为政治目标。 [142]

其他社会政治组织。主要有“绿”党、无政府主义者组织、犹太复国主义、伊斯兰复兴者组织，以及具有行业目标的组织，如农业行业、工业行业、企业家行业组织等。

综观上述非正式组织纲领，提出了不同的甚至泾渭分明的主张，分歧的焦点集中在三个问题上：是继续走社会主义道路，还是走资本主义道路或社会民主主义道路；是继续保持苏共一党领导地位，还是实行多党制；是继续保持统一完整的联盟国家，还是使加盟共和国分立、分离。如果比较这些非正式组织的纲领不难发现，反对社会主义、反对苏共、要求实行民族分立的组织占据优势，而支持苏共改革路线的组织数量微弱。这种力量对比使苏共继续领导改革面临着巨大的挑战：要么收缩民主化改革方针，对非正式组织采取强硬政策；要么向非正式组织的要求作出让步。这种抉择与调整已不容回避。





第二节 苏共二十八大与“人道的、民主的社会主义”路线的全面确立


1989年春以后，在社会政治危机迅速发展，改革路线面临调整的关口，苏共召开二月全会和第二十八次代表大会，放弃了一党执政的法律地位，继而实行了总统制，通过了“人道的、民主的社会主义”路线，作出了加速实行西方民主政治制度的抉择。苏共的政治危机发展演化为政权危机。





一 苏共放弃一党执政的法律地位


1990年初以前，戈尔巴乔夫曾在公开场合态度鲜明地反对和抵制多党制。1989年以后，苏联社会上要求实行多党制的呼声一浪高过一浪。1989年12月10—12日，在苏联第二次人民代表大会上，“跨地区议员团”代表萨哈罗夫、波波夫等呼吁将修改宪法第6条列入议事日程。1990年1月戈尔巴乔夫视察立陶宛以后，立场发生转变。1月13日，他在立陶宛说道，如果出现了多党制并且符合社会的实际利益，实现多党制也不是悲剧。

戈尔巴乔夫政治立场180度转变的原因是什么呢？是迫不得已而为之，还是自觉自愿实行之？其实，这两个原因兼而有之。

1988—1989年以来社会上亢奋的思想多元化和“厌恶苏共”的浪潮，以及方兴未艾的众多非正式组织，已经严重瓦解了苏共一党制的思想基础和社会基础，实际上形成了多党制的社会氛围与现实。1989年12月前后，民主派组织了数次要求多党制的大规模集会。在集会上，激进派领导人发表富于煽动的讲演，呼吁采取政治行动，使社会上要求实行多党制的呼声一浪高过一浪。

东欧剧变也使苏共继续实行一党制失去外部政治屏障。改革以前，东欧社会主义国家充当着苏联与西方的政治对抗中地缘与政治屏障的角色。1989年东欧共产党纷纷落马，民主反对派上台执政，使苏共失去政治盟友，陷于孤立境地，苏共继续实行一党制面临的政治压力急剧增加。

1989年11月26日，戈尔巴乔夫发表了著名的《社会主义思想与革命性改革》一文。认为“历史尖锐地提出了社会主义思想本身的生命力问题”。文章指出了马克思主义的局限性：“马克思对资本主义自我发展的可能性估计不足。” [143] 提出应汲取社会民主主义的经验，对“社会民主派”应给予应有的评价。 [144] 文章在论述人道的、民主的社会主义面貌时明确提出社会主义自治要与三权分立原则相结合。 [145]

这篇文章表明，戈尔巴乔夫认为马克思列宁主义受到时代的局限性，苏联改革需要从资本主义文明成就、社会民主主义经验中寻找现实的理论支持。多党制是社会民主党在资本主义占统治地位的发达国家生存与发展的基本政治条件，既然要汲取社会民主党的经验，那么从理论和逻辑上已经包含了实行多党制的可能，问题在于时间的早晚。实际上，在1989年，戈尔巴乔夫与雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽在政治局会议上已经提出实行多党制的问题，但由于多数人不支持只好作罢。 [146]

文章表明，戈尔巴乔夫在设计苏联政治体制时彻底放弃了马克思主义的经典论述：“公社不应当是议会式的，而应当是同时兼管行政和立法的机关”， [147] 全面接受了西方民主政治的原则。在苏联社会上围绕着是否继续保持苏共一党执政和社会主义制度的斗争日趋激烈的形势下，实际站到了激进民主派立场上，起到了为苏联实行多党制进行理论准备的作用。文章是戈尔巴乔夫改革思想和路线全面转向社会民主主义的宣言。

1990年2月5—7日，苏共举行扩大的中央全会。会议的中心议题是如何改造和革新党。与会代表就苏联国内形势、苏联向何处去、苏共和苏联改革向何处去以及建立总统制问题进行了激烈的争论。全会通过了提交苏共二十八大的《走向人道的民主的社会主义》行动纲领草案。这次大会讨论和通过的决议主要有以下几方面内容：

关于苏共的地位、作用、组织原则、奋斗目标。戈尔巴乔夫在5日向大会提交的报告中提出修改宪法中关于保障苏共执政地位的第6条条款。原文是“苏联社会的领导力量和指导力量及其政治制度、国家和社会组织的核心是苏联共产党”， [148] 而现在他指出党的地位不应当依靠宪法来强行合法化，要严格限制在民主程序范围内，放弃依靠某种法律和政治权力取得优越地位。

关于苏共的组织原则。报告提出要重新认识民主集中制原则，重点放在民主化、扩大群众的权利上。

关于政治体制。戈尔巴乔夫报告提出准备实行多党制，建议实行总统制。 [149]

关于苏联国家体制。戈尔巴乔夫在报告中提出“创造法律条件，为存在各种联邦联系形式开创可能性”。 [150]

取消苏联宪法第6条，意味着十月革命以后确立的苏共的政治地位以及苏联政治体制的法律根基被彻底摧毁。这种根本的政治变化引起与会者极为激烈的争论和猛烈抨击。雷日科夫虽然同意修改关于苏共执政地位的条款，但是忧虑地批评党中央落后于形势，“讨论是否需要多党制问题为时已晚，实际上多党制已经存在”。 [151]

然而，激进派却嫌对党的改革还不彻底。叶利钦从这个逻辑出发，严厉地批评党中央。他说：党今天处于危机之中。他警告说：这次中央全会和即将召开的苏共二十八大是党的“最后一次机会，党必须在民主的基础上进行真正激进的改革”。叶利钦还批评新党纲是用“两只手写成的，一只左手，一只右手”，“是妥协之作”。 [152] 叶利钦提出了自己的更为激进的十点纲领，除实行多党制以外，主要有放弃民主集中制原则；放弃形式主义的完全一致原则，使党内各个派别按人数比例出席党的代表大会和党的机关；党的代表大会及其代表，党的各级机关及其领导人的选举，都要从基层组织开始，在差额基础上直接不记名地进行；党的机构从单一制原则向各共和国党组织自愿联盟过渡。 [153] 如果按照叶利钦提出的纲领改造党，苏共将完全蜕化为一个松散的议会党。

叶利钦对苏共改革路线的批评表明，激进派已经形成完整的政治纲领，而且自恃有众多非正式组织支持而肆无忌惮，开始成为苏共改革路线主要的掣肘力量。





二 权力重心转向总统委员会


3月12日召开了苏联非常人民代表大会。会议的主要议题是通过宪法修正案。

3月14日，通过《关于设立苏联总统职位和苏联宪法（根本法）修改补充法》。该法对1977年苏联宪法第6条作了如下修改：“苏联共产党、其他政党以及工会、共青团、其他社会团体和运动通过自己选入人民代表苏维埃的代表并以其他形式参加制定苏维埃国家的政策，管理国家和社会事物。”同时规定，“苏联公民有权结成政党”，一切政党“应在宪法和苏联法律的范围内进行活动”。

修改后的宪法增设了“苏联总统”一章。宣布将党与国家分开，使国家不从属于任何一个政党。规定总统是国家元首，是苏联武装力量的最高统帅，并向最高苏维埃提出政府首脑、人民监察委员会主席、最高法院院长和苏联总检察长的候选人。总统可以在苏联最高苏维埃提出部长会议辞职的问题，可以签署法律。还规定，总统在全国普选中产生，任期五年。

关于选举总统问题，波罗的海三国、格鲁吉亚、乌克兰和苏联跨地区议员团等以不符合民主程序为由激烈反对在这次人代会上选举总统，主张通过全民选举，产生总统。

戈尔巴乔夫和雅科夫列夫在会议内外竭尽全力游说，争取到跨地区议员团领导索布恰克的支持。索布恰克发言提醒大会思考，目前全民普选总统在实践上是否可行。 [154] 民主派转变了立场。最后，大会以压倒性多数，选举戈尔巴乔夫为苏联历史上第一位总统。

3月24—26日，戈尔巴乔夫任命了一个由15人组成的总统委员会。总统委员会的任务是制定苏联内外政策基本方针的措施并负责实施；保障国家安全；讨论实施苏联人民代表大会赞同的经济纲领的措施。这种政治构架，标志着苏联决策核心从苏共中央政治局向总统委员会转移。





三 “人道的、民主的社会主义”路线的全面确立


1．俄罗斯联邦的成立

二月全会以后，苏共面临的政治形势发生根本变化：苏共的执政地位已失去宪法保护，同时未登记注册为政党，而实际具有政党性质的激进派非正式组织获得与苏共地位相同的宪法保障，二者站在了同一条起跑线上。然而，苏共对新的政治形势反应迟钝，似乎还停留在旧的政治感觉的惯性中，与此相反，激进派恃多党制而无恐，展开一系列组织与宣传活动，叶利钦宣称马克思主义、列宁主义的教条现在已经过时了，可以取消了，迫使苏共全面接受激进派改革路线，否则将另立新党，与苏共分庭抗礼。

苏共二月全会实行多党制，表明在政治制度角斗这一关键回合中，苏共主流派输给了以苏共民主纲领派为代表的激进派。其结果使苏共民主纲领派在党内和社会上威信大为提高，人们对以戈尔巴乔夫为首的苏共主流派领导改革的能力更加怀疑，苏共民主纲领派在3—4月举行的地方苏维埃选举中获得了巨大的胜利。在列宁格勒市新当选的苏维埃代表中，虽有60%为苏共党员，但其中一半以上支持苏共民主纲领派，另有5%准备退出苏共，民主纲领派领导索布恰克当选为市苏维埃主席。在莫斯科，新当选的市苏维埃代表中，58%以上支持“民主纲领派”，民主纲领派代表人物波波夫当选为莫斯科市苏维埃主席。苏共在苏联首都和苏联第二大城市大权旁落。

苏共中央对民主纲领派在地方苏维埃选举中的胜利作出了无力的反应。4月10日，苏共中央发表致党员公开信，呼吁广大党员与那些打着改革旗号，从所谓激进立场出发，执行将苏共排挤出政治舞台方针的人划清界限。

苏共内部的传统派对民主纲领派的进攻也作出了反应：4月14—15日，苏共“马克思主义纲领派”举行成立大会。来自全国54个城市的308名代表到会。大会宣布该派的理论基础是“恢复经典的马克思主义”；关于政治体制，该派主张，“消除把苏共作为‘兵营式共产主义’党的现行模式”，“但并不一定导致多党制、议会民主甚至苏维埃体制”；关于经济体制纲领主张：“消除剥削和异化”，以“全民所有制”为主，发展多种所有制形式，限制个体所有制发展，实施国家对市场的经济调节。 [155] 苏共中央公开信和“马克思主义纲领派”的成立对“民主纲领派”势力的扩展几乎没有造成什么影响。5月16日俄联邦苏维埃召开第一届人民代表大会，29日叶利钦被选举为俄联邦最高苏维埃主席。叶利钦当选后表示，他将致力于俄联邦的主权，这种主权意味着从上到下的独立，俄联邦将在100天以内收回主权。今后俄罗斯也要选举自己的总统，“不要分大总统小总统，他们都是平等的”。 [156] 6月12日，俄罗斯人代会以绝对多数通过关于共和国国家主权宣言。宣言规定，俄联邦宪法和法律在全境内居于首要地位，强调俄联邦保留根据联盟条约和以此为基础的法律程序自由退出苏联的权力。

俄罗斯通过国家主权宣言反映了两个方面的问题。俄罗斯联邦是苏联最大的共和国，拥有苏联一半以上的人口，近80%的国土面积，集中了苏联近三分之二的固定生产基金，拥有的经济潜力比其他14个加盟共和国还要大。戈尔巴乔夫改革以后，在其他加盟共和国民族主义情绪日益高涨的形势下，俄罗斯民族主义也日益强烈。民主纲领派提出的俄罗斯主权要求反映了民众的这种不满情绪，因此得到了人代会的支持。但是另一方面，民主纲领派策划人代会通过国家主权宣言，使反对社会主义势力与分离势力结合起来，对苏联政治形势产生了深远的影响。在此以前，虽然波罗的海三国和阿塞拜疆独立运动其势汹涌，但由于这些国家小，并未根本动摇苏联国家的整体。但是俄罗斯与这四个国家的地位完全不同，它既是苏联国家的资源、经济、政治、文化中心，也是其他加盟共和国的“老大哥”。激进民主派取得俄联邦最高苏维埃和数个大城市苏维埃的领导权以后，就可以动用俄联邦国家政权的资源，与苏共和联盟中央抗衡，这不仅使苏联完整遭到致命的一击，并且引发了其他加盟共和国第二次独立浪潮，成为苏联解体进程的转折点。

同时，俄罗斯要求成立独立的俄共组织的呼声也日益高涨。1990年春，俄罗斯65%以上的党员同意建立独立的俄共党组织。 [157] 1922年成立苏联以来，苏联15个加盟共和国只有俄罗斯没有共和国一级的党、团组织。在大部分加盟共和国共产党要求扩大自主权的形势下，俄罗斯要求成立独立的俄共的呼声也越来越强。开始戈尔巴乔夫不愿意成立独立的俄共，担心会加强共产党的分裂并加强保守派的力量。 [158] 民主纲领派在俄罗斯地方苏维埃选举中获得的一系列胜利使俄罗斯失控的趋势日益明显，为了制止分离势力继续发展，苏共中央决定成立俄联邦共产党。6月19—23日，俄联邦共产党代表会议在莫斯科召开。戈尔巴乔夫在开幕式上作报告，希望俄共抵制俄联邦退出苏联的要求。

会上，戈尔巴乔夫的改革路线遭到前所未有的激烈抨击和不信任。大会讨论通过成立俄联邦共产党，并且以压倒多数选举苏共克拉斯诺达尔边疆区党委第一书记波洛兹科夫为俄共第一书记。波洛兹科夫当选后在国内外记者招待会上说：俄共忠于十月革命的主张，将以马克思列宁主义的理论和社会主义理论为基础。

2．“人道的、民主的社会主义纲领”

1990年7月2日，在莫斯科召开苏共第二十八次代表大会。

大会共出席4657名代表。戈尔巴乔夫首先作了题为《沿着改革的道路继续前进》的政治报告。报告主要围绕着三个问题展开：评价以往的改革是否正确；分析改革的形势以及当前党和国家危机的原因；拟定摆脱危机的紧急措施，确定全面改革社会的长期政策和行动纲领。这三个问题也是大会的主要议题。

戈尔巴乔夫在报告伊始分析了改革面临的严峻形势，指出：当前苏联处于一个非常重要的转折关头，“要么苏联社会沿着已经开始的深刻改革道路继续前进，国家迎来美好的明天；要么反改革势力占上风，国家和人民将面临黑暗的时代”。 [159] 接着，戈尔巴乔夫明确肯定了1985年以来苏联的改革，他说：“国内确实发生了革命性变革”，“自由人的公民社会正在取代斯大林模式的社会主义”。 [160] 同时戈尔巴乔夫承认改革中出现了危机的形势，说改革以来出现了相互斗争的“各种各样的政治流派”，出现了“消极现象”，“在一定意义上，形势甚至恶化了”。戈尔巴乔夫激烈抨击了把种种不幸归于改革过错的观点是“胡说八道”，同时表明政治局对改革中的失误不推卸责任。

以叶利钦为代表的民主纲领派几乎在所有重大问题上与戈尔巴乔夫都存在着严重的分歧，提出了比三月全会更加激进的纲领。在党的性质、地位和作用问题上，叶利钦直接提出：苏共应变成议会党。苏共应解散在军队、安全等部门和国家机关中的基层组织，摆脱掉国家的职能。 [161] 民主纲领派代表人物、莫斯科高级党校校长绍斯塔克夫斯基进一步阐述了他们的观点：国家机关，尤其是强力机关，要实行“非政治化”。 [162] 在党的奋斗目标问题上，民主纲领派提出：共产主义的意识形态已经发生危机，“社会主义选择”也只是“重复了口号”，苏联应该改名为民主社会主义党 [163] 。

传统派力量对戈尔巴乔夫的全人类价值观，人道的民主的社会主义的政治路线，多党制的政治体制改革，多种所有制的市场经济体制改革以及改革以来的外交路线提出了尖锐的、激烈的批评。利加乔夫批评由于改革路线失误，出现了政治标准的倒错和严峻的政治斗争形势。他说：“反对社会主义制度、反对共产党的势力在某些舆论工具中有强大的影响。这些舆论工具为搞垮我国的社会主义、搞垮党拍手叫好，卖劲地将其吹捧为真正的改革。而对革新和加强社会主义则大加斥责，叫嚷这是保守势力的行动。” [164] 吉尔吉斯共产党中央第一书记马萨利耶夫抨击了多党制导致社会分化；阿塞拜疆共产党中央第一书记穆塔利博夫严厉抨击了人道的民主的社会主义改革路线一直伴随着流血和不公平；很多代表谴责戈尔巴乔夫和谢瓦尔德纳泽丢失了东欧，指责他们允许德国统一，丧失了二战胜利的果实。持各种观点的代表都提出让戈尔巴乔夫和中央委员对目前的危机承担责任。

谢瓦尔德纳泽回击了对他的批评。他重申要坚持全人类价值优先于阶级和集团利益的思想。针对许多代表对改革路线和党的领导的批评，戈尔巴乔夫作了总结发言，他说：“决不放弃报告里所说的任何一条，因为这一切都是经过深思熟虑和反复掂量的。”戈尔巴乔夫告诫全党，“党是否成功，就看它是否明白这已经是另外一个社会”。针对强大的传统势力的思潮的批评，戈尔巴乔夫说：“难道我国的全部历史还不能说明，通过对行政命令体制的修修补补，来摆脱国家和公民所处的困难处境的做法毫不奏效吗？我们几十年来紧紧地抓住这个体制不放，已经蒙受了极大的损失，如今还要继续抓住不放，从而阻止革新，阻止国内经济生活新形式出台。而如果这样走下去，那么坦率地说，我们会把国家搞跨。” [165]

大会通过了“走向人道的、民主的社会主义”苏共二十八大纲领声明和“苏联共产党章程”等文件。这些文件的主要内容可以归结为两个方面：在政治理论和政治路线层面提出了党的长期纲领，即建立“人道的、民主的社会主义”的社会模式；在实践层面提出了建立“以社会所有制和混合所有制为基础的可调节市场经济”的经济模式，三权分立法制国家的政治模式；“主权共和国联盟”的国家体制和对苏共继续进行民主化改革的任务。纲领和党章反映苏共进一步转向激进改革路线。 [166]

纲领对苏联改革的社会力量配置进行了具体的分析，指出改革遇到了来自三个方面的阻力：千方百计制止改革进程的保守的阻力；否定社会主义的极端分子的阻力；民族主义的阻力。纲领没有把这三种阻力各打三十大板，而是明显地把所谓的保守力量视为主要阻力。

纲领对社会政治力量性质的评价已经表明了苏共的政治路线取向：将“以社会主义选择为方向的民主改革力量”视为核心和依靠力量；对各种社会民主潮流包括激进改革的力量视为联合力量，要联合他们，以破除保守的势力对改革的阻碍。但同时又要与激进民主派反对社会主义划清界限。苏共这种主要反对保守同时也反对激进民主的立场，反映了苏共党内的分歧。

纲领在政治理论层面提出了“人道的、民主的社会主义”的长期政策和行动纲领，在实践层面提出了向“人道的、民主的社会主义”过渡的紧急措施作为摆脱危机的长远药方和即时药方。

纲领认为，建立人道的民主的社会主义模式是改革政策的实质。建立人道的民主的社会主义长期任务主要有：在经济领域，“把国家所有制变成劳动群众在现行法律基础上自己管理的社会所有制；发展多种形式以及混合的所有制形式；反对全面的非国有化。”“向可调节市场过渡”。在政治领域，“走向真正的人民政权。建立公民社会，加强法制国家。实行立法、司法、行政三权分立”。在国家体制方面，“走向主权共和国的革新联盟”。在国际关系领域，主张“苏联的对外政策战略应当以和平、合作、协助、进步和人道主义为出发点；全力促进我国内部改革的进程，促进保障国际稳定”。

纲领放弃了以马克思列宁主义为指导思想的根本原则，按照三权分立的民主原则规定了苏共在国家和社会中的地位：“苏联共产党坚决放弃政治上和意识形态上的垄断主义，放弃取代国家和经济管理机关的做法。”党纲还对党的民主作了重新规定，批判了过去的“硬性集中化”的政治体制，强调“选举制和可更换性、公开性和报告制、少数服从多数、少数捍卫自己观点的权力”。 [167]

在实践层面，纲领力图制定摆脱危机的紧急措施，并力图制定出作为主权国家的各共和国联盟的新条约；提出要在一年半至两年期间恢复正常经济。但这些计划都落空了。

3．领导机构的调整与苏共组织的分裂

7月12日进行了新的中央委员会的选举。根据新党章规定，中央委员会实行差额选举，大部分原政治局委员未入选，这些人中有利加乔夫、麦德维杰夫、拉祖莫夫斯基、扎伊科夫等人。戈尔巴乔夫和先后担任过乌克兰党中央第一书记和乌克兰最高苏维埃主席的伊瓦什科分别当选为苏共中央总书记和副总书记。选举中央委员会之前，大会宣布叶利钦被提名为新的中央委员候选人，但叶利钦却高举代表证宣读了退党声明。第二天，莫斯科市市长波波夫和列宁格勒市市长索布恰克宣布退出苏共。二十八大以后，苏共中出现了退党狂潮。

苏共二十八大有以下几个显著的特点：

第一，在党的理论基础、奋斗目标、党在国家和社会中的地位和作用等根本问题上，二十八大纲领虽然保留着某些社会主义的概念，但是根本放弃了马克思列宁主义的指导思想，确立了“人道的、民主的社会主义”的政治路线，接近完成向社会民主主义的转化。苏共二十七大选举的政治局委员只有戈尔巴乔夫进入新的政治局，80%的中央委员没有进入新的中央委员会，从另一个侧面反映了党的纲领的剧烈变动。

第二，在高层领导机构实行了联邦化，完成了党政分开。各共和国党中央第一书记在苏联共产党历史上首次全部进入政治局，由于他们（15名）在24名政治局委员中占大多数，从而使加盟共和国利益将对中央决策取向构成决定性影响。另外，除总统戈尔巴乔夫以外，苏联国家权力机构的高层领导人物均未进入政治局，基本完成了自第十九次代表会议以后党政分开的进程。这两个变化表明了苏共中央集权的进一步分散和削弱。

第三，人道的、民主的社会主义路线在激烈的斗争中得到了大多数代表的认同。这说明，传统派由于提不出更好的改革主张，他们不仅没有得到多数代表的支持，而且就连他们自己也不得不认可主流派的改革路线。

第四，二十八大是埋葬苏共和社会主义的大会。戈尔巴乔夫改革以后，实行公开性、民主化，瓦解了马克思主义、社会主义意识形态统一的基础；苏共第十九次代表会议实行一切政权归苏维埃，开始摧毁议行合一的政治结构和中央集权的政治运行机制；苏共二月全会取消宪法第6条，废止了苏共执政合法性的宪法保障。换言之，支撑苏联社会主义制度的支柱已逐一坍塌，伴随着这个进程，苏共和苏联国家陷入日益深刻的全面危机。苏联必须改革，苏共也必须改革，但是进行政治体制改革以后党和国家的形势不仅不见好转，而且危机日益深重，这表明，苏共选择的改革路线脱离了苏联的实际，出现了根本的失误。因此，若要使党和国家摆脱危机局面，需要从根本上扭转改革路线的失误。然而，在第二十八次代表大会上，戈尔巴乔夫却将其路线以党纲的形式固定下来，使西方民主政治的构架在苏共和社会主义的解体中最后矗立起来。因此，二十八大实际上加速了苏共的瓦解，成为埋葬苏共和社会主义的最后一次代表大会。





第三节 筹划新联盟条约


二十八大以后，“苏联就像失去控制而又高速行驶的汽车奔向深渊”：经济形势加速恶化；苏共组织加速瓦解；加盟共和国分离分立的风潮在苏联全境急剧升级；激进民主势力与民族分立势力相结合，公开向联盟政府和总统夺权——苏联政治危机演化为政权危机，政治危机进入中期阶段。





一 中央与加盟共和国的矛盾凸显为主要矛盾


俄罗斯宣布主权宣言以后，其他加盟共和国反响极为强烈，马上急起效尤，纷纷宣布拥有主权。它们是：乌兹别克、摩尔多瓦（1990年6月），乌克兰、白俄罗斯（1990年7月），土库曼斯坦、亚美尼亚、塔吉克斯坦（1990年8月），最后，哈萨克斯坦和吉尔吉斯也宣布拥有主权。至1990年底，苏联15个加盟共和国已全部通过主权宣言，宣布该共和国法律高于联盟法律。于是，从法律上评价这些主权宣言，解决国家体制危机，已再不能拖延。1989年以来，在格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚、摩尔多瓦、乌兹别克、塔吉克等多个民族自治共和国内部和共和国之间都持续发生了激烈的、甚至流血的民族冲突。造成社会经济秩序崩溃、人员伤亡、许多无辜百姓沦为难民（1991年9月，苏联已有150万难民流浪于国内外）。 [168] 由于日益失控的动乱局势使中央、共和国和老百姓越来越痛苦不堪。

在中央对形势控制力日渐式微的形势下，各加盟共和国已不把中央放在眼里。不仅单独发表主权宣言，而且俨然以主权国家自居，绕开中央，进行经济联合。如1990年4月13日，爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三共和国总理在维尔钮斯发表联合声明，宣布建立波罗的海三国共同市场；5月12日，三共和国领导人签署三国《一致与合作宣言》，宣布恢复第二次世界大战前波罗的海三国委员会同盟，加强经济合作；9月28日，波罗的海三国、亚美尼亚、白俄罗斯、吉尔吉斯、摩尔多瓦、塔吉克和俄罗斯等九个加盟共和国政府首脑和代表讨论了建立政府间接触和跨共和国市场问题，并签署了相应的议定书和合作协定。如果说加盟共和国单方修宪客观上已瓦解了联盟体制，那么共和国间建立绕开中央的合作，客观上正在建构着新的联盟体制架构。因此，解决联盟体制向何处去的问题已成为当务之急。

苏共中央已经意识到了问题的严重性和紧迫性，戈尔巴乔夫在1990年10月8—9日召开的苏共中央全会上呼吁，目前没有比反对分立主义势力的进攻更为重要的任务了。





二 新联盟条约草案


激进派掀起的“倒阁”、“倒戈”风，直接撼动了以戈尔巴乔夫为首的苏共对国家的领导。二月全会后戈尔巴乔夫向激进路线靠拢，原指望得到激进派对改革路线的认同，不料想反而搬起石头砸了自己的脚。社会上要求采取强硬措施恢复政权权威的呼声愈加强烈起来。

1990年9月2日，安德列耶娃发表了《要么是社会主义，要么是死亡！》的文章。愤怒斥责“戈尔巴乔夫—雅可夫列夫—谢瓦尔德纳泽右翼机会主义集团”是“把苏维埃国家变成发达资本主义国家的原料附庸国的路线的帮凶和传播者”，提出当前的任务是“对复辟资本主义的人，给予回击”。 [169] 10月12日，《红星报》发表文章，指出当前社会上有些人的目的就是要夺权，搞垮社会主义和苏共，这已经关系到国家存亡。文章呼吁，社会上一切健康力量团结起来。 [170] 11月，戈尔巴乔夫总统的军事顾问阿赫罗梅耶夫发表了引人注目的文章，指出目前形势的特点是，分立主义势力与反社会主义势力相勾结，毁坏军队声誉，排挤共产党，并搞起要求政府辞职的大规模运动。文章发出号召：坚决捍卫联盟制社会主义国家的时刻已经到来。 [171] 苏军总参谋长莫伊谢耶夫和科学文化界53名著名人民代表联名上书，呼吁整顿秩序，在民族冲突热点地区实行紧急状态和总统直接治理。传统派甚至发出要戈尔巴乔夫下台的信号。11月15日，俄罗斯共产党中央委员第一书记波洛兹科夫呼吁总统坚决整顿国内秩序，并警告说，如果继续丧失权力，将改变对中央行动的态度。一些州委第一书记也要求戈尔巴乔夫下台。

在激进派和传统派的双重压力下，戈尔巴乔夫再一次运用“软”“硬”两手策略。一方面，向激进派和分立势力作出让步。11月11日，戈尔巴乔夫同叶利钦会晤，讨论新联盟条约和政府改组等问题。11月23日，戈尔巴乔夫向苏联、各加盟共和国和自治共和国最高苏维埃提交新的联盟条约草案。草案规定条约参加国将在新的基础上决定各自在联盟内的关系，它们将把苏联看作是由各共和国自愿联合形成的一个主权联邦国家。草案改变了苏联国家体制的性质，使苏联由联盟制变为主权国家联邦制，大大削弱了中央的权力。同时淡化了意识形态色彩，抛弃了原国名中的“社会主义”。

另一方面，戈尔巴乔夫着手改组国家政权结构，强化其权限，并增加总统权限，为实行强硬措施进行政治准备。

1990年9月24日，根据戈尔巴乔夫的请求，经过激烈的争论，苏联最高苏维埃通过一项决议，规定授予总统特别权力：在1992年3月31日以前向市场经济过渡时期，总统可随时发布具有规范性质的命令，下达有关所有制关系、国民经济管理、财政预算体制、劳动报酬、价格形成和加强法制问题的任务。

11月17日，戈尔巴乔夫在苏联最高苏维埃会议上提出紧急改组和加强国家政权结构的六点建议。主要有：（1）赋予联邦委员会新的权力，使其从协商机构转为协调中央和共和国行动的有效机构；（2）废除总统委员会，建立总统所属的国家安全会议，从根本上改组执行机构，由总统领导，设立副总统职务；（3）在总统管制范围内，成立一个协调各护法机构活动的专门机构，以便同各种犯罪行为作斗争；（4）整顿居民食品供应系统；（5）保证铁路运输和能源供应；（6）革新和保存联盟。苏联最高苏维埃经过一天的激烈辩论，以压倒性多数通过了总统的建议。

根据决议精神，12月2日戈尔巴乔夫颁布两项任命。任命持强硬观点的苏共中央监察委员会主席普戈为苏联内务部长，解除巴卡京内务部长的职务，任命前驻阿富汗军区司令、苏联基辅军区司令格罗莫夫为苏联内务部第一副部长。

12月4日，戈尔巴乔夫向苏联最高苏维埃提出改组国家权力机构的宪法修正案，联邦委员会将由直属总统的咨询机构变为国家最高权利和行政机构系统中的一个极其重要的组成部分，负责研究重大问题，协调中央与共和国的工作等。部长会议将改称内阁，直属总统。其日常领导由总统实施；新设一名副总统领导国家督察院，以保障国家法律和总统命令的执行；撤销总统委员会，设国家安全会。该修正案以压倒性多数通过，并提交第四次苏联人民代表大会审议。

12月17—27日，召开第四次苏联人民代表大会。大会的主要议题是讨论通过加强国家权力机关的宪法修正案和新联盟条约草案，确定克服经济政治危机的紧急措施。

戈尔巴乔夫在开幕式上作了题为《从议论转向行动坚决向前迈进》的报告，该报告强调，将出现坚强的权力机关，对决议执行情况进行监督。戈尔巴乔夫表示将采取强硬措施，“制止分立主义势力和民族主义势力的破坏活动”。 [172]

国家安全委员会主席克留奇科夫等在发言中表示坚决支持总统采取非常措施，以叶利钦为首的激进派则激烈地抨击和反对采取非常措施，说俄罗斯联邦不会同意恢复克里姆林宫专制，由克里姆林宫发号施令的时代已经过去了。

主流派内部对采取强硬措施也出现了分歧。12月20日，外长谢瓦尔德纳泽为了抗议“独裁正在来临”提出辞职。24日，大会就苏联联盟国家体制和国名进行表决。与会代表以压倒性多数（1365票赞成、189票反对、170票弃权）赞成保留“苏维埃社会主义共和国联盟”的原国名，而不是联盟条约草案拟订的“主权苏维埃共和国联盟”。以1657票赞成、20票反对、61票弃权，赞成苏联作为主权、平等的共和国联盟继续存在。

会议还以压倒性多数通过了新的联盟条约的基本构想，并通过了苏维埃社会主义共和国联盟《因完善国家管理体制对苏联宪法（基本法）进行修改和补充法》生效法。其中包括“在苏联人民代表大会休会期间，通过关于举行全民投票（苏联全民投票公决）的决议”。 [173] 12月26日，政府总理雷日科夫由于突发心脏病住进医院。

在苏联第四次人代会上，激进派得分不多。会上，跨地区议员团代表建议对苏联政府提出不信任案，被1137票反对否决。

会议在讨论1991年度财政预算时，俄联邦领导人表示该联邦收入应属俄联邦所有。戈尔巴乔夫否定了这种主张。表示对1991年的预算，他将以总统身份，按联盟法行动。

在第四次人代会上，戈尔巴乔夫表面上似乎取得了成功：通过修改宪法，重新划分总统与政府的权限，改组国家机构，完善国家护法机构等措施，强化了总统控制国家机构的权限和机制，强化了国家护法机构。会议通过了新联盟条约草案构想，确立了向加盟共和国倾斜的改革联盟体制的原则。戈尔巴乔夫指望采取这些措施，遏止以分立主义为核心的危机局势。然而，民族分立主义势力却并不买戈尔巴乔夫的账：立陶宛和亚美尼亚拒绝派代表参加大会，波罗的海三国致函大会，声明不参加签署新联盟条约，格鲁吉亚和亚美尼亚也表示拒绝签署条约。部分摩尔多瓦代表因其建议被拒绝，示威性地退场。戈尔巴乔夫的胜利，被蒙上不祥的阴影。





三 恢复政权权威构想的落空


戈尔巴乔夫试图在制止民族分立，整顿经济、社会和治安秩序等方面采取一些强硬措施，以挽救摇摇欲坠的政局。

1991年1月，苏联军队出兵立陶宛，拉开了以强硬措施整顿秩序的序幕。

1990年3月11日，立陶宛最高苏维埃率先宣布独立。立陶宛是苏联分立运动的“领头羊”，联盟政府能否有效遏止“领头羊”新的分立步骤，具有全局的意义。

1991年1月8日，立陶宛数千名群众聚集在立陶宛最高苏维埃附近，抗议立陶宛政府大幅提高食品价格，在群众压力下，立陶宛议会终止了政府的决定，晚间，立陶宛政府辞职。示威者（主要是俄罗斯和波兰人）同维护秩序的力量发生冲突和骚乱，立陶宛最高苏维埃主席兰茨贝吉斯呼吁立陶宛居民前往议会大厦保护自己的政权。立陶宛局势骤然紧张起来。立陶宛独立和反独立的力量发生冲突和骚乱，为联盟中央以强力遏制分立趋势提供了时机。11日，苏联内务部队占领了苏共中央在立陶宛的出版大楼和立陶宛边疆保卫局。当日，立陶宛成立了由劳动人民和民主力量代表大会代表组成的救国委员会。12日，苏联内务部队占领了立陶宛国家广播电视大楼。冲突中，死2人，伤30人。立陶宛特种警察部队150人奉苏联内务部命令，占领了警官学院。救国委员会发表呼吁书：恢复苏联社会主义共和国宪法和苏联宪法在共和国境内的效力。10日，戈尔巴乔夫致函立陶宛最高苏维埃，要求它迅速恢复苏联和立陶宛苏维埃社会主义共和国宪法的效力，废除早些时候通过的反宪法决定。

立陶宛最高苏维埃主席兰茨贝吉斯拒绝总统的呼吁。维尔纽斯许多劳动者集体罢工，要求立即解散立陶宛最高苏维埃，在共和国实行总统治理，恢复苏联宪法和立陶宛共和国宪法。

戈尔巴乔夫在立陶宛采取的强硬举措，立即遭到来自三方面的强烈反对。首先是西方和东欧政界与舆论的压力。1月12日，美国总统布什表示，苏联在立陶宛的镇压，有可能使美苏关系倒退甚至发生冲突；英国外交大臣赫德、比利时外交大臣伊斯更斯则威胁说，由于对立陶宛的镇压，欧共体可能不得不重新考虑它向苏联提供的援助；捷克斯洛伐克政府、罗马尼亚总统也发表声明，谴责苏联在立陶宛采取军事行动。

苏联国内激进民主派掀起了声势浩大的反对在立陶宛采取强硬措施的抗议行动。1月13日，俄联邦最高苏维埃主席叶利钦赴爱沙尼亚首都塔林，同波罗的海三个共和国领导人发表共同声明，谴责苏联领导集团对波罗的海国家采取行动是对这些国家主权的威胁，表示将相互给予具体的支持和援助。14日，叶利钦就立陶宛事态举行记者招待会，号召组建俄罗斯联邦军队，以维护俄罗斯联邦的主权。宣布俄罗斯联邦、乌克兰、白俄罗斯、哈萨克四个共和国决定签订一个涉及政治、经济、民族、文化各个领域的“四方条约”，此后别的共和国也可参加。1月20日，“民主俄罗斯”运动协调委员会和跨地区议员团在莫斯科组织了10万人的示威游行和集会，并通过决议：支持叶利钦，反对戈尔巴乔夫，解散苏联人民代表大会和最高苏维埃。

戈尔巴乔夫在立陶宛采取强硬行动，也遭到其内部的反对。1月18日，总统委员会主要干将雅科夫列夫、普里马科夫、苏联科学院副院长奥西皮扬、戈尔巴乔夫总统私人经济顾问苏联科学院院士彼得拉科夫、沙塔林提出辞职，对戈尔巴乔夫在立陶宛采取强硬措施表示抗议。

在国内外一片谴责声中，只有苏共二十八大被迫退出政治舞台的利加乔夫赞赏戈尔巴乔夫“已决心转向正确的方向”。 [174]

来自苏联国内外各方的强大压力，声援、壮大了分立主义势力，不仅抵消了强硬措施的压力，反而使联盟政府的处境更加被动和尴尬。戈尔巴乔夫开始从强硬立场上后退。1月14日，戈尔巴乔夫发表对强硬措施推卸责任的谈话，表示对立陶宛事件事先并不知道，呼吁通过对话解决立陶宛发生的冲突。内务部长普戈说，中央没有发布动用武力的命令。22日，戈尔巴乔夫举行记者招待会，阐述对1月13日和20日在立陶宛和拉脱维亚两共和国首都发生暴力冲突的立场。强调解决问题的出路是两共和国当局撤销违反宪法的法律和决定，要退出苏联只能通过全民公决来决定。还强调，无论对内还是对外政策，都没有发生改变。

1月25日，立陶宛救国委员会宣布停止活动，以促进通过政治手段恢复苏联宪法效力。

1月30日，内务部长普戈说，1月28日，所有空降部队已从波罗的海沿岸地区撤出，1月29日，三分之二的内务部队已撤出。

戈尔巴乔夫在立陶宛强硬措施的流产，进一步削弱了联盟中央的权威。立陶宛最高苏维埃对戈尔巴乔夫关于立陶宛最高苏维埃举行决定国家未来的全民投票没有法律效力的命令置若罔闻，于2月9日举行关于独立问题的民意测验。2月10日，塔斯社报道，立陶宛民意测验揭晓：享有投票权的居民有84.43%参加了民意测验，其中90.47%的人同意立陶宛成为独立的民主共和国。民意测验结果表明，强硬措施无力解决联盟中央与分立主义势力之间的深刻矛盾。立陶宛分离出苏联，已成不可逆转之势。

在经济领域，戈尔巴乔夫也启动了强硬措施。1月22日，苏联总统签署命令，为了加强同投机、舞弊、走私、伪造纸币和非劳动收入等行为作斗争，促使纸币流通和消费市场正常化，从1月23日起，停止流通1961年版的50卢布和100卢布两种大面额纸币，同时规定居民从银行提取现金存款每月不得超过500卢布。

1月26日，戈尔巴乔夫签署“关于与经济怠工和经济领域里其他犯罪活动作斗争的措施”的命令。总统授权扩大内务部和克格勃工作人员在执行任务时的权限：有权自由进入个体生产、经营活动场所进行检查（包括主人缺席时），查封出纳处及保存财富的地方。

1991年1月25日，苏联内务部和苏联国防部发表联合公告，决定从2月1日起，在莫斯科、各加盟共和国首都、边疆区中心和州等有大型企业的城市，组织民警和军人联合巡逻。以维护和加强社会治安。在意识形态和宣传领域，2月28日，戈尔巴乔夫签署关于成立全苏国家广播电视公司的命令，任命倾向于传统观点的列·波·克拉夫琴科为全苏国家广播电视公司总经理。还决定从3月26日至4月15日禁止在莫斯科举行群众集会、游行示威等，此举是针对“民主俄罗斯”运动拟订3月28日举行支持叶利钦的示威而作出的。

采取强硬措施整顿经济社会秩序的总统命令生效后，立陶宛和俄联邦政府立即作出否定的反应和抗议。2月1日，苏联总统关于军警联合巡逻的命令生效，但立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、格鲁吉亚、亚美尼亚、摩尔多瓦宣布拒绝执行这项命令。3月10日，民主俄罗斯运动在克里姆林宫前组织有数十万人参加的声势浩大的支持叶利钦的集会和示威游行。集会通过决议，立即停止对叶利钦的迫害，要求戈尔巴乔夫下台等。

戈尔巴乔夫采取的强硬措施几乎全部落空：强力遏止立陶宛分立受挫；停止流通大面额卢布给老百姓生活造成不便，使许多老百姓蒙受损失，社会上怨声载道；苏联军警联合巡逻命令仓促制定，脱离经济实际，在一片反对声中不了了之。强硬措施不仅未能收住苏联经济、政治、族际关系秩序崩溃的脱缰野马，反而使联盟中央的权威性江河日下。强制是维护政权合法性的最后手段，采取强硬措施失败后，戈尔巴乔夫可以选择的举措似乎只有进行全民公决，诉诸人民的意愿，决定政权和国家的命运。

1月16日，苏联最高苏维埃决定，1991年3月17日在全苏就是否保存苏联问题进行全民投票。在全民公决前夕，两派政治力量都全力以赴地展开了政治动员。

此前叶利钦曾坚决反对进行全民公决。后来，叶利钦以向俄罗斯人民提出“是否赞成经直接选举产生总统”的问题为条件转而赞成进行苏联全民公决。叶利钦的如意算盘是借助全民公决，开辟自己走向俄罗斯总统的合法道路。 [175]

激进派害怕全民公决出现有利于苏共主流派的结果，在叶利钦同意举行全民公决以后，组织了一系列活动，以戈尔巴乔夫和政府采取的整顿秩序的措施为靶子，掀起比第一次更汹涌的“倒戈倒阁风”和“反联盟风”。2月19日，叶利钦向全国发表电视讲话，抨击戈尔巴乔夫尽了一切努力，已经把这个国家引向独裁制度，并主张“戈尔巴乔夫立即辞职，把权力移交给一个集体领导机构——共和国联邦委员会”。 [176]

3月8日苏联公布新联盟条约草案。第二天，叶利钦就唱起了对台戏。他在俄罗斯民主力量集会上慷慨激昂地发表演讲，批判了新联盟条约草案的一系列条款，并再次向联盟中央挑战：“我们不需要这台自上而下无情地垄断一切长达七十多年的官僚主义的庞大的机器。我们必须抛弃这台机器。” [177]

15日，叶利钦在电视台发表讲话，呼吁俄罗斯公民赞成设立总统职位。

主张维护联盟的力量也发出了自己的声音。2月11日，哈萨克最高苏维埃向苏联所有共和国最高苏维埃发出呼吁，尽一切努力防止联盟解体。

2月20日，苏联最高苏维埃、苏联总理帕夫洛夫、哈萨克总统纳扎尔巴耶夫、乌克兰最高苏维埃主席以及《真理报》、《消息报》，严厉地批评了叶利钦2月19日的讲话。2月23日，克里姆林宫广场附近举行了约有30万人参加的群众集会，支持新的联盟条约，通过了维护国家和军队统一的呼吁书。

为了控制局势，戈尔巴乔夫加紧了苏联新内阁的任命。1月14日，瓦连京·帕夫洛夫被选为政府总理。27日，苏联最高苏维埃批准了戈尔巴乔夫提出的11名内阁人选。三名副总理是：列·里亚博夫、费奥多尔·先科、弗·谢尔巴科夫；国防部长是德·亚佐夫、国家安全委员会主席为弗·克留奇科夫。3月7日，苏联最高苏维埃批准对国家安全委员会八名成员的任命，他们是副总理亚纳耶夫、总理帕夫洛夫、外长别斯梅尔特内赫、克格勃主席克留奇科夫、内务部长普戈、国防部长亚佐夫、原总统委员会成员巴卡京和普里马科夫。帕夫洛夫内阁改变了雷日科夫政府以专家为主的基调，加强了持强硬倾向的政治力量，凸显了新内阁将以非常措施反危机的使命，反映了国家危机深重的程度。

3月17日，接连几天阴沉沉的天空露出蔚蓝，苏联如期举行了全民投票。3月26日，投票结果揭晓。全苏185647355个拥有投票权的公民中，80%的人参加投票，其中76.4%赞成保留联盟，21.7%反对保留联盟，1.9%的票无效。

立陶宛、爱沙尼亚、拉托维亚、格鲁吉亚、亚美尼亚、摩尔多瓦六个共和国宣布不参加投票，因此未组织投票活动。但这些共和国部分群众在地方当局或社会团体组织下，举行了投票。其中多数赞成保留联盟。

全民公决结果表明，多数苏联人民渴望继续保留联盟，然而为什么却事与愿违呢？

前俄罗斯联邦部长米哈伊诺夫教授认为：全民公决的意图本来是很好的，目的是取得人民的支持，因为谁也不怀疑公决中大多数人都会投票赞成保持苏联。问题在于“全民公决”这种方式表现出的是一种假象，问题出在戈尔巴乔夫身上。他想通过这种方式一箭双雕：人民既赞成保存苏联又支持他的改革方针。全民公决的结果不仅没有法律效力，也欺骗了社会舆论，浪费了时间和精力。 [178]

全民公决以后，形势进一步恶化。

3月初开始，苏联一些地区煤矿工人举行罢工。开始，罢工要求只涉及经济领域，在激进派向中央夺权的政治激流的冲击下，罢工要求向政治领域扩展：要求戈尔巴乔夫辞职，解散联盟最高苏维埃，实行军队和国家安全部门机关非政治化。

4月2日，苏联开始实施新物价，商品零售价格平均上涨60%。居民得到的工资、退休金、助学金等直接补贴将弥补涨幅的85%。在经济状况，尤其商品供应状况日益恶化的形势下大幅度提高商品价格，使改革以来饱受商品短缺之苦的普通群众对政府的不满升级，这不啻是联盟政府送给激进派的政治礼物——从4月开始，反政府活动群众化。4月3日，白俄罗斯明斯克市市民和工人为抗议提高物价爆发政治罢工和集会，提出联盟政府、共和国政府、苏联总统、总理、白俄罗斯最高苏维埃主席下台，国家机关非党化等要求。

联盟政府对此作出了反应。4月9日，戈尔巴乔夫主持召开联邦委员会会议，提出反危机纲领。在政府危机的情况下政府提出的反危机纲领无异于一纸空文。4月中旬，反政府的经济政治罢工有增无减，煤炭工人罢工已波及库兹巴斯65%的矿井，西伯利亚、白俄罗斯部分矿井，乌克兰基辅运输工人也卷入罢工，都提出要戈尔巴乔夫辞职的政治要求。

4月21日，由俄联邦激进派主持召开了第一次各加盟共和国跨议会代表会议，会议代表宣称：“苏联人民代表大会和最高苏维埃已失去人民信任，”会议要求在苏联成立“人民信任的过渡政府”，将权力由联盟移交给共和国。这次会议在联盟解体的进程中具有重要的意义：它表明俄罗斯正在另立中央，反联盟由舆论发动转为组织行动，双重中央已露端倪。联盟中央对此不能坐视不管，必须尽快作出回答。





第四节 戈尔巴乔夫向民主派的全面妥协


全民公决以后，苏联政权危机由执行权力机构危机（“倒阁”、“倒戈”）扩及到国家最高权力机关——立法机构危机（“倒苏联人民代表大会和最高苏维埃”），参与这场运动的力量从激进派扩及到社会其他群体，从俄罗斯扩及到其他共和国——苏联政权危机深度和规模迅速扩展，标志着其政治危机已经进入晚期阶段。

在急速恶化的局势面前，改革路线再一次面临严峻的抉择：要么继续沿着强硬路线走下去，要么转回激进路线。由于采取强硬路线适得其反，戈尔巴乔夫决意疏远传统派，向激进路线全面妥协。





一 “9＋1”进程


1991年4月24日，戈尔巴乔夫单独召集九个加盟共和国领导人，讨论稳定国内局势和克服危机的紧急措施。会后发表了联合声明，即“9＋1”声明。声明在联盟中央与加盟共和国关系上作了三方面巨大的让步：

（1）将签订新的主权共和国联盟条约作为克服危机的首要途径。通过这个条约，中央权限将被大大削弱。

（2）在联盟统一问题上，第一次承认波罗的海三国、格鲁吉亚、摩尔多瓦、亚美尼亚可自行决定参加联盟条约问题。

（3）自我否定了最高苏维埃的权威性。苏联宪法规定，改革联盟体制需要苏联最高苏维埃以修改宪法的方式进行。戈尔巴乔夫绕开苏联最高苏维埃解决联盟体制问题，一方面违反了苏联宪法，另一方面等于承认“9＋1”高于苏联最高苏维埃，不啻向激进派“解散苏联最高苏维埃”的路线跨进了一步。

因此，激进民主派欢迎“9＋1”声明的签署。叶利钦为此改变了对戈尔巴乔夫的态度，称戈尔巴乔夫表现出对继续改革的坚定态度，这意味着在现阶段能与戈尔巴乔夫共同努力合作。“9＋1”声明的签署，标志苏联政治斗争进入向激进路线全面妥协的新阶段。

1991年4月24—25日，苏共中央委员会和中央监察委员会举行联席全会。戈尔巴乔夫致开幕词时批评了传统派：“现在有人企图使国家回到集权主义制度。” [179] 传统派则对戈尔巴乔夫的转向发出强烈的谴责。会上，多数发言者严厉地批评戈尔巴乔夫，要求他对国内危机负责任，要求他采取紧急措施整顿法律秩序。俄共中央第一书记波洛兹科夫还要求戈尔巴乔夫辞职。

在苏共中央委员会上，戈尔巴乔夫遭到了自改革以来最为强烈的谴责，他被激怒，发言表示：假如全会对他表示不信任，他打算辞去总书记职务。苏共中央政治局召开紧急会议，一致否决了要求戈尔巴乔夫辞职的动议，并提交全会表决。全会以压倒性多数通过了政治局决定。





二 “哈佛计划”


随着政治上全面转向激进，在经济领域，戈尔巴乔夫开始全面接受激进改革路线。不容忽视的是，这种转变也源于西方领导人的压力。

从1991年春开始，帕夫洛夫政府开始制定反危机纲领。但是在讨论政府反危机纲领的一次内阁会议上，戈尔巴乔夫五次对帕夫洛夫方案提出尖刻的批评。戈尔巴乔夫还告诉参会的每一个人，他所交谈过的每个外国领导人，包括布什总统、密特朗总统和科尔总理，都说这个方案行不通。“500天计划”主笔者之一亚夫林斯基也参加了会议，这使他深信，戈尔巴乔夫终于要采取更加激进的改革措施了。 [180]

从5月中旬开始，苏联总统戈尔巴乔夫和俄罗斯最高苏维埃主席叶利钦再度联手，委托亚夫林斯基负责制定苏联向市场经济过渡的计划。由于该计划是在美国哈佛大学与该大学肯尼迪国家管理学院领导人、著名政治理论家格雷厄·阿里森共同商讨制定的，故称“哈佛计划”。

5月20和24日，亚夫林斯基撰文阐述“哈佛计划”的主要内容：从1991—1997年苏联在西方的帮助下，通过自身努力摆脱经济危机，并纳入世界经济。 [181] “哈佛计划”的基本思路是，在西方的援助下，进行激进的经济改革，建立以私有制为基础的市场经济和民主政治制度。为了实施“哈佛计划”，根据苏联政府的请求，5月27日，苏联国家安全会议成员普里马科夫和政府第一副总理谢尔巴科夫飞赴美国访问，提前征求美国总统布什的意见，以便为戈尔巴乔夫准备赴伦敦参加七国集团会晤时带去经济改革计划。 [182] 在美期间，普里马科夫与美国总统布什、国际货币基金组织总裁康德苏进行会谈，要求今后五年向苏联提供2500亿美元援助。6月11日，苏联联邦委员会听取亚夫林斯基汇报刚刚与美国经济学家共同修订的“哈佛计划”。

与此同时，帕夫洛夫政府也在努力影响总统，以便使总统接受内阁制定的反危机纲领。4月19—20日，政府总理帕夫洛夫在苏联最高苏维埃就反危机纲领作报告。5月15日，苏联内阁举行扩大会议讨论帕夫洛夫的反危机纲领草案。6月17日，帕夫洛夫和八个共和国领导人向苏联最高苏维埃提交反危机纲领最后草案。

政府反危机纲领和“哈佛计划”存在着基本的共同点：通过对苏联经济进行市场化改造，进入世界经济；维持实行统一货币和统一货币政策的共同的经济实体——联盟。但是在实行市场化改革的道路问题上，两个方案存在着根本的分歧。

（1）“哈佛计划”的基本点和逻辑是：苏联不可能单独、成功地进行改革。改革“实际能够走的道路在很大程度上取决于同西方相互协作的性质和程度”。“哈佛计划”呼吁，西方政府以类似马歇尔计划（无偿援助）的形式，为苏联改革作出贡献。而内阁反危机纲领具有与“哈佛计划”不同的基点，它强调，苏联必须以自己的方式进入世界市场，不需要外部世界特别的援助。

（2）“哈佛计划”全面接受了西方新自由主义向市场经济过渡的经济理论：实行稳定化、自由化、私有化、世界经济一体化、快速地向市场经济过渡，尤其接受了以进行民主政治制度的改革为前提的原则。而这个原则，恰是西方衡量是否援助苏联进行经济改革的核心条件。由此，阿里森直言“哈佛计划”为“大交易”（如果俄罗斯人愿意走向民主和与西方的合作，西方将支持它的经济改革）。 [183] 与“哈佛计划”不同的是，内阁反危机计划没有秉承自由主义的经济理论，没有强调进行民主制度改革。

（3）在如何克服改革初期造成的生产下降方面，“哈佛计划”把重心放在接受援助上，而内阁计划则强调，加盟共和国应全面履行共同联盟通过的有关经济协议。

对于这两者之间的明显分歧戈尔巴乔夫却强调，“哈佛计划”与政府反危机纲领之间没有不可克服的矛盾。还说要把二者结合起来，并综合国际货币基金组织和欧洲复兴开发银行的建议，形成“总统纲领”。为了使“哈佛计划”付诸实施，戈尔巴乔夫绕开内阁，开始运作“9＋1”会晤机制。7月8日，戈尔巴乔夫与九个共和国领导人在新奥加廖沃会晤，就即将赴伦敦参加七国首脑会议基本立场达成共识。7月10日，俄罗斯、乌克兰、乌兹别克、哈萨克、阿塞拜疆、吉尔吉斯、塔吉克、亚美尼亚、土库曼10个加盟共和国签署了苏联内阁反危机纲领，并经苏联总统批准生效。7月16—19日，戈尔巴乔夫带着总统纲领参加了七国首脑会议。为了获得西方的援助，戈尔巴乔夫尽量采取激进的经济改革主张。然而，戈尔巴乔夫没有得到预期的经济援助。会议只是通过了一项缺乏实质内容的援助苏联向市场经济过渡的计划。





三 政治危机的全面爆发


6月12日，俄罗斯举行全民投票直接选举总统。这一天，在1.06亿选民中，有74.66%的人参加投票，其中有57.3%投票选举叶利钦，叶利钦击败五名对手，在第一轮投票中即当选为总统。波波夫和索布恰克分别当选为莫斯科和列宁格勒市市长。列宁格勒55%的选民赞成恢复该市历史名称圣·彼得堡。这些胜利表明，激进派已经赢得了俄罗斯。苏联最大的国土已经被激进派拿去，激进派主宰苏联的命运只是时间早晚的问题。

激进派全面掌握俄罗斯国家政权后采取的第一个政治步骤，就是彻底摧垮政治对手俄罗斯共产党。7月20日，俄联邦总统叶利钦签署俄联邦国家机关“非党化”命令。根据这项命令，政党不能在其成员工作的地方拥有基层组织，禁止在工作期间进行政党活动，禁止在向国家机构提交的官方文件中对政党和运动成员作指示。“非党化”命令发布后，苏共中央政治局、俄共中央政治局、监察委员会、苏共中央全会等多次发表严厉谴责“非党化”命令践踏苏联和俄罗斯宪法与法律的严正声明和抗议。但叶利钦总统对此置若罔闻。8月4日，“非党化”命令正式生效。俄联邦大批企业和组织领导人宣布解散本单位的苏共党组织，或宣布停止活动。不少党员自动放弃党籍。俄联邦大批基层党组织自行解体，苏共组织开始全线崩溃。

早在苏共二十八大以后，苏共组织瓦解已呈加速之势。1990年上半年有37.1万人退党，到年底退党人数骤增至180万人，20%的车间党组织、50%的党小组停止了活动。 [184]

激进派在6月12日全民选举中的胜利，使苏联政局走向十分明朗。其后，苏共党员大批向激进派倒戈，出现了主流派和激进派合流的趋势。7月4日，原来与戈尔巴乔夫共同开创改革事业的主流派代表人物、前外长谢瓦尔德纳泽宣布退出苏共。7月27日，被称为“改革设计师”的雅科夫列夫在记者招待会上宣布，辞去总统顾问职务，并表示支持叶利钦“非党化”命令。8月16日，雅科夫列夫也宣布退出苏共。同时，两人与原戈尔巴乔夫总统委员会主要成员沙塔林、戈尔巴乔夫总统个人经济顾问彼得拉科夫会同激进派主要代表波波夫、索布恰克、沃尔斯基，以及俄罗斯共产党人民民主党首领鲁茨科伊、俄联邦政府总理西拉耶夫在7月2日共同创立“民主改革运动”。运动宣称，主要任务是保证政治和经济领域继续进行激进经济改革，以及消除回到集权制度的危险。 [185]

8月3日，由俄共分裂出去的俄罗斯共产党人民民主党宣告成立。俄联邦副总统鲁茨科伊当选为临时委员会主席。他说，苏共若不承认该党，其成员可能退出苏共。他估计，该党成员约有500万人，同时将对苏共财产提出要求。俄罗斯共产党人民民主党的成立，开始了对苏共组织遗产的瓜分，加速了苏共组织的溃败。1991年7月，苏共党员人数降至1500万，倒退到1973年的水平。

7月25—26日，苏共中央全会召开。这次全会主要议程是审议苏共纲领草案和审议对俄联邦总统“非党化”命令的态度问题。

全会通过的纲领草案同苏共二十八大通过的纲领草案相比，有四点重大不同：第一，关于苏共奋斗目标，不再提社会主义选择和共产主义前景，虽然提到苏共忠于社会主义理想，但纲领阐释的社会主义是“人道的、民主的社会主义”；第二，关于指导思想，提出使我们的思想宝库包括国内外社会主义和民主思想的一切财富；第三，关于组织原则，放弃了民主集中制的原则；第四，不再提苏共要取得执政党地位。在这个苏共纲领中，马克思科学社会主义的原则已荡然无存，除了喊几句社会主义的词句外，与激进派纲领已无原则性区别。

苏联社会主义制度在经济、政治、民族等方面一个又一个陷于崩溃时，苏联传统势力为挽救联盟，进行了最后的顽强的抗争。他们首先试图运用合法的手段抑制这种进程。在即将签署新联盟条约草案的关头，传统派为了争取由苏联人代会批准新联盟条约草案的权力，从而阻止新联盟条约草案的签署，进行了不懈的努力。苏联宪法第174条规定，“苏联宪法，至少须经苏联最高苏维埃两院代表各三分之二的多数决定，才能修改”。 [186] 戈尔巴乔夫撇开苏联最高苏维埃，违背苏联宪法建立“9＋1”协商机制，造成了双重立法中心。最高苏维埃中的传统派，无论是对条约本身，还是对“9＋1”立法机制，都表示了强烈的反对，称条约草案实质上是分裂国家的条约。

同时，传统派暗中酝酿着以强力方式挽救联盟。继在苏联最高苏维埃会议上内阁要求分割立法权限，“联盟”议员团阻止批准新联盟条约草案的努力受挫后，运用合法手段阻止联盟解体的希望已经渺茫。这时传统派呼吁以强力维护国家统一的呼声渐渐高起来。

7月24日凌晨，在新奥加廖沃各共和国全权代表团领导人会晤结束。会晤就联盟条约的签署进行了最后的准备工作。7月29—30日，戈尔巴乔夫、叶利钦、纳扎尔巴耶夫会晤就联盟条约尚未解决的问题达成一致看法，并定于8月20日签署条约。

8月4日，苏联总统戈尔巴乔夫正式宣布去克里米亚开始休假。

8月14日，《莫斯科新闻报》公布7月23日商定的新联盟条约文本。

当日，《苏维埃俄罗斯报》以题为“向人民进一言”发表苏联国防部副部长瓦连尼科夫、内务部第一副部长格罗莫夫、“联盟”议员团领导人布洛欣等12人的“告人民书”要求成立爱国阵线，防止苏联和苏共瓦解，指出只有武装部队才能保证国家不陷入混乱状态。 [187]

8月16日，苏军《红星报》刊登了一个不同寻常的呼吁书，指出苏联政治生活中一个责任重大的时期已经到来。呼吁党员加强团结，保卫祖国，并强调武装部队依然是我们伟大国家独立的保证。

戈尔巴乔夫改革六年来，推行民主化、公开性、多党制、“人道的、民主的社会主义”政治路线以后，引发经济危机、政治危机、族际关系危机，使苏共和联盟中央在意识形态领域、经济领域、政治领域、族际关系领域的阵地所剩无几，几乎只留下强力机构一个相对完整的阵地。传统派退守在这个最后的阵地上，准备为拯救苏联国家的命运进行决战。





第五节 被政治斗争羁绊的经济改革


从1988年6月至1991年7月期间，苏共主流派与激进派在经济改革路线上进行了激烈的抗衡，随着前者在政治上向激进改革路线靠拢，在经济改革思路上也走向激进——制定了全面接受自由主义市场方针的“哈佛计划”。与此同时，经济危机全面发展：由于苏共第十九次代表会议以后，以苏共为重心的国家管理体系迅速崩溃，国家经济、政治形势日见失控，经济秩序日益混乱。在国家经济控制力急剧削弱的宏观经济环境下，向市场经济过渡的改革被利用，形成“自发的不受控制的市场”和“自发私有化”。这两个方面交相作用，以生产崩溃、商品短缺、通货膨胀、财政衰竭为主要内容的经济危机全面发展。





一 继续“加速战略”的经济改革思路


在1990年2月以前，苏联继续实施由“加速战略”倡导的完善经营管理体制的改革。这些改革使苏联的经济管理体制和经济运行机制开始发生一些积极的变化，但是也为日后形成“自发市场”、“自发私有化”创造了契机。下面简单介绍其采取的经济措施。

1．《苏联合作社法》

20世纪80年代中期，苏联90%以上的企业为国有企业，合作社等其他经济形式不足10%。苏联政府总理雷日科夫认为，“国有企业犹如一个庞然大物，国有企业之间的空隙应由服务领域的小型生产企业和合作制企业填补”。 [188] 改革以前，由于小型生产企业和合作社数量少，“影子经济[指没有在国家登记注册，不受社会监督的生产（包括服务）、分配和交换]”积极地填补了国有企业之间的空隙。苏联著名计量历史学家尤里·博卡列夫根据苏联国民经济统计年鉴计算，1975年同1955年相比，来自“影子经济”的不合法收入（不包括汇到国外账户的数值）呈上升趋势。以相应年份价格计算，1975年为370亿卢布，比1955年增加了4.2倍。 [189] 80年代以后，“影子经济”发展加快。80年代中期，苏联大约有1800万人从事“影子经济”。80年代末至90年代初“影子经济”的收入达1500亿卢布。约占国民收入的25%。 [190] 上述现实表明，对迅速发展的地下经济继续采取视而不见的政策，已非明智之举。因此经济学家建议，发展多种的合作社形式，将“影子经济”纳入合法的经济体制轨道。

经过一系列准备，1988年5月26日，苏联最高苏维埃主席葛罗米柯签署了《苏联合作社法》。该法确立了苏联合作社的宗旨、在国家经济中的地位、活动领域、类型、财产所有制、经营原则及分配诸原则。 [191]

《苏联合作社法》规定，合作社活动的领域为“农业、工业、建筑业、商业和公共饮食业、收费服务领域以及生产和社会—文化生活的其他的部门”。 [192]

合作社包括两种基本的类型：生产合作社和消费合作社。

合作社实行独立的、完全自筹资金、自负盈亏的经营原则。

“合作社及其联社（联合公司）可以发行股票”；可以从银行获得优惠贷款；有权建立部门的和地区的经济核算合作银行。

《苏联合作社法》规定，合作社可以从事对外经济活动。

《苏联合作社法》还规定了国家机关与合作社的关系：国家机关有权将因亏损、无力支付能力被撤销的企业（组织）财产出售、转让、出租给合作社。 [193]

《苏联合作社法》的出台，提供了合作、集体企业与国有企业平等的法律地位。该法颁布后，合作社发展速度加快。据苏联国家统计委员会统计，1987年，苏联只有合作社1.4万个，就业人员20万人。《苏联合作社法》颁布以后，合作社数目和就业人数猛增，1990年12月二者的数目分别为245000个和600万人，实现的商品和劳务工作占国民生产总值的6.1%。 [194]

2．《租赁法》

为了推动国有企业的改革，实行财产所有权与经营权分开，发展多种经营形式，1989年11月23日，苏联最高苏维埃主席戈尔巴乔夫签署了《苏联和各加盟共和国关于租赁的立法基础》，即《租赁法》。 [195] 该法规定了租赁的概念、范围对象、出租人、承租人、租赁所有制、租赁后财产所有权及经营权再转换、承租人的经营方向等的法律规范。

《租赁法》规定，租赁的范围和对象包括：“土地和其他自然资源；企业（联合公司）、组织、联合公司的构成单位、生产部门、车间、企业和组织的其他作为生产基金和其他物资统一财产综合体的分支机构”，“房屋、建筑物、设备、运输工具”等。 [196]

法律规定，承租人可以是苏联的或外国的法人和公民、合资企业、国际联合公司和组织等。

《租赁法》引人注目地规定了租赁后财产所有权、经营权的再转换，“承租人可以全部或部分地赎买所租财产”。“它有权出卖、交换、转租、免费提供使用或免费出租所租财产的物资”等。 [197]

3．《所有制法》

在合作社的发展过程中提出了一个问题：合作社社员要求对个人的财产和合作社的集体财产有所保障，因此，《所有制法》的出台提上日程。

1990年3月6日，苏联最高苏维埃通过了《所有制法》。 [198] 该法承认了所有制的多样性，各种所有制形式的平等法律地位和发展条件。该法律主要内容包括：

确立了所有权主体和所有权形式的多样化、平等的法律地位、发展条件和法律保护。法律规定，苏联所有制形式包括：“苏联公民所有制、集体所有制和国家所有制。在苏联可以存在外国所有制、国际组织所有制、外国法人和外国公民所有制”，“属于公民、法人和国家所有制的财产联合”形成的“混合所有制”。“国家为各种不同所有制形式创造必要的发展条件，并保证他们受到保护。”

《所有制法》还确认可以通过对国有资产进行租赁、赎买、股份化改制建立集体所有制；承认国家、集体、公民私人可以组成联营、合营的集体所有制。这些条款已经包括了通过国有资产非国有化改造，产生地位平等的多种经济主体的法律前提，开辟了平等的经济主体依据市场原则建立生产、交换和分配关系，向市场经济过渡的道路。

4．开始银行体制和财政信贷体制的改革

改革以前，苏联建立了以苏联国家银行为中心，包括三个投资银行（工业、农业、公用事业和住宅建设）、一个外贸银行和劳动储金局的统一的银行体系，实行全部银行国有，中央集权计划调拨财政管理体制。银行几乎成为财政部的出纳机关。

1987年7月，苏共中央和苏联部长会议通过了《关于完善国家银行体制和加强其对提高经济效益的影响》的决议，提出对银行信贷体制改革的思路。1990年10月公布了“稳定国民经济和向市场经济过渡的基本方针”即总统经济改革纲领。1990年12月，通过了《国家银行法》、《银行和银行活动法》。这些文件实施以后，实施了银行信贷体制改革的原则：使国家专业银行商业化；银行在自有资金和吸收资金范围内开展工作等。至1990年1月，在俄罗斯联邦已经建立138家商业银行。一些银行的创始者和股东多为国有企业，也有小部分是公民私人资金。如1989年五家合作社集资1000万卢布（约合1600万美元）建立“首都银行”（该银行为今日俄罗斯七大金融寡头“首都储蓄银行—农工银行”的前身）。 [199]





二 两条经济改革路线的冲突


在1990年二月全会上，苏共在政治上放弃一党制的同时，在经济方面首次提出了建立“计划—市场经济”的改革方针。二月全会以后，激进派与主流派围绕着经济改革纲领进行了激烈的斗争和抗衡，联盟国家在向市场过渡过程中的作用问题，成为斗争的焦点。

在1990年二月全会上，苏共在经济方面首次提出了建立“计划—市场经济”的改革方针。1990年3月，总统委员会和联邦委员会主张加速向市场经济过渡，并提出建立“可调节的市场经济”取代计划—市场经济的改革思路。

1990年5月，政府总理雷日科夫在第三次苏联最高苏维埃会议上作了《关于国家经济状况和向可调节的市场经济过渡的构想》的报告， [200] 提出“必须坚决地向可调节的市场经济模式过渡”。可调节市场经济的含义是，拒绝立即实施价格和经营活动自由化的休克疗法，也拒绝接受以国家指令性计划管理经济的行政方法。“兼顾财政经济方法和行政方法”向市场经济过渡。国家“继续充当直接影响经济的调节者”。 [201]

构想预计分三个阶段完成。关于价格改革是构想首先实施的一个重要内容。构想预计在可调节市场经济模式下，将存在三种价格制度：由国家制定的固定价格、可调节价格、自由价格。

计算表明，实行改革后食品零售价格平均上涨一倍。公共服务费率提高70%。航、陆客运价格提高50%。政府请求苏联最高苏维埃支持从当年7月1日起施行面包和谷物制品新零售价格的建议。 [202]

构想表现了在国家的调节下向市场经济“渐进过渡”的改革思路。

构想宣布后，立即遭到持激进观点的政治家和经济学家的反对。以叶利钦为首的激进派抨击“可调节的市场经济”是“受官僚调节的市场经济”，并要求政府辞职。他们还提出，构想具有“反市场”的性质，并且是试图靠降低人民生活水平进行改革。 [203] 构想中关于价格改革的内容，引起了社会恐慌，在社会上掀起一股抢购风潮。6月13日苏联最高苏维埃通过决议，责成政府吸收各方面意见，对构想提出修改，于9月1日以前提出向可调节市场过渡的具体计划。1990年6月中旬以后，以雷日科夫为首的小组开始起草修改政府的改革纲要。纲领突破了“健康化计划”只是一个五年计划的局限，提出用十四年时间分三个阶段向市场经济过渡，是一个比较详细、完整的向市场经济过渡的改革纲领。

而此时戈尔巴乔夫的思想进一步倾向激进。1990年8月底，戈尔巴乔夫和叶利钦共同委托苏联科学院院士沙塔林牵头，彼得拉科夫院士、亚夫林斯基博士等12位著名的经济学家主笔，集中了各个共和国数十位经济学家，在1990年8月2—31日起草完成了另一个改革纲领：“向市场过渡构想的纲领”，一般称“500天计划”、“沙塔林计划”或“沙塔林纲领”。

“500天计划”提供了一个在一年半至两年时间内建立市场经济基础的激进计划。该计划肯定了各共和国的独立倾向和这种倾向的不可逆转性，提出通过建立各主权共和国的经济联盟，遏止联盟的解体。

方案提出通过500天、分为四个阶段，实施取消产品和劳务价格控制，私有化，撤销实行行政管理职能的组织机构过渡到市场经济等措施。若能实施所有这些措施，便可以奠定新经济制度的基础，不用国家特别的努力，就可以使资源合理配置，价格稳定，市场丰富，奠定国家和各民族繁荣富强的基础。

1990年9月10日，苏联最高苏维埃召开第四次会议，同时审议了这两个向市场经济过渡的改革方案。政府总理雷日科夫认为，政府“健康化计划”与“500天计划”具有“原则分歧”。 [204] 两个改革方案的分歧主要集中在以下三点上：

第一，关于经济改革目标模式。政府提出建立“可调节的市场经济模式”；而“500天计划”主张建立自由主义的市场经济模式。

第二，关于改革道路。政府主张用十几年的时间，循序渐进地进入市场经济；“500天计划”则主张在一年半至两年时间整体地、急速地进入市场。

第三，关于联盟国家在向市场过渡中的作用以及联盟中央与加盟共和国的关系。政府主张国家运用财政和经济手段继续充当经济的调节者；而“500天计划”则主张撤销旧的行政机构，迅速放弃、结束行政命令体制，不用国家特别地发挥作用来振兴经济。关于中央与加盟共和国的关系，政府纲领主张在重新划分中央与加盟共和国的权力与责任的基础上，充分尊重加盟共和国的经济主权和自主权，但是侧重于强调各民族利益不可分割，反对形形色色的经济分立主义；而“500天计划”则主张建立“主权共和国经济联盟”，侧重于使共和国有更大的经济主权。将联盟中央的大部分权限转让共和国，使联盟中央成为“软中央”。总而言之，对待联盟国家的态度是两个纲领分歧的焦点。政府纲领主张，在保留原有的国家机构的基础上循序渐进地建立新的经济机制，而“500天计划”认为，只有首先砸碎原有的联盟国家机构，才能建立新的经济机制。 [205] “500天计划”主张以整体的经济制度变革在先，进而诱导、规范经济机制改革，是西方主流经济学理论设计的激进转型道路的典型作品。

政府总理雷日科夫明确反对“500天计划”，他说，500天不可能实现向市场经济的过渡，这需要十几年时间。他认为，“500天计划”是一个葬送联盟国家的纲领。 [206] 阿巴尔金也提醒人们，必须以切实的态度看待社会和经济对这两种方案的准备程度。

政府与激进派在改革方案上进行了激烈的斗争。戈尔巴乔夫面对实行“500天计划”苏联将削弱为松散的邦联和激进派向政府夺权的咄咄逼人的态势，不得不撕毁了与叶利钦达成的采纳“500天计划”的协议。

苏联最高苏维埃第四次会议通过决议，委托总统在两个经济改革方案基础上提出统一的经济改革方案。

10月16日，由戈尔巴乔夫签署的《稳定国民经济和向市场经济过渡基本方针》提交苏联最高苏维埃审议。

这个方案是在“政府纲领”基础上与“沙塔林纲领”折中的产物。它有两个突出的特点。

第一，折中。在经济改革目标模式上，放弃了“政府纲领”“可调节市场经济”的提法，但是也没有采用“沙塔林纲领”自由主义的市场经济模式，而直接提出向“市场经济过渡”，实现了在改革思路上的第二次转变。

关于改革道路，既没有采用“沙塔林纲领”500天激进过渡，也没有采用政府用14年时间渐进过渡的方针；虽然基本采纳了“沙塔林纲领”对改革阶段的划分（分为四个阶段），但是没有对改革时间作具体规定；虽然吸收了“沙塔林纲领”以非国有化、价格自由化在前，诱导经济结构改造的思路，但是摒弃了沙塔林纲领对经济制度市场化改造时间、深度方面的激进性质，同时也没有采用“政府纲领”在这方面硬性的行政限制。

第二，突出在中央调控下，采用市场与行政方法两手，渐进向市场经济过渡的性质。

针对改革以来各共和国独立倾向日益发展，纲领提出恢复中央领导权威的任务：立即恢复执行机构垂直系统的隶属关系——既属于相应的人民代表苏维埃又属于上级执行机关。经过辩论，苏联最高苏维埃以356票赞成，12票反对，通过了“总统纲领”。苏联向市场经济过渡的纲领正式产生了。但是，因为它太不符合激进派的胃口，不仅遭到激进派激烈抨击，而且成为激进派向中央夺权的新的口实。

10月最高苏维埃会议以后，苏共主流派在政治上日益被动，加之经济形势不断恶化，促使苏联高层领导最终制定了全面接受自由主义市场方针的“哈佛计划”。





三 经济危机加剧


经济改革需要稳定的政治环境，但是苏联的经济改革是在激进民主派夺取国家政权的背景下展开的，因而经济改革受到政治斗争的严重干扰、羁绊。这种经济改革释放出巨大的破坏力，不仅未使苏联经济发展的积弊得到改善，反而诱发本位主义膨胀，劳动纪律松懈，经济联系中断，经济秩序全面崩溃，经济危机全面发展。

雷日科夫在他的著名回忆录《大动荡的十年》中说：“令我终生难忘的是1989年……正是从这一年起，我不论是作为一名普通公民，还是作为国家总理的一切希望都开始破灭。” [207] 因为正是从这一年开始，以经济负增长为标志，堆积如山的经济问题演化为全面的经济危机，并在以下五个方面迅速发展。

第一，混乱的经济秩序走向崩溃。经济秩序混乱的首要表现是劳动纪律松懈。1988—1989年，苏联社会被民主政治激情所笼罩，企业工人把劳动纪律看得无足轻重，旷工和罢工成了家常便饭，工时损失呈迅速上升之势：1989年由于族际冲突和罢工造成的工时损失达700万人次；1990年1—4月工时损失已增至950万人次。经济秩序混乱最重要的特征，是企业、地方、加盟共和国本位主义和无政府主义的恶性膨胀。雷日科夫总理在1990年5月召开的苏联最高苏维埃会议上激愤地抨击了这种状况。他说，企业从本位主义出发压低生产计划，对已经压低的生产计划，也不认真履行；另一方面，在独立主义浪潮甚嚣尘上的背景下，企业强迫中央给权、给钱，“而且往往是以最后通牒形式，扬言要进行罢工的情况下进行的”。经济的动乱削弱了政府的经济决策能力。雷日科夫在报告中质问道：“试问，最后通牒一个接一个地每天摆在政府的办公桌上，政府还能有效地工作吗？” [208]

第二，生产下降加速。由于东欧剧变，族际冲突愈演愈烈，国家政权机关瘫痪，经济管理机关自行其是，各共和国、地区、企业之间的经济联系中断，1990年经济开始出现负增长。1990年1月27日国家统计委员会发表1989年苏联社会经济发展情况公报，国家经济和社会发展年度计划的许多最主要指标没有完成。

第三，商品短缺迅速发展。由于生产下降，日用商品更加短缺。1990年，苏联国有、合作商店及农村集市能够提供的商品总额为4800亿卢布，只及居民货币收入的12.9%。 [209] 无法满足的需求达1000亿卢布。 [210]

第四，通货膨胀愈演愈烈。根据苏联计划委员会的数据，消费领域的通货膨胀率：1987年为7.3%；1988年为8.4%；1989年为10%—11%。前俄罗斯政府总理叶·盖达尔估计，1991年，价格波动已经达到200%—250%。 [211]

第五，财政状况迅速恶化。由于生产下降，税收减少，使苏联国家财政入不敷出。据“沙塔林纲领”透露，至1990年1月，苏联国内债务已达到4000亿卢布。1991年12月3日，据苏联官方报道，国家银行11月22日的货币储备只有30亿卢布，仅能支持国家1—2天的开支。

国家财政充盈抑或孱弱是国家经济调控能力强弱的标志，在政治搏斗的追杀下，苏联经济日益崩溃，迅速消耗了自己的遗产。苏联国库极度空虚，是苏联经济危机全面发展的集中反映。

苏联向市场经济过渡的改革，使企业、合作社、股份公司、合资企业等成为相对独立或独立的经济主体；通过对银行信贷体制、外贸体制、价格形成机制的改革，开始营造了市场经济机制运行的宏观环境，苏联经济已经开始迈向市场经济。然而，由于上述改革是在联盟中央逐渐失去对经济的控制下进行的，形成了被俄罗斯学者称之为“自发的不受任何控制的市场”。 [212] 20世纪80年代末以来商品供求之间越来越大的缺口和倒卖短缺商品，包括进口商品高额的利润，刺激了自发市场的发展。据国家统计委员会材料，1991年10月在黑市上汽车价格达到国家定价的2—3倍，肉、蛋类、禽类价格比平价高2—3倍。 [213] 由于历史的因素，苏联的化肥、有色金属、木材及能源产品与国际市场价格有很大差距。据俄罗斯政府前总理盖达尔回忆，1991年底市场上1美元兑170卢布，但如获得正式的石油出口配额，1卢布即可兑换1美元，不用出口石油，只需倒卖这张“纸”，利润就高达一百多倍。 [214]

在自发市场迅速发展的同时，“自发私有化”进程也悄悄地开始了。“自发私有化”指的是在苏联官方私有化文件颁布之前，自发进行的国有产权向个人和集体的分割、转移或为此进行的准备。

俄罗斯学者认为，虽然1991年7月1日苏联最高苏维埃正式通过《私有化法》，标志着苏联官方私有化正式开始，但实际上，从1988年1月《企业法》生效开始，自发私有化已经迈出了最初的步伐。概括起来，下述四项改革措施成为自发私有化的契机。

（1）《企业法》虽然在改变企业经营机制方面产生了一定影响，但它的主要作用其实是提供了发展自发私有化，形成相应的所有制形式的可能性。《企业法》生效以后，企业有权自筹物资和资金，自销产品，于是在现金和划账资金之间出现了管理缺口。国有企业想办法把划拨资金转为现金，国家的物资和资金从这个缺口流入非国有经济成分里，于是“在所有经济领域，都开始了局部的自发私有化”进程。 [215]

（2）1988年5月以后颁布了《合作社法》和《租赁法》，提供了财产转移的其他形式，成为自发私有化继续扩展的新的强大刺激因素。由于国家对经济的控制日益削弱，在建立合作社和实行租赁制的地方，往往产权界限不清，形成“模糊的私有机构”。它们与“模糊的国有机构”共生共处，窃取国家的财产。

（3）苏共第十九次代表会议以后，在政府正式批准进行的经济部门管理体制改革过程中，如在将部改组为康采恩、类似康采恩的协会，或者以一定部门的国有企业为基础建立控股权属于国家的股份公司的过程中，所有部和各个级别的主管部门在自己权限和管理的范围内，以这种或那种借口以最大的可能巩固由自己控制的企业的数量。为日后将国有财产管理权变为所有权进行经济铺垫。

（4）1990年底至1991年上半年，在加盟共和国独立浪潮迅速扩展的背景下，联盟中央为了保持对加盟共和国联盟财产的控制，在一定的情况下建立了一些专门的财产形式——类似股份公司的联合体、协会。在这种情况下，国有企业的厂长千方百计保持今后对这些资产的控制。 [216]

此外，在国家对经济控制日益削弱的情况下，还出现了第五种自发私有化形式：在没有中央或地方政权机关任何许可的情况下，把国家财产转交给私人企业。这种私有化的所有交易都是在私人个人协商的基础上完成的。 [217]

1991年7月1日《私有化法》正式生效以后，为了在官方私有化大规模开始之前赶快捞一把，造成既成事实，自发私有化速度加快，无序状态有增无减，而且通过贿赂达到获取国有财产的性质更加明显。





第十七章 戈尔巴乔夫时期外交与苏联演变




戈尔巴乔夫上台执政虽然仅六年多时间，但却造成国际关系格局巨大变化，美苏长达40多年的冷战对峙局面倏然消失，由此影响东欧八国剧变，苏联社会主义制度瓦解，苏维埃联盟分崩离析。这一章仅从外交的角度来探讨一下戈尔巴乔夫的外交政策如何加速了苏联的演变。





第一节 戈尔巴乔夫时期苏联外交战略和外交理论的变化





一 80年代中期苏联面临的国际环境


20世纪70年代中期以后，苏联在“勃列日涅夫主义”理论基础上，开始全面实行“进攻性战略”，以“推进世界革命”。

勃列日涅夫进攻性战略的推行，形成了20世纪70年代中后期“苏攻美守”的国际格局。这种局面的取得，最根本的原因在于苏联国力尤其是军事实力的巨大增长。苏联不仅在战略核武器，而且在常规军事力量，尤其是在海军力量方面缩短了与美国的差距。这种全面上升的态势彻底摧毁了冷战初期美国所拥有的优势地位，从而逼迫美国不得不在一系列事关大局的问题上与苏联谈判。美苏战略力量的相对均衡，使整个世界格局维持了40多年不战不和的相对稳定局面。

此外，进攻性战略也有支持“民族解放”运动、援助第三世界反对帝国主义、殖民主义斗争的一面，一定程度上促进了亚非拉人民民族独立运动。20世纪70年代以后，以不结盟运动为代表的第三世界作为独立政治力量在国际舞台上崛起，是战后世界政治生活中的一件大事。第三世界为争取和捍卫民族独立、维护世界和平、建立世界经济新秩序所进行的斗争，极大地冲击了旧的国际格局。在这种情况下，苏联在经济、军事和外交方面加强对亚非拉人民斗争的援助，除了自己扩展霸权的一面外，也在客观上支持了第三世界的斗争和发展。

但是，进攻性战略的实施对苏联的进一步发展却产生了致命的影响，到戈尔巴乔夫时期已是积重难返。

从外部环境看：苏联陈重兵于欧洲并在世界范围加紧扩张，严重威胁和触犯了美国及其西方盟国的利益，导致东西方关系恶化。美国力图联合一切力量，彻底扭转美苏竞争的现有态势，谋求对苏联的全面优势。1983年3月里根政府宣布的“战略防御计划”（即“星球大战”计划）就是这种战略转变的重要标志。西方国家日益提高了对苏联的警惕和戒备，从20世纪70年代后半期开始，苏联同西方经济关系也呈现出不断下降的趋势。此外，美国和西方国家还对苏联实行了战略禁运。在巴黎统筹委员会内，美国及其盟国拟定了统一的管制清单条款。1985年大约有2000多种产品与此清单有关。禁运使得苏联不能如愿以偿地得到西方的资金、技术、战略商品和农产品。

苏联的扩张战略，尤其是对捷克斯洛伐克、阿富汗等国赤裸裸的军事干涉，败坏了苏联在国际社会中的形象，使其在战略上日益陷于孤立。长期受制于苏联的东欧国家，自主意识不断增强，出现了愈来愈烈的离心倾向。亚洲多数国家与苏联的关系一直比较冷淡，日苏基本上处于对立状态；东南亚国家对苏联心存戒备，敬而远之；处于苏联同亚洲国家关系中核心地位的中苏关系进展迟缓。苏联在第三世界形象日益暗淡。20世纪60年代和70年代初期，亚非拉不少国家对苏联奉若神明，追随其后，自命为社会主义国家， [218] 并按苏联模式实现某些国有化措施。结果由于不合国情和未能如愿获得苏联方面原先许诺的实际经济援助，本国的经济发展反而受到影响。加之苏联支持越南入侵柬埔寨，派军队干涉阿富汗，插手两伊战争等扩张行动受到全世界的谴责，第三世界对之更是侧目而视。苏联在第三世界的影响日益减退，第三世界甚至掀起共同反霸的斗争，全力阻遏苏联的“南下战略”。

苏联直接间接插手的第三世界一些国家和地区，成了苏联在经济上、政治上和军事上背不起又卸不掉的沉重包袱，甚至是填不满的无底洞。勃列日涅夫的黩武作风和扩张主义“使苏联在狼吞虎咽吃下一些第三世界国家之后患上了帝国消化不良的重病”。 [219] 据西方估计，苏联每年的军费开支占财政总开支的30%以上。越南使苏联每年支出35亿美元以上，古巴达49亿美元，安哥拉、莫桑比克和埃塞俄比亚共计30亿美元以上，尼加拉瓜为十余亿美元； [220] 在阿富汗，苏联平均每年要花费110亿美元， [221] 但以10万现代化装备的大军竟不能制服装备低劣、未经正规训练的游击队，苏联在阿富汗战争中已是泥足深陷，无望取胜。

这样的外部环境严重影响其国内社会经济的发展。苏联长期推行全球扩张政策的外交战略要求其经济结构必须优先发展重工业，尤其是优先考虑军事工业的发展。勃列日涅夫时期，由于国民经济军事化，使得苏联农业、轻工业和重工业的比例，军用与民用工业的比例，生产资料生产与消费资料生产的比例，长期处于严重的失衡状态中。这种失衡状态，再加上巨大的军事开支，使苏联的经济发展与军事实力呈现出反方向发展的态势。社会经济的畸形发展，进一步影响了人民生活水平的提高，苏联社会总产值平均年增长率逐年下降。20世纪80年代初，进攻性战略的负面影响开始逐渐显露出来，它不仅使苏联在国际社会日益陷于孤立，而且给苏联的社会发展也带来了灾难性后果。戈尔巴乔夫上台伊始就接过了这样一份遗产：一个政治经济模式失去光泽的超级大国，一个军事上强大而经济上虚弱停滞的超级大国，一个向全球伸出触角但又力不从心的超级大国。为了改变勃列日涅夫时期苏联在国际上的孤立地位和霸权形象，为了给苏联的改革创造有利的外部环境，戈尔巴乔夫提出了“新思维”理论，并转变了外交战略。





二 戈尔巴乔夫提出外交“新思维”


戈尔巴乔夫认为，勃列日涅夫时期的进攻性战略，是导致苏联经济体制改革延缓和政治僵化的重要原因，因此经济体制改革的一个重要环节就是对以军事工业为重点的国民经济机构进行改革。但争霸世界的对外战略却要求这种畸形的国民经济结构必须与之相适应；同时大国争霸世界造成国际局势的紧张，导致了国内政治思想气氛的紧张和政治权力的强化，政治气氛长期的沉闷、封闭，使得苏联社会不断孕育着新的危机。因此，和平与缓和的外交环境，是进行国内改革的必要条件。还在就任苏共中央总书记以前，1980年7月在庆祝立陶宛建立苏维埃政权40周年的大会上，戈尔巴乔夫就提出，今后将不惜力量来保持缓和。1981年5月在蒙古人民革命党“十八大”上，戈尔巴乔夫表示：保持和发展“缓和”的成就，是苏联始终不渝的方针。1983年5月，他又在加拿大发表讲话，认为缓和政策不是过时的东西，“缓和”这一术语在政治词典中占有牢固的地位，因为未来是缓和的未来。1984年12月，戈尔巴乔夫在英国议会发表演讲，其力主“缓和”的外交政策导向已颇为世人所关注。这样，戈尔巴乔夫上台以后便开始酝酿旨在对苏联对外政策指导思想进行反思的外交“新思维”。

“新思维”的概念是戈尔巴乔夫在1986年1月15日关于销毁核武器的声明中首次提出的。他说，“新思维是苏联外交政策的哲学”，它“经受了现实主义和理智试金石的考验”，结束了“冷战”，消除了直接军事威胁，使苏联在国际社会中占有应有的地位。同年7月14日，戈尔巴乔夫在会见争取禁止核试验国际学术会议代表时再次提出了“新思维”的概念。他说，大家都生活在核宇宙时代，我们或者生存下去，合作和保护土地、海洋、天空和整个环境；或者给文明造成灾难性后果。“必须在国际事务和国与国的事物中努力建立新型关系。无论是苏联还是美国，都不能指挥世界。”所以，“需要有新思维”。

外交新思维的基本目标是：（1）缓和同各国关系，主要是同美国的对抗关系，创造一个对稳定国内政局、摆脱经济危机、进行政治经济体制改革有利的国际环境；（2）在利益均衡基础上力求维持大国地位；（3）以经济外交为重心，谋求经济发达国家的经济援助，“以便不仅在军事上而且在经济上和政治上成为一个超级大国”。 [222]

1987年11月，戈尔巴乔夫发表了《改革与新思维》一书，对“新政治思维”的内容作了较为全面的阐述，“新思维”一方面指出了核战争不可能成为达到政治、经济、意识形态及任何目的的手段，通向安全的惟一道路是政治解决的道路；安全的惟一基础是承认各国人民和各个国家的利益，承认它们在国际生活中的平等地位；军备竞赛本身就是和平的敌人，对话是实现政治解决的基本手段；从而开创了苏联对外战略思想的新时期。

另一方面，“新思维”又提出“全人类的价值高于一切”，“人类的生存高于一切”，并一步步从“人类利益高于一切”演化为“人权优先于主权”，最终使“新思维”理论在实践中走到了绝境。

“新思维”提出“把社会的道德伦理标准作为国际政治的基础，使国际关系人性化、人道主义化”， [223] 这就是把西方价值观中抽象的人权观和道德观引入苏联外交的实践。“新思维”还提出国际关系“民主化”的要求：“民主化首先要求国际社会无条件地承认各国人民有权选择自己的命运，有权支配自己的资源。” [224] 在此基础上，苏共二十八大形成了“人权优先于主权”的观点：“在这里，依然要求人权优先于任何民族主权和民族自治的利益。这一要求应当载明在联盟和每一个共和国的宪法体制中。我们在国际事务中也遵循这一原则，不能偏离寸步。” [225] 其核心是使苏联在处理国际和联盟内共和国关系时，把各国的人权尤其是民族的自决权放在优先的位置上。这是“新思维”理论必然的发展逻辑。

自近代以来，民族自决原则一直是国际关系领域的一柄双刃剑。它一方面是解决被压迫、被奴役民族的旗帜，为世界民族解放运动作出了重要的贡献；另一方面，对这个原则的滥用，也是造成世界冲突与动荡的根源之一。在苏联由于内外压力开始走向解体的时刻，苏共二十八大把“绝对承认每个民族人民和个人在自由民主选择基础上的自决权”， [226] 作为党的基本战略，实际上助长了各加盟共和国的独立倾向。1990年3月19日，立陶宛苏维埃在独立派掌权的情况下宣布独立，其领导人兰茨贝吉斯在给戈尔巴乔夫的信中即举起了人权盾牌，宣称苏联人代会有关立陶宛的决定没有法律依据，“立陶宛的人权应由立陶宛共和国的法律来保障”。联盟中央在这样的声明面前立刻陷入了被动。“8·19事件”之后，独立和分裂的浪潮迅速席卷了苏联。各共和国打的都是“人权”和“自决权”的旗号，苏共和联盟在这个浪潮面前已经彻底丧失了战斗力，这一切几乎与苏共自身的错误理论和政策密不可分。马克思、恩格斯、列宁都曾经强调过理论指导革命，正确的理论可以武装人的头脑，而错误的理论必将使实践走到绝境，“新思维”的负面影响再次论证了这些论断的正确性。





第二节 调整对外政策


戈尔巴乔夫上台伊始，便对原有的外交路线、方针、政策及人事作了重大调整。1985年7月2日，素有苏联老资格外交家之称的安德烈·葛罗米柯“晋升”为苏联最高苏维埃主席团主席，从而结束了他长达28年之久的外长生涯；前格鲁吉亚党委第一书记——爱德华·谢瓦尔德纳泽接任苏联外交部长。

戈尔巴乔夫架空葛罗米柯之后，随即着手进行大刀阔斧的外交班子调整：不少外交界的元老，如担任外贸部长长达29年的帕托利切夫、担任党中央国际部长达30年的波诺马廖夫，以及担任苏共中央联络部长和国际宣传部长均达17年的鲁萨科夫和扎米亚京纷纷被解职，或被调离外交第一线。1986年5月初，苏联外交部内部又进行了人事大调动，葛罗米柯的几位得力干将全部被调走。至此，勃列日涅夫时代的外交班子已寿终正寝。戈尔巴乔夫通过外交班子的调整向全世界宣布：苏联的外交“新思维”将真正付之行动。

戈尔巴乔夫执政六年，就其外交政策对国际社会的影响程度不同，可将其外交实践划分为两个阶段。第一阶段是在“完善社会主义”口号下，外交政策尚取得一定成就；第二阶段奉行“人道的、民主的社会主义”总路线，外交阵地节节败退。





一 第一阶段（1985年3月至1989年12月）


戈尔巴乔夫面对苏联内政外交上的困境，开始实施战略转变，拓展全方位外交，努力争取缓和，腾出手来振兴经济，以增强国力，二战以后形成的世界政治格局受到了前所未有的震撼。

1．苏美关系从对抗到对话

苏美对抗并互为主要对手，是战后苏美关系的主要特征。40多年中，苏美双方在局部问题上曾进行过某些让步和妥协，双方关系也出现过缓和。但社会制度和意识形态的根本对立，使两国军备竞赛和地区冲突一直不断。戈尔巴乔夫上任后，从新思维确定的“缓和”方针出发，苏联把对美关系始终放在对外关系的首位，把同其他国家的关系放在从属于苏美关系的地位。

戈尔巴乔夫上台后不久就恢复了中断六年的苏美最高级接触，两国外长会晤也极其频繁，其他级别的磋商就更为经常化。在此期间，苏美两国首脑共举行了四次会晤，虽然双方互为攻守，彼此讨价还价，但其对话的广度和深度还是达到了前所未有的程度，并且为以后的裁军谈判奠定了基础。

1985年11月21日，戈尔巴乔夫同里根在日内瓦初次会晤，主要议程是武器控制问题、地区性问题和双边关系问题。

1986年10月11—12日，戈尔巴乔夫与里根在冰岛首都雷克雅未克举行“工作性会晤”，这是苏美两国举行的第二次首脑会谈。这次会晤使两国在削减战略武器和欧洲中程导弹问题上达成意向性协议，双方再次确认削减50%战略核武器的原则。但是在太空武器和停止核试验等问题上仍没有进展。雷克雅未克会晤使苏美两国在削减战略武器上又前进了一步。里根说会晤“在解决大部分分歧方面迈出了一大步”；戈尔巴乔夫认为“这是一次有希望的会晤”。

1987年12月7—10日，戈尔巴乔夫访问美国，苏美两国首脑举行第三次会晤。8日，戈尔巴乔夫与里根签署了《苏美消除两国中程导弹和中短程导弹条约》（简称《中导条约》），条约规定两国消除部署在欧洲的1000多枚中程和中短程导弹。

1988年5月29日至6月2日美国总统里根访问苏联，并与戈尔巴乔夫在莫斯科举行会谈。双方讨论了国际关系、两国双边关系、地区性冲突、裁减军备、削减进攻性战略武器、禁止化学武器、人权问题等多方面问题；签署了有关军备控制、双边关系等九个协定；互换了苏美中导条约批准书，使该条约正式生效。但是，拟议中的削减50%战略武器条约却未能签署。

2．调整苏联军事战略

（1）在战略理论上，改变进攻性，强调防御性。

戈尔巴乔夫执政后，苏联强调战略防御是军事行动的基本类型，不再突出战略进攻的作用。戈尔巴乔夫在苏共二十七大报告中说：“苏联军事学说具有单一的防御性质。”苏联国防部长亚佐夫著书论述道：“苏联的军事主张认为防御是军事行动的主要形式。”苏军总参谋长阿赫梅罗耶夫在《和平与社会主义问题》杂志上发表文章说：“我们的军事学说要求不允许发动先发制人的打击，要求武装力量以从侵略开始采取对应的防御行动为目标。”在苏联的军事学说中如此直截了当地提出防御原则尚属首次，并且这一指导思想在苏军的训练演习活动中已有所体现。

（2）在军备问题上，改变追求高水平均势的主张，提出“合理足够”的原则。

1986年2月，戈尔巴乔夫在苏共第二十七次代表大会上的讲话中，提出了一个新的战略理论概念——“充足的防御”，即“合理充足论”。 [227] 这是一种具有防御性质的战略理论，苏共第二十七次代表大会指出：“苏联的军事理论——目的是明确的：为了防御。” [228] 它的基本指导思想是反击外来入侵，只需保持“合理足够”的装备。所谓“合理足够”，即“武装力量的组成和武装力量所装备的武器的数量与质量，应当与军事威胁的程度严格地保持一致”，由国家的可靠防御和安全保障所需要的现实来决定，“苏联不要求更大的安全，也不会同意较小水平上的安全”。 [229] “合理足够论”试图在美苏之间达到军事上的低水平的均衡，降低苏美间的军备水平，一方面裁减双方现有的军事力量，一方面阻止或减缓两国正在进行的新的一轮军备竞赛。

（3）在裁军问题上，采取灵活、现实态度，从重点准备和争取打赢核战争转向重点防止核战争和进行核威胁。

苏共把防止战争和反击侵略作为军事学说的两大任务提出来。与此同时，苏共发表了大量的反对核战争的言论，强调核战争的毁灭性，否定打核战争的可能性，反对“第一次打击”的概念。在实践中，苏联提出了一个又一个的裁军建议，并主动采取了一些实际步骤。如将中导同太空武器“脱钩”，在同意西方关于“双零点方案”（double—zero option） [230] 主张的基础上，提出“全球双零点方案”（global double—zero assumption） [231] ；并且在核查问题上的立场也作了大幅度调整，一反过去遮遮掩掩的态度，不再反对美国提出的现场核查等建议。最为显著的是美苏签署了销毁中导和中短导的《中导条约》，第一次削减而不是限制双方的核武库，对以后的裁军谈判产生了重要影响。

（4）在军事部署上实行收缩战略，从国外撤回部分军队。

1986年7月戈尔巴乔夫在海参崴讲话中首次提出将分阶段地从阿富汗撤军；1988年4月14日，历时六年、几经波折的巴阿间接会谈终于达成协议，由巴基斯坦、阿富汗喀布尔政权和苏美两个保证国签订了解决阿富汗问题的《日内瓦协议》；根据该协议，苏联从1989年2月起开始从阿富汗撤军，历时九个月，到1989年2月15日，终于如期完成了撤军日程，打了八年多的苏军侵阿战争至此宣告结束。这是继《中导条约》之后，美苏关系和国际局势趋向缓和的又一重要进展。

1989年2月27日，苏联国防部长亚佐夫宣布了从东欧撤军的具体安排和时间表。苏联在东欧驻军是二战时苏军在东欧战场作战的直接结果，其后由于冷战和建立华约的需要而使之合法化和长期化了。除了南斯拉夫、阿尔巴尼亚、罗马尼亚（苏军在1958年6月应罗马尼亚的要求撤出）、保加利亚（1968年侵捷事件中暂住两个师）没有苏联驻军以外，其他东欧四国（即民主德国、波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克）都驻有苏军。据伦敦国际战略研究所的统计，驻扎在东欧四国的苏军数量高达31个师，总人数达56.5万人。其中驻民主德国最多，达20个师，波兰2个师，匈牙利4个师，捷克斯洛伐克5个师。从1990年2月起，苏联分别与四国签订了撤军协议。1991年6月协议规定：1991年6月30日以前撤走驻匈牙利苏军的全部，7月1日以前撤出全部驻捷苏军，年底撤走驻波兰苏军的20%，1994年8月31日以前撤走全部驻民主德国的苏军。

苏联在亚洲也削减了20万兵力，包括中苏、中蒙边境地区及远东地区的驻军，其中驻蒙苏军将撤走75%。同时，苏联改变了支持越南侵犯柬埔寨的态度。1989年新年伊始，苏联外交部就解决柬埔寨问题发表声明：“两国商定在达成政治解决的条件下，越南志愿人员在1989年9月之前全部撤出柬埔寨。苏联欢迎并完全支持这一新的重要行动。苏联认为这一行动顺应了政治解决地区冲突这一当今世界的主要趋势。”在中美洲，苏联表示决不采取激进的做法，减少了对尼加拉瓜等国的“无偿援助”，竭力避免酿成新的热点。在南部非洲，也减少了对安哥拉的军援，敦促古巴军队尽快撤出。

对于地区武装冲突，苏联也尽量避免军事介入，给自己增添新的麻烦。极力主张通过政治和外交手段加以解决，更加强调联合国发挥调解作用；与此同时，苏联还减少了在各大洋的海军舰队巡航次数。

以上种种迹象都证明了苏联对外扩张战略的改变，但是，苏联并未放松常规大战的准备。尤其值得指出的是，苏联十分重视核威胁条件下的高技术、高强度的新型常规战争。因而，苏联极为重视发展高精度的常规武器，同时仍在积极研制和部署新一代的战略核武器。苏军领导人宣称，苏联应当拥有给予侵略者以毁灭性回击的能力。苏联采取措施裁减部分部队员额和武器装备，并不是要降低军队的战斗力，而是要在减少数量的同时提高质量。其目标是把原先过于庞大的进攻性军事力量改变成一支能与其经济实力相当的部队。

3．调整与西欧各国的关系

苏联的对欧政策是以戈尔巴乔夫的“欧洲大厦”论为指导思想的。“欧洲大厦”论是戈尔巴乔夫1987年访问捷克斯洛伐克，在捷苏友好大会上发表讲话时正式提出来的。其目的是提倡两种制度的国家合作，从而给苏联的国内改革争取适宜的国际环境，甚至希望苏联的改革能够得到西方的理解、支持和帮助。1989年6月，戈尔巴乔夫访问西德时，将建造一座“从大西洋到乌拉尔”的“欧洲大厦”写进了两国的联合声明。

1985年10月，戈尔巴乔夫访问法国，这是他担任苏共总书记以来第一次在西方“亮相”，至此拉开了东西方关系缓和的“序幕”。

1986年，瑞典首相卡尔松、西班牙首相冈萨雷斯、法国总统密特朗、联邦德国外长根舍等先后访问苏联。1987年，戈尔巴乔夫接受了英国首相撒切尔夫人、法国总理希拉克、联邦德国总统魏茨泽克等主要西欧国家领导人的来访，与此同时，苏联也频繁派代表团出访西欧。

1988年6月间欧共体和经互会终于突破了三十多年来相互隔绝的局面，建立了外交关系，8月欧共体与苏联也建立了外交关系，西欧一些国家在对外经贸关系上开始出现向苏联东欧地区“进军”的热潮。

近五年间，苏联和西欧的关系迅速发展：

——打破了苏联长期以来在国际上的孤立境地，西欧各国对苏开展经贸合作的积极性不断高涨。苏联与欧共体的关系有了大踏步进展，双方在核安全、运输和科技等十几个领域签署了全面合作的综合协议。

——由于苏联接二连三地提出欧洲和平建议，并且不断地以大幅度让步和单方面行动作为姿态，苏联与西欧国家军事对抗水平已显著降低。西欧国家在重新估量了苏联军事威胁的可能性之后，确认苏方侵略的可能性已大大减少，因而对苏方的各种裁军建议作出了不同程度的响应，逐步放松和加快了与苏方在军事领域的接触与合作。

4．改善和发展同亚太地区的关系

戈尔巴乔夫强调，苏联是亚洲国家，要积极参与亚太事务活动。他宣称苏联在亚太地区不谋求霸权，并提出裁军建议，以争取政治上的主动权。他认为，苏联应该争取参加亚太经济合作，大力开发远东；应该极力促成亚太地区建立以苏、美、日、中、印为中心的多边合作机制。戈尔巴乔夫积极开展全方位外交，普遍改善了与亚太国家的关系，其中尤以苏中关系正常化为世界所瞩目。

20世纪60年代中期起，苏中关系破裂。80年代初，苏联为了摆脱外交困境，开始表示愿意同中国改善关系。但中国方面提出，苏联应当清除改善中苏关系的“三大障碍”：即苏联应当从中苏、中蒙边境撤军；从阿富汗撤军；停止支持越南侵略柬埔寨，解除对中国安全造成的威胁。勃列日涅夫借口“不应有前提条件”，不愿消除“三大障碍”，一度举行的苏中副外长级谈判也告中断。苏中关系仍处于紧张的对峙状态。

戈尔巴乔夫就任总书记后，在改善苏中关系方面开始采取实质性措施。他调整了苏联中央外事领导机构，起用了对中国较为友好的人负责对华工作，以便打开对华关系的僵局。1986年7月28日，戈尔巴乔夫在符拉迪沃斯托克（海参崴）就苏联的远东政策发表重要讲话，其中主要内容是关于苏中关系问题。戈尔巴乔夫终于接受“按主航道划分中苏界河上的边界线”的原则，为打破20年的边界谈判僵局、重开中苏边界谈判和全面公正合理地解决边界问题创造了条件。

随后，苏联开始着手消除“三大障碍”。在从蒙古撤军问题上，1987年7月，苏联从蒙古撤走了一个整建制摩托化步兵师和一部分独立部队；1988年12月7日，戈尔巴乔夫在联大发言中宣布，两年内从蒙古撤出75%的驻军。在阿富汗问题上，1986年12月苏联主动撤出六个团的兵力；1988年4月14日又在《关于政治解决阿富汗问题协议》上签字，并于1989年2月15日全部撤出了驻阿苏军。在柬埔寨问题上，苏联一改以往认为柬埔寨问题是第三国问题，与其无关，不愿讨论的论调，开始积极寻求政治解决，并表示愿意从政治上、经济上对越南从柬埔寨撤军施加影响；越南最终宣布1989年9月底全部撤出其侵柬部队。至此，苏中关系正常化的障碍得以消除，两国关系正常化的道路铺平了。

1989年5月15—18日，戈尔巴乔夫应中国国家主席杨尚昆的邀请，对中国进行了正式访问。5月18日，中苏两国就这次首脑会晤发表了《中苏联合公报》，标志着苏中关系正常化的最终实现。

在苏共二十七大的政治报告中曾强调苏联“对外政策的列宁主义性质”，并保证遵循“国际主义义务，沿着十月革命开创和铺成的道路前进”， [232] 所以在这一阶段苏共外交政策一定程度上顺应了世界历史发展潮流，为国内经济发展创造一个较为和平、宽松的环境。但随着戈尔巴乔夫“民主化、公开性”运动的深入开展，新思维否定国际领域存在的霸权主义和强权政治、对西方思想和生活方式顶礼膜拜的种种弊端日益发展，几乎把外交领域取得的一点成就丧失殆尽。





二 第二阶段（1989年12月至1991年12月）


1．“全欧共同大厦”化为泡影

“全欧共同大厦”的构筑是以抹杀意识形态的差别为前提的。戈尔巴乔夫过于理想化地认为，既然核战争没有胜利者，那么社会主义国家和资本主义国家不再以敌人的面目出现，便已经成了朋友。在这种理论的指导下，苏联开始遵循不同社会制度国家必须由对抗走向合作的原则，对东欧实行不干涉政策，全心全意营造“欧洲大厦”，坚决不再输出“革命”。到1988年6月的苏共第十九次全国代表会议，提出了“人道的、民主的社会主义”，苏联彻底地放弃了意识形态斗争的价值观念。

但美国及其西方盟国却无时无刻不在谋划对社会主义国家进行“和平演变”。西方国家的和平演变战略，最早要追溯到1947年5月。那一年，美国政府成立了以凯南为首的国务院政策设计委员会。在制定对共产主义的遏制政策时，凯南提出，在军事遏制的同时，还应当用和平的方法促进某种趋势，“导致苏维埃政权的瓦解或逐步趋于软化”。1953年1月，杜勒斯就任美国国务卿，他对和平演变战略的形成起了非常重要的作用。杜勒斯明确提出了和平演变的六项政策， [233] 并得到了西方政界人士的响应。1960年肯尼迪当选美国总统后，使和平演变战略更加完善。1月17日，美国参议院外交委员会发表了“意识形态与外交事务”的第10号研究报告，明确提出和平演变的两个基本手段，一是“摧毁”社会主义思想体系，二是西方生活方式的渗透。报告还将东欧确定为和平演变的突破口，希望“通过东欧来影响苏联内部的演变”。卡特和里根政府时期，和平演变战略中又加入了“人权外交”的成分。卡特总统曾直截了当地说过，促进人权将直接影响美苏关系。他上台后，就很快展开了对苏联的“人权攻势”。

戈尔巴乔夫上台后，整个资本主义世界在共同对付社会主义国家的问题上，“和平演变”的观点是一致的。布什政府抛出了一个一举两得的新战略——既能从苏联手中夺回外交主动权，又能团结北约盟国和保住自己在西方中的领导地位，弥补西方阵营的“裂缝”——“超越遏制”战略。

1989年5月12日，美国总统布什在得克萨斯农业和机械大学演讲时，第一次提出了“超越遏制（beyond containment）”战略。布什在讲话中宣称：“美国没有理由放弃长期奉行的‘遏制’战略，更不必修改称霸全球的战略目标，而应在继续推行‘遏制’战略的基础上再‘超越一步’，展开对社会主义国家的攻心战，千方百计促使社会主义国家的‘和平演变’，使之发生‘体制性变化’，逐步纳入西方轨道。”“美国现在的目标要比简单地遏制苏联的扩张意义大得多——我们寻求使苏联融合到国际社会中来。” [234]

随后，美国同其西方盟国达成了战略共识。该战略有明确的长远战略目标和中近期战略目标。长远战略目标是，从大西洋到乌拉尔的整个欧洲将成为“一座开放的、完善的和自由的新欧洲”； [235] 与此相联系，中近期目标是“拆除铁幕”，推倒“雅尔塔体系”，使东欧各国在“和平演变”中倒向西方，孤立苏联。概言之，就是使欧洲恢复到二战以前的状况。英国《独立报》援引布什的话说，就是恢复1944年失去的欧洲，即一个由“共同的价值准则而不是由地理位置的接近”所再次联合起来的欧洲。 [236] “超越遏制”战略的推出和实施，标志着战后以来美国对苏关系在战略上以军事遏制为主要特征的时代的结束和在战略上以促使对手发生“和平演变”为主要特征的时代的开始。

苏联所倡导的“全欧共同大厦”是不可能建筑在两种不同意识形态地基上的，但戈尔巴乔夫并没有意识到这一点，他仍然希望通过对“超越遏制”战略的容忍和克制来继续营建“欧洲大厦”。在美国和西方加紧了意识形态攻坚战的同时，戈尔巴乔夫却在努力淡化意识形态，不断敦促东欧国家加快改革步伐。对实行“民主改革”和“向西方开放”的国家给以支持和赞许，而对改革和开放不力或者持反对态度的国家则进行谴责，致使“超越遏制”战略畅行东欧大地，最终形成了多米诺骨牌效应，东欧各社会主义国家接二连三地发生了“政治大地震”。随着东欧“禁猎区”的放开，苏联的影响力开始不断减弱，外交也逐渐由主动转为被动。

2．从“坚决反对德国统一”到“无条件让步”

戈尔巴乔夫上台后提出新思维，承认社会主义世界和国际共运的“多样性”，受到民主德国的热烈欢迎。昂纳克在德国统一社会党十一大报告中说，每个党应“独立地制定和执行自己的政策，根据本国和国际条件创造性地寻找解决自己具体任务的办法”。他同时表示支持苏联的裁军建议，赞成东西方发展关系，并希望访问联邦德国，发展两国关系。1987年9月，民主德国国家元首第一次访问波恩，昂纳克会见了联邦德国总理科尔。

但是，对苏联在国内推行的改革，民主德国却有保留。经济上，20世纪80年代民主德国的国民生产总值和经济增长率在苏东国家中居首位；政治上，由于联邦德国多年来一直没有放弃统一的目标，民主德国领导人担心戈尔巴乔夫倡导的公开性、民主化会打破国内的稳定。民主德国中央书记赫尔曼认为：“我们德意志民主共和国已成为一个政治上稳定、经济上高效的国家，在全世界很受尊重。”所以，民主德国对苏联的改革采取观望和抵制的态度。

戈尔巴乔夫说，必须对“经济体制进行根本的改革”，而昂纳克则在德国统一社会党十一大的报告中说，“民主德国的社会主义经济”运转得很好，“事实证明，这种经济是有效的、有活力的和灵活的”。以民主德国的观点，戈尔巴乔夫建议的改革只适用于苏联；但戈尔巴乔夫则认为，这种改革适用于更广的范围。他说：“社会主义世界正处于一个关键时期，这个时期可以说是一个根本改革的时期。” [237]

随着与联邦德国往来的深入，再加上波兰、匈牙利剧变的影响，尤其是1989年5月，匈牙利拆除了同奥地利的边界防线之后，大批民主德国公民开始经匈牙利、奥地利逃往联邦德国。9月，民主德国政局急剧变化，国内群众示威接连不断，并且成立了民主德国历史上第一个反对派组织和反对党。1989年10月，在民主德国国内政局动荡不定的时候，戈尔巴乔夫应邀来民主德国参加40周年国庆活动，并与其领导人举行了会谈。昂纳克希望戈尔巴乔夫的访问能够有助于稳定局势，但结果却是加剧了政治形势的动荡。戈尔巴乔夫大谈“政治新思维”，宣传苏联的“公开性”、“民主化”和“多元化”，并且警告民主德国领导人不要误了“革新的最后一节火车”，暗示民主德国的领导人，按照苏联的模式进行改革，否则将是“危险”的。戈尔巴乔夫与昂纳克会谈时，向昂纳克施加压力，他说，“迟到者将会受到生活的惩罚”。西方评论说，戈尔巴乔夫给昂纳克带来了“死亡之吻”。对统一社会党和政府的不信任态度等于给动乱中的民主德国火上浇油，使民主德国群众的情绪更加激动，而在西德、美国等西方国家支持下的反对党则步步进逼，昂纳克的党和政府陷入了极大的被动。在内外各种压力下，德国统一社会党采取了一系列让步措施：频繁更换党政最高领导人，承认反对派并与之对话，修改宪法，放弃党的领导，更名“民主社会主义党”，宣布实行“人道的、民主的社会主义”，全面开放两德边界，拆除柏林墙等。1990年3月举行了建国以来的第一次自由选举，民社党败北，沦为在野党。

在开始阶段，戈尔巴乔夫虽然一再敦促民主德国进行根本性的变革，但并不希望两德实现统一。在1989年12月的美苏首脑马耳他会晤时，戈尔巴乔夫向布什表示，苏联和东欧各国发生的变革是历史本身的进程，谁也不能阻挡，苏联保证不干涉东欧内政。但就“德国统一”问题，苏联的立场是欢迎两德更紧密的经济、文化交往，但必须承认两个德国存在的现实，保持现有的边界。12月5日，谢瓦尔德纳泽同来访的联邦德国外长根舍会谈时强调，在当前条件下建立所谓两个德国的联邦制“只能加剧混乱”。同一天，戈尔巴乔夫在接见根舍时又重申，民主德国是苏联“可靠的盟国和欧洲和平的重要保障”，他表示反对“人为地强行实现德国统一”。12月6日，戈尔巴乔夫在基辅同法国总统密特朗会谈时再一次强调，“需要尊重第二次世界大战后形成的现实”。

然而，1990年初，戈尔巴乔夫在德国统一问题上来了个急转弯。1月30日他对来访的民主德国总理莫德罗说，德国统一问题并非出乎预料，德国统一是毫无疑问的。这就为德国统一开了绿灯。莫德罗回国仅两天，就提出了民主德国的德国统一方案。就在方案提出的第二天，谢瓦尔德纳泽宣称莫德罗提出的统一构想是“从现实出发的”，苏联赞同其中的许多方面。戈尔巴乔夫同联邦德国总理科尔2月10日在莫斯科的单独会谈中以最明确的语言表示赞同德国统一。他指出：“现在在苏联、德意志联邦共和国和德意志民主共和国之间对下述问题不存在分歧，即必须由德国人自己解决德意志民族的统一问题，由他们选择以什么样的国家形式、在什么样的期限、以何种速度以及在什么样的条件下实现这种统一。” [238] 2月13日，谢瓦尔德纳泽在渥太华召开的华约和北约国家外长会议上，接受了事先由美国草拟的德国统一的“2＋4”方案。至此，苏联正式声明了赞同德国统一的立场。13日，科尔在波恩举行记者招待会，对戈尔巴乔夫打开走向德国统一的道路表示感谢。

苏联在德国问题上的立场突然变化，在很大程度上是为了摆脱国内困境。戈尔巴乔夫越来越需要西方的支持与援助。于是，以美国为首的西方国家开始以经济援助为诱饵，敦促苏联继续推动东欧局势的发展，两德要求统一正是东欧政治形势进一步变化的结果。因此，苏联同意两德统一是顺应西方的一种表示。

但苏联赞成德国统一是有条件的。它强调统一后的德国应该成为既不是华约成员国又不是北约成员国的中立国，它应在全欧范围内实现统一，同时战后边界不能改变。当时的戈尔巴乔夫还抱有这样的希望，即统一后的德国不是北约成员国，这就使北约失去了基石，从而有助于实现他建立从大西洋到乌拉尔的“欧洲大厦”的欧洲战略。此后，戈尔巴乔夫一再重申，统一后的德国留在北约是不能接受的。直到1990年6月，在柏林召开第二次“2＋4”外长会议时，谢瓦尔德纳泽还提出，德国统一后的五年内，德国应同时属于北约和华约两个军事联盟。

然而，时隔不到一个月，1990年7月14日，联邦德国总理科尔在对苏联的两天工作访问中，在德国统一的外部条件问题上取得了突破性进展。双方达成了八项协议，其中包括：统一后的德国立即取得完全的、不受限制的主权；可以自主地决定，它将属于哪个联盟。科尔在这点上还补充说，统一的德国将成为北约成员国。证明苏联在德国统一问题上，放弃了最后保留的意见。

苏联态度发生如此重大转变，甚至连西方也感到吃惊。究其原因是：

首先，西方态度基本一致，对苏联形成压力。1989年底，德国统一问题提上日程之后，美、英、法三国和联邦德国经过多次磋商，在统一的外部条件问题上迅速取得一致，得寸进尺，坚持统一后的德国必须留在北约之中，在“2＋4”会谈中也寸步不让。民主德国的立场在3月大选后也发生了变化，德梅齐埃政府修改了原政府的立场，在联盟归属问题上站到西方一边。这样，苏联面临的是一对五的形势，外交上已经没有多少回旋余地。根据新思维的出发点，苏联不愿面临得罪西方的局面。

其次，寄希望于联邦德国及欧共体经济援助。1990年的苏联，急需西方的经济援助；而联邦德国为了最终按照自己的意图实现德国统一，主张援助苏联。从1990年6月以来，德国向苏联提供了大量援助。其中包括对50亿马克银行贷款的担保，答应为苏联在民主德国地区驻军及1994年前从那里撤军提供120亿马克援助及为期五年的30亿马克的无息贷款。 [239] 面对7月1日两德货币联盟的生效以及已成定局的两德统一形势，苏联认为与其在联盟归属问题上给未来的苏德关系投上阴影，莫如当“德国统一的助产士”对苏联更有利。在戈尔巴乔夫看来，与德国保持良好的关系，不仅能得到德国的经济援助，而且也借此打开了欧共体的大门。

到1990年7月苏联和联邦德国首脑会晤止，德国统一道路上的外部障碍已全部清除，苏联放弃了其阻挠两德统一的全部立场。1990年10月3日，两德实现统一，民主德国被联邦德国接管，在欧洲存在了41年的德意志民主共和国从地图上消失了。

两德统一是德意志民族自己的选择，何况苏联对此事本来就不应当干预。但我们从两德统一的过程看到，在新思维指导下的苏联外交是如何一步步屈从西方、向西方让步的。

3．从“华约组织的解散”到“提出建立新型关系”

当年华约组织的建立是为了对抗西方国家的军事同盟——北大西洋公约组织。华约的缔结，一方面有助于防止和抵制西方对社会主义国家的侵略威胁，另一方面也扩大了苏联在东欧的军事卷入，使苏联在这些国家长期驻军合法化。虽然《华沙条约》规定缔约国要恪守互相尊重主权和互不干涉内政，苏联却利用它的盟主地位，全面控制华约成员国，对那些敢于离经叛道者不惜兵戎相见。1956年苏军出兵匈牙利，1968年以苏联为首的华约五国占领捷克斯洛伐克就是例证。

戈尔巴乔夫为了缓和与西方的关系主动“建议解散军事集团，或者至少先解散两个联盟的军事组织”。 [240] 1988年3月底在保加利亚首都索非亚举行的华约缔约国外长会议《联合公报》中，戈尔巴乔夫又提出了其建立虚幻的“全欧大厦”建议，认为“建立和平与合作的不可分割的欧洲以及在其中建立起睦邻和信任气氛的‘全欧大厦’将符合欧洲各国人民的利益”；作为第一步，首先主张解散北大西洋公约组织和华沙条约组织的军事组织。 [241]

1989年7月，戈尔巴乔夫在华沙条约组织首脑会议上第一次提出，华沙条约组织应该从“军事政治组织转变为政治军事组织”。这次会议通过的文件说，北约和华约的关系应该“转入非对抗轨道”，进行政治上和军事上的“建设性对话”。 [242] 但是，东欧剧变以后，两个军事集团的对峙性发生了根本变化。正如基辛格所说，“北约和华约现在已不再是对抗的组织了，虽然它们曾经是这样”。 [243] 大部分华约成员国开始在政治上向西方靠拢。尽管他们都表示暂时留在华约，但是都提出改变华约以前的性质，东欧民众也普遍认为东西欧对峙局面已不复存在，苏联驻军已无意义，捷克斯洛伐克、匈牙利和波兰纷纷要求苏联尽早撤回驻军。苏联同意在1991年7月1日以前撤走全部驻捷苏军，驻匈苏军根据撤军协定将于1991年6月30日撤完，苏联从所有东欧国家撤军已是大势所趋。不仅如此，华约作为一个政治性组织，也已经不能保留其昔日的整体结构，东欧成员国开始在一些重大问题上不再与苏联保持一致立场。比如在3月17日的华约外长会议上，波兰与捷克就与苏联关于德国“中立化”的立场公开相左，认为，统一后的德国加入北约是最为现实的，只有北约的政治和军事结构才控制得住统一的德国。进入1991年，匈、捷、波三国更是频频接触，酝酿缔结三国条约，声称将在没有其他华约成员国参加的情况下制定对重大国际问题的政策，明显地公开表示要尽快脱离华约。

东欧剧变下的华沙条约组织已完全不再是当年的华约，而只剩下一个“空壳”了。北约因此失去了一个拥有强大军事实力的华约与之相抗衡，西方舆论也曾一度有过北约是否也会随着华约的解体而解体的议论。但很快西方达成了一致谅解，认为即使华约解散了，北约也还要继续存在下去，它还是维系欧美关系的联盟结构，并成为试图控制欧洲局势的政治性组织。既然北约已不再作为华约的对立物而存在，而且华沙缔约国也已没有保留同盟的愿望，于是苏联决定放弃初衷，单方面提出建议，解散华约。1991年2月25日，在匈牙利首都布达佩斯召开了华约各国外长和国防部长级政治协商委员会会议。保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克和斯洛伐克七国在会上签署了协议，规定1991年3月31日正式解散华约的联合武装部队和指挥机构，停止在联盟范围内签署的军事协议的效力。华沙条约组织在成立36周年还差一个半月之际，结束了自己的历史使命。华约的解散，北约的继续存在，及华约成员国此后大部分倒向北约，再次证明了戈尔巴乔夫“全欧大厦”梦想的破灭。

4．对美国的全面妥协

在第一阶段苏美关系的特点是从对抗走向对话、紧张走向缓和的过渡阶段。这一时期两国首脑会晤的主要议题是限制军备和裁减核武器，双方互为攻守，寓竞争于对话之中，难分高下和胜负。

随着戈尔巴乔夫的节节退让，美国改变对苏战略，推出“超越遏制”新政策，苏美关系中美国开始逐渐掌握主动权。1989年东欧局势的变化使美国喜出望外，对在新形势下举行的马耳他首脑会晤，美国舆论界极力渲染，“苏联目前处境被动，美国的战略目标应该帮助戈尔巴乔夫继续做那些与己有利并符合西方利益的事情”，而“马耳他会晤正是起步的地方”。 [244] 美国国务卿贝克明确宣布马耳他会晤的首要议题就是东欧形势，而美国向苏联提出的要价是相当高的。美国毫不掩饰地声称，东欧的持续变化和改革是这一地区长期稳定的惟一途径；并且明显地警告苏联不要强行干预和阻止东欧的持续改革，否则这一地区就会出现危险的形势。由此可见，美国是要在马耳他会晤中利用东欧的政治形势变化来进一步捆住苏联手脚，希望这一“和平式的变化”继续朝着西方设想的方向发展，美国把这次会晤看成是“历史性的机会”。

马耳他会晤后，1990年5月31日至6月4日，戈尔巴乔夫访问美国，同布什总统举行会谈。华盛顿首脑会晤与半年前的马耳他会晤相比有明显的特点，随着欧洲政局的剧烈变化，欧洲问题在国际局势中占据越来越重要的地位，这给美苏关系增加了复杂性。欧洲和德国问题是这次首脑会晤讨论的主要议题之一，也是争执的焦点。美国开始实行“挂钩”政策，布什未能说服戈尔巴乔夫改变其在德国统一后联盟归属问题上的立场，但同时苏联也未能获得急切希望的贸易最惠国待遇。

1990年8月2日，伊拉克军队占领科威特引起海湾危机。9月9日，戈尔巴乔夫与布什在芬兰首都赫尔辛基会晤，主题就是海湾危机问题。会晤后发表的联合声明说，“伊拉克的侵略行径是不能容忍的”，伊拉克军队应“无条件撤出科威特”，美苏将确保对伊拉克实行“制裁”。11月9日，两国首脑再次在巴黎举行会晤，讨论在解决海湾危机中对伊拉克使用武力的可能性。双方都认为，不能排除对伊拉克使用武力。苏联对海湾危机的反应同以往相比大相径庭。若是五年前，莫斯科可能会严正谴责美国和以色列干涉阿拉伯内部事务。苏联中东政策的变化，一方面是外交“新思维”向西方妥协退让的必然结果，同时也表明了苏联国力衰落，内部困难重重，已无力和美国直接碰撞，虽然苏联并不赞成美国动用武力的企图。

1990年12月后美国开始对苏联加压。1990年6月在华盛顿首脑会晤时签署的两国贸易协议和11月在巴黎签署的欧洲常规裁军条约迟迟未交美国国会批准；苏联要求美国提供15亿美元的农业信贷以购买美国小麦，美国对此也反应冷淡。不仅如此，美国还进一步加深了对苏联内政的干涉。美国开始采取“不仅与苏联中央政府打交道，而且与苏联各加盟共和国打交道”的双轨方针，一方面重申美国仍将苏联现领导作为“伙伴”，并希望戈尔巴乔夫不要背离自己的目标和不为旧势力束缚；另一方面开始公开扩大与苏联反对派势力的接触。美国国务卿贝克于1991年3月访问莫斯科期间，专门会见了波罗的海沿岸三国驻莫斯科的代表，并向戈尔巴乔夫表示美国与他国反对派交往是美国的传统，并宣称美国只承认苏联1930年的边界，这无异于宣布美国承认波罗的海三国享有独立的权利。布什本人也不断向苏联施加压力，一再要求苏联在波罗的海问题上发出一个积极的信号，给波罗的海三国提供自决的机会。他还会见波罗的海三国领导人，表示支持他们的自决权。

1991年7月底8月初，拖延已久的最后一次苏美首脑会晤终于在莫斯科举行了。此时，苏联国内局势已十分严峻，布什苏联之行的重点已不再像以往那样讨论世界上的“热点”问题，而是讨论苏联的政治、经济形势，以及西方国家“帮助”苏联等问题。甚至苏联舆论界对此也认为，“不论我们怎样用互利合作的说法来自我安慰，我们不得不扮演乞讨者的角色”。 [245] 因为在此次会晤中，布什向苏联提出了发展苏美关系的三大条件：把北方四岛还给日本；让波罗的海三国独立；停止对古巴的军事援助。

“8·19”事件之后，美国的反应是迅速而强硬的。8月20日，布什发表声明，宣布支持叶利钦关于“恢复合法选举产生的权力机构并恢复苏联总统戈尔巴乔夫职务”的要求，“谴责违反宪法的诉诸武力的做法”，美国将“尽可能地避免采取任何给予这次政变合法借口和支持的行动”。复出后的戈尔巴乔夫，已经失去了大量的权力基础，他感恩于美国的坚定立场，同时也迫切需要以美国为首的西方国家对他的支持。但苏联自身的艰难处境，使得戈尔巴乔夫只能对美国的意图惟命是从了。布什十分高兴地说：苏联现在看来“正朝着美国的外交政策目标——民主、自由、自决方向前进”。 [246]





第三节 新思维对东欧剧变的影响


1989年秋冬以来，一场空前剧变席卷了整个东欧。如果以1989年6月团结工会在波兰大选中获胜作为起点，1991年6月阿尔巴尼亚劳动党更名为社会党为终结，东欧剧变历时不过两年时间。

冰冻三尺，非一日之寒。东欧之变绝非某一单独因素使然，它是内外诸多矛盾互相作用、转换、激化的结果，而戈尔巴乔夫时期的外交新思维则是导致这场政治大地震发生的直接导火索。长期以来，东欧国家内部一直潜伏着重重矛盾，改革是历史的必然。20世纪80年代中期以后，苏联的改革为东欧之改革提供了契机；但同时戈尔巴乔夫的对外战略忽视了东欧各国的不同国情，在不同场合敦促其领导人进行苏联式的改革，结果应和了以美国为首的西方国家的“和平演变”战略，使得东欧局势一发而不可收拾，酿成最终的剧变后果。正如法国《费加罗报》所指出的：“从东欧如此迅速的这种变化可以看出，除了变化速度和规模，最引人注目的东西就是戈尔巴乔夫参与了这些变化”，“诚然，它不是莱比锡、柏林或布拉格群众运动的根源，但是他的讲话鼓舞了他们”。人们可以得出结论：“戈尔巴乔夫对这场变革作出了贡献。”德国《时代》周刊也说：“没有克里姆林宫的推动因素，东欧的变化是不可想象的。” [247]

东欧各国的剧变反过来又促使了苏联的解体，为苏联解体创造了外部条件。在此简要叙述这一过程。





一 促使东欧各国比照苏联模式的改革


二战后的苏东关系是美苏两个超级大国争霸世界的结果。苏联从政治、经济、军事上全面控制东欧，使其成为美苏对抗的缓冲地带和屏障。政治上，苏联以莫斯科为中心向东欧诸国发号施令，扶植听命于苏联的领导人，违者兵戎相见；经济上，通过“经互会”，实行“国际分工”，以此加深东欧国家对苏联经济的依赖程度；军事上，利用“华约组织”在东欧长期驻军。保持东欧的稳定和对莫斯科的依附以捍卫苏联的安全，一直是克里姆林宫确定其东欧政策时考虑的主要因素。

戈尔巴乔夫上台后，认为既然核时代的战争不可能成为达到政治、经济、意识形态以及任何目的的手段，那么安全也就不能再用军事手段来保障。无论是使用武力恫吓，还是不断地完善“剑”与“盾”，都已不能真正保障安全。通向安全的惟一道路是政治解决的道路，是裁军的道路，即与西方的缓和。按照这一逻辑，东欧作为军事上的缓冲地带和屏障已经失去了先前的重要意义。那么，“我们今天和明天应当如何安排同东欧各国的关系呢？”在苏共二十八大上戈尔巴乔夫自问自答：即为了苏联和东欧共同的利益，“在走向和平欧洲、全欧大厦的过程中关系密切起来”。 [248] 为此，必须促成东欧国家以苏联的改革为样板，进行苏式改革。

戈尔巴乔夫上台以后，走访了除阿尔巴尼亚以外的所有东欧国家。1985年，他刚就任总书记不久就出现在保加利亚；第二年又访问了匈牙利，参加了民主德国和波兰的党代会；1987年，完成了捷克斯洛伐克和罗马尼亚之行；1988年3月，最后访问了南斯拉夫。除正式访问外，戈尔巴乔夫还借召开“大家庭”会议、邀请东欧国家领导人来访、参加苏共代表大会和有关庆典活动之机同东欧各国首脑进行频繁的多边和双边会晤，以此加强和协调同东欧各国的关系，同时推动东欧国家进行苏联式的“根本改造整个社会大厦”的改革。

东欧国家向来唯苏联马首是瞻，当苏联的经济、政治体制改革像飓风一样震荡世界之时，在东欧国家也“引起了比30年前赫鲁晓夫推翻斯大林主义以来的任何事件都要强烈的震动”， [249] 东欧各国立即把目光集中到戈尔巴乔夫的要进行“彻底改革”的呼吁上来。

对于苏联的改革，东欧社会主义国家都表示了一般性的支持，但由于国情不同，态度也有很大差异。匈牙利和波兰早在苏联之前就开始了社会经济改革，并早已着手政治改革，他们支持盼望已久的苏联改革，但当时还说不上借鉴和仿效苏联改革的问题。相反，苏联一直在研究他们的经验和教训。保加利亚和捷克斯洛伐克对苏联改革予以较大的支持，并努力推进业已开始的本国改革。但两国的改革步骤十分谨慎，而不像苏联那样急急匆匆。罗马尼亚和南斯拉夫长期奉行独立自主的内外政策，阿尔巴尼亚则多年闭关自守，他们表示要坚持本国党和政府的既定方针和政策。民主德国的领导人则对苏联的改革持有较大的保留态度。1987年4月，该国领导人就苏共中央一月全会以来的大规模改革第一次公开表态，强调民主德国有自己的经济和社会发展情况、历史文化传统以及必须加以考虑的地理条件，因此不能照搬苏联的一切。原因在于民主德国的经济体制虽属集中型，但并不高度集权，社会生产效率和经济效益都相当可观，国民收入一直稳定增长。这在东欧国家中并不多见。

对于以上种种态度，苏联大加赞赏改革者，而对持异议态度的民主德国则深表不满。1988年7月，苏共第十九次全国代表会议召开，确立了进行政治体制改革的中心议题。民主德国的领导人对苏联的政治改革和“公开性”存有戒心，因此在会后表明，“我们没有必要作根本变革……”“当你的邻居修缮他的住房，你是否感到也必须修缮自己的住房呢？” [250] 戈尔巴乔夫对此迅速作了反应。他在访问布拉格的讲话中说，“细小的修补是不够的，彻底检修是妥当的……苏联发动的改革进程反映了社会主义最深远的性质”。 [251] 1989年10月，戈尔巴乔夫在参加民主德国建国40周年活动期间，又一次指出，“真正的危险是对生活没有反应。那些摸到生活和社会脉搏的人不必害怕”。 [252] 西方记者认为，这番话显然是提醒昂纳克必须进行改革。这在民主德国国内和统一社会党党内掀起很大的波动。

乘戈尔巴乔夫对东欧政策变化之机，以美国为首的西方国家加紧对东欧实行和平演变的战略。1989年7月，西方七国首脑第十三次会议在巴黎举行，会议通过的《政治宣言》表明，七国对社会主义国家的战略意图是一致的，即以“自由、人权”为旗帜，鼓吹西方的价值观念，向社会主义国家渗透，把社会主义国家扩大“民主自由”作为东西方改善关系、增加对话和进行合作的基础。

在波兰，他们通过种种渠道在经济等方面源源不断地支持一度转入地下的团结工会，1987年美国给团结工会100万美元的活动经费，1988年又提供500万美元的资金。由于西方强有力的支持，团结工会的腰杆越来越硬，直至与共产党当局抗衡。在匈牙利，自由欧洲电台建立了东欧第一个办公室；并且在1989年7月该国局势变化的关键时刻，美国总统布什访问了匈牙利，为反对派组织打气、撑腰。自1988年以来，西方就将波匈视为和平演变的“带头羊”、“样板”和工作重点，不断增加对他们的经济援助。西方领导人还频频访问波兰、匈牙利，对于出访动机，布什曾直言道：“我们的任务是很明确的，修补旧的裂痕，实现几十年的梦想，出现一个安全、繁荣、和平与自由的新欧洲。” [253] 据统计，7—9月美国向波兰、匈牙利提供2.19亿美元援助，欧共体的援助约4.46亿美元。然而，西方的援助是有条件的，1989年初，联邦德国外长根舍公开说，西方可提供合作，“条件必须是自由、宽容、人权、对话、民主”。 [254]

西方对东欧国家全方位的和平演变，苏联非但熟视无睹，甚至还推波助澜。在波兰统一工人党不断退让，团结工会步步进逼的情况下，戈尔巴乔夫支持和赞扬波兰搞“政治多元化”、“议会民主”和允许“反对派”参政等“政治试验”，并建议在必要时候向团结工会等反对派让步。匈牙利发生的变化与波兰不同，波兰是党外反对派引起党内分歧，而匈牙利则是党内先出现了分化，这同戈尔巴乔夫支持匈牙利搞多党制是分不开的。联邦德国领导层连续发生重大更迭，固然有其内在的原因，但戈尔巴乔夫的插手则是发生这种戏剧性变化的重要推动因素。1989年10月，戈尔巴乔夫访问柏林期间，对政治局和中央委员会的好几名成员说，“昂纳克病得太重了，以致无法领导这个国家”。 [255] 罗马尼亚的剧变，也有苏联干预的背景。此外，戈尔巴乔夫还阻止东欧国家采取处理国内动乱的措施。联邦德国党中央和捷共中央曾拟动用军队维护秩序，平息动乱，但都被戈尔巴乔夫阻止，结果反对派越闹越凶，致使局势不可收拾。可以说，东欧出现的局势是与苏联的改革联系在一起的，没有戈尔巴乔夫的新思维，也不会出现后来的东欧事态。

总结戈尔巴乔夫支持东欧各国的演变轨迹，有以下几种方式：

1．彻底抛开与西方意识形态的分野，为西方和平演变战略开了绿灯，促使东欧成为西方和平演变社会主义的突破口。

在东欧各国执政党和反对派较量的关键时刻，苏联表面摆出一副旁观者的姿态，似乎尊重他国的选择，实际上却推波助澜，助长了反对派气焰。1988年底，波兰统一工人党召开十届十中全会，通过了“政治多元化”的决议，戈尔巴乔夫在写给波苏友协代表大会的信中予以鼓励说，“苏波正经历多方面的社会政治结构的革新进程，正在扩大对理想的形式和方法的探索”。 [256] 1989年2月波兰圆桌会议签署了三个文件，承认了团结工会的合法地位；同意对政治体制进行根本性变革；实行总统制和议会两院制，并采用三权分立原则。戈尔巴乔夫再一次表明态度，他说，“最广泛的民主和纪律、公开性和责任感、意识形态的多元论和行动的协调……都是非常重要的”。 [257] 同年2月，匈牙利社会主义工人党中央全会宣布放弃对政权的垄断，实行多党制。3月，戈尔巴乔夫在莫斯科会见匈党中央政治局委员、匈牙利人民共和国部长会议主席米克洛什时又指出，每一个执政的共产党都是根据自己的历史条件和民族价值观来解决问题，有主权地制定自己的政策。 [258] 表明了对匈党实行多党制决定的赞许态度。1989年7月5—7日，戈尔巴乔夫访问了法国，他在欧洲委员会会议发表演讲时说：“某些国家社会政治制度的变化，是纯粹的内部事务，不允许外来干涉。各国都可以自由地走自己的路，也应该尊重别国的选择。” [259]

美国则乘机大力支持波匈反对派。同年7月9—11日，美国总统布什飞抵波兰和匈牙利。布什同匈牙利的反对派代表进行了会谈，并单独会晤了波兰团结工会领导人瓦文萨，称赞瓦文萨是“时代的英雄”，表示“波兰不是孤立的，美国同波兰站在一起”。他对波兰政府同意恢复团结工会的地位并在波兰举行1948年以来的第一次自由选举表示赞扬；还宣布了帮助波兰振兴经济的一系列措施。8月，团结工会在选举中一举夺魁并组阁，波兰人民共和国产生了建国45年来第一个非党人士政府首脑。此后，在团结工会的压力下，波兰议会修改了宪法，取消了统一工人党作为国家政治领导力量的规定，并把国名改为“波兰共和国”，同时新政府开始执行全面私有化的经济纲领。1990年1月27日，波兰统一工人党举行第十一次代表大会，决定停止党的活动。1989年10月，匈牙利国会也通过了宪法修正案，改国名为“匈牙利共和国”，实行议会民主和市场经济。美国即刻回应，给匈牙利以最惠国待遇，使它成了第一个不受杰克逊—瓦尼克修正案 [260] 限制的国家。布什说：“匈牙利在这笔交易中尽到了它的责任，我在这里尽我们的责任。”

2．极力敦促东欧各国与苏联同步进行政治改革，最终使东欧各国当权者陷入被动境地，引发了危机。

捷克斯洛伐克和保加利亚虽然也极力表示赞成改革，但却是格外小心谨慎，迈不开步子。其中一个重要原因，就是戈尔巴乔夫所倡导的政治改革是以批判过去为前提的。保加利亚共产党总书记日夫科夫是东欧国家中执政最长的领导人，从1954年开始已经30多年。日夫科夫不想以否定自己来推进国内的政治改革。因此，保加利亚在对斯大林等一些历史人物的评价问题上同苏联有明显分歧，称“这些轰动一时的材料给保加利亚造成了不良影响”，“保加利亚不存在冤假错案和个人迷信问题，这类问题已在1956年4月的中央全会上解决了”。捷克斯洛伐克当时执政的领导层中，绝大多数也都是在清洗了1968年的改革势力之后上台的，其中包括捷共中央总书记兼总统古·胡萨克本人在内。捷克斯洛伐克宣称从1968年事件中得到的教训“依然有效”，如果进行大刀阔斧的改革，那就等于否定自己，势必要危及自身的权力和地位。因此捷领导层从自身利益的需要出发，只能采取小改小革，修修补补的做法。

戈尔巴乔夫却热切期望推动捷克斯洛伐克和保加利亚国内的经济政治改革。

1987年4月，戈尔巴乔夫访问了布拉格。在苏联的压力下，捷政府逐渐放宽了对持不同政见者的限制，从此反对派的活动日益加强。同年12月，胡萨克被迫辞去了捷共中央总书记的职务，由雅克什接任。戈尔巴乔夫在贺电中直截了当地敦促雅克什把捷克斯洛伐克的政治和经济改革推行下去。他说，他相信雅克什将能“确保完成党所面临的范围广泛的任务”。雅克什开始实施一些民主化措施，表示要认真学习苏联的经验；但同时又强调本国条件的特殊性，坚决不允许政治反对派合法化，重申不为1968年的“右派”平反。很明显地表现出对苏联改革步伐过快和重新评价一些历史事件不满。

但正如捷克斯洛伐克著名剧作家、“七七宪章”运动 [261] 成员哈韦尔所言，“苏联的变化必将促进捷克斯洛伐克的变化”。1989年8月，匈党和政府首次公开谴责华约五国当年对捷克斯洛伐克的入侵；随后，波兰参议院和议会也发表声明指出，1968年8月“华约国军队的侵略行动是对一个国家人民主权的侵犯”；苏联则声称，评价1968年事件是“捷克斯洛伐克内部事务”。波匈对重评1968年事件的赞许和苏联的默许态度，使捷克斯洛伐克国内局势更趋动荡。捷国内反对派组织发展迅速，力量增强，影响不断扩大，反政府示威游行频繁；捷共党内分歧也日益严重。

1989年11月24日捷共中央非常会议上，雅克什辞职；12月，捷共中央主席团承认“公民论坛” [262] 合法，取消了共产党的领导地位。1990年6月，在首次全国大选中，捷共被完全排除在政权之外，捷克斯洛伐克的国家政权发生了根本性变化。

在保加利亚，日夫科夫开始改变“一切必须同苏联保持一致”、“步步紧跟”和“一切照办”的做法，转而强调各国的社会主义建设必须按照本国的实际情况进行。1988年7月，保共召开中央全会，撤销了赞赏苏联民主化和公开性的党内二号人物、政治局委员、中央书记阿克桑德罗夫与中央主管宣传工作的书记米哈伊洛夫的职务，后又将他们开除出中央委员会。1989年1月，对于波匈多党制的讨论，日夫科夫又指出，“每个国家都有特殊情况，但在保加利亚，除了我们，将不会有别的政党”。 [263] 戈尔巴乔夫对日夫科夫大为不满，极力迫使其真正采取实际措施实行民主化和公开性。

苏联的压力，以及波匈政局的急剧变化，对保加利亚形成了一种巨大的震荡和冲击力量，压抑了多年的民族矛盾日益尖锐起来，土耳其人外逃之风越刮越烈，直接影响了保加利亚政局的稳定。持不同政见者和反对派组织也借机活跃起来，他们由秘密活动转而公开举行集会和游行示威。1989年11月日夫科夫被迫辞职，保共领导班子大改组。1990年2月举行的第十四次党代会上，通过了政治和经济多元化的决议，宣布放弃党对社会的法定领导地位。对日夫科夫及保共历史的全盘否定，使保共威信扫地，反对派力量迅猛增长。4月，保共宣布改名为社会党，随后参加了6月举行的大选并获得了胜利，组织了社会党政府；但在反对派的压力下，社会党先是放弃了总统职位，然后又放弃了组阁权，终于在1990年11月变成了在野党。

3．频频向罗马尼亚、阿尔巴尼亚和南斯拉夫传送改革信息，希望它们加入变革的行列，罗马尼亚、阿尔巴尼亚和南斯拉夫也在东欧震惊世界的变革中土崩瓦解。

罗马尼亚从始至终对改革抱定拒绝的态度。1987年5月，戈尔巴乔夫访问罗马尼亚时，曾劝说齐奥塞斯库，“深刻彻底的改革是必要的”。但齐奥塞斯库回答说：“罗马尼亚建立民主组织机构已有近20年的经验。”他向戈尔巴乔夫强调指出，“应该尊重每个国家根据特殊情况决定自己的发展模式的权利”。 [264] 苏联宣告的变革和这些变革引起的反响，似乎都被罗马尼亚政治堡垒的墙壁反弹回去了。罗马尼亚反对在社会主义社会中进行任何改革，特别是反对某些社会主义国家已经宣告的改革。但齐奥塞斯库执政时期的种种错误，使得20世纪80年代末期的罗马尼亚危机四伏。所以，东欧剧变的狂飙袭来之时，罗马尼亚大地犹如干柴遇烈火般地迅速燃烧起来，火势之猛使齐奥塞斯库政权顷刻之间陷于覆灭。

阿尔巴尼亚自从1960年与苏联断交以来，一直重申阿尔巴尼亚永远不同苏美建立任何形式的关系。霍查的继任者阿利雅还多次声明完全反对戈尔巴乔夫的各项政策，拒绝苏联的整个改革纲领；甚至提出了“四不允许” [265] 和“三不让步” [266] 的口号，以维护国内政治秩序和原有社会制度。然而，1989年东欧局势陡变，阿尔巴尼亚半闭的大门再也无法挡住邻国汹涌的剧变波澜，阿尔巴尼亚也开始声称要实行具有阿尔巴尼亚特点的改革，但为时已晚。1990年12月，阿国内第一个反对党——民主党宣告成立。1991年3月，阿劳动党被迫宣布在国内实行大选，允许反对党进行竞争。1991年6月，阿劳动党举行十大，批判霍查的个人崇拜，并改名为社会党，宣布实行议会民主、市场经济等。在1992年3月新的大选中，社会党只获得了25%的选票，丧失了执政党的地位。

南斯拉夫是个多民族国家。为了保持国家统一和社会稳定，南共领导人始终不赞成实行多党制。直到1989年春，南联邦主席团和南共联盟中央主席团还先后指出多党制不符合南斯拉夫宪法，可能会加剧民族矛盾，会出现使国家分裂的危险。但是，经济危机和政治动荡使得南政府不得不把多党制作为解决危机的一种尝试。再加上东欧五国剧变、西方施加压力和国内反对派公开挑战，南共最终放弃了一党制的立场；1989年10月，通过了主张实行多党制的《政治体制改革提纲》。随后，各种类型的政党和组织纷纷涌现。多党制的实行，使联盟内部的民族分裂主义势力开始活跃起来，各共和国联盟的领导人民族主义情绪急剧膨胀，他们一切从本民族利益出发，各自为政，拒绝执行南共联盟中央的路线和政策，要求本共和国或自治省的党组织独立，南共联盟面临分裂的危险。

美苏马耳他首脑会晤后，戈尔巴乔夫称东欧剧变是“发生了早就该发生的事情”，“是人民自己选择的结果”。这种态度使民族独立主义者得到了国际社会来自西方和苏东国家两面的支持。1990年1月和5月，南共联盟第十四次非常代表大会召开。这次大会本来准备寻求摆脱危机的措施和克服分裂的途径，但由于一些共和国的代表民族主义情绪极度强烈，与会代表发生了严重分歧，南共联盟开始解体。此后，大部分共和国的共产党都更改了党的名称和纲领，并在大选中丢失了政权。1991年1月，南共联盟代表大会筹备委员会宣布停止活动，标志着南共联盟完全退出了历史舞台。6月，克罗地亚和斯洛文尼亚独立。塞尔维亚、南斯拉夫人民军随之与斯洛文尼亚、克罗地亚地方武装之间发生流血冲突，使南斯拉夫陷入内战，走向瓦解。





二 东欧剧变加速苏联的瓦解


东欧的剧变大大加速了苏联的演变，这也正是戈尔巴乔夫的初衷。他认为，如果波兰和匈牙利的改革获得成功，就可以增强苏联改革和民主化的总进程。因此，在1988年6月召开的苏共第十九次代表大会上，戈尔巴乔夫极力支持“波兰对新道路的探索”，并称“匈牙利是东欧改革的刀刃”。

正是在这样的背景下促成1989年东欧地区爆发的强烈政治地震。其来势之猛，范围之广，变化之快，令人眼花缭乱。一连串的剧变震惊了全世界，但克里姆林宫却表现出惊人的平静。戈尔巴乔夫宣称，是他“带头”开展了这些国家的这场“和平革命”，这种变化与他提倡的“改革的总方向是一致的”。他说，这些国家的演变是“发生了早就该发生的事情”，“像是下了一场具有净化作用的大雷雨”。 [267]

1990年在苏共二十八大上，当有人批评戈尔巴乔夫的政策导致东欧国家社会主义制度瓦解时，他竟气势汹汹地反驳道：“我们倒要反问一句，是什么样的‘社会主义’的破产？是那种实质为斯大林极权官僚体制（我们自己已经抛弃了这种体制）变体的‘社会主义’吗？” [268] 这就十分清楚地证明了戈尔巴乔夫对东欧剧变的赞扬态度，以及打算把苏联的改革引向何方。果然，东欧的后果很快就影响到苏联。

1．东欧剧变助长苏联国内的反对派气焰

1989年底，正当东欧出现执政的共产党下台的多米诺骨牌似的现象时，叶利钦在苏联人民代表大会上对此欣喜若狂，他说，东欧出现了民主化浪潮，几个星期就解决了民主化进程的问题，苏联也应该到处都开始出现这种进程。 [269] 另一民主派著名代表人物谢瓦尔德纳泽对东欧变化也给以高度评价。他说，东欧所发生的进程的性质是积极的。他称赞罗马尼亚人民推翻了专制政府，现在需要得到盟友和国际社会的支持。与此同时，苏联国内的分立主义势力在东欧剧变鼓舞下更加活跃，波罗的海三国要求脱离苏联的呼声从过去少数人的闹事形成了强大的潮流，激发了国内更大的社会和民族矛盾。

2．东欧剧变推动苏联实行多党制

东欧国家实行多党制后，共产党纷纷下野的冲击波反过来又影响了苏联的政治斗争。苏联社会开始发生不利于苏共的变化：人民群众中怀疑社会主义、怀疑苏共的情绪不断增长，反对派要求社会进一步“民主化”，结束“共产党统治”的政治主张也开始得到一部分群众的响应。

苏共领导人虽然对东欧各国的多党制从未表示过反对，但却一直以明确的态度抵制本国实行多党制。直到1989年12月苏联第二次人民代表大会，苏共领导人仍不顾多方压力，坚持一党制，坚持苏共的领导地位。12月2—3日，苏美马耳他首脑会晤，戈尔巴乔夫对东欧剧变明确表态，认为东欧国家的演变是“理智和社会主义的胜利”，并向美国承诺“苏联不干涉东欧内政”。苏联境内立陶宛共和国随即宣布独立，也希望莫斯科能不干预其“内政”，这一行动得到了以美国为首的西方国家的极力支持。对东欧剧变的赞许使民族危机加剧，民族危机以及西方的步步紧逼，再加上多党制在东欧国家的确立，增强了国内各种反对派力量对苏联实行多党制的信心，迫使戈尔巴乔夫在多党制问题上不得不转变态度。“我们不应当害怕多党制。我不认为多党制就是悲剧。如果多党制是一种正常历史进程的结果，并且是符合社会需要的，我们不应当像魔鬼怕烧香那样害怕多党制。” [270] 1990年3月，第三次苏联非常人民代表大会通过决议，宣布实行总统制，将党和国家分开，使国家不从属于任何一个政党，并成立总统委员会取代苏共中央政治局成为最高决策机构，苏共在国家政治体系中的地位和作用严重削弱。

3．东欧剧变使苏联国内民族分立主义倾向日趋严重

苏联对东欧剧变的认可，使“多党制”成了苏联国内正日益加深的民族分立主义势力的挡箭牌。波罗的海三国首先提出实行多党制，要求三国共产党脱离苏共，进而提出独立的要求。作为苏维埃社会主义共和国联盟的组成部分，波罗的海三国和东欧各国对于苏联来说意义大不相同。1989年8月26日，苏共中央就波罗的海三国出现脱离苏联的局势发表声明，指出那里的民族主义分子和极端主义分子利用了民主化和公开性，导致了族际间的紧张关系。声明呼吁各族人民捍卫苏联宪法，维护国家统一，制止有害的趋势。美国马上对此作出了反应，29日布什总统在缅因州发表讲话，要求戈尔巴乔夫对波罗的海沿岸三国的动乱保持克制态度，用对待波兰民主运动的态度来对待波罗的海加盟共和国出现的动乱。他说，“戈尔巴乔夫先生的反应说明他对波兰发生的变革非常理解”，他“处理这个问题和对此作出反应的方式是十分积极的”，“因此，我们希望这一方式将继续进行下去，变革不仅正在苏联国外，也在其国内和平地进行”。 [271]

1990年3月11日，立陶宛宣布独立。苏共中央十分清楚，如果允许立陶宛独立，则必然引起连锁反应，后果不堪设想，于是出兵维尔纽斯。美国随即警告苏联不要使立陶宛紧张局势进一步升级，如果苏联使用武力或实行经济制裁，只会损害美苏贸易关系。4月18日，苏联切断了对立陶宛的石油供应，并于次日发表声明，表示不允许别人干涉苏联内政。21日，欧共体12国外长呼吁苏联立即取消对立陶宛的经济封锁，并含蓄地警告苏联，这可能损害苏联与西方业已建立的友好关系。5月3日，美国总统布什会见立陶宛总理普伦斯克涅，重申了“他强烈支持立陶宛人民自决”的立场，并于22日宣布在即将举行的苏美首脑会晤上不同苏联签订最惠国待遇协议。布什说，希望看到立陶宛问题有所进展，苏联能尽早通过移民法，这是取得最惠国待遇的条件。在重重压力下，同日戈尔巴乔夫在会见立陶宛驻莫斯科代表及立陶宛的三位苏联人民代表时表示，原则上不反对立陶宛脱离苏联，立陶宛暂停而不是收回其独立宣言是谈判的必要条件。至此，立陶宛独立危机暂告平息。

但是苏联在国内民族独立问题上打开了缺口，便再难堵住独立浪潮。爱沙尼亚和亚美尼亚议会分别于5月3日和8月23日通过了独立宣言，各加盟共和国也开始争取作为一个主权实体来决定它们所希望的联盟形式。继阿塞拜疆之后，俄罗斯发表了主权宣言，这在其他加盟共和国引起了强烈的反应。6月乌兹别克和摩尔多瓦，7月乌克兰和白俄罗斯，8月土库曼和塔吉克斯坦，10月哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦也都先后发表了主权宣言。至此，苏联的15个加盟共和国要么宣布拥有主权，要么宣布完全独立，苏联的中央集权已经遭受到严重的挑战。

1991年“8·19”事件后，联盟中央和戈尔巴乔夫的权力受到了极大的削弱，已经四分五裂的苏联共产党也被终止了活动，社会主义制度宣告解体；各共和国的独立倾向开始更趋高涨，民族危机最终直接导致了泱泱大国的分崩离析。





第四节 戈尔巴乔夫时期外交对苏联演变的影响





一 社会主义信念和基本价值观念受到严重冲击


十月革命胜利后，世界上诞生了第一个社会主义国家。从此以后，两种社会制度、两种意识形态就展开了针锋相对的斗争，几十年来虽互有攻守，坚持各自的统治性意识形态却从来没有改变过，即使是在美苏结盟的反法西斯战线中。进入20世纪80年代，戈尔巴乔夫转而将苏联的对外战略和策略建立在统一世界的同一性之上，即放弃意识形态的斗争来谋求缓和，这就为以美国为首的西方国家通过各种渠道对苏联进行政治思想渗透提供了便利。他们鼓吹资产阶级的“民主”、“自由”和“人权”，通过无线电广播和电视灌输西方的价值观，宣传西方的思想体系以及在这种思想体系指导下的政治、经济、文化模式和生活方式；同时，还通过文化交流、学术讨论、贸易往来和外交关系等各个领域的接触，加强资产阶级的思想渗透和政治影响。

正是在西方价值观念冲击下，在共产党的宣传阵地出现了反共反社会主义的宣传；马列主义受到了亵渎，资本主义思想、无政府主义思想、极端个人主义思想和各种宗教思想自由泛滥，苏联人民多年来的社会主义信仰动摇了。苏联国内的“政治民主化”、“经济自由化”和思想的“西方价值观念化”，为苏联演变提供了思想基础。





二 为西方“和平演变”苏联的战略创造了条件


苏联经济从1988年起每况愈下，到1990年出现了和平时期的第一次负增长。据苏联国家统计局发表的数字，与1989年相比，1990年苏联国民收入下降4%，国民生产总值下降2%，劳动生产率下降3%，对外贸易额下降6.9%，外贸逆差由20亿卢布增加到100亿卢布。财政赤字连年上升，1980年仅为200亿卢布，到1990年已达到1400亿卢布。内债由1989年的4000亿增加到1990年的5500亿卢布（几乎相等于全年的国民收入），外债由1989年的550亿美元上升到1990年的700亿美元。消费品严重匮乏，市场供应全面短缺。据苏联统计，在1200多种基本消费品中，95%以上的商品供应经常短缺，在211种食品中有188种不能自由买卖，几乎所有大中城市都实行凭票供应商品的制度。1990年底，苏联的经济状况已达到非常险恶的境地。

苏联迫切需要西方的技术和信贷，但西方在对苏援助上，贴的不是经济价格的标签，而是政治价格的标签。布什宣称，如果苏联“采取有利于改善关系和世界和平的具体步骤……美国不会对苏联采取吝啬态度”。 [272] 其“具体步骤”包括，在苏联国内问题上，要求苏联“发展市场经济”，“开放移民”，“实现持久的政治多元化和尊重人权”；在裁军问题上，要求苏联把华约的军事力量裁减到威胁性较小的水平；在东欧问题上，要求苏联同意东欧国家实现自决；在地区冲突问题上，要求苏联“同西方合作，采取一切可行的，而不仅仅是口头的步骤解决地区争端”。美国趁势把美苏关系的发展调整到了美国需要的温度和速度上来，同时把美苏缓和的主动权夺回到了自己手中。

对苏联的经济援助，美国始终是口惠而实不至，从不轻易松口和解囊。在贷款问题上，直到1990年苏联才得到了美国提供的10亿美元贷款，远远没有达到其希望的数额。对于苏联最盼望得到的最惠国待遇，美国虽然表示给予考虑，但迟迟不予批准。美国还不顾苏联的要求，继续坚持“巴统规定”，对苏联实行高技术产品禁运，特别是对苏联出口关键性技术始终防范甚严。此外，美国一直不正式宣布解除因苏联入侵阿富汗而对其采取的“经济制裁”。当然，美国也不是一点“好处”都不给。如与苏联签订经贸协定，扩大经贸往来；贷款额虽然小，但也不时地给一点；许诺在关贸总协定、国际货币基金组织等组织中给苏联以适当的位置；动员西方国家对苏联解囊相助；频频举行首脑会晤，就双方关系和国际间重大问题进行协商，如此等等。但美国每给一点“好处”都是有条件的，都要戈尔巴乔夫在内政和外交上付出代价。1991年12月，戈尔巴乔夫在接见美国国务卿贝克时说：“苏联正向新的发展阶段过渡，国家现在所经历的这一时刻是极其重要的……应对此负有责任的不仅是苏联，还有它的伙伴，其中包括美国。” [273]





三 对西方单方面让步导致苏联国际地位的衰落


戈尔巴乔夫外交带来的直接后果是苏联国际地位的衰落。正如俄罗斯总统委员会成员米格拉尼扬后来所说：“戈尔巴乔夫和谢瓦尔德纳泽对苏联老一套对外政策的修改，就其宣布的目标而言，无疑是具有重要的积极意义，但在实施过程中却变成了单方面让步，结果使苏联仓皇逃离对苏联极其重要而且苏联在其中有很大影响的世界各地区，同时又没有得到西方相应的补偿。” [274]

苏联不仅在苏美中导谈判中主动把中导同战略武器和太空武器脱钩，而且在欧洲常规裁军中放弃了过去一直坚持的“对等”和“均衡”的裁军原则，甚至在1988年底发表了单方面裁军50万人的声明。从兵员实力和军事部署上看，苏联由进攻态势转为防御态势。苏军的结构、武器装备也在发生由进攻性向防御性过渡的重大变化。撤销了20世纪80年代初为执行速决突击任务而建立的两个新型陆军军，推行由2000—4000人组成的简编师；减少空降突击部队和舟桥部队，削减摩步师和坦克师的坦克编制数量，增加防御性的反坦克、防空兵器。

但与此同时，美国却始终坚持略占优势的原则，从不在限制核武器和裁减军备谈判中主动作出让步，美国一再强调：“我们不应该忘记苏联已经获得了令人畏惧的军事能力……在我们谋求和平时，也必须保持强大。” [275] 为此，布什政府继续推行战略核力量现代化计划；太空战略防御计划；集中力量研制新型高技术武器；重点加强特种作战部队、海军陆战队和战略机动部队的建设；制定一旦美苏爆发战争时能打赢苏联的计划等等。

苏联大规模裁军与美国增强军事实力的努力，使得美国、日本和西欧诸国都宣称，苏联已不再对它们构成直接的现实威胁了。苏联与西方谈判的筹码变轻了，以军事实力为基础的超级大国地位开始一步步下降。1990年7月，戈尔巴乔夫在苏共二十八大的报告中曾无可奈何地哀叹：“我知道，对外政策和我本人都受到指责，而在最近，直率地说是受到了咒骂，这无非是由于在安全领域内作出了让步。”

外交是内政的继续，在通讯与信息技术高度发达、全球一体化日益加深的今天，这句话更有其深刻的内涵和意义。戈尔巴乔夫发动了苏联的改革，这也决定了他的外交在本质上是这场改革的组成部分，由改革而发，又服务于改革。在就任苏共中央总书记以后，戈尔巴乔夫的外交力图改变勃列日涅夫时期苏联在国际上的孤立地位和霸权形象，曾经一度为苏联的改革创造了有利的外部环境。

但是，由于几十年的发展积淀下来的尘垢，积重难返，苏联的改革无论在内政还是在外交上都面临着难以逾越的障碍。戈尔巴乔夫在这点上严重失算。苏联解体这一幕悲剧的发生，在国内和国际两方面都有惨重的教训。在外交方面，戈尔巴乔夫的失误的教训也同样是十分沉重的。

戈尔巴乔夫倡导的“全人类的利益高于阶级利益”的思想基础，是淡化在国际社会中的阶级对立和阶级斗争，淡化资本主义国家和社会主义国家的意识形态分歧。 [276] 他的出发点是，由于人类面临的共同问题，世界形成了整体性和相互依赖性，似乎已在取代东西方之间、国与国之间的对立和对抗性。

这不仅表现出政治上的幼稚，更在于思想方法的错误。尽管当代世界人类面临许多需要共同协作来解决的问题，但不同国家、不同地区出于不同利益，在处理国际问题上认识常常是不一致的，以为国与国之间“只有合作没有对立”不啻是一种幻想，关键还在于解决分歧的过程中，始终存在着霸权主义、强权政治和种族歧视的因素，存在国际垄断资本对发展中国家的经济剥削和掠夺。同时不能否认不同意识形态和不同阶级集团差异的存在对处理国际关系的影响。无论是过去还是现在，资本主义国家对社会主义国家的压制、封锁、分化、瓦解的活动从未停止过。国际关系中因不同利益、不同阶级的存在而产生的差异是矛盾的普遍性。“新思维”的错误是混淆了矛盾的普遍性和特殊性之间的关系，强调“特殊性”否认“普遍性”，强调合作，否认事实上仍存在的不同利益集团和阶级集团之间的对立，麻痹了人们的思想，脱离了当今国际关系实际，极大影响了苏联日后全盘倒向西方的外交政策的形成。今天俄罗斯学者在总结苏联与西方的关系时，批评戈尔巴乔夫的新思维外交，原以为会从西方得到大的援助，实际上西方只是借援助的名义最终达到其多年梦寐以求的削弱苏联的目的。 [277]

一个国家的统治性意识形态，或者称为价值体系，是维护国家统一和政治稳定的重要纽带之一，因而是国家利益中不容忽视的一个重要组成部分。20世纪以来，意识形态的斗争始终是外交斗争的一个重要方面。戈尔巴乔夫改革的一个关键性失误就在于他几乎完全忽视和放弃了在意识形态领域的警惕和斗争。“新思维”的基点建筑在认为现今国际形势已发生根本变化，认为全人类共同的问题即全球化问题的存在使世界变成相互依存、相互联系的一个整体（所谓“世界整体论”）；阶级利益和阶级对抗已然让位于阶级合作；国家关系中存在“非意识形态化”发展的趋势等等。甚至认为帝国主义侵略本性也开始发生变化。其代表性的观点正如苏联外交部部务委员、莫斯科国际关系学院院长奥温尼科夫所阐述的：“新思维”要求认清几个确凿的事实，第一，“西方统治集团有可能增强对人类命运的责任心”，即资产阶级国家在一些情况下能够“超出狭隘阶级利益”，以民族和国家利益为重，这就是全人类利益高于阶级利益；第二，帝国主义国家重新瓜分世界已经可以不通过战争形式，而通过和平方式；第三，资产阶级国家有可能对军工企业加以限制，存在“资本主义放弃军事对峙的可能性”； [278] 第四，帝国主义侵略本性的主要因素发生了重大变化，并可能继续演变。“到20世纪快要终结的时候，帝国主义发展成世界文明掘墓人的可能性被克制了。” [279]

随着时代的变化、国际格局力量对比的变化，帝国主义的策略和手法会有不同形式的变化。从对人类居住环境和安全的考虑，应当充分利用这些哪怕是些微的变化以争取持久的和平。但同时应对帝国主义掠夺的本性保持清醒的头脑和足够的警惕性。而“新思维”为人们描绘的一幅美好的没有战争、没有阶级对抗的世界大同景象、戈尔巴乔夫曾经憧憬的“军备竞赛的因素在国际政治中正受到削弱”和在“曾经是冷战和武装对峙最激烈的欧洲开始了实际裁军进程”的画面， [280] 可惜“到20世纪快要终结的时候”，伊拉克、科索沃的隆隆炮声轰碎了这幅画卷。“北约”的“新战略”概念充分暴露了帝国主义“新殖民主义”、“新干涉主义”的本质。然而当初苏联在新思维指导思想下制定的外交政策，却迫不及待地拱手向帝国主义交出了武装。

戈尔巴乔夫出于对帝国主义的幻想，无原则地对美国等西方国家作出太多让步。就美苏裁军谈判而言，苏联在过去的谈判中总是通过激烈的讨价还价来寻求与对手达成若干对等的裁军协议。但戈尔巴乔夫在裁军谈判上一改往日风格，其突出特点表现为“单方面”和“不对等”。“单方面”是戈尔巴乔夫往往在东西方即将举行谈判之际，抢先宣布自己的裁军方案，并在对方没有采取对应步骤的情况下单方面地落实自己的裁军计划。在美苏签订《中导条约》后，苏联为了借此势头扩大“成果”，又不失时机地接连提出和单方面落实了一系列裁军方案，这些方案大致是在两种背景下提出和落实的：一是根据自身需要而进行的单方面率先裁军；二是所提出的双边裁军建议遭到对手回绝后，苏联仍按原方案进行的单方面裁军。1988年12月7日，戈尔巴乔夫在联合国大会上宣布的单方面裁军50万人，即属前者；而在美国多次拒绝苏联所提出的要求裁减双方海军力量的情况下，苏联外交部依旧于1989年12月19日发表了苏联单方面削减海军力量的声明，则属后者。“不对等”是指苏联裁减的数额远高于美国。《中导条约》就是不对等方式的首次正式运用。《中导条约》规定：苏联需销毁的导弹和核弹头的数量分别为1752枚和2572枚，美国要销毁的导弹仅为859枚和相同数目的核弹头，苏联要比美国多削减104%的导弹和199.4%的核弹头。 [281] 这样不对等地削减核武器在两国的核军备控制协定中是没有先例的。它不仅对美苏间第一个实质性核裁军协议的达成起了重大作用，而且对以后的裁军进程也产生了重大的影响。1990年1月31日，美苏签署的关于双方从中欧大批撤军的协议是这种不对等裁军原则的再度运用。在这项谈判中，戈尔巴乔夫终于放弃了一直坚持的双方在这一地区各保留22.5万人的建议，接受了布什提出的各自保留19.5万人的数额，美国此外还可以在中欧以外地区——英国、意大利、土耳其、希腊等国至少比苏军多保留3万名驻军。戈尔巴乔夫从虚弱的谈判地位出发，一再实行单方面、不对等裁军的结果，固然达成了一些协议，但同时也使美苏的均势不复存在，最终使它丧失了大国地位。这一切还进一步影响到了苏联共产党的解散、社会主义制度的解体和苏维埃联盟的崩溃。





第十八章 苏联的解体




20世纪90年代初期，由戈尔巴乔夫发动的改革进入第六个年头，在其错误路线引导下苏联社会陷入全面的危机：政治上反对派林立、高层决策分歧、政局动荡；经济上生产停滞、商品匮乏、债台高筑；取消苏共执政地位使意识形态领域一片混乱，导致苏共基层组织瘫痪；多民族国家失去思想上联系的纽带，民族危机凸显；社会经济矛盾的尖锐激化最终引发“8·19”事件，给了摇摇欲坠的戈尔巴乔夫政权最后一击。





第一节 民族危机的全面爆发是苏联解体的催化剂


苏联共有大小100多个民族，历史上的民族关系十分复杂。几十年来，苏联党和政府领导苏联各族人民在社会主义政治、经济、文化、教育、科学等领域取得了巨大的进步和成就，苏联在民族理论和实践中有不少成功的经验。但是，毋庸置疑，苏联在民族理论和实践中也存在着严重的失误，特别是高度集权体制下联邦制的严重扭曲、变形，大俄罗斯民族主义的泛滥，非俄罗斯少数民族权利遭到破坏，使得苏联在民族问题上积累了一系列的问题和矛盾。

总的来说，到20世纪80年代，苏联的民族关系基本上是平和的，联邦制国家基本上是稳定的。假如苏联领导人执行正确的路线方针，苏联在民族问题上的一些矛盾同其他领域的矛盾一样是可以被克服的。但是，戈尔巴乔夫上台推行改革“新思维”之后，苏联民族矛盾迅速公开化，民族冲突事件不断发生，各种民族主义势力恶性膨胀。来势汹涌的苏联国内民族危机和经济、政治、社会及国际环境恶化等因素互为影响，推波助澜，形成冲天巨浪，最终导致统一的联盟国家土崩瓦解。民族危机成为苏联解体的主要原因之一。

下面将具体展示民族矛盾发展的过程。





一 一系列民族冲突事件的爆发及其影响


1．阿拉木图事件

起因于哈萨克共和国第一领导人的人事变动。哈萨克共和国共产党中央第一书记库纳耶夫自勃列日涅夫时代起长期担任哈萨克共和国最高领导职务，是勃列日涅夫的心腹。出于党内政治斗争的需要，戈尔巴乔夫决定撤掉库纳耶夫的职务。1986年12月11日，苏共中央政治局在莫斯科开会，但并未通知身为政治局委员的库纳耶夫。在事先没有和哈萨克加盟共和国中央通气的情况下，苏共中央政治局作出决定，由俄罗斯族人根纳基·科尔宾接替库纳耶夫就任哈共党中央第一书记。在此之前，科尔宾与哈萨克加盟共和国没有任何联系。12月16日，哈萨克斯坦首都阿拉木图市的群众知道此事后，开始出现不稳定迹象。上午，几百人（主要是青年学生）聚集在共和国党中央总部大楼前的广场上进行示威，人群中出现了各种各样的手势语言，要求和共和国领导人对话。科尔宾要求库纳耶夫向学生和群众讲话，但被拒绝。后来，共和国党中央其他几位书记，包括纳扎尔巴耶夫被派去与群众对话，但并未平息事态。12月17日和18日，事态进一步扩大，几千人上街示威游行，反对派俄罗斯人来领导哈萨克人。部分人焚烧汽车，捣毁商店，破坏建筑物。最后，政府下令采取强制措施平息骚乱，逮捕大批示威群众，并造成人员伤亡，1000多名学生被开除。由于阿拉木图市的监狱根本无法容纳这么多被捕群众，许多人被遣送到四五十公里以外的荒芜大草原上。这就是轰动一时的阿拉木图事件。

2．克里米亚鞑靼人问题

第二次世界大战爆发后，斯大林曾以维护国家安全为名，将十几个小民族从原居住地强行迁移至苏联西伯利亚、远东和中亚地区。鞑靼人就是其中一支。卫国战争之前，靼鞑人一直居住在克里米亚半岛，并有自己的自治实体——隶属于俄罗斯联邦的克里米亚鞑靼自治共和国。德国入侵苏联并占领克里米亚后，部分克里米亚鞑靼人（约2万人，占克里米亚鞑靼人口的10%）曾在当地驻扎的德军部队中供职。1944年5月11日，克里米亚解放之后，苏联国防委员会在惩治战犯的同时，于5月18日作出了把全体鞑靼人迁出克里米亚半岛并撤销克里米亚鞑靼自治共和国的决定。当时，共有191088名克里米亚鞑靼人被运往中亚和西伯利亚，其中迁入乌兹别克共和国的最多，总共约为15.4万余人。 [282] 1987年七八月间，克里米亚鞑靼人多次在中亚地区举行集会、静坐。数百人甚至来到莫斯科红场请愿，要求苏联当局允许他们返回克里米亚，重建自治共和国。这就是轰动一时的克里米亚鞑靼人问题。

3．波罗的海三国的独立活动

立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚三国的独立活动是以恢复历史真相、宣布把三国并入苏联是“非法的”为突破口的。1939年8月23日，苏德签订了《苏德互不侵犯条约》，同年9月28日又签订了《苏德友好和边界条约》，并分别附有关于双方在东欧划分势力范围的秘密补充协议书。据此，1940年6月，苏联派军队进入波罗的海三国。同年8月3日、5日和6日，立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚先后加入苏联。这段历史给波罗的海人民留下了难以忘怀的记忆，加之在以后的几十年里社会主义革命和建设中的种种失误，特别是20世纪40年代末在三国农业集体化中种种过激的做法，严重伤害了三国人民的感情，从而使得这三个国家民族意识一直很强，民族主义分子及其组织的活动从未停止过。据说，在20世纪80年代初，仅在立陶宛就有民族主义性质的地下刊物14—15种。 [283] 戈尔巴乔夫执政以来，随着“民主化”、“公开性”的推行，政治控制的放松，三国的民族独立意识迅速被调动了起来。各种民族主义组织要求恢复历史真相的呼声日趋高涨，不断举行大规模的抗议示威和群众集会，要求脱离苏联，恢复独立。1987年8月23日，即《苏德互不侵犯条约》签订48周年纪念日，三国组织了由1000多人参加的抗议示威活动。苏联当局并未采取有效措施加之制止。之后，三国分别于1988年6月和10月成立了正式组织人民阵线（立陶宛叫“争取改革运动”），开始有计划地组织领导活动，使得三国的抗议活动规模迅速扩大，要求独立的浪潮一浪高过一浪。比如，爱沙尼亚一个民族独立小组曾制定了一个今后三年的活动计划和目标。其中包括恢复爱沙尼亚被苏联吞并的“历史真相”、公布镇压爱沙尼亚人的种种行径、恢复爱沙尼亚民族语言以及爱沙尼亚民族在共和国中的“主导地位”、保护环境、以自由市场经济取代计划经济、保证人权、只在爱沙尼亚境内服兵役、多名候选人竞选、重新在海外设立爱沙尼亚外交机构、把爱沙尼亚原来的独立日定为国庆日等等。尽管计划的起草者堂而皇之地声称，其目的是“在现行体制下维护爱沙尼亚人的利益，其活动所起的作用相当于爱沙尼亚共产党的一个民族反对党”，但其最终的政治目标已不言自明。小杰克·F.马特洛克这样写道：“这项声明清楚地表明，其最终目的是恢复爱沙尼亚的独立。” [284] 1988年波罗的海三国的游行示威的规模不断扩大，人数达几万人。迅速蔓延的独立浪潮在1989年达到了顶峰。拉脱维亚首先发难，于1989年7月29日通过了国家主权宣言；紧接着，8月22日，立陶宛最高苏维埃宣布1939年苏德秘密协议无效。8月23日，即《苏德互不侵犯条约》签订50周年之际，波罗的海三国居民联合举行了“波罗的海之路”抗议活动。200多万人手拉手组成600多公里的人链，把三个共和国的主要城市连在一起，抗议苏联当年吞并三国。12月20日，立陶宛共产党二十大宣布该党脱离苏共而独立。1990年3月11日和30日，立陶宛、爱沙尼亚分别宣布独立。波罗的海三国的独立浪潮犹如决堤之洪水，来势凶猛，势不可挡。

4．纳卡冲突

从1988年初开始，苏联外高加索地区亚美尼亚共和国和阿塞拜疆共和国为争夺纳戈尔诺一卡拉巴赫的归属权爆发冲突（简称“纳卡冲突”）。纳卡冲突标志着苏联境内大规模民族冲突的开始，苏联民族问题进一步趋于复杂化。

纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州位于苏联西南部的外高加索阿塞拜疆共和国境内，面积4400平方公里，人口18万，其中77.5%的居民为亚美尼亚族，但不与亚美尼亚接壤。1920年11月30日亚美尼亚苏维埃社会主义共和国成立之后，该地区属亚美尼亚，阿塞拜疆对此并没有提出异议。但不久阿塞拜疆领导人即要求俄共（布）中央高加索局重新研究纳卡地区的归属问题。1921年7月4日，俄共（布）中央高加索局作出决定，该地区仍归属亚美尼亚共和国。但第二天，俄共（布）高加索局在斯大林的建议下又改变了这一决定，正式把纳卡地区划归阿塞拜疆，理由是为了更快地发展社会经济，提高各民族人民的生活水平，并于1923年7月7日成立了纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州。然而，纳卡地区在划归阿塞拜疆的几十年里，不仅经济发展缓慢，而且亚美尼亚族的各种权利也得不到保障，甚至遭到侵害。如纳卡自治州人均基本建设投资额在阿塞拜疆各地区最少。亚美尼亚人不能学习本民族的历史，亚美尼亚的图书出版受到限制。甚至纳卡自治州同亚美尼亚共和国的文化联系也要受到阿塞拜疆主管部门的审查。上述做法严重地伤害了亚美尼亚人的民族权利和尊严。日积月累的民族矛盾终于在“民主化”、“公开性”的适当时机得到了倾泻并迅速爆发了出来。1988年2月11日，纳卡自治州首府斯捷潘纳克特市出现传单、呼吁书和公开信，要求把纳卡自治州划归亚美尼亚共和国。一石激起千层浪。很快，纳卡州的各大、中学开始停课，群众走上街头示威游行。2月20日，纳卡州苏维埃通过决议，要求将纳卡自治州并入亚美尼亚。但这一决议被苏共中央政治局和苏联最高苏维埃主席团所否定。于是，纳卡州境内的亚美尼亚人和阿塞拜疆人之间爆发了大规模的武装冲突，这一冲突很快发展为亚美尼亚和阿塞拜疆两国之间的冲突。特别是1989年底到1991年初，纳卡冲突达到白热化，双方甚至动用了飞机、大炮、坦克等现代化武器。在纳卡州、巴库和两个共和国交界的地方战斗尤为激烈。纳卡冲突实际上演变成为一场局部性的战争。这场冲突成为阿亚两个共和国、苏联乃至世界关注的焦点。小杰克·F.马特洛克这样写道：“1989年11月，我访问了埃里温和巴库。很明显，两个城市的局势非常紧张。亚美尼亚虽然仍处在一年前的毁灭性大地震所造成的混乱之中，但公众似乎更加关注生活在纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州的亚美尼亚人的命运。” [285] 至苏联解体前夕，已有800多人在这场战争中丧生，几千人受伤，纳卡州三分之一的房屋被毁，田园荒芜，阿亚两国几十万人沦为难民，流落他乡，这场冲突仍在继续。

5．格鲁吉亚的第比利斯事件和南奥塞梯冲突

（1）第比利斯事件

1989年3月中旬，格鲁吉亚的阿布哈兹自治共和国村镇会议通过一项决议，要求本共和国脱离格鲁吉亚而成为单独的加盟共和国。消息传出，在格鲁吉亚引起了强烈的反响，遭到格鲁吉亚人和共和国领导的坚决反对。从4月初开始，格鲁吉亚首都第比利斯不断发生群众集会和示威，反对阿布哈兹自治共和国独立。游行示威不断，规模逐渐扩大并出现了骚乱。共和国派军队和警察维持秩序，但这不仅未能有效制止事态的进一步发展，反而使事态变得更加复杂化。部分示威群众开始表示对共和国政府和领导人的不满，民族主义分子和激进分子则号召群众起来罢工罢课，并提出要共和国领导人辞职、格鲁吉亚退出苏联成为独立国家的主张。这表明，事态已经由初期的格鲁吉亚人和阿布哈兹人的矛盾演变成为格鲁吉亚人要求脱离苏联而独立的民族骚乱。4月8日夜至9日凌晨，示威群众和军警发生了大规模的流血冲突，造成19人死亡，200多人受伤。这就是当时轰动一时的第比利斯事件。

（2）南奥塞梯冲突

南奥塞梯冲突始于1990年。1990年10月，以加姆萨胡尔季阿为首的推行反共政策和大格鲁吉亚民族沙文主义的政治联盟“自由格鲁吉亚圆桌会议”（简称“圆桌会议”）在共和国最高苏维埃选举中击败格鲁吉亚共产党而当政。“圆桌会议”领导人一上台就大肆推行极端民族主义的政策，煽动民族对立和仇视情绪。格鲁吉亚的报纸、电台等新闻媒体大造舆论，鼓吹取消南奥塞梯自治州。极端民族主义分子甚至组织数万人开着大卡车前往南奥塞梯自治州首府茨欣瓦利市集会，要求取消该自治州。

在这种形势下，南奥塞梯和格鲁吉亚的矛盾迅速激化。1990年9月20日，南奥塞梯自治州苏维埃宣布脱离格鲁吉亚，成立南奥塞梯苏维埃民主共和国，并要求与俄罗斯合并。第二天，即9月21日，格鲁吉亚当局宣布这一决定无效。于是，南奥塞梯和格鲁吉亚当局处于严重的对立状态之中。12月9日，南奥塞梯自治州71%的选民（主要是奥塞梯人）参加了选举“南奥塞梯共和国”最高苏维埃的投票。格鲁吉亚当局当天即作出强烈反应，宣布此次选举违反格鲁吉亚宪法，被视为无效，并派部队进驻南奥塞梯自治州的部分地区实行紧急状态。12月11日，格鲁吉亚最高苏维埃作出撤销南奥塞梯自治州行政建制的决定，13日又宣布在该自治州首府茨欣瓦利市实行紧急状态和宵禁。南奥塞梯自治州与格鲁吉亚旷日持久的武装冲突由此拉开了序幕。自1991年1月5日双方爆发武装冲突到10月初，南奥塞梯方面有200多人丧生，400多人受伤，格鲁吉亚方面也有大量伤亡。此外，还有8.5万南奥塞梯人和居住在南奥塞梯自治州的格鲁吉亚人被迫逃离家园，成为流离失所的难民。

6．中亚地区的民族冲突

1989年以来苏联中亚地区连续爆发多起民族冲突事件，既有中亚地区当地民族居民之间的械斗，也有中亚地区当地居民同外来民族居民之间的冲突，给人民生命财产和生活造成了巨大的影响和损失。其中影响较大的冲突有：（1）乌兹别克境内乌兹别克人同梅斯赫特土耳其族人的大规模冲突。1989年6月3日至5日，乌兹别克费尔干纳地区的乌兹别克人和梅斯赫特土耳其人（卫国战争期间由格鲁吉亚南部迁移到中亚）因草莓价格而导致两族居民相互殴斗，造成50多人死亡。苏联内务部队虽然采取了紧急措施，维持秩序并实行宵禁，但并未有效制止事态的进一步恶化。在随后的日子里，冲突仍然不断，最后，费尔干纳州的1万多名梅斯赫特土耳其族人被迫紧急迁往俄罗斯中部地区。（2）1989年6月中旬，哈萨克的新乌津市数千名哈萨克族人举行抗议示威活动，要求从高加索地区迁移来的亚美尼亚人、阿塞拜疆人、列兹根人等离开该市。（3）1989年7月中旬，在塔吉克和吉尔吉斯边境地区发生了两族农民的械斗、冲突。（4）1990年6月，吉尔吉斯奥什地区的吉尔吉斯人和乌兹别克人因建房用地发生大规模械斗，造成数百人伤亡。

7．摩尔多瓦各民族的语言之争

摩尔多瓦因历史等原因，民族成分复杂，语言主要分为三大语系：罗曼语系（摩尔多瓦人）、斯拉夫语系（俄罗斯人、乌克兰人、保加利亚人）、突厥语系（加告兹人）。从1989年开始，在摩尔多瓦共和国围绕“确认摩尔多瓦语为国语地位问题”，摩族和其他民族的矛盾、冲突日益激烈。1989年8月，摩尔多瓦共和国100多家企业的非摩族工人举行了为期三周的大罢工，抗议正在制定的关于恢复摩尔多瓦语为国语的法律草案，认为这一法律草案只是向当地摩族居民提供了特权而忽视了操俄语的多数居民的权益。与此同时，8月27日，摩尔多瓦人民阵线召集30万人的大游行，要求通过语言法，并喊出“不要俄语”，“俄罗斯人滚出去”等口号。最后，当局被迫采取折中手法，8月31日，摩最高苏维埃通过一项宪法修正案：把摩尔多瓦语定为国语，指定俄语为“族际交流语言”。在议会里，代表们交叉使用摩尔多瓦语和俄语，并为那些双语不熟练的议员准备同声翻译耳机。然而，这一宪法修正案并未平息国内的民族冲突。摩尔多瓦的非摩族居民依然举行罢工、游行，抗议降低俄语的地位和作用。9月4日，摩尔多瓦近200家企业和组织通过了继续罢工的决定。同时，摩族居民也把矛盾由语言问题扩展到了历史问题。他们要求重新评价德涅斯特河左岸并入俄国、比萨拉比亚被苏联夺回等历史事件，要求谴责1941年和1949年对摩族居民的强行迁徙，要求恢复使用并入苏联以前的国旗。甚至有人提出摩尔多瓦应脱离苏联，并入罗马尼亚。面对不断加剧的政治冲突，1989年11月11日，摩当局被迫决定在首都基什尼奥夫实行紧急措施，未经特许，禁止举行群众集会、示威和游行等活动。但是，民族分离主义分子却对此置之不理，民族冲突、示威、游行不断。摩尔多瓦人民阵线的一些成员在游行示威中还要求苏军撤走并将摩尔多瓦同罗马尼亚合并。面对这种局面，摩尔多瓦最高苏维埃被迫于1990年1月31日决定：半年内在摩境内禁止任何会引起族际纠纷的政治行动。然而，这一决定并未奏效，民族矛盾继续激化。1990年8月，加告兹人宣布成立“加告兹共和国”。这一行动立即遭到摩尔多瓦当局和摩尔多瓦族人的坚决反对。摩尔多瓦最高苏维埃当即宣布这是明显的违宪行为。然而，加告兹人却自行其是，宣布于10月26日选举加告兹共和国最高苏维埃。摩尔多瓦共和国政府随即组织数千人的志愿部队并出动警察开赴加告兹地区，企图封锁投票站，阻止选举活动。摩共和国总统斯涅古尔也亲临现场做说服工作。但加告兹人却寸步不让，发誓要顶住任何阻止选举的企图。摩尔多瓦政府不得不于10月26日宣布在南部主要为加告兹人居住的伍尔卡涅特希、科姆拉特、恰德尔—卢恩格三州实施紧急状态。随后，苏联政府又于10月28日派出内务部队前去维持秩序。

就在加告兹宣布成立共和国不久，居住在德涅斯特河左岸的讲俄语的居民（俄罗斯人、乌克兰人）因对将摩尔多瓦语定为国语并对摩人民阵线提出将摩尔多瓦和罗马尼亚合并等主张不满，于9月2日宣布成立“德涅斯特河沿岸共和国”。摩尔多瓦议会立即宣布此举违宪并宣布在该地区实行紧急状态。但是，随后，联盟中央和摩尔多瓦共和国对这一问题的调解并未收到预期效果。“德涅斯特河沿岸共和国”主张同摩尔多瓦结成联邦，但摩尔多瓦当局则根本拒绝承认“德涅斯特河沿岸共和国”，只同意在这里设立“自由经济区”，并取消了“德涅斯特河沿岸共和国”总统斯米尔诺夫及其他一些领导人的人民代表资格。双方立场观点相距甚远，僵持不下，只得兵戎相见，流血冲突时断时续。冲突的一方为摩尔多瓦政府武装，另一方为“德涅斯特河沿岸共和国”国民卫队。驻防德涅斯特河沿岸的苏联第14集团军，在这场冲突初期保持中立，但随着摩尔多瓦民族矛盾的不断尖锐化，逐步转向支持“德涅斯特河沿岸共和国”，多次与摩尔多瓦政府军交火，并向“德涅斯特河沿岸共和国”提供武装弹药和其他军事物资设备。苏联解体、独联体成立之后，第14集团军归属俄罗斯，于是，摩尔多瓦政府与“德涅斯特河沿岸共和国”的矛盾逐渐转变为摩尔多瓦和俄罗斯围绕第14集团军回撤问题的较量与矛盾。





二 民族矛盾激化的原因


戈尔巴乔夫上台之后短短的几年里，在“民主化”、“公开性”等“新思维”思想的引导下，苏联积累了几十年的错综复杂的民族矛盾被迅速诱发了出来。苏联境内大大小小的民族冲突此起彼伏、接连不断（15个加盟共和国都有发生）。这些民族冲突造成了无法估量的经济损失。数以万计的人在冲突中伤亡，几十万人流离失所，沦为难民。

造成上述民族冲突的原因是多方面的。

1．历史原因

（1）离心力和向心力的斗争。俄罗斯学者布洛夫指出：在俄国历史上一直存在导向国家统一的向心力和导向分裂、独立的离心力两种趋势的斗争。许多民族，如波兰、高加索、中亚等地用武力反对俄国的占领是离心力的一种表现，而一些民族，从格鲁吉亚到巴什基尔人自愿加入俄国又是向心力的直接表现。在苏联时期，由于强大的中央政权的控制，各民族团结的向心力强于离心力，或者说离心趋势被暂时压制下去。但一有适当的气候离心趋势是会发展起来的。这就取决于中央的领导艺术。

（2）民族区划原则和政治经济区域原则。早在19世纪，俄国十二月党人就提出俄罗斯不能以民族为基础作为国家区划的原则，必须在社会经济、民族宗教、政治行政长期形成的管理体制基础上以区域作为国家区划原则。他们认为在俄国这样一个多民族的大国如果按照民族原则作行政政治区划，将会导致国家的分崩离析。随着20世纪初革命运动的发展和第一次世界大战的影响，俄国中央政权受到削弱，分立主义情绪增长，民族区划原则开始优于地域制的原则。十月革命后，列宁一方面提出了民族独立和民族区域自治的原则，同时又强调俄罗斯各民族自愿联合，建立统一的联邦制国家，比较好地解决了民族问题。但俄罗斯仍有学者认为由于对“民族独立乃至分立”的原则理解的不同为后来国家的解体埋下了伏笔。

（3）大俄罗斯主义和民族分立主义的斗争。旧沙皇俄国“曾经是俄罗斯各民族的监狱”，大俄罗斯主义指导下的沙俄民族政策极其严重地压制了各少数民族。所以列宁在苏联成立之初即发表《俄国各族人民权利宣言》，强调俄国各民族人民的完全平等，坚决反对大俄罗斯主义，甚至认为“对少数民族让步和宽容这方面做得过些比做得不够要好”。 [286] 但同时列宁也反对主张民族分立的“民族文化自治”的思想。尽管苏联70年总的来看民族问题解决较好，但这两种思潮的斗争并未停息，尤其是大俄罗斯主义的表现。土库曼斯坦共和国总统尼亚佐夫对此深有体会，他说，苏联解体的真正原因是各民族、各加盟共和国之间的不平等。“自1985年起我作为苏联最高领导成员之一，得以从领导层内部观察到许多鲜为人知的真实情况。我的结论是，苏共奉行的是‘不平等，不公正，一些人损害另一些人利益’的民族政策。章程和口号虽然很漂亮，但实际执行却是另一回事。苏共政治局曾有专门决定，不得在苏联边界500公里范围内建设工业项目，所以苏联70年间没有在土库曼建设任何像样的工厂。1927年建设了惟一一座纺纱厂，但设备简陋，且只生产纱绽。卫国战争期间从内地搬来两家设备陈旧的工厂——一家石油加工厂和一家水泥厂，还有几家50—70人的服装作坊，称不上工厂。战后谁都不愿意在本共和国建设生产尿素的化肥厂，于是建在土库曼。这就是土库曼全部的工业。”“所有（俄罗斯以外的）加盟共和国都被排除在权力和管理机构之外，被排除在利润分配之外”，“难道不应从这里着手研究苏联解体的深层原因吗？”

同时还存在分立主义的表现。俄罗斯学者认为这最集中体现在各地的民族官僚阶层身上。这批官僚约在20世纪40年代形成，其作用在勃列日涅夫时期显得特别明显。他们已变成一个由共同利益紧密结合在一起，并在民族基础上行动的稳定的政治集团。正是他们成为贪赃枉法和为谋求私利而滥用权力的温床。他们在自己的自治区无视其他民族的权利，任人唯亲，搞裙带关系，按民族特征提供特权等畸形现象十分猖獗。如在哈萨克斯坦，在党和国家的机构中，哈萨克族占70%以上，尽管俄罗斯人占当地人口的大多数。

（4）中央和地方的矛盾。高度中央集权体制之下的“拉平”、“区域分工”的经济政策损害了包括俄罗斯在内的各民族的利益。一方面，在联盟中央区域分工协作、经济一体化政策指引下，许多经济落后的加盟共和国经济结构单一、畸形，成为俄罗斯等发达地区的原料供应地或初级产品的加工地，致使许多少数民族地区经济综合发展水平低下，加深了它们对联盟国家的结构性依赖，同时也造成了它们的不满。哈萨克总统纳扎尔巴耶夫1989年抱怨道：从哈萨克调出的物资70%以上是原料和半成品，由于价格过低，哈一直在吃亏。 [287] 乌兹别克棉花产量一直占全苏60%以上，但棉纺织品产量却不足3%。对此乌兹别克斯坦总统卡里莫夫1991年曾经这样埋怨道：“中央推行的政策一直在损害我们共和国的发展，首先受损害的就是共和国的独立和民族的复兴。这种政策使共和国沦为单纯的原料基地。联盟所有管理部门，只关心让共和国提供棉花等原料，把这个义务总是放在首位，而把困难统统留给这里贫穷的人民自己解决。为了解决联盟的棉花自给问题，我们共和国付出了高昂的代价，联盟许愿给我们的东西，最后都落空。结果在这里造成肉、奶等人民生活必需品靠外地供应的局面。” [288] 另一方面，经济一体化中的种种“拉平”做法，即用行政命令手段强制性地“削平”各加盟共和国经济发展水平的做法，使得联盟中最大的加盟共和国俄罗斯把其大量的人力、物力和财力支援给了其他加盟共和国，结果造成经济实力最强的俄罗斯的发展速度反而低于其他许多加盟共和国，俄罗斯人民的生活水平也低于波罗的海三国和其他一些加盟共和国。据统计，俄罗斯每年运往其他加盟共和国的产品价值要比输入的多300亿卢布。1988年，俄把全部利润的61%上缴中央，用于全苏及其他加盟共和国。另据统计，如果按照世界价值同其他加盟共和国进行交换，俄每年至少可多收入250亿卢布。 [289] 1990年8月，当时身为俄罗斯联邦最高苏维埃主席的叶利钦公开叫嚷，俄罗斯“不能再这样生活下去了。700亿卢布从俄罗斯流失了。流到哪里去了呢？” [290] 俄罗斯民众中长期以来积累的“吃亏”、充当“奶牛”、“输血者”的意识在20世纪90年代后期终于爆发了出来，其最突出的表现就是“以经济上实行民族自立”为主要内容的俄罗斯民族主义。俄罗斯的这一做法引起了连锁反应，各加盟共和国都不甘示弱，都认为自己是“吃亏者”、“牺牲者”。联盟中央成为罪魁祸首，众矢之的，大家把怨气都撒在联盟中央头上。

当然，必须承认，尽管存在以上种种矛盾，总的来说，由于共同的马克思主义思想纽带的联系，以及在对抗外来侵略、维护国家主权上的共同利益，在苏联70年间民族矛盾并未上升为社会主要矛盾，各民族仍取得了较大的发展，各民族之间的团结、联系和交往仍是正常的。但如果不及时注意和消除这些矛盾，必然阻碍社会经济发展和影响政治稳定，所以调整民族政策势在必行。

2．现实原因

戈尔巴乔夫时期的民族政策大致分为两个阶段。

第一阶段 1985年3月至1988年6月。其特点为忽视民族问题，看不到苏联社会长期以来存在的深刻的民族矛盾和正在孕育着的全面的民族危机。

1986年戈尔巴乔夫在苏共二十七大上继续重复在苏联已经“一劳永逸地消灭民族压迫和民族不平等的各种形式和表现”的论调。他说：“民族问题是历史遗留问题，在苏联已得到了圆满的解决。” [291] 长期以来，苏联领导人对国内民族问题的长期性、复杂性缺乏正确的认识和必要的重视，只看到成绩的一面，陶醉于各民族“大家庭”、“新的历史共同体——苏联人民”等粉饰太平的表象，看不到在民族工作中的失误和不足，因此，很多问题都被掩盖或拖延了下来。阿拉木图事件反映出苏联在民族问题上，特别是在俄罗斯族和其他少数民族之间的关系问题上存在着深刻的危机和矛盾。纳扎尔巴耶夫后来这样说道：“很遗憾，尽管有各种声明、纲领和计划，但是在苏联历史上的任何一个时期，都未曾严肃地分析过民族间的关系及其解决途径。当民族间的矛盾演变成冲突，冲突激化为流血对抗时，苏联最高领导人没有理论基础，而且实际上不了解形势，在20世纪80年代末选择用强硬手段解决民族问题，最终将国家推向了死胡同。那时在巴库、维尔纽斯和第比利斯相继发生了悲剧事件。不要忘记，这些强制办法早在1986年12月就在阿拉木图采用过，那时压制了青年们反抗联盟中央专制的民主要求。那时全苏联认识到了国家最高领导人声明的欺骗性，声明说他们不了解形势，未参与采取强行手段的决定。后来，种种矛盾加剧，成了苏联解体的因素之一。” [292]

第二阶段 1988年6月至1991年。其主要特点是推行投降主义路线，对民族分离主义势力一味地妥协退让。

1989年底当立陶宛共产党宣布脱离苏共而独立之时，戈尔巴乔夫于1990年初亲赴立陶宛与立共领导人谈判，在让立共领导人“三思”的同时，明确表示：不会用武力来解决问题。1990年2月立陶宛“争取改革运动”在立陶宛共和国最高苏维埃选举获胜后，宣布立陶宛独立。苏联当局在旷日持久的“劝说”、“对话”失败后，被迫动用内务部队维持“宪法秩序”，但在民族分立势力和西方双重压力下，戈尔巴乔夫从立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚撤出内务部队，从而使波罗的海三国在同联盟中央的争端中占了上风。 [293]

戈尔巴乔夫在反对派和民族分离主义势力的步步进逼下，不惜在“反思历史”、“民主”、“多党制”等一系列重大原则问题上妥协让步。在“不留历史空白点”的口号之下纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州提出了退出阿塞拜疆加入亚美尼亚的问题，从而引发了阿塞拜疆和亚美尼亚两个共和国之间旷日持久的武装冲突。总之，在“公开性”、“民主化”的口号下，苏联舆论失控，当时曾流行这样一句俏皮话：“苏联人民在苏共领导下开始反苏共的时代已经到来了。” [294] 各种反共反社会主义及民族分立主义势力，全盘否定十月革命以来的历史，包括苏联党和政府在民族问题上的成绩。人们开始“越来越大胆”地对执政的共产党的历史和现存制度的“黑暗角落”进行“曝光”。结果，原来潜伏着的民族矛盾被迅速公开化，各种民族主义情绪也被迅速地煽动起来。

造成苏联民族危机的现实原因有以下几个方面：

（1）戈尔巴乔夫“新思维”等一套错误的改革指导思想和路线是引发民族矛盾的直接原因。戈尔巴乔夫上台伊始，即以改革家的面貌出现，力图对早已僵化的苏联现存的政治、经济体制进行“根本性的改造”。然而，改革的成功与否取决于对基本国情的透彻、深入的了解。在苏联这样一个民族关系极其复杂的国度里，“在以某种方式决定苏联未来的诸种力量中，从最广泛的意义上讲，民族力量起着至为关键的作用”。 [295] 这一连资产阶级学者都早已认识到的重要问题，却被戈尔巴乔夫完全忽略了。“民主化”、“公开性”为民族分立主义势力提供了借口和机会，他们打着上述旗号反对共产党的领导和社会主义联盟，使得苏共陷入极被动的地步。在亚美尼亚和阿塞拜疆的民族冲突和骚乱中，许多人就举着“支持戈尔巴乔夫的公开性”，“纳—卡问题是对改革和民主化的检验”的标语牌，进行民族分裂主义活动。相反，戈尔巴乔夫却自绑手脚，为维护“改革”、“民主化”的空洞口号，在民族分立主义势力的进攻面前步步退让，客观上助长了民族分立主义分子的活动，进一步激化和加剧了民族矛盾。

（2）“多党制”割断了维系多民族统一国家的纽带，作为联盟国家苏联的分裂也就成为这一做法的逻辑结果。一大批反党反社会主义的势力纷纷登上苏联的政治舞台后，就进一步提出多党制，企图从苏共手中夺权。在反对派势力强大的攻势下，苏共中央终于在1990年二月全会上同意实行多党制，取消苏联宪法中赋予苏共的领导地位。苏联的权力集中于苏共，苏共是苏联体制的核心。党政合一的体制使得苏共实际上也是政权组织，集国家政治、经济、军事大权于一身。苏共的各级组织垂直辐射到全国各地，行使自己相应的权力。苏联的命运取决于苏共的命运，苏联的存亡有赖于苏共的存亡，这就是苏联的历史和现实。当年苏联的存在有赖于三个条件：在敌对势力压力下求生存的需要；谋求共渡经济难关的需要；有统一的共产党的存在。到戈尔巴乔夫时期，前两个条件已不复存在。然而，在“人道、民主、多元化”的改革路线指引下，在一个民族关系异常复杂的联邦制国家里，轻易地就剪断了共产党这根维系多民族国家稳定和存在的纽带，最终导致“诸侯”四起，国家权力失控。苏联实行多党制后，各类政党如雨后春笋般地涌现出来，到1991年7月新成立的全苏性政党20多个，各共和国中成立的各类政党数量更多，达500多个。这些政党大多由民族主义组织演变而来。在自由选举中，它们大都举起民族主义的大旗，鼓吹民族独立和分裂，以各种蛊惑人心的宣传和许诺争取当地选民的支持。在苏共思想、组织混乱，党内派别斗争加剧，苏共的形象和威信严重受损的情况下，许多鼓吹民族分立主义的政党在大选中获得了胜利。1990年3月，在波罗的海三国大选中，立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚的反对派击败共产党，上台执政。到1991年“8·19”事件前夕，苏联共产党已经在七个共和国丢失了政权。

（3）现实经济利益加剧了民族矛盾。到剧变前夕，苏联许多地区长期积累的民族矛盾因经济利益争端而暴露了出来。1989年6月中旬，哈萨克新乌津市爆发的当地哈萨克族人和外来的高加索亚美尼亚、阿塞拜疆和列兹根人等的大规模械斗，起因是因为所谓外来民族在当地开采石油、天然气，与当地居民冲突。1989年7月13日，在塔吉克的伊斯法拉地区发生的当地塔吉克族人和吉尔吉斯族人大规模的武装械斗则起因于争夺土地和灌溉用水。1990年2月，在塔吉克首都杜尚别连续好几天爆发了“骚乱、暴乱、纵火和抢劫”事件，引发这起事件的原因是当地居民听说政府将把来自巴库的亚美尼亚人安置在首都定居，分给好房子并安排工作。此时由于苏共权力和影响的削弱已经无力控制和解决这些矛盾。

（4）外部势力的插手对苏联民族矛盾起了推波助澜的作用。西方国家采用各种手段和方式介入苏联民族问题。1989年11月，美国参议院外委会专门通过一项关于纳—卡问题的决议，公开干涉苏联内政。美国从来不承认波罗的海三国是苏联的一部分，千方百计地给那里的民族分立主义分子以道义和物资等方面的支持。1990年3月11日，立陶宛最高苏维埃通过关于恢复独立的文件之后，苏联最高苏维埃于4月3日通过了《关于解决加盟共和国退出苏联有关问题的程序法》，并警告立陶宛当局，表示将对其实行经济制裁。美国总统布什立即表示，美将对苏联政府的上述举动作出“适当反应”。1991年1月，苏联当局试图以武力在立陶宛恢复秩序，美英等国首脑和政府要人及北约、欧共体领导人立即发表谈话，谴责苏联当局的暴力行径，称此举严重损害了与西方的关系，并威胁要对苏采取制裁措施。此外，国际上伊斯兰原教旨主义、泛突厥主义势力对外高加索、中亚地区的民族冲突的爆发和激化起了一定的作用。至于东欧局势的突变，更对苏联民族问题产生较大的影响。

民族危机造成了巨大的人员伤亡和经济损失。1989—1990年，在全苏境内发生的规模较大的民族冲突流血事件达几十次之多，有的甚至演变成了旷日持久的“内战”，如纳—卡冲突。民族冲突和动乱导致数千人死亡，近万人受伤，另有几十万难民无家可归。至于民族冲突造成的经济损失更是惊人，仅1990年因民族冲突和罢工造成的各种损失就达2380亿美元。

民族危机、动乱破坏了苏联社会的政治稳定，加剧了苏联的政治危机。积蓄已久的民族矛盾、愈演愈烈的民族冲突使得政治经济改革流于形式。苏联民族危机进一步激化，发展成民族主义势力的恶性膨胀，最终导致联盟大厦的倾覆。





第二节 苏共基层组织的瘫痪


在1987年，苏共共有党员1900万人，基层党组织44万多个，党小组近73万个。 [296] 如此众多的人数和组织，为何在苏联解体之时竟无所作为，甚至无人“振臂一呼，响者云集”？这些基层组织和党员的作用到哪里去了？为什么会出现这种情况？本节尝试揭示这个问题。





一 改革初期苏共基层组织的活动


戈尔巴乔夫上台执政后，为了贯彻“加速战略”总路线，要求苏共把完善基层党组织的结构作为增强其在生产领域、社会生活领域发挥作用的重要措施。大力发展企业党组织和党小组，从而形成覆盖各个生产领域的基层党组织网络。到1986年车间党组织发展到51.5万多个，比1981年增加了11.3%，党小组达到72.1万多个，比1981年增加了14.3%。一度加强了党组织在思想上和组织上对劳动集体的影响力。

但在苏共高度集中的管理体制下，基层党组织仍处于被动的地位，过去党组织工作中长期形成的弊端未能得到克服：基层党组织不善于抓住广大党员群众关心的现实问题，工作呈形式主义、教条主义；在干部体制上仍是任命制，不按政绩，而按资历、亲疏选拔干部；由此造成党员对党的工作漠不关心，不积极参加党的活动等等。

这些缺点的确应当通过改革加以克服。但戈尔巴乔夫在从经济改革转入政治体制改革后，一股全盘否定苏共历史的思潮在社会上泛滥起来，使苏共威信地位受到极大动摇。在苏共第十九次代表大会前夕莫斯科党组织中的调查显示，超过半数的人认为，一年多来党组织在劳动集体中的影响并没有提高；有60%的人认为党的严重缺点一如过去没有改变。而对戈尔巴乔夫的改革，超过57%的党员和近67%的无党派人士评价不高。 [297] 这预示着已经出现了广大党员和党组织对苏共中央不满的情况。





二 苏联解体前夕的苏共基层组织


1989年以后，随着苏共指导思想的转变，党内公开出现派别活动，广大党员更加对党的前途、命运感到茫然和缺乏信心，苏共基层组织出现几十年从未有过的混乱和失控。

1．党员数量急剧流失，基层组织锐减

从1989年1月到1991年1月，党员由19487822人降至16516100人，足足减少了290万人。 [298] 全国范围的退党浪潮席卷着苏共每一个基层组织。乌拉尔汽车制造厂党委书记卡登尔金说道：“我们厂1989年有党员9072人，到1991年初只剩下1646人，其中还有300人不交党费。” [299] 基层党组织书记及党的干部退党情况也很严重。1990年仅在下聂瓦尔多夫斯克的企业党委第一书记交出党证的就有37人，而在1989年只有两人。 [300]

与此同时，基层党组织的数量也急剧减少。科姆地区党委书记科尔希科夫谈到共和国党组织的情况时说道：“共和国党组织丢掉了28个基层组织、870个车间党组织和1014个党小组。党组织的数量在此期间减少了27.5%。” [301] 国防企业的基层组织1989—1990年数量减少了23%。在外贝加尔军区里，46%的营、连队没有了党的组织。 [302]

至于发展新党员的情况就更显糟糕。全国每年吸收的新党员人数都呈下降趋势。在切良斯克地区，1986年有6000人入党，1989年为750人，1990年为81人，1991年仅有4人。该地区一个党委书记感慨道：“我们失去了一代青年。1990年和1991年我们没有吸收一个青年人入党。我们对于青年人没有吸引力。”

2．基层党组织的瘫痪

到1990年，据不完全统计，全国有20%车间党组织和50%的党小组解散或停止了活动。在彼而姆斯地区，一些基层和车间党组织实际上已不再活动。企业中问题堆积如山，但党组织却无所适从。由于戈尔巴乔夫弱化党的领导的政策，到1990年夏，一些大型国有企业的党委会拱手交出领导权，仅在科梅尔地区被逐出工厂的党委会就有32个之多。 [303] “乌拉尔机器制造厂”是享誉全苏的大企业，1991年2月，该厂就“将厂党委及其职能机构逐出工厂”议案交全厂职工表决。结果支持这一议案的占投票人数的86.3%，反对者仅有10.8%。这件事在全苏激起巨大反响，被称之为“乌拉尔事件”。 [304]

在苏共基层组织受到冲击的同时，苏共党员和干部也遭到不公正待遇。一些党委书记，如维尔纽斯“阿尔法”生产联合体被剥夺了了解企业活动情况的权力，并被逐出了劳动集体委员会，甚至没收其工厂出入证。工厂精简职工首先从辞退党员开始，一些工厂党委被迫退出办公地点，迁出工厂。

3．基层党组织与其上级领导机关关系出现“裂痕”

苏共一贯奉行民主集中制的领导原则。但在戈尔巴乔夫严厉批评了所谓“声名狼藉”的民主集中制后，苏共出现了基层组织各自为政，不再服从党的区委、市委的领导的现象，这就进一步削弱了苏共。而党的上一级机构面对这种情况，甚至无能为力。例如萨朗斯克器皿厂党委书记麦德维杰夫在1990年第3期《党的生活》发表文章公开反对区市委领导，市委认为其“从思想上组织上参与分裂苏共的活动”而被开除出党。但他却被选为人民代表。市委不得不作出妥协：在开除他的党籍的同时继续让他留任党委书记。于是在全苏第一次出现这个怪现象：不是党员的人担任党委书记并成为苏共二十八大代表。

在“自下而上”的选举潮流影响下，部分地方党的领导机关交出了权力。普罗科别夫斯克市根据群众意见甚至取消了区委， [305] 这种情况还发生在其他地区，这说明党中央与基层组织进行沟通的“中间环节”已逐渐失去了作用。

4．在“民主化”和“公开性”思潮影响下，苏共广大党员无所适从，思想混乱

1991年2月苏共中央社会科学院对俄罗斯等八个加盟共和国1600名党员作了一次题为“党内团结潜力”的调查，结果表明在对党和国家一系列重大问题的认识和理解上存在严重的意见分歧。如对土地所有制法令，46%的人赞成，40%的人反对；对波罗的海三国事件，35%的人认为责任在中央实行了不正确的政策，33%的人则认为是地方政权违反宪法，还有30%的人认为属于挑衅行为； [306] 对于多党制的问题，65%的人不认为发展它是罪孽，30%以上的党员认为党内存在不同派别和纲领是有益的，等等。

由此可见，随着普通党员的大量流失，组织纪律的涣散，基层党组织的凝聚力不断下降，从而导致基层党组织的战斗作用丧失。甚至90%的基层党组织的书记们都认为其所在组织已失去威信。在这样的情况下，当苏共解体时，广大党员或无动于衷，或无能为力就不足为怪了。





第三节 “8·19”事件





一 “8·19”事件的起因


“8·19”事件的爆发绝非偶然，它是苏联国内各种矛盾、斗争发展的必然结果。到1991年，戈尔巴乔夫的改革不仅没有解决苏联传统社会主义体制的种种弊病，相反，其一系列错误的思想路线、方针和决策，把改革引入歧途。苏联陷入了经济崩溃、政治动荡、社会混乱、民族矛盾激化、共产党分裂、联盟陷入瓦解的灾难深渊之中。

戈尔巴乔夫为了挽救即将崩溃的国家，提出了总统与苏联九个加盟共和国签订条约的“新联盟”计划，即“9＋1”计划。但苏联党内外一部分政治力量认为，一旦在8月20日签署了新联盟条约，则不仅已经被削弱的苏共执政地位将丧失殆尽，而且国家社会主义的发展方向将被根本改变，联盟国家将面临严重的生存危机。因为按照这一条约，苏联的国名将由“苏维埃社会主义共和国联盟”改为“苏维埃主权共和国联盟”，并规定，各主权共和国有权独立自主地确立其社会国家制度、政权形式，享有外交权及解决自己发展的全部问题的权利，苏联将由社会主义联盟国家变成自由松散的邦联国家。危在旦夕的国家政治现实引起了他们极度不安和强烈不满。终于，他们赶在8月20日新联盟条约签署生效之前采取了行动，爆发了举世震惊的“8·19”事件。

8月19日凌晨6时，苏联莫斯科电台播发了苏联副总统亚纳耶夫、总理帕夫洛夫和苏国防委员会第一副主席巴克拉诺夫三人以苏联领导的名义发表的声明，宣布戈尔巴乔夫因健康状况不能履行苏联总统的职责，根据苏联宪法第127条第7款的规定，由副总统代替他的职能；还宣布，根据苏联宪法第127条第7款和苏联《紧急状态法律制度法》第2条，从1991年8月19日莫斯科时间4时起在苏联一些地方实行为期六个月的紧急状态。与此同时，宣布成立“苏联国家紧急状态委员会”，其成员由下列八人组成：奥·德·巴克拉诺夫（苏联国防委员会第一副主席）、弗·亚·克留奇科夫（苏联国家安全委员会主席）、瓦·谢·帕夫诺夫（苏联内阁总理）、鲍·卡·普戈（苏联内务部长）、瓦·亚·斯塔罗杜夫采夫（苏联农民联盟主席）、阿·伊·秀贾科夫（苏联国有企业和工业、建筑、运输、邮电设施联合会会长）、德·秀·亚佐夫（苏联国防部长）、根·伊·亚纳耶夫（苏联代总统）。

国家紧急状态委员会采取了一系列措施。首先发表了《告苏联人民书》，声称苏联“正面临致命的危险，由戈尔巴乔夫发起并开始的改革政策，原想作为保障国家迅速发展和使社会生活民主化的手段，却因种种原因已走入死胡同”。“整个国家实际上已失去控制”。“苏联国家紧急状态委员会意识到破坏我们国家的危机的深度”，因此，“它担负起了对祖国命运的责任并决心采取最重大的措施使国家和社会尽快走出危机”，希望全体苏联公民“大力支持国家紧急状态委员会，支持在使国家摆脱危机方面作出的努力”。 [307]

接着，苏联代总统亚纳耶夫发表《致各国国家元首书》，声称目前的措施是临时性的，旨在挽救苏联的危局，这些措施“绝不涉及苏联按照现行条约和协定承担的国际义务”，以求得各国的理解和支持。

上午9时，军队开进莫斯科市中心，装甲车和坦克占据国家重要机关附近的阵地和城市广场、主要交通要道。

11时，国家紧急状态委员会发布第1号命令，宣布了16项决定，要求各级政权切实遵守紧急状态制度，立即解散各种非法组织和武装，禁止集会、游行、示威和罢工，对舆论工具实行监督，整顿社会生活的秩序和纪律，取消阻碍在苏联境内调拨食品和日用消费品及其生产所需的物资的任何限制等等。

下午，国家紧急状态委员会又发布了第2号命令，决定暂时限制报刊的出版。只允许《真理报》、《消息报》、《红星报》等九种报刊出版。

同时，苏联代总统亚纳耶夫举行记者招待会。亚纳耶夫称将“采取最严厉的措施尽快使国家摆脱危机”，同时，亚纳耶夫又表示“今后将继续奉行”1985年戈尔巴乔夫开始实施的改革方针，并希望“米哈伊尔·戈尔巴乔夫康复后将重新履行自己的职责”。

但是，上述紧急状态行动遭到了以叶利钦为代表的激进派的强烈抵制。19日上午，俄总统叶利钦、俄部长会议主席西拉耶夫和俄最高苏维埃代主席哈斯布拉托夫发表了告俄罗斯公民书。他们宣布，紧急状态委员会及其一切决定和命令“都是非法的”，紧急状态委员会解除总统职务和实行紧急状态是“右派反宪法的反动政变”，是“不能接受的”。他们呼吁俄罗斯公民对政变“给予应有的回击”，军人们“不参与反动政变”，“在俄罗斯全境内举行无限期的总罢工”。 [308] 紧接着，叶利钦在俄罗斯联邦政府大厦举行记者招待会，称他已签署命令，认为苏联国家紧急状态委员会的一切决定均是“违反宪法的，其组织者的行为乃是国家政变，是国事罪”。叶利钦召见外国使节，呼吁全世界关注苏联发生的事件并给予道义上的支持。同时，叶利钦还致信苏联军队、克格勃和内务部官兵，要他们在关键的时刻“作出正确的选择”，“不要成为一伙践踏苏联宪法和法律的冒险家犯罪意识的盲目的工具”。 [309] 叶利钦还在俄联邦议会大厦前登上一辆装甲车，斥责紧急状态是“右派反宪法的反动政变”，呼吁俄罗斯人民立即举行总罢工予以抗议和回击。成千上万的群众在西方国家广播电台的煽动挑拨和叶利钦的号召下，走上莫斯科街头示威游行，拦阻执行紧急状态任务的坦克装甲车，并构筑路障保卫俄罗斯联邦议会大厦（白宫）。

8月19日这一天国家紧急状态委员会发表的命令、声明远远多于所采取的行动，并未对其政敌采取强有力的措施。请看记者当时的一段记录：“此时此刻，记者们从俄罗斯领导人的神情……预感到似乎将发生某种类似电影《列宁在十月》中革命的工人、士兵和水兵攻打冬宫逮捕临时政府部长的事情。但是‘攻打冬宫’的场面并未出现，在白宫外面，一长排坦克停在那里，一些市民在和坦克兵交谈，询问这些军人从何处来？接受了什么命令？他们之间毫无敌对情绪。西方电视记者抓紧时机拍下这难得的场面。这时已是中午12时，从宣布成立紧急状态委员会起已过去了六个小时，叶利钦等俄联邦领导人仍然安然无恙。” [310] 针对俄联邦的种种抵制行为，苏联国家紧急状态委员会仅仅发表声明，警告叶利钦等俄罗斯领导人不要采取“不负责任和不明智的步骤”，强调“要在苏联全境恢复苏联宪法和苏联法律高于一切的原则”。

苏联国家紧急状态委员会和俄联邦的对峙和较量从总体上看，前者处于主动，但由于亚纳耶夫等人迟迟未能采取有力的实际行动，从而坐失了良机。到了第二天，即20日，局势进入了更为复杂的对峙僵持状态。

这一天，国家紧急状态委员会方面已无力主导局面，行动章法混乱，措施明显减少。亚纳耶夫宣布撤销叶利钦19日颁布的一切命令；苏联内阁表态支持国家紧急状态委员会采取的措施；苏联内务部长普戈撤销了俄联邦内部调遣数百名内务部军校学员保卫白宫的命令；莫斯科市卫戍司令加里宁上将宣布莫斯科市自当晚23时到次日凌晨5时实行宵禁。

与此相反，以叶利钦为代表的激进派却大大增加了攻势和压力。8月20日上午，俄罗斯领导人发表苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫的呼吁书，要求在24小时内安排叶利钦、西拉耶夫、哈斯布拉托夫、亚纳耶夫同苏联总统戈尔巴乔夫的会见；在三天之内组成一个包括世界卫生组织专家在内的小组，对戈尔巴乔夫的健康状况进行医疗鉴定；把军队撤回其常驻地；确保俄罗斯总统不受阻碍地行使职能；停止对俄罗斯领导人的威胁，确保他们的不可侵犯性的行动自由；解散国家紧急状态委员会，废除其一切决定和指示。 [311] 20日下午，叶利钦签署命令，宣布他将履行俄罗斯境内武装力量总司令职务，并发布命令，任命新的列宁格勒军区司令员和俄罗斯国防部长。叶利钦还打电话给英国首相梅杰，呼吁西方施压，以释放戈尔巴乔夫。

8月20日，俄罗斯其他领导人鲁茨科伊、哈斯布拉托夫和西拉耶夫会见了苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫。卢基扬诺夫答应保证8月21日召开的俄联邦最高苏维埃会议正常进行，进驻莫斯科的军队返回原驻地，并保证俄罗斯领导人不受威胁。莫斯科市市长波波夫宣布，莫斯科不实行紧急状态，“任何企图绕过莫斯科人民合法选出的机关来控制本市的机构，都将被视为是冒名的和违反法律的。所有组建这类机构和同意在这种机构工作的人都得承担刑事责任”。 [312] 列宁格勒市市长索布恰克公开表示支持俄罗斯领导人发出的举行无限期总罢工的呼吁，他认为“8·19”事变必将失败，并称：列宁格勒军区司令萨姆索诺夫上将以军人的名誉向他保证，军队不会进行干预。

与此同时，苏联各加盟共和国的态度开始明朗化，出现了不利于国家紧急状态委员会的征兆。哈萨克斯坦、爱沙尼亚、摩尔多瓦、格鲁吉亚领导人纷纷发表声明或呼吁书，宣布国家紧急状态委员会的命令和决定是违法的，在本共和国不具有法律效力。例如，哈萨克总统纳扎尔巴耶夫发表正式声明称：宣布紧急状态只能以宪法和法律为基础；应让戈尔巴乔夫亲自证明他不能胜任完成他担负的职责；并主张尽快召开苏联最高苏维埃会议，会议应决定在十天内举行苏联非常人民代表大会。 [313]

军队也开始出现分化。苏联空军总司令沙波什尼科夫上将、空降兵司令格拉乔夫中将公开站在俄联邦政府和议会一边。空降兵副司令列别德少将亲自指挥从图拉来的50辆载有空降兵的战车参加了保卫白宫的战斗。 [314] 包围俄议会大厦和驻扎在莫斯科近郊的塔曼摩托化步兵师转而支持叶利钦。驻守在莫斯科周围的多数师的指挥官，都以不向人民开枪为由，拒绝执行进攻白宫的命令。在这种情况下，国家紧急状况委员会决定调动苏联国家安全委员会最精锐的反恐怖特种部队“阿尔法小组”，试图以突袭的方式攻占白宫。可是，除组长卡尔普欣之外，副组长戈洛瓦托夫、各分队队长等均以命令违法为由，拒绝执行。阿尔法小组的这一举动，在某种程度上已经决定了“8·19”事件的失败命运。

8月21日，形势发生逆转。凌晨，苏军坦克、装甲车队奉命向俄罗斯议会大厦进发。一个由10辆轻型坦克组成的车队在斯摩棱斯克广场附近与白宫的保卫者发生冲突。军队两辆装甲车被焚，冲突中3名市民死亡。军队遂停止前进，退回原地。上午10时，苏联国防部部务委员会决定把各部队从实行紧急状态的地区撤出并返回固定的驻地。莫斯科市卫戍司令加里宁也发布通告，宣布在首都莫斯科“实行宵禁是不合适的”，决定从8月21日起解除首都的宵禁。随后，形势急转直下，苏共中央书记处、苏联内阁等纷纷公开表态，谴责国家紧急状态委员会。下午，在俄罗斯议会召开的紧急会议上，叶利钦宣布他已经控制了驻扎在俄境内的武装力量。在得知苏联国家紧急状态委员会成员克留奇科夫、亚佐夫、巴克拉诺夫、季贾科夫等人前往克里米亚的消息之后，俄议会紧急会议决定派俄罗斯联邦副总统鲁茨科伊和总理西拉耶夫前往克里米亚会见戈尔巴乔夫。19点30分，戈尔巴乔夫同到达克里米亚的鲁茨科伊、西拉耶夫、卢基扬诺夫、伊瓦什科等会晤，而对亚佐夫、克留奇科夫等人则拒而不见。19点35分，苏联最高苏维埃主席团举行会议，宣布“认为实际上停止苏联总统米哈伊尔·戈尔巴乔夫履行他的宪法规定的职责并把这种职责转交给副总统的做法是非法的”。20点17分，苏联检察院发表公告指出，鉴于非法成立的国家紧急状态委员会成员的行动中存在着犯有国事罪的证据，苏联总检察长已提出刑事起诉，并指派侦察员进行调查。20点10分，戈尔巴乔夫在克里米亚发表声明，宣布他已恢复对国家的控制。深夜，戈尔巴乔夫夫妇、女儿、外孙女等在鲁茨科伊的陪同下离开克里米亚回到莫斯科。克留奇科夫、亚佐夫和季贾科夫返回莫斯科后被捕，苏联国家紧急状态委员会的其他成员也相继被捕或受到审讯。普戈被捕前在自己家中开枪自杀。至此，持续60多个小时的震惊世界的“8·19”事件彻底失败。





二 戈尔巴乔夫与“8·19”事件


“8·19”事件这一对苏联共产党和联盟国家的前途命运产生了决定性影响的事件仅存在不到三天就失败了。这一事件失败的直接原因大致可归结为如下几点：（1）缺少一个坚强的领导核心；（2）没有明确的行动纲领，仓促起事，计划不周；（3）没有对“激进派”等政敌采取非常手段；（4）叶利钦等“激进民主派”的坚决抵抗；（5）西方国家的强大压力和干预。可以说在上述原因中，前三项原因是起主导作用的。而它们又同一个核心关键问题密切相关，即“8·19”事件的性质。也就是说，亚纳耶夫等一批苏联核心层高级领导人为什么会发动“8·19”事件，是为了帮助戈尔巴乔夫挽救苏共、联盟的危局？还是为了自身的利益，不惜铤而走险，企图通过一场“宫廷政变”，推翻戈氏，取而代之？为了弄清其上述问题，我们需要对“8·19”事件发起人的行为性质及戈尔巴乔夫在事变中的表现作出分析和评述。

1．“8·19”事件行为人性质评述

“8·19”事件是苏联国内政治、经济、民族、社会等矛盾极端尖锐化的必然结果。事件发生后及事件失败之后，戈尔巴乔夫、叶利钦及西方社会却把它称为“八月政变”或“非法的反动政变”、“反宪法政变”等等。但是，从事变前及事变过程中苏联国家紧急状态委员会成员与戈尔巴乔夫的关系及其他们的行为方式等方面来看，政变一说有失偏颇，它至少不是一场如戈尔巴乔夫所说的针对他的夺权政变。

首先，在此前没有明显征兆的情况下，很难想象在短时间内会形成一个包括戈氏手下党、政、军所有核心部门领导成员的政变集团，逼他下台交出政权。

“8·19”事件从酝酿到发生时间很短，从8月4日戈尔巴乔夫携家人到克里米亚去休假到8月18日总共是15天。从事变的参加人物看，参加国家紧急状态委员会的八名成员均为党政等部门要员，其中七人是苏共中央委员（季贾科夫除外）。这些人都是戈尔巴乔夫的心腹和最亲近的人，其中亚纳耶夫、普戈于1990年12月任现职。亚纳耶夫在1990年12月召开的苏联第四次人代会上被戈氏提名为副总统候选人，戈尔巴乔夫称他为“有经验的政治家”，“坚持原则的人”和“改革的积极拥护者和参加者”，“信得过的人”。在第一次无记名投票中亚纳耶夫因少31票未过半数而未能当选。后经戈尔巴乔夫再次提名经第二次投票才当选为副总统。帕夫洛夫1991年1月任总理。与事变有牵连的还有苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫（虽未在国家紧急状态委员会成员名单上签字，但声明支持在全国实行紧急状态）、苏联外长别斯梅尔特内赫（向国外通报紧急状态情况），可以说当时苏联党、政等核心层的绝大多数人不同程度地参与或卷入了这一事件。并且他们把事变时间选在新联盟条约即将签署（实际上是宣布苏共、联盟的不复存在）的前一天。因此，如果没有得到戈尔巴乔夫的某种直接或间接默许、认可（这一点下面将谈），不是为了挽救苏共和联盟国家的命运，很难想象这一大批党、政、军要人甘愿冒丢官坐牢的巨大风险去策划一场没有多少成功把握的政变。

其次，如是“精心策划”的夺权政变，“8·19”事件发起人就用不着向戈尔巴乔夫“请示”并对他“心慈手软”。“8·19”事件的组织者在此前，即在8月18日派舍宁、巴克拉诺夫、瓦连尼科夫（苏国防部副部长兼陆军总司令）、博尔金（苏联总统办公厅主任）前往克里米亚向正在休假的戈尔巴乔夫总统请示。在戈尔巴乔夫“拒绝”签署在全国实行紧急状态的命令后，除了切断他与外界的通讯联系之外，并未对戈氏采取其他强制性的非常措施。 [315] 而且，当亚纳耶夫等人得知戈尔巴乔夫不与他们合作之后，竟显得十分紧张，不知所措。叶利钦是这样描写亚纳耶夫的，“当他终于和大家等来了从福罗斯飞回来的同伙们，得知戈尔巴乔夫的态度断然坚决，并果断地切断了他和‘总统班子’的一切联系时，——当时看得出亚纳耶夫激动不安起来，且很长时间没能迫使自己在紧急状态委员会的文件上签字”。 [316]

最后，苏联国家紧急状态委员会在失去戈尔巴乔夫的支持下仓促起事，显得六神无主、行动策略杂乱无章，坐失了许多良机。叶利钦公开承认正是国家紧急状态委员会的成员们毫无精神和思想上的准备，才使他得以从容组织力量打着维护宪法、营救合法总统的旗帜进行反扑。 [317] 并认为真正的军事政变绝不该表现得这样迟钝、犹豫，“这场阴谋的傀儡和迟钝性刚一开始表现出来，我便很快感到有什么不对劲儿的地方。一个真正的军事集团不应该这样行动”。 [318] 并且，他们仍然对戈尔巴乔夫存在着很深的幻想和依赖。在8月19日举行的记者招待会上，苏联代总统亚纳耶夫表示“今后仍打算遵循”1985年戈尔巴乔夫所开始的方针，并称戈氏只是“由于身体状况暂不能履行自己的职责”，他“处于十分安全的状态中，没有受到任何威胁”，“我希望我的朋友戈尔巴乔夫总统将返回自己的岗位，我们将一起工作”。而到8月21日，在形势急转直下的情况下，巴克拉诺夫、亚佐夫、克留奇科夫等人又飞往克里米亚向戈尔巴乔夫“谢罪”，解除对他的软禁。

通过以上分析，我们认为，“8·19”事件不是一场预谋推翻戈尔巴乔夫总统的政变，而是苏联传统力量迫于形势的压力为挽救联盟而采取的一次行动。他们的最初考虑是：让戈尔巴乔夫签署命令，征得他的同意，在全国实行紧急状态，阻止新联盟条约的签署，以挽救危在旦夕的联盟的命运。在未得到戈尔巴乔夫同意或明确支持的情况下，他们仍然发动了事变，因为他们已经无路可退：自1991年4月，“9＋1”联合声明签署之后，戈、叶再次联手，具有邦联性质的新联盟条约一旦签署，不仅联盟国家的生存将成问题，而且戈尔巴乔夫身边周围的这一大批党政军领导人也将被迫交权，退出政治舞台。另外，有记载说，“8·19”事件之前，在戈尔巴乔夫、叶利钦和纳扎尔巴耶夫举行的会晤中，叶利钦曾建议撤销戈尔巴乔夫周围的人，如克留奇科夫、亚佐夫和帕夫洛夫的职务，以此作为签署新联盟条约的前提条件。 [319] 博尔金谈到戈尔巴乔夫在去克里米亚休假前曾这样对他说：“你知道我同叶利钦和纳扎尔巴耶夫的会见吗？他们要求解除克留奇科夫和亚佐夫的职务，不让这些老头子乱插手。” [320] 而这一秘密交易很快就被克留奇科夫等人发现了。 [321] 叶利钦对这一过程是这样交代的：1991年7月29日，在新奥加廖沃（距莫斯科35公里的郊外总统官邸）举行的讨论新联盟条约的秘密会晤中，他是这样说服戈尔巴乔夫的：“如果寄希望于更新联邦的话，那么只有在哪怕是撤换一部分他周围的那些非常令人讨厌的家伙的情况下，各个共和国才能加入这一新的联邦。倘若对立陶宛事件负有罪责的克留奇科夫仍然是克格勃的主席，那么谁还相信新的联盟条约？！任何一个共和国都不愿意加入这样的联盟。或者说那个国防部长亚佐夫吧，难道说新的联合体里能让这样一个来自陈旧过时时代里的‘鹰’存在吗？”叶利钦说，“8·19”事件后，苏检察机关的侦察员在戈尔巴乔夫办公厅主任博尔金办公室的保险柜里发现了这次秘密谈话的记录，并称：“或许，这一记录就成了1991年8月事件的导火线。” [322]

2．戈尔巴乔夫在事变中的表现

苏联总统戈尔巴乔夫是“8·19”事件中一位至关重要的中心人物。关于他在事变中的态度和表现有两种截然不同的说法：其一，戈氏本人称他和“8·19”事件的策划者没有任何联系，他在事变中表现英勇，正是他的镇定自若和坚持原则性打乱了国家紧急状态委员会成员的阴谋和部署。戈尔巴乔夫在事变之后不久出版的《八月政变》一书中，对他当时的行为有如下几个方面的重点叙述：（1）当他得知巴克拉诺夫等不速之客到来时，意识到了事态的极其严重性，但却非常镇定。“我意识到这次派来的代表团不是我惯常与之打交道的那一类。我首先把所发生的事告诉了我的妻子、女儿和女婿。事态显然十分严重。我不排除对我采取讹诈、逮捕或其他手段的可能性。实际上任何事都可能发生。‘你们必须明白’，我告诉赖莎·玛克西莫夫娜、伊利娜和阿纳托利，‘我决不向任何讹诈、威胁或压力屈服，也不会从现在的立场上后退。’” [323] （2）他严词拒绝了国家紧急状态委员会要他或者签署命令，或者交权的最后通牒。“他们使我面对这样一种局面：要么签署法令而保留原职位，要么把职权交给副总统。”“这时瓦连尼科夫提出要求：‘交出你的辞呈。’我拒绝了这位将军的无理要求，并且说：‘这两件你们一件也得不到——把这告诉派你们来的人吧。’” [324]

但博尔金等人对戈尔巴乔夫在“8·19”事件中的表现却持另一种说法，认为事变是在他的影响和默许下进行的。 [325] 首先，“8·19”事件前，戈尔巴乔夫曾有过要实施紧急状态的言行。例如，博尔金称1991年8月16日，戈尔巴乔夫从克里米亚福罗斯疗养地给他打来电话，当谈到苏联各加盟共和国领导人在哈萨克斯坦首都阿拉木图会晤时，戈尔巴乔夫气愤地说：“你知道这叫什么？这是分立主义，这是不顾苏联总统的意见，地方官来决定国家大事。这是阴谋！我绝不会放过这件事，我要立刻采取措施……” [326] 博尔金称正是戈氏本人在“8·19”事件前夕“用自己的言论和行动促使强力部门的领导人采取了非常措施——在国内一些主要地区实行紧急状态”。 [327]

其次，强力部门的人前往克里米亚向他请示实施紧急状态时，“他并没有感到惊奇”，甚至在某种程度上默许了他们的举动，于是便发生了“8·19”事件。博尔金写道，当巴克拉诺夫等人向他通报了近期国内的危急形势，并根据他以前关于采取应急措施提出几套具体行动方案时，戈尔巴乔夫并没有给予明确肯定的答复，只是说：“你们提出的这些方案最好能以民主的方式实施，因此，我建议先做那些迫在眉睫的事情。”在与巴克拉诺夫等人分手时，他还这样补充道：“好吧，就这样，你们干吧。”当戈尔巴乔夫给出这种含糊其辞的答案之后，事变的策划者中有人说：“既然总统不说‘行’，也不说‘不行’，干脆一切还照旧吧。” [328]

最后，根本没有国家紧急状态委员会派成员强逼戈尔巴乔夫就范及遭到他严词拒绝这样的事。瓦连尼科夫在驳斥戈氏的《八月政变》一书中多次歪曲、捏造事实时，气愤地这样质问道：“干嘛要造此谣言？为了极尽所能为他在克里米亚经历的‘悲剧性’事件增添光辉吗？是谈到了辞职的事，而是讲我要辞职。我说，我要打报告辞职。” [329]

以上叙述有一点是明确的，即“8·19”事件绝不是亚纳耶夫几个人的孤立性行动，它与作为苏联总统的戈尔巴乔夫有着直接的，甚至可以说非常密切的关系。可以从两个方面说明这一问题。第一，1990年11月以来，戈尔巴乔夫或本人或授权其下属采取了一系列强硬措施，企图恢复国家秩序，挽救危机。其中包括戈氏对普戈、亚纳耶夫和帕夫洛夫的任命，出兵立陶宛等。1990年11月，针对苏联某些共和国内分裂国家及军队活动的愈演愈烈，苏联国防部长亚佐夫“受总统指示”两次在苏联中央电视台发表讲话，提出了八条措施强硬的声明，表示军队在必要时将“采取一切必要措施”，包括“动用武器”。 [330] 第二，实施“紧急状态”至少是戈尔巴乔夫曾考虑过的解决国家危机的方案之一。博尔金说从1991年1月起，戈尔巴乔夫曾多次召集亚佐夫、克留奇科夫、季贾科夫和巴克拉诺夫等人商讨解决危机的办法，“总统对局势很担心，曾委托安全会议一些成员制定实施紧急状态的方案。他听过汇报，但至今尚未下决心”。 [331] 戈尔巴乔夫尽管在“8·19”事件后把自己说得很英勇，并多次声称和国家紧急状态委员会成员没有关系，但他在《八月政变》一书中也不得不承认，事变之前考虑过实施紧急状态，“出于偶然，在前几天我曾同我的助手契尔尼亚耶夫一起起草一篇重要文章。文章谈的是我国的形势及可能的演变。而在被考虑到的若干‘剧情’中，就有实施紧急状态”。 [332]

既然戈尔巴乔夫对促成“8·19”事件起了十分重要的引导作用，那么，为什么一旦真要实施紧急状态，戈尔巴乔夫的态度又表现得如此暧昧、模棱两可，甚至不愿意冒这个风险呢？

比较一致的解释是：作为政客的戈尔巴乔夫在处理重大问题时最为擅长的手段就是左右摇摆、见风使舵，以便为自己日后左右逢源留下退路。博尔金说，遇事不明确表态、善于摇摆是戈尔巴乔夫最显著的性格特点，而这一性格特点在“8·19”事件中得到了淋漓尽致的表现。当巴克拉诺夫为戈尔巴乔夫突然变卦，没有亲自签署实施紧急状态法令感到不解、困惑时，其他人是这样解释这一问题的：“那么你想让他这种大人物当众说‘行’吗？”“即使对并非这样微妙的问题，戈尔巴乔夫也从不说‘行’或‘不行’，他通常只用一些感叹词，用沉默或转移话题的办法来回避问题”，“那么你是想让他向全世界宣布实行紧急状态吗？指望他这样做，那可太天真了。这种事情一般都不会这么处理的”。 [333] 连叶利钦也声称，虽然事变后，戈表现得义愤填膺，但不排除他曾脚踩两只船，“政变”是他与其下属达成的一桩交易的可能性。“戈尔巴乔夫了解所有的情况，这是他自己导演的一出戏——让肮脏的手为他打通一条路，然后他再回到处于紧急状态下的新的国家。然后他便可以处置民主派、俄罗斯领导人、‘变得厚颜无耻的’波罗的海国家和最近开始抬头的其他加盟共和国，最后自己独揽大权。我们俄罗斯的领导者必定会呼吁公民不要服从并举行抗议活动，白宫周围马上会筑起街垒，冲突将不可避免。而戈尔巴乔夫会突然出现借亚纳耶夫和卢基扬诺夫之手破坏联盟条约。” [334]

戈尔巴乔夫在“激进派”和“传统派”都极力争取他的情况下，权衡左右，摇摆的天平开始向右倾斜。 [335] 叶利钦分析了他变化的原因：“随着‘激进派’势力的日益强大，我们二者的利益终于相互一致了。戈尔巴乔夫保住他最高的职位，我则保住自己的独立。这对于我们二人而言乃是理想的决策。” [336] 经过反复的讨价还价，叶利钦在新联盟中给戈尔巴乔夫的具体利益和好处是：（1）他作为苏联总统，仍保有外交、国防及“大部分财政系统”的权力。（2）他能够推卸掉对民族冲突所负的责任，“从一个‘带枪的人’摇身一变成为一个和平的维护者、一个‘公断法官’”。（3）他可以“充当许多个民主国家的领导人”。 [337] 正是在这种情况下，戈尔巴乔夫才在“8·19”事件中保持得如此“镇定”、“稳重”并“站稳了立场”。





三 戈尔巴乔夫对社会主义事业的彻底背叛


8月22日，被解除软禁的戈尔巴乔夫从克里米亚休假地区返回莫斯科。他对俄罗斯联邦总统叶利钦感恩戴德，不仅称赞叶利钦是“抵制阴谋和独裁的中心”，起了“卓越作用”，而且与叶利钦达成协议：准许在紧急情况下，一方代表另一方的职务。戈、叶再次联手在全苏境内掀起了又一轮反共高潮，戈尔巴乔夫走上彻底背弃社会主义之路。

1．逮捕和惩办“8·19”事件的参加者，改组联盟国家机关

“8·19”事件受挫之后，戈尔巴乔夫切齿痛恨他亲手提拔起来的亚纳耶夫、帕夫洛夫等人。他宣称这些人是“罪魁祸首”，必须加以惩办。8月21日，根据俄罗斯联邦总检察长斯捷潘科夫的命令，拘留了苏联国家紧急状态委员会的七名成员（苏联内务部长普戈已自杀身亡）。被拘留的还有参与实施紧急状态的其他人员，包括苏共中央政治局委员、书记处书记舍宁，苏联总统办公厅主任博尔金，苏联国防部副部长兼陆军总司令瓦连尼科夫。苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫也以“涉嫌政变”为名，在取消豁免权后被拘留。8月22日，戈尔巴乔夫颁布苏联总统令，宣布解除苏联国家紧急状态委员会全体成员的职务并将对“参与这场阴谋的人”提起公诉。随后，在8月23日下午于白宫会见俄联邦议员的过程中，戈尔巴乔夫在叶利钦的威逼下，谴责苏内阁的大多数成员在不同程度上或与阴谋者合作，或见风使舵，或持观望态度，并当众作出了“这个内阁应该全体辞职”的结论。 [338]

紧接着，开始对苏联国防部、内务部、国家安全委员会等权力部门进行大改组、大换班。8月22日，戈尔巴乔夫分别任命莫伊谢耶夫、舍巴尔申、特鲁申三人为苏国防部、国家安全委员会和内务部代理长官。但仅隔一天，由于美国和叶利钦说他们是保守派人物，8月24日，戈尔巴乔夫又重新任命叶利钦的亲信沙波什尼科夫、巴卡京和巴兰尼科夫分别担任上述三个部的领导人。随后，这三大单位的大批副职和各大军事单位的司令也被撤换。沙波什尼科夫上台后即宣布要对各大军区军事委员会成员在“8·19”事件中的表现进行审查，将撤换80%以上的高级军官。据统计，仅在1991年8月最后一个星期内，就有苏军总参谋长、国防部三位副部长、莫斯科军区司令、波罗的海军区司令、伏尔加—乌拉尔军区司令、外贝加尔军区司令、西伯利亚军区司令等高级军官被解职。巴卡京上任后则表示，将在苏联国家安全委员会实行“非党化”。巴兰尼科夫则宣称，内务部应摆脱政治控制。戈尔巴乔夫还停止了苏联内阁的工作。8月24日，戈尔巴乔夫以苏联内阁没有“履行自己的宪法职责”、“没有采取必要措施粉碎政变”、“某些内阁成员还直接参与了国家政变”为由，提出对苏联内阁的不信任问题。他发布命令，成立一个以西拉耶夫为首的国民经济应急管理委员会，负责管理国民经济。主要成员有沃尔斯基、卢日科夫、亚夫林斯基等俄罗斯激进派人士。8月27日，西拉耶夫宣布，经与戈尔巴乔夫商定，苏联内阁、办公厅、商业部、外经部、财政部、经济与预测部、苏联国家银行、外贸银行、苏联工商会等八个重要部门在任命新领导之前，暂由俄罗斯联邦政府成员管理。8月28日，在戈尔巴乔夫的坚持下，苏联最高苏维埃通过了对苏联内阁的不信任案，解除了帕夫洛夫的总理一职。西拉耶夫被任命为苏联代总理。在苏驻外大使中，最先反对执行苏联国家紧急状态委员会命令的驻捷大使潘金被任命为外交部长。同时，还对苏联立法机关进行了改组。8月26日，卢基扬诺夫的最高苏维埃主席职务被暂停，由苏联最高苏维埃两院主席主持有关会议。9月5日，第五次非常人民代表大会通过了《过渡时期苏联国家政权和管理机关法》，决定改组苏联最高苏维埃，将原来平等的联盟院和民族院改为共和国院和联盟院，后者通过的法律只有在前者赞同后才能生效。

2．掀起“反共歇斯底里”的浪潮，彻底摧垮苏共

“8·19”事件尘埃甫定，戈尔巴乔夫与叶利钦有过短暂的联合，目的是摧毁苏共。

（1）戈尔巴乔夫辞去苏共总书记职务，宣布解散苏共中央。8月22日，戈尔巴乔夫刚回到莫斯科时，还称自己是一个坚决信仰社会主义思想的人，发誓要为革新苏共而奋斗到底。但这一切都不过是在演戏，他早已有了抛开苏联共产党的想法。早在1991年7月底，在新奥加廖沃会晤期间，当叶利钦劝说戈尔巴乔夫不要兼任苏共中央总书记和苏联总统两个职务时（实际上是不要担任苏共中央总书记一职），戈尔巴乔夫竟没有表示拒绝。他的如此痛快的态度曾令叶利钦大吃一惊。因此，面对歇斯底里的反共浪潮，戈尔巴乔夫迅速公开亮明了立场。他不但容忍8月23日叶利钦当着他的面签发停止俄共活动的命令，而且尾随其后，于1991年8月24日宣布辞去苏共中央总书记职务，声称苏共中央、政治局和书记处没有坚决反对政变，要求苏共中央自行解散，并要求各共和国共产党和各级地方党组织自己决定自己的命运。

（2）停止苏共活动。8月23日，叶利钦签署俄罗斯联邦总统令，宣布停止俄共的活动，直到彻底查清俄共是否参与“8·19”事件为止。在戈尔巴乔夫辞去苏共中央总书记并要求苏共中央自行解散的第二天，苏共中央书记处发表声明，宣布接受自动解散苏共中央的决定，同时请求苏联总统及各共和国领导人能准许在莫斯科举行苏共中央全会或采取其他组织措施，以讨论和决定党今后的命运。但戈尔巴乔夫、叶利钦对此置之不理。8月29日，苏联议会通过决议，暂停苏共在苏联全境的活动，并责成苏联检察院对苏共领导机关参与用暴力改变宪法制度的活动进行调查。11月5日，叶利钦进一步下令停止苏共和俄共在俄罗斯联邦境内的活动，解散它们的组织机构。

（3）全面实施军、政部门、组织的“非党化”。1991年7月20日，叶利钦曾签署了在俄联邦国家机关实施“非党化”的命令。但未能完全实施。“8·19”事件之后，随着戈尔巴乔夫对共产党的背叛，“非党化”开始在俄联邦及全苏境内全面实施。由于当时除苏共之外并无其他党派，此项命令实则针对苏共。1991年8月22日，叶利钦签署俄联邦总统令，宣布苏军中的共产党基层组织为非法，禁止在俄联邦境内的苏军中苏共政治机关的活动。随后，戈尔巴乔夫于8月24日发布苏联总统令，宣布停止苏共在武装力量、苏联内务部、苏联国家安全委员会以及其他护法机关、国家机关、组织和机构中的活动。查封苏共财产、档案和报刊。1991年8月23日，根据戈尔巴乔夫、叶利钦和莫斯科市市长波波夫的命令，苏共中央大楼遭查封。下午6点30分，苏共中央六层大楼楼顶上的红旗在反共分子的欢呼声中被扯落在地。与此同时，俄共中央大楼、莫斯科市委和区委的办公楼、列宁格勒市委等党的机关先后被查封。8月24日，戈尔巴乔夫发布命令，把苏共财产交人民代表苏维埃保管。但第二天，叶利钦发布命令，宣布苏共的所有动产和不动产均归俄罗斯联邦所有。俄联邦总理西拉耶夫随后宣布，俄罗斯总统办公厅将从苏共中央办公厅和俄共中央办公厅手中接管一切建筑物、设施、企业、组织、医院和其他机关及其所属其他动产和不动产。俄联邦总统的部分机构迁入苏共中央大楼。俄总统办公厅主任宣布，苏共各种账户上的120亿卢布和5001万可自由兑换的外汇的命运将由法院裁决。1991年8月24日，叶利钦发布命令，把苏共中央、各级党委及其所属机构的档案移交给俄罗斯联邦档案机关管理。与此同时，1991年8月22日，叶利钦以苏共一些刊物“实际上是国家政变的参与者”为由，宣布停止《真理报》、《苏维埃俄罗斯报》、《公开性》、《工人论坛报》、《莫斯科真理报》、《列宁旗帜报》等六家苏共报刊的出版，将俄联邦境内的苏共出版社、印刷厂及其所属其他企业转交俄罗斯新闻部管辖。在国内外强大的舆论压力下，经过联合国教科文组织、国际红十字会、国际新闻工作者联合会等国际组织的呼吁、干预，叶利钦才取消了停止上述刊物出版的禁令。

（4）破坏、拆毁苏共历史纪念物。为了彻底消除苏共的影响，苏共历史纪念物成为反共分子攻击、破坏的主要目标。莫斯科市拆除了捷尔任斯基、斯维尔德洛夫、加里宁的塑像。莫斯科市政府决定，撤销莫斯科的列宁中央博物馆，将其建筑物交市议会使用。在立陶宛、爱沙尼亚、摩尔多瓦、阿塞拜疆、乌克兰等地都出现了拆毁或污损列宁等革命领袖塑像的现象。9月初，列宁格勒市市长索布恰克在苏联第五次非常人代会上正式建议把列宁的遗体移至列宁格勒市的沃尔科夫公墓。这一建议后被大多数代表否决。与此同时，许多以苏共历史人物命名的大城市都恢复了沙俄时代的名称。列宁格勒更名为圣彼得堡市，古比雪夫市更名为萨马拉市，斯维尔德洛夫斯克市改名为叶卡捷琳堡市，伏罗希洛夫市更名为卢甘斯克市，加里宁市更名为特维尔市。

（5）迫害共产党人。对共产党人实行白色恐怖，是叶利钦、戈尔巴乔夫联手导演的反共浪潮的重要一幕，不仅卷入“8·19”事件的人遭逮捕，甚至许多没有牵连的共产党人也受到迫害。8月22日、23日，莫斯科市苏维埃要求俄联邦检察机关领导追究苏共莫斯科市委第一书记普罗科菲耶夫、市委书记尤里的刑事责任。拉脱维亚共产党第一书记被捕。立陶宛共产党第一书记和另外两名书记被迫逃到苏军军营避难。苏共中央办公厅主任克鲁奇纳、曾任苏军总参谋长和戈尔巴乔夫军事顾问的阿赫罗梅耶夫等人先后自杀。苏共中央书记法林住宅、别墅遭非法搜查。随着苏共中央被停止活动，大批共产党员尤其是机关干部加入失业大军。

总之，“8·19”事件之后，戈尔巴乔夫走上了彻底背叛社会主义的道路。在戈尔巴乔夫和叶利钦联手掀起的反共高潮中，列宁亲自缔造的、具有90多年历史的苏共迅速瓦解了。





第四节 关于苏共改革失败原因的思考





一 关键在于选择了方向性错误的改革路线


通过前面大量的论述，我们可以十分清楚地看到，在“人道的、民主的社会主义”总路线引导下，戈尔巴乔夫们如何一步步走向深渊。错误的政治思想方针造成国家领导核心的丧失，搞乱了人们的思想，进一步导致社会、经济、政治、族际关系等各方面的激烈动荡，国家的灭亡就不可避免了。

此外，在改革的具体进程中他们又犯了一系列错误。

1．缺乏改革的理论准备

苏共对改革的理论准备不充分首先表现在改革初始，苏共受多年来教条主义和思想僵化的影响，在面临世界科学技术革命迅猛发展的形势下，却不能提出把群众联合起来的富有成效的新思想。苏共仍然坚持过去的立场，从而对世界社会发展的认识失去了战略优势，丧失了仍然固守计划经济的观念，不能把其与社会主义经济规律联系起来。在经济发展战略上仍然坚持实际上是重工业优先的“加速战略”。由于在苏联社会发展的一定阶段把群众联合起来的思想已经消耗殆尽，苏共不能得到新的思想武装，提不出能够把人民联合起来的切实有效的新思想。

其次，没有改革的完整纲领，改革要达到的目标不明确。改革一开始就提出的口号：“更多的民主”、“更多的社会主义”，这里“民主”是一个什么样的范畴和表现形式，“更多的社会主义”又“多”在什么地方，完全不清楚。就是说其政治改革要达到建立一个什么样的社会制度，经济改革要建立一个什么样的经济运行机制都没有经过深思熟虑的考虑。“其改革思想只是综合了某些政治和经济改革的设想，仅仅是修改以前经济发展中的缺陷，如改变不适应新技术革命的过分集中的管理体制等等，其所体现的革命性仅在承认经济发展中的问题”。 [339] 就连戈尔巴乔夫后来自己也承认改革开始思想准备不够。他说一开始并没有改革的详细计划，对要建立的苏联社会发展模式也没有分析。就如雅科夫列夫所说，1985年时的思想状况是“相当幼稚”的，把改革仅仅理解为：自由了，想干什么就可以干什么。看来，这位“改革的设计师”对改革也是缺乏设计的。这样的情况下，改革的发展道路就没有预见性，成为一条不断左右摇摆的“之”字路线。

2．对苏联国情缺乏了解

戈尔巴乔夫谈改革，可又确实不了解苏联社会，尤其是阻碍经济发展的症结到底在哪里，甚至到1987年时仍然如此。按照戈尔巴乔夫等人的说法，苏联社会发展的停滞主要是经济原因、粗放方式、经济机制等等。因此，他最初的改革方式是试图借助于20世纪30年代搞工业化的经验——即利用高度集中的计划体制实行改革，确定“苏共中央总路线——加速战略”，以此指导全国的行动。改革仍强调“计划规律”，“国民经济平衡发展的规律”，恰恰未充分尊重经济发展规律。用这样的形式搞改革在苏联历史上有不少的例子，尽管也采取了全民支持的形式，但并未经过充分的讨论，故而成效不大。 [340] 当此之时，又匆忙转向政治改革，其中一个重要内容是重新评价历史。值得注意的是，他们并不关心如何认真严肃地分析本国充满矛盾的历史，分析本国的国情，应当改掉什么，保留什么，目的却是以此突出自己的“政治形象”，即“改革”的形象。为此又导致了全盘否定历史。

1990年，当有人问雅科夫列夫：“假如回到1985年，您如何改革，从何入手？”连他也承认：“如果当初我们仔细研究一下我们在经济方面，特别在财政方面的问题，认真评估一下实际商品资源，详尽分析一下军事工业的整体实力，对农村形势，其中包括农产品的收获、加工、贮存及充满自负的土地改良计划草案等等都作一番调查研究就好了。” [341]

3．对改革的艰巨性、长期性、复杂性缺乏思想准备

开始改革时，由于理论准备不够，对解决问题的复杂性缺乏认识。原《真理报》主编阿法纳西耶夫指出，最简单的向市场经济过渡所需要的四个条件：商品、基础设施、干部、市场调节经济法规，一样也没有。在着手实现如此巨大的改革时，却又没有一个明确的应当怎样做的概念，以为仅仅靠提高现存经济体制的效益就可以改变一切。而到后来，又不知道从一种高度集权体制向另一种社会体制过渡，应当选择什么样的社会学说，特别是要在没有社会震荡和政治动乱，没有社会解体的情况下来完成这个过渡。

戈尔巴乔夫等人把复杂事情看得过于简单还表现在，认为可以在最短的时间解决长期积累下来的问题，以为能够解决按其内容是不容易同时解决的矛盾。

例如关于改革发展的逻辑顺序。改革之初，苏联的改革内容主要由三部分组成：生产结构改革（如优先发展机器制造业），经济体制改革（或经济机制改革）和多少实行一些政治改革。但对这几方面改革的顺序和相互联系却谁也没有想到研究一下。

最初实行的是结构改革，同时也很小心地有一点涉及经济机制方面改革的内容。

但很快“完善经济机制”方面的步伐就超过结构改革，在1987—1988年达到顶峰，使事情朝另外的方向发展。国有企业和劳动集体管理部门权力的重新分配，使以机器制造业为中心的结构改革停滞下来。

在1988年，政治改革又成为中心。即便在“完善经济体制的改革”中，也主要指的是管理体制的民主化，如民主选举企业领导人等。

苏联学者认为戈尔巴乔夫等人完全忽视中国已有七年之久的改革经验——即先进行经济改革，再进行政治改革；在经济改革中先进行结构调整，再进行体制调整。否则多头同时推进，必然各方面都搞不好。何况其政治改革又造成苏联社会政治领导力量的削弱，更意味着对经济管理的削弱。 [342]

4．用行政命令方式搞改革

苏联高度集中的经济管理体制的一个最大弊端，便是不尊重经济规律，用行政命令的方式指挥生产。戈尔巴乔夫在改革之初，其所制定的一系列改革方案都深深带有旧体制的烙印。

实现加速战略的主要方式靠行政命令。他当时有一句名言：“仅仅依靠劳动纪律的提高，和对产品的严格监督，就可以提高生产”，还是摆脱不了旧的思维方式。“加速战略”中首先强调“整饬纪律”和与“非劳动收入”的斗争便是这种思维的反映。关于“禁酒”的法令更是一个典型的例子，正如本书前面所述，由于主观决策，不尊重经济规律，最后遭致惨败，给国家造成巨大损失。

迷恋行政命令措施还有一个突出表现是其干部政策，以为仅仅凭撤换一些干部就可以改变现状。这就是为什么戈尔巴乔夫一上台便大规模地撤换干部。实际上其干部调整也没有制定一套完备的民主选拔程序，而是主观意志，任人唯亲。结果在干部大撤换中，把一些从各方面特征看是属于造成混乱的人加入到党的上层。 [343]

前苏共中央政治局委员瓦季姆·别切涅夫指出，戈尔巴乔夫失败的一个根本原因在于他始终习惯于旧的行政命令方式。在改革进程中他不断地加强和扩大自己的权力。作为苏共总书记和苏联总统，越来越把垄断的权力集中到自己手里，这就和他自己倡导的民主方式产生了矛盾， [344] 最后甚至抛弃了苏共中央政治局和书记处的领导。

5．忽视民族问题

民族问题是导致苏联解体的一个极其重要的原因。苏联解体以后，一部分俄罗斯学者在分析苏联解体的民族因素时，认为“类似苏联那样的多民族国家，从世界历史发展的教训看，或迟或早都是要解体的。而不管你是用‘铁腕’或是‘自由主义’的管理方法。所以苏联解体是历史对1917年苏联产生的政党的一个报复”。 [345] 类似的观点还有：“认为20世纪世界历史发展占优势的趋势是多民族国家的解体，所以苏联这个最后的殖民帝国瓦解是符合历史发展规律的。” [346] 这种把苏联解体看成是“必然性”的观点，忽略了苏共70年在民族问题上存在的问题，尤其是戈尔巴乔夫等人在这个问题上的失误。

戈尔巴乔夫的失误首先表现在低估了苏联民族矛盾的长期性、尖锐性和复杂性。所以在改革初期苏共没有任何事先拟定好的民族政策。正如戈尔巴乔夫后来自己也承认的，“我们当时都在为各民族的团结友谊干杯”，以至于在当民族分裂主义的浪潮汹涌澎湃之时惊惶失措，应对乏力。

其次，当各共和国的离心倾向暴露时，又缺乏良策来处理好与各加盟共和国的关系。他们或者是沿用过去苏共的老办法，以为简单的撤换共和国领导人就可以达到目的；或者借助于强力机关，以为派出警察、部队就可以平息骚乱。忽而“左”，忽而右，在没有仔细研究历史上遗留下来的问题时就匆忙为苏德条约下结论，最终遭致更大的混乱。

当然，最主要的原因是“民主化”、“公开性”下导致的民族矛盾的尖锐。维护苏联多民族国家团结和巩固的主要因素在于苏共的统一领导和统一的思想意识形态。当“改革”导致苏共领导力量的削弱后，当联结各民族的统一思想瓦解后，就促使了“帝国的崩溃”。今天，俄罗斯学者在总结苏联解体教训时指出：“当戈尔巴乔夫在1987年实行政治民主时可能就没有看到这一点：在1988年第十九次党的代表会议上，他们所确认和赞同的民主改革，实际上就已宣布了苏联的死亡。” [347]

6．“左”、右倾思潮和政治势力的影响

戈尔巴乔夫所推行的“民主化”、“公开性”导致否定社会主义道路和共产党的领导，是一种右倾投降主义的表现，也是致使改革初期一系列失误的主要原因。但同样必须注意到当时存在的极“左”思潮的影响。

极“左”思潮在苏联历史上的影响也是根深蒂固的，主要表现为墨守成规、因循守旧、教条主义和僵化地理解马克思主义、不合时宜地超越社会发展阶段、扩军备战推进世界革命等等。其中，反对改革的思潮也是很突出的。早在勃列日涅夫时代，在勃列日涅夫身上就有明显体现。他常常引用据说是列宁的一句话“我们有许多人喜欢改革一切，结果导致了我从没有见过的大灾难”，认为“关键不在于机构，不在于改革，不在于新的法令，而在于人和检查执行的情况”。 [348] 所以他曾经对1965年柯西金的改革不感兴趣，他说：“他能琢磨出什么？改革，改革……谁需要这个？谁又能明白这个？我们需要的只是良好的工作，再也没有别的问题。” [349] 由于改革必然触及相当一部分人的既得利益，特别是官僚阶层的利益，在一部分人，尤其是特权阶层等保守势力反对1985年兴起的改革就不足为怪了，这也对改革初期的进展造成了困难。

思想理论上的束缚是集中的表现。当时主管意识形态的苏共中央书记利加乔夫尽管与戈尔巴乔夫、雅科夫列夫等人逐步放弃社会主义的改革方向进行了正确的斗争，但他在某些方面却是以一种教条主义的思想为武器，僵化地理解马克思主义关于社会主义经济形态的论述，因而对一些改革措施加以反对。例如，他对吉洪诺夫院士提出的“立即解散大部分集体农庄和国有农场，并在私人占有的基础上建立私人农场”的建议十分反感，认为这会导致私营企业家成为国家的统治阶级， [350] 这显然是对社会主义下的私有经济的一种误解。仍然认为社会主义经济就只能是清一色的公有经济，否定任何形式的私有经济，实践证明这种思想完全是不合时宜的。以他为代表的这类思想在当时不在少数，在尼娜·安德烈耶娃的信中也表现出过分的欣赏和赞美旧体制成就的情绪。当然这不仅无助于改革事业的发展，而且以这种思想反对戈尔巴乔夫等人的右倾机会主义也显得苍白无力。

7．忽视西方和平演变战略的影响

苏联解体以后，通过对剧变的反思，相当一部分俄罗斯学者已认识到：“苏联解体是西方帝国主义有意识的政策的结果，他们借助在苏联内部被其收买的、贪赃枉法的一帮人直接实现了这个目的。” [351]

早在戈尔巴乔夫上台之初，西方资本主义国家就对戈尔巴乔夫寄予希望。在通过和其初步交往后，纷纷发表赞扬的讲话。英国首相撒切尔夫人说，“戈尔巴乔夫对各种主张都是豁达的和不报偏见的”，法国总统密特朗说，戈尔巴乔夫说话“直率明确”，他将会“十分大胆地利用世界局势”。英国《华盛顿邮报》说新的苏共总书记“年轻、受过良好的教育、富有生气、待人随和”，是一个“新型的苏联人”，他的上台“标志着苏联历史上一个新时代的开始”。7月初，美国前总统卡特在访苏后发表谈话，认为“戈尔巴乔夫也许是世界上最引人注目的、最有吸引力、最有创新精神的领导人”，“全世界都期待着他在苏联进行有益的改革，期待他在苏联和其他国家之间进一步限制军备和核武器方面取得有益的进展”。

西方领导人和舆论当然不是无目的的赞扬戈尔巴乔夫，其最终目标是希望戈尔巴乔夫能把苏联绑上西方的战车。因此在其上台之初，是不断地给他各种赞扬和荣誉，巧妙地满足他的虚荣心，以期他沿着“公开性”、“民主化”的道路走下去。而戈尔巴乔夫恰恰对其在西方的“开明君主”形象又特别在意，这就为其日后不断倒向西方、满足西方各种要求打下基础。

当由“公开性”、“民主化”引起苏共领导人的分歧之时，外国报刊又及时地利用这一点扩大分歧，对“民主派”以公开支持。例如，在戈尔巴乔夫的桌子上经常摆放着路透社、英国《泰晤士》报、法国《世界报》等，都是把利加乔夫发表的所谓与戈尔巴乔夫有分歧的言论断章取义摘录下来。这果然引起了戈尔巴乔夫的不快，造成与他的争吵。所以后来俄共领导人久加诺夫对此说过：“高层领导人所引发的危机被外国特务机关巧妙地加以利用了。” [352]

不能说一开始戈尔巴乔夫的对外政策是完全倒向西方的，这段时间苏共在处理与西方的关系还基本上承继过去的传统，还有斗争的一面。但西方已看见了一个可以与之打交道的人，多年来西方梦寐以求促使苏联演变的战略，在戈尔巴乔夫时代，在“公开性”、“民主化”的思潮下终于看到了实现和平演变的曙光。





二 戈尔巴乔夫等人应负的历史责任


前面我们分析了导致改革初期苏联社会经济发展失误的因素。其中一些原因：如事先没有关于改革的详细计划；对改革艰巨性没有估计到，特别是低估民族问题；对苏联的社会经济发展状况没有准确的评价；对苏联的社会发展模式没有分析等等，这些原因是戈尔巴乔夫、雅科夫列夫等人后来也承认的。这当中自然包括他们个人及领导集体决策上应负的责任。但有一点却是他们没有认识到，或者是不愿意承认的，那就是他们个人的政治素质、道德品质与失误的关系。

世界历史的发展经验证明：一个制度的崩溃往往与个人的作用联系在一起，由于历史的偶然性，这个人对于崩溃起了加速作用。正如列宁所指出的：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。” [353] 斯大林在总结俄国革命运动的教训时也指出：“历史上往往有这样的情形：虽然有成功和胜利的一切可能性，但是因为领导者没有看见这些可能性，不善于利用这些可能性，这些可能性没有发生作用，于是军队也就失败了。” [354] 那么，为什么这些领袖人物“不善于组织运动和领导运动”、“不善于预见和利用胜利可能性”呢？除了前面我们分析的苏共领导集团决策的失误，还与领袖人物的个人素质有关，尤其是其政治素质。

1．从动摇到背叛自己的政治信仰

如果说戈尔巴乔夫等人改革一开始就想背叛社会主义，有一个搞垮苏共的想法，恐怕还是不确切的。但这些人缺乏坚定的政治信仰，环境气候一变，政治目标就随之变化。这种左右摇摆的政治品质，对作为领导如此重大改革事业的大国领导人来说就十分可怕了。

改革之初，在戈尔巴乔夫各种讲话中，在苏共的各种文件中，都信誓旦旦地保证改革将沿着社会主义道路和方向进行，目的是“更多一些社会主义”，是完善社会主义。在我们前面的叙述中已充分说明了这一点。但随着形势的发展，他开始一步步抛弃原来的立场：从遵循党的领导作用，党的方向性的指导作用，到赞扬多党制的思想，到最终屈从于反对派的要求，取消苏联宪法第6条党的领导作用；从遵循社会主义生产资料国家所有制到承认市场经济和私有制；从遵循苏联国家的不可分割和不可动摇到容许修正这个基础；从事实上的世界共产主义运动的领袖到背叛这个运动…… [355]

戈尔巴乔夫的思想是怎样变化的呢？1991年他在追溯自己思想变化的轨迹时说道，他“比其他人更明白改革的含义，即必须换掉这个体制。但如果一开始，社会还没有准备好，那就什么也得不到。我明白，这件事是同向新的生活形式过渡联系在一起的，而且这也将导致冲突”。 [356] 就是说，当改革形势进一步发展之时，他逐渐动摇了原来的信念，抛弃了过去的立场，“忘记”了他曾经许下的诺言，从而搞乱了党的思想。

雅科夫列夫也曾是共产主义理想的坚定捍卫者。1972年时任苏共中央宣传鼓动部第一副部长的他在《文学报》发表《驳反历史主义》的长文，引经据典，对文艺界出现的所谓反马克思主义思潮进行了激烈的批判。他曾说过：“在一个人的转变过程中未必会有一条明显的界限——今天这样，明天完全是另外一个样。”可是，直到1989年他还说“我至今仍然相信社会主义的生活方式”， [357] 然而在私下里同一个他却说：“已经到这样的时候了，即必须说马克思主义从一开始就是空想的和错误的”，“马克思主义不是别的，就是一种打着科学幌子的新宗教……我们的宗教本来就是错误的，我们的耶稣是假造的”。 [358] 后来，则更公开地宣布与马克思主义决裂。就是这样一个政治信仰不断改变的人，却长期主管苏共意识形态的领导工作，规划改革的蓝图。

戈尔巴乔夫的另一个得力助手谢瓦尔德纳泽也曾明白无误地说过其政治思想的转变过程。1991年他在回答法国电视台记者提问时说道，“我们在一个时期里有过共产主义理想，并为实现这一理想进行过斗争。后来我慢慢地意识到我坚信的东西是不可能实现的，必须改变这一现象。90年代初的一天，我对戈尔巴乔夫说，我们的制度已腐烂了，必须全部加以摧毁，并自上而下地进行彻底改造”。

以上所述十分清楚地揭示了戈尔巴乔夫等人的思想转变过程，和他们是如何背叛他们改革之初向苏联人民公开承诺的誓言。苏共高层领导人这种动摇的政治立场，对苏联改革造成的恶果可想而知。正好应了列宁的一句话：“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。在历史上，凡是不懂得、不认识自己真正的实质，即不了解自己实际上（而不是凭自己的想象）倾向于哪些阶级的人们、集团和派别，经常会遇到这样的事情。” [359]

2．独断专行的领导作风

在戈尔巴乔夫身上同时体现着两种矛盾的性格：一方面是遇事优柔寡断、动摇不定；另一方面是刚愎自用、独断专行。他早就习惯于独自解决所有问题，抛弃党的民主集中制原则，不经过党的领导集体决议，直接找某个执行者而不需要商量和讨论。这与他大吹大擂提倡的民主、公开原则形成绝妙讽刺。造成这种结果的一个主要原因首先是他的世界观和性格。他热衷于其在年轻时就形成的那些公式，实质上他是自己那个时代的产物，是培养他并把他推上权力顶峰的那个机构的产物。苏共历史上的领导人大多有独裁专制的作风，斯大林搞的个人崇拜，赫鲁晓夫的“主观唯意志论”等等，曾经给党的事业带来巨大损失。戈尔巴乔夫看到了现存制度的缺点，想给社会生活带来一些变化，但却又忠实于旧模式和旧方法。

例如，他最初保证不会重犯勃列日涅夫等人的错误，即一人担任党和国家两个领导职务。1985年7月2日，戈尔巴乔夫提出党的总书记应集中精力抓党的工作，而不应在国家领导中占据位子，所以他保证将不担任国家最高苏维埃主席的职务，提议由葛罗米柯担任此职；然而，1988年6月，在苏共第十九次全国代表会议上，又是他提出应由苏共总书记兼任国家首脑。他说，“没有党的领导作用……就不能解决改革的问题”，因此“必须推荐党委第一书记担任相应的苏维埃主席”。 [360] 表面上他是强调党的领导，实际上是为了大权独揽，这重复了苏共领导人党政军大权集于一身的传统。据戈尔巴乔夫身边长期工作的人回忆，他是一个“权力欲”者。他时时、处处都认为自己是完全正确的，因而不允许与别人分享权力。他到处巡视，不断讲话、演讲、报告、会谈。仅在1985年10月就达15次。而其所发表的政治观点常常与苏共政治局内的观点不协调，也不通气。他的许多倡议和许诺很多政治局委员都是从报纸上才知道的。他或许是有意识地使自己越来越置于苏共监督之外。

3．夸夸其谈，缺乏“求真务实”的作风

戈尔巴乔夫在苏共领导人中以“能言善辩”著称，具有很好的口才。他本人热衷于讲话和写文章，常常迷恋于自己的演说效果，沉醉于国内外，尤其是西方舆论对其“开明君主”形象的反映。“他经常大声朗读国外对他在世界上的伟大改革的评价，这种东西有时他会读上几个小时，而时间就这样一点一点地过去了，大量的文件还没有看。” [361] 雷日科夫也说他“不善于、不喜欢也不愿意倾听他人的意见，只喜欢夸夸其谈，只是他一个人没完没了地高谈阔论，玩弄辞藻，把本来空洞无物的刻板思想说得天花乱坠”。 [362] 他本意还是想一上台就建立“丰功伟绩”，但把其讲话和文章在国内外引起的轰动反映看成了“丰功伟绩”的一部分，不注意落实计划中需要付出的大量艰苦细致的工作；制定了一些正确的改革方针，却又没有与之相配套的实际措施。所以人们常常讥笑他的领导风格是“以说话开始，以说话结束”，致使改革初期的大量决议被束之高阁，而他这种作风基本上贯穿改革过程的始终，使很多问题得不到解决，很多矛盾得不到克服，很多任务不能完成。

他陶醉于上台后国内外舆论对其一片赞誉声中——其中一些出于真心，而另一些却是出于“将欲取之，必先与之”的策略考虑。所以对自己的“历史面貌”过于关心，这就妨碍了他采取坚决而又必要的，但又是不受欢迎的措施。他想让任何人都不能指责他搞专制，而与此同时国家却陷入混乱状态，人民生活变得极为艰难，某些地区进行着自相残杀的战争。所以他的一些同事认为他在处理国事中具有一种明显的“学究气”，不是求真务实。

4．缺乏大国领袖的人格魅力

恩格斯曾经高度赞扬马克思的人格魅力：他或许有很多敌人，但未必有一个私敌。我们所强调的高级领导人应当讲政治、讲正气，也是说明领导人政治立场的坚定和道德品质完善的重要性。戈尔巴乔夫到后来，那些他最亲密的助手，甚至身边的工作人员都先后离开了他，如利加乔夫、雷日科夫、叶利钦、雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽等等，还不包括后来的亚纳耶夫、克留奇科夫、他的同学最高苏维埃主席卢基扬诺夫、苏军总参谋长阿赫罗梅耶夫……成了名副其实的孤家寡人。

戈尔巴乔夫的两面派作风常常搞得下属无所适从。面对坚定的马克思主义派，他会说要为光明的未来——共产主义而奋斗，在任何时候都不会背离这条道路；面对民主派，他又说只有像奥地利和瑞典那样发展市场关系，民主和自由才能取得成功。他忽而高度评价苏联历史所创造的巨大成就，忽而又攻击苏联70年的政治体制是“集权官僚体制”，是“斯大林模式”，要用“自由的、民主的”体制取而代之……所以“总书记观点的‘多元化’使人们不知所措，对未来的这种模棱两可的态度使两派人士都怀疑他的诚意”。 [363]

戈尔巴乔夫常以对其“忠诚”的程度来衡量和使用干部。谁如果是契尔年科的“老臣”，是曾经反对过他的，这个人就很难再得到重用。前苏共政治局委员多尔基赫曾是苏共总书记的候选人之一，戈尔巴乔夫为了限制其影响便发动一场反对他的秘密战争，罗曼诺夫、格里申等人也是在与其争夺总书记职务失败后便从政治舞台上消失了。而当利加乔夫、谢瓦尔德纳泽、雅科夫列夫……谁如果一段时间在报刊电台上多露了脸，戈尔巴乔夫便会心生妒意。据长期为戈尔巴乔夫服务的苏共中央总务部长博尔金回忆，“当他知道某些人受到的赞扬超过他时，他就会失去自制。我根据经验知道，这些人很快就会完蛋，总书记将会使他们从政治舞台上消失”。 [364]

戈尔巴乔夫在其同事或下属受到不正确的攻击时，常常诿过于人，不能为他们主持正义和公道，这也使他们感到寒心。大家看到自己的意见得不到重视、工作得不到支持，很快便消沉下去，失去了工作的兴趣，最后逐渐都撒手不干了。这正是那些从前的战友疏远他、离开他的重要原因之一。 [365]

戈尔巴乔夫每到关键时刻不敢出来承担责任，性格软弱、胆小怕事，缺乏主要领导人应有的勇气和魄力。他的这个特点在后来“8·19”事件期间看得更清楚。正如俄共领导人久加诺夫所总结的：“现在已经很清楚，对苏联瓦解起到决定性作用的是主观因素，即当时的领导人软弱无力，胆小如鼠，最后发展到公开叛变。” [366]

就是这样一个人，在苏联面临巨大转折时期，面临极其艰难的政治经济改革事业时，担当了苏共主要领导人的职务。历史实践已经证明了，显然他是不称职的，是完全无力承担如此复杂艰巨的任务的。

当然，我们不能把决定苏联命运的责任完全归咎于个人，包括戈尔巴乔夫本人。苏联解体是综合的因素促成的，戈尔巴乔夫当然也难辞其咎。值得深思的是什么原因培养和选拔了这样的人。





第五节 各加盟共和国的独立高潮





一 大俄罗斯主义的恶性膨胀


“8·19”事件之后，苏联各加盟共和国的独立倾向急剧发展，在来势凶猛的民族主义浪潮的冲击下，统一的联盟国家迅速走向解体。在冲毁联盟大厦的民族主义思潮中，大俄罗斯民族主义无疑起了决定性的作用。大俄罗斯民族主义作为留给苏联苏维埃政权的一份沉重遗产，具有根深蒂固的传统。苏联时期，大俄罗斯民族主义最突出地表现为俄联邦在苏联政治体制和国家体制中居特殊地位，由此造成了联邦制的严重扭曲。当联盟国家存在的基础已被掏空的情况下，大俄罗斯主义终于以激烈的民族本位主义和民族利己主义的形式表现了出来。叶利钦等人认为，在联盟解体已大势所趋的情况下，俄罗斯联邦不仅应该取代联盟，充分行使自己的权力，而且应当是联盟利益和遗产的最大获得者。其实，还在“8·19”事件之前，俄罗斯民族主义就已经发展到威胁联盟生存的严重地步了。例如1991年3月17日关于联盟命运的投票结果，参加投票的加盟共和国中投票赞成保留联盟的占76.4%，而俄罗斯投赞成票的比例仅为71.34%，仅高于民族主义情绪根深蒂固的乌克兰（70%），而远远低于经济、文化发展相对落后的加盟共和国。不仅如此，在俄罗斯投赞成票比例最低的正是苏联政治、经济、文化的中心城市莫斯科和列宁格勒。当时的社会舆论曾这样评价道：联盟在其心脏地区已得不到大多数政治精英和文化精英的拥护，就等于联盟已失去了灵魂，这对它的存在是一个极其危险的信号。同时，叶利钦之所以能在俄罗斯联邦总统选举中获得57.3%的选票，一举击败共产党推举的苏联前总理雷日科夫等候选人，当选为俄罗斯联邦总统，这同他扯起“复兴俄罗斯”这面民族主义大旗，从而最终赢得“新兴”民主力量和传统民族主义力量的支持有着直接密切的关系。

在当时苏联处于政治、经济、民族多重危机进发的时刻，叶利钦扯出的这面旗帜可谓一箭双雕。它使得苏联非主体民族把长久以来对俄罗斯民族的积怨一下子全部压在戈尔巴乔夫身上，从而使戈尔巴乔夫欲保留这面“革新了的联盟”的旗帜黯然失色。更为重要的是，它还使得俄罗斯民族欲摆脱其他欠发达民族的拖累、发展本民族经济文化的民族主义情绪迅速喷发出来，从而对叶利钦更加拥护。所以，在大俄罗斯民族主义恶性膨胀，特别是叶利钦当选为俄罗斯联邦总统后，苏联解体已成定局，至于何时解体、怎么解体，只是时间、方式的问题。在苏联解体九年多之后，哈萨克斯坦总统扎尔巴耶夫在一次谈话中公开承认，大俄罗斯民族主义的恶性膨胀，是对联盟大厦造成的致命冲击。他说：虽然“八月事变”已决定了苏联解体的命运，但我还要指出，至今在俄罗斯还经常为人们提到的对苏联解体产生巨大作用的两件事。一件事是1990年6月12日，俄罗斯宣布主权。它发生在“八月事件”之前的一年零两个月，当时全苏联境内除爱沙尼亚外还没有一个加盟共和国宣布独立。俄罗斯向谁要主权？答案只能是：向其他加盟共和国、向联盟中央要主权。是谁宣布的这一决定？是俄罗斯最高苏维埃主席叶利钦。另一件事是：波罗兹科夫宣布俄罗斯联邦共产党中央委员会退出苏联共产党。这两件事发生之后苏联解体的命运已定，因为支撑统一国家的主要支柱已经塌陷，维护和保证国家统一的纪律和意识形态也不复存在。联盟解体的势头已不可逆转，剩下的只是技术问题。因此，完全可以这样说，就苏联而言，成也俄罗斯，败也俄罗斯。 [367]

大俄罗斯主义进一步恶性膨胀，主要表现为：

（1）叶利钦等人公开以主人自居、排斥取代中央，鼓吹俄罗斯在粉碎“政变”中的作用，公开声称“俄罗斯救了苏联”。他们首先于1991年8月22日在俄罗斯议会大厦前示威性地举行了“胜利者集会”，莫斯科市市长波波夫、“苏联改革的设计师”雅科夫列夫等公开声称，莫斯科人在“政变”的几天里表现了大无畏的精神，尽了自己应尽的责任，是“莫斯科救了俄罗斯，俄罗斯救了全国”。会上有人提出将俄议会（白宫）前的广场命名为“自由俄罗斯广场”。接着8月24日，在莫斯科市中心又为8月21日凌晨死去的三个青年举行了葬礼。莫斯科市市长波波夫主持仪式并在发言中提出了“复兴莫斯科和俄罗斯”的口号。在这些活动中，叶利钦被吹捧成为使苏联摆脱了一场灭顶之灾的“民族英雄”，成为俄罗斯的化身，大俄罗斯主义情绪得到了淋漓尽致的表现。

（2）越俎代庖，取代中央政权向全国发号施令。在“8·19”事件的三天时间里，俄联邦总统叶利钦越权发布了一系列只有联盟最高领导人才有权发布的命令。他宣布由他“接管俄罗斯境内的全部苏联军队”，“苏联国防部长8月18日以后发布的所有命令都没有法律效力”等等。他下令查封《真理报》、《公开性》、《工人论坛报》等全国性报纸，并宣布撤销国家通讯社——塔斯社社长斯皮里多诺夫和新闻社社长弗拉索夫的职务。8月23日，叶利钦还当着戈尔巴乔夫的面以“苏共和俄共参加了‘政变’”为由签署了禁止苏共、俄共在俄罗斯联邦领土上活动的命令。

（3）提出修改边界等要求，引起其他加盟共和国不满。“8·19”事件后各国离心倾向进一步加强。乌克兰宣布独立，白俄罗斯也发表了独立宣言。8月26日，俄罗斯联邦总统新闻秘书沃夏诺夫受俄联邦总统的委托发表声明，宣布一旦联盟关系中止，俄罗斯联邦保留向所有与其接壤的共和国提出修改边界问题的权利。列宁格勒市市长索布恰克公开称宣布独立的共和国“企图保存共产党的结构”。上述言论引起了其他共和国的强烈不满。哈萨克总统纳扎尔巴耶夫立即强调“不当小兄弟”，亚美尼亚代表批评大俄罗斯民族主义将演变为法西斯主义，土库曼代表反对所有问题都由“白宫”（指俄议会大厦）解决，阿塞拜疆代表称俄罗斯成了“统治的主体”，无疑加剧了这些共和国的离心倾向。

（4）使用各种手段，夺取苏联政府大权。“8·19”事件之后，俄罗斯联邦开始了迅速夺取苏联政府大权的进程。8月23日，叶利钦迫使戈尔巴乔夫做出了“苏联内阁应该全体辞职”的结论。 [368] 8月27日，俄联邦政府有关成员宣布暂时接管苏联内阁办公厅、商业银行、外经部、财政部、经济与预测部、苏联国家银行、外贸银行、苏联工商会等八个部门。9月11日，叶利钦又发布命令停止苏联煤炭工业部、石油和天然气工业部及原子能工业部在俄罗斯联邦领土上的活动，上述各部所属的企业和组织及其全部财产将归俄罗斯联邦所有。10月，叶利钦从南方休假返回莫斯科后，向电视台记者发表谈话，声称要彻底摧毁中央。为此，他采取釜底抽薪的办法，冻结了联盟各部的账户，切断了它们的财政生路，使得80多个联盟部委处于瘫痪状态。





二 乌克兰独立倾向的迅速发展


在原苏联各加盟共和国中，就政治、经济、人口、文化、资源及战略地位而言，乌克兰是仅次于俄罗斯的第二个重要国家。长期以来，由于大俄罗斯主义的盛行，乌克兰同俄罗斯之间的矛盾，从某种程度上也可以说是同中央的矛盾。“乌克兰人视自身为历史的受害者、被压迫者。”“对于具有民族意识的乌克兰人（或白俄罗斯人）来说，去接受对苏沃洛夫、库图佐夫、纳希莫夫和其他沙皇时代的人物的崇拜，或把苏联国家和苏联军队视为乌克兰民族的制度是不可能的。” [369] 随着苏联国内“公开性”、“民主化”和政治多元化的发展以及经济、社会形态的不断恶化，乌克兰的独立倾向迅速得到发展。出现了20多个与乌共对立的政治反对派和民族主义组织。其中最大的组织是“乌克兰争取改革人民运动”，简称“鲁赫”，其余还有乌克兰共和党、乌克兰民主党、乌克兰语协会、“绿色世界”等。这些反对派政党和组织公开提出了反对共产党和脱离苏联的口号。1990年7月16日，乌克兰最高苏维埃通过了主权宣言，宣布乌克兰宪法与法律高于联盟法律；乌克兰是本国自然资源的惟一拥有者和支配者；乌克兰有权建立自己的军队；乌克兰将建立本国的财政、税收并发行本国货币；乌克兰将成为中立国，不参加任何军事集团；乌克兰拥有广泛的外交权，包括与外国直接建立关系，在国际组织中自己处理本国事务等等。

“8·19”事件之后，乌克兰进一步采取实际步骤走向完全独立。8月24日，乌克兰最高苏维埃召开非常会议，反对派议员向苏共议员发动了强大的攻势，乌共领导人和最高苏维埃主席克拉夫丘克宣布退出苏共中央和乌共中央及政治局。当天，乌克兰最高苏维埃宣布乌克兰独立。8月30日，乌克兰最高苏维埃主席团通过一系列“走向完全独立步骤”的决议：禁止乌克兰共产党的活动；在乌克兰境内的全联盟企业、组织、机构必须移交乌克兰所有，乌克兰和俄罗斯之间重新分摊财政资源和债务；将苏联外贸银行乌克兰分行的业务移交给乌克兰国家银行；将乌克兰境内苏联边防军和内务部队隶属于乌克兰。9月初，乌克兰建立了自己的国防部，通过了驻乌境内苏军归乌克兰管辖的命令，宣布非经乌政府允许，禁止在乌领土上进行任何军事调动。10月24日，乌克兰最高苏维埃原则上通过决议，建立本国的陆军、海军和空军，总兵力为42万人。作为苏联最重要加盟共和国的乌克兰的独立无疑给联盟国家的解体以最后一击。





三 立陶宛等国的独立


1990年3月11日、3月30日和5月4日，立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚最高苏维埃分别通过了关于恢复国家独立的宣言性文件，宣布脱离苏联、恢复其国家的独立。立陶宛宣布已重新成为一个独立国家。爱沙尼亚、拉脱维亚则宣布正经历一个恢复独立国家的过渡时期。这三个加盟共和国还宣布：废除苏联现行宪法在这三个共和国境内的效力，批准使用1918—1940年独立期间各自的宪法；更改国名为“立陶宛共和国”、“爱沙尼亚共和国”和“拉脱维亚共和国”，分别取消原共和国名称中“苏维埃社会主义”的字样。1990年8月23日，亚美尼亚苏维埃社会主义共和国改名为“亚美尼亚共和国”。1991年4月9日，格鲁吉亚最高苏维埃非常会议通过了恢复格鲁吉亚国家独立的法令。1990年6月23日，摩尔多瓦发表主权宣言；1991年2月19日，摩尔多瓦最高苏维埃决定不参加3月17日关于是否保留联盟的全民公决；1991年5月23日，摩尔多瓦最高苏维埃决定将“摩尔多瓦苏维埃社会主义共和国”改名为“摩尔多瓦共和国”。 [370]

“8·19”事件之后，上述国家的独立活动进一步加剧。许多国家再次以不同的方式确认独立。8月20日，爱沙尼亚议会通过了关于宣布国家独立的决定。8月22日，拉脱维亚议会宣布国家独立，从而结束了独立宣言规定的过渡期。9月21日，亚美尼亚举行公民投票，99.31%的投票者赞成独立。9月23日亚美尼亚议会通过决议，决定把9月21日定为亚美尼亚独立日。8月26日，摩尔多瓦宣布独立。9月6日，新成立的苏联国务委员会举行第一次会议，决定承认立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚的独立。





四 中亚国家的独立


进入20世纪80年代之后，苏联民族矛盾日益加深，民族关系日益成为改革中人们关注的焦点。在这种情况下，中亚各加盟共和国的主体民族基本上形成了这样的共识：作为中亚各国基本问题的民族关系问题的根源在于各加盟共和国主权的名存实亡，解决民族关系问题的关键在于恢复共和国的主权。 [371] 到“8·19”事件前夕，要求主权的呼声日盛。主要表现为：

领导人和舆论界的言论文章的内容经常涉及这类话题。如哈萨克总统纳扎尔巴耶夫1990年就曾说道，“如果我们果断地采取让共和国实施最大的自主性的方针，那就可以避免现在的许多问题。至少中央不会在今天严重的经济紊乱下被压垮，难以招架”，他认为，解决经济危机的“当务之急是实施共和国经济主权思想”。 [372]

涌现了许多政党和社会团体。它们绝大多数都从不同的角度、在不同层次上以争取共和国主权为目标。在许多社会骚乱和冲突中都有人提出“主权”、“独立”等口号。自1990年下半年起，中亚各国纷纷发表了主权宣言，甚至连哈萨克斯坦共和国党报《社会主义哈萨克斯坦（哈文）》也于1991年6月15日改名为《主权哈萨克斯坦》。

但是，由于历史、经济、民族等一系列条件的影响和制约，使得除土库曼之外的中亚各国走上独立之路具有与苏联其他加盟共和国不同的特点。虽然民间独立的呼声和要求与日俱增，但决策层始终比较冷静，一直表现出只是要求主权而非谋求独立的鲜明倾向。尽管中亚各国长期以来对联盟中央无视加盟共和国的主权，肆意损害其利益的所作所为怀有强烈的不满和愤怒，但同时它们也都看到若没有联盟国家，它们的经济、社会文化、教育等事业不会发展到今天的水平；同时，以原材料开采加工和农业为主的经济结构使它们难以离开与联盟国家之间的经济联系；再有，各国为数众多的俄罗斯移民已成为各国国民经济的骨干和传播科学文化知识、实现科技进步的重要媒体和推动力；各国均地处欧亚大陆腹地，没有出海口，加之长期封闭在苏联之内，独自走向世界市场有诸多不便。正因为如此，中亚各国在与联盟中央的矛盾、斗争中才表现出了争主权而非谋独立的特点。这一特点最突出地反映在1990年下半年各国发表的主权宣言中。虽然各国都宣布本共和国是主权国家，有权自行决定本国国家生活中的任何问题，但同时都强调“反对瓦解联盟”，表现出与波罗的海三国的独立宣言的根本性区别。不仅如此，各国对苏联公布的新联盟条约草案，也反应积极，并且在1991年3月17日举行的决定联盟国家命运的全民公决中表现出异乎寻常的热情。五国公民的投票率和赞成率都明显高于苏联其他加盟共和国。在“8·19”事件之后，虽然各国就支持本国独立举行的全民公决同样获得了很高的投票率和赞成率，但这主要是因为中亚国家已经认识到，联盟国家的解体已成定局，除了顺应这一趋势已别无选择，除土库曼之外，中亚各国的独立可以说基本上都是出于无奈。塔吉克斯坦议会发言人阿利耶夫·阿卜杜德当时的一句话就充分表达了这种状态：“我们不能落在其他共和国后头，大家都在宣布独立，因此我们也宣布独立。”中亚五国除土库曼于1991年3月11日宣布独立之外，其余四国都较晚，其中乌兹别克、吉尔吉斯为1991年8月31日，塔吉克为1991年9月9日，哈萨克为1991年12月16日。





第六节 苏联解体和独联体的成立





一 新联盟条约的破产


“8·19”事件彻底改变了苏联国内政治力量的对比，各加盟共和国的独立浪潮一浪高过一浪。面对这种局面，1991年8月26—31日，苏联最高苏维埃举行非常会议，决定于9月2日召开第五次全国非常人代会，讨论国家政治形势、改组苏联最高苏维埃并修改苏联宪法。

然而，此时无论是苏联总统还是苏联最高苏维埃等联盟机构已无力控制全国的局势，联盟的命运实际上已经掌握在叶利钦等共和国实力派领导人物的手中。在这次会议召开之前，叶利钦已经与另外九个原苏联加盟共和国领导人商议用一个新成立的跨共和国机构来取代苏联的最高权力机关——人民代表大会。戈尔巴乔夫在签署原联盟条约无望的情况下，一味退让、委曲求全，力求保住总统的位置。叶利钦用轻松的笔调描写了当时的情况：“‘8·19’事件之后，多数领导人早已形成一致意见：应当结束代表大会的使命，因为这个国家权力机关已经过时，并将成为历史。”于是，他们“经过紧张的工作之后，商定了一份十国首脑共同声明，要求代表大会在通过苏联新宪法之前成立一个过渡时期的跨共和国的权力机构。代表大会也应该至此顺利结束自己的存在。如果这项提议获得通过，苏联宪法中一些最重要的条款将暂时中止生效，权力也将移交给共和国首脑会议。它由苏联总统和各加盟共和国领袖共同组成。在起草这份文件的时候，戈尔巴乔夫一直采取妥协态度，未注重具体细节，与各共和国首脑保持了一致的立场”。 [373]

在这次全国人代会召开的前一天夜里，苏联十个加盟共和国领导人聚集克里姆林宫，商议决定，这次人代会将按照他们的意志进行。9月2日苏联非常人代会一开幕，大会主持人完全排开最高苏维埃非常会议提出的议题，而是让哈萨克总统纳扎尔巴耶夫宣读苏联总统和十个加盟共和国最高领导人签署的“10＋1”声明。这个声明建议所有愿意加入联盟的共和国制定和签署主权国家联盟条约，每个共和国可自主地决定加入联盟的形式；所有共和国不管独立与否，缔结经济联盟条约；各加盟共和国根据集体安全原则缔结国防领域的协议，维护统一的军队和防务；在新联盟条约签署前成立人民代表委员会、国务委员会和跨共和国临时经济委员会来协调、管理全苏的立法、行政和经济工作。

戈尔巴乔夫抛开苏联最高苏维埃和苏联全国人民代表大会与十个加盟共和国领导人签署的这一声明，意味着旧有的联盟权力机构将不复存在，承认联盟形式多样化（从联邦、邦联、共同体直到联系成员或观察员）的声明等于宣告了联盟的寿终正寝。因此，这一意外的声明一开始就遭到了人民代表大会代表的强烈反对。但是，戈尔巴乔夫以其总统的“威严”镇住了反对意见，使得会议的议程按照他和叶利钦等人的旨意进行。叶利钦这样写道：“代表们还是相当狂妄地挺身而出，想保住代表大会。讲坛上不时传来一串串激愤的言辞，什么‘背叛变节’啦，‘阴谋’啦，还有‘偷光了国家’啦，如此等等。米哈伊尔·谢尔盖耶维奇过去一听到有人在他面前说这类脏话，总是尽力克制自己。这一次，代表们的话把他彻底激怒了。他走上讲坛，威吓代表们说：如果代表大会不自行解散，那就把它遣散。这一瓢冷水浇熄了发言者的怒火，共和国首脑会议的声明也获得了通过。” [374]

在大势所趋的情况下，大多数代表不得不面对现实。会议最终通过了《关于苏联总统和共和国领导人声明中提出的过渡时期重要措施的决议》、《过渡时期苏联国家政权和管理机关法》等文件。

第一个文件规定：加快制订和签署主权国家联盟条约，各加盟共和国有权独立决定是否参加联盟及参加联盟的方式；签署跨共和国的经济、财政和科技合作协定；在保持统一的军队、统一的核武器库的前提下签署集体安全和国防原则协定；委托苏联总统、苏联最高苏维埃和国务委员会保证国家政权和管理的法律继承性；过渡时期苏联将恪守已通过的国际协定和义务；各加盟共和国获得国际承认及加入联合国的愿望应得到支持，决定不加入新联盟的共和国获得独立必须同苏联谈判解决脱离联盟的有关问题。

第二个文件确定了过渡时期苏联国家政权和管理机关的组织原则。决定改组苏联最高苏维埃，将原来平等的联盟院和民族院改为共和国院和联盟院，后者通过的法律只有获得前者的通过后才能生效。这一文件还决定撤销苏联副总统职位，成立由苏联总统和各加盟共和国最高领导人组成的国务委员会；建立跨共和国经济委员会，其主席经国务委员会同意之后由苏联总统任命。同时还规定由苏联总统和国务委员会领导负责国防、安全、治安和国际事务的全联盟机构。5日，苏联第五届非常人代会结束，它意味着1989年5月才创立的苏联人代会在第一届任期尚未过半之时就已实际上被解散了。

9月6日，新成立的苏联国务委员会第一次会议通过决议，承认立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚三个共和国独立。

10月1日，应哈萨克总统纳扎尔巴耶夫的邀请，除波罗的海三国之外的12个主权共和国在阿拉木图举行会晤，讨论经济合作的方式和途径。其中八国领导人签署了一项声明，表示将于10月15日之前签署经济共同体条约。摩尔多瓦、格鲁吉亚、阿塞拜疆和亚美尼亚四国未在声明上签字，并表示将不参加签约。

10月2日和11日，戈尔巴乔夫分别主持召开苏联政治协商委员会会议和苏联国务委员会会议，讨论签署经济共同体条约的问题。经过多次商议修改、讨价还价，10月17日，戈尔巴乔夫接受了叶利钦提出的全部修改意见。10月18日，八个共和国在莫斯科签署了“经济共同体条约”。值得注意的是，作为苏联第二大共和国的乌克兰未在条约上签字，而亚美尼亚却签了字。

10月21日，新组成的苏联最高苏维埃举行开幕仪式。签署了“经济共同体条约”的八个国家中亚美尼亚没有出席，遂变成了“7＋1”会议（阿塞拜疆和摩尔多瓦代表以观察员身份出席会议）。在五个未出席会议的共和国中，最使戈尔巴乔夫感到尴尬和难堪的是乌克兰的缺席。有人甚至称乌克兰不参加议会，联盟就等于“失去了一条腿”。为了让乌克兰代表出席会议，苏联最高苏维埃联盟院专门向乌克兰最高苏维埃发去电报，并休会两天等待乌克兰代表的到来。10月22日，戈尔巴乔夫又联合八个共和国领导人（包括阿塞拜疆）向乌克兰最高苏维埃发出一封极其诚恳的公开信，希望乌克兰“为建设一个新的统一的民族大家庭作出应有的贡献”，并表示：“没有乌克兰的联盟是不可想象的。”

但是，10月25日乌克兰最高苏维埃终于作出决定，乌克兰仅派观察员出席会议，而决不参加任何可能“导致成立新的国家的政治联盟”。这样一直拖到11月6日，乌克兰和摩尔多瓦才在经济共同体条约上签字，从而使签字国达到10个。但乌克兰领导人克拉夫丘克一再声称，乌克兰仅是草签，只有在得到议会批准之后条约才能正式生效。

与此同时，俄罗斯开始了摧毁联盟的实际性步骤。尽管10月18日，叶利钦还信誓旦旦地保证：“俄罗斯绝不会带头使苏联解体。” [375] 但是，10月28日，叶利钦在俄罗斯联邦第五次人民代表大会第二阶段会议上所作的经济改革方案的报告却表明了俄罗斯想摧毁联盟并把其他共和国视为“包袱”欲甩掉的真实企图。

叶利钦的这一改革方案包括：（1）所有共和国必须放弃发行本共和国货币的企图，并在两周内与俄达成协议，否则俄国家银行将自行承担发行货币的职能。（2）必须保留统一的联盟武装力量，但如果其他共和国建立自己的军队，俄罗斯也将组建自己的军队。（3）从11月1日起俄罗斯将停止向未列入经济共同体条约的中央各部和机关提供经费。（4）在对外经济联系方面，俄罗斯将同其他主权共和国一样平等地参加世界经济交往，不再当联盟的附庸。（5）建议改组苏联外交部，联盟外交部只起协调各主权共和国参加国际活动的作用。苏外交部应裁员90%。（6）希望乌克兰及其他共和国加入经济共同体条约并签订政治条约，否则俄罗斯将自动成为苏联的继承人。 [376]

俄罗斯撇开中央自行其是，特别是不再向联盟中央上缴财政，预示着苏联帝国大厦的崩溃已经指日可待。经过戈尔巴乔夫反复讨价，叶利钦才于11月30日同意向俄罗斯支付苏联的开支。 [377] 但戈尔巴乔夫对苏联命运和作用的影响已经微乎其微。11月14日，当苏联国务委员会在新奥加廖沃再次聚会时，叶利钦对邦联的结构形式提出异议，戈尔巴乔夫仍坚持未来的邦联性质的“联盟”不应是杂乱无章的，应具有国家的属性，具有总统和立法机关。叶利钦、舒什克维奇等人则对新的联盟是否应是一个“国家”提出了疑问。戈尔巴乔夫暴跳如雷，威胁道：“如果不准备建立任何有效的国家结构，我们何必还要总统和议会呢？如果你们作出那样的决定，我准备辞职。” [378] 叶利钦听了这话之后，只是很不以为然地耸了耸肩膀。会议结束时，舒什克维奇建议下次开会草签条约。然而，戈尔巴乔夫企图尽快签署新联盟条约的努力却破灭了。

11月25日，按照戈尔巴乔夫的计划，苏联国务委员会再次在新奥加廖沃开会并举行隆重的新联盟条约的草签仪式。戈尔巴乔夫的新闻秘书安德列·格拉乔夫安排了许多新闻记者参加，以便对这一历史性的事件进行报道。但这一切只是仍想保住自己总统职位的戈尔巴乔夫的一厢情愿。按照叶利钦的说法，当“苏联各加盟共和国一个接一个地脱离新奥加廖沃程序”之时，戈尔巴乔夫已经“走进了死胡同，撞上了南墙，再也没有出路”，“悲剧终于在11月25日降临了”。 [379] 首先，乌克兰领导人克拉夫丘克和阿塞拜疆领导人穆塔利博夫以“国内局势复杂”为由拒绝出席会议。其次，与会的各共和国领导人并没有打算签约，只是想“对条约内容进行根本修改，主要是使剩余的权力从中央向各共和国转移”。 [380] 因此，当戈尔巴乔夫在会上作了开场白之后，叶利钦立即表示今天他不准备草签这个条约，这个文件应当修改，建议使用“民主国家邦联”的提法，他及俄罗斯联邦的议员们不喜欢统一国家的提法，也不接受“主权国家邦联”的构想。白俄罗斯领导人舒什克维奇和乌兹别克总统卡里莫夫支持叶利钦推迟草签条约的提议。他们联合起来，向这位曾不可一世的苏联总统发起进攻，“每当戈尔巴乔夫试图坚持自己的某个提法时，我们就异口同声地否定他的想法”。 [381] 戈尔巴乔夫勃然大怒、暴跳如雷，丢下一句：“如果你们拒绝邦联国家的想法，那么你们干吧，我走！” [382] 之后，拂袖离开了会场。但是，戈尔巴乔夫已今非昔比，他的离去并未影响与会者按照自己的意愿决定苏联命运的做法，按照后来舒什克维奇1992年9月24日的说法，“他们感到再也不能忍受下去了，该有个了结了。戈尔巴乔夫离开房间后，他们决定不久在白俄罗斯召开会议，并邀请克拉夫丘克参加”。 [383]

会后，戈尔巴乔夫孤零零地一个人出席了记者招待会，称条约将交各共和国最高苏维埃讨论，在征得他们同意后，再由各共和国首脑和苏联总统正式签署。至此，政治分析家、记者们对联盟的命运已基本心中有数。按叶利钦的说法：“就在第二天，几乎所有的报纸都载文对新奥加廖沃条约的前景作了悲观的分析。” [384]





二 对联盟国家的致命一击


就在戈尔巴乔夫为签署新联盟条约作最后的徒劳努力之时，乌克兰独立的冲击波在苏联国内外引起强烈震动。1991年12月1日，乌克兰就独立问题举行公民投票并进行总统选举。在3700万合法选民中（总人口为5200万），83%的人参加了投票。60%的选民投票选举前乌克兰最高苏维埃主席克拉夫丘克为独立的乌克兰总统，90.32%的选民赞成乌克兰独立，甚至在那些俄罗斯人居多数的地区赞同者也多于50%。克拉夫丘克得知投票结果后宣称：“一个新的乌克兰已经诞生了！”1991年12月5日，乌克兰议会通过决议，废除1922年12月30日签署的《苏维埃联盟条约》，在乌克兰境内终止实施苏联法律。乌克兰的这一举动更令戈尔巴乔夫坐卧不安。还在乌克兰投票之前，戈尔巴乔夫就采用各种方式企图使乌克兰参加新联盟条约。他多次呼吁乌克兰选民表现出“常识和理智”不要投票赞成独立，并敦促乌克兰领导人参加新联盟条约的签署。11月30日，他亲自打电话给美国总统布什，希望美国和西方国家不要承认乌克兰。同时，他还想借助叶利钦的力量，说服甚至压乌克兰改变立场。他满以为，只要俄罗斯一带头，白俄罗斯和中亚五国一响应，乌克兰就会被孤立起来，最后不得不就范。因此，戈尔巴乔夫在与叶利钦会晤时甚至用坚定的口吻说：“我的任务就是迫使你在条约上第一个签字。”叶利钦给了他一句意味深长的回答：“如果不能说服乌克兰，就另想别的办法。”这时，戈尔巴乔夫似乎还不太了解“另想办法”的含义，1991年12月12日，当苏联灭亡的丧钟已正式敲响之后，他才仿佛从梦中惊醒，这样说道：“我不知道他们为什么背着总统，决定不理睬联盟条约……我们本来可以找到打破同乌克兰谈判僵局的办法——例如，建立一种伙伴成员关系。俄罗斯领导人……利用了乌克兰的形势。” [385]

当戈尔巴乔夫的上述努力均告失败之后，他竟自我安慰道，乌克兰的独立和脱离联盟是两回事。他令总统发言人宣布，即使没有乌克兰参加也不会影响新联盟条约的签署。他敦促全国的议员立即讨论并通过联盟条约草案，并声称，保持联盟的统一是他最后的不可逾越的“界线”，并警告道：联盟的解体有可能导致内战等灾难性后果。

然而，已经宣布独立的乌克兰对戈尔巴乔夫的呼吁根本不屑一顾。克拉夫丘克甚至这样反唇相讥道：“我很难想象，能对乌克兰人民采取什么措施。对波罗的海三个共和国就曾这样讲过，但却毫无效果。采取措施反对千百万人的独立运动，这简直是荒谬绝伦。”并坚决表示：“乌克兰永远不参加任何有中央结构并让其凌驾于共和国之上的联盟。”“乌克兰3100万公民投票赞成独立，就意味着反对再加入联盟，任何总统都不能改变这一决定。” [386]

乌克兰的这一举措，赢得了俄罗斯和西方世界的支持。12月3日，俄罗斯总统发表声明，宣布“俄罗斯领导人承认乌克兰的独立”。他再次向戈尔巴乔夫表示：如果乌克兰不签署联盟条约，那么俄罗斯也不会在上面签字。同日，美国总统布什亲自打电话给克拉夫丘克“祝贺乌克兰人民获得独立”。12月6日，布什总统的特使抵达基辅，就美乌两国建交问题进行了“富有成果的磋商”。

乌克兰的独立行动促使了苏联的垮台。1991年12月16日，克拉夫丘克对英国《金融时报》发表讲话时声称：“保持了337年的帝国将不再存在，乌克兰一手造成了该帝国的崩溃。我认为，这是值得我本人无比自豪的。”随后，列昂尼德·克拉夫丘克发表声明称：他的国家将不参加新奥加廖沃协议。这给戈尔巴乔夫试图拯救日趋瓦解的苏联而长期努力的历史“画上了最后一个大句号”。俄罗斯的历史学者们把乌克兰称作俄罗斯帝国的摇篮，但是，对乌克兰总统克拉夫丘克来说，把乌克兰称为掘墓人更为恰当。





三 明斯克会晤


乌克兰的独立宣布了戈尔巴乔夫的新联盟美梦的彻底破灭，叶利钦、克拉夫丘克和舒什科维奇开始按照他们的意志安排联盟的命运。三位领导人决定于1991年12月7日在白俄罗斯首都明斯克举行会晤。一个星期之前，新闻界已经知道了这件事，起初，人们以为会议的主要议题是协调经济政策，因为俄宣布将于12月16日放开许多商品的零售价格，这将给乌克兰、白俄罗斯带来巨大的冲击。然而，到了12月7日，一切都已清楚，三位领导人将就联盟的命运、前途进行讨论和谈判。当天《消息报》发表了这样醒目的通栏大字标题的文章：《在明斯克会议前，他们缔造三国同盟了吗？》

这次会晤并非临时即兴之举，会晤的地点、目的至少在1991年11月15日已经确立。后来，在乌克兰总统克拉夫丘克接受法国《巴黎竞赛画报》杂志的记者采访时，当记者问道：“宣布苏联停止存在的历史性会晤是什么时候决定的？”克拉夫丘克回答道：“大约是11月15日。会晤地点是明斯克，是乌克兰建议的，这是三个国家首都中最小的一个，在那里举行会晤更易保密。” [387]

正因为如此，三位领导人在会谈前夕，已经对这次会晤的宗旨、目的进行了某种较为含蓄的表述。1991年12月7日上午，叶利钦飞抵明斯克，他在机场发表讲话时指出：“我们彼此不能没有对方。我们将作为平等的伙伴签署条约。”“我们需要十分认真地交换意见：我们应当参加什么样的联盟，签署什么样的条约。我认为，一定要制定出能够使我们三个斯拉夫国家在任何情况下都不分离的这样一种观点。”随后，他在记者招待会上进一步重申：“乌克兰是一个大国，如果它不参加联盟，不仅大家庭的组成情况要发生变化，而且首先是联盟参加者的利益平衡、经济实力和政治前途也要发生变化。”叶利钦还明确指出，俄罗斯愿意讨论新的大家庭的未来制度的某些方案。舒什克维奇也作了同样的暗示。他在向记者发表谈话时称：“我们将寻找进行相互配合和建立真正主权国家的适当方法。”12月6日，克拉夫丘克在同德国外交部的特使的交谈中明确表示：“我主张那些曾经是苏联组成部分的各共和国之间建立没有任何形式中央的国家关系。首先，乌克兰想与俄罗斯签订国家间的条约，白俄罗斯也会加入这个联盟。”12月7日上午，在他动身去明斯克前夕进一步提出：乌克兰的目标是建立“没有任何旧意义的中央的国家联合体。”乌克兰代表团将“带着一整套关于前苏联各共和国之间政治和经济上的相互关系、集体安全问题及监督核武器的重要建议”前往明斯克参加三国首脑会议。

1991年12月7日下午，叶利钦、克拉夫丘克、舒什克维奇和乌克兰总理福金、白俄罗斯总理克比奇、俄罗斯第一副总理布尔布利斯及少量其他助手一起飞往白俄罗斯的别洛韦日森林，举行秘密会晤，为此甚至动用了特种部队来保卫整个官邸。

经过7日夜和8日白天紧张的工作，一个震惊世界的宣告苏联寿终正寝的协议终于诞生了。克拉夫丘克是这样描述当时的情节的：“叶利钦带来了戈尔巴乔夫起草的建立联盟的草案。戈尔巴乔夫向我们提出了下列建议：乌克兰有权作出任何修改，改变各种参数，甚至重新起草，但是有一个条件，乌克兰必须预签这一条约。叶利钦把草案拿出来后，转达了戈尔巴乔夫的一个问题：‘您是否签署这个文件，不管是修改过的还是没有修改过的？’叶利钦本人表示，只有我先签，他才签字。这样一来，条约能否签署就完全取决于乌克兰。我说‘不签’。马上就面临起草新条约的问题。专家们用了一夜时间才赶出来。”“……上午10时，我们六人——叶利钦和布尔布利斯、舒什克维奇和克比奇、福金和我坐下来开会。我们自己起草了最后文本。我们无比激动。我们反复看了几遍后发现，奇迹眼看就要发生。分手时，我们共饮香槟酒，以示庆祝。” [388] 随后，三国领导人从别洛韦日回到明斯克，签署并发表了决定苏联命运的《关于建立独立国家联合体的协议》、《三国国家元首的联合声明》和《关于协调经济政策的声明》三个文件。《关于建立独立国家联合体的协议》正式向全世界宣告：“我们白俄罗斯共和国、俄罗斯联邦、乌克兰曾作为苏维埃社会主义共和国联盟的发起国签署过1922年联盟条约，现在我们三国明确指出：苏联作为国际法主体和地缘政治现实已不存在。”《协议》强调三国人民之间已形成的关系具有的历史共同性，希望在相互承认和彼此尊重主权、平等和不干涉内政原则的基础上建立民主法制国家和发展关系。《协议》还指出：“从协议签订之时起，在签署协定的国家的境内，不许使用第三国包括前苏联的准则”，“前联盟机关在联合体成员国境内的活动予以中止”。“本协定敞开供前苏联的所有成员以及赞同文件的原则和目标的其他国家加入的大门。”独立国家联合体的官方所在地为明斯克。《三国国家元首的联合声明》称：“注意到起草新联盟条约的谈判已经走入死胡同，各共和国退出苏联和建立独立国家的客观进程已成为现实。”《声明》指责联盟中央缺乏远见的政策导致了深刻的经济危机、政治危机、人民生活水平急剧下降和族际冲突。“意识到对本国人民和国际社会负起的责任和实际实施政治和经济改革的迫切必要性，我们声明建立独立国家联合体。”





四 挽救联盟国家的最后努力


明斯克协议签署之后，叶利钦立即从明斯克直接给美国总统布什打电话。通报这一最新情况。舒什克维奇则把这一消息通知给了戈尔巴乔夫。

哈萨克按领土面积是苏联第二大共和国，境内部署有核武器，纳扎尔巴耶夫的地位举足轻重。他是否事先知道别洛韦日会晤的情况？为何他没有参加这一会晤？按照纳扎尔巴耶夫的说法，在别洛韦日会晤当天他知道了这件事并得到了邀请，不过他拒绝了这一即兴做法。“1991年12月8日我乘飞机到了莫斯科。没想到在伏努科沃机场，叶利钦的代表请我赶紧前往白俄罗斯签署文件。自然我拒绝了这种即兴之作。” [389] 就是说纳扎尔巴耶夫未去签署文件，是因为戈尔巴乔夫的影响以及他对本国利益的某些考虑。叶利钦这样写道：“所有文件基本上准备好之后，我们准备与纳扎尔巴耶夫取得联系，以便请他——哈萨克斯坦共和国总统，与我们一起充当联合体的创始人。谁知此时纳扎尔巴耶夫恰好正坐在飞往莫斯科的飞机上。让他的飞机掉头直接飞到我们这儿来，这倒是个很有诱惑力的好主意。于是，我们开始设法与他的飞机联络。”“后来，纳扎尔巴耶夫从伏努科沃机场给我们打来一个电话，我们三人都跟他在电话上进行了交谈。我给他读了准备签署的文件。‘我支持建立独立国家联合体的主张。’纳扎尔巴耶夫说，‘请等一等，我很快就飞到你们那儿去’。”“然而，那一天我们并未等到纳扎尔巴耶夫。在我们通话后不大一会儿，他的一位秘书就给我打来电话，说哈萨克斯坦总统不能来了。”“若纳扎尔巴耶夫即使以观察员身份参加我们的会晤，对于我们来说，也是比较重要的。但他却作了另外的决定。我想，这不仅仅是因为他不好拒绝戈尔巴乔夫的请求。在这几个小时内，纳扎尔巴耶夫需要对他的共和国——哈萨克斯坦所处的欧亚交叉地位作出估价。” [390]

明斯克协议签署之后，叶利钦于12月9日从明斯克匆忙返回莫斯科。原定这一天由叶利钦、克拉夫丘克、舒什克维奇、纳扎尔巴耶夫同戈尔巴乔夫举行的“4＋1”会谈却变成了“2＋1”会晤。因为克拉夫丘夫、舒什克维奇没有来莫斯科与会，他们委托叶利钦向戈尔巴乔夫通报明斯克协议的情况。在这次“2＋1”会晤中，叶利钦“慷慨陈词”，戈尔巴乔夫极为失望和伤感，纳扎尔巴耶夫则“深表遗憾”。在80多分钟的会晤中，叶利钦主要回答了戈尔巴乔夫和纳扎尔巴耶夫的提问。向他们解释了成立独立国家联合体的理由，并对戈尔巴乔夫安慰道：“也许有可能在新联合体的领导机构中设立类似总统的职位。”他对纳扎尔巴耶夫说，独联体不单是斯拉夫国家的联合体，它对所有的共和国开放，尤其需要哈萨克的参加。

戈尔巴乔夫仍企图挽救联盟解体的命运，他召集了由雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽、普里马科夫、巴卡京、沙赫纳扎罗夫等高级顾问参加的会议，研究独联体成立之后的形势及应采取的对策，决定由戈尔巴乔夫发表一份声明。当天晚上，戈尔巴乔夫的声明在电视台播出。不过他没有像往常一样出现在电视屏幕上，而是由一位资深的老播音员代为宣读。他对独联体的成立肯定了一句“有其积极的一面”以后，着重指出“一个多民族国家的命运不能由三个共和国领导人的意志来决定”，“应该通过宪法途径有各主权国家参加并考虑到各国人民的意志来决定”。他警告道：“关于停止全苏联法律准则效力的声明也是不合法的和危险的，因为这只会加剧社会中的混乱和无政府状况。”他称：“如此迅速地签订了这样一个协定实在令人不解，它既没有经过居民讨论，也没有经过三个共和国最高苏维埃（协定是以它们的名义签订的）讨论通过。况且，这种情况是在共和国议会讨论苏联国务委员会制定的主权国家联盟条约草案的时候发生的。”他甚至表明，不排除就这一问题举行全民公决的可能性。苏联总统助理格奥尔基·沙赫纳扎罗夫则称：国家正在被取缔，而只有苏联人民代表大会才能废除国家，因此，从法律的角度看，三国领导人签署的“明斯克协议”实际上是一场政变。

然而，戈尔巴乔夫已经没有任何力量能使苏联起死回生。在此后的几天里，随着事态的发展，他被迫改变了立场。

为防止意外，俄罗斯和白俄罗斯议会分别决定召回各自在联盟议会中的代表，取消本国选出的苏联人民代表的资格。这使得本来只有七个共和国参加的联盟议会和全苏人代会更失去了广泛性和代表性，无法否决明斯克协议。12月10日，乌克兰、白俄罗斯议会分别以多数批准了明斯克协议。12月12日，俄罗斯联邦议会也未费任何周折，以188票赞同、6票反对和7票弃权的绝对多数批准了明斯克协议。

与此同时，哈萨克、吉尔吉斯、塔吉克、土库曼和乌兹别克等中亚国家的态度也开始发生变化。这些共和国的领导人对独联体的态度从最初的震惊逐步转变为理解、支持，并表示愿意加入。12月12—13日，中亚五国领导人在土库曼首都阿什哈巴德举行会晤，并发表声明称：“在苏联第五次人代会决议基础上原苏联联盟主体新的一体化进程走入了死胡同，明斯克倡议具有积极的性质。”并表示愿意以平等共同的创始国身份加入独联体。接着，亚美尼亚、阿塞拜疆和摩尔多瓦三国也表示愿意加入独联体。这样，除了波罗的海三国和格鲁吉亚之外，其余的前苏联11个加盟共和国都表示愿意加入独联体。面对现实，戈尔巴乔夫的态度开始软化，对独联体的成立表示理解，并企图参与和影响独联体的进程。1991年12月10日，苏联总统新闻处处长格拉乔夫在新闻发布会上说，戈尔巴乔夫“愿意接受任何形式联盟条约的方案，只要它是用符合宪法精神的、民主的和公开的方法制定，并且用相应的程序赞同并通过的”。12月11日，戈尔巴乔夫和叶利钦在克里姆林宫举行了会谈。会谈之后，叶利钦称：戈尔巴乔夫对独联体的态度正在软化，他不会阻止成立独联体，他本人也将参加这一进程。12月12日，戈尔巴乔夫在克里姆林宫会见苏联舆论界代表时说，如果各共和国代表机构赞同在白俄罗斯开始的建立新的国家联合体的进程，那么他将同意这一选择，并准备参加这一进程。

然而，由俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯创建的独联体已开始按照自己的轨迹运行，苏联行将覆灭，苏联总统戈尔巴乔夫也将随之退出历史舞台。12月17日，戈尔巴乔夫和叶利钦就联盟的善后事宜进行了两个多小时的谈话。会谈结束后，俄罗斯联邦总统发言人沃什恰诺夫宣布，两位总统已经商定，联盟的所有机构将于1991年年底前停止活动，联盟的机构部分移交俄罗斯联邦，其余部分将被取消。12月18日，苏联最高苏维埃共和国院发表声明，表示支持成立独立国家联合体的协议。12月19日，叶利钦总统签署命令，宣布撤销苏联内务部和外交部，由俄罗斯联邦内务部、外交部分别接管它们的工作及其所有财产。12月16日，叶利钦总统在同意大利《共和国报》记者谈话时明确指出，在由前苏联各共和国组成的新联合体中，将没有戈尔巴乔夫的位置。苏联总统如果不在12月底离去，最迟也得在1992年1月中旬以前辞职。12月18日，叶利钦在同意大利电视台记者谈话时再次重申，独联体中没有戈尔巴乔夫的位置，戈尔巴乔夫应该在年底前辞职。同一天，戈尔巴乔夫在同美国广播公司记者谈话时第一次被迫公开宣布：他将在“联盟时代”一结束和“联合体时代”一开始就辞去总统职务。





五 阿拉木图会议的最后判决


1991年12月13日，中亚五国元首阿什哈巴德会晤时，曾提议各主权共和国在12月聚会哈萨克斯坦首都阿拉木图，以签署建立“独立国家欧亚联合体的协定”。1991年12月21日，除波罗的海三国和格鲁吉亚之外，前苏联的11个共和国元首聚会阿拉木图，着手进行独联体的第二次成立工作并最后宣判苏联的结束。

戈尔巴乔夫这位“永不甘寂寞”的苏联总统很想来参加这次会议，但这里已经没有他的位置，东道主纳扎尔巴耶夫也没有给他发邀请信。戈尔巴乔夫不能与会，但他仍然表示要对独联体的进程发挥作用。1991年12月19日，他致信阿拉木图会议的参加者，提出了自己的七点建议。（1）联合体的正式名称为“欧亚国家联合体”。（2）联合体内的国民实行双重国籍，即在承认有关国家国籍的同时，也承认“联合体国籍”。（3）联合体国家实行统一的经济空间，并在一切重大经济问题上采取协调措施。（4）建立一个统一控制和指挥的战略力量。（5）建立联合体对外关系事务机构，对外代表联合体参加国际性组织，包括在联合国安理会中的席位问题。（6）协调联合体各国在文化、语言、民族间交往、保护古迹等方面的工作并建立相应的协调机构。（7）为解决法律继承程序问题，建议批准联合体文件和交换批准文件后召开苏联最高苏维埃最后一次会议，以通过苏联停止存在和把苏联的合法权利和义务交给欧亚国家联合体的决定。不过，戈尔巴乔夫的这封信根本就没有被拿到会议的桌面上，与会领导人对它根本就无暇一看。

12月21日，11国元首共同以创立国的身份签署了《关于建立独立国家联合体协议的议定书》、《阿拉木图宣言》、《关于参加联合国问题的决定》、《关于独立国家联合体协调机构的协定》、《关于对核武器采取共同措施的协定》等重要文件。

《关于建立独立国家联合体协议的议定书》宣布：“阿塞拜疆共和国、亚美尼亚共和国、白俄罗斯共和国、哈萨克共和国、吉尔吉斯共和国、摩尔多瓦共和国、俄罗斯联邦、塔吉克共和国、土库曼共和国、乌兹别克共和国和乌克兰共和国在平等的原则基础上作为缔约各方组成独立国家联合体。”“建立独立国家联合体协议对缔约各方中的每一方来说都从协议被批准之时起生效。”

《阿拉木图宣言》宣布：“随着独立国家联合体的成立，苏维埃社会主义共和国联盟将停止存在。”独联体国家将“努力建设民主的法制国家，将在互相承认和尊重国家主权、主权平等及不可剥夺的自决权、平等和不干涉内部事务的原则，不使用武力和以武力相威胁，不施加经济或其他方式的压力，和平解决争端，尊重人权与人的自由（包括尊重少数民族的权利），认真履行国际法义务及其他公认的原则和国际法准则的基础上发展相互关系”。“互相承认并尊重领土完整及现有边界的不可侵犯。”“联合体参加国将通过以均等原则建立的，按联合体（它不是任何国家组织）成员国协议规定的程序行使职能的协调机构实行平等协作。”“为保障国际战略稳定与安全，将保留对军事战略力量的统一指挥和对核武器的统一监督；各方将互相尊重争取成为无核或中立国家地位的愿望。”“独立国家联合体在其所有成员国都同意的情况下，可供前联盟成员国或同意联合体宗旨与原则的其他国家加入。”各国“重申愿在形成并发展经济区域、全欧和欧亚市场方面进行合作”。“联合体成员国保证按自己的宪法程序履行前联盟条约与协定中规定的国际义务。”

同一天，出席阿拉木图会晤的11国元首联合致函苏联总统戈尔巴乔夫，告诉他“苏联已经停止存在，苏联总统设置同时取消”，要求他将核按钮交给俄罗斯总统叶利钦，把“军队最高统帅权”转交给武装力量临时总司令沙波什尼科夫。独联体的第二次成立工作至此顺利完成。





六 戈尔巴乔夫的辞职和苏联解体


独联体成立之后，苏联总统戈尔巴乔夫的辞职及最后在法律程序上宣布苏联停止存在就成为十分现实的问题。1991年12月23日，叶利钦和戈尔巴乔夫就苏联总统辞职问题进行了长达八个小时的会谈。会谈进行得并不轻松，叶利钦这样写道：“这是一次艰难的、长时间的谈话。一直持续了好几个小时，后来连亚历山大·雅科夫列夫和戈尔巴乔夫的助手沙赫纳扎罗夫也加入了会谈。当然，戈尔巴乔夫知道情况的结局如何，这一切对于他并不意外，早已仔细做好了‘让位’的准备。” [391] 戈尔巴乔夫同意交出军权和发射2.7万枚核弹头的“核按钮”，并把克里姆林宫总统府让给叶利钦。在这次谈话中，戈尔巴乔夫还把一些珍贵的档案材料，其中包括斯大林时期的文件，亲手交给了叶利钦。戈尔巴乔夫也许担心今后有朝一日会找他算账，因此向叶利钦提出应保证他辞职的地位“神圣不可侵犯”。叶利钦一口回绝了这一要求，称“法律没有作这样的规定”，并半开玩笑地说：“如果您有什么不放心的话，最好现在就招认。”戈尔巴乔夫此时最为关心的是他辞职后的待遇问题，因此这一问题在这次会谈中占了相当重的分量。叶利钦有如下记载：“作为‘让位’的代价，戈尔巴乔夫所提要求的清单很长，足足有满满几大张纸，但实际上全是些物质要求。如每月提供相当于总统最后一个月工资的退休金、总统住房、别墅、他自己和妻子的汽车，但主要的是基金会。还有位于莫斯科市中心的大楼、原来的社会科学院、交通工具、设备以及警卫队。”“戈尔巴乔夫打这种算盘的心理是很明显的：您不是很想避开我吗，那好吧，请慷慨解囊吧。但我极力克制住自己，用很坚决的语气对他说，我一定把这个问题提交共和国首脑会议研究。”“在共和国首脑会议上，许多人都赞成完全剥夺前总统的一切特权，只保留我们一个普通退休者应享受的待遇。我却建议为适时隐退的国家首脑开创一个先例，只是不要闹事。于是，戈尔巴乔夫提出的所有要求，除了特别过分的之外，几乎都得到了满足。” [392] 叶利钦答应，戈尔巴乔夫辞职后，将向他提供每月4000卢布的退休金；提供一幢国家别墅、一处住宅和两辆小汽车。当戈尔巴乔夫提出辞职后要200名保镖时，叶利钦把这个数字除以10，称：“只给20名！”

12月24日，戈尔巴乔夫在克里姆林宫同他的全体工作人员，其中包括同他一起致力于“改革”的雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽等人举行了告别会议。

1991年12月25日，世界历史将记住这个日子。这是戈尔巴乔夫作为苏联总统的最后一天，也是苏联存在的最后一日。上午10时，戈尔巴乔夫来到克里姆林官总统府，精心准备他将于晚上宣读的辞职告人民书。17时零4分，他最后一次以苏联总统的名义打电话给美国总统布什，通报了他即将辞职的消息，并请美国总统对关系到2.7万枚核弹头的“核按钮”的安全可靠性放心，同时向布什夫妇致以最诚挚的圣诞祝愿，并对布什这位“老朋友”表示感谢。在此之前，戈尔巴乔夫还分别同法国总统密特朗、德国总理科尔和英国首相梅杰等先后通了电话。在宣布辞职前，戈尔巴乔夫还签署了最后一道总统令，宣布辞去苏联武装力量最高统帅职务。

12月25日晚10时，戈尔巴乔夫通过架在总统办公室的苏联中央电视台和美国有线新闻电视台的摄像机，同时向苏联全国和全世界发表了告人民书。戈尔巴乔夫宣布，他怀着“不安的心情辞职”。他说：“鉴于独立国家联合体成立后形成的局势，我停止自己作为苏联总统职务的活动。作出这一决定是出于原则性的考虑。”他声称：“我坚决主张各族人民的独立自主，主张共和国拥有主权；同时主张保留联盟国家，保持国家的完整性。但是，事态却是沿着另一条道路发展的。肢解国家和分裂国家的方针占了上风，对此我是不能同意的。”但是，事态为什么会沿着另一条道路发生？到底谁应该对苏联亡党亡国的历史悲剧负责，戈尔巴乔夫并没有就这些重大问题向苏联人民作一个交待。不仅如此，他话锋一转，又开始老调重弹，大讲他发动的六年来的“改革”给苏联带来的“翻天覆地”的变化：社会获得了自由，从政治上和精神上得到了解放，使国家丧失繁荣昌盛可能性的极权制度已被消除，自由选举、新闻自由、宗教自由、代表制权力机构、多党制成为了现实，人权被认为是最高原则。开始走向多种成分经济，确立了各种所有制形式的权利平等，结束了“冷战”等等。然而，上述“成就”却掩盖不了一个基本事实，即伴随戈尔巴乔夫改革而至的苏联政治、经济、社会和民族危机的全面爆发。尽管戈尔巴乔夫一再强调改革付出代价的必要性和必然性，但改革失败并使国家走入灾难深渊的事实是谁也无法回避的，他不得不承认：“危机中最有害的是国家解体。直到今天我还对我国人民失去一个大国的国籍感到不安，它会给所有的人带来十分沉重的后果。”戈尔巴乔夫的这一讲话持续了12分钟。在此之前，19时20分，戈尔巴乔夫把“核按钮”——装有发射苏联核武器密码的1.5公斤的黑色公事包郑重地通过独联体武装力量临时总司令沙波什尼科夫交给了俄罗斯总统叶利钦。至此，年届六旬的戈尔巴乔夫在经过六年零九个月的“改革”之后，从苏联权力宝座的巅峰跌落下来，失去了他苦心经营的一切。19时32分，克里姆林宫上空那面为苏联几代人熟悉的印有镰刀锤子图案的苏联国旗在夜色的寒风中开始徐徐下落、下落……19时45分，一面俄罗斯联邦的三色旗取而代之，升上了克里姆林宫上空。 [393]

1991年12月26日上午，苏联最高苏维埃共和国院举行最后一次会议，以履行终止苏联存在的法律手续。会场空空荡荡，冷冷清清，不足百人，因为俄罗斯和白俄罗斯议会已召回了本共和国的绝大多数代表。主席台上只有共和国院主席阿利姆扎诺夫一人。代表们以举手表决的方式通过一项宣布，宣布苏联停止存在。

至此，存在了74年的苏维埃社会主义共和国联盟终于从地图上消失了。



* * *



[1] 《苏联共产党第二十四次代表大会主要文件汇编》，三联书店1976年版，第179-180页。

[2] 同上书，第290页。

[3] [俄]弗·库德罗夫：《重新审视苏联经济》，莫斯科1997年版，第194页。

[4] 同上书，第195页。

[5] [俄]弗·库德罗夫：《重新审视苏联经济》，莫斯科1997年版，第200页。

[6] 王诵芬等：《世界主要国家综合国力比较研究》，湖南出版社1996年版，第42、46、48、74页。

[7] 叶·利加乔夫：《警告》，莫斯科1998年版，第80页。

[8] 《科学技术革命与发达社会主义的经济体制》，莫斯科1979年版，第133页。

[9] 《苏联国民经济六十年》，莫斯科1977年版，第13页；《苏联国民经济七十年》，莫斯科1987年版，第7页。

[10] [苏]《计划经济》1986年第6期。

[11] [俄]弗·库德罗夫：《重新审视苏联经济》，第183页。

[12] 同上书，第21-22页。

[13] [俄]尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，莫斯科1996年俄文版，第41页。

[14] 《安德罗波夫言论选集》，新华出版社1984年版，第388页。

[15] 叶·利加乔夫：《警告》，第60页。

[16] 同上书，第59页。

[17] 《安德罗波夫言论选集》，新华出版社1984年版，第388页。

[18] [俄]尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，莫斯科1996年俄文版，第48页。

[19] 《安德罗波夫言论选集》，新华出版社1984年版，第452页。

[20] 同上书，第369、386、356页。

[21] [俄]尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，莫斯科1996年俄文版，第48页。

[22] [俄]弗·马乌：《经济与政权--俄罗斯经济改革的政治史1985-1994年》，莫斯科1995年版，第104页。

[23] [俄]尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，莫斯科1996年俄文版，第42页。

[24] [俄]弗·米哈伊洛夫：《为什么苏联会解体，它是怎样发生的》，载俄罗斯《独立报》2000年4月12日。

[25] 《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第380页。

[26] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第61页。

[27] 《戈尔巴乔夫言论集》第2卷，莫斯科1987年版，第38页。

[28] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第119页。

[29] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，莫斯科1994年版，第10页。

[30] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，莫斯科1994年版，第13页。

[31] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第70页。

[32] 戈尔巴乔夫：《苏共中央委员会向党的第二十七次代表大会提出的政治报告》，莫斯科新闻出版社1986年版，第25、28、46、81页。

[33] 弗·涅什科：《苏联的解体》，莫斯科1996年版，第168页。

[34] 阿·雅科夫列夫：《改革新思维与苏联之命运》，吉林人民出版社1992年版，第40页。

[35] 戈尔巴乔夫：《苏共中央委员会向党的二十七次代表大会提出的政治报告》，莫斯科新闻出版社1986年版，第29页。

[36] 《苏联共产党纲领（新修订本）》，莫斯科1986年版，第27页。

[37] 尼·雷日科夫：《1986-1990年和到2000年的苏联经济和社会发展基本方针》，莫斯科1986年版，第28、32页。

[38] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，第22页。

[39] 同上。

[40] 《消息报》1989年11月26日。

[41] 戈尔巴乔夫：《我不知道幸运的改革者们》，载《自由思想》1993年第11期。

[42] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第86、87页。

[43] 《苏联共产党纲领（新修订本）》，第46页。

[44] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第97-98页。

[45] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第97页。

[46] 叶·利加乔夫：《警告》，第380页。

[47] 《真理报》1986年5月28日。

[48] 《消息报》1986年6月2日。

[49] 戈尔巴乔夫：在1986年苏共中央六月全会上的报告，载《真理报》1986年6月22日。

[50] 弗·切尔科维茨：《现阶段生产关系的完善》，载[俄]《计划经济》1986年第5期。

[51] 《真理报》1985年4月23日。

[52] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第88页。

[53] 戈尔巴乔夫：《关于改革与党的干部政策》，莫斯科新闻出版社1987年版，第10、14页。

[54] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，第26页。

[55] 戈尔巴乔夫：《关于改革与党的干部政策》，第39页。

[56] 同上书，第38页。

[57] 同上书，第46、45页。

[58] 《乌克兰真理报》1987年3月25日。

[59] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第115、116页。

[60] 《真理报》1990年11月16日。

[61] 叶·利加乔夫：《警告》，第393页。

[62] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第194页。

[63] 戈尔巴乔夫：《在苏共中央全会上关于党的根本改革经济管理任务的报告》，《真理报》1987年6月27日。

[64] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第195页。

[65] 苏共中央：《根本改革经济管理的基本原则》，《真理报》1987年6月27日。

[66] 尼·雷日科夫：《关于国家经济发展现阶段国民经济管理改革的报告》，《真理报》1987年6月30日。

[67] 苏共中央：《根本改革经济管理的基本原则》，《真理报》1987年6月27日。

[68] 亚·雅科夫列夫：《改革新思维与苏联之命运》，吉林人民出版社1992年版，第111页。

[69] 亚·雅科夫列夫：《改革新思维与苏联之命运》，第17页。

[70] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第200页。

[71] 弗·马乌：《经济与政权--俄罗斯经济改革的政治史1985-1994年》，第106页。

[72] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，第37-38页。

[73] 戈尔巴乔夫：《在苏共第十九次全国代表会议上的报告》，莫斯科1988年版，第44页。

[74] [俄]《旗帜》1987年第4期。

[75] 戈尔巴乔夫：《社会主义思想与革命性改革》，载《真理报》1989年11月26日。

[76] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，第39页。

[77] 俄罗斯科学院俄罗斯历史研究所主任研究员谢尼亚夫斯基1999年6月在中国社会科学院世界历史研究所的学术报告；2000年5月在北京举行的《苏联解体原因》国际学术研究讨会上，法国著名苏联档案专家维尔特谈到30年代的大清洗数字被大大夸大了，实际上被镇压和流放的人数分别只有原来统计数字的十分之一和十五分之一（参阅吴恩远：《苏联30年代大清洗人数考》，《历史研究》2002年第5期）。

[78] 叶·利加乔夫：《警告》，第175-176页。

[79] 转引自江流、陈之骅主编《苏联演变的历史思考》，第160页。

[80] [俄]《文学报》1986年6月26日。

[81] 张捷：《苏联文学的最后七年》，社会科学文献出版社1994年版，第206页。

[82] 以上主要观点和材料引自张捷：《苏联文学的最后七年》，社会科学文献出版社1994年版。

[83] [俄]《语言报》2000年4月21日。

[84] [俄]《国际文传》2000年4月21日。

[85] [俄]《生意人报》2000年5月5日。

[86] 叶·利加乔夫：《警告》，第362页。

[87] 苏联国家统计局：《苏联统计数字·1987年》，莫斯科1988年版，第5、18页。

[88] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第228页。

[89] 苏联国家统计局：《苏联统计数字·1987年》，第5、16页。

[90] 同上书，第46页。

[91] 同上书，第85页。

[92] 帕夫洛夫：《经济增长和经济结构》，载[俄]《经济报》1988年第14期。

[93] 苏联国家情报与信息统计委员会：《苏联社会发展统计资料汇编》，莫斯科1990年版，第5页。

[94] 同上。

[95] 尼·雷日科夫：《1986-1990年和到2000年的苏联经济和社会发展基本方针》，第32页。

[96] 《真理报》1989年10月30日。

[97] 戈尔巴乔夫基金会白皮书：《联盟能保持吗？》，莫斯科1995年版，第9页。

[98] 同上。

[99] 同上书，第20页。

[100] 米·戈尔巴乔夫：《生平与改革》，莫斯科新闻出版社1995年版，第423页。

[101] 《真理报》1988年6月29日。

[102] 同上。

[103] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，中央编译出版社1996年版，第294页。

[104] 《真理报》1988年2月18日。

[105] 《莫斯科新闻》1987年10月18日。

[106] 参见《真理报》1988年7月2日。

[107] 《真理报》1986年2月27日。

[108] 尼·雷日科夫：《大动荡的十年》，中央编译出版社1998年版，第404页。

[109] 《真理报》1988年7月2日。

[110] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，中央编译出版社1996年版，第317页。

[111] 《真理报》1988年12月3日。

[112] 叶·利加乔夫：《戈尔巴乔夫之谜》，新华出版社1994年版，第89页。

[113] 同上。

[114] 加·波波夫：《重新在野》，莫斯科“加巴科基卡”国际出版社1994年版，第58页。

[115] 阿·索布恰克：《步入政界》，莫斯科新闻出版社1991年版，第17-18页。

[116] 叶利钦：《叶利钦自传》，东方出版社1991年版，第97页。

[117] 乌·乌·茹拉夫列夫等主编：《当代俄罗斯历史》，第41页。

[118] 乌·乌·茹拉夫列夫等主编：《当代俄罗斯历史》，第40页。

[119] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第322页。

[120] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，世界知识出版社1996年版，第244页。

[121] 戈尔巴乔地夫：《生平与改革》，第426页。

[122] 加·波波夫：《重新在野》，第57页。

[123] 戈尔巴乔夫：《生平与改革》，第425页。

[124] 尼·雷日科夫：《背叛的历史》，吉林人民出版社1993年版，第250页。

[125] 参见邢广程：《苏联高层决策70年》第5卷，世界知识出版社1998年版，第186-187页。

[126] 戈尔巴乔夫：《生平与改革》，第435页。

[127] 乌·乌·茹拉夫列夫等主编：《当代俄罗斯历史》，第46-47页。

[128] 雷日科夫：《背叛的历史》，第256页。

[129] 叶·利加乔夫：《戈尔巴乔夫之谜》，第109页。

[130] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第198-229页。

[131] 同上书，第330页。

[132] 参见[俄]斯·维·契什科：《苏联的解体》，莫斯科1996年版，第148页；雷日科夫：《背叛的历史》，第258页。

[133] [苏]《经济与生活》1990年第21期。

[134] 《苏联政治局演变实录》，新华社参考新闻部1992年版，第15页。

[135] 王正泉、姚渭玉编：《苏联的演变与“人道的民主的社会主义”》，中国人民大学东欧中亚研究所1997年版，第16页。

[136] 同上书，第17页。

[137] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第251页。

[138] 戈尔巴乔夫：《生平与改革》，第437页。

[139] 王廷玉等编译：《苏联“改革”中的各政党和政治组织》，吉林人民出版社1992年版，第118-119页。

[140] 同上书，第20-21页。

[141] 同上书，第92、93、130、192页。

[142] 王廷玉等编译：《苏联“改革”中的各政党和政治组织》，吉林人民出版社1992年版，第175-176、48、58页。

[143] 《真理报》1989年11月26日。

[144] 同上。

[145] 同上。

[146] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第364页。

[147] 《马克思恩格斯选集》第2卷，第375页。

[148] 《苏维埃社会主义共和国联盟宪法（根本法）》，莫斯科进步出版社1977年中文版，第9页。

[149] 王正泉、姚渭玉编：《苏联的演变与“人道的民主的社会主义”》，第22、43页。

[150] 同上书，第93页。

[151] 《真理报》1990年2月8日。

[152] 《真理报》1990年2月6日。

[153] 同上。

[154] 阿·索布恰克：《步入政界》，第164页。

[155] 《真理报》1990年4月16日。

[156] 《苏维埃俄罗斯报》1990年5月31日。

[157] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第439页。

[158] 沙舟：《克里姆林宫70年内幕》，第435页。

[159] 《真理报》1990年7月3日。

[160] 同上。

[161] 《真理报》1990年7月7日。

[162] 《真理报》1990年7月8日。

[163] 《真理报》1990年7月7日。

[164] 叶·利加乔夫：《戈尔巴乔夫之谜》，第361页。

[165] 《苏联共产党第二十八次代表大会文件汇编》，莫斯科1990年中文版，第47-63页，转引自邢广程：《苏联高层决策70年》第5卷，第371页。

[166] 《真理报》1990年7月15日。

[167] 《真理报》1990年7月15日。

[168] 《真理报》1991年9月20日。

[169] [苏]《论据与事实》1990年9月2日。

[170] 《红星报》1990年10月12日。

[171] 《苏维埃俄罗斯报》1990年10月14日。

[172] 《真理报》1990年12月18日。

[173] 《消息报》1990年12月27日。

[174] [苏]《自鸣钟报》1991年1月17日。

[175] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第559页。

[176] 《苏维埃俄罗斯报》1991年2月23日。

[177] 叶利钦向民主俄罗斯同盟发表的讲话，俄罗斯广播网电讯稿1991年3月9日。转引自《叶利钦--苏联政局中的英雄》，第156页。

[178] 弗·米哈伊诺夫：《为什么苏联会解体，它是怎样发生的？》，载《独立报》2001年4月14日。

[179] 《真理报》1991年4月25日。

[180] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第625页。

[181] 《消息报》1991年5月20日和24日。

[182] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第639-640页。

[183] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第625-627页。

[184] 《苏共中央通报》1991年第6期。

[185] 《消息报》1991年7月2日。

[186] 《苏维埃社会主义共和国联盟宪法（根本法）1977年》，第51页。

[187] 《苏维埃俄罗斯报》1991年8月14日。

[188] 尼·雷日科夫：《大动荡的十年》，第238页。

[189] 尤·博卡列夫：《赫鲁晓夫解冻与60-70年代改革时期的政权与犯罪》，《俄罗斯社会政治与科学》1994年第4-5期，第138-140页。

[190] 乌·乌·茹拉夫列夫等主编：《当代俄罗斯历史》，第51-52页。

[191] 《真理报》1988年6月8日。

[192] 同上。

[193] 同上。

[194] 阿·列德金：《俄罗斯的私有化》，莫斯科“共和国”出版社1994年版，第149页。

[195] 《农村生活报》1989年12月1日。

[196] 同上。

[197] 同上。

[198] 《真理报》1990年3月10日。

[199] 阿·莫尔恰诺夫：《俄罗斯商业银行：理论与实践》，莫斯科1996年版，第219-221页。

[200] 《真理报》1990年5月25日。

[201] 同上。

[202] 同上。

[203] 乌·乌·茹拉夫列夫等主编：《当代俄罗斯历史》，第80页。

[204] 《真理报》1990年9月12日。

[205] 乌·乌·茹拉夫列夫等主编：《当代俄罗斯历史》，第83页。

[206] 尼·雷日科夫：《大动荡的十年》，第394页。

[207] 尼·雷日科夫：《大动荡的十年》，第237页。

[208] 《真理报》1990年5月25日。

[209] 根据《货币与信贷》1993年第4期第41页资料计算。转引自《世界经济与政治》1998年第9期。

[210] 乌·乌·茹拉夫列夫等主编：《当代俄罗斯历史》，第83页。

[211] 叶·盖达尔：《失败与胜利的日子》，莫斯科瓦格里乌斯出版社1997年版，第96页；《经济与工业生产组织》1990年第7期。

[212] 《消息报》1996年1月9日。

[213] 《消息报》1991年10月12日。

[214] 叶·盖达尔：《失败与胜利的日子》，第146-147页。

[215] 《独立报》1991年1月30日。

[216] 阿·列德金：《俄罗斯的私有化》，第47页。

[217] 参见阿·列德金：《俄罗斯的私有化》，第51页；雷日科夫：《大动荡的十年》，第239页。

[218] 苏联称他们为“以社会主义为方向的国家”，以区别于正统的社会主义国家。

[219] 尼克松：《美国对外策略：布什议事日程》，载《美国政要论苏联和东欧》，时事出版社1990年版，第3页。

[220] 尼克松：《1999年：不战而胜》，世界知识出版社1989年版，第24页。另有数据为，苏联每年支持越南侵略柬埔寨要花费20亿美元，支持古巴等拉美国家要60亿至80亿美元，支持埃塞俄比亚等非洲国家约60亿至80亿美元，见叶自成：《俄罗斯政府与政治》，台湾扬智文化事业股份有限公司1997年版，第289页。

[221] 叶自成：《俄罗斯政府与政治》，第289页。

[222] 尼克松：《美国对外策略：布什议事日程》，载《美国政要论苏联和东欧》，时事出版社1990年版，第5页。

[223] 戈尔巴乔夫：《改革与新思维》，新华出版社1987年版，第173、177页。

[224] 同上书，第227页。

[225] 《苏联共产党第二十八次代表大会文件汇编》，第20-21页。

[226] 《苏联共产党第二十八次代表大会文件汇编》，第80页。

[227] 戈尔巴乔夫：《苏共中央委员会向党的第二十七次代表大会提出的政治报告》，莫斯科1986年版，第78页。

[228] 同上书，第70页。

[229] 戈尔巴乔夫：《苏共中央委员会向党的第二十七次代表大会提出的政治报告》，莫斯科1986年版，第70页。

[230] ．1985年3月，美苏重开了所谓“一揽子”双边军备控制谈判，涉及外层空间武器、战略核武器和中程核武器。在中导谈判过程中，美方要求把限制短程导弹的问题也包括在内，并以此作为达成中导协议的先决条件。4月10日，戈尔巴乔夫建议立即就削减和最终销毁部署在欧洲大陆上射程在500公里以上的中、短程导弹进行谈判。旋又表示，苏联准备全部消除它在欧洲部署的中、短程导弹，并列入中程导弹协议。这样美苏双方在欧洲的中、短程导弹都成为“零”，就是所谓的“双零点方案”。

[231] 1986年10月，美苏首脑在雷克亚未克达成协议，双方各自在欧洲战区以外保留100枚中导弹头。1987年7月21日，戈尔巴乔夫表示苏联愿撤销拟部署在亚洲的百枚中导弹头，条件是美国也得这样做。美苏在欧洲和亚洲全部消除中程和短程核武器，即所谓的“全球双零点方案”。

[232] 戈尔巴乔夫：《苏共中央委员会向党的第二十七次代表大会提出的政治报告》，第66、76页。

[233] 1957年4月23日，杜勒斯在纽约发表演说，明确提出和平演变的六项政策，即：“提供范例，证明享受自由的幸福”，并且通过我们的情报和文化交流计划，“使全世界都知道这种情况”；借助于类似在联合国通过决议谴责苏联干涉匈牙利的做法，“使被分裂或被奴役的国家知道他们并未被遗忘”；“决不牺牲他们的利益来解决任何政治问题”；“推崇和赞誉那些为自由而流血的烈士”，但是不要鼓动暴力的起义；“让苏联的统治者看清，我们要解放的真正目的”是和平和自由；“鼓励走向自由的演变”。

[234] 杨灼芳：《美国“超越遏制”战略对美苏关系和国际关系的影响》，中国社会科学院东欧中亚研究所《苏联问题研究资料》1990年第4期。

[235] 同上。

[236] 郗润昌：《论美国的“超越遏制”战略》，《未来与发展》1990年第1期。

[237] 马丁·麦考利：《莫斯科和德意志民主共和国：微妙的差别》，[英]《苏联问题分析家》（双周刊）1986年11月5日。

[238] 《真理报》1990年2月10日。

[239] 胡永震：《德苏合作关系深化的象征》，《瞭望》1990年第47期。

[240] 戈尔巴乔夫：《改革与新思维》，世界知识出版社1988年版，第170-171页。

[241] 《真理报》1988年3月30日。

[242] 《真理报》1989年7月8日。

[243] [美]基辛格：《德国的前途和欧洲的前途》，美国《巴尔的摩太阳报》1990年2月5日。

[244] 王德铭：《美国的算盘--马耳他美苏首脑会晤初析》，《光明日报》1989年12月3日。

[245] 于洪君：《试析8月事件前后的美苏关系》，《政党与当代世界》1991年第12期。

[246] 同上。

[247] 袁胜育：《从勃列日涅夫主义到西纳特拉主义--论苏东关系的演变》，《苏联东欧问题》1991年第3期。

[248] 《苏联共产党第二十八次代表大会文件汇编》，莫斯科1990年版，第29页。

[249] 《基督教产学箴言报》1986年3月3日。

[250] 陈巨山：《风雨四十年--东欧七国历史演变一瞥：民主德国》，《今日苏联东欧》1990年第3期。

[251] 同上。

[252] 黄宏、纪玉祥：《原苏联七年“改革纪实”》，红旗出版社1992年版，第191页。

[253] 郗润昌：《论美国的“超越遏制”战略》，《未来与发展》1990年第1期。

[254] 周必文：《西方对东欧国家实行和平演变战略的手法》，《人事》1990年第3期。

[255] 陈巨山《风雨四十年--东欧七国历史演变一瞥：民主德国》，《今日苏联东欧》1990年第3期。

[256] 赵泓：《风雨四十年--东欧七国历史演变一瞥：波兰》，《今日苏联东欧》1990年第3期。

[257] 《真理报》1989年4月28日。

[258] 黄宏、纪玉祥：《原苏联七年“改革纪实”》，红旗出版社1992年版，第135页。

[259] 同上书，第135页，第163页。

[260] 1974年美国贸易法所附杰克逊-瓦尼克修正案禁止给限制移民出境的国家以贸易方面的优惠。这一修正案是美国对社会主义国家贸易政策的中心，它一直是针对苏联和大多数东欧国家的。

[261] 捷克斯洛伐克持不同政见者组织，因在1977年1月1日发表《七七宪章声明》而得名。

[262] 1989年11月19日，捷克斯洛伐克“七七宪章”运动等12个反对派组织在布拉格成立了“公民论坛”，成为捷克斯洛伐克最大的反对派组织。

[263] 阿马尔里克、西维尔·科弗曼：《与日夫科夫先生的一次谈话》，法国《世界报》1989年1月8日。

[264] 乔治·普瓦：《齐奥塞斯库统治下的罗马尼亚》，法国《巴黎日报》1988年8月29日。

[265] 绝不允许削弱社会主义公有制，恢复私有制和资本主义剥削；绝不允许削弱人民政权和无产阶级专政；绝不允许削弱马列主义政党的领导作用，不搞所谓的多元化；绝不允许损害国家的自由、独立和主权。

[266] 不在任何领域向资产阶级意识形态作任何让步；不对宗教思想作任何让步；不对错误表现作任何让步。

[267] 孙鸿猷：《西方国家对社会主义国家的“和平演变”战略》，《苏联问题研究资料》1991年第4期。

[268] 《苏联共产党第二十八次代表大会文件汇编》，莫斯科1990年版，第29页。

[269] 王正泉、姚渭玉：《苏联东欧大事记》，中国人民大学出版社1990年版，第227页。

[270] 黄宏、纪玉祥：《原苏联七年“改革纪实”》，红旗出版社1992年版，第229页。

[271] 《华盛顿邮报》1989年8月29日。

[272] 杨灼芳：《美国“超越遏制”战略对美苏关系的影响》，《苏联问题研究资料》1990年第4期。

[273] 黄宏、纪玉祥：《原苏联七年“改革纪实”》，红旗出版社1992年版，第720页。

[274] 安·米格拉尼扬：《俄罗斯和前苏联境内各国的关系》，俄罗斯《独立报》1994年1月12日。

[275] 杨灼芳：《美国“超越遏制”战略对美苏关系和国际关系的影响》，《苏联问题研究资料》1990年第4期。

[276] 戈尔巴乔夫1987年11月4日在会晤参加十月革命庆典各国代表团的讲话。

[277] 弗·涅什科：《苏联的解体》，第14页。

[278] 《苏联：一百个问答》，莫斯科1989年版，第8页。

[279] 尼·奥温尼科夫：《世界政治的主要动力及其发展趋势》，载《苏联外交反思》，世界知识出版社1989年版，第183-188页。

[280] 《苏联共产党第二十八次代表大会文件汇编》，莫斯科1990年版，第28-29页。

[281] 王见博：《苏联当前裁军的特点》，《苏东问题》1990年第4期。

[282] Н．布加伊《论30-40年代苏联驱逐民族出境问题》，载《历史问题》1989年第6期。

[283] [西德]《播种》俄文版，1981年第7期，第40页。

[284] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第196页。

[285] 小杰克·F.马特洛克：《苏联解体亲历记》，第348页。

[286] 《列宁全集》（中文第二版），第43卷，第353页。

[287] 《消息报》1989年6月10日。

[288] 《乌兹别克人民之声报》1991年9月1日。

[289] 江流、陈之骅主编：《苏联演变的历史思考》，中国社会科学出版社1994年版，第228页。

[290] 萨哈罗夫：《寄语西方》，载[美]《国际先驱论坛报》1990年6月13日。转引自《苏联问题译丛》第七辑，三联书店1981年版，第124-125页。

[291] 小杰克·F.马特洛夫：《苏联解体亲历记》，世界知识出版社1996年版，第177页。

[292] 努·纳扎尔巴耶夫：《让在21世纪门槛上》，时事出版社1997年版，第21、22页。

[293] 《苏联解体亲历记》，第828页。

[294] 尼·雷日科夫：《大动荡的十年》，中央编译出版社1998年版，第140页。

[295] 参见罗伯特·康奎斯特主编：《最后的帝国--民族问题与苏联的前途》一书的“编者前言”，华东师范大学出版社1993年版。

[296] 《党的生活》1987年第21期。

[297] 《苏共历史问题》1988年第6期。

[298] 《党的工作者手册》1989年版，第589页。

[299] 《苏共中央通报》1991年第6期。

[300] 《苏共中央通报》1991年第5期。

[301] 《党的生活》1991年第14期。

[302] 《苏共中央通报》1991年第8期。

[303] 《苏共中央通报》1991年第8期。

[304] 《党的生活》1991年第15期。

[305] 《党的生活》1991年第18期。

[306] 《苏共中央通报》1991年第4期。

[307] 陈凤翔编译：《苏联“八·一九”事件实录》，吉林人民出版社1992年版，第3-7页。

[308] 陈凤翔编译：《苏联“八·一九”事件实录》，第29、30页。

[309] 同上书，第58页。

[310] 唐修哲、孙润玉：《克里姆林宫易主纪实》，新华出版社1993年版，第321页。

[311] 陈凤翔编译：《苏联“八·一九”事件实录》，第98页。

[312] 同上书，第114页。

[313] 同上书，第121页。

[314] 陈凤翔编译：《苏联“八·一九”事件实录》，第90页。

[315] 俄学者对此也疑问颇多，如是政变，“阴谋者”的手法为何那么“温柔”，而不乘机把戈尔巴乔夫赶下台，反而对他进行保护。而戈尔巴乔夫如果与“阴谋者”没有某种联系，并表现很英勇，当时为什么不让他们下台辞职？因此，绝不排除戈尔巴乔夫与“阴谋者”事先已有交易的可能。例如，有这样一种说法，戈尔巴乔夫在克里米亚接见舍宁等人时亲口说：“我有副手亚纳耶夫，请他去整顿秩序吧！”见费多尔·布拉尔茨基《自由点滴》第2卷，莫斯科1997年版，第172、173页。

[316] 叶利钦：《总统笔记》，东方出版社1995年版，第60页。

[317] 同上书，第66页。

[318] 同上书，第68页。

[319] 美国前驻苏大使小杰克·F.马特洛克则说1991年7月28日，戈尔巴乔夫通知叶利钦和纳扎尔巴耶夫，待新联盟条约签署之后，他将解除克留奇科夫和帕夫洛夫的职务，参见《苏联解体亲历记》，世界知识出版社1996年版，第884页。

[320] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，中央编译出版社1996年版，第7页。

[321] 费多尔·布尔拉茨基；《自由点滴》第3卷，莫斯科1997年版，第164页。

[322] 叶利钦：《总统笔记》，第46、47页。

[323] 米哈伊尔·戈尔巴乔夫：《八月政变》，世界知识出版社1992年版，第12、13页。

[324] 同上书，第14、15页。

[325] 最近出版的俄文献称：戈尔巴乔夫事先已知道紧急状态委员会成员将去见他。费多尔·费尔拉茨基说，鲁茨科伊在“阴谋者”去以前已告诉了戈，并要求他不要接见他们。见《自由点滴》第2卷，第172页。格·阿·阿尔巴托夫也认为戈尔巴乔夫显然参与了这个进程，他“很可能是被他无法控制的旧权力机构的瘫痪和民主趋势的壮大吓坏了，这种情况把他推向右转了”。见格·阿·阿尔巴托夫：《苏联政治内幕：知情者的见证》，新华出版社1998年版，第434页。

[326] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第8页。

[327] 参见瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉录》的“前言”部分。

[328] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第10、11、13页。

[329] 米哈伊尔·戈尔巴乔夫：《八月政变》，第121页。

[330] 唐修哲、孙润玉：《克里姆林宫易主纪实》，第223页。

[331] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第3页。

[332] 米哈伊尔·戈尔巴乔夫：《八月政变》，第16页。

[333] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第12、13页。

[334] 叶利钦：《总统笔记》，第75页。

[335] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第10页。

[336] 叶利钦：《总统笔记》，第45页。

[337] 同上书，第43、44页。

[338] 唐修哲、孙润玉：《克里姆林官易主纪实》，第337页。

[339] 弗·涅什科：《苏联的解体》，第168页。

[340] 弗·涅什科：《苏联的解体》，第169页。

[341] 亚·雅科夫列夫：《改革新思维与苏联之命运》，第41页。

[342] 弗·马乌：《经济与政权--俄罗斯经济改革的政治史1985-1994年》，莫斯科1995年版，第18-20页。

[343] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，第16页。

[344] 瓦季姆·别切涅夫：《戈尔巴乔夫沉浮记》，莫斯科1996年版，第186页。

[345] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，第100页。

[346] 弗·涅什科：《苏联的解体》，第14-20页。

[347] 弗·索格里：《现代俄罗斯政治史》，第101页。

[348] 《勃列日涅夫言论》第1集，上海人民出版社1974年版，第20页。

[349] [俄]《文学报》1988年第37期。

[350] 叶·利加乔夫：《警告》，第370页。值得注意的是在其书第2版中他对私有经济的看法已有所改变。

[351] 弗·涅什科：《苏联的解体》，第14页。

[352] 久加诺夫：《直截了当的答复》，载[俄]《苏俄报》1996年5月14日。

[353] 《列宁选集》第1卷，第210页。

[354] 《斯大林全集》第13卷，第31页。

[355] 弗·涅什科：《苏联的解体》，第171页。

[356] 《莫斯科新闻》1991年第44期；转引自瓦季姆·别切涅夫：《戈尔巴乔夫沉浮记》，第271页。

[357] 亚·雅科夫列夫：《改革新思维与苏联之命运》，第26、34页。

[358] 亚·雅科夫列夫：《序言、崩溃、结束语》，莫斯科1992年版，第1、127页。

[359] 《列宁全集》第20卷，第459页。

[360] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第490页。

[361] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第282页。

[362] 尼·雷日科夫：《急剧震荡的十年》，第354页。

[363] 瓦·博尔金：《戈尔巴乔夫沉浮录》，第308页。

[364] 同上书，第357页。

[365] 弗·涅什科：《苏联的解体》，第13页。

[366] 《苏俄报》1996年5月14日。

[367] 参见《哈萨克斯坦真理报》2000年4月12日。

[368] 唐修哲、孙润玉：《克里姆林官易主纪实》，第337页。

[369] [美]罗伯特·康奎斯特主编：《最后的帝国--民族问题与苏联的前途》，华东师大出版社1993年版，第287页。

[370] 1990年6月5日，摩尔多瓦最高苏维埃曾通过决议，将“摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国”改名为“摩尔多瓦苏维埃社会主义共和国”。

[371] 参见《苏联的民族问题和民族关系：历史和现状》，见苏联《历史问题》1989年第5、6期；《谈中亚地区社会经济发展问题》，见《乌兹别克共产党人》1989年第10期。

[372] 参见《哈萨克斯坦真理报》1990年7月6日和7月10日。

[373] 叶利钦：《总统笔记》，东方出版社1995年版，第127页。

[374] 叶利钦：《总统笔记》，第127-128页。

[375] 《俄罗斯报》1991年10月19日。

[376] 唐修哲、孙润玉：《克里姆林官易主纪实》，第395页。

[377] 邢广程：《苏联高层决策七十年》第5分册，世界知识出版社1998年版，第486页。

[378] 安德列·格拉乔夫：《今后没有我……》，莫斯科进步出版社1994年版，第148页，转引自《苏联解体亲历记》，第730页。

[379] 叶利钦：《总统笔记》，第128-129页。

[380] 同上书，第129页。

[381] 叶利钦：《总统笔记》，第129页。

[382] 安德列·格拉乔夫：《今后没有我……》，莫斯科进步出版社1994年版，第165页，转引自《苏联解体亲历记》，第734页。

[383] 安德列·格拉乔夫：《今后没有我……》，莫斯科进步出版社1994年版，第165页，转引自《苏联解体亲历记》，第735页。

[384] 叶利钦：《总统笔记》，第130页。

[385] 《共青团真理报》1991年12月13日。

[386] 《消息报》1991年12月6日。

[387] 《真理报》1992年1月28日。

[388] 《真理报》1992年1月18日。

[389] 努·纳扎尔巴耶夫：《站在21世纪门槛上》，第70页。

[390] 叶利钦：《总统笔记》，第135、136页。

[391] 叶利钦：《总统笔记》，第142页。

[392] 叶利钦：《总统笔记》，第142页。

[393] 《红场易帜纪实》，《人民日报》1991年12月27日。





