法华经合论 - (宋)惠洪
　妙法莲华经合论卷第一
　妙法莲华经合论卷第二
　妙法莲华经合论卷第三
　妙法莲华经合论卷第四
　妙法莲华经合论卷第五
　妙法莲华经合论卷第六
　妙法莲华经合论卷第七重刻
　妙法莲华经合论䟦语



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



法华经合论 - (宋)惠洪


惠洪（1070-1128），一名德洪，字觉范，自号寂音尊者。俗姓喻（一作姓彭）。宜丰县桥西乡潜头竹山里人。宋代著名诗僧。自幼家贫，14岁父母双亡，入寺为沙弥，19岁入京师，于天王寺剃度为僧。当时领度牒较难，乃冒用惠洪度牒，遂以洪惠为己名。后南归庐山，依归宗寺真静禅师，又随之迁靖安宝峰寺。惠洪一生多遭不幸，因冒用惠洪名和结交党人，两度入狱。曾被发配海南岛，直到政和三年（1113）才获释回籍。建炎二年(1128)去世。 


惠洪著述　　在创作上，惠洪力主自然而有文采，"文章五色体自然，秋水精神出眉目" (《鲁直弟稚川作屋峰顶名云巢》),对苏轼、黄庭坚倾倒备至。江西风笼罩文坛时，惠洪能独树一帜。其诗雄健俊伟，辞意洒落，气韵秀拔。五古《石霜见东吴诚上人》、《送文中北还》，"用笔高老处，如记如画"(吴乔《围炉诗话》)；近体《石台夜坐》、《上元宿百丈》、《早春》，亦清秀奇警。诗句如："夜色已可掬，林光翻欲流"(《秋夕示超然》)，"方收一霎挂龙雨，忽作千秋□鹞风"（《大风夕怀道夫敦素》），为诸家称道。又善作小词，情思婉约，似秦少游。　　惠洪著有《冷斋夜话》10卷,主要论诗、间杂传闻琐事。论诗多引苏、黄等人论点，引黄庭坚语尤多；记事杂有假托伪造之迹。陈善《扪虱新话》卷八有"《冷斋夜话》诞妄"条驳之，《彦周诗话》等也屡议其非。然而此书亦屡经胡仔《苕溪渔隐丛话》引用。又著《天厨禁脔》3卷,以唐宋各家之篇、句为式，标论诗格，可供研究文学批评史者参考。　　所著《石门文字禅》30卷，有《四部丛刊》影明径山寺刊本。《冷斋夜话》，有《萤雪轩丛书》本。《天厨禁脔》3卷，有影印明刊本。



法华经合论目次

卷第一序序品第一方便品第二

卷第二譬喻品第三信解品第四

卷第三药草喻品第五授记品第六化城喻品第七

卷第四五百弟子品第八人记品第九法师品第十见宝塔品第十一提婆达多品第十二劝持品第十三

卷第五安乐行品第十四涌出品第十五寿量品第十六分别功德品第十七

卷第六随喜功德品第十八法师功德品第十九不轻品第二十神力品第二十一嘱累品第二十二药王品第二十三

卷第七妙音品第二十四普门品第二十五陀罗尼品第二十六严王品第二十七劝发品第二十八䟦

法华经合论目次(终)


镌法华合论序

上溯天台，下及蕅益，施注于妙经者不为少。各自披新猎异，此立彼破，始涉徒读之三四过而不通。未见如石门圆明禅师合论，能就自己所证，向不说破处说之者。会有印氏，将梓以传。余颔之曰，足是为讲经者之点眼药。便加国字训于其傍畀之。然比年以抱痾故，气懦不能参详互校，于罪我者所不暇计。敢告诸方，幸下铅笔焉。刻成，岁在壬午，重自京华归于东奥之春也。

仙台龙宝比丘实养长与题于洛之智积轮下


妙法莲华经合论卷第一
经。姚秦三藏法师鸠摩罗什译

论宋宝觉圆明禅师慧洪造

(附论)宋丞相无尽居士张商英撰

妙法莲华经

论曰：心法之微妙分别，语言所不能形容，然则终不可见之欤？曰：唯以方便设象，以达其意，使学者自求而得之，为可见也。此三世如来法施之式，十方菩萨悟入之因。夫众生难见者自心，习见者莲华，指其习见之象，示其难见之妙，故以经名妙法莲华。其寂灭灵知之体，广大光明之用，随其所知之量，寓于七卷之文，二十八品之义，应机而答，称性而谈，无详略，无粗妙，皆象也。莲之方开已有子，子中已有蔤，三际同时也。以之观自心，则知古今圆于一念，在华严经则曰：智入三世而无来往。莲之子既已分布，又会属焉，以之观根境，则知能所分而不断，在般若经则曰：无二无二分，无别无断故。由是论之，则古今圆于一念者，三世之莲也；能所分而不断者，十方之莲也。至于佛出广长舌，相放无数光，謦欬弹指，声震三千大千，手摩微尘菩萨之顶，久已灭度，多宝佛塔忽然现前，三变净土各十方分身佛毕集，微尘菩萨随佛语声从地涌出，而云在处有说法华经，宝塔皆现，当见我与多宝及分身佛，则非神变示现，皆自心常分之象也。是意也，岂特见于此经？华严入法界品，毗目仙人执善财童子手，即时善财自见其身往十佛刹微尘数世界中，到十佛刹微尘数诸佛所，见彼佛刹及其众会，诸佛相好种种庄严，乃至或经百千亿不可说佛刹微尘数劫，乃至时彼仙人放善财童子手，即自见其身还在本处。善财自见其身到十佛刹微尘数佛所者，十方不隔也；或经百千亿不可说佛刹微尘数劫者，三世不移也。学者于此能见不传之妙，则名报佛恩。经如织经，经常而纬变，所言为经而已，纬焉以成，则经所不能言也。

妙法莲华经序品第一

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中。

论曰：梁西域僧真谛曰：依微细律，阿难当升座结集法藏之时，其身如佛，具足相好，大众仰瞻，生三种疑，疑从涅槃起，更为众生说法，疑他方佛来此说法，疑阿难成佛，为众说法，为除此三疑故，阿难称如是我闻，一时于是三疑顿释，住王舍城耆阇崛山中者，说此经处也，摩竭国王，于其地作舍而城之，名王舍城，耆阇崛，此言灵鹫，山形如之，其山在王舍城南。

与大比丘(至)心得自在。

论曰：比丘，此言净乞食，言破烦恼，言能持戒，言能怖魔。阿罗汉，此言贼破，言应供，言不生。皆以一名而含多义。于此称比丘而曰大者，以一切众中之奇英，天人所宗敬，能胜九十六种议论故。诸漏，则欲漏、色漏、无明漏，由有漏故有烦恼。夫能修无漏法，证无漏智，则其神无隙，而烦恼不能入矣。结使流，则受、扼、缚、盖、见、缠等，皆烦恼也。以其固结难尽，故谓之结。若无三漏之因，则无三有之果。三有，三界之别名也。声闻未逮菩萨利他之功，逮得己利而已。难尽者，尽则心得解脱而自在矣。无复烦恼则贼破，逮得己利则应供，尽诸有漏则不生也。此特概叙万二千众之所证，而其魁垒秀出者，又名标而次于下文。

其名曰阿若(至)与眷属俱。

论曰：阿若多，此言解义，其名也。憍陈如，此言火器，其姓也，世事火天，因以为姓。摩诃迦叶，此言大龟，其姓也，其先有龟国之瑞，而于诸迦叶中，德腊俱高，故以大别之。优楼频螺，此言木瓜。林伽耶，此言城。那提，此言河。此三迦叶兄弟也，而其所居之处，曰林、曰城、曰河也。舍利弗，此言身子，其母身仪美好，故世犹以子名之。大目犍连，此言莱茯，其姓也，莱茯其先所嗜故。摩诃迦旃延，此言文饰，其姓也。阿㝹楼䭾，此言无贫，亦言如意。劫宾那，此言房宿，父母祷此星而生，因以为名。憍梵波提，此言牛相。离婆多，此言室星。毕陵伽婆蹉，此言余习，有慢习者。薄拘罗，此言善容。摩诃拘絺罗，此言大膝。难陀，此言喜。孙陀罗难陀，此言艳喜。富楼那，此言满，其父也。弥多罗尼，此言慈，其母也，从父母得名者也。须菩提，此言空生，生时其家仓廪器皿皆空故。阿难，此言庆喜。罗睺罗，此言覆障，能食月，谓我法如月，此儿世世能覆障我，不即出家，世世障我，我世世能舍也。夫言有学则漏未尽而在学地者，无学则是阿罗汉同在此位者，以有潜行密用，非众所知识者，则又别叙之。摩诃波阇波提，此言大爱。道尼，此言女，佛之从母而乳己者。耶输陀罗，此言华色。如上所叙名氏，译有讹略。如阿若憍陈如，具云阿若多憍陈那，那之为言男也，佛成道时，最初悟解，此姓多女，故称男以别之。又译曰已知，亦解义之讹也。如离婆多，具云颉丽伐多，又译假和合，以其义较室星，则大相辽。智度论曰：此比丘缘宿空亭，见两鬼争尸，悟身假合。则室星之译可疑也。如迦旃延，具云摩诃迦多。衍那，此言大剪剃种男，盖先世工刀籋，因以为姓，而曰文饰，则为太略耳。如舍利弗，具云舍利弗怛啰，亦云鹙子，亦云珠，皆以其母目媚好故。方其娠于母，母之辩慧，已胜其舅拘絺罗，拘絺罗曰：此儿生必易我，发愤为学，无剪爪之暇者是也。

菩萨摩诃萨(至)八万人俱。

论曰：阿耨多罗三藐三菩提，此言无上正遍正觉。陀罗尼，此言总持。于无上正遍正觉，则曰皆不退转。于总持乃至转不退轮，则曰皆得。夫所谓皆得不退转者，如金出矿，不复重矿。如木成灰，不复重木。至于供养诸佛，则曰植众德本。植之为言，壅培之谓也。善入佛慧，则曰以慈修身。修之为言，增益之谓也。壅培增益，则十地菩萨长养大慈大悲之法。此诸佛称叹之辞也。而无著菩萨论，分为十种不退转义，是大不然。诸佛既称叹之矣，则当示以智悲及六波罗蜜。故曰通达大智，到于彼岸。盖言大智则兼悲，言彼岸则兼六波罗蜜。金刚般若经曰：所有一切众生之类，乃至我皆令入无余涅槃者，悲也。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者，智也。菩萨于法，应无所住，行于布施。施名檀度，檀度通于六度。天亲菩萨释曰：檀义摄于六，资生无畏法。此中一二三，名为修行住。以是知菩萨，欲以方便度诸众生，越生死流，到涅槃岸，必先悲智。欲具足万行，庄严智地，必先六波罗蜜。故以十八大菩萨证成前义：文殊师利，智也；观世音，悲也。以知见力，震动魔宫，故名得大势；念念不与世间心合，故名常精进；虚空可殒，我无疲厌，故名不休息。以此三位证成精进也。见乏受用，以资生施，故名宝掌；见病缘苦，以无畏施，故名药王；见流转苦，以法施，故名勇施。以此三位证成檀度也。严净毗尼，如月初现，故名宝月；随顺无欲，修净戒度，如月之光，全是月体，故名月光；诸戒定慧，及淫怒痴，俱是梵行，如月临照，不择秽洁，故名满月。以此三位证成戒度也。离沉掉故，获变化定，故名大力；三摩地中，光严住持，故名无量力。以此二位证成禅度也。已尽世间心，故名越三界；善守护心城，故名䟦陀婆罗。䟦陀婆罗，此言善守。以此二位证成忍度也。初登满觉，犹名智相，故名弥勒；庄严智相，令不住故，故名宝积；合是二法，以济群生，故名导师。以此三位证成智度也。然金刚般若经之叙六度，必自檀度以及戒忍，此独不然，何也？曰：经示一佛乘，欲凡夫实证，故实证必藉精进之力。所以六度之首，弁以精进，以致其意焉。

尔时，释提(至)二千天子俱。

论曰：华严经曰：三千大千世界初始成时，先成色界诸天宫殿，次成人及余众生诸所住处。四天王天邻于日月者，居须弥山之半腹，出海四万二千由旬。日月自其宫前绕旋，以照四天之下，自其上以至忉利天，尚四万二千由旬。盖帝释所居之处，山之顶也。其四隅八天，共三十二，而帝释主之。经言释提桓因，此言能作，谓能作忉利天主故，即华严经所谓帝释也。名月、普香、宝光三天子者，帝释之臣，如世卿相等。四天王者，帝释之卫臣，如世武将等。自在、大自在二天子者，六欲之乐变化天及他化自在天也。此叙欲界来众至于色界，则瑜伽论曰：有十八处，谓梵众天、梵前益天、大梵天。此三由䎡中上品，重修初净虑故。经言：娑婆世界主梵天王尸弃大梵者，是此胜流。娑婆，此言堪忍；梵，此言离欲；尸弃，此言顶髻。此叙色界初禅来众。瑜伽论又曰：小光、无量光、极净光。此三由䎡中上品，重修第二净虑故。经言：光明大梵等，是此胜流。此叙二禅来众。特不叙兜率、炎摩诸天，何也？曰：智度论曰：欲界四王及忉利天所依止地，近佛故。佛生时、苦行时、得道时、转法轮时，常来供佛。余四天宫殿在虚空，五欲之妙染着深，故不来耳。兜率虽利根，自有补处说法，故亦不来。梵天虽远，以离欲故，爱法情深，请佛转法轮，故来。以智度所论观此经，知五欲之为害也甚矣。诸天值佛出世，且为之障而不闻法，矧佛灭度之后，六趣之异生乎？

有八龙王(至)百千眷属俱。

论曰：八龙各因其所寓得名，龙岂累于名哉？或以德，或以威，或以海，或以池。难陀，此言欢喜；䟦难陀，此言善欢喜，二龙兄弟也。以灵感故，风雨时若，人心喜悦，因以为名。娑伽罗，此言咸海；和修吉，此言多头；德叉迦，此言现毒；阿那婆达多，此言无热恼，第八地菩萨为之；摩那斯，此言慈心，将雨则云阴七日，候众生事办乃雨；优钵罗，此言黛色莲华。如慈心欢喜，则寓于德；多头现毒，则寓于威；无热恼黛色莲华，则寓于池；娑伽罗，则寓于海。然龙无耳，何能听法哉？曰：人其龙形则能之。华严经曰：文殊师利化入人间，觉城东大塔庙处，转说此经，号普照法界修多罗。于大海中，有无量百千亿龙而来其所。闻法已，深厌龙趣，发大菩提心，得不退转。言无量百千亿龙而来其所足矣，必曰大塔庙处转说此经，何也？曰：塔庙寂灭，则说无所说；诸龙无耳，则闻无所闻故也。

有四紧那罗(至)百千眷属俱。

论曰：有世间之乐，有出世间之乐。出世间之乐，法乐也，四紧那罗是也。世间之乐，四乾闼婆是也。紧那罗，此言人非人，又名疑人。以其人而角见者，疑其为人也耶？非人也耶？天帝，法乐之神，倚声奏四谛之法，故名法；奏十二因缘之法，故名妙法；奏六波罗蜜之法，故名持法。乾闼婆，此言寻香，谓其以香为食。乐者，竿木等伎。乐音者，鼓节弦管。美者，艳姬妙舞。美音者，皓齿清唱。旧说丝不如竹，竹不如肉，以其渐近自然。四者俱以王称，而执乐解艺，则有男女之异。鸠摩罗什曰：紧那罗王，天帝俗乐神，宁有奏四谛、十二因缘、六波罗蜜而名俗哉？什虽博闻，然不能折之以理，亦多误也。

有四阿修罗(至)退坐一面。

论曰：阿修罗，此言无酒，常采华酝海以为酒，鱼龙业力故，味不能变，于是大怒，誓不复饮。婆稚，此名被缚，为天帝，以五物系其颈。佉罗骞䭾，此名广，肩膊广，又勇健，便于涌海。毗摩质多罗，此言净心，能波海出声，帝释之姻家。罗睺，此言障持，以手障日月者也。十地经曰：有五类：一、极弱者，住人间山林，西方山大深窟，有非天之宫，又译阿素洛，此言非天也；二、妙高山北，大海之下，二万一千由旬，有罗睺之宫；三、又二万一千由旬，有勇健之宫；四、又下二万一千由旬，有华鬘之宫，华鬘，此言绮画，以文其身；五、又下二万一千由旬，有毗摩质多罗之宫。凡八万四千，深于须弥矣。迦楼罗，此言金翅鸟，翅作金色，张之直三百三十六万里，观海之龙，命将尽者，以翅劈海，取而食之。以威胜等类詟诸龙，故名大威德；以身大于等类，故名大身；以所食龙足已之意，故名大满；颈有如意之珠，故名如意。韦提希，此言思惟，即阿阇世王母也。阿阇世，此言不生怨，即摩竭国王，以母名子，故曰韦提希子。

尔时世尊(至)身心不动。

论曰：经文起伏顿挫为两段，而其辞互见，但是一意。何则？既言说无量义以教菩萨，则义以无量言之，岂于众集之顷，便曰说此经已乎？又言入于无量义处三昧，义无实相，而曰有处乎？兹可疑也。华严论曰：佛在摩竭提国，阿兰若法菩提场中，始成正觉。于普光明殿，入刹那际三昧，明以法界身为定体，无三世性故。从兜率天下降神，及入涅槃，七十九年住世，转一切法轮，总不出刹那际。以此三昧，圆通始终，非三世古今故。以论较此经，七十九年住世，转一切法轮，总不出一刹那际，则众集之顷，尚为广长时分。以法界身为定体，无三世性故，则无量义处，非多多无数之量也。学者当深观之。

是时天雨(至)一心观佛。

论曰：摩诃，此言大。曼陀罗，此言适意。曼殊沙，此言柔软。谓天华柔软，适悦人之意耳。东涌西没，南涌北没，中涌边没，谓地动惊震，使达法相之虚诳耳。佛与大众俨然寂住，而天地为之变动，则知一切法即真，故无情无情之异。肇论曰：玄道在乎妙悟，妙悟以即真，即真则物己同观，物己同观则彼己莫二。是以天地与我同根，万物与我一体。经将广明其意，于此微见其端而已。优婆塞，此言近事男。优婆夷，此言近事女。夜叉，此言轻捷。摩睺罗伽，此言大蟒，腹行之类也。仁王经曰：十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。中下品善粟散王，上品十善铁轮王，习种铜轮二天下，银轮三天下，性种道种坚德转轮王，七宝金光四天下。经言小王、转轮圣王等者，不欲略诸小王耳。

尔时佛放(至)起七宝塔。

论曰：以东方万八千世界，下至阿鼻地狱。阿鼻，此言无间。上至阿迦尼吒天。阿迦尼吒，此言碍。究竟无不周遍。则此世界，亦广大矣。乃现于一毫相光之中乎？六趣异生，自其缘业之善恶，至其受报之好丑。比丘菩萨行道，以至于作佛。诸佛说法涅槃，以至于起塔。则此岁时，亦长久矣。乃见于一念之顷乎？经之意，明如日星。而文字之师，为之疏释。方毛数名相，瑕求义理，杂然而兴。云升烟聚，雷驰电走。使学者四方易位，昏昕莫辨，为可叹也。眉间之光，如指井以示渴者，告以水之所在也。反爱其栏楯之巧，甃砌之工，又以夸于人。是岂能止渴也哉？华严论曰：一刹那际，三世互参。乃至无量劫海，依今而住，不移时也。一切圣贤，知此而得道。情想妄见三世者，不知智为先导，则能知之。由是以观，则十方器界，皆颠倒所持。三世根身，皆情想所见。所谓无上妙觉，遍诸十方。出生如来，与一切法同体者，固自若也。佛以方便，光照一方。便知十方，悉亦如是。如尝一脔知鼎味，不必尽鼎而食也。经但举东方，则可以知余诸方，此示器界也。举器界，则可以知根身。欲学者互见而自明之耳。旧疏曰：西域以东为上经，被佛性大乘根机，不被余乘根性故。如日之出，先照高原。佛故先度上根，失经之旨甚矣。

尔时弥勒(至)以偈问曰：

论曰：文殊师利欢喜藏摩尼宝积佛，过去之佛也。弥勒菩萨次补释迦牟尼佛，未来之佛也。文殊、释迦、弥勒会干耆阇崛山，释迦之放光现瑞，弥勒之请问决疑，文殊之称性而说过去、未来、现在同时互参之象。经如前文，则是顿见净秽之土，等观劫顷之时。至于偈辞，则加详焉。然弥勒之深悲，欲众生之猛省。如汉范增之爱项羽，增劝羽杀沛公，因鸿门坐中，增数目项羽，举所佩玉玦以示之者三，项羽默然不应。弥勒之偈，叙所见闻，掩抑重复千余言，时时泄佛之密机，如范增之数举玉玦也。临文当自见之。

文殊师利(至)今当略说。

论曰：弥勒言：我于一毫光中，所见之事，盖有千亿；今为偈句，但其略说者如此。如华严经曰：善财童子，见弥勒楼阁，周回四壁，一一步内，一切众宝，以为庄严；一一宝中，皆现弥勒曩劫修行菩萨道时，或施头目，或施手足，唇舌牙齿，耳鼻血肉，皮肤骨髓，乃至爪发，如是一切，悉皆能舍；妻妾男女，城邑聚落，国土王位，随其所须，尽皆施与；牢狱者，令得出离；被系缚者，使其解脱；有病疾者，为其救疗；入邪径者，示其正道；或为船师，令渡大海；或为马王，救诸恶难；或为大仙，善说妙论；或为轮王，劝修十善；或为医王，善疗众病；或孝顺父母，或亲近善方，或作声闻，或作缘觉，或作菩萨，或作如来，教化调伏一切众生；乃至见弥勒菩萨，百千万亿那由他阿僧祇劫，修行诸度一切色像。善财于楼阁众宝庄严一一物中，悉见如是，及余无量不思议自在境界；则眉间一毫光中，现万八千土，犹为随其所知之量，示导之也。其言如是众多，今当略说者，举玉玦之一者也。

我见彼土(至)以求佛道。

论曰：前言见闻若斯及千亿事者，叙其广也。此言摄念山林亿千万岁者，叙其久也。意谓一毫之小，不应容受如是众广之事；一念之促，不应经历如是长久之时。其辞赡博，而旨微见。又如举玉玦者二也。神仙传：汉神爵元年，东吴金华山，世传多地行仙。有木客薪于山中，见两黄冠棋于松下。木客隅坐而窥之，黄冠棋自若也。良久，欠伸欲归，俄失黄冠所在，而棋残之局，在地未收。举手中斧视之，柄已烂坏。大惊，疾驰出山，而陵谷已改，国邑非旧。问路人今为何时，有对者曰：宋元嘉十三年也。于是木客太息，因隐于山中。又西域记曰：中印度有隐者，能黄金瓦砾，更求轻举之术，久乃得之。法用烈士抱剑立坛之侧，屏息不语，一夕则自诵秘咒，然后仙去。其后得一烈士，倾意礼之。将行，法谓曰：君能为我一夕不语乎？对曰：公见礼之厚，死且不辞，一夕不语，岂难事哉！于是使依法为之。将旦，烈士者绝叫，火自空中而下，隐士苍黄引入水避之，让曰：诫君勿语，何妄叫呼耶？对曰：自受命后，梦旧主人责以不语，遂为所杀，托生南印度大婆罗门家。追惟厚恩，终以默然。忽生一子，其妻曰：汝今不语，即杀此儿。举刃拟之，因急止之，不觉语发耳。棋未终局，木客坐易四朝；夜未达旦，烈士梦更两世。觉梦虽殊，不出一念。以其所可信，验其所难信，譬如蜜味，不见中边也。

或见菩萨(至)为说何等。

论曰：偈辞之宏妙，比类之富赡，如开武库，众宝纵横。然至于其终，则两偈之中，叠称放光。如曰佛放一光，又曰放一净光，何渠渠以光为言耶？盖其欲学者寤之之切，如举玉玦示之者三也。而学者之终不寤，如项羽之默然。何则？计着语言文字之深也。楞严经曰：不应摄受随说计着真实者，离文字故。大慧，如为愚夫以指指物，愚夫观指不得实义；如是愚夫随言说指，摄受计着至竟不舍，不能得离言说指第一实义。

尔时文殊(至)天人师佛世尊。

论曰：华严经之佛，号卢舍那，此言光明遍照。圆觉经之会，号神通大光明藏。夫言光明遍照，则不可以处求；言神通大光明藏，则不可以时求。无处无时，则是刹那际诸佛三昧，故此经兼言无处无时。阿僧祗，此言无数；劫，此言时分。经言过去无量无边不可思议阿僧祗劫者，思虑不及之地，无时之时也。日以照昼，月以照夜，灯以照幽，光明遍照之地，无处之处也。然不直言如华严、圆觉，而必言无数时劫及日月灯者，经唯以象达意故也。非特此而已，所言欲说大法而及雨者，遍普之象；螺者，横亘十方之象；鼓者，竖穷三际之象。盖吹螺必横，击鼓必竖也。佛号日月灯者，十号具足，佛自如实道来，故名如来；所作福德，应受一切供养，故名应供；诸法不动不坏为正，不为知一法二法，为悉知一切法为遍，故名正遍知；福慧两足，故名明行足；如车两轮，所往随意，故名善逝；知世间，知世间尽，知世间尽道，故名世间解；于种种师为上，故名无上士、调御丈夫；以三乘法教化众生，故名天人师；一切世间烦恼睡，能自觉觉人，故名佛；住最上处，故名世尊。

演说正法(至)梵行之相。

论曰：修多罗有不坏假名说实相义者，初、中、后善三法是也。然此三句，必相连以达其辞，以初善为假立，以中善为实义，以后善亦为假立故。金刚般若经曰：般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。无著菩萨释曰：如露形神所持之杵，两头阔，其中狭故。阔者虚，狭者实故。所言般若波罗蜜者，假名也；即非般若波罗蜜者，实相也；是名般若波罗蜜者，亦假名也。瑜伽论曰：一、初善，谓听闻时生欢喜故；二、中善，谓修行时无有艰苦，远离二边，依中道行故；三、后善，谓极究竟离诸垢故，及一切究竟离欲为后边故，法性离垢故，修行究竟得果离垢故。所言离垢者，假立之名，是染污故。旧疏曰：声闻法名初善，辟支佛法名中善，大乘法名后善。误矣。

为求声闻(至)一切种智

论曰：此叙日月灯明佛昔出现于世时，亦未欲便示一佛乘，故对机方便，为说三乘。我今得道，寻念前古法施之式，亦当遵奉而为开演也。长者之念其子，焄蒿凄怆，若或见之。幸其来归，望见大喜，使人急呼使者牵之。其子举身自扑，称怨大叫：我不相犯，何为见捉？常不轻菩萨，见人则故往礼拜赞叹曰：我不轻于汝等，汝等皆当作佛。而屡遭以瓦石杖棒打掷赶趁，曰：我不用汝虚妄受记。夫长者之心爱其子，常不轻菩萨之爱其众，可谓至矣，不可以有加矣。而所以致其自扑称怨，与夫赶趁打掷者，诱化之方，告报之语，大径廷耳。以是知三乘说法者，三世如来不刊之式也。

次复有佛(至)初中后善。

论曰：初佛自眉间放光而照东方者，以根身六情皆动，眉独静故。器界十方皆静，东独动故。光发于静中，以及动处。则知根身器界，虽分能所，而无情无情之异也。于此叙根身，故以佛言之，佛号日月灯明。而又重言之曰：次复有佛，亦名日月灯明。次复有佛，亦名日月灯明。何也？曰：欲示根身既具，则必连三世。至于详悉，则言二万佛皆同一字，又同一姓，姓颇罗堕。颇罗堕，此言利根解。若经曰：一方千佛，则十方万佛。此经示光明遍照十方，故言万佛。初佛后佛，是以二万。非特名同也，而又字同。非特字同也，而又姓同。姓同者，其宗同也。字同者，其义同也。名同者，其实同也。三者同，则十号具足。说法以初中后善，不得不同也。然佛于器界，则但示东方之光而已。至于根身，则遍示一切处之明。以是知经之意，使学者互见本一光明，非二法故。于器界举东方，则十方自具，举所缘亦自具故。于根身则详分三世，而伴倡名字，皆非苟然也。

其最后佛(至)植诸善本。

论曰：前文既叙日月灯明佛，名同、字同、姓同者，三世之佛也。而特言其最后佛有八王子，则前之二佛，无容有不同者矣。经言八王子各领四天下者，何也？曰：本识、执识、分别事识，及眼、耳、鼻、舌、身之五识为八种，皆依地、水、火、风四大躯命而住。八王子者，八识也。四天下者，四大也。圆觉经曰：四缘假合，妄有六根。六根四大，中外合成。妄有缘气，于中积聚，似有缘相，假名为心。此心本识最先所依止处也。执识唯自内缘，而不外执，介于八六之间，故身即八识相分也。于此叙众生依处，故经言佛未出家时也。既已成佛，号日月灯明，则其光明照十方界矣。然亦必以身土为依。圆觉经又曰：身心寂灭，平等本际，圆满十方，不二随顺，于不二境，现诸净土。净土即身土也。所谓身土者，即转八识四大之相而为之，非别有也。故经言：闻其父王出家，得阿耨多罗三藐三菩提，悉舍王位，亦随出家也。问曰：八王之子名，何以分之？曰：本识微而难见，二乘凡夫以为无。瑜伽论以八种义证其有：一、依止执受相，二、最初生起相，三、有明了性相，四、有种子性相，五、业用差别相，六、身受差别相，七、处无心定相，八、命终时分相。以是义知，有本识八王子，一名有意是也。缘本识有执识，以执着为体，与四惑相应，性有覆无记，至阿罗汉位乃灭，与涉玄途，则顺理生善，二名善意是也。此则第八本识，第七执识也。至于六识、五识，则维摩经曰：所见色与盲等，所闻声与响等，所嗅香与风等，所食味不分别，受诸触如智证，知诸法如幻相，无自性无他性，本自不然，今则不灭。起信论曰：若有所见，则有不见之相，若无所见，即是遍照法界义故。以是知所见色与盲等者，眼识体相如此，故三名无量意。首楞严经曰：金刚王宝觉者，空法也，以不动为义，风体不动，以缘故动，如其本动，则宁有止时？以是知曰所嗅香与风等者，鼻识体相如此，故四名宝意也。智度论曰：二乘出无漏道时，六情随俗分别，取诸法相故，不尽心力。诸佛及大菩萨，智慧无量无边，常在禅定，于世间、出世间无所分别，智慧增长。以是知所食味不分别者，舌识体相如此，故五名增意也。华严经曰：应以智证，明白自心。夫自心既明，则疑情尽矣。以是知受诸触如智证者，触识体相如此，故六名除疑意也。智度论曰：若耳根闻，耳根无觉知故，不应闻；若耳识闻，耳识一念故，不能分别，不应闻。以是知所闻声与响等者，耳识体相如此，故七名响意也。起信论曰：凡所分别，即分别自心。心不见心，无相可得，分别而无相。以是知本自不然，今则不灭者，分别事识体相如此，故八名法意也。又问曰：然则皆以意称，何也？曰：意者，末那染污执识之别名。内缘本识，外染六识，而五识起时，必与之俱，故总谓之意。古释曰：如一幻士，化而为七，智者见之，知其化也。而愚人谓真有七，则过矣。

是时日月(至)所为因缘。

论曰：经以光明隐显互见，以示十方三世，无不遍周。以动静更用相参，以示根身器界，无不融摄。于一念之顷，见广大之境界。于五蕴之躯，证清净之身土。古佛样式，昭然在前。而二十亿之众，亦欲知光之所自也。谛观耆阇崛山，今日一会，如印印泥，弗差毫发。如晋陶侃，少尝梦生八翼，飞而上天。见天门九重，已登其八，唯一门不得入。阍者以杖击之，因坠地，折其左翼。及寤，左腋犹痛。既老，都督八州，据上流，握强兵，潜有窥窬之志。每思折翼之祥，自抑而止。方侃梦时，即是自抑之日。中间年岁，亦与此时一同，元无先后。以验文殊师利所叙日月灯明，佛说无量义时，不异世尊耆阇崛山之会也。然岂特放光现瑞之同，出定说法亦同也。岂特出定说法之同，入灭授记亦同也。经之文势具全，但辞略耳。

时有菩萨(至)无余涅槃。

论曰：此段经放光入定，说法授记，至入涅槃，虽辞略而莫不同。独于毫相之光，所现境界，菩萨行道，经历长久之意本具。故经特曰：六十小劫，不起于座，时会听者，亦坐一处。六十小劫，身心不动，听佛说法，谓如食顷。盖欲足前义耳。华严论曰：其为广也，以虚空而为量；其为小也，虚极微而无迹。十方无卷，匪亏于小相之中；纤尘不舒，含十方而非碍。一毫相中，尽见广大之境者，纤尘不舒，含十方而无碍也。一食之顷，已经六十小劫者，十方无卷，匪亏于小相之中也。瑜伽论曰：或增减为一劫，谓饥馑、疫病、刀兵；或有二十劫为一劫，谓梵众天；或有四十劫为一劫，谓梵辅天；或有六十劫为一劫，谓大梵天；或有八十劫为一劫，谓火灾少光天；乃至不可数为一阿僧祗大劫。虽分大小延促，皆不出一刹那也。经言日月灯明佛从三昧起，因妙光菩萨说大乘经，名妙法莲华，则与今佛已出定说法同；言中夜入无余涅槃，则与今佛将入涅槃同；言次当作佛，号净身多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，则与今佛授诸弟子记莂同也。多陀阿伽度，此言如来；阿罗诃，此言应供；三藐三佛陀，此言正遍觉，十号之二也。或全举十，或略举三，以此段文意同而辞略，故十号亦略也。

佛灭度后(至)佛所护念。

论曰：经称八王子，而皆以意为名者，象八种识，俱为末那所污染，虽随父出家，以象转而为智，未见所以转依之意。将发此意，先称日月灯明佛，已入无余涅槃，以起后文。所言智者，有四种：一曰大圆镜智，二曰平等性智，三曰妙观察智，四曰成所作智。经言妙光菩萨，持妙法莲华经者，转污染意识，为平等性智也。此意在诸识位，得污染名，今已成智，则没污染名，成平等光，故称妙光。经言八子皆师妙光，妙光教化，令其坚固，乃至最后成佛，名曰然灯者，转本识为大圆镜智也。此智在诸识位，得执持名，入第七地，方称异熟，至于佛地，乃为智，故言最后成佛，名曰然灯也。经言八百弟子中，有一人号曰求名，乃至尔时妙光菩萨，岂异人乎？我身是也者，转第六分别事识，为妙观察智，则文殊师利也。又言求名菩萨，汝身是也者，转五识为成所作智也。问曰：转依之旨，可得闻乎？曰：妙观察智、平等性智，俱为意识。因其功用之精粗，遂分污染分别之异。今转分别为妙观察，转污染为平等性，则合而为一矣。故文殊师利自言我前身为妙光也。五识即本识相分，相分盖三苦所成之趣也。六根皆有功德，而全半不齐。身具八百功德，故经言八百弟子。然触之一法，味着深故，号曰求名。唯其味着深故，便细滑喜软美，故言贪着利养。又触以合，方知性钝无记，故言虽复读诵众经，而不通利，多所忘失也。然亦必至果位，方转与本识同。故经言弥勒为求名菩萨后身，弥勒最后成佛故也。八王子及求名菩萨，必言供养百千万亿诸佛者，自凡夫以至成佛，必依善知识为劝发之友。以是知善知识者，是成佛最大因缘故。譬如乳中有酪，酪非自然而成，须酵以作而发之。

尔时文殊(至)内现真金像。

论曰：又见诸如来，自然成佛道者。经意佛道之妙，有不假修证而成者。如首楞严经曰：何藉劬劳，肯綮修证是也。译者润色不工，乃曰自然成佛道。佛道非自然而成，自然而成者，魔外所计耳。夫不假功力修证，而成无上正等正觉之意，难以语人也，语人则必惊疑不信。佛知其如此，故于圆觉经更三菩萨之问，乃尽其辞。初告文殊师利，则曰：永断无明，方成佛道。次告普眼，则曰：始知众生，本来成佛。后告弥勒，则曰：一切众生，皆证圆觉。初则显言有无明可断，次则遮无无明，而曰本来成佛。至于其卒，乃曰皆证也。皆证之旨，如此其难知。幸而知之，文字之师，反罪译者，而易之曰：证知众生，具有圆觉。甚矣！三乘学者之难寤也。昧一切众生皆证之旨，而自然及译者得之，而讲师又更易之以循其私，不可以不辨也。

世尊在大众(至)是事何因缘。

论曰：经称二十亿菩萨，而偈言四部众；经称欲知此光所为因缘，而偈言各各自相问；经称如今所见是诸佛土，而偈言众生业趣、诸佛净土、种种庄严、种种修证者，欲详略互见耳。偈叙六波罗蜜，故言精进持净戒，行施忍辱等，深入诸禅定，知法寂灭相。然亦先言精进经，欲学者精进，每于要会，必致其意焉。晋僧昙翼以持律称，住江宁长沙寺，修精进行，欲求佛舍利，置宝瓶于斋几，日夕拜之。忽光夜出，瓶中五色，一室如昼。翼加精进，更求瑞像，日夕向十方拜之，曰：像满虚空，愿早感应。太元十九年二月八日，光发城北白马寺，寺僧见像不能举，翼后至曰：像为我至。即举之，泠然而起，有旁行字曰：某年月阿育王造。翼寿八十，而化于像前。魏僧道进者，尝诣昙摩忏受菩萨戒，忏曰：当洗心自悔，七日乃来。既诣忏，忏忽怒，进默念曰：此夙障也。加精进三年，梦中见释迦像为授戒，同夕十余僧皆梦如进所见。又诣忏，忏大惊曰：善哉！已获戒矣。昙翼、道进之明验，精进之力也。

天人所奉尊(至)今则我身是。

论曰：问：八识何以能转而为四智乎？曰：以无性故能转也。如其有性，则是凝然不可更易之物。圣应自圣，凡应自凡，从古至今，无一人发菩提心者。一切众生，流转三界，无有止息者，不知无性之妙。故楞伽经曰：前圣所知，转相传授，妄想无性。又问：何以能知污染意识，转为平等性智乎？曰：经旨深妙，微见其端。曰：妙光菩萨，持妙法莲华经，而八王子皆师事之。污染意识者，住持三世之法。起信论曰：以念相应不断故，住持过去无量世等善恶之业，令不失故。复能成熟现在未来苦乐等报，无差违故。能令现在已经之事，忽然而念，未来之事，不觉妄虑故。此意识具如是堪能，于转依时，但是转其名耳。以其能持经，而光无憎爱，故知其为平等性智也。又问：五识何以能知是求名菩萨，为触识乎？曰：身者，见闻觉知所依止处。而经言：求名利无厌，多游族姓家。爱着深故无厌，惑妙丽故多游。眼耳鼻舌，皆利而明了，唯触一法钝故。经言：弃舍所习诵，废忘不通利也。又问：何以能知妙观察智，为文殊师利乎？曰：分别事识与意识，皆因中转，亦但转其名。盖分别而不起法相，不起非法相耳。文殊师利，亦号妙德。思益经曰：虽说诸法，而不起法相，不起非法相，故名妙德。

我见灯明佛(至)令尽无有余。

无尽居士论曰：释迦文佛，既成道已，释梵诸天，请转法轮。佛观诸众生，根器狭劣，得少为足。默而不说，则违我度人之本愿；说而不信，则重彼谤法之罪报。随宜方便，演说三乘，有余涅槃，非真灭度。四十余年，教化纯熟，乃于耆阇崛山，集阿罗汉、有学无学、菩萨摩诃萨、天龙圣众，放眉间中道白毫相光，照见东方万八千世界。说妙法莲华经者，诸法之相，从本以来，常自寂灭，不可以言宣者也。妙者，至妙而难思者也。唯佛与佛，乃能究尽，犹如优昙钵华，时一现尔。优昙钵华，瑞莲华也。此华难有，如佛难值。所谓妙法莲华经者，非如诸经莲华，或取其开敷出水，或取其因果同时也。眉间相光，中道之光也。表佛出现，照东方者，东者日之始，且物之始生，以表此会，始说佛乘也。万八千世界者，一十八界，历劫修行，至此而佛光始现，故以东方表之也。比丘万二千人，有学无学二千人，摩诃波阇波提比丘尼与眷属六千人，大菩萨八万人，或二万，或二千，或六千，或八万者，以表二乘、十二因缘、六通、八解脱也。不标上首者，所谓我此会中，纯是真实，无复枝叶，犹日月灯明二万佛，同一字一姓也。佛光所照，靡不周遍，惟得道者见之，六趣众生，现于光中，而不自知也。此经会三乘归一乘，弥勒后佛也，文殊佛之师也，故以二人为起疑问答之主。舍利弗受记以开其始，普贤劝发以成其终，文殊宣说过去日月灯明佛说妙法莲华经时，放光现瑞，与今无异，斯则前佛后佛无异法也。佛为众生之父，八王子闻父出家，随修梵行，则八意识转而为清白梵行矣。满六十小劫，不起此座，则满足六波罗蜜，不离当处，此经谓之旋陀罗尼、法音方便陀罗尼。旋者，旋转互摄而归一也。方便者，得意忘言，不滞于名相算数之迹也。得此二陀罗尼，则法华三昧，照然现前矣。

序品终

妙法莲华经方便品第二

尔时世尊(至)所不能知。

论曰：佛以诸佛智慧不可思议，以妙方便，示白毫之相光，入无量义处三昧，便诸学者自求而得之，谓之智慧门。然此为一佛乘境界，三乘种性，其能入之哉？维摩诘闻东方度三十六恒河沙国，有世界号须弥相，其佛号须弥灯王。彼佛长八万四千由旬，其师子座高八万四千由旬，严饰第一。于是维摩诘现神通力，即时彼佛遣二万二千师子座，高广严净，来入维摩诘室。诸菩萨、大弟子、释、梵等，昔所未见。舍利弗曰：未曾有也！如是小室，乃能容受此高广之座，于毗耶室无所妨碍。此舍利弗伫思其间，自成妨碍，非毗耶离室之罪也。善财童子至弥勒楼阁之前，以弥勒菩萨威神力故，及不思议幻智力故，能以幻智知诸法故，得诸菩萨自在力故，见楼阁中一切庄严自在境界。尔时，弥勒菩萨摩诃萨即摄神力，入楼阁中，弹指作声，告善财言：善男子！起法性如是，此是菩萨知诸法智因缘聚所现之相。如是自性，如幻、如梦、如影、如像，悉不成就。尔时，善财闻弹指声，从三昧起，见种种境界。此善财于弹指顷，自觉成就，非弥勒阁之功也。由是论之，则诸佛智慧之门，所以难解难入，固非声闻、辟支佛所能知也。

所以者何(至)令离诸着。

论曰：佛以一切众生，觉性无性，故不能自知无性，名曰无明。若知无性，无明即灭，慧身成就。虽曰不由他悟，然亦必藉善知识为缘。故佛将说法，首言亲近百千万亿无数诸佛。虽有禅定观照，则是亲近方便。虽有六度万行，则是长养成就。皆所以随顺之，非修证也。故又曰：尽行诸佛无量道法，勇猛精进。初于鹿野苑，为小根者说小乘，明心境俱有。次为中根说法相大乘，明境空心有，唯识道理。以根劣故，未能全入平等真空，故作是说。后乃为上根说无相大乘，办心境俱空，平等一味，为真了义。如人劈木，先用细楔，后用粗楔。故又曰：随宜所说，意趣难解也。

所以者何(至)佛悉成就。

论曰：经言所以者何？叠前段经意之辞也。经意有三种：所谓如来方便知见波罗蜜者，即随宜所说，意趣难解是也；所谓如来知见，广大深远，无量无碍者，即放毫相之光，现凡圣之土是也；所谓力、无所畏、禅定、解脱、三昧，深入无际者，即入无量义处三昧，身心不动是也。一切未曾有法，以是三种，所以成就。岂特三种？虽无量无边，皆悉成就。故曰：舍利弗！取要言之。取要者，概举之辞也。

止舍利弗(至)本末究竟等。

论曰，佛知时至当说，而曰止不须复说者，语枉意直，激之以奋发之辞。不奋不发，则不能以深观诸法实相也。诸法实相，而曰如是相者，生而无生之相也。生而无生，则无以名之，但曰如是而已。然相言如是可也。又申之曰，其性体力作，因缘果报，皆名如是。何也？曰，此九种义，起必同时。于一刹那，无有先后。所以结其辞曰，本末究竟等。等之为言齐也。楞伽经曰，一切法不生，我说刹那义。当生即有灭，不为愚者说。以其偈观九义，若合符契。一切法不生，则如是性，如是体也。我说刹那义，则如是相，如是力，如是作也。问曰，三义同一刹那，有据乎？曰，瑜伽论曰，唯有因法有，诸行皆刹那。住尚无况用，即说彼生起为用为作者之用力也。夫一刹那生起之相，用与作便具，则三义同一刹那明矣。当生即有灭，则如是因，如是缘，如是果，如是报也。唯其当生而灭，则本末等之谓也。不为愚者说，则第一希有之法，唯佛与佛，乃能究尽。故其下文之偈曰，世雄不可量。言世雄者，正以三乘之众，及天人等，皆雌伏故也。隋僧智顗，以九义为十如。唐僧窥基，又以为五句。盖不足怪也。

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

世雄不可量(至)信力坚固者。

论曰：经前文言诸法实相，所谓诸法如是相，如是性，如是体，如是力，如是作，如是因，如是缘，如是果，如是报，如是本末究竟，九种义一寂灭耳。故偈曰：是法不可示，言辞相寂灭。意义粲然，无可疑者。而旧疏辄曰：相如水火之相，异故易知。性如火以热为性，水以湿为性。体则以主质为义，如十法界阴入，俱用色心为体。力则以堪任为义，心亦具有如来十方。作则以运为建立为义，若离心者，更无所作。因则以招果为因，缘则以缘由助业，果则以克获为果，报则以酬因为报。相以为本，报以为末，悉入缘生，缘生故空，则空等也。相但有字，报亦但有字，悉假施设，假等也。又相即无相，无相而相，非相非无相，报亦然，一一皆入如实之际，则中等也。经示诸法之相如是，皆本末等者，以法当生即有灭，如前段所论详矣。文字之师，乃撰造其辞，入空假中三观之中。譬如夷狄入华夏，假华夏之语，以遮夷狄之形，自以为至矣。而华人闻其謦咳，则掩口而笑也。

诸佛弟子众，(至)十方佛亦然。

论曰：声闻、辟支佛，多于稻麻竹苇矣，而又满十方刹者，广也；亿无量劫者，久也。尽其思虑，以度佛智，终莫能得。非特然也，诸新发意及不退菩萨，多于恒河沙矣，而又满十方刹者，广也；恒河沙劫者，久也。尽其思虑，以度佛智，亦莫能得。是何也？曰：佛之智境，出于形数之表。盖思虑所及，皆形数也。思于文，从囟从心。说文曰：造形上极，思之又思之，乃至于无思，如囟上达，土气然也。所以童子之谣，筮瓦之卜，其神验如影赴形者，出于无思无理故也。华严论曰：如来第三会，于须弥山顶说十住者，以明入理契智，非生灭心所得至故。如此山在海中，高八万四千由旬，非手足攀揽所及。明八万四千尘劳山，在烦恼大海，于一切法无思无为，即烦恼海枯竭。尘劳山成一切智山，烦恼海成一切性海。若起心思虑，有所攀缘，则无明山愈高，烦恼海愈深，不可至其智顶也。

舍利弗当知(至)引之令得出。

论曰：金刚般若经曰：须菩提白佛言：世尊！颇有众生得闻如是言说章句，生实信不？佛告须菩提：莫作是说！如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。当知是人不于一佛、二佛、三、四、五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者。自是而言，则信力之生，非一朝一夕，盖久积净业，旷劫修持所致也。舍利弗始从外道沙然学，学成而去，道逢頞䫌比丘，爱其威仪，问曰：汝师为谁耶？頞䫌曰：诸法从缘生，是故说因缘，是法缘及尽，我师如是说。舍利弗一闻而悟曰：世尊有大智慧，我亦当师事之。唐僧元晓自东海来，欲传习华严大教，夜宿冢间，渴甚，引手掬于坐旁，得水甘凉。明日见之，髑髅也，欲呕而悟曰：心生则种种法生，心灭则髑髅不二。经言三界唯心，世尊岂欺我哉？舍利弗闻偈而信，元晓遇缘而信，则经诫令于佛所说法，当生大信力，是为剩语也。

尔时大众中(至)是义所趣。

论曰：经言我等亦得此法到于涅槃者，如黄金、黑金，名同而精粗则异。佛所证者，自性清净涅槃，一切有情平等共有，与一切法不一不异，离一切相、一切分别，寻思路绝，名言道断，唯真圣者自内所证黄金也。声闻则身心语言皆悉断灭，终不能至彼之亲证所现涅槃。涅槃而言所现，则非自性清净涅槃黑金也。世有以黑金为黄金，非生盲则失心者，但离虚妄名为解脱而已。而舍利弗便以为一切解脱，是黄金、黑金之说也。

尔时舍利弗(至)则生大欢喜。

论曰：佛闻舍利弗勤请之语，初止之曰：若说是事，一切世间诸天及人，皆当惊疑。次请而止之曰：若说是事，一切世间天、人、阿修罗，皆当惊疑。此会百千万亿之众，但言天、人、阿修罗，闻必惊疑，何也？曰：天、人根利，受法情深，殊胜之境，微妙之音，乃其见闻之习，不复生疑。阿修罗根钝，得预法会，被佛威神之力，由昔熏蒸之善，然方瞋故，不暇生疑。今天、人、阿修罗皆惊疑，则事之殊异，非其所闻之习也。信敬如天、人，如阿修罗众，则惊疑矣。不信敬如增上慢者，则必坠恶道。以此故，佛未欲遽说也。

尔时世尊(至)愿乐欲闻。

论曰：耆阇崛山，预法会者，无虑百千万众。推之人情，莫不钦奉慈严，欣闻明诲。不信是五千人，自甘删去，经必有意耶？曰：涅槃经曰：譬如有人，以杂毒药，用涂大鼓，于众人中，击之发声。虽无心欲闻，闻之皆死，唯除一人，不横死者。是大乘典大涅槃经，亦复如是。在在处处，诸行众中，有闻之者，贪欲、瞋恚、愚痴，悉皆灭尽。其中虽有无心无念，是大涅槃经因缘力故，能灭烦恼，而自结灭。犯四重禁，及五无间，闻是经已，亦作无上菩提因缘，渐断烦恼除，不横死一阐提也。推涅槃经之意，以知此经之旨。龙女献珠之顷，忽然变成男子，具菩萨行，即往南方无垢世界，坐宝莲华，成等正觉者，无心欲闻，闻之皆死者也。而是五千人，自甘删去者，不横死一阐提者也。至于授舍利弗大弟子，五百阿罗汉，学无学人，成佛之记者，即是涅槃经曰：闻是经已，作无上菩提因缘，渐断烦恼，如闻鼓声，而久乃死者也。然佛为世间大悲慈父，等视众生，犹如一子，岂于五千人，独不怜愍之乎？华严经曰：金翅鸟王，以龙为食。先观大海，诸龙命将尽者，即以两翅襞海，取而食之。彼五千人者，又如命未尽之龙，而佛则如金翅鸟王。其不取之，固其所以也。

佛告舍利弗(至)时一现耳。

论曰：十方三世微尘数佛，以无碍辩才，于此经不能增一字；以无量三昧，于此经不能增一毫。盖辩才无所施其巧，三昧无所施其力，巧力绝矣。而名如是妙法者，如夜半正明，天晓不露也。譬如射者，射至百步，力也；射中百步，巧也。至于箭锋相直，则非巧力所能及也。维摩诘闻三十二菩萨谈不二法门竟，于是文殊师利问维摩诘曰：我等各自说已，仁者当说何等是菩萨入不二法门？时维摩诘默然无言，而文殊师利叹以为是真入不二法门。龙胜菩萨闻迦那提婆来过，将及门，遣侍者以满钵水置座前。提婆既见，以针投之，于是龙胜欣然付以祖位。夫文殊师利之叹维摩诘，迦那提婆之契龙胜菩萨，箭锋相直也，岂有法可传？或优昙钵，此言瑞应，三千岁乃华，华必金轮王应世佛，以况第一希有之法。故经言：诸佛如来时，乃说之也。

舍利弗汝等(至)乃能知之。

论曰：佛意若曰：我种种譬喻而说者，但能说诸法耳。至于适今所示如是妙法者，则无有譬喻言辞可形容之也。华严经曰：佛子！如来以一切譬喻说种种事，无有譬喻能喻此法。何以故？心智路绝，不思议故。譬如太末虫，处处能集，唯不能集于火聚之上。众生意识，处处能缘，唯不能缘般若。何以故？般若如大火聚，触则为所烧故。故经言：唯有诸佛，乃能知之耳。

所以者何？(至)诸佛法亦如是。

论曰：声闻、辟支佛之望登地菩萨，其远如天渊，况以凡失众生而望佛地乎？而经乃言众生开佛知见，兹为难信也。然佛不言以佛知见授之众生，而言欲令众生开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见者，则知众生本自有之，不从他以得之也。虽不从他以得之，必藉善知识为之缘，以方便为开示，而使之悟入也。如世良医之治目病者，目以翳故无所见，哀求目明。良医笑曰：我能去翳耳。翳除则明自现，非有明持以相与也。明如可与，还应是翳。以是观之，则佛于佛之知见一大事因缘，但曰开示使之悟入者，法如是故。然此非佛自智，故言十方诸佛，法亦如是。言十方，则自具三世，故下文又叙三世。

舍利弗！过去(至)何况有三。

论曰：文起前义，示过去、未来、现在诸佛，皆言以无量无数方便、种种因缘、譬喻言辞者，必说三乘法也。所以说三乘法者，引令趣一佛乘故。因一佛乘，以得一切种智。则一佛乘者，因也；一切种智者，果也。故三世闻法之众，皆言从诸佛闻法，究竟皆得一切种智。三世之凡圣，顿渐之权实，与夫一佛乘之因果，既已详具之矣。乃明告以所以谓之一佛乘者，欲示佛之知见，令一切众生悟入之耳。夫佛之知见，不存三世情见、凡圣、权实之号，故终则不言皆为一佛乘，便言皆为得一佛乘、一切种智。故一佛乘、一切种智，同时言得，则因果一念也。楞伽经曰：如世尊所说，我从某夜得最正觉，乃至某夜入般涅槃，于其中间，不说一字，亦不已说、当说、今说、是佛说。以此而观，虽一佛乘，亦为剩法也。

舍利弗诸佛(至)分别说三。

论曰：鸠摩罗什曰：梵本多岁数，名多由泓。多由泓者，大劫也。如贤劫比，大劫中有小劫，名诸过恶，总名劫浊也。善良既尽，纯恶种类，名众生浊也。诸贪瞋痴等烦恼增长，为增上缘，重者能障道入恶趣，名烦恼浊也。于烦恼中起邪见，谤无因果罪福涅槃，名见浊也。大劫初时，人寿无量，自后渐短，乃至一百二十岁，及以下者，名命浊也。佛意若曰：我于是时，知一佛乘之法微妙，不可以骤语之，故以方便力，于一佛乘分别说三，非真实也。

舍利弗若(至)唯一佛乘。

论曰：此一佛乘，如来知见，唯佛与佛，乃能究竟。若二乘、阿罗汉、辟支佛之知见，则不能知也。盖二乘所见狭小，故经言：自谓已得究竟涅槃，不复志求佛乘，此则谓之增上慢人。又言：若有比丘，实得阿罗汉，而不信此法，是二者皆过矣。佛所以诫学者，毋于二乘寻求，但于佛乘生信。故丁宁之曰：除佛灭后，现前无佛，则但受持读诵此经而已。受持读诵，滋茂封殖，譬也。若遇有佛出世，则以所尝滋茂封殖者，求决了之，便当即获本悟也。故经言：若遇余佛，于此法中，便得决了。圆觉经曰：众生有妄业故，妄见流转，厌流转者，妄见涅槃，是故不能入清净觉。非觉违拒诸能入者，有诸能入，非觉入故。非觉入故，犹言非入觉故。非觉违拒诸能入者，则经言：于教化菩萨事，不闻不知者，类也。有诸能入，非觉入故者，则经言：实得阿罗汉，而不信此法者，类也。易曰：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

比丘比丘尼(至)优波提舍经。

论曰：修多罗，此言法本，亦言契经、摩诃衍及四阿含、二百五十戒，直说者是也。伽陀，此言不重颂，一切四言、五言、七言、九言等偈，不重颂者是也。祗夜，此言重颂，义与伽陀同，但重颂、不重颂为异耳。优波提舍，此言论议，谓答诸问者，并广说诸义者是也。并本事、本生、未曾有、因缘、譬喻为九部。然本十二部，而次第则：一、修多罗；二、祗夜；三、记莂；四、讽诵，即伽陀也；五、自说；六、缘起；七、譬喻；八、本事；九、本生；十、方广；十一、希有，即未曾有也；十二、优波提舍。

钝根乐小法(至)皆成佛无疑。

论曰：如三乘知见，则佛道之成，必历三大阿僧祗劫，尽行种种苦行。始从凡夫而入信位，自十信以入十住，自十住以入十行，自十行以登十回向。然未及十地，犹是地前假名菩萨，其去等觉、妙觉之位尚辽邈。而此经乃言：声闻若菩萨，闻我所说法，乃至于一偈，皆成佛无疑。则知一佛乘知见，决非地位修行所能受摄。佛初以非其时故未说，今其时矣，则敢明告之也。迦陵仙禽，方出壳时，鸣声超越，已胜群鸟。坚好之树，初出土时，高特敷茂，已胜众木。华严经曰：譬如王子，生于王家，王后所生，具足王相，生已即胜一切臣众。

十方佛土中(至)如是人难度。

论曰：以诸欲因缘，乃至如是人难度，重叙众生浊、命浊、见浊、烦恼浊、劫浊也。然是五浊，实本一念，以迷妄故，境界则形。经叙劫浊于先，以示器界；偈叙众生浊于先，以示根身。根身之增长，如唯识论曰：第八识一念受生时，有执取结生相续义。结者，系也。于母胎中，一念系之，方父母爱染之极，自识揽其流液，如磁石吸铁，一刹那而住。根尘等种，从自识中，亦生现行，名为执取结生。故在胎则五位具：一七日名杂秽，状如薄酪；二七日名疱，犹如豌豆疮疱之形，表里如酪，未生肉故；三七日名凝结，形如就了之血；四七日名凝厚，渐成坚硬，内风所吹，生诸根相，一身四肢，生差别故。于此三十五日，尽其五根皆足，是谓五位具也。于六七日，则发毛爪齿；七七日，则诸根皆具。以五根圆满，次生识，然未具空明缘也。受胎之微形，世世常增长如此。至于以有为常见，以无为断见，因此二见，于色中计我，谓色即我，离色非我，色大我小，我在色中，我大色小，色在我内，五阴以前四种见，计为二十，二十之数，加三世，计为六十，并根本二见，成六十二入，邪见稠林又如此。

是故舍利弗(至)令入于佛道。

论曰：如前所示，众生浊、命浊者，即是苦。见浊、烦恼浊、劫浊者，即是苦。集说诸尽苦道，即是灭。道示之以涅槃，即是灭。然此特以假名字，引导众生，令入佛道而已。故言是亦非真灭。真灭者，当观诸法从本来，常自寂灭相。不言寂灭性者，经有微旨。大乘论曰：诸法体相，世间现见，云何言无耶？曰：凡夫妄见，此非可信。生灭之法，皆悉是空。犹如灯焰，念念生灭。凡夫愚人，谓为一𦦨。涅槃经曰：如灯虽念念灭，而有光除破暗冥。念等诸法，亦复如是。夫自灯一法而观，则但自灯明。法本无暗，明暗俱空，无作无取。明若有作，不应容暗。暗若有取，不应容明。岂特灯体相如此，法法皆然。故首楞严经曰：谛观法法，何状

又诸大圣主(至)其实为一乘。

论曰：春在万物，大如山川，细如毫忽，繁如草木，妙如葩叶。纤秾、横斜、深浅、背向虽不一，而其明秀艳丽之色，随物具足，无有间限。一切众生本来成佛之妙，见于日用，亦复如是。欲令众生自证此妙，则必于因缘时节之中。故佛于世间、出世间之法，名标件数，使之成就。六波罗蜜者，出世间之法也。如是诸法，举必全真，无非佛者。故经每言皆已成佛。今偈自若有众生类至皆已成佛道。叙六波罗蜜也。又自诸佛灭度已至皆已成佛道。叙塔庙也。然聚沙之戏，不如旷野积土；旷野积土，不如石香木殖；石香木殖，不如宝饰万亿。虽粗妙不等，而成佛等也。又自若人为佛故至皆已成佛道。叙佛像也。然戏𦘕易于彩𦘕，彩𦘕易于塑像，塑像易于铸像，铸像易于雕像。而以爪甲之戏，至于雕锼宝饰，增积其功，亦成佛道。虽真戏不等，而成佛则等也。又自若人于塔庙至皆已成佛道。叙声音也。然一称南无，轻于一举手；一举手，轻于小低头；小低头，轻于合掌；合掌，轻于礼拜散华。一华微于一音，一音微于歌呗，歌呗微于众妙音，众妙音微于众妙供。虽勤怠不等，而成佛则等也。又自于诸过去佛至其实为一乘。结其辞，以三世诸佛，莫不皆以是异方便助发之。然法无生灭，则生与灭等，证知三世同时也。

诸佛两足尊(至)天人所供养。

论曰：般若灯论曰：若诸缘起彼无起，彼起自体不可得，若缘自在说彼空，解空名为不放逸。若人知无一物起，亦复知无一物灭，彼非有故亦非无，见彼世间悉空寂，本来寂静无诸起，自性如是已涅槃。然则何以知其然乎？曰：以缘起无性故知之。夫尘为心缘，心为尘因，因缘和合，幻相方生，由从缘生，必无自性，此一佛乘知见也。成佛以是为种，故经言：佛种从缘起，是故说一乘。于一切法不生异见，何以故？任万用之自然故，其体本真，无转变相。故起信论曰：一切法常静，无有起相，无明不觉，妄与法违，是故不能随顺世间种种知。故经言：是法住法位，世间相常住。即一切法常静，无有起相也。然世之相既称种种，则非以本自性而从缘起乎？

现在十方佛(至)而起大悲心。

论曰：众生以爱着故，往来六趣，而欲又助发其性，如火方炽而沃之以油也。然颠倒贪恋，至失躯命而不自知。故经言：如𤛆半爱尾。𤛆牛，南夷之牛也，长鬣而尾佳，每自爱之，见人则以身自蔽，遂为所杀。佛所嗟惜，贪欲成性。有欲断者，先须精进。大势佛者，精进力也。故经言：不求大势佛，及与断苦法者，谓不能以精进断灭贪爱也。智度论曰：贪欲盖非内非外，亦非两间。何以故？若内法有，不应待外出；若外法有，于我亦何患？若两中间有，两中间则无处，亦不从先世来。何以故？以一切法无来故，如童子无有欲。若先世有者，小亦应有。以是故，知先世不来，亦不至后世；不从诸方来，亦不常自有；非一分中，非遍身中；亦不从五尘来，亦不从五情出；无所从生，无所从灭。若贪欲若先生，若后有，若一时生，是事不然。何以故？若先有生，后有贪欲，是中不应贪欲生，未有贪欲故。若后有生，先有贪欲，则生无所生。若一时生，则无生名生处，生者、生处无分别故。以是观之，则贪欲本无生也。知欲盖无生，则根自断。

我始坐道场(至)法僧差别名。

论曰：华严论曰：说经时分，前后不同。如力士经曰：佛成道，一七日方说法。大品经曰：佛初成道，即诣鹿野苑说法矣。而不言时。四分律及萨婆多论曰：六七日方说法。与起经及出曜经曰：七七日方说法。五分律曰：八七日方说法。智度论曰：五七日方说法。十二游行经曰：一年不说法。而唐僧法藏，决定断佛二七日说华严经。然此经乃曰：于三七日中，思惟如是事。尚忧钝根，不信谤法，入恶趣，欲般涅槃。因念过去诸佛，曾说三乘，然后随宜而说也。如依此经，则诸经为不可信。如信诸经，则此经为不可依矣。而可乎？曰：十定品曰：如来于刹那际，出现于世，入涅槃，总无时也。言刹那际者，犹是寄言耳。以无时，即一切时出现，一切时说法，一切时涅槃。为寂用无碍，随众生心所现故。则下文曰：吾从成佛已来，经无量阿僧祗劫。以无时可量，故言无量。此为佛说法时也。以此为定，不逐世情远思，为无量之想。经首言：众方集，便说无量义，教菩萨法，佛所护念已。夫众集之顷，已说无量之义，则以无时，是说法时明矣。

从久远劫来(至)自知当作佛

论曰：经言：诸佛兴出世，悬远值遇难，能听是法者，斯人亦复难。三复之，为之流涕。疏：此经者，能听是经者也，而反不信。如经言：使诸众生，悟佛知见。其辞意皎如日星，辄曲说曰：悟者不知义。以一切声闻、辟支佛，不知彼真实处故。不知真实处者，不知究竟唯一佛乘故。谓如有人，至亲友家，醉酒而卧，以无价宝珠，系之衣里，寻彼不觉，后悟方知。佛以无漏智所示，以如实语所演，曰：使诸众生，悟佛知见。而文字之师，臆断苟认曰：悟者不知义。特标声闻、辟支佛，为不知真实处，如人失心，以白为黑也。又经言：聚沙为佛塔，乃至皆已成佛道。则疏之曰：谓发菩提心者，行菩萨行者，所作善根，能证菩提，非诸凡夫，及决定性声闻，未发菩提心者之所能得故。乃至举手低头等，其义皆同。佛方示诲时，但言如是诸众生，皆已成佛道，而疏者则枝辞蔓说更易之。审如疏者之论，则何不明告曰：诸发菩提心，聚沙为佛塔，乃至小低头，皆已成佛道乎？

无尽居士论曰：佛入无量义处三昧，从三昧安详而起者，佛曾亲近百千万亿诸佛，尽行诸佛无量道法。今涅槃时至，末后垂范，而我弟子等，谁堪于某劫某世界，成某佛正法像法，各住若干劫，于三昧中，悉知悉见，如是性相，如是体力，如是因缘，如是果报，如是本末，出定安详，随宜宣示。故舍利弗承文殊说言，先佛现瑞之因，与诸大众，渴仰敬信，三请世尊，惟愿说之。然犹会中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷五千人，作礼而退。此五千人，犹存五蕴，闻佛智慧，微妙甚深，难信难解，望涯而返。佛愍此故，为信心者，方便演说，导归一乘。尔四谛也，十二因缘也，六波罗蜜也，是皆方便，以为开示悟入之门。苟知吾说之为方便，则塔庙形像，幡华音乐，种种供养，至于低头合掌，一称佛号，无不成佛。如是悟，如是入，则佛之知见，出现于世矣。

妙法莲华经合论卷第一

音释

詟

(慑同)。

蔤

(音密)。

分

(去声)。

扼

(音厄)。

相

(去声)。

覆

(去声)。

籋

(镊同)。

娠

(音申)。

弁

(皮变切)。

䎡

(而兖切)。

肵

(音欣)。

省

(星上声)。

数

(入声)。

玦

(古穴切)。

焄

(音熏)。

径廷

(下来定切)。

侃

(空旱切)。

便

(平声)。

綮

(音启)。

楔

(音屑)。

囟

(音忽)。

頞䫌

(恶葛切匹米切)。

疱

(蒲貌切)。

豌

(于丸切)。

间

(去声)。


妙法莲华经合论卷第二
经。姚秦三藏法师鸠摩罗什译

论宋宝觉圆明禅师慧洪造

(附论)宋丞相无尽居士张商英撰

妙法莲华经譬喻品第三

尔时舍利弗(至)而说偈言：

我闻是法音(至)令众至道场。

论曰：舍利弗知同入法性，而不知何以谓之法性。如人知室所藏者为宝聚，不知其为黄金珠壁欤？水晶象犀欤？夫法性者，无性之性也。以无性故，循三乘之性所起，而为声闻、为辟支佛、为菩萨，非实有三乘决定之性。惟其无决定性，故无取无证。圆觉经曰：圆觉自性，非性性有；循诸性起，无取无证。非性性有，则以非三乘故；循诸性起，则以无性故。舍利弗谓佛以小乘见度，念之不妄者，不知无性之性，随为三乘则遒，奉佛所以济度之法，思惟取证而已。如窭人之子，知华屋玉食，非我当亨，惟以裨贩，求脱饥寒。今知免矣，则其踊跃，固其所也。知佛种种因缘言辞譬喻者，方便也。因其方便以开悟，故言从佛口生；知无性之性，所以为三乘，故言从法化生；知本来成佛，故言得佛法分。如室所藏之宝，今发露矣，珍异现前，由我受用，不复起父想、子想，亦不起用想也。金刚般若经曰：譬如人身长大而无著。菩萨释之曰：菩萨证道时，得二种智慧，谓摄种性智及平等智。如人身长者，以方生如来家，决定绍佛种，故名摄种性智；如人身大者，已于一切智智悉成就，到平等际，有大势力，故名平等智。言譬如人身长大者，兼此二义。舍利弗方生如来家者也，但得摄种性智，故言真是佛子。瑜伽论曰：谓是大师子，佛腹所生，佛口所生，佛法所生，佛法所化，得佛等分，则摄种性智也。

我本着邪见(至)非是实灭度。

论曰：一切贤圣证四种涅槃，而佛秘密藏大涅槃不预也。何谓四种？曰：一者、自性清净涅槃，谓虽有染心，性常明洁，具足一切性功德故。一切有情平等共有，与一切法不一不异，离一切相、一切分别，寻思路绝，名言道断，惟真圣者自内所证故。二者、有余依涅槃，谓真如出烦恼障，虽有微苦，所依未灭，而障永寂故。三者、无余依涅槃，谓真如出生死苦，烦恼既尽，余依亦灭，众苦永寂故。四者、无住处涅槃，谓真如出所知障，大悲般若常所辅翼，所以不住生死涅槃，利乐有情，穷未来际，用而常寂故。至如佛秘密藏大般涅槃，则如伊字，三点并则不成伊。纵亦不成伊，如摩醯首罗面上三目乃得成伊，三点若别亦不得成。我亦如是，解脱之法亦非涅槃，如来之身亦非涅槃，摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法，为众生故，名入涅槃。二乘所证之涅槃，则异于是五种者矣。初则谛观以求亲证，以心粗故不见正智，及生空真如乃见惑业，后苦不生，心便变作涅槃想解。圆觉经曰：但诸声闻所圆境界，身心语言皆悉断灭，终不能至彼之亲证所现涅槃。又曰：有妄业故妄见流转，厌流转者妄见涅槃。涅槃而言所证，又言妄现。舍利弗言：我于空法得证，乃至如今自觉，非实灭度。盖因而后返者也。

若得作佛时(至)教化诸菩萨。

论曰：舍利弗出于小果，骤闻大法，刹那之间，便起见惑，至以佛为魔。缘差之失，有至是者。然魔何所从来哉？若从外来耶？则佛言：三界惟心。此义不成。何以故？以心犹有外故。若从内出耶？则佛言：心遍十方。此义不成。何以故？以心有容受魔地故。作是观时，魔即是佛。如善财童子，至伊沙那聚落，胜热婆罗门所，见四面火聚，犹如大山，中有刀山，高峻无极。登彼山上，投身入火。时善财念曰：将非是魔，魔所使耶？乃至登刀山，投火聚，未至中间，即得菩萨善住三昧。才触火𦦨，又得菩萨寂静乐神通三昧。善财白言：甚奇圣者！如是刀山，及大火聚，我身触时，安隐快乐。时婆罗门告善财曰：善男子！我唯得此菩萨无尽轮解脱，如诸菩萨摩诃萨大功德𦦨，能烧一切众生见惑，令无有余。舍利弗以知见力，为功德𦦨者也。

尔时佛告舍(至)三十二小劫。

论曰：众生本来成佛而不自知，由不自知故反从人觅，所以供养承事善知识者以此。然善知识者明告之曰：汝固本来成佛则不信，默不欲告则益疑，不得已而言曰：汝信根成熟，当自开悟耳。南越有蜑方病目，闻其邻渔于海濵，得明珠，问：珠状何若？其邻曰：圆如弹，光如月。目病者疑不决，更欲问，有蜑叟笑曰：汝目病若愈，当自见珠也。佛授大弟子舍利弗等成佛之记，有以类此。金刚般若经曰：须菩提，于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？不也，世尊。如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。佛言：如是，如是。须菩提，实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记。佛意若曰：若然灯佛当时有法可以付与，我则便可得之矣。以无法相付与故，但蒙授记而已。又胜天王般若经曰：菩萨须真胝白胜天王言：如来为大王授记乎？胜天王答善思惟菩萨言：善男子，我授记如梦相。又问曰：大王，如此授记当得何法？答曰：不得众生、寿者、我、人、养育，阴、界、入悉无所得，若善、若不善，若染、若净，若有漏、若无漏，若世间、出世间，若有为、若无为，若生死、若涅槃，悉无所得。又问：若无所得，用授记为？答曰：善男子，无所得故，则得授记。胜天王意若曰：若有所得，则佛即时付与我矣。以无法相授故，但得授记而已。推然灯佛之于释迦文佛，推释迦文佛之于胜天王，授记之意，洞然如此。则知舍利弗信根成熟，则当自证知也。经言汝于未来，过无量无边不可思议劫者，成佛不可以时期也。供养若干千万亿佛，受持正法，具足菩萨所行之道者，成佛不可以功计也。以所经之劫，所供养之佛，皆非思虑所及故也。夫思不及之地，岂关时数功用哉？经言国名离垢，其土平正，清净严饰者，一切智智之境，非心识无明之相也。安隐丰乐，天人炽盛，琉璃为地者，神通光明之藏，非分别烦恼之区也。黄金为绳，以界其侧，八正道之所会也。其旁各有七宝行树，常有华果者，七觉支之所生也。佛号华光，劫名大宝庄严，而其中菩萨皆为大宝者，则以不思议功德庄严以为主伴，不思议无漏三昧以为眷属。故言彼诸菩萨无量无边不可思议，算数譬喻所不能及也。

尔时世尊(至)宣应自欣庆。

论曰：经则先叙时节进修之因，而后叙佛号。偈则先叙佛号，而后叙时节进修之因。经必有旨也。盖成佛之义，不可以时论。圆觉经金刚藏菩萨尝问佛曰：若诸众生，本来成佛，何故复有一切无明？若诸无明，众生本有，何因缘故，如来复说本来成佛？十方异生，本成佛道，后起无明，一切如来，何时复生一切烦恼？而佛特不答，但呵之曰：一切世界，始终生灭，前后有无，聚散起止，念念相续，循环往复，种种取舍，皆是轮回。未出轮回，而辩圆觉，彼圆觉性，即同流转。若免轮回，无有是处。以佛所呵之辞，以观此经所叙先后之不伦，则成佛不可以时论明矣。

尔时四部众(至)而说偈言：

昔于波罗奈(至)令离疑悔。

论曰：前文叙舍利弗成佛之国，名曰离垢，其土平正，清净严饰，乃至黄金界侧，七宝行树，而其劫名，大宝庄严，以有诸大菩萨，威德神变，诸妙光明，以为伴助，是国也，可谓殊胜妙净者矣。至于下文，有大长者，其家广大，唯有一门，乃至有五百人，止住其中，周障屈曲，杂秽充遍，诸恶虫辈，交横驰走，诸怪禽兽，异状之鬼，如是诸难，恐畏无量，是宅也，可谓污秽不祥者矣。然殊胜妙净之国，为身土之报，污秽不祥之宅，为五阴区宇之譬，非二法也，惟众生心所趣向，而随顺之如何耳。华严论曰：以迷十二有支，名一切众生，悟十二有支，即是佛故，众生及以有支，皆无自性，若随烦恼无明行识名色，六相相对，生触受爱取有，成五蕴身，即有生老病死，常流转故，若以戒定慧，观照方便力，照自身心境体相，皆自性空，无内外有，即众生心，全佛智海故。偈曰：欲知诸佛心，当观佛智慧，佛智无依处，如空无所依，众生种种乐，及诸方便智，皆依佛智起。自是而观，则诸天所脱上妙之衣，于虚空而自回转者，欲示回而随顺殊胜净妙之国之象也。何以知之？维摩经曰：惭愧上服，岂非诸天以其耽着三界火宅之久，而闻舍利弗成佛之国严净，竞生惭愧乎？不然，何天乐自奏，天华自雨，而衣独回转耶？

尔时佛告(至)无求出意。

论曰：或谓之国，谓之邑，谓之聚落，则欲界、色界、无色界也。大富长者，则佛世尊也。幻灭都尽，慧光浑圆，故言其身老迈。万德成就，光严住持，故言财富无量。涅槃法界，吾所转也。天魔外道，吾所役也。故言多有田宅，及诸童仆。区三界以为宅，一佛乘以为归，故言其家广大，唯有一门。纷然六趣之中，幻出五蕴之聚，故言多诸人众，一百二百，乃至五百，其中止住也。然不直曰五百，而曰一百二百，乃至五百，何也？曰：无明缘行，行缘识，识缘名色，次第而具故也。三苦之趣既成，则生老病死诸苦之火，无所可逃，其来迅速，故言堂阁朽故，乃至俱时欻然火起，焚烧舍宅也。佛视声闻辟支佛，则二乘子也。视菩萨，则大乘子也。然众生皆佛之子，何独以三乘为子乎？曰：彼方舍父，逃逝未还，唯三乘之子，行至父舍，故变百言十者，明众生入三乘者，才十一也，况至佛乘者乎？于是佛观六趣之苦而悲之，初见而惊，既惊而怖，佛岂有是哉？以其子病故，父母亦病之谓也。故言见是大火，从四面起，即大惊怖也。我为度众生而生三界，而诸众生，方深着五欲，以贪着故，不觉不知，不惊不怖，故言我虽能于此所烧之门，安隐得出，而诸子等，于火宅内，乐着嬉戏，乃至无求出意也。

舍利弗是(至)视父而已。

论曰：以欲荷担大法，提挈四生，故言身手有力。承以解脱之服，熏以知见之香，履以方便之智，凭以广大之愿，故言当以衣裓，若以几案，从舍而出。西域以衣裓为盛华之器，以献尊贵者，而裓常有香。阿含经曰：初七思惟所得法，如用衣裓；二七思惟众生根缘，如用几；三七思惟树地恩，如用案。然所得法，即佛之知见也；所欲说，即种种方便之智也；所念恩，即广大度生之愿也。唯此一佛乘之法，微妙难入，故言唯有一门，而复狭小也。众生于五浊恶世，未能出离，为说佛智，莫之能度，故言诸子幼稚，未有所识，恋着嬉戏，或当堕落，为火所烧，如下文曰众生未免生老病死、忧悲苦恼，而为三界火宅所烧，何由能解佛之智慧是也。由不知有苦，不知有苦集，不知忘失慧命之由，虽出生入死，或值佛世，而不知闻法，故言亦复不知何者是火，何者为舍，何者为失。东西走戏，视父而已，如下文曰于此三界，东西驰走，虽遭大苦，不以为患是也。背明投暗，故言东西；生死往还速疾，故言驰走；而于是中，特起见爱，故言戏

尔时长者(至)皆当与汝。

论曰：佛为度众生而生三界，若舍方便，则一大事因缘，亦几乎息矣！则父子俱丧，故言我及诸子，必为所焚。以是先令出苦，乃说实道，故言当设方便，令诸子等得免斯害。如下文曰虽有力无所畏，而不用之，但以智慧方便，于火宅拔济众生是也。知诸众生心有种种欲，随宜所说，故言父知诸子先心各有所好，乃至宜速出来，随汝所欲，皆当与汝。如下文曰为说声闻、辟支佛、佛乘，称赞三乘，诱令脱苦，又言汝等莫得乐住三界，勿贪粗弊色声香味触，速出三界，当得三乘，此三乘法，皆是圣所称叹等是也。

尔时诸子(至)欢喜踊跃。

论曰：于此论修证行相之差别，勤墯超升之后先，故言心各勇锐，互相推排。于八正道之共由而有迟疾，故言竞共驰走，争出火宅。车驰谓之驰，徒走谓之走，以此而得出三界火宅。故下文曰自求涅槃，求自然慧，求一切智，而名声闻、辟支佛、佛乘出于火宅是也。夫出三界险道，三乘交会之处，以四谛法而自观照，故言四衢道中。然见惑虽除，思惟犹在，不名露地。至三界思惟已尽，故言露地。以住果不进，故言而坐。不为见思所局，故言泰然。生灭度安隐想，故言欢喜。如下文曰如来为一切众生之父，若见无量亿千众生，以佛教门出三界苦怖畏险道，得涅槃乐是也。

时诸子等(至)而侍卫之。

论曰：羊、鹿二车，小而非大；牛与羊、鹿，大而非一。今无羊、鹿之二车，亦无羊、鹿、牛之三车，故言等与一大车而已。舍利弗既疑佛独以小乘济度，谓一佛乘外有别出之二乘；又疑我等同入法性，谓一佛乘中有分别之三乘。今皆无之，唯一佛乘。以此乘无上无边，故言其车高广；万行之所庄严，故言众宝庄校；总持之所护遮，故言周匝栏楯；以四辩之下化，故言四面悬铃；以慈悲之普覆，故言上张幰盖；又以众善严此慈悲也，故言亦以珍奇杂宝而严饰之；又以四誓固此慈悲也，故言宝绳交络；用四摄以和悦之如华，用神通以惊动之如璎，故言垂诸华璎；以诸定之柔软，故言重敷婉筵；綖以安其身，故第一义之安隐，故言安置丹枕；枕以奠其首，故西域枕中以绵实之，外以赤皮鞔之，故名丹枕；清净调伏，福慧两足，故言驾以白牛；肤色充洁，貌悴骨刚，堪任大事，故言形体姝好，有大䈥力；以定慧等持，疾至萨婆若海，故言行步平正，其疾如风；众魔外道，惟所使令，故言又多仆从而侍卫之。如下文曰悉与诸佛禅定解脱娱乐之具，皆是一相一种，圣所称叹，能生净妙第一之乐是也。

所以者何(至)等与大车。

论曰：定慧庄严，法又平等，是故说一佛乘，令皆作佛。故言我有如是七宝大车，其数无量，应当等心各各与之，不宜差别。如下文曰我有无量无边智慧、力、无所畏、诸佛法藏，是诸众生皆是我子，等与大乘，不令有人独得灭度是也。假令初无方便，直全躯命，躯命之全，重于玩好，即是已得玩好之具，犹不为虚，况复本设方便，拔出火宅，宁有虚也？此以方便拔难，况直全躯命乎？故言得免火难，全其躯命，非为虚妄。何以故？若全身命，便为已得玩好之具，况复方便于彼火宅而拔济之？假令财足爱均，直以方便拔难，犹不为虚，况复财富等欲饶益，宁有虚也？故言自知财富无量，欲饶益诸子，等与大车。如下文曰如来亦复如是，无有虚妄，引导众生，然后但以大乘而度脱之。何以故？如来有无量智慧、力、无所畏、诸法之藏是也。

佛告舍利弗(至)分别说三。

论曰：求自然慧，不从人得，则优于声闻。然乐独善寂，不能兼善，则劣于菩萨。深知诸法因缘，此其所以为缘觉。法不从人得，又乐独善，如鹿不依人，而力小于牛也。佛遍知一切法，一切智即是佛智。佛名自然人，佛智即自然智。自然智即无师，自然智即是无师智，转相释也。辟支佛亦名自然人，但无一切智，止名慧而已。譬之牛者，以其力大于羊鹿也。大乘虽从人得，而是法住法位，世间相常住，故不以依人为嫌也。然未出火宅之时，虽大乘犹与羊鹿为三，至其等则唯一佛乘而已，此其所以为异。然经言：若有众生，从佛世尊，闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智、如来知见、力、无所畏，则凡夫可以现证。以是知佛乘为不可思议。宝箧经曰：犹如迦陵频伽鸟王，卵中之子，其喙未现，便出迦陵频伽妙声。佛法卵中诸菩萨等，未坏我见，未出三界，然能演出佛法妙音也。

佛欲重宣(至)变状如是。

论曰：经文则概举其意，故略；至于偈则备叙其事，故详。然三界之相，不出无明之三毒，利钝之十使，恶见之与杂染，倒想之与细惑也。于器界则纷五浊，于根身则缚八苦，总以异类恶见为之喻。经言其宅久故而复顿弊，则变化密移，而不觉无常之压至也。基陛隤毁，则无明为基，余缘为陛。基即堂之基，陛即陛之级。自行识以次等级之相缘，故以为陛；毕竟变灭，故名隤毁也。墙壁圮坼，则四大之将离；泥涂阤落，则皮肤之瘦瘠；覆苫乱坠，则毛发之遗弃；椽梠差脱，则骨齿之朽缺；周障屈曲，杂秽充遍，则百骸、九窍、三十六物，尘秽交杂，无一净者。岂非众生着身见也深？故历言之，使如虚诳之法，一切现前，不可恃以为牢且久也。有五百人止住其中者，五道所摄，三乘种性也。鸱、枭、雕、鹫、乌、鹊、鸠、鸽，则贪毒也，甚则孳尾夺攘，轻则传沫目运；蚖、蛇、蝮、蝎、蜈蚣、蚰蜒，则瞋毒也，守宫、百足；鼬、狸、鼷鼠，则痴毒也，守宫食朱砂七斤，捣以傅身，宫触则灭。百足即蚿也，足多而行不速者也。鼬鼠即鼯夷，由五技而穷者也。诸恶虫辈，交横驰走者，结前义之辞也。屎尿臭处，不净流溢，蜣螂诸虫，而集其上者，以明前因贪而生瞋痴，此明因痴而有贪爱。不辨净秽故为痴，乐着不舍故为贪也。狐狼野干，咀嚼践蹋者，狐贪而疑，狼贪而狼，野干贪而痴。疑则痴之别，狼则瞋之别，三毒杂相也。咀嚼践蹋，则言于不净之境，味着不厌，蹈藉不离也。哜啮死尸，骨肉狼藉，则言于无常之身，计校不舍，纷乱不摄也。由是群狗竞来搏撮，饥羸求食，则贪之相。斗诤揸掣，啀喍嗥吠，则瞋之相。于不净之境，无常之身，而追求争夺，如此则痴之相。是为三毒等分相。而诸结使，乃至八万四千烦恼，皆由三毒别相，及等分相所从生也。其舍恐怖，变状如是者，亦结之之辞也。

处处皆有(至)恐畏无量。

论曰：前十偈多叙五钝使烦恼，谓贪、瞋、痴、慢、疑也。而此十偈多叙五利使烦恼，谓身见、边见、邪见、见取、戒取也。利使遍缘五阴四大，故言处处皆有。然以喻鬼神者，以其有通有智。而以钝使喻禽兽者，以其无通无智故也。魑魅魍魉者，魑之言离，魅之言昧，魍之言罔，魉之言两。凡诸鬼物同一法性，皆由离而不守，昧而不明，罔而不出，两而不一，依止诸见具六十二故。夜叉捷疾之鬼，食人肉则拨无善因果者，食恶虫类则拨无恶因果者。如外道富兰那迦叶，谓一切法断灭性空，即无生死果报者也。孚乳产生者，世间之法从自类因生自类果。各自藏护者，以因中有果名藏，必得不失名护。言此者，明善恶因果皎然利生，以暴外道邪见之恶也。邪见具足为饱，邪见蔓莚为炽，造为诤论，陷人于恶趣，如斗之声可怖畏也。鸠槃茶可畏而胜者，则有漏善能生胜处。六欲诸天，欲界之高处有土埵之象，而此鬼蹲踞之，或时离地一尺二尺者，则色界无色界也。往返游行纵逸嬉戏，则往来三界或升或堕，恋着不出而娱乐无厌也。捉狗两足扑令失声，则谤无苦集。以脚加颈怖狗自乐，则谤无灭道。如外道毗阇夜毗罗胝子，谓道不须求，但经生死劫数，苦自尽得。以狗喻苦，则见苦断集，如两足之相须也。今则以道为不须求，使苦集之说不行，则捉其两足，扑令失声也。修道而后证灭，如首之在上，足之在下也。今则以为苦尽自得道，以沮厌苦之意，令自放逸，则是以脚加颈，怖狗自乐者也。复有诸鬼，其身长大者，竖以计三世为我，谓之长。横以计五阴为我，谓之大。无惭愧之衣，故言裸。无白净之法，故言黑。无功德之质，故言瘦。坚执其所见，未尝暂舍，故言常住其中。发声宣说为恶声，冀望得果为求食。其咽如针，则气缕命危，而延其寿。此非想无常，而计以为涅槃者也。首如牛头者，断常二边，牛之两角也。智度论曰：边地人有人而牛首者，计断不修善因，如食人之肉。计常不求苦灭，如复食狗之肉。依止诸见，纷然不能料理，故言头发髼乱。以断破常，以常破断，故言残害凶险。无智定饮食，以自滋养，故言饥渴所逼。以诤论之往返，故言叫唤驰走。然欲界烦恼之相，俱是有漏之心。以常无道味，深着邪见，不能自出，故言饥急四向，窥看牕牖也。如是诸难，恐畏无量者，结前义之辞也。

是朽故宅(至)扬声大叫

论曰：夫三界者，佛应化之所。其初发心愿，度脱一切有情，故言是朽故宅，属于一人。我于大通智胜佛时，常教汝等，当伏五浊。由我应缘他方，而汝等机感已尽，五浊便起，故言其人近出。如下文曰数现涅槃，即是出宅之意也。四面一时，其𦦨俱炽者，则身、受、心、法等起，四倒起，五浊起，八苦起，相续渐增，故言俱炽。命已断，则诸根自坏，故言栋梁椽柱。爆声震裂，气消体解，故言摧折堕落，墙壁崩倒。于是时，诸见纷乱，欲静不可，故言扬声大叫。

雕鹫诸鸟(至)众难非一。

论曰：于此示色界火起之相也。鸠槃茶等，周慞惶怖者。鸠槃茶，恶见也。以爱想轻飞，缠于恶见，故言不能自出。恶兽毒虫，藏窜孔穴者。四禅之定，如孔穴被烧之类，虽不及门外，泰然不遭猛𦦨。如禅定之中，不见欲界粗弊之恶也。毗舍阇鬼，亦住其中者。孔穴之中，虽无猛𦦨，犹有热恼，则四禅无欲界之恶。亦有爱味细苦，故见爱交凌，如相饮啖，故言共相残害。饮血啖肉，则谓于禅中起诸见，不能生无漏定，默如饮血。又着五支，喜如啖肉。野干之属，则贪相也。谓欲界之贪，未来之定已断，故言并已前死。诸大恶兽，竞来食啖，臭烟蓬㶿，充塞四面者。则轻贪先亡，重爱未去，如恶兽之啖野干。恶觉回环，如臭烟之充塞也。于此又示无色界火起之相也。厌色界定，出而向无色界。以厌观粗境，而欲观无色之法，如蜈蚣毒蛇之类，遭烧出穴。若得无色界定，必灭色界之缘，故言随所取食。又诸饿鬼，头上火然者。无色非想，虽居最顶，然犹生灭不停，未度诸苦。何则？心异念，故名生苦。念念不住，故名老苦。行扰扰妨定，故名病苦。以是退定，故名死苦。求定不得，即求不得苦。必为障碍，即冤憎会苦。四阴，即五阴盛苦。爱着此定，欲出不忍，即爱别离苦。以无无漏酒，故言饥渴。以未出轮回，故言闷走也。其宅如是，甚可怖畏。毒害火灾，众难非一者，结之之辞也。

是时宅主(至)嬉戏不已。

论曰：我于此所烧之门安隐得出。故言在门外立，闻火宅之难，思所由济之意也。前文既言我以佛眼观见六道众生之苦，今乃言闻有人言，何也？曰：此譬喻也。譬喻则言闻有人者，盖是起后之语端耳。若所言佛眼观见六道，则是称法所演如实之义也。先因游戏来入此宅者，三界之相起於戏论，以戏论故则有生死。首楞严经曰：从毕竟无，成究竟有。而佛叹嗟，为起大悲，故言惊入；施巧方便，故言告喻。则所叙患难鬼物为可怖畏也。宅以火故，言灾火蔓莚，则因惑生苦。宅既已坏，则当修宅，故言众苦次第也。然缘生之中，无明缘行，行缘识等，以成三苦之聚，故言相续不绝。所谓毒蛇蚖蝮及诸夜叉一切恶见，三毒之相纷然复起矣。则佛虽以方便诱喻，终不信受，故言犹故乐着，嬉戏不已也。

是时，长者(至)令至灭度。

论曰：前文学、无学人，亦各自以离我见及有、无见，便谓已得涅槃者，彼安知秘密藏大涅槃哉？佛性论曰：如摩犍特经说：世尊！若涅槃是有，我今自有聦明利智，云何不见？佛言：涅槃实有，汝今未得无分别圣智，故不得见。以微细故，非闻慧所得；以真实故，非思慧所得。夫以闻慧、思慧之妙，且不能以得之，则但离虚妄名为解脱者，岂能得之耶？问曰：说三乘而单言四谛，四谛、三乘皆具耶？曰：四谛于华严经则名四圣谛，盖三乘之通法也，随其所证浅深如何耳！辟支佛观无明乃至老死，是为苦、集；观无明尽乃至老死尽，是为灭、道。菩萨观四谛即是一谛，顿、渐有异故也。

我为法王(至)非己智分。

论曰：信有二种：一者智通之信，二者依通之信。智通之信者，所谓一切智、无师智、自然智，悉已成就。信如来出世，说法度生，入般涅槃，始终不出一刹那际。故经言汝舍利弗，尚于此经，以信得入者，智通之信也。依通之信者，所谓以情解故，疑网不除，且信佛语。故经言其余声闻，信佛语故，随顺此经，非己智分者，依通之信也。晋王羲之以善书名世，其子弟皆师其笔法。羲之方落笔时，手忘笔，笔忘法，心融神会，点画所至，意态自足。师其笔法者，手不忘笔，心不忘字，通则行，否则止，皆曰书也。如羲之者，智通之信也。师之者，依通之信也。旧疏曰：此以不定性二乘，方顺生信。故谓舍利弗，如汝上根，尚信我语，方渐证入，况余不定性声闻乎？误矣。

又舍利弗憍(至)妙法华经。

论曰：自又舍利弗至莫说此经，凡三十六偈，详言谤经者所获报。所言斯经者，非语言品目纸墨文字也，一切众生之自心也。受持读诵书写演说者，经行坐卧，折旋俯仰，不令余念敢间断之，故谤之为言不信也。至亲者心也，而不信反信物，是谓颠倒。夫颠倒者必流转，故佛历言其故，谓生地狱中，遍尝诸苦，尚余苦业，生旁生中，遍尝诸苦，尝业尽矣，乃生人趣。然为顺后之业，而昏荒鄙暗，时世所憎嫉，固其所也。首楞严经曰：阿难，是诸众生，非破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余罪业，历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形，乃至鬼业既尽，则情与想，二俱成空，方于世间，与元负人，冤对相值，身为畜生，酬其宿债，从是畜生，酬偿先债，若彼酬者，分越所酬，此等众生，还复为人，反徴其剩。此言毁佛涅槃者，罪报如是，则诸佛之涅槃，众生之自心，非二法也。无尽居士论曰：舍利弗，既悟三乘方便之义，疑悔永尽，定知作佛，佛以秘护之语，于天人婆罗门大众中，示以宿命，令忆本愿，授记于未来世作佛，号曰华光，劫名大宝庄严。所谓大宝者，其国以菩萨为大宝故也。此诸菩萨，皆久植德本，于无量百千万亿佛所，净修梵行，此犹如今者弥勒菩萨，在兜率内院，教化上生天众，于当来下生龙华授记，其事同也。琉璃为地，以表净光；有八交道，以表八正；金绳界道，以表戒体；七宝行树，以表七觉；宝华承足，以表履践；杂色华果，以表行解。净业如是，依报亦然。舍利弗既得记已，千二百心自在者，闻所未闻，皆堕疑惑。舍利弗请佛为说因缘。佛言：吾先以譬喻言辞方便说法，皆为化菩萨故。然当复以譬喻更明其义：有大长者，其年衰迈，则佛之将入涅槃也；其家广大，唯有一门，则十方佛乘无二无三也；有五百人止住其中，则五阴众生也；堂阁朽故，则无所观也；墙壁隤落，则无所闻也；柱根腐败，则下无以立；梁栋倾危，则上无以承；欻然火起，则病苦将至；恋着嬉戏，则不知恐怖。鸱、枭、雕、鹫，以言其搏击也；乌、鹊、鸠、鸽，以言其喧淫也；蚖、蛇、蝮、蝎、蜈蚣、蚰蜒，以言其毒；守宫百足，以言其扰动；鼬、狸、鼷鼠，以言其偷伏；𧏙、螂、诸虫，以言其秽；狐、狼、野干，以言其贪；群狗嗥吠，以言其争；夜叉竞来，以言其残；鸠槃茶鬼，以言其虚；饿鬼周障，以言其热恼；毗舍阇鬼，以言其本欲害人而亦遭其害也。凡此之类，起于三毒无明，增为八万四千烦恼。以一身之微而具足如此，皆由执着乐恋。佛愍此故，度以三乘而引出火宅，赐以一大宝乘。驾以白牛，则一体纯净；宝饰庄严，则万行相晖。悟于譬喻之理，得于言辞之表，此声闻所以次第授记也。

妙法莲华经信解品第四

尔时慧命(至)不求自得。

论曰：维摩经曰：若菩萨欲得净土，当净其心。随其心净，则佛土净者，心空则佛土空也。圆觉经曰：一世界清净，故多世界清净者，一世界空，故多世界空也。何以知清净谓之空耶？智度论曰：清净者，即空义。以众生畏空，故言清净以遮之耳。诸佛菩萨之谈空法，如声度墙，无所留碍；如山出云，无有穷极。而诸众生，不知无始世来虚妄受用也。声香味等诸外境界，皆亦实无，而诚以执着之深，故颠倒不信。于是以大悲方便，空诸所有，使诸众生，自觉成就。如经言：于菩萨法，游戏神通，净佛国土，成就众生。而须菩提自言：方念空、无相、无作之法，而闻菩萨境界，心不喜乐也。问曰：菩萨游戏神通，净佛国土，可也。乃曰成就众生，何哉？曰：诸佛菩萨之欲成就众生，如天地之于万物，始则雷霆以震惊之，雨晹以发生之；终则以风露以长养之，雪霜以成熟之也。故其威怒之严，慈祥之和，或逆或顺，或与或夺，皆非苟然。佛以神力，令宝积五百长者子盖，合而成一，遍覆三千大千，而此世界广长之相，悉于中现。又此三千大千世界，诸须弥山等，乃至大海江河，川流泉源，及日月星辰，诸龙宫殿，悉现盖中。又十方诸佛诸菩萨说法，亦现盖中。此何意耶？曰：欲以是三昧方便，坏二乘凡夫之见惑也。见惑坏灭，则慧身现前。华严经曰：知一切法，即心自性，成就慧身，不由他教。又示阿难，五体之光，远灌十方微尘如来，及法王子，诸菩萨顶。彼诸如来，亦于五体，同放宝光，从微尘方，来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨，及阿罗汉。林木池沼，皆演法音，交光相罗，如宝丝网。此何意耶？曰：欲以是无分别智光，破二乘凡夫之痴暗也。痴暗破除，则自心发露。楞伽经曰：由自心执着，心似外境转，彼所见非有，是故说惟心。以维摩首楞严二经之旨，以证华严楞伽二经之义，而合此经之意。如风中鼓橐，虽有大智，莫能分也。又问：菩萨游戏神通，以净佛国土，谓之空。与二乘之但念空无相无作，何以异哉？曰：二乘观空，取证者也。何敢望菩萨游戏神通，显发色心不二之空乎？

世尊我等(至)以明斯义。

论曰：佛之训弟子，以其所易晓，喻其所难知也。须菩提反欲以譬喻以晓佛，无乃不自量乎？曰：非敢以喻，冀佛得解也。如人有疾，因医而愈，不能自言其病得愈之证。为医者言之曰：我方病时，其热如汤，其痛如榍。今其瘳也，如汤之凉，如榍之去。医者非不知也，而其人必譬喻者，欲以自喻其不能言而已。今佛弟子以喻自明，亦复如是。

譬若有人(至)所止之城。

论曰：譬若有人，年既幼稚，则痴迷而无知者，舍父逃逝，久住他国，则亡失本愿，飘泊六趣，伶俜孤苦而可怜也。或十、二十至五十岁，则以劫浊、命浊、众生浊、见浊、烦恼浊为五，而劫以时分为名，故言岁也。年既长大，复加穷困，则熏种渐熟，知以生、老、病、死之苦为厌，驰骋四方，以求衣食，随逐外道，不随中正，以无惭忍之衣，无禅定之食，故言求也。渐渐游行，则求于渐法，而不知顿乘；遇向本国，则遭遇佛世，而不知失趣也。其父先来，求子不得，则生在难处，而不闻佛法；中止一城，则为众生而生三界也。仓以藏粟，则法喜、禅悦食之所出；库以藏财，则诸法珍宝之所聚；童仆幼贱而亲者，则初发心菩萨之未出生死诸见者也；臣佐辅已而贵者，则得忍菩萨之助佛扬化者也；象马车乘，则佛菩萨乘，其力甚大；牛羊无数，则大小二乘，其法不一；出入息利，乃遍他国，则教授滋息，非道之无所不行；商估贾客，亦甚众多，则法商求宝，险道之无所不历也。时贫穷子，游诸聚落，则四生之流转；经历国邑，则三界之往来；遂到其父所止之城，则幸与佛世际会。然前言遇向本国，今言所止之城者，来归而弥近也。

父每念子(至)悔来至此。

论曰：父每念子，则本愿之欲度生而不暂舍。与子离别五十余年，则众生之在五浊而不见佛。未曾向人说如此事，则不说二乘之作佛。但自思惟，心怀悔恨，则教以佛道而悉亡。财物散失，无所委付，则忧法藏之无传。得子快乐，无复忧虑，则欣佛种之不断。佣赁展转，则资生艰难，非坐享富贵者也。则欲以思惟心，求证诸果，而非本来具足。然遇到父舍，则邂逅而遇，非出告反面者也。则偶值佛兴，而非真知归依之意。住立门侧，不得而入，则不知佛智之正遍。遥见其父，不得而亲，则不见法身之微妙也。前言父城，今言父舍，舍之于城，又为弥近耳。师子床，则降众魔，服外道，以得无所畏故。宝几承足，则依真如境而起福慧，以福慧为两足故。诸婆罗门、刹利、居士，皆恭敬围绕，则诸大菩萨法位等级，一心之环向。以真珠璎珞，价直千万，庄严其身，则万德珍异，光明而焕发。吏民童仆，手执白拂，侍立左右，则新学菩萨以白净法拂，除尘氛而入法位者也。覆以宝帐，垂诸华幡，则慈悲大云遍覆一切，而四摄之华足以有悦，神通之幡足以有动也。香水洒地，散众名华，则戒、定、慧、解脱、解脱知见之香，清凉其心地，而布以七净之华也。罗列宝物，出内取与，则诸法之宝无所不有，或出而与以利他，或纳而取以自利也。有如是等种种严饰，威德特尊。穷子见父有大力势，则具足力、无所畏，即怀恐怖；悔来至此，则乐小退大，虽令志愿而悉废忘也。

窃作是念(至)闷绝躄地。

论曰：此或是王，或是王等，非我佣力得物之处。则法报之身，本来成道，非断灭取证者之所得预。不如往至贫里，肆力有地，衣食易得。则二乘空地，可以智证，而惭忍之衣，禅定之食，其求易足也。若久住此，或见逼迫，强使我作，则小乘之所畏也。作是念已，疾走而去，则退大之亟，而趣小之坚也。二乘空法，无如来藏，含容万德，故以贫里为言。香积菩萨曰：释迦牟尼佛，隐其无量自在之力，乃以贫所乐法，度脱众生是也。时富长者，于师子座，见子便识。然子虽见父，而不知其为父，故恐怖而悔来。父之见子，即识其为子，故欢喜而适愿。则彼虽废忘，而佛所以付嘱护念者，终不忘也。我虽年朽，犹故贪惜，则烦恼暗蔽，虽已永尽，而不弃众生。即遣傍人，急追将还。尔时使者，疾走往捉，则令诸菩萨，化以顿法，而舍其方便。穷子惊愕，则骇于一乘大教之闻。称怨大唤，则畏于烦恼生死之入。小乘以烦恼为怨，闻说烦恼即菩提，故称冤也。以生死为苦，闻说生死即涅槃，故大唤也。我不相犯，何为见捉？则以不求而强伏之故。使者执之逾急，强牵将还，则以不从而强牵之故。自念无罪，而被囚执，则畏入三界，以为牢狱也。此必定死，转更惶怖，则畏失诸果，亡其慧命也。菩萨大悲，与众生同入生死狱，以度脱之。小乘无此，故以为无罪，而不入也。闷绝躄地，则强之不已。谤法不信，将坠恶趣也。

父遥见之(至)污秽不净。

论曰：父遥见之而语使言：不须此人，勿强将来。则以知其子志意下劣，而自知豪富为子所难故也。则知其先心乐小，拟之以大而不信，则不强也。以冷水洒面，令得醒悟，莫复与语，则以审知是子，而以方便不语他人云是我子故也。则以解脱水解其迷闷，虽审知其终为佛子，而以方便名之为声闻也。凡言所以者何，皆申前义之辞也。使者语之：我今放汝，随意所趣。则为如来使，随佛方便，不逼迫之也。从地而起，往至贫里，以求衣食，则免谤大乘罪，脱三涂苦，而用其贫所乐法也。尔时长者将欲诱引其子而设方便，密遣二人形色憔悴无威德者，则以同事而教化之，故言二人也。徐语穷子：此有作处，倍与汝直。则导以渐教有为之法，而许以无为涅槃之意也。便可语之，雇汝除粪，则令其思惟蠲除诸法戏论之粪也。我等二人亦共汝作，则施其方便，与其同事也。既已得之，具陈上事，则顺佛而施其化。先取其直，寻与除粪，则慕果而修因也。其父见子愍而怪之，则愍其失大，怪其乐小。又以他日于牕牖中，则隐其妙净殊胜之身，不以示之之意也。遥见子身羸瘦憔悴，则福智薄少而怖畏诸苦。粪土尘坌污秽不净，则戏论未除而乐观不净也。

即脱璎珞(至)名之为儿。

论曰：即脱璎珞细软上服严饰之具，则秘其万德庄严，具足诸好，第一微妙之相。更着粗弊垢腻之衣，尘土坌身，则现有粗弊五欲，垢重五浊，众恼所集之身也。右手执持除粪之器，状有所畏，则以方便力，同用是法，断结成佛，示有生死之畏。语诸作人，汝等勤作，勿得懈息。以方便故，得近其子，则因教示现之权人，而得近退大之实人也。咄！男子，汝常此作，勿复余去，当加汝价。则以苦言，督令于中勤加精进，而以暖顶忍法，及世第一之法，而增益之。诸有所须，盆器米面盐醋之属，莫自疑难，则以无漏道品之法，四禅之食，禅支之味，与夫诸定三昧，令思惟修，无所吝惜。亦有老弊，使人须者相给，则今所使示现二乘，知所应与者，给其所须。咄！则警觉责数之声，故以喻苦言。道品虽无漏法，然助道而已，不出乎形器，故言盆器。初禅有觉有观，二禅无觉有观，为粗，故言米。三禅无觉无观，至于四禅无出入息，为精，故言面。然无喜乐诸支，则如淡食无足味着，须盐醋以和解之，故言盐醋。诸定三昧，皆由道品出，故为之属而已。盖其称名小，而取类大也。老弊使人，则向所谓密遣二人，形色憔悴者也。好自安意，则安其所未安之辞也。勿复忧虑，则令断除烦恼之辞也。所以者何？我年老大，而汝少壮，则我已断结，而汝当勤除苦集，不以向之苦语为嫌也。汝常作时，无有欺怠、瞋恨、怨言，如余作人，则深信我法，勤加精进，毋如谤法外道诸邪见者。自今以后，如所生子，更与作字，名之为儿，则虽未为其子，而如来常说我等为佛子也。

尔时穷子(至)当体此意。

论曰：虽欣此遇，犹故自谓客作贱人，则虽佛子，而犹以断除客尘烦恼为事，未能说无上道也。于二十年中，常令除粪，则虽在三十子，而犹为二乘令尽残结。过是已后，则残结已断，得涅槃之证。心相体信，则我加訾而无嫌，彼见呵而不怨。入出无难，则可语大而不退小之意也。然其所止，犹在本处，则虽堪闻大，而犹居果位也。世尊，尔时长者有疾，自知将死不久，则化缘将毕，欲示入灭之相。金银珍宝，仓库盈溢，则诸法财宝之无量，其中多少，所应取与，汝悉知之，则令以其法转教菩萨。我心如是，当体此意，则示以诸法皆惟自心，令其体之也。金以言之，则佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法及一切种智，以其微妙而相不坏也。银以言之，则菩萨之六波罗蜜，以其柔软白净之法也。珍宝以言之，则一切万行之光焰。仓以藏粟，则禅定食之所自出也。库以藏财，则法宝货之所聚也。言盈溢，则既以与人已而愈有，既以为人已而愈多也。多少取与，随宜应量。宜多与者，无所吝惜；宜少与者，虽爱法不为多说也。佛于般若会中，令舍利弗等转教菩萨，一切诸法莫不毕说，而会归于真空，即其事也。

所以者何(至)是子所知。

论曰：所以者何？今我与汝，便为不异，则告以佛菩萨众圣贤，以至诸法一如，无别无异也。宜加用心，无令漏失，则诫以但弃生灭，守于真常，无失如来知见也。尔时穷子，即受教敕，领知众物，金银珍宝，及诸库藏，则以承佛旨，以佛诸法，为菩萨说，而无希取一餐之意，则虽为菩萨说，而以大乘为己智分也。然其所止，故在本处，下劣之心，亦未能舍，则乐大而未知进，取小而未能舍也。大迦叶曰：一切声闻菩萨，不可思议解脱法门，皆应号泣，声震三千大千世界，一切菩萨，应大欣庆，顶受此法，盖乐大耻小之意也。复经少时，父知子意，渐以通泰，成就大志，自鄙先心，则我见佛子，志求佛道，而自奋起也。临命终时，而命其子，并会亲族、国王、大臣、刹利、居士，皆悉已集，则涅槃时至，人天大集，将说法华之时也。即自宣言，此是我子，我之所生，于某城中，舍吾逃逝，竛竮辛苦，五十余年，则欲界、色界、无色界，失其本愿，生死五浊之久也。其本字某，我名某甲，则或字外道，或字凡夫，我某须陀洹，乃至阿罗汉，昔在本城，怀忧推觅，忽于此间，遇会得之，则方在五浊，而不得度，乃于此经，闻而信解也。此实我子，我实其父，则既闻法已，受记作佛，令绍大位也。今我所有一切财物，皆是子有，先所出内，是子所知，则付以法藏之意也。亲族，则会中诸菩萨，并八部国王，盖十方诸佛之来集者，大臣、刹利、居士，则十方菩萨之侍佛者，皆于此经，自然见如是事也。

世尊是时(至)戏论之粪。

论曰：我本无心有所希求，则是法非思量分别之所能解，因不以心求故。今此宝藏自然而至，则诸佛之道有时自现，非从人得也。传曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道。莫之求而自至，斯以为致也欤？须菩提等以喻自明佛无难晓者，然不若佛于弟子喻所难知。所以喻中虽详，合喻甚略。故舍父逃逝、求子中止、行到父舍、思子委付等四种喻，但以条而合之可也。以三苦者，五蕴行成之趣，自无明缘行以至六入为行苦，触为苦苦，余为坏苦。迷惑无知，故言遥见疾走也。乐着小法，故言急迫惊怖也。放令随意，密遣二使，方便得近，若言勉进也。四种喻其文虽多，要皆令思惟除粪之意，故总以一条合之。诸法从本来常清净、常寂灭相，一念不生，是为真灭，即无粪可除。而二乘执以为有，是名戏论之粪。以有思惟欲蠲除之，而思惟心竟非己物，则如人佣力取直而已，所作之功亦非己有也。

我等于中(至)而说偈言：

我等今日(至)随宜说三。

论曰：于此文以下，以譬合法，故详略不等。如我等于中勤加精进，则合汝常作时，无有欺怠、瞋恨、怨言也。得至涅槃一日之价，则合更与作字，名之为儿也。既得此已，心大欢喜，自以为足，便自谓言：于佛法中勤精进故，所得弘多。则合穷子虽欣此遇，然世尊先知我等心着弊欲，乐于小法，便见纵舍，不为分别汝等当有如来知见宝藏之分，则合犹故自谓客作贱人，二十年中常令除粪也。世尊以方便力说如来智慧，谓对三乘说大乘法，如大般若、维摩等经，则合心相体信，入出无难也。我等从佛得涅槃一日之价，以为大得，于此大乘无有志求，则合然其所止犹在本处也。我等又因如来智慧，为诸菩萨开示演说，则合其中多少、所应取与，汝悉知之。即受教来，令知库藏。所以者何？佛知我等心乐小法，以方便力随我等说，而我等不知真是佛子。此再明前义，则合下劣之心亦未能舍也。今我等方知世尊于佛智慧无所吝惜，而今尽以法藏付嘱故，则合一切财物皆是子有也。所以者何？我等昔来真是佛子，则合此是我子，我实其父，而但乐小法。若我等有乐大之心，佛则为我说大乘法也。于此经中唯说一乘，而昔于菩萨前毁呰声闻乐小法者，然佛实以大乘教化。此再明佛所以无吝惜之意。是故我等说本无心有所希求，今法王大宝自然而至，如佛子所应得者，皆已得之。此盖结成无量珍宝不求自得之义也。向言无量珍宝，而此言大宝者，大宝即法王之位也。得其位，则无量珍宝不求自得，如王行则营从随之，则合今此宝藏自然而至也。

无尽居士论曰：须菩提、摩诃迦叶等，本乐空、无相、无作之小法，忽闻舍利弗受无上正遍正觉之记，于难信难解之法，心生信解。既信解已，即能随宜譬喻说法，遂一心合掌，于世尊前，说贫子幼稚，舍父逃逝，后于父所，获大珍宝，以譬所闻希有之法。一心合掌者，刘虬以谓一心则身无异念，合掌则意靡他缘。贫子久住他国，或十、二十，至五十岁，此则所见所著，未离乎十使、二见、五阴也。密遣二人无威德者，雇以除粪，二十年中，常执此役，此则二乘之法，可以除治垢秽也。脱上妙服，衣弊垢衣，此则观根而化也。子意通泰，自鄙先心，会亲族、国王、大臣、刹利、居士，此是我子，一切财物，皆是子有，此则于释、梵、沙门、婆罗门四众前授记也。

妙法莲华经合论卷第二

音释

窭

(即羽切)

裨

(音𢍉)。

蜑

(音但)

愈。

(愈同)

自雨

(去声)

鞔。

(莫安切)

鼯

(音吾)


妙法莲华经合论卷第三
经。姚秦三藏法师鸠摩罗什译

论宋宝觉圆明禅师慧洪造

(附论)宋丞相无尽居士张商英撰

妙法莲华经药草喻品第五

尔时世尊(至)一切智地。

论曰：佛言如来方便知见之力者，解迷遣惑之智也。然必因言以发之，众生迷惑，如欲渡而不知津者，闻佛言教，如得筏而获济，既获济矣，筏则当弃。金刚般若经曰：汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法？法尚应舍者，舍筏也。然凡夫二乘，爱见因缘，种种戏论，随佛所说，而生执著，闻其说有，则起有见，闻其说无，则堕断见，不知所以说有，灭断见故，所以说无，灭有见故。如经初说火宅之喻，非但较量三乘，亦以对治凡夫欣求天人妙果之执也。又说穷子之喻，非但亲近随顺，亦以对治二乘有学，起自所乘，与佛乘等，不复更求之执也。又为已信大乘者，特起唯一佛乘，元无二乘之执也。于是佛乃今为说一雨所润，三草二木，便知有三乘之异，而佛所说之法平等，则无异也。故经言：如来是诸法之王，若有所说，皆不虚也。皆不虚，犹言皆有以不虚发也。如人远托异国，俱其僮仆，来归故乡，道路修阻，经历险艰，疲劣者为减负载，健捷者为增轻重，逗留城邑者，劝发其进，是人于诸服役，施其方便，岂有他哉？欲其疾至故乡耳。故经言：于一切法，以智方便而演说之，其所说法，皆悉到于一切智地。

如来观知(至)一切智慧

论曰：中观偈曰：诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。若言自生，心岂复生心？若言他生，自尚无体，宁曰有他？若言共生，自他俱无，以何为共？若言无因生者，有因且不言生，况复无因？如是推求，四者皆无系属，即证无生。无生即唯心所现，心为诸法之所会。故经言如来观知一切诸法之所归趣者，以此。凡夫以天人之乐为求，二乘以禅悦之乐为求，菩萨以六度万行之乐为求。佛洞见诸三乘人种种心行，而能随其所欲，解脱成就。故经言亦知一切众生深心所行，通达无碍者，以此。又于诸法究尽明了者，叠前归趣之义，断是一心。示诸众生一切智慧者，叠前通达无碍之义，知是智慧。

迦叶譬如(至)名色各异。

论曰：三千大千世界，同为一地，而山川高下，溪谷险邃，以譬同一佛土，而有三界等，故诸趣苦恼之异。然卉木丛林，及诸药草，一地所生，而种性若干，名色差别，以譬法性本一，而有天人三乘菩萨之殊。卉则有丛，木则有林，药则出于卉木，而独言草者，以譬天人三乘，对菩萨为小耳。种则种子，类则族类，名则称谓，色则形相，以譬天人三乘菩萨，根性伴助，名状体号，亦有差别也。

密云弥布(至)各有差别。

论曰：密云弥布，遍覆三千大千世界，以譬如来出世。以大音声，普遍沙界，天人阿修罗众，一时等澍，其泽普洽，以譬雨大法雨，无不充足。卉木丛林，及诸药草，根茎枝叶，随求所受之小大，而滋茂之。以一切众生，种性体相，好乐欣慕之不等，一云所雨，称其种性，而得生长。华果敷实，以譬一音说法，随类得解，任力所能，而成道果。虽一地所生，一雨所润，而诸草木，各有差别，以譬众生俱是一相一味之法，而有天人三乘菩萨之差。种性，即上根茎。偈又言：如其体相，即上枝叶，皆互相见。华果敷实，言华敷果实，亦欲错以成文耳。

迦叶当知(至)各得生长。

论曰：智度论曰：师子坐必踞，卧必右胁。日唯一食，累足而卧。以其筋为弦弹之，他弦皆绝。以其乳滴驴乳中，皆化为血。生三岁，即能哮吼，百兽怖慑。其种性猛利，而无所畏也。佛号人中师子者，以于诸法，得无所畏。故经言：于大众中，唱如是言：我是如来，乃至我是一切知者，一切见者，知道者，开道者，说道者。噫！于大菩萨、天、人、阿修罗众之前，有所畏者，能如是乎？此哮吼之声也。经言：随其所堪，而为说法者，随其住趣，而免苦厄，是谓现世安隐。由恶趣而生人天，由人天而生佛国，是谓后生善处。或以十善道，或以四谛法，或以十二因缘，或以六波罗蜜，以自娱乐，是谓以道受乐。于所生处，复得见佛，闻所未闻，是谓亦得闻法。则人天当断事障，以入二乘菩萨之道。二乘菩萨，当断理障，以入菩萨之道，是谓离诸障碍。于诸法中，任力所能，渐得入道。此皆佛自以法，合其所喻。故经言：如彼大云，雨于一切卉木丛林，及诸药草，如其种性，具足蒙润，各得生长。

如来说法(至)一切种智。

论曰：舍外尘邪执，得意言分别。意言分别，犹为识想。舍唯识想，得真法界。真法界，是为智境。经言：如来所说法，一相一味者，显发智境无假法者。智境既无假法，则是解脱，何必言解脱相邪？曰：以华严论曰：一切众生，现行无明，即是如来根本大智故。然智体清净，而能容受一切。智体既言能容受一切，则是离，何必言离相邪？曰：以首楞严经曰：譬如虚空，体非群象，而不碍彼诸相发挥故。以智性无性，不妨缘起无性。智性既言不妨缘起，无生则是灭，何必言灭相邪？曰：以维摩经曰：不生不灭，是无常义。然则何谓究竟至于一切种智乎？曰：前三义以相言者，所谓智相至于穷极，则犹名种智。种智者，心相也，以是微细念故。起信论曰：远离微细念故，得见心性。自是而观，则智与得，犹为障碍，而不自在。般若经曰：无智亦无得，以无所得故，菩提萨埵

其有众生(至)难解难知。

论曰：如凡夫闻佛所说，则念恶趣之苦，思所由济，修十善道，希天人之果。二乘则念舍烦恼，趣寂灭，修四谛、十二因缘，希所证涅槃之报。菩萨则念众生之苦，思起大悲，修六波罗蜜，希登无上正等正觉。而凡夫、二乘及诸菩萨所得功德，则不自觉知其材之大小，性之美恶，但濯濯然而密茂，欣欣然而敷荣而已，而佛能尽知之。故经言：唯有如来如实见之，明了无碍，以合一云之布，一雨之润也。故又言：如来知是一相一味之法。问曰：所谓解脱相、离相、灭相，皆叠前三义，于此变一切种智之名，为究竟涅槃常寂灭相，而特言终归于空，何也？曰：佛之方便，难解难知，然亦特见其端。夫法之一相一味，则是解脱，解脱即是离，离则是灭，而必言相者，岂非为对三乘说，知其根性之殊，遮之而言相也欤？如下文曰：佛知是已，观众生心欲而将护之，是故不即为说一切种智。护之，犹言遮之也。又问曰：审如所言，则卒明告曰终归于空，何也？曰：先以方便遣其执，执尽矣，则见自亡。譬如磨镜，垢尽明现，镜垢已尽，则明非外来。执尽见亡，则虽不言终归于空亦可。然根性未熟则遮之，既已纯熟则明告，法施之式如此。

尔时世尊(至)而说偈言：

破有法王(至)令得正见。

论曰：首楞严经曰：空生大觉中，如海一沤发。又曰：一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒。然则虚空，亦生灭法也。显此虚空，必由色法。该诸色法，总名为有。盖尝深观之，有若真实，则不可破。不可破，则空有不遍之处。何以故？以真实有体为间碍故。有若可破，则非真实。既非真实，则便可言无，何必更名破有哉？曰：论必有旨也。言破以明有，非实有。言有以明空，非断空。故经言：破有法王，出现世间。有之字从月，月无光，光之者日也。从又，又手也。执而有之，凡有如此。旧疏曰：有者，即三有也。能破一有，谓三界为一业有之所有故。或破二有，谓本有中有故。或破三有，即是三界故。误矣。

迦叶当知(至)悉当成佛。

论曰：经言：密云弥布，遍覆三千大千世界。故偈中言之曰：迦叶当知，譬如大云，起于世间，遍覆一切。便言慧云含润，何也？曰：慧云以譬应身，以能具微尘沙数修多罗教，故言含润。又应身皆智之光，如电，故言晃曜。修多罗教曰：文身、句身、句身，皆慧之辩，如雷，故言远震。使九十五种邪光不现，故言掩蔽。除九十八种热恼，故言清凉。然以此身现于世间，示同三有，虽可即之，而不可取，故言如可承揽。旧疏曰：慧云含润者，慈心龙所起之云。此龙将施雨，必先七日布，以云阴，候众事办，乃雨，故称含润。审如疏所论，则经乃不言慈云，而言慧云邪？夫佛应身，全是智慧故。

无尽居士论曰：须菩提既说贫子喻，摩诃迦叶重说偈，世尊称其能信能受。然而先愚后智，先贫后富，先失后得，先迷后悟，未能尽知如来无量无边阿僧祗功德，故又示之以一相一味之法。譬如大云，遍覆一切，则孰为先后？孰为广狭？电光晃曜，刘虬所谓类应身之显知见；雷声远震，刘虬所谓类应身之发鸿唱。其雨普等，四方俱下。其云所出一味之水者，以明解脱相、离相、灭相、究竟涅槃相、常寂灭相。何法不尔？卉木药草，上中下树，各得生长；根茎枝叶，各得滋茂；润于人华，各得成实。生长之，茂盛之，成实之，所禀各异，所润是同。斯则无一趣而不摄，无一类而不度，无一法而不周。非若贫子得财之喻，鄙先心而存二见也。

妙法莲华经授记品第六

尔时世尊(至)而说偈言：

告诸比丘(至)其事如是。

论曰：迦叶号大迦叶者，耆年于众中，身光吞饮一由旬。佛称其慈悲、禅定、神通、三昧之力与我同，尝分座使之坐，故以为大也。始于䟦耆聚落见佛，献宝衣。佛以粪扫衣授与，嘱曰：此大衣，大圣所衣，无以粗重生怠想。迦叶曰：当作师想、塔想，不敢首奠，矧覆卧邪？何以故？此衣大进我行故。佛以维摩诘卧疾毗耶离城，令往问疾。迦叶曰：我不堪往也。忆念我昔于贫里行乞时，偶遇见之，谓我言有慈悲心，而不能普舍豪富从贫乞。迦叶，住平等法，应次行乞食。不为食故，应行乞食；为坏和合相故，应取其食；为不受故，应受食。以空聚想，入于聚落，所见色与盲等，所闻声与响等，所嗅香与风等，所食味不分别，受诸触如智证，知诸法如幻相，无自性，无他性，本自不然，今则无灭。迦叶，若能不舍八邪，入八解脱，以邪相入正法，以一食施一切，供养诸佛及众圣贤，然后可食。如是食者，非有烦恼，非离烦恼；非入定意，非起定意；非住世间，非住涅槃。其施者，无大福，无小福；不为益，不为损。是为正入佛道，不依声闻。迦叶，若如是食，为不空食人之施也，我时得未曾有！佛闻此语，亦不强之行。佛将入灭，以法付之曰：汝能为一切众生作依止，如我在世有头陀行。如汝，我法则存；不然，法则灭。汝真荷担大法者！付法竟，乃般涅槃。诸天请结集法藏，以偈赞曰：耆年欲恚慢已除，其形譬如紫金聚，上下端严妙无比，目修清净如青莲。结集毕，登忉利天，礼佛发塔，为诸天人说法曰：为善生天，为恶入渊，五欲无常，如华上露，见日则晞。于是诸天为泣下，良久问曰：大迦叶何为披此抖擞邪？曰：妙衣求时，若得时复畏失，既失又生恼。此衣粪扫之余无此过，若多畜则有沈缝负载之劳，故甘被一衲也。又问曰：何为常乞不受食邪？曰：受食有僧事役，故乞食；残食、小食扰动丧时，故一食；多食难消生睡，故小食；饥劣乏力，故应量食；食器多持涤费功，故一钵；食饮多数起，故不饮。又问曰：何为不时经行而长坐邪？曰：舍宇令人生着，故止于树下，树下久复然，去居冢间，又起悲忧，皆妨道，乃露地而休，即便欲卧，卧则增懒，故常坐耳。言讫乃去。诸天叹曰：里巷寒酸，苦厄羸劣，贫穷孤露，彼常怜愍，今弃而去，谁覆护我哉？佛在世时，比丘有问者曰：大迦叶身光剡浮那陀，金色不及此，金在浊水，光彻波上，何修而臻此乎？佛曰：毗婆尸佛时，迦叶为锻师，有贫女见塔像坏，丐金使锻修饰之，因喜，约为夫妇，九十一劫，人中天上，身常金色。今佛授记当作佛，佛号光明，国名光德，盖其因地所致然也。

尔时大目犍连(至)二十小劫。

论曰：须菩提者，性慈顺敬爱，常修空行，入空定，住无诤三昧，乐于闲林石窟，燕默而坐。有来亲近者，为剖析空义，众生供养，必获现报，故号善吉。然能护众生意，不令生念碍，谓如不欲其行即住，不欲其住即行，无事于去。留佛坐夏，忉利天夏休，下降人间，亿万之众，争先愿见。莲华色比丘尼犯众，接足而礼。时须菩提方端坐石室，念诸法空，曰：色非佛，乃至识非佛；眼非佛，乃至意非佛。豁然而悟。佛语莲华色比丘尼：非汝先见我，须菩提乃先见我也。莲华色比丘尼白佛曰：何为乃尔倒植邪？佛曰：汝礼我色身，须菩提则见我法身也。佛尝遣诣维摩诘所问疾，须菩提曰：我不堪往也。忆念我昔入其舍，从乞食，维摩诘取我钵盛满饭，谓我言：若能于食等者，诸法亦等；诸法等者，于食亦等。如是行乞，乃可取食。若须菩提不断淫怒痴，亦不与俱；不坏于身，而随一相；不灭痴爱，起于明脱；以五逆相而得解脱，亦不解，亦不缚；不见四谛，非不见谛，非得果；非凡夫，非离凡夫法；非圣人，非不圣人；虽成就一切法，而不离诸法相，乃可取食。若须菩提不见佛，不闻法，彼外道六师：富兰那迦叶、末伽梨赊梨子、删阇夜毗罗胝子、阿耆多翅舍钦婆罗、迦罗鸠䭾迦旃延、尼犍陀若提子等，是汝之师，因其出家，彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食。若须菩提入诸邪见，不到彼岸，住于八难，不得无难，同于烦恼，离清净法，汝得无诤三昧，一切众生亦得是定，其施汝者不名福田，供养汝者堕三恶道，为与众魔共一手作诸劳侣，汝与众魔及诸尘劳等无有异，于一切众生而有怨心，诱诸佛，毁于法，不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食。时我，世尊，闻此茫然，不识是何言，不知以何答，便置钵欲出其舍。维摩诘曰：取钵勿惧。于意云何？如来所作化人，若以是事诘，宁有惧不？我言：不也。维摩诘曰：一切诸法如幻化相，汝今不应有所惧也。所以者何？一切言说不离是相，至于智者不著文字，故无所悸也。何以故？文字性离，无有文字，是则解脱。解脱者，则诸法也，以是不堪。彼佛默然而止。初，须菩提生时，家诸仓库器皿皆空，又平生修空行，说空法，今授记作佛，佛号名相，国名宝生。观其因地，以空法而至果位，则名相与宝，盖有为法也。因空果有，其亦显发无住义故。

尔时世尊(至)庄严其国。

论曰：迦旃延者，有慧辩，善说法要，于大众中以解义称第一。尝宴坐树下，有外道来作礼，问曰：以我观世人，但有此世，更无他世，可得然乎？迦旃延曰：今此日月，为天？为人？为此世？为他世耶？若无他世，则无日月矣！外道俯首良久，曰：我见人死无有还者，知无他世也。曰：如有罪者，彼囚宁得还耶？又问曰：若死者生天，何不归乎？曰：如人堕厕得出，宁肯复入厕耶？且上天一日，人间百年，彼生未终日，而汝骨已坏，宁能知之乎？又问曰：我以罪人镬煮之，不见其神出，故知无他世也。曰：汝昼睡时，傍人有见汝神出游者乎？又问曰：我以人脔肉粉骨求神，竟无有，故知无他世也。曰：如人折薪，寸断之，宁有火可得耶？又问曰：我以人秤之，皆轻于死者，若神去，应轻而反重，故知无他世也。曰：凡铁在火则轻，出火则重；人生有神则轻，既死失其神则重，何以异此乎？又问曰：我以将死者，刹那求神不可得，故知无他世也。曰：汝闻贝声，宁能刹那求得之耶？于是外道惨悴而言曰：汝种种破坏我所执，然我执此久，竟未忍舍之，奈何？迦旃延笑曰：汝见采稆者乎？采稆而见麻即取麻，舍劣能胜，人之情也，汝独不欲尔耶？又问曰：众人所见皆然，非止我独如是，汝岂得专以我为非乎？曰：昔有二人同行，见鬼诒曰：君牛人俱健，前即丰草茂谷处，更载刍米，何益哉？一人闻其语，即弃刍米。一人曰：我见丰草茂谷处，乃弃之。前弃刍米者，行三日，饥无所得，为鬼所啖。众人所见者，如鬼诒汝也。而汝不受我语，如弃刍米也。外道者伏地扣头曰：我不能舍我所所执，更复见难，当大瞋怒也。曰：我非难汝，但记昔有人家畜猪多，因行见路旁粪，收置笥，顶戴而归。中途遇雨，秽液流面，路人劝其疾弃之。其人恚曰：汝家不养猪耶？正汝类也。于是外道屈伏欢曰：我始闻日月之论则已解，但欲深闻智辩，故敢喋。妙哉大士，善开迷云也。佛尝遣诣维摩诘问疾，即白佛言：我不堪往忆念。我昔因佛为诸比丘略说法要，我即于后敷演之，谓无常义、苦义、空义、无我义、寂灭义。时维摩诘来谓我言：无以生灭心行说实相法。迦旃延，诸法毕竟不生不灭，是无常义；五受阴洞达空无所起，是苦义；诸法究竟无所有，是空义；于我无我而不二，是无我义；法本不生，今则无灭，是寂灭义。以是故，不堪行迦旃延之辩，能拆外道，而不能逃维摩诘之诃，大乘二乘之宗异故。然今佛授记当作佛，佛号阎浮那提金光，而但曰其土，不言国名，岂非义无量而名不足以尽之耶？

尔时世尊(至)汝等善听。

论曰：目犍连，号大目犍连者，罗夜那。名同者多，故以大别之。性豪爽，矫然出群，以神通称第一。佛临阿耨池，池之龙念曰：此众乃不见舍利弗耶？佛来，目连往祇洹精舍呼之。舍利弗方补衲，顾见，谓目连曰：汝先行，我补竟即去。于是目连引手摩其刺处，衣即成。舍利弗以针之余线置之地，曰：汝能举此乎？目连尽其神力，不能举。自疑失其神通，又促之，乃去。以屈伸臂顷，至佛所，舍利弗已在座前矣。有耆域者，生忉利天。未久，目连登天，遇诸天出游，于中途见域乘车不下，目连驻之，使不得行。耆域合爪谢曰：我受天乐方美，未暇谒尊者也。车乃得行。因入天宫，宫女皆逃羞。目连念其着乐，火其宫殿，令崩坏，乃为帝释说法。帝释喜，俄金碧楼观俨如故。佛梵音无极，目连戏寻其音，尽其神力，西过恒河沙国土，梵音尚在耳边。至一国，值比丘众方食，目连息其力，登食钵之上经行。众大惊曰：何从得此人头虫耶？彼佛曰：此盖东方无量佛土，释迦牟尼佛神足弟子，寻声至此耳。佛尝遣诣维摩诘所问疾，即白佛曰：我不堪往也。忆念昔入毗耶离城，为诸居士说法，时维摩诘谓我言：为白衣说法，不当如仁者所说。夫说法者，当如法说。法无众生，离众生垢故；法无有我，离我垢故；法无寿命，离生死故；法无有人，前后际断故；法常寂然，灭诸相故；法离于相，无所缘故；法无名字，言语断故；法无有说，离觉观故；法无形相，如虚空故；法无戏论，毕竟空故；法无有我，离我所故；法无分别，离诸识故；法无有比，无相待故；法不属因，不在缘故；法同法性，入诸法故；法随于如，无所随故；法住实际，诸边不动故；法无动摇，不依六尘故；法无去来，常不住故；法顺空随，无相应，无作，离好丑，法无增损，法无生灭，法无所归，法过眼、耳、鼻、舌、身、意，法无高下，法常住不动，法离一切观行。唯！大目连，法相如是，岂可说乎？夫说法者，无说无示；其听法者，无闻无得。譬如幻士为幻人说法，当建是意而为说法。当了众生根有利钝，善于知见，无所挂碍，以大悲心赞于大乘，念报佛恩，不断三宝，然后说法。世尊，我畏其辩，故不堪任也。调达者，常引五百比丘为其徒众，目连厌之令睡，于是调达鼾声𪖙𪖙，瞿伽离以脚蹴之不寤。舍利弗为五百人者说法，皆回心归佛，而调达始欠伸，目连以手擎去，僧乃得和合。今佛授记当作佛，佛号多摩罗䟦栴檀香如来，劫名喜满，国名意乐。西北方二佛：一、多摩罗䟦栴檀香神通，香神通之譬也。然大迦叶所行之因光明，欲其果亦光明者，证成因果等故。须菩提所行之因空，而所得之果不空者，显示无住义故。迦旃延所行之因，则分别名相义句，而所得果报之境，不立名字，盖发明义理，非名字所能尽故。大目犍连所行之因以神通，而所得之果号栴檀香，示法喻齐故。是四大弟子，泛观其为象，则神通、光明、法相空寂也。问曰：唯授记为佛决定之说，乃以象释之，自非上根，敢逃疑谤乎？曰：然。涅槃经曰：若有闻说，随顺乐入，速得成佛，心生轻贱，授以迟记。若言佛难得，久受勤苦，然后乃成，为此人故，授以速记。又善根熟者，授以速记；善根未熟，授以迟记。如四大弟子之得记，皆于三百万亿佛而供养之。谓四人者，善根未熟，闻佛所说，独不随顺乐入，可乎？维摩诘尝谓弥勒菩萨曰：世尊授仁者记，一生当得阿耨多罗三藐三菩提，为用何生得受记乎？过去耶？未来耶？现在耶？若过去，生已灭；若未来，生未至；若现在生，现在生无住。如佛所说：比丘，汝即时亦生、亦老、亦灭。若以无生得记者，无生即是正位，于正位中，亦无受记，亦无得阿耨多罗三藐三菩提，云何弥勒受一生记乎？美哉！维摩诘之言，亦可以深观之也。

无尽居士论曰：佛既以药草喻，为摩诃迦叶等说所行是菩萨道，渐渐修学，悉当成佛。修菩萨道必有其果，成佛必有其名，佛出必有其劫，应劫必有其国。故授记以迦叶于未来世，奉觐三百万亿诸佛，供养恭敬，尊重赞叹，广宣大法。于大庄严劫光德国成佛，名曰光明如来，十号具足。须菩提于当来世，奉觐三百万亿佛，供养恭敬，尊重赞叹，常修梵行，具菩萨道。于有宝劫宝生国成佛，号曰名相大迦旃延，于当来世，以妙好供具，奉事八千亿佛。又复供养二万亿佛，成佛号曰阎浮那提金光大目连，供养恭敬八千二百万亿诸佛。于喜满劫意乐国成佛，号曰多摩罗䟦栴檀香。我诸弟子，其数五百，皆当授记于未来世而成佛。夫生老病死苦，人之所大怖畏也。无生、无老、无病、无死、无苦，其惟修菩萨道成佛乎？过去佛，日月灯明亦如是；见在佛，释迦世尊亦如是；未来佛，授记声闻亦如是。然则佛无生无死，而有前佛后佛、彼劫此劫、彼国此国，何也？曰：虚空无边，世界无边，国土无边，而宿世因缘，或在此世界，或在彼国土。佛于无量无边浩劫，应缘而现。释梵诸天四众，见其灭度，而佛实非灭度也。见其正法住世、像法住世有若干劫，而法实无正像也，劫实无久近也。故于阎浮那提金光佛，则但曰成佛，而不言其何劫何国。例此思之，则佛之意深也。

妙法莲华经化城喻品第七

佛告诸比丘(至)而说偈曰：

我念过去世(至)通达无量劫。

论曰：大通智胜如来者，能证无量义处三昧之佛也。以大通智三字，摄三重法界，以如来知见力，入三重观门故。又以胜之一字足其义，乃言观于久远，犹若今日。初入真空绝相观。偈曰：若人欲识真空理，身内真如还遍外，情与无情共一体，处处皆同真法界。故经于此言大也。次入理事无碍观。偈曰：只用一念观一境，一切诸境同时会，于一境中一切智，一切智中诸法界。故经于此言通也。次入周遍含容观。偈曰：一念照入于多劫，一一念劫收一切，时处帝网现重重，一切智通无障碍。故经于此言智也。以此三重妙观，而入三重法界，以显此三昧出情离见，一切诸三昧无能及者。故经于此言胜也。华严经曰：世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉，于普光明殿，入刹那际诸佛三昧，以一切智自在神通力，现如来身，清净无碍，无所依止者，即是此大通智胜如来也。又曰：无有攀缘，住奢摩他，最极寂静者，国名好城也。以此最极寂静住处，非化城故。又曰：具大威德，无所染着，能令见者，悉得开悟，随宜出兴，不失于时，常住一相。所谓无相者，劫名大相也。以此一相无相之相，非证空小果故。经必言过去灭度者，以明其体常寂灭故。必言观于久远，犹若今日者，以明古今不移一念故。

佛告诸比丘(至)三藐三菩提。

论曰：垂得，犹言俄将得也。经十小劫，结跏趺坐，身心不动者，禅定三昧也。禅定三昧，而诸佛法不现在前，何也？曰：诸佛法不属禅定三昧。何以故？智身无有住处故。若有住处，则普贤常行之行，应有止息也。过十小劫，诸佛之法，乃得现前，成阿耨多罗三藐三菩提者，以明智身出诸功用故。何以故？以智身不与一切染法相应故。凡微细惑习，殊胜禅定，皆是垢净染法故。华严论曰：成佛果德已后，常行普贤行，常处世间，十方六道，无有休息。如十地道满，欲见普贤行，以十地中三昧力，倍倍入无量三昧，毕竟不见普贤身及境界。普贤菩萨，即智身也。十地道满，以十地中三昧力，倍倍入无量三昧者，经十小劫，过十小劫之谓也。毕竟不见者，诸佛法而不现在前之谓也。如论则称如来常悯会中一切诸大菩萨，求觅普贤，不见其身及座，佛令各生想念，殷勤三礼，普贤菩萨，方以神通力，如应现身，明智身不可以三昧处求也。为智体无所住，无所依故。若生想念愿乐，即如应现身，无有处所依止故。犹如谷响，但有应物之音，若呼之则应，无有处所可得故。有欲见普贤者，但生想念而已。

其佛未出家(至)而说偈言。

世雄无等伦(至)当转无上轮。

论曰：唯识论曰：眼耳鼻舌身五识，及分别事识、意识、阿赖耶识，为八种。起信论曰：依阿赖耶识，说有无明，不觉而起，能见能现，能取境界，起念相续，故说为意。此意复有五种名，云何为五？一者名为业识，谓无明力；二者名为转识，依于动心，能见相故；三者名为现识，所谓现一切境界，犹如明镜，现于色像，现识亦尔，随其五尘，对至即现，无有前后，以一时任运而起，常在前故；四者名为智识，分别染净法故；五者名为相续识，以念相应不断故。又为八种，以阿赖耶生灭因缘，共十六种，皆是众生生死之趣，十二有支之区宇。十明论曰：十二缘生者，是一切众生，逐妄迷真，随生死流转，波浪不息之若海，其海广大，甚深无际，亦是一切诸佛圣贤宝庄严大城，以此十二有支，无自性故，随顺无明，即入生死，随顺智慧，即证觉道。经言：其佛未出家时，有十六子，其第一者，名曰智积，即十六种识名相，起于阿赖耶，阿赖耶即智积，种种珍异玩好之具，即杂染微细烦恼也。经言：闻父得成菩提，皆舍所珍，往诣佛所者，随顺智慧，以证觉道也。则以同体之悲，哀怜众生，故言诸母涕泣而随送之。又以无缘慈，感摄众生，故言其祖转轮圣王。佛以父喻慈，此言其祖，祖则大父。盖无缘之慈，即大慈也。又以四无量心，三十七助道品，种种法道，以随从之。故概言一百大臣，及余百千万亿人民，皆共围绕，随至道场。华严论曰：十住初心，便名见道。若有余习，则以如来知见之力，而用治之。经言十六王子，偈赞佛已，劝请说法者，净治余习之意。故有多所安隐，怜愍饶益之辞。问曰：所示唯识八种，名字体相，晓然而起。信八种义滥难分，愿详为言之。曰：五识为阿赖耶相分，故曰依阿赖耶识说。有无明不觉而起，能见能现，能取境界，此三种识，相分说也。若有分别，则方属意收，故曰起念相续，故说为意也。又问曰：虽明告此意，复有五种，知不与阿赖耶相分二种相滥。然业识、转识、现识，与能见、能现、能取境界，又何异哉？曰：所以言相分者，以未有分别也。若刹那流入意地，则分别生。分别生，则有精粗，故谓之业。识者，动之至微细者。转识、现识，皆相次而形。以其行相如此，故知不滥前阿赖耶相分三种也。

佛告诸比丘(至)而说偈言：

我等诸宫殿(至)遍照于十方。

尔时，五百万亿(至)以偈颂言：

世尊转法轮(至)无量劫习法。

论曰，化城一品，名为䇿发二乘疲堕而说，其实破序品如言之执，而续未尽之义，何以知之，无量义处三昧者，诸佛刹那际定也，为此经之宗，宗之微妙，无以寄之，而寄之于无量义处三昧而已，恐学者机思不妙，作如言执，故前段示大通智胜佛，虽十劫坐道场，而其佛法，不得现在前，过十小劫，乃得现前耳，佛放眉间之光，但照东方者，密示无量义处三昧之相，如指饥者以甑，饥者但见甑而不见饭，故在会之人，如弥勒者，亦所不知其端，而问曰文殊，盖佛意不在放光照东方而已，恐学者机思不妙，作如言执，故此段示自然之光，普照十方，而诸梵天，推寻此光，自十方来，随其所向，皆得见佛，而佛无定住之处，证成智身，不可以三昧处求，以无处所依止，故如观骇鸡犀枕，面面皆正也，凡上所示，皆破如言执也，日月灯明佛，未出家时，有八王子，随父出家，因妙光菩萨教化，皆得成佛。而其成佛，有速有迟，以示八识转成四智。若以知见力，观六七观，则因中所转，成佛之速者也。若五八识，则必果中所转，成佛之迟者也。然义未尽，故今言大通智胜佛未出家时，有十六王子，因父成道，随往供养，寻复出家。诸母泣送其祖，及诸眷属，共诣亲近，见其成道。盖增前所示八种识名相为十六种，以随顺亲近之，而用无缘大慈，同体大悲，诸妙功德，长养成熟。故十六王子之成佛，不言先后也。日月灯明佛之八王子成佛，但是妙光文殊，然灯弥勒者，但见根身转依之义，未见器界转依之意。故今以十六王子当成佛道，随方得名，以示器界亦转依，随方成佛也。然根身器界，既俱转依矣，五蕴已成三苦之区，十二缘微细行相，犹未剖析。故又详叙三转四谛，十二因缘，其文皆在下。故凡此所论，皆续未尽之义也。

尔时大通(至)是苦灭道。

论曰：三转者，一示相转，二劝修转，三作证转。示相转者，示其相状，谓是苦乃至是道也。劝修转者，劝其令修，谓苦应知，乃至道应知也。作证转者，引己证彼，谓苦我已知，不复更知，乃至道我已修，不复更修。三转四谛，是为十二。又曰：十二行，谓令闻法者，发生无漏真圣慧眼，于每谛中，观三世为总。又于每谛中，观过去为智，未来为明，现在为觉，别为四谛。如是一转，总别四行，三转四谛，凡十二行也。轮有摧研之用，唯教无行，岂能摧惑？必须立行，方有轮义，故名十二行法轮。经言：若沙门婆罗门，若天魔梵，及余世间，所不能转者，以我所得法，转入他心，令不断故。辟支佛虽自悟，而口不能说，声闻则因佛说而知，故沙门所不能转。婆罗门，若天魔梵，虽闻其名，而不解其义，亦所不能转，则余世间可知也。

及广说十二因缘法。

论曰：三转十二行法轮，本为四谛，而言广说十二因缘法者，明此十二因缘，即是细观四谛法而广说之也。约苦集，则有无明缘行，乃至生缘老死；约道灭，则有无明灭，无明灭则行灭，乃至老死灭也。十二通名因缘者，本因为因，缘因为缘。因如因丘，缘如缘木。无明为本因，缘无明之因而为行；行为本因，缘行之因又为识。如是展转，相为因缘。维摩诘曰：若知无明毕竟灭故，诸行亦毕竟灭，乃至生毕竟灭故，老死亦毕竟灭。则十二因缘者，出世之要道，辟支佛有自悟者，佛当其机而为之说。如维摩诘所言，则菩萨所观者也。

无明缘行(至)忧悲苦恼灭

论曰：华严经十地品第六地金刚藏菩萨曰：三界所有，唯是一心。如来于此分别演说十二有支，皆从一心如是而立。何以故？随事贪欲与心共生，心是识，事是行，于行迷惑是无明，与无明及心共生是名色，名色增长是六处，六处三分合为触，触共生是受，受无厌足是爱，爱摄不舍是取，彼诸有支生是有，有所起名生，生熟为老，老坏为死。佛子！此中无明有二种业：一、令众生迷于所缘，二、与行作生起因。行亦有二种业：一、能生未来果报，二、与识作生起因。识亦有二种业：一、能令诸有相续，二、与名色作生起因。名色亦有二种业：一、互相助成，二、与六处作生起因。六处亦有二种业：一、各自取境界，二、与触作生起因。触亦有二种业：一、能为触所缘，二、与受作生起因。受亦有二种业，一能领受爱憎等事，二与爱作生起因。爱亦有二种业，一深着所爱事，二与取作生起因。取亦有二种业，一令诸烦恼相续，二与有作生起因。有亦有二种业，一能令于余趣中生，二与生作生起因。生亦有二种业，一能起诸蕴，二与老作生起因。老亦有二种业，一诸根变异，二与死作生起因。死亦有二种业，一能坏诸行，二与不觉知故相续不绝。自是观之，则十二有支相因而成，无有作用，无有体性。但如磁石铁不谋而合，磁石岂有知思哉？而注发动转，若有使之者。故涅槃经曰：磁石不曾吸铁，铁亦不吸磁石，而磁石与铁见必相合。无明不吸诸行，诸行不吸识心，亦得名为无明缘行识等。故经言：无明灭则行灭，乃至老死忧悲苦恼灭者如此。

佛于天人(至)于今不尽。

论曰：大通智胜佛受十六王子劝请说法，过二万劫乃说此经，经八千劫未曾休废。则经之句偈，以阿僧祗阿难陀海亦不能记持，以阿僧祗迦旃延辩亦不能演说，唯自证者神而明之。若欲深入三昧求之，虽大通智胜佛宴坐经八万四千劫终莫能睹；若欲尽其辩慧传之，虽十六王子乐说经八万四千劫终莫能授。盖宴坐三昧不过乎默，乐说辩慧不过乎语。夫自证者，思虑所不能及，语默岂能形容哉？然十六王子始称王子，渐次出家则称沙弥，勤苦得道乃称菩萨者，示此经必须自成熟而悟，非可以三昧求语言传也。

诸比丘我今(至)三藐三菩提。

论曰：万物出乎震。震，东方也。二佛：一名阿閦，在欢喜国；二名须弥顶。震，动也，动而怖惧也。阿閦，此言无动而在欢喜国者也。须弥顶，则又无动之极也。齐乎巽。巽，东南方也。巽为进退，为不果，则不能无所畏者也。二佛：一名师子音，则其音无畏者也；二名师子相，则其相无所畏者也。相见乎离。离，南方之卦也。万物皆相见，则其相于此辩也。二佛：一名虚空住；二名当识。虚空住，则于相无相也。常灭，则从本已来常寂灭也。致役乎坤。坤，西南方也。坤也者，地也，万物皆致养也。二佛：一名帝相，则虽差别假名，无非帝相也；二名梵相，则虽藏疾纳汗，无非梵相也。说言乎兑。兑，西方也。以出乎震，反之则万物之所入也。二佛：一名阿弥陀；二名度世间苦恼。阿弥陀，此言无量寿，则不见其有出入相，而度世间一切无常之苦恼也。战乎干。干，西北方之卦也。二佛：一名多摩罗䟦栴檀香神通；二名须弥相。多摩罗䟦，此言无垢贤香，则不与万物战者也。神通，则非万物之所敌也。须弥相，则毁誉不动，而其相之可见也。劳乎坎。坎，水也，北方之卦也，万物之所归也。二佛：一名云自在；二名云自在王。云自在，则不滞于水者也；云自在王，则又自在之至也。成言乎艮，艮，东北方也，万物之所成终而成始也。原始反终，故知死生之说，而坏世间之所怖畏也。佛名坏世间怖畏，则不见其有生死怖畏也。第十六，我释迦牟尼佛，于娑婆国土，成阿耨多罗三藐三菩提。释迦牟尼，此言能仁寂默；娑婆，此言堪忍。唯能仁寂默，所以于万物终始之际，不厌生死，不住涅槃，而于忍土成无上正遍正觉，救诸苦趣众生也。问曰：佛于耆阇崛山说此经，计支那国易书未具也，而以此方之易卦，释中印秘言，乃不自疑乎？曰：一切法分四重无碍：一曰、理无碍，二曰、事无碍，三曰、理事无碍，四曰、事事无碍。若以中印、支那语言为不可交相释，则事事为碍也，安能达一切法乎？华严论曰：阎浮东北，艮位也，文殊师利童子游行居止之所，以明启蒙之首，故名童子菩萨。其实为十方诸佛无性妙慧，成佛必由之门。众生皆具，而以迷理自惑，不见欲见者，现行分别是也。以定慧照之即明，故艮为止也。又曰：南无佛陀者，南方离卦，离虚其中，自心之象也。南无此言，救我而论，释以理；方隅定位而论，媲以法。是真达事事无碍之旨者也。

诸比丘我等(至)而说偈言：

大通智胜佛(至)引入于佛慧。

论曰：如前偈曰：若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。但一称佛之名，则佛道已成，何其易哉！今此偈曰：大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。经十劫而坐，犹不成道，又何其难也！岂一经首尾自相违戾耶？经必有旨耶？曰：一佛乘唯论知见，唯以佛之知见开悟众生，故鄙陋功力取证也。华严经曰：如来常愍会中一切诸大菩萨，求觅普贤，不见其身及座者，以功力取证者也。又曰：令各生想念，殷勤三礼，普贤菩萨方以神通力如应现化者，以知见之力了达者也。盖智身不可以三昧处求，为智体无住，无所依止故。若生想念愿乐，即如应现化，无有处所依止故。犹如谷响，但有应物之音，若呼之即应，无有处所可得。经言宝所在近，不言方所者，以此也。金刚般若经曰：应无所住，而生其心。若心有住，即为非住。释者曰：若住善法，即是善法成就。若住恶法，即是恶法成就。善恶之法，既各成就，则真心自应隐没。若不住一切处，则真心显露。故经过险道，止息化城之众，方于自心之外，妄见息灭之境，作灭度想，其可以语宝所在近之旨哉？问曰：论称化城一品，虽名䇿发二乘疲堕而说，其实破序品，如言执续未尽之义。然何意特于授记品之后说之耶？曰：一佛乘之宗，建于序品，故眉间之光，密示此宗。无量义处三昧，显说此宗。夫密示显说之意既已传，然神颖妙契者，不可以人人求之，故又方便譬喻说之。既已信解授记，则是一大事因缘出现于世者毕矣。而破如言之执续未尽之义，次于其后，固其所也，尚何疑哉？

无尽居士论曰：声闻大弟子既授记于未来成佛，然过去、现在佛以何为证？佛即为说过去无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛名大通智胜，我以如来知见力故，观彼久远，犹若今日。偈言曰：大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道。何也？十六王子、十方梵天请转法轮，佛虽许之，而说时未至，故佛法不现前也。初转法轮，宣说四谛、十二因缘，度六百万亿众阿罗汉而已。再转法轮，千万恒沙众于诸法不受，亦得阿罗汉而已。至十六王子出家作沙弥，请佛为我等说阿耨多罗三藐三菩提。受请过二万劫已，乃说大乘经，名妙法莲华经，如恒河沙偈。佛法现前，则向之十六沙弥，今谓之十六菩萨已。六祖曰：前念后念及今念，念念不被愚迷染。苟非弟子与师宿世因缘正念常住，未尝生灭，则何以植德本于沙界，种善根于曩劫，犹如今日也？且释迦文佛自大通智胜佛时出家教化，至此而后声闻授记，何其悠久也？盖人之贪着，未易遣拂，厌苦则欣慕，欣慕则着小法。佛以是故说化城采宝之喻，先以二乘涅槃息其疲懈，而终示之以佛宝也。然则四谛、十二因缘者，化城也，息于化城而得佛宝。故偈曰：是十六王子，皆得成佛道。法不妄起，数不虚设，通此则通彼，知喻则知实矣。

妙法莲华经合论卷第三

音释

辎

(音缁)

断

(去声)

揣

(楚委切)

稆

(音鲁)

畜

(凶入声)

愈。

(音愈)

榍

(音屑)

数

(上声)

语

(去声)

悸

(奇寄切，音忌。心动。)


妙法莲华经合论卷第四
经。姚秦三藏法师鸠摩罗什译

论宋宝觉圆明禅师慧洪造

(附论)宋丞相无尽居士张商英撰

妙法莲华经五百弟子授记品第八

尔时富楼那(至)今但略说。

论曰：富楼那弥多罗尼子者，生于五天附庸寒陋之国。然其为人，隆准白析，精敏绝伦，有大智慧，善说法要。佛每称之，以为说法第一。其母亦英灵有卓识，诵四韦陀书，声被诸国。富楼那尝白佛：愿还本国作佛事，利益有情。佛曰：汝国弊恶，柰何？富楼那曰：我当修忍。若毁辱我，我当作念：幸不以拳欧我。设遭拳欧，又当作念：幸不捶楚我。设遭捶楚，又当作念：幸不兵刃我。设遭兵刃，又当作念：因受兵刃，幸离此五阴毒器也。佛赞叹之曰：非特汝持是忍力，我亦从中证。舍利弗亦从而合爪称美曰：一切梵行人，当萦衣顶戴于汝。若见汝者，得大利益。初，其父祷于江濒之祠，祠大梵天之像也，愿求嗣息，而值江满。又梦宝器中，众宝皆满，入母之怀。及生子矣，所愿得满，故名满愿母。弥多罗尼，此言慈。有问其姓氏者，答曰：我父名满，我母名慈，诸梵行人呼我为满慈子。今佛授记，过无量阿僧祗劫，当于此土得阿耨多罗三藐三菩提，号曰法明如来。乃至以恒河沙等三千大千世界为一佛土，七宝台观充满其中，劫名宝明，国名善净，寿无量阿僧祗劫，法住甚久。佛灭后，起七宝塔，遍满其国。其因善说法要，故号法明；其行可贵，故劫名宝明；慈力和易，故国名善净。至于应缘而生，则祷江见梦，皆以满为祥。及其证果，则所化之国，众宝庄严充满。既化之后，一切塔庙，亦复遍满。盖三世古今，本一念也。

尔时，千二百(至)心遍欢喜。

论曰：阿若憍陈如者，宽仁博识，大慧通达。以最初得法故，一时大弟子中，推其早悟为冠。曰：日，佛也；明星，憍陈如也。日初升则明星现，以此星破长夜之暗，而陈如则破无明之暗故也。佛为太子时，弃国入山学道。其父净饭王，念之不忘，遣亲臣五人者，往侍卫之，陈如其一也。二人则以欲为净，三人则以苦行为净。而太子专修苦行，故二人者弃之而去。其后太子受饮食、苏油、暖水，三人者曰：噫！太子亦舍苦行矣。于是亦弃而去之。然太子得道，先为此五人说法。盖其因地，佛于饥世，化其身为大鱼，跃浪及岸，浪去迅疾，鱼留沙卤间，示作死相。有梓匠五人行见之，先斧其肉，余饥乏者争赴之。佛以鱼身誓曰：我若成佛，要先度此五梓匠也。今佛受记，当供养六万二千亿佛，然后成佛，号曰普明，而与五百阿罗汉同号。以其因最先悟无生智，破无明痴暗，故其成佛，亦号普明也。迦留陀夷，此言黑色光。优陀夷，此言出现。周陀，具言陀奴。莎伽陀，此言善来。余者已见序品释之。是诸大士，皆众中之选者，故特标之。

无尽居士张商英论曰：满慈于人中说法第一，既闻化城之非实，知宝所之不远。世尊知其深心本愿，即记之：汝于未来成佛，号曰法明。又与一千二百心自在者，次第授记。憍陈如号曰普明。五百阿罗汉既受佛记，即得如来方便法音，随宜说法。即引醉客衣珠之喻，以明斯义，与向之自谓究竟灭度不侔矣。

妙法莲华经授学无学人记品第九

尔时阿难罗(至)护持诸佛法。

论曰：阿难，此言欢喜。佛成道之日，乃生于释利，盖佛诸弟也。生二十岁，为佛侍者，其相美好。初，佛使着覆肩之服，有女子将儿临井欲汲，顾见阿难，目不暇瞬，误以汲绠系儿之颈，儿几绝。又随佛入天人宫、龙宫，所见美女，虽未尽残思，心已无染，为诸天人龙神所恭敬。佛每曰：阿难比他侍者为胜。他侍者闻说乃解。阿难于佛未发言，已解其意，须此不须此，皆悉能知。后以法藏付嘱之。初，四天王各以钵献佛，佛累之以手，平之而为一，而四钵之缘宛然。然此钵重大，阿难每荷之，随佛无懈容。年二十五，侍佛所，闻八十千犍度，皆诵不遗，不重问一句，其念力精妙如此。佛入般涅槃，在师子床，迦叶大众见而赞曰：面如净满月，眼若青莲华，佛法大海水，流注阿难心。自誓入涅槃，住则恐离车怨，进则恐阇王怨，于是至恒河中，入风奋迅三昧，分身为四分：一以与天，一以与龙，一以与毗舍离，一以与阿阇世阿育王。礼其塔，奉千万两金，赞以偈曰：能摄持法身，法灯故法住，念盛佛智海，故设上供养。念持多所闻，口出微妙语，世尊所赞叹，天人之所爱。今佛授记，于来世当得作佛，号山海慧自在通王如来，国名常立胜幡，劫名妙音遍满。其因以持佛法藏，一切天魔外道所当慑伏故，其佛国名常立胜幡；以演法音至一切处故，其劫名妙音遍满。夫自空王佛所，同佛发心，勇猛明利，不动如山，广大如海，而深入妙义故，其慧辩自在；于一切法与夺无碍故，其通达如王也。

尔时，佛告罗(至)如甘露见灌。

论曰：罗睺罗者，佛之子也。初，佛为太子时，将出家，以白其父净饭王，王不可。太子恳求不已，王曰：若汝有子，听汝所求。于是太子以指指耶输之腹而言曰：却后六年，汝当生男。果如所期而生，故名覆障。太子夜逾墙而去，耶输乃娠。诸释氏以为不祥，欲治而杀之，赖宝女劬毗罗证之止。既生罗睺罗，终不能自明，抱而临大火聚，曰：我若为非，子母俱焚；不然，天当作证。即趋而入，于是火聚化而为莲池，国人疑谤乃息。佛既成道，还归本国，耶输遣罗睺罗以果奉献。罗睺罗恃其幼稚，于万众中径持上佛，佛欣然受之。净饭王曰：吾儿入道，而吾孙如此，亦可以绍金轮之位，复何恨哉！及长，佛令出家，耶输钟爱之，藏于高楼。大目犍连飞空携之而去，使师事舍利弗为弟子。在沙弥中，胆气逸群，好诞语。国王、大臣、婆罗门、居士有来亲近佛者，罗睺罗必诒之曰：佛不在，令无量人不得见佛。佛呵之。尝使濯足，因三覆其盆，曰：汝何不注水？答曰：盆覆不能注也。佛言：汝好诞如覆盆，于佛法中法水不留，自今当实语也。久之，求道无所得，以问佛。佛言：汝为人说五阴空未？曰：未也。佛曰：当为人说。说竟，又问佛。佛言：汝为人说十二入未？说十八界未？说法是得道之门，若欲得道，当为他说，说竟，自当得道。后果得道，见爱皆除，三界生尽。今佛授记：汝于来世当得作佛，号蹈七宝华如来，寿量国土与阿难得果同。盖因其宗同，然其独得号佛长子耳。

无尽居士论曰：阿难成佛，曰山海慧自在通王。罗睺罗成佛，号蹈七宝华。学无学二千人成佛，同一号曰宝相。五百罗汉，同号普明。二千学无学，同号宝相。圭峰所谓？河沙诸佛入我身，我身遍入？河沙佛。亦如二万佛，同号日月灯明也。问曰：未来世佛，何授记之多乎？曰：觉体遍周，佛身充满。入于名数，已是随宜。若不如斯，谁复修证？以其供养奉事，种种庄严之具推之，相虽有而不着，性虽空而不断。珍而至贵者，宝也。刚而不坏者，金也。净而无垢者，珠也。熏而普闻者，香也。摧邪不动者，幢也。立正表胜者，幡也。舒而垂荫者，盖也。开敷而丽者，华也。凝结而实者，果也。塔庙者，应身之所在也。璎珞者，报身之所贲也。或三，或五，或六，或七，或八，至于百千万亿，内不出乎三十七助道品所行之行，外不出乎三十七助道品所依之报也。一蒙佛记，成佛不虚。此所以佛出难值，如优昙钵华，时一现耳。

妙法莲华经法师品第十

尔时世尊(至)法华最第一。

论曰：修多罗有观照二门，是妙方便。如曰：一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。又曰：照心无体，则境无所起，心境总无，业体便谢，唯普光明智，无暗无明，即无明灭，十二虚妄缘灭故。凡言于此经受持、读诵、书写、演说者，观照方便之谓也。经言：于法华经，乃至一句，受持、读诵、解说、书写、种种供养，乃至哀愍众生，愿生此间，广演分别妙法华经，何况能受持种种供养者，欲己悟一佛乘者，常以如来知见之力观照之耳。问曰：但无情见，大智逾明，万法体真，无转变相者，一佛乘知见也，而观照方便耳，亦可施于一佛乘乎？曰：情见余习未除，则观照岂可舍也？华严论曰：十住初心，便明见道，若有余习，则以如来知见而净治之，非别有法与之对治，但是知见，则无念而知，无念而知，则爱恶自然淡薄，悲智自然增明，业障自然坏灭，功行自然圆成，如是受持，佛所护念者。故经言：若善男子、善女人，我灭度后，能窃为一人说法华经，乃至一句，当知是人，则如来使，如来所遣，行如来事也。

尔时佛复(至)手摩其头。

论曰：经文前段，教以如来知见之力，常在现行。今此教以于怨嫉之世，堪能忍受。故经言：如来则为以衣覆之。衣者，柔和忍辱是也。夫了知自心之外，无有一法，是谓大信力。将以此法普施众生，是谓志愿之力。以戒定慧观照方便，以随顺之，是谓诸善根力。始从凡夫众生之地，至获披如来之衣，而佛同室，其亲近随顺之至者欤？故经言：当知是人与如来共宿，则为如来手摩其头也。迦那提婆尝以无碍辩才，折困诸外道论师。已而经行林间，为外道弟子刀决其腹，曰：汝以口舌困我师，我则以刀困汝，汝复能神乎？于是提婆五脏委地，然命未绝，谓曰：吾有三衣钵具在禅室，汝急持以遁。我弟子未得法忍者，将害汝。汝未得法利，惜身惜重，惜名次之。夫身与名，为有生之累。今汝狂心所欺，忿毒所烧，罪报未已，痛泣受之。受之者，实自无主；为之者，实自无人。无人无主，哀酷者谁？以实求之，实不可得。而昧者为狂痴颠倒所惑，见得之心，着已胶固，而有我人苦乐也。俄众弟子至，惊仆叫然而恸，声震山谷。提婆曰：诸法之实，谁怨谁酷？谁割谁截？诸法之实，实无受者，谁为怨贼？汝为痴毒所欺，妄生着见而号呼也。宁知彼人所害，害诸善报，非害我也。言卒而逝。若迦那提婆，则能受如来所覆之衣者也。

药王在在(至)如来全身

论曰：前文佛教，以于怨嫉之世，当披柔和忍辱之衣，以对治憎妒违害之缘。此缘非自然而有，以有我人之相故生也。方便以法对治，如施药治病，病愈则药弃，未见从来无病之意。经言药王在在处处，若说若读，若诵若书，若经卷所住之处，皆应起七宝塔者，非苟以为言也。塔有寂灭之象，示一切寂灭也。一切寂灭，则宁有怨嫉之世，柔和忍辱之衣乎？问曰：何以知言塔者为寂灭之象耶？曰：华严经曰：鞞瑟胝罗居士，常供养栴檀座佛塔。释者曰：栴檀止蛇虺热毒，智慧解脱之香，消一切众生热恼。塔者，佛形像所在，今特设座而已，空慧不灭解脱之门也。又曰：文殊师利，化入人间觉城东大塔庙处，转说此经，号普照法界修多罗经。释者曰：塔，寂灭之处，故必言大塔庙者，示心体究竟寂灭也。前言塔者，佛形像所在，此言塔，寂灭之处，则形像而寂灭，非断灭也。经言起七宝塔，极令高广严饰，不须复安舍利者，七宝严饰，福相也；不须复安舍利，智相也。以福严智，非断灭之旨也。故经言是中有如来全身，

此塔应以(至)得见恒沙佛。

论曰：经言：此经深固幽远，无人能到，则诸佛自住三摩之地，秘密神通之藏也。唯其无人能到，故闻者惊怖疑谤。然则终不可以开悟众生乎？曰：为根熟众生，设象以示之。如曰：在在处处，若说若读，若诵若书，若经卷所住处，皆应起七宝塔，极令高广严饰，不须复安舍利。所以者何？此中已有如来全身者，使之自悟自见，不藉以语言文字也。故经曰：此经开方便门，示真实相者，谓是故也。若根未熟众生，则当广说，恐譬喻言辞，于敷演时，致诸疑谤。如曰：若说此经时，有人恶口骂，加刀杖瓦石，念佛故应忍。故佛曲折付嘱曰：应为四众，广说斯经。当入如来室，如来室者，一切众生中，大慈悲心是。当着如来衣者，柔和忍辱心是。当坐如来座，如来座者，一切法空是。所言室者，归宿之地；坐者，寝处之所；衣者，严饰之仪。盖日用经行，宴坐俯仰，谈笑于此者也。故经曰：安住是中，然后以不懈怠心，为诸菩萨及四众，广说法华经者，谓是故也。

无尽居士论曰：声闻弟子，授记作佛，则不疑矣。诸天、龙王、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，如是等类，皆与授记，何也？曰：是皆围绕佛会听法之众，非有恭敬心、欢喜心、信受心、随顺心，则岂能在此？佛不云乎：我灭度后，能窃为一人说法华经，乃至一句，当知是人，则如来使，如来所遣，行如来事。又曰：若人在空闲，我遣天龙王、夜叉鬼神等，为作听法众。以此佛语，审谛推寻，则我等人趣也，所知者人趣而已。佛以一音演说法，众生随类各得解，则天龙鬼神授记，复何疑哉？裴休曰：修罗方瞋，诸天正乐，鬼神沉幽愁之苦，鸟兽怀獝狘之悲，整心虑，趣菩提，唯人能为。裴休之言，赞圆觉经则美矣，于诸佛之慈悲智愿，无量无边，未之尽也。经曰：若有人闻此经，一偈一句，一念随喜，我亦与授阿耨多罗三藐三菩提记。一念者，非异非如之念也。苟能如是随顺，如是欢喜，则究竟成佛。如穿凿高原，渐见湿润，决知近水，无可疑者。佛灭度后，亲近法师，随顺师学，则去佛也，何远之有？

妙法莲华经见宝塔品第十一

尔时佛前(至)善哉善哉。

论曰：如经言：尔时宝塔中出大音声，赞言：善哉！善哉！乃至释迦牟尼世尊，如所说者，皆是真实。此大音声，以为多宝佛所说也邪？则多实佛为过去灭度之佛，不应能出音声也。以为宝塔能说也邪？则塔无舌根，既无舌根，不应能说也。而经又言：我此塔庙，为听是经故，涌现其前。以为多宝佛能听经也邪？则多宝佛为过去灭度之佛，灭度之佛不应能听经也。以为塔庙能听也邪？则塔无耳根，既无耳根，不应能听经也。以是观之，则知说而无说，闻而无闻，而于众生现行分别烦恼之中，即是如来涅槃常寂灭相也。问曰：宝塔之涌现，高广严饰，必非苟然，其旨可得闻乎？曰：天亲菩萨曰：塔言高五百由旬者，示一切佛土清净，胜出世间善根所生故。何以故？以其大而净故。若世间善根生者，非净而小故。佛地经曰：胜出世间善根所起。则五者，五根也；百者，百行也。以百行资五根以成，故高五趣。纵广二百五十由旬，则横出二十五有。破凡夫常见之执，故言从地涌出；破外道断见之无，故言住于空中至以众宝庄校。而饰以栏楯龛室之妙，鸣以宝铃璎珞之音，则皆众善之成就，万德庄严也。

是时大乐说(至)乃出现耳。

论曰：如经言：多宝佛有深重愿，若我宝塔为听法华经故，出现诸佛前，其有欲以我身示四众者，彼佛分身诸佛在于十方世界，则是多宝佛所分之身也。及观下文，乃曰：尔时释迦牟尼所分之身次第来集，释迦牟尼见所分之身悉已来集，即时一切众会皆见多宝如来于彼塔中坐师子座，全身不散，如入禅定。且法身尚无彼此迭相见之义，岂有释迦分身集而令多宝全身出现乎？此佛寓其意于事法之中，使学者观象而自求之，然竟莫有知者。起信论曰：若心驰散，即当摄来住于正念。是正念者，当知唯心无外境界。所言若心驰散，即当摄来住于正念，则十方分身来集之旨也。所言是正念者，唯心无外境界，则全身不散，如入禅定之旨也。使释迦牟尼所分之身来集，多宝如来全身出现，非以象论，则是外道譊乱邪说，岂一佛乘之教法乎？旧疏曰：此以显多宝、释迦同塔二身无差别故，十方分身、佛集身无异故，彼身即我身故。是大不然，九十六种之论也。

大乐说我(至)如来宝塔。

论曰：佛以白毫一光，为广长舌，遍满十方，以呼召一切分身之佛。此何意哉？起信论曰：一切诸法，本来唯心，实无于念，而有妄心，不觉念起，见诸境界，故说无明。心性不起，即是大智慧光明义故。若心起见，则有不见之相，心性离见，即是遍照法界义故。盖此毫光，离念离见之象也。不以象论，则佛放眉间白毫相光，已照东方万八千土矣。其光未收，今又放白毫一光，何也？学者当深观之。经曰：尔时十方诸佛，各告众菩萨言：善男子，我今应往娑婆世界，释迦牟尼佛所。此何意哉？华严经偈曰：华藏世界所有尘，一一尘中见法界，宝光现佛如云集，此是如来刹自在。此盖心心尔，念念尔，尘尘尔，刹刹尔，皆融摄归于自心之象也。不以象论，则释迦分身，多宝全身，不应同故。大哉！出情无比之法，成佛必由之门，而学者以义理求，则过矣。

时，娑婆世界(至)遍布其地。

论曰：自时娑婆世界，即变清净，乃至一方所分之身，犹故未尽，为初变净土。又自时释迦牟尼佛，欲容受所分身诸佛，乃至诸天宝华，遍布其地，为中变净土。又自释迦牟尼佛，为诸佛当来坐故，乃至诸天宝华，遍布其地，为终变净土。问曰：佛于三变净土，何意哉？曰：亦象也，破凡夫众生无明烦恼粗细之相也。初变娑婆之秽土，为众宝严净之境，是凡夫执相应染，所谓粗中之粗者也。中变二百万亿那由他之境，为广大清净之土，是胜妙转变自在，所谓细中之粗者也。终变二百万亿那由他之境，为微妙无碍之土，是一切处解脱自在，所谓细中之细者也。问曰：三变净土之旨，已归迷闷，更闻粗细之谕，茫然自失，愿详开示。曰：首楞严经曰：缘妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真。夫分别生灭之相未尽，则名未见性，故佛三变净土者，示无明烦恼生灭微细之相，使学者知其体性耳。起信论曰：分别生灭相者，有二种。云何为二？一者、粗，与心相应故；二者、细，与心不相应故。又粗中之粗，凡夫境界；粗中之细，及细中之粗，菩萨境界；细中之细，是佛境界。释之者曰：无明过患，六种染心，前三种粗，后三种细。前三种者：一、执相应染，二、不断相应染，三、分别智相应染。言凡夫之境，为粗中之粗者，就三种粗染中，执相应染尤粗故也。若不断相应染，及分别智相应染二种，为粗中之稍细者也。言菩萨境界，为细中之粗者，以现色不相应染，及能见心不相应染，根本业不相应染，此三种皆为细。于现色不相应染，及能见心不相应染，同是不相应，故名为细。独其后根本业识粗，故名细中之粗也。如佛境界，则细中之细。盖根本业不相应染，能所未分，则行相极细，唯佛能了耳。旧疏曰：初变大千，表至声闻；次变二百万亿那由他国土，表至独觉；后更变二百者，表出二乘至一乘，位极满故。失经之旨，为甚不可信也。

尔时，东方(至)皆应供养。

论曰：经前文所叙七宝塔中有佛全身者，虽示寂灭之体，而未见寂灭非断灭之意，故又叙能出大音声赞叹释迦牟尼佛，能以平等大慧教菩萨法也。既已明寂灭非断灭矣，又未见五蕴缘生之身皆证之意，故经言：一切众生皆见多宝如来于宝塔中坐师子座，全身不散，如入禅定。又闻其言：善哉！善哉！释迦牟尼佛快说是法华经，我为听是经故而来至此。尔时四众等见过去无量千万亿劫灭度佛说如是言，叹未曾有，以天宝华聚散多宝佛及释迦牟尼佛，而作是言：释迦牟尼佛可就此座。即时释迦牟尼佛入其塔中，坐其半座也。何以知之？曰：既言过去无量千万亿劫灭度佛矣，而曰能听经、能赞叹释迦牟尼佛，又入其塔与之并座而坐，皆可疑也。曰：何疑哉？曰：多宝如来久已灭度，则寂灭体也；释迦牟尼佛正当出世，则缘生佛也。今寂灭者听经赞叹，则为缘生者之事；缘生者入于塔中并座而坐，则为寂灭者之相。以是知其示五蕴缘生之身皆证也。

无尽居士论曰：前佛后佛，皆以教菩萨法，说妙法华经已，次第授记。古佛过去久已，是事可信耶？于是佛前有七宝塔，从地涌出，住虚空中，高至三十三天。塔中出大音声，叹言：善哉！善哉！释迦牟尼佛，能为大众说妙法华经。以开示言之，则塔中久灭度佛，多宝如来全身是也。以悟入言之，塔从地涌，住虚空中，高至梵天，则平等自在，无有高下也。出大音声，则灭而非灭也。久灭之身，四众愿见，必待十方分身之佛，集归一佛，然后出现，则一多相即也。变八方为清净，移诸天于他土，多宝分半座与释迦佛。大众见二如来，佛座高远，惟愿如来，以神通力，令我等辈，俱处虚空。佛接以神力，皆在空中，以大音声，普告四众：如来不久，当入涅槃，欲以妙法华经，付嘱有在。我灭度后，谁能护持，自说誓言？以此观之，情存垢净，则此土他方，见起凡圣，则佛座高远。于斯悟入，性相历然，将入涅槃，夫复何虑？或曰：佛说往古日月灯明多宝诸佛，何其佛之多名也？曰：庄子云：容或氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、赫胥氏。管仲云：封泰山，禅梁父者，七十二君子。能以传记之所闻考之乎？子以为驾说乎？

妙法莲华经提婆达多品第十二

尔时佛告(至)莲华化生。

论曰：提婆达多，此言天热。生时人天心皆热，故以为名。斛饭王之子，佛之从弟。初，其母祷天而娠，亦名天授，然其行逆。方佛化被大千，含识者必敬信，而提婆达多独害之以毒，藏十指甲，见佛接足而礼，佛足不伤而指自坏，不胜其忿。教阿阇世王放五百护财醉象，以冲佛之驾。佛以手示之，醉象见佛十指皆现，师子伏地，惊慑遗粪而去。因嗜酥多食，头痛呻吟。佛遥闻怜之，引手为摩其头，痛即止。大喜曰：何从得此长手邪？熟视之，知为佛手，乃又大怒。莲华色比丘见之，无故又大怒，以拳欧之至死。佛呵诲之，终不悛。尝破僧，领五百比丘欲为己徒众，将去之。舍利弗厌之，睡熟，而大目犍连以手擎之以往。既觉，大怒，誓报之。乃以大石抵佛，石长三十肘，广十五肘，地神手遮之，石碎，迸其小者，中佛足流血。其五逆大罪皆此类。佛终悲怜之，今获授记作佛，号天王如来，所御世界，名曰天道而已。劫名、国名，殊胜之报，皆所不言，何也？曰：岂有形曲而影直者邪？隋僧智顗曰：此经至震旦凡四译，今所盛行者两本：西晋天竺僧法护所译，名正法华，而护又能敷演，僧道安、法太所承禀者也；后秦龟兹僧童寿所译，名妙法莲华，盖弘始八年也，寿亦能敷演，而其门弟子僧睿继其席，开为九喻，有二十八品，而此一品为宫嫔所留，江东所传，止二十七品耳；梁僧昙满讲一百遍，以此品列持品之前，乃于长沙焚身报法之恩；陈僧慧思于经三生妍究，以此品次宝塔品之后，后获法护所译，若合符契也。

于时下方(至)默然信受。

论曰：经以象为示者，示言语莫能达其妙也。然有数种之象，乃尽一义者，有一种之象，能该众义者。问曰：何谓数种之象，乃尽一义乎？曰：如过去灭度之佛，在宝塔中，全身不散者，以象自心之寂灭也。如出大音声赞叹，言此塔为听法华经而至者，以象寂灭，非断灭也。如释迦牟尼佛，入多宝塔中，与过去灭度之佛，并座而坐者，以象五蕴缘生之身，具证寂灭灵知之体也。又问曰：何谓一种之象，该众义乎？曰：此经不因地位修证，不因凡圣迷悟，不论善趣恶趣，男子女人之相，不论新熏旧熏，迟成速得之异，则以娑竭罗龙王之女，献珠之顷，而成正觉为象也。华严论曰：如华严经说即不然，但使自无情见，大智逾明，万法体真，无转变相。如维摩诘经曰：舍利弗谓天女曰：何故不转女身？天女谓舍利弗：我从十二年来，求女身相，了不可得，当何所转？庵提遮女谓舍利弗：自男生，我自女生，当知万法本自体如，有何可转？如入法界品，善财童子见善知识，如文殊、普贤、比丘、比丘尼、居士、长者、童子、优婆夷、童女、仙人、外道五十三人，各各自具菩萨行，自具佛法，随诸众生，见身不同，不言有转。若以法眼观，无俗不真；若以世间眼观，无真不俗。以法华经对权教三根，见未尽者，令成信种。且将女相，速转成佛，令生奇特。方始发心，趣真知见，不堪本法，而起善根。此明且引三权，令归一实。又破彼时劫定，执三僧祗，令于刹那，证三世性，本来一际，无始无终，称法平等。裂三乘之见网，撤菩萨之草庵。令归法界之门，入佛真实之宅。故令龙女成佛，明非过去久修。年始八岁，又表今非旧学。转女时分，不逾刹那。具行佛果，无亏毫发。法本如是，自体无时。权学三根，自将见隔。迷自实法，反以为化。不知躬己，本来如斯。今处宅中，犹存滞见。云何界外，悬指僧祗。此见不离，定乖永劫。回心见谢，方始旧居。何如今时，减诸见业。徒烦多劫，苦困方回。如华严经法界缘起门，明凡圣一真，犹存见隔。见存即凡，情忘即佛。称性缘起，俯仰进退，屈伸谦敬，皆菩萨行。无有一法，可转变相。有生住异灭，故不同龙女转身成佛。然华严论所示者，法本然故。而不知法华龙女，转身成佛者，象也。便以象为实法，而优劣之，其可哉。如善财童子，登妙峰山顶，不见德云比丘，必于别峰乃见。至弥勒楼阁之前，阁门不开，必须弹指乃觉。是二者，亦皆象也。又可以别峰乃见，弹指方觉，而议之欤。

无尽居士论曰：佛于多劫，尝作国王，为求法故，捐舍国位，奉事仙人。经于千岁，仙人为说妙法华经。仙人者，提婆达多是也。由提婆达多善知识，令我具足六波罗蜜、慈悲喜舍、三十二相、八十种好、紫磨金色、十力、四无所畏、四摄法、十八不共神通道力，成等正觉。弃舍王位者，示欲乐之无常也。仆事仙人者，示善知识之难遇也。仙人而能教佛者，法以口传，而佛以心证也。故善财南询善知识，一一经历五十五位法门；释迦奉事善知识，具足三十七助道法，其致一也。佛道勤苦难成如此，恐弟子闻而退屈故。又因智积问文殊，以颇有众生速成佛不？文殊为说娑竭龙女，年始八岁，功德具足，能至菩提。智积言：如来于三千大千世界，乃至无有如芥子许，非是舍身命处，为众生故，乃成菩提。不信此女于须臾顷，乃得成佛。舍利弗亦言：女有五障，非是法器。尔时，龙女以无价宝珠上佛，佛受之，即变成男子，于南方无垢世界，成等正觉。以此观之，善受持法华经者，忽然之间，而非速也；无量阿增祗劫，而非远也。三乘非权也，一乘非实也。法法融通，则法音方便旋陀罗尼，昭然现前矣。

妙法莲华经劝持品第十三

尔时药王(至)佛自知我心。

论曰：学、无学等八千人，以娑婆国中人弊恶故，欲于他方国土广说此经。而波阇波提及耶输陀罗比丘尼，亦欲于他方国土广说此经。佛则视八十万亿那由他诸菩萨者，鄙八千学、无学及六千比丘尼志愿之不宏也。而诸菩萨初犹冀佛明有告敕，而佛默然无说，则知佛意所在，譬如良马而见鞭影。故经言：时诸菩萨敬顺佛意，并欲自满本愿，便于佛前作师子吼而发誓言：世尊，我等于如来灭后，周旋往返十方世界，令诸众生书写此经，受持读诵，解说其义，如法修行，正忆念，皆是佛之威力。惟愿世尊，在于他方遥见守护，则知佛之志愿此经，不以浊恶憎嫉之世为弃也。至于同声说偈，专以牢持忍力为言，譬如舟师不畏云涛之险，唯恐橹柂不固也。金刚般若经曰：若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施；若复有人，于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多。尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣而白佛言：希有世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。释之者曰：为离懈怠利养等乐味故，谓以布施如是身命之福，猷莫及受持四句偈之福，则其可以一身味着懈怠故，身为障碍耶？四句偈者，无我、无人、无众生、无寿者，常修如是观，则于浊恶憎嫉之世，能弘此经，须菩提所以闻之而泣也。起信论曰：应忍他人恼，心不怀报，亦当忍于诸善事，心不懈退，立志坚强，远离怯弱，当念过去久远已来，受一切身心大苦，无有利益。释之者曰：为于无数劫，为求世间贪欲境界，遭断身命，毕竟无有少分滋味，为对此缘，当勤精进。立志坚强者，能逶情境故，能观诸体相故，能不令缘差故，能成就世间出世间难事故，常不忘此志，则于浊恶憎嫉之世，能弘此经也。然金刚般若经及起信论所叙，叙其不能忍苦，以失大利䇿，发其加精进而已。若智度论所叙，则曰忍者是最善妙行，若遇缘时，当作是念，我若以瞋报彼，则为自害，又我先世自有是罪，不得如意，要必当偿，若于此人不受，余亦害我，俱不得免，云何起瞋？又忍为砗磲，能莹诸功德，若人加恶，如猪揩金聚，益发其明，盖求佛道济众生之利器，故曰忍为最善妙行。故西域有无价珠，名曰玻璃，若溺污泥，即便涌出，腾高一丈，若置浊水，则令浊水成尘，唯在清水中，即便安住，若置福多伽林中，则异香喷发，遮诸秽恶之气，令皆远去。菩萨忍力，于弊恶之世，如珠在福多伽林中，发一切知见之香，遮一切憎嫉之秽耳。

无尽居士论曰：佛既以诸佛守护之法，妙法莲华经，宣示四众，以无边智慧，自在神通，观见当来众生，善根鲜薄，信力狭劣，谤毁者多，受持者少，乃说多宝如来，久已灭度，尚为法来，我于往昔，为求此法，弃舍国王，给事仙人，吾今说法已竟，汝等谁能护法，当发大愿，于是药王二万菩萨，及此会中授记者，同声发愿，愿不为虑，我等于佛灭后，当奉持读诵，广说此经，佛视八十万亿那由他诸菩萨，是诸菩萨，各作是念，世尊默然，不见告敕，我当敬顺佛意，并欲自满本愿，便于佛前，作师子吼，而发誓言，我等于如来灭后，周旋往返十方世界，能令众生书写此经，受持读诵，解说其义，如法修行，夫空而无相，寂而无体，非信受则不能久，非愿力则不能持，二万菩萨与授记，殷勤付嘱，各发大愿则然已，至于八十万亿那由他菩萨，不待告敕，而敬顺佛意，各发大愿，则佛与菩萨，道存于顾视之间，与同宣其义，而说偈言，远矣。

妙法莲华经合论卷第四

音释

捶。

(封蕊切)

犍。

(巨言切)

慑

(占入声)

覆。

(去声)

使。

(去声)

寝处

(下上声)

悛。

(且缘切)

磔

(陟格切)

滔。

(他刀切)。


妙法莲华经合论卷第五
经 姚秦三藏法师 鸠摩罗什 译

论， 宋宝觉、圆明禅师 慧洪 造

(附论) 宋丞相无尽居士 张商英 撰

妙法莲华经、安乐行品第十四。

尔时，文殊(至)说法华经

论曰：如前文称当入如来室，着如来衣，坐如来座。乃说此经者，盖其亲近随顺之至者也。自凡夫众生之地，而能具大慈悲，柔和忍辱，了诸法空，非其亲近随顺之至。而佛摄受护念之深，何以臻此哉？今此但言于后恶世欲说是经，当安住四法：一者住忍辱地，观诸法空如实相；二者安施床座着新净衣；三者起大慈父想；四者生大悲心者，方将亲近随顺而经营之际者也。何以明之？曰：前言乃说此经，今言欲说此经，故前言着如来衣，坐如来座，此言而施床座，着新净衣，故前言入如来室，此言起大慈父想生大悲心而已，故以是知其不同也。首楞严经曰：犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与华屋，虽获大宅要因门入，则最初息惑之要，无如止观自止观，乃证定慧也。自定慧乃能同尘也。自同尘乃能会悲也。何谓止观？曰：经言住忍辱地，唯忍辱力，为能消散违害之缘。所言心不卒暴。亦不惊者，不动如山止也。于法无所行而观诸法如实相者，空也。空则离分别相，乃曰亦不行不分别者，假也。观空而不碍假中也。空中假者，观法也。入法界品，善财童子登妙峰山，于其山上东西南北，四维上下，观察求觅渴仰欲见德云比丘经于七日，见彼比丘在别山上，徐步经行。释之者曰妙峰山即止之象。十方观察即观之象，偏住于止，防其沉偏，在于观防其乱。言七日者，以七觉支推求升进，除其沉掉，故言徐步，则不拘乱体。言经行则不住净心，定乱两融，方能契会，当如德云比丘则是行处也。何谓定慧？曰：经言国王、王子大臣。宦长者，骄气矜色之会，希求谄曲之域也。言外道梵志、尼犍子等者，梵志出家而邪见尼犍子在家而邪见者也。言世俗文笔赞咏外书者，绮靡不根之语，异端杂揉之学也。言路伽耶陀者，师破弟子之论。逆路伽耶陀者，弟子破师之论者也。言凶戏相叉相扑及那罗等种种变现之戏者，散乱颠倒之习尘劳耳目之观也。那罗，此言力旃陀罗，此言严帜，谓以业自严行持标帜之者也。言女人身及小女处女寡女，乃至五种不男之人，年少弟子沙弥小儿者，趣恶道之捷径，焚草根之烈焰，是皆恶世障道之缘，杂染之相也。弘经菩萨一切不当亲近所当亲近者，定慧而已。故经言常好坐禅，在于闲处修摄其心。善财童子至摩利聚落，周遍求觅海幢比丘，乃见其在经行地侧，结加趺坐，入于三昧，离出入息无别思觉者，释之者曰：以明寂用自在也。言经行地则用言三昧则寂依用有寂也。而言侧者，不住寂用之中，而任运自在，故离出入息则称理而寂，称理而用性自遍周，非同二乘作寂灭之证也。当如海幢比丘，则是初亲近处也。经言观一切法如实相者，明见自信无有错谬，以有分别则颠倒，以有所疑则有动，以有所畏则有退，以有所惑则有转。而虚空无所有性之中尚无有灭，岂有生尚无有没，岂有出尚无有止岂有起？以是知因缘颠倒故，不能如实而知。然入此观法，要必勇猛精进志力坚固者，故经于偈内深致其意曰：于后恶世无怖畏心。又曰：菩萨则以无所畏心。又曰：说斯经时无有怯弱。又曰：其心安隐无有怯弱，善财童子至海岸聚落，观察十方，求觅善住比丘见此比丘于虚空中来往经行者释之者曰：以法空观察三界细习净业现前，故证得十无障碍法门，惟无障碍故，于虚空中来往经行也。当如善住比丘，则是第二亲近处也。

又文殊师利(至)说不能尽。

论曰：何谓同尘？曰：经言。若口宣说，若读经时不乐说人及经典过者，忘其言也。又言亦不轻慢诸余法师者，忘其我也。又言不说他人好恶长短，乃至亦不称名赞叹其美者，忘其缘也。又言又亦不生怨嫌之心者，忘其心也。夫忘言至于忘我忘我，至于忘缘忘缘至于忘心，则阅世颓然而已。故言善修如是安乐心。然不逆其意者，随缘而起也。必答以大乘者随扣而应也。唯忍辱力坚固法空之观深谛乃能如是。故偈曰：菩萨常乐安隐说法，于清净地而施床座，以油涂身，澡浴尘秽，着新净衣，内外俱净。善财童子至三眼国，于城邑聚落村邻市肆，川原山谷一切处，周遍求觅。善见比丘见在林中经行往返，壮年美貌端正可喜。释之者曰：一切处周遍，求觅者同尘也。壮年美貌者，同尘之相也。唯其心离世间，方堪处俗和光利物耳。言见在林中经行者，虽示同尘之行，亦不滞此净行之中，当如善见比丘，则是成就第三法行也。

又文殊师利(至)无有过失。

论曰：何谓会悲？曰：经言当于一切众生起大悲想者，则岂复暴其所未至也。言于诸如来起慈父想者，岂敢失其所不忘念也。言于诸菩萨起大师想，乃至恭敬礼拜者，岂当负其法道之恩也？言于诸众生平等说法乃至深爱法者，亦不为多说者，岂有背其随顺之行也？未发菩提心者，悲愍之已登无上道者，依归之。同行菩萨道者，爱敬之，及其以法施诸众生，亦不违随顺之旨。恶世弘经菩萨如是用心，是谓第三安乐行。于恶世不忘柔和忍辱猛利精勤者，以智故，偈言是佛子说法常柔和，能忍慈悲于一切，不生懈怠心也。问曰：如前所示皆菩萨于恶世，以智故安乐行，未闻会悲之旨也。曰：经言于在家出家人中者，谓已发菩提心，而未知此经，则生大慈心，为演说之而与之乐。于非菩萨人中者，谓未发菩提心，又亦未知此经，则生大悲心，为演说之而拔其苦。至于其人不知不信不解，则以神通力智慧力引之，令住是法中，此其以智与悲会明矣。善财童子至海潮处，入普庄严国，周遍观察，见休舍优婆夷，坐于妙座，而告善财曰：东方诸佛常来至此处，于宝座上为我说法，南西北方四维上下，一切诸佛悉来至此，处于宝座为我说法。善男子！我常不离见佛闻法，与诸菩萨而共同住。释之者曰：十方诸佛悉来至我所坐宝座上，为我说法者，悲与智会之象休舍优婆夷，悲也。十方诸佛智也。当如休舍优婆夷，则是成就此第四法行也。

常为比丘，(至)如上诸功德。

论曰：佛初自鹿野苑至耆阇崛山，次第演说，随其机宜众生之机未熟则不宜说大乘如其已熟，则不宜说小法始说小乘小乘者纯有也。以诸凡夫系着世法以为实有，随于色尘作诸不善，以不善故堕于苦趣，还将有法辔勒其心，于是以戒防护其诸不善之法故。次说般若。般若者，破有明空也。谓小乘实有令成轨范，制其身语意业令住善法，既说生空等观，方说法空之理，破彼系着渐向法身，故次说解深密经解深密者，和会空有，令边见者不滞二门则为不空，不有，以二乘则灭识证寂住寂无知欲回此机，故安立九识为纯净识。五六七八等识，常以九识为依，凡愚不了妄执为我，如水瀑流不离水体，既回此机则令达识成智，以二乘于生死业种六七八识有怖畏故恐其难信，以方便故，于生死外别立纯净识，名渐引令留惑不灭，则庶其悲智渐生。解深密经曰：如是菩萨虽由法住，以智为依止，渐令空见达识成智故。次说楞伽经楞伽经者，以直为大乘根，堪之者，顿说第八业种之识，名为如来藏识也。曰得相者曰识，不得相曰智，又曰藏识海常住境界风所动盖。此经直于无明业种以明智门明与无明其性不二，然说无明业种成智，犹希出俗未现同尘故。次说维摩诘经维摩诘经者，不以声闻二乘及三乘菩萨为知法者也，故以十大弟子弥勒光严菩萨皆不敢婴其辩，而以文殊师利为法身，以维摩诘为入廛之行，盖法身为体而行为用体，用自相问答，为三乘乐学如如空理厌假修真积行多生方成佛者，令归法界性相事理，因果同时，故次乃说此法华经，故言如彼强力之王久护明珠，今乃与之也。

无尽居士强商英论曰：文殊师利见诸菩萨敬顺佛意，发大誓愿，疑后恶世难说是经。佛言：欲说是经，当安住四法。四法者，安乐行也。第一行者勿行于不可行，勿近于不可近。第二行者勿谈于长短，勿生于怨嫌。第三行者勿怀谄嫉亦勿戏慢。第四行者，于在家出家人中生大慈心，于非菩萨人中生大悲心，住此四行人安之己亦乐之，己乐之人亦安之。如此而后经可广宣法可久持也。若不具此安乐四行，虽使声闻如稻麻竹苇、辟支佛如恒河沙，亦不能使其信受也。故誓愿者，所以持经安乐行者，所以持愿。二者相须不可偏废

妙法莲华经从地涌出品第十五。

尔时他方(至)广说此经

论曰：佛于一切菩萨声闻天龙之众有所问难不逆其意。今他方国土诸来菩萨白言：听我等于佛灭后，于此娑婆世界弘经。而佛曰：不须汝等护持此经，佛何独逆其意耶？曰：此品佛示依法力自然修行为贵而鄙未觉幻力而修者也。何以知之？圆觉经有三种观法：一曰寂静、二曰如幻、三曰寂灭。佛为辩音菩萨说，则曰：若诸菩萨唯取极静，以静力故，乃至若诸菩萨唯观如幻，以佛力故，乃至若诸菩萨唯灭诸幻不取作用。如是三种，谓之依于未觉幻力修习而已，至为威德自在菩萨说，则曰：若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心取静为行。乃至若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心知觉心性，乃至若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心不取幻化及诸静相。而此三种，先必言悟净圆觉，而后乃起行进修，谓之亲近随顺也。三乘净土菩萨则依于信力而修，故不言悟净圆觉地上法身菩萨则依于法力而修。故圆觉经曰：皆是圆觉亲近随顺非特圆觉经为。然起信论亦曰：体用熏习分别复有二种。云何为二？一者未相应，谓凡夫二乘初发意菩萨，以意识熏习，依信力故而能修行，未得无分别心与体相应故，未得自在业修行与用相应故。二者已相应，谓法身菩萨得无分别心，与诸佛智用相应，唯依法力自然修行，熏习真如灭无明故。经言：佛告诸菩萨摩诃萨众止善男子！不须汝等护持此经者，以法华非依未觉幻力而修者也。故称他方国土诸来菩萨。又言：我娑婆世界自有六万恒河沙等，乃至广说此经者，以法华唯依法力，自然修行自然修行，犹言随顺之也。旧疏曰：如来止之者有三义，汝等各各自有己任，若许汝住此土则废彼土利益。又他方此土结缘事浅，虽欲宣授必无大益。又若许之，则不得名下方诸菩萨矣。下方诸菩萨，若不来迹不得破，是谓三义陋哉之论也。

佛，说是时(至)从下发来。

论曰：如前文言分身诸佛在于十方者，一切智智清净无二，无二分无别无断故之象也。此言三千大千国土地皆振裂，而于其中有无量千万亿菩萨摩诃萨同时涌出者，如来大智慧，无量神通光明皆出于止观地中之象也，故言是诸菩萨身皆金色三十二相无量光明。既言在此娑婆世界之下，又言此界虚空中住，则究竟无所住矣。言闻释迦牟尼佛所说音声从下发来，则究竟无所来矣。住不见其处来，不知所从，但见从地涌出，则无量智慧神通光明不可知。其所从来所可知者，出于止观法而已。华严论曰：当以止观力功熟乃证急，亦不成缓亦不得。但知不休必不虚弃，如乳有酪，皆须待缘缘之中无作者故。其酪成已亦无来处，亦非本有如来智慧，以戒定慧众善方便以照之，而缘缘之中无作者，无成就故。然于一切智一切种智，于中而得朗然，于诸法中无能作所作故。亦非本有亦非本无。以第一义中无本无末无始无终无成，无坏，无三世古今不可作本有及以修生成就世间断常诸见及诸诤论，应如是知此经之设象，而华严论辞释之，皎如日星。而旧疏曰：在下不属彼，非此非彼，即中道也。错谬甚矣。

一一菩萨(至)于二世尊

论曰：如经之文所叙，则六万五万四万、三万二万一万恒河沙等眷属为多也。而叙五四三二一弟子至于单己为少也。推经之辞，乃曰：况将况复，则是五四三二一弟子至于单己为多也。多少之数绵密而言数之意无所系属，可疑也。及观结其辞，则曰：如是等比无量无边算数譬喻所不能知，然后知其所示非数也。直以明如来大智慧功德光明，非思议分别所能及也。夫以如来大智慧神通光明出于止观地中，则已知其旨矣。其言是诸菩萨从地出已，各诣虚空七宝妙塔，多宝如来释迦牟尼佛所。何意哉？曰：多宝过去灭度之佛寂灭体之象也。释迦牟尼现在缘生之佛五蕴身之象，于五蕴现行之中，证一切如来智慧神通光明，则诸菩萨所以俱至其所也。故言诸菩萨种种赞法，而以赞叹住在一面，欣乐瞻仰于二世尊也。问曰：现行五蕴之身，乃能证如来智慧功德光明乎？曰：一切神龙具有三毒亦发神通，况自心违理，不与妄合其智自神者乎？首楞严经论禁戒成就，则曰：是清净人修三摩地，父母肉身，不须天眼，自然观见十方，睹佛闻法，亲奉圣旨，得大神通，游十方界。维摩诘经曰：亦不灭受而取证父母所生之眼，不须天眼则色蕴也。亦不灭受，则受蕴也。自色受以观想行识莫不皆然，何疑其不能证乎，

是诸菩萨，(至)发随喜心。

论曰：华严论曰：如权教中佛生之后，即以逾城出家菩提树下成等正觉时以之为时，如毗卢遮那佛即实不如是如来安立化相，为度三乘众生，应见如是出家成佛。盖毗卢遮那佛，依本法界成大菩提，还依本法界，无始无终，不出不没，无成无坏，无有时分。以是观之，则佛从兜率天下降神入母胎，转法轮入涅槃，不出一刹那际，彼天犹未下母胎，犹未出此已入涅槃，一切法事总毕矣。经言：如是时间经五十小劫。是时释迦牟尼佛默然而坐，及诸四众亦皆默然，五十小劫佛神力故，令诸大众谓如半日非特佛降神入胎般涅槃，不出一刹那际，观于无量劫亦不出一刹那际。以是知五十小劫者，佛为众生故安立化相也。问曰：何以证知耶？曰：经言是菩萨众中有四导师：一名上行者，即前所谓依法力随顺修行者也。此行为万行之最，故以象之二名无边行者，即前所谓如来大智慧神通光明者也。此行无量无边，故以象之。三名净行者，即以无量无边如来智慧神通光明严净法身者也。如前诸菩萨从地涌出向二世尊，所以象之。四名安立行者，即以方便随其机宜安立五十小劫，谓如半日者也。以一刹那际无长短时分故，以象之耳。

尔时弥勒(至)教化，是等众

论曰：弥勒所问之偈。其略曰：如是诸菩萨神通大智力，四方地震裂，皆从中涌出，世尊我昔来，未曾见是事，愿说其所从，国土之名号，我常游诸国，未曾见是众，我于此众中，乃不识一人，忽然从地出，愿说其因缘者，弥勒辞似疑，而意则悟矣。及佛答其问，则曰：汝等当共一心被精进铠发坚固意，如来今欲显发宣示诸佛智慧，诸佛自在神通之力，则遂明告而直指之也。而前论所叙从地涌出，无量千万亿菩萨摩诃萨，为如来大智慧神通光明之象，断以佛之明告，直指则可无疑矣。问曰：经言诸佛师子奋迅之力，诸佛威猛大势之力。何谓也？曰：师子之奋迅离疲懈相故，师子之威猛示无畏相故。而必言诸佛者，以其大慈为此之相，以激诸菩萨勤求佛道也。诸佛何尝有疲懈怯弱哉？示现之则然也。故其教菩萨则被精进铠发坚固意，而其自为，则谓之奋迅谓之威猛也。问曰：从地涌出无量千万亿菩萨摩诃萨，为如来大智慧神通光明之象，则证义甚明，然何以决知其必出于止观二法乎？曰以佛答弥勒之问知之，但其辞微密故学者莫能晓也。如言：是诸菩萨调伏其心令发道意者，一切菩萨皆以止观之法，调伏自心息灭惑障，令趋无上菩提也。故其偈曰：初令发道心，今皆住不退，此但略示其纲目耳。至于详言之，则曰是善男子不乐在众多有所说，常乐静处，勤行精进，未曾休息者止也。又曰：亦不依止人天而住，常乐深智无有障碍，亦常乐于诸佛之法，一心精进求无上慧者，观也。止法贵不懈故称勤行精进，观法贵专主故称一心精进，故论敢显言出于止观地中者，以明见佛意无有错谬，故。

尔时弥勒(至)而住不退地。

论曰：此段经文致深妙之意，而古今文字之师莫能知之，所能知者知其粗耳。如淮北诸师虽粗亦不知以譬释。譬曰：父服还年之药，故貌同二十五岁人，而子不服此药，故形如百岁也。若知是药之力，则不疑父少，而子老今争怪之者不知故如来横服垂迹之药，示伽耶城之始生。而诸菩萨，则直论本起因地，久发道心令住不退耳。问曰：既排斥此义，则所谓深妙者可得闻乎？曰：佛以止观方便成就如来大智慧，神通光明无量无边皆已现前矣。而忧声闻辟支佛地前菩萨不解故。谓如来大智慧神通光明，始假止观二法，而发现未见此大智慧神通光明如来本来自具之意。故经下文言：如是我成佛已来，甚大久远寿命无量阿僧祗劫常住不灭。夫言无量阿僧祗劫常住不灭，则所谓大智慧神通光明，非始假止观二法而发现也。如圆觉经佛为文殊师利菩萨说无明体性曰：善男子！此无明者非实有体，如梦中人梦时非无，及至于醒了无所得者，示无明体性究竟灭也。复忧其住心于灭则随。又曰：如众空华灭于空时，不可说言有定灭处。何以故？无生处故。一切众生于无生中妄见生灭，是故说名轮转生死。佛于圆觉谈无明体性，尚不许存生灭之见，岂于法华谈大智慧神通光明，而容作修生本有之，解乎？

无尽。居士论曰：他方国土诸来菩萨，过八恒河沙数白佛言：愿听我等于娑婆世界护持此经。佛言：我此世界自有六万恒河沙数菩萨，一一菩萨各有六万恒河沙眷属，是等能于我灭后广说此经。时娑婆世界三千大千国土地皆震裂，而于其中菩萨涌出，各诣虚空宝塔礼多宝、释迦二佛，各以种种赞偈而赞于佛。如是时间经五十小劫，佛神力故，谓如半日有四导师而为上首，曰上行曰无边行曰净行，曰安立行。皆于如来发随喜心。弥勒菩萨及八千恒河沙诸菩萨众，问此地涌出本末因缘。佛言：我于此娑婆世界成佛已教化示导，是诸菩萨皆于下方虚空中住。弥勒等怪世尊成佛未久，云何于此少时大作佛事？是事难信。夫住于下方空中自空言之，孰为上下？孰为四方？孰为四维？具足四行则受持读诵，广说是经，岂有古今？岂有老稚？弥勒起疑，以发语语。尔

妙法莲华经如来寿量品第十六。

尔时佛告(至)导利众生

论曰：昔所未说为秘，唯佛自证为密，离念了知为神彻法明见为通，而谓之力者，即如来知见也。以此知见观其自住三摩地中前际不知其始后际不知其穷，现在不知其边智识所不能到，思想所不能及。故经言：我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫。华严经曰：佛子！此菩萨摩诃萨住普贤行，念念入百亿不可说三昧，然不见普贤菩萨三昧及佛境界庄严前际。何以故？知一切法究竟无尽故，知一切佛刹无边故，知一切众生界不思议故，知前际无始故，知未来无穷故，知现在尽虚空遍法界无边故，知一切诸佛境界不可思议故，知一切菩萨行无数故，知一切诸佛辩才所说境界不可说无边故，知一切幻心所缘法无量故。圆觉经曰：善男子！觉成就故，当知菩萨不与法缚不求法脱，不厌生死不爱涅槃，不敬持戒，不憎毁禁，不重久习不轻初学。何以故？一切觉故。譬如眼光晓了前境，其光圆满得无憎爱。何以故？光体无二无憎爱故。善男子！此菩萨及末世众生，修习此心得成就者，于此无修亦无成就，圆觉普照寂灭无二，于中百千万亿阿僧祗不可说恒河沙诸佛世界，犹如空华乱起乱灭，不即不离无缚无脱，始知众生本来成佛生死涅槃，犹如昨梦于普贤则名行智成就，于普眼，则名觉智成就。于此经则名如来正智成就。然行智之境，一切心所缘法，以幻譬之觉智之境，诸佛世界以空华譬之，而如来正智之境。如经言：今释迦牟尼佛出释氏宫，去伽耶城不远坐于道场得阿耨多罗三藐三菩提者，一切世间天人及阿修罗，见幻事为真实，见空华有开落者也。

诸善男子，(至)皆实不虚

论曰：涅槃经曰：譬如女人因婴儿疾，良医授药而教之言：若服药已未可与乳，须其药消乃可乳之。女人即以苦味自涂其乳，儿触苦味即便弃去，其药度消即洗苦味，呼儿与乳，儿痴掉头莫肯就饮。其母告曰：我以毒涂须汝药消，药今消已毒则洗去，于是婴儿则复饮乳，经言：我以佛眼观其信等诸根利钝随所应度，处处自说名字不同，年纪大小亦复现言当入涅槃。又以种种方便说微妙法者，则苦涂水洗之譬也。大庄严论曰：譬如工𦘕师平起凹凸相，如是虚分别，于无见能所。譬如善巧𦘕师能𦘕平壁起凹凸相实无高下而见有高下不真分别亦复如是，于平等法界无二相处，而常见有能所二相。如经言：如来所演经典皆为度脱众生，或说己身、或说他身、或示己身，或示他身，或示己事、或示他事，诸所言说皆实不虚者，则凹凸高下之譬也。苦涂水洗则母爱其子之至而见有高下非𦘕师之罪也。

所以者何？(至)未曾暂废。

论曰：陈那菩萨曰：三界者，唯以名言为体，由强分别非实有之法，故不得真也。将简诸法自性令生不颠倒智。经言无有生死者，三界既是名言由妄分别而有则生死宁是真实之物哉？中观论曰：佛所言说无不是实，说生死无始。何以故？生死初后不可得，是故言无始。汝谓若无初后应有中者，是亦不然。何以故？若无有始终中当云何有？是故于此中先后共亦无因中后故有。初因初中故有后。若无初无后，云何有中生死中无初中后，是故说先后共不可得。何以故？若使先有生，后有老死者，不老死有生，不生有老死。若先有老死，而后有生者，是则为无因，不生有老死。如是观时颠倒想灭，所谓若退而没，若出而离有在生死之世，有入涅槃之灭，种种分别皆成戏论。于是有涅槃之实，有生死之虚，有理性之如有事相之异。如来以如实智而见三界如实之相无有分别，故经言无有若退若出亦无在世及灭度者，过一切戏论也。言不如三界者，犹言非实有三界见于三界而已。问曰：不如三界则是正观，见于三界则是随染，其旨安在？曰：以诸众生有种种根性，欲乐行业忆想分别，其病不同，故虽无生死退出而说有生死退出，亦无在世灭度。以若干因缘譬喻言辞种种法药以治之，诸所施为皆大慈悲之光，所以净佛国土成就众生之力者，如此，然于一切无有间断，故言未曾暂废。

如是我成佛(至)速成就佛身

论曰：常住不灭。唱言取灭二种相违。何也？曰：涅槃经曰：甘露之性令人不死，若合异物亦能不死。故知寂灭。而甘露者，不死之灭，不死之灭，则常住不灭之谓也。修多罗亦曰甘露灭，亦曰甘露，寂灭则与唱。言当取灭者不侔，固其所也。问曰：佛自喻良医，何也？曰：以其能瘳众生生死之病也，而证不死之灭。故涅槃经又曰：大慈愍众生，故令我归依，善拔众毒箭，故称大医王也。世医所疗治，虽瘥还复生，如来所治者，毕竟不复发。世尊甘露药，以施诸众生，众生既服已，不死亦不生。然医之所治，有种种有治病而病增者，空见外道是也。肆情行恶而教令一切人起邪见断善根故有治病而病无增损者，苦行外道是也。以投岩赴火为行，既不得禅定，又不能断爱结，故有治病而病损。然不能禁其损已复生，则修定断结外道是也。有治病而病已损，更不复生，但其所治不遍，则二乘是也。但治其有缘者，不能遍一切，故有能遍治诸病。然无巧妙之工，以止痛恼释论以拙度名之，则六度菩萨是也。有治病而其术神验虽能止痛恼而未能起死，则地前菩萨是也。但治凡夫，以其有反复心不治二乘，以其种已焦坏，故有能治难愈之病而能起死，则地上菩萨是也。而佛则知医之邪正斥邪取，正随病而授药，故称大医王。故佛自喻良医也。

无尽。居士论曰：弥勒既闻地涌菩萨因缘与大众怀疑，请问佛。三告之曰：汝当信解如来诚谛之语。弥勒等三请不止，佛始告之：我实成佛已来，甚大久远，寿命无量，但以方便教化众生，令入佛道，实无生死。若退若出，亦无在世及灭度者。天三界唯心万法唯识真识灵明而常寂，真心虚寂而常周，了知下界之虚空，何用他方之往反？大慈大悲以度五浊之苦，则三十所以成道难值难遭，以起众生之想，则双林所以入灭，默而喻之，则方便皆诚谛之语，执而索之，则如如成幻戏之论。李长者谓法华经引权就实，予窃以为不然。何以故？过去之日月灯明无量之大通智胜十方之分身，诸佛十方之河沙菩萨住世四十九年而法会移顷，乃坐五十小劫耆阇崛山不远王城，而三千大千世界山川震裂，佛所言说诚实不虚。譬如良医示死本无虚妄之咎，狂子饮药遂愈失心之疾。以此而思教意，则引权就实，岂一音诚谛之语哉？

妙法莲华经分别功德品第十七，

尔时大会(至)三菩提心

论曰：三世如来付授一切菩萨，修行法式，诠量浅深，力用分别地位等差，始自十信。然以为信者尚属生灭，故当住心乃成十住。又以为住者缺资发方便之用，故有行心乃成十行。又以为行者，止以自利未有以及众生故施回向心，乃成十回向，自十信至十住，自十住至十行，自十行至十回向，名三贤位。又自三贤登初地，以大慈大悲发生资养茂益成熟之，故名十地。而初地方曰证无生忍，乃至十地之终炼磨淘汰之功尽矣。则方与本觉真如等，故名等觉。经言六百万亿那由他恒河沙众生得无生法忍者，自凡夫身以闻经之力越登初地故。又言复有千倍菩萨摩诃萨得闻持陀罗尼门者，以闻经之力倍进第二地故。又言：复有一世界微尘数菩萨摩诃萨，得乐说无碍辩才者，以闻经之力渐进第三地故。又言：复有一世界微尘数菩萨摩诃萨，得百千万亿无量旋陀罗尼者，以闻经之力复进第四地故。又言：复有三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨，得转不退法轮者，以闻经之力增进第五地故。又言复有二千中国土微尘数菩萨摩诃萨，能转清净法轮者，以闻经之力升进第六地故。又言复有小千国土微尘数菩萨摩诃萨，八生当得阿耨多罗三藐三菩提者，超进第七地，而必曰八生，当得阿耨多罗三藐三菩提者，八地以七地修进之功已极无明之惑，断尽任运而登觉道故也。譬如梦欲渡河者，锐其功力忽然梦觉功力俱失。华严论曰：初地中缘一切佛法愿求满故，第二地离心垢故，第三地愿转增长得法光明故，第四地入道故，第五地顺世所作故，第六地入甚深法门故，第七地超一切佛法故，皆已满足菩提分法故。又明初地乃至七地，成就智功用故，八地乃至十地成就无功用行故，以第七地已前皆有功用。第八地已去得无功用故，经自八地已去皆无功用之旨也。而言复有四四天下乃至三四天下乃至二四天下，乃至一四天下微尘数菩萨摩诃萨，以四生以三生，以二生，以一生，而皆得阿耨多罗三藐三菩提者，无功用旨之证也。又言复有八世界微尘数众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心者，以前文自凡夫身已至等觉，而特言众生发心则示此经，必欲令凡实证也。修多罗中第八地作月，喻曰月自生魄以至十五夕圆，则光渐增者，此地地增进之功也。而自十六日以至晦，则光渐减者，以绝增进之功也。以是观其辞，叙七番之功德渐盛，乃于第八截然而止，但曰菩提菩提，岂有功用可以加之耶？

佛说是诸(至)，以助无上心

论曰：经言佛说，是菩萨摩诃萨得大法利者，以分三种力故。一者如来功德之力；二者信解之力，三者慈善根力。何名如来功德之力？曰：以深厚心好乐供养诸佛，礼拜一切塔庙诸妙因集诸善法，故言于虚空中雨曼陀罗华，乃至大会一一佛上，以明不忘法道之恩，而离生死之畏。故维摩诘经曰：菩萨于生死中有畏，当依何法，而维摩诘曰：当依如来功德之力也。宋僧昙谛，吴兴康氏子也。初母梦僧以麈尾铁缕书镇寄之。既觉而二物在前，已而生谛谛。五岁，母以二物示之，笑曰：秦主饷我者耳。十岁随其父肜过关中，见僧呼僧𮗿顾见童子曰：汝乃敢召宿土耶？谛曰：省撷蔬野猪，伤足时乎？𮗿大惊曰：宏觉尝遣我撷蔬野猪伤我足童子何从知之？肜以麈尾铁缕书镇示之，𮗿泣曰：先师为姚莨讲法华经二物苌所供者也。夫出生入死，奇验如此，是谓如来功德之力也。

尔时佛告(至)于此，无有疑。

论曰：何名信解之力？曰：以得自心如实受用。故经言：其有众生闻佛寿命长远如是，乃至能生一念信解，所得功德无有限量者，以得自心，如实受用也。夫自心如实受用，则是无功之功，无功之功，即智慧、智慧者，般若也。般若非可解，非不可解。何以故？以离一切法相故。金刚般若经曰：须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法应如是知。如是见，如是信解，不生法相，所谓不生法相，与所得功德无有限量，其旨同也。故言于八十万亿那由他劫，行五波罗蜜，而除般若波罗蜜者，以五波罗蜜之功德，皆有限量，所以比类之曰百分、千分、百千万亿分不及其一，乃至算数譬喻所不能及也。晋建兴二年，长沙县西有千叶青莲华，两本生于陆地，官史掘之，丈许根茎出于瓦棺发棺，有白骨一聚而莲之。根蒂出髑髅齿骨间有铭记棺上曰：有僧不知姓氏诵法华经至千万部，将化遗言，令以纸为衣，以瓦为棺，葬于此。事闻朝廷有诏建寺，其处号曰莲华今驿亭。其故基基近谯门，因号莲华门门，临湘江洄澓处，又号莲华潭。其于生死之间，殊胜奇瑞如此，是谓信解之力也。

又阿逸多(至)经行及坐卧

论曰：何名慈善？根力？曰：以成熟心不动本际，遍应十方一切众生之前，对现色身三昧故，经言：深心信解，则为见佛，常在耆阇崛山，共大菩萨诸声闻众围绕说法。又见此娑婆世界，其地琉璃坦然平正，阎浮檀金以界八道，乃至是名深信解相。以明慈善根力，令众生自然见如是事。涅槃经曰：调达教阿阇世王，放五百护财醉象，奔冲世尊来众。尔时佛垂十指醉象见佛，十指间皆有师子惊怖伏地遗粪而去。佛言：善男子！我时指中实无师子，皆我慈善根力令诸醉象见有师子陈僧慧思，坐夏衡岳，夏休自念：此夏空过，又无所证，放身倚壁未至之间，豁然大悟曰：是真精进，是名真法供养如来。于是谛见灵山一会俨然如昨于自悟亲证之际，灵妙发现如此，是谓慈善根力也。旧疏曰：加修观行，入禅用慧，想成相起，能见有余实报两土想恳见佛共比丘僧常在耆阇崛山者，方便有余土相也。此殆梦中之语也。其可凭哉

无尽。居士论曰：会中闻佛寿命长远。若菩萨、若众生，或一念信解，或解其言趣，若自持，或自书，若教人持教人书，是人所得功德无有限量。自一四天下菩萨至于小千世界菩萨至于中千大千微尘数菩萨得闻陀罗尼，以至于得阿耨多罗三藐三菩提，自六百万亿那由他恒河沙众生至于八世界微尘数众生，得无生法忍，以至于发阿耨多罗三藐三菩提心，其法利饶益广大无边。如此。而佛言曰：闻我说寿命长远，深心信解，则为见佛，常在耆阇崛山。又曰：若能受持读诵是经，则为以佛舍利起七宝塔，高广渐至梵天，悬诸幡盖及众宝铃、华香璎珞、鼓乐妙声，以作供养。古德曰：凡观经教，皆须宛转归就自心。此分别功德之旨也。

妙法莲华经合论卷第五

　　音释

　　糅

　　(忍九切)

　　瀑

　　(音暴)

　　间断

　　(上去声)

　　差

　　(楚懈切)

　　寺差

　　(下楚加切)

　　施

　　(去声)

　　分法

　　(上去声)

　　麈

　　(音主)

　　饷

　　(或亮切)

　　肜

　　(以中切)

　　[(丰*力)/石]

　　(音略)

　　𮗿

　　(音辩)

　　撷

　　(胡结切)

　　苌

　　(徐良切)

　　观行

　　(并去声)


妙法莲华经合论卷第六
经 姚秦三藏法师 鸠摩罗什 译

论， 宋宝觉、圆明禅师 慧洪 造

(附论) 宋丞相无尽居士 张商英 撰

妙法莲华经、随喜功德品第十八。

尔时，弥勒(至)所不能知。

论曰：佛将显发菩提信心功德之胜。而弥勒菩萨乃问随喜者，得几所福？发菩提信心者，如王者之子，王相具足受用如意。其随顺喜悦者，如近侍之臣属也。先及近侍臣属之势力，则知王子之尊贵，譬如市监之履狶，履其瘦处，则知肥处经言：是诸人等闻已随喜复行转教，余人闻已亦随喜转教。如是展转至第五十佛，必以五十人为品量者，谓菩萨十信、十住、十行、十回向、十地也。然皆不出乎初发菩提信心之中而已。华严论曰：初发心者志乐智德，含一切诸佛智德体用始成一念初发心菩萨之位，以初发心境与心不二。若志乐毫厘，不似如来所修法身悲智愿行者，不名初发心菩萨。故经言其第五十善男子善女人随喜功德，我今说之，乃至但施众生一切乐具功德无量，况令得阿罗汉果者，于诸众生盛年则施，以乐具满其欲，及其颓龄，则教以道果救其衰，以是为施福德宜多，然犹不及是第五十人闻经一偈随喜功德乃至千万亿分之一，岂非三界味着之染幻妄，而非真实，三乘息灭之乐方便而非究竟也哉！华严论又曰：校量发心功德广大之量，设使于等虚空无限之境，以一切乐具总用供养无限之众生，令得天人胜乐。又教令得四沙门果、辟支佛果及三乘出世菩萨之果，满虚空界，而所度众生亦等。然未令所化众生得成佛者，亦不可比。于此经中初发心乘者，发菩提信心无有优劣，而此经与华严经校量功德多寡不同者，岂非佛以法华为对三乘菩萨说为随宜所说者耶？

阿逸多(至)其福不可限。

论曰：推经之旨以五十人者，象十信初发菩提心之位，则知最初于会中闻经者，为象十地满心菩萨也。何以知之？以十地满心菩萨闻经，亲于三贤菩萨、三贤菩萨闻经亲于十信，初发菩提心者故也。经言往诣僧坊若坐若立，须臾听受者，以象十信犹为疏远，况三贤十地乎？然经号一佛乘一佛乘之，微妙既已超越三乘，则其闻熏之报盖皆微妙也。故经言转身得上妙象马车乘珍宝辇舆及乘天宫，此皆帝王所服御者，其因但以为是经故往诣僧坊而已，又非能至讲法之处也。故言若复有人于讲法处坐，更有人来劝令坐听。若分座令坐，是人转身得帝释坐处，若梵王坐处，若转轮圣王所坐之处，则知讲法之处为贤于僧坊矣。以此经于诸经中为王故，其闻熏之报亦尊胜故也。金刚般若经曰：佛言：以七宝满恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？须菩提言：甚多。世尊！佛告须菩提：若善男子善女人，于此经中乃至受持四句偈等为他人说，而此福德胜前福德无著菩萨释之曰：如来广摄异根故，以有一类贪着福德。菩萨闻最上妙法，非其好乐之习而生退堕，故言福德殊胜。则此经示一佛乘之法，对三乘之众校功德于坐立须臾之间者，亦广摄异根之意也欤？问曰：转身得与陀罗尼菩萨共生一处，则知闻持之力胜然特。又叙眼耳鼻舌身意何也？曰：以示令凡夫众生闻持之力胜，则有一生现证六根清净者，所言转身者，如诸天之生，不经中阴是也。然未若不用转身而证者，将示六根清净，故言利根智慧，则意之功德也。言不喑哑不疮胗，则舌之功德也。胗者，宋玉曰：中唇谓之胗。言鼻修高直，则鼻之功德也。言见佛则眼之功德也，而闻法则耳之功德也。其余则身之功德六根功德具矣，清净之妙所自出也。譬如取酪者必先设乳。何以故？以酪出于乳中，故

无尽。居士论曰：亲闻佛说者，功德既如彼，于佛灭后闻说是经，随顺欢喜展转教人，其福无量，乃至须臾听受，劝人坐听以至往听，所得功德倍倍殊胜，或为天人，或为释梵，世世所生人相具足。予闻听法华者，耳根不坏，诵者舌根不坏。此其见于世者，班班可考也。今以儒书考之。洪范曰：威用六极向用五福。五福者，寿也、富也，康宁也，攸好德也，考终命也。六极者，㐫短折也，疾也、忧也、贫也、恶也、弱也。以洪范而推释氏之因果，则华梵一也。何以言之？生而㐫幼而短折，与夫百年而寿攸好德与夫以恶骇天下康宁之与疾病，此岂人力所致哉？殃庆之来有所自矣，况其于妙法华经信而持之，闻而喜之，不吝不妒，乐与人共，则功德之报可量也哉。

妙法，莲华经法师功德品第十九。

尔时，佛告(至)，皆令清净。

论曰：首楞严经曰：阿难！云何名为众生世界？世为迁流界为方位？汝今当知，东西南北东南西南东北西北上下为界，过去未来现在为世。方位有十流数有三，一切众生织妄相成，身中贸迁世界相涉而此界性设虽十方定位可明。世间只目东西南北上下无位中无定方，四数必明与世相涉，三四四三宛转十二，流变三叠一十百千总括始终六根之中，各各功德有千二百。阿难！汝复于中克定优劣，如眼观见后暗前明，前方全明后方全暗，左右旁观三分之二，统论所作功德不全，三分言功一分无德，当知眼唯八百功德如耳周听十方无遗动，若迩遥静无边际，当知耳根圆满一千二百功德，如鼻嗅闻通出入息，有出有入而缺中交，验于鼻根三分缺一，当知鼻唯八百功德如舌宣扬，尽诸世间出世间智，言有方分理无穷尽。当知舌根圆满一千二百功德，如身觉触识于违顺，合时能觉离中不知离一合双验于身根三分缺一，当知身唯八百功德，如意默容十方三世一切世间出世间法，唯圣与凡无不包容尽其涯际，当知意根圆满一千二百功德。问曰：三四四三宛转十二，流变三叠一十百千。何以通之？曰：以观一十百千，则三叠流变千二百之数自具，非外来也。所言众生世界，三四四三，宛转流变，则成十二，此第一叠也。于十二之上各增十为百二十矣。此第二叠也。于十二之上各又增百为千二百矣。此第三叠也。经言以是功德庄严六根，则为有法，今详细分辨锱铢校量者，欲示有法本自体空之妙故。又言皆令清净。清净者，遮空之辞也。瑜伽论曰：眼不能见色，耳不能闻声，鼻不能嗅香，舌不能尝味，身不能觉，触意不能知法，于此亦无能任持驱役者，以是观之，则六根果空，空则无法也。诸佛妙义，难以一言而尽，故前圣则有方便，使之生解，以尽其情，建言以遣其执情忘执灭，则解自弃六根功德，所以清净其旨。见于下文，

是善男子(至)肉眼力，如是。

论曰：父母所生之眼肉眼也。肉眼何缘清净耶？曰：以眼不能自见。故中观论曰：是眼不能自见其己体。若不能自见，云何见余物？以是知其空，而言清净者，遮空之辞也。然则何以能见三千大千世界，乃至一切众生及业因缘果报生处悉见悉知乎？曰：以精进之力成就，则自然证知普僧法。贤者天挺神俊，博通经论秦太子弘延至东宫，与鸠摩罗什议论，什莫敢触其锋。太子既崇尚出入宫闱者三千僧贤独静退，颓然而已。偶谓弟子曰：昨见天竺五舶俱发。众闻之以为显异。而贤有弟子自言得阿那含果主事僧[(丰*力)/石]道洹者倡于众曰：佛不听说已所得五舶之语，何以穷诘？又弟子诳惑，妄生同异，于律有违理不同止。贤笑，与慧观等四十辈渡江，姚兴惊诟[(丰*力)/石]等，使人追之不及。至江陵少留，而五舶寻毕至矣。贤亦父母所生肉眼也。

复次常精进(至)功德已，如是

论曰：父母所生常耳，何缘清净耶？曰：以耳根无觉知故。智度论曰：闻者如何闻用耳根闻耶？用耳识闻耶？用意识闻耶？若耳根闻，耳根无觉知故不应闻。若耳识闻耳识一念故，不能分别，不应闻。若意识闻意识不能闻。何以故？先五识识五尘，然后意识识意识不能识现在五尘，唯识过去未来五尘。若意识识现在五尘者，聋盲人应识声色。何以故？意识不破故。以是知其空。而言清净者，遮空之辞也。然则何以能闻于三千大千世界中，一切内外所有诸声曰：以精进之力成就自然证知。唐西域僧无畏者，以开元中至长安明皇延见加礼敬焉。问曰：法师远来良苦，欲何所止住？对曰：闻西明寺僧道宣持律甚严，愿往亲近。于是明皇诏馆于西明宣燕坐一室，清如冰雪，而无畏饮啖无所择。尝醉吐坐褥，諠笑无度，宣厌苦之。一夕扪虱投于地，无畏绝，叫曰：律师扑杀佛子，我闻其声不忍其苦。于是宣起作礼，知其神异，而师事之无畏，亦父母所生之常耳也。

复次常精进(至)，先得此鼻相

论曰：父母所生之鼻，非无漏法生之鼻，何缘清净耶？曰：以鼻亦身相，嗅触难分故以为鼻，则双爪之形不在身外，以为身，则唯闻香臭，身鼻两种，无系属故。首楞严经曰：阿难！今汝心中以何为鼻？为取肉形双爪之相？为取嗅闻动摇之性。若取肉形肉质乃身，身知即触，名身非鼻，名触即尘，鼻尚无名。云何立界？若取嗅知，又汝心中以何为知？以肉为知，则肉之知元触非鼻，以空为知，空则自知肉应非觉，如是则应虚空是汝。汝身。非知。今日阿难应无所在，以香为知，知自属香，何预于汝？若香臭气必生汝鼻，则彼香臭二种流气不生伊兰及栴檀木二物不来。汝自嗅鼻为香为臭，臭则非香，香应非臭。若香臭二俱能闻者，则汝一人应有两鼻，对我问道有二阿难，谁为汝体？以是知其空而言清净，是遮空之辞也。然则何以能闻于三千大千世界上下内外种种诸香曰：以精进之力成就自然证知龙胜菩萨未出家时，尝从外道学隐形之法，外道秘不肯传龙胜，苦求不已，乃以药三丸授之曰：用竭复来，因教以服食之法，龙胜研碎一丸嗅之。凡用药材九十三种，皆知名件龙胜，亦父母所生之鼻也。

复次常精进(至)，或时为现身。

论曰：以舌根于大众中有所演说出深妙声，又能变诸异味为甘露味，而皆父母所生之舌。何缘清净耶？曰：以不知音声所从来甘露味所依止故。若音声所从舌根来耶？舌及耳鼻皆具于面，不从耳鼻来而从舌根来耶？若不从舌根来耳鼻应能语言。何以故？以俱是面相故。以甘露上味依止舌根耶？则遇世杂味应不推移，咸酸苦淡变生无常，毕竟上味何所依止？华严经曰：诸天子！如此音声不从东方来，不从南西北方四维上下来业报成佛亦复如是，非十方来。诸天子！譬如汝等昔在地狱地狱及身非十方来，但由于汝颠倒恶业愚痴缠缚生地狱身，此无根本无有来处。以是知其空，而言清净者，遮空之辞也。然则何以信其若欲以妙音遍满三千界，随意即能至曰：以精进之力成就自然证知晋僧道生者，隐于姑苏虎丘山，欲讲涅槃经患无听徒，乃竖石为讲之至阐提人亦有佛性普告曰：如我所说，义契佛心不？于是众石作首肯之状，以生能令石亦肯首，则妙音随意可至无疑矣。道生亦父母所生之舌也。

复次常精进(至)一切，于中现论曰：父母所生常体，何缘清净耶？曰：以分段生死之趣而能开合自如故。圆觉经曰：眼根清净，根清净故眼识清净，识清净故，闻尘清净，闻清净故，耳根清净，根清净故，耳识清净，识清净故，觉尘清净。如是乃至鼻舌身意亦复如是。以是知其空，而言清净者，遮空之辞也。然则何以能令三千大千世界众生生时死时上下好丑生善处恶处，悉于中现。曰以精进之力成就自然证知晋僧。佛图。澄者，天竺人也。以永嘉四年至洛阳，自言百余岁，腹旁有孔，以絮塞之。夜读书则拔絮出光照室。又常将斋临水，从孔中引肠胃洗濯，乃还纳腹中，以油涂掌中，使童子即而穷之。童子惊走曰：是中有军马盖照见石氏摛刘曜计其处千余里，澄亦父母所生之常体也。

复次常精进(至)持法华经，故论曰：意如幽室见，何缘知其清净耶？曰：以圆明了知离分别，念而知之。经言诸所说法，随其义趣，皆与实相不相违背者，圆明了知也。又言：若说俗间经书治世语言资生业等皆顺正法者，离分别念也。维摩诘经曰：一念知一切法，是道场，成就一切智，故圆明了知离分别念，则知其空，而言清净者，遮空之辞也。然则何以能于三千大千世界六趣众生心之所行，心所动作，心所戏论，皆悉知之。曰：以精进之力成就自然证知唐僧义福者，开元中住长安兴善寺。福上党人有慧辩，日诵数万言，搢绅敬事之所至，人施金帛以万计，皆委之而去。一日谓其徒曰：吾此日终，兵部侍郎张洎、中书侍郎严挺之、刑部侍郎房管礼部侍郎韦涉尝所过从者闻福将化毕集，于是升座告别曰：日昃当行。张洎私谓房公曰：吾饵金丹，不敢临丧。乃引去。福顾房公曰：吾与张公相善有年，其人有非常之祸，名节俱丧。若能终此法会，庶几可免惜哉！又曰：公必为中兴名。臣勉之。言卒而化张洎后果陷禄山，而房管翊载两朝立大节福之，意根清净，如此，

无尽。居士论曰：随喜功德，修于现在，而通于未来矣。法师者，以无畏心说是妙经，则功德宜如何哉？是人也不待受生而获报明矣。眼根八百功德，耳根千二百功德，鼻根八百功德，舌根千二百功德，身根八百功德，意根千二百功德，此乃父母所生肉眼、耳、鼻舌身意，以是说经功德庄严六根皆令清净。眼清净则一切悉见耳。清净则一切皆闻，鼻清净则无香不辨，舌清净则无味不美，无音不妙身，清净则如映琉璃内莹外照意清净，则思惟言说皆是佛法。此则自利利他，成己成物，六根之报岂虚也哉！旧经本云：身根鼻根各具千二百功德，恐梵本翻译。或藏经传写之误。予以海眼经文殊偈观音入理之门，校正身鼻二根改从海眼庶行布圆融不相违戾，

妙法莲华经常不轻菩萨品第二十。

尔时佛告(至)皆同一号，

论曰：经言乃往古昔，则无有定所之辞也。言无量无边不可思议，阿僧祗劫，则无有定数之辞也。言有佛名威音王，如来则无有定体之辞也。何以言之？曰：无有定所者，显发广大而无依无住义故。无有定数者，显发甚深而出诸数量义故。无有定体者，显发微妙而无时无性义故。凡物有容斯有威有，言斯有音，今尚无物，而曰威乎？尚无言而曰音乎？自是观之，则所谓无有定体明矣。威音王佛尚无定体，而曰寿量四十万亿那由他恒河沙劫，何也？而曰正法住世一阎浮提微尘数劫，乃至像法住世四天下微尘数劫，何也？曰：以明二种法身故。然寿量之劫不为减正法像法住世不为增盖，非有思惟心所能测度之境也。问曰：何谓二种法身？曰金刚般若论曰：有二种法身：一者证得法身；二者言说法身。夫广大而无依无住甚深而出诸数量微妙而无时无性者，即证得法身也。非有思惟心所能测度之境，即言说法身也。问曰：经言于此国土复有佛出，亦号威音王，如来何意哉？曰：修多罗有月喻曰：唯一月真中间更无是月非月者，以明月有定体故。于此欲发明无有定体之旨，故言复有佛出，号威音王如来，岂特二如来而已？虽至亿千万数可也。故又言如是次第有二万亿佛皆同一号。夫言数者，起于眇忽，增至亿兆，参差阔略皆所不可。今自一威音如来至二自二遂及二万亿，其参差阔略如此，似无意于言数者也。于此又发明无数量之旨。最初威音王如来则劫名离衰，国名大成。至于第二佛，则曰于此国土而已。其详简不侔，似无意于言处者也。于此又欲发明其无有定所之旨，学者精研而深观之，

最初威音，王(至)为常不轻

论曰：常不轻菩萨告人以当作佛，乃遭打逐，何也？曰：菩萨告之之心善矣，而告之之辞未善也。明珠白璧以暗投人于道，而人犹按剑而疑之，况无因而得佛位乎？然则菩萨不省其辞，未善而告之欤？曰：知之而告之以诫后世。为师者使授法，当以如来世尊为法耳。佛尝于首楞严会上，使阿难自徴，其心，更七处而无得，乃举拳问之曰：汝将谁见？对曰：我与大众同将眼见。佛言：汝称我拳曜汝心目，汝目可见，以何为心？而阿难乃曰：现今徴心所在，而我以心推穷寻逐，即能推者，我将为心。佛言：咄，阿难！此非汝心。阿难于是惊矍自陈曰：说此非心，我实惊怖。乃至佛曰：我非敕汝执为非心，但汝于心微细揣摩？若离前尘有分别性，即真汝心。若分别性离尘无体，斯则前尘分别影事，尘非常住。若变灭时，此心即同龟毛兔角，则汝法身同于断灭，其谁修证无生法忍？佛之心欲阿难之悟，其作佛甚于常不轻之告人也，而其辞曲折如此然。阿难说偈曰：大雄大力大慈悲，希更审除微细惑。故曰：常不轻告之之辞未善也。晋乐广与客饮客见杯中有蛇既归而病广知其蛇盖所坐署屋之𦘕也不告之而复延其客于𦘕影之下，客见杯中之蛇𦘕影也，其病遂愈。唐僧智永号书字工有来学者，依止二十年而去，永知业未精而不告之，但付一箧曰：到家当发其人中路疑而发之，则磨穿之砚数枚，其人乃悟其学之未至也。乐广智永，虽杯酒技艺之间，其告人也。妙密如此，岂常不轻？菩萨告人当作佛也。而径廷如是乎？

是比丘(至)三藐三菩提

论曰：经言是比丘临欲终时声，六根不行之时也。六根不行，则为无功。又言：具闻威音王佛先所说经。夫无功而闻经，则为无功之功也。无功之功，其体自妙，而常寂根尘所莫能间，数量所莫能碍，故言二十万亿偈悉能受持，即得如上眼，耳鼻舌身意清净，得是六根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁修多罗有二种觉：一者性觉；二者本觉。又有二种般若：一者本觉般若，二始觉般若。而此四种之名随义而立，体则常同也。首楞严经曰：性觉妙明本觉明妙者，辞相错以成其义，谓性觉妙明为一切众生现证之境，不从能所而生，不因修证而起本自妙而常明者也。能以始觉般若明性觉之妙，故言本觉明妙。夫未以始觉般若明之则名性觉性，觉则不属终始故也。既以始觉般若明之，则名本觉，本觉，则分本末故也。自是观之，则三种义而具四种名。经言威音王，佛则性觉之象，以不言处所，但言具闻先所说经而已。日月灯明佛则本觉之象以言命终之后，于其法中云自在灯王，则始觉之象，以言于此诸佛法中问曰：于威音王佛，则言先所说经于日月灯明佛则言于其法中说是经于云自在灯王佛，则言于此诸佛法中受持读诵，为四众说三佛皆以说经为言何意哉？曰：显示此本自妙，而常明之体，遍照法界，普济群生，使传续无尽，即其旨也，佛传续者也，故言常不轻菩萨，岂异人乎？我身是也。

得大势(，至)疾成佛道。

论曰：于此论法华经之力殊胜众生闻熏之者终必成佛。虽经微尘数劫，如释迦牟尼佛而堕恶趣，如䟦陀罗师子月等，皆登觉道。夫威音王佛寿量及正法像法住世已经无数尘劫，而况二万亿同名之佛，而常不轻菩萨闻经发心，乃在最初乎？如经言：我于宿世不受持读诵此经，为他人说者，不能疾得阿耨多罗三藐三菩提。我于先佛所受持读诵此经，为人说故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。则闻熏而信，经微尘数劫终必成佛者，以如此人食少金刚，此金刚性不与血肉合，则至地地亦不能留，直至金刚际而止耳。经言：彼时四众乃至以瞋恚意轻贱我者，二百亿劫常不值佛，不闻法、不见僧千劫，于阿鼻狱受大苦恼，毕是罪已，复遇常不轻菩萨教化阿耨多罗三藐三菩提者，则闻熏而不信。虽堕恶趣终必成佛者，以此如丰城剑埋狱屋下，而光芒见斗牛之间，一旦发之，为希世之宝。问曰：信而微尘数劫，终必成佛可也不信而堕恶趣矣。亦曰：成佛，宁有是事哉？曰：华严经曰：佛子为菩萨时，于兜率天宫放大光明，名光幢王，照十方佛刹微尘数世界。彼世界中地狱众生遇斯光者，众苦休息，得十种清净眼。耳鼻舌身意亦复如是。咸生欢喜踊跃称庆。从彼命终生兜率天，天中有鼓，名甚可爱乐。彼天生已，此鼓发音而告之言：诸天子！汝以心不放逸，于如来所种诸善根，往昔亲近众善知识毗卢遮那大威神力，于彼命终来生此天。此其证也，

无尽。居士论曰：常不轻菩萨，凡见比丘、比丘尼、优婆塞、优娑夷，礼拜赞叹言：我深敬汝，汝等皆行菩萨道，当得作佛。夫人人具足个个圆成行菩萨道，当得作佛。此妙法华经之旨也。盖善财问：善知识，云何行菩萨道？云何修菩萨道？善知识？即下座作礼，以华散之，则行菩萨道而作礼，岂可轻之哉？汝以吾为狂，则轻辱毁骂，是汝不自信而自谤此经也。然则随喜法师功德既如彼，则谤经之罪安可免乎？故常不轻，即值威音王佛，同说法华经二十千万德偈，得六根清净，复值二千亿日月灯明佛复值二千亿云，自在灯王佛，复值千万亿佛而成。我今释迦牟尼佛。其轻贱者，二百亿劫常不值佛，不闻法、不见僧千劫，于阿鼻地狱受大苦毕，获遇常不轻教化。此持经谤经二者罪福之报也。而佛之慈悲平等无二矣。

妙法莲华经如来神力品第二十一

尔时千世界(至)得未曾有

论曰：舌根面相之小者，而不出诸口梵天色界之极处而度越欲天经乃言：广长舌相上至梵天乎？一切毛孔身之细微，十方世界境之广大经乃言：光明遍满于一切处乎？夫自舌相而观之，上至梵天者，非竖穷三际耶？又自毛孔而观之，遍至诸处者，非横互十方耶？然非佛自示现之。如是十方分身诸佛盖亦互为之经。复言：于此一时满百千岁，则该三际十方之广满百千岁之久，而皆见于佛。说法之顷，謦欬弹指皆声之小者，十方世界皆处之广者而言：是二音声皆能遍至。然非佛与分身诸佛多宝，与诸菩萨见之而已。一切天、龙、夜叉乃至人非人等亦皆见之，此岂识心分别妄情裁接之境哉？问曰：非识心分别妄情裁接之境，则是智之境欤。智之境，佛佛证之，众生亦有能证之者欤？曰：圆觉经曰：一切众生皆证圆觉，逢善知识，依彼所作因地法行，尔时修习便有顿渐。若遇如来无上菩提，正修行路，根无大小皆成佛果。然未极真信者，当以事观之。陈那尝与外道论义，外道堕负化而为石，陈那则结草肖其形而鞭之；因血流石亦吼而升，空则非有情无情之异。汉孝子蔡顺负薪入郭，忽客至其舍。母自龁其指而顺心动驰而归，则非有间隔之远。唐元德秀，犹子提孩失母家，贫无乳媪而德秀，乃自乳之，而乳为之湩，则非有男女之相。汉孝子孟宗之母，冬月思笋，宗泣于竹间而笋生则非有时节之殊，谓之不证可乎，

即时诸天(至)如说修行

论曰：耆阇崛山佛现神力之时，有无量百千万亿旧住娑婆世界菩萨摩诃萨及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等一切之众，而经但言：诸天于虚空中劝令深心随喜乎？曰：惟天性为最利，见佛所示境界广大微妙，通达无碍，则先开悟，自信其所证无错谬故，弥感佛恩作师子吼耳，故言高声唱言：过此无量无边百千万亿阿僧祗世界，有国名娑婆，是中有佛，乃至汝等当深心随喜，亦当礼拜供养释迦牟尼佛。问曰：释迦牟尼佛在此耆阇崛山中而空中之声，乃曰：过此非特过此而已。又言：无量无边百千万亿阿僧祗世界国，名娑婆，是中有佛，何也？曰：以是佛身无有依处故。何以故？如前所现之境为智之境故。智智清净宁有限极哉？佛犹以空中之声，未能发诸众生痴暗之相，则以众庄严具珍宝妙物，华香幡盖散之佛上。而此诸妙供养，从十方来变成宝帐，凡为此者，欲以开显色心不二故。何以故？是所散诸妙供具无有心识，而能从十方来。又能变而为帐，则色心不二之旨也。色心不二则智智清净，故般若经曰：无二无二分，无别无断故也。经之微妙，尽修行心数门户，故言以要言之，如来一切所有之法也。是无障碍不思议之境，故言如来一切自在神力也。不妄开示此难信之珠，故言如来一切秘要之藏也。人天二乘所不能知，故言如来一切甚深之事也。向则密说，今则明告，故言皆于此经宣示显说也。

所在国土，(至)决定无有疑。

论曰：经言：汝等于如来灭后，应一心受持读诵、解说书写，如说修行者，告以亲近随顺之旨也，故言应一心受持。今言若有受持读诵解说书写，如说修行，则是或见亲近随顺之人也。亲近随顺之人，则能念念无间，由念念无间故不与妄合，由不与妄合故能遇缘即宗于诸缘尘当处出生，随处灭尽。故经言：若经卷所在之处，若于园中若于树下、若于僧坊若白衣舍，若在殿堂，若山谷旷野，是中应起塔者灭尽之所也。

无尽。居士论曰：前佛后佛皆说妙法，莲华经经有百千万亿那由他恒河沙等偈而前此演说者，宝车药草化城凿井醉客狂子种种譬喻，而不显其法门，至如来神力品而后妙法莲华经无量句偈粲然大备，所谓如来与十方世界分身诸佛一切毛孔皆放无量色光皆悉遍照，出广长舌放无量光，上至梵天，满百千岁还摄舌相，一时謦欬俱共弹指。是二音声遍至十方诸佛世界，地皆六种震动诸天于虚空中高声唱言：释迦牟尼佛今为诸菩萨说大乘经，名妙法莲华众生闻空中声已，合掌向娑婆世界遥散妙具，犹如云集变成宝帐，十方通达为一佛土。尔时佛告上行等菩萨：如来一切所有之法，一切自在神力、一切秘要之藏，一切甚深之事，皆于此经宣示显说。是故汝等我灭度后，应一心受持读诵、解说书写如说修行。若经卷所住之处，皆应起塔供养是处即是道场，诸佛于此得阿耨多罗三藐三菩提，于此转法轮，于此般涅槃广长舌者，阿僧祗劫不妄语之所庄严也。舌相至梵天者，舌者宣说圆通之根，超欲界而说经，不可以相求也。毛孔交光，佛佛互照，主伴重重也。满百千岁还摄舌相者，出摄久近自在在我也。诸佛謦欬声及弹指之声，周闻十方国，此则诸佛说法妙而难思也。地皆六种动者，说法已竟动地表法也。夫称性而论，则不见修行之实证，执相而谈，则昧于妄言之妙会。受持是经嘱累是经意在兹乎

妙法莲华经嘱累品第二十二。

尔时，释迦(至)勿生悭吝

论曰：金刚般若经曰：须菩提！于意云何？如来于然灯佛所有法，得阿耨多罗三藐三菩提不？不也。世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所无有法得阿耨多罗三藐三菩提。佛言：如是，如是！须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记，汝于来世当得作佛，号释迦牟尼，以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提。是故然灯佛与我授记。以是观之，则佛无法与人明矣。而经于此，乃言：如来有大慈悲，无诸悭吝亦无所畏，能与众生佛之智慧、如来智慧自然智慧，如来是一切众生之大施主。以是观之，则佛有法与人亦明矣。称性所说义相背戾如此何所折衷哉？曰：华严经曰：如来明星现时忽然大悟，普观无量。众生叹曰：无一众生而不具有如来智慧德相，但以妄想执着而不证得。若离妄想，则一切智自然智无碍智即得现前。夫妄想执着无有实相，如人迷东为西，忽有悟人指示之，则迷西之情自解，而东方不从外来也。所以如来智慧者，通于迷悟言之也。自然智慧盖于迷解之时证之也。能以方便指诸众生，使其迷解者，佛之智慧也。如来智慧为所证，佛之智慧为能证，至于自然智慧则不属能，所以不从人得故。呜呼！自然智慧不从人得，则释迦牟尼佛于然灯所但得授记而已也。能以方便指诸众生，使其迷解者名佛之智慧，则此经言能与众生佛之智慧，如来智慧自然智慧也。不然，经但言佛之智慧足矣。而又言如来智慧自然智慧者，诸佛妙意难，以一言尽之故也。

于未来世(至)诸佛之恩

论曰：于信如来智慧者，则称善男子、善女人，以是知其为根熟众生也。于不信受者，则但称其为众生，以是知其为根未熟众生也。金刚般若经曰：须菩提恭敬而白佛言：希有世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。天亲菩萨释之曰：善护念者，为根熟众生说善付嘱者，为根未熟众生说佛之法施不遗众生如此。譬如师子王之搦象，搦兔，其力未尝不均也。首楞严经曰：阿难，我今度汝已出生死，汝遵佛言名报佛恩，以其知奉持最后明训者，是为知恩也。

时，诸菩萨(至)皆大欢喜

无尽。居士论曰：佛从法座起现大神力，以右手三摩无量菩萨摩诃萨顶付嘱，以应当一心流布此法。诸菩萨同声三反，如世尊敕愿不有虑，佛令诸佛菩萨各还所安法座者，不动之体也。起而以右手三摩者，顺体以致用也。顶者，尊而无上也。一心流布者，佛无二说也。同声三反者，终始相成也。各还所安者，本觉则遍周，沙界，始觉则佛佛道同也。

妙法，莲华经药王菩萨本事品第二十三。

尔时，宿王华(至)说法华经

论曰：禅观经曰药王菩萨昔名星光，尝从日藏尊者闻说佛慧，即以雪山上药供养众僧而发大愿。愿我于未来世能治一切众生身病及与心病。发是愿已举世欢喜，故号药王。经言：尔时佛为一切众生喜见菩萨及众菩萨、诸声闻众说法华经，则知药王菩萨因地，所以号一切众生喜见者，以其本所誓愿清净广大，而致众生欢喜。故此经能为心病者之良药信而受持者，必获六根清净之报。闻而疑者，如人入药肆，虽未服食而为药气所熏，有病亦损也。药王菩萨于昔能舍所爱之身庄严之臂，则非止能治一切众生身心诸病，亦能治佛病法病也。

是一切众生(至)色身三昧。

论曰：华严十明论曰：普贤菩萨恒对现色身在一切众生前，教化无有休息者，十一地菩萨所利众生等同法界，随根随时对现色身不为而用不作，而应，以普光明智不属方所同众生心，任物现形无往来故。文殊师利！菩萨作象王回旋，以观善财童子者，示摄受之意也。盖以大圣无方智圆形遍随根对现不背众生，一切众生如应见者皆如对面，而诸众生各不相知，皆谓圣者独对我语耳。问曰：何修而能证此三昧耶？曰：唯以精进之力成熟无别法也。精进有四种三昧：一者常行、二者常坐、三者半行半坐、四者非行非坐。于是四种，一向摄心念念无间，经言：是一切众生喜见菩萨乐习苦行，于日月净明德佛法中精进经行。一心求佛者，乐习常行三昧也。始自精进经行一心求佛终至对现色身，在一切众生前教化无有休息，是谓精进之力成熟之效也。

得此三昧，已(至)以供养佛

论曰：修多罗有三法，摄一切差别之义：一者遍计性名分别执，若得人空智，则此执方遣。二者依他性名法执，若得法空智，则此执方遣二执次第而尽，则方入圆成实性。解深密经曰：翳眼人如遍计现青黄如依他净眼人如圆成陈那菩萨则以智照此三法而说喻为偈曰：于藤起蛇知，见藤则无境，若知藤分已，藤知如蛇知。以藤知蛇知，皆自乱，知非本自妙而常知故。何以故？如人见藤似蛇为境所诳，及见藤则异相之蛇便灭，此则遍计分别之心绝矣。然藤者，色香味触而成，析此藤则但有色香味触，而异相之藤亦灭，此则依他法执之心绝矣。二执已尽，则圆成实性现前一切众生喜见菩萨，以得现一切色身三昧，皆由苦行随顺三法，将以示其体相，令一切众生皆证也。故不以神力供养为精进经言。又雨海此岸栴檀之香，此香六铢价直娑婆世界。以供养佛者，香以象神通而曰六铢，则六神通也。然犹与娑婆世界相直，非所有现行俱无能所者也。

作是供养已(至)而以供养。

论曰：经自而自念言：我虽以神力供养于佛，不如以身供养，乃至而各默然其身火然千二百岁，过是已后其身乃尽者，离遍计分别执得人空智故。又自作如是法供养已，命终之后，乃至即于八万四千塔前，然百福庄严臂七万二千岁而以供养者，离依他法执得法空智故。盖身相既尽，则法执亦亡故也。问曰：何以言即服诸香耶？曰：五欲热恼以戒清凉之栴檀能除热恼，故言栴檀冤憎之痛，以定止息之薰陆能止痛，故言薰陆禅支凝结，以慧发明之胶香能去疮疹，故言胶香。但离虚妄名为解脱而已。兜楼婆毕力迦，则水沉之粗者也。观于久远，犹如今日，则水沉之必至渊底者也。故以兜楼婆毕力迦为解脱，而以水沉为解脱知见也，故言兜楼婆、毕力迦沉水，以是五种香以象戒定慧解脱解脱知见，又以薝卜诸华之香为油涂之以象如意也。又问：何以言以天宝衣而自缠身，灌以诸油以神通力愿而自然，其身光明遍照八十亿恒河沙世界耶？曰：言自然，其身者非常火也，以智慧火也。方其然时根境寂照，故其光明遍彻无碍也。又问曰：何以言是真精进，是名真法供养耶？曰：以神力供养者，非精进非真法供养，惟以大智慧照此身相了不可得，以是不可得之妙普供十方如来则为真法供养也。又问曰：何以谓之得解一切众生？语言陀罗尼耶？曰：此名入辞无碍三昧也。如经欲示身不可得，则言一千二百岁焚烧其身，欲示法执不可得，则言七万二千岁复烧百福庄严之臂，谓此语为真实也。耶则众生信心无自而生，谓此语为非真实也。耶则佛之无漏智所演，不应虚诳盖。言一切众生语言者杂伪也。又言陀罗尼者，真实也。杂伪而真实，终不可解而有解之者。故般若经曰：不可解者即般若，般若，非可解非不可解是也。又问：身相之尽，则言千二百岁法执之尽，则言七万二千岁。既叙日月净明德佛出生入死。又叙一切众生喜见菩萨出生入死，何意哉？曰：于身相以千二百岁为言者，十二缘生所灭之区宇也。于法执以七万二千岁为言者，七识染污所执持也。身相所以言生法执，所以言死，以二执不出生死之域，而所供养佛住世及入般涅槃无异相也。

令无数求(，至)自然还复。

论曰：龙胜菩萨曰：无有一法定性可取，故名不可破。以众生着因缘空法故名为可破。譬如小儿见水中月，爱着欲取而不可得，心怀忧恼。智者教言：虽可眼见不可手捉，但破可取不破可见。经言：于时菩萨于大众中立此誓言：我舍两臂必当得佛金色之身若实不虚，令我两臂还复如故。作是誓已自然还复，则知圆成实智，虽舍两执而不绝灭，但破可取不破可见之旨也。圆觉经曰：善男子！彼新学菩萨安处徒众宴坐静室，常作是念：我今此身四大和合，所谓发毛爪齿、皮肉筋骨、髓脑垢色皆归于地，唾涕脓血、津液涎沫、痰泪精气大小便利皆归于水，暖气归火，动转归风四大各离。今者妄身当在何处？乃至毕竟无有缘心可见者，入人空观也。又言：善男子！彼之众生幻身灭故，乃至幻灭灭故非幻不灭，譬如磨镜垢尽明现者，入法空观也。然以观法治之而空，故言垢相永灭十方清净，未见本来身心之相不可得之意故。又言：譬如清净摩尼宝珠映于五色，随方各现诸愚痴者，见彼摩尼实有五色。善男子！圆觉净性现于身心，随类各应彼愚痴者说净圆觉实有如是身心自相亦复如是，随类各应，则千二百岁所焚之身也。现于五色，则七万二千岁所焚之臂也。而净摩尼珠之体，则一切众生喜见菩萨也。

由斯菩萨(至)一切众生

论曰：如前段经所论曰：欲示身相不可得。则言一千二百岁焚烧其身，欲示法执不可得。则言七万二千岁，复烧百福庄严之臂。以明身相既尽，法执亦亡，则经之设象以达其意，洞然无疑矣。于此乃言：若有发心欲得阿耨多罗三藐三菩提者，能然手指乃至足一指供养佛塔，则若诫敕之实。然何也？曰：亦象也。言未能顿获人空法空二种之智，但如阿那含人于分别生灭之相，舍其粗执于五利使舍其身见亦可也。起信论曰：分别生灭相者，有二种。云何为二？一者粗与心相应故；二者细与心不相应故。与心相应谓之执染之粗者。经言能然手指则执已无力粗相尽矣。瑜伽论曰：阿那含虽无身见，于舍受时我爱现行方起，则身见未全尽也。经又言乃至足一指，则身见未全尽之象也。晋僧法羽平生诵法华经，慕药王菩萨焚身之施，以白蒲坂。晋王姚绪曰：入道多门，何必烧骸体乎？曰：吾愿如是。即以布滔香油自缠其身，诵药王品以登火栅。又宋僧慧益有至行辟谷累年于钟山置镬，办油乘牛车诣云门辞武皇帝乃入镬据小床，以油灌吉贝帽，将着之。帝令太宰劝曰：为道多途，何必焚身耶？曰：本愿如此，不敢上烦圣虑乞度僧二十人许之，即诵药王品火至眉，声犹分明。翌日，帝为设斋建寺，号药王。呜呼！法羽慧益视不赀之躯，如薪刍读此品未熟之误也，岂不哀哉？问曰：经言说是药王菩萨本事品时，八万四千菩萨得解一切众生语言陀罗尼，众生语言：何以复言陀罗尼乎？曰：一切圣教以四法为体，谓名身、文身、句、身、语身也。盖先以惯习相领解故为四闻持流布令法久住故。三世如来正法赖此名文句语等防闲世间，杂揉无义之论。一切圣教譬如牛乳，以酵发之久而成酪。世间杂揉无义之论，譬驴乳其色与牛乳同至裂之则成不洁。今言一切众生语言陀罗尼者，非分别智识所到之境。何以故？以一切圣教摄之欤，则名一切众生语言，以世间文书摄之欤，则名陀罗尼。如安乐行品，则曰世俗文笔赞咏外书，皆不当亲近，所言外书则非正法也。而法师品又曰：若说世间经书治世语言资生业等皆顺正法，自是观之，则声音语言岂有实相哉？此土惟枣柏大士得解一切众生语言陀罗尼，其论华严经也。则曰文殊师利居东北方。清凉山者，艮卦也。艮为小男，主东北方，故艮为小男，为童蒙为文殊常化凡夫启蒙见性及本智之初首故。又与普贤俱在东方卯位，卯为震卦也，震为长男。又像日出东方，春阳发萌，无物不生，无物不照，理智双彻体一无二。如日出东方，无物不照，春阳发萌无物不生。以根本智差别智无别体，用生万行，故子为佛位，丑为信位，寅为十住，卯为十行，辰为十回向，已为十地，午为等觉，未为晦明，入俗同俗，化迷申酉戌亥为所化。此真入辞无碍三昧游戏于众生语言陀罗尼者也。而义学之。师闻之，竖毛丧气，盖龙象蹴踏，非驴所堪也。

无尽。居士论曰：如来既付嘱若经卷，所住之处，皆应起塔。供养。宿王华菩萨即问药王菩萨：云何游于娑婆世界？佛告宿王华，乃往过去无量劫，有佛号日月净明德。彼佛为一切众生喜见菩萨等说法华经。是一切众生喜见菩萨乐习精进，满万二千岁，得现一切色身三昧，以种种香华供养已，又以香油灌身，然以供养命终，于此佛国化生于净德王家，而白父言：我先供养日月净明德佛闻说法华经，八百千万亿那由他等偈，即往作礼，偈赞彼佛彼佛灭后，收舍利起八万四千塔。又然两臂供养，发誓愿言：我舍两臂，必得佛金色之身。作是誓已，臂复如本。尔时喜见即药王菩萨是也。于时会中闻说药王菩萨本事品者，所得功德无量无边，而况于亲为药王乎？供养奉事，若行舍爱所获报身如此。然犹未离有为之果，不如受持此经一四句偈，其福最多，此我佛嘱累之至也。

妙法莲华经合论卷第六。

　　音释

　　王相

　　(下去声)。

　　稀

　　(音喜)。

　　诟

　　(讦候切)。

　　施金

　　(上去声)。

　　洎

　　(音冀)。

　　丧

　　(去声)。

　　参差

　　(上丑林切下叉宜切)。

　　更七

　　(上平声)。

　　能间

　　(去声)。

　　龁

　　(下没切)。

　　媪

　　(乌晧切)。

　　湩

　　(睹勇切)。

　　无间

　　(去声)。

　　搦

　　(女卓切)。

　　无间

　　(下去声)。

　　蹴

　　(子六切)。


妙法莲华经合论卷第七
经 姚秦三藏法师 鸠摩罗什 译

论 宋宝觉圆明禅师 慧洪 造

(附论) 宋丞相无尽居士 张商英 撰

妙法莲华经妙音菩萨品第二十四。

尔时，释迦(至)甚深智慧

论曰：放大人相肉髻光明者，开示顶法故，及放眉间白毫相光者，显发中道义故。顶法无上而覆，以肉髻无自见相，无他见相故。眉间毫相不高不下而适于中。故前文佛亦放眉间白毫相光，止照东方万八千土，此则加以肉髻之光，遍照东方至百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界，盖其广大殊胜十倍过之也。问曰：肉髻之光广大殊胜足矣，何必更放眉间之光乎？曰：欲显发中道义，则示因缘果报灵验之瑞耳。如前所论，如是因缘果报本末究竟等者，非为中道义为第一义也。如前所放眉间毫相光者，密示无量义处三昧之体，如人以指指月也。而今放眉间毫相光者，显示因缘果报灵验之瑞，又如以指月之指染羹也。若谓此指但可指月不可染羹则陋矣。妙音菩萨因中以十万种伎乐供养云：雷音王佛，故今成菩萨号妙音。又以八万四千宝钵为施故，今获种种三昧眷属庄严。又以解一切众生语言陀罗尼，故今得一切色身三昧，其因果报施之清净，非止如此而已。夫大人相者，大相海也。有三十二种大人之相，八十种随形之好，较其胜异，自足至顶倍倍增胜，遍体毛孔功德不及一好众好功德不及一相，众相功德不及眉间毫相功德，而肉髻功德冠于诸相。此净业之相，从弟子孝顺其师所致而放此光。所召弟子，则又知染羹之指，或可以捻杨柳枝也。其因果报施之清净，又非止于如此而已。诸佛国土皆以金绳界道宝树行列而为庄严，独此佛国唯以净光庄严，岂妙音菩萨所成就法因中清净殊胜，而致然邪宝钵清净之器，一切众生语言陀罗尼无分别智之光也。维摩经曰：因其心净，即佛土净。夫岂不然哉？

得妙幢相，(至)药上菩萨

论曰：此十六种三昧，十地菩萨所游行处，唯证乃知其未证者，但以一切圣教而知。如道路之人。闻从都邑来者，说纷华盛丽，虽非目见，犹贤于不闻唐僧窥基者曰：妙幢相者，如幢高显众德庄严故。法华者，达一佛乘法故。净德者，断杂染得胜德故。宿王戏者，如星之光明，如王之游戏，以是三昧开悟众生故。无缘者，即灭尽定无所缘定，离攀缘故。智印者，以智为印印，三世一念无始终故。解众生语言者，即词无碍定，离一切分别故。集一切功德者，即集福王定得如意自在故。清净者，能生七净、九净、四净等故。四净则所谓所依净所缘净及心净智净也。神通游戏者，即资发变化定，以能起大神通故。慧炬者，照明真俗诸境界故。庄严王者，能具内外庄严故。净光明者，放神光故。净藏者，含众德故。不共者，不共二乘得故。日旋者，如日之明遍照四生故。三昧者，正定也。华严论曰：冬至之月为一阳，十二月为二阳，正月为三阳，则三为定也。方五蕴冥昧未有分别时，则昧为定也。圆觉经又曰：三昧正受，则于正定中不受诸受，故。

尔时净华(至)那由他佛

论曰：文殊师利菩萨于耆阇崛山释迦牟尼佛法座之前，见八万四千莲华，皆众宝所成就，光明开敷问佛所以发现此瑞。而佛告之曰：有妙音菩萨者，当自净华宿王智佛国而来也。于是文殊师利有愿见妙音之意而致词焉。佛许之曰：多宝佛当为汝现其相。即时多宝佛谓妙音曰：文殊师利欲见汝身。自是观之，则多宝佛盖与妙音周旋之旧也。不然，何以能与文殊为地哉？已而妙音见释迦牟尼佛，则有词曰：久灭度多宝，如来在七宝塔中来听法不？又致辞于多宝如来曰：安隐少恼堪忍久住不？乃白释迦牟尼佛曰：我今欲见多宝佛。于是佛语多宝如来曰：妙音菩萨欲得相见。自是观之，则妙音方藉释迦牟尼佛为之先容以求见多宝如来则盖雅未相识矣。文殊则求于多宝，愿见妙音，而妙音则求于释迦转语多宝，则其不相知明矣。然前则尝与妙音相语，是其已相识亦明矣。释迦多宝之两佛，文殊妙音之二菩萨，既已相语矣，而不相知经之旨，其安在哉曰：皆象也。亦此品叙因缘果报灵验之瑞，然因缘果报之相皆无生之相故也。何以知之？华严经文殊师利问觉首菩萨言：佛子！心性是一，云何见有种种差别？所谓往善趣恶趣，诸根满缺受生同异端正丑陋苦乐不同，业不知心，心不知业，受不知报报不知受心不知受受，不知心因不知缘缘，不知因智不知境境不知智。时觉首菩萨以颂答曰：仁今问是义，为晓，悟童蒙，我如其性答，惟仁应谛听。诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，湍流竞奔逝，各各不相知，诸法亦如是。亦如大火聚，猛𦦨同时发，各各不相知，诸法亦如是。又如长风起，遇物成鼓扇，各各不相知，诸法亦如是。又如众地界，展转因依住，各各不相知，诸法亦如是。眼耳鼻舌身，心意诸情根，以此常流转，而无能转者。法性本无生，亦现而有生，是中无能现，亦无所现物。眼耳鼻舌身，心意诸情根，一切空无性，妄心分别有。如理而观察，一切皆无性，法眼不思议，此见非颠倒。若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但有假言说。以是颂证因，缘果报灵验之瑞弗差毫，发而求其作用，体相皆不可得，文殊根本智也。一切众生因之而迷，因之而悟。圆觉会中首问本起因地法行者也。释迦报身佛也。般若会上谓众曰：我于一切法无所执故，报得常光一寻者也。释迦文殊则因缘果报之象，而不相知因缘果报之无生也。多宝如来寂灭之体，自心之象，妙音菩萨清净之行，无作妙力净业之象，然亦不相知，心不知业业不知心，而心与业皆无生也。

华德，汝但见(至)得法华三昧。

论曰：于此叙一切色身三昧，一切色身三昧者，所证之法，而以妙音菩萨为能证之人。故经言善男子！其三昧名现一切色身妙音菩萨住是三昧中也。盖慈善根力冥熏法界，故能不动真际应迹。十方经言妙音菩萨，其身在此，而是菩萨现种种身，为诸众生说是经者，推涅槃经三机之义。若合符契，所谓圣行天行、梵行为三种慈悲妙音，于此三机能圆应之，故言或现梵王身。或现帝释身，或现自在天身，乃至或现优婆塞优婆夷身者，以天行慈悲应其机，而令其各各自然见如是身也。又言：或现长者居士妇女身，或现婆罗门妇女身，乃至摩睺罗伽、人非人等身，而为说是经，诸有地狱、饿鬼、畜生及众难处皆能救济，乃至于王后宫变为女身而说是经者，以圣行慈悲应其机，而令其各各自然见如是身施，是无畏事也。又言：若应以声闻形得度者，现声闻形而为说法，应以辟支佛形得度者，现辟支佛形而为说法，乃至如是种种随所应度而现其形，乃至应以灭度而得度者，示现灭度者，以梵行慈悲应其机，而令其各各自然见如是身也。是所谓现一切色身三昧，皆依慈善根力故。华严经曰：诸菩萨摩诃萨以一念智普知三世，一念遍入一切三昧。如来智日常照其心，于一切法无有分别，了一切佛悉皆平等，如来及我一切众生等无有二。知一切法自性清净，无有思虑无有动摇，而能普入一切世间，离诸分别住佛法印，悉能开悟一切众生。所言无有思虑。无有动摇者，即妙音菩萨其身在此之意也。所言而能普入一切世间者，即而是菩萨现种种身处处，为诸众生说是经之意也。

无尽。居士张商英论曰：宣说此经，不离六根，合掌恭敬以身说法也。作是思惟，以意说法也。瞻仰世尊以眼说法也。闻未曾有，以耳说法也。闻香悉知以鼻说法也。宣说显示舌说法也。六门说法，苟非舌出妙音，耳闻普闻，则开示悟入于斯路，绝此妙音菩萨观世音菩萨二品，所以次于嘱累之后也。佛放大人相肉髻光及眉间白毫相光，遍照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界。过是数已，有世界名净光庄严，其国有佛，号净华宿王智，有一菩萨名曰妙音，久已成就百千万亿诸大三昧，白彼佛而来，礼拜亲近释迦佛，及见文殊药王、勇施宿王华等菩萨前。此放光止于万八千今放光百倍而又倍之者，光愈远，世界愈不可穷，非妙音孰宣之哉？故于普门品曰：妙音观世音、梵音海潮音，此二菩萨，现一切天龙四众等，应身说法，功德略同。盖说而知之，闻而修之，所以成此经之终也。观世音以闻思修入佛法，不曰闻而曰观。所谓耳如眼眼、如鼻，鼻如舌，一根返源而六根解脱矣。

妙法莲华经观世音菩萨普门品第二十五，

尔时无尽意(至)，皆得解脱。

论曰：一切音声语言之相，从耳所闻之境，一切形色分别之相，从眼所见之境，是诸众生无始戏论，六妄分隔而成于自分境，不相逾越。而经言观其音声皆得解脱，则是以眼观声音语言之相也。声音语言之相，若可以眼观而了别，则形色差殊之相，亦可以耳闻而成就矣。耳不可见形色差殊之相，则眼岂能观声音语言之相乎？而名为观世音者，根境俱绝，非特见闻之境俱绝而已。凡六根所对之境皆然，故言皆得解脱也。首楞严经曰：观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：世尊忆念我昔于无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音，我从彼佛发菩提心。彼佛教我从闻思修入三摩地，初于闻中入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住觉所觉空，空觉极圆空所空灭，生灭既灭，寂灭现前。问曰：何以分生灭寂灭乎？曰：如钟鼓俱击而不同，知此不同者，即生灭之法也。然知钟非鼓鼓亦非钟，两者之声，同时而不相参，即寂灭也。问曰：观世音之名义，幸已闻其旨，然劝请说法，菩萨名无尽意，其必有谓也。邪曰：示度生必乘愿力。故尔。阿差末经曰：菩萨行六波罗蜜、四摄法等种种妙行，誓度众生，众生界尽，菩萨之意乃尽，众生未尽，菩萨之意无尽，故名无尽意也，

若有持是(，至)巍巍，如是。

论曰：修多罗曰：假使百千劫所作业不亡因缘会遇时，果报还自受。则经之所叙，遭水火之焚溺，入罗刹之鬼国，临形致寇，锁禁桎梏，经历险难、虎狼蛇虺之怖，邂逅冤仇咒咀毒药之厄，皆其定业会遇因缘者也。而经言诵持观世音名皆得解脱。审如此义，则百千劫不亡之论为非。若如百千劫不亡之论，则此义可疑也。何以明之？曰：涅槃经曰：未入佛法名决定业。已入佛法名不定业。金刚般若经曰：若有善男子善女人，受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道。以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。夫所谓业者，果何物哉？若有决定，则不可转重以为轻而登佛果矣。方其未受持经则有恶道可堕，则涅槃经所言未入佛法者也。及其既受持经矣，则有佛果可得，则涅槃经所言已入佛法者也。自是而观之，则业之体相遂离生灭如空中华。而瑜伽论又曲折其词曰：业有二种：一定异熟业，谓思业，若作若增长业。二不定异熟业，谓故思已作而不增长，故思已作，犹言悔作之也。盖诸作不增长业，若无追悔不修对治，当可受果，名增长业。若追悔等则名不增长。然则于所作不亡之业，会遇险难之中称观世音菩萨名者，追悔之谓也。菩萨之爱念苦难众生，如慈母之不忘，念其亡子子佚荡不归，无怀仰慈母之意，则百年莫由相见。亡子猛省念母疾驰而返，则见慈母必矣。众生之哀，号于菩萨大悲愿力，其忍不一援手哉。首楞严三昧经曰：佛告坚意：有一药树，名曰除灭大军斗时，有无量人为毒箭所中。是时良医持药王树用涂鼓面，于众人中击之出声无量毒箭一时自拔。诸佛菩萨住首楞严三昧力故，有人称名怀念之者，无量罪垢自然除灭，如一醍醐能愈众患。经言观世音菩萨摩诃萨威神之力巍巍如是者，首楞严三昧之力欤，

若有众生(至)福德之利。

论曰：弥勒菩萨曰：贪、瞋、嫉妒、放逸憍慢自以为明，不知是暗放逸味着欲而加贪，多于淫欲者也。嫉妒为执碍而加憍慢，多于愚痴者也。瞋而恚则多于瞋者也。三者皆喑相众生颠倒反以为明，观世音亦名光世音，能以智慧破诸结业之暗，故经偈曰：无垢清净光，慧日破诸暗宝积经曰：佛言：譬如然灯，一切黑暗皆自无有，无所从来去无所至，非东方来去亦不至南西北方四维上下，不从彼来去亦不至。而此灯明无有是念：我能灭暗，但因灯明法自无暗，明暗俱空无作无取。如是迦叶！实智慧生无智便灭，智与无智二相俱空，无作无取。迦叶！譬如千岁冥室未曾见明，若然灯时，于意云何？暗宁有念：我久住此不欲去邪？不也。世尊！若然灯时，是闇无力而不欲去必当磨灭。如是迦叶！百千万劫久习结业，以一实观即皆消灭。其灯明者，圣智慧是；其暗相者诸结业。是故经言：若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨便得离欲。若多瞋恚常念恭敬，观世音菩萨便得离瞋。若多愚痴常念恭敬，观世音菩萨便得离痴，谓是故也。问曰：然则何以求男女者，亦随愿而获邪？曰：此无作妙力自在成就者也。夫无作妙力无生灭相，但应众生自心清净，则能随其所愿使之成就。智严经曰：譬如大地琉璃所成，帝释毗阇延宫殿供具等影现其中，阎浮提人见琉璃地诸宫殿影合掌供养烧香散华，愿我得生如是宫殿，我当游戏如帝释等。彼之众生不知此地是宫殿影，乃布施持戒修诸功德，为得如是宫殿果报。文殊师利！如此宫殿实无生灭，以地净故影现其中，彼宫殿影亦有亦无不生不灭。菩萨无作妙力，实无生灭，所求，男女之影亦有亦无，但以女人心净故能现也。无生无灭则无与无夺，亦有亦无，心净则见不净则无。故经言常念恭敬者，所求必获也。

无尽意菩萨(至)施无畏者，

论曰：妙音菩萨以解一切众生语言：陀罗尼，得现色身三昧。而观世音。菩萨以闻思修入三摩地故，对现色身皆非意识所到之境，唯慈善根力之所成就。涅槃经曰：我欲涅槃于初发足向拘尸那城，有五百力士于其中路平治扫洒，中有一石，众欲举弃尽力不能。我时怜愍即起慈心。彼诸力士寻即见我以足拇指举此大石掷置虚空，还以手接安置右掌，吹令碎粖复还聚合，令彼力士贡高心息，即为略说种种法要，令其俱发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！如来尔时实不以指举此大石在虚空中还置右掌，吹令碎粖复合如本。善男子！当知即是如来慈善根力，令诸力士见如是事，此则三十二应身所以圆具也。问曰：何以谓之？应以此身得度者，即现此身而为说法乎？曰：唐文宗嗜蛤蜊，大和中沿海官吏先时递进，人亦劳止，一日御馔中有不可擘者。帝以其异即焚香祷之，俄变为菩萨形梵相具足，乃贮以金粟檀香合覆以美锦赐兴善寺，令众僧瞻礼，因问群臣：斯何祥邪？或言：太一山僧惟政者于佛法博闻强识。于是召至问其事，对曰：臣闻物无虚，应此乃启陛下信耳。故契经曰：应以此身得度者，即现此身而为说法。帝曰：菩萨身则已现，然未闻说法。政曰：陛下睹此为奇瑞而敬信之乎？帝曰：朕实深信惟政者。贺曰：陛下已闻法竟。于是皇情欣悦，得未曾有。诏天下寺院各立观世音像以答殊休。又问曰：何以谓之施无畏者？宋僧求那䟦罗者，此云功德贤，中天竺人也。以元禧十二年至建业，为南谯王，义宣所敬。王有逆谋谏之至流涕，王虽不听，亦不敢怒。梁山之败，堕江水中，一心诵观世音菩萨手捉竹杖，顾见童子牵其衣曰：汝小儿乃能尔邪？即及岸脱衲衣欲赏之，而童子忽失所在，呜呼！菩萨之出文宗御馔童子之牵衣求那䟦罗衲衣，何自而至哉？

无尽意菩萨(至)三菩提心。

论曰：谓之法施。珍宝璎珞者，非世之璎珞也。璎珞庄严之具也。无尽意欲施之言，仁者愍我等故。受此璎珞者，着其愿之至也。观世音即时愍诸四众及天、龙、人、非人等。受其璎珞者，示其悲之相也。如经前文释迦牟尼佛入多宝佛塔，并座而坐者，示生而无生之象。多宝佛久已灭度，而言为听。法华经来者灭而不灭之象。夫生而无生，灭而不灭，则自心之体法身佛也。无尽意则大愿也。而又着其愿之意，观世音则大悲也。而又示其悲之相，而璎珞则庄严之具经之旨。其以悲愿庄严法身也欤，何以深切着明也？故言受其璎珞，分作二分：一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔者，如此

无尽。居士论曰：胜彼世间音者，出世之音也。慈眼视众生者，闻其音而观之也。无尽意闻说观世音菩萨因缘，以璎珞上观世音，观世音顺佛敕而受之，分作二分：一分奉释迦牟尼，一分奉多宝佛塔，此则慈悲救苦之功，归于二佛而持经功德，不必重以言宣也。妙音来往品者，说之者或语或默故也。观音普门品者，闻之者无灭无生故也。二品相须，则此经广布矣。

妙法莲华经陀罗尼品第二十六。

尔时药王(至)得无生法忍，

论曰：旧疏曰：昔有窭人之子，智而多瞋，逃至他国，以有智故谒其国王，绐之曰：我亦邻国之王子也。以失爱于父王流离失所而归大王。大王幸哀怜之。彼国王爱其舌辩，又闻其亦王者之子，使沐浴衣冠与子弟游。久之，以女妻之女，难其多瞋。俄闻有客自其国来，遣人问窭人子之家，世且告之曰：吾夫好瞋，柰何？客默笑祝之曰：若当瞋时。即为说偈曰：毋浪游他国，欺诳一切人，食粗亦常事，何必故作瞋窭？人子方瞋，妻即前跪说此偈，于是默然不复瞋。然其妻及余人但闻其偈，不知其意，咒亦如是，谓之密默语非也。又曰：如王有所欲，即索先陀婆。如欲饮水先陀婆即汲水以献之。如欲乘马先陀婆即驭以献之，在𨑲之臣属皆莫能知之，而有智之臣独知之咒亦如是，亦非也。然则何以谓之咒哉？曰：陀罗尼者，总持也。天亲菩萨曰：以念慧为体，以少略密，无义文字，神力所加，灵验莫测，此说近矣。如涉公为符坚致雨，以咒为檄，以檄其龙，龙为下钵中而雨随至龙则有情识者也。如佛图澄以咒为石勒，致奇瑞而青莲辄华钵中青莲则无情识者也。龙可檄而至，莲其可檄而华哉。若以有思惟心筹量是事，非愚即狂，呜呼！岂无心无理，乃能得万物之情欤？岂特万物之情，天地鬼神亦莫能违也。而佛于恶世弘经者谓菩萨当护持之。而药王勇施二菩萨、毗沙门天王、持国天王及罗刹女、毗蓝婆等，皆愿以咒守护者，岂非以其为少略密无义文字，而神力所加者乎？

无尽。居士论曰：陀罗尼者，此云总持，皆是先佛所说，威灵不测，谓之神降制。诸魔知其所由，谓之咒药。王得之于六十二亿恒河沙佛勇施菩萨得之于恒河沙佛、持国天王乾闼婆众得之于四十二亿诸佛、毗沙门天王、十罗刹女与鬼子母，各于佛前说咒拥护读诵受持是经者，若不如是，魔强法弱，岂可久住于世间哉？

妙法莲华经妙庄严王本事品第二十七，

尔时佛告(至)二名净眼

论曰：华严论曰：为真智慧无体性，不能自知无性故，为无性之性，不能自知无性故名无明。金刚藏菩萨曰：不了第一义故号无明将。以真智慧本无性故不能自了，是以诸佛更须示现出世说法，利乐人天本无众生可度。既先贤得道利乐世间，明知真智，要得了缘方能现也。问曰：谁为了缘乎？曰：唯善知识是众生成佛了缘。如下文曰：当知善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛。然善知识之示教善利，当用四法，以摄化一切众生，使其淳熟乃可入道：一名利行，二名布施，三名爱语，四名同事。经于此品示其法故，言云雷音宿王华智佛者，利行也。有王名妙庄严者，布施也。其王夫人名净德者，爱语也。有二子：一名净藏、二名净。眼者同事也。何以知之？曰：以经辞意之着知之。所谓利行者，利他人之行也。云含润以慈致雨雷音怒，以威发生，故言云雷音舒光。所以破暗，开敷所以结实，故言宿王华。智宿王谓月天子也。以是知利行为云雷音宿王华智佛也。所谓布施者，舍所甚难也。金刚般若论曰：施二种报，未来有大福德，于今众美归往福德则庄严义，众美归往则王者义，以是知布施为妙庄严王也。所谓爱语者，卑柔巽顺，故以夫人言之，爱人以德而语和美，故言爱语。以是知爱语为净德夫人也。所谓同事者，非独善者必与人同，故言二子。深藏若虚故谓之藏，晓了无惑故谓之眼。以是知同事为净藏净眼也。此释其象耳。至于深义，则见于下文。杂阿含经云：善知识者如贞良妻，善知识者如宗亲财。善知识者如商主导。善知识者如子卧父怀盖妻贞良则爱其夫，非爱语乎？财出于宗，亲则不匮，非布施乎商主导之则必有以利我，非利行乎子卧父怀则信之至也。非同事乎？

是二子有(至)微妙之色，

论曰：四摄深义，愿遂闻之曰：所谓同事而经必言二子者，如前文长者之念穷子则曰密遣二人。无威德者，经必言生邪见家者脱珍御服着弊垢衣执持粪器，状若所畏之谓也。六波罗蜜者，三乘菩萨不刊之行，修多罗名曰六度，此经独于净藏净眼所行之行，六度之外增方便波罗蜜，岂同事化人者，必以方便为先乎？此则件唱其名至于为其父现十八变，令其父王心生信解，则施其方便之用也。经必言二子化其父王舍邪见已，即白其母俱求出家者，盖同事方便权也。权以济事事济则舍之，固其所也。所谓利行而经必言彼佛欲导妙庄严王及愍念众生，故说法华经者利他无先，以法利相济故。又言：彼佛为王说法，示教利喜，王大欢悦，乃至于四众中称其精进受记其成。佛终告之曰：善知识是大因缘，所以开发激劝而安慰之者，皆利他之行也。所谓爱语而经必言。母告子言：汝父信受外道，深着婆罗门法，而嘱令当现神变，幸其见之，必发信心者，爱其夫之至也。然不自化其夫，必语其子令往化之者，其爱语之指也。所谓布施而经必言。时父见子神力如是，心大欢喜得未曾有者，悔其归向之晚之辞也。于是妙庄严王与群臣眷属俱净德夫人与后宫婇女俱。其王之二子与四万二千人俱，一时共诣佛所者，净德夫人及王二子皆正见者，王今与之俱至佛所，则舍邪见而归正法之意见于此矣。施有二种：谓财施、法施也。舍其所学婆罗门法则法施也。解颈真珠璎珞价直百千，以散佛上，则财施也。经必言尔。时妙庄严王及其夫人施真珠璎珞，则是布施而及爱语，岂非爱语亦布施之法类耶？谓以美辞至意生其善心，故经言真珠璎珞，于虚空中化成四柱。宝台者，布施必生慈悲喜舍四无量心。何以知四柱宝台为四无量心之象，如前文方便波罗蜜之下，便言慈悲喜舍，乃至三十七品助道法故也。台中有宝床者，于是四无量心当以法空为座，言床则座之辞变也。敷百千万天衣者，又当以忍辱深自覆护之耳。问曰：布施而以慈悲喜舍助发之足矣。更令观法空持忍辱，何也？曰：施之行为难，若住心则退堕。舍利弗初欲修六度发心施内外，所有忽一婆罗门从求眼睛，舍利弗欣然取以付之。婆罗门辄以投于地曰：我以为宝珠光明可爱，不知其腥血弹耳，以脚践碎之而去。于是舍利弗念曰：不用则已，何至脚坏践之也？因是退堕四十劫。若能观法空持忍辱，而以慈悲喜舍助发施心，则名不住相布施，故言有佛结加趺坐，施大光明。金刚般若经曰：须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入暗则无所见。若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照见种种色，此其证也。

时云雷音(至)得法眼净。

论曰：经言其王即时以国付弟，与夫人二子并诸眷属，于佛法中出家修道者，谓四摄法皆众生所欲，因其所欲而施方便化令成佛。故维摩经曰：先以欲勾牵，后令入佛智，布施之心，非同事教化，罕能自发，借能自发亦宿世善知识劝导熏习之力，成熟所致，非爱语称赞，莫能辅助激其勇锐。故经言王出家已，乃至二子者，是我善知识，为欲发起宿世善根，饶益我故来生我家。然二子之能施是方便盖其母净德夫人，其实使之问曰：妙庄严王于此赞佛佛三十二大人之相，八十种随形之好，独称肉髻之光明照其眼眉间毫相映其口何也？曰：以此品亦示因缘果报故也。故经言妙庄严王岂异人乎？今华德菩萨是。其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨是。乃至其二子者，今药王药上菩萨是也。如肉髻光明示顶法微密，唯佛能见，故称眼眉间毫相示中道义则因缘果报，所以巧譬善导之者未能忘言，故又称口也。问曰：前文或曰得一切众生语言三昧，或曰得无生法忍。或曰得法华三昧，或曰得现色身三昧。或曰发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。独此品但曰八万四千人远尘离垢，于诸法中得法眼净而已，何也？曰：以此证知所示者，四摄法耳。四摄之法，方便导助之权，故其得之者，不过远尘离垢，于诸法中法眼清净耳无尽。居士论曰：甚矣，正法之难信难解也。既示之以罪福之报，又示之以神通自在之力，举药王身命布施之因，以昭其供养之果，集妙音殊妙眷属，以起其希有之心，发恶趣鬼神，誓愿说咒，以固其护持之力，可谓叮咛审谛矣，犹以为未也。故又因会中药王药上菩萨举其宿命，以告敕大众云：雷音宿王华智佛者，往古无量不可思议劫之佛也。云雷音者，德荫万物声震十方者也。宿王者，宿植善根而至尊也。华智者开敷妙慧以严智体者也。有王名妙庄严者，虽学外道而聪利易化也。其夫人曰净德者，清净不染，可以导引也。有二子，一名净藏，一名净眼，净藏者净而包含者也，净眼者净而遍照者也。王学外道而二子出家，此则过去受佛付嘱护持法华经者，以愿力故来为父子，情亲语通善巧引导，回其邪心破其邪见，然后父母二子及其臣民眷属婇女，反然欢喜，知佛难值，如优昙钵华相与出家，当作娑罗树王佛。而二子者，今药王药上是也。如是则佛说妙庄严王本事品时，八万四千人远尘离垢，于诸法中得法眼净，不其然乎？

妙法莲华经普贤菩萨劝发品第二十八。

尔时普贤(至)等陀罗尼

论曰：智度论曰：普贤菩萨一一毛孔常出诸佛世界及诸菩萨遍满十方，以化众生无的住处，则普贤菩萨为难见难知也。而此经乃言普贤菩萨以自在神通力威德名闻，与大菩萨无量无边不可称数，从东方来，则普贤菩萨。又若易知易见也。经之旨安在哉？曰：菩萨之于一切众生以悲愿之力故无所弃遗，虽至愚暗者，仅别方隅亦可授法，非必奇英神颖者也。如学者不识文殊普贤及观世音之义，则问其师，师曰：汝识东方乎？万物发生之始，如万行之增长，此普贤住处也。又曰：汝识西方乎？万物肃杀之，所以悲救之，此观世音住处也。又曰：汝识东北方乎？东北，万物之所终始之位，如因智而迷，因智而悟，此文殊住处也。以是观之，皆言其所易见，易知所以劝发之。若示之以高深，昭之以微妙，则彼将望崖而返，尚何能悦闻而愿从之耶？推智度论所言普贤无的住处，以信华严论所示曰：十地道满见普贤行，以十地中三昧三度倍倍入无量三昧，毕竟不见普贤身及所有境界，况如来果后常行普贤行，十方国土悉遍于中功德如何可见哉？则果难见难知也。经言是人若行若立，读诵此经，乃至若坐思惟此经，我皆乘六牙白象王与大菩萨俱，诣其所现身于其人前，何十地菩萨入无量三昧乃不能见。而凡夫众生四威仪中读诵受持法华经，便能见之耶？呜呼！是亦易见易知之意也。宋僧普明者，精严诵持不舍昼夜，每至此品，必见菩萨乘白象王与诸眷属威光照曜，现于其前，菩萨岂欺予哉？所言法华三昧旋陀罗尼者，诸佛甚深境界，谓如走波回旋而为涡，则必极深处也，亦名旋𣸪海三昧无量三昧中之王也，乃言以见我身，故即得之，岂佛甚深三昧三贤十圣菩萨莫能测知，而以一见普贤，则便得之乎？此又以易解之语劝发之也。经言：我于宝威德上王佛国，遥闻此娑婆世界说法华经，则是已闻之矣。及见佛则为俱来菩萨勤请曰：愿佛当为说之。此又晦其广大无量神通之力、百千微妙三昧知见之力，而示以未闻之相以劝发之也。凡此皆普贤所行之妙行，一切菩萨莫能知其意。而佛独知之，故告之曰：善男子、善女人成就四法，于如来灭后，当得是法华经。一者为诸佛护念；二者、植众德本；三者、入正定聚；四者、发救一切众生之心。夫诸佛护念，则志乐佛乘者也，植众德本则集诸善法者也；入正定聚，则常不忘念者也。发救一切众生之心，则有净愿者也。新学菩萨于是四法如人之饮食服用不可一日缺者，何待佛言而后知耶？忧学者以为易解易知，而莫肯遵奉，故曲折之耳。晋僧耆域者，天竺人也。以惠帝时至洛阳久之，会洛中乱，将西归僧竺法行请曰：愿乞一言，终身行之。乃集道俗升座曰：守口摄身意，慎勿犯众恶，修行一切善，如是得度世。言讫，默然。法行曰：愿闻所未闻之法，若此偈八岁童子能诵之。域笑曰：八岁能诵百岁不行，不行而诵之何益哉？人皆知敬得道者不知行之自得道，于是掣肘径去，域可谓知授法之要，得佛菩萨之遗意者也。

世尊，若后世(至)衣之所覆

论曰：经叙受持、读诵、修习、书写而正忆念者，则亲见佛而闻法者也。谓于此经不忘念，则为见佛见佛为难，况复口闻经典，况复得佛赞叹，况复受其摩顶？况复蒙以衣覆？盖爱念亲信，悲怜保护之至也。华严经曰：德云比丘语善财童子曰：我得忆念诸佛智慧光明门以止心，勿念妄想不生正慧现前，名为忆念。以正慧与一切诸佛无相妙理合故。以此无相正慧现前，普照心境，身见边见等，五见总亡，万境虚寂，见亡业谢，名为光明。故言忆念诸佛智慧光明门。所谓则见释迦牟尼佛者，身合也。所谓如从口闻者，语合也。供养释迦牟尼佛者，意合也。呜呼！能不忘念，则与佛身语意合学者，当尽心焉。

如是之人，(至)作礼而去。

论曰：此段经文义大，略如安乐行品，盖佛最后清净明诲也。外道经书手笔诫勿贪著者，以其于正忆念为渗漏耳。譬如近城之乳，乳味淡故，诸恶境界诫勿亲近者，以其是障道增上之缘，恐缘差故。佛之意惟，欲汝山间林下经行燕默，破衣坏衲，随缘粥饭，其心自然清净，其身自然闲暇。此随顺法华三昧之要门也。经言如是之人，心意质直，正忆念有福德力，渠不信夫

无尽。居士论曰：世尊说法，文殊普贤未尝不在，独此法会，十方无量无边诸大菩萨皆集。而说法已竟，普贤菩萨始从东方宝威德上王佛国来听受。又问：善男子、善女人于佛灭后，云何能得是经？佛告普贤：如来灭后成就四法，当得是经：一者为诸佛护念。二者植众德本；三者入正定聚；四者发救一切众生之心。如是成就必得是经。然则不待受持读诵解说而得之，则行此四法，不求经而经自得矣。此普贤请问于佛而劝发后人也。佛言：若法华经行阎浮提有受持者，应作是念：皆是普贤威神之力。阎浮提者，乃吾此一天下也。昔思大和尚于法华经不通利梦，普贤乘六牙白象来摩其顶，遂证法华三昧，此乃行于阎浮提之感应欤。

妙法莲华经合论卷第七(终)

　　音释

　　窭

　　(郎自切)。

　　绐

　　(佗亥切)。

　　妻

　　(去声)。


重刻妙法莲华经合论䟦语

宋觉范洪禅师有法华论，行于世达观师为余言之，构之十年矣，而不得余于觉范著述，已得披睹僧宝林间智证诸书，爱其议论，直截痛快，能为人解粘去缚，独不见是书慕之。颇切。一日诣楞严静室达观师出以示余云：得之精严僧舍，余喜甚欲狂不意至宝再耀于世，因得尽读之。夫世尊出现，为说法华诸大弟子等得受记莂，为悟法华。然莲华是喻，至于孰为妙法，则七轴文字中竟无一语说破欲于此旁施注脚大难大难觉范，此论大都就自己所悟，印正法华，横说竖说，无不如意，而亦未尝有一语说破。读是论者，当从不说破处，猛着精采，忽然拶破，灵山一会，俨然未散，始信觉范老人婆心太切，若束于教者，见其眨驳人师，操戈相向，遗其天机，而索其玄黄牝牡，岂敢谓尽无哉？每品末有张商英附论一篇议论，亦直截可喜，足以羽翼觉范镂版完达观师已先期北去，是书流通想，见其欣欣于数千里外也。时

明。万历己酉冬十一月晦日，净心居士冯梦祯书于净业堂。


