天雨花 - (明清)佚名
　第一回 武曲星乐善村除害 绿林贼卧狮寨遭擒
　第二回 左公子巧计赚孙郎 董兰卿幽魂求贵客
　第三回 苏光祖逐嗣子归宗 左副宪复父仇擒寇
　第四回 左都宪代弟藏佳丽 魏桂香欺主强专房
　第五回 刘天叙惑众山神庙 左中丞私访妙莲庵
　第六回 痴妇头诉屈浩吟堂 九尾狐现象鸣鸾阁
　第七回 怪夫人左御史戏妻 信术士周爱卿害女
　第八回 为女生非恶口凌孤寡 丧亲复仕忠言抵佞臣
　第九回 左御史巧计审张差 方中书事急诛贾妓
　第十回 游春院公子赋新诗 窃绣鞋红云施狡计
　第十一回 魏桂香一片枉痴心 郑皇亲三番施巧计
　第十二回 桓玉求婚左圣婉 御史计援黄静英
　第十三回 左御史训女除妖 刁乳妇欺心蔑主
　第十四回 持正中途沉爱妾 瑶仙左府劫佳人
　第十五回 女专诸巧计赚权臣 都御史忠心扶幼主
　第十六回 访幽贞殿上辨明真假 悔误认闺中枉运机谋
　第十七回 周夫人伤心重患病 杜公子悔誓再求婚
　第十八回 谢媒认父闺阁痛分襟 嫁女婚男洞房齐好合
　第十九回 窃纨扇题壁破奸奴 写金经闭楼却爱婿
　第二十回 闭绣闼恨结画眉郎 设红楼计服东床婿
　第二十一回 慎思堂戏探四宫娥 迎凤楼逼婚三鼎甲
　第二十二回 赌博行谗恶妇戏儿凌弱媳 游园诲盗左公设策御强人
　第二十三回 堕巧计杀贼汉江心 饵奸谋示弱家庭怨
　第二十四回 老虔婆遇辱留春园 左小姐受训宏道堂
　第二十五回 恶姑卖媳巧中左公谋 娇女还家苦遵严父训
　第二十六回 左丞相怒毁隆仁祠 魏忠贤计害琼林客
　第二十七回 五学士设谋赚阉宦 假观音怀恨摄娇娃
　第二十八回 王礼乾焚兰泥玉 左丞相念死安生
　第二十九回 娇媳诅姑逼投池仪贞仗义 黄姬探母陷贼寨左相提兵
　第三十回 千军擒寇盗伏兵梦骇夹城楼 五姓返星辰定狱批行东岳镇















天雨花 - (明清)佚名













前言

凡是留心俗文学的人，一定会注意弹词《天雨花》在近两百年来的社会影响。蒋瑞藻的《小说考证续编》提到清人杨蓉裳（芳灿）对它的激赏：“南“花＇北“梦”，江西“九种＇。”把《天雨花》和《红楼梦》及蒋士铨的剧作并列。这种看法，虽然出于偏爱，却部分真实地反映了这部弹词在群众中受到的热烈欢迎。然而，讲唱文学向来受人轻视，它在文学史上不仅远不如诗文那样为人注目，也比不上小说和戏曲。尽管如此，弹词却足我国文化遗产中十分重要的一个组成部分，它曾经拥有广泛的读者与听众，忽视它们，就不可能掌握我国文学艺术发展的全貌。因此，整理和出版《天雨花》和其他优秀的弹词作品，是一件很有意义的工作。

一、《天雨花》的作者、版本和写作时代的推测

《天雨花》的作者，是一桩尚未解决的悬案。关于这个问题，迄今为止，有四种不同的说法：

1．作者是“梁溪（今江苏无锡）陶贞怀”；2．作者是“浙江徐致和太史”；

3．作者是“浙中闺秀某”，

4．作者是“江西安福县女子刘淑英”。

除此以外，还有以“陶贞怀”为化名，不知究竞系何许人也。上述四种假定，都还缺乏令人置信的证据，因而无法当作确凿的结论。

“陶贞怀”说流传最广，影响较大。我们知道：目前我们所能看到的最早刻本，是嘉庆九年（1804）遗音斋刻本。从这开始，各种刻本都在卷首附载有署名“梁溪陶贞怀”的《原序》，其中谈到了自己的身世与撰写的动机：

《天雨花》何为作也？悯伦纪之棼乱，思得其人以扶伦立纪，而使顽石点头也。何以演之弹词也？亦感发惩创之义也。……余生长乱离，遭时患难，每读英雄之传，慨然忠孝之才。每叹汉室亡于宦官，唐家乱于宠嬖。天启兼此，宜长厉阶；而屠戮忠良，烈于前古，卒移龟鼎，自取丧亡，慨已！家大人有水镜知人之明，抱辋川卷怀之首。惜余缠足，许以论心，谓余有木兰之才能，曹娥之志行，深可愧焉。又谢庭积有绪闻传于口学，今者风木不宁矣！生我、知我、育我、投我，我何为怀？寄秦嘉之札，远道参军；悼殒褓之殇，危楼思子。爰取丛残旧稿，补缀成书。……

如果单从语气和贯串全书的政治历史内容及作者所持的批判态度来看，《原序》确实很像作者的手笔。但是，不能忘记，序言是可以伪造的。而且，经过研究者细致的探求，始终未能查出“梁溪陶贞怀”的踪迹。嘉庆、道光间的抄本中甚至发现在不著撰人的同时，还在弹词结尾留下“要知执笔谁人手？前人留下欢（当作“劝”）今人。”之句，可见“陶贞怀”撰之说，并不怎么可靠。

第二、三种说法，更难立足。前者出于蒋瑞藻《小说考证续编》卷一转引《闺媛丛谈》一条传说，谓《天雨花》“实出浙江徐致和太史之手。”原因是他的母亲“爱听弹词，太史作之，以为承欢之计。”后者见孔广林《女专诸》杂剧序。《女专诸》系孔广林在嘉庆五年（1800）摘《天雨花》中第十五回左仪贞刺杀篡夺皇位的外戚郑国泰一段故事敷衍写成，孔广林看来是依据比遗音斋本更早的刻本或抄本改编的，它的卷首必然没有附载“梁溪陶贞怀”的《原序》，从而为后人怀疑陶序系伪作提供了一条有力的证据；但是，孔广林既没有指出作者的具体姓名，也没有提供他所认可的“浙中闺秀某”的依据，看来仅是听取了某种传闻而作的结论。和“徐致和”作的说法同样不可信。

值得注意的是，前几年，学术界有同志提出了一种新的意见，认为“陶贞怀”系明末具有强烈民族意识和斗争精神的“奇女子刘淑英”的化名。该书的撰写，专为寄托本人对故国的怀念，兼表个人抗清复明的抱负未能实现的悲哀。持此种论点的同志，就刘淑英的家世、经历、才能和气质作了详细的介绍和分析，试图印证，确实为探寻这部弹词的作者提供了一条新的线索，引起了许多研究者的兴趣。但是，这种观点，是以首先确认《原序》出自作者手笔、确实反映了作者身世的前提下进行论证的；而在这以前，并没有就《原序》的真伪问题，作出令人满意的回答。因此，这个结论就不免带有从主观愿望出发的色彩。考证过程中的部分阐释，稍见牵强。如《原序》“寄秦嘉之札，远道参军；悼殒褓之殇，危楼思子”的骈句，从文句推敲，当是丈夫既因边旅之事，阻隔在北方；稚子又复天折，更增悲痛，“作者”的心情处于极度的哀伤与思念之中。但是，这段“经历”和刘淑英只有一半的情况相合，刘的丈夫王蔼确因清军进逼山东而匆匆北上，而他们的儿子王文度（永铨）却并未天折。为弥合这个矛盾，骈句的后半段被释为：三蔼殉国时，共母尚在；“危楼思子”系刘淑英从姑嫜角度追叙王母对王蔼的悼痛。这种解释乍一看来，似乎也说得过去；然而，仔细推敲，不难发现两个新问题。第一，作为自序，叙事的立足点，只能从作者本身出发。从《原序》中与此相连的前后文来看，都没有改变从“我”出发的立足点：“今者风木不宁矣！生我、知我、育我、授我，我何为怀？寄秦嘉之札，远道参军；悼殒褓之殇，危楼思子。妥取丛残旧稿，补缀成书。”很明显，这段话都是以作者的口气叙述个人对身世际遇的感慨，兼表创作意图的。剜出其中的半句，变换说话的角度，从句法结构来说，未必解释得通。第二，王蔼殉国是崇祯十二年（1639）的事，当时虽不过二十岁，却与“殒褓”一词风马牛不相及，即使换成王蔼的母亲的角度哀叹儿子的早殇，从年龄说来也不相应。又如《天雨花》第三十回有桓、王、赵、杜、左五家择定五月十五，集齐凿舟自沉于襄江一段情节。释者在考证时，据阿英同志一九六一年在高阳齐氏藏书中发现的“康熙抄本”（实为嘉庆、道光间过录的残本，详见阿英＜小说三谈》中《读＜天雨花＞旧抄二十六回本札记》一文），把“襄江”说成“湘江”，并引刘淑英悼念自沉于湘江的友人刘牧雨夫人的诗作旁证。但是，我们现在所能看到的各种刻本均作“襄江”，只有拿出确凿的证据，证明各种刻本均系篡改，才能证实抄本作“湘江”的正确。我们看到，释者为此确曾严肃地提出过三点证据：第一，刻本在文字上、特别是回目标题方面，比抄本简明工整；第二，与抄本不同，刻本在左维明的形象里，增添了宿命论与迷信观念，第三，刻本结尾部分勘断“奸贼”与农民起义军领袖的两项大狱，是修改者擅加的，与前面对起义军的态度在口径上似有差距，凡与创作意图不甚吻合。但我觉得这三点都缺乏说服力。首先刻本文字的工整简明，并不能证明抄本是刻本的祖本。我们知道：弹词是说唱文学，随同它的流传而出现文字的差异，这是很常见的事。这种差异可能包含两种不同的发展情况：由艺人创作的弹词，它的原作，由于作者文化水平的限制，一般比较粗糙，经过文人加工润色，艺术上会有所提高。这类情况，和宋元平话逐渐发展为文人改编的小说过程相似。反之，由文人创作的弹词，一般比较细腻工整，但在流传演唱过程中，也不可避免地会因为艺人出自己意的改动，变得粗糙一些。我认为《天雨花》的抄本，正是这种情况下的产物，才会出现阿英所惊叹的“错乱讹夺得很厉害”的局面。而且，抄本结尾对弹词命名的解释，近乎儿戏（听来好似天花坠，故将此义取为名），与第一回中作者借太白金星之口禀奏上帝一段情节寓示的宗旨不合。而《天雨花》的作者，即使不像有些同志所说的刘淑英那样，在文学上有很高的造诣，也无疑地具有一定的才华，我们不应当低估他的艺术水平。其次，《天雨花》中，左维明身上表现的宿命论，有它的一贯性。左维明虽是作者精心刻划的主要人物，但作者的世界观往往会渗透在他所塑造的艺术形象中。倘若说作者并不存在宿命论和迷信观念，这种假定恐怕是不适当的。我们看到，在第一回中，左维明就被说成上界星宿临凡，尽管作者有意表明这个人物不信邪祟，情节的处理中却有大量与邪崇作斗争的故事，如与狐情胡媚娘及其父素香居士的纠葛，除园中桃、梅、柳三妖，又写过儿起冤魂向左维明显灵的事件，不但表明作者有浓厚的迷信观念，连带不信邪祟的左维明也明明相信迷信了。桃、梅、柳三妖出现以前，德贞就谈到父亲禁止她姊妹游园的原因之一，在于该园荒废已久，恐有花妖木怪。左维明观气数、信天命的细节，在弹词中也屡见不鲜。屈杀丫鬟凤楼时，左维明的解释就是命该如此！二十六回金剑仙行刺之前，又有这样一段文字：

左公独自前边坐，起身闲步下阶心，一轮明月清如水，仰视瑶天夜气清。凝哞无语观星象，帝星惨淡不分明。算来国运应难久，再看权珰本命星，莹莹反觉多光亮，不觉长吁叹一声：大明养士多隆重，致出忠良无数人；今遭此贼都残害，三百余年元气倾。谁知奸贼星光照，天教逆党乱乾坤！我纵归朝何所用？难将人力挽天心。从今终老林泉下，他日捐躯报国恩。左公正在思量起，忽见天边武曲星，有一小屋东角至，形如侵犯又还停。左公不觉心中讶：何处飞来一小星？犯吾本命多危急，定有飞灾相及身！

二十一回写左维明的子婿陷入魏忠贤对食妻客氏家园中以后，左维明一方面询问左仪贞卜卦的凶吉，另一方面也是观星象，识气数，料定三人命不该绝。所以，说刻本以宿命论篡改了本来是“文武双个、机智勇敢”的左维明的形象，看来也失之武断。再次，单凭结尾勘断农民起义军领袖的狱案，就确定刻本的结尾出于修改者的画蛇添足，恐怕也难以成立。尽管《天雨花》第一回中，作者的矛头仅指向阉党、外戚之流的奸佞，但由于这部弹词带有相当浓厚的演史性质，涉及晚明政权的覆灭，不可能不涉及明末农民起义的历史事实。作者既痛心于朱明王朝的衰亡，作为封建地主阶级的卫道士，对农民起义必然要采仇视的态度。即便作者存在某种程度的民族意识，这些都与敌视农民起义不相违悖。在我看来，《天雨花》的作者，在立场上与《桃花扇》的作者孔尚任是极其切近的，即他既痛恨权奸的误国，也哀伤民族的不幸，同时却又激烈反对推翻地主阶级的封建政权，而这三者的出发点都以汉族地主阶级的长远利益作为基础。《桃花扇》的主要批判对象是阉党余孽马士英一伙，但这并不妨碍他顽同地坚持反对农民起义的立场，时代较之稍前的《天雨花》更是如此。我们从左维明剪除刘天叙兄弟与王好贤等一系列情节，还是可以清楚地看到他的政治态度的。左维明既为了结三案而来，结尾返回天庭审断三案，从结构说来恰巧体现了它的完整。倒是肆意颠倒回目的抄本多出的左永孝遗弃陈氏二女一段情节，从全书的结构看，显得枝蔓，或许出于后人的续貂。

主刘淑英作说的论点中可以商榷之处尚多，这里只提出部分疑点说明以“陶贞怀”作刘淑英的化名，还缺乏充分的、有力的证据；但这决不意味着否定刘淑英说的全部价值。恰巧相反，我认为这种联系历史和人物的试探性的开掘，在方向上仍然是值得学习的。只是缘于方法上的某些缺点和材料的不过硬，我们宁可暂时不去作硬性的结论，而把“陶贞怀”当作一个未知的作者的化名，似乎妥善一些。我们知道：宋代已有弹词存在，其称呼恰巧是“陶真”，事见西湖老人《繁胜录》：“唱涯词，只引子弟；听陶真，尽是村人。”明人田汝成《西湖游览志余》更明确地诠释：“杭州男女瞽者，多学琵琶，唱古今小说、平话，以觅衣食，谓之陶真。大抵说宋时事，盖汴京遗俗也。”由之，以“陶真”寄托情怀而化名“陶贞怀”，其可能性自是无法排斥的。

《天雨花》的版本，据目前所知，主要有下列六种：

1．嘉庆九年（1804）遗音斋刻本。

2．嘉庆二十五年（1820）修缏山房刻本；

3．道光二十一年（1841）宏道堂刻本；

4．同治六年（1867）纬文堂刻本；

5．光绪十二年（1886）印本；

6．光绪二十二年（1896）上海书局石印本。

7．商务印书馆铅印本。

此外，还有号称康熙，实际上却是嘉庆、道光间过录的残本，它所依据的底本年代无从确定。所以，现存刻本当以嘉庆九年遗音斋刻本为最早。然而，又由于孔广林曾在嘉庆五年摘取左仪贞刺杀郑国泰一段故事衍成《女专诸》杂剧，以是得知遗音斋本也不是最早的本子，在它以前必然有更早的刻本或抄木。孔广林依据的底本，当然不会是高阳齐氏所藏的残本，因为孔广林曾提出过作者系“浙中闺秀某”的传闻，残本中是没有提供这方面的线索的。

上述情况，使我们对这部篇幅浩繁的弹词诞生的时代的勘定，产生了很大的困难，虽然我不相信各种刻本前的《原序》出自作者的亲笔，但是我相信这部弹词确实产生于康熙初年，这是由于：第一，《天雨花》中，作者每以暗淡的心情，从总结明代统治的角度，哀叹朱明三百年的封建政权气数已尽。而明代藩室子孙与忠于朱明政权的士大夫们的抗清斗争，一直延续到顺治末年和康熙初年（桂王朱由榔的永历工朝撑支到康熙元年；韩正朱本铉的定武王朝撑支到康熙二年），只有在完全绝望的情况下，作者才会流露出那种悲壮而绝望的心情。第二，《天雨花》中作者的隐名和仅以“养金”暗示新兴的清是朱明王朝的一大威胁之外，绝无民族矛盾的公开描写，实际上表明了一定的时代特征。清兵南下之初，奉行的是高压政策，“扬州十日”、“嘉定三屠”都是暴力镇压谱写的历史悲剧。那种情况下，即使稍有民族气节的人，要以文字表达内心的隐痛，也不能不有所顾忌。直到康熙统治的中后期，政权已经巩固，统治者也希望假貌似宽厚的怀柔政策稍示宽容以收拾人心，才会出现《桃花扇》一类居然颂扬史可法抗清死节的激动人心的作品，作者也未作任何闪避。因此，我认为作者该是一个遗民，一个对晚明官场政治与士大夫家庭生活有一定的熟悉程度的贵族后代，他确实经历过明清交替这一段难忘的历史，在痛定思痛之后，他有意识地本着东林党人的立场，回顾过去，也颇有孔尚任祖述兴亡、总结教训的愿望，只是他缺少孔尚任那种卓越的才情，也缺乏孔尚任在《桃花扇》中达到的思想高度。

二、《天雨花》内容的积极意义

文学史上，即便是那些伟大作家撰写的杰作，也常常不如人们理想的那么完美；同样，由于世界观与时代的局限，《天雨花》的内容也必然是瑕瑜互见的。从积极方面说来，这部弹词确有它值得赞许的光采。

给人印象深刻的是：《天雨花》中最有价值的部分，并非作者立意宣扬的“扶伦立纪”、“劝善惩恶”的说教，而是通过故事情节与人物形象所提出的对妇女人权等社会地位问题的呼吁。可以说：《天雨花》的作者虽然缺乏曹雪芹那样卓越的艺术才能，在妇女问题上，他们却有极为切近的认识。

和那些重男轻女的封建观念的笃信者们相反，《天雨花＞的作者是尊重妇女的才能和人格的。作品围绕左维明的家庭生活描绘了众多的女性，从左维明的妻子桓清闺到御史黄持正的女儿黄静英，她们和男子一样熟读诗书，精通辞赋。但从艺术形象的塑造方面来说，作者致力刻画而又比较成功的自然是左仪贞。这个姑娘不仅姿容出众，而且拥有多方面的文学艺术才能：八岁时就娴谙书史，下笔成文，十三岁代父亲草拟文字，掌管书信。其于棋琴书画，无所不能，且又谈锋犀利，极富机变。作者在这个人物身上，倾注了最丰富的感情。很明显，他有意通过这个人物的塑造向社会表明这样一种认识：妇女在才能上并不逊于任何一个男子！

然而，最使读者和听众感兴趣的，是左仪贞身上炽烈燃烧的反抗性格，它构成了这个人物独特的丰采与光芒！一般说来，封建社会中，出身名门的闺秀，其反抗性是受到很大的限制的。她们不满意变相幽禁、与世隔绝的囚人生活，物质的优厚掩盖不了她们精神的痛苦；但另一方面，她们的反抗总是带上几分软弱，连为世人称颂的林黛玉也不例外。林黛玉的《葬花词》固然是对环境、对封建势力的讨伐与控诉，但在刽子手们面前，她却难于直言不讳地揭穿他们的伪善。《天雨花》中的左仪贞是这样一个人：通常的情况下，她即便屈从于家法的淫威，但从未在道义上折服；一旦她坚信自己的正确，又为对方的暴虐无理而恼怒。这种时候，即使斧钺加身，她也绝不畏惧。她是一个听凭自己的意志驱使行动的人。在弹词中，我们看到左仪贞为援救在晋家备受婆婆虐待的堂姊孝贞，擅自私改父亲的信件；为回护行为失检的兄弟，她也写下题赠妓女的诗篇；她与姊妹们违背父亲的告诫私游了花园，事发之后甘愿承当主谋的角色代人受过；也是她敢于不顾父亲的警告用盘龙宝剑毅然斩断铁锁，放出被囚禁在园中的母亲等。左府合家中，并不缺乏男子，但在封建伦理道德的化身左维明面前，左致德、左永正叔侄总是不敢过分违拗左维明这个权威人物的，倒是巾帼英雄的左仪贞每每仗义直言。作者对左仪贞这种勇敢行为的热情讴歌，总是和对人物品质的赞扬密切地联系在一起。在上面提到的那些情节中，以左仪贞为代表的妇女关切他人命运、舍己为人、不畏强暴的精神气质，都确实值得那个时代的人们效法。

我们看到，左仪贞常常和父亲发生激烈的冲突，而真理往往掌握在左仪贞的手里，因而左维明常被女儿锋利的言辞驳得难以置对。《天雨花》二十二回写左仪贞放出被囚禁于花园的母亲后，左维明大发雷霆，竟欲对女儿痛加捶楚；但仪贞却面不改色地说出了下面一番道理：

……孩儿今日之事，实难辞责；但父亲若是锁了别人，孩儿断然不敢这般大胆。怎奈锁门的是父亲，被锁的便是母亲。儿若坐视母难，倘或被母亲责备起来，却何辞以对？！今日违逆父亲，现蒙责备，儿亦无辞。惟是非曲直，及待爹多分剖明白了，再责仪贞，亦可使长些学问。若说以长临幼，以强为胜，则今日之事，是父强母弱。万一母强父弱，爹爹竟被锁在园中，孩儿还是开门的是、不开门的是？也须爹爹赐教一番，方知罪之所在也。

在宗法制度与礼教森严控制的封建社会里，文艺作品中敢于就男权统治问题，提出这么尖锐的抨击和讥刺的，确实罕见。意味深长的是，弹词写左维明那样一个手段高强、精明干练的封建大僚，竟至被左仪贞质问得哑口无言，只有偃旗息鼓了事，说明作者在民主主义思潮影响下，对女子才能胆识的钦重。

《天雨花》的作者也不同意国家大事只有男子才能胜任，女子无权过问的封建传统看法。第十五回，叙写外戚郑国泰乘机篡位，而满朝文武或谋求富贵、或屈于淫威俯首顺从之时，仗剑清除郑国泰的，却是女中豪杰的左仪贞！她凭借超群的胆略与毅力，干出了须眉男子所未能做到的惊天动地的大事，令“八百公侯”、“三千甲仗”尽皆愧煞！虽然左仪贞所干预的是封建政治，出发点也没有摆脱为朱明王室效忠的地主阶级立场，作者编造这一段情节的用意却在于与苟金爵禄、尸位素餐的士大夫们作一个鲜明的对照，借以抗议剥夺妇女参与国家政治的不公正的待遇。

总之，左仪贞这个艺术形象的塑造，体现了作者在民主主义思想影响下对妇女的进步认识。但是，作者并没有忘记；在他生活的时代，现实的情况是，广大妇女在礼教与男权的严酷控制下，仍然在过着人间地狱的痛苦生活。他在这部弹词中借助大量情节，说明妇女身心蒙受的摧残与非人的待遇。我们知道：作品中的主要人物左维明，是被作者理想化了的所谓清正廉明的士大夫的典型，他在为人处世上不像孙国英、方从哲那么污浊。他刚直不阿，洁身自好，嫉恶如仇，主持公道，既不狎妓，也不纳妾。然而，他对妻子的态度却并不比别人高明。我们从弹词中看到：在清闺的生活是很不美满的，夫妻之间常常发生龃龉，原因在于左维明并没有从人格上尊重她，没有把她看作平等的伙伴，而是和其他封建士大夫一样把妻子当成自己的附庸，强迫她过传统的、囚人式的生活。为她无意中失落一把扇子，左维明要板着面孔搬出左家的一—套法规，严厉地对她进行训斥，还故意编造被外人拾得生觊觎之心的一段鬼话，从精神上施加折磨。更其无理的是，桓清图偶尔到过一次花园，尽管当时已是儿女成群的中年贵妇，左维明却因她的行动不合礼教的规范，怒冲冲地把她反锁在漆黑无人的荒园之中，并且不听儿女的恳求劝阻。很明显，左维明和那个阶层的其他男子一样，仅把妇女看作生儿育女、传宗接代的工具。正是这个原因，使桓清用无法在富丽堂皇的物质生活中忘却失去人身自由的痛苦，作者意味深长地描写桓清闺软弱的反抗和郁郁不乐的心情，像她这种毕生禁锢在重门深宅、高墙大院的贵族妇女，自然是谈不上有什么幸福的。

在那个人间地狱的黑暗社会，妇女的悲剧命运表现的形式是多种多样的，不少人成为包办婚姻制度的牺牲品，这些人物中，董兰卿是个突出的例子。董兰卿是一个自幼失去母爱的姑娘，从小被父母许婚中家。十五岁时，父亲热衷于名利的追求，把她当作累赘，竟不顾未婚夫病势沉重的现实，应允申家把女儿嫁出去“冲喜”！就在花烛之夜，男方身故，董兰卿就做了独守空房的寡媳。婆婆熊氏，对她百般凌辱，而贪图富贵的父亲，又只顾自己的前程置女儿命运于度外。终于迫使兰卿哭诉无门，投缳自缢。我们还看到，在围绕左府为中心的世家望族如桓、王、黄、赵中，他们彼此结为姬亲，无非出于两个因素，一是社会政治地位的“门当户对”，二是父辈政治立场相同，至于儿女们自己是否愿意，他们绝不考虑。这种情况下包办的婚姻往往是以断送下一代的幸福为代价的。左德贞被父亲左维明许配给同年大理寺卿王正方之子王休乾，但王体乾却是一个贪花好色、暴虐放荡的纨袴子弟。左维明虽了解他的为人，却依然要把女儿的幸福作为赌注押上去，目的不过是为了巩固自己的政治联盟，何曾为女儿以后的生活设想过？果然，软弱的德贞就在出嫁之后备受丈夫的欺凌，左维明不得不用权势，借助于圈套诱使那个不称心的女婿就范。

封建社会中，妇女往往成为不同集团间争夺政治权力、相互倾轧的牺牲品。从《天雨花》中看到，晚明政治生活中所谓“忠臣”与“奸臣”的斗争，实际上体现了统治阶级内部的分裂。以宦官、外戚和权贵组成的三位一体的联盟，代表接近宫廷的大官僚贵族集团，他们对农民、市民的苛刻剥削和对工商业主、中小地主的利益的侵犯，激起代表中小地主利益的开明：七大夫的激烈反对。大官僚贵族们为清除自己的政敌以肆无忌惮地实行兼并与搜刮，除运用手中掌握的特务武装和监狱，逮捕与屠杀对手之外，也不排斥使用其他手段。弹词第九回叙权相方从哲为消灭左维明，迫令妓女贾秀莺冒充己女，趁宴请左维明之便，派家人方豹杀死秀莺，反诬左维明以强好不遂杀人之罪。二十二回又写魏忠贤唆使四宫娥刺杀左维明，致使四个无辜的女子丧生。二十六回写魏忠贤的亲信崔呈秀竟然甘愿驱使侍妾巫娥、月妹去做成圈套，勾引左维明的儿子和女婿。结果都被左维明缢毙。以美人计巧赚对方，本是封建政客们惯用的家常手段，不足为奇。战国时西施受勾践的派遣到吴宫迷惑夫差，就是古老的先例。但《天雨花》却不厌繁复地写下这一系列的故事，而且都以妇女无辜横尸为结局，这就很值得人们深省！实际的情况往往是，幕后的主使者得因有力者的庇护逍遥法外，倒是受人支使，无权掌握自已命运的无辜妇女充当了法场上的替罪羊，这当然是可悲的。

《天雨花》中，令人毛发悚然的是多起由亲父逼女自沉的惨剧。少女黄静英收到表兄杜顺卿表达倾慕的诗笺，不幸失落而被父亲的宠妾巧莲拾得，因而蒙上了不白之冤，封建思想极端顽固的黄持正，不经调查，一口咬定女儿与姨侄有暧味关系。一番毒打，与贾政笞挞宝玉，必欲置于死地的情景十分相似。

在酷刑也未能迫使女儿屈招的情况下，以维护纲常伦理为己任的黄持正竟然亲自押送女儿逼令投河。具有讽刺意味的是：第二宗杀女案的主犯不是别人，正是不满意黄持正的行为，私下设法救起静英的左维明。他察知三女婉贞倚势欺凌婆婆与丈夫之后，不是通过教诲规劝婉贞改正，而是沿袭男权社会的传统做法，强迫女儿投池，倘若不是左仪贞乘父亲离去之际，命家人急速救起，婉贞是必死无疑的了。除此以外，弹词还曾铺叙过黄持正在发现巧莲与人通奸后，亲自把她沉入江心的事件。可见，在封建社会，男子们是把溺毙妇女当作家常便饭的。直到解放前，这种反动的习俗在某些落后的地区，仍然采用，目的是告诫妇女不得违拗封建道德的信条，并显示男性的无上权威。《儒林外史》中，作家吴敬梓曾经通过秀才王玉辉诱劝女儿绝食殉夫的惨剧，揭露礼教的残酷与虚伪。《天雨花》中黄持正、左维明杀害女儿和侍妾的罪行，鲜明地表达了作者对父权与夫权统治的憎恶。作品描写左仪贞、婉贞姊妹斥责左维明已经全无人性，变成了“蛇蝎之心”的“豺狼虎豹”！婉贞更断然拒绝承认左维明和自己有什么父女关系，还表示即使死后也要向逼死她的左维明索命：“冤魂衔恨难饶你！有日前来讨命生！”作为贵族小姐，左婉贞曾犯有虐杀婢女的罪恶行为，但这段情节着重控诉封建社会父权与男权的专制，仍然有它的价值。

这些丰富的事例，充分说明妇女在封建社会悲惨的处境，作者意图通过这部弹词，为妇女的人权呼吁，抗议各种黑暗势力对妇女的迫害。正由于这个缘故，弹词问世以后，受到社会的广泛重视，特别在女界中反响强烈。

《天雨花》内容的积极意义，也表现在对晚明社会贫富悬殊的揭露，和对人民在统治阶级苛刻剥削下悲惨境遇的同情方面。

明代中叶以后，由于生产的发展、商业的繁荣，出现了资本主义经济的萌芽。但与此同时，统治阶级对物质的欲求也恶性膨胀，从宫廷到士大夫、乃至地主、商人，生活上都极端糜烂，穷奢极侈地追求享受。他们把与口俱增的开支转嫁到劳动人民头上，为满足自己的挥霍，无止境地盘剥人民，聚敛财富。例如，权相严嵩在老家分宜的不动产和金珠宝玩多达二百三十六万两。他的儿子严世蕃夫妇有银窖几十处，每窖藏银百万两。太监由于接近皇帝，又掌握武装特务机构厂、卫，总揽大权，除占夺田地外，也从地方与中央官员的孝敬中，以直接、间接的方式搜刮民脂民膏，积累敌国之富的资财。武宗时刘瑛被抄，查获金一千二百零五万七千八百两，银二亿五千九百五十八万三千六百两！魏忠贤的家私虽不见文字记载，《明史纪事本末补编》提到他手下掌司礼监的太监王体乾被抄家时，“珍珠金银田宅亦巨万”。同书还提到太监冯保在原籍建宅第规模宏大，计五千四百八十间。统治阶级还大搞土地兼并，夺占民田。严嵩独占袁州田地十分之七，徐阶在松江有地四干顷。宗室藩王田亩更多，明末潞王有庄田四万顷，福王二万顷，财富高度集中。《天雨花》第八回叙外戚郑国泰迎合上意，奏请复开矿税以括敛民财，遭到左维明的激烈反对，建议枭斩郑国泰与权相方从哲之首，悬之国门，籍没二人家产以充府库藏即可以解决国用之不足。左维明指出：“其私家所畜，尽是民脂民膏。”其实，括敛百姓的何止外戚与权贵？凡是官宦人家没有不盘剥人民的。即以《天雨花》中被作者称颂为廉明正直的清官典范的左维明来说，也是靠剥削劳动人民得列为“襄阳首富”。左府的家私，据他母亲左太夫人临终前的结算：“共得三万二千田地，并山场、果木、池塘、市房等，每年出息约有十万余金。”“还有三十六对橱箱，皆系金珠细软等物。”“还有八栅家藏古玩”。左维明十几岁时，就被母亲派遣到佃户家索取欠租，这件事已经说明左府财富的来源。左维明家的生活，同样是很铺张的，太夫人去世时，按左家传统的习俗，“不尚浮奢”；然而，即便这样，也把襄阳城内的麻布与白布“收买一空”，还“唤了百十名成衣，赶做孝服。”排场的浩大，可以想见。宦家子弟、文武官员，不仅置备了家乐，彼此宴请，还常常游园狎妓，带领家童奴仆到郊外打猎。婚嫁聘礼，动辄万金。与此形成强烈对照的却是劳动人民濒于断炊、卖儿鬻女的困苦生活。作者在介绍左府家世时提到有奴仆数百，被左维明一再毒打的婢女魏桂香在八岁时就因家贫被卖到左府。在统治阶级的压榨下，劳动人民的血汗都被吸干了。弹词第二回借左维明下乡收租的情节，在听众与读者面前展示农户凄惨的生活图景：

只见没门没户的三间草房，一扇门板夹着床铺，陶安睡在上边。那妇人果是缺了一日，立在床头，抖战不已，年纪都在四十上下。窗前一只小小行灶，家中并无一些米麦，不过堆几束麦秸……

他们仅有的一点家具和可以变钱的东西，统统抵押掉了，儿子避债逃亡在外，童养媳王福姐则被另一户东家孙布政的儿子孙国英抢去抵租，又因有几分姿色被孙国英看上，强逼陶安夫妇写下卖身契，正被孙国英的老婆锁禁折磨。陶安一家求生无路，入地无门。这种遭遇并不是个别的存在，而是破产的农村普遍的现实。尽管明代处于资本主义萌芽和发展、封建政权衰微脆弱的阶段，蓄奴的风气却极其兴旺，大量农民在无力偿还债务的情况下，不得不在交出土地之外，沦为债主的家奴。左府数量众多的丫鬟、童仆乃至三十六名家将，正是在这种残酷的阶级压迫之下失去人身自由的。

当然，在豪门受践踏的家奴，他们的遭遇是极不幸的！正如《红楼梦》里所描写的贾府那些丫鬟们一样，他们不仅被主人们所笞挞，甚至被私下残酷地杀戮。婢女魏柱香自八岁进门到二十二岁，经受过无数的折磨，当她被太夫人委命去做左维明的侍妾的时候，被左维明照准小腹一脚，险些送命！嗣后又命书童用戒尺扭下重打四十。第二次劈面一掌打得桂香口吐鲜血，接着又是一顿皮鞭，“一鞭抽去鲜红冒，背上油皮揭一层。桂香号哭声震屋，恨无地洞便钻身。刚刚打得十数下，桂香死去又还魂。”左维明虐待丫鬟的残暴行为，完全被他的后代所继承。他的三女婉贞，自幼过继到伯父名下，在四川随任时，由于恼恨年方七岁的小丫鬟瞌睡沉沉，每每施加毒打，竟因下手过重，打破头颅酿成人命。后来回到生身父母家中，凶顽之性不改，梳洗时稍不如意，就“把牙梳在丫鬟手上乱凿，凿得鲜血长流她也全不在意。”“只说丫鬟多不好，应该打死不差分。我的性气非小可，不是轻轻好惹人！若还与我来违拗，登时打死贱人们！”

读过《天雨花》的人，恐怕谁都不会忘记凤楼被杀的惨案。凤楼原是左维明第二个女儿德贞的贴身侍女，由于去书院采花，被好色贪花的王礼乾瞥见，误认作自己的未婚妻德贞。在王礼乾无耻的勾引下，凤楼一时差错，与这个荡子发生了暖昧关系。案发之后，左维明虽也恼恨女婿行为不检，对这个罪魁不过冷嘲热讽地数落几句，与此同时却命四名家将立即把凤楼拿下杀了，还“将首级提进后轩，与众侍几传看，”以为“乱法者戒。”就这件案情说来，凤楼假冒德贞，当然不对。但造成事件的祸首并非凤楼，而是左维明那个不成材的女婿，如果追究责任的话，该受惩罚的应当是他。其次，就影响而言，由于案情大白，并没有玷辱德贞的名誉，连左维明的妻子桓清闺也认为“罪不至死”；然而，左维明在盛怒之下却轻而易举地断送了一个丫鬟的生命，事后虽然也曾想到自己的孟浪，却又心安理得地搬出“命该如此”的“定数”为自己的罪行辩白，而不需要负什么法律责任。这是因为：明代的法律，完全站在地主阶级的立场说话，正如第十四回叙及御史黄持正因为发现侍妾巧莲与西席甄利通奸，立即把巧莲沉江时所提到的，只要家主官高权重，“家人犯法者，当时处死。”被认为是一种合理的特权。在那个“亲生儿女还要杀，何况妖娆妾妇人”的封建社会，奴仆的生命可谓轻如鸿毛！每个奴仆，在他们带着卖身契进入贵族富丽堂皇的宅第的时候，他们的生命已经不再属于自己，他们的地位也从自由的人一变而为听人宰割的牛羊。值得注意的是：《天雨花》集中描写的左府，是被列为官僚权贵中的“首善之家”的，这个以仁慈宽厚出名的府第中，也存在那么多血迹斑斑的案件，实际上表明了封建主的残酷和下层人民苦难的深重。

在这个问题上，《天雨花》的作者看来是以正统儒家所倡导的民本思想，作为自己的立足点的。当左维明力阻郑国泰、方从哲等恢复矿税的意见时，一再提到“国”与“民”的关系：“闻得前年开矿税，貂珰中使遍乾坤。尽言天子为商贾，扰攘纷纷实病民。”“常言民乃邦之本，本固邦宁汝可闻？”提出“富国不如富民”的主张。这些认识，与明末清初思想家王夫之“宽以养民”、“藏富于民”的政见适有其共同之处。不论作者的动机如何，我们还必须承认：作者对呻吟在统治阶级皮鞭下的被压迫者，还是寄托了一定程度的同情的。最明显的例子是：当凤楼被屈杀时，在场的人无不感到难过，包括桓清闺和德贞，她们都曾反对左维明专断的决定，却又无力阻止这种暴行，最后只得退回房中以表示她们的不满和抗议。作者还用“活阎君”一类词语贬责他所钟爱的理想人物，这就明确的亮出了自己的观点和感情。再次，《天雨花》对晚明政治的腐败，也作了一些揭露。《天雨花》中虽没有完全撇开明清讲唱文学中才子佳人的陈套，但它着重表现的却是晚明的政治历史；因而，作品的政治色采比较浓郁。众所周知：地主阶级的统治，以唐代为极盛，到朱明工朝，从表面看来，固然还是一个庞大的帝国，实际上却已步入无可挽救的衰微。特别是晚明，由于帝王沉溺于声色，权力全由宦官、外戚与少数大官僚贵族把持，其中尤以宦官，于忠为烈。明代建国之初，朱元璋曾与臣下制定宦官不得干政的律令，到他的儿子朱棣，由于一度依靠建文左右的宦官为自己的耳目，夺取天下之后，遂使宦官得势。武宗时，太监刘瑾把持特务武装的东厂，捕杀一些比较正直的官员；而无耻之徒为保全或图求富贵，争相投靠，宦官的权力实际上超过了宰臣。万历年间，凡不阿附宦官的阁臣，都无法在朝廷立足。张居正贿赂冯保，所以能得志于一时。冯保之后继起的魏忠贤，气焰的嚣张，更是他人所不能比拟。他掌握了庞大的特务武装，依靠“妻子”客氏系皇帝乳母的关系，直接插手朝廷，遍植党羽。据《明史纪事本末》记载：魏忠贤白援引崔呈秀为兵部尚书兼左都御史以后，于甲子、乙丑、丙寅三年，大兴牢狱，尽斥异已，缇骑四出，穷极株连，捕治左光斗、魏大中、杨琏等人，谪戍熊明遇、赵南星浆，起用田尔耕、许显纯之流，“京营酒运钱粮兵马及当路塞，皆忠贤私人任之。”《天雨花》对魏忠贤的罪恶作了比较洋尽的暴露。第二十六回，作者借左维明口中历数了魏忠贤的劣迹：

……他本市井之亡赖，中年净体入官门。自从今上登基后，逢迎上意得君心。……走马上前多傲慢，杀害忠良无数人！奇刑酷法追赃拷，矫行驾粘目无君，高攀龙自尽投池死，周顺昌囊首禁牢门；杨琏谏本方才上，登时矫诏就来擒。土囊压首钉贯耳，惨害忠良御史臣。正人君子都害尽，杀了东林五百人！边廷奏捷功归己，荫封奖赏滥邀恩。庙堂之上皆乳臭，生祠造得遍乾坤。雕龙缕凤伤民力，糜费钱粮当土尘。自从逆宦居东厂，总来鸡犬不安宁。滔天万恶奸刁贼，古今无此贼权臣！

作者通过左维明多次上疏奏请按法处治魏忠贤，却都由于熹宗的包庇，得以平安无事的情节告诉人们：魏忠贤和他手下的党羽之所以能那样飞扬跋扈，为所欲为，在于得到宫廷的支持。可悲的是，从朝廷宰辅到地方封疆大吏，在魏忠贤面前，莫不俯首听命，“南北大臣小臣，凡有疏，必颂厂压（指魏阉）如颂圣（皇帝）然。”二十六回谈到“各督抚谄媚忠贤，尽建祠于学宫之右，如崇勋、怀德、报功、元功、茂德、昭德、感德、德馨诸祠。”湖北巡抚姚崇文、巡按温皋莫也不惜耗费巨费，在学宫之右建奉祀魏忠贤的生祠，取名“隆仁”，还在祠门题写“德被万方齐孔孟，功高千古并伊周”的对联。其实，魏忠贤当道的万历、天启年间，所于的事无非卖官鬻爵，敲榨民脂，施行恐怖统治，不仅压迫东林党为代表的开明士大夫，也不遗余力地吮取人民的血汗，造成贿赂公行、民穷财尽和无数家破入亡的惨剧。人民对魏忠贤及其手下的爪牙，无不恨之入骨。晚明苏州市民藉缇骑矫旨逮捕周顺吕事而掀起的暴动，确是体现了广大人民对阉党暴政的愤恨和抗议的。《天雨花》中某些场景的描写，反映了人民的反抗情绪，例如二十六回叙左维明率领家将毁祠一段：

人人腰下刀抽出，个个霜锋手内明。砍了紫檀香案桌，摔碎黄金白玉瓶，扯去龙凤黄绫幔，拿出权珰奸像形！王者衣冠都剥下，乱刀砍得碎纷纷！四十余人齐动手，刀破斧砍那容情？！金门朱格丢满地，白石栏杆断断分。斜砌方砖都起动，金阶玉槛尽离尘。一班家将多豪兴，耸身跳上屋中存，揭光上面琉璃瓦，画栋雕梁四下分！拆毁隆仁祠一座，登时轰动武昌城！军民百姓都来看，一片欢呼畅快声。拥挤上前齐助力，拔砖起石喊齐声。推倒墙垣翻屋宇，好祠顷刻影无形！枉费温、姚心一片，那消三个小时辰，登时拆得千干净，快杀军民一众人！

虽然属于艺术描写，从精神实质说，还是反映了历史真实的。各省府州县普遍建祠，正说明那个时代脓疮已溃遍全身，非药石所能医，也决不是左维明这样的“圣手”所能挽救得了的。除上层与中层之外，《天雨花》还引举浙江仁和县的政绩点出政治的黑暗。左维明中科举蒙朝廷授职御史，兼抚浙江。上任之初，曾微服出行，一次就查出仁和县两宗冤案，一桩是陈济川“杀妻”案，另一桩是侍妾赵巫云与奴仆王小兴“通奸盗宝”案，都被胡涂的知县严刑逼讯成招。但是，左维明发现了案情的疑点，经过调查，捕获了拐诱陈妻荀氏，并杀结发之妻藏头嫁祸的毛成。也查明了赵巫云和王小兴的冤屈。然而，这只是晚明一个县里短期内发生的冤案，发人深省的是，倘从那个时代全国范围计算，由于吏治的腐败而沉冤地下的小民，该有多少？！

《天雨花》的作者，用和当数量的篇幅历述了轰动晚明宫廷的三大案，即万历四十二年，男子张差手持木梃突入慈庆宫，击伤守门内侍的“梃击”案；万历四十八年，光宗误服李可灼（鸿胪寺官）所进红丸，乃至暴卒的“红丸”案；同年九月，选侍李氏拒绝迁出皇帝所居乾清宫，大臣周嘉谟等疏请移宫的“移宫”案。这三大案件，实际上体现了宫廷中不同派系权力争夺的斗争，同时也包括帝王的荒淫与昏愦。“梃击”案与神宗宠幸郑贵妃，生王子常洵后与内珰谋夺皇权有关，它的目标是袭击已立为太子的常洛，即嗣立的光宗。而光宗即位仅一个月，就因误服红丸驾崩，除本身沉溺女色之外，和原来潜伏已久的宫廷派系斗争，不无关系。所以《天雨花》中指出：常洛死于宫延内部的阴谋。与此同时，作者借左维明的谏言，批判了光宗生活的放荡逾节：

更请宫闱肃静屏侍御，清心寡欲复元神。君火健而臣火降，分理阴阳泄自停。选侍封妃封后事，圣躬全愈再施行。

《明史》的撰定者们，在卷二十一《神宗本纪》末尾的赞语中总结晚阴帝王与政治腐败、终至国亡的关系时，持论比较客观。他们批评神宗“因循牵制，晏处深宫，纲纪废弛，君臣否隔。于是小人好权趋利者弛鹜追逐，与名节之士为仇雠，门户纷然角立。驯至悊、愍，邪党滋蔓。在廷正类无深识远虑以折其机牙，而不胜忿激，交相攻讦。以致人主蓄疑，贤奸杂用，溃败决裂，不可振救。故论者谓明之亡，实亡于神宗，岂不谅欤？”《天雨花》的作者，虽不敢把晚明政治腐败的责任归结到作为封建政权首脑的帝王身上，但他在弹词中涉及封建政治的大量情节的描绘，显然带有倾向鲜明的批判色彩，这对后人了解晚明社会的黑暗，提供了有益的启迪，所以同样值得肯定。

三、《天雨花》中几个值得注意的问题

虽然《天雨花》在内容上具有上面所提到的重要价值，但与此同时，不能不看到：由于时代与阶级的局限，这部弹词也存在一些值得注意的问题。

首先要指出的，是作者对农民起义采取的极端敌视的反动立场。我们知道：晚明农民起义的规模特别浩大，它导致最后摧毁了朱由检的政权。这个问题，只能从地主阶级对农民空前残酷的剥削与压迫来寻求解释。农村中大规模的土地兼并与城乡各种巧立名日的掠夺，把破产的农民和濒于绝境的手工业者赶出了家园，他们因丧失了生活资料，部分人沦为奴隶，绝大多数则离乡背井，变成了流民，无以为生；终至形成城乡波澜壮阔、规模浩大的民变。据《明史》记载：万历二十九年，苏州民变，杀织造中官孙隆参随数人；万历三十四年三月，云南人民杀税监杨荣；三十六年秋七月，郴州矿工揭竿起义；天启二年四月，山东白莲教首领徐鸿儒率众起义，连陷郓城、邹县、滕县；天启四年冬十二月，两当民变，杀知县牛得用；七年，澄县民变，杀知县张斗耀；崇祯元年，陕西饥民苦加派，揭竿起义，攻陷鄜州与延安，二年三月，蓟州民变。……晚明阶段，民变与起义如此频繁，正是阶级矛盾激化的必然结果。《天雨花》不仅叙述了李自成、张献忠领导的农民起义，叙述了刘天叙兄弟和一些绿林人物的反抗活动，同时也提到他们给封建政权的严重打击。第十五回写“闻香教”主王好贤到青州传教，“不上数口，归附数千”。信徒们击溃了官军，包围了青州城，使知府左致德狼狈万状。但是，出于大官僚地主阶级的立场和本性，作者对书中涉及的各次农民起义，无不目为洪水猛兽，咬牙切齿地攻击和诅咒，他蓄意颠倒是非，混淆黑白。如王森和王好贤父子，明明是在天灾和苛捐杂税逼迫下，不得不起来反抗的受苦人；作者却偏要诬蔑他父子是觑图火位、逆天意而行的“妖贼”。同时编造了参加起义的民众向镇压他们的刽子手左维明痛哭流涕地忏悔投降的情节。特别恶毒的是，他有意识地从中肆意歪曲历史，不遗余力地给明中国封建社会中，最壮观而伟大的明末农民大起义抹黑，他居然无耻地诽谤义军为一伙“劫掠金帛”、滥杀平民的“盗”、“匪”。胡说什么．“沿途便戮诸百姓，遍地僵尸人叠人1流血成湖腥草木，地惨天愁日月昏！”完全和大官僚地主一鼻孔出气！尤其恶毒的是：作者在《天雨花》中编造了两段荒诞的情节，一段是三十回写左维明布下埋伏，活捉张献忠，而后用“各种极刑处治”，借以发泄他本人对农民起义军的刻骨仇恨。把这支使官兵闻风丧胆的常胜军写成不堪一击的“乌合之众”，把起义军领袖张献忠写成无勇无谋的庸才。另一段是同回亦即全书的结尾部分，竞编造左维明沉江自杀之后，灵魂晋升天界，归居星位。并在天上受玉皇大帝诏命，与赵、杜、桓、王及左仪贞等代天行讨，审判李自成、牛金星等三十六名“烟尘流贼”，指责这些起义军领袖“颠覆社稷，荼毒生灵”，把他们揭竿而起的正义行动诬蔑为“罪大恶极”，判发“酆都狱”，“惨刑每日一遍，万劫不赦”！凡此种种，无不暴露作者在这个问题上立场的反动。而且，这种必欲置农民起义军于死地而后快的敌对情绪，在中国古代文学艺术中，同样也是极为罕见的。说明《天雨花》的作者，是把自己的命运与腐朽的封建统治集团、和封建制度紧密地联系在一起的，所以，尽管我们在前面，充分肯定了本书中那些积极的内容，和作者值得赞许的态度；但在这个大是大非的、原则性的问题面前，我们必须给予严厉的、应有的批判。必须指出，怡巧是在这个最严峻的、尖锐的问题面前，《天雨花》的作者和那个时代统治集团中最顽固的分子，并无二致！他借助形象所散发的这些毒菌，更容易污染和蚀害读者的心灵。这点，我们绝不可采取任何程度的宽恕，必须看作那个时代地主阶级对农民起义的一种反扑！

其次是如何正确看待书中“理想人物”左维明的问题。虽然《天雨花》中涉及的人物与事件，不少都有历史的依据；而作为贯串全部事件过程的核心人物左维明，却是作者在晚明东林党人的基础上虚构而成的艺术形象。显然，塑造这个人物，是有作者深刻的用意的。正如书中第一回太白金星向上帝禀奏时所发的喟叹，作者有感于封建末世的衰微、纲常的沦丧、人心难以系维，故而特意创造出这样一个“扶伦立纪”，堪为士大夫表率的人物，并且编造出一整套与奸邪较量获得胜利的情节，抒发愤慨，兼为东林党人吐一口不平之气。基于上述原因，尽管作者曾因男女地位的不平，借左维明锁禁妻子、虐杀丫鬟以及逼令亲生之女投池自尽等若干情节批判男权，但在更多的场合中却是竭力美化和歌颂这个人物的。《天雨花》中的左维明，被打扮成封建时代贤臣的典型，他不仅兼资文武，而且刚直廉明，在满朝官员为苟全性命与禄位，希图飞黄腾达而匐伏在宦官与外戚足下俯首听命、阿谀奉承的时候，左维明独敢力排众议，面斥佞幸集团的奸伪；当边警频传，文恬武嬉的群臣莫敢冒锋镝以作干城的时候，左维明却主动请缨，率兵御敌；当帝王沉溺声色、不理政事的时候，又是他不怕触犯“天威”，直言谏戒。在地方官的任上，他明察暗访，为百姓申冤理枉，清洗不称职的官员，即使告假作乡宦的情况下，也能置个人安危于度外，不怕捋权贵的虎须。从个人来说，左维明确实有——些比一般士大夫高洁的操守，晚明富贵之家多淫佚无度，广置妾媵；左维明却是平生不二色的人，对宦家子弟挟妓狎邪、饮酒纵博的浮浪风习深恶绝痛。他对下层人民的贫困，也有人道主义的同情，弹词第二回写他在倾听陶安夫妻的哭诉之后，毅然销毁陶安历年积欠的字据；他又好打抱不平，在了解李士龙遗弃家道破落的孙小姐，毁弃婚约之后，他利用自已的地位与力量设法使李士龙就范，完成了孙小姐的志愿；他对兄弟悉心照顾，有效地防止了奸人的引诱；对族中孤寡更暗里扶持，处理她们的婚嫁病丧。·＊＊＊·总之，左维明被作者装扮成那个社会出类拔萃的完人。为了进一步吹捧他，甚至把他吹嘘成天星降凡、百邪不侵的超人，有洞察幽冥，善观天象，超拔鬼魂的能力。由于这个人物是作为晚明作恶多端、祸国殃民的阉宦、外戚与权贵的对立面来表现的，他的大部分活动都被置于与佞幸们较量的险风恶浪之中，从而易于使人们在感情上受到作者的牵引而忘记了这个形象内涵的阶级属性，错误地把他当作正义与真理的化身，不自觉地接受从左维明嘴里成套宣扬的封建说教。其实，左维明不过是地主阶级开明派的代表人物，他的一切行动，包括为人民申冤理枉的善举，无不是从封建统治的长远利益出发的，这正是封建社会中清官的实质。儒家所标榜的“诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”，这些封建士大夫的德行，在左维明身上获得了高度集中的表现。必须看到：撇开朝代的兴亡递代不说，作者所生活的正是封建社会面临崩溃的末期，地主阶级的统治，在风起云涌的农民起义、矿工起义、奴隶暴动、市民暴动的重重打击下摇摇欲坠，作者却在封建末世捧出这样的一尊偶像狂热地鼓吹，实际上起了散布幻想，涣散人民斗志的消极作用。必须看到：这个人物，是封建伦理的化身，在他思想和行动中一切忠、孝、节、义，都以地主阶级的道德为出发点与依皈，虽然他和书中奸邪人物不能一律看待，却绝对不是人民群众的救世主。

《天雨花》中还宣扬了因果报应一类的唯心哲学。左维明的侄女秀贞，性格比较浪漫，一度被左致德误疑与表兄周帝臣有暖昧关系，最后被逼逃亡惨死。由于左秀贞并没有玷辱左家的门庭，作者精心构造了一个荒谬的结局，让左仪贞写《金刚经》超度她的灵魂，最后秀贞得以重新投胎托生左府，转为男子左永孝，了却前世冈缘。左致德夫妇也从良心上减轻了负担。左府合家为神与魏忠贤地狱获谴的处理，都是按唯心的方式虚构的情节，未能从积极的方面引导人们思考如何解决社会生活中的实际问题。

除此以外，《天雨花》的艺术成就也值得深入开掘。前人对《天南花》，仅赞赏八十万字一韵到底的才情，这显然不能概括它的全部艺术价值。诚然，与明清时代小说中人物形象的塑造相对照，《天雨花》中刻画的人物不免显得单薄；但我们必须记得：《天雨花》是一部弹词，以韵文为主的写作形式使它在表达方面受到许多限制。如果立足于弹词的角度评价，《天雨花》在艺术形象的塑造方面，仍然取得了一定的成绩，主要人物如左维明的清亮刚直，左仪贞的机智坚强，王礼乾的放荡逾检，左婉贞的骄慢残暴，黄持正的专横冷酷，都以鲜明的个性特征给人以深刻的印象，从作品的内容来看，上自宫廷不同派系集团的明争暗斗，士大夫家庭的矛盾纠葛，边塞地区的激烈战争，官府衙门的重重黑幕，下及市井细民的日常生活，礼教控制下婆媳间的冲突，形形色色，包罗万象。然而，作者以左府为中心，扩展到广阔的社会，头绪不乱，脉络分明，前后数十年，剪裁铺叙，确实经过一番精心的部署，堪称得当。再如在情节的构思和处理方面，并不完全受历史的约束，服从创作的需要，其中有成功的，也有不妥当的。前者如把郑国泰写成有政治野心的外戚，增添篡位一节，更深刻地揭露了上层统治集团争夺权益的激烈矛后。后者如捏造左维明擒获张献忠，顺应“天意”未加杀戮。看来作者也感觉到这个谎言站不住脚，所以最后又以张献忠的逃脱和左维明哀叹天数不可挽回自我解嘲。语言方面，词语虽略嫌单调，火体还比较通俗，便于群众接受。部分人物的语言显示了人物的个性。从构思来看，有些情节颇有戏剧性的色采，例如左维明的儿子和女婿，因游园误入客氏居处，被强迫与客氏的三个女儿成亲一段，写得风趣而不流于庸俗。综合上述因素，可以得出如下的结论：《天雨花》仍然是一部有价值的弹词。

四、关于标点整理的几点说明

《天雨花》在文学史上既然有它不容忽视的价值与地位，重新整理和出版，元论从介绍、保存文学遗产或是研究的角度说来，都是很必要的。《天雨花》的版本虽然很多，由于几种木刻本都有许多错误，特别是道光辛丑宏道堂刻本，疏漏尤甚，十九回左仪贞抄《金刚经》一段竞缺一百几十字，因此，整理时不得不以商务印书馆的铅印本和光绪二十二年上海书局石印本为主要依据，参校公道堂与纬文堂两种刻本。复旦大学图书馆藏商务铅印本首尾虽称完整，出版年月却无从查究，由于经过一番整理，文字虽略有出入，却比较清顺。但也存在一些问题，例如十五回叙左仪贞刺杀奸恶的皇亲郑国泰，按前面交代的情节，使用的武器当是左维明所赠的“盘龙”宝剑，而书中至此忽然改作“立将昭阳宝剑，将他杀死。”显然属于讹误。刻本情况亦同。在这次标点整理的过程中，作了必要的纠正。对弹词文句明显不合逻辑之处，也作了适当的更改，但不一一注明。

比较麻烦的是唱词部分的标点，按过去木刻本的通例，唱词一律不加任何标点，只须在各句之间保持一个字的空距以示停顿，语气是依靠演唱者的表演艺术转达的。铅印本和石印本虽作了改进，不过在停顿处加上一个同样的圆圈标号，没有逗号、句号等分别，它是按七或十字句型标上去的。这次标点，不仅使用各种标点符号表阴结构和语气，同时从语法的角度出发，不得不打破过去一句一个标号的做法。例如第一回叙左维明与桓应征对话，就有“维明说道休谦逊”“维明笑道休谬赞”一类唱句，过去的老办法只须在句末用标号与下一一句隔开就行了；现在按语法处理，就得在中间加一个冒号，表明“休谦逊”、“休谬赞”是左维明说出的话，从结构句法上和其他句子成分分开。

第三，在标点整理的过程中，为尽可能保存原作面貌，虽情节涉及因果迷信等荒诞一类，原则上不作删节。但如二十九、三十两回肆意污蔑和歪曲农民起义及其领袖的若干描写，较之一般文艺作品中对农民起义的仇恨，尤为刻骨，而且背离历史的真实，保留它们，显然是不适当的。因此，从批判的继承的精神出发，我们把最反动的少量段落删除了，深信读者能够理解。

李平 1983年3月

序

《天雨花》何为作也？悯伦纪之棼乱，思得其人以扶伦立纪，而使顽石点头也。何以演之弹词也？亦感发惩创之义也。盖礼之不足防，而感以乐；乐之不足感，而演为院木；广院本所不及，而弹词兴。夫独弦之歌，易于八音；密座之听，易于广筵；亭榭之流连，不如闺闱之劝喻。又使茶熟香温，风微月小；良朋宴座，促膝支颐，其为感发惩创多矣！余生长乱离，遭时患难，每读英雄之传，慨然忠孝之才。每叹汉空亡于宦官，唐家乱于宠嬖。天启兼此，宜长厉阶；而居戮忠良，烈于前古，卒移龟鼎，自取丧亡。慨已！家大人有水镜知人之明，抱辋川卷怀之道，惜余缠足，许以论心，谓余有木兰之才能，曹娥之志行，深可愧焉。又谢庭积有绪闻传于口学，今者风木不宁矣！生我、知我、育我、授我，我何为怀？寄秦嘉之札，远道参军；悼殒褓之殇，危楼思子。爰取丛残旧稿，补缀成书。嗟乎！烽烟既靖，忧患频仍，澹看春蚓之痕留，自叹春蚕之丝尽。五载药炉，一宵蕉雨，行将花石以去，其能使顽石点头也乎？别本在清河张氏嫂、莒城张氏嫂、同里蒋氏姊、高氏姊、管氏妹，并多传钞讹脱，身后庶将此木丁宁太夫人寄往清河。顺治八年，岁次辛卯，九月二十九日，梁溪陶贞怀自叙。



第一回 武曲星乐善村除害 绿林贼卧狮寨遭擒

历朝兴废言难尽，这部新词说大明。自从太祖安天下，东荡西除定太平。逊国建文传永乐，洪熙以后十余君。万历天子登龙位，年方十岁治乾坤。赖有首相张居正，独掌朝纲辅幼君。风调雨顺民安乐，海晏河清世太平。词中却说谁家事，单表襄阳湖广人。

话说湖北襄阳府，有一世家，其人姓左名彝，字守伦，两榜出身，才兼文武。官为北直隶总督，袒上累世簪缨，原系将门，为湖广第一巨族。唯一弟名远，字世侯。兄弟分居，已及数载。单说守伦发妻苏氏，乃河南卫辉府人氏，亦系名家之女。夫妻年已四十，艰于生育，膝下无儿。夫人累劝左公纳妾，左彝不从。夫人无奈，每夜焚香告天，愿赐一子，以延后驯。因此惊动日夜游神，奏之上帝，查得左门世代积德累仁，应降旨冥王，点一善士之魂，与他为子。游神奉旨，传与冥王。又有太白金星启奏：今人王万历、泰昌、天启三朝帝主，有三件大案，甚是朦胧。且历代以来，纷纷忠佞。凡为忠良者，皆被奸邪所害，虽后世有流芳遗臭之名，然在当时，实为不平。臣之愚见，欲帝遣一位星君，下世为臣，一来明此三案，二来做一个忠臣而兼智士，再不为奸臣所害，以为后世忠良做一个榜样，亦是快人之事。上帝闯奏：卿言甚是，朕查上界星官，惟武曲多谋足智，令其降

生人间可也。

金星传旨来吩咐，星宫即便降凡尘。

且说那苏氏夫人，终岁焚香拜祷，其年已四十二岁。夜来忽梦一瑶星，赤色有光，从天而坠，夫人仰面吞之，是以受胎。至明年万历十一年，岁在甲申正月十六日，降生一子，于寅时出世，香露满庭。夫妇二人，不胜之喜，以为得此一子，万事足矣！更不望再生了。谁知歇了二年，又复有孕，至万历十三年，岁在丙戌八月十二日子时，又生一子。心满意足，自不必说。荏苒光阴，长公子年交六岁，取名叫做维明，后来表字居垣，衙中延师上学，三年五经四书俱已成诵，遂能下笔成文。左公夫妇，觑为掌上明珠。次子六岁，夫人亲兄苏佩，年逾五十，膝下无儿，因到衙中看妹，见他次子，十分欢喜，欲要过房。左公与苏公相厚，遂慨然允诺。夫人再三不肯，长公子亦极力苦谏。奈左公不听，只得与他领去。

此时膝下只有大公子，早又年交十岁春，生来天性多好武，机智聪明气概英。衙中家将来习武，公子观之喜不胜，爱扯硬弓骑劣马，刀枪剑戟视如珍。一身暂力天生就，只为双亲爱念深，恐防年幼伤筋力，不容习武禁他身。

因此公子心中无奈，常向后园顽耍，使书童等寻些石块，自练手法，百发百中，虽空中飞鸟，亦能飞石而下。瞒了父母，每日放学，必到后园顽耍一回。其时万历二十二年，有黄台吉，复寇雁门关，攻打甚急。

代州文武难守御，表章告急入朝门。钦差辅国将军提人马，名唤吴忠勇绝伦，克口兴师边塞去，扫净烽烟享太平。吴忠奉旨难耽搁，提兵十万到边城。投下战书皆准备，两军相对便交兵。



此时北番，乃俺答之子。黄台吉袭封父职，为忠顺王。自万历初年，入贡和好；目下只因交易不公，是以重复举兵入寇。所生一女，名赛三娘，十分美貌，兼能武知兵，更胜其姑三娘十倍。

他见南朝英伟帅，出马疆场讨战来。吴忠披挂亲临阵，贪观女色不当心。未经数合生擒去，南兵大败进关门。北兵擒到吴总镇，投降免死重加恩。愿将公主招驸马，吴公心喜便应承，欣然招赘番公主，次日全师复到城，调领北兵攻甚急，表章雪片上都城。君王惊骇多恐惧，临朝商议遣能臣。当时转过徐丞相，荐一能文惯武人：现为北直总督身姓左，此人堪可镇边庭。神宗准奏忙传旨，令其星夜速行程。旨意到了北直隶，左公奉诏那容停。点齐人马多完备，秋凉时分好行兵。公子闻知来告父：爹爹今日去边城，孩儿心愿随军去，不离左右侍严亲。左公听了便笑道：你今乃是小儿身，年方十二知甚事？岂可随军共我行！母亲衙内无人奉，用心书本学堂门。公子听了心不悦，有言难以再开声。左公作别兼程去，早到边关遇北兵。吴忠调领人和马，主客交兵两战争。混杀一阵无胜负，两下收兵各转身。

吴公与公主商量：南兵不知我处地理，来日坦伏奇兵，擒之必矣！次日吴忠复来叫战。

南朝主帅提兵出，两军相对定输赢。吴忠诈败忙回马，要困高关左总兵；左公年老无谋略，更兼地理不分明。自投童地无出路，伏兵四起竟遭擒。番兵大胜回营去，叱令斩首在辕门。番王怜念他忠义，收尸棺殓左公身。关书飞报朝中去，九重天子梦魂惊！

时众文武商议：目今天气苦寒，非用兵之际，不如重与订盟，再申和好，且休兵革为上。天子准奏，遂命兵部尚书



王守经前去讲和。黄台古欣然允诺，各自罢兵，送还左公棺木。守经奉旨镇边，在雁门关驻扎。

此时吴忠家属都拿下，早赴西曹正典刑。左彝谥赠为公爵，御祭三坛赐万金。按下此事且慢表，单说夫人在衙门。自从左公提兵去，朝朝暮暮代忧心。母子二人多不乐，心飞肉跳不安宁。谁知家将先赶到，报其凶信到家门，母子吓得魂不在，放声大哭痛伤心。合家老幼俱号哭，祸从天降苦难禁。思量此事如何好？尸身怎得转乡城？一众家将来禀道。闻得兵部王爷持节行，奉旨讲和边庭去，自然讨得主尸身。夫人流泪开言道：谁人搬取老爷灵？大爷年幼难出去，我今又是女流身。老爷身丧番营内，知他

尸弃那边存？便叫尔等家将去，如何凭信假和真。公子咬响银牙齿：杀父之仇如海深！但愿吴忠长享寿，留待他年我长成，生擒此贼将仇报，活取其心祭父亲。开言说与夫人道：父亲昔日起行程，若肯使儿相随去，料来未必被他擒。如今事已如此了，待儿亲去觅尸身。母亲且自来等待，灵柩回来共转程。夫人便乃回言道：儿是孩童年幼人，迢迢边地如何去？倘有差池了不成。公子此时双流泪：母亲但请放宽心，父亲尸首远弃沙漠地，几今不去仗谁人？何惮山遥并水远，父仇不报枉为人！众多家将开言道：大爷亲去正该应，夫人但把心宽放，大爷虽则尚年轻，不比等闲儿童辈，自能觅取老爷灵。夫人听说无可奈，只得凭他去雁门。打叠行装忙不住，家将传来二十名。八个家童来服侍，次日天明早起身。在路程途休细说，早到边关一座城。帅府参见王兵部，备言来觅父尸身。王公见了心凄惨，问言公子几青春？回言：小侄年十二。守经叹息说缘因；令尊却被吴忠害，番人嘉彼有忠心，命将尸首棺来殓，讲和已毕送回程。现在寺院来寄放，难得公子年轻有孝心，便可急速搬回去。公子回言感不胜。



当时辞别王公，与家将等入寺，看那棺木，却是几片薄板。公子悲伤不已，命家人取银数百，另置一副厚板，做成外椁。

数日之间都停当，复来辞别姓王人。守经留住来款待，席间取出一书文：公子如今扶柩去，必转襄阳一座城。我家也住襄阳府，只有寒荆幼子身。此信公子来收下，相烦寄到我家门，交正芳小儿来收下。公子领言谨遵命。酒完作别归旅店，灵柩将来车载行。公子乘马依左右，众人拥护共行程。

家将道：大爷年幼，如今正是腊月寒天，还是坐车安稳，不宜乘马。公子道：我又非女子，坐甚车辆？尔等但只赶路，不必多言！原来公子年虽十二，英锐威严，非等闲可及。众人甚是畏惧，并不敢欺他年幼，稍失规矩。

当时听得言如此，众人不敢再开声。看看走到日正午，到一乡村镇市存。一行歇马打中伙，齐赶乡村野店门。丧车停驻店门外，公子来到草堂门。野店无男却是女，走出个白发萧萧者妇人。

见了左公子问道：小相公那里来的？公子道；我等自大同府面来，行了半日，要打中伙。不知你这镇市，属何方管下？婆婆道：此间名唤乐善村，属大同管下。多承小相公前来下顾，还是我老身店中供饭，还是自家起火？早有总管左善上前说道：我们数十余人，你这小店料难供应，我等自付你米粮食物，速速安排，临行算还你柴钱房钱便了。

婆婆听了答应是，抬头细细看维明。见他白布裹巾头上戴，白布毛边一直身，上罩合衫玄青布，足下麻鞋白满身。虽然面带风尘色，唇若涂硃眼似星。端然坐定非凡像，气慨庄严是贵人。婆婆看定开言问：相公今岁几何春？维明答道年十二，婆婆听了



暗心惊。徘徊不觉流下泪，一声叹息欲回身，公子见了心奇异，忙止婆婆年老人。

回对家人道：看这婆婆如此老年，安能炊爨多人饭食？汝等自去料理，我还有言语问他。

家人答应称晓得，大家都去后边行。公子便问婆婆道，今年高寿几何春？店中还有何人在？方才同了我年庚，婆婆因甚双流泪？必定心中有苦情。婆婆听得他来问、相公虽则尚年轻，听你出言多老到，看来不像小儿身。

众家将道：你不知道我家大爷，是总督的公子。只因老爷尽忠身故，特来搬柩回乡。我大爷年虽十二，文章诗赋，信笔而成，岂等闲可及！婆婆听了，吐舌惊张道：原来是督爷家的公子，怪道气品不同。公子道：婆婆少说闲话，只说方才流泪，是甚么缘故？

婆婆听了回言答：公子今朝听诉闻。老身徐姓孀居妇，今年六十七年庚。只有一子名徐寿，娶其媳妇在家门。养个孙儿名天保，三世单传止一人。不想媳妇去年身亡了，遗下孤孙十二龄。老身爱之如至宝，他父怜如掌上珍，更无三男并四女，只一个传宗接代人。

不想近来村中出了拐子，闻得专拐人家小儿。去年前村人家，不见了五六个小儿，几次报官访拿不着；今年不想又到我这村中来作闹了1三日之间，不见了两家儿女。我那天保孙儿，是前日在镇上顽耍，忽然就不见了。满村寻觅，不见影踪，多分是拐子拐去，今已第三日了。他父亲早间去

城内报官；还有对门何家一个女儿，年才十一，昨日在镇上

顽要，也不见了。如今他家父兄，都出去寻觅，还没有回来。



因听得相公说道年十二，想着了天保孙儿苦十分。不知拐去如何了？自然不得命残生。婆婆说罢悲啼哭，两汨如泉似雨倾。公子听了方知道，原来内有这般情。

又问婆婆道：不知那拐子是如何人物？可有人看见否？婆婆道：从未有人看见，不见小儿，都在薄暮时候，所以如今人家，都不敢将小儿放去镇上顽耍。

公子遂不去再问，婆婆说罢内中行。公子便对家将道：那晓村中出歹人，我想你等人二十，个个精通武艺能，何不此地停两日？察访捉拿作恶人。若得与他来除去，也与村中绝祸根。众多家将听此语，开言便叫大爷身：知他拐子何人物？对面相逢认不明。搬柩回去多要紧，如何耽搁在乡村？算来这等闲事件，大爷不必管他身。公子听了无言语，少时来了众家人。安排饭食多停当，一齐摆在案中存，服侍大爷来用罢，众人俱各吃完成。便请大爷来上路，公子开言说事因：

日已过午，能赶多少路程？就在这店中歇了罢。众人道：大爷差矣！此时方当下午，还好行三四十里；赶着大店，才歇得多人。这乡村小店，如何住得？维明道：住不下时，便坐也坐它一夜，值甚大事。我今日不行了，汝等要去，只顾先行。

众人听了多奇异，大爷何故这般行？一齐都叫老总管，他上前来票主人。左书便对公子道：大爷何事不行程？原因搬取灵柩到，赶程回去始相应。夫人正在悬悬望，如何耽搁在乡村？小小野店难安歇，数十余人怎住停？大爷不可来执性，伏求上路快行程。公子听了心中怒，开言说与左书听：国有王来家有主，去住还当在我心。既然不奉吾言语，何须要奉我行程1不如尔等来边

地，搬将灵柩转家门。况停一日何妨碍，那争此刻赶行程？左书听了如此语，忙陪笑脸说原因：大爷必要来住下，小的安敢不遵

行。

但不知大爷因何缘故，今日不行？还是身子不快，还是别有他事？维明道：你管我做甚！不过爱这乡村野景，要在此要一回而已。

众人不敢多言语，早见店家徐寿转回程。婆婆接着忙来问：报官之后若何能？可曾觅见孙儿否？徐寿回言说事因：官差捕役来访提，天保全无踪迹形。婆婆听了双流泪：不知拐到那方存？公子便对徐寿道：我等今朝欲暂停，借你店房权一宿，来朝重重送房金。徐寿满口应承道：只嫌浅小店房门。言罢便问亲娘道：此是何来众客人？婆婆便乃回言道：他是总督之儿搬柩灵，一行住扎打中伙，谁知便就不行程。言罢又叫孩儿道：你说这相公今岁几何春？他与你天保同年岁，全然不像小儿身。

徐寿道：正是，不要说不像小儿气质，比著我们天保，长也长了许多。但是他今住下，我们那有许多房子？婆婆道：他曾说过，没处睡时，坐它一夜；我们如今随他便了。

二人说罢齐入内，烧茶供应一班人。公子起身来出外，门前站立看行人，听得徐家母子低低哭，对门何宅哭高声，只骂何来瘟拐子，但哭姣儿那里存。公子无语心中想：可恨奴才二十人，不肯与我来出力，搜寻拐子救乡民，我今在此来停住，希冀相逢那恶人，苍天何不从吾愿，拐子前来拐我身。若得和我相逢处，可与乡村除祸根。看看立了多一会，——轮红日又西沉，只见那，牧童归去骑牛背，横吹短笛转柴门；农夫荷锄纷纷走，渔翁收网回家行。晚烟阵阵茅檐起，唤女呼儿不绝声。都道村中有拐子，大家早早转家门。纷纷男女都归舍，维明便对众人云：乡村晚景真堪爱，我今顽要自游行，不消你等来随侍，任我随心适意行。众



人听说吃一吓，一齐都叫大爷身：

难道不见人家呼男唤女？都道村中出了拐子，不敢放小儿在外，如何大爷要独自一人出去顽耍，不使小的们跟随左右？万一有甚差池，小的们那里耽得起这样干系。公子笑

道：有甚干系！难道怕我被拐子拐了去么？若得如此，便是那拐子造化了。

众人又复开言道：大爷若要去游行，小的们跟了同行去，大爷不可自行程。当初亲奉夫人命，一路维持护主人，怎可暂时离左右，倘有差池事不轻。公子一身非小可，事关重大一家门，还当自重休轻忽，断然不可独身行。公子听了又笑道：此等言词奇十分。

我不过要向树林用飞石打几个鸟儿顽要，是以恐怕人多，飞鸟远避，不敢投林，故此要独行前去，安见得便遇拐子。你等出不吉之言，难道那拐子日日出来拐骗小儿不成？既然如此，着如琴、若段随我前去便了。你等只在门前等候，我去即刻便来。众人听了，无可奈何。只因公子从来任性，不敢拗他。那如琴年十三岁，若段年十二岁。老总管对两个说道：你们小心跟随大爷，不要远行；若有甚事，即刻飞身回报。二人答应，便跟了公子徐步乡村，一路低头拾取石块藏在怀中，渐行渐远，早到了镇上，原来是一片荒场，两边树木。

但见纷纷宿鸟投林上，乡村日暮少人行。按下公子场上等，题起村中作恶人。

却说那拐子姓张名豹，原是山东人氏，妻子童氏。曾遇妖人传他异术，拐骗小儿，有一种迷药，藏在指甲之中，若遇小儿，向他对面一弹，那小儿眼中便换了世界，看得左边



是火，右边是水，只有当中一条大路，脑后呼呼风响，又有猛虎追来。那拐子在前边行走，小儿自在后面跟随，直待到家中，其法可解。你道拐到家中，作何用度？原来那张豹还有一个异方：他将小儿拐到，按人身穴道，去背后不知如何一拍，那孩子口中便吐出茶钟大小一块血饼。你道自何而来？是他有生之初，父精母血凝结成胎的一点先天根本。他收得此血，每用三男三女，配成坎离之象，再用他药制成功。每一料止得弹子大两丸，名为既济金丹，专治一切虚痨怯症，虽垂死者服之，立时即起。有人要买，必索数十金方与一丸，正是百发百中。那吐血的孩子，自去了此物，便日渐黄瘦，再也活不到三年。他却带到远乡异地，卖与人为奴为婢。夫妻两个，一生靠此，惯在江湖游荡，居止不定。若到一处，便寻个幽僻山林，结下一间茅屋栖身；拐得数个小儿，制成一料金丹，又到别处去了。因此官差无处访捉，近来到这乐善村来。离村五里，有荒山一座。张豹在山中结下草屋，却到村中来拐了一男一女，不够金丹之数。

此日又进村中地，荒凉场上往来行，正逢来了左公子，张豹将身隐树林：细看此子生得好，不象乡村小户人。约来十二三年纪，满身都是孝衣衿。还有两童年相仿，是我今朝造化深！拐这三个孩儿去，又是金丹一料成。且说维明立在荒场上，徘徊观望自思寻：争能此刻逢拐子，不枉吾心出至诚。今朝不得逢他面，来日登程上路行，不把祸根来除去，此情率系怎安心？正当无语思量处，如琴便叫大爷身；看看天色多昏暗，请大爷回入店中存。公子听说回步转，张豹慌忙出树林，对了三人施拐法，一弹指甲就迷人。三人举目来一·看，眼前光景好惊人：左边烈火冲霄汉，右边大水浪千层，止有当中一条路，一人慢走在前行。脑后又听风声



响，猛虎追来怕杀人！如琴、若段魂不在，跟定前人亡命奔。维明一见心思想：好好方才平地行，那有水火分左右，何来猛虎后边跟？莫非拐子施迷法，今朝来拐我三人？

前面走的必然是了，我特为望他来拐，方才到此。谁知天从人愿，果然来了！

我但放胆跟他去，看他拐到那方存？好个胆量如天左公子，跟定村中作恶人，忙忙只顾低头走，两边水火好惊人。转弯抹角多一会，到了深山草舍门，忽然水火都不见，一轮明月照山林。正是腊月十四日，玉兔东升寒气深。

公子心中想道：如何不见水火？想必拐到了。前面一间草屋，射出灯光，一定是他家里。我若跟他进去，知是如何？身边又无兵器，不过几块石子，且不可孟浪，误入虎口。

公子想着周围看，一株大树在傍存。闪身树后只一隐，张豹回身动手行，扯住如琴并若段，眼前只得二人身。张豹口中称奇怪：方才拐到是三人，孝服孩童何去了？单单两个到山林。上前就把柴门扣，浑家连叫两三声。童氏应声称来了，开门走出手携灯。

张豹道：浑家，我才自村中一连拐了三个小儿，眼看跟

我到此；谁知霎时间就不见了一个，真是奇事！你且捉这两个进去，快打个灯笼出来，找寻那一个要紧。

童氏拽进人两个，张豹回身去找寻。月光之下周围看，看看走到树前临。公子忙取青石块，大如鹅卵手中擎，觑定张豹头面上，一点流星力作深！飕的一声刚中目，眼珠打碎痛攒心。张豹叫一声：呵呀！言方出口未收声，早又一石飞来到，双目俱伤血直淋。连声大叫：不好了！手护双睛痛杀人。公子见他身不倒，



再加石块又来临，正中太阳一声响，脑开头眩倒在尘。童氏在内听得了，大惊失色急回身，提了灯笼将跑出，眼前石块似流星。中了左目中右目，大叫连声倒在尘。这回喜杀英雄子，二人中石好伤情。猜他黑夜无处去，仍依旧路便回程，唤到一众家人到，拿住他们两个人。公子移步忙走出，月光满地亮如银。见拐子夫妇哀声叫，倒在尘埃难动身。维明转步寻原路，心性通明记得清，转弯抹角忙忙走，要回店内叫家人。看看约有三里路，忽见火把远分明，一簇约有人数十，遥闻叫唤大爷身。公子闻声忙立住，分明都是自家人。此时不觉心大喜，忙忙趋步上前行。高叫左书吾在此。喜坏忠心老仆身。领众赶上来拥住；大爷阿，几乎吓杀老奴身，日落西山来寻起，一行脚步未曾停；不想大爷走得如此远，还有两个书童那里存？

公子笑道：左书，却是做梦一般。我独自一人到此何干？遂将那遇着拐子，如何迷路，如何打伤二人之事，对众说了一遍：如今那拐子现在瞎了双目，料想脱逃不去，你等快随我来，拿他两个回去。

众人听了公子语，个个心中喜又惊；不想大爷年虽幼，胆量机谋这样深！人人不住称奇怪，随了年轻小主人，转弯抹角忙忙走，无多一刻到山林。

原来那童氏虽伤了双目，却不致死，抚着眼立了起来。那张豹因太阳上中了一石，双手捧着头，只是满地打滚。童氏在那里搀扶，哪里扶得起。维明一见，喜对家将道：此即拐子，快与我拿下！众家将答应一声，上前一把拿住，丢翻在地，解下丝绦，把两个四马攒蹄的捆了。公子道：且到他草屋中去，看还有何人在内。

三五六人齐入内，火把灯笼照得明。只见小小草屋无多大，柱



中绳缚两孩身。一个男来一个女，都吓得口呆目瞪似痴人。如琴、若段蹬倒地，正自惊魂不定神，见了自家人一众：方才渐渐起抬身。

公子道：这两个不知可是徐天保等？把拐子拿进来，问他个详细。众将出来，将张豹夫妻捉进。公子喝问二人：速速供招明白，若有虚言，就此砍为肉酱。两个人听了，只叫惭愧：一生害了多少小儿，不想今日却落小儿手中，被他如此耀武扬威。没奈何，只得将姓名、籍贯，并如何拐骗小儿，如何修制丹药，如何救济病人，详详细细，说了一遍。

我们虽则为拐子，却也江湖救渡人。有几个病人都是将气绝，亏得金丹保命生。纵有过来功可抵，望求饶放我们身。公子听了便笑道：六命将来博一生，手中还要来取利，好个江湖行善人1

且问你这两个孩子，是那里来的。张豹道：就是乐善村中的。公子问：你曾取出他的血块来么？童氏道：只因人尚未齐，还不曾取出。维明遂问两孩，可就是徐天保与那何家女儿？

两个孩子回正是，左公子便命家人：把他两个来解放，再照他屋内有何情？只有小小竹丝箱一只，打开一一看分明：几件夏衣藏箱内，两包银子重沉沉。公子上前来取出，付与徐何两个人。

看那箱底，又有一个红纸包。公子拿向灯前一看，上写着“既济金丹”，每丸价银六十两。倒将出来，止得一丸，有弹子大小。用硃砂为衣。心中暗道：他说此药专治虚痨怯症，垂死者皆能立起，自然神效非凡。我且收了他的，遇有病人，亦可将来救度。当下便着众人，把他灶下山柴搬出，



塞了大门，把两个拐子牢拴，丢在草堂之内。然后著众人出来，快放起火来，连人连屋一火焚之。众家将道：既拿住拐子，何不带到村中与众乡人看看也好？公子道：若带到村中，必至惊官动府；我本搬灵柩回去，那有工夫在此耽搁，况这二人乃死有余辜之辈，今日结果了他，亦不为罪过。尔等快快放火，看他烧尽了草屋后便回去。

众人听说齐道是，各将火把上前行，拦门柴草齐点着，看定柴门火焰腾。毕毕剥剥烧将起，火光透出满山明。可怜张豹夫和妇，都做焦头烂额人。火乘风势烧得快，火趁风威一卷精。红光焰焰烟滚滚，霎时草屋化为尘。众人拍手都称快，一齐拥护大爷行。抱了天保何家女，照依旧路便行程。五里路程无多刻，一行早到店家门。

那徐寿母子，忽见天保，又惊又喜。忙问儿子怎回来的？天保就将其事细细告知，众寒将又说：两个拐子都烧死了，从此你们村中高枕无忧矣。二人听了，吐舌惊奇，忙报与对门。何家男妇知了，喜从天降。都赶过来向左公子磕头如捣蒜一般，万分感谢，称赞不已。两个孩子，又将银两等都把与父母。徐家何宅喜之不胜，何家招揽了十数人过去，两边忙忙宰鸡杀鹅，安排村酒，酬谢左公子恩德。直乱到四更时分，方得安寝。

天明各各抽身起，大爷梳洗尽完成，既济金丹来藏好，收入随身拜匣盛。分付房金从厚给，徐家决不受分文，安排村点来献上，惊动村中男妇们。人人拥挤前来到，要看公子若何人。男男女女都称赞：一般都是小儿身，他便这等多本事，反将拐子送残生，救回被拐人两个，永与乡村除祸根；长成必定功名显，调和鼎鼐济苍生。不说村民多赞羡，大爷用罢便抽身，门前上了长行



马，众人拥护便登程。徐何两家来远送，再三叩谢始回身。一行上了平阳道，拥护丧车上路行，水宿风餐多不说，晓行夜住总休论。山山水水半个月，先使家人报母亲。夫人出郭迎灵柩，长流血泪好伤心。各官祭吊来相送，要转襄阳故国城，写了大船十数号，安顿亡灵水路行。公子坐守丧船上，草铺安身伴父灵。夫人坐在官船内，唤其总管左书身，细问公子途中事，左书一一禀分明。讲说大爷除拐子，胆量机谋强过人！然而却是真冒险，大爷忒煞把身轻。夫人须要来相劝，将来不可这般行。夫人听了吃一吓，谁知做得此般情，便叫速请公子到，维明忙过大船门。夫人见了亲生子，正色开言说事因：汝本到边搬父柩，如何在外管闲情？故意被人来拐去，冒进狼窝虎穴门，此身关系非小可，因何比做一-毫轻。

自古道：千金之子，坐不垂堂；隋侯之珠，岂堪弹雀1

兄弟出继苏门去，眼前只你一人身。你虽年始十二岁，博览群书贯古今。可晓当年聂政子，母在儿身不许人！况今现在扶灵柩，焉可这等乱胡行！

圣人云：及其壮也，血气方刚，戒之在斗。

壮年尚戒恃血性，何况年轻幼小入。飞石小技何足道，岂堪倚仗便为能。倘然难敌那拐子，送了残生那个闻？家中丢下生身母，外边抛下父棺灵。那时却又如何说，算得人间甚样人？公子听了夫人语，默默低头不则声：母亲慈训如金石，孩儿心已悔无门。自今以后当谨戒，再不轻身胡乱行。娘儿言论多一会，依然过去伴亡灵。在路行程余一月，到了襄阳古郡城。

将左公灵柩安葬坟墓，皇帝谕祭谕葬，十分荣耀。完丧已毕，守孝在家，公子足不出户，只在家中究心文武。

不觉三年服满年十五，襄阳府学进头名。生得美如冠玉真英



俊，秀爽清高气压人。胸藏二酉书千卷，腹隐天经地纬深。锦绣珠玑随口出，万字千言不费心。三教九流无不晓，百家诸子尽知能。兵机阵法多精熟，天文地理更深明。更兼武艺般般好，打拳舞棒胜于人。将门之子英雄种，迂腐全然没半分。襄阳时有四公子，尽是多才美俊英：一是王兵部之子王公子，号称华伯正芳名，父母双全年十九，甲午文场中举人；一是赵太守之子名圣治，相尧为号秀才身，父母双亡年十八，家中祖母掌门庭；一个杜通政之子年十六，静庵为号叫宏仁，父亡母在新入学，潇洒风流貌出群，并皆娶得名门女；还有个柜光禄之子名应征，号作丹书年十八，有妹闺中未结婚，父亡母在家园足，安居乐业过光阴。都与维明为莫逆，知己相投胜嫡亲。

还有一家姓孙，就住居左府对河，其人名唤国英，年方

二十二岁，娶妻尤氏，亦系名家。父在陕西，官为布政。他

在甲午科下场，买通关节，中了个举人。只因百万家资，无人执掌，故与妻子住在家中，掌管家事。那孙国英倚恃富贵，每每仗势欺压乡民，举动作为，都是豪华纨裤的习气，又且财色兼贪。每每要与左公子做一个深交密友。争奈维明等虽然都是富贵之家，却最恼的纨袴习气，那孙公子为人，甚不与他投合，因此只求疏远，不求亲近。撇不过对面乡邻，不好十分拒绝；若遇生辰年节，仍与往来拜贺。平时相遇，不过面情而已。

表明数人且按下，词中单说左家情。累世为官家豪富，襄阳第一大乡绅。千顷田园人莫及，男女家童数百人。庄房庄户山场等，夫人掌管在家门。公子为人多慷慨，挥金如土好周贫。族中无不叨其惠，合郡贫民尽受恩。虚心下气多礼士，不将富贵去骄人。严戒家人家将等，不容仗势压乡人。克遵祖训多礼法，闺门



整肃是冰清。外边公子掌门户，内庭诸事老夫人。恩威并著多正直，合门敬畏若神明。夫人因子多才干，又兼爱若掌中珍，因此每事由他主，并无牵制任施行。又与四位公子为文会，常操家将一班人，其年已是年十七，万历二十七年春。岁逢庚子当乡试，窗前个个用功深。襄阳多少名门族，人人羡慕左维明。闻他未中金屏雀，闺中若有女千金，都要与他连姻眷，挽托亲朋来议亲。

只因左公子心中，欲得一才貌佳人为偶，不肯草率；故来议婚者，俱婉言谢却。众人无奈，都想钻谋于他母亲，争奈三姑六婆，又走不进左家门户。

因此挽托左氏诸房族，婶娘伯母日登门，或是侄儿或小叔，里边好见左夫人。都劝夫人止一子，极该作急对婚姻，伯母年巳五十八，如何还不望生孙？休听居垣多执意，母命何愁他不遵！现在城中尤按察，家中两位女千金，长女嫁了孙公子，布政之儿孙国英。次女闺中年十七，犹然待字未连姻，十分才貌多贤淑，正堪相对侄儿身。此姻不可来错过，伯母须当早允成。又有个婶婶开言道：目今还有一门亲，官为巡道袁乡宦，家中有女望门人。前与太守常家连姻眷，无福消承子命倾。现在袁家求亲事，他心欲对我家门。此女才调人人晓，容貌富丽福非轻。今岁芳年才十八，此亲对了也相应。你一句来我一句，说动夫人苏氏心，讨了两家真八字，要行占合对婚姻。书房公子闻知了，不觉心中笑煞人，不知那房贤婶母，前来说此两门亲。当时忙便离书院，堂中来见母亲身。

便问母亲道：是那几位婶娘，来与母亲说那袁、尤二姓的亲事？夫人道：是五房六房两个说的。公子道：母亲要这两家的女子做媳妇么？夫人道：婚姻大事，自由父母之命，没得到你作主，要问他做甚？维明笑道：孩儿焉敢自主；但母







亲娶个媳妇，也要相安。且祖宗世传诗书，这主祀之人，亦不易求。母亲深居阁内，那知户外之事。若说那尤家女子，言之可发一笑。孙国英现在对河，其妻便是他家的长女，闻得她为人十分妒悍。若说她容貌，儿辈常见她倚立在门前观望，且曼说她无一毫嫣然妩媚之容；单只是爱立在门首看街的妇女，可称美德乎？前正月中，曾见其妹其母在街坊步月观灯，一行男女十余人。儿于灯光之下，见其妹姿容，略比其姊高出三分，因经过孙氏之门，其姊延入门庭；约有顿饭时候，忽听得她内中一路嚷闹了出来！却原来是大小姐扭了孙国英说，他与小姨两个相戏谑了。

因此醋瓶醋瓮都翻倒，不顾家声不好听，把夫扭到墙门首，喊破街坊邻里闻。立将其妹来逐出，声言从北断亲情；可笑尤家二小姐，满面羞惭回转程。

难道这般女子，做得母亲媳妇么？这便是尤家一位才貌佳人了。若说袁家女，尤为不堪：

父母双亡有数载，兄是无能懦弱人。闻知其妹袁小姐，曾许常家望了门；在家自由并自主，无人拘束任她行；庵观寺院无不到，玩水游山常出门，烧香念佛观台戏，修斋拜忏结尼僧；更传心性多好赌，也未知她假共真。但儿在外常看见，若说容貌真堪吓死人，一团厉气兼带杀，尅夫刑子像生成。且年纪约有二十外，不像个青春二九人。据儿看那袁家女，将来不得善终身，岂堪今日求为妇，母亲休信乱谈论。夫人听了多少话，心下游移不则声。

停了一会道：莫非尔心中不愿，故意造这些话说？公子笑道：孩儿从不轻口败不闰门，此等事，儿知之已久，平日可曾向母亲言及否？今日只因求婚二氏，没奈何方才道出，岂有半字虚言。



母亲在内不晓得，外边风俗许多情。襄阳城内从头数，算来独出左家门。男不入来女不出，并无游女外边行。除了左姓闺门紧，还算王门礼法深，其余皆不能如此，因此择妇须当要小心。母亲不必来性急，媒口从来说不真。孩儿今世姻和眷，岂堪草率混扳成！天生自有真佳丽，缘到其间事必成。夫人听了微微笑；你是神仙料得真，娶妻娶德从来说，世间安得有佳人！

维明笑道；世间若有才子，自然也有佳人。果若立志不肯混配，自然如愿。夫人道：尔年方弱冠，自不急急；我今年巳望六，难道媳妇孙儿不要紧么？

公子听了又说道：母亲今且听原因，娶媳若是贤德妇，上和下睦过光阴，敬重母亲知道理，自然安乐得欢心。若还娶了无德妇，骄妒强梁性不温，与其终日来淘气，不如无妇到安宁。况有美玉来藏椟，自然待价不求人；此辈纷纷求卖者，自非美玉可知闻。母亲不必来急就，待儿从此自留心，必然访一贤闺秀，做个蘋繁主祀人。夫人听了多般说，心中却也顿分明，因此便不占卜了，年庚还了两家人，维明方始心安下，看看春尽夏初临。

且说这南门离城三里之遥，有座花园，十分广大，原是城内众乡绅凑出资财起造的，名为留春园。因左家首富，独出一半。

内中四时花卉俱全备，八节长春景物新，丽春堂对迎晖阁，落霞斋望晚香亭。白石雕栏流碧水，朱桥曲折柳摇春。乡宴会俱来此，四时不断有游人。正当三月二十四，园巾开放牡丹春，游人士女无其数，香车宝马画船新。且表一个左公子，书斋独坐看书文，因观天色晴明好，庭前开遍洛阳春，想着留春园内花必盛，何不前行去散心？起身便自来出外，命人即速备鞍行。家人奉命忙忙去，公子心思一段情：分明有个同胞弟，无端将去继苏



门；若在家中何等好？同坐书斋不冷清。分明兄弟同行走，那得如今独一人1思量至此长嗟叹，先人作事欠分明，我身必要河南去，务将兄弟转回程。如琴、若段来随我，出了南门园外临。多才下马花园外，进门观玩洛阳春，晚香亭上凭栏坐，早被园丁看得明。忙奉香茶来亭上，公子开言问事因：今朝却是何缘故，园中清静少游人？园丁听了回言答：只因桓府夫人小姐临，留园不放游人进，因此今朝少闲人。

维明道：既是留园，我才进来，却见园门开着，又无人看守，安能阻得游人。园丁失惊道：呀！一定小人的儿子，方才出去，忘记关了。我道大爷从何而来？

园丁忙下花亭去，维明擎盏啜香茗，观看各种花俱放，蜂声

蝶影恋香深，姚黄魏紫欧家碧，娇红一捻玉楼春。看玩一回茶搁下，心中思想一桩情：桓府夫人非别个，定是丹书宅眷人。大家书礼簪缨簇，如何堂眷外边行？却是何处来顽要？因何不听内边声？居垣思想抬身起，立向栏前观看清，对面落霞斋坐，门窗紧闭悄无人。

维明暗想：落霞斋蔷薇最盛，如何无人看玩？正然思想，忽见花阴摇动，有几个垂发丫鬟，哄然笑语连袂而来，见他立在那边石桥上，看了一看，说：原来此处还有好花，快去请小姐到来玩耍。

说完依旧哄然去，维明听得自思寻：闻得丹书无雁列，况兼守制未成亲，如何使婢呼小姐，难道有何姊妹在闺门？我且在此来等候，看她小姐若何人。于是倚定雕栏上，只候斋中人到门。看看等了多一会，遥闻笑语到花阴，回头急欲来相看，只听得亭下高声叫得明：

居垣兄，是几时到此？小弟失迎了！维明听得乃是桓公



子声音，急急下亭举手道：小弟方才到此，不知桓兄到来，有失迎候。应征道：只因家母欲看牡丹，故小弟奉母到此，亦在园中多时了。

二人说着来亭上，桓家公子上前行，把面前一带湘帘下，维明问道为何因。栏前正好观花卉，下了湘帘看不清。应征听了微微笑：舍妹斋头顽要行。言罢二人齐就坐，维明言问应征身：一向闻兄无雁列，原来令妹在闺门，曾经出阁还在室？妹夫尊姓那方人？应征听说回言道：舍妹今方十五龄，前年先大人去世，守孝三年未许亲，二月之中方满服，如今待字在闺门。维明不便重又问，另谈他话半时辰。应征便乃开言说：亭有文房四宝珍，观此好花何不咏？左兄佳句最清新。维明听了便笑道：独吟弟却不相应，兄如有兴当同作。应征亦笑说原因：小弟才疏真学浅，纵成难及左兄文。维明说道：休谦逊，抛砖引玉弟先吟。于是起身来就案，拂纸挥毫不费心。霎时满纸诗成就，七言律句甚清新。诗曰：

风翻翠幕试红妆，点缀浓华冠洛阳。夕带残霞增笑靥，朝含宿雨艳春光。锦坊何事怜文杏，银烛无烦照海棠。

犹羡承恩栽上苑，沉香亭畔侍君王。

后边落款祈和教，应征接了细观明：果然掷地金声响，诚为绝妙好辞文。维明笑道：承谬赞，里巷歌谣何足称！望兄切勿吝珠玉，墨未干来诗速成。应征进案将取笔，忽闻亭下有高声，叫道：大爷，夫人请！应征放笔进栏行。

往下问道：桓德，夫人坐在何处，请我做甚？桓德道：夫人与小姐都到丽春堂去了，请大爷去有甚说话。应征听了，回头对维明举手道：家母呼唤，只得失陪了，却省得献丑。



说完一笑下亭去，家人随了便同行。维明见他身去远，挂起湘帘观看明，落霞斋内纱窗启，里边寂寂并无人。

心中想道：我观丹书容貌清秀，其妹料必相似，欲图一看，偏偏其兄到此耽搁一会，如今却又去了。方才家人说，夫人小姐都在丽春堂内；我今去立在小红桥上，可以遥遥窥望，且看他令妹容貌如何。

公子想罢抽身起，独行下了晚香亭，吩咐两童休随侍，竟赴红桥一路行。落红点点沾衣袂，柳絮飘飘落地轻。小红桥上凭栏看，凝眸遥望翠阴深，丽春堂内窗半卷，虽然隐约有钗裙。知他谁是桓小姐，看来看去不分明。多才立了好一会，却见一簇闺人尽出行，花阴穿出行将去，环佩叮噹风送闻。前后左右皆侍女，玉入簇拥在中心。维明此际留心看，渐行渐远不分明，止看得些宝髻堆珠翠，但嗅得阵阵香风兰麝馨，全然不见些容貌，公子心中焦躁生：

何物女子，直如此神出鬼没！再不能看她一看，如今一行向西而去，必到迎晖阁上登眺；我却去丽春堂观看，便明白了。

于是下了红桥去，一程竟到丽春厅。正思步向窗前去，要看佳人可称心，回头忽见交椅上，扇儿一柄坐中存，暗想是谁遗失下？上前取过看分明。扇子十分多细巧，雕古檀香二十根，水晶扇坠青须结，一边画着牡丹春。再看那面书何字？有诗一首甚清新。

诗曰：

一丛浓艳冠群芳，更共东风送异香。

倾国明姿羞粉饰，媚人舞态曳霓裳。

曾闻忤敕辞宫禁，久说看花盛洛阳。



闲倚栏杆评甲乙，红妆终不逊姚黄！

后书：吟牡丹近作，桓清闺并书。

公子看完诗后款：此必丹书令妹自题文。观其笔迹多柔媚，又且清闺是女名。

诗虽为牡丹而作，看她颇有自负之意，料她容貌必自不凡。我思女子之中，若通些文艺，必竟脱俗；就是不美，自有一种文雅可观，料不是油盐酱醋的恶气，必然言谈举止，都带些林下清风。此女之才，我已见了，只不知容貌可称其才否？

若还生得容娇美，岂不天生是我锦帏人。必要觅她观仔细，非我今朝体太轻，只因珍重终身偶，暂为蜂蝶去寻春。心中思想身归坐，见有文房四宝珍，展开她那檀香扇，牡丹一面写成文。信笔而成诗两首，借花寓意赞佳人。

诗曰：

飘零桃李总成尘，金屋犹余一段春。富贵还含山泽意，风标得似谢夫人。其二：

露浥轻红朵朵新，秋华占断洛阳春。却怜倾国归何处，空对名花忆太真！写完拿起来观看，忽然一想悔连声：

呀1我如何这等孟浪？此扇乃是香奁之物，她遗忘在此，我怎便写此二诗在上！

只该看看来放下，任她寻去始相应，如何遂尔题诗句，怎教此扇转闺门？丹书见了成何体？我之笔迹彼分明，只道有心来相戏，契结金兰断了根。声名一旦俱扫地，做了轻浮恶少人1

罢了，罢了！扇子既已写污，势必不能还她，只得袖回



去了。若此女容貌出群，我自求为配偶；若生得平常，便有微才，亦不足取，只可将此扇焚毁，泯灭其事耳。

便将扇子笼袖内，起身移步近窗门，遥观对面迎晖阁，盈盈笑语有人声。急从窗下留心看，十数裙钗堂眷们。只见靠栏坐定人一个，约来四十外年庚，淡妆素服容端重，宛然丰致貌超群，两三侍女傍边立，看来这是老夫人。虽则年将半百容还美，想见娇雏定出群。凝眸再往楼中看，画屏侧坐一佳人，似觉珠围翠绕非低贱，止窥半面不分明，丰姿彷佛如仙女，怎得回身看个明。定然此女非凡质，譬如瑶台青阙人，怎能轻与凡人见？两次三番枉用心。

我有道理：迎晖阁离此遥远，便看也不能仔细，少不得要回去的；晚香亭下乃必由之路，我只去亭中下了湘帘，坐在里边等候。帘外既不能见我，帘中却看得仔细。

省得在此来窥探，被人瞧见不相应。公子忙便抽身走，穿过湖山绕路行。迤逦前行来出外，依然上了晚香亭。二童狁在亭中候，维明便令下帘旌，将身坐在花亭上，等候嫦娥下彩云。看看候了多一会，一轮红日渐西沉。

只见内中跑出一个童儿，高叫：夫人要回去了，着你们打轿！

公子亭内听得说，忙向帘前立定身，眼不回晴朝下看，看看又等半时辰。方见远远一簇人来了，渐行渐近晚香亭。公子一—从头看，别人过去不留心，一心只在桓小姐，见侍儿簇拥过亭门。凭高视下多明白，佳人生得果娉婷！面似芙蓉初绽蕊，眉如柳色乍逢春，秋波俊眼樱桃口，行动安闲态若云，宝髻盘龙光耀目，珠翠辉煌两鬓分。上穿月白单花袄，下系销金藕色裙，叮叮环珮飘兰麝，体态端庄是贵人。低头缓步如流水，目不旁观像不



轻。一行簇拥来行过，维明细细尽观明。暗思此女真佳丽，今日天台通玉真，沉鱼落雁非虚语，九天仙子降凡尘。顿觉满园花减色，从今莫枉费精神。我心自欲真佳偶，有志须知事竟成。归语母亲当求配，失此佳人何处寻！一头思想仍归坐，听得桓家上轿行。一行男女都去了，耳边寂寂没人声，方才起身下亭走，余香犹自绕花亭，珮声杳杳人何处，日色衔山我也行。随与两童来出

外，柳阴之下玉骢鸣。书童带过将鞭递，进城那用半时辰！到了

家门忙下马，直入中堂见母亲。夫人便把儿来问：今朝一日那方行？答道留春园内去，看花不觉日西沉。夫人听了开言说：今秋乡试下场临，我儿须把功来用，不可荒疏不在心。玩要算来真无益，消磨白日不该应。公子听了唯唯应，母亲慈训谨当遵。言罢告退归书院，掌灯玩索圣贤文。

读了一会诗文，忽想袖中扇子，取出来再看一回，心中想道：这桓清闺，才貌自不必说，只怕世间无两；但只是一个千金小姐，只该紧守闺门，韬藏深阁，如何随了母亲在外边顽要？那桓夫人又没正经，此等青年美貌的女儿，如何带她出外？又且这扇子，既有自家题咏笔迹、落款名姓，就该刻不离身！谁知她竟一时遗忘，这女子虽是聪明，却不是谨慎留心之辈。

想她遗扇回家去，必到园中着处寻。谁知此扇归于我，做了轻浮一事情。我若娶了桓氏女，进了吾家理法门，何愁不做贤德妇，安能轻易出闽门？可怪姣娃心欠细，香奁珍物落他人。今将这把檀香扇，等待佳人过了门，我把言语将她要，讽她悔懊已前情。

清闺小姐：你若做了我左维明的妻子·····

无学使你能有学，无心使你会存心，一生有益真无损，丈夫真可当先生。公子思想频暗笑，扇儿收好起拾身，谯楼早已来起鼓，安排晚膳在中厅。丫鬟传语来相请，维明便入内中行。

却说左彝之弟，名镇，字世侯，曾做过江南常州知府，目今致仕在家。所生子女二人，子名维恭，字孝士，娶妻申氏，名家之女，颇称贤德。女名幼贤，许配城中宋乡宦之子，只因年幼，尚未出阁。

他日曾到大房内，要来与侄做媒人。此时母子来用膳，夫人便说与维明：今日我儿身出外，二房叔父到来临，说起你身结亲事，他今对我说分明。也道择妇当留意，婚姻不可混攀成。他知有一名家女，却堪相对我儿身；但须我处来求配，他深闺待价不求人。公子便问谁家女？夫人答道姓桓门，她父官居光禄寺，前年去世母孤身。他家小女年十五，未曾受聘在闺门。又道他见桓公子，却与吾儿交谊深；孝士也识桓公子，一向相交来往行。道此女该去求来配，若去求时必定成。维明听说桓小姐，正中心怀十二分。开言遂问夫人道：母亲心下若何能？夫人听说回言道：颇嫌他父职不相称，又未知其女贤与否？还须察听可求亲。

他不过闲中说起，又无人看见桓家小姐，到不比前日两房婶婶来说那袁尤两家女儿，却是亲眼看见。原说容貌甚好，方才来说，又且是自来求我，容易成就。如今这桓家亲事，却要我去求他，便费周折了。维明笑道：原来母亲另是一般意见，孩儿之意则不然！若是嫌他门第不对，司马温公家训道：嫁女必须胜吾家，娶媳必须不若吾家。况桓氏也是累代簪缨，门第亦未尝不对。若说其女的才貌，他人不知，孩儿倒眼见了，女子之中，可称魁首！岂若八房、六房之婶母所说那袁、尤二氏乎！夫人笑道：原来这桓小姐是你见过的



了，既然甚好，何不早去求亲。

公子听了也笑道：孩儿今日始知闻。就将才到园中事，从头告与母亲闻。真是尽美尽善何处有，定然要配那门亲。夫人听说心欢喜；来辰便去议婚姻。言论一回用罢膳，谯楼三鼓各安身，一宵已过朝餐毕，夫人即便遣家人；快向长庆街头去，请二爷父子到来临！家人忙去来相请，世侯父子便行程。通报大爷忙去接，同进中堂一座门，相见已毕归位坐，侍儿忙上献香茗。一巡茶罢收杯去，夫人开口说原因：动劳叔叔无他事，相烦叔叔做媒人。世侯便问谁家女？夫人答道姓桓门，这头亲事多称意，侄儿亲眼见佳人。遂将昨日园中事，从头说与世侯闻。因而愿配桓家女，相烦乔梓一同行。世侯听了犹未语，维恭笑说与维明：不想吾弟年虽幼，婚姻之事凭留心，可知昨日身出外，原来自去相佳人：经你眼中看得好，自然十足不差分，又且得知多详细，内才外貌尽知闻。维明笑道：休取笑，看花出去本无心，偶然遇着桓家女，并非有意看佳人。世侯听了微微笑，当下开言说事因，既然贤侄亲看中，白是前缘夙世姻。这般佳婿何处觅，愁他母子不应承？包管一说他立允，我今便去做媒人。夫人听了心欢喜：就烦叔叔便行程。世侯父子拾身起，维明相送出门庭。夫人吩咐安排酒，少时管待二爷身。且表父子来桓宅，应征公子急相迎，分宾坐下茶来到，世侯茶罢便言论：今日到府非别事，特为令妹做媒人，闻得闺中犹待字。应征即便说原因：不知年伯所说谁家子？世侯回答便言明，就是舍侄居垣人一个，今岁年方十六

春。贤侄与他常来往，据他才貌尽知闻，人品性情都已晓，不烦

今日细言明。因闻令妹多贤淑，是以前来求对亲。不知尊意可应许？应征听罢此言论：

原来就是左兄欲结朱陈之好，不瞒年伯说，若别姓求



亲，自然要推敲斟酌；若说是居垣兄，小侄岂不深知，还有甚说得？既蒙尊府不弃寒微，且请厅前少坐，尚容小侄告票家母报允可也。

言罢公子辞入内，二人坐待在厅门。书童又把茶来献，且设丹书入内行，中堂来见生身母，备言左府欲求亲：此真妹子多福气，怎得他来就我门；富贵荣华都在后，天下英才第一人！料来此亲无推托，急须应允做媒人。夫人听了心欢喜，原来左姓欲求婚。时常到此曾窥见，真个这样门楣那里寻？常算汝妹真八字，都道一品夫人福不轻！应该得此乘龙婿，快当报允莫迟停。应征欢喜忙出外，厅前回复二媒人：家慈喜诺无推托，来朝报礼请煤临，任从择日来行礼。二人见许喜欢心：既蒙金诺无他议，须当回报告辞行。言罢起身来作别，应征相送出门庭。父子二人回程转，不消通报内中行。夫人接着开言问，二人答道：允姻亲，明辰桓府媒来到，便当择日覆他们。夫人听了心欢喜：重劳叔叔感非轻。叫人排宴登时到，书房请出大爷身。维恭便乃称恭喜，桓老夫人允许亲。

贤弟，我想人来求你，何等艰难；你去求人，为甚这般容易。我等一言道及，丹书满口应承，惟恐推托，就要被别人夺了去的一般！好像他令妹专等你去求亲的。维明笑道：丹书为人太直，此等事虽不劳虚假，然忒看他令妹轻了。要知我出去求亲，自然访得他尽善尽美，方来俯就；你便少为托词，亦何伤于事，难道就打断了不成？

维恭听了大笑道：谁似你为人转折心！既然应允反不妙，我当回覆与他们，使他做作来推托，待伊亲自去求姻。夫人笑言休作要，相邀入坐饮杯巡。侍儿左右来进酒，夫人说与二爷听：看得四月初六日，黄道天恩宜结婚，便行大礼来聘定，却在今冬要



做亲。叔叔可对他行说，世侯回言甚相应：既然嫂嫂择定日，明晨好报女媒人。相留饮到红日落，方才作别起身行。不说左府诸般事，回文单表姓桓门。应征与母来商议，请谁报礼做媒人？夫人便乃将言说，请其伯父甚相应。公子听说言甚好，孩儿便去请他身。原来他有亲伯父，名唤桓敦理一人，曾经做过川东道，近来致仕在家门。不表公子出门去，闺中却说女千金。自从前日花园去，失了檀香扇一把，便对母兄言其事，扇儿忘失在园亭。夫人差遣家人去，园中着处细搜寻，三翻四覆无处觅，闷杀香闺绣阁人：扇儿有我亲笔迹，更兼落款自书名，却被谁人拿了去？此事叫人怎理论！佳人终日心烦恼，忽闻已许左家亲，将来扇子如出现，令人岂不有疑心？深恨自家不谨慎，这桩心事怎安宁！不言小姐闺中闷，看看日色又西沉。外边公子回家转，来到中堂见母亲：儿向伯父来说了，他心欢喜已应承，明辰便去为媒妁，一宵无话莫谈论。且说左府到次日，打点桓家媒到门，早请二爷来等候，用完早膳在书厅。正与公子闲谈论，家人通报进来临，外有桓爷来到了，手持名帖上前呈。世侯看罢忙出外，殷勤迎接到厅门。二人礼罢分宾坐，书童忙上献茶茗，叙罢一番寒温话，敦理开言说事因：昨日左兄曾光降，为因令侄未连姻，欲聘小弟舍侄女，丹书母子已应承。只恐寒家难配对，因而覆命与兄身。果若令嫂不嫌弃，择于何日礼来行？世侯欠身回答道：家嫂孀居数载春，只有舍侄人一个，年方十六未连姻；闻得令侄爱多贤淑，故到贵府结朱陈。蒙兄不弃寒微子，家嫂心中感十分，过了三月月尽日，初六良辰礼过门。敦理言道：既如此，弟当回报与他们，令侄可曾在家否？请来一会若何能。世侯便命家人去，书房快请大爷临。家人奉命忙去请，公子抬身到大厅。一见老桓忙行礼，桓公扶住逊连声，口称岂敢快请坐，维明便乃说原因：未蒙



老伯来呼唤，参谒来迟恕罪名。桓公听了称言重，拾头仔细看维明，生得面如冠玉过潘安，口唇涂硃真贵入，双眉纯聚江山

秀，两眼全包天地人。修长体度端方态，当世英才真爱人。从头

打量心中想；此子看来气概英，前程远大非小可，料他足智多谋经纬深。我们两个都不及，见了他来气不伸，似觉被他来压倒，将来定胜我们身。暗思侄女真福气，今日婚姻许贵人。叙了几句寒温语，一巡茶罢起抬身。作别二人来送出，世侯入内复夫人。留过夜膳方别去，夫人料理许多情。按下此事且慢表，书中表起一人身。

却说那左夫人，只因自己没女儿，因此十分爱惜丫鬟侍女。随身服侍的八个侍儿，内有一个姓魏的使女，名唤桂香，乃是京师人氏；自八岁卖进府中，今年已是十六，与公子同年，是夫人头一个得意的丫鬟。每日随身服侍，寸步不离。那桂香生得十分丑陋，面长鼻尖，又有碎麻；双眼白多黑少，长面且胖。发是金丝，脚有七寸；为人心中奸狡，性格轻狂，善能迎合夫人之意，因此爱之如亲女一般。他仗夫人势头，惯要欺负合家妇女。

搬弄是非来挑拨，因此合家个个恨她身，侍儿仆妇多不合，人人看作眼宁钉。年纪虽然才十六，心中要想嫁夫君。终朝侍立夫人侧，眼中竟看上大爷身。每每心中来暗想：奴忌个心高志傲人，此身不嫁书童辈，要出人头地胜他们。湛爱大爷人一个，生得才貌双全没处寻！每日见他来入内，阿奴就觉动春心，怎得与他勾搭上，才称今生一片心！因此每见公子来入内，就到跟前服侍勤；晚间公子书房睡，何不瞒却他们走一巡。公子无人来作伴，料他必定喜奴身。等到夜深人已静，桂香悄悄出房门，偷启中堂门两扇，立在廊前听一听。弘道堂名内书室，还闻朗朗有书声。



桂香心下多欢喜，幸他还未睡关门。连忙来到书房内，角门半掩那边存。挨身入内前来到，伸头探望内书厅。见大爷端坐灯窗下，面前摆着圣贤文；月白海青双垂带，潇洒风流更出群。手执班管批文字，口内呤哦不转睛。又见如琴并若段，内门槛上坐其身。桂香足下熬不住，轻轻步入内中存。维明早已来瞧见，此时只作不知闻。如琴等便开言问：桂姐前来为甚因？妖娆掩口轻一笑，扭头拗颈上前行，来到大爷交椅侧，燕语莺啼叫一声：

大爷，此时夜静更深，还在此看书，不觉得辛苦么？维明听了全不答，眼稍也不觑她身。桂香见了微微笑，开言又叫大爷身：奴奉夫人差来至，叫奴今夜到书厅。说大爷独自书斋宿，影只形单冷清清，恐怕心中嫌寂寞，因此夫人不放心。道一众丫鬟都丑陋，只有奴奴貌出群，因此使奴来到此，书房服侍大爷身。铺床叠被同衾枕，日间入内晚间临。夫人真是多美意，大爷料必谨依遵。桂香说罢含笑立，维明一一尽听明。心中大怒又好笑：有这般无耻贱人身！此时更不开言语，放下狼毫立起身，推开交椅袍袖勒，一个巴掌打面门！好似青天一霹雳，桂香吓得失三魂，连连撞去难立定，一交直跌到墙根！眼花头晕言难出，口吐鲜红血直淋。公子见了微微晒，手指妖娆骂贱人：怎敢这般来放肆？亡廉丧耻到书厅！大胆胡言来戏我，贱人莫不胆包身？

汝将我当作甚人？敢这般放肆！平日服侍夫人，但见我眉来眼去，汝道我不知此意，竟到书房直言拜上。抑且满口自称奴家、阿奴，此等规矩，自何而来？

今这一掌非为别，专打奴家两字称！至于铺床叠被同衾枕，自然有以报伊身。言罢转身拿戒尺，掷付书童两个人：与我重重责三十，把她拿下速施刑！两童拾起齐应是，桂香吓得战兢兢。扒



起身来忙要走，二童喝道那方行！劈胸一把来按住，一推跌倒地埃尘，若段上前来按住，如琴动手就施刑。桂香不敢高声哭，恐防内里得知闻，只叫大爷饶了罢，再不前来犯主人。书童打罢来放手，维明便乃说原因：贱人再敢来放肆，定行处死不饶生！喝令书童来逐出，桂香啼哭起抬身。二童推出书院外，一声款乃就关门。两人说笑妖娆女，无端烦恼自家寻。桂香摸到房中去，十分痛苦泪纷纷：这样无情天下少，恁般发付阿奴身！欲待去告夫人晓，奈何自己到书厅；就使夫人护了我，愈加触怒大爷身。思量只得来忍耐，早又良辰已到临。夫人绝早抽身起，安排行聘许多珍，妆奁首饰新时样，金碧辉煌值万金，百套衣裙皆锦绣，绫罗缎匹数难清。猪羊酒醴鸡鹅鸭，喜花喜果满盘盛。请到媒翁人两个，放炮三声尽起行。数班鼓乐音嘹亮，襄阳哄动合城人。争看聘礼都称赞：桓家小姐福星人！迤逦前行来得快，一程到了姓桓门。桓府早已多准备，挂红结彩在门庭。两下媒人来相见，拜单铺下礼来行，交拜已毕方归坐，世侯便乃说原因：家嫂说不成礼仪无厚聘，十分抱愧不安宁，仰攀贵府休嫌亵。敦理闻言忙欠身：左兄言重当不起，令嫂夫人太费心。不弃寒微来俯就，反教抱愧不安宁。左公欠身称言重，命把聘礼从头献上呈。答应一声

纷纷至，登时排满一厅门。公子便命来收进，起身辞入内堂存。

就与夫人来商议，今行厚礼到来临。黄金千两宜全壁，其余收纳理该应。摆下回聘诸般礼，应征出外谢媒人。摆开桌椅忙排上，金杯定席礼来行。桓公便乃开言问：几时迎娶结成亲？左公答道家嫂说，虽然舍侄在年轻，眼前只此一个子，早与成婚早得孙，只在今年乡试后，中与不中要成亲。桓公听说言甚好，酒阑人散便起身。回聘礼物来奉出，众人齐上看分明：黄金扣定白玉带，乌纱园领簇新新，粉底朝靴成双对，文房四宝尽奇珍。五经



四书并珍玩，绫罗缎匹满盘盛，猪羊酒礼回一半，礼金不受半毫分。媒人谢别抬身起，炮响三声到左门。回盘礼物来收进，开筵设席接媒人。发出赏封多丰厚，人人个个喜欢心。桓左两家来送出，金杯表礼谢媒人。桓家预备妆奁物，日日家中忙不停。时光迅速容易过，端阳佳节限中存。正当初四这一日，二房差到两家人。

只因她幼贤小姐，年已十五，曾许城中宋乡宦之子宋若宏为妻。近因宋公选了云南府宜良县知县，连家赴任。只为路途遥远，恐来往艰难，故要娶了媳妇同行。虽然女儿年幼，事出无奈，只得应承。

佳期正是初四日，二房出嫁女千金。族中都送添箱礼，世侯设席待嘉宾。来请大房母与子，夫人当下便应承，说与公子同行去，一程到了二房门。世侯夫妇忙迎接，男宾独坐外高厅，内堂女眷诸亲族，鼓乐声喧喜气盈。门庭结彩多热闹，盛席华筵内外分。主人邀请来入席，笙歌迭奏进金樽。酒散之时日过午，宋公子奠雁到门庭。人人争看新郎貌，转去之时发轿迎。三声炮响厅前歇，催妆细乐一齐鸣。二夫人此际心中苦，捧住姣儿大放声：山遥水远云南去，未卜何年母子并？申氏嫂嫂难分舍，一堂骨肉痛伤心。一众女亲都垂泪，吉时已到两边分：一边哭上花花轿，一面哭进内房门。外边亲戚都相送，花灯簇拥出门庭。

迎到宋家，亲事已毕。只因初六日便要起行，因此次日便作三朝，请左府渚女眷会亲，二夫人遂留苏氏夫人在家，以便来日同住。

夫人应允无推托，便令公子早回程。明朝乃是朱明节，回家盼咐众家人：各家节礼俱已送，惟有桓家尚未行，须当丰厚非凡比，我儿须去自当心。公子领命回家转，吩咐家人多少情。晚来



自入书房内，心中思想二房门：可笑叔父人一个，择婿全然没眼晴！方才看那宋公子，朽木之材雕不成！一无可取兼天寿，幼贤妹子误终身。如今远嫁云南去，未卜何日转乡城？慢言公子书房事，用其晚膳各安身。天明诸事休细表，宋家开宴会诸亲，夫人至暮方回转，着公子明辰去送行。

明日五月初六日，天色黎明，众亲相送宋府一家；看他船开去了，方始回程。

且说一人左公子，回家饭后已时辰。告禀母亲人一个：今日天色甚晴明，日坐书斋精神倦，儿往郊原射猎行。夫人便乃开言说：今秋乡试下场临，还宜深把文章究，驰骋郊原不放心。天下太平不用武，习之无益枉劳神。公子听了便笑道：读书自幼到如今，五车二酉俱收纳，并无遗漏在胸心。儿觑功名如拾芥，难把秋元让别人。母亲言语如金石，孩儿略去便回程。夫人只得来依允，公子回身到大厅，点选家人三二十，尽是年轻少壮人，悬弓挟矢并鹰犬，出门各各上鞍行。簇拥一人左公子，一行围猎出四门。

列下围场，纵放鹰犬，赶出獐兔狐鹿。枪打箭射，各逞其能。要了一回，已有未末申初时分，众人俱收拾了所得鸟兽，下马离鞍，歇息片时，便要回去。

忽见正南来了一簇人，轿马纷纷十几乘，一乘大轿前头走，八乘小轿后随行。家童四个皆骑马，后边一骑少年人。维明远远观明白，分明认得杜弘仁，他今却往何处去？轿马荒郊野外行。看他走得多相近，公子迎前叫一声。

左公子道：小弟只因天色晴明，故到此地射猎顽耍。兄因何故，一行轿马到野外而来？杜公子道：小弟今年正月毕婚，娶的裴氏之女，原是山西人氏；不想远来，一路风霜，



自满月之后，一病两月，几至不保。因说起曾在江中遇了风暴，许下天妃店中香愿未还，想必为此致病。故又许病愈之后，亲到庙中了愿，方得渐有起色。如今已获全愈。此处有个卧狮山，山下有座天妃庙；故择定今日，具香烛祭品，与内人到此了愿耳。维明道：原来如此，但那天妃庙在何处？弘仁道：正西行去，止得三里之遥，便是卧狮山了。

维明听了抬头看：远远山头狮卧形。当下宏仁作别来上马，一行急急向西行。公子说与诸家将，我等同行看一巡。众多家将俱年少，闻言无不喜欢心，各各上马欣然走，登时二里有余程。

家将道：远远一座庙宇，想必是了。我们都到庙中去看方好。公子笑道：如何使得，杜公子见了，只说看他夫人，岂不见怪！此地有个山岗，我等立在岗上，远远观望便了。众人听了都下马，尽望山岗上面奔。居中立定左公子，四面周围一看明。不胜惊讶称奇事，开言说与众家人：卧狮山本荒凉地，如何树上有烟腾，难道有人山内在？众人听了细观睁。尽道果有烟腾起，山中想必住居民。一名家将重细看，开言便叫大爷身：试看那个山尖后，一枝斜露像枪缨。公子细看诚不错，难道乡间猎户们？且看杜家一众进了去，我等山中去看明。此时看定天妃庙，门前不见杜家人，想必庙内还愿去，止存轿马外边存。看看等了多一歇，见人抬轿到来临，都向庙门来歇下，只见一群妇女出门行。当中簇拥人一个，远远凝眸看不清，左家公子心中想：远观不见枉劳心。

以我看杜静庵之人材，必须美貌佳人配之，方才相称。远远看她，似觉婷婷袅袅，不知容貌生得如何？

可能及我桓小姐？可能配得杜宏仁？非关是我多轻薄，不过闲将花品评。但见一群轿马都行动，行无半里路途程，忽听一片



喊声山上起，擂鼓鸣锣震地闻！一群强寇蜂拥下，枪刀密密簇如林，赶上杜家人一众，团团围住不能行。同声喊杀如雷震，纷纷约有百余人，杜家轿马全不见，包在居中叠叠层。左公子立在山岗上，顿足连将罢了称：方才树顶烟腾起，原来强寇隐山林。老杜乃是烧香客，又无财货带随身，强徒围绕因何故！想来要劫轿中人。我有心领众来相救，但不知虚实却难行，知他一伙人多少？恐防不敌怎交兵！一班家将都呆了，尽言罢了杜家人。

远见众强盗撤围，拥了一乘大轿，纷纷挤挤，如飞往山上去了。

撇下杜家人一众，维明只叫怎区分？果然抢去杜奶奶，拥归山寨定奸淫。却教老杜如何处？眼看娇妻送贼人！此时之乎也者全无用，子曰诗云怎当兵？毛锥杀不得诸强盗，文章唤不动枕边人，等待进城当官报，起得兵来夜已深。如何保得裴小姐，不做夫人压寨名。我不知此事也罢了，既然眼见这般情，难道不与筹良策，且看他来却怎生。

思想之间，只听得杜家的一伙男妇，一步一哭的将近岗下而来。左公子慌忙与众赶下山岗，迎着杜公子叫道：静庵兄，如何尊嫂竟被强人劫去了，此事怎处？

宏仁一听抬头看：原来兄尚未回程，想必山岗来看见，此事今朝怎理论？卧狮山本荒凉地，如何今日有强人？一行约有百余众，赶来围住我们身。诸人别样都不要，单单劫去内人身。此情叫弟如何好？祸从天降甚惊人：宏仁说罢难忍泪，顿足槌胸急断魂。一班妇女号啕啼，尽哭贤哉奶奶身。维明听了连叹息，开言便问杜宏仁：兄今想必回程去，如何救嫂怎施行？宏仁道言：无别法，回程立刻报官闻；须起官兵来收捕，方能救得内人身。居垣听了微微笑，此时已及酉时辰，进城路有十数里，报官要问许多



情。待等游击齐人马，到来岂不有三更？我想尊嫂闺中妇，手无寸铁一孤身。安能死拒山中寇，杜兄何不细思寻？宏仁听了无言语，默默思量又说云：吾兄所虑真不错，两难之事怎区分？小弟今日真无法，请教吾兄是怎生？可能有个商量处，许多尊介此间存，尽皆武勇娴弓马，可便今朝用一行，若还救得人回转，重重谢劳决不轻。

维明笑道：小介虽然会些武艺，若去与他相持，一则恐寡不敌众，二则恐坚守不战。如今弟有一计，且先寻一个土人到来，问他这伙强人从何而至？先探个虚实，然后来与兄商酌而行。

言罢使一家将去，快当寻一本方人。家将奉命如飞去，登时

同到一人身，乃是天妃宫庙祝，宏仁忙便说他闻：你身可晓这桩事？强人何处到来临？庙祝听说方知道，便乃回言说事因。

这卧狮山上，向来并无人烟，直到秋冬时分，树木凋枯，方有些乡人入山樵采。这一伙强人，不知是何处来的，到此方才三日，约有一百余人，扎寨在这山上。不知他要住在此山，又不知暂时在此，小人却不晓得。如何奶奶被他劫去了。小人见那强盗头儿，却是夫妻两个。那妇人叫做压寨夫人，上山时，见她骑在马上，挂着两个铁锤，想必也是会武的。

维明听了他言语，便叫庙祝转回程，开言说与杜公子：强徒既是有妻人，尊嫂想必还无事。弟今有个计来行，杜兄若是能依我，管教救得嫂夫人。宏仁便问何妙计？吾兄说来即遵行。左公子便笑说道：此计今朝屈你身，须要杜兄改作红妆女，我与你权为夫妇称，莫乘轿子都乘马，点数名家将少年人，扮为仆妇丫鬟女，充做郊原游猎人。齐到卧狮山下去。日暮强人认不真；见兄



生得容颜美，必然领众又来擒，那时弟自有机变，管教一起上山林。余剩家将为外应，黄昏悄到伏深林，但见火光齐杀上，里应外合剿强人。不知兄可能依否？宏仁听了此言论，不禁笑起开言道：男子如何扮妇人？

且小弟胆怯，二来容貌粗俗，装做女人，安能标致？除非左兄装扮起来，到是一个美貌佳人也！

你面如冠玉生得好，唇若涂硃眼似星，身材长瘦多俊俏，随机应变又多能。小弟愚钝无理会，必被强人识破形。维明笑道：休谦逊，杜兄容貌最超群，你施朱太赤粉太白，身材长短甚均匀；小弟面庞虽去得，但身难做俏佳人。且眉目之中威太重，若做红妆带杀形，并无半点娇柔态，兄若装来像十分。若言胆怯何妨事，万般有弟放宽心。算来事不宜迟了，急忙装束已黄昏。

宏仁道：说不得了，便依左兄调度，权做一遭，但那有华丽衣服在此，只好脱这几个妇女们身上的了。一个赠嫁丫鬟道：小姐恐怕天气炎热，带几件更换的纱衣在这包内，还有一个小牙流粉匣镜子在此。左公子道：却是甚好，快与大爷装扮起来。众妇女忙上前替宏仁七手八脚，梳头的梳头，搽粉的搽粉。

登时挽出盘龙髻，两朵花儿左右分，白罗衫子穿一件，上罩玄青纱背心。碧纱绣裙腰间束，果然像个美佳人，左公子看道：真去得。我身那有福来承。但是诸样停当了，两足如今怎处分？

内有一个侍儿，年纪二十上下，指着自家裙下道：小婢这双花鞋，只怕大爷也穿得的。维明道：如此甚好，便与你大爷换穿了罢。

笑倒了家将人一众，宏仁无奈愧难禁，只得把鞋来更换，左公子又觑诸人。检几名家将俊秀者，面庞白净少年人，妇人把衣



来借与，快与他们梳髻云。

众妇人只得上前，替他们粉面妆扮，扮了六个假女人，都把罗裙遮了脚下，身边藏了兵刃，连二位公子，止得八人，骑在马上。着七八名家将，步从随行；吩咐其余的，都四面埋伏，一行人竟往山下而来。

此时日落明星现，一弯新月照山林，维明说与杜公子：若还得到寨中临，临机应变随时出，杜兄须要自当心，竟认自家真女子，诸般扭捏妇人形；更须放胆休生怕，自然谋智应时生，心慌气乱无主意，心定神清志也明。保护尊嫂兄之事，小弟难于细剖分。宏仁诺诺称晓得，兄言弟敢不依遵。按下此间且慢表，单言山上这强人。

那为头大王，姓吴名谋。生得身长六尺，一表人材，善使一柄长枪，原是辅国将军吴忠手下一名家将。只因其主投降番邦，这吴谋随在边外三年，只因犯了吴忠将令，惧怕逃回中国。不想将军背叛，一家老幼尽被正法，吴谋妻子亦在其内，因此无家可归，遂流落绿林为寇。数年来招集了百余亡命，结为一伙，又在山东劫了一个妇人，称为压寨夫人，教她使会了两柄铁锤，因此取个浑名，叫做赛流星。打家劫舍，或做响马，或做强盗。因去年在金陵地面，劫了一起行路的官宦，捕拿甚急，故逃向湖广而来。他见这卧狮山形势雄壮，欲思占据此地，以便邀截往来行客，所以扎在山中。因喽罗报说：有一起香客山前经过，轿中抬着个美貌佳人，特来报与大王知道。大王听说美貌佳人四字，好生欢喜，慌忙领众下山。

恰逢杜府回程转，正遇强徒一伙人，团团围住不放走，揭开轿子看佳人。见杜家奶奶生得好，大王喝令抢回程。一行抬到高



山上，大王夫妇坐安身；轿中搀出裴小姐，吓得痴呆半死人。吴谋此际微微笑，开言便叫赛流星：这妇入是个官家女，我见她生得貌超群，所以抢她来寨内，今宵作乐要成亲。流星一听睁睛看，见了裴家小姐身，生得容颜姣美如花艳，翠绕珠围妆束新，吓得一堆坐倒尘埃地，掩面号啕大哭声。流星一见重重怒，勃然直立跳翻身！铜铃两眼圆睁起，扫帚双眉仃倒仃。手指大王喝住了：你既然压寨有夫人，如何又抢妖娆女，放我夫人那里存？大王听说忙陪笑：娘娘不必怒生嗔，此女抢来做偏妾，你身只是正宫尊。流星大喝休胡说！谁家强盗这般行？大妻小妾双压寨，我娘娘容不得这桩情！喝令喽罗人一众：与我拖上女妖精，待我一锤击出花红脑，今朝下酒当人参。大王一听忙立起，娘娘连叫两三声：既不容我来作乐，何消打死妇人身？

留在后面服侍娘娘也好，况且她有丈夫，或者把银子来取赎，也不可知。赛流星见说，方才息怒，吩咐喽罗把妇人收入后营而去。

正然说处喽罗报：山前又有一班人，男男女女十数个，人人都把马来乘，周围山下来窥望，特来报上大王身。大王便乃开言说：看他像个甚何人？可有辎重与行李？还是烧香男妇们？回言不像行路客，并没行囊只有人。烧香男妇也不像，香烛纸马没毫分。男儿腰下悬弓箭，像个郊原游猎人。大王听了心疑惑。此时日暮已天昏。那有猎人还在外？游猎如何带妇人？

莫非是那伙人，见抢了他妻子，所以到来打探观望，要来算计我们？一定是这个意思。便着喽罗们：你等下山，把那伙人不分男妇，都拿他上来，待我大王审间。

喽罗奉令忙齐集，摇旗擂鼓下山林，只闻喊杀声一片，须臾得胜转回程。此时帐中灯火通明亮，喽罗回语大王听；



几个步行的男子，吓得因散奔逃，马上几个跌下地未，共有七个女人，一个男子，都拿在此了。说罢，将男子女人推上帐来。大王在灯光之下一看，见几个妇人，都生得清清秀秀，头上挽着云髻，身上穿着裙衫，内中一个白纱衫的愈加标致。一个男子，却是个武士装束。大王喝道：尔等乃是甚人？一群男妇，这等时候，还在山前窥探？维明道；我们是城中乡宦人家，因在郊原游猎，赶了一个狐狸逃入山中，所以追寻到此。大王道：胡说！那有围猎带着妇人走的么？公子道：大王有所不知，这一个标致妇人，是我的妻子。这几个都是仆妇。

今年正月完花烛，只为娇妻病染身，近来新愈嫌烦恼，因此带到郊原闲散心。看我行围同顽要，只是夫妻恩爱深，其实不知山有虎，今朝冒犯大王身。我等无财又无宝，望求饶恕感洪恩。

大王道：留下标致妇人，饶你回去便了。维明道：若留下夫人，小生也不去了。我夫妻两个，恩爱异常，一刻难舍。既是大王要妻子，小生愿在帐前做个走卒，服侍大王便了。

还能见见娇妻面，若还独自转回程，今生那得妻来见？定是相思一命倾。这六个妇人都留下，帐中服侍老妻身。大王听说微点首，开言说与赛流星。

便道：娘娘，这一个妇人，没有方才的标致，你容我纳了罢。赛流星听了微微含笑，指着左公子道：大王，你若容我纳了这个男子，我便容你纳那两个妇人。吴谋见说，哈哈大笑道：使得使得，就是这等便了。

暗暗笑杀两公子，大王离位便抽身，用手扯住杜公子，好双玉手软和温。开言就把娘子叫，须当从顺大王身。杜公子扭捏回



言答：奴奴没法自当遵。大王甚是心欢喜，又来扯住姓裴人。杜家奶奶号眺哭，连称愿死不求生。杜公子见了心如割，慌忙便叫大王身：今宵既把奴家纳，如何又有这佳人！

大王笑道：姑娘，你不知，这妇人是城中什么姓杜的乡宦人家媳妇，因到天妃庙内烧香，我见她生得美貌，所以抢上山来。只因娘娘不肯容纳，正在此间争论。

却好你等来到此，娘娘爱上这男人，慨然容我全收纳，如何

不要一双人？宏仁道：言虽如此，怎奈佳人不顺情，啼啼哭哭惟求死，大王可也不欢欣。不如今宵且把奴奴纳，明日夫人安了心，那时再与成亲事，要占先时我不能！大王听了哈哈笑：想来自我命该应，大妻小妾都能妒，醋瓶醋瓮实堪称！

既是这等，便着她到后帐交与娘娘收管，我与你在前营便了。赛流星道：这等说我就与这后生进去了，着那女子随来。

流星说罢抬身起，前来携定左维明，好个少年真标致，英风秀气动人心。且说：后生同我去。笑杀多谋足智人。捏他双手如铁硬，粗皮糙肉实惊人！只得与他同步进，说与傍边六个女鬟们：你等都在前营内，小心服侍奶奶身。裴家小姐无理会，只得随他往后行。大王吩咐来摆酒：杀牛宰马莫迟停1你等合寨都赏酒，众贼轰然应诺声。宏仁虽则同贼坐，不识今朝事怎生，老左如何来调度？如何设法下山林？可惜娇妻遭此难，抛头露面贼营门。家中老母全不晓，家人可去报知闻？烧甚么香来还甚愿，这场祸事自家寻。美妇只合深藏避，露人眼日惹灾星。

此时大王问问姑娘名姓，宏仁随口回答。且说左公子来到后营，赛流星与他并肩坐了。维明问起大王姓名出处，贼妻备细说知。左公子心中暗想：原来是吴忠的家将，那逆贼



害我父亲，与他有不共戴天之仇，我只待功名成就，要报杀父之仇。这强人既是他手下，在边外三年，其地理虚实，自必深知。

我本待今宵除此贼，既然如此且消停。必须收伏归吾用，生擒活捉始相应。又问流星名与姓，贼妻回答说分明；家在山东乡里住，生来膂力大干斤。丈夫被我来打死，婆婆哭子丧残生；公公开口来骂我，被我一推跌倒又亡身。恰好这大王来看见，十分欢喜在奴身，把我收纳为妻子，称为压寨一夫人。教我铁锤两柄多精熟，因而叫做赛流星。左公子听了微微笑，此时帐中红烛亮光明。见两边摆列刀枪架，须臾山寨起初更，早将酒肉来到了，流星吩咐众人听：你们都去吃喜酒，不消服侍帐中存。喽罗欢喜都去了，二人对面坐安身。维明此际睁双眼，灯前细看赛流星，只见他方颐阔面如锅底，眉如扫帚眼铜铃，口宽二寸钢牙露，一头黄发挽时新，野花历乱簪双鬓，大红裤子绿纱裙。伸出两只铁扒手，烧刀就把碗来盛，先奉一碗左公子，开言吆喝女佳人：那妇人快近来服侍，如何闪在半边存？裴氏小姐无可奈，恐防触动虎狼心，只得移步前来到，灯前取酒奉流星。维明细看裴小姐，果然生得貌娉婷，带泪宛如花着雨，含愁却似月遮云。珠花翠朵犹在髻，锦绣罗衣湿泪痕，虽然来奉强人酒，彷徨失措战兢兢。公子暗暗心中想：果然好个美佳人！较比我那桓小姐，看来略逊两三分，可见闺人只可闺中坐，岂可轻身出外行！以至今朝罹大难，陷在狼窝虎穴门。若依夫去当官报，此时安得到官兵？若还不胜山中寇，何时方得转回程。且朋友之妻如我嫂，岂可她来奉酒巡。开言说与流星道：何须女子酒来斟，我与娘娘为夫妇，你酬我劝始相应。流星听了心欢喜，便着佳人退后行。裴家小姐回身转，暗暗心中思想情：此人却有些面善，我曾何处见来临？



是了！记得前月相公赏玩牡丹，请他几个朋友。我在家，见那席上有位公子，却与此人相像。

此人好不多奇怪！且他言如此那佳人，虽然是个裙钗女，容颜像我相公身。难道是他来假扮，特因为我这般行。既是城中乡宦女，如何这等顺强人？男男女女无违拗，又无半点战兢兢，强人粗卤参不透，我今看出是奇文。

又想道：那有此事，我相公是个柔弱书生，必无此胆。见我被劫，料想此时赶到城中报官去了。

未知可得官兵到，征剿强人救我身。家中若是知道了，吓坏婆婆年老人。我如事急惟一死，并无何策保全身。小姐思量频洒泪，又看灯前吃酒人。少年但只推量浅，连将大碗劝流星。贼妻喝了三大碗，居垣离坐便抬身。开言笑对流星道：娘娘锤法甚精明，小生斗胆来请教，灯前施展一回新。流星正在多酒兴，闻言甚是喜欢心，连称倒好忙立起，解下双锤两手抡。桌台椅凳提开去，便把平生本事称。上三下四来舞起，撒花盖顶大开门。左五右六中三路，须臾满帐滚流星。周身裹定无破绽，呼呼风雨一齐鸣。三十六路都使到，收了双锤现出人。公子笑赞连称妙，果然锤法赛流星。

但可惜当中还少了几路，颇有些破绽。流星道：原来还有破绽，你既会看，自然也会使了。维明道：娘娘可把双锤借我，使一回与你观看便了。

流星忙便来奉上，公子接来两手抡，分开门路从头使，渐渐流星绕满身。越紧越多光灿烂，但见流星不见人。使罢一回开言道；我的锤法若何能？贼妻笑道真个妙！我的武艺欠三分，如今与你为夫妇，须尽数将夹传我身。

公子笑道：我与你不过一时取乐，怎算得夫妻？你自有



大王在上，终是个压寨夫人，我不过是个闲人面已。赛流星笑道：若说那吴谋，我如今不要他了。当初看他，也觉得一表人才，甚是中意；不想如今见了你这男子，他的影也没了。维明笑道：他今现在，你便不要，却待如何？赛流星笑道：这有何难，我只消捉个空儿，把那厮当顶一锤，打得他脑浆进出，还怕不死！

那时奉你为寨主，我身压寨做夫人。同欢同饮同到老，岂非全美一桩情？维明听了微微笑，原来她有这般心。我今不要收此贼，使他自相残害倒相应。开言说与流星道：你便心中爱我身，怎奈我心不爱你，恁般丑陋怎相称？流星带笑劈面啐；这般轻薄小猴狲！老娘容貌何为丑！怎说胸中无爱心？你不爱来我偏爱。言罢之时走近身，用手勾住左公子；再与你慢饮三杯去做亲。公子道言休罗唣，流星含笑说原因：你若不去来饮酒，我只消一脚勾来倒在尘。居垣低首来看处，好双大脚更惊人！

横量三寸，直量一尺，穿着一对花鞋，要与维明取笑。把右脚去他足上轻轻一扫，只说他自然跌倒；谁知左公子力大，立定了身子，全然不动。暗想这等一个丑恶妇人，到会麻烦男子。

开言说与流星道：你来取笑我当身，我也与你来取笑，娘娘且莫当为真。我一锤打下休移动，便与你再饮三杯去做亲。流星听了哈哈笑；你今要打老娘身，罢了你是夫来我是妇，让伊动手请先行。打重之时了不得，老娘可也不饶人！维明更不回言答，手起之时下绝情，一点流星当顶下，但听铮然响一声！头开骨碎和身例，脑浆乱溅血如喷。可怜惯使流星妇，谁知一命丧流星。见她手扒脚跳言难出，其心不死尚呻吟。傍边吓坏了裴小姐，掩面蒙头没处奔。公子移步忙来到，口称嫂嫂莫心惊，我身不是



别一个，姓左维明是贱名。向与杜兄为好友，情同手足一般能。因见嫂嫂避贼劫，报官只恐误时辰。是以设计前来到，方才那个女钗裙，便是杜兄来改扮，嫂今可速去前营，自有众人来保护，管教今夜下山林。

裴小姐听了此言，方知果然是计。正待回答什么说话，却见方才六个妇女走到后帐中来，公子问道：你们外边诸事停当了么？原来先前在山下，嘱咐众人：到得寨中，若有空处，先收了他刀枪兵器。因此六人在外，趁吴谋与宏仁饮酒之际，早将他架上的兵器，暗暗都藏过一边。此时见他吃到半酣之际，六人来到后边，打探大爷光景。见公子问他，回说：都停当了。维明道：赛流星已死，但那吴谋我却要生擒，你等不可伤他性命。今着一人在后营放火，你等五人与我出外共擒此贼。

言罢便叫杜奶奶，你今急急去前营。小姐听说忙移步，同出前营一看明。见吴谋并及杜公子，对坐灯前把酒吞，左一碗来右一碗，何曾提备暗中人。居垣袍下藏宝剑，家将身边尽有兵。人人先把罗裙解，掣出刀兵上帐门。左公子抢步筵前到，宏仁早已见分明。慌忙离坐推开椅，一边退闪急回身。大王犹不知就里，抬起头来吃一惊。只见方才年少翻了面，手执双锋耀眼明。剑尖指定山中寇，开言便叫贼强人：

你那赛流星，是何等一个丑恶妇人，要换我这般美貌妻子，因此我已一锤打死！你如今速速还了我的夫人，着喽罗们好生送下山去。

牙进半个不字出，一剑将你两段分！吴谋忽听言如此，始觉心头吃一惊。既而掇起无明火，推开交椅就抽身，转步竟奔刀枪架，要取长栓与战争。看时兵器全不见，急得吴谋火直喷，大叫喽罗



人一众，此时众人都聚在山林；团团席地来吃酒。猜三喝六畅心

情。大吞大嚼来豪饮，谁人听得大王声！吴谋赤手难抵敌，急急回身往外奔，早被一名家将来赶上，一刀挥去中强人，左腿着刀

立不住，一交跌倒地埃尘。众人赶上忙拿住，麻绳捆了姓吴人。

左公子道：宏仁兄，快同尊嫂下山去罢，此时后营火起，上下通明，可以找路。又着二人擒了吴谋，扶持着杜公子一同前去。宏仁手忙脚乱，脱去女衣，把裴小姐抱起，都奔山后找寻路径，慢慢的挨下高山。此间维明与四个家将，又在前营里面放起火来。

霎时透出牛皮帐，树林烧着满山明。山下家将来见了，同声喊说到官兵。各掣刀枪齐杀上，吓杀喽罗一众人。人人带酒都沉醉，个个醺然心不清。帐中火起无归路，山下兵来没处奔。上有五人持兵刃，逢人便砍不容情。下边赶上人多少，喊杀连天震地鸣。大王夫妇全不见，杀得喽罗没处奔。中伤倒了人多少，维明止住莫加兵：

这些小喽罗，容他逃去了罢。中伤的只好一齐火葬，此时收集众家将立在空处。

看那满山树木都烧着，贼营早巳化为尘。火光上下通明亮，滚滚浓烟烈焰腾。多少喽罗亡命走，连爬带跌下山林。穴中虎鹿都遭难，林间禽鸟尽无生。众人看了多一会，找其路径尽回身。一同到了平阳地，尽往山林下面临。

此时杜公子等，刚刚走到，先把裴小姐送入轿中，自己整京了衣冠。两个家将也在改换，却好左公子等走到，宏仁一见，再三称谢：此恩此德，何日忘之！合使内人亲来拜谢。维明笑道：兄不必这般俗气，此时约已三更时分。料想伯母在家盼望已极，当与嫂夫人急急回家要紧。

宏仁感激真不尽：何幸相交此等人，嫡亲手足难如此，义重如山那里寻。此时忙令众妇齐入轿，家人俱上马来行。灯笼火把人人有，尽皆得自贼人营，杜家用了一半去，还余一半左家行。

走到西门外面，唤开城门，回去不表。且说此地左公子，着把吴谋拿过来问道：你这厮今日还是要生，还是要死？吴谋道：如何是要生要死？维明道：若要求生，须归伏于我，将来自有用处；若不依从，就此结果了你，回城而去。

吴谋便乃开言问：你今乃是甚何人？收我强人何所用？说明待我自思寻。公子听言微微笑：你本吴忠家将身，如何今日不识我？想那年尔主顺番人，朝廷差到左总制，须知就是我先人。却遭尔主来杀害，与他不共戴天仇恨深，因此学成文共武，他年得志把仇伸。因汝在边三年久，其中虚实必知闻，所以我欲收用你，方才不杀故生擒。不因为此一节事，早将结果在山林！

吴谋听了，心中暗想：原来这就是左总督之子，果是英雄之后，出自将门。他既要收我，有何不可？吴忠害我一家性命，与他也有不共戴天之仇。

只恨不能来报复，他能用我甚相应。开言便叫左公子：若说吴忠旧主人，我也与他仇不浅，想起之时最恼人。他贪女色降番国，一门正法理相应。祸及我等妻和子，尽数吞刀屈死魂。随他寨外三年久，不仁残暴了无恩，些些小事他震怒，必然要杀不饶生。因而逃走回中国，无家无室剩孤身，只得忍心为寇盗，无奈飘流在绿林。久欲改邪归正道，今蒙公子肯加恩，情愿投降无异志，执鞭随蹬也甘心。公子见说心欢喜，便令家人解了绳。扶他上马回城去，此时火把灯笼如昼明。一行到了西门外，便教家将唤开门。

且说左夫人在家，见公子至暮不回，打发人出西门去



寻；到了郊原又不见公子，转来回复夫人，只道朋友人家邀去。只因儿子多能，还不大十分惊恐。虽然如此，终不放心，故守到三更犹未安寝。此时见他回来，忙问孩儿到何处顽耍，直到此刻方归。

公子细把情由叙，一一从头告母亲：救了一人杜奶奶，收一他年有用人，因而耽搁了半夜，累母耽忧儿罪深。夫人听了心奇异，原来为着这些情。暗想儿子多才智，将来自是不凡人。忙使众妇排夜膳，维明便道夜深沉！

儿在山寨之中，也用些食物，此时要紧安寝；只是家将们辛苦了一日，母亲可吩咐厨下，将些酒饭赏劳众人便了。言罢告退回书室，夫人分拨事完成，也自回房来安歇。词中且说杜家情。杜府夫人家内望，子媳烧香不转程。黄昏等到初更起，犹然不见转家门。难道何方顽要去？亲戚邀留不放行。守到二更不见到，心中忧虑百疑生，差遣家人城上问，回言未见进城门。回复夫人心越讶，又差人众出城寻。往返之间三更鼓，正逢公子转回程。一行到了家门内，夫人见面始安心。问起子媳来迟

故，宏仁备细告其情：幸遇左兄施谋略，方能活命转家门。裴氏小姮双流泪，诚然虎口得余生。

公子备言其事，把个老夫人听得呆了。谁知遭了这般大难，左公子之德，没世不忘。来日我到他家，亲自作谢。幸而此事我不晓，不然吓杀年老人。爱只爱左氏英雄子，这般胆量实惊人！蛟龙不是池中物，他年功业定非轻。言论一回忙就寝，次日天明早起身。

宏仁母子亲到左府而来，左公子知道，慌忙避出。他气量宽宏，最厌人称功诵德，因此躲了不见。左夫人殷勤接进，杜夫人再三称谢，送上厚礼。左夫人抵死不收。杜公子



又进来拜见，遂留住杜夫人，安排筵宴，款待一日，至暮方回。左公子延医与吴谋治好了腿上刀伤，留在书房作一食客，好穿好吃，任其所欲。吴谋感激不尽，愿以死报。自此诸公子得知其事，愈加与左公子如胶如漆，情胜同胞。此时六月初三，杜公子家中荷花盛开，又请左公子等叙宴一日，至暮方回。

中堂安侯生身母。夫人便说与儿听；要知说出什么事，话文至此且消停。看官且自从容待，二卷之中仔细听，



第二回 左公子巧计赚孙郎 董兰卿幽魂求贵客

话说夫人见儿子回来，便对他说道：今早有锦荣乡庄上的家人左祥，前来告禀，有佃户陶安，所种的三十二亩珠字号田，每年拖欠不还；秋米夏麦，积欠到今，已三十余担，尽是他侵渔入己。今年夏麦大熟，别的庄上尽皆收足，惟有此佃刁顽，仍旧颗粒不与。左祥累累催逼，全然无用；欲拿他上来，他又诈病在家，不能起动，因此要来请大爷亲自下乡一问。我儿明日须索去走一遭。维明听了，心中一想道：乡间小民，所欠有限，何至便侵渔这许多麦米？其中或者另有他故，明日待孩儿自去一看便了。

夫人听说：言正是，我儿自去看分明。言过一番休提表，单言次日一桩情。正当六月初四日，维明绝早起抬身，要到锦荣乡下去，告别娘亲便出门。带领家人七八个，门前上了骏驹行。出城止得三十里，马行那用几时辰，早已到了庄子上，左祥等众出来迎。公子进庄来坐下，家人叩见大爷身，备言陶佃多刁恶，连年米麦不还清。维明听罢开言道：可唤陶安见我身。

左祥道：他只推中风病笃，睡在家中；其套又缺了一目，问他言语，只推耳聋，儿子又躲了出去，向时还有一个养媳妇儿，如今也不见了。

似此刁顽无可奈，除是大爷亲去到他门。维明听说：既如此，他家现在那方存？



家人道：离庄东去一里之遥，三间草屋，他住在里边。公子听了抬身起，左祥引路便行程，十数家人都随后，约行里许到柴门。抬头举日来观看，三间茅屋面前存。左祥踢进柴门去，喝骂陶安夫妇身：我家大爷亲来了，难道你还装病不抬身！陶安夫妇人两个，闻知业主自亲临，浑身吓得索索抖，口呆目瞪怎开声！只叫罢了真罢了，定然今日死无门。维明步入柴门里，亲看陶安屋内情：

只见没门没户的三间草房，一扇门板支着床铺，陶安睡在上边。那妇人果是缺了一目，立在床头，抖战不已，年纪都在四十上下。窗前一只小小行灶，家中并无一些米麦，不过堆几束麦秸。公子心中暗想：看他屋内并无颗粒，今年的夏麦却到何处去了？若说粜得银钱，却又不应作如此光景。当时就向陶安问：你今何病在其身？陶安诈作咳声叹：中疯麻木满身疼，小人无奈难举动，望大爷忽我病中人。维明又复来问道：连年丰稔有收成，珠字号田非荒产，因何积欠不还清？今年夏麦何处去？不还颗粒尽渔侵。积欠米麦三十担，数年不与你言论，愈加大胆无忌惮，又将夏麦并侵吞。我岂不能来处你，即今锁押上城门，立追前欠清还讫，岂惧刁顽一小民！陶安听了心惊战，大爷连叫两三声：小人怎敢来拖欠，只为连年耕种少收成，又苦家贫赔不起，并非大胆敢渔侵。伏望大爷来体谅，且行宽缓小人身。维明听了微微笑；休把虚言欺我身，看你面貌精神好，何来疾病假惺惺！但三十二亩田上麦，并无一粒屋中存。儿子养媳归何处？脱逃你又不同行。其中定有他缘故，汝当对我细言明；若将委曲来告我，酌量其中事重轻。免伊赔补连年欠，若不明言锁上城。陶安夫妇听此语，暗暗心中吃一惊；

我们只道业主亲来，不知如何利害！谁知这大爷却是好



人，到不比那庄上的大叔凶恶。

当时只得扒将起，上前叩首跪埃尘：大爷今日来垂问，若说连年积欠情，其中实有无奈事，但小人怎敢告分明。公子道：言无妨事，从直言来但放心。

陶安道：小人耕种了大爷府上三十二亩良田，年年照例完纳，从无拖欠，自己一家也得个温饱，甚是过得日子。只恨自家贪心不足，前岁又招揽了城中孙布政家女字号田二十亩，与他耕种。那田既非美产，每年收成止得一半；谁知那孙公子十分凶恶，但到收成，必亲自下乡，住居三房之内，每一亩必要足担征收，又用加五斗斛。若少了升合，必将小人拿到家中，千般拷掠，直待足征方才饶放。因此小人一分人家，都拖累尽了，还不够偿还，只得每年将珠字号的米麦，移几担来还清孙府。所以这三年以来，大爷府上有些积欠。至于今年夏麦，女字号田收成，止有三分之一。孙公子下乡逼索，没奈何将珠字夏麦移一半与他；他用大斛实量，还少了三斗。赶到小人家下，见无他物，就把小人的养媳王福妞抢去，以作三斗麦数。大爷阿！

此情真是伤心痛，孙家刻薄世难寻！小人夫妇惟一子，并没三男四女身。若言养媳王福姐，从幼将他抚养成，唇红齿白生得好，帮家做活尽皆能。今年已是十六岁，打点冬间要成亲；不想少了三斗麦，将她断送到孙门。可怜六岁来抱领，枉费殷勤十载心。

维明道：少了三斗麦，便将养媳赔偿，你只须再将我处夏麦，移三斗去取赎便了。陶安道：大爷原来不知，谁料那孙公子，因见小人养媳，颇有几分姿色，便起心不良，要她为妾。次日又拿了小人上城，勒令要写一张愿卖为妾、永不



回赎的文书。小人无奈，只得写了。谁知他奶奶十分利害，知了此事，登时把媳妇脱剥衣裳，吊在树上，打了一百皮鞭，锁入柴房之内，每日与她一碗薄粥，勒令小人出纹银三十两，前去取赎。若一月之中没有，便要将她处死。大爷阿！小人本是贫彻骨，那有纹银三十金？只得将府上余剩三担麦，粜得二两五钱银。将去送上孙奶奶，思量饶放转家门。谁知奶奶心大怒，喝令家中大叔们，把小人乱棒来打出，必要纹银三十金。可怜养媳遭囚辱，料然不得命残生。回来又遇祥大叔，要收夏麦上仓呈，却叫小人真无法，上天入地两无门。儿子惧怕逃在外，我只得家中诈病不抬身。谁知大爷亲来到，今朝所告尽真

情，伏望大爷宽恩典，容待来年赔补清。陶安说罢双流泪，妻子旁边哭失声。维明听罢多少话，不胜大怒起无明：

原来孙国英那厮，这般刻薄！便对陶安道；此等倚势横行之事，你何不到襄阳府去告他？陶安道：他家势焰滔天，孙老爷官居显职，孙公子又是举人。小人一个贫贱乡民，怎敢与他作对？非但无济于事，只怕连一家性命都要送了！维明道：你既怕他，我有道理，管叫明日便还一个养媳。但此事你年来何不早早通知，既是我处粮米，都被孙国英征去，我便好向孙家理论了。陶安道：不瞒大爷说，府上从来仁厚，自先老爷在日，从不知拷掠佃户、大斗征收，我们佃户人家，沾得许多恩惠。今若将此事告知，只说小人们欺善怕恶，若也学了孙府行为，则小人们两边受罪了。且孙公子只说收他自己田上米麦，怎肯认作左府田租？若大爷向他理论，仍旧是小人该死了，因此只得自认晦气，还免得多受些苦楚。

维明听了连点首：此言说得不差分。开言就把陶安叫；你今?54

既是恁家贫，免你陈租三十担，即今随我到家门。吾将养媳归还你，便于明日领回程。切莫再种他家地，免得将来赔不清。陶安诺诺连声应：感激天高地厚恩。维明言罢回身出，陶安随定共行程。

公子道：你便去了，这妇人在此，谁来照顾？陶安道：小人儿子只在近处，不知晚间可能觅得些米粮否。维明随问众人：你等谁人带得银钱，取出来与这妇人，回去向左书公账支还便了。

众人听了称晓得，腰间各自取钱文，凑足万历钱五百，尽将交与妇人身。夫妻二人真感激，陶安欢喜共同行。众家人切切来议论，满望大爷亲自到乡临，征些米麦来完纳，那知到把陈租一笔清。一行随走回庄院，维明便令左祥身：

把陶安的连年欠票，取出来一一烧了，账簿登记，一笔勾销。恐后来家人索诈，又亲笔写一完票，付与陶安，以为执照。陶安不胜感激。

离庄上马回旧路，早于日暮进城门。无多一刻家中到，下马离鞍上大厅。陶安进门抬头看：好个潭潭大府门！我只说孙府墙门多显赫，那知又胜十来分。家人引进门房去，公子徐徐入内行。中堂来见生身母，就把陶安一件情，从头告与夫人晓：因此我一笔勾销把账清。陶安现带来城内，还要救他养媳转回程。夫人一一听罢了，不觉心中恼十分。

便对维明道；我看你这孩子，竟是痴公子了。不指望亲到乡间，征些粮米；如何倒把连年积欠，一笔勾销？纵使那佃户目今贫穷，他若不种孙家田地，只宽缓他逐年慢慢赔偿，也尽够了。如何轻将三十担米麦，白白送他？

祖宗创业非容易，你把家私忒看轻！都是这样来豁免，将来



安望有收成？处处告荒无籽粒，万顷良田空挂名。个个效尤租米缺，只消你去勾销一笔清。维明听了夫人语，开言即便叫娘亲：小民其实贫如洗，何忍追他把账清，纵然不种孙家地，三十余担米不轻。若还仍要他赔补，再无余剩在家门，半年汗血空劳力，依然无食过光阴。儿实不忍为刻薄，得饶人处且饶人。三十担米无大损，算来超豁一贫民。夫人听了心大怒，畜生连骂两三声：祖宗挣下家和业，现现成成付你身。锦衣玉食来受用，不曾费你半毫分。所以并不知甘苦，任意花销做好人。你道不忍为刻薄，明道娘亲刻薄人！我心不肯来豁免，畜生竟敢自专行！即令锁了陶佃户：偏要追他把账清。

公子道：孩儿不过口头言语，怎敢说母亲刻薄。陶安连年票欠，儿已烧毁，完票又给，如何又要追他？

出尔反尔非君子，枉惹乡民看得轻。母亲譬若来积德，今朝切莫这般行。夫人听了重重怒，当时离坐就抬身。案上戒尺来拿起，要打亲生子一人。公子忙跪来受责，母亲今且听缘因：一——时失错来为此，愿甘责罚不辞刑，只求免追陶佃户。夫人听了此言论，欲将责罚心难忍，回身归坐气难平。维明见母形如此，近前复跪叫娘亲：孩儿不孝深得罪，一时孟浪不思寻。理应受责何辞说，母亲爱我不施刑。还求解释来息怒，恕却孩儿重罪名。母亲若是难消气，儿当长跪不抬身。夫人但只无言语，暗想孩儿孝念深，半晌霁颜称起去，公子方才安了心。起身侍立无言语，侍儿来到掌银灯，维明告退归书院，书房已自有灯明。窗前坐定心思想：可恨恃强孙国英。欲代陶安来伸告，自身不免到公庭；因何屈与襄阳府，算来无谓不堪行。明日且将救出王福姐，慢慢消停

要此人。灯前看一回书史，又入中堂侍母亲。夫人便问亲生子：

如何救出姓王人？公子道言：儿有计，且于明日再商行。用罢晚



餐闲坐久，夫人安寝始回身。次日维明朝膳毕，传呼备马赵家行。进门一见赵公子，便说今来造府门，只因有件微细事，乞兄帮衬这桩情。相尧忙问缘何事？维明即与细言明：叵奈国英无道理，弟实心中抱不平。今日到来无别干，略施小计救钗裙。赵兄可待天色暮，遣人去请国英临，或是托言何事件，留他坐待一时辰，便能赚出王福姐，完娶乡民夫妇情。赵公子便笑问道：左兄何策救她身？居垣听问微微笑，移坐低低说与闻：这般如此行将去，管叫村姑出苦门。相尧听了连称好：吾兄妙计果如神。

也罢，近日小弟三房有良田四十亩，求售于人。闻得孙家现在置产，弟只说此事，请他到此商酌便了。维明笑道：如此甚好。况此等俗人，正好与他讲论这些俗事。

说笑一回来告别，居垣回府叫如琴；

汝可立在门前观望，若见对河孙公子出门，可速来报我。

如琴奉命门前候，看看早又日西沉。只见对河孙公子，一乘坐骑出门厅。两盏灯笼前引路，总藩孙府亮光明。如琴一见忙入报，维明当下便拾身。

取一纸条，批了一行朱字，唤张云、傅禄两名家将来，着他二人换了衣帽，打扮做公差模样，把朱票付与，一一吩咐了说话。可到孙家门上，若赚出女子，再复如此这般，领他到家便了。

两名家将齐应诺，遵依主命便来行。

两名家将，拿了朱签，来到孙府，高声吆喝道：门上有人么？家人听得，开出门来，问道：是那个？张云上前说道：孙大叔，你不知道么？方才日暮有个姓陶的乡下人，来到府前击鼓告状，告你大爷抢动乡间有夫妇女，强占为妾的



事；太爷准了状子，着我来请你家公子。刚在半路，却好遇着，他说要到赵府去，因太爷相请，不敢迟误，竟投府中去了。我们是两个公差，奉太爷朱票，来拘提陶王氏的。朱签现在，你可传进去与奶奶一看，速放那陶王氏出来，与我们带去，不可耽搁。那家人听说，吃了一惊。抬头看两个公差，此时新月朦胧，看不出如何面貌，灯笼上贴着正堂公务。只得接了朱签，到门房灯下一看，见写着：仰该役立拘民妇一名陶王氏到案听审，勿得违误！须至票者。

家人看了朱签语，忙忙执票里边行，一程直到中堂上，奶奶连连叫两声：谁知陶佃那桩事，击鼓鸣冤把状呈，太爷准了他的状，拘拿人犯到公庭。大爷走到半路上，遇着公差几个人，请去府堂伸诉了，如今门有两差人，声言拘那陶王氏，现有朱签在此存。说罢之时还递上，奶奶接了看分明。

那尤氏却不识字，见一个纸条儿花花绿绿，却是红朱写的，自然是官府批出来的了。叫家人念了一遍，口中骂道：都是那天杀的，做出这等事来！如今拘那王阿福，可要与他去好？家人道：官票来拘，怎好抗阻？况大爷现在衙中，怕他做甚！我家老爷现任藩司，大爷又是一榜，料那知府不敢得罪，自然要断陶安备银取赎的。只与他带去便了！

尤氏听了开言道：自从抢到贱妖精，被我打了鞭一百，锁在柴房做罪人。只为要勒陶安银三十，不然早已了残生！如今交与公差去，你同孙喜押行程。就在衙门来看审，速速回家报信音。言罢便取钥匙出，付与家人就转身。忙到柴房开了锁，推开观看抢来人：柴堆上面将身卧，恹恹一息口呻吟，腰疼腿软立不起，家人扶了便行程。福姐回言行不动，公差便问为何因？

两个家人道：想必十日不曾吃饭，因此人都软了。如今



大家扶着他些走罢。

说罢门人齐举步，搀着福姐往前行。行来约有一箭路，张云忽叫把身停。叫声阿呀忘怀了，太爷尚未出堂门，你主人坐在延宾馆，着我等传言一件情。取他公服冠和带，方才好去上公庭。如何行远才想着，你们快去取来临。那个家人名孙旺，闻语

之时便转身，回家去取冠和带，此处二人又复行。未曾走得十余步，忽然傅禄把身停：

呀，还又忘了一事，也是你公子说的。道那陶安曾有一纸卖媳的文书，奶奶收着，此乃一件最要紧的事，你也着家中取了，忙忙送去。孙喜一听，果然是件要紧的东西。便请两公差略候片时：待我回去取来便了。二人道：太爷立等审讯，我们要上堂销票，那有工夫等待？我两个先行，你们随后快来便了。

孙喜应声忙忙去，飞奔旧路转家门。二人使得家人去，当下回身动手行。一把抱住王福姐，吹灭灯笼急急奔。赶到家门来放下，书房回报大爷闻。维明称赞能干事，灯前引进姓王人。只见她篷松云鬓衣褴缕，果有嫣然色几分。可怜粉颈桃花面，尽是鞭痕紫又青。

两个家将道：可怜这女子，被那孙家奶奶锁在柴房之内，不与她饭吃，到如今饿了十日，走也走不动了。方才是小的们抱她到此的。维明道：原来那妇人这般嫉妒。就叫王福姐：你不须害怕，你的公公现在我处，便着快唤陶安到来。

陶安闻命来看见，倒身忙拜地埃尘。叩头一似鸡啄粟，恩主连连那住声。维明便把陶安川，领尔媳妇到厨门，速将饮食来调理，再如饥饿命难生。陶安起身复叩谢，看看养媳好伤心。自幼



抚她如父母，相扶去到内厨门。一头吃饭来告诉，细细详详说个明。翁媳二人多感激：那有这般业主好心人。宽宏大量如天德，愿他万代公侯荫子孙。

内中夫人知道了，唤得王福姐进去问了一回，得知儿子设计救出，心中也自欢喜不胜，夜来就着她进来与丫鬟同睡。

按下左府且慢表，再言孙宅两家人。二人前后回家转，将来说与奶奶闻。取了文契冠和带，急急回身又出门，不见公差人两个，想他要紧已先行。二人当下忙忙走，转弯抹角府前临。抬头一看心惊讶，府门关闭寂无人。书办衙役全不见，不像升堂理事形。二人当下多奇异，此事跷蹊好不明！

孙旺道：却是什么缘故？我认得刑房书吏的家中，就在左边，去问他一问便了。二人来到，叩门叫唤。刑房书吏出来问其缘故，二人备细告知：因此我等到来，为什么府门关闭，难道太爷不坐晚堂了？刑房书吏道：那有此事！近因新巡抚到任，我们本官昨日就出境迎接去了，並不在衙中。且日暮时，那有甚乡民击鼓告状？你们莫非错了？

两个家人听罢了，只叫跷蹊怪事情。分明两个公差到，朱签批得不差分。带去一人王福姐，桩桩件件是真情。算来不是活见鬼，令人心下好难明。孙旺道言：且回去，看大爷曾否转家门，再向赵府来问去。两人说罢便回身，如飞直到中堂上，抬起头来又一惊！但见公子和奶奶，夫妻都立在中厅。

那尤氏指手画脚，沸反盈天的嚷骂；公子赌神罚咒，极力分辨没有此事。正闹里，忽然见了两个家人。尤氏道：来了，来了！只问他两个，便是见证。

两个家人听此语，慌忙一步上前行。就叫奶奶真奇事，大



爷果未到公庭。就把方才衙门事，从头说与二人听。好生古怪跷蹊事，真是明明见鬼神！现在王福姐拘了去，不到衙门那里行？

国英问道：方才的朱签可在么？家人道：他说要见官销票，那得留下。国英道：莫非是陶安那厮设的诡计，来赚出去了。明日只消到陶家去一看，便晓得了。家人道：他一个乡民，如何能做此等事？倒只怕告了阴状，是本府城隍来拘了去，也未可知。尤氏道：但凡天下男子，要讨小老婆的，就该受阴诛了。你这天杀的，不要心慌。城隍菩萨既拿了那贱人去，少不得就来拿你了。

彼此狐疑无头绪，或猜神鬼或妖精，纷纷议论了半夜，大家只得睡安身。

却说左公子，绝早差两个家人送那陶安二人回去，又与他银十两，吩咐将王福姐且在庄房藏匿，切莫出头露面，速速辞了孙家田地，待他忘情于你，便可无事。陶安与媳妇千恩万谢，自与家人回到乡下，把福姐寄在左家庄上，回到家中，说与妻子，唤了儿子回来，一家儿感激不尽。孙府差了几个家人下乡打探消息，见陶家依旧是夫妻两个，并无养媳的影儿。访闻乡邻，都说不曾看见。家人只得上城去回复主人。孙公子十分疑惑。过了几日，陶安父子到孙府中，辞脱那田不种，故意问问养媳好否？公子无奈，只得回他死了。二人听了，两泪交流，哭了一场，回乡而去，因此国英不

疑。只为陶安不种他田，也无甚事；再到他家，冷了一年半载，却也相安无事。此是后话不提。

日月如流容易过，看看六月又中旬。且说湖广襄阳地，到了一起江湖卖技人。

原是山东人氏，夫妻两个，领着两个女儿，学得一般本



事，唤做跑马卖解。你道如何？他善能将五十只细碗，排排摆去。约长里许。自己骑马，放开辔头，就马上伸手收那碗起，一个个叠在怀中，并不手忙脚乱。又能在马上翻觔斗、竖蜻蜓，实在一桩过人的绝技。演弄一番，必要五钱银子。夫妻一世，冲州过府，在江湖上赶趁营生。如今又传与女儿，来到这襄阳之地。

惹动了合城男妇都来看，便在街头把技呈。人人都道真奇异，这般本事果惊人！乡绅富户知此事，家中妻女要观明。都唤到家中来搬演，忙杀江湖卖技人。三三两两都传说，左家人等说其情。却被老夫人晓得，将言说与众人听：记得在家为女日，家在河南辉府城，上马卖解曾看过，自从嫁在左家门，不窥外事四十载，怎能得见这般情？

众丫鬟妇女道：闻得他等说，那些乡绅富户，都唤到家中去搬演；夫人要看，何不对大爷说，唤他来家演弄一回，观看便了。

夫人听了多高兴，便叫请进大爷身。维明入内来见母，夫人即与说其情：唤他家内来搬演，我今却要看分明。公子诺诺连声应，母命如何敢不遵。出厅忙着家人去，去唤江湖卖技人。家人奉命忙忙去，须臾四个到门庭。后园地址多宽阔，着人引领进园门。请得夫人来后圃，大爷与母一同行。丫鬟妇女齐簇拥，夫人母子坐安身。四个上前来唱喏，夫妻四十外年庚，精神健旺多伶俐，领定裙钗两个人，年纪约有十七八，面如满月发如云。蛾層星眼樱桃口，都有姿容三四分。头插野花分左右，一对银环挂耳门。一般打扮双姊妹，桃红衫子绿纱裙，金莲窄窄刚三寸，高底红鞋簇簇新。五花骏马雕鞍绣，带来家伙竹箱盛。夫人一一来观看，公子开言问事因：你等技艺能几样，姓甚名谁那里人？



二人答道：我们是山东济南府人民，小可姓花，排行第七，因此称为花七郎。妻子胡氏，人都叫他花七嫂。这是两个亲女，大的唤做大娇儿，今年十九岁；小的叫做小凤儿，今年十七岁。小可们除了马上的技艺，还会要些拳棒。就是这两个女儿，也都会些手脚的。

说了一声回身转，击鼓敲锣把技呈。左家妇女挨挤立，人人争看两边分。娇儿跨上桃花马，五十只细碗手巾擎。马儿行动来排下，放在尘埃摆得匀。放开辔头如飞去，柳腰袅娜绣鞍心。三寸金莲挑宝镫，玉手纤纤把碗擎。从容一一收将起，叠在鞍轿三尺零。双手把碗高举起，全然不动半毫分。轻轻搂住不费力，面容不改气和平。众人见了齐喝彩，果然妙技实惊人！娇儿下马从容立，凤儿解了绿罗裙，元色汗巾纤腰束，大红裤子簇新新。翻身跳上桃花马，辔头放出走如云。鞍轿上面翻觔斗，马鬃之上竖蜻蜓，翻来覆去穿马腹，蹬裹藏身演得精。演罢一回停锣鼓，众人喝彩不停声。

公子笑道：果是绝技，你四人再要一回拳棒看看。

七郎夫妇连声应，卷袖撩衣动手行。摆开门户来相对，各把平生本事呈。青狮张口双拳举，猛虎摇头两手迎。七嫂惯施裙裹腿，七郎转打暗偷心。上三下匹能招架，左五右六会相迎，来来往往多——会，三十六路耍完成。夫妻立过一边去，娇儿姊妹上前行，四条玉臂高勒起，两双银钏放光明。各张门户来对敌，也把平生本事呈，撒花盖顶兜头下，叶底藏身往上迎。娇儿拳法偏奇巧，凤儿跌法更加精！打了七路花拳法，维明称赞两三声。心中暗暗来思想：四人拳法尽皆真，许多门路俱不乱，自是投师学得精。与我所能皆一样，深得真传堪爱人。且兼两女生得好，胜过村姑姓王人。



可恨孙国英夫妇残忍刻薄，今日趁此辈在城，我来日略施小计，将国英那厮顽耍一回，也不为过。

好色之徒心不正，若还见此女钗裙，定然做出多殷态，管叫堕入计中行。当下夫人看罢了，赏其一两雪花银。爱他两个年少女，一对金钗与二人。夫妻好不心欢喜，千恩万谢便回身。

二人去后，公子也立在门前，往对河一看，却是那孙公子立在柳阴之下，却是何故？原来他也要唤这四人到家中去搬演，因看见他在左府中出来，着家人快招呼过来。

家人忙便高声叫，惊动江湖四个人。连声答应称来了，横桥走过到孙门。维明遥见孙公子，看定娇儿姊妹们。跟随在言同行走，引入墙门里面存。一众家人都进去，并无半个小时辰。便见四人重出外，垂头丧气不欢欣。国英走出墙门首，分明好似一呆人。眼儿射定江湖女，目不回睛似失魂。维明暗道何缘故，不禁失笑自思寻：是了，多因妒妇来看见，娇娃颜色起酸心。是以不容来逐出，只恐孙郎动了心。

便着如琴过去，问问孙府书童，因甚唤得进去，又退了出来？如琴奉命走到对河，悄问孙府书童，一一问了。过来回复道：只因他家奶奶，看见那两个女子标致，说孙公子起了甚不良之心，因此勾引进来；不容分说，把孙公子劈面两拳，渴令多人，将这四个赶出来的。

维明听了真好笑：这般妒妇好惊人！算是老孙真报应，便过桥来看国英。孙公迎上忙拱手：甚风吹过左兄临？维明举手来还礼，忍将暗笑问缘因：兄何唤进江湖女，又复将她退出门？

方才因家母要看，小弟唤他进去，施展技俩，甚是可观。且那女子，生得姿容娇媚，为何倒不要看她？

国英听了双眉锁：弟特将她唤进门，谁知内子心大怒，放出



河东狮吼声，立时逐出门几外，一天高兴冷如冰。左公子听了微微笑：原来尊嫂不容情；我想孙兄为男子，又非妇女宁闺门，家中既不能搬演，外边尽可去陶情。此事不可不看看，堪爱娇娃技艺精。

也罢，近日留春园内，荷花盛开。来日小弟聊具草酌，邀各位尊兄前往，一来看玩荷花，二来唤这四人去顽耍一回，亦是赏心乐事，孙兄切勿推却。

国英听了心大喜：感兄美意这般深，小弟怎敢来推托，明朝一定准来临。维明暗笑称言重，又谈闲话半时辰。国英相请家中坐，维明辞谢便回身。

到家后，便着家人去赶上四人，与他说知，来日到留春园去搬演，定当重赏。

家人赶上忙与说，四人应诺喜欢心。次日六月十三日，左家公子早抽身，打发家童人几个，前往桓王赵杜门，相请公子人四位，同往园亭去散心。又请对河孙公子，更兼吩咐备筵樽。上午陆续俱来了，相邀同坐外书厅。六位公子分宾主，书童左右献香茗。一巡茶罢收杯去，略谈闲话半时辰。维明起身邀请出，齐上门前骏马行。丰神都是佳公子，十数家人随后跟。出了南门三里路，留春园在面前存，园丁忙出来迎接，大家都上晚香亭。面前一块空阔地，背后池塘碧水清，左看牡丹花事尽，右观丛菊未含英。六人齐凭雕阑上，看花谈笑共论心。家人上前摆桌椅，六人入席各分宾。水陆俱呈多丰盛，书童左右奉金樽，传杯欢饮多投合，来了江湖四个人。家人上亭来告禀，喜坏孙公子一人。维明言道来唤进，亭前空地技来呈。七郎夫妇敲锣鼓，娇儿姊妹上鞍行。照前一样来搬演，六人观看在亭心。齐声赞道亏她做，女子如何这样能！马上技艺都已毕，四人候赏下边存。国英看得酥

麻了，眼不回睛出了神。

众公子看罢，都着家人发个赏封，或是三钱，或是五钱，轻重不等。内中独有孙公子不发，回对五人笑道：不知可好唤他那两个女儿，到这亭上来看他个仔细？桓王等未及回言，左公子笑道：这也何妨，不过逢场作戏，只恐他父母不肯。国英道：只消多与他几两银子，有甚不肯。忙着孙成快封四两白银去与他父母，着那两个女子上来。

孙成答应只得去，四人心下想思寻：左兄平日多正气，风流之事不关心，今朝何乃多高兴，反做傍边凑趣人？且说孙成来亭下，一包银子手中擎，上前递与他夫妇，便乃开言说事因：

花七郎，这四两白银，是我家大爷与你的。只因见你这两个姐儿，十分辛苦，欲要叫他到亭上去，与她几杯酒吃，不知你肯也不肯？七郎听说，接了银子道：多承大爷这般厚赏，又蒙怜情我女儿，只顾叫她上去便了。

此时园中园外游人众，只因观看这桩情，挨挨挤挤亭边立，七郎便着女儿行。分开人众来亭上，维明一见便抽身，推托更衣到亭下，悄然说与左安听：如飞赶到孙家去，报与他家奶奶闻。

如此这般来说去，管叫妒妇到园亭，待他惹惹江湖女，使他饱饮尊拳回转程。左安领命忙忙去，维明重复上亭门。但见那国英见了江湖女，满面堆欢骨也轻，先通名姓米问了，口中称赞不停。

孙公子道：大娇姐，你今年十九岁了，小凤姐也有十七岁了，不知可都有亲事？

二人见问低头笑，默默无言不则声。国英越发心如醉，拉她玉手赞连声：好一双纤纤玉手春葱样，叫我大爷看了愈销魂。

我手上有四个金玉戒指儿，除下来送与二位罢。



当时姊妹双双接，口称多谢大爷身。国英贝她全不拒，暗暗心中喜十分。一双馋眼光碌碌，笑坏了多才五个人。见他调笑诸丑态，暗中都把肉麻称。一众家童都好笑，亭下人人把眼睁。国英又把二人叫：你的本事好惊人，只是看你多辛苦，使吾见了甚心疼。因此请你来亭上，慢饮三杯当点心。稍停在此玩要去，我大爷明日转家门，还要把绫罗衣服来相送，珠宝钗环赠你们。娇儿凤儿微微笑，只言多感大爷情。国英大喜回身转，亲执银壶把酒斟。四个金杯存在手，回身亲奉二钗裙。姊妹双双忙接了，并坐栏杆上面存。国英又奉嘉肴馔，二人乐得把来吞。五位停杯都不饮，看他调笑两边情。左公但只微微笑，暗赞江湖女子能。

王公子转身暗对维明说道：兄今日此酒，到是与他各了个合卺杯了。维明笑道：合卺也还未必，只怕少刻就有杀风景的事来了。赵公子低问道：如何是杀风景？维明道，兄但观看便了。杜公子笑道；今日此举，得非左兄有深意存焉。维明但只笑而不语。应征笑道：且看如何杀风景便了。

维明又笑道：只怕就在眼前，你道这般女子可以调戏得么？

五人切切来私论，看定孙公子一人，只见他一连奉了三五盏，娇娃面色带微醺。国英此际欺她醉，色胆纵横不怕人，倚将乃父高官势，又仗前程是举人。欺她不过江湖女，又与四两雪花银，假装醉态抬身起，脚步歪斜往上行。两手勾住双女子，口内胡言不可听。恼了一个花大姐，登时火迸顶梁心！柳眉倒竖圆睁眼，跳起身来动手行，一把胸前来揪住，两个巴掌打面门。凤儿使个裙里腿，轻轻一扫倒埃尘，两只金莲牢踏住，握了双拳骂——声：无耻的奴才好大胆，忘八乌龟你且听！姑娘久在江湖上，冲州撞府赶营生，十年马上来卖技，颇颇江湖有大名。谁人擅敢来







撩拨？那个胡言戏我们！凭仗一身好本事，岂惧你区区公子身？你口中插趣也罢了，还敢前来勾搭人！

我们江湖上的人，若逢人就与勾搭，到不如做娼妓罢了。你这乌龟忘八，若不叫你试试姑娘手段，那里晓得！

言罢挥拳忙动手，如儿两个一齐行；此时一个孙公子，早已三魂走两魂，一连几拳难招架，只叫：姑娘饶学生，我曾送四两花银子，良金美玉指环珍，连奉数杯香美酒，未尝得罪姐儿们。你得放手时须放手，得饶人处且饶人。娇儿凤儿听此语，哈哈冷笑两三声：

若说那银子戒指么？只当送了你家祖奶奶，我们被你这般插趣，难道还不该受么？

又是儿拳劈面打，急杀孙公子一人。四位公子惊呆了，这便如何怎理论？只得对众家童道：快些救护上前行。众家人闻命齐来到，娇儿跳起就施行，东一拳来西一脚，喝骂乌龟忘八们，谁敢上前来救护，试你姑娘手段能。众人看了心惊怕，缩身不敢上前行。四位公子来走上，开言便喝两钗裙：

你们不过是江湖之上卖技之人罢了，怎敢这般大胆！此乃孙布政的公子，前科曾中举人，就是他与你作耍，也是出了银两，方才如此。你们如何就擅自打他，难道不知王法的么？两个女子哈哈冷笑道：清天白日，调戏闺女，便告到皇帝座前，只怕也说我们打得有理。你们这些读书人，都走开些，不要来之乎者也。可知姑娘们的拳头，是从来不认得贵人的。四位公子不好开言，恐惹得动起粗来，失了体面，都回身对左公子道：今日承兄盛设，谁知老孙弄出这等事来，我们都不救护，恐朋友面上不好意思。维明笑道：此乃老孙自取其辱，弟原说杀风景之事，就在目前，今果应其言矣。



论起理来，却也打得不错。弟倒怪那两个女子，口出大言，把读书人恁般藐视。如今待小弟上前去解纷便了。

言罢之时回步转，上前便喝二钗裙：你们两个多大胆，擅出狂言藐视人！好生放起孙公子，万事全休饶你们，牙迸半个不字出，叫伊认得读书人。二女一听如此语，抬头一看是维明。

就叫：左家大爷，你也要来取辱么？维明笑道：这妮子真是有眼不识泰山，你不过学了几路花拳，有甚本领，敢这般夸口。

娇儿一听重重怒，丢了孙公子一人，跳起身来飞一脚，金莲直向面门蹬。

左公子正是会家不忙。

侧身一让袍袖举，托住金莲小足跟，轻轻往后只一送，五岳朝天倒在尘。凤儿一见惊呆了，挥拳上前奔维明，劈面一掌来打到，恼了多谋足智人。左手隔开她玉臂，右手忙舒那暂停，当胸一把来揪住，轻轻提起女钗裙：我待打你这女子，算来不够我施行。回身转步停门口，往下开言叫一声；

花七郎，你的女儿来了，好生接着。且说那七郎夫妇，见女儿在亭子上打人，他两个望着上边，忘八乌龟，骂不绝口。众游人挨挨挤挤，朝上观看。

耳中忽听这一句，吓得三魂走两魂，慌忙趋步来奔到，早已从空落下女钗裙。幸得手伶并脚俐，刚刚接着不沾尘，正自抬头朝上看，又见娇儿飞下身，夫妻两个忙忙接，亭下哄然喝彩声。都道好个左公子，这般本事始惊人！亭上众人齐称快：左兄手段果然精。国英地下爬将起，打得头青面肿不成形。浑身气得索索抖，更不开言就下亭。喝叫家人速速走：到府中击鼓告他们，拿住两个妖泼贱，碎剐凌迟万段分。家人跟了如飞走，分开人众出



园门。忽听得一片骂声天杀的，沸反盈天振耳鸣。吓得游人一众浑呆了，不知头绪半毫分。国英耳内闻声气：阿呀不好了！如何奶奶赶来临？维明立在亭门首，忽听下面闹盈盈，不禁大笑开言说：果然如妇到园亭。四位公子惊问甚？维明笑道且观明。于是五人不饮酒，齐倚雕栏观看情。且说尤氏孙奶奶，带了十数丫鬟妇女们，一头嚷骂不绝口，分开人众进园门。拾头正遇孙公子，尤氏心中大怒嗔，一把衣衫来扭住，正思动手打夫君。忽见他头青面肿多狼狈，不觉心中大吃惊。

慌忙问道：这是什么缘故？公子听了，不便开言，早有孙成上前，如此这般，对奶奶说了一遍。尤氏不听犹可，一

听此言，直气得三尸神跳，七窍烟生。大骂道：那里来野贱人，敢这般大胆1勾引了我家大爷，还把他打得这般模样。

究竟夫妻情义重，反来要做报仇人。撇却丈夫孙公子，大骂妖娆那里存，养汉婆娘多大胆，快快前来见我身。

且说两个女子，被维明掷下亭来，幸而被爷娘接住。虽不伤身，却也吓得骨软筋酥，惊魂不定。七郎夫妇埋怨女儿不知起倒，再不知读书人内，有这般高手段的人物。于是大家收拾，正要出园。

忽听得尤氏这样高声骂，娇儿姊妹耳听明，忍不住心头推起无明火，七窍生烟大怒嗔。拍拍胸脯双袖卷，挺然拽步上前行，大喝那个猖狂女，擅出狂言骂甚人？你的男儿无廉耻，调戏你姑娘起歹心！因此打了乌龟汉，你那婆娘待怎生？可晓姑娘拳头上，不认得官家奶奶身。尤氏一听重重怒，大喝诸多妇女们：一拥上前拿泼贱，拿住妖娆抽了筋。众妇听了哄然应，登时蜂拥上前行，一齐动手来拉扯，两女哈哈冷笑声。使开门路挥拳起，四条玉臂乱纵横；撞着拳头平跌去，挡着金莲倒在尘。数个妇女不



够打，抱头鼠窜没头奔。尤氏奶奶慌张了，回身躲避要行程；娇儿赶上只一脚，踢倒尘挨难动身。凤儿赶上来揪住，一把青丝手内拎，挥拳就打尤氏女，奶奶吓得失三魂。口中大叫快救命！急坏孙公子一人。

口中吆喝道：你们大家也与我救护救护么？众人道：两个女子这般手段，谁敢惹他？孙公子一面着家人快叫地方，一面飞奔到亭子上来，连叫：左兄好人，快与我救救贱内。维明笑道：兄言差矣！小弟一向不过学文，并不会什么本事。方才掷那两个女子，不过是出其不意，所以取胜；如今她们晓得了，自然防备，弟如何敌得她过？

国英急得双顿足：吾兄不可面欺人，看你那般施为处，岂是不能拳棒人？求你快下亭子去，救救残生感大恩！维明听了又笑道：现今尊嫂下边存。小弟怎好来见面，算来不便下花亭。

国英道：此是何等事，还讲这般道理。嫂溺叔援，权也。请您快些去罢，再若迟挨，就要打杀了。

维明一笑拾身起，急忙移步下花亭，分开人众来到了，一看之时笑杀人。见两人揪住孙奶奶，上三亭打到下三亭，头青面肿蓬了发，首饰钗环无一星。上身衣服都扯了，又要思量扯裤裙，尤氏奶奶号咷哭，上天入地两无门。维明见要将衣扯，不胜大怒起无明。上前吆喝江湖女：你可放起孙家奶奶身！两人正打得高兴，耳内闻声把眼睁，登时失色忙松手，急往人丛一溜奔。一众游人来见了，哈哈拍手笑齐声。国英急令将园闭：莫放妖娆逃脱身。江湖四个听得了，全然不惧半毫分。人丛之内来打出，到门动手那消停，三拳两脚来打出，离了襄阳不进城。慢表四人逃去事，单说园亭一众人。维明仍复亭上去，众人扶起奶奶身。十分狼狈只叫苦，国英吩咐众家人：



快把奶奶扶上轿子，抬回家去。我即便面会知府，着他差捕拿捉，处死那四人出气。当下仰面望亭举手，别了五人，扶上尤氏，男男女女，一哄去了。众游人说说笑笑，都道好看。左公子重请四人入席，举盏相邀道：以国英之刻薄，尤氏之妒捍，今日遭此一番挫辱，颇觉畅怀否？四人笑道：实是快事！但那九氏在家，如何晓得？也赶来取此一番凌辱。维明笑道：自然有人上门去请他，不然那里知道。

杜公子听说微微笑；今朝看起这桩情，分明是你牢笼计，左兄竟是智多星。赵公子便笑说道：老左机谋果是精，前番救那王氏女，老孙终始不知闻，三十担米麦虽吃了，这场出丑好羞人！

王公子笑道：若被男子打了，也还可说；谁知被两个女子打得这般模样，岂不愈加可耻。宏仁道：老孙还在其次，那尤氏看她何以为人！拥塞了这许多游人观看，连衣服都被他扯了，岂不羞杀？维明笑道：还亏了小弟早到了一步，不然，将裙裤都被她扯了，更加出丑矣。应征笑道：我等一向与兄相与，倒不知这般手段。前日救杜奶奶之事，还是耳闻；今日却是眼见了。宏仁道：自是令姝有福，得配如此英雄，文武二事，无不称绝了。维明笑道：桓小姐只是聘定，尚未过门；却不及杜小姐有福，先占英雄耳。

三人听了齐大笑，宏仁劈面唾维明，是伊诡计将人赚，犹自今朝取笑人。我今便把樽中洒，泼来面上若何能。左公子便笑说道：你敢无知放肆行！方才榜样曾见否？宏仁见说笑言云：

罢了，这等打老婆的蠢夫，桓兄归语令妹，今生休嫁了罢。维明笑道：桓小姐盈盈弱质，岂忍摧残，要打只打杜小姐耳。

五人欢笑传杯盏，看看将次日西沉。席完上马连辔走，各人回转自家门。个个说笑这件事，人人谈论当新闻。

却说孙公子回到家中，忙整衣冠，竟到府中会了太守，告知此事。太守因他是个举人，不好怠慢，忙差捕役前去拿人。谁知花七郎等已不在下处，早已逃去，只得候捕不提。那孙公子又细问家人，家中奶奶如何晓得？众人方说：是左宅家人，前来报道大爷在留春园，调戏江湖女子，恐怕弄出事来，要奶奶弹压弹压方好。因此奶奶大怒，方才赶到园里米的。国英听了，不觉恍然大悟道：原来是老左捉弄我的。此人为甚多刁恶，平日无端捉弄人，又做好来又做歹，这般奸诈世难寻。思之真令人切齿，我今欲待与相争；他的本事真厉害，更比江湖女子能。自家武艺无一点，算来难以惹他身。

我想就是那王福姐之事，只怕也是他做的圈套。此人心中怪我，自然为吃了他三十担米麦之故。左思右想，气忿不过，次日打发管家婆，前往左府去，诉与左夫人知道。夫人因此将公子责备了一场，也无济于事。襄阳府虽然捕捉，却访得孙公子，自己调戏了女子，起的衅端，却也不十分上紧，后来始终不曾拿着。

自此心中都有隙，大家见面假惺惺。早又新秋来到了，大家要赶考场门。打点省城来乡试，三家公子约同行，每人两仆来随侍，择于十二便行程。拜辞父母登程去，半月之期到省城。差个家人寻下处，去了半日转回程。

回复主人道：小的们去，看得一个下处，房屋甚是精致。主人姓申名学仁，他一口应承，房金不论。与他讲得停当，刚走出来，却有隔壁一个老儿说道：他家房屋不大干净，每每有鬼怪出现，如若住在里边，无有不得病而回。年



少的住在屋中，便不肯回去，必至被鬼迷死，因此小的们不敢赁他房子。又寻了几处，都是屋小人杂，除了申家，却没有甚中意下处。

三位公子听罢了，开言便说管家人：一个省城多广大，不信除了申家无别人。左公子便开言道：既是申家房屋精，讲甚鬼怪胡言语！我今岂信半毫分。

就是有鬼，如何生人倒反怕他。小弟亲自去一看，便见分晓。桓公子道：倘若果有邪祟，却住不得。妹夫须要打听明白，方好赁他。

维明笑而称道是，少停看屋转回程。便言：房屋多精致，坐北朝南一座厅。厅左三间书室多宽敞，纱窗一带亮光明。匾题秋桂轩三字，落款书名王右军。琴棋书画俱全备，主人之意又殷勤。问他房屋多干净，并无鬼祟与妖精。弟又对他来说过，若还我等住安身。不必又留他客到，临行重谢不相轻。此屋十分多中意，快些搬去莫迟停！宏仁听了微微笑：居垣兄乃是痴人，你问主人有鬼祟？自然不肯说分明。傍人言语方真确，你身便自信为真。

维明笑道：我倒不痂，似杜兄这般怕鬼，真是痴人。若不是痴子，如何人反怕起鬼来？杜公子也笑道：你不怕鬼，若有甚邪祟，你一身抵挡便了。维明道：正如此说，兄这般胆小，我与你一房住下，同床而卧，保护着你，包管鬼怪再不重来了。赵桓两个笑道；不用说了，你的眼力最高，看得屋好，自然不错；但只是若有鬼祟，却要与你说话的。维明笑道：这个自然了。

取笑一回都上岸，一行到了姓申门。主人出外忙迎接，已知都是贵家人，十分恭敬股勤意，亲身相送到书厅。家人铺设多停



当，四人对住两房门，留下当中为客坐，行床帐幔尽完成。华筵盛席来送进，主人之意表殷勤，议定自备供给等，待行重重送房金。晚膳已毕更深了，要归房内去安身。维明扯了宏仁手：杜兄与我共床衾。此中果是多邪祟，莫叫今夜鬼迷人。宏仁笑道：休胡说！一同举步进房门。赵桓两个微微笑：看他真似夫妻一对人。

维明笑道：他原是我的妻子，只因嫁了吴谋，如今是覆水难收了。宏仁笑道：一时被你讨了便宜，任你说便了。

取笑一回归房内，两边俱各要安身。书童服侍宽袍带，宏仁吩咐莫吹灯。维明笑道：无妨事，万般都有我当承，虽然另把琵琶抱，终是夫妻旧有名，自然保护贤娘子，切莫心中怕鬼神。

宏仁笑道：你将我已是换了赛流星，还说什么夫妻？岂不可丑！左公子笑道：赛流星如何及你容颜俊俏，我若不要你时，也不捉那吴谋了。宏仁笑道：我若不做你的妻子，也做不成人的丈夫，这口气却也值得折与你的。

维明听了微微笑：不折之时待怎生？言罢便命将灯灭，书童息烛也安身。只因闻说有鬼祟，人人个个尽担惊。桓赵杜公心疑惑，上床难得闭双睛。书童等尽蒙头卧，侧耳闻声闭了睛。只有维明心无事，酣然熟睡不翻身。谯楼点滴莲花漏，三更三点夜深沉。只听得窗外风声起，几株桂树响连声，宛然好似人扳折，宏仁侧耳细听明。

只听得树枝上响了一会，便闻得脚踪儿阁阁之声，又听得低低嗟叹，把个宏仁吓得耳胀头麻，心头乱跳。再仔细静听，只闻得天井中嗟叹了数声，忽地鸣鸣咽咽啼哭起来。其声凄惨销魂胆，其声幽怨痛伤心，悲悲咽咽风吹送，渐行渐近到窗门。把个宏仁吓得魂飞散，浑身酥软在床心。两个书童



都听得，愈加钻入被中存。个个人人索索抖，宏仁只得叫维明。耳边连叫居垣醒，问言为甚事和因？

宏仁附耳低言道：你说无鬼，可听得窗下有啼哭之声么？维明侧耳听了一会笑道：是个女子声音，安知不是人在外厢啼哭，如何说她是鬼？刚刚言罢，那哭声忽尔又到那边窗下去了。

只听得赵桓连把书童叫，那个书童敢应声！尽往被窝钻入去，相尧胆气硬三分，只得挣扎高出声，居垣连叫两三声。维明听得忙答应：两兄为甚事和因？

赵公子道：你可听得么？维明道：听是听得，我却不信是鬼，待我起来观看便了。

将身坐起披衣服，宏仁扯住说原因；左兄不可来孟浪，休把身躯看得轻。维明笑道何妨事，我今怕甚鬼和神！

这几个书童，料想唤不起。此时七月尽间，又无月色；他自己下床，暗中摸了火石，敲着纸煤点了残烛。

转身开了房门出，款乃咿呀两三声。顿觉哭声来住了，周围四处照分明，一毫动静全没有，角门紧闭夜深沉。举灯屋上观仔细，那有人形与鬼形？公子不觉来失笑，回身依旧进中厅，拴上门儿推门进，开言便叫赵兄身：小弟各处来照到，并没分毫鬼怪形。兄等疑心生暗鬼，放心稳睡莫担惊。桓赵二人齐坐起：左兄胆量实过人，亏得你身来出外，哭声方始寂无闻。维明作别来过去，宽衣就枕说原因：哭声果是多奇怪，且再听他是怎生。宏仁听说言正是，大家都把睡魔清。言来语去谈闲话，窗下悲啼竟不闻。反觉困倦都睡去，日上三竿始起身。各入梳洗朝膳罢，谈说跷蹊昨夜情，将信将疑丢开手，埋头各自去攻文。晚来又复留心听，悲切之声查不闻。多分左兄来吓退，从今不敢再来临。一连



五夜无动静，初六良宵新月明。四人夜饮欢谈笑，早听谯楼又起更。左公子天井更衣去，月上东墙隐隐明。回身正欲来入内，只听得桂树枝头悉索声。维明听了心诧异，立定阶前不做声。

定睛看处，只见第二株桂枝上响了一会，挂下一双小脚儿来，渐低渐下，映着新月之光，原来是一个女子的模样。只见她披头散发，舌头拖出有一尺余长，双睛努出，项下带着一条汗巾，须臾双足着地，两手把汗巾一褪，止剩了一个圈套，系在树枝，自己脱然而出，那舌头眼睛，便收进去了。

见她问身坐在湖山石，两袖双抬挽鬓云，袖中取出菱花镜，照了容颜有叹声。梳成宝髻抬身起，整整衣衫束束裙，解了汗巾提在手，飘然出了院中门。姜时不见踪和迹，看呆了个左维明。口中不住称奇怪，生平不信鬼和神，谁知今夜活见鬼，这是自缢而亡冤鬼魂。当下转身回入内，三家公子问缘因：兄去更衣何太久？此时方始进书厅。维明笑道：真奇事，果然有鬼不差分。小弟才自亲眼见，因而看了半时辰。

遂把方才所见，一一说与三人；三人听了，不觉毛骨悚然，把几个书童吓得魂飞魄散，一个个都走到大爷坐傍立定，暗暗说道：却是怎处，都是你家大爷要赁有鬼的房屋，如今叫我们如何在天井中出进？当下杜公子道：左兄不信鬼神，要赁此屋；如今自家亲见，以为如何？维明道：人之魂魄，不过是精、气、神三般，若是病亡之辈，精神已尽，气血两亡，且又尽其天年，心无怨恨，一旦身死，付之杳然，犹如死灰，那有复焰之理？因此没有鬼魂。若是暴亡自尽之辈，俱是一时丧命，气血未完，情神犹在。且死非命，怨气凝结

不散，故有时而聚而成形。但我等生人明知此理，何必怕他？彼为阴物，见了阳气，自然冲散，人若一怯，阳气自馁，

阳既弱而阴必强，彼鬼物自然为祸矣！诸兄但思此义，则鬼物虽在眼前，亦不惧也。

三人听了开言道：兄虽说得不差分，人人岂不知此理，事到临头那不惊。见之胆气真个少，弟们不及半毫分。维明又复开言道：这般潇洒一书厅，如何有女来自缢，且那夜悲啼凄惨声。必然是个含冤鬼，因而不散聚成形，留心从此来等候，拿住精灵问个明。三人笑道真妄说！兄有何能捉鬼神！维明笑道兄休管，自然明白这桩情。四人言论用罢膳，众人收拾外边行，三五成群心胆怯，只怕抬头见鬼魂。是夜众人归床睡，各皆不寐要听明。三更尽处交四鼓，四鼓完时又五更。三位公子都睡去，独有维明睡未成。听得谯楼银漏绝，遥闻凄惨哭阴阴；听来渐渐多相近，天井之中来到临。维明暗想她回矣，我且抬身再看明。于是悄然披衣起，不来惊觉杜宏仁。下床来到窗儿畔，纸窗舔破细观睁。此时天色黎明了，院中好像已开门，见一女子来走进，穿的是素罗衫子白罗裙，元色背心青束带，三尺红罗手内拎，弓鞋窄窄刚三寸，约来十五六年庚。行动嫣然身窈窕，只见她掩面唏嘘哭进门，悲悲咽咽声凄惨，闻之酸鼻痛人心。行来将近窗儿下，忽然退步战兢兢。缩到那边窗儿下，低头双膝跪埃尘，连声叩首悲声惨，维明心下暗思寻：此女似有冤屈事，光景看来欲告人。思量到我窗儿下，谁知我在此观睁，因而吓得来退去，拜求桓赵二人身。

见她拜了数拜，天色渐明。那女子仍到树下，系了汗巾套于头下，依旧披头散发，如昨夜一般。冉冉而没。公子看罢，方回身就寝。

纱窗日照方才起，梳洗完时朝膳临，打点进场多少事，初九



头场尽出门。场规故套何须说，三场已罢事完成，八月十六回下处，只等良辰放榜文。四人饭后闲无事，玩水游山出外行，西山日暮回程转，宽衣方始坐安身。书童刚献香茶上，忽听得门外哄然笑语声，滴滴娇音如妇女，一群秾艳进书厅。一个老年为领袖，后面红裙四个人，更有丫鬟三四个，纷纷簇拥进轩门。维明抬眼来一看，知是平康巷里人，坐在椅中全不动，三家公子尽心惊，慌忙立起身来道：谁家堂眷内闺人？此间无女皆男子，算来不便请行程。维明听了心暗笑；这三个迂儒不识人！此间有甚不便处？她专为男儿到此行。只见虔婆含笑回身转，指他四个说缘因：此即四位公子了，快来拜见莫迟停。只见四个多姣女，轻盈婀娜上前行，含笑万福称公子，风倒柔枝花拂尘。一齐叩首深深拜，三人见了这般行，恍然大悟方知道，原来一起秦楼楚馆人。赵家公子先开口：你们那个院中行？

那虔婆道：老婢是芙蓉院中行首，此乃四个小女，长名姣春，次名丽春，三名和春，四名送春，今岁同年十八，都晓得些弹丝品竹，行令猜拳，原是各省驰名的。

闻得四位公子到，故来承值礼该应，留她四个来陪奉。正是风流胜事情。四位听了如此语，圣治宏仁动了心。细看四个烟花女，颇有姿容四五分，虽然脂粉来打扮，嫣然柔媚可人心。回顾左桓人两个，带笑开言说事因：二兄之意如何说？可要留他四个人？应征未及回言答，居垣开口问缘因：两兄之意如何说？相尧未及出言论，宏仁便笑开言说：若是诸兄兴果深，便就留下人四个，妙舞清歌共乐心。相尧听了言正是，大家有兴始相应。维明听了微微笑：这般却是不相应，小弟并无如此兴，妙舞清歌不耐听。应征道我也没兴，对面无缘是妇人。宏仁听了无言语，赵公子又说缘因：两兄何故多道学？此亦逢场作戏情。鸨几听说

-79·

言正是，伏惟公子听缘因。小女特诚来到此，专求公子等垂青，自古佳人爱才子，并非求利到来临。不过借此邀名誉，求些诗字博人称，况良宵美景团圆月，樽前岂可少红裙？

古人云：坐上若有一点红，斗筲之量饮千钟。又道好妓好歌喉，不醉无休。纵便花前常病酒，也是风流！

古人尚且皆如此，左公须要顺人情。维明听了微微笑，便对虔婆说事因：

饮酒何妨，亦是赏心乐事，但不知尔等可要留宿否？虔婆笑道：若但只陪酒不留过宿，却那有这等杀风景之事！况小女们四个，相公们也是四个。

自然要交颈成鸾凤，卧看牵牛织女星，若是酒阑人散去，辱没平康巷里人！

维明与应征笑道：这两位公子久娶亲，是过来人。我们未曾取妻，纳妓之事，甚不在行，只得要辱没一遭了。老鸨笑道：既然如此，就等这两位纳了罢。

赵杜难于来启齿，只看居垣与应征。应征不便重开口，维明笑说与宏仁；兄今要遂风流愿，洞房做在那边存。

只这一张小小行床，再添上两个妓女，却把小弟挨挤到何处去睡？应征道：不如我与左兄一房住了，让那西房与赵杜二兄，却不是好？维明听了大笑道：一张床上拥挤了六人，成个什么模样？只除非去问唐明皇借得长枕大被来，方才使得；若不如此，我替两兄算来，其实无法。

有心无力空思想，难遂风流这愿心。杜赵听了通红面，默默无言难出声。维明便对虔婆道：你等今朝枉用心，我们到省来乡试，不为寻花问柳行，早些另赴他人宅，此间却是没知音。言罢便命家人等，封银四两赏她们。家人奉命忙封到，付与烟花老鸨+80·

身。虔婆接了来称谢，四个青楼闷闷昏，回头出外连声啐：白白今朝蹬杀人。一哄出了申家店，且表书厅四个人。看见妓女都去了，维明便问左安身：你等见他来入内，如何不阻任他行？左安道言真不晓，只道申家堂眷们。言语之间天色暮，少时晚膳进书厅，书童上前排桌椅，四人入座饮杯巡。遥天如洗出明月，秋气清高桂蕊馨。吩咐把窗都开了，举酒相邀对月倾。宏仁便乃开官说：樽前无乐怎为情？维玥听了微一笑：樽前少了四钗裙，叫兄怎样来为乐，玉液金波难下唇。不知那清歌妙舞何方去，一曲春风欢甚人。好似云迷楚岫峰难觅，水涨蓝桥不可行。准拟神娥来入梦，应征听了忽迷津。依旧梅花纸账成孤另，只恨小弟今为惹厌人。应征听了便笑道：两兄虽则不欢心，恁般好事成间阻，尊嫂闻知感我们。维明又笑言正是，宏仁也笑说缘因：居垣虽则年甚幼，真个言语刁钻十二分，方才妓女身在此，那般取笑我们身。如今既是都去了，还把言词奚落人。说开不必重取笑，堪爱今宵月色明，我等即席吟诗句，维明便道甚相应。寻章摘句斯文事，料必诸兄胜弟身。

宏仁笑道：不必太谦，就是文也敌你不过；但做诗便做诗，却不可诗中又说到妓女身上去。维明笑道：这却看高兴，或者点缀句把也不可知。赵公子笑道：若有一字犯着，便罚酒三杯。维明道：不用说了，快出题目来。杜公子道：小弟出题，各做秋宵即事一绝，限空、风、东三韵。

于是命取文房宝，花盏四幅一齐临。幸而都是才高者，何须把笔费沉吟。中有左、杜尤敏捷，桓、赵迟迟依次成。四人相换来观看，秋宵即事共高吟。

赵诗：

浮云散尽碧天空，皎皎清光剪剪风。

满院月华明似昼，隔江谁唱大江东。

左诗：

云飞雨散望长空，庭院萧条怯晚风。凭仗姮娥怜寂寞，清光莫照宋家东。杜诗：

玉宇无尘万境空，映窗疏竹响秋风。月窥凉簟清宵永，啸咏留连小院东。桓诗：

皎皎清光云散空，萧萧翠竹动微风。

良宵沽酒逢知己，桂影横窗正向东！

当下四人齐看毕，宏仁一笑视维明：虽然四首诗同做，清新独出左兄文。但是诗虽做得好，今朝你可算聪明。依然寓意方才事，安能欺得杜宏仁！三杯罚酒应难恕。维明听了笑言云：

兄却是冤人太甚！那首诗中，那有一字及方才之事？就是姮娥宋墙，云飞雨散，无非道明月秋庭之意。兄只因有了疑心，即小弟无意，也猜做有意了。但作诗必借景言情，方有些咀嚼；若但只说景，却是个赘词了。宏仁道：你只是巧言，既无此意，要你重做一首，便饶这三杯罚酒。左公子笑道：我知杜兄，总因小弟问阻好事，所以借此出气；不然，何故只寻我一人？

三人听了俱大笑，维明取笔又题吟，一挥而就龙蛇舞，众人取过再观明。

前题：

雨洗秋风净碧空，萧疏桐叶落轻风。

胡床坐看一轮满，莫待清光更向东。

杜公听了方称好，又叫居垣听事因：与你再吟诗一首，下笔



如飞顷刻成。若还那个迟一刻，罚酒三杯决要行！丹书相尧为证见，维明笑道：甚相应，就等杜兄将题出，弟出题来恐现成。宏仁听了开言道：仍做秋宵即景文，要备诗酒月三字，不拘何韵立时成。左公听了无言语，各取花盏一幅临。提笔在手如飞快，维明早已报完成。起身交与桓共赵，便来观看杜宏仁。还有数字书未就，左公子便笑言云；三杯罚酒应难恕，两人证见此间存。宏仁笑道真惭愧，只因怪你笑他人。思量难你翻自难，定然认罚有何论。一面说时一面写，登时成就起拾身。相尧笑道：兄输了，此人岂可与争衡1只好被他来取笑，大家做个吃亏人。当下观看新诗句，飞舞龙蛇墨迹淋。

左诗：

月华如水浸虚窗，白露无声小院凉。此夕唯供诗酒兴，慢教身入黑甜乡。杜诗：

桂影横斜障碧窗，月明星暗露秋凉。新诗啸咏抛杯箸，酒尽陶然入醉乡。

桓、赵二人连说好，维明看了笑言云：韵皆不约而同者，可知与我有同心。便命书童筛上酒，亲将奉与杜宏仁。公子只得来认罚，连饮三杯意始薰。欢谈笑语传杯盏，知己相投情十分。须臾晚膳来用罢，谯楼早已起初更。几个书童来收拾，托了杯盘往外行。刚刚来到天井内，失惊跌倒喊齐声，碗盏一齐都掷地。回身飞奔入书厅1个个面如土色浑身抖，战战兢兢话不清。四人忙问因何事？书童抖颤说缘因：刚刚小的来走出，劈头遇着鬼精灵，手握汗巾吊死鬼，活龙活现月中行。出了角门来走去，吓杀人来恼杀人：三人听了寒毛竖，维明便笑说缘因：既然鬼巳出外，算来不必战兢兢。书童都道真堪怕，这般出现实惊人。几



只碗盏都打碎，此时怎出外边行？若还再遇了不得，必定将人吓去魂。

杜公子听了，对如琴、若段笑道：都是你家六爷赁这好屋，你们若是出进害怕，只叫你大爷开路便了。

言罢便对维明道：快保书童出外行，谁似你身多胆大，吓坏他们了不成。维明笑道何难事，立起身来取了灯。便叫书童都出外，一齐送你到厢厅。八人方始心安下，慌忙收拾尽完成。一行随了左公子，胆怯心虚往外行。一行都到厅厢内，八个家人尽吃惊。书童说与其情事：亏得大爷保护一同行。众人无不心惊怕，维明独自转书厅。内庭明月清如水，闲步窗前暗付论：

这个女鬼煞是奇怪！为何夜夜现形出外而去？况鬼神无声与形，毕竟是个什么缘故，好不鹘突！如今我有道理，她到五更尽后进来，依旧形隐树上。我今夜守到其时，先到那第三株树下立定，绝其归路，且看如何？或鬼或怪，便明白了。

公子想得多停当，推门依旧进书厅。外厢晚膳来用罢，八个家人同起身。保护四个书童进，烹点香茶奉主人。四个茶罢抬身起，维明便说与宏仁：

老杜，我看尔心着实怪我，不如今晚去西房，与桓、赵二兄同住了罢。省得上了空床，衾寒枕冷，想着了日间妓女，不知有几多埋怨也。宏仁笑道：我也巴不得离你，其实取笑你不过。

只为妓女一节事，今宵若是果同衾，不知有多少言和语，利口如刀怕杀人！待伊自己来独睡，与鬼言谈去散心。维明笑而言正是，只因要与鬼谈论，所以不用人陪伴，你们快快进房门。三人笑笑回身转，一哄俱各入房门。维明方始心欢喜，今宵清净



守长更。明白这件蹊跷事，当下回身入内行。灯前坐下观书史，听得西房关了门。说与如琴人一个，你今自去睡安身。如琴听了

愁眉道：大爷今且听缘因。

七

每日是杜公子家的云笺同睡，今晚他过去了止剩小的一人。大爷不睡，小的只在此伺候便了。

维明喝道休胡说！使伊去睡自当遵。我今现在灯前坐，何来鬼祟进房门？如琴听说无可奈，只得回身床后行。打开铺盖来钻入，灯前且听大爷身。看了一会书与史，听得西房睡已沉，铜壶玉漏催银箭，三鼓完时又四更。窗前月色西斜去，金风冷冷送秋声，蛩吟四壁添凄寂，维明掩卷不观文。灯前袖手来默坐，侧耳专听天井声，听了一会无动静，谯鼓冬冬又五更。左公子道交五鼓，想来不久定回程，床头解下青锋剑，悬挂腰间灭了灯。低叫如琴身睡熟，转身移步外边临，轻启中厅门两扇，走出阶前一看明。月光隐隐东墙上，桐叶萧萧落地轻，桂花香散随风至，万籁无声夜漏沉。维明佇立闲阶候，远听谯楼已煞更，遥闻悲切凄凄惨，鬼声渐渐到来临。好个胆大左公子，即忙移步下阶行，走到树下端然立，眼不回睛看角门。

此时明月西沉，晓星明朗。但闻悲声切近，隐隐约约，一个女子到来。见他将进树边，似觉仓皇光景，以袖蒙头，寂然不见。维明四顾，如何不见了？正然相处，一回头忽又见女子现形，远远匍匐在地，叩头如捣蒜一般。

连连顿首无言语，公子观之并不惊，腰间掣出青锋剑，指定花前怨鬼魂：尔乃是怪还是鬼？怎敢频频出现形？我们作客书房内，被伊作祸不安身。因何缘故来为祟？有甚冤仇啼哭声？你既成形当出语，速速将情告我闻！那鬼听得人来问，哽咽悲啼放哭声。要知鬼诉冤情事，攒成十字表分明。

那女魂，见生人，仓皇失措，退无门，归无路，难以藏身。

她只得，近前来，散而复聚，向贵人，低头拜，匍匐埃尘。止听得，要问她，有何冤抑？战兢兢，双流泪，口吐人声。手执着，那罗巾，声音凄惨；叫一声，蟾宫客，听诉冤情。念女魂。董兰卿，名门之女；有家乡，衡山住，世代簪缨。只为我，命儿低，慈亲早失，抛撇我，年方幼，正在髫龄。母在日，曾许婚，申门季子，刚长成，年十五，父去求名。又逢那，申季子，缠绵疾病；向我家，来说道，冲喜完婚。恨严亲，不顾儿，终身大事，他只愿，无内顾，出外安宁。又没个，百辆迎，三茶六礼；驾扁舟，轻似叶，送到申门。那知道，花烛夜，未成婚礼，申季子，天命绝，气脱亡身！抛撇我，在他家，零丁孤苦；负虚名，受实祸，误了终身。恨只恨，恶姑嫜，申门熊氏；胜豺狼，过虎豹，蛇蝎之心。不念我，少年春，空房独守；不念我，红颜女，一世青灯；不念我，未成婚，终身失所；不念我，家乡远，举目无亲。他把我，冷眼看，待如奴婢；他把我，多轻贱，任意欺凌！他囚我，在空房，不容见面；他绝我，衣和食，难度光阴；他把我，施毒口，千般污蔑；他把我，加毒手，百样施行。念兰卿，无弟兄，慈亲已逝；虽有父，身去远，雁足难凭。因此上，受不过，千魔百难；死虽悲，生何趣，不愿为人。我爱这，秋桂轩，书斋潇洒；去年间，秋八月，此地亡身。守着这，惨凄凄，鲛绡三尺；泣晚风，悲夜雨，难脱沉沦！我欲待，觅他人，捉生替死；怎饶得，申熊氏，杀命仇人。向冥王，苦哀求，早施果报；熊氏女，年寿永，六十余龄。劝兰卿，守桂枝，权时忍耐；待他身，天命绝，任你施行。那知道，这幽魂，凄凉苦楚；早把那，冤仇投，早得超生。因此上，终日去，冥中拜告；指引我，归家去，拜告天星。若得个，大贵人，一言吩咐，许兰卿，将仇恨，



立刻行程！我不知，那一位，天星贵客；感冥王，来指示，今始分明。念女魂，怎敢向，生人作祸？为生人，心胆怯，自惹灾祲。今日里，告贵人，一言发付；活捉了，申熊氏，度脱沉沦。冤魂诉罢一番话，东方发白渐天明。维明一一听完了：原来就是申家媳妇身！

果有此事，则申熊氏实为可恨！便对那鬼说：既然有此冤情，我若口头言语，无以为凭。我当作一文祭你，发付便了。

女魂听了重叩首，维明当下便回身，看时女子全不见，口称奇怪两三声。大抵生前负屈含冤死，死后方能有鬼魂。一头思想归房内，解带宽衣入枕衾，十分困倦沈沈睡，纱窗早已日光明。三位公子梳洗毕，不见居垣出外临，问之方晓他犹睡，三人齐走进房门。近前揭起青罗帐，都叫居垣快起身！梦中惊醒左公子，翻身开眼见三人。

三位公子笑道：左兄快快起身，今日放榜，你已中头名解元，如何还在床高卧？维明道：便中了状元，我也不起身，兄等莫来搅我睡思。杜公子笑道：难道你昨夜未睡，因此这

般困倦，倒只怕瞒了我们，私下窝藏得个妓女，是以不容小

弟在房，赶了出去么？左公子也不回言，伸手把杜公子轻轻一推。

踉跄一直连连退，几乎直跌到墙根。幸得赵桓忙扶住，一齐大笑说宏仁：休得与他来取笑，让他高卧在床心。惹他动手无好处。宏仁便笑说缘因：

看他今日总不起身便了，我自权且让你，少不得有理论的日子。维明笑道：随你几时理论便了，此时且不要来混帐？



三人笑着回身出，任他眼卧不来惊。维明方得重睡熟，三人谈笑在中厅。直待早膳来排上，如琴来请大爷身，维明方始抬身起，梳洗完时出外厅。一同入坐来用膳，家童服侍两边分。左公子便把昨夜事，从头细说与三人。如此这般言一遍，三人听了尽心惊1

便问左兄此事真否？维明道：今只消着家人等向申家访问，这事便见明白。

说与左安人一个，与我少停细访这桩情。左安听说称晓得，四人早膳已完成。众人收去都吃罢，众家人等坐前门。

见申宅有几个童仆，也在门前坐着。众人只作闲话，问起这些情节。申家人等也不隐匿，就把他主母为人如何凶恶，媳妇如何受苦，去年如何缢死在秋桂轩之事，细细说了一遍。左安等便入书房，细述与大爷知道，与昨夜女子所言，不差一字。桓赵等听了叹息道：果有此事，这熊氏直如此凶狠！左兄作速发付女魂去报仇雪恨，趁我等在此，再打听她如何身死，方才快意。维明笑道：我昨夜许作一文以祭之，今就在祭文中发付她便了。

言罢公子抬身起，提笔拈毫作祭文，登时写完来搁笔，三人取过看分明。人人称赞抬身出，都到桂花树下把身停，香烛樽酒都摆下，左公子开言读祭文：

维大明万历二十五年，襄阳左维明，致祭于申门董氏兰卿之灵曰：呜呼！尔本湘南旧族，宦室名娃。不幸慈帏早逝，幼失提携；俄而父命难辞，早离闺阁。迢迢远嫁，已无百辆之迎；草草从夫，亦谓终身有托。何期虚生丽质，命不逢辰，天上星桥方架，忽焉雨散云飞；人间花烛初明，速尔钗分镜破。已惜红颜少妇，抱恨终天；何逢狡狯姑嫜，不哀茕独。诟声日

·88-

至，不殊狮吼狼哮；毒手频加，不啻疾风暴雨。既以不知生乐，何须更念死悲。白练索头，且避幽冥之境；红罗系颈，往追泉下之夫。可惜木樨枝上，一宵月缺花残；痛此丹桂轩中，转瞬珠沉玉碎！我等远赴秋闱，栖迟旅邸。闻尔悲切之声，泣于长夜；动我秋风客思，不寐通宵。尔既满怀幽恨，何不报复斯仇？以此三尺鲛绡，转系恶姑之颈。超脱沉沦怨气，早生净土西方。吾为酹酒一樽，嘱尔速往。魂其有灵，伏惟尚飨。

读罢祭文来焚化，维明亲奠酒三樽，祭罢了时齐入内，且看冤抑若何伸。

且说这店家姓申，名学仁，祖上也是仕宦出身。这申学仁是个监生，娶妻熊氏，乃江西吉安府人。夫妻同庚，五十二岁。那熊氏为人心肠狠毒，秉性凶顽。所生三子，伯仲两个娶了妻子，都为熊氏凶狠，难以过日，因此分得几亩田地，都搬开去了。惟有那董兰卿，夫死无依，母家又远，因此被这婆娘磨死，造下这宗冤孽。今日得了天星发付，着她速速报仇！那兰卿得奉此命，一点冤魂，随了熊氏，寸步不离。少不得为灾为祸，元是生非，要指引她上这条道路。

此时八月十八日，婆娘解手在房门。西山日落天色暮，学仁无事里边行。刚刚来到中堂内，抬起头来吃一惊！只见熊氏房儿内，闪身走出一男人，生得矮而且胖中年貌，华服飘巾簇簇新。出来一见申家主，吓得魂儿不在身，慌张失色通红面，抢出中堂急急奔。学仁一见多诧异，如飞追赶出来临，一直赶到厅堂上，见他已是出墙门。学仁料想追不着，回身再复进中厅，来到房中抬眼看，那熊氏床前正束裙。学仁此际重重怒，不问青红皂白情，抢前一步袍袖勒，两个巴掌打面门；打得个熊氏浑呆了，青天霹

雳一般惊！

阿呀呀！这老杀才想是变痴癫了！怎么无缘无故，赶进来行凶作恶，打我这两巴掌？学仁咬响银牙，圆睁双目，指定了熊氏骂道：我把你这没廉耻的老淫妇，五十余岁的人了，还要裙带儿松起来，做这等败名裂节的事！我申家也是个旧族名门，我申学仁又是一个监生，你做这监生娘子，许你偷汉的么？

熊氏忽听如此语，越发心中奇又惊！紫涨面皮高声骂：杀才老贼老奴根！你见谁人来偷汉？忽然含血乱喷人。学仁大骂骚淫妇，我身才自进中厅，见一汉子房中出，十分矮胖不成形！虽然满身穿华服，那及我区区申监生？你这老怪良心丧，忽然欢喜狗奴根，被我一直追出去，不知逃向那方存。淫妇与我从头说！奸夫姓甚叫何名？几时与他通奸起？—一从头招说明。熊氏听了重重怒，也不开言说甚情。一个头拳来撞倒，学仁大怒火冲心！一把就势揪头髻，挥拳便打骂连声，亡廉丧耻骚淫妇！成精作怪老娼根！难道嫌我监生年纪老，因此搭识了痴肥矮胖人。

我常要娶个小老婆，你每每不容，如今你到招了一个小老公么？我申学仁香喷喷的一个监生，被你连累，竟做了一个嗬嗤当的鸟龟了！从今以后，我在外边摆得起这监生架子么？

学仁越骂心越气，巴掌拳头雨点能。上下三停都打到，打得浑身紫又青！婆娘倒在尘埃地，哭骂连连哪住声。

学仁又指着老怪骂道：据你这淫妇的鸡肠狗肚，容不得人，把儿媳都逼了出门；止剩得一个寡妇在家，还被你威逼死了！我想你这淫妇，也未必得个善终，今日做了这件没廉耻之事，快与我一条索子吊杀了罢！我是个监生，做不得乌



龟的！

言三语四唠叨骂，抽身便就外边行。申家仆妇丫鬟女，只为熊氏为人狠十分，人人切齿多痛恨，见她被打在房门，大家故意来躲出，做哑装聋当不闻。直待家主身出外，方才逐个进房门，上前扶起熊氏女，淡淡将言劝几声。

都道：娘娘不要气了，一时做差了些，也怪不得相公的。熊氏哭道：好一桩屈事！我也是个名门之女，怎肯做这般丑事？方才来到房中解手，那有甚男子影儿？不知是那老乌龟活活见鬼，又不知造作污言，故将我凌辱。罢了，罢了！

我生五十零二岁，到处为王独霸尊。从来未受谁人气，只有我将人贱凌。今朝遭此乌龟辱，有何颜面再为人？不如自尽寻一死，森罗殿上把冤伸。众人但只和言劝，丫鬟房内秉银灯。学仁气闷书房坐，只恨虔婆老怪精。晚来不到中堂上，用其晚膳自安身。熊氏只在中堂哭，拿来晚膳不沾唇，众人相劝她睡了，各人闭户去安宁。单言老怪房中事，上床怎得闭双睛，越思越想心越气，满身疼痛更难禁。听得谯楼交三鼓，合家人尽睡沉沉，熊氏此际多疲倦，合眼朦胧心渐昏。

那熊氏气了半夜，渐觉困倦上来，朦胧之际，只听得房门呀的一声，便觉有一人走到床前，揭开罗帐，叫声婆婆。熊氏急开眼一看，原来是董兰卿。只见她手中捻着一条汗巾，容貌与生前无异；那熊氏此时着了鬼气，心已昏迷，便叫：媳妇，你如何到此？兰卿道：我因婆婆遭此屈事，被公公毒打一场。我替婆婆气忿不过，因此特来看你。婆婆阿！我想你与我一样苦，并无亲眷在武昌城，身遭凌辱今如此，却有谁来把气伸？况且年已过半百，岂可今朝蒙污名！少不得武昌府内传扬遍，怎好抬头再做人？你身乃是名门女，这般污辱更



难禁，不如早早寻死，算来还可洗身清。森罗殿上来诉屈，阎王必定发慈心，怜悯婆婆遭屈死，活捉公公申学仁1阴司路上多景致，更比阳间胜几分。你今若肯拚性命，兰卿陪伴你同行，到我家中来住下，服劳奉养你终身。兰卿说罢一席话，熊氏登时便起身，开言就叫贤媳妇，你今言语不差分。

我受那老乌龟这般凌辱，又且玷污了名声。我其实不要这性命了！只要如何一死方好？兰卿道：要寻死路，只有自缢最好，并不觉一毫苦楚。我是过来人，再不捉弄婆婆的。熊氏道：就依你便了。兰卿满心欢喜，忙上前替她穿了衣裙，套上鞋子，衣架上解了一条水绿汗巾，将自己的红汗巾儿绞在一处，系上床栏，做成圈套。又替她掇张凳子道：婆婆，停当了，快些上去罢！熊氏此时昏昏沉沉，一任冤魂搬

弄；扒上凳子，将头伸入套中。那鬼早将凳子放倒，熊氏两脚悬空，咽喉勒紧。

兰卿拍手哈哈笑，骂声熊氏老妖精，你一头钻进圈和套，要脱身来难脱身，只因害我投环死，今日前来讨替身。我今脱了鲛绡帕，逍遥快活去投生，你在此且受三年苦，再把鲛绡送别人。说完笑着飘然去，秋桂轩中谢贵人。单言次日天明亮，房中侍儿起抬身，一见熊氏高悬挂，吓得三魂走两魂！踉跄跑出前厅上，报与书房申学仁。学仁听了吃一吓，慌忙赶进上房门。

忙着人快些解下，用姜汤灌救了两个时辰，不能得活。学仁跌足叹气，只得着人报与儿子媳妇，都赶了回家，号啕大哭，买棺收殓，成服开丧。熊氏家在江西，却也无兄弟亲眷；虽然屈死，并没谁人来说一句闭话。申家族内个个恨她，惟有称快而已。

单说书房人四个，来朝同坐说其情。维明夜梦兰卿女，拜倒



庭前谢贵人：冤仇已报今超脱，从兹快活去为人，因而说与三人晓，打听申家这段情，方知熊氏真缢死，果然半点不差分？

此时四人因住他家屋内，主人分上，遂命家人备四副祭仪，各送奠金二两，夜来绝不闻鬼声啼哭。

日去月来容易过，廿七清辰报到门：解元中了左公子，经魁中了杜宏仁，亚魁中了赵公子，应征中在十三名。重赏报录人一众，主人恭贺甚殷勤，只因妻子新亡了，不便开筵请四人。参过主考房师等，鹿鸣赴后便回程。家中报到心欢喜，专专只望快回程，今日闻得回来了，忙遣家人去接迎。四人分手齐作别，各人回转自家门。堂前恭见生身母，祠堂设祭拜丘坟，又拜官员并戚友，纷纷作贺上门庭。忙了半月方清净，再说申家门内情。

自从四人去后，秋桂轩又留他客，甚是太平，绝不闻说有鬼。申家男妇，也不见董兰卿出现，方知熊氏是媳妇讨了替身，人人叹息。因此学仁害怕，只恐熊氏也来作祸，是以发心请了四名有道高僧，在灵前诵了四十九日金刚经，超度熊氏。是夜，梦见熊氏到来哭诉道；虽然度我得脱沈沦，争奈冥王道我生前凶恶，罚我一世为虎，二世为狼，三世为熊，以彰恶报。直到第四世，方得为人也。那学仁梦中惊醒，一身冷汗。自此发心向善，后来年近古稀，善终正寝。此是后话不提。

不表申家多少事，单说襄阳左姓门，夫人说与孩儿道：我儿今已得功名，还该受室完花烛，我已择日送桓门。十月二十六良时日，申时二刻娶来门。他家一概多依允，打点今冬要做亲。维明便乃开言说：母亲今且听原因，十月起身京内去，怎及家中来毕姻？如何择日送桓门？夫人听了开言道：儿今已中解元身，功名稍可谓成就，及时正合早完姻。家无次丁只有你，若还会试上



京城，家中便是无人了，又无姊妹我孤身。正该娶媳来家内，如何反说不该应？公子听了心烦恼，开言又说与娘亲：分明有个亲弟兄，因甚无端继出门，又非左氏门中去，别姓人家做子孙。雁行分散难聚首，天性睽违不得亲，虽然子不言父过，算来此事不该应！夫人听说称正是，此事吾心最不平！六岁幼子离我去，算到如今有八春。豫楚非遥音信少，何年何月得相亲？

还是去岁春问，曾有一信，为报母舅身故。我曾问他家人，道他老爷又纳二妾，十分混帐，不管正事。不知汝弟此时作何景况？

维明听了又重道：此事孩儿日在心，今若上京来会试，先到河南走一巡。三年无改说不得，定教兄弟转家门。夫人听了言称是，我儿主见不差分。莫言母子言谈事，夫人日日费心情，洞房收拾多齐正，看看吉日到来临。要知公子完姻事，再将三卷接前文。



第三回 苏光祖逐嗣子归宗 左副宪复父仇擒寇

良时吉日看看近，左桓两姓事完成。妆奁铺过多齐整，凤冠霞帔送桓门。两家贺客人无数，戏筵日日侍嘉宾。笙箫鼓乐多喧闹，结彩张灯喜气盈。至期公子亲奠雁，仪仗行行灿若云。三声炮响离门去，争看风流美俊英。锦袍金带颜如玉，独占秋闱第一名，文兼贾董人间少，武擅孙吴那里寻？天生有福桓小姐，匹配乾坤第一人1奠罢雁时回程转，彩舆百辆去迎亲，蕊宫仙子离金阙，月里嫦娥出殿庭。笙歌嘹亮鸣仙乐，花灯簇拥出门庭。左桓二姓高门第，迎亲送嫁尽公卿。送入洞房成花烛，新郎出外谢诸宾。待客戏完交二鼓，酒阑人散始行程。维明辞母来归室，花筵一席到房门。众人扶过桓小姐，夫妻对坐两边分。侍儿林立如云集，左家公子看新人；貌似王嫱重出世，颜如西子再还魂；一点樱桃樊素口，三眠杨柳小蛮身。潘妃步步生莲瓣，飞燕飘飘欲上云，似玉生香花解语，果然一笑定倾城！维明此际心如醉，目荡神摇不自禁。当时饮过三杯酒，屏退房中侍女们；众人应命哄然出，带上新房两扇门。维明见众多去了，移步前来近美人，笑挽香肩称小姐：莫是飞琼降我门？闺房林下俱全擅，色韵如卿无二人！何幸得成琴瑟友，秦楼同和玉箫声。三星照室休辜负，早渡银河入楚云。佳人低首羞郎面，偷转星眸觑左君，且惊且喜心思想；如此英才那里寻？向来只听人夸奖，今日方知果是真！此生何幸逢佳偶，反怯红颜薄命称。维明亲卸珠冠下，捧上



牙床宝帐门。殷勤松却胸前扣，烛摇红影洞房春。园亭自见如花貌，檀郎消渴到如今。此宵足满平生愿，两意相投各称心。明日洞房妆束罢，公子桓门去谢亲。桓夫人见真佳婿，好个人才那里寻！东床有此乘龙客，我儿安稳做夫人。

谢亲已毕，次日遍请五服以内尊卑长幼、男男女女，到家行礼，款待新妇，会见宗亲。左夫人见媳妇美貌端庄，不胜之喜，众人无不称赞。只因族大人繁，从黎明时分直闹到五更，方才完毕。次日，左夫人带陪了新妇，遍拜族中长亲，又是一日。至第五日，邀请桓府会亲。第六日，桓夫人迎接回门。诸事已毕。

维明夫妇如鱼水，和鸣琴瑟敬如宾；桓家小姐多礼貌，孝敬高堂有福人。左老夫人多爱惜，待之一似自亲生。家中男妇称奶奶，清闺待众甚和平。人人称赞贤三母，自是天生有福人。此日十一月初八，维明身坐内书厅，偶从书架翻书史，见了檀香扇一根。

心中想道：与她成亲，将及半月，此一事倒不曾问得。正看处，如琴通报：桓夫人打发家人到来，明日要接小姐回去，现在二厅。公子便着唤到书房。

桓德、桓寿人两个，告禀姑爷说事因：只因大房差人到，要接小姐贺新婚。各家小姐并奶奶，一同聚会到留春。天寒虽则无花柳，绿水青山亦可睁。因此夫人依允了，要接小妇转回程，今着小人先来说，明晨绝早轿来门。维明听了言如此，心中烦恼不开声，停了一会微微哂，便对家人说事因：游山玩水男子事，内家岂可外边行？吾门世代无比例，从无妇女出门！桓家小姐今归我，自合吾家礼妥遵，顽要出门从不作，管家回去复夫人。若还只在家门内，小姐明朝定转程！若还要到留春去，恐防不便出,96·

阔门，不但乱了吾家法，且笑倒襄阳左姓人。汝等以此言上复，不须瞒隐直言明。家人听了难开口，诺诺连声告退行：不想姑爷人一个，性情严正这般生！慢说家人回去事，且言公子内中行。中堂候母归房内，清闺小姐起抬身，夫妇二人齐归坐，维明便乃说缘因：

方才岳母着两个家人到来，说大房邀请各家小姐奶奶，以为贺新婚之举，相约到留春园顽耍，要接小姐来日早回，不知你去也不去？小姐道：既是诸姊妹高兴，又且母命来

接，自然回去顽耍一日也好。

维明听了微冷笑；原来果是这般人！小姐听了吃一吓，相公此语为何因？

维明道：小姐原来不知，当初这婚姻本是母亲之意，必要求亲。纳采之后，我在外边朋友亲戚说起来，竟无有一人不知桓清闺大名，说你才貌兼全，能诗能画，是襄阳城内一个仕女班头，蛾眉魁首。我听了这些言语，也是惊奇！想你乃是不出闺门的小姐，如何被人在外如此传扬？因而留心打听，方知你因在留春园顽耍，被那些游人熟睹，故知你外貌无双。若说为才，乃是一个轻浮子弟，因在园中丽春堂，拾了你一把扇子，上边一面画的是牡兵，一边是牡丹诗一首，又有你落款书名，所以晓得你能诗能画。那轻薄子将诗扇视为异宝，但出来必持此扇，逢人夸说。

因此芳名传遍襄阳地，人人个个这般论，是以我心多不乐，去会轻浮子弟身。愿出白银三百两，买那檀香扇一根。轻浮子弟偏不肯，说道万两千金买不成，若要买那檀香扇，除是清闺小姐自登门！又道见扇如见桓小姐，见诗如见女佳人。

那轻薄子又做两首歪诗书于扇面，一首是称赞之意，一



首是思慕之意。我看了一遍，颇还记得。小姐问道：诗是如何？公子一笑，遂把前诗诵出。清闺听了，满面通红，低头无语。

维明又复称小姐：凡为女子在闺门，岂可出外来顽要？岂可些微不小心？厌渑行露卿知否？夜行无烛可曾闻？皆因出外来游玩，致令生出许多因。如何尚不知悔悟，还思出外去游行。一言道及园亭去，满口应承要转程。当日我闻多少话，还有三分不信心；今朝见你情如此，始知果是这般人！清闺听说心烦恼，开言便叫相公身：

若说我桓门家礼，也是严正。自从先君亡后，守制三年。今春因母亲病后无聊，偶闻牡丹盛开，故携妾同往，原是留下花园，并无闲人出入，安得被人窥探？只有那把扇子，一时遗忘在丽春堂内，遍寻不见，忧闷到今。

缘何被人来拾去，相公既已见分明，就该竭力来索取，必将扇子讨回程。如何听他来执定，此理令人好不明？

维明道：你若紧守闺门，不去外边顽耍，那得扇子落人之手，既已被人拾去，却叫我如何取索？难道好说是我妻子的不成！你道留园不放游人出入，岂知被人看得你详详细细。道你---

上穿月白单花袄，下系镶金藕色裙，翠翘金凤珠络索，绣鞋三寸似红菱。不知此语真和假，小姐心中必自明。

大抵凡为女子者，只宜韬藏深闺，不出中门。那《内则》篇中数语，必该凛遵方是。如今那些已往之咎，也不须说了。

但左氏家训非比别，闺门严肃似冰清；代代相承从不改，房房遵守一般行。小姐如今归左氏，自合寒家礼要遵，游山玩水休



题起，从今不可出闺门。若还乱了吾家法，堂前老母定生嗔！况兼伤了夫妻义，但愿百年琴瑟两和鸣。佳人听了多少话，低首无言不则声，停了半晌重言道：相公既是恁多心—

来日大房之约，我也不去了。但那把扇儿，你既知下落，必要讨来还我。

若无诗扇重见面，此心一世怎安宁？岂不令人忧闷死，悔杀园亭走一巡。清闺说罢长吁叹，维明见了笑言云：小姐且自开怀抱，消停慢议这桩情。言罢速前携玉手：母亲独自在堂门，小姐且去相陪伴，我身有事外边行。佳人只得来应诺，维明作别到书厅，心中暗笑桓小姐，把我一派虚言认作真，十分懊悔从前事，直待她身悔万分，那时还彼檀香扇，解释疑团安了心。莫言左府诸般事，单言桓宅两家人，回家就把姑爷语，直言告禀老夫人。夫入听罢心烦恼：谁知女婿这般形，诸多侄女多高兴，来约孩儿共出门；他便如此来回我，甚无岳母眼中存。

罢了！女已嫁他，却也无法，如若强接回家，反伤了他夫妻之义，不如回了大房，只说她身子不快，待满月之后，再来相聚便了。

于是便着家人去，将言回复大房门。却好公子来入内，夫人即与说其情：岂知妹丈多狂妄，全无岳母眼中存！女儿来去他作主，不容前去到园亭。新婚方得十多日，他今就作这般形，将来未晓如何样，怎生过日在他门？应征听了微微笑；左门家法久闻

名，房房户户皆如此，从无妇女外边行。诗礼传家真个好，母亲

不可怪他身，居垣岂是狂暴客，妹子生来德又醇，自然琴瑟多和协，料来一世定安宁。回却大房也罢了，免得伤他夫妇情。却说清闺桓小姐，扇儿难取不安宁，一见公子来入内，便讨檀香扇一根。维明只说难取讨，无奈轻浮浪子身。佳人闷到香房内，双蛾



蹙损减精神，恨杀园亭来游玩，恨杀遗忘不小心。——朝落在他人手，这般话柄怎区分？越思越想心越急，愁来茶饭懒沾唇。一连三日人消瘦，晚来夜宴到房门，请得大爷来入内，维明举目见佳人，恹恹闷倚妆台上，见了居垣不起身。维明近前称小姐：何必愁烦如此深？且同欢饮开怀抱，莫忆檀香扇一根，终须有日归还你，何须性急这般形。言罢携手称请起，佳人烦恼不抬身：何心去饮樽中酒，君家不必太殷勤，闺中常听哥哥说，君乃奇才足智人，小小一把檀香扇，既知下落在谁门，何难立取回家转，这般作难我当身，情愿被人传话柄，那有夫妻半点情？虽然不合园亭去，然而事已这般行。此身既是属了你，并无卫护半毫分。公子听了微微笑：小姐原来怪我身，只恨那人牢执定，非关是我不当心。明晨再去来取讨，卿且宽怀请起身，挽定香肩来相强，只得抬身举步行。筵前归坐相对面，侍儿进酒捧金樽。维明举盏殷勤劝，清闺勉饮不欢欣，懒言少语无笑色，盘中看馔不沾唇。维明见了如此景：小姐今朝听事因，且请用些休烦闷，来辰再去到他门，今宵与你发下誓，不取回来不是人！卿如执定来却我，我今不管半毫分，此生休想檀香扇，一任他人作话文。言罢之时离坐起，亲奉金杯劝美人。清闺难却夫君意，只得抬身接酒樽，口称相公请归坐，强为欢笑顺郎心。吃完去候堂前母，母睡夫妻方转程，一宵已过朝餐毕，看看晌午到来临。维明来到房儿内，只见清闺闷坐身，见了公子开言说：昨宵许我扇回程，此时不去来取讨，又是荒唐骗我身！维明笑道今去矣，一言既出再无更；我因小姐心烦恼，独坐房中闷越深，欲邀你到书房去，消闲顽要解愁心。卿今不可来却我，同往书房走一巡。清闺道是无情绪，扇儿不见少欢心。维明道言休如此，我身即刻出门庭，你如不到书房去，怎得相逢遗失珍？



况且小姐自到寒家，各处未曾过目。我那宏道堂中，明窗净几，颇多幽致；牙签万卷，尽堪娱目。且我平日颇有些著作，久知小姐才过道韫，文胜班姬，故要请教请教。况宅中亦有小园一座，与留春园风景，不相上下，亦可游览。虽不许出门，然亦不使小姐寂寞也！

言罢携手如花女：卿休违我共同行。佳人只得移莲步，侍儿随后出房门，回廊转过来书院，小姐抬头观看明：书斋潇洒无尘俗，书画琴棋件件精，壁悬宝剑弓和箭，果然文武尽皆能。维明道言卿且坐，我今去讨扇回程，案中书史凭君看，待我归时入内行，言罢转身出去了，清闺小姐起抬身。

走到案前，翻出左公子窗稿诗集等，看了几篇，不胜击节：此君真是奇才，实可钦敬！正看处，那赠嫁丫鬟锦春指着说道：小姐，那笔筒内插的，不是那把扇子么？清闺听说，抬头一看：

果然正是檀香扇，原来他已取回程，虚言犹自来哄我，可知要我到书厅。忙向笔筒来取过，宛然无恙不差分，水晶扇坠来系好，展开忙看假和真。依然自己诗兼画，新添绝句二诗文，小姐细细来观看，与前所诵不差分，不知那个轻狂贼，作此歪诗恼恨人！

看了一会道；呀，这笔迹与他窗稿上一样相同，待我对一对看。

忙将窗稿来相对，果然半点不差分。谁知就是他拾取，却把胡言要我身！春间到此来顽耍，想来他也到园门，暗中偷把闺人看，因此衣妆尽晓闻，反道他人来传说，这般奚落我当身。

我且将扇子袖了，待他回来，问他索取，且看如何。

清闺取扇藏衣袖，侍儿随了出书厅，一程来到中堂上，陪奉



婆婆年老人。夫人见了心欢喜：我儿且坐共谈论。便命侍儿将茶到，谈说家常多少情，问问小姐家中事，说说当年祖上闻。厨中

糕点来送上，夫人姑媳用完成，看看日色西山落，维明方始转家

门。中堂见母闲谈论，清闺告退转房门。夜间公子回房内，佳人

·一见问缘因：相公出外今一日，自然扇子讨回程，快快将来还了我，午间盼望到如今！维明听了微微笑：卿亦将言要我身，扇儿已自收了去，如何还出此言论？

小姐道：书房中有扇一柄，虽像是我的故物—

但恨拾扇人一个，轻狂之子实堪嗔！歪诗两首来污扇，全无康耻半豪分！思之真令人切齿，怎把此子拿来打断筋！

公子笑道：好骂，小姐，我虽是一时取笑，然不过是讽谏你的意思。那把扇子，当初幸而被我拾了；若落于别个轻狂之手，怕不是这等燥脾，只怕诗还要比我做得歪些。你却到何处去抓寻此人，讨这扇子叵来？小姐道，我那知扇子是你拾取？只因你自说是轻薄子拾去，我骂的是那人，相公何必招揽？维明笑道：一席话，要得你废寝忘食，却怪不得你着恼，骂便让你骂儿句罢。

小姐听了微微笑：不让之时待怎生？言罢袖中将扇出，再把新诗看一巡。细问当日园中事，怎生拾取扇回程。维明遂与言其事，二人谈笑半时辰。明朝正当十二日，维明早已告夫人，后日十四良时日，告别慈帏儿起身。夫人道言使不得，未曾满月怎行程？自古新婚房不空，空了新房了不成！维明听了回言道：母亲今且听缘因，孩儿此去来会试，还要河南走一巡。说甚新婚房不空，常谈俗语有何凭？夫人便叫孩儿道；非我今朝阻你行，只因媳妇年轻幼，初到吾家面尚生，成亲不满二十日，你今抛撇就行程，又无姊妹来作伴，岳母须知怪我身。公子道言有正事，怎



能家内守妻身？媳妇虽然年甚幼，不是轻狂女子身。料她未必愁冷落，不过数月便回程。儿今去把功名干，岳母如何见怪人？夫人听了难阻挡，只得由他十四行。公子说罢来出外，只见家人票事因：外有杜成桓德到，传言唤进二人临。杜成上前先回话：今军主命到来临，有王公子及赵公子，桓公子并主人身，择了十四良时日，各备公车上帝京。故差小的来问问，道大爷目下正新婚，莫非还要迟几日？众公子便约先行。维明听了便笑道：我于十四也行程，正要来约诸公子，谁知却是有同心。管家汝可先回去，请教略等片时辰，我身即刻来相会。杜成领命自回程。桓德方始来走上：小的奉命到来临，恐防众位来相约，请姑爷满月可行程。一来会试尚期早，二来小姐冷清清。维明听了回言道：管家汝可复夫人，此行还有他事件，断难迟滞在家庭。小姐自有夫人在，不须忧虑放宽心。不过明岁初夏事，中与不中便回程。桓德听了唯唯应，不便多言自转程。公子便令来备马，登时去到杜家门，约定行期谈话久，晚间方始转家门。次日遍辞诸亲族，夫人备酒饯行程，家宴完时奉母睡，方才回转自房门。维明说与清闺道：小姐诸凡保重身，代我堂前来奉母，新婚抛撇免忧心。若还小姐归宁去，更须莫出外游行，明年春尽吾当转，只为功名暂别卿。小姐听了如此语：相公今且听言论，当初偶尔园亭去，既是左家不作这般行，妾身颇亦闻诗礼，何事君家忒小心！只是家兄也去会试，我母堂前更冷清，又无嫂嫂并姊妹，算来—发是孤身。相公不令归宁去，晨香早晚仗谁人？维明听说言深是；人子之心一样生，若因我母抛你母，算来太不近人情。若要两全其美事，只有接其岳母到吾门，两位大人同一处，小姐晨昏可放心。

小姐道：此策虽善，只恐母亲不肯到来。维明道：我来



日早去辞行，劝岳母到此；令兄必来辞你，小姐亦与他说便了。

次日家人来禀话：舟船停泊码头存，行装一切都发上，大爷此刻可行程。维明听说抬身起，上前揖别母亲身。夫人嘱咐须保重，频寄音书回转程。维明又别桓小姐，住人叮嘱两三声。带去左安左礼并左秀，原是如琴、若段身，二人都配丫鬟女，也是新婚难舍分，牵衣滴泪多伤感：怎能勾人人都像大爷身！新婚半月抛得去，便是铁打心肠也泪零。那个书童跟不得？偏偏要我二人行1正当难舍难分处，家人催促到来临：

大爷还要到桓府辞行，着你等跟随，快些走罢！二人无奈，只得泣别了妻子出来，相随大爷到桓府中辞行。桓夫人因女婿住不满月，十分不乐。维明欲请她到家同住，坚执不肯。应征也到左府别了妹子。

同下船来多凑巧，三家公子尽来临。许多亲友都来送，一番道达始回程。吩咐速速开船走，水宿风食那住停。五人在路多投合，宛是同胞一母生。同船起坐同舱卧，在路行程半月临。到了河南省地界，维明说与四人身：我身要到卫辉府，侯吾母舅姓苏

人，有个舍弟继他处，诸兄有兴可同行。四人便乃开言说：左兄

今日听缘因，从来不识令母舅，怎好无端去上门？弟当先到京中去，寻其寓所那方存，即忙写信来回报，兄到京中同住身。维明听说言也好，弟于今日便行程，包程旱路河南去。宏仁便乃问缘因：

久闻令弟，继在苏府，今年多少贵庚了？答道：乙酉所生，今年十五岁了。当日出继，原是先君与母舅相好，因此与他。家母却十分不愿，每每思念不已。况左门之子，怎做别姓子孙？此云相机行事，必要舍弟归宗，不止一看而已。104·

四人听说齐言是：正宜如此理该应。维明当下抬身起：弟今分手便行程。两日到了卫辉府，店房住下便差人，快去问了苏家府，家人领命便来行。去了半日来回转，将言禀上大爷听：

小的们问得舅老爷住在南门双凤桥下，寻到那厢—

只见纸幡门状高高贴，人人都戴白头巾。原来舅爷十一月身故，目今正在七中存。告说大爷来到此，又问二爷安否若何形？门上那人来细说：一自老爷亡过身，两个姨娘来料理，外面开丧没主人。我家二爷年纪小，全然不晓事和因。有个族侄名光祖，代他丧事许多情，披麻执杖为孝子，全然不用二爷身。讣帖出的他名字，如今闭了丧门有话论，说二爷做不得苏家子，苏家自有姓苏人：这分家私承不得，叫二爷即刻快回程。二爷道：我年纪小，此时叫我那方行？必须寄信家中去，报与哥哥差遣人。因此信都停当了，明日差人便要行。维明喜道真凑巧！此乃天从人愿心。吩咐即速来备马。快往苏家走一巡！家人禀道饭已备，维明回说且消停，二爷回转同用膳。家人听了便回身。扣备坐骑忙上马，一程早到姓苏门。左秀上前投名帖，家人接帖里边行。报与一人苏光祖，传言请入内中存。灵柩二厅来停下，左家公子到厅门。便衣脱去更孝服，来到灵前把礼行。光祖在傍来回拜，幔中女眷举哀声。拜罢之时来相见，公子抬头看此人：年纪约有四十外，斩衰服色着其身；桑木凳儿席地坐，欠身开口问维明；表弟尊庚多少岁？公子回言十六春。光祖惊讶连称赞，弱冠之年恁长成。我见楚省题名录，表弟秋闱第一名，想必上京来会试，今朝路过此间存。维明答道：非路过，弟身特地到来临，看望母舅并舍弟，谁知不幸这般情！请问何疾归长逝？光祖闻言假泪零：先人年巳六十二，向来衰迈病多侵，忽尔中风声不出，可怜五日便归阴。二表弟年轻不解事，尔姨娘都是女流身，因此我



身来料理，如今我事始完成。今朝表弟来得好，一言奉告要知闻。维明欠身称请教，光祖开谈说事因；当初先父无子息，理应是我继他身，因他心爱二表弟，继到苏门做子孙。不想如今身去世，族中不服辞纷纷，都道乱宗之事行不得，左苏两姓不相应。说我本是应继子，再三推我到他门，如今披麻执杖都是我，讣帖之中出我名；令弟如今还在此，大表弟商酌怎生行？维明听了微微笑：若说当年这段情，原是先人一时错，却将舍弟继苏门，别姓子孙怎接代？乱了华宗不近情。苏门乃是簪缨族，岂堪背礼乱胡行？况我左氏门中子，怎做苏家别姓人？此皆母舅行差事，先君难以却亲情。如今小弟来到此，正因舍弟在苏门，家慈终岁来思念，弟心时刻不安宁，只道母舅身无恙，特地包程赶到临，欲将舍弟归宗去，还怕其中有话论。打点遍告苏家族，应谁承继到苏门，还我舍弟人一个，不料天从人愿心！目下算来无甚说，舍弟今朝便出门。雁行久散今相聚，何幸如之实快心！光祖听了心大喜，到底解元学问不差分！开出口来都是理，不比庸庸碌碌人。维明又问光祖道：如今舍弟那方存？回言去到书房请，少时来了二爷身。维明离坐抬身起，二爷移步上前行。看他身上穿便服，单单戴个孝头巾。维明举步忙迎上，携手开言把弟称；我你暌违经七载，今朝何幸得相亲！二爷一见亲兄长，抬头举目看分明，忍不住两行珠泪如倾下，扯住维明难出声：大兄呵！你从何处来到此，莫非梦里见亲人？抛我他乡多少苦，一言难尽怎谈论。维明便道休要哭，此间之事我知闻，专为吾弟来到此，天从人愿称人心。可去辞别人一众，同归寓所慢谈论。光祖便言何太速？大表弟原来性急人！且请书房略一坐，我失陪一会就来临。言罢转身来入内，二人便入内书厅。二爷拜见亲兄长，各归坐位说缘因。二爷开口称兄长，弟在家中叫甚名？维明听了回



言道：父亲在日共题名。

你名维政，字致德。父亲因征黄台吉被害，我扶柩回乡，今已四载；思及吾弟，寝食俱废。母亲亦时常悲泣，我因上京会试，特特包程到此，只道母舅现在，欲使吾弟复姓归宗，不料事有凑巧！如今你且随我同到京中，俟我场事已毕，那时同归故里，去见母亲。先寄一信回去，以安堂上之心便了。你可快入内中，辞了二妾并光祖，及灵前拜别了，除去孝头巾，快与我回到寓中去罢。致德道：还有些书籍衣服等物，也须收拾了，方好动身。维明道：书籍衣服，来自何处？还是左家的，还是苏家的？致德道：都是苏家做的。维明笑道：如此说，你既不做苏家之子了，如何还要苏家之物？为人在世，须要有志。休说我等家资巨富，便一贫如洗，也不要仰仗他人之力。今光祖进去，其意不过因你在此承继一番，今日见我亲身到此，与你同去，他不便就是这等空放，自然进去商量，赠些金帛之类。你休无志受纳，若在此有甚破费苏家之处，我反算还了他，免得将来一世为他借口。致德道：兄言甚是！

说完光祖来到了，随着家童两个人，毡包一个双手捧，走近书房一座门。维明见了抬身起，光祖开言说事因：

道：大表弟，二表弟在此七年，一向先人承继为子。不料身故之后，又多出这一番议论，定要推我到此执掌家园。我曾向族长商议，即使要去归宗，也该将家产分些与他，方是正理；怎奈众人都说不可！今日大表弟亲到，自然与令弟同去。愚兄却不肯空放，今现具白金百两、绫锦十端，送与二弟，算个赆仪罢。伏惟大表弟不要嫌轻，务祈笑纳。维明听了，不觉大笑道：表兄之言差矣！左氏子孙，自



应得左门家产，如何要分起苏家产业来？况舍弟在此，打搅母勇多年，方且不安之至；今日既行。如何还要酬以金帛？苏兄切不可出此污耳之谈，快请收进！即舍弟平日衣物等件，弟尚命他一毫不取，尽归还表兄，如何转受此物？正要请问表兄：舍弟在府，母身自必延师上学，费过多少，表兄自然知得；说与弟知，待我一一算还了去。光祖初意，原不过要空身打发致德回去，再不料其兄亲身到此，谈及此事，又一口应承，将弟领去，他已喜之不胜。然心下一想，反觉不安；因此入内与二妾商量，收拾些金帛出来，心中还打量要嫌少争论。今听了此言，满心大悦，忙深深一揖道：多谢表弟，如此慷慨！真乃当世英雄。这等大量，将来一定要做宰相。但二表弟在此，延师之物，倒也有限。去年先人倒与表弟攀下一头亲事，其人姓周，名商，家资巨富。有个妹子，比二弟年长一岁，因先人贪他富豪，结下姻亲。去年下了小定，花红酒礼，约费百金而已。

维明听了微微笑，弟当补送百金临，姻亲既聘难更改。言罢之时便起身。着教致德来辞别，二爷忙入内中行，揖别姨娘人两个，并及诸多妇女们。各说几句虚情话，大家相送到前厅。又到母舅灵前来哭别，拜谢多年抚育恩。回身又别苏光祖，合家大小倒伤心。维明说与苏光祖；明晨致吊再登门。光祖再三称怠慢，二人作别出苏门。兄弟二人来下店，家童叩见二爷身。维明便就称二弟，你把苏家多少情，从头说与兄知晓。致德将言细说明：弟自六岁来他处，母舅如同掌上珍。待之竟似亲生子，年交七岁读书文，读得两年书和史，九岁舅母就亡身。不想刚刚方断七，就娶二妾到家门，未几妖娆怀了孕，就唆母舅枕边论。道他生出亲儿子，自有传宗接代人，要这假子中何用？叫他把我送回



程。母男听信他言语，心中欲送弟回门，却又碍口说不出，从此他心冷淡人，便把先生来辞去，不教兄弟念书文。到后二妾皆小产，也未曾生出子和孙。维明道言如此说，吾弟经书可诵成？答道《四书》虽成诵，《五经》一概未知闻。只为先生辞了去，无人指教半毫分。饥寒冷暖无人晓，时常疾病不安宁。母舅后来心越冷，二妾如同眼内钉！不想前月得了病，刚刚五日便亡身。弟全不谙丧中事，就来了苏家合族人。一齐攻击来说我，乱彼宗祧了不成！承继一人名光祖，代他料理许多情。每日催我回家去，叫弟孤身怎样行？受了他们多少气，昨宵书信写完成。正思打发人来到，不意兄今到此城。可知咋夜灯花爆，今早檐前喜

鹊声。得与长兄同聚首，泰山之靠得安宁！维明听了嗟叹道：从前之事尽差分，无端继作他人子，这般混账姓苏人！耽搁弟年十

三岁，虚度光阴不读文；自今吾弟身归本，从此埋头要用心。到京且把书来读，回家延请好先生。我有所言须要听，男儿立志想终身，若还仍复沿故习，那时休怪乃兄身。致德听了唯唯应，须臾早膳到来临，二人入坐同用膳，家童服侍两边存。致德也问家中事，维明亦与说知闻。致德始知兄娶嫂，回言兄且听缘因：兄弟所聘周家女，乃是双亡父母人，闻得十分容貌丑，不如退了这门亲。维明听了称乱道，那因貌丑退婚姻！娶妻娶德从来说，休得胸中横此心。致德听了无言语，须臾饭罢命家人，明早祭仪须停当，家人答应自当心。此时日色平西下，致德抬身出外行。叫了如琴并若段，店中各处去游行。且说一人苏光祖，差遣家人苏海身，一副下程来送到，家人禀上大爷身。维明便命收了礼，厚赏家人苏海身。苏海上前来叩见，维明就乃问他身：我家二爷你处住，每日家中做甚情？苏海听了回言道：自从辞去一先生，二爷便不攻书史，终日闲游玩要行。一伙书童来引领，百般戏要尽



皆能。今岁十三年略长，常到街坊看妇人。书童引诱无不晓，老爷不管半毫分。今日大爷来问及，言言句句是真情。维明听了无言语，便命家人左秀身：取银百两封停当，与他同送到苏门，将银奉上苏公子，偿还周宅聘金银。家人奉命同去了，维明心下自思寻：不意吾弟今如此，从此须当要费心，若不严紧来拘制，怎能上进得成人？看他方才见了我，全无坐性半毫分，不知何处玩要去，此时还不见回程？

我想如琴、若段这两个书童，为人油滑，今不见在此，一定随了二爷去闲要了。凡事起于微渐，头一次若不振作，将来互相牵引，不可问矣！

看看不觉银灯掌，致德方才走进门。维明一见开言问，那处闲游此刻临？

致德笑道：就在这店左右前后，闲耍了一回，不觉天已晚了。维明道：谁引你前后顽耍去来？致德道：如琴、若段同去的。

维明着左安叫如琴等进来。

维明一见心大怒，喝令书童跪在尘。二爷一见容失色，如琴若段战兢兢，一齐下跪尘埃地，公子开言说事因：二爷今日方回转，二人辄敢乱胡行！就引二爷闲玩要，不行告票自游行。二爷正在年轻幼，岂容尔等这般行？叱令左安扯下去，重责奴才两个人。二人吓得浑呆了，大爷在上听其情，二爷之命跟随出，小的怎敢自专行？伏望大爷来饶恕，将来若出禀知闻。二爷低首多惭愧，开言便叫大兄身：不是二人来引诱，弟唤他们随去行。大兄今日饶他等。维明便乃说缘因：我闻你在苏家宅，日与书童玩要行，自从辞了先生去，四载荒功不读文。算来岂不真堪笑，恁般玩要怎成人？与我坐不多一会，登时就去外边行。可知你心猿



意马缰难挽，将来怎坐在书厅？从今与你来断过，既是归宗回转程，苏家故态收拾起，左门教法要遵行1玩要二字休思想，从此为人要正经。若还不奉吾言语，便行责罚要施行。致德默默无言语，维明叱退二人身。二人立起心才放，早将晚膳到来临。大爷道我不用了，此时便要去安身，自请二爷来用膳。言罢之时便起身。书童服侍宽袍带，公子行程辛苦人，倒头便就沉沉睡，二爷饭罢叫如琴：大爷想必身睡着，低头说话可听闻？如琴冷笑：沉沉睡，骂他可也不听闻。致德便乃将言道：原来大爷却是这般人1一向在家如何样？你们说与我知闻。二人听了连摇手，口中啧啧不停声：若说大爷真厉害，只怕世间少有这般人！女色上面他不爱，玩要行中他不行，家法森严真可怕，一双法眼更如神！事无巨细瞒不得，满腹机谋赛孔明。小的们随他真个苦，尤如遇了狠先生。今日二爷回家转，算来难以过光阴，但看今日初见面，他身反面就无情。二爷须要达时务，万般不可拗他身。致德听了无言语，起身收拾睡安身。次日天明身早起，家人禀上大爷听：香烛祭品多停当，此时可去到苏门。大爷道言既如此，即今便去到苏门。报与一人苏光祖，内中走出两三人，尽是苏门房族辈，迎进双双两个人。祭仪摆设高厅上，二人行礼拜完成。更送奠金多丰厚，祭完略坐便辞行。问了周家何处住？二人同去到周门。会见周商知会了，方才归到店中存。明朝致德车中坐，其余俱各上鞍行。在路行程非一日，京师早在面前存。几人进城投会馆，四家公子早知闻。便就一齐迎出外，五人相见喜欢心。尽道左兄来到了，未曾耽搁在苏门，此位想必是令弟？居垣答道不差分。一面说时同走进，四人居处到来临。也是三间屋宇多宽敞，当中客坐甚精明。维明便对其弟道：汝当兄礼事他们。致德听了忙行过，口称兄长礼来行。四人急急同下拜，回对维明



恭喜称：怎生令弟能回转？回言待说与兄闻。于是就把苏家事，从头说与四人闻：欲送舍弟回家去，怎奈无人护送行，因而同到京师地，待其场后共回程。四人听说言甚好，今番称了左兄心；弟等到京无多日，尚未差人寄信临。不意左兄今已至。宏仁便乃问缘因：令弟今交十四岁，料必胸中才学深。维明道言休题起，四载荒疏直到今，目今正是正月半，场事完时初夏临。他身数月闲无事，正堪安坐读书文。舍弟便是兄等弟，莫分彼此一般亲，仰仗诸位兄鼎力，同心训诲教他身。四人欠身齐应诺，只愧才疏学浅人1维明笑道休谦逊，诸兄何出此言论。

四人道：左兄可知孙国英也在对面客房居住么？维明道：小弟才到，却是不知。应征道：他离我等寓所，止隔一天井；小弟们各要温习些经史，他每日饭后便过来闲话，甚是可厌。今日妹夫到了，他若知之，必定又来。维明道：老孙与我有隙，只怕未必过来。

闲谈早又天色晚，膳完各各睡安身。次日天明身早起，左公子便命家人：置办二爷诸应用，般般色色尽完成，另将书案窗前摆，使之温理圣贤文。《四书》一部从头念，那容半步出门行。五人各自观经史，刚刚午膳用完成。只见书童来报道：孙家公子到来临。四人一听眉双皱，维明只得出门迎。国英一见忙举手，闻兄昨日到京城，小弟今日方知道，特诚来候左兄身。维明听说称岂敢，弟不知兄寓对门，尚未耑诚来奉看，承兄贵步反先登。彼此谦逊来入内，四人相见各躬身。维明唤弟来相见，此是邻兄住对门。致德闻言来作揖，国英回礼问维明：一向道兄无雁列，此是何来令弟身？维明答道曾继出，本是同胞一母生，今因复姓归宗谱，路途遥远故夹京。国英听了方知道，各皆归位坐安身。书童忙把茶来倒，国英细看二爷身。



暗想：这个孩子，却是个忠厚的相貌，不像老左满面奸诈。遂对六人道：昨日十四，晚来花灯甚是热闹，诸兄足不出户，京师正是皇都之地，比众不同。红楼翠馆，柳巷花街，小弟每日出户玩耍，其实观之不足，倒亏兄等坐得定身子，不到外边去走走！四人道：小弟们虽欲出去，只恐放荡其心，荒了本业。维明笑道；孙兄想必不是会试，特慕京师风景来的。国英听了，默然无语，半晌道：小弟虽因会试到来，却不惯临时抱佛脚，因这考试，便念起书来；文章是平日做惯的，到了场中，自然写出来就是。况中与不中，自是命中注定，何必用功？王公子笑道：正是快论！弟领教多矣。

维明等尽微微哂，支开别话共谈论，言来语去多时久，国英坐定不抬身。维明便对其弟道：你今自去读书文，闲言闲语听何益，速向窗前去用心。致德听了抬身起，心中暗怪长兄身：孙兄此人多有趣，说来言语近人情，不像他们多腐气，开言就讲念书文。只得坐向窗前去，国英笑说与维明：左兄这等多严紧，拘束令弟像先生。

小弟有个庶出兄弟，今年方十二岁，

十分顽劣多凶恶，把我哥哥不当人，稍有一言来拘管，他便开口乱骂人，只因在家多淘气，送他家父署中存。

维明冷笑道；寒家从不作子弟犯上。圣人云：其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。孙兄自己不能拘束身心，自然令弟反要见教乃兄。也不可知。

国英冷笑来辞别，六人送罢自回身。无端到此来胡说，甚为可厌恼人心。致德听了微微笑；老孙之言颇中听，为人不可多迂阔，算来也要近人情。



正芳等笑道：听二弟之言，想必也好玩耍的了。维明对致德道：你可知乃兄为人，甚不近人情，事事迂阔。你今日归宗，也只得要迂阔一世了。

四人听了微微笑，致德无言不则声。各归窗下来攻读，日落西山又点灯。赵公子便开言道：今夜元宵灯月明，我们同到门前

去，一回适兴也怡情。众人听了言甚好，吩咐书童锁了门。同到

门首来观玩，真是皇都世界新，交辉灯月明如昼，往来车马尽游人，流星花炮声不绝，管弦丝竹奏清音。六人正在来看玩，走出孙公子一人，家人带马提灯出，抬头看见六人身。笑道：兄等俱在此，何不街坊去看灯？正芳笑道无兴致。国英携手二爷身：

贤弟，你不为会试到京，可不必用功，我与你同去看灯便了。致德未及回言，维明道：足感盛情，舍弟年幼，不便奉陪，心领了罢。

国英一笑回身转，出门上了骏驹行。六人闲玩多一会，方始回身入内行，早将晚膳来用罢，良宵易过又天明。各攻所事窗前坐，点心朝膳送来临，早又来了孙公子，踱进书房一座门。五人心下多僧厌，强为笑面假殷勤。国英坐定闲谈论，言来语去半时辰。

走到致德座前，低低说道：贤弟，亏你有这坐性！陪着他们在此坐牢。我那边寓所无人，甚是寂寞；你可过去玩耍玩耍。致德低言道：小弟巴不得出来走走；怎奈家兄严厉，不容我一刻少离。国英笑道：你生此两足，随你所往，令兄如何禁得你？怕他责备时，只消私下过来便了。

致德听了唯唯应，国英当下便回身，作别一声出去了，维明便问二爷身：老孙与你言何事，窃窃私私不出声？致德答道无甚话，不过问我如何回转程。维明便乃开言说：二弟你今要晓



闻，若说老孙非益友，他身不是正经人！况兼与我多有隙，断无好话教你身。今朝与你交说过，切休相与此人身，稍稍若有歪邪处，吾若知之责不轻！致德听了心烦恼，低头变色不开声。维明说与王赵等：老孙两次到来临，弟还未去来回望，即今一往看他身。四人听说言正是，致德开言说事因：兄今去到他离所，兄弟相随共一行。

维明道：你可不去，然与我同行，却也无碍。

弟兄各把衣冠整，二童随侍到他门。分宾坐定茶来到，略谈数语告辞行。国英再三留不住，只得殷勤送出门。二人回寓更衣毕，各攻其事用心勤。致德虽在攻书史，无情无绪不欢欣：锴了一字兄就喝，居然竟似一先生！孙兄甚是多好意，五人冷淡为何因？承他约我来过去，若告兄知必不行。我推解手来出外，那边玩要半时辰。二爷想罢抬身起，竟到孙门见国英。国英笑道：来得好！此间玩要甚相应。

致德笑道：承兄见爱，小弟不便告知家兄，私下过来的。国英道：正该如此，那里怡得许多！我有一副象棋在此，只恨无人对局，不知贤弟可能著否？致德道：小弟颇知一二，与兄对局如何？国英道：甚好。

命将棋子来取到，二人对坐赌输赢，你用炮来我用马，两下交攻各用心。慢表此间来玩耍，再言对面五人身。见致德去了多一会，尽言何故不来临？维明便问书童等：他向何方解手行？书童答道非解手，二爷独自那边行，想因去会孙公子。四人听了笑言云：二弟年幼耽玩耍，无心在此读书文，听了老孙言和语，甚是投机十二分，因此寻他玩耍去，只推解手自行程。维明听了心甚怒，起身移步出书厅，匆匆走过孙家寓，慢步行来踱进门。只见国英和致德，象棋对局两边分。



各自低头，争奇赌胫。维明走进来，国英只道是家童等，不曾留意。致德背身而坐，愈加不知。维明背手立在其弟椅后，默默观看。见致德用个马后炮去将孙国英，不提防正落在他车口内；国英去了他炮，哈哈大笑。致德十分懊悔，正在寻思。维明用手在他脑后一推道：只消再用个马前车便了，何必懊悔1

两人蓦地吃一吓，抬头一看是维明。国英大笑抽身起：左兄何刻进书厅？维明答道来久矣。正色开言问弟身：你言解手来出外，如何解到此间存？致德听了无言答，满面通红不则声。维明见了遂冷笑：世间少有这下流人，四年不向书堂坐，刚刚读得两朝文，便就这等多烦厌，私行玩耍外边临。着此象棋有何益，可能以此取功名？国英听了但笑道：左兄不必责他身。

令弟出来小解，弟请他过来消遣片刻，况这着棋不是下流之事，圣人还说不有博弈者乎，不妨碍的。维明笑道；孙，兄讲书，如何剪断了上文，只说这一句。圣人道：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎！他现今用心之事正多，十年窗下之功，还不曾做得一日，如何反撇了正事，为此博弈之戏。

国英听了难开口，维明当下便回身，喝令其弟速过去，只得随兄作别人。国英甚是心中怒；老左全然没面情！当初设计出我丑，至今仇恨不除根。偏要引诱他兄弟，做个轻浮不肖人。

维明回后，将致德责备了一番，不容再出，只在窗下攻书，五人轮流与他讲解。荏苒光阴，不觉场期已到。二月初九，众人俱收拾进场。维明吩咐两个书童：好生服侍二爷，不许随他出外玩耍，三个家人看守门户，莫放二爷出去。众人一一应诺，初九考过，初十出来，那孙公子的举人，原是



靠他父力得来的，胸中却没货，文章做不出来，随意写了几句之乎者也，不像时文，不像古人，又写不满卷子，因此头场便贴了出来。他倒也快活，至十一日，众举人纷纷又进二场，十二日都在场中考试。

孙公子早间抽身起，会馆空空少有人。家家寓所门都锁，国英哂笑骂连声：这般迂腐寒酸辈，又到场中挣命根！只有区区多快活，是个逍遥散诞人。慢些打点回家去，妒妇相亲没趣情，家里被她拘得苦，出外该当称称心！京师这等繁华地，且接他几个平康妓，到来寓所乐心情，玩耍一年并半载，那时再议转家门。便问孙旺并孙喜：那个勾栏有美人？

孙喜道：京师有三处勾栏，一名天香院，一名桃花院，一名凝春院。桃花、凝春两处，妓女平常，只有天香院中两个姊妹出色，大的叫做贾秀鸾，今年十七岁。生得容颜美丽，性格温柔，能唱三千小曲、八百大曲。妹子叫做贾秀莺，今才十二岁，尚未破瓜，容貌更胜其姊，管弦丝竹，无一不精。每到人家，必定姊妹同行。

大爷要接平康妓，除她两个更无人。况无鸨母来拘管，秀鸾年长独为尊。一宵十两花银子，高抬身价尽闻名。国英听了心欢喜，你们快去接她临。言罢忙取银十两，付与家童两个人。二人接了忙忙去，看看晌午始来临；红裙下轿朝内走，国英早已远观明：宛如一对神仙女，绣带霓裳兰麝喷。国英一见魂不在，慌忙移步上前迎，携入内中来相见，通名问姓甚殷勤。国英吩咐排筵宴，吹弹歌唱乐心情。不表此间来作乐，再言致德二爷身。五人都到场中去，独自无聊甚冷清，何心去读书和史，短叹长吁闷十分，恨杀乃兄多管束，不容玩要外边行。

那些书童，见主人不在，都成群结伙到外边玩耍去了。







几个家人，也到茶馆中闲坐。惟有左安等守在门前，不敢出外；如琴、若段在书房服侍，寸步不离。致德立在窗前，忽听得对过有丝竹之音。暗想：老孙真是快活！便对如琴等道：我在此甚是无聊，今暂往孙公子那边去闲话一回，你两个切不可告知大爷。如琴、若段道：小的们怎敢告知。

原是大爷真可笑，这般拘束二爷身，自家不爱玩要事，要强他人一样心。断然不敢来提起，一般都是主人身。二爷听了心欢喜：两童诺诺连声应，二爷移步出门行。国英寓所前来到，孙家公子起抬身，笑道贤弟来得好，同来做个個中人。

我今日接了两个美人在此，你也来赏鉴赏鉴，不可害羞。致德见了，反觉惶恐道：小弟不知，一时撞了过来，甚不知趣，就此告别了。国英一把扯住道：二弟：你休得肉麻，我孙国英不像他们心术，你切莫介意。令兄等又不在家，要完了二场，方才出来，你正好在此玩耍，住过几日。他们出场，你再回家也不迟。

若说令兄人一个，你今何必怕他身！不过长你三岁能多大？不是生身像父亲。装模作样随他去，全然不要理他身，打你一下回两下，骂你一声回两声。你如只顾来退让，定被他身欺一生。

我劝你放心大胆住在这边，又有美人共乐，银子我替你赏她。令兄知了，若有甚话语，你切不可让他一句！凡事做出了头，方好过日子。若只是怕他，那里怕得一世？

致德听了一席话：多感吾兄美意深，只是怎好来打搅。国英笑道莫多文。就拉致德同席坐，吩咐家人关了门。

背了致德，悄对家人道：你把外边的门户锁了，开了卧房后的小门出进；若左家有人来问，只说大爷出门去了。若问他主人，只道他已回去，不在我家。



家人一一来领诺，国英暗叫左维明，你昔日园亭玩耍我，今朝我也要你身；笼络你弟藏在此，看你去向那方寻？引入下流为不肖，管叫气断肚肠根！按下慢表孙公子，单说如琴、若段身，看看日色平西下，二爷不见转回程，只怕大爷等众将归矣，若还知了罪非轻！二人起身同走到，只见孙家锁了门。

两个吃了一惊，忙问：你家大爷那里去了？孙喜道：大爷到兵部宋老爷家赴席去了。二人道：我家二爷呢？孙喜道；你家二爷久已回去了。

两人听了摸不着：二爷并未转回程，他今却到何处去？此事叫人怎理论！大爷回转了不得，我们必定要遭瘟！

只得来到门首，又问左安等，可曾见二爷出外？谁知家人等，都去接场了。

二人好不心着急，看看日色已西沉，纷纷举子都归了，五人早进寓中门，众家人随了纷纷入，都替主人收拾换衣巾。各人坐定呼茶到，左公子心中吃一惊：如何吾弟还不见？便把如琴叫一声。如琴只得来答应，维明便问二爷身。如琴听了难回答，默默低头不则声。维明喝问何不对？只得回言说事因：

小的不知二爷到那里去了？维明大怒道：好胡说；汝二人在寓，不离左右；二爷出外，岂有不知？

言罢一声离座起，取将戒尺要施刑。如琴一见惊呆了：大爷息怒听其情；二爷午间窗前立，孙公子寓所管弦鸣，他接了两个青楼妓，二爷要去看其情。小的不敢来拦阻，只得随他自去行。

王公子道：如此说，此时还在孙公子寓所么？如琴道：小的们候到日暮，要去请二爷回来；谁知他锁着门户。问他家人道：孙公子赴席去了。问二爷时，说已归寓所。

其实并未回家转，不知又到那方行？直到此时不见到，家人



接考尽行程。因此二爷来出外，无人知得半毫分。维明听罢开言道：着你奴才两个人，不离左右来监守，何不随去到孙门？宏仁公子微微笑：老孙明是使机心，不知引诱令弟何处去，定往红楼翠馆门。

维明道：他既接了青楼在寓，断不肯出外赴席，定将舍弟笼络在内，外边故意锁门。待小弟自去，看个光景，便晓得了。

言罢起身来出外，如琴、若段共照行，半轮明月清光皎，来到孙家寓所门。果见那门来锁着，维明悄立外边存，似闻窃窃人笑语，轻扣门儿三两声：

孙兄在内么？孙喜忙向后边出来问道：是那个扣门？如琴道：我家大爷在此。孙喜道：原来是左公子，小主赴席去

了，不在寓中。维明道：我家二爷日间到此，可曾同出去么？孙喜道：二公子久已别去，并不曾同出门。维明道：如此说，你主人若回来，可对我说声，还要来奉候。

家人答应称晓得，维明即便转回程，就对四人开言说：可笑无知孙国英，明明躲在房儿内，有心捉弄弟们身。窝藏舍弟来引诱，内中窃窃有人声。扣门不应家人出，如前回答那般论。老孙真是不自量，如何捉弄我当身！今宵小小施一计，管叫他身出洞门。四人笑说何妙计？维明便道：这般行，诸兄助我琴一曲，立遺他来到我门。四人笑道真妙计！各命书童忙取琴。

维明对众家童道：汝等出外，若有人问及，如此这般回答。又着如琴伏在窗下，若见孙国英来此听琴，你便弹窗三下。

众人领诺多出外，五人归坐理瑶琴，索金炉内香烟篆，丝弦声响奏清音，秋江月夜弹一段，平沙落雁更堪听！高山流水声嘹



亮，别鹤孤鸾凄感生。五琴齐奏声尤远，客寓之中处处闻。早已惊动孙公子，分明对过有琴声。

孙公子原为要骗致德，故说他们要完三场方始回寓，自已却明知他等就要出场，此时如何不来找寻兄弟，倒在寓中弹琴作乐？因此出来悄问家人：老左可曾来问他兄弟么？家人道：才来问过，小的们回他去了。国英道：这琴声出自何处？家人道：闻得他家人说，昨日京师新到了两个名妓，是江南人氏，生得天姿国色，更有操琴的绝技，因杜公子等高兴，才去接来。所以在内弹琴作乐。

国英听了心中想：江南名妓果然真，不知怎样生得好，所以他们高兴生，接到寓中来作乐，更兼在内抚瑶琴。我且悄到他门外，偷窥妓女若何人？若还胜似天香院，明日将她接到门。国英思想熬不住，背手徐行踱过临，悄然立在门儿外，正要低头往内睁。如琴暗里观明白，轻弹窗槅两三声。维明早已听得了，撇下瑶琴急起身。一声咳嗽门开处，惊了廊前孙国英，回身移步忙要走，维明怎肯放他行？近前一步来扯住：你是谁人在此听？只得回言是小弟。维明便笑说缘因：

原来是孙兄，来得甚好！小弟们接了两个名妓在内，兄可进来赏鉴赏鉴。国英道：小弟有事，明日来罢。维明道：适才奉候，尊价回说不在寓中，小弟正有事请教，孙兄如何去得？

国英此际心忐忑，要脱身来难脱身，只得与他同步入，四人一见尽抬身。国英把眼团团看，那有红裙妓女形？五人自把瑶琴弄，明知落在套中存。只得对众来举手：兄等何时回寓门？原来自抚琴声响，四人正要答他身，只见维明翻了面，喝声且慢叙寒温1用手指定孙公子：老孙你且听言论，舍弟日间来你处，将



他藏在那方存？锁了门儿来混账，你今要捉弄何人？好好唤来还了我，万事全休不理论；支吾混赖无分晓，不认得你乡亲住对门：国英听了如此语，不胜大怒起无明：

呀，老左，你不要欺人太甚！怎么令弟不见，问我孙国英要起来？你去进场，难道把兄弟交付我的么？他虽到我寓所坐了一会，我向人家赴席，他就辞别了。你令弟年已十四，有了两脚，知他走到何处？如何向我讨起兄弟来。

此言堪笑真堪笑，平空寻事好奇文。维明大怒连冷笑：你还赖得碧波清，欺瞒别个犹自可，如何欺得左维明：分明藏匿于内室，诱他嫖赌不成人。你今若再支吾语，眼前举手不容情。国英听了连声呸：我也不来理你乱议论。说罢一声回头走，众人见了笑齐声。维明喝道：何处去？一把胸前拿定身，左手就把袍袖勒，看定孙家公子身。

道：孙国英，你有几个酒色淘虚的躯壳在此，禁我的拳头？国英见了，吓得满面通红，被他拿住，犹如一座泰山压顶，一步也移动不起，心中如小鹿一般，只得勉强说道：呀，左维明，你今日要打我么？维明道：若不还我兄弟，难道饶你不成？国英见他这般光景，料想难得开交，只得说道：你兄弟自己不肖，见我那边有两个妓女，便不肯回来，叫人把门锁着，要瞒你玩耍一宵，与我什么相干？维明冷笑道：他小小年纪，晓得什么嫖妓！既如此说，你且安坐在此，待我问了兄弟，再放你过去。说罢，将国英扯过对着靠墙一张交椅，将他轻轻一推—

连连退步难立定，脚跟不实似浮云，直推到椅来坐下，笑坏书房上下人。

维明笑道：孙国英，你好生坐着，若动了一动，我也不消打你，只把你提起来团团一扫，管叫你浑身筋断骨折！

言罢叱令家人去，那边速唤二爷临？家人奉命汇忙去，国英气倒椅中存，呼呼喘息难开口，暗骂无知小畜生，今朝反上他的当，被他奚落不成形。有心待走回寓所，怕他牛力好惊人，万一被他施为起，我今怎敌半毫分？伤筋断骨成残废，眼前白做吃亏人。无奈只得来坐定，只见外边来了二爷身。只为老孙来教导，有心要与乃兄争，昂昂烈烈来走进，上前先见四人身。回身方见亲兄长：大兄何刻转回程？维明观看亲兄弟，并无惭色半毫分；正容便就开言问：你身一日那方行？致德答道孙兄寓，问言何故不回程？

致德道：因孙兄接了两个青楼，在那边吹弹歌唱，因此我去要一回。维明听了，不觉失声冷笑道：回得如此直捷痛快，毕竟胸中先有个成见了。

你这下流真不肖！我与你去年旅店有言论，此身既已归宗转，要把故态从头一扫清。你今全不遵兄命，依然仍复旧时形，读书本业无心做，下流无耻学他人。我等进场来考试，命你在寓读书文；因何去看青楼妓？谁人使你这般行？致德未及回言答，国英开口说缘因：

二弟，可是你自到我处来的么？可笑你令兄，说我把你藏下，竟要与我挥拳，你道奇也不奇？致德道：原是小弟自来，与孙兄何干？如今妓女也看了，玩要也过了，还要提他做甚？不过是个兄长，又不是我父亲，只怕也不能服你所管。

维明听了心大怒，未及开言出语论，正芳便乃称二弟：你今怎出这般声？长兄如父从来说，有何难管你当身。赵公子道休如此，令兄为好始言论。兄弟做此不肖事，为兄岂可不开声？桓



公子又开言道：况你年才十四龄，算来还是孩童辈，如何此事去留心？宏仁听了嗟叹道：算来好歹合知闻，令兄所教如金玉，缘何不听听他人？我劝二弟休如此，莫教失礼犯兄身。致德听了多言语，哈哈冷笑两三声：

做了兄长，便待如何？难道该将兄弟束缚定了，不许宽松一步么？若像这样作威作福，我其实不能奉教。维明道：住了！你从前并无这等不弟之状，大抵今日新长了一番见识，有心要与兄抗拒。父亲身故，又无尊长在前，汝不奉兄之教，却奉何人？

你可知祖宗遗训相传下，代代房房尽克遵，若有子孙违家教，重而处死杖为轻！你今方在童年幼，习为这等下流行，更兼还要来犯上，谁人容得这般情？你道为兄难管弟，打了之时待怎生？致德听了心中怒：你今要想打谁人？你有手来我也有，谁能让你独施刑？打我一下回两下，骂我一声回两声，休想我身来怕尔，休想今朝让你身！维明听了多好笑：何来不弟这般形，这是得了老孙新传授，打点今宵动手争。既然如此休迟误，还是谁先动手行？

致德冷笑道：什么传授不传授！你若动手，实实不能奉让。正芳笑道：此言难说，你这位令兄，不比别个，只怕不得不让一遭。宏仁笑道；老左的手段，是见过了的。这位令弟的本事，到还未见。我等几人实不能解劝，且看你昆仲二位见个高低。致德听了，连声冷笑道：我等兄弟相争，与你们各位有甚相干？一个个助纣为虐，难道都是我的兄长么？

四人听了皆冷笑；我们不过戏言论，谁人助纣来为虐，这般寻事好奇文。维明听了心大怒：如何无礼这般形！与兄争论犹自可，岂堪冲撞众兄身！言罢上前来执手：过来与你谈话论。二爷



用手要洒脱，莫能动得半毫分，被他扯到书案侧，取将戒尺指言云：谁人教你来如此！说明然后再施刑。致德劈面只一唾：是你教我这般形1维明照肩只一下：你今尚敢抵兄身1二爷用手来遮隔，只叫伊今待怎生？

维明道：一者戒你将来；二则拷问师傅姓名；三来借你之身，打老孙之面！

言罢将他轻放倒，喝令书童按定身，大爷举手施刑罚，二爷被责不能禁，不觉失声来说道：是孙兄教我这般行！兄弟何曾有

此意，是他留我在房门。维明道言吾已晓，料想孙公替你疼。四人听了齐失笑，气杀旁边孙国英。面上红了还又白，一言难发怎开声。桓赵二人来相劝：左兄饶恕且停刑。二爷哭倒尘埃地，维明归位坐安身。开言说与亲兄弟：你且听我一言论，

那老孙不去用功，每日出外去玩耍时，皆因他文章是做惯的了，走进场中，写出就是。因为忒写得多了，那主考没功夫观看，方把他头场就贴了出来。你却不曾做惯文章，年已十四五岁。“五经”尚未成诵，如何不要用功？便去伙入老孙一路。若说他家兄弟不弟犯上者，皆因这般一个长兄，方可如此；汝兄非老孙之比，你也要学他令弟么？

我今本该重责你，姑念他人诱你行，覆车之辙如重蹈，乃兄断不肯容情！致德此际威风倒，不敢开言难出声。维明叱起亲兄弟，国英椅上始抬身，用手指定左公子：你今狂得不成形I老左啊，我无本领权让你，从此为人要小心，有朝狭路相逢处，我不杀维明把姓更！维明见说微微笑：你今烦恼自家导，无端诱我亲兄弟，有何仇隙这般行？一言今日来为定，你不杀维明不是人！我有刀不杀孙公子，只要玩耍乡亲孙国英；不来惹我无他故，要来惹我不饶人！国英劈面只一唾，急急回身往外奔。五人不觉齐



大笑：老孙无地可存身，算来自己寻烦恼，无故无缘惹别人。说笑一回排夜膳，六人入席饮杯巡。一齐都劝二公子，切休相与这般人。良言善语来开导，致德唯唯应连声。一宵已过天明了，依然各各进场门。吩咐寓所将门锁，家人好看小爷身。提防对面孙公子，只恐重来捉弄人。家人奉命都谨慎，三场考罢始回程，几天挂出龙虎榜，纷纷报录上门庭。会元中了左公子，四人俱是中高名。四月中旬来殿试，廿五传胪已唱名。金殿宣来三鼎甲，状元及第左维明，榜眼二名赵圣治，探花便是杜宏仁，传胪乃是王公子，应征二甲第三名。琼林故套休细说，各人受职在朝门。鼎甲状元修撰职，其余编检入词林。应征即用新乡县，赴任河南便起程，到任之后差入去，写信家中接母亲。那时左、王、赵、杜来供职，各典官房在内城，写书回去接家眷，四个家人火速行。家中三报都知晓，谁家合宅不欢欣！不表三家都上路，词中单说左家情。夫人接得儿手字，拆开一一看分明，上写致德归宗事，如今现已在京城。十分欢喜愁怀放，唤左安一一问其情，吩咐择日来收拾，两封谕帖与家人：左安着掌田园事，不必相随来帝京。吴谋保护夫人同北上，七月初头便起身。点了家童三四十，二十名家将紧随行，男男女女人多众，仆人妻子也随行。其余一概都留下，看管家园要小心；又托二房来照管，纷纷收拾尽完成，现存金银都带去，米粮留与在家人。要别亲友休细表，送行热闹也休论，写了大船十二号，初二之期早起身。一行下落船舱内，众人相送在河滨。夫人吩咐：都回去，小心照管在家门，不可在外来生事，每年田产有收成。除了你们衣食费，尽将驰送上京城。半为粮食半变价，合家百十有余人，用度大来人口众，翰林俸禄怎能应？众人一一来领诺，叩别老少二夫人。烧了神福开船去，放炮鸣锣就起程，丈夫昔日多荣耀，今日佳儿又复兴。扬帆离了



襄阳地，遥望京华进发行，在路行程逾——月，到了京都锦绣城。张家湾口将船住，差人先去报知闻，维明兄弟来迎上，拜见生身老母亲。夫人见了致德面，又悲又喜泪双倾，诉说七载思儿苦，今日相逢放了心。二爷拭泪回身转，见其嫂嫂礼来行。维明便令家人等，先发行装赴宅门。次日绝早人登岸，纷纷车马列如云，进了京城申时候，翰林私宅面前存。上了二厅同下轿，众多妇女共随行，入进中堂来坐下，夫人细问次儿身。苏家之事从头诉，感伤兄长巳亡身，夫人言罢抬身起，且将屋宇看分明。

但凡房屋，必要说明，后来那人家上下出进，使观者一目了然，方有眉目。这所屋宇，原是故相张居正的私第，后来万历十一年，江陵亡后，有御史羊可宏，追论他许多罪恶，因此籍没家产。这所私第，官卖与一徐姓之人。张居正存日，作威作福，岂无屈杀家人之事？别人搬入，便见神见鬼，日夜不安。故左公子只以千金典了此屋，天屋镇住，鬼崇潜形，安然无事。那大门是个八字门楼，两边对面，有六间门房。一直进去，是一个大天井。中间甬道上，砌一间白石雕栏的回廊。坐落一座大厅，轩敞广大，厅右首廊下，两扇朱门；开入去另有一天井，坐落三间书室，上悬一匾，名：正心堂。天井两傍，右厅厢六间。回廊左首，也有两扇朱门，开入去另有一天井，就是一带群房，直通厨下。厅中

屏门进去，又一天井，坐落一座二厅，也有厅厢六间。二厅

进去，又一大天井，乃是中堂内室。廊下两头各有门，开入另一院落，花卉山石。两所内书房，每所两间，十分幽雅。左名慎思堂，右名晚翠轩、中堂上朱漆雕栏回廊一转，朱红纱格八扇，两边对面正房，房内有后房套房。中堂上八扇屏门，开进去又一天井，上边是五间大楼，下边是五间正房，



十分齐整。屏后是一个倒轩。轩下一广阔天井，两边尽是厢房，可安插使女等辈。倒轩傍又一小门，通着厨房，内有柴房、廒房、厨房，背后乃一东厕。宅傍还有花园一座。从二厅左首开门进去，内有海棠轩、云中阁，亭台栏榭，四时花木，八节长春。园墙外面，便是街道。老夫人略观大概，回到中堂，对二子道：此宅结构虽精，却不及家中广大。我居四进内楼下正房，楼上收藏细软，却也谨慎。我儿与媳妇可居前进对房，若养得孙儿辈，可与乳母居住后房。套房收藏箱笼，并住随身使女，其余都住我后进。末后厢房，为侍儿们做活之所，或倒轩亦可，一边收藏食物等类。晚翠轩次子居住，慎思堂大儿为书室，拨两名孤身老妪，一个姓陈，看守中堂，不许侍儿出外；一个姓钱，看管倒轩后小门，随手关闭。厨房粗使仆妇，传递汤水饭菜，倒净桶，都从小门递出，晚来上锁。众家人有妻子的，都在群房居住；单身的并书童等，都住二厅两厢；家将等都住大厅两厢、及门房之内。着左清管门，使左书长子左升为总管，其妻为管家婆。左富看管后门，其妻照管粗使婢仆厨下一切。

一一分拨都完备，各房收拾尽完成。大爷来到前厅上，吴谋来见大爷身。维明见了心欢喜：你且安住此间存，待等边庭有了事，报仇雪恨干功名。吴谋应诺来退出，他在庭厢安住身。更有如琴并若段，忙来相会枕边人，诉说多少相思苦，他在群房居住身。家宴摆在中堂上，母子夫妻四个人，传杯弄盏闲谈话，侍儿左右奉金樽。夫人便向维明道：兄弟如今回转程，须请名师来训学，不可蹉跎年少人。维明听说回言道：已经聘请一先生，姓杨其号称隆学，上科曾举孝廉身，家住杭州仁和县，今已四十六年庚，为因会试身落第，愿求一馆过光阴。儿因看彼文章好，请



他教学甚相应，一岁束修银八十，廿三吉日到来临。夫人听说言甚好，开言便叫二儿身，今年已是十四岁，耽搁苏家未读文。你大兄八岁能文字，十四文如锦绣能，十五案首来进学，十六秋闱第一名，十七状元身及第，皆应窗前肯用心。你须用力来勤学，不可荒疏本分情，父亲虽故兄长左，万般都要听他身。致德听了唯唯应，儿是万分难及大兄身。聪明本是天生就，儿自生来愚钝人。夫人听了微微笑：此情难怪我儿身，连夜用功非为晚，但要埋头肯用心。维明听了言正是，有志须知事竟成！须臾席散闲谈话，看看不觉夜深沉。进房候母安身讫，各人回转自房门。维明走进闺房内，桓氏夫人立起身。夫妇二人同就坐，维明笑语女佳人：新婚半月来分手，未必夫人无怨心，相应久不施浓黛，今朝始得画眉人。夫人听了微微哂：不识相思怎样生？维明听了又笑道：夫人此语太欺人，有才有貌人如此，恁般佳丽岂无情？言罢近前携玉手，不消久坐数长更。虽然花烛曾结过，今日相逢更觉新，速请卸妆宽绣带，夫人只得起抬身。侍儿服侍安身睡，下了罗帏移过灯，关门各自归安寝，漏尽铜壶天又明。九月廿三先生到，致德投师把礼行，正心堂内攻书史，埋头窗下用功勤。王、赵、杜等常来往，各人官职尽迁升。

光阴迅速，维明年交十九，点了一任江南试差，回朝即授为经筵讲官。每诏讲书，常多讽谏。天子知是左彝之子，忠良后嗣，十分眷顾。见他正直敢言，特放为都察院左副都御史。到任头一本，即谏天子当停止矿税。便诏止其事。数年百姓多受累，今日忠良谏圣君，一朝矿税来停止，四海苍生尽受恩。其时年已交十九，夫人孕足欲临盆，正当四月初五日，辰时生下一儿身。三朝满月多热闹，次年又有孕临身，明年八月初九日，又生一个女儿身。其子取名称永正，其号称之为秉



衡。女唤仪贞号圣婉，一般爱似掌上珍。致德年已十八岁，纳其北监在于身，以便京师来乡试，欲于场后始完姻。其时正当九月

内，忽然边报有军情：吴忠并及番公主，又寇边门危十分！守经众将难抵敌，看看要失代州城！神宗天子多惊骇，中书传旨出朝门：各官来E须齐集，议策如何御叛臣。景阳钟响诸臣集，神宗驾出正宫门，文东武西朝仪肃，金口开言君问臣：一自吴忠来背叛，烽火连年不太平，边庭将士遭涂炭，损了封疆数大臣。今又领兵来入寇，诸卿何策定边庭？王言未了朝靴响，班中闪出一公卿。此人乃是椒房戚，身为国舅在朝门，姓郑其名为国泰，有妹宫中做贵人。出班启奏君王道：西番当日寇边城，忆昔嘉靖年间事，直犯京师险破城，与他通市来和好，不期背叛又兴兵。可恨吴忠来负国，忘了天朝故主恩！因而累次来侵扰，罪不容诛叛逆臣。必得良将提兵去，擒其叛逆解回京。忠顺王仍通贡好，自然宁静息刀兵。天子见奏龙颜喜：卿言甚合朕之心，两边文武诸臣内，谁提兵马到边庭？擒其背国无君贼。王言未了闪良臣。叮噹玉佩趋丹陛，来的是副都御史左维明：臣愿提兵临塞外，擒此忘君叛国臣。神宗天子朝下看，不禁开言失笑云：卿年方冠安能武？把笔书生但晓文，安可提兵临重地，岂非有误国家情！雁门紧要非小可，吴忠谋智冠三军。此任断非卿可领，归班俟朕遣能臣。维明听了重启奏：当年臣父丧番营，深仇不共戴天地，幼习孙吴韬略文；将在谋而不在勇，疆场效力乃诸兵。况臣颇亦能武事，非徒把笔但知文。更有一客吴谋者，深识吴忠虚实情。愿王假一偏裨职，那怕吴忠百万兵！上托皇威臣此去，管擒逆贼解都城。敢以全家当此任，断然不误国家情！上为国家来除害，下报私仇杀父情。君王听罢如此语：卿诚有胆到边庭，封汝为正总兵之职，十万雄师随出征。吴谋暂署游击职，有功之后再加升。去



代守经掌印剑，克日兴师莫暂停，大同文武凭卿调，王之阃外任施行。御史谢恩朝散讫，各官尽出午朝门，交头接耳皆哂笑：边庭重任事非轻，历练封疆犹丧失，何况书生年幼人！有伤国体真堪笑，全省看看属别人。不说众官多议论，单言御史到来门，唤到吴谋人一个，与他—说其情。吴谋大喜忙拜谢，维明便入内中行，来到老夫人室内，大家恰好在中庭。致德等起来迎住，一—同归坐话谈论，便言请旨边庭去，孩儿不日便行程，老夫人听了心大骇！半晌之间难出声：阿呀，儿啊！你如何这等多孟浪？自家不谅乱胡行。朝延又未差儿去，如何反请到边庭？

你不运平日间习些弓马，看看兵书，又未曾经过大敌，如何到边擒贼？不但有误国事，而且难保身家。尔父身丧西番，为子的岂可再蹈前辙？倘有差池，怎生是好？维明道：母亲不必忧虑，儿为父仇，切齿饮恨，八载有余，岂可失此机会！目今兄弟年长，母亲有人侍奉。此去多则半载，少则三月，必奏凯而回，然后再谢擅离母亲之罪也。

报了父仇几愿足，身便死也甘心！不报父仇图富贵，岂是衣冠名教人？致身报主难由己，今口孩儿罪实深。夫人听了心中苦，不禁腮边两泪倾：报了父仇不顾母，受了君恩忘了亲。桑榆暮景何所赖？今朝谁念老年人？维明见了双眉锁，安慰萱堂请放心。皆是孩儿多不孝，一时奉诏要行程。此去边戎平定了，星夜兼程转帝京，包管再无他意外，望母宽怀莫挂心。维明告退来出外，晚间方始转家门。用罢晚膳更深了，母亲睡后转房门。夫人见他来入内，两泪交流说事因：相公本是书窗客，怎做提兵领将人？因何擅自担重任，自行请旨到边庭，迢迢征战归何日，倘有差池是怎生？维明听了心烦恼：此是何言笑杀人！提兵领将男儿事，如何道个不该应。况兼杀父仇如海，且受君恩合致身。夫人



既读书和史，因何此理不分明！应该撇去脂粉气，莫将别泪向郎倾。此行况是封侯地，归来肘后印黄金，安见有甚差池处，出言不吉恼人心。夫人听了难开口，暗里伤心不则声。只得收拾安身睡，天明又复起抬身，教场点罢兵和将，次日朝中辞圣君。吴谋引见为游击，凭空提拔上青云。拜别母亲妻与弟，各官相送出京城。大队日行五十里，纪律森严民不惊，火牌令箭先发到，关中文武远相迎。接入帅府升堂坐，众官参见两边分。问之乃晓左公子，幼年曾到过边庭。九载时光人面改，功名成就丈夫身，将门之子英雄种，定有奇才定太平。副宪将言来动问，守经一一说分明：吴忠人马多强壮，夫妻谋勇冠三军，攻打三关难守御，进关要夺代州城。老拙与众难抵敌，因而告急进朝门。副宪听了抬身起，捧将圣旨敕书临，帅府幕宾来宣读，众皆跪听读完成。王公当下抬身起；蒙恩诏我转回程。且喜不作沙场鬼，忙传军政到来临。

兵符、印剑、并军饷钱粮、兵将花名册，一一交代了。请左副宪公馆歇马，然后升堂而坐。众将齐上前说道：自吴

忠背叛之后，西兵愈加精勇。总爷尚不能平，谅这个年幼文

臣，如何胜得此任？当今为何如此用人？岂不有误大事！王公道：诸公不必多言，此人乃左总兵之子，出自将门，必有大才，当今方使他领此重任。三国时，周公瑾十几岁便能领兵为帅。为人只要有才，那论得年纪大小？常言道：有智不在年高，无谋空言百岁，众将听其指挥便了，休得自干法纪。众将俱应诺而退，守经收拾即日起行，左御史领众送出。

即回帅府升堂坐，众将皆来参总兵。按册点名都已毕，且表吴忠夫妇身。正思重复来攻打，忽报关中换了人。新到总兵身姓



左，帅旗坐纛竖关门。吴忠听了微微笑：那怕南朝遣救兵，中原武将惟推我，不过徒来送此身。吩咐一声拔寨起，离关数里便安营。次晨遣将来搦战，探子蓝旗报进城。总兵当下传军令，统领全师会叛臣。三声炮响关开处，两杆门旗左右分。一队雄兵排阵势，吴忠对阵细观明，只见雁翅摆开偏裨将，中拥南朝左总兵，蟒袍玉带腰悬剑，朝冠加上绛红缨，颜如冠玉丰神秀，年纪青春气概英。吴忠看了心思想：原来是个少年人，新进后生吾不识，这般小辈有何能？当时出马疆场立，掠阵军官传话云：南朝主帅来答话！总兵出马阵前迎。

喝道：对阵之人，想是叛贼吴忠了！天兵既降，不下马受死，尚有何说？吴忠大怒道：你这小辈，想是姓左的了？看你年不在二十之外，生得姣皮细肉，目秀眉清，只怕刚刚跨出了书房门槛，晓得甚事？改到军伍中来送死，还要出口伤人！维明道：吴忠住口！我想你这逆贼，国家有何亏负？你贪胡妇之姿容，顿然背叛，又复年年侵扰，掳掠金帛，杀害军民。吾非别人，乃当年直隶总督左公之子也！因叛贼逼降吾父，不从被害。数年以来，我只道逆贼已伏冥诛，何期天意为我留此仇人，以待今日。我生擒逆贼，活取其心，上为国家除害，下慰亡父忠魂，庶不虚此一番相遇也！吴忠道：你原来就是左彝之子！当初原是你父亲执见，若肯投降，便与我一般富贵。他反抗拒辱骂，所以被我杀了；你今日要想报仇，只怕父仇报不成，连自己也送性命，岂不反绝了左彝后代？我劝你不如好好回去罢，还替你父亲留下一脉香烟，倒算得个孝子。

吴忠说罢了如此话，大怒高关左总兵！回言：诸将谁擒贼？偏将陈英出马临。吴忠即与来交手，两马相交定死生，来往未经

。133·

十数合，赛二娘出马助良人。偏将陈英难抵敌，维明传金众军兵：一齐掩杀来冲上，西兵围困在垓心。杀得尘沙蔽日天昏暗，战鼓如雷震地鸣，看看日色西沉去，两国鸣金收了兵。进关查点兵和将，伤损无多胜败平。多添火炮来守御，御史心中思想情：此贼用兵深得法，原是中华名将身；我今不可以力胜，必将谋胜可成擒。便令吴谋为响导，暗将地理说知闻。

吴谋道：此地离关二十里，左有一林，名曰寒林，松柏茂盛，可伏千军，右有一谷，名曰环谷，两边大山，中间一条曲路，盘旋十里，此去正西有一集，曰雪岗，乃番人之归路也。

御史道言：我有计，回转高关帅府厅。下令众将休出战，紧守高关隘口门。贼兵若是来攻打，只将弓矢射其军，坚守半月重听令，违者当依军法行！吴忠每日来攻打，箭似飞蝗射城兵，并无一将来出战，攻打三关半月春。帅府忽然传下令：吴忠今日再攻城，众将所守诸隘口，尽将芦竹射他兵；他必领兵来逼近，合军高叫愿投诚！且请驸马权回寨，众心齐集出来迎。众将依言而去了，缓退攻城百万兵。御史方始升堂坐，着偏将陈英听令行：向代州府内城门下，四门掘下陷人坑，自领本部兵五百，午时缴令要完成！陈英领计而去了，唤左卫韩嵩听令行；汝领本部兵王百，伏于城内正东门。叛逆进城来接战，又传右卫伏北门；赵容伏在南门内，王雄伏在正西门。准备擒拿陷坑贼，若是吴忠进那门，四门守将齐接战，违者皆依军法行！四人听令都去了。又唤参将林乾听令行：

此处离关二十里，左有寒林，与你千人，埋伏彼处。如有败兵经过，冲出武杀一阵，会合秦毅一同迫赶。又唤副将秦毅：此处离关二十里，右有一环谷，与你千军，伏于山



后。见有败兵截杀一阵，与林乾合兵追赶。二将各受计而去。又谕吴谋：高岗乃番人之归路，兵败必投此处逃回。与你千人，阻住咽喉，务必擒拿首级，来府献功。如放走番人，定以军法从事！吴谋领计而去。

总兵调遣都已毕，此时口色已西沉，传令三千兵上马，自出关来诱贼人。三声炮响关开处，一枝人马出城门，直抵贼营来搦战，蓝旗小校进辕门，报与驸马及公主，赛三娘便说缘因：

昨日攻城，城上众军都说愿降，今日开关迎接，如何左总兵反来讨战？吴忠道：多因兵尽矢穷，众心俱变，左总兵无策守御，故来背城一战，决一雌雄也。公主坐守大营，我领三千人马出战，必生擒那小辈进营。

传齐人马拾身起，顶盔贯甲出辕门，三声炮响安阵脚，对面详观验假真。但见总兵南朝帅，不足前番初见形，头带金盔飞凤翅，护躯银铠砌龙鳞，钢鞭九节鞍轿挂，纯钩双股鞘中盛，袋衔八石花梢弩，壶排数十皂雕翎，银鬃马立门旗下，坐纛高升在五云。吴忠看罢心思想：果是前来决死生。

出马道：你半月以来，不敢出战，坚守三关，弓矢都射尽了，还不拱手而降！况且军心离散，都愿投诚；你还要征战些甚么？不如倒戈解甲，投顺了忠顺王，共夺大明天下，反不失封侯之位。维明道：不必多言，昨日乱军，吾已尽斩，今日出来背城一战，胜则转祸为福，败亦不失令名。吾既一身许国，岂肯降于逆贼么？

言罢指挥诸将上，一齐掩杀决输赢。众将呐喊齐出马，总兵退后令诸军：一齐奋勇来接战，合围冲杀上前行。两边战鼓如爆豆，四下兵戈交接鸣，南兵计定皆佯败，个个回头纵马奔。吴忠大队齐追赶，维明急令众三军：速将坐纛旗眠倒，这般如此诱他

·135°军。言罢领兵先回马，除下金盔自进城。

令城下居民，速向城心暂避！他自坐于敌楼之上。

且说吴忠领众来追杀，只听得南军叫苦震天鸣：主帅乱军践踏死，挑起金盔示众军。三军各各抬头处，帅旗不见影和形。一声呐喊齐齐散，落荒四散乱逃奔。西兵听得多明白，吴忠大喜令三军：就势快夺关门进，今宵立取代州城！三军奉令齐呐喊，电转星飞追败兵，摇旗擂鼓如潮涌，一齐追上雁门临。残军一拥来入内，西兵早已抵关城。吴忠一马当先入，三千人马紧随跟，滔滔拥拥争先进，并无一将敢来迎。早听得众军城上高声叫：倩愿投降做顺民！说罢一声将城下，登时四面大开门。吴忠甚是心欢喜，下令三军莫杀人，按下队伍分门入。众军遵令整齐行。分做四门齐拥入，吴忠进了正东门，只听得天崩地塌一声响，回头一看失三魂！陷坑落下兵无数，挠钩一带似麻林！叫声：罢了，中他计！勒马回头要出城。城门下了千斤闸，进退无门那里奔？挺枪跃马寻出路，又听得一声信炮震乾坤！四门喊杀天翻覆，战鼓声如雷震鸣。韩嵩五百兵齐起，一马当先杀贼人。吴忠大怒忙交手，韩嵩刀法不能胜，御史城头来观战，早有三门褊将上城门，各斩番兵无数目，总镇开言说事因：

韩嵩战吴忠不下，汝等齐去助战，可生擒此贼。

三将奉令将城下，一齐喊杀到东门。团团围住吴驸马，兵刃交加大战争。吴忠独力迎四将，东招西架尽平生，围困垓心难得脱，进了天罗地网门。住表吴忠遭危困，且说番公主一人，见吴忠进去心难放，忙差探子探军情，打听真情忙报入，惊坏三娘公主身！罢了，真罢了！谁知堕入计中存。尽起大营人和马，破关冲杀救将军。电转星飞来得快，抬头一看失三魂！只见关头火把明如昼，烽火漫天杀气腾，喊声金鼓山川震，海沸河翻天地昏。



必然驸马遭围困，下令诸军杀进城！呐喊一声齐冲上，公主当先领众军。只见关上石头如雨下，未近城濠打退身，伤了军兵人数百，纷纷落下战鞍心。闯遍三关俱败退，公主心中无计行，约军退下三星路，且说遭困被围人。吴忠力战四员将，一枪难敌四般兵，看看战到城门首，踏了城边陷马坑。四将擒得吴忠到，押进城楼见总兵。吴忠低首双膝跪，御史观之大怒嗔。银牙紧挫双眉竖：本该立取贼之心，争奈朝廷之叛犯，理当解京暂留生。点查垛口添兵守，此时早已大天明。赛三娘子忙领众，呐喊摇旗又近城，指挥众将来攻打，望了高关把眼睁。只见上打黄罗伞，下罩多谋足智人，手指吴忠开言道：尔看此贼是何人？公主听了重细看：一人背绑敌楼门，分明认得吴驸马，不觉悠悠顶上走真魂。

大叫一声翻觔斗，落下雕鞍战马身！众军急救忙上马，手指城头骂总兵：误中小辈奸谋计，今朝驸马已遭擒，与汝不共戴天地，刀尖一指令诸军：有进无退拼命杀，踹破三关擒此人！众军奋勇齐杀上，御史城头把令行：王雄引本部兵出战，败时休赶任她行。王雄奉令开关出，接战西番女妇人，刀戟盘旋三十合，不济番邦女俊英。虚掩一刀回马走，败阵西南路上行。王雄不赶收人马，进关缴令不须论。且说赛三娘败走十余里，回头不见有追兵，收聚败残人共马，折了番邦数百军。思量驸马身被捉，不禁珠泪落纷纷。众军解劝娘娘道；且自回家请救兵，报仇雪恨救驸马。公主开言说事因：雪岗乃我归家路，此行几里路途程？

军士道：此去五里之遥，便是寒林，到雪岗还有二十里。公主道：既如此，事不宜迟，趱画本国要紧。

众军上马忙趱路，遥望寒林在眼存，只见旌旗飘隐隐，烟雾腾腾起茂林。勒马回头称不好：此地看来有伏兵。传令众军休前进，正思绕路欲回身。忽听得一声信炮轰天响，林中闪出一枝



兵1当先一骑林参将，高叫番奴且慢行！公主一听心大怒，刀指林乾喝一声：好生让你娘娘路，刀下开恩饶你身！将军更不重答话，银枪扭转刺番人；公主双刀来架住，杀在当场各逞能。来来往往三十合，二将心中火尽升，指挥人马齐杀上，刀枪剑戟赛麻林。周围困定番公主，残卒难当生力兵，直杀得旗靡帜乱齐叫苦，弃甲丢盔四散奔。林乾不赶收人马，且言败走女番人。收集人马查点数，折伤一半好伤心。不期中了他诡计，如今却往那方行？

军士道：此去右首有一环谷，与寒林相隔，止有二里之遥。穿过环谷，乃雪岗小路。公主道：倘再有伏兵，如何抵敌？众军道：如有伏兵，只得再走寒林正路。方才那员将得胜，自然回关报功去了。

公主点头无可奈，只得前奔环谷临。众军饥饿精神倦，马乏人疲勉强行，刚刚来到环谷口，又听信炮震天鸣！当先闪出泰副将，摆列千军挡路程。手使双刀横鞍上，吆喝番奴那里行！言罢便取番公主，三娘只得举刀迎。交手不上十余合，手慢刀沉力不胜。勒马回头来败走，士卒抛戈风卷云，无心恋战惟息走，看看追赶到寒林。番军拼命冲过去，正遇林参将一人，停刀勒马让过去，合了秦爷副将兵。摇旗呐喊追赶下，西兵拼命往前奔！远远望见雪岗到，犹如得了宝和珍。一拥到了山岗下，抬头一看走真魂！蹬中跌足止叫苦，山前摆列一枝兵。当头一将吴游击，立马横枪阻去程。背后追兵将次近，番军进退两无门。公主道言说不得，既临死地要求生，我等奋勇冲过去1一马当先领众军。提刀竞取吴游击，立马横枪往上迎，交手未及三四合，背后追兵赶到临。三处雄兵只一裹，围住西番数百兵。军士纷纷齐落马，三员猛将战佳人。公主手慢漏了空，吴谋枪刺中喉心，急忙下马



枭了首，败残兵卒走如云。马匹器械收无数，笑吟吟奏凯歌声。齐来帅府参总镇，各人献首请功勋；并皆上了功劳簿，大赏三军马步兵。帅府堂上排筵宴，庆贺将军立大勋1众将拜伏齐称贺，总爷神策果惊人！从今边地烽烟靖，高枕无忧享太平。御史听了开言道：皆赖将军列位身，依次叙功上一本，来晨领众抵胡城。要其降表班师转，亲提士马出长城。师行在路无数日，已抵胡城安下营。公主首级来传示，忠顺王吓得汗淋身：驸马遭擒公主丧，我等何能敌此人？只得备了降书款，君臣自缚到营门，愿归王化年年贡，誓不来侵大国城。御史准了投降表，又言一纸怎为凭？历年我处投降将，须当献出解都城。所掠金帛并子女，一一归还大国君。番王怎敢不从命？尽将解送到军门，君臣远送三十里，凯歌齐奏转雁门。回归帅府忙修表，奏言叛逆已成擒。诸将功劳依次叙，并言亲老在都城，愿得侍亲班师转，亲解吴忠上帝京。御史一本皇都去，不知可得离边庭，话文至此略按下，再观四卷便知闻。



第四回 左都宪代弟藏佳丽 魏桂香欺主强专房

表文到了朝中去，阁臣传奏进当今。天子览知心大喜；不意书生立大勋1表上功臣加升赏，黄金千镒到边庭。吴谋升任为参将，差镇国将军李世贞，镇守雁门关内地，诏转安邦定国臣。维明得旨心欢喜，印剑兵符交代明，众官远送三十里，只有吴谋不忍分，涕泪交流多感激：愿随恩主转都城，早晚随身听教诲。副宪回言请转程，我亦赖君成此业，彼此平交无甚恩，惟守乃官休怠慢，人生何处不相亲？再三说了方辞去，押解吴忠一路行。到了一个乡村地，携老扶幼许多人，纷纷议论来观看，当先他到这乡村，年纪方当十二岁，驱除拐子姓张人，救回天保何家女，与民除害到如今，如天胆量机谋远，可知原是不凡人。今朝这样高官职，权操生杀领雄兵。有的便乃开言问：他今年纪几何春？答道当年十二岁，算到如今廿一春。却与天保同年岁，你看容颜彷佛小时形。有的连叫徐天保：快快来看你恩人，少时就要来过了，如何还得见他身？维明马上都听得，忽然想起这桩情。问盲此地何名号？可是称为乐善村？记得当年除拐事，算到如今九载春。吾心久已忘怀了，乡民犹识我当身。纷纷议论来观看，传令三军且暂停，一声令下俱立定，旌旗不动寂无声。中军官出高声喝：大人传令众乡民，要唤一人徐天保，速来随令到中军！一众乡民听得了，吓得人人胆战兢。

徐天保夫妇，正在人丛观看，一听此言，甚是疑怕。内



有晓事的道：不妨事的1他当先救你性命，难道如今杀你不成？放心大胆去见他便了。

天保夫妻无可奈，随了中军令字行。刀枪林里来钻进，马前匍伏在埃尘。中军缴令来回复，看时男女一双人。副宪便叫徐天保，不意你们还记昔年情，本院久已忘怀了，听汝言来方始明。何家女儿今何在？你祖母如今那里存？天保见问心方定，抬头回答大人听：救命大恩难忘记，小人时刻系于心，此妇就是何家女，与小人两个配婚姻。祖母今年七十六，十分康健在家门。父亲田里来做活，不开饭店务农耕。左公听了言甚好，真是驯良百姓们。

但是，你等如何还能识我？天保道：只因老爷领兵到边，在此经过，小人们打听名姓，方才晓得。急赶来看时，已是过了。这一次回兵，是预先等候在此的。左公便着退去，传令人马速速趱行，免得乡民惊恐。

三军得令忙忙走，趱行半月到京城，禁兵十万归营伍，维明复命进朝门。天子慰劳来细问，御史从头启奏明：皆赖陛下天威远，叛臣就缚解来京。神宗天子开言道：卿立奇功建大勋，今升为左都御史官一品，仍兼刑部尚书尊，并荫一子中书职，遥制边关总镇臣。维明辞谢臣才浅，恐负吾王高厚恩。天子决不容辞职，又传诏旨谕功臣：吴忠曾杀卿之父，明晨寸磔速行刑，朕当便使卿监斩！维明欢喜谢君恩。百官个个来称贺，维明答谢礼股勤。人丛簇拥回私第，半路刚逢致德身，马上弟兄来执手，致德开言说事因：日日在家来盼望，今日闻归喜十分。母亲在室来专等，命弟来迎速转程。维明听了回言道：赖弟承欢奉母亲。二人并马行得快，到了门前下骑行。先生出外来迎接，一番问慰进中厅。到堂拜见生身母，悲喜交加两泪倾。诉说思儿多少苦，怀愁



耽闷到如今。维明深谢抛离罪，又见夫人桓氏身。合家男妇俱叩见，永正、仪贞见父亲。老夫人细问边庭事，维明一一说其情？吴忠拟罪应寸磔，来日西曹正典刑。蒙恩即命儿监斩，知道深仇杀父亲。夫人听了心欢喜：汝父黄泉得称心！吩咐一声排家宴，合门庆贺喜非轻。维明问及诸友等，致德回言说得明：

只因王年伯到京旬日，一病而亡，华伯兄丁忧去了。那孙国英他因两科不中，却去钻谋了郑国泰门路，如今做了吏

部员外。维明道：夤缘钻刺，此辈所为，亦不足怪。

次晨监斩吴忠去，灵牌设在法场门。左都御史身坐下，青衣叩见两边分。致德二爷傍边坐，三声炮响就施刑。吴忠背绑松桩上，头发穿环赤了身，木桃衔口声难出，铁勾搭肉剐鱼鳞！开膛提出人五脏，完全一副血淋淋！并同首级来献上，维明离座便抬身，便着丹盘灵右摆，双枝红烛把香焚。二人下拜齐声哭：今日差堪报父亲。祭罢一番来撒去，傍观百姓叹连声：凡人生子当如此，忠孝双全出左门。又传绑出诸降叛，尽皆枭斩首身分！都宪进朝来复命，致德回家见母亲。事完往拜诸僚友，各家贺礼设筵樽。有个右都御史身黄姓，本是山西祁县人，号作守方名持正，愿与维明订死生。时常来往多相好，国家无事乐升平。管领部院衙门事，他是才能明敏人，伸冤理枉咸称诵，端方正直立朝门，首持大议争国本，早立东宫奏圣君。神宗准奏立太子，奸臣侧目不欢欣。条陈时政皆称旨，君王信任重贤臣。开春年已交廿二，万历三十二年春，正当正月初十日，周家寄到一书文。道他妹子年已长，要催妹丈好完姻，并言难舍来远嫁，要招妹丈到家门。维明看罢书一纸，留下来人入内行，即与母亲来商议，老夫人便说缘因：我看汝弟年虽长，两字功名未得成，正好用功读书史，且过秋间再做亲。入赘周家却也好，省费娘亲多少心。维明听说



言也是，儿当作字复他身。闲话一回来走出，晚翠轩中来到临。看时兄弟身不在，自身来在内书厅。因见窗外梅花放，开窗看玩半时辰。

心中欲作一诗，向致德书堆内要寻幅小笺，忽见书中夹着一个封筒，上面签条，写着。“秀卿开拆”四字，心中奇异。捻了一捻，却绵软的。拆开取出，却是一块绿绫手帕。打开看时，上面题诗一首。

诗日：

一副鲛绡写旧词，口脂封去慰相思。只因欢少颦眉黛，想见愁多减素姿。路失桃园恨归去，云飞巫峡记来时。先凭青鸟传言语，报道春还已有期。

后写“寄赠秀卿妆次”。

维明看罢心思想：原来致德有私情，题诗罗帕来相赠，秀卿却是甚般人？

他道路失桃源恨归去，恰似隔绝不能相见之意，报道春还已有期，是约定有日相会了。不想兄弟天性如此，终不能改，自然我在外时做下的事。不知秀卿是人家妇女，还是青楼妓者？我想他平日最喜如琴、若段，犹如心腹一般，必是那二人逢迎其意，方能如此。今日消问他两个便了。

仍将诗帕来封好，放归原处便回身。来到自己内书室，着顺儿、来庆两童身，去唤如琴并若段，两人奉命外边行。

只因如琴、若段，年俱二十外了，不便内中使用，故换了两个十五六岁的，名来庆、顺儿。

当时呼唤如琴等，二人奉命到书厅。维玥便向开言问：我到边庭三月春，二爷在家作何事？可到勾栏院内行？你等终日来随



侍，自然有事尽知闻。好生向我从直说，饶你奴才两个人！若还瞒隐虚言语，定当处死不留生！两人听了如此语，不觉心头吃一惊！暗想二爷家中事，他今何处又知闻？说了二爷心必恼，不言又怕大爷嗔。二人默默低头立，维明喝道快言明！如琴、若段无可奈，只得从头说此情：

这是去年九月间，大爷出门之后，二爷便到那天香院中走动。两个姊妹，大的叫秀鸾，姓贾；小的名秀莺。当年孙公子哄骗二爷，就是这两个。那时秀莺方十二岁，如今十七，甚是驰名。二爷当年见他美貌，丢他不下，为怕大爷不敢去；直待大爷去后，方得遂心。

因此常到他家去，内中瞒了老夫人。诗词酬答多相好，她愿从良订死生。两边正在情浓处，大爷腊月转家门，所以不敢出去了，两下分离一月春。昨日在他门前过，秀莺却好立墙门，要请二爷身入内，二爷下马对她云，道言且到正月半，大爷毕竟入朝门。维明听了方知晓，开言又问二人身；

如此说，平日之间，诗词来往，想是你二人送去的了？两个道：二爷差遣，小的不敢不行，少刻还要着小的们送甚么诗去与他，只等放学进来交付。维明道：你这两个奴才，跟了二爷在勾栏走动，本该重处，我且姑待。且不可对二爷说我已晓得！

二人听了忙应是，维明心下自思寻：可恼致德人一个，总来瞒我乱胡行。我且耐到元宵节，叫他空访桃源不遇春。一朝已是元宵日，百官朝贺赴金门。维明朝罢回私第，吩咐家童两个人：今宵我到朝中去，你们随后出门行，与我去到天香院，接到青楼两个人。只说二爷差人接，家中备宴赏花灯，接来藏在厅厢内，切须莫被二爷闻。两个家人称奉命，看看早又日西沉。维明辞母朝



中去，开言说与二爷听：兄到朝中来侍宴，弟在家中奉母亲。花汀张挂排筵会，娱悦亲心英出门：二爷听了称晓得，维明作别自行程。二爷命点灯千盏，请母亲嫂嫂到前厅，看玩一回开言说：母亲今E听缘因，方才杜宅差人至，要请孩儿去看灯，再三再四辞不脱，此事叫人怎理论？孩儿若到他家去，母亲家内便无人。夫人听了开言道：既是良朋美意深，你便何妨去走走，只须早早转回程。致德听说心欢喜，唤了如琴、若段身，门前上了银鞍马，自往天香妓院门。

却说家童奉大爷之命，接了两个妓女，坐在轿中。刚到半路，恰遇二爷。家人不敢惊动，一径过去。致德一心要去院中，又兼灯月交辉，街坊上车来马去，无数游人，那里留心去看。家人接到妓女，直送入厅厢坐定道：大爷朝中去了，二爷又不在家，且待两位主人回来了，唤你们进去。莫言妓女厅厢坐，再言致德等三人，一程来到天香院，抬起头来吃一惊！只见院门双闭上，为何这样冷清清？如琴走上敲门户，惊动平头年老人，咳嗽一声开言问：外面敲门是甚人？

如琴道：左公子到了，快请你姐姐出来1平头道：姐姐都不在家，被一个什么御史人家接去了。致德道：是那个御史接去的？平头道：年老耳聋，不知是那御史。致德道：她可就回来么？平头道：只怕就回也不可知。

二爷好不心烦恼，可见烟花无信人，既然与我相约定，如何又到别家门？过了今宵这一日，何时再得会佳人！若还无此严兄长，何妨明日再来寻；今宵叫我如何好？枉费三毛七孔心！二爷此际心灰冷，短叹长吁回转身。两童随了穿街巷，且到热闹胡同去看灯，鳌山万盏灯千点，鸟兽虫鱼百样新。看了一会初更起，勒马重回旧路行。三人再到天香院，依然紧紧闭双门，今宵料想



难欢聚，朝内哥哥要转程。若到家中不见我，定然又有话谈论。便对两童称回去，三人刚到半途程，忽见车马街傍闪，士女游人住步行。几对前行甘蔗棍，翩翩仪仗到来临。“部院大堂”四个字。左府灯笼认得明。原来兄长朝中出，偏偏他却转回程，不敢上前来冲道，闪在傍边仔细睁。三檐黄伞当头罩，后拥前呼多少人！纷纷一簇都过去，二爷烦恼十三分：他先回到家中去，定然寻问我当身。

如琴道：二爷不要耽搁了，快回去罢。

不表三人忙忙走，再言都宪到家门。开言便向家人问，晓得烟花已到门。维明一笑抬身起，转入屏门往后行，先到房中更便服，侍儿左右奉衣巾。移步出房朝内行，中堂来看老夫人，家宴团圆犹未散，桓氏夫人立起身，公子小姐齐离坐，夫人欢喜叫儿身：归来正好同入席！便命丫头看坐临。维明入坐开言问：二弟今宵那里行？如何不在来陪母？夫人便说与儿听：他言杜府来相请，自到街坊去看灯。维明听了微微笑；如此胡言哄母亲！

今日元宵佳节，皇上在舞凤楼观灯，赐百官筵宴。老杜也在朝中侍宴，才与我等同出朝门回去，那得请他看灯？夫人道：如此说，他到那里去？维明笑道：且待他回来，母亲自然晓得。

中堂正在言语处，外边来了二爷身，移步上前来见母，问言兄长转回程？维明便问亲兄弟：你今却往那方行？致德听问难开口，半响之间始出声：本是社兄来请我，谁知被诏入朝门，因见市中灯月好，留连看玩到如今。维明冷笑开言说：只怕未必去看灯，只因走入桃源路，心忆神仙二美人，乘兴而行败兴返，如何瞒得我当身！致德一听如此言，不觉心中吃一惊。一时语塞通红面，只得回言说事因：大兄说此跷蹊话，弟全不解半毫分。因观



灯月留连久，休把言词枉屈人。维明笑道何冤屈，我身岂有不

知闻！鲛绡一幅新词寄，口脂封去慰殷勤。堪嗟刘阮迷津渡，忽忆巫山会楚云。故烦青鸟先传信，佳节元宵准到门。谁料春归人已去，几度寻芳不遇真。不须惆怅寻消息，春在枝头已十分？致德愈加难理会：想来看见我诗文！言官说的诗中意，叫我今朝怎辩明？开言只得重说道：大兄所说许多论，实然兄弟全不解！者夫人也不分明。桓夫人但微微笑，维明当下又开声，便呼侍妇传言出：把两个青楼唤进门。二人应命忙出外，苏氏夫人吃一惊！开言忙问孩儿道：何处青楼到我门？左家不作如此事，谁人乃敢乱胡行？维明便道儿岂敢，致德颜红彻耳根。怪道他今如此语，原来两个在家门。正在思量人已到，走进平康美丽人，行到筵前忙下拜，深深叩首地埃尘。三人此际抬头看，美人容貌果娉婷，霓裳绣带飘兰麝，玉韵花情描不成。维明当下开言问：可是秀鸾并秀莺？二人回答言正是，御史开言又问云：

既是天香院中妓女，可记得这位二爷，是何时到你院中走动起的？妓女道：二等还是去年九月间，常来枉顾；自十二月到今，一月有余，未曾来了。维明道：初十日，二爷曾有一诗帕相赠，约在元宵到你院中相会，可有此事么？二人回说：有的。

大爷遂不复再问，开言便对二爷云：不想我到边庭去，家中便自乱胡行，蒙蔽母亲游妓院，窗下功夫不用心。贪花好色心不改，只思去做下流人！今朝还有何辞说？言罢之时叱众人：唤进如琴并若段，左安等众到中厅。侍妇应声出去了，夫人连骂畜生身：谁知这等多不肖，瞒我花街柳巷行！皆因过继苏门去，习成这等下流人。你家祖训从无比，代代相承尽克遵，如何你便来违背，全然不学你兄身！二爷但只无言语，外边来了数家人。并及



如琴与若段，御史当时便起身，廊前唤上如琴等：二人焉敢乱胡行！随侍二爷游妓院，宜于此刻始回程。二童吓得慌忙说：二爷呼唤去随跟，奴仆怎敢违主命？如何自敢乱胡行？

二爷如此不肖，今日本应重责，姑念其初次，但汝二人必平日迎逢二爷之意，方使你跟随。二爷之罪，应着你二人代责1遂命家童将二人扯下，各责十板，以儆将来。

家人答应一声是，扯下如琴若段身，按倒阶前施刑杖，二爷无地可藏身。打罢两童回身转，说与天香二美人：

此后二公子若来走动，如仍复招接，必将尔等逐出禁城，毋贻后悔！

言罢便命家人等，打发青楼速出门。姊妹二人多羞愧，默默无言出外行：知他兄长多道学，不该招接左家人。一场无趣回去了，二爷烦恼也回身。维明说与娘亲道：兄弟今年十九春，不如早与完姻事，授其家室自安心。老夫人便叹息道：次子为人不老成，我儿之语真不错。娶其媳妇自收心。使其入赘周家去，满月差人接转程。母子议论多停当，酒阑人散各安身。次日正月十六日，左都御史庆生辰，许多热闹休细说，过了生辰十七临。老夫人料理多少事，致德心中喜十分。一切聘礼俱齐备，照依长子一般行。择了正月廿六日，良时吉日要行程。付与盘缠三百两，差家将家人十二名，行装打叠都停当，致德堂前别母亲。夫人嘱咐孩儿道：路上行程要小心！毕姻之后来满月，差人接你转回程。致德听了唯唯应，回身又到外中厅，作别兄嫂人两个，维明执手说缘因：二弟途中须保重，满月差人接你临，文章书史休荒了，今秋乡试下场门。二爷一一称晓得，维明相送一同行。出了彰仪门一座，吩咐家童要小心。看他去远方回转，诸凡闲事莫谈论。

其时二月初旬，吏部奏浙江巡抚封公丁忧，那外戚郑



泰，有心盗弄国柄，却忌惮左公正色立朝，天子信重，因此入宫保奏钦差前去，镇抚杭城。

天子准了皇亲奏，限期十六起行程。此时二月初六日，母子中堂闲谈论。老夫人便开言道：我身不比少年春，今年已是六十四，离了家乡五载春。不识田园兴与废，不如回转故乡城，今你自到浙江任。维明听了便官云：母亲不愿浙江去，儿即辞官告养亲。老夫人道休言此，儿今正在少年春，爱国厚恩当补报，正堪出仕治军民。我身只为思乡井，且自回家过几春。你身自与家眷等，同行赴任浙江城，克己爱民省刑法，为母心中便喜欣。御史道言既如此，孩儿独自到杭城。媳妇并及孙儿女，在家侍奉母亲身。老夫人道：使不得，少年夫妇应同行。岂可为我来拆散，但只同行莫挂心。回言：儿也无心为官职，做得三年两载春，那时上本告终养，回家侍奉母亲身。媳妇自应随母去，孩儿又不在家庭，兄弟又赘周家宅，难道使母孤身回转程？夫人只得

应承了，又教寄信次儿身：就说我已回家转，叫他且住在周门，

以便京中来乡试，秋闱过了再回程。维明应诺来出外，一封书信寄完成。不表众人多忙乱，词中只说老夫人。

忽然想起向年几个年长的侍儿，于去年残岁，尽已配人。媳妇的赠嫁锦春，配与左升之子英郎；我房内的云和，已配左茂，都可谓得所。只有那桂香，我心所爱，要留她多用几年，是以耽搁。到今二十二岁，她心亦不愿嫁，真是难得！但岂可因我误彼终身，她乃京师人氏，趁如今还未动身，问她还是愿配家童，还是招一个同乡人为配？成全了她，也完却我一件心事。

夫人想罢开言叫，桂香答应进房门。老夫人便开言说：桂香你且听缘因，想伊八岁来卖进，服侍随身十五春。勤力小心吾爱



你，因此多留用几春。耽搁到今年廿二，极该与你配夫君。家中有些奴才辈，你心所爱是何人？说与我身来作主，将伊匹配早完姻。桂香听了夫人语，低头暗暗自思寻：若还配了家童辈，一世终身做下人：奴奴志气多高傲，不比他们下贱身，今生要把夫来嫁，须要才貌双全一贵人。我观合宅男子汉，算来只有大爷身，爱只爱他人一个，只怪他对奴奴忒没情。记得那年书房内，他负奴家一片心。大爷阿，你便无心来向我，那晓奴偏向你身，合求老夫人作主，叫纳奴奴做小星，纵然有些心勉强，做了夫妻自有情。奴家生下儿和女，居然就是二夫人。岂不比众多高贵，一时飞上九霄云！娘亲作主他难拗，也不怕夫人桓氏身。想得停当开言说：夫人在上听缘因，小婢八岁来卖进，恩养如今十五春。夫人待我如亲女，义重恩深不忍分，情愿一世来服侍，不愿终身配下人。夫人听了微微笑：你今却是不分明，配与家童为夫妇，依然原在我家门，仍好上边来服侍，如何因我误终身。桂香道言非如此，若配家童结做亲，终须是个家人妇，夜来不免外边行，一生一世无好日，下贱低微服侍人。夫人听了又笑道：我今知你意中情，莫非要想回家去，任伊父母配婚姻？不愿此门为奴婢，要做无拘无束人。算来也不为难事，想伊父母在京城，来日使人寻他到，若他领你转家门。身银一概都不要，放你回家去嫁人。桂香听得如此说，慌忙接口叫夫人：若还着我回家去，愈加一世不翻身。若说桂香亲父母，狗肺狼心不是人！一般生下儿和女，单单卖了阿奴身，兄弟魏敬如珍宝，大姐他偏嫁出门。因此时常来想着，恨如切骨咬牙根！

那年初到京中，他到后门，托左荣寄信与我，要借几两银子做本，开个茶馆生理。小婢恼他，半文不与！

今朝若是回家去，正好卖我身来做本银。他乃丧尽良心辈，



安能择配嫁良人？夫人道言既如此，你今到底若何心？桂香听说微微笑：只要夫人作主行，小婢自有人儿在，若还成就称奴心。夫人便问谁一个，妖娆含笑便言明：

小婢心中只爱大爷，若得夫人作主，叫他把我纳做偏房，便得终身服侍夫人，岂不两全其美！夫人笑道：你这丫头却也奇怪，放着一夫一妇倒不要，反情愿为偏作妾。大爷今年方二十二岁，与夫人何等恩爱，如何要讨偏房？我劝你不如还配个书童，一夫一妇，倒是终身快活。桂香道；小婢志愿如此，虽死不更！若夫人不做主时，其实终身不嫁了。夫人道：我非不肯作主，只恐大爷未必要你。桂香道；大爷十分孝顺，母命怎敢不从？如今夫人竟叫丫鬟等，把大爷后房收拾整齐；待小婢打扮了，夫人竟唤出来，拜见大爷，与他为妾。倘或大爷不从，只消夫人发怒，强他纳我，他必不敢违拗。只要做成了偏房，那时不愁奉承他不宠爱过来。夫人笑道：你到算得妥当；但纵是成就，大爷也只得十日在家，就要去的。桂香道：这到不妨。若大爷与我相爱，他不带家眷，单叫他带我到任，只要情好，自然言听计从。此事全仗夫人玉成，说不得要与大爷争闹一场，方能成事。

可笑夫人不明礼，听信丫头胡乱行。宠待妖婢如亲女，就唤丫鬟四个人：

一紫箫、一绣屏、一秦筝、一锦琴，到桐中取出一副锦绫被褥，把桂香床帐移入大爷后房，速速收拾停当，不可迟误。

四个侍儿心奇异，为何今日这段行？你问我来我问你，后房收拾为何因。桂香听了微微笑：今日奴奴照喜星，夫人着大爷来收我，洞房花烛要成亲。你等用心来收拾，重重红封赏你们。众

人听了方晓得，哈哈大笑叫新文。

秦筝道：愿来如此，既是你要成亲，为何不自去收拾，却教我们服侍你？桂香道：休得胡说，我如今是大爷的二夫人，难道还与你们一样？

从来女子随夫贵，我一个巡抚夫人上了身，你们这些丫鬟女，自然服侍理该应。况且老夫人吩咐，怎敢今朝不奉行？锦琴听了微微笑，就叫秦筝姐姐身；不必与她来斗口，老夫人命自当遵，且看大爷如何样，只怕偏房做不成！或者白白收拾好，依然独自睡孤衾。绣屏笑道：说得是，总待成亲始当真。桂香听了连声啐：怎敢胡言蹲蹬人！

也罢了，我成亲之后，少不得就要随任去的；这也算不得新房，也不怕你们咒诅，万事说破大吉。

言罢之时来入内，众人笑断肚肠根，只得与他来收拾，忙忙碌碌儿曾停。惊动夫人桓氏女，问言你等为何因？四个侍儿从头告，这般如此说分明。夫人听了微冷笑，喑想婆婆没正经，丫鬟直恁来宠幸，却将家法乱纷纷。料想丈夫决不要，定然母子要纷争。众人收拾多停当，进房复命老夫人。回头看见妖娆女，四个丫鬟笑失声。

对了桂香一齐举手道：请二夫人看，新房收拾齐整了。桂香好不心欢喜，得意洋洋兴十分。随了夫人同出外，来到新房观看明。叫她出格来打扮，妖娆高兴骨头轻。慌忙对镜搽脂粉，插花带朵换衣衿，打扮完了房中坐，专专只等大爷临。笑倒侍儿人一众：活像妖精出洞门；少刻大爷回家转，定然还有好新文！老夫人到堂前去，说与夫人桓氏身。夫人只得言道好，随着婆婆入内庭。此时仆妇都知晓，个个人人笑不停：别的丫鬟也罢了，偏偏却是桂香身！于是大家都来到，后房门首看其情。桂香



袖手床沿坐，低眉垂眼做新人。众人无不来暗笑，尽道夫人没正经！更有公子与小姐，奶娘抱领看分明。

公子四岁，小姐两岁，俱十分伶俐，便问奶娘：桂香为何坐在房中？奶娘笑道：今日老夫人要把她与你爹爹做小，只等今晚就要成亲。

公子小姐方知道，自向窗前玩耍行。看看日色西沉去，大爷方始归家门，进来踱到中堂上，两个孩儿见父亲，各各上前将衣扯：桂香等着来做小，专等爹爹去做亲。左公听了心奇异，笑问孩儿说甚情？

永正道：桂香要与爹爹做小，现在后房坐着。仪贞道：爹爹不要脱了红袍，桂香穿的也是大红衣服。维明笑道：休得胡说！待我进房换去衣冠，然后同你去便了。

言罢之时回身转，进房换服问其情；公子小姐言何事？侍儿即便告分明。御史不觉来失笑：果然奇异是新文！换了常服来出外，仪贞兄妹上前行；爹爹快去房中罢，桂香等候到如今。维明喝道休胡说：进了中堂见母亲。夫人问儿回来了，闲坐中堂共语论，老夫人不来言及，维明不便问娘亲。侍儿早把明灯点，厨中晚膳送来临，各皆入坐同用罢，侍儿左右奉香茗。夫人方把儿来叫：一事今朝命你行，听从母命方为孝，违了亲言忤逆人，不知汝可依从否？御史开言问甚情？可行儿自从娘命，且请将言说个明。

老夫人笑道：自然可行之事，方着你做，难道是蹈汤赴火不成！着秦筝：去后房唤她来。秦筝奉命去了一会，只见桂香来了，袅袅娜娜走进中堂。

老夫人便开言道：可叩首大爷并及大夫人，桂香领命朝上立，深深四礼叩埃尘。平身立过一边去，老夫人便叫儿身：汝知我平日所爱桂香女，知心着意紧随身，争奈她今年纪长，应该择



配嫁夫君。谁知此婢忠心难舍我，情愿终身不嫁人，因此我身来想起，若是将她配了婚，不能早晚随左右，少了知心着意人。因此想个长便法，要你纳做偏房姬妾身。今宵便是良时日，使她服侍我儿身，更须另眼相看待，你须顺了母亲心。倘或任所嫌寂寞，着她随任一同行。夫人说罢一席话，维明一一尽听明。回头先看魏氏女，只见妖娆含笑喜盈盈，勉强按定心头火，一声冷笑不开声。夫人问道如何说？我儿何故不言论？御史又听娘亲问，方始开言说事因：为人子者有几谏，敢以言词谏母亲。桂香不过一妕女，母亲钟爱这般深，以至贱人多放肆，企无规矩失卑尊！

母亲不识她犯上，一心欢爱胜亲生，言听计从凭她意，向来儿岂不知闻？今日所言皆她意，并非出自母亲心。贱人恃宠来放肆，

分明挟制母亲身；母亲既被她挟住，借势还来挟我身。言罢之时重冷笑：贱人把我当何人！老夫人听了如此语，不觉登时恼上心，勃然变色称住了！你今胡说甚言论？今日此情皆我意，如何出自桂香身？安见是我听她语，擅敢今朝逆料人！且贱人长来贱人短，你分明借此骂娘亲1维明听了如此语，不禁失笑又开声：母亲今日真奇异，儿实心中不解明。

既是深爱桂香，知心着意，不忍分离，她又忠心情愿终身服侍，这也是极妙的了；就待她早晚相随，情同母女，有何不美？却定要孩儿纳她为妾。夫人道：放屁！胡说！我既爱她，又怎肯耽搁她一世？维明笑道：母亲爱一侍儿，直如此不舍；倘或当初若生得几个姊妹，难道不要出嫁？为今之计，母亲不过因她服侍得好，又善于逢迎，故说她知心着意，恐婚配与人，自己不便。此事何难，待孩儿明日即刻唤官媒吩咐，着落她寻一个聪明伶俐的女子，来服侍母亲便了，只怕还要比桂香更强十倍。



老夫人听了心中怒，便就开言骂：畜生，我偏喜的桂香女，要你收她做小星，你偏这等来违拗，言三语四驳娘亲。谁要你另买丫鬟女，单单只要桂香身！一言既已来出口，驷马难追再不更！汝敢今朝来逆我，不收此婢在房门，问伊一个不孝罪，叫你乌纱带不成！维明听了言如此，又复开言叫母亲：既是母亲坚执定，孩儿兄弟两人身，儿身本是多恬淡，从来女色不关情。兄弟生就风流性，待他场后转家门，却把桂香来与彼，必然欣纳顺亲心。仍是两全其美事，何须定要强儿身？

夫人道；她不要与二爷为妾，却待如何？维明听了不觉大笑道：如此说来，仍是贱人之罪了！岂有婢女拣择家主的事么？

儿身忝作一家长，安得从顺贱人心？一人破例来乱法，任她一概要胡行。此事怎好来奉命，只得今朝逆母亲，任从问个不孝罪，任从削职贬为民。言罢之时来立起，飘然就欲外边行。夫人此际重重怒，满腹无明烈焰腾，推开坐椅抽身起，拍案惊人响一声！手指维明喝住了！畜生你敢那方行？左公只得来立定，冷笑连称奇事情！为一侍儿今如此，无事生非笑杀人。夫人越发生火冒，大骂无知逆畜生！想你身从何处出？不记娘亲养育恩。年交十二亡了父，延师训学我当心。生儿授室成人大，蟒袍玉带做公卿；若还无我娘亲力，你怎得今朝立此身？况兼爱惜如珍宝，风吹草动也心惊！不想畜生真禽兽，孝念全然没半分！不过我心爱此女，要你收为姬妾身，以图早晚相随应，极是些微小事情。有何不可相从顺，这般执意逆娘亲？言三语四来班驳，无知挺撞乱谈论，枉读诗书千万卷，枉着衣冠做贵人！算来是我真命苦，人腹之中养畜生！桑榆暮景儿不孝，活在人间待怎生？考夫人说罢声声恨，拍凳捶台大放声。桓氏夫人惊呆了，一齐相劝



上前行，都道夫人休如此，气伤贵体事非轻。夫人便把夫理怨：你今何故这般行？多言惹动雷霆怒，此事今朝怎理论？维明低首心思想：母亲何至这般形？一向从无如此举，何等端严持重人。看其光景无他故，皆是贱人撺掇计来行。打点与我来如此，不到黄河不死心。

我想母亲年高任性，我若再与之违拗，或气坏了她，反归罪于我。不如且缓了母亲进去，再作商量，慢慢处那贱人便了。

想罢近前双膝跪：母亲息怒且停嗔，待儿今日从娘命，良时吉日便成亲。老夫人听了如此语，方始停悲住了声。左公奉母重归坐，良久开言说事因：既然今日言如此，与她速进内房门。维明听了微冷晒：母亲且请睡安身，此时已有三更鼓，待儿慢慢去成亲。众人听了都暗笑，夫人无语不开声，停了半响声冷笑：畜生诡计我知闻。你今缓我归房去，自转房中睡了身，虚言哄我全不信，眼观你等到房门。便命丫鬟来点灯，偏要今朝强做成！众人个个都好笑，暗道夫人风了心。左公但只微微哂，只得随她举步行。桂香大喜前头走，先行抢步进房门。夫人来到房儿内，将言吩咐侍儿们：门栓棍棒都拿出，恐他要打桂香身；然后叫把门反锁，扣上窗儿四扇门。开言便把维明道：今宵不纳桂香身，明目不须来见我，见面之时把命拼。说罢了时回房去，恼得人人气不平：从来未见如此事，诰命夫人作事轻。为了一个丫鬟女，这等惊天动地闹家门，分明听信妖娆语，倒与亲生儿子争。烦恼夫人桓氏女，归房独自对银灯，越思越想真堪笑，真正奇文冠古今。为娘作此轻浮事，怎教儿子服其心？料然还要来吵闹，待他去了

始安宁。夫人默坐多一会，起身收拾自安身。几人切切来商议，

不知大爷今夜怎生行？我等悄然来转出，暗伏窗前看看清。菱花



笑道言虽好，大爷知觉恐生嗔。

小桃道：只要不露声息便了。

不表丫鬟窗下探，且说新房两个人。总宪到房来坐下，挺身坐倒不开声。桂香垂手傍边立，斜眸偷看大爷身，一天怒气冲牛斗，杀气腾腾面铁青。暗想为何如此恼？方才面允老夫人；夫人去了翻转面，不像新郎要做亲。使奴见了心惊怕，此事今宵怎理论？立了一会无声息，桂香即便转回身，移枝银烛妆台上，对镜除花整鬓云，重搽脂粉描眉黛，做尽蹊跷丑态形。维明按定心头火，眼看明灯自付论：大胆贱人真放肆，公然竞敢这般行，倚仗太夫人的势，竞来挟制我当身！只怪母亲不明理，听她计较乱胡行。年高任性真堪笑，此事如何强得成？反锁房门终何用，不纳妖娆待怎生？立毙贱人何难事，止因碍着太夫人，投鼠忌器权忍耐，且看贱婢怎生行？待她做毕诸丑态，待我杀其风景出房门。且说魏氏妖娆女，除花卸朵尽完成，拂床抖被停当了，上前相请大爷身：

大爷，谯楼上已是三更将尽了，待小妾服侍大爷睡了罢。

维明听了全不理，眼观他处不回睛；桂香见了如此样，不敢开言再语论。立在桌旁来等候，看看等了半时辰，听得谯楼交四鼓，红烛烧残半灭明。桂香心下多着急，此时还不睡安身，一夜过了大半夜；再迟一会要天明。上前换了一枝烛，娇声再请大爷身：

大爷请安置了罢！

谯楼已是交四鼓，夜冷风寒怎受禁？今朝乃是良时日，莫教错过好时辰。须念奴奴情一片，朝思暮想大爷身。多感老夫人作主，成人之美配为婚。因此阿奴心方悦，数载相思一旦清。奴在



大爷面上无差失，算来是个有情人。况大爷面语夫人道，肯要奴奴做小星；因此夫人亲送到，为何全不理奴身？良宵美景空辜负，被冷香消天渐明。若被老夫人知了，又说大爷不孝逆娘亲。伏望快些安睡罢，休教磨杀阿奴身。一番说得都御史，挑起心头火一盆！勃然大怒抬身起，好个大胆贱人身！

你要我成亲，这有何难！

照准小腹只一脚，妖娆直跌到墙头，连声叫苦立不起，痛倒尘埃哭失声。

维明道：我今夜要结果你这贱人，只当杀一虱子；但只为老夫人面上，故暂时忍耐。此后若复放肆，只叫你身为齑粉便了！

言罢之时回身转，上前便就扯房门，一连推了两三下，双簧迸断落埃尘。款乃一声门开了，惊坏窗前窃听入！慌忙躲入房中去，御史当时走出门，来到上房将门扣，夫人连叫两三声：唤起侍儿开门户，我身要入睡安身。

夫人虽则上床，只因心中烦恼，尚未睡着，后房门响，她都听得。又闻扣门之声，夫人道：相公不在后房，如何又走了出来？维明道；休得胡说！快着侍儿开门！夫人道：相公请到书房安歇了罢，你若进来，老夫人必然怪我。今夜房门决不开了。

维明听了心中怒：夫人所出甚言论！若你这样来说起，你今反惧贱人身！休把干柴加烈火，速唤丫鬟开了门！

夫人道：将交五更，天色就明，你便书房睡了罢。何须定要进来？

维明不答夫人语，便把菱花叫一声。两个丫鬟犹未睡，闻唤慌忙应一声，内房走入前房内，拔去拴儿开了门。回身忙把银灯



点，维明灯下看分明，开言便问菱花女：为何尔等不安身？

菱花吃了一惊，便道：因听得大爷扣门，小婢就起来伺候的。

维明暗晒丫鬟等，分明窃听未安身。当下侍儿来服侍，宽袍

解带上床门。侍儿闭户房后去，维明笑语枕边人：夫人何故还未唾？独欹鸳枕听长更。想因今夜檀郎去，翡翠衾寒少一人。夫人

听了回言道：谁人要你进房门？你身自己来纳宠，芙蓉帐里拥新人，何必重来寻旧人！却教尊宠来孤独，被冷香消寒枕衾。左公笑道：休胡说！谁人纳宠在房门？只因择定良时日，岂可终宵坐到明。因此我心难空负，要来把你当新人。夫人笑道休胡说：只该去睡内书厅，今宵你到房中住，堂上明朝必怪人。维明道言休说了，来朝若有话谈论。带累夫人有甚事，我身替你谢娘亲。夫人此际无言语，按下其情且慢论。后房单说妖娆女，踢倒尘埃难动身，勉强慢慢挨将起，眼泪纷纷恨杀人：谁知这等无情义，枉费三毛七孔心。又闻他到房中去，愈加嫉妒气难平1无心入被来眠睡，呆呆思想到天明，出了房门归后面，少时开了上房门。桂香忙便来入内，床前告诉老夫人：大爷并不能从命，一到房中坐定身，怒气冲天全不语，分明一片杀人心！直坐到了三四鼓，奴家好意上前行，说几句识趣知情话，劝他早早睡安身。跳起把奴只一脚，中奴小腹更连阴。或上或下差一寸，昨宵已送命残生！怎能还得存人世？今朝再见太夫人。踢倒阿奴将门扯，三两推来锁落尘，仍回自己房中去，撤奴独自到天明。夫人听了心大怒：畜生到底不依遵！少时与他拼了命，总来闹个不安宁。即便起身来梳洗，柜氏夫人来到临，并同小姐与公子，上前安候老夫人。夫人见了桓小姐，便乃开言问事因：为甚维明昨夜房中去。立心不纳桂香身？莫非是你先嘱托，不许他身置小

星？

你可知田舍翁多收三斗麦，尚且易一妇。

你丈夫身立庙廊官不小，怎不容他置小星？劝你不可生嫉妒，妇人须要有贤名。夫人听了如此语，不觉芙蓉面上起红云，登时手足如冰冷，半晌之间始出声：

昨夜是老夫人亲送他进房，随即锁闭。便作媳妇不容，亦何从嘱咐？且此人亦非惧内之夫，纳与不纳，岂能妾子作主？此时也难分辨，少刻进夹，老夫人自问他便了。

夫人听了无言语，清闺小姐出房门。桂香看见夫人去，悄言说与老夫人。

道：夫人，我想大爷为人执性，止可智取，不可力求。如今夫人倒不要与他闹了。等他进来，淡淡说几句就丢开了，不必再提，冷过今日。目下这天井内红杏盛开，到了明日晚间，老夫人设筵中堂，只说赏花饮酒，将大爷灌醉，扶进房中睡了。老夫人着大夫人避入内房，待小婢去充做夫人相伴，看他还撇甚么清！这个偏房就做成了。若但与他争闹，他心怀恨，倒苦小婢不着了。

老夫人听了心欢喜：你的奇谋赛孔明！便就依你如此做，少时我不与他争。桂香听说连称谢；多感夫人莫大恩。不说二人行密计，梳洗完时出外存。却好大爷回家转，走进房中候母亲。

老夫人道：你这畜生，不遵母命也罢了，何故将桂香踢伤小腹？现在不能起身，倘若死了，我只问你要人也。维明道：贱人放肆，以亵言相戏，儿岂容得住？虽然中她小腹，却尚不至死。但请放心，果若死了，孩儿包还一柱香便了。说罢起身辞母去，自因公事到衙门。且说小桃、菱花女，昨宵之事告诸人，合家人等无不笑，这样成亲世罕闻！大爷



至暮方回转，换其常服到房门。见妻闷坐窗儿下，默默无言不动身，问因何事无言语？谁人得罪可言明。夫人便道承下问，我言安得有差分。

昨夜原说，请书房去睡，偏只不肯；果然今日老夫人说，皆因我不容你娶妾，预先嘱咐，以至于此。

此言何处来说起？平空冤屈我当身！请从今日来为始，君家休到我房门。后房自拥真佳丽，免教累妾不贤名。维明听了便笑道：原来果有这般论，夫人不必来生气，我母年高任性行。况兼都是淫贱婢，于中挑拨是非生。消停慢慢来处治，管叫妖娆死复生。老夫人听了无言语，维明言罢后堂行。一宵过了天又晓，桂香知会老夫人。老夫人点首来依允，饭后之时步出庭。丫鬟报与桓小姐，夫人忙出外相迎。接到中堂来坐下，老夫人屏退两傍人。立起身来低低说，这般如此细言明：我几做个贤德妇，切须莫说与维明。桓夫人听如此语，只得含糊应一声。闲话一回婆婆去，夫人送罢自回身。暗想婆婆无道理，宠爱丫鬟压主人。我待说与夫君晓，又怕婆婆怪我身，欲待隐忍而不语，居垣也要怒生嗔。他们这等胡乱做，却教我做两难人。左思右想心烦恼，自归房内坐安身。大爷午后回家转，后堂看罢老夫人。便向自己房来到，夫

人闲坐看书文。维明走近来观道：可称闺阁一文人，当初我眼原

不错，择其才貌一佳人，常时来到闺房内，自有无穷雅趣情。只看你低鬟垂黛偏娴雅，闺房林下总输卿。岂若寻常脂粉辈，夫妻若聚在房门，不过谑浪笑做多村气，呼奴打婢不斯文。夫人答道休虚奖，谅妾如何可配君。君今新宠多娇丽，千古娥眉第一人。今宵若是来叙首，自有无穷雅趣情。左公听了如此语，不禁失笑说缘因：我本称赞夫人美，何故翻来讥刺人？无端寻事应该罚，今朝论你罪难轻。夫人笑道如何罚，罚让牙床与你身，销金帐里鸳鸯枕，旧人逐出让新人。维明笑道成何语！夫人一笑起抬身，飘然出了房中去，后堂去看老夫人。御史自入书房去，慎思堂内看书文。早又黄昏时分到，侍儿来请大爷身。维明起身来入内，老夫人便叫儿身：庭下杏花多茂盛，我身每欲赏花辰。争奈儿身日在外，晚来方始转回程。又兼就要来分别，因而特命设筵樽。须要开怀来畅饮，御史闻言领命称。请到夫人公子与小姐，一齐闻命尽来临。老夫人命齐入座，侍儿左右奉金樽。老夫人有心无他意，杯杯只是劝维明。左一杯来右一盏，看看饮到二更深。维明已不胜酒力，老夫人犹自劝频频。御史告止不能饮，老大人不悦便开声：纳妾之事违了我，难道酒也不应承1维明听说忙陪笑：孩儿今已饮多樽，酒多乱性身无言，母亲何故便生嗔。言罢接过杯中酒，老夫人始喜欢心。一连勉饮三五盏，眼晕头昏不可禁，伏于桌上难立起，堕入老夫人计内行。便教撤去残筵席，把大爷扶到自房门。青红皂白全不晓，倒在牙床睡已沉。老夫人便对清闺说：今宵你住里房门，着桂香服侍大爷睡，众人低语莫高声，休得把他来惊觉。桓氏夫人无语论。自向内房收拾毕，关门闭户灭银灯。正是巫山推下神娥女，嫫母公然入梦行，潦倒襄王浑不觉，那知枕畔换新人。一夜醉中无皂白，妖狐技俩善迷人。五更尽处天将晓，桂香急急便抽身。披衣便出房门去，得意洋洋喜十分。且说夫人桓氏女，将身睡卧里房门。天色未明一觉醒，想起之时气满心！世间那有如此礼，媳妇将来赶出门，硬教让与丫头睡，捉弄亲生儿子身。这般一把年纪了，岂堪做作这桩情。罢了！索性连房来奉让，让她去做正夫人，誓不与她同住宿，守其永正了终身。夫人思想难合眼，静听前房寂寂声，暗想妖娆人一个，必然假冒我当身。不知如何轻贱来引诱，何苦今宵辱没入！可笑那人浑似死，醉来这等不分明！



天色黎明，听得外房门响，想是桂香去了，并不听丈夫声息。须臾天亮，夫人即穿衣起身，唤起侍儿服传梳洗，吩咐：不许开门，惊动大爷。自从后面转出中堂之上，小姐公子皆来问安，厨下早点亦已送来。

夫人烦恼无心用，便叫孩儿吃点心。且说左公身睡醒，便叫丫鬟锦瑟身。上前挂起销金帐，房中并不见夫人。开言便问丫鬟道：为甚夫人早起身？内房却又来关好，清晨却到那方行？锦瑟见问回言道：闻得夫人自卧里房门。维明便道休胡说！夜来现在此床存。锦瑟听了微微笑：夜来只怕是桂香身，小婢不在房中的，菱花一问便知闻。左公一听如此语，不觉心中彻底明。便教速唤菱花等，二人急急进房门。维明便乃开言问：夫人昨夜那方存？

菱花道：夫人昨夜是在里房睡的。又问：外房床上却是何人？答道：那是桂香，老夫人叫进来的。

左公一听心大怒，七窍无明火焰腾！必是贱人行诡计，这般无耻贱淫根。我当夫人同枕睡，谁知却是贱人身！酒能误事真如此，当时即便就抽身。问道：夫人曾起否？此时可在内房门？

菱花道：夫人绝早起来，今与公子小姐，都在中堂上面。

左公无语来梳洗，思量辗转怒冲心。再加夜来伤了酒，酒能助火气加升：可恨夫人桓氏女，她也通同诡计行，一言不吐来隐忍，甘心让那贱淫根！捉弄丈夫非贤德，问她何意这般行？梳洗已完冠带整，转身移步出房门。公子小姐忙来叫，维明抬眼看夫人：见她闷闷来端坐，眼中如不见夫君。御史恼怒身归坐，开言即便问夫人。

汝昨夜与何人通同诡计，做这无耻的勾当？



夫人听问如此语，一声冷笑说缘因：不道自己多无耻，醉酒昏迷像死人，与那贱婢同衾枕，今日反来问我身。维明听了心大怒：岂非无耻乱胡行？通同诡计为一路，将身躲入内房门。皇封诰命千金女，甘让丫鬟下贱人！今朝自不来认过，反把言词抵触人。夫人听了心大怒，星眼蛾眉火直喷：此真放屁胡言语！你等今朝欺我身，礼云妾媵不当夕，丫头睡在正房门。虽是令堂行诡计，虽然酒醉饮多樽，平时何等多精细，难道昨宵之计不分明？况且她是她来我是我，大相悬绝两般人。不信全然无分别。明明诈作不知闻！今日是酒色过伤肝气旺，故来寻事与人争，桂香是你亲妻子，我是桓门别姓人！即今搬出来奉让，让你美满夫妻住此门。夫人说罢心越气，不觉腮边两泪倾。维明听了一席话，又见夫人珠泪零，不禁失笑开言道：

住了！我听你这一番言语，乃道我明知是计，有心要那淫妇来欺你了；若果要桂香，则前夜良时吉日，何不纳之？必要待昨夜如许做作，方才成事么？夫人道：你这般奸巧之人，那得被人做弄？维明道：你且不要冤人！平心和气听我分解。若说我平时精细，何得昨夜之计，便不能测识？盖因是母亲如此，我怎敢以不肖之心，去逆料老母。事不存心，自然落套。至于夜来，我已醉昏，又无灯烛，如何可辨？那贱人许多轻狂贱态，自不必说！但我系中酒之人，又疑夫人也因多饮几杯，或失其常度，如何想到换了一人？

你今反说吾欺你，论来却是你欺人。就算老夫人设计，自能与你说知闻。因何不告吾知晓？密密而行欺我身。若依这样来说起，那有夫妻半点情！夫人听了回言道：休得今朝错怪人，桂香撺掇行此计，高堂说与我知闻。几音欲告君知晓，恐防恼了老夫人；待将此事全不露，情知你要怒生嗔。因而略把微词露，谁知



你又不分明！今朝反惹多埋怨，总来我是两难人。夫人说罢重流泪，御史闻言又说云：你若对我来说了，因何恼得老夫人！自然再不关碍你，今朝烦恼自家寻。

夫人道：此事何足为奇，又不是身败名裂，便算婢女丑陋些，亦何伤于你？却值得这般恼怒！

维明听了回言道：你今所说甚言论？贱人不过丫鬟女，敢于大胆这般行。记得我年交十六，聘定夫人来过门，晚间王坐书房内，贱人忽尔到来临，将我戏弄无规矩，责打妖娆逐出门。因此她心生一计，大爷既是这般行，待我撺掇老夫人作主，不怕他今不奉遵。谁知竟出她意外，我身仍复旧时形。因而她又行奸计，撺掇堂前如此行，究竟遂了淫邪念，贱人之罪岂容轻！

罢了，我从前每见贱人放肆，累欲处治，只为母亲爱她，故只得忍耐；不意她竟如此放肆1今后若再来犯我，只处她一个死而复生便了。

夫人听了微微笑，御史抬身便出门。不表前堂夫妇语，词中单说桂香身。一白天明来出外，洋洋得意到房门，对镜梳妆搽脂粉，联髻高盘一尺零！上穿红色秋罗袄，背心绣着一枝春，水绿绣裙盘金线，尽皆出自老夫人。打扮已完来走出，夫人房内未开门。桂香坐在中堂上，来往丫鬟等众人。看见桂香乔模样，人人都道活妖精。众人只当不瞧见，并没入来问一声。桂香坐了多一会，不闻贺喜问当身。

忍耐不住，只得说道：你们这些丫头，好不知礼，难道不知我昨夜已做了大爷的二夫人了？算来也是你们的主母，怎么见我洋洋不理？也不晓得道喜，也不前来叩头，这是什么意思？

众入听了如此语，哈哈拍手笑齐声。一齐上前来问道：你如



何做二夫人？桂香听问微微笑，昨夜奴家已做亲，大爷真是多情种，惜玉怜香那里寻，与奴恩爱言难尽，一片深情海样深。你们那晓其中事，岂非一位二夫人！

内有秦筝笑道：原来如此，不知大爷昨夜可晓得是你不是？桂香道：自然明知是我，方如此恩爱；若当了夫人，他夫妻已做了数年，只怕未必这样情深了。锦瑟道：既然明知是你，为何今早醒来得知此事，怒气冲天，把夫人埋怨了许多言语？又说将来要处到你死而复生，这是什么缘故？绣屏哈哈大笑道：姐姐何必问她。她当掩耳偷铃，好似失心疯的一般。既是大爷这样爱她，为何前夜同到新房，不曾做亲，反踢她一脚走了出来？

众人听了齐大笑，桂香大怒火冲心：一班贱人无廉耻，这般得罪二夫人！放肆大胆奴欺主，定然要告大爷闻。一众丫鬟闻此

语，个个弯腰打恶心，齐称蹭蹬哄然去，桂香气得面皮青。欲待上前来打闹，恐防惊动老夫人；只得隐忍重坐下，听得夫人已起

身。房门尚未来开启，桂香心下自思寻：

且住！我如今做了大爷的侧室，与桓氏就该姊妹相称了。老夫人是我婆婆，应该约会了桓家姐姐，同去问安，方是正礼。

想罢便到堂前去，见夫人闷坐不开声，手抱两岁仪贞女，奶娘林氏在傍存。桂香近前含着笑；姐姐连连叫几声，老夫人已抬身起，我们姊妹一同行，到房先把安来候，还了婆婆规矩临。夫人听了全不答，傍边气坏姓林人，说道夫人还不打，容她放肆乱胡行！怕她刁到何方去？便老夫人要按着礼来行。夫人未及开言语，桂香听了怒生嗔：今朝个个来欺我，总之忍到夜黄昏，枕边告上一张状，叫他个个死无门！转身拽步来出外，夫人说与奶



娘听：贱人倚势来放肆，我今怎好打她身？你且将小姐来抱了，同行去候老夫人。奶娘答应来接过，回文单说桂香身，来到老夫人房内，正当梳洗未完成。桂香近前来叩首，说道昨谢夫人来玉成。备言昨夜多恩爱，大爷真是世难寻。老夫人听了多欢喜，满面堆花笑说因：但愿大爷欢喜你，生儿育女靠终身。桂香便道依金口，夫人永享万年春。两人正在言语处，桓氏夫人等到临，上前问安来命坐，含笑开言问事因：我儿昨夜多沉醉，可曾识破桂香身？桓氏夫人回不晓，又问早间可有甚言论？答道未有言和语，老夫人听了笑言云：可知什么嫌丑态，一味装腔假撇情。桓氏听了微微哂，起身告退出房门，转思转想心越气，喝令丫鬟几个人，把床中被褥都揭去，赏与房中侍女们；另换一副新铺盖，难解心头怒更增。占住正房犹有说，大胆呼为姊妹称，算来不是她人过，只向狂夫去理论。秦筝、锦瑟来随了，下堂来到内书厅，走进慎思堂一看，维明窗下看书文。见了夫人离坐起，抬头举目看佳人：芙蓉面上无欢色，杨柳双眉减却春。左公笑问夫人道：为何不乐这般形？定然有甚缘和故？方才亲自到书厅。一面说时来同坐，夫人开口说其情：

只因有一件不明之事，所以要来请教。维明问道：有甚不明之事，便请赐教。夫人道：昔年两家母命，将我许配君家，当日可曾言定，与君家为委还是为娈？维明笑道：为着何事，夫人突然出此奇语？你正妻已做了六年，封诰也受了几副，难道正夫人做厌了，又想做起我的妾来？夫人冷笑一声道：据你说，我既正妻，今早你的如夫人来到前堂，忽呼我为姊姊，道与她乃是妹妹，要同去问安，此语岂不大奇！谁家姬妾与正夫人姊妹称呼？惟有你的尊宠，竟这般放肆，岂不看我祖氏也是一妾乎？







维明听了如此语，不禁哈哈大笑声：如何有此真快事，足令吾心快十分！

便道：夫人，这都是你自轻自贱，过于贤德了些。所以我的爱宠，竟不看你眼中了。岂有做了一家之主，这等无才！愿与使婢通同一路，让她高卧正房，自己反居侧室，蒙蔽丈夫，不敢露一毫声息？她安得不视汝为姊妹？是你自家轻贱，与我何干！

言罢之时重又笑，夫人听了怒生嗔，梨花粉面红云起，离坐抽身近左君，向他劈面便一啐：莫不伊家失了心？既然这样来说起，任你家中胡乱行！从今爱宠居正室，来朝待我转家门，省得在此居下贱，与伊爱宠作同群。有儿堪可防身老，无烦一世靠夫君。夫人说罢回身出，维明笑着便抬身，上前扯住香罗袖；此言说得更奇闻1夫人回去也罢了，孩儿乃是左家人。如何与你防身老？谁人可带到桓门？

要靠永正，须要先靠维明，方轮得到他。如今你且不要心焦回去，在此宽坐片时，看我把你的令妹重处一番，后然再去。

夫人正色称放手，怎舍摧残爱宠身；不须把我来奚落，不然绝裾出书厅。

维明道：夫人休恼，我不过与你取笑；那贱人如此放肆，那里容得，你看惩治便了。

说完叱令秦筝女，内中速唤贱人临。秦筝答应忙忙去，后轩寻着桂香身。

秦等道：二夫人，大爷请你到内书房去。桂香问定：请我做甚？可是因什么花开了，请我去看么？秦筝暗笑；待我耍地。便道：二夫人，你早间之语，一些不错！果是大爷昨



夜明知是你，所以那般思爱；今早与夫人反目，顿然弃旧怜新。如今因书房内红杏盛开，特请二夫人一同赏玩。你快些打扮了速速前去！

桂香听了心大喜，我夫真是有情人！既是请奴来出外，岂可奴家不一行。簪花戴朵重打扮，奏筝暗笑出门行，扯了绣屏、菱花等，都到书房看打人。桂香手执冰纨扇，角门行进慎思厅。大爷案上端然坐，夫人坐在桌西横，四五侍儿门首立，顺儿、来庆两边分。桂香含笑上前道：大爷何乃太情深，一宵情义恩如海，今朝相请赏花辰。维明不语先观看：锦绣桃花打扮精，粉涂满面如霜白，一头珠翠放光明。

便喝道：你这大胆放肆的贱人！昨日与老夫人设计，假充主母，睡我床上，已是罪不容诛！怎敢今早又将夫人称为姊妹，此是何说？汝乃何等贱人，敢如此乔妆打扮！喝令二童：把这贱人的首饰衣服，尽行剥去！先掌嘴二十，然后施刑。

两童答应一声是，卷袖撩衣往上行，簪环首饰都摔下，花枝打得碎纷纷。呼的一声拉衣服，秋罗衫子两边分！洒绣背心成三块，扯碎盘金水绿裙。剩裤一条衫一件，披头散发好惊人！气得桂香双足跳，为甚把奴凌辱这般形？一夜夫妻恩不浅，奴家已做二夫人。

维明大怒道：这贱人还敢自称奴家！

言罢一声离坐起，桂香步退不开声，晓得大爷多力量，他若施刑不可禁！御史喝令书童打，来庆闻言动手行，使尽平生之气力，照其粉面就施刑。二十巴掌来打罢，满口鲜红眼鼻青！双腮足有一寸厚，有口难开泪直淋。桓氏夫人微微笑，维明当下便回身。



取过戒尺掷与书童，吩咐扯下重打四十1两童应声忙动手。

揪番放倒桂香身。回头就叫秦筝姐，你等都来帮几分。两个丫鬟忙来按，桂香难动半毫分。两童尽力忙来打，妖娆大哭叫连声：阿唷，大爷阿！饶了罢啊，饶了罢！不敢胡为欺主人。大爷息了雷霆怒，要看夫妻一夜情。维明喝令从重打，肉绽皮开鲜血淋！四十打完喝住了，侍儿撒手起拾身。桂香倒地身难起，哀哀哭得好伤心。维明喝令来扯出，众人拖出外边存。众丫鬟并书童等，地中拾起许多珍，衣衫首饰来卷起，隔窗掷与贱妖精。桂香拾起衣物等，哭哭啼啼往内行。维明见她身已去，笑语夫人桓

氏身：今将令妹来如此，夫人可亦觉心疼？夫人立起劈面唾，休得胡言嚼舌根1

亏你这等狠心！恁般爱宠，舍得把她如此摧残！昨夜恩情那里去了？又且面孔翻得忒快，方才杀气冲天，此时又来取笑了。维明道：夫人今日可知我待妻妾总是一般，并无厚薄。你等从今以后，须要着实小心。

夫人道言休胡道：回身移步出书厅。丫鬟几个都随去，御史抬身也出门。且说桂香人一个，一瘸一拐进中厅，正遇老夫人走出，蓦地抬头吃一惊！桂香叫苦哀哀哭，跪在尘埃大放声；夫人哪！不是奴命不该绝，今朝稳住在书厅。这样长来那样短，必是桓氏夫人害我身。恨只恨那桓氏女，求夫人作主把气来伸！桂香说罢号啕哭，老夫人心下自思寻：孩儿媳妇亲骨肉，她是传宗接代人。

我虽为母，怎好为一个使婢，只管与儿子媳妇吵闹？但看前日与他那般大闹，反锁在房，他将桂香踢倒，断锁而出，执意不从。昨日又是桂香行计，将他灌醉。我只道纳了



她，自然悄好；谁知愈加触恼！今早见媳妇十分不乐，再加这贱人没规没矩，去叫她姊姊，怎怪她恼怒？叫我如何与他争得？便叫：桂香，你原是自家取祸，就是外面来的姬妾，也不敢将正夫人姊妹称呼。此事怎怪得大爷与夫人不怒？叫我如何护你？从今以后，你只是自家小心些便了。

桂香听了心烦恼，婆婆怕媳曾罕闻！夫人就不来做主，奴家未必丧亡身！回头便就房中去，老夫人也不开声。起身走到前堂去，儿媳相陪坐语论，戏要两孙直到晚，用其晚膳后中厅。维明陪母闲谈话，夫人告退转房门，灯前闲坐拈笔砚，等候夫看来转程。夫人想起昨宵事，不胜暗笑自思寻：可笑居垣人一个，一时中酒不分明，逞他蜂蝶偷香技，迷得妖娆失了魂！可怜一点春消息，定害妖娆想一生。夫人思想拈毫笔，题诗一首散心情。却好来了都御史，移步忙来近玉人，一见诗笺来夺过，坐向灯前诵此文。诗曰：

月照幽衾已半床，飘飘香梦到巫阳。晓风有意催神女，别岫多情恋楚王。瑶阙桂枝空寂寞，章台柳色正芬芳。朝看玉佩沾兰麝，新绾同心紫佩囊。

后写：贺新婚之作，以助居垣一笑。

御史看罢新诗句，微微一笑起抬身，上前挽住香罗袖；你咋夜通同诡计行，我一腔怒气犹未息，你反题诗讥诮人。今宵怎得干休罢，应该论甚罪和名？

夫人笑道：好意作诗奉贺新婚，不蒙称赏，反要问起罩来，真是奇事！维明道：胡说！什么新婚，你捉弄丈夫，该当何罪？

夫人道：你使妾当夕，可有罪么？维明笑道：你自让妾-

当夕，与我何干？

夫人笑道休强辩，你自为人不正经！桂香虽则同衾枕，你如安卧到天明，十个桂香何妨碍？安得称为当夕名！谁着你身多狂荡，酒色迷心不自禁，轻轻堕入牢笼计，枉做多谋足智人！今朝单把他人怪，反躬何不自思寻？

维明笑道：此言虽是，然总因是你误人，今日只是打了桓清闺，方消此恨。夫人道：听你便了，我手无缚鸡之力，自然任你欺凌，有甚说得。

御史挽住佳人袖，勾抱怀心笑语云：以卿如此娇柔质，细雨微风也不禁，当恐窗开来日晒，每愁帘动有风侵。愿为鸡舌噙于口，常作灵台贮在心。怎拼今日摧残你，泥玉焚兰煮鹤琴。夫人切勿多胆小，略闻狂语便心惊。夫人推却夫君手；相公休得这般形！侍儿林立成何礼？爱而不敬太狂轻！灯前人面犹如此，可想而知昨夜情。怎怪桂香多高兴，夸奖恩情似海深。维明听了微微笑，夫人得福不知闻。能与我为琴瑟友，不足为奇看得轻，若还不得为夫妇，安知不像桂香身！夫人笑唾抽身起，侍儿暗笑尽含春。服侍卸妆开宝镜，重梳低髻挽乌云，轻脂淡粉尤添媚，浅晕低频更殢人，香罗慢解松金扣，炷罢薰笼覆画裙。佳人先入销金帐，今夜安能再让人？良宵美景容易过，漏尽铜壶天又明。左公此际无公事，僚友相邀作饯行，一行赴席三五日，总无一日在家庭。此日二月十三日，后房且表桂香身。睡了几日抽身起，贱皮贱骨性生成，依前打扮多高兴，全无痛楚半毫分。吃罢早饭房中坐，心中思想大爷身：今朝已是十三日，十六之期要起身。止得在家三日了，不知一别几年春？闻得今晚来作饯，后堂设席备筵樽，何不把他仍灌醉，再向前番妙计行。纵教他便如顽石，也须

逐渐暖和温。于是想得多停当，前来哀恳老夫人。



夫人道：桂香，我看大爷是执意不要你的了，劝你不如收心配个书童罢，不要自己误了终身。桂香道：老夫人，前日若没有这节事，到也罢了。既做出来，就要做到底方好。如今苦老夫人见怜，说道今夜饯行，再劝他吃醉了，照依前计而行；人心内做，少不得有个回头的日子。

老夫人听了微微笑：我看大爷决不纳伊身，未必有甚回头日，休要痴心恋此人。

况我为母的，今晚好意与他饯行，如何再将他捉弄？一之已甚，岂可再乎！

桂香听了双流泪：夫人却也变其心，既然无力终其事，当初不合这般行，使我上不上来下不下，此身已属大爷身，断然不嫁他人了，叫奴怎样了终身？我今勉强来挣起，只为今宵好计行。夫人既是来回绝，待奴自缢早亡身。说罢了时哀哀哭，夫人不忍甚心疼，只得应承她使计，桂香方始止悲声。只为丫头宠惯了，娇痴就像女亲生。二人房内多少话，早有丫鬟窗下听，报与桓氏夫人晓，老夫人也到前厅：听说今晚行前计，贤哉媳妇要应承。夫人无奈来允诺，中堂闲话片时辰，方始起身来入内，左都御史转家门。看罢母亲前堂到，夫人正坐在中厅。手中抚弄亲生女，引他要笑爱如珍，见了维明来立起：我儿可叫父亲身。仪贞便把爹爹叫，口齿清爽言语明。左公见了心欢喜，接抱怀中爱十分。顽要一回天又晚，侍儿秉烛上银灯。奶娘抱去姣小姐，二人便入卧房门。夫人回看无人在，低向维明说事因；前日受你多埋怨，未曾告与那桩情。如今又要行前计，今晚中堂作饯行。我身只得来告你，说明任你怎生行？左公听罢微微笑：贱人本事果然精！前口那般来重责，难道今朝又起心？夫人道言休提起，依然打扮有精神。就把方才多少话，从头一一说他听。御史笑道：如此



说，此计今宵必要行。贱人虽则多无耻，算来于我颇多情，既然以死来自誓，贞烈之心略可矜，怜她这点虔诚念，我反难于负此人。夫人前夜多慷慨，今宵可肯做人情？与我同心怜念彼，宽宏再让一宵春？夫人听了如此语，半晌之间不则声，开言便问维明道：你所言来假是真？维明回看无人在，近前低语叫夫人，桂香终是黄花女，胜过生儿育女人。男子之心皆如此，怜新弃旧是常情。她虽容貌生得丑，锦帐重帏不见人。望卿念我将离别，不知孤旷几年春。将计就计权一夜，此生再不忘卿卿。夫人见他言真切，正颜正色说其情，不觉冷笑一声道：听君今日此言论—

则前日之事，你原明知是桂香了。维明笑道：譬如各种花草，那有香色相同之理？此等事，我为男子，岂有不能辨别？夫人道：如此说来，我却还在梦中，全不知道。既然着我让她，尽让便了。

言罢之时抬起身，一声长叹出房门，自向后堂来去了，笑坏了风流总宪身。此番惹得她心恼，又费檀郎无限情。只为她，佯羞薄怒令人爱，故将狂语逗娇嗔。世间岂少真佳丽，能赏佳人有几人？男儿若不知情趣，佳人变作木雕成！呆呆相对诚无味，守到月缺花残冷似冰。一边思想来走出，侍儿来请大爷身。维明入后来见母，老夫人便说缘因：我儿在家无多日，为母今宵作饯行。言罢便呼齐入坐，左右殷勤进玉樽，欢谈笑语亲骨肉，团圆相聚饮杯巡。老夫人只劝维明酒，母子今宵尽有心。持杯饮到初更尽，维明只作醉沉沉。老夫人还叫斟上酒，见他伏卧不开声，谅来沉醉多潦倒，着夫人扶入卧房门。夫人敛袖心烦恼，退行不肯近夫君。维明暗笑桓小姐，她心深怪我当身。

真个是：妇人妒心，天下称奇绝。

只得勉挣抬身起，夫人吩咐好生行，送他来到房儿里，与他



解带睡安身。老夫人亲把鸾衾盖，见他合眼睡沉沉，罗帏下了金钩响，回身低说与夫人：照依前夜休惊动。夫人点首不开声。送得婆婆身外出，回身便入内房门，喝叫侍女将门闭，满腔怨气恨难伸。无言闷坐灯儿下，始识无情一片心；说道左家多礼法，原来这等乱胡行！看他今夜如何样？果使妖娆占我衾！誓回侍奉生身母，今生不进左家门！夫人思想频嗟叹，且说前房一段情，大

爷睡了多一会，魏氏妖娆来到临。轻轻跨进房门内，且自抬头看

一巡，只见红烛移在妆台上，内房寂静紧关门。大爷睡了罗帏下，月照纱窗亮似银，捏手捏脚来行走，站立床前听一听。贵人睡像多安静，更无声息半毫分。不见翻身多一会，料然沉睡不差分。轻轻揭起销金帐，坐在牙床沿上存，抬起一双鳊鱼脚，翻身就要入鸾衾。那知大爷忽尔开双眼，喝问一声是甚人？桂香蓦地吃一吓，拖上鞋儿忙起身。左公明晓妖娆妇，复行叱问是何人？桂香心下慌张了，只得扭捏俏声音，低低便把相公叫：奴家便是大夫人。维明听了忙坐起，一掌将她打面门，跌跌撞撞连退去，一交倒在地埃尘！妆台撞倒菱花镜，乒乓响亮落埃尘。夫人里房惊呆了，外房为甚事和因？忙叫侍儿持烛出，菱花一照好心惊！桂香跌倒妆台下，口内鲜红血直淋。双手掩面声难出，一轮宝镜地中心。菱花上前忙拾起，御史床中已起身，衣裳穿好来床下，手指妖娆骂贱人：只因前日来放肆，已经重处一番刑，贱人全没分毫怕，又复如前大胆行！言罢就向衣架上，除下皮鞭手内抡。

叱两个侍女剥了贱人衣服！

菱花、小桃齐应是，忙来动手扯衣衾。桂香吓得哀求告：老夫入叫这般行，小婢怎敢来大胆？大爷饶恕免加刑。御史听了微冷哂：贱人推到老夫人。

汝头一次教导老夫人，说大爷止可智取，不可力求，撺



掇老夫人行此诡计。这一次老夫人不听汝言，便欲自缢恐吓。你道此事我不知之！今夜既来犯我，岂容轻恕！

桂香顿首双流泪，大爷既不肯饶刑，乞使侍儿施刑法，大爷动手怎能禁。维明喝令来扯过，菱花拖到地中心。一鞭抽去鲜红冒，背上油皮揭一层。桂香号哭声震屋，恨无地洞便钻身。刚刚打得十数下，桂香死去又还魂。暗想尽够她受了，掷下皮鞭叱二人：速把贱人来扯出，二人答应取衣衿，与她披上来扶起，一片心肠化作冰！啼啼哭哭来出外，后堂且说老夫人，刚刚合眼朦胧处，耳边隐隐哭声音。夫人惊醒来侧耳，不知声出那方存？秋荷使女房中去，夫人叫唤两三声：

你听这是那里哭声？秋荷侧耳听了一会道：好像前堂有人啼哭一般。夫人听说是前堂，吃了一惊道：

必是我儿识破桂香女，房中责打此人身。惹他动怒非小可！秋荷快去看分明，若是桂香来被责，说吾相劝莫加刑。秋荷听说抽身起，走进前堂把眼睁。两人挽了妖娆女，十分狼狈好惊人！肩头两臂淋淋血，慌忙惊问为何因？菱花、小桃微微笑，明朝与你说其情。桂香哭着开言说：扶奴去告老夫人。秋荷听了回言道：老夫人已睡安身。

劝你省事些罢，若被大爷知了，你这般模样，怎禁得再打？不如到房中睡睡，将息一夜，明日再告状也还不迟。秋荷言罢回身转，将言尽告老夫人。夫人听了长吁叹：这场贵打自家寻，反叫我面多惭愧，不该做出这般情。

正是：事不三思，必有后愧。我先时把桂香与他，只道母命不好推却；谁知执意不从。他既不纳，我就该罢了；不合听信贱人，做出这许多勾当。

别人教子行正道，我教孩儿作事轻，反被儿媳轻看了，那有



分毫像母亲！从今以后休如此，为了丫鬟背理行。不说夫人心中事，单表夫人桓氏身。闻夫责打桂香女，方知日间言语戏她身，可笑此君多奸诈，分明试探我当身，只似小儿来哄骗，玩于掌上太欺人！他若打罢妧娆妇，怎肯前房独宿衾；必然又复来缠我，不如快快睡安身。宽衣解带忙眠枕，且说前房总宪身，桂香去了开言问：夫人曾否睡安身？

菱花道：夫人现坐内房，还不曾安寝。维明道：可去请夫人出来。侍儿入去一会，出来复命道：

夫人已是安身睡，今宵不出外房门，御史听了丫鬟女，暗笑夫人桓氏身：如今方好平了气，又来作难我当身。即快移步来房内，床中已下帐帷门。御史移灯前走进，挂起罗帷观看明，只见夫人朝内睡，明知夫到不翻身。维明轻拍香肩道：夫人何事早安身？夫人方始回身转：君今到此为何因？此时已及三更鼓，正好巫阳梦未醒，温香软玉黄花女，春满流苏恩爱深，良夜如何身早起？算来还不上朝门。御史听了夫人语，不禁失笑说缘因：只因那个黄花女，不中襄王梦里心，不如旧日神娥好，因此重将旧梦寻。夫人难道不听得，明知故问为何因？夫人见说便笑道：亏你如何太忍心！这般一朵含英蕊，只可频施雨露恩。如何递使风姨手，零落红香碾作尘？鲜花尚忍催残甚，况复嫣红减却春。御史又笑开言道：只为鲜花耐雨淋，老枝若到颜将谢，东君急合广施

恩。风姨何敢重摧折，护春台上急宜登。夫人听了微微笑：自甘弃作路傍尘，章台杨柳芳菲甚，愿君好去广施恩。

御史道：夫人不必说这些乔话了，此时已有三更时分，再若与你辩论起来，就到天亮也不明白。

即今快请抬身起，前房床上去安身。夫人说道：君差矣，日间奉命让于君，我今已睡多时久，那有披衣重起身？好好宠姬居



正室，何故良宵冷落人？却使狂暴杀风景，逐出新人缠旧人1维明听了又笑道：偶然戏耍骗卿卿，明知是假佯不晓，再说令人焦躁生。倘然再起狂风雨，料你残花更不禁，好好快些过去罢，须知行路趁天晴。夫人听了劈面唾：如此狂言更可嗔！请你好好出去罢，要我抽身万不能！御史道言你不起，我今怎肯出房门？既是好言全不听，即今捉你起抬身。言罢就把香肩托，床中抱起左夫人。夫人此际心焦躁，如何这等用强横？忙将两手来推拒，萧郎臂上掐痕深。居垣只得来放手，夫人依旧卧床心。床前烦恼都御史，如何这等不通情！你今既是多执见，我身也寝这房门。言罢吩咐丫鬟女：汝二人不得出房门，若听传呼来应命。桓氏夫人吃一惊：又是什么刁主意？怎生捉弄我当身？为见御史来床上，忙便披衣坐起身。维明却不来拦阻，任她穿若下床行。夫人唤出丫鬟女，急忙来到外房门。带上内房门反扣，维明即便下床行。来到灯前看仔细，臂弯之上有伤痕。暗想夫人桓氏女，结褵几载到如今，与她相敬如宾客，惜玉怜香恩爱深。而今颇有骄矜意，当我庸夫没用人，若不使她来警悟，安得和谐过一生？左公想罢回身转，上前便去扯房门，用力一扳铜扣掉，一声款乃出房门。外房主婢吃一吓，夫人犹未脱衣衿，正待起身来床下，维明移步上前行，执手开言来说道：你今又欲那方行？

夫人道：内房去睡。维明道：既然如此，为何走出来？夫人道：今日你着我让那桂香，所到之处，自应回避，如何再怪我出来？维明冷笑道：一向不知夫人这等嫉妒。

我到浙江为官去，知道何年方转程？岂能独宿梅花帐，何惜明珠买丽人！夫人可得还相妒，不让之时待怎生？夫入听了便笑道：相公错看我当身。若还妒你来纳宠，怎肯今朝避位行？金钗十二由君置，我愿灰心过一生，有言快些请说了，放我归房夜已



深。维明叱退丫鬟女，二人速去歇安身。菱花、小桃忙入内，维明把臂示夫人：因何使尔施毒手？损我肌肤尽血痕！妻可把夫来如此，夫却如何反让君？此情岂肯干休罢，今宵报复要施行。你今愿责还愿罚？须当与我说分明。愿责低头来领罪，罚时婉婉顺郎心。夫人见说又笑道：你今都是自家寻，如今再若行无礼，叫伊满面尽伤痕，明辰难把人来见，正堪躲入内房门。左公听了连冷笑：你今尚是这般云。言罢了时抬身起，佳人推倒在床心。一手捻住她双手，从头便与解衣衿。夫人莫想身来动，顷刻罗衣尽去身。开言便问夫人道：此时情愿怎生行？夫人急得真没法，只叫居垣是怎生？还是认真还取笑，回言你去自评论。

你若认真，我便取笑。你若取笑，我便认真。

愿罚愿责由你说，你今再往那方行？夫人欲挣身难脱，两手酸麻一二分，上天入地无门路，难道求他放了人。此时无奈真无奈，不觉腮边两泪倾：将人这等来欺负，既风且暴不堪论！今宵把我凌贱了，留此残生不是人！前途跳入长江水，永与狂生决此生。维明听彼声带哭，不觉哈哈笑失声：未曾打下先啼哭，这般苦恼怎能禁？使我手软难得举，又动怜香惜玉心。言罢了时来放手，暂且饶伊初次情。再言里面房中去，纵然哭杀不容情。夫人但只连声骂：这等狂徒不是人！忙将锦被来遮体，转身朝内不开声。左公暗笑回身转，宽衣解带上床衾，金钩下了销金帐，温言来慰左夫人：与卿取笑休烦恼，何忍摧残我玉人？数年恩义全非浅，愿卿切勿冷人心，还须婉顺方为德，夫人若变误终身。若将狂暴来加你，便死之时何益卿，床头岂少姬和妾，安能报复此时心！夫人当去从头想，此中好歹自分明。

当初赵松雪作词示管夫人云：我为学士，你做夫人。陶)

学士有桃根、挑叶，苏学士有朝云、莫云，我便多娶几个胡



姬、越女，也不为过分。管夫人答词云：我依两个忒杀情多，将一块泥，捏一个你，塑一个我。却将来两下都打破，

再调再和，再捏个你我。那时我的泥里有你，你的泥里有我。赵览之，大笑而止。管夫人真可谓善于笼合夫心的了。不将妒言微微露，只把深情感动人。料她平日闺房内。不知何等爱夫君。有才有智多权术，愿卿须学管夫人。清闺听了多少话，默默无言不则声，细将其事来一想，为来件件有心行。此人若与为夫妇，见机而作好相应。维明见彼无言语，偎红倚玉再温存。夫人只得和顺了，半宵已过又天明。各自起身来梳洗，桓氏夫人笑说云：昨宵打出桂香女，必然堂上怒生嗔。少时我去高堂上，将言告与老夫人。说你借他来辱母，口口声声骂母亲，必然激得心大怒，杖伊三十畅吾心！使伊也识其中味，可戒将来狠毒心。御史听了微微笑；偶然一语戏言论，那知醋瓮都翻倒，与人使性到三更。本该昨夜稍警戒，只为悲啼软我心，又因不敢垂违拗，因而宽怒暂饶刑。若还再复抬身起，不知打得怎生形。犹然全不思改过，无违之训谨存心。尚敢胡言冲撞我，谎言去告老夫人。我身触怒无回说，你身禁得几多刑？夫人见说劈面唾：如此狂言世罕闻！此人难与来搭话，快快分离两路行！左公一笑回身转，内堂来见老夫人。夫人甚觉无意思，不来提问昨宵情。只有桂香难起动，满身疼痛卧床心。夫人亲自来看问，劝伊从此莫痴心。待我回家来泽配，数言说罢便回身。过了十四十五日，老夫人遣左升行：说与房主来赎屋，左升料里自遵行。舟船轿马皆齐备，行装发下尽完成。御史五更衣冠整，辞王别驾进朝门。

天子面谕道：卿往浙省，可先往南京孝陵，代朕上香。维明领旨辞王出，合家家眷已先行。官僚众友多相送，送出京师一座城。张家湾口将船下，维明拜别母亲身。各皆叮嘱言和语，夫人私语告夫君：看来有孕过半月，精神慵懒闷昏昏。维明点首来作别，吩咐开船就此行。一边赴任杭州去，一边回转故乡城。话文至此权且住，五卷之中再表明。

第五回 刘天叙惑众山神庙 左中丞私访妙莲庵

莫言家眷回乡去，单言御史在途程，餐风宿露已数日，经过凤阳城外一乡村，市廛店面多热闹，稠密人烟气象新。男男女女纷纷走，人人执鼎把香焚。个个口中多念佛，各人肩上负钱文。左公疑有他缘故，吩咐船家泊水滨。维明身坐中舱内，吩咐家人上岸行：可唤一人前来到。家人奉命就行程。上岸走入人丛内，扯住其中一老人，倒把老人吃一吓，回头急问为何因。家人说与他知道，老人无奈一同行，一同来到船头上，御史传宣叫进临。老者抬头观御史，何等威严福相人！想来前世多富贵，青春年少

去修行。惜我老儿铜钱少，后生时节不修行。不能到这般地步，看了他来羡杀人！

家人道：这是老爷，怎不叩头！老儿方走上前，对着左公唱了四喏，然后叩下头去。御史便问老人名姓，此处叫甚地名？你们老幼，各各执香负钞，却为何事，这等齐心？

老儿听了回言答：老爷在上听分明，此地凤阳来管辖，九龙村镇是其名。老身姓田名三老，村中事听说其情。

只因今年正月，凤阳城中出了一个异人，姓刘，名天叙；两个兄弟天龙、天虎，都有异术，能指天天开，画地地裂。又知人生三世因果，自言是灵山三世佛降生。因他那里的大雄宝殿渐渐倾颓，故此托生刘氏，募化钱钞，修理雷音。携一尊小佛像，所到之处，或搭席篷，或寻古庙，坐在

*182*

其中。凡人一到眼前，就知前生今生是何等人，来生又是何等人，说得活龙活现。若是今生作孽，来生便变猪变狗；只要布施钱钞，央他向佛像前忏悔数语，便可转畜为人。贫贱富贵，他都预知。若贫贱之人要求富贵，只看出钱多寡，那三世佛便授与他来生官职，宰相起至典史，妇女辈后妃起至孺人。因此小人昨日在东村请他相看。他说我一生无过，来生去托身王氏，长来仍做农夫。我想今生一世种田，吃许多辛苦，岂可来生仍做农夫？！因将数月来积下铜钱三百许了他，他便许我来生去做一个典史。

小人因此多得意，取了铜钱三百文，东村交与三世佛，我就一个官儿上了身，乌纱圆领来穿戴，与老爷一样做公卿！御史听罢一席话，十分好笑老年人。命叫赏与钱一贯，家人送上岸旁行。老儿好不心欢喜，多谢爷爷赏不轻，如今加上钱一贯，可以做其大公卿。

维明笑道：你这老儿，年过花甲，不该如此痴呆！官职是未来之事，我劝你将此钱钞留在家中，倒可安享数日，岂不是今生的受用？老儿道：留在家中，几日用完了，依然受苦；不如化与世尊，来生常享荣华。

左公一笑无言语，愚民另有一条心。当时吩咐诸船户：舟船停泊此乡村，今宵在此休开了！船家只得谨依遵。左都御史心中想：明系妖言惑众人，竟能蒙骗诸百姓，纷纷拥拥向他人？

此等妖人，鼓惑愚民，为祸不小！地方官何不禁止驱逐？任其沿村募化，耗散民财，甚为不妥！此时那致德先生杨隆学，原是杭州人，故辞馆同行。御史对他说道：

我今在此停船只，只为村中有异人，欲思上岸来相访，问其过去未来情。但须改换衣装去，请看当为何等人。



，杨隆学笑道：大人体态尊严，形容俊秀，医卜星相等辈，瞒他不得。

算来各样都难假，只堪扮作一书生，况兼相貌生得好，须髯未出少年人。只嫌体格尊严甚，坐立如山像贵人，若把飘巾穿戴起，举止还须要带轻。

左公笑道；待我扮一个书生的体态出来，先生看像也不像？

隆学笑着言正好，御史抬身命众人，箱中取出巾和服，蟒袍玉带尽离身。玉色海青颜色雅，双带垂肩秀士巾，手摇湘竹真金扇，飘然几步出舱门。行云流水多飘逸，体态风流气象轻。隆学细细来观看，拍手连称妙十分。维明笑道：承谬赞，当时即便命家人，取出白银一百两，分于两袖内中存：舱口门枪收去了，灯笼执事尽藏形，桅灯莫点锣休响，家人家将守船门，切须莫把风声露，泄漏机关罪不轻。说完上岸申初候，杂在乡民队里行。转弯抹角多一会，到了东村把眼睁，人海人山来拥塞，你推我挤不曾停。

远远望去，一片人头上露出庙宇。左公想：我若分开众人进去，不像个书生气品；不如在此等候乡民散一散，再去不迟。只听得说道：你出了一贯铜钱，佛爷许你来生去做个锦衣卫指挥。又道：你出了五贯钱，佛爷许你来生做个镇国将军。又道：这位小娘子一般金钗，值钱三贯，许你来世做二品夫人。如此之言，纷纷不一。

御史听了多一会，看看日色渐西沉。又听得高声喝；散罢，佛爷烦厌要安宁，诚心明早重来到，今朝且各转回程。烘烘闹闹齐走动，挨挨挤挤尽回身，四分五落东西散，顷刻之间一半清。看看散得人将尽，御史周围一看明，原来是片荒凉地，并没人家



住屋形。但见小小一古庙，正思举步要前行，庙中走出人三个，壶瓶几把手中擎。想是佛爷要吃酒，此行必去九龙村。

正然想处，忽见那陌上有一妇人，一步一哭的走将到来。心中诧异，闪身树后，仔细看那妇人：年纪二十外，颇有几分波俏。

头插野花分左右，绿袖袄子白罗裙，双袖掩面号啕哭，行来走去苦伤心。三人一见忙来到，丢下壶瓶急急行，只望妇人来搭话，那知树后有人盯。三人走近村庄妇，娘子连连叫几声。你是谁家之妇女？此时独自到荒村！妇人哭说：张家女，嫁在农家李姓门，闻得降临三世佛，知道前生后世因。东邻西舍来传说，舍钱来世做夫人。因此我向邻家嫂，借得铜钱五百文，王家姆姆同行去，人多挤倒失钱文。王家姆姆来挤散，奴家无处去跟寻，更兼不识回家路，众人俱散去如云。奴奴脚小跟不上，一身落后没投奔。望求伯伯行方便，指我回村路上行。

三人便叫小娘子，你原来不知，我们就是三世佛。难得小娘子这等诚心，待我老佛与你看一看，来生当作何等之人？说罢，那一人上前，捧定妇人，仔细一看，哈哈大笑道：好个贵人：小娘子不要忧愁，来生乃是一个皇后，比众不同。但此时天色已晚，就要回村，也走不及了。也罢，我们成佛作祖的人，慈悲为本。可怜你妇人家，在这荒村，怎生过夜？我们收留你到佛地上去权宿它一宵罢。只怕你的皇后，今生就做，也未可知。

那妇人听了心欢喜：多承佛祖发慈心。来生果得为皇后，今生着实去修行。三人笑道真个好，拥定村庄一妇人，忙忙入庙回去了，私行御史尽观明。三个妖民多不法，定然拥去要奸淫。当时转出忙移步，一程随到庙边存。双门紧闭山神庙，听得其中笑语



声，一道娘子休羞涩，一道娘子不须惊，我们虽是三世佛，今生还要坐龙廷；一道娘子依从了，今生就做女中尊，一爱娘子生得好，一爱娘子正青春，我代娘子宽绣袄，我替娘子解罗裙。御史听到这句话，轻扣双环三两声，内中蓦地人声住，御史轻轻又扣门。

说是参拜佛爷，愿送资财的。内中说道：今日晚了，佛爷已闭善门，明日来罢。维明道：小生本是楚人，游学到此。因闻得人言三世佛降临于此，又知过去未来，故特办百金来访。惟祈我佛怜念虔诚，开门一见；小生送金之后，即当别去。刘天叙等初时打算决不开门，听得有百金相送，不觉动火，忙把妇人藏在庙后。天叙掇张交椅，居中坐了。天龙、天虎，便去开门。

咿哑款乃门开处，走进西台风宪臣，飘然移步朝上走，举目抬头观看明：居中想是刘天叙，天龙、天虎两边分，形容奸恶非良善，僧家衣帽着其身。御史走上神堂内，只得前来把礼行。天叙举袖来答礼，秀才免礼莫劳神。天龙忙即移凳至，天叙开言问姓名。

维明假托外家之姓，答道：小生姓苏，因游学到此，慕老佛之名，故来请教。烦看一看小生前世何等之人？今生有何事业？来生去又是如何？天叙听了，心中暗想：细看此人，容颜俊秀，打扮华丽，想是个财主秀才了。

当时便乃开言说：秀才今且听分明，前生家住凉州府，富家之女姓何人。只因天性多好善，看经念佛好斋僧，因而佛力来保佑，女转男身作世人。今生做了苏家子，依然豪富有钱银，所以容貌多秀美，盖因前世是钗裙。将来事业非小可，飞黄腾达上青云，今生若是还积善，来生去做大将军！维明听了微微笑：果然



佛语不差分。

小生家住楚中，上无父母，下无兄弟。虽有万贯家财，怎奈我从幼不读诗书。这一个秀才，都是仗孔方兄之力得来的。老佛说我有飞腾之日，如何能彀？天叙笑道：男子的事业，那里单靠诗书？秀才既有万贯家财，何愁不致富贵！譬如元末时张士诚、陈友谅，都是广散家财，结交豪杰，做出来的事业，后来遂至称孤道寡。比那诗书上得来的，更觉不同。御史暗想：此贼反以言语挑我，遂又说道：

佛言虽则多有理，不同时势怎施行？当初元末天下乱，四方

豪杰起刀兵，可以散财图事业，如今天下甚太平，并无何处刀兵动，有此心来难以行。

不满老佛说，小生平素，最是轻财好义。家父在日，曾放许多私债在外。小生索清前欠，共有十万余金。只为赒济贫民，并自家花赌，挥洒了一半。亦常羡前人事业，怎奈命不逢辰，生非其世耳。天叙暗想：这人倒是一个好主儿，打合他入伙方妙。遂道：秀才，你道如今天下太平，生非其世；我等以慧眼观之，大明气数已尽。不出三年，必动刀兵，真命帝主，已有人也。

因此玉帝传金旨，嘱令三山仙佛神，大家保护真命主，开基来生做官职，若是君王事业成，曾经助过资财者，便将官职授他身，现今名姓都登记，将来一一报功勋。

维明道：原来如此，但不知那真命何在？天叙道：此乃天机，岂可尽泄！你要见他，只消出了银子。待他事成之后，自然诏你入朝，便得君臣相见了。御史闻言，忙从袖内取出两封白银，躬身奉上。天叙打开一看，锭锭真纹，心中大喜，忙着天龙快登帐簿，将来授他一个当朝首相。天龙听了，忙



间秀才名姓。维明道：贱名佳月。天龙记罢，维明又道：小生还闻得老佛法力无边，指天天开，画地地裂，要求施展与我看看。天龙道：此法非同小可！若天开地裂起来，这一村人民，震为齑粉。除非将来那真命主举事，或不能战胜，方以此法助之，如今是施展不得的。御史知他无法，遂又挑一句道：

既是真君来降世，不知何日举刀兵？答道：钱粮还不足，约在三年事可兴。

左公道：如此说，一有钱粮，就可举事了。小生不瞒老佛说。……

顿然住口抬身起，周围一看始前行，走近天叙低低说：小生船泊在乡村，船中尚有金数万，愿助天生真命君。若还不彀钱粮数，赶回家去取金银，助他便就兴人马，共成大事死甘心。

天叙道：秀才果有此意么？御史道：此乃小生素志，恨无人共事耳。天叙哈哈大笑道：苏相公请坐了。此地无人，你既有真言，我与你说了罢。

你道谁为真命主？就是区区刘姓人，两人结义非亲弟，同心要夺锦乾坤！只为兵马钱粮少，又兼难以得人心，因此诈称佛出世，聚财结众惑愚人。十分之中有七分，凑足三分事便兴；我们约定如举事，先取金陵形胜城，分兵再取中原地，打成一统便称君。既蒙秀士来慷慨，开国元勋你一人。

维明故作失惊道：我只道别有真命主，打算回家取了资财，访他共事，谁知就是老佛。如今且把船中银子尽数取来方好。天叙道：既是船在村中，明日同去便了。御史道：数万金银，日间去取，招摇耳目；不若此时与三位同到船中，搬了上来，甚为便捷。三人道：话虽有理，只是我们还不十



分於胆。维明哈哈大笑道；这等看来不像个图王夺霸的人了。做这等事业，全要以肝胆待人。譬如汉高祖时，张良、陈平、韩信等归之，难道都疑他是奸细不成？且我若有异心，则三位之事，我已知了，何不托故脱身，竟赴操江等衙门首告，发兵擒拿，又何必要与三位同行？

天叙听了如此语，也自哈哈大笑声：果然肝胆真朋友1实为我等错疑人。但是还有一件事，庙中有一女钗裙；我等把她藏庙后，如今须要一同行。维明听说言：也好，快呼村妇共行程。天虎天龙忙入内，扶出方才一妇人。妇人吓得心胆战，只得相随出庙门。小小灯笼拿一个，尽往前村急急行，转弯抹角多一会，大船已近有灯明。

御史道：此船是了，内有两价看守行囊，我们上船便了。只是妇人脚小，如何跨得上去？就使她立在岸上罢，待收拾了金银，与她同去。

三人听说齐称好，撩衣齐跨上船行。御史去入船舱内，数名家将内中存。三人举步来随入，维明见已进船门。喝声：与我拿下了！左右齐齐应一声。三人要走来不及，家将奔来七八人。脑揪三贼来摔倒，御史开言命众人：且将铁链来锁了，回身便入后舱门，从头换了冠和带，中舱坐定叫传人。三人进内抬头看：秀才头上去方巾，换了一顶乌纱帽，海青罩上蟒袍新，虎皮交椅端然坐，一对红灯左右分；一盏是部院大堂都御史，一盏是浙江巡抚左军门！三人匍伏心胆战，御史开言说事因：清平世界圣天子，铁桶江山有道君；奸民安敢谋不轨，妖言惑众乱乾坤！幸而

本院亲拿访，奸谋之事尽皆明；来日带去操江府，审其巢穴那方存。遂命资财、帐簿都收贮，小心看守后艄门。又把妇人来叫到，

御史便乃问其情：曾否被他来玷污？进村可识自家门？妇人战战



兢兢道：被他正要脱衣衿，忽听扣门方住手，妇人得以保全身。进得九龙村一座，奴奴识得自家门。

御史便命交与艄婆看守，来日送她回去。隆学得知来细问，不禁咨嗟赞叹频：若非大人亲拿访，金陵百姓被他坑。

维明笑道；此等奸徒，成得甚事，不过多一番扰攘耳。当初正德年间，妖人季五，亦以幻术鼓惑愚民，遂至远近争附，骚扰延安。直待劳师动众，方才遁去，不知所终。今日此辈，正与相符。凤阳官守，俱付之不问，殊可怪叹！

隆学听了言正是，皆因官守不关心。二人言论多一会，一宵已过又天明。维明吩咐家人等，押了村庄一妇人，即今上岸离船去，将她送进九龙村。回来速速开船只，家人奉命急忙行。看看将到金陵郡，城中文武尽来迎。接入城中相见毕，都知奉旨祭皇陵。送归公馆来歇马，维明即以那三人—

送到操江衙门，审问供词，—一招出。又到他家搜出金银数万，诸官欲照他登记名姓，追拿党羽。御史道：如此必致激变，反属多事，此皆愚民，不过为其所惑，並系无辜。斩了刘天叙等三人，不究余党，则自然解散。将他聚之财贮库，可为赈饥之用。众官称善，遂以刘天叙等解赴都中。御史祭毕皇陵，方赴浙江之任。

且说致德卫辉去，赁其下处暂安身。

苏光祖早已得知，只因大表弟官居宪职，势利之夫，天下皆是。忙来下处，接了致德回家，代他料理一切做亲之事。周商择了二月十三日入赘。

看看到了良时日，周家原是富豪门，花灯摆列多齐整，笙箫鼓乐到苏门。致德揖别苏光祖，一程来到姓周门；绣房打扮周小



姐，小姐名为周爱卿。凤冠霞帔来妆束，参天拜地礼完成，双双送入新房内，坐床撤帐闹盈盈。早已鼓乐来相请，盛席华筵列满庭。爱卿小姐无父母，亲兄递酒礼来行。酒阑人散都离坐，周大娘吩咐众多人，花烛酒筵忙送进，夫妻对面坐安身。左家公子抬头看，新人容貌不相应，面如蟹壳形古板，一字浓眉色不清。矮胖身材腰不细，袅娜轻盈没半分。又无半点含羞色，时时抬眼看宫人。致德细细来看罢，登时不觉气冲心：原来这等一丑妇，活活今朝气死人！恨杀母舅老死鬼，贪他豪富定为婚。长叹一声朝侧坐，樽中美酒不沾唇。爱卿小姐观此景，便对丫鬟乳母云：

新官人为何不吃酒？你们何不劝他一杯？致德听了，愈加恼怒，冷笑一声。乳母近前，对爱卿低说道；小姐今日是做新人，须放尊重些，不要言语方好。爱卿笑道：何妨，难道新人是哑子不成？乳母无奈，只得上前说道：姑爷，合卺杯是要吃一钟的，谯楼上已二鼓了。致德道：我不吃甚么合卺杯，你们收了罢。

说罢靠窗来坐了，眼观房外不开声。众人见了多诧异：姑爷何故这般形？此时只得将筵撤，报与周商夫妇闻。周商听了称奇异：有何不足在其心。大娘便乃开言说，只怕嫌她相貌不超群。

周商笑道：自古娶妻娶德，况我妹子，也不十分丑陋，不过中常人物，有甚憎嫌？

莫言夫妇房中语，且表新房里面情。众人收拾都完毕：姑爷小姐请安身。二爷听了全不理，坐在窗前不动身。众人立候多一会，致德回言说事因：

我还不睡，你们各自去罢。

众人见了真不解，难道他今不做亲？爱卿小姐床前坐，看见新郎如此形。开言便叫丫鬟女：你们去请大爷临。侍儿答应来去

了，致德微微冷笑声。

暗想：此女不但无貌，从来闺女见个面生男子，岂没半点娇羞，反是这般老到？料想不是个甚么好货。

正然思想犹未已，外面周商走进门。致德见了抬身起，周商拱手两分宾。开言便就称：妹丈，谯楼已是鼓三更。如何还不安

身睡，独坐灯前不动身？致德听了难回答，默默低头不则声。周商见了微微笑：妹丈何故不开声？良宵吉日花烛夜，何事愁烦不喜欣1小弟从头来想起，并无失礼妹夫身。若说舍妹人一个，先人去世尚年轻。小弟夫妻来教养，敬兄知礼在闺门。府上聘仪虽则重，寒家也算略成文。妆奁数万还堪值，有何不足请言明。致德见说回言答：小弟何尝有此心！姻事论财非道理，周兄何出言论。

周商道：既不为此，妹文何故这般烦恼？难道嫌舍妹容貌欠佳，配不过左兄么？如此说来，妹夫就大差了！自古道：娶妻娶德，娶妾娶色。兄乃诗礼人家，何独此理不明？如今婚姻久定，生米已成熟饭，不成亲却待如何？还是好弃了舍妹而去，还是好再娶成婚。

伏维妹丈来明示，弟当作字令兄闻。二爷听了难开口，半晌之间勉笑云：小弟素性不好睡，常时只爱坐更深，直待倦极方就枕，因此灯前坐半辰，何尝有甚他别念，周兄何故自多心？便算令妹丑陋，已结下孽缘，只得认晦气了，有甚说得，周商听了心中怒，默然半响起抬身。

对爱卿说道：贤妹，当初都是为兄的差了，把你仰攀左府，结此孽缘，只得认晦气了，成了亲罢。

周商说罢飘然去，众人又上请安身。二爷只得抬身起，短叹长吁不绝声：一般手足人两个，大兄何等称心情！桓家嫂嫂多娇



丽，才貌兼全没处寻。谁知我便多晦气，眼中一世看魔君！此时无奈真无奈，只得宽衣就枕衾。众人见他先睡了，关门闭户尽回身。良宵美景心不悦，勉强成婚天又明。

三朝满月，不必细言。自此周小姐怀孕在身，异常腹大，沉重难行。致德三月内接得兄信，已知一切。住在周家，以便乡试。且说朝中郑国泰，倚仗其妹郑贵妃专宠，占据中宫。且左公出京，更无忌惮，颇在朝内弄权；其子有权—为兵部尚书，天子信用，故谋功名的，莫不钻他门路。

不觉八月场期到，致德行程上帝京。周商也带金和宝，双双郎舅干功名。致德乡试三场毕，中了经魁第五名。周商钻了郑国泰，果然提拔做公卿。

那周小姐孕至十月，便就临盆。谁知一胎三女，且喜大小平安。讨了三个乳母，取名长曰敬贞，次名顺贞，三名秀贞，致德甚是不喜。明年会试，又中二甲进士。五月中即选江都知县，带了家小，领凭赴任，不能回乡；只得寄信通知。老夫人十分欢喜，自回乡之后，安居乐业，坐守家园。此是后话。

说过后话言前事，单表河南桓应征。自从到任已五载，生其子女一双人。公子三岁名桓玉，其号称为桓楚卿；小姐新生两个月，婉容两字取为名。桓老夫人随子任，心忆亲生女一人，时常带病身不健，音信虽通不遂心。闲言表过归正传，再谈赴任左维明，自从到了杭州任，合省军民爱戴深。

到了八月初十日午间，出了衙门，要去看潮。他是少年英俊，不喜坐桥，只爱乘马。

中军官出传钧命，三番乐奏大开门，属官府县都来到，排齐仪仗便行程。金瓜钺斧前开导，前呼后拥许多人，三檐黄伞高高



举，罩定皇家柱石臣。按点防兵都巳毕，其时正值午潮临。便与众官齐下马，潮信来从鳖子门，各皆就坐来观看，银山雪练拥千层。海边士女无其数，尽是观潮百姓们。维明举目来观看；来了尼姑一众人，也为看潮来到此，一行约有十余名。

只见众尼末后一个，头带元青僧帽，身穿黄布褊衫，下系水绿纱裙，年纪只好三十一二，手捻佛珠一串，相随在后，慢慢而行。

维明一眼来看去，这个尼姑奇十分！方才所过皆女像，为何此独类男形？行动举止无坤体，全然迥别众尼僧。见了妇人他也看，见了男儿眼也睁。此中必有蹊跷故，看来不像出家人！细细看他去已远，便问傍边衙役们：

汝等可知方才那一行女僧，是那个庵中出来的？众人跪禀：此是城中大街上妙莲庵内的尼姑。维明又问：一庵共有几人？末后一个穿黄衣绿裙的可在其内？众人回道：那个便是庵主。庵中共有尼姑八人，连这庵主，共是九人。又问众尼姑俱有多大年纪？都是何等出身？平日间德行如何？还是半路出家、还是从幼祝发？回道：闻得都是些破落乡绅人家的闺女，或因家贫，或因命苦，或因对的丈夫不配，因此

出家；却都是些处子，年纪只在二十以上。只有庵主是半路出家，年纪有三十以外，闻得与夫家不睦，是以祝发空门。

众尼因他年长，所以奉为庵主。这班女尼，倒是苦志修行，十分贞洁。每日庵门紧闭，并不放男子入内，乃是杭州城内一个清净尼庵。

维明听了无言语，与众俱各起身行，早已回到衙门内，放炮三声便掩门。退入私衙来坐了，此时日暮秉银灯。家人左右来伺候，维明心下自思寻：方才看见尼一众，岂得其中无弊情！及问



诸人如此说，令人疑惑不分明。左思右想多一会，除非自去访其情。

我到杭州，将及半载，土俗民情，颇称醇厚。细看方才庵主，非男非女，大有可疑！若有奸弊，自当为百姓除之。遂令中军传与辕门，来日各官等免参三日，本院偶有小恙，俟愈后见官。

中军奉命来传谕，此时衙内师爷有几人，相陪巡按闲谈话，用其晚膳各安身。

且说杨隆学一到杭州，便辞了出来。他家住在东门，夫妇二人，膝下无儿，止生一女，小字玉华。生得姿容秀美，年方二九，许聘府学生员崔生为室，尚未过门。夫妇二人，十分爱惜。按下不题。

维明早上抽身起，心中要想去私行，午膳过后更衣服，依然扮作一书生，命一小童来随了，吩咐家人家将们：一言不可来泄漏，飘然出了后衙门。手摇书画真金扇，上了长街缓步行，但见市廛店面多齐整，九流三教许多人，轿来马去人烟广，过往行人把眼睁：这位相公人品好，端方举止又斯文，看来不像杭州士，定然是个远方人。准知本省左巡抚，钦差御史镇杭城。当下迤逦前行去，看看将次日西沉，大街上面来到了，尼庵一座面前存。山门匾额书金字，妙莲庵款是名人。只见山门半开还半掩，维明见了便猜论：

此庵从不放游人进去的，这如今我且上前，只说借宿。若果寞是贞洁尼姑，必然恼怒，若欣然肯纳，则事有可疑矣1想罢，走进山门，见有两个尼姑，坐在佛堂里面。上前举手道：二位仙姑，小生乃远方秀士，因探亲不遇，今日天色已晚，出城不及，欲借宝刹山门之下，权宿一宵，未知可

·195否？那两个尼姑听说，抬起头来，把维明细细一看。

不觉心中多欢喜，何来这等少年人！看他年纪只好二十外，好一翩翩美俊英。丰神俊雅真堪爱，骨相清高是贵人，杭州城内从未见，果然是个远方人。当下便就开言说：相公贵处那方人？维明便乃将言说：我本湖南到此行，只因天晚无歇处，伏乞权开方便门。

尼姑道：相公果不是本处之人么？维明笑道：仙姑差矣，难道小生口语听不出么？尼姑道：既如此，相公且在此少待片时，等贫尼辈商量停当了，却来奉请。

尼姑说罢回身转，维明立候在山门，看看等了多一会，来了尼姑八九人，一个个笑容满面前来到，只称请进相公身。维明举步来入内，小童随了一齐行。两尼就把山门闭，取出双簧锁了门。维明见了微微哂；此来访得不差分，若辈锁门因何故？定然不放我抽身！关了男子无他故，必做奸淫歹事情。

且住！莫非因我说了借宿，以为奚落她们，或众比丘恼怒，诓骗进来，有甚不良之意，亦未可知。

一边心下来思想，到了禅堂上面存，众尼合掌来问识，维明还礼也躬身。齐请相公来上坐，庵主开言叫众人：徒弟快把香茶倒！一尼答应急忙行。私行巡抚抬头看；三尊佛像是金身，炉中袅袅香烟绕，木鱼钟磬两边分；瓶中丹桂香扑鼻，果然清静绝无尘。尼姑捧得香茶到，庵主开言问一声：

请问相公尊姓贵表，今年多少尊庚了？维明答道：小生姓苏，号佳月，贱庚二十二岁。敢问各位仙姑法号，俱因何事出家？庵主答道：小尼姑家姓潘，法名慧修。只为与夫家不睦，因此气恨出家。这八个小徒，都是乡绅子女，年纪都与相公彷佛。只因贫尼叨长数年，如今三十二岁了。



维明当下平头看，详视尼姑一辈人：一个个桃花面上生光彩，柳叶眉开尽带春。心中暗暗来思想：那有分毫处女形！只见庵主抬身起，招尼尽入后边行，交头接耳多一会，众尼都去下厨门。只见庵主来陪坐，将言挑逗问维明：

相公年已二句之外，可曾娶过夫人否？维明答道：小生落拓江湖，尚虚室以待。慧修笑道：如此青年，亏相公如何寂寞得过？维明也笑道：怎奈命薄缘悭，然各位仙姑，都在青春年少，尚且苦守空门；何况我等贫儒，理应如此。慧修含笑不言。停了一会，又问道：相公来此，探亲不遇，目下却要何往？维明道：小生浪迹乾坤，无家无室，随地可往，居止也无定所。慧修道：如此说来，相公此去，尚不知归著何处。贫尼等心上，欲留相公在此盘桓数日，不知相公意下如何？维明笑道：列位仙姑，皆是女众；小生是个男子，如何在此停榻？况我又闻此庵女众，皆出大家，十分净洁。今留小生在此，被人知了，岂不有累寒儒，又且坏了仙姑清德。慧修笑道：相公不知，小尼等有个隐情，所以本地的男子，再不许进庵；若远方异路来的，到常时招纳。若说本地，除了小尼最相好的几家娘娘小姐，其余烧香妇女，都不留在庵中过夜的。维明道：却是为何？慧修笑而不答。维明笑道：既承仙姑美意，欲留小生，我苏公子四海无家，若得在宝刹盘桓，有何不可。但是一件不便处，却不好说得。慧修道：相公有何事不便？维明笑道：眼前对了列位仙姑，皆是青年少艾，却叫我何以为情？慧修听了，拍手大笑道：苏相公真妙人也！小尼之意，正要如此，那有不便之理？若非此意，也不留进相公了。

只因徒弟前来说，相公才貌世无寻，年纪与我来相仿，又



兼是个远方人。因此十分心大喜，留进禅堂锁了门。相公若是居于此，谅来机密有谁闻？维明道言：承错爱，但说庵中有隐情，本地之人不放进，有何委曲内中存？慧修听说微微笑：相公既已一家人，小尼便与分明说，料来不至漏风声。维明举手称请教，庵主闻言笑一声：

相公可晓得世间有一种阴阳人么？维明道：不知。慧修笑道：此种妇人，生下母胎，原与女子一般。直到年交十六，就变了形骸。上半月为男，属阳，便与男子一般，要想妻子；下半月为女，属阴，就与妇人一般，要想丈夫。今小尼即其人也。当初父母将我许嫁张门为妇，是我不合污了小姑，被翁姑逐回母家。我因常要去欺两个嫂嫂，又被哥哥父母不容，方到这妙莲庵里出家。多承众徒弟见我有此异相，都情愿奉为庵主，因此大得其所。不瞒相公说：我还常到乡宦人家，相与得几个千金小姐。若要丈夫时，遇得几个异地之人，留在庵中，做了丈夫，却不肯轻易放出，直待他尽其天年而已。不留本地人者，家中都有父母妻子，人若不见，必到庵观寺院中寻觅，便败露了机关。此乃我等机密谨慎的去处，因此数年来非但不露一毫风色，倒还落个苦志修行的美名。

要算小尼真享福，一庵之主独称尊，家鸡野食供我口，今又来了相公身。前月来了一游客，乃是苏州吴县人，本姓施来年十九，十分懦弱小书生。刚到此庵无一月，病到观音阁上存，死不死来活不活，见了他时头也疼。今得相公来到此，请他早去赴幽冥。相公在此宽心住，小尼无不好看承，人参补药供养你，殷勤敬奉你为尊。不须再想还出外，纵然要去也难行！左公听了微微笑：感承错爱这般深，三生石上缘先订，人非草木岂无情？小生



最是风流性，老死花前也称心！又兼无室无家辈，得安身处便安身。如何还想重出外，仙姑切勿起疑心。慧修听了心大喜，早见诸姑尽到临，杯盘肴馔来捧出，两枝红烛放光明。一齐铺设多停当，前来相请相公身。维明更不来推托，欣然入坐便安身。众尼定席来把盏，各分位次坐安身，上下两席多丰盛，虽然素馔甚时新。众尼饮了三杯酒，回头都问慧修身。

道：师父，那些言语，可曾与这位相公说了么？慧修哈哈大笑道：列位贤徒，我们这样事也做了几遭，但所遇之人，无有不推三阻四，直待强逼而后成；只有这位相公，真是难得！便把适才之语，对众尼说了一遍道：这几日等你们奉陪苏相公，待过了中秋，我便来也。

众尼听了心大喜：果是前生缘法深，难得这位相公多情义，倒要留他多活几年春。况见相貌生得好，六尺之躯气概英；不像那观音阁上痨病鬼，身材矮小似猴形，自然短寿无福分，不能安

享此问存。这位相公福不浅，松柏同春长寿人。慧修又笑开言

道：跟前还有一人身，小童约有十一二，人才清秀也超群。养得三年并五载，巍然一个丈夫身。众尼听说言称是，也是今朝造化深。

便问相公：这个童子，叫甚名字？维明暗笑答道：名唤铃儿。众尼便撮了些瓜子、生果、香梨、雪藕之类，递与铃儿。铃儿接了，自入天井中月下顽耍去了。

众尼劝酒欢谈笑，看看饮到二更深。维明心下来思想：此时不走待何辰？

便立起身来道：列位仙姑，酒彀了。但小生之性，最喜良宵步月，此时更深人静，何不开了山门，大家一玩？众尼听了，相视不语。维明笑道：列位仙姑，不须疑忌，莫非恐



怕小生去了么？我若要去，也不来了。况且异乡之人，夜静更深。断无去路。只因没有宿头，方才到此，仙姑切勿多疑。顽耍片时，便入内矣。

众尼听了都陪笑：相公莫怪小尼们，进了妙莲庵一座，来时有路去无门。上了那所观音阁，要下楼时也不能！若还再看人间景，除是游魂出此门！遇了小尼人一众，真是前生缘法深。虽则相公情义重，料来不撇小尼们。但是我等多胆小，怎肯今朝开此门，相公休得来痴想，请你观音阁上行。维明暗想：真冒险，自入天罗地网门。幸逢是我来到此，岂终无法出她门。果然懦弱书.生辈，稳把残生此地坑1料她决不轻开放，徒劳唇舌对她论。

我此时要开发了众尼，破门而出，亦有何难？但一来方得二更，若破了此事，恐众尼逃遁；二来且上阁中，看看那施姓之人；三来试看尼姑如何强逼，然后再走也不迟。想罢，便对众尼道：原来仙姑等这般谨慎，既然如此，观音阁在那里，此刻便上去了罢。众尼听了，方才欢喜。忙着一尼秉烛，照了左公，来到禅堂后面侧首小门，指道：这就是观音阁了。相公先请上去，我们收拾了一齐来也。

私行巡抚朝上走，踏尽扶梯十二层。小小阁儿多精雅，四盏琉璃长夜灯，文房四宝书和史，琴棋箫管尽皆精，纱窗八扇松摇影，斑竹凉床正面停。维明正在观看处，床中忽听叹呻吟。即忙移烛前来到，鸾衾见卧一书生：面黄肌瘦惟存骨，头发蓬松札网巾，一丝微气咳嗽声，见了灯光开眼睛。维明便乃开言问：是下何方那里人？因何来到杭州地？怎在尼庵病此身？那人一听如此问，伸头出被四围睁，看见众尼都不在，不觉腮边两泪倾，用手扯住都御史：尊兄听我说冤情。小弟家住姑苏地，阊门街上姓施人，父母在堂无兄弟，独子单生弟一人。家中开个绸缎铺，小生



自幼读书文，今年方得十九岁，聘定妻子未过门。因慕西湖多景致，先生同我到杭州；他因旅店身卧病，我身随喜入城门。投进妙莲庵一座，谁知惹了众尼僧，把我锁在观音阁，夜夜前来缠扰人，精神耗尽无躲处，上天入地两无门！家中父母全不晓，先生何处去追寻？恹恹一病身将死，可怜怎得出她门？尊兄却为何缘故，也自身投枉死城。

她这去处，是出生入死的衙门，闻得说已死了三四个异乡之客。兄今到此，也是数中人了。维明道：你不须问我，我若出得此庵，则你也有生机，包管救你回乡便了。

那人正要重开口，阁下轰然笑语声，扶梯上面如雷响，拥上尼姑八个人。

一齐来到床前，呼的一声，拽了锦被道：新官到任，旧官请出。你这样痨病鬼，也不是睡在床上的！一面说，一面把施生横拖竖拽，扯了下来。直推到床后地板上卧下。维明见了，心中大怒。只见众尼把床上收拾干净，都回身对左公道；苏相公，夜深了，先请上床去罢。维明见了，冷笑道：我上了床，你等却待如何？

众尼听了哈哈笑：明知故问为何因？我们要你因何故，相公难道不知闻？

维明道：难道要我们与你们干什么淫邪之事么？众尼道：自然为此，方留你进来；不然，要你何用？

左公听了重冷笑，手指尼姑一众人：想你这班淫贱妇，既然祝发在空门，撤却红尘多少事，四大皆空修此身。如何还想阴阳事，不离人欲肆邪淫？秽污三空为不法，全无廉耻乱胡行！伤生害命忘天理，观音阁做陷人坑，遂了你们淫邪念，葬送他乡异国人。我乃堂堂男子汉。今朝误进你庵门，怎敢对我无廉耻，思量



遂你那淫心！况兼都是乡绅子，尤其不合这般行。无耻心肠收拾起，快些送我出庵门。尼姑听得都呆了：方才何等满应承，为什么事到临头翻了面，出口狂言就骂人？此时不禁都大怒，人人面上起红云。一齐就叫：苏佳月，你敢今朝骂甚人？已经钻进天罗网，还想今宵那里行？你举首望天天无路，低头入地地无门！怎敢今朝不从顺？怎敢今朝得罪人？好模好样成亲事，留你残生过几春。若道三声言不字，眼前叫你见分明！你却休得生懊悔，我们先礼后加兵。维明听了如此话，不觉哈哈大笑声：尼姑休得胡夸口！谅来你等有何能？我身今夜决不肯，看伊手段怎加兵！众尼听了也不答，个个低头弯倒身，尽从袜筒来一摸，人人手内戒刀明，一齐指定左巡抚，柳眉倒竖眼圆睁：

苏佳月，你认认这八口尖刀！要砍你为肉酱，亦有何难？你敢道三个不肯么？维明笑道：这想是你们剃头落发的刀了。休说砍为肉酱，便要近我一近，只怕也难！

八个尼姑齐大笑：一个书生有甚能？不如好好应承了，免得仙姑动手行。若还再复来违拗，钢刀起处不容情。他不认得苏佳月，眼前就要碎分身。

维明暗笑道：这八个妇女，颇会说些大话。便叫：众位仙姑，我苏佳月宁可被你乱刀砍了罢，要遂你淫心，今生休想！众尼听了，心中大怒，都面面相视道：这个鸟龟亡八，想是没缘法的了，结果了他罢1

言罢齐将衣袖勒，拽开脚步上前行，团团围住左巡抚，齐举尖刀下绝情。维明见了全不惧，先将对面一尼僧，左手撩衣飞右脚，正中尼姑那手跟；尖刀一把腾空起，戳在高粱响一声，就势进步舒猿臂，提起尼姑一个人：前后左右只一扫，七个光头尽倒尘！阿呀之声连连叫，尽皆挣扎要抬身。

-202·

爬起来，去楼板上寻戒刀。左巡抚将手内的一个尼姑，放倒在地，动弹不得，只是翻白眼儿。便指她对着众尼道：我未用力，她已半死。你等若不要性命，快上前来，好待我与那几个死者报仇！众尼见了，都吓得面如土色，缩在一堆，不敢上前，只叫；好厉害！师兄只怕不能活了。

维明一笑回身转，近前举于谢尼僧；多感仙姑真美意，方才盛席已叨情。小生暂且来告别，明日前来报礼行。说罢之时称去了，匆匆下了阁中门。

却说潘慧修在禅堂后，听那阁中，觉得风声不妙，正在惊疑。忽见那苏相公走了下来，大惊失色，慌忙上前，一把扯住道：那里去？维明不答，把衣袖一洒。慧修一交跌去，有三五尺远近。

匆匆走出禅堂外，铃儿独坐在阶心。维明叫唤同行走，一齐来到那山门。捻住双簧三四扭，锁成两断落埃尘。款乃一声开门处，跳出幽冥枉死城。眼前离了迷魂阵，脱然无累一身轻。可笑比丘尼一众，数载虚传贞洁名，谁知一旦都败露，今朝惹了左军门。堪怜已犯三章法，官牌火票要登门。二人到了街心上，看时月色已西沉，秋高气爽人寂寂，宿鸟无声白露零。约来三鼓皆已过，与铃儿上了大街心，迤逦行来四鼓后，到了衙中小后门。众家人等都未睡，开门守候正担惊，见了主人心欢喜，一齐随了入衙门。

维明换了巾服，批下朱签，不待天明，密传三十名捕快，去拿捉尼姑，不得违误！

捕快领了拿人票，妙莲庵内急忙行，中军宫出传钧命，巡抚升堂理事情。慌了那六房书吏齐来到，三班衙役尽齐临：昨日中军传令旨，大老爷养病内衙门，为何今早升堂坐？只得慌忙奏乐便开



门。三梆已毕官方出，大堂公案坐安身。两傍人役齐齐整，堂规严肃寂无声。早已府县都来到，上堂参见左军门。府县行罢庭参礼，捕役当堂销票临。

禀道：尼姑俱已拿到，她们在妙莲庵中，一齐打拴包裹，欲思逃遁；幸而早去，如今一名不漏。庵中观音阁上痨病的汉子，也拿到了！

差人说罢来退下，府县听了心不明。

左巡抚道：贵府贵县，可知杭州城内有不法的尼姑么？

府县二人，俱躬身道：卑职等其实不知是那个庵内的尼姑不法，乞大人明示。维明道：乃妙莲庵主潘慧修也。府县听说，吃了一惊道：卑职等闻得潘慧修为贞洁之女尼，杭州百姓，老幼皆称，安得有甚不法之事？维明笑道：既如此，贵府贵县且坐于傍，待本院亲审此尼与贵府等观看便了。并吩咐头门：不许挡拦百姓，任其看审。命带潘慧修上堂。

两傍人役齐吆喝，轰然一似震雷声！早把慧修来带上，当堂双膝跪埃尘。面如土色浑身抖，七魄三魂尽离身，想因昨夜人逃走，今日当官告我们。悔不连夜来逃遁，何曾料得就来擒？

巡抚问道：潘慧修，汝昨夜庵中留下一位苏相公，到何处去了？

慧修一听如此问，低头不敢出言论。呆了一会将言答：大人在上听真情。

昨夜虽有一远方之人，到庵投宿；因小尼等清修之地，不便相留，就回他去了，并不曾住。维明道：你十数年隐情，都对远方人说了；远方人要去，又不放行，反送到观音阁上，强逼行奸。若不是远方人有些手脚，怎逃得性命出来？你若不信此言，但只看本院乃是何人！心中便明白



了。

慧修听说忙拾首，定睛一—看走真魂！原来昨夜人一个，谁知就是左军门！昨见他飘巾艳服多潇洒，体态风流爱杀人，今见他蟒袍玉带乌纱帽，威重如山惊鬼神。罢了，罢了，真罢了！此事今朝怎理论？低头默默无言语，巡抚开言又说因：

汝想必认明了，以此无言。今可将昨夜所说隐情，当堂再供一遍，并害了几个异路之人，据实供来，勿得虚词巧辩！慧修此际，只是战战兢兢，一言不发，要辩又不能辩，欲供又不能供。左思右想，并无一语。维明令将慧修扯下锁起来。

左右皂隶齐吆喝，四人趋步上前行。慧修吓得高声叫：小尼今日愿招承。那时府县俱各从头听，百姓诸人细细闻。慧修此刻真无奈，只得从头招隐情：

小尼姑，潘慧修，良家之女；恨爹娘，生下我，两异人形。忽而阴，忽而阳，非男非女；既嫁夫，又思妇，家室齐吞。年长成，念一岁，张门为媳，结鸾凤，成花烛，琴瑟难鸣。自恨我，变男形，小姑玷污；被翁姑，知道了，逐出门庭。到母家，欺嫂氏，不安本分；父不容，兄不纳，难住家庭。逼得我，此一身，走投无路，因此上，来披剃，遁迹空门。又与那，众尼姑，牵情苟合；七八个，真女子，被我奸淫。幸蒙那，众比丘，志同道合；反把我，多敬奉，愿让为尊。众尼姑，赖慧修，心安意足；奈小尼，虽有妇，却少夫君。欲交通，本地人，恐防泄漏；若遇了，他乡客，留住庵门。有一个，冯秀才，江西寒士，锁闭在，观音阁，三月余零。那秀才，犯下了，虚痨怯病；身死后，埋葬在，后面凉亭。有一个，王客人，北京画匠；到庵中，来游玩，惹动尼僧。又将他，来锁闭，不容出外；那客人，多忧郁，一月亡



身。有一个，陆姓人，江都人氏，兄和弟，同来到，送了残生！到今年，止遇这，姑苏游客，小书生，年十九，施姓之人。锁庵中，无二月，恹恹待毙；大老爷，亲眼见，不是虚情。小尼姑，多作孽，实为男子；还相与，三四个，官宦千金。因此上，不放那，游人来往；只恐那，瞧破了，这样私情。又谁知，恶贯盈，一朝败露；遇大人，私行到，扮作书生。恨尼姑，都是那，凡胎肉眼；有谁人，能识得，巡抚军门。反把我，十数年，隐情吐露；犯下了，迷天罪，拿到公庭。望老爷，恕残生，放其生路；求大人，饶性命，法外施仁。

众人细细听供罢，个个摇头把舌仲：只说此尼多贞洁，那晓是阴阳怪妇人！害了四条真人命，污了良家多少人？若非巡抚私行访，龙图再世也难明。却是杭州百姓多有福，天生御史佑黎民。于是口供来录下，且押班房里面存。

便对府县二人说：此乃本地所称真洁尼姑也，方才口供，想贵府等俱已听得了。

府县听了真骇服：原来这样一妖淫！卑职多年看不出，大人真个是神明。今与地方来除害，杭州百姓尽沾恩。

维明道：潘慧修法当立决，且收禁，候咨部题奏。其所污之宦门室女，也不须穷究了。又对仁和县道：将妙莲庵八个尼姑，交与贵县，各杖四十，令其择配安身。将妙莲感拆

毁，免得再有奸人秽污。仁和县躬身领命。又唤那苏州人施

生上堂。原来那施生之病，半因忧郁而成，今出了尼庵，身心宽泰，那病登时好了一半。

案前跪见左巡抚，维明便乃问缘因：同行侣伴还存否？可能回转故乡城？施生叩首回言道：先生想必在杭城，小人自去来寻



访，颇能强步病离身，感戴老爷恩不浅，余生留得转乡城。维明便令来退出，人人叹息说缘因：这般隐弊谁能测，真是天星降世尘，此等妖人除灭了，免玷闺门多少人。合省人民都赞诵：但愿他永镇杭城不换人。慢言百姓多称颂，单说仁和一县尊，带去僧尼人一众，吆吆喝喝坐堂门。六根清静来丢下，三除五戒就施刑，人人押着来寻配，超度尼姑出苦门。再不去烧香念佛忙碌碌，再不去敲钟打鼓闹音音，丢下了黄齑淡饭藜藿食，吃些个鱼肉荤腥美味珍。恨头上无了青丝发，挽不得盘龙带不得巾，守去一年并半载，自然不少比肩人，大家养得儿和女，都有坟前孝子孙。从今奉劝愚夫妇：莫进虚无寂灭门。一时高兴来剃发，年深日久起凡心，自然做出非礼事，出家仍是在家人。但看妙莲尼一队，依然返本得原身，女嫁男婚何不妙？子孙繁衍做良民。书之于此堪一笑，下卷重题正传文。

第六回 痴妇头诉屈浩吟堂 九尾狐现象鸣鸾阁

话说此时八月，正当朝审，合省犯人，都解到省城按察司监内来。

单表一人左巡抚，私衙默坐白思寻：各府犯人都解到，纷纷案件许多情。内中岂尽无冤屈？未必情真罪当称。合省犯人同聚会，我当良夜去私行。监中探听请人犯。可有称冤道屈人？维明想罢抬身起，依然扮作一书生，两名家将来随了，悄然出了大衙门。三人移步低头走，小小灯笼照路行。按察司监前来到，抬头看见虎头门。家将上前低低说：禁子闻言吃一惊！齐来叩见左巡抚：维明便令速开门。吩咐狱官休泄漏，悄然移步入牢门。阴风惨惨生寒冷，秽气冲来满鼻闻，锁条悉索声不绝，便床叫苦叹呻吟。一盏孤灯来壁挂，凄凄惨惨照囚人，有人抱膝闲谈话，有人叹息泪抛零。巡抚暗里从头看，心内嗟吁暗付论：可叹愚民罹法网，身陷囹圈受罪深。一边思想徐行去，悄然又到后监门，此是死囚深密处，犯人几个睡沉沉，独有一人灯下坐，口内嗟吁有叹声。看他年约廿五六，口内苍天叫几声：

我陈济川负此奇冤，何时昭雪？

只说天地多昭显，谁道神明不显灵！谁人把我妻来杀？有身无首撇河心！我妻你在阴司内，可能托梦与吾身？谁人害你残生命？救我夫君一命生。可怜老母无依靠，求乞街坊好痛心，来朝朝审思翻案，又怕三敲六问刑？更兼苦主多坚执，算来屈杀命该208

应。那人说着哀哀哭，私行巡抚细听明。记其名姓回身转，将身又到女监门。但见老少诸女犯，个个蓬头垢面形。有的坐来有的

睡，有的悲哀啼哭声。内中有个少年妇，灯前独坐泪纷纷，忽然

叹了一口气，也把皇天叫儿声；红玉宝钗何处去？凭空屈我赵巫云，熬刑不起胡招认，妄指书童王小兴。谁人偷去无价宝，怎得皇天报应明？维明暗暗心嗟叹：想来二犯有冤情。记其名姓回身转，照依旧路出监门。吩咐狱官须谨慎，巡逻看守要当心，狱官诺诺连声应，维明说罢自回身。次日两司都到了，杭州府县上衙门。巡抚坐堂威严肃，六房书吏两边分，布按两司居左右，下坐杭州府县尊。白连大纸书名字，朱圈盏大密层层。监牢众犯齐来跪，细将原案阅分明。看一宗来唤一个，口供照旧没冤情。仍着照牌都跪下，点到斩犯济川名。

维明将陈济川一看，正是昨夜那人。观其案卷，乃是活杀女命，还是未到任时事。原告荀文古，乃控告女婿与母陶氏，同谋杀死女儿，尸投河内，项上无头，赖有红绣鞋为记。又看陈济川供词：因妻忤逆不孝，一时怒起，将刀杀死，拽尸出门，遗失绣鞋在地。首级原不曾斩下，连在项中，想必投尸于河，被水冲去。维明看罢，便问陈济川道；汝妻如何不孝，遂将她杀死？

济川听得官来问，不禁两泪落纷纷；妻子也无天大过，爱搽脂粉立前门。帮家做活也懒惰，母是操家勤俭人，看见媳妇乔模样，常说她身数语论。妻子不服争口角，小人因此杀她身。济川说罢频洒汩，低头欲说又吞声。维明听了心中想：北案朦胧甚不明，犯人不敢呼冤者，怕见三推六问刑。

当下维明便对按察司道：我观此案，颇觉不明。城河内风平浪静，尸首尚不飘流，岂有冲去首级之理！得非其中还



有他故？按察躬身道：此案曾经研审数次，似无冤抑。维明不语。又审到一宗盗宝乞追主仆通奸事。乃原告吴萧氏，控告其妾赵巫云，与奴仆王小兴通奸，盗去家传宝玉古钗一对，价值千金，叩宪追比原钗等语。赵氏供称：不合夫死，与王小兴通奸，盗得宝钗，付他变卖。王小兴供称：不合与赵氏私通，将那玉钗卖与路过之人，得价三百，花赌已尽等语。

两个犯人对面跪，巡抚抬头细看明：巫云虽则容憔悴，却是花容月貌人，再看书童人一个，背驼满面黑麻星，头上瘌痢疮雪白，不信通好此样人！问他口供从前事，照旧来供泪满衿。问了一番仍命退，当时朝审事完成。

早见书吏抱一捆红布衣服到来。原来朝审过了，但是死罪，都穿红衣为记。维明便道：陈济川且慢与红衣，王小兴暂停追比，候本院再审。

慢言官役都散去，从头细表那冤情。

且说陈济川就住巡抚衙门后面，与母陶氏，开个茶馆。娶得一妻，姓苟，名含春，原是大户人家一个姬妾，颇有几分姿色，因在家中作事不端，逐她出来。济川贪她有些衣饰，竟就娶了。

谁知此妇非本分，性格猖狂骨态轻，大户人家姬妾做，乔装打扮卖风情。如今嫁了陈家子，是个粗粗诚实人，不能留意于女色，终年只顾趁钱银。因而荀氏多不悦，厌恶夫君不称心，怎肯勤劳来做活？日高三丈始抬身。且喜有个茶坊在，还可消愁略散心，起来对镜搽脂粉，高梳云髻要时兴。插花带朵穿艳服，弓鞋窄窄似红绫，浑身波俏来走出，店中观看吃茶人。手托香腮含着笑，斜倚门儿不动身，惹得吃茶人一众，眼光射定尽销魂。只因娶



了妖娆妇，店中生意比前兴。济川见了如此样，口中不说怒存心。一日店中生意毕，晚间夜饭话谈论；我妻终日身闲坐，将来不可外边行，帮了婆婆来做活，休叫浪荡过光阴。济川还未来说毕，陶氏连将有理称。开言便就称：媳妇，你今年纪正青春，若贪打扮闲顽要，怎做人家过一生？年老之人还做活，何况年轻正后生，极该打起精神做，莫做贪顽好要人。荀氏登时变了面，连声冷笑说原因：阿奴生了廿三岁，虽在人家做小星，好穿好吃从来惯，大刀阔斧过光阴。迟眠晏起由奴意，不曾纺织趁钱银，这般生活谁能做？不比小户婆娘贱骨筋。你家要媳帮家计，就不该来娶我身。阿奴嫁到你家内，受尽凄惶半载春，青菜豆腐粗茶饭，鱼肉荤腥不得闻。狗圈猪窠低小屋，不见三光日月星。就这几件绫罗服，是奴带得到来临。不曾穿你陈家物，何劳闲管我当身！说罢之时连冷笑，济川母子怒生嗔。都道：此语真堪笑，你身也是小家人。都晓你家开面店，卖到人家做小星，出身与我无高下，擅出狂言小觑人。不贤之妇全无德，我家晦气合遭瘟！荀氏听了心大怒，碗箸乒乓惯在尘，拍抬拍凳高声哭，双顿金莲

跳断跟：既然娶我多晦气，快当休我转回程，来朝到着娘家去，

前来请教你们身！济川一见重重怒，勒袖撩衣跳起身，上前要打荀氏女，口内连连哭贱人。陶氏忙便抽身起，扯住孩儿不放行。

荀氏号啕大哭，只叫：要打便打！陶氏做好做歹，劝了儿子出去。荀氏回到房中，呜呜咽咽哭了半夜。次日，荀文古来看女儿，苟氏就扯住了他，从头哭诉一番，说：婆婆丈夫待我恶薄，昨夜百般打骂。文古大怒，要打女婿，却被吃茶客人劝住，把陶氏发作一场而去。

自此婆媳多不对，早又光阴数日春。单说彼时封巡抚，有个管印姓毛人，名唤毛成年三十，为人奸狡性贪淫。妻子姓朱容丑



陋，又犯痴癫病在身，终日在家狂跳舞，毛成见似眼中钉！听得街上闲人说，陈家茶馆有佳人，因此有心来出外，青衣小帽簇新新，摇摇摆摆来茶馆，桌边坐下唤香茗。济川忙把茶来到，毛成吃着甚留心。东张西望来瞧看，不见裙钗影与形。

原来苟氏自吵闹了一场，丈夫在外，终不敢十分频到外边，只在板壁后瞧看。正是合当有事：济川正要泡茶，没了茶叶，取钱去买叶儿。对毛成道：毛大爷吃完了茶，会钞时，呼我母亲出来接了罢。

说了之时忙忙去，刚刚走到半途程，遇个相知扯了去，邀他酒馆饮杯巡。不说济川来耽搁，单言壁后荀含春，看见丈夫出去了，扭身走出外边临。毛成惊动抬头看：果然生得貌超群！好个美貌风流女，如何嫁了姓陈人？当下见她来走到，毛成忙起立其身；只见荀氏含着笑，口吐莺声说事因：

大爷会了茶钱罢。毛成笑道：小娘子来收茶钱么？只是在下还十分口渴，望小娘再赐一盏好茶，吃了一总会钱罢。苟氏道：大爷还要吃茶，奴去筛来便了。

轻盈袅娜回身转，风吹弱柳骨头轻，一盏香茶双手捧，上前递与姓毛人。毛成接了心如醉，眼看妖娆不转睛，只说饮茶重坐下，殷勤带笑两含情。

当下二人通名道姓，叙了一目闲话，毛成起身会钞。

数出大钱三十个，口称娘子接钱文。荀氏听了伸纤手，毛成移步上前行，只作递钱轻一捻，荀氏微微笑一声。毛成不觉魂飘荡，妖娆又复说缘因：

大爷吃了多少茶，却与我三十钱？毛成笑道：小娘子面上，就多用了几文，亦不为过。说罢，又从手上除下一个金戒指儿递与荀氏道：方才小娘子赐的一盏香茶，就把这戒指



当了茶钱罢。

荀氏接了称多谢，此际妖娆甚动情，却好又有人来了，毛成方始出门行。荀氏筛茶来奉客，丈夫不在自专行，陶氏只顾来织纺，那知外面许多情？只道儿子当炉坐，不知媳妇卖风情。

荀氏打发几个人吃茶，都出去了，又见毛成走了进来道：小娘子再把茶来，今日为何这般口渴？苟氏忙忙答应：茶是现成。毛大爷，你是巡抚衙门管印的，那得有此工夫，只在外边吃茶？毛成道；小娘子原来不知，只因正月家中信来，我家老太太身故，老爷报了丁忧，只在这几日便要起身去了。

荀氏听了方晓得，原来不久在杭城，当下又复开言问：大爷令正那方人？自然生得多美貌，可曾生得令郎身？毛成见问长叹息：不须题起这桩情，是我命中多晦气，娶的婆娘不是人！不但丑而兼且陋，又犯痴癫病在身，终朝狂舞来作闹，真个见了便头疼！不比尊夫多福气，消受你这美佳人。荀氏听了长吁叹：阿奴命薄似秋云，拙夫与我多不合，并无恩爱半毫分。毛成听了连声叹：尊夫却是蠢牛精，我有这样巧娘子，情愿终朝跪拜当观音，可恨月老无分晓，婚姻配得不均匀。荀氏只是来叹气，郎有心来姐有心。

正在言来语去，却好又有人吃茶到了。毛成虽走了出去，等了一会，见吃茶人去了，他又走进笑道：小娘子，方才忘了会钞。就扯起衣服，去袋内填出铜钱，数了三十，递与荀氏。荀氏笑道：如何又要见赐许多？毛成笑道：在下在小娘子面前，就要我性命，也情愿送你，何况几文铜钱，当下又戏谑一回，方才去了。济川至暮方归，那里知道。自此，毛成日日到来吃茶。来了就央济川买长买短，指使开

,213·了，便与他妻调戏。两个情投意合，一个愿要，一个愿嫁，

只恨无计可施。到二月十四日，毛成又来吃茶，称出几分银子，要陈济川去买十香糕一盒。

济川贪有长头赚，买了香糕就转程，刚到店门来跨进，抬起头来吃一惊1只见毛成与荀氏，并肩同坐话知心，一递一口将茶吃，低言私语笑欣欣。济川一见心大怒，七窍无明烈火喷！就把香糕只一掷，正中毛成打面门，一盒香糕齐落地，登时跌得碎纷纷！毛成吓得浑呆了，妖娆荀氏失三魂！满面通红无处躲，济川竟奔姓毛人，劈胸一把来揪住，拳头巴掌一齐并！大骂：奴才真无理，敢来调戏我妻身！即今扭你衙门去，巡抚台前把理论。毛成吓得忙陪笑，口内连将得罪称；我兄不必来动气，我今愿送雪花银。济川只叫：扯你去，谁人希罕你钱银！一直扭到门儿首，毛成着急十来分，用力一挣衣裳破，脱了身儿亡命奔。济川不赶回身转，看见妖娆荀氏身，一把青丝揪住了，淫妇连连骂不停：怎敢这样无廉耻！挥拳就要下无情。荀氏吓得索索抖，只叫：官人息怒嗔，却是他来调戏我，阿奴并未理他身。如何把我来冤屈？徒然出丑坏名声。说罢了时悲啼哭，娇娇滴滴醉人心。济川不觉丢了手，默默无言不则声。荀氏得脱忙入内，济川好不闷昏昏。

气了一会，无可奈何，只得罢了。且说毛成回到家中，心恼陈济川，不过是个茶博士，怎这般大胆！竟把我毛大爷凌辱起来，叫我如何忍受？眉头一皱，计上心来，竟去见家主叩头道：小的原是嘉兴府人，本该服侍老爷回乡；奈小人家有老母，求老爷天恩，放小人告假回去。封巡抚点头应允。毛成收拾行李停当，次日午后，走到陈家后门，却是沿河。事有凑巧，荀氏正在门首观望。



毛成见了心欢喜，慌忙移步上前行，东张西望无人在，携手忙将娘子称：昨日有累多得罪，可曾难为你佳人？荀氏听说微微笑：他要前来打我身，被我巧言来说过，他也无能奈我身。毛成听了称造化，便乃低言说事因；

我思得一条妙计在此，必须如此这般，非但得与娘子完聚，并那小陈还断送了，以报昨日打我之仇，你道好也不好？

荀氏听了心欢喜，连称妙计两三声：小陈待我多冷淡，正该如此害他身。阿奴情愿随你去，五更时分出他门。毛成道言：既如此，把你衣裙与我身，更要一只花鞋子，荀氏闻言忙转身。进房忙把衣脱下，又拿一只小红菱，簇新未着忙拿去，付与毛成一个人。毛成接了低嘱咐：你须收拾在房门，五更时分来等我1说完当下转家门。看见朱氏人一个，自言自语笑欣欣。毛成就叫痴婆子：你进前来听我论，我有几件新衣服，与你将来穿在身。痴婆听说哈哈笑，毛成便就上前行，扯住痴婆人一个，替她脱了破衣衿。鹅黄袄儿穿在内，水绿衫儿罩背心，大红汙巾拦腰束，腰间系了粉红裙。一一穿着多停当，毛成看了笑难停。痴婆不住哈哈笑，十分得意在其心。

毛成悄到后园，磨了一把尖刀，藏在靴筒。外边唤了船只，搬下行李，着他停泊马头。今夜五更，就要下船的。一切诸事多停当，回家早又夜黄昏，毛成买酒来屋内，就叫痴婆朱氏吞，吃罢叫她和衣睡，又把鞋儿脱在尘。朱氏脚小原不大，当时带酒睡沉沉。看看早又交三鼓，家家人等尽关门。

点一枝烛，来到床边，见朱氏仰身睡着。毛成放下了灯，靴筒内拔出尖刀，左手按住她的头额，右手握刀，去那咽喉下尽力一勒，鲜血直流。朱氏吼的一声，身子乱挣。又



尽力一刀，喉管已断，喉中喷血，呼呼有声！毛成割了人头在手，沥干了血，悄然出外，竟到浩吟堂桂树下，趁月光明亮，将刀掘土，把首级埋下，用脚踹平，跑回屋内。

把个死尸来包过，血迹将来打扫清，血污床帐和被席，将来卷紧一堆存。房中地板来掘起，尽将填塞内中存。照看一·回无痕迹，耳听谯楼又五更。忙把死尸来举起，掮上肩头便就行，幸喜街坊无人迹，气喘叮吁走不停。

且喜离陈家后门不远，转过一弯，早已是了。且说荀氏晚来，寻三讨四，与陶氏母子，吵闹一场。回到房中，哭哭啼啼，把门关了，不许济川入内。济川乱了一回，无可奈何，只得店中睡了。荀氏听得人静，便把衣饰鞋脚，打了一包。到五更时分，悄悄开门，背了出来。

刚把后门来开启，那边来了姓毛人。两人会面心大喜，毛成当下就回身，席卷尸骸来放下，轻轻推落在河心。袖中取出红鞋子，将来放在岸边存。忙将荀氏来扶了，背了衣包急急行。来到码头同立住，驾长连连叫几声，惊动船家忙走出，行囊接去下船门。荀氏相扶同入内，船家见了甚疑心，不便开言来动问，只得解缆把船撑。不说二人逃去了，单表天明陈姓门。陶氏绝早抽身起，媳妇房中开了门！

想今日为何起早？便提了水桶，后门打水。忽见后门也开了！来到河边，正要汲水，忽见浮着一个无头尸首，吓得魂飞魄散，不觉惊喊起来！

惊动街邻多走出，众人都上看分明，又见岸边鞋一只，人人都道好奇文。几个妇人来拾起，手中看玩半时辰，开言便叫：陈海姆，像你媳妇的鞋形，鞋花样式毫无二，一些不错是她身。儿个又向河边看，一齐开口问缘因。



都道：陈妈妈，你大娘子在家不在？陶氏道：便是奇事！她每日要睡到饭时方起，今日我出来时，她的房门已开了，后门也是开着，不知她在房不在？众人道：你快去寻寻媳妇看，这个尸首虽则无头；穿的这衣服，像你媳妇一般，我们都有些认得。

陶氏听了心惊战，慌忙飞步到家门，高声到处呼媳妇，那有人来答应声！惊醒济川忙跳起，问娘为甚事和因？陶氏不住索索抖，如此这般说不清。济川听了魂不在，披衣飞奔后门临，分开众人忙来到，细把尸骸一看明：衣裙鞋子毫无二，谁人杀死我妻身？此事今朝了不得！祸从天降好奇文。说罢顿足号啕哭，众人俱各不开声。

停了一会，都道：我们昨夜听得你家吵闹，何以今日便死？真真奇事！陈母道：我家娶了媳妇，吵闹也不止一次了，难道昨夜忽然杀死她？

两岸挤了人无数，地方总甲尽来临，就把尸骸来捞起，再摸人头验假真。数只渔船齐动手，翻转河心没处寻，止得一条草席沾血迹，明是包尸出外临。陈家母子号啕哭，来了文古夫妻两个人，上前先把尸来看，衣裙的是女儿身！又看绣鞋真不错，吓得三魂走两魂，登时大哭双脚跳：如何杀死我儿身！阿呀，此事了不得！是他母子丧良心！向待我儿多恶薄，百般凌贱在家门。

遂问众邻：我们一向不曾来看女儿，不知近日相待如何？众人只得把昨夜吵闹之事，说了一遍。二人听了，一口栽埋在陈家母子身上，说他同谋杀死女儿，把首级藏过。袖着鞋子，扭住二人，众邻居随了，竟奔仁和县来击鼓。知县坐堂，问了一番，随即到河边检验。吩咐打捞人头，其实无处寻觅。仁和县细问两邻，苟氏曾否与人通奸？众人都



道：陈家娶她半载，并无甚丑声。苟文古夫妻又哭诉陈家待女刻薄。知县吩咐殓了尸首，两家补了状子进来，明日听审。

陈家母子收监去，央托邻居锁了门，齐将状子来投进，早堂审讯这桩情。荀文古咬定陈家杀，只得审问用严刑。济川禁不起夹棍，朦胧人命屈招成：皆因妻子多不孝，小人怒起杀她身，拽尸出外鞋遗下，人头连在项中存，想必被水冲了去，母亲不晓半毫分。当堂画供难昭雪，定成铁案不翻身！

陶氏不知情，释放回家，只见媳妇房内，箱子打开，衣饰尽没了。忙去说与众邻知道，必是跟人逃走，遂复具状子伸冤。争奈苟文古咬定女儿虽有些衣饰，早被陈家卖尽，明是虚词诬陷，依旧不能明白。又到上司衙门去控诉，几番提审，仍无头绪，难以明冤。早把个陈家破如齑粉，连房子都卖了。

儿子犯罪监牢坐，无人养活老年人。日在街坊来求乞，夜来冷庙歇安身。讨来饭食监中送，母子含冤何日明？且表左公归衙内，默坐中堂上面存，仔细思量这件事，着人前去到监门。

问陈济川要那绣鞋到来。又传进昔日检验仵作，问那尸首，可像新杀死的？仵作说：实是新杀死的。

维明便把花鞋子，手中看玩细观明：凤头弓样如莲瓣，量来三寸欠三分，绿绒沿口绫包底，未曾穿过簇新新。

看罢，又问当日尸首，可还有一只绣鞋在脚上？且足之大小如何，可穿得这鞋子？仵作回说：妇人双足俱赤，尸身已涨，其足却也不大；但这样鞋子，不知可穿得下？

巡抚听了无言语，命退他们几个人，起身来到书房内，与西宾等议其情：决非荀氏真杀死，做成圈套内中存。头连项上难冲



落，鞋儿又复未沾尘，定有拐带情由在，济川冤屈怎能伸？西宾听了都言是：大人说得不差分，此事必有多委屈，但是如何察此情。维明终日沈吟想，看看半月有余零，此日八月十九日，政事完时入内行，衙中丹桂花开放，闲步花园看—巡。

内有一所书室，题名浩吟堂。堂前桂树丛丛，香风扑鼻。维明闲步观秋色，浩吟堂内坐安身，闲观书史天又晚，家童忙便掌银灯。送将夜膳来用罢，发放家人退外行，止留二仆随身侍，灯前看一会书文。不禁掩卷长吁叹：这宗命案不分明，这般冤枉辨不出，枉自为官治万民！谯楼不觉三更鼓，书童睡着有鼾声，移步走来廊下立，仰视瑶天夜气清，残月半庭光皎洁，斗转星移子夜深。且回内署来安置，正思移步欲回身，忽听阶边悉索响，定晴仔细看分明：

只见桂树脚下，泥土浮动，渐高渐起。正疑怪处，忽然冒出一件东西，滴溜溜几个旋转，滚到阶前。

月光之下观仔细，维明不觉大心惊！分明是个人首级，披头散发好惊人！好个胆大左巡抚，全然不怕半毫分，蓦然走上来捞住，一把青丝手内拎。高高提起观仔细：果是人头有血腥。定洋洋眼圆睁起，露牙开口活人形，观其形像如妇女，巡抚开言喝一声：谁人首级何冤抑？怎敢前来现此形！因何埋首花树下？谁人杀死你当身？是鬼是怪从头诉，如不开言宝剑临！一连喝问三两遍。口开舌动闪双睛，忽然吐声嘻嘻笑，口称冤屈两三声：生前是个痴癫女，死后仍为痴鬼魂，今日痴中来带巧，吟诗一首老爷听。

诗曰：

首是痴人首，埋藏在那边。花阴常覆我，底事乱心田。

尸落归何处，弃损实可怜；

河头还结恨，中夜倍凄然。

人头吟罢诗一首，老爷连叫两三声；可怜痴妇遭冤屈，半载凄凉做鬼魂，今蒙贵人提拔起，从今起脱出沈沦。人头说罢只一挣，脱然落在地埃尘；看她滚到花阴下，寂然不见影和形。呆了阶前都御史，连称奇怪两三声：我偏不信虚无事，累次亲身见鬼神。折下桂枝来插记，明朝挑掘看分明。回转浩吟堂上坐，诗句从头记得清。就将纸笔来录出，细看其诗详得明。都是藏头诗一—首，排头八字露其情：

首埋花底，尸弃河中。分明道破。我想那妇人尸上无头，莫非就是这颗首级？

疑疑惑惑抬身起，唤醒书童两个人，掌灯入内来安寝，明朝唤到几家人。相随来到花园内，浩吟堂内把身停，指与桂枝插记处，试行掘下看分明。家人奉命来挑掘，挑下看看三尺深，一声阿呀忙丢手！各皆退后战兢兢。

原来是一个人头。埋在里边，好怕人也！维明道；快与我提出来看！

傍有左安还胆大，闻言移步上前行，伸手提住人头发，捉来献上大爷身。维明细细来观看；果然是个妇人形，面如白纸全不腐，大眼粗眉阔嘴唇，形容丑陋年不老，银环犹在耳中存。看罢便命仍埋好，出了花园到外厅，传得两名门子到，巡抚开言问事因：

前任巡抚在杭，汝等可知他家有一个痴呆妇人么？门子禀道：是有一个，乃管印家人毛成的妻子。维明道：那妇人有多少年纪？容貌如何？门子道；三十上下年纪，浓眉大目，阔口黄牙，十分丑陋。维明道：封巡抚去任，毛成可曾



随去？门子道：他本嘉兴府人民，辞了封爷，回家去了。维明道：妻子可曾同去？门子道：小的不知。

维明便令门子退，密传精细两差人，嘉兴去访封家仆，长随名字唤毛成。现今可在嘉兴住？可是夫妻两个人？密密而行莫泄漏，限期十日复回音。差人奉命忙不住，十日之期回转程，进衙复命左巡抚：果有长随毛姓人。如今又靠嘉兴府，仍为管印一家人，果是夫妻人两个，小人访得不差分。维明赏了差人出，又传书役进衙门。

着他行一宪牌到嘉兴府，只为毛成甚有才干，故本院要用他；如有家小，不妨同去，即着嘉兴府火速押送上来。嘉兴府怎敢迟留，忙唤毛成说知巡抚要他。

毛成好不心欢喜！巡抚如何知我名？必与封爷来管事，衙门传说我多能，所以巡抚来要我，大衙门好趁钱银。夫妻两个忙收拾，知府催人押送行，早到衙门来唤入，荀氏妖娆用轿乘。熟门熟路朝内走，直到中堂廊下临。夫妻叩首尘埃地，维明开口说缘因：

毛成，我闻得汝忠心事主，管印多年，并无私弊，因此我亦要你管印。你若尽心，自当重用。毛成叩头道：多蒙老爷抬举，敢不尽心。维明回看荀氏，盈盈含笑，遂问毛成道：你这妻子姓甚？多少年纪了？还是结发，还是续弦？毛成道：是小的结发之要张氏，今年二十三岁。维明道：我因太太未曾随任，衙内没有女人，每到用针线，甚是不便。汝麦料能针指，嗣后有缝纫之物，当交与她。

荀氏听了微微笑，担捏莺声说事因：只恐小妇粗针指，做来不中老爷心。维明便令家人等，领他居住二堂门。两人告退来出外，荀氏回头顾盼勤；只道巡抚年纪大，谁知这等少年人，清秀



温存真少见，我今有幸到衙门。他今衙内无家眷，年少如何耐冷清，方才赞我能针指，莫非看上阿奴身？倘得与他能亲近，谢天谢地谢神明。自此毛成来管印，荀氏日日上边行，殷勤服侍左巡抚，维明相待甚和平。不觉到衙半个月，一日传呼夫妇临。维明见了荀氏女，就叫毛家听事因：

我昔年有一爱姬，生得容颜端丽，情性温柔，因此我十分宠爱。

不想彩云易散琉璃脆，红颜薄命早归阴，曾留鞋子为遗念，常时笼在袖中存。不应前月西湖去，失其一只在湖心。特唤你来无别事，要做鞋一只配她形。丝厘毫忽都无二，重赏还加格外恩。若有丝毫不像处，必当重处不饶轻！荀氏听了称晓得：绣鞋乞取付奴身。维明便从袍袖内，摸来那只小红菱。

因恐荀氏疑心，预将鞋底沾污，当时递与道：此针指真是名工，不知你可做得出？苟氏接过一看道：这样针线，也还做得。便命家人给银五钱，令买针线，限三日定缴。

荀氏领了鞋儿去，回转厅厢房内存，细将鞋子来观看，不觉心中吃一惊！这只鞋子多古怪，分明我做一般形。

呀，不好了！莫非就是昔日撇在河边的鞋子，定是这巡抚来试我了。如此说来，这还了得！忙去箱中取出那一只来，两边一比，恰好一对，不觉登时呆了！再把绣鞋翻过底来一看，失声笑道：我好懵懂！他这鞋子是穿过的了，底有泥迹，我撇在河边的，乃是新鞋。只是那有这般相像？

莫非是我时运到？天使鞋儿配对成！他道若还做得好，定然格外重加恩。我想格外无别样，定然他有阿奴心。

我想他爱妾死了，还留她一对鞋儿，以为纪念，终日笼

在袖中，真是情深的男子。他又道做得不像，便要重处。我



想另做出来，岂无丝毫差错。讨他不喜，反为不妙。不若就将这鞋配成一对送去，只说是自今做的。他是男子，如何看得出来？

若还讨得他欢喜，何须还要那毛成。想得停当多快活，不与毛成说此情。在家躲了刚三日，早间移步进中庭，就把包儿来送上，禀言鞋子做完成。维明打开只一看，口中称赞两三声：少时必定来重赏，你今且退外边行。荀氏应声来去了，巡抚将鞋细看明。确然一对毫无二，那只鞋儿是现成。

我使此妇做鞋，不过看其手段，可与此相同。

不料那只鞋现在，自将底里露分明。明是毛成把妻杀，首级藏于园内存，尸骸将去投河内，做成圈套这般行。今朝自把鞋儿献，天网恢恢不放人。申牌时分来走出，二堂上面坐安身。

吩咐家人到班房内取拶子夹棍进来。众人惊疑，不知大爷要处治何人？拿了进来，撇在阶下。维明着唤毛成夫妇到来。

家人奉命忙去叫，毛成夫妇急忙行。一程来到二堂上，见了其形大吃惊！维明便着荀氏上，勃然变色问缘因：

张氏，汝今日配的那鞋，还是新做的，还是现成的？从实说来！

荀氏突然吃一吓，抬头举目看维明：老爷一向多和气，悦色愉声好性情；因何今日翻了面？威严之下好惊人1只得开言来说道：老爷在上听分明，

那只鞋子，是三日之内赶完的。维明道：既是现做，与那一只原样，岂无新旧之别？荀氏道：老爷的那一只，底已沾泥，是穿过的了；小妇做的，鞋底雪白，岂无分别么？维明冷笑一声道：原来以此为别。你道那鞋子来自何处？是斩



犯陈济川妻杀死遗下的！一向簇新，是我故将泥污，若要配对，除非是陈济川的妻子方有。你乃毛成之妻，如何有配对苟氏的鞋？

荀氏只得来强辩：老爷要配绣鞋身，小妇奉命来做就，那有鞋儿是现成？不知甚么陈家事，我乃嘉兴府内姓张人。

巡抚笑道：这且不必辩，但我久知毛成的妻，乃是个痴癫妇人，被他杀了，首级埋在衙内花园，尸身撇在你后门河内，如何还想遮饰？便叫毛成上来。

毛成此际魂不在，战战兢兢往上行。勉强挣住浑身抖，维明便乃问缘因：

闻得你妻是痴癫妇人，如今何在？那得又有此妇？毛成只得说道：

小人幼娶妻张氏，成亲七载到如今。何曾有甚痴癫妇？维明听了言如此，当时便命两家人。

一面到园取出那首级，一面着人去问门吏，毛成向在衢中住那间屋。家人回复道：他住群房头三间屋内。说毕，却好家人提了那颗首级到来，掷在毛成面前，把毛成吓了一个倒挫1

低头细看人首级：果是痴癫朱氏身！看她首级全不坏，面色还如向日形。大睁两只铜铃眼，犹如直视狠心人。毛成好不心中怕，不住阿呀退步行。维明便把毛成叫：可识伊妻首级形？毛成赖道：全不识，何来首级好难明。巡抚听了微微哂：犹然诈作不知闻，

命左右再到毛成昔日住房细细搜检，可有甚形迹？左右去了一会，抱了一大捆东西来。细细检看，乃见一条草席，一条单被，一个枕头，一顶破帐，都有血迹。禀道：这都是



地板下搜出来的。维明道：毛成，你杀人之事，如此显露，还不自招，却待如何？毛成只叫：冤枉，此事真个小人影也不知。

维明一听心大怒，尚欲胡言强辩论1这颗首级亲来诉，许多情节早知闻。叱下毛成来夹起，毛成大叫痛钻心，登时晕去魂魄

散，冷水含来劈面喷。把他头发来提起，毛成渐渐又苏醒，连声

叫苦难挨耐，小人今日愿招承。

只得忍了痛疼，把那前情一一招了。维明不胜切齿，命左右且把夹棍松了。

维明又问荀氏女，毛成今已实招承，尚有拶子还未用，汝有何言快辩明！荀氏吓得索索抖，未及开言出语论，维明叱令扯下去，上起拶指速施刑！家人奉命忙动手，脑揪荀氏跪埃尘。纤纤十指如春笋，如何受得这般刑？方才用拶哀声叫，连连哭道愿招承。只得细把从前事，一五一十尽供明。便传锁入班房去，早堂再议这桩情。左右奉命来押出，毛成荀氏好伤心：谁知这样机密事，一朝败露尽分明！人头亲自来诉屈，真是蹊跷怪事情。

不想那痴婆子，生前被人欺负，死了倒是这般利害！偏不痴了。

今朝亲口供招了，料道残生活不成。左公心笑仁和县：好个为民父母身，词讼之间多草草，不察民情不细心。

明日传他到堂，把这案发与他审，若有丝毫差错，即便题参。次日，三梆已过，升堂坐下，杭州府县都来参见。巡抚便着人去将活杀女命的原被告即速提来。霎时间，苟文古、陈济川都带到了。又使人取出那颗首级，并血污被席及红绣鞋。又带出班房二人，乃对仁和县道：此毛成夫妇，乃这案两个要紧人犯，这个人头，便是那河内死尸遗下的，被



席是杀人证据，绣鞋今已成对，一总付与贵县，带去研审。知县听了心惊讶，不知头绪半毫分。只得诺诺称道是，杭州府也不分明。事毕退堂回入内，单表仁和一县尊，带了人犯回衙内，升堂要审这桩情。

心中不知先问那一边的好，未及开言，恰好陈济川认得是他的妻子并那毛成，忙自己上堂禀明其事。苟文古虽然认得，却不敢开言。因此知县叫上毛成夫妇审问。二人理屈词穷，只得招认，不合背夫逃走，那杀人之事，只推影也不知。仁和县又不知人头从何而来，又不知河中尸首，姓甚名谁？审了一日，没个清楚，只得退堂。与西宾商议，欲待请命于巡抚，见他颜色不善，怎敢问他。西宾道：既是巡抚自家访出，他的家人，必然深晓。如今只封银百两，送与他总管家人，问他分晓便了。知县依计而行。且说维明退堂入内，随即打发一家人混入衙内看审事。

看了一日回衙转，将言细禀主人听。维明听了微微笑，看他此案怎样审？

且说仁和县着人悄悄到总管左升处，送他一百银子，问其缘故。左升得了贿赂，就都对他说了。仁和县次早一堂，便把此案审得碧清，由府司一路申上去。维明看了，果然审得丝毫不错，心中暗想：昨日他审了一日，尚无头绪；次早一堂，便能结案，此必贿我家人，问明缘故，方能如此。当下依他，拟定罪名；毛成斩决，荀氏绞决，苟文古杖一百，枷号三月。开豁了陈济川出监。

济川母子相逢处，犹如已死又重生，感激巡抚如天德，愿他万代公侯荫子孙。却好巡抚衙门内，差人唤到济川身；毛成所有都发出，尽将赏与姓陈人。因此济川来变卖，赎回房屋住安身。226·

陈家冤枉今朝白，单言巡抚左军门。二堂上面来坐下，传集家人家将们。分于左右来立定，维明开口问缘因：

我审明这案，乃秘密之事，是谁说与仁和县知道？得了他多少贿赂？速与我供出其人，但把那人治罪，与众无干；若互相抵赖，三十棍一个，必不轻恕！

一众家人听此语，人人个个真心惊：左升受贿都知得，泄漏其情与县尊。今朝此事如何掩？面面相观难理论。维明喝问从实说！只得开言告主人：乃是左升来泄漏，县尊私下问其情，受他银子一百两，其余并未得分文。维明听了心大怒！登时唤上左升临：

你这奴才，祖孙三代，在此服役，岂不知家主法度，从不许家人在外作弊！汝焉敢大胆，受我属官贿赂，传消递息？如此玩法，岂可姑容！

重打三十头号棍，姑看初犯少容轻。四名家将齐应是，左升叫苦告连声。三十军棍来打罢，维明便乃说缘因：速把百金来献上，还给仁和一县尊。左升只得爬回去，取银呈上大爷身。

便着两个家人，送还了仁和县。知县惭愧不胜，次日早堂，到衙参见，维明将他着实申饬了一番，知县惟有叩头谢罪而已。

心服巡抚明如镜，正直廉明那里寻！一众家人来议论，大爷怎得晓其情？那个告知这件事？人人都道不知闻。是他自己猜详出，料事如神怕杀人！谁人还敢来作弊，只好奉公守法战兢兢。不觉九月来过了，十月初旬应小春。维明心下来思想。一宗命案已分明，还有盗钗一件事，尚未分明闷十分。此日十月十五夜，月上东山皓魄明，维明生性多爱月，饭后逍遥散步行。随了小童人两个，步入花园一座门。



心中一想：前番在浩吟堂人头出现，此等地面，岂少木怪花妖？遂取一剑，悬于腰间。

行来有座鸣弯阁，高出层霄画栋新。楼上凭窗来坐下，书童持烛掌银灯，纱窗一带都开了，极目遥天万里清。烟笼树顶云迷岫，夜景清幽真可心。巡抚凭窗来看玩，忽然顾影觉凄清，楚天遥望长吁叹，故国迢迢千里程。未知老母安宁否？此时可念宦游人？佳人应自怜孤影，寂寞兰闺冷素琴。幼儿稚女离怀抱，也向庭心玩月明。不能昏定而晨省，问安视膳奉萱亲。翠衾冷透梅花帐，退食闲居寂寞人。雁行飞散分南北，何年聚首语衷情？思量至此频兴叹，口吟一绝解愁心。

诗曰：

寂寂空庭夜漏迟，栏前残菊尚盈篱。

风寒月白鸿飞急，正是羁人肠断时！

新诗吟罢添凄切，沉沉玉漏已三更，忽觉得满园树木萧萧响，阵阵风来冷不禁。维明暗道更深矣，好归里面去安身。正欲呼童来执烛，忽听按梯吉各声，不像男儿步履行，且看谁人来到此？回身坐定椅中存。只听步步朝上走，渐觉叮哨环佩鸣，一阵麝兰香扑鼻，阁外来了一钗裙。维明不觉心诧异：何来女子到园亭？定睛仔细来看处，袅袅婷婷态若云。飘然移步来行近，轻启朱唇叫贵人。维明此际重细看，月貌花容美十分，盈盈笑语勾人魄，款款低言摄去魂。维明不觉神无主，心摇目乱暗销魂，当时座上抬身起，开言便问女郎身：何方佳丽来到此？夜上楼台有甚因？女子见问微微笑，轻启朱唇回答明：妾家不远花园外，今岁年方二九春，登墙窥宋怜才貌，动了文君一片心。又知衙内无家眷，纸帐梅花叹冷清，因而不揣姿容陋，愿侍衾绸奉贵人。维明听了如此语，堪爱佳人貌十分，半晌忽然一转念，正了心神自付



论：此时夜半三更鼓，女子如何到此存？园外那有居民住？一派胡穹岂是真：堂堂巡抚衙门内，民妇如何敢乱行？更兼自荐真无耻，男娃那有这般情？方才几阵风过去。更听楼梯走上人，此人岂是人间女，定是人间花木精！

我生平从不见色迷心，此时何以心摇目乱？皆一团妖气所致。我且将机就计，叫这精灵，现出本像，方显手段。想罢了时微微笑；多感佳人错爱深，正然顾影愁孤子，岂有推辞不纳卿？言罢起身来引手，勾定香肩坐下身。佳人倚入郎怀内，维明灯下细观明：见她一对秋波眼，浮光闪闪没瞳人。抬头忽见乌云髻，一对钗儿两鬓分，玉光赤色红如血，维明不觉大心惊：赞道美人钗甚好，伸手将它拔下临，果然琼玉无价宝，开言便问女钗裙：此钗却是何处买？笑道家藏宝玉珍，维明亦笑开言道：宝钗方称玉颜人。说定捻住她双手，十指春葱细十分。开言又问何名字？佳人回答说分明：胡姓媚姣为贱字。维明称赞好芳名，低言笑语佳人道：此刻良宵半夜分，岂堪辜负团圆月，鸣鸾阁上少闲人。女子听了心如醉，低头微笑不开声。维明抢住纤纤手，细软娇柔迥异人；默默捻紧只一掐，中指齐齐断骨筋！一声叫苦登时倒，不觉灯前现了形：九节黄尾身斑白，金睛玉面一狐精。

原来狐狸变化，全在中指的诀窍。维明平日博览群书，这些方法，都有出典，故此晓得。方才问她名姓，说是胡媚姣，已知是个狐狸了。解带松衣之际，又有狐气冲人，故突然将她中指掐断，不觉现形。那狐无法，只是吱吱乱叫。

摇头摆尾难挣挫，要脱身来怎脱身！维明看了忙抽剑，指着妖狐喝一声：尔乃何处精灵怪？怎敢今朝迷我身！狐狸听了连声叫，口吐人言说得明：伏望贵人饶恕我，小狐冒犯不知情，可怜

修炼非一日，饶了残生感大恩。

维明道：我且问你，这一对琼玉宝钗，从何而得？狐狸道：那钗是城中吴乡宦家的。维明道：你窃了钗，却累人枉受无辜，今夜杀你，以偿其罪。

言罢剑锋刚欲下，妖狐着急叫连声：贵人宝剑须停下，你今杀不得狐精。父亲现在杭州地，城隍山上有名人，止生小狐人一个，他的神通比我能；若把小狐来杀了，只愁难以敌其身。

维明道：汝父是何怪物？狐狸道；我父是个香狸，修炼千年，遂成大道。正德年间，延安府妖人季五，便是父亲第一个高徒，后因无福，不成大事。我父亲撇了他，到杭居住。我偶在树顶闲游，看见贵人独自凭窗吟诵，颇伤凄寂。再看贵人美如冠玉，因此不觉动情，谁知被贵人看破。若伤了小狐性命，恐父与你势不两立。

维明听罢妖狐语，便乃开言说事因：当日妖人名季五，汝父胡为教此人？既然这样来说起，今夜安能饶你身。你把老狐来吓我，老左从来怕甚人？言罢之时挥剑下，一道寒光下绝情。鲜红冒出狐头落，断送无常一命倾。

拭干了剑，插入鞘内，回头唤醒二童。

两童年始十一二，揉眉擦眼起抬身，就将明烛来拿了，忽见狐狸吃一惊：那来一只花白狗？睡此楼中不动身。

一个童子，上前踢了一脚，全然不动。弯腰仔细一看：啊呀一声翻觔斗，跌倒尘埃难起身；一童吓得浑身抖，维明见了这般行-

喝道：便是狗睡在此，与你何干？瞧他做甚！跟到此间，只顾熟睡；及唤醒了，又复大惊小怪。

快快掌灯回入内，我身在此莫心惊。一对玉钗来袖了，方才



下阁出园亭。明朝梳洗来出外，便着家丁几个人，死狐提取到来临。

原来左公性喜打围，衙中养着六犬，当下着人牵那六犬到来，传集家将等，两傍护卫。自坐二堂，把猎犬藏在家将身后，若见有举动，便一齐放出。布置停当，然后差人到城隍山去，道观中请那素香居士来。

早有巡捕来通报，维明传请到仪门。素香居士来走进，巡抚抬睛看此人：身披鹤氅摇羽扇，头戴金冠插玉簪，丝绦腰下悬宝剑，大红云履簇新新，须眉如雪童颜貌，两眼浮光邪气深。摇摇摆摆来堂上，抬头先看左军门：蟒袍玉带乌纱帽，虎皮交椅坐安身，巍然不动如山岳，也有龙泉腰下横，昭然正气如日月，居士心头吃一惊！只得朝上把深拱打：大人见召有何因？维明当下开言说：并无他故屈先生，只因本院衙门内，昨宵忽尔出妖精，是以请你前来到，与吾除去始安宁。居士听了称当得，周围四转看分明。端详仰视多一会，上堂回话大人听：衙中四面无妖气，瑞霭祥光笼罩深，如何说有精灵怪？大人何所见其情。维明听说微微笑：居士才高法广人，难道今朝看不出？明明衙内有精灵！

昨夜妖怪化为美女，到来迷惑本院，如何说道没有妖气？居士道：只怕大人错了，或者真是美女，也未可知。维明笑道：岂有此理！妖怪的本像，已当面现出。你若不信，拿来细认便了。

言罢之时呼左右：阁中提出死狐精，居士面前来掷下，维明道：此即妖身。居士听了低头看，分明自己掌中珍，不晓如何被杀了？还来唤我看分明。此时好不心酸痛，咬牙切齿怒冲心，掣出腰间一根剑，转身趋步奔军门。维明应手霜锋出，刚刚架住唤家人，忙将猎犬齐放出，堂中闻见老狐精，摇头摆尾齐来咬，口

鼻呼呼尽作声。居士一看心惊怕，改将宝剑恨连声；

罢了，罢了！我与你誓不共生，只叫你试我手段便了！言罢忙忙往外走，将身一晃杳无形。猎犬四顾来寻觅，众人齐叫大爷身：今朝惹了妖精怪，看来只怕祸非轻！行将妖法如何处？大爷怎样敌他身？维明听了微微笑：邪不胜正古来闻，任他怎样行妖法，我今岂惧半毫分！

着将死狐依旧藏过，备下鸟鸡、黑狗之血，早吃夜膳，各带鸟枪弓箭猎犬等，齐集二堂等候。

自家换去了公服，另穿窄袖蟒袍新。腰悬宝剑弓和箭，众人持戟两边分。灯笼火把齐点起，照耀如同白昼明，看他怎样行妖法？二更鼓罢又三更，火把点过三五十，红烛烧残几百根。都道此时无动静，料他今夜不来临。众人正在猜疑处，忽听天边风响声！众人心动称来了，都向垂檐立定身。大家仰面朝上看，···团

黑风奔来临，袅袅弯弯长数丈，一条大蟒落庭心！张开血口如缸大，飞身直奔上堂门。维明见了全不惧，拽满雕弓觑得亲，嗖的一声刚中目，蟒蛇退步减精神。家将一班齐壮胆，狗血周围着桶喷，鸟枪弓箭齐时发，轰声震动二堂门。闹了一·回蛇不见，众人齐道好奇文！打了火把来寻觅，草蛇三尺在埃尘。

维明一看，原来是稻草扎成一条蛇形，浑身有碟砂符印，左目上带箭一枝。笑道：这便是妖精的技俩了，料他非止一件，自然还有他物到来。正说处，又听得风响。众家将手忙脚乱，装了鸟枪，搭上弓箭，灌了喷筒，排列檐下。只见天上两盏红灯，摇摇荡荡，渐低渐近，看看要落下来，约有牛大一个身子。众人一齐动手，鸟枪弓箭，乌鸡狗血，往上乱泼。忽听得扑的一声，落了下来。取火一照，原来是木头雕就尺半长一个老虎！身上也有符箓。维明笑道：那小狐



说他父亲神通广大，原来不过这般幻术。

此时早已交五鼓，东方发白晓星升。维明道言：天明了，料想妖精无法行。

如今反待我去耍他一要。但令家将牵了猎犬，各持诸物，带了草站木虎，竟到城隍山，与他观看。放出猎犬，弓矢齐发；若伏倒妖狐，将首级来此请功。

众人奉命齐答应，竟奔城隍山上行。且说观里狐狸怪，三更时分法来行，自谓放此蛇虎去，稳然擒到左维明，饮其血髓食其肉，吞了肝肠嚼了心！妖狐坐定呆呆等，虎蛇不见转回程，看看等到天明亮，忽听敲门打户声。呀的一声门开处，一名家将上前行，手托草蛇并木虎，开言即便叫先生；

我们奉主命来此，把这草蛇木虎送还先生。请出来，还有句话说。

老狐一见惊呆了！默默无言不则声：此人本事真了得！不是仙来定是神。掐指寻纹只一算，阿呀连叫两三声：左公不是凡间种，上应天曹武曲星。我今若不知进退，必遭雷斧碎吾身！罢了，罢了，真罢了！怎敢今朝惹此人。当时便对家将道：小道心中彻底明，上复贵人忘怀我，再不前来冒犯行。言罢收了蛇与虎，隐身一晃杳无形。众人见了哈哈笑，只得回衙复主人。维明道：既逃去了，不须追究那狐精。当时冠带升堂坐，朱签发下去提人。

命差人将盗宝通奸的一案，提来听审。

差人奉命忙忙去，又传府县到衙门，上堂参见傍边坐，犯人都带进衙门。堂上先叫吴萧氏，妇人当案跪埃尘。

巡抚问道：汝当日将那玉钗，收藏何处？何以见得便是赵巫云偷去？萧氏道：小妇人将玉钗藏在匣中，匣子又锁在



箱内，箱子又放床顶。忽然连匣不见了，房中物件，只有赵巫云晓得，自然是她偷的。维明道：便作钗子是她偷去，又何以见得她与王小兴有奸？萧氏道：她若是偷去插戴，自然只在房中。小妇人曾着处搜寻，绝无影踪，自然是与人通奸，送与奸夫了。

维明喝令退下去，命带巫云、王小兴。二人到案双膝跪，维明先问赵巫云；可真与彼通奸否？盗钗之事再声明。巫云听得如此问，不觉腮边两泪倾：小妇虽则夫君死，却安心静守在家门，并未与人通情好，等闲也不出中庭。玉钗虽则曾见过，不知放在那边存，小妇何处来窃取？失了钗儿屈我身！送到官庭来追究，怎当拶指痛钻心！可怜难受严刑法，因而无奈屈招成。

巡抚道：屈招罢了，为何不指别人，独指王小兴呢？巫云道：只因那日王小兴也在衙门听审，小妇人只要松刑法，却又心中想不起谁人。瞧见了他，故一时混说。维明间王小兴：如何不分辩？小兴道：小人被赵姨攀害，扯倒就一夹棍，受刑不起，无奈屈招的。

到这吴家无半载，上下人还认不清，那认赵姨人一个，真是冤天屈地情！维明听他都说罢，再带萧氏上堂门，袖中取出钗一对，付与三人去认明。门子接了来案下，吴家妻妾尽心惊！细细看来还又认，果然是这对钗形。今朝又见无价宝，不知何得到衙门？维明便把妖狐事，对众详言说得明，言罢之时命左右：后堂提出死狐精。三人见了齐拜祝：万代公侯荫子孙。

当下判断：吴萧氏据一偏之见，诬人奸盗重情，本应治罪，姑念乡绅妻子，又复孀居，罚银三百，修理贞节祠堂，将玉钗领去；王小兴、赵氏，释放还家。早有巫云之父，上堂哀恳：萧氏向来嫉妒，若在吴家，断难过日。且女儿年轻无



出，欲领回改嫁，乞大人恩准。维明依允，着萧氏不得迫其身价。

四人心服都叩谢，放心欢喜尽回程。当时申饬仁和县：想你为宫数载春，只凭板子与夹棍，不知屈了几多人！济川一案朦胧结，险些屈斩一良民！这宗奸盗何凭据？全然不察用严刑！

且捉贼见赃，捉奸见双。虽三岁小儿，亦知此语。今奸盗有何证据？你却将板子夹棍，套人手足之上，要他招出真情。似你这等劣员，岂可一日姑容！遂令杭州府摘了他印，本院具折严参便了。

知府躬身称道是，知县低头愧不胜，当时只得辞出外，事完巡抚便封门。专折参了仁和县，另换官来不必论，此时百姓咸称诵，官民敬畏若神明。按下此事且慢表，回文再说女狐精，自被巡抚来斩了，一点妖魂出顶门，飘飘荡荡随风去，寻见生身老怪精。

悲悲切切，哭诉一番。老狐伤心不已，也把前事说与女儿知道。遂袖了她魂魄，走入山中，寻了一只花白狐狸，将他魂魄吸了，把女魂推入尸中，登时复活。又授狐丹一粒，吩咐道：若是迷人，只把这狐丹吐入他口中，便能收其精神气血，可以修成大道。

小狐拜受心欢喜，依然仍会变人形。老狐又复来嘱付：切须莫惹左军门！他本天星来下降，不是庸流碌碌人。因此小狐虽受命，心中仇恨不能平，迎风变化常游戏，游到扬州一府城。万历三十三年夏，炎天六月是初旬，正当致德新到任，县主行香到庙门。

狐狸晓得他是左维明的兄弟，没有他哥哥正气，若迷死他，也算报仇雪恨了。



因而化作多娇女，夜来竟到县衙门，书房迷惑江都县，致德心邪当做真。中其妖术遭迷恋，病倒书房难起身；夫人着急了不得，明知夫主遇妖精。延僧请道终无用，法水施符总不灵，一日一日加沉重，命似悬丝急杀人！算来被惑三个月，九月初旬又到临。

却说那高邮邵伯一带地方，连年水决，河工不治。因此维明条陈治河数事，天子称善，降旨着他暂离任三月，前往清江浦，调度河员治水。

八月下旬来起马，行来十日到扬城，城内官员都出接，独少江都一县尊。问起方知身抱病，维明不觉大心惊！当下众官回衙转，维明火速上桥行，急赴江都衙内去，门公报与二夫人，家人随了来衙内，几个西宾忙接迎。维明急急来行礼，齐说东家病不轻。巡抚无心来叙话，急忙来到内书厅。夫人回避来退入，维明揭起帐销金，便命书童窗开了，定晴仔细看分明：二爷卧在红绫被，骨瘦如柴脱了形，面如白纸双颧赤，脸似桃红火尽升。眼光浮散神已走，这样形容了不成！当时看定亲手足，二弟连连叫两声。致德举目来观看，忽尔床中坐起身，一把抱住亲兄长，美人连叫两三声。到把维明吃一吓！缘何潦倒这般形？两旁童婢齐言道：大爷来看二爷身。致德听了心猛省，方始无言不则声，定睛看了亲兄长，不禁腮边两泪倾。叹息一声仍倒卧，维明见了箭穿心！试评脉息观症候，六脉虚浮尽起根，一息数来十几至，这便如何怎理论？双眉紧皱连声叹，问弟如何起病根？二夫人在房门立，将言回答说分明：还是六月初三夜，忽移床帐到书厅，直待住了半个月，方听书童传说云，道他勾引一女子，夜夜书房欢笑声；因而我等方知道，有心拿捉这私情。夜来伏在书房外，听得床头欢笑声，带领多人来打进，着处搜来不见形。



原来是个妖怪！道我去捉她，她便恼了，刚出书房，她将一把香灰塞我眼内，几乎迷瞎！及后上房物件，时常东撇到西，西翻到东。钗环首饰，尽皆揉烂，夜来敲门打户，真个吵得六宅不安。维明道：难道致德不知她是妖怪？夫人道：他被妖术迷心，我说与他，只是不信。

因而渐渐精神减，诸药投来总不应，朝朝身热浑如火，口轻夜重似痨形。多少名医来看过，服尽参苓病不轻。妖精犹不轻饶放，依然夜夜到书厅。道士请来施符水，驱神遣将法无灵！和尚

请来看经卷，敲钟击鼓枉劳心。直到如今加沉重，昏迷潦倒在床

衾。昨日医生来看过，道言无药可回生，说是精神都耗尽，如同一盏没油灯。夫人说罢双流泪，自是奴奴苦命人。戌亲方始一年半，丧了夫君怎理论？难得大伯来到此，可能救救弟残生。维明听了长吁叹，开言便叫二夫人：且请放心休愁苦，我当算计救他身。

但既有此事，何不寄信与我？若我不来，则弟已死，我也不知。二夫人道：我等终日守着病人，如何还想到寄信？左公暗想：弟妇作事粗疏，出官莽撞，看来是个蠢人。

想罢又问书童等；你们服侍二爷身，可曾看见妖精否？如何一个女钗裙？

书童道：那女子年纪约有十七八岁，生得国色天姿，艳妆倩服。二爷与她，非常恩爱。每见二爷睡着，那女子便伏在身上，口中吐出一粒红珠，有龙眼大小，光明如火。她吐入二爷口内，又吸出来，如此非止一度。直到天明，女子方才不见。

维明听了无言语，吾弟心邪不正经。所以被妖来迷惑，想来也是一狐精。当下起身来就案，移过文房四宝珍。



将人参、桂附各用数两，配了几味安神定魄、镇心辟邪的药，着人火速取夹，一—修制煎起。此时送上午膳，乳母领了三位小姐，到来拜见伯父。

维明甚是无心绪，收开午膳便抬身，早见药已来煎好，近床扶起二爷身，与他服下仍安卧，守定床前一时辰，药力通行病却轻。人参桂附扶阳气，引火归原心气清，面容赤色微微退，手足筋舒暖又温。翻身朝外呼兄长，维明一见喜欢心，慌忙携手称兄弟：此时可觉略安宁？致德点首称略好：大兄何日到扬城？

维明道：我因奉旨前往治河，今早到扬，知弟抱病，特来看你。说罢，便叫人迷将粥来，勉劝致德饮了一杯。

此时日色将西下，维明细问二爷身，如何相好多姣女，姓甚名谁那里人？每夜到来如何样？你今对我说分明。致德听问多惭愧，将言只得告兄闻：就是今年六月夜，书厅走进一佳人，自言她是黎家女，年方十八又娇名。家住衙门园隔壁，父母双亡独一人，犹然待字还未嫁，深夜逾墙过宅门，欲跟兄弟为小妾，夜奔书斋自荐身。兄弟见她生得好，动了怜香惜玉心，想要把她来娶到，恐防弟妇不容人。黎家女子亦不愿，暮雨朝云来往行，还被妒妇来吵闹，说她乃是一妖精。此情兄弟全不信，岂有妖精如此形？不想方才两个月，无端自己病缠身。夜来独坐书房内，亏她贴体侍殷勤，百般承顺温存性，不同弟妇性粗人。昨宵有事她未至，今宵必定到来临。维明听了他言语，不禁失笑自思寻：心巳被妖迷昏了，满口胡言不可听！便道：我今来到此，夜间要住内书厅；你在此间多不便，须当搬入上房门。让其床帐兄来睡，耽迟数日便行程。致德听了多难色，开言又告长兄闻：

兄弟移入内房，恐黎又娇到了，大兄住此，甚是不便。维明笑道：这个何妨！她若到此，着她上房来找你便了。致



德道：只恐弟妇不容，兄弟现在病弱，争她不过，如何是好？维明笑道：兄在此，料弟妇不便吵闹；若有相争，我与你解纷便了。

致德难拗亲兄长，又难拼舍姓黎人，左难右难说不出，裹紧鸾衾不动身。

左公便亲自扶起，书童服侍，穿了衣裳，抬入内中，传语二夫人小心侍奉。

放心回入书房内，窗前坐下自思寻：她言乃是黎家女，定是狐狸化作人！今宵若是来到此，假为致德候她身。忙催晚膳来用过，吩咐书童几个人，不须你等来服侍，快些都去早安身！书童奉命都去了，和衣便睡盖鸾衾，床头藏下青锋剑，满床狐气好难闻！吹灯灭火蒙头卧，无多一会已三更。只闻步履轻轻到，环佩叮噹兰麝生。看看走到床前立，揭起销金绣账门，莺声燕语矫滴滴，郎君连叫两三声：为何今夜灯吹灭？想来病体少安宁。维明只作翻身转，捏住纤纤玉手心。

呀，美人来了。昨夜有何尊于，不来看顾？

睁睁盼到天明亮，永夜长更想念卿。美人听了微微笑：郎君有事不知闻，昨宵父母亡身忌，妾尽哀情不出门，因此失陪多有罪，望郎见恕二三分。维明听了：真难得，美人孝念实堪钦。说完扯定妖狐女，快请宽衣入绣衾。妖狐忙就松金扣，解其罗带卸湘裙。维明候她宽衣毕，拥抱姣娃入绣衾。美人不觉吃一吓，问郎何不脱衣衿？维明听了微微笑：美人有事不知因，今朝九月初

旬日，是我先人死忌辰。因而不脱衣裳睡，又兼病体欠安宁，与

卿共卧鸳鸯枕，并头叙语话知心。美人一笑称难得，郎君真是读书人！维明试抚妖狐女，玉质香肌软又温。

心中暗想：却也亏这狐狸，变得这般相似！何怪致德迷

心。我若不知是怪，这般美女，却也放她不过。

外貌风流心不动，言来语去话更深，早听谯楼交四鼓，此时只作倦昏沉。撒手翻身来仰卧，且看妖狐待怎生？精灵见了心欣喜，轻轻钻出被红绫，成虚伏倒他身上，口吐红珠似火明。

那妖精岂无夜眼，难道换了一人，竟不认出？只因说话时以被紫头，不露面貌。且弟兄声口相似，又是黑暗之中，妖精又不留意，故此问答之间，竟未识破。此刻红珠出口，火光一耀，迭面相看，认得是维明，不是致德。妖怪大惊，急收了丹，便欲逃脱。早被维明捻生双手。

妖精大骇忙要挣，只听得响声掐断指中筋，大叫一声原形现，维明忙坐起抬身。开言就把书童叫，且表书童四五人，暗中藏下灯笼火，闻唤之时开了门。取灯一拥齐来到，见他拿住一狐精，摇头摆尾来挣跳，个个惊奇十二分。

维明发出剑来，指着问道：

你万何处狐狸怪，怎敢将身化作人？却将吾弟来迷惑，精神吸尽病缠身。狐狸开口来哀告：贵人连叫两三声，小狐不是别一个，素香居士女亲生。当初冒犯进大祸，贵人剑下丧残生，一灵不灭随风去，寻见生身老父亲。借尸附入魂和魄，授我金丹又复生。当时我父牢嘱咐：切莫轻身犯贵人；小狐只为前仇恨，一朝游戏到扬城。访知这位江都县，是你同胞兄弟人，故要把他来迷死，今已成功到九分。不料贵人来到此，小狐今日又遭擒。伏望仁慈饶性命，从今不敢再迷人！

维明便道：你原来就是去年的妖怪！但我兄弟的精神，都被你吸去，现在恹恹待毙；汝若将狐丹与我，救得精神复旧，便饶你命。小狐道：那丹是我的性命根本，若是取去，小狐便准活命了。

,240·

维明见她不肯吐，暗自心中思想情：今虽把她来杀了。只恐她身又出魂。今宵把怪如何处？未曾学过道玄门。捏诀念咒全不会，法水施符那晓闻？怎生把这妖来灭，默默思量不则声。忽然起身称有了；我今如此伏妖精。

来到案前，把药里用剩的朱砂，着水研细，取枝净笔，画个八卦，将来贴在狐狸顶上。手起一剑，狐头已落。霎时间血流满地、果然妖魂不能出顶，狐丹也就散了。

书童个个心惊骇，大爷本事好惊人！狐衣也着烧化了，此时早已大天明，当时忙便来出外，上房去看二爷身，刚刚走到房门首，倒把维明吃一惊。

原来致德腹中药力已过，依旧昏迷，把个周氏当做美人，紧紧抱住，牢不肯放，说尽许多肉麻言语。周氏十分害怕，又挣不脱身。

正在房中来扭住，大爷却好到来临。周氏用力来挣脱，回身跑进后房门。维明方始来入内，走近床前叫弟身。致德一见忙扯住：此方真正美人临，直到此时方来了，几乎想杀我当身。维明喝道休胡说！旧病重翻迷了心！

自古邪不胜正，正人走到面前，那邪气自然馁了一段。致德被他一喝，顿口无言。

维明细看他神气，这便叫人怎理论？狐精虽则来除了，吾弟残生活不成，这般光景何法救？参膏投下也难生。此时看定亲兄弟，怎禁英雄泪满衿，左思右想真无法，万转千回没理论。维明想了多一会，忽然想着一桩情，不胜大喜心花放；吾弟还当有救星。忙即转身朝外走，一程来到内书厅。

向那随身拜匣内，寻出那粒既济金丹，仔细观之：药色不变，香味如前，暗道：当年张豹说，此药功效非凡，虽垂

死者服之，皆可立起。

凡百事情有定数，不意今朝用此珍。当时拿了忙入内，吩咐丫鬟侍女们：化开丸药香扑鼻，徐徐送与二爷吞，仍旧扶他安睡

好，看其效验若何能。

原来致德，自从得病，夜来不睡，已一月有余。如今服了这既济金丹，心神一交，倒头便睡。

安然稳卧无声息，维明见了喜欢心，吩咐众人：休惊动，任他自睡自苏醒。若还睡觉来报我，言罢之时出必行。早膳送入书房内，三位小姐到来临，维明见了亲侄女，心中欢爱抱怀心。4膳过后天又晚，丫鬟米请大爷身。维明起身忙入内，刚到房门未进身。致德床上来看见，大兄连叫两三声。维明一听心大喜，忙向床前看弟身，照他面上颜色顺，眼光不散已收神。清清爽爽声音亮，扯住维明说事因：多感大兄来救我，真是重生父母身。

不知大兄是何妙药，乃能如此神速。维明遂把当年除怪之事，说了一遍道：吾弟既有起色，再将汤药调理，自然一月内便可复元。但从今以后，切不可见色迷心，休说她是个妖怪，便真是人间女子，你做了个地方官，如何与她私情苟合？只因一念之邪，险将父母遗体，断送妖狐手内！幸而天命不绝，遇我到此；不然，你此时不知作何光景。

致德听了心自悔，维明又乃说缘因：我身要到清江浦，不能耽搁久留停。吾弟好生来调理，我事完时回转程，那时再得来聚首，却可盘桓数日辰。二爷听了双流泪，心中不舍长兄身。大爷只得陪他坐，又教提进死狐精，便与二爷来过目，道她便是美人身。致德观之惭愧甚，快叫焚烧化作尘。二爷饮食频频进，天明更觉有精神。大爷当下来辞别，众人相送各回程。二爷自没妖精后，精神依旧复元神，照旧升堂来理事，心中甚感大兄身。大爷



来到清江浦，督理河工件件精，写书朝内来复命，择期原转浙江城。断事如神神鬼服，百姓人人尽感恩。家家多供长生位，愿他永镇浙江城。话文至此权剪断，下卷之中再表明。

第七回 怪夫人左御史戏妻 信术士周爱卿害女

按下闲文都不说，单言浙省左军门。为官三载思亲甚，拜本陈情告养亲。君王以孝治天下，准其终养转回程。另差巡抚来接任，维明交代起身行，百姓香花遮道路，家家牌位供长生。一月程期方到楚，家中且说老夫人，此时闻报回家转，喜杀夫人苏氏身，忙叫左书人一个，并同公子去相迎。维明一见心欢喜，开言便叫左书身：八年在外不见你，看来还是有精神，合家大小平安否？左书告禀大爷听：前岁寒冬十一月，夫人分娩一千金，至今大小平安好，二爷常有信回程。维明登岸忙上马，永正跟了进城门，匆匆来至中堂上，参拜萱堂把礼行。夫人好不心欢悦，扶住孩儿叫几声：为我误你功名事，少年辞职住山林。维明答道：儿

在外，此心无刻不思亲，功名富贵非儿志，愿归侍奉母亲身。老

夫人听心甚喜，又见夫人桓氏身。夫妻两下俱问慰，两位千金把礼行，仪贞年已交五岁，次女年交三岁春。一般生得颜如玉，维明问女唤何名？回言尚未题名字，你今回转自题名。维明听说便笑道：与姊排行叫德贞，题她之号为静婉。说完又问母亲身，永正今已年七岁，可请先生训学文？回言今岁方上学，请个生员陈姓人，陈瑶乃是他名字，现今住在外书厅。维明听说言甚好，老夫人命备筵樽。左书押得行囊进，夫人查点尽分明。诸事已完天又暮，家宴团圆喜气盈，各谈两地多少事，夫妻送母致安宁。早听谯楼交二鼓，佳人才子转房门，相思两地三年久，此日相逢



无限情，天明梳洗忙出外，拜望乡中亲友身，择日上坟来祭祖，诸亲拜望日纷纷。忙了两月方清静，闲住家庭实称心，或交朋友游山水，或览群书玩古今。闲情一概多不管，真是高明旷达人，赒贫济困如时雨，凡是同乡尽感恩。一日偶然来想着，便问夫人桓氏身：

回家两月，桂香之事，母亲倒不提了。夫人笑道：桂香说，此身已嫁大爷，再不嫁别个的了。老夫人苦苦相劝，她反挺撞道：既然爱我，何不强逼大爷称了我心，方为真爱，何必要嫁他人？因此老夫人恼了，凭她守节，绝不提及。

桂香果是多情种，你今不合负她心！应该收纳为姬妾，误了终身怎理论？维明听了便笑道：你反将言取笑人。要我收纳她为妾，须照从前一样行。你到内房来回避，让她当夕正房门。夫人肯否当明让，勿像前番倒醋瓶。

夫人笑道：都像我这般妒妻，也够你便宜了。维明笑道：似我这般义夫，方是难得。你的便宜，真说不尽。

取笑一回俱罢了，十月初冬又到临。晚间御史归房内，夫人身倦卧床心。近前便把夫人叫：莫非有甚不安宁？低言说与夫君道：相公今且听缘因。你自七月中回转，至今两月有余零，天癸不来身倦甚，算来有孕在其身。胎教须当循古礼，生子聪明胜过人。相公须去书房歇，晚问莫进内房门。维明听了微微笑。夫人语不近人情！在杭孤旷三年久，今始回家两月零。如何教我循古礼，又入梅花纸帐衾？前番并未皆循礼，聪明之子有三人。夫人听了微微笑：君不遵来妾要遵，速宜早向书房去，从今不许进房门。维明又笑开言道；夫人不必这般论，既然你要遵胎教，我身自住在房门，算来却也无妨碍，决不前来犯你身。

夫人笑道：此言不确，想你未必是个柳下惠鲁男子也。



维明道：何以见得？若是好色之徒，怎在杭州独处三载？夫人笑道：谁见独处，安知不叫过几个妇女陶情？

维明笑道：真冤屈，我在杭州三载春，爱我之人多不少，妙莲庵内众尼僧，荀家献尽殷勤意，妖狐变作美人身；我身若是心不正，安能性命转回程？如何做得官声好。夫人听了又言论：既然这等存心正，如今也合正其心。

维明笑道：夫人差矣！遇了外邪，方可如是；若在家庭亦然，便是一木人了。夫人道：若嫌寂寞，何不到桂香房内去住？维明道：休得胡说！夜深了，且过今宵，明日到书房去如何？

言罢挽了夫人起，我代夫人解绣裙。夫人道言休如此，忙把菱花叫一声。侍儿闻命齐来到，照常左右接衣衾。维明屏退诸侍女，方始宽衣入锦衾。夫人不脱衣裳睡，枕畔低言说事因：夫人何乃无情甚？虽然胎教这般云，算来日浅无妨碍，不须固执要通情。夫人道言：休胡说！言行相违岂是人。方才自己亲口道，决不前来干犯人；如今又复言如此，安能胜过古人身！

维明笑道：你原说我做不得柳下惠鲁男子的，应了夫人之口，却不是好？

夫人听了心烦恼，回身朝内不开声。御史笑拍香肩道：夫人还要做新人。言罢便将金扣解，夫人柔弱力难禁。明早大爷中院去，夫人妆罢出房门，堂前候问多恭敬，少爷小姐尽来亲，各攻所事休细说，看看不觉又黄昏。维明看母回房内，桓氏夫人说事因：相公昨夜曾言过，今宵住须内书厅。

维明道：我自不出，其奈我何！夫人道：你若在房，我便回避开了。维明笑道；原来夫人竟执定此意，牢不可破。罢了！既如此，我只得权且从命；但从今以后，你须要着实246·

留心，不可有甚劣迹被我拿住方好。

夫人笑道：真胡说：难道房中有别情？说完便着丫鬟女，掌灯照出大爷身。维明只得抬身起，小童服侍睡安身，连住书房三五夜，孤枕寒衾梦不成。思想夫人桓氏女，这般固执不通情，妇人守礼虽然好，但须略顺丈夫心。与她争论言难出，傍观不雅怎开声。只今小小施一计，且要裙钗浅见人，使她啼不得来笑不得，实犯真赃做在身。想完一笑拾身起，便入中堂看母亲，老夫人便道：传闻得，你身连日睡书厅，因何不到房中歇？莫不夫妻有话论。御史道言：无他故，只因媳妇孕临身，她遵胎教循古礼，拒绝孩儿不近情。儿在杭州三载久，今始回家两月零，她便如此来固执，母亲何不谕她身。老夫人听心欢喜：原来又可望生孙，受胎守礼应如此，如何你反怪她身！孕时若不遵胎教，安能出得好儿孙？维明听了难开口，又将他话共言论，闲坐一回辞母出，东院之中到来临。夫人立在回廊下，身倚雕栏待月明，永正兄妹人三个，一同顽要在中厅。维明移步来相近，挽定香肩低语云：连宵撇我书房内，夫人心下可安宁？今宵决不孤眠了，定然要到上房门。夫人道言：休如此，又来缠扰乱谈论。御史一笑回身转，来到中堂坐定身。谯楼早又初更起，中堂晚膳已排成：三儿自去陪祖母，夫妻入位坐安身。侍儿进上金杯酒，维明有意劝佳人，举杯只让夫人饮，不觉三巡又五巡。夫人面泛桃红色，檀郎愈觉暗销魂，开言笑谓夫人道：明月良宵真爱人，饮当尽量休推托，偶思一令甚相应，说来不好当罚酒，满饮三杯定要行。夫人听了便笑道：酒令无三不可行，相公乃是高才学，妾身岂可与争衡！

维明笑道：休得太谦，夫人乃女中才子，况此并不难，不过用几个曲牌名，凑合成话。遂说令道：

红娘子折得一枝花，便去傍妆台，簪上巫山一段云，招





引粉蝶儿，采得花心动。

夫人亦照此意说来便了。夫人见说，颇觉容易，也说令道；三学士带了刘泼帽，着了皂罗袍，待漏五更转，便去谒金门，以待朝天子。

维明听了大笑道：随口乱道，全不思索！三学士着了皂罗袍，则可矣；不知道刘泼帽是那代衣冠，可以带去朝天子么？夫人笑道：只说个冠便了，那里有这些扳驳！维明道：你不详透令意，只用曲牌名凑合，却有何难？你可知末句要照会首句。我所说花心动，合着一枝花。你这朝天子，可合刘泼帽么？

今已说差无他辩，满饮三杯罚要行！夫人无奈来斟饮，颜色熏然酒七分，停杯说与维明道：酒令艰难不可行。

我说一谜与你，若猜不着，罚酒三杯。维明笑道：夫人说来便了。夫人道：

闭朱扉才郎远去，闲庭坐月落长空。阁虚悬各人去了，问消息口信无踪！

请猜一字。维明笑道：此乃门字，夫人是否？夫人笑而不语。维明道：我亦说一谜与夫人，如猜不着，也罚三杯。遂说谜云：

颠倒不自由，哄鱼儿上钩。两人便把一人丢，可惜心儿不应口。要成就终难成就，一点儿巴不到心头。欲向平康把八字推求，薄幸人藏头十分露丑。任他人去恨悠悠，兴发时抛却了弓鞋懒绣。

每句一字，夫人速速猜来！

夫人默默沉思想；奥妙深微十二分，此谜却是难猜着，但只无言不则声。维明含笑连催促：再若延挨罚酒行。

夫人笑道：谜也猜不出，酒也不吃了。



维明笑道：休混帐，吃了三杯说你听。我若不能猜你谜，你又安能饶我身？言罢便命将酒至，起身立起奉佳人；夫人难却檀郎意，脸泛红霞醉十分。维明方始来说道：方才所说谜中情，乃是天干十个字，夫人何乃不分明！

夫人仔细一想：果然不错。笑道：此谜可是相公自作否？维明道：此本现成，非自撰也。

膳罢谯楼已二鼓，侍儿奉上好香茗。维明低把夫人叫：今夜良宵略叙情。夫人推却亲夫主；休得胡言不正经。维明笑道：休胡说！抛却亲夫似路人，莫非在浙三年久，你在家中变了心。此身既是归于我，怎许偷闲楚岫云！夫人听了心中怒；口骂狂徒嚼舌根！分明今日欺我醉，理合将伊打面门。维明听了微微笑：休出狂言放肆论，看你今夜多沉醉，弱柳临风不自禁。不须犯颜并斗口，我今扶你进房门。夫人甚觉腰肢软，任郎扶衬步同行，进房倒在牙床上，杏眼朦胧不则声。维明手拍香肩道：我今别去到书厅，夫人沉醉须留意，独宿鸳帏要小心！夫人潦倒难回话，御史拍身便出门，临行吩咐丫鬟女：夫人醉卧不须惊。尔等事完皆去睡，此房虚掩莫关门，或者我身还入内，不须说晓与夫人。一辈丫鬟都窃笑；捉弄夫人不正经。侍儿收拾都已毕，虚掩房门尽转身。且言御史来中院，上房来看母亲身，老夫人已眠床上，维明启帐叫娘亲。夫人便问孩儿道：此时还不睡安身？维明答道：将眠矣，略坐抬身别母行。独行回入东院内，上房人尽睡沉沉，廊前独立观明月，玉漏频频三鼓深。心中自笑：真奇异，我身今夜作何情？夫妻做了八九载，反效偷香窃玉行。当时移步来入内，轻轻推进上房门。近床剔得银灯亮，宽袍解带上床门。轻轻揭起红绫被，侧身就枕近夫人。温香软玉郎怀抱，低言耳畔叫卿卿。夫人梦里魂颠倒，不知身畔是何人，芳心沉醉难开眼，意



中料道是夫君。被他软款情千种，荡漾春心不自禁，良宵中了才郎计，似梦如真心不明。可笑东君太轻薄，天色黎明方起身。绣衾覆好开鸳帐，整了衣冠自出门，走入书房天尚早，和衣入帐且安宁。且表夫人身睡醒，纱窗红日放光明，披衣起坐牙床上，自觉身躯懒十分。分明有个人同卧，似假如真疑十分，定是那人施诡计，这般捉弄我当身。开言便问丫鬟女：大爷昨夜在房门？侍儿答道：都不晓。夫人难以再开声。妆完便向中院去，堂前候过老夫人。回转东厅身坐定，秉衡自去学堂门。只见小童来廊下，大爷传说请夫人。夫人听说心疑惑，良久中堂移步行。回廊转过来书院，步进斋头举目睁，见维明端坐身不动，面上形容似

怒嗔。一见夫人来到了，喝退书房左右人。夫人不觉吃一吓，为何今日这般形？维明说道：你且坐，我今唤你到书厅。

只因有一可疑之事，要问个分晓。我因你昨夜中酒，故天明便起身入内看你。却见房门虚掩，一男子自内怆惶而出，却是谁人？你与我说个明白！

夫人蓦地听此语，不觉红潮满面生：那有这等跷蹊事？何来男子到房门！除了相公无别个，我身不晓半毫分，你今既见男儿面，何不拿他问个明？维明听说哈哈笑，岂无男子进房门。

纵然不真，难道好梦也不曾做一个？我所见或是你梦中人，也未可知。你不须瞒隐，好生说了。夫人大怒，立起身来，劈面一啐道：左维明那！

.分明昨夜施奸计，将人灌得醉沉沉，夜来偷入香房内，欺我昏沉潦倒人。今朝倒要来嚼舌，做势妆威吓我身，说甚支吾并直告，你今倒像审奸情。若还要我从直说，先把奸夫用极刑！

维明大笑道：问官还不曾把犯人动刑，谁知犯人倒把间官刑讯起来。但问你：便算夜来是我，你却是个遵守胎教之



人，为何全无一毫推拒？将机就计一般，这是甚么缘故？

百般迁就殷勤意，任从蜂蝶戏花心。幸而昨夜乃是我，若是他人却怎生？与其被人来捉弄，不如还是你夫君。便作羞云并怯雨，檀郎怜爱不欺凌，不似那人多狂暴，那有怜香惜玉心？还须待我来入内，深护花房作锦屏。我劝夫人休固执，胎教从今守不成。夫人劈面连连啐：只知嚼烂舌头根！

谁与你斗此佞口，左居垣那！

你今方得廿五岁，不要太使尽心机！一言说罢回身转，飘然移步出书厅。佳人烦恼归房内，笑坏风流御史身，逐日常规不必说，晚来月又照东厅。左公不走书房路，竟赴瑶台月下门。夫人卸妆临宝镜，一见维明立起身：各人自有安身处，何劳君子进房门？维明进前笑说道：逐出亲夫太不情！你思昨夜高唐梦，须知我即梦中人。今宵又复来入梦，定然不减昨宵情。如何拒我来推托，不必重重假撇清！夫人听了心中怒：你还提起昨宵情，越思越想真可恨，算作讹头拿定人。偏偏不肯从伊愿，越行诡计越离心！维明听了便笑道：此等言词奇杀人！夫妻自合同房歇，何为捉弄你当身。

夫人道：既是你，为何又说别人？维明笑道：争奈说是我，你便千般推拒，故只得假充别人，方得你殷勤相待。但看如今，说明是我，你又不肯容纳了。夫人道：此等言语，我实不能复赘一词。

惟有待我来回避，君今既住在房门，我到内房来安歇。言罢之时便转身。御史扯住香罗袖：夫人真个不回心？夫人回说：难道假？只恨奸心捉弄人。

御史笑道：原来夫人如此执见，罢了。既是这等，你亦不须回避，待我出去便了。用强制你，也觉无味，必待夫人自

来请我进房，方觉有趣。

夫人听了微冷哂：谁来请你进房门？听来满口皆梦话，果然是个梦中人。维明举袖称别去，回身一径外边行。可恼夫人多性拗，她偏拒绝这般形。一夜无眠直到晓，方才觉得困沉沉，直到饭时抽身起，梳洗完时往内行。堂前安候生身母，夫人便问；为何因？我儿这等身迟起，莫非身体欠安宁？回道：孩儿无其事，只因长夜梦难成。言罢目视桓小姐，夫人低首不开声。老夫人便笑说道：既是书房睡不宁，不如仍自归房罢，年少难教便老成。御史听了回言道：孩儿做甚老成人t只为母亲连姻错，与儿娶个古时人，到房步步皆古礼，自然只得睡书厅。

老夫人笑道：既是我儿不愿，媳妇也便和光混俗些罢。夫人道：媳妇也不知甚么古礼，只怪他过于诡谲，欺人太甚耳！左御史笑道：我如何欺你，自对母亲说便了。

孩儿自与为夫妇，相敬如宾直到今，从来无甚相欺处，有时取笑是真情。

他自取笑不过孩儿，便说是欺了。这等欺人，或者还要欺她，亦未可料。

老夫人一笑来和解，各攻所事不须论。日斜御史回家转，一程来到自房门。夫人窗下将鞋绣，案头一—只已完成；御史取过拿在手，反复观之赞不停：比将荀氏犹还小，岂可无诗记此情。—面看玩花鞋子，一面新诗口内吟。

诗曰：

凤头弓样染轻红，两瓣秋莲堕晓风。却笑檀郎太轻薄，樽前行酒胜荷筩。

吟罢，便道：这鞋见惠了罢，夫人道；你要他何用？将去送与谁人，又说是我赠的表记。维明笑道：真是奇谈！



不过明辰来请客、凤鞋行酒劝诸宾。夫人听了心中怒：想来做了失心人。维門笑道：伊不肯，便将纳入袖中存。夫人急欲前来夺，见他已是出房门。正逢永正公子到，便把爹爹叫声。御史便叫儿同去：书房与你讲书文。父子二人出去了，恼煞夫人桓氏身。暗想，他身行得出，我鞋怎可示他人。夫人思想多烦恼，恰逢公子进房门。

便问孩儿：唤去讲甚么书？永正道：爹爹自向书房睡了，并未讲书。夫人道：你可见拿着一只鞋子么？永正道：爹爹袖中取出，藏在床上了。

言罢告退书堂去，夫人心下自思寻；问他取讨必不肯，待他且自睡沉沉，晚间便唤菱花女，可到书房里面行。大爷睡着休惊动，轻轻悄悄到床门，一只鞋儿他藏了，寻取前来还我身。菱花答应忙去了，中厅早已掌银灯。侍儿回转来复命：大爷正在唾沉沉，床头两边都寻到，鞋儿不见影和形！想必里床来藏下，大爷睡着怎搜寻？

夫人暗想：趁他睡着，待我自去寻来。

掌灯来到书房内，小童看守外间门，便问：大爷曾起否？回言：睡在内房门。夫人移步来走进，窗前小案有明灯，上前揭起秋罗帐，果见夫君睡未醒。轻轻枕下来探摸，床中御史忽翻身。开言便问谁来到？桓氏夫人吃一惊！急欲退时他已起，一把衣裳扯定身，挂起帐子只一看，不禁大笑问夫人：黄昏暮夜来何事？轻轻悄悄到床门，可是亲身来请我，不然何故到书厅？夫人听了劈面唾：想来做梦未苏醒，为取鞋儿来到此，快快将来还我身！

维明笑道：原来如此。

鞋儿在我床儿上，料不今宵着上身，何须自己来寻取，天遣佳人送上门。夫人笑道：休嚼舌，我今只为绣鞋寻。



御史道：寻他做甚？夫人道：你要去行酒，如何使得？维明笑道：我又不说是你的，何伤于事！既是不肯，自向被中寻去便了。

夫人道：你来床下，待我床中四处寻。维明笑而称使得，整衣即便下床门。夫人各处来寻取，果然不见绣鞋形。跨身便到牙床上，翻开锦被要搜寻，维明早已前来到，轻轻按住枕边人。桓氏夫人吃一吓，急欲拾身难起身，问言；此是何道理？御史低言说事因：连宵独卧书房内，枕冷衾寒梦不成，就此宽衣并解带，今宵同寝此书厅。夫人好不心焦躁：你今莫不病痴心？书房岂可来同住，笑杀合家男妇们。我非姬妾私情女，肯向书房凑你身。御史笑道：伊休想，既然落我套中存，来时有路归无路，要出书房万不能！夫人两手来推拒，如何敌得半毫分？浑身香汗如淋雨，看看松到里衣衾。无奈只得开言道：你今这是不饶人，还须自己房中去，书房岂可乱胡行？

维明笑道：若一进房，你又要行起古礼来了。夫人道：放我起身，就不行古礼便了。

御史见她言恳切，暗暗心中笑杀人，方把夫人来扶起，亲与披衣定了心。如今与你同入内，夫人不便再开声。夫人移步来出外，侍儿秉烛照行程。早来到了中堂上，维明入内候娘亲。闲谈数语来出外，厨中晚膳已来临。夫人心下多不乐：此等奸人世少寻！我偏烦躁他偏笑，玩于掌上太欺人。低头不饮樽中酒，御史观之笑说因：亲身请我来入内，如何又作这般形？还须解却眉间绉，举案齐眉敬似宾。

夫人道：举案齐眉，乃是古礼。你是不行古礼之人，如何又道此语？维明笑道：既是这等不乐，我却进房做甚？不如仍到外边去罢。夫人道：如此，足感盛情。御史道；这等



就劳你一送。

是伊请我来入内，解铃还仗系铃人。言罢之时来离坐，上前携手挽佳人：与你同到书房去，这回决不内中行。饶你满身都是口，乱坠天花我不听。夫人被他来扯起，只得开言说事因：不过要我来饮酒，何须你要用强横？御史笑道：真奇事，好言再不肯依听，既然不到书房去，展却愁容欢笑生。言罢亲举金杯酒，奉

与皇封诰命人。夫人不觉来失笑；相公虽则是能人，只怕过于奸

恶难延寿，还该忠厚两三分。

御史笑道：好恶容或有之；但夫人忠厚，却不应遇着我。

彼此劝酬来细酌，夫人无奈顺郎心。袖里鞋几方取出，递与夫人手内存。

夫人道：你要将去行酒，何又取了出来？维明笑道：岂有此理，不过要赚夫人到书房内来耳。

夫人听了方知道，原来都是计来行。明宵待我行一计，也来玩耍此人身！一夜同眠天又晓，各攻所事慢谈论，大爷房内诸般事，侍儿传说后轩门。桂香听了多羡慕：这样风流爱杀人，算来桓氏多轻贱，如何这样拗他身？此情若肯加之我，百顺千依诺诺应。自是大爷不识货，辜负奴奴无限情。既是夫人多执拗，自家独睡内书厅，为何不唤奴家去？共住书房不冷清；只怕同床三四日，夫人要做眼中钉。不说桂香胡思想，一口无辞天又昏。

唤膳已毕，夫人先回到房中，就把两个绣枕，放在锦被当中，下了帐子，急急卸妆，内房安寝。吩咐侍儿：大爷问起，只说我已睡了；你们也速进内房，将门牢闭。

侍几儿个皆偷笑，二人守候在房门。少刻大爷来到了，进房不见左夫人。使问侍几回言道：夫人倦怠早安身。维明便把夫人

叫，不见床中答应声。

菱花道：夫人睡着了，御史暗想：她回东院不多时，如何就这等沉睡？低头看处，床前不见绣鞋。

不禁暗想心中笑，她今顽要我当身，可见要把仇来报.必然躲入内房门，我且将机来就计，使她进后出无门。

便道：夫人既睡，你等都到内房去器。

二人答应齐入内，夫人暗笑便关门。维明揭帐来观看，锦被之中似有人。轻轻翻起娇红浪，一双鸳枕内中存。暗道：夫人真可笑，这般顽要我当身。回身便向厨中取，双簧金锁手中存，便把内门轻下锁，回身自掩外房门。宽衣解带忙就寝，夫人不晓半毫分：外房寂寂无声息，大抵无能奈我身。暗笑一回俱熟睡，五更尽处又天明。内房侍女身早起，抽拴去闩欲开门，用手一推全不动，扯来扯去半时辰。好似外边来上锁，这便如何怎理论？

必是大爷怪着夫人，所以锁了。少停，大爷已起，唤取水进房。

小桃只得开言叫：大爷开了这房门。外面侍儿吃一吓，抬头见有锁来横。左御史便开言道：你等房中几贱人，附和夫人行诡计，夜来躲入内房门。如何又想来出外，大惊小怪是何人？二人听了难开口，惊醒夫人桓氏身。问知缘故吃一吓，便把居垣叫一声。维明在外亦不答，忙整衣冠往外行。清闺小姐心如火：世间那有这刁人！如今反上他的当，锁了门儿是怎生？

便叫外面侍儿；快去问大爷取钥匙到来开锁！侍儿去了，转来复命；大爷不在内堂，寻到书房，说是外边去了。夫人无奈，整束衣裳，不得去取汤水进门，又叫外面侍儿寻几个钥匙抻开了罢。众人领命。

你也抻来我也抻，莫能动得半毫分！开言此锁无从种，向锁



珍珠箱上存。

夫人道：原来是那锁，果然难抻。快去寻着大爷，问他要钥匙到来。

侍儿几个忙忙出，须臾复命到房门：大爷却在书房内，着回传语禀夫人，既然爱在房中住，正堪安坐内房门。大爷凑趣来锁了，如何又要外边行？外边有物床中卧，一双绣枕当夫人。夫人若是来出外，绣枕推他何处存？钥匙决不来取出，一年半载始开门。内房食物多不少，夫人尽可过光阴，就不一年并半载，也待临盆始放行。安身静养休焦躁，胎教须知如此遵。夫人听了一席话，恨杀刁钻促狭人。喝叫丫鬟重去讨，外边答应又行程。

去了一回，转来道：大爷说，既是夫人定要出来，从今以后，可要再入内房，认定不去，方来开锁。

夫人好不心火冒：我今便坐内房门，看他锁到何时刻，这样狂徒不是人！说与等儿人一众：切休再去理他身！不表夫人房内事，且言御史到中庭。堂前安问生身母，老夫人便问儿身：孙儿女辈都来过，媳妇为何不出门？维明听了微微笑：只因媳妇太欺人，昨宵如此将儿耍，被儿锁闭内房门。老夫人听了微微笑：可知媳妇恼伊身，将她这等来欺侮，成何体统快开门。身怀六甲非小可，气坏她时了不成！维明一笑来告退：母亲爱惜胜亲生。

到东院把钥匙付与侍儿，传语夫人：若非老人说情，休想轻轻放出，以后再不可班门弄斧了。

侍儿传语方才话，气得夫人难出声，取水到房来盥嗽，堂前安候老夫人。笑问媳妇昨宵事，夫人难以告婆听，只得一笑无言语，候安已罢转东厅。御史已在中堂坐，一见夫人来到临—

便着左右唤菱花、小桃两个来。夫人初意要与他理论，今见变了颜色，要唤侍儿，不觉倒呆了。

两个侍儿来走出，维明喝令跪埃尘！

问道：昨夜夫人既睡内房，汝二人何故回我睡在床上？二人答道：是夫人着这般回话，怎敢不遵？御史道：夫人骗我也罢了，尔等亦可通同一路，诓骗家主么？今就着你替代夫人，各责二十：

菱花、小桃魂不在，哭望夫人说个情。夫人只得开言道：是我叫她如此行。二人是我桓家婢，主命如何敢不遵？你若可以来打我，竟然请你也施刑，何消借此来说彼，将此丫鬟作替身。

维明道：只因正身怀孕，不便施刑，所以把丫鬟代责。你既与二人遮饰过了，且行饶恕。只打你的真真替身便了。叱起侍儿人两个：速将绣枕到中厅。昨替夫人床上睡，今替夫人受杖刑。中堂一众无不笑，气得夫人无法行，便道：从今来说过，万般都使枕头身。

维明道：枕头是你着他做替身的，你只诸事教会了枕头，我便不用你了。

若是夫人无法教，不免还须用正身。夫人道言，难答话，口辩谁如你这人。我无才智难相配，将来再不与言论。左公一笑称言重，自此和谐无话论。且将略按家中事，单言致德在扬城；大兄告准回终养，已到家中数月春。窃思我亦为人子，二十为官到此城，娶妻未见姑嫜面，孙女都皆三岁春。不如我也告终养，趁早回家是正经。二爷想得多停当，进来说与姓周人；夫人听了心不悦，开言便叫相公身：在此为官何不妙！荣华富贵又称尊。与你哥哥分开了，两人各自立门庭。自由自在多快乐，家庭安享过光阴。此时为甚将官撇，无端抛去老爷称。二爷听了言如此：可知你是不贤人。我与大兄人两个，曾经议定有言论，同居同住同爨老，世代相传永不分！你身要想分家产，难做吾家主妇身。



且我家万顷田园，叉不靠官吃饭，你却把比言阻我。周氏道：不是阻挡你；我幼无父母，哥嫂养成，从不知服于人下。回去凭空添个婆婆，如何过日？

致德听了她言语，不禁失笑叫夫人；谁人没有姑和舅，那见人人亡了亲。左门世代传诗礼，母是慈祥得体人，她待媳妇多礼貌，亲爱如同自已生，只要晚辈来尽礼，并无半句话谈论。你身若是全不谙，现有伯姆姓桓人。学她礼貌同一处，自然不错半毫分。不提周氏心烦恼，一面文书上省城。不上两月有了旨，准其终养喜欢心。词中慢表江都县，再说襄阳左府情。

却说二房左世侯，自从当年大房去后，代他料理家园之事，不上三年，夫妇二人，俱相继而亡。维恭竭力治丧，又■遭火盗，田已卖完，家事萧索。服满后，苦守清贫。年已三十七岁，尚无子熄；止有一女，年方九岁，名唤孝贞，号淑婉，许以本城晋乡宦长子晋德诚。

申氏大娘多贤德，勤攻针指助夫君。苦度时光经一载，幸逢旋里老夫人，赖她接济稍松泛，今又维明返故城。月柴月米忙相送，零星用度送钱银，维恭甚得其安顿，夫妻安乐过光阴。谁知苦命终无福，得其一病势非轻。大娘报与维明晓，御史闻知急到门，忙请名医来看视，医生回绝不相应。维恭自晓身将死，看定妻儿两泪倾。恰好大爷来到了，申氏闻知忙出迎。御史近前呼兄长：今朝病体若何形？维恭一见先流泪：正要差人请你身，兄有—事来奉托，弟今请坐听言论。

想我你虽是同堂，情与同胞无异。

不幸兄今天命绝，病入膏盲要丧身，一生未及生儿子，做了无儿绝后人。止此一女方九岁，虽然已许晋家婚，抛撇寡嫂无依靠，孝贞幼小怎成人？兄今若是身亡后，寡妇孤儿托弟身，更须

·259为我承立嗣，兄死黄泉感大恩！

维明也泣道：兄长休出此不吉之言，如有不讳，弟自当

竭力尽心。但所言嗣子之事，现在四房长子承恒，年方八岁。弟观此侄颇好，以为兄嗣如何？维恭摇头道：相貌虽好，奈系庶出，兄心不愿。将来吾弟或致德若再有所出，过嗣于我可也。但嫂与侄女，如何安顿？维明道：嫂嫂尚在中年，侄女方当幼稚。若在家中独处，或有狂暴相凌，兄弟亦难照应。当接嫂嫂侄女回家奉养，淑婉即如弟女一般。但弟闻晋氏娶的，乃袁家之女。袁氏系一女中赌棍，岂可为侄女之姑！且晋家世代刻薄算小，其后安能昌盛？孝贞这姻事，却对差了。维恭叹道：只因误信媒言，悔已无及。承弟如此，兄死亦瞑目了。便唤孝贞拜了叔父。

维明上前忙扶起，大娘中氏痛伤心。共晓病人无法救，有参难进口中存。

维明去后，须臾气绝。一切开丧挂孝，皆是维明主持。命永正暂为孝子，俟将来再有所出，然后立嗣。七终举殡，安葬上祖坟讫。

完结维恭身后事，维明说与母亲闻：寡嫂孤侄无依靠，儿今去接到家门。夫人听了言甚好：我儿作事不差分。便命丫鬟人几个，收拾对面一房门。诸般什物皆齐备，即遣家人发轿行。一程接到中堂上，大娘拜见老夫人。老夫人扶住忙还礼，又见维明夫妇身。申氏大娘多致谢：伯婆叔婶广施恩。生者养来死者葬，世世生生报不清。夫人未及回言答，维明听了便开声：此皆分所当为事，一家骨肉怎言恩？申氏大娘多感激，老夫人便说缘因：侄媳不须心苦切，从今住在我家门。万事不须来客套、有何需索便言明。我同你似亲姑媳，两个嫂嫂一条心。



自此申氏住在大房，与夫人姑媳，甚是和睦。御史又吩咐合家大小，不许怠慢，日给三餐，与老夫人共食。每月送银四两，以为房中用度。

过了残冬新岁到，河南桓府信来临。夫人接到来观看，方知母病不离身。心中息念亲生女，可能一见返家庭？夫人看罢书中语，不觉腮边两泪倾，不能一见生身母，倘有差池是怎生？夫人正在悲切处，左都御史进房门，见她泪下吃一吓，慌忙便问为何因？一面说时来看信，夫人拭泪告夫君：妾身一自归君后，母子分离九载春，家慈忆女终年病，妾身思母日驰神。每常不敢言归去，实因堂上并无人，如今二房伯母来到了，相公又复在家庭。妾心其实思亲急，急欲回家走一巡，伏望相公来允诺，今朝休阻挡我身。维明听了官如此，微微一哂叫夫人：身怀六甲难跋涉，使谁同去可安心？又无长子来护送，怎生独自就行程？夫人听了无言答，短叹长吁泪满衿。维明自去书回信，回复难行一段情。早已过了元宵节，送来京报看分明：

原来兄弟也告终养。与老夫人说知，夫人甚喜。既然告准，算二月内可以回家。至次日，吩咐众人打扫西院。原来左公生了二子，故改造出东西两院，每院五进，都在中院上房，天井内左右开门。大房住了东院，西院久空，此时收拾得焕然一新。至二月下旬，二爷船到，进来拜见母与兄嫂。喜杀老夫人苏氏，骨肉团圆无挂心。此间叙阔多一会，报言来了二夫人。妯娌二人欢然接，婶婶夫人叫一声。周氏回问诸左右：此位想是大夫人？

那一位素服的又是何人？难道还有什么伯母么？众仆妇道：这一位是二房大奶奶，也住家中的。周氏道：原来如此。



三位小姐都出轿，夫妇成双拜母亲。又请大爷夫妇双拜见，并同申氏礼完成。然后晚辈齐行礼，两边交拜论年庚。—一相见都已毕，下人齐集尽来临，一班一起人无数，叩罢纷纷尽出门。方送二夫人归西院，维明兄弟外边行。书房里面来叙话，各说为官两地情。

老夫人备酒做戏，邀请族中行礼，款待新妇。庙见过了，去上坟祭祖。

自从儿媳来到了，忙坏萱堂老母亲。申、桓二位同料理，此时三月正中旬。老夫人梳洗完毕了，祠堂常礼转中厅。兄弟二人来揖拜，大娘申氏出房门。却好桓夫人也到，尽皆安候老夫人。惟有周氏还未至，老夫人命坐说缘因：我看次媳周氏女，生来容貌不超群，行动举止多浊气，到底河南北地人。不知情性相投否？我因忙乱许多情，未曾有个闲暇日，交谈叙话片时辰。桓夫人等微微笑：北人性直古来闻。申氏大娘言：正是，伯婆却好是乡亲，自然可以多投合。老夫人笑道：不差分。

仪贞侍坐，向母低低笑道：祖母才说二婶是河南人，举止粗浊；为何祖母也是北人，便无浊气？大娘听了，自悔失

言：我反不及小女聪明。

正然言论周氏到，候安万福礼完成。老夫人细看周氏女，又看夫人桓氏身：一似仙娥离月阙，一似村姑初上城，坐于椅上腰挺直，全无礼貌半毫分。皆因自幼无父母，谁人教道礼和文。

都怪她不得，久住下来，看了两个伯母，自然也变了。

丫鬟献得香茶上，夫人便问姓周人：尊人去世经几载，我儿媳妇怎行称？自然还有令姊妹。周氏开言回答明：我的爹娘儿女少，止产哥哥及我身，生下我身刚三岁，爹娘得病尽亡身。哥哥大我十八岁，看奴好似掌中珍，在家都叫大小姐，我的名称周爱262

卿。哥哥现在为官职，做到朝中太仆卿。老夫人听了微微笑，桓氏夫人便问云：令侄儿女有几位？回言：两个侄儿身，大的王成为名字，小的名儿叫帝臣。不像我身多蹭蹬，一胞三女好奇文！肚皮胀得如巴斗，寸步难移苦杀人。

申氏等不胜暗笑。只见周氏问道：闻得这位伯母，乃是二房的，为何日日在此？她倒不想回去么？桓氏道：伯母孀居无靠，因此婆婆接回奉养终身的。周氏道：怎叫孀居？老夫人笑道：做了寡妇，叫做孀居。周氏点头笑道：哦，原来是个寡妇，难道不回去了么？桓夫人笑道：自家骨肉，何分彼此。周氏道：这样说来，她家中一定彻骨之穷了。今年多少年纪，可有儿子么？夫人道：伯母三十二岁，止这个侄女。周氏仔细把孝贞看了一看，又点点头道：有些穷相，怪不得克了老子。

说罢了时哈哈笑，可怜连叫两三声。申氏听了多少话，低头不觉面红生。老人甚觉无意思，只得支开别话论。就问媳妇：何缘故，一般三个女孙身，敬贞、顺贞多黄瘦，愁锁双眉苦十分；只有秀贞红白好，莫非两女病缠身？

周氏笑道；那两个有甚么病，生成这般苦相？不上五岁，都要死的。老夫人道：这也奇怪，听你口气，好似不爱这两个么？周氏道：当初我家请了一个算命先生，说这两个丫头，十分命硬，要克父母；只有秀贞差一个时辰，所以她命不同，将来福寿双全，又兴旺母家。因此我便只爱秀贞，见那两个，便如眼钉肉刺，常时将她打骂磨灭。怎奈再不肯死！算命的说五岁上有个关煞，只怕要到五岁，就得死了。

老人听了开言道：你身言语好难听！三人都是亲生养，算命胡言那足凭1虎毒尚然不食子，岂堪如此乱胡行！孙女左门亲骨



肉，那能容你害她身。此皆维政之过失，亲生儿女不当心。周氏听了无言答，怒形于色不开声。用罢早点都离坐，两位夫人告退行。老人说与申氏道：方才二婶乱淡论，她本北人多愚蠢，侄媳休将放在心。维明兄弟来入内，说起朝来一段情。老夫人便叫致德：谁知媳妇这般人！胡言乱语犹自可，如何磨灭自亲生。

致德道：她为人其实愚蠢，孩儿不能改换了她心肠。若说三个孙女，她不过偏爱小的，将那两个不时打骂，容或有之；若说磨杀，恐也未必。夫人道：她自亲口说要磨杀，汝为家长，反不知其弊。维明道：只恐你也信了算命胡言么？这且勿论。但奚落嫂嫂许多言语，是何道理！有心乎，无心乎？若说无心，你就该教导弟妇，不可这等出口伤人；若说有心，嫂嫂乃左门之妇，非左氏养膳，还仗何人？我断不能容人将她奚落欺压，并居功德色等情。未来之先，我即晓喻家中，如何弟妇初来相见，便发出这番言语；向后过去，岂止一端。你可知妻孥犯法，罪归家长。我只与你说话便了。致德听了言如此，恨杀无知蠢妇人！申氏在房都听得，感杀恩多义重人。致德回归西院去，十分数说姓周人：这般愚蠢无礼貌，总来带累丈夫身，方才说笑申氏嫂，还是无心是有心？周氏听了回言道：我来半月有余零，朝朝看见大寡妇，居然伯母自为尊。她既在此来吃饭，我家白白养穷人。况兼自己为孤寡，只该着实奉承人，千恩万谢来服小，方可容留此一身。谁知她竞多火样，我心看了实难平，方才所说多少话，半出无心半有心。二爷听了心中怒：这个婆娘不是人！口中放出如此屁，只合巴掌打面门。

左家之妇，自合在家养膳，如何说白养穷人？我今夜与你说过，此后若与她有甚争论，累我受责，只向你算账便



了。周氏怒道：放屁！你敢欺我！致德道：并无别样，只以此拳奉敬。

周氏听了劈面啐，乌龟王八骂连声：我的哥哥周太仆，比你官儿大几层，你敢今朝欺了我，管叫打断脊梁筋！致德哈哈连冷笑：你的哥哥吓死人！

我如今就与你做个手段看看，快连夜赶到京中，同你令兄到来。

不提夫妇来争论，早又端阳佳节临。夫人姑媳孙儿女，两席华筵中院门。酒过三巡菜五味，夫人忽觉腹中疼！

申氏道：莫非要分娩了？老夫人忙着人说与大爷，命家人快唤稳婆。又令侍儿们煎起参汤，不可迟误！

申末酉初儿出世，上盆分娩一千金。平安无事多欢喜，早已三朝来到临。新生小女容端正，穿衣妆束谢神明。

且说左三房名唤维贤，是维明的从堂兄长，年已四十五岁，一子名永龄，夫人安氏。维贤两榜出身，在山东做了一任司马，近升四川成都府，因此便路回乡。

正是小女三朝日，夫妻来到大房门。维明、维政忙迎接，兄弟相逢喜十分。大房设席来款待，席完安氏到东厅。

看问桓氏夫人，一见新生小女，十分欢喜，便要过房。老夫人欣然允诺。安夫人大悦，维明只得应承，因此安氏便抱了回家，雇得乳母，停了几日，赴任而去。

桓氏夫人虽不愿，奈他母子已应承。时光迅速满了月，夫人出了暗房门。夫人想起家中事，开言说与相公听：妾身其实思亲甚，决意归宁走一巡，相公体谅他入意，送我回家走一巡。维明半响方回答：我实如今难出门，母亲年已将望七，人子难于远出门。为因亲老辞官职，如何反到北方行！夫人听了心烦恼：你今



好不近人情！暗思欲向他争论，恐防触怒不相应，惹他性起无好处，恩爱夫妻伤了情。终朝郁郁心不乐，三伏炎炎闷越深，三餐茶饭多减少，瘦损花容病上身。维明忙令延医士，惊了夫人苏氏身。便叫媳妇宽怀抱，此事何难易十分。待我着他送你去，那怕维明不动身。解了忧愁将息好，秋凉时分正堪行。夫人听了心欢喜，老夫人便转回程，忙请大爷来见母，老夫人叫我儿身：人人都有亲父母，如何这样不通情？快快把她将息好，亲送河南走一巡。免教媳妇多愁苦，我今言语你当遵。御史听了微微笑：媳妇何尝通甚情？夫心不欲来离你，偏偏执拗要回程。儿心专怪她不顺，论理还该不放行，母亲吩咐孩儿送，自当遵命有何论。

但就送她去，我只与限期一月，至十月内必要回来。老夫人笑道：嫁了这样东西，那妻子就该晦气。致德也在中堂笑道：若像周氏那样东西，她偏不想回去；她若要去，我便连夜打发，还嫌迟了。

众人听了多好笑，言谈一会起抬身。御史回转房中去，上前揭起帐销金。

道；夫人不要愁了，已有圣旨下了，夫人道：什么圣旨？维明笑道：因垣清闺欲往河南省亲，即着左维明亲身护送。钦此。钦遵。夫人道：休得取笑！

御史便把夫人叫，本不应该容你行，今因母命难违逆，只得亲身走一巡。到家不许多耽搁，止可盘桓一月辰。那时再有多言语，我身决不再容情！撇下你时先回转，任你家中过一生。夫人听了回言道：只图一见母亲身，不曾指望多耽搁，你今何必费叮咛。

维明道：既如此，快养好病体。今乃七月初三，十二好日，便可起身。夫人道：三个儿女，也须同去看看外祖母。



维明道：见什么外祖母？永正同去可矣，两女不消去得。他日回乡，要见多少。过了数日，夫人病已全愈。十二日，早起，夫妇并永正，拜别老夫人上路。晓行夜住，非止一日，已到了新乡城外。

差人先向桓家报，应征急告老夫人；夫人卧床身病重，闻知此语喜欢心！

迎入衙中，各各相见，夫人母女相逢，悲喜交集，说不尽多少离怀别苦。左公见了楚卿，暗赞此子相貌不凡，必成大器，招他为婿方好。住了数日，老夫人病体沉重，气绝身亡，却好女儿女婿赶到送终。应征报了丁忧，诸事妥毕。九月廿六，合家起身，扶柩回乡。

苦坏夫人桓氏女：九年不见我娘亲，回家相聚无半月，谁知长别不回程！

应征官小，灵柩不能进城，就在坟堂开丧挂孝。左御史先归，亲来作吊，奠仪丰厚，自不必说。

早已腊月来过了，光阴又是一年春，正月下旬天气好，且表夫人桓氏身。相陪申氏中堂坐，见仪贞与孝贞身，同在廊前来顽要，夫人便乃问缘因：侄女今年十一岁，可曾读过几年文？申氏听了回言答；孝贞此女颇聪明，她父在日亲自教，曾经读过二年春。二人正在闲谈处，外边走进大爷身，相见嫂嫂同归坐，两位小姐进中厅。各将叔父爷来叫，御史观之喜十分，一般生得颜如玉，岂可无才配此身。稍停择个开学日，我今做个女先生。夫人申氏心欢喜，若蒙亲自教他们，正是两女多造化，可赛班姬，道蕴名。维明笑道：何见得，知她资性可聪明？若能可以来造就，方能高兴做先生。孝贞小姐称叔父：肯教侄女读书文，自愿尽心来从学。仪贞也叫父亲身：儿今若是攻书史，定向窗前用苦心。

维明听了连称好，二女皆为好学人。

我这先生，到辞不得了。

二月初三真好日，便到书房去读文。申氏称谢多欢喜，维明便乃问缘因：秋间我等河南去，嫂嫂家中有甚情？弟妇相待如何样？可曾有甚话谈论？申氏听问回言答：二婶天生这样人，言言语语常讥诮，不知有意是无心？

愚嫂被她说笑也惯了，只是孝贞多事，常向西厅，与三个侄女顽要。

秀贞只要来打闹，若逢二婶见其情，定把孝贞来打骂，不然反告我知闻。只言我女多顽劣，几番争吵不安宁。

维明逆：二弟可知？申氏道：二叔终日在外，那知其事！况愚嫂绝不提及，便老夫人却也不知。维明叹道：不想此妇如此不贤，这光景如何得安静？夫人道：伯母将来只莫放淑婉西院去便了。申氏道：同住一家，如何禁得？今承权权收进学堂便好了。仪贞笑道：爹爹可晓得婶母要弄杀两个妹妹，道她今年五岁，死期到了。

三朝两日常打骂，还有三妹要欺凌。孩儿每每来见了，替她两个气难平。三人听了多叹息，维明便乃说缘因：此皆二弟之过失，不能制此妇人身。言罢便叫仪贞道：汝方七岁小儿身，虽然秉性多伶俐，如何就要管闲情？不平之事尊长在，不须你共妹相争。女子贞静方为德，将来切莫这般形！仪贞小姐闻此语，低头默默不开声，自与孝贞回身转，后边顽要共闲行。维明便对夫人道：我观一众女孩身，惟有孝贞多德性，将来贤淑性和温；德贞自是忠厚质，敬顺安详懦弱人；秀贞三女无善状，若还不教不成人！至于一个仪贞女，质地非凡是性成，干伶百制多机变，心性刚强气又英，能言快语兼有意，天赋聪明此女身。



但凡聪明人，可善可恶。我观此女，非夫人可教。你一来但知溺爱，一来恐仪贞有才，必不能服你。你如今将她只算是个儿子，交付与我。我亦不以为女，当以子视之。只不要你于中挡护，你只去顾德贞便了。此一子一女，我自教之。夫人道：永正、仪贞两个都像你，是个狡恶奸诈之人。今日说过，就等你父子三人去同恶相济便了。

若是德贞有甚差迟处，也不劳你管闲情。维明听了便笑道：

女子自应遵母教，如何为父管闲情。

即仪贞，我不过教他些文墨礼义；女工之事，与我何干？

早又二月初三到，两位小姐进书厅，各把《四书》来教读，二女聪明是性成。先生立法多严峻，怎敢荒功不用心！至于相待仪贞女，慈与严来相并行。

孝贞读过《四书》，与她讲贯，仪贞无不默识心通。常时互相讲论，说得津津有味，甚是投机。

又当四月初五日，秉衡公子过生辰。且表夫人周氏女，席间吃得醉醺醺。一程回到西院内，书房来觅二爷身，却好致德身不在，周氏窗前坐定身。

见了许多书史，就拿起一本来看看，往案上一掷道：不知花花绿绿，是些什么？不知甚人造下了这件东西！引得男子汉终日对了他眼中观看，口内唠唔，不到房中与妻子作乐。我几时发个狠，点一把火来，把他这些簿子，烧个磬尽，方才畅快！

正在自言并自语，女儿三个到来临。周氏此时多酒醉，一把

怀中抱秀贞，面对面来口对口，活宝娇儿叫不停。肉麻····会来放下，抬头忽见两冤魂，闪在门傍身不动，周氏观之火直喷！登时酒性来发作，面皮翻转眼圆睁。大喝一声来赶上：我今打死小妖精！一手一个来提起，将来掷在地埃尘。案中戒尺捞在手，咬呀切齿就施刑！可怜五岁伶仃女，这般毒打怎能禁？

这三位的乳母，敬贞是左富之妻王氏；顺贞是左茂之妻李氏；秀贞是余胡子妻刁氏。翁仆原是周氏的赠嫁，生得一部落腮，缩头短颈，都叫他翁胡子：其妻刁氏，每事助纣为虐。王、李二妈心伤痛，上前拦劝姓周人。刁氏在傍嘻嘻笑：今朝稳送命残生。正在书房来打闹，大爷来觅弟兄身。似闻周氏声音在，不便将身走进门，立于门外心疑惑，二弟连连叫两声。却好王奶娘听得，慌忙转步到书厅。一见大爷连声道；大爷救救命残生！

只因夫人吃醉，拿着两个小姐撒酒风，差不多打杀了！维明道：原来如此，你去请她回避，待我进来。王氏入内道：大爷要进书房，请夫人回避。周氏大声说道：进来罢了，回避什么？我不怕甚大爷！

维明门外来听得，不禁失笑自思寻：此妇酒醉真胡闹，当时喝令奶娘们：速将小姐来抱出。王李闻言高应声，上前就要来抱起。周氏闻言大怒嗔，大喝：贱人谁敢抱，女儿是我腹中生。我要把她来打死，谁人可管这闲情！二人吓得不敢动，维明听了怒生嗔：左门之女亲骨血，谁人可以害她生？言罢之时来走进，周氏抬头观看明，终须觉道无意思，只得低头退后行。维明观看亲侄女，头青面肿不成形，便将二女齐抱起，将来交付奶娘身。喝叫抱到中院去，自己回身便出门。周氏口中唠叨骂，忘八乌龟不绝声。维明只作不听得，到来中院告娘亲，如此这般言一遍：险些打杀两儿身！老夫人听了心中怒：谁知此妇虎狼心！致德畜生全



不管，一任婆娘乱胡行。

维明道：兄弟若会齐家，料弟妇亦不至于此。今两个侄女，若跟其母，终久遭她毒手；不如在母亲内房居住，且待长成，再作道理。

老夫人听了言甚好，抱过孙儿仔细睁，可怜打得多刻毒，亏她下手没仁心！

老夫人越想越怒，喝令乳母速到西厅，把小姐床铺移来。又吩咐二女：从今以后，再不许到西院中去。少时，致德到来，老夫人与他说知其事；今着两女住我内房，免得被她害死。二爷大怒，回到西厅去问周氏。周氏一派巧言，说二女只因淘气，我不过略责了她几下；大伯到来，竟出言发作，公然走进，把两个女儿领去。到老夫人处撺掇，把床帐都搬了去。说道：永不许来见我之面了。

两个是我亲生养，岂有将她害了生；为娘教训儿和女，也是人家常事情。谁叫大伯闲多管，登时撺掇老夫人。分明是他来欺我，倚为家长独称尊！致德听了多少话，半疑半信不开声。自此二女中院住，不到西厅见母亲。日间东院来顽耍，月余渐渐复原神，肌肤红白容颜好，不似当先黄瘦形。早又六月十六日，且表孩童几个人。

吃了早饭，敬贞、顺贞、德贞，都是同年。德贞小一月为妹，三人在中院内顽要一回。敬贞道：今日二房大姊，身子不快，未到书房中去，大姊姊一人在内，我等同她到园中去顽要如何？

德贞听说言：甚好，爹爹又不在书厅，趁此便好同她去。三人议定便行程，来到东院内书室，仪贞窗下读书文。一齐都叫：大姊姊，我们议定到来临。要来同你花园去。仪贞正在冷清清。



正为孝贞身不出，无心无绪在书厅。见她三个来相约，欣然离坐说缘因：便与妹等同行去，三个闻言喜十分。

书房中两个丫鬟，名玉桃、青柳，年俱十三岁。叫她跟了。

四人出了书房去，二厅侧首到园门。正逢来了刁乳母，问

言：小姐那方行？回言：园内顽要去。刁氏当时便转身，来到西厅见主母，开言告与二夫人。

原来那周氏只是偏信了算命之言，一心要弄杀她两个；今被老夫人护去，衔恨在心。吩咐刁氏留心打听，若见她两个在空闲之处，便速来报我。

今听此言心欢喜：想她关煞到来临。此时不带丫鬟女，出了西厅独自行。一程竟赴龙园去，慢表婆娘去害人。再言御史桓门去，午间回转到书厅，走进书房抬眼看，寂静无声没个人，起身来到中堂问：学生何不在书厅！夫人听问回言答，不曾看见内中行。又问见她何处去？夫人回道不知闻。

御史笑道：好个为母的，女孩走动，你竟不知。夫人道：她等姊妹同行，走惯的了。我那得时时觉察。况仪贞是你的门生，说过不干我事，如何问起我来？御史道：德贞可在此么？夫人道：德贞想必中院去了。

御史一笑回身转，亲身前去觅她身。一程来到中院内，并无半个小儿形，莫非都到园中去？当时又到外边行。刚刚来到二厅上，正逢王、李奶娘身。

大爷问道：小姐们何在？两个道：便是不见，有人说是花园去了。

正然在比言谈论，忽听啼啼哭哭声，却是仪贞大小姐，抬头看见父亲身。一把衣衫来扯住，哽咽悲啼话不清。御史见了多诧



异，忙问孩儿为其因？

小姐方才止泪，便叫：爹爹，只因三个妹子叫孩儿到花园顽要，正戏处，却好婶母到来，她说池有金鱼，叫我们去看。那知婶娘就把敬、顺两妹都推下池中！

把个三妹惊呆了，啼啼哭哭无处奔。两个丫鬟魂不在，呆在园中不动身。孩儿只得忙跑出，要赶回家报母亲。爹爹恰好回来了，快到花园去救人！维明听了心大讶，高声即便叫家人，厅厢走出人两个，急往池边来看明。水星乱冒波旋转，果是池中落了人。喝令家人速下去，快捞小姐莫迟停！家人怎敢来迟误，手忙脚乱脱衣衿；一齐跳下河池内，幸而人在浅边存。一人一个来抱起，奶娘忙接在怀心。两个小姐都不动，眼白洋洋定了神。

且说那周氏正在欢喜，忽见大伯带了家人进来，下湖捞起，好生没趣，只得高声喝骂奶娘道；你这两个贱人，领了小姐，如何全不照顾！使她们一班小儿到来顽耍，谁知她两个看金鱼，一时失脚，跌落去了！我正急得没法，幸亏大爷来到，捞了起来，不知可还得活？维明听得，冷笑一声。

奶娘听得也冷笑，掩耳盗铃哄甚人？维明与女都出外，齐赴中庭上院门。惊动申氏忙出外，老夫人知得也来临。又值二爷回家转，正来中院见其情，大惊失色忙问故，御史将言回答明。忙忙倒出清泉水，姜汤灌救半时辰，也是二女不该死，呀的齐齐哭出声。

哭了一回，二爷问道：怎生跌下池中去的？二女哭道：母亲骗我去看金鱼，推下去的。

二爷听了重重怒，七窍生烟火直喷：我今即刻西厅去，定与婆娘把命拼。

大爷冷笑道：先时将两个孩儿打得那般模样，你尚且无



言；今日之事，反要去拼起命来了。致德道：前番事小，今番事大，岂可容得！维明道：你可知前番之事，有证有据；今日之事，皆出于小儿之口。你若去拼她，她便是方才亭子上的一派虚言，你难道将儿童之语强去证她？她必不服。此等人命，便告到官司，也只好作一疑案罢了，怎生清理？事有可疑，智者不言也！

你不在一时生火冒，总于平日要留心，皆因是你多混账，家中是以乱纷纷！老夫人听深言是，今朝争闹是多文。前番打死亲生女，遍体刑伤紫又青，更有奶娘亲看见，汝兄手抱起埃尘。你道二女多苦相，自从住在我房门，调匀饮食知寒暖，依然红白貌超群。可知是你多混账，附和妻言乱道论。说得二爷无话答，大爷又乃说缘因：我觑诸侄犹我女，并无半点出私心。两个侄女中院住，母已年高难照应。相烦嫂嫂同看觑，大娘诺诺应连声。维明又对夫人道：你身粗忽不堪论，一群小女花园去，并没年高领袖人。你为母者全不晓，任她到处去游行。园中池岸桥亭上，岂堪一众小儿行？设有差池非小可，如何不虑半毫分？自今与你来说过，诸女将来交你身。

夫人道：既如此，仪贞交可付我么？维明道：仪贞现在攻书，不干你事；只因我出外去了，她得以偷出书房。我少时必要重加责罚。

夫人听了无言语，暗想不合这般论：惹他要打仪贞女，回转书房定责刑。言论一回都告退，左都御史进中厅。将言便叱仪贞女：你今还在此问存，速随我到书房去。夫人便叫相公身：我今说个人情罢，饶恕孩儿初次情。

御史笑道：学堂中的规矩，夫人若要说情，那里说得许多1



言罢之时回步转，小姐思量无奈情。只得来到书房内，欲向窗前去读文。维明唤过仪贞女；我身才自出书厅，如何你便来出外？竞到花园顽要行，一首生书刚上得，全然不去用功勤。言罢之时拿戒尺，仪贞吓得泪双倾。低头默默无言语，半晌开言告父亲：

虽是孩儿擅出书房，但三个妹子到龙园顽耍，孩儿若不同行，二叔处两妹推下河池，谁报与爹爹知道？

生书已念十数遍，孩儿熟落在胸心。儿今便可来背读，功课何曾荒一分？今日爹爹饶恕了，将来再不外边行。维明听了心暗想：此言辩得不差分，若非她到花园去，二房两女定捐生t不料此女方七岁，是非曲直甚分明。

虽是小儿，也要打的她心服。此等女子，岂可欺她无知无识！

便将成尺来掷下，就叫仪贞听事因：你身擅出书房去，论理应该重责刑。幸而有此一节事，将功折罪恕伊身。但你所言书已熟，背诵无差方信真。小姐道言：儿记得，回步窗前去取文。

此时正读《论语》，拿在手中，看了一遍，送到案上，滔滔背读，一字无讹。维明笑道：强记一时，有何益处？小姐道：何以见得是强记？维明道：果然熟落，何必默观！我看你这孩子，一刻之间，便有许多机变；虽然资性聪明，岂可这般发泄。且于人子之道，大不相宜！

机械巧变真可恶，止可饶伊初次情。将来若复仍如此，定然重责不饶轻！不表大房书室事，前言致德到西厅。中堂去问周氏女：孩儿怎样落河心？周氏照依方才语，虚言回答丈夫听。致德不便将她证，默默无言恼在心。看看不觉黄昏后，用其晚膳已完成。来了大爷人一个，丫鬟通报大爷临。夫人回避房中去，兄



弟中常坐定身。言来语去闲谈论，引起维明说子平。二爷便乃将言道：兄之命理甚精明。

当下将五行生克贵贱贫穷讲了一回，维明道：我闻得人说二侄女要克父母，不知如何八字？你何不说来！致德笑道：大兄理路明白，自然算得不差。那些江湖术士，不过书上几句成语，有何灵验？今二女的八字，乃甲辰年乙亥月丁酉日癸卯时，秀贞乃是甲辰时。维明听说，仔细一想，笑道：八字甚好，有何不美？丁酉日主坐下贵人，癸水官星透露，生干十月，正是水归冬旺、戊土子星，无伤无破。女命全看夫子二星，今二女之命，两星俱秀，岂有不好？且火生冬月，正是衰微，坤造贵柔，焉能妨克父母？但只嫌印绶太多。譬如湿木，生火甚难。丁火乃一点灯光，若遇湿木压之，必然扑灭、此三女之命，都应受母之害。目今五岁，果有一关，名为断桥落水关，如今已是过了，此后一派顺运，福寿双全，夫荣子秀。更有天解星坐定命官，处处逢凶化吉，再不为人所害。此等好命，人若害之，其人必遭天谴！致德听了，笑道：兄看秀贞如何？

维明听说回言答：换了时辰大变更。夫星不透难言贵，不如其姊二人身。满益白绶中和失，灯光微火怎能生？恐防此女多天寿，须当积德可延生。

致德笑道；常言人有可延之寿，非但自己要好，就父母也要积些阴德与她。如秀贞数该短命，其母再作孽伤生，自然把些罪过都折到她身上去了。维明笑道：若得改恶从善，自然转祸为福。

二人在外来谈论，周氏房中听得明，暗思：他也能算命，今朝说出许多文。颇有几句多灵验，反说秀贞天寿人，难道秀贞难



长养，令人疑惑好耽惊！

他说那两个丫头，都有天解星坐命，处处逢凶化吉，这倒不错！

可知命里来造定，果然半点不由人！又说都该遭母害，此话令人疑十分。两个丫头也罢了，秀贞何故害她身？难道我为人作孽，害得娇儿短命生？

这等说来，那两个丫头，到是富贵双全。我的活宝，倒要短寿，如何是好？那周氏坐在房中，疑疑惑惑，害人之念，早已灰了。

维明昆仲抬身出，双双同去候娘亲。大爷回到东院内，将言笑说与夫人：我身今日西院去，做其算命一先生。夫人问道：如何说，维明即与说分明：

那周氏与女何仇，不过听了算命之言，怕她要克父母，故我今日即以命解之。夫人笑道：此法甚好，但一向到不知相公精于星命。既是这等，何不将自己一家八字，详察详察。维明笑道：九流三教，我俱能知。但命理甚微，故子罕言命，子平之说虽多，然亦无定准。为人在世，何必前知？故我此事虽能，绝不提及。或遇月他之处，偶戏为之耳！

夫人听了微微笑，言谈一会各安身。自此周氏心灰懒，不思算计两儿身。日去月来容易过，了其残岁又新正。说到此间权剪断，从容再看下回情。




第八回 为女生非恶口凌孤寡 丧亲复仕忠言抵佞臣

接上话文重又说，词中原是左家情。西厅三女年六岁，聘请先生王姓人。桓氏夫人知得了，将言自说与夫君：德贞也是年六岁，你今可肯教她身？笑言：都是亲生养，有甚偏私两样心？夫人闻说微微笑：相公今且听缘因。只因你爱仪贞女，引为已任教她身，德贞二女非你事，所以今朝问个明。

御史笑道：我不过因仪贞聪明，恐她不能归一，若明得圣贤之道，有了学问，自然就有操守。故我亲自教之，何曾有甚偏爱？只怕倒严厉几分。夫人道：如此，便着德贞明日进学来了。

维明听说来依允，德贞也共读书文。生来资性多愚钝，不比聪明两姊身。仪贞上学刚一载，《四书》将次读完成，书中义理俱深晓，小诗对句颇能吟。孝贞诵读《毛诗》句，也能题咏作诗文，只等先生出外去，研朱弄墨在书厅。

此日晨早，桓楚卿来，夫人留住；年方九岁，围棋颇高，因在内堂与永正对局。仪贞进来，在傍看了一回，早已明白。

将身回到书房内。无心去读圣贤义。午后维明出外去，仪贞小姐喜欢心，便对孝贞开言说：妹今暂向内中行。姊姊二妹身在此，爹爹若是转书厅，只言入内更衣去，孝贞小姐笑言云：大妹不可多耽搁，叔父知之要怒嗔。仪贞一笑抬身起，出了书房到内



庭、楚卿公子来见了，开言就叫妹儿身：此时怎得来入内，着局围棋你可能？小姐笑道：正为此，欲兄指教这桩情。于是二人来对局，且表书房左孝贞，无心玩读书和史，隐几不觉睡魔生。德贞小姐方六岁，愈加难以束身心，自与侍儿人两个，天井之中顽耍行。看看日色西斜去，维明方始转回程，来到东院廊下过，窗中看见女仪贞，正与楚卿来对局，夫人观局在傍存。御史见了心中想：原来顽要在中厅，于是不进中堂内，回身即便到书厅。且看妮子来出外，如何遮饰此番情？只见德贞窗外耍，孝贞伏案睡沉沉。维明问道：因何故，不读书文天井行？德贞低首无言答，御史当时便起身，来到孝贞书案侧，淑婉连连叫两声。醒时离坐抬身起，维明正色责之云：既然在学攻书史，如何白日睡沉沉？孝贞小姐吃一吓，低首回言说事因：侄女偶因心须闷，伏案不觉睡昏沉，望求叔父来饶恕。维明未及出言论，却好来了仪贞女，见他责备孝贞身，小姐心惊容失色，立在傍边不则声。御史回头来看见，且是将言语孝贞。

道：淑婉，我每见汝等研朱弄墨，学做诗词。即以昼寝为题，作诗一首。诗若果通，便恕你罪。

孝贞小姐闻此语，口称领命愿为文。回身归位来坐下。磨墨拈毫默费心。御史闲步来等待，须臾诗就献先生。

诗曰：

桃花当户柳摇风，抛卷应非睡思朦。

只恐春光燕衔去，故寻幽梦近芳丛。

维明看罢微微笑：果是聪明女子身！今看此诗饶初犯，速向窗前去用心。说完唤过仪贞女，问言：你到那方行？小姐见问回言道：儿为更衣入内行。御史听言微哂道：方才我自到廊门，谁与楚卿来对奕？你还遮饰不言明，速速近前来领责。言罢忙拿戒



尺临，仪贞低首无理会，只得开言告父亲：望求今日将儿恕，也愿为诗赎罪名。维明听了便笑道：汝方一载在书厅，擅出大言吾不信！安能幸免恕伊身。小姐又把爹爹叫：出题若是不成文，孩儿情愿来受责，逆料无才心不平。

御史笑道：既如此说，且先出一对。如对不出来，加倍贵罚！

遂出对云：

谢庭咏雪，因甚腊天飞柳絮；小姐对道：

江城弄笛，缘何五月落梅花！

维明听了心欢喜，暗赞娇娃对得精！果能今日吟诗否？小姐回言说事因：

请出一题。御史道：窗外杨柳为题，

小姐领命回身转，坐在窗前不费心。一诗立就来呈上，维明接过便观明。

诗曰：

笼烟带雨绿垂垂，深院佳人学画眉。

独叹灞桥行旅客，往来相赠折柔枝。

此时爱杀都御史：果然不愧我亲生！当下便对仪贞道：诗颇清通免责刑。

但你到里边，实为何事？可明告我。小姐道：儿因今早见表兄与大兄围棋，意欲习学，故进去顽耍片时。维明道：围棋本属雅事，学之不碍；但如何与表兄对局？《礼》云：七年男女不同席。又云：男女不亲受授。汝虽年幼，不可不明此理。围棋之事，我自教你便了。

小姐低头来领诺，命将棋同到来临，细细与她来讲究。小姐



聪明是性成，早已棋理多精妙，维明甚爱左仪贞。文章诗赋多传授，书画琴棋指教明。诸子百家闲讲究，九流三教也相闻。小姐心灵无不晓，天生颖悟胜常人。时光迅速容易过。三月清明又到临。

此日，老夫人与二子及永正，都去上坟。两个先生，亦归家扫墓。

因此二房三小姐，尽皆放学出书厅。敬贞、顺贞归中院，二夫人同了秀贞身，午饭过后闲无事，东院之中来到临。侍儿见了忙通报，桓氏夫人出外迎。言来语去闲谈讲，又报大娘申氏临。夫人接进同归坐，妯娌三人聚一庭。欢谈笑语多一会，申氏开言说事因：叔叔今朝坟上去，女儿三个在书厅，未知可在攻书否？我等前行看一巡。桓氏夫人言甚好，周氏夫人同起身。

进门一看，三人并不攻书。仪贞与孝贞二人，对坐着棋，德贞在傍观看；见夫人等来，一齐立起，叫了一声。

三位夫人齐坐下，开言便叫女几们；虽则先生身出外，荒了书文是怎生！

仪贞道；后日清明，爹爹放学几日，故此顽耍。

说罢二人将棋下，赌胜争奇各用心。秀贞小姐开言道：姊姊今朝听事因，既然你们也放学，算来不必在书厅。着棋甚是多可厌，我身见了就烦心。不如合伙花园去，大家顽要甚怡情。

仪贞道：下棋倒不好顽耍？秀贞道：常见你与别人到园中耍了，我今日叫你去一遭，便自不肯。你们不去，管叫你下不成棋！

二人听了心中恼，不来答理秀贞身。秀贞见她不开口，顷刻心中大怒嗔，抢步赶到书案侧，夺得棋筒掼在尘！申氏大娘多诧异，桓氏夫人吃一惊！周氏拍手哈哈笑，连称妙极两三声。仪贞



小姐心火冒，孝贞小姐怒生嗔，一齐都道：真奇事！为甚无端这样行？我等不到花园去，你身顽要自前行，因何把我棋来掼，这等狂为欺负人。秀贞劈而连声唾：谁着你围棋不动身？已将棋子来倒乱，你待今朝怎样行？孝贞小姐连冷笑：这般情性实惊人！秀贞一听重重怒，便就开言骂：贱人！你敢把我来冷笑？大家欺负我当身。仪贞听了如此骂，不禁心中火更升：如何破口开言骂？你便今朝真贱人！同是并肩为姊妹，你身难道独称尊？二房姊妹身懦弱，就该这样肆欺凌！秀贞未及回言答，周氏闻言大怒嗔。呼的一声来跳起！赶来竟奔求贞身，劈面一掌来打去，一交跌倒地埃尘。回身再奔仪贞女，圣婉慌忙闪过身。周氏又要来打骂：一班作怪小妖精！孝贞本是孤贫女，赖在吾家把饭吞，怎敢也学人放肆？连声冷笑口批评。申氏大娘多心痛，忙来扶起女亲生。只叫：我儿真多事，你今何必也开声！丫鬟来拾围棋子，桓氏夫人恼十分，便就开言称二婶：如何今日这般形？打我仪贞犹自可，岂可今朝打孝贞？一来她是堂侄女，二来孤儿无父人。你我只该加意待，这般欺负不该应。申氏大娘开言说：算来都是小儿身，孝贞并未来说甚，秀贞小姐骂她们，笑了一声无大罪，何至今朝便打人1．周氏听说心大怒，一声冷笑说缘因：别人不逊也罢了，你女如何敢笑人？现在我家来吃饭，养你贫穷饿鬼们。不思感激来退让，倒反狂为冷笑人。思量自己何颜面？娘儿一样没良心！申氏大娘闻此语，气得纷纷两汨倾；我承大叔来接住，算来叨扰左家门。未曾叨扰周府上，何故今朝面辱人？周氏哈哈大笑道：这般言语好奇文1

吃了饭，穿了衣，每月几两银子，四时八节，替你丈夫上坟祭祀，将来还要婚嫁那丫头。在你两个身上，该费多少？难道我二房没分的么？桓夫人冷笑道；就总算在大房名



下便了！也不必羞辱伯母。周氏道：他兄弟又不分家，这样账目，从那里去算？

想你娘儿人两个，全然不感半毫分，若无我家来养膳，不知饿死那方存！你们这样良心丧，可知死了丈夫身；若是你们为人好，怎做孤儿寡妇人？

况且还有一说：

既在我家来过活，效些劳力可安身。公然袖手高坐起，全然不动半毫分，茶来仲手饭张口，分明供养太婆身。既是这般来受用，就该着实感鸿恩。

方才我三小姐叫你那丫头陪到花园顽耍，你若知些世事，就该着女儿快云方是1坐在椅上，口也不开，一任她与那大丫头着棋。又不要去为娼作妓，学这些琴棋书画做甚？

难道养大丫头女，好挣银钱养你身？周氏说罢一席话，几乎气杀姓申人！便道：不消如此了，少时叔叔等回程，待我二人来告别，自然拔出眼中钉。

周氏道：你把权权来压我么？只怕对他说了，立刻赶你出门。

桓氏夫人心大怒，正要开言说事因，忽见侍儿来报道：老夫人已转回程。三人听了言打断，大家安侯老夫人。申氏母女归房内，相对悲伤泪满衿，吞声便唤珠帘女：大爷却在那边存？回言：现在东院内，夫人同坐在中厅。申氏听说抬身起，孝贞小姐一同行。维明夫妇忙立起，抬头看见姓申人，愁容满面含珠泪，便问：今朝为甚因？我看嫂嫂多烦恼，有何心事请言明。大娘听说双流泪，口称：叔叔听其情。

记得当年，令兄曾以愚嫂弱女，面托叔叔，感承不负前



言，恩养迄今。维明道：此是何言！为何嫂嫂提及？申氏道：非为别事，愚嫂欲告辞叔叔，与女回家。伏惟叔叔应允。

维明听了心诧异：嫂嫂原来为甚因？莫非愚权有甚不到处？嫂嫂心中烦恼生！申氏听了称：言重，感承叔婶大贤人，思待孤寡人间少，生生世世不忘恩！今之欲去非为别，既承叔叔要分明，只得以实来相告。遂把方才一段情，如此长来如此短，从头——一说分明。维明听罢一席话，不禁心中大怒嗔！开言便乃称：嫂嫂，周氏原为蠢妇人！嫂嫂受她如此辱，怎教心下不生嗔？

但万事自有我兄弟在此，我自与理论便了。

万般看我之薄而，大度宏宽莫认真。言罢之时叱左右：西厅速请二爷临！申氏忙止称：不可，若还二叔得知闻，必然夫妇来反目，愈加结恨我们身。维明道言：非如此，此妇胡为任意行，若不稍加来振作，终无畏惧半毫分。正然在此言谈处，二爷早已请来临。夫人申氏忙立起，御史开言说事因：致德且自来坐了，我今与你有谈论。二爷见说吃一吓：兄今何故这般形？

御史道：连我也不知，只因嫂嫂要辞别回云，方才说起。

我等今日上坟去，弟妇家中胡乱行！

如此如此，总之那许多恶语，兄亦不能细述。

因此她要辞去了，愿作夷齐守节贞。此事问你如何处？从此襄阳怎做人！和你合族来讲讲，家庙之中把罪论。纵容妻子欺孤寡，该当把你怎区分？致德听了一席话，勃然大怒起抬身：原来却有如此事！匆匆一直到西厅，望见周氏猖狂妇，正坐中厅吃点心。二爷拽步忙走到，七窍生烟火直喷！不问青红并皂白，两个巴掌打面门



你这丧心病狂的贱妇！我不在家中，你却施为得畅快！周氏青天一霹雳，丢了馒头跳起身！大骂：乌龟了不得！敢来无故打谁人？致德大骂：妖娆妇！如此猖狂泼贱人！

我只问：你在东院打骂的是谁？周氏道：原来为那大寡妇么？她吃了我家饭，不肯低头伏小。那贱丫头又得罪我三宝贝，因此我打了那丫头，骂了那寡妇，你待如何？

气坏致德人一个，手指婆娘骂贱人；与你有甚相干处？这般吵闹不容人！百般把她来羞辱，又打孤儿女孝贞。想你从幼无父母，毫无管教在闺门，因此养成凶恶性，一些妇道不知闻！只看桓氏大嫂嫂，何等端庄德性人。上和下睦多恭敬，婆娘不及半毫分！恨我不知何冤孽？这般狂妇配终身。骂得周氏心火冒，劈面连连呸几声：为了申氏妖娆妇，你今把我这般形。申氏与你何恩惠？这般爱护与妻争，莫非见她生得好，与你乌龟有了情？二爷一听重重怒，大骂：妖娆落了魂！劈面一拳复一—脚，肚腹朝天倒在尘。纵身跳起双勒臂，大骂：乌龟了不成！与你今朝拚了命。二爷一隔闪开身。致德身长周氏矮，一把青丝手内拎，正要尽情来羞辱，紫箫使女到中厅，传说老夫人相请，二爷听了始回身：贱人且自稍停着，少时还要细谈论！言罢了时匆匆去，周氏中堂骂不停：千刀万剐真忘八1护了妖娆寡妇身。有心赶到中院去，谁人帮我半毫分？寻思不敢来出外，且言致德到中厅。夫人便乃将儿叫：不想汝妻这样人！欺凌孤寡真堪怒，只该与彼口相争。我才闻得人来说，你身动手不成文！我家世代传诗礼，不是平民百姓身。你也不可来失体。致德闻言叫母亲；贱人那有人气息？算来难以理言论。惟有打骂无别样，实难顾甚礼和文！

夫人道：名家之体，终不可失。以后再不可动手动脚。致德唯唯来听命，大爷夫妇到来临。申氏、孝贞同来到，老

人细细问其情。大家相劝申氏女：安心住此莫回程。

维明问兄弟：近来弟妇怎不谋害二女了？致德道：只因兄看了八字，说秀贞短寿；因此她恐自家造孽，折罚到秀贞，不萌此念了。兄弟那年会试，有一同年姓韩，宜城县人。双生二子，比敬贞、顺贞长两岁，名璞，名瑶，欲与弟连姻。要了三女的年庚，弟欲待二子长成，观其人品，未曾许定。他今现为保定府司马，今早寄来一信，封还秀贞庚帖，欲与敬顺两个连姻。弟正看信，偏值淘了这半日闲气；未曾提及，不知可好许他否？

维明听说言：甚好，若说宜城韩姓人，名门旧族吾深晓，此姻可结不差分。

老夫人道：一胞之子，一胞一女，做了妯娌，到也甚好。

言谈一会都告退，致德回归西院门，数数落落骂不了：不贤之妇搅家精！我从今日来发誓，终身不与聚恩情，寻几个美貌聪明女，大贤大德俏佳人，自居别院来快乐，从今不进你房门！周氏哭骂声声恨：

我今发誓你顺听，再要你身来房内，叫她死在一条绳！

致德冷笑道；若得这般立志，极妙的了；但到那时，休要口不应心！

言罢之时抽身起，自在书房安歇身。不表西厅夫妇事，且言东院大房情。

御史道：今日之事，总是仪贞不合秀贞口角。

应该责罚仪贞女，为何与妹两相争？夫人道言：真冤屈，秀贞平地与人争。纵成娇性多无理，不分长幼与卑尊，一言便骂诸姊姊，怎怪她们不怒嗔？



维明道：有其母，必生其女也。

早又过了清明日，看看十数日来临。二夫人独宿心中苦，甚是心中悔不胜；果然与我恩爱绝，叫我青春年少怎为情？欲待自已来修好，恐防再惹怒生嗔，只得独自归床睡，翻来复去梦难成，明日起身梳洗罢，堂前伺候老夫人。回来都去看申氏，周夫人谢姓申人：欲烦伯母人两个，劝其致德转回心。二人一笑多领诺，同行即便到西厅，再三相劝二叔叔：和了夫妻百岁情。二爷决不回心转，申氏将言又说因：叔叔夫妻来反目，皆因愚嫂致纷争，若还不肯来和好，实然愚嫂不安宁。致德道：非单为此，恶迹多端不是人！这样妇人来断绝，也是终身快事情。多承两嫂来劝谕，奈何她罪不容轻。二人听了言难进，只得抬身辞出门，同到维明东院内，各人相见坐安身。说其周氏求和事，方才我等到西厅，相劝二叔人一个，奈何执意不回心1算来别个言难入，除非叔叔与她论。维明听了便笑道：既然弟妇悔心生，我当命弟来入内。和睦夫妻一片情。桓氏夫人便笑道；谁知二婶这般人，真令妇人多削色1全无志气半毫分。言笑一回来走出。晚间御史到西厅，致德起身来迎住，两人归位坐安身，维明便乃称二弟：你今听我一言论，吾闻弟妇多悔过，你今亦可转回心。

致德道：这样妇人，那能悔过？御史笑道；吾弟之言差

矣！她既要你和好，自然依你所言。若得依你，岂不是个贤

妇？既为贤妇，岂有与他断情绝义之理。二弟不必执意，我亲自送你进去；果若弟妇不能悔过，依旧可与他断绝，我也再不来相劝了。

便着书童来秉烛，我今亲送二爷行。致德难拗亲兄长，只得抬身辞出门。维明送进呼兄弟，不须再有甚言论。二爷只得归房内，和了夫妻一片情。从此大小俱无事，合家安乐过光阴。

是年，杜翰林丁忧回家，开丧挂孝。

左家元弟来作吊，时常相会杜宏仁。桓夫人常转家中去，四川常有信和音。承继小女身无恙，年交三岁已能行。二房报允姻亲事，韩家纳彩聘千金。合门清吉平安好，只嫌堂上老萱亲，年高气血多衰迈，时常带病不安宁。滔滔日月如逝水，早又光阴二载春。

乃万历四十年，桓应征起复入朝。天子见他非百里之才，特放山东东昌府太守。接了家眷，领凭赴任不提。

却说左公告养日，年方廿五到家门。今年整整三十岁，桓氏夫人廿九春。致德年交廿七岁，周氏夫人长一龄。仪贞小姐年十岁，公子年方十二春。孝贞小姐年十四，余人八岁尽同庚。正当二月黄昏后，维明身坐后书厅，窗间对月思前事，忽忆平生多少情：自幼究心文武事，两榜功名唾手成。自从出仕经八岁，许多劳碌不停身。幸而乞养归乡井，五度春秋遂我心，早眠晏起无拘束，林下逍遥果称情。可怜数载京华梦，灰了功名两字心，文武两途都已足，裕后光前亦可称。今年奉母千秋后，高卧林泉隐姓名。提及老母双眉锁，近来只是欠安宁，参苓日服终无用，精神大逊往年春。这桩事便如何好？暗祷皇天后土神。御史正在心不乐，见了丫鬟走进门。

道：老夫人刚用晚膳，忽然心头气涌，呕吐起来。大爷快去！维明听了，如飞来到中院，见母亲卧在床上。御史忙问母亲因何呕逆？夫人道：偶然气不流通，一时呕吐，今已平服了。我儿放心。

早见二爷也来到，床前看问母亲身，歇息一回抬身起，用其晚膳气和平。二人陪母中院内，老人睡罢始回身。吩咐侍儿人一众：夜来醒睡要当心。



次日，大爷要到房中陪伴母亲。老夫人再三不要。

安然无恙三四日，合家大小尽安心。一日大爷梳洗毕，默默沉思不则声，夫人便问：因何事，容颜不乐闷沉沉？

答道：我昨夜得梦，甚是不祥，不觉神情恍惚。夫人便问何梦？御史道：我梦先君与母亲，并肩同坐高台之上。我思先君乃去世之人，今与母亲同坐，甚是不吉！

母亲年已七十二，年来常是不安宁，为人子者心常恐，战战兢兢过日辰。今又作此不祥梦，令人恍惚好忧心！夫人听了言如此，也自惊心说事因：此皆平日耽惊恐，致形于梦不妨情。正在房中言语处，秀屏使女到来临。

道：老夫人昨夜三更后，又觉遍身寒颤，手足拘挛，心头气涌。直到今早，浑身疼痛，叫请大爷快去！

维明一听惊呆了！急急前来中院门。轻轻揭起罗帏账，开言即便叫娘亲：几口以来安无事，昨宵怎又欠和平？老夫人便回言道：不知却又为何因。忽于夜半来醒转，遍身寒颤冷如冰，四体拘挛不舒展，心头涌泛气来升。今早满身皆疼痛，不能起坐下床门。维明听了双眉锁，便向床边坐定身，探其身体全不热，试按脉息却忧心。起身便叫娘亲道；谅无他病请宽心，儿即请医来看视。言罢之时命众人：东院说与夫人晓，西厅报与二爷闻。只见申氏前来到，床前安候老夫人。维明即与言其故，相烦嫂嫂在房门。回身忙到前厅上，着人速速请医生：襄阳城内名医士，只有申乔、何凤林，火速请来休迟误！家人奉命急忙行。二爷闻说忙来到，周、桓二媳尽惊心，急急梳妆来出外，孙儿孙女尽随行。大家揭起罗帏幔，问言怎样不安宁？老夫人便来细说，桓氏夫人说事因：气血不能养筋骨，还须补剂用人参。

老夫人叹道：咳，媳妇。我自去岁迄今，不离参药。人



到老来，精神已尽。这些草根树皮，如何反得转本来？这一

回，我自觉病势沉重，只怕不能起的了。夫人道：老夫人何

出此言？少刻请医生来看，服几剂汤药，自然平复。周氏笑道：这不过冒了风寒，只消浓浓的煎一畹姜汤吃下，发一身汗便好了，值甚大事！

老夫人听了也不语，丫头通报大爷临。维明近前来问母，定睛细看母亲身：黑绕太阳天庭暗，青遮口角命门昏；眼光浮散神气脱，愁在心头难告人。

正看时，报说何凤林不在家中，单请申先生来了。

二人出外忙接待，书童即便献香茗。吃完陪了医生入，诊完脉息问缘因；望闻问切医家事，可容一望太夫人？二爷便把窗开了，大爷揭起帐销金。申乔望色多一会，点首无言不则声。出外维明来问道：家慈症候若何形？申乔摇首双眉蹙，半晌之间始出声：

太夫人脉息，本是虚弱。去年还有根气，不意一坏至此，此乃老病临身，只怕药方不能挽回的了。莫怪晚生直言，早办后事要紧，这是不消下药的了。

二人一听如此语，悠悠顶上走真魂，面如土色唇如纸，半响之间始出声：

家母高年多病，迩年皆是先生医治，无不奏效；今日何故先生便如此回绝？尚望先生思一良方，倘能奏效，决不吝千金之报。

申乔欠身称岂敢：大人何出此言论？愧我晚生无妙药，焉能起死得回生？伏乞另请高明者，晚生实不敢担承。致德便乃将言说：先生今且听缘因，

人参乃补裤药之魁，能生原气于无何有之乡，如今先生只



消多用人参便了。申乔道：药书虽载此说，然果如此，则有参之家，与天同寿矣。今E便把参膏服下，也只多挨几日罢了；既然二位大人必要开方，只有参膏对了八味地黄汤投下，或者天命不绝，亦未可知。

写毕欠身来送上，维明即便君分明。申乔打恭来作别，二人相送到墙门。又遣家人十数个，各州各县访高明。早膳摆上无心用，时时守定老夫人。举宅惶惶皆失措，尽来问疾闹纷纷。大爷一概来命退，将言吩咐—桩情：

老夫人房内，不许多人擅自出入！止留上面侍儿，及左申、左安之妻，在内服侍。若高言大语，吵闹不安，定行重处！

众人谁敢不遵奉，个个人人加小心。维明自坐中堂上，看人煎药不抬身，参膏对药盛金盏，亲自床前奉母亲。周氏便和致德道：大伯时时在此存，我身在房多不便，回归西院内中存。早晚上来看看罢，二爷点首不开声。周氏一笑回身转，自与秀贞活宝到西厅。老人一觉来醒转，呻吟咳嗽在床心。维明致德忙来到，揭起罗韩问一声：

母亲服下那药，觉得如何？夫人道：胸膈略宽，其余照旧。又问可思饮食？夫人摇首道：不思。

二人听了心着急，无言无语在床衾。维明说与其弟道：再请医生何凤林，到来看看评虚实。二爷道是不差分，便叫公子传言出，还差人去请医生。日晚凤林来请到，大爷忙出外相迎，望闻阿切多已毕，二厅上面坐安身。凤林问服谁人药？回言才请姓申人。就把药方来看过，点头半响始开声。

二位大人，太夫人此病，已入膏肓。这等补剂投下，尚然无用，实再无回天之力。伏乞大人另访高明罢。



二人再四求医治，凤林回绝不相应。只得送出医生去，急得心头如火焚，愁眉相对厅前坐，总管家人来到临。

维明道：左书，老夫人此病，如何是好？

说罢了时双顿足，泪洒青袍叹恨频。左书只得将言劝：大爷不必太焦心。

老夫人大数若完，虽有起死回生之法，也不能挽转天心了，到不如打点后事为要。

左书说罢双流泪，御史心如刀搅疼，泪如泉涌言难出，致德伤心不则声。

左书道：前岁七十大庆，已置寿板，取了回来罢。大爷道：何忍便见此物？即可与众人分头到十六个庄上问一问，或者乡间有一名医，也未可知。明日此时，务必要赶到家中，不得迟误。左书领命自去了。致德问道：难道襄阳只有这申、何两个？维明道：医士还怕没有！然知名者止此二

人，其余皆是催命无常。致德道：除非兄当年与兄弟吃的那既济金丹服下，便可立愈。维明道：可惜那药止得一丸。

二人商议真无法，回身都入内中存。床前来问生身母，此时可觉略安宁？问了数声方答应：不见如何照旧形。

方才药下咽喉，略觉宽快。如今依旧气痰两塞，二目昏花。咳儿阿；

料来此病难得好，有死无生·命倾。

我想：人年五十，不为天。我今年七十有二，死亦宜矣。儿孙满目，又何恨焉。你等不必延医服药，早与我将后事置办停当了罢。

二子听言心如割，口中勉强说缘因：年灾月晦该如此，母亲何出此言论？诸孙个个心中苦，桓氏夫人泪满衿。纱窗日落明月



上，房中早又点银灯。两儿只把参汤进，石投大海一般形。

虽然没用，到底亏得人参之力，还挨了几日性命。夜间房内只有大爷夫妇并二爷在内，秀屏、紫箫、左安、左礼之妻，及秋荷，桂香六人，在内房静坐，以听呼唤。那桂香见了大爷，不住挤眉弄眼，卖尽轻狂。那知大爷此时心乱如麻，愁肠如结，那有工夫来看！这样美情，真白用了。

此际谯楼已三鼓，夫人床上醒翻身。大爷——听忙走近，揭起罗帏叫母亲。

夫人道：我儿，此时甚么时候了？答道：三更二点了。夫人道：如此夜深，怎还不睡？还有谁人在房？还有媳妇并二弟在此。

老夫人便呼媳妇，桓氏夫人入帐门。问道可觉安宁否？老人摇首不相应；你们都有儿和女，如何在此坐更深？维明道言无妨事，老夫人决定不应承。大爷道言：既如此，夫人从命去安身。老人看了亲生子，枕边流泪几曾停。众丫鬟等都盹睡，谯楼不觉五更深。病人床上昏昏睡，无言少语不开声。二人焦急心中苦，纱窗已见亮光明，二人即便抬身起，同到床前看母亲。

老夫人道：我儿，今日更加痰涌，头目如火，四肢如冰。

二人只道如何好？着人取药那消停。此时妯娌都来了，孙儿孙女进房门，齐到床前来看问，个个愁眉苦在心。

老夫人已不能起坐，大夫人将药用调羹灌下，睡了一会，也不见效。

二人见了急又苦，走投无路碎肝心。无言守定亲生母，只见人来通报声。

左书回话，维明着唤进问道：可有医生？左书道，注上

并无医生，十六个庄上家人，都在此请老夫人安。

维明便叫；丫鬟女，可到房中说一声。

少刻，左升妻传话出来道：老夫人说，此病料想不起，你等见我无日矣。可都用了酒饭回庄，小心照管田地要紧。

众人听了多流泪，大爷兄弟泪如倾。挥手命众家人去，用其酒饭转庄门。左书含泪开言说：进房安候老夫人。大爷点首同入内，侍儿挂起帏帐门。

总管左书在此。老夫人听说，气短声低，问了一声道：在那里？左书忙近前一步道：小的在此请安。

夫人开限来一看，不住腮边两汩倾。自从先老爷亡后，大爷幼小正年轻。家中外事全亏你，赤胆忠心奉主人。照管田园多少事，并无侵蚀半毫分。岂料吾今天命绝，不久归泉赴渺冥，照管田园尤要紧，凡事之巾加小心。左书听了难止泪，近前双膝跪埃尘：年灾月晦无妨事，自然贵体就安宁，如何出此伤心语？夫人听了泪沾衾。便叫致德孩儿去，上前扶起老家人：两个孩儿听我说，左书一向有忠心，凡事之间加恩待。二人领诺泪如倾。看看早又天色晚，差出家人尽转程，请到名医十数个，两行排列礼分宾，请入房中都看过，大家议论乱纷纷。尽言此病难医治，难保明宵到五更。究竟无人能下药，一齐告别起辞行。苦坏儿孙人一众，金鸡三唱又天明。大爷只得来出外，将言吩咐左书身：且将寿板来取到，看来已是不能生。左书奉命忙去了，彼此相观惟泪零。

老夫人气痰尽涌，下半身已冷，勉强说道：我有几句言语嘱咐，你们须一同在北。于是妯娌三人，及孙儿孙女，齐进房中。

夫人床上开言说，两个孩儿听我论。

我想此病，再无好日。趁我未经昏愦，嘱几句遗言与



你。想左氏祖宗积德遗下家园数万，目今十六个庄子，每庄管下，水旱良田，或一千、或二千，共得三万二千田地。并山场果木、池塘市房等，每年出息，约有十万余金，皆我与左书二人内外料理。他处总账，一年一缴；每至岁底，我通盘一算，再无侵克。因此深知此仆可托，信用不疑。账目现在橱中，交与长媳收管。凡通算及用度，与二媳会同，商酌而行，两无疑忌。后楼还有三十六对橱箱，皆系金珠细软等物，可付两媳均分。还有八橱家藏古玩，在我内房收贮，亦须检点，各取其所好者藏之。你兄弟同居甚好，须念祖宗创业艰难，亦非容易。当俭约处，亦当节省，不可一味挥金如土。须传与子孙，绵绵不绝。

老人吩咐多少话，两儿听了好伤心！夫人扯住维明手，我儿连叫两三声：整整养你三十岁，何曾有日久离分？朝夕承欢多孝顺，报父深仇称母心。苏家复转亲兄弟，训诲成名显左门。养亲耽误功名事，母子相依五载春。谁料我今天命绝，从今长别我儿身。

咳，我苏氏生于天地之间，

缺个夫妻不得同到老，其余事事称心情。寿年八九非为天，单单难撇我儿身。我身死后儿满服，再行出仕做公卿，爱民洁己忠君国，莫负传家忠孝名。夫人说罢双流泪，大爷好似箭穿心！老夫人又呼次子：我儿听母一言论，幼年继你苏门去，天从人愿得回程。汝兄友爱吾儿悌，从此同居永莫分！汝兄做人多正直，不是勰勰算小人。桓氏嫂嫂多贤德，女中君子有才能。再无异心休疑忌，他管家园无不平。但你大兄人一个，豪侠生来是性成，处家算计全不谙，我儿此事胜他身，外边事务经心管，莫被家人暗里侵。二爷拭泪惟应诺，又叫两媳近前临：你她娌二人如姊妹，



同心合意掌家门。我房中四个丫鬟女，可将择配嫁夫君，诸事照前休更改，赏罚分明待下人，相夫教子为贤妇，严明家法守闺门。二媳流泪称领命，又叫孙儿孙女们。排立床前心难舍，祖母今朝别你们。回头说与周氏道：还须待女要平心。好看敬顺人两个，我归泉址得安宁。有我在时多方护，在我房中三载春。我死怎得还相顾？两儿听了好伤心！回言：母亲心休念，自有孩儿两个人。管叫二女平安好。夫人又复叫仪贞，回对维明来说道，此女将来若长成，必须择—真佳婿，子女婚姻要细心。言罢又呼贤侄妇：可怜孤寡一双人，数年在此多怠慢，伏惟侄媳莫存心。两个叔叔存心好，料然再不把伊轻，闲言闲语休气恼，自家保重自家身。儿媳四人齐应诺，大娘申氏泪如倾，口叫伯婆多感激；孤寡多年受惠深。但愿伯婆身便好，长享人间富贵春。老人此际无言语，苦杀房中大小人。二人再把参汤进，看看日落点银灯。晚膳摆在中堂上，丫鬟来请主人身。二人摇首称不用，泪眼难于苦十分。桓氏夫人来房内，低言相劝丈夫身：三日未曾眠一刻，米汤不进又焦心。君家不可来如此，许多大事在君身。若有疾病长和短，反做无边大罪人！亲取参汤来奉上，再三相劝不停声。维明难却夫人意，只得依她领了情。低言说与亲兄弟：可去吩咐众家人，齐集二厅休去睡，看来不保到明辰。此时二月十四夜，日照中庭亮似银，一更鼓罢交二鼓，只觉阴风满室生。听得喉中痰不绝，众人急走近床门。两边帐幔高悬挂，维明兄弟叫连声：母亲还有何吩咐？苏醒连连那住声。夫人却又开双目，遍视床前多少人，两行珠泪腮边挂，欲叫亲儿难出声！眼睁睁看无方法，魂魄悠悠赴鬼门。

享年七十有二，终于万历四十年二月十四日亥时三刻。大爷连叫全不应，手捧娘亲再看明。叫声我母真去了，一口



丹田气上升。两手撒开昏晕去，长城跌倒泰山崩！合房人众号啕哭，吓坏中堂妇女们。

左书在二厅，闻得内中声息。忙到中堂。听得一片哭声，又见二爷连连顿足。只叫快救醒大爷要紧！众妇女都去搀扶，那里扶得他动？

夫人急得魂不在，连连哭叫相公身。二爷大恸来扶抱，长兄苏醒那停声。左书一见魂出顶，分开众妇上前行。

与二爷一边一个，扶了起来。夫人忙取参汤灌下，原来他接连三日三夜，未尝闭目，未进饮食，又何等焦心1今见老夫人一死，逆气尽升，因此登时晕倒。

今得参汤扶元气，悠悠苏醒再还魂，分开左右人一众，转步床前看母亲，抚尸痛哭双顿足，果然长别不回程！正是树欲静而风不定，子欲养而亲不存。不如也赴阴曹去，地府黄泉侍二亲。二爷扶住同啼哭，一班女眷动悲声。左书哭了多一会，回身相劝主人身；许多大事全未了，都仗擎天柱一根，大爷自爱休哭了，还当吩咐怎生行？大爷听了方止泪，开言便问左书身：

汝外边有多少银两？左书道：还有二百十五两零。大爷回语夫人：可速到中堂，兑银五千，交付左书，置办一切。又对致德道：今夜且停于榻，候明日入殓。

忙着家人唤工匠，做其孝器莫消停。夫人取出银和两，家人兑足用天秤，交付左书人一个，大爷吩咐说缘因；

天明了，买办入殓应用之物，并报讣各处亲友。三日之后，成服开丧。

左书领命去得快，支派家童一众人，一宵闹到天明亮。东方发白鸟飞鸣，八个木工做得快，内棺外槨尽完成。

休说别样，单只麻布白布，裹阳城内，收买一空。唤了



百十名成衣，赶做孝服。左门诗礼之家，不尚浮奢，不用僧道，以鼓乐下材，内棺外槨，停于正厅。讣帖合城投递。二月二十四日开吊，合郡乡绅，并督抚地方官、诸亲邻右吊奠者，纷纷如蚁。

二人还拜无休歇，晚问草铺伴亡灵。大爷更比二爷苦，骨瘦如柴脱了形。家中大小都忧虑，看他消瘦不成形！倘生疾病如何好？苦坏夫人桓氏身。参汤日日来传出，左书相劝大爷身。六月初一来举殡，开丧发讣起身行。

诸事俱遵古礼，庐基二十四月，直到禪服内，方得回家。按下孝子坟堂事，且说家中一段情。遵守老夫人言语，楼上金珠对半分。

桓夫人作主，将衣衫首饰，提些出来，送与申氏。二夫人不好阻碍，暗暗不平。将老夫人乎时衣饰，各取新者收去，旧物尽分与丫鬟。将秀屏、紫箫、秋荷，七月内都配与单身童仆，惟有桂香抵死不嫁，夫人亦听之而已。将两个侄女，住在自己东院，日间在西院攻书，时时照顾。二夫人因致德不在一处，终日烦恼，恹恹成病，也无心照管家事。大夫人当家，井井有条，人人心服。每每春秋二祭，方到坟堂，夫妻一见。早又过了二年，

乃万历四十零二岁，个个人人长二春。永正公子年及四，圣婉年交十二龄，德贞等众皆十岁，孝贞十六长成人。

其时三月内，二人方始回家。

在坟与母还相近，回转家中更痛心！风景不殊人事改，院冷堂空少一人。怕看中院门两扇，晨昏犹忆内中行。二夫人见了夫君面，方才渐渐病离身。维明总是心不悦，无聊终日闷昏昏，勉强训读亲生女，僚友亲朋不大亲。



晋家送日过来，明年正月十三日，要取孝贞完婚。左家料理妆奁等事。度过残岁，吉期已到。小姐年交十七，十分华丽，嫁过晋门，此时乃万历四十三年。因忠顺番王遣使进贡，天子想起左维明之功，下诏湖北督抚存问。督抚复查、得左维明母亡服满，闲住在家。天子降诏，应与恤典，即诏兄弟二人来京陛见。早有宰相方从哲、皇亲郑国泰几番谏止，君王不准。

部中连夜行文去，提学襄阳府内行。府县出郭忙迎接，一行到了府堂门。差人左府忙通报：老爷二位接纶音。昆仲忙忙整冠带，诏书读罢谢皇恩。撤去香案来叙礼，吴提学便说缘因：奉旨特赐三坛祭，主祭之员是弟身。次日到墓来祭毕，大人复命进都城。维明当下回言答：吴兄今且听缘因，自从老母身亡后，抱恨终天最痛心！愿守祖宗坟墓老，以尽为人子者心。弟当具本来复旨。提学开言劝说云：大人此意真差矣！现今服满已三春，扬名显姓方为孝，故园空老不相应。王陵母死曾归汉，大人休起这般心！府县众官都相劝，一巡茶罢起抬身。二人先到坟堂候，官员捧祭到来临。宣读祭敕排祭物，合郡乡绅总到坟。次日左家排筵宴，遍请乡绅陪祭人。王命在身迟不得，吩咐家中多少情。

维明欲清申氏嫂嫂同行，大娘不舍远离小姐，愿住家中；因此便托申氏照管内事，左书照管外事。每年出息，驰送来京。两房各点了些家人家将童婢等随行。

择了二月十二口，良时吉日起行程，在路行来一月半，到了通州一座城。进城驿馆停车马，先使家人上帝京，要寻一所宽大宅，回来复命主人闻。

寻遍京师，只有十年前那所房屋，至今无人敢住，鬼祟吵闹，依旧空闲。徐大户时常收拾，十分齐整，然止住得大



爷一房。那大户又起了一所房屋，比江陵故宅，略略小些，也有园亭池馆，就在一条胡同内，止隔得数家门面。有一家姓张的，正在说合要典，出七百纹银，他还不肯。小的去时，曾对他说：留下宅子，待我们来，一齐典他；因此十分欢喜道，若两所齐典，那新屋就是七百也肯。

因此屋宇虽看下，大爷主意若何行？维明便乃将言说：不能一宅住安身，且喜有屋多相近，暂行分析几年春。二爷听说言：正是，仕途不比在家庭。

二人先行起马，家眷交与公子，随后进京。

二人赴朝来见驾，君皇犹未出宫门。百官都在朝房后，会着当初好友朋。黄、王、赵、杜人四个，尽皆显职在朝门。

王正芳为大理寺卿，杜宏仁为翰林学士，是正三品。赵圣治为工部尚书，黄持正为右都御史，是正二品。

握手深谈言不尽，再上金阶拜圣君。天子慰问多恩眷，今朝重见栋梁臣。敕令维明归原职，又诏江都一县尊，问声吏部何员缺？吏部尚书启奏君：臣部考功员外缺，即时受职特加恩。兄既有功荣及第，君皇厚赐重加恩。

次日，家眷到来，照前住下。公子住晚翠轩，先生在正心堂。慎恩堂原是大爷书室；两位小姐，就住当年老夫人房内。众家人照常安住。二房搬进新宅，那王先生在家已经辞去，众家人因老夫人去世，小主人都改称老爷了。

上朝部院公事毕，午间方始转家门。黄、赵、杜、王来拜望，御史殷勤接上厅。大家礼毕平身立，转过公子五人身。

赵公子十五岁，名梦魁，字步青；杜公子十三岁，名顺卿，字起孝；王公子十二岁，名礼乾，字用九；黄大公子年十五岁，名威，字远侯；二公子年十四岁，名毅，字宏学。只因其父-300·

皆是总角之交，故各带其子上门拜见。

五位公子来行礼，维明扶住请平身。细看五位名公子，王、杜、赵三人貌出群，文质彬彬多礼貌，只有黄家二子是庸人。维明对众开言道：不意而今尽长成，又添几位女公子？赵尚书便说缘因：弟今现在惟此子，尚有小女十二龄。大理寺道：只此子，尚有两女在闺门。杜公亦言：只此子，持正还多女一人。大家便问左御史，回言永正一儿身，还有二女年俱幼。便命书童唤秉衡，出来拜见行礼罢，又见诸多公子身。一巡茶罢收杯去，左家公子起拾身。邀请五人书房去，正心堂内共谈论。维明问起朝中事，四人一一说其情：朝中独相方从哲，是个妨贤病国臣。更有外亲谋不轨，贵妃宫内暗支撑。

前年有武人王日乾，讦奏郑贵妃与姜内相，请妖人王三诏，在家诅咒天子太后，并东官太子，刻木为像，钉丁其目。皇上大怒，因方从哲、叶向高分解，遂寝其事。因请贵妃所出的福王之国。常言：蝼蚁不钻无缝阶，奈何此等事俱置之不问，只怕将来奸谋迭出，愈无忌惮。

况且宰相方从哲，庇护奸臣郑姓人。国英孙氏能趋奉，今为吏部侍郎身。更有令亲周通政，钻他门路故迁升。弟们也上封章奏，留中不发枉劳心！左公听了无言语，言谈一会告辞行。又到致德家中去，两家邀请甚殷勤。请个西宾身姓蒋，闲暇时常来往行。正当四月初夏了，词中单说郑皇亲。

见左御史入朝，好生不悦。暗想：此人在朝，我等有为，必多牵制。

可奈天子来诏进，累行拦阻不能听。想我区区人一个，乃是当今国舅身。儿唤有权大司马，广交心腹在朝门。姊姊宫内如皇后，首相方公一路人。区区常想谋尊位，要去东宫太子身。不意



左公来朝内，欲待施为怕此人！敢作敢为多才智，叫我如今怎样行？

他昔年曾谏天子停止矿税，我如今奏要复开。

明朝当面翻他眼，他若无言不则声，必然畏我多权势，将来

便可肆横行。此乃指鹿为马法，赵高试探众朝臣。于是想得多停当，当朝启奏圣明君：臣今为国匡时政，伏惟陛下纳其情。

近日边关用兵，钱粮糜费太甚，库藏空虚，臣实忧之。欲思富国之法，莫妙于当年之开矿抽税，奈为御史左维明妄言停止。微臣思此实大利国家之事，愿陛下降旨，复开矿税，以实府库。

天子听完来准奏，恼了西台风宪臣：谁人起奏复矿税，臣请先行斩此人！矿税之弊言难尽，愿听微臣细细陈。闻得前年开矿税，貂珰中使遍乾坤，尽言天子为商贾，扰攘纷纷实病民。云南民把杨荣杀，苏州民杀姓黄人，辱国害民非善政，岂可今朝又复行？蒙恩停止多年久，咸感君皇莫大恩。

臣闻富国不如富民，

括敛民财充府库，怎使乾坤天下宁？小人为国务财用，请斩当朝兴利臣。御史奏罢一席话，殿前呆了郑皇亲。神宗天子无言语，半晌之间降玉音：左卿所奏诚无谬，矿税终为不可行。国泰低首多惭愧，转过当朝一宰臣：适才所奏开矿税，实然利国利民情，当日举行这件事，珠玉金银库满盈。自从启奏停止后，府库空虚国渐贫；今日复开诚美政，为何又复阻挠行？从哲启奏方才罢，君皇未及出言论，御史听了奸臣语，难按心头火焰腾！喝声：从哲住了口，安得当朝欺圣君！你道利民兼利国，昔日开时天下行。既然利益诸百姓，纷纷民变为何因？你今且自陈其故，果然善政自当行。从哲听了心中怒，开言就叫；左维明，虽是民



心多不喜，实能富国库充盈，边庭常是刀兵动，糜费钱粮无数金，纵饶矿税非良改，也合从权行一行。御史听了冷笑道：好个当朝宰相臣，常言民乃邦之本，本固邦宁汝可闻？便作再行开矿税，金银珠玉库充盈，逼得四方民变纷纷乱，应费钱粮多少金？散处多来聚处少，腹心俱病怎安宁？非但不能成富国，愈令空虚国更贫，奸臣误国今如此！言罢回身复奏君：愿皇速退方从哲，如此妨贤病国臣，岂可用之为元辅，混淆圣听乱聪明。神宗天子开言道：左卿所奏不差分，自古财聚则民散，矿税终为不可行。

但方从哲入阁三年，实心办事，辅佐朕躬，若说妨贤病国，恐亦不然！卿且勿轻诋大臣。

君王起驾将朝退，銮舆回转正官门。一众朝臣都退出，郑、方两个气难平，竟投政事堂来到，百官文武尽来临。国泰自居为国舅，与方相朝南坐定身，百官左右来列坐，内中独少四朝臣。

郑国泰道：不想老左那厮，这般放肆，把我们当庭叱辱，那里气得他过？今日偏要着他们进来，也凌辱一番方快。

于是喝令人去请，国家政事要商行。于是四人仍复转，叙爵尊卑坐定身。方相一见心中怒，勃然变色说缘因：

我为百官之长，今在政事堂中议政，百僚齐集；为何你们四个，竟自回衙？左御史道；议论甚么国事，还是兴利，还是殃民？大理寺道：也未必有甚政事，我等到衙门办事要紧。郑国泰道：什么办事要紧，不过与左维明合为一党，要驱逐元辅谋夺相位耳！杜翰林笑道：谋夺相位，还是小事；不似你与方从哲援为一党，欲改家为国，要谋夺君位也。赵尚书道：你等互相首尾，方为奸党，如何以我辈为党乎？国泰怒道：你等三人，不过是跟随老左之辈，谁与你斗口！



何劳你等多言语，今朝单问左维明：现今府库无充实。汝言矿税不堪行，请教大才何策展？能令富国与安民。御史听了一席话，不禁微微冷笑声：汝既前来请我教，自合虚心侧耳听。大凡利国安民事，必要先除奸佞臣，若有佞臣来当道，安能不乱锦乾坤？勒索各镇贪财贿，蛊惑君王藏祸心，聚敛民财坑百姓，四方激变起刀兵，若把乱臣来削去，自然国泰万民宁。目今却也无荒政，不过出了两奸臣，一为首辅方从哲，一名国泰郑皇亲。

此二臣罪不容诛，且其私家所蓄，尽是民脂民膏。今之善策，惟有籍没二人家产，以充库藏，自然国用丰饶；枭斩二人之首级，悬之国门，自然万民称快！

非惟国泰民安乐，且多善政在朝门，此即左某之愚见，诸公等尽听分明。两人一听重重怒，拍案高呼立起身：

阿唷唷，左维明，你不过是一个御史，二品的官员，怎敢这般放肆，把我们如此奚落！御史哈哈笑道：御史不放肆，还有谁人放肆？汝等可知獬豸之性，遇邪则触。我等冠此冠，服此服，故但知触邪而已，又安知首辅元臣、皇亲国戚乎！今日之言，便算奚落了么？只怕将来还不止于此。言罢之时离坐起，手指奸臣两个人：郑国泰有何能德？仗姊

宫中作贵人，既居国舅邀恩宠，自合忠君爱国民。方从哲既为元辅，当调鼎鼎育苍生。岂知拔引为一党，广交心腹树私门。我如

退朝居林下，你等奸谋方可行。今既在朝为台谏，岂能坐视不开声？若能从此来收敛，端方正直立朝门，自然敬你当朝相；若还仍复乱胡行，稍有风吹并草动，叫伊认得左维明！不别而行齐出外，气坏奸臣两个人。咬牙切齿声声恨：慢慢消停处此人。且谈御史理事毕，从人拥护上街行，往前行不多少路，忽然数骑面前迎，马头一阵灰尘起，是谁冲道乱胡行？



只见马上一人嚷道：我乃国舅郑府中的堂官李老爷，从不知避那个的道！维明大怒道：何物家奴！焉敢放肆？

叱令左右扯下打，拿了家奴李姓人，按倒街心三十板，打得皮开鲜血淋。街坊百姓来看了，人人称快喜欢心：

可恨老李那奴才，倚仗皇亲之势，每每出来耀武扬威，宛然是一位官长，欺压平人，十分可恶。

今朝打这三十板，灭尽威风羞杀人。不说维玥回私第，词中且说姓方人。

他有二子，长名方甲，年方二十四，乃是荫官，现任中书；次名方乙，年才十六，尚在读书。从哲归与二子商量，备言受了左贼许多恶气，须报此仇。况此人在朝，那里还有我辈门面？倚恃天子隆重，狂妄非常，大都要做什么忠臣，所以与我等就如水火。又且自居台谏，敢作敢为，今容他在朝，其实寝食不安，务须算计一法。若不害他性命，必要逐出朝中，方才安稳。

方甲听了微微笑：父亲且自慢焦心，孩儿广有奇谋计，分明好似智多星。待儿慢慢行一计，管把冤家离眼睛。慢言从哲心怀恨，话中又说郑皇亲。

却说神宗天子十岁登基，今已四十三年，年纪五十三岁。郑贵妃长天子三岁，郑国泰止少贵妃一年，今已五十五岁，所生一子，名唤有权；还有个女儿，嫁与石将军为妻，有权此时才廿一。此日回到家中坐，

心中恼怒十三分，来了有权亲生子，抬头一看问缘因：

你老人家每日朝回，欢欢喜喜，为何今日这般不乐？国泰叹道：不须提起，且坐了，与你细说。

就把方才朝内事，从头说与有权听：如何算计一妙法，害了



斯人方可行。有权听了微微笑：你今说话不聪明，老左在朝为官职，安能管定郑皇亲。

若说要害此人，只怕你老人家未必能够。一者，他到朝中，方才一月，并无劣迹；二来，他是当今得意重臣；三来，我曾听得孙国英说，他从幼机谋出众，胆量过人，又有一手绝精的拳棒，如何设计害他？国泰道：难道白白受他恶气不成。

二人正在来谈论，来了堂官李姓人，守才见主厅上坐，一瘸一拐到来临，近前下跪来哭诉：小的今朝苦不轻！有权、国泰心诧异：谁人敢辱你当身？守才应道：非别个，就是御史左维明，将郑府威风都灭尽，叫我如今怎做人！要求老爷来出气，今朝去请教左维明。国泰听了心虽恼，默默无言自付论，思量：此贼因何故，分明把我事来寻。

便道：不要说你受了他气，就是我国舅老爷，还受他一肚皮气在此，没有出处。你们若见他来，回避便了。

当时议论多一会，有权辞别转回程，他为兵部尚书职，另有高衙私宅门，交接内臣人两个，刘成、庞保是其名。一朝父子厅前坐，请到庞、刘两个人，引归密室来商议，喝退家童尽出门，止留守才人一个，及有权亲信一家人。

其人姓马，名三道，乃守才干儿。六人商议，谋害东宫。国泰道：我有一计，即今去寻一个敢死之人，与他枣木棍一条，着他竟闯入慈宁宫内，逢人便打，若遇太子；一棍结果了，岂不爽快1

有权听了微微笑：这般计策怎生行？太子宫中人无数，岂容持棍进生人：国泰听说回言道：我儿不晓事和因，

此不过先试一试这些朝臣，并当今皇上，看他如何办



法。若得朦胧，将来就好下毒手了。刘成道：国男此言甚是，但那得有这一个敢死之人，差他前去。李守才道：小的有个女婿，姓张名差，为人刚气，遇事敢勇，两臂有千斤之力；原蓟州人氏，今现在小的家中。国泰听了大喜，便着马三道：去叫你姐夫进来。

三道奉命忙忙去，家中唤了姓张人，同到郑家归密室，国泰抬头看此人：身长六尺多雄壮，短须一口貌狰狞。叩首见了人四个，国泰开言问事因：

你就是张差么？张差道：小人正是。国泰道：我素闻你勇敢有力；今有一事用你，若做成了，一生吃着不尽，不知你敢去做么？张差道：不知国舅着小人去做何事？国泰遂对他说了一遍道：你可有这胆气否？张差道：打是不难，只怕被人拿住，岂不送了性命？有权道：你装做疯魔之状，不要说出我们姓名，指东画西，就朦胧过了。怕他做甚？庞保、刘成道：张差，你不要害怕。若得打死小爷，我们救得你的性命，还包你一生受用不尽。张差道：如此说，小人放胆去打便了，只要四位老爷照顾。

国泰父子心欢喜，庞、刘辞别转回程。慢表奸臣施毒计，且说来朝一段情。神宗驾坐金銮殿，百官文武进朝门，净鞭三响人声寂，黄门官上奏明君：东宫太子来见驾。君皇宣召进金门，三跪九叩来朝拜，储君启奏一桩情：

昨日薄暮，忽有一男子，手持枣木棍一条，直闯到慈宁宫，打伤了守门宫监，幸而多人齐上，旋即拿下。故臣将此人亲解入朝，乞皇上定夺。

那人勇猛持木棍，有类疯魔一样形，拿住问他名与姓，支吾乱道不分明。





天子传方，郑二人，谕以此事，必有主使之人谋杀东官。郑国泰不觉面容失色，奏道：此人敢于青天白日之下，如此胡行，自然是疯癫之辈。方从哲听了，暗心中想：此必国舅等所为，再无别个。也奏道：此人决是疯魔，不知进退，断不是因人指使，陛下传旨处决了那人便了，不必株连深究。

天子未及开言语，转出西台风宪臣，

奏道：此等谋逆之事，岂有不下法司审讯之理？即使果是疯魔，亦须审实，方可正法。若竟朦胧不究，或其中果有异谋，则乱臣贼子，人人可得面为，将来奸谋迭出，谁有忌惮？

神宗天子听奏罢：左卿所奏不差分，今将该犯即付你，会同大理姓王人。二人领旨平身讫，维明日视郑皇亲：面上颜色多更变，再观从哲气和平。御史暗暗心中想：定然郑贼不差分。当时君王起驾回宫院，天钧乐奏退朝门。方相便入朝房内，聚集官僚武共文。各官大小纷纷论，有的说道蓄谋心，有的说道真疯子，只有维明不则声。袖于坐定微微笑，只看朝南两佞臣。

郑国泰见了，心中害怕；方从哲道：据我观此事，决非有甚主谋，御史等体上天好生之德，也不须蔓引株连了。维明道：此人尚未经审讯，阁下何以见得便真是疯魔，无人指使？我等既已奉旨讯问，自合实心研审，岂可一味朦胧了事！况其中若果有逆谋，则死有余辜，天意亦不能赦宥，何伤于好生之德乎？

但思此辈真堪笑，胸中岂止一条心？苟能此事朦胧了，就思下手害储君。御史说罢一席话，呆了皇亲国戚人。当下众官无言语，各人散出尽回程。国泰父子心忐忑，忙差马、李到衙门，看



审张差如何说，二人奉命急行程。单说左、王人两个，刑部衙门来到临，大堂公案朝南坐，提到东宫梃击人。二人奉命开刑具，刑部尚书问事因：那方人氏何名姓，为何持棍到宫门？慈宁官在于大内，何人指使你来行？打伤守监来闯入，心中想欲打谁人？须当据实来供吐，若有虚言即动刑！

那人道：小的张差，蓟州人氏，昨日李岳父马三舅，着到个什么街上，有一所大宅子，我随了进去。那老公与我一顿饭吃，付我一根枣木棍，着我去打的。左维明道：李岳父，马三舅叫甚名字？那街道上宅子，东西南北，在那一方？与你枣木棍，着你打谁人？张差道：小的不是京中人氏，也不晓得李岳父、马三舅甚名字，也不认得东西南北，也不知叫我持棍去打何人。

二人听了重重怒：既然持棍入宫门，自然有人来指使，缘何不晓姓和名！分明故作痴呆状，装做疯癫语不明。叱令左右来夹起，套其夹棍便收绳。张差被夹熬不起，口中连叫：愿招成。

那两个太监，与我枣木棍，是着我去打小爷的。道：你先去冲一遭，遇见一个，打杀一个；若打杀了小爷，还你一.生吃着不尽。总然打出事来，我们也救得你，只是这般言语。正芳道：李岳父、马三舅并两个太监，毕竟叫甚名字？张差道：这个小人不知。维明道：那街上的宅子，是如何门户？两太监约有多少年纪？是怎生模样？那方口语？难道你觌面见他，也不知道么？张差道：二人领小的去时，天色将晚，到门前低头走进，不曾看见如何门面。进到里边，夜饭已摆停当，小人正吃饭时，那两个太监立在外边，吩咐这些言语，其实小的不曾看见他如何相貌。正芳道，那李岳父、马三舅难道也不知如何模样？张差道：若说那两个，他的面



目，却不方不圆，身躯不长不短，年纪不老不少，语音非北非南，其实形容他不出。

御史拍案心大怒：奸民满口乱胡行！叱令左右重夹起，张差死去又还魂，口称老爷愿招了，依然原是方才语，并无半句是真情，供完又作疯癫态，手舞足蹈不曾停。刑部尚书微微笑，回头说与正芳云：反复数次皆如此，奸民狡诈不招承，且将收禁监中去，来晨再审若何情。正芳听说言；正是，且行收禁再区分。维明说与大理寺，晚来闲暇到寒门。正芳应诺回身转，一同拱手出衙门。尚书上马回头看，衙门闪出一人身，昔日街坊曾犯道，分明认得守才身！必是主人使他到，定然做贼便虚心。未知此事如何审，话文至此且消停。



第九回 左御史巧计审张差 方中书事急诛贾妓

接上话文重说起，单言御史转回程，心中暗想郑国泰，差遣家人看审形，明是守才人一个，闪身走出部衙门，此时去报奸臣晓，必来叮嘱姓张人！

随即批一谕单，传与司狱，不许闲人入内！

按下慢言都御史，再说家人李姓人，回来告说张差事，装做疯癫审不明，已将收禁监中去。国泰闻言喜不胜：若得张差来咬定，料他何处得真情！

但须嘱咐他一番，明日不要改口方好。遂着李、马二人前去。见有谕单，不许放进，只得回复。

国泰听言无理会，不说奸臣心内事，词中再表左家情。正值黄昏天色暮，报道王爷来到门，书童忙把香茶献，御史分宾说事因：

今早承审之事，反复混供，不得实情，如何复旨？不知王兄可有高见，令其供吐实情否？正芳道：据小弟看那张差，只怕真疯，也不可知。

维明听了微微笑，王兄今且听原因。若依小弟来看起，定有同谋主使人：悬揣那人非别个，莫非国泰使谋心。今夜略略施小计，管取张差吐实情。

必须如此方可，待小弟做了郑国泰，王兄权做小弟，到三更时分，带出审讯；便不是郑国泰，亦必得个实情。正芳

笑道：甚妙。

维明吩咐排夜宴，谯楼早已起初更，言来语去清谈讲，行令猜枚欢笑声。二更时分方散席，两人便就换衣衿，厅前不点光明烛，纱灯两盏挂梁门。

着家人到狱，将张差带出：只说是私衙审问。他若问时，只如此回答便了。维明对正芳笑道：兄在此少坐，待张差到了，小弟却来拜访。

正芳笑诺厅前坐，左都御史下阶行，就在门房来等候，须臾带到姓张人。张差不识为何处，一程押在大厅门，抬头看见官一—位，纱灯之下不分明。张差私问家人道：此间却是甚衙门？

家人道：这就是日间在刑部堂审你的那左老爷了，因郑皇亲要托我们老爷什么言语，因此把你带进私衙审问。还有日间的那位王老爷，已去请了。家人话才说毕，只听得外边报道：郑老爷来了。正芳令左右把张差押入厅厢看守。

众人答应一声是，押了张差便转身。一同来到厅厢内，张差悄悄看分明，只见远远灯笼来照路，厅前御史降阶迎。当时来了官一位，依稀国泰一般形。二人到厅行罢礼，两边交椅坐分宾。张差探首来窥望，见那国舅开言先出声。

只见那国舅对了左御史拱手道：御史公，现今张差一事，实是小弟听了两个内监的胡言，只想打死东官；谁知谋事不成，被获发讯。虽即张差作疯，恐怕严刑供出，使我灭门，故特夤夜造府面求。乞看平日同官，救我一救，则万代衔恩，感激无尽。说罢，则起身跪下。那御史慌忙扶起，答礼道：郑老皇亲，我等既在同朝，岂不照应？但这件大狱，我一人担当不起。

我等奉旨来严审，公事公言弊怎行！叫我何方来救你？那国



男开言又说因：

御史公若果肯垂救，只消今夜处死张差，明日着司狱递呈灭口，此事便解。

御史听了微微笑：虽然国舅这般论，处死张差容易事，恐伤天理不堪行！张差又未供明白，诈作疯癫话不明，算他好意为兄计，如何反害彼残生？

那国舅道：这也说不得了，况张差诈疯，也是我等指使，没奈何，只求处死张差一人，便救了无数性命。那御史听了笑道：且待我等再审张差，他若主意要害东宫，请真罪当，立当处死；如内有委曲，还要商酌而行。那郑国泰又打一恭道：全仗全仗，务求处死张差为妥。

再三再四哀求告，那御史方才应诺声。皇亲欢喜连连谢，起身作别便回程。御史送出皇亲去，吓坏张差一个人，所言句句听明白：原来老贼这般行，我才挨了两夹棍，坚供不吐这桩情，诈作疯癫原为你，谁知你反丧良心！暗嘱御史来害我，今朝要取命残生。若依这样来看起，我必当堂招出郑皇亲。张差正在心中想，又听司阍进报闻：大理王爷来到了。匆匆遂进二公卿，两公都是穿常服，大厅左右坐分宾，张差侧耳来细听，御史开言说事因：

王兄可晓得郑皇亲方才到此托弟一事么？王爷道：小弟不知。御史笑道：原来张差那厮，乃郑国泰所主使，欲害东宫。如今事破，怕张差供出实情，故嘱小弟连夜将张差处死灭口，以自救身家。再四恳求，小弟无奈，只得应允，不知王兄意下如何？王爷道：据张差胆敢持棍入宫，也未必独是国泰指使，未便深求。今将张差处死，已觉情真罪当；但今夜如何结果他性命？御史道：方才带出张差，正要候兄同审，却遇值老郑来到，故暂押厢房。那厮要用棍打死东宫，



如今结果他，也用棍便了。遂喝左右取刑杖伺候，带上张差。

左右齐声高答应，张差顶上走真魂！锁条悉索来牵出，当厅双膝跪埃尘。二人即便开言说：张差你且听缘因，谅你不过一百姓，怎敢无知大胆行！手持木根窥宫禁，要打东宫太子身。郑公虽说他指使，你身并未吐真情；方才国舅亲来到，恐伊供吐害他们，嘱咐今晚来处死，此时要取你残生！言罢之时呼左右：把他拿下剥衣衿，重打一百头号棍；处死奸民绝祸根1左右应声齐走上，厅前按倒姓张人。张差大叫呼冤枉：今朝害死在郑皇亲！是他主使为此事，又令事破讳真情，不指望他来救我，反教送我命残生！伏望青天来剖辨，主从分清定罪名。左都御史微冷笑：听汝游供好不明！

早上问你何人指使？汝言李外父，马三舅并两个太监，都不知他姓名，又不识得面貌居址。领你吃饭之人，尚不认得，如何搬出皇亲郑国泰？张差道：那都是小人混供，那几个人，怎么不认得？李外父是小的丈人，就是郑国舅的堂官李守才；马三舅是李守才干儿，是兵部小皇亲的堂官，叫马三道；那两个太监，一叫庞保，一叫刘成，与小人饭吃的，如何不晓得？小人好好在家，凭空唤到郑府，哄做这事，说案破不妨，包我一生吃着；谁知反面无情，倒要处死灭口。如今小人拚着一死，不得不供出郑国泰来了。大理寺笑道：你莫非怪他嘱托，故意攀他么？张差叩头道：小人怎敢攀害！所供句句实情，并无半字虚诓。左御史道：也罢，汝既冤枉，可再细供一遍，如果情有可原，或者饶你一命。

张差听说连顿首：老爷在上听分明，小的蓟州穷百姓，汉亡父母又孤身，因有一身好膂力，前年来到北京城。李守才见我心



欢喜，愿将女子赘为婚，向在丈人家内住，为人粗直有忠心。昨日正在家中坐，忽因阿舅唤同行，领我去见郑国舅，引到书厅密室行。就将皇亲所说言和语，有权多少话谈论。刘成、庞保有何说，如何指引到慈宁。小人半字无虚诓，尽是他们教我行，伏望老爷开恩典，今朝恕我命残生。二人细听供招罢，各皆不语半时辰。

想了一会道：据你所供，实是郑国泰设谋陷害，果然情有可原。吩咐左右录供，将张差带去收监，明日早堂结案。

左右应声来带出，维明说与正芳云；可恨陷民罹法网，罪不容诛郑姓人！

王兄，来日可早到刑部，再审张差，录供入告当朝，质证郑贼，以破其奸，方可清君侧而诛逆贼。

正芳听说连称是，烛照神奸铁案成。共约早朝廷讯事，主宾分手各回身。维明来到中堂上，夫人等候未安身，问起厅前多少事，御史将情说分明。一堂心服真才智，妙算神机实可钦。次日维明冠带出，传呼随侍到衙门。大理寺卿随后到，部员班集坐公庭，令把张差来带出，押上堂来跪在尘。御史便喝施刑具，公座高声问事因：

张差，汝会写字么？张差道：小人会写。御史道：既会写字，汝可将昨夜口供，亲笔录出呈上。

张差遂把亲供录，写完呈上大堂尊。便传堂吏前来到，当堂读与众官听。合部官员都骇死！原来国泰使奸心，不识堂尊怎使他供出？一笔亲招不用刑。当命把张差仍入禁，出衙便即上朝门，齐集朝房来等候，百官陆续尽来临。国泰父子也到了，见其王、左二人身，故作欢容来问道：昨朝承审那桩情，御史可曾根究出，是否疯癫病症人？维明听说微微晒：昨宵已审出真情，亲笔口供呈御览，少停启奏自知闻。二人—·听容失色，不敢开言再问因。



便闻乐奏銮舆出，神宗天子坐龙廷，文武东西班序立，净鞭三响肃无声。当驾太师吆喝罢，玉佩叮噹上殿庭。红袍玉带都御史，象简乌纱大理卿，二臣启奏呼陛下：昨朝梃击一桩情，发于刑部来审讯，已得真情彻底明。现有凶徒亲笔状，臣请今朝把罪论。二臣稽首丹墀下，一幅供词双手擎。喝令有权、郑国泰；速近前来仔细听！天子宝座传圣旨；着皇亲父子出班行。二人只得双双跪，左都御史读分明：

张差供，小的蓟州人氏，因父母双亡，家贫无赖。前岁来到京师，有郑皇亲堂官李守才，见小人膂力胆量，招为赘婿。前日下午，忽见李守才同义男马三道来唤小人去见郑国舅。小人随入郑府密室中，见郑国舅上坐，少爷傍坐，庞保、刘成两太监下坐。国舅就说：我有一事，差你去做，你若做成，还你一生吃着，不知你有胆量去么？小人问他何事，他道：与你枣木棍一条，你可拿了，直闯入慈宁宫，见一个，打一个。若打杀太子，我包你一生受用。小人道：万一打出事来，岂不送了性命？兵部少爷道：你若奋勇直冲，料想别人害怕，怎敢拿你？设使拿住，你便故作疯魔，指东话西，不要供出我们名姓，便朦胧过了，决无大窖。庞保、刘成道：就使打出事夹，我们也救得你。你若能打死小爷，包你一生吃着。小人吃他哄骗，一时六胆应承，就着李守才、马三道领到庞保、刘成宅内，与我一顿好饭，付我枣木棍一条，又指点我慈宁宫路径。小人不知死活，竟持棍前往，打伤守门官一人，遂被众人拿住，解送法司。所供是实。

郑家父子听供罢，顶梁骨里去真魂，一堆抖倒金銮殿！君王御座也听明，不禁拍案重重怒：原来是，逆臣不法害储君！怎敢如此为谋逆？罪不容诛二贼臣！即时传旨；敕令殿前校尉，将郑国



泰一家下狱，并庞保、刘成、李守才、马三道押送刑部，仍着二卿审实定罪1二臣领旨归班部，校尉前来动手行，拿下郑国泰父子，押赴天牢做罪人。天子退朝归宫院，百官散去午朝门，一班奸党心烦恼，无从庇护郑皇亲。校尉奉旨收家属，合门大小失三魂，祸从天降无头绪，一齐拿送大牢门。夫妻父子号啕哭，咬牙切齿恨维明：合门正在来痛哭，忽见人来报一声：

石家大小姐来了。原来国泰止生此女，乃有权之姊，名唤瑶仙，生得虎面环晴，身长六尺，嫁镇国将军石如岳为妻。只因貌丑，故此戎装打扮，腰插两把宣花斧，时刻不离。此日忽报家中大变，瑶仙立传备马，直到监门。

禁子开门忙放进，见一家都在狱中存。见了亲女号啕哭，细细将情说与听：可恨老左人一个，今朝害我一家门！仔细算来无法处，罪犯弥天了不成。我儿你可更衣服，速到皇宫内院门，求你姑娘来保奏，要她保救一家门。瑶仙听了重重怒：既然老左害吾门，

等他明日早堂审事，待孩儿手使双斧，杀上公堂，一斧砍他两段，与父兄出气便了。有权道：姊妹休这般粗莽，老左十分武猛，不要杀他不得，反吃大亏！你只快去宫中便了。

瑶仙只得来告别，上马慌忙回转程，换了凤冠与霞帔，肩舆乘坐入宫门。细细说与姑娘晓，贵妃听了失三魂，忙叫：侄女回

家去，我到君前保奏情。瑶仙告别辞宫禁，贵妃火速去朝君，驾前俯伏哀哀哭：吾王在上听分明，妾弟国泰为至戚，忠君辅国在朝廷，小心翼翼多谨慎，赤胆忠心妾素闻。如何冤屈为谋逆？莫非都是左维明！指使张差来陷害，故捏虚词诓奏君。凭空诬以弥天罪，全家收禁下牢门，吾王若把全家斩，臣妾何颜再做人？说



罢叩头流鲜血，悲啼婉转动君心，神宗天子多不忍，扶起西宫郑贵人。

便道：此事是张差亲笔录供，刑部官共闻共见，如何是左维明陷害？朕今日无法可处。

贵妃听了哭奏：伏惟皇上出天恩，臣妾自到宫闱内，侍御沾恩二十春，今朝臣弟遭冤枉，诬以弥天大罪名。谋杀东宫因甚事，妾心却也不分明，愿王速斩贱妾首，开恩赦免一家门。记得前岁遭冤屈，日乾诓奏圣明君，说妾一家为谋逆，咀咒东宫太子身。今朝又有如何事，后先设计灭全门！不如连妾都问罪，免使奸臣再挂心。说罢贵妃重下拜，以头抢地不求生。神宗天子真无奈，只得开言叫：爱卿，国泰谋逆皇太子，寡人难以顾私恩，若还要赦卿之弟，须诏东宫太子临。卿当自去求恩赦，若他解释便相应。贵妃再拜将恩谢，忙传内监诏储君，须臾来了皇太子，朝见君王把礼行。神宗天子来赐坐，贵妃参拜小储君，哭奏张差梃击事：伏惟殿下广开恩，念臣胞弟真冤屈，望王赦罪一家门。说罢俯伏尘埃地，痛哭悲哀皿泪淋。东宫太子多仁孝，见贵妃啼哭也伤心，近前启奏君王道：贵人既是这般论，不必株连郑国舅，望父皇准赦他们。天子听奏龙颜喜：吾儿仁孝果然真！但怕来朝临宝殿，难拗皋陶执法臣。按下慢提宫寝事，再言刑部大堂尊，公事已完归内宅，内书房内坐安身。

原来左御史生平好带暗器防身，有宝剑二口，名曰盘龙，可屈可伸。

此时正当来看玩，二位小姐进书厅，仪贞小姐十三岁，细发披肩渐长成。请安来到书房内，见其双剑问缘因：

爹爹，这是什么东西？维明道：此乃两口宝剑。小姐道：宝剑为何如此盘曲？维明道：汝若扯开，便为一剑矣。



小姐便把霜锋拉，只见耀眼争光冷气生！把玩不忍来释手，但觉心中爱十分。御史便叫亲生女：内中说与母亲闻，与我打就绒绳结，系其宝剑莫迟停。小姐奉命来入内，须臾打就到书厅，送上父亲将剑扣，笼其一柄袖中存。开言说与仪贞女：我儿今且听缘因，你今年已十三岁，文章诗赋尽皆能，百家诸子都通晓，算来不必读书文。

但我一身，管领部院两处，甚是事烦。颇有些笔札之事，西宾写来，甚不中意。汝兄窗下用功，不便代笔。惟汝笔墨似我，今后可为服劳。

不枉用心来教你，甚堪做个内西宾。小姐听了便笑道：爹爹使令自当遵，只愁若有差池处，那时反惹话谈论。维明听了便笑道：用心怎得误成蝇？你如疏忽生差误，依旧先生法要行。

小姐道：母亲贵孩儿鍼黹，其实无暇兼管。维明道：你这孩子忘本！

我亲教你三五载，也曾费尽许多心。只因为我身无暇，你身翰墨颇工精，与我代劳些小事，缘何推诿不应承？若还这等来违逆，天性之恩薄十分！小姐道言：儿岂敢！谨当从命自依遵。御史听了心方喜，同归内院细谈论。五更尽处天将晓，御史牙床便起身，梳洗已完天大亮，跟随侍从到衙门。大理寺卿也到了，部属官僚左右分，把一干人犯来提出，庞、刘、马、李四人身。带出张差来质证，四人无辩尽招承：起意造谋非别个，尽是皇亲父子身！便令画供来定案，监中带来郑皇亲，公侯冠带都已去，青衣小帽上公庭。朝南上奉君王旨，官员都坐两边分，左右吆喝朝上跪，只得低头跪在尘。

御史命将众犯口供，与他观看，有辩无辩？父子看了默然。御史遂令二人画供。



二人无奈来书押，再说瑶仙一个人，自从宫院回家转，监中又去探双亲，恨恨之声牙咬碎，必然要杀左维明。父兄拦阻全不

理，戎装窄袖挂销金，却遇其夫不在宅，家人簇拥迅行程，刑部衙门前下马，昂然直走进衙门。左右人役高声喝：谁人大胆乱胡行1瑶仙听了高声喝：我是郑府大千金！镇国将军石太太，不是无名少姓人！汝等若敢来拦阻，我这宣花斧下不留情！众人听了心惊骇：原来就是石夫人。只见瑶仙按定腰间斧，刑部堂前来到临。一众官员抬眼看，人人认得石夫人，今朝到此何缘故？擅闯公堂必有因。

此时国泰父子，正在画供，忽见女儿到来，大吃一惊，遂喝：瑶仙到此何干？瑶仙回头一看，但见父兄青衣小帽，坐下一边写字，愈加怒发冲冠、也不答话；圆睁虎眼，左右一瞧：见左首头一位坐的一位官员，红袍玉带，相貌清高，尊严异众。便喝道：是了！遂走上当面立定，指定尚书喝道：左维明，你认得我么？原来左御史到京两月，却不认得。忽见一个戎装丑妇，突上公堂，甚觉诧异。又见她出言无状，遂问众官道：此妇何人？众宫答道：就是郑皇亲的令爱，石将军的夫人。维明道：原来是郑国泰之女！此乃公堂之上，那许妇女闯入？瑶仙大怒道：左维明，我家与你无仇，你为何凭空诬陷！我与你不共戴天，要来与你拼命！众官大惊。维明道：你这泼妇，便作害你一家，你来拼命，左维明便束手待毙么？我劝你事要三思，拼得过方可动手。你从来不闻闺教，只可在闺阁胡为罢了，如何到公堂上铲削父兄门面？此时郑国泰在傍，连喝瑶仙回去。

郑瑶仙只指御史高声骂：如何拼不过贼权臣，料你那一管毛锥双赤手，难敌我宣花斧两根！管教劈你花红脑，分为两个左维320·

明！说罢一声腰斧出，直奔御史左维明。维明闪身只一让，袖出霜锋耀眼明，举手一隔叮噹响，斧头落在地埃尘，止存斧柄齐齐断，震得瑶仙手腕疼。堂上堂下都惊异：那晓堂尊武艺这般精1袍袖巾间藏宝剑，此情难道预知闻？又只把斧头来削去，实会今朝顽耍人。瑶仙此际心慌了，谁知他剑带随身！叫我羞刀难入鞘，还要同他拼一拼！慌忙再拔腰间斧，劈头来砍左维明。御史用剑重一隔，断其斧柄落埃尘，全然不费分毫力，羞杀瑶仙郑氏身。两截斧柄拿在手，性命今朝拼不成。

看官：那左御史家传剑法，万人莫当。况瑶仙女流不武，虽有双斧，只有乱劈乱砍，恐吓平人，如何敌得？且左公神剑，削铁如泥，因见他一举手，便知不是会家，故只一隔一架之间，早将两斧挥作四段。要得个瑶仙羞愧欲死。抽身就要出堂门，御史喝令：拿下去！左右齐齐应一声。拥住瑶仙不放走，维明归位坐安身。盘龙宝剑仍归袖，笑对瑶仙说事因：

郑小姐来，你不料我袖里神兵。你如今双斧俱断，不知你身边可还有甚么器械？众官听了，大笑道：真果班门弄斧。维明道：我原说拼得过方可动手，谁知她定要妄为。既然擅闯公堂，要杀御史，现有凶器为证，众宫共见共闻。我少刻将斧入朝启奏，且看纵妻白日杀人，律当何罪？只怕石将军封爵难保！如今郑国泰供画已完，可一同收禁，俟我入朝，请旨定夺。瑶仙道：本是我冒犯大人，还求免奏，待我回去，上门谢罪便了。御史笑道：说得这般容易！喝令左右带去收监，若要饶她，只叫她丈夫亲到刑部堂叩头谢罪。众人应声齐走近，开言便叫：石夫人，请进监中权坐坐，将军来了好回程。我等奉公来差遣，再若延挨动手行。瑶仙此际真



无法，堂前气杀郑皇亲：想这贱人何颜面，无端出丑这般形！你今若有三分志，立时撞死在街心。瑶仙一听重重怒，开言喝骂：老牛精！我因为你来到此，代伊出气杀仇人；你到把我来辱骂，逼我亲生女丧身。

你这老牛，休得惹我性起，怕这两把没头的斧子，在你身上，就禁不起了！

笑坏满堂人一众：贼臣逆子一家人：当时便请郑国舅，一齐押赴大牢门。石府家人魂不在，忙忙回去报将军。刑部众官无不笑，又理完别案半时辰，正思各要来散去，左右前来通报声；外有石将军要见，尚书令请到堂门。如岳来到公堂上，众官一见尽抬身，维明离坐迎出位，如岳慌忙把礼行。相见已毕齐归位，将军拜倒地埃尘：适闻小价来报说，贱内无知胡乱行，无端闯入公堂上，十分得罪大人身。冒犯虎威来收禁。又闻大人要去奏当今，因此小将闻知了，又惊又怒汗淋身，特赴公堂亲谢罪，望大人海量莫存心。乞赐还贱内来放出，愿将家法治其人。御史听了

微微哂，开言便叫：石将军，尊府若还有家法，料来令正不胡行。

今梃击一案，我等奉旨承审，众犯亲笔画供，立呈御览，如何说我等陷害？方才令正直闯法堂，出言毁骂，复掣腰间双斧砍我，我幸有防身剑遮拦。今凶器现获，众官共见共闻。圣天子在上，法堂如此横行，岂容隐瞒不奏？将军请归，侯圣旨定夺。

如岳听了一席话，默然无语半时辰。只得鞠躬重伏罪：大人在上听缘因，自是小将无家法，至于妻子乱胡行，伏望大人宽海量，放还贱内感深恩。维明听了微微笑：将军请但放宽心，纵然启奏当今晓，料无大罪不妨情。令正自然来释放，何须性急这般



形！我等事完都要散，将军且请转回程。如岳听了真无法，又复开言叫大人：小将愿备千金礼，前来赎取罪和名。维明又复微微哂：我从来不受礼千金，假使方才遭毒手，千金怎买命残生？如岳但只频哀告，御史无言不则声。将军没法低头想：才听家人有话论，说要我身将头叩，方才肯放我夫人。看起这般光景样，若非全礼不相应。左思右想无可奈，只得抬身说事因：大人请解心头怒，小将应当谢罪深，今朝只得行全礼，叩头俯伏地埃尘1如岳说罢忙下跪，顿首埃尘不起身。左都御史微微哂，上前扶起石将军，只说将军：休若此，为何全体屈黄金。众官见了真好笑，一齐开口劝堂尊。维明听了无言语，左思右想半时辰；

罢了，既是将军如此恳求，我只得吃亏了。吩咐左右到监，放石夫人出来。

左右应声忙忙去，须臾郑氏出监门，无颜到堂来相见，上马先回自己门。如岳方才来谢别，乞见还双斧若何能。维明令人来捧过，起身相送出堂门。大小官僚都散山，各各皆回私宅门，用其早膳衣冠整，午朝都去进朝门。文武百官皆齐集，神宗驾坐九龙廷，大理寺卿都御史，出班启奏圣明君。把各犯口供星御览，拟成罪案进当今。张差、庞保、刘成等，三道、守才共五人，律应弃市当立决；主谋国泰、有权身，大逆首犯应寸磔！君王览奏自沉吟，便对二臣开言道：两卿所拟不差分，

但东宫仁孝，贵妃面上，不忍加诛国泰父子。今但将张差等立决，至国泰父子，不必株连。

二臣听了忙启奏；是他父子主谋行，本为罪首真大逆，岂可今朝法不行！若还谋逆皆宽赦，朝廷设法为何因？为从犯人还可赦，郑家父子断难轻。天子听奏无言语，半响沉吟降玉音：

争奈东宫不欲株连国戚，朕亦无可如何。既二卿执法，



令将郑国泰父子，夺爵为民，放归田里。诸卿无再渎矣！神宗说罢，传旨退朝。

二臣欲待重启奏，君王启驾进宫门，无奈只得同散出，尚书回到部衙门。五名罪犯来提出，招旗判斩立施行。传到八名刽子手，当堂绑缚那消停！委两名主事来监斩，一行押到市曹门，三声炮响钢刀起，五颗人头献上临。悬挂城门来示众，尸骸弃入万人坑。主事二人来复命，监中放出郑皇亲，蟒袍玉带都纳下，诰敕交还作庶民。

此时国泰父子，已打听得审出真情，尽是左御史一人之计。当下解官立忙押出，国泰父子，切齿深仇：有朝窄路相逢，杀尽仇人，始称心愿。

且说众官齐退直，御史回归私宅门，中堂早已银烛亮，换其常服坐安身。夫人便问因何事，相公此刻始回程？维明便说无他事，已结张差梃击情。正与夫人言此事，仪贞小姐到来临，数封书启都修好，将来呈上父亲身。御史接过心欢喜，我儿辛苦做西宾，却将何物来润笔，修金多少谢先生？夫人听了微微笑，许多绣作未完成，你今夺去为书记，何时方得理金针？

御史笑道；此女是我学生，理当服劳笔墨。刺绣之事，问德贞可也。小姐笑道：孩儿不要修金，只要爹爹佩的宝剑，赏与孩儿一柄。维明笑道：女子要剑何用？又是一对，岂可分开！

小姐见说心不悦，维明便说适才情：瑶仙与我来拼命，幸而带剑袖中存。并说郑氏多少事，人人听了笑难停。仪贞小姐笑说道：郑氏真无志气人！其父使她来撞死，若还堂上立亡身，逼辱命妇当堂死，爹爹难免罪和名。幸而郑氏不从命，算来爹爹福气深！维明听了微微笑，言无忌讳乱谈论。



我如今着你触街而死，你肯么？小姐笑道：儿若也学瑶仙要打骂其父，爹爹若肯受而无言，孩儿便从命矣。夫人听了，不觉失声笑道：真个是父是子，针锋相对，半点不差！

维明听了心暗怒：妮子无知十二分！如何这等来放肆，虽然可爱把爹轻。当时不答娇娃女，却将书帖细观明，灯前反复寻差错，封封逐—看完成。便将书字来掷案，唤声仪贞近案临：我有底稿来付你，因甚差池不用心？刚刚用你头一日，这般搪塞我当身！书札写来俱失礼，你忘了先生法令行。

小姐道：孩儿照款写来，并无差错。维明道：且打了与你细说。小姐道：爹爹说了再打不迟。维明道：既如此，我便先说后打。

遂将书帖仪贞看，某行某款尽差分，你今却有何辞说？小如低头不出声。夫人含笑将言劝：她是闺中女子身，你不说明安得晓，初次当饶休理论。小姐退立回言道；孩儿不任这桩情，爹金一剑犹不舍，做什西宾写什文！维明听了失笑道：原来为此恼于心，所以出言来抵触，儿童之见不堪闻。

你可知那宝剑，其快如风，吹毛得过。此等利器，如何与小儿顽要？

全然不晓青红皂，索之不与便生嗔，心怀忿怒将亲诋，这般情性怎为人？小姐听了心暗道：书帖无差尽可行，明明为此寻找事，我今欲待说分明，又言顶撞无忌讳，只得低头不则声。

维明道：仪贞，你只用心写作，我另赏珍物酬劳。小姐道：孩儿不要赐珍，自尽服劳之分便了。维明笑道，你定要那宝剑，也罢，且待你长成时，有用他之处，便与你一柄。此时实不能付你。夫人道：何等宝剑，这般珍贵？御史即从袖中取出，将剑放开，连柄二尺，对夫人道：此剑乃杭州云



按察所赠，削铁如泥，实为宝物。夫人接过，细细观看道：果然锋利，小儿顽耍不得。

维明问子何处去？回言二叔那边行。又见德贞来到了，维明便说与夫人：三房小女今八岁，若不将她继出门，团聚一家何等好？眼前四粒掌中珍？夫人听说言：正是，是你将她继与人。

似这样人家，何愁多女，偏偏要送一个与人。维明道：争奈三兄苦要承继，只得与他，非我意也。小姐道：爹爹何不去要了三妹回来。维明笑道：既然与他，如何去要？

他年三伯回家转，我身亦返故乡城，那时方得来相见，此时怎得转家门？小姐听说重言道：孝贞姊姊在襄城，可好接到京中住，再同聚首不离分。夫人笑道：真痴念，孝贞新嫁晋家门，如何可接来京内？你今空自念她身！每思淑婉常悲泣，怎得相逢会面临。维明听了嗟叹道：此女生来孝友深，不意闺娃如此性，脂粉行中少此人。二人正在闲谈处，丫鬟通报二爷临。永正公子同入内，问兄此刻始回程。说起张差梃击事，朝中去了这奸臣。东宫太子安如石，贵妃孤掌计难行。亏兄审出神奸事，如今还有姓方人，算来无计将他去。御史开言笑说因：静以待动观机变，一人怎许立朝廷！言论一回排夜膳，传杯欢饮到更深。二爷方始来别去，各人收拾尽安身。许多闲事言难尽，光阴又过月余春。单说一个方从哲，自从国泰放归程，狼狈相连今只手，看看要到自家身；不害维明难立脚，留在朝中祸患深。日同方甲来商议，怎生斩草得除根？

方甲道：父亲曾说他并无短可拿，今孩儿却拿着他的短处。他前月在刑部堂审梃击一案，郑皇亲的瑶仙小姐，赶去拼命。他却在袖中取出宝剑，招架瑶仙，将斧削落，想他身边每藏暗器。父亲明日进朝，当庭启奏，说他身藏利刃，图



谋弑君，就殿前搜出证据。

管教今上重重怒，立时绑赴法场门！杀君谋逆应灭族，岂不登时除祸根？

从哲笑道：他前日袖藏宝剑，或者预知瑶仙拼命，预作提防。怎见得他每日暗带？方甲道：若此事不行，孩儿另有一计。

我昨日去到天香院，接到青楼贾秀莺，她今现在内书室。父亲明日遣家人，敦请老左前来到，只说商量国政情，款留书室来

饮酒，却使红裙如此行，假扮小姐前来到，父亲喝退故生嗔；把维明灌得沉沉醉，孩儿伏在内房门，却叫妓女将他戏，老左年轻

正后生，若还稍有歪邪处，儿等登时发喊声，说他调戏丞相女，将他结扭进朝门。嘱托秀莺人一个，只说强奸已玷身。算来也是真斩罪，管教害杀左维明。从哲听了心欢喜，连称妙计两三声。

但若引他不动，岂不枉费心机？方甲道：且须随时机变。

父子二人商议妥，叫出红裙贾秀莺。这般如此来吩咐，害了他时赏不轻！秀莺便乃开言问：不知那个左维明，可是有个兄弟名维政？方甲回言正是称。

秀莺道：若左维明，贱妾情愿害他。十年前，他的兄弟，自己到天香院来，被左维明知道，把贱妾姊妹唤去，辱骂恐吓。妾等衔恨至今；今如少爷之计害他，也可公报私仇了。

二人尽觉心欢喜，商量妥当莫谈论。次日良辰刚七夕，方公朝罢转回程，等到未末申初时，差遣家人左府行，务须请到左御史，说有朝政相商火速临。家人奉命忙忙去，还来告禀左司阍。维明正在书房坐，忽传方相有差人，道言：要议军国事，请老爷



即速到他门。维明听了心中想；有何军国事商行？既然遣使来相请，只得今朝到彼门。方贼自以为宰相，不便推辞回此人。

便对司阍左清道：说与来人，随后便到。

左清出外来回复，御史拾身进内行，重更冠带来上马，到了方公相府门。通报一声方甲出，殷勤迎接进厅门，从哲立在垂檐口，起手开言说事因：

御史公来了，老夫因有几件政务，专候相商，请坐。

方相言罢朝南坐，中书、御史两分宾，左右忙把香茶献，御史开言问一声：今承阁下来见召，有何政事要商行？敝衙门还有些事务，不能在府久留停。

从哲道：御史宽坐，从哲遂寻几件政事相商议论，言来语去，说个不休。御史想道：闲事长谈，无非笼络住我。

莫非父子存奸意，今明有甚计来行？于时讲论多一会，日色沉西天渐昏。御史起身来作别，父子忙忙立起身，一齐执手相留道：七夕良宵佳节辰，难得御史来舍下，断无空放转回程！聊具草酌书房内，屈留小饮几杯巡。御史再三来逊谢，二人决不放回程。

吩咐家人，把左御史坐骑带出。维明见他父子苦留，想方从哲今昔不同，定有奸计，我且看他如何。

当下称谢不复去，二人相请入书厅，吩咐一声排夜宴，家人早已捧来临，水陆具陈多盛设，三席华筵列锦屏。首席坐了方丞相，次席西台御史臣，末席坐位方公子，家姬执乐进帘门。珠帘高卷纱窗启，一钩新月破黄昏，银河皎皎双星照，庆赏良宵七夕辰。氤氲香雾焚宝鼎，灯烛辉煌照丽人，鸾笙象板梁州韵，翠袖红裙捧玉樽。莺声呖呖新词奏，主人敬客尽殷勤，酒过三巡陈五簋，忽听叮垱环珮鸣。三人席上闻声响，从哲传教乐部停，只闻



渐渐呜珂近，飘然走进一佳人。维明在坐拾眼看，心思女子是何人？金妆玉裹多华丽，翠绕珠围体态轻。见她移步来行进，左右家人忙说因：

呀，二小姐，有客在此，不便进来。那小姐闻言，吃了一惊，连忙退步。从哲问道：是谁到此？家人禀道：二小姐才走进来。

从哲听了心中怒！如何小姐到中厅？开言即便呼次女，小姐闻言近父身。从哲变色来责备：汝为孀妇在闺门，我今有客书房内，如何擅闯乱胡行！小姐听说通红面，半响开言答父亲：

只因今朝七夕佳辰，孩儿偶向厅前散步，闻得书房有箫管之声，却不知有客在内，一时误走过来，求爹爹恕罪。从哲听了颜方霁，喝声速退内中行。小姐低首回莲步，出了书房一座门。维明席上观明白，为何这等多面善，好似何方见过临？左思右想多疑惑，兜的登时想上心：

是了！昔年二弟在天香院中游荡，我曾顽耍二弟，把秀鸾、秀莺接到家中那贾秀莺正是此女！

方才看那二小姐，举止虚浮体态轻，虽然妆束多华丽，全无端重半毫分。身为相国千金女，料来不是这般形，况且主人来宴客，自然内里也知闻。岂有不知来出外，况兼既已外边临，书房门外家童等，就该先与说知闻。直待小姐来走进，方道其中有客人，抑且小姐身已退，从哲何须要唤临？纵然要责亲生女，何妨内里去言论，不消这等多性急，客在当筵动怒嗔。所作所为真诧异！情理全然没半分。

是了，今夜将美人计害我性命了。

果然奸贼行此计，笑他真个枉劳心！我且将机来就计，看他今晚怎生行？想罢御史开言问：方才可是令千金。从哲听说言：



正是，我本生来两女身，长女嫁作金家妇，婿为提督镇边城；次女嫁作童家妇，前年新寡丧夫君。因此接转家中住，今岁年才廿七春，无男无女青年寡，辜负红颜虚此生。老夫因此多怜惜，常住家庭不转程。她心最喜闲嬉耍，时常要到外书厅，今日不知吾宴客，因而误走到来临。御史遂不重再问，二人劝酒甚殷勤，你一杯来我一盏，只敬多谋足智人。维明愈觉心疑惑，明明二贼弄精神。

凡事先下手为强，且去探个消息。遂搁下金杯，只推解手，走出去，密招左安，随到天井中假山石后，悄然吩咐：汝可即今与我速到天香院中，问那贾秀莺姊妹可在院中？她若在家，你便不须提起，即速回来；若被别家接去，便去别家打听。若在人家，也不须提起。倘或打听得二人都在方府之中，你可与我把她平头拿去，锁闭厅厢。若说秀莺在方府，就把秀鸾拿去，亦闭厅厢。但不许说出姓名！若拿得人回，立即复命，以咳嗽为号，我即知之。

左安奉命称晓得，慌忙走出姓方门。且言御史重归席，谯楼起鼓报初更。维明告止离坐起，慌了方家父子身，一总上前来挽袖，席未终时怎放行！维明要看他行计，怎肯今朝出此门，不过试探他父子，见留即住又安身。三人欢喜重归坐，方甲开言问事因：

前月大人在刑部堂上审那张差时，闻得郑国泰的女儿，赶上堂来，与大人拼命，闻说大人袖中取出宝剑，招架瑶仙，不知是何等神剑，可以藏之袖内？维明道：公子，我生平每带暗器防身，那盘龙宝剑，又可屈可伸，因此在袖。从哲道：难道御史入朝，也袖着宝剑？御史笑道：岂有此理，入朝印付家人。



那有怀刃朝天子，阁下之言差了情！方甲听了微微笑：大人之剑实奇珍，不知可在身边否？敢求一看若何能？

御史道：今日却不曾带来；公子要看，明日送来。

二人遂不来再问，维明心下自思寻：看他父子怀恶意，胸中不正一条心！还思以此拿劣迹，诬陷忠良欲弑君。此时又饮多···会，左安门外已回程，咳嗽一声来入内，御史抬头看得明，心知此妓来方府，只看今朝怎样行。传杯又过三巡酒，此际谯楼转二更。

御史起身道：不胜酒力，必须告辞。从哲父子，苦苦又劝三杯。维明便作十分醉态。双眼朦胧，坐一会，便立起身，到上边床上，倒身卧下。从哲父子，十分欢喜，吩咐家人：撤去残席，左御史醉了，不可惊动。众管家俱在外厢酒饭，众家人正欲回身，却好又来了左府家人四个，各执灯笼，接主人回府。方甲笑道：不想你老爷量浅，略饮几杯，便醉倒了，现在床中沉睡，怎好惊动！你们且在外厢酒饭，候你老爷酒醒上来。若不醒时，便住在此，也不妨事。

一众家人闻此语，只得回身出外厅。方甲暗中来吩咐：必须灌醉左家人，切莫放他来到此，只说有人服侍在书厅。家人奉命来陪去，从哲拾身低语云：你在书房来干事，我身先入内中厅。方甲点头称晓得，御史床中暗用心。

见他等交头接耳一回，方从哲入内去了。方甲领了五六个家人，都向里书房去。外边案上，只点烛一枝，房门半掩。

御史假睡牙床上，静听寂寂已无人，谯楼二鼓频频响，须臾又听转三更。只闻得书房门外莲踪响，兰麝香飘玉佩鸣，一声门响朱扉转，似闻步履近床门。

只听得女子声音，低低说道：原来睡着在此。

-331·

御史暗中偷眼看，正是方才美丽人。只见徘徊半响移莲步，走进床边立定身，手中举起湘妃扇，轻拍牙床御史身。

低低叫道：御史醒来！

连连耳畔低呼唤，维明只做不知闻，沉沉熟睡全不动，那女

子床沿坐定身。推摇再唤都御史：你今且醒转翻身，奴奴非是别

一个，相门小姐贵千金。只因命薄夫先丧，青春年少守孤灯，花容月貌空辜负，绣阁兰闺少伴人。只因才自书房外，窥见筵前御史身，奴家不觉芳心乱，钦慕英雄十二分。今知御史书房醉，想来今夜不回程，不禁撩乱心无主，暗中独自到书厅。虽然自荐惭蒲柳，只为怜才爱貌深；御史不弃残花柳，可续相如一段姻。御史听了心暗哂：可知不是贵千金。沉沉睡觉全不动，女子连连叫不应，侧身切近都御史，钩定双肩唤左君；今朝七夕良时节，桥横云汉渡双星，与君且作银河会，也做天边牛女星。况我家尊、舍弟都睡了，书房寂静悄无人，君且醒来休潦倒，莫负奴奴一片心。再三再四频频说，御史眠床像死人。

那小姐见唤他不醒，暗想：不信就醉到这样，偏要弄他醒来！

起身便把纤纤手，袍袖之中去近身，轻轻摹抚都御史，妖娆好不动春心！御史任她来戏弄，按定心神不动情。推摇叫唤多一会，总来不见醒翻身。妖娆此际真无奈，移步前来内室门。方甲一见低低问：秀莺好事若何能？秀莺听说摇摇手：少见这样男儿似死人！御史耳内亲听得：果是青楼贾秀莺，若然相国亲生女，安能无耻这般形！思量可笑方从哲，竟将这样计来行，勾栏妓女为亲女，自顶龟名丧了心。

且听他说些甚么？只听得贾秀莺备述前情。方甲道：这厮酒多，十分沉醉，你且再去戏弄，只要他坐起来。交谈一



语，我们就赶出拿住！

秀莺奉命回身转，再到床边唤左君，上床紧靠都御史，并卧鸳鸯枕上存。纤纤玉手来捧面，维明此际始翻身，半醒半睡轻举袖，蒙头朝内又沉沉。谯楼此际交四鼓，急杀方公子一人。引他不起如何处？岂不今朝枉费心！五更便要朝中去，走了猴儿弄不成。双眉紧绉思良策，忽然·计又生心。回身走到内书室，便向书厢里面寻。

取出一把尖刀，柄长九寸，其薄如纸，其快如风，便密传得用家人六个，问道：你们谁有胆杀人？便有个方豹上前道：小的去。公子遂附耳低官，如此如此，只得借她一命，以害老左。事不宜迟，快去！

方豹把刀藏袖内，轻轻走出内书厅，将身走到床前立，姊低低叫一声。秀莺扶倦来床下，方豹低言说事因：少爷道他难得醒，嘱伊自己毁衣裙，只说把你强奸辱，百口明朝辩不清。秀莺听了忙移步，头上钗环撇在尘，外盖长衣都卸去，毁裂绣湘八幅裙。方豹扬的抽刀出，揪住盘龙宝髻云。秀莺萼地心大讶，一见尖刀飞去魂！叫声阿呀还未了，冷飞森森喉下吞！床中惊了都御史，怎便今宵就杀人？方豹下个无情手，勒断咽喉双颡根，颈后一刀头掷下，忙把尸骸蹋倒尘。可怜一个青楼女，命犯桃花劫杀星，娇名独步天香院，才貌轰传帝阙城。只因要助方公子，恩将仇报起凶心！今宵到此书房内，暗送无营死不明。风吹芍药芳魂散，雨打芙蓉一命倾！方豹杀了青楼妓，将刀移步近床门，插入御史靴筒内，回复方公子一人。

方甲道：今番老左死定了，只可怜秀莺一命，将来做好事超度她便了。

几人仍去内书室，维明切齿暗思寻，奸贼已犯三章法，怎免



西曹身首分！贱人取死何足借，要害他人反害身。此番可罢方从哲，奸臣父子自家寻。我已先着安排定，你有何能要害人！静听四鼓声已绝，五更三点响频频。内中来了方从哲，带领家童数十人，敲门打户来叫唤，请少爷快去上朝门。内房走出方公子，四五家人尽出门，案上烛花忙剪去，忽然大叫喊高声：

阿呀，不好了！这书房地下，那来一个死尸？又且血流满地，奇怪奇怪！

方甲故作心大讶，忙叫移灯快照明！低头仔细来观看，失惊打怪喊连声：原来女子尸和首！快将首级认分明。方甲一见只叫苦：却是我同胞姊姊身，因何来到书房内？是谁杀死首身分？

那方从哲听了，带领多人，一拥而入。看了尸骸，跌足捶胸道：

正是我家二小姐，是谁杀死在书厅？算来算去无别个，决然就是左维明！御史听了如此语；老贼诚然不是人！纵子杀人同设计，平康妓女认亲生。当时床上抬身起，整束衣冠移步临。

对从哲举手道，承阁下留饮，不意醉卧于此，什么二小姐杀在书房，有此怪事！从哲大怒，指着尸骸道：呀，左维明，你休推不知！这不是我二小女么？为甚衣裙毁裂，杀在书房？

多因玩要前来到，你身乘醉乱胡行，必然奸戏千金女，她是孀居贞节人，不从你意高声喊，贼徒淫棍起凶心！怕人知觉将她杀，此事今朝了不成！即今扭你当朝去，驾前申诉这桩情。强奸杀死丞相女，碎剐凌迟淫畜生！御史听了从哲骂，勃然大怒火冲心？手指老方喝：住口！老贼无知骂甚人？你父子做此圈和套，亡廉丧耻不成人！我一目了然都已晓，你反把人命官司诈我身，不知自犯三章法，独思掩耳去偷铃。我心正欲除奸贼，奸贼谁知



反凑人：不须与你私家论，快到朝中面圣君1从哲一听重重怒，大骂：江邪贼畜生，强奸杀我亲生女，犹然放肆这殷形！赶上一把胸前扭，举手临拳要打人。

御史大怒，卷起右手袍袖，向从哲额上一点！方公松了手，往后便倒。亏得众家人慌忙托住，方甲赶上前来。拦住维明道：左御史休得如此，尊拳一动，又是一条人命了。我父亲年老体弱，如何是你的对手？维明道：既不是对手，为何反来撩拨？杀人偿命，自有王法，如何在私家轻举妄动！

从哲气得索索抖，喝叫家人备马临：扭他就此朝中去，金銮殿上共伸明。御史也把家人叫，惊起厅厢酒醉人，冒冒失失忙跑出，一齐都走进书厅。见其光景魂不在，维明吩咐备鞍行。三人坐骑多停当，一行人等出方门。维明抽出刀一口，暗付家人藏过身。从哲说与家人等，里边快报老夫人：好看小姐尸和首，少时检验就来临。说罢了时速即去，登时到了午朝门。百官陆续都来到，齐集朝房坐定身，从哲遍告这桩事，众官听了各心惊！赵、王、杜等忙问道；左兄可有这般情？维明笑道：兄休问，少时启奏便分明。早有孙国英听了，哈哈大笑说原因：左兄一向多道学，不是风流好色人，为何一旦心肠改，强奸相府贵千金？不从就把佳人杀，却也难做温柔乡里人。

御史冷笑道：只因方家小姐忒美，故此学你风流。她虽不从，却没有那江湖女子的手段，把我打倒书房。我又是初学风流，不免粗豪之气，因此把她杀了。

可惜那位方小姐，若孙兄昨日在他门，不消你去强奸辱，她自前来俯就人。风流美满何不妙？又且平时相与深，可惜不曾遇了你，偏偏遇我左维明：平时不与相知惯，煮鹤焚琴莽十分。

这位小姐，休说孙兄旧识，也是舍弟旧交。



国英听了如此语，全然不解半毫分，便道：此语真堪笑！小姐如何识我身？维明笑道非但你，若言方府令千金，只怕王孙公子都认得，坦腹东床无数人！方公朝罢回衙去，子婿盈庭数不清，耳边但听呼岳父，口内惟将贤婿称。床头珠玉如山积，小姐芳名到处闻！还有多少闻名者，都向方衙射雀屏，雕弓开处无不中，千缕红丝付与人。谁知一旦亡吾手，碎了方公聚宝盆！倒了方相摇钱树，此后纷纷车马不登门。国英听了哈哈笑：左兄说话好奇文1

这样说来，方小姐竟像个妓女了。维明笑道：相去不远。从哲父子，一听此言，心中暗骇。涨红面皮，说道：你们听他这些污蔑闺门的言语，可该敲牙割舌？御史道：我若敲牙割舌，你父子二人，便该负石顶碑！

两人顿时言难出，难道他今已晓闻？纵他识破其中事，拼教混赖不分明。百官听了都不解，霎时早已大天明，几番乐奏銮舆出，君王驾坐九龙墩。驾前太师吆喝罢，转过当朝一品臣，秉笏上前朝拜毕，君前哭诉这桩情。不奏别人并别个，单奏左都御史左维明，便把书房一节事，装假为真奏圣君。从哲诉罢双流泪：望皇降旨便施刑！杀了大臣之女该何罪？乞偿臣女命残生。君王龙座深惊异：如何却有这般情？左卿怎做如此事？命召西台风宪臣。御史出班来朝拜，君王开口问其情：

方从哲说，卿奸杀他亲女，果有此事么？御史道：昨日因方从哲遣使邀臣前去议政，臣见琐事长谈，臣即告别；伊父子苦留，不容臣去。

道言七夕良时节，要留夜饮到书厅。三人正在传杯盏，忽然走进一钗裙，说是从哲亲生女，从哲将她喝出门。二人只劝微臣醉，黄昏饮到二更深。臣因怕饮佯推醉，倒卧床中避二人。父子



只道臣果醉，交头接耳半时辰，把臣仆从都遣出，从哲回身入内行。方家带领家人众。悄然伏在内房门。微臣卧到三更后，女子床前来唤臣，自言她是方小姐，夜奔书室订私情。臣心自幼多清尚，女色从来不在心，况兼相国千金女，岂堪失品胡乱行！因而故作沈沈醉，任她呼唤不开声；女子百般来调戏，全然不像贵干金。见臣不动心无奈，转身进去内书厅。又与方甲来商议，再到床前戏弄人。

臣知是计，只不开言。方甲无奈，便着一个家人到来，使此女自裂衣裙，家人忽然掣出刀来，杀死女子。臣在床中听得，不便声张，恐他诬赖。谁知五更后，从哲进见尸骸，一口咬定，说微臣奸杀他女！

伏惟陛下来详察，分明设计害微臣，做成圈套邀臣去，不知其女是何人？况臣闻方相无次女，止有长女嫁金门。又且臣因议事去，杀人无刃怎施行？方甲设计将人杀，请将交付有司臣，审其所杀谁氏女，其中曲直自分明。御史奏完一席话，神宗天子尽听明，宣诏中书召方甲，出班朝见圣明君。

天子道：据左卿所奏，其中情节，实是尔等谋陷。他本议事而来，焉得预藏利刃？只此便是了。方甲奏道：臣奏陛下，若说左维明，包藏祸心，不止一日。每日身藏刀剑入朝，杀人甚便。皇上不信，可敕殿前校尉来搜检一回，即便明白。

天子听了方甲奏，半疑半信不分明，随敕校尉人四个，殿前搜检左维明。解其袍服松玉带，袖中靴筒尽搜寻，搜了一回无利刃，四人回奏圣明君。神宗天子龙颜怒；方甲虚词陷大臣！方甲见他搜不出，藏其利刃那方存？

方才听他那些言语，明明昨夜假装睡着，藏刀靴筒，岂





反不知？自然撇去了。方甲见天子动怒，心下惊慌。从哲近前奏道：左维明乃何等精细之人！即杀臣女，怎肯将凶器藏身？此实臣子妄奏，望陛下即将左维明敕一有司研审，自得真情。从哲奏罢，左御史整束袍带，亦近前跪奏道：从哲并无次女，昨夜方甲所杀，不知何人，臣请先敕有司，到方家检验。强奸致死，必有情形，要明此事，必须先审明女子姓名，方知虚实。天子准奏，即敕锦衣尉带领仵作，速到方家检验，可有奸杀情形，及是否方从哲之女。锦衣奉旨出朝，即带仵作人等赶赴方门，从头检验。

遍问方家男妇等，尽言果是二千金。锦衣验罢归朝去，驾前复奏圣明君：验得女尸身首断，首饰钗环尽在尘，身上长衣如脱去，并无毁裂绉痕形。只有罗裙分几块，绣带依然紧束身，尸骸倒在书案侧，不像强奸杀死形。言罢又看都御史，袍上全然少血腥。

锦衣奏道：那女子一件上盖红衣，撇在地下。臣等细看，衣带扭扣，并无损坏，又无扭扯绉痕，似生前自己脱下。既肯脱衣，则非强矣。惟腰下罗裙，裂为三幅，裙带又复紧紧牢拴，岂有不先解带，而遽碎其衣？且验左御史身无血迹，凶器无踪。遍问方家家属，尽言的是亲女。方夫人现在举哀，臣等检验属实，请旨定夺。

神宗天子听奏罢：此情好个不分明！方卿说道真亲女，左卿说道是他人，两卿须再明白奏。维明便又奏其情：既然皇上心疑惑，女人首级在方门，即速锦衣来领去，悬挂通衢挠谕闻。三日之内人来认，即教方甲自招成。三日之内无人认，臣当抵罪赴刑厅。君王听奏卿言是，即传圣旨这般行。君王二辇回官去，散了朝前文武臣。便将首级通衢挂，大张告示晓军民。四个指挥来看



守，且表方家父子身。回家忙遣家人去，速到天香妓院门，他院内之人都押到，将他锁闭在家庭。有谁来认人首级，便有他人识秀莺！谁敢与方府来作对，三日无人来认明。维明还有何辞说？稳然偿命了残生。家人奉命忙忙去，须臾回报老爷听：天香院内门紧闭，只有平头年老人。问他姊姊何处去，他言昨夜出家门，官府人家来唤去，问之不晓姓和名。平头现在拿到了，父子闻言无理论。秀鸾不见如何处？凡把平头锁在门。汝等到处来打听，若在谁家速报闻。按下慢表方家事，且言首级挂街心。

早已哄动多人，纷纷拥挤，都来看那首级。内中颇有些王孙公子，都认得是妓女贾秀莺，不怕苦主不来认识，谁敢多言。孙国英也来观看，心下大惊！怪不得老左说那些言语，原来就是贾秀莺之首级。

可惜好个多姣女，定然方甲计来行，要害老左人一个，断送如花似玉人！此时人人暗笑方从哲：如何妓女当亲生！只因要害左御史，自家情愿顶龟名。不表众人来窃笑，且言御史转家门，大厅上面身归坐，着左安来到问其情：

你昨夜去接秀莺时，如何言语？左安道：小的去到他家，问秀莺姊妹，可在院中？他道：妹子是方府接去三日了，只有姊姊在家。小的便去唤车一辆，说是袁府中接她，扶上车子，便押了回来，现在将她锁在二厅侧屋。御史闻言，欢喜称赞。便问道：不知那妓女可认得我家？左安道：十年前为二爷一事，也是黑夜接她到家，昨日又是夜间，来的，她如何认得房屋？维明便道：且着人送些酒饭入去，到晚上唤进二厅说话。

御史言罢来入内，夫人一见喜欢心！相公昨日方家去，一宵不见转家门，报言醉倒他书室，今早传来唬杀人！说你强奸杀死方



小姐，他家扭你到朝门！妾思那有如此事？速遣家人去探闻，总来一早担惊恐，相公无恙转回程。想来此事皆虚假。二叔闻知唬去魂，他亲去问相知等，并携永正一同行。此时还未回家转，相公快快说分明。维明听了长吁叹，便叫夫人你且听—

这左御史忒煞刁钻！竟抹起假妆妓女一段情形，自认奸杀相府千金，并告诉桓夫人，当朝供认，将赴典刑。

说我因乞旨回家转，分处家中多少情，更与夫人见一面，此后阴阳两路人1我身明日身死后，收尸便转故乡城。好看子女人三个，夫人不必痛伤心，依靠二叔撑门户，教子成名显左门。我是罪人休提起，幽魂也无面返家庭。御史说罢一席话，桓氏夫人尽听明，悠悠七魄离身体，渺渺三魂出顶门！口呆目瞪连椅倒，四体如冰

不出声！此时唬坏都御史，如何逮尔信为真！慌忙离坐前来到，

搀起夫人桓氏身，连叫夫人；快快醒，中堂一众失三魂。仪贞小姐心焦躁，顿足将言怨父亲：顺口胡谈一席话，今朝唬杀母亲身。

维明道：我儿不必惊慌，母亲一时气厥，待我救他醒来。

只对樱桃忙度气，气透三关渐上伸，一声长叹重苏醒，泪下腮边似雨倾。双手抱定亲夫主，哽咽悲啼泪不禁：

阿呀，相公呵！果然如此。

我先赴黄泉候你身，生生死死同一处，怎肯阴阳两地分？御史见了心感动：好个义重恩深贤德人，尚然未及开言说，小姐前来叫：母亲，爹爹乃是虚言语，母亲何故信为真？维明听了便笑道：夫人你且坐安身，停悲试听仪贞说，怎见虚言不是真？

小姐笑道：爹爹所言，许多脱枝失节。爹爹醉卧他家，还是情理；一家童仆，在厅厢酒饭也罢了，岂有客卧书房，方宅中无一人在内之理？小姐乃相府门庭之女，行动有婢妾



跟随，那有半夜三更，独自一人到外书房之理？况又高声喊叫，岂不被人听闻？言语荒唐，岂有此事！母亲何得信以为真？维明笑道：这都是方家父子做得脱枝失节，与我何干？便叫夫人；仪贞所驳，一字不差！你且休得认真，少时自然明白。夫人还只道宽慰之言。

正在心惊疑不定，二爷叔侄转家门。一程来到中堂上，见了亲兄问事因：大兄已是回来了，快把其情说个明，兄弟才到王家去，他在朝中尽晓闻，备细与我言其事，现将首级挂街心，不知兄可知名姓？驾前启奏这般形。

维明笑道：我岂不知！他所杀的，乃妓女贾秀莺也，多谢贤弟，亏你与她旧识，我才识她，致德道；若果是贾秀莺，兄弟也认得，待我去报明便了。维明道：你若去认，谁人相信？那妓女的相知甚多，谁敢去认？若要去认，必得要他女弟贾秀鸾。致德道：如此说，快报贾秀鸾去认明，不要被方家预先拿了苦主去！维明笑道：方家便出了榜，也没处去寻这苦主。你等但且宽心，首级悬挂通衢，三日内贾秀鸾慢慢去认不迟也。言罢，便着速备酒饭相待。

呼唤家人多停当，久已安排候主人。答应一声齐来到，数人入坐按卑尊。夫人细问其情事，维明方始语分明，从头至尾说一遍，桓氏夫人始晓闻。思量不觉心中恼：相公当我小儿身！问之何不真言告？故作虚言哄骗人！御史道：我原取笑，夫人不察信为真。仪贞小小一女子，她还不信半毫分。夫人忒觉关切了，险些唬坏你当身。算来是我多得罪，感你夫妻情义深，从今立誓心无二，我终身再不向他人！以报贤德夫人意，你今莫再怪于心。致德听了心不解，问言：兄嫂何为因？维明笑道方才事，二爷听了笑难停。用罢早膳都出外，各人治政到衙门。西山日落方回



转，二爷先已在家门。维明换去冠和带，开言说与二爷听：我今去会青楼妓，弟休露面到前厅。此人是你相知过，莫叫识破姓和名。致德便乃开言问：青楼妓女那方存？回言：现在厅厢内。言罢之时便出门。夫人公子并小姐，与二爷等众尽抬身。都到厅后.来窥探，且看厅前有智人。家童一切都退去，单单留下左安身，着把秀鸾来唤到，左安奉命到厢门，钥匙开锁来入内，见秀鸾靠桌睡沉沉。

原来她昨夜被左安接到，锁闭厅厢，全不知些头绪，一夜坐到天明，并不见一人入内，直到今日，方送进一餐酒饭。及问时，左安又复含糊不答，依旧锁门而去。秀鸾着实惊疑，又且十分困倦，正在伏案而睡。

左安近前呼姊姊，方才惊醒起抬身。左安便乃开言说：老爷唤你到厅门。秀鸾移步同出外，走上厅来见贵人，轻笼翠袖深深拜，叩首尘埃把礼行。御史上前亲扶起，美人免礼请平身。秀鸾立起抬眼看，好个颜清貌秀人！不知他是何宫职？家人称作老爷身。维明当下身归坐，便乃开言叫美人：

我在京师数年，久闻秀卿姊妹芳名，每思一会，未得其便，不知秀卿可识吾否？看官，当年秀鸾虽去见过左御史，他那时年方廿二，未有髭须，又且灯火之下，见过一面。此时已过十年，维明年已三十三岁，如何认得？

当时回答左御史：贱妾从来未识荆。御史见了微微笑：我身袁姓楚襄人，两榜出身为进士，侯选京师数载春。久闻秀卿贤姊妹，才貌无双播大名。因而接你来相会，偏偏有事出门庭，家人不晓青红皂，丢你厢房冷落身。我身此刻归方晓，令妹如今那

里存？秀鸾听说回言答：舍妹方家接去身，贱名虽则传扬久，

奈何已过少年春，花残月缺颜色退，不可移栽入上林。只因舍



妹名还盛，车马阗门为此人，妾尚赖他门户计，偏偏她却到方门。

维明道：是那个方家接去？秀鸾道：就是中书方少爷府中接去，今已第四日了。他的父亲，就是当朝首相。维明道：原来就是方甲，这等说，我与他家世代年谊，若在他处，叫家人去接夹便了。遂唤左安，你可将我名帖去见方公子，将那贾秀莺接来，不可迟误！

左安奉命忙去了，便命红裙坐定身，问言春色今多少，回言三十外年庚。维明笑道：年非老，秋风犹绽海棠春，桃腮上带殷红色，眉黛犹舒杨柳青，春风虽则花如锦，秋色何尝不可人！年华我亦如潘岳，正堪相对秀卿身。秀鸾低首微微笑，正当在此话谈论，早见左安回来了，面色慌张跑上厅。维明一见忙问道：秀莺可否到来临？

左安道：老爷还要问他，贾秀莺的首级，都挂出来了，那里还得接来？

一言惊了青楼妓，慌忙便问怎言论？大叔说的什么话，我全不懂半毫分！御史喝问家人道：有甚因由快说明！左安方始将情说：小人奉命去方门，刚刚走到半路上，便听得沸沸扬扬传语论，说道宰相方府内，书房杀死女钗裙。尽言是个青楼妓，未识何人害命生？方家不肯言名姓，欲思埋瘗隐瞒人！却被个御史参奏了，验其女子首身分。奉旨头挂通衢路，要待人来认识明。有多少王孙公子都去看，说是名称贾秀莺，不是苦主难明报，如今现挂在街心。小的也就忙去看，果然首级不差分，看她容貌多标致，仿佛这位姊儿身。因此小的忙回转，不到方家接秀莺。人已两段何处接？特来回复老爷身。御史听了难开口，唬杀了青楼妓一人，好似高楼失足平空跌，大海翻舟水底沉！轰的一声头似



斗，泥丸宫里冒真魂！面如土色浑身抖，踉跄离坐就前行。扯住左安连接问，大叔之言是否真？

左安道：我也是听得街上人言，都如此说，故此赶去看看人头，实在容貌与你相仿。秀鸾听了，止不住两泪交流道：多承袁老爷接我到来，既有此事，我存不住了，敢烦大叔快与我唤辆车来，待我去认一认看；若杲是妹子，却教我怎了怎了？

说罢秀鸾悲啼哭，维明便乃说原因；久慕芳名三两载，今朝才得接来门，偏偏这样杀风景，忽然生出这般情！

便叫左安：既是美人要去，你便与她快唤了车来，一同前去；若不是她妹子，可依旧同了回来，休得败我兴致。

左安答应忙出外，霎时车子到来临。直进二厅天井内，秀鸾告别就回身，上了车辆推将出，左安远远后头跟。转弯抹角无多路，上了通衢急急行。

远远望见一簇人丛，左安指道；那热闹处便是了，姐姐下车自行，我在此等你。

秀鸾忙把车来下，迤逦前行来到临，分开人众抬头看，高竿之下吊乌云。仔细定睛来一认，正是同胞共母人：此时唬得魂飞散，寸断肝肠满腹疼，号啕大哭双足顿，抱住高竿叫几声：

阿呀，妹子阿！

你身前日方家去，双双欢喜到他门，有甚仇来有甚怨？谁人把你首身分！我在家中全不晓，何来首级挂街心？你魂渺渺归何处？不告同胞姊姊闻！香肌玉质今何在？可惜花魁第一人t谁人恨你施毒手？骤雨狂风把你倾！街心哭倒青楼女，惊动指挥四个人。

齐上前问道：你这妇人姓甚？这颗首级，是你何人，前



来哭认？秀鸾道，这是我嫡亲妹子，名唤秀莺，谁把她杀了？

须当还我情和节，要向衙门把状呈。指挥听了开言说：果然是你妹儿身，还须细细看明白，冒认之时罪不轻！吩咐两边诸人役，放下高竿再认明。秀鸾双手来抱住，细看同胞妹子身，星眸

半闭愁眉蹙，犹如看定秀鸾身。愈加痛杀同胞姊，寸断肝肠刀刺心，捧住妹子声声叫，来往行人也泪淋。秀鸾哭得如痴醉，真乃

蹊跷怪事情，那颗首级双眼内，亦有汪汪珠汩倾！更加哭杀平康妓，指挥人等叫奇闻。

这等看来，真是她的妹子，再无可疑，显见得是方相国有意诬陷左公的了。如今先把高竿上首级取下，一面把妇人带去，交刑部收监，明日早朝启奏，再听旨意发落。一时人众，都说：原来是个妓女，因何在方相府中被杀？煞是奇怪！

众人都道奸臣计，要害朝中正直臣。却说方家人打听，急急回家报主人，唬坏父子人两个，此时今朝怎理论？秀鸾认出亲妹子，我等虚词兜底明，欲待到监来嘱托，恐怕妖娆非我心。不知昨夜何处去？今日前来认得明，这桩事便如何处？逆风返火自烧身。慢表方家多着急，再说左安回报细言明。夫人等众心欢喜，只赞神机妙算人，谁人再敢来害你？奸贼徒然枉费心！维明笑道：真拙计，如今反害自家身。言谈早又排晚膳，各皆欢喜莫谈论。一宵已过天明亮，百官文武尽朝君，锦衣启奏前朝事，认出青楼贾秀莺。神宗天子龙颜怒：显见方家陷害人！

传旨将中书方甲削去官职，发下锦衣卫严审定罪！锦衣奉旨拘到一干原被告，先问明秀莺的是亲妹。又唤到几个妓女，一一问过，都说是秀莺。再唤上方府一众家人，要用刑



拷问。众家人慌了，只得供出凶首方豹。再问方豹；方豹无奈，只得将主人之计实供，录下供词，入朝复旨。天子大怒，命将方甲等发该部拟罪。法司领旨，

先定方甲应立决，方豹还当绞罪名；欺君诓上方从哲，纵子为非害大臣，不堪朝内为首相，应当夺爵贬为民！君王一一俱依拟，准其所奏立施刑！杀人者死萧何律，安能逃得命残生？二人绑赴云阳市，正其国法尽归阴。从哲悔恨多气苦，削职为民立起身。朝中去了方丞相，中外臣民尽快心！皆言御史多才智，退此妨贤病国臣。

天子欲枚卜左御史为相，御史固辞，只得复诏旧辅叶向高并何宗彦等入阁办事。

此时众多奸党心寒栗，人人忌惮左维明。皇亲父子多权势，方公独相已三春。他到朝中才几月，尽皆逐退放归程。何况我们无权势，不过趋炎附势臣，如今一旦冰山倒，如何还敢乱胡行！因此一个周通政，还有兵曹孙国英，掉转风头翻过面，趋附忠良正直人。

周通政倚为亲眷，孙国英托在乡邻。

挨进门庭论世好，维明相与只平平：他若奉公守法无差错，与我何仇害你们？若还比党为不法，顾甚亲情与近邻？往来不过多平淡，面是心非几个人。奸臣退位贤良进，海晏河清享太平。光阴荏苒容易过，又逢四十六年春，不说朝廷军国事，词中单说左家情。永正公子年十八，襄阳考试进庠门，生成才貌人难及，潘安子建又重生。翩翩浊世佳公子，性格英豪像父亲。相尧有一亲生女，舜娥两字是芳名。左家闻得多才貌，为其公子要求婚。赵家夫妇心欢喜，一口应承定了亲，从此两家为烟眷，愈加相厚十分情。仪贞小姐年十六，盈盈二八正芳春，生得容如月阙嫦娥



女，貌比潇湘洛浦神。饶他历数无双谱，总来不及这佳人！天星生下神仙质，钟得山川秀气深。百家诸子都通晓，九流三教尽皆能，文章诗赋过男子，女子还胜薛灵芸。幽闲贞静遵家教，双亲爱若掌中珍。德贞小姐年十四，细发初笼亦长成，温柔如玉羞花貌，性情忠厚少才情。姊妹二人同房住，一男二女赛奇珍，兄妹三人多孝顺，平安和乐一家门。一日中堂闲叙话，维明便说与夫人：永正已有婚姻事，德贞年幼可消停，仪贞长女年已长，尚无佳婿中金屏。今观辇毂诸公子，只有杜家公子颇相应。我心欲与连姻事，但意中还有一才人。夫人令侄桓公子，幼年聪俊称人心，那时我见多中意，如今又隔数年春。不知长后如何样？怎得他身来到临？夫人便乃回言道：家嫂秋间有信临，他道我正月生辰，欲打发舍侄来京拜祝。算来他已十七岁，自然不久便来京。维明道言：既如此，目今十一月中旬，要来亦可将来到。二人正在话谈论，仆妇忽然传话入：门上家人报事情，桓府舅家公子到，现将名帖上前呈。御史听了心欢喜：桓郎果即到来临，便令公子来出外，接进桓家表弟身。维明夫妇中堂候，永正相陪桓楚卿。匆匆来到中堂上，桓府书童两个人，忙把拜毡铺地下，公子登单把礼行。御史夫妇齐谦逊，受其两礼请平身，又与永正同拜过，夫人命请两千金。侍儿入内来传请，佳人闻命到中厅，从此见罢齐归坐，御史抬头看楚卿。生的鼻如悬胆颜如玉，唇若涂硃

齿似银，双眉聚集江山秀，两眼包含天地灵1姿态风流人莫比，

仪容俊雅果超群！亭亭玉树风前立，皎皎孤鸿在碧云，潘安那个远掷果，卫玠何人把眼睁？何郎傅粉何足道，荀令香炉且慢熏！身材一似孤松直，举动端方是贵人。维明看罢桓公子，回头再看女亲生，心中暗暗来思想：诚为一对不差分。社家公子居其右，吾儿貌亦逊三分，留住一年并半载，观其人品与才情。当下便乃



开言问：贤侄今朝方到京，尊翁令堂俱纳福，别来数载念深深。楚卿立起回言答：两大人托庇颇安宁，深念姑夫及姑母，特差小侄候安宁；更兼姑母华诞近，令侄儿拜祝始回程。早间方到京城内，现今寓在店房门。御史听了开言道：既然贤侄到京城，应该我处安身住，盘桓数月转回程。便令公子来出外，速唤家童几个人：速将行李来取到，晚翠轩中共住身。永正领言忙出外，夫人再问侄儿身；婉容侄女年十五，想必身材甚长成，可曾受聘连姻事？公子回言尚未曾。又问贤侄曾聘否？回言亦未有姻亲。楚卿说罢抬头起，偷观表妹二佳人，看了圣婉花容貌，目荡神摇心暗惊！幼年本是姣容美，不道如今恁长成！天姿国色非凡质，千古娥眉第一人！曾记姑夫亲教学，必定文才海样深。我若得此佳人配，方称才貌不虚生。再看二妹姿容好，温柔如玉像娘亲；大妹神精浑似父，尽是无双美丽人。公子暗想频偷看，维明早已见其情，遂令二女回房去，两位小姐便抬身，告别双亲归绣户，侍儿早巳献茶临。三道香茶来用过，霎时永正进中厅。道言：行李都来到，书房铺设尽完成。便对楚卿公子道：我同表弟到书厅。楚卿听说抽身起，辞别姑父姑母行，回到正心堂内去，西宾两个起相迎，见礼已完归坐数，相叙寒温茶两巡。坐谈一会重入内，中堂筵席已排成。御史却好回入内，相待桓公子一人，海陆具呈多盛设，食谱珍奇色色新，齐来劝酌桓公子，笑语言谈胜嫡亲，直到更深方散席，送归书院去安身。桓府书童人两个，拂琴、浴砚是其名，与守池、待砚来共宿，一宵已过又天玥。合宅起身梳洗罢，永正相陪桓楚卿，往拜各位名公子，众家公子喜欢心。彼此又添一好友，大家拜访上门庭。左家留住排筵宴，接连雅集甚情深。彼此议定为文会，逢三六九往来行。左、王、赵、杜轮流转，只有二黄不在内中存。按下不表诸公子，诗中且说二房情。



二位小姐都长成，尽是同年十四春。敬顺二贞温性格，两人同住一房门，闺中连坐亲针黹，闲来观看圣贤文。两个侍儿来服侍，名唤疏香与素屏。秀贞养就轻狂性，自家独住一房门，随身服侍红云女，更随刁氏奶娘身。同恶相济人三个，秀贞倚仗母亲身，欺凌两个同胞姊，时常嚷闹到房门。两姊一味来逊让，任她作恶不开声。还要娘前挑拨去，上风词状赌输赢。终朝也不求针指，园亭各处要游行。花开顽耍无须说，红云随定不离身。巧巧有个红云婢，与秀贞容貌不差分，姊妹娘儿分不出，秀贞益发喜欢心。周氏溺爱全不管，二爷混账不经心。周家两个亲内侄，名唤王臣与帝臣。王臣秉性多忠厚，娶妻授室长成人；帝臣容貌生得俊，举止轻浮性好淫。仗父官为通政使，纳粟前程国学生，年纪正当十七岁，未有门当户对亲，终朝在外来嫖妓，迎春院内当家门。时常来到姑娘处，花言巧语意殷勤，看上一人三表妹，屡遣媒人来说亲。周氏欣然心上肯，奈何致德不应承。因此帝臣无法处，胸中设起不良心，但见秀贞三小姐，百般挑逗卖风情。

帝臣乃周氏爱侄，秀贞乃周氏爱女，但到家中，兄妹二人，必在一处。秀贞也轻狂嬉笑，初不留心。只有敬贞、顺贞二女，绝不相关；因此帝臣只到三小姐房中行走。这秀贞虽在童年，终是左门之女，虽则轻狂性格，毕竟守礼含贞。且又秉性聪明，窥出帝臣之意，渐渐远嫌，忽一日，帝臣遇见红云，因见容颜无二，便上前以表妹称之，红云微哂而去。周帝臣认作秀贞，从此有意，时刻来窥。后来帝臣走到上房，红云适然相遇，帝臣用言挑逗，红云即冒假为真，彼此含情。遇人冲散，从此两下留心，秀贞却不知其事。那一日，红云走到外书房院里采花。

转弯抹角行得快，一程早到外书厅。公然跨进书房内，倒把

西宾吃一惊！立起身来还未问，红云早已说分明：

徐先生，你请到大厅坐坐，我要来顽耍哩。

先生听说忙不住，低头火速出书厅。红云走进哈哈笑，将身移步案前临，把些书籍都翻乱，又来各处看分明。正在书房来顽耍，外边来了帝臣身，因他去到中堂上，见其姑母一人身。不见秀贞来问及，疑她去到外书厅，因而托故抽身起，来寻表妹一人身。走到外书房一座，就把红云认秀贞，院内即忙来赶上，贤妹连连叫进门。红云答应心欢喜，慌忙移步起身行，帝臣含笑忙携手：愚兄几日不登门，无时不想贤表妹，立不安来坐不宁。因此今朝来探望，谁知贤妹在书厅，看来越发标致了，雪映娇姿美十分。

我想姑娘生表妹三人，为何只有贤妹出色，又且性格风流；那两个十分不及，倒会妆身做分，轻易不交一谈。其实为兄的看不上她们，意中只一位三小姐而已！

眠思梦想只有你，刻不忘怀贤妹身。红云听说微微笑：多谢哥哥想念深，奴家也甚思兄长，今日和逢实称心。但只人前须避忌，切无轻露半毫分。不说冒名来密约，且表朝中御史身。上朝政事多完毕，午衙回转自家门，打从致德门前过，管门左贵说其情；二爷却到周家去，至今尚未转回程。维明便即移步入，要看他侄女等三人。走进大厅门一座，只见西宾徐姓人，呆呆独自来闷坐，一见维明忙起身：不晓大入来到此，失迎获罪不非轻！御史听了称言重，先生独坐为何因？先生听了回言答：书房小姐内中存，特命晚生来回避，因而独坐此间存。尚有文房功未了，总来耽搁到如今。维明听了心诧异：小姐如何出外存？略与西宾谈几句，起身移步到书厅。刚刚来到书房外，只听得，低声微笑不分明。御史疾忙来走进，红云远见即抽身，分明逃去三侄女，剩下



痴呆周帝臣。帝臣吓得忙趋下，整衣作揖禀连声：小侄不知年伯到，有失趋迎罪不轻。御史又不来答话，怒发冲冠气十分！皆因其母多娇纵，不守家规越礼行。御史心中添懊恼，畜生禽兽喝连声。帝臣无地藏身去，登时吓得战兢兢，素闻此公多利害，此事今朝怎理论！正色威严真可怕，目光如电注他身。帝臣羞得无地入，洋洋慢步出书厅。维明展转心加怒：畜生深蓄不良心！分明引诱闺中女，秀贞失教不成人。论法今朝该重责，奈何不是自亲生。长叹一声来出外，门前上马转家门，与二位公子同入内，换其常服坐谈论。不觉看看天色暮，家中到处掌银灯，内外膳筵俱整备，楚卿永正外边行。夫人便命丫鬟去，绣房请出两千金，四人正欲来就坐，廊前通报二爷临。他因周宅回程转，闻兄前去到他门，因而忙便前来到，维明迎住喜欢心。

道言：二弟来得好，忙邀入坐饮杯巡，谈些朝政民情事，方才我身公事毕，到弟家中看你身。家人回道周宅去，我身即便进厅门，只见老徐独自来闷坐，问起他身说得明。小姐书房来顽要，使他回避外厅门；我身便到书房去，只听得，内中笑语悄低声，忙慌进内来一看，却见狂徒周帝臣！秀贞侄女忙逃避，为兄不禁怒冲心！虽然未有私情事，必须与弟说其情。帝臣本是轻狂子，向来嫖荡不成人，切不可留家内住，不比桓家侄楚卿。三个侄女年都长，何须相见这般人！又是秀贞三侄女，母教全无外面存。弟妇一心来溺爱，每事由她胡乱行，如何擅自来走出，表兄笑语在书厅。此女你当严管束，莫生意外话谈论。致德听了一席话，心中大怒便开声：兄才既见她如此，该将妮子立加刑1帝臣畜类真可恼，敢到吾家胡乱行！言罢之时长叹息：大兄今且听原因，人家娶了如此妇，自然家法乱纷纷；养女还须娘教训，男儿怎管内闺门？维明道言虽如此，立法还须家长身。若还弟妇知礼法，自然



为父不关情；其母不能严教女，父不关心仗什人？若还都置之不管，后来防有许多情。二爷诺诺连称是，须臾晚膳散时辰，各人饮过茶·道，致德辞兄便起身。维明一众相送出，致德回转自家门，匆匆来到中堂上，周氏夫人说事因：我今在此等已久，相公此刻始回程，雪又大来天又冷，快些饮酒早安身。二爷不答归位坐，叱令丫鬟入内行，立叫秀贞三小姐，侍儿答应便抽身。后边来请三小姐，秀贞那晓此中情？因解护貂深受冷，头疼早已拥重衾，欲见亲爷修定省，多姣懒怠起拍身；况且娘亲多爱惜，直言复上最相应，枕边告语差来婢：你今回复老爷闻，只说我因天色冷，恶寒头痛已安身。侍儿答应来出外，依言回复禀分明。致德听了沉吟想，便对夫人说事因：

我想你这不贤之妇，娶你十四年来，不生一子，止养得三个女儿。长女、次女，犹如你眼钉肉刺，从幼将她几番谋害，若非我母兄保护，焉得长成？至秀贞三女，你所钟爱，你

但知爱而不知教，每事纵容。这秀贞任性胡行，全然不管！

你这内侄周帝臣，乃是轻浮荡子，日在勾栏，宿娼嫖妓，日趋下流。因是内亲，不便杜绝，但来时不过留饭留点，同你亲近便了。竟使左门之女，与他亲近起来。今日我不在家，秀贞公然到外书房去，与他笑语，幸而大伯到来，看见喝退，方才进来。你为母者所管何事？纵容秀贞如此？我左门家法森严，从无此等规矩。只看大房两女，何等端庄？较之秀贞，不啻天壤！此皆大嫂教训，像你这等妇人，岂能及其万一？将来闽门之内，若有些不谨风闻，莫说秀贞立刻处死，便你也休想得活！

周氏听了一席话，哈哈冷笑两三声：我道今宵因什事，回家带怒不开声？原来是你兄挑拨，害我多娇女秀贞。若说今日书房



去，我与娇几一处行，正在书房来观玩，帝臣却好到来临。是我叫他来聚话，家人忽报大爷临，吓得我身忙走避，秀贞随我后边行。帝臣上去忙作揖，你兄不理半毫分，将身坐下容大变，语四言三话不清！帝臣便即回家去，我身气断肚肠根。

想她虽是伯父侄女，终非自己亲生，如何疑心到此！那有我二房一些门面？况这三丫头天生高洁，赋性聪明，那有此事？

你兄污蔑亲侄女，把我夫妻不当人！

这样人若与他同居不分，只怕一世只好做他的儿子罢了。自己污蔑了侄女，还要在你面前造言生语，再不想自己两个女儿，有何好处？做女子的，也只该做些针指，习些妇道，那有每日起来，吟诗作赋，下棋弹琴，只看《西厢记》上的莺莺小姐，听琴寄简，都只为会了文墨之事，做出来的，又留下什么桓公子，怕不递简吟诗。我哥哥说：女子无才便是德，所以幼年不教我读书，只为这些缘故。

他家女儿难保住，且慢多言管别人。现今三女遭他辱，气成病症在房门。倘然有个长和短，要与维明把命拼！周氏说罢—席话，致德言言尽听明，默默无语心中想，谁知却是这般情。吾兄若杲情如此，却也为人安十分，未知此语真和假，将信将疑不则声。

周氏一番言语，只要开脱秀贞，反疑秀贞实有此事，那知却是红云丫头假冒，连秀贞自己也不知；只有红云暗中打探，惊心而已。

一宵已过天色晓，合家大小又抽身。周氏说与三小姐，使她养病在房门。二爷心下多不悦，十分见怪乃兄身。不表二房多少事，再言御史左维明。治政完时回府第，用其晚膳甚闲清，走来晚

·353,

翠前轩内，二子窗前诵读勤，一见之时齐立起，出位相迎敬十分。御史便命同坐了，守池忙即献香茗。接茶在手抬头看，雪光映得烛如银，几株花木堆如粉，两院苍苔玉琢成，形云密布兼风劲，片井鸾毛落地轻。三位凭窗来玩赏，御史开言叫楚卿：久闻贤侄诗才妙，勿吝珠玑照乘明。楚卿听说微微笑：小侄巴吟学未精，姑夫、表兄才似海，岂堪贻笑大宗门！秉衡便道：休谦逊，请披锦绣露才情。桓公子便回身转，取幅花笺近案临，呵开冻管磨浓墨，乞题方好俚言呈。御史道言：题现在，便吟咏雪律诗文。公子闻言忙下笔，要逞才华不费心，一挥而就诗完了，永正拿来送父亲。

诗日：

冻合流云日又迟，忽看梅蕊益琼姿。想应风静飞霜候，疑是春残落絮时。学士茶清赓好句，将军衣白赋新诗。丰年预兆先呈瑞，

试解金貂尽一巵。

御史赞叹连称好，楚卿诗笔果清新！便命书童传话入：内厨速速备筵樽，不须解下金貂换，小酌书斋赏此文。楚卿公子连笑谢：姑夫谬赞不相应。永正又命书童去，折取梅花来到临，寒香扑鼻清幽甚，只因春早绽琼英。插向玉瓶齐赞好，有雪无梅俗了人。梅雪交辉诗共酒，点染书斋一片春。言罢便叫随书去，那边速请二爷临。随书奉命忙去了，须臾回报老爷听，小的奉命来相请，二爷正坐在中厅，连禀数声俱不应，半晌之间始出声，说道十354·

分天色冷，今朝懒得出门庭。维明听了心惊异：因何吾弟这般形？每常我若差人请，风雨连天也到临；今朝何故多推托？必定其中有什情。心中一—想称是了，定然昨夜话谈论，归家必问妻和女，这般贤德二夫人，岂有不进谗言语？不知谮我什言论，他有妇言来贯耳，因此轻捐手足情，消停慢慢来请问。内堂小酌送来临，暖锅一座冰盘四，三人入位坐安身，便把梅花移在桌，书童左右奉金樽，言谈笑语多一会，御史开言叫秉衡；观此好花何不咏？永正忙将领命称。书童送上文房宝，展笺取笔吐清芬，那消一盏茶时候，一首新诗早已成。维明取过来观看，便把诗笺递楚卿。诗日：

霜姿清绝月生辉，未许楼台玉笛吹。疏影窗横风细细，低枝檐压雪垂垂。香浮纸帐来清梦，花落含章益素姿。此际江南春偏满，

骚坛搁笔费才思。

楚卿接了吟一遍，连连称赞不停声：刻画梅花真绝妙，字字惊人实空罕！维明父子微微笑，里市歌谣何足论！三人此际重欢饮，日落西山始起身。诸凡闲事休细说，次日天明无话文，一连过了三四日，二爷不见到来临。维明累次差人请，总来推故不登门；维明心下多烦恼，妇人何语中伤人！午饭用完身得暇，亲身去到二房门，家人入内忙通报，二爷慢步出来迎，呆容冷气无欢色勉强将兄叫一声。维明看了心明白，两人同到二厅门，两张交椅来入坐，书童就上献香茗。御史茶罢开言问：迩来封印甚闲



清，正堪手足时相聚，不知吾弟为何因？累次差人来相请，不进兄家一座门。还是身体多不快？还是心中有什情？兄猜吾弟多不悦，有言何不说分明。我与你手足非他比，岂可胸存两样心。致德见问微微笑：弟也心中无什情，日来不过多慵懒，少兴抬身走出门。维明听了微微笑；此言可谓面欺人1便道二弟休瞒隐，我心早已了然明。前日晚间分手处，并无介意半毫分。次日遣人来请弟，忽然推故不来临。

莫非怪我说知三侄女与周帝臣笑语一事么？致德道：此事弟也未尝目击，但兄将秀贞疑心到此，还要提她做什？维明听了心诧异，此言说得好奇文！我疑心三侄女什么？你今忽作此神情。

前日我一时按捺不住，吆喝帝臣则有之。

若说前日之情状，秀贞越礼不该应。论礼岂不应责备，只因非我自亲生，只得按下心头火，听她入内自回身。如何道我疑心错，岂可朦胧事不明？致德听了如此语，默然半晌始开声：实皆弟妇言如此，弟亦何曾尽信听。遂将周氏多少话，一一从头细说明。

因此弟想：既然弟妇同在外边，安得有此？或者大兄未见弟妇在前，疑心秀贞独自在外，所以弟心实为不解。维明听了一番，不禁大笑道：原来有此一番言语。便道：二弟，前日之事，非止一人。弟妇这些言语，兄不便与她质对。外边却有徐先生，一问便晓，可是秀贞与弟妇同行么？

言罢便令书童去，先请西宾来问明。书童领命忙去请，先生来到二厅门，相见二人同归坐，御史开言问事因：

前日见先生在厅独坐，先生说有小姐在书房顽要，请问先生，不知先生可曾见夫人同出来么？老徐道：那日雪天，晚生正在书房，却见一位闺女进来，着晚生回避。晚生方才



走出，并不曾见夫人进来。维明又问道：可曾见周公子来到么？先生道：周公子先见入内，随后出来的。维明道；先生清退。遂起身对致德道：且与吾弟同到堂中，问一问弟妇，便晓得了。致德道：此事弟已知是不贤之妇谗言，兄不必间了。维明笑道：事虽极细，不可不明。今若不明，汝必终身受妇言之害矣！

二爷听了无可奈，只得陪兄入内行。侍儿见了忙通报，夫人回避进房门，躲在门傍来窥探，见二人昆仲到中厅。两边交椅来坐下，维明便着侍儿们，请问二夫人周氏，并请多姣左秀贞；前

日可曾同出外？不妨侄女证分明。

周氏夫人明知谊言对破，说不出自己带女同行，又因秀贞患病未痊，一则不便出来，一防致德见责，不如自己挺身直认，维明亦无可奈何。便道：秀贞头风难起，前日是伊高兴出外，我恐你唤伊带病出来，自认同行，亦无大事。

维明回问亲兄弟：你今心下可分明？二爷甚是无意思：谁知贱妇谗言鼓惑人！恨弟一时无分晓，存心见怪长兄身。说罢起身忙作揖，弟当谢罪礼来行。维明便乃开言说：二弟今朝听我论，你今本是男子汉，岂无决断在胸心！虽然弟妇谗言语，原何不察信为真？内外都可来查问，不然亦可问吾身。因何口出狂言语，反言兄长过疑心，与你手足非他比，兄一生从未有私心。将来若有非礼事，我身仍要管其情。弟妇若有谗言语，汝莫含糊当速明。二爷抱愧无言答，维明太息叹连声。

中堂如此辩论，缘何秀贞不知？只因秀贞寒病未愈，日逐押衾，周氏反疑秀贞确有私情，含羞托病。这敬，顺二贞，亦因平日不投，背后非笑，谁肯告他，只有红云暗中得意。左维明自谓严持家法，谁知屈死秀贞！维明便道：



要知弟女如吾女，不是周门所出人。若还染了周家习，玷辱吾门十二分！致德低头唯默默，维明说罢始拾身，匆匆便出中堂去，致德慌忙相送行。口中不住来引过：望兄解释莫存心，直送出门方始转，周氏房中出外临。二爷大骂不贤妇：误德谗言嚼舌根，几乎手足伤和气，分明是个搅家精！今朝看破妖娆妇，还有谁来信你云？对问出来都是假，蠢妇今朝羞杀人！骂得周氏多惭愧，默默无言不则声。致德回思多不是，自身便到长兄门，兄弟如初无话说，直到黄昏始转程。多少闲情说不尽，残年早过又新正，夫妇生辰多热闹，合门拜贺莫谈论。时光转瞬如流水，二月花朝又到临，草木青青花放蕊，不寒不暖日晴明。且说左、桓两公子，书房同砚质诗文。左公子便开言说：贤弟而今可晓闻？我身昨日杜家去，杜兄有病卧床衾。今日不知轻减否？与你同行看一巡。楚卿听说方晓得：可知数日不来临！礼当问候知心友，须禀尊前始出门。永正回言不在宅，二人当下便抬身，换了衣服都已毕，每人随了一童行，门前上了龙驹马，一行来到杜家门。通报宏仁忙出接，二位公子到厅门，齐向翰林来作揖，候安年伯礼来行：侄等造府来问病，不知杜兄尊恙可安宁？翰林听了双眉锁：不知却是为何因，寒寒热热难脱体，终朝服药不能轻。感承贤侄来看视，相陪同到内书厅。二人便就抬头看，静安堂三字匾题名。三人举步同入内，但见多才杜顺卿，秋罗帐子悬半幅，面容消瘦卧鸾衾。看见三人来入内，勉强披衣坐起身。宏仁说与孩儿道：两兄探望我儿临。二人便近床问道：吾兄病势若何能？顺卿公子回言答：总来难得脱然轻，感荷二兄来看视，不能回礼罪殊深。二人听了称言重，书童即便献香茗，坐谈一会来辞别，宏仁相送出门庭。二人上马回程转，半路相逢一骑临，抬头看处多勒马，不知来者是何人？下回有段稀奇事，十卷之中最可听。



第十回 游春院公子赋新诗 窃绣鞋红云施狡计

却说永正、楚卿走到半路，即遇着王礼乾，就马上执手，问王兄何往？礼乾笑道：小弟适造府相访，知到杜府，因此赶来，谁知巧遇。二人便问：王兄何事见谕？礼乾笑道：兄等不知，今日是二月十二名花朝，有迎春、桃花两院美人同聚一院，妙舞清歌，招接王孙公子。闻周帝臣兄弟并黄威兄弟，都在院吟诗作赋，因此小弟高兴，欲与二兄同游。

二人听了微微笑，永正开言问楚卿：贤弟可能高兴否？一同前去会诗文。楚卿说：此游虽乐，姑夫知觉有言论。礼乾便道：无妨事，大人现在舍间存，却与家父对棋局，款留夜膳始回程。二兄要去须乘早，少停就要日西沉。三人欢喜连镳去，转弯抹角半时辰，一程来到凝春院，但见平头坐在门。书童上前吆喝道：你那平头听事因：

今有刑部大堂两公子，大理寺正卿公子到此，快着小娘出来迎接！

平头飞即来报进，鸨儿领众出门迎，含欢满面来迎接，三人下马进中庭。四个美人忙叩首，请少爷坐定献香茗。

公子皆初进勾栏，面有些惭色。方才入坐，忽闻屏后哈哈大笑，走出四个人来。三人惊起一看，却是二黄、二周！

大家作个总揖，分宾坐下。帝臣问道：三兄何忽高兴来此？礼乾笑道：桓、左二兄本不知道，却是小弟邀他，又闻四位



在此吟咏，故来拜读佳章。四人道：原来如此，便是这四位美人索诗，小弟们还不曾做。三位既到，谈一会再做，但早饭前踢球串戏，雅舞曼歌，弟等已偏背了。这四位姐姐，真是盖世无双；兄等若不来，真个有负春色。

三入听了微微笑，抬头细看四红裙。霓裳翠袖飘兰麝，腻粉香脂脸上匀，止不过裙拖六幅潇湘水，髻挽巫山一段云。那里是天姿国色无双女，闭月羞花绝代人？引得四位痴公子，竞说倾城没处寻！三人便问芳名姓，四妓连忙回答云。

穿大红盘金袄的道：妾姓陆，名凤城春，年十八；穿水绿花袄的道；妾姓李，名楚云娇，年十七；穿白绫画袄的道：妾姓施，名玉生香，年十六；穿蛾黄花袄的答道：妾姓宋，名花解语，年十九。四人也问三位公子台号，三人一一回答了。

再看铺设多齐整，天然几上古铜瓶，孔雀翎毛分左右，紫金兽鼎异香焚，名公堂画当中挂，八双交椅两边分，油楠桌放文房宝，尺幅单条色色精。秉衡公子开言道：弟等专来赏妙文，伏望四兄披彩笔，速题佳句显才情。凤城春便忙凑趣，先请王臣公子吟。王臣便不来谦逊，欣然入坐便高吟。

诗曰：

小子王臣身姓周，

今朝拨马闯红楼，丫头妓女都垂手，

老鸨乌龟总磕头。妙矣清歌呈妙舞，

佳哉辣酒进金瓯。直须吃得昏昏醉，

睡足兰房始罢休！

礼乾一见哈哈笑，楚卿永正笑难停，一齐都道真佳作，字字珠玑吓死人！王臣好不心得意，哈哈大笑说缘因：

小弟这一首诗，虽不算作佳章，却也煅炼。所以中联切



当，就前后也去得。帝臣笑道：且候我评比高低。

三人齐笑称请教，帝臣入位坐安身。楚云娇便忙磨墨，帝臣举笔便题文，自己写完吟一遍，十分得意递三人。

诗曰：

小生贱性爱红妆，

日走花街柳巷忙。只为名姬花解语，

更兼佳妓玉生香。歌喉婉转魂都丧，

舞态翩跹兴欲狂。来往之人无不赞，

尽奇一对锦鸳鸯。

三人看了诗一遍：果然佳句更清新，唐句宋诗都不及，第一诗翁算你身。帝臣摇摆多得意：多承兄等这般称。

小弟诗虽不及宋唐，然当今也还数得一二。二黄道：二兄既擅绝调，愚兄弟只得效颦，二黄遂先后写出。

黄大诗曰：区区黄大性风骚，

日日凝春院里嫖。撒漫银钱趋老鸨，

花消财物骗多娇。乌龟口口称公子，

妓女声声赞富豪。尽道区区真大老，

三天不至就来邀。黄二诗曰：

家父官居御史臣，

区区黄二有声名。但来妓女都称赞，

每到乌龟便奉承。尽说相公真大老，

又言公子是才人。因而在下心欢喜，

满院之中尽赏银。

三人看完诗二首，愈加笑断肚肠根。礼乾笑得惟打跌：愈出愈奇好诗文！亘古以来寻不出，李杜谁能及半分？二黄听了多得意，回言便对礼乾云：兄等清高嫌近腐，终朝只躲在书厅，那知外面风流事，翠馆红楼乐十分。三人听说言：正是，诸兄每日到



院中行，年伯倘闻怎解救？四人便笑说原因：我们家父多慈善，并不瞒他私出行；老年即要闲多管，我们不理半毫分。三人听了微微笑，再把诗文看一巡，礼乾拍手哈哈笑，便同桓、左二人云：

怎么这几首诗，首首少不得乌龟二字？细看起来，毕竟

此诗是赠与谁人的。上边写乌龟、老鸨、妓女、丫鬟，个个都有，岂不奇绝了？楚卿笑道：依弟看来，倒不像赠妓，却似自赞一般。头一联必通名道姓，或称小生，或称小子，或称区区，或称在下，并相公、公子，无一不具。末句结尾，又都是称赞自家之意，该算自赞为题，方才切当。永正笑道：诗上的人物也甚多，以弟论之，但有名者皆可叨惠。

三人说罢齐大笑，帝臣听了怒生嗔，暗想三人真可恶！分明说笑我们身。且说四个烟花女，各皆侍立下边存，仔细来看三少俊，美如冠玉貌超群，年纪又轻人又俏，四人那及半毫分？若得三人来宿夜，岂非一刻值千金？当下便乃开言道：四位公子四诗文，算来自称并自赞，不关妾等半毫分；伏望三公施彩笔，一词见赠不忘恩。

永正笑道：题诗容易，只是已有珠玉在前，恐我等俗笔为嫌耳。楚卿笑道：正恐贻笑大方。礼乾道：二兄太谦了，既美人索诗，便可赠诗将意。

四个妓女心欢喜，忙将三尺白杭绫，藏墨名端忙送上，三人谦逊半时辰。桓家公子先题咏，一挥而就早完成。礼乾、永正俱题毕，大家争上看诗文。

桓诗：

笑拈裙带解鸣铛，独背欢筵授玉郎。素面却嫌脂粉污，远山不倩黛螺妆。风前立去人持袖，花下行来蝶趁香。



欲向温柔通问讯，可容药杵付裴航？左诗：

花前传酒按梁州，舞罢樽前锦百头。爱把落红藏蜡盒，春来赚得阮郎游。王诗：

步下阶来一笑嫣，花间小立并香肩。

爱她舞罢轻盈态，每倩檀郎整翠钿。

.青楼四个心欢喜，一齐拜谢赞连声；妾等阅人真不少，从来未见此诗人！才貌二字俱第一，三生有幸得相亲。四人听了心中恼，微微冷笑便开声：

三诗有何好处？你们这等赞扬，我们实是不解！不通名姓，不说佳丽，不知行止，如何算得赠妓诗？

四个烟花皆暗笑，夫子之云理亦应，我们遇这二公子，谁来理你蠢牛精！当时永正开言道：看来日色渐西沉，我等快些回去罢。四女闻言忙起身，难得三公子今日到，光辉小院感非轻。如何一见随别去？定须留聚几晨昏。妓女挽留还未毕，四人一听尽生嗔。

齐声喝道：住了！你们留他三人，置我等何地？黄威道：你们四个，我们四个，却好配对。那有多余的姊妹要留别人？这不是爱上三个，逐我四人，放肆可恶！且试试我黄大太爷的尊拳！

黄威说着来跳起，揎拳挽袖上前行，赶来就要揪头髻，帝臣扯住劝连声：

黄兄息怒，我们都是风流人物，岂可如此粗豪？便对四女道：你们不知三位公子的尊公，十分利害，不比我辈的老官人慈善，他们怎敢在此过夜？你们留也没用！徒然惹恼我

们，打断主顾，反为不美。

四女顿然惭愧绝，楚卿、永正笑难停，礼乾公子心不服，开言转问四人身：

这凝春院乃当官之妓，人人可来。若这等说，竟是四位的尊嫂，不许他人留宿的么？四人心中大怒！周帝臣道：虽则官妓，也分先来后到。我等先来，有什说得！桓、左二人笑道：用九兄又不要在此留宿，与他们不消争得，趁早回去罢。礼乾道：除非我不留宿，若要留宿，也不怕他赶出此门？

三人当下回身转，不别而行尽出门，上马回家且慢表，单说周黄四个怒生嗔。

帝臣道：礼乾这小畜生可恶！他要到凝春院来，我若放他在此住了一夜，不算手段！王臣道：如何不放他来！帝臣笑道；他们现题诗在此，我即今拿去告诉他父亲，害他一害，包管回去就是一场责罚，看他可敢再来！

三人听说连称妙，帝臣忙即袖诗文，出门上了青骢马，一程来到姓王门。

原来礼乾同到左府，尚未回家，却好大理寺与左御史在书房奕棋。

家人通报齐立起：帝臣到此为何因？便教请入书房内，帝臣不免礼来行，口称：年伯容听禀；小侄无端不造门，只因用九兄多事，特来府上诉分明。正芳惊问何缘故？帝臣一一诉其情；左年伯也同在此，秉衡兄亦到来临，今朝小侄人四个，只为留宿共相争。小侄不敢虚言语，亲笔诗词可证明。言罢袖中来取出，正芳接了细观明，果是三人亲笔迹，两公俱各怒生嗔：

多承来相报，周世侄请回，我等都知道了。



帝臣作别来出外，仍到凝春妓院门。左、王两个重归坐，一局棋完便起身。左御史袖诗三首去，作别王公大理卿，一程回转家门内，维明直进慎思厅。却好二爷身在内，还有千金两个人，叔侄正当言笑处，见了维明尽起身。各皆入位来归坐，维明便问两儿身：汝兄出外曾归否？小姐回言不晓闻。维明便着书童去，看两位公子那方存？书童答应忙出外，正心堂内到来临，传说老爷来相请，礼乾作别起抬身。二人送罢回身转，一齐趋到内书厅，永正上前来侍立；爹爹呼唤为何因？御史便乃开言道：二人今日那方行？公子听说回言答：杜家候病转回程。维明又复追根问：半途又往那方行？公子心惊曲院事，低头失色不开声，只得勉强回言道：杜府辞回便转程，爹命课程阴惜寸，同楚卿温习在书厅。御史听了心增怒，叱令永正跪埃尘！秉衡吓得心惊战，定然访出到凝春。只得低头来下跪，楚卿公子亦心惊。二爷见了全不解，仪贞姊妹也疑惊！大兄果向何方去？爹爹这样怒生嗔！但见维明亲指喝：尔今胆敢乱胡行！竞与楚卿、王用九，一同结伴到凝春，戏谑周王人四个，要图宿院启纷争！左门家法从无此，名教全无堕畜生！尚敢支吾为抵赖，少迟不说立施刑！公子一听惊呆了，问爹此语出何人？维明冷笑舒袍袖，掷下诗绫示秉衡：此诗却是谁人笔？楚卿、永正各惊心：两诗怎得归爹手？令人不解半毫分。大小姐上前来拾起，送于致德共观明，果然兄长亲题笔，原来同伴到凝春。公子此际真无奈，只得开言禀父亲：因离杜宅回程转，半路相逢用九身，他言今日凝春院，周、黄倡和作诗文，约同儿等前去看，只得不便推辞且一行。偶见歪诗随戏语，那于贱妓有邪心？用九口尖兼舌薄，我二人不合共讥评，儿等亦劝王兄出，算来并未启纷争。今当严训难支饰，直禀前情字字真，伏望父亲来恕罪，念儿怎敢宿娼门？御史听罢双眉皱：下



流不肖畜生身！公然入脚勾栏院，背违祖训乱胡行！岂可今日来饶恕？言罢之时即起身，手携戒尺为惩戒，书房一众尽心惊。秉衡只得低头受，忍痛无言不则声，打了十数难熬住，泣告：爹爹恕我身，孩儿知罪深悔过，从今不敢乱胡行。御史怎肯经饶恕？致德前来与说情：大兄息怒姑饶恕，初犯而今已重惩。维明回说：难饶恕，祖训谁人不凛遵？畜生胆敢逾闲走，九死难容剩一生！二弟不必多言语，回身举手再施刑。公子伤痛无地入，致德从旁莫理论；两位小姐多不忍，近前双膝跪埃尘：伏望父亲来息怒，今日饶恕大兄身。御史喝道：休胡说！二人速退一边行，休得自己来取责，说情一并与施刑。两位小姐言难进，仪贞小姐便回身，笑对叔父低头说：不想爹爹恁狠心，不过赠妓诗一首，责他多少始停刑。侄等说情都要责，叫他怎敢进言论？既然决不听情面，混他一混自回身。

致德笑道：如何方法？小姐道：叔父勿言。说罢，忙取诗绫，信笔如飞，题一首递与随书，高声说道：你可与我将此绫送到凝春院，说左小姐也有一诗相赠。

随书接了全不解，维明忽听此言论，十分诧异回身问，仪贞所说什言论？小姐道言：无什事。御史回身移步行，便将戒尺来掷下，向随书手内取诗绫，展开即便来观看，添得新诗一首文。诗曰：

一笑倾城国，娇姿举世无。脸疑花欲睡，腰比柳难扶。钿倩檀郎整，环邀阿母疏。风前来独立，扬袖态仙乎。

后写；俚言奉赠凝春院四美人哂正。

襄阳左圣婉题。366·

维明看罢诗一首，回头一笑问仪贞：妮子莫不痴癫了？如何这等乱胡行？你身乃是闺门女，怎去题诗赠妓人？且要送到凝春院，是何道理这般形？

小姐笑道：爹爹今日责备大兄，也打得高兴了，孩儿等不过与他讨饶，不想爹爹也要责罚，因此孩儿索性也作一首赠妓之诗，送到凝春院中，然后受责，岂不名称其实。

维明听了心中怒；原来却是这般心！明是说情吾不听，你今来混我当身。既然情愿来受责，上前举手欲施刑。玉人见了吃一吓！低首无言速退行。御史问道：如何说，既与伊兄共作文，理当照样来贵罚，如何躲避闪开身？小姐只得回言道：实因不忍大兄身，爹爹若把兄饶去，儿便甘心受责刑。

维明道：我才欲将汝兄重责数十，你既是这等说情，如今饶了永正；所有应得之杖，你替了罢。

此番还有何词说？你这狡辩无伦妮子身！想伊情理真可恶！今朝打死也还轻。叱令德贞二小姐：将她扯过案前临。二爷见了微微笑，开言便叫大兄身：她见秉衡遭责罚，手足之情义气深，见兄不肯来饶恕，十分无奈这般行。望兄今日垂怜念，她乃闺中女子身，表兄现在书房内，存其体面免施刑。

维明道：我岂不知妮子之意？虽然为了手足，怎许将父亲如小儿一般顽耍！情理其实难容。罢了，既然叔父说情，且权寄片时，少刻到内堂责罚。

仪贞小姐心烦恼，回身移步出书厅。德贞见姐来入内，告别严亲也出门。御史叱起亲生子：畜生你听我言论，生为左氏门中子，岂容半步乱胡行！祖宗遗训传孙子，代代房房尽凛遵。我等幼年悲失怙，祖母高堂主内人，但能拘管门中事，门外安能管我身？我幼到今无失足，如何生你这般人！又还引诱桓表弟，同到

勾栏妓院门。他远双亲违教训，有谁拘束戒当身？你反狎邪相引诱，舅父闻知是怎生？此回初犯从轻责，将来若再这般行，立时毙汝于杖下，宁可吾宗绝后人！断不留你淫邪子！畜生好去谨收心。永正听言难对答，低头侍立愧难禁。楚卿公子多惭愧，二爷却也不开声。维明叱令书童等，诗绫即付火中焚。可恶仪贞多弄巧，登时题上一诗文，盖因妮子才甚敏，所以她身不怕人，思量可爱兼可恼，有朝再犯不容轻！当下起身归内室，气坏书房左秉衡：此事父亲焉得晓，必是周、黄陷害人：二爷便乃开言说，如何你等乱胡行？怎生便去凝春院，赠妓题诗胡乱行，又被父亲亲访得，证据拿来字迹新。

楚卿道：小侄等何曾要去？都是用九普遨侄等陪去院中一坐。黄周题诗之后，即便出来，因四个青楼留住求诗，推辞不得，无奈应酬。又因用九口快，取笑歪诗，帝臣等因面争论。侄等即劝用九出外，未至破颜。想必他四人心中衔恨，袖诗造言生语，说与姑夫知道。

绳屈侄儿嫖妓事，遍体排牙说不清。二爷听了微微笑：姑夫是个性严人，记得我身年幼日，老孙接取两红裙。偶然我去闲顽要，遭他责罚事非轻！天香院内聊嬉戏，又责书童代我身。弟兄同辈犹如此，何况今朝子侄们，还亏侄女生机变，秉衡扑责始罢轻。楚卿听说言：正是，侄也常闻家父云，当日武昌同赴考，共住申家客店门。曾来四个青楼女，芙蓉院内久闻名。赵年伯与杜年伯，欲要留他四个人；却是姑夫家父来力阻，幼年便是这般形。致德笑道：真迁阔，我兄最不近人情！但是你等同去看，周、黄所作什诗文？楚卿不觉来失笑，便把周、黄所作文，一首一首来诵出，致德闻之笑不停：原来有此真笑话，理应前去看分明。三人谈笑天色晚，书童两个掌银灯。内里侍儿传话出；请二爷、368

公子内中行。晚膳已摆中厅上，二爷听了便拾身，便叫两侄同入内，永正回言说事因：侄儿不欲来用膳，叔父相同表弟行。致德道言：休如此，家庭常事莫存心，子受父刑何稀罕！劳而不怨可知闻。若还不去来用膳，定然汝父又生嗔！公子听了无可奈，只得抬身移步行。楚卿公子心中想：爱杀仪贞表妹身，貌如仙子才如海，机智聪明那里寻？为人正直多义气，因救其兄不顾身，惹得姑爹多恼怒，内堂要去责佳人。方才回入中堂去，不知可否恕她身？但愿解释无话说，弱质柔姿怎受刑？若能为我桓郎偶，日炷名香拜玉人，含之于口擎之掌，洗空心地贮奇珍。望天得遂平生愿，许我雕弓中雀屏。多方思想中堂列，看时不见两千金。晚膳摆来多整备，几人入位坐安身。夫人见了亲生子，畜生连骂不停声：竟习下流游妓院，今朝打死也还轻！又责楚卿人一个：如何这等乱胡行？桓门自昔无此例，你休习了下流人！将来再到勾栏院，作书告你父亲闻。两位公子无言语，致德开言劝嫂身：事已过来休再说，侍儿捧酒到来临。二爷说起迎春事，周、黄所作妙诗文：这样笑话来看了，总然打死也甘心！兄弟若还知此事，必然也要一同行。岂可不借来一看，天下难寻此妙文！维明听了便笑道：你身原是个中人，可惜秀莺身已死，秀鸾年老减芳春。天香院内无佳侣，又想凝春院里行，果肯甘心来打死，请君明早急忙行。二爷听了微笑道：兄今难出此言论，你也接过平康女，弟们亲耳听分明。对着秀莺人一个，口口声声叫美人，说年华我亦如潘岳，正堪相配秀卿身。大兄也爱红裙女，岂可今朝管别人？御史听了大笑道：原来你有这般心！果然像我来嫖妓，再不前来管你身；若还像你天香院，侄儿榜样早依行。夫人听了多好笑：二权童心未改更。楚卿含笑无言语，秉衡踌躇不安身，勉强相陪来用膳，上前告退到书厅，早归床上来眠卧，翻来复去梦难成。



楚卿公子同回转，两人一夜少心情。致德辞别亲兄嫂，维明送罢自回身，各皆收拾来安寝，一宵过了又天明。诸凡闲事不必说，单表书房两个人，长吁短叹左公子，立不安来坐不宁；楚卿公子多烦恼：姑夫何苦重施刑！只得婉言来解劝，膳罢窗前共读文。早见侍儿来通报：王家公子到来临。永正命弟来迎进，三人相见坐分宾，书童忙把香茶献，楚卿公子问缘因：

王兄昨日回去，不知年伯可曾知道凝春院一事么？

礼乾一听双眉皱：不须提起这桩情。小弟昨日回家去，家尊一见就生嗔，不由分说施刑罚！说我们嫖妓宿娼门。浑身是口难分解，遍体排牙辩不清，正是青天闻霹雳，问及家童始晓闻，竟是帝臣周贼子1袖了诗绫进我门，告知家父同年伯，说因留宿与他争。

不知年伯袖诗回府，曾否是及此事？楚卿道：二老同

心，两边一样。礼乾道：周帝臣如此可恶，平空陷害我等，情理难容，因此特来商议一计，必须捉弄他一番，始出这口心头恶气！永正笑道：所见略同。若用计太毒，怕有事端；只与他恶取笑罢了。楚卿问计将安出？永正道：只须如此如此尽够了。二人大喜道：此法甚妙，只是谁人去做方妥？永正道：弟处如琴、若段，原是家父幼年所用书童，最肯为弟凑趣，使他两个便了。

礼乾听了心欢喜，楚卿便乃问缘因：深忆杜兄今日病，王兄曾否到他门？礼乾听了微微笑；那病如何便得轻！

起孝害的，乃目边之木、田下之心，正在恹恹，岂能脱体？永正笑道：他果思想什人？用九一味胡说！礼乾笑道：兄等不知，小弟颇知一二。原来杜年伯母裴氏，与左都御史老黄的夫人同胞姊妹。黄夫人一女无子，黄威兄弟皆庶出；那黄小姐名静英，生年十九，情性温柔，容颜端丽：与杜起



孝为两姨姊弟，时常往来。起孝属意表妹，杜年伯夫妇亦甚爱之，曾遣媒求亲。老黄迂执异常，欲先婚庶男，再求嫡婿，因此坚辞。又二黄生母吕氏，与黄夫人母女不睦，每撺掇老黄憎嫌此女。所以杜起孝抑郁愁烦，病从此起。楚卿笑道：原来你是个地旦鬼！从何处打听得这些详细？礼乾道：只因他那日打发书意送题与我，闲谈得知其细。

言罢之时重说转：秉兄不必慢迟停，即将妙计行将去，今朝顽倒姓周人！永正便着书童去，唤如琴、若段到书厅，二人闻命忙来到，公子开言说事因：

如琴你可与我前去，打听那周通政的二公子，今日在家不在，逮来回报。如琴奉命去了一回，转来复道：打听得周二公子，今朝是他生日，正在家中宴客未散。永正道：再去打听，可曾唤那一院中妓女承值？如琴又去打听明白，回来复命道：止唤去桃花院两个；凝春院中的，是孙府中唤去，不在周家。公子笑道：却有这般凑巧之事。便对二人道：你两个可到后槽牵一马猴，黄昏时候，前往周家，如此如此，切莫被老爷知道。

二人笑应称晓得，自行干办去当心。三位公子书房内，言谈笑语半时辰。王家公子来别去，二人送罢自回身。按下左府诸般事，单说轻狂周帝臣，二月十三生日节，许多朋友尽来临。肆筵设席来款待，觥筹交错管弦鸣，桃花院内青楼女，在筵歌舞奉金樽。直到初更方散席，帝臣已是醉醺醺。一班朋友都谢别，帝臣送客到前厅。众人去了刚要转，忽见一肩轿子进来临，小小灯笼昏惨惨，轿后跟随两个人！帝臣便问谁来到？两个回答说分明：

轿中是凝春院行首凤城春。今日乃公子华诞，本该早来拜贺；只因孙老爷接去，耽搁到今，故此来迟。如今一者补

-371·拜生日，二来陪伴公子良宵。

两人说罢来退下，轿儿歇在大厅门，回身便就出去了，帝臣甚是喜欢心：我正思量来院内，谁知她却到吾门！当时移步忙走近，美人姐姐叫连声。轿中只听悉索动，不见人来答应声。帝臣此际多醉态，开言笑唤凤城春：你不早行来拜寿，我正心中怪你身，你反与我来作要，故意今朝不应人！待我扯你来出轿，今宵罚你跪长更！言罢之时忙动手，扯开两扇轿儿门，忽然扑的一声响，轿中窜出怪妖精！见人四面来扑上，吓杀轻狂周帝臣！大叫一声：不好了！乱爬乱跌没头奔。猴儿直跳来赶上，抱住周家公子身，滚倒在地连声叫，惊动家童一众人。人人吓得真魂目：大家飞赴上厅门，举灯一照观仔细，却是个黑毛遍体马猴孙！紧紧抱住周公子，乱抓乱咬扯衣襟。口中不住吱吱叫，一众家人战战惊。齐声大喝来赶上，马猴一见众多人，吓得撒了周公子，连连窜跳快如云，格扇上边奔上屋，霎时不见影和形。众人拍手犹驱赶，人人吆喝捉妖精！不闻声响方回转，大家来看帝臣身。只见他口吐白沫双睛定，面上斑斓尽血痕。叫呼半日方苏醒，战战兢兢抖出声：怪哉异事真奇绝！何来这等一妖精？

看官：原来猴性最淫，雄猴欢喜妇人，雌猴欢喜男子，故永正将雌猴耍他，便将帝臣抱住。此时面上也破了，衣服也碎了。帝臣定神一会，问众家人道：你们可曾见轿子进来么？家人道：小的们大家看见，他说是凝春院行首，才放他进来，谁知是这般怪物！公子道：还有轿夫并两个随轿的呢？家人道：出去久了。帝臣道：这一定是个妖怪，假冒了凤城春名字，到此吃人。幸而有命，不曾被他咬杀！众人道；自然是个猴精，一些不错。

将灯照那厅前轿，破而且旧不鲜新，灰尘满集多年久，妖精



摄到坐其身。帝臣越想心越怕，汗毛直竖汗淋身，欲思回到书房去，只恐妖精再到临。只得使众来围护，一宵坐到大天明，方才进告与双亲晓，周商夫妇尽心惊；皆因是你游妓院，所以妖精来假名。帝臣甚是心烦恼：爷娘说话不中听，你不叫我游妓院，除是娶了佳人左秀贞，我便收心图上进，不嫖不赌读诗文。若还不得三小姐，老死勾栏院内存。周通政道真无奈；我曾屡次去求亲，姑娘甚是心中肯，奈何左二不应承！我儿不必痴心了，世间岂少美佳人？秀贞虽是生得好，看来德性不和温；留心再访官家女，不须只想左家人。帝臣烦恼归书院，思量欲待到凝春，恐防妖怪来变化，算来无处去存身。若到左家姑母宅，料来左二不留人，只为去年图密约，维明冲破见分明，挑唆他弟为防备，待人冷淡到如今。因此我也稀疏去，久撤情人左秀贞。我为佳人说不得，如今去借住左家门，老着面皮挨住下，不怕将吾赶起身。相机行事来下手，这段姻缘必要成。帝臣想得多停当，午间来到左家门。却好致德因公出，帝臣一径内堂行。廊前侍女忙通报，周氏夫人便起身。帝臣一见忙作揖，夫人欢喜叫儿身：你今为甚原和故，约来半月不登门？帝臣道言：无别事，只因身子欠安宁。言罢便问姑娘道：三妹如何不见形？夫人答道：刚饭后，想来顽要去园亭。帝臣便就身归坐，夫人一看甚心惊，便问：贤侄因何毕？满面伤斑露血痕。帝臣言：休提起，几乎一命送妖精！遂将昨夜一节事，从头告诉左夫人：因此不敢家中住，必欲商之姑母身，这花园里面多幽静，有卧云轩下甚幽清。侄欲借房三月住，不知姑母可应承？供膳总须来补送，决不空来搅扰情。夫人道言；休客套，我身看你似亲生，若得你来多欢喜，如何心下不应承！只恐姑夫他不肯，我难做主便留人。帝臣听了微微哂；姑娘嫁在左家门，也是家中一主母，况兼面上别无亲，止有兄嫂同

-373·

两侄，如何作主听他人？你今作主来留侄，那怕姑夫赶起身？趁他今日身在外，便移行李到园亭，生米已教成熟饭，便告姑夫待怎生？夫人听了言如此，侄儿说得不差分，你今即速搬行李。帝臣见允喜欢心。

帝臣家童名大青钱，年十九岁，即忙着他快到家中搬取行李。须臾来到，竟向卧云轩铺设停当。

帝臣住在花园内，要引闺中左秀贞，那识秀贞全不睬，前番竟是婢红云！秀贞素昔原狂纵，举止轻佻欠老成，多言善笑无拘束，谑语嬉谈没正经。本以娇痴难训诲，又因清瘦可怜生，周氏夫人频护短，愈加信意任胡行。至于求偶怀春事，小小闺娃不动心！那宗家法传闻惯，左氏门中气骨清。青莲出水心先白，嫩竹临风节已成，桓王才貌难挑引，何况区区周帝臣？正患风寒垂绿帐，谁知名字窃红云？从来碔砆能充玉，婢学夫人亦有因。怪怪奇奇贞作贱，离离合合假为真。情节后文方递表，再言致德转家门。二爷日暮方回转，夫人说与这桩情。致德听了心中恼：为甚容他进我门？我才半日来出外，你今作主便留人！

夫人道：只因家中出怪，嫂嫂着他来借住数月，供给送来，叫我如何推却？致德道：即使推却不得，止借与外书房，如何借与园内？致德说罢，便到园中，使帝臣移到外书房去。帝臣称有西宾，不便静养。致德无可奈何，只得入内吩咐德、顺二贞，用心回避；并差人告知三小姐，病起亦避帝臣。三女皆不许入园顽要。又着左泰把守园门，不许丫鬟妇女出入。如违即稟。

不说致德多严厉，再说花园周帝臣，一连住了三两日，不见秀贞小姐到园亭，德、顺二贞俱不出，这便如何怎理论？暗使书童来探听，方晓姑夫如此情！帝臣甚是心中恨，原来他却这般



行。

常言道：只有千日做贼，那有千日防贼？难道就是这般罢了，我周帝臣若不弄秀贞到手，决不干休！

慢慢商议寻妙计，这段姻缘必要成。不说帝臣心中事，单言

狡诈婢红云，一自帝臣园内住，十分欢喜在中心。忽然家主多严紧，一瓢冷水没头淋，左思右想真无奈，长叹短叹自思寻：

我想周公子特为秀贞小姐而来，我前日假冒秀贞，恰好周公子与三小姐两下相逢，这里正可生出机关，再图以假作真，会他一会。我想三小姐极爱鲜花，闻园内碧桃盛开，正可撺掇三小姐使我采花，就中觑便。红云想妥，便进房告诉秀贞。秀贞本爱红云肖已，衣履换着，长短相同；坐立相偕，不分主仆。向来说一听一，何况采花瓶供，说得投机。此时秀贞寒病未痊，只可在床半坐，正忆园中春色，不知开出几树名花？恰遇红云说知碧桃开放，不等红云开口，就使入园采花。

红云见说回言道：闷也真堪闷杀人，这等桃红柳绿三春景，叫人不得去园亭。无端留下周公子，老爷见鬼这般形。站表弟兄何避忌，必须严密这般形！小姐便是干金体，奴婢何妨任意行？也禁丫鬟休入内，再三叮咛把门人，算来此等迂拘状，全学尊兄御史身，不留体面于妻党，阃道全无内主尊。我想大房桓太太，现留伊侄楚卿身，弟兄姊妹时相会，作字吟诗日讨论。一样至亲无薄待，二房周姓便无亲，周家也有当朝贵，不是低三下四人，偏把公子来奚落，夫人面上忒无情。我今为你攀花去，亲将此语告夫人，等得小姐身全愈，偏往花园走一巡。偏与表兄来笑语，看老爷兄弟若何能！秀贞点首言称是：你言正合我中心，嫡亲中表如兄弟，何忌何嫌假撤清！爷娘遗体留根气，白璧无瑕不染尘。只



在本心无别念，那拘俗礼并虚文？我自病中多懒散，岂愁拘管闭园门，二月半边花事好，四香亭畔月华明，秋迁步软扶栏槛，蹴鞠骏腰坐锦墩，可一队钗环齐结伴，便二人独往也欢心。你今先告夫人去，便采到秾桃供胆瓶。等我病痊司去玩，看蠢奴谁敢闭园门！红云听了心欢喜，即忙去告二夫人，就把方才一席话，述与夫人周氏听。又说：小姐将痊可，寒窗寂寞少心情，奴去即回相伴寂，夫人你请自宽心。

红云这一番言语，恰合了周氏心肠，便道：老爷虽吩咐丫鬟仆妇，一概不许进园，不过是句套语。那有我使你行，左泰敢拦之理？我先着人吩咐左泰，你即进医便了。你说大房一样留住桓公子，仪贞等无避无嫌，我也一般想起，果真二爷吩咐，我便不敢担当。且等三小姐病好十分，我自同她进园散闷。

夫人听了红云语，便传左泰启园门。左泰闻言开锁钥，夫人之命敢违行？寻来绿柳三条迳，暗喜红云一片心。红云打扮多齐整，粉扑香腮脂点唇，淡紫披风描菊满，三蓝裙幅绣鸳分，几枝翠萼衔梳月，一穗芳兰插髻云，轻盈体态风流步，看去居然左秀贞。手整乌云重约钏，笑容一径入园门。管园左泰开言问：红云姐姐那方行？老爷前日亲吩咐，闵人不许进园行；你今要到园中去，请伊瞬息便回身。红云听了心中怒：你太多言揽事情！我奉主母言来此，夫人不是主人身。再迟几日春光好，三小姐日日要游行，不许闲人来阻住，自有闺门作主人！左泰听说微微笑；老爷吩咐恁言论，何关于我分毫事，怎教姐姐不容行？但使老爷知道了，今日之行要禀明。红云不管他烦聒，一人移步进园门。十分春色花如锦，扑面繁春喜十分。西也瞧来东也看，桃花亭在面前存，碧桃绕槛开如锦，蜂声蝶影恋芳春。红云上了花亭子，转过



湖山曲折行，走过白石小桥荷沼岸，卧云轩下到来临。大青钱坐阶沿上，一见之时立起身，慌忙报与周公子：左三小姐到轩门。帝臣一听心花放，犹如半夜拾奇珍1喜从天降忙迎出，深深一揖到埃尘：我道谁人来到此，原来一位救星人。红云听了微微笑，便叫周家公子身：你今害了伊何病，奴奴怎得救残生？帝臣笑说：相思病，已害三年两载春，除了小姐无人救，一见芳容体就轻。红云面赤微微笑：哥哥休得戏言论。二人携手同行进，窗前交椅坐安身。大青钱把香茶献，公子开口说事因：忆自从去年腊月内，偶然戏要外书厅，被卿伯父来看见，告与姑夫知此情。杜绝芳卿难再见，小生虽则在家庭，神魂日到香闺内，病染相思不脱身。因此思量无可奈，故来借住在园亭，指望贤妹常亲近，少慰相思一片心，何期小姐多见外，也不前来会小生，直到今朝方见面。如何发付小生身？红云听了长吁叹：奴非不欲两相亲，只为爹爹多管束，不容我等出闺门。今日到来非容易，母亲费尽话言论，趁着爹爹身出外，母亲许我到园亭，得与哥哥会一面。帝臣叹息两三声，开言便叫：三表妹，我今有句话谈论，不知你可应承否？须当两下要同心。

红云道：不知哥哥有何话说？帝臣道：我有一个故事在此，说与小姐一听，贤妹阿—

不知你可曾看过《西厢记》？莺莺小姐与张生。小姐相国千金女，母女栖迟僧院门，普救寺中先诧美，闲游佛殿见佳人，因而借住西厢下，一封书去退雄兵。口不应心崔氏母，身安无事赖婚姻。张生为此沉沉病，莺莺小姐费多情，暗使红娘传简去，粉墙跳过会佳人，月下佳期成密偶，往来一月破幽情。夫人恐出家门丑，遂将小姐配张生。长亭分别京都去，探花及第榜题名，泥金报喜归来转，莺莺小姐做夫人。至今一段风流话，戏文扮演到



如今。今日我与小姐人两个，活像崔张一段情，小生愿做张君瑞，望求小姐做莺莺。也不用传书并递简，也不须月下听瑶琴，今宵就订三星约，三更小姐到园亭，卧云轩下戍夫妇，就医可了相思去病根。小姐若肯来俯就，小生就从此奋功名，一举成名高折桂，再遣媒人来说亲。令尊必定来喜诺，洞房花烛结成亲，一床锦被全遮盖，十足完全美满情。伏望小姐休推却，面谈约定若何能？帝臣说罢一席话，红云低首自思寻；我今若便来依允，不像干金小姐身。况出重门多阻隔，又随闺阁伴晨昏，且禁烈火干柴念，装点冰清玉洁情。低头默默无言语，半晌开言说事因：哥哥所说多少话，奴家不解半毫分。虽然平日心相慕，只愿明媒正娶成，何曾有意为苟且，你今所说乃私奔。奴身怎肯为此事，家君何等性严人？大房伯父尤严厉，一朝知觉事非轻！必然难保残生命，你今莫害我当身，姻缘若是难成就，不如休起这条心。名门闺秀知多少，哥哥再对别家婚，索性两边除此念，免得牵肠挂肚情。帝臣听了红云语，半晌无言不则声，低头两眼双流泪，含悲又起告红云：小姐虽则来回绝，小生怎得肯休心1罢了，果然此事终难就，算来要什命残生？尽拼一命恹恹死，九泉之下候卿卿。说罢了时频拭泪，红云低首不开声，心中不忍无理会，说一句：你且消停再忖论。秋波一转情无限，慢曳莲踪往外行。帝臣移步来相送，觑定娇娃不转睛，眼看红云将去远，高吟一首妙诗文。

诗曰：

只因平日两情投，欲把相思一笔勾。

岂料佳人心不定，小生性命必然休。

红云听了双眉皱：怎生便慰此人身？不免重来亭子外，折取秾桃复主人。可爱桃花迎面笑，未经风雨醉酣春，太湖石畔来攀



下，先取红芳插鬓云。回首再看枝梗好，长短欹侧配均匀，一半送交三小姐，几枝先奉二夫人。红云花下方攀折，左泰前来说事因：姐姐进园今已久，理当回步快抽身，不是我身多口碎，老爷严谕不可轻！拜客便回将过此，蓦然遇见若何能？你往后再须求插供，我老身情愿代伊行。红云听了心中怒：此奴情状实堪僧，我奉夫人言到此，不干他事半毫分：但与周郎图密约，出入花园彼管门，未便将他来怠慢，且妆假意献殷勤。一面将花来折取，含嗔作喜说原因：左叔老年多古板，算来不会做人情，间内问谁称主子？可知发付是夫人。夫人钟爱三小姐，一家大小尽知闻。叫我寻花来到此，还过问他病后情，你若心机能活变，早该引我到花亭。世情不懂仍拦阻，你好痴呆不识人！奴身不肯多言语，主母前头守口行。别位姑娘来遇你，内堂添语你谁闻？便无责罚来加你，老守园门了此生。差使尽多花似绵，别家热闹你凄清！红云利口真机变，左泰低头暗悔心，便说：妮姐多承教，你若重来扫径迎，我有一言夹奉托，这些时节耐清贫，你遇夫人欢喜时，请姐姐从旁说一声。红云手执桃花笑；你太糊涂暗事情！现有他胞侄周公子，借住书房静养身，朝夕之间常见面，你须讨好姓周人。公子性情多豪迈，挥金似土一般能，若得公子来欢喜，自解金囊你称心！内外美言俱进说，牡丹绿叶再成荫。奴今赠君一席语，如何酬谢我当身？左泰连连来笑谢，二人一路出园门。红云便进中堂去，将花送与二夫人。夫人把玩开言问：可曾见过帝臣身？答言：未奉夫人命，未去相探公子身。夫人笑说：多拘执，再行便可去书厅，顺便为我相问好，有需什物便传声。此花我不留房内，老爷瞧见恐疑心。你去说与二小姐，好生静养闭窗门，春寒感冒非轻可，你若当心替我心。尽有聪明可使女。她偏怜爱你当身，也是前缘来结就，怪你两人容貌少差分。不是左臂红斑来



辨别，叫我自家难认女亲生！就把红云左臂近，看她六点痣分明。

原来红云之貌，与秀贞一般无二；身材长短，举止轻佻，两个也如一人。惟红云左臂，有桃花红班六点，注就下贱，死于惨刑，此却秀贞所无。终是左门之女，根气不同。左府一门尽知此异。当下周夫人笑将红云左臂拉近前来，丫鬟仆妇俱上前观看，无不啧啧称奇。夫人便命红云送桃花回房，与秀贞顽耍消遣。红云回至房中，与秀贞说知花园春色，并说夫人要等三小姐全愈后，同去游园。秀贞喜欢不已。秀贞不过小孩心性，娇纵成风，谁知贱婢冒名伤伊名节，日后负屈含冤，死于非命。直至红云法场供出，方才表白秀贞之冤，徒令致德夫妇二人终身悔恨而已。所以阀阅之家，须严间教，亦防婢妾引诱。即青衣侍婢，亦须谨慎关防。

按下后文且慢表，回文再说秀贞身。不寒不暖春和月，支枕围衾懒动身。院落鸟声鸣呖呖，纱窗蜂闹响盈盈。乍停药碗无滋味，厌厌参汤恼性情，手腕瘦来嫌钏重，鬓丝撩乱使膏轻。也思斗草寻山径，也想簪花上曲亭，又想缀丝擒彩蝶，又思转轴放风筝。不过这些娇纵痴憨态，岂有伤春侯月情？那识红云图假冒，正是知入知面不知心！

红云哄骗秀贞数日，一心只想帝臣。暗思：左泰已可通融，必须通了刁氏奶娘，方可合成一路。适遇刁氏窃了秀贞簪饰典当，来嘱红云。红云便将帝臣与己通情一节说明，嘱其照应，才氏一力担当。晚间二人商议，红云并将帝臣误认，自己冒应一事，亦与刁氏说知，许伊向帝臣索贿。刁氏初则支吾，继而贪利应允。红云遂于次日，出告帝臣，嘱送银五十两与刁氏，送银五十两与左泰。帝臣大喜，立付刁氏。刁



氏遂自留七十金，只分给左泰银三十两，却于左泰面前，只说红云进出，不说假冒秀贞。左泰亦喜欢应允，彼此暗通消息，一家如何得知？从此红云、刁氏一路，约定时刻，出会帝臣。

自从刁氏通音后，喜坏书房周帝臣！行立坐俱难适意，只如君瑞盼莺莺。徘徊曲径疑环珮，踯躅长廊听履声，忽见花荫垂处莲踪响，恰似天上飞夹一朵云，摩眼近前观仔细，看来竟是意中人！此时喜坏周公子，慌忙抢步上前迎。当头作个深深揖，倒把红云吃一惊！笑说：表兄多礼甚。帝臣也笑问缘因：表妹因何来到此？红云笑答姓周人：妹身病后无消遣，闲到园中步一巡，遇有好花思折取，胆瓶点缀绣房春。书室被兄来占去，我们久未到园亭，千红万紫围佳客，折一枝来伴主人。帝臣听说微微笑，口称：表妹你须听，你身那会将花采，要采花时请小生。表妹采花兼采蕊，小生却会采花心，一生只在花中串，浪蝶狂蜂逊我能。红云听了呵呵笑：表兄言语慢夸能，你采花心空费力，花不开时采不成！帝臣一听心中喜，即忙携手叫：卿卿，你若许我将花采，小生便死不忘恩！请到卧云轩下去，必有良谋教我身。红云回说难耽搁，归迟姊妹要疑心。帝臣携手牢不放，笑言：妹妹要同行。红云含笑身移步，卧云轩下到来临，忙烹香茗来请坐，葵花椅子并肩分。红云假意来谦逊：我今便即要回身。帝臣抵死拖她坐，红云只得坐安身。红云妆出娇羞态，帝臣含笑近前临，轻拍香肩来挽手，挨近红云并坐身。低言便叫：贤表妹，求你今朝发善心。我可是卿心内选，你今是我意中人。小生渴病三年久，望求妹妹救残生。卧云轩下无人到，与你仿效鸳鸯配对成。红云忙便推开手，含笑开言说事因：休教这等来惹厌，你是官家公子身！奴奴也是千金体，怎好今朝便失身？帝臣笑道：休谦逊，多情妹



妹莫推情，小生今日见了你，三魂七魄尽离身。你不怜我谁怜我？除了妹妹再无人！说罢了时回身转，掩上轩中格扇门。可笑帝臣轻薄子，作事为人不正经，便放金钩垂绿账，霎时欢会效双星。贪花好色伤阴骘，两人今日有同心，整农挽袖来同坐，共饮香茶细谈心。红云故作佯羞说：表兄污了我清名，终身不嫁他人去，相随你去过今生。帝臣便道：何消说，定然他日做夫人。当下又复称妹妹：我今不负你当身，向来与我多亲狎，那得而今又变心？前日密言推不允，爱卿未免忒无情，今朝巧遇天缘合，定须盟誓订三生。红云听了微微笑；表兄你且细评论，奴本不是无情女，向来属意在郎君。只因胆小心多怕，恐防事泄被人闻，伯父爹爹家法重，傥教败露送残生。奴今与你来欢会，要你守口如瓶谨十分！帝臣听了心欢喜，当时忙便起抬身，取出金镯金戒指，还有珠镶如意行，一块粉红绫手帕，帝臣早已写诗文。

诗曰：

金镯金簪帕一方，小生赠与俏娘行。天长地久从今定，海誓山盟切莫忘！归去晓星随日色，来时明月上东墙。

一言约定无更变，日日轩中来会郎。

写完念与红云听，爱卿你赞妙诗文。红云便说：高才学，将来必中状元身。帝臣包好来亲送，聊表区区一点心。红云甚是心欢喜，接过连将多谢称。

周帝臣便道：皇天在上，我周帝臣若负了左秀贞，将来不得死在家中，必当短寿促命。

红云一笑连声唾，帝臣相送出轩门，便叫：妹妹休忘了，得暇重来看一巡，若还忘了区区意，只消细看那诗文。若还未解诗中意，小生再讲与伊听。红云笑道：休讲了，奴奴解得那诗文。



只为表兄题得好，所以听来句句明。

帝臣笑道：这样深微奥妙的好诗，妹妹听一遍就解。真仙才也！

红云一笑忙忙走，暗暗心中喜小分，思量：好个周公子，我今得嫁有情人，小姐幼年不解事，只怕你，失此方郎悔一生。一面想来一面走，穿过湖山石洞门，顺采牡丹三两朵，要将送与秀贞身。左泰只因刁氏嘱，由她出进不开声。一程回转香闺内，将花奉上女千金。秀贞举目来观看，但见红云改旧形，蓬松两鬓衣衫皱，气喘吁吁难出声。小姐一见心疑讶，开言便骂女钗裙：叫你去把花儿采，为何许久始回程？谁人与你来扭扯，头蓬衣绉这般形！红云却不来瞒隐，叫言小姐莫生心。只因少小常亲爱，赛过同胞姊妹身，要将密约私情意，引动冰清玉洁人。就把顷刻花园事，从头一一说其情，袖中取出黄金镯；这是公子将来送我身，这些物件他与我。秀贞接过看分明，又见罗帕诗一首，拂然不觉怒生嗔！登时变色容大改，喝骂：红云下贱人！恃我向来看待你，竞敢瞒人胡乱行！你这供招非好意，要来引动我邪心。你知我是伊何辈？左府千金小姐身。内言不出传家教，那睬轻狂周帝臣？你既妄为难纵恕，我非反而便无情，不将贱婢来加责，那得阳中自洗清？秀贞难耐心头恨，取将戒尺手中抡，劈头劈面来乱打，打得红云没处奔。着急连呼；三小姐，你今休得乱施刑！你虽未与他通约，平时嬉笑亦多情，我去老爷前禀告，你也今朝要贵刑。秀贞劈面连两掌，大骂：妖娆刁贱人1口边言语曾嬉笑，有何实迹眼中存？你敢向老爷来告诉，只怕先教打死贱妖精！你便与他为丑事，贼口亲招自说明。红云心下多懊悔，正然打闹在房门，来了奶娘刁氏妇，进房看见甚心惊。本来私下先通约，事急应来做好人，上前扯住三小姐，问起方知这段情，再三相劝方



住手，红云带哭出房门，坐在廊下纷纷泪，切恨妖娆小贱人：你道与他无实事，今朝口硬打奴身，偏要把你来算计，弄上高竿把戏成。大家打下浑河去，看你如何再撤清？那时慢慢将仇报，叫你黄莲哑子吞！铁石心肠难改变，也须出丑顶虚名。不表红云心切恨，只说秀贞心下闷昏昏：可恨红云妖贱婢，她倒结识园中周帝臣，母党止他称体面，母言留下是私亲。我若母亲前告诉，爹爹知责罪非轻，还怕贱人牵扯我，有口难分待怎生？况且恶言干里播，自家姊妹不同心，传到大房添笑话，那时追悔更难禁。此事算来真不妥，且须含忍在当心，本来病体将痊可，娇怯何当气恼侵。再卸衣衫支绣枕，不言不语困沉沉。不说秀贞烦恼事，再说红云一个人，思思想想来计较，一蹙眉头计上心。悄到小姐官箱内，偷其一只小红菱，欲寻机会花园去，争奈天公不做情，忽然大雨倾盆下，妖娆不得到园亭。闷昏昏守到了次日，依然大雨似倾盆，一连落了三四日，怨恨天公太狠心！此日二月二十日，红云绝早起抬身。

红云窃鞋之意，想送与帝臣为挟制秀贞之具，就使秀贞不受挟制，便叫帝臣趁周氏出去，故将绣鞋露出，使周氏信秀贞与帝臣有私，成其婚事，红云便稳做偏房，小人狡计百出如此。

红云听了风一夜，料然今日必天晴。推开格扇来一看，日光隐隐屋尖明。红云不觉心中喜：今朝必要去园亭，丢他数日多冷静，不知怎样盼奴身？忙忙梳洗来出外，前房伺候女千金。小姐起身梳洗毕，红云便乃说缘因。

红云这数日极力哄骗秀贞，又加刁氏从旁解说，秀贞女娃心性，渐已释然。红云便道：小姐，待我园中采几朵鲜花来，与小姐插带。秀贞说道：一连三四天大雨，花也谢了，



你这贱人，不过要去与周公子混帐，我岂不知？从今以后，偏不许去，看你如何？

红云听了无言语，暗暗心中恨十分。秀贞又说：身痊可，我今要出绣房门。便叫红云侍婢走，前堂上面候双亲。敬贞、顺贞多在外，同坐中堂用点心。二爷见三女齐齐在，开言便乃叫儿身：

我昨日在外书房内，有个友人荐一玉器客人来到，我兑换了四股玉钗，甚是精雅，与你四人插戴。便叫夫人取出。三枝龙头钗子，一只气通。便把龙头簪付与三人，气通留夫人插戴。

姊妹三人心欢喜，各人接了玉龙簪，都向鬓边来插了，须臾早膳到来临，用完细说家常事，诸凡闲话总休论。词中再说红云女，要寻机会去园亭。

日末西斜，就把银灯擦洗，推说要去池边洗净桶，走因门边抬头一看，心中大喜！你道为何？原来那花园后墙，因连日大雨淋漓，倒塌土墙一座，只剩得墙角二尺余高，碎砖乱石，堆满一地，只消跨过，就是花园。因此红云大喜，把银灯丢下，走进墙缺，也不顾砖瓦泥泞。

撩起罗裙来跨过，碎砖堆上好难行，况兼两后多潮湿，绣鞋湿透水红菱。红云也不来检点，转弯抹角往前行，早到卧云轩子下，不见书童门外停。慌忙移步来走进，只见帝臣伏案睡沉沉，上前轻把肩儿拍，表兄低叫一声声。帝臣惊醒来揉眼，回头一看是佳人，慌忙立起勾肩抱，亲亲贤妹叫连声：几乎想杀区区了！连朝盼得眼儿昏。红云便道：休提起，总因阻雨不能行，今朝幸得天晴了，忙里偷闲快到临。我从墙角来跨过，鞋帮涅透好难行。帝臣不住言：生受，妹妹情深没处寻，小生那里消受得，言

罢回身闭上门。红云道言：你且慢，还有言词未说明。

周帝臣也是世家子弟，如何不疑贵介千金，那肯冒泥前来俯就？却为男贪女爱，色使心迷。从来淫邪之念一起，虽妖迷鬼惑，亦自甘心。这主婢之间，有何辨别？所以帝臣十分相信，快叙欢情，那里思到红云假冒。红云便道：自从别你以后，时刻总量，终无妙策可以成双。我今拣出绣鞋一只赠你，你可故意露在母亲眼前，便即疾忙藏过，我便暗中与母亲说知，方可成事。但遇母亲一人到此，方可露出，切忌他人见之。你莫留我，恐母亲相寻，我便去了。帝臣一把扯住道：妹妹数日不来，小生寝食俱废；今日既来，岂有虚度之理？

红云一笑无推托，两人彼此了其心。帝臣携手来相送，二人同到土墙根，看清门路方回转，红云自进内边行。按下妖娆施诡计，且言御史左维明。公事完来日过午，清闲来到二房门，兄弟闲话书房内，见个书童来到临，茶壶拿出烹茶去，维明便问是何人？二爷道言；真好笑，兄今有事不知闻，只为帝臣人一个，在家见了怪妖精，假冒妓名来戏弄，满面伤斑尽血痕！惊得不敢家中住，前来借住此间存。御史听了心不悦：吾弟心中好不明！去年对你如何说，不可招留周帝臣，如何你又留他住？况兼又进内书厅。

致德道：只因兄弟出外，弟妇留他，亲情上不好回得。原着他外边来住，他又不肯。故此我吩咐合家妇女，不许进园。他只于早间到中堂一候，谅住些时，自然回去。维明道：别人犹可，只怕三侄女未必奉教，弟妇未必遵行，你且在外边，管不得内中之事，安见得妇女不进花园？致德笑道：大兄忒也多心！秀贞尚在童年，不至有意外之事。维明道：



秀贞虽在童年，周帝臣却已弱冠。你既不听好言，可唤三侄女到我家去住，我便放心。

二爷暗笑兄过执，着书童传话请干金，须臾来了三小姐，见其伯父候安宁。御史便乃开言说：今日晴和霁色明，久已要接贤侄女，到我家中住几辰，只因雨阻来耽搁，少时打轿到来临，侄女作速来过去。秀贞听了此言论，心中不悦回言道：母亲命侄绣花裙，止有一幅还未毕，完工之后再来临。维明便说：无妨碍。可将带过那边存，正堪姊妹来刺绣，休得推辞必要行。秀贞听说无可奈，绣罢裙花便到门。致德听了微微笑：今朝将已日西沉，

明日早辰来便是。御史无言不则声，起身便又将言道：明辰必要到来临。秀贞小姐称晓得，维明作别外边行。致德送兄同出外，秀贞小姐转中厅，开言说与娘亲道：伯父前来接我身，孩儿推道明日去，来朝打轿到来临。孩儿本是逍遥惯，怎到他家拘束身。

周氏听说便道：明日回他便了。

言罢了时回房去，且言御史转家门，一程来到中堂上，亲丁却好内中存。一见了时齐立起，维明归位坐安身，开言说与夫人道：方才我到二房门，诧异帝臣周浪子，借住花园里面存。可笑致德无分晓，不识轻狂浪子心，我料畜生无他意，无非要想秀贞身。致德是个粗疏辈，周氏无知一妇人！因此我接三小姐，将来且住这边存，绝其安想无门路，自然他就转回程。夫人听了微微笑：帝臣何故住他门？维明道说：真堪笑，他安言家内有妖精，此月十四来搬到，已住园亭多少辰，秉衡在旁听此语，不禁失笑语仪贞：帝臣所见妖精怪，必然乃是一猴精。小姐未及开言问，维明早已听分明，心中顿觉明白了，开言便问秉衡身：我想什么妖精怪，假冒勾栏妓女名，必然是你等圈和套，报仇雪恨要他身。永正听了微微笑，默然无语不开声。两位小如齐声问：兄那





方弄去一妖精？

公子遂将前日之事，一一说明，便道：可笑周帝臣竟吓得亡魂丧胆，果然信为妖怪！连凝春院都不敢去了。前日见他出来，满面伤痕尚在。

众人听了无不笑，且将按下大房情。二房单表红云女，谋成计就在房门，只想空闲偷出外，再会花园周帝臣。看来早又天色晚，家中到处掌银灯，侍儿来请黄昏膳，秀贞即便叫红云。妖娆窗外来低应：腹中疼痛不能行。小姐道言；既如此，不须伺候我当身。秀贞便到高堂上，用其晚膳始回身。这里红云私赴约，花园秉烛夜谈心，烛换两条茶几盏，谯楼早又起初更。刁氏来到中堂上，伺候多娇左秀贞。二爷夫妇归房去，三位小姐尽抬身，各人自向香房去，卸妆收拾睡安身。书中单说三小姐，进房不见女红云，刁氏道言：她睡了，只因不住腹中疼。秀贞内室更衣毕，卸妆笼发尽完成，净了手面来出外，腰间宽下绣罗裙。

当时刁妈随从服侍，剔起银灯，近床间闲话，将帝臣一事，慢慢引动秀贞。谁知秀贞立志甚坚，口内咬钉嚼铁，还说帝臣才学全无，一味游荡，周家出此下流，母门削色！就是前日红云一事，也须紧密，不使人知，以全夫人体面。刁氏服侍秀贞寝后，回到自己房中，想秀贞光景，不能引动分毫，只可别为算计。便于红云次早回房密相告诉。

红云听了心中想：一计难成别计行，使你爹娘来匹配，你能不进姓周门？红云便告周公子：绣鞋遇便示夫人。周夫人适到书房去，帝臣依计便施行，夫人认得弓鞋样，的的真真是秀贞！悔不尽来惭不尽，十分坐立不安宁：果有这等蹊跷事，维明见识是神明，将来败露难遮盖，母女之间怎做人？倘与秀贞亲话问，恐她羞愧要轻生，千思万算难抛过，便唤红云一个人。红云见唤忙



来到，夫人传进里房存，低言密语来盘诘，绣鞋怎得到书厅？红云假作惊呆状，半响开言说事因。

红云一面装作惊呆，一面暗喜夫人中计1竟说秀贞与帝臣私赠绣鞋金镯，坚订终身，并戒刁妈、红云，不许夫人前露出只字，若夫人知觉查问，周公子藏有毒药，立即服毒自尽，三小姐即悬梁殉身！生则同生，死必同死。

夫人一听惊呆了：这便如何是怎生？害我侄儿已不好，害我秀贞寻死我难生。一差主意来留住，丑事因何便做成？待要声张行不得，再思隐忍事非轻！方信伯父多才智，妇人无计不遵承。有些声息来传出，两边门户坏声名，只可将机权聘定，劝老爷许下这门亲。夫人不尽胸中闷，叮嘱红云不露声。

可恨红云奸计，既坏秀贞名节，又使她母女之间，不能面相对证。又是周夫人先使秀贞装病，不往大房；秀贞恐遇见父亲，便在房中不出。周夫人一发疑心秀贞惭愧避人，天下竟有此等奇冤之事！

不说红云回绣阁，回文再说左维明，三五日间频想起，二房一事在于心。维明便叫家人去，打轿前来接秀贞，中堂报与夫人晓，夫人说与二爷听：秀贞前日身寒热，头疼咳嗽未抬身，大房来接如何去？致德开言说事因：

秀贞前日好好的，为何今日病起来？夫人道：便是那孩子十分姣弱，时常要发寒发热，少刻须请太医方好。

致德道言：既如此，须当回却大房人。便叫仆妇传言出，家人只得转回程，回复一人左御史：三小姐有病不能行。维明听了心烦恼：前朝好好在书厅，如何忽尔生了病？定然妮子假推情，怕来我处严拘束，总因其母不分明。此时却也无可奈，只得丢开不理论。单说红云人一个，两下私情做得成，夜来明去十数日，



早已被人看破露幽情，三三两两来议论，合家人众尽知闻。敬贞、顺贞都知道，只瞒了双亲二大人。按下此事且不表，单说宫中郑贵人，自从国泰离朝去，终朝想念一家门，常向君前来涕泣，要乞天恩召转京：梃击之事真冤枉，无故将他贬庶民。天子只得来降旨：立时下诏召皇亲。左御史等曾苦谏，无奈君王不肯听。此时三月初五日，皇亲父子已来京，朝见君王归旧职，宫中进谢贵妃恩。依然照旧多荣耀，狐群狗党又趋迹。只恨仇人都御史，少不得深用机谋害此人！国泰又保方从哲，向来辅国有忠心，那有子罪来及父，贤臣岂可困山林？因此下诏重起复，恼恨忠良为国臣。二奸并退方三载，肃静朝纲正太平，谁知一旦都重

起，料来多事后边存！慢言天子朝中事，词中且说左家情。红云

来往花园事，人人个个尽知闻，有几人要塞夫人口，含糊传说使她闻，只瞒得老爷不敢说，恐防惹起祸非轻！且说夫人周氏女，听众人议论不分明，耽惊受怕心难放，须向红云再问明。此乃三月初六日，二爷早出到衙门，夫人再唤红云女，悄然来到内房门。问她众人听说花园事，果是真来不是真？红云越发多妆点，假作真情说与听，怎生私赠花鞋去？怎生金镯订终身？怎生来往将半月？一口都推周帝臣。怎生若与夫人晓，两下双双各殉生！夫人问得多情实，吓得魂儿不在身。就到秀贞房内去，见她倚定妆台闲坐身。秀贞静养多时侯，媚态娇容助十分，夫人一见亲生女，端详仔红察神情，面似桃花滋晓露，似觉容光分外明，不说之时犹自可，说来转像是真情。便抽身默默无言语，走转房中泪暗倾。秀贞那晓其中事？走近前来叫母亲，夫人略略无多话，只防说破要轻生。

当下周夫人回房喑想暗恨道：我的儿阿—

若还被你爹爹晓，必定残生活不成！再被大房伯父晓，我生



一世怎为人？周氏暗想双流泪，懊悔先前不识人。想来此事无几日，如何大小尽知闻？那忍将她来贵罚，老爷岂可使知闻？事已做成难洗刷，只好周全她二人。怎能得你爹心转，把你终身许帝臣？夫人跌足连声恨：都因不肯许婚姻，以至做出如今事，悔不该留那畜生身！错来错去爹娘错，难怪娇儿一个人。商议慢慢寻机会，央求大伯劝爹亲，将儿许与周公子，但此时须要快离分，再若如此来和往，定然他父要知闻。便到卧云轩子下，看见轻狂周帝臣，就叫：侄儿好大胆，你如何这样乱胡行？怎敢强奸三表妹？姑夫晓得若何能！帝臣听了吃一吓，低头呆了半时辰，只得勉强开言说：姑娘何出此言论？夫人道：你还瞒隐，现今合宅尽知闻，只有姑夫还未晓，你不该败坏我围门！害了我的娇儿女，姑夫知道命难存。终身况且如何了？日后将她嫁什人？帝臣听了双流泪，姑娘在上听原因，此事非干侄一个，表妹原来久有心。如今生米成熟饭，姑夫且缓与知闻；若还断送三表妹，我也拼一命共归阴！姑夫若肯来将就，便把终身许帝臣，这桩事便周全了，免教出丑外人闻。夫人听了长言叹，开言又叫侄儿身：你既做出如此事，不宜再住我家门，明朝作速回家转，还可遮人耳目情。帝臣不便来违拗，只得连连应诺声。夫人掩泪抽身起，一程回入内中厅。帝臣送得姑娘去，低头那肯便回程；怎能再见三妹妹，别别多姣一个人，明朝就要分离别，何从说与女千金？帝臣懊恼无情绪，一宵易过又天明。看官到此如何说，屈杀深闺左秀贞：秀贞不过多娇纵，任意轻狂习惯成，爹娘膝下曾偏爱，姊妹中间要逞能，巧工珠翠更番插，艳色衣裳变换新，梳头几遍方盘髻，匀面三回屡捧盆。爱好太多人妒忌，出尖尤甚众嫌憎，便教砖缝蚁难入，也虑簧言巧织成！况是合家群窃议，市人杀虎害曾参，更有红云亲质证，千真万确告夫人。



左门家法森严，闺门洁静；不意红云贱婢，生此一段风波。此事上下喧传，竟说秀贞、红云，一同在花园来往。便夫人亦已深信，何况敬贞、顺贞？只瞒了致德、秀贞两人而已。可怜秀贞白璧无暇，已被红云驾名玷辱，就使及早辨明，也恐缙绅讥诮，谁知名败身死，连性命不能保存。若非红云法场供出，则秀贞身后含冤，千秋负屈矣！

慢说红云千种罪，且言敬、顺二贞身。晚膳已完无别事，到了房中轻闭门，忙忙收拾安身睡，丫鬟两个伴千金。四人床上闲谈论，敬贞便叫妹儿身：我想三妹人一个，正堪相配帝巨身，因何父伯俱不肯，极该早与对婚姻。去年若把亲来许，那得做出这般情？顺贞听说言称是：去年几次苦求亲，母亲心上多情愿，爹参执定不应承！再三说合偏不肯，致有今朝这段情。可借左氏名门族，家传诗礼尽闻名；她今却把门楣辱，有朝破出祸非轻；疏香、素屏都说道；三小姐做出这般情，万一老爷知道了，只怕残生活不成！还有红云人一个，罪魁祸首是她身。必然取死难饶恕，一朝政露不能轻！她今全不息改海，一意狂为欺主人，怜爱向蒙三小姐，衣裳首饰任她心，同行同坐如姊妹，肆无忌惮半毫分，自与帝臣私通后，三小姐并未责她身。敬贞小姐开言道：有朝败露这桩情，老爷情性难按捺，不是思前算后人！三小姐难保残生命，红云必死不能生！贱人死有余率在，谁肯轻轻饶此人？顺贞小姐又说道：叫言姐姐听原因，我想母亲独爱三小姐，偏她做出这般情。

我想母亲若有主意，应该到大房说明此事。转请大伯相劝父亲，将三妹嫁与周家，还可遮盖其事。

若还不许婚姻事，日后终须出丑名。大小姐听言：正是，除非如此始相应；但谁人可与他商酌，母亲闻语必生嗔！素屏等便



开言道：小姐何须管此情？

三小姐平日倚仗夫人，欺灭两位小姐；夫人又待小姐刻薄，如今三小姐做出事来，只冷眼傍观便了。

二位小妇听此语，各皆默默不开声。言论一回都睡去，半宵良夜漏沉沉，一觉醒时天已晓，合家人众尽抬身。大小起身梳洗罢，用其早膳已完成。帝臣收拾来辞别，周氏夫人不忍情。二爷好不心欢喜，犹如拔去眼中钉。口中假说称简慢，起身相送出门庭。苦只苦了红云女，终日相思闷闷昏！谁知来往无多日，孳种留于贱婢身。此事秀贞怎晓得？又兼诈过母夫人。夫人闷闷多不乐，词中且说大房情。单表仪贞大小姐，年交十七在闺门；德贞小姐年十五，姊妹同房共绣针。有时闲暇观书史，有时题咏作诗文，有时与妹围棋局，有时共理七弦琴，有时与父为代笔，姊妹同心义气深，常想孝贞难得会，更念同胞小妹身。此时三月十二日，天气温和霁色晴。德贞小姐开言道：终口房中闷此身，且喜今日天光好，约同姐姐去园亭。仪贞小姐称：二妹，你今有事不知闻，昔日爹爹亲教训，我等年俱及长成，不可轻到花园耍；如今若是到园亭，双亲知了多不便，免教惹得话谈论。

小姐房中四个侍儿，大小姐的名瑶钗、玉钿，二小姐的名凤楼、凝翠，都是自幼跟随服侍，都在十五、六、七年纪，此时在傍说道；今日夫人在楼上，整理衣服缎匹，着人晒晾，老爷还未回来。小姐若去花园，并无一人知道。德贞道：姊姊不必拘执，偶然顽耍片时，科无大害。譬如二房三小姐，日日在花园顽耍，却待如何？

仪贞听说微微笑，二人当下便抬身，临妆重把乌云整，侍儿服侍换衣衿。春衫浅淡添娇色，环珮飘飘兰麝馨。四个丫鬟随左右，出了香闺缓步行。一行来到园门首，相随齐入内中存。抬头



细看园中景，春色浑如锦绣屏。但见碧桃枝上施红粉，杨柳梢头眉黛青，池中绿水荷钱点，枝上青梅豆子生，莺啼燕语鸣春昼，蜂声蝶影恋花深，单栖白鹤行瑞草，双飞鸳鸟戏波心。石桥转折横池沼，栏杆屈曲绕凉亭，楼台高出层霄外，轩厂深居茂树阴。双双连袂徐观玩，侍儿四个共游行，真是花颜玉貌相辉映，不知谁是花来谁是人！早到海棠轩子下，垂垂簇簇绽红英，推进轩门齐步入，内中清雅绝红尘。案中设有文房宝，小姐开言说事因：多因前月爹爹等，此间题咏赏花辰。二人便向窗前坐，遍看名花语笑论，只听得，凤楼窗外来说道：谁家放起一风筝？小姐听得抬头看，果然飘渺在青云。德贞小姐开言道：姊身久未作诗文，见此风筝何不咏？算来题日甚鲜新。仪贞小妇微微笑：此题果是少人吟。言罢回身来就坐，移过文房四宝珍，轻舒彩笔珠玑落，那消思索立时成。德贞取过来吟咏，七言绝句甚清新。

诗曰：

乘风万里但翱翔，不畏留仙锦带长。寂寞金闺忆关塞，欲凭书信寄辽阳。

德贞看罢深赞道：姊姊才华那里寻？妹子一般同上学，安能及得半毫分！仪贞小姐微微笑：皆因你自不专心。言罢忽尔声叹息：二妹今朝听事因，提及幼年初上学，我今想起孝贞身，自她出阁归晋氏，算至于今四载零。从前常有音书到，她身无事甚安宁，夫妻和顺姑媳好，已生子女一双人。今年正月来书信，乃伊伯母手书文，道言姊姊妆资尽，其姑反面就无情，薄待淑婉人一个，全无慈爱半毫分，姊夫又得虚痨症，家贫难以度朝昏。爹爹见字常忧闷，路远山遥莫理诊，家中虽只常照应，尽被其姑袁氏吞。此情真令人心闷，姐姐生何命不辰！德贞听了连嗟叹：皆因误对晋家婚。二人正在言谈处，只见丫鬟报一声：桓家公子来到



了，小姐闻言吃一惊！我等偶尔来顽要，百年难遇几朝春。如何这等不凑巧？偏偏他却也来行，欲使侍儿来谢去，只言我等薄亲情1无奈只得同迎出，果然却是楚卿临。多才一见深深揖：不知贤妹在园亭，只为表兄身出外，独坐无聊闲要临，惊动贤妹身有罪。二人还礼逊连声。楚卿步入轩儿内，三人宾主坐安身。多才当下抬头看，案上新诗墨迹淋。忙便近前来细读，读罢之时笑说因：此必大妹吟佳句，真个俊逸清新胜古人：仪贞逊道：真俚

句，偶尔戏要不成文。楚卿公子微微笑：风筝题目甚鲜新，班门弄斧休贻笑，愚兄献丑若何能？小姐道言：兄请做，愿观佳句助才能。楚卿见说忙就坐，要显才情示玉人，全然不用来思索，带草连真顷刻成。仪贞小姐来取过，二人连咏诵分明。

诗日：

等闲一叶趁天风，万里扶遥上碧空。凤羽翱翔红日近，鸾音缥渺碧霄通。冲残雁字游丝细，飞破晴烟锦带红。征妇陌头看柳色，遥疑塞北寄书鸿。

小姐看罢深嗟叹：表兄才学实惊人！况兼口气多宏远，必然金马玉堂人！楚卿笑道：诚谬赞，市井歌谣怎道文？言罢偷眼观表妹，艳质明姿照耀人，花颜月色难比并，恍若嫦娥下彩云。锦心绣口才如海，稳重端庄福过人。不识姑夫姑母意，红丝他日附何人？我若得此真佳丽，方知月老配公平。与她若是无缘法，温郎玉镜与谁人？多才思想神飞越，仪贞小姐问缘因：表妹今已年二八，料然才貌胜于人？深闺自必多情趣？楚卿回答说分明：舍妹今年交十六，离了书堂三载春，不过稍知文墨事，怎如贤妹半毫分1小姐道言：休谦逊，记得幼年同聚故乡城，时常来往常要戏，舅父为官两地分。未知何日重相聚？妹心常念向时情1楚卿



听说言：正是，聚散浑如水上萍，除非他日回乡转，那时方得再相亲。言来语去多一会，玉人即便唤香茗，瑶钗答应忙忙去，出园他往内堂行。只因去把香茶泡，就中生出许多情。要知生出如何事，再将下卷接前文。


第十一回 魏桂香一片枉痴心 郑皇亲三番施巧计

且说桂香自老夫人亡后，夫人几次要将她配人，坚执不愿，只说要守大爷，妄想以此感悟大爷。谁知自守十余年，鬼也不理，耽搁青春，已是三十七岁了。

夫人并不来差遣，衣裳一样做她身。

且当初老夫人爱她，时常与她首饰银两，因此手中颇好。若肯安分，倒也一生快活。争奈她为了那一夜之情，强要认大爷姬妾，在众侍儿中十分放肆，众人也不理她。又时常走到小姐闺中，诉说当年大爷与她成亲，如何恩爱？怎样绸缪？论起来小姐们不该唤我名字，应该叫我声好听些的才是。

时常惹恼两小姐，一场怒骂出房门。桂香衔恨无从诉，只喜公子风流俊俏人，与他父亲真相彷，不知情意可相亲？时常悄到书房内，妖形怪状献殷勤。公子一场来大骂，讨其没趣始回身！那知到了桓公子，更觉风流貌出群，怎能勾引他上手？才称奴奴一片心。

奈何他是客边，再没个空处去少诉思慕之情。今日正在侧轩后吃茶，却见瑶钗取了茶壶杯盘等物，前来泡茶。桂香问道：有什客人在内？瑶钗道：小姐今日在花园顽耍，恰好桓公子到来，因此泡茶前去。

桂香暗暗心中想：夫人今日在楼门，他身既在花园内，奴奴

DQIS/03

也好到园亭。若是说得投机有了意，岂不是双奴进喜星？想得停当回房转，重搽脂粉换衣衿，大红鞋子长七寸，梅花高低印香尘。打扮完了将镜照，今日花容更爱人！丫鬟一见多相问：为何打扮这般情？桂香答道：休多管。竟往花园路上行，一众侍儿都好笑，再言小姐二人身。瑶钗取得香茶到，楚卿吃罢不抬身。仪贞小姐开言道：表兄闲玩自消停，失陪表兄休见怪。公子忙将清便称。姊妹双双亭上去，轩中公子自思寻：堪羡表妹人两个，正是闺中守礼人，多因他避嫌疑迹，因而洒脱别方行。且说桂香已到花园内，无心看玩景和情，忙忙只顾朝前走，忽然一绊险倾身！桂香吃吓低头看，草中一幅帕红绫。

帕上系着一幅赤金牙挑，认得此帕是大小姐的，如何落下此间？我拾了不要还她。

便将手帕藏衣袖，东行西走觅情人。忽见丫鬟凝翠到，便言：小姐那方存？桓家公子何处去？莫非都已出园亭？凝翠见问回言答：小姐在吟风啸月亭，公子海棠轩内坐。桂香欢喜往前行，望见海棠轩一座，紫荆一树面前存。枝梢一物光闪闪，慌忙走近看分明：

原来是一个珠球，十六粒珍珠结就，上有赤金宝盖，周围络索，吊在紫荆枝上。伸手扯下道；这也是仪贞的，时常见她插带，这丫头也算粗心！到花园里走走，便失了两件东西，且喜都被我拾了。

就将手帕来包好，藏在怀中急急行。轩中且说桓公子，窗前闲玩半时辰，起身正欲来走出，劈面相逢魏姓人。便欲匆匆朝外走，妖娆慌了叫郎君：因闻公子身在此，奴家特地赶来临！正要与你来谈话，如何就要出轩行？楚卿一听多诧异，只得停身问事因：



我认得你是里边使女桂香，如何寻我说起话来？

桂香听了哈哈笑：公子原来错认人！奴奴岂是丫鬟女？客边不晓这桩情。我是刑部尚书妾，左都御史二夫人，左太夫人为媒妁，将奴配与老爷身。为你姑娘生妒忌，一宵恩爱便离分，奴奴是个贞节女，因此终身不嫁人！守着无义无情汉，耐尽孤单与冷清，指望守他回心转，耽搁青春三十零。如其道我丫鬟女，有眼无珠不识人！公子听了微微哂：抬头观看细详情，不信姑夫有此妾？分明胡说乱谈论！当时只得开言道：我是从来不晓闻，纵然你是姑夫妾，今来寻我为何因？桂香见说微微笑：奴非无意到园亭，因见公子多才貌，定是多情多义人，因此特地来相访，要你怜我孤单薄命人。公子听了心中怒，一声冷笑又开声：

休得胡说！快快闪开，让我出去。若再言三语四，我必去告你老爷知道！

桂香只把衣襟扯，满面堆花又说因：将酒劝人无恶意，公子休教太薄情。楚卿顿脱回身走，刚刚跨得出轩门，却见凤楼窗外立，公子开言笑说因；

小姐等却在何处？你可去告知，竟有这般奇事！

一言说罢匆匆去，凤楼含笑也回身。桂香好不多扯淡，恼羞变怒骂连声：我只道是个风流辈，那知也是一无情！回头一看条桌上，两幅花笺有字痕，三只茶杯壶一把，必是方才同聚在轩门，必然与那仪贞女，大家在此作诗文。

不知写的什么？也待我藏了，再作商量。将诗塞入袖内。

恰好双双小姐临，只因凝翠来报说：桂香也到这园亭，乔妆打扮多华丽，要找桓公子一人。小姐晓得妖娆意，故使凤楼探听到轩门，窗外一一多明白，回身复命两千金。因此又到轩儿下，

仪贞小姐问其情。

桂香到此何故？桂香道，不过也是顽耍，有什缘故！小姐道：你顽要便了，如何假冒老爷之妾，向桓公子说出许多

忘廉丧耻的话来，少时必告老爷知道！

桂香听了心中怒：我身倒未乱胡行，小姐来此花园内，桓公子到有何因？孤儿幼女同相聚，嫌疑之迹惹人论。方才亲见桓公子，袖去花笺两幅文，若告老爷知此事，我也将言直诉明。仪贞大怒开言骂：反来刁诈血喷人！叱令四个丫鬟女，打这猖狂淫贱人！四个侍儿齐应是，握拳撩袖上前行，揪扯桂香齐动手，一顿巴掌打面门。仪贞怒气犹未息，侍儿随了转闺门；气杀桂香妖淫女：无故将奴凌辱行！这事那里来说起，这个冤仇那里伸！

可恨仪贞这般作恶，我也不贪她这点金珠，不若做成圈套，害她一害。就在怀中取出手帕，包了两幅诗笺并那珠球，打成同心之结。

藏在袖中忙忙走，出了花园入内行，转到晚翠轩书室，门儿半掩悄无人。桂香大喜忙入内，卧床铺在左边存，手帕塞入他枕下，回身急走出书厅。管教小姐名声坏，还怕残生活不成！妖娆入内衣衫换，御史衙门回转程。换去冠带更常服，回身便到慎思厅，窗前坐下观书史，不见残书案上存，必然二子来拿去，晚翠轩中自找寻，案上翻来全不见，再看书架也无形。

正是合当有事，回头一看，却在楚卿床上，想是他睡了观书，故撇在此。

移步到床将书取，枕边忽露帕红绫！暗思此是何物件？便将扯出看分明：一副牙挑乘帕上，当中挽个结同心。维明好不多诧异！此帕看来不眼生，分明好似仪贞物，常见她身手内存。再捻其中还有物，解开罗帕结同心，一个珠球光闪闪，也是仪贞首饰



珍。再看还有花笺纸，展开忙便看分明。

乃是咏风筝二首，一是仪贞笔迹，一是楚卿笔迹，诗中却并无私意。

左都御史心疑惑：此事令人好不明！仪贞日坐深闺内，楚卿不进内房门，手帕珠毯何处得？若还遗失地埃尘，或是楚卿来拾取，缘何又有两诗文？仪贞岂是轻狂女？断然不做这般情！且她果若私相赠，必然诗内两含情。诗中却又无邪意，纵来不过咏风筝。据我今日详其事，想他同在内书厅，二人作此诗两首，珠球手帕两般珍，定然妮子遗失下，楚卿拾去挽同心。我今且问仪贞女，此中委曲便分明。

叫童儿速请大小姐到来。少顷仪贞已到。

上前就把爹爹叫，维明早已看分明，鬓边左首珠球失，当下开言问事因：

我且问你的手帕可在袖中？

小姐见说心中异，袖中便取帕红绫，左边不见寻右首，全然不见影和形！御史见了微微哂，果然不见袖中存：还有一桩来问你，髻上珠球一对珍，为何今日存一个？小姐听来又一惊！忙向鬓边伸手摸，果然剩得凤头簪，几时失却红绫帕？那方落下宝和珍？因何我竟全不觉！爹爹何故问其情？维明道：你何处去？怎生遗失不知闻！

小姐道：只才到花……

说到此处忙顿口，默默低头不则声。维明道：是如何说？只言半句便收声！

小姐道：爹爹怎知孩子失此二物？必是那方拾取，伏乞言明。维明笑道：我问你，你倒来问我！我才回来，那得拾你物件？快实说今日到那处去来！小姐只得说道：儿与二妹



因见春色融和，故偶到花园内顽要片刻，二物除非落在园中。

维明听说花园去，叱退书房左右人。惊了仪贞大小姐，花容失色不开声。维明便问亲生女：原来顽耍到园亭，可曾还有谁人至？可曾吟咏作诗文？你休惊怕明告我。小姐开言转吃惊：莫不是桂香来告诉，爹爹要问这桩情。便把经过从头说，御史开言说事因：

风筝诗置之勿论，但你身上之物，那有遗失下来全然不覚之理？小姐道：孩儿其实不知，不是爹爹问及，只怕直要睡时方晓得。

爹如看见祈明示，好使丫鬟去找寻。御史听了微微哂：园中那有两般珍？你今要我来明示，可到楚卿床上寻，此物藏在他枕下，上边还有结同心。玉人一听心大骇！不觉桃花面上生，勃然改变花容貌；爹爹之语好难听！突然出此跷蹊话，仪贞不解半毫分。维明听了喝：住口！我所言来岂不真？亲眼见来亲手取，现今在我袖中存。说完取出掷案上：妮子前来自看明！仪贞小姐来走近，果然自己帕红绫！当中打着同心结，解开结子看分明，一

个珠球诗两首，吓得佳人难出声。维明问道：如何说？可曾认得

尽分明。仪贞小姐无地入，从何说起这桩情。御史道：你当直说，有何私意快言明！小姐急得通红面，不禁网泪落衣衿：实然不过花园去，两物遗来并不闻，定是桓玉来拾取，无良禽兽坏人伦1御史听了微微晒：便叫仪贞你且听，凡事反躬当自省，如何但怪姓桓入？你虽生作闺中女，不比寻常脂粉群。广读圣贤书万卷，有何礼则不知闻。既具冶容堪绝世，年当及笄正芳春，合当深闭居闺阁，勤攻女职自劳心。如何闲步寻花柳？僧同小妹去园亭！

这所花园，不比家中的在宅心之内，三面围墙之外，尽



是通衢大道，往来马上之人，皆可窥望。又年代甚久，远是宋朝所建，内中未必无木怪花妖。岂可少年美女，到这般去处顽要！

故与汝母曾言过，休叫二女到园亭。你等今日前行去，可曾与母说知闻？玉人低首难回答，维明又复说原因：擅往花园已不是，再加桓玉到轩门，既无尊长同在内，当使丫环回此人。如何竞蹈嫌疑迹，轩中同聚作诗文？至于生出嫌疑事，珠球包了结同心。此情若被他人见，定然认作有私情！到处相传成话柄，芳名扫地怎为人？幸而与我来看见，细心详察两边情。假使我为糊涂父，不察其情骤动嗔，立时置汝于死地，送了残生又污名：汝当自去从头想，为人不谨可该应？仪贞听了一席话，默默无言悔不胜。恨杀桓家轻薄子，开言说与父亲听：爹爹之语如金石，言言刺骨实寒心。终身佩此铭肺腑，誓不轻身再出门1但是桓玉真可恨，爹爹须要问分明，虽然不便来加责，立刻回他快转程！御史听了无言语，半响沉吟又说因：此倩还要来详察，你今不可乱冤人。我观桓玉多端重，不是轻浮一派人！有意自当深秘密，如何显露枕边存。且待楚卿来到此，问其明白再详情。

小姐道：若不是桓玉，除非就是……

一言还未全出口，楚卿、永正进书厅。御史便乃开言道：你等今朝那里行？直于此刻方回转。二人回答说分明，维明又问桓公子：可曾闲玩到园亭？多才一听心惊讶：何为问及这桩情？抬头忽见大表妹，玉容惨淡有啼痕：多因道我园中去，与他二女共谈论，自然责备大表妹，连我今朝怪十分。

只得答道：小侄因表兄出门，独坐无聊，故尔闲步花园，实不知两妹在内。不过海棠轩少坐，登时就出去的。维明道：可曾拾取物件么？楚卿答道：侄儿并未拾取，姑夫失



了何物？御史道：我如何失物！只因此女到园顽耍，失了两件东西，大约是楚卿拾去。公子大惊道：表妹失了什物，如何是小侄拾取？御史道：乃一个珠球，一方手帕，还有咏风筝诗一首。

茫然吓坏桓公子：什么珠球手帕珍？小侄影儿都不晓！若说风筝题咏文，因见表妹诗一首，也题一律是真情。侄在海棠轩少坐，妹去吟风啸月亭，正要起身来出外，却逢尊婢桂香临。小侄因彼胡言语，慌忙洒脱出轩门，忘取风筝诗一首，至今还在那边存。维明听了他言语，心中彻底了然明！回头便说大小姐：看你今朝似失魂，方才那样来问你，如何不说桂香名？

小姐道：正要说及，却逢兄等到来，因此打断。维明对楚鲫道：贤侄，只因你拿我一本书，丢在床上。我去取时，见你枕边露出红绫半幅，扯出一看，乃大表妹的手帕，帕中包了珠球诗笺，挽着同心结。此物现在，你且观看。若不是你，定有人做成圈套了。桓公子近前一看，只叫：怪事！小侄离了花园，就到正心堂去，並不曾到晚翠轩中，如何枕边忽现此物？左公子也来观看道：这必是他人做成圈套，大妹与表弟皆是正人，必无此事。维明道：你且说桂香何故也到花园？公子便将桂香的话，从头述了一遍；仪贞亦将如何打桂香一一说出。维明便把桂香叫到。

双眸注定高声喝：大胆胡为贼贱人！你今怎敢花园去，勾引桓家公子身！拾了小姐球和帕，诗笺包了结同心，藏在公子床头下，做成圈套害何人？贱人从实供招出，饶你全尸入土坟。桂香一听惊呆了，如何顷刻破其情？此时叫我如何说？只好回他不晓情。便道：老爷真奇事，小婢今朝未出门，何曾勾引桓公子？何曾拾着什珠珍？何曾见什香罗泊？何曾挽什结同心？何曾或什床头



下？何曾圈套害他人？今日凭空冤屈我，黑了青天好不明！况且小姐香奁物，怎到公子枕边存？如非小姐来相赠，不然那得有诗文。告罢维明连冷笑；贱人好片诉词文！浑身洗得干干净，全然不与你关情。起身壁上来拔剑，上前揪住桂香身：你见小姐来相赠，你知诗内有何情？从头备细来告我，说得分明饶你身！吓杀桂香人一个，满口银牙抖响声，连叫：老爷饶小婢，收回宝剑愿招承。无奈此时双膝跪，只得从头说个明，伏望老爷来饶恕，少念当初一夜情。御史听了犹未语，公子闻言笑不禁。御史起身往外走，须臾来了两家人，吆喝：桂香快出去！三人书院叹连声，仪贞小姐回人内，将言自诉母知闻。

且说桂香押上二厅，只见家人刑杖分立左右，御史坐下说道：你这贱人，怎敢大胆乱吾家法？且设心如此不良！我本欲枭汝之首，但既已实供，赐你全尸而死，叱左右毙于杖下便了1

左右家人齐应是，即揪贱婢到庭心，麻绳几道来捆缚，左安执棍便施刑。迎风起落难禁架，桂香痛哭震厅门，看看打到三十棍，内绽皮开鲜血喷。两位公子傍边看，双眉紧皱惨人心，偷看父亲容甚怒，不敢开言劝一声。只得回身都入内，中堂来告左夫人：桂香打得看看死，想来今日不能生。夫人便乃开言说：那知贱入做出这般情，论来其实该处死，待我前厅去看临。夫人出外来观看，到把夫人吃一惊！见桂香半身如血裹，哀哀悽惨地埃尘。夫人一见蛾眉皱，止住家童行杖人。御史说道：休胡说，污蔑闺门什罪名？今将打死犹轻论，依法还将身首分！夫人又乃将言劝：念彼无知女婢身，一差二误行差事，既经重处可饶生。维明不答夫人语，叱令家人再用刑。左安只得重又打，桂香哭得好伤心。

呵哟，老爷夫人啊！

饶了小婢残生命，愿你万代公侯荫子孙。可怜都是爹娘养，皮肉原非铜铁生，好叫我，上天无门来躲避，下无地洞去藏身°早知仍复来打死，不如咬定不招承。一刀何等多爽快，这般痛楚好难禁！夫人看见情如此，料来难以劝回心，忙移莲步回入内，对两位公子说缘因：当初祖母身亡日，曾经嘱咐我当身，桂香若是身死了，吾心实有不安宁。你等可去来劝劝，与那妖娆说个情。两位公子回言道：那般盛怒怎开声？夫人便叫仪贞道：我儿你可到厅门，他心最是重爱你，说情必定肯依听。小姐见说微微笑：母亲劝尚不相应，如何肯听孩儿话？去也徒然无益情；况且桂香来害我，孩儿怎肯与求情？夫人听了心中恼：大抵左姓之人尽狠心！若还把不爹来劝，你今瞒我到园亭，至于生出如此事，可该责罚畜生身！好生劝得爹爹转，将功折罪免施刑。仪贞小姐真无奈，只得前来到二厅。玉人转出屏门外，抬头先看父亲身，端坐正中全不语，铁面青青怒十分。再看桂香真个惨，止住家人慢动刑，桂香阶下微睁眼，气短声低叫一声：

阿唷，小姐呵！小姐也觉心中不忍，走上前来说道：爹爹真个要处死她了？维明道：不处死还待何时？小姐道：爹爹打杀桂香，这罪名都是孩儿当了。维明道：与你何干？

小姐道言：爹不晓，母亲不舍桂香身，道儿因到园中去，至于生出事非情。着儿出外将情说，若还留得桂香生，将功折罪方饶恕，不然便要重施刑。因此孩儿无可奈，只得前来求父亲。不当饶恕桂香女，只当饶恕左仪贞。御史听了微微哂：此事夫人无法行，心知我爱仪贞女，所以她来反跌人！栽埋此女将情说，实心怎舍责儿身？

便道：私到花园，原该责罚，速速进去，休得多言！小



姐道：原来爹爹这等心狠，但孩儿既奉母命而来，岂可无一言规谏？

桂香虽则身该死，当年服侍老夫人；况兼祖母心爱婢，视如亲女一般形。记得临危那一日，床前嘱咐母亲身：房中四个丫环女，好生遣嫁配良人。三个侍儿都已嫁，单单止剩桂香身，不能了其终身事，反把她来杖下倾。今朝若把她打死，祖母黄泉必痛心，爹爹何等为人孝！事死还当如事生。小姐说罢一席话，提醒维明吃一惊：此女之言如金石，非惟入耳又钻心，便向家人喝：住了！且行饶放贱人身。家人一听忙解缚，桂香匍匐拜洪恩，再三叩谢大小妇，维明见了这般形，想起母亲临终语，不禁酸鼻好伤心：贱人偏只不安分，无端自取祸临身！长叹一声回人内，两位公子到厅门，得知已放桂香女，尽赞仪贞小姐身。楚卿回入书房去，秉衡见妹转中厅，来了几个家人妇，安顿魏氏到房门。此时

日色西山落，家中到处掌银灯。维明说与夫人道：今朝二女到园

亭，你为母者全不晓，至于生出许多情。此后园门须锁闭，你收钥匙在房门，若容二女花园去，连你难辞责不轻！夫人听了微微笑：可记当初有话论，仪贞、永正人两个，诸般不与我关情。如今她到花园去，你便难辞有罪名！如何反来说向我，与我何干笑杀人1御史听了亦笑道：夫人既不管仪贞，因何要把她责罚，栽埋出外说人情。

总之，仪贞已出书堂，自然以母教为主。二女年长，那花园实为不谨之地，断不可行！

只是桂香已受责，未知可得命残生？夫人好生来调护，待其愈后能抬身，唤伊父母来领去，任其择配嫁良人。夫人听了微微笑：自己今朝打坏人，却教我身来调护，怎生调护得安宁？是伊打得她如此，解铃还仗系铃人。取笑一回排夜膳，夫人即便入





房门，取出护心丹与山羊血，吩咐丫环四个人：后房调护魏氏女，更将陈酒与她吞。看看早又半个月，渐渐和平可起身，问她父母居何处？便着家人速唤临。

原来桂香之父，开着茶馆。一问唤时，夫妻两个及儿子魏敬，一同到来。维明道：你就是桂香父母么？答道：小人正是。又问叫什名字？答道：小人叫魏元福，这是儿子魏敬。维明道：今可将你女儿领去择配良民，身价免交，就此领回去罢。

魏老夫妻忙叩首：多谢天高地厚恩！少刻桂香来出外，见了爷娘两泪倾。御史当下开言说：桂香你且听缘因，种种不法应该处，念你服侍老夫人，饶你性命回家去，收心改过配良人。

若还要胡行乱做，将来恐不免杀身之祸！因着左升妻子把桂香押进，令将平时衣饰箱笼物件，尽数带回。

收收拾拾完成毕，叩辞太太与千金：若无小姐将情说，那能性命转回程？公子二人俱叩别，又别同行伙伴人，然后来到大厅上，桂香叩别老爷身。两行珠泪腮边落，前情想起痛伤心：痴心指望成连理，那知落花有意水无情。早知今日仍如此，不如年少配夫君。老夫人何等恩如海，几次良言劝我身，恨奴守什贞和节？自家误了美前程。今日这般放我回家去，只怕也还念当初一点情。叩头巳毕抬身起，魏老夫妻叩谢恩，雇人挑了行和李，领了女儿同出门，团圆回转家中去，夫妻细问女儿身。桂香备说诸般事，魏老夫妻叹息声：若还这等来说起，算来都是自家寻，这样主人真难得，应该着实感他恩！但不知我儿多少私房在？说与爹娘听一听。桂香便乃回言道：我箱中三百雪花银，还有衣衫并首饰，算来五百有余金。夫妻好不心欢喜，百顺千依鬼奉承，只说与她寻亲事，将她耽搁在家门，生心要骗她财物，那时再复卖



她身。更有魏敬骗来为赌本，桂香那里识他心？只说爹娘真好意，与她寻访好姻亲；况且从来拘束惯，何曾见过外边情？今日回家多快活，鸟出樊笼一样形！日日东邻西舍去，街坊游玩乐心情。大刀斧阔从采惯，不把银钱放在心，有人要借双手奉，亲邻个个骗她身。按下桂香且慢表，再言国泰入朝门，荐举旧相方从哲，三月念四进京城，朝见天子仍入阁，二人只忌左维明。当面见了多趋奉，胁肩谄笑献殷勤，不敢照前多放肆，口口声声左大人。维明总是如冰冷，不来答理两奸臣。二人深恨真无法，国泰商之方姓人：如何算计一善策，杀此仇人方称心！从哲但只称：罢了，我实无能害此人，只怕害他翻自害，大儿送了命残生，眼前只有一个子，要留送送我终身。国泰听了无言语，只是心中恨不平。此日三月廿八日，皇亲父子坐厅门，国泰回头来看处，身旁侍立一家人。

却是李守方之子名五儿。国泰问道：五儿，你多少年纪了？五儿道：小的二十四岁。国泰道：我看你清清秀秀，伶俐身材，不知你可会些什么本事？五儿道：小的曾学过飞檐走脊的本事，还能飞石打人，百发百中。国泰听了便道：你既有这般本事，怎不思量与父报仇？当年梃击之事，都是老左追根究底，审出其情，害了你父。你如何全不恨他？五儿道；小的岂有不恨！但朝廷大臣，何等势要！小人虽要杀他，何以下手？国泰笑道：你这孩子，真是无谋之辈。常言道，明枪好躲，暗箭难防！你若青天白日杀他，如何使得？果有心要报父仇，只于今夜黄昏，悄悄伏他屋上，伺有便，或飞石中之，或突然刺杀！飞身脱逃，藏匿我府，谁人知得？

你如依我成其事，抬举前程飞上云，认你做个干儿子。五儿

听了喜生心：老爷吩咐当遵命，只愁无便枉劳心。

国泰道：今夜无便，还有明夜。苦着工夫，少不得有便。五儿道：小的今夜就去便了。

有权在坐微微笑，此计看来未必行，老左不是书生辈，他身武艺十分能！刺得杀他方是好，刺他不着惹灾星。

也罢，且待你们做起来；若做不成，然后待我施展奇谋便了。此时已是黄昏，左公与桓玉、永正，同在慎思厅上。维明说与桓公子道：闻贤侄围棋甚高，与你手谈一局如何？楚卿笑道：小侄岂是姑夫敌手？御史道：休得太谦。

便呼侍者将棋至，二人对坐赌输赢。永正在旁来观看，各争形势用心情，局到中间寻劫打，维明忽尔一回睛，窗中望见墙头

上，好似人头一探伸！御史顿然心诧异：是何物在屋头行？

如今方郑二人重复入朝，恨我入骨，只怕终日商量害我性命，我且试他一试。

于是便将银烛取，起身立起剪明灯，故意将灯来剪灭，书房顷刻暗沉沉。口内呼童将火至，眼望墙头仔细睁。此时廿八无月色，映着星光看得明；

果然像个人形，伏在那墙头转角之处；又见他探起身来往书房张望。

.御史看得多亲切，轻轻移步壁间行，摸着弓箭来除下，转步当窗立定身。觑得较亲搭上扣，一点流星力作深！那物中了无情铁，刮喇喇砖瓦响连声，一个觔斗从空下！吓坏书房几个人，齐言天井何物落？恰好童儿取火临。

移灯向天井一看，只见一人跌闷于地下，左足上带箭一枝。两公子心惊，不知何故？维明便令书童替他拔了箭，塞住创口。



将他带人书房内，维明指着问何人？为什潜来从实说！那人见问跪埃尘：小人顺天人姓赵，只为家贫苦十分，老母今年八十八，并无活计过光阴，因而无奈来为贼，算来只为老娘亲。今因偷盗隔墙壁，借路径由屋上行，并非偷盗爷府上，望求饶放小人身。御史听了微微笑：一派胡言哄什人！

我看你这厮容颜俊秀，身衣绫绸，岂是个穿逾之人？既欲借路，只该在外墙行步，如何直到这宅心来？遂令二童搜他身上，看有何物？

那人见说来搜取，欲思逃脱腿难行。腰间胸内来搜看，拿来献上老爷身，原来一袋青石块，尖刀一口亮光明。维明见了微微笑，又复开言问那人：你今尚欲胡遮饰，可知吾已了然明！

我看你的容貌，却与郑国泰的家人李守才彷佛，只怕你未必姓赵，分明是郑国泰遣来的刺客。汝若直言，我决不伤你，必留汝命回去报信。

那人听了如此语，抬头观看左维明：莫非他是神仙降，如何好像预知闻？低头思想多一会，只得开言告实情。怎长怎短都供出，只求饶恕命残生，御史当时离坐起，着人押了到前厅。惊动家人家将等，一齐都到大厅门。左公吩咐张灯火，火把灯笼白昼明，五儿吓得心惊战，御史开言说事因：

郑国泰这条计策，施之于别人何愁不中？若要害左某，只怕甚难。五儿汝本一介小人，倚仗着些小技，便欲为刺客，胆敢前来犯我。休说你一人，就在千军万马之中，我亦能出入自由。汝若执迷再图侥幸，岂不枉送了一条性命？五儿连连顿首道：小人该死！倘蒙恩放，怎敢再来？维明道：你系奉公差遣，我不加罪；但国泰老贼，何敢妄为！他既起意害我，我岂无以报之？汝既是他儿子，自然骨肉相连，我



只今便借你两腿，代你父亲重打三十，稍示儆戒便了。五儿吃惊道：小人姓李，他是姓郑，如何骨肉相连？况左腿现中箭，其实受刑不起，还求开恩饶放了罢。御史笑道：却是恕你不得！我但打郑国泰耳，与你何干？遂令左右将五儿拿下，剥去衣裳，背上大书郑国泰三字，选头号棍来重打三十。

子承父罪非为过，料老贼家中腿也疼。一五一十三十正，打得他两腿皮开鲜血淋。维明喝住来吩咐：可回传话老皇亲，慢向班门轻弄斧，徒然自取辱临身。言罢之时离坐起，着左荣、左德两个人，押送五儿回家去，免教盼杀老皇亲。家人奉命来扶出，三人说笑内中行，棋局补完排夜膳，三人入坐饮杯巡。两位公子开言问：那晓墙头上有人？怎生射中全不觉？维明便说适才情：我因故把灯剪灭，暗立当窗射此人，方才拽得弓弦响，难道全然未听闻？二人听了便笑道：刚才实是未留心。楚卿公子连声赞：姑夫武艺果然精！再表左荣并左德，五儿送到转门庭，国泰爷儿人两个，厅前共坐等回音，遥见五儿回来了，一瘸一拐上厅门，放声大哭双膝跪，备细从头告主人。如此长来如此短，现今背上有尊名，这般妙计真堪笑，白害小人去受刑。五儿说罢前后话，有权移步上前行，揭他衣服将灯照，拍手哈哈笑不停：

果然是郑国泰三字，这等说起，你老人家竟被老左打了三十大棍，怪道方才耳红面热，坐立不安！

国泰听得通红面，不禁重重大怒嗔！银牙咬得吱吱响：好个刁钻刻薄人！今身不杀左奸贼，誓不为人把姓更。

我儿你说我计不成，你方施展奇谋。如今我计已败，不知有何妙策？且试说来。有权笑道：我有妙计，明日去与老孙商议，你老家人不必问他。

言论一回辞别去，有权别宅自回程。次日三月廿九日，有



权下午到孙门，一巡茶罢开言说：孙兄请退两旁人。有权坐近孙公侧，一般诉与国英听：可恨老左人一个，种种冤仇似海深；小弟欲要行一计，未识孙兄可应承？

国英道：说起老左那厮，其实可恨！兄言正中下怀。请问计将安出？有权道：我闻他与孙兄原是紧邻，素常来往，四月初一，乃孙兄华诞，不知他可到来？国英道：年年彼此拜寿，自然必来。

有权道言：既如此，至期老左必登门，孙兄可把他留住，厅前备酒请诸宾。先具一壶砒霜酒，玉杯奉上送残生！他家若是来告发，自然要去奏当今，只言他是乌痧胀，一时腹痛命归阴！

国英道：中毒身死，自有情形，如何遮瞒得过？有权道：只要死了老左，还怕那个？他的兄弟妻子，如何敌得我们1况有方公为相，姑母为妃，诸事自有照应。国英道：此计虽妙，但是老左与我交情颇淡，并未曾杯酒深谈，只怕他不肯留饮。有权道：若不肯留，小弟还有一计。

埋伏家丁人数十，各带腰刀结束身，他如不肯来留饮，孙兄偏要强留人。故意犯颜来厮闹，咳嗽一声起伏兵！数十余人蜂拥上，各掣腰刀拼此人。饶他遍体皆拳脚，量他赤手怎交兵？砍为肉酱非难事，他家若是奏当今，只言斗敌身亡了，也无大罪抵偿生。国英听了频点首，且待他来依计行。二人妙计商量就，国英吩咐设金樽，叫人去请公子到，有权便乃说缘因：

孙兄几位令郎？国英道：止有一子，向来随母在家，去年年底接来，还有个女儿，年才十岁。

言语之间公子出，走进书房一座门，呆呆看定他两个，不知礼貌半毫分！叫他作揖方作揖，叫他称唤始开声。少刻酒筵俱吃过，黄昏席散始辞行。三十过来初一到，已牌御史出衙门，回来

·413-身到中堂上，双双子女候安宁。

御史道：今日我要出门，侍儿取我吉服来。夫人道：相公何往？御史道：今日乃孙国英生日，只得往拜。夫人道：午膳已备，相公须索早回。

侍儿忙取袍服至，维明即便换衣衿，袖中落下盘龙剑，脱了绒绳坠在尘。夫人上前亲拾起，笑而说与左公身：终朝把剑藏袖内，究竟要杀什何人？维明听说亦笑道：无非借此以防身。袖了宝剑辞别出，四个家人随后行。通报国英忙迎出，二人同上大厅门。左都御史忙作礼：拜寿来迟恕罪名。国英欠身称：岂敢，有劳大驾降寒门，更蒙厚礼当不起！一番逊谢又回身。相见在厅官一众，各人归坐献香茗。一巡茶罢取杯去，御史抬身作别行。国英忙起来拦住：兄何见外这般深？小弟贱辰无以敬，屈留草酌且消停。维明道言：承美意，奈何公事未完成，且容小弟来别去，改日前来再领情。

国英道：使不得，偏要留你一遭。左公心地玲珑，听了此语，正要回言。忽眼光一转，只见屏后有人探头一望，分明是郑有权模样，我闻老孙与有权一人之交，结为兄弟。他也自然来拜寿，如何潜躲在屏门？遮遮掩掩来窥探，这般举动惹疑心，莫非又有奇谋计？合谋要害我当身。我且将机来就计，权留于此看虚真。当时便对国英道：既是孙兄美意深，小弟只得来从命，只嫌搅扰不安宁。国英听允心欢喜，方才归位各安身。老孙着请公子到，家人传语到书厅，内中来了孙公子，近前来见父亲身。

国英道：我儿，这一位是我们斜对门的乡亲，你可去请他上坐道：小侄孙继贤拜见。那公子闻言，走上前来，对着维明道：斜对门的乡亲，请上坐了。小侄孙继贤拜



见。

御史听了真好笑；慌忙离坐起抬身。一众官员都好笑：那知老孙之子是呆人！

国英满面羞惭说道：虽是乡亲，却要称年伯。你这孩子，如何这等不晓事？

御史便问孙公子：贤侄尊庚十几龄？公子见问全不解，国英忙与代言论：

今年十六岁了。维明道：原来令郎如此长成了。国英道：小儿自来随母在家，弟于去年方接家眷来京。只因只此一子，愚夫妇未免溺爱，至十四岁方上学攻书，所以未谙礼貌。

言来语去无多刻，盛席华筵早出厅，家人上前调桌椅，共有官员七八人。三位一席成六席，各分宾主坐安身。首席敬请都御史，对面周通政一人。老孙下坐为陪客，各官依次坐其身。国英命子回房去，维明扯住不容行，命将本席几屏撤，看坐安排公子身。国英笑道：不必了，此儿不善做陪宾。维明笑道：无此礼。继贤只得坐安身。各府家人身后立，孙府家人来往行。银壶筛上金杯酒，美味珍馐色色精，主人举盏殷勤劝，言来语去笑谈论。酒过三巡菜五味，国英回首唤孙成：可改玉杯传家宝，将来奉酒左爷身。孙成奉命来筛酒，御史周围亲看明：

见众官席上都是金杯，家人执的尽是银壶；惟孙成拿着一把玳瑁自斟壶，在那厢筛酒。

左公早已心明白：原来这等计来行，却将毒酒来鸩我，狠似方家父子心1孙成奉酒来席上，国英亲奉与维明：此杯本是无价宝，家传数代值千金，伏望吾兄来饮尽，聊表区区敬客心。维明立起来接过，二人重复坐安身，御史举杯方欲饮，喜坏屏中席上

人！

只见他刚到口边，正欲饮酒，忽然手中一侧，一杯酒都倒在怀中。立起来将衣一抖，酒淋在地，只见火星乱爆，砖尽裂开！

御史坐下搁了盏，国英便乃说缘因：想因杯滑来倾泼，命人再奉酒来临。孙成取盏重筛上，维明离坐立起身，手持玉盏微微笑，敬上筵前孙国英：小弟生来多量浅，不能再领长兄情。借花献佛将此酒，转敬孙兄饮一樽。国英见了吃一吓，慌忙立起笑言云：只有主人来敬客，那有客来敬主人？吾兄不必来推托，伏惟满饮鉴微诚。御史听了便笑道：杯是家藏宝玉珍，自然贮酒非比别，岂堪小弟独叨情！孙兄休得来见却，满饮一杯表弟心。国英推住樽中酒，满面堆欢说事因：方才一盏便泼了，此杯酒尚未沾唇，吾兄何得来见却？望求饮尽莫推情。维明笑道：虽倾去，犹如弟饮一般能，况且倾了这一盏，再来小弟便叨情，国英但只推住了，含欢苦苦让维明。御史笑道：兄太执，既然这等苦推情，小弟实不能下咽，当敬贤郎饮一巡。举杯回奉孙公子，口称贤侄莫辞情，令尊不饮杯中酒，你今代饮礼该应。疯呆公子全不晓，双手前来接玉樽，拿到口边就要吃，慌了尊翁孙国英1心中大讶通红面：如何转奉我儿吞！此时不顾机谋败，慌忙出位上前行，劈手把杯来抢过，琼浆泼在地埃尘！维明一见颜色变：老孙你好太欺人！如何我敬贤郎酒，你来抢去泼埃尘。转身出位来一看，迸裂砖阶爆火星！原来酒中有毒药，起心要害我当身。可知不与儿子吃，此事看来了不成。喝令椅后家童等，拿下方才司酒人！即忙解赴刑部狱。四个家人齐应声，即把孙成来扭住，如飞扯了就行程。呆了厅前官一众，人人个个尽抬身。国英看见机谋败，料难遮掩这件情：老左反面了不得，我身怎敌半毫分？咳$416

嗽一声飞奔入，维明举目看分明：只见两厢人拥出，屏后奔来数十人，廊前左右挨挤满，纷纷都上大厅门，人人腰悬利刀个个舒眉把眼睁，按定腰刀齐欲掣，维明见了这般形，回头席上来一看：国英不见影和形！只有那位痴公子，呆呆坐定不抬身。上前一把来拿住！轻轻提出席前临。公子吓得魂飞散，维明便笑说原因：

贤侄休怕，你令尊埋伏家丁，欲来害我。只得要借你尊躯，当一件兵器用用。

便对一班家将道：尔等齐来有什因？莫非主人行妙计，今早四面暗藏兵。既然事已安排定，快当露刃上前行！众人见了如此景，个个心中吃一惊：谁知把公子拿住了，此事今朝怎样行？我等若是来动手，他将公子抵刀兵；若还伤犯了不得，此计虽成不可行1国英躲在屏门后，忽听其言大吃惊！伸头在外只一看，吓得三魂走两魂，埋怨有权：都是你，此人怎样害他身！如今拿住娇儿子，此事今朝怎理论？

有权道：我这条计甚是停当，都是你不好。这位公子，就等他在书房坐坐罢了，唤出来见什么乡亲？你既脱身，又不扯他同走，如今却被伊拿住，怎生动得？国英道：我只怕老左拿住了，只顽逃了一身，那里料他要拿我儿子？如今没奈何，着家将们退了罢，放还我的娇儿要紧1

有权只得传令出：一班家将出厅门。众人得令哄然散，霎时

退得影无形。维明见众都去了，携定孙公子一人，开言对众官员道：诸兄听我一言论，我与皇亲郑国泰，有何仇恨这般行？前日三月廿八夜，遣一刺客到寒门，幸而被弟擒拿住，未遭毒手送残生。好意容情来放去，今朝其子又胡行！并与老孙同设计，有权现躲在屏门，安排鸩酒谋都宪，埋伏家丁害大臣，彰明昭著全无忌，不知王法那方存？弟于明早当朝奏，诸兄在此眼观明，驾



前都要明白奏，还有孙成作证人。更有这位孙公子，要随我朝中去面君。众官听了他的话，都言实是不该应。正要把言来劝解，忽然来了许多人！

原来四家人，拿了孙成送狱，如飞报到家中。致德与二位公子，吓得魂不附体，忙领了十数名家将，各挎腰刀，飞奔到来，齐上大厅。见维明无恙，方始放心。

致德近前忙启问，维明道：且慢言论。开言便叫：孙公子，令尊躲在后屏门，不敢出来重见我，你代他身送客行。公子立定不肯去，眼中流泪落纷纷。维明笑道：休害怕，与你乡亲斜对门，放心随我来相送，何须执定不抬身。公子放声来大哭，维明见了怒生嗔！袖中拿出盘龙剑，扯开锋刃亮光明！

便对孙府家人说道：你道我真个手无寸铁么？岂知我还有此物在身，我不过要借你公子抵当数刀，着你老爷着急着急耳！

言罢剑指孙公子：继贤你可送吾行，敢道三声不肯送，剑下头颅就落尘！一言吓杀痴公子，战战兢兢抖不停，不敢出声移脚动，维明挽手一同行。在厅众官齐相送，收其宝剑到墙门。

喝令家将们：把孙公子扶撮上马，带他回去。众家将答应一声，撮了公子上马，周围拥住。维明方自上马，对孙宅家人道：请你公子同去，並无他意，不过明日带到御前做个见证。待打完了这场官司，我便送来。你家主人，好生与郑有权再商良策。大丈夫作事，当光明正大，休只在屏后遮遮掩掩，做那妾妇的模样！

言罢立时回马去，纷纷拥拥尽行程。呆了孙府家童等，笑坏官员一众人，都道：厉害真厉害，此公岂可惹他身！你家老爷真失算，如何要害左维明？二人方自屏后出，国英忙问众家人：公



子如何不见了？家人答道已行程，就把左公方才话，从头说与国英听。老孙急得顿双足，喝骂：奴才无用人！岂不知这位娇公子，千金小姐一般能。我如何娇养来爱惜，风吹草动也关心，怎被老左来领去，吓坏娇儿一命生。你们怎不来救护？就该抢夺进家门！

家人道：他扯了公子同走，一到门前，就喝令众人簇拥上马，团团围住，叫小的们如何救护？且左老爷何等厉害！老爷们还躲在屏后，不敢出头，何况小的？国英听说上马，又吃了一惊道：这越发不好了！我家公子，从不曾骑马。这一路去，就该跌多少觔斗！

罢了，罢了，真罢了！我的娇儿不得生！都是老郑行妙计，害了我坟前拜孝根。请教还有何妙计？教我孩子回转程。有权听说犹未答，众官便乃说原因：

拿了令郎还是小事，方才他说来日要启奏。当今，此一事实是兄等背理。即算从轻办理，不是降谪，也该廷杖。况且来日驾前，叫小弟们也难回奏，还是说那一边话好？

左公牵引为证见，却教弟等做难人！此入真是多厉害，二兄不合这般行：方才他敬孙兄饮，又敬贤郎一个人，教兄不得不败露，登时拿下一孙成。早将证见归他手，更无遗漏半毫分！及后见了多人出，分明带剑袖中存，他偏不肯先拿出，却将公子挡刀兵。使你束手不敢动，自来自去任伊行。他却声色全不动，教你良谋不得行。今将公子拿了去，两名证见到他门，看来事事他得势，二兄真是枉劳心1

国英道，小弟一向原知老左足智多谋，虽然心上恨他不过，却不敢轻易惹他。今日之事，都是郑兄起意。如今反害自身，明日入朝启奏，自然他的理长。为今之计，不若与他



讲和谢罪，求他莫去奏问，方保得功名富贵；若不早去挽

回，只怕事成，悔之元及了！有权道：都是小弟多事，反累

了孙兄，实不知此人这般才智。如今没奈何，只得求告他放回公子，息事罢了。便对周商道：兄与他乃是亲戚，敢烦大驾，到他家走一遭，探个口气，可有什挽回的道理。

周商听了微微笑，口称：小弟便行程。且言御史回家后，唤过孙公子一·人。

问道：孙公子，你的令尊谋害我，你知也不知？公子听了，低头无语。维明笑道：方才问他尊庚，都不解得，自然这令尊也不懂了。遂又问道：孙公子，你可曾见郑有权到来，与你父亲有什话说么？公子方才答应道：前日有一个人，在书房与我父亲吃酒，曾经说话来。我家家人都叫他郑老爷，却不晓得什么郑有权。致德与两位公子都笑道：原来这孙公子有些呆的。维明笑道；你且说那郑老爷与你父亲说些什么？今日立在屏后的，可就是他？公子道：我只听得他们说道：要害什么老左，今早正是立在屏后。

维明便着公子等，陪他去坐在书厅，便着家人刑部去，牢中带到那孙成。维明便乃开言问：你本奴才底下人，怎敢筵前斟毒酒？何人叫你这般行？孙成见问无可奈，只得开言告实情：都是郑爷来设计，何关家主半毫分！小的奉的他们命，不然怎敢胡乱行。伏望老爷来恕罪，开恩饶放转家门。御史听罢微微笑，便教自录口供文。须臾录就来呈上，维明看罢转厅门。致德并及两公子，开言动问这桩情，御史正要从头说，门上来传通政临。维明听说来迎出，各分宾主献香茗，一巡茶罢收杯去，通政开言说事因：小弟造府非为别，只为方才那件情，孙、郑二兄胡乱做，十分得罪左兄身。他今追悔无门路，特央小弟说人情，伏乞左兄来



息怒，明朝莫去奏当今，放还主仆人两个，愿备千金礼上门。不知兄长容情否？望求示下与他们。御史听了言如此。不禁冷笑两三声：原来要想求和事，谈何容易这桩情！青天白日谋人命，他将王法那方存？更将兵器来相向，紫禁城中胡乱行。小弟与他何仇恨？两次三番谋害人！有证有据非虚诓，如何不去奏当今？启请明旨来定夺，岂有私和不理论！周兄不必言和事，怎肯干休这段情。周商听了微微笑，开言又叫左兄身：他们不谅行差事，望兄海量恕三分，况与老孙人一个，自幼同乡友谊深，来往之间非一日，望兄且自念乡情。维明听说称：小弟，朋友之间未缺情，好意到门来拜寿，如何生此不良心！他还要讲交情语，周兄代我问他身，捧将药酒频频劝，不知他可念交情？六十壮丁齐掣刃，不知他可念乡亲？若无这位痴公子，我已粉身碎骨在他门。不说交情犹自可，若说交情恨越深！周商见说多决绝，有言难以再开声。只得起身来作别，维明送罢自回身，从头说与三人晓，致德开言说事因：谁知这等将兄害，断莫轻轻饶此人！明朝奏上当今晓，二贼功名保不成。

维明笑道：方才老周到来，说欲谢罪求和。我思若去奏闻，反属多事。他若再来，我与他个难题做做，尽情顽耍他一番。若肯奉命，便万事全休；他若不依，明早再去启奏。二爷便问何题目？维明正要说其情，又见家人通报入，十数官员齐到厅。彼此逊让朝内走，大厅之上分主宾。家人忙把香茶献，礼毕收杯齐欠身：弟们今日来造府，前来惊动左兄身。

只为孙、郑两兄，今日得罪之事。他们不自量力，冒犯吾兄，悔无及矣。方才挽周兄到府说情，未蒙俯允；因此他两个十分着急，又挽弟等到来。

恳求兄长和其事，海量包涵两个人，或是备礼来谢罪，或是



登门自负荆。若说那位病公子，老孙性命比他轻，从幼娇生与惯养，风吹草动也心惊。今被左右来带到，他在家中急断魂！伏验左兄来饶放，体量人间父子情。更求莫奏当今晓，生生世世感深恩。维明听了一席话，开言笑说众官听：我虽带到孙公子，并无恶意害他身，不过同到朝中去，做其见证奏当今。老孙何必来着急，既然不舍这娇生，只与有权重计较，再把神机妙策行。害死左某人一个，令郎顷刻转家门。何须要讲私和事，备什礼来负什荆？众官听了都笑道：只为神机妙算深，以至弄出多少事，如何再敢计来行！

若再设谋，除是来求教左兄，方有神机妙算。维明笑道：小弟一介愚人，自己还被谋害，那有机谋可敌他两个？诸兄不必言和事，上复神机妙算人，备礼负荆当不起，只须据实奏明君。众官听了又说道：左兄今且听原因，他们两个行差事，其实都该有罪名；但是弟们都在坐，兄若来朝奏此情，必言

弟等为证见，倘然发下有司臣，三番四复诚多事，望兄今日做人

情。得罢手时须罢手，得饶人处且饶人，不当宽松他两个，只当宽松小弟们。左公听得言如此，默然无语半时辰，沉吟良久开言说：诸兄既是这般论，

想此事实大干法纪，却教小弟怎样私和？众官道：他二人情愿谢罪，不知左兄尊意要他如何，方能解释？只消出个题目与他，就好做了。维明笑道：据我观老孙、老郑二人的行事，却与妾妇所为无异，下些毒药，暗藏饮食之中，却是个谋死亲夫的手段；潜身屏后，遮遮掩掩，又是个羞见男子之形。今诸兄既要我出题目与他，却也不难。

只要他头上挽起盘龙髻，腰间束了绣罗裙，芙蓉香粉涂满面，鹤顶胭脂点绛唇，双眉翠黛轻描画，彩袖衣衫罩背心，五色222

汗巾拦腰束，嬝娜轻盈走上厅，自称小妾低头拜，今朝得罪主人身。如此这般来谢罪，就便饶他两个人！若还背了题目做，诸兄休怪弟无情！众官听他说罢了，哄然笑满一厅门；左兄真会将人要，这般题目果鲜新！弟们就去依直说，料他怎敢不遵行？说罢起身都作别，维明送罢自回身。且表众官回孙宅，二人迎上大厅门，都问老左如何说？可肯私和这件情？众官听了都笑道：二兄今日听其情，始而老左坚不肯，说之再四苦求情，他方渐有回心意，准容谢罪息纷争，却是出了难题目，依他行事始相应。

二人问道：什么题目？众官笑道：题目到也平常，只是一篇文字，却有些难做。便将左公的话述了一遍。

二人听了如此语，不胜大怒火生心！我等须眉男子汉，况在朝中作大臣，怎教扮作红妆女，去拜他人妾妇称？宁教明日闻于上，这篇文字不能成！众官听了微微笑；总之不合害他人，兄等不去来谢罪，他必明朝奏圣闻。弟们在此亲眼见，难以朦胧不奏明。休教为小而失大，弟们不过要调停，从与不从凭兄意，且行告别再登门。言罢众官齐立起，二人只得送行程。送罢众官回身转，同坐书房悔煞人！国英说道：真无奈，只好依他扮妇人，且救我儿回家转，免教陷在左家门。解了此事收心起，从今再莫害他人。有权听了无言语，此时日色已西沉。国英入内来听得，中堂哭得震天盈，夫人闻得公子去，吓得三魂走两魂！正然在此号啕哭，抬头忽见国英临。尤氏夫人忙赶上，两个巴掌打面门1高声大骂：天杀的，还我孩儿一个人！国英被打忙捧面，呵唷唷！夫人不要火生心，我身为了娇儿子，急得团团无路行！要男扮女装为妾妇，今宵嫁与左维明。如何你尚来打我？不问青红皂白情，快借女衣并花粉，手饰包头与汗巾，待我改作红妆女，去救孩子回转程。夫人听了无头绪：杀才所说是何情？



国英便把方才之事，细说一番：如今无奈何，借你的衣裳首饰出来，待我与老郑两个，扮作妇人，去做一做老左的小老婆，孩儿便得回来了。尤氏大怒道：左维明怎敢这般作恶？不消你去，待我孙夫人赶上大门，扭住了老左，与他拼命！不怕他不放我的儿子出来。国英连连摇手道：动也动不得！夫人的本事，只好降伏我老孙；若说老左，你怎去惹他？前年为那梃击之事，郑皇亲的瑶仙小姐，是何等有气力的妇人，使着两柄宣花大斧，杀上公堂，与他拼命，反被他把斧头削去！拿下监牢，逼得丈夫去叩头谢罪，方才饶放，何况夫人？

此事断然行不得，只好下官去嫁左维明。夫人听说重重怒：要往他家把命拼！难道要把维明嫁，杀才说出这般声！国英见说哈哈笑，他叫我们扮妇人，如今老孙不去夫人去，自然掉趣这般论。夫人劈面复一掌1连骂乌龟就转身，只得取衣交首饰，国英拿了外边行。就与有权人一个，两人同到内书厅，唤出侍儿梳云髻，搽脂抹粉着衫裙。打扮完了天色晚，厅前上轿就行程，四个家人来随了，长街短巷走如云。转弯抹角多一会，左府门前把轿停，家人见了忙通报，左公传命与家人：

令其街心下轿，缓步进来。家人出外高声传命，两个听了，咬牙切齿，只得低头出轿。众家人见了，哄然大笑！

二人只顾低头走，一程来到大厅门，方始抬头观仔细：火把灯笼白昼明，左都御史朝南坐，二爷公子座旁存，家人家将如云集，屏后哄哄还有人，眼光都射他两个，人人个个笑盈盈。御史见他来到了，先看乡亲孙国英：盘龙髻挽新时样，珠翠金钗两鬓分，包头札额眉弯月，白粉横搽脂点唇。上穿粉红秋罗衫，外罩元青绣背心，大红汗巾拦腰束，下边系了白罗裙。看罢了时心暗



笑，回头再看有权身：一般挽着新时髻，珠花金翠戴当心，包头扎额搽脂粉，水绿衫儿绣背心，鹅黄汗巾颜色俏，腰间束了紫罗裙。只见二人挨肩立，轻提罗袖福深深，一齐屈下黄金膝，叩首尘埃说事因：小妾无知多冒犯，十分得罪老爷身！望求今日宽宏量，放还犬子感深恩！二人拜倒如此说，笑坏厅前多少人！左都御史微微哂，开言说与二人听：

你这二个妇人，既已知罪，我且姑饶一次，放你儿子回家，从今以后，须要收心，不可再萌歹意，惟有紧守深闺，学些妇道，方是你二人本分。言罢便着左右唤公子出来。家人奉命书房去，请出痴呆懵懂人，呆呆立定全不晓，维明便乃说原因：

孙公子过来，你的母亲在此，好生随着她回去罢。公子抬头一看说道：我的母亲是没有胡须的，这一个却不像我母亲。

公子一言还未已，哄然笑满一厅门，人人拍手称绝倒，二人无地以存身。回头就往厅下走，三步移来一步行，国英正走忽立住，着家人传话到厅门：既然这样羞辱了，还须择放我孙成。维明便令家人去，放出孙成说事因：

两个活证儿便放还了，尚有孙成一纸亲笔口供，留在此做个执照罢。

二人只叫真厉害！谁可今朝敌此人？忙忙上轿回去了，厅前笑坏一家门：都道国英还雅秀，有权俗气不成文！害人不倒反自害，这场羞辱自家寻。说笑一回都入内，弟兄父子到中厅，恰好夫人与小姐，大家谈笑这桩情，一见了时都立起，夫人笑问相公身：想必尊宠都去了，如何今晚不成亲？

维明笑道：夫人想必出外在屏后窥探了。



笑他枉使千条计，如何害得我当身。徒然自己寻烦恼，不知此去可收心？言论一回排夜膳，次日天明无话文。早又过了三四日，正当初五日晴明。永正公子生辰日，中堂上面拜双亲。两位小姐来拜寿，桓家公子礼来行，合家男妇都叩拜，家祠里面把香焚。只见家人通报进：二房小姐到前厅。夫人命女忙出来，轿儿打上二厅门，只见敬、顺人两个，秀贞小姐未同行。仪贞姐妹来接着，各相问慰甚殷勤。问言：三妹何不至！敬贞小姐说其情：只因三妹身不快，未曾与妹一同行。四人说笑同行进，来到中堂上面存。伯父母前常礼罢，双双拜贺长兄身。礼罢左公俱命坐，开言说与二人听：久已要接贤侄女，总因有事不闲清，今日到来十分好，书房赏玩牡丹春。但是三女何不至？二人回答说其情，夫人听了开言道，想你三妹一人身，母亲爱惜如珍宝，向来甚是有精神。近来却是何缘故，时常见说不安宁！维明听了便笑道：秀贞皆是故推情，她因其母骄纵惯，一向逍遥任性情，怕来我处多拘束，见她伯父就生疼！夫人听了微微笑，少时寿面到中厅，一同归席来用罢，维明公事到衙门。公子告退来出外，夫人吩咐众人身：外席正心堂内去，两位公子与西宾，内席慎思堂内去，我同小姐赏花辰。二房送面与送席，众人答应自遵行。午牌时分俱齐备，夫人共女起抬身。五人同入书房内，牡丹花放甚精神！看—玩一番齐入席，侍儿左右奉金樽，酒过三巡菜五味，左都御史转回程。更衣来到书房内，五人见了尽拾身。夫人便乃开言道：相公此刻始回程。若还不弃残筵席，同玩名花饮一樽。维明应允来同坐，六人谈笑饮杯巡，眼看花间双蝶舞，左公即便语仪贞：方才杜宅闲谈话，见有诗题颇觉新。

一是《宿花蝶蝴梦魂香》，一是《山居限韵》，上八字用雨丝风片，烟波画船，《牡丹亭》曲两句，韵用溪、西、鸡、齐、426·

啼五字。今既在此赏花，岂可有酒无诗？我儿可将此题试吟二律。小姐笑道：这等难题，叫孩儿怎做？抑且诗思今日不在，不能奉命。

维明听了称：乱道，诗思不在那方存？这般题目何难做！你今违拗不应承！今朝不把诗来做，先生定把法来行。仪贞小姐微微笑，爹爹当日做先生，学生不独儿一个，如何但只使儿身？现今二妹身在此，何不分题共作文？爹爹若是存公道，孩儿奉命立时成！御史未及回言语，夫人便笑叫儿身：有才那怕难题目？父亲命你做诗文，便当应命休违拗，何必多言推托情。

小姐道：不是孩儿违扬，想自十三岁与爹爹代笔，到今

已及四年，曾经面许润笔之物。谁知爹爹绝不提起！因此孩儿其实无心，非惟此诗不做，连那代笔先生也不做了。

一任父亲来责罚，学生不独一仪贞。维明听了便笑道：我儿要我什何珍？你今不说吾安晓，且言何物说分明。小姐见问回言道：珠玉金银非我欲，儿心只爱盘龙剑，爹爹偏不与儿身！维明听了又笑道：剑是男儿所用珍，你心只是撇不下，幼年索取到如今。究竟要他何所用？你今对我说分明。

小姐笑道，爹爹将那剑终日藏在身边，却是作何用度？维明道：我乃作防身之器，缓急之间，可应手运用。你乃是个闺中弱女，又不能武事，如何只要这般物件？小姐道：孩儿要他，也是佩作防身之器，缓急之间，亦可应手运用。维明笑道：真是胡说！也罢，你既索了几次，我便以此剑为彩胜，速作两诗。诗若好，即以此剑与你。

小姐听了心欢喜，当时离席起身行。案中移过文房宝，拈毫磨墨便题文。那消一盏茶时候，两首新诗早已成！忙移莲步前来到，筵前呈上父亲身。

赋得宿花蝴蝶梦魂香

乱红深处觅新枝，聊度清宵夜正迟。淑气来时牵梦去，暗香如梦觉魂离；春风剪剪芳丛冷，零露浓浓草径迷：亦有梦中人似尔，庄周幻境正堪思。

山居限韵

雨过清流涨碧溪，丝丝垂柳拂桥西。风声犹送三更漏，片梦还惊午夜鸡；烟罩枝头红欲落，波开池面绿初齐；

画楼眺远凭栏处，船泛湖心听鸟啼。维明看罢微一笑，便对仪贞说事因：

此诗中联但只言景，全无蝴蝶梦魂香之意。至于限韵一首，不过成句面已，不算全美，宝剑安能与你？

小姐听了心烦恼：爹爹故意作难人！借景言情何不可，宝剑今朝赖不成！夫人取过诗笺纸，看罢开言笑说因：两诗做得十分好，并无半字不通情。快将宝剑来输与，言而无信岂成人！维明听说便笑道：我非不肯与她身，只怪妮子多违拗，只恃娇痴伤触人。说完遂乃抬身起，自向书箱里面寻，取出那口盘龙剑，连鞘将来付玉人。小姐接了掣出鞘，凛凛锋芒冷气生！便将父剑来比并，果然一对不差分1方才眉黛生春色，仍将剑人鞘中盛，付与侍儿收入内，复归原坐饮杯巡。直到日色西山落，方才散席尽抬身，尊前告退归房内，看取盘龙宝剑珍。

当下小姐缝一锦囊，把剑盘曲如盏口大小，盛在囊中，系于裙带之上。

德贞小姐便笑道：算来姊姊是痴人，有心做了诗两首，赢些好物也相应。要这凶器何所用？敬、顺开言笑问云：



真个姊姊定要这口剑何用？仪贞道：我要他佩作防身之器耳。顺贞笑道：姊姊住在深闺内院，有何横事？却要防身？仪贞道：人生在世，那里说得尽！

二人住了八九日，二房打轿到来迎，只得告别伯父母，依然回转自家门。此日四月十五日，正当午末未初临，御史回转家门内，中堂便说与夫人：

二月尽间，皇上有旨，诏令兄入朝陛见。今早到京，引见已过，我在朝房已会过了，夫人可知道么？夫人欢喜道：原来兄长到京，妾身却不知道。

二人正在言未已，外边通报进来临：桓府舅爷来到了。维明听说便抬身，不知老桓到了有何事？话言至此暂消停。

第十二回 桓玉求婚左圣婉 御史计援黄静英

却说家人通报桓老爷到来，左御史出门迎接，恰好两位公子自杜宅回来。

一齐相见多欢喜，四人同到大厅门。桓、左二人同礼毕，楚卿拜见父亲身。永正公子来见礼，应征扶起礼殷勤。叙罢一回寒温话，御史开言说事因：桓兄既到京师地，应该移寓到寒门。应征听说称：多感，小儿在府半年春，多承妹丈来训诲，更兼打扰不安宁。弟在寓所反觉便，自然朝夕往来行。说罢四人同入内，桓氏夫人出外迎，兄妹相逢行罢礼，传言请出两千金。侍儿奉命香闺去，两位小姐到中厅。拜见母舅深深礼，应征还礼甚殷勤，细看两个外甥女：都是倾城绝世人！便向维明夫妇道：甥女原来尽长成，看来三位佳儿女，真是人间没处寻！维明逊谢：诚谬赞，怎及令爱令郎身！应征又问维明道：想来都已有姻亲？答道：二女犹待字，外甥已结赵家婚。言论一番排筵席，接风酒摆在中厅。二位小姐来告退，五人入席共谈心，说些两地诸般事，夫人留住长兄身。应征固辞决不肯，酒阑人散尽抬身，清茶奉过来作别，楚卿随父共回程。且言应征回寓所，父子言谈两地情，问儿：姑母家中住，自必时常入内行，可知表妹人两个，才华德性若何能？楚卿公子回言道：孩儿虽在左家门，姑夫家法多严紧，那容女子出闺门！虽然早晚来入内，难得相逢表妹身。但是圣婉大小姐，贞静幽闲没处寻，锦心绣口才如海，百家诸子尽皆能，



行藏举止多似父，占断乾坤第一人！二妹德贞年尚幼，温柔如玉似娘亲，才色二字不及姊，可称第二等佳人。应征听了开言说，我儿今且听原因：

你母亲在襄阳时，常见仪贞大表妹，心甚爱之，嘱我到京，必要为你联此未事，已把聘礼收拾带来。还有妹子年长，也要留心择婿。等有了旨意，我便要央媒前去，故此不肯寓在他家。

料来妹丈无推托，亲上攀亲美十分。黄、王、赵、杜人四个，各家都有令郎身。不知那个才出众？楚卿回答说分明，要算杜家公子才貌美，胜其王赵二三分。但他母与黄年伯，两姨姊妹一重亲。黄家有女年十九，生得花容美十分，名唤静英黄小姐，杜兄属意那佳人。儿等曾探他口气，除了黄家不对亲！其次要算赵公子，梦魁才貌也相应。还有礼乾王公子。也是兼全才貌人，只嫌情性多狂妄，颇好风流欠老成！至于二黄无足道，应征点首不开声。父子二人谈论久,更深俱各睡安身。楚卿暗暗心欢喜：但愿姻亲一说成，我若娶得左小姐，强如鼎甲中魁名。莫言公子心中事，一宵过了又天明。维明答拜才别去，午朝天子降纶音：

桓应征才堪部用，令其暂回东昌府，俟有缺出，再诏来

京。

东昌知府得了旨，盘桓且住在京城，拜望好友人几个，你来我往十分亲。早已过了七八日，正当廿四好良辰，应征此日清早起，差遣家童四个人，请礼部尚书赵圣治、翰林学士社宏仁、大理寺卿王华伯、右都御史姓黄人。午间陆续都来了，四人茶罢尽开声：今日桓兄来见召，有何见谕弟们身？应征欠身忙回答：弟屈诸兄驾到门，只为小儿人一个，行年十八未连姻；居垣有女



年十七，绝世无双第一人！欲求此女为儿妇，敢烦兄等作媒人。四人听了称领命，弟们当得执柯行，令郎乃是人中杰，自然一说便能成。言论一回来作别，一齐来到左家门。家人一见忙通报，左都御史出相迎；四人坐定开言道：弟们造府有原因，昨宵共得希奇梦，冰上言交冰下人。

维明笑道：冰上人语冰下人，为阳语阴也，想必诸兄今日为人执柯。

若还兄等谁家去，定来携弟一同行。四人听了都笑道：谁来携你作媒人？我等今日来惊动，都是阳来语你阴。只为兄家韫椟藏美玉，待价多年未有人。又见屏中双雀眼，并无那个中雕翎。今朝有位乘龙客，想兄原是意中人，愿奉玉镜台一座，特烦弟等

作冰人。维明心下多明白，定是桓郎欲对亲。当时便乃回言答：诸兄今且听缘因，小弟所生三个女，长及次者在家门，第三幼女承继出，总之待字在闺门。虽则柳姿蒲质难称美，却也四德三从数内人，因此锦屏虽立人难中，不逢君子好逑人。今日谁人思射雀？欲执红丝第几根？四人听说微微笑：他欲丝牵第一根，久闻闺间大令爱，是兄一粒掌中珍。今朝欲结丝罗者，这位郎君正性温。若依弟等来看起，他也是人中俊杰玉中英，料想此姻堪可对，说来兄也要应承。左御史便笑说道：诸兄且说是何人，说来果是多相配，弟今无有不应承！四人听了方言道：就是桓家公子身，他年二九兄亦晓，玉镜台还未与人；只怕吾兄久已心相许，设定东床待此人，一言允诺无多语，休教劳苦众媒人。御史听了心中想：桓郎才貌尽堪称，嫌他情性多柔懦，不及吾儿智术深。思之良久开言答：桓郎才貌固堪称，小弟从无如此意，未设东床待此人。一来小女年还幼，未谙妇道在闺门，二来弟为女择婿，不图眼前才貌便为凭。尽有才貌兼全者，还有天亡寒薄许多情。

و

若说楚卿才貌，弟亦爱之。若说品行性情，弟留他在舍将及半年，岂不深知灼见？既蒙恒兄欲结丝萝之好，又承诸兄玉成二姓之欢，弟亦无什推托，就烦四位兄长回复桓兄。道小弟心中无别意，但须待金殿传胪第一名！那时求取年庚帖，愿在闺中待此人，如今且慢来议及。四人听了这般论，赵尚书便开言道：左兄语固不差分，但弟看楚卿人一个，不单才貌占乾坤,并且端重多贵像,多因是福寿两全人,断然不误大令爱,自必高魁第一名，左兄不必来推托，譬如你我结姻亲，看得秉衡无差错，慨然以女许为婚。富贵命中来坐定，拘泥执一不相应。杜翰林又笑说道：当日赵兄何不难他身？他来求对兄令爱，何不回他榜后出年庚？算他此亲无推托，分明故意难媒人！

功名是命中注定，得知那一科方中状元？若说令爱在闺中等待。或者楚卿命中虽有状元之分，却要迟得一科两科，岂不把人都等老了？若说那时再许别人，那保得必有这般一个年少状元，来做居垣令婿？

看你分明推托语，此言欺不得杜宏仁！快快一口应允了，早向桓兄报允亲。左御史便笑说道：何来这等硬媒人！不容半句言推托，叫人一口便应承。想必杜兄家事败，立等花红月老金。四人听了哄然笑，黄、王两个又言云：弟看楚卿桓公子，将来稳稳占魁名，若还失此真佳婿，后来那有这般人？况且亲上连姻真美事，若还推托不相应。杜翰林又笑说道：左兄今且听原因，弟们从未把媒做，今朝初学做媒人，不喜花言并巧语，决不空身往返行！若还不把亲来许，四人坐此不抽身！这般才子还不许，真使媒人动怒嗔。

左御史笑道：我看静庵不是到此做媒，却是上门来索债一般。你道楚卿为才貌双全，然而欲配小女，尚欠三分，因



此弟心实有不足。宏仁笑道：老左的令爱，自然出类拔萃；但楚卿的才貌，若要配您，除是天仙下降，方可称对。

兄今既是如此说，须当请出令千金，与弟们眼中来见了，如何一粒掌中珍？若还胜过天仙貌，弟们不敢做媒人若还彷佛天仙貌，这段姻缘必要成！

维明笑道：弟与兄等为总角之交，情同手足，便着小女出来拜见，其实无妨。但兄等今日乃做媒到此，岂可将女孩儿出来与你相看。

且兄曾见天仙否？怎生容貌可评论，不必今朝胡混帐，弟也难择十全人。楚卿不过微欠缺，其他与女总相称。诸兄可复桓兄道：允他择日礼来行，虽然聘定须等待，必要金殿传胪第一名！那时还要来入赘，完其花烛洞房春。若还依此两件事，允此姻亲无话论；桓兄若有推敲处，令郎再去选高门。只此一言为定了，不怕强媒杜翰林。四人听了都笑道：既是左兄执定这般行，弟们便去来回复，料想桓兄无不应，言罢之时齐立起。维明止住：慢行程，当令舍弟同行去，一同报礼始相应。言罢御史呼左右：那边速请二爷临。家人答应忙去了，四人仍复坐安身，杜翰林便微微笑：左兄今日许亲姻。

道必要楚瓣中了状元，方成花烛；万一他没有状元福

分，考到老来亦不能中，不知这位令爱嫁也不嫁？

御史听了回言道：一言既定永无更！桓郎不折蟾宫桂，银河那得鹊桥横？譬如我未生此女，今生休想洞房春。大理寺听了微微笑：兄今既是这般行，不知这位大令爱，可能与父一条心？万一楚卿身不中，这闺中怨女怎安宁？维明听了便笑道：女儿与弟一般能，三从之道她深晓，安能有怨在闺门。黄御史便开言道：

原来这等孝心人，与父志同并道合，怎怪相看似掌珍。赵尚书听



了这般话，便乃开言笑说因：左兄此法真妙绝，弟今也要彷而行。秉衡虽把亲来定，小女犹然未过门，今日一言来为定，我要他金殿传胪第二名，秉衡殿在三名外，莫望尚书嫁女临！五人言论多时久，却当致德到来临。五人立起来迎住，一齐礼毕坐分宾，二爷便乃开言问：大兄见召为何因？维明说与兄弟道：四位媒人到我门，桓兄请到求亲事，要聘仪贞侄女身。兄今已是应允了，少个报礼大媒人。故请吾弟同一往，回报桓兄允此亲。如此这般依我话，任他择日礼来行；桓兄若是心不愿，弟当回谢便来临。致德听了称晓得：大兄之命谨当遵。宏仁在坐听罢了，又复开言笑说因：

我想老左有什法力，却把个令弟治得这般伏贴？幼年时怕他也罢了。如今成立，依旧不与他违拗一言，若使我做了

令弟—

听了这样难题目，就合将兄唾面门！如何还肯唯唯应，口称兄命谨当遵。维明听了便笑道：舍弟从来知礼人，兄则友来弟则悌，不似伊家强横心。只思犯上无规矩，要把其兄唾面门。若使老杜为吾弟，早已将他打断筋：三人听了都大笑，正芳立起笑言云：

老左、老杜，都不要取笑了，趁早前去回复桓兄。

五人听了齐立起，都皆举手告辞行。御史送出墙门外，转身来到上房门。夫人迎住开言问：众官到此为何因？御史便与言其事：我今已是许他身，令兄在此难耽搁，料然不日定姻亲，夫人须索来打点。夫人听了心喜欢：桓家内侄真不错，失此才郎何处寻？与我长女多相配，相公许得不差分！御史听了微微笑：令侄虽然美俊英，才貌堪与孩儿敌，只嫌智术逊三分。我今也是将就许，只为难得十全人。不言左府诸般事，再言月老到桓门。应征



出外忙接进，茶罢开言问事因：重劳四位兄大驾，居垣未识可应承？四人听说微微笑，从头—一说分明。应征听了开言说：入赘何方尽可行。

但要状元那能包得稳？且不要管他。

楚卿若是要完姻，自然用功来发奋，如今且订百年婚。说罢便对致德道：仰扳贵府不该应，小儿驽骀何足道，恐防有辱令千金。致德欠身称言重：兄不弃寒微对此姻。

只恐舍侄女蒲柳之姿，难奉令郎之箕帚。请问框兄择于何日行聘？弟好去回报家兄。应征道：既蒙两兄慨诺，弟在

京不能久停，今择于五月初三乃大吉之日一

荆钗薄礼来下聘，百年琴瑟永无更。致德道言：既如此，弟当回报与兄闻。言讫起身来辞别，殷勤相送转回程。桓家留住官四位，华筵盛席待媒人。命请公子来出外，楚卿闻命到来临，厅前走上深作揖，四人一见尽抬身，忙忙还礼微微笑：楚卿怎样谢媒人？虽然令岳亲允了，却出个难题与你身。若要洞房花烛夜，须当鼎甲中头名!桓郎不折蟾宫桂,嫦娥难出广寒门。楚卿须把功来用，莫叫他日怨媒人！多才听了微微笑，低头无语不开言。早见筵席来排上，六人欢饮到更深，酒席已完来作别，太守殷勤送出门。父子二人安身讫，次日天明又起身，打点行聘诸般礼，忙忙数日早完成。吉期正是初三到，桓家请到四媒人，聘仪一切都停当，行盘去到左家门。两家聘定为姻眷，金杯彩缎谢媒人。且表正芳大理寺，思量左氏两干金，长女巳许桓家子，还有次女未联姻。闻得也是多贤淑，礼乾尚未有姻亲，便与夫人来商议，聘为儿妇甚相应。请了桓、黄、赵、杜人四个，前来左府作冰人。御史心中多不决，与夫人、兄弟议其情；若论礼乾才和貌，与德贞倒也两相称，不如也把婚姻定，完却心中女儿情。夫人听说



言称是，秉衡公子说原因：虽然用九才貌好，却狂妄为人不老成，与其许与王家子，不如起孝更相应。维明听了无言语，致德开言说事因：若要回他非难事，王兄面上不相应，更又诸兄为月老,怎生回绝不应承。维明听说言:正是,礼乾才貌不差分,或他此时年幼儿童性，年长之时自老成。又且交情面上推不得，今朝只得许姻亲。媒人回报心欢喜，择于十二礼来行。二小姐许定

王公子，赵尚书又复请媒人，只为梦魁公子事，求聘桓家小姐身。应征一诺无推托，也行大礼定为婚。好友尽结为姻眷，家家戏酒待媒人。看看五月来过了，六月炎天早到临，应征要转东昌府，择了初三日起身。左府与之来饯别，优觞款待甚殷勤，又别诸友俱饯送，楚卿随父共回程。众公子等齐相送，十里长亭把手分，依依不舍来别去，各人送罢自回程。不说桓公回旧任，调中又说什何情？单表顺卿杜公子，他见各家热闹订婚姻，心中辗转多凄切，默坐书斋自忖论：我所属意黄小姐，何年方得遂吾心,可恨老黄多混帐,屡次求亲不允成!要待蠢子婚姻就,那时方许女儿亲。今生要结鸳鸯侣，除了佳人谁称心？可爱她轻颦浅笑勾人魄，低黛垂环摄我魂。虽然不露于声色，一段深情在我身。

后日六月十三日，是我母亲生辰。

料想母姨及表姊，必然拜寿来到临。不知可能留住如花女，盘桓几日再回程？思思想想天又晚，半轮新月破黄昏，疏星几点轻风动，暑气渐消夜景清。书童就把银烛点，请用晚膳内中行。顺卿入内来用罢，宏仁夫妇共谈论：夫人后日生辰到，不知令姊可来临？夫人答道：常来惯，自然日后必来临。言罢之时长叹息：可怜我姊一人身！虽然丈夫高官爵，不若民家小户人。老黄情性多粗鲁，两边甚是不投情；二十一岁生一女，落盆身死命归阴；



直到二十六岁上又生女，便是如今名静英。可笑老黄人一个，连生两女就生嗔，道她不会生儿子，登时买一妾来门，名唤巧莲身姓吕，原是苏州吴县人。此人奸狡多狂妄，专权固宠目无人，生下黄威并黄毅，公然要压正夫人！窜掇老黄多狂暴，将她母子肆欺凌!她又说与黄持正,要待两个孩儿对了亲,方许静英扳姻事，将伊耽搁在闺门。如今也是年十九，比着吾儿长二春。老黄听信妖娆妇，冷着姣娃不当人。常时与姊来争论，若还抵对更凶横！挥拳就打开口骂，市井之徒一样蠢。静英小姐真可惜，母子凄凉谁晓闻？宏仁听了频嗟叹，开言又复问夫人：

我闻得黄威也是十九岁，为何与静英同庚？夫人道：巧莲乃二月初旬进门，就月内怀孕，至十一月生下此子，故与甥女同庚。公子道：既是母姨、表姊这般苦恼，后日若来，母亲何不留她住几日？夫人道：我儿不知，你姨夫还有一种疑心毛病，只怕母姨、表姊做出什么事来，终日防闲，十分可笑。宏仁道：那自然也是巧莲的所教了。

夫妻言论多一会，更深俱各睡安身。诸凡闲事休提表，夫人生日十三临，诸多僚友都来拜，翰林陪客外边存。唤得梨园来伺候，只见家人通报临：黄夫人小姐来到了1杜夫人忙出外相迎。正厅上面齐出轿，丫鬟仆妇紧随跟，三人来到中堂上，夫人姊妹礼完成。静英小姐拜姨母，请其公子进来临。顺卿闻命忙入内，拜见黄家姨母身；又与表姊来礼罢，四人俱各坐安身。茶来相叙寒温话，起孝偷晴看美人，眉如柳叶沾春色，脸似梨花带月明，轻盈翠袖笼金钏，恍若嫦娥下彩云。多才不觉神飞越：这样佳人何处寻？分明是我琴瑟友，如何对面不相亲！与她若是无缘法，岂不天地虚生一对人！公子思量心不悦，低首凄然叹一声，起身告别出外去，早将寿面到中厅。社夫人便邀入座，用罢之时各起

.

身，侍儿又把香茶送，杜夫人便问缘因：姊姊近况如何样？姊夫想必在前厅？甥女可曾联姻否？巧莲近日若何能？黄夫人听说长吁叹：愚姊生来薄命人！自从来了妖娆妇，毫无善状到如今，终年受气多口舌，老贼心偏宠爱深。言听计从依她教，目中那有正妻身！纵容二子不习上，终朝嫖赌宿娼门，花费银钱如粪土，全然不管半毫分。女儿好似他人养，耽搁青春不许亲。当时贤妹求亲事，愚姊心中喜十分，堪爱外甥才貌好，谁知老贼不相应！黄夫人说罢重吁叹，杜夫人嗟叹两三声，开言说与亲姊姊：一年一度得相亲，姊姊并及贤甥女，盘桓几日再回程。黄夫人便称：多感，恐防老贼要生嗔。愚姊难以留妹处，除非甥女可消停。趁今老贼厅前坐，须当妹丈与他论。杜夫人道：我晓得。三人正在话谈论，左右禀请来坐席，夫人请姊一同行。前厅一众官员坐，后厅女眷饮杯巡。梨园演戏多热闹，半本完时尽起身；一众官员俱辞别，夫人命请顺卿身：说与汝父入一个，要留表姊住家门。公子奉命忙出外，低言说与父亲听。宏仁便对持正道：黄兄今且听原因：内人要留贤甥女，盘桓几日再回程。持正听说无言语，算来难以不应承，沉吟半晌回言道：恐防打扰不安宁。宏仁忙道：说什话！至亲何出此言论？持正抬身来别去，宏仁父子转回身。下半本戏来翻席，厅前到处上银灯。黄夫人便来辞别，说与孩儿女静英：我儿在此陪姨母，散心几日转回程；花奴、侍月随小

姐，我身先自转家门。小姐领命齐相送，夫人上轿自回程。宏仁父子方入内，静英小姐起抬身，拜见姨夫人一个，翰林还礼甚殷勤，开言便叫：贤甥女，你母姨想念十分情,今留甥女身在此,宽留数月再回程。静英小姐开言说：只愁打搅不安宁。夫人便乃来吩咐，对面房中铺设精，安床小姐来住下，侍儿答应一齐行。须臾收拾多停当，更深俱各睡安身。一宵已过天又晓，且表书房



公子身。早间问安来入内，爷娘犹未起抬身，只见对房门开处，走出花奴使女临。多才一见忙问道：小姐房中可起身？回言窗下来梳洗，公子心中暗忖论：房中不便来擅入，且向窗前看美人。回身徐步来廊下，湘帘一挂在窗门，帘中隐隐佳人坐，正对菱花整鬓云。纤纤玉手把金钗插，多才偷看暗销魂。移步走近帘儿外，把姊姊轻轻叫一声。小姐吃惊忙立起，顺卿帘外问缘因：姊姊起得何太早？爷娘犹睡未抬身。小姐帘内回言答：炎天久睡不相应，早凉却便来梳洗。公子闻言微笑云：小弟书斋无暑气，桐荫蔽日甚幽清，贤姊不弃来一视，定比中堂胜几分。静英小姐回言道：恐防吵闹不安宁。顺卿公子称：言重，午间早候姊来临。言罢公子回身转，观看庭前花卉明，盆中月季花正放，宛比蔷薇胜几分。上前折取花一朵，手中看玩半时辰，正见花奴来走到，上前止住说原因：

我偶尔折下一朵花，甚是可惜，又不好插瓶，你可送到房中小姐戴了罢。

花奴接了称晓得，只见丫环传语云；老爷着请公子入。顺卿闻命进房门。宏仁便乃开言问：今日缘何早起身？对房表姊来住下，你今不可那边行。姨夫本是多疑忌，莫教有话被人论。顺卿公子称：晓得，孩几本是在中厅。言论一回来出外，夫人梳洗尽完成，小姐进房来安候，翰林公事到衙门。日正当空多炎热，夫人说与静英听：中堂上面多暑气，内书房里甚幽清，我儿若是不嫌弃，可到书房散散心。小姐起身称领命，便唤花奴、侍月身，夫人吩咐丫环女，相随小姐到书厅。几人同共黄小姐，静安堂内到来临，只见书童两个门前坐，公子斋头吟咏声。抱桐入内忙通报，公子闻言忙出迎。佳人微笑轻移步，走进书斋一座门。二人逊让分宾坐，侍凡左右奉香茗。静英小姐抬头看：书房清雅



果无尘，正中一座花梨案，金炉相配古铜瓶，四盆兰惠香扑鼻，万卷牙签架上存。窗前一棵梧桐树，翠叶森森蔽日荫，窗下小小一书案，花笺一幅上边存，砚上有墨笔在案，定然在此作诗文。小姐茶罢抬身起，移步窗前看一巡。顺卿公子微微笑，也到窗前来到临，案中取过花笺纸，送与佳人说事因：弟偶吟短句休见笑，但今日新诗甚有灵。静英小姐来接过，从头细细看分明。

其一；

柳含烟翠碧于苔，几度莺声唤梦回。

小院寂寥春渐晚，焚香静待玉人来！其二：

英渠出水湿红腮，晓露盈盈带笑开。独对名花忆倾国，何如解语玉人来？

其三：

雁落鱼沉香渐迩，兰舟轻载玉人来。

秋郊紫翠锦成堆，碧树荫疏著渐摧。其四；

寒窗静掩减愁怀，添尽兰膏拨尽灰。

裁得红笺制心字，定知今夕玉人来！

后书：近作录呈静娘清玩。

小姐细把诗来看，眉黛轻颦不则声，暗思诗内多有意，堪笑多才轻薄人。奴今岂不知他意？无奈闺门礼法尊。沉吟良久重再看，顺卿正要出言论，忽听书童来报道：老爷来到此书厅。公子回身忙出接，静英小姐暗思寻：正要把诗重细玩，姨夫因什到来临？且将纳入香罗袖，少刻将来还此人。况且诗中多有意，被他看见惹疑心！早见翰林来入内，抬头看见静英身，开言便叫：贤甥女，想必中堂暑气深，吾甥避暑书房内，正该如此散心情。小姐

•441

见说微微笑：母姨之命到来临，书房果是多清雅，时有风来暑气清。

翰林又叫：贤甥女，适才令尊差到一家人，要接小姐回家去，姨母将言回此人，还留甥女住几日，家人已是转回程。我想令尊真可笑！刚刚一日在姨门，如何便遣人来接？亲情全没半毫分！小姐听了吃一吓：姨夫今且听原因，既是父亲差人接，甥女须当回转程。如今回了家人去，严亲必定怒生嗔。杜翰林便微笑道：有何可怒内中存？甥女这等来惧怕！他若将言责备你，只说姨夫作主来留下，请他来与我言论。静英小姐无言语，只得唯唯应诺声，言谈半晌抬头起，丫环随侍转中厅。杜翰林也来出外，顺卿闷闷不欢欣：正要说几句暗藏春色话，谁知来了父亲身？当下案前来观看，诗笺却到那方存？翻寻书内全不见，定是佳人袖去存。我便只恐爹爹见，那知你兰心慧性深！

小姐阿！

今生与你成虚度，这无限深情是怎生？越思越想心越闷，不住长吁短叹声。且言小姐来入内，说与花奴、侍月听：方才回了家人去，老爷大怒在家门，必与夫人来争闹。花奴便道：不差分，小姐明日回去罢，省了淘气许多情。小姐听说言正是，来到中堂上面存，相陪姨母闲谈话，忘了诗笺在袖存。却值翰林来入内，顺卿公子也来临，只见侍妇传话入：黄老爷家又遣人，要接小姐回家去，已将轿子在厅门！宏仁未及开言说，静英小姐起抬身：父亲又遣人来接，甥女如今便转程。夫人听了称：且慢，可唤来人入内临。侍妇应声传命出，家人黄福进中庭，走上回廊忙叩首，翰林命起说原因。

道：黄管家，我想你家主人为何如此？我与他既是至亲，便要夫人要留小姐再住几日，难道这点情面都不能留！又差你来，必要接小姐回去，却是什么缘故？黄福道：小的也不知家老爷为何这等性情？方才叫小的来接小姐，因老爷



夫人留下，回去禀明，不想老爷大怒！与夫人大闹，说夫人家教不严，放闺门小姐在人家过夜。夫人说老爷自己应承的，方才无话。又叫打轿快接小姐回来。

静英小姐听得说：果然与母闹纷争！感谢两位大人多美意，且待甥女转家门；若还有便还来到。夫人道：这两般情，强留甥女终不好，管家且出候厅门。宏仁心下多恼怒：好个连襟无面情！从今再不将他理！夫人叹息两三声。小姐起身来辞别，拜谢姨夫姨母身！甥女今朝来别去，不知相会在何辰？小姐说罢双泪落，夫人执手也伤心，含悲便叫：资甥女，回家保重自家身，相劝母亲休着气，有便还当接你身。宏仁便叫：贤甥女，本欲相留一月春，谁知汝父无情面，回家就把我言论，依直告他休瞒隐。小姐回言领命称，又与表弟来作别，大家相送出厅门。顺卿暗里偷弹泪，无限伤心难出声。两个丫环来叩别，上其小轿即登程。宏仁父子齐送出，看其去远始回身。黄福随轿忙忙走，一程早到自家门，小姐出轿朝内走，只见老黄独坐在中厅，巧莲立在房门首，静英行上叫爷亲。持正勃然来变色！开言喝问女亲生：

方才差人来接，为何不肯回来？小姐道：只因姨夫姨母苦苦相留，再四告辞不放，故此未回。持正道：胡说！汝若恳切告辞，焉能留下？汝乃闺门女子，年已长成；他家现有表弟，年纪相彷，又无姊妹为齐。此等嫌疑之地，亏你安然竟往，岂不自耻乎？

小姐听说红了面，怫然改色便回声：姨夫亲对爹爹说，自家面允口应承，非干静英来专主，何来责备许多论？持正听了心大怒，正要开言骂出声，只见家人来报进：大理寺王爷到来临。持正听说抬身起，匆匆便往外边行。静英小姐双流泪，回身便去母房门，那知袖中一幅花笺纸，突然落在地埃尘1静英小姐全不



觉，巧莲一眼见分明，等她去了忙走出，轻轻拾起手中存，藏在袖中回入内。且言小姐进房门，安候母亲入一个，夫人说与女儿身：可恨老贼无情面，刚刚一日住他门，便叫家人前去接，只为回他不转程，老贼把我来大骂，道纵容闺女外边存。是他自已当面话，转口将来反怨人！小姐听了回言道：方才儿也这般论，许多言语来资备，幸逢客至外边行。夫人听说长嗟叹，母女言谈有半辰。小姐忽然来想起：社宅诗笺一段情，我本还要观一遍，依然还了那人身，怎生便就忘怀了，衣袖之中带转程。忙向袖中来寻觅，谁知不见影和形！小姐心中吃一吓，诗笺遗失那方存？落在杜家犹小可，倘落在家中了不成！若还传与严亲晓，遍体排牙说不清。忙忙出外来寻觅，那来踪影半毫分！暗暗心中多着急，又难诉与母亲身。按下静英黄小姐，且说巧莲拾了那诗文，藏在袖中回房内，便将取出看分明。

原来巧莲颇通文理，将四首绝句细细看完，不觉哈哈大笑道：好一个千金小姐，原来如此不端！怪不得老爷要用心

防闲。今日看了此诗，丫头身子已属于杜顺卿了！

无媒苟合真老脸！竟做丑事转家门。可笑裴氏人一个，时常与我闹纷争，那丫头也要来帮衬，那知做出这事情！诗笺被我来拾了，首呈证据败私情。少刻老爷回来了，且与他身看个明。

咳！黄静英啊，黄静英！

你的尊翁性情多厉害，只怕你残生活不成！待我先把静英来断送，还要算计你娘亲。两个冤家离了眼，家中惟我独称尊。两位公子亲生养，何愁不做正夫人？巧莲思想心欢喜，侍儿来到送香茗，巧莲便乃开言问：老爷曾否转家门？两位公子何处去？侍儿回答说分明：老爷出外还未转，公子凝春院里行。巧莲听了无

و

言语，词中且说左家情。政事已完清闲坐，来了赵尚书与杜宏仁，家人通报忙接进，闲谈早又半时辰。又见家人来通报：王、黄二位老爷临。彼此相见同一拱，正芳便笑说缘因：两兄瞒我同聚此，想必商量什隐情？偏偏弟却来闯到。赵、杜闻言亦笑云：自然隐事方瞒你，兄且猜来这件情。

宏仁笑道：小弟本约诸兄同访居垣闲活，不想来到府上，兄已出门去了，故此偏背。老黄笑道：偏背什么？老左这里无酒无花，小弟本不欲来，是王兄强约而来的。左公听了大笑道：原来老黄相与朋友，只图看花饮酒，不然便不来了！这等说，只是个酒肉朋友耳。宏仁冷笑道，老黄原是个酒肉朋友，有什么义气？我处留他令爱盘桓数日，决不容情，便立时接了回去，可有一些交情面上么？黄御史笑道：这等说倒是小弟的不是了。老左又说是酒肉朋友，老杜又说是没有交情，如此待小弟别了罢！

言罢就要回身走，左公扯住不容行，笑道：黄兄休着恼，皆为戏语莫为真！王兄既强兄来到，岂无花酒待兄身，薄酒久经安排就，预为黄兄设一樽。但此时夏月花卉少，教人何处觅芳春？

惟小园内池莲盛开，兄等同去一玩如何？圣治与宏仁齐笑道：又来看荷花了，不知那一位朋友晦气也。左公笑道：当初看荷花，是酒色俱备，因老孙爱色，故惹晦气，今日是有酒无色，除非是好酒的人，方惹晦气，我料今日必是老黄

当之也！

三人听了俱暗笑；今日居垣又有心。维明便令家人去，那边速请二爷临。五人当下抽身起，二厅侧弄到园门。一齐徐步闲观玩，绿暗红稀夏景新。等候致德来到了，方才同步上河亭。周围杨柳遮日色，池内荷花朵朵春，凝春弄色堪娱目，暑气潜消肺腑



清。家人奉酒来亭上，调开桌椅四边分，书童左右来进酒，主人劝客意殷勤。打谜猜拳多一会，频频斟酒不曾停，偏是老黄多受罚，粗人怎解令来行！酒令原同军令肃，欲思逃席不容情。持正到此真无奈,只得酒到樽中勉强吞,眼花头晕身无主,口内支离话不清：今该小弟来起令，奈何醉极不能行，坐不定来立不直，快些一睡始相应。左公便着家人去，小榻凉床移上亭。老黄见了忙离席，舒身就枕合双睛。五人说笑传杯盏，早已谯楼打一更，老黄方始翻身转，五人见了喜欢心，忙来叫唤黄御史，半晌方才坐起身，犹是昏天与黑地，眼花头晕话难明。

此时恰好有一大瓷盆肃宁桃、绿沉瓜、香藕、苹果、花红、葡萄、李子，用冰拔了，放在桌上。黄御史甚喜，每样吃些，方觉头目清爽了些。遂向众人告别，三人亦起辞行。左公道：黄兄这等沉醉，如何骑马？我处用肩舆送归府罢。

言罢着人来打轿，须臾抬了到墙门。三人作别齐上马，持正躬身也告行。左公送罢回身转，词中且按左家情。单说巧莲入一个，独坐窗儿下面存，袖中取出花笺纸，再把香奁诗句吟，细细摹拟诗中意，连连冷笑不停声！少见这样千金女，不过年才十九春，便做出这等跷蹊事，带累他爹坏了名！从今稳做乌龟了，背上碑纹有一层。他还在外多高兴，此时犹自不回程？若还他不出外去，阿奴告诉这桩情。不知闹得如何了，静英料想已倾生。老黄情性多厉害，把她不是刀来定是绳！偏偏这等一美事，今朝却不在家门，使奴等得心如火，令人盼得眼儿昏。巧莲只顾呆呆想，不知天色又黄昏，房中早把灯来点，巧莲等候老爷身，用罢晚膳多一会，尚然不见转家门。夫人小姐都睡了，看看不觉二更深。方报老爷回来了，巧莲迎出二厅门，但见老黄吃得沉沉醉，七跌八撞到来临。巧莲一见忙走近，老爷连叫两三声，就将双手



来扶了，持正将身入内行。搭伏巧莲肩儿上，相扶直到内房门，送他椅上来坐下，家人退出外边存。巧莲上前将言问：老爷何处饮杯巡？直于此刻方回转，又兼这样醉沉沉！持正摇头称醉极，口内支离话不清：老王约我同出外，去访左家兄弟到他门，恰好老赵、老杜都在彼，承他留住饮杯巡。老左把我来捉弄，被他罚饮许多樽;今日醉来了不得,眼花头晕好不禁!不住恶心思作吐,快取清茶与我吞。巧莲答应忙奉上，老黄一口吃完成，一个恶心朝外呕，眼泪鼻涕一齐喷。三起三落方才住，巧莲敲背不曾停，送上香茶来过口，扶他床上去安身，倒头便就呼呼睡，鼻息如雷像死人！巧莲不敢安身睡，暖茶伺候在房门。妖娆心下多烦恼：我要告诉诗笺一事情，谁知偏又沉沉醉。看看睡到鼓三更，不见翻身来苏醒，巧莲只得也安身，吩咐侍儿来伺候，恐他睡醒要茶津。Y环答应称晓得，大家不敢去安身。守到五更天明亮，须臾红日又东升。老黄方始来睡醒，醉态全无心内明。连音说道：起迟了，疾忙梳洗到衙门。一早理事都完毕，饭时回转自家门，小姐出外来安候，一同用膳在中厅。巧莲也是同席坐，持正开言问一声：两个儿子何处去？巧莲回答说分明：昨日去到凝春院，至今不见转回程，想必又是留住下，任他两个去陶情。持正听了长吁气：两儿游荡不成人！你为母者全不管，将来谁肯与联姻？巧莲听说微冷笑：也不见谁行成个人！大都老爷儿女皆如此。持正闻言不则声。夫人小姐心中恼，听她言语太伤人！大家忍气用罢膳，夫人母女转房门。巧莲招进黄御史，同到房中坐定身，袖中取出诗笺纸，将来递与老爷身。持正扯开来看毕，后边落款也观明。

使问巧莲遣：原来是杜顺卿做的，你从何处得来的？巧莲笑道：我们又不到他家住下，那有这等淫词见面？这是你

•

令千金昨夜在袖中带回来的。她不提防落了出来，被我拾着，昨夜要与你观看，不想老爷大醉，故此不曾提起。

巧莲说罢哈哈笑：老爷啊，你是一个龟名上了身！看了这些诗中意，分明赴约到书厅，可知去接不肯转，大都留恋才郎杜顺卿。老爷说二子不习上，看来还胜你女儿身。

虽然嫖院，还是讨别人的便宜；不象你女儿却被人讨了

便宜去。

持正听了这些话，再把诗笺看一巡，不禁心头掇起无名火，怒发冲冠跳起身!案上一拍惊天响,咬碎银牙怒不轻:

啊哟哟！原来这贱人做出这等事来，岂不气死我也！就要把诗笺来扯碎，巧莲止住说缘因：老爷若把诗笺碎，却将何物证她身？持正道言：说得是！抽身大步到中厅，挺身椅上来一坐，大喝丫鬟左右人：快把静英来叫出！侍儿一众好心惊：老爷今日因何故？这段大怒唤千金。答应一声来入内，且言小姐在房门，只因不见花笺纸，一夜无眠到五更。无心做什针和线，思思想想闷沉沉，正在母亲房中坐，只见丫鬟走进门：

道：奉老爷之命，着请小姐到中堂上去，小姐啊！

不知老爷因何故，怒气冲天大喝声！挺在椅上呼呼气1小姐闻言如此论，不禁失色浑呆了，悠悠顶上走真魂：啊呀，罢了，真罢了！必为诗笺一事情。不知那个来拾了？今朝传与父亲闻。便叫丫鬟先出去，我身随后就来临。小姐伤心双泪落，开言便叫母亲身：孩儿今日无常到，料想残生活不成！算来一死何足惜？不甘遗臭污芳名。夫人惊问何缘故？静英小姐细言明，如此长来如此短，夫人昕罢失三魂！连连顿足称：罢了！你缘何这样不经心？他诗既是多有意，就不该藏在袖中存！且又带回落在地，真是无私有弊情。更被老贼知道了，此事今朝怎理论？小姐



道言：无什说，便拼一死早归阴！夫人听说心中苦，两泪纷纷似雨倾:我儿若有长和短,我身一命也难存。母女正在悲切处,又见一群侍婢到来临，齐叫：小姐快去罢，老爷怒发胜雷霆！少若迟挨亲赶到，要拖小姐到中厅。小姐听了抽身起：孩儿前去见他身，母亲只在房中坐，不必前来看此情。言罢一声朝外走，夫入吓得急抽身，一把携住亲生女，我今共你一同行。娘儿拭泪来走出，来到中堂见恶人。老黄一见娇小姐，二目圆睁火直喷！双手拍案惊天响，大喝如雷骂：贱人！还不俯首双膝跪？犹自昂然立定身。

你在杜家住了一日，就与那畜生做出这等丑事来，沾辱我黄氏门风，是何道理？

小姐听了如此话，只得开言问一声：谁人见我做丑事？有何证见那方存？持正取出花笺纸，将来飞掷地埃尘！大喝：贱人拿去看，首首淫词赠什人？小姐低头来一看，冷笑开言说事因：

我只道拿着什么做丑事的证据，所以这等大发雷霆！却原来拾着了这幅诗笺，就要想含血喷人，岂不是泼天的怪事么？夫人见了，上前拾起一看，便问小姐道：这是那里来的？小姐道：乃杜起孝之作。前日在他家，母姨命孩儿前去书房避暑，偶见此诗，爱他香奁佳句，要抄录一纸，放在袖.中，一时忘了，不想遗失在地，又不知谁人拾着，起此风波，岂不大奇！

他诗虽是香奁句，静英不叫玉人名。知他题赠谁一个？与我河干笑杀人！平空今日胡冤屈，不问青红乱骂人！我今何必来分辨,清自清来浑自浑。持正听了心大怒,仰面哈哈冷笑声;这等巧言欺那个？明明落款静娘名，首首玉人来结句，分明赴约到书



厅。

单若是畜生有意，汝出无心，就不该把诗藏下，况这淫

词，岂是闺女抄得的？

你今做出如此事，休想残生活得成！好好从实来招认，还免得打骂眼前刑。小姐听了微微哂：我原不想活残生，流、徒、斩、發由你处，要我自污清名断不能！佳人说罢花容变，夫人忙上说缘因：相公须要来详察，不可含糊冤屈人。持正喝骂来跳起，一个巴掌打面门：亏你生出如此女，敢来多口乱言论！是你带到他家去，今朝做出这般情！我且先将小贱人处死，再来追你命和魂！夫人忍气难开口，巧莲在侧笑盈盈。小姐便对夫人道：母亲何必辨其情？饶你满身都是口，也难说转面糊盆。总之不必来答理，任他把我怎施刑！何须累母遭凌辱，反使孩儿心不宁。持正听了重重怒，更不开言说什因，跳来跳去东西看，戒尺捞来手内抡，照定静英连打下，劈头劈脑乱施刑。犹如一阵狂风雨，满树梨花应手倾！芙蓉面上流鲜血，胭脂水浸玉楼春。佳人立定中堂上，咬紧银牙不则声。夫人见了心如割，上前抱住女亲生。我的几呀！分明一朵娇花蕊，怎禁得这样摧残好痛心！可恨起孝把风波起，做什诗文害杀人！放声大哭来庇护，老贼连连那住声。持正也不管妻和女，一齐打在内中存：我偏要贱人来招出，纵饶是铁也打成钉！小姐推却生身母，夫人哭骂震天盈；巧莲假意来扯劝，众人呆看失三魂！不敢上前来拦劝，只叫：今朝怎理论？偏偏公子都不在，娇柔小姐定伤生。老黄打了多一会，静英只是不开声，眼中珠泪无一点，杏脸桃腮色变青。连连喝问全不理，老黄无奈十三分，掷其戎尺回身转，挺身坐在椅中存。喝呻花奴与侍月，二人一听失三魂！浑身抖战来走过，双膝齐跪地埃尘。老黄大喝高拍案：汝二人随去杜家门，来踪去迹必尽晓，快



与我从实细招成！花奴、侍月齐叫屈：总来一日在他门，何曾有什私情事？叫人招出什言论？持正大怒来跳起，就打丫鬟两个人，拳头脚尖如雨点：不招打死贱人身！二人满地来打滚，号啕大哭震中厅：纵然打死难招出，这样奇冤屈杀人！老黄见她不肯说，不信此事今朝问不明！

罢了，你这三个贱人，通同一伙，少不得叫你一路归

阴！

可恨畜生杜起孝，今朝败坏我家声。手指静英：你且慢，我今去问畜生身，问明此事回家转，了你三条狗命生。恨恨之声忙不住，袖了诗笺就出门。喝叫家人来备马，此时合宅尽知闻，都道：小姐何等端庄女，看来那有这般情？分明一段真屈事，这等糊涂好不明！想他做了个都察院，不知屈杀几多人！一个家人便说道：他身原是面糊盆，若无左爷同理事，他这官儿做不成！不言持正匆匆去，且言杜府翰林身，正与维明两个厅前坐，公子书房自读文。只见家人来报进：黄都御史老爷临。二人听说抬身起，只见持正匆匆走上厅，一腔怒气冲牛斗，满面腾腾杀气生，二人见了心惊讶，老黄为什这般形？相见一齐来举手，老黄就椅坐安身。

目视宏仁问道：老襟丈，你的贤公子在那里？叫他出来！宏仁道：小儿在书房里面，黄兄有何话说，这等大怒而来？持正道：只叫你儿子出来，我自问他。维明笑道：黄兄有话，便先与弟们说说何妨？

持正听说抬身起，取出诗笺手内擎，递与一人左御史，叫：左兄你且看分明，那有读书人做此事？这一纸淫词起孝文，赠与小弟不肖女，做出西厢月下情！左公听了微微笑，将诗接过手中存。宏仁近前同展看，御史将诗细玩吟。从头看罢新诗句，笑而



说与姓黄人：

这等风流香艳的好诗，黄兄却指为淫词，岂不把此诗辱没杀了？持正道：怎么不是淫词？左兄是会做诗的，难道看不出诗中之意么？左御史笑道：兄不过据了诗中之意，疑他二人，然以弟看来，只怕未必。大凡诗人游戏，何所不为？此诗得知是起孝何时所作？他不过说近作录呈静娘清玩，又无题赠字样，兄不可过疑，且把此事的始终本末细说一番，待小弟评论他们的虚实，真伪便立辨矣！

宏仁笑而连道好：左兄原自法司臣，惯与人伸冤理枉分皂白，今朝细审这好情。御史笑道：说得是，黄兄且自诉分明。

持正道：就是前月十三日，是杜夫人华诞，内人与小女来此拜寿。杜兄便与小弟说，要留下小女；弟一时推辞不得，勉强应承。次日十四，就着家人来接；她却不肯回来。宏仁道：那是内人苦留，与令爱何千？持正道：为此就有些疑心，因此又使家人打轿来接，方始回来。见她面有泪痕，十分不乐；正要盘问，却直王兄来约同到尊府，承兄留饮，又吃得大醉而回。谁知贱人把这淫词，藏在袖中带回。正是合当事败，偏偏又落了出来，却被小妾拾得，直到今日饭后，才说与弟知。即将贱人拷打，她咬定口风，全然不吐，反与我挺撞，因此被我重责一番！特地来问问起孝，与他是那世冤仇！今日把我门风败坏！回去就将贱人，立时处死便了！

持正说罢一席话，左都御史未开声。翰林就叱书童去，唤将公子到前厅。顺卿闻命忙来到，见其二位礼来行。宏仁便乃开言说：畜生做得好诗文！今朝生出大口舌。公子闻言吃——惊：孩儿做什诗和句？父亲忽出此言论！诗笺左公拿在手，翰林拿过付他



身：

黄姨夫道：前日表姐在此住了一夜，就与你做出丑事来。此诗是你赠与表姐的；表姐带回落在地下，被他的如夫入拾得，交与姨夫。因此姨夫大怒，说你败坏了他门风，要将小姐处死。

顺卿公子闻此语，不觉心中吃一惊！谁知此诗她带去，今朝闹出这般情。分明害了黄家姐，此事教人怎理论？当下便乃回言答：爹爹今且听其情。

若说此诗，实是孩儿做的。然还是六月初旬，偶拈得玉人来三字，甚觉香艳，因而戏作数首，实未曾指定何人。前日在书房偶录此诗一纸，却值表姊到来看见，正看之间，又遇父亲入内。

谁知表姊存深意，恐人看见起疑心，又不知她爱此诗来袖去，孩儿寻不见诗文，却也未曾来问及，她自遗忘带转程。

若说在此住了一夜，就做了丑事出来，皇天在上！似这等含血喷人，不知可要留了舌头的？不要说别样，表姐就住在母亲对房，五六个侍儿不离左右。若要出来，重重门户，好道也有人知觉，又不是熟门熟路，父亲岂不明白？也要冤屈孩儿！其实一句说话：

孩儿今世姻和眷，实愿相求表姊身，除了此外无他意，如何冤屈这私情！杜翰林听说无言语，持正重重大怒嗔：既然这等心想慕，那有这般便处不相亲？我岂不知伊心意，总为求亲不允起奸心！今只把贱人来处死，愧你淫邪小畜生。待那贱人问你来讨命，森罗殿上诉其情！御史听了真好笑：黄兄息怒且停嗔，据起孝贤侄如此语，实情实理没虚文。不知令爱如何说？可有些符合两边情？持正道言：休要说，提起之时气满心！贱人非但不招



认，并不详言辨此情。无非将语来挺撞，全不将吾当父亲！遂把

静英方才事，说与维明一一听。御史听了微微哂：老黄好个虎狼

如何舍得将她这般毒打？又且是风影之事，皂白未分，怎便将她挞之流血？

心！

我想你只有一位令爱，应该是掌上明珠一般爱惜方是！

娇姿弱质闺中女，岂可将她用重刑！老黄使欲施教训，止堪

薄贵与轻惩。如何遽尔加毒手！天性之恩那里存？老黄言道：兄怎晓，若说无知小贱人，她生长到十九岁，意中但晓有娘亲。觑我父亲如陌路，终朝只躲在房门。我与她久绝天伦义，立时处死始欢心。

维明笑道：原来兄与令爱，已是天性乖违的了，但钢刀虽快，不斩无罪之人！若要冤屈杀她，终使不得！持正道：此事有何冤屈？维明笑道：兄且说，府上平时家教如何？起

孝与令爱，可时常相聚否？

持正听说回言道：我家教从来严十分，拘束妮子人一个，等闲不许出中门。内中两家虽姊妹，只得生辰一度往来行，虽然起孝常来到，那容妮子见他身。除非小弟身日外，二人私下定相亲。公子听了连冷笑，维明又笑说原因：若依这等来说起，真是一桩屈事情！老黄你且平了气，听我分明解你听。

大凡世间男女，要假苟合之事，断非一朝一夕就得做成的。你令爱与起孝，平时难得一面，不过因前日拜寿到此。十三一日，还与嫂夫人同来，直到晚间方回。人尚未曾住稳，便欲交一语，尚且不能；至于第二日，日问耳目众多，料难着手，如何便做出丑事？兄若说有诗为证，方才起孝已明明说此诗是六月初边所作，时令爱尚不曾来。即使起



孝有意，也不过是他借诗写其心事，道安得如此玉人来方好，断非实有其事。至于令爱袖了此诗，或者恐杜兄看见疑心，或者爱才欲将抄录，俱未可知。兄若疑她素有成约，则其事愈属虚无！休说黄兄如此一位严父，令爱不敢丝毫差忽，况又有这一位如夫人在内，不时巡察窥视。若起孝到来，有一毫苟且，则这样是非，早早兴起了，何待今日乎？

我劝老黄休执见，不可摧残令爱身！虽然她不能孝敬，也为黄兄无爱心。父子相残人伦变，兄今切莫这般行：顺卿听了一席话：左年伯明鉴实如神，可知道，察院衙门咸称诵，再没含冤负屈人。若无年伯为都院，不知屈杀几多人！公子说罢连冷笑，飘然移步入书厅。杜翰林也笑说道：黄兄不必屈他们，事经察院来审过，料来再没有冤情。左御史便笑说道：只怕老黄诬告罪难轻，律云诬告当反坐！也合打破头颅鲜血喷。持正听了连声呸！老左真正不是人！我这里满胸怒气冲霄汉，你倒将言取笑人！言罢之时忙就起，不别而行竟出门。维明也便来辞别，攀鞍忙上骏驹行，加了一鞭行得快，赶上黄都御史身。维明将彼缰绳挽，黄兄且自慢行程。老黄见了忙住马，御史开言问事因：

方才之事，到底可能解释否？持正道：有什解释？回去处死了不肖之女，洗清了这个龟名便罢了！维明道：令爱毕竟是兄亲生骨肉，何忍下此绝情？且再思其次。持正道：老左，你不晓得我老黄贱性，生乎最恼的，是这等之事。别人妻女不端，我知了还要替他不乎；何况于自己女儿如此。我若不杀此女，自己也就没命了。维明道：既如此，不知兄将令爱如何结果？持正道：一把刀、一服药、一条绳，随她认了那一件。维明道：兄要处死令爱，还是怪她乎时不孝违逆，还是单单欲泯其事？持正道：其实欲泯其事耳。维明道：



这等说，其刀、绳、药三字，弟思非但不能治死令爱，并亦

不能泯其形迹。持正道：何以见得？

左公便道：兄怎晓？我今分解你听明，兄虽不爱亲生女，她身还有嫂夫人，生平只此一个女，自然爱惜掌巾珍。你将三件教她认，令爱如其认了绳，自缢而死非迅速，声息相闻最惨人。若说令爱认了药，谁人容彼下喉吞，若说令爱把刀来认，愈加惨恶更惊人！况兼闺阁娇柔女，怎会持刀杀自身？三般自尽行不去，黄兄自动手施刑，尊嫂岂不来庇护？还有合家妇女们。拖拖扯扯啼啼哭，大家围住不容行，枉教闹破人人晓，老黄何处洗龟名？御史说罢微微笑，持正闻言不则声。

细想其言，果然不错！便道：多承左兄开导，但此一事，却教我如何方好？维明笑道：黄兄只是一味暴躁，假使小弟之女做出这等事来，我也不消打骂，也不必问人，只须等到黄昏夜静，用一肩小轿，将她拾至玉河，推入水中而死，任她尸首飘流，不去厮认，方是个形迹泯然。持正听了大喜道：左兄此法大妙，小弟闻言，顿开茅塞！我就学你，今晚将那小贱人抬到玉河，推入水中便了。

只消两个家人来押了，夜深入静有谁闻！维明听了吃一吓：呀，黄兄岂可这般行！弟本戏言无心语，你怎今朝照样行？处死令爱了不得，冤魂衔恨我当身。且还要使家人押，家人或起不良心，拐带小姐他方去，愈加出丑败名声。算来还要归罪我，此事

今朝怎理论。老黄听了心中想：此言说得甚中听！家人押去难凭信,必得亲身监押行。果然老左多心计,我身不及半毫分。便对御史称别了，维明扯住又叮咛：

兄要回去害人性命，仍用你的刀、绳、药三字便了，断不可依我之言。持正笑道：出兄之口，入弟之耳。我得了

•456

这个新法，怎肯还用归谋？左兄但请宽心，料冤魂再不来向你索命的。

言罢纵马忙忙去，此时日色巳西沉，离鞍下马来厅上，也不将身入内行，一直坐到黄昏后，叫进家入黄福身，如此这般来吩咐，又叫传话内中存，速唤静英来出外，书童传命到中厅。

人忙与抹去血迹，用包头扎了。早已面黄饥瘦，扶入房中，

且说静英小姐，被老黄毒打，头破额损，血流满面。夫卧在夫人床上。

夫人心痛如刀割，小姐无言泪满襟，相看哭到黄昏后，忽听书童传话临。裴氏夫人魂不在，妇女丫鬟胆战惊。静英小姐长吁叹，勉强抬身叫母亲：此情也是天之数，乃是前世冤仇结得深！儿在人间十九岁，何曾一日得欢心？今朝一死何足惜，只是污我清名心不平！说罢慨然移步走，夫人大哭好伤心，双手抱住亲生女：我的儿啊，你今不可出房门！老贼狠心如狼虎，必然害你命残生！小姐拭泪回言道：孩儿岂有不知闻？便在房中无所用，母亲休得这般形。今朝舍了孩儿罢，譬如无我静英身。言罢又复朝外走，夫人只得紧随跟，侍儿仆妇齐簇拥，巧莲高兴也同行。一程来到前厅上，见老黄端坐杀人形！一见静英来出外，坐上开言叫一声：

静英，你听我说，汝生长宦门，祖传累世簪缨，真乃千.金小姐，为何一旦失志，做出这等事来？我方才已向杜宅问明。黄氏祖宗，历代以来，从无此等败坏门风之事。若留汝性命，岂不遗祖宗之羞？我已看定玉河中，乃是你葬身之地，愿你再投父母，做一个玉洁冰清的女子。此事非汝父狠，皆是杜顺卿害你，死后向他索命罢了：轿已在此，汝若有什言语，说下了速速上轿，我亲送你一程。小姐听了此



言，面不改色，微微冷哂道：自你生之，自你杀之，再有何说！只不过污我清名，心实不甘耳！言罢，转对夫人道：母

亲请止，待孩儿拜别。

呆了夫人裴氏女，口呆目瞪似痴人。小姐深深四礼毕，上前抱定母亲身，两行珠泪如泉涌；啊呀，母亲呀，你枉养孩儿十九春！岂知今日遭非命，劈空横事祸来侵1今朝死别生离去，可怜白首送青春，罔极之恩难补报，相期来世做儿孙。母亲啊，儿今一死无别念，只是心中难撇母亲身。你琴瑟不调十九载，从今后谁来与你伴晨昏？惟望母亲来保重，莫念孩儿薄命人！母亲在世如安乐，几归泉下也安宁。冤魂若有三分晓，定逐阴风返故庭。小姐说罢心伤痛，哭倒娘怀闷绝尘。众人莫不都垂泪，裴氏夫人刀刺心，双手抱住亲生女：我的娇儿不绝声：你也死来我也死，黄泉路上一同行！森罗殿上呈阴沃，告那黄持正一人。夫人说罢心火骨，赶上前扯住姓黄人t劈面两掌高声骂：狠心老贼骂连声：黑天冤枉坑人命，你今逼死我亲生！辇毂之下欺王法，与你同到朝中去面君。持正大怒只一搡，把夫人跌倒地埃尘！上前提起娇小姐，忙将推入轿中存，挥手急令拾出去，家人怎敢不遵行？夫入地下忙扒起，哭叫连连赶到临。老黄只叫忙快走！推倒夫人速出门，亲把大门关闭了，回身押轿就行程。带领家童人几个，上马徐行轿后跟。夫人在地重又起，大哭号啕要出门；众人掷住齐哭劝：可怜小姐已离门，夫人何处来追赶？且须保重自家身！夫人见女已去了，哭倒尘埃不起身：啊呀，我的几啊！十九年来为母女，未曾一刻离娘亲；今被老贼来逼死，活活分开掌中珍。老贼啊，看你逼死亲生女，只怕神明不放人！我的儿啊！你香魂今夜归何处？务必到阴司把状伸！生擒活捉黄老贼，断断休饶狠毒人1儿啊！叫娘孤苦如何过？少不得赶上黄泉伴你行。夫



人哭得如酒醉，众人苦苦劝连声，大家扶衬房中去，几番哭死又还魂。花奴、侍月号啕哭，众多仆妇尽伤心，只得守定夫人劝，

恐防短见自伤身。按下夫人家内苦，再言出外一行人，映着月光行得快，玉河早在面前存。老黄立马松荫下，着家人歇轿岸边存：快快着她投下水，切莫迟挨少暂停！黄福黄寿无可奈，只得河滩把轿停。

两人开了轿门，叫声：小姐，奉老爷之命，着小姐出轿自裁。此间就是玉河了！

小姐悠悠苏醒转，果是河滩把轿停，当下欠身来步出，抬头拭目看分明：一轮明月清如鉴，照映波光亮似银！苍烟满目无人迹，此地原来我丧身。回头便语家人道：吾心尚有一言论，传语花奴与侍月，小心伏侍老夫人；保得夫人身无恙，黄泉地府感她们。佳人说罢移莲步，河滩立住把身停，回头一望家何在？绣阁香闺那里存？但觉哭声犹在耳，娘亲不见影和形。长叹一声双泪落，从今永诀一家人！叫声：我母几别了，十九载深恩报不成。提起罗衫蒙粉面，腾身一纵下波心，花残月缺红颜女，玉碎香消美貌人。可惜了远山眉画文君黛，可惜了小口樱桃樊素唇，可惜了梨花粉面乌云髻；可惜了袅娜腰肢杨柳身！虚度青春年十九，琼姿瑶质化为尘。霎时间天愁地惨乌云起，月色无光泣鬼神！两个家人齐洒泪，可怜连叫两三声，只得抬起空轿子，树林复命老爷身。

持正道：知道了，眼看她跳入河中，料然必死。我还道她必要哭奥啼啼，求生乞命；谁知这妮子如此轻生，死得这般爽快！罢了，此事已毕，如今回去罢。

言罢勒马回旧路，家童随侍尽行程。再把玉河回首望，忽然一阵觉酸心：咳，静英我儿啊！你皆因自己行差事，算来难怪父



亲身！言罢了时忙忙走，一程走到自家门，匆匆回入中堂上，此时谯鼓已三更。听夫人房中悲啼哭，老黄亦觉暗伤心，眼中落下三点泪，巧莲请去睡安身。再说静英黄小姐，涌身一跳下波心一

只觉得身子半浮半沉，随波流转，河水往口鼻内涌来，七窍阻塞，十分难过。正在九死一生之际，忽听得芦苇丛中咿哑之声，摇出一只船来，伸下竹竿，挑起衣服，将她提出水面，放在船头；又觉两个妇人把她抱进，耳边隐隐只叫：小姐苏醒！静英心中明白：莫不是母亲差人救我？口中漾了一回清泉，渐渐苏醒。开眼看处，却是两个青衣妇人，并不认得。欲要问她，一时不能出语。只见那妇人先奉一盏姜汤，与她服下，小姐始觉心中和暖。二人又奉参汤到来，请小姐饮下；又听得岸上有人问道：黄小姐可曾救醒了么？船头上两个家人复命：拳老爷之命，小姐已救在船，此时想必渐渐苏醒了。岸上又道：既如此，可着汝娈好生伏侍小姐，扶上暖轿，速速抬回！

船上家人齐应是，小姐听来好不明，莫不是姨夫在此来救我？声音又不像他身！又非地府阴司路？口口声声叫救人。杜宅之人都认得，此是谁人救我身？只得口饮参汤下，渐觉得营卫调和可出声。低言便问青衣女：你们二位是何人？因何知得来救我？二妇闻言回答明：

小姐，我们是左御史老爷家中仆妇。她是左安之妻，我是左升之妻。今日奉老爷之命，唤一小舟，在此伺候捞救小姐，又使人沿途打探，从日没时等到如今，方才见几个人押了一乘轿来。小姐方才投下河时，我等却远远望着，直待岸上人都去了，方摇出船来捞救。如今小姐无恙，老爷已回去



了，即今便请小姐上轿而行。

佳人听说心感激：真个是重生父母大恩人！但不知左公何以知其事？却藏下鱼舟救我身。此时勉强抬身起，打轿船头上面停。左升妻等扶入内，两盏灯笼照路行。

小姐见那灯笼上，是：“部院大堂左府”六个大字。并无疑忌心安放，轿儿拾起走如云，转弯抹角多一会，早到了左府大墙门。

此时已有三更，众人将轿子拾上二厅歇下。原来左御史先回，早对夫人说知其事，已在小姐房中铺设床帐，一切停妥。此时闻报到了，便对夫人道：此女被老黄摧残凌辱，又投下

·河中，今虽捞救，不知如何光景？且着两女接她进来，换去湿衣。夫人须与我小心调护，使其安卧一日，将忠好了，明日与她相见。

便叫两女来出接，仪贞姊妹起抬身，一众侍几齐出外，中堂上面到来临。御史夫妻观仔细：佳人身上水淋淋，虽是容颜憔悴蓬松发，绰约丰神画不成，宛如出水潇湘女，可惜娇娃遇难星t

御史吩咐诸侍女：扶归小姐卧房门。众人簇拥朝内走，框氏夫人也起身，同到小姐香房内，夫人吩咐侍儿们：

快服侍小姐通身更换千衣，且上床中安卧将息要紧。黄小姐见了夫人，气短言低，口中称谢。夫人道：小姐且英劳神，待你将息一夜，明日与你细细谈心。时众丫鬟手忙脚乱，忙取干衣与小姐换毕，另取包头扎了额上伤痕。

扶归床上安身瞧，众人调护女千金，参汤建莲扶原气，米粥将来进一巡。房中寂寂无声息，让她安卧好宁神，直到谯楼交四鼓，夫人方始出房门。且说两位黄公子，正在凝春妓院门，与楚云娇等同欢笑，家中来了两意身，耳边低报跷蹊事，小姐河中丧



了身！二黄听了心大讶，登时离坐起抬身，辞别妓女开言道：我等家中有事情，且行暂别还再到。言罢回身齐出门，如飞早到家门內，厅前来见父亲身。老黄一见心中怒：浴生只躲在凝春！全然不晓家中事，我几乎气死不能生！遂把静英一节事，从头说与二黄听。二人听了都诧异：那来就有这般情？爹爹啊，分明此事真冤枉！你今屈杀姊残生。不过一幅花笺纸，就捕风捉影乱胡行！持正喝道：休胡说！我今岂有屈她身？二黄大恼回身转，内堂忙到母房门，夫人一见儿子面，放声大哭诉其情：儿啊！狠心老贼天下少，生生逼死姊残生！不知尸身流向何方处，好教我寸断肝肠碎了心！五更就遣家人去，找寻不见影和形。今朝你弟兄回家转，可与我沿河访访姊尸身。夫人说罢号啕哭，二黄顿足泪双倾：怎便做出如此事？老官人这样没仁心t再又可恨杜起孝：无端做什臭诗文？弄出这样无天事，害其姊姊丧残生。昨日这样来太闹，母亲又不早相闻，若教儿等回家转，怎教姊姊赴河心？夫人哭道：悔已晚，只为老贼猖狂乱打人！一家吓得浑呆了，谁出机谋请救兵？又不料他真如此，早知我也早相闻。

二黄道：事已如此，母亲且免伤悲，待我们到河边去访寻尸首，买棺盛殓，招她魂魄回来。还要去与小杜说话，且看杜姨夫如何道理？

二黄说罢回身出，又来埋怨巧莲身，恨恨之声来出外，弟兄同到玉河临。访寻尸首无踪迹，打捞不见影和形！洒泪一番无可奈，回身齐到杜家门。二黄不待来通报，双双竞入内中行，正值翰林夫妇并公子，同坐中堂上面存，议论老黄昨日事，正欲差人探此情。忽听二黄公子到，三人一听尽心惊！只见二黄来走进，作揖姨夫姨母身。二人还礼忙请坐，二黄不坐便回身，对了起孝双顿足：你今做得好诗文！把我姊姊来害了，此事今朝怎理论？



弄出一条真人命，这样冤枉那里伸！三人听了都大骇！宏仁忙问怎言论？二人就坐双流泪：我们昨日在凝春，并不晓得家中事，直到今朝始晓闻。姊投玉河身已死，尸骸不见影和形！母亲苦坏身难起，可怜这样冤情好痛心！三人听罢前后语，一齐顶上走真魂！杜夫人两泪如倾下，放声大哭外甥身：早知今日情如此，不该留住在家门。翰林叹息双顿足，夫人怒骂顺卿身：尽是畜生来起衅，害了表姊命残生！宏仁大怒抽身起：我今立毙畜生身！捞将戒尺施刑法，公子心中似火焚，借此放声来大哭，倒在尘埃甘受刑：只求快把儿打死，赔偿表姊命残生。二黄在傍连叹气，只得上前反劝杜宏仁。老杜夫妇惟此子，爱之不啻掌中珍，只因事出无可奈,要使二黄看看解其情,真心怎舍将他责,见人来劝便停刑，叱退公子书房去，起孝抽身就出门。翰林说与黄公子，两位贤甥听我论：

若说这件事，也不全因表弟题诗而起，他在书房时常吟咏，这是他六月初边，因偶拈得玉人来三字，戏作此诗，并不是指题令姊。不想你令妹爱他此诗，竟袖了回去，又落于你生母之手，窜掇令尊起此萧墙之祸。昨日到来，我等再三劝解，也只说不过一时之气，谁知果然回去，竟把女儿断送了！

二黄听了连称是：真个世间少有这般人！夫人拭泪开言道：如今尸首无踪是怎生？你母亲这苦如何过？须仰贤甥两个人。二入听语齐应诺：如今姊姊已亡身，母亲独自孤单苦，自然甥等慰她心。言论一回来别去，宏仁送出自回程。

夫人忙打发几个仆妇去看黄夫人，劝她保重，说小姐芦首无踪，或者被人救去，也未可知道！我等已将公子重责，..又着人访探小姐生死，夫人且自宽怀，或者还有缺月重圆之

.463

日，亦不可料也。

众人应诺黄家去，安慰夫人且慢论。单表左家救了黄小姐，吩咐家中大小人：不可泄漏其情事，莫教黄杜两家闻，有谁漏了真消息，查明处死不饶生！众人无不皆遵命，左公理事到衙门，辰牌时分回家转，换其常服坐中厅。来了两位娇小姐，莲步趋庭.侯父亲；维明便乃开言问：黄女今朝是怎生？仪贞小姐回言道：爹爹今乃听缘因，可惜这位黄小姐，似玉如花美十分，谁知老费真狠毒，虎豹豺狼不是人。把她身上都打坏，不能起动卧床心。昨日晚间言难出，今朝略觉少安宁。她身告诉多少事，令人切齿好难平，应该把那黄持正，首身异处始相应！德贞小姐也说道：这样豺狼老贼精，应该也把他鞭打，也当立逼赴河心！方才可得来出气。维明听了笑言论：两个妮子真胡说，世间岂有这般情？父亲打坏儿和女，就该犯罪首身分？

这等说来，你两个都是杀父之人了！且他处治自己女儿，与你等有什相干？这般深恨。大小姐笑道：原来爹爹又多心了！儿等因见黄小姐这般苦恼，不由人不替她恼恨，故出此不平之语，实是无心。维明笑道：你但知回护静英，却不知她父子残伤的缘故。

老黄昨日说与我，道静英不孝逆他身，但知有母而无父，膝下承欢无一分。若还其女多温顺，料来不至这般行！仪贞今日观榜样，可知警悟二三分，与亲违拗终非善，必然取祸致伤身。小姐听了微微笑，恰好夫人来到临，备言：可伤黄小姐，老黄真是虎狼心！再加其母多懦弱，竟不能庇护半毫分。御史但只微微哂，看见二爷自外到中厅，后随永正大公子，一齐相见坐安身。致德问起这桩事，维明即与细言明：吾知此女真枉屈，因此将来救转程。二爷听了频叹息，厨中早膳到中厅。夫人命女房中去，



陪奉黄家小姐身，外面四入同用膳，膳完各各起拾身。按下左府诸般事，再说多方杜顺卿，当时回到书房内，顿足悲伤泪满襟我那小姐啊！与你一番心事成虚话，今世姻缘结不成。你既有心袖去花笺纸，因何落在地埃尘？恨杀巧莲真贼贱！起此风波害你生；恨杀老黄狼心肺，不顾天伦父子恩；恨杀自己差主意，不该落款静娘名！今生害了黄小姐，教我一世牵怀怎放心？只好此生守定寒窗下，誓不将身再娶亲！若还负了黄小姐，永堕酆都地狱门1公子思量心越苦，呆呆一似失三魂，看看坐到黄昏后，书童进内掌银灯，道：请公子用晚膳，老爷夫人相等在中厅。公子回言：我不用，你到中堂回一声。书童奉命来回复，夫人便说：为何因？想是被责心生气，无颜入内见双亲。宏仁道言：非为此，他乃悲伤黄静英，此子向来多属意，并非无意作诗文。黄女何尝不相慕？两边都是有心人！只恨老黄多执见，眼前佳婿不应承，反把女儿来逼死，定然要苦坏我几身。夫妻同到书房去，苦劝孩儿一个人。顺卿难却双亲意，只得同归中院门，珍馐百味难下咽，无言少语似呆人，更深辞别回书院，书童服侍睡安身，枕边流尽伤心泪，展转无眠到五更。天明便就抽身起，不告双亲私出门，两童随侍上了马，玉河早到面前存。但见波平浪静清如鉴，此地谁知葬玉入？暗叫一声：黄小姐，你玉骨冰肌何处沉？可知我顺卿在此来相探，渺渺香魂定晓闻。小姐啊，你若还不负生前义，念我相思几载深，芳魂随我回家去，与你梦里姻缘了夙情。相期来世成鸾凤，今生守你毕终身，从今设起灵牌位，四时享祭你幽魂，生前不得成连理，死后来为杜氏人！公子越想心越苦，顾盼徘徊泪暗倾，绕河慢步留连久，不觉细雨漾漾云雾升。书童不住频催促，顺卿只得转回身。住谈公子伤心事，词中单说左家情，救了静英黄小姐，将息深闺内院门。早又过了三四日，佳人



痊愈起抬身，早起梳妆临宝镜，夫人送到绣衣裙：金珠首饰钗和

道：二位年伯及伯母请上座，客侄女拜谢救命之恩。三

钏，替她打扮及时新。人入见了都称赞：好位干金貌出群！虽然不及大小姐，比二小姐胜几分。妆束已完辰时候，朝中御史转回程，二爷公子都来到，众人簇拥女千金，一程来到中堂上，各皆离坐起抬身。左右拜毡铺在地，静英小姐上前行，

人齐道：贤侄女不消如此，只以通家礼相见便了。

小姐深深忙下礼，三人还礼请平身。静英必欲行四拜，夫人扶起女千金，开言说与维明道：既然同住一家门，永正早晚难回避，不如相见礼来行。维明听说言正是，秉衡公子上前行，两边

见礼称兄妹，又与仪贞姊妹礼完成。然后各各来就坐，问起根由始末情，静英一一从头诉，再把前程述一巡。众人无不都叹息：老黄真是狠心人！小姐又复开言道：生成薄命怨何人？巨分稳葬鱼腹内，谁知年伯广施恩。重生父母差多少？再养爹娘胜几分！又且两妹告知多少事，方晓年伯机谋费尽心。此恩此德如何报？犬马来生报得清！更恨巧莲何太毒，起此风波害我身！不知我母如何苦，倘有差池是怎生！

维明道：这一段事，尽已知之，不消提及了。我知杜起孝素常属意于你，前日诗章，未必无心而作，然不过写其思慕之情；谁料令尊竟认为实事，屈杀侄女。我因苦劝他不转，只得略施小计，救小姐到来。

吾与令尊为密友，父执如同叔伯能，闺中姊妹堪为伴，安心且住在寒门。冷过一年并半载，我当撮合这良姻，令尊也不便来争执，事到临期再说明。小姐听了如此语，心中感戴实非轻，大恩大德难补报，只是心中难撇一桩情。侄女在此虽安乐，不知母住家中是怎生？如何暗暗通一信，寄到家中安母心。维明听了回言

•466

道：这却看来难理论！有谁心腹堪寄信，平时内眷不通行；若差女使尊府去，令尊必定起疑心！被他察出其情事，必来要你转回程。虽然不致重致死，怎肯婚姻许杜门？岂非枉费我心一片。静英闻语不开声，二爷便乃开言问：令尊前日这般行，

A

贤侄女有两位令弟，难道也不劝劝？想必也是妒嫉之心，愿你速死的了！小姐道：两弟为人，甚是忠厚，却不像其母。每见父亲偏向，甚是不平。不过因他的先生不好，不教两弟读书，专引他去花街柳巷顽耍，因此引诱坏了。前日之事，若在家中，必不至如此。永正道：昨日小弟曾见两兄，说起贤姊之事，他也十分怨恨年伯狠心。弟问伯母，却安然无恙。道只因杜夫人差人解功，说小姐尸首无踪，或者有人救得，因此伯母少减哀情，指望后来有个缺月重圆的日子。且两兄又加意殷勤，还有姊姊两个尊婢，朝夕在房，不离左右，

算来却也安无事，姊姊何须心不宁！小姐听了方晓得，果然如是可安心。自此静英左府安身住，夫人看待似亲生，姊妹三人多亲密，同行同坐不离身，御史兄弟如叔伯，秉衡相见礼彬彬。早又六月来过了，七月初旬又到临，此日晚坐中堂上，数人闲聚共谈论。庭中茉莉香扑鼻，三位千金阶下行，各折香花簪云鬟，仪贞取奉母亲身，德贞亦折花来到，维明便叫我儿身：与我素馨三四朵，德贞忙奉到来临。

只见他扇上系着一个玉坠，却是个花篮式样，有底有盖，细巧玲珑，可入香花数朵。德贞见了心中爱，把玩连称玉坠精。御史识得娇儿意，解下篮儿语德贞：莫非我儿身爱此，便将奉送若何能？德贞小姐多欢喜，忙来接过玉篮珍。仪贞、静英都观看，尽说篮儿果是精



又看那扇上画着一枝虞美人，绰约多致。公子笑道：大妹此花甚堪吟咏，我与你各题一首如何？

小姐笑而称使得，命取文房四宝珍。侍儿答应忙奉上，秉衡先写扇头文。题了绝句诗一首，维明取过看分明。

诗曰：

香消楚帐散春风，芳草犹沾血泪红。

原上年年呈舞态，可怜无复对重瞳

御史看了微微笑：此诗做得甚清新！花比虞姬悲往事，感慨凄凉作意深。言罢付与仪贞手：我儿题咏用心情，若还不及兄之作，带累先生坏了名！小姐笑而来接过，拈毫挥洒立时成，先送父亲人一个，维明观看那诗文。

诗曰：

夜半兵离霸业空，魂依芳草化愁红。枝枝带泪摇明月，肠断春风忆楚宫。

御史看了微笑道：终逊其兄一二分。付与永正人一个，夫人等众尽观明。静英小姐称赞道：贤妹才华实过人！曾言年伯亲教学，所以文章似海深。仪贞笑道：承谬赞，真个献丑涂鸦笑杀人！夫入便问黄小姐：侄女才华必定深，请教妙笔题一首，与妹儿看看益才情。黄家小姐笑说道：侄女如何能作文？未曾上学攻书史，谁人指点半毫分。今得粗粗识几字，算来亏了母亲身。今逢大妹真有幸，愿投门下拜先生！仪贞笑道：休折我，妹有何才可教人？言论一回排夜膳，各皆入坐用完成。三位小姐来告退，回转香闺秀阁门。维明说与夫人道：可笑孩儿两个人，自从有了黄小姐，品字相连再不分，堂前无意承欢笑，只思躲入内闺门。夫人听了便笑道：自然前去论诗文，若说妮子人两个，每常思想孝贞身；只怪小妹承继出，如今有了静英临，看她两个多欢喜，



意合情投十二分。维明笑道：今如此，日后分离是怎生？慢言堂上双亲话，且表闺中三个人。静英请教仪贞女，讲谈诗法细分明。黄家小姐心灵慧，默识心通尽晓闻，琴棋箫管都传授，静英聪慧颇都能。更又托了左公子，时常打听自家门，访知慈母身无恙，小姐安然无挂心。看看七月来过了，八月中秋天气清，正值十三这一日，早间御史在书厅，来了二爷人一个，秉衡安候也来临。三位千金齐走到，致德开言笑说因：敬贞、顺员人两个，闻救黄家小姐身，每每思量来一会，只因三妹病纏身。欲要与她同来到，因而耽搁到如今。

维明道：三个侄女，久不过来了，后日中秋，务必同来顽要，但是秀贞，却为何故，自春至秋，只是多病？

弟当用意来调护，莫因多女懈其心。致德道：我亦不晓，今年只是欠安宁，未尝不请医看视，奈何服药总无灵？维明听了无言语，暗想跷蹊定有因。于是笑问仪贞女：闻你终日做先生，贤徒学了一个月，想来必定巳能文。今朝却要来面试，切休推托这桩情。

静英笑道：侄女其实不能，仪贞道：姊姊聪明，几等万不及一。今若面试，姊姊怎肯独吟？待我抛砖引玉，姊姊不可再有推托！静英道：既如此，只得献丑。我即以思亲为题便了。仪贞道：我以窗外早桂为题。

两人拈定诗题目，不多一刻早完成。

早桂：

瑶台布种散天香，金粟丛丛压众芳。

不共海棠争巧笑，早秋独奈晓风凉。

思亲：

梦入慈帏慰别离，不堪重对诉凄其？



数声残漏惊魂查，枕衅新痕续旧啼。

众人尽赞黄小姐，真乃仙才天纵成！此诗全不似幼学，静英谦逊不停声。致德便叫：二侄女，你从父学数年春.如何此事终不会？且拭拈题作一文。德贞笑而无言语，维明听了笑言云：这等学生真可愧！只堪打杀有何论？我今不认为弟子，再休提起这桩情。谈笑一回齐出外，三位佳人入内行。夫人在内忙碌碌，支分节礼各家行，用罢早膳都散去，各攻所事且休论。一切闲言收拾起，传中正事要分明。此回暂且来剪断，下卷之中仔细听。


第十三回 左御史训女除妖 刁乳妇欺心蔑主

左府秋凉天爽，丹桂盛开。德贞便告仪贞，想去花园游

玩。仪贞道：花园从二厅左首走去，怎奈爹爹关锁，不容我等去游。静英道：自家园亭，如何不容进去？德贞道：只因园中墙矮，恐被马上游客所窥；又经封锁多年，恐有花妖木怪，因把锁钥交母亲收管。

静英小姐微微笑：我到今经两月春，今朝说起才知道，原来有此好园亭！何不同行求伯母？暂容散步进园门。仪贞笑说：家严令，家母如何不奉行？倘被爹爹查问出，干连家母事非轻！静英听了重含笑：妹身枉自具聪明，自来瞒上休瞒下，伯母高堂远十分,年伯又经来出外,我们结伴且微行。算来却有谁知道?何消执意这般能！仪贞便说：难私去，钥匙现在母房门，怎敢取来开锁入？德贞便乃说缘因：除非向母来求出，母亲不像父亲身。静英小姐言道好：我今去讨钥匙临，便叫两妹同前去。德贞高兴便抬身，叫言姊姊同去否？玉人无语不开声，半晌开言来答道：你陪姊姊一同行，未晓母亲应允否？我身等候在房门。二人听了回身转，同移莲步到中厅。

见夫人坐在中堂，送礼人多，指点回答，自己又命亦礼吻，吩咐家人分送各家，正在冗忙之际。静英上前请求取花园钥匙，与两妹同往散步。夫人回言不便，一如仪贞之言。静英含笑婉求，夫人情不可却，只得将钥匙取出，付与静英

•471

道：贤侄女略去散步，须索早回。

静英小姐称领命,二人欢喜转房门,便促仪贞忙去玩:再迟一会日西沉！仪贞只得抬身起，四个丫鬟喜十分，一同来到花园首，开了园亭两扇门。三位佳人聊步入，满目秋光实可入！祧李枝虽无缀玉，桂花树却密攒金，凤仙石畔芳菲绝，丛菊篱边欲绽英。芙蓉朵朵秋容丽，桐叶萧萧秋气清，回塘曲水茭芦长，月榭花台草蔓生。盖因已久无人到，三位佳人叹息频。仪贞想起春间事，时时刻刻甚留心。行过绿荫频掠鬓，恐防再失宝珠珍！三人连袂欢谈笑，穿径沿篱到处行，走过曲桥湖石路，又来绣槛碧云亭，看看日色将西去，粉墙返照彩霞明。仪贞便乃开言道：日色街山天渐昏，快些回转闺房去，静英小姐故留停。

两妹难得到此，且再顽要片时；待月上了，看一回夜景

进去。

四时惟有秋蟾好，人生在世几何春！花朝月夕休辜负，莫教虚度好光阴。德贞小姐言称是：姊姊之言合我心，总然难得来到此，既来必要畅心情。

这后边有一座云中阁，高出层霄，却堪玩月。

仪贞小姐开言道：若还再上阁中行，定然至暮方回转，路径迷离怎样行？

静英道：这个何妨，只消丫鬟去取盏灯笼来便了。

玉入此际真无奈，被她强逼要同行，迤逼来到云中阁，莲瓣轻移细步行。上阁推窗来四望，倚栏远见晚霞明，纷纷宿鸟投林处，一园景色目前存。仪贞小姐心欢喜：阁中高峻果开心！吩咐凝翠丫鬟去，打点灯笼接我们。侍儿奉命来归内，三人观玩在楼门,一轮月涌青天上,皎洁光华分外明,疏星几点秋云淡,群雁高飞夜色清。仪贞不觉心开朗，唤静英姊姊听芜吟。



诗曰：

良宵何幸遇名流，便觉倾怀两意投。

斗草每输金跳脱，弹棋新赌玉搔头。

芰荷已尽都无暑，桂魄初园已半秋。三人楼上吟佳句，耳边忽听赞连声：

还拟闲庭好风月，桐荫扫径约重游。

好诗，好诗！谢庭咏雪之才，不过此也！

三人蓦地吃一吓：此地何来赞叹声？回头四顾来一看，吓得魂儿不在身！只见西首园墙外，墙头三个少年人，月光照面颜如玉，艳服飘巾簇簇新。年纪约来十八九，都向墙头露半身。看定楼中三小姐，笑容满面细观睁。三位小姐通红面，慌忙回步内中行，忙唤侍儿窗槅掩，仪贞埋怨德贞身：只该早早回房去，你身偏要阁中行！果为游客来窥见，成何体统在闺门！须当快快回房转，争奈黄昏步怎行？德贞、静英都说道：不知凝翠可来临。三人坐在楼中等，看看等了半时辰，方才闻得胡梯响，凝翠提灯来到临。三人忙便拾身起，开言齐问侍儿身：你身才自来走到，可见墙头有几人？

凝翠道：並没看见。黄小姐道：想必去了，我们快些走罢！

三位小姐忙移步，侍儿四个紧随跟，一程下了云中阁，绕径穿芳迤通行。刚刚走过湖山洞，抬起头来吃一惊！面前立定人三个，拦住阁中三个人。凝翠提灯观仔细，原来三个俊书生：一个

妃色海青衣服艳，一个柳绿衣衫簇簇新，一个白绞素服多雅淡，潇洒风流貌出群。吓坏几个闺中女，慌忙退步远离身！四个侍儿来走上，开言喝问：是何人？三个少年皆微笑，深深作揖尽躬

身。



红衣的道：小生姓陶，名荣春。绿衣的道：小生姓柳，名先春。白衣的道：小生姓梅，名魁春，都是异姓兄弟，同年十九岁。

只因偶过园境外，阁中吟咏听分明，因此远从墙外望，谁知三位女佳人！生等一见花容貌，骨化魂消意不禁，，难顾贤圣诗礼戒，越墙而过到园亭。思想小姐回房去，定然往过此间行，因而在此来恭候，伏惟莲步且消停。生等有段衷情话，诉与佳人听一听。三个书生言罢后，三位小姐尽生嗔！四个侍儿心大怒，高声喝骂：莫胡论！那方光棍来大胆，越墙胆敢进园亭！你道此间谁氏宅？御史私衙左府门。堂堂宦府千金女，何来光棍敢胡行？知机速速来退出，不然立报老爷闻！拿住了时难保命，登时处死不饶轻！三人听了丫餐话，哈哈冷笑两三声：四位姊姊休开口，慢出胡言乱骂人！你道我们谁一个？乃是花园始祖人。

不瞒你说，自建此园，便是我们地主，有什进来不得？你道是宦室千金，我们也是宦家公子。

门当户对无高下，不是低微下贱人。况且今夜前来到，并无恶意向佳人。只因爱你如花貌，愿结丝萝百岁姻，求得小姐心中肯，亲身迎接到家门。我那里春风秋月年年有，红紫芬芳岁岁·春，时鲜果品般般好，美景良辰处处新。银屏金屋多精雅，算来最可贮佳人，望求小姐来赐允，携手同归莫暂停。四人听了劈面唾，大骂：奴才了不成！怎敢这样来放肆？大家快报老爷闻t三人但只微微笑，全然不惧半毫分，齐将袍袖来一洒，挥退丫环四个人。一齐趋步前来到，走近佳人作揖深。德贞、静英忙后退，战战兢兢无理论。恼了仪贞大小姐，一盆烈火透青云！柳眉剔竖重重怒：何来光棍敢胡行？探手囊中抽宝剑，扯出霜锋冷气生，竟向三人挥剑去，正中魁春梅姓人！梅生举袖来一隔，砉然二臂落



埃尘！三人大笑回身转：这位佳入胆气深。

罢了，想必为我们未成六礼，因此不肯俯从，如今且回

去备办花烛，令夜三更来府迎娶便了。

说罢仰天齐拂袖，一声长啸满园惊，潇潇飒飒风声起，三人不见影和形！呆了姊妹人三个，吓坏丫环四个人！一齐都叫：真奇事，分明遇了怪妖精！他言还要重来到，这便如何怎理论？仪贞好不心中恨,始信爹爹教训真。总之不合前来到,我身主意欠三分；今朝惹出非常事，必须堂上禀双亲。无奈连声称快走，且转房中再理论。德贞、静英都心怕，耽惊受怕急忙行。按下小姐来出外，且言内里一桩情。夫人一日忙碌碌，晚来诸事稍闲清，只道三女归房久，为何不见到中厅？正待着入来看问，见维明父子二人临。中堂归坐开言问：往来送礼可完成？夫人回道都完毕，维明又问女儿们，每到晚来都出外，缘何今日在房门？便叫侍女飘香去，请将小姐到来临。飘香奉命忙入内，须臾复命老爷听：三位小姐都不见，锁了香闺两扇门。夫人听了称：罢了，定然还是在园亭。御史听了心惊异：如何说是在园门？谁人放入园中去？怎生此刻未回程？

夫人道：不要说起，方才下晚黄家侄女到来，说自到我家，未观园景，再三讨去钥匙。我说这略去便回，谁知她等还在园亭，岂有此理！

御史听了心中怒：好个堂前为母人1我因那所花园内，围墙通外岁年深，因此把门来锁闭，不容她等去闲行！钥匙付你来收管，如何又把与她们？此等美貌年轻女，只宜深坐在闺门，岂可园内窥花柳，春风秋月最撩人。日间尚.且不可去，况于游到夜黄昏。你今为母全不问，任从妮子乱溺行！我今若不来问起，自然等到大天明！此等所为真诧异，我心不解半毫分。多因是你桓家法，



今将施向左家门。夫人听了难开口，半晌回言说本因：

若是二女求讨钥匙，自然不与；只因黄小姐来要，是以不便推辞。维明冷笑道：原来黄小姐的情面，这般尊重。如

此说来，黄小姐要你女儿到街坊玩耍，你也不便推托了？

此言扯淡真堪笑！如何诰命做夫人？生下女儿无围教，端坐中堂管什情：与二房婶子差多少？两儿稳学秀贞身：我须不比愚兄弟，任你闺门胡乱行！两人有什差池处，莫想轻容一二分！君子爱人当以德,小人姑息怎成人?似你这等禽犊爱,终须反害两儿身。夫人听说心中恼：无知妮子累娘亲！况且仪贞人一个，说开与我不关情。她今去到花园内，你也该认二三分。黄家小姐非我养，还该埋怨姓黄人。如何但只归罪我？万般都是我当承！御史听了重言道：此情安见是仪贞？她身只为春间事，我曾开导细言论，她曾垂涕深道悔，刻铭肺腑凛然遵。未必是她来起意，想来都是静英身。还有德贞小妮子，贪图玩耍乱胡行。仪贞想必情无奈，只得追陪共一行。夫人听说微微哂：三人尚未到中厅，先替仪贞来洗净，自然无过罪他人。左公道言：伊不信，待见三人始问明。若还不是黄家女，定然责罚要施行！常言知子无如父，且休诬说女仪贞。御史便叱丫环去，速唤千金来到临！飘香奉命忙忙去，秉衡公子暗心惊：不知两妹谁晦气？但愿都推黄静英。且言使女来出外，刚到园门立定身，正逢三位娇小姐，侍儿照路出来临。飘香一见开言说：老爷太太大生嗔，速着婢身来请去，小姐须当快转程！三人又复吃一吓，仪贞小姐说缘因：非但违了严亲语，又经耽搁到黄昏，再加惹出妖精事，今朝受责自该应。静英小姐开言说：年伯从来爱妹们，料来无什严责备，不像吾家恶父亲。两妹但只推愚姐，自无大害放宽心！仪贞小姐微微哂：一家不晓一家情，姊姊而今才看见。言罢之时急急行。一齐来到



中堂上，静英自立一边存。仪贞姊妹来行上，齐启朱唇叫父亲。御史未及开言说，夫人怒责二人身：闺门女子无忌惮，此时尚且在园事！那般嘱咐归须早，全然不听半毫分。好意相容闲散步，遭遭带累做娘身！二位小姐低头立，御史开言问事因：汝等今日园中去，是谁起意要游行？德贞不敢回言答，静英默默不开声，仪贞小姐低头想：是她两个要游行，静英姊姊她为客，怎好将言说此人？若说二妹人一个，爹爹今日怒非轻！开言定要行责备，她乃年轻胆小人，必然推说黄小姐，累她抱愧不相应。交情面上行不得，我今做个罪魁人。御史重复来问道：谁人起意去园亭？小姐只得回言道：是儿不合要游行。夫人听了微微笑，维明喝跪众皆惊！玉人只得低头跪，御史开言骂畜生！她人要去犹自可，在你更觉不该应！可还记得春间事！失落珠球手帕绫。我曾与你如何说？今将弃在那方存？仪贞见问无可奈，只得回言答父亲：

孩儿糊涂，一时忘记。维明道：既如此，你这孩子，不

足以语言教训了。

便命侍儿拿戒尺，丫环怎敢不依行？德贞、静英浑呆了，秉衡公子甚惊心！夫人不好开言劝，公子前来劝父亲：虽然大妹违前训，算来也是偶然情，伏望爹爹来息怒，今朝恕了妹儿身。静英只得前来禀：实因侄女要游行，不关大妹分毫事，伏求年伯恕她身。维明便道：贤侄女，她今自认这桩情，你身何必来招揽，况她一口满担承，自然甘责心无怨！何须你等说人情？速当退后休多口。言罢之时便起身。仪贞小姐惊呆了，只得开言告父亲：孩儿怎敢忘前语，刻铭肺腑谨存心；不过偶然忘记了，提起之时记得明。父亲今日来加罪，仪贞受责尽该应。御史听了她言语，恁般巧饰更堪嗔！

汝可知我所深怒者，乃起意游园之人；汝既自认，必须



治以家法也！

小姐听了难回答，低头无语自评论：游园非我来起意，实是她们两个人；他心怪我来自认，既认如何诿别人？玉人思想无可奈，腮边不觉泪珠倾。静英见了心难忍，只得前来告禀云：今朝大妹真枉屈！实因侄女不该应。她原不要园亭去，侄女催她共出门，今朝此罪该奴领，怎教大妹代受刑？御史道言：何关你，一人之罪一人承。不消侄女来引过，畜生认罪自甘刑！我今怎肯轻饶恕？想其情理最堪嗔。静英见说真无奈，德贞兄妹跪求情。维明不听将加责，仪贞泣告父亲身：儿巳一时来自认，势难今日再推人；惟求父亲来免怒，从今誓不到园亭！玉人言罢双流泪，左公听了此言情：她终不说黄小姐，您肯将她责罚轻？虽然塞了夫人口，苦了娇娃柔弱人。左思右想难下手，只得开言说事因：本应把你来重责，念汝同胞义气深！且将此罪权留记，叱起仪贞一个人。静英小姐忙前去，膝前扶起左仪贞，背立椅旁身不动，静英退向半边存。御史命坐黄小姐，夫人便问德贞身：今日园中玩耍去，你身可也要同行？德贞默默无言语，维明冷笑说缘因：尽是仪贞包揽去，何必多余再问人？德贞之责权记下，有朝再犯并

施刑。静英小姐多惭愧，喑暗心中想此情：看他平日多慈善，爱她两个掌中珍，谁知有过来翻面，一般贵罚不容情！此事皆我来招惹，将何以谢妹仪贞？又况园中来遇怪，怎敢将情告此入？他言今夜三更到，好不教人怕十分！悔而再悔无方法，此事看来孰理论？佳人默默低头坐，早将晚膳到中厅。侍女上前调桌椅，夫人体贴女儿心，吩咐传言厨下去，另将一桌绣房门。吩咐孩儿都去罢，陪他姊妹内中行，三人听说回身转，上前告退欲行程。御史喝住大小姐，仪贞不得内中行！玉人听了真无奈，退立于旁泪暗倾。烦恼静英黄小姐，少逢这等狠心人！只得先行归绣户，中



堂三个坐安身。侍儿来请大小姐，仪贞烦恼不前行。夫人便把孩儿叫：爷娘责备是常情，你今何必存私怨？不来用膳恼双亲！缠明便又开言道：白家取责怨何人？春秋责备归贤者，汝非庸俗辈中人！胸藏万卷过男子，蛾眉魁首女中英！博古通今何不晓？这般不谨乱胡行！敢同小妹黄家姊，又没年高领袖人，一班小女荒园去，肆无忌惮到黄昏。违背父言全不记，免伊责备已嫌轻！玉人听了双流泪：非儿起意到园亭，只因提起花园景，此时秋色定芳芬。惹动一个黄家姊，顿然高兴要游行。孩儿也曾来力阻，两人不听半毫分，母亲又付钥匙去，无奈陪她共一行。到得花园天渐晚，劝她两个早回程，偏偏要看园中月，上阁迟留天色昏，以至爷娘知道了，三人之罪一人承。御史道言：既如此，方才我亦问分明，为何不早将言告？自家一口独担承？

仪贞道：只因黄家姊姊是客，不好说出她来，只得自认。维明笑道：这等说来，情义深重，便生死亦可替之。何况小小委曲？这般气苦，晚膳都不用了。如此看来，也是个

假义之人！若方才直说，何必隐瞒？

小姐听了无言答，维明又复叫儿身：既已说明休气恼，快来用膳莫迟停!仪贞不肯来就坐,默默低头不则声。夫人离坐亲来劝，携手呼儿说事因：我儿只为黄家姊，不知触怒你爹身。他先与我来争论，道决非是你要游行，所以把此言来问，你偏认定自家身。绝然两下言相反，自然触怒资伊身。儿今当体亲心意，不须执拗这般形！况你读书知大义，劳而不怨定知闻。近前用膳休烦恼，莫使双亲心不宁。小姐听母一番话，只得相从移步行，席前归位低头坐，侍儿左右奉金樽。秉衡举盏来相劝，双亲俱劝意殷勤。玉人只得来奉命，勉举金杯顺二亲。须臾用膳都完毕，众人收拾后边行，各人散坐香茶到，仪贞想起遇妖精：此情叫我如









何说？开言必定又生嗔。不知理怨多多话，怎好开言告父亲？左思右想言难出，见夫人去到内房门，小姐起身随母入，近前便告母亲听。

便将花园遇怪，三更后怪物将来一节，说与夫人。夫人骇异非常，十分埋怨。

汝父之言原不错，你们不听要游行。今朝惹出跷蹊事，妖精谁可抵他身？须请法师来作法，快当告与父知闻。夫人忙即来出外，便把仪贞多少论，从头说与左唯明，果然引动怪妖精，这桩事便如何好？相公须速命家人，快延高道施符水，除其妖怪始清宁！今夜到来如何好，怎保闺中三个人！维明听了便笑道：那来真有这般情，莫非妮子虚言语？可唤前来问个明。开言就把仪贞叫，佳人只得出房门。御史便问亲生女，如何园内遇妖精？此语是实还是假？你今与我再言明。仪贞只得重又告，这般如此说分明。七人同见其情事，怎敢虚言妄语论！永正听了心惊骇，左右诸人尽吃惊。御史听了微冷笑：皆因不听我言论，致令惹出如此事，算来不与我关情！母亲付你钥匙去，与她商酌怎生行，那方延请高僧道，降妖缚怪法来行。

夫人道：相公此语，真是好笑！两个是你左门之女，一个是你所救之人。妖怪要来摄取她们，怎说不干你事？维明道：我不曾放她们游玩；三人不去，如何遇妖？夫人道：你若不管便罢，妖怪做了女婿，少不得你是丈人！不独在我一人身上。小姐道：花园中耍了片刻，爹爹便要责罚。孩儿有了事，如何便推不管？

今朝不管这件事，将来怎得服人心？小姐说罢心烦恼，回身告退在屏门。侍儿秉烛归房去，维明听了不开声。夫人公子齐言道：此事今朝怎理论？



御史道：且待妖精来了，再作商量，不必纷纷议论。按下不表中堂事，且言小姐转房门。德贞静英忙接住，黄家小姐谢殷勤：皆因愚姊来多事，今朝深累妹儿身。

仪贞道：姊姊不须介意，只因父亲做我等先生，自幼到今，时常责罚惯了，何足为奇！至于小妹，本作儿子看承，所以恩威并用，一向如斯，何关姊姊之事。德贞道：不容姊姊进来，还有些什么说话？仪贞道：爹爹要强我用膳，解释此事耳。静英道：不知遇怪之事，贤妹可曾言之？

小姐道言曾说及，可笑爹爹刁顿人1佯推不管这桩事，果然不管仗何人？我等但只来安卧，妖精交与老家尊，任他怎样施为去，切莫愁怀但放心。静英小姐便笑道：令尊年伯是凡人，既是他身能法术，有何力量抵妖精？

仪贞道：法术之事，虽是不能；然而家父机谋胆量，便有妖精，也敌他不过！只是今夜有事，不便明言，改日再与姊姊细谈可耳。即令：快快收拾睡卧，关窗灭灯便了。

任她多少妖精到，不关我等半毫分。言罢起身临宝镜，卸妆笼发事完成，宽衣解带归床上，三人共展绣鸳衾。门窗格扇都关紧，将灯移入内房门：你等不可沉沉睡，静听今朝事怎生？侍儿答应齐入内，静英笑同左仪贞：方才果若来受责，此时玉体怎生疼？仪贞小姐劈面唾：你身当日屈遭刑，香肌玉质都伤损，今逢阴雨可知疼？我等不识其中味，此情须问自家身1静英小姐又笑道：幸而今日免施刑，若不哀告多苦恼，安能此际不知疼？且还累我心不忍，惜玉怜香肉也疼。

仪贞笑道：休得讨人便宜，人子触怒于亲，理合低头受责，那可蓄怨于心？静英笑道：我虽遣严父毒手，未尝皱眉，便死不肯求告。



仪贞道：你因为此，所以伤残父子情，姊姊若是能和缓，令尊岂少挽回心？德贞小姐便笑道：若言狠毒老黄身，胜过豺狼与猛虎，安能及得老家尊？姊姊怎肯哀求告，我等逢他也不能。

仪贞便笑道：如何对了姊姊，就骂起黄年伯来？你真个忘形了！静英道：休说老黄，便唤老牛，不于我事！

仪贞笑道：休如此，姊姊焉存这样心！此身到底从他出，天性之恩莫断根。

当时仪贞婉劝静英，静英重将被逼投河诉说：今左年伯虽则家法森严，见妹妹不用晚膳，便加意爱怜；我父天性全无！岂可同年而语。仪贞、德贞亦皆嗟叹。

三人正在私谈论，忽闻门外覆声临。姊妹心中吃一吓，莫非来了那妖精？大家侧耳无言语，只听得使女声音唤一声：

小姐们睡没有？德贞道：没有睡。使女道：老爷说请三位小姐闭门安睡。静英感叹连声，仪贞答应晓得。使女进复维明，维明答道：这妮子甚为可恶！竟自安眠，将此事栽我身上。

开言便对夫人道：你且回房安睡身。夫人听了惊疑道：相公何法治妖精？维明道言：休要管，又叫公子也回程。永正便乃开言道：儿当随侍父亲身。维明听了称：不必，你乃书生懦弱人。公子只得回身转，左公独自到书厅，取了双股纯钩剑，悬挂腰间便出门。吩咐众人都去睡，自家独往后边行，来到小姐房门外，听时寂寂没声音。维明不复来呼唤，步下瑶阶望月明，一轮明月将西坠，静听谯楼点二更，不知此事真和假，且到三更始晓闻。维明佇立来思想，房中女子太安心，独累乃尊人一个，今宵在此守长更！看看等了多时候，漏滴铜壶二鼓深，银汉微明桐叶澹，冷风远度桂花馨。那来有什妖精怪？半夜全然未到临。



御史正独立徘徊，忽听空中声响，有如风雨骤来！月暗星迷，三个人从空落地，将前忽后，错立庭中，巾服灿然，丰姿潇洒。维明忙问什人？三人答称：花园三主。维明道：既是园主，何以半夜来到内堂？

三人听了微微笑：左公今且听分明，小生等在花园内，云中阁上见佳人，访问知是公令女，一般三位貌娉婷。生等慕她倾国貌，愿结丝萝百岁姻，因此备成花烛礼，今宵迎娶结成亲。望求让路行方便，明日再来拜丈人1御史听了微微笑，开言便问那三人：

你们花烛在何处？何等出身？何名何姓？便可说明。三人笑道：花烛备在家中，生等名姓，即梅魁春、陶荣春、柳先春便是。异姓兄弟，同年十九。维明道：原来如此，你等既要三位美人，可近前一相。

三人听了微微笑，争先移步近前临，果然容貌多丰秀，定是园中花木精！维明忽掣腰间剑，两道寒光左右分！慌了花精三俊少，一齐举袖起相迎，三条臂膊迎锋断，一齐落在地埃尘。哈哈大笑腾身起：此公宝剑好惊人！一声长啸飞空去，满院潇潇风雨鸣。维明方把纱窗扣，仪贞连叫两三声，三人都未曾合眼，庭中之语听分明。闻爹相唤忙声应，维明便问我儿身：妖精言语曾听否？小姐回言说事因：

言语虽听得不真，但闻鸣啸之声，想必去了。维明遂命取灯烛。瑶钗等四人，即起身点烛出外，照见天井中三段树枝，犹带绿叶，看出是桃柳梅三枝。维明笑道：果是三株妖木，可以按迹追寻也。

恐防三怪重来到，不敢回房安歇身，便命侍儿移坐出，长廊独坐候天明。三更前过交四鼓，夜冷风寒秋气深，月沉沧海明星

·483-

暗，五鼓金鸡到处鸣。谯楼滴尽莲花漏，东方发白大天明，左公方始抬身出，一程回转上房门。夫人一夜心疑虑，未曾合眼到天明，见他来转心才放，忙问妖精事怎生？维明便与从头说，便到园中去找寻。

带了家将，各携斧锹到园，内中桃、梅、柳三种树甚多，无新断枝条。直到园后西首墙边，有桃、梅、柳三株，根粗干实，年代久长，枝叶茂盛，风前摇荡。

数人向前从头看，每棵小于有刀痕，惟有梅枝伤两处，尽如新断一般形。维明见了微微笑：此即书生三个人。便叫家将忙动手，刨掘其根莫暂停。众人奉命齐来到，各把锹锄短斧擎，锄开泥土声呼吸，斧断根桩鲜血淋！霎时倒了三棵树，御史开言命众人：就此园中空地上，驾火焚烧作怪精，化为灰烬妖方绝，免留后患害他人！可怜百载精灵怪，遇了天星一旦倾！将灰酒入河池内，御史方才回转身，并与家将同出外，锁了花园两扇门。忙忙梳洗更冠带，自行办事到衙门；已牌时分方回转，几人安候到中厅。备言昨夜妖精事，用其早膳莫谈论。一旦无词休细说，次日中秋佳节辰，接到二房两小姐，秀贞推病不来行。诸位小姐来相聚，宛似同胞一母生。欢然过了中秋节，大房留住两千金，五位小姐同房住，各皆问起秀贞身。敬贞姊妹来告诉：恃娇装病在家门，纵婢红云无管束，总因护短在娘亲！三人听了都叹息：这般情性若何能！

两位小姐，在大房住过八月，至九月初旬，方才回去，按下不提。

左家之事权收起，单言国泰郑皇亲，权柄比前一般样，密令奸党做公卿，心中蓄意谋不轨，欲改家为国占乾坤。结盟从哲连首尾，只忌朝中几个人，搜寻衅隙无寻处，时常算计用谋深。正



值君王多疾病，东宫储位欠英明，竟思王莽乘乾事，要学曹瞒算国臣。只忌廷尉王华伯、左都御史左维明、礼部尚书赵圣治、翰林学士杜宏仁，还有个掌院御史黄持正，并同左二六人身，志同道合为朋党，时常察访我奸情。

正是：欲成大事，必除正人：今日时势，必先打发六人方好下手；但现在夫人病故，虽去妒妻，可以娶妾；而佳丽未得，颇觉阙位中宫。当年爱仆李守才，最能知心识意，只因梃击一案，害于老左之手。如今新点堂官丁九，也还不让守才，此事即交他办去便了。国泰遂将银一千两，付丁九购觅美女，按下不提。

早已九月来过了，十月初冬应小春。不说别人并别事，词中单表秀贞身，一自春间寒病后，时痊时发闷沉沉。暗被红云来顶冒，秀贞不晓半毫分！镇日娇痴贪睡卧，懒到中堂侯二亲。红云别有稀奇事，思想酸甜孕在身！暗谋刁氏求方法，也向翁胡算脱身。刁氏夫妻均得贿，这便如何怎理论？

若要红云之事不破，必须陪嫁秀贞，只得打发翁胡，悄去周家，依前假冒，说与帝臣道：你害我家三小姐，弄出这等事来，如何是了？你须早早遗媒说合，迎娶过门，便是现时十分着急，料想姻事难成！且先堕胎去累要紧。

急购打胎灵妙药，付与翁胡带转程，红云服下全无用，腹中不动半毫分！两人暗里相埋怨，叫天不应地无灵。强到秀贞前服侍，推言鼓胀不安宁，大腹皮汤无效验，看来湿气久浸淫。秀贞孩子无知觉，那识其中暗味情，嬉笑转言：如孕妇，几时嫁了丈夫身！接木移花多变幻，僵桃代李任胡行。红云玷辱贞名姓，屈杀闺中左秀贞！只判眼前与背后，果然知面不知心。红云孽孕看看大，再使翁胡催帝臣，方药服了全无验，腹中胎蒂越生根。



红云只将两幅紧紧束肚，权且避人，恐怡跟随秀贞出房，亦将秀贞哄在房内。因此维明来到，亦每不见秀贞请安，心中十分疑惑。致德无心，意想不到；周夫人亦因绣鞋一事，隐隐疑心。合家大小上下，暗中议论纷纭。便敬、顺二贞，亦信秀贞与帝臣私下相订，谁识红云奸婢如此欺心！这日正是十月十三，致德到周家会话，却值周商出外。致德便进书房，欲留书札。致德将到书房，听得小姐二字，悄悄窥探。见帝臣一人独坐，拿一枝玉钗，低头叹气道：咳！三小姐，三小姐！

我自春间分别你，眼思梦想到如今。我又不敢来探望，见钗如见女千金。姑夫不把婚来许，应该今日负龟名！致德心中疑惑甚，轻轻移步进书厅。

帝臣低头不觉，致德走近，劈手一把，将玉钗抢在手中1帝臣抬头骇绝，慌忙立起。致德问：这香奁之物，你从何处得来？帝臣战战兢兢答道：此物乃小侄家藏的。致德道：且借我去看个样儿。说罢，回头就走。帝臣阻挡不得。

见他拿了钗儿去，一呆呆了半时辰。

连连顿足道：罢了，罢了！破了，破了1叫大青钱快备马来，随我到迎春院，或桃花院躲避一时，再作道理。

不表帝臣忙躲出，且言致德转回程，一直来到中堂上，周氏抬头吃一惊：相公今日因何事？怒容满面事非轻！但见二爷归坐位，喝令丫环左右人：着三位小姐齐来到。侍儿答应后边行。夫人甚是心疑惑，莫非破了那桩情？少时三位小姐出，上前来见父亲身。

致德问道：春间我曾与你们每人一枝玉龙钗，都在么？三人一听都吃吓！敬贞两个便言云：儿等玉钗都在此。鬓边



拔取献严尊。

致德接来一看，依旧还了二人，因问秀贞道；你的玉钗何在？

呆了秀贞三小姐，满面通红强对云：

孩儿今日忘记，不曾带得来，还在妆匣之中。致德道：快去取来！此时秀贞全不料红云偷赠帝臣，只道留于妆匣。夫人却疑秀贞暗里赠与帝臣，便道：相公既与了女儿，她今

日忘记插带便罢了，定要取出来做什么？致德冷笑道：我要玉钗一看，碍她何事？你却这等慌张！

夫人听说无言语，秀贞速即转房门，倾奁倒匣搜寻处，刁氏、红云忙十分。秀贞懊恼来叱骂：你等全然不用心！两姊鬓边俱插带，老爷查问在中厅。我身偏把龙钗失，叫我何颜见二亲？爷娘与我多簪饰，件件精工嵌宝珍，姊妹行中曾妒忌，自家房内失难寻，此后二亲宁再与？人人称我败家精！秀贞那晓爹心事，只有红云暗吃惊！

秀贞含羞出外，来告致德道：玉钗也不知藏在何处？儿也一时忘了。致德见秀贞羞渐满面，益发深信不疑，便微哂道：一刻之间，两般言语。不用说了，今日我到与你寻了一根玉钗在此！

言罢袖中来取出，一声掷下地埃尘！玉龙钗子成三段，拍案重重大怒声。喝令：贱人来跪下！娘儿两个失三魂。秀贞小姐浑身抖，两泪如珠跪在尘，心中不懂分毫事，小事如何大恼生？二爷指定亲生女：好个千金小姐身！

你这贱人，做得好事！你怎敢与周帝臣私通苟合，把这玉钗赠他？快与我从实说来！若有半句虚言，家法伺候！秀贞大哭呼：冤枉1那识伊谁周帝臣？要剐要刑俱使得，诬



人名节好伤心！请爹指出真凭据，我拼不要命残生。登时哭倒尘埃地，闷绝难苏不转声。致德见了心大怒，曳翻交椅便抬身，壁悬铁简来抢去，一把青丝手内擎1此时不顾亲生女，怒气填胸火上喷！简中脑边鲜血涌，周氏夫人刀刺心，不顾性命来赶上，双关抱住秀贞身。放声大哭来遮护，口内娇儿不绝声。二爷越发冲天怒，大喝：妖娆狗贱人！劈开周氏只一搡！一交直撞到屏门。敬、顺二贞齐劝阻，堂中闹得震天声！惊动合家男共女，人人个个战兢兢。尽言：小姐含冤枉，且须细究此中情。致德粗暴谁拦阻？铁简抡来手不停！遍体损伤多血渍，屈天屈地秀贞身。三春骤雨花容瘁，六月飞霜怨气深，虎毒食儿犹不忍，鸮残啄母太非情！王子剖心悲抑塞，哪叱剔骨恨分明！未区皂白先摧折，不辨真讹下绝情。欲识秀贞含怨气，十字诗篇最可听。

左秀贞，负奇冤，立时惨死；有神明，来接引，去到天庭。九重上，绛霞宫，玉妃帘卷；召秀贞，来阶下，自拭啼痕。汝本是，侍香台，传言玉女；为聪明，多戏谑，污灭仙真！笑刘、阮，议桓、裴，讥人宅眷；说嫦娥，谈牛女，讦遍私情。因此上，谪凡尘，辱名败节；又相逢，左致德，是汝仇人。左致德，是星官，责伊轻薄；汝当初，嫌规劝，狎侮老成。说星官，非父行，那来严训？若降生，游尘世，必败闰门！口孽重，夙嫌深，今为父女；因玉钗，疑私约，那顾亲生？那红云，本妖狐，幕卿容貌；她不该，为点化，窃尔仙形。今世里，假为真，盗伊名姓；向书房，成密约，玷汝清声。若不是，左腕间，桃花斑痣；要传流，青史上，遗奥千秋！红云女，劫未完，应归郑氏；救专诸，扶聂政，伴左仪贞。汝省得，恶姻缘，登时梦觉；洗前愆，归班位，再读仙经。也劝汝，忘父仇，贞邪自辨；那其间，须顾恤，莫



悖天伦！左秀贞，泪双流，浑身汗泱；却不知，尸解事，重列仙真。告妃主，听纶音，方知夙过；可怜奴，遗铁简，遍体伤痕。奴若是，到人间，定将仇报；戕帝臣，诛贱婢，不怨严亲。玉妃说：尽可怜，听卿所奏；赐琼浆，斟翠碗，洗汝伤痕。秀贞女，谢仙恩，盈盈上殿；换花冠，摇玉珮，体快身轻。金案旁，再谕卿，红尘无恋；顷刻间，烟尘起，再整乾坤。汝一门，俱殉忠，死丧离乱；汝及今，归班位，莫羡家人。命秀贞，近前来，翻开图册；教伊看，将来事，历历心惊！这番事，近神奇，后文方表；再回言，左致德，嗔怒非轻！

二爷昏晕来归座，一口鲜红往外喷1登时椅上来厥去，敬贞姊妹失三魂！慌忙来把爹爹叫，苏醒连连不住声。叫了半日方才醒，拍案连连响震厅：贱人做出如斯事，玷辱家声了不成！若还要想残生命，除非认母再投生。大骂周氏：真淫妇，亲生这样小淫根！每每纵容全不管，又复招留贱畜生：女儿做出真丑事，你有何颜再做人？我已杀了不肖女，便休你去转家门！左门世代多清肃，今朝因你堕家声。罢了，罢了，真罢了1实实无颜再做人！我一堂堂男子汉，此生断送妇人身！二爷骂得无休歇，夫人不敢出言论。正然在内闹不了，只见家人左茂临：朝廷有旨传宣议，各官俱已到衙门，传请二爷须速去，不可迟延片刻停！致德听了

方住口，当时即便起抬身，慌忙更换冠和带，吩咐家人左茂临：

与我速买盛尸木，晚间立送二厅门。说罢一声匆遽出，从人随侍到衙门。周氏一见他去了，放声哭倒在中厅！便把秀贞双手抱，此事今朝怎理论？秀贞倒地无声息，可怜四体尚柔温。

夫人此时不辨秀贞死生，只怕致德回来活钉。因想此事全系帝臣之过，不如赶紧将秀贞送往周家将息。随唤一辆车



到，命翁胡、刁氏、红云三人，飞即扶秀贞上车，一遥送往周府，待秀贞养好，致德气平，再来接转。当时翁胡、刁氏、红云，遂即扶秀贞登车而去。

单言致德公事毕，一—程回到自家门，就命抬棺传左茂，左茂回言尚未曾。致德怒喝：何迟误？即今速去莫留停！说罢匆匆归内去，单单不见秀贞身。致德开言来喝问：贱人却在那方存？众人不敢回言答，夫人只得诉缘因：

夫人便道：秀贞有口难分，恐老爷动气，救解不来；我已遣奶娘夫妇丫环，权送我家将息。等查明此事，再去唤回。二爷一听心中怒：贱人还敢乱胡行！就把夫人只一掌，一交跌倒地埃尘！慌了众人忙掖起，致德心头似火焚。

难道躲出就罢了，我偏来立刻叫她回来！

夫人正要开言说，回头已往外边行！连连顿足称：罢了，不知哥嫂如何回答论。单说致德来出外，登时上马疾行程，两个家人跟马去，立时赶到姓周门。家人忙报周通政，出来迎接坐分宾，致德就从头至尾谈一遍：现今不肖在尊门，快快叫他来出外！周商听毕大惊心！不想畜生行此事，小弟全然不晓闻！喝令书童来唤出，书童回答老爷身：公子不晓何方去？至今还未转家门。

周通政道：岂有此理！等畜生回来，我立送至府上，随妹文如何处治便了。但三甥女並不曾来。致德道：是令妹说打发翁胡夫妇並丫环送来的，兄不必瞒，速唤出交我带去。周公道：怪事，怪事！若外甥女果然到此，何必瞒你？便与你说了，不将人与你带去也可。她实在並不曾来，你如不信，请进去搜一搜便了。

致德心中无理会，看来不像在他门，只得起身来别去，再到



家中问贱人。一程回到中堂上，开言喝问姓周人：你把秀贞何处送？现今不在你兄门！夫人听说称：奇怪！刚才送去我家门，如何说道无人去？此事跷蹊了不成！致德微微来冷笑：贱人做得好奇文！秀贞落了谁人手？快快今朝还我人！二爷口说虽如此，心中着急火烧焚，出来忙着家人去，分头四面快追寻。夫人不觉号啕哭，儿地儿天不绝声；两位小姐多焦急，定被翁胡拐秀贞1致德捶胸并顿足，越思越想怒冲心；刁氏夫妻何处去？祸胎带去一红云！要将劣仆来伸气，一党全逃不见形！好个周氏贱人无见识，始终被你闹纷纭，人亡事破无收束，这便如何是怎生？且去求兄施一法，难防见面责非轻。维明是日公衙转，晚间正在内书厅，却好左茂来禀见：二房一事报新闻。怎样长来怎样短，怎生大闹在中厅，怎生处死三小姐，怎生遣送到周门，怎生刁氏同逃拐，连婢红云无处寻！左茂说完一席话，呆了西台御史臣！便问左茂：言真否？果然竟有这般情！左茂道言，焉敢假，那有虚言尽是真。气坏左公人一个，顿足连连叹恨声：致德蠢才真可杀！如何闹出这般情？喝骂奴才人一众：早何不报我知闻？直到此时方禀说：左茂回言告主人：只为二夫人嘱咐，不容泄漏老爷闻。维明听了银牙挫：此是吾家大罪人！喝令左茂抽身起，便入中堂内室行，从头一一言其事，谁知做出这般情！岂非左氏门楣倒，辱祖羞宗出丑名！夫人听了心惊骇，果然做出这般情！还加如此来胡闹，二叔如何这样行？秀贞不见如何处，定被刁奴拐去身。御史坐在交椅上，气得无言似哑人，默默思量无法处。侍儿通报二爷临，众人见了齐立起。维明坐定不抬身，挺身在椅如不见，二爷便叫大兄身：兄弟有件疑难事，特来告与长兄闻，看兄为什多恼怒？莫非早已得知闻。御史听了全不睬，夫人便乃问缘因：二叔到来因什事？乞道其详说个明。二爷便道：休提起，活活今朝气死人！



我与嫂嫂分明说，言讫之时坐定身。就把秀贞不肖事，数尾从头

细说明。不知兄长因何故？全然不理半毫分！夫人未及回言答，左公冷笑两三声：

依你说来，这件事极停当了，有什疑难？你奸情审明了，秀贞不见了，红云同逃了，丑名传开了！无一事不妥！还与我说些什么？

众人听了都失笑，致德心中吃一惊！兄何出此跷蹊语？弟心不解半毫分。贱人破坏门风事，难道不该如此行？维明听了心大怒：你今犹出这般声！今朝败坏门风事，算来都是你当承！罪魁祸首都是你，亏你何颜诿别人？

致德道：我自己不曾败坏门风，兄长这些责备，何处说起？维明怒道：你生出这种女儿，闺门不谨。这败坏门风之罪，你不认谁认？

可记去年一节事，两个书房暗订盟，我曾何等来告戒，杜渐防微要小心！谁知你却全不懂，反留贼子在家门，虽然弟妇来留住，汝为家长管何情？我因窥破其情事，特地前来接秀贞；你反以我为多事，任她推病不行程。一朝做出稀奇事，除你谁担此丑12

罢了，已往不咎，且放一边！即据眼前，更为诧异！那有个闺门私订，毫不知闻，直待见了周帝臣玉钗，听了贼口采供，方才晓得？既晓得了，又不含忍，只一味暴戾恣睢，惊天动地。我且问你：此等事还是有碍自己家声呢，还是谁人告你案下呢？闻你一到家中，便升堂高坐，唤秀贞诘问；秀贞刚强不屈，别无实供，内中亦恐冤枉不明，须逐一搜根质对。你便立挥铁简，了其残生！如今倒愿秀贞真果不端，被你打死，也还过意得去；若玉钗之赠，另有传递之人，则



秀贞情罪冤枉，无端受诬，惧祸潜逃，致遭拐骗。倘若流于娼贱，变为仆妾，左门数十代祖先辱没，俱各饮恨九泉1此辱此气如何了？决尽西江洗不清！一天大罪都归你，活钉装棺该你承1维明说罢一席话，致德羞惭二十分。默默半晌开言道：兄今责备尽该应，但是伤心难按捺，教我如何耐此情？

维明道；别事不可捺；惟此等事，动不得一毫声色！便做风影疑似之情，也只可暗中查访。果然秀贞私订赠钗，何法不可处死，必欲活钉入棺，一味彰明较著，以至家丑外扬？且把红云弄得无影无形，连刁氏、红云一同窜逸，却叫我怎生收束？你平日有事，必告于我，今反绝不相闻！

只在家中来大闹，全然不与我知闻；若还早早来商我，那能弄出这般情？直到此时才告诉，贼出关门管什情！致德道言：休说了，只今追悔已无门，恨我不告兄知晓，自家闹得乱纷纷。拿了贼子钗儿转，就该来说与兄闻，处死妮子真完帐，果然不合显彰明。如今事已如齑粉，怎生收束怎区分？正在说时人报道：外有家人禀事因。维明便着来唤进，齐上回廊回主人：奉命追寻三小姐，四路挨查不见形，只得又向周家问，尽言实未到他门。查问车行都不晓，不知拐向那方存？致德听了双眉皱，叱退家人说事因：大兄这便如何处？维明当下便言云：

並无别法，且等我明日到刑部传督捕司，只说逃去家奴四名，出几角广捕文书通缉。料此奴现去不远，只消拿得翁胡、刁氏、红云，便知秀贞下落矣！

言罢之时长叹息：家门不幸这般能！少刻夜膳来排上，维明留住二爷身：事已如此无可奈，弟今且不用焦心，用了晚膳消停坐。夫人也劝说缘因；二叔不必心头恼，访寻下落自知闻。当下几人齐人坐，尽来相劝二爷身。仪贞小姐开言道：春间两妹到来



临，夜来曾说红云婢，引诱闺房了不成！都为三妹担心久，众人恍惚到如今。谁知今日来败露，却被奸奴拐去身！三人说罢容悽惨，德贞嗟叹暗伤心。维明便乃开言道：一自园中住帝臣，秀贞侄女常推病，总来避我不相亲。我心久已生疑虑，唯以明言问此情。致德听了回言道：家中那个不知情？大都单只瞒了我。永正开言说事因，事未破来谁敢说？但那翁胡夫妇身，叔父应该早赶出，不当留用在家门。观其形像多奸狡，不是驯良可用人：致德言道：吾亦晓，因系周家赠嫁人，婶母倚彼为心腹，怎肯将他逐出门？御史听了微微哂；此言放屁乱谈论！夫人岂可留心腹？何事应该私遣行，丈夫作主妻难管，你偏间内乱纷纷！二爷听说无言答，大家谈说半时辰。用罢晚膳齐离坐，二爷告别出中厅。维明父子来送出，一程回转自家门；夫人房内还悲痛，致德心中悔不胜，便向书房来卧歇，十分怨恨自家身。

次日，左御史早间理事毕，传到督捕司，出广捕文书，通缉刁奴；又遣家人等前往，一同缉捕。且说翁胡夫妻三人，

载秀贞出了左府，于路换车。见秀贞已死，恐送往周宅，自

己于连。即买棺盛殓，抬出乱葬坟头，凭左府挨家查访，那有下落，按下不提。却因红云酷肖秀贞，顶名可得重价！大家商议，红云只得依从。刁氏又叮嘱红云：卖到宦家，须装身份，日后偏房之位，亦可倚托左氏门楣。红云一一依允。翁胡闻得皇亲府，要买花容月貌人，丁九家中离不远，红云可顶秀贞名：卖她几百花银子，夫妻逃往别州城，做其财主多安乐，何须再进左家门！迟恐维明来捕捉，立时车户唤来临，草草梳妆修饰好，竟到堂官丁九门。

翁胡先走一步，寻着丁九，备说其详。丁九拍手大笑道：若说是左维明的侄女，不要说容颜标致，就是奇丑不9494·

堪，我家国舅老爷，也是要的。翁胡问缘因，丁九道：两边有仇，今将他侄女做小，先讨便宜，岂不畅快！便问多少身价？翁胡道：白银一千，一厘不少！丁九道：就八折罢了。你且去领进人来，和你去兑银子。翁胡即到车前，暗暗知会红云。红云一一答应。将车子推进二厅，只见刁氏下车，对红云道：小姐，这是我妹子家中。我与她疏阔多年，今日难得到此，顺便进来看她一看，小姐若不嫌弃，也下来坐一坐再走。红云道：我这般模栏，不出来罢。刁氏道：这个何妨！你是我乳领的小姐，就与儿女一般，料不慢你。

红公便把车来下，刁氏挽扶往内行，弯弯曲曲来走进，抬头看见一房门。

道：小姐，这里是客坐了。你且少坐，待我去叫妹子出来。

刁氏说罢回身转，红云椅上坐安身，几个丫环门外望，交头接耳密谈论。红云心下多疑惑，外边走进一人身！

身穿棕色道袍，头戴圆翅纱帽，面白微须，身长六尺。跨进房中，对了红云就是深深一揖！红云见了，只道便是主人，便装出小姐身分，问道：你是何人？我家乳母到那里去了？那人见问，微微冷笑道：我乃郑府堂官丁九爷的便是。左小姐，你休推不知。你的事，我已尽知其细。你今到此，我便与你说明。

为我皇亲郑国舅，要买花容月貌人，充选后庭姬妾位，托九爷在外觅佳人。今你奶公来作主，受我八百雪花银，却将小姐来卖了，夫妻逃往别州城。你今休想周家去，此身已属郑皇亲。昔日私情我已晓，现已怀孕未轻身！且在我家来奉养，待你临盆满月辰，那时送进皇亲府，包你富贵荣华享一生。强如嫁彼周家

子，花朝月夕过光阴，到老终身无出息，争能诰命做夫人。

你若不信，有翁胡夫妇亲笔文书一张，待我念与你听。就从袖中摸出一纸文契，朗念道：

立契卖人翁胡、刁氏，今愿将吏部考工司员外左维政亲女一名左秀贞，卖与郑府。此女系身夫妇自幼抱领乳育，今年一十五岁。因其不端，伊父将置死地；身夫妇救出，近因手头贫乏，将女卖身，两愿非逼。当日议定身价银一千，实兑八百两整。自卖之后，为婢为妾，一听主命。疾病夭殇，各白天数！恐后无凭，立此卖身文契为照。亲笔无中。

红云听罢难回答，假作心慌痛十分，登时乱顿金莲足，号啕大哭骂连声：奸奴焉敢行大胆，欺心拐卖主人身1罢了，罢了，真罢了1王法全无了不成！开言就对堂官说：好生送我转回程，伯父现为都御史，仍兼刑部大堂尊，诛奸锄佞人人惧，君王信任并非轻。你若不送奴回去，被他知道罪非轻！就到通政周家去，一样相酬身价银。宁可送我回家转，还你花银八百金。丁九听了微微笑：左家小姐莫痴心！既已将银来买下，岂得将来退转程？若言你伯人一个，皇亲怎得怕他身？当年失错遭他手，如今复召做皇亲，威权更比从前盛，区区御史有何能！况且今朝来买你，怎能泄漏与他闻？劝你休想回家去，来时有路去无门！红云道说言：如此，当真不放我回程，拼得今朝寻一死，决然不进郑家门1言罢假装来撞壁，丁九观之吃一惊！慌忙赶上前拦住，大呼妻子姓毛人。毛氏听得忙来到，上前扯劝不曾停。红云故意号啕哭，暗里伤心周帝臣。要死要活来寻闹，丁九心中怒十分，只因为主偏房计，算来将做小夫人，不敢把她夹得罪，殷勤相慰不停声。毛氏搀扶来入内，绣房里面坐安身，珍馐膳品忙供上，红云假意不开声。毛氏再三来劝进，看看不觉又黄昏，红云闷坐床沿上，忽



然一阵腹中疼！

原来红云为因事破之后，受了惊恐，车上一路颠簸；今再哭了半日，伤了胎气，一时腹痛起来。

毛氏看破其情事，出来埋怨丈夫身；你既费去花银子，买个孕妇到家门。既然左府千金女，那来孩子腹中存？如今肚里多疼病，自然小产要临盆。丁九道言：你不晓，我今早已尽知闻，盖因老左亲侄女，况兼容貌擅娉婷，故送皇亲为出气，定然大喜乐非轻！你等休得来耻笑，必须服侍要当心！若能小产尤称妙，早些满月送她行，不可把她来怠慢，后来得宠不非轻，国舅面前窜掇句，登时可送我前程。说罢忙唤家人妇，进房服侍女千金，参汤煎好忙忙送，又烧苦草那消停。黄粮白米来熬粥，陈酒醇醪制备均，忙忙乱乱三更后，秀贞分娩一儿身！未曾足月儿难活，临盆气绝命归阴！红云不免心伤痛，纷纷两泪湿衣衾：当初使尽千般力，偏偏不得去奴身；今朝闹破从前事，却到丁家出丑情。

我那周公子阿！害我流离颠沛今如此。

不知心下可安宁？只求送进皇亲府，不做低三下四人。红云掩面伤无尽，毛氏殷勤劝不停。

小姐，你产后须要小心；若哭坏双目，一生不便！

将息好了花容貌，满月之期进郑门，荣华富贵前程远，老爷已丧正夫人。万事小姐来专主，自操权柄独称尊，凤冠霞帔来穿戴，谁及多娇脚后跟？小姐千万来保重，莫教苦坏自家身。毛氏一面来相劝，扶她床上去安身，丫环取粥来奉上，红云便取口中吞，自此着意来调理，将养房中不出门。且将此事权按下，词中表起桂香身，自从回转娘家后，时光半载有余零。囊中财物都骗尽，首饰衣衫没半分，方才算计将她卖，甘言到处托媒人。有个媒人刘婆子，惯走乡绅大户门，正当十月廿一日，前来说起一门



亲，就对魏老夫妻道；今有郑府堂官丁姓人，九爷年纪交四十，尚然无子在家门。毛氏奶奶多贤惠，要与夫君娶小星，托我老身为媒证，不论乡城不选人。我看二姐多福相，管教一说就应承！他家富贵人难及，若还二姐过他门，终身享用真快乐，将来还要养双亲。若果你们心下肯，便妆二姐在家门，饭后须他来看相。魏老夫妻喜十分！便与桂香言此事，连忙一口就应承。刘婆欢喜相辞去，将言回复姓丁人。早已午膳来用过，摇摇摆摆出门行，刘婆前面来引路，两个童儿后面跟。早到魏家茶馆店，刘婆先进说知闻。魏老忙出来迎接，请九爷坐定奉香茗。当下吃下茶一盏，刘婆扶出桂香身，朝上深深来万福，丁九抬头看一巡，暗想此女容甚陋，看她肥胖有精神。

便道：姊姊青春多少？桂香低答道：二十五岁了。丁九道：为何未曾出阁？刘魏两婆正要答他的话，桂香说道：九爷不知，奴家原是左御史爱妾，只因正夫人妒嫉不容，今春才打发出来。丁九想道；原来不是闺女，我想左御史这等人材，为何女色上边，不择美恶？也罢，既是御史收过的人，料想不错，况我不过要她生个儿子，竟娶了她罢。当下魏婆同了女儿进去。丁九问老魏道；你这令爱，要多少聘金？魏老道：但凭九爷，小人怎敢争执？丁九道：我也不好太轻，今日当面言过，聘金五十两，金钗一对、绣衣一套、五两银子谢媒，少刻使人送来。今日好日，晚间唤轿来抬，你须打点。魏元福欢喜应承。果然日暮时，差家童刘婆，送过魏家。魏老夫妻款留酒饭，称银子谢媒，初更时彩轿到门，有皇亲府公侯御爵灯笼引导。

魏老一家多体面，耀武扬威兴十分！左右乡邻多羡慕：魏家女子嫁豪门：大男小女多来看，街坊挨挤闹纷纷。桂香好不心欢



喜，浑身松快骨头轻。当下梳妆忙打扮，拜别爹娘上轿行，甬道上边将轿歇，刘婆扶出桂香身。纱巾罩面灯引路，二厅上面到来临；丁九夫妇朝南坐，刘婆说与桂香听：

小姐上前去，叩见了九爷与奶奶，好入洞房。桂香心中一想，有些不服：

想奴虽则身微贱，幼年曾在大家门，叩见总督夫人真诰命，叩见左都御史大堂尊，叩见花封紫诰千金女，不曾下拜家奴夫妇身！身到其间无可奈，只得低头把礼行。叩头已毕平身立，毛氏开言吩咐云：着刘婆扶入新房去。又命家中大小人：

将新人俱称他魏姨娘。又叫备酒进房，请九爷与新人喝

和合酒，再取一桌丰盛华筵，送到左小姐房中，我自相陪吃一杯喜酒。其余照常酒席，众人去陪刘婆共饮。

众人答应多忙乱，丁九将身往内行，毛氏便到香房去，小姐连连叫两声：今日我家来娶妾，开怀欢笑饮三樽。说罢丫环忙铺设，红云只得起抬身，开口便叫：丁嫂嫂，你家娶妾那方人？毛氏见问微微笑：好叫小姐得知闻，今日新人身姓魏，算来也是你家人。御史左爷房内妾，夫人妒忌不容情，因此春间来打发，回转娘家半载零。今为九爷亲相中，五十花银作聘金，方才娶到无多刻，此时现在洞房门。红云听说称奇异！伯父何曾置小星？有什夫人来妒忌？春间打发出家门。莫非你等传差了？算来没有这桩情。毛氏听了回言答：是她亲口说分明，且待三朝来出外，唤到房中见你身。小姐自然都认得，问她缘故就知闻。红云听说言正是，毛氏殷勤劝酒巡，吃了一回筵席散，霎时不觉夜沉沉。丁九新房来安歇，次日天明早起身，桂香打扮来出外，中堂拜见姓毛人。毛氏抬头来一看，不觉心中吃一惊！我家九爷瞎了眼，怎生看中这般人！只道御史公爱妾，自然生得貌娉婷；谁知这等容



貌丑！不像银屏金屋人。左家小姐言不错，看来不是左家人，不过是个丫环女，扭捏浑身下贱人。只怕未必能生子，多分轻狂非好人。便着丫环来看坐，开言便问桂香身：

魏姐，你果是左御史姬妾么？栏香道：奴家正是。毛氏道：因何将你打发出来？桂香道：只因夫人妒忌，终日与老爷吵闹，说宠了奴家；因此老爷受气不过，送回娘家。毛氏心中暗笑道：不信这一个妇人，男子还要宠爱！又道：魏姐，你既是大房的人，可晓得二房的三小姐么？桂香道；怎么不晓得！我家二夫人，一胞生下三位小姐，都是同年一十五岁。长名敬贞，次名顺贞，三名秀贞。只有三小姐生得标致，是二夫人十分钟爱的。毛氏听了笑道：你这三小姐，现在我家。桂香大惊道：如何到奶奶这里？

毛氏遂与分明说，桂香方始得知闻；原来做出如斯事，妾身久已出他门，所以一些全不晓！可好房中走一巡？毛氏且说消停待，明日三朝可一行。二人言论多一会，家中无事莫谈论。

次日，魏家备盘盒来做三朝，丁家款待酒饭而去。

桂香打扮多齐整，拜见夫妻两个人，中堂共吃团圆酒，又将筵送左千金。酒罢之时身闲暇，桂香来进内房门，进房便叫三小姐，红云举目看分明。

原来桂香、红云分居两宅，彼此不常见面。桂香虽曾见过秀贞，无奈红云十分相像。红云心下明白，便说：我道是那个？原来就是你！你为何出来了？桂香认作秀贞，悄悄见房内无人，就备细说了一遍道；我如今只说老爷姬妾，觉得体面些，小姐切不可说破。红云听了微微冷笑，心中暗想：桂香竞当我真是秀贞。我想大老爷为人何等精细，若是我家二老爷见了手帕珍珠，藏在别人枕畔，一定也要活钉入棺！



可惜秀贞因我死，阴魂只怕要来寻，书房盟誓如山海，又负多情周帝臣。只想后来同一处，谁知转卖姓丁门！偏遇桂香来诘问，幸亏误认不分明。我已驾名三小姐，彼今又说二夫人，当初若俱能安分，怎与奴仆为奴辱此身？红云不觉双流泪，假说如今要短见行。

桂香笑道：小姐，我想求生便难，求死有易，有什烦难？红云支吾半晌道：我也几遍想悬梁自缢，争奈众丫环不离左右，夜间又伴我床前，怎生动得？要去投河奔井，一来不识道路，二来不得动，教我何法可行？桂香道：这般死路，其实难行。小姐若肯绝食，只怕可行。

红云见说回言答：绝食看来难以行，记得十三啕气日，用完早膳到他门，一日闹到三更后，总来水米未沾唇，腹中已觉多肌饿，又娩孩儿脱了身，顿觉心嘈难得过1虚气冲来火尽升，眼花头晕心思食，粥汤下腹始安宁。因知饿死真难过，绝食看来不可行。

桂香笑道：死总是难过的。小姐既然一日之饥都忍不得，那以死全名的事，不要说了；到不如安心乐意，将息好了，去享荣华罢。

红云正合心头事，二人言语半时辰，桂香告别来出外，将身回转自房门。却好丁九来入内，桂香迎接坐安身。

就叫：九爷，几时将三小姐送到府中去？丁九道：她是此月十三夜分娩，至十一月十三日满月。十五日乃黄道吉辰，送她进去便了。桂香道：这三小姐也不算美人，只怕老爷未必中意。丁九道：左小姐怎说不类？况且老爷与他伯父

深仇，恨入骨髓。将他侄女做妾，岂不臊脾？再没有不欢喜

的。桂香道：这等说，你还不曾见过他大房的大小姐呢。今

年一十七岁，名唤仪贞。她生得—

花前一·笑花无色，月下行来月掩明。幼年她父亲教学，状元鼎甲做先生，诗词歌赋般般会，品竹弹丝件件精。医卜星相通皆晓，天文地理尽分明。描鸾刺凤无不妙，九流三教尽知闻。其实世间寻不出，爹娘爱似掌中珍。能将此女来献出，只怕九爷就要做公卿！丁九听了心动了，含笑开言问事因：

魏姐，你言真么？桂香道：怎说不真！都是我看生看长，焉有虚言？就他妹子德贞，才貌比这秀贞好几倍，也还不及仪贞。只怕不是凡人投胎，大都天仙下降。丁九道：竟绝世无双，却怎生算计出来，送进郑府？桂香笑道：她父亲何等利害！谁敢去算计她？要作此事，除非先打发了老左，方好行事。若有他在家，万不能到手。丁九道：我老爷正算计调开他们一党，这仪贞一事，且待打发老左，再作商量。不表丁九家中话，词中单说郑皇亲。此日坐在中堂上，两旁婢妾立如林。国泰周回来一看：可恨奴才丁九身！与他银子一千两，买个花容月貌人。我已今年五十九，如今幸喜醋瓶倾，正好逍遥寻快活，房中已拔眼中钉。岂可一日来虚度？可恨奴才不用心！便叫家人传丁九，须臾丁九到来临。国泰见了方喝骂，丁九前来说事因：启请老爷权息怒，且容小的禀分明。

八月间老爷发银出来，就着官媒相女，只此四人出色，故此买了进来。但四女身价又轻，一总八十金，不值什么。国秦道：不信偌大京师，寻不出一个美女！丁九道：民间女子，不过如此，那里有什姿容？如今小的现寻下一个绝色佳人，已接在家，等十一月十五送进。国泰道：何不立时送进？丁九笑道：其中有个缘故。遂将秀贞之事细说一遍，此女非但容颜秀美，又且是左御史的亲侄女。老爷把她作妾，502·

岂不臊脾？国泰听了，拍手大笑道：怎么老左这等一个正人，侄女儿到会偷汉？又生出私孩子来！这等说，他是个鸟龟了！好，好，好！如今将她为妾，他再也不响嘴了。快到十五绝早送进府来，自有重赏！她在你家生了孩子，我便与你烧个路头。

不想堂官真有用！险些错怪你当身。若说老左亲侄女，丑如嫫母亦欢心。你若占了先春色，我便剩酒残肴也要吞！他女相同眠一宿，老左碑文重几层？好生快事真为妙，不枉多谋丁九身。

丁九笑道：多谢老爷恩典，小的前日也娶一妾，真个说来好笑！也是老左的小老婆。因大妻不容，打发出来的。据他说，他家大小姐的才貌，休说今世无双，便古时没有。因此小的还要与老爷算计，弄了他亲生女儿出来做小，益发臊脾！国泰道：原来如此！老左女儿自然不错，观其父即知其女也；但是他的小老婆，也是绝妙的了！你明日可着她进来看看。丁九笑道：不料他的小老婆，是一个嫫母。小的不过要她生个儿子，所以将就些儿。国泰笑道：你莫非怕我看见，要了你的如夫人？丁九笑道：岂敢虚言！老爷见了便笑。

只怕她的尊容貌，远逊初来四个人，恩主见之添戏笑，管教笑断肚肠根1皇亲听了哈哈笑，二人言论半时辰，丁九告退休提表，词中提起姓周人。自从那日书房坐，玉钗抢去破私情，吓得躲去迎春院，不敢将身回转程。暗使家人来探听，明朝一一报新文：左爷要活钉三小姐，夫人要救女亲生，打发我家来躲避，被翁胡拐去影无形！一时同走红云女，地角天涯无处寻！督捕司中行广缉，京师喧播说新闻。帝臣一一来听罢，登时哭倒地埃尘，



捶胸顿足号啕痛，泪湿衣衫哀痛深。咬牙大骂：左致德，好个狼心狗肺人！天伦之义全不顾，可怜小姐那方存？有心左府来问信，看看姑娘是怎生；又恐致德来看见，冤家撞了对头人！越思越想越心苦，凤城春等劝频频。帝臣哭了多时候，越觉伤心痛不禁，院中再住旬余日，渐将哀痛淡忘心，家中几次催寻到，催伊速速转家门，帝臣此际真无奈，走上高堂见二亲。夫妻见了亲生

子，十分埋怨骂连声：如何做出如斯事！可怜害了外甥身。帝臣见说双流泪，默默无语转书厅，心中只忆三小姐，撇不下心中痛苦情，暗使家人来打探，访求小姐信和音。按下不表周家事，回文又说郑家情。正遇仲冬期十五，皇亲早起坐中厅，只见丁九来回话：小夫人已送来临。国泰见说心中喜，传教快请到中厅：丁九出外忙吩咐，桂香扶进女红云，一程来到中堂上，桂香叩首老皇亲。红云立意妆身分，做出千金小姐情，日后使他相敬重，三朝新妇体非轻1端庄稳重当前立，国泰来观假秀贞。但见她面似桃龙初放蕊，眉如杨柳细摇春，秋波俊眼樱桃口，春风纤腰俊俏身；宫妆衫袖飘兰麝，绣袄罗裙环佩鸣，巫山髻挽新时样，珠翠辉煌两鬓分；金莲三寸凌波小，果然好个俊佳人！国泰细看心欢喜，哈哈大笑两三声：果然绝世倾城貌，今番才称老年心！

便道：你就是老左的嫡亲侄女么？红云道：正是。国泰笑道：你的伯父自以为光明刚正，讲道学的朋友，怎么这等闽门不谨？由你偷起汉来，又私生了外甥，岂不带累你老子伯父驼石碑么？红云一听此言，羞得满面通红，置身无地，也有良心发现。想到秀贞冤死，仍然玷辱清名。丁九在旁把国泰一扯道：老爷，你这些言语说他做什？岂不激恼了她？国泰笑道：我正要臊老左的脾！方觉畅快，那里顾得她恼？说罢，又对红云道：左美人，我看你一貌如花，倾城绝色，504·

因此买你来做一个七夫人，不知你情愿不情愿？红云心中一想：必须妆些身分，然后相从。

权宜要做闺门样，佯羞回答老奸臣：左门世代簪缨族，我本千金小姐身！伯父在朝为梁栋，父亲吏部掌铨衡。如何肯与人为妾？那做低三下四人！国泰听了她言语，仰面哈哈大笑声，登时变了无情色，指定娇娃喝一声；

住了，与皇亲做小，怎算得下四低三？红云道：其实不愿。国泰道：你不愿却待如何？秀贞道：我伯父与你乃一殿之臣，你若念同官分上，把我送回家中，即还了你八百身价，我伯父也感谢你。国泰听了，拍手大笑道：你这言语，真是不通！你伯父虽然同官，只问他平日间有什情面到我？当初梃击一案，他几乎害我凌迟；我活到今日，乃天赐余生，真个仇深江海！只恨我扳他不倒！所以忍耐。巴不得有件事儿，笑骂他儿句也好。如何倒把你送去还他？天下有这般报答的事么？红云道：我是千金小姐，岂与你为偏作妾！既不肯送我回家，我只一死，决不相从！国泰笑道：谁知你这般标致，说话不通！一定家中不曾教训。看同官分上，待我替老左教训一番，自然明白。

言罢挺身靠椅背，手指娇娃叫：美人，你今既道千金女，不该做出这般情。晓得世代簪缨族，不该玷辱你家声。你今做了如此事，只怕有些身价没千金。自轻自贱难评论，夸祖称宗且慢云。况与我国戚皇亲来做小，算来高贵了你当身。

论你这样失节之女，老爷原可不要；只因深恨你伯父，要臊脾，故此要你做小。反妆起身分来，你若说有死而后巳，为什么当初不死？

又被家奴来拐出，卖在丁家一月春，那时要死多多少，偏偏



不见你归阴！今朝送进皇亲府，却把死活前来吓我们！你既然把我门来跨，不怕你今朝不小心！

区区郑国泰不是好惹的！且你这样女子，也无烈性轻生。

好好今朝从顺我，荣华富贵做夫人。若再一言回不肯，区区反面就无情！牛皮鞭子来相送，娇怯身躯那受禁？国泰说罢一席话，红云不觉暗惊心！国泰皮鞭提在手，丁九开言劝说因，便叫一声：左小姐，你休执意这般能！你是左府千金女，缘何得到此间存？一缘一会皆前定，定然月老注三生！若说帝臣周氏子，露水夫妻莫当真；与他若是鸳鸯侣，当初就合到周门。不应又被家奴拐，今朝落在我家门！有缘千里来相会，无缘对面不相亲。嫁了皇亲真富贵，荣华美满称平生；若还不肯相从顺，老爷一怒责非轻！怕你千金贵体遭凌辱，愈加玷辱你声名。红云当下听此语，须见机关转变生。假为掩面呜鸣哭：此事今朝怎理论？只说顺了个皇亲意，有负多情周帝臣，进退两难真没法，腾身难上九霄云。算来都是爹爹害，地纲天罗陷此身！红云身分都妆足，丁九重来说事因：小姐休触皇亲怒，急须见景自生情。

红云掩泪道：身到此间，求死无路，我如今从他便了。众人连忙回复国太道：左美人肯从老爷了。国泰听了，哈哈

大笑道：何如？我说这样女子，那有烈性？既肯从顺，着她上来叩头。

众人听说回身转，国泰皮鞭撇在尘，忙掖红云朝上立，大家扶定女千金，着她四福深深拜，低头叩首地埃尘。皇亲得意哈哈笑：惜哉老左不知闻！若还在此亲看见，管叫气断肚肠根！言罢拍手连称快，就叫：多情左美人，你今既是归从我，老爷岂有不欢欣？我的夫人亡过了，自然立你二夫人。便使左右来扶起，赐



坐于傍命众人，忙把西楼收拾好，诸般都要簇簇新。便请美人前去住，今朝备酒速成亲1好上老左龟名号，这是天报千刁万恶人！众人答应称晓得，回头又问姓丁人；你的爱宠今何在？我还没有看分明。桂香听问忙趋近，重新叩见老奸臣。国泰细细来观看，拍手哈哈大笑声：丁九之言真不错！果是非常丑妇人。只道老左偏房都出众，不知怎样貌娉婷？原来这等多奇怪，亏他怎样共床衾！

不料老左女色上边，不择美恶。便问道：魏氏，闻你说老左的长女仪贞，才貌十全，可是真么？桂香道：的真绝色。遂把仪贞才貌从头至尾，说了一遍。郑皇亲心痒难抓，便道：你从他家出来，深知虚实，有什算计谋她出来？桂香笑道：左御史家法最严，夫人小姐，从不许轻出堂中。还有三十二名家将守门，又乎番回来，皇帝赐与双戟，御史衔门，竟如铁桶。如今老爷要他女儿，小婢倒有一计。必先打发老左，那些家奴家将，自然懈怠。那时只消使开众人，点几个勇力男妇，抬轿赶进他家，把仪贞抢劫而回。比及他上本告状，人已姓郑，不能返回。且朝内百官，都是老爷门下，谁与他伸冤理枉？就算老左回来，见老爷这般势力，也要认亲。国泰点首道：此计甚妙！看不出这个妇人，有此算计。便对丁九笑道：好，好，好！你这小老婆貌陋才多，可以助你。便吩咐左右，取一百银赏桂香，一百银赏丁九。且等打发老左，弄得仪贞到手。

还要封你为宫职，封伊尊宠做夫人。但是秀贞为妾事，须瞒铁桶一般能，若被老左知道了，非常大祸降家门！必然来要亲侄女，拿住区区了不成！老爷虽则多权势，自家其实怕他身，只好背地胡夸口，当面如何敢则声？丁九众人齐应诺，一齐叩别主人



身。红云暗里良心现：好个妖娆魏贱人！我把秀贞来诬灭，他今又害左仪贞。汝说仪贞曾救你，一生九死放还魂；谁知倒反将她害，比我欺心甚几分1只恐仪贞真到此，也难辨我是红云。

国泰便请美人进内。

言罢之时来出外，假秀贞随众上楼行，画楼铺设都齐整，仙苑蓬莱一样行。左家那得斯遭际，也算翁胡美满情，抛去帝臣轻薄子，今当匹配事皇亲。虽然老幼难相称，自愿低头作小星，默默羞惭无一语，侍儿取膳上楼门。红云略略来用过，看看不觉近黄昏，外边来了郑国泰，纱灯引导进楼门。红云便起相迎接，老贼忙前携手行，并肩同坐来戏谑，百般丑态恼人心。吩咐一声来备酒，登时铺设案中存。假秀贞只得来把盏，翠袖殷勤捧玉樽，送上奸臣入一个，低徊转步暗伤心：昔与帝臣来欢饮，新宠安能及旧恩？明里开言暗流泪，面前行乐背伤神。可惜盈盈年十五，今朝断送老奸臣！侯门一入深如海，从此萧郎是路人！公子那晓真消息，却从何处觅昆仑！杖藜扶人销金帐，玉梨花压海棠春。自此国泰多矜宠，合家称作小夫人，瞒得外人如铁桶，更无半点漏风声。左家枉使人察访，全无影响半毫分。时光迅速寒冬尽，万历之年四八春，过了新正元宵节，二月花朝又到临1单说皇亲郑国泰，使尽三毛七孔心，要去朝中人几个，尤忌维明御史身。朝廷倚仗为梁栋，决不容他阔外行。要想仪贞来到手，定须远遣守边城，近闻警报三边上，山海关前欠太平，再有表章来告急，须保奏他身去领兵。

此计虽好，反使他职掌兵权，虎踞边疆，坏我大事；但是从古忠臣，尽丧奸臣之手，不意今日此局不成，即据本朝严太师，害了多少忠良？揽了多少权势？

轻时贬谪加廷杖，重则军流身首分，忠臣害了多多少，再无



力量抵奸臣！独有老左人一个，他做忠臣异别人；他料别人知肺

腑，别人全不识他心！谨密周详无破绽，先人之着比人精。算来只好边庭去，且先拔去眼中钉1

近查外省出缺，我且散其党羽，再作商量。适逢二月初三，吏部呈报山东提学道出缺，又报青州府知府出缺，山西巡抚出缺。国泰遂奏请山东提学道员缺，着翰林院学士杜宏仁补授，青州府员缺，着吏部员外左维政补授；山西巡抚员缺，着工部尚书赵圣治补授。郑国泰又奏都察院御史黄，浮躁昏庸，溺职休致。

君王一一依卿奏，便领圣旨出朝门。四位公卿同领旨，各家打点要行程。且表左府知此情，静英小姐苦伤心：父亲今日休官去，合家人口转回程，单单留我京师地，何日相逢见母亲？仪贞姊妹来相劝。且说京官几个人，数日之间交代毕，都来左府别维明。左都御史忙迎接，大厅相见坐分宾，书童忙把香茶献，赵尚书便说原因：今调弟们为外任，尽由国泰奏当今。此贼阴谋为不轨，郑妃内外与同心，欲图篡逆非常事，阁臣从哲附奸臣。呼朋引类为一党，只多弟等六人身；所以老贼施奸计，调虎离山尽遣行。维明听说言称是，今上身衰每病生，东宫仁厚非英主，郑妃占据正官门。勾通连结谋不轨，尚未将形迹露于人。因惮弟等人六个，奸臣欲举尚寒心，先将四位离朝去，只怕次及王兄与弟身。宏仁便乃开言道：闻报辽东欠太平，莽金侵扰边关地，若还边将不能胜，定然要遣吾兄去，不然何法遣行程？维明道：他如保奏，正中机谋妙十分！若把兵权归我手，愈加得势好施行，正如放虎归山去，变而为豹啮他们！

黄御史便叹道：忠良皆逐尽矣1．

当今一旦升遐去，继位储君险十分。当时言论多一会，维明

便乃问三人：今乃三月十三日，兄们何日便荣行？三人听说回言

答，约同十六起行程。维明道言：期甚近，舍弟相随十六行，算来相聚无多日，屈留草酌且谈心。三人听说欣然诺，左公传请二爷身，家人奉命忙忙去，须臾致德到来临。吩咐酒备书房内，一齐邀入正心厅，入坐举杯相劝酒，论些朝政与边情，席用完时天已晚，几枝明烛到书厅，只见赵府人相请，说道交盘事未清。相尧听说忙立起，作别维明昆仲身。见他有事难留住，只得殷勤送出门。不表尚书回转去，四人散坐再谈论，左公便问黄御史：弟今偶忆一桩情，赵兄已是身回去，此地三人尽晓闻。去年为那诗笺事，不知令爱若何能？小弟只为曾失口，常时想着不安宁，几番要把兄来问，只为人前碍口停。今朝幸喜无人在，黄兄可与弟言明。老黄听问长叹息：不须提在口中论，小弟那日闻兄语，回家遵照一般行，黄昏抬出不肖女，玉河之内丧残生！算来身死余半载。宏仁惊问甚言论？如何听了居垣话！维明便笑说其情：

杜兄不知，当日弟与黄兄一同辞出，又再三解劝；他竟执意不从，定要将女儿治死。弟问如何死法？他道：刀、绳、毒药，令其自裁！弟一时失口，道三件必不可行，我有此事，只投之于水足矣。谁知老黄果使投河！弟悔失言无及，不知黄兄后来，心下可有悔恨？持正道：不肖女做此丑事，死且便宜，有甚悔得！维明道：尊嫂夫人失了爱女，自必日夜悲伤，兄难道竟不为心动？持正道；当日初死时，内人痛不欲生；后来寻尸不见，众人劝她说或者救去重生，因此也自解宽。杜翰林道：果然奇事，那晚投下河中，为何寻尸不见？况无风浪，怎得漂流？真个被人救去，也未可知。维明道：夜静深更，有谁捞救？去年闻说张家湾有尸朽腐，辨别不清，就是令爱，亦未可定。持正道：休说死了，便真个有人



救去，我也不肯认了。

御史听说无言语，又将他话共谈论，直到初更方作别，二人送罢自回身。致德亦与兄相别，维明便乃说原因：行期已促将离别，你嫂来朝作饯行，可请弟妇及二女，明辰早过这边临。二爷听了称领命，辞别亲兄回转程；维明永正都归内，来到中堂里面存，一齐归位来坐下，说起方才一段情。御史便叫：黄小姐，我才套问令尊身，只望与他明此事，全无悔误半毫分！提起之时犹恼恨，全无悔恨甚安宁。希冀有人捞救你，有日花开月再明，因此自家来叹息。令尊还有一言论，道你纵有重生日，他身不认做亲生。静英小姐闻斯语，低头叹息不开声。夫人听了微微笑：旣是他家不认亲，便为左氏真儿女，将来竟许杜家婚。维明听说言称是：侄女今交年二旬，标梅已及婚无就，吾欲将姻许杜门；只因起孝人一个，两字功名未有成。

去年接信，说今年五月襄阳院考。赵、杜两公，皆欲使公子回乡赴考。吾观永正及诸公子，年来学问大进，故择于

本月廿一日，打发永正及王用九回乡应试，顺至山东约桓楚卿一同前去。王华伯已经应允，夫人可即料理行装。

永正今已交二十，岂堪尚不在黌门！顺卿考试如入泮，那时便与议婚姻。夫人听说言：正是，应该早使干功名。维明道言：非耽搁，只为文章欠老成！考而不中诚无益，徒劳往返路途行。不如等候功夫足，手到平拿不费心，锦标稳夺堪连捷，齐占高魁虎榜名。我观诸子今回考，必然都向泮池行，再无一个来落第，便秋试春闱尽有名。云梯连捷今非晚，中后方完百岁姻。夫人听了微微笑：你身竟是活仙人！言谈良久来排膳，各人用罢自安身，一宵夜景容易过，次日天明早起身。夫人打发家人妇，那边去请二夫人。

原来周氏不知秀贞生死存亡，终日忧愁涕泣，长久不到

大房里来。

此时只为将离别，方才来到大房门，三乘轿子厅前歇，桓氏夫人出外迎。一齐相见来入内，中堂上面礼来行，尊卑长幼都见过，静英小姐始前行，见了周氏人一个，口称婶母礼深深。周氏慌忙来挽住，开言便问大夫人：此位想是黄小姐？大伯河中救转程。桓氏夫人回正是，周氏伤心两泪倾：他人子女遭凶横，有人救转命残生；我的娇儿何处去？不知流落那方存！姊妹五人同礼罢，各皆归位坐安身。侍儿忙把香茶献，桓夫人问秀贞情。周氏未说先流泪，细细从头哭诉明：伯母阿！算来事已经如此，到底亲生儿女身。可恨你叔心肠毒，要活钉装棺了命生！那时吓得无方法，止望周家避难星；谁知却被奸奴拐，不知死活那方存！访寻半载无消息，未卜今生见得成？周氏说罢号啕哭，桓夫人劝说原因：二婶且免悲伤苦，一时做出这般情，已行广捕文书出，自然有日获奸人。知了侄女真消息，那时再议怎生行，此时悲苦诚无益，去年婶婶自差分，与其送到周家去，何不将她送我门？到底一家亲骨肉，还可商量解劝情。周氏痛哭深追悔：此时大伯那方存？夫人答道因公出，二夫人细看静英身，称赞好个娇小姐，也问当初一段情。桓夫人便来相诉，此乃稀奇屈枉情！言来语去多一会，侍儿通报老爷临。敬贞姊妹忙出外，廊前万福礼深深。左公还揖亲扶起，回身便欲入书厅，便对二人称，侄女，饭后书斋闲散心。二位小姐称领命，只见丫环禀告闻：

二夫人道，有句话说，要面托老爷。

吩咐且把珠帘下，御史回廊立定身。周氏帘中来万福，维明帘外揖深深。侍儿移出金交椅，珠帘内外坐安身。周氏夫人双流泪，把大伯开言叫一声；不想秀贞三侄女，一朝做出这般情，如



今又落奸奴手，不知死生那方存！合家今到青州去，要托大伯留心访此情。维明便乃回言道；去岁文书已出门，若还捕获奸奴等，自然有日得真情；但是秀贞一节事，当初何不早相闻？夫人听说重流泪：也曾想告此中情，只恐闻知添恼怒，依然要取命残生。左公听了微微晒：此时性命那方存？假使早来通报我，纵然身死在家庭；如今纵得身存活，料然凌辱不堪闻！言罢之时来叹息：家门不幸这般能！此皆吾弟当初误，闺门无法乱纷纭，不能严戒不肖女，过于溺爱乱胡行。并且留下周家子，任从戏狎不关心，男女不避嫌疑迹，至于做出这般情。如今拐掠无踪影，不知去到那方存！纵然得了真消息，将何以处秀贞身？还是认来还不认，算来难以转家门。若像这样来爱女，岂非反是害她身！周氏夫人闻此语，默默无言不则声。御史离坐抬身起，开言便叫二夫人：秀贞本是吾家女，未尝一刻不关心，自然用意来察访，无须牵挂费叮咛。说完辞别书房去，中堂筵席已排成，调开桌椅相邀坐，桓夫人相劝饮杯巡。开言便问亲婶婶：侄女年交十六春，韩家曾否来说起？几时迎娶始完姻？回言：两女年还幼，且自耽迟两载春。开言也问夫人道：近闻侄女尽连姻，不知何日来出阁？答道：也于榜后始成婚。言来语去相酬劝，酒阑人散日西行，各自起身来散坐，同饮香茶闲谈论。五位小姐抬身起，一同闲步内书厅。仪贞想起三妹子，不觉伤心两泪倾：我等每每相逢处，五人姊妹一同行；今朝三妹何方去？单单不见了她身！忆昔幼年同戏耍，今日思之实痛心！二人听说皆酒泪：总是爹爹太不仁！静英小姐多嗟叹：二叔浑如我父亲，我身幸遇年伯救，但愿三妹她方遇好人。五人一面来闲谈，早到书房走进门。维明窗下观书史，抬头看见五人临，道言：你等来看我，正逢独坐冷清清。遂令小姐齐归坐，个个腮边有泪痕，惊问：儿等何缘故？想听阳关

*513·动别情。五人见问容悽惨：只因同步到书厅，想起三妹人一个，

不由人不感伤心。幼年一处同玩要，到京虽则两离分！时朝月节还相聚，笑语欢谈五个人；今朝三妹独不见，不知生死那方存1说罢四人重洒泪，御史闻言嗟叹声：我心也为这桩事，总来不悦到如今。仪贞便问爹爹道：大兄今日那方行？维明道言：他出外，叔父家中料理情，检点行装诸事务，至今尚未转回程。当时闲话多一会，西山日落点银灯，辞归内室重夜宴，初更席散告辞行。五位小姐多情密，执手依依不忍分，各皆洒泪来送出，一齐上轿便行程。几人送罢回身转，中堂闲话几时辰。公子二房来住下，代他料理许多情。更深各各来安寝，撒下闲言总不论，夜眠早起容易过，十六之辰早到临。长亭送别官四位，饯行酒席乱纷纷，香车宝马连镳去，各差使女送夫人。别人内眷犹轻可，只黄、左夫人苦十分！多少掌珠擎一粒，来是如何去怎生！维明与弟来分别，执手开言说事因：吾弟去到青州府，兄今赠你数言论，省刑薄赋民如子，正直清廉得众心；词讼之间休草率，莫启绅衿钻刺门；积年蠹吏须除革，贿赂人情切莫听！愿你化行俗美青州治，听你政诵甘棠到处闻，姓名他日留青简，不枉家传忠孝门。致德躬身来受教，又与三人诉别情：兄等于路须保重，华翰长通慰弟们。三人应诺齐分手，上马登车尽起身，直抵通州由水路下。不说送行人尽转，单言御史左公身。带携永正回程转，秉衡先是转家门，致德一家都去了，宅内空空未锁门。维明看见门未锁，当时下马进头厅，随了家人五六个，空宅之中来到临。慢言御史来入内，且说其中有一人，不知宅内何人在？话文至此且消停。少时自有分明处，茶到开谈下卷文。



第十四回 持正中途沉爱妾 瑶仙左府劫佳人

不说左公来看屋，单言屋内有何人？原来却是周公子，只为姑娘要起身，绝早到来思一送，兼思访觅秀贞身。因见维明兄弟双双在，恐防拿住究前情，因而不敢来见面，躲在旁边偷觑明。见他人众都去尽，未经关锁大开门，帝臣悄悄来入内，重重一直到中厅，寻到秀贞闺阁去，见景生情好痛心！你今流落何处去？身怀六甲死还生？止望鸾凤成配偶，不料萧墙起祸根，一番好事遭奇变，枉费当初一片心。徘徊不忍来出外，那知门外有人临。

且说左御史来到二房，看了一回，心中暗想：昔日帝臣与那不肖女做这些勾当，不知从何处出进？因此走入内中细细踏看，暗道：多分是这倒的土墙窟中进去，所以这般便捷。我等男子身在仕途，不能理及家事，那知墙倒不修。不知周氏夫人所管何事！因叹了一声，不觉直到秀贞住房；忽听得有人言语，吃了一惊，遂站立窗下细听，好似帝臣声音。

维明听罢重窥看，果然正是帝臣身：贼子到来因甚事？回身即便到中厅，走向廊前来立定，吩咐家人六个人：

原来周帝臣在内，少刻出来，我若喝令叫打，汝等众拳齐上，打这奴才，少出胸中恶气！

六个家人齐应诺，七人正在话谈论。却好帝臣来走出，拾起头来吃一惊！相逢狭路难回避，上前作揖礼深深。维明当面全不



认，厉声呼喝：汝何人？帝臣作揖称：年伯，小侄名为周帝臣。

维明道：既是帝臣，到此何干？帝臣道：只因来送姑夫姑母，谁知到迟，已先去了，因此进来看看。左公冷笑道：既是送行，那有人去方来之理？且直入室中，那间房乃三小姐卧房，汝怎敢进内？今日冤家路窄，不得轻饶！

便向两旁来喝令，家人六个应齐声！一个个揎拳勒袖齐赶上，团团围住姓周人，拳头巴掌如雨点，众虎攒羊不放行。你一拳来我一脚，帝臣打得没头奔。衣衫扯得纷纷碎，头巾踏在地埃尘；又没家童随外出，被困重围没救兵。打罢一场喝住了，众人撤手两边分，齐喝帝臣朝上跪，不跪仍来动手行。帝臣今日遭危困，进了栏杆晦气星，无可奈何来下跪，御史开言喝一声：

周帝臣知罪么？帝臣道：小侄知罪了。维明道：你这贼子，败坏我的家风，淫污我家闺女，与你仇深似海！今日小伸我忿，将来了你狗命残生。

言罢叱令来逐出，家人答应尽来临，一齐赶出周荡子，御史抬身也出门，将来说与家人道：徐家赎屋尚无银，且将此屋来封锁。说完上马转家门。且表帝臣回转去，将情哭诉父亲身，如此长来如此短：孩儿被辱并非轻。通政听了心中恼：算来是你自家寻！与他侄女为丑事，自然切恨结仇深；若说老左人一个，须要慢慢生心谋此人，当面与他来理论。待郑皇亲他日坐龙亭，倾兵围了他家宅，那时斩草不留根！如今他正来得志，只得将仇耐在心。不表周家父子话，词中仍说左家情，打点公子回乡事，行装一切尽完成。此日恰好十九日，早间御史在书厅，来了左清人一个，进来回话老爷听：襄阳家信来寄到，左元现在外边存。维明便着来唤进，左元即见老爷身：载来白米一百担，更兼银子五千金，八名家将来押到，船到通州运进京，一房奶奶还有信。言罢



怀中取出呈。维明便着书童去，请将公子到来临。随书答应来去了，御史将书开看明，申氏大娘亲笔迹，开头套语叙寒温，备写合家安好信，单单只苦自亲生，嫁在晋家无好处，已生儿女一双人。为姑相待多恶薄，女婿无能是病人，孝贞磨难言不尽，寡嫂无能救女身。恳求叔叔来作主，如何安顿女儿身。维明看罢书一纸，愁锁双眉叹息频：谁料孝贞多薄命，遭逢袁氏老狐精。这般磨难如何处？路远山遥莫理论。正说话间公子到，上前来见父亲身。

左公道：家中送银米到京，汝可带家人等速到通州，即日转运，你后日起身，就用此船及家将等护送回去。公子领命即行。

维明再问家乡事，左元一一禀分明。又问：考期当五月，三房可有信回呈？吾家小姐平安否？左元回禀考期真：三房常有音书转，小姐安宁甚长成，算来今已十三岁。二人正在话谈论，来了三位千金女，书房安候父亲身。仪贞小姐还认得，问言此是左元身。左元上前忙叩首，见了千金三位人。仪贞小姐抬头看，父亲案上有书文，上前取过来观看，维明见了暗思寻：被她看见书一纸，又有言词怨我身。小姐看那书中语，静英等去共观明，看完移步仍归案，大小姐开言叫父亲：伯母所言淑婉姊，较前更觉苦难禁，姊夫又得虚痨症，袁氏妖狐磨煞人。二房伯母无从救，要恳爹爹发善心，怎生救拔大姊姊，如今主意若何能？维明便乃开言问：你今叫我怎生行？身在仕途难得转，万水千山两地分。淑婉已经身落阱，终身做了晋家人；若说母家来照应，不过周其衣食济其贫。你不见伯母书中话，送去恐遭袁氏吞，叫人却也无方法，只怨当年错配婚。仪贞言有何设法，只消接转自家门。

维明道：你不见书中说袁氏不放回家久住之语，伯母现



住同城，尚且不能，何况接到京中？且姊夫病重，淑婉岂能远离？德贞道：便姊夫一起接来，有何不可！

维明听了连连笑：事本无难尽可行，只怕老狐心不肯，怎生强接到家门？仪贞听了心烦恼：爹爹言语不中听。

难道那袁氏真个是九尾狐精，有什么神通广大！爹爹便这样怕他？据孩儿之意，现在大兄回乡赴考，考毕，便将姊姊接到家中，临行尽可向袁氏一言。

任从袁贼肯不肯，下了舟船竞启程。若还难撇夫妻义，便叫姊丈一同行，那怕他官牌火票来追捉，不曾卖在晋家门。维明听了重含笑：你言真是不中听！

谁家生了儿子，被媳妇带回母家？今老狐之恶待淑婉，乃无迹无形，虽说贫苦，现在姑媳相依，又未绝其衣食。且有晋德诚在，淑婉之苦，不过家道艰难，终日受老狐精琐碎而已，如何便去强接回来？

此情只好消停待，俟我他年回转程，自然相机来行事，安顿他们母子身。此时且劝宽心耐，有力今朝无处行。仪贞姊妹听此语，不禁冷笑两三声；若还等待回乡井，知得何年方起身？姊姊料想无生命，必然磨杀晋家门；为人做了男儿汉，谁知反怕老狐精1负了孤托先伯语，不念孀居伯母身。若言归去方安顿，分明推托个中情。

德贞道：况且爹爹为官，不过是这左都御史，又不见得有个升迁，还在京中做甚？

不如早早回乡去，救回姊姊命残生。维明听了多少语，你等今朝失了心，这些言语将谁说？这般挺撞是何人？你等与我分明说。言罢之时立起身，两位小姐忙退步，静英小姐甚心惊。

维明指着仪贞说道：德贞一向敦良，近来也学你这般放



肆！我此时无暇与你理论，少刻闲了，与你等慢慢细谈。无端自己来取罪，料你难辞责罚刑。言罢了时回身转，暗笑娇痴妮子身：姊妹之情何太重，不顾尊卑挺撞人。言三语四无忌讳，乃尊不放眼中存。无端生此娇痴女，常受她们闲气深。当时出了书房去，左元亦自到中厅，叩见夫人不必说，单说书斋三个人。

静英道：两位姊姊，又惹下祸来，如何是好？仪贞笑道：有甚祸患，爹爹不过口头言语；若要贵罚，能费多少工夫？何必消停等待。

不过把言来恐唬，姊姊何须过认真！静英笑道：真慈父，这等宽宏那里寻。若还我等家庭内，这般挺撞恶严尊，登时跳起非轻可，搅海翻江了不成？立时打死还嫌慢，一刀两段始相应。

仪贞笑道：家父度量宽宏，再不与我等较量。论起来原不该把他挺撞，争奈自小性情，再也不能按捺。

爹爹一体孩儿性，果是慈悲天地心。言论一回同入内，夫人正问左元身，也知淑婉多少苦，叹息咨嗟细理论。晚间御史方回转，早间之事不提因。

次日绝早，永正回家，银米尽到。夫人一一查点收贮，忙了一日。王公子又来辞行，款留夜宴。

明朝廿一身早起，秉衡公子别双亲；并同小姐人三个，一齐送到二厅门。维明说与亲生子：吾儿今去故乡城，途中早晚须谨慎，当体双亲远念深。到家祭扫先坟茔，代吾致意各乡亲，照应淑婉大姊姊，可接之时同到京。田园诸事清查理，安慰孀居伯母身，吾当不久归乡井，自然母子得安宁。汝与妹丈同舟去，休教放达不拘心。我之耳目非比别，风吹草动也知闻，光前裕后男儿志，莫负庭闱教育勤。鱼龙出沼腾霄汉，候你蟾宫折桂音。永正



受教躬身诺：儿离膝下转乡城，惟请大人休挂念，少费天高地厚心。孩儿考毕当回转，双亲早晚保安宁。夫人也嘱亲生子：在路风霜要小心，父亲之语当谨领，早整归鞭慰母心。公子一一来领诺，又别千金三个人：仰仗妹子及贤姊，膝下殷勤慰二亲。三人听了齐声诺：大兄保重路途行。叮嘱一回辞母出，维明亲送共行程。家人家将来随后，送出彰仪一座门，御史吩咐家人等，一路维持要小心。公子下马来拜别，众人叩别老爷身，一齐上马登程去，看他去远始回程。

王公子昨夜落船，停泊马头，守候左公子到了，一同开船上路。

不言公子途中事，单说官员路上情，赵杜左家无甚事，老黄船上有新闻。

看官，你道黄御史船上有什么新闻？原来御史之妾巧莲，本是苏州妓女，性爱风流，且有三分颜色，又复稍知文墨，配了山西男子，心厌粗豪。又是年不相当，心中怨恨。因此巧莲无可奈，那有真心对主人？明里开颜垂暗泪，面前行乐背伤神，久已心中怀别意，要觅消愁解闷人，细想家中无别个，谁人与我最相亲？

只有那两位公子的先生，但只是住在外边，无从下手。虽则夫人忠厚，那小姐千伶百俐，稍有些风吹草动，难以相瞒。今巧莲害了小姐，夫人又为女儿身死，愈加痴呆。

全然不管家中事，巧莲在外独称尊，花费老黄钱钞多，交结家中大小人。买得个个都欢喜，万般瞒隐老爷身，只等老黄身出外，巧莲便到外书厅，只言散步闲玩耍，勾引先生教学人。

先生乃扬州府江都县人，姓甄名利，胸中全无学问，只会吟几句歪诗，故此二黄也能吟泳。甄利年方三十七岁，与



巧莲同庚，赋性轻浮，心术不正，也在花柳场中过日。因此家中取他一个浑名，叫他甄混帐。

老黄粗忽全不管，任他混账在家门，因此巧莲常出外，乔妆打扮及时新。眉梢眼角传情意，不觉惹动先生混帐心：姨娘出外无别意，想必区区挂在心。她既美意来寻我，区区岂反独无情？自然要体娘行意，与他混帐结私情。

巧莲房中使女春柳，常送茶点来到书房，甄利问是吕姨娘房内丫鬟，遂斗胆题了一诗，央他送与巧莲观看。

其诗日：

区区常坐在书堂，每见娘行到小窗。两道娥眉传密意，一双俏眼送情肠。莫非有意怜孤客？想是无心对老黄。敢望佳人示消息，可容混帐到兰房？

巧莲一见，正中下怀，便着春柳回复先生：谨依来命便了。从今以后，但有空隙之处，你来我往皆可。

因此两边相约定，时常混帐往来行，合家买嘱为心腹，无人告与老黄听。只有花奴与侍月，常与夫人议此情：当初小姐诗笺事，是他她了起谋心，挑动老爷添震怒，故将小姐丧残生。她今做出如斯事，结识先生混帐人，有朝拿住她踪迹，登时告诉老爷闻，稳教送彼残生命，小姐黄泉也称心！

因此两人时刻巡察，争奈他心腹人多，两人混帐半年，正当二月十六，合宅起身。黄家人口不多，止用三号大船。老黄夫妇并巧莲及上房使女，坐在头号大船，居于中舱之内。前舱后舱，坐几个童仆听差。二号船是先生与两位公子及众家人等。三号船都是家人妇女厨役火夫人等。在路行了几日，此日廿一早饭时辰。



停舟一字排早膳，老黄犹睡未抬身，巧莲早起来梳洗，开了中舱左右门，隔窗瞧见甄混帐，妖娆掩口笑盈盈，先生一见魂儿落，对了妖娆手指心。巧莲点头来会意，见了人来始转身。

甄混帐不觉色胆如天，一时按捺不定。那大船上舱内两个书童，原是先生心腹，混帐悄地作了一词，密招书童与他商量：今晚我上大船头舱内，要约吕姨娘会一句说话，你即将此字传送与姨娘。袖中摸出两锭银子，送给书童。二人欢喜道：相公若过船来，我们到船头坐坐，让你便了。先生大喜，称谢不尽。两童回到大船，趁空把纸团递与巧莲。巧莲倚在舱门，悄悄观看，乃一首“生查子”。

词曰：

今宵残月明，我到船头上。悄地坐中舱，只把娘行望。轻弹板壁三，不用灯儿亮。

莫负好春风，两人权混帐。

巧莲看了心欢喜：好个多情多义人，我们板铺居左右，待他一众睡沉沉，悄然出去谁人晓？且遂情人混帐心。妖娆打算多停当，专专只等夜黄昏。早膳用罢开船走，高拽归帆去入云。人人都倚窗前坐，绿水青山换眼新。他人欢喜无心事，悲伤只有一夫人：记得为官京国去，一般在此路中行，那时我女方三岁，能言能笑始能行。老贼原来多爱惜，舟中顽要悦亲心；只为巧莲生妒忌，挑唆搬斗是非情，因而老贼方失爱，吾儿年长渐知闻。日疏月远生身父，渐渐伤残天性恩。谁知一旦施毒手！捕风捉影了残生。今朝弃职回乡里，人人无恙转乡城，眼前只少亲生女，追思往事暗伤心。夫人洒泪沾襟袖，老黄见了怒生嗔。开言便喝夫人道：又来无故泪盈盈，家内号丧也罢了，途中岂可这般行？想你



眼中多少泪，哭到何年断哭根！夫人听了劈面唾：我今自哭我亲生，追思昔日皇都去，一般在此路中行，膝下有我亲生女，笑话殷勤悦二亲；今朝合宅归乡里，我的孩儿那里存？冤魂何处啼红血，尸骨飘流好痛心！

我那静英的儿-

你身原是河中丧，今日归舟水面行。孤魂若念娘亲苦，随我船儿返里门。虽然骸骨无踪迹，归家与你立空坟。夫人说罢肝肠断，面掩悲哀泪满襟。花奴、侍月都垂泪，老黄听了此言论，回头追想从前事，忆起当年多少情。眼中也便流下泪，短叹长吁两三声；开言说与夫人道：此事虽然我狠心，也因那个不肖女，全无半点孝爹心。忆昨当初年幼日，我原爱似掌中珍，谁知长大多忤逆，待我浑如陌路人1但知有母而无父，终身躲避不相亲。早问安时无愉色，远立庭前叫一声，回头便入房中去，膳时方得出房门。从无半句言和语，似哑如聋最恼人！我身或遇生疾病，不来看觑半毫分；我身或遇多烦恼，不来解劝一言论。看她面上如霜雪，走到亲前冷似冰，全然不像亲生女，岂不伤残天性恩。这般父子如陌路，死亡却也不关心。夫人听了持正语，你心但只怪她身，不知自己严声色，一见她来怒气生，全无覆载包含意，虎视耽耽像吃人。每朝早出来安候，难得和颜应一声。孩儿若有私毫

过，决无容恕半毫分，打时必定加毒手，骂便开言是贱人。疾病

痛痒全不问，耽搁青春不议婚。幼年畏你如狼虎，只思相避不相亲；长成每每遭凌辱，自然仇恨冷其心。持正听了无言语，巧莲见了这般形，手指岸上开言说：老爷可到这边临，岸上佳景如仙境，胜如那边甚堪睁。持正听说忙走过，巧莲移坐与他身。夫人暗骂妖娆妇，老贼些些略转心，她便立刻来解去，狗肺狼心何太深！几时天报淫娼女，替我娘儿把气伸！此时二人倚窗上，谈谈笑笑话知心，全然不采夫人苦，看看行到日西沉。顺风已息收蓬索，鸣锣一棒打舟停。相依塘汛湾头歇，紧紧帮来一字横。船家收拾都完毕，上涯估酒绿杨村。三号船排陈夜膳，二黄忙过大船门，相见爹娘闲叙话，舱中俱各点明灯。塘汛堤边更鼓起，早将晚膳到舱门，公子过船陪混帐，各人晚膳用完成。从容收拾交二鼓，老黄夫妇睡安身，众人打铺都停当，各各宽衣就枕衾，吹灯灭火都安睡，霎吋鼻息满船闻。巧莲此际心欢喜，众多人尽睡沉沉，如何混帐还不到？此时正好过船门。俏地披衣来坐起，专听舱门弹指声，但听窗外船边上，喷喷如人步履声，船停水面轻轻晃，这番一定可人临。

巧莲遂悄悄下床，把丫鬟低唤使探众人。却有花奴，因夫人日间提起静英小姐，心下感伤，转展不睡。因坐船晃动惊醒，正要开言；悄听得巧莲下床，低声呼唤，残月明光，确然看见。花奴心中暗想：甄混帐一定过船，且住！

方才船只轻轻晃，分明船上有人登。难道这样无廉耻，水路之中也乱行。自然约了甄混帐，潜来舱内叙私情；我且假妆来睡着，看这妖娆怎样行？

只见她唤了几声，无人答应，遂听得舱门上弹指三声-

便见巧莲回步转，悄然开了内舱门，潜踪蹑足挨身出，花奴侧耳细听闻。低低切切来私语，半句言语听不真。花奴听了多一会，头舱寂寂悄无声，想必两人沉睡了，心中打算自思寻，果然色胆如天大，公然在外睡沉沉。我且趁她来睡着，将情说与老爷闻，代我小姐将仇报，教你残生活不成。好个机会休错过，正是苍天开眼睛！花奴忙即抽身起，悄悄穿衣移步行。

便到铜炉内取纸煤子点了小灯，走到夫人床前，低低唤



醒。夫人问说那个？花奴道：夫人快唤醒了老爷，巧莲半夜起身到头舱去了。夫人惊问道：去做什么？花奴道：夫人难道不知？快唤醒老爷出去看便了。

夫人一会心明白，忙即披衣坐起身，推摇叫唤黄持正，梦中惊醒老黄身。含糊便问因何事？夫人附耳说缘因：巧莲半夜抽身起，不知走向那方存？下边铺上全不见，你今快快起抬身。老黄听了吃一唬：那来这等事和因？说罢一声忙坐起，夫人只叫莫高声。持正手忙并脚乱，急急穿衣不暂停，套上鞋儿移步走，取了花奴手内灯，两边铺上来一照，果然不见巧莲身。惊醒丫鬟人几个，老黄唬得汗淋身：姨娘却到何方去？莫非短见赴河心！

一面便叫了丫蓑等：快快起来叫唤家童人等，一面提灯照到头舱内来。

此时中舱忙乱诸人起，方醒了头舱两个人，刚刚合眼朦胧去，惊破双双混帐人！你抢衣裳索索抖，我寻裤子战兢兢。巧莲只叫如何好，先生只叫怎区分？

两人正在怆惶处，面前走到姓黄人，提起灯笼只一照，烈焰腾腾火直升！左手提灯舒右手，照定先生混帐人，劈面一拳朝后倒，抖倒妖娆淫贱身。老黄咬碎银牙齿，恨少青锋剑一根，一刀一个如何畅，大叫多人快起身！

此时中舱内，侍儿都起。花奴又赶叫家人，后舱四个家人，慌忙爬起。

丫鬟舱内齐走出，老黄喝叫：取麻绳，速把奸夫淫妇来捆了，带到中舱审问明。众人只得寻绳索，上前来捆巧莲身。

一齐叫道：吕姨娘穿好了衣裳罢。老黄大喝：穿什么衣裳，就捆便了。此时巧莲唬摊在铺上，动弹不得，一任众人扯手缚脚。那甄混帐虽着了一拳，终是男子，还好挣扎，争



奈下半身盖在被中，小衣未着，止披得上盖衣裳；也顾不得了，呼的一声，跳下铺来，竟奔船头逃命。老黄大喝一声：混帐休走！飞起右脚踢中后心，倒在舱板之上，持正一把揪住，亲自取绳捆缚。此时家人都到，两个书童也走进来。看见舱内慌乱景，人人唬得战兢兢，都道两人魂落了，如何船内乱胡行？老黄捆缚多停当，喝令家童左右人：将他带进中舱去，两个孩儿快起身。此时灯烛辉煌亮，扛抬两人进舱内，只因船上哄哄闹，人人惊起尽抬身。船家人等多知了，黄威兄弟失三魂，急急穿衣齐走过，见先生并及巧莲身，尽皆捆得馄饨样，赤足蓬头两罪人。二黄一见惊呆了，老黄看见二人临，回身便向船头上，解下腰刀两手擎，响亮一声抽出鞘，凛凛霜锋冷气生！尖尖指定妖娆妇：贱人据实快招明1是何时日通奸起，怎生来往两边行？从头据实供招出，送你双双上路行。巧莲胆战魂儿落，两泪交流难出声。老黄大喝：从直说！妖娆便叫老爷身：一时不合行差事，去秋来往到如今，今宵败露当场获，亲手拿奸的的真。不比小姐诗笺事，何必将情再说明；老爷若念夫妻义，共枕同眠几十春，两个儿子奴奴出，养下坟前拜孝人，将功折罪饶一死，任凭今日重施刑。老黄仰面哈哈笑：贱人做出这般情，如何还想残生命！言罢之时又转身，刀尖指定甄混帐，淫棍奴才骂一声：怎敢这样来大胆？与主人姬妾暗通情！礼义廉耻归何处？今宵杀你可该应？先生见了哀求告，大人连叫两三声；只因在下多混帐，爹生娘养这般人，又是小夫人出外来勾引，大人又混帐任她行。区区原是孤鳏客，怎禁妇女自挑情，自然不免来混帐，定然之理岂差分。论起今朝这件事，岂独区区一个人？大人合宅都混帐，方容在下住家门。若有一人不混帐，久已将吾赶出门。大人返己来自责，今朝杀我不该应。老黄听了他的语，不禁哈哈笑失声；



这奴才不枉叫做甄混帐，死在临头，还说这混帐言语。既是她先勾引，待我先杀淫妇，再来砍你驴头。

老黄说罢回身转，提起妖娆贱妇身，一把青丝揪住了，提起钢刀下绝情。巧莲唬得高声叫，黄威兄弟走真魂。跄踉赶上齐攀臂，双双跪在面前存，只叫：爹爹请息怒，请听孩儿一语论。姨娘虽则行差事，还望爹爹念往情，服侍爹爹二十载，生我孩儿两个人。祖宗后代从她出，算来还是有功人。爹爹今日看儿面，饶恕姨娘一命生。二黄说罢齐声哭，巧莲大哭动悲声；先生也自号啕哭，裴氏夫人见此情，上前也劝黄御史；相公今且听缘因，船中不便将人杀，你今还要细思寻。老黄见众言如此，收转钢刀不则声，消停良久开言道：既然二子苦求情，

饶她一刀，投下河中，与她全尸而死。

喝令家童忙动手：与我提出船头河内沉。左右家人齐应答，巧莲哭叫两亲生：念我怀胎十月非容易，乳哺三年费尽心，爱借公子如珍宝，二十年来抚育恩。今朝救母残生命，求你爹爹发善心。二黄听了心如割，叩首连连告父亲：不看僧面看佛面，望求饶恕母残生。老黄见了心大怒，乱踢黄威两个人：你们愿把乌龟做，老黄怎肯顶龟名？难道不知乃父尊性格，生平最恨这般情。当初为女诗笺事，未曾实迹见分明，尚且立刻来处死，何况今朝这段情？当场现获亲手捉，怎肯容她一命生。亲生儿女还要杀，何况妖娆妾妇人！畜生要救生身母，待我今宵自刎身。断然不受乌龟号，活在阳间怎做人！言罢横刀喉下刎。夫人唬得走真魂！赶来一把忙夺住：相公岂可自残生？儿啊，父亲生得如此性，此事今朝难解分。二黄此际真无奈，叫天不应地无门，双双抱住生身母，痛哭号啕叫母亲：因何一旦来失志，今朝做出这般情！与他廿载为夫妇，岂不知他狠性情？叫儿怎样来救你，留母



之时父不生，母生父死如何好？父在娘亡怎理论！呵呀，皇天啊！怎能今日天方便，替人解了这桩情。二黄说罢齐倒地，动地号天大放声。巧莲哭得昏沉去，在船个个惨伤心。老黄大喝如雷震：快把双双提出门！家人只得齐走上，动手扛抬两个人。二黄抱母牢不放，哭哑喉咙难出声。老黄劈手分开了，家人扛了就行程，亲身押到船头上，喝叫抛下莫迟停。家人只得来松手，拍冬两响落波心！连绳带索沉到底，分明好似煮馄饨。清泉满腹双双死，何年认母再投生？只因害了黄小姐，无辜逼死赴波心。当初母子分离日，何等伤心惨目情；谁知畅快无一载，今朝母子也离分！天道循环终不错，为人岂可丧良心？当下众人无不叹，尽说天公报应真。老黄眼看投河毕，方始胸中气稍平。此时天已东方亮，走进头舱坐定身，尚然未及开言语，只听得岸边来了两三人。

原来是塘汛上兵丁，因官船上乱烘烘哭声震地，特来访

问船家，得知此事，故此走来查问：老爷船上投下河中的，

却是甚人？在此塘汛地面，小的们都有干系。持三便唤上船来，与他说明自家姬妾，与先生在船内行好，当场现获，因此投下河中，船家人等俱各知道，你等不必惊疑。还令家人取银十两，赏与数人。只因明代做到高官，家人犯法者，当时处死。所以汛兵领银，不敢多言，叩谢而去。老黄又因污了舟船，亦赏舟人银于两。此时天色大明，夫人在口舱解劝两个公子，持正还在头舱内，细细审问书童并丫环春柳，尽得其详，遂把二童一婢，各责数十摔板，方始开船上路。

花奴、侍月多畅快，裴氏夫人怨气平。家中没了妖娆妇，老黄不久复初心，夫妻仍旧多和睦，合意同心琴瑟鸣。见他思想亲生女，十分懊悔不安宁，太平回转家中去，教子攻书干正经。此是后话休提表，词中且说国家情。神宗天子年衰迈，自春立夏病多



侵，时当七月十四日，圣驾宾天龙驭升。百官扶立皇太子，总摄朝纲多少情。殡殓大行都已了，择吉登基定众心。择了八月初一日，新君即位坐龙廷。

下诏以明年为泰昌元年，大赦天下，欲遵先帝遗命，立郑妃为皇后。左御史等奏请无封后之例，天子准奏。

郑妃姊弟都衔恨：新君暗弱不英明，我们算计多容易，管教占得锦乾坤，那时一举将仇报，杀尽冤家左姓门！

遂嘱郑贵妃于中取事。这新君的庙号，叫做光宗皇帝，暗弱仁慈。郑贵妃选得后官美女四人，深夜进上光宗天子。光宗在青宫之日，已经没了王妃，宠爱一个李选传，犹如皇后一般，天子言听计从。郑国泰遂钻她门路，保奏他为当朝首相，与方从哲共掌威权。李选侍又使其弟李进忠，盗出内库美珠，夤夜送与方从哲，要他保奏立为皇后。天子犹豫，留中不发。

宫闱内阁交连结，外庭臣子不知闻，奸臣按定都不发，相机行事暗中行。左公等辈亦不晓，政事如前事帖宁。此时八月初五日，晚间便说与夫人：七月初旬家信到，孩儿无恙抵襄城，子婿三人都入泮，赵杜场中尽有名。

今年八月，乃新君即位恩科，五人必向武昌乡试；诸事已毕，自然岁底方回。

二弟青州新政好，昨宵也有信来临。我欲寄信襄阳去，并与青州两处行。灯前无意来作字，可唤仪贞来到临。着人去请大小姐，玉人闻命到中厅，上前来见生身父，御史开言说事因：兄去襄阳来赴考，我身有事外边行，母亲堂上身独自，为何只躲在房门？但知有了黄家姊，不知堂上有双亲！三人品字牵连定，出来进去必同行。有何要事来商酌，结为一党在闺门！小姐听了回言





答：孩儿才自到中厅，刚刚转背方入内，爹爹呼唤急趋庭，何曾日躲闺房内，只问娘亲便晓闻。

夫人笑道：果是方才进去，但三人坐守行同，时刻不离，却说得不差。维明道：今唤你出来，并无别事，来日要打发家人往青州、襄阳两处，故着来写此两封书信。

便叫取过文房宝，小姐开言说事因：爹爹欲使儿书写，自将草稿打完戌。孩儿照样来誊写，省得灯前再费心。左公听了微微笑：家信常谈不用文，

有甚费心之处，却要我与你起草？小姐道：爹爹责备孩儿的去处太繁，只恐写得不佳，又惹一番责备，不若自家起草，还觉太平些。左公暗想；这妮子不知有甚心事。故假此为辞？便与她起草便了。

言罢之时来取笔，两封字稿打完成，便叫小姐来近案，将去眷真莫暂停。就此写了封完固，来朝绝早要行程。侍儿移坐来近案，玉人提笔便书文，照依乃父言和语，青州一信写完成，送与左公来看毕，将信封固说缘因：

儿觉心中一时烦闷起来，襄阳一信，带去房中写罢。维明暗想：能作几字，便觉心烦，我看这妮子必打算做些私弊在内，故不肯当面作卡。

我且任她房内去，看她所写甚何情？便道：既是心烦闷，且消停处暂消停。仪贞起身来告退，袖其字稿转房门。德贞小姐开言问：爹爹唤去为何因？仪贞答道书家信，湖北、青州两处行。

便道：二妹，爹爹命我书写襄阳家信，寄与大兄，不过勉励他读书上进，并今冬务妥回家之语，却不提接取淑婉之言，故我心生一计，只说烦闷，把字带到房中来写，今只做



爹爹之语，要着落大兄身上，务必将姊姊接回。大兄料不敢违命，自必向晋家理论，接了回来。参爹问起，人已接回，亦无可如何了。

纵然查出其中弊，拼教责罚我担承，况兼淑婉亲身到，也还不便责仪贞。你道此事堪行否？德贞听了喜欢心，静英小姐连称妙：即今快写莫迟停！

仪贞就果上取过文房，也不起草，立时间家信写完，与二人观看；都道这般写去，何愁淑婉不回！

当时便将家信封完固，三人正要出房门，侍儿来请用晚膳，手持明烛照行程。同移莲步来堂上，见了双亲两大人，各皆入位来请用，仪贞饭罢立拍身，袖中便把书探取，开言禀告左公听：此函即是襄阳信，方才缮写告完成，原稿爹爹曾看过，照依式样自抄誊，故而趁手来封好，说罢随将信递呈。左公听说心暗想；断然弊窦此中存！日间代作青州信，写罢书笺露口申，送吾复看方缄印，此信如何擅自行，竞将函口私封固，不呈吾目再观明？想为这封原信稿，未曾提及孝贞情，伊等姊妹多恩义，欲教接取到都京，欲遂虎威狐假计，故尔偷天换日行。托我言词施巧谲，信中窃改旧书文。此时且莫来追究，拆看之时再理论。

当下维明接过书来，向仪贞道：既已写完，便可交付家人起身前去。说毕，一径往书厅去了。

仪贞听说心中想：父亲幸未起疑心，只等家人持信去，今番妙策让吾行。孝贞倘得来京邸，聚首团栾喜十分，须知天定从人欲，未必今宵勘破情。按下玉人心上事，书房且表左公身。将书就案重翻覆，揭开封面看分明，一纸家书来拆出，从头至尾诵其文。

上面写着：



字付永儿收览，接来信知汝安稳抵里，并悉汝及桓、主两婿均得入泮，我心颇慰。一衿乃发轫之始，尤要奋志读书，勉图上进；不可稍存玩愒，致坠家声。刻下乡试，想已赴鄂，何日可旋襄郡，居家宜谨守绳尺，慎勿荡检逾闲，稍蹈浮夸陋习，勉之戒之。榜后料理家务，即可起身，冬间必须到邸。各房戚族，可为我道念，亦无他嘱。惟是汝姊淑婉，托身非所，我刻刻疚心。近闻伊在晋家百般磨折，殊少生理。汝出京日，我曾面谕，可接时即便同来；目今揣度势局，刻难再缓。况我受二房大嫂再三谆嘱，揆之情理，又岂容坐视？信到后，先接汝姊暂住家中，然后再向袁氏说我日

夜记挂，急欲汝姊一晤，谅袁氏不能十分推阻。汝来京日，

即可同回，最为要事。此女系我受先兄托孤之重，非比他人。其女一日不安，吾心亦一日不安，汝当体此速速接回，非所以安淑婉，适足以慰亲心也！望切望切。见字之后，即寄回音，余不多赘。

御史看了书一纸，不禁频频笑失声：吾之所料诚无谬，果然妮子这般行！恁般小小闺中女，惯使机谋太任心。我今若不加严戒，她全不改半毫分，今宵且自休提起，内堂倚仗有娘亲。明朝安侯来书室，那时待我问她身。

遂向灯前重写了一封家信，封固停当，将假书收过一边，唤进两个家人付与家信，至左升处支领盘缠，吩咐来日早行。

诸事已完方入内，便向夫人说事因：家书已付家人去，明辰绝早便行程。仪贞小姐听此语，方才放下一条心。维明又不提此事，自然不晓这桩情。闲谈良久更深了，三人告退转房门。各皆收拾俱安寝，一宵已过又天明。御史上朝公事毕，辰牌时分转家门，更其衣冠书房坐，来了千金三位人。移步近前来安候，维明



一见左仪贞，喝教站立书案侧，我今有话问你身。呆了仪贞大小姐，静英两个尽惊心！左公便问仪贞女：昨夜襄阳家信文，到底可曾更改否？今朝对我说分明。玉人忽听严亲问，不禁满面起红云。暗想家书俱发去，如何还问这桩情？莫非疑惑重胃我，只得回言答父亲：怎敢擅改爹爹字，照依草稿不差分。维明道言：犹不吐，直须取责始言明！离坐起身拿戒尺，小姐惊慌说事因：爹爹却有何证据，说明其事再施刑。

维明道：岂无证据？难道屈你不成。但今日之事，我要你自己说明，待打过了，然后还你证据。

妮子做了闺中女，全无安静惯胡行。机械巧伪非女德，卖弄聪明岂可称？幸而遇我如此父，若是寻常懵憧人，被你玩之如掌上，颠倒将来玩要行。这般放肆堪嗔否？纵然打死也还轻！好生与我从实说，如何更改细言明。仪贞小姐心中恼，低首回身背立云：拿贼见赃从古说，无影无踪冤屈人。既然证据拿不出，今朝难责我当身。德贞、静英齐说道：实然未改那书文，大人何以来见得，今朝要责妹儿身。

左公冷笑道：在房中书写，你两个自然知之，何须也替她抵赖？我只怪妮子精于弄巧，故要她贼口亲招，方还她证据。

趁早说出从轻责，再迟就要重施刑。一连问了两三遍，仪贞只是不开声。左公不觉心大怒，你身偏只不言明，近前便扯她纤手，拿将戒尺欲施刑。玉人只得双流泪：孩儿实未改其文，爹爹无故来加责，何妨待我屈招成。左公见彼终如此，不禁失笑叫仪贞：你今咬定牢不吐，疑道谁人告我闻。捕风捉影虚冒你，希图赖过这桩情，既然执定痴见识，我且还你证据临。言罢便向书中取，假字拿来付玉人：你将此字来细看，可是虚言冒你身？仪贞



小姐来接过，唬得低头难出声；谁知拆了襄阳信，却将藏过不言明。直到今朝方问起，又不将书与我睁，反复再三方取出，这般刁诈世难寻！使我置身无地位。左公便问：怎言论？此时料想非冤屈，只问你怎敢无知大胆行！擅将父字来更改，着落伊兄胡乱行，去向晋氏来争闹，背理而为损父名。千山万水把悬虚弄，谁家女子这般行？总然把你来责打，也难把我气来伸。此情幸我来知觉，不然瞒在鼓中心。永正怎敢违父命，定依来字去胡行；袁氏老狐非良善，夺其媳妇可平心？不向府县来讦告，定然传说满襄城。朝中奸党寻吾隙，岂不是，使势欺凌孤寡人？畜生自去从头想，恁般情理可差分？左公说罢心越怒，取将戒尺便施刑。仪贞被责忙跪下：爹爹息怒恕饶刑，孩儿但念同胞苦，不曾想到这些情；今日爹爹来晓谕，方知此事不堪行。一差二误为差事，只今懊悔已无门。玉人说罢双流泪，深锁蛾眉不动身。静英小姐称年伯，伏惟饶恕妹儿身。左公道言难恕罪，她今弄巧太欺人！目中意内全无我，只为平时姑息深。今朝若不来重责，将来何止这般行！言罢了时重叱问，仪贞无地可藏身，只得低头来跪受，拭泪无言不出声。左公见了难下手：她今苦恼这般形，娇姿嫩质如花蕊，弱不胜衣最可矜。不想这般一女子，实为可爱是天生！每每与我来挺撞，似觉刚强十二分。每每触怒遭责罚，死生唯命自甘刑，使人看了生怜爱，一天怒气杳无形，只得把她饶恕了，故无畏惧半毫分，下回依旧来触犯，叫人无法可施行。不想小小闺中女，我竞难于治此人！浑身权术多奸诈，分明看破父亲身，明知我把她钟爱，因此顽皮不怕人。

罢了，原是自家不合，生你这样女儿—一

刚似父而柔似母，刚柔钟在一人身，正是楚卿多晦气，得将此女配终身。只好与他为用物，围房之内费调停。



难道就是这般歇了？其实气她不过，却还要处她一处，方才晓得。

开言叱起仪贞女，便叫走近案前临；本该今日来重责，弱质娇柔不可禁，故此暂且来饶你，知罪还该自认承。与你一题来做出，做得佳时恕你身，前情一概吾不究，若是无才做不成，吾当仍用旧堂法，写作差泄责手心！重打一十无轻恕，那怕你顽皮女学生。

你常把别人之作，任意更改；我如今即以唐诗一联，罚你更改，乃“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”。你把这溶溶淡淡四字，与我更换更换。

谅你诗才深似海，必能移改胜前人；若还不及前人句，打了还教跪此厅。玉人听了无言语，低头思想细搜寻：两句古诗真绝唱，有何字眼胜前人？思来想去难更改，静英小姐在旁存，也替仪贞来细想：果难更改古人文，改了四字容易事，文义安能胜古人！左公便问仪贞女：可曾改了说来听？仪贞道言：儿学浅，一字今朝改不成。左公说道：诚如是，始终不免要施刑，好生走上来领责，莫作方才苦恼形。正待起身拿戒尺，侍儿两个进书厅，禀道午膳俱齐备，请老爷小姐内中行。

左公道：且放你妮子入去用膳，俟闲暇从容再说。大小姐走到窗前，当天说道：苍天在上，我左仪贞今日今时对天立誓，将来若再与父亲代笔，永世不复为人，死于江心之内。左公笑道：这妮子才得了赦书，依旧犯法，嗣后若有所使，你敢不奉行1

言罢之时出外去，三人齐恨老严亲：果然刁恶真捉掐，怎怪奸臣恨此人？把人这样来严治，置身无地好难禁！当时只得移莲步，同到中堂上面存。五人归坐同用膳，夫人抬眼见亲生，惊问



仪贞大小姐：何故腮边有泪痕？玉人见问容凄惨，不禁低头两泪倾，手中碗筷都停放，拭泪无言不则声。左公见了心焦躁，埋怨夫人多语论：好好孩儿来用膳，问甚腮边有泪痕？掷筷起身离坐位，一声长叹外边行。夫人惊问全不解，德贞并及静英身，便把写书多少事，从头说与母亲听。夫人桓氏方知道，开言即便叫仪贞：儿今何苦来如此！孝贞已嫁晋家门，穷通富贵她命定，时刻牵怀何益情？父亲说道回乡转，自然安顿接回程；何消这等来性急，改写家书恼父亲。你在书房遭谴责，我身却又不知闻，可恼你父心难测，内中怕我护儿身。因此回避书房去，使人不晓半毫分。从今切莫多事了，当体娘亲爱女心。小姐听了夫人语，拭汩开言答母亲：爹爹未把孩儿责，请放慈亲天地心。如今弃筷来出外，伏望娘亲请转身。夫人忙令传话出，外边速请老爷临。回复老爷衙门去，夫人听了不开声。四人只得同用膳，各攻所事且休论。早又八月初九日，仪贞小姐庆生辰。初十却说朝中事，君王得病不安宁，郑妃姊弟心欢喜，于中取事最相应。

光宗之病，本因哀毁先帝，又日理万机，烦劳所致。治法只宜清补，不想郑贵妃暗嘱内医崔文升，投以大黄等攻伐之剂，连用二剂。

君王服了文升药，顿然泄泻不能停，一夜起身数十次，病倒深宫难起身。此时八月廿六日，诸臣问疾到宫门，君王强起升龙座，乾清官内见诸臣。阁部大臣朝见毕，都问王龙体可安宁？天子备说多沉重，总来泄泻不曾停，一夜起身数十次，目眩头昏不可禁。

朕今召见诸卿，为皇长子未正东宫，即今册立储位。卿等当同心辅佐，勉为尧舜之君。更有李选侍，侍朕勤劳，抚皇长子如亲母，厥功懋焉，可速封皇贵妃。此时皇长子侍



侧，选侍立在御屏之后，听了此言，揭开帏幔，伸手将皇于扯了入去。少时只见皇长子出来启奏父王，说选侍要封皇后。天子默然不语，诸大臣面面相觑，无不惊诧。时方、郑二人，正要上前保卖；早有左御史出班奏问；皇上于初十日得疾，不过少觉违和，臣等在外庭，不知宫中服谁人之药，遂至圣躬如此不安？天子道：连日服内医崔文升之药，所用乃大黄等清凉之剂，苦不能见效耳。御史道：医家用药，有余

者泄之，不足者补之。皇上此疾，起于烦劳，日理万机，精神靡费，于法正宜清补。崔文升既是医家，何得不明此理？而擅投此等攻伐之剂：一服不能奏效，即当速止，再行悉心斟酌，调护圣躬；何得连进大黄，致圣体衰弱至此？

文升用药今如此，还是无心出有心？无心不效当速止，有心其罪不容轻1寸磔不足偿其罪，请将发下法司臣，审问有无私弊事，那时再诏御医臣，悉心斟酌调圣体，自然圣体渐安宁。更请宫闱肃静屏侍御，清心寡欲复元神。君火健而臣火降，分理阴阳泄自停，选侍封妃封后事，圣躬痊愈再施行。君王听了维明奏，沈吟点首半时辰：闻卿所奏诚无谬，准卿所奏即施行，文升发下刑部狱，诸卿再择御医臣。左公谢恩随班立，转入方从哲一人：臣荐一人李可灼，专治金丹医理明，使他供奉调圣体，管叫一服立安宁！天子听奏心欢喜，传教速进莫迟停。此时久坐龙体倦，诸臣退步出宫门。左公便问方丞相：可灼原来是甚人？医不三世难尝药，阁下还宜倍小心。倘然有个差池处，不得推辞你弑君1从哲听了连连笑：朝中独你是忠臣，我等难道非臣子，岂不心中也爱君？

今李可灼实是名医，金丹乃红铅所制，专降邪火上升。皇上之疾，正宜服此。



料然断没差池处，服下金丹立起身，御史不必来多事，开口无端说弑君。御史听了微微笑，各官俱自转回程。

原来李可灼，即是郑国泰等私人。郑贵妃先嘱崔文升用了攻伐之剂；郑国泰通谋，又使李可灼制下红丸，却使方从哲转荐于上。那红丸虽治虚火，却和了金石之药，其性重坠下行。光宗久泻之人，如何禁得。此乃奸臣算定机谋，真个弑逆暗行，上干天怒。

此际文升拿下狱，急坏皇亲一品臣：罢了，罢了，真罢了，又有张差故事临。若经老左来审问，一路机谋败到根！团团只在厅前走，打发家人两路行，探访刑部如何审？探听朝中有甚情？家人奉命如飞去，登时回报老奸臣：文升还未来审鞫，御史回归私宅门，闻说明朝方审问，朝中羽报报军情—

乃是莽金复勾班不来世攻打雁门关，被围匝月。总兵江显谟，不能守御，急奏入朝，告急请救。现在方丞相等在朝房议论，请老爷快快入朝。

一言喜坏郑国泰，抓耳挠腮笑出声：世间有此奇缘巧，佛保天扶我真命君。高呼左右忙打轿，如飞赶进午朝门。此时奸党人一众，同聚朝房里面存，—见国泰齐迎住，从哲开言说事因：今有山海关前来告急，国舅商量事怎行？

.国泰道：有甚商量，只有打发老左星夜提兵，赴边救急；我与阁下同到宫去保奏便了。从哲与周商、孙国英等同声说道：去了此人，虽是眼前畅快；但只是教他掌握兵权，更为难制。况老左颇有将才，若再平定边关，得功不小！非但害他不得，为虎添翼，降伏愈难。国泰道：火烧眉毛，且顾眼下。若不将老左打发出去，他若审起崔文升一案来，恐我们祸事不小1



正当事急无方法，且先拔去眼中钉，更有老王人一个，同做参谋去领兵。听说莽金多利害，显谟何等智谋臣，尚且不能来守御，况于老左一文臣。老王有甚谋与略，料然难抵敌雄兵，管教战死沙场地，那得生还故国城？放心举保奸雄去。从哲闻言便起身。两人同到宫中奏，光宗天子准其情，奉旨明晨来召见，二奸欢喜出宫门。且言御史回私第，书房忙写表章文，谏止红丸不可服，本进宫中奏圣君。天子看本心不决，红丸已进御前呈。

李选侍劝请且服一丸，或得奏效，亦未可知。

三更服下红丸药，君王龙体觉安宁，安眠御榻直到晓，气爽神清好几分。

此时李选侍等纷纷议论，都说方从哲、李可灼的真忠臣。皇上这等沉疴重疾，被他一服金丹，就好一半；若准了左维明之本，不服红丸，圣体焉能起病？左维明真乃奸佞，包藏祸心，巴不得皇上升遐，他要改家为国了。

君王听了妖娆语，龙心不悦左维明：论来其实当治罪，无奈今朝用此人。且传圣旨来宣诏，饬伊星夜赴边城。不言旨意离朝去，且言御史到衙门，提出文升人一个，正要将他审问明。忽然内侍传宣诏，左公奉旨那消停，文升带去仍收禁，下堂飞马赴朝门。乾清宫外来候旨，又来了王公大理卿。二臣召到金阶下，象简当胸见圣君。

天子道：昨边臣紧报入朝，有莽金复勾班不来世攻打雁门关，被围一月，江显谟不能守御，事在燃眉。敕尔左维明

领禁兵十万，星夜赴边援救，限九月初一日起行。

授维明平番都督黄金印，上方宝剑任施行。维明谢恩来奉旨，又诏忠良大理卿：命汝参赞军中事，赐你黄旄白钺印黄金，山关平静回朝日，麟阁标名首二卿。正芳谢恩同领旨，都问王龙

体可安宁？

天子道：昨夜服下红丸，顿觉神清气爽，喘定身安。可灼真忠臣也，朕已令其再进一丸，此疾便可愈矣。左御史奏道：红丸本妇人阴精炼成，药性重坠下行。陛下圣休久虚，服下此药，不过暂快一时，盖因其能使虚火立降，故觉头目一清。此时当命御医悉心斟酌，另投补剂，方可安全。臣愿陛下不可再服红丸也。天子听了心中不悦道：朕自得疾以来，从未有今日清快，红丸真有起死回生之效，如何不服？卿等不明医理，切勿妄言。再传旨内库，赏可灼银二百两，令二十九日再进红丸一服。

君王不听忠良谏，堕入奸臣计内存，来朝进上红丸药，暗送无常死不闻！二臣无奈辞君出，奉旨提兵不暂停。忙将部事来交卸，不能鞫问姓崔人。又因从哲来保奏，超脱文升出禁门。御史直到三更后，方能回转自家门，夫人等众犹坐待，一齐迎接问军情。闻知家将们来报，奉旨山关退敌兵，不知此事真和假？左公回语答夫人：

果然诏我与王华伯同赴雁门关，，来日点齐人马，至九月初一日长行。但目今天子沉重，方、郑等尽怀不轨之心。我等去后，朝廷大事，未识如何。奸贼等一朝得志，必然祸及吾家。夫人等皆系女流，岂能防御？来日可一面为我打点行装，一面合家收拾，可于初五日即速启程，到东昌府令兄署内，智避月余，候朝中边上两处消息，并等了永正回来，保护全家，径回襄阳而去。我行之后，夫人以下，须要着实小心，门户紧闭，速速起身为要！

夫人奉命称晓得，不禁两泪落衣襟。三位小姐心中苦，更深只得各安身。次日绝早抽身起，早有兵部衙门差到人，送到兵符



勘合花名册，左公当下出门行，相会正芳大理寺，教场坐下点雄兵。

验得盔甲鲜明，器械齐整，人俱少壮，马尽标雄。十万大兵，屯札城外，俟初一日起行。

点完兵将天未晚，大理相辞回转程。维明再向城外去，夜传号令按诸营，初更时分方回转，不进中堂坐大厅，三十二名家将齐传到，十六名点得紧随身。

留十六名家将，保护家眷起身，吩咐：我去之后，汝等不可一时擅离！一应闲人，不许放进。初五日，合宅起行，于路尤宜谨慎；倘有疏虞，则罪在尔等！各宜凛遵。

十六名家将齐声应，又传持戟卫门军，吩咐小心来看守，放进闲人罪不轻。更托西宾陈与蒋，相烦照应外边情。吩咐一番来入内，相见夫人坐定身：外事我已都停当，内中之事仗夫人，小心门户为最要，妇女丫鬟莫乱行。又唤三位娇小姐：儿等今朝听我论，虽然在此无几日，我身去后莫胡行！花园切勿轻身进，中堂切勿擅离门，左右侍儿须警戒，端坐闺中要谨行。三位小姐齐应诺，早将晚膳到中厅，月罢之时言论久，更深俱各睡安宁。谯楼滴尽莲花漏，银箭催残天渐明。左公即起梳洗毕，从人随侍出城门，按点诸营严纪律，下令军兵勿扰民。进城又别诸僚属，直到黄昏又出城。夜来号令传谕毕，回归私宅已更深，和衣略睡天色晓，正当初一始黎明。

早有数十员偏裨将佐并众军士，队伍整齐，府门伺候。

维明便与夫人别，四揖深深把礼行。夫人洒泪心中苦，将言嘱咐两三声。三位小姐齐行上，深深拜送父亲身。二贞小姐心伤切，泪下腮边似雨倾，一齐送到书厅上，左公作别便行程。吩咐军将城门候，辞王别驾到朝门，人从簇拥纷纷去，刚到朝门



大吃惊！但只见满朝文武纷纷到，火打灯笼遍地明，人心惶恐都

无色，传说圣驾宾天龙驭升！九门提督将城锁，严戒京师内外

城。左都御史心中骇，方从哲把令来行，率领大臣人一众，来到.昭阳正院门。

方相率领诸臣，举哀已毕，独不见皇长子在宫。左公便问内侍：圣驾宾天，何等大事，殿下何在？诸近侍都说皇殿下不知何往。正芳道：圣驾已崩，当速请殿下临御，如何回说不知！

数名近侍如飞去，大臣一众出宫门，刚刚来到金銮殿，抬起头来吃一惊！但见一人郑国泰，指挥内侍一班人，当中就把珠帘挂，说道快请娘娘上殿庭。诸臣看定都不语，左公移步上前行，用手指定来喝问：悬此珠帘为甚因？内侍未及回言答，国泰闻言曳步行，一直走近都御史，迭步高声说事因：

左御史你不知道么？我等昨夜奉天子遗诏，道皇长子年幼，未可以临天下。李选侍已封皇后，奉旨垂帘听政，共辅幼君。待十年之后，归政入宫，故悬珠帘，遵先帝遗命，请李娘娘出宫以定大事。你乃军旅之人，这朝事与你无分，山海关危在旦夕，你快些领兵走罢！

左公听了双眉皱，一盆烈火透青云。此时更不开言语，袍袖提来右手伸，将他劈面只一掌1但听呵呀叫几声，踉跄一直连连退，脚跟不着似浮云，远远撞去七八尺，跌倒金阶响一声，头上落下乌纱帽，腰间玉带碎纷纷！慌得殿前校尉忙扶起，急把乌纱带顶门。国泰立定时半响，盘牙落下三两个，满口鲜红顺手淋！左右整衣并束带，良久方才定了神。摊胸顿足号呼叫，怒发冲冠火直喷！

啊哟哟！了不得，了不得！左维明，你这奴才，狂得如



此！我是皇亲国戚，大老元勋，你御史多大？怎么动手打我1岂有此理。我老郑今年齐头六十，去年又买你侄女做了小老婆，何等作乐。正在身子二十四分虚弱，怎当你那般重手，经你一下，打落我三个盘牙，这是那里说起！

罢了，罢了，真罢了1，定要与你把命拼。御史指定郑国泰：老贼今朝听我论，你图谋不轨多年久，帝在东宫就有心。张差梃击奸谋败，登极之初进美人。文升暗下参差药，三投猛剂是何心？引援一党方从哲，致君疾重荐妖人，红丸两进丹方药，内外交连弑了君！既已弑君崩了驾，应当即位奉储君，伪传遗诏欺天下，架言遗命诓朝臣。皇子春秋已十六，何用垂帘听政人！尔敢擅把朝纲紊，使则天之祸见当今。可惜我今先奉诏，提兵出外别朝门，不能究此红丸案，寸磔奸臣一党人！老贼再敢出一语，上方宝剑在吾身，外庭之乱犹可后，先除内贼斩奸臣！国泰听了一席话，唬得哑口无言不作声。御史喝令将帘撒，数名近侍去帘门。更传速请皇长子，驾出慈宁到殿庭。官官奉命忙忙去，一班奸党尽寒心：此贼竟如生铁汉，全然不怕任何人！幸而保举提兵去，若在朝中了不成！皇亲枉使千条计，锦绣江山坐不成。

当时只见宫官出来复命道：皇殿下不在慈宁宫内，其实不知去向。左御史心中大怒！曳步上前，将国泰一把执住：你这老贼，快说皇长子在那里？国泰一时手定无措，只得说道：我哪知皇子去向？你要问，只问李娘娘。大理寺道：原来李选侍藏匮皇子，这等说，我们文武诸臣，齐赴乾清宫请驾，敢不放皇长子出来！

一班奸党真无奈，难拗忠良正直臣，只得离了金銮殿，齐赴乾清宫禁门。见守门宫监都持梃，拦住朝中文武臣：此乃禁宫谁敢进，大怒忠良御史臣！叱其官监休胡说，怎敢今朝不放行！

■543

我等来请皇殿下，谁藏皇子不容行？言罢亲手推门入，宫监无言退后行，众官正要都入内，听得传呼殿下临。

众宫远看，见旧侍王安，扶了皇长子自内出来。左御史问道：圣驾已崩，不知殿下何在？皇子道：孤为李选侍匿于阁中，不容出外，才闻先生等排闼入宫，选侍她方才放出。百官拥定皇殿下，金銮殿上到来临，扶立皇子登龙位，阶前拜倒众公辉，千声万口呼万岁，即其正位定乾坤。皇子传谕谙文武：还当另旨卜良臣。

此时殡殓先帝，停梓宫白虎殿上。初六日登基，大事已成，早有左御史出班奏道：臣奉先帝手诏，速救山海关之围，今早入朝，面辞圣驾，何期龙驭升遐，不紫明谕，臣所痛心饮恨者，崔文升之猛剂，李可灼之红丸，遂令先帝一夕暴崩。人言籍籍，传说宫闱外庭，互相连结。臣谓专制垂帘，乃李选侍素志；改家为国，实郑国泰初心。故敢图殿下于阁上，悬珠帘于朝中。臣等不忿，合死入宫，始得奉驾登位。今愿殿下早正大位，以定人心；乾断独行，勿为群小所

算。磔文升、可灼之尸，以谢先帝；斩皇亲国成之首，以快中外臣民。选侍速令移宫，李党勿于国政。

如此则朝纲整肃宫闱静，万里江山久太平。微臣只望旋师转，再睹龙颜面圣君。皇子听罢忠臣奏，凄然不觉泪沾襟：先生辅国今三代，皇祖先皇敬信深，在朝实倚为梁栋，何期奉诏去边庭。先帝驾崩孤冲幼，中外交连有异心。先生今日离朝去，寡人怎免作庐陵？此行若得烽烟净，星夜旋师转殿庭。御史叩头垂涕泣，只得辞王别驾行。大理寺卿辞圣出，遂传谕旨众朝臣，远送东郊三十里，二匝上马疾行程。御筵钦赐长亭上，众官同奉酒三樽。



维明暗想起：郑贼说什么侄女为妾之言，莫非秀贞落于贼手？我于今军旅在身，何暇反此。果然有此，仇恨益深。家小在京，如居虎口，即着送行家将等早回，汝等可在外面扬言，只说我留下坐京探子，数千里络绎不息，只探出奸贼异谋，连夜勒兵回剿，与他势不两立。

众人奉命齐叩别，各官送罢尽回程。三声炮响雄师发，队伍森严十万兵，旌旗牙纛风中卷，刀枪剑戟似森林。五色绣旛遮日月，三檐曲盖护鲜明。闻鼓进来闻金退，纪律森严赫赫惊，遥望边庭来进发，鸟飞不下兽亡群。慢言御史提兵去，朝中再说众奸臣，去了老左人一个，大权依旧众奸行。

且到初六日，我们奉李娘娘垂帘听政，贬了皇长子出朝，将大权尽归我等；然后再贬退选侍，诈称迎请福王，权做假皇，慢慢即真，效王莽之所为，方能服人心而定天下也。

奸党议论都已定，又复商量一件情：如今老左身去了，报仇雪恨要施行！领兵围了他私宅，杀尽冤家一满门，出我从前多少气，报复张差一案情。便去差人来探听，左家可否在京城？

探子回转说：左夫人尚在京中，初五日即要起身去了。左御史怕有人害他家小，留下坐京探子，沿途络绎不绝，往来打探；若害了他家，飞速勒兵回来，誓不两立。还要分兵几路，斩草除根。

奸臣听了吃一唬：他先防备这桩情。照依这样来看起，有刀难杀左家人。老左不是孤身出，现拥貔貅十万兵；我们若要图大事，岂堪再与彼争衡？且等大事图谋就，遣将兴师灭此人。去了此人方好动，那时夷族不留停。议论一回都散去，单言国泰转家门，便与有权来设计，既然不杀左家门，要他长女人一个，必须

速抢到来临。

难道他为了一个女儿，也值得勒兵向阙相杀不戌？遂着丁九去，先结识了他一班家将；到初四日，老左去得渐远，着瑶仙小姐，带领多人前去，如此这般，必能劫取此女。

他女仪贞为我妾，差杀乌龟老左身！奸臣算计多停当，谋成巧计抢佳人。不言老贼行恶意，词中单说左家情。自从御史提兵出，夫人打点速行程。一家大小俱收拾，终日匆忙不暂停。唤了大船七八号，日发行囊船上行。宅中只有随身物，诸般停当尽完成。此日正当初四日，用完饭罢未时辰，夫人正坐中堂上，只见四五个家人跑进门！

都慌慌张张说道：不好了，今有男女八九十人，簇拥一个戎妆丑妇，骑在马上，说是郑皇亲的小姐。石将军的夫人，要进会夫人讲话。门上回她，她就立时大怒，把守门军打倒，不容分说蜂拥进来。众家人挡拦不住，已到二厅上来了。夫人听了，大惊失色问道：家将何在？回道：听得门军说，不知被什么人遨到酒肆去了，一个也不在家中。

夫人好不多疑惑，是何好计到来临？相公出去刚四日，果然奸贼就生心。正说之间来到了，纷纷拥进许多人，屏门格扇乒乓响，男女哜嘈不辨声。

夫人抬头一看，果有八九十男女，拥莹一妇人，虎画环睛，身长六尺，头带札额金冠，插着两根维尾，身穿立蟒锦袍，跨了一对利斧，足踏皂靴，宛如另子。但见她挺起胸膛，拽开大步，直走进未。随人一齐拥上，连男的也要进来，被左家仆妇齐声喝住，都立在天井之宁。又见后边是自已家人，也有三四十人相进，看见这般光景，不知如何，都拥塞两廊护卫。那虎回妇人跨进中堂，对左夫人举手道：



左夫人，瑶仙甲胄在身，不拜了。

言罢了时回首转，第一张交椅坐其身。夫人主位来坐了，只得开言问一声：

郑小姐，有何贵干，拥众到此？

瑶仙见问微微笑，高声回答说缘因：夫人问我来何干，你且今朝仔细听。我无别意休惊怕，一团美意到来临。闻得夫人有位大令爱，仪贞两字是芳名，生得倾国倾城色，特来做个好媒人。夫人听了心诧异，只称此语好奇文。

小女久聘于桓氏，郑小姐不必做媒。瑶仙笑道：我这媒非同小可，就是令爱有了亲事，也说不得要让一遭。左夫人也笑道：放屁胡说！那有亲事可以让得的。瑶仙道：你道我说的是何等之人么？

就是吾父郑国舅，当今丞相老皇亲。只因先母在日多严厉，不许房中置小星。去年不幸身亡故，家父孤单害冷清，屏前要置贤姬妾，苦无中意美佳人。因闻你的大令爱，年方十八在闺门，姿容绝代无双品，满腹文章海样深。因此我爹多羡慕，愿以黄金千两呈；着我等迎大令爱，第一位姨娘让彼尊。夫人休得来推托，快教小姐出来临。左夫人听疯狂语，勃然变色起无明，心中大怒毛发竖，转复微微晒——声：

住了，郑瑶仙，你莫非得了失心疯病症，故进我府来放屁胡说么！

我这里堂堂御史千金女，何物奸奴敢起心，大胆胡言真放屁，小觑吾家罪不轻1夫人说罢抽身起，正要开言喝众人；瑶仙一听重重怒，当时直立就抽身，一手按定腰间斧，环眼睁圆喝一声：住了！你敢放肆将谁骂？大胆胡言了不成！我这里堂堂国舅皇郡主，将军一品正夫人，今朝以礼前来讲，你敢狂言骂我们1

左维明的妻子，你敢道三声不肯！

夫人听说重重怒，大喝猖狂泼贱人！我连道不肯三千万，你敢今朝怎样行？瑶仙更不回言答，曳开大步上前行，腰间掣出宣花斧，手擎拿定左夫入—

把斧头指定两廊人众呼喝道：你等众人敢上前者，我就将你家主母砍作两半！速速进去叫左仪贞出来。众家人男妇见瑶仙动手，正要上前，忽听得她这般吆喝，欲待上前救护，恐怕伤了夫人，不敢走动，进退两难。瑶仙又指定夫人微微冷笑道；老左的妻子，你听着。你家女儿，与一品公侯做了个小老婆，也不辱没，你敢不从？你如今丈夫又去，满朝文武，皆我腹心，我今日便杀你全家，从何处伸冤理枉？你便唤出仪贞与我，饶你性命，万事全休。若进半个不字，我这宣花斧砍你为肉酱！你肯不肯快回我话！夫人面不改色笑道：郑瑶仙，你这般作为，要学荆轲劫秦王之事，我桓氏便拼一死，怎肯将左女送与奸贼！喝令众人：通报小姐，令其速速自尽，等老爷回朝之日，问他罪名。

众人答应谁敢动，且将略按外边情。提起三个闺中女，正当并坐绣房门，忽见几个丫鬟女，慌张失色进房门。报称：小姐不好了！祸事临门了不成。三位小姐俱惊绝，齐声便问甚何情？侍儿喘息从头说，怎生要害我夫人，从头至尾说一遍，惊坏香闺三个人：仪贞小姐抽身疾：谁知竟有这般情。

且等我出去。静英小姐扯住道：贤妹不可轻出，你若出外，岂不被她抢去？仪贞低头一想道：不好，那狂妇既拥多人，带刀悬斧打进门来，已是个必抢之势；母亲若是知机，只该与她谦恭巽顺，缓退其师，方可再生良策。谁知一时按捺不定，竟与反面起来。既反了面，必无善退之理。如今没



奈何，只得待我自送出去，与地抢去罢了。

玉人说罢忙移步，两人见了失三魂，忙忙走上来扯住；不可今朝造次行！仪贞便道言差矣，她今执住母亲身，我如不出围难解，伤了慈亲了不成！姊姊妹儿速放手，待我冒险亲身试一行。二人扯住牢不放，静英小姐泪双倾：

大妹，你是断断去不得！必不得已，让我代你去罢。我当日身遭横祸，若无年伯相救，死已多年。救命之恩，报于今日。

言罢静英丢了手，转身就要外边行。仪贞一把忙扯住：姊姊如何这样行？

你乃爹爹所救，今若轻生，不如不救！况将你陷入贼党，我心何安？将来有何面目见我爹爹！

他把姊姊来救了，我却将姊作替身，此事断然行不得，你且深藏内室门。待我一身来出外，切莫前来惹祸根1小姐说罢回身出，两人扯住不容行，一齐流泪来哭劝，仪贞小姐怒生嗔，喝道：你等真差了，如何这等不分明1现今吾母多危急，怎不容人去救亲；不放我身来出外，难道此房铁桶是金城？少时赶进来抢劫，还要一连三个进奸臣1如今我自来出外，还可留伊两个人。言罢顿脱衣衫袖，脱身飞步出房门，叱令侍女将门锁，莫教小姐外边临。左右侍儿齐答应，二人哭倒在房门。仪贞小姐离香阁，莲步忙移急急行，一程来到中堂上，抬头举目看分明：只见人山人海纷纷拥，男女挨排数不清。当中一妇身长大，摇头晃脑貌狰狞，左手把定夫人袖，右执宣花大斧明。高高扬起锋朝下，不离慈母顶梁心，喝声：速把娇娃献，少若迟挨下绝情！小姐分开人一众，站立堂前喝一声：

郑瑶仙，不得惊伤吾母，左仪贞在此1



小姐一声来说罢，堂前堂下众多人，一齐拥挤来观看，个个人人把眼睁，男男女女多呆了，眼光散乱尽离魂！莫不是九天仙子离瑶阙，月殿嫦娥下彩云？不信此女左小姐，看来不像世凡人！怪道国舅来抢劫，果是佳人绝代称。瑶仙正在来猖獗，耳边忽听说仪贞，回过头来只一看，佳人立在面前存。瑶仙定眼观仔细，一呆呆了半时辰，原来就是左小姐，仰面哈哈大笑声：果然好个多娇女，一貌如花没处寻。怪不得我父心想慕，原来这等貌娉婷。

就叫：左仪贞，你出来了么？我非别人，乃当朝丞相郑皇亲之女郑瑶仙。只因我父慕你姿容，故着我来迎你，贮于金屋。不想你令堂不从，反将言语伤触。小姐知机，可速上轿，我便饶你母亲，若不知机，看斧！

小姐未及回言答，桓氏夫人大怒嗔，指定小姐来喝骂：畜生何敢到中厅！忠佞从来如水火，两边何等结仇深！你身今日来出外，莫非有意到他门？甘心与贼为姬妾，不思祖父坠家声！你身若是吾家女。便立刻抽刀自刎身，若还不是吾家女，任你去做好臣使唤人。夫人说罢心越怒，仪贞听了此言论，便近前向母双膝跪：母亲息怒暂停嗔，凡事须要观机变，且听孩儿一语论。

此贼既入虎穴，焉肯不得虎子？孩儿立就死地无难，但儿死母必遇害。母子俱亡，何益于事？为今之计，不若且舍孩儿一往；儿亦素明大义，断不失身，请母亲不必以孩儿为念。今家中诸事已妥，即速连夜起身回去要紧。儿若不死，相见有期。此时事已如此，除是父亲即刻来，方能解得；不然，则徒事俄延，终归无益。孩儿言尽于此，母亲不必挡拦，他日自然分浇便了。

仪贞说罢抽身起，开言喝问众多人：尔等轿子今何在？众人550

道有应齐声。瑶仙听了一席话，仰面哈哈冷笑声：事已如此难分解，果然此女是才人！若言你父人一个，平日冤仇海样深，当年为那张差事，公堂之上命来拼，登时拿下刑部狱，逼我将军陪小心，干言万语来求告，叩头下跪屈黄金。前日又把皇亲打，盘牙打落血淋淋。提起你父冤仇恨，怒发冲冠破五云；若还不为采迎你，趁他出外去提兵，仗这两柄宣花斧，砍你仇家一满门！言罢喝声抬轿进，众人阶下应齐声，几个家人忙出外，登时轿子到来临。小姐更不来耽搁，盘龙宝剑紧随身，叫声母亲儿去了。下堂便进轿中门，瑶仙喝令来锁了，挥手忙令火速行。一众豪奴齐拥去，滔滔随轿尽行程。瑶仙执定夫人臂，手提大斧后头跟。左府众人无可奈，只得护定夫人同出门，纷纷嚷嚷多挨挤，只听滔滔脚步声，一乘大轿如飞走，哄然一拥出墙门。瑶仙见轿相去远，方才放了左夫人，举手叫声多咶噪，翻身上马疾随跟，宣花大斧腰间插，加上三鞭去似云，十分得意忙忙走，一路惟闻欢笑声。不谈小姐归郑府，单言哭倒左夫人，厅前双顿金莲足，抢地呼天骂贼臣。一众家人垂手立，一家男妇失三魂，人人都道跷蹊事，个个皆称了不成。一众妇人来相劝，团团围住左夫人；两个西宾全没用，将身缩在正心厅，尽叫书童传话出，相劝夫人且保身。夫人气得无休息，看看日色渐西沉，只见那十六名家将回来了，一个个面色感然酒意深，回家方晓稀奇事，失惊倒怪落三魂。齐言这便如何处？只得前来见主人。十六名家将齐跪下：小将们偶尔外边行，不料家中竞有如此事，失于救护罪千斤。夫人一见重重怒，手指阶前十六人：此皆尔众奴才过，十分懈怠不当心，公然尽数来出外，不留一个在家门，以至她入无人境，有谁拦阻半毫分？小姐被她强抢去，合家吓得胆惊魂。尔等所司何等事？公然出外去游行，老爷何等严吩咐，全然不听半毫分！



十六名家将一齐叩首，皆称万死。夫人道；我亦无瑕问你，且等老爷回来处治便了。

言黑叱令家将退，夫人移步进中厅，早见德贞、黄小姐，一齐痛哭在中厅。大小丫鬟来围住，人人啼哭痛伤心。夫人又复号啕哭，顿足捶胸大放声。中堂哭做声一片，如丧考妣一般能，正在哭得多热闹，左升回话到中厅。

道：启上夫人，一时事已如此，夫人且免悲伤，善保贵体为上。况大小姐平日才智过人，不让男子，自能临机应变，保节守身。只看小姐从容慷慨，此去必有奇谋，或奸贼反送在小姐手中，亦未可定，夫人且不必挂念。方才家将张云、傅禄，已到好贼处打探去了，不时自有消息，如今且商正事要紧。夫人止泪道：有何正事？如今满朝文武，尽是贼党，去求那个伸冤？左升道：这是不消说了，但方才夫人，可曾听得瑶仙说，要杀尽全家之语？万一今日小姐前去，若逼不从，奸贼发怒，其祸不测。小的愚见，不若尽今夜工夫，将这随身行李并人口俱下船中，等来日天明开船走路，留几个得力家人，在京打探小姐消息，连夜写信报知老爷。不知夫人尊意如何？

夫人听了将头点：左升之语甚中听，既然事不宜迟误，雇其车辆莫迟停。左升领命忙出外，夫人说与静英听：

我方寸已乱，不能执笔，贤侄女可与我立写一信。小姐领命，唤传儿取过文房，只见两个家将进来回话。夫人唤到廊前门道：汝等探得清息如何？张云、傅禄禀道；小的们去到郑家，始见应门紧闭，随后有人出来，问他尽皆不答，白白守了这一会，竟不能探得分毫消息，只得回复夫人。

夫人疑惑无言语，二人退出外边行。夫人又问三小姐：你姊



如何出外临，有甚言语商量否？德贞见问泪双倾，但将姊姊方才语，从头告与母知闻。夫人听了无言语：果然不合硬来行，恨我一时难按捺，不及孩儿智量深。料她怎肯从好贼，定拼一命丧残生。言罢夫人心中苦，痛哭娇儿泪似倾，汝父出门刚四日，谁知儿便遇灾星。分明剜去心头肉，叫我今生怎理论。两位小姬心悲痛，汨湿衣襟又失声：何方打听真消息，是生是死贼家门。不知姊姊花容貌，如何奸贼得知闻？今使狂贼来劫去，雁行分散好伤心。夫人哭道：真奇事，姊姊从来不出门，谁人得见花容貌，如何奸贼得知闻？平空说道深相慕，祸起萧墙蓦地生。莫非暂尔花园去，围墙外面有人睁？德贞道：也难猜料，夫人恨恨说缘因：为何你父来严戒，不容汝等去园亭，原说恐防来惹祸，他身先见不差分；怎奈儿等全不听，果然惹得祸临身。夫人说罢重又哭，可借娇儿没处寻，汪生你红颜占断人间色，枉教你百家诸子尽皆能，枉了你幽闲贞静端庄体，枉了你温柔敬顺孝双亲，枉了你婚姻许配桓公子，枉了你才子佳人难配成。叫我今生那得儿相见，可怜你年少青春早丧身。夫人哭得喉咙哑，德贞姊妹恸悲声，侍儿仆妇都流泪，一齐相劝不曾停。早又左升来复命，只劝夫人莫痛心，车辆一切都完备，夫人止泪说缘因，着左安、左礼前来到，问言家信可完成？小姐道言刚写毕，送与夫人观看明。便叫快快封完固，家人两个到来临，着人递出家书去，夫人吩咐说缘因：须当晓夜兼程走，赶到军门报主人！付与盘缠银念两，二人答应速行程。晚膳排上无心用，急忙收拾到三更，灯笼火把齐点起，照得如同白昼明。随身行李登车载，换排齐歇大厅门。夫人小姐齐出外，侍儿仆妇紧随跟。纷纷尽把车来上，一齐拥山大墙门，双簧大锁门外套，一众家人马上行。十六名家将腰悬刀，左弓右矢护车行，纷纷拥拥离京阙，出了彰仪一座门。按下左府登



程去，提起方才一伙人。劫了一人左小姐，欢天喜地转回程。仪火坐轿前头走，瑶仙骑马后头跟，男男女女人无数，穿街过巷走如云。着人先到家中报，恰逢国泰在中厅，一听报到心欢喜，拍手哈哈大笑声；老左啊，老左！你平时作尽千般恶，几次三番害我身。

今日你的侄女、女儿都落吾手。

讨尽便宜真畅快，看你今生怎做人？左右众人齐说笑；老爷且自慢夸称，

论起理来，也没甚便宜。老爷娶了他的女儿，老左如今倒是丈人了。国泰喝道；胡说！小老婆的父亲，与奴才一样，怎算丈人？

正说之间来到了，众人开了正屏门，一乘大轿来歇下，瑶仙下马上中厅。

道：孩儿奉父亲之命，左仪贞已经抢到。便把左夫人母女一番举动，细细说明。

国泰大喜连称赞：我儿真是女中英，便命瑶仙来坐了，快教扶出左仪贞。众人开了黄金锁，齐来捧出玉娉婷。仪贞喝退诸侍女，欠身出轿自行程。老贼坐中朝下望，好一似流水行云步上厅，亭亭袖手端然立，国泰睁睛细看明，头上细看来到脚，眼不回睛像死人！足有半个时辰后，方始回头问众人：

你们可曾看见我老爷的魂魄出来么？众人笑道：不知老爷魂魄是如何模样？我们不曾见得。国泰道：既不出魂，怎觉得我这身子软棉似的，好似魂不见了一般，却是甚么缘故？见了老左，便有些不能挣挫；谁知见了他的女儿，也是如此，真个奇事。不要管他，且待我定了心再看。国泰坐在椅上，挣挫一会，立起身未，近前一步问道：你就是左仪贞么？我看你生得佳妙得极。



方信道羞花闭月非虚语，落雁沉鱼果是真。西施见你难称美，王嫱比你脚边尘。评遍裙钗无第二，古往今来那里寻？天台山上神仙女，洛浦潇湘佳丽人。算来是我修来福，今朝消受这娉婷。国泰不住来观看，颠头播脑不曾停。仪贞喝道：老奸臣！

郑国泰，你不必多言，只说劫我左仪贞到此，意欲何为？

国泰悚然吃一唬，回头说与姓丁人：

啊哟！这声口倒像老左。于是国泰也正色道：左美人，你问我意么？且听我说——

只因我老爷命里多晦气，夫人是个醋壶瓶。不许我房中来置妾，稍有些儿胡乱行，翻倒醋瓶非小可，门拴面杖一齐行，打得老爷无路走，亲娘叫得震天鸣，还要头顶马桶床前跪，日间直跪到三更。国泰尚未来说毕，小姐开言喝一声：

住了1这些胡说，谁来听你。国泰笑道：美人，不消性急，我这几句譬之破题一般，少不得说到美人身上来。

只因为了夫人妒，因之金屋少佳人。去年幸妇身亡过，区区没了管头人。虽然年已周花甲，还想风花乐几春，因此吩咐堂官去，黄金不惜买娉婷。岂知美色天下少，总嫌不中老爷心。因闻老左亲生女，倾城倾国字仪贞，故此老爷心爱慕，害了单思病在身。汝父在家难下手，故奏他身去领兵，特差小女来尊府，劫你娘亲要你身。难得美人多慷慨，欣然来到我家门，若还要问区区意，算来不是丧良心，不过要你歌喉婉转拈红豆，舞袖翩班捧玉樽，衾裯捧袍侍巾帧，肃肃宵征做小星。我也不敢相轻慢，封你银屏第一名。国泰说完一席话，仪贞小姐尽听明，不觉蛾眉一皱银牙挫，星眼圆睁火直喷！转思复又微微哂，手指奸臣喝一声：

老贼住口！你且听我一言一一



你身却是何人物？仗姊宫中做贵人，妄称国舅皇亲戚，目无天子灭朝臣。改家为国谋不轨，谋害东宫藏祸心。我父审明梃击案，法堂寸磔汝奸臣！蒙恩不杀来逐放，何期不死又来京。既能侥幸归班位，只该兢业报天恩；不思痛悔从前过，依旧还行贼本心，暗嘱贵妃连一党，深夜宫中进美人。三剂大黄谋大宝，两丸红药弑明君，一代帝王遭贼手，登基匝月丧奸臣。幽禁皇子宫闱内，选侍垂帘胆请行，朝纲颠倒因何故？奸贼胸中包甚心！无非要篡明天下，仿效曹瞒王莽行。

罢了！此皆我父之过。先帝既赐上方，此等乱臣贼子，早应先斩后奏，然后出京，不该留你性命。尔贼又生无耻之心，抢劫大臣之女。我左门祖父世代忠良，今日左仪贞怎肯屈节于贼？我今日慷慨前来，将批逆鳞而蹈白刃，如国家有福，奸臣死仪贞之手；仪贞无命，此身死奸贼之门。只此数言，更无他说，好贼勿得妄想！

仪贞说罢一席话，国泰言言尽听明，点头不住连声喷，回身说与姓丁人：

此女果是女中英雄，议论活像老左。看她声音口气，并这铁铮铮的身分，竟与老左一板印成，真个此父此女！比她堂妹秀贞，竟分天壤。丁九笑道：真是老左生的女儿。国泰也笑道：这等说，我老郑生的这小姐，却像谁人？丁九听了

笑而不语。国泰回过未对仪贞小姐道：左美人，依你这等说起，竟不是上门与我做小，竟来与我拼命了。我做我的好

臣，与你什么相干？我谋为不轨，篡位弑君，你也管我不得。怎么奸贼长、奸贼短，骂一个不亦乐乎，又不是你的儿子，怎么便这样教训起来？可笑，可笑啊！

老贼尚未来说毕，恼了瑶仙狂妇人，呼的一声来跳起，手指



仪贞骂贱人。回头说与郑国泰：你这老子诚为半死人！她把你这样来大骂，全无半点生怒嗔；还要混话来谈笑，如此为人没正经。待我掣出腰间斧，当头一劈快中心。国泰听了心中恼，便向瑶仙喝住声：

休得胡说！你一个妇人家，怎么这般猖狂，仗着腰间两斧，开口就要劈人，忘了刑部堂上，被老左削斧收监，直等女婿叩头，方才饶放？瑶仙怒道：原来这老狗，如此不知好歹！我本替你不平，谁知你倒恼了。就这左仪贞，也亏我抢来。

谁知到反来揭短，良心丧尽老牛精！国泰听了心大怒，喝骂瑶仙，狂贱人！怎敢这样来放肆！口出狂言骂父亲。倚仗自己身出嫁，丈夫是个大将军，所以眼中无父母，可想身躯那个生？恼了区区翻转面，就把你一顿板子待怎生！瑶仙一听心大怒：老牛你敢打谁人？可知这斧上无双眼，从来不认你爹亲！你若动来它也动，管教你变为两个老牛精！国泰气得浑身抖，口内连称了不成：

谁想贱人竟要杀父，奇事奇事！瑶仙道：你可弑君，我亦可杀父。国泰大喝：胡说！瑶仙哈哈大笑道：你这老狗，如此丧心，少不得死在左仪贞之手；我也没工夫与你淘气。

瑶仙说罢回身转，不别而行就出门，扬长摔手匆匆去，门前上马便行程。国泰见她身去了，唧唧哝哝骂贱人：

别家女儿这般肖父，我这贱人全没父气！就叫：左美人，我正要与你说话，被她打断话头；如今贱人去了，你且上前听我细说。

老贼说罢回身转，朝南高坐挺其身，头上纱帽重一整，指定千金叫美人：可知你父人一个，与我冤仇结到今，想你未必全知



晓，待我从头诉你听。他身自恃居言路，官做西台风宪臣，当朝首相全不理，国戚皇亲不在心。我奏君王复矿税，他上金銮班驳人，把我区区来面辱，要斩当朝兴利人。政事堂中来议论，公然不赴转衙门。我们以礼来相请，他出言无状又伤人，要借我家财充府库，斩吾首级挂城门。大骂一场来出外，街心又打我家人，扯下马来三十板，把我堂官辱不轻。张差本是疯癫辈，自家持棍到宫门，他扮区区将彼诈，一派虚词陷害人。手扯供词当殿读，敕令双双去跪听，诬陷我身天大罪，一家老小下牢门。刑部堂上施威武，监中囚我大千金，逼得女婿将头叩，方才饶放转回程，拟成罪案当朝奏，要把我碎剐凌迟斩满门！幸而姊作椒房宠，奏王留得命残生。削除爵禄回乡里，烟消火灭作平民。三年之后刚诏入，又复欺凌不当人！五儿屋上来借路，开弓一箭落埃尘，借他打我三十棍，还从背上写尊名。国英毒酒将他害，平空冤屈我儿身，须眉扮作红妆女，万福深深叩在尘。他朝南高坐公然受，口口声声叫妇人。先帝驾崩天命绝，冤我区区罪弑君。我因皇子年轻幼，要请垂帘听政人；满朝文武官不少，人人个个不开声。独他见把珠帘挂，高声喝问为何因？区区未及相回答，就巴掌连连打面门。手又重来力又猛，三个盘牙落在尘。一交撞倒金阶下，几乎送了命残生。打了几遍还不足，撤根到底骂奸臣，倚仗上方悬宝剑，竞要将吾两段分。大明皇帝升遐后，分明天下让他尊。挺身打进昭阳殿，搜出年轻小主人。不尊遗诏他专任，公然扶立主乾坤！唠叨多少希奇奏，要杀同朝几个人，做尽对头作尽恶，不留余地半毫分。我与他冤仇深似东洋海，千年万载不甘心。我本待一日登龙位，领兵围住你家门，无分老幼鸡和犬，全家斩草不留根，那时再起人和马，领兵杀到大营门，拿住你父囚车监，千刀万剐气才伸。只因闻得他有女，无双玉貌美娉婷，所



以暂解心头恨，要抢劫回来做小星。若是女儿被我淫污了，还可心中气略平，看你美人情面人，饶他多活几年春；若是你今心

不顺，我登时发令点雄兵，怕他走到天边去？走上云端不放生！

逢人便杀焚石玉，把首级拿来细点明。一个个与你来过目，那时才把你一条绳，衣衫剥净来捆起，任我施为任我行。料你区区一女子，只怕不能敌我老奸臣！国泰说罢哈哈笑，仪贞听了暗心惊：若还再触奸臣怒，果然难保一家门。我今带有防身器，只好自刎咽喉立丧身；但我一身虽干净，只怕奸臣愈觉怒生嗔，全家性命难保守，诚为无益枉轻生。不若将机来就计，杀了奸臣始称心。玉人默默沉吟想，低头不答老奸臣。国泰见了微微笑，正待开言重语论，忽见家人来报进，方相差人在外存，道朝内多少军机事，老爷闲坐在家庭，火速快到朝中去，不可延挨片刻停。老爷听说忙忙起，吩咐中堂左右人：把美人送上东楼去，传令西楼左美人，本是她身堂姊妹，着她劝解好回心。众人听了齐声应，国泰回身自出门。众人相请左小姐，又请西楼假秀贞。仪贞来到东楼上，红云也即到来临。

只怕仪贞认出，心怀鬼胎。谁知仪贞竟呼三妹，红云窃喜，竟以姊妹称之。仪贞即令宫人皆退。

仪贞竟尔难分别，楼中单剩两千金。仪贞便乃开言问：汝于去岁破私情，翁胡送你周家去，如何却到此间存？现在贼家多少日？你今与我说分明。红云培喜心才定，竟把奴家当秀贞。也想起秀贞难过意，不觉腮边两汨倾。就从那翁胡拐卖来说起，直说到奸臣苦逼要成亲，已在他家十个月，做了偏房下贱人。仪贞小姐听完了，勃然变色问缘因：

原来你竞舒心帖意，在此做了妾妇！红云含羞说道：争愿

奈被他强逼，我也无可奈何，真个上天无路，入地无门。只



是个勉强相从，那有甚舒心帖意？仪贞叹息道：罢了，罢了！家门出你这人，把左氏家声，玷辱到这般地步；想必我这名头，也是你举荐的了。红云道：这个与我何干？乃是你那边桂香说的；就是这条计策，也是她的主意。仪贞惊问道：如何桂香也到此间？红云遂将丁九娶桂香为妾之事，细说一遍。仪贞叹道：不想这贱人，直如此恩将仇报！红云问道：姊姊你今到此，却是如何？仪贞道：你管我甚么！老贼若来，你也不消拦阻，不来，你也不消劝进。红云道：老贼只思篡位，要废了皇长子，奉选侍垂帘。他与方从哲专揽朝政，等归并大权之后，再废选侍自己登基。因此终日在朝，难得回家一宿。只因伯父领兵出外，道伯母也要回乡。他着了忙，故此偷派来抢你到此。原说抢便抢来，只怕还没工夫相聚，打点篡位之后，入宫成亲，你道可恨不可恨！仪贞冷笑一声道：我也随他便了。但老贼既是不来，你且陪我在此闲话片时。

红云听说称当得，便呼侍女献香茗。开言又问大小姐：自从去岁我离门，好奴可否曾拿着？周家公子若何能？伯父晓得如何说？母亲怎样痛伤心？仪贞小姐听伊问，从头一一说她听：叔父部中回家转，闻知大怒到周门。周家回道无踪迹，方晓奸奴拐去身，丫鬟也走无寻觅，叔父前来告父亲。爹爹将叔深埋怨，差人寻你影无形，通行广捕文书去，至今犹未获奸人。婶母伤心终日苦，帝臣躲避不知闻。直到叔父山东去，一家大小起身行，止存空屋门未锁，爹爹却往那边行。谁知帝臣周贼子，在伊房内慢哦吟；父亲见了心大怒，叱令家童左右人，一顿乱拳来打出，十分狼狈始逃身。红云听了双流泪，枉费当初多少心！姻缘到底难成就，今生怎得进他门？此身落在奸臣手，羞见江东父老身。况兼



怎得回家转，自叹今生枉做人！这场恶梦何时醒，不如短寿早归阴。仪贞看见她啼哭，心中想起许多情。不知母妹如何苦？今宵可否起行程？定然又气还又苦，母亲苦坏怎区分！我已一身投陷井，料米怎得出他门。若还到此他该死，定然一剑斩奸臣！他家怎得干休罢，我也难逃一命生。今生要见双亲面，只好三更梦里寻。同胞手足俱永诀，桓郎枉自对婚姻。玉人思想肝肠断，泪洒珍珠似雨倾。两人相对多悲切，红云相劝且安心。谯楼早又初更起，下边备酒上楼门，假秀贞立起来邀请，仪贞小姐自思寻：贼家饮食非我用，既然要杀老奸臣，须知不食人无力，当时离坐便抬身。二人对面齐归位，侍儿左右奉金樽，珍馐百味般般美，愁肠撇去且谈心。仪贞小姐终勉强，刻刻时时转杀心；红云劝饮将筵散，众人收拾下楼门。

仪贞便叫：三妹，借一只金针，一索麻线来与我。红云便问：姐姐何用？仪贞道：问我做甚，你只取来便了。红云忙着侍儿，到西楼索取针线到来。两人又坐良久，直到三更，假秀贞方才别去。仪贞犹坐灯前，四五侍儿在旁伺候。仪贞

道：你等不睡，在此做甚么？一个侍儿上前说道：老爷今晚未回来，我们服侍小夫人睡了，方好去睡。

仪贞一听蛾眉皱，登时离坐就抬身，把那侍儿劈面只一掌：谁入是你小夫人？贱人满口胡放屁！众人一见尽心惊，被打侍儿连退步，不敢开言再出声。仪贞喝令俱退去，众人只得尽回身，缩进内楼私议论：好个装威作势人！

同是左门之女，西楼上小夫人，待我何等亲热。这一个才进门来，就做出主母威势，好不怕人！怪不得老爷说左御史凶恶。他女儿还这样厉害，那左御史自然不同。一个侍儿道：她怪您叫了小夫人，因此大怒。你原不该这样称呼，老



爷还没与她成亲，我们叫她左小姐才是。一个侍儿道：她不许我们在外，是甚么缘故？莫非寻死？一个道：方才好好吃酒吃饭，又不见她啼哭，又不见她思量，只怕未必寻死。她既不要我们服侍，乐得自在逍遥，大家且睡一觉。

不表侍儿都去睡，外楼单说左仪贞，见一众侍儿都去了，起身自已闭楼门，依然默默灯前坐，听得谯楼交四更。郑府合家人睡尽，万籁无声寒漏沉。内楼鼻息如牛叫，仪贞小姐始抬身，将灯移近牙床畔，解松罗带脱衣衿。

此时九月深秋，北方寒冷。小姐内中穿一件水绿花绫锦袄，上罩白绫画衫，外盖是元青缎锦披风、粉红裙、紫绫锦裤。仪贞将上盖长衣卸下，把内里的衣衫，都连结缝了。余剩针钱，藏好袖中，以便取用。又取出一剑，往灯下看玩一回。暗想：这口宝剑，昔在园中，砍那个妖怪树精，尚且应手立断，况这奸贼血肉之躯？

算来是你该倒运，今朝抢我左仪贞。他只道世间女子皆无志，人人都象秀贞身，胁之以威能惧怕，啖之以利便回心。岂知女子非常志，赛过英雄男子身！三军可以来夺帅，匹夫立志不能更！只等他身来到此，管取奸臣身首分。玉人独自来思想，谯楼早又五更深，不闻外面人声息，果然老贼不回程。此时且自和衣睡，合眼矇胧暂歇身；未成一梦天已晓，合家大小起抽身。仪贞方始来惊起，早到西楼假秀贞，看问姊姊同坐下，忽闻楼下有人。

原来是国泰打发两个家人回来，传语家中大小。

道老爷朝内多少事，不能得空转回程。你等在家人一众，不可怠慢东楼左美人，早晚供应须齐整，要长要短任她心。须要小心来服待，不容违逆半毫分！若有一些不到处，每人三十大黄



荆。一班妇女都领诺，服侍千金倍小心。

自此仪贞在楼端坐，足迹不下楼来，日间红云陪伴闲话，晚来静坐观书。每夜守到四更，老贼不回，方和衣少稱。

单表桓夫人一众，初四三更出了京，张家湾口将船泊，码头守侯把舟停。

直到次日午后，留在京的家人到来回覆，说打听小姐消息，道在他家平安无恙，现在东楼居住，小姐谈笑自若，並无他故。左夫人等听了，俱疑惑不定，只得吩咐开船，竟赴山东而去，且按下不提。却说郑国泰在朝至初六日，竟奉选侍垂帘，言皇长子失误哭临，昏庸冲幼，不足继统；遵先帝遗诏，如嗣君不能胜任，贬为东昌王，连夜出京，到东昌府安置。李选侍再奉遗诏，封郑国泰、方从哲为左右丞相，俱加公侯爵秩，总摄朝纲，选侍但垂拱而已。二贼日理万机，国泰再无工夫回家少息，因此把左小姐耽搁东楼。再说左安、左礼，接了家书，连夜起身，马不停蹄，赶了两日两夜，至初六傍晚时候，早已望见大营。

慌忙来到辕门首，向其军政说分明。军政司上帐来禀上，便教传进二人身。家人来到中军帐，叩见双双二大人，怀中便取家书出，将来呈上老爷身。御史把书拿在手，却不开书观看明，默默不语来立起，囫囵便向火中焚。遂对两个家人道：汝二人速速转回程！

我此时王事在身，安能顾及家事，以后切勿再来！

二人答应忙退出，大理寺开言问事因：左兄府上有甚事，自然紧急使来临？左公听问回言答：目今王事在于身，安能再及家中事，拆封徒使乱人心。正芳倍觉心中服，也不将言再问明，次



日拔寨三军起，速向边庭赶路行。单说左安并左礼，依旧兼程晓夜行，赶着大船忙走上，将言禀与左夫人。夫人听了无言语，着二人且歇去安身；老爷公而忘家事，这样奇冤不问明。在路行程无几日，早到东昌府署门。先使家人来府内，将言通报姓桓人。应征知了心欢喜，亲身接妹进衙门。夫人相见来安顿，左夫人细说许多情，应征夫妇惊呆了：这便如何怎理论！桓夫人大哭亲媳妇：这便如何待怎生？识礼知书明大义，决然不保命残生！应征细想全无策，只得开言劝妹身：且待妹丈回朝日，报仇雪恨灭奸臣。当时一家安顿东昌府，又写书去报二房闻。致德夫妻俱大骇，如何就有这般情？身在青州难得到，只得回书劝嫂且安心。按下山东多少事，再说京师周帝臣。

一向差人探访三小姐下落，并无踪影。直到九月初一，周通政回家说与儿子并朝中之事，道：老左打了老郑，他说甚买了侄女为妾，难道左秀贞竟落他家不成？遂差人向郑府留心打探。时因左府无人在京，郑家也不瞒了，因此连从前之事，俱打听得明白，回报帝臣。

帝臣因此心中恨：这般一个贱妖精！怪我错认人不识，谁知你是负心人！我还在此痴痴想，她倒安然郑府门，抱了琵琶弹别调，公然竞嫁老奸臣！枉费区区心一片，恩情抛去九霄云。安心乐意来嫖赌，再莫思量这贱人。是时九月十八日，单说奸臣谋定要篡龙庭，早间聚集诸文武，金銮殿上议分明。要知地覆天翻事，下卷之中再表明。



第十五回 女专诸巧计赚权臣 都御史忠心扶幼主

上回说众奸谋篡，先废嗣君，使选侍垂帘听政；国泰又扬言于朝，说选侍究非皇后、太后，不可临朝，今皇长子由校有过而废，以次该立福王常洵。遂将李选侍贬入冷宫，选侍遂为众奸所卖，交出传国宝玺，涕泣入宫，悔恨不及。国泰既逐选侍，遂聚百官于朝，厉色瞋目，问如何迎立福王？百官皆屏气息声，不敢回答。当有方从哲位居右相，倡众上前道：由校废，当立常洵；至信王幼冲，一误不得再误。但朝廷不可一日无君，须请国舅元勋监国。郑国泰故意推让至再三。从哲道：目今莽金内犯，京阙震惊，人心汹惧。国舅以伊周之才，当卫霍之任，不可拘牵形迹，以失天下之望。郑国泰眼观四面，无所顾忌，便道：国不可一日无君。既承诸公推戴，我且权为监国，以待福王。众好党道：福王德薄才庸，不足君临天下；老丞相功德巍巍，便做了尧舜，况且违天不祥，天命人心，皆在丞相。国泰大喜道：既然天命人心皆归于朕，朕亦何敢不从？众奸党遂扶国泰登位。周通政忙出诏书，当殿宣读，百官皆舞蹈山呼。略有几个志正之臣，皆怒发冲冠，出朝而去。此时众奸党朝贺已毕，改元永顺，大戴大下，封方从哲为一字并肩王，周商为文华殿大学士，孙国英为吏部尚书，李可灼为太医院判，崔文升掌司礼监；立郑有权为太子，郑贵妃为长公主，瑶仙为寿宁公



主，石如玉为驸马都尉，统领禁兵。又遣使资诏通行十三省，令各督抚入朝，其余文武百官，俱各封赠。只有两处心腹病根：左维明拥兵雁门，皇长子尚在山东，欲起兵主剿，奈即位之初，人心未定，不便兴兵。因周商乃老左至戚，且令劝他入朝；如不从命，再发兵征讨。东昌王年幼孺子，且置勿论。又颁即位诏书，布告天下，应得典例，命该部奏闻。

诸事一一俱停妥，各宫奉诏急行程。国泰坐在金銮殿，心中想起左仪贞，便教速备銮舆去，迎到朝中见寡人。更将宅眷都迎入，侍御慌忙奉旨行。须臾一概都迎到，国泰开言语近臣：余人尽人宫中去，秀贞封作贵妃身。另将旨意朝中去，诏书单召左仪

贞。小姐来到金銮殿，昂然不拜老奸臣。国泰见她端立定，含笑开言叫美人：

你当日不肯充绿衣之数；朕今贵为天子，你若相从，你便是正宫皇后，你意如何？小姐闻言，心中暗想：不料这奸贱果然篡位，我左仪贞正好与先帝报仇，诛此逆贼，但假意相顺，也要谢恩，我只当活祭他便了。

那时玉人拜倒金銮殿，口呼万岁谢皇恩。国泰见之心大喜，慌忙传旨赐平身。左右宫娥并内监，昭阳仪仗就来迎，上服九宫八卦袄，下系山河地理裙，珠冠带上乌云髻，艳色明姿更耀人。龙凤掌扇分左右，昭阳印剑在前行，登舆竞转深宫去，这回乐杀老奸臣。传旨退朝排大驾，钧天乐奏转宫门。呆了朝前文共武，眼光散乱尽离魂：何来这等真佳丽？仙容一见使人惊。身虽已到宫中去，光华犹在殿前明。我等魂儿都去了，目光定住怎收神？莫非国舅能仙术，诏下瑶台月殿人。内有知者开言说：你道佳人甚姓名？他是老左亲生女，其名称作左仪贞，今年方始十八岁，腹内



文才海样深。国舅访知才貌绝，趁他老左去提兵，将她抢劫来家内，要逼佳人做小星。闻知不肯相从顺，庭前骂贼铁铮铮，今日见他为天子，欣然从顺谢皇恩。可见女子扬花性，贪图富贵志移更！国英听了嗟叹道：他父忠良正直人，生平最恨郑国泰，开言闭口骂奸臣。谁知其女多相反，不能与父一条心。可惜这样如花女，嫁此萧萧白发人，天桃灼灼倚松柏，雪鬓苍苍配绿云，好似观音朝古佛，王母娘娘并寿星。从哲听了微微笑：这是天报千刁万恶人，当初我计虽然拙，他笑骂人来嵌骨筋；如今折到他女子，嫁了好臣损节名，老左一朝知此事，管教气断肚肠根！众人听说都言是，果然现报不差分。言谈良久都散去，各归私宅莫谈论。且言老贼离金殿，忽然想起姓丁人，非他夫妇生良策，怎得佳人属我身？区区今日登龙位，岂堪不报有功臣？

忙传旨出朝，封丁九为户部员外，毛氏、魏氏俱封宜人。

内侍传旨朝中去，驾转昭阳正院门。穿宫太监忙启奏，仪贞小姐出来迎。奸臣好不心欢喜：美人免礼只平身。便入皇宫南面坐，但见画栋雕梁触目新，磨砖地下铺绣毯，椒涂四壁尽糊绫，白玉瓶中珊瑚插，紫金炉内异香焚。奇珍镶嵌盘龙椅，珠帘摇漾映晶灯，银屏珠箔层层映，碧槛雕阑曲曲明。御座牙床妆八宝，龙盘绣帐尽销金，两行彩女齐排立，宫妆绣袄舞衣新。老贼细看心中想：此间定是寝宫门。吩咐一声排夜宴，珍山肴海密层层，左右宫娥齐奏乐，笙歌缥缈遏行云。佳人此际轻移步，玉手纤纤捧玉樽，飘飏彩袖生兰麝，袅娜柔腰环佩鸣。慢启樱桃呼万岁，轻颦柳黛笑含春：愿王满饮三金爵，永坐山河万载春。秋波俊眼含情意，此时迷杀老奸臣！美人这等殷勤意，接过瑶钟已出魂。原来国泰无酒量，连饮三杯意渐熏，口叫：爱卿归座罢，感卿美



意不忘恩，已有旨诏卿爹去，封为国丈帝王亲。玉人含笑将恩谢，席傍龙椅坐安身，左右宫蛾来进酒，老贼欢容叫美人：卿可为孤歌一曲，朕当洗耳听莺声。仪贞小姐微微笑：只恐不中我王听。国泰笑道：休谦逊，寡人拱手听仙音。小姐见说心中想：堪笑无知老贼臣。

我想此贼不过倚仗椒房之戚，得以进身，胸中有何学问？我就将心中之事，口占小词，当面嘲他，看他觉与不觉。于是仪贞奉命，手执檀板，慢转莺吟，启一点樱桃，吐两行碎玉，歌曰：

铁石肝肠，尽一片忠心报国。触目处珠帘画栋，大明宫阙。八百公侯俱束手，三千甲仗都从贼。娥眉今夕报君仇，心何烈1白壁志，青松节；挟匕首，披丹赤。数迢迢良夜，漏声将彻。龙凤枕前飞白刃，鸳鸯帐里喷红血。料奸雄数尽合难逃，今当绝。

右调《满江红》

小姐歌完词一阕，余音袅袅绕行云。国泰大喜连声赞，小姐抬身又奉樽：我王既是心欢喜，伏惟满饮酒三樽。奸臣难却佳人意，只得又饮三杯醉七分。

便对小姐笑道：美人，你方才所歌妙极的了；但曲中似有白刃红血字样，甚觉不祥，不知此歌命意。小姐笑道：春生秋杀，当此深秋肃杀之时，商音当合，宜歌此曲。国泰道：方才五音错杂，听得不明。美人何不再歌一遍？小姐一笑，遂复歌云：

铁石肝肠，尽一片忠心报国。纵目处珠帘画栋，停云留月。八百诸侯朝玉陛，三千剑佩瞻金阙。愧蛾眉也愿报

君恩，丹心烈！花烛夜，深秋节；鸿雁至，枫林赤。听



铜壶点点，漏声将彻。天上严霜飞白刃，林中杜宇啼红血。叹春归花事久阑珊，芬芳绝。

老贼听了心大喜：果然绝妙好诗文！美人真是才如海，信口成章不费心；寡人听了难抛舍，还求再唱一仙音。玉人听了微微笑：谨当奉旨再成文；但是陛下听歌毕，还须再饮酒三樽。国泰满口连应是，仪贞又复转莺声。

歌曰：

能以新声换旧词，人间无比俊专诸！但听子夜歌残后，便是娥眉尽节时。国泰拍手连称妙：这首新诗更好听。

但寡人听得诗中有专诸二字，这专诸乃是个刺客，不知美人何故用他？小姐笑道：陛下不知，贱妾幼称转珠，盖因臣母孕妾在身，梦一珠于盘中旋转，臣母取而怀亡，遂生臣妾，故以为字。才吟一诗，实臣妾不揣自赞之词也。国泰笑道：卿具此绝伦才貌，岂不该自赞一诗，可惜寡人不能诗赋耳。小姐笑道：陛下无诗，则有酒而已。

一连又奉三金爵，老贼其时醉十分，矇胧双眼难抬起，看定佳人笑说因：我与美人能聚首，正是奇缘结得深。早知与你为夫妇，不该得罪令尊身。如今已遣周商去，诏取回朝谢国恩，必要封他为国文，王公爵禄不相轻，未知他可相从否？美人定识父亲心。玉人见说微微笑，口称陛下听其情，臣妾生来酷肖父，志同道合一般人。要知臣父从与否，但观臣妾可知闻。我今若肯为夫妇，他身也肯做君臣。国泰听了哈哈笑：卿已从顺寡人身。小姐笑道：诚如是，自然臣父也来京。言罢便命宫娥女，饮奉三杯万岁君。国泰听了连摇手：寡人已是醉沉沉。

仪贞道：这是三杯喜酒，必定要吃的！



国泰只得来饮过，大醉沉沉二十分，将身靠倒盘龙椅，双眼乜斜话不明。便叫撒去残筵席，起身一溜上前行，竟来勾搭如花女，小姐观之忙起身。裣袖退步开言说：虽为夫妇是君臣，吾王酒醉来失礼，臣妾如何胡乱行？忙令宫娥扶万岁，服侍归床安寝身。两旁宫女齐动步，大家来奉老奸臣，与他宽袍解带把朝靴脱，扶上龙床覆翠衾，金钩下了盘龙帐，遂请娘娘安置身。

小姐道：我俱不用服侍，各位都请自便。原来这些都是大明宫娥，因此小姐不肯轻慢。

宫娥听说都出外，掩上深宫日月门，各人自去来安宿，宫中单说左仪贞，见宫娥一众都去了，四顾房中并没人，凝神静听莲花漏，声传银箭已三更，六宫杳杏人声寂，但闻上床有酣声。仪贞小姐抬身起，轻轻移步御床门，上前揭起盘龙帐，手持银烛照奸臣。但见他将头低卧龙风枕，苍髯花白竖根根，一双奸眼牢牢闭，鼻息如雷酒气喷。究竞年已周甲子，睡着浑如一死人。

仪贞近前把枕头往下一扯，见他全然不觉，心中一想：此时再不下手，更待何时？

回身放下通宵烛，灯前忙便卸衣衿，脱了上盖龙凤袄，解下腰间日月裙，头上珠冠来摘下，依然还是旧原身。盘龙宝剑来扯出，凛凛寒光杀气生！便将双袖齐卷起，柳眉倒竖眼圆睁，转身仗剑来床下，挂起盘龙宝帐门，银牙咬定无明烈，泼天雄胆力通神！

心中暗想道：左仪贞啊！

你平日只用身包胆，今宵须要胆包身。报仇雪恨全在此，完节全名只此行，千万不可来手软，须要一刀两段老奸臣！

仪贞便定睛看了奸贼，勃然大怒，立起杀心！不觉浑身用力，右手握剑，左手指定郑国泰道：你这奸贼，胆敢弑君



篡国，又敢戏我女中英雄。奸贼，你此刻且吃我一剑！

言罢之时重拂剑，剑尖挑下绣鸾衾，刚刚露得咽喉出，电闪风驰下绝情。纤纤玉手双擎起，凛凛寒光一道横。一剑砍来无阻碍，仪贞小姐大心惊！

只见那老贼，在被中双手往上一抬，两足朝下一登，更无声响，仪贞暗想：难道一剑不曾砍着？怎么手下全没一些

知觉。便弯倒身仔细观看，忽然床头一阵热血，如喷涌一般

撺出。仪贞急急退步，早被血喷满头面，胸襟上也见鲜血淋漓。忙取灯近床一照，早见国泰首级滚在半边，床中热血汪洋，流来淌去。暗喜道：不想这奸贼如此柔脆，只一剑便已落头。遂将帐钩放下，走过一边，远远坐定，心中想道：杀便杀得爽快，明日贼子知道，怎肯干体？必将我置之极刑，不如趁今晚自刎！遂拿起剑来，刚到喉下，又止生道：且住，索性待明晨贼子登位，拿我当朝审问，我再当朝骂贼而死不迟。与其死在深宫，不能表白；不若对众文武百官，明白晓畅一番，烈烈轰轰而死，岂不大快？

玉人想得多停当。再将宝剑看分明：灯迎剑影风飘水，剑耀灯光月出云，并无半点沾斑迹，果是奇珍赛七星！不意当年赢此盘龙剑，今朝功我这奇勋。凡百事体传先兆，算来也是数该应。便来腰下收藏好，傍棹倚灯立起身。银盆净面还洗手，耳听谯楼交五更。仪贞袖手呆呆坐，椒房宫院暖和温，虽然九月深秋后，不比民间寒气深。须臾滴尽莲花漏，绛帻鸡人报晓鸣，琉璃窗上天光射，宫娥太监尽抽身，一齐来到昭阳院，轻启双双龙凤门。一众宫娥来走进，抬头一看尽心惊！上前几步还退后，面面相观呆了神。但见一人左小姐，龙椅中间坐定身，胸前袖上都淋血，粉容杀气铁青青；再看帐门多是血，床沿上面血淋淋！宫人唬得



无理会，不敢开言战战惊，却又不好来动问，只见仪贞小姐说缘因：

列位，我想你等皆大明官女，不思旧主之恩，甘心从贼！众宫人一齐开口道：娘娘在上，宫婢等岂忘旧君？争奈女流，不能拒贼。小姐道：列位不必作此称呼，我非奸贼家属，乃都察院御史、现在雁门关领兵总督左公之女，只因此贼将我抢回，要想逼为姬妾；幸我用权术，得以守身。今又拘我入宫，欲加玷辱。国仇私恨，切齿于心，故于昨夜赚他饮醉，乘其睡熟之时，立将盘龙宝剑，将他杀死，以守女烈而尽臣忠。今贼尸现在龙床，列位可即报知贼子：我今已行大事，拼出凌迟！

一众宫娥来听了，人人诧异更心惊，忙向龙床来一看，果见奸臣身首分！一齐都叫真奇事，又个个心中快十分。齐声尽叫：左小姐，真是乾坤第一女中英！大明列祖闻知得，岂不敬明朝一位大忠臣！节烈俱全真难得，不愧忠良左姓人。小姐啊，但是一件——你今既把奸臣杀，贼子闻知了不成！如何保得残生命？必须算计去逃生。玉人听了微微笑：多承列位这般情。我今原是来拼命，如何爱惜这残生？若还出去逃生命，未免抛头露面人。遇着好人犹自可，若还再遇歹心人，所谓躲过雷公逢霹雳，仪贞杀不得许多人。只恨老天付我这红颜貌，弄得惹祸招灾不太平，不如坐此来待死，任他把我怎施刑！杀人偿命从来定，只博得青史传留万古名，不枉了寒家世代忠良后，我便含笑归泉少怨心。一众宫娥听此语，赞叹连连不息声，无奈只得来传出，三官六院尽知闻。假秀贞听了心大讶：如何小姐这般行？这件事儿了不得，慌忙乘辇出宫门。霎时来到昭阳院，抬头一看果然真。红云转身双顿足，埋怨仪贞一个人：如何做出这样事，怎便将他杀了身？有



权知道了不得，万剐千刀送你身。姊姊啊，为何这等多孟浪，更不思前算后行？仪贞一听心大怒，立起身来叱假秀贞：

住了，莫非我杀了你的文夫，你心中疼痛？红云道：呀，我本好意为你，谁知姊姊倒怪起我来。仪贞冷笑道：我若不杀老贼，除非也像你卖身与他方好。可知姊姊为人，不似你这般将就。

自是老贼多晦气，平空抢我左仪贞，任教使尽千条计，篡了龙庭坐不成！不要说别样，他把你这样来凌辱，难道不该两段分？我上为国家除逆贼，下为家门把气伸，不必前思并算后，任他贼子碎分身！你今不用干着急，休出胡言恼我心。红云听了难开口，早已满朝文武尽知闻。如飞去报伪皇子，有权闻得这般情，并不吃惊与失色，反觉心中喜十分。

暗想道：有这奇事，我正愁此老活到几时，我于何年即位？谁知他到任一日，立便呜呼。我且去宫中一看。

忙把金冠龙服来穿了，銮舆乘坐入朝门，一程竟赴昭阳院，慌忙来到寝宫门。一班宫女忙迎接，龙床来看父尸灵，身子盖在香罗被，人头滚在枕边存，面如白纸双眼闭，口开舌缩血淋淋。满床帐褥俱血污，果然死得惨人心！有权假意号啕哭，并无眼泪半毫分，回身坐在盘龙椅，当下开言问一声：

皇上是谁人弑的？仪贞小姐走上前一步道：是我杀的：有权听了抬身起，定晴细细看娉婷，呆呆不觉酥麻了，魂儿

飞上九霄云！

原来那有权更比国泰好色，一向虽知抢了左仪贞，却为关防，不曾看见，此刻一见仪贞，不觉浑身骨节酥麻，心神飞越。挣了半晌，勉强说道：你就是左仪贞么？好一个泼天大胆！你将甚么器械，将我父王弑了？小姐道：先帝在天之



灵，命我以宝剑斩此逆贼：我与他並无君臣名分，何以犹称？有权听了冷笑道：你这女子，我父王如此爱你，即位之初，便立为后，何等隆重，又不曾一些轻慢，为何下这般毒手？仪贞听了冷笑不答。有权又道：我晓得你的心事，你这一个美人，又且青春年少，自然不嫁老年，所以把他杀了。杀便杀了，他是皇帝，你是皇后，如何不算弑君？就不是弑君，杀人偿命，大抵非剐即斩。只我千岁爷看你这如花玉貌，其实可爱可怜，因此不忍加诛，但不知你心上可肯从我？仪贞听了冷笑道：郑有权，我左仪贞若肯失身，何分彼此？便千刀也是一死，一刀也是一死，你速杀我，不必多言！

有权听了心中想：这般美貌一佳人，走遍天涯寻不出，比天上仙姬还胜几分，岂因此老将她杀，且将贬人冷宫门，使人慢慢将她劝，从顺孤家始称心。当时坐上抬身起，喝令宫娥太监们：

且把左仪贞囚入冷宫，待寡人即位后议罪正法。有权说罢，就把老贼的平天冠赭黄袍，一一穿戴。

龙车风辇来乘出，钧天乐奏到朝门，聚集百官文共武，金銮即位坐龙廷。百官朝拜山呼毕，有权殿上就开声；

传旨殡殓先帝，将自己妻子立为皇后，姬妾俱封贵妃，各官俱加三级。又对百官道：宫中讹传先帝乃左仪贞所弑，方才亲自鞫问，並不是她，不知何人下此毒手？且等访明获犯议罪。为今之计，当以剿灭由校为先；但一来即位之初，二来天气渐冷，未可用兵，且等明春再说。

百官听了他言语，人人心下暗思寻：刺杀主上无别个，料然必是左仪贞，多分见她容貌美，心中要想此佳人。因此秘密来掩饰。杀父之仇不理论。所谓乱臣生贼子，果然天道不差分！且既



篡了明天下，明朝后代不除根。福王现在河南省，楚王又镇武昌城；山东更有皇长子，信王虽幼在朝门，留下多少中兴种，只怕王莽龙庭坐不成！此时一班奸党无言语，有权朝退进官门。不说奸臣多少事，且说多谋女俊英，众人引入寒宫内，朝见垂帘听政人。选侍见了开言问：卿乃何人到此存？小姐一一来启奏，选侍闻言两泪淋：

不意卿年幼女子，竟能杀贼报仇；我一个垂帘听政之人，却被奸臣所卖。冷宫一进，何日朝天？仪贞笑道：当初娘娘，原不该听信奸臣，贬废皇子。当时若让殿下登基，岂不守先帝之基，保娘娘之位？如今大事已去，且免愁烦。臣父现拥重兵，况十三省藩镇之臣，未必齐心从贼，自然庖从殿下，恢复神京，娘娘便见天有日矣。

选侍听了长吁叹：不知何日复神京？此时选侍皇女八公主，相逢小姐左仪贞，十分欢喜多投合，谈今论古极知心。又有红云满照应，日将美品送宫门，虽在冷宫不受苦，且将按下莫谈论。单说提兵都御史，统领貔貅十万兵，晓行变住来进发，遥望边廷赶路程。正当九月十二日，师行正在路途程，恰好将入边关地，旷野平阳按队行。

颇有些乡间男女赶出来，远远站立，看兵马经过。御史在马上左右一看，忽见高粱集内，走出一个老者，道妆打扮，鹤发童颜，十分面善。只见他出来立定，观看兵马经过。

维明见了心奇异，停驹勒马自思寻：这个老人多面善，我自何方见过临？左思右想多一会，兜底登时想上心！此人却是那一个，城隍山上住杭城，素香居士狐狸怪，当初逃去杳无形；因何今日来出现，看我兵行有甚因？



仔细观之，委实不错！此时主将立马，帅旗便停；马步三军，见生帅旗，一齐扎住。

御史看得真不错，果然正是那妖精，袋中弓取龙角面，壶中箭拔皂雕翎，悠悠拽得朱弦满，对准成妖作怪精，嗖的一声飞箭去，老人倒在地埃尘，霎时转眼不见了，呆了三军将士们！

维明便令数名军士，去高梁棵内，觅此老人。军士奉令，进入寻了一回，马前缴令：并不见老人踪迹。此时王正芳也在中军同行，便问左公道：兄何故射那老人一箭？维明笑道：兄不知此老人，乃一妖狐所化。当年在淅江识面，我欲拿他，他使术逃去，到今一十六年了，不想又于此地出现。方才那一箭射倒在地，谁知他又隐身而逃。

正芳听了心奇异，军将闻言尽吃惊！谁知是个狐狸怪，可知一霎杳无形！原来主帅多本事，凡人却会识妖精。此时催动人和马，只向前途边地行。慢言御史边廷去，口说方才老怪精。

原来那素香居士，自从城隍山逃入山中，又救了女儿借尸还魂。后来闻得仍被左御史灭了，老狐狸无奈，不敢前去报仇。当时嫌山宁冷静，便化作人形，各处游玩。此日恰好在野外闸行，因见大兵经过，统兵主将，就是杀女仇人：我一十六年来不见他，不知此时如何光景？要立住认他一认。故此仰着头只看那中军坐纛旗下，自然就是维明。正看处，忽见帅旗立定，老狐不知何事，暗想：当初在淅，还是个美少年，今已中年了。看他英风锐气，不殊畴昔，为何立定人马？必有缘故。正在两头观望，却不提防一枝暗箭飞来，中他左足。老狐跌倒在地，忙隐身躲入干棵，不敢现像。因此军士寻他不见，直待大兵过尽，他方忍痛爬了出来。

咬牙切齿声恨恨：与彼何仇下绝情？无端射我这一箭，幸而



得道不伤生。有心赶上前途去，报仇雪恨吃他心；奈何他是天星降，恐迟天道罪非轻。

左右思量，只得隐忍，暗想：当年曾助李五作乱一场，未能成事，盖因国祚还长，所以空劳心力；如今大明气数不满三十年，国运已衰，何不再像前番寻主帮助，也好享用些人间富贵，我如今休去此箭，倒在地下呻吟，且看谁来救我，便授他异术，助其成事便了。

老狐想得多停当，不去雕翎箭一根，将身倒在尘埃地，口口声声叫救人。呻吟叫苦多一会，那边来了两樵人，每人挑了柴一担，去到跟前把脚停，一齐开口称老丈：你是何方那里人？因何跌倒荒郊地？声声叫苦叹呻吟。老狐见问双流泪：我本延安府郡人，无男无女无妻室，今年八十又三春。一生念佛看经卷，所以手轻脚健有精神。今朝偶到边关地，荒郊闲步散心情，却逢一起兵马过，中其流矢倒埃尘，伤了左足难行走，腿中现带箭雕翎。可怜卧此荒郊地，定然送与虎狼吞，难得二位来问我，望兄救我命残生。二人听了妖狐语，低头仔细看分明，果然左腿一枝箭，鲜血汪洋往下淋。樵夫便把眉来皱，可怜连叫两三声。

便道：老文，你卧此荒郊野地，少时日暮，就有虎狼，必送性命。待我们替你拔箭，扶你到家权且住夜。老狐千恩万谢，那两人中一个后生，便上前替他拔了那箭，血流如注，慌忙裂下一块破衣，塞了疮口，把他扶将起来。

一人挑了柴两担，一人搀了老狐精，口中不住声呼痛，一瘸一拐往前行。走过几里荒郊地，抬头看见一乡村，村口一间茅草屋，一人歇担便推门。两人扶进狐狸怪，草屋之中坐定身，一人便去烧汤水，老狐开口问原因：请问善士人两位，高姓尊名那里人？行年多少尊庚了？作何生计过光阴？那人见问回言答：老丈

·577听吾说分明--

在下姓王名森，今年五十八岁。方才那个，乃是小儿，名唤好贤，今年二十九岁。我两个本是直隶深州人氏，向来原有薄薄家私，只为连年荒旱，穷困不堪，没奈何逃荒在外，妻子死在中途，父子无生，流落在此，采樵度日。老狐听了点头嗟叹。少时王好贤捧出茶汤，老狐称谢不已，便向腰间摸出一锭白银，付与王好贤道：小善士，我看你家萧条，如何养我？今可将此银去村中买些食物。我老汉生平，最喜吃烧酒鸡蛋，你可多买回来。王森父子十分欢喜。好贤忙到村中买了烧酒鸡蛋、牛肉米面等物回来，父子忙安排烧煮。老狐四顾无人，便去门后现出本相，把自家狐尾割了一段，笼入袖内，仍变人形，向草堂坐定。

妖精默默心中想：难得三家父子身，一片好心来救我，正是前生缘法深。我今要访人共事，除他再去觅何人？待他两个来出外，向他说与这桩情。老狐想得多停当，看看早又日西沉。王森

父子安排就，一一行行搬出门，煮熟鸡蛋三五十，满盘牛肉热腾

腾，烧酒面饼都排上，三人掇凳坐安身。老狐只吃鸡子酒，其余食物不沾唇；王森父子心奇异，便乃开言问一声：

老丈为何只吃这二件？老狐道：从来只这两件就够了。好贤笑道：不好得罪老丈，闻得说道，狐仙便喜吃烧酒鸡蛋，为何老丈也爱他？老狐听了微微一笑，也不回答。又饮酒两碗，啖鸡子数枚，方对二人说道：二位你道我是何人？我本生于宋仁宗时，到今七百余岁。我号素香居士，原是山中一位得道狐仙，神通广大，善知过去未来。常时出外，遍历山河；今日因看兵马，被左维明那厮，射了一箭，虽中我腿足，却也无伤。我下山原在世间度个福人，送他一场富578·

贵，故此借着这点机关，倒卧荒郊，试探人心。难得你二位，到来救我，真个一点善心，获此奇福。王森父子拿着酒，听他说这许多来历，原来一个狐精！不觉面容失色。老狐笑道：二位不须害怕，

我身虽是山中怪，道高德重不伤人，所以躲过天雷劫，修炼山中岁月深。感你二人心地好，我今对你说其情，目今大明气数看看尽，天下纵横盗贼兴，称孤道寡人无数，占州据府夺乾坤，抢金掳帛驱女子，任意施为最称心。我看二位贤公子，尊容不是采樵人，何不聚众图大事？不该束手坐乡村。二人听了言如此，不禁失笑说缘因：我们只为逃荒出，无家无室一贫人，采樵尚不能糊口，何能聚众乱乾坤？自家独立成何事，除是投奔作乱人。老仙既是有此意，何妨指引我们行。狐精听说微微笑：果然二位是痴人，你要聚众何难事？有我仙家助你们。

言罢，就从袖中取出一段狐尾，付与王森道：老普士，我这件宝物，非同小可。你若取火焚之，异香十里。人若闻之，其心如醉，必定寻香嗅气，远近来归。你可自称为闻季教主，只说奉佛祖之命，普渡世人。若要来归法教，都要喜舍资财。即今择个吉日，便在此处地面，立教招徒。待人多财足，然后与他说明，共图大事，未有不成者。

你今依我行将去，包管人来集似云，兵精粮足来举事，何愁不夺锦乾坤！二人听了心欢喜：多感仙家助我们。便将那段狐狸尾，烧着毛儿闻一闻，果然异样香扑鼻，不比人间兰麝馨。二人大喜忙藏好，茅堂留下老狐精，择了九月十五日，立起闻香教法门。王森烧动狐狸尾，异香馥郁四方闻，惹动四方诸百姓，个个闻香来找寻，说是佛祖来度世，都愿归依法教门。数日之间人微百，王森家聚累千金，暗中招募强梁辈，各州各府惑愚人。老狐

·570



看见声名盛，辞别王森父子身：我今且自归山去，安顿家门再出尘，助你举兵成大事，此时你且集人心。两个再三来拜谢，妖狐遁去转山林。按下此间邪教事，再说提兵领将人，正当九月二十日，到了边关一座城，众多武将来迎接，维明细问敌人情。备言其势难抵挡，现今围困此关门，姜公死拒难退敌，终朝攻打实难禁，我等各守诸要地，不能前去救关城。左公当下将兵息，次日天明统大兵，却从别口来出塞，离关五里便安营。今日安下人和马，明朝先探敌人情。

差数名小校，前往哨探雁门关下，可有敌兵？敌人立寨何处？探子回来报道：探得雁门关被围，水泄不通，姜总兵日夜守御，矢石将穷，十分危急；又探得敌人粮草大寨，都在长岭山屯礼，离此十里之遥。左公听了，发放探子归营。王正芳道：既是此关危急，我等急领兵疾战，方可解危。左公道：我兵远来疲乏，一战不胜，反失锐气。今可令先锋毛文龙，领一支人马，竟去捣敌人长岭山大寨。敌人知道，必速回兵，此围魏救韩之计也。

将军奉令来上马，率领三千生力兵，直奔长岭山前去，擂鼓摇旗喊杀声。不说救兵将围解，且表关中姜总兵，敌人攻打无休歇，多方守御费精神，更无良策将兵退，死拒关门无计行。此日正当攻打处，总兵提调敌楼门，忽见敌人阵脚多松动，马步三军退后行，中军坐纛遥遥去，军将惶惶尽退行，滔滔拥拥如潮去，去一层来又一层。耳边只听金声响，总兵心下不分明，遥望敌兵都去了，忙差探子听军情。

方知朝廷差左御史来救，离关五里安营，今毛将军领兵捣敌人大寨，因此军心大乱，撒围而去。姜显谟得信大喜！賊既退败，我等何不出关迎杀，前后夹攻，必获全胜矣。



一声令下三军起，擂鼓摇旗杀出城，星飞电转来追赶，敌人闻后有追兵，一心只恐焚巢穴，不敢回兵与战争。紧催人马前头走，文龙正见敌兵临，排开阵势拦去路，立马横枪候战争。蟒金出马来交手，双枪并举定输赢，班不来时忙来助，文龙单骑战双人。三将交锋无数合，赶到关中姜总兵，三家招动人和马，混战沙场天气昏。短兵相接叮当响，金鼓声如雷震鸣。三军呐喊添威壮，四边弓矢乱如星。敌人难抵明朝将，倒戈回马尽逃奔。中军坐纛忙忙走，只往山前大寨行。文龙、显谟亦不赶，各收人马尽鸣金，一齐来到中军帐，各人报上姓和名。

夺了多少马匹器械，斩首三百余级，尽赴大寨上帐献功。御史慰劳毕，令姜显谟回关守御，应付军粮，待退尽敌兵，方入关去。

总兵奉令回关去，军粮应付大营门。御史息兵三日后，战书投下敌人营，约其次日来交战，统领雄师十万兵，离山五里排阵势，将台高搭自登临。周围地势详观看，遥遥觇望敌人营：左边长岭山一座，右边一簇是丛林，中军坐纛风中颭，寨后空虚无靠身。御史看了微微笑：敌人失势不知兵。

安营立寨，怎使前后空虚？我只略施小计，可以一战而定。遂入中军，令着毛文龙领本部人马，趁两军交战之际，你便越过长岭山，超入他后寨纵火，攻破大营，拔他中军坐纛。三军没了眼目，自然溃奔；我即以全师掩之，必获全胜。文龙奉令速去，御史遂令偏将许良中，抵敌营挑战，许胜不许败，违者军法从事！

良中奉令来上马，率领三千精选兵，直抵敌营来叫战，班不来时领三军，出营接战中华将，御史参谋两个人，齐上将台来观战。两将交锋各逞能，来往盘旋三千合，不济良中许姓人，手中



渐渐刀法乱，来将英雄勇更增。御史传令加战鼓，急如爆豆震山鸣，将军阵上真急杀，手使双刀重万斤，左招右架全无力，不闻本阵有金声。罢了，罢了，真罢了！待要奔逃回转营，拖刀纵马如飞走，败兵随将走如云，番将挺枪追赶下，敌人大队似潮临，摇旗呐喊如锋拥，御史观之大吃惊：敌入大队如飞下，冲动三军了不成。出其不意攻无备，我且断送追兵逐北人。袋内取弓壶拔箭，觑得分明看得清，前拳对准撒后手，弓如满月箭如星。嗖的一矢飞将去，着了英雄纵马人，一心只顾追败将，不防暗箭怎藏身？喉咽中了无情铁，翻身落下战鞍心。明兵一拥枭首级，战马空回主将倾。敌兵唬得魂飞散，呐喊如潮四散奔；明兵不敢收人马，良中来见智谋臣。

御史道：汝既为将，岂不知鼓金进退？汝不听金声，焉敢擅退？许良中道：小将其实力怯，战不过来将，只得退回。左公道：将令已违，无须饶舌！叱军政司，将许良中斩讫报来。军政司立将良中枭首献上，御史令传首诸营，三军股票。随传副先锋杜松听令！

左公斩了失机将，又令先锋杜姓人：领兵前去来挑战，不许输来只要赢。若还违令严军法，良中为戒可知闻！将军奉令忙上马，自领三千本部兵，直抵敌营来叫战；且言一众败残兵，逃回本寨来报说，来时将军送了生。莽金听了心大讶；如何一战便亡身？

我与他自举兵以来，百战百胜，从无劲敌；不料他今身死，剩我孤军，焉能取胜？忽又见探报来；有一猛将，直驱辕门叫战。

莽金听报飞忙起，顶盔贯甲那消停。留下千军来守寨，尽起儿郎马步军。上马提刀冲杀出，阵前正遇杜将军1各通名姓来交



手，刀戟相迎尽逞能，两军战鼓如雷震，鏖战沙场日月昏。往来战了五十合，杜松渐渐戟加沉，不闻本阵金声响，怎敢收兵退后行？今日算来都是死，宁教血战阵前倾！抖擞精神施勇力，尽把浑身本事呈。将军忘死人难敌，画戟如龙绕满身，疾风骤雨奔敌将，不离左右后前心。耳闻战鼓声愈急，助威呐喊震天鸣！三军鼓励齐掩杀，战败番邦将莽金。虚掩一刀回马走，三军随主尽逃奔，忽闻本寨军声沸，满天烟雾火光明。急急抬头来望处：中军坐纛影无形，军心大乱齐发喊，弃甲抛戈走似云。莽金唬得魂飞散，失其大寨那方行？明兵背后来追赶，急急逃奔救自营；刚到长岭山儿下，文龙一骑突前军。莽金大怒来交手，二马相交正酎战，社松背后追兵到，正副先锋并合军。明兵大队齐掩至，雄兵猛将困孤军，金声鼓响翻河海，杀气迷漫透九云！杀得旗靡帜乱抛戈甲，鸟飞兽散各逃奔，沙场遍地人头落，长岭山前草不青！士卒凋零无一半，莽金撤了二将军，提刀纵马冲围出，落荒逃窜走烟尘。先锋领众忙追赶，看看追上败残兵。遥望莽金身不远，文龙马上把枪横，左取弓来右拔箭，悠悠拽满皂雕翎，觑得较亲飞矢去，断送英雄又一名！左胁中了无情铁，翻身跌下战鞍心。众兵急欲来相救，背后追师潮涌临；弃了主将齐声喊，越岭逾山四散奔。莽金势尽兵俱溃，重伤在体不能行，长叹数声无可奈，横刀自刎倒埃尘。明兵追上枭首级，耳听金声收大兵，尽获粮草并器械，一战成功便策勋。个个鞭敲金镫响，人人笳吹凯歌声，齐赴雁门关上去，喜坏了关头姜总兵！迎进大兵安立寨，主帅齐归总镇厅。边廷将士都称贺，拜服神机妙算人。赏劳血战诸军士，捷音飞报到朝廷。御史息兵还候旨，坐镇雄关再练兵。按下此事且慢表，单说东昌小主人。

皇长子驻辇山东，先帝行宫，合府官员，皆来朝见。皇



子挥涕而见臣士，备说奸臣乱国，选侍垂帘，寡人遭贬出京。眼见祖宗基业，尽属他人。卿等勤王，正在此日。此时众官纷纷议论：请殿下降诏四方，急令各镇起兵讨贼，恢复神京。皇长子犹豫不决，旧侍王安道：若降诏四方，恐各督抚异志；今朝中奸党虽多，并无智勇，何必动天下大兵？殿下但下一密旨与左维明，令共边事稍定，即星夜撒兵回京，克日恢复。此人忠正，且有将才，只他足矣！皇子准奏，便差王安奉密旨，由间道速赴山海关。又过数日，知贬选侍，郑国泰竟已篡位。东昌各官，心中惶惧，只怕他贼兵来收皇子，皇子亦晓夜不安。

不言此地多般事，再说边关一段情。一自敌兵平静后，显谟尽瘁大劳神，旬日之中身病故，左公总镇守关城；终日思量朝事坏，不知奸臣怎样乱乾坤。新君在位年冲幼，奸佞盈庭是怎生？此时十月中旬日，正坐雄关帅府厅，偏裨将佐千百总，一齐参见进辕门。正芳也在参谋位，忽有坐京探子报新文，道朝中贬了皇殿下，送到东昌府内存，选侍垂帘来听政，皇亲宰相掌乾坤；又于九月十八日，贬令选侍冷宫门，龙亭坐了郑国泰，诈言迎请福王身，百官劝进为真帝，奸臣篡了锦乾坤。王左二公听罢了，果然奸臣这般行！满朝文武都从贼，殿下东昌危十分。众多将士皆切齿，奸臣焉敢乱胡行！起兵杀到京中去，保扶故主返神京。众人正在纷纷论，军士前来报一声：

外有一位官员，自称大学士周商，赍诏到此，要见总镇大人。左公便着进来。

军士当时忙不住，令旗传接出辕门。周商随令来走进，拾头观看暗心惊1但见阶下两行刀斧手，堂上偏裨将士臣，金盔银铠：悬刀剑，威仪凛凛两边分。左都御史朝南坐，侧首参谋大理卿；



左右护卫皆武士，操戈执戟密层层。周商低首来堂上，偷睛观看上边人：全无半点欢欣貌，满面严霜杀气腾！心中甚是多惊恐，骨软筋酥把礼行，深深拜倒尘埃地，左公端坐不抬身；待他拜罢来立起，方始开言问一声：

汝系同商，到此何于？周商道：奉新君旨意到此，钦召两位老大人回朝加职。正芳道：新君何人？周商道：因奉先帝遗诏，言皇长子昏庸年幼，非万乘之才，故废为东昌王，使就封国。维明道：既废太子，现今那个为君？周商道：先时李选侍垂帘听政，只为众心不服，故贬冷宫，要迎请福王即位。现在朝中无主，乃方、郑二公监国，总摄朝政。正芳道：迎请福王，何人主意？答道：是各大臣合议。维明道：你这大学士职衔，封于何人？这道旨意，出于何人？周商道：郑皇亲使下官入阁，这旨意即出自监国之君。正芳冷笑道：郑国泰何人？纵使监国，何得称君！且妄称旨意，擅自封官，你如今毕竟是那朝臣子？周商见二人互相驳问，难以遮饰，只得明言道：其实众心推戴郑公，今已即位，所以下官称为新君。他敬二位大人，俱系梁栋之才，故来诏取受职，诏书已载，待下官宣读了，自然晓得。周商说罢，着从人捧过龙袱，取出诏书，两手高擎，正待宣读。

见那御史重重怒，挥手阶前叱众军：速把周商捆绑下推出辕门献首临！一声令下齐声诺，阶下轰然雷震鸣！转上两旁刀斧手，登时拿下姓周人！魂飞胆裂言难出，战战兢兢呆了神，诏书撇在尘埃地，双刀架定下阶心；打去乌纱摘去带，剥下红袍捆绑绳，“单三扣来双五扣，三花大绑出辕门。一面黄旗王命到，三声炮响便行刑！钢刀起处人头落，踢倒尸骸颈血喷！可怜一个周通政，今朝自送命残生。提进首级当堂献，左公即令众兵



军：可以首级盛木匣，着他从人资去示奸臣。又将贼诏焚毁讫，免教惑乱众军心。刚刚一事方完毕，又见军人报事因：

有一个太监，也说是奉诏而来，要见总镇大老爷。左公道：速着他进来。

军士执旗来出外，王安随令到堂门。王、左二公抬眼看，认得王安旧内臣。见他上前参见毕，御史开言问一声：

目今朝中逆贼篡位，你如今是那边的臣子，奉何人之诏到来？王安道：原来老大人已知此事，王安乃明朝臣子，奉的是殿下密旨，来诏二位大人星夜回朝，速救国难。

左公听了言如此，方才离坐起抬身，吩咐左右排香案，率领三军将士门，跪听王安宣读罢，撤开香案始分宾。王安细告朝中事：殿下东昌危十分！不知边事宁贴否，可能就此撒回兵？左公听说回言答：一战成功定太平，只因姜显谟病故，我镇关中候玉音。今朝方识朝中事，更有周商到此行；奸贼背君吾已斩，正议班师转帝京。既然殿下来密召，即日回兵敢暂停？

当时留王安过了一宿，次日入关，乃十六日。御史表请杜松屯兵雁门关镇守，毛文龙为平番总兵经略。边事分拨已定，迅自起程。

关中将士齐远送，左都御史领全军，秋毫无犯严纪律，遥望山东进发行。于路听得人传说，奸臣篡位坐龙廷，只得一日为皇帝，被人刺死在宫门。宫中秘密无人晓，如今贼子掌乾坤。二人心下多疑惑，按下兵行在路程。且说有权登位后，一心只想左仪贞，日日使人宫内去，要劝佳人回转心。仪贞小姐多推托，必须父命始成婚；边廷诏转生身父，一言吩咐立应承！

有权暗想：老左怎肯来朝？虽然周商赍诏而去，只怕还要斩了来使也未可知。又停数日，忽然左小姐生出病来，日



加沉重，因此有权不能强逼。

过了十月中旬后，资诏从人尽转程，黄门官便来启奏：许多木匣进朝门，只说进贡兼贺表，打开一看甚心惊！原来都是人首级，斩其来使带回程。十三省督抚无不怒，并无一个顺奸臣，人人都要兴兵马，杀到京师剿逆臣。有权甚是心中怒：诸臣不服怎区分？须当遣将兴兵马，北讨南征定太平。燕京一带都归顺，各

州各府发精兵，城池守护都严紧，沿途汛地要当心。石如玉封为大元帅，京师守护统全军；羽林兵马勤操练，日不安来夜不宁。

不说有权来备御，再表途中主将身，大兵到了青州府，城外安营歇了兵。左公坐在中军帐，心中思想一桩情：吾弟现在青州府，如何不见出来迎？岂不知兄长来到此，他今何以不知闻？

便着军士持令箭入城，传青州太守相见。军士奉令入城，少顷缴令道：太守衙前拥千余百姓，要杀进衙门，诛他一家老小，减杀连天，军士们不知何故？访问旁人，晓得十数日前，有一人姓王名好贤，到此城中烧香聚众，称为闻香教主。不上数日，归附数千。太守说他是妖人，前日亲拿到闻香教主，回衙门夹了三夹棍，要他招出真情。王好贤说并非妖术，乃奉佛祖差来普渡世人。太守不信，将他囚禁私衙，打算省释；不想教主至晚间烧动异香，那些弟子俱闻香而至，要向太守索取教主。太守不放，因此千余弟子结伙而来，各持兵刃，要杀进衙门。一来要抢教主，二来要杀太守一家，三来要占据青州府郡。幸太守衙中，有十数名家将骁勇，死拒府门；城中游击守备，都领兵马在府前与他打仗，那伙人皆亡命之徒，官兵反不能取胜。

城中大乱天反覆，百姓逃亡尽出城。太守一家难得出，困在高衙无处奔。攻进府门非小可，看看危急十三分。军士们探得真消



息，特来缴令到中军。御史听罢多少话，悠悠顶上走真魂。拿了甚么闻香教？弄出翻天大事情。十余家将中何用？安能死拒府衙门。谎忙离坐抬身起，开言说与正芳听：兄在军中来节制，弟入城中一看临。说罢了时忙出外，辕门上了骏驹行，领了五百人和马，电掣星飞赶进城。但只见，城中百姓纷纷定，结队成群没命奔，男啼女哭号呼叫，尽言反了快逃生！忽然撞见兵和马，走了三魂并二魂；父南子北都离散，四分五散又逃生。

御史忙命众军招呼：尔等百姓，休得逃散！我等乃是官兵，特来讨捕反贼；汝等速速回家，休得抛家弃业。众军即四面招呼，左公在马上，但闻城中喊杀震天！果然大乱。暗思此乃民变，岂可尽诛？忙拔令箭一枝，着军士回营，令先锋铁廷英领三千人马，火速围住青州城，不得违误！

廷英得令忙忙走，纷纷人马进城门，把四门都下千斤闸，不放军民逃出城。但见满天烟火明如昼，军民百姓乱纷纷，填街塞巷如潮涌，东奔西走要逃生。尽言反贼多凶恶，官兵将败不能胜，游击守备多逃散，此时杀进府衙门，太守一家难逃命，眼见青州属贼人。可惜好官行错事，不该把佛当妖人！维明耳听如此语，唬得三魂走二魂。攻进府门了不得，一家性命化为尘。统领人马如飞走，登时到了府衙门。

看官：一个府城，不过千余兵马。游击、守备，管领太平世界，虽说下教场操演，不过故事虚文；如今卒然民变，武官下令调兵，早已个个唬死，反不及百姓齐心。因此官兵杀败，将卒皆逃。御史刚到衙前，正见众乱民攻破府门，纷纷拥入。

此时日暮天昏暗，火把灯毬遍地明，人人手内钢刀亮，铁叉铁棍乱纵横。御史始得心略放，令众军飞拥入衙门，马步三军齐



奉令，横冲直撞势难禁。军民混杂齐拥入，登时挤满大堂门，惊了乱民人一众，何处官兵也进门？又不举兵来相杀，一同混入有何因？此时倒不轻动手，各执刀兵立定身。左都御史来进府，只见军民混杂不分明。

自把号旗执在手中，左右一招，这左御史麾下，都是有纪律训练的人马，不比得乌合之众。见号旗一动，早已走成阵势。层层扎住大堂。

叮噹铠甲刀枪亮，盔缨一片似红云，个个执弓统搭箭，御史居中坐定身。正要开言还未出，忽听三声大炮震天鸣，遥闻四面齐呐喊，想是先锋围了城。

此时众乱民，看见官兵进府屯札，又闻霹雳炮声，唬慌了都打算奔逃。只见居中一人开口问道：尔等千人，还是青州百姓，还是那方乱贼？今日这般举动，意欲何为？

众人听得如此问，大家观看领兵人：身长六尺威仪肃，貌壮声雄气慨清。蟒袍玉带腰悬剑，朝冠上缀绛红缨。左有弓来右有箭，内里还穿甲掩心。年纪约在三十外，不是青州游守臣。腰横玉带官不小，何处元戎忽到临。见他问话高声答：都是青州府内人。

只因这左太守，拿了我们的教主进衙，非刑拷打，囚禁府中。我们都是他弟子，昨日前来求告他放还教主；太守不依，反喝衙役们，将我等打散，又说是一班妖党，要通详上司，将我等剿灭。因此众心齐变，插血为盟；今日到来，要杀尽他一家老小，救出我们教主便罢。左公道：原来为此。但是你这教主，有何法力，遂致尔等众心齐附，反把个父母官疾如寇仇，欲将他们斩尽杀绝？

众人听了齐说道：教主原非凡世人，他是佛门弟子灵山住，



佛祖差他下世尘，授与异香闻十里，要来普度世凡人。归了法门非小可，度上灵山朝至尊，根行深者为仙佛，根行浅者做公卿。佛爷这样施恩德，如何枉说是妖人？平空拿到衙门内，带进三堂审此情。一连夹了三夹棍，要他招说是妖人。那有这样伤天理，不体谅民情十二分1

先时我们并不晓得，是他黑夜带领多人，去哄开了教主法门，锁拿进府。幸亏教主夜来烧动异香，城里城外，处处皆闻。我等众人寻香而至，方知教主遇难。访问衙役们，始知其详，因此众心忿怒。不要说我等是他弟子，就是合城百姓，谁不说太守糊涂？所以我等来杀他，并没一人救护。游击守备，领几个疲兵到来，都被我们杀败。如今你们这些人马，那里来的？扎在大堂上面，敢是要护这太守么？左御史听了众人这一番言语，点头说道：原来这教主乃是仙佛，所以百姓们这般信服。此一事果是太守不好，如何将仙佛拿来用官刑拷打？以至激变众心，这都是他错了。但我非别人，乃都察院左都御史，兼刑部尚书左大人。前因雁门关被困，奉先帝诏命，授为平番大都督之职，统领十万雄兵，兼赐上方宝剑。九月到边，一战而定。今奉诏班师，路经此地。访得城中妖民叛乱，杀官劫库，欲据青州。这府中太守，乃吾胞弟，故我令十万大兵，将这青州府围得水泄不通，自领精兵入城，一来救护太守，二来洗荡妖民，故先问尔等叛乱因由，然后举兵剿杀。

今据尔等言明白，不过为此些些小事情，本来都是良百姓，只为着心坚奉佛神，要杀教主人一个，是以蝇攒蚁聚这般行。顿然背了朝廷法，要杀官劫库占州城。我如一令传将去，十万雄师压进城，千余首级不够杀，死无噍类尽除根！却可怜你等愚百



姓，平时却尽是良民，不过夹了这个闻香教，只为崇信虚无一念诚，况兼还有倡乱者，未必千人尽起心。我今不忍加诛戮，且以良言劝你们。

尔等若孝吾言，各人就此纳下刀仗，散伙而去，且住城中。我使青州府放还你等教主，你等明早来领教主同回。作乱之罪，一概不究，容尔等仍作良民。如不听吾言，就这府堂上的一枝人马，也够剿灭尔等，何况城外还有大兵？众乱民听了这许多言语，方晓得他就是朝中的忠臣左御史，当年曾经谏停矿税，天下人民感戴，原是一个好官，谁想他领兵到此。我们若不依他，他就用这枝人马相杀，再调进城外大兵，焉能抵敌？围了四门，又不能逃走，真个被他斩尽杀绝。

既然他把良言劝，不如在此就收兵，放还教主也罢了，占据青州直慢行。众人默默低头想，早走出为头两个人。身长六尺多雄猛，上前一步说高声：

既是左老爷这般吩咐，小人们无有不依；但是我们教主，不知生死如何，今请老爷太守放出教主，与我们看一看，我们就散了。

御史道言何难事，登时传令两军人：内衙速令青州府，军士忙忙入内行。且言致德人一个，只因拿了那妖人，谁知弄出飞天祸，急得三魂走二魂，只凭十数名家将，府门抵死拒千人，还望游守官兵动，前来剿灭这班人。躲在衙中双束手，更无半策去施行。夫人小姐都唬坏，一家男妇没头奔。闻得府门攻破了，合宅号啕大放声。致德此时真急杀，着家将们且拒二堂门，快些放出闻香教，只求百姓罢刀兵。正在关门与闭户，东藏西躲乱纷纷，忽闻十数人飞报，一片传呼有救兵：好了，好了，真好了！



从天降下了救人星。不必东藏并西躲，不须闭户与关门。大爷十万雄师到，守得府堂铁桶似金城。二爷正在中堂上，紧闭堂中八扇门，忽听此言高声问：你们罗唣为何情？

家将们闯进中堂说道：乱民攻破府门，纷纷拥入。忽有许多明盔亮甲的官兵，也拥进来，拥塞大堂。只见堂中一面号

旗，左右招展。那官兵走动，势如长蛇，把些乱民都挤了下去，如今一枝人马，把大堂守得水泄不漏。乱民不能杀进，

都在天井中拥塞。小的们正不知何故，忽然看见两面大旗，上写着“平番大都督左”六个大字，这岂不是大爷来了。二爷一听心花放，登时掇去石千斤！果是吾兄来到了，真果是天地神明宗祖灵。忙着合家大小休躲了，后边且莫放妖人，待我出去来看看。言罢之时往外行。刚刚走到三堂上，一枝令箭到来临。军士扯腿双手举：大人来令府尊行。灯光之下来观看，正是同胞手足人！慌忙趋步来相见，弟兄常礼尽躬身。二爷便乃开言说：失于迎接长兄身。

御史道：且慢叙闲话，只问你因何拿了这闻香教主，以至他弟子做出这等泼天大事来！如今那教主，可还在么？致德道：妖人王好贤，十月中旬到青州府内，终日烧香聚众，诱惑民心，引有千余百姓都去附他。十数日间，积金千万，此等所为，与刘大叙、李五等何异？兄弟既做地方官，岂有不拿之理！如今妖人现锁在后堂，尚未起解。维明道：弟言差矣！百姓们说是佛祖差来度世，你如何说是妖人？竟将他锁拿刑讯。青州百姓，尽皆不服。自然此人真是个活佛，方能如是，不可屈他。你如今快去请教主出来，与他们一看，以安众心，使各解兵而退。至明早将教主送出还他，任他烧香聚众，与你何干？要管这闲事。



致德听了言如此，不禁失笑说其情：大兄怎说如此语，兄弟全然不解分。既统大兵来到此，岂惧区区几乱民？只消一令来传出，登时杀尽不留根！如何放那妖人出，滋长刁风怎治民？左公喝道：休胡说，这般何以服民心？速速将他来放出，少若迟延军法行！二爷听了心无奈，只得差人入内行，把那妖人开了锁，将他带出到堂门。众人答应忙忙去，须臾带到姓王人。维明灯下抬眼看，果然不是善良形。便对好贤来举手：高姓尊名已晓闻，舍弟不知多冒犯，屈将仙佛作妖人。好贤忙便躬身答，口内连称老大人，好贤实是灵山产，佛天差遣下凡尘，普度善士无恶意，府尊冤屈不该应。

左公便对众说道：你们教主无恙，大家认明，可纳下兵仗速散，至明早领回。那两人便上前道：老爷何不今晚就把教主与我们接去？维明道：今晚不能，一者黑夜之中，恐你们领去后再生异志；二来我要请教佛法，尔等不必多言。如再不退，便传军士放箭。众人没奈何，只得各将刀枪叉棍撇在阶前，一哄面散，霎时走空。阶下兵器堆高数尺，左公方传令五百军士出外，将府衙围绕拥护；又晓谕居民，虽然兵马围城，乃提防有变，与百姓秋毫无犯，勿得惊疑。又令把好贤重加锁禁。

此时方觉清宁了，大堂之上坐安身。方见那纷纷衙役来到了，又来了青州文武臣，上堂参见都御史，尽说全亏老大人。维明便问游击等：可曾伤了几军兵？将军等避于何处，此时方始进衙门？武官见问多惭愧，只得回言说事因：官兵虽则来战败，未曾伤杀-军兵。

左公笑道：这是见机而作，忒走快了，所以不曾损折；却也亏将军等，平日操练，这走法甚精，不枉朝廷养军千



日，用在一朝。游击等满面通红，无言可答。此时众官等都说些奸臣篡位之事。青州府左致德，捐出羊酒，劳赏众兵。

一众官员都退去，谯楼早已二更深，衙中备膳来用罢，耳边已是鼓三更。左公坐在二堂上，家将传齐左右分，自己随军十六个，二房还有十余名。灯笼火把如白昼，满堂红八个耀光明，案下再点光明烛，朝南坐下活阎君。青州太守傍边坐，传呼带出那妖人。锁条悉索来堂上，案前双膝跪埃尘。御史便令开刑具，把妖人拿下剥衣衿。左右家将齐答应，上前扯下姓王人，混身衣服都剥下，落出狐狸尾半根。左右拾了来献上，二人灯下看分明，且将置在公案上，着把好贤捆缚紧麻绳，一丝不着浑身赤，攒蹄捆得像馄饨。

御史令三十名家将，齐掣腰刀，都架妖人身上，方说道：王好贤，汝乃何处妖人，到此烧香聚众，意欲何为？此术传自何人，若一一招明，还你囫囵身子。汝再不吐，就此乱刀齐下，立砍肉泥。看官，那王好贤被知府拿到衙门，虽说三次夹棍，都是皂隶用情，道怕他佛门弟子，不敢得罪，故此不知痛楚，不肯招承。今见左御史这等威严，又自己浑身赤膊，自头到足，凉渗渗的。钢刀架满，早唬得魂散魄飞，心寒胆落，连声叫道，将爷们不要动手，愿招愿招1

众人方把刀收转，齐声吆喝快招承。好贤此际无可奈，只得

从头吐实情，自逃荒到此来说起，直说到烧香聚众因。异香就是狐狸尾，党羽如今万数人。此情都是狐仙教，小的供来字字真，伏望老爷饶性命，从今改过做良民。

御史听供毕，命录下供词，对好贤道：汝来日照口供莫更一字，对你众徒弟，朗朗供招一遍，我便饶你性命，放你



仍作良民。好贤听了，满口应承。维明便令松绳，与他一裤，仍背缚押过一边，着家将们看守。再出府门，按一按五百人马，各按队伍围绕衙门，不许走动。此时已近五更，致德邀兄到内堂坐定，二位小姐出夹拜见伯伯，方说起仪贞小姐被劫之事。左公听了，嗟叹数声，默然无言。

须臾天色黎明了，一齐来到大堂门，押出好贤人一个，传进衙前五百军，命教烧动狐狸尾，异香馥郁四方闻。维明说与亲兄弟：素香居士老狐精，那女狐原说香狸种，所以芳香能惑人。路旁射了他一箭，谁知又做这般情，可惜老狐逃走了，不能除此怪妖精。二爷听说言正是，两人正在话谈论，忽听外面纷纷语，来了闻香法教人，哄哄乱乱挨挨挤，一时拥进府衙门，两道丹墀俱立满，进一层来又一层。郁郁异香香更盛，拾起头来吃一惊！但见那垂檐高吊狐狸尾，烧着香烟滚滚腾；再往堂上来一看，朝南高坐领兵人。檐前立定闻香教，背绑牢拴赤了身，左右数名刀斧手，钢锋架定姓王人。五百雄兵来扎住，刀枪剑戟似麻林。一班百姓浑呆了，不知就里半毫分：道今朝还我闻香教，如何教主这般形？刀枪器械收了去，赤手空拳怎样行？且堂前烧得狐狸尾，因何一样异香馨？正然不解无理会，只听得御史开言说一瓶

昨夜许你们送还教主，决不失言，尔等勿得惊疑，且各静立，听你教主说出烧香聚众的始末原由，然后再领回便了。迷喝好贤将昨夜口供，速速对众供出，饶你性命。王好贤无可奈何，只得对了众人高声供吐——

王好贤，立公堂，情由细诉。叫一声：诸徒剪，法教门人。你道我，王好贤，那方人氏？父名森，深州住，北直：良民。只为着，岁饥荒，家财耗尽；因此上，逃荒



出，离了乡城。我父子，来到了，山东地面；在村中，无活计，樵采得生。那一日，路经由，荒郊野外；见老人，身中箭，倒在埃尘。只听得，叫救人，声声凄惨；吾父子，怜他老，动了慈心。搀扶了，到家中，权且将息；免得在，荒郊地，蛇虎伤生。老年人，进柴扉，原因细诉；感我们，恩和义，取出花银。排夜膳，饮烧惟吞鸡子；任盘中，他物在，略不沾唇。因此上，动入疑，将他盘问；那老人，全不隐，直告真情。却原来，非世人，年逾七百；是一个，深山内，得道狐精。他自号，道元门，素香居士；道德高，神通广，从不伤生。为观兵，左御史，射其暗箭；他跌倒，荒郊地，试探人心。此一番，下山来，并无他意；道明朝，洪福浅，天运将倾。四方贼，起异心，纷纷作乱；他感我，愚父子，愿助兴兵。割一段，狐狸尾，称为异宝；烧动了，香馥郁，十里皆闻。必然能，动人心，寻香而至；诈称言，你佛降，普度凡人。立教名，开法门，闻香教主；在山东，行邪教，扇惑民心。积资财，收第子，结交亡命；却不料，我父亲，一朝病故；想因他，无福分，难坐龙廷。只剩我，王好贤，一人独霸；今到来，青州府，一样施行。那里是，奉天差，灵山佛祖？那里有，奇香宝，普度凡人？说甚么，根行深，成仙成佛；那能够，归我教，便做公卿？止不过，惑人心，一番胡话；怀异心，谋叛逆，乃是真情。笑愚人，更不知，其中诀窍；只道我，真佛教，敬奉如神。今日里，败机谋，势难瞒隐；对你们，无可奈，亲口招成。要哀求，众门人，贤徒弟子；告官长，施

·596?

恩典，放我回程。一席话，乃是我，根由始末；这口供，无虚假，字字皆真！

好贤一一招承罢，千余弟子尽听明，一团信佛真诚念，脚跟冷到顶梁心！我们只道真活佛，降临尘世度凡人；谁知是个挑柴汉，狐精教道乱胡行！异香就是狐狸尾，妖邪法术哄愚人，思量谋反来作乱，因而广积许多金。我们为甚多相信，白舍资财与此人？又不生心来造反，谁肯平空做贼人！思量懊悔真懊悔，反做出无天不法人。为了一个挑柴汉，要杀清廉太守尊，杀宫拒捕为大逆，做了违天犯法人。

众百姓们想到此处，不觉通身汗下，战战兢兢，寂然无语。只见左御史问道：教主口供，你们都听得了？遂吩咐左右解缚，把王好贤与众百姓领去罢。左右应声刚要动手，只见众百姓齐声说道：启上老爷，小人们不要这厮了，任从府尊拿去，当做妖人解省罢。左公道：昨夜尔等为这教主，要杀府尊一家，与官兵打仗，劫库占城，甘犯违天重罪，连身家性命，一切撇开，何等紧急！为何今日还你教主，又不要了？众百姓道：我们只道活佛临凡，又被陆仲、叶成两个唆成此事，故此妄为；如今听他自己说出这许多始末，才晓得他是一个樵夫，行的都是邪术，还要他做甚？小人们又不谋反，到白白送了他多少资财，如今懊悔无及。左公道：既是不要，押在一边，你等众人之内，谁是叶成、陆仲？众人便指着前面两个长大的道：就是他两人。左公令刀斧手把二人捆绑。

武士应声拿下绑，两人顶上走真魂。御史堂上重开口，便对诸多百姓云：你等不必心惊惧，各皆静听我言论。并非别话无他意，不过将佛法根由解你听。



这佛法出于何处？他生于西域，不过是一夷人，一样饮酒食肉。至他修练的道理，不过不生不灭，本性常存。何为不生不灭，本性常存？他道天地万物、人世之事，并连自己的身体发肤，都是个空，一概没有的。所有不过是一点本性，只这性字，时刻不忘，所以这性不灭。假使这一个身死，又寻出一个身，假说转世投胎，即是从前一点本性，未尝生灭，周而复始。只这一个道理，便谓之延寿长生，何尝再有别法？此等人不过独善其身，自修自练。他看得天地万物，连自家身体，一切皆无；那里还晓得别人，要皆普度？佛之一教，乃汉明帝时，使人迎佛骨于西域，始入中国，传习至今。所以后贤称明帝为千古罪人。自传此法，又有些读书人造出经典，如多心、金刚、楞严、法华等类，不过也是仿他之意，说一个空字，并无别样。至于天堂地狱，度鬼超亡，都是无稽妄说，何曾有甚佛法？至愚夫愚妇归此教者，即削发为僧尼，或在家修道，终日对他礼拜叫唤，点烛焚香，真乃徒费精神，枉劳唇舌。那活佛现在西域之中，你便走到他当面去烧香礼拜，他也並不曾看见，只作空空；况此地千山万水之隔，去叫起佛来，何时叫应？所以这奉佛一事，最为无谓！你等良民，只该尊敬父母，和睦兄弟，乡党邻里之中，勤耕力作，使衣食无亏，骨肉团圆，享太平之福，亦为足矣。何必痴心妄想，要成佛成仙，为卿为相？误信此等妖贼，把自己的血汗之劳，衣食之费，白白送他，还要引归一伙共为贼盗。一朝败露，九族全诛，那时节还是叫得应王好贤，还是唤得应灵山佛？我替你等想到此处，实为痛心。即据昨日之事，若非遇我到此，片言解散，尔等拥进府门，杀害太守一家老小，朝廷震怒，督抚调兵，你这千余民命，岂不



荡洗一空？我今日怜尔等尽是愚人，不过为妖言所惑误，听倡乱之民，若能悔过，仍是善良，何忍诛戮？今但将两名倡乱之贼，明正其罪，放尔等回去，仍作良民，各安本业，切不可再生他意。若有妄作，安能复遇一左御史乎？

左公堂上一席话，丹墀百姓尽听明，一个个寒心透骨通身汗，不觉号啕尽放声。齐齐拜伏尘埃地，千人高叫震天鸣；这便是百姓真父母，这便是活佛爷爷降世尘。小人们痛悔从前过，再不为非做歹人！好个御史如天德，愿你万代公侯荫子孙。欢声动地真感激，御史当时便起身，腰间掣出上方剑，付与司刑武士们：把三人推出枭首级！众人接剑就行程，押出反叛人三个，连举三刀六段分，首级提进当堂献，立教枭首四城门。挥退阶前诸百姓，统领雄师便起身。开放青州城一座，收了三千铁甲兵。合府官员都送出，一程早已到军营。正芳接入中军帐，备问城中一段情。左公详述王公赞：古人莫及半毫分。

传令大营理锅造饭，左公立作手书，打发军健连夜上省，至督抚衙门投递。

兵行在路无几日，到了东昌府郡城，合府官员都出接，安营城外把兵屯。王、左二公忙上马，一众官员共进城，行宫朝见皇长子，君臣见面喜欢心。皇子细说朝中事：逆贼同谋废寡人，只得密诏贤卿等，商量恢复帝京城。御史即便来启奏：谁知逆贼果胡行，算来皆是臣等罪，殿下无忧且放心。又随启奏边庭事，并斩周商及乱民。皇子听了深称赞：天以先生赐寡人！今已胜师来掩贼，何愁不复旧神京？

左公又奏以杜松、毛文龙镇守边廷，皇子准请。左公又复奏言：目下军粮不继，可以山东、山西二省钱粮，拨济军饷。皇子道：杜宏仁、赵圣治、左维政及休致御史黄持正，



此四臣皆因不附奸贼，故遣出外省。今可使此四人，押解军粮到此，即便随驾回朝。

旨意一行忙发递，要候粮齐方起程。大兵屯札东昌府，左公镇守在中军，纪律森严民不扰，并无闲空到家庭。

且说五位公子，在湖广恩科乡试，桓公子中了解元，二名左公子，三名杜公子，四名王公子，五名赵公子，都是经魁，榜后连夜起身。十月下旬，各家都报，无不欢喜。五人在途，已知朝中变乱，各各吃惊。到了北地，赵、杜二人，俱分路各投父任；惟王、桓、左三人同路。此日十一月十五日，来到东昌。三人进衙，拜见了桓应征，方知左夫人一家在府。一子二婿，忙来拜见。夫人便问永正：可曾见过父亲？公子道：听说父亲统兵在此，儿等从南门进城，闻大营札在东门，还不曾去。夫人见了楚卿，两泪交流，就把仪贞被劫之事，细细说出，永正、楚卿尽皆惊倒。夫人道：你父亲已到此五日，不曾见他一面。我儿及两婿，可速到中军。请父亲务必回家一看。三人即飞马出城，来到大寨。

军政司报到中军帐，令旗一面出辕门。三人随令来入内，军中不比在家庭。但见左右排列刀斧手，偏裨将佐两边分，金盔铁甲威仪肃，盔缨晃耀太阳明。周围密密排鹿角，刀枪剑戟似麻林，中军坐纛空中飏，五色旌旗按队分。十万大兵声寂寂，喧哗不敢法严明。三人来到中军帐，永正抬头看父亲，虎皮交椅朝南坐，旁坐参谋大理卿，案上斗大黄金印，令旗令箭密层层。上方宝剑高悬挂，左鹰右节两边分，蟒袍玉带金幞帽，腰下龙泉带血腥，帐上虎贲中郎将，操戈执戟鬼神惊，一声令下如山岳，九边十省尽依遵。十万貔貅归掌握，生杀之权独柄行。三人心下多凛



凛：男儿如此始相应，今朝亲见军威肃，始信当年细柳营。不敢疾行与乱步，垂手低头上帐门。一齐朝上来拜见，三人叩首地埃尘。转身又拜王年伯，御史开言问一声：尔等几时回程转？三人听问亲躬身：今日早间方始到，先向衙门拜见二大人，始知岳父军营扎，趋候来迟恕罪名。永正公子开言说：父亲在上听缘因，不意大妹遭贼劫，母亲气苦痛伤心，闻得父亲来到此，望眼将穿盼十分。儿等一则来安候，二来欲请暂回程。维明听说回言道：我今皇事正羁身，十万大兵屯集此，按点诸营日日行，早入城中朝殿下，晚施号令在军门，那有工夫问家事？永正闻言不则声。大理寺便开言道：左兄既到此间存，家中无事也罢了；既是家中有事情，自然也要来一看。兄今请便自回程，小弟代劳这半日，按点诸营自用心。御史道言：既如此，弟当一去就来临。于是不带军和将，十六名家将紧随身。楚卿、永正同回转，礼乾随父在中军。维明作别王华伯，离了军营上马行。此时日色刚逢午，进城那用半时辰，早已到了东昌府，应征闻报急相迎。维明作谢忙施礼，略叙寒温便起身，开言：令妹何处住？应征回答左公身：西衙本有房一所，一家宝眷那边存。于是俱各相陪进，早有家人报进门。夫人听得悲又喜，下阶迎接到中厅。夫妇二人同作礼，两位小姐到中厅。楚卿公子忙回避，佳人拜见礼深深。一齐归位来坐下，左公即便问夫人：为何劫去仪贞女？虽然吾弟已言明，其中详细犹未晓，夫人与我说其情。夫人提起双流泪，就把从前一段情，细细从头来诉告，说到其间苦十分。算来已是余两月，未知生死若何能？料她怎肯从奸贼，自然送了命残生。夫人说罢声悲咽，公子小姐泪抛淋。御史听了长吁叹，怎禁英雄儿女情！眼前二女双双在，单单不见掌中珍。眼中虽不流珠泪，心中好似利刀侵。银牙紧挫双眉皱，恨不立将奸贼碎分身！开言便问夫人

道：瑶仙狂妇到门庭，岂无一个来拦阻？十六名家将那方存？

我当日挑他们守护门庭，皆有以一当百的武艺。据你说：郑家也不满百人，且狂妇不过妆束得那般模样，其实一无本事，只用一人也够开发，为何容他一拥而入？

夫人道言：休说起，一人也不在家庭，都到外边来饮酒，日落西山始转程。人已劫去多时候，始见奴才回转程。左公又问两小姐：仪贞可有甚言论？还是慨然来出外，还是因于无奈情？

二人遂将仪贞临去的言语，一一告知左公。又问：去年向我要去一口宝剑，可曾带去？德贞道：姊姊自得了那剑，便作一锦囊盛之，终日系于裙带，时刻不离。如今家中又不见，自然带去了。

御史听了微微笑，便道：夫人但放心，我途中听得人传说，老贼皇都篡位登，当晚回转昭阳院，便被人刺死在宫门。宫中秘密无人晓，未识何人刺贼臣？若照这样来看起，必然杀贼是仪贞。若然如此来立节，正是吾家女俊英。

夫人道：只怕未必，一个柔弱女子，便有宝剑，那会杀人？左公笑道：夫人虽则为母，却不能识得仪贞，此女胸襟非常人可比。只她索取那口宝剑在身，顷刻不离，岂出无心？都是她的深意。也只为自己才貌，恐防惹事，故佩此剑以备非常。去岁园中惹出三个树精，她便拔剑砍之，断其一臂。有此等胆量，杀人何难？且她的权犬，我尚输她，何况郑国泰蠢物，安能测之。自然是她行刺了。只怕出门之时，心中还怪母亲，骤与瑶仙反面，她必无计挽回，方用此等绝着。夫人道：这等说，仪贞是不能见面的了。她若杀了老贼；贼子不共戴天，必将她置之极刑矣！左公道：决无此事。有权把她正法，万目同睁，官民共见，安能秘密不知？此必有



权见她容貌，不忍杀之，必然也要她为妃为后，所以秘隐其杀父之仇。夫人道：那倒不妨，她既杀了老贼，有权要她，也是一剑便了。维明笑道：此等事行了一次，有权岂不防备？仪贞乃有智女子，安得为之？除非夫人便再用计耳。何愁贼子将她逼，吾儿怎肯顺奸臣？或者事急求自尽，或是遭他囚困身。生生死死难测料，言罢之时叹息声。桓公便乃将言问：妹丈如今回转程，这桩事便如何处，怎生设法救她身？御史道言：何法处，此时现要到京城，惟有杀贼将仇报，若说仪贞小女身，业已被他来抢去，身在他家两月零，若还立节身亡了，只落得青史留芳标美名；若得保全名节身犹在，此行复转帝都城，自然救取回家内；若是她今失了身，休说你桓门不要她为媳，我左家也不认作亲生，只是个叛犯家属须正法，令郎再对好姻亲。言罢之时长叹息：皆因女貌忒娉婷，尤物招灾今至此，不如生个蠢愚人！应征听了多叹息，又复开言说事因：想令爱日坐深闺内，又不将身出外行，奸贼怎晓娇容貌？忽然生出这般情。维明听了回言道：楚郎曾住弟家门，并同令妹人一个，只问弟之家法若何能？闺门何等多严肃！三尺之童不妄行。两女日坐深闺内，那容轻易出中厅？花园偶去吾知晓，曾经深责戒她们。家中尚不容乱步，何况他方怎乱行！不知奸贼何由晓？自然日后得知闻。夫人听了称兄长：左门家教不非轻，更比我家还整肃，女子十年不出门。至于相待仪贞女，道彼聪明智术深。妹夫甚是加严待，宛如儿子一般能！稍有不谨行责罚，那敢些见胡乱行？应征听了长吁叹：可惜闺门礼法人！自是寒家多福薄，不能消受外甥身。御史便问大公子：十六名家将那方存？回言个个都在外，左公离坐便抬身。三人依旧相陪出，一程竟到大堂门，移过交椅朝南坐，随来家将两边分。传呼十六人来到，众人一听失三魂！必因失守



门庭事，怎到堂前见主人？无可奈何齐到了，丹墀跪伏不开声。

左公一看十六名家将，半个不少。心中暗想：今日斩此十六人之首，方消我恨；但他们乃百选百炼，不忍以儿女之故，坏此有用人才。

沉吟良久方开口：当日挑你十六人，留在家中为甚事？再三吩咐甚言论？我始离家三四日，尔等原来竞不遵！大小姐被人劫去，尚敢前来见我身。家将们听得如此问，顿首齐将万死称：小的们怎敢不遵命？只因有个姓丁人，他向小的们相请，定要相邀酒肆行。再三再四辞不脱，只得同行一领情。不料家中便有事，久知负罪万千斤。伏望老爷开恩典，令朝饶恕命残生。御史听了

无言语，半晌之间说事因：今日本应俱斩首，姑怜尔等蠢愚人，

不知调虎离山计，误落奸谋圈套行。寄头于颈权饶你，违法还须示众人！武臣戒酒军营令，怎违我平时训谕云？不因你等能弓马，按法难饶便斩行！言罢之时叱左右，扯下阶前十六人，每人捆打四十棍，两旁家将应齐声。虽则同寅不敢留情面，垂帘坐定活阎君。十六名家将轮换手，每人四十棍加身，打得皮开并肉绽，只悔当初不小心。打罢家将拾身起，依然仍复到西厅，进来说与夫人道：我今王事正羁身，断然再没工夫管，一言留下与夫人。若还知得神京复，束装连夜起身行。吩咐永正人一个，保护家门要小心！夫人公子俱应诺，开言便叫相公身；女儿若得身还在，须当早救转家门。左公便道：无烦嘱，我身岂有不存心？数言说罢来作别，夫人相送下阶行。又复扯住他袍袖：妾还请教一言论，

万一仪贞被贼苦逼，一时无奈竟从了他，不知相公何以处之？可还肯救她一命否？

御史不觉来失笑：夫人何出此言论？是你腹中来生下，如何



不识女儿心？仪贞断不从奸贼，若能侥倖尚留生。包在我身来救出，还你明珠掌上珍。

夫人道：相公说的是不从贼；妾身所虑的是从贼。

不知相公心下事，可肯将她救转程？左公道说：真堪笑，何必谆谆问此情，她不从贼吾爱女，从了之时不认亲！朝廷自有刑章在，三尺森严是典刑。自然只好同正法，岂能坏法救伊身？夫人听说心中苦，两泪如珠往下倾：可怜生死今难卜，未识娇儿见得成。仪贞若是身亡了，妾拼一命也归阴。御史见了重笑道：夫人真是枉劳心？仪贞生死还难料，如何只说顺奸臣？到头自见分明处，得安心处且安心。万般我去当留意，你自宽怀保重身。看看日色时西坠，我今急急要行程。说罢一言忙作别，秉衡送出父亲身。别了应征忙上马，依然飞骑到中军。掌管大兵多少事，看看十数日期程。山东省内兵粮到，青州太守运粮行，不分晓夜兼程走，急急星火赴军门。

此时十一月二十七日，到了东昌，粮草歇在城外。致德入城朝见殿下，启奏军粮运齐。皇子慰劳已毕，着把军粮押赴大营交割。

青州太守遵王旨，辞驾离宫上马行。出了东昌城一座，趱动粮草赴大营。马上吊桥还未过，抬头忽见两僧人。

却说致德马上吊桥，拾眼一看，忽见桥堍下坐着两个和尚，在那厢交头接耳，切切私语。定睛一看，暗想这两个僧人，好生面善！却像是翁胡、刁氏相貌一般。难道这奸奴竟做了和尚不成？正在勒马沉吟，只见那和尚，抬起头来，把致德一看，似觉慌张失色，立起身来回头就走。致德心下大疑，渴令左右把那两个和尚拿住。

左右应声忙不住，赶来拿住两僧人。两人不觉魂飞散，战战



兢兢说一声：我等是佛门真弟子，你们拿我为何因？答道：老爷来命捉，你们去见就知闻！二爷马已来桥下，二僧押在面前存，仔细看来真不错！回头便问众家人：

汝等看这两个和尚，可像翁胡、刁氏？家人道：一个没了髭须，但眉眼举动，宛似翁胡；那一个的真刁氏，耳上还有穿眼，分明是个女人妆扮的。

二爷当下来喝问：汝乃何方男女僧？因何见了本府心慌急，回头就想要逃奔？两个和尚浑身抖，挣扎将言回答云：

小小小僧是是游方吃食的和尚，只因见官来，故此回避。又问姓甚名谁，因何披剃？

答道：他姓张来我姓李，张三李四是真名。只为家贫无活计，因而出外做游僧。

致德听了笑道：真是满口胡柴，那有和尚的法名叫做张三李四？你这两个奴才，我看出是翁胡、刁氏假扮的。今日见面不供，可恶可恶！

二人听了称奇怪：小僧实是出家人，那晓甚翁胡与刁氏？老爷问出这般情。

家人道：启上老爷，那翁胡左肩上有个大黑痣，可以认识；如今只消剥下衣服一验，若那一个真是女人，只一个肩有黑痣，便不错了。

当时喝令将衣剥，左右齐来动手行，剥下衣衫来一验，果然半点不差分！左右复命重押上，致德重重大怒嗔！喝骂：奸奴何分辩？火速将情供吐明！小姐拐到何方去？奸奴何故做游僧？若有半句虚情话，即带进东昌用极刑。翁胡刁诈真百出，要挟制青州

太守身，想红云已近新皇帝，便以假为真作秀贞。他惊帝后须松我，便一口招成卖秀贞：现在郑朝称皇后，红云已作贵人称。夫妻



自卖多姣女，曾收八百雪花银。夫妻得价忙逃窜，谁知刚到一州城，路逢响马都掠去，险些送了命残生！后听行文严捕捉，因而无奈入空门，更名改姓齐祝发，扮做游方乞食僧。近来流到东昌府，听得大爷在此领雄兵，恐怕有人来识破，思量再往别州城。桥边闲坐来商议，谁知忽过二爷临，三小姐已居皇后位，夫妻也算有功人。只求原宥来轻纵，请老爷饶恕命残生。二爷听罢双眉皱，咬响银牙恨几声，叱令左右来押了，一程竟到大营门。青州太守忙下马，与辕门军士说分明。军政司便回身转，中军帐上禀其情。军中有令无请字，令旗发下付其身。军士执了来出外，二爷随令到中军，朝上躬身来参见，御史当时立起身。举手答礼呼着坐，回身又见姓王人，禀告军粮来押到，粮草已运在军门。左公传令粮官等，盘粮收贮后营门；开言曾否朝殿下？回言先进府城门。言罢致德抬身起，告言拿住姓翁人。略将大概来一述；军中不便细言明，现今押赴辕门外，欲请兄令便施刑。维明道：既来拿住，传教速带进中军！一声令出辕门外，绑进奸奴两个人；仔细一看真不错，正芳就问是何人？

维明道：此乃两个不法家奴，罪当万死！王兄不必细问。

于是喝令一声拿下斩，奸奴顶上走真魂！转上两旁刀斧手，拿下奸奴两个人，头上摘了僧伽帽，身上剥了旧衣衿，三条绑索连肩缚，四道麻绳带手匀。翁胡夫妇惊呆了，要说荒郊葬秀贞，乱葬坟中来指出，一时那及诉纷云。中军帐上传下令，推出辕门献首临。齐声泰令如雷震，刀斧手押定就行程。亡命黄旗来发下，军人高捧出辕门。吆喝一声亡命到，三声炮响就施刑！牛耳短刀红布里，亮出腰间冷气侵。只为光头难着手，麻绳络住顶梁心。观定颈窝只一点，奸奴两个把头伸，霜锋齐起斜批下，一对



人头手内擎。带绳军士忙松手，两个尸骸踢倒尘！喉中白气三收放，一阵鲜红似雨喷！辕门外面严国法，除了奸奴两个人，森罗殿上勾名字，添上无头二鬼魂，天网恢恢疏不漏，到头终久报分明。首级献上中军帐，二爷告毕便抬身。离了大营回旧路，早到东昌郡府门，便令家人通报进，太守闻知忙出迎。相陪致德来入内，见其嫂嫂礼来行，叙罢寒温多少话，细问仪贞被劫情。夫人一一来告诉，致德连连叹不停，咬牙深恨奸逆贼！碎剁其尸不称心。便又开言称嫂嫂：可知秀贞也在贼家门？夫人听了尤惊异，致德将情备说明：奸奴已付军前斩，但我今想那贱人身，自然竟嫁奸逆贼，愈加玷辱丑家声。况为叛逆之妻妾，此去京师剿逆臣，定然难得全尸死，必赴云阳身首分！与其今日来如此，不如身丧在家庭，算来皆是其母害。言罢长吁短叹声。夫人见说双流泪：令兄前日有言论，道仪贞若是从奸贼，他身不认作亲生！要同叛属来斩首，决不生还返故庭。倘然有此意外事，只求叔叔一人身，相劝令兄人一个，务求搭救侄女生。二爷便乃回言答：仪贞那比秀贞身？她乃被贼强劫去，纵然无奈可容情。果有意外吾当救，嫂嫂宽怀但放心。夫人称谢重嗟叹：两房侄女陷他门。尽皆难保生和死，可能一个转回程。言谈良久重留饭，致德相辞便出门。日在行宫同议事，晚归公馆歇安身。看看早又过数日，山西粮饷到军门。老黄押解来交割，并同赵、杜二公临。同赴行宫朝见后，君臣相会际风云。皇子慰劳开言说：卿等忠良辅国臣，尽遭逆贼来外调，今当随驾转朝门。桓卿也去山东任，诸臣顿首谢君恩。择了腊月初三日，兵精粮足起行程。只为奸臣来乱国，苦寒天气要行兵，人披铁甲寒威栗，马负征鞍踏雪深！遥望京师来进发，纪律森严民不惊。所到城池从贼者，添兵守御拒明君。赖有神谋都御史，运筹帷幄掌全军，所向必克如破竹，掠地攻



城不费心！神机妙算人难及，贼臣授首尽亡身，秋毫无犯诸百姓，真见王师仁义兵。连下城池将廿日，大兵巳抵北京城，离城十里安营寨，报如雪片进朝门。有权唬得魂飞散，慌忙聚众坐龙廷，开言对众官员道：悔不当初早发兵，剿灭由校除后患，养痈自溃到如今，直犯京师何法处，诸卿何策退明兵？文武百官听此语，面面相觑不作声。转出驸马石如玉：吾王不必重忧心，臣领禁兵

人十万，那怕明朝君与臣！管教个个都拿住，稳保京师铁桶城。

有权听了开言说：全仗将军定太平，吩咐銮仪排驾出，孤家亲自出观兵。城门即下千斤闸，吊桥速起莫迟停。当头撑起悬空板，护心栏上倚奸臣。龙凤掌扇分左右，抬头举目细观明：但见那西南方位安营寨，连天匝地大明兵。中军坐纛风中卷，龙凤黄旗五色云。周围鹿角坚如铁，剑树刀山密似林1炮声响处山峦震，画角吹时神鬼惊！有权心下多害怕，回头便叫：石将军，大明兵马多雄壮，看来难保这孤城。如玉当下忙披挂，三千人马出城门，直抵大营来叫战，蓝旗飞报上中军。御史便令先锋出，将军乃是铁廷英，率领本部人和马，三声大炮出辕门。两阵对圆齐纵马，各通名姓便交兵，双枪并举争胜负，两马相交定死生。御史辕门来督战，贼人难敌铁廷英。喝令擂鼓来助阵，先锋奋勇倍加增！一条枪似龙出海，不离左右后前心，如玉只有招架力，不能取胜叫鸣金。收兵勒辔回头走，廷英飞马紧追奔，招动大军齐掩杀，呐喊摇旗风卷云。如玉疾走回城去，立时赶紧闭城门。有权贼子魂灵散，明军大队便围城，安下大营环御寨，左公号令疾攻城。架起云梯并火炮，吕公车及大将军。四围呐喊蜂拥上，围住东南西北城。如玉领兵来固守，飞蝗骤雨箭如星。火枪火炮朝外打，云梯倏被贼烧焚。御史下令云梯退，暂回虎帐见参军，便与正芳来密议：贼将知兵善守城，射马射人分缓急，我今先取此奸臣。



正芳点首言称是：断足之蛇手到擒。无奈伏兵来诱战，如玉全然不出城。城下雄兵声势大，伪朝且说有权身。聚集两班文武佐，议论如今待怎生？孤城坚守浑无用，不如急走保残生。众官未及回言答，转出可灼为名李姓人：

臣奏陛下，今明朝十万大兵临城，水泄不通。倘若出奔，必遭擒获。臣今有一妙计，管教皇子立死臣手。明朝无主，军心必离，然后命石驸马统兵出城，可以一战而定。有权道：卿有何妙计，可害由校？可灼道：臣今徽服出城，竟投由校营中诈降，身藏暗器，乘闲刺之，易如反掌。有权大喜道：卿去成功，封侯以谢。

可灼忙把衣冠去，暗藏利刃出缒城，竟到御营来行计，守军转报上中军。皇子便传来进见，奸臣奉旨到中军，口呼千岁来朝见，皇子开言问事因：

原来你就是李可灼！你进红丸弑帝，未得治罪，今日因何而来？可灼俯伏流泪道：臣奏殿下，臣昔所进红丸，实有起死回生之效。第一丸试服，先帝原觉病体顿轻；及进第二丸，谁知被郑国泰姊弟内外勾通，暗下毒药，遂令先帝当晚暴崩，以至中外俱说微臣行弑。臣负此奇冤，病心饮恨，只愿将郑国泰食肉寝皮。故于奸贼篡位之日，贼眷入宫，臣即假装内监，混入深宫，候至三更，将他刺杀，上报先帝之仇，下消微臣之恨。直到次早，臣得乘乱逃出，故此事秘密，至今无有知者。

因此终朝躲避家门内，不敢将身出外行，今喜殿下天兵到，喜杀微臣一个人。因此缒城来见驾，明臣心迹白冤情，奸臣朝内心胆丧，愿王即日复神京。奸臣奏罢一席话，皇子年轻信是真，点头不住连嗟叹：原来卿是一忠臣！刺杀国泰明心迹，寡入今



日始知闻，不因你奏如何晓？只说红丸你弑君。遂令可灼平身起，奸贼心中喜十分。此时桓、黄、赵、杜并致德，一同护驾在中军，五人转过齐启奏：殿下休要信此情，若说可灼人一个，向是奸臣心腹人。红丸行弑真非假，迷天大罪岂当轻！闻得奸臣篡位后，封他院判太医臣，如何说道他行刺，一派胡言不是真！此必有权差来行诈计，又遣前来弑幼君，只消拿下来搜检，自然立见逆臣心。皇子依言传左右，两旁武士齐应声，上前拿下李可灼，衣裳剥下就搜寻。短刀一柄来献上，皇子登时大怒嗔：真赃现获知行刺，逆贼欺天如此行！速将昔日红丸事，一一从头吐实情，再将国泰因何死，详细亲供奏朕听。可灼惊呆难出语，只得将情备说明：红丸本是奸臣计，可灼应承共弑君；至于国泰身遭刺，宫中秘密未分明。传说昭阳排夜宴，剑仙出自女钗裙。皇子听罢银牙挫，喝教速绑出奸臣！押赴大营来正法，武士飞忙动手行。

把可灼捆起押到大寨，便入帐禀明左公。御史听罢，满心欢喜，着把李可灼押进中军，我有差遣。

一声令出来绑进，左公举目看分明，此人便是李可灼，面如土色战兢兢。

左公道：李可灼，我有一事用你，你若相从，便饶性命。可灼叩头道：多谢老大人，小人情愿赴汤蹈火。左公道：汝即今写一书，说你深知营中虚实，约石如玉即以今夜领兵出城劫寨，我即饶你。

奸臣怕死贪生命，满口应承愿写文。左公便令来松绑，给与文房四宝珍。可灼执笔将书写，写完呈上智谋臣。御史从头来看罢，将书置在案中存。叱令绑了李可灼，手指奸臣说事因：弑君之罪应寸磔，念伊今日写书文，将功折罪减一等，推出辕门斩首临1武士推到辕门外，一刀两段斩奴臣。首级献上中军帐，御史

当时把令行。

便把书缚在箭头射入城中，将大寨虚插旌旗，令众将各领兵四面埋伏，若有贼兵劫寨，但看中军火起为号，一齐掩杀。又拨三千精锐兵护卫御营，复令铁先锋领三千人马，伏于城之西北；俟石如玉领众出城，城中空虚，兼势竟夺京城，可以一鼓而下。左公分拨已定，自与王正芳上将台督战。

设下奇谋擒贼将，安排妙计捉奸臣。大明气数不该绝，皇子应还九五尊。二十余年君两代，全仗天曹武曲星。不说明兵多准备，城中再表石将军。正当垛口来巡视，忽然一箭上城门，守城军士来拾起，箭头缚定一书文。慌忙呈与将军看，一一从头细看明。如玉看罢书一纸，细将笔迹看分明，反复数回真不错，实然可灼所书文。将军不觉心欢喜，定计今宵去劫营，正然手把书重看，瑶仙骑马上城临。

只因如玉连日不归私宅，因此来看丈夫。便道：将军劳苦，朝廷武将不少，为何独用你一人？如玉道：我是大元帅，武将虽多，却少我不得。便道：夫人你一世腰悬双斧，雄赳赳气昂昂，全不像个妇人，当此有事之秋，为何不到战场施展？也可少助丈夫。瑶仙道：我与将军做了二十年夫妇，难道不晓得我是个纸老虎？只唬得无用之人，如何见得能人？我这两斧，不过是看样的，中什么用！若到阵上，难道拔出来乱砍不成？

将军听了微微笑，便叫夫人回转程。自坐敌楼观动静，整兵守到夜三更。静听大明营寨内，旌旗不动悄无声。刁斗不鸣人寂寂，想来必定睡沉沉。便令众军多结束，留下千军守了城，掩旗息鼓潜师出，开了西门大队行。相近大营无一箭，齐声呐喊震天



惊。扬旗擂鼓高举火，如玉当先领众军，冲破七层围子守，荡开八面虎狼群。杀到中军吃一唬，原来一座大空营！蹬中跌足连称苦：中了他们诡计行！领兵急欲回身走，只见后营火起焰腾腾。周围信炮惊山岳，金鼓齐鸣起伏兵，打一围开重一里，团团围住石将军。贼兵好似馒头馅，里外皮包好几层。刀枪剑戟叮当响，鞭锏瓜锤戛声惊！十万大兵齐杀上，黑夜交锋天地昏。周围乱箭如雨点，金声鼓响震天鸣！如玉重围难脱走，带来士卒半凋零，马上使尽平生力，又投重地怎逃生？将台上面施号令，号旗之上速悬灯。

明兵视此号灯，便为眼目，贼兵若是东行，号旗便向东指；贼兵若西行，号旗便向西指。看看战到天色明亮。

只见刀枪旗鼓皆麋烂，贼兵十分剩三分。如玉战到天明亮，抖擞精神聚败兵，东冲西撞要逃生，东北角边冲突出，一员偏将面前迎。交锋未及三四合，一枪挑下战鞍心。贼兵乘势冲围出，拼命奔逃风卷云，一拥到了城头下，抬头一望走真魂！城上遍插明旗号，早已光宗袭了城。箭如雨点人难近，背后追兵一拥临；如玉只得回身转，捉枪再战大明兵，身遭数创枪难起，翻身落下战鞍心！众军一拥来擒缚，大队明兵进了城。左都御史忙传令：秋毫无犯众居民，违者并依军法斩！百姓欢呼接圣君。朝中文武方知道，个个家中紧闭门。从哲夫妻身自尽，众多奸党尽亡身。一时从贼来授职，如今何面见明君。有权唬得心胆丧，洋洋死去再还魂。外城已是来攻破，内城怎敌这雄兵；罢了，罢了，真罢了！只恨当初老死人，篡甚位来夺甚国，做甚君王管甚民？原应皇子登龙位，那闻国舅坐朝廷？你为王莽输千个，我做曹丕逊几分。如今叫我如何处？地网天罗那里奔？问问两班文共武，并无一个到朝门。自家急到金銮殿，回文再说大明兵。



左公下令，紫禁城不用张弓放箭！令军士绕城高叫：你等皆大明百姓，不肯从贼；今皇殿下入城，速即开门迎驾。

城中百姓闻斯语，个个心中恨贼人！原有旧君真帝子，怎不开城接圣君？众心齐合难招架，登时四面大开门，香花灯烛争迎接，万岁山呼震地惊。一拥进了皇城内，明兵直杀到朝门，有权贼子来拿下，共扶皇子坐龙廷。

即传校尉扫清宫闱，收拿奸党。凡系奸属，不许一名漏网，齐赴天牢，此乃腊月二十九日也。皇子又命将李选侍立时放出冷宫。

择了新正朝元日，登基即位正乾坤。景阳钟奏朝官集，文武班齐拜圣君。百官朝贺山呼毕，改立天启大明君。即位颁书领四海，君王御上降纶音。

传旨大赦天下，诏取被奸党流贬诸臣入朝，其从贼官员，论罪轻重，诛贬有差。封左维明忠烈候，总摄百揆，进位首相，赐丹书铁券；其上方宝剑，随带上殿，统领御营禁兵，位居百僚之上。文武军国大事，皆预闻之，与子孙世袭锦衣卫指挥。授黄持正副都御史，杜宏仁礼部尚书，桓应征工部侍郎，左维政刑部侍郎，铁延英九门提督。下诏十三省督抚，褒奖加级，放兵归伍，籍没奸臣家产劳军。命三法司速定叛逆罪案，郑国泰戮尸，有权、如玉、崔文升等皆凌迟，方从哲父子及周商，已死勿论。至周商之子周帝臣，援坐斩立决，皆籍产劳军。其孙国英附和之辈，但以本犯斩决籍产，不罪妻孥。丁九为首逆家臣，全家处斩，并于本月十四日正法，即着左丞相会同法司监斩。

一切大事俱议定，还有王安旧内臣，令其执掌司礼监，郑贵妃谋逆罪难轻，赐其自尽红罗缢。君王起驾退朝门，早又内侍来



启奏：李娘娘放出冷宫门，依然复进昭阳院，不知圣驾那方行？君王未及开言语，左公出奏圣明君：名不正来言不顺，今之选侍是何人？妃不妃来后不后，如何复住正宫门？应当速令移他院，乾官宜让九重尊。

天子道：昔郑贵妃曾保护圣躬，亦经先帝遣斥；况李选侍阻朕出朝，垂帘听政；又曾殴崩圣母，厥罪惟多。朕仰体先帝放出冷宫，欲其省躬知过，何得仍据中官？今即依卿奏弹，令退居哕鸾宫便了。当下传旨入宫。选侍深恨维明，只得移居哕鸾官而去。且说左仪贞，去冬在冷官一病几死，亏得选侍及红云调护。此时病体初愈，方随选侍同出冷宫。选侍许她奏闻天子，表扬贞烈；谁知选侍因移官之事，痛恨维明，暗想无以报仇，且把他女儿左仪贞，老死宫闱便了。于是选侍便把仪贞深闭暖阁之中，陪侍皇妃公主读书。嘱咐宫人：倘有查问，只说左仪贞在冷宫病故。左仅贞得知此事，本欲自出奏明，又恐天子年轻，自己容貌惹事，即又不敢出头。暗想：父亲回朝，自能救我，我只静待便了。

慢言烈女幽居事，且言天启返宫门。文武百官回第去，左公要访女亲生。不知何处来访问？仪贞怎样出宫门？话文至此权耽搁，十六回中细表明。




第十六回 访幽贞殿上辨明真假 悔误认闺中枉运机谋

前书紧要开头处，父女相违痛死生，经过乱离重戡定，相悬咫尺不分明。仪贞宫内方幽闭，单说当朝一品臣，军国大事俱已定，晚间方始转回程。并与致德人一个，同往从前旧宅厅，慎思堂内身归坐，开言说与二人听：国家之事清宁了，家事如今又上心。前日兵进都城内，拿下奸臣一满门，尽皆校尉来收执，仪贞不晓那方存？生死存亡全未卜。言罢之时长叹声：闺门之女遭此难，左门不幸痛何深！二爷听了嗟叹道：大兄本自不关心。

前日收拿家属时，原该着人查问，便知明白。维明道：我只一身，事多无暇，怎得论到女子之事？今已诸事大定，

我明日且到刑部狱中查点犯人，只问一问郑有权，便知仪贞下落。致德道：刑部司狱造那女犯册子，弟见上面只有一名左氏，也不知是仪贞还是秀贞？

言罢之时长叹息；多应是那贱人身。思量此事真可恨，辱尽家门气杀人1来日查监真个是，一刀两段立分身！左公太息无言语，膳罢之时又二更；二爷晚翠轩中歇，维明难得合双晴。一听五更忙即起，弟兄同去上朝门，料理朝中多少事，直于午后始完成。此时不往他方去，刑部天牢来到临。丞相自来查叛犯，狱官急急远相迎，便入狱堂来坐下，侍郎亦坐在旁存。犯人册子忙呈上，带出牢中众犯人，按册点名无一少，点完收进禁牢门。留下



有权人一个，传教带上狱堂临。可怜他，也曾做过豪家子，也曾做过贵家孙，也曾头带乌纱灿，也曾身着蟒袍新，也曾高坐昭阳院，也曾游遍六宫门。谁知今日时运倒，做了弥天大罪人！脚镣手扭叮嘴响，披枷带锁步难行，蓬头垢面真死犯，带上堂来跪在尘。

左公喝道：郑贼，去年汝父劫去吾女，你可将劫去始末，并现在存亡，据实说出。有权听了，心中暗想道：原来要问此事；我想那贱人杀吾父亲，又不从我，实有不共戴天之仇！今日且对着维明污蔑她一番，以舒我恨。

当下有权回答道：大人在上听缘因，昔日犯父劫了贤令爱，关防未许见分明。闻得送在东楼上，整在寒家半月春，未知曾否从犯父，犯人却也不知闻。后来直等篡了位，金銮诏进女千金，封她掌印昭阳后，令爱欣然便谢恩。是晚犯父归宫内，未知曾否与成亲？忽然次早传奇事，犯父龙床身首分。

那时犯人火急进宫，见犯父首身异处，查问起来，令爱便挺身直认，说把盘龙宝剑，手自杀死！

那时犯人惊见贤令爱，那样姿容那里寻？杀父之情权隐起，不教朝外众官闻。又要令爱来从我，那晓佳人贞烈心！道千刀万剐她愿死，不愿相从篡国臣1犯人再四来相劝，令爱千金不改心。正说之间忽住口，吞吞吐吐不开声。

左公道：她不从你，你便如何？为何说到此处，忽然住口？有权叩头道：犯人不敢说。左公道：但说何妨。致您道：你莫非见她不从，便行杀害？有权道：不敢。

我因令爱多执性，料来必不肯回心，竟就把她强污辱，令爱千金玷了身。有权说罢连叩首：犯人该死罪干斤！左公听了微微笑，又复开言问一声：



你如何把她强奸？她如何便肯从你？且把那举动细说。有权道：犯人一时恼怒，不由分说，喝令众宫人剥了衣服，推倒龙床，强污玉体。令爱十分柔弱，怎能敌得犯人？因此失身了。左公道：住了，你剥她衣服时，可曾见她裙带有甚么物件？有权正说得高兴，不提防驳这一句，一时回答不来，就想一想道：衣服是着宫人们动手，也不知裙带上有无物件。维明道：且说强奸之后，她便如何？有权道；其时令爱要生要死，放声大哭，决不相从。众人都劝她事已如此，不如顺了罢。便作一死，也是没名节的了。

再三再四来分解，方得佳人回了心，竟欢欢喜喜从顺了，犯人又封做贵妃尊。宠冠六宫多恩爱，侍宴承欢刻不分，三千粉黛无颜色，共享皇宫富贵春。算来已有三个月，绕殿流虹祥瑞生。

左公道：原来如此，但她可曾虑及吾今回朝，作何区处？有权道：也曾说过，道她已贵为妃后，也不为辱没大人，若遇回朝，自然欢喜的。左公听了冷笑一声道：我看你这奸贼，通篇文字，做到此处，忽然离了题目，脱枝失节起来。他日正法，当先割汝舌！且说此时的生死着落，现在何处？有权道：收拿家属时，一班姬妾，有几个去寻了自尽，不知令爱可在数中？犯人不能晓得。左公喝令把有权收入禁中。致德问道：这些话真假如何？维明道：此皆奸贼胡言，仪贞何等机变？安得被辱？纵使事急，她现带剑在身，何难立死？方才那些言语，尽属不经。既毁其衣，官人见了宝剑，应即献上。仪贞素性能刚能柔，何至一时痴呆，任其摆布？且仪贞岂不知乃父为人，肯出此丧心之语，此言我决不信！你可去女监查点犯人，我且先回，再行查访。或生或死，必要表出她玉洁冰清，岂可被逆贼血口污蔑！



致德起身称领命，左公便出禁牢门。人从导引回私第，大厅之上坐安身。着人传到王内监，将情便与说分明：吾女不知生与死，相烦访问六宫人，务将的信忙回报。王公听了起抬身，口称领命忙辞别，左公坐待大厅门。少时致德回家转，厅前回复长兄身：查点监中诸女犯，一名左氏秀贞身。言罢二爷连蹬足，我有何冤孽这般深？无端生此不肖女，辱尽门楣待怎生！一年在外身不死，反做奸臣妾妇人。见了她蓬头垢面真囚犯，恨少青锋剑佩身，一刀两段何其畅，真个活活今朝气杀人！维明见说重重怒：应该气杀你当身，当初败露私情事，就合将她两段分，买甚棺木来活钉，致于钉出这般情。辱尽家门都是你，何独单单恨秀贞？

致德道：总是兄弟之罪，生下这样女儿，不消说了。一个仪贞好端端坐在家中，平空被奸贼抢去，要做妾妇。如今还被有权这般污蔑，难道她不姓左？真个左氏应该倒运，方生出这许多事来。左公大怒道：仪贞不比秀贞，她若果如贼言，死了便罢；若活在世上，我亲自杀与你看。致德失惊道：弟不过就事论事，何故兄长多心？维明道：且问你点到秀贞，她见你作何光景？致德道：那贱人低头走过，不敢拾头，兄弟也不屑看她。

左公听了长吁叹，通报王安又到门，便着二爷前去接，厅前命坐各安身。书童忙把香茶献，王安当下把言论：

奉丞相之命，访问大小姐着落，昭阳宫女尽悉其情。原来刺杀郑国泰，真的就是小姐。遂把那些情节，细细说了一遍；道次早因有权入官，又来苦逼，小姐不从，被他贬入冷宫之内。此等侠烈之人，古今罕见。丞相还该奏闻皇上，旌表一番。左公道：原来如此，但小女如今可在冷宫么？

王安听了重嗟叹：可怜贞烈女千金，自从幽禁寒宫内，伤心



忧郁病缠身。选侍百般来调护，不能脱体日加沉，已于去岁十二月，一病而亡作古人。左公听到伤心语，不觉尖刀直刺心！霎时满面生凄惨；原来小女已亡身。

但她身死后尸埋何处？王安道：李娘娘同在冷宫，自然晓得，只消问她，便知小姐身尸下落。左公道：多劳东厂了，来日必须奏闻此事，访求小女身尸，送归故乡归葬。王安叹息来告退，二爷相送出厅门。丞相起身回入内，慎思堂中坐安身。此时不禁英雄泪，顿足长吁叹几声：止望到京来救你，谁料吾儿已丧身。咬牙恨杀奸逆贼，便把他碎尸万段骨扬尘！也不能抵我英奇女，这段冤仇怎样伸？越思越想心如割，呆呆坐定越伤神。二爷来到书房内，也不禁洒泪劝兄身：

罢了，侄女这般贞烈，虽死犹生。假如兄弟生了那不肖之女，此时心内比兄更加难过。

左公默默无言语，一人坐定不开声，真个是，嚼齿没龈浑不觉，握拳透掌不知疼。看看早又黄昏后，书童忙上掌银灯，小时晚膳来排上，家童案请老爷身。二人喝令收开去，无言闷坐到更深。二人只得来归寝，左公虽则上床门，翻来复去难成梦，痛思爱女泪沾襟：髫龄从我攻书史，未尝一刻暂离身，聪明天性真堪爱！百般书史熟纵横。临机应变多才智，每惜你生为女子身，幽娴贞静遵家教，膝下奉欢孝二亲。吾即待之多严厉，劳而不怨是她心。闺中代尽文房事，写作俱佳称我心。怎舍把她来嫁出，故许桓郎要赘婚，直待名登金榜首，方把娇娃与此人。准知命短青年丧！掌珠一粒碎埃尘，香消粉退寒官内，月缺花残冷院门。从今怎得吾儿至，笑语盈盈叫父亲。想是我为冤孽报，偏教爱女早亡身！惜她空负倾城色，未遇阳和一点恩。自是桓郎多福薄，不能消受女中英。汝虽百世流芳去，苦了双亲思念深？汝母闻之肠寸断，



兄妹问之血泪淋；汝父铁石英雄性，今朝两泪为儿倾。盖因吾女真堪惜，天性之恩胜别人。从今以后无归日，何年父子再相亲？掌上明珠今已失，半世为人不称心。一夜惨伤眠不睡，五更绝处便抽身。灯前梳洗朝衣整，从人拥护上朝门。钧天乐奏銮舆出，统领官僚上殿庭。裁决政事都已毕，驾前启奏这桩情：请旨哕鸾来访问，赐臣收得女尸身，天子听奏多少语，不觉心中大吃惊！

原来郑贼之死，即卿女所刺，非先生不生此女！此等忠烈，历史所无；可惜冷宫病故，朕当命史臣立传，非但旌表而已。便着王安速到哕鸾宫问明李选侍，着将左仪贞何时病故，现今身尸何存？速速明白回奏。

王安奉旨宫中去，宫中且表左仪贞。自为选侍幽暖阁，日陪公主读书文。此日正是初三日，选侍前行去上林，公主便与左小姐，二人同出阁中门。玉阶闲步来看玩，光阴又是一年春。

正看之处，只见天边一群鸿雁，当南而北，唳嘹高飞。公主道：卿长吟咏，试占一诗，以咏归鸿。小姐笑道：怎好在公主驾前呈丑？公主便命宫人捧过笔砚，仪贞小姐不烦思索，立赋一诗。公主看了，不胜赞叹。

正当在此闲游玩，来了王安老内臣，一见公主开言问：娘娘却在那方存？臣今奉旨前来到，要问当初一件情。回言：御苑游春去，奉旨前来问甚情？王安听说回言道：只因查问左仪贞，去年何日身亡故？尸身现葬那方存？丞相殿前来启奏，要收骸骨返先莹。王公方始来说毕，公主犹然未出声，仪贞小姐闻此语，慌忙趋步上前行：

我即左仪贞便是，现在世间，谁说我死？王安听说，吃了一惊，定睛一看，不觉呆了！原来左小姐并不曾死。王安想道：原来左小姐如此天仙化人，休说人世所无，便是六宫



罕有。便道：原来小姐现在，我误听讹言，得罪得罪！等我即去奏明圣上，即行诏你入朝。仪贞机警非常，恐选侍回官，又生枝节。便道：请问厂公，我父亲可在殿上？王安道：万岁爷尚未退朝，丞相现在殿上。仪贞道：既是这等，我即与厂公一同入朝候旨，便可随父回家。王安道：甚好。公主道：且待娘娘回宫说明，方好去得。小姐道：多感公主厚恩，待妾奏明此事，再来辞驾便了。

玉人说罢回身转，正如卸脱笼绦纵臂鹰。上前拜别皇公主，随了王安老内臣，走出哕鸾宫一座，鱼游大海脱丝纶。虽然途路多迢远，玉砌金阶路坦平，此时怎顾弓鞋小，一程早已到朝门。着她殿后来侯旨，王安复奏圣明君：奉旨哕鸾宫内去，立时查问左仪贞；谁知此女身未死，向属讹传不是真！现在追陪八公主，哕鸾宫内住安身。今因选侍游上苑，她同公主咏诗文，见臣问起身尸事，自向臣前道姓名，现在殿后来候旨，乞恩随父转家门。王安奏罢真情事，喜坏当朝一品臣！天子见奏非常喜：原来卿女未亡身，现与内臣同到此，速诏前来见寡人。两傍近侍忙传旨，扶掖生人上殿庭，趋步驾前来面圣，山呼再拜见明君。三跪九叩行臣礼，君皇传旨赐平身。定睛仔细来一看，呆了熹宗天启君！世间有此真奇艳，不是凡胎肉骨人。三千粉黛多佳丽，谁能及此半毫分？明姿灼灼惊人目，两班文武尽销魂。左公举目观娇女，玉容憔悴减精神。离了双亲三个月，谁知消瘦这般形！早见天子来问道：是否先生爱女身？丞相启奏言称是，君王便问左仪贞：

闻篡贼之死，即卿所刺。朕尚未得其详，卿可将被劫始末，并刺杀奸贼之情，逐一详奏。

左小姐，听君王，玉音垂问；启朱唇，呈皓齿，启奏明君；念臣妾，左仪贞，行年二九；遵义方，闻诗



礼，矢志忠贞。只为着，去年秋，边关告急；臣父亲，承王命，奉旨提兵。向与那，郑国泰，两相仇恨；恐女流，无力量，难敌奸臣。命臣母，偕二女，早归乡井；父去后，刚四日，祸便临门。那一日，叠行装，犹然未已；忽然间，排门入，拥进多人！众家丁，难阻拦，纷纭喧嚷；有一妇，冲头阵，相貌狰狞。只见她，气昂昂，腰悬双斧；国泰女，瑶仙号，自吐真名。只为着，慕臣妾，柳姿蒲质；愿劫臣，为姬妾，送到千金。臣之母，听狂言，不胜忿怒；唾瑶仙，多挺撞，恼了她身。向腰间，掣出了，宣花大斧；把臣母，来执住，吆喝连声。速献出，臣妾身，饶臣母命；稍迟延，行凶恶，就要伤亲！那时节，臣妾等，闺门深坐；闻此信，浑惊骇，无计施行。念臣妾，有一柄，盘龙宝剑；臣父亲，教剑法，妾佩随身。臣欲待，匿深闺，恐伤臣母；急抽身，藏剑出，竟到前庭。方得个，解奇危，瑶仙息怒；上肩舆，为劫出，到了他门。

天子道：原来刺贼之谋，非起于仓卒，竟是卿之成见了。因顾左公道：此女本是女中英雄，故先生授以剑术。左公道：臣因此女自幼好武，故臣即以剑法授之。天子道：且说劫到他家之后。仪贞道：

到他家，恨奸臣，面南高坐；他对妾，分明诉，一段真情。为臣父，与他身，为仇结怨；历诉出，从前事，恨咬牙根！本待要，起兵来，全家诛戮；为臣妾，多欣

基，暂解仇心。要臣妾，充绿衣，辱臣父母；因此上，

来抢劫，恣意胡行。妾那时，听狂言，不胜患念；效常山，捐身命，毁骂奸臣。一时间，逢彼怒，雷霆顿发；



要起兵，围左宅，杀尽家门。要将臣，强污辱，肆行横暴；臣此时，思韬晦，假作心惊。却遇着，篡位忙，会方从哲：那国泰，方出外，急赴朝门。把臣妾，幽禁在，东楼之上；他在朝，谋篡逆，不得闲清。在他家，半月来，未逢一面；奸逆贼，无刻暇，来转家庭。

天子未及开言，左公即于龙案傍喝仪贞住口！老贼既动你到家半月，岂有不逢一面之理？定有儿番威逼。汝何不实奏真情？小姐道；当日因选侍垂帘，朝政一凭奸贼，终日无暇回家，举朝共知，并未曾回家上楼一次。天子道：卿且细说后来，仪贞道：

那一日，在东楼，正然静坐；忽听得，传新诏，内侍来临。道皇亲，受天命，已登大宝；传圣旨，迎宅眷，尽入官门。独将臣，选诏上，金銮宝殿；他道我，为天子，九五之尊。卿若是，肯相从，不为嫔御；立封你，昭阳后，掌印之人。妾那时，听此言，将计就计；忙拜倒，呼万岁，假谢皇恩。奸逆贼，心大喜，不知是计；到黄昏，朝政毕，退入宫门。在昭阳，排夜宴，恣情欢乐，奏笙箫，呈歌舞，直到深更；妾赚他，饮多樽，沉沉潦倒；众人扶，龙床卧，遣出宫人。守候到，夜将阑，六宫人静；便抽出，盘龙剑，耀眼光明，那时节，妾想起，国仇身恨；霎时间，神鬼助，胆力包身！拂剑花，湛寒芒，精英迸射；锋过处，好逆贼，身首平分。妾初志，全一身，冰清玉洁；又安想，留生命，再得为人。更不料，郑有权，父仇不报；爱臣妾，残妆貌，又起奸心。为臣妾，不相从，情甘赴死；方贬入，寒言内，欲劝回心。那时节，无可奈，只推父命；又为着，



忧思苦，疾病缠身；方免得。那奸臣，许多凌逼，直守得，天兵到，始出宫门。这便是，刺权奸，根由始末，荷天恩，垂问及，所奏皆真。

天子一一闻陈奏，不胜赞叹语维明：果然不愧为卿女，智烈俱全冠古今。既然是，去年便出寒宫院，何不将情早奏闻？因何又有传讹语，道言身故冷宫门？

小姐道：去冬在冷宫患病，深荷李娘娘、八公主厚恩，得以痊可；又蒙天恩，放出幽禁。李娘娘本欲将此事代臣妾奏闻，只因移宫一事，恼了臣父，遂将妾闭于暖阁，侍读公主；又流言臣妾身死，其意欲使臣终老深宫之中。若非圣旨查问，臣妾安能再见天日？天子遂嗟叹道：原来是选侍挟仇，隐秘其事；但方才王安复奏，说卿与八公主在玉阶吟咏，所作之诗，即可献上。

仪贞吃了一惊！暗想：天子为何反问起这般的事来，内中莫非有意？此时无奈，只看父亲。维明道：汝作何诗？皇上有旨，自合恭呈御览。仪贞闻言，方从袖中取出。近侍接来展于龙案。天子观之，乃咏归鸿之诗。

诗曰：

数点宾鸿列阵行，几声唳嘹报还乡。便归漠北餐风露，肯恋江南有稻梁？紫塞荒芜芦荻短，玉关迢递路途长。莫从羁客庭前过，恐惹乡思欲断肠！

天子看了，啧喷称奇，笑道：今日之事，亦可谓诗谶矣。遂对维明道：先生真可谓蕴玉藏珠，若非此一事，可惜这等才智节烈之女，竟终身湮没不闻。左公道：儿女子涂鸦，蒙思称赏，令臣感愧无地。天子遂命发诗笺与百官共看；众



文武看了，无不赞叹，皆称盛世之祥。天子又问道：卿女去年十八，今年十九，可曾字人？维明奏道：工部侍郎桓应征之子，即臣之婿。天子听了，心中深惜第一佳人，早为他人占去。便道：左仪贞，朕嘉尔志若坚金，逢烈火愈见其刚，

节似青松，凌霜雪益增其茂；烈比虞姬，智超虞姬之上；美过西子，节愧西子之行。今封汝为智烈贞节夫人，赐二品冠

佩，建坊旌表。赐汝明珠百粒，彩缎百端，令八名官监，以肩舆送归私第。

君王龙坐恩封罢，佳人再拜谢皇恩。殿前转过当朝相，跪奏吾王旨且停，虽荷圣恩加盛典，事不明来怎受恩？天子听了心奇异：先生还有甚言论？

维明道：此女去年为贼劫去，身陷贼家三月。郑国泰父子岂肯不一犯之？此女力弱势孤，岂能始终拒贼？这保全名

·节四字，臣不能无疑。没有暧昧之情，朝廷典礼，岂可滥施？天子听了，沉吟良久道：既如此说，先生将何以辨之？维明道：臣乞陛下赐守官砂少许，试验此女，则真假立辨矣！

天子听完深赞叹：卿实无私正直臣。传旨内侍宫中去，速取宫砂到殿庭。百官莫不心惊异；此公竣直太非情！是他自己亲生女，全无半点顾私恩。若还试出真和假，看他今日怎生行？少时内监来复旨，守宫砂到驾前呈。

看官你道，这守宫砂是什么东西？守官乃虫名，形类壁虎。取置金盒中，日以硃砂饲之，久则通体明赤。刺其血点室女之臂，即渗入肉中，洗濯不去。若一失身，其红自落。若妇人之身，非但点之不上，即使点上，一洗即落，故汉宫以此试验官人，一月一验，其效如神1此物惟宫中始有。



宫砂献到龙案上，左公移步上前行，将她右手来执住，勒其衣袖甚心惊。

外盖大袖便卷起，至紧身绵袄，却推挪不动，便问仪贞此是何故？仪贞道：在贼家三月，紧身衣服都用针线缝连。维明.便揭起外盖衣衫一看，果是衣连裙结，密密缝牢。那刺贼血迹，还在白绫袄上。天子笑道：先生不用苛刻了，看她这等情形，决无私弊。维明道：衣服何时不可连结？臣实不能信之。遂令仪贞把袖口的缝线去了。

玉人甚觉心烦恼：爹爹奇刻这般深！我保全名节今如此，他身还是有疑心，便点守宫何惧怕，正直无私不怕人。忙将袖口缝线去，左公要验女亲生，当殿扯出纤纤手，玉臂高擎试假真。绛红点上羊脂玉，艳色光华分外明。近臣捧过金盆水，罗巾浣拭半时辰，莹然在臂全不落，的的真真处女身1君臣交口齐赞叹，父女山呼谢圣恩。贞烈佳人今古少，愈磨愈琢愈光明；有权空自喷血口，越使佳人标美名。当时圣旨差宫监，肩舆仪仗送归程。明珠彩缎同冠佩，轿前排列一齐行。军民人等都传说，路傍赞叹那停声。忠臣所以生烈女，这样佳人那里寻？慢言小姐回私宅，且说朝中君与臣。政事治完銮驾起，百官散出午朝门。喜杀应征桓工部：真个吾儿福分深！好个节烈无双女，桓门何幸得联姻。黄、王、赵、杜人四个，互相赞叹议其情；谁知老左闺中秀，果是人间第一人！奇才奇貌同奇智，古往今来少二人。有此父来生此女，处处看来肖乃尊，怎怪老左多钟爱，定须她算掌中珍。当年我等为媒妁，他心不足这姻亲；今朝目睹他令爱，楚卿果是欠三分。柔弱书生无胆志，如何匹配女中英？他今原是无奈许，故要他，金榜题名始结亲。议论片时多散去，丞相身归内阁门，阅完奏本多多少，直于午后始闲清。出朝便对家人道；小姐如今回转

程。

夫人等未来，如何是好？若说一切应用，还可立置，惟有使女难求。即有民间女子，亦嫌规矩生疏，不知头绪。现在惟有王御史夫人在京，可向他家暂惜使女二名使用，等夫人到了，即便遣还。

家人奉命忙忙去，左公回转自家门。致德二爷先回转，仪贞见叔礼完成。正当诉说多多事，书童报到老爷临。左公来到中堂上，小姐迎前叫父亲，此时不禁心伤感，掩面悲啼泪似倾。自从祸起萧墙日，绝望生还返故庭，今朝再见生身父，死如泉下再还魂。左公携手心悲惨：吾儿不必转伤心，连城白壁今归赵，合浦明珠称我心；保全名节垂青史，不愧吾家礼法人。小姐拭泪忙拜见，四礼深深叩在尘。礼毕平身来命坐，两边才说许多情，方知斩决翁胡等，玉人称快甚欢心，又告桂香一段事，尽是妖娆起祸根。维明听了方知道，原来她嫁姓丁人，今为贼属难免死，贱人应合首身分！言罢又问孩儿道：目今病体可安宁？小姐见问回言道：皆因被劫遇灾星，忧思抑郁深为累，一朝病发势非轻。沉疴不起多时日，幸蒙选侍肯加恩，又承三妹多看顾，岁底方能起得身。算来目下方才好，今日回家安了心，自然渐得精神复，不消用药可安宁。二爷便乃开言说：去年劫去九秋深，侄女身衣单薄

絮，度过严冬冷怎禁？

小姐道：初冬时分却好，及到冷宫，又因得病，未曾起床，终日和衣伏枕。及病起，选侍赐与寒衣，因今日出宫，侄女仍将脱去，原还我本来面目而归。但只是此衣已敝，母亲等尚未到来，那有称体衣裳更换？且郑国泰的头血，污满襟袖，着了他每每想起，甚是寒心。左公笑道：杀人之时，尚且不怕，如何转怕颈血污衣？你要更换，可将御赐绫锦，发



与家人，着成衣赶做，至明早便脱体俱新矣。

小姐听说言甚好，忙将缎匹发家人。正当言论书童报，王爷差到两家人，送到闺房应用诸物件，使女差来有二名。左公听说心中喜，既是王兄等费心，便叫收下权留用，重赏来人回转程。两个侍儿来唤进，中堂叩首见三人。左公便问何名字？答道：一唤瑶枝一倩云，同年都是十八岁，暂教服侍女千金。便到向日闺房内，诸般铺设尽完成。

原来夫人虽去，宅中家伙什物，一色未动，故不须措置。此时早又黄昏，晚膳齐备，请出小姐，席间谈一回，说起皇宫夜宴，随口更换新词顽要老贼的事。

二爷听了频称赞：胆量才华实爱人！竟将老贼为玩物，全然不惧半毫分。可惜生你为女子，满腹经纶无处伸。左公便问亲生女：汝可知有权污蔑许多论？小姐回言儿不晓，二人便与细言明。玉人听了银牙挫：原来还有这般情1应当碎割奸臣舌，何敢生言污我名。小姐重复来微笑：无怪宫砂要试明，市人杀虎心疑惑，爹爹此处要分明。左公听了长嗟叹：你今枉自负聪明，他在外面如此说，你在深宫那晓闻？无此守宫砂一点，今世芳名洗不清！仪贞小姐多感激：方晓爹爹用意深，公私两尽真才智，儿犹错怪父亲身。如此用心谁想到，百世为儿报不清。言论一回用罢膳，小姐开言问父亲：奸臣家属俱收禁，不知三妹若何形？此时可在监中否？左公听问不开声，致德便乃回言道：何故今朝说此人？

小姐道：同堂姊妹，骨肉之亲，难道侄女不要问她一声？左公道：那日校尉收拿叛属之时，郑家姬妾，死了多少，秀贞亦在数中。想她已自尽，不在监中，你不必问了。小姐笑道：爹爹不必哄我，三妹何等惜身，怎肯寻死？若果





肯死，当日在丁九家中，早已自尽，何待今朝？致德道：你

只说要问她何故？

小姐闻言称叔父：若还三妹在监门，侄女问她无别故，要求救彼命残生。虽然当日行差事，算来也是命该应，终为叔父亲生女，乞念天伦父子恩。左公听了来含笑，致德哈哈大笑声：此真放屁胡言语！你今原是大通人，如何出此稀奇语，这般都是命中生。

这等说，自然你替她算命，注定该与周帝臣奸贼苟合，又与郑国泰为妾的了。不知可会算她命中应该死于狱底么？

小姐听了吃一唬：莫非三妹果亡身？竟被他们监毙了，此事教人怎理论？开言又问爹爹道：果然三妹若何能？左公道言：真个死，果然不在禁牢门。致德便教贤侄女：你今莫起这痴心，贱人做出如斯事，辱尽家门罪恶深！私通周贼先该死，岂堪又事郑奸臣？私儿产在丁家宅，扬得名声满禁城。一载贼家为奴婢，听歌侍宴抱裯衾。说到此处银牙挫：这是何等行为辱杀人！左公听了双眉皱，叱言致德莫提因：说着贱人从贼事，顿使吾心烈焰腾。

当日与帝臣苟合，还说儿女痴情，一时失足，犹可恕她一死；如何后来又与逆贼作妾，此一事实令人切齿咬牙。从

今以后，再不要提她了！

若买在丁家身立死，左门犹可认亲生，既然做了奸臣妾，岂是吾家所出人？嗣后有谁来说起，割舌敲牙断不轻！仪贞听说浑呆了，原来恨到这般深。我身自出寒宫院，知她已是下牢门，一心要把她来救，谁知叔父这般心？叫我怎生来启口？三妹残生那里寻？玉人思想心不悦，默默无言难出声。二人便起归书院，小姐闷坐在中厅。



只见随书进来，立在廊下道：方才交进蜡烛，老爷书房中要月。小姐便着倩云取烛付之，遂问随书：你可知三小姐在监牢中？随书道：三小姐现在女监，并未身死。

言罢书童持烛去，仪贞回步转房门，两个丫鬟来伏侍，浑身拆去线缝针，方得宽衣来稳卧，身心今始得安宁。一宵舒泰酣酣睡，不知红日上窗明，枝头鸟语方惊觉，侍儿伏侍起拾身。瑶枝两婢开言说：小姐新衣已制成。家人绝早来呈上，捧与佳人查点明。开窗对坐菱花镜，髻挽巫山一片云，旧时簪珥聊插鬓，从头换去旧衣衿。内把粉红棉袄衬，外穿鱼白缎销金，白绫裙绣层层叠，映出娇容百媚生。妆束已完开口问：老爷是否在书厅？侍儿听说回言答；方才朝罢转回程，玉人移步离闺阁，慎思堂内到来临,近前见父来安候,左公命坐女亲生。小姐便问爹爹道:母亲何日到京城？左公听说回言答：未知曾否起身行？我今朝要造家人去，速寄音书连夜行。安慰汝母思儿苦，你今即代写书文。小姐听了微微笑：儿今不做这桩情，记得去年曾发誓，再为代笔丧江心。左公便道：休胡说，我因朝罢转回程，饭后还有多少事，那得工夫写信音？孩儿闲暇全无事，正堪代笔在书厅。非因一件家书事，还有多端你费心。

小姐笑道：孩儿恐怕应了誓语，不得死在家中。左公亦笑道：你誓若验，我亦全家性命陪你共死江心便了。

不消这等来胡说，窗前速去写书文。小姐道言：儿奉命，但有言请问父亲身。孩儿遍问家人等。尽言三妹秀贞身，现在女监刑部狱，何曾自尽命归阴！不晓爹爹因甚将儿赚？乞道其详教我明。左公听了言如此，默默无语不开声。

暗想：昨夜忘记嘱咐家人，又被她知道了。这妮子在姊妹分上,义重如山。她昨日问起秀贞,我即回她已经自尽,以



绝其念，谁知她又问了出来。从今以后，不知要与我淘多少闲气。

当时回问亲生女：秀贞便作在监门，与你有甚相干在？只顾将言提此人。

·小姐道：孩儿并无别意，不过要求爹爹救她性命。左公道：你若要求我救出秀贞么，并无别法。

你说一次来打一次，求一巡来责一巡，妮子若还经得起，不妨日日与求情。小姐听了微微笑；爹爹杜绝这般深，竟不许人来一语，开言就要责儿身。

这却怎么处？自三妹一进郑门，便有许多言语，正要告诉爹爹。若不许提她，如何是好？左公道：我不愿闻，汝即.住口。小姐道：若是闲事，孩儿怎敢冒渎？争奈都是关系爹

爹之语，敢不告知。

左公便道：真胡说！有何关系我言论。小姐笑道：儿若说，只恐爹爹责我身。左公道言：既如此，免伊责罚且言明。仪爽小姐微微笑，便述当初一件情：丁九送进三妹子，好臣一见喜欢心，称赞：好个多姣女，又知家内有私情，哈哈大笑开言说：道是老左为人的恶报明！自己爱把乌龟做，怎能夸口再欺人？

当时三妹便向他夸耀家门，道是千金小姐，不肯与人作妾，求郑国泰即送回来。老贼郑国泰，深恨父亲与他为仇为怨，几次把他们挫灭羞辱，真不留余地，如今正好把他侄女做了小老婆，何等臊胖畅快！若不为前仇，同官面上，我怎好得罪。

三妹见他不肯放，哭哭啼啼要丧身。恼了老贼呼左右，把秀贞拿下剥衣衿。道当初李五人一个，被爹爹拿住重施刑，代他打了三十棍，还从背上写真名。今秀贞是彼亲侄女，骨肉相连一姓

•632•

入，重打五十皮鞭子，料老左家中腿也疼，三妹唬得魂不在，只得应承顺此人，你方欢喜来饶恕，着三妹低头拜在尘。老贼拍手连称快，道当年他的有权身，爹爹使彼妆妾妇，万福深深叩在尘，今朝一报还一报，侄女前来翻眼睛。若教老左亲看见，管教气断肚肠根！仪贞小姐来说罢，气坏了当朝宰相臣！案中戒尺忙拿起，上前就要责仪贞；小姐唬得忙退步：爹爹何故要施刑？

左公勃然大怒道：这些言语，有什么关系？你代郑国泰如此朦胖，且老左是你何人？你敢竟骂乌龟，直言不讳，一至于此！小姐道：孩儿乃述郑国泰口中之言，并非仪贞放肆；且爹爹说过不罪孩儿，方敢直告。这些言语，怎不关系爹爹？左公道：关系甚事，我且容你再说。

说得是来饶你打，一字言差了你生！小姐听说方才道：爹爹息怒听儿论，若说秀贞三妹罪，只是不合私通周帝臣。为因此事春光漏，奸奴拐卖到丁门。若说郑家为妾事，实是爹爹害此人。不因夙怨深如海，彼此同为一殿臣。奸臣怎好行无耻，自然把妹送回程，至于打骂加凌辱，都是还报爹爹向日情。君子返躬当自责，爹爹且请自思寻：三妹郑门为妾事，看来不合恨她身。

且此等羞辱，在爹爹还是别人代受，在国泰父子，却是亲身所当。爹爹当此，便这般恼怒，想国泰也是一样心肠。只因自己无能，不得把爹爹亲身报复，无可奈何，方才借她出气。

算来三妹今罹罪，爹爹自合救她身。若还深恨看她死，幽魂冤气怎能伸？慢言三妹遭他辱，便抢孩儿这件情，也因与父深仇恨,奸臣方始这般行。孩儿因得爹爹教,稍知大义二三分,又蒙赐与盘龙剑，得苟全名节返家庭。三妹年幼兼无学，叫她何计保全身？舍生取义非容易，岂可将来责此人。爹爹若以儿言是，伏

•633

求息怒恕儿身；若以孩儿言错了，任从今日重施刑。左公听了一席话，默默无言不则声。

暗想：这妮子舌锋可畏，回答不来。便对仪贞道：我听你这一番言语，总不过要救秀贞，但说得皮外一层道理，却不想到皮里的缘故。只怕秀贞必不能救，你打亦必不能免，你且听我教训。

若说国泰父与子，虽则同为一殿臣，忠佞从来如水火，不为私心结怨深。为臣自合忠君国，为官自合爱军民。左、郑两人何仇恨，皆因不是一条心！若是与他多结好，除非我亦做奸臣！至于羞辱他们事，原是他先害我身，皆因审出梃击案，我心原是秉公行。他们以此怀仇恨，终日思量害我身，故遣五儿为刺客，孙家拜寿暗伤人，埋伏家丁齐举刃；都是他先起歹心。难道我应双束手，任他谋害不谈论？算来还是寻常事，何尝报复害他生！听伊今日言此事，只言为父不该应。若说秀贞人一个，若还不做这般情,深闺内院千金女,怎到她家做小星?辱身贱行为贼妾,陷为逆属在奸门。贱人死有余辜在，岂可还容她命生？且又伪受西宫号，一年身在贼家门。朝廷国法肖何律，我为臣下怎专行？你今责我生身父，要我将她救转程，这番言语全无理，你今反己自评论。仪贞听了无言说，半晌开言答父亲：

爹爹昨日原说秀贞与帝臣苟合，不过儿女痴情，尚可不死。左公笑道：你这妮子说话，如何但摘一句，以各把持？我昨说若在丁家便死，不到贼家为妾，还可认为左氏之女。或当日不出家庭，还可从轻免死。她如今罪上加罪，不止一端。小姐道：逃出家庭，卖与丁宅，送与奸臣，也不是三妹自家主意。究其根本，都是婶母、叔父及翁朝夫妇害她，以至如此，却与她自己有甚相干？



左公道言：既如此，你只该与叔婶去争论，要她去救三妹子，责备他们害了人。如何向我来争执，平空说我害她身？说甚反躬当自责，栽埋其父乱谈论。说得仪贞无话答，默默低头不出声。左公道言：无辩了，你今且近案前临，尚有一言来问你。玉人烦恼背回身。左公喝令来走过，只得前来立案横。左公便乃开言问：你一生九死到如今，方始回家刚一日，父女相逢无几辰，因何便自来生事？况兼又长一年春，较前愈觉多放肆，更无忌惮半毫分1此情真是难容纳，恨你偏来自己寻。言罢之时离坐起，取将戒尺要施行。小姐失色无理论，低头掩面泪沾衿，只得开言来泣告，饶恕孩儿这次情。

左公道；若要饶恕，可还要再说救出秀贞四字？

小姐无奈回言道：从今不敢再提因。既然如此权记罪，且向窗前去写文。仪贞小姐回身转，窗前坐定不开声，文房在案全不动，心中烦恼泪难停。暗思此事如何处？怎生救出秀贞身？父亲动辄行责罚，一言提及祸临身！此情无怪他们恼，秀贞原自不成人。但我在贼家三个月，诸般照应赖她身，姊妹之情深不浅，无她未免受艰辛，今朝我得回家转，她赴云阳身首分，一在天堂一地狱，铁石之人也不忍心。此情断断难撇下，不能不救秀贞身。若我一身说不得，必要将她出狱门。缠定父亲人一个，除他谁可救人生？纵然触怒无别样，不过责罚不伤生。譬如刺了奸佞贼，有权不起那奸心，死而且不全首领，惧怕之时待怎生？今朝又得身安乐，难道反畏家庭小杖刑！等爹爹息了雷霆怒，从容再与细评论。小姐只顾呆呆想，左公催促快书文，刚刚磨暴拈毫处，外边来了二爷身，相见长兄归坐位，仪贞离坐候安宁。二爷见了心欢喜，即称吾侄坐安身。忽尔见她容惨淡，腮边垂下泪盈盈，惊问侄女因何故？维明便与说其情：可笑妮子生妄想，只思量救出秀



贞身，言无忌讳将人抵，触怒吾心欲责刑。她因烦恼生悲泣，此儿实实是痴人！致德听说方知道，原来要救秀贞身。开言便叫：大侄女，你今休得想痴心！贱人不是吾家女，她乃奸臣妾御人，一身犯了迷天罪，不日云阳身首分！死了贱人吾洗濯，怎肯还教她转程？你今休得重提及，徒事多言恼父亲。仪贞听了如此语，不禁冷笑两三声：秀贞不是叔父女，当初她是甚人生？纵然做了奸臣妾，也有爹娘与姓名。

他日绑上法场，人岂不说此女刑部侍郎之女，朝中首相之侄，因何事卖进贼家，今日陷为贼属，可惜贵家忠臣之女，一旦遭刑。那时难道叔父与父亲，写告示出去晓谕军民，道不是左门之女不成？

此言甚是多可笑，说来安得服人心？若言三妹这件事，实因叔父害她身。昔日父亲原说过，不可招留周帝臣。叔父身为一家主，不能作主半毫分，花园留下周家子，方才做出这般情。事破又不能忍耐，惊天动地一家门，要买棺活钉三妹子，方唬得婶娘将去匿周门，致被奸奴来拐卖，非她私走出家门。纵然从了郑国泰，叔父何当恨秀贞？自己害她遭凌辱，还该深恨自家身。如何责在一女子，此言太觉不通情。致德听了一席话，不觉心中恼怒生！连声冷笑开言道：好贤侄女象先生，愚叔今朝承教了，果然我害秀贞身。依你这样来说起，我该绑上法场门，替代秀贞心始快，即今去换若何能。

小姐道：这也太言重了，但把三妹救了出来，也是人情天理。

致德起身来一唾：我今当你梦中人！青天白日来说梦，这等无知妮子身！怎怪父亲来责罚，不打之时了不成！小姐听了心中父怒，又复开言冷笑云：

只怕梦中人还有些仁义之心，梦中语还稍存公道，不似梦外之人，清醒白醒，做出许多梦事，遗笑于人。

二爷气得难开口，左公离坐便抽身，道言：兄弟休与辩，畜生放肆不成文！惟有重贵无他说。一言犹未说完成，忽见书童来报进，外有黄、王、赵、杜老爷临，都在二厅来拜望，两人听了便回身。左公手指亲生女：少时与你细谈论。仪贞小姐微微笑：方才自己说分明。道该与叔父来争论，比及争时又怒嗔；早知不

合回家转，只该死在冷宫门。左公只作不听得，两人忙便到前厅。四人只为来称贺，尽赞门楣光彩生：这般令爱真难得，自是兄家诗礼闻。左公但只来谦逊：此乃寒家不幸深，生女招灾生祸患，深闺弱质出门庭。多承兄等来谬奖，弟们反觉愧难禁。四人笑道：休谦逊，谁人生女这般能？休言兄面增光彩，我等冰人光彩生。这般一位贤闺秀，果然赛过楚卿身！若还不把鳌头占，实不容他来娶亲。

左公笑道：当初怪我难他，那知今日四位媒翁，都要难起他来了。但楚卿之状元，不愁不中。六人谈笑一回，左公留住便饭;饭后已午牌时分,四人别去。左公兄弟都到外边办公事去了。

家人家将都在外，内庭只得两三人。小姐膳后书房坐，无心玩读圣贤文，还伯父亲回家转，理论方才一件情，心中甚是多忐忑，看看日色渐西沉。二人方始回家转，更其常服到书厅。小姐上前来见父，告言家信写完成。左公接过来看毕，便叫封固莫迟停。开言说与孩儿道：还有诸多写作情，儿总代劳休推诿，明日早早到书厅。小姐只得称领命，二爷便笑说缘因：大兄这位内书记，请来却不费修金；这样女儿真有益，宛如儿子一般能。左公听说多欢笑：自从此女十三龄，便与我身来代笔，算来省费许多



心。二人言笑多和悦，有如忘了适才情。小姐方得心安下，各将闲话共谈论。书意掌上银灯烛，早将晚膳到来临，三人入坐同用膳，小姐开言问父亲：何时处决诸囚犯？回言十四便施刑。玉人听了长吁叹，低头不觉泪沾襟。左公说与孩儿道：病痊犹未复元神,我儿早去安寝罢，休教劳苦坐更深。言罢便令丫鬟女，跟随小姐内中行。仪贞起身来告退，步出书房一座门，暗想：爹爹使我入，必然要议甚何情。便令侍儿将烛灭，悄立窗前且静听。

只听得左公说道：仪贞那妮子虽然放肆，然她的言语，却也不错。秀贞终为左氏所出，若赴市曹正法，终不免被人议论。且此事实你父母害她，我等亲坐监刑，未免惨目。致德道：依弟愚见，不如写一谕单与别部司狱，着他明晚三更时分,监毙秀贞,至初六日递一病故呈子,此事便毕了,落得眼不见为干净。维明道：也只有此法，若说救她回来，看见此女，心下如何过得？致德道：救她回来，断使不得！休说外人耻笑，此等女子，留在家庭，他日回到故乡，也被合族耻笑。

二爷言罢抬身起，案前便写谕单文，一枝班管提在手，兜底心酸不可禁！轻轻落笔千斤重，断绝天伦父子恩。暗叫：秀贞亲生女，皆因汝母害伊身，非干汝父心肠毒，我也出于无奈情。救你回来终不可，只好认母投生再做人。小小纸条三寸阔，亲儿化作梦中人！可惜青春刚十七，这般结果惨人心。恨她自己投罗网，叫人无法可施行。寻思辗转来亲写，写完搁笔叹嗟声：

仰刑部司狱，即于本月初五夜三更，将逆属犯妇一名左氏，囊首毕命讫。限初六日早堂报明病故，不得违误！须至谕者。

左公看了长吁叹，惨然无语不开声。玉人窗下听明白，暗暗



心惊失去魂：原来两个心如此，幸而被我得知闻。若不在此权停待，三妹残生那里寻？暗中嗟叹回莲步，来到闺房坐定身，思思想想筹良策，一皱眉头计上心。只得这样行将去，且留三妹命残生，再犯虎威说不得，拼教责罚我当身。思量已就忙安寝，春夜初长夜漏沉，天街银箭传更过，漏尽铜壶曙色明。小姐忙即抽身起，梳妆已罢出中厅，慎思堂内前来到，父亲叔父未回程，只有侍剑书童在，看守书房未出门。小姐来到书案上，欲寻昨夜谕单文，到处翻寻全不见，定然已付狱中行。便教侍剑来查问：二爷昨日所书文，一绺纸条三寸阔，可曾付与那家人？

侍剑道：今早见二爷将一纸条封固，着左安立送到刑部监中，交与司狱潘伦亲拆。小姐听了，遂不开言，速出书房，回到中堂坐定。直到卯末辰初，二人始前后回家，侯安已毕，用过早膳，左公检出数庄笔札之事，着小姐在书房书写，兄弟二人各去办事。

更其冠带都去了，仪贞小姐喜欢心，仿其叔父亲笔迹，纸条一路写分明：

谕到仰司获速缴还前谕,本部奉左丞相钧谕,着将犯妇

左氏不必监毙，并仰照料饭食，右仰司狱潘伦准此。

看罢之时封固好，玉人暗叫妹儿身：数行笔迹千斤重，泉下追回你命生。只因当日多情义，愚姊今朝费尽心；父亲知道非小可，大发雷霆我怎禁？当时便着书童去，唤左安来到内书厅。书

童奉命忙唤到，书房廊下见千金。

小姐道：左安，二爷今早着你传一谕单付刑部司狱，可曾交到？左安道：奉命即去交明。小姐道：二爷方才饭后，又写一谕单在此，也要与司猴的，因事忙出外，着我付你，可拿去飞速交明刑部司狱，不可刻迟！



便着倩云来付出，左安接过便行程，交明司狱无差误，二人午后始回程，见小姐书房勤笔墨，二人反复出门行，回望好友人四位，晚间方得转家门。夜膳过后来安寝，一夜无辞天又明，上朝公事都完毕，午后清闲不出门。两人同坐书房内，二爷说与长兄听：昨日谕单来传去，限他今早来投病故呈，弟还要去亲验看，未知何故不来呈？直到此时还不报，甚是跷蹊好不明！

维明道：可着家人去问他便了。递着书童传话左安，去问潘司狱缘故。左安去了一回，进来复命道：潘司狱说：早间接了谕单，原打算晚间动手，不想午候二爷又行一谕，道奉丞相钧谕，着他停止其事，並行照料此人，因此未敢举动。致德大惊道：我何曾又有谕单叫他停止？好不奇怪！快去再问潘司狱，是谁人传与他的？左安道：午间大小姐，着小的进来吩咐道：二爷留下谕单，要付司狱，转交大小姐发出；因此小的就送去交他。左公听了此言大怒道：原来又被

这畜生做了手脚！

叱退左安人一个，谁知妮子这般行t小小一个闺中女，这般放肆太欺人！泼天胆量通天手，如此施为了不成！今朝必要来打杀,莫想轻饶逆畜生。二爷气得来失色,不住摇头啧啧声:好个女子真有胆！可知她会杀好臣。肆无忌惮全不惧，眼中竟没甚何人。这样作为了不得，巾帼英雄实可称。

着她出来，虽然不至打杀，略略教训她几下，也是少不得的。左公即着书童入内请大小姐出来。

小姐听了吃一唬，必然知觉那桩情。既已做了说不得，只得抬身移步行。一程来到书房内，左公便喝女亲生，勃然变色重重怒，戒方拍桌震人心。指定仪贞来喝骂：问你无知逆畜生！你今还是身包胆，你今还是胆包身？小姐听得如此问，只得回言答父



亲：为人自是身包胆，谁人生得胆包身？左公照她只一下：畜生犹自巧言论，罢了，我也不必来问你，只立时打死有何论？言罢一声离坐起，玉人唬得失三魂，低头忙跪尘埃地，掩面悲啼哭失声：呵呀，爹爹莫非为了谕单事，因而大怒责儿身。念儿不忍三妹死，实实生于无奈心，谕单已是传了去，司狱遵行不举刑。出尔反尔难为地，父叔都皆位大臣，乞怜三妹残生命，孩儿就死罪该应。

左公暗想：说了打杀她，这妮子不为自己乞命，还要替秀员求生，不想一女子这般义重！她若哀乞讨饶，我亦可乘机息事；谁知倒说愿甘就死，却叫我无法可行，只得要贵她几下了。

争奈娇娃新病起，这般弱体怎能禁？欲下手时还又住，将言又复问仪贞：谕单上面如何写，畜生告与我知闻。小姐涕泣从头说，致德听完冷笑声。维明正待重来说，忽听书童报一声：桓府老爷来到了。左公听得喜欢心，掷其戒尺回身出，撇下娇娃去接迎。仪贞小姐抬身起，不便将身往内行，恐防撞见桓母舅，回身避入内书厅。少时三个来走进，慎思堂内坐分宾，书童忙把香茶献，桓公称贺左公身：连城璧返生光彩，合浦珠还照乘明。兄家出此贤闺秀，寒门何幸得承迎！今在闺中清吉否？向时娇病可安宁?左公便道:休提起,兄今还要替他身。为你这位贤令媳,险些气杀我当身!只该终老皇宫院,不该请彼转家门,回来今始刚三日，连番淘气恼人心。应征听了心大讶：妹夫何出此言论？回来有甚淘气事？这般大怒令千金。

左公道：不瞒兄说，就是舍弟所生之三侄女。家丑不可外扬，桓兄托在至亲，且在东昌又斩了翁胡等，料已尽知，弟不能瞒你。此时她已做了逆属，乃罪上加罪之人，愚兄弟恨

.641

不立时置死，怎宜救她？不想仪贞那妮子，只重姊妹之情，不顾家门之丑。才得回家，便要救出三妹，向我等屡次争

论，不管尊卑，一味出言挺撞。这也罢了，昨者舍弟恐不肖之女正法之时，惹人谈论，要监毙完事。谁知那妮子晓得了，趁弟等出外，她竟下一谕单，假借父叔之名，付与司狱，将此事按住。

你道那个闺门女，恁般大胆乱胡行，这个妮子还容得，决要将她了命生!惟有打杀无他说,令郎再对好姻亲。方才正欲施刑法，却遇桓兄来到临。不知回避于何处，实实令人恼恨生。桓公听了一席话，原来却为这般情。开言即便称妹丈：她为同胞手足情，这般义气真难得，智谋原像左兄身，不可把她来挫灭，年长于今十九龄，如何还要来加责？将她当作小儿身。况且何等娇柔女，又兼病后少精神，风吹雨打难禁耐，稍若摧残了不成！吾兄只可来怜爱，可看薄面恕她身。左公听了心暗笑，开言回答应征身：

寒门家法，从夹如此。至于令媳一人，尤不可私毫宽纵。从幼到今，我时刻绳之以法，尚且如此作为；若再加姑

息，将来令郎受害无穷！

此女难与桓郎配，不是温柔贤淑人，不如早早来断送，免教贻害到兄门。应征听了微微笑：兄出言来笑杀人！虽然是你亲生女，已经受聘属桓门。又且圣恩旌表过，御笔亲封贞烈名，花封紫诰君王赐，不是无名少姓人。你今怎把她处死，慢说当身罪不轻，只我家要起儿媳妇，左兄还我甚何人？只怕你连夜再生生不出1言罢之时大笑声。左公带笑回言道：甚么皇封诰命人1上方宝剑司何事？受聘桓门又怎生？致德、应征俱大笑：原来仗此服亲生。



当时三人说笑一回，又谈些别事，留过便点，方才别去。二人送出，仍到书房。左公便问书童：大小姐那里去

了？书童回说内书房去的。

左公当下身归坐，仪贞连叫两三声，不闻小姐来答应，心惊忙便起抬身。走进内房治眼看,娇娃倒卧在床衾，左公移步来走近，便问仪贞为甚因？小姐只得来回答：不知为了甚何因？忽然心腹多绞痛，不能起坐苦难禁。左公见说吃一唬：因何心腹猝然疼？从幼到今无此疾，想因冷宫之病未除根。小姐听说抬身起，拭泪将言告父亲：冷宫卧病余两月，虽然选侍等经心，终非自己亲骨肉，怎及家庭父母身。病起又失于调摄，以致时常心腹疼，若还感触他必发，一时绞痛最难禁。

左公道：谁知以冷宫之故，致下这等病根！但今日何事

触动，忽然疼痛起来？

玉人见问重流泪：孩几从幼到如今，爹爹待我慈祥甚，未经这等动霄霆。数声拍案心寒栗，胆落魂飞不自禁，一时顿觉心腹痛，不能挣挫起身行。言罢了时多悲咽，左公见了这般形，不胜怜惜双眉锁，开言便叫我儿身：你今既是多畏怯，因何只是不安宁？每每自己来取责，非我无端把你寻，罢了，今免你责罚权记罪，放开怀抱莫耽惊，可到房中将息去，此间风冷不相应，即请太医来看视；此病应须早去根。言罢左公来出外，唤到瑶枝与倩云：好扶小姐归房去，小心服侍莫离身。又着书童传话出，太医院内请高明。二爷暗地心中笑，知她此病假和真，多因妮子来畏责，故作虚言哄父亲。当时便着家人去，狱中去说与潘伦，前后谕单都缴出，注定淫娃断首分。左公时看亲生女，二爷也是到房门，太医请到来看视，凭其六脉就知闻，皆因气郁兼身弱，服其丸散始除根，定了药方辞别去，家人取药转回程。侍儿忙便来煎



好，佳入服药卧床衾，直到黄昏方觉定，左公心下始安宁。看视一回来出外，厨中晚膳到中厅，二人用罢闲谈久，房中再看女亲作。见其安稳方出外，各归书室去安身。一宵已过东方亮，上朝诸事已完成，辰牌时分回家转，仪贞安候到书厅。左公见了心欢喜，我儿今日起抬身。小姐答道：儿已愈。问安叔父便回身，窗前坐定开砚匣，欲完末了几桩情。左公道言：几才好，且宜静养莫劳神。小姐答道：无妨碍，清闲反觉闷怀深。当时书写多一会，中堂早膳又排成，三人入内同用罢，昆仲更衣又出门。小姐再到内书室，坐向窗前笔墨勤，写了一回重想起，唤进书童问事因：二爷昨日如何说，可曾又写谕单文？

随书道：二爷昨日着在安去讨回前后谕单，不曾又写什么，大抵监毙之事不做了。小姐听了，心中暗想：今日已是初七，算到十四，止得七日了，若不即速救她出来，耽搁到期，反害她不得全尸而死。今晚待叔父睡了，我自求父亲救她，果然爹爹肯了，不怕二叔不肯。小姐想得停当，写完诸作。

将身回到中堂上，看看日色渐西沉，二人方始回家转，更其衣冠坐谈论。黄昏时分排晚膳，膳完各自转书厅。二爷晚翠轩中坐，观其书史二更深。书童服侍安身睡，玉人打听得知闻。方起身唤了丫鬟女，相随秉烛照行程，慎思堂内前来到，左公灯下尚观文。小姐移步来近案，慢启樱唇叫父亲。左公回首来见了，便叫：孩儿夜已深，如何尚不安身睡？此时犹自到书厅。小姐和顺回言道:几来特问一桩情,何时处决诸罪犯?监斩官员是甚人?左公听了心暗想：又来要救秀贞身，此女为她真到底，真个见了她来脑也疼。只得回言：十四日，监斩官员即我身。仪贞小姐双流泪：可怜三妹怎区分？只有七日存人世，市曹正法惨亡身。去

•

年被贼来劫去，幸逢三妹在他门，东楼日日来陪伴，卧病寒宫她费心。君子以德而报德，我今难做负心人！言罢向前双膝跪：伏望爹爹一动心，务求垂救她一命，看儿薄面略施恩。终为自己亲骨肉，怎看她身受极刑？况是父亲为监斩，见之更觉惨伤心；望求略动慈悲念，提出天罗地网人。左公扶起亲生女，开言便叫：我儿身，你始终只要将她救，叫我如何救此人？朝廷叛犯名注册，岂可将来漏一名？你父虽作当朝相，有时难以顾私恩，此事决不能行得，劝儿歇了这条心。凭般无耻不肖女，岂堪再入左家门？有了她来难举目，秽恶冲人不可禁！我等贱之如粪土，莫令吾心惹气生。自己病后宜调养，快归房内去安身，再若言三并四语，又要令人动怒嗔。此刻又恐惊坏你，打时越发不能禁，算来叫我真无法，甚样冤仇结得深！但逢有事来缠我，恨无地洞去藏身；我反苦求贤小姐，只当宽饶你父亲。不消再救三妹了，提起之时脑也疼。玉人听了如此语，背面而立不开声：果然不动慈悲念，叫我今朝怎处分？只得又把爹爹叫：非是孩儿逆父亲，想当初静英黄小姐,非亲非故路傍人,爹爹尚且来怜惜,费心劳力救回程，恩养在家如亲女，何况今之左秀贞，原是左门亲骨肉，看生看长到如今。不过一时来失足，也因叔父害她身，论起秀贞今日死，惨胜黄家小姐身；论起秀贞亲疏别，较比黄家小姐亲。她呼父为亲伯父，不是年家世谊情，孩儿因见其情事，料来必肯救她身，方敢大胆来求告，不然焉敢乱谈论？尚然触犯慈颜怒，任从责罚做几身。此身原是双亲赐，怎敢今朝不受刑？若说爹爹求我当不起，使儿无地可藏身。前日胡言来冒犯，更兼假写谕单文，蒙恩记罪俱未责，今求就把法来行。孩儿服药痊愈了，料然再不腹中疼。打了反觉心无愧。言罢佳人复跪尘。左公见说多少话：好个刁钻妮子身！我说奈何她的话，她今便也奈何人，反来



求我施刑法，又说黄家小姐情。

便对仪贞说道：我看你这妮子的刁钻心术，便打杀了也还不足，你若愿贵，却是何难？但此时已半夜三更，谁还与你淘这般闲气，且待明早，却与你算帐便了。

但你说我救了黄家女，不救监中女秀贞，背亲向疏为反事，妮子心中好不明！……来静英未犯朝廷法，二来其父屈她身，无辜人命方才救，秀贞岂比那桩情！她乃叛犯亲妻妾，伪受西官封号名，册上正犯头一个，越比他人罪重深。休言是我亲侄女，便作她身是我生，叫我却也无法救，势难废法顾私恩。心中岂不来怜念？实实令人难理论。小姐冷笑重立起：此等虚言哄甚人！爹爹若肯将她救，那怕心中没法行，只愁少了慈悲念，不肯垂怜骨肉恩。

当日黄家小姐，深闺内院之人，还被爹爹设个计策，使他自送出来，救其性命，何况三妹，不过是个叛犯家属？父亲身为首相，一人之下，何等威权？要救一女子，值甚大

只有生心不肯救，恩施能行到别人，背亲向疏爹爹性，沽名钓誉是真心。仁义道德都是假！看破之时值几文？左公听了她言语：又来放肆乱淡论！开言就把仪贞叫：你休任意这般行，倚尽娇痴伤触我，只把狂言抵父亲。吾非一意来姑息，不过怜伊病后身，难道果不能处汝，再若多言恼我心，重责一言休想恕！令伊长跪在书厅。顾伊甚么心疼痛？且把吾心气略伸。知机早早回房去，从今莫再这般形，温柔和顺方称德，故态须教一洗清。遵我此言速去罢，少若迟挨祸及身。仪贞小姐闻此语，两朵芙蓉粉面生：儿自初三回见父，算来五日在家门，不过要求救出三妹子，又非忤逆父亲身。不曾背礼为差事，只见爹爹责罚人。三回



四次来受气，叫儿却也苦难禁。救了三妹还值得，不救她来枉受刑。死了三妹人一个，一世为人不称心，又被爹爹来作践，有何颜面再为人？不如也自归泉路。言罢之时便转身？囊中取出盘龙剑，左公一见急抬身，执将宝剑来夺过，恼得心烦火直喷。喝问仪贞：何主见，你心欲待怎生行？小姐低首双流泪，背身不答父亲身。左公此际真无奈，这般拗性怎区分？回身归位重坐下，默默思量难理论。救出秀贞终不可，怎生叫我听她情。

没奈何，且哄骗这妮子进去，来日与二弟说明，送一餐饮食于秀贞，于中下毒结果了她，这妮子便死心塌地了。

当时想罢开言说：仪贞你且慢焦心，且待明日从容议，商之叔父赦她身。今宵你且回房去，小姐闻言始转身：

爹爹若要商之叔父，如何救得出来？左公笑道：我若要救她，那怕叔父不肯？小姐道：不知爹爹如何救法？左公道：私弊吾不为之，必要奏闻皇上，特旨赦她，方才使得。小姐听了心欢喜，口称告退始回程，侍儿秉烛来引路，回转香闺绣阁门。左公方得来安寝，半宵易过又天明，起身梳洗更冠带，仪从拥护上朝门。二爷也到衙门去，各勤政事去劳心，直到展牌方得转，二人前后到书厅。且言内里娇小姐，梳妆完毕出房门，书房去把安来侯，刚到回廊窗下存，两边窗扇犹未启，父亲、叔父内言论。听得秀贞两个字，小姐关心立定身，且听二人言甚事？只闻两个细商情：少时备饭来送去，只说大千会送膳与她吞，酒中下了砒霜毒，了此残生完事情，省得妮子来缠扰，耳根终日不清宁。兄弟二人来密议，窗前呆了左仪贞：原来昨夜言和语，虚词哄骗我回身。起此狠心将彼毙，幸而又被我听闻。大抵三妹该救出,我今偏要救她身。今日对天来立誓,三妹遭刑我不生！且看谁人来拗过？玉人想罢进书厅。便向二人安侯毕，愉



色怡声叫父亲：昨宵许救三妹子，可曾启奏这桩情？

左公道：早朝我已奏明，索恩准赦，且到薄暮时候，用轿挣回，你只安心等候便了。小姐心中暗笑父亲，把我当做

三岁小儿哄骗，却不知令爱为何人？

左公命坐亲生女，二爷即便出书厅。仪贞小姐无心坐，略谈数语告辞行，侍儿随转中堂上，小姐开言叫倩云：你可与我厨下去，问其厨役李隆身，可曾吩咐备酒饭？送与监中小姐身。并差那个家人送？问明密唤到中厅。

倩云道：小婢自到府中，不曾到厨房走动，不知却在何处？小姐道：连我也不认得。但闻得外厨房在一带群房内作灶，从二厅傍门衡中走去，内厨在倒轩侧门内，朝后走去，如今却不知是内厨还是外厨？瑶枝道：听得说是外厨房送饭上来的。小姐道：既在外厨房，你须要着实隐密，不可被二位

老爷知道，非同小可！

倩云领命忙忙出，此时两主在书厅，无事不到中堂上，内中作事杳无闻。小姐候不多一会，倩云同了左荣临，廊前来见千金女，小姐抬身低问明：

左荣，今日厨中备饭，就差你去送与三小姐么？左荣道：二爷吩咐，正差小的送去。小姐道：既是如此，我要写几个字儿寄与三小姐；趁你之便，且少待片时，彼时中堂条案上，也有一副文房，小姐即飞写了一行小字道：酒中有毒，切不可饮！愚姊已得回家，在此设法教你，惟望宽怀保重，不日自有好音，切嘱切嘱！后写三妹见字立付丙丁。写完折成符式，著瑶枝寻个饭粒沾好，付与左荣。切不可被老爷知道。左荣领命告退。

少时早膳来排上，侍儿出请老爷身。二人来到中厅上，各皆

.

归位坐安身。见仪贞小姐身不动，左公便问女亲生：仪贞怎不来就坐？小姐回言答父亲：爹爹许救三妹子，孩儿待彼转回程，与她两个同用膳，此时不用且消停。言罢恐父多言语，起身忙便转房门。维明致德多好笑：有此痴心妮子身。且自由她来等待，报其死信自安宁。

着书童去问厨下：酒饭可曾送去？随书问明回复：适才送去。二人用罢，各自出门，直到午后，致德先回，忙着家人去监门打听，三小姐可曾身死？家人去了回来复命：三小姐安然无恙。致想大惊！正说处左公来了，同坐二厅。致德告知其事，难道那贱人真不该绝命？左公便唤左荣来问。

书童奉命忙传到，左公亲自问其情？方才送饭监中去，三小姐曾否酒沾唇？左荣回道不曾吃，三小姐心中脑十分，酒饭把来都拨地，放声大哭在监门。二爷听了心大怒：这等无知泼贱人！好意叫你全尸死，你偏无福以消承，一刀两段来注定，难将人力拗天心。左公听说言且住，开言又问左荣身：

你到监中，说谁人送他的酒饭？左荣道：小的照依二爷吩咐，说是大小姐送的。左公又问道：此事汝可泄漏于人？左荣道：小的怎敢泄漏？並没有第二人知道。左公听了心中暗想：方才我等议论时，仪贞恰好到来，其非又被她听得做了手脚？便问左荣：大小姐可曾着你寄信与她？左荣听说，吃了一惊！暗想：小姐着我瞒着老爷，怎好说得。只回道不曾寄信。

左公见他容色改，勃然变色怒生嗔：明明小姐来寄信，你敢遮瞒这件情！叱令左右看刑仗，左荣唬得失三魂：小姐吩咐休要说,小人怎敢隐其情?二爷听了重重怒,大胆奴才骂一声:怎敢与小姐私寄信？不来禀告主人闻！



左荣道：两边都是自家小姐，又非外人；大小姐有了吩咐，小的自然不敢违了。且不知写的什么，小的又不敢拆开，小姊妹辈中，寄信往来，却也不是私事。小的怎敢不行。左公道：此事非他之过，是那妮子不好。

叱退左荣抬身起，忽忽一竟到中厅，抬头看见瑶枝出，问言小姐那方存？午间曾否来进食？回言小姐在房门，一些饮食还未进，左公顿足恨连声。把这妮子如何处？又一难题来难人。叱令侍儿房内去，请将大小姐来临。瑶枝应声忙入内，须臾小姐到中厅。

左公便问：为何还不月膳？小姐道：孩儿说过，等三妹回来同吃。左公听了冷笑一声道：你我机关，彼此知道，还说这般巧话瞒谁？我知道你，不过要把绝食二字来难我一人，如何使得？着丫鬟排饭上来。

我身坐在亲监看，快些用膳莫消停！再休说等三妹子，那来三妹转回程？一壶鸩酒她身死，自甘毕命在监门，你的书信全无用，争奈她身不听遵。小姐一听浑呆了，登时失色泪双倾：果然三妹身亡了，枉了仪贞一片心！上前扯住生身父，双顿金莲大放声：爹爹谋死三妹子，孩儿不要命残生。怎肯再吃人间食，同她一路去归阴。言罢一声回步转，撇下严亲往后行。左公上前忙扯住，连把孩儿叫两声，我本戏言来哄你，如何遂尔信为真？你知秀贞不肖女，何等贪生伯死人！见汝书信传消息，她将饮食尽倾尘。一些未吃安能死，现今无恙在监门。你且慢慢归房去，用其午膳再商行。

小姐见说，方才止泪道：既是三妹不死，孩儿待她回来一同用膳。左公听了，心中焦躁，暗想：我若逼她进食，她必说愿甘就死，如今已是这般光景，若再贵之，女子执性，必



至伤生。没奈何，只得陪笑说道：我儿乃是个孝顺之女，当体亲心，休得与爹爹违拗。且吃了这饭，在我身上包还你一个三妹便了。小姐道：爹爹说过，当今已救三妹，薄暮时分便得回来，孩儿便再等一等不妨，料不饿死，爹爹但请放心。

左公正欲来重说，忽见人来禀事因：阁中有事差官请，左公一听急抬身，忙忙又复更冠带，出厅说与二爷听：可去劝劝仪贞女，令其进食莫消停。二爷听了忙入内，左公出外到朝门。此间再四殷勤劝，说尽千言万语深，佳人执定全不转，二爷恼得火生心：小儿如斯拘拗性？真是将她难理论！且等大兄来劝膳，愚叔今朝没法行。愁眉深锁归书院，玉人回转绣房门，长吁短叹倚鸳枕。看看日落又黄昏，左公朝内方回转，更其常服出书厅，来到晚翠轩中内，将言便问二爷身：仪贞可曾来用膳？致德摇头说事因：执拗之人曾见有，从来不及这仪贞！兄弟何止千言语，莫想她身听一分。咬钉嚼铁心不转，必须三妹到家门，她身方肯来进食，不然甘弃命残生。这桩事便如何处？还须兄去劝她身。维明听了长吁叹，实实叫人难理论，我也把她无法处，因甚生她这等人。

致德道：难道由她绝食不成？说不得软劝不从，只得要用硬劝，威以加之，自然肯吃。维明笑道：全然无用！这女子心中，无一事不看得透彻；你若打她，便说愿甘打死便了，难道真个打死不成？除了这般威吓，还有何法？致德笑道：实实无法，软又不行，硬又不行，要她进食，难道救了秀贞回来，却是断断使不得的。

二人正在书房议，中堂晚膳已排成，书童上前来相请，起身

便入内中行。着人传与丫鬟女，将请大小姐来临，随书入内来



说了，倩云复命到中厅。小姐不出来用膳，着小婢前来回一声。左公喝令重去请，倩云奉命到房门，三番四次俱不出，左公大怒火生心！畜生如此来违拗，命将戒尺到中厅，插于袍袖朝内走，二爷同到绣房门。倩云使女心惊骇：千金小姐怎施刑？二人来到书房内，抬头观看左仪贞。侧倚鸳枕牙床睡，见了严亲不起身。维明走近将儿叫：你该用膳到中厅，我身唤你三四次，如何违拗不抬身？小姐听说回言答：孩儿茶饭懒沾唇，爹爹许儿三妹转，等到如今不见形！不知为甚缘和故？毕竟何时方转程？儿今要等她来到，一同用膳始抬身。左公听了真堪笑，明知是假强为真，开言便把孩儿叫：昨夜之言戏你身。秀贞乃是朝廷犯，我身无策救她身。你今休得痴心等，便候她一世不回程。难道真个不进食？快快抬身出外行。仪贞小姐微微笑：爹爹尊长大人身，那有戏言将儿赚？断然没有这般情。

若果然三妹不回，孩儿亦终不饮食，只是等她便了。或者诚心感动天地，保佑三妹回转，亦未可知。左公笑道：你这妮子，莫对我说这般巧话，天高地厚，便有诚心，恐一时感格不动。我今夜在此，偏要逼你吃了晚饭，方才放心。

你须唯唯来从命，不得胡言再逆亲！若再言三并语四，我身一怒不非轻。现将戒尺来带此，定然把你重施刑，打到你身来从命，不须违拗快抽身。同到堂前来用膳，休叫触怒父亲身，万一果然来资罚，你身弱质怎能禁？受刑不起终难拗，不如趁早顺亲心。小姐听了微微笑，左公便令侍儿们，取将晚膳来房内，移其桌案进房门，亲身扶掖娇娃起：我儿用膳莫消停，苦我父亲权作母，不作房中严父形。慈颜抚恤娇儿女，当做闺帏鞠养恩。言罢亲捧杯和碗，递向多娇手内存。玉人口内无言语，接来仍放案中存。二爷又复来拿起，再奉娇娃说事因：可看叔父之薄面，我儿



些少略沾唇，小姐也便来接过，置于案上不开声。三回五次来挨劝，玉人执定不应承。恼坏左公心急躁，戒尺将来拍案鸣，指定仪贞入一个，畜生连骂两三声：既然坚执来绝食，终须不保命残生，不如打死还爽快，早些身死倒安宁！小姐见父言如此，低头掩泪好伤心,倒身仍卧牙床上,左公举手欲施刑。致德上前忙劝住：大兄息怒恕她身。言罢便叫贤侄女：你今快快起抬身，何苦今朝来取责，可知举手不容情。将酒劝人无恶意，还须略顺父亲心。小姐回答声悲咽：叔父今朝听事因，三妹不回儿不食，进食终须待此人。违拗父亲难免罪，任从责罚死应该，三军可以来夺帅，匹夫立志不能更！钢刀加首难从命，总是今朝不顺亲。叔父且休来劝解,爹爹责罚任施刑。左公听了声冷笑:开言说与二爷听，

如何？这妮子不过是此等见识罢了。我为父的陪尽了多少小心，不蒙你私毫体谅，从今与你断绝天伦之义，父女之情，任你饿死便了。

譬如不养仪贞女，譬如老死冷宫门，想来也是天之数，从今再莫理她身！便叫二弟同出去，言罢双双往外行。小姐见他都去了，不禁暗笑自言论：做好做歹来混帐，把人当做小儿身！且看爹爹何法处，可能终不理仪贞。愁他不救三妹子，终须要你顺儿心。

只是爹爹把我这般爱惜，我却如此刁难爹爹，真是罪该万死：若得救了三妹，必须将仪贞重贵，方可安心。

莫言小姐房中事，且谈两个到中厅。左公晚膳无心用，默默思量是怎生？我从幼到今生在世，算来三十九年春，任他什么疑难事，我能剖析立区分。从来没有双束手，三个时辰费我心。不想今朝被一闺中女，难得人来没法行。使我这调和鼎鼐盐梅手，



竟难理家庭儿女情！

一个女子不食，竟无法强她，活活遭她难死！想当年我母亲强我纳那桂香，还不曾把我难倒，今日反被一女儿难得走头无路。

想到此处忽失笑，世间报应果然真！我因一事违亲命，再三

不顺母亲心，所以生此稀奇女，今朝一样逆亲心。

且待明日，假意将她搬下不理；若再不食，也只得依

她。我这仪贞，怎舍得绝食而死？

此时只得来用膳，回转书房安歇身，次早朝罢回家转，玉入不出侯安宁。问之乃晓床中卧，愁在心中不出声。早又一日来过了，时时暗探女亲生，得知饮食全不进，难坏朝中一品臣。晚来用膳中堂上，开言说与二爷听：此情正是无法处，只得商量要救人。秀贞不转她不食，两天水米不沾唇，再迟必送残生命，人而不食岂能生？致德听了兄言语，默默无言不作声，半晌只得开言道：此事今朝难杀人！不想小小一女子，竟将她无法可施行。言罢之时长叹息，万分无奈这桩情。致德半晌重微笑：果然好个女中英！机谋胆量过男子，谕单入狱她能换，鸩酒监中害不成！如今再用苦肉计，不怕严亲拗到根。

大兄一世治民治国，何等才情！不想仪贞一小女子，竟治她不来。维明叹道：惟女子与小人为难养也！近之则不逊，远之则必怨。此女自幼从我攻书，一来过于爱惜，二来禀性聪明，诸事见透，自然不为人克制。且其执拗处，原是她生性使然，非兄溺爱，不肯加责于她。争奈执性之人，再不能一时屈伏。倘昨夜真个逼她进食，便拼一死，决不肯从。且恐竟寻短见，此等烈性人，只可顺她行事，待她性过，然后指明其罪，她亦无词。致德道：但救出秀贞，兄弟

•654•

决不能从命，还请大兄设法哄趣。左公道：且到明晨别作计较。次日左公兄弟还朝回来，先令左茂密告一众家人，先作布散谣言，传入内室。说老爷谈了半夜，劝转二爷，今日早期面奏此事，求救三小姐回家。谁知天子因她是国泰之下有权之上第一名重犯，不准所奏；但准免凌迟，仅行斩决，许左氏收领尸身。看来铁案如山，不能摇动的了。众寒人互相议论，传入上房。小姐闻之惊倒，不免泪如涌泉。因想：三妹子，恩姐舍命拼生，要思救你；谁想天言断定，万死不能一生…………此时维明兄弟同回转，便到香闺看女身，见她双流珠泪斜倚枕，气怯声低叫父亲。左公见了反失笑，为何苦到这般行？

便道：今日如何？难道这般模样，不肯进食，真个要做伯夷叔齐了？小姐道：儿不过等候三妹，又非忠臣，岂爽齐可比！左公笑道：不做忠臣，便做义士。我想你这妮子，好不忤逆！如今母亲兄妹俱不在此，且我一人担了多少军国重事，真个夙兴夜寐，无一刻之安，你还添我这一番内顾之忧，逼得我肝肠寸裂。今朝没奈何，奏请皇上数出秀贞。无奈彼系叛犯女犯内第一名，圣情徘徊，决难轻纵，蒙免凌迟，但行斩决，并许收领尸身，已感天恩高厚。你如不信，明早带你入朝。

仪贞听了肝肠断：家人议论果然真！事经奏请人工竭，天意难回待怎生？不禁大哭伤心三妹子，你今惨死我难生！始终望你全生命，你罪定天言救不成。感你东楼患难来怜恤，感你冷宫幽禁与调停，为你几番挺撞严亲侧，为你屡次哀求叔父身。谁识王章三尺法，到头命绝要勾行。你前生罪孽如何重，你今世奇冤遇典刑,我黄泉之下难相见,负你今生恨不轻。左公便把娇儿抚:这般惨痛我伤心，我非不为伊陈奏，此事同朝共晓闻。御口天言来

•655

命下，有何方法救残生？我今劝你参汤进，且慰为参两日心。你若再行来执拗，我须刺臂与伊睁。仪贞止泪心惊绝，半晌开言说事因：事已到头无可奈，届期要往法场行，亲为执手为永诀，以了平生一片心。左公点首频嗟叹：义气生来十二分，论理深闺多礼禁，法场前去不该应1因你前日辞朝出，百官万姓尽看明，要与她身来永诀，届期我许你前行；但到其时无过恸，也须体谅二亲生，这回且进参汤盏。便亲手持来近口唇，仪贞此际真无奈，越思越想惨难禁：怜我爹爹来婉转，全然慈爱比娘亲；如何再不来饮食？忤逆爹爹罪不轻。勉饮参汤一两口，依然拭泪袖淋淋。

左公见她肯进饮食，便不强她多饮，反将闲话问她，多方劝慰。小姐十分过意不去，也只得勉强应酬一两声。左公只得吩咐丫鬟等小心伏侍，移步出房面去。是夜仪贞一夜不眠，泪流满枕，挨到五更时候，即起身写一书寄与秀贞，备将始末根由说明，及启奏当今，天言不准援免等语。侯天明了，密密封固，付左安径送监中。却说红云在西楼之日，本悔自己失身；又闻外庭光景，知郑氏旦夕必亡。自遇仪贞误认，红云便出力结交，自仪贞入郑府，进皇宫以后无不时刻照应，婉转追随，也曾将维明反正诛奸，求仪贞救出自己一节相求。仪贞义气深重，感其思谊，吐胆倾心；交认她真是秀贞，谊原一本。故此仪贞于救秀贞一事，几于拚死忘生。但使仪贞辨出红云，并辨出秀贞含冤之事，转将代妹报仇，焉肯顾私恩而伤天理？真个错中有错，伪里仍伪。这红云因禁刑部狱中，临死哀鸣，也曾想出自己从前逆天大罪：好好一个秀贞，被已驾名诬陷，玷名丧身。天理昭彰，理当果报。谁晓秀贞既死，自己反逃生走了，入了叛党，仍托左氏门楣，：享受些时富贵。今虽得仪贞出力相救，果真救出，再到左



门，现有左臂桃花，欺了致德，难欺周氏，只恐究出前情二罪俱发，虽逃国法，难免家刑。维明现有上方宝剑，杀人不必先奏，亦自性命难全。

万一仪贞难救出，法场之内要供明。秀贞做鬼心含怨，将见黄泉与洗清。免到阎罗添罪案，刀山剑树劫千层。红云千遍思量处，一纸书开走了魂！好个仪贞大小姐，义深于海誓言真。你身贞烈当朝命，我恨淫邪怎比论？假姐妹称随两月，真奴婢到别船行。我曾害你亲堂妹，你未能知就里情；若使前情来败露，你身怎肯救残生？随伊两月多亲近，举止端严尽典型，责告千般多罪过，怜余百样苦衷倩。我如少小来伏侍，也是清白青衣队里人。我今负你如山海，誓将前罪吐临刑，免你费心无用处，撇去干刀万恶身。红云悲痛良心见，直到当场再表明。却言正月交十四，各官齐集到衙门，吩咐一班强刽子，刑部监中绑犯人。一个个颈中去了连环索，脚镣手钮卸离身，摘除巾帽衣裳剥，木桃衔口上麻绳。三穿四道齐背剪，紧缚牢拴众叛人，男男女女都捆毕，带出三重铁狱门。齐到法场来跪下，席棚下面且安身，四面禁军屯巷口，八方兵校守严明。行刑刀队排排过，杀气惊人怕十分！一辆飞车来赶出，贞烈夫人左姓入，将近法场来勒辔，将车抬进一家门。预先借此来洒扫，要来收取秀贞身。特寻沙木多坚美，手制衣衾件件精。玉人珠泪如泉下，寸裂肝肠痛莫名。正在下车来坐定，要想来传假秀贞。忽闻清道传呼至，一众官员并至临，丞相左公来监斩，傍随刑部左堂尊，司官左右分班列，看见威仪象唱名。左公兄弟真无奈，心中也惨秀贞身：大义灭亲原不顾，况其淫贱政家声！却如何到临刑处，自家监斩女亲生？二人颜色多惨切，众官俱各看分明。

只见值刑校尉，在席棚下跪禀说：第一名犯妇左氏，说



本身并非左氏，情感当场供明，再行伏法。左公兄弟及众官等俱各大惊，连仪贞也咄咄称怪。当下左维明恐防仪贞胆大包天，捉生替死，或另将别犯顶名，弄出非常大事，便喝速将该氏带上供明。校尉遂带上红云，左公兄弟一认，认是秀贞。便喝：你的真是秀贞，有何话说？红云连忙叩首！直供前由，竟将书房初遇，屡次冒名，及窃鞋盗钗说出，并将秀贞委不知情,含冤不容剖辨。屈死后埋葬某处,骨殖现存,及翁胡卖已顶名，仪贞误认之事，从头至尾，详细供明。并出左臂桃花斑痣验明，此却秀贞所无。夫人以下，俱各晓得。左公兄弟及众官，遂各将斑痣验明。当时左维明咄咄称怪，便告致德道：如此说来，秀贞实实被你屈死，她必含恨九泉。致德亦惊悔不及。众官俱道：她已罪上加罪，难亏她良心难昧，临死供明，以洗三小姐千古奇枉。左仪贞听得，亦十分惊讶，直如冷水淋身。致德便喝道：你这贱人叛犯，罪该万死。维明拍案高喝：斩讫报来！左仪贞不想红云如此作伪，立时心冷，便道：也罢，便将衣衾舍此贱人。左仪贞遂即登车而去。

斩过红云都叫快,点来魏氏桂香身,妖娆此际心中苦,也忆从前一段情：想当初放我回家去，曾经吩咐我双亲，好生择配良人妇,切莫将来转卖身。可恨父母贪钱钞,卖我丁家做小星,又啊阿奴须安分，莫教惹得祸临身。又害左家大小姐，春光泄漏到权门。如今陷入奸臣展，绑缚云阳身首分。老爷堂上朝南坐，威仪原是向时尊,阿奴不敢来求告,木桃塞口怎开声?一夜恩情丢去手，从此阴阳两路人。不表桂香心内事，点齐一众罪囚人，犯由牌上批斩字，纷纷押出法场门。雄兵四面来围绕，监斩官员坐定身，闲人一概都驱出，三声炮响尽施刑。牛耳尖刀齐掣出，篡



臣碎剐死尸灵。三名剐犯凌迟死，其余斩犯一齐刑。众官复命来朝内，又说红云一段情。天子十分来叹息：左门家法不非轻，只因小小嫌疑事，屈死娇儿怨不伸。但看忠烈夫人样，一家那有两般人？我今也与加旌表，使她泉下略平心。

便降旨封左秀贞为悯烈女，迁还祖茔从葬，救翰林撰文立碑，左维明兄弟俱谢恩而出。维明一到家中，先将仪贞十分取笑，随埋怨致德居死秀贞。

D

她身虽则多狂纵，不该役使贱红云，况且周家闻信转，玉钗始末未追寻。她方极口呼冤枉，你不消停细忖论；她一口呼冤思剖辨，你皂白无分便下绝情！这等粗暴无容耐，如今追悔也无门。我曾几次来说过，事要三思定罪名，不是事后方谈起，你须想我旧评论。于今冤死真冤死，你该偿命报她身，你便强词来掩饰，弟妇闻之待怎生？戮尽周氏一门无话说，叛臣斩草必除根！屈死她女人一个，你果将何定罪名？致德低头难置辩，十分悔恨自家身。正当兄弟来埋怨，仪贞也进说原因：红云淫贱多狡诈，污我家中三妹名，不但累名并屈死，弥天大罪决非轻。侄几也被她瞒过，姐妹相称说性情。此岂天眼来显露，神差鬼使说分明。死者已死难追谏，喜逢恩旨雪冤魂，非但秀贞三妹堪瞑目，也与左氏门楣一洗清。今且办她迁葬事，速转襄阳故里坟，莫教婶母来看见，那时拼命不非轻。左公兄弟俱点首，明早传人速速行。

当晚三人伤感一回，又取笑仪贞一回，各自归寝。次日左维明兄弟上朝回来，便令左安左茂，一同出郊认明，迁出骨殖。维明叹息，致德不觉痛哭失声，连夜命妥当家人，迁回襄阳祖坟，封树立碑不表。这仪贞万苦千辛，做了一场春梦，越怜秀贞屈死，每每嗟叹，伤心不已。

早早又过了十数日，左夫人等到京城。桓府家眷且慢表，单



言永正到来临，拜见父亲并叔父，又见仪贞喜不轻，忙乱之间言不尽，速发人夫轿马行。申牌时分齐到了，纷纷车马进家门。仪贞移步忙迎接，一齐入内到中厅。夫人见了亲生女，抱头大哭好伤心！德贞、静英悲又喜，一番哭罢礼来行。尊卑长幼都见罢，方才个个坐安身。夫人细问多少事，仪贞—一诉娘听。再把前情述一遍，今能见母实余生。夫人听罢重流泪：准拟今生见不成，谁知明珠无恙归合浦，白璧完全反赵庭。感得苍天来护佑，依然还我掌中珍1思几之念今朝撤,合家大小尽欢欣。各房各户铺陈好，人多手敏易完成。夫人吩咐排家宴，此时早又夜黄昏，纱灯红烛光明耀，两席佳筵列内庭。尊卑长幼齐归坐，侍儿行酒进金樽。三杯酒罢齐搁盏，诉说长情共短情。夫人又问三小姐，仪贞代与说分明，几人听了都骇诧，秀贞屈死此方明。二爷面上无光采，深悔从前一段情。欢饮多时筵席散，众人收拾后边行。人人称赞左小姐，贞烈夫人没处寻。时间不觉更深了，各人都要睡安身，三位小姐齐告别，一齐来到绣房门。德贞、静英重洒泪，诉说多时想念情；仪贞小姐心伤感，又诉回家一段情。个个悲伤三小姐，十分切齿骂红云。闲话一回安歇去，次日天明又起身，四人对镜梳妆罢，莲步趋庭侯二亲。夫人着唤家人到，要送还王府许多情，赏与丫鬟人两个，每人二两雪花银。吩咐家人来送去，多多致意谢夫人。丫鬟欢喜来叩谢，家人相送转王门。且表桓夫人等归私宅，应征细与说其情，夫人楚卿心大喜：桓门有幸不非轻！好个英奇贞烈女，古往今来那里寻？我儿早把鳌头占，娶转佳人始称心。忙着楚卿前去贺，叩贺姑夫姑母身；又差四个家人妇，问安小姐左仪贞。左府留住来用饭，诸烦闲事总休论。

三四日间，各人家小都陆续到了，正月二十七日，致德家眷到了，通报上来，永正忙出城迎接，仍到那边宅内，一660

时安顿停当。致德别了兄嫂并侄儿女，便道：红云一事，且莫与家中说，只怕弟妇翻天覆地寻闹。

众人听了俱称是，致德回身辞出门，家人急忙归故宅，匆匆一竟到中厅。不知夫妻会面悲和喜，说出红云事怎生？看官且暂消停等，再将下卷接前文。


第十七回 周夫人伤心重患病 杜公子悔誓再求婚

接上前文重说起，单言致德进中厅，夫妻见面来归坐，两位千金拜父亲。说起仪贞多少事，诰封节烈号夫人，那知李代桃僵事，贱婢红云害秀贞！

周氏夫人听见秀贞两字，连忙问致德道：如何秀贞被红云害了？致德自从法场回来，心中十分追悔，只恐周夫人闻之，要向致德吵闹得地覆天翻，正想瞒过周夫人；不防一时同顺口说出，却也心中痛惜，悔恨万千。又遇周氏穷诘，料难隐瞒，遂将其事之始末根由，一一诉说一遍，说得周夫人惊诧悲痛，涕泪横流。直说到红云在法场供出，众人各将红云桃花痣辨明正法，并周通政一门处斩。红云死后，帝臣亦以逆党并诛，虽曾害死秀贞，都已明彰恶报。致德一面诉说，一面挥泪。说得周氏顿足捶胸，号啕大哭，叫几声：属天屈地我的苦命儿呵，不觉晕倒在地。

二贞正在伤心处，忽见夫人倒地尘！忙与父亲同扶起，口呼快醒我娘亲。丫鬟仆妇俱惊骇，一群围住二夫人，事到伤心逢气厥，紧闭牙关不转声。致德急忙来抱起，夫人连叫快苏醒。便把姜汤来灌下，抱在床中靠定身。痛定一时才醒转，又放悲声哭不停。慌坏侍郎人一个，愈加悔恨在中心！千差万错行粗暴，屈杀我儿左秀贞！红云昔日来假冒，怎不推详下绝情？你今地下含冤死,怨我当身且莫论,你母今朝来拼命,这便如何是怎生？周氏



夫人伤痛绝，愈思愈想恨非轻，便将致德来指定：你这狗彘豺狼忒狠心！你说秀贞淫贱事，如今可有半毫分？不容分辩加凌学，不住哮声骂贱人，贱人左氏生来种，不是我娘家带到人。谁知死后天昭雪，贱字原难加此人！虎毒吞儿也罢了，不该名节枉伊身。你身爱把乌龟做，你可留娼启院门，不该枉口来喷血，屈杀亲生短命人。可怜可痛还可惜，与你那世冤仇结得深。夫人难按无明火，一头撞倒侍郎身。致德便乃高声喝：不怨红云怨我身，不怨自家无主意，留住轻狂周帝臣，反将恶语来冲撞，人死如今待怎生？夫人大哭来扭住：还我完全一秀贞。要替秀贞来取命，两个把掌打面门！气坏侍郎入一个，急忙回步出中打。夫入哭骂将追出，二贞劝住不容行。

二贞便道：孩儿等一向替三妹伤心，谁知从前一番是非，全系红云假冒。如此看来，三妹一发含冤屈死，实为可恨可伤！但爹此刻也是懊悔难造，死者不可生，母亲且勿过于伤痛。又方才爹爹说起，据红云法场所供，三妹遗棺，尚在荒郊地上，母亲务必使人迁回襄阳祖坟安葬，使三妹生前不能追侍，死后尚可相从，使孩儿等也可凭棺一恸，少尽同胞姐妹之情。这一句点醒周氏，周氏连忙点头，便传左书速依红云之言，即刻出郊访明，迁回祖茔安葬。左书即忙奉命而去。

慢说左书迁葬事，回文再表二爷身：本来冒昧无含忍，屈杀姣儿恨不轻。今遇夫人来作闹，这场祸事不非轻；要请大兄商议去，又防埋怨咎前情，伤残父女终身悔，决断夫妻那可论。从前只道私情确，左氏门楣露丑声；谁知变幻难猜度，全是红云驾恶名t捉贼少赃轻治罪，论奸无据强施刑，果然父女前生孽，投我胎来害你生。你可阎罗亲理论，我难蠢妇细分明，倘思过处难补过，试问心来已负心。我今且告仪贞女，足智多谋是此人，倘肯

.663.

到来徐剖辨，定能相劝婶娘身。

致德竟到大房，要请仪贞解劝周氏，适遇维明、仪贞，俱在慎思堂闲话。致德走进，满面惭惶。此时左书已来禀知出郊迁葬之事。又见致德光景，父女二人料他夫妻反目。维明便请致德坐下问道：弟妇可曾知道秀贞一事？致德不能隐瞒。维明长叹道：此事原是你粗莽太过，我也咎之再三，但如今死者不可复生，已往不咎了。只是弟妇如此情形，如何劝得转？仪贞道：若说三妹果真不端，二叔也还可以对得婶母。只想人死多时，二婶虽则伤痛哭泣，也还不敢吵闹，正是心虚胆怯，怀恨在胸。如今法场供辨，通国皆知，二叔自难隐瞒。既已说穿，婶娘愈思越恨，焉肯干休？我想二叔以后，只休想过日便了。维明笑道：你这妮子也忒刁恶！二叔正为婶娘吵闹，来此相商，你反如此急他，岂非借刀推刃，助火添油？我如今即使汝去劝转婶母。汝若推辞，定当责罚。致德也说：正是为此，要请贤侄女一行。

玉人一笑抬身起：爹爹此语不中听，当时三妹含冤死，问是谁人下狠心？隔窗之语无加察，私约之期未讯明。便算问官平庶狱，也须两造狱词成。一面之词难以定，三尺之章不妄评。几见犯人供未吐，便呼刽子立施刑？就使情真并罪当，捉生令死要哀怜，况于簇电飞霜惨，案有天反地覆情。匹妇匹夫须辨雪，何况娇娃自己生。当时下手何刚断！此日回思又软心。慢言临事无容耐，可恨人心没半分，天性全无且莫说，居然刑部左堂尊！刑名何例还何律？要屈杀无辜爱女身。我身未与通谋议，劝伊屈杀秀贞身，倘令我去公平断，请婶母从今闹一生。

当下仪贞一番言语，说得致德怒气冲天！维明笑道：你婶娘不过任性哭闹，你二权已经难当。谁知你利口如刀，竟



如老史断狱一般，将二叔搜根剔骨。如今说来，你不是替他分解，不过助婶娘报仇而已。也罢，这原是你二叔有千般不该，你也说得痛快，虽则你也数说了一个畅快，如今你到婶娘跟前，毕竟用何言解劝？仪贞笑道：不过叫婶娘问二叔要一个活秀贞便了。左公怒道：这妮子这等作恶，我现恕你犯上之罪，你还这等放刁！我今即使你去劝回婶娘；你若不去，或而劝之不回，一并重处！

仪贞冷笑回言答：这个难题不做文，我若能回婶母意，除非我变秀贞身！我今便往中何用？那有言词出口论！左公便说：无妨碍，现谋迁葬一桩情，且将反骨归魂事，劝转生离死别人。我也六壬点一数，秀贞应转二房门，夫妻且自重和好，缘结三生有夙因。你今切勿违吾命！只当今朝替我行，婶母如母非轻比，见母如斯那忍心？弟兄子侄通天性，义美恩明要忖论。不是我遣兵不动来激将，也是事到其间要你一行。玉人此际真无奈，回房且告母夫人。慢言母女来谈论，再说书房一段情。

维明道：弟妇此时，只想秀贞，还不曾想起母党灭门之惨。你回去一面令左书妥当办理，差人送回襄阳；一面也要婉劝弟妇，令伊回心，夫妇间自然和烦。我随后即使仪贞来便了。致德一一应诺而去。果然周氏既痛秀贞，必痛母门之惨，饮食少进，卧病多时，亏得仪贞往来，时常解劝。到了秀贞迁葬之期，使二贞出郊相送，直等起身之后，方才告知周夫人。周夫人重又大哭一场。虽则日久忘怀，也还时常絮聒。致德因是自己心病，也只得受其埋怨，移步走开。

周氏夫人时吵闹，总因屈死秀贞身。又因杀了周通政，全家一个不留存。只恨维明多刻薄，报仇雪恨太分明：害我亲兄非小可，并连嫂侄更伤心！有朝得见维明面，拼了残生把命拼！侍郎



便乃开言道：夫人此语欠分明，你兄叛党难容恕，国法安能赦此人？御笔亲勾诸叛贼，周门岂得独全生。

罢了，罢了！再不要哭了。你回家后，把个中堂竟哭做一个孝堂，岂不蹭蹬？

言罢吩咐排家宴，众人答应自遵行。婉请夫人来就坐，夫人只得止悲声，珍馐百味难下咽，侍郎举盏劝殷勤。含悲忍耐无可奈，两位千金共话论，共侍双亲筵席散，夫人当下转房门。独坐灯前心转苦，悲啼展转好伤心：想我一胎生下三个女，只有秀贞是我掌中珍，生来容貌多文秀，灵变聪明称我心。只望长成来出阁，嫁一乘龙佳婿身，花封紫诰登极品，凤冠霞佩做夫人，生儿育女成家业，富贵荣华胜别人。痛心淫践红云婢，巧遇轻狂周畜生！无端捏造弥天祸，玷她名节害她生。爱女已经遭惨死，亲兄又复受非刑，不堪回首真堪痛，这样为人怎称心？

周夫人只因伤惨过甚，一病儿危。桓夫人母女，也时常劝慰，无奈二夫人总不开怀，致德也时时劝解。此时正值二

月初甸，致德向周夫人道：来了多日，还不曾去到大房会会嫂嫂，她倒紧次过来，夫人今日可同二女到大房一走。周氏道：我有甚么欢肠，且左维明杀了我兄，恨入骨髓，还到他家做甚！致德笑道：你恨我兄，只是我嫂嫂并侄儿女，却不曾得罪，岂有不见面之理？周氏道：我若过去见了维明，就要与他拼命！致德笑道：你与他拼命，他自然不怕你。

夫人无语忙梳洗，穿衣妆束尽完成。两位小姐齐来到，中堂安候二双亲。侍郎说与亲生女，一同去到大房门。吩咐打轿来入内，家人答应急忙行，三乘轿进齐坐上，男妇跟随就出门。上了长街行得快，那消半个小时辰，大房早已来到了，相府门前气象新。门上慌忙通报进，轿儿直上二厅门，早有仆妇来传报，夫人



小姐得知闻。夫人同女忙出接，一行迎进到中厅，合皆礼毕分宾坐，侍儿左右献香茗。众人举目观周氏，但见她面黄肌瘦不成形，并无半点欢欣色，心知必为母家门。各人叙罢寒温话，二夫人把眼看仪贞，忍不住泪下心中苦：侄女而今回转门，可怜三妹遭冤死，渺渺冥冥无处寻。当下问起红云事，仪贞一一说分明。周氏听到连叹息，提起奸臣贱婢情，登时变色来翻面，开言便问大夫人：可笑老左人一个，为何这样灭亲情？我的哥哥非别个，算来也是左门亲。奸臣逼使他宣诏，不曾得罪左维明；因何便把他诛戮？此事今朝要讲明！更兼还有红云婶，害吾爱女秀贞身，理应付我亲刑别，带转家门任我行。他既做了当朝相，何等威权掌在身，何难两事来安顿，竟尔胡为任意行！桓氏夫人听此语，微微冷笑说缘因，口称；婶婶休烦恼，纵他不害令兄身，朝廷国法难饶恕，那个奸臣不丧身？除非不把奸臣做，做了奸臣活不成！若说红云淫贱婢，明彰恶报快人心，况登叛籍难轻纵，判斩之时刻不停。

周氏大怒道：放屁！红云贱婢便罢了。我哥哥犯法，自

有皇帝问罪，为何要老左杀他？

回头喝问诸侍女：你主人今在那边存？一众侍儿俱暗笑，回言现在慎思厅。周氏奋然离座起：必要今朝把命拼：匆匆一径来走出，桓氏夫人冷笑声：说得这般多轻巧，今朝稳把命来拼。只怕惹了老左无好处，未必全然肯让人！仪贞小姐离座起，笑容说与四人听：我等都去同观看，怎样今朝把命拼？五位小姐·同移步，夫人吩咐众人们：看便看来休启口，莫叫惹得祸临身。婶娘出口无轻重，更兼举手不容情。可记幼年书室事，我今第一戒仪贞,你若多口来惹事,回转中堂贵不轻!小姐听了称晓得,并随周氏一同行。回廊走过来书院，竟往前廊窗下临。左公正在观书



史，忽尔抬头吃一惊：如何弟妇今来此？即忙离座要抬身。

只见周氏把衣袖一勒，两眼圆睁。心中诧异，明知必为其兄索命而来，重复坐定，正色观书，只当不闻不见。

二夫人越发重重怒，更加火冒顶梁心。一手叉腰来走过，指定窗中一品臣，叫喊左公真名字：乌龟王八你身听！我哥哥与你何仇恨？千山万水到边廷，你倚仗自己多权势，竟就将他·两段分！打狗也要看主面，乌龟王八太无情！你不过领了几个毛兵将，竟是做了当今皇帝尊。公然竟把人来杀，全无王法乱胡行！至亲之谊全濒灭，好个狼心狗肺人！乌龟有日枪戮脑，奴才定要剑穿心！贼皮贼骨乌鸦喙，五脏心肝猪狗吞！好个狼心真王八，全无廉耻贼奴根。我今到此非为别，要讨亲兄一个人！若还不与周通政，与你奴才把命拼！周氏窗前来大骂，左公一一听分明，微微冷笑全不答，低头只自看书文。

周夫人逼近窗前，指定维明骂道：左乌龟，你装聋做哑，不听见么？

你杀人不把眉头皱，是个英雄好汉身，为何今日装聋哑，缩在乌龟狗洞门？快快挺身来出外，与我夫人把命拼！算你真把乌龟做，若还不敢出书厅，自然是个乌龟变。今朝好好现原身，爬与二夫人看了，容你阴沟洞里行。若还不把原身现，石碑压断脊梁筋！周夫人骂得难入耳，左公只当不曾听。恼坏千金人五个，如何失礼这般行！敬、顺二贞难开口，静英并及德贞身，暗骂：此人真泼贱！今朝狂得不成形。仪贞小姐难忍耐，忙移莲步上前行，叫道婶娘忙住口，你骂来言语好难听，还该略略存些体，休教狂得脱人形。我父亲岂是来怕你？只因不足与言论。婶娘休得来错会，越骂之时越兴生，若还叔父来知了，不免巴掌打面门。可还记得当年事，又要老拳奉敬婶娘身。周通政已遭诛死，再向



何方请救兵？左公听了言如此，不禁窗前失笑声。周氏听了重重怒，大喝妖娆不是人！怎敢这样来放肆？这般羞辱婶娘身！我就打你猖狂种，言罢之时把手伸。劈面一掌来打去，小姐慌忙一闪身，扑的打在窗楞上，慌忙缩手叫连声。德贞、静英齐笑起，周氏心中火越腾，脚尖跌得多疼痛，气得三魂失两魂。左公看了如斯景，便把仪贞叫一声，小姐答应忙入内，廊前气杀二夫人，连挥涕泪连声骂，破口胡言不绝声：说她老子多教法，何来教法半毫分？纵容贱婢欺亲长，乌龟越发不成人。左公唤进大小姐，便对娇娃说事因：

婶母虽然狂妄失体，那是你的尊长。汝为幼辈，岂可勉强出头？且此等女人，何足交言！我等但掩耳闭目，付之不闻不见罢了。本该责你一场，以谢婶母，只因她擅自妄作，已将你打骂过了，我却不便加责于你。今且吩咐左书，可将秀贞遗棺，不必送回襄阳祖坟。此等幼殇，可即在路火化便了。

二夫人忽听呼三妹，蓦地心中吃一惊，忙前扯住仪贞女，口称侄女慢行程，

你秀贞三妹，既已负屈冤死，如何不容她安葬祖坟？仪贞笑道：左门家法，幼殇不上祖坟。前日二叔也曾说起，是我爹爹多事，叱退二叔，命左书送回，今婶娘如此反面无情，自然秀贞之棺，仍旧在路火化便了。

仪贞说罢回头走,二夫人速即后头跟,一行重进中堂去,谢罪夫人桓氏身：秀贞生已遭冤死，魂魄须教伴我身，怎忍半途来火化，幼殇不上左家坟。倘然如此来刻毒，我便殉女从兄地下行！二夫人哭倒伤心极，顿足呼天不住声。桓氏夫人难过意，明知得罪左公身，故将此语来惊吓，未必他身有此情。



便笑道：二婶娘，你明知死者不可复生，且令兄之死，国法难逃，老左不能偏袒。你便逐日拚命，岂能救转令兄一门？老左只因被你辱骂，故欲火化秀贞，也未必真有其事。你若再往寻闹，不肯干休，恐怕执意起来，拘定家法不上祖坟，你我女流，岂能相拗？那時悔之巳晚！

说得二夫人顿口无言语，暗想维明情性果难争，果然厉害真厉害，眉头一皱计来行。弟将生命轻残害，兄把遗骸火毁焚。这样狠心开恶口，那世冤仇结得深。今且吞声来忍气，未便前来任性行。

当时周夫人默默无言，桓夫人、静英，只得再三解释。周氏到此，却也无可奈何，只得转求桓夫人寄信襄阳，妥为安葬。桓夫人——担承，留住晚饭，周夫人勉强一坐而回，从此妯娌间渐渐往来如常。这秀贞葬入祖坟，直.到转世为左永孝，自扫前生之墓，一段因果终完，按下后文不表。静英等也不敢将周夫人破口之言，述与桓夫人知道；只有仪贞暗中不忿，却被左公阻住，说她母门全灭，权且容忍一遭。

仪贞无奈来从命，闷闷无言往内行，次日起身来散步，二贞并及静英身，慎思堂上前来到，适逢永正转回程。芳春无事同欢聚，四人并起向廊行，芳草丛中舒绿箭，杏花枝土绽红英，垂杨千缕东西映，紫燕双飞上下鸣，斜穿画栋呢喃语，公子观之笑说因：大妹见此梁间燕，试吟佳句若何能。

小姐道：大兄有兴吟诗，何勿联句？

永正道：联句要妹先起韵。

仪贞：前秋别去再来游，

永正：两两于飞唤侣俦。

仪贞：为睇新巢犹未卜，



永正：且依故垒待重修。

仪贞：方塘爱影频回顾，

永正：绣陌衔泥暂伫留。

仪贞：倘识主人情意重，永正：可能双翦破春愁。

兄妹二人连咏罢，静英等各赞连声。永正公子微微笑，袖出花笺一幅临，笑容说与黄小姐：笺题八首妙诗文，送与贤姐来一看。言罢之时双手呈，静英不便来亲接，仪贞代接送佳人。姐妹三人同展看，书满云笺数首文。

其一：

风飘弱絮点苍苔，淡淡轻云未尽开。

笔墨空闲窥暗月，诗成安得玉人来？

其二：

小窗待月独徘徊，花影重重覆绿苔。

遥送风琴声转急，还疑珮响玉人来。其三：

流萤池面去仍回，点点飞光落翠苔。凉簟独倚吟旧句，依稀惟记玉人来。其四：

金波摇荡绝纤埃，桂影丛丛香暗回。

空负此宵好明月，那堪不见玉人来！其五：

炉烟裘尽冷香灰，愁听楼中刻漏催，

竹影萧萧惊宿鸟，鸣珂恍似玉人来。其六：

桐阴叶堕响空阶，久病文圆懒举怀。

.•671

从此琴心何处托？东墙无复玉人来。

其七：

惊寒雁阵望秋回，黄菊篱边霜雪摧。

孤馆独眠良夜永，梦成幻境玉人来。其八：

纷纷桃李向春开，堪恨而今叶尽摧。

一岁伤怀肠已断，此生永绝玉人来。

三人看罢诗八首，静英小姐不开声。仪贞小姐微微笑，开言便问秉兄身：

诗意绝佳，但不象大兄口气，且笔迹亦属两样，此诗果出何人？公子笑道：我意中无甚玉人，如何作此？德贞笑道：只怕想着赵家嫂嫂，要她早早到来，故有此作耳。永正又笑道：嫂嫂自有日到来，想她做甚？且句中字里，都是无复玉人来之意。好象玉人已是死了一般。我那赵舜娥，现在活跳，岂有无故咒她？此诗实非我所作，你只问黄家姐姐，就晓得作诗的人了。大小姐笑道：如此说来，一定是杜公子！永正笑道：兄因才在彼处翻其诗稿，见此佳篇，該悄地袖来，送与黄家姐姐一看。

仪贞姐妹多微笑，静英不觉怒生嗔，登时满面红霞起：兼兄何故太欺人！杜家公子吟诗句，与我何干笑杀人！说甚将来送与我，无端奚落把人轻。佳人气得双流泪：少时年伯转回程，我将此事来亲禀，且看将兄怎样行？秉衡听了吃一咙，慌忙陪笑说连声：小弟得罪真得罪，实然戏语出无心，伏维贤姐休着恼，告知家父死无门。说罢之时忙作揖，抬起头来吃一惊！面前走到当朝相，唬得连忙退步行。左公见了多诧异，笑坏仪贞与德贞。左公便问缘何故？四人俱各不开声。一面问时来入内，大家只得进书



厅。左公坐定抬头看，黄家小姐意生嗔，腮边两泪盈盈在，秉衡低首色如惊。便问四人因甚事？有何争论在书厅？永正作礼何缘故？侄女含嗔为甚因t仪贞小姐何忍笑？将情说与我知闻。三人听了难回答，黄小姐心中恼十分：可恨秉衡真轻薄，此等情由怎戏人？告知他父入一个，必然重责不饶刑。小姐便就依直告：只为世兄取笑太伤人，因此与他来理直，侄女难当此等情。左公一听心大怒：畜生何得乱谈论！这般取笑黄家姐，怎怪她身动怒嗔。言罢之时拿戒尺，要打公子秉衡身。公子唬得忙下跪：偶然失口出无心，谁知得罪黄家姐，乱语胡言负罪深。伏望爹爹来恕罪，将来不敢这般行。左公听了无言语，掷其戒尺坐安身，不命秉衡来起立，罚伊长跪在书厅。回看仪贞大小姐，诗笺一幅手中存。左公便着将来看，玉人呈上父亲身，认得杜家公子笔，看罢之时笑说云：前因作了诗数首，玉人几丧命残生，如何他却全不悔？依然又作此诗文。若被老黄来看见，定须再贬玉人魂。叱起公子人一个：汝从何处得诗文？

公子道：在起孝诗集中看见，孩儿顺便袖回。左公道：你到京中，可曾会着黄府两位世兄？可知黄年伯近来能解释前疑，不怒他令嫒否？公子道：孩儿近日因打听得黄府上的一桩奇事，正要报知姐姐，不想失口触犯了她，因此还未说起。黄小姐忙问：世兄有何奇事？公子遂把黄御史，昔日途中船上捉好，沉了巧莲、甄利，与夫人和睦，大悔前非，细细说了一遍。

如今不比从前了，家中没了害人精，上和下睦多安乐，永绝刀兵享太平。此是黄兄两个书童说，料无虚话尽皆真。静英小姐听完了，登时不胜喜欢心，感得上苍施报应，一朝去了害人精；更加父母能和睦，何乐如之实侠心。仪贞小姐微微笑，果然天道



不差分，因害姐姐投河内，谁知他就丧波心。污蔑姐姐芳名败，自家丑事反彰明，一还一报毫不爽，岂可为人丧本心！静英小姐言正是，左公又问秉衡身：

汝既知黄年伯深惜女儿屈死，不知他心中可怪杜起孝么？公子道：前日孩儿套问黄兄等口气，都说黄年伯深恨起孝吟诗挑逗，害人性命，道姐姐便得重生，也决不肯遂他私意的。在公笑道：如此说，我偏捉弄老黄，着他自己为媒，将女儿亲许起孝。但只是便宜了小杜，我亦怪他题诗挑逗，许便许他，却也要取笑一番，方能成事耳。

慢说左公欢笑语，再言明早去朝君。午后公毕方退值，屏退仪从坐大厅，便叫家人吩咐道：请御史黄爷来到门，道有事相商须快至。家人奉命便行程。左公坐候无一会，通报黄爷来到临，到厅相见来归坐，老黄扯椅下边存。左公止住开言道：黄兄不必这般行。

在政事堂中，朝廷之上，则序爵位尊卑；至于私宅燕闲，何消如此！我等兄弟至交，切不可这般俗气。持正再三谦逊，决不敢当宾位。左公无奈，只得让他主位坐了。

茶罢欠身来动问，左兄相召为何因？左公听问开言道：为有事相烦兄一行。持正便问因何事，左公即与说其情。

今请兄到此，并无别事，欲烦兄执斧柯之劳，向杜宅一行，未知可否？持正道：兄只两位令嫒，前年俱已受过聘了，令郎又已纳采，不知目下还有何人未聘？左公道：兄原不知，只因去岁六月间，有一堂兄远宦，家中止有弱息，不便远行，故带来京付托于弟，并嘱弟代为婚嫁。今日所言，乃舍侄女也,今岁年交廿一。其才其貌,非弟自夸,真可称一世佳人，故欲为择一佳婿。但眼前才子，俱结丝萝，惟有社

*674و

兄令郎，尚然未聘，又且才貌两绝。弟细思之，起孝非舍侄女，则终身无妇；舍侄女非起孝，亦终身无夫。故思黄兄与杜兄谊在连襟，若是往说，定无不允。今就烦兄一往，小弟在此立候兄音便了。

老黄听了微微笑：左兄今且听缘因，世间岂少多才辈，为何要许杜家婚？小杜才貌虽然好，无行轻佻不老成，吟诗引诱闺中女，害吾弱息丧残生。弟因提起心中恨，如何再与做媒人？左公听了他言语，不禁失笑两三声：我爱起孝才和貌，请兄前去做媒人，要你于中来撮合，怎反将言拦阻人？小杜戏你贤令嫒，莫须有事我疑心，你怪他来我不怪，说甚轻佻不老成？起孝真是乘龙客，当世风流美俊英！

况且他当年之事，也不过佳人才子，各存一点爱慕之心，又不曾私奔苟合。自是黄兄不忍，自戕骨肉，怎说是小杜害她？依弟愚见，可惜令嫒屈死，若在闺中，这样佳婿，黄兄该自做媒人，把令嫒许他才是。如今倒白白便宜小弟，只伯结了朱陈，兄必然羡慕。假使令嫒重生，我这一位东床，还要被你夺了去也未可知。老黄听了不住好笑：自爱这轻薄之子，却与弟何干？我不过好意，恐误了令侄嫒耳。

左公笑道休说了，你专心但去做媒人，殷勤巧语来撮合，休教弟再倩他人。持正只得称奉命，告别抬身便出门。左公自坐厅前候，看看将至日西沉，又报黄爷来到了，请入厅中坐定身，便问婚姻成就否？持正摇头叹一声：

不要提起，我说这等人要理他做甚？兄便去抬举他，他反装身做分。左公道：却是何故，难道他竟不允？

老黄便乃从头说：弟今奉命到他门，会见老杜人一个，说起求婚一段情，杜兄口内无推托，要问他儿始允成。入内说了多时



侯，始同小杜出厅门，可笑小杜真做作，立辞不愿对婚姻；小弟再四来劝说，他身倒反怒生嗔，说道老左真可笑，有女如何挨与人？因此小弟不胜怒，将他数说一番情，不别而行忙出外，特来复命左兄身。丞相听了重问道：杜兄之意若何能？

持正道：老柱心中无不乐从，也怪他儿子坚执；贵备了许多，他也不理。左公道：黄兄心上怪他，莫非不与我好言撮合，故此小杜不愿么？持正道：岂有此理！受人之托，忠

人之事，小弟焉敢存私？兄若不信，来日问问老杜便了。左公笑道：如此说，小杜却可恶极了！也罢，来日待我做媒，将侄女与他；若再不允，若不使小杜亲自上门跪求，不算手段！今日黄兄空劳往返，他日小杜若要求婚，自然他要请你原媒的。

言罢之时重笑道：终是黄兄不善做媒人，所以小杜心不肯，来辰请到我家门，弟自对面和他说，管教起孝便应承。他到我家求允字，自然请你老媒人。持正但只多好笑：何必单单爱此人？闺中有此贤令嫒,少甚才人结好亲!堂堂相府干金女,为甚将来挨与人？左公笑道：无奈事，只好挨他无别人。黄兄不必多闲管，才子佳人两愿情。当时留住来夜饭，直至初更始起身。左公送出黄御史，将身便向内中行。一程来到中堂上，各人相见坐安身。左公笑说方才事，开言便对乘衡云：来日约了杜起孝，同他午后到来临，待我自把媒来做，不知起孝可应承。永正听了称领命，静英小姐自思寻：可叹多情杜起孝，心中自愿待奴身，当初果若河中丧，难道终身不对亲？幸遇左家年伯救，今朝撮合这婚姻。此恩此德如何报？身为犬马也甘心！当时合宅安身睡，漏尽铜壶天又明。丞相自到朝中去，且言公子秉衡身，早膳以后来出外，一程竟到杜家门。门上家人忙通报，顺卿公子出相迎，两人



举手同行进,静安堂内坐分宾。书童就把香茶献,兼衡茶罢便抬身。只推案上翻书史，诗笺仍夹集中存。转身说与杜公子：弟来造府无别因，只为小斋玉蝶梅开盛，屈兄一玩请同行。顺卿公子回言道：感兄美意自来临，争奈小弟身不快，并无心绪赏花辰，伏维兄长休施怪，弟当改日再登门。永正笑道：休推托，为甚无心赏好春？你我此时真快活，并无一事累身心。除了读书无别故，有何不快为何因？花朝月夕须高兴，不可终日闷昏昏。况且弟等来相请，不消推托请行程。

顺卿暗想：你等佳人才子，各速良缘，自是心中无事；我的静英小姐，玉碎珠沉，恨不能追随同死。只因堂上无

人，故尔苟延性命。我本是男子中之未亡人也，那有心肠论

无奈朋友殷勤意，叫我如何推托情？只得勉强应承了，与秉衡周步出中厅。吩咐槽头来备马，二人并辔一同行。上南落北行得快，相府门前下马临。永正相邀朝内走，两人同步正心厅，西宾迎出齐作礼，分宾而坐奉茶巡。公子吩咐来备酒，起孝忙辞要起身；秉衡拦住决不放：兄何见怪这般深？顺卿固辞辞不脱，只得同步窗前看一巡。玉梅满树银如砌，风度疏香可沁心。左公子便乃微微笑：偶成短句俚词文，小弟吟来兄赐和。顺卿微笑：请兄吟。

到花朝月夕？

秉衡即赋诗曰：

亭亭玉质傍瑶台，春到枝头带笑开。

无奈朝来饥鸟啄，寒英数片落苍苔！

秉衡吟罢诗一绝，西宾等尽赞连声，齐请杜家公子和。起孝推辞微笑云：小弟日渐心灰懒，去年不快到如今，久疏笔墨吟哦事，江淹才尽不能文。秉衡佳句如珠玉，既见巫山难道云！



永正笑道：兄若不肯和教，就做一首玉人来罢。顺卿笑道：休得取笑，小弟其实一无心绪。陈、蒋二人笑道：公子便不吟诗，何妨领了秉衡的薄敬再去。

顺卿听了无言语，须臾筵席到书厅，永正公子邀入席，书童左右奉金樽，传杯行令欢谈笑，顺卿怎得有欢心？勉强应酬终席罢，未牌时分要抽身。家童忙便收开去，四人散席奉香茗，一巡茶罢刚落盏，书童报道老爷临。外边走进当朝相，四人一见尽抬身。顺卿上前忙躬揖，左公还礼略躬身。口称：贤侄来请坐。顺卿扯椅下边存。各各就位来坐下，丞相开言问顺卿：

起孝贤侄，昨日我请令姨丈造府，道达愚衷，欲与尊府共订朱陈，将舍侄女事奉箕帚。不知贤侄何故推辞？莫非译薄寒门，或嫌小女丑陋么？

顺卿听了如斯语，默默低首不言论，半晌之间方开口，欠身回答左公身：

多蒙年伯俯就寒微，小侄焉敢推托？一者因相门高第，不敢仰攀，二者令侄嫒春色反长一年，恐不相对，故不敢斗胆，此外别无他意，惟祈年伯恕之。

左公听了微微笑，便又开言说事因；

起孝差矣！吾与令尊乃总角之交，岂论门第。况此事乃寒门俯就，并非贵府仰攀，贤侄不消虚词委谢。若以舍侄女叨长一年，与贤侄年庚不对，此语可谓自相矛盾矣！当日资侄为诗笺一事，我在尊府，你曾亲对吾言，心中愿得黄小姐为婚之语。我闻黄小姐比贤侄亦长一年，何得黄小姐则愿结丝萝，舍侄女便憎嫌年长？.岂不是贤侄当面相欺！

顺卿被驳难开口，良久呻吟又说因：此亦各人心所愿，面欺年伯语难承。小侄不才轻薄子，怎做高门坦腹人？望求年伯来



恕罪，另对多才贵宅婚。西宾永正微微笑，丞相闻言又问云：我知贤侄心中事，不过要守黄家小姐身，所以这般来推托，算来你却不该应。素娥窃药奔瑶阙,紫玉烟飞久断魂,红残翠落音容绝，粉褪香消化作尘，冰肌玉骨随流水，怨魄愁魂化鬼磷，安能再与同欢笑？枉看图画叫真真。守此痴情何所用？人间天上不相亲！佳人已死难再得，惟祈奉倩慢伤神，况兼又未成连理，月下花前少髻盟，但言两意深相慕，却是浮情怎当真？又且令尊无次子，承祀宗桃你一人，若还这等来执见，杜氏香烟斩断根。况且我这舍侄女，却也不弱黄静英。我闻黄女不过容貌美，侄女还兼善咏呤，故思对一真佳婿，然非起孝实无人。所以甘心来俯就，缘何起孝太无情！伏惟不必重推托，一言允诺结为亲。那时再倩媒人到，早行六礼定婚姻。待等起孝春闹后，凤凰池上度双星，妆奁一概都从厚，聘金不受半毫分。窈窕淑女归君子，真是名教风流胜事情。万望贤侄来依允，切休执拗拂人心。顺卿听了一席话，暗思真真奇事情，从未见人生了女，自己亲将挨与人。此公莫不疯癫了？为何一旦这般形!当时只得回言道:感承年伯恁高情，其实小侄心不愿，贵府于金另对亲，自惭命薄寒微子，不是东床王右军。难窥相府金屏雀，怎执红丝近画屏？枉辜年伯多美意，反教小侄愧难禁。左公听了无言语，两个西宾笑说因：公子不须多固执，这头亲事甚相应，门当户对何不称？女貌郎才没处寻！且丞相这般来俯就，却之忒煞拂人情。奉劝公子须允诺，定该早订这良姻。公子欠身称多感，寒门难对贵家婚。永正公子微微笑：兄何执意这般深？若言舍妹人一个，也还配得杜兄身；况且家严来俯就，与兄当面议婚姻。兄今决意来推托，莫非别有意中人？顺卿又复回言道：弟今安得有何人？不过门第难攀对，吾兄不必起疑心。众人再四重重劝，起孝坚辞不允亲。左公不觉

心中怒，作色开言又说因：

杜起孝，我一团美意，俯就良姻者，不过爱你才貌双全，非舍侄女则无人可配，故屈尊求你。谁知竟这般固执！罢了，你既再四推辞，我也不便强你。但只是后来切不可懊悔，再来求我便了。顺卿听了微微冷笑道：但清放心，小侄一言为定，岂有懊悔之理？将来再不来求，年伯不消多虑。左公冷笑道：这也未必，岂有如此好亲，不复再求之理？只怕贤侄若打听得舍侄女的才貌，必有懊悔之日，定要来求也不可知耳。顺卿笑道：再无此事。年伯若还不信，只道口说无凭，就要小侄立一张誓约下来，亦不为难事。左公道：贤侄还肯写誓约么？顺卿道：小侄就写，省得年伯疑心，将来岂有复求之理。左公笑道：如此甚好，就请贤侄亲笔写来，好待我死心塌意，另许他人也。

顺卿冷笑抬身起；此公真个是痴人！你女纵然才貌好，料非我佳人黄静英。饶她天仙神女临凡世，我也不来左府再求婚。若还要我重来告，除非就是意中人！那时我就说不得，长跪亲求也肯行。他既要我来立誓，我今就写与他身，省了只顾来缠扰，耳根之内不清宁。当时便近书案坐，花笺取在手中存，濡毫开匣磨浓墨，一挥而就早完成。拿在手中开言道：小侄无知冒犯深，年伯见恕干斤罪，改日登门谢罪深。左公便就来接过，将他誓约看分明：

立誓书人杜起孝，今因左丞相大人，愿将令侄媛许起孝为婚；奈因人各有愿，是以坚辞不允，又恐将来或有反悔，再向左府求婚，故当日三面言定，永无反悔，誓不再求。因恐后无凭，立此誓书存照。

看罢了时多好笑，将来笼入袖中存，口称贤侄多得罪，那知



立志这般深！反是我等多琐碎，却将侄女要攀亲。从今我也立个暂，再不将来许杜门。要还再许杜公子，除非长跪自求亲。有此誓书为质照，料他难以再开声。刘郎复入天台路，再问仙姬那里寻！言罢起身出去了，公子心中喜十分：如今辞脱多干净，料他无面再缠人。西宾永正微微笑，起孝相辞要转程，谢别西宾及永正，三人相送到街心，上马一径回去了，此时日色已西沉。永正与父同入内，夫人三女在中厅。当下各人回内去，左公甚是怒生嗔，开言说与夫人道：可笑无知杜顺卿，当面再三求允诺，坚辞不肯与连姻；反写张誓约为凭据，声言决不再求亲。纵使不是黄小姐，也是吾家侄女身。当面与我如此说，这般狂妄目无人1言罢袖中来取出，将来念与众人听。夫人等众无不笑，左公收起说缘因：

我当日救了静英，原是要成全他两个。去年只为王事羁人，无暇及此，如今好意许他，谁知这般拒绝。罢了！他既无情，我亦无义。

如今静英另对姻亲事，决然不与这狂生！静英是我来捞救，谁能做主半毫分？就使老黄来晓得，怎敢前来与我争1他将己女沉河死，久绝天伦父女恩，譬如当日身亡了，那有孩儿许顺卿？我身救得她回转，却如已死又重生，娇养闺中一载半，原如自己女儿身。婚姻大事由我主，谁取将来有话论？难道除了杜起孝，乾坤再没俊才英？春闱在即人无数，只消我自去留心，择一多才新进士，完结终身百岁姻。狂生要想连姻眷，叫他梦里也休提黄静英！左公说罢一席话，偷眼观看静英身，低头默默容惨淡，夫人便笑说缘因：

他因不知是黄小姐，所以拒绝。相公何不说明其事？他那有不乐从之理。左公道：只为如此，方才可恨！我与他父亲



何等相与？便把侄女儿与他为婚，也是好意。纵使不愿，亦当婉言谢却，如何竟写张执照，发个大誓，决不要你家女儿为妻，直如此轻人太甚！想其情理，实令人发指。我如何还把静英与他，遂其私意？

夫人听了微微笑：此君算得有情人1只因要守黄小姐，方才不允别家婚。左公道言：真胡说，不知大义一狂生。父母只生他一子，绍接香烟只一人。他修小节忘大义，祖宗父母不存心，又将尊长来得罪，全然不象读书人。可笑老杜多溺爱，一任狂生胡乱行；婚姻之事由父母，岂堪听子自专行？父命聘了谁家女，那怕他身不奉遵！稍有违拗从重处，为甚由他自任心？皆因老杜多将就，狂生所以目无人。仪贞小姐闻此语，微微而笑说缘因：

爹爹说的只是自己一边语言，三军可以夺帅，匹夫不可夺志。若人执定一见起来，却也无法可处。左公笑道：你是个执拗之人，自然是一家言语。此等斩宗绝嗣之子，要他何用？立刻置之死地而已。

·言论之间银烛上，早将晚膳到中厅，调开坐位齐入席，侍儿左右奉金樽。静英小姐多不悦，珍馐百味懒沾唇，玉容惨谈无言语，左公频视女千金，开言便问：贤侄女，因何不乐这般形？莫非为了方才话，不把终身许顺卿，因此心中怀怨怒？小姐低头不作声，桃花双颊生红晕。丞相观之作色云：静英休得存痴念，莫想今生许杜门！畜生亲笔来立誓，分明一纸退婚文，安能再与他反覆，我岂区区失志人？当初救你回家转，存其性命到如今，我等待你如亲女，并无高下在闺门。你身不肯称呼改，我等何尝有二心？重生父母堪可做，无我伊身那里存？今朝许对婚姻事，岂不由我做主行1小杜若不冲撞我，何妨以你许为婚。他今既是伤触我，可知恼了那狂生。决然再不明此事，决定将她另对亲，



休教也学杜起孝，稍有三分违拗心。我与尊翁无高下，亦可登时下绝情！何处来时何处去，依然送去葬河心。譬如当日无此事，你休自取祸临身。静英小姐闻此语，不禁满面起红云：当初感得年伯救，原是余生活到今，既然这样言和语，侄女何颜在府存？惟求速赴来处去，请施一令便行程。

左公笑道：这等说，决意要许杜家的心事了，却是万万不能！既我教你一番，岂有再将去置之死地之理？前事未必果行，惟有来日亲到各处会馆之中，选择佳婿。看中一人，访其姓名，将来拔置榜首，然后许婚。着他入赘，那怕你不从违拗？谅一女子，若治伏不下，如何立朝？若说三军可以夺帅，匹夫不可夺志者，不过所仗惟一死耳。你们这班妮子，若不容你寻死，还有何法？少不得要奉命而行。仪贞笑道：谁见女子必是死之一法？现在孩儿对那郑国泰，便不是惟仗一死之心；如今他死儿生，爹爹何得这般小觑！左公笑道：你只好对郑国泰罢了，岂能对得我么？

假使别人来遇我，泼天本事也难行！任你英雄豪杰辈，不能见我不消魂。况于小小闺中女，有何力量拗吾心？夫人听了微微笑：只愁拗不过仪贞。

左公笑道：你前日为何不责仪贞？可知这等心肠，都是一样，不过爱之，非畏之也。仪贞所为，不过儿女之娇痴情态，岂可称为智者？我怎与她一般较量！

认真若与来作对，仪贞何策可施行？我之所以依她者，乃哄骗儿童当甚真。你等竟以为得计，居然自命作能人。

今日黄小姐之事，决不能将就！必要与小杜争这口气来。

众人听了皆无语，静英小姐火烧心，金杯置桌抛双箸，起身

-683·

离坐便行程，自向夫人房内去，丞相难禁笑失声，果然此女多拗性，算来难怪老黄身，就与仪贞无二样，可作同胞姐妹身。夫人道说真堪笑，不曾见你这般人！好好在此同用膳，为甚多言多语论？不管亲生并过继，一味忘形乱责人。德贞小姐便笑道：爹爹想必饮多樽，大抵今日多醉态，不然何至这般形！左公听了心中怒，开言喝道：莫胡论。

你这妮子，乃无用之材，从不曾用你开口。今听汝所言，颇还切当，想必近来长些学问了。你既出头揽事，我便委你去请黄家姐姐出来用膳。

若还请出黄家姐，恕你胡言不理论，黄家姐姐如不出，一场重责不能轻！妮子长成年十七，一些轻重不知闻。今日也该轮到你，快些遵命即忙行。德贞小姐吃一唬，这是平白无端把我寻，是非只为多开口，将来再不出声音。无奈只得身离坐，仪贞兄妹笑频频。德贞小姐来房内，姐姐连呼三两声；请出外边来用膳，休教带累妹儿身。静英小姐开言说：二妹今朝听事因，可笑年伯无忌讳，当面将言奚落人。使我置身无地入，断然不出外边存！

德贞道：姐姐不出，却带累小妹，是那里说起。静英道：那有此事？他不过借你勒勒我的法儿，贤妹何必认真如此。德贞笑道：这也论他不定。小妹其实不比大姐姐，耐惊耐唬，只求姐姐出去了，省些事罢。

德贞小姐频频说，静英只是不抬身；夫人不见孩儿出：妮子诚为无用人，请求不出黄家姐，惹将其父又生嗔。只得离坐抽身起，自来房内劝佳人，再三再四无可奈，回身只得到中厅。左公便叫贤侄女，为何这等忽生嗔？

杜公子尚未许成，新进士尚未入赘，两事都在悬虚，何必就这等认起真来！



夫人听了劈面唾：少要胡言嚼舌根！谁人对着围中女，与她当面论婚姻？怎怪静英心不恼，果是他今醉十分。左公听了微微笑：戏语何妨当甚真！静英侄女休见怪，若此等娇痴对令尊，必然大发雷霆怒，登时责罚不饶轻。幸而对我来使性，倒反今朝陪小心，请来用膳休说了，婚姻二字不提因。小姐只得来入坐，左公笑谓德贞身：你这妮子真无用，请人却也不能行；若无汝母来帮助，如何复命见爹亲？小姐笑而无言答，侍儿又复进金樽，另言别话欢谈笑，膳罢之时报一更。散坐多时都要睡，各人回转自房门。静英小姐心烦恼，默默无言疑在心：果然不许杜公子，另对婚姻是怎生？不是救来反是害，但惟拼此命残生！万一再不容人死，叫我今生怎理论？思想之间频叹息，仪贞小姐笑言云：

姐姐不须烦恼，家父生平颇好游戏。他今日之言，一者乃与姐姐取笑，二来试探两下真心，不过玩耍之意。姐姐不可认起真来。

静英默默无言语，各皆收拾睡安身。且说上房夫与妇，左公笑说与夫人：可笑静英黄家女，闻言不许杜家婚，她身便自多着急，如何说道没私心？

昔日那诗笺，只怕原是有意袖回，怎怪得老黄要将她处死？夫人笑道：何故为人这般促狭1凡百事专要试探人心。

这等奸心当促寿，只怕难享长年富贵春。左公听了微微笑；何故开言咒诅人？我如寿促身亡了，你做孤孀苦更深。夫人笑道：何来苦，几长女大尽成人，功名已就家财广，算来不用你当身。有你在时反觉苦，算来无计避君身。

左公笑道：却不知你这人如此寡恩薄义，做了二十二年夫妻，倒反这等惹厌起来，愿我速死，却是何故？只看黄静英等佳人才子，何等多情！若不遂心，便甘一死。你为何这等



负心？夫人道：你为何不寻几个姬妾？松放了我，便愿你永享长年矣！

左公便道：言差矣，为何反愿这般行？我曾当日亲言誓，再不将心向别人。如何纳甚偏房宠？只愿夫人有妒心。正好不能松放你，安能咒死我当身！夫人笑道：君不死，妾年将迈已灰心，少年情性休提起，人老花残尽减春。左公笑道：何为老，四九之年多二龄，只不过红颜少减芳菲色，风致依然正可人。一颦一笑还堪爱，怎肯轻轻饶你身？夫人唾道：休胡说！命侍儿秉烛内房行，卸妆巳毕来出外，夫妇同归锦帐门。一宵夜景休提表，漏尽铜壶天又明，起身梳洗不必说，左公朝罢转回程。慎思堂内刚坐下，秉衡安候进书厅，又见仪贞双姐妹，一齐安候到来临。左公便问亲生女：静英何故不同行？小姐答道：因迟起，此时梳洗未完成。丞相听了微微笑：多因一夜不安宁。

便对三人道：昨日请小杜赏花，今日必来谢酒。但来时永正可暗暗知会两妹，如此而行，只许静英见他，汝等勿得露面。

三人应诺都告退，须臾早膳到中厅。左公饭后仍出外，看看早又午时辰。永正外书房来坐，正在窗前诵读文，只见书童来报道：杜家公子到来临。忙便起身来接进，正心堂内礼分宾，左右就把香茶献，顺卿称谢昨宵情，问道年伯曾朝退？回言治政未回程。于是坐定闲谈论，密令书童入内行。且言三位千金女，大家都在慎思厅。侍儿私下传知了，仪贞小姐说缘因：

便叫：姐姐，前边二厅上有两树玉蝶梅，红白二种，花开十分茂盛。我等今日清闲无事，何不去看花一回？静英道：倘被年伯知之，又象前番惩责。德贞笑道；二厅不比园中，偶然一去，料不妨。仪贞道；正是，爹爹不在家，我等



趁此早去。当下三人轻移莲步，同出书房，从横首角门穿到二厅上立定。只听得背后丫环说道：夫人有命，请大小姐、二小姐进去。小姐问道：可曾请黄小姐么？侍儿回说不曾。小姐道：才得走出，偏又母亲呼唤，且请姐姐与凤楼在此少待片时；妹等进去，即刻就出来的。

言罢二人同入去，俏立屏门偷看情。慢道小姐厅前候，且说书房两个人。

永正对顺卿道：小弟内书房玉梅亦盛，欲请兄去一看如何？顺卿欣然领诺。二人同走进来，到二厅门口，秉衡忽然道：呵呀！我一把扇子忘在正心堂了，杜兄在此少待片时，弟取了扇子，即刻就来。

言罢回身朝外走，刚刚走到大厅门，正逢丞相回来了，问言：汝到那方存？公子笑与言其事：顺卿现在二厅门。左公听了微微笑，匆匆就往二厅门。且表一人杜公子，见其永正外边行，只道二厅之内无人在，举步将身跨进门。抬起头来吃一唬！厅前一位贵千金，亭亭独立垂檐下，侍儿两个紧随身。公子一眼来瞧见，退步登时呆了神：怎么活象静英黄小姐？正要将她细看明。只听步履之声人走到，走进了当朝相国臣。静英小姐吃一唬，回头一看面红生，忽见厅前杜公子，面前又走到左维明，低头移步回身转，仓惶便入内中行。只听得左公喝一声住了！佳人只得把身停。左公故作容恼怒，正色将言责静英：

静英侄女，汝可知这二厅之上，是内外交界之地，时刻有人往来。汝为何擅出闺门？独来此地，又为外客所窥，是何体统？

静英只得称年伯：本偕两妹看花临，妹因有事身暂入，故在厅前候半辰。不知却有何客到，失于回避罪殊深。左公便叱丫环



女，速随小姐内中行。侍儿便引黄小姐，原进旁边东角门。静英本是聪明女，心中早已了然明，暗想此公多做作，不晓如何难顺卿？且说厅前人两个，顺卿忙便上前行，深深作揖称年伯：小侄今朝负罪深，只为秉兄使令来等候，不知厅上有千金。

左公道：此乃舍侄女不谨，与贤侄何于？正说之间，永正走到，忙向顺卿道；失陪了，就请兄同往。原来左公这些作用，不过要使顺卿细细认明，故意把静英喝住，说那几句言语；又叫她名字，要使起孝无疑，心中懊悔之意。

顺卿便与左公子，同进旁边西角门。多才心中多疑惑，晚翠轩中来到临。两人便向窗前坐，玉梅一树绽春英。起孝无心来观玩，开言便问秉衡身：

方才小弟无心之中，走上二厅，见一位小姐在厅上观花，不知是兄那一位令妹？永正问道：身上穿甚么衣服？顺卿道：是翠蓝缎袄，牙色绣裙。永正笑道：这就是前日来说亲的那堂妹了。顺卿道：不知仁兄还是从堂，还是嫡堂？永正道：本是从堂。顺卿道；如此说，为何与黄家小姐一般无二？只怕兄把虚言哄弟，或者不是堂妹，也不可知。永正笑道：这就奇了1天下容貌相同者尽多，为何因她象了黄小姐，就不是小弟堂妹起来！顺卿也笑道：人像相同，再没有各样相同的。真个从头至足，左右四旁，音声举动，无一不是黄小姐，连名字都是相同，岂有是左兄堂妹之理！永正笑道：若照这等说来，杜兄也忒杀放肆了。纵然舍妹失于回避，你也只好略观大概而已，为何看得这般详细？又且连名字都晓得了，难道你竟与舍妹通名说话的么？顺卿道：小弟怎敢放肆？只因方才看见，正欲回避，却值年伯进来，小弟反立住了。令妹见了小弟，又见了年伯，唬得仓皇无措，忙



要进入，反被年伯喝住，责备几句，因立住了一会。故小弟得以细细详观，若不与家表姐相似，弟也不敢如此大胆。更又听得年伯口中叫她静英侄女，她又口称年伯。弟思既是堂侄女，该称伯父，为何叫起年伯来？况天地间再没有这般一板印成的相象；故弟看来，却是黄小姐无疑。但不知如何得到左兄府上，伏乞与弟细细言之。永正笑道：这些奇语，弟实不解。舍妹自幼便命字静英，却不晓得与黄小姐相同，其实是左门所出，兄不必多疑。若说称年伯，只怕是兄自己听错了。

顺卿听了全不信，又复开言笑说因：兄与弟等为交友，今日看来是假情。这等疑团不肯破，怎结金兰订死生？永正听了微微笑：杜兄今且听原因。

便作是黄小姐，杜兄却待如何？顺卿道：若真是黄小姐，自然又有别论。

言罢之时离坐起，一揖深深拜秉衡：小弟今日来下礼，望求兄长说分明。永正笑而忙还揖，开言便叫杜兄身：既承这等来下问，弟今不得不言明。但说便与你来说了，休教泄漏到黄门。若是与他知道了，家尊晓得罪非轻！顺卿公子连称是，秉衡只得说来听，细将当日一段事，怎样河中救转程，到底从头说一遍，顺卿公子尽听明。真个是喜从天降神飞舞，意外非常乐事情！登时满心大悦愁都去，眉上春风解皱痕，只道佳人身已丧，巫峡千秋空白云，谁知此地藏春色，对院重逢旧玉真。当下便就开言道：原来这等救她身，怪道尸骸无觅处，谁知流到府中存。年伯这等施恩惠，正是恩深义重人！说罢之时心下想：他昨朝那样面求亲，我只道真他侄女，谁知就是意中人。早知就是黄小姐，为何坚执不应承。



我道左年伯诧异了，为何一旦如此举动，怪道说我后来必要懊悔。我为何一时竟不能会意，反写一张执照与他，如今怎处？这须说不得要违前约，只得再来求他了。

于是笑问左公子；昨朝年伯要求婚，恨弟一时多执见，不能会意这般情，坚辞不愿连姻事，如今追悔已无门。伏望左兄来教我，如今可好再求亲？永正听了微微笑：杜兄且听我言论，不是小弟来得罪，你身昨日太无情！就使不是黄小姐，舍间尊府世交深，不过爱兄多才貌，愿将舍妹与连姻。家父面对吾兄说，纵然兄意不应承，只该口说推辞话，缘何举笔便书文。只因—纸亲笔誓，家父心中怒十分，决定另对姻亲事，断然不许杜家婚。倘若杜兄来求请，登时仍送到黄门，黄年伯恨兄吟诗句，道你轻佻不老成！引诱他的闺门女，决然不肯许兄身。又且家父来救活，婚姻之事可专行。倘或两家来执定，杜兄那得这佳人？

前日家父原是一团美意，因怜兄与黄小姐两相慕爱之情，故把令表姐救回，欲撮成好事。去年因王事羁身，故蹉跎至今岁，又打听得黄年伯深怪杜兄，前仇不解，故只说是左门之女，不便明言。不想杜兄竟坚执力辞，触怒家父，如今只怕也难说起了。

顺卿听了无言语，默默心中悔不胜，坐了一会抬身起，告辞永正出书厅。公子送到墙门外，两人分手各回身，永正人内来告父，备言起孝许多情。左公听了微微笑：看他怎样再求亲？按下左府谈杜宅，顺卿公子转回程，一径来到中堂上，相见双亲二大人。宏仁命坐开言问：我儿半日那方行？答道：左府来谢酒，儿今探得一新闻。夫人问儿何事件？公子就从头细说明：谁知静英黄小姐，今朝却在左家门，姨丈所言求亲事，就是亲生女一人。却被左年伯来玩耍，大家瞒在鼓中心。今日幸被儿亲见，方始如



今事得明。宏仁听了心惊异：谁知救在左家门，可知尸首无寻处，真个老左机谋爱杀人！为何前日求亲事，却叫姨丈做媒人？此是使他后日无争论，知他深恨我儿身。公子听说言：正是，爹爹今且听缘因，孩儿除了黄小姐，公主招亲也不成！如今趁她在左府，须当早就这良姻，若是还了黄姨丈，守他一世也难成。求得左家年伯肯，速行聘定便无更。姨父若与来争执，他是能言善语人，神机妙算人难及，不怕姨父悔了亲。宏仁听了言，正是，我儿今且听缘因。

但前日老黄来此做媒，我原就要应允，都是孩儿执性，如今怎好再去求亲？公子听了，把眉头一皱道：便是如此，爹爹不晓得，昨日秉衡请孩儿去饮酒赏花，左年伯自到书房，面谕孩儿允许，孩儿只恨自己执见，一味坚辞。他彼时言语有些古怪，道此时辞了，后来莫要懊悔，再去求他。儿就一时气性，竟写了一张执照与他，有誓不再求之语。方才闻秉衡道，左年伯深怒孩儿，从今以后，决不许与杜家了。

儿思此事如何好？一时做出悔无门，若不许婚如何处，叫儿一世怎为情！宏仁听了心中恼：缘何你却这般情？岂可把他来得罪，父执原来是大人。如何当面批执照，公然放肆乱胡行。怎怪老左心不恼，有何颜面再求亲？夫人听了微微笑：一时冒失这般行，纵然恼也说不得，怎舍多娇黄静英。

不如明日也请老黄去做媒，若有推托，说不得自去求他；必要允许方好。

宏仁听说无言语，看看不觉又黄昏，用罢晚膳闲说久，各人自去睡安身。一宵夜景休提起，来朝单说左家情，左公朝罢回私宅，将身来到上房门，更换常服来出外，玉带围袍软翅中。中堂上面来坐下，来了三位女千金，一齐上前安候毕，书房公子也来



临。早膳摆上同用罢，左公再出外边存，只见左清来禀报，御史黄爷来到门。丞相言命来请进，大厅相见坐安身，书童忙把香茶献，持正开言说事因。

左兄可曾亲对起孝直说亲事么？左公笑道：说是却说过了，黄兄问他何意？持正笑道：今日杜兄请弟为媒，道如今愿聘令侄女为子妇，共结两姓之欢。故请小弟前来求允。左

公听了大笑道：如何！我说黄兄不善做媒，只消弟自己一说，包管立成。果然今日他到来求我了，却不知小弟今非昔

比。如今另有一家好亲在此求说，其人弟曾见过，比杜起孝更强十倍，故愿将舍侄女许与那人。已有成约，黄兄可去回复杜兄，叫他令郎另选高门罢。持正笑道：真是相府千金，三日之中，就有两家来聘。但杜家原说在先，左兄还该许杜家才是。左公道：杜家本意是我先求，他已坚执不允，我为何还去挨他！黄兄但去回复他便了，他父子心中自然明白。

持正听了无词说，只得抬身告别行。左公送出大厅外，回身仍向内中行，更换冠带重出外，政事堂中去理事情。直到午后方回转，依然常服到中厅，又见家人忙通报，礼部尚书来到门。左公便叫来请进，宏仁行到大厅门。左公迎住来施礼，虽然从幼是交情，同朝须要还规矩，主位反教坐客人。书童又把茶献过，宏仁当下欠身云：小弟到来非为别，只因一事不分明，闻兄救了舍甥女，要求细说这桩情。二则小儿多冒犯，弟特亲来谢罪名。左公听了微微笑；静英实弟救她身，养在深闺一载半，杜兄今日始知闻。既然兄要闻此事，何妨与你细言明。遂把从前一段事，从头说与杜宏仁。礼部尚书听罢了，连声叹息说缘因：谁料左兄施仁惠，救她一命到如今。

但有一说，当时此女在家时，内人深爱她才貌，便曾累692·

次求亲，无奈黄兄不允。谁料前年又多此一节，其父将她置于死地。自问姻缘已断，不想吾兄又将她捞救，实出意外。前日又蒙兄来俯就寒微，但恨痴儿坚执，必欲得黄静英为妻，方成花烛，真个事出意外，反负吾兄一团美情！至于小儿亲见其人，访知前事，方十分懊悔。故又请原媒造府求允，不意左兄深咎前情，不蒙慨诺。弟故知愚父子负罪不浅，今特诚造府深谢前愆，望吾兄海涵恕罪。

言罢起身忙作揖，左公还礼也躬身，仍拱宏仁来入坐，微微冷笑便开声：

弟之初意，原为令郎与令甥女两相爱慕，无奈黄兄在内间阻良缘。弟每欲玉成好事，故昔日暗救静英，亦是此意。前日特请黄兄为媒，亦是此意。故特言侄女者，以兄与弟平日交情不浅，谅无推托。孰意厚于黄而薄于左，再三谢绝，这也不消说了。所可异者，前日令郎在舍，弟反复面求，再三劝之，令郎坚执不回，辞色之间，反多矜傲。弟见他固执，复探其慎无后悔之意。可笑令郎目无父执，慨然竟写一纸誓书，弟收藏以为执照，今在袖中，与兄观看便了。

礼部尚书忙接过，从头一一看分明，看完左相忙接去，依然藏在袖中存。宏仁便乃开言说：谁知放肆这般行！此事小弟全不晓，望兄恕罪莫为真；无知小子多冒犯，代为深谢罪干斤。

左公听了，不禁大笑道：兄只一位令郎，今得罪于人，便自己代他谢罪，若再多几位令郎，兄每日只好向人家谢罪便了。但此事与兄何干？小弟并无见怪吾兄之意。

但婚姻之事休提起，令郎言定永无更，亲笔誓书为凭据，不来寒舍再求亲。世间女子多多少，何必单求黄静英？假如不救黄家女，早赴波心丧了身。难道令郎竞守寒窗老，断绝宗祧不娶



亲？兄少次丁惟一子，祖宗血食若何能。当曲谕令郎休执见，另对豪家贵宅婚。况且静英黄小姐，身虽安乐甚思亲。又闻老黄深追悔，一时猛浪害亲生；黄夫人又多忆女，不日将她送转程。婚姻大事须父命，弟却如何专主行？伏惟杜兄休见怪，求亲须是到黄门。宏仁听了如此语，默默半响又开声：既然左兄不肯允，弟今只得到黄门。

左公道：这是必然之理，若向黄兄求允，自然一说就成，谅无推托。宏仁只得辞了出来，回到家中，与公子说知其事：如今没法，只得要与黄姨夫说知，还去求他罢。公子道：若如此愈加不妥！慢说姨夫不肯，就使肯了，当不起左年伯间阻，况又更加触怒，一世也不能成就的了。说不得待孩儿明日自去谢罪面求方可。宏仁道：原是你得罪于他，自然该去谢罪。成与不成，我总不管，再不去受他奚落了。

慢言杜府多言语，再表维明入内行，便与夫人言此事，大家谈笑在中厅：若不使起孝亲来谢，安得佳人到他门？果然去求黄御史，包你一世姻缘再不成！我身若是来应允，不怕黄持正一人。老黄若是来许允，吾心不肯定难行。若言这段婚姻事，必要仗我机谋撮合成。起孝若是应承了，如今那有许多论。按下闲言多不表，再说来朝一段情。早间来了桓公子，相见姑夫站母身，问候一番来出外，与表兄同坐外书厅。永正告诉其情事，言谈笑语半时辰，看看不觉日当午，书童通报主人闻：杜家公子来到

了。二人忙便出相迎，接进书房分宾主，书童忙上献香茗。一巡茶罢收杯去，起孝开言问一声：年伯可在家中否？回言理政未回

程。三人言论多一会，看看日过午时辰。书童入内开言说：老爷回转在厅门。杜公子便拾身起：小弟今朝有一事，要见年伯来求告，相烦兄等一同行。二人一笑称领命，看兄怎样自求亲。当下



三人齐步出，来见当朝一品臣。虎皮交椅朝南坐，杜家公子上前行，朝上深深来四揖，口称：年伯听衷情。小侄负罪千斤重，今日前来谢罪深。左公举袖来答礼：贤侄何来罪在身？通家年谊休行礼，吩咐家人看坐临。三人扯下金交椅，各皆侍坐下边存。楚卿、永正微微笑，起孝开言说一声：前承年伯多美意，见许黄家小姐身，小侄一时差主见，坚辞逆命不应承，冒犯年伯多有罪，伏惟海量恕三分。左公听了微微笑：贤侄之言差了情，吾虽所救黄家女，娇养深闺载零，久已认为亲侄女，安得还云黄姓人？顺卿欠身连应是：小侄言差不晓分。左公便又开言问：何为提及这班情？公子不觉含愧色，欲言不语又沉吟，低头半晌方回道：小侄于今悔已深，欲求再结朱陈好，伏惟年伯撇前情。今朝愿上温家镜，望俯赐良缘感大恩。左公不禁来失笑；我道贤侄为何因？果然不出吾所料，今朝又复再求亲。

但此事允你不难，争奈其中有许多不便之处———

一来舍侄女叨长年二岁，年庚不对怎连姻？二来相府干金女，婚姻须要对高门。三来你本寒微子，不是东床王右军；四来起孝亲笔写，誓书一纸永无更。五来我也曾说过，誓不将亲许杜门1君子一言来出口，驷马难追再不更。这段婚姻休提起，反复多端岂是人？顺卿听了如此语，有口难开没理论。半晌只得重又道：小侄无知冒犯深，总求年伯来宽恕，今朝不必记前情。左公道言：谈何易，坚执无回不允亲。纵然是我亲侄女，也不应该太绝情！面批执照亲交付，不知把我当何人？连声冷笑真放肆，父执全无在眼睛！我欲面辱何难事，算你平时失教人。何足与你来计较，含容忍耐不谈论。如何倒反来提起，又复来求黄静英。世间女子多多少，何须定要这钗裙？假如黄女真亡了，难道终身不娶亲？父母生你因何事，启后承先仗你身；汝修小节忘大义，斩绝



宗支罪不轻！劝你不必拘此义，快对豪家贵宅婚。静英之事休思想，誓书为证别招亲，起孝不必多言语，往返徒劳再不成！公子听罢一席话，着实心中无理论，低头思想多一会，立起躬身说事因：年伯训诲真不错，金石良言敢不遵，但前日所书胡乱语，伏求掷下再观明。左公岂不知他意，袖中取出誓书文，将来掷下尘埃地。公子忙将拾起存，两手一扯纷纷碎，付与书童命火焚；转身双膝来跪下：侄当再谢罪千斤，年伯此番能恕否？谅必能容悔过人。维明看了其情事，不禁哈哈大笑声：

大丈夫为了一个妻子，乃作如此丑态乎？罢了，罢了！既是誓书毁去，深咎前愆，况吾亦有言在先，必待起孝长跪自求，方能许允。君子驷不及舌，岂若杜郎反复不定，前倨而后恭乎？

便命永正公子去，扶起厅前杜顺卿，口称请坐开言说：贤侄今朝听我论，今乃二月初六日，匆匆场事不闲清，令尊点了大主考，我等都皆有事情。你且努力把功名赶，三场完后榜题名，那时你请尊姨丈，再来寒舍做媒人。任从择日来下聘，事成之后再言明，不怕老黄来翻悔，一天大事我担承！公子欠身来称谢：感承年伯这般情。楚卿、永正旁边坐，暗暗心中笑杀人：要算起孝真无耻，我等如斯断不能1楚卿便笑低头答；他今却是有情人，为了妻子甘如此，守定佳人不二心。永正笑而来点首；果是情深没处寻。不表二人来窃笑，顺卿告别要回程。左公父子忙留住：贤侄何须见外深？吩咐一声排筵宴，三人告退进书厅，少年相聚欢谈笑，左公自向内中行，慎思堂内观书史，三人共饮到黄昏，方才谢别都回去，许多闲事不谈论。此时纷纷举子公车到，齐集皇都锦绣城，十三省会馆都住满，人人尽要夺魁名。试期一到都收拾，尽赴春闹候点名。礼部尚书为主考，宏仁高坐绛帏门，内



帘外帘官无数，三吹三打大天门。炮声绝处纷纷进，尽是青袍彩带人，点名给卷齐归号，静场吹罢就封门。高脚牌出题目到，三

千举子尽知闻，号军四面来巡察，若还有弊尽虚心。人人揣摩求奇局，个个吟哦想妙文，七篇文字连夜做，千条红烛亮光明。直

到天明交卷出，头场完后二场临，三场已毕都回转，只等金门挂榜文。正是一德、二命、三风水，四积阴功五读文。人事未知天榜定，不知中者尽何人？且说顺卿公子叵家转，要催父母去求亲，宏仁场事无闲暇，夫人难请姓黄人，必须等待放榜后，念七之期报到门。榜上众人都不晓，单表书中赴考人，会元中了桓公子，其余公子尽题名，报录报到俱重赏，贺客填门喜气盈，往来正事忙碌碌，忙里偷闲要结亲。此乃二月廿九日，左公朝罢转回程，报言来了黄御史，请进书房一座门。方才坐下茶就到，持正开言说事因：弟本杜兄来相请，他言兄已许姻亲，故命小弟来求允，不知可有此言论？左公听说便笑道：只因起孝自求亲，当厅屈下黄金膝，叫我难辞只得成。老黄听了微微笑：可见轻狂好色人！为了妻子甘下跪，从来未见自求亲！

但他当先那等推辞，因甚后来又求得这般恳切，却是何故？左公笑道：只因那日他到舍间，却遇舍侄女在厅上观花，想必被他看见。

因此倾心来求配，跪谢推辞一段情。持正听了便说道：原来偷看令千金，终须是个轻浮子，作事无良不正经1但闻左兄家教多严肃，为何闺秀出中门？却被此人来窥探，下跪求亲笑杀人！左公听了又笑道：老黄今日好奇文！

你做你的媒人便了，何必管着别人闲事？休说是我的侄女，便作是你的令嫒，若到了我家，你也管她不着了。

堂堂一个新进士，有甚轻浮不正经？纵使偷窥舍侄女，无非



才子爱佳人。长跪求亲何妨碍，无非义重与情深。黄兄为甚多见怪？口口声声恨此人。老黄听说忙陪笑：小弟如何闲管情？不过信口来闲话，左兄何故便多心。既然许了姻亲事，须求允贴到他门。

左公道：允帖与他不难，但小弟不知何故，今日忽然手颤，竟不能执笔，就烦黄兄与我代写了罢。持正笑道：允帖必须父出，小弟如何代书此帖？左公道：这却何妨！黄兄乃是父执，就写上尊讳亦可使得，何况写个允谢字样。老黄无奈，只得近案取个大红全帖，代他写了，随告别出门。左公即差四个家人，一同送到杜府。宏仁父子十分欢喜，择三月初一日行聘过门。

两家挂红并结彩，笙箫鼓乐奏天钧。家人对对披红彩，辰时聘礼到门庭。绫罗缎匹无其数，金珠首饰是奇珍，聘金千两红丝系，大红全帖尽描金，十六羹果多丰盛，鹅鸭猪羊数不清，大媒一位黄御史，笙箫齐奏上高厅。厅厢鼓乐声相和，主宾相见礼来行。诸般聘礼都收进，高厅开宴待媒人。一切从人都厚赏，家人陪侍下厢门。酒罢一回来送出，一般丰厚尽奇珍。小姐年庚盛绣盒，通名全帖尽描金。上边尽写黄持正，郡名忝眷不差分；外将封套来袋了，持正全然不晓闻。诸色礼物全收下，差遣家人送起身。两家鼓乐多热闹，执事行行灿若云，百年好事今朝定，才子佳人尽称心。杜家一一来款待，重赏来人回转程。此时日色西沉去，左公方得内中行，一程来到中堂上，相见夫人坐定身。传请一人黄小姐，佳人闻命出闺门。中堂上面前来到，左公命坐说缘因：当初相见贤侄女，只思撮合这良姻，今朝幸已完其事，成人之美我安心。且待殿试诸事毕，再言设席请媒人。我当来请贤侄女，出到厅前见父亲。静英感激双流泪，口称年伯大恩人！自问



当初身必死，感蒙救得命残生。恩养闺中如亲女，犬马来生报不清！只恐家尊来见面，不知相待若何能？左公回说何妨事，万般有我在厅门，他如不灭天伦义，送你回家见母亲。若还其怒终不解，依然留住我家门，选择佳期来出阁，于归杜府了终身。静英小姐惟感激，按下闲言且慢论。早又三月初三到，殿试之期早起身。熹宗天子登宝殿，天钧乐奏进朝门，文东武西朝仪肃，三百名进士尽朝君。策论二题来颁下，玉阶金殿显才情，弥封十卷来进上，初五传胪坐殿门。一甲一名称桓玉，校尉携来拜圣君，一甲二名左永正，再唱三名杜顺卿，金阶拜倒三鼎甲，殿头传旨赐平身。君王御座朝下看，三名尽是少年人。玉音未下金銮殿，转出班中三大臣，一个百寮之首朝中相，一个礼部尚书杜姓人，一个工部侍郎桓玉父，一齐启奏大明君；三名鼎甲皆是臣等子，蒙恩钦赐占魁名，争奈臣等俱当道，天下文人定不平。只言有甚私和弊，伏惟鼎甲点他人。三子愿就二甲内，吾主殿上降纶音：三名鼎甲朕亲点，实学真才胜别人。如何又复来更改，三卿既是这般论，朕当再出题目考，复试三名鼎甲人。天子言罢将题出，赐与文房四宝珍，三位鼎甲金殿上，怎肯将名让别人。尽将夙昔

奇才展，锦绣文章顷刻成1进到君王龙案上，大明天子喜欢心，

诏上三卿观文字，卿之三子果才深。朕已亲点无他议，发下文章示众臣。诸臣进上多心服，三人只得谢君恩。梦魁礼乾俱二甲，当时就职受封恩，状元受职官修撰，编修、榜眼探花身。二甲尽把词林点，当时仪仗就来迎。状元率领诸进士，齐出朝中端礼门。红袍金带乌纱帽，两朵宫花左右分，一个个美如冠玉青年少，天子门生谁不钦。参拜各官游街转，琼林宴罢谢皇恩，当日青灯黄卷寒窗下，今日凤凰池上展经纶。金莲宝炬君王赐，送状元归第闹盈盈，各家贺客人无数，礼物如山数不清：迎来送往多



热闹，愈比前番气象新，不觉半月时光到，各家方得少清宁。且说左公人一个，要与黄家明此情，此日三月廿一日，早间发帖到黄门，单请一人黄御史，午间赴席到来临。家人送贴来去了，丞相抬身入内行，中堂上面归坐位，三位小姐侯安宁。左公说与黄小姐：令尊少刻到寒门，侄女可得相见了，重整天伦父女恩。静英未及回言答，大小姐开言问父亲；爹爹请到黄御史，说明昔日那桩情，还是要送姐姐回家去，还是仍留住在咱家门？左公见问回言道：我今亦自不知闻。

若说黄御史不咎前情，要他令媛回去，我亦不便强留，自然送归黄府。他若不能解释，仍前留住在家，有甚说得！二贞小姐心不悦：此是爹爹多事情，若还姐姐归黄府，须要爹爹还个人。左公听了失声笑：两儿之语好奇文！因何去了黄家姐，要我赔还你等人？

如此说来，反是我救她的不是了。小姐道：怎怪爹爹救她。从前之事，是绝妙的了，如今若说送她回去，却使我等怎生抛撇？左公笑道：且待黄御史来了，再作定夺，此时且慢争论。

言罢之时忙出外，恐防二女与相争，出厅吩咐家人等，再将速帖送黄门！不觉看看日又午，报言来了姓黄人。传教请到大厅上，两人互见坐安身。书童献得香茗上，茶罢收杯把话论。要知左公说出何言语？静英怎出见严亲？欲知父女相逢事，下卷之中再表明。



第十八回 谢媒认父闺阁痛分襟 嫁女婚男洞房齐好合

却言持正来筵宴，维明杯酌共论心。水陆备陈多盛设，至诚款待大媒人。早已未牌时分过，酒阑撤馔献茶茗。两人茗碗同闲话，丞相开言说事因：劳兄两下多往返，玉成儿女百年姻，久要请来相酬谢，为因场事未完成；又幸新婿身高发，探花鼎甲第三名，应该召出舍侄女，亲来作谢大媒人。言罢回头呼左右，传言入进内房门：速请小姐来出外。持正闻言吃一惊！慌忙欠身称岂敢，左兄何故这般行？维明笑道：何妨碍，弟侄如同兄女身，礼应外出来拜见。持正闻言不则声，暗思老左真奇了，向来不是这般人；近日看他多相反，先将侄女自求亲，再三挨与杜起孝，如今既已结成亲，又叫女儿自把媒来谢，世间谁个恁般行？正在心中思想处，只听得屏后叮哨环佩鸣，一声门响珠帘启，侍女青衣五六人。香风拂拂飘兰麝，捧出瑶台月阙人。二厅之上前来到，抬头看见父亲身，佳人不禁朱颜改，想起从前一段情，满怀怨气冲霄汉，怎肯开言叫父亲？娥眉深锁低头立，不肯趋庭礼数行。老黄听得人来到，不敢抬头开眼睁；左公见了心奇异，为何此女这般行？开言便着丫鬟女，拜毡铺下地埃尘。便叫静英贤侄女，上前拜见父亲身。小姐只得移莲步，拜毡之上把身停。坐中呆了黄御史，方始抬头一看明，分明认得亲生女，慌忙离坐起抬身。口呆目瞪睁睁看，喑暗惊慌口问心：此女是人还是鬼，姓黄姓左什何人？老左叫她贤侄女，又言拜见父亲身，不便动言来相问，

且看佳人把礼行。

见她只淡淡四福，不下全礼，便转步回身，退向一旁而立，低首无言。

左公见了微微晒，老黄好个不分明，呆呆看定亲生女，果然半点不差分。但她久已身亡了，如何得在世间存？奇哉怪事全不解，只得回归原坐身，开言便问维明道：此位小姐是何人？道是左兄亲侄女，何言拜见父亲身？左公听说微微笑：黄兄认了半时辰，

难道心中还不明白？但看此女像谁，便是谁了。持正道：弟细细观之，不便说出，却宛然与亡女静英一般无二。左公笑道：如此说，自然是令嫒了，又何消问得！

持正道言：虽然像，但小女身亡一载零，如何还得存人世？此情弟实不分明。伏望吾兄明教我，解释疑团得放心。维明笑道：真奇怪，父女相逢不认亲！令嫒不把前情诉，乃翁不识昔年情；反向弟身追皂白，只得今朝说你闻。言罢之时呼看坐，命坐多娇黄静英，佳人奉命旁边坐，书童又上献茶茗。各人茶罢收杯去，方始开言把话论，遂把昔年一段事，怎生捞救许多情，从头至尾无遗漏，一一行行尽说明：眼前这位舍侄女，便是黄兄掌上珍，韫玉藏珠将二载，笑君今日始知闻。老黄听罢了前后说，方始心中了了明：怪道尸身无觅处，原来见救未倾生。

既是静英未死，如何二载以来，竟无一信通知父母，却是何意？小姐听了冷笑一声道：你与我久绝天伦之义，从幼到今，相待无一毫善状，自不必说；只就此一事，有何实据？不过是一纸诗笺，便捕风捉影，兴起一天波浪，将我害了性命。幸蒙左年伯暗救，方得留此残躯。当时若寄信回来，被你知道了，必然又起狠心，向左家索取，仍复治死。常言



道：蝼蚁尚且贪生，岂有人不惜命之理！

想虎毒尚然不食子，那有人而不及虎狼心？寄甚音书来问讯，得安身处且逃生。持正听了言如此，心中不觉怒生嗔，一声冷笑开言道：自己为人不正经，难道不该来处死？自作自受正该应。女子不端难称德，你反今朝怨父亲。小姐听了心大怒：不端实据那方存？休将血口喷人面，可知报应已分明。巧莲当日兴风浪，害我河中葬此身，谁知蔑污人名节，鬼使神差祸到身。船中苟合奸情败，龟名奉送主人称，双双也自沉河死，天道何尝错半分？尚然心内无悔悟，冤屈冰清玉洁人！

我想龟名有甚么好处？顶了一个，心还不足，毕竟还要再拉一个来凑数，却是何意？

气坏老黄人一个，塞住咽喉难出声，欲要开言来喝骂，坐中却碍左公身。维明听了多言语，不胜好笑自思寻，是父是女诚不谬，见老黄气得不开声，左公便叫贤侄女，何为无礼胡乱行？若言当日诗笺事，我岂心中无定评。原因你自多不谨，虽然身住在姨门，女子只宜闺阁坐，表兄书室岂堪行？那般香艳香奁句，岂可藏他衣袖存？嫌生瓜李全不避，致使风波平地生。难道有甚真实事，只这般却也不该应。

据我平心公论，当日之事，责之则可，杀之却又太过了些。

因此略施小计来援手，今日良缘已结成。故使你出厅来见父，重合天伦父女情。虽是令尊情太毒，须念身躯谁个生？天下父母无不是，算来不必咎前情。还该亲近生身父，休将怨恨再存心。父亲岂可呼你我，怎不低头把礼行？静英当听吾言语，可上前来叫父亲，二年不见睽违久，全礼今朝却要行。你本知书并达礼，作事休教失礼文。小姐听了一席话，默默低头不则声，满怀



怨忿冲霄汉，不禁腮边两泪倾，回身背坐全不动，左公见了这般行，心中烦恼抬身起，着丫鬟左右数人身：你等扶过黄小姐。拜毡之上礼来行。左右侍儿齐答应，上前簇拥女千金。佳人此际真无奈，难拗恩深义重人，只得起身移莲步，拜毡之上把身停，低头下拜尘埃地，维明笑说老黄听；你可上前还两揖，亲身扶起令千金。老黄不听旁人劝，父女参商无益情，白白被她当面唾，辱了堂前严父尊。持正听了无言语，只得抬身移步行，站立一旁还了礼，扶起亲生女一人。小姐方把爹爹叫，持正闻言应一声，三人方始重归座，维明说与老黄听：明珠无恙重擎掌，又复婚姻许杜门；弟当送转贤闺秀，早完儿女百年姻。老黄听了言如此，开言便叫左兄身：若说小杜人一个，弟心最薄此人身！设心苟且轻

狂子，挑逗闺娃有歹心，怎肯遂彼淫邪念，反将此女与成婚？兄

肯见还吾小女，回家另择有才人，杜家亲事休提起，婚姻不在姓黄人。左公说道：真奇事，老黄之语不中听。别事可以更改得，亲事如何可改更？聘礼已行多日久，官民谁个不知闻？亲自做媒亲自许，岂可凭空悔此盟？持正听了微微笑；左兄今日要谁人？

他聘得自是兄家侄女，却与小弟何干？弟生平惟此一女，怎肯嫁与这人？且当日联姻，官民等都知是聘的左氏，却不知有甚黄氏。如今他要成婚，以左兄盛族，怕没有闺中侄女嫁与杜起孝么？凭左兄之意，还他一个妻子罢了；若说小女断断不能！叫他今生休想。左公听他说罢，不觉大笑起来，便道：不意老黄近日竟学问大进！却也会说些巧言了。但只恨此事错之于前，如今你便连夜聪明发见，只怕也无济于事。持正道：甚么有济无济！小弟并不曾把女儿许他，却干我屁事。左公笑道：你许女与他，现有我为证见，却如何混赖？我若不说，只怕你一世也不得明白。你道说聘得是舍:704;

侄女了，但侄女许婚，自应她父亲出与允站；纵使其父不在，也还有她权父可出，为何要老黄异姓之人，出起允帖来？持正道：我何曾出甚允帖？左公道：这等前日在书房，那允谢二字却是谁人写的？持正道：前日兄因手颤不能执笔，自叫小弟代书，为何今日又是这等说起来？维明笑道：弟不过一时手颤，请兄代笔；至允谢二字，还该让小弟自书，为何兄竟慨然一笔写了？况弟又有言，就出黄兄尊讳，却也使得，这岂不明明是令嫒无疑了！兄岂不能会意？竟自许他，却与小弟何干？况弟两个舍侄女，久已为韩家二子所聘，现中新科进士，目下就要完姻，那里还有甚侄女许于杜家？持正听了，竟一时语塞。左公又笑道：岂但允帖是兄亲出，即那日送聘回帖，无一不是黄兄尊讳。尊名写在上边，年庚又是令嫒八字，连日往返，尽是黄兄一人，许与杜家也出于兄口，来求令嫒也出于兄。弟当日原说过，还有别家求配，弟本要许别人；黄兄道杜家在先，还该许杜家的才是。因此小弟心中一想，毕竟是父命为尊；故起孝来求，只得代兄许了，聘已行过，今日如何悔得？一席话说得黄御史目瞪口呆，一时难答，停了一会道：不信回帖尽是小弟出名，年庚就是静英八字，这话从那里说起？左公笑道；兄如不信，只消向杜家讨出年庚回帖一看，自然就明白了。你令嫒乃万历二十八年三月十五日酉时生，乃庚子年庚辰月甲午日癸酉时。前日那年庚上，可是这个八字否？持正默默无言，想了良久，忽然笑道：老左将我竟如三岁小儿一般捉弄，我又无一享不堕你术中，真个计似良平，口如随陆！我等诚实忠厚之人，如何是你对手？

左公听了微微笑；何为捉弄你当身？兄将令嫒投河内，绝了

·705-

天伦父女思；小弟救她重出世，宛如认母再投生。婚姻大事堪作主，黄兄纵使得知闻，怎许你来言一事？只因小弟念交情，依然每事原尽你，未尝专主半毫分。许了这个乘龙婿，鼎甲高魁新翰林，劳劳碌碌多少事，白替黄兄费尽心。今又使令嫒来认父，还你明珠掌上珍，在弟可谓忠厚否？如何反道使机心！

我若不说明其事，任从起孝择了佳期，将静英遗嫁。老黄做了大媒，押轿在后，还不知轿中就是你的令嫒。小杜娶了你女儿，一世也不来认你为泰山，又待如何？纵使后来知得，不知这亲事可悔得去么？持正听了半晌无言，叹口气逆：罢了，罢了！婚姻已定，料想不能翻悔。但小杜那厮，弟实实恨之。纵使小女嫁他，弟也不认他为女婿也！左公大笑道：女儿既嫁了他，不是女婿却是何人？认与不认，在小杜有何损益？老黄你这等年纪了，为何出语如此儿气！老黄笑道：我其实不要这般女婿，亲事原是左兄所许；如今就把这妮子送与左兄做了令嫒，你自与他去认翁婿便了。左公又笑道：这是极妙的了，内人平日深爱此女，今蒙黄兄如此盛情，则愚夫妇又添一掌珠矣。说罢便对小姐道：静英既为吾女，黄年伯便是外人了，不宜在此同坐，可入内去罢。小姐道：他便不认，难道不容我回去见母亲一面么？持正笑道：送与左兄也罢了，只是内人但一思及此女，则悲伤欲绝，恨不得从之于九泉。今既得不死，须令她母女相逢。

左公道言：兄差矣，令嫒今为左姓人，左门家法非比别，从无室女出闺门：怎能来到尊府上？若还母女要相亲，除非尊嫂来我处，吾女如何到你门？老黄笑道：休取笑，来辰打轿到来临。左公道言：既如此，依然是你女亲生；不知小杜人一个，可算东床坦腹人？持正笑而无言答，维明便着侍儿们：且随小姐回入



内。佳人离坐起拾身，向左公告退回莲步，不理生身父一人。持正见她入去了，不觉长吁叹一声，开言说与维明道：兄观此女若何能？她待父亲如此样，怎怪区区下狠心！兄家两位贤闺秀，可知不是这般形。料来世上无第二1左公微笑说缘因，弟将两个闺秀女，相看一似掌中珍，百般爱惜如至宝，春风瑞日待她们。不似黄兄多狠毒，严声厉色少和温，闺娃各有娇痴性，岂不能容三四分？若说小女人两个，我已将她宝似珍，犹然常使娇痴性，惯把言词抵父亲。

自从救了令嫒回来，与她添了个闺中密友，三人宛如桃园结义一般，今要将令嫒送回，正不知要受她们多少埋怨1

打点胸衿来受纳，不与闺娃并力争。黄兄可有如此量？但知深怒令千金，只说她身多忤逆，不知自己不容人。自然天性乖违了，两下怨仇似海深。

持正道：小弟虽然有此暴性，然静英也不是个温柔女子。我看她颇畏服左兄，今就劳左兄与我教导她些女德，方好回家，省得到家再与我淘气。左公笑道：令嫒劝她不难，现在小弟家中将及二载，那些事长敬上的道理，她也熟谙的了。只是黄兄还欠些御下的方法。你可知圣人云，惟女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。惟有庄以厉之，慈以畜之而已。我常闻小女述令嫒之言，说她在家，吾兄相待甚为刻毒，自幼来无一毫善状。一怒之下，雷霆震惊！即平居燕坐之时，也便如凄风冷雨，略无和煦之色；使其趋庭则胆落魂飞，侍坐惟屏声敛息。胸中怨气，日积日深；一旦再加之毒手，自然恨你如仇！但凡家庭之内，再不可使积怨，又不可一例而施，必须要顺人本性，酌其轻重而治之，自然人人畏服。据我观令嫒是个执拗性刚之质，此等人不可一味以刚去

克她，必要济之以柔，方能屈服。兄如信我之言—

此番回转家中去，重整天伦父女恩。你若慈祥和霭来相待，包她孝顺也殷勤，管叫畏服多敬爱，你所言来无不遵。若还仍作从前样，仇不能忘怨越深，父女参商非吉兆，家和万事自然兴。况且弟把她救转，视之不啻自亲生。她心岂不心中想，父亲不及一闲人。自然仇怨尤深了，越思前事越寒心。兄今加意来恩待，她必道今日方知有父亲。日亲日近天性复，骨肉终须胜别人！黄兄依此言行去，管教令嫒性和温，你如父子相安了，我也安然放了心。救人救彻无牵挂，一概休提已往情。老黄听了一席话，连声叹息甚输心；仁人君子言金石，刻于肺腑怎忘情？何日方得来补报，世上难寻这好人。

左公笑道：兄不须出此丑语，小弟生平不喜人称功颂德，少时着人将聘礼送过，来日将令嫒接回便了。

老黄十二分感激，起身作别左公身，门前上马回去了，且表堂中几个人，都在屏后来窃听，许多言语尽知闻。厅前去了黄御史，四人方始入厅门，明朝黄府差人接，眼前便要两离分。夫人听了双流泪，二贞小姐痛伤心。二载相依如母女，姐妹投机十二分，谁知今日轻离别，再要相逢难久停。静英小姐心伤感：深承伯母许多恩，待之一似亲生女，两位贤妹甚多情；大妹去年遭贼劫，今岁归无半载春，正堪相聚同欢乐，谁料缘悭便要分。说罢四人多伤感，一齐掩面动悲声；绣房四个丫鬟女，旁边也是泪难停。几人正在悲切处，早见左公自外入中厅，忽见此景吃一唬，步止思之笑失声：是了，多因言及分衿事，一曲阳关尽泪淋。言罢转身归座位，开言笑说与夫人：她们乃是儿女子，一片痴情共泪淋；夫人这等年纪了，如何也自不分明？帮衬她们多热闹，中堂哭做孝堂门。看来真是跷蹊事，吾心不解半毫分。夫人听了劈面唾；



谁人像你了无情！大家相聚多时久，难道分离不痛心？

左公笑道：分离到何处去？不过阻隔几条胡同，消停数日，依旧相逢，何须啼哭？快与我入内将杜家聘礼查点整齐，着家人送归黄府要紧。

夫人听说抬身起，左公笑劝那三人：不消这等多苦切，暂离原可再相亲。欢欢喜喜休烦恼，莫把离愁放在心。仪贞小姐心中

恼：尽是爹爹多事情！无端见甚么黄御史？却将儿等雁行分。黄公又不要亲生女，仍是从前狠毒行；偏强如姐来拜见，犹如掌礼

一般能。算来无谓真可笑，不知爹爹怎样心！

德贞道：不过为姐姐许了杜家，恐怕将来出阁要备妆奁，因此算计了她出去。仪贞道：既是爹爹这般悭吝，就不要他备办，待我等罄其所有，相赠姐姐便了。

决然不放黄家姐，休想明朝出此门！维明听了真好笑；两儿好个不分明！我岂多此黄家姐，既已婚姻许杜门，自然便要明其事，既明就要转家门。姐姐何等思其母，她心时刻愿相亲。想她当初身被劫，羁留他处不能行；一闻归信如何喜，团圆骨肉一家门。安能再忆他家去？我儿须要顺人情。你今留住黄家姐，恩反为仇怨必深。且自回家来慰母，消停几日再来行。

小姐道：若要见母，只消请黄夫人过来便了。索性留下姐姐，直待出阁时回去，也不为迟，何必此时就去？二小姐道：况且方才黄御史道，不要姐姐，送与爹爹为女的了；如何还要送她回去？左公笑道：你两个不消争得，既是我要送回，你要留住，明日黄府人来，你等回他便了。仪贞道：已经说破此事，叫人怎样回他？

二女说罢重洒泪，顿足悲啼怨父亲；左公无奈娇痴女，只得近前笑慰两佳人：总来成败皆是我，改日前来谢罪深，言罢之时



回步转，忙出中堂往外行。三人收泊无可奈，只得同归绣阁门。夫人取出诸聘礼，差遣家童四个人，一一送归黄府去，此时天色又黄昏。中堂早把银灯掌，左公父子内中行，与夫人同坐闲谈话，早将晚膳到来临，着请小姐来出外，三人闻命到中厅，一齐入位来坐定，侍儿左右进金樽。三人懒饮樽中酒，愁锁双眉有泪痕。左公见了心无奈，开言即便叫仪贞：开怀欢悦休烦恼，包你相离无几辰，不消如此伤亲意，父母观之愁闷深。夫人听了无言语，强为言笑举金樽。须臾膳罢齐散座，仪贞出扇奉爹亲：几为赠别诗数首，爹爹教正若何能。左公见了忙接过，展开灯下看其文。

其一：

闲亭小立自徘徊，戏扑流萤落翠苔。记得去年当此夕，画屏开去玉人来。其二：

知音一见便倾怀，喜上蛾眉笑靥开。每向花阴闲处立，倚阑凝望玉人来。其三：

明朝相约赌金钗，日午心慵帐未开。无奈侍儿惊报道，碧纱窗外玉人来。其四：

绮窗共绣踏青鞋，斗草庭边步绿苔。赌印浅痕瓜子样，香泥留待玉人来。其五：

盈盈带露湿红腮，浅淡蔷薇次第开。侍女携来增晓艳，分花还待玉人来。其六：



金风吹面绣帘开，月漏疏阴上玉台。为问夜香烧也未？幽亭静候玉人来。其七：

漫空飞絮已盈阶，此际惭无咏雪才。吟得诗成愁险韵，推敲须待玉人来。其八：

才闻别语动离怀，泪滴珍珠界粉腮。

今日阁中分袂去，何日重睹玉人来？

左公看罢诗八首，笑而说与女亲生：你今也学杜公子，题此风流香艳文。赠与姐姐持回去，倘然落在地埃尘，老黄看了非小可，又惹风波平地生，害了姐姐人一个，必定将伊问罪名！秉衡等尽前来到，各将诗扇看分明，无不笑容称赞好，仪贞接过手中存，送与静英称姐姐，俚言少表妹儿心。静英小姐称多感，接了从头细看明，不禁两行珠泪下，又动离怀百感生。左公目视仪贞女，暗思妮子太聪明，虽然咏此闺中事，总来掉趣姓黄人。道非为小杜深慕你，我今亦爱玉人临。此女若是为男子，必定风流品行轻，不如永正多诚实，正大端方守礼文。当时正色开言道：黄公不是解诗人，若还惹出嫌疑事，必定将伊责不轻。

夫人笑道：此等诗意若解不出来，除是黄公不识字了。小姐笑道：不如落款也写了静娘清玩，再等黄御史疑心，闹出从前之事，许与孩儿，反得个终身相聚了。

左公正色称：胡说，女子如何出此论？肆无忌惮成何体，市井狂谈责不轻！夫人听了便笑道：好个严尊怕杀人，看你忒煞严拘管，戏言也要责她们。仪贞深悔言不谨，无言侍坐又更深，各归房户来安寝，单言三位女千金。上床那得能合眼？共说离愁直到明，只得起身梳洗罢，中堂安候二双亲。早见仆妇传话进，黄



府差人在外存，四个男来四个女，一乘大轿歇厅门。夫人吩咐来唤进，走进黄家女使门，叩首老爷夫人毕，又问千金三个人。静英小姐心伤感，今朝又见自家人。四个仆妇开言说：奉主人之命到来临，道感承老爷夫人德，河中暗救命残生；更兼恩养家小姐，真个是重生父母大恩人！又承许聘社公子，请般费尽老爷心。昨日主母闻此信，喜从天降一般能，恨不能立见家小姐，一宵不寐到天明，今特差侍妇人四个，前来相接转回程。致意夫人多拜上，还要亲来谢大恩。夫人听说微微笑：朋友交情怎算恩？吩咐一声排筵宴，饯别黄家小姐身。

又着几个侍儿，将黄小姐平日所穿四季绣衣，并簪环首饰，一切收拾了奉送。小姐再三辞谢，左公夫妇道：贤侄女不必固辞，此乃小物，但请收下；将来于归杜府，再备妆奁送过。夫人对四个仆妇道：小姐在此，甚是简慢，可为我致意夫人，今虽回府，我家来接，须要放小姐过来，不可见外。四人一一领诺。夫人吩咐众人：陪黄府管家大嫂，后轩款待，轿子且在前厅等候。

众人领命归后面，左公便教静英身；侄女今朝来别去，我今惟赠教言论。温柔贞静为女德，敬顺安祥妇所称，侄女知书并达礼，料然熟谙尽知闻。无烦用我多言说，但当年罹难出门庭，虽然令尊心太毒，也是侄女欠和温。父不慈来子不孝，因此伤残天性恩。昨日令尊身在此，我曾委曲劝他身，承他喜纳刍荛献，此番侄女转家庭，必然不似从前貌，闻礼闻诗气象新。你须也学趋庭礼，莫把从前故态呈！况女职渐完将出阁，妇道温柔宜在心，庭前父母如孝敬，堂上翁姑无话论；你如归去安无事，我也身安放了心。二年在此如父女，谨奉斯言愿你遵。小姐听了一席话，感激恩人涕泪淋；年伯之语如金石，刻诸肺腑并铭心。二贞小姐微



微笑；分明一位老先生，这些道理谁不晓？何必多言多语论。父若慈来子必孝，谁肯无端去逆亲！若不送去黄家姐，何须要你费调停？姐妹二人私言语，左公耳内略听闻，只作不知心暗笑；二女今朝恼十分，算来算去惟恨我，闻我之声亦怒嗔。当时言论无多刻，华筵盛席到来临，左右上前调座位，维明出外到书厅。堂中四人邀入座，两名侍女捧银瓶，夫人手举金杯酒，泰与佳人黄静英：侄女今朝回府去，枯木生花月又明，慈帏别久今重见，令堂复睹旧连城；只是我等同居将二载，情如母女日相亲，今朝一旦来别去，这满腹离怀思怎禁？静英接了杯中酒，难禁腮边珠泪倾。仪贞小姐抬身起，侍儿进酒与佳人，上前敬与黄小姐：姐姐今朝反故庭，重游旧日香闺径，再睹当初绣阁门。宛似明珠归合浦，日奉高堂慰别情；但撇下小妹人一个，二载交情今日分！从今后窗前刺绣无三个，画阁欢谈止二人。虽然暂别还重会，此际能无动别情？玉人说罢双流泪，静英接酒感伤心。侍儿又进香醪酒，德贞小姐起抬身。殷勤翠袖金杯举，奉上多姣黄静英：姐姐今日分别去，骨肉团圆返故庭，高堂又见趋莲步，绣阁重游旧主人。缺月再圆花又发，但悲撇下妹儿们，—闲庭玩月追前迹，花下同欢忆旧情。安能终岁还相聚，思之实令转伤心！佳人手接杯中酒，泪洒珍珠似雨倾，也命侍儿来酌酒，翠袖殷勤捧玉樽。奉上夫人称伯母：重生父母大恩人，相依膝下将二载，怎舍相抛一旦分！虽然慰了高堂母，心中难撇再生亲，何时再拜慈颜下？展转伤怀忆怎禁！夫人接酒垂珠泪，静英小姐又回身，香醪满注黄金爵，举杯回奉左仪贞。盈盈含泪呼贤妹：二载同居感大恩，提撕愚姐知文墨，闺中师友两相亲。今朝一旦来分手，孤身一个转家门，香闺谁与同欢笑？绣阁孤单剩一身。追思在府多少事，谅无一刻得欢心。玉人接酒心悲切，静英再捧第三樽，敬上德贞二小姐，口称



贤妹泪沾衿：行同坐守将二载，义重恩深怎忍分？愚姐虽则回家

去，难撇同胞连袂情。从今后挑针窗下无伴侣，步月庭前止—

人！何时再得重欢会？依旧团圆永不分。娇娃接酒肠欲断，雨泪如珠界粉痕。奉酒已完方入席，殷勤共劝女佳人，珍馐百味难下咽，同诉离愁不快心。日过辰时筵席散，侍儿忙上献茶茗。四名仆妇齐出外，上前叩谢左夫人；左公父子都来送，静英小姐便拾身，侍儿铺下红毡子，深深下礼拜恩人，泪流满面称年伯：叩谢天高地厚恩，当初活我枯鱼肆，又蒙恩养二年春。救人救彻惟年伯，更兼又费许多心，此恩此德如何报？惟求来日做儿孙！左公夫妇齐还礼，口称：侄女请平身，些微小事何足道，不须提口莫言恩，在此年余多怠慢，伏惟休怪莫存心。虽然今日回尊府，不日差人接你临。侄女不可乱推托，必到寒家再诉情。小姐含泪称领命，又别多才左秉衡，感承世兄多恩德，累将家信报知闻。若无兄探家中信，怎得心安盼到今！公子远立同行礼，口称岂敢两三声：十分怠慢贤姐姐，惟祈恕罪莫存心。于是又别双姐妹，三人同立礼来行，深深四拜心中苦，掩面欷獻尽失声。牵衣挽袂难分割，同声叮嘱女佳人：若然寒舍来相接，务祈姐姐早登门；逢时过节勤来往，莫叫盼望系人心。静英小姐称晓得，又别家中大小人，一齐送到二厅上，传叫打轿到来临。黄家小姐回身转，将言又说与夫人：

二叔婶母并二位贤妹，及桓家舅母表妹等，伯母代为致意，侄女不及告别了。

说罢深深重四福，一齐总别室中人。说声去了身归轿，家人放下轿帘门；上肩拾起匆匆去，左公送出大厅门，公子送到街坊上，看她去远始回身。内里夫人和小姐，一同掩泪进中厅。且表静英黄小姐，此时只想母亲身，一片归心忙似箭，上南落北到家



门。重追往事心伤感，当年母子痛离分，只言一去无归日，准拟阴魂返故庭；谁曾料到生回转，这场恶梦实奇文。此时轿进二厅上，夫人早候那边存。花奴侍月忙来到，叫声小姐泪齐倾，扶出轿来观仔细，见了亲生老母亲，抢行几步来抱住，哭倒娘怀大放声！夫人抱定亲生女，口内娇儿不绝声：莫非梦里来见面，不然怎得又相亲？大哭一场来入内，中堂又见父亲身。深深四拜爹娘毕，合家大小尽欢心，齐来叩见娇小姐，谁知又得转家门！二黄书室闻知得，忙来见姐把礼行；小姐十分来称谢，一同见罢坐安身。夫人细问从前事，佳人一一说分明，尽皆感激恩人德，刻他牌位保长生。又命小姐参家庙，犹如已死再重生。持正吩咐排筵宴，庆贺夫人小姐身。夫人此际多欢喜，撇去年余愁心苦。娇儿不死重回转，又得婚姻许杜门。左公恩德如天大，世世生生报不清。晚间母子归房内，夫人细说巧莲情：恶人天报沉河死，彼苍有眼不饶人！自从妖妇身亡了，方能琴瑟两和鸣！父亲见我思儿哭，十分懊悔以前情。长长短短言不尽，母女重逢快十分。自此老黄相待多亲密，不似从前狠毒形；小姐也就多和顺，殷勤膝下孝严亲，厚待花奴、侍月等，忠心佳婢重加恩，想着左家两小姐，花前月下每伤情。

且说黄持正经维明劝释之后，待静英十分慈和；静英亦忘去前嫌，宛转孝顺。持正觉得静英格外秀美贤淑，十分欢喜。黄夫人因儿身死，不曾料有今日又得回来，更许了亲事，遂与持正商量置办妆奁诸事，终日忙碌，按下不提。

且说各位名公子，尽是今科新翰林；惟有二位韩公子，中于三甲内中存。各归铨部挨班选，都择佳期要毕姻。

左府择了四月廿六完姻，将吉期送到赵家；赵公子择七月初九日吉期，送归桓府；桓公子择八月十二日入赘，佳期

,

送到左府，王公子择十月二十五日，同时送来；杜公子择九月十六日送来黄府；韩璞韩瑶择六月初十日同日成亲，送期左府。

行盘送日都热闹，各送佳期两下行，尽竭料理完姻事，个个双亲去费心。且说二位黄公子，闻知王府女千金，尚在闺中来待字，央媒说合议婚姻。正方因见他上进，欣然允诺许成婚，就于本月廿六日，行其六礼送王门。忙忙三月来过尽，诸凡闲事且休论。单说左家两小姐，自从去了姓黄人，终朝悲泪心思忆，触景伤怀闷十分。不思茶饭恹恹病，花容清减两娉婷，双亲心下多忧虑，此事看来似怎生？为因救了他人女，反害亲生儿女身！再三苦劝终莫解，夫人埋怨相公身：尽是你身来多事，无端送去姓黄人；如今反害亲生女，终日伤心两泪倾，容颜瘦损恹恹病，不思饮食减精神。相公今日如何处？解铃还得系铃人。左公道言：正无法，黄女归无半月春，如何便接如何说，难以分她母子情。言罢便叫夫人道：你今不善做娘亲，两儿思忆黄家姐，当多方开导便开心；若还不吃茶和饭，另将他物诱儿吞，使她心上忘怀了，健解开胃自安宁。夫人道说：休提起，万语千言劝二人。百

般食物供她口，费尽为娘一片心。这不要来那不要，无奈娇痴儿

女身。你身在外安能晓，只言是我不当心。是伊送去黄家女，害她两个这般形。如今自去来医治，速叫两女病离身。左公听了便笑道：这样相思奇杀人！同行女伴今如此，夫妇恩情待怎生？这般两个痴妮子，不知情性像谁人？如今在内为何事？回言才自入房门。思来不过身倦卧，慵观书史懒拈针。左公听说抬身起：我今去看两儿身。夫人便乃开言道：现今身体不安宁，不消再去来责备，惹她烦恼病加增。左公听了微微笑：只为夫人姑息心，将她娇养如花蕊，所以今朝累杀人。我今去把她来劝，强其饮食笑



颜生，若还不听我言语，立送她们两命根。夫人道言：既如此，不劳你去绣房门。若我一身当心意，自然调护病离身。

中

维明笑道；有其母故生其女，二女痴情，原像了夫人，所以如此。你若不容我去治她，仗汝一人之力，这病如何得愈？

两人都是亲生养，我岂胸中无爱心？如何便把她责备，怪你多余叮嘱人！因而故意来唬你，笑你登时又当真。夫人要想医儿病，须速投师拜我门。夫人一笑无言答，左公便向内中行，侍儿见了忙通报，两娇正是卧鸳衾。蓦然惊醒来起坐，勉强抬身叫父亲。维明当下抬眼看，两儿颜色少欢欣，愈比昨日清减了，便向窗前坐定身，开言便把孩儿叫：为何都睡在床衾？想因身体多不快，有言须告我知闻。二人回言无甚病，偶因困倦懒抬身。左公听了微微哂：两儿瞒我为何因？只因去了黄家女，姐妹情长想此人；所以自身都不顾，恹恹得病减精神。因何这等心痴念，谁把相思如此生？二位小姐闻此语，不禁低头又泪淋。维明笑道：真奇绝，一言提及就伤心，看来一位黄小姐，要碎吾掌上两珠珍，只怪自己真多事，无端惹祸到家门。言罢便命都安坐：两儿听我一言论，若说静英黄小姐，不能不送转回程。况且她去无多日，怎生再去接她临？她今母子团圆处，未必前来想你们。两儿枉自多情义，静英却也不知闻，徒然如此真无益，又累双亲两个人。母亲为你多焦急，父亲为你带忧心。又且静英与你等，二载交情不算深；至于圣婉人一个，还又分离数月春。亲恩生长非容易，岂非胜似姓黄人：儿等为她终不解，定然急坏我们身。双亲若有长和短，两儿心下可安宁？人生但只思大义，便将小节不存心。须要听我来相劝，同到中堂闲散心。二位小姐回言道：爹爹今且听原因，不是儿等来逆命，实然懒得出房门。左公道言：休如

此，寻些欢笑与安宁。

数日以来，见两儿烦恼，我若去二房接侄女到来。只因她等佳期在即，针黹匆忙，是以不便。如今也说不得，明日接了过来，散心解闷，内则服逍遥散数帖，解郁平肝，自然可愈矣1

于是另将闲话来谈论，夫人也到绣房门，相陪二女寻欢笑，要解二女思闷心。看看将近黄昏了，家中到处掌银灯。夫人说与孩儿道：可坐中堂外面存。二贞只得抬身起，相随移步一同行，齐到中堂来坐下，秉衡公子进来临，看见两妹都不快，各将闲话解愁情。言来语去多一会，早将晚膳到中厅。五人便乃齐入座，侍儿左右进金樽。三人相劝两姐妹，且自开怀饮一巡；二位小姐无可奈，难却爹娘兄长情，只得相陪同用罢，更深各自转房门。一宵夜景休提表，次早天明便起身。正是四月二十五，左公朝罢转家门。公子小姐常礼毕，维明即便遣家人，去接二房两个女，并延医药到来临，同坐中堂多一会，便闻小姐等来临。公子出外来迎接，三人姐妹到中厅，各行常礼相见罢，左公命坐各安身。侍儿忙把香茶献，两妹抬头见二贞，一齐惊问何缘故？姐妹如何这样形？容颜清减今如此，莫非有甚不安宁？左公听问回言答：可笑她两个是痴人！只因去了黄小姐，同行女伴忽离分，终朝切切来思想，终日伤怀泪雨倾。饮食不思心厌倦，容颜消减病临身，多方劝解终不醒，无奈娇痴两个人，因而特接侄女到，盘桓数日解愁心。二人听了微微笑；谁知姐妹果情深。谈话之间排早膳，各皆入位用完成。维明政事身出外，四人姐妹到房门，相劝二贞寻欢笑，侍儿奉药到来临，送上小姐来用讫，论些闲事话谈论。左公闲暇回私宅，多方曲慰两儿身，奇花异草并珍玩，巧鸟良禽觅到门；琴棋箫管闲消遣，要引孩儿欢笑生，使她无闲思及



黄家姐，内里夫人又费心，百般异味开其胃，任其所欲顺她心。又服数帖逍遥散，看看进食渐安宁。不觉盘桓八九日，容颜稍复有精神，二亲方始心来放，时交初夏渐炎蒸。按下闲文且慢表，词中单说结良姻，吉期早已看看到，喜气盈门要成亲。大红帖邀众位客，相府相召谁不临？数家女眷都请到，二房一宅及黄门。内室外室开戏宴，张灯结彩待嘉宾。早到廿四良辰日，赵府妆奁送过门，般般彩色俱齐备，洞房铺设一时新。左府重赏人一众，款其酒饭转回程。廿六早办催妆礼，诰封官珮一齐行。左家公子都来到，尽是今科新翰林，午间打发亲奠雁，夫人房内换衣裙，红袍金带乌纱帽，两朵宫花左右分；貌似潘安重出世，颜如宋玉再还魂。中堂来见双亲礼，好个风流新翰林！众人无不齐声赞：赵府千金福分深。礼罢之时来出外，鼓乐相迎到大厅。众位公子来贺喜：左公今日兴非轻，少时发轿来娶到，必然要看嫂夫人。与兄若是多相配，每人要敬酒三樽。管教灌得沉沉醉，看兄怎入洞房门？永正笑道：休说我，诸兄花烛眼前临。今将小弟来取笑，将来照例一般行。乐人宾相来禀请，请令公子快行程，仪从执事俱久待，莫教错过吉时辰。众位公子俱笑道；各休耽搁话谈论，让他快去来奠雁，早些好入洞房门。秉衡一笑躬身别，即来上马出墙门，丞相翰林全执事，前呼后拥许多人，衙牌灯彩无其数，家童仆从集如云。人人肩上披红彩，乐音嘹亮奏天钧，銮铃响处多才去，诸公欢笑尽回身。厅上开筵齐入席，众官各戚许多人。厅厢左右齐奏乐，丞相亲来做主人。少时奠雁回程转，新郎便入内中行。夫人吩咐来沐浴，众人服侍在房门。顶冠束带都已毕，几位千金到来临，笑呼兄长称恭喜：快迎嫂嫂到家门，良时已到休耽搁，为何还坐不抬身？公子笑道：休取笑！数人正在话谈论，外边报进良时到，夫人命子去亲迎。永正作别来出外，



花灯彩轿尽完成，各色仪仗旁伺候，众官席散已抬身。各位公子齐立起，尽拥新郎陪伴行；翰林朝上深深揖，乐人鼓手一齐鸣，三声炮响惊天地，纷纷齐上绣鞍行。九卿六部官无数：行行执事列如云；还有同年诸翰林，人人诸各送花灯。又兼乃父威权重，荷戈带甲从雄兵，将军提督参游府，按队旌旗前后分。头行金字排数十，行行列列灿银星，粗乐细乐音齐奏，箫韶一派遏云行，滔滔一路行将去，尚书府内娶千金。此间左府忙收拾，一众家人忙十分，层层堂屋灯无数，尽换双枝画烛明。二厅上奉宗亲位，金炉便把异香禁，婚姻乃是人伦始，娶妇原为主祀人，每事十分多礼敬，岂堪草率半毫分1内里夫人都散席，各皆闲坐等新人。早已未牌时分到，狼烟大炮响三声！娶亲人众回来了，众官文武上高厅。左公迎住齐归坐，许多仪仗两边分，花花彩轿由中进，层层开了画屏门。笙箫鼓乐声不绝，一直抬来歇大厅，公子已到新房去，厅前宾相请新人。三通诗赋来赞罢，月殿嫦娥下彩云，喜媪两边来扶起，下拜高堂三代亲。厅前左右人无数，纱笼罩面不能睁。传单簇拥新房去，秉衡四揖接佳人，扶近牙床交并坐，交杯合卺尽完成。新郎亲与除红袱，房内人多不便睁，卸花解红来出外，内堂先揖众夫人。夫人个个称恭喜，公子回身到大厅，下礼众宫并父叔，天边红日渐西沉。左家此际重开宴，款待迎亲一众人。大厅坐满诸文武，各家公子二厅门。内外鼓乐音齐奏，两边行酒奉金樽，迎亲一众诸人役，各家酒饭不须论。单表二厅诸公子，永正相陪奉酒巡，状元桓玉先笑问，表嫂姿容是怎生？弟们虽在来观看，纱笼罩面不知闻；左兄自必来看见，料然才子配佳人。方才弟等曾说过，每人要敬酒三樽。

永正闻言，心中一想道：此间二韩、二黄并柜王二位妹夫，还有小杜，共是七人。每位三杯，该是二十一杯酒。若



饮这许多，岂不大醉？

当时便就微微笑：妹夫今且听缘因，新妇丑而兼又陋，并无半点貌超群。杯酒算来不可敬，兄等休来取笑人！顺卿笑说：休乱道，左兄今日哄谁人？

尊嫂夫人才进门来，就兄在新房，也不过略观一目，谅未看清，如何见得丑而且陋？明明是不肯吃酒，故说反话骗人。礼乾笑道：此语若被嫂夫人知了，今夜一定不许上床，只好赶在房外了。韩公子笑道：就是丑也说不得，这等喜事，小弟们如何不要奉酒？二黄道：正是，正是！叫左右：快取酒来，不怕他不饮。永正笑道：小弟其实量浅，吃不得许多。楚卿又笑道：兄若说尊嫂丑而且陋，越发该饮了。若不沉醉，如何可入洞房？众人笑道：果然不错，左兄今日总

无推托，快领了情罢。永正又笑道：诸兄言语，真个反覆不定。美貌的又要饮，丑陋的也要饮，总是小弟做新郎的不

是。既承美意，难以尽却，如今每位领了一杯罢。众人齐道：使不得！三杯一位，不算为多，如何减去大半？永正道：小弟其实量浅，目下七位兄长，每位三杯，共该廿一杯酒。若都领了，岂不大醉？只恐家严知之，甚为不便。众人道：既是如此，依你便了，但必须一气饮尽。永正笑道：兄等今日如此，他日恭喜时，小弟却也不肯相饶。楚卿笑道：任你捉弄，我便醉死也是情愿的。

众人听了都大笑，书童忙便奉金樽。状元接过双手奉，敬上新郎左翰林。永正躬身双手接，拱请多才归坐身，然后饮了杯中酒，书童忙又奉来临。探花接过躬身奉，敬上新郎左秉衡；永正立饮无余滴，书童又奉第三樽，传胪离座抬身起，奉上新科榜眼身，永正接了忙饮尽，书童又奉酒来临，二韩、二黄都敬罢，方

-721·

才入位坐安身。欢谈笑语传杯盏，饮到谯楼起了更，方才内外来散席，各把清茶献一巡。纷纷作别都去了，秉衡公子内中行，家人等众忙收拾，霎时一切尽完成。公子中堂参父母，双亲命入洞房门，花烛酒筵来排下，扶过千金有福人。夫妻对面来归坐，侍儿左右拥佳人。秉衡此际抬头看，舜娥小姐貌娉婷，面似梨花承晓露，眉如新柳绽先春。秋波俊眼清于水，檀口香唇一点樱，红锦绣袍珠玉珮，金冠九凤罩乌云。低头袖手花筵坐，体态端庄福不轻！却似王嫱重出世，宛如西子再还魂。公子看了心中喜，腹中暗暗自评论：虽然不及吾大妹，也算倾城绝世人，看来与我多相配，结就鸾凤果称心。两边就把金杯奉，三巡已罢起抬身。众人收拾都出外，翰林新婿奉佳人。锦帐结成琴瑟友，河汉欢从牛女星，迢迢滴尽莲花漏，银箭无声天又明。合家大小纷纷起，新人房内也抬身，梳妆打扮牙床坐，新郎登门去谢亲。许多闲事不必说，三朝行礼上高厅，参天拜地成双对，庙见宗亲把礼行。紫袍玉带当朝相，凤冠霞珮国夫人，东西端坐来受礼，儿媳双双拜大人。笙箫鼓乐声齐奏，殷勤又请二房门，侍郎夫妇来受礼，又请五位姑娘把礼行。送出贽见多丰厚，翁姑回答也非轻。赵府礼到多齐整，赠嫁夫妻四对人，四名侍儿容貌好，一齐叩拜主人们。还有左府人无数，尽皆叩见少夫人，高厅戏宴来款待，夫人亲递酒三樽。女宾陪席分左右，人人举目看佳人，尽言美貌都称赞，桓氏夫人喜十分。戏完酒散拾身起，新人送入洞房门。二房小姐黄小姐，尽皆辞别上轿行。次日新妇来出见，下礼翁姑二大人。两位姑娘同拜见，中堂礼罢坐安身。左公夫妇心欢喜，赵家小姐果超群！却与吾儿堪匹配，正是姻缘天作成！端庄娴雅多礼貌，果然不愧大家门。当下维明出外去，许多闲事莫谈论，回门弥月不必说，舜娥小姐性温存，为人贤德多礼貌，敬重高堂二大



人；精通翰墨能诗赋，夫妻恩爱敬如宾。翰林朝内公事毕，回转家中鱼水情。两位小姐多和睦，夫人爱惜似亲生。左公以礼来相待，合家敬重少夫人。早又六月炎天到，二房出嫁两千金，妆奁一切多完备，终日忙忙不暂停。周氏夫人心不乐：我心不爱恼她们，谁知倒反多福气，两婿双题金榜名，况且同日来迎娶，一齐都入洞房春。二韩公子才貌好，尽是翩翩美俊英，又没姑娘与小叔，富贵双全享一生！我的心爱三活宝，偏偏冤死恨非轻，长吁短叹心中郁，女结良缘母不欣。韩夫人亲到京城内，赁其华屋住安身。早到六月初六日，门庭结彩闹盈盈。二位小姐妆奁过，各色俱全数万金，各赠奁田三百亩，韩家重赏待媒人。左府门庭高结彩，开筵设席请诸宾，更接大房夫人到，还加姑嫂等三人。更有静英黄小姐，一连数日闹纷纷。到了初八佳期日，韩府催妆礼到门，数班鼓乐多热闹，须臾奠雁又来临。二韩公子回身转，香闺妆束两千金，凤冠霞珮叮当响，玉裹金装貌出群。申时前后迎亲到，两乘彩轿歇厅门，一齐送上花花轿，三声炮响出庭门。送亲文武官无数，仪仗行行灿若云，流星花炮声不绝，乐音飘渺奏天钧。到了韩门三请毕，高厅簇拥拜宗亲，送入洞房花烛下，东西室结两成亲。百年好合偕琴瑟，两对鸾凤天配成！夫妻恩爱都休说，三朝热闹不谈论。回门会亲都过了，韩夫人要转回门。两位小姐回家内，拜别双亲二大人，外厅款待多礼貌，内堂款待女千金，就在家中住过夜，明朝同到大房门。拜辞伯父与伯母，侄婿双双下礼深。大房备酒来饯别，内外相留款待殷。酒阑人散拾身起，二位多娇拜别行，此时想起心中苦，两行珠泪湿衣衿：忆昔幼年多少事，生来不得母欢心；若无伯父与伯母，那能生长到如今？今朝分别韩门去，未知何日见慈亲？维明夫妇齐声说，道言；侄女莫忧心。此去韩门为媳妇，孝敬翁姑两大人。琴瑟调谐



休息慢，无违夫子要和温。必敬必戒牢牢记，不比闺中做女身！待你长姐完姻日，再来相接转家门，二位小姐来受命，长兄姐妹礼来行，依依执手难分舍，各各欷歔泪满衿。拜别一番来出外，大家相送到厅门，上轿仍转家中去，哭倒堂前父母身。然后回到韩家宅，从夫而去不须论。日去月来容易过，七月新秋又到临，早又赵府佳期到，梦魁公子娶新人。许多热闹不消说，一切繁华总不论：娶得婉容杜小姐，貌配才均喜十分。夫妻和睦如鱼水，翁姑相待似亲生，回门满月休细说，八月秋风桂子馨。仪贞小姐佳期到，打点桓郎赘进门，收拾后楼为新室，洛渚仙官一样能，妆奁全副俱齐备，铺设楼中簇簇新。

那时满朝文武，因丞相赞婿，状元定姻，都告假二日。天子又因贞烈夫人出阁，手刺篡贼，功敌乃尊，特赐金珠彩缎，及金莲烛四十八枝，又下诏三品以上命妇，俱赴左丞相私第，贺贞烈夫人出阁。

八名宫监离朝出，圣旨前来相府门。左公传话中堂去，看夫人妆束女仪贞。御赐冠珮须穿戴，不得迟挨速出厅。夫人闻命忙不住，妆束娇娃有福人，一样的诰命凤冠珠玉佩，众人扶出到前厅。诏书宣读排香案，夫人母女谢天恩。八名宫监回身转，丞相随行去谢恩，只因一片金石志，播得芳名到处闻！那些大臣诰命人多少，久闻左女字仪贞，不知何等一女子，乃能宫院杀奸臣？天子这样来隆重，我们怎得见她身？今朝奉诏心欢喜，大家好去看佳人。尽皆备下添妆礼，彩缎金珠首饰珍，初四纷纷齐送到，明朝初五要登门。

左公着夫人将知己人家送的，略收一二；其余一概璧谢。将夫人名帖投递各家，请众夫人次日香车早至，如果必然要见仪贞，仍着她冠珮出见，不必推辞。



夫人一一来领诺，府中忙乱几曾停？层层门户高悬彩，廊下厅前百种灯。上席下席都预备，乐人鼓手候墙门，上等名班来伺候，来朝款待众夫人。又请二夫人母女为陪客，晚间就住大房门。

原来敬顺二贞，八月初旬已接回家；又接黄小姐到来，一同陪客。

诸凡闲事休陈说，且表天明贺喜情。相国夫人身早起，府中一切预完成，凤冠霞帔加象服，还兼致德正夫人，并赵氏小姐俱冠珮，左公父子在书厅。卯时前后都到了，宝马香车集似云，纷纷接到高厅上，尽是鸾封凤诰人。一个个九凤金冠珠络索，锦袍命服珮环鸣，麝兰香满华堂上，尽称奉旨贺夫人。一一礼罢齐叙坐，又转上了各家小姐见夫人。早有左门姑嫂来接待，礼完逊坐两分宾。八名使女将茶献，众夫人茶罢便言论：妾等乃奉君王旨，特来恭贺太夫人，令嫒特恩封贞烈，大名宇宙女中英。今配状元桓翰林，门楣光耀喜非轻！妾等一则来恭贺，二来请见令千金。桓氏夫人闻此语，开言回答众夫人：此亦寒门多不幸，无端权贼乱胡行！抢劫仪贞大小女，无奈宫中刺贼人。保全名节回家转，又蒙皇上重加恩。感得诸位夫人来光降，合令小女前来把礼行。言罢回头呼左右，请将小姐到前厅。两旁侍妇齐声说，即忙传命入中门，看看去了多一会，出言小姐到来临。只见画屏开处鸣金珮，月殿姮娥下彩云，两班仆妇分左右，当中簇拥玉娉婷。九凤金冠珠络索，红袍玉带绿罗裙。越显得明姿灼灼神光映，呆了厅前一众人！眼光射定睛难转，共讶天仙降世尘，不信这般一美女，却有泼天胆量刺奸臣。看她纤腰一捻如垂柳，三寸金莲步怎行？料她春纤玉腕温柔质，怎执龙泉会杀人？

左夫人见小姐出来，道；我儿过来，今众位夫人在此，

汝当以晚辈之礼相见，一总朝上四拜便了。

侍儿铺下红毡子，慌得众人齐起身，一齐止住开言道：太夫人且听缘因，

一来左丞相位居百僚之上，二来令嫒小姐，钦赐极品，诰命在身，我等尚不敢以同辈礼相见，怎敢当晚辈之称？再三谦让。左夫人道：既是如此，内中有黄、王、赵、杜四位夫人，这四位年伯，与汝父为总角之交，当以晚辈相见。其余各位夫人，恭敬不如从命，概以常礼见罢。

于是小姐登毡立，深深下拜四夫人，受两礼来还两礼，然后各位夫人把礼行。各各并肩同四福，又转过千金一众人，分其宾主常礼毕。都从下面坐安身，侍儿又把清茶献，众夫人细细看仪贞，都向左夫人赞道：好位干金真贵人。进容占断乾坤色，贞节流芳百世称。端庄严重多礼貌，相门家教果非轻！左夫人但只来谦逊，众人心下自评论：眼前多少千金女，并无一个及她身，奇人所以为奇事，料应不是世凡人！于是问起当初事，夫人一一诉其情，众人喷啧都赞叹：巾帼英雄实可称。自是夫人多福气，这般光彩耀门庭。

当下黄夫人又再三称谢救女之恩，杜夫人亦称谢不尽，见了黄小姐愈加亲密十分。王夫人又请见二小姐，夫人命请德贞出厅拜见，王夫人见媳妇端庄美貌，十分欢喜，送上珠花两对，金钊一双以为拜见之仪。两位小姐见罢，告退回房，此时值厅仆妇，便将大厅一带，垂下珠帘，天井中彩棚之下，名班演戏。桓夫人便请各位夫人入席，共十六桌，铺设华堂，下席设在二厅厢房内。

左右奉上金杯酒，梨园演戏奏箫笙，众位诰命传杯盏，谦恭逊让礼彬彬，半本戏完齐散席，众人收拾那消停！各皆叙坐茶一



道，一齐告别起拾身。夫人再四留不住，只得殷勤送别行。并肩排列深深福，礼罢之时尽转身。香车一带厅前歇，个个登舆谢一声，仪从拥护纷纷去，夫人送罢自回身。更换常服中堂坐，与二夫人等共言论。左公兄弟及父子，外厢陪客请诸宾，九卿六部诸文武，一连数日闹纷纷。到了初十这一日，侍郎桓府请诸宾。

请了当日五位媒人，又将状元诰命并凤冠霞帔，送到左府，维明重赏来人而去。

早已十二佳期到，要迎佳婿到门庭，先是状元来奠雁，回家发轿到来临。左府延请官数十，一班翰苑少年人，排齐仪仗全职事，亦如娶媳一般能。花灯彩旗多热闹，金莲宝炬出皇恩，桓门花轿厅前歇，三声炮响就离门。众官上马同时出，乐音嘹亮奏天钧，滔滔早到桓家府，宾人诗赋请才人。三通已罢桓郎出，拜别双亲上马行，红袍金带颜如玉，乌帽宫花左右分。翩翩马上多光彩，天子门生去就亲。当日许他洞房花烛下，须要金殿传胪第一名，多才不负前言语，今日果占鳌头才做亲！一路荣华说不尽，到了潭潭相府门。三声炮响齐下马，众官簇拥上高厅；永正公子来迎住，内房妆束贵千金，中堂扶上花彩轿，鸾凤箫管奏仙音。一程抬到高厅上，摆齐仪仗出门行，青龙吉地来转过，炮响三声重出门。宾相吟诗三请罢，扶得仙娥下彩云，宾相再歌诗赋请，蟾宫贵客上高厅。参拜天地成双立，一同望阙谢皇恩，御赐金莲灯引导，双双送上画楼门。坐床合卺都已毕，高厅筵席又排成，请出状元来款待，戏筵直饮到初更。众客方才都散去，纱灯送婿上楼门，酒筵花烛当中设，众人扶过贵千金。两旁排列诸侍女，银壶筛酒奉金樽。楚卿此际抬头看，细细端详绝世人，不禁暗暗销魂魄，目光撩乱不收神。这样仙容何处有？愈比当初美十分！如此佳人归那个，自合天生桓楚卿。可笑国泰权奸贼，



思量我这玉娉婷；谁知断送纤纤手，在把残生丧美人。三巡酒罢抬身起，此时颜色带微醺，画楼四面来观看，岳父岳母费尽心。侍儿林列难禁耐，不由移步近千金，红袍拖地深深揖，上前举袖叫夫人：今宵幸到瑶池上，九天仙子配婚姻。这等良缘何世结？不知可有福消承！玉人举袖轻答礼，低首含羞不则声，状元此刻心撩乱，侍儿旁立笑吟吟。忙把花筵来收起，关了楼中两扇门。桓玉见人都去了，近前带笑捧佳人，九凤珠冠亲卸下，款松环珮麝香馨。低言又把夫人叫：当初被劫到权门，下官闻信肠几断，废寝忘餐欲断魂。人前不便抛珠泪，永夜长更恨转深。准拟神娥归楚岫，不料襄王梦又成！感卿守住无瑕玉，三尺龙泉保此身；今朝留待桓郎至，凛凛纲常金石心。芳名传播闻天下，何幸消承女俊英。欲待今宵来亵渎，恐防天上有神明。今夕不知为何夕，怎叫良夜听长更？玉人低首无言语，状元怎禁那春心，温柔软款情如蜜，双双同展绣鸾衾。通宵画烛妆台上，月映纱窗亮似银，星河良夜闻清珮，流水桃花遇玉真。连理同枝春色满，鸳鸯比翼共和鸣，意密情深缘不浅，才子佳人天配成。桓郎占尽人间福，妒杀千秋薄命人。良宵易过天初晓，太阳东上曙光明，合家大小抬身起，新人楼上也抬身。侍儿一众推门进，床前来奉贵千金。状元梳洗冠带毕，先到中堂去谢亲。永正迎住称恭喜，两边同坐慎思厅。不表书房人两个，楼中妆束已完成。玉人洗手金盆内，见守宫一点尚莹莹，便把罗巾拭过浑无见，暗暗心惊自付心：谁知这等多灵验，今日方知假共真。早又几位小姐来楼上，齐称恭喜贺佳人。仪贞小姐含羞色，口称请坐妹儿们，早点送来同用罢，

笙箫细乐到来临。同上高厅来作礼，依然请到众夫人。戏筵至暮方才散，次日桓家发轿迎，款待亲人多热闹，初更时分始回程。明朝乃是中秋节，众家公子备筵樽、将楚卿灌得沉沉醉，欢娱一



日又黄昏。楚卿夫妇如鱼水，相敬如宾爱十分，早间郎舅公事毕，午间回转左家门，岳父母前多恭敬，楼中夫妇两同心。只苦了德贞二小姐，姐妹同房十数春，如今一且高楼去，独坐香闺甚冷清。每日只在中堂内，陪伴双亲二大人，有时姐姐来楼下，姐妹相见说半辰。有时同到楼中坐，楚卿一到便离分；有时晚翠轩中去，舜娥嫂嫂话谈心。早又过了十数日，家中诸事甚清宁，此日八月廿五日，左公朝罢转回程。夫人梳洗来出外，同坐中堂上面存。少夫人来问安候，见罢翁姑自转身。德贞小姐离绣阁，中堂来到候安宁。左公命坐亲生女，开言笑说与夫人：仪贞一自来赘婿，从来不见早抽身，人人出外将安问，她今犹卧在楼门。夫人听说微微笑：想因梳洗未完成。维明又问夫人道：昔日朝中验假真，曾付守宫砂一点，不知可在腕中存？此事耳闻谁目击？夫人一笑说缘因：我却并未留心看，久已忘怀这事情。相公提起方思着，少时待彼到来临，试看此事真和假。三人言笑半时辰，来了仪贞大小姐，安候双亲二大人。夫人唤过亲生女，携她玉腕验虚真，勒将彩袖来观看，守宫不见影和形。不禁笑问孩儿道：因甚宫砂不见形？小姐一听如此语，两朵桃花双颊生，回头微顾生身父，低言正色答娘亲：母亲何故来如此？爹爹在坐问其情，这般取笑真奇异，言罢之时就转身。不向双亲来告退，佳人烦恼上楼门。夫人笑道：都是你，要观虚实惹她嗔。左公见说便笑道：此情只可暗留心，谁人着你来查看，且又将言问个明。如何不惹她烦恼？果是为娘欠正经！若还我是仪贞女，必要将伊唾面门。德贞小姐微微笑，正当谈笑在中厅，二位翰林朝中转，德贞回避母房门。楚卿、永正来安候，左公命坐二人身，言语之间来说起，永正开言告二亲。

方才孩儿进朝，曾在桃花院门首经过，忽然见王妹夫自







内而出。孩儿问他何故到此？他道：偶然随害。因此儿心甚疑。

悄唤他童来细问，方知用九近来心，他因个个来婚配，惟彼愆期不耐禁。因此常去游妓院，六月之中直到今，昔年身在寒窗下，年伯拘禁严十分；如今自己身成立，堂上威严不在心。每日翰林朝事毕，回家微服出门行，钟情只在桃花院，迷恋青楼二美人。双亲拘管常淘气，秋风过耳不依听，算来此事真不妙，如何使彼禁其情？夫人听了心烦恼，如何二婿这般人！佳期不远初冬后，数月光阴不可禁。日游妓院非好事，银钱花费损精神；再染疮毒如何处？误了吾儿一世人。相公岂可来坐视，还要劝谕戒他身。

维明道：此等事原是用九本心，非一朝而起。此子语言狂妄，性格轻浮，且为人十分狡猾。当日还是窗下书生，其父严管，故不能放胆；如今见他功名已就，身入翰林，自然松泛了。他所以这般任性。

他虽不畏庭前父，须知还有泰山尊。管教不误闺中玉，何虑东床王右军？楚卿听了微微哂，左公便对秉衡云：少时你等公事毕，可同用九到来临。公子闻言称领命，楚卿告退入楼门。各人膳罢更冠带，各赴衙门政事勤，未末申初公事毕，秉衡邀住礼乾身，一程转到家庭内，相邀同坐慎思厅，并与楚卿人三个，言来语去半时辰。报道老爷回来了，三人忙便起身迎，同进书房来坐下，随书侍剑奉香茗。一巡茶罢齐放盏，丞相开言说事因，便对礼乾称贤婿：我偶风闻一件情，道伊每到公事毕，便微服青楼妓院行。你今已是功名就，不比书生窗下人，翰林本是清华职，岂堪日夜宿娼门？设有言官来弹劾，枉费灯窗十载心！功名尽弃还加罪，你今不可不知闻。况且佳期真不远，十月初冬便毕姻。且

*730·

艾令尊无次子，启后承先你一人。若还年少迷花色，伤损精神不非轻！须当听我良言劝，将来再莫这般行。礼乾听说多惭愧，口称：岳父听其情，小婿只为朝事毕，独坐书斋甚冷清，偶然闲步桃花院，片时随喜便回程。并未院中来歇宿，谁人嚼舌乱谈论？今朝岳父言此事，真是平空吃一惊！左公听了微微笑：既然贤婿冷清清，我处有楚卿并永正，是你同年又至亲，便留贤婿书房住，慎思堂内甚幽清。三人每到公事毕，一同回转可谈心。况兼十月完姻后，总来要住我家门。礼乾听说心不悦：此事今朝怎理论，分明拘我书房内，怎访桃花会美人？当下便乃开言道：感承岳父这般恩，小婿若还身在此，家中父母挂牵心，维明便道：何妨事，尚留令姐在家门，况且相近无多路，早间回去问安宁。有事原可来通问，算来无碍甚相应。言罢便命随书出，着左升王府说知闻，道我留下王公子，直待婚期始转程。禀上老爷休挂念。随书奉命出书厅。楚卿、永正微微笑，礼乾无奈不开声。永正告退房中去，楚卿告退上楼门，书房只剩人两个，礼乾不乐闷昏昏。勉强言谈多一会，早又黄昏掌上灯，晚膳摆入书房内，二位公子到来临。内中姑嫂人三个，中堂陪奉左夫人。用罢晚膳闲谈久，更深各自歇安身，书房留下王公子，不知做出甚何情？早又八月来过了，九月深秋菊绽英，早又杜府佳期到，顺卿公子娶新人。左黄各备妆奁厚，笙箫鼓乐送来门，男客女宾来戏酌，府中热闹又盈盈。公子黄家来奠雁，申时发轿去迎亲。众官陪奉新郎去，还有同年四个人。此时二韩已是回家去，二黄新舅不登门，只有左公子与赵公子，王礼乾同桓楚卿。花花彩轿张灯火，执事如云数十层，头行金字排无数，流星花炮振天鸣。数班鼓乐声嘹亮，探花才子出门行，红袍金带乌纱帽，左右官花御赐恩。貌似莲花颜似玉，当世翩翩美俊英。到了黄门三炮响，房中妆束女千



金，凤冠霞帔金玉裹，母女分离好痛心！三请已完来上轿，三声炮响便离门，黄府执事并灯彩，鼓乐诸亲送起身。一路滔滔多热闹，上灯时分到门庭，众客纷纷来入内，宏仁迎住坐分宾，花轿歇在中厅上，三请神娥下彩云，结亲已罢新房去，坐床撒帐礼完成。顺卿出外来作礼，重新开宴待嘉宾；众官俱在前厅上，二厅款待少夫人。一番音乐来奏罢，两边行酒奉金樽。单表二厅诸公子，永正开言说事因：杜兄今日真恭喜，算来不比弟们身。必须要饮沉沉醉，弟们各敬酒三樽。顺卿笑道：休取笑，左兄可记自家身？弟们要敬三杯酒，吾兄只领一杯情。小弟今朝遵旧例，决然不肯领三樽。桓公子便笑说道：杜兄不是这般论！

你今夜成婚，不比别人，小弟还每人有小诗一首奉贺，快饮了十二杯酒，取出来与兄观看便了。

当下礼乾呼看酒，梦魁公子奉金樽，付与书童忙奉上，书童忙捧到来临。先是永正连奉三杯酒，次奉三杯桓楚卿，顺卿只得将情领，怎好推辞却一人。赵、王二人同劝罢，方才入位坐安身，袖中各出红笺纸，送上多才杜顺卿。探花此际多酒意，接来细细看分明。

赵诗日：

相思数载日萦怀，今夜眉心始乍开。何幸结成鸾凤会，良宵准拟玉人来。左诗日：

巫山深处楚云开，一枕襄王梦又催。莫讶峰头旧神女，应知仍是玉人来。王诗曰：

画堂深处绣屏开，旧恨新愁尽去怀。银烛慢烧良夜静，三星在户玉人来。



桓诗曰：

当年别恨结愁怀，只拟仙娥去不回。

岂料星桥远横汉，依然仍度玉人来。

顺卿看罢微微笑，诸兄嘲我昔年情，无心题得诗数首，离合悲欢尽说明，四人听了齐声笑，弟们怎敢笑兄身？当日兄因此咏来起祸，玉人几丧命残生。今朝得遂平生愿，岂堪少却和诗文？借用玉人来三字，权为弟等贺新婚。于是说罢皆大笑，各人欢饮共谈论。书童左右来奉酒，知己情投十二分。直到初更方散席，一巡茶罢告辞行。父子股勤来送别，纷纷上马尽回程。顺卿公子来入内，双双送入洞房门。今朝始遂平生愿，才子佳人两称心！尽皆感激恩人德，亏他撮合这良姻。三朝热闹休提表，四日便到左家门，双双夫妇来拜谢，深感当年救命恩。左府设宴来相待，款留一日始回程。莫言杜府完姻事，且谈用九姓王人。自从左府来留下，一住书斋半月零。日间翰林公事毕，郎舅双双同回程，又且左家门户紧，出门必报老爷闻。礼乾无奈真无奈，不得桃花会美人，心中思忆青楼女，别来半月有余零。恨杀老左人一个，这般促狭罕曾闻，皆因父母无主意，聘了他家女子身。官家小姐多多少，偏偏要对左家婚！如今尚未完姻事，浑身已是泰山形。将来若是成亲后，只怕丈人要变太公形！我这一生拘束如何过？怎做他家坦腹人，怎能退却他家女，另对婚姻始称心？左思右想真烦恼，立向帘前往外静；但只见篱边白菊多开放，一双秋蝶戏花心。可笑小桓并小左，各伴妻儿不出门；老左连日身不转，还是九月十九进朝门，今朝已是廿一日，接连三日未回程。独坐书房多冷静，几个书童不见形。

望了一回道：如何这篱中都是白菊，并无别色。想必老左单爱此种，故此栽它；独自无聊，我且题诗消遣。遂取过

文房四宝，检一幅花笺，不假思索，随意写成。

诗曰：

平生不愿号倾城，品格真堪隐士名。凝露姿惟同月白，傲霜心更比梅清。采幽客至偏多句，载酒人来欲吐英。

世上久无彭泽令，东篱今复见渊明。

礼乾题罢微微笑，自吟一遍自评论：此诗末句并无意，却将老左比渊明。我心正在多恼恨，不该这样赞他身。正在自言并自想，忽听廊前内角门，咿哑一响扉开处，公子抬头往外睁，见有一人来走进，未知他是甚何人？



第十九回 窃纨扇题壁破奸奴 写金经闭楼却爱婿

话说王公子正在吟诗，忽闻门响，抬头看处，见一侍儿走进书厅，年可十七八岁，绰约丰姿，身穿淡绿夹袄，上罩黑绫背心，下系白罗裙子。

瓜子面儿多俊俏，秋波如画口如樱，两道远山分八字，楚楚身材弱不胜。低头慢步来阶下，篱边立住把身停，弯腰就把花来摘，玉腕擎来银钏明。礼乾忙向窗前去，眼光射定不回睛；侍儿只把花来摘，不晓书房却有人。礼乾细看心中想：此儿容貌可人心，见她花里娉婷立，故意轻轻嗽一声。侍儿惊觉回头看，见礼乾自倚在窗门。

不觉低说道：原来二姑爷在此。便微微一笑，依旧果花。用九不住问道；姐姐在那位小姐房中？尊庚多少？取甚芳名？采这菊花何用？答道：小婢服侍二小姐，名唤凤楼，今年一十八岁。奉小姐之命，采菊花瓶玩。

礼乾听说微微笑：小姐如今那处存？凤楼答在中堂内，用九闻言又笑云：闻得小姐多容貌，我身每往内中行，从来未得逢她面；如今既是在中庭，老爷公子都不在，姐姐今朝做好人，可有那里容方便？引我将她看一巡。凤楼听说微微笑，便叫姑爷听事因，

如今小姐现在中堂，除非窗格眼中观看。怎奈廊下人多，如何使得？礼乾又道：你方二九青春，今年十月中小姐

出阁，你便如何？

凤楼红晕微微笑，不来回答姓王人。折了花枝回步走，带上园门往内行。礼乾带笑心中想：这个丫头甚可人，我家使女人多少，要算瑶枝与翠云，也还不及她柔媚，体态妖娆动我心。将来小姐成亲后，必然赠嫁有她身，那时决不来轻放，收作偏房宠妾人。礼乾正在心中想，又听门开走进人，却是永正前来到，起身迎住坐书厅；问言：岳父曾回否？答言：犹未出朝门，想来明日方回转。二人闲话半时辰。永正来看新诗句，赞其佳作甚情新，早又黄昏明烛上，送将夜膳到书厅。楚卿公子方来到，一同夜膳用完成；清茶吃过抬身起，中堂去候左夫人。侍儿廊下忙通报，三位佳人各转身。三人入内来行礼，夫人命各坐安身，开言便问孩儿道：父亲何事未回程？永正便乃回言答：只为辽东有事情，紧密军机难脱体，谅必明早始回程。夫人便问因何事？三人一一禀分明：爹爹要荐熊廷弼，经略三边总七屯，有人嫉妒行谗沮，两日纷纭议未成。夫人点首归房去，三人辞出各回身，楚卿便往楼前去，礼乾便自转书厅。二位小姐方来到，秉衡夫妇在房门。四人侍母安身讫，方才各自去安身。且表礼乾王公子，要转书厅廊下行，刚到角门将走过，暗中闪立一钗裙，低低就把王郎叫，不觉心中吃一惊！

呀，是谁在此？那女子道；不要高声，奴即你所聘之人也。

礼乾听了心惊骇；原来却是二千金，小姐却为何缘故，擅离闺阁暗藏身？小姐便乃低低说：奴身今日在房门，只为凤楼来告我，折花书院见郎君。感君甚是多情义，欲寻便处暗窥人。奴闻此语心为动，思量十月便成婚，与君原是鸳鸯侣，何妨预会略谈心。恰喜父亲来出外，欲邀你进内房门；恐防妾妇人多口，不若:736·

书房会夜深。王郎若不来相信，付伊信物可为凭。言罢暗中来递过，礼乾接在手中存—

却是一把纸扇，系着一个扇坠，礼乾捏着小姐玉腕手，温软如绵，不觉心醉。便道：多承小姐美意，我今夜屏退书童，专心等候便了。

小姐听了方回步，礼乾立定看她身，见她不进中堂去，闪入

回廊不见形。多分小门穿入后，回身便入慎思厅，案前归位身坐定，取将笔砚剪明灯。开言说与书童晓：我今静坐作诗文，你等几人都出去，不须伺候在书厅。几个书童称晓得，各人回身走出门。几个书童都走去，礼乾方始起抬身，自携银烛前来到，拴上横廊外角门，内角门儿开半扇，回向灯前坐定身。袖中取出香纨扇，灯下将来细看明，原来是柄檀香扇，细骨玲珑廿一根。一面字来一面画，细将诗句玩分明，认得秉衡真笔迹，款题兄妹不差分。再看扇坠花篮式，白玉羊脂无价珍，有底有盖金络索，青须结子甚工精。确然正是香闺物，果然正要到书厅。

且住！我想老左为人，端方正直，如何生出这样女儿？且素闻他家教最严，其女亦不应如此。曾听得瑶枝等说，老左训女严厉，如儿子一般；如今却有这等意外之事！

那怕家门多教法，管得身来难管心。为人邪正天生定，岂是他人可变更？但见这位二小姐，安能及你姐仪贞。佳期不远惟一月，洞房花烛便成亲，何须这等多性急，露此轻狂不正形。我不过偶戏丫鬟女，她身就起这邪心，公然睹面来相约，更深要进这书厅。到此书房何所干，不过要赴高唐会楚君。思量此女真无耻：虽然两下结婚姻，未曾花烛成连理，原是平生素昧人。她竟全然无忌讳，背瞒父母乱胡行！想我王门多阃范，世传诗礼旧名门。父母单生我一子，主祀蘋繁岂可轻？谁知错配他家女，这等

轻浮不正经！如何做得王门妇？岂堪与我配终身。

罢了，她今夜既来就我，我也不辞，乐得讨个便宜。拿得真赃实据，再作商量。

思量至此频频晒：老左持家枉费心！闺中有此轻狂女，并不将她拘管身，反将女婿闲多管，把我鸳鸯两地分。又且仪贞大小姐，何等三贞九烈人？他反待之多严厉，何不移来待德贞？今朝做出如此事，此是私奔苟合情。若与老左来知道，看她何面再为人。只怕泰山尊号要减一等，再要赫赫严严也笑杀人1聘则为妻奔是妾，辱尽我东床王右军。礼乾不住频思想，无心看玩圣贤文。

坐了良久，不见动静。公子心烦，手持银烛到书架上搜寻，要见一本野史小说，消遣片时。谁知万卷牙签，并不见闲书一册。

心中烦恼回身转，再向窗前坐定身，远听谯楼交三鼓，如何还不见她临？立起身来闲摆踱，书房里面两头行。走出廊前听一歇，万籁无声夜境沉，昏黄残月银河淡，斗转星移子夜深。金风冷冷衣裳薄，霜露零零夜气深。等了一会心焦躁，莫不她今玩要人？怪我问了丫鬟女，捉弄王郎坐夜深。料然相府千金女，终还不到这般形。我今休落她圈套，不如快快去安身。想到此中方自笑：必定娇娃是此心，王郎有甚差池处，无端戏要我当身，且待洞房花烛夜，鸯鸯枕上问卿卿。一笑回身忙入内：今宵拼得不关门，来与不来由你去，我今且自去安身。移灯走入书堂内，除巾解带脱衣衿，揭开罗帐归床上，拥衾又等半时辰。

料想不来，我且自睡罢。便忙忙卸衣就枕。

忽听呀的门儿响，窄窄轻轻悄步声。公子吃惊忙看处，见一裙钗闪进门。谁知此刻方来到，正要开帏观看明，早闻一口将灯



灭，书房顷刻暗沉沉！礼乾正在惊疑处，小姐行来床畔存。

王公子慌忙坐起披衣，映着窗中残月，果有女子立在床前。遂悬起半幅罗帐，低低问道：可是小姐来了？为何将灯吹灭？小姐道：灯光相照，颇觉羞颜。礼乾暗笑：不羞寻我，反羞灯光。便道：小姐来究为何事？小姐道：不过要与你谈谈衷曲，并无别样念头。礼乾笑道：怎奈灯又灭了，叫我不得奉陪，请小姐到床上来罢。小姐道：奴只在床边坐一回就要去的。礼乾笑道：使不得，夜冷风寒，如何坐夜？

伸手挽住她玉腕，携近床边坐定身。鼻闻兰麝香馥馥，此际王郎醉了心，暗中忙与松罗带，小姐凭他不则声。任郎拥入香罗被，笑杀轻狂狡猾人！谁知相国千金女，这等温柔好性情。我见花不采真痴子，做这样新郎也易十分。幸得预支花烛夜，且向书斋鼓琴瑟。此时银漏声声急，三更鼓罢四更深；不觉鸡鸣交五鼓，小姐牙床忙起身。摸着衣裳来穿了，礼乾扯住说缘因；此时未及天明亮，如何小姐便抽身？

小姐道：奴恐房内侍儿知觉，颇有风声。家父性严，必然送我性命。王郎保重，若有空闲，再来相会。礼乾道：既是如此，不好相强。我有一个金戒指在此，送与小姐带在手上，戒戒春心罢，以后不要来了。佳期不远，后会有期。言罢，遂勒下戒指套她手上道：小姐好生去罢。

小姐听说无言语，下床忙便着衣裙，套上弓鞋回步转，轻轻悄悄出书厅。来处来时去处去，回转香禺不必论。书房气杀王公子：好个轻狂淫贱人！那有半点千金体？岂堪为妇姓王门。

罢了，罢了1我正怪老左性严，难为翁婿；今就将此事败露出来。他若知道，必把这德贞处死，我便得再议他婚，做别人家女婿。即使不然，我也有得借口，将来任我三妻四妾，

宿院嫖娼，他也无颜管我，我也并不怕他。

想得有理心转喜，沉沉睡去到天明，红日上窗方坐起，早来了书童几个人。服侍姑爷梳洗罢，送将早点到书厅。礼乾吃罢抬身起，移过文房四宝诊，饱蘸一管羊毫笔，题诗一首在墙门。回身走出书房去，角门穿到二厅门；直到大厅将出去，正逢丞相转回程；头门下桥前来到，礼乾退立在横厅，看他到了高厅上，仪从护卫两边分。左公发放都回去，轰然应诺出厅门，方才转上王公子，口称岳父问安宁。小婿数日身未转，今朝回去省双亲，衙门事毕仍来到。左公点首请回程。吩咐槽头速备马，王府书童应一声。礼乾告别忙回去，上马加鞭转家门；中堂恭见亲父母，双亲命坐就谈论。袖中取出檀香扇，细言昨夜许多情。谁知这等轻狂女，怎做王门主妇身？爹娘错把婚姻对，孩儿不要这般人。正芳夫妇闻此语，甚觉心惊说原因。

那有此事？左居垣世传诗礼，家教最严；他的女儿，安得有此邪行？夫人道：我前月到他处去，亲见媳妇美貌端庄，何等持重！那有这般不谨。莫非是你错了？大小姐道：黑暗之中，怎见得便是弟妇？或有他人假冒，也不可知。兄弟且勿轻信。二小姐道：瑶枝、翠云曾说：左年伯处，待女最严，料弟妇不敢如此。礼乾笑道：姐姐与二亲俱有不知，现有这把扇子，有她亲兄款字，实是香闺之物。

昨宵书室来相就，何等风流说不明，柔肌弱质非贱辈，软玉温香绝可人。不是她来无别个，我今已是露其情，向他壁上题诗句，左公一见便分明，必然送彼残生命，出脱孩儿另对亲。正芳听了心中怒：畜生好个丧良心！你既恼她为此事，就该回绝不通情；既巳与她成苟且，如何这样害她身？闺中女子年轻幼，一时失志乱胡行，终须是你亲妻子，未曾失体与他人。岂可败露其情



事，她父闻知了不成！

礼乾冷笑道：这样妻子，若娶到家中，孩儿的鸟龟做不尽了。

言罢便归书室内，翰苑清闲少事情。在家不到衙门去，烦烦恼恼睡书厅。正芳公事身出外，按下王门说左门。维明当下回入内，更其常服坐中厅，夫人梳洗来出外，问言今日始回程。

左公道：连日只因边报紧急，在阁中办事，无片刻之闲；今已处分停当，故回家歇息一日。

此身甚觉多疲倦，耗尽精神用尽心，速将早膳前来到，且于书室去安身。二人正在闲谈论，子女都来候二亲。维明便问仪贞道：楚卿曾否起抽身？答言女婿身早起，候安父母转家门。言论之间排早膳，各皆归位坐安身。左公饭到难下咽，开言便说与夫人：三夜未尝眠一刻，劳碌伤脾肝火腾，口中食物全无味，心中焦躁不欢欣。

夫人道：不欲用膳，爱食何物？即着厨下安排。

回言不爱食何物。掷箸抽身往外行，便往慎思堂内去，案前扯椅坐安身。吩咐将茶来送到，书童忙上奉香茗，观看老爷容不乐，兢兢业业一旁存。维明擎盏将茶品，忽尔抬头墙上睁，见四行字有茶杯大，带草连真墨迹新：谁人这等来放胆？玩之却是一诗文。

诗日：

刘阮无心访玉真，仙娥有意自临津。

想因难待行云日，预识襄王梦里人！

左公看罢新诗句，心中诧异不分明！此是礼乾亲笔迹，他今指说是何人？据我看此诗中意，分明就指德贞身。明是预支花烛语，不说她来说甚人？

且住，我正待安眠一日，谁知又出此等怪事！

便叱左右中堂去，请将公子到来临。书童答应忙忙去，走到帘前回一声。公子正当来用膳，一闻传唤急抬身，忙忙趋向书房内，近前来见父亲身。维明指壁开言问：此是谁人作诗文？你等在家须晓得，书之于壁为何因？永正听言忙走近，将诗细细看分明-

这字像王妹夫写的。维明道：我岂不知是他笔迹？他因何大书于此？尔等在家必然知道，永正道：孩儿其实不知，昨夜在此，还不曾见，想必是他今早写的。左公道：如此说，你果然不知了；但你可看得出他诗中之意？指出何人？公子见问，半晌无言，只得说道：末后两句，分明像指着二妹。左公又问书童道：汝等可知二姑爷何时写在壁上？书童道：就是今日早上写的。

维明便对公子道：我是连日在朝门，礼乾住在书房内，难道德贞竟出外边行？看他这首诗中意，分明已是预成亲。明明白白书于此，有心要使我知闻。不信竟有如斯事！唤伊二妹到来临。言罢叱退书童等，公子回身入内行；夫人小姐犹用膳，问言父唤为何因？公子便把题诗事，说与娘亲妹子听：爹爹要唤二妹去。三人一听此言论，齐齐掷箸浑呆了！礼乾为甚这般行？德贞小姐通红面，全然不解半毫分。三人忙便抽身起，德贞小姐说原因：关着孩儿什么事？我今不去到书厅！夫人道言：待我去，便与仪贞小姐行。早已来到书房内，左公一见问缘因：德贞何不同来到？永正忙回唤彼临。

夫人道：她因听说女婿题甚诗句，因此害羞不来。

维明大怒称：胡说！唤她有甚不来临？叱令仪贞重去唤，小姐心惊应诺行：爹爹何乃多盛怒？不是平时安静行。果然今日添



肝气，分明好像姓黄人！

当时夫人看了壁上题诗，也觉诧异。便道：德贞那有此事？或者是女婿题了玩耍，也不可知。左公怒容不语。少时只见仪贞同德贞进来，维明一见德贞满面通红，唇白如纸，心中料她真有缘故，遂喝道：唤汝因甚不来？小姐心惊，只得说道：孩儿已已是来来了，左公指着墙上道：你可解得出这诗中之意么？德贞见问，只得抬头看了一遍，含羞说道；孩儿不晓得。左公怒道：胡说！我平日常见汝观看诗词，一切解得；岂有此等直言，反不能知之理？

他今四句诗中意，明明说你到书厅，花烛之期等不得，预先会合已成亲。我问你这小妮子，可曾失志这般行？德贞见父言如此，气得腮边两泪倾，满面红潮难对答，低头默默不开声。左公见了心大怒：看她光景像真形！此时手指二小姐：汝本千金出相门，自幼读书知礼义，何为一旦丧其心？婚姻已许王用九，只在初五便完姻，佳期不远只一月，如何倒反乱闺门：关雎之正伊不守，转效鹑奔墙茨行。先失其身与用九，一生王府怎为人？虽然受聘为夫主，岂堪失志乱胡行？私奔苟合人人贱，礼义贞廉那里存！左门家法从无此，不期出你这般人！岂可嫁到王门去？父兄何面见他们？惟有立置于死地，不留孽障玷闺门。

但此等事决非一人所为，必有侍儿勾引！汝可据实说明，尚缓须臾之死；若再含糊，我即立毙汝命矣！

言罢喝问须快说！德贞听了许多论，两手气得如冰冷，烘然火冒汗淋身。腮边两泪如雨下，掩面悲啼哭失声。半个字儿说不出，左公大怒火冲心！取将戒尺连拍案：畜牲速速吐真情！德贞唬得魂飞散，桓氏夫人焦躁生，喝问德贞何不说？有无此事快言明！

小姐哭道：柯呀，母亲！孩儿全不晓得。

左公离座抽身起.近前来问德贞身：你今到底说不说？德贞退步战兢兢。维明回步拿戒尺，上前举手就施行，德贞被责忙跪下，哭告爹爹屈杀人！维明更说何称屈？德贞号哭不回声。恼坏仪贞大小姐：好个脓包无用人！果若不曾为此事，理直何妨气壮争！为何唬得如斯样？分明倒像是真形！岂非自己来取责，偏遇爹爹肝火腾。夫人见女身受责，十分心痛上前行，扯劝左公来解说：相公息怒慢生嗔，她待我来慢慢劝，若还威唬愈难明。此女无能多胆小，见你生嗔怕杀人。左公道说：何消问？词穷理屈这般形，显然实有其情事，岂能留彼命残生！惟有立毙无他说，打死她来及你身。夫人听了言难出，秉衡见父这般形，不敢上前来劝解，仪贞小姐在旁存，一声冷笑开言说；便要今朝打杀人，也须问了王用九，罪实情真方可行。

譬如番词讼一般，少不得先要问了原告，方问被告。不曾见原告还不曾到案，就把被告打杀之理！万一将来王妹夫

说道偶尔戏题，不曾有实事；那时这位问官，不知作何计

较？

看起这样来审事，怎生去做法司臣？又不知宰相审事应如此，令人心下好难明！也是妹子该晦气，今朝犯出这般情。左公听了言如此，当时转步便回身，扯将交椅来坐下，喝令仪贞走过临。玉人见了全不惧，莲步轻移近父身；戒尺指定仪贞女：尔才所说甚言论？

小姐道：只就这般言语。爹爹自然听闻，何消再述？维明道：此事自然等王用九来问明，再作定夺；我不过恨德贞如哑子一般，一字不发，是以责之。你见我要打杀她么？小姐道：孩儿那里晓得？只因爹爹说她的是实情，要立时打



死，几方叫屈，不然何敢妄言？左公冷笑道：你这妮子如此放肆，可还记得正月内冲撞叔父之事么？仪贞也冷笑道：不过一时疼痛，过后则忘，那里记得。维明道：如此说，你这妮子打既不怕，惟有杀之而已。且待我问明了德贞，再及你可也。

仪贞冷笑回身转，近前扶起妹儿身。左公便到前厅去，便叫速请姓王人。单表书房人几个，将言细问德贞身：可曾实有其事情？不妨直说我们听，好作商量来解救。德贞小姐泪纷纷：梦也不曾来梦见，真是冤天屈地情！

公子道：既无此事，方才何不理直气壮，对答父亲？你不该唬得那般光景。夫人道：我只愁你是个没见识之人，或者被人哄骗，也未可知，且待女婿到来，自然明白。

言罢便令都进去，四人便即返中厅，无心用膳收开去，讯问丫鬟多少人。个个回言全不晓，尽猜用九戏题文。少夫人知了其情事，也到中堂问此因，尽言题了来玩耍，姑娘岂是这般人？正当言论维明至，便向中堂坐定身；已经去请王公子，未知此事假和真。德贞且慢心惊怕，只等他来便问明。众人坐候中堂上，一家妇女尽知闻。大家都聚回廊下，私相议论这般情。德贞房内丫鬟女，也在中堂立定身，看看等了多一会，报说王姑爷到临。姑嫂三人忙立起，避入夫人房内存。公子出堂来接着，一同移步进中厅。礼乾向上躬身问；岳父相招有甚因？左公便道：且坐了。礼乾闻命便安身。

左公道：特请贤婿到来，并无他故；只因偶见慎思厅壁上有一首绝句，观其作意，甚是蹊跷！问之，知是你大笔。不知贤婿是有心之作，是无意之题？我心下不明，故屈来请教。



刘阮料你为自寓，不晓仙娥指甚人？自临津渡来相就，又借高唐会楚君。襄王自入巫阳梦，怎说神娥预称心？两边自有名和姓，不知贤婿指何人？且大书于我书房壁，料必其中用意深。你今与我分明说，破吾疑惑一家门。礼乾听他来问罢，方始回言与欠身：

原来岳父为那几句歪诗，特招小婿相问，小婿实有一件事，欲禀岳父，不便明言，故借诗寓意。维明道：有甚事快请说来。礼乾道：怎奈说起此事，原是小婿不该，如何敢说？左公道：有故速剖，何必作此推敲！

礼乾听了方开口，就将昨夜一桩情，如何走到角门首，如何遇着二千金，如何私语来相约，如何自己守更深，从头至尾全不讳，竟直言拜上左维明。

因此，小婿见了这等上门买卖，那有不做之理！

自惭不及鲁男子，怎能闭户拒钗裙？坐怀不乱柳下惠，古往今来只一人。所以只得来相就，预支花烛已完姻。此是小婿真该死，望求岳父恕三分。礼乾说罢一夕话，公子开言叫住声！

两间书室都有书童在内，舍妹到来，难道竟不回避？维明道：我方才出外，已经问过书童，道昨夜因二姑爷作文，支使他们出外，果无一人在内。礼乾道：也是二小姐叫小婿屏退的。维明道：你可曾见小女怎生模样？与你说甚语言？礼乾暗想：我本黑暗之中，不曾看见；今既欲绝左氏之婚，须指实了她，方才有用。遂答道：若二小姐容貌，正是绝世佳人，小婿也形容她不尽。只一段温柔体态，并那玉质香肌，真是季若有余，柔若不足。最可爱纤纤玉手，温软如绵，还带了黄金宝钏，初说欲与小婿谈心，因见小婿有劝驾之意，她也不辞，竟欣然慨诺。其柔情万种，正如飞鸟依人，无



不可怜可爱。后来直到五更，始起身要去，小婿不舍，她说恐房内侍儿知觉，家父一知，性命不保。因此小婿无奈，只得放她进了去的。

礼乾说出多少话，气坏了夫人桓氏身，芙蓉面上如白纸，两手登时冷似冰。唤过凤楼与凝翠，开言喝问二人身：

汝二人在房伏侍小姐，三更出去，五鼓归来，可知道些风影么？二人答道：小婢们其实不知。夫人道：难道房中门开，响也不曾听见？凤楼道：夜来实未听得，不过今早起来，却见房门是虚掩的。左公道：闲话少说，只问用九，既已与她苟且了，自然两相情愿，何又题诗于壁使我知之？

礼乾听了回言道：论来昨夜那桩情，原是小姐多美意，因何小婿反彰明？只因回念来一想，觉得其人做事轻，佳期不满只一月，有何难耐在闺门？虽然聘定为夫妇，到底平生素昧人，岂可如此轻狂态？不遵礼义乱胡行！幸而小婿书房住，私奔也是自夫君，于情于礼还犹可，若还别个在书厅，推而广之来一想，怎教小婿不寒心？万一将来嫁过寒门去，这般情性怎区分？寒家虽不及左府，也颇称诗礼旧名门，娶妇不望才与貌，只愿贞静幽闲守正经。

昔日联姻，原因慕岳父家教不同，闺门最紧，自然令嫒小姐，比众不同，所以仰攀尊府。谁知这位二小姐，作事出人意外；因此小婿自思，或者这位小姐，是岳父母平日爱惜过分了些，所以如此，也未可知。不然，何至于此！故此小婿大胆，欲鸣之于岳父者，不过欲求岳父将这位小姐劝谕劝谕，使其改邪归正之意耳，此外并无别样念头。左公听了他一番言语道：原来用九意如此，却也怪你不得。此等女子，非但做不得王门之妇，亦且做不得左门之女。我即今唤她出



来对质明白了，当面与你个决绝，随即归还原聘，另赋好速。

言罢一声呼左右：速叫小姐到中厅！袖中取出盘龙剑，扯开锋刃吸人魂，掷于案上喝快去，众人答应战兢兢，夫人母子魂不在，礼乾低首不开声，侍儿只得来房内，且表房中三个人。礼乾外面多少话，一一行行听得明；气坏德贞二小姐，咬牙切齿火冲心：好片虚词天黑了，这般含血乱喷人！罢了，罢了，真罢了！我今不要这残生！姐姐借我盘龙剑，即今自杀在房门，森罗殿上明冤去，阳世何从辨此情？

仪贞小姐听了外边言语，也觉狐疑，遂问妹子道：此事是真是假，只有你自家知道，何不与我等说明，也好商酌。德贞但只摇头道：昏天黑地之事，我那里晓得。

小姐正要开言语，忽见侍儿传命请千金。德贞道言：我不去，不曾做出这般情，为何出去来对质？仪贞便道：好差分，果然未做如此事，正要和他对质明，如何不肯来出外，反如口软怕他身。舜娥小姐言称是：姑娘放胆出房门，为了这等弥天事，顾甚娇羞怕面生？理直气壮中堂去，与他对质辩其情。德贞气得纷纷泪：便死今朝不出门！正当在此疑难处，又一起丫鬟走进门，开言齐叫二小姐：老爷传叫快行程！德贞急得嚎啕哭，便对诸多侍女云：

你对老爷说：

要便立时杀了我，决然不去到中厅！仪贞小姐心火冒，立起身来呼德贞：世间有此真呆物！不能钻你腹中存。求你今朝出外罢，少减娇羞好做人！德贞但只牢牢坐，掩面悲啼那肯行？一众侍儿无可奈，只得回身复主人。左公听了心中想：有此痴呆懵懂人！

那妮子诚实端庄，不比仪贞口利舌辩；方才我怒责之，



地若情虚，便当直吐。我实疑她冤屈，故着她出来对质，则礼乾陷害，他人假冒之情俱白。谁知那呆物竟不肯出来，一味娇羞惧怯，今纵使其母强她出来，不会与人对质，亦于枣无济，且出来无益。如今须设一更替之法，方好试探礼乾。争奈我有口难行，只得叫仪贞会意。

想罢便对诸侍女：再传吾命到房门，着大小姐用意来劝解，妥帖周全安彼心，劝出一人二小姐；若还大小姐不当心，着她先出中堂上，立施责罚不饶轻！侍儿奉命忙传入，依言禀上大干金。仪贞听了心中恼；爹爹无奈妹儿身，便就栽埋来勒我，隔汤烧煮苦仪贞。

呀，且住！他道着我当心用意，妥帖周全，乃要我使个机关，辩明其事。

我休错会严亲意。玉人思想不开声，眼看妹儿思计策，一纵蛾眉计上心。立起身来含笑道：妹儿你且住悲声，我今有个分辩法，你放心出去见他人。

德贞道：有甚方法？仪贞道：你把自己衣裳脱了，穿了我的衣裳，放心大胆走将出去。他若有甚言语，你只问他见我穿的甚么衣裳？戴的甚么首饰？听他说的差也不差，真假就立辨了1

响响亮亮将他问，色渐气馁不相应。娇羞二字权收起，快快抽身出外行。赵小姐连连称妙计，姑娘才调实堪钦，姑娘不必迟疑了，放心大胆出房门。德贞听了多少话，方才止泪说缘因：

争奈我一经气恼，就不能语言，叫我如何剖辩？仪贞笑道：你说不出来。待我走出帮你便了。

德贞此际无可奈，抬身只得换衣衿。仪贞忙解香罗带，绣衣脱下手中擎。大家帮衬来穿好，侍儿拥定便行程。姑嫂送出房门



首，揭起帘栊往外睁。且表小姐来出外，伸伸缩缩步难行，满面通红无理会，母亲椅畔立共身。左公见她来出外，从头打量德贞身，见她穿的仪贞服，喑赞娇娃爱杀人！当时便对二小姐：女婿言来凿凿真，尔方才满口呼冤屈，今来对质辩其情。若还果是真情事，王左皆非尔姓名！试看案上龙泉剑，便看完结你终身；速速上前休迟滞，再如违拗且施行。德贞听得言如此，又复腮边两汩倾。恼杀夫人桓氏女，起身扯过德贞身：妮子快去亲质问，真情难假假难真。明了此事消停哭，此时不用泪纷纷！言罢了时长叹气，为何生出这般人？左公怒甚反为笑，永正心中似大腾。礼乾见了二小姐，慌忙离坐便抬身：

上前深深一揖道：多承小姐一片盛情，在我礼乾原不该泄漏，但君子爱人以德，故不敢隐瞒。至于岳父要杀小姐，断不能行！切休惊惧，不过请小姐出来问明其事，并谈谈訚教礼法而已。小姐但请放心，坐了好说。德贞听了满面通红，只得说道：想必活见鬼了！几时见我到书房来的？礼乾微微冷笑道：翡翠衾中同卧，鸳鸯枕上并头。如何小姐还说这般强话？当日闻得令姐一点守宫，表明金石之志。如今小姐若敢试守宫，则此事便假。小姐道：既是这等，你且说我身上穿的什么衣裳？戴的什么首饰？果若到来，你自然晓得。礼乾见问到此语，不觉茫然，只得看定德贞笑而说道：小姐昨夜么？

带的是两鬓一对金如意，当头白玉气通簪，髻围秋菊花数朵，翠钿铢翘耀眼明。外穿鱼白销金袄，衫儿内衬粉红绫，双龙宝钏垂红袖，牙色穿花百蝶裙。我礼乾所见俱能记，不知小姐若何能？气坏德贞二小姐，塞住咽喉顿住声。左公离坐抽身起，剑指娇娃喝问云：可是这般衣与饰？你今无辩不开声！德贞眼下寒



光耀，唬得连连退步云；

呵呀，爹爹！孩儿并不是这般衣服首饰，这一身妆束是姐姐的。夫人见说忙道：我们也被你气昏了，竟不曾留意，果然这一身衣服是仪贞的，如何你穿在身上？维明道：唤仪贞出来！大姨见得妹夫，不消回避。

仪贞立在房门首，听得爹爹如此论，不等侍儿来传请，莲步忙移走出门，笑容便把参参叫，和盘托出是虚情：

这一身衣服，是我在房中才与她换穿的，衣饰乃当今所赐，又是奁中新制的。二妹秋衣，那有这般款式？王妹夫若要说舍妹昨宵的妆束，只看我身上便了。

她外穿藕色销金袄，内衬衫儿水绿绫，双龙宝钏鹅黄袖，桃花网绣白绫裙，此方是她真妆束，方才听说许多论，并无一件堪相像，何曾看见妹儿身？

只这一点小小机关，早已漏了破绽；若再试守宫，只怕要露到底了。

只怕此事无踪迹，是妹夫一枕梦中情。所以今朝说梦话，到底南柯事不真！仪贞小姐一席话，扫得礼乾高兴也难伸。维明便问王公子：何敞衣裳记不明？难道翡翠衾中无意绪，鸳鸯枕上未留心？

此时礼乾暗暗懊悔：不该是这等说的，错了一着，便被他们驳回。

不想仪贞这妮子，这般厉害不饶人！宛与她父无二样，何不均些与德贞？当时只得回言道：昨宵其实未留心。

灯光之下，谁去辨别衣裳颜色？只道就是身上的一般；

那晓得大姨更换之事？永正听了冷笑一声道：看便不曾看明，说们说得详细1此等言语，只怕连自己也不相信了，还



该细细商量，或者到底是梦，也未可知。礼乾听了大怒而起道：秉衡兄，若如此说来，难道我王礼乾是无踪无影，冤屈令妹不成？

现还有个大证见，还可明明小弟心。便向袖中来取出，躬身送上秉衡身：请看这把檀香扇，可是香闺内院珍？是令妹持来亲手赠，作为信物付吾身。岳父母等都认认，不知小婿言来真不真？秉衡接过忙观看，记起前年写扇情，实然妹子檀香扇，便将香扇呈上父亲身。

左公看一看道：扇子真是她的，但不知用九可曾回赠地些物件否？礼乾道：小婿见她如此，其实薄之，故于临去时，赠一个金戒指与她，嘱她戒戒春心是有的。维明道：我指是如何式样？答道：是一个双龙抢珠的式样。左公道：既有此物，却好追究了。

便叫德贞将手出，且看可有指环珍？小姐卷起双龙袖，指头除下奉爹亲。看时并没双龙式，依然还了德贞身。左公离坐抽身起，着众丫鬟齐集到中厅，吩咐左升妻一个，尽收侍女指环临；

呈上夫人细细检看，可有双龙式祥？若无此式，再到各房各户细搜，便知分晓。

此时廿余侍女都齐集，排列中堂左右分。立时奉命收戒指，居中立定左公身，眼光四面来瞧看，遍视诸多侍女们。人人出手除戒指，颜色安详不变更。看到凤楼人一个，面如土色一般能，两手藏在衣衿底，好似腰间探物形。抬起头来只一看，见老爷觑定在她身，凤楼不禁魂飞散！宛如无地可藏身。左公早已心明白，只见升妻走到临，

叫凤楼姐除下戒指来看。凤楼除下，付与左升妻子。维明眼不转晴，只把凤楼看定。夫人与大小姐等，将众侍女戒



指逐个看过，并无双龙式样，回复左公。左公便指着凤楼对左升妻道：你可搜她裙带上有甚物件？左升妻上前揭地衣服一看，见裙带上系一个小荷包，取出一个赤金戒指，呈上左公，正是双龙之式，当中拱一粒珍珠。遂付与礼乾道：可是这个戒指？礼乾接过一看，不觉大惊：谁知却是此婢假冒！我还道真个是二小姐德贞。

此时面上红了白，暗暗心中恨恨声；此事错了真错了！只因要绝左家婚，不言昨夜吹灯事，却将丑语诬佳人。早知是那妖娆女，为何我不直言明。只得回言称正是，缘何却在此人身？左公命女都入内，此际方才安了心，着把凤楼来带过，众人推上跪埃尘。凤楼心胆都惊碎，左公喝问速言明：如何假冒二小姐？怎生前去到书厅？凤楼唬得双流泪，战战兢兢难出声。维明回步拿戒尺，照她肩上便施刑，刚刚举手只一下，戒尺登时三断分。左公喝取皮鞭至，凤楼哭倒地埃尘，哀告老爷休打了，小婢从头招此情。维明方始归座位，凤楼只得招实情：只为采花书院去，见姑爷言语笑含情，因他要看二小姐，恨小婢无知丧了心。千思万想心难按，只得冒辱千金小姐名，偷了扇子为信物，夜深私走出房门。

维明道：既是二姑爷有情，便说明自己罢了，何必假冒小姐？凤楼道：恐小婢下贱之流，姑爷不纳，因此冒名。维明道：难道不怕姑爷完烟后问出此事？凤楼道：小婢只想做个通房，姑爷便问出来，已有前情，不好嫌弃。左公道：采花之时，姑爷已经识你；你夜中前去，岂不认清？如何咬定二小姐出去？凤楼道：小婢一进门时，把灯吹灭，姑爷何尝看明。

只说此事多机密，直待成婚始得明，那晓姑爷多诧异，自家



反自破奸情，害了小婢人一个，望老爷法外略施仁。凤楼说罢哀哀哭，左公审定这桩情，便喝永正来出外，唤四名家将快来临。公子应声忙出外，须臾四将到中庭，庭前参见当朝相，左公吩咐说缘因：把凤楼贱婢来提出，枭其首级到来临。四名家将齐声诺，撩

衣绰步进中庭，把一个凤楼唬得浑呆了，悠悠顶上冒真魂！上下牙关来打抖，挣扎声音叫一声：

啊呀，夫人救命！

夫人一见心惊骇，开言便叫相公身：可好从轻饶死罪，维明只作不听闻，叱令四人飞斩报，四名家将就行程。左公便着公子去，出厅监斩贱人身，公子领命忙监斩，礼乾好像失心人。一班妇女都寒栗：老爷法令好惊人！夫人默默无言语，抬身走入内房门，恐防首级来献到，德贞小姐战兢兢，心中不舍随身婢，怎敢开言求父亲。且表众人来出外，公子厅前坐定身，喝叫绑下枭首级，四名家将齐应声。凤楼倒在尘埃地，揉碎桃花赴鬼门！可怜一枕高唐梦，断送青春二九人。中堂之下来复命，首级高提复主人。

左公吩咐：将首级提进后轩，与众侍儿传看，即将尸首棺殓掩埋。家将奉命而去。

不说众丫鬟惊倒，都骂用九伤凤楼。且说家将出门汇掩葬，中堂且表姓王人，又羞又气还追悔，置身无地好难禁；只得上前来告退，左公止住慢行程：贤婿且请来宽坐，有言请教暂消停。

此事虽只贱婢乱法，然亦用九勾引而成，不消说了。但这贱人既吹灭灯烛，你并未见过本人；方才强证定是小女，还形容出多少柔情媚态，一口咬定亲见其人，不知用九胸中立的什么主意？必要请教明白，方许回去。

礼乾见问无言对，默默低头不则声。维明嗟叹开言道：总因



我自错联姻，门第旧家何不对？女婿青年入翰林。有才有貌般般好，单差心术不相应！似此为人行不正，我今岂不识伊心？大都为我来留住，隔绝平康巷里人。是以因风来纵火，希图断却左家婚，不为翁婿难管你，所以虚言丧本心。

我今日本待聊赠数言，料想亦于你无益，且待明日赠与你尊翁罢了，但此去桃花院，还当小心，恐一朝挟了泰山，王公子非其敌手！告事不实，就此请回。

礼乾愧杀无言语，回身只得出中厅，公子勉强来送去，左公此际气方平。此时日色刚逢午，起身来到上房门，少夫人即便来告退，两位小姐也回身。左公便上床安歇，夫人说与相公听：归来早膳还未用，且进些饮食再安身。回言不必忙就寝，夫人亲放帐销金，出房自向中堂坐，闷闷无言不快心：平空闹此一桩事，那知二婿这般人！此段婚姻真错配，德贞怎对那狂生！思思想想多不乐，儿媳房中去闲散心。德贞回转香闺内，辗转思量恨越深：明是有心来害我，有何仇恨在今生？平空闹此萧墙祸，这般出丑气难平！此人尚可称连理，只好名色夫妻过一生。又想凤楼人一个，虽然大胆乱胡行，平日服侍多中意，自幼相随直到今。岂知顷刻遭横死，不能救彼命残生，眼前只有凝翠女，她做悲风泣雨魂。想你临刑真苦恼，怎禁腮边两泪倾。凝翠在旁同殒涕，主仆房中惨杀人！大小姐在楼头坐，窗前无事绣金针；楚卿日暮方回转，始哓今朝一段情。楚卿听了心惊异：谁知用九这般人！闲话一回楼上去，中堂早已掌明灯。夫人便着丫鬟女，房中请起老爷身。几个侍儿心胆战；老爷好睡未苏醒，婢们若去来惊动，恐防一怒不非轻。

夫人笑道：你们这般妮子，老爷只因凤楼胡为，险些害了小姐性命，因此将她斩首，你们何必惊疑。



几个侍儿无可奈，兢兢业业进房门，轻轻走到床前去，不敢开言请主人。候了一会他已醒，翻身开言见灯明：

呀，谁知一睡直到黄昏。

为何尔等都立此？几人答应战兢兢：

奉·＊·奉夫人之命，来··＊··来请老爷的。

维明见了心奇异，侍几何故战兢兢？多因杀了淫贱婢，因此她们怕十分。贱入虽有应死罪，若要生时尚可生，偏偏逢我多肝旺，一天盛怒不能平，立时斩首无回挽，此时甚觉气和平。一来也是她该死，二来我也任其性，惹将诸婢魂都丧，把主人当作活阎君。起身便把衣冠整，中堂来到坐安身。夫人便乃开言问：此时可觉少安宁？相公思用饮食否？回言此刻甚和平，饮食顿思浑无恙，速将晚膳到来临。夫人吩咐传言去，德贞小姐到中厅。左公唤过二小姐，便乃开言说事因：仪贞昔日闺房住，小心谨慎法严明，十数年来无一事，她今赘婿在楼门，算来刚得四十日，你侍儿做出这般情！三更出去全不晓，五鼓归来也不闻！险些把你芳名玷，只为无才忒放心。论起今朝这件事，还该重责你当身，站看初次权饶恕，今使飘香服侍到房门。嗣后再有蹊跷事，妮子休来见我身！小姐低首无言语，早将晚膳到中厅，用罢了时改拾

去，采衡桓玉与仪贞，前后来到中厅上，德贞自去嫂房门。闲谈笑语更深了，各归房户去安身。天明又复抽身起，左公即便入朝

门。

维明于午后回家，即请到正芳，备细告知此事。正芳谢过不遑，回去说与夫人；夫人并二女闻之，俱各惊诧。正芳遂将礼乾惩责一场，礼乾愧悔不尽。

不说礼乾多愧恨，回文再叙左家门。此时十月初三日，风雨凄凄天不晴。且表仪贞大小姐，楚卿至暮未回程，只为桓公来宴



客，未得工夫到左门。小姐中堂陪父母，膳完告退上楼门，卧房案上银灯灿，便向窗前坐定身，等候桓郎还不到，研墨披笺自散心，正草隶篆随意写，侍儿俱各下楼门，尽向后轩来夜膳，玉人独坐半时辰。洒窗几阵黄昏雨，檐马丁当不住声，满阶落叶萧萧响，匹壁寒蛩唧唧鸣。不觉浑身多困乏，暂时隐几睡沉沉。

仪贞刚才隐几假寐，恍惚之间，觉身体摇摇，非云非雾，重到东楼，俨然郑国泰劫留光景。正在凄凉，只见左右宫娥报说：西楼贵妃娘娘来到。见红灯几对，导引秀贞前来。秀贞彩服官妆，十分艳丽。仪贞怒形于色，方欲资之；只见秀贞忽变作散发蓬头，披枷带锁，仪贞登时醒悟，此正是贱埤红云，玷吾三妹名节，害伊名辱身亡，今日相逢不能轻恕1仪贞立时义愤，将拔盘龙宝剑起斩红云！

只见一天云彩空中满，来一飘飘跨鹤人，仙巾道服多潇洒，骨秀神清貌出群。执拂手招称姐姐，你今可识秀贞身？红云玷辱吾名姓，法场吐供已分明。历劫莫消她罪案，帝臣报应也非轻！妹身感你多情义，误假为真欲殉生，再世那能联手足？桃源仙路再逢卿。仪贞正在惊疑处，鹤唳云飘不见形，竞是南柯—霎梦，挑灯兀坐记分明。追想从前身陷贼，艰难历尽转家门，只疑真个西楼女，是我同宗妹子身，那晓红云来假冒，就中幻出这桩情。今宵此梦真奇怪，屈杀当年左秀贞！莫非已归仙界去，梦中点示我当身。一门姐妹皆完聚，偏你奇冤死惨刑，便把清名来洗刷，可怜弱质久摧生。我身虽出于九死，全名保节转家门，你遭恶父无分辨，疑似之间下绝清！幽明路隔难相见，人鬼途分感梦魂。愿你远超人世阎浮劫，愿你真个仙班列姓名。你归玉府通灵梦，我写金经了此请。玉人拭泪重三叹，句出伤心侵写成。

诗日：

寒雨凄凉不可听，幽窗鬼语夜冥买。

死生契阔从头忆，照写鸟丝豆火青。

玉人正是闲吟咏，听报姑爷转回程。侍儿秉烛来照上，楚卿移步上楼门。小姐起身迎问道：相公此刻始回程，桓郎答道：多耽搁，抛撇夫人负罪深。仪贞小姐微微哂，同向窗前坐定身。忽见案上新诗句，楚卿灯下看分明，不禁笑问仪贞道：夫人何作此诗文？小姐见问来微笑，偶听窗前有鬼声，戏为咏鬼诗一首。桓玉闻言又笑云：多因今夜郎归晚，夫人独坐觉凄清，只得与鬼来问答，此情真是可怜人！小姐听了重含笑：妾身那得叹凄清？姑嫂一堂兄妹共，还有双亲两大人。岂无说笑言谈趣，不然还有鬼谈论，断然不望桓公子，百年在外不关心，你便自恃为奇货，我意中并未有桓君。楚卿笑道：诚如是，夫人原是一无情。言罢近前携素手，夜深好请早安身。小姐起身临宝镜，卸妆低髻挽乌云，小小玉钗双插鬓，更衣浣手事完成。楚卿看了销魂魄，这般妆束愈倾城！迢迢良夜还嫌短，次日夫妻尽起身。小姐便将咋梦说：如今要紧写金经，今宵你便书房宿，写毕之时再理论。楚卿听说微微笑：鬼话如何哄我身？恰好并头莲一对，因何反去宿孤衾。小姐闻言不出声，楚卿梳洗已完毕，玉人对镜整乌云，侍儿左右簪钗朵，桓玉旁边坐定身，凝眸谛视销魂魄，何福消承绝代人！小姐说与桓公子：相公今且听缘因，

妾于昨夜得梦跷蹊。楚卿忙问何梦？小姐道：梦见秀贞三妹及红云、凤楼等，三妹仙妆道貌，身在云端，红云、凤楼二人，目不忍睹，并求一卷金经，我梦中俱允。因此我欲从今日十月初四日起，即斋戒沐浴，静坐内楼，与地敬写金经，她自然便得好处。须得十二日工夫，方能完毕。相公可以今日为始，或在书房暂歇，或住家中，切勿上楼。待我完了这



事，再来可也。楚卿呆了半晌方笑道；我只道夫人博通经史，宗学圣贤，谁知不脱脂粉之气，忽然信起这等事来！

此不过心中偶然来想起，因此夜中便梦见诸人，有甚鬼魂亲自来入梦，求写金刚经之理？小姐道：你虽不信，我今已是许他人，为人岂可无信义？必然要写了其心。独住数日何妨碍？那边不好歇安身！偏偏要到妆楼上，譬如当初未做亲。难道不在书房住，也住高楼内室门？楚卿听了微微笑：若说当初未做亲，无家无室无牵挂，自然独住得安宁；如今既已来授室，如何还是昔年心？夫人不必来为此，写甚金经度甚魂！凤楼等辈何方住？何地名为枉死城？是南是北何州县？怎生受苦在城门？还是披枷与带锁，还是绳缠索绑身？夫人若是知其细，并叫此辈现真形。若还此是无稽语，断不能依此件情。玉人听了心中恼：不来与你辨虚真，我自闭户将经写，想君不得进楼门。言罢起身更绣服，侍儿随了便前行，下楼来到中堂上，膝前安侯母亲身；又与妹子书房去，同趋莲步侯严尊。问安已毕回入内，同坐中堂共话论。又见来了赵小姐，舜娥安候左夫人。送将早点来用罢，仪贞把梦告娘亲。夫人听了称奇异：我儿既是许她身，定须便把经来写，休教失信于幽冥。小姐听说言正是，唤左升妻子到来临。

着她去吩咐买办，要上好时青纸一刀，飞金八两，净笔八只；又吩咐厨下，另备素馔供应大小姐。

左升妻奉命来传出，诸般停当送楼门。饭罢小姐归楼去，沐浴更衣出志诚。吩咐侍儿将阁闭，莫放姑爷入内行。慢言小姐楼中事，楚卿公事在衙门，事完早已将过午，永正一同转回程。左公却也回私第，书房闲话片时辰。永正告退归房去，楚卿也是上楼门，走到外间抬头看，内门紧闭不通行；上前扣户推不入，瑶钗玉钿叫连声。两个侍儿忙答应，楚卿门外问缘因：



小姐可在里边么？为何把楼门闭了？我要进来换衣，快些开了！二人回道：小姐在此写经，姑爷的常服，已放在外楼椅上；换下的公服，放入书房去罢。此门是小姐亲锁，小婢等不敢擅开。

楚卿听了回头看，果见衣巾椅上存。隔门便把夫人叫：你果然关我外边存。小姐在内回言道：早间已是说分明，相公暂住书房内，何须又问这桩情！楚卿不觉心中恼，把圣婉开言叫一声：你竟把夫来逐出，崇信虚无乱胡行：好个宦室千金女，又不曾削发在空门，度甚么鬼魂行好事，写甚么金刚金字经1不容人把房门进，自为自主任心情。世上妇人谁为此？在家人做出家人。小姐听了心中恼：楚卿休得乱谈论！暂住书房只数日，何为逐出丈夫身？我写金经行好事，何须要你管闲情？无论事之真共假，一言已出再无更！.楚卿速到书房去，不劳在此乱人心，譬如我把家来出，暂做空门削发人。楚卿听罢心中怒：可笑裙钗见浅人！

就叫圣婉休得这等执见，你不容我进房，着在书房安歇，其实诸事不便，快快开门让我进来！小姐冷笑道：二十年来在书房安歇，岂有这几日工夫，反不便起来？

为人做了男儿汉，岂堪贪恋在闺门，设使干功并立业，三年五载不回程，难道带了家人走，连这座楼房抬着行？楚卿言道，真胡说！仪贞言语不中听。我今现在家中住，缘何不许进房门？并未干功并立业，怎教家眷便离身？此语不通真可笑，不像知书达礼人：仪贞小姐心中怒：桓玉胡言说甚人？夫妻相敬如宾友，岂堪轻口唤人名1难道你作如斯语，我身怕你便开门？未曾举意先打听，我左氏从来不怕人！如此不通真可笑，怎样为宫做翰林？楚興听得佳人怒，默默无言难出声，半响之间陪笑道；夫人息怒莫生嗔，言差语错休见怪，桓郎得罪恕三分。求你今朝开绣户，



决不前来乱你心；我须任你将经写，只求客我进房门。小姐言道：容不得，若进房中必乱心，不劳多费唇和舌，请移贵步到书厅。楚卿听了真无奈，开言又复叫夫人：

既是这般坚执，我也无可奈何，只得去告知岳父母了。小姐冷笑道：这也但任尊意，我怎好阻挡？

任君前去为投告，自然有罪我担承。楚卿当下回身转：便向高堂诉此情，不免一场来责备，看你金经可写成？小姐并不回言答，翰林更服下楼门，将身来到中堂上，德贞回避内中行。楚卿便对夫人说，备言小姐写金经，崇信浮图真妄说，不容女婿上楼门，独宿书房真不便，伏惟岳母劝千金。夫人听说微微笑，口称：贤婿不知闻，她因夜梦来许愿，持斋静坐写金经，持法诚心非小可，要度脱沉沦冤鬼魂，斋戒沐浴多洁净，怎肯夫妻一处存？贤婿不必心烦恼，暂住书房数日辰，几卷金经无几日，待她完了这桩情。我女从来多信义，劝她料想不依听。楚卿听得无言说，暗思妇女一条心。略坐一回来告退，将身来到慎思厅。左公

父子皆在内，各人相见坐安身。维明抬眼观桓玉，见他不乐闷沉沉，便问：贤婿因何事，这般烦恼不欢欣？方才闻你登楼去，莫不夫妻有话论？楚卿欠身称：岳父，只因小姐不分明，因而口角来争论。左公惊问为何因？楚卿即与从头说：她写金经度鬼魂，不容小婿夹入内，逐我书房安歇身，紧闭楼门不许入，千言万语不开门。因思家室归楼上，书房诸事不相应；欲烦岳母来劝谕，谁知也是一条心！因而小婿无可奈，难拗千金小姐身。左公听了一席话，不禁失笑说缘因：

常言道，夫乃妇之天，不信贤婿竞拗不过一个妻子。楚卿道：小妇十分执意，不肯开门，小婿如何敢拗？左公笑道：言重了1

-761·

量她柔弱闺中女，有何力量在其身？崇信浮图无见识，我当、亲去毁经文，使她无本来书写，你便归房安歇身，算来不是疑难.事，何须烦恼这般形？

楚卿笑道：方才小婿言语之中，略觉不谨，小姐怒气冲天；今如岳父所言，深恐未便。左公不觉大笑道；原来楚卿是一个惧内庸夫！这等说，只好被她逐入书房罢了，又何须烦恼？

楚卿听了多惭愧，秉衡暗暗笑连声，半晌之间重又道：此时小婿实无能，敢求岳父来劝谕，使她容我进房门。

左公笑道：若说仪贞那妮子，执性非凡，我亦有时拗她不过。今只是可怜你这等懦弱，实是不平，待我着她到来开谕开谕；但此女口利舌辩，再不能婉婉听从，事到其间，必触我怒，不得不加以家法处之，贤婿却不可回护。

楚卿听了无言语，左公便命二童身，传言便进中堂去，请将大小姐来临。书童奉命忙去说，侍儿传话到楼门。小姐听了微微哂：果是桓郎把状论，堪笑此君无见识，全然不识左仪贞。我若立心为一事，地老天荒也要成！半途而废从无此，他有何能把我更。但是父亲来唤我，只得开门去一行。

此时买了一部印板的金刚经照着书写，小姐忙将经卷收起。

侍儿轻把门开了，轻移莲步下楼行，来到中堂夫人问，回言父命到书厅。言罢之时来出外，书房里面见严亲。左公一见开言问：尔在楼中做甚医？小姐见问吃一唬，抬头见父面生嗔。

回视楚卿、永正皆侍坐两边，遂答道：并无别事，不过在楼中写儿卷金刚经。左公道：何谓金刚经？小姐道；金刚经乃释救之书也。左公道；既是释教妄谈，汝写它做甚？



小组又复回言道：此经可以度冤魂，儿因夜梦来许愿，因此今朝写此经。左公听了如此语，不禁冷笑两三声：我今听你胡言语，宛似今朝失了心。何足以言来教诲，但问因何闭了门？不容女婿归房内，更兼反目与他争。

不知此说可出于金刚经上？仪贞听了此言，遂怫然答道：此等事惟凭一个诚敬，既写经自须洁净，所以不放女婿入来，不过使他暂住书房数日。谁知女婿便出言无状，把孩儿呼名唤字，大言不惭，因此儿也还答于他，有甚争论？他却来到书房，虚言挑拨父亲，管这闲事。

写经不犯条和款，论理何须责备人？夫妻争论家常事，大人不必费精神。小姐说罢多烦恼，左公听了此言论，不禁拍案重重怒：一派胡言诋父亲！左门家教传诗礼，辟绝浮图世俗情，僧尼不许临门户，谁敢轻言佛与经？房房代代皆如此，子子孙孙尽克遵，尔敢擅乱吾家法，首为倡始写佥经。且将女婿来逐出，肆无忌惮这般行！反言为父闲多管，父如不管有何人？论法还应加重责，姑念无知初次情。且将此罪权记下，立时焚毁火当庭！隐匿一纸难免责。言罢之时叱速行！小姐听罢无言语，低头默默自思寻：爹爹何必多生怒，立意今朝护楚卿。我若与之来执拗，必然责罚就施刑。楚卿在此成何体？且到楼中再理论。当时想罢回言道：爹爹不必怒生嗔，此事既然行不得，怎敢违亲必要行？待儿便到楼中去，取来呈上父亲身。言罢玉人来告退，回身出外内中行，见了母亲言此事：可笑无知桓楚卿，撺掇爹爹来责我，决不容儿写此经，立命把经来献出，儿今去取到书厅。

夫人道：这等说来，经写不成了。小姐笑道：如何写不成？献了一本，再买一本便了。遂着左升妻子出外吩咐买办，仍照前经再行买下，密送进来，不与老爷知道。夫人笑



道：难道女婿又不要去告知的？小姐笑道，谅楚卿焉敢再说？

言罢之时辞母入，上楼取出佛门经，泥金纸笔并刻本，侍儿捧了下楼门。亲身再到书房内，一一拿来献父亲；左公便命童取火，焚却金经印版文。偷眼觑看大小姐，一旁立定看他焚，盈盈带笑全无愠，暗晒娇娃狡十分！她将此物来搪塞，悄地依然去写经，必然挟制无能婿，不敢将情再告闻。

常言道：不痴不聋，难做家翁。此等事不关紧要，朦胧一遭便了。

当时小姐来告退，回转高楼上面存，早又金经堆在案，仍然抄写不留停。楚卿书房回身转，楼门紧闭叫不闻。楚卿细想真无法，只得回转到家庭。直待金经抄写罢，始行仍转左家门。

话说小姐抄经，十二日方才写毕。次日下楼，至夫人房中，将所抄之经与母亲观看，恰值维明父子朝罢归来，亦至夫人房内。小姐方欲将金经藏过，不料维明眼快，业已看见。

左公睹物微微晒：掩耳偷铃哄甚人！你犹道我全不晓，可知当日就知闻？挟制楚卿不敢说，回转家中直到今。此情止好瞒别个，如何瞒得我当身？

我所以姑容此事者，益因不关紧要，所以朦胧。你不可以我为不知，将来恣情作弊。

从来家教多严禁，祖宗立法到如今，女子纵然身已嫁，不容越礼效他人。汝休恃此来纵肆，倚恃机巧性强横，下回欺了桓家婿，定加责罚决非轻，那论年长并出阁，头白终须是我生。无违敬戒于夫子，汝当谨记凛然遵。小姐听了言如此，默默低头不则声；楚卿、永正无言语，夫人微哂白寻思；做了左家儿女辈，玉锁金枷困一生，这样公子与小姐，不如不做托贫门。言论一回排早膳，各皆入座用完成，楚卿至晚归楼上，夫妻恩爱又相亲。打点入赘王公子，不知怎样结成亲？后文花烛跷蹊甚，二十回中再叙明。



第二十回 闭绣闼恨结画眉郎 设红楼计服东床婿

却说德贞二小姐，佳期择定结良烟，遗请官僚同庆贺，笙箫鼓乐阁盈门。此时王府来行聘，玉帛缴箱礼不轻，翰林诰命加冠珮，廿三送到左家门。早又廿五佳期日，两家喜气共生春，九卿

六部俱来到，又兼五位大媒人。更有一班翰林苑，要迎新婿到门

庭，花灯簇拥排仪从，三声大炮震天惊。迎请新郎三奏乐，夫人妆束自亲生，大红圆领乌纱帽，两朵宫花左右分，黄金宝带腰间束，粉底朝靴足下登。翩翩风度人难及，拜别双亲上马行。左府执事前头摆，王家仪仗后边行，迎亲一众官无数，旗伞铺排五色云。箫韶迭奏钓天乐，流星花炮接连声，一路风光来得快，到了堂堂相府门。三声炮响纷纷进，高厅列坐两分宾。秉衡陪奉东床客，乐工入内请新人。绣房妆束如花女，送上花花轿一乘，仪从花灯来拥出，青龙吉地转回程。轿歇二厅三请罢，喜娘扶出玉娉婷，凤冠霞帔叮当响，又请新郎来接亲。迎进洞房门一座，坐床撒帐礼完成，礼乾亲把纱笼去，灯光之下看佳人。那日中堂来见过，如今似觉更倾城！天姿国色人间少，果然宜喜复宜嗔。恨不上前携素手，争奈人多不便行。脱卸花红都已毕，来请姑爷新贵人。纱灯鼓乐来迎出，大厅之上到来临，丞相上前亲递酒，金杯安席礼来行。各官一一俱就席，家人上下奉金樽，接杯举盏欢然饮，梨园演戏唱新文。慢表厅前来款待，词中单说洞房情。

女眷中惟桓夫人并婉容小姐到来，周夫人因身重不来，



单接二房两位小姐黄静英数人而已，此际堂筵席散。

仪贞小姐说缘因：我等何不去新房，试看吾妹做新人。四位小姐齐称好，五人移步一同行。早已来到新房内，炉香霭霭麝兰盈，妆奁摆设多齐整，锦绣铺陈耀眼明，通宵红烛成双列，绣衣侍女两边分。德贞小姐牙床坐，冠珮端然不动身；五位小姐齐称贺，含羞起立不开声。敬贞等便闲观看，仪贞小姐进房门，低言说与亲妹子：可还记得那桩情？妹夫有意来陷害，今朝虽则与完姻。

二妹也不可太便宜了他，必要他陪一个罪方好。少刻到来，你可如此如此。

德贞微笑难回答，仪贞又嘱侍儿们；姑爷若是来问及，这般如此答他身。二人听了称晓得，仪贞嘱罢便回身；四位小姐全不晓，出房依旧到中厅。外边早已筵席散，众宾辞别尽回程。礼乾回到中堂上，便教点起绛纱灯，揖别泰山同岳母，引进瑶台金阙门。礼乾来到新房内，抬头观看内中情，花筵一席堂中摆，侍儿十数两边分，绣帏不见千金女，公子开言问众人：此刻新人何处去？侍儿说进内房门。

礼乾道：吉日良辰，小姐去内房做甚？可请来同坐花筵。侍儿道：小姐今挽不出来了，内房已闭，请姑爷自坐花筵。

礼乾听了抬头看，果然关闭内房门，心中甚是多诧异：良宵何故这般形？莫非为着从前事？佳人今夜不成亲。开言说与丫鬟辈：你们快去请新人，花筵合卺当同席，百岁和谐琴瑟鸣，岂可一人来独坐？算来蹭蹬不相应！快些请出休迟误，已经谯鼓二更深。一众侍儿回答道：小姐方才进内门，曾经再四来吩咐，不许多言禀一声，闺中法令多严肃，不敢前行请主人。礼乾听了心烦

·767恼，当时离座便抽身，自家移步来行近，轻扣双环三两声。

只听得内中高声问道：那个扣门？礼乾应道：是我。内说道：可是二姑爷？答道：正是，内中又道：姑爷和门做甚？礼乾道：今乃良时吉日，请小姐同坐花筵。为中道：容禀知小姐，礼乾暗想：好个相门小姐。只听得高声说道：小姐有言语命婢等转禀—

小姐只因前日事，饮恨心胸似海深，无迹无影来污蔑，强证冰清玉洁人。若无一个金戒指，血溅尸横早丧身！请问姑爷何主意？设谋要害命残生。幸蒙天佑机谋败，谁知又害凤楼身。凤楼本是闺中爱，自幼相随十几春，不幸书房来采菊，浓桃艳李便牵情。害她惨死心何毒？去我知心着意人。久已要问姑爷讨，守到今朝进此门。万般闲话休提表，且先还了凤楼身，然后再穷谋害意，何怨何仇说个明，那时小姐才出外，不然怎肯便相亲！礼乾愧恨难开口，半晌之间回答云：

此事虽我一时孟浪，到底是凤楼起的衅端，她若不敢冒名，礼乾焉敢妄说？小姐既然心中怨恨，没奈何，就待我认个不是罢。但只凤楼已死，焉得重生？小姐若要可意丫鬟，家下侍儿不少，待三朝过去，任凭小姐挑选便了。

今宵且请来出外，成就鸾凤百岁姻，容我慢慢深谢罪，此时且请气和平。内中听了他言语，半响开言说事因。

小姐道：家中侍妾如云，还怕少了好的？因凤楼六岁跟随，时刻不离身畔，谁知一旦被姑爷害了····

总来日日心思念，感恨伤怀直到今。若无此婢量见面，怎结鸾凤百岁姻？况且姑爷还有语，背日中堂告众人，王门世代传诗

礼，久称间阅旧名门。娶妇不望才和貌，要不犯轻浮有德人。小姐乃是轻浮女，怎入传家诗礼门？且又爹娘多溺爱，不知闺教半



毫分，改邪归正全不晓，难配翩翩新翰林。若丕公子来匹配，书房岂不怪他人？广推其事非小可，累伊终日要寒心，因劝姑爷重策画，不如今世挂空名。若还要作真连理，安心另娶大贤人；小姐自知难伉俪，名色夫妻过一生。言尽于斯无别语，姑爷且去自安身，若还心上多烦恼，不妨壁上再题文，留与老爷来看见，定将亲女害残生！那时出脱佳公子，另对豪门贵宅婚。言罢之时重冷笑，呆了新郎不出声：她今报我从前语，字字尖酸不可禁。此女素性多温厚，教师定是左仪贞！当时顿口无言语，只得回来坐定身，眼看内房门紧闭，不觉长吁叹一声。一团高兴来入赘，稳坐巫山十二层，谁知记恨从前事，嫦娥不出广寒门。银河两岸云霞隔，鹊桥不与渡双星，裴航枉做游仙梦，刘阮天台莫问津。人到洞房多喜气，我完花烛这般形！算来此事如何处？今宵怎与结成亲？又难回转家中去，独坐新房为甚因。默默思想多一会，不胜焦躁火生心，揽衣而起开言问：老爷曾否睡安身？

众人道：不知老爷睡了没有。礼乾道：小姐既不肯成亲，我在新房做甚？且去见了老爷，说明其事，送我回家便了。

众人只得将灯掌，且说中堂几个人，仪贞小姐归楼去，众人同坐话谈论。只见左升妻子到，告禀新房一段情，备言小姐将门闭，作难姑爷不做亲，花筵虚设人不去，许多言语报前情。尖人听了微微笑，想起从前一段情；礼乾薄倖真堪恨！原该作难不差分。虽说德贞贤性格，谁知也有此深心。左公听了来微笑：德贞那有这般心？此情乃是仪贞女，教她妹子乱胡行。回问小姐人四个。可是仪贞教此情？四人答道：全不晓，方才并进洞房门，她与二姓言和语，不曾留意去听明。左公便道：何消说，可恨无知妮子身，暗中做定圈和套，她身反躲上楼门。正要开言呼侍女，后



屏通报到中厅，说是二姑爷到了，四人忙避入房门。礼乾来到中堂上，左公夫妇抬身起，礼乾上前来相见，二人开口问其情：

良宵吉日，贤婿不在洞房，来此何事？礼乾道：小婿无事，也不敢惊动二位大人。只因二小姐怀恨前情，躲在内房，将门紧闭，又数说小婿要讨凤楼。小婿再三分说，执意不回。声言决不成亲事，名色夫妻过一生。因而小婿无可奈，良宵独坐到如今，只得告知岳父母，且劝千金出内门，若还必定容不肯，礼乾只得转回程。公子言罢多少话，维明听了便开声：

原来有这等事，良时吉日，如何不欢喜成亲，反说起从前旧事？这妮子也可恶极矣！贤婿既已出来，且请书房少坐，待我劝谕她开门便了。遂着侍儿请公子暂陪二姑爷书房中去。

侍儿奉命忙忙去，晚翠轩中请主人。秉衡公子方就寝，闻命披衣忙起身，灯前重把衣冠整，趋赴中堂见父亲。左公便与言其事：且陪妹丈到书厅。永正听了方才晓，便邀用九一同行。左公便着丫鬟去，请将大小姐来临。侍儿奉命楼中去，传言主命请佳人。且说仪贞大小姐，正当夫妇笑此情，忽闻侍女来传请，桓玉心中吃一惊！将言埋怨夫人道：你今又惹是非情，无端指使二令妹，难此刁钻尖利人。他身竟向堂前告，岳父前来唤你身，定把夫人来责备，不如推托莫行程，言罢便对丫囊道：只言小姐已安身，回复老爷人一个。侍儿答应便回身，小姐即忙来止住，笑对桓郎说事因：相公不必多惊恐，此情难道不该应？算来无甚来责备，且去中堂见父亲。玉入言罢抬身起，侍儿秉烛照行程，轻移莲步将楼下，后屏转出到中厅。左公一见亲生女，便叫仪贞问事因：

我想你这妮子，何苦这般作恶？自己恃强，挟制女婿做



个惧内之人，如何还要帮衬妹子，也去挟制妹夫？他乃今日吉期，必要欢喜完姻，你为何撺掇妹于将内门紧闭，又教她许多语言？

仪贞小姐闻斯语，不禁失笑说奇文；爹爹何故言如此？孩儿不解半毫分！因何妹子将门闭？怎生挟制姓王人？果然踪影全不

晓，平空又复屈仪贞。孩儿昔日将门闭，只因为着写金经；妹儿乃是完花烛，岂有关门不做亲？如何说我来撺掇，爹爹之语欠分

明。

维明笑道：仪贞，既不是你指使，如今妹子关了门，不肯成亲，你可到新房去劝她出来，成其花烛，休得错了良时。

德贞本是温柔女，奉命如神听你论。我儿若是将她劝，自然立刻就开门。小姐见说微微笑：何关儿事半毫分1妹夫要与成花烛，自己求告始相应。如何我代他求告？只事孩儿决不行！左公听了微微晒：你的机关圈套情，只可将来瞒别个，如何瞒得父亲身？妹儿乃是良时日，如何教彼这般行？德贞生性多温厚，那有机心捉弄人！岂非是你来指使，问之又不说分明，好生快到新房去，劝伊二妹快开门。快快出来休迟误，不必虚言赖此情。小姐听了微微笑：半晌开言告父亲：

若说当日之事，在王妹夫实为可恶，怎怪得妹子难他？若轻易完姻，只怕未肯俯就。常言道：抽刀难入鞘，爹爹何不说与妹夫，只消他一屈黄金膝，自然开门。

若还不屈黄金膝，今生休想洞房春！左公听了微微哂；这般狡恶世难寻！不因妹子完花烛，如何饶得你当身？自是楚卿真晦气！这般女子配终身。想来女婿归楼上，见了她来是膝行。四位小姐微微笑，一同开口说缘因：



想必姐夫惯要屈黄金，所以姐姐行号令。仪贞便笑而答道：只怕此情各位都行过了，

未必仪贞独自行。夫人听了方含笑；威凤要让少年人，我等真是无能辈，惯被人欺光法行。左公听了又笑道：夫人既是慕他们，五个女儿都在此，何不投师把礼行？众人听了皆笑起，便叫传命到书厅，速请姑爷来入内，五人回避入房门。永正陪了王公子，来到中堂上面存。

左公道；贤婿，我等方才入内，劝谕小女；谁知她只为前情怨深入骨，道你设心不良，要害她性命。若论起当日之事，实是贤婿不该。我等不与较者，乃是一概撇开。她却是个女子，那有容人之量？因此念念不忘。适在房中，再三劝解，她方稍有回心，然不肯开门相见。

因此我等来计议，解铃须仗系铃人，当初是你来得罪，谢罪还须你自行。为今之计无别样，只有暂于门下屈黄金，或者她身还肯出，若还不肯转回心，父母也便难容恕，有辞可以责她身。如今叫我难言语，实因用九太无情！礼乾听了言如此，低首羞惭不则声，半响之间方说道：适才小婿在房门，原曾自己来认过，奈何不理半毫分。

丈夫于妻子，也只好这般罢了，如何还要下跪？若说奴颜婩膝，小婿其实不能。左公夫妇未及回言，永正笑道：王妹夫你可晓得一种五行的至理么？譬如木火属阳，乃是乾道；金水属阴，乃坤道；据理论之，自然阳刚阴柔，天所以覆坤地。如何火见水而灭，木遇金而摧？此正阳刚反为阴所制。所以世间男子虽强，见了妇人无不屈伏，犹如火木遇金水一般。你今夜若不肯屈节，只消将此理一想，自然输心。礼乾听了愧而且笑道：不意吾兄倒熟清这等一篇惧内之经，小弟领



敞了。永正也笑道：无奈小弟在赵家，不曾预支花烛，虽请惧内之经，用它不着。左公笑道：一念之差，得罪妻子，她便要你叩头，你也只得俯首，况一跪乎？还算德贞从轻发落，如何贤婿尚不知重轻？礼乾听了，不胜好笑道：谁知府上的规矩，男子要跪拜妇人，小婿却一向不曾晓得。夫人笑道：贤婿，你休不知轻重，你岳父若做了这预支花烛之事，只怕我还要他的头谢罪，方始开门，不止一跪而已。所以左家男子，守法不肯非为，故不至屈膝于妇女。左公道：这行与不行，悉凭尊意。

虽然说是黄金膝，何曾膝下落黄金？张郎窗下描眉黛，奉倩庭心冷自身，真娘图画原求拜，邻女传神也刺心，屈于姣美风流事，蠢子方将强横行。今宵不屈无好处，还须仔细再思寻。言罢之时呼左右，即忙点起绛红灯，把姑爷送入新房内，早成花烛结良姻。谯楼已是传三鼓，再若多言天就玥。一众侍儿齐答应，各将红烛点纱灯。礼乾此际真无奈，只得抬身告别行。侍儿引导归房内，看时依旧紧关门。便向窗前来坐定，默默无言不则声。且说中堂人一众，尽皆论笑姓王人：这般狡恶真堪恼！定该磨难不差分。五位小姐都来到，悄立窗前暗暗睁。且说礼乾呆坐下，思量可恼左家人1男男女女都刁恶，合意同心处我身。

欲待不去理她，竞自睡了，却也终非了局；若去求她，

又怕人谈笑。想了一会道：罢了！一时事已如此，我且暂时一屈，待成亲之后，日子甚长，我却慢慢振夫纲便了。

当时坐上拾身起，行到门前立定身，轻轻又把双环扣，犬人连叫两三声：从前因我多不是，得罪夫人伤了心，伏惟海量来宽恕，念我王郎悔已深。夫人息怒开门出，面谢前愆把礼行。礼乾外面来求告，内中寂寂并无声，勉强按定心头火，低首凝眸不则



声。一众侍儿都暗笑，见他良久又言论：夫人既是难解恕，叫我今宵怎理论？只得门前遥谢罪，王郎全礼屈黄金。说罢之时无可奈，跪下新科王翰林；笑坏小姐人五个，侍儿忍笑腹中疼。

都向内房高声说道：凝翠、飘香，可禀上小姐，说姑爷在此跪求了，请开了门罢。房中未及回言，又见两个侍儿走来说道：奉老爷夫人之命，道姑爷既已伏罪，着小姐速速开门；若再推敲，即请二小姐进去。

房中听了无言语，便听门闩落地轻，一声环佩双屏启，公子抬身便进门。但见窗前坐定左小姐，低首无言不则声，礼乾移步来行近，深深一揖叫夫人：良时吉日休教错，谯鼓声声将四更，奉请夫人来出外，早完花烛结良姻。从前怨恨休提起，王郎已谢罪千斤。言罢近前携素手，佳人只得起抬身，侍儿左右来随拥，扶进花筵坐定身。礼乾此际抬头看，真算无双绝代人！温柔贞静闺中玉，只嫌懦弱欠才情。当时饮罢三巡酒，屏退房中侍女们，佳人才子成连理，无奈良宵天易明，扶桑红日重出海，照映纱窗曙色明。销金帐内新人起，各皆梳洗事完成。礼乾日外来亲谢，左府开筵请女宾，款待诸人多吉庆，来朝王府待新人。庙见礼行开戏宴，笙箫迭奏到黄昏。左府接女回家转，四朝诸友贺新婚。单说礼乾王用九，早又新婚半月春。他身本是风流性，虽然小姐貌娉婷，幽闲贞静从来惯，体态端庄守礼人，诙谐戏谑全不谙，十分不中礼乾心，思量：此女真无趣，宛似无情泥美人：怎及院内平康妓，谈谐谑浪快心情。玉生香共花解语，风流态度醉人心。只因入赘他家内，早又分离半月春，料想美人终日盼，我身岂可撤她们？

因此礼乾每到公事一完，便微服到院中行走，告左府说在王门，告王门说在左府。王公夫妇早已知之，此时十一月



廿三，乃是王夫人生日。

左夫人便忙备礼，使德贞拜寿到王门。二王小姐俱欣喜，出迎弟妇到中厅，请到礼乾人一个，儿媳双双拜大人。正芳夫妇同拜礼，两位小姐拜双亲。外常内家齐开宴，款待纷纷拜寿人，酒阑人散清闲坐，侍儿奉上好香茗。三夫人便叫：贤媳妇，你今可晓一桩情？小姐欠身回言道：大人所论为何因？

王夫人道：我那礼乾不肖子，想必贤媳尚不知之，他当日在窗下攻读，到还克守家教，不越于礼法。自入翰林，肆无忌惮，终日微服往院人家，花费银钱，轻如粪土。我等累累责之，分毫不听。幸令尊留在书房收管，谁知又作事蹊跷，及辞了回来，仍去桃花院歇宿。我等制他不住，只说完姻授室，自必收心；谁知半月之后，又到院中去了。因此与贤媳说知，你可以良言相劝，或者不怕堂上威严，反受枕边教训，亦未可知。

良人仰望终身事，贤媳须当用片心，规谏丈夫归正道，仗你贤能内助人。德贞听了方晓得：谁知又复这般行！连日不来曾问及，他说家中有事情。那知却在桃花院，媳妇全然不晓闻。今蒙大人来吩咐，自然规谏劝他身。正当姑媳言语处，左升妻等到来临，叩见王夫人已毕，告言主命接千金。夫人当下忙吩咐，装其盘盒那消停！精致茶点并细果，送其媳妇转回程。小姐起身来拜别，家人打轿到来临；夫人母女亲相送，上轿登程出了门，转弯抹角行来快，早到家中轿进厅。小姐下轿来入内，中堂相见二双亲，左公夫妇齐命坐，细问王家拜寿情。小姐便把婆婆语，告与堂前二大人。左公夫妇齐叹息：本性难移是怎生？汝姑既是言如此，少时女婿若回程，当以婉言将彼劝，切休与彼犯颜争。若还不听仍如此，我亦有法治他身。德贞小姐来应诺，起身便到嫂房



门；恰好仪贞亦在内，三人相见坐安身，略谈数语无心绪，告辞

回转自房门，更其常服除花朵，早又黄昏掌上灯。佳人闷坐纱窗

下，外边来了姓王人，进房看见二小姐，闷坐无言不起身。上前携手忙含笑：夫人何事不欢欣？

今早到家中拜寿，盛设花筵，软待了一日，又不曾轻慢于你，为何见我入来，这般模样？

莫非父母说了你？莫不翁姑有话论？还是姑娘得罪你？还是王郎撇了卿？有言与我分明说，不消这等闷昏昏。德贞推却夫君手，回身背坐不开声。礼乾笑道；真奇事，究因何故这般形？再挽香肩重笑问：请教何因说我闻。德贞小姐重推却，冷笑开言说一声：

你如此模样，可到桃花院中行之，何必于我前作此。

礼乾听了方知道，原来为了这桩情！想必今日家中去，母亲有甚话谈论？道我去到桃花院，因此心酸倒醋瓶。果然如此真堪笑，原来妒忌这般深！德贞小姐心中恼：今朝拜寿到家门，婆婆与我分明说，道你桃花院内行。习向下流为不肖，宿娼嫖妓走邪门！终朝还把虚言哄，说往家中有事情；那知日住桃花院，花费银钱粪土轻。谁见翰林为此事？自轻自贱不该应！礼乾听了连冷笑：不通放屁好难听。回身扯椅来坐下，开言说与德贞听：桃花院是当官妓，谁人不向那边行？王孙公子知多少，岂独区区一翰林！为甚自轻并自贱？何为不肖下流人？银钱花费吾家物，可曾干犯你家门？公然擅出胡言语，不知轻重就伤人！

偶然到妓院中行走，你就吃醋了么？

若依这样来看起，与你今生有闹争。我岂守定一妻子，将来正要觅佳人。三妻四妾何足道？要十二金钗列画屏。东房歇了西房宿，何年轮到你房门？看你如何生妒忌，正有虚言哄你身。任



你醋瓶醋瓮部翻倒，我礼乾不惧半毫分！小姐听了心中恼，登时满脸起红云：好个不通真放屁！如何说出这般形？看来枉吃人间食，分明狗粪塞其心！我本好意来相劝，如何道我妒心生？一些好歹全不晓，空着衣冠不是人！礼乾听了高声喝；你今开口骂谁人？

德贞怒道：谁骂你来？想必耳都聋了！礼乾立起身来道：你说我空着衣冠，枉食人饭，难道不是骂么？呀，左德贞！

你休要倚恃相府千金女，想轻薄夫君不当人！未曾举意先打听，王生不是省油灯！你还道是花烛夜，作威作福肆胡行。我一时委曲受了你，至今此气未曾申；你今还要来放肆，口出狂言乱骂人，捻酸吃醋生妒忌，思量泼悍管夫君。不贤之妇无道理，藐视夫君真贱人1德贞听了多少话，气得腮边两泪倾；

呀，王礼乾-

如何这样来无礼？擅自开言骂贱人！做了甚么轻贱事？这般辱骂我当身！果然是个衣冠兽，廉耻全然没半分！说罢放声来大哭：与你前堂告大人，可该这样来骂我？谁是谁非问个清！礼乾一听重重怒，拍案高声喝快行！原来仗此滔天势，父做当朝一品臣，所以把夫来轻贱。言罢之时冷笑声：人人怕你家丞相，见了他来气不伸；可知有个王用九，铁铸铜浇不怕人！与你快到前堂去，看我当面将伊骂贱人！不怕今宵割了舌，贱人火速快行程！气坏德贞二小姐，放声大哭骂连声：好个诗礼人家子，分明禽兽一般能！自是爹娘瞎了眼，误我终身配匪人1礼乾只叫：真无耻！既然懊悔错连姻，快向你父说分明，重新再嫁好郎君。

老实对你说，想起那日刁难我的光景，今日骂你这几句，还算便宜！



可知道礼乾人一个，不是庸夫惧内人，不受妻子来束缚，那容泼悍乱胡行？你休错看王公子，懊悔嫌迟待怎生？德贞不住来哭骂，礼乾连骂贱人身。飘香、凝翠心头颤，后轩妇女尽知闻，齐到房中来解劝，姑爷小姐莫纷争。左升之妇忙回转，告与夫人丞相闻。仪贞、永正同在坐，一听其言吃一惊！新婚夫妇何争间？左公便令侍几们：请姑爷小姐来出外，大小姐回避到房门。少时两个来到了，夫妇抬头看二人，礼乾满面多嗔怒，德贞两眼泪淋淋。维明便乃开言问；为因何事两相争？小姐见问悲啼哭：只为婆婆有话论，孩儿不合将他劝，谁知他就怒生嗔。连骂贱人不住口，把儿凌辱不当人！道儿倚仗家门势，他是铜浇铁铸成，全然不怕左丞相，要面对爹爹骂贱人。小姐说罢重文哭，左公听了怒生嗔，气坏夫人桓氏女，公子心中火直喷。维明便问王用九：何故将她骂贱人？吾女有何轻贱处？你将此理说分明。

礼乾道：小婿偶到桃花院走遭，她就妒忌。不容开口，便骂下流不肖。我礼乾堂堂男子，怎能受妻子欺凌？顺口之

言，其实有的。小婿果然骂了不赖！左公道：住了，若说今日之事，乃你令堂亲对媳妇说，使她劝你莫去院中。她奉了

婆婆之命，方始进言；不过此女忠厚，语言之间，少些婉转。你何得破口辱骂？

王家也是名门族，不是三家村里人。你今现在为翰苑，口中也读圣贤文，不应如此多草气，难道胸中尽草根？夫人听了连冷笑：看来不像读书人，大抵腹中都是草，不然何至这般形？礼乾便叫岳父母：小婿虽然下贱人，若说这位贤小姐，也不像闺门有教人。无违敬戒四个字，想来耳内未曾闻，因此开言就把夫来骂，衣冠禽兽几千声。兼骂父母瞎了眼，懊悔终身配匪人。若然是个千金女，不应说出这般声。料必腹中也有草，像个三家村里



人。德贞小姐心大怒：是你狂言先骂人，因此我方来对骂，难道任你狂妄不开声？

又道：骂了几句，还算便宜我了，不知心上还要把我如何？永正冷笑道：骂了若算便宜，自然还要打了。妹夫，

虽然舍妹多柔弱，左氏门中不少人；你如任意行狂妄，只怕我采衡也不是省油灯！饶你铜浇铁铸王公子，也能将你打成钉。夫人便道：非儿戏，我等家中无贱人，谁敢再骂吾家女，叫他试试就知闻！

左公道：此一事原是他父母不是，儿子不肖，只该自己贵罚，如何央媳妇劝之？我来日自去请教华伯，且看如何分剖。礼乾连声笑道：说我骂她不该，她骂我倒是该的了。左公道：若说毁骂，两边多不该；你骂她贱人，还是不切当。她骂你衣冠禽兽，到也不差！

果然枉着冠和服，所事行为有兽形。礼乾听了心大怒：若说妻骂夫来礼正应，我礼乾宁可无妻子，不敢高攀相府人！干金气习骄夫主，一介寒儒怎受禁？况且匪人难匹配，徒然误了贵千金。从今告别回家去，相府千金另对亲。言罢了时回步转，一径匆匆往外行，喝叫自己书童等，槽头备马快前行。不表礼乾回家去，中堂气坏左公身：畜生如此多无礼，全无人气半毫分。仪贞小姐来出外，开言便叫父亲身：礼乾这等来放肆，爹爹忍受为何因？

这等狂徒，若不赠之以拳，叫妹子如何过日？左公道：东床娇客，未便如此。且看他此去来也不来，那时我自有处他之法。夫人道：只是新婚未满一月，他便去了，却不成模样。左公道：去了何妨！但是德贞，方才如何言语，便至这般争闹起来。

·779





小姐便把方才语，告与双亲二大人。众人听了都失笑；果然出口就伤人，原着你婉言来解劝，如何这样责他身？你这妮子真愚蠢，一些机变不知闻！礼乾不是醇良质，狡猾能盲气慨英。你若与他为夫妇，须要时时用片心，顺人之性行将去，自然琴瑟永和鸣。论起今日之争闹，是你之言激此人。言罢左公长叹息，两女婚姻配倒行。

楚卿为人忠厚，反配仪贞；那仪贞狡恶，若对礼乾，岂不大妙？仪贞笑道：若是孩儿如此，只怕爹爹又要护了女婿，只说仪贞欺负他了。

幸而二妹遭此事，爹爹之语尚公平，若是孩儿逢此事，女婿今朝气转伸。孩儿必犯千斤罪，一场责罚定施刑！夫人笑道：诚不谬，你身果是另看承。

左公笑道：我一生只晓得锄强扶弱，不晓得两意三心，任从你等议论便了。

说话之间排晚膳，仪贞告退上楼门，自与楚卿言此事，用其晚膳已更深。各人安寝休宫表，再言用九到家门，一面之词来告诉：左家强横太欺人：孩儿宁可无妻子，再不相逢蠢妇人！王公夫妇心不悦，叫她不过劝夫君，谁知这等无道理，欺藐吾儿没敬心。倚她和府千金女，这般骄妒怎为情？王门之妇从无此，须当告彼父亲身。

次日王御火未到左府，便把礼乾一面之辞，转告左公。维明与正芳说道，级则小女无知，一时冲撞，然亦是尊嫂夫人之命，方敢进言。不过小女少些婉转，令郎何得大肆狂言，百般毁骂？且与我等放肆，不别而行，并令小女再来转嫁，不知还是明作，还是暗弃？今二人俱在，可着令郎来此当面对质。若果小女无礼，我自责之，任从休弃；若是令郎780

元礼，须把这再嫁之言，立个凭据，方得与他开交。

正芳听了方才晓；谁知放肆这般行！小弟误听他言语，即今速唤畜生临。言罢便叱家人去，少时复命二人听；公子身体多不快，睡倒书房难起身。左公听了微微笑：不来不必强他行，

但只是住在家中，须要奉公守法些方好；若做出越法之事，或者撞倒泰山，压为齑粉，亦未可料。

正芳但骂不肖子，谢别维明转回程，重责礼乾人一个，着他谢罪左家门。礼乾公子甘心责，决不重登左氏门！正芳心内无可奈，又着夫人好语劝亲生，只似秋风吹过耳，执定心肠不改更。正芳夫妇全无法：逆子无知气杀人！

次日只得使家人妇女来到左家，要接少夫人过去，与他夫妻劝和。左公怎肯着小姐前去？也回她身子不快，不得起身。众人只得起身回复。正芳好生烦恼，礼乾反觉畅怀！但到朝中，只回避了左公，不敢相见。即遇秉衡，也不答话。又笑楚卿惧内，畏伏丈人。礼乾自此以后，一到晚间，便换了飘巾艳服，到桃花院中取乐，父母禁之不得。

每每与他来淘气，礼乾只当不曾听，盖因独子多钟爱，不舍严拘爱惜深。正芳若责夫人劝，父子恩多下手轻，因此礼乾全不怕，日日花街柳巷行。一住家中半个月，忘了新婚左德贞；左府见他全不悔，使人打听尽知闻。左公听了长叹息：这般不肖下流人！恨我当初差主意，误将爱女与连姻，他所借端来拒绝，无非惧怕我当身，若不处到他心服，怎得安宁享太平？.正芳夫妇全无用，不能拘制此儿身，我身若再来坐视，狂生一世不成人。明责他来终不可，碍其父母不相应，必须小小施一计，叫他哑吃黄连苦在心。此时正月初九日，早间朝罢到家门，秉衡公子来安候，吉服衣冠簇簇新。维明便问儿何往？回言去到杜家门，今乃起孝



生辰日。左公听了此言论，眉头一皱来心上，将言说与秉衡听；既然起孝生辰日，礼乾必定到他门，若是开筵来待客，你可同筵用片心。劝得礼乾多饮酒，常言酒是色媒人，必然高兴游妓院，步入平康问美人。我今设个桃花院，诱得渔郎来问津，那时拿住东床客，使他来认泰山尊。且叫吃顿风流杖，少抑狂威把气伸。公子听了称领命，告别严亲自出门。左公便到前厅去，唤左升来到说其情：

汝可到桃花院去择一所左近闲房。左升道：桃花院隔壁，有空房一所出租，老爷要它何用？左公道：甚好，汝可将银二两付与房主，道我等暂赁一宵，且先定下了。待我朝内回来，自有调度。左升奉命去了。又唤左清，着他到灯匠

人家，做匾对一副，午后送来。

家人奉命都去了，左公膳罢入朝门，政事堂中来理事，未末申初始转程。换了冠带穿常服，开言即便问夫人：永正可曾回转否？答言：还在杜家门，闻得留住来家宴。左公传集左升们，一齐都到中堂上，夫人便问为何因？维明笑道：且慢说，升妻来唤众钗裙，一班使女心惊战，不知又为甚何情？惊动二位娇小姐，忙到中堂来看明。但见一众侍儿都走出，人人失色战兢兢。左公见了如斯景，笑而安慰侍儿们：你等自量无过失，料无罪责放宽心。众人听了心才放，夫人小姐不分明：挑选侍儿何缘故？莫不他身高兴生，房中要纳姬和妾，只见左公遍视众钗裙。内有红芳、玉钿生得好，凝雪、春云貌出群。唤过四个丫鬟女，笑容便说与夫人：

可与我将此四人妆束起来，须要锦绣绮罗，金珠翡翠。

扮得如花似玉香风绕，绰约风流引动人，湘裙曳地鸣环珮，绣带垂肩漾彩云。夫人速速休迟误，莫叫错了好时辰。夫人笑



道：真奇事1相公今日作何情？妆束侍儿人四个，莫非要入洞房春？

左公笑道：我岂有这般福分？夫人不必多疑，你但与妆束起来，少不得有个福人消受。

左公含笑抬身起，命众人取出绣衣衿，着侍儿重挽盘龙髻，从头打扮一时新。婷婷娉娉移莲步，左公一见喜欢心：四个侍儿真去得！做得过秦楼楚馆人。夫人母女全不解：此言说得好奇文！二位小姐齐去问：父亲到底为何因？左公听说微微笑：德贞料想不知闻，仪贞乃是聪明女，自然心内已分明。

大小姐笑道：孩儿委实猜详不出。维明道：既是不知，我说与你。只因方才朝罢，偶步平康，那鸨母领众出迎，我从头看去-

并无一个好佳人，只为着勾栏院内无美女，往来车马不临门。因此我身称口许，赠与娉婷四美人。故来挑了人四个，将她发去院中存。左公尚未来说毕，四个丫鬟吃一惊！一齐立定浑呆了，夫人听说这般论，便叫：相公行不得！如何做出这般情？侍儿都是良家女，如何发去到娼门？况又自己随身婢，幼年服侍到如今，只该把她来婚嫁，怎反将她落火坑？此事我身决不肯！休教作孽害儿孙。大小姐道：玉钿女，乃是孩儿房内人，不能送入娼门去，爹爹休想这般行。

左公笑道：你两个差了！从来妓女原是良人做的，那有甚娼种不成？我作了主，你等焉敢阻挠！

四个侍儿心中苦，掩面悲啼尽失声。左公作色来喝住：汝四人焉敢这般形？凤楼榜样曾见否？触吾之怒命难存！四人一听屏声息，只见左升妻子到来临，送到匾对灯一副，维明即便唤仪贞：



不要恼了，匾对灯一副在此。我的字迹，恐有人识认，相烦你的大笔一挥，不可迟误。

便叫取过文房宝，仪贞只得近前行。侍儿即便磨浓墨，饱蘸狼毫在手擎。问明要写何言语？左公便诵与她听，匾上题名都已毕，将言又复问仪贞：

你如今可有些晓得？小姐默然一想，忽失声笑道：是了，这武陵仙府，乃遇着桃花源的故事，爹爹莫非捉弄王妹夫么？

左公听了微微笑：果然还算你聪明！当时便叫传言出，唤进家人十二名。

左公立在廊前，分咐下一番言语，即今便唤车来，着左升妻领此四女，前往巷中，如此如此。务必将二姑爷拿来见我！家人奉命忙唤了车来，又将五个妇女，嘱咐数言，并带了匾对灯，一众家人拥护而去。

夫人众等方晓得，都言此计果然精！何愁他不来入套？狂生今日晦星临。按下左家且慢表，词中且说杜家情，诸君都聚书房内，用其筵席已完成。欢谈笑语多亲密，早巳黄昏掌上灯。华筵齐备来送上，起孝相邀做主人，一众公子齐入席，食谱奇珍色色新。猜枚行令相欢宴，少年相聚总投情，永正深劝王公子，礼乾痛饮已忘情。谯楼二鼓方才散，酒意看来过八分，书童又把香茶献，一巡茶罢尽抬身。作别宏仁父与子，殷勤相送出门庭。灯笼伺候如白昼，齐言谢别出门行。二人送罢回身转，楚卿携手礼乾行：王兄与弟同行罢，和睦夫妻百岁春。礼乾听了微微笑，更不回言策马行。楚卿甚觉无意思，赵公子哂笑各分行。单说礼乾王公子，一天酒兴马鞍心，思量要到桃花院，不转家中绕路行。两个家人来问道：公子如何此路行？



礼乾喝道：你难道不晓得要问么？家人道：如此说，便到桃花院去。礼乾将家人喝住，跳下马来，把外盖红袍脱去，内穿一件银红海青。除下纱帽，袖中取出方巾戴上。原来早间来到杜家，已打点往院中歇宿，故此预先停当，将冠带付与家人，着把坐马与灯笼都带回去。家人道：灯笼坐骑留下罢，若是黑夜步行，恐被堆子上兵丁拿了。

家人说罢匆匆去，礼乾上马便行程，带领书童人两个，竟往桃花妓院行。转弯抹角来得快，抬起头来吃一惊！

心中暗想：又不是元宵，怎么桃花院门上，挂起一副匾对灯来？醉眼朦胧，仔细一看，见左边挂的对是“看舞袖翩跹临翠馆”，右边是“听歌喉婉啭近红楼”。上面一匾，乃“武陵仙府”四个大字。

礼乾甚是心欢喜：今宵妆饰这股新，必定其中有胜事，快些入内看分明。两个书童开言说：公子今朝且慢行，

桃花院倒像不似这边，休得误走到别人家去。礼乾笑道：门上现有匾对，明说是红楼翠馆，又题着“武陵仙府”四字，乃桃花源故事，不是他家是那里？

鞭儿便付书童手，方巾整整抖衣衿，趁着一团豪酒兴，摆摆摇摇踱进门。一程走到天井内，眼光左右看分明—

心中不觉惊疑道：呀，果然不像是桃花院了！仰看上边，乃是个小小门梁上，挂着四盏纱灯，半明半暗。左首栏杆上，倚着三四个女子，都穿着锦绣衣裳，麝兰扑鼻，一个个交头接耳，笑语盈盈。纱灯之下，看不分明。难道桃花院搬了房不成？不要管他，且待我问一问，就晓得了。

可笑礼乾真孟浪，公然竟踱上厅门，居然走近裙钗女，美人连叫两三声：你们为甚搬在此？不住桃花旧院门。狂生一语刚问

罢，惊起栏前四个人！

一齐回转身来，踉跄乱跑，口中齐声喊道：啊呀呀！不好了！有贼进来了！家人们何在？快快出来！

只听得轰然屏后高声应，但听滔滔脚步声，一齐吆喝呼捉贼，赶出家童十数人。礼乾一见惊呆了，悠悠顶上走真魂，回头就往厅下走，众人直赶到来临。海青绊足行不快，一跤扑倒地埃尘；众人发喊齐拥上，拿住了翩翩新翰林。礼乾高叫：休无礼，你等何人敢乱行？我是掌院御史大公子，今岁新科王翰林。谁敢把我来当贼？这般啰唣罪难轻！众人听了哈哈笑：何来游棍乱谈论！

夤夜入人家，非好即盗，登时打死勿论！王御史的公子，乃是我家二姑爷，现任翰林，何等清高贵重，那有黑夜在外，闯入人家的道理？我等乃左丞相的亲眷，一位夫人，四位小姐，从湖广武陵一路到此。只因夫人途中带疾，不便进府，又嫌旅店中烦杂，故借此暂居。方才厅上乃四位小姐，你是那方光棍？擅敢闯进，胡言调戏，还要冒称王翰林！礼乾听了此语，灯光之下，定睛一看，个个认得，尽是左府家人。不觉大怒道：好一班放肆奴才！难道瞎了眼，不认得我是二姑爷，还要这般胡说么？众人听了又哈哈大笑：这想必是一个失心疯的，我家二姑爷在杜府饮酒，刚刚回去，我们亲见他乌纱圆领，何等尊严！岂是这般轻狂巾服？你这光棍，不吐真名，还要强言假冒，送他到兵马司打问口供便了。只听得内中高声说道：何不就拿他去见左老爷审问？

众入听了欣然应，礼乾百口也难分，被他们捆定滔滔走，惊得酒意全然没半分。两个书童浑呆了，不敢开言问一声，不知此地何人住？大爷惹得祸临身！只得先叫一个回家报，一童随定共786·

行程。礼乾一路来思想，真个稀奇怪十分！明明匾对灯高挂，翠馆红楼写得明。如何说是他家眷？一众奴才不认人！我说真来他说假，故意朦胧诈十分。定是老左牢笼计，今宵捉弄我当身，此去见他如何好？料无好意在其心。一头想着行得快，早到堂堂相府门。众人拥到厅堂上，着人入报老爷闻；如此这般一光棍，因此拿来见主人。两个家人忙去了，惊动西宾等二人，出厅来看忙

问故，一众含糊不说明。礼乾又气又好笑，早听得屏后烘烘人语声，报说老爷来到了，数只明烛到前厅，拥出家童十数个，高举

灯笼两下分。一声云板中门启，走出当朝一品臣。刑部侍郎随在后，更有新科两翰林。出厅就位朝南坐，三人傍坐及西宾。喝将游棍来带进，阶下多人高应声。押上礼乾齐喝跪，礼乾直立不躬身。左公便乃开言问：你是何方游棍身？敢行调戏良家女，黑夜三更闯进门！平生素昧全不识，怎便开言叫美人？既已被人拿住了，今将押送到厅门，犹然大胆来抗立，速具供招真姓名！礼乾走近前一步，口称：岳父为何因，难道小婿王用九，对面相逢认不真？别来不过十七日，眼花不至这般能。只为今宵偶步桃花院，看见他们匾对灯，大书翠馆红楼字，武陵仙府甚分明。因此小婿方入内，见妓女凭栏笑语声，是以启口将她问，那知公家甚么亲？平空把我来拿下，故作朦胧不识人。左公听罢一席话，拍案重重大怒嗔：大胆奴才犹放肆！敢把宦室闺娃作妓称。叱令左右来掌嘴，两旁答应上前行。礼乾大喝：谁敢动！那有家奴打翰林？

左公喝住：左右且慢动手，我且问你是甚翰林？礼乾道：新科二甲进士，殿试第四名传胪，点入词林，已及半载，难道不晓得么？左公听了冷笑几声道：这厮假冒别人犹可，如何冒起这一个来？你道这传胪是谁？他姓王名礼乾，



字用九，乃掌院御史的公子，又是我的东床娇客。我岂不知王公子一者是个翰林，二来他为人正直，品行端方，那有甚夤夜出来街坊行走，又闯入人家之理？且今晚他在杜府中饮酒，与我婿都是同年亲眷，眼看着他出了杜府，一径就回，岂会在街坊行走？你这光棍怎敢大胆冒名？礼乾听了冷笑逆：这等说，我并不曾回去，一径就到桃花院去的。致德道：你到桃花院罢了，为何闯到我亲眷府中来？她是我们远房寡嫂，带了四个未出闺门之女，只因养病，故住在那厢。你如何竟当作妓院，去调戏起人家闺女来？礼乾道：既是良家，为何挂着那般匾对？若无此招牌，我如何入去？左公便问甚么匾对？家人听了，忙取上来，灯下一看，又问道：这样匾对，何以见得便不是良家？礼乾道：红楼翠馆，舞袖歌喉，难道不是娼家名色？武陵仙府，又是桃花源故事，自然是桃花院了，还有甚差？维明大笑道：直如此不通光棍！此等对联尚解不出，你还要假冒翰林。明明道是看舞袖，听歌喉，居临翠馆，住近红楼的意思。只因在桃花院隔壁，故作此语。武陵仙府者，他乃武陵人氏，乃戏书此匾。如何必定就是桃花院了？吾婿高登黄甲，乃翰宛英才，岂有如此不通之理！

大胆光棍将名冒，公然翁婿口中称，且先重责二十板，再审奸徒真姓名。叱令左右扯下去，众人奉命应齐声。礼乾语塞言难出，暗思只为饮多樽，不曾细细详对句，落在他身圈套门。看见四人来走近，不心惊处也心惊，只得喝道休无礼！家奴焉敢辱词臣？众人被喝权停住，左公便笑说缘因：

这厮虽则冒名，看他飘巾艳服，或者是个斯文根蒂，也未可知。且莫使家人行杖。请二位先生过来。



陈蒋二宾忙走上，左公即便命家人，书房戒尺来取出，亲将付与两先生，可将游棍来扯下，杖其三十莫容轻1二人只得来动手，礼乾公子走无门，被他拿下施刑罚，果然今日活遭瘟！三十打完来放起，气杀王公子一人，抽身就往厅前走，维明喝令众家人：拿回游棍来见我，不吐真名怎脱身，？众人奉命齐拥住，礼乾大怒叱家人：

甚么真名假冒，你们这班奴才，便作瞎了双目，好道声音也还识得，难道耳也钉聋了么？

要问我的真名姓，姓王名唤礼乾身，号便称为王用九，瞎眼奴才可听闻？维明听了心大怒！登时离座便抽身，上前指定王公子：你果然唤作礼乾名，若是礼乾还问你，大胆狂言骂甚人？礼乾此际心中怯，退步低头答一声：

小小小婿骂的是众人家人，怎敢骂着岳父？左公道：你这畜生，若果是个游棍白丁，倒也情有可原；今既然是真正王礼乾，愈加罪重！那有翰苑词臣，私行微服，夤夜入人家，调戏闺门之理？方才若知是你，还该重贵数十方是。如今罢了，我只将你所为之事，作一字与令尊，随他定夺。

左公言罢回身转，退入屏门往内行。此时致德抬身起，楚卿并及两西宾，一齐都劝王公子：不如和了这桩情，趁今已是来到此，见其岳母内中行。夫妻百岁应和合，岂因口角决今生？况且吾兄非比别，侄婿何能敌此人？礼乾听了牙根挫：将人凌辱这般形，迭面睁睁不认得，当我无名光棍身！相门岂有光棍婿？小婿

如何再认亲？今宵事本因酒误，天教相国做能人，侄且告别回家去。言罢之时疾转身，忽见两个灯笼到，王府家人走进厅。

抬头一看，不见左公，遂向致德道：小的奉家爷之命，有言要禀丞相，如何不在厅前？致德道：方才进去，不知你

老爷有甚话说？

家人回看公子在，只得低言告说明：家爷闻得这件事，几乎气杀在家庭！要请左爷处死家小主，永与王门绝祸根！二爷听了微微笑，未及开言说事因，只见两个书童来走进，一封书字手中擎-一

道：老爷着此字送与王老爷，并送二姑爷回去。永正道：王府管家在此，就着他带了回去便了。

王家公子回身转，不向诸人告声别，匆匆一径竞回程。书童带马门前立，扳鞍上马忙去了，且言左府众多人，个个哂笑王公子，犹然不屈半毫分，一味恃强非智者，真个不到黄河不死心！当时二爷叔侄桓公子，三人齐到内中厅。二小姐便回避入，左公笑问那三人：礼乾有甚言和语？致德将言便说明：我等将他来劝谕，他身倒反挫牙根，道相门那有光棍婿？愈觉无颜再认亲。左公听了微微笑：消停几日再施行，何愁不作吾家婿，管叫他来白认亲。若能与我强到底，便算铜浇铁铸成！夫人听了微微笑；泰山手段未曾经，他还不晓青红皂，再经几次就知闻。仪贞小姐微微笑，见楚卿身坐下边存：开言笑说王公子，楚卿观此可寒心？桓郎一笑无言语，维明怒道：此何论？你今借此来挟彼，这般不敬薄夫君。你有此事须相反，礼乾之责责仪贞！小姐听了心中恼：孩儿不过戏言论，爹爹为甚多心去，反将此语抑儿身？女婿得此真乐意，却好将儿欺一生。

左公笑道：女婿非欺人之辈，你亦非可欺之人。倘若女婿果然欺你，自然也有个公论，又何消这等深心。

楚卿但只微微哂，两边都是有深心。当时闲论多一会，各人散去慢言论。单说礼乾回家去，家人呈上那书文。王公看了真气杀，一宵数骂几曾停？虽说老左安排就，也是鱼来网凑成，经此



一番却也好，尽堪儆戒那狂生！可敢再去嫖妓院？谅伊怎敌丈人身。只该快快求和好，上门谢罪息纷争。礼乾但只无言语，咬牙深恨左维明。

到次日托病在家，不往衙门办事。左公入朝，便讽御史上言，将桃花凝春官妓，立驱出境，奏准此本，诸妓不敢停留，都往别处去了。礼乾愈恨，真个无可奈何。

单说左公人一个，早起迟眠政事勤，风寒感冒身致疾，卧病家中不起身。天子知了心惊讶，御医敕使视贤臣，回奏君王无大恙，不过风寒感冒深。调理半月身才愈，君王方始得安心。日去月来容易过，左公病体已安宁。此时腊月廿五日，起身梳洗尽完成。叮当玉珮朝衣整，亲到宫中去谢恩。仪从拥护朝中去，乾清宫外到来临，忽听得军声鼎沸鸣金鼓，火炮轰然震耳鸣！声从大内宫中出，惊坏忠良相国臣。开言忙问宫官道：何处军声截鼓鸣？官官回答丞相道：皇上宫中操禁军。左公一听心惊讶：如何大内可操兵？

官官道；皇上因准内监魏忠贤所请，将羽林军马调入官中，自行操演，名为内军。左公便命官官启奏：左维明入宫见驾谢恩。

官官入内忙启奏，君王敕退羽林军，传教宣进当朝相，维明奉旨入宫门。谢恩已毕平身讫，问言卿体已安宁？

左公道：蒙陛下天恩，赐医调治，已获全愈，复睹天颜。但臣于宫门外，忽闻金鼓出自禁中，不知皇上近日来，何以内操禁旅？天子笑道：朕准魏忠贤所请，因羽林军马，废弛日久，故调入禁内亲操。左公道：臣闻千金之子，坐不垂堂。皇上万乘之尊，岂可使操戈带甲之辈，日侍左右？且祖制不蓄内兵，魏忠贤何人？敢以此请得准。使党羽蟠踞，将



生不轨之谋，皇上未可准其所请。方今水旱频仍，流民为盗，边庭糜烂，终岁用兵，正陛下旰食之际。臣请皇上以勤政为先，舍此无益之事，请即降旨速罢内操，天下幸甚。天子听了，默然半晌道：先生且退，容朕思之。

左公见上心不决，只得辞君出内庭，朝房政事堂来到，聚集公卿文武臣，序爵尊卑齐坐定，左公便问众公卿：

魏忠贤何时进宫？那方人氏？他请皇上开演内操，有几日了？御史科道何无一言？众官听了，各欠身答道：魏忠贤乃河间肃宁人氏，本一市井无赖。天子在清宫，他已净身入侍，目不识丁，惟能骑射，但狡猾能迎逢上意，故天子信之。又与乳媪客氏，联为首尾，前因丞相卧病，不得入朝，敢请天子开演内操，今已十数日了。宫中皇子新生，竟为火炮震惊而死，金鼓之声彻于大内。我等台谏诸臣，累累谏止，争奈皇上不准，实无可如何。

今幸丞相身已愈，当速清君侧去奸臣。现在四起多流贼，岂堪内贼再横行？不去忠贤奸内宦，怎保江山得太平！左公听了诸臣语，不禁重重大怒嗔，叱令左右忙传唤，须臾来了魏奸臣。走进政事堂一坐，奸贼抬头往上睁，只见朝南坐定当朝相，两旁列坐众公卿。上前只得来参见：丞相因何诏内臣？维明便把他一看，不觉心中暗吃惊！此人奸狡非小可，不去之时了不成！王刘他是前一辈。一朝得志祸非轻！当下见他参拜毕，正色开言说事因。

魏忠贤，你不过一内监，只可扫酒宫闱，怎敢蛊惑君心，迎逢上意，奏请皇上开演内操。使金鼓火炮彻于大内，以至皇于新生震惊而死！且祖制不蓄内兵，你何得忽为此请？岂非蓄有异谋？忠贤吃惊道：丞相之言差矣！开演内



操，出自皇上之意，与内监何于？谅忠贤怎敢。丞相此言，令人担当不起。左公道：此系皇上亲谕，中外皆知，汝无庸狡辩。今皇上春秋正富，岂容此等奸宦在侧，蛊惑圣聪！言罢之时叱左右，传到青衣整八名，上方宝剑来付与，枭取忠贤首级临！刑人应诺如雷震，忠贤头上走真魂，八人趋上齐动手，当前拿下魏奸臣。除冠摘带忙绑缚，拥出朝门政事厅。正要押赴西曹去，只见内侍如龙来数名，喝住八名刽子手，口称圣旨叫留人！忙投政事堂前到，朱批上谕近前呈；左公看了无言语，长叹连声问内臣：

皇上如何知我便斩忠贤，却降旨赦他？内侍道：乃奉圣夫人客氏启奏皇上，道左太师传去忠贤，必无好意，故使内侍打听奏闻，因此降旨特赦。维明对众官道：今日不除此人，一旦得志，必杀尽天下忠良也！

算来也是天之数，我今何敢逆天行？传教放了忠贤绑，上方宝剑缴维明。忠贤顿首阶前谢，鬼门关上放还魂，犹然冷汗淋身下，左公手指魏奸臣：今因皇上来特赦，当潜伏宫闱要小心！蛊惑圣聪仍如此，奏准君王立碎身！忠贤诺诺连声去，散了朝中文武臣。左公又入官中去，面奏君王一事情，客氏出宫居外宅，君王只得准贤臣。因此客、魏二人衔恨切，难逞奸谋畏此人，终朝计算施谋害，不知何计去忠臣。早已残岁过了新正到，当时天启二年春，百官封印闲无事，看看灯节到来临，此时初九将灯节，词中单表左家情。

黄小姐到左府拜年，夫人留住盘桓凡日，二夫人只因身重，未到大房，桓夫人又因小恙不曾过去。此日正月十二日，方同了女儿媳妇并黄小姐到二房拜节。

致德夫妻来款住，用其午膳到中厅，膳后左公亦来到，兄弟



书房闲讲论。来了小姐人三个，二人命坐各安身。致德看了二小姐，便对其兄说事因：谁知静婉二侄女，婚姻许配这般人！新婚半月来争斗，直到如今不上门。我等每每相逢处，劝他执定不回心，这般女婿如何处？言罢之时叹几声。左公便问亲兄弟，自逐出平康妓女们，狂生不得闲游荡，可知近日若何能？致德便乃回言答：闻得他身无事情，衙门回转更巾服，时常闲要散心情。近来时近元宵节，每夜街坊来看灯。左公听了微微笑；再施小计赚狂生，定须处到他心服，不然怎肯擅饶轻！狂生纵有拿云手，难出天罗地网门，致德笑问何妙计？左公便乃说其情—

此一事要用黄小姐及吾弟二人，前往灯市如此如此；用九见了，必不能元言。倘若啰唣起来，吾弟撞去把那畜生拿来，贤侄女却走出如此这般言语，待我将他着实教训一番，且看他怕也不怕！

前番当作游棍打，他只道丈人不便责他身，因此全不思改悔，依然不理半毫分；今番叫破王用九，亲责狂生待怎生？静英小姐便笑道：年伯虽然计甚精，只恐侄女来出外，被家中知了不相应。只言出外游灯市，况被妹夫啰唣更难听。维明笑道：何妨

事！此去须知隐姓名，车帘遮盖无人见，谁识其中是静英？只言

左府苏小姐，家中安得晓其情？礼乾不识尊容貌，安知你是姓黄人？此乃镜花水月空空手，假名冒姓总虚文。侄女放心包无事，断然不至累尊名。静英小姐来笑诺，言谈良久出书厅，将情说与夫人晓，晚问打点听新文。早已红日西山落，满弦明月又东升，永正公子回家转，见其父母二亲身，各皆说与方才话，这般妙计果然精！早将晚膳排内外，使人去探姓王人。此间晚膳齐用毕，谯楼早已起初更。家人打听回来转，探得姑爷已出门，飘巾艳服来走出，不乘坐骑步行程，兵部后圃灯热闹，四座鳌山丽十分，



二童随了姑爷去，特来报与老爷闻。

左公笑道：快把轿车推进，请黄小姐出来。夫人等同到二厅，着花奴侍月与小姐同上车中，把湘帘放下。车门首挂两个灯笼，着粗使人推车。点八名家将左右围随，嘱咐言语，一行出去。

八名家将围车走，都把左府灯笼手内擎，槽头备马前来到，二爷上马便行程。几对开路甘蔗棍，十数家人后面跟，人人手内灯笼亮，左府官衔写得明。随于车后徐徐走，都往衙门后圃临。且说礼乾王公子，用其晚膳出门行，闻得鳌山灯巧丽，一团高兴去观灯。兵部后圃来到了，只见灯月交辉大地明，鳌山万点银星灿，鸟兽虫鱼百样新，游人仕女知多少，宝马香车拥似云！礼乾此际真高兴，看灯兼看女佳人，飘巾艳服风流态，只在人丛来往行。正当看得多热闹，又见一簇观灯人到临，拥护四轮车一辆，湘帘一挂在车门，车中隐隐佳人坐，一对灯笼左右分。

一边是内阁大学士左府，一边是刑部右党左府。

礼乾见了心惊讶：这一行乃是左家人，是他兄弟官衔号，却是谁人来看灯？再看护车人一众，都是左府灯笼手内擎，也有识来与不识，只因都是二房人。

只见那一辆车儿，推到鳌山灯下，歇住了看灯。礼乾暗想：老左常说他家妇女不出门，如何今日有人出来看灯？可恨他那般作恶，待我去问明了，就在闹市之中谈笑他几句，也是好的。当时随了两个童儿，走上前来，问一声道：你们可是左丞相府中出来的么？众人答道；正是。又问：这车中是那个？答道：是二小姐在内。

礼乾一听二小姐，不觉哈哈冷笑两三声，好个相府千金女！好个家传诗礼人！常谈俗语俱传说，好女从来不看灯，如何轻把



闺门出？不遵礼法乱胡行！丞相父亲何处去？放这少年女子出门庭。言罢仰天重大笑，一众家人尽吃惊！齐向礼乾喝：住口！你是谁人乱出声？我家小姐游灯市，如何要你管闲情？

礼乾道：可知你家小姐，与我这闲人有些统辖的么？可以管得方才管，不可开言怎出声！她身可算我妻子，我身可算彼夫君。丈夫不把妻来管，到是谁人可语论？妇人出外游灯市，不知廉耻那方存？众人听了皆大怒：想必其人疯了心！如何这样来放肆？快快拿来见主人！当街啰唣千金女，该当甚么罪和名？礼乾正待重分说，忽听得吆吆喝喝耳边鸣，几行仪仗前来到，路上行人两下分。却是刑部侍郎来到了，一众家人齐上迎，告言小姐观灯去，被人啰唣这般论。二爷一听重重怒：何来光棍敢胡行！喝声与我来拿下！众人一拥上前行，礼乾极口来分说，众人不听半毫分，哄然拥定滔滔走，两个书童唬去魂！大爷惯要来惹事，无端多口管闲情；又被他家拿去了，此事今朝怎理论？礼乾便道：无妨碍，今朝不比去年情，我的理长凭我说，你们随定共行程。车行马走来得快，早来刑部侍郎门，一齐拥到二厅上，梁上晶灯如昼明。满堂红八个分左右，维明父子坐厅门。一见多人来拥进，慌忙问起为何因？致德上前呼兄长：只因侄女去观灯，忽被一人来啰唣，当街辱骂内闺人。兄弟经过知此事，因此拿来要问明。左公一听心中怒：谁敢皇城放肆行？喝声与我来拿下！礼乾冷笑两三声，从容行上深深揖：不消拿得自来迫，小婿乃是王用九，不是街坊游棍人；切休再作光棍打，岳父今番要认清。翰苑看灯非犯法，夫管妻来没罪名，不曾闯入桃花院，莫使先生再用刑。左公听了微微哂：如何又是礼乾身？翰林不在家中坐，惯到街坊揽事情，前番误入挑花院，今又啰唣女闺门，不知此是何道理？你今明告我知闻。



礼乾冷笑道：前番只为中酒，不曾详得对联，所以失错；今日这车中妇女，却是我礼乾的妻子，她这般不守国门，浪游灯市，难道做丈夫的说她不得么？

左公劈面只一掌，唬杀王公子一人！踉跄一直连连退，几乎直撞到阶心。幸得人多忙掖住，不觉鲜红顺口淋，低头不住来乱吐，左公移步上前行。问言：谁是伊妻子？你晓车中是甚人？冒味就把妻来认，公然竞做丈夫身！你说出车巾谁氏女？我今饶你不施刑。若还贤婿全不晓，今宵不用请先生！乃岳自会施刑罚，只要尊躯能受禁。礼乾初意多高兴，全不畏惧半毫分；今听此言方惊骇，不觉威风倒十分。只得开言回说道：小婿如何轻出声？

只因见车上挂着左府灯笼，又是左府家人围护，小婿问他，都说是二小姐。因想二叔处小姐不在家中，现在只有德贞小姐，排行第二，因此小婿方敢出口狂言。左公道：如此说，难道只有左家有个二小姐，别姓人家，就没有个行二的么？

礼乾语塞难回答，笑坏了当时致德身，开言就叫贤侄婿：你今那晓半毫分？若说车中那位二小姐，实为我等舅家亲，她令尊名苏光祖，此是他次女名唤苏若英，是我弟兄表侄女，年方二九在闺门。只因此月十六日，吾兄四十整生辰，她随其父来拜寿，初九方才到我门。今随父去来赴席，侄女心中欲看灯，因此乘车来出外，一半跟随苏姓人，所以称为二小姐，你却如何不问明？只因在我家中出，车前故用左家灯。你素知我等家法紧，那有闺娃出外行？如何这样来冒失！当街啰唣乱谈论。她身还是黄花女，这般言语怎为情？你今若是不相信，请出车来认认明。左公命推车轮上，请出苏家小姐临。家人答应忙不住，四轮车子歇厅门，湘帘一挂高悬起，先出丫鬟两个人；然后扶出娇小姐，下了车儿立



在厅。礼乾定睛观仔细，果然另是一娉婷，金装玉裹容姣艳，略胜销金帐里人。此时方觉浑呆了，懊悔如何冒失行，不问青红与皂白，得罪他们是怎生。只得移步前来到，深深作揖左公身：果然小婿该死罪，冒昧得罪贵千金，惟祈岳父来赦宥，今朝免我罪和名。左公未及开言说，只见若英小姐上前行，花容改变生嗔怒，把表叔开言叫一声：此人乃是谁家子？侄女今朝要问姓名。他当街啰唣闺门女，全无王法乱胡行！开言就骂无廉耻，是我何人出此声？少刻父回言此事，都院衙门去诉闻，还我无耻真实据，不然到死不甘心！小姐说罢心越气，左公兄弟不开声，半晌之间方开口：苏家小姐慢生嗔，且请坐了从容说，当时归椅各安身。维明便叫贤侄女，此是王家公子身，他父掌院都御史，此人名唤礼乾身；两榜出身新翰苑，是我东床坦腹人。去年二妹完姻事，只因口角决今生；今朝得罪贤侄女，果然情理太伤人！惟祈侄女休着恼，海量包涵王姓人。若英道言：甚么话！若说他身是翰林，愈加罪上还加罪，知法之情咎不轻！那见翰林学做真光棍？就在城中乱胡行！

我父与御史杨琏，本为至戚，来日央他去上一个小小疏儿，且看这翰林做得成否？左公与致德一齐笑劝道：贤侄女，乞看我等薄面罢。你若如此，他这翰林如何保得？可惜了十年窗下，挣这一个功名。若英道：如此说，侄女被他白白臊脾，难道就这般罢了？若二位表叔必要卫护自家女婿，我苏若英只得寻个自尽了！

我本未出闺门女，也是名宦室中人，河南一省从头数，让我苏家大族门。今朝来到京师地，人离乡贱果然真1无端遇此精光棍，当街辱骂对千人，甚么夫来管妻子，此语叫人怎受禁？我非柳巷花街女，有何颜面再为人？不如早早寻一死，我父回家与理

*798·

论。小姐说罢拾身起，要入屏门往内行；左公一见忙止住，只叫今朝是怎生？用九畜生非人类，如何闯出这般情！礼乾默默无言语，低头侍立怎开声。左公又叫：贤侄女，且莫心焦听我论，

王用九一时冒失得罪了你，怎怪得这般气恼。然而为此要去他翰林，并将性命结识他，觉得太重了。依我决断，不如送他到家，使其父以家法杖之也罢了，不然便请了王御史来亦可。小姐道：侄女不见面生之人，请甚么王御史！便要表叔就此刻把这厮重打一顿，出了侄女之气，也就罢了。

左公听了微微笑：何苦无端惹事情？便叫用九来行上：你今心内若何能？看来此事难得解，奏闻圣上罪非轻！再加做出人命事，连及尊翁有罪名。今朝此事如何好？叫我难于代解分。不如苦你身不着，权受些些小杖刑；我也不便施重法，譬如先生责学

生。况你又是铜铁铸，料然打下不知疼。未知尊意应承否？趁早

将言说个明。礼乾听语通红面，置身无地怎开声？一言不发低头立，左公离座便抽身，遂令家人呈戒尺，并叫永正近前临，扯他手置于案上，只用个书堂教法戒狂生。可怜铁硬王公子，上天入地两无门，落其圈套钻不出，只得今朝受此刑。整责二十肌肤裂，两手鲜红血直淋！浑身冷汗牙咬紧，痛倒尘埃难起身。永正、致德微微笑，左公笑谓若英身：侄女见此心快否？可把胸中气一伸。若英一笑称罢了，口称告退入屏门。厅前几位重归座，使人护起礼乾身。左公命坐王用九，礼乾不肯坐安身，回身就要朝外走，维明喝住且稍停：吾尚有言来训你，礼乾只得复回身。维明便乃开言说：用九今朝听我论，汝为翰苑词林客，品行端方是正经，衙门公事回私第，还该深究圣贤文，不时天子来查考，胸无宿学怎生行？如何但到公事毕，便微服街坊无忌行？高车驷马伊不坐，可知大夫之后不徒行。前番误认桃花院，那般儆戒你

·

当身，算来却也该悔悟，那知不改半毫分。勾栏妓女离京去，又到街坊去看灯；观灯却也无妨事，何不高车驷马行？偏偏只喜来徒步，艳服飘巾体态轻，观看妇女闲多管，平空又惹祸来临。此番回转家中去，好生改悔以前情，若还再到街坊走，只怕你罩定栏杆晦气星。想你娇生并惯养，终不是铜浇铁铸成；我不过轻轻举手何曾重？看伊痛到这般情！若还再不思悔过，如何受得许多刑？惹下祸来重遇我，只怕又比今朝重几分。至嘱良言须留意，此外无他请转程。礼乾但只如不晓，听他说罢就回身，一言不发匆匆去，两童跟了自回程。厅前去了王公子，夫人个个出屏门，大家谈笑王用九，今朝要得快人心！看他可肯来谢罪，不来却也不饶轻。说笑一回更深了，内中去别二夫人，数乘轿到齐回转，致德殷勤送出门。慢表大房回去事，单说王公子一人，回家就入书房去，不敢中堂见二亲，嘱咐二童休说出，灯前坐定痛难禁。两手被他多打坏，不能动得半毫分；手掌高起难拳指，左耳犹然钟磬鸣。咬牙恨杀维明贼，剖腹剜心也是轻！方才听他一席话，明明原是计来行；恨我自己多孟浪，偏落他身圈套门。他之不肯忘情我，无非恨我不登门，所以只顾来捉弄，叫我如今待怎生？上门谢罪无颜面，又防左女肆骄矜。左思右想真无法，只恨当初对此亲。公子思想频叹气，归床不得合眼睛，直到天明方睡去，日上纱窗不起身，只言身子多不快，双亲来问为何因？礼乾回答：非疾病，不过身慵懒十分。夫妻相劝亲生子，还该和合左家门，有了室家多照顾，独守孤帏是怎生？撇下新婚左小姐，看看两月到来临。我等劝尽良言语，畜生偏只不依听。此是十六他生日，趁拜生辰去上门，快快两边和睦了，爹娘专等抱孙孙。公子听了长吁叹，更无一语不开声。按下不表王家事，回文又说左家情。次日十三佳节近，上元圆月是良辰。左公早起闲无事，便着家



人出外行，唤到几名工巧匠，自画图形付众人。

使他照依分寸，扎缚十二盏美女蹴球之灯。

心灵性巧无不妙，制就奇灯妙十分，到得晚间来点起，与夫人等众细观睁。人人见了都称赞，如此奇灯那里寻？

左公暗想：家中童仆，礼乾认得者多，不若使厨役伙夫等，执了此灯前去，他却不识。

传集粗人十二个，唤二名家将说他听：遥押此灯来出外，串走胡同与众睁。若还遇了王公子，这般如此赚他临。众人领命都去了，夫人笑问相公身：原来又为王公子，赚到他来却怎生？

且他昨夜被你那般挫磨而去，难道今夜还要看灯不成？左公笑道：今夜必不出来。此灯一出，百姓们必定招摇。礼乾耽于游戏之人，那有坐性？他若闻知，再无不看之理。我家前门他便认得，后门却不曾走过。我独恨他作永不上门之想，前番两次是拿捉而来，故此今番要他自闯进来，且看那畜生作何光景。

恨他前日匆匆去，道贵府于金另对亲，分明休弃吾家女，新婚耽搁到如今。人人劝解全不理，情理难容最恼人！又且正芳无教法，不能制伏那狂生，容他任性今如此，何日完成儿女情？我非要把他戏弄，无非只为德贞身，嫁了这等狂妄客，安得终身调瑟琴？使知乃岳深可畏，夫妻方得敬如宾，将来不敢重放肆，闺中弱女始安宁。只为德贞多懦弱，乃尊方始费清心，若是仪贞逢此婿，何关我事半毫分！，夫人听说便笑道：这般爱女果然真，我当此事真无法，把此狂徒却怎生？

维明笑道；此等狂生，他眼中那有尊长？只看他去年与我一句句针锋相对，何等放肆！他丈人尚且如此，况你这般岳母？我看此人性情最傲，他昨日虽有些气馁色沮，不肯低

头；只使他连遇风波，无一不心寒胆落也！

此番若是来和好，奉公守法死其心，安能再作歪邪事，可使狂生做正人。白替老王来效力，他今那晓半毫分？且他虽则居翰苑，这般狂妄乱胡行，岂少言官来弹劾，便有功名保不成。君子爱人当以德，有朝悔悟自知恩。夫人听了深叹服，仪贞小姐笑言论：若说妹夫王用九，须要爹爹治此人；孩儿若是逢此辈，半筹莫展也难行，只好被他欺一世，有谁卫护半毫分？维明听了便笑道：此言经我适才论，自然为父心偏向，总来只护妹儿身。

此事与你辩之不明，只可惜你不曾遇着对手。夫人笑道：仪贞对手，除非是你，方可敌之。小姐笑道：孩儿一有所为，爹爹必然识破；爹爹每有举动，孩儿不能测知。左公笑道：此言不谬，若说仪贞，只可与我作一帮手，恐对手尚不能也。

一堂骨肉闲谈笑，用其晚膳又初更，久之灯转来回复：未遇王公子一人。到了十四重出去，且言用九在书厅，日睡书房身不起，此日元宵十五临。早间只得来起坐，强整衣冠揖二亲，礼毕回转书房内，两个书童告主人：大爷今日休睡了，今宵出去看奇灯。礼乾便问何奇处？二童说得甚分明：不晓谁家扮出灯十二，名为美女蹴球灯；彩球对对高竿挂，摇动机关似活人，金莲自起将球踢，高高下下似银星。上元之夜来出外，人人争看果奇新，今朝十五元宵节，晚间自必出来临。公子可去来看看，礼乾听了此言论，心中顿觉多高兴，打点良宵去看灯。日间膳后闲无事，闷坐书房不出门，恨不金乌快下西山去，捧出东边玉兔明。思量老左真可恨！倒我威风十二分，不然如此元宵节，正好逍遥快活行。谁知落彼圈和套，受他恶气怎甘心？思想之间天色晚，须臾不觉又黄昏。公子欢喜抬身起，仍穿艳服换飘巾，依然不用槽头



马，两个书童随出门。觏见今宵犹热闹，皓月团圆分外明，照耀皇都灯万盏，金吾不禁夜游人。车来马去纷纷拥，都言要看蹴球灯。声言那个胡同去，公子书童听得明。三人随众同行走，来了球灯一众人，游人仕女都停步，争看奇灯尽赞称。十二美人长五尺，五彩衣裳颜色新，球灯对对如锦绣，高竿摇漾灿银星。看灯人众开言说：可摇动机关走一巡。

执灯的道：有一位老爷府中，差两个大叔来唤，要到他厅前串演。你们要看，大家跟来。

说完一众忙忙走，众多百姓紧随行。礼乾公子争先走，要看奇灯紧紧跟，转弯抹角难分辨，东穿西走半时辰。一心看定灯儿走，不知走到那家门。到一双扉灯入内，众人一拥到来临。王公子已先入内，众人也要进门庭，早已听得人高叫：此是堂堂相府门，谁人擅敢来入内？咿呀一声紧关门。隔住看灯诸百姓，唬杀王公子一人！堂堂相府谁家宅？此间难道左家门？抬头观看灯一起，纷纷走动四方行，东一盏来西一盏，霎时不见影和形。主仆正在惊疑处，只见弄中走出数家人。礼乾一见忙回步，思量要往外边行，看时两扇门紧闭，两个人儿守住门。数人打执灯笼到，礼乾回首细观明，认得左家人几个，悠悠顶上走真魂：罢了，罢了，真罢了！又入天罗地网门。只见几人来走进，高声喝问是何人？

礼乾道：不消吆喝，你们自然认得我的。只为看灯随喜，不合走了进来。可速开门放我出去，明日都到府中来领赏便了。

众人听了哈哈笑：我们认得你何人？堂堂相国公侯府，岂许闲人夜入门：老爷现在书房内，快拿他去禀知闻。言罢众人齐拥定，口称快快共行程。



礼乾道：你等众人好生可笑，我王姑爷待你们也无甚差错之处，你等为何见了我伴为不识？一个个狐假虎威，这般大呼小叫！今日若再无礼，明日王老爷自来请教你家主便了。众人笑道：你这人省得甚事？专要假冒我家姑爷，可知王姑爷与我家小姐闹断了已将及两月，曾经说过永不上门的了。

前门尚且他不上，那有黑夜私来走后门？翰林新贵多志气，

断无失志这般行！此言我等真难信，禀知家主自知闻。言讫拥定纷纷走，礼乾懊悔火烧心：分明原是他的计，何苦偏来捉弄人？

每行一事真莫测，不知不觉套中行。此事今朝真奇怪，想是他家制巧灯，又是有心来设计，叫我今宵怎理论？看来公瑾逢诸葛，竟要遭他要一生！若还不与来和好，不知何日得安宁？虚虚实实真或假，令人不晓半毫分；把我玩之于掌上，不能出彼掌中心。今朝堕入他圈套，只怕又把萧郎当路人。我今弄得真无法，真个见了他来头也疼。与他拗强无好处，不若低头陪小心，和了此人折口气，竟难做铜浇铁铸人。一头思想频叹气，早已书房到来临。四五家人先入禀：不知何处棍徙人，随了灯儿直闯入，小的拿他问个明，这人也冒王公子，特来告禀老爷闻。

左公笑道：那有此事！王公子休了二小姐，今生誓不再来。今日十五佳节，他早间还不上门，那有黑夜间悄从后门而入之理？谅那几盏灯有何好看，料王公子决不为小事反失大志，必定又是光棍冒名！快与我拿来审问此人，

家人答应齐声喝，公子心虚战兢兢，急忙移步来走进，见书房上坐左公身，楚卿永正西宾等，列坐窗前四个人。礼乾难顾旁人笑，近前双膝跪埃尘，口称：小婿真错了，从前冒犯罪非轻，惟求岳父宽宏量，包涵卑幼撇前情，容与小姐来完聚，从此收心



不乱行。维明见他如此样，故作惊疑说一声：谁知果是王公子，请起连连口内称。礼乾方始抬身起，左公命坐问缘因：贤婿想必观灯至，为何却不走前门？偏自后门来入内，我等全然不晓闻。惹众家奴来啰唣，又当街坊游棍人。

礼乾欠身道：岳父不消说了，总是小婿有眼不识泰山，累蒙严训，今当改过矣！来日岳父生辰，小婿洁诚早到，一者拜寿，二来谢罪。但不知二小姐可能解释？尚望岳父解劝一言。左公笑道；从前之事，原是贤婿任性了些，我等又不曾逐你，何消永诀而去？今已悔过，我决不复咎前愆，谅德贞亦不敢违拗，贤婿但请放心便了。礼乾道：如此说，小婿且回，明日早至。左公便道：且住，今朝日暮，皇上有旨，诏各部大臣及诸翰林，至初更齐入五凤楼观灯侍宴。你不在家不知道，今已初更，我等去矣，你要回家，岂不误了时刻？礼乾道：小婿其实不知，但冠带不在，却难同行。维明道：你三人品级不同，他二人冠带却用不得，如何是好？此处到朝还近便，当时便令左安行，即忙飞骑王府去，速取姑爷冠带临。永正公子开言说：只怕二妹房中有一身，自从那日争闹去，不曾取去甚衣衿。礼乾想起真不错，忙令书童入内行，须臾冠带来取出，忙忙更换出书厅。四乘坐骑齐备好，笼鞭上马一同行，家人仪从来拥护，元宵侍宴去朝君。按下四人都去了，内中且说左夫人，因见书童取冠带，问之方晓这般情，直须如此他方屈，今番怕了泰山尊。仪贞小姐微微笑：这般贱相是天生，识时务者呼俊杰，妹夫不是见机人。三番四复他才悟，白白从前受责刑。德贞小姐开言说：他便明朝来上门，孩儿决不能和好，终身不理姓王人！明休暗弃都做过，想起前情恨切心。舜娥小姐便笑道：姑夫既已悔前情，姑娘也应丢开了。那有夫妻可断根？



夫人听了亦道是：我儿休得执初心，父亲要与他和合，你如执拗惹他嗔。前情一旦都撇去，不敬夫君做甚情？德贞听了无言语，仪贞又笑说缘因：

那日被他如此辱骂，又出再嫁之言，今若与他立时和好，却也不甘，是必故为不肯。爹爹母亲必然发怒，我等再从旁解劝，然后回心可也。

三人听了都好笑：你能做作果然真！当时夜膳俱齐备，绕廓到处挂红灯，唤进美人灯十二，庭心串演共观睁。放些焰火同花炮，传杯欢饮共谈论。按下不表家庭事，且说君王朝内情，群臣侍宴龙楼上，共乐雍熙享太平，词臣应制吟诗赋，教坊司乐奏仙音。

天子知左相明辰四十初度，见他位极人臣，家中並无妾媵，命后宫点四名美女赐之。左公再三辞旨，天子不从。旨意传到宫中去，钦点宫娥四美人，来日赐归丞相府，中官奉旨那消停！

点得一名赵秀媚，一名周绛桃，一名冯柳媚，一名何翠华，至来日赐归相府。

四名官女俱奉旨，感谢君王雨露恩，明朝离了深宫院，去享人间富贵春，从今重整胭脂面，洗尽当年旧泪痕。闻得外庭传左相，他是才兼文武人，年才四十非为老，不为白首对青春，虽与忠贤情义好，怎及朝中一品臣？今蒙皇上天恩赐，乘鸾跨凤出长门。红叶不烦题锦字，战袍何用赐边军？一声河满无双泪，不望羊车柳插青。任他花落黄昏夜，谁倚熏笼坐到明。今承雨露恩一点，妒杀三千薄命人！宫娥正在多欢喜，面前走到魏奸臣—

原来魏忠贤名虽太监，却有秘授，暗中遂与客氏情同夫妇，又私通宫女，浊乱宫闱，此四人却正是忠贤所私之辈。



当时闻得点了这四名美人要归相府—

忠贤唬得魂不在：这便如何怎理论？四人赐到奸贼府，我的机关破到根！破了机关非小可，稳稳残生一命坑。因而急急前来到，一头急走计生心：如此这般方可免，赶到深宫见四人。

看她们满面欢容，十分得意。忠贤道；四位姑娘，甚是得意，恭喜！闻得皇上有旨，把你们钦赐相府，但是丢我忠贤而去，不知心上可有些留恋吗？四人笑道：此乃奉旨之事，我等便留恋，亦无可如何。且魏公公还有别人，不消念及我等。忠贤笑道：不知你们此去是福，还不知是祸呢。四人道：我等身落长门，永无出头之日，今承皇上天恩，赐归相府，自然是福，那有是祸之理？忠贤听了冷笑一声道：这等说，你们去享福便了。

言罢之时回步走，冷笑连将享福称。四人见了心诧异，一齐扯住魏奸臣，便问魏公如何说，你今做作这般形？忠贤住步回头道：你们四个负心人，算来不值来点悟，待伊一去就知闻。四人听了心惊讶，扯住忠贤不放行，定要问明何事故，难道左相生来会吃人？

忠贤笑道：人是不吃，有吃人的手段！你四人若去做他姬妾，只怕性命难保！四人道：却是为何？

忠贤见说微微笑：四位姑娘听事因，你等何不来思想，自古从头数到今，那代君王皇宫内，未幸宫娥是妇人？百姓人家黄花女，到死终为处子身。若说今朝左奸贼，心如蛇蝎眼如神，遇事必要追根底，再不朦胧肯放人。你们四位宫娥女，尽是含苞已绽英，况且翠华贤姐妇，有孕于身五月春。此行良夜花烛下，怎免幽情破到根？破出此事非小可，个个吞刀身首分！他身必向当朝奏，君王岂不怒生嗔？浊乱宫闱天大罪，典刑决不待时辰！我死



一切犹自可，姑娘何苦送青春？忠贤说罢一席话，四个宫娥尽听明，不禁冷汗通身下，面面相觑呆了神。一齐眼内抛珠泪，开言都叫魏兄身：若依这样来说起，今日承恩出禁门，并非走的阳关路，步步如登枉死城！

忠贤道：休说你们嫁他不好，大凡女子随了此人，也是如入虎口。他一世不爱女色，见妇女从没好眼相看，又心肠狠毒，运过豺狼，观人命如虮虱。少失规矩，毙之刀杖。你们此去，不过猪羊发到屠肆罢了！四人越发心寒道：这便如何是好？忠贤道：苦要救你，须依我而行。宫娥道：如何依你？忠贤道：你四人须要拿定主意，断断失身不得。若一从他，便要识破，追究起来，如何遮盖？四人道；若到他家，他要我们为妾，却怎生推托？忠贤道：有甚推托！你们若要太平，只有待杀了那老左，便不怕了。即令每人怀下刺刀一把，至明晚睡时，虚言哄他先睡，自己只推有事，且慢上床；侯他睡熟，却拔出刀来，一齐动手，喉下一刀，心上一刀，小腹一刀，胁肋一刀，四处致命皆中伤，何愁他不死？死了此人，还怕那个？四人道：万一他不肯先睡，或杀了他，他家奏闻天子，却又如何？忠贤道：若不先睡，你们就都推头痛腹痛，故意延挨。他等不得，自然先睡。若说杀了他，奏闻天子；你等只说因听得他父子谋算，要想弑君篡位，效曹莽之事，故我等把他刺杀，与国家除害的。当年他女儿刺了郑国泰，天子何等奖赏！他女一个人，还做成了刺客，何况你等四人？他现今权倾中外，天子岂不疑心？再加我等力奏，天子必依我说。

一朝因祸而得福，皇恩旌奖做夫人，或者进纳为妃主，或将嫁配与朝臣，那时何等多荣幸！正是平空步上云。宫娥听了多言



语，笑逐颜开喜十分。当时计议都停当，忠贤取刀付她们，打点明朝来相府，销金帐里刺贤臣。按下不表宫中事，单言朝散众公卿，各归私第休细说，只说左公回家遣家人，遍将名帖来投送，辞谢朝中文武臣；生辰免贺无多礼，养病家中不见人。

因此次早众官遵命，一概不来，惟赵桓二家皆来拜寿，老左留住书房。内中女眷，乃二夫人及桓夫人母女，黄静英四人而已。

礼乾公子身早到，二婿同行到内庭，请出左公夫与妇，双双拜寿礼来行。永正、致德都拜罢，一班姑嫂礼完成。礼乾再到中堂

上，众佳人回避内房门，公子深谢从前罪，殷勤请见二千金。左公便着传言道：请将小姐到书厅。侍儿入内多一会，出来复命老爷听：二小姐不肯来出外。维明即便语夫人：你可自入书房去，速唤她身出外临。夫人起身来入内，须臾同了二千金，出房来到中堂上；礼乾移步上前行，深深作揖二小姐，逊谢从前得罪深。德贞背立如不见，低头默默不开声。公子惭色来退立，左公见了怒嗔生，喝道：德贞当还礼，如何不动半毫分？夫人推转孩儿到，女婿殷勤把礼行，如何你不还他礼？快快回身也礼行。小姐无奈回身转，轻提翠袖福深深；礼乾忙又躬身答，左公便叫德贞身：若言去岁一节事，惹起争端是你身；不过女婿多任性，乱出狂言礼不应。他今既悔从前过，你亦当生悔过心，今日便可夫妻睦，二人各自撇前情。将来如或将夫谏，言须婉转莫伤人。失口之言休再说，无违儆戒要知闻，好生和睦谐琴瑟，再莫多言多语论。德贞听了严亲语，半响之间告父亲：非是孩儿来逆命，此人当日太无情！明休使我来改嫁，暗弃终身不上门，贱人骂了多多少，廉耻全无是我身。两月以来成隔绝，今朝何必又来临？若还再聚夫妻义，今生休想待来生！自是孩儿多薄命，难配翩翩王翰



林，从今愿守空闱老，枉将嫁娶点虚名。王君岂少琴瑟友，自有金钗十二人。小姐说罢回莲步，转身就要入房门。左公听了心暗哂，喝住娇娃：那里行！说开尽把前情撇，父命伊今敢不遵？言三语四提前事，不肯和谐夫妻情。

女婿为此累经贵罚，你这妮子尚然待罪，

不睦夫妻非妇德，不遵父训罪难轻！叱令左右取家法，小姐闻言吃一惊！低头背立双流泪，夫人正色责儿身：如何父命来违拗？夫妇和谐理正应。你休今日来取罪，母亲不劝任施刑。小姐但只多悲咽，满怀怨恨气难平。夫人说与维明道：相公息怒且消停，容待我等来劝解，自然琴瑟必和鸣。左公道言：既如此，今朝女婿不回程，晚间要送归房内，一言不许道前情！若还再把争端起，妮子休来见我身！言罢之时离座起，口称：贤婿外边行。礼乾心下多敬服：此公真是没私心。当时回到书房去，千龄寿面用完成。此时已过辰时刻，钦赐佳人来到临。王安赉旨同来府，左公忙出接纶音，看他此难如何过？险教一命送红裙。要观行刺诸般事，下卷之文细表明。




第二十一回 慎思堂戏探四宫娥 迎凤楼逼婚三鼎甲

且说左公来接旨，王安上谕读完成，撤过香案朝南坐，王公参见礼来行。然后四人来转上，宫妆翠袖舞衣新，风飘兰麝鸣环珮，嬝娜轻盈拜在尘。叩头已毕偷眼看，四名宫女悚然惊！丞相威严真可畏，忠贤之语不差分！此入定是多凶恶，果然不像省油灯。我等向他来叩首，巍然高坐不抬身，免参也不传一句，好似僵尸与死人1不言不语朝南坐，分明走进庙堂门。左公此际抬头看，见四名宫女果娉婷，桃面粉红喷晓露，柳叶双眉绽早春，锦衣绣带金扎额，掩映花容光彩生。维明看定称奇异，此是官娥内苑人，分明不是黄花女！满面光华颜色明。若还天子临幸过，岂将赐出与朝臣？四人见彼来观看，只因自己有虚心，更听忠贤先入语，恐他看出有私情。不禁低头红满面，置身无地汗淋淋。当下王公先别回官去，丞相修章谢圣恩，便令四名宫禁女，内堂参见左夫人。华筵早已俱齐备，至亲知己宴厅门，优人饭酒歌新曲，梁州清韵绕筵闻。山珍海错俱全备，欢谈笑语进金樽。酒阑人尽时过午，众官辞谢尽回程，内中女眷多辞去，内外殷勤送客行。独留二爷并两婿，书院闲谈日又沉。夫人吩咐排家宴，二厅上面广铺陈，当中就把珠帘挂，隔开男女两边分。宫灯彩耀高梁上，

满堂红烛尽光明，屏山烟袅香兰麝，笙歌迭奏遏行云。命请老爷人几位，更兼三位贵千金，一齐来到二厅上，两边安席礼完成。左边席上人五位，右边席上四佳人，海陆俱陈说不尽，两边侍女



进金樽。酒过三巡肴五味，夫人便乃说原因：蒙恩钦赐宫娥女，应使当筵奉酒巡。便叫速唤人四个，美人闻命出银屏。吩咐左边席上去，四人答应转回身，只因有了虚心病，又且怀刀要杀人，更怕老左一双眼，流来转去有深心。听说席间来奉酒，不觉心头小鹿惊，轻轻移步神情怯，把持不定战兢兢。参见丞相人一个，左公仔细看分明，实然不像真处子，那有宫娥是妇人？四人见彼来观看，低头失色更虚心。左公但只端详看，眼不回睛觑四人。四人吓得无地入，左公暗哂自思寻；看这四名官禁女，却有虚情十二分，桃腮不见生欢喜，小口樱桃白纸形，低垂柳黛非羞态，偷转星眸有异心。此事好生多诧怪：且待从容试四人。左顾右盼多时久，二爷们暗笑自思寻；想他见了红妆女，一身无主已消魂，可知美色人人爱，平日原来假撤清！当下看了多一会，方始开言叫一声：

汝四人点进宫闹几年了，天子可曾幸过？四人一听此言，吓得满面通红，战兢兢答道；不不不曾。左公笑道：你等那方人氏？几岁进宫？还是那一宫宫女？四人见问，只得又说道：妾等本本朝阳宫官女，今今年十九岁了，是万历八八十四四年进宫的。左公道：万历只有四十八年，那有甚八十四年？四人道：是四十八年。又问道：进宫时十几岁了？答道：十五岁了。左公笑道：方才说年已十九，若四十八年进进，方得二载，如何便有十九岁？看你等四人言语之间，何故这般颠倒？四人转口道：十七岁进宫，一时忘了。又问籍贯姓名，宫娥等只得按定心神，徐徐答道：她两个名赵秀媚、周绛桃是扬州人；妾二人名冯柳媚、何翠华乃苏州人氏。左公遂不复再问，只见翠华宫女便回身，金杯筛上银壶酒，舞袖轻飘漾彩云，低头手捧前来到，左公席上又回睛，



何官人正奉酒来，偷眼把左公一看，见一双眼睛正落在她身上，不觉心头一跳，两手一松！

叮档一响金杯落，琼浆泼在地埃尘！左右之人吃一吓，翠华退步战兢兢。书童上前忙打扫，左公好个不分明1其中实有跷蹊事，宫女胸藏甚样心：

不消奉酒了，着四名宫女过来。

四人只得齐近席，左公便乃说原因：尔等蒙恩钦赐出，今朝来到我家门，和颜悦色来通问，未把威严加你们，为何你等见了我，这样心虚胆战惊？面容失色慌张态，是何缘故这般形？若照这样来看起，怎做银屏金屋人？四人低首无言语，半晌之间说一声：只因丞相威严重，因此妾们见了甚心惊。又时时把眼来瞧看，不禁叫人羞态生。左公笑道：言差了，你等不比民间小户人，日近天颜犹不惧，如何反怕我当身？若言今日含羞色，从今便是一家人，自然朝夕来见面，安能禁我不观睁？四人听了难回答，左公言罢又思寻：

且住，莫非这四人是真意，亦未可知，待我再试她们。遂对四人道：你四人身入长门，红颜薄命；今幸皇恩赐出，同沾雨露之恩。

正宜各展春风面，不当羞色与耽惊。威严决不加于汝，终身善遇好看承，美人不必心虚怯，慢劳红袖捧金樽。

但今日既蒙恩赐，岂可负此良宵？汝四人试展歌喉，以为筵前之乐何如？四人道：虽曾学习，怎好在丞相尊前献丑。左公笑道：不必太谦了。

常言词出佳人口，燕舌莺声倍可听。吩咐两廊齐住乐，并取乐器到来临。左右应声传命出，霎时箫管寂无声，数般乐器前来献，宫娥傍坐两边分。



那致德与三位公子，看着他们许多光景，只是坐在席上呆着。左公问道：不知汝等何曲最熟？四人道：今日丞相诞日，就唱一套八仙庆寿罢。左公道：如此甚妙。

于是轻敲檀板吹笙笛，秀媚宫女啭莺声，寿筵开处从头

唱，时时偷眼觑维明。左公但只观他处，不来瞧看四宫人，耳中细细聆词曲，足下轻轻点板声。为甚宫商错乱无节奏？歌音腔板不分明：看她虽只来歌曲，不知心在那方存？一套曲儿来唱罢，左公笑赞两三声：

声音之妙，正如凤叫鸾鸣，不待言矣，只是其中却走了数句板。歌已领教过了，不知汝四人还能舞否？四人道：虽也略知一二，恐不当尊目。左公笑道：不必过谦了！

要看嬝娜轻盈态，全在弓腰舞袖轻。吩咐两廊齐奏乐，锦毡铺在地埃尘。四名宫女抬身起，各把场头妙技呈，柔腰慢转风前柳，彩袖轻扬天际云，飘摇秀带鸣环珮，杂彩翻霞香满庭。鸾飞凤舞盘旋处，忽然抬首看维明，心虚胆怯难按捺，不由步下乱纷纷！一齐垂手停住了，左公一笑说原因：

鸾飞风舞，自不必说；但只乱了些脚步。又且何翠华回腰之际，因甚如有所碍一般，是何缘故？

翠华一听惊呆了，三人失色自思寻，暗想此人何可刺？这般精细怎区分！曲中走板他能辨，步下差池看得真。又看翠华腰与腹，这等精明那里寻？耳明眼快今如此，不知今晚若何能？可得像那郑国泰，睡得沉沉方可行。当时各赐三杯酒，着她们右边席上奉夫人。宫人叩谢回身转，尽入珠帘里面存。此处五人重欢饮，言来语去笑谈论，直到二更方散席，两边俱各起抬身。二爷作别回家去，舜娥告退转房门，父子并与东床客，来到中堂上面存。二位小姐归房去，左公即便问夫人；劝得次女如何了？夫人814·

答道已和平。便令侍女来秉烛，照送姑爷入内门。礼乾告退归房去，殷勤称谢女千金；德贞只得相和睦，恩情更觉胜新婚。按下不表闺房事，且说堂前两个人。夫人说与维明道：钦承皇命赐佳人，相公体错良宵夜，极宜早入洞房门。不知安顿于何处？早些吩咐好销陈。左公笑道：承大德，我本生来无福人，可笑四个宫娥女，见人便自战兢兢，全不许我抬眼看，略睹姣姿便失魂。这般做甚姬和妾？佳人胆小太虚心，料她怎肯同罗帐，只怕这个偏房纳不成。夫人笑道：休乱说，因甚佳人怕你身？和颜悦色无嗔怒，春风瑞日待她们。因何不肯同罗帐？休得虚言哄我身。左公笑道真非假，洞房权做在书厅，若得佳人心下肯，命进红鸾天喜星。佳人若有推敲意，黑煞当头有祸寻！言罢起身开言道：我今且入慎思厅，宫娥尽使来书室，莫留一个外边存！两个侍儿来服侍，夫人便笑说原因：四人应得轮流转，如何齐入洞房春？小小书榻无多大，她们何处可安身？左公笑道谁要寝？我身今夜坐天明，夫人不必多闲管，你身但只去安身；若还烛自嫌寂寞，正副同来书院门。夫人听了劈面唾，左公作别便回身。走进慎思堂一座，案前交椅坐安身，书童便献香茶上，左公不语自思寻：详观四个宫娥女，貌若花开尽遇春，更有翠华尤可异，窈窕身材出此人，柳腰因甚非一捏，反比三人阔几分？官中安有欺天事，何人大胆敢胡行！

此事要分明也不难，但这四人一日以来，见了我便心虚胆怯，难道为此不成？

看来未必单为此，我见她频转秋波尚有心。鹰睃狼顾非为善，柳黛娥眉杀气横！专诸聂政须防备，四人或有这般心。

且住1去年在朝，我要立斩魏忠贤，此贼岂不怀恨？莫非便是忠贤弊，我今岂可不留心。阉官若把宫闱乱，碎磔



其尸还觉轻！且待四个官人到，轻敲缓击试她们。一边思想茶巳尽，掷杯于桌命茶临。书童应声忙奉上，听得谯楼二更频，天街早已传三箭，外边来了四佳人。两个侍儿擎双烛，照得宫人齐进门。左公拾眼来一看，屏退书童两个人。二童应声忙去了，左公唤近四人临，和颜悦色来开口；我有言词问美人。

你等日在宫中，可晓得魏忠贤近日蛊惑君王，又作何事？你等即可明以告我。四人方才按定心神，忽又闻得此语，正是-

忠贤两字关情切，不惊心处也惊心！不禁两颊生红晕，勉强回言说事因：忠贤近日无甚事，出入宫闱甚小心，外庭政事他不预，并无一语惑君心。

左公道：你等出官之事，他可知否？四人回说不知。左公笑道：同在宫中，那有不知之理？四人道：宫婢们不曾看见忠贤，其实不晓得。左公暗哂：我尚不曾问到此处，她已说到此处了，何消说得，此四人自是忠贤一党。其中之弊，不可问矣！遂对她们道：我今尚有一道表章未完，不能就寝，侍儿们且归内室，汝四人可在旁伺候。

丫环应命房中去，四人侍立外书厅。左公磨墨挥毫笔，灯下

低头作表文。四人细细来观看，此公品貌甚超群！只因严正为人狠，出言吐语有深心。今宵其势如骑虎，不能歇手要施行！看他写了多时候，听得谯楼三鼓深，合宅人声多寂寂，万籁无声夜境沉。左公装作多昏倦，合眼垂眉赚四人，手中落下狼毫笔，隐儿而卧不开声。四人暗道如何处？此时还不去安身，果然不是贪花辈，良宵他肯坐深更。果然嫁了痴呆汉，那有分毫恩爱情？当时候了多一会，只听得柳媚低言叫一声：

姊妹低言，只怕他尚未睡着。绛桃道：试试看。秀媚走



近身边，把坐椅轻轻一摇道；启奉相，夜深极矣

请睡了罢。左公只作不知，全然不动。萎媚蹑足走了过来，悄对三人道：他睡沉了，不如趁此动手！翠华道：你两个便去拿住他的手臂，我两个去动手，只消咽喉下攮他儿刀，就了其账。柳媚道：使不得！闻得忠贤道他会些武艺，万一惊觉了跳起来，我们如何敌得他过？破出机关，非同小可。还是等他床上睡了，方好行事，不如叫醒他，送归床上，一觉睡沉；若等他自己醒来，反不肯睡了，反为不美。

恐将我等来缠扰，看破机关了不成！三人听得俱言是，四个旁边切切论，左公一一都听得：果然妮子有凶心！定然此是忠贤党，我之所料不差分。暗笑四个宫娥女，我今在此睡沉沉，何不上前来动手？现现成成杀个人。几刀搠下咽喉内，必然稳送命残生。偏偏她又多胆小，要到房中方肯行。佳人既有如此意，我今岂可坐长更？早归锦帐从其愿，做个良宵凑趣人；正当思想犹未了，四个佳人走近身，纤纤手把肩来拍，丞相连连叫几声；谯楼已是交四鼓，请归床上去安身。左公此际如惊觉，撒手抬头把眼睁：谁知倦极来睡去，不知不觉几时辰。我身睡着多时了？美人犹在此间存。四人答道交四鼓，左公离坐急抽身：

谁知这等夜深了，辜负良宵，那里说起。

移步近前来笑说：美人同入内房门。四人尽作含羞态，却步低头不则声。左公笑道：何缘故？春色今皆十九春，正当期及标梅候，三星照室幸非轻。因何反作推敲状，尚有娇羞一片心。四人听了通红面，只得开言说一声：且请丞相先安睡，妾等从容随后临。左公道言：无此理，你等身为妾御人，抱衾与褥为职事，侍奉帷房分所应。岂有不肯随左右，反加回避外房门。速同入内休多说，不消耽搁好时辰。四人此际无可奈，只得随行入内门。



两个侍儿皆醋睡，左公不去唤她身，灯前再看宫娥女，愈加失色战兢兢。上前携住何宫女：惟卿容貌最娉婷，春光先占伊为首，宽衣及早入销金。翠华一听心慌了！偏偏先向我当身。通红满面难开口，脱身走过一边存。左公笑道：真奇事，此情本是出皇恩，今宵乃奉君王旨，岂比寻常良夜春！

罢了，既是何翠华不肯，就是赵秀媚罢。秀媚见说默默无言，也走过一边去了。左公笑道：也是不肯的，遂对绛桃与柳媚道：她两个不从，你二人心下如何？两个听了亦不答，各各低头背转身去了。

左公但只多好笑：空负皇恩赐美人，那知四个宫娥女，并无一个顺吾心。难道在此空摆样，画图爱宠梦中人，竟不容我同衾枕，镜花水月作虚文。鲁男子与柳下惠，古往今来有几人？使我名花到眼香难嗅，美味当前品不真。世间有此痴人否？终须不是影中人！你等乃是为妾御，偏房不比正妻身，自当唯唯来婉顺，点到登时要奉行。如何有此推敲状？个个回头不理人。速速听从休违拗，稍迟便要用强横。四人听语心惊骇：果是非常强暴人。怜香借玉全不解，软款温存没半分！当时战战兢兢道：妾们何敢不依遵？欲待丞相先安睡，卸妆原有半时辰，自然随后来服侍。左公听了此言论，她要衣冠齐楚将人杀，叫我露体无衣被你刑，身归锦帐难施展，空拳怎敌四般兵。朦胧试你纤纤手，暗送无常死不闻，那有这样便宜事？须知不是郑皇亲。罢了，娇娃既是多坚执，计就谋成如此行。我今何必来违拗，自然安睡称她心，算来却是天之数，命薄缘悭怨甚人？佳人面上多杀气，个个怀刀起杀心1准备着胭脂雨洒销金帐，桃花水污绣鸾衾，鸳鸯枕上销魂魄，温柔衾里丧残生！可惜我亦奇男子，谁知结果四佳人。当时离坐抬身起，说与娉婷四美人：我今已是多困倦，既然你等不先



行，且待我先安置了。左公便入鲛结帐，不脱衣裳入绣衾。四人暗道他睡了，如何不脱里衣衿？近前揭起罗帏道：丞相宽衣睡得宁。左公合眼朦胧睡，微微摇首不开声；四人见了心欢喜，眼看他今倦十分。各皆垂手床前立，须臾鼻息睡沉沉，方才移步回身转，接耳交头私语论：

是个时候了，快些动手罢！四个宫女一齐来到灯前，头上摘了金扎额，胸前解去绣肩云，宫袍环珮霓裳袖，八幅湘裙尽卸身。一个个绛红小袄销金袖，绿绫裤子绣花云，纤腰紧束双勒臂，玉腕高擎宝钏明。怀中取出伤人器，转身床上刺维明。走了几步还退后，不由心下战兢兢！手捏尖刀身乱抖，几次三番难近身。左公暗笑宫娥女：全无胆气半毫分，要行这等弥天事，必须决断直前行！岂可上前重退后？今日看来刺不成。

不知仪贞当日刺郑国泰，可是这般光景？

吾儿料想非如此，此等蛾眉有几人！只见四个宫娥女，逡巡畏缩半时辰，一齐拍拍胸脯道：一时事已这般行，欲罢手时难罢手，要饶人处怎饶人？今宵若不将他杀，怎免私情破到根？蛾眉一皱心肠硬，轻赴床前立定身。两边罗帐来悬起，银烛辉煌看得明，见他闭目沉沉睡，仰卧牙床覆绣衾。

秀媚道：翠华姐姐，你上去守在里床，我等三人在外床，分上中下三路，一齐动手便了。翠华点点首，便从他牌后轻轻爬了上去，手握尖刀，在里床坐定；外面三人，轻轻把被揭开，只见他-

身穿月白绫棉袄，沉香色缎小衣新，罗袜整齐惟脱履，一手擎拳一掩心。六尺之躯来挺直，全然不动半毫分，匹人暗道真好睡，衣裳不脱这般形！轻轻都把牙床上，排跪床沿弯倒身，徐徐推下胸前手，翠华握定左肩门，秀媚松解青绫带，挥开衣服两边



分；秀媚刀点心窝内，翠华提定近喉吞，绛桃匕首临肚腹，柳媚霜锋指胁门！银牙咬紧齐动手，紧皱蛾眉下绝情！可怜一位当朝相，只因惯要惹奸臣，谁知今日遭毒手，断送多谋足智人！说时迟来那时疾！刀尖离肉止三分，忽然惊醒当朝相，开眼观时大吃惊！左手一举何氏倒，捏住了纤纤玉手根；右手一挥频跌去，秀媚、柳媚下床门！轻轻一脚踢周女，绛桃滚在地埃尘。劈立拍陆连声响，惊醒丫环两个人。左公方始来起坐，看时何女像呆人。将她手内刀夺过，吩咐丫环说事因，地下拾起刀三把，侍儿两个战兢兢，不知甚么缘故事？携了明灯满地寻，东一把来西一把，果然三柄不差分1一齐奉向床前献，左公接过看分明：每刀连柄长九寸，刃薄头尖亮似银，一手握定刀四把，开言便问姓何人：你等本是君恩赐，来做银屏金屋人，好风良月春宵夜，何故人人起杀心？与你有甚冤仇报，个个怀刀来杀人？乘吾睡熟施毒手，齐举霜锋下绝情！不知此是何道理？美人明告我知闻。翠华抖倒牙床上，那里还能把话论，顿时牙齿来相斗，战战兢兢怎出声。左公言道休惊惧，我今不杀你当身，快快放心从直说，含糊反惹祸当身！问得翠华无可奈，只得将言告左君：

只因妾等闻得丞相威猛，用法森严，家中侍妾若有差池，便要立时斩首，因此妾等不愿相从，方起这不良之念。左公道：这等言语，闻从何人？宫人只得告道：其实是魏忠贤说的。左公道：原来是此贼所言，但你等今夜刺又刺我不死，目下还是从也不从？翠华酒泪道，妾等虽是一时放肆，却也不曾伤犯丞相；若蒙赦宥，愿为使婢，服侍一生便了，其实不愿相从。左公道：这却是为何？翠华道：

我等本是黄花女，何曾做过这般情，从来不识男儿面，怎好今宵失此身？左公听了微微笑：原来却是这般心，可知我身最喜



黄花女，怎肯今朝饶你们？既然不肯相从顺，便作强奸也要行。宫入唬得难开口，左公即便下床行，低头看那人三个，一堆跌倒地埃尘，分明好似疟疾病，浑身寒抖几曾停？左公便令丫环女，各持明烛照床门，上前拖过何宫女，按倒床心难动身。胸前金钮从头解，松下腰间带一根，上身剥去红棉袄，玉质香肌看得明，胸前两乳高高起，腹上牢拴一汗巾，周围用手轻轻按，浑如一饼在中心。左公不禁来大笑：好个黄花闺女身！问伊此孕从何至？污秽宫闱是甚人？翠华此际如哑子，紧闭双睛像死人。左公当下回身转，整冠束带着衣衿，吩咐侍儿人两个，把宫娥带出外书厅。言罢之时移步出，侍儿走近卧房门，将翠华扶起穿衣服，唤起尘埃三个人。灯前只得重妆束，此刻谯楼交五更，侍儿扶了齐出外，来见当朝一品臣。此时事已都破了，四人心下反安宁，案

前双膝齐跪下，低头待罪不开声。左公便乃开言说：你等今朝始进门，我已一眼来窥破，识破形容是妇人。今皆一旦和盘献，可吐宫闱私弊情，谁人胆大来浊乱？谁与尖刀嘱你行？从头一一供招出，稍有支吾话不明，上方宝剑枭汝首。言罢高声叱速明1宫人见问低头想，机关已败这般行，算来算去都是死，若要遮瞒瞒不成，不如直照供招了，且留性命到天明。四人不觉齐声哭：伏惟丞相听其情，宫婢怎敢为私弊，尽是忠贤害我们！遂将魏贼私情事，一一从头说个明：污了妾等人四个，何氏姐姐五月春；还有慧鸾宫内女，被他玷污十余人。诉罢向时一节事，从头又说昨宵情，如此这般供明白，并无半字是虚文。此情都是弥天罪，算来难保命残生，望求丞相盐梅手，如何救拔感深恩。宫人说罢齐顿首，左公听罢许多情，便着侍儿人两个，把宫人收进内书厅，好生谨慎来看守，稍有差池罪不轻！侍儿奉命来带去，四个宫娥苦十分，要求自尽难动手，伤心切恨魏奸臣。左公独坐外书室。



怒发冲冠火直喷：谁知奸臣今如此，碎尸万段也还轻！此时只盼天明亮，听得谯楼绝了更。须臾宿鸟飞鸣起，纱窗早又透光明。左公即便离书室，中堂之上到来临，上前便把门来叩，连叫红芳与秀云。夫人房内来惊醒，听之却是左公身，果然一夜未曾睡，忙叫丫环两个人；老爷在外来叩户，快快抽身莫暂停！侍儿吓得忙忙起，披衣开了上房门，中堂就把拴儿去，左公便向内中行。夫人便叫悬帐幔，披衣起坐在床心，开言笑问左公道：相公何乃早抽身？果然一夜全未睡，倚翠偎红直到明。左公道言：f慢说，要紧宫中去面君。侍儿忙去来取水，梳洗完时日影升，红芳捧上乌纱帽，秀云提过蟒袍新，金镶玉带腰间束，粉底朝靴足下登，叮当玉珮鸣左右，袖笏抬身竟出门。吩咐家童人几个，肩舆抬了四宫人；左公上马离门去，仪从拥护入朝门。乾清宫外来候旨，宫官启奏圣明君。有旨宣进当朝相，金阶拜倒栋梁臣，朝参已罢平身讫，左公启奏昨宵情：

昨蒙皇上天恩，赐臣四名宫女。臣安敢擅用天子近御之人，无奈出自圣恩，辞之不得。孰意四名官女，均被内监魏忠贤玷污，因皇上赐臣，恐臣察出暧昧，忠贤又托宫女怀刀刺臣，几遭毒手！现获凶器口供，谨呈御览。说罢，将刀与供词献于龙案，又奏道：据四宫女供称，魏忠贤名虽太监，却授秘方，复生人道。四宫女并慧鸾宫宫女十数人，尽为所污。现在何翠华，已有娠身五月了。

臣谓谋刺犹小可，秽乱宫闱罪不轻！自古及今诚少见，罪不容诛魏贼臣！四人现在宫门外，臣请吾王敕旨行。发于东厂来严审，验取忠贤果是真，寸磔不足偿其罪，速赴西曹正典刑？忠良奏罢一席话，君王一一尽听明，不禁拍案重重怒：谁知逆宦这般行：旨意传出宫门外，顿时宣进四宫人，驾前俯伏称万死，一一将-822·

情奏圣君。

天子大怒，命将魏忠贤及宫人等，发下东厂严审。王安奉旨，将忠贤等审验的实情，呈上口供。

决不待时应立决，五人绑缚市曹门。丞相谢恩离宫禁，阁中阅本自劳勤。谁知却有人来报：皇恩又赦魏奸臣，只杖四十仍阉割，宫女西曹身首分。左公—闻心大讶！谁人保救赦回程？答道奉圣夫人保，驾前婉转惑君心，因而立赦回宫转。左公一听怒生嗔：此等罪名犹不杀，朝廷立法为何因？奸党不死非小可，再到宫中去面君。立奏忠贤无赦例，请旨重将正典刑：君王听信客氏语，更兼深喜魏奸臣：忠贤虽则应死罪，念他青宫侍朕到如今，将功折罪来免死，先生执法要公平。再三苦谏终不听，无奈忠良为国臣，只得辞驾来退出，短叹长吁闷十分。君侧之奸除不去，枉做朝中一品臣！不如退职归田里，在朝目赌怎为情？上表乞休君不准，无奈回归私宅门。且表家中人一众，不知其中就里情，讯问侍儿人两个，方才一一尽分明。人人叹服神谋智，果是人间没处寻！三位公子心中想：昨宵筵前看美人，只道他身多好色，谁知却是有深心。这般才智真难及，谁人算得过他身？比及左公回家转，晓得忠贤未典刑，三位翰林齐嗟叹：此人不去怎安宁？莫说大房诸般事，词中再说二房情。夫人身孕多沉重，二位小姐转家门，想起秀贞常悲泪，专心只等要临盆，正当二月初一日，初更时分腹中疼，稳婆早在家中候，大家等待在房门。致德二爷耽惊恐，坐在中堂听信音，人参汤共催生汤，连连送上与夫人

谁知夫人腹内缓缓疼痛，不见转动胎元。二爷时刻使仆妇进来问安，心下甚是忧疑。左茂妻道：夫人腹中疼有两个更次，还不转胎，只怕临盆尚导；此请已有三更，不如清卫

安置。稳婆道：正是，方才看夫人脉息，尚未离经，只怕是试产，也未可知。

二位小姐都言是：母亲且请睡安身。周氏夫人拾身起，和衣少睡入鸾衾。二位小姐陪母寝，侍儿尽入后房门，止留稳婆家人妇，默然静候不开声。二爷回到书房去，三更三点夜深沉，众人困倦难开眼，桌上残灯半灭明。只听得窗竹萧萧风习习，半空仙乐奏箫笙，王妃传旨完因果，又谪下仙宫左秀贞。飘飘荡荡轻云下，抬头认得母房门，遽然步入房儿内，见众人都已睡沉沉，轻轻走近慈帏侧，近床揭起帐销金。

叫道：母亲，孩儿秀贞在此。

只为生我恩勤无补报，九霄重谪做儿孙。

二位姐姐啊，小妹秀贞在此。

早岁分离生死别，不见同胞共母人；谁知又得为手足，亏得三卷金字经。说罢秀贞轻扑上，梦中惊醒二夫人。顿觉腹中疼得紧，胎元转动要翻身。忙便将身来坐起，床中惊醒两千金。幸喜都是和衣睡，帐儿悬挂上床门，桌上烛花来剪去，唤起房中伺候人，一切尽皆停当下，此刻谯楼正绝更。夫人腹内多疼痛，胎元坠下脉离经，扶上临盆来得快，一连三阵子离身。啼声清响人人晓，稳婆接捧手中存，连声报喜生公子，喜煞周氏夫人身1二位小姐心中喜，使人忙报老爷闻。致德此际心花放，慌忙移步进中厅，着人速到房中问：夫人安否若何能？房中忙乱来收拾，夫人稳坐上床心，新生公子忙包裹，送上夫人周氏身。一切事务都停当，纱窗雪白大天明，算来正是初二日，恰好寅时得降生。夫人手抱亲生子，仔细将来看一巡，怪与秀贞幼小无二样，果然爱女转男生！便将昨梦稀奇事，说与亲生二女听。二位小姐称奇异：所梦皆同一样情，果然三妹重投到，母亲也可免伤心。夫人听说



言正是，分明死后又重生；但是梦中亲说道，亏了金刚三卷经。此言却是全不解，不知却是为何因1不说夫人房内事，此时合家大小尽来临，请安叩贺传言进。二爷厚赏稳婆们，命人大房来报喜，左公夫妇喜欢心，忙差四个家人妇，二房安候二夫人。少刻致德前来到，个个皆将恭喜称，忙来家庙焚香烛，祖宗之福又添孙。到了次日三朝日，贺客填门喜气盈，各备洗儿丰厚礼，开筵设席待嘉宾。男宾女誊多热闹，大房几个尽来临。仪贞姐姐来接待，同到香房里面存。二贞姑嫂来安候，桓氏夫人恭喜称。准备公子来沐浴，穿衣装束谢神明。人人接抱来观看，尽皆称赞好郎君！仪贞小姐来接过，仔细将他观一巡，就与三妹无二样，果然投胎又转生！公子见了大小姐，两眼睁睁看不停，分明心下多会意，仪贞便问婶娘身：闻知兄弟寅时出？回言正是不差分。小姐又复开言问：昨夜寅时兄弟生，婶母有甚先兆否？周氏回言：奇十分，就将昨夜之梦兆，说与房中一众人。大房几个微微笑，各看仪贞说事因；谁知真有如斯事，金经三卷转男身。二房母女齐声问，仪贞小姐说其情，细将去岁金经事，从头说与众人听：岂知今日新手足，当年原是旧同群，秀贞三妹重生此，依然投到左家门。周氏母女方晓得，可见金经话有因。十分称谢大小姐，众人正在话谈论，只见侍儿通报进，大房公子老爷临，还有姑爷人两位，一齐都坐在中厅，命抱新生公子出。乳母闻言忙起身，手抱公子来走出，五人都上看分明，人人都道生得好，必是强宗胜祖人：兄弟议取儿名字，永孝为名字子仁。传言候问夫人语，侍儿传入上房门。少停内外齐入席，笙歌热闹合家欣，男宾女眷都辞别，诸般收拾尽完成。中年得子真如宝，小心护养不非轻。日月如梭容易过，看看满月又来临，公子清秀丰姿好，夫人出子暗房门。致德因妻生了子，琴瑟和谐恩爱深；周氏也悔从前事，深

咎前非做好人。许多琐碎难说尽，词中再说内宫情。

却说熹宗乳母，奉圣夫人客氏，本定兴民人侯二之妻，年十八入宫，二十而寡，遗下一子三女。子名侯国兴，女名梅姣，名桃姣，名荷姣，皆未聘未字。客氏与魏忠贤情同夫妇，故忠贤之侄魏良卿，亦视客氏如母，国兴如兄，互相连结。忠贤日夜谋去王安，便可专权弄政；因畏左公等不能举

行。惟客氏倚仗天子乳母，甚是猖狂！两个贼子，俱授指挥

之职。家中高堂大厦，画栋雕梁。宅边又起一座花园，内有四时不谢之花，八节长春之景。门上一匾，名“集芳园”。那三个女儿，便自命为千金小姐。容貌还不算中品，便说是王嫱再世；西瓜大的字识上两箩，就说孔子复生。在学堂里面，听得几个之乎也者的字眼，驴头不对马嘴的文法，整日串在口中，自以为通文通理，看几本弹词唱本的滩头，就说是自已做的诗文。因以为如此才貌兼全的小姐，就要拣个实在才貌兼全的丈夫，方才中意。客氏待三女，宛如命宝一般，无不任其所欲；因此但有人来求亲，必要亲自到门，着三个女儿自己相择。三女心高志大，因此横不中意，竖不称心，蹉跎到今。梅姣二十，桃姣十九，荷姣十八。年既长成，又具了这等一副不三不四的才貌，岂能少了伤春苦夏，叹老嗟悲之意？因此每到临镜梳妆，上床安寝并花朝月夕之时，三个女儿皆曲尽丑态：

半大金莲妆高底，稀疏黄发挽时新，紫搪色面搽铅粉，扫帚双眉翠黛匀。自嫌眼大常半闭，心僧口阔掩罗巾，金珠首饰随心带，彩绣衣裳日换新。丫环使女凭呼唤，后户前门任意行。母亲客氏多钟爱，分明三粒掌中珍，只嫌耽搁青春大，心中时刻想夫君。早起梳妆开宝镜，必对菱花叹几声；晚间卸服归罗帐，两行



珠泪泣空衾。拈针刺到双飞处，黯然不乐把固颦。此时四月初一日，三人同坐绣房门，梅姣大姐开言说：妹儿两个听原因，今日我等闲无事，大家联句做诗文。桃姣二姐言道好，荷姣三姐便言云：

这等说，就是大姐先吟起句，小妹二人依次联吟可也。梅姣听了，就想了半日，方吟一句道：看罢桃梅又牡丹，桃姣也想了良久道：青春一去不回还。荷姣沉吟半响道：光阴似箭催人老，梅姣又想多时道：日月如梭赶少年。桃姣道：何日成亲离绣户？荷姣道：几时出阁做神仙！梅姣道：可怜辜负多才貌，桃姣道：安得知音与细谈？

三人正在吟诗句，来了娘亲客氏身，听得吟诗多明白，轻轻走进绣房门。三个女子抬身起，一齐开言叫娘亲：

客氏道：我儿在此做甚么？三人笑道；儿等今日闲而无事，所以吟其一诗，以遣闷怀，乃三人联句而成者也！客氏笑道：我方才听得诗中之意，大有伤春叹夏之心，不是做娘的耽搁孩儿，都是你们过于选择了。我劝你三个将就些罢。再拣几年，人也老了，还有谁求？譬如我做娘的，自二十岁上死了你父，我便不论精粗美恶，一概全收，因此风花雪月，作乐到今，何尝一日守寡？若都像你们这般拣选，我却能有几个丈夫？三人听了，故意含羞，却又忍不住叹息一声道：咳！不意人才如此难得乎？目今不是孩儿老脸，现在园中牡丹花盛开，母亲可吩咐园丁，将园门大开，尽放游人来玩其花；几等三人，则登其楼而选其婿。若十分拣不出好的，便将就些也说不得了。每人拣他一个，岂不大妙乎哉？

客氏听了微微笑：此言说得甚中听！明日初二黄道日，你等三人便去行。内有迎凤楼一座，下边广种洛阳春。游人若到花园

-827·

内，定然都要到楼门。儿等在楼来细看，任从拣一好郎君。我着两个哥哥休出外，若还相中甚何人，便令丫环来速报，接到家中便做亲。三人听了心欢喜，商量已就出房门。奉圣夫人忙不住，后楼收拾洞房门，妆奁久备都搬上，专等人来好做亲。次日开门招游客，三人楼上选夫君。按下此事且慢表，再说桓、杜、左翰林，听得来往人传说，集芳园内牡丹春，姚黄魏紫千千万，园门大启纵游人。我等何不前去看，遣兴娱情散散心。三位公子都听得，永正开言问楚卿：集芳园在谁何处？牡丹开放纵游人。楚卿回言：弟不晓，顺卿说道：我知闻。此去转弯无几步，东南角上有园门，客氏家园人尽晓。永正开言说事因：

这等说，我们回去用过午膳，换了巾服，何不大家去看玩一回。顺卿笑道：同去甚好，但须瞒了父母，若告知客氏花园，便去不成了。楚卿道：兄言甚是，少刻饭后，约定到寒舍同行便了。

三人商议都停当，回家饭后换衣巾，仍为窗下书生样，瞒了双亲妻子身。各唤一童随侍去，同到桓家共起身，不向槽头来备马，微行去访牡丹春。此时未末申初侯，集芳园在面前存。果见园门大启人如蚁，男女纷纷出进行。三人同众来入内，园中景色果然精！芳香扑鼻和风暖，万紫千红触目新。高搭锦篷遮日色，洛阳花放有精神。三位翰林来观看，果然名花爱煞人！又听得游

人口内多说道：楼下花开更觉精。左公子便开言问：楼台却在那边存？众人指点分明说：果是牡丹花更盛，姚黄魏紫斗芳芬。三

人楼下来观看，惊动楼前拣婿人！一眼看见三公子，不觉魂儿尽出身。梅姣大姐开言说：两个妹子听原因，我们今日来观看，无数游人出进行。老的不必来说起，少的又奈不超群，直到如今才看见，一连三个俊书生，飘巾素服颜如玉，看了他来爱煞人！可



可也是人三个，岂不是天送夫君与我们？

幸喜的此刻游人稀少了，楼下并没闲人。那三个童子，想是跟随的？快报与二位大爷，来陪进里边方好，不要被他走了去。

丫环奉命忙飞报，两个贼子急忙行！一程赶到园门首，口称快快逐游人1

此时已将日没，游人也不多，几个在园一听此言，大家都出去了，惟三个公子在楼下看花，不曾听见。国兴吩咐锁了园门，自己却从里边转到迎凤楼下。

一见花前三位佳公子，果然翩翩美俊英。两个贼子观仔细，认得是朝中三翰林：一个是状元名桓玉，一个探花杜顺卿，一个榜眼左永正，原来都在这园门。

魏良卿道：这榜眼是老左的儿子，状元是他的女婿。他老子可恨，去年为内操之事，要杀我叔父；今年为宫女行刺，又害他阈割，打了四十御棍。今日他子婿到此，正好拿他报仇雪恨也！侯国兴道：你休作此想，现在我们妹子看中了他，母亲要招作女婿，你怎敢说报仇的言语？

两个贼子来商议，三个闻言大吃惊！急转花荫观仔细，认得良卿与国兴，两个言语都听得，如何生出这般心？罢了，罢了，真罢了！今朝走入是非门！急忙回身寻出路，园门锁断不通行。四围找路别无路，粉墙高峻接青云！这桩事便如何处？家中大小不知闻。私行微服无仆从，只此三童随出门。他们这等来商议，谁可回家报信音？三人好不心焦躁，且言二子内中行。报与客氏知其事：却是朝中三翰林！客氏闻言心大喜，开言便叫两儿身：

若说是去年的三鼎甲，真个妙之极矣！我每常看见，一







向羡他才貌双全，人间少有，怎奈都是有了妻子。如今他既到来，三个妹子又看中他们，也是天缘辐凑。且请进来，备下花烛，与他成了亲，便是个生米煮成熟饭；我却到官中启奏，请天子赐婚，不怕我孩儿不做正夫人之位。

一面着人忙备办，新房便做画楼门。一并三间为洞室，一齐今晚要成亲。自家随领诸妇女，并同二子到园门。抬头看见三公子，湖山石上坐其身。客氏与众忙走近：原来三位在园门，妾身一向都认得，不必重新道姓名。翰林此处非坐地，特来敬请到中厅。二子上前来作揖；三位尊兄入内行。三人立起开言道：偶尔闲行到此存，闻得名园花似锦，故来观赏洛阳春。此时日巳西山落，望启园门要转程。客氏听说微微笑：小园已锁不通行，要行须是前门出，翰林且请到中厅。妾身还有言相告，说明方好转回程。三人此际无可奈，只得抬身移步行。客氏众人前引路，转弯抹角半时辰，早已到了中堂上，金镶交椅两边分。客氏上前来万福，三人只得也躬身；二子到来重作揖，秉衡止住说原因：

方才见过，如今都不消了；有甚话说，请说了，我等回去要紧。

客氏便请三人坐，开言呼唤点香茗。

楚卿道：不必赐茶，有话须请快说，我们回去要紧。客氏听了微微笑：如何性急这般能！少停侍女擎茶到，各人只得取香茗。一巡茶罢收杯去，客氏开言问一声；

敢问三位翰林贵庚多少？永正道：我等终日忙碌，生庚年月久忘。楚卿、顺卿齐说：我等其实不记得。

客氏听了微微笑：翰林今日面欺人1岂有年庚都不记？分明混语不差分。三人听了微微哂：你今何故问生辰？

客氏道：不是娈身多问，只因有一句话，要说与三位翰830·

林，故先问生年月日。三人道：有甚话说？客氏笑道：三位翰林且听我说-

妾身今年三十六，诰封奉圣太夫人，生下三位娇小姐，都是兼全才貌人。才如谢女重出世，貌似王嫱又复生，只因为此多才貌，难得金屏中雀人。求婚说配人无数，不知相过几多亲！谁知小女都不愿，回绝多般少俊人。

三人听了，忍不住好笑道：怎么府上择的如此，真可谓阅人多矣。客氏也笑道：不是甚么自择，只因小女忒生得才貌双绝了，所以难对婚姻，故要等她自己相中了，将来好歹就没有埋怨了。三人笑道：原来如此；但今日对我们说这般言语做甚？客氏道：

只因为此婚难就，青春耽搁到如今。尽皆期及标梅叹，干搁闱中是怎生？算来算去真无法，却遇着园中开放牡丹春。因此小女生一计，把园门大放进游人，少不得后生年少多来看，三人姐妹坐楼门，以便自己来相看，今朝已看许多人。

三人听了，都心下暗笑道；这样说，竟是个开门接客了。便笑问道：这令嫒们拣了一日，不知可曾拣着几个后生男子？客氏道：你听我说——

谁知看来看去多不中，徒然一日眼睛昏，看看不觉游人少，小女们正要下楼门，那知三位来光顾，喜于望外乐非轻！道言才貌人间少，却好三人配得匀。每人正好招一个，岂非天送上门亲1因此妾身心大悦，特来留进翰林们。三人听了心大讶，楚卿回答说原因：

怎么令嫒相中了我们？这也奇了！

相中别人犹自可，还可招留结做亲；相中我们真无味，大家都是有妻人！我是左相东床客，他是尚书令坦身，此是御选亲女



婿，去年俱已结成亲。并非无室无家者，留进家中待怎生？所谓中看不中用，府中令媛枉劳心！白白今朝相中了，算来无益半毫分。客氏听了他言语，笑而又叫翰林身：三位在朝为官职，妾身岂有不知闻？原知都娶夫人过，高门大宅久成亲。

老身这奉圣夫人的千金小姐，也不弱似你们夫人，就是三位翰林已做了亲，为官做宰的人，岂止一个妻子？便再娶一个也不妨碍。

言罢对了二子丢眼色，二人会意便抬身，把前门后户都上锁，回身依旧到中厅。三人便乃开言说：你们今日这般论，

我们都是娶过的了，你家女子既看上了我，还是要与我们为妻，还是要与我们为妾？

若与我们为妻子，家中已有正夫人；若与我们为姬妾，不愿房中置小星。客氏听了微微晒：你们回绝这般声，若说我家千金女，与伊三个结成亲，休说大来休说小，一般要做正夫人。

待你们今晚成了亲，我明日进官启奏，请圣上主婚赐配，你们一边是父母之命，我们一边是皇上赐婚。

君亲之命都一样，岂非都是正夫人？三人听了真好笑，看她正要强成亲，今朝此事如何处？只得开言正色云：奉圣夫人言差矣！岂可婚姻勉强成？一马一鞍从来说，一马双鞍无此文。我等授室今已久，怎肯重婚再娶亲！不合把你花园进，缘何生出这条心？此事决然行不得！我们此刻要回程。说罢三人齐立起，回身便要外边行，只见那两个贼子微微哂，喝声；你等要往那方行？前门后户都上锁，只怕插翅也难飞出门！三人听得浑呆了，只得停身又告云：你等锁门因何故？难道今朝强暴行？

二子听了微哂道：差也不多。

三人听了心大怒：岂无王法敢胡行？我等三人为翰苑，每



日都要进朝门，衙门里面来办事，不是闲居退职人。你敢今朝来关锁，奏闻圣上罪非轻！二子听了微微笑；你们走到我园门，又无人役来拥护，又无坐骑步行程，止有三童在此地，谁人通报你家门？把你深闺内院牢笼住，便当今皇上也难明。你们既然把我门儿进，只得屈留做做妹夫身。三人又气又好笑，客氏又开言叫翰林；将酒劝人无恶意，你且听我说个明。若言三位干金女，真个走遍天涯那里寻？王嫱、西子难比并，闭月羞花美十分！出口成章多学问，之乎也者会通文。况且妾身多钟爱，妆奁数万赠她们；俯就你们无差错，极该欢喜速应承。我今一概都停当，新房铺设画楼门，伏惟三位休推托，早些上去结成亲。明日请下君王旨，再行大礼会诸亲。言罢一声呼使女，掌灯送上翰林们。三个公子观此景：这便叫人怎理论？思量欲与来反面，此身已陷在他门。又无从人来护卫，手无寸铁一书生。他若动粗何以拒？只得将言回答云：

你们今日如此行为，想是一定要强招为婿了；但送我们进去，终为无益，若坚执不肯成亲，谅你等有何法可处？不过徒增丑态，白惹人谈笑耳1天下男子无数，何苦如此强为？不如好好放我等出去，留心替府上令嫒，寻他几个标致男子来做亲便了。若执定强要我们，却万万不能从命。国兴听了哈哈大笑道：放着现钟不打，再去铸铜。你们这些巧语，骗得甚人？良卿道：你等三人，休得不知好歹！你那老子丈人，倚着做个首相，何等狂为？去年在政事堂前，把上方宝剑要杀我叔父，多亏皇上特旨赦回；今年又害他重打四十御杖，重复阉割了。我们二位大爷，想着了恨如切骨！老实与你说，若不为三个妹子要你们做丈夫，我们今晚就结果了你们，值甚大事？



贼子说罢重重怒，客氏慌忙喝一声：你等休得胡言语！他今既到我家门，愁他插翅飞将去？不怕今宵不做亲！若还不到新房去，那时再与话谈论。

说罢喝令众人：你们点起灯来，把左翰林做了大姑爷，送到大小姐新房中去；桓翰林做了二姑爷，送到二小姐新房中去；杜翰林做了三姑爷，送到三小姐新房中去。

喜得新房都做高楼上，一并三间便十分！厨房速备花烛酒，今夜良宵要做亲。且待成就鸳鸯侣，明日宫中去奏君。众人答应忙不住，登时点起绛红灯，大家都把姑爷叫：请上高楼洞室门。三人到此真无奈，地网天罗没处奔！欲待不上高楼去，恐防贼子起凶心；欲待上了高楼去，怎出红裙女阵门？家中父母都不晓，谁可前行报信音？千悔万悔悔已晚，且待登楼看怎生。我们不把亲来做，看他怎样奈何人1左思右想真无法，只得随他举步行，一齐同把高楼上，困在红裙女阵门。词中慢说三鼎甲，再说家中不见三翰林。

且说左公出朝归宅，独坐书房，

但见来了王公子，不见桓郎共秉衡，他们却到何方去？此时还不见回程：便令书童传话出，问其门上众家人。

门上回复道：下午见公子换了巾服，说是桓老爷府中去的。左公便着家人请公子与大姑爷回来。

家人奉命忙忙去，桓府之中到来临，走到厅上抬眼看，桓公正坐在中厅。家人来见开言问：管家到此为何因？

家人道：奉老爷之命，请姑爷与公子回去。应征听说便对家人道：你公子下午到此坐了一歇，就与我公子一同出门，还有杜公子也在此间。我问他们那里去？说是到你府上去的，如何又到我处来请？难道不曾来到吗？家人道：公子



下午出去至今没有回来。应征道：如此说，想必到杜府上去了。

家人听了方欲去，只见面前又走到一家人，却是杜府差来使，来请他家公子身。应征照样来回答；莫非都到赵家门？两下家人回转去，各人去复主人闻，尽遣家人各家问，都言不见影和形！翰苑衙门俱不见，各处相知也问明，尽言并未前来到，忙了三家父母身。怎么一齐都不见？三人却在那方行？家中各处都寻到，那见亲生儿子形？当时桓、杜人两个，一齐都到左家门，尽言各处都寻问，三人不见好奇文！左公便说：真奇怪，算来何地去存身？红楼翠馆都驱逐，三人却在那方存？尽皆年长非幼小，况都出外作词林，断然不被人拐骗，还有书童随定身。主人不见也罢了，连个童儿不见形！

心中一想，便问家人道：近日城中可有甚么盛事？家人道：也没有甚么盛事，只有奉圣夫人客氏家花园内，牡丹花开得茂盛。三日之内，听凭游人仕女纷纷去看，别家园内总不及他。

左公听了双眉皱，开言便对二人云：莫非三人他家去，这便非常了不成！客氏原同阉宦贼，交通连结一条心。我去年要把忠贤斩，今年又复破私情，岂不恨上重加恨？若还三子到园门，定然落彼圈和套，快着家人去访明！众人闻命都去了，此时早已起初更。三人坐在前厅上，少时回报主人闻：奉命客家前探信，他们说得甚分明：游人仕女无其数，队来队去乱纷纷，安能逐个来细认，谁识朝中三翰林！来了我们原不晓，不来却也不知闻。三人听了无言语，各遣家人十几名，按了四门分路去，打了灯笼各处寻。茶坊酒馆都来问，庵堂寺院也搜明，纷纷复命家人转，尽言不见影和形！急坏高堂人几个，愁煞香闺姑嫂们，不知失陷何方



去？今宵已是夜深沉！料然无处来缉访，且到明日再理论。桓、杜二人来别去，礼乾并与左公身，方欲起身来入内，家人传报二爷临。刑部侍郎匆遽到，维明一·见问原因：吾弟可晓跷蹊事？侄儿侄婿共三人，忽然今日全不见，寻遍京师无影形。致德道言：真怪事！弟因赴席出门行，适才回转方知道，这便如何怎理论？左公便说：真堪恼，畜生不告私自行！知他却到何方去？今日忙忙那里寻？一面说时同入内，夫人忙问相公身：孩儿女婿寻着否？左公便道：那方寻？京师找遍无消息，可恨无知两畜生！不知何处同顽要，瞒背堂前结伙行，步行微服无从仆，亦似当年用九行。如今一起都不见，却叫我等费清心，任他生死何方住，来朝不问那三人：夫人听了双流泪；相公怎出这般声？你不问来谁去问？难道今生断了根1媳妇房中愁闷杀，夜来晚膳未沾唇。左公听了无言语，致德开言笑说因：

嫂嫂且慢心焦，今已夜深，料无访处，且待来日再寻，少不得有个消息。左公便问：仪贞为何不见？可有些愁闷吗？夫人道：怎么不闷？方才在此，如今到楼上去了。

左公听说离坐起，将身便往后楼行，一程早把楼来上，侍儿通报主人闻。小姐抬身忙起接，愁锁双眉叫父亲：三人可有真消息？究之出去那方行？左公道说：无消息，儿今在此作何情？回言卜问金钱卦，详此三人死共生。左公便问凶与吉，小姐回言说得明：起得阴盛阳微课，其卦名曰地泽临，应爻克世多旺相，宫鬼当头祸及身！必主有人来暗算，陷阱拘囚不得行。幸而本命还无恙，爻值青龙有救星。

今乃初二，至初四或初五，尅去官鬼，三人始得出头。

左公听了微微笑：此课占来颇有因。言罢推窗来望外，便向楼廊立定身，一天星斗无云点，默然仰视细观明。良久回身来入



内，将言说与女亲生：我儿不必心焦闷，细看三人本命星，莹莹移入东南角，浑然无恙在天门。料来三子不至死，且自由他漫理论。言罢左公将楼下，依然回转到中厅，开言说与夫人道：三人本命皎然明，传言媳妇休焦闷，不日回家但放心。数人议论多时久，二爷辞别转回程。各人只得来安寝，怎能合眼到天明？且说客家三鼎甲，一齐送上画楼门，正中一室大小姐，东西姐妹两边分。先说永正来到新房内，抬头举目看分明：摆列着妆台翠幔芙蓉

帐，通宵画烛亮光明，四五丫环旁侍立，床中坐着大千金。九凤珠冠头上戴，大红命服珮环新，低头袖手端然坐，永正从头一看明。不觉失声来失笑：好个楼头拣汉人！公然竞做新人了，这般打扮在楼门。当时便向交椅坐，只见丫环来说云：

姑爷请到床沿上，与大小姐一字并肩，怎么坐在椅上？永正道：你家小姐坐在床上，如何叫我去坐？古礼七年男女不同席，你家小姐难道不知吗？丫环见说，哈哈大笑道：这位姑爷想是痴了？今日与我家小姐成亲，怎么讲起古礼？永正笑道：我等生平只晓得个古礼，其余一概不知，你就当我做痴子便了。

言罢之时全不动，挺身在椅不开声。丫环见了多好笑，只得回身又说云：姑爷不坐如何处？梅姣扭捏转莺声：

既然不来坐床，也扶我到椅上去，并肩而坐其身便了。

永正忽听如此语，忍不住哈哈大笑声。侍儿扶过梅姣女，公子慌忙立起身，避到窗前来远坐，梅姣无趣不开声。依然独坐金交椅，默然坐了半时辰。只听下面扶梯响，四名仆妇上楼门，各擎盘盏和佳酿，调开交椅两边分。四人铺设都停当，一对金杯把酒斟，回言来请姑爷道：请坐花筵饮合卺。公子闻言心下想：用讫午膳到如今，只吃他家茶一盏，腹中饥饿正相应。



但防我坐上去，那无耻之女必来同坐，若与她对坐一坐，她就要图赖我同坐筵结过亲了。也罢，我有道理在此。便对着众妇人道：你们请坐席，还是独坐？还是请人来陪宴呢？众人道：这是小姐姑爷对坐合卺，姑爷难道不知？永正道：其实不知。我们襄阳的风俗，到了花烛良宵，热闹不过，必有多少朋友亲眷，都到新房共席而坐，名为贺新房，新人自在幔中不出来的。我去年家中做亲也是如此，今日却不能破例。你如今家中，既不能请亲友，我们倒有三个同来之伴，你可去请了他们过来同饮酒罢。众人笑道：这个规矩倒也从不曾晓得。姑爷入赘我家，自然要依我们的规矩为是。永正道：那有此说，女子从夫，自然要依夫家的规矩方是。

众人来告大小姐：今朝此事怎生行？梅姣便乃开言说：他家作此礼和文，算来只得依他罢，请同一室饮杯巡。

但我们北方规矩，大姨是见得妹夫的，不知襄阳风俗如何？永正道：此理到处相同，妹夫到来，只顾相见便了。

不说此间将客请，且说楚卿去上画楼门，但见楼中铺设多齐整，画栋雕梁触目新。妆台箱笼都工丽，两只画烛亮光明！牙床坐下桃姣女，凤冠霞帔做新人。楚卿并不回头看，便从交椅坐安身，挺身靠背无言语，眼观明烛不回睛。丫环来把姑爷叫：请归床上坐安身。

楚卿道：上床去做甚么？难道此刻就要睡不成了？丫环笑道：不是去睡，叫做坐床，乃是成亲规矩。楚卿道：我们也是成过亲的了，却不知有此规矩。也是新人坐在床上，我自坐在椅中，不曾有什么同坐。今夜要我破例，却万万不能！众人听了都转身道：二小姐，姑爷不肯坐床，却是如何？桃姣道：不肯坐，也只得由他便了。



看看坐了多一会，花筵一桌上楼门，铺设停当来相请，桓玉开言说事因：花筵到此应该吃，但我今却怕面生人；你们须要来知趣，莫请生人陪我身！

众人笑道；这也奇了，这合卺杯，是要与二小姐同吃的。难道小姐也算生人不成？楚卿笑道：我与你家小姐从不曾谋面，如何不是生人？

这众人正要重分说，丫环两个到来临：

请二姑爷到那边去与大姑爷共饮，说他们襄阳风俗是这样的。楚卿暗笑：定是栗衡兄的计策了。便道：果然不错，我们襄阳正是如此！

便从坐上抬身起，心中思想自评论，本该不吃他物件，奈何已陷此间存，难道从今来绝食，此身饿死在楼门。算来却让真无奈，将身且到那边行。那时众人都到西楼去，且说西楼杜顺卿，众人拥进新房内，便自抬头一看明，只见横铺锦绣多华丽：金阙瑶池一样能，大红宝帐金铁挂，当中端坐女钗裙，凤冠霞帔围珠玉，低头垂眼做新人。顺卿偷眼来一看，不觉微微冷笑声：这样佳人从未见，果然才貌罕惊人！便从椅上来坐了，早转过丫环说一声：

道请姑爷过去坐床，女何坐在椅上？公子冷笑道：床上已有人坐了，还要我去做甚？丫环道；这是规矩，生成

要坐坐的。公子道：我襄阳人不作此礼，胡乱坐坐省些事罢。

丫环只得回身转，说与荷姣一个人。荷姣扭捏声音道：既然不肯到床门，

只消动其手而扯其过来可也。

顺卿不觉哈哈笑：可知说道会通文！便是这样通文法，果是



生平未得闻i丫环走过来动手，要扯多才杜顺卿。公子喝道：休放肆！既是姑爷岂可轻？几人退步不敢动，又见花筵到来临。众人铺设多停当，正要前来请顺卿，早已来了人两个，说：大姑爷相请那边行，二姑爷已先自过去了，襄阳风俗庆房门。起孝听了心欢喜：秉衡妙算不差分1不然今夜如何处？吞饥忍饿在楼门。当时即忙抬身起，侍儿引路就行程，三人依次来归坐，就命丫环奉酒临。珍馐百味随意用，欢谈笑语饮杯巡；丫环左右来奉酒，乐得开怀且畅心。三位翰林归一处，桃姣姐妹尽来临，闪在门前来探望，梅姣移步近房门。

低低说道：二位妹子皆进来了罢。桃姣笑道：姐夫在内，叫我如何可进去？早被左公子听见，在席上笑道：日间迎凤楼上，已看见的了，怎么如今又怕起姐夫来？桓、社二人笑道：好个姐夫，头一日就看小姨！那有这样道理？永正笑道：这也是襄阳风俗。

二人说罢俱大笑，传杯弄盏几时辰。

姐妹三人，吩咐丫环：不要拿酒了，竟送饭来罢。丫环奉命来送饭，三人便笑问原因；

怎么吃不上六七杯，酒就没有了？丫环道：小姐之命，恐怕姑爷吃醉了，因此不取酒来。永正笑道：你家小姐忒也厉害，头一夜就要管丈夫了。

三人只得来用膳，丫环服侍往来行，少时吃罢忙收拾，众人搬取下楼门。三位翰林来散坐，香茶一道早来临，手接茶杯心下想：此事今宵怎理论？口中虽则来谈笑，腹内回肠百结成。家中此刻翻天闹，那知我等此间存？书童三个归何处？陷在高楼怎脱身？永正思想生身父：妙算神机第一人，可能访出其情事？来救孩儿出苦门！楚卿思想双父母：定然急坏苦煎心，岳父神机人莫



及，不知可否探其情？不来早救东床客，小姐家中是怎生？顺卿公子心中想：高堂父母二双亲，不知怎样来焦急？吓坏佳人黄静英。只恨自己多差错，一时高兴到园门，纵然要把花来看，也须告禀二双亲。永正公子心尤悔：自家走入是非门，明知客魏通连结，今陷他家是怎生？两个贼子多怀恨，要报冤仇口内称1今宵若与成花烛，定然害我命残生。千差万错来差了，撞入天罗地网门！左思右想心焦躁，喝问丫环左右人：我们书童何处去？因何不使到楼门？丫环听说回言答：酒饭相留外面存，楼上我们来服侍，不用书童三个人。永正又复来相问：此时约有甚时辰？答云：二鼓交三点；言罢丫环说事因：姑爷各请归房去，此时都好睡安身。楚卿、起孝开言说：各自归房去怎生？众人见问微微笑：姑爷反问为何因？今宵乃是良时日，各自归房去结亲。三人听了齐大笑，便对丫环说事因：

实对你们说了罢，我三人是不会做亲的，你们不要妄想过了。我们三人来也一同来，坐也一同坐，住也一同住，睡也一同睡，再不走开的了。

丫环听了微微笑：姑爷说话好奇文！既言不会成亲事，缘何家内有夫人？三人便说：谁知晓？夫人原是挂空名。丫环言道无此理！这般混话哄谁人？姑爷快请归房去，岂有三人坐一门。三人但只微微笑，坐在中楼不动身，闲谈自己言和语，不理丫环一众人。众人只得来立候，看看等了半时辰，只得又复来催请，三人不理半毫分。一连请了三五次，谯楼已是打三更。梅姣大姐心焦躁，招呼妹子一同行，大家走进房门内，来见多才三翰林。

丫环道：三位小姐自己来了。

三人听了抬头看，果然姐妹到来临，只见并肩齐立来万福，座中只得要抬身，俱各欠身还半礼，三人礼罢就言论。



三位官人请坐了，听妾等一言。三人归坐都把袖一拱道：

请教。姐妹三个，扭捏娇声说：妾等三人，才亦可称其为

才，貌亦可称其为貌，有何不当三位官人之意乎？今夜良宵不肯成亲者也。三人听了，只得强忍着笑答道：我等三人，才亦不知其为才，貌亦不知其为貌，却都是些痴呆男子，实不会成亲者也。

姐妹三人闻此语，不胜其怒见于形，一齐变色开言道：这般混语哄谁人？我们奉圣于金女，出身尊贵不为轻！今朝以礼招你等，要结鸾凤百岁姻。你们既把高楼上，如今敢说不成亲？既然不把亲来做，缘何闯入女闺门？我今从实言来说，你休惹火自烧身！好模好样成亲事，我们敬重礼非轻；若再三声称不会，顿时叫破众人闻，三条索子来捆起，送到衙门问罪名！三人听了梅姣语，哈哈大笑说奇文！

你这三个女子，原不该把男子关在楼上，强逼了成亲。既说我们在此的不是，就等我们回避便了。

言罢起身都外走，匆匆就要下楼门。三个姐妹心慌了，忙使丫环扯住身：不可放他来走下，锁了楼前两扇门。三人此刻真无奈，要脱身时难脱身，只得回身同坐下，一齐坐在椅中存。三个姐妹抬身起，上前陪笑叫郎君：言差语错休烦恼，总来不可认为真。伏望官人休执见，事要三思想个明。一时既已来到此，也是前生缘法深。况且我等千金女，不为辱没你三人。做了我家女婿无差错，为何执定不应承？三人见她如此语，也各抬身正色云：你这三位真差矣！我们都是有妻人，皇封诰命都封过，怎好重婚再娶亲？你们既是千金女，这般才貌会通文怕少才人来作配？何若今朝缠我们！婚姻本要心相愿，如何苦逼强招亲？此事断不能从命，请你今朝收起心。三人听了一席话，默默无言不作声。那



知客氏坐在楼窗下，细听楼中多少情，始而她不开言说，既而听到这般论，不觉勃然心大怒，高声喝令众多人：

他们若再推阻四，你们一齐动手，扯他上床便了！

楼上众人齐答应，三人听了也心惊！这般却是如何处？若来动手不斯文。今宵此事真难解，只好用个缓兵之计到天明。

众丫环道：三位姑爷怎么说？再不起身，我们就动手了！三人道：先请你家小姐睡，我们随后上床便了。丫环道：自然姑爷小姐一齐安寝才是，怎么叫小姐先睡起来？每见人家成喜事，亲除花朵脱衣衿，就是小姐先安睡，也要姑爷服侍身。永正听了微微笑：襄阳无此礼和文，当初我也成亲事，喜娘服侍上床门。那有丈夫亲动手？床前服侍内闺人。我等乃是男子汉，如何做起侍儿们？既思与我为妻妾，自合夫家礼数遵。众人听得言如此，默默无言不作声。三个小姐开言道：他们既是这般论，无奈只得依他罢，也须各转自房门。三人此际真无奈，这却叫人怎样行？只得起身彼此丢眼色，永正开言叫楚卿：

妹夫，你那边的新房收拾得如何，可比这边好些么？楚卿道：我那边觉得还齐整些，表兄不弃，同去看一看如何？丫环道：夜深了，明日过去看罢。永正笑道：你们这班妮子，忒也放肆！便催得我们上床，也只是与你小姐成亲，难道有你们一分在内不成？为何你们反比小姐还催得要紧些，是何原故？

言三语四无规矩，真是乳媪人家使女身！你等猫犬同眠惯，大家规矩不能行。侍儿不过从使唤，谁敢多言插嘴唇？稍有些些不到处，顿时扯下便施刑。你们再若多言语，叫你认认姑爷左翰林！众人听了都扭嘴，口中啧喷不开声。说罢三人齐走动，耳听谯楼已四更；三个姐妹俱来到，并进东楼一座门。三人故意来观



看，踱来踱去绕房行，这样看来那样看.延挨却又半时辰，方才各人来归坐，丫环不免又开声：

夜深极矣！请姑爷散罢。楚卿道：胡说！既已到此，那有不坐之理？是我的新房，我就是主人了。我要留客，你家小姐也阻挠不得，何况你们？敢来多口：

言罢喝令将茶献：再复多言打断筋。一班女子心中讶：做出姑爷面孔临。无奈只得厢楼去，烹点香茶待客人。

此时泡起茶来，又是一国。三人接得茶杯在手，又说古谈今，言来语去，早交五更了。

方始起身来作别，楚卿说与秉衡听；

我们两个送了杜兄进房，再转来成亲，永正道：使得。

丫环只得持灯送，又到西楼一座门，二人说与杜起孝：请兄入内早成亲，弟们且自来别去。起孝慌忙拦住身：那有过门不进礼？二兄且请略稍停。

二人笑道：只怕迟了做不成亲。顺卿也笑道：今夜不做，还有明日。方才在桓兄那边，也坐了片刻，岂有小弟这边就见外之理？两个再三辞谢，一个再四苦留。三人立在门前，早又延挨了良久，说之再四，方同入房。

东也看来西也看，只把妆奁仔细睁，穿衣镜内将衣整，梳妆台畔照方巾，久之方始来就坐，姐妹三人又到临。

看见他们又复坐下，这却怎处？就叫丫环道：不消说，自然要吃了茶方才肯散。你们快到二小姐房中，拿现成的茶来筛了，看他们怎样？杜公子听了微笑道：三小姐，我们如今相聚了大半夜，也有些熟分了。实对你说，我等因要紧出来看花，吃不多午饭，原打算回去再吃点心的。谁知就被你家留住，在下边说了多少言语。你令堂连点心也不备一盘，直



到方才花烛酒来，腹中已着实饿了。正要多饮几杯，你这三位小姐，又坚执不肯，止吃了两碗饭，饮馔又不可口，甚难下咽，所以如今腹中又觉得饿了。我因是独子，父母爱惜，自幼吃惯上床点心，再不能枵腹而卧的。如今小姐快些收拾些点心出来，吃了好睡。左、桓两个笑道：岂但杜兄一个受饿，我们也是独子，人人吃惯上床点心，家中夫人又贤，父母又加爱惜，真个一要就有，件件随心。却不料来到此间，你们这般薄待。酒又不许多吃，点心又不备来。这样女婿，实是做他不过！

众人听了多少语：三位姑爷可笑人！方才到此头一夜，就求全责备许多论。若与小姐为夫妇，怎生承奉始欢心？荷姣只得抬身起，吩咐丫环整点心。

开了橱门，取出八个冰盘，搬出香羔茶食，瓜子生果等类，装了八冰盘，摆在桌上。移过两支明烛，筛上三杯香茶，设上坐椅道：点心齐备了，请姑爷们吃罢。

三人暗笑齐走过，大家入位坐安身，把点心细细来受用，口内言谈今古文。手剥瓜子长生果，吃来吃去不抬身；丫环旁立来伺候，三姐妹无言不作声。看他三个来延磨，谯楼五鼓响频频。暗思这便如何处？光景看来睡不成！只得又使丫环去，催促他们快起身。丫环走上前来说，三人大笑便开声：

你们这种作事真是新闻！既请人吃点心，也待客人自散方是，那有主人自来催去之理？我们能吃了几个，就不许吃了；既是不舍得，又要搬出来做甚么？难道是看样不成！说得丫环无话答，只得由他耐着心，人人困倦难开口，个个嗟呀有怨心。三人但只欢谈笑，心头似火盼天明。一桌点心来吃罢，银箭无声绝了更，四处鸡鸣齐报晓，三人方始起抬身。丫环



上前收拾去，来请姑爷说一声：更楼鼓绝天将晓，此时可以请安身。三人喝道：休胡说！此时只好有三更，我等点心方用毕，正可稍停闲步行。原说你等先去睡，何必今宵等我们！言罢三人齐出位，逍遥散步两边行，恨不得红轮快出东洋海，枝头宿鸟早飞鸣。偏偏今夜难得晓，使尽三毛七孔心。众丫环恨恨无法处，姐妹三人倦难禁，两边踱了多一会，永正推窗看一巡，只见晓星照耀东方白，寒风吹面天已明。

我们还只道才三更时分，谁知天都明了。桓、杜二人道：那有此事？就都到窗前一看道；果是天明了，怪不得这些丫环，只顾催促，如今怎么处？白白带累这三位小姐陪了一夜。就都走上前来，对了三人，作了半个揖道：小姐休怪我们辨不出迟早，已经耽搁到天明了，料想做不成亲，且待今晚早些做亲便了。

三人好不心烦恼，一齐立起唾连声！

叫丫环们随我到当中楼上去。

一众丫环无不恨，哄然出了画楼门。单单撇下三公子，好不心中快十分！且图躲过这一夜，今晚商量再骗人。见一众女流都去了，且隐几而卧暂宁神。不言公子人三个，且说家中父母身，也是一夜难合眼，天明绝早就差人，各处访问无消息，启奏当今天子闻。朝中失了三鼎甲，翰林藏匿那方存？旨意传出朝门外，比户挨查三翰林。谁人知在花园内？水隔桃源万丈深。只有左相心疑惑，闲闲只访客家情。桓、黄、赵、杜俱惶恐，十分着急四方寻。早又一日来过了，再说三名鼎甲人。

次日天色大明，客氏来到楼上，问知一夜情形，心中大怒道：你躲过一夜罢了，看他今晚再有何法？若不成亲，便囚在我家，休想放他回去1



三位公子心焦急，只盼家中来救星。日间陪着三女子，也者之乎闲谈论；晚间只说要吃酒，消遣时光哄骗人。都推吃得沉沉醉，伏案酣眠不起身，任从女子来搬弄，全然不动半毫分。

早又混了一夜，到了第三日了，正是四月初四日，客氏问得夜来依旧不曾成亲。

妖婆不觉重重怒：这等无知三畜生！恁般不识抬举处，公然执意不成亲。喝令家童人一众，上楼拿下那三人1锁入二厅厢屋内，三个书童也进门，只与一餐稀粥饮，直待回心始放人。两个贼子心火冒；母亲不必这般行！

他既不肯成亲，正好报仇雪恨。现在叔父新造下三般刑法，未曾与人试过；待我们去拿来，今晚处死这三人便了。客氏道：处死他们固好，只恐三个妹子不舍得他，还是逼他成亲方好。良卿道：妹子爱他才貌罢了，有甚难处？趁如今牡丹未谢，今日仍旧开门放游人进来，我与兄弟在内选看，只拣标致后生的男子，多选些进来便了，值甚大事？客氏笑道：且待选着了，再让你们施为便了。

两个听说心欢喜，顿时便去到园门。吩咐大开门两扇，二人代妹选夫君。按下此间一节事，单说家中一众人，见圣旨挨门查不出，人人急得失三魂：这桩事便如何处？三人难道出京城？思量却也无此理，难道他们已丧身？桓、杜两家无法处，通衢贴出赏单文。赵尚书与黄御史，遍处差人问信音。数家内眷惟有哭，尽言子婿定亡身。只有左公心不急，每日朝罢转回程，言谈自若无烦恼，任他几个乱纷纷。你来我往多谈论，但坐家中不出门。恼坏夫人桓氏女，舜娥深恨气难平！仪贞闷闷多不乐，二爷不解叫奇文！此日早间朝散去，数公都向左公云：不知三子何方去？访寻不出怎区分？左公也说：真难访，知他生死那方存？言罢作别忙



上马，人人拥护便行程。数人见了心奇异：老左全然不在心，他也有个亲生子，如何这等不关情？致德也言：真怪事，不知家兄甚样心？看他言笑浑如旧，全无焦急半毫分。我等与他商此事，他但回言无法行。

他平日何等足智多谋，不料如今也束手无策了！大抵这一子一婿，是不要的了。宏仁道：那有不要之理？这般光景，倒只怕他晓得风声。应征道：弟昨晚与赵兄前去候他，他回身子不快，不肯出来。

如今他已回去了，我们再去到他门，与他商议寻踪迹，要请居垣妙策行。上南落北无多刻，相府门前把骑停；家人入内忙通报，左公便到大厅门，传请五位官员入，到厅相见坐安身。书童忙把香茶献，应征开口说其情：今朝已是三日了，杳无信息怎区分？左兄到底如何处？怎生设法访三人？左公听了回言答：真是跷蹊怪事情！堂堂三个新翰苑，忽然不见杳无音。煌煌圣旨严查问，尚然没个信和音；却叫我等如何处？只好由他不理论。宏仁听了微微哂，眇视维明不作声；二爷便乃开言说：大兄难出此言论！现在子孙多稀少，长兄只此一儿身。永孝侄儿才满月，侄妇年轻未妊身。如何说个由他罢，你今不要此儿身？

左公笑道：儿子也不见了，我就要他：却也没法。致德道：兄前日夜观星象，说三人本命星落在东南角上，如今只要在那厢访问便了。左公笑道：昨日奉旨比户严查，遍京城都已问到，难道独空得东南角上不成？且吾弟既知他落在东南角上，何不去寻了回来？致德未及回言，宏仁笑道：在二兄不过是个叔父，兄乃是亡人之父，尚不在心，如何倒叫别人去访寻了回来？左公笑道：桓杜二兄，正复彼此，不知可曾寻访得消息了吗？



二人听了微微笑：弟等无谋拙见人，何方打探真消息，不识三人本命星。怎及左兄多智略，三人去向定知闻；看你故意推不晓，不知刁难甚何人？

应征笑道：想必寻了回来，恐怕便宜了小弟们，因此这般作难。宏仁笑道：桓兄令郎，就是他的令婿，倒只怕便宜了小弟，故此作难。持正笑道：他若果然寻了回来，就待我等备些礼物来酬谢酬谢便了。左公笑道：我倒不曾刁难各位，如今各位刁难起我来了。

只因永正不肖子，出门不告竟私行，所以我心无意绪，不去东南角上寻，任他生死由他去，如何刁难二兄身？赵圣治便微微笑：原来兄怪这桩情。

大抵三人消息，兄已知之，不过怪他不告而行，所以这

般作难。但兄便不要了，只是小女何辜？在你家中做这一世

孤孀寡妇。左公笑道：小弟那知消息？不过戏言，诸兄怎便认真。

现今三子不见了，眼前各位尽耽心，日夜焦劳来访问，尚没分毫踪影形。如何但只栽埋弟？叫我今从何处寻？宏仁圣治皆微笑：不是今朝栽你身，只因见你心安泰，自然成见在胸心。三人去向兄必晓，所以同来请说明。兄今不必来推托，请问三人那里寻？左公但笑竟不语，老黄焦躁唾维明：老左忒会多腔板，既已知之快说明。老黄一世为人直，说出之时再不更。若还寻得三人转，备礼全来决不轻！左公见了真好笑：老黄何故性移更？你心深恨杜起孝，品行轻浮不正经，吟诗诱你闺中女，今朝不见正该应。如何又要寻他转？竟认他为女婿身。

老黄道：不要说了，就不算小弟女婿，也是杜兄的令郎，看朋友面上，赐教了罢。致德笑道：兄若知之，便说了



罢。左公笑道：我亦未能探明究竟，不过现揣得他们一个去向在此，且说与兄等详之。初二那晚，弟问家人城中可有胜事？他们说道：惟有客氏花园中牡丹盛开，游人来往不绝。我已疑惑在心。到次早入朝，我即访之王安，问他客氏家事。他说客氏有三女一子，其子倚仗母势，自不必说；其三女自夸才貌绝伦，凡有求婚者，俱要自相，自相不中，耽搁到今，尽皆年长。午后吾又绕道回家，从他们门首经过，见他那园门上锁，寂寂无人，因此心中又疑。既牡丹盛开，纵放游人观看，何独只开一日？至次日便锁了！以此观之，或者是他女儿借此遗婚，也不可定。若选不着，自然次日还要开园。吾料三子，必是闻得此园花盛，欲往观看，故不告我等，微服而行。一者去时将及日暮，二者无仆从舆马，谁能认识？到得园中，此等三个美少年，客家女子见之，岂有放过之理？自然笼络进去，强逼为婚。且弟看三人本命星移入东南角上，昨见客家，恰好是东南方。三子陷入他家，毫无疑义。五人听了点首道：如兄所论，一些不错；但只是如何去救拔他们回来？左公道：弟昨夜五更，尚观其本命明朗如初。因怪他等私行，本欲撇下些时，慢慢去救，谁知今朝早上入朝，仍向他门首经过，见那园门依旧开了，游人出进，纷纷不已。因此弟甚骇然！此无他说，必是三子不肯相从，他是以照前行事。三子必在他家囚困，且客氏与魏忠贤情同夫妇，魏贼与我有仇，若起凶心，三子性命不保！大抵今日再挨不过去了，但必须打探一个实信，方好行事耳。兄等且勿惊忧。

且待政事俱完毕，弟生一策探真情，若在他家容易处，管叫今夜转家门。桓、黄、赵、杜齐声说：仰仗神机妙算人！言论一850·

回都别去，左公膳罢入朝门，政事完时日过午，未牌时分转家门，更其常服归书室，来了王家公子身，问：三兄可有真消息？左公便乃说其情：悬揣三人他处去，要烦贤婿探真情，你今即改书生样，步行去赏洛阳春。我使左清遥在后，进了他园一座门，有人问你名和姓，随口回言莫说真。他家若要招为婿，你须满口便应承。与他女子相逢处，留心便问那三人，贤婿快去更巾服，尚有言词嘱你身。礼乾领诺忙入内，着夫人快快取衣巾。德贞问道因何事？礼乾便与说其情。小姐忙使丫环女，取其巾服莫迟停。侍儿一一来奉上，去其冠带换衣巾，方巾之下双飘带，鱼白花绫淡海青。手摇书画檀香扇，足下乌靴粉底新，貌似潘安重出世，颜如宋玉再还魂。妆束已完将镜照，回头笑说与夫人：此行客家游玩去，定然惹动女钗裙。若蒙招作东床客，王郎一去不回程！撇下夫人休见怪，尊翁使我去重婚。小姐见说微微笑：相公此去要留心，你身本是风流性，莫堕红裙女阵门。若能访出家兄信，回家自必感君恩。礼乾含笑称言重，出房一径到书厅。左公见了心欢喜：好个风流美俊英！客家女子如见了，怎肯轻轻饶你身？红丝必定亲相付，夺我东床王右军。

便道：贤婿，此是流星起火一只，你可袖了。他家不留你进去，此事便属虚无；若留你进去。三人必在他家了。你若探问着实，得便处，即以号火升空，我便知之矣。即来相救他们。

贤婿不比桓家婿，懦弱无能但晓文；你身本是多机变，所以今日用你身。言罢便令书童去，唤到家人是左清。

吩咐他道：你可远远随了二姑等到那园中，他若无人招揽，你便依旧随了回来。若有人留了姑爷进去，可飞报与我知道。

-851

左清听了称奉命，礼乾告别出门行。且说德贞二小姐，忙将此事告娘亲。夫人等众闻知了，各人心中略放心，只等好音皆伫望，左公坐等在前厅。且说礼乾主公子，艳服飘巾色色新；左清远远来随后，曲直胡同缓步行。东南角上前来到，集芳园在面前存，果是双扉大启人来往，男男女女拥如云。正家公子徐步入，左清窥探闪花荫。且说贼子人两个，一日园中选看人，看了一日不中意，忽然见一好郎君。

侯国兴大喜道：哥哥，你看才进来的这一个后生，容貌甚好，我们看了一日，再没有此人标致了。良卿听说，定睛一看道：此人到像翰林院修撰王礼乾的模样，也是老左的女婿，如何他也到来？国兴道：天下同形同像者尽多，且去问他一问看。

二人移步来花下，举手开言问一声：尊兄何处来到此？姓甚名谁那里人？礼乾公子抬头看，认得良卿与国兴，即忙欠身回言答：弟是荆州湖广人。

姓李名若乾，只因有家兄在京候选，探兄而来，闻得此园牡丹之盛，故来看花，不知二位尊兄还是园主还是看花朋友。二人笑道：我们就是园主。这座花园，乃是奉圣夫人侯府上的，这奉圣夫人，乃天子乳母，就如太后一般。我是她亲生子名侯国兴，他是继子魏良卿，各授锦衣指挥之职，与天子就如兄弟一般。你这位仁兄难得到此，且请进去见一见家母如何？礼乾听了故意失惊道；原来是二位贵人，小弟不知，失礼多矣！冒入名园，蒙海涵不究，感德无涯，怎好入内冒渎太夫人？小弟其实不敢了。两个贼子笑道：休得太谦。

双双携手王公子，转过花荫往内行。左清看得多明白，出了



园门飞步行，一气赶回忙疾走，上厅告禀主人闻。如此这般溜进去，喜坏多谋足智人！忙传数十名家将，即今快到那边行。客家宅内遥遥伏，看他宅内要当心。但观号火升空起，即刻飞来报我闻。众人奉命都去了，又差家人各处行，把方才五位都请到，聚坐厅前等信音。且说二人请进王公子，来到中堂上面存。见了客氏人一个，礼乾只得揖深深。客氏定晴观仔细，回头便问两儿身：

这人倒像王翰林一般模样。良卿道：便是我看他相像相，及问其姓名，却不是王礼乾。客氏道：郎君请坐，敢问贵姓尊名？那方人氏？今年多少尊庚？王公子照前回答一番：小生今年虚度二十。客氏道：可曾授室？回说：尚未娶妻。客氏道：如此却好。便道：今请郎君到来，并无别事，只因我家有三位小姐，都生得才貌双全，因此难得佳婿，选了数年，并无一个中意。因此借牡丹茂盛，开了园门，招揽游客进来选看。今遇郎君这般品貌，正与小女十分相配；若还不弃，便招为婿如何？礼乾听了，满面堆欢，即忙躬身说道：只是小生寒微之子，荷蒙太夫人如此垂青，只怕书生薄命，消受不起耳。

客氏听了心大喜：郎君不必太谦情，你做了贵人门下婿，何愁不是贵人星？只消我去宫中奏，封你官员做贵人t礼乾但只躬身谢，客氏开言说事因：只是妹子有三个，那个今宵先做亲？

国兴道：论起理来，该是大妹才是。但他们前日虚热闹了两夜，今宵难道叫二妹三妹看人热闹不成？依孩儿主意，不如三个妹子，今晚权且都嫁了他，待孩儿等明日再去选看，若妹子不依，再选两个进来，然后拈阄便了。客氏道：也说得有理。礼乾问道：如何三位小姐热闹了两夜？难道都



有过丈夫的了吗？客氏笑道：虽说有过，却都是个虚名，并未成亲，贤婿不消疑惑。

礼乾公子微微晒：心知定是那三人，客氏使着丫环女，相送姑爷绣阁行，左右答应忙相送，礼乾来到画楼门，丫环忙报其情事，三人姐妹笑相迎。一见翰林生得好，各相喜笑说原因：这位官人多俊秀，看来不弱那三人。王家公子拾头看，不禁哈哈笑失声：原来这等三女子，谓之才貌实超群！只得近前来作揖：小生

何德又何能？感蒙小姐来垂爱，今夜三人嫁一人。三人一听魂儿落，忙忙还礼说原因：

只因妾等三人，美其貌而多其才，家既富而母又贵，所以难得其夫而配之。今遇郎君如此之人才，实为大妙矣！故只得三人权且暂嫁一人者也。礼乾听了，忍不住哈哈大笑道：三位小姐貌既惊人，才复异众！西施难及，正堪仿佛东施。小生已历二十度春秋，颇见人家闽秀，从来未闻此等古往今来用不着的文法，乃于小姐口中说得这般顺当，真为希世之才者也！

三人听了心欢喜：这位郎君妙十分！如何这等多知趣，正是前生缘法深。当时进楼来坐下，忙叫厨中备点心，三人挨近身来坐，礼乾素性本狂轻，落得把来干绰趣，勾肩搭背假殷勤，肉麻之态他熟谙，引得三人落了魂。下面点心来送上，十六冰盘色色精，蒸酥细点时新果，蜜食香精味更精。礼乾乐得来受用，三人个个让夫君。一道点心来吃下，西山日落又黄昏。丫环忙点通宵烛，华筵盛席上楼门，铺设已完来奉请，四人入位坐安身。左右忙奉金杯酒，三人举盏劝殷勤。礼乾饮了三杯酒，带笑开言问一声；

方才小姐等一见小生，便承谬赞，说不弱三人之貌。不知小姐楼上，还有何人在此？伏乞明言。三人笑道：官人却



是不知，这开园选婚，原是妾等的算计。初二那日，亲自选得三个才人。一个姓左，乃朝中首相之子；一个姓桓，父为工部侍郎；一个姓杜，乃礼部尚书之子，都是贵家公子，现任翰林。当时两个哥哥锁了园门，引得他们进来，送入新房花烛；谁料他等三人，竟执意不肯与妾等成亲，白白混了两夜。因此母亲恼了，今早把他们拿下，连他三个童子，一齐锁入厢厅。礼乾道：原来如此，这三人为何直恁不知好歹？这等奇才奇貌的小姐，又有这样富厚的妆奁，何等不美？他却不肯成亲，决无此事！料他三人必有懊悔之日。万一他竟回心起来，把小生置于何地？梅姣笑道：那三个已与鬼为邻矣！那得还许回心？礼乾惊问道：却是为何？三人道：官人不知，妾等于父名唤魏忠贤，是个太监，现在天子十分宠信，言听计从。只因左维明那厮与他作对，累累挫辱不堪，因此与他有不共戴天之仇！昨日那三个，是他一子一婿；便是姓杜的，闻得也有些瓜葛。两个哥哥一见了他，原要报仇雪恨；只因我等要他，所以忍耐。不想他等不肯成亲，触恼了我母兄等，如何还肯饶他？今夜便要送他上路了。礼乾道：不知如何送他上路？梅姣笑道：你不知我家千父，为人最狠。他近日新制造的三般奇刑，要等将来大权到手，处治那些强项的。因此我哥哥去拿了来，一者把他三个去试试新刑，二者代干父报仇雪恨。礼乾又问道：如何刑法？怎样制度？梅姣道：一样叫做过山龙，是用铜铁打成通管，节节活动。若用此刑，将人浑身洗剥，用此物周身盘绕，却将百滚热汤，自口中灌下，于尾中流出。如此者三度，其人必周身肉烂，痛不可言。一样叫做锡荡锣，是用熟铜打成荡锣之式，又将铁索穿了，用鲜红炭火堆砌锣中，却向人背上熨烙。受



之者必皮焦肉烂，火毒攻心而死！一样叫做红绣鞋，是用生铁打成一双鞋子，向火内烧的通红，使其人赤足穿了，便率使步行。连着三双，两足化为灰烬。此等刑法，真是古今未有！人若受之，必无生理！

言罢之时嗟叹道：可惜多才三个人！若还好好成亲事，何等安然享太平？偏偏执意来违拗，这场惨祸自家寻。礼乾亦叹言称是，口内虽言心内惊：那知三人遭大祸，幸而岳父早施行；若还明日来到此，寻他魂魄返家门。此时须快升号火，眼前速召救星临。当时便问丫环道：我欲更衣那处行？丫环回道楼廊下，现成净桶那边存。王家公子抬身起，手执明灯开了门，依旧把门轻拽上，更衣已毕便回身。袖中取出流星火，点将药线那消停，嗖的一声撺上去，火星直上九霄云！

口中假意说道：此时又非元宵，还有谁家放这起火炮？一面说时仍入内，众多女子怎知闻？单表左家人一众，散于四面细观睁，忽见宅中升号火，急急回身飞速行，一程赶到家门内，上厅回报主人闻。喜杀在厅官一众，拜服神机妙算人！左公立起便笑道：既然三子在他门，算来不必耽迟了，弟当立取转家门，桓、杜二人重作谢：多多仰仗左兄身。维明说了忙入内，夫人一众尽知闻，人人个个心花放，灯前忙便换衣巾，元色蟒袍横玉带，销金穿就便施行。上方宝剑悬腰下，家将传来三十名，人人各跨刀一口，个个腰间带绑绳。作别在厅人五个，门前上马疾驱行，灯笼火把齐点起，几行仪仗在前行。上了长街行得快，当朝首相去搜人，按下救星来半路，词中且说客家情。两个贼子商量就，用其夜膳近初更，厅前架起生炭火，排列家人二十名。二人便乃朝南坐，喝叫拿出那三人！家童忙去开绳锁，簇拥三人到大厅。三位翰林抬眼看，贼子朝南坐定身，左右家人齐排立，火

·856,

把灯笼如昼明，一边生着红炭火，三样奇刑撇在尘。三人一见浑呆了：这般施设为何因？只见两个贼子齐开口，微微冷笑叫三人：

我想你们三个，也该知些祸福。岂不知你那老子丈人，与我家结下深仇阔恨，你三人还要到我园中看花！既已到来，我等好意不记前仇，反将妹子与你，你还不知好歹，执意不从。既是不从，我们却要报仇了。如今并无别样奉敬，只就这厅前三般刑法，乃我叔父新制的，还未曾用过，所以今日请你们三位出来试新。你们上前来，每人认了一件，好

·待我们制度起来！

贼子说罢一席话，三人听得甚分明，悠悠顶上真魂冒，面面相观呆了人！回头看看三般法，此事教人怎理论？手无寸铁防身器，只恨平日单学文。今宵贼子施谋害，那有何能敌此人？诗云子曰难救命，者也之乎怎保身！可恼父亲人三个，不念亲生骨肉恩，三日以来无消息，忘了传宗接代人。身死他家也罢了：为何结果在非刑？刻不待时遭大祸，叫我三人那里奔？真个上天天无路，果然入地地无门！左思右想浑无法，怎得平空落救星？罢了，罢了，真罢了！算来也是命该应。此时只得开言道：你们两个慢劳神。

我等一时不合闯到你家，真为飞蛾投火，自然有死无生。但你们今日不过要我等性命，待我三人各寻自尽便了，何消用此奇刑？二人笑道：便要试此妙用，所以借重尝新，如何放你自尽？喝令家人：快把三般刑法制造起来！

家人答应忙不住，铜锣就把火来盛，锡壶满贮新煎水，铁鞋就放火中焚。正在厅中来制作，内中来了姓王人，只因闻得丫环说，吓得三魂去二魂！只推出外来观看，使人引路到前厅，一见



这般光景样，通身冷汗战兢兢。只得上前来问故，贼兄贼弟笑欣欣，开言便就称妹丈：出来正好看新闻。三位翰林抬眼处，分明认得姓王人，如何他也身在此，贼子呼为妹丈身？正在心上难分解，忽听家人报一声—

三件奇刑一齐停当！良卿吩咐：把这三人拿下，洗剥起来，将左永正上了过山龙，桓玉用了锡荡锣，杜顺卿穿了红绣鞋！

吩咐一声齐答应，急杀厅前三翰林！吓倒一个王公子，此事如今怎理论？暗中搓手连跌足；岳父诚为误事人！号火举之时已久，如何还不到来临？三人此际真无奈，回头都要撞阶心。一众豪奴来扯住，大家动手剥衣衿。礼乾只得忙走上，正待开言劝二人，忽听得耳边一阵如擂鼓，乒乓乱响打门声！吆吆喝喝人声闹，贼子听来吃一惊！正要使人出去问，只见一众家人飞走临，人人失色言难出，个个慌张话不清，只称：祸事真祸事！祸事临门了不成！大爷二爷不好了，飞天祸事到来临！两个贼子惊呆了！慌忙连问为何因？

家人等喘气说道：大爷二爷不好了，外面左丞相来了1二人忙句怎说？家人道：左丞相带领五六十名家将，个个带刀仗剑，直进门来。他说看得三位翰林的本命星，落在我家府中，要进来搜看！小人们回他禀过主人，他顿时大怒，不由分说，打开大门，纷纷一齐拥将进来！

家人说罢一席话，二贼闻言走了魂！好似高楼失足平空跌，大海翻舟到底沉1面如土色浑身颤，夹面淋头汗直淋，足下软瘫立不起，口中有话怎开声？只向两边频挥手，分明说道快收刑！一众家人全不懂，茫然个个失三魂！二人抖倒交椅上，喜坏朝中四翰林。只听得哄哄闹闹入吆喝，纷纷拥拥进来临，数行仪



仗明戈戟，火把灯笼遍地明，肃然立定分左右，当朝丞相上高厅。腰围玉带横宝剑，家将跟随数十名，手提捆索腰刀挂，吓倒家奴一众人！缩到墙边索索抖，二人抖在椅中存。左公两下只一看，问声上面是何人？两旁人役齐吆喝，绰步撩衣往上行，揪来贼子人两个，掷下厅前响一声！左相方始身归坐，四顾厅前三件刑，又见翰林人四个，便乃开言命众人：把方才二贼来拿上1轰然

应诺震雷鸣，鹰拿燕雀齐动手，提上良卿与国兴。双双跪地浑身

抖，口呆目瞪似痴人。左公当下开言喝：尔是何人报姓名？二人抖战言难出，点首摇头丧了魂。左公喝问何不对？半晌方才挣出声：

小小小子叫做魏良卿，他他叫做侯国兴。左公道：原来汝二人是客氏之子，忠贤之侄。只因近日朝中不见了三个翰林，奉旨严查了两日，绝无影踪。故我夜观天象，见他三人的本命星，却都落在你这宅中，是以我亲自到来搜检一搜检，不知他三个可在你家？二人听了，愈加战战兢兢，不住摇头道：不不不在我家。左公笑道：我才见厅旁有三个儒士中服之人，分明是那三个翰林，如何还说不在？

命唤三人来当面，三人闻命上前行，只得当面齐跪下，左公便乃问其情：尔等三人从直说，为甚因由在此存？铜铁之器为何物？这般刑法处何人？三个翰林听得问，便就从头告此情，打从看花来说起，直到今宵用极刑；若非大人来到了，子婿三人定丧生。三人诉罢前后事，礼乾移步上前行；小生也是看花到，他家留住强招亲，日间到此难得脱，方才厅上用奇刑，小生在此亲眼见，险害朝中三翰林。可作三人一见证，并求相救出他们。左公听了多少话，着四人暂退一边存。

暗想：此二贼倚势胡为，目无王法。今日之罪，死有余



事！吾料客氏不出前厅，必自后门到官中保奏去了。今带上方剑在此，若不立诛二贼，缓至明日，必为漏网。当时立起身来，对二贼道：汝二人既食朝廷之禄，岂不知王法？怎敢将翰苑词臣，禁囚在家，强招为婿？不从汝意，即私造极刑，处死三人之命。且连圣旨通行都下，比户严查。三翰林既在汝家，安敢藏惹不报？玩法欺君，乃至于此！汝二人今日罪不容诛矣！我即以上方剑先斩汝二人之头，至明日再行奏闻便了。

喝令两旁家将等，拿下良卿与国兴，去其冠服来绑缚，亲斩欺君玩法人1一班家将齐声诺，脑揪二贼下阶心，吓杀客家人一众，东躲西藏四处奔。两个贼子痴呆了，冠袍剥下尽离身，牢拴紧缚齐绑了，高举灯球点得明。左公掣出上方剑，阶心立定斩奸臣！霜锋过去人两段，家将人头手内擎。一声响处人跌倒，涌涌鲜红似雨喷！良卿一命归阴去，再杀奸徒侯国兴，双睛紧闭无生气，如同酒醉睡昏沉，寒光起处人头落，不知疼痛半毫分！忠良除了人间害，客魏家中绝命根。拭干剑血归了鞘，重归厅上命诸人：三般刑法收了去，首级悬于客氏门！命众翰林都出去，更有三童已脱身。四人好不心畅快，出门上马即同行，纷纷拥拥滔滔去，前呼后拥转家门。一程早已来到了，下马一齐上大厅，五人迎住心大悦，左公相见坐安身。叱退仪从人一众，转过多才四翰林，各人拜见生身父，回身再拜泰山尊。深谢礼乾同作揖，桓、杜、左三公齐问因：为何前日观花去，不告私行竟出门？此心此意何人起？尔等今宵说个明。三个听了低头立，半晌之间始出声；只因客氏花园内，告之惟恐不容行。若问何人来此意？三人彼此有同心。三公听了齐冷笑：好一起同心合意人！

左公笑道：去之时是同心合意了，不知方才那贼子三般



刑法，你三个可曾同心合意，各认它一件吗？

若还认了那一件，我今现带转回程，尔等同心来试试，尝此私刑滋味深。如或此刑当不起，家法从轻论罪名，同心议定来回话，每人甘责领何刑？三人默默无言语，退立一旁不出声。赵尚书与黄御史，一齐笑劝说原因：

既住不咎，三兄都不消责备了。三子在他家遭了这般磨难，容颜比往日都清减了一半，如还要将他责罚！可看我等薄面，置之不问罢。左公笑道：他两个赖有泰山之靠，代为说情；但我这泰山却不会与女婿讨饶，如何可解？致德笑道：兄既不会，就待我叔岳说个人情便了。

众人听了都笑起，厨中夜膳早来临，两席排在高厅上，各皆入位坐分宾。席前问起客家事，三人细细告分明，言及三女无不笑，欢然饮到五更深，方才散席诸宾去，秉衡桓玉内中行，相见母妻悲又喜，几乎不得转家门：备说客家多少事，桓郎作别说原因：今宵回去明日到。夫人众等说该应。在厅几个都谢别，欢欢喜喜尽回程。左公方始来入内，相见夫人坐安身，深赞礼乾王公子，又加责备秉衡身。按下此事休重表，单说方才客氏身。

她在里边忽闻此信，吓得魂不附体！晓得老左位高权重，敢作敢为，决要拿她两个儿子，因此急到后门上了肩舆，到宫中启奏天子，代两儿乞命。天子谕令且归，俟明日早朝定夺便了。但卿等擅将翰苑词臣，囚禁私室，朕连日有旨严查，为何不报？此等事亦甚为不法！左卿为人刚直，他若

执意起来，却也不便顾私恩而废国法。

客氏听说无可奈，只得辞王回转程，刚刚走转家门近，几个家人劈面迎，齐叫：夫人不好了！大爷兄弟尽亡身，却被左公亲审问，上方宝剑立施刑！一剑一个都杀了！尸体现撇在庭心。



两个首级门前挂，收去厅前三件刑。家人还未来说毕，奉圣夫人已听明，好似头顶三江水，犹如脚踏五湖冰1口呆目瞪言难出，淋头夹面汗浑身，五脏六腑如刀绞，七魄三魂尽出奔！高叫一声：我好苦！翻身撞下轿儿门。头南脚北咽喉塞，咬牙张目手如冰！四体挺来如笔直，妖婆吓死在街心！吓坏轿夫人八个，慌了家中报信人，一拥上前来抢住，夫人叫得震天鸣，狠叫一回方醒转，放声大哭好伤心！咬牙痛恨忙上轿，如飞赶到自家门。灯笼火把如白昼，抬起头来又一惊！人头一对门前挂，面如白纸血淋淋！两目大开如盼母，口开好似叫娘亲。客氏寸肠千万断，带跌连爬往内奔，走到大厅天井内，两个尸骸倒在尘。颈上无头血满地，背缚牢拴尚带绳。客氏未曾观仔细，外边赶到魏奸臣，也是家人来报信，因此如飞赶进门：二人见面号啕哭，抢住尸骸大放声，槌胸顿足来哭骂：把他万剐凌迟也是轻！祖宗三代都骂到，梅姣姐妹也来临，五人围住尸骸哭，差遣家人快出门，唤到两个缝头匠，首级除来联在身；买得杪方好棺木，殡殓双双二子身。恨在心头无可奈，天明圣驾出宫门。

左公上殿，细将昨夜之事，陈奏一番。又把三种非刑，恭呈御览。情真据确，无庸再议，但请将三翰林各人罚俸一年。又奏魏忠贤私造非刑，理应治罪。

君王宠爱魏太监，不准忠良所奏情：先生已把良卿斩，魏监无烦议罪名。左相退朝心不乐：几次三番枉用心！不能去此奸邪党，枉做当朝首相臣！不如告退归乡井，优游林下反安心。自此存心归里去，未知何日出朝门？若知以后多般事，再观下卷便知因。






第二十二回 赌博行谗恶妇戏儿凌弱媳 游园诲盗左公设策御强人

且说左公见宦官横行无忌，朝政日非，思量引退。而左府远隔襄阳，亲戚间亦多事故。当初万历四十三年，孝贞嫁到晋门。晋家原是望族，晋公夙学，虽官止教谕，而从游甚众，家计不贫。其妻袁氏，生二子，长子德诚，即孝贞之婿，忠诚孝友，颇有文名；次子德志，则刁顽狠毒，迥然各别。

正当万历三十九，晋公在任病亡身，袁氏与子扶棺转，开丧安葬事完成。二子家中来守孝，其时没了管家入。德志任心嫖与赌，袁氏嬉游没正经，结交赌友乡绅妇，碰和日夜往来行，游山玩水观台戏，尼庵佛寺舍金银，人来客往留酒饭，典田卖地不心疼。况兼爱赌非好事，只有输来那有赢？长子德诚常谏母，不觉伤残天性恩；次儿德志逢其意，诸般凑越顺娘心。三年孝满家私尽，卖得良田没一分！要与德诚来娶室，媳妇资财可济贫。

因将各处庄田找绝，找得百余金为完姻之用。自娶左小姐过门，见她妆资丰厚，十分欢喜。

又有妆奁田一百，依然足用不愁贫。孝贞小姐多贤淑，见了夫家家道贫，赠嫁之人多遣去，亲操井臼不辞辛，只留两个丫环女，名唤鸾笙素月身。晋府一童名阿九，三人服侍在家门。

孝贞小姐十分孝顺，因见婆婆出外，缺少衣妆，将自己上好衣饰，取出来与她穿带出去。争奈一上她身，即为赌



本

去了一套重一套，赌了一身再一身，金珠头面来抵押，去时有路转无门。孝贞一者年纪小，二来生长在豪门，不将金宝为奇货，要时双手奉她身，因此袁氏多欢喜，赞其媳妇孝贤人。

不觉过了一年，孝贞的衣饰，早去了一半。到了次年，袁氏只爱逍遥快活，把家事都交孝贞执掌，每日三朋四友，都到家中顽耍。来时需酒需饭，不到三更不去。百亩奁田，安能足用？又过二年，早已卖尽。万历四十五年，已生一子，名唤麟儿。四十六年，又生一女，名唤琼瑶。四十七年，妆资典卖已尽。

手中窘迫多艰苦，五个年头光打精！德诚是岁身入泮，觅其一馆做先生，束脩不过金二十，逢节方支怎济贫？袁氏不管他死活，总叫媳妇自支撑。烦恼大娘申氏女，这般受苦怎区分？

此时孝贞手内无钱,家中赌友供给,不比从前丰盛。袁氏也就絮聒起来。申氏在家虽然执掌一切，因两叔都不在家，不便将银米送与女儿，只好将自己存下的私房衣饰，时常贴补与她。只要一送过去，袁氏即来借贷。一经她手，即便赌完。大娘无奈，只得常送些食物过来，与女儿吃用。袁氏知道，不是拿去送人，便招赌友来享。

总来不得沾实惠，苦坏家中寡母亲！只得接女回家转，住得三朝五日辰。袁氏便即来迎接，不能长住母家门。

因袁氏要左家资助，恐她女儿回去享受，便没送来。若扣住媳妇在家，大娘不舍女儿，自然送来用度。其时万历四十八年，左公子回乡考试，得知孝贞苦况，亲来看姐，送银二百。袁氏知了，便来借去，只说赎田；谁知不上一月，又

输得精光！

•

夫妻气闷无处说.德诚向有病缠身，吐红身热成痨瘵，不能处馆做先生。腊月初旬回家转，养病房中不出门。早又残年来度过，天启元年正月春，正当新岁初二日，小姐回家拜节辰。轿到二厅来歇下，侍儿仆妇共来迎，一程来到中堂上，孝贞小姐拜娘亲。礼罢之时来命坐，众人叩拜女干金，大家齐问官官等，为何不与共同行？小姐回道家中住，陪伴姑爷未出门。侍婢献茶都已毕，大娘观看女亲生：容颜憔悴衣单薄，痛惜娇娃忙起身，取出一件貂皮袄，亲与孩儿披在身。伤心不觉双流泪，我儿连叫两三声：想你九岁来亡父，母亲做了未亡人，为何勉强生人世？只因难撇我儿身。犹幸托孤与大叔，一诺千金无改更，接我母子回家转，加倍殷勤待不轻。看觑我儿多爱借，更胜亲生女儿身！伯母婶婶多贤德，助其夫子以成仁。自从服满回家转，助你妆奁多少

情！上好绵绫裁衣服，首饰钗环十足金，粒粒珍珠圆又大，粗细量来有几升。花梨檀木为家伙，诸般铜锡尽皆精，水旱不荒田百亩，只因知你晋家贫。谁将堂侄如此嫁？大叔为人那里寻？谁知你却多不肖，自从嫁到晋家门，却将首饰轻如土，任意花消做好人！奁田又复从他卖，五个年头光打精，如今寸草都无有，枉杀恩人一片心！不惟负了恩叔义，且累家中寡母亲。你在晋家身受苦，我神驰左右梦魂惊！千方百计来照顾，总来便益了姓哀人。看伊这等寒天气，一件棉衣罩在身，娇生惯养如花质，怎禁熬炼这般形？即今这件貂皮袄，百金之价簇新新，乃是伯婆来送我，向来珍惜不相轻。如今与你穿回去，再莫将来送与人！倘送你姑为赌本，休得前来见我身！任伊饿死他家门，不来照顾半毫分。小姐听了多少话，默默低头难出声，凄然泪下心伤感：母亲严训谨当遵，不知儿有儿的苦，自从嫁到晋家门，他家度日多艰窘，婆婆衣饰不周身。孩儿无物也罢了，既有妆奁多少珍，如何看彼



多欠缺，一毛不拔怎为情？况且嫁到他家去，要在他家过一生，自然要得婆欢爱，不然难以过光阴。谁知她却无厌足，诛求不足苦缠人。又将家事来推委，叫儿独力怎支撑？一家大小来吃用，又兼赌友日登门，酒饭茶汤朝夜供，油烛辉煌点到明。每日用银二三两，若非典卖怎区分？女婿但晓文章事，不能设措半分文，坐吃山空无进益，安能不至这般贫？情知负了恩叔义，情知累母带忧心，叫儿却也真无奈，算来总是命该应！小姐说罢长吁气，大娘但只恨媒人。又问女婿如何病？早将茶点到来临，母子二人同入坐，早见丫环禀事因：

老总管率领大小家童进来与大小姐叩头贺节。小姐立起身来，正要回他不必。早已众家人排立天井之中，中头在地。

小姐出位还四福，众人退出外边存。总管左书来廊下，问安小姐问原因：姑爷病体曾痊否？宫宫姐姐为何因，不与小姐同来到？孝贞便与说其情：姑爷病体难得好，总来服药不能轻。

若说官官姐姐，其实不瞒你说，只因身上少些妆饰，因此不便出来。左书道：小姐何出此言？到母家来何须妆饰？便是随身便服，难道谁敢见笑不成？待小的接了官官姐姐到来，小姐在家过了元宵回去。小姐道：怎奈姑爷有病，家内无人，我今晚必要回去的。

左书听了难相强，告辞小姐外边行。须臾又复来入内，廊前说与女干金，花绫两匹红绿色，公账称来十两银：与官官姐姐裁衣服，银子将回用度撑。莫与奶奶来知道，从此还须存个心！小姐艰难她不顾，算来不必顾她身。

况且姑爷有病，那里房中不要用几个余钱？若再被她得知，必来求借。小姐要问她讨，便如大海捞针。大娘与众仆866.

妇都道：此言最是，从今以后，有了钱财，只该瞒着她方好。况且这个袁氏，是襄阳城中闻名的女光棍，原没有天理良心的。小姐有钱奉她，自然说好，若手头贫乏，她就又有一样看承。小姐道：此时相待已大不如前，但你等说瞒她用于度，却如何瞒得？若要买物，必经两九。还有一个晋二官，为人外若忠诚，内怀奸诈。每打听兄嫂房中，若有一言半语，他便去搬弄是非。

算来算去瞒不过，不若无钱反太平！众人听了都叹息：世间少有这家门，都是从前差主见，误信媒言结此亲。当时茶点来用过，华筵盛席到中厅，大娘待女言谈讲，众人左右奉金樽。酒罢之时日过午，母女深谈两地情，用过夜点红轮堕，晋家轿子到来临。小姐起身来别母，申氏伤怀泪满襟。母子恩深难割舍，大娘即便命诸人：快把点心装四盒，带与家中两外甥。小姐拜别来上轿，众人齐送到前厅。都道：姑爷如病好，小姐回家住几辰。孝贞别了离门去，一程转到自家门。厅前下轿来入内，送的家人自转程。婆婆出外还未转，两个孩儿接母亲，鸾笙把盒来送上，佳人来到自房门。夫妻相见皆问慰，安排晚膳用完成。守到三更袁氏转，一番安候始安宁，次早乃是初三日，红日初升早起身。

且说城中有几个破落户乡绅妇女，一个是马门常氏，一个是牛门边氏，一个是袁门方氏，与袁氏因赌相识，又且都是同年五十，所以这四人更加密切，结为同年好友。各论月份大小，以姐妹称呼。牛马两家丈夫，一个做过司狱，一个做过驿丞，如今都亡过了。惟方氏的丈夫是个呆子，就是袁氏的亲兄，无男无女，只在家中靠着妻子养活。

驿丞司狱官虽小，也要同将奶奶称。方氏虽然无职分，只因交结众绅们。所以也叫声奶奶，此日同来到晋门。一与袁氏来拜



节，二来玩耍赌输羸。三乘轿子来厅上，阿九慌忙报主人。袁氏奶奶忙迎接，四人携手到中厅，你也福来我也福，姐妹欢呼不绝声。然后分宾来坐下，便叫使女献茶临，果茶一道忙来到，袁氏开言说事因：可请大娘来出外，拜节诸亲奶奶们。鸾笙入内忙传报，孝贞只得起抬身，来到中堂抬眼看，原来牛马等三人。去岁与姑相与起，所以同来拜节辰，都穿着配色袄儿新旧半，假珍假宝满头横，嫣然花面搽脂粉，高谈阔论在中厅。一见孝贞都立起，佳人只得福深深；三位奶奶忙还礼，拜完略坐片时辰。小姐辞别回房去，袁氏观之也起身，顿时随后来房内，媳妇连连叫两声：

这三个人，一个乃是舅婆，两个去年与我结为姐妹，情胜同胞。今年拜节，还是头一年，你须好好款待她们，先备一桌齐整点心出来，筵席更须丰厚，晚膳也要豪华，切不可淡薄了她，惹人耻笑。小姐道：家中所有，不过是残年所备的蔬菜，若要丰盛，那有银钱去买？

老狐见说如此语，默然冷了面皮门，哈哈一笑回头走，更无半句话谈论。小姐见了长吁气，说与官人晋德诚：这般苦况多艰窘，丰盛华筵那里寻？一言回说无钱钞，婆婆便自怒生嗔。官人昆仲为男子，尚然无处趁钱银，妾身本是裙钗女，怎叫空手把家撑？巧媳难炊无米饭，此事叫人怎理论？德诚但只长吁气，默默无言不出声。小姐只得抬身起，开了厨门取点心。

把昨日带回的点心，装了四盘，着鸾笙等蒸了托出中堂，

排在桌上。四个婆娘拾眼一看，乃是一样年糕，一样馒头，

并寸糖、黑寒四色而已。

三个婆娘心不悦：晋家待客这般轻！初风头水来拜节，四样东西当点心。倒也亏她拿得出，这般行事小家形！袁氏恼在心儿



里，只得抬身说事因：

嫂嫂贤妹，不嫌粗点，请少用些。三人笑道：说那里话？这样盛点，要算襄阳城内数一数二的了，姐姐还要太谦。袁氏只得说道：贤妹，我只因是媳妇当家.所以随她打

发。

三人欲待推不吃，饥饿难熬无奈情，只得起身来就坐，一头吃着不甘心。

边氏忽然问道：马家姐姐，我去年到你府上拜节，你是几色点心，我却忘怀了？常氏道：我家大娘为人贤德，婆婆面上的亲友，她怎敢怠慢？贤妹去年到我家来，她备十六色细点款待你的。边氏听了哈哈大笑。方氏也问边氏道：牛家妹妹，我记得去年到你府上拜节，你家点心，竟密密排排摆了一桌，我也看得眼花，竟不曾数得是几十样盛点。边氏笑道：也不为多，不过二十四样而已。不瞒你说，我自从没了你妹夫，到今已二十年了。守了一个儿子，娶这一个媳妇，也不为容易。他们怎敢不孝？我若吩咐了，不怕不依；若不依我，便打儿子骂媳妇，吵他个日夜不安！

三人说着哈哈笑，袁氏羞惭不作声，恼恨媳妇真出丑！不顾婆婆体面情。当下点心来吃罢，收与随来老仆吞。孝贞小姐厨中去，安排午膳自当心，须臾早又多完备，两个丫环托出门：六碗四盘来排好，两壶热酒共三斤。袁氏又是多不足，起身只得请三人。各人归位来就坐，是何肴馔案中心？一碗酒烂东坡肉，新泛青鱼嫩笋烹，小炒腰胰并肚肺，十香素菜与汤羹。三人好不心中恼：晋家媳妇太轻人！这般乃是家常饭，岂可新年待客人？总总算来刚六色，还连素馔与汤羹。

再看那盎中四色，一样鸡蛋，一样醉虾，一样瓜子，



一祥小菜，尤觉不堪，三人吃着，掷杯掷箸，甚不耐烦。常氏忍不住问道：袁家姐姐，你可晓得今年海味卖多少钱一斤？方氏笑道：只怕要卖一百两银子一斤，也未可知。若不然，何至人家席上都不用海味了。常氏笑道：怪道近来酒席，只用得猪身上的物件，原来海味这等贵了。但不知年下鸡鸭两样，时价如何？边氏笑道：我过年买一只雄鸡，整整三千大钱，不曾少一个。方氏笑道：是贵货了，酒席上都吃他不

着。常氏笑道：要吃不难，明日到我家来，我的媳妇贤德，又要体面，包你海味鸡鸭，都有得吃便了。边氏道：后日便到我家来，我家媳妇也是顾体面的，便晋家姐姐，也一起同来吃些好物，强似在家热清受淡。

·三人说罢哈哈笑，袁氏听之愧十分，思量可恨悭钱妇，惹人耻笑这般深！当时说与牛马道：妹等生来福气深。娶的媳妇多贤孝，待人有理顺婆心。我家真是多晦气，娶这般忤逆不贤人！说罢了时长叹息，三人佯劝笑言云：姐姐不必心烦恼，算来也是命该应。一齐举盏来吃酒,落花流水不斯文,筛一盏来干一盏,吃一巡来又一巡。三斤陈酒登时尽，后边添出又三斤，六碗四盘都现底，又添几碗到中厅。咸鱼鸭蛋猪头肉，满满装来满满盛。三人仰面哈哈笑：我们都要做财神，此处大娘来祭享，保佑她家进万金。

不要管他，拿来就吃，我们是不论精粗美恶，都会收拾

的。

说完放量忙忙吃，另换茶钟倒酒吞，一仰一杯多爽快，酒完不觉醉熏熏。人人面上如血潠，哈哈大笑乱谈论。各人吃了三碗饭，方才离席起抬身，残肴收去揩桌上，坛场铺下赌输赢。三张盒子双张碰，开招活压是金赢。孝贞夫妇惟嗟叹，外边又来了二



官人，他在人家来拜节，款留酒饭到如今。回家看见人三个.姨娘舅母叫连声，也入场中添一脚，袁氏心中喜十分1看看赌到日过午，方氏输得光打精。

没了本钱，如何是好？心中一想：左氏娘家富贵，自然广有私房，且待我去借几两银来翻本便了。

方氏想着离坐起，只推解手后边行，来到小姐房中去，方氏婆娘举目睁，见孝贞小姐床边坐，抱乳琼瑶小女身，德诚闷坐窗儿下，多病相如不出门。麟几满地来玩耍，侍儿引领笑欢声。一见方氏齐立起，方氏连连称谢声：多谢，多谢，真多谢！谢你夫妻费尽心，华筵盛席来款待，几乎吃杀我们身！至今几块猪头肉，犹然塞紧在胸心。孝贞明晓她耻笑，只得开言说事因：实因家道多清淡，一年不及一年春，只得备桌家常饭，十分怠慢舅婆们。方氏笑道：休谦逊，大娘怎说此言论？你家本是多豪富，叔父官居首相尊，如何说起贫穷语？孝贞不禁笑言云：虽然叔父家富贵，我家寡母二房人，一贫如洗亏他养，已备妆资多少珍，安能再有他额外？舅婆休出此言论！

方氏笑道：休得太谦，我只因今日没了本钱，特地到来要与大娘借五两银子去翻本，为何倒说起穷话来？孝贞笑道：今非昔比，当日有时.休说五两，便要五十两却也容易；如今这等艰难，纵使五钱五分，也便无从设措，那里还有五两存银？方氏道；若无银子，就是当头也罢。德诚笑道：不瞒舅母说，虽然甥媳有些妆资，典卖到今，真是寸丝无剩，其实无甚东西了。方氏道：既无别样，把大娘身上这件貂裘借与我去暂抵几两银子，待翻回原本，立刻赎回何如？孝贞笑道：这件貂裘，并不是自己的，因昨日回家，四房姑母见我寒冷、所以暂借穿回，明日便要送去还她。



方氏见她都不借，心中恼怒便回身，连声冷笑朝外走，口内唠叨骂不停！中堂上面前来到，袁氏开言问事因：嫂嫂后面来解手.因何许久始来临？又且满面含嗔怒，谁人得罪你当身？方氏道言：休提起，我为输光少本银，向你大娘来开口，暂借铜钱几百文；非惟不肯来借贷，倒反唠叨笑骂人！说我们多是无廉耻，一班老怪赌钱精1打扰人家赔酒饭,前世冤家结得深。你道叫人恼不恼？我等何颜在此存！袁氏一听心中怒，大骂妖娆小贱人！怎敢这样无尊卑？我今前去问她身。言罢便要朝后去，三个婆娘扯住身。

都道：姐姐不要性急，只说我等在此，扰得你婆媳之问相骂，旁人知了不成模样。你只要从令以后，拿出些做婆婆的面孔来，她就不敢这样放肆！袁氏道：做婆的面孔，怕不会吗？只因她自到我家，也不曾有甚不是，二来她的叔父都做大官，我若磨灭了他的侄女儿，恐将来有甚话说，敌他不过。方氏笑道：姑娘却是不在行，难道做婆的磨灭媳妇，要把她朝槌暮打不成？只要终年累岁，再不与他一副好面孔，自朝至暮，只是冷语冰言，指桑说槐，打鸡骂狗，每日供膳，道歹嫌非，摔碟甩盏，时刻寻她不是，使她终日忍气吞声。倘若认真，你道我自说别人，与你何干，却来招揽」仍旧是她的不是了。便是她叔父做了大官，你是个寡妇亲母，她也无可奈何。

袁氏听了无言语，点头只道不差分，当时入坐重又赌，赌到黄昏点了灯。方才收拾吃晚饭，九色冰盘无话论，欢呼豪饮来吞罢、铺设又赌到二更。方才谢别来送出，三人都用脚船行。街坊迤逦奔回去，且言袁氏老狐精、中堂坐定心转怒，孝贞小姐到来临，走近老狐安侯请：婆婆一日大劳神。袁氏听了全不理，哈哈

.

冷笑两三声。孝贞见了心明白，必因酒饭不丰盈，所以她心深怨恨。只见老狐回语二官人：可笑家中多淡薄，枉养孩儿两个人！不能挣得钱和钞，使娘受气不堪闻。今日三人来拜节，原该你等自支撑，十六色细果非为厚，十二碗珍馐略堪吞，像模像祥来款待，怎被他人笑破唇？母亲面上生光彩，不被人家骂赌精。况且这样寒天气，我已行年半百人，薄棉两件多单薄，那有貂裘穿在身？空养你们儿两个，也该挣件与娘亲。老狐说罢长叹气，德志听来心下明，哈哈大笑开言道：母亲不必羡他人，哥哥虽则多劳病，还有孩儿在此存。有朝一日高中了，飞黄腾达上青云，三牲五鼎来供奉，少甚貂裘穿在身母亲不必心烦恼，万般有我二官人！孝贞听了多少话，原来还为这衣衾，立在中堂无意思，回身即便入房门，一边收拾来安寝，一边流泪暗伤心：枉负母亲多少意，如何穿着得安宁？不如快快来脱下，明朝还了母亲身。悲叹一回来就寝，德诚早已睡沉沉，那知妻子私啼哭，回文再表老狐精，果然听了三人语，每来磨折孝贞身，冷言冷语朝朝有，百般奉承不欢心。孝贞终日来受气，大娘日夜不安宁，差人寄信京都去，女儿晋宅苦难禁。左公知了真不乐，回书与嫂且安宁，家中银米凭用度，送与侄女济她贫。愚叔今秋必定转，归乡商议这桩情。申氏得书心少放,只盼秋来叔转程,时光迅速如流水,春归夏尽又秋临。德诚病体看看重，上了眠床不起身；急杀孝贞左小姐，急坏家中寡母亲：女婿病熏如何好？现今受苦在他门。若还再有多不幸，叫我孩儿是怎生？日使家人来问候，医药之资属左门。袁氏老狐全不管，德志全然不在心，娘几终日身出外，不来看顾病中人。德诚病入膏肓内，口吐鲜红日不停，诸药用来都不效，数该命绝不由人。才名医士都回绝，尽言此病不能轻。苦坏孝贞人一个：此事叫人怎理论？此日九月初三日，德诚之病益深沉，



时时发晕神魂脱，佳人守定好伤心。德诚自料身将死，小姐开言三一声：我今自觉神将脱，只怕今夜难留要起程。自从与你为夫妇，并无好处到贤卿，累你妆资都用尽，裙布荆钗无怨心。只望有日身发达，补报贤妻多少恩，岂知终日心快悒，犯此沉疴病到身。而今已入膏肓内，耗尽精神命欲倾！只嫌撇下贤小姐，幼儿稚女惩成人？虽然身死心难死，辜负贤妻枉此生。德诚说罢双流泪，孝贞闻言泪如倾：自然不日身痊可，官人何出此言论？果然若有长和短，妾愿相从一路行。德诚叹道：休言此，若还小姐命轻生，一双儿女将谁靠，抚育孤儿还仗卿。小姐道言：非如此，大义虽宜这等行，奈何事势难终始，妾本区区一妇人；寡母渐衰难倚靠，高堂相待绝无恩！令弟手足情何薄？守此孤儿靠甚人！与其后日无终始，不如从死反相应。佳人说罢重洒泪，德诚听语叹连声：

虽然如此，小姐还有两位权父在朝，有日回乡，便是泰山之靠。只是我母亲兄弟，自从病重以来，难得他们进房一看，今日已成永诀之势，小姐何不着人去请母亲兄弟回来，再见一面，死亦瞑目。

小姐听语心伤感，唏嘘掩泪出房门，正遇鸾笙来入扳，外间总管左书临。小姐便着来唤进，左书廊下见千金：

奉奶奶之命，来问姑爷病体好歹如何？又送一两人参在此。便着丫环送上，孝贞接过，便对左书道：姑爷病体甚是危笃，看其形势，只怕今夜不测。这身后之事，叫我措办无从。左书道：此等事不消小姐费心，姑爷果有不幸，少不得晋奶奶与晋二官自然料理。小姐酒泪道：只怕未必！纵使他两个肯来照管，也恐借此赚钱，又不知如何将我磨灭？只看他们自：从儿子病重，从不肯进来一看，如今正要打发阿九去请。以此



论之，只怕身后之事，奶奶与二官全不料理，也未可知。左

书道：果然如此，小的们来此料理便了。

生死乃是天之数，小姐还须顾自身，还有官官与小姐，莫教

为死反伤生。等待老爷回乡转，自然小姐得安宁。小姐听了双流泪，难得忠良老仆身。左书告别回家去，孝贞小姐到前庁，说与阿九人一个，请其奶奶二官人。回身再到房儿内，忙把人参煎不停，德诚到口难下喉，寿元尽处不由人。小姐并及丫环女，麟儿兄妹一双人，大家走近床前立，看看将至日西沉。方报奶奶回来了，袁氏娘儿走进门，床前立看亲生子，我儿连叫两三声。德诚正在昏迷处，忽闻母唤又苏醒，看明其母床前立，不禁腮边两泪倾。开言便把娘亲叫：孩儿病体日沉沉，精神消耗无起日，大抵今朝命必倾！养育深恩难报效，永别慈颜不转程，不能侍母天年老，几是人间一罪人！孩儿若是身亡后，母亲不必痛伤心，家贫理合从薄殓，孤儿寡妇乞施恩。袁氏听了他言语，不禁洒泪痛伤心，口中只把亲儿叫：如何病到这般形？摸他身上如柴瘦，愁锁双眉无理论。德诚又叫亲兄弟：从今长别雁分行，高堂老母桑榆景,菽水承欢靠弟身。吾弟自是多孝顺,从来深得母欢心,不烦兄来重托付，必能孝养母终身。只是寡嫂孤侄人三个，孤弱茕茕最可矜！此事却要来相托，未知吾弟可应承？德志闻言回答道：

哥哥何出此言，料想此病不日就好，纵然不起，嫂嫂侄

儿，自然是兄弟一力担当了，还有甚说得！

德诚洒泪称多感，此时渐渐散神魂，眼看娇妻并幼子，母亲兄弟一家门，逐个唤来难舍得，阵阵阴风催启程，奄然长逝双垂目，霎时气绝命归阴：可惜青春刚廿五，一事无成丧了身1抛妻撇子飘然去，一任呼号不转程，在房人众齐大哭，孝贞恸绝抱尸身，声声只把官人叫：愿来携我共同行。

•8759

大家哭了一回，德志只叫如何是好？这身后之事，却将何物措办？且待我到亲友人家去挪借挪借。

借此脱身忙外走，萧然躲出外边存，袁氏只说哭坏了，回房高卧不抬身。孝贞小姐肝肠断，料他们不管半毫分。

正要着人家中去报信，恰好又来了两个家人，探问姑爷病体，方知人已死了。小姐备言身后之事，无人料理；那家人忙忙回去，报与大娘，申氏放声大哭，急使左书等备办一切。又差四名仆妇同到晋家，劝小姐保重自身要紧。正是：只要有钱，诸事立就。到黄昏时候，衣衾棺榔，俱已齐全。左书与七八个家人，押了拾到晋家，大家动手入殓，将晋姑爷停在二厅之上。小姐悲号踊跃，痛不欲生！众妇女百般苦劝,陪伴小姐过了三朝,封殓已毕,众家人方才辞去。晋德志躲在外边，无面回家。袁氏老狐，谢也不谢一声。众家人无不咬牙切齿，一路大骂而回。自此孝贞小姐与两儿守孝，终日悲哀。一切家事，俱谢绝不管。袁氏因丧了一子，也觉无情，月来不去赌钱，只靠晋德志在外东拉西扯，设措回来，

早又断七初冬到，娘儿两个共谈论：可恼左氏人一个，自为口，我们因甚养她身？

德志道：便是哥哥当日死时，要托我照管；我虽一时高兴，满口承担；然仔细思之，那有这般力量？因此想得一法在此。嫂嫂令年方才二十四，正在青春，守什么贞节？不如劝她改嫁。此等美妇，怕不受财礼千金？她若肯时，接得聘财，便可与孩儿娶房妻子，母亲又有媳妇进门，也可复些产业。又且孩儿再娶了富家之女，带些妆奁过来，仍旧是全盛

仍是袁氏当家理计，只与孝贞母子一口清茶淡饭而已。

孀居寡妇人，竟将家事来脱卸，要想安然吃现成。她家倒是人五

•876•

人家。左氏既得了好处，我们即因此兴家，真是一举两得！不知母亲意下如何？袁氏听了，满心大说道：果然妙策，但不知左氏肯不肯？她平日间自以为知书达理，出自名家，只怕改节两字，未肯相从。德志道：吃过夜饭，待孩儿前去探她口气便晓得。

母子商量且慢表，单表房中左孝贞，用过晚膳初更起，鸾笙素月在厨门，打发两儿身睡了，无聊灯下且拈针。寒蛩四壁声凄切，回头但有影随身，举目言笑谁为伴？绿窗不见画眉人！佳人展转悲往事，两泪腮边似雨倾。自从夫主身亡后，看看两月到来临，托孤晋二真虚谬！堂上全无半点恩。当初我把他们养，日将美品奉他们，如今我吃他们饭，粗粝难堪比下人。我自吞饥也罢了，可怜儿女受艰辛!两儿日渐容消瘦,幼弱伶仃怎受禁？我愿立志从他死，为此孩儿留此生。看儿受苦心如割，何年方得长成人？千愁万恨萦心曲，少吃无穿怎得生！

虽然母亲时常照顾，怎奈皆为婆婆夺去。叔叔曾许今秋回来，如今又值初冬了，反觉音信不通，料想年内不能归家了。

日夜之间常叹息，伤心又痛九泉人。与他七载为夫妇，举案齐眉敬似宾，鸡窗灯火勤攻读，书声朗朗到三更。雕龙绣虎文章好，怎奈生来命不辰，身入泮宫何太晚？未能柳汁染衣青。谁知成了伤心病，一场秋梦不翻身，摹想音容如在眼，泉路茫茫何去寻？满怀悲忿凭谁诉？挽词志恨.且题吟。便将针线权收起，移过文房四宝珍，触景思人心又苦，想当初未得病缠身，拈题分韵常酬和，如今还有甚何人？取得素笺拈笔起，诗成四首满啼痕：

一霎文星陨自天，

果然顷刻丧才贤！可怜半世青云志，

剩稿遗文亦枉然。



凄凉触目倍伤神。检君遗稿藏私笈，

留与儿曹习父经！先占荒山土一丘，

呼天饮恨泪长流，晓来掷镜肠千断，

同咽糟糠不到头！堪怜七尺委荒莱，

若向白杨问杜宇，

可能化鹤一归来？

小姐题完时四首，自吟自诵转伤心，正然凄感回徨处、忽听窗前步履声。佳人不觉吃一吓，离座抽身问甚人？窗前回言是小叔，暗思他到为何因？只见二官来走进，两人相见坐安身。小姐便乃开言问：婆婆独坐在中厅，二叔不自来陪母，黄昏到此有何因？二官听问回言道：只因饭后偶闲行，嫂嫂独自房中闷，故来闲说片时辰。言罢之时来立起，见其案上有诗文，取在手中灯下看，首首将来朗诵吟，吟一首来赞一首，看完便笑说原因。

人去琴留座满尘，

子幼妻贫彻夜哀。

原来是挽词四首，便道：嫂嫂，人已死了，还想他做甚?只该自己寻些快活,打点后半世的为人,方是正理。还想那前事怎么？孝贞冷笑道：我本未亡人，所以不死者、乃为此孤儿苟延性命，还有甚快活？打点什么后半世为人？德志笑道：嫂嫂若要抚孤守寡，自命为未亡人，自然无甚快活；若除了这个念头，往好处一想，如何不快活？小姐听了又冷笑道：除了抚孤守寡，还做何等样人？德志笑道：

抚孤守节非容易，不是人间易事情！再加贫苦无家业，愈比他入难几分。襁褓孩儿枝上露，怎保他年必长成？嫂嫂竟以为已任，可能始终这桩情？孝贞便说焉能保？不过从天由命行。若蒙天意怜孤寡，保我娘儿无别请。有一日来过一日，若还无日便候生。若还更不怜孤寡，或有非常意外情，便拚一死无他说，寡居只有这条心！



德志笑道：果然如此，真个没甚快活了；但哥哥娶了嫂嫂七年，也不曾有甚好处到你，何必与他做这样忠臣？孝贞道：不做忠臣，倒做甚么样人？

德志听了微笑道：若还不做这忠臣，嫂嫂如此花容貌，年在青春正后生，又有满腹文才好，怕少豪家再对婚？另寻一个琴瑟友，何必拘拘守死人！有穿有吃来享福，强如受苦晋家门。侄儿侄女如难舍，不妨带去一同行，倒可养得孤儿大，留其后代倒相应。也不调之无信义，也算忠臣半个人。实在两全其美事，嫂嫂还该再酌斟。孝贞小姐听说罢，果然禽兽不成人！不觉怒从心上起，立起开言问一声：

叔叔，你这头上戴的，身上穿的，都是些什么？德志笑道：此乃衣冠。孝贞道：原来叔叔着的是衣冠，为何出此禽言兽语米？

你可知晋家便有人再醮，我左家那有再婚人？

此等事，只好将来叔权死了，待婶婶领了令郎令嫒，到别人家去做半个忠臣罢。若对我说此言，真如狗屁，奥不可闻！

一言说罢回身转，床前去看两儿身。晋二羞得通红面，顿然呆了不开声，良久之间方立起，慢步洋洋走出门，暗骂贱人真可恶！这般得罪二官人。你不改嫁由你说，也该善语好言论；如何这般来破口？骂我衣冠禽兽身！既然不识人抬举，甘心受苦我家门，从今母子同心意，管叫断你脊梁筋

晋二回到中堂，把孝贞的言语，添些枝叶说与袁氏。母子二人足足骂了半夜，至次日便去唤到媒人，把个素月丫环领去卖了。袁氏欲去赌钱，便把驾筐带去服侍。每日岳一升糙米在家，以为三人口食。不许在母家久住，日同去了，至

.

晚必要接回。只说少年寡妇，只该失家守节，方是正理。大娘请得族间几个叔伯，去向晋二理论；晋二一面之词，说得他母子相待府上小姐，十二分加意，至于饮食淡薄，不过为家道清贫。若说不住母家，实是家母不忍相离之意。满口好话，说得左家各位难以反面，只得回报大娘。大娘明知他用线里藏针之计，处治女儿；此事须待大叔回来，方有计较，只得每日安排饭食，送到晋家，与大小姐母子度日。蓍珠帘、小燕两个丫环，轮流前去服侍。日间过去，至晚回家。

再捎书信京师去，恳求良策救亲生。此是天启元年事，京师再说左公身。自从杀了客家子，救其三子转家门，君王不问奸臣罪，烦恼忠良为国人！累次乞体君不准，看看夏过又秋临，更兼连接家中信，若不还乡是怎生？此时七月初七日，大房设宴赏良辰，接到二夫人母子，外边席备慎思厅。左公父子同兄弟，还有东床两个人，传杯欢饮闲谈议，说起家乡一段情。左公不觉长吁叹，开言说与二爷听：当初孝士先兄死，托其孤寡一双人。吾虽未负先兄托，待吾寡嫂颇安宁，厚嫁其女非为薄，可称完了这桩情。谁料孝贞大侄女，又做孀居寡妇人。遭际又不如其母，更逢袁氏老狐精，将她这等来磨难，寡嫂家中无计行。音书寄到十数次，要求良策救亲生，此事教我如何处？必待回乡始可行。

争奈累次乞朱，今上不准。来日入朝，只得告假扫墓，暂且回乡，谅天子再无不准，且回去安顿了孝贞再处。致德道：如此甚好，弟于来日与兄一同启奏便了。桓、王两个道：婿等自登授室之后，俱供职在朝，尚未曾祭扫先垄，岳父若是回乡，婿等也去告假，一路同行。左公道：甚好，况我二女原拟同归，共扫先垄。贤婿等若去，也省了来年一番相送。



计议定了皆欢喜，书童又复进金樽，来了乳母人一个，抱其永孝进书厅。公子足交五个月，宛似羊脂玉琢成。致德见了心欢喜，忙将接过在怀心，席上怀盘来抓取，见人引诱笑欣欣。见他令伯双手拍，侍郎便递与兄身，置于膝上欢言道：此亦吾心快事倩！生得此子无忧矣，有了传宗接代人。

三位公子欢爱小儿，引他要笑一回，孔母即抱回去了。

酒阑人散交二鼓，致德夫妻辞起身，殷勤相送回去了，桓、王告别也回程，要与父母商其事，秉衡相送出厅门。回身来到中堂上，各人相见坐安身，说其孝贞身受苦，来朝告假乞归程，永正便乃开言说：前年赴考转家门，孩儿去看大姐姐，袁氏来房见我身。看她容貌真可畏，面肉横生带杀形！自然是个豺狼妇，姐姐何仇遇此人？姐夫又是无能辈，阳气全然没半分，况兼尚带痨怯病，自然是个病亡人。姐姐一日妆奁尽，老狐即便改初心，言三语四常琐碎，受她闲气在家门。

这也还算可恕，最可恶者，母家送去东西，尽归她有，再不能留一些与姐，又不许姐姐回家多住几日。孩几接回姐姐，刚得两日，她便抬轿到来，说奶奶身子不快，定要接回。送去二百两银子，她又不知如何知道，顿时借去，赌得精光！

这般作恶犹可恕，如今姐文又亡身，姐姐做了孀居妇，便该另眼好看承。她倒加意来作恶，真是豺狼枭獍心！仪贞小姐微微笑：此等虔婆老怪精，那知甚么仁和义？岂是人情物理人！论起姐姐今受苦，算来害在父亲身。左公不觉失笑道：此言竟是好奇闻：又是什么缘和故，平地栽埋到父亲。

小姐笑道：前年若不拆了孩儿书信，早将姐姐接到家中。他夫妇命运犯了刑克，若得远离，姐夫自然不死。一来



姐姐不做寡居，二来不受老狐磨灭。

偏偏拆了襄阳信，破我机关事不成！如今害彼身受苦，不是乡去，也不能强接转回程。你等不必胡思想，作事还须依理行。

爹爹是甚人？左公笑道：真胡说！与你今朝辨其情？纵教回转家

夫人道：你即回乡，也无他策。左公道：可接时，前日仪贞的假信，也由她寄去了，我去另有别计施行。公子听了，心下不明，遂问两妹假书之事，各人谈笑了一回，已及更深，各归安寝。

次早上朝来乞假，兄弟金銮奏圣君，三位翰林同告假，乞赐回乡祭祖坟。君王只得来准奏：各皆给假一年春，来年岁暮当复会，免朕朝中悬念卿。五臣跪谢辞朝去，打点回乡众事情。合家大小多欢喜，只因天气尚炎蒸，择了八月初一日，良时吉日起身

行，两家收拾诸般事，阁部官员日饯行。翰林自有同僚辈，侍郎也自有同寅，东家辞来西家请，总来终日不闲清。看看早又七月尽，此时念八早清辰。

两家行李一切收拾停当，写了十六号大船，都停泊张家湾口，将家中男妇，先去一半。三位公子坐镇在船，检点行李。到了次日，诸女眷俱来亲送夫人：一一言谢而别，独留黄小姐在宅，至米日间送登舟。午膳后清闲无事，夫人与三位小姐并少夫人等闲步前厅，认认外面房屋，都说道：我等自进此屋，便入内堂，到今整整八年，从未识外边房屋。今日到处一空，西宾等都上船去了，我等也该去认认正心堂，玩耍一回。

五人来到外书室，侍儿仆妇紧随眼，书房坐定言谈论，黄家小姐问原因；此屋到处皆整齐，当初典价几千金？可曾备价来回赎？夫人答道：一千金，前日已将原价交，我等装修不计论。仪



贞小姐开言道：思量叹息那园亭，终年关锁难得见，如今回转故乡城，尚不能与彼为一别，辜负名园多少春！

夫人道：休说你等不得窥园，我自到宅中，也只去过一次；如今门上的锁倒也去了，有心前往玩耍一回，只恐又惹出花怪木妖来，惹那人埋怨。黄小姐笑道：此不过偶然之事.那得便有许多妖怪？德贞与舜娥说道：清天白日，又且人多，便有邪祟，也不敢出来。仪贞笑道：纵有妖怪，孩儿备有宝剑在身，却也不怕！

你一句来我一句，说得夫人高兴生，便道既是如斯说，我等同行玩耍临。一班妇女都欢喜，大家簇拥便行程，二厅侧衡来穿走，早到花园开了门。一齐入内同行走，只因关锁久无人，亭台楼阁牵蛛网，草蔓花阶路不明。残花败叶飘于地，莲沼牵蘋少锦鳞，木樨枝上黄英绽，秋色萧条最感人！五人观看频嗟叹：可惜名园少主人！此时各处皆游览：凡有亭台尽一行，从今一别回乡去，此生未必再来京。莫言此地花园事，再言左相到朝门，兵符敕玺都交纳,上方宝剑赐随身。肩头卸了千斤担,威权解去一身轻，君王恋恋情难舍，宫中赐宴饯贤臣。未末申初辞驾出，仪从拥护转家门，却从私宅园门过、忽尔抬头吃一惊！

只见三个彪形大汉，骑了三匹健骤，紧紧靠住墙边，不住仰头探望。众仪从吆喝一声，三人方始回头，见了都笑一笑，加上几鞭，如飞去了。左公心中诧异，即自行纵马来到墙边，往园中一看：却原来自己宅眷，都在园中。夫人坐在湖山石上，仪贞与黄小姐并倚雕栏，德贞、舜娥亦正在攀折木棒。众侍儿仆妇，俱四散闲走。

左公看了方知道，原来合宅在园亭，暗想夫人真可笑，这样为人没正经t引领小女闲嬉耍，不知墙外有人睁。方才看那人三



个，相貌狰狞似歹人，必然不是良善辈，他见从人吆喝声，并无半点惊慌态，反加一笑始行程。方今正是多盗贼，三人岂像善良民？这些妇女真可恶！不知自己貌倾城，晦藏还恐招奇祸.岂可轻自出外行？今日春风米泄露。必惹风波祸不轻！事到临头谁保得？无非只苦我当身。算来都是夫人错，且自回家问此人。一边思想行得快，门前下马上高厅，屏退仪从人一众，一径匆匆到内庭，进得中堂抬眼看，悄悄全无一个人！只有陈妪阶上坐，见了太公立起身。左公便乃开言说：夫人等尽到园亭，直到此时还不转，速传吾命请来临。陈妪见说吃一吓：老爷方自转回程，如何便知园中去？当时答应急忙行，如飞来到花园内，便传主命请夫人

·夫人道：老爷回家，可晓得我们在此？陈驱道：才自进来，已晓得了。

夫人便说：真蹭蹬！只因归去偶闲行，到此园中无几刻，偏偏他又转画程。只得唤众同行出，依然关了那园门。一行来到中堂上，舜娥廊下转房门，左公见了夫人进，即便开言问一声：

中堂一人不见，都到何处去来？夫人笑道：只因明日便要起身，故出去认认外边书室，并到花园内闲玩片时。左公道：外书房玩耍，却也不妨；但去花园内做甚？既已到园，可曾见短墙外，有三个彪形大汉窥探吗？夫人见说，吃了一惊道：我等并不曾见，那有什么人窥探？遂问众人道：你等可曾见否？众人都众都说不曾。左公冷笑道：你等众人要得昏了！那有眼看到墙边？若是无人来窥，焉知你坐在湖山石上，仪贞、静英同倚雕栏，媳妇、德贞将花攀折？夫人道：这等说，原来就是你在墙上窥探的。在公道：我只因见那三人看得高兴，是以也来一看；若不为此，又安知你等在园？



我想你身年已望四，只是半老佳人，想必无人动念。却不该做了领袖，引着一班少年女人，到这等不谨的去处玩耍，既

被歹人注目，尚自不知！

想伊那有夫人体？不像皇封诰命人！只望你深居高拱严家法，约束闺中少女们；谁知倒要为领袖，引诱她们到处行。玩耍行中为第一，那见夫人这等轻？今为恶客来窥探，有何面目怎为情？言罢回语亲生女：不可呼她做母亲，只堪与尔为姐妹，清闺姐姐是她名。夫人听了一席话，腮边不觉起红云，恼羞变怒开言道：休出狂言铲削人！

今日不过大家说起，到此八年，连房屋还未曾全识，故此出外一看。又因仪贞等念及园中风景，于是同往一游，何曾有什么外人窥探？忽地平空嚼舌，造出是非。我既不像夫人，便连夜让位，待你再娶一位端庄稳重的夫人便了！

说罢了时心转怒，气得腮边两泪倾。三位小姐无言语，左公冷笑两三声：原来今日园中去，又是仪贞起此心。盲罢唤过大小姐，开言即便说她听：

我想你母亲只因自幼丧了外祖、其母又过于溺爱，是以未闻闺教。当初未嫁之时，常向外边游耍，所以我方得见，爱其美貌，与之联姻。后来嫁到我家，因闺门严禁，不得出游。她之所以守礼者，只是个强勉而行。汝出吾门，热谙内则，闺训素闻。且昔日到园中玩耍，第一次惹出是非，第二次引动妖怪，已经谴责数番，如何尚不悔过？今日又引诱母亲到园中玩耍，惹出歹人。汝为人子，不能规谏母亲，反为领袖。今日母亲之责，着你代受便了。

说完便喝施家法，仪贞小姐背回身：父亲言语多尖利，总来铲削母亲身，口内责之犹不足，还把儿身代母亲，欺人太甚真不



服！我今怎肯颇爹心？言罢回身来答道：爹爹今日听原因，既是孩儿来要去，可知非出母亲心。爹爹要把儿贵罚，只称儿罪自担承，如何说道来代母？此言好个不分明！今朝若正孩儿罪，仪员受责理该应；若言代母来责罚，怎肯今朝枉受刑？左公听了心喑哂：妮子恤知有母亲。开言便问仪贞道：你不受之时待怎生？仪贞道言：无别祥，母亲抵挡受其刑。孩儿因甚来代责？各入有罪自担承。

左公道：这妮子如此狡恶！我今贵你，只是代母；你若不受，自推母亲上来抵挡便了。

言罢又令施戒尺，气坏夫人植氏身。忙移莲步前来到.扯过仪贞小姐身。开言便对维明道：今朝请把法来行。桓氏在此来亲受，何用孩儿作替身？堂堂一品当朝相。如何不做打妻人？威行妇女奇男子，盖世英雄谁不称？

左公道：我正家法，只论罪首。既是仪贞领袖，引诱其母，如何不把她来代贵？夫人冷笑道：我一时失口，误推女儿，你便执定此言指墙骂壁，把我这般羞辱，只顾口中便宜，全不顾一人颇面。我如今不带二女，自向花园玩耍，直到二更时分方转内堂，那时待你明正其罪便了。

言罢了时回身转，携手佳人黄静英，开言便叫贤侄女：与你花园玩耍行，你非左相亲生女，未便将你作替身。静英小姐微微笑，随了夫人举步行，又叫几个丫环女，跟随同去到园亭。一齐出了中堂去，左公但只不开声。回眸偷觑仪贞女，盈盈含笑面生春。左公暗哂抬身起，出了中堂往外行，书房尚有随身锁，袖取双簧到二厅。自行来到园门首，见夫人等已到花厅，左公带上门两扇，捏上双簧紧锁门，将身再到中庭内，遥见仪贞与德贞，二人背立堂门首，言谈语笑这桩情：爹爹欺母真太甚！母亲平昔最



无能，今朝却也来激起，此去花园妙十分。当面反了爹参眼，一般气得不开声。左公听得多明白，即便将身往内行，二女见了忙住口，左公便乃说原因：可恶汝母多放肆，公然仍复到园亭，他说面前反我眼，看我将来待怎生？此情岂可姑容恕！因而我已锁其门，锁闭汝母花园内，待她游到大天明！来日启程才放出，我今有事外边行。两个妮子身在外，不许前行开锁门；若还放了她出外，定行重责不饶轻！言罢之时回步出，来了多娇两个人，如

何狡恶全如此？锁闭娘亲园内存。

德贞道：原是母亲多事，嫁了爹爹这样人，只合让他些罢了；若与作对起来，如何是他敌手？如今日色已没：又无月光，少时黑暗下来，却怎生取灯烛入去？仪贞笑道：那有真个被他锁闭之理？少不得我等要去开门。德贞道：若开了门，爹爹责罚起来，如何当得？仪贞道：若要责罚，我自有言语；但只是没了钥匙，又不知是个什么锁？你可将钥匙包取来。

德贞忙入房中去，随了丫环几个人，姐妹二人来出外，二厅侧衡到园门。果然门上双簧锁，小姐前来看锁门：

却是个万字式样。大小姐笑道：原来又是此锁，当日听得母亲说过，道爹爹曾经与她取笑一遭，亦是此锁。这却没有

对锁门的钥匙，如何开得？

便使侍儿寻石块，打开这锁便开门。侍儿忙去来寻觅，石块将来奉主人。小姐便着将锁击，侍儿动手响连声；一连击了数十下，全然不动半毫分！德贞小姐愁眉锁，怎生开得这园门？

大小姐上前把门往内一推：锁挺悬空，对德贞道：爹爹曾说那盘龙剑砍铁如泥，且待我就把这锁试一试看。

言罢便从裙带上，取出霜锋两手擎，扯开一—道寒光冷，玉手高



攀往下横。德贞与众皆退后，但听铮然响一声！叮消落地双簧断，仪贞小姐喜欢心。众人齐赞真宝剑，拾其断锁便开门。两位小姐齐入内，此时天已暗沉沉，寻到海棠轩子下，夫人与众内中存。小姐上前来见母，备说爹爹锁了门；孩儿断锁方能入、母亲快请外边行。夫人听了微微笑：既是狂徒锁了门，你们何必来开取？锁到天明待怎生？我今不见狂徒面，今宵决不到中厅！

小姐笑道：母亲差矣，爹爹若不锁门，母亲倒可不出。

既把母亲如此捉弄，却偏不肯折气，纵使不见，也须到内堂

再议，断不可躲避园中。

只言锁闭花园内，不敢将身自出门，若还明日方出外，父亲出令母亲遵。静英小姐便笑道：大妹言之有理情，伯母快当身出外，天色昏沉步怎行？德贞也是将言劝、夫人只得起抬身，众人随了齐行走，转弯抹角出园门，一程回转中堂上，夫入移步入房门。便命侍儿来点烛，拴了房中两扇门，不与狂徒来见面，侍儿奉命欲关门。大小姐便开言道：母亲若是这般行，父回必累儿遭谜，迁怒仪贞把气伸。夫人道言；何碍事？与你无干十二分我儿若怕他责罚，同坐房中伴母身。小姐笑道：尤不可！这般更觉罪难轻。夫人便命将门闭，三位小姐转回身，尽到晚翠轩中住，议论其情怎解分。且说左公回私宅，黄昏方始到中厅，见案中明烛昏惨惨，上房寂寂紧关门。中堂四顾无人在，上前即便剪明灯。转步推门全不动，回身归位坐安身，开言问道：何人在？侧轩后面应齐声，十数侍儿来走出，左公便乃问原因：小姐等尽何处去？上房因甚紧闭门？侍儿见问回言答：夫人入内闭房门，小姐晚翠轩中去。左公又复问其情：夫人锁闭花园内，是谁敢放转中庭？

侍儿道：小娉等不知。左公道：方才是春云等随去，如



何回说不知？春云只得说道：是两位小姐进来请夫人入内

的。左公道：既如此，着大小姐到来。

侍儿答应忙出外，晚翠轩来请主人，四位佳人都立起，一同移步内中行。舜娥立在回廊下，三位佳人进内厅。

左公道：园门锁是谁开的？仪贞道：爹爹锁闭母亲在内，儿见天色已幕，既无月色，又无灯光，此等荒园，如何使母亲在内过夜？因此无奈，只得冒死去开了园门，奉母出来的。左公道：原来如此，但你将何物开锁的？

仪贞小姐回言道：并无何物可开门，孩儿但解盘龙剑，砍断双簧两下分！盲罢袖中取断锁，将来放在案中存。左公一见重重怒，指定仪贞骂畜生：父亲锁闭人在内，况兼吩咐又言论，你敢这等来大胆，斩关落锁去开门，公然去放娘亲出，断锁还来与我睁。回顾左右呈戒尺：今日饶伊不是人！德贞、静英浑呆了，仪贞小姐便开声：

孩儿今日之事，实难辞贵，但父亲若是锁别人，孩儿断然不敢这般大胆。怎奈锁门的是父亲，被锁的便是母亲，儿若坐视母难，倘或母亲责备起来，却何词以对？今日造逆父亲，现蒙责备，儿亦无辞。惟是非曲直，及待爹爹分剖明白了，再责仪贞，亦可使长些学问。若说以长临幼，以强为胜，则今日之事，是父强母弱。万一母强父弱，爹爹竞被锁在园中，孩儿还是开门的是，不开门的是？也须爹爹赐教一番，方知罪之所在也。

左公听了一席话，默默无言难理论：反被妮子来驳倒此情难以贵她身。静英小姐微微笑；暗赞多才善辩人！少时晚膳来送上，侍儿调坐两边分。左公命请夫人出，两边答应上前行，传请夫人来用膳，桓氏夫人说事因：传命禀闻于左相，有言锁我到天



明，如今谯鼓方才动，岂堪释放外边行？不贪这等非常赦，愿坐监牢受罪名。侍儿听语难开口，丞相闻言笑失声。

便叫：仪贞过来，我问你，父母反目，为人子者，还是两下劝和的是，还是暗中挑拨的是？小姐道：为人子者，只有劝和，那有挑拨？左公道：这等说，你亦人子，今日还是劝和，还是挑拨？小姐道：孩儿怎敢挑拨？左公冷笑道：汝母从来忠厚，我看她今日行事，与平日大不相同，这长学问的去处，我亦不必明言。但要她出来用膳，乃与她和好之心。你既说是劝和，此刻便该往劝；且汝既能斩破园门，奉母入内，便能砍破房门，奉母出来。

有你这等多能女，怕甚疑难大事情？可与我开了门两扇，请你娘亲出此门。玉人听语回身转，上前即使叩房门：父亲请母来用膳，望乞开门出外临。夫人听了连冷笑：我是他家大罪人。出来必要施刑法，又累孩儿作替身。你今不必多言语，释囚赦罪候天明。三位小姐齐声笑，仪贞回复父亲身。左公便道：言如此，你的纯钩现在身，也该拔剑将门破。小姐回言说事因：此门紧闭如何破？这事孩儿却不能！左公叱道：真胡说！铜锁犹然两断分，房门不是金银铸，如何又说不能行？

小姐道：铜锁小物，这两扇房门紧紧关闭，叫孩儿何法砍开？便有下手之处，也无这等力量。爹爹既要母亲出来，何不自去掇开房门，却要栽埋女儿身上？左公道：我若自去砍门，又道是父强母弱，欺人太甚，你为女者心中不服。

故而不自将门破，宁叫你等去开门。如何这等来违拗，言三语四不遵行。父锁园门偏断锁，母闭房门便不能；父与母来都一样，你敢存心厚薄分？母亲事事皆你教，诸事由来看样行，写经拒婿楼门闭，挑唆妹子难夫君。今又教母来难父，罪首都皆你一



人。好生砍破门两扇，将功折罪恕你身！若还不把房门启，九死难教剩一生。小姐听了如此语，不禁失笑说原因，孩儿当日将门闭，女婿无言自转程；妹子当日将门闭，妹夫门外屈黄金。并无那个将门破，爹爹要比背年情，除非也学王用九，不然似学楚卿身。拔剑砍门谁会做？孩儿不晓这桩情。左公便去携戒尺：你今尚敢乱谈论！见我口说身不动，只道今宵戏语行，快快上前休误了！稍若迟延罪不轻。小姐移步来退立，左公喝道快开门！佳人不觉心焦躁，走近前来叫母亲：这从那里来说起？孩儿曾劝母亲身，闭门必累儿遭责,果然今日这般行!伏望母亲来出外,免得爹爹贵罚行。夫人道言：由他责，你身原是彼亲生，生生死死由他处，与我无干不救人。打你原是来代我，怎肯求饶自出门？小姐便说言如此，儿却无能替母亲，爹爹举手来打下，孩儿拔剑自残生。左公听了微冷笑：既要今朝把气争，不该留女身在外，责打终于当替身。仪贞把死来吓我，先收宝剑再施行。言罢上前来扯住：解剑将来还我身！.玉人此际真无奈，不觉悲声两泪倾。夫人听得多明白，恨杀刁钻捉掐人！只得唤呼红芳女，抽去门拴开了门，请大小姐来房内去。红芳领命便开门。小姐挣脱忙入内，左公冷笑两三声：快与你母来出外，恕你两个不谈论：若还仍把房门闭，我若开门直甚情！那时休想轻饶恕，仪贞妮子自思寻。言罢回身归坐位，小姐归房劝母亲。夫人执定坚不起：我身无面出中厅，轻狂不像夫人样，难对当朝一品臣！从今断绝情与义，另婴端庄有福人。我儿依此言回复，不消再有甚言论。纵然他怒重加责，拼你孩儿作替身。便作今朝来打死，算来也是数该应！夫人说罢心转怒，不禁腮边两泪倾。小姐有言来劝解，静英并与德贞身，一齐入内来相劝，静英出外到中厅：年伯既欲来和好，伯母还须平了心。百年琴瑟非一日，算来小事莫生嗔。夫人不听三人劝



我今决不到中厅1欺人太甚真堪恨，算来非止一桩情，受他委屈多多少，各人心内自分明。三人累劝坚不听，左公便即唤仪贞。

小姐便对夫人道：母亲不肯外边行，孩儿怎去来见父？必要随娘

出此门。

夫人怒道：你们为何只帮着他苦苦逼我？难道就不便劝他将就些，不要我出去便了。

小姐数人无可奈，只得回身往外行。左公问道如何说？仪贞便告母言论。静英小姐称年伯：既然伯母这般论，年伯何须来强请？不如移膳到房门。待等无言平了气，自然琴瑟两和鸣。左公听了微微笑：自做夫妻廿四春，虽然微有违拗处，再无今日这般形！分明仿效仪贞女，我须不是楚卿身。妇人婉顺方为德，刚强性傲不该应，引将少女荒园去，惹其恶客暗窥春。我乃责备非无理，不望她身俯首听，如何反怒吾言语？立时仍复到园亭。此情终是谁强横？因何但说吾欺人！她今不出来用膳。但打仪贞作替身。若还与我来挣气，夺去仪贞始算能；若还任我来责打，终须是打姓桓人！言罢之时离坐起，便叫仪贞尔且听：今朝不是来责你，借你之身贵母亲，好将宝剑来纳下，速跪尘埃受责刑。汝母气傲心高甚，咬牙忍受莫高声；若还啼泣求饶恕，使她无地去藏身。左公在外如此语，夫人房内尽听明，不禁掇起心头火，抽身移步出房门，上前便扯大小姐：与我速进内房门，偏不许你身在外，谁与狂徒肆意行？夫人言未曾说毕，左公即便叫夫人：原来到底来畏法，一般自走出房门。

仪贞怎敢随你入房？既已出来，家常便饭，候之已久，且请少坐。待我发放，汝二人方可入去。

夫人只当不听见，回身便要外边行。左公近前将袖扯：这般留你不应承，对她坐椅轻一搡：愁你今宵往外行。夫人足下难立



住，连连退步似浮云，退倒椅中方坐下，左公命女自安身。三人当下齐归坐，隅坐多娇赵氏身，暗想婆婆难执拗，终须被逼出房门。夜膳到来方回转，中堂侍女进金樽。夫人斜对门儿坐，默默无言不则声。左公笑道：成何体？又非今日做新人，背灯斜坐羞郎面，樽前酒到不沾唇。我今欲起偎香玉，奈何不是少年春。言罢便命三小姐：你等拾身奉玉樽，我也不劝她多饮，共饮三杯要领情。三人听了称领命，静英一笑起抬身，案中举起金杯酒，口称伯母请回身，侄女相请惟今夜，来朝登程两地分。敢敬伯母杯中酒，伏惟满饮莫推情。夫人便乃开言说，静英侄女请安身，非是我今不饮酒，心中如积万年冰，叫我如何来饮下？小姐开言笑说因：酒能下气兼消闷，通行经络最相应。且请饮干杯内酒，以鉴殷勤一片心。静英立定频频劝，万分无奈左夫人，只得接盏回身坐，左公举箸让夫人。黄小姐劝尽杯中酒，仪贞小姐起抬身，亲执银壶筛上酒，近前来奉母亲身。

夫人冷笑道：你终久是我替身，这一杯酒，我儿代饮了罢。左公笑道：若说责罚，夫人生平未曾经历，故使仪贞代替。若说饮酒之事，却无苦于你，如何也使孩儿替饮？

小姐听了微微笑：母亲不必苦推情：爹娘不睦来争论，儿也于中懊悔生。几番要把孩儿责，置身无地好难禁，幸得母亲身出外，恕免孩儿重罪名。如今不饮杯中酒，爹爹必道我存心，不能劝母来饮酒，定然又要责儿身。言罢举杯重奉上，夫人只得接金樽，小姐劝母来饮尽，德贞小姐始抬身，亲率一杯来敬母，笑而便叫母亲身：孩儿不是能言辈，叫我何词劝母亲？但两姐奉来都饮了，料然不独却儿情。夫人倒觉无宫语，接过金杯在手存，一饮而尽来掷盏，左公笑对女儿云：既然已饮三杯酒，还须劝饭莫回身。每人各劝她一碗，夫人便道好奇文，生平未吃三碗饭，何



故今宵太逼人！想欲致我成疾病，再娶端庄有福入。

左公笑道：三碗其实不能，两碗是平时吃惯，只照常便了。夫人道：一口也不能下咽。左公道：那有不吃之理。使令侍儿来取饭，三女殷勤劝不停，逼得夫人无可奈，只得将来口内吞。勉强用完一碗饭，掷箸抽身离坐行，连声冷笑真奇异，竟作儿童待我身。依然回转房中去，左公但笑不开声。用罢晚膳抬身起，三人陪坐话谈论，谯楼上面交二鼓，命其三女各安身。小姐起身俱告退，侍儿秉烛照行程，左公方始回房内，见夫人独坐背银灯，频将天指弹珠泪，烦恼当朝一品臣，开言便把夫人叫：你休只是不分明，一心怪我多闲管，可知园外那三人，一般都在中年纪，华服鲜衣簇簇新。昂昂气概雄盼顾，相貌狰狞盗贼形，又无仆从来随侍，衣冠打扮重鲜明。见人吆喝如飞去，必然要访那三人，怎奈行期多局促，失此三人怎放心？猜他不是江洋盗，定是流寇数中人！你把满园春色漏，未识途中可太平？直待有日风波起，那时才服我言论。夫人听了回言道：一时偶步去园门，谁料便有人窥探？我们形也不知闻。受你数说诸难辩，又打仪贞代我身。欺人太甚真难忍，如何相聚过光阴？

左公笑道：此一事虽觉得恶薄了些，然只是口说，并未

实行。但恐你再去花园，岂不可虑？此时也不说了。

竟算是我多得罪，夫妻情重莫存心，快请起身安置吧，不消气恼泪盈盈。夫人便说何消睡？终须明日早抽身，不如坐以来待旦，省却梳妆多少情。左公道言：无此理，夜正长来天未明，如何守此长更坐？我今却要早安身。

夫人冷笑道：你自安身便了，与我何于？左公亦笑道：我要安身，必要屈你奉陪。你若不睡，我安能就枕？

夫人道言：真可笑1仪贞若是不开门，此时正锁花园内，天明



才放外进行。难道就此来释放，奉陪丞相到床衾？左公道言：难料定，我如要你进房门，自然开锁来释放，决不严扃天色明。若还果到天明放，仪贞虽则去开门，也当仍复来锁闭，如何容你外边行？只为夜来无侍奉，故尔将机就计不谈论。夫人道说：诚如此，我非威胁不能行，必须再责仪贞女，她来劝我始应承。

左公道：夫人今日与我作对，件件是仪贞教之。你平时那有此许多机变？我是以责仪贞。若说不肯安寝，却是夫人的绝技，与那妮子何于？

必须用我来亲劝，何用仪贞作替身？好言若不来相劝，自然威胁始相应。虽然做了朝中宰，何妨便作打妻人？我也不欲人称勇.谁识英雄盖世名？夫人听了连冷笑，正待开言说事因，侍儿取得香汤进，内房便去点明灯。左公携手称：请进，早些收拾快安身。夫人道说：休强倒，便死今朝不顺承。左公笑道：言如此，要软之时易事情，夫人从命归锦帐，当洗空心地贮卿。怜香惜玉非不谙，倚翠偎红是本心。潘郎虽则年差老，岂其不足奉佳人？夫人听了劈面唾：看你何时始老成！婿妇而今都已有，我等须称年老人；不该还作如斯语，枉惹旁人笑破唇。

左公道：年老二字，那里说起？虽有女婿媳妇，只是前后辈之人。

难道子女成双对，便该父母两分离？夫妻岂论年老少，生同罗帐死同坟。说得夫人无话答，只得抬身入内行，卸妆已毕来出外，侍儿服侍上床门。夫妻依IFi多和美，良宵易晓已天明。合家清早抬身起，大家收拾乱纷纷。

左公吩咐家人：请二夫人到此，一同起身。

家人奉命忙去请，二夫人一众尽来临，各人相见同归坐，命将早膳到中厅。用罢之时齐立起，发出铺陈付众人，尽将装载车



几上，左公催促快行程。大厅之上登舆去，出了堂堂相府门。家人家将齐上马，前呼后拥并登程。左公送出都门外，寄言三子便回京，来朝初一同辞驾，若还你等到船门，切莫舱中轻露面，暗里须防有歹人。夫人一众俱领诺，左公送罢自回京。众入俱各登程去，半日之间已到临，齐上大船归舱内，黄家小姐拜辞行，依依执手难分舍，不禁流泪尽沾襟。静英袖出花笺纸，小词赠别妹儿们，今年不复重相见，来年杜府也归林，那时再得重相聚。四人共看那诗文：

樽前携手唱骊歌，争奈断肠何。无限离愁，满怀别意，

都付与寒波。折柳堤边分袂去，风雨乱烟萝。残叶声中，夕阳影里，添洒泪痕多。

右调《少年游》

四人吟诵皆伤感，仪贞也出一诗文：妹有小诗为赠别，静英接了看分明：

一曲阳关两泪流，匆匆把袂话难休。

何当欢晤今三载，遽值临歧又九秋。南浦云烟迷野树，灞桥风雨怅行舟

与君难诉离群恨，但和诗笺抵劝酬。

静英看了重流泪，便将收取袖中存，送上赆行多少礼，分手登车转路程。三位公子随上马，一同护卫转京城。来朝八月初一日，五臣辞驾进朝门。

天子传旨，命文武百官，皆远送三十里。着光绿专设御筵于彰仪门外，诏信王代联饯别元臣。

文武百官俱奉旨，信王亲钱有功臣，领罢三杯齐上马，各人仪从护随身。百宫远送三十里，尽皆辞谢转回京。忠臣告假归乡去，奸臣拔去眼中钉



五人行了半日，早到张家湾口，十六号大船一排歇定。两只头号大船，一只坐了女眷，一只自坐，并两位西宾、三位公子，其余家将家人，都散坐在十三只二号船中。致德在女船上坐镇，每船上都用门枪旗号，晚间点其灯火，每船上鸣锣行止。

当时下了舟船内，三声炮响震天惊！一番乐奏鸣锣响，吩咐开船趱路行，荡开画浆风帆速，滔滔按队水波平。晓行夜住穿州县，到处官员尽出迎。左公一概回不见，各归衙署治军民。江西一路来进发，正值秋风景物新、南飞寒雁衔芦苇，到处行舟渡绿荫。红蓼滩头飞白鹭，蓼花洲畔有渔灯。长江险路平安过，山山水水许多程。露宿风餐时未久，九月中旬已到临。故乡相近只一日，汉阳江内把舟停。

此日九月十四，各船进了汉江，一齐歇住，要用早膳。左公吩咐四面开窗，观看江景。

故乡相近看看到，鲈鱼正美我归程，心中甚是多欢喜，命取文房四宝珍，试将归兴为题目，信笔书来词已成。付与三位公子看，三人接了诵其文：

一幅轻轫，早历遍青山千叠。凝眸处，烟波浩渺，水天一色。落日半竿帆影白，岚光一片波纹碧。听几声渔笛和归词，关情切。觑天际，鸿飞疾；闻古寺，钟声咽，对一樽美酒，满江风月。半世功名头尚黑，金章步缓从兹绝。再休提骑马客京华，归心急！

三人看了词一首，开言便问左公身：看起这首诗中意，想来不想到朝廷？左公便说今休已！终老林泉不出门，说完仍向窗前坐，耳边忽听橹声鸣。

回头一望,只见江口呼哑,摇进一队船来,约有七八



只。那船不大不小，狭艄头尖，一眼看去，船中坐的都是些男子。每只船内，约有十七八人，穿的紧身布袄，头上帽，皆错杂不一。个个眼露凶光，四面瞧着。年纪约在四十以内，三十以外，却没有个老弱之人。再看那船浮在江面，吃水甚轻，其行甚速。心中暗想：此船不像有沉重行李，分明都是空船，不过坐人而已。正看之处，见后边又摇了三只进来，比前船又略大些，每一船上也有多人。但把前后舱门紧闭。那十一号船，摇摆都傍着西岸，一定排定，正对自家船上。又见那些人时刻在舱中出进，眼光都射定左府船中。，左公不觉双眉皱：米船光景好奇新！不像官兵行路客，不像经营商贾人，船中却又无货物，驾驶灵奇吃水轻。料那大船舱便闭，断非堂眷内巾存！此中大有跷蹊事，不可今朝不用心！正然思想排早膳，书童相请老爷身，几人入坐同膳罢，吩咐开船趱路行。维明此际存深意、不看江中景物新，只从舱后来观望，见方才舟只也开行。慢慢摇来随在后，众人都坐在船门，看看行了二十里，巴牌时分到来临。左公舱内来吩咐，命诸船户把舟停。家人立在船头上，高声吆喝众船闻。鸣锣一棒都知晓，落了风帆锣就鸣。

左公又吩咐着两只坐船，紧紧靠岸，其余多傍大船，一字歇定。说与船家：今日就此歇宿，且待明早再行。有大船上船家进舱禀道：启上丞相，此乃江心，不是歇船之处；况今日甚早，且赶过了江，到有人烟的处去，方可停舟。在公道：吾爱江心之景，故欲于此处停舟，尔等不必违拗。

船家不敢重开口，将身退到后舱门，下锚坚固加铁缆，大船两只紧挨身。十四号船都摇摆，一字排来江面停。左公令把船窗掩，起身舱后再观明。



见方才那一队船只，也在那里收篷揽索。十一号船，也一字排下，远远歇定。看那些人面上，都觉得大有喜色。左公心中暗想：此必一伙寇盗，如此行径，大似要想算计我们。只见大船内走出一人，立在后艄小解，似觉落下一物，那人不知，又跨过一船去了。左公看那物件，在水中反反复复，顺流而下，原来是一面绿头牌，牌上约有数字，隐隐似镇海大王标下一般。看它流去，不便捞它，恐为人知觉。

心下了然明白甚：的是强人不错分！见我住了他也住，见我行来他也行，分明有意来向我，必当准备御他们。但知己知彼方取胜，谁人乃可探真情？细想船中无别个，一耸眉头计上心：如此这般方才妙,亲身自去探强人。临机应变观虚实,除我谁能冒险行？想得停当回身转，便命家童几个人，开箱取出巾和服，从

头更换尽完成。三位公子开言问：更换衣巾为甚因？左公道言且慢说，少时你等自分明。众入看了真不解，不好开言再问明。左公再走来舱后，见那船中走出人。

有几个尽拿酒瓮，有几个提了竹篮，跳上岸去，必然买酒食了，须趁此前去方好。遂唤进两名家将，叫李建、周龙，生得一口短须，身材短小，双颧高耸，眼露凶光，也有些像强盗的模样。左公便令二人各穿紧身短袄，悬挂腰刀，随我上岸去游览一回。所到之处，勿得出言，但只默然随侍便了。

两名家将齐声应，心中暗想：好奇文！今日老爷何事故，忽然变服上岸行？又叫我们装哑子，不许开言出一声。只得都把长衣脱，腰间结束尽完成。维明说与三公子，并及西宾两个人：我今暂且离船去，你们安坐在舱门，门窗四面皆关闭，不须观看外边情。吩咐午膳须速备：我身即刻就回程。五人听了称领命，暗道跷蹊怪事情！说罢之时回身转，船中上岸便行程。他身穿元色青罗服，头戴华阳一字巾，纯钩宝剑悬腰下，大红朱履簇新新。两名家将随在后，飘然移步往前行。别人都是身包胆，此人却是胆包身！玲珑七窍心一片，遇事从容谈笑成。迤逦转过西江岸，一丛林木面前存，便从石上来坐下，等侯舟中买卖人。看看等了多一会，几人恰好转回程，都从林下来经过，左公眼内看分明：果是瓮中有了酒，荤腥鱼肉满篮盛，便从石上抬身起，扯住其中一个人

借问一声，你们可是锲海大王手下的同伙吗？那人正走之际，忽地被人扯住，问出这等一句话来，正是当心一拳，顿然着了。定睛一看，却是个道装打扮的人。那人双眼圆睁，要想动手，只见他腰悬宝剑，又有两个健卒跟随，各跨腰刀一只，怕都是有本事的人，不敢擅动。只得回道：甚么镇海大王，我们却不晓得？左公笑道：我本上通天文，下知地理，中知人间万事。你等安能瞒得过我？那些人听得都立住了，看定维明道：你是甚人？要问镇海大王做甚？左公道：我非别人，乃是镇山大王座下一个军师，只因本大王夜来得一梦，故着我来寻访镇海大王。我掐指一算，恰好那大王今日在汉阳江驻扎，所以特来拜访。尔等如何装说不知众人听了，又仔细将他一看，果然就像神仙一般，实实奇异。便道：镇海大王虽然在此，但你这先生，不知是真话假话？我们怎好引你前行。左公笑道：尔等何必推敲，我与你素昧平生，若不前知，安知镇海？

众人听了如此语，将信将疑说事因；这等你且同行去，我们禀上大王听。见与不见随他意，只是休把虚词哄弄人。众人说罢前行去，丞相徐徐在后行，早来到了停舟处，众人都跳上船行。

.

左公与家将立在岸上，见那几个人，都走到头一只大船上，进了舱中。少刻出来，又走到第二只上去了。须臾只见两船舱内，钻出两个彪形大汉，身长七尺，相貌狰狞。左公一看此二人，好生面善，却似从何处见过的一般。

心中一想称是了，此是园墙外面人，我因此事长牵挂，时常想着不安宁；幸而一路平安过，看看将近故乡城，迩来到也丢开了，谁知他却到来临！看他进了舱中去，须臾走出两三人，立在船面招手道：先生请下这船门。三人忙便将船下，走进中舱里面存。左公抬眼来一看，见上边排立坐三人，都生得环睛虎面胡须卷，扎巾软甲貌狰狞，身长体胖多雄伟，见了维明立起身。各打一拱称请坐：请教先生尊姓名。因何缘故来相访？惩知我等汉江停？虚虚实实当细说，察出真情了不成！左公听了微微笑；特访英雄费尽心，谁知倒反生疑惑，算来不必再言论！就此便当来告别，回去山中告主人。言罢了时国身转，飘然就要出舱门。三个上前忙扯住：偶然言语英为真，先生且请来坐下，细说其情我等闻。于是左公方止步，四人对面坐安身。左公方始开言道：大王三位听真情，

不知大王等在江湖上几年了，可闻得有个镇山大王的名号吗？三人道：先生不知，我等本是海寇颜振泉手下的将佐，生平武艺，万夫莫当。那颜振泉不能信用，因此我等不服，从旧岁逃出海中，聚集二百余倭卒，打造这十二只舟船，只在江湖水面上打劫些往来行客。那陆地山林，却不晓得，不知镇山大王居在何处？左公道：原来大王不知，离此五十里之地，有一座山，名为踞虎山。那山中有一大王，号镇山大王，占据此山，已有十载。山上打造重戒，真如铁桶，手下耀卒三万余众。我本姓苏，号称佳月，从幼往来江



湖之问，能通天文地理，熟谙孙吴韬略，兼知过去未来，勇亦可敌万夫。因镇山大王闻我之名，聘请上山，拜为军师之职。我大王素有大志，欲吞天下。昨夜三更忽得一梦，却是本处山神土地，授诗四句道：镇守此山林，海中有豪士，大业非此人，王者安得志？当时请我详解此诗，排头乃镇海大王四字，必有人称此号者，同来聚义，方得成其大事。于是我又占一课，果有镇海之名，现在汉江之上。因此我大王喜之不胜，特命我苏佳月下山拜访，请往山林一同聚义。不知三位大王意下如何？那头一个道：原来如此，我便叫镇海大王，这两个都是兄弟，一个叫镇江大王，一个镇湖大王。今既蒙你主之意，招我等上山甚好。但只是今日却没有工夫，明日绝早来吧。左公道：大王今日却有何事，不得前去？三人听了微微笑：先生既是个中人，不妨与你从头说，只为有桩买卖十分精，不远千里米到此，费尽三毛七孔心。左公便问何买卖？强徒便与说分明：今秋我等燕京去，三人玩耍内城行，经过一家花园外，听得其中笑语声。马近短墙来一看，一班妇女在园亭，一个美貌中年妇，还有四个少年人，如花似玉描难就，异样娇姿画不成。我等看得酥麻了，浑身软化马鞍心。谁知忽遇多人到，大家方始转回身。

因此我等打听三日，方晓得那些妇女，就是朝中左丞相的家眷。我们做了这没本钱经纪，穿吃二字，甚是爽快，只差没有好妇人。山东路上虽有些土娼，再不见这样好的。因此我们就要前去抢劫。谁知那左丞相全家，俱已回去；我等连夜收拾喽耀船只，进赶前行，他已去了七八日了。

我等轻舟连夜赶,从来追不上他们,只得今朝进了汉江口,方见他家船只停。思量今夜来下手，江心打劫左家人，金银财宝



犹可后，心中难抛美妇人！左公听了微微笑：原来有此一桩情。

但这几个妇女，如何美丽，值得大王们不远千里而来？三人笑道：那几个女子们，虽记不真，只是那种姿容，真是古今罕有！休说那几个少女，便那个中年的妇人，也够好了。今夜劫来，少的一人一个，中年的便做了我们的总妻，

到手之后，就使她先荐沈席。

左公听了心大怒：贼寇迷天起此心！当面这等来辱我，怎禁纯钩欲啸鸣！一时且按心头火，笑而立起说原因：原来有此恭喜事，料然今日不行程，我且回山来复命，次早差人来接迎。

镇江大王道：大哥，闻得这丞相家中，武备利害。这先生既知过去未来，何不就烦他占一课，看今晚此事成败如何？镇海道：说得有理，就请先生赐教一课。

左公见说称当得，便向随来家将索钱文，三文天启钱在手，连丢六次卦排成。便向强徒称恭喜：此课占来吉十分！天地否化了天地泰，阴变阳来阳变阴，六爻乱动宜前进，更带.红鸾天喜星。

此课大吉，作事必成。且待我再望一望他家的气色如何，便好决断。只不知祭只却在何方？三人指道：那东岸一字排定的十六号座船便是。左公立在船头看了一回，心中暗暗想道：我船远远挨紧，舱中做事，却不能测之。

回身复入中舱道:细看他家进晦星,黑气罩笼多不吉,人财两失数该应！当在子时来动手，得财兼得美佳人。

遂对三人笑道：大王今夜若得美女到手，那一个中年的见惠了苏佳月如何？三人笑道：使得使得！但是我处也着两个人随先生报礼方好。明日就将左家财带，做个进见之仪何

如？



左公听说言甚好，便叫喽囉两个人，作别三人忙上岸，转湾抹角在前行。转到汉江东岸口，抬头不见贼船门，左公喝令周龙等：拿下哕囉两个人！

令家将掣刀把二贼砍头，用石块揣在怀中，沉尸江底！二将奉命忙动手，顿时揪住二强人！欲要叫时刀起处，一勒咽喉丧了身！拾起重石藏怀內，尸骸投下汉江心。二人方始回步转，舂看相近大船门。道扮衣冠更换了，仍从窗内到舱门。午膳

已摆中舱内，几人候了半时辰，当时入坐忙用罢，看时午末未初辰。永正公子开言问：爹爹换服上岸行，因何事故何方去？直于此刻始回程。左公便道：休提起，都是一班堂眷惹灾星！遂将昔日园亭事，说与舟中三个人。然后再把方才事，一一从头说与闻。贼船一队江边歇，虎视耽耽抢美人，只等三更来动手，二百余人共一心。你们三位如何处？早生良策保夫人。五人听了如此语，大家都望后舱门，果然停泊船一带，实有强徙二百零！五人不觉惊呆了：这便如何怎理论？多少强人来打劫？今宵何策避灾星？西宾只叫了不得！如今无计可施行，只有一宵都不睡，传齐家将一班人，打更点鼓来守夜，自然不敢到来临。左公听了哈哈笑，连称：妙计果如神，先生此策谁能及？宛似良平又复生。

但恐家将们无用，须得两位先生自坐船头，打更点鼓，那伙賊方不敢近船。楚卿笑道：岳父探得虚实，必有奇谋。左公笑道：你等妻子去惹下祸来，于我甚事？即今强盗有二百余人，我处止四五十名家将，寡不敌众。若此时开船逃避，他既起心一路追来，直到此处了，便赶到襄阳，他也不肯松放，有甚奇谋可御此贼？为今之计，只有将那几个妇女，双手奉献与他，还保得一家性命，除此以外，更无他策。礼乾笑道：这等说来，岳母也要献与强人了。左公笑道：岳



母是强人亲许送与佳月先生，少不得仍归于我也。

桓、王两个微微笑：岳父休来作难人！既然探访真消息，岂无成见在胸心？小婿等实无谋计，有何良策保于金！只堪麾下来听令。左公道：既这般论，既然愿听吾使令，今朝专用你三人，必须事事皆依我，惧怯心虚便不成！三位公子齐声道：有何使令自当遵。左公听了微微笑：这桩差使颇堪行，要女扮男来男扮女，颠倒乾坤耍贼人。三人听了重又笑：扮为女子怎生行？左公道言：且慢表，事到临期再说明。言罢之时抬身起，窗中跨过女船门，二夫人等忙回避，致德头舱走进门，迎住兄长忙问故，因何此刻把船停？左公便乃开言说：弟今可晓祸来临？二爷一听心大讶：有何祸事快言明！左公便把强人事，从头说与众人听：不信后舱来一看，贼船一带岸边停。众人齐起来观望，果然不错半毫分。在船一众都呆了，人人惊骇汗淋身，齐言这便如何处？此事今宵了不成！左公说与亲生女：皆因尔等去园亭，致今惹出非常祸，如今何计避强人？言罢了时回身转，笑对夫人说事因：我只道半老佳人无人爱，又谁知依旧动人心。三个强人亲口说，今宵抢到众佳人，少年女子皆分授，将伊便作总妻身。今宵先荐衾和枕，明朝再送上山林。夫人今日真恭喜，有此风流胜事情！可知前日来避位，声称不做相国委。谁知有此一节事，应该压寨做夫人，嫁此三个英雄汉，料然强似左维明！让我正室重娶妇，两得便宜甚可心。夫人听了他言语，不禁满面起红云，立起身来劈而啐：想必今朝失了心！这般言语胡嚼舌，燥脾之意是何人？你妻嫁了强人去，有何颜面世间存？

致德道：这等大事临身，兄倒还有心肠向嫂嫂取笑。左公笑道：强盗不过要抢这几个妇女，于我等原无干碍，何用恍愁？仪贞笑道：此事若果然不碍爹爹，强盗来，自然我等也



只得随他去了。

爹爹愿献妻和女，儿等如何不听遵？大风大水团团转，为人只得顺时行。致德听了便笑道：此言对得十分精，嫂嫂言何不及此？左公亦笑说原因：赖因生此奸猾女，帮助娘亲把气伸。

致德道：真个此事目下如何？此时只好快快开船，赶过汉江，到热闹的去处，就不怕他了。左公道：二百余人在此虎视耽耽，他怎肯放你脱去？若一开船，只怕此时就要动手！虽不能决其胜败，未免得惊伤老幼，耗折人财。依我愚见，总不若连人连船奉送的为妙。二爷笑道：兄之言语是真？兄弟其实不解。左公道：的真无假。你既不明，便不消问了，只看我行事，自然明白也。

当下说与孩儿道：你等心中切莫惊，虽然惹下滔天祸，自有当灾三翰林。说完又向夫人道：也莫心惊请放心，有个佳月先生来要你，强人慷慨已应承；佳月先生非比贼，彷佛容颜类左君，断然不把夫人误，安然得意嫁他身。说得夫入无理会，茫然不解甚言论？左公使过舱去了，夫人回首问仪贞：汝父之意如何说？佳月先生是甚人？小姐听了便笑道：佳月先生是父亲。

他把维字去了系旁，明字去了日字，是为佳月。想必父

爹爹何等多智谋，安能妻女送强人？自然定有神机在，谈笑而回不在心。家中有此长城靠，万事临头不用惊。我等照常休在

亲去访强盗，撰此假名，母亲但请放心。

意，强人交与老家尊。夫人听了微微笑，心服神机妙算人！且言

左相来船内，便对西宾两个人，都向后舱来避过，叫传三位女佳人。

当时桓、王两个都要回避，左公止住道：不必。常则守经，变则从权，况都是至亲，且各有丈夫在此。



三人见说皆止立，不知今日怎生行？当下三位娇小姐，一齐只得过舱门。左公便告三公子：你等今朝听分明：

我看贼船上有二百余人，为首三人，原是海寇颜振桌的将佐，俱各勇敌万夫。今我处男众止五十二名。除家将之外，其余童仆等，并无用处，便与他刀杖，亦不会持。故我用一个以寡敌众之计在此，汝等三人，可各与妻，把衣巾裙袄，都交换一换。妆束定了，别有调度。

六人听了都好笑，只得今朝奉令行。那时永正方巾除在桌，着取梳妆镜匣临，侍儿两个来服侍，梳起盘龙宝髻云。舜娥除下钗环等，将来妆扮丈夫身。左公坐定来观看，着把衣裙再换更，青袍脱下更绣袄，腰间束了白绫裙，包头上面黄金凤，宛然一位美佳人！秉衡坐过一边去，丫环服侍少夫人，松了宝髻重盘挽，网巾衬了带纱巾，穿上青袍金带束，俨然一个俊书生！众人看了都好笑，又请多才桓楚卿，一般照样梳云髻，仪贞小姐便抬身，玉钗翠钿黄金凤，妆扮才郎貌出群。月白绣袄来脱下，腰间宽褪粉红裙，先与楚卿来系上，实为绝世玉娉婷。然后自己来更换；侍儿服侍挽乌云，便把方巾齐额戴，身着蓝袍金带明。镜中细细来照看，回身对父笑言云：

道：爹爹，从今以后，待孩儿做了儿子，楚辨做了媳妇如何？左公笑道：若得你为儿子，何幸如之！

小姐听了心欢喜，又请王公子一人。礼乾对镜梳云鬓，玉钗金凤两边分；德贞脱下柔蓝袄，腰间褪下杏红裙，礼乾一一来更换，好个佳人貌十分！侍儿束妆二小姐，穿袍束带顶方巾，妆束已完回步转，也向左公笑说因：

爹爹，孩儿从今以后做了儿子吧，再不要更换了。左公大笑道：你若做儿子，便是第二个孙继贤，要你何用？德贞



笑道：爹爹把孩儿比到孙继贤，何至如此！左公道：略有失言了。

继贤尚未能及你，方才前往贼船门，与他起一文王课，六爻俱动不安宁，天地否为天地泰，阴变为阳阳变阴，所以今日都顺倒，算来也是数该应！

当时袖中取出盘龙剑一口，授于永正，又问仪贞：那剑何在？小姐道：在女婿裙带之上。左公道：有了，遂向书籍内，取出一口刀来，付与礼乾道：用九这一口匕首，虽不比盘龙剑，却也有个名色，唤做赛鱼肠。刀长九寸，柄短二寸，真是吹毛得过，砍铁如泥，皆平时所佩防身之器。套在鞘中，藏于袖底，取出来甚为便捷。

今朝授你三人去，若还强寇到船门，见你姑嫂人三个，若非劫去便奸淫。你等须用笼络计，务留强寇在船门，他们若得来留下，这般如此赚强人；若还不肯存船上，便过他船如此行。都要临机应变观风色，切莫心虚胆战惊。得下手时忙下手，取他首级到来临，你不杀他他杀你，败露机关了不成！送你三人于虎口，置之死地去求生。礼乾、永正称领命，楚卿难色说原因：哄骗强人犹自可，这杀人二字却难行？怎生下得如此手？杀之不死怎区分？左公听了心不悦：楚卿既是这般论，不会杀人难相强，岂可谋成少一人？

便叫：仪贞过来，你虽是个女子，还有些勇气。昔年杀那郑国泰，也只是一剑而已。如今楚卿既是这般柔弱，你却没有替身，原是自己去吧。

快把衣妆更换了，休教耽搁误时辰。小姐听了称奉命，楚卿着急说原因：小婿不过如此说，少不得事到临头也去行。此情不比郑国泰，小姐如何杀贼人？左公道言：诚如是，何为推托作难



行。

谁是胎腹中便学会杀人？只是逢着此等必要杀人之事，

也只得要杀一遭。即仪贞不过是一女子，难道她在闺中，先学会了杀人，方去杀那郑国泰吗？也只为势如骑虎，无可奈何，只得横了心肠，下其毒手，方得保全名节。若不如此，你今日妻子安在？她一女子，尚能鼓励其气，何况男子丈夫。今事尚未行，你先气馁，却如何使得？到了临期，但想你不杀他，机关必败，强人岂肯饶你？当此之时，还是你杀他的便宜。凡過此等事情，只可思进，不可思退

如何这等多懦弱，枉为男子丈夫身！且方今世界将离乱，处处刀兵盗贼兴。文章诗赋为弃物，毛锥难以保其身、留心武业方为要，正合今朝学杀人。楚卿听了无言语，仪贞小姐说原因：杀人极是容易事，相公不必恁耽惊；若说那柄盘龙剑，砍铁如泥是宝珍！当初我杀郑国泰，刚刚一剑身首分！犹如切菜分豆腐，何曾用力半毫分？只要临时有胆气，包管凶徒立丧身！

楚卿笑道：不消说了，事到临头，只得要杀，难道罢了不成？当时左公便着左升去，密传与各船妇女，都从窗内走到夫人们的船上来。如坐不下，都到二夫人船上去坐，把这两只船，悄悄地解缆，放到这前面来。

左升泰命来传话，纷纷密令众多人，前后舱门都紧闭，层层舱内过船门。有些都上傍肛坐，左升复命主人身。左公当下抬身起，隔窗便叫二爷临。

致德忙到窗前：大兄有何使命？左公道：兄弟，我把这两船女眷，交付与你，即今开去，赶到襄河停泊，不必移动。俟明早我等到后，一起同行。致德领话，左公吩咐左升如此如此。左升走出船头，高声吆喝船上道：老爷之命，着

.909.

三位公子并二位夫人，将这粗重家伙船，今日赶过汪去，先送到家，来日到府，恐同行不仅，你们快把船只放到前面，好待三位公子下船。

船家答应称晓得，慌忙解索把船撑，放过小船才两只，舱中便命女佳人：你等出外将船下，三人告别便抽身。左升吆喝船住稳，三位公子下船临。贼船远远观明白，高声吩咐也听明。见深衣大袖三公子，下在舟船里而存、掉转船头齐动橹，高曳风帆去似云。两只船儿摇去了，申牌时分日西行。

左公密令左升，将各船上的索子，都收拾拢来，每舱底箱笼都搬上几只。

左升奉令忙传语，各船闻命尽遵行，一一停当来便命，又着船头高叫声

奉老爷之命，吩咐买办，快多买几十瓮酒来，赏赐各船男妇，今夜共玩江中美景。

十数家人忙不住，纷纷跳上岸中行，暗教都买真火酒，此时日没酉时辰。买得酒来天已暮，一轮明月早东升，波光照耀如银雪，千树垂杨霭暮云。着把吊窗都启了，又传备酒进舱门，吩咐一声忙排上，久经整治不劳心。上坐一人惟左相，旁坐千金三美人。左公说起当年事，卧狮山上伏强人，亦为女扮男装计，贼营救出杜夫人！言罢便对三人道：今宵强寇到船门，二位贤婿同永正，都要扭捏闺中女子形，一见贼来索索抖，大王饶命叫连声。他必用手来扯你，故作娇羞忙闪身，问其从否双流泪，只言怎肯嫁强人？强人必定心大怒，掣出刀来吓你们，那时只作魂飞散，一齐下跪屈黄金。莺声燕语须娇嫩，还要奴家二字口内称。行步身材须嫌娜，眉梢眼角带风情，劝他饮酒须沉醉，狐媚妖娆迷惑人。相机行事来动手，留心千万再留心。三人听了皆笑诺，左公



又令左升行：

说与众船家知道，都潜伏后艄；若强盗上船，决不伤犯他们；若问客人，回他都逃走去了。

左升奉命来传说，众人无不失三魂！个个惊疑无理会，大船饮到二更临，方才席散抬身起，密谕家人家将们：

每船舱俱伏数人，各带腰刀绳索，船上备下两瓮药酒。他既得我船，必有人来看守，或搬抢行李衣箱：若见有酒，再无不饮之理！贼如醉到，你们方可动手，用索捆了，尽数投江内；内有不醉的，便掣刀死拚。到此地步，就不会杀人的，也要学杀一遭。你若手软，他便杀你也。众人一一领诺，左公自向各船，看他们埋伏已定，声息全无。此时各船上，还有些厨下粗使婆娘，并火夫及书童人等。左公密对他们说道：今夜有许多强盗上来要杀人放火，现在那边一队船只就是了，你等留心看着，他若开船，便都啼啼哭哭，大呼小叫，跳上岸边逃命。强盗如知你们逃去，到也罢了；若不言语，私下暗逃，他反要来搜捉的。至于三位小姐。弓鞋脚

小，无处逃生，只得倒在船中由他罢了。

左公说罢问船去，众人各各汗淋身。左公来到前舱内，说与舱中三美人：你们三人船上等，临机应变耍强人；我与家将来登岸，权将船只送强人。正是设下窝弓擒猛虎，安排香饵钓金鳞，管教江湖诸豪杰，今宵都丧汉江心！非干于我心肠毒，大王自取祸临身，如何一眼窥春色，便自去怀不好心？堂堂相国千金女，当朝一品正夫人，乃敢起心来抢劫，迢迢千里紧随跟。偏偏今日来追上，飞蛾投火自烧身！言罢了时回步转，自携一班家将们，各带鸟枪弓箭去，还有西宾两个人，悄悄离船皆上岸，树林埋伏听风声。三位公子舱中坐，心中打算哄强人，一班男妇心忐忑，时时探望贼船门。左门一众心惊恐，不知今夜若何能？看看交到三更鼓，贼船发动要施行，未知怎样来打劫？左相奇谋成不成？话文至此权一按，请留下卷再言明。



第二十三回 堕巧计杀贼汉江心 饵奸谋示弱家庭怨

谯楼巳及三更鼓，烟村寂寂静无声，四面纱窗俱紧闭，不知月色过天心。且表强徒人一众，船中结束尽完成，佳月先生曾卜课，子时动手甚相应。如今正是其时了，快些前往莫迟停：就将火把来点起，大刀阔斧手中擒，解了索缆开船只，吚哑一派橹声鸣。左家船上人一看，吓得三魂去二魂！一片喊声不好了！强盗船来打劫人：快快上岸逃性命！少停就要送残生！哭的哭来叫的叫，纷纷都跳上岸行，倒把强人吃一吓，远远观之望得明。原来他处还未睡，人多知觉尽逃生，休把美人逃了去，快些赶上莫迟停！船行似箭来得快，一篙撑近大船门，齐声呐喊如雷震，火把高执如昼明，纷纷都把船头跳，齐呼献宝献佳人！

那一众强人，在十四只船上，跳来跳去，不见一人。赶到后艄喝问艄公，都同说道：逃走上岸去了。又问左丞相呢？答道：也夹在人丛内逃去了。众贼听了哈哈大笑，大王道：这等说，自然美人也走了，我们专为她来，岂可放过？快快上岸追赶！众人吆喝一声，正要上岸。

耳边忽听啼啼哭，悠悠咽咽送娇声，出自大船舱中内，强徒便道且消停，有人躲在船舱内，娇滴滴声音像美人。三人转身忙跨进，头舱寻到二舱门。

不见有人，打着火把四边一照，却好行床后面，藏着三个佳人。



大王一见心欢喜：美人倒未去逃生。手执钢刀来赶上，高声喝问是何人？三人掩面低头处，战战兢兢难出声。

大王见她们生得美貌风流，浓妆艳抹，华丽鲜明，不觉身子都酥麻了一半！齐声喝道：你这三个女子，是左相的甚人？三人战战兢兢答道：我我们是是是左丞相的女儿媳妇，伏望大大王爷爷饶命。强人笑道：就是花园中的人了，一些不错。便说道：你等不消害怕，我们不杀你的，只说你家老子并众人都往那里去了？从实说来！

三位美人含泪说：大王在上听原因，方才正要收拾睡，忽听船到火光明。吓得魂儿都不在，纷纷上岸去迷生，撇下奴奴姑共嫂，吓倒船中难动身。母亲不顾奴三个，无人带领去逃生，因此躲在船舱内，哭哭啼啼无处奔。

镇海大王道：兄弟，他的母亲，就是那个中年的妇人，可惜去了。明日却失信于佳月先生，如何是好？镇湖道；这是他自己的福薄，干我们屁事！如今这三个女子，我兄弟三人尽够了。镇江道；只是闻得他家武备甚好，为何今日见我们到来，这般惧怕？莫非其中有诈吗？遂又喝问三人：可有甚么缘故在内？若不说明，我们就一刀一个。

三人战战兢兢道：大王在上听原因，我家并不能武事，世代相传总学文。爹爹只是文才好，少年鼎甲占魁名，文章诗赋般般会，弓马刀枪并不明。虽有家将二三十，不过会些拳棒怎持兵？寡不敌众从来说，当真惧怕去逃生。

镇海道：做文臣的武备，好煞也有限，兄弟们不必疑心。他们不过逃去报官，等他调动官兵，也是明日的事了，我们勇敌万人，怕他作甚！如今他既弃船而遁，这些辎重行李，也不能搬运，竟在他船上，待天色黎明，开船赴踞虎山



去聚义便了，镇湖答道：说得有理。于是每只船拨十名喽囁看守。自坐大船，着两个小喽囉来服侍，其余的都在自家船上连帮歇定。

一众喽囉都听令，每只船中坐十人，船头火把通明亮，舱中灯笼照得明。

众贼来到舱中，鼻边都闻得一阵酒香；寻到后舱，却有两瓮烧酒。方才听得他船上买酒赏玩江景，这想必是吃剩的了，我们何不把来享用？就去寻得几只碗来，各船上坐定，你一碗，我一碗，只顾畅饮。

按下强徒来吃酒，且言三位大王身。分拨已定来舱内，将言便问女佳人：我等因为京师去，七月之间街上行，短墙之下花林外，看见姑娘几个人。因此相随来到此，费尽三毛七孔心。

如今你们三位姑娘，我们三位大王，恰好一家一个压寨夫人，不知你们肯也不肯？三人都满面娇羞，低头哭道：我们都是大臣之女，翰苑之妻，怎肯失身嫁与强盗？

强徒一听心大怒，腰间掣出快刀明，大喝一声齐赶上；婆娘怎敢不应承？再道三声言不肯，砍为肉酱不饶生！三人一见魂不在，战战兢兢无处奔，一齐屈下黄金膝，大王饶命叫连声：小奴无奈相从愿，只求饶恕命残生。三贼见了哈哈笑，收刀归鞘上前行，扶起三个多娇女，捧向灯前再看明，实然个个生得好，十分欢喜赞连声：

就问你这三位姑娘，今年多少年纪了？那个是女儿？那个是媳妇？永正假作舜娥，楚卿假作仪贞，礼乾假作德贞，一个个掩泪含悲，叙述一遍。三人听了哈哈大笑道；原来都是些职官的妻子，也罢，今日做了压寨夫人，也不辱没了你。如今我就要了赵姑娘，二大王要了左大姑娘，三大王要了左二



姑娘。前后三舱，都有床帐，趁此良宵，早去睡吧。三人道：三位大王在上，奴等都是大臣之女，翰苑之妻，都晓礼貌。奴等今日既遇了三位大王，也是前生缘法，但成亲乃是终身大事，须要交拜一拜，吃一回合卺杯，才是个成亲礼数。如何就这等草草？在三位大王面上，也不成模样，奴家等也不像个压寨夫人。三人听了都笑道：姑娘们的言语，甚是有理，恰好你们各船俱有酒馔，如今就搬出来享用享用，再各成亲便了。

三人大喜只叫好，永正开言说事因：大王乃是英雄汉，须将大碗酒来盛；奴家姑嫂闺中女，小杯陪奉大王身。强人只道真有理，喽囉碗盏取来临，三人并立深深福，大王还礼也躬身。

三位公子拜罢，都道：大王们请上坐了，好待奴家等敬酒。

三个大王心欢喜，一同高坐上面存。三位公子回身去，瓮中舀酒碗来盛，轻盈窈窕风流态，莺声燕语上前行，口称大王齐奉上，强盗心喜十二分！每人连敬三大碗，都道：姑娘请坐身。各用小杯来陪饮，大王便乃问原因：

方才姑娘们说，你的母亲送灵柩去了，前月我们看见，还有一位美貌佳人，如何不见？难道也去了吗？三人道：那是我们的表姐，只为送行来到，至次日就回去了。大王道：原来不是一家人，我们看你家船只，吃水甚重，不知有多少金和宝？

三位多才说事因：我家祖积多豪富，万顷田园足半城。又且累代为官职，金银财宝等为尘。现有黄金十万两，白银百万满箱盛。珍珠五斗唇豆大，衣衫首饰不须论。绫罗缎匹无其数，十四号舟船满满盛。三人听了心大喜，郎舅当时又起身，一齐再奉三大



碗，又赏喽囉两碗吞。奉酒已完重归坐，三人又告大王听，

饮这闷酒，甚是没趣。奴家等都会唱几支小曲，不知可中听否？强盗大喜道：姑娘们怎么这般有趣！真个妙到极处了。快请唱来！三人唱一支《寄生草》曰：笑郎君看不出机关巧，把英雄都认做闺中俏。全不知落了俺圈和套。霎时间饮得个醉配酶，假红妆宝剑在腰间啸，管教你一个个头难保1悠扬跌宕同声唱，燕语莺啼俏杀人。强人那解其中意，只赞声音妙十分：唱完又起来奉酒，再赏喽囉两碗吞。每人劝了七八碗，大家坐定看他们。

这两瓮都是滴花烧酒，况且又是冷的，再吃了冷菜。过了一回，酒涌上来，一个个昏天黑地，眼也抬不起来了，坐在椅上，只是打晃。三人见了心中大喜，回顾两个喽曜，倒在舱板上睡着。悄悄走出，在船头周围一看，见各船上火把灯笼，尽皆灭了；但听得一片鼾声，有如雷震！又听贼船上也无声息，想是都睡着了。此刻天气约有五更，星稀月落，正要回身，忽听得各船后艄响动，吃了一惊！仔细看时，见那些船家，都背着包裹，上岸逃走。原来因听得强盗说，明天要连船摇到踞虎山去，因此慌了，都收拾衣物，趁强盗睡了，一个个都走上岸。三人不敢招呼，回到中舱。看那三个大王，都仰在椅背上，呼呼而睡。三人上前说道：夜深了，请大王睡吧！那强盗如死的一般。三人甚喜，都上前扳了椅背，轻轻放倒，也不知觉了。

转身商议休迟误，须当动手一齐行！忙将绣袄都卸下，个个都穿短直身，各将衣袖都卷起，都向强徒下绝情。平时窗下斯文容，今日提刀学杀人！窥定咽喉飞白刃，鲜血齐喷响一声！宝刀落处人头滚，三个强徒六段分！可怜湖海英雄汉，只因一眼见佳



人，不惮山遥并水远，一程赶到汉江心。惹了足智多谋士，三条命丧假红裙，救了江湖来往客，便了经营商贾人。总之相国盐梅手，但有施为总便民。当时公子人三个，杀便虽然杀了人，永正礼乾犹自可，楚卿不住战兢兢。事到其间无可奈，只得人头手内拎，轻轻跳上江头岸，正遇多谋足智人。三人都把人头献，左公一见喜欢心。灯光之下观仔细，不禁大笑问三人；罗裙绣袄都脱下，不男不女是何形？三人不觉都笑倒，正然在此话谈论；忽然一起人来到，仓惶失色面前迎，一见左公齐跪下，丞相爷爷叫几声。小人船只尽无存，大王要撑到山寨去，叫小人何计过光阴？维明听了观仔细，原来船户一班人，指其首级开言道：大王已在此间存，安能抢你舟船去，如何走得到山林？船家一见魂不在，心中不解半毫分。左公便命都转去，一齐上了大船门。

来到舱中一看，果是三个无头尸首，两个喽囉，犹自睡着未醒。左公大喜，称赞三人不已，吩咐家将把喽囉捆起，投下江中。那十四号船上，寂寂无声，家将轻扣船舷，惊动那些埋伏的家人，一同钻出，见众喽囉都横七竖八，躺在船板上睡着。此时天色已明，众家人上前动手，醉倒的都用绳索捆了，有几个不曾醉的，惊觉了跳起来掣出刀斧，同声发喊，贼船上喽囉也都惊起。左公忙令家将把三颗首级，挑在竹篱上面，大声吆喝：你等大王的头，已被我们砍了，你们蛇无头而不行。这等英雄，尚然丧命，何况你等。若不上岸逃生，我等便放箭了！

说完都把弓弦绁，众人听得这般论，齐上船头来一看，三颗首级不差分！人人个个魂飞散，纷纷跳上自家船，解开缆索忙要走，手忙脚乱几曾停？左公一见心大怒，摇船仍去做强人，喝令家将齐发矢，纷纷带箭落江心！吓杀喽囉人一众，心慌不敢把船



停。挨排脆在船头上，爷爷叫得震天鸣！左公立在船头上，晓谕强徒一众人：弃船上岸饶性命，在船杀尽不留根，腰间刀斧都纳下，金银收去做营生。成家立业来务本，改恶从善做良民。众贼叩首齐声诺，人人腰下解刀兵，船中财物都收去，纷纷跳上岸中行，不时四散逃去了，左公方始转回身。船中捆的喽嘱等，连绳投入汉江心，大王也下江心去。打扫船中血迹痕，又令家童人几个，箱中快快取衣巾，三位公子更换了，吩咐船家一众人：贼船连聚江中去，纵火焚烧莫暂停！众人奉命忙收拾，江心便把贼舡焚，风乘火势烧得快，樯橹飞灰一扫净！左公将此一节事，大张告示挂松林，只因杀了人一众，浮尸流到四方行，恐防官守多查访，因此宣明谕众人。诸事已完红日上，吩咐开船赶路行。上下人等都双服，看看行了两时辰。前途一队官船到，掌号鸣锣鼓乐音，湖北合省官员到，更有襄阳文武臣，只因他是百僚首，所以官员尽接迎。两船相近停船处，纷纷手本上前呈。

湖北巡抚姚宗文，与左乃是同年，请上船中留茶叙话。巡按温皋谟，率领大小官员，都上船头参见。左公一概辞谢，各请回署。

省中文武皆去了，襄阳文武尽皆行。过了汉阳江一道，望见夫人船只停。十六号船仍摇摆，致德慌忙来到临，细问昨宵多少事，十分心服叹连声：若无兄长长城靠，一家性命尽皆坑！此时已到平河路，用其午膳便行程，早已望见家乡了，襄阳城外把舟停。

且说前站的家人，早已到家三日。申氏大娘大喜，率领家中妇女，下了船在码迎候两婶。左书领一班童仆，还有合族弟男子侄，都在岸边等候。十里长亭，却是一群官员备的接风筵。



坐船到处多热闹，左公一见出船门，族人岸上挨排立，两边一见尽躬身。各相问慰寒温话，执手殷勤各各亲；然后左书等来到，并及家中大小人，叩见主人齐伏地，亲身扶起老家人。申氏大娘诸妇女，尽皆上了大船门，夫人相见多欢喜，舱中见礼叙寒温。夫人车马都齐备，男男女女离船门，左书并及家人众，料理行囊发扛行。城中亲友乡老等，十里长亭来接迎，各领三杯接风

酒，概行辞谢尽回程。一行车马金镶轿，纷纷仪仗拥如云。进了

襄阳城一座，风光不改昔年春！上南落北行得快，长街短巷半时辰，早已望见家门了，旗杆一带似麻林。三声炮响惊天地，齐进堂堂相府门。车停马歇纷纷下，先参家庙拜先灵。一班内眷都入内，男客厅前坐定身，后面就是行囊到，纷纷都上大厅门。

左家房屋，本是三院，每院五进，门户通连，转楼旋绕。此时议定：大房住居中院前进，公子居于后进，各有书室。一名宏道堂，一名崇德斋，为父子二人燕坐之处。二房住居东院，前亦有书室，一名仁寿堂，一名醉红轩，致德住了仁寿堂，醉红轩留为永孝书室，都在中进。左右后进，以待两女归宁居住。申氏居于西院后进，大小姐住了中进，二小姐住了前进，众侍儿仆妇三处分居。外边厅厢群房，都住单身童仆及家将人等。大厅东侧书房，名静怡堂，两个西宾住了。各院饮食，都是大厨下备办。成房男女，尽给月钱月米，自为炊爨。两位夫人主内，二爷叔侄主外，上下人等，各任其事，井井有条。

诸般分派都停当，行囊尽发内中行，各人检点依号薄，人多事速不劳心。此时安妥停当了，大家同聚在中厅，左公兄弟来入内，二夫人避入内房门，二人见嫂皆行礼，见罢中堂坐定身。俱称：大嫂多才德，家园镇守费劳心。累接手书十数纸，孝贞侄女



不安宁；愚叔二人多忧闷，去年便欲转回程。怎奈乞休君不准，今年告假始蒙恩。且待诸事稍宁帖，安顿孤孀请放心。申氏大娘惟致谢，当时细论许多情。又来公子人三位，中堂拜见大娘身，相见一番皆辞别，团圆家宴早完成。外面二席人七位，里面便是六钗裙，妯娌三人同一席，深谈两地许多情。说及秀贞一段事，大娘叹息泪珠淋：可怜一个三侄女，谁知不得转回程！二夫人便多伤感，大夫人也泪沾襟，长长短短言不尽，一晚如何说得清？且言外面人三个，各皆入席进金樽。左书侍立于坐侧，左公细问故乡情，酒罢了时长吁叹：果然人事日更新！正是去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。左书听说言：正是，当年二主进京城，八载时光人面改，丰姿尽改少年春。只为仕途多辛苦，早起迟眠刻不宁。二位夫人亦少减，公子成名入翰林。大小姐去时方垂发，二小姐犹自是童婴，如今长成都出阁，姑爷金榜占魁名。青年高发颜如玉，两位小姐尽夫人。二爷小姐也出阁，两位姑爷尽贵人。都皆富贵双全好，虽然三小姐亡身，又添一位小公子，麒麟天送善人门。只因代代多积德，所以如今代代兴！合家无恙归乡井，骨肉团圆乐杀人！左书说罢多欢喜，左公便乃说原因：

八年在外，虽历风波，却无损伤，止不过去了红云、凤楼、桂香三个侍儿。丧了一女，又添一子，亦不幸中之大幸也！

家中一切田园事，仗汝忠心料理勤，又且这等多清健，正是吾家得力人！两位姑爷来问道：总管年庚多少春？夫妻可尚双全否？子女生来有几人？左书回答姑爷道：已交七十二年春，老妇今年六十九，二男一女五孙孙。桓、王等俱称道好：天祐忠心年老人。左公又问三房事：近来可有信回程？吾家小姐安宁否？今年已交十五春，可曾许字婚姻否？回言今岁有书音，小姐甚是安



宁好，尚然待字未联姻。又问晋家大小姐，到底家中是怎生？左书听问牙根挫，细将袁氏许多情，告与在厅人儿位，人人发指恨连声！

当时吩咐左书：此月二十三日，合门扫墓；二十七日，将从前送回的三小姐灵柩，安葬祖茔。

言来语去传杯久，酒阑人散二更深。左公父子归中院，二爷夫妇转东厅，大娘小姐西院去，两位东床来到临。一日事忙多劳碌，各归锦帐早安身，一宵夜景休提表，次日天明又起身。常言行客拜坐客，左家先出拜诸亲。

父子兄弟每出一日，必至日暮方归。男亲女眷，车马盈门。两位东床，在外应酬不迭。上坟落葬，送往迎来，直闹过十月初句方才宁帖。桓、王两翰林，亦各自去拜望族间，扫坟祭祖。父母不在，家内无人，只在岳家居住。二位西宾，都是襄阳人氏，应酬左府事完，尽皆辞去。左公各人都厚赠而回。

此日十月十五日，天气晴和无事情，着左安、左升夫妻等，押轿前行晋府门，去接小姐回家转，四人奉命便行程。

左公等已回家二十余日，难道孝贞从不回来一看？只因他兄弟次日出门拜客，路过晋家，亲去望孝贞，嘱且慢慢归宁，候我等事完，再来相接。是以尚未回家。

四人上路行得快，一程早到晋家门，阿九问明何处至？引其

二妇内中行。抬头观看袁氏女，巍然高坐在中厅，见了二妇前来到，故作矜尊慢问云：

你是左家来的仆妇吗？二人听了，心中不悦，暗想道：袁氏乃何等之人？叫她奶奶！遂朗答道：我们正是，奉老爷夫人之命，来接大小姐的。袁氏道：既然来接，回去便了；



但我家无人，就要回来的，

二人听了俱不答，就往屏门后面行，正遇鸾笙人一个，引来小姐卧房门。左升、左安妻入内，上前叩见女千金。小姐扶起称不必，二人禀告说原因：特奉老爷夫人命，来接小姐转家门，轿子已在厅上了，只求小姐便行程。小姐应允抬身起，二妇周围观看明：见房中四面空荡荡！箱笼橱柜并无存，靠窗摆一梳头桌，两张椅子尽穿藤。帐子被褥俱破损，鸾笙一铺在床横。暗想当年来嫁过，好分妆奁值万金，谁知晋宅真无耻，吃得净光无一星！

小姐道：方才进来，可曾看见奶奶吗？二人道：见是见来，那中堂上坐的，想必就是她了。

果然好个晋奶奶，浑身架子好惊人！若非是个王侯爵，定然是个太夫人！假使教官一妻子，不应大到这般形。

左安妻道：便是公侯将相的夫人，也没有这般大的。别人家的来使，也还叫声管家嫂嫂，却没有当面就叫仆妇的。左升妻笑道：如此说，这教官娘子，想必是个狐狸所化，因此不晓甚人间的规矩。左安妻笑道：我们将来见了人，也要大样了。常言道：宰相家人七品官，难道不比这教官娘子尊贵些吗？

你一句来我一句，惹得鸾笙笑不停。小姐起身来对镜，重梳宝髻挽乌云，钗环首饰无一件，牙骨簪儿带一根。床阑上有衣一件，元色袖衫半旧新。孝贞穿上来罩了，下面月白布单裙，就叫鸾笙人一个，抱领官官、姐姐临。两儿外面来玩耍，闻言急急进房门，麟儿问母何处去？答言要往外公门。两儿好不心欢喜，小姐开言便出门。

二人道：小姐忘记换裙了，还有官官等，也须更换更换。小姐道：不瞒你等说，我就是这条布裙。官官、姐姐，

也只是随身衣服，此外并无别样，就此去吧。

二人暗暗都叹息，便随小姐白房门，早已到了中厅上，告别婆婆说一声。袁氏哼声头点点，睁睛打量孝贞身，鼻音冷笑回身转，开言说与左家人：做官的叔父回来了，接其侄女转家门，也该送套衣裳到，使她穿了好回程。这般打扮成何样？笑倒厅前抬轿人。

左升妻等听了此言，都冷笑一声道：不瞒你说，只为我夫人好赌，家私都赌完了！那里还有甚衣裳？二来小姐嫁在晋门，体面二字，不与我左氏相干了。

说罢了时回身转，口称小姐请行程。老狐听了心中怒，顿口无言不则声。小姐告别同出外，来到厅前上面临。左安、左升人两个，上前叩见女千金，便请小姐来上轿，升妻放了轿帘门。自乘小轿同坐上，各抱官官、妇姐们。鸾笙送出大小姐，家内无人不得行。上了长街行得快，转弯抹角半时辰。一程早到家门首，使人通报内中闻。少夫人与两小姐，一同迎出二厅门。永正公子也出接，二厅歇轿上前行。二位小姐同携手，舜娥相叫甚殷勤。永正上前呼姐姐，一双儿女唤诸人。各依所称都亲密，侍儿簇拥一同行，早来进了中堂上，左公夫妻便抬身。先见叔父并婶母，后拜萱堂老母亲，然后同辈俱见罢，麟儿兄妹上前行，拜见尊长人多少，彬杉礼貌甚斯文。众人无不俱称赞：有此佳儿后必兴。一时见罢俱归坐，侍儿忙上献香茗。来了回家男妇等，都来叩见大千金，申氏母女忙辞逊，众人遵命尽回身。一·班侍女来叩拜，孝贞立起叫平身，一巡茶罢收杯去，左公观看孝贞身：容颜惨淡人憔悴，裙布荆钗改昔形。心中伤感开言道：自侄于归嫁晋门，我们便到京师去，八年未转故乡城。当年常接平安信，汝夫妻姑媳甚和平，生得外甥儿和女，不过略因家道贫。我也累次书来到，



着家中照应你当身，因甚后来多不睦？受其荼毒不安宁。侄女有

甚差池处？将你磨成这等形！孝贞小姐听得问，便把从前多少情，从头告与左公听，自从侄女过他门，因见晋门多清淡，便屏

仆从自劳勤。婆婆缺少衣和饰，从来侄女济她身，后来命侄当家事，赌博之徒日上门，侄婿但晓攻书史，并无别法挣钱银。只将侄女妆奁等，终日典卖过光阴。庄田卖尽无一亩，侄女辜恩负大人！枉费叔婶心多少，谁知不肖没收成。

左公道：何出此言？侄女不惜妆资，承顺姑意，相夫勤读，正是贤孝并称，不愧吾家之女。但媳妇既能如此尽孝，袁氏有何不足，失爱于她？

小姐道言无他故，好女全凭钱做人，三载之前犹丰足，所需事事顺婆心。婆婆因此多欢喜，颇将贤孝博虚名。三载之后妆奁尽，坐吃箱空渐渐贫，开门七件难设处，甘旨供来不称心。出门少了衣和饰，客来酒饭不丰盈，所以渐渐婆心恼，好之一字不加称。

虽然不悦侄女，也不过只是冷眼看承，还未有心恶薄。自去年结拜了三个赌场姐妹，来家拜节，怪侄女供给不丰，借银不与，因此恼了，撺掇婆婆恶待侄女，刻不得安。

三个婆娘真可杀！万刁万恶世难寻，许多棉里藏针法，尽是她们教导行。夫人便乃开言问：三个婆娘何等人？孝贞一一来说与，也道乡绅奶奶们。

左公道：原来如此，既是袁氏只要丰盈，嫂嫂在家，尽送些米银过去便了，她自然仍旧好好看待了。申氏道：一来叔权不在家庭，愚嫂也不便专主；二来送去都便宜了老狐，女儿不得实惠。

因此想来不值得，只好喑中照应二三分。左公听了微微笑，



开言又问孝贞身：后来侄婿身亡了，侄女孀居苦更深，也该发个慈心念，另眼看承四五分。小姐道言休说起，后来又有一桩情。

不望他另眼看承，但得个照常也罢，遂又将托孤晋二，劝她改嫁不从，恼了晋二母子，同心将地磨灭之事，细细说明。

孝贞言此心中苦，不觉腮边两泪倾：侄女一身如落阱，上天入地两无门。抚甚孤来守甚节？不如一死倒安宁。千磨百折言难尽，料想此生命难存！夫人听了长嗟叹，大娘申氏泪珠淋，仪贞德贞俱洒泪，永正开言切齿根。左公便道；休如此，万事从权且耐心。

自从我等回乡，汝姑近日如何相待？可还要你改嫁否？小姐道：相特也只照常，至改嫁一事，自权父回来，她就绝不提起了。

左公听了微微笑，叫言：侄女听吾论，此身嫁作他家妇，生生死死晋家人，纵遭姑恶原无奈，只好由她且耐心。幸而生得佳儿女，小心抚育长成人，自然苦节天不负，有日荣华得称心。

当日在京师，闻你在家受苦，倒还想回来安顿侄女；今听你这许多言语：叫我无法可行！若说送银与你，却又都便宜了老狐；若说照应，是断断不能了；若说接你回家，怎奈老狐利害，襄阳城内，到处闻名。我等自幼便识其人，原是女中光棍，动辄要与人拚命告状。我若要留你在家，只说夺她媳妇，欺她寡妇了。

我虽然位列人臣首，居乡怎敢乱胡行？只得要劝贤侄女，耐心苦苦过光阴，守得外孙成立后，自有风光后面存。小姐听了一常话，一瓢冷水没头淋！寂然顿口无言语，半晌之间又泪淋：千不死来万不死，只等他回救我身，谁知这样一席话，回得人心冷



似冰！算来也是天之数，此身应死姓袁门！大娘听了心中苦，腮边两泪落纷纷；公子小姐都不服，仪贞那禁火生心，便叫，父亲言差了，如今姐姐寡居人，不比姐夫身在日，既在他家受苦辛，自然母家来接转，有何背礼不堪行？袁氏老狐虽强横，怕她抢了转回程？人在左氏门中出，未写文书卖晋门！袁氏焉敢来争执？爹爹这样怕她身！左公听了心中恼：你们省得甚何情？

我若留姐姐在家，她必日日来接。我等不放孝贞，她必来要孙儿孙女。姐姐之儿，愈比他人珍重，若使母子分离，诚生不如死耳！且袁氏自己儿子，尚且无思，何况于孙儿孙女？若归袁氏，这两个孩儿必狼籍至死。姐姐没了外甥，尚有何生趣？且袁氏还要到处摇扬，必道我倚势横行，欺她孤寡，损我清名。此等事在我意中，料其必有！你等但倚血气，何曾把前后左右细想一番。我之劝伊忍耐，原是要安顿她终身的长策。

妮子不必多性躁，后来久久自知闻。仪贞众等俱笑道：纵然袁氏这般行，外甥不放她家去，在我家来任我们，拆人母子非情

理，那怕当官把状论！左公喝道休胡说！外甥总是晋家人，你有

理米他有理，何须两下费争论。耐心度去灾当退，自然有日转家门。三人听了俱不服，夫人便乃说原因：既然不接回家转，现今侄女这般贫，自当厚赠周其困，送些衣饰与钱银。母家若是多照应，自然她也好看承。若是老狐见我平常待，愈加恶待孝贞身。左公道言使不得！送去皆为袁氏吞，正中老狐奸诡计，我今怎肯顺她心？

她不放孝贞回家之故，原是勒掯我家，我怎肯反从其意？且苦孝贞不着，过到后来，看他光景便了，少不得一日一升粗粝，也养着孝贞，料不至饿死。你等不必心焦。



众人听了多好笑，孝贞但只不开声。少时早点来排上，调开坐位四边分。左公父子来出外，六人用罢尽抬身。孝贞小姐开言说：当去东厅二叔门。大娘听说言正是：换了衣衫方可行，恐防二婶来见笑。夫人便笑说原因：二婶如今非比昔，大悔前非换好人，全亏丧了三侄女，思想从前悔恨深，深知自己多不是，又因永孝侄儿身。她今每事存心好，不似当初年少形。二叔也与多恩爱，夫妻和睦少相争。韩家二女又回转，也知爱惜像亲生，伯母放心休忧了，从此同居可到根。申氏听了心欢喜：原来也做好心人，若得二婶来从善，我们孤寡可安宁。只是既已回家转，换其衣饰始相应。

当时同到房中，取其衣衫首饰，与小姐一一换过。两个小儿，都打扮齐整，二位小姐陪了，一齐同到东院而来。三人走到中堂上，致德夫妻忙起身，都言侄女回来了！孝贞拜见礼深深。二人还礼齐命坐，各皆抬眼看佳人，容颜比旧多憔悴，可怜侄女受遮迍。二爷问起多少事，孝贞一一再申明。左安、左升妻来到，同随小姐到中厅，便将袁氏多恶状，告与夫人小姐听。人人听了心恼怒：这老狐怎与过光阴？

二夫人道：这老妖精如此可恶，明日待我们抬了轿子，带领多人上门去请教，痛骂她一场，若有不逊，便痛打她一顿！

当街扯下裙和裤，抒得头毛光打精：大胆欺负吾家女，叫她认认二夫人。

致德笑道：这样老贱人，其实该重处她一场方快！但只是侄女既已回来，便住在家，也不消去理她了。仪贞笑道：侄女们都是此意，姐姐既回来了，便住在家，老狐来接，索性与她说个开交。



不想爹爹无此算，一心惧怕姓袁人，不留姐姐家中住，她若来迎送转程。周济晋家仍不肯，反教忍耐在他们，却叫姐姐如何处？侄等争之反怒嗔。二爷听了称奇事，为何你父这般行？平时何等多胆量！怎反如今怕妇人？

不要管他，淑婉既已回家，任她来接，只不去便了。言来语去多一会，三人辞别起身行，相同文到西厅去，大小姐房中坐定身。说起在京多少事，并言三妹许多情，黄家小姐一节事，自家刺贼遇灾星。三人一一从头说，孝贞始得尽知闻，称赞大妹多才智，古往今来第一人！韩家两妹虽出阁，终须有日转家门。三人言到伤心处，正然在此话谈论，侍儿来请归中院，东厅再请二夫人，华筵盛席多齐整，各皆入位坐安身，款待孝贞大小姐，殷勤相劝饮杯巡。席间但说京城事，奸臣谋害许多情。孝贞小姐深赞叹：叔父机谋胜古人，言来语去说不尽，各将往事尽申明。正说之间公子到，奶娘抱到席间临。

原来这永孝最与仪贞亲密，一见了仪贞，便要抱到席间，便双手扑向她来。小姐接过永孝，德贞笑道：姐姐你要见三妹，这不是么？孝贞笑道：如何此是三妹？小姐遂将写经之事，又述了一遍。母子二人赞叹不已。

传杯欢饮言谈久，饭完日过午时辰，散坐中堂茶一道，三位小姐起抬身。同去花园来玩要，八载分离今日亲，殷勤话旧情转切，断然不放姐回程！早来到了花园内，一班婢女共随行，亭台阑榭闲游玩，又说京师园内情。谈及妖怪强人事，算来惹出许多情，谈笑一回日过未，三人方始出园门，依然回到中院内，弘道堂中到来临。左公闲坐观书史，仪贞小姐笑言云：参爹今日归林下，理合优游自在身，何须还看书和史？难道胸中学不深！养些心血何不可，不宜自苦太劳勤。左相便道：闲无事，不看书来做



甚情？言罢便命三人坐：你等何方玩耍临？小姐答道园中去，消闲玩要半时辰。左公听了便答道：如今回转到家庭，花园尽可游玩了，不妨日日去游行。

小姐笑道：难道这园中便没有月怪花妖，又不怕墙头窥探？只怕惹出事来，爹爹也要责罚。左公道：此园系汝曾祖所建，那有妖怪？便有人家，也都是族内，那有人窥？

家园一任闲玩耍，再不前来管你们。小姐听了便笑道：必须有伴始相应。淑婉姐姐回来了，必要留住在家门，儿女也可同上学，长成闺阁共挑针。一母所生无二样，较比黄家小姐亲，忘形知己好姐妹，谁知一别八年春。孩儿两个常思念，天幸相逢又得亲，如何便肯分离别？总来要姐住家庭。老狐若是来相接，爹爹切莫放回程！左公言道：休胡说！凡事须当依理行，强作强为终不可，自然有日转回程。常说紧行无好步，你休性急这般能！我不劝淑婉将心耐，反劝仪贞要耐心。

小姐道：此事无可耐之理，爹爹要使姐姐回去，孩儿等决不放去！断不折气与那老狐！左公道：你果如此，又要取责了。我知你姐妹间，个个都是刎颈之交，再没一个不关切的。为了姐妹，打也情愿，骂也甘心。若要多事，但只舍此一身受责便了！

说得小姐难开口，孝贞不悦怨怀深。三人烦恼回身转，不别而行齐出门，依然回到中堂上，言谈良久尽回身。

两夫人及两个小姐，都将些金珠珍贵之物，送与两个外甥。四季衣服，钗环首饰等，收拾了一箱，赠与孝贞小姐。用罢晚膳中堂上，笑谈不觉到三更，方才起身来告退，四人俱各转西厅。仪贞小姐归房内，楚卿移步笑相迎；夫人今日归何晏？有了令姐转家门，姐妹之情深似海，桓郎撇在九霄云！昕残



银瀑呆呆等，再迟片刻就天明。小姐听了微微笑：相公何不早安身？我等八个年头事，深谈不觉到更深。楚卿听了又笑道：总来令姐住家门，有言正好消停说，何消一日说完成。小姐便言：休提起，怎能长住在家门？便把父亲言和语，说与桓郎一个人。楚卿听了称奇异：为何岳父这般行？想必要做林下客，不管他人闲事情。夫妻言论忙就寝，德贞也转自房门。礼乾见了微微笑：我道夫人不转程，自然与姐相陪伴，姐妹恩情胜别人。谁知到底回房转，王郎又许再相亲。德贞笑道；君不晓，我等分离八载春，今日一旦相逢处，长谈不觉到三更。

礼乾道：虽则分离八载，今却长住家中。小姐道：不要提起，只因父亲怕那老狐无赖，不敢留住在家，她若来接就去的。礼乾笑道：这也奇了！岳父何等英雄！机谋百出，那有反怕一妇之理？她若无赖，只消把捉弄女婿的手段，拿出来对她便了。

算来不必将她让，岂少机谋处此人？德贞冷笑无言语，夫妻忙便睡安身。孝贞母子归房内，娘儿伤痛泪珠淋：他不作主如何处？怎得孩儿出苦门？终须不是生身父，到底全无关切心。若述自己亲生女，如何还肯放回程？母子二人都叹息，上床安睡到天明。梳洗已完朝膳毕，晋家阿九到门庭，押了轿子来歇下，对门上家人说一声：我是晋府差来到，速叫接转大娘身。家人尚未回言答，二爷叔侄出来临，便问左清谁来到？左清禀道晋家人。致德、永正心大怒：小姐归来一日停，如何就是人来接？谁人性急这般行？

指着阿九道：你就是晋家的奴才吗？阿九回说：正是。永正道：谁使你来？阿九道：奶奶着来。二爷道：大娘是我家小姐，不曾卖与晋门，待我家小姐这般刻薄，还肯放她回



去吗？可对那老怪说，小姐正好不回，叫她那一日一升糙米省了吧1

言罢喝令来逐去，将来再见晋家人，与我乱棒来打出！不得前来回话论。左家人等齐声应，上前吆喝晋家人，操出大门喝快走！阿九魂飞战兢兢，抱头鼠窜如飞去，押其轿子返家门。一程回转中堂上，依言直告老狐听，这般如此言和语，大娘从此不回程。袁氏一听重重怒，顿时直跳起拾身：

阿哟哟1左维明，你便做了宰相，敢到乡党中来横行霸道么？

女儿既嫁吾家子，生生死死我家人。如何见我儿亡了，平空抢

夺转家门1难道领去重改嫁，连我孙儿送别人，欺我孤儿并寡妇，

不敢开言说一声。未从举意先打听，我身不是省油灯！喝声与我来打轿，亲身去问左维明。待我撞死他身上，巴掌拳头打面门！一把扭住当官告，那怕乌龟一品臣！袁氏正在来狂诈，晋二匆匆自外临，一见此景忙问故：母亲为甚怒生嗔？袁氏就与分明说：这样欺人了不成！因此我今真气杀，自家亲去左家门。问问老左人一个，与那乌龟把命拚！

晋二道：原来如此，凡事有个理在，老左怎敢倚势横行？既是这等，母亲且慢造次，明日待孩儿先去见那左维明，当面与他议论一番；若再不放左氏回来，然后母亲自往便了。

袁氏依了儿言语，且言致德内中行，静怡堂内前来到，二位东床在内存。见他叔侄都立起，四人坐定话谈论；来了左公人一个，四人立起又抬身，各皆入位重归坐，二爷便说长兄听：可恨老狐袁氏女，如今我等转家门，她还照旧来捉掐；侄女方归一日辰，她就打轿前来接，正逢我等外边行，被我发作来逐去，再来



乱棒打离门，偏不放她回家去，我们不怕老狐精。左公听了心中恼：如何这等胡乱行？几时晋宅人来到？怎便将他逐出门？女儿嫁作他家妇，自然生死是他人。若来接取该当去，如何强横逐来人？此事可笑真可笑，致德全然无理文！

致德冷笑道：兄弟有甚无理文？只怕大兄无信耳！当初二房长兄临终之时，亲口托孤，兄一力担当，如今前言安在？眼看着孝贞身居火宅，你不为之急救，倒反畏一老狐，弃捐孤寡。兄弟虽不曾受先兄之托，却实不忍见自家骨肉受此凄惨！此一事断断不能从命的！左公笑道：你焉见得我失信先兄？此女目今并无大故，不过因家道艰难，其姑恶薄，岂可因此不放回家？若要常住，必得其姑情愿方可。她若不愿，我等岂可强为之？到该救之时，我自然援救，怎肯使她孀居失所。你等一概不必心焦，久久自然明白。致得笑道：不知你葫芦内卖的什么药料，兄弟全然不解！只是孝贞既来之，则安之，为甚怕那袁氏？左公道：不是今日，便是明日，晋家母子，必有一个到来。你那时是如何发付他？

二爷笑道：何难事？若是她来接孝贞，正好尽底来数骂，与她决绝断其根！稍有不逊喝众打，正要从头把气伸。左公便道：真胡说！三岁儿童口语论，我也不与人分辨，家事从来任长行。言罢起身出去了，四人西笑心不平，谁知宰相威风倒，一旦虚心怕妇人，言论一番都散去，各无词说又黄昏，用其晚膳闲谈久，更深收拾睡安身。初冬良夜长更漏，三报金鸡天始明，扶桑日出人又起，各皆梳洗事完成。早点以后朝膳到，用完早膳已时辰，兄弟父子并翁婿，五人闲聚二厅门。正当言论谈笑处，左升回话老爷临。

外有一个后生，说是什么晋二官，要来面会老爷，有名



帖在此。左公接过一看，上写着忝烟卷小侄普德志顿黄拜。左公笑道：如何？我道他必来，你等四位，且请回避，待我请这位亲翁进来一会。致德失道：会亲罢了，为何要便我回避？左公道：亲翁此来，必有一番花言巧语，你们四位安能忍耐？必要当面驳他，却使不得！快请起身入去。

四人哂笑抬身起，看他怎样奉承人？大家避入屏门后，门缝之中往外睁。左公传请亲翁进，家人出外说知闻。德志二官朝内走，假作斯文气象新，刚刚来到垂帘口，看见当朝一品臣：

正是贵人之堂，不寒而栗，不怒而成！

不觉斯文气相全不见，摇摇摆摆影无形，浑身局促筋骨缩，满面通红气不伸。一见左公忙下礼，公扶住请平身：亲家姻眷休客套，公子何须大礼行？便拱德志居宾位，恼坏屏门后面人。晋二把椅忙扯下，口称告坐始安身。书童便把香茶献：不知甚样贼囚根？公然坐在厅堂上，奉彼香茗当客人。好生不服形于面，茶罢收杯把话论。左公便问晋公子：有何见谕降寒门？晋二起身忙一拱：小侄原为晚辈人，亲翁大人荣归里，本该奉候早登门，因多贱冗无闲暇，失候尊前直到今。

左公道；我尚未侯，怎敢反劳？晋二欠身道：岂敢岂敢。小侄此来，一者奉迎令侄嫒小姐回家，二则家母有一番言语，欲转致亲翁大人，未知肯垂听否？左公起手道；有何见谕？便请赐教。晋二道：家母致意亲翁道：

当初令侄大小姐，并与家兄在幼龄，蒙本房亲翁多好意，不弃寒微定下亲。不幸本房亲翁丧，撤其亲母苦伶仃，感蒙大人多照顾，接其嫂嫂转家门。殷勤教育身成立，又值寒家不幸丧严亲，因而家业凋零了，茕茕母子守清贫，免强拮据完姻事，愧我家无百辆迎。亲翁不较长和短，妆奁厚赠到寒门，嫂嫂虽出豪家



女，并无一字怨贫门。可见亲翁多教法，家传诗礼不虚闻。家母每每深叹服，晋门有幸得贤人。但惜嫂嫂千金女，只怨家寒累及深。虽然爱惜如珍宝，恨无力量称她心，生下子女人两个，绍接香烟继晋门。殷勤抚育劳心力，实为晋氏有功臣。只望先兄人一个，两字功名有小成，补报贤嫂勤劳处，谁料家慈不幸深，先兄一病沉不起，去秋身丧命归阴，抛别寡嫂遗孤侄，茕茕母子叹伶仃。两代孤寡真伤惨，小侄无能是罪人，供养母嫂藜藿食，难称甘旨不安宁。家慈痛惜贤侄女，苦无力量迫于贫，

在家这般光景，只该当送嫂嫂归宁，无奈家母素与嫂嫂犹如母女一般，相依惯了，刻不欲离。

每于嫂嫂归宁后，家母坐立不安宁，依依魂梦如有失，更兼舍侄两儿婴，一日不在家慈眼，便似鱼钩挂胸心。为因如此无可奈，是以三朝两日便来迎，并无半点他别念，前日亲翁遣到人，接其嫂嫂回家转，母亲如失掌上珍。

想亲翁处至亲离别已久，自然该作相聚，所以前日未来，至今日午后，遣小价押轿夹迎，不想恰遇二位亲翁出来，将小价喝骂逐出！有嫂嫂永不回来之语，并言如有人来，就要加之乱棒！

小价唬得魂飞散，只得奔回告此情。家慈惊骇心无措，不知为着甚何情？忽然姑媳成永诀，一旦分离再不亲！又无得罪令侄嫒，又无口角半言论，因何忽尔来如此？且亲翁府上素闻名！世传诗礼名家族，步步皆循礼义门。亲翁位极人臣首，燮理阴阳治万民，断然不作非理事，乡党中来倚势行，欺压孤儿并寡妇，夺人之媳夺人孙，料然不是亲翁意，或因小价错传闻。

家母本欲亲来哀恳，却又不敢造次，故命小侄参谒亲翁，转致其意。



乞怜孤寡相依久，莫断茕茕姑媳恩。并同舍侄人两个，见还老母感深恩！说罢了时重一揖，左公听了多言论，点头暗暗心称赞：好个能言姓晋人，词不迫而意甚透，轻轻一字重千金！棉里藏针浑不觉，却叫暗暗中伤人。孝贞所以深受害，便杀人来少血痕，但此情岂可加之我？终须有日破奸心！当时便乃回言答：原来为着这桩情，昨日尊使前来到，我身并未得知闻，想必舍弟来出外，他本生平性躁人，道女归宁方一日，如何遣轿便来迎？所以叱退来人去，后来说与我知闻。我即以为真奇事，深言舍弟不该应！女归晋家多年久，夫亡守节在他门。纵然受苦亦无奈，命该如此怨何人？母家便是多富足，安得将她顾一生。嫁出女儿将服降，且还不是我亲生，虽则先兄来付托，已将抚育长成人，妆奁厚赠来遣嫁，算我殷勤尽过心。未嫁之前为我事，嫁后须知别姓人，那有常在家中住？此皆舍弟乱谈论！反劳公子亲来接，少时饭后我差人，立送侄女回尊府，便烦转致令堂身。左公言语还未毕，四人屏后火生心：这般言语当面说，愈加难以过光阴1二爷此际难忍耐，回身移步出屏门，

晋二见了，慌忙立起身来。致德走近前来道：昨日来人，是我逐去的，你这厮怎敢造一派巧言？

左公喝道：真胡说！二爷顿口住声音。

左公立起身来，挥开致德，对晋二举手道；公子请回，凡事有我作主，少刻准送侄女回来便了。

二官作谢忙出外，翰林三位出屏门，恼坏致德人一个，四人归位坐安身。

左公道：你等听得方才那贼子的言语吗？早已把那倚势横行，欺他孤儿寡妇，夺他孙子的言语，都说在前边了。如此还要这等强为！致德道：他说这般刁话，难道就怕了他



吗？

这样奴才无别样，只有一顿拳头打出门！还要与他来和软，送吾侄女到他门？左公便道你休躁！我今不与你争论，家事任长由我主，再莫多言恼我心！徒自取辱无好处。致德闻言不作声。楚卿用九开言道；虽然晋二这般论，方才岳父一席话，岂非断送大姨身？此番回转家中去，只怕愈加磨难较前深。左公道言：

非断送，大姨非此不能生！言罢起身来入内，四人都道实奇文。

左公来到中堂上，见大娘申氏及夫人，三位小姐俱在坐，一见之时尽起身。左公便叫：大侄女，昨日晋宅遣人迎，被你二叔回了去，今日晋二自登门，我已允送贤侄女，少时饭后便回程。孝贞小姐唯唯应，低头不觉泪沾衿，对了仪德二贞双姐妹，大娘申氏叹连声。

夫人道：便不留长住在家，亦可回他再住几日回去便了，为何这等奉命如神？左公道：我岂不欲留？怎奈晋二言语利害，不得不从。遂将方才之语，向众人说了一遍。仪贞笑道：此等放屁！真是掩耳偷铃，欺瞒那个？左公笑道：你这妮子，宛如二权所生。遂着夫人封银一百两，付与淑婉：此番回去，可将侄婿棺木送归黄土。袁氏若问，只说向姐妹借来，切不可说我与你。完了这桩大事，侄女于他家，也无甚牵挂了。我当年受汝父托孤，再无不全终全始，岂忍见你受苦，坐视不救？所碍者，晋氏理长耳！我惟望侄女一意耐心，休生别见。只是苦苦度去，莫负我一片苦心。我自有安顿你终身的长策也！

衣饰等类休将去，照常穿你旧衣衿，尽付母亲收贮下，回家有日且消停。仪、德二贞开言道：天寒姐姐少衣衿，此是儿等来相赠，未费爹爹一钱文。如何也要来作主，不容姐姐带回程？



左公笑道：汝二人之物，来自何方？可是从母腹内带来的吗？二位小姐道：既与孩儿，也就不与爹爹相于了。济人济急，姐姐眼前缺少，势在必需，故此送她穿戴。若是回家，还怕诸大人不相照顾，还留此物何用？少不得慢慢着人送与姐姐便了。左公怒道：若是如此，你这两个畜生，休来见我之面！大娘劝道：二位侄女不消争得，留在家中总是一样的。

休教触你爹爹怒，反令我等不安宁。左公叹息称：嫂嫂，三房六个女儿身，虽然个个闻诗礼，德性谁如淑婉淳？幽娴贞静温柔性，聪明不露气和平。逆来顺受真贤女，举世难寻此等人！岂比仪贞多性躁，女中辩士一般能。

大娘笑道：权叔何出此言？若人人都生得圣婉这女儿便好了，只皇宫刺贼一事，谁可及她？桓、左门前两座牌坊，是谁人所挣？此等女儿，真比儿子还强十倍！如何尚嫌她不好？仪贞笑道：爹爹既是这等深怒孩儿，又何必留在家中，也逐回桓家去便了！且又退居林下，无甚事用着孩儿，外西宾也去了，还要内西宾何用？

与其他日来断送，杀生不若放生行。夫人听了微微笑，左公一笑说原因：一面说来犹如此，本性难移再不更！言罢之时出去了，早又午膳到中厅。内外用罢申牌到，孝贞小姐起辞行。拜别婶母人二位，合家大小心不平。

两房夫人，各备盘盒，一齐送到二厅、孝贞小姐作别二位叔父及永正兄弟。左公见了那盘盒，忙着收进，不可与侄女带回，何苦便宜那老狐？夫人等俱道：食物小事，如何也要与她较量？现在两个外甥，使他空身回去，却不成模样。左公道：虽是小事，却关系着大事在内，你等且依我行之。致德



笑道：兄何等畏惧老狐，正该送些食物去奉承她方好，如何反使收回？左公听了此言，但付之一笑。孝贞作别诸人，上轿而去。左公但着粗使人抬轿，也不差人相送，一家大小，虽知左公故意如此，然都道多余，谅一袁氏何许之人？还怕我家敌她不过？又何须如此做作！

慢表众人心不服，且言小姐转家门，二厅上面歇了轿，鸾笙闻得出来迎，忙来领了双几女，相随同向内中行。一程来到中堂上，见其袁氏候安宁。两个小儿将婆叫，袁氏抬头仔细睁，打量母子人三个，不觉哈哈冷笑声：

我只道做官叔父回来，接去侄女，不知如何照顾得焕然一新！谁知还是这般模样，连人也不差个送回来。遂问麟儿.道：你这等富贵外公，可曾与你们些见面物件？难道盘盒都没有一个回来？麟儿回说：外公不背送与母亲。袁氏道：这样说，还要留在家中一世！

说罢仰天重冷笑：虚传老左是能人，遇了我这晋奶奶，只怕浑身才调也难伸！什么一品当朝相，乡党之中敢乱行？女儿既作吾家妇，去留来往任吾心！我不许她家中住，谁敢多留一日辰？

我直说：若要女儿回家，除非大块的银子，多送些晋奶奶，才肯松放。若不然时，要连住三日，这却万万不能！孝贞但只无言语，将身告退进房门。鸾笙随了来入内，问言

小姐为何因？如今老爷回家了，反教冷淡这般形？小姐言道：你休管！不必多言问此情。

过了一宵，孝贞说与袁氏：前日问两个妹子，借得文银一百在此，交与婆婆，将这棺木举殡入坟，也完了一桩大事。袁氏接了打开一看，锭锭冰光，方觉得笑逐颜开，满心欢喜。遂与晋二商量，将银子尅落大半，择了本月二十八

日举殡入坟，草草完事。左家也并没人作吊上门。

因此袁氏母子常议论：左家冷看女儿身，相待孝贞尤冷淡，只将改嫁说她听。按下此情且慢表，单说归林两个人，团聚放乡真快活，朝衣卸下一身轻。金章紫绶真枷锁，田园安享似仙人，再不要五更时分被衣起，三更时分不安身，边烽盗寇耽惊恐，水旱荒年费尽心。文武功名多已足，拂袖归山是达人。闲课儿曹攻经史，闷游山水玩芳春，况兼湖广连年熟，仓满陈粮库满银。再置义田周合族，广行好事济贫民。大写榜文来布告，襄阳贴遍四城门。

上写大学士左，告知襄阳内城外乡百姓，如有鳏寡孤出无养膳者；及死无棺木，病少药资，男不能娶，女不能嫁言；残疾废人耕读无本，祸遭水火诸辈者，俱赴本府助以米锐。襄阳一郡之人闻之，无不来领米领银，尽沾其泽。且说朝中魏忠贤自左公去后，益无忌惮，陷害王安，降为净军，守南海子。熹宗即以忠贤为司礼监，与客氏为一党，出入宫中。仍请天子开演内操，结交奸党，加兵部崔呈秀、御史刘忘选、大学士魏广微、黄立极等，俱附忠贤，斥逐忠良，顺之者生，逆之者死。将东林诸君子，俱指为逆党，恣意刑戮，那时桓、王、赵、杜四人，既不肯阿附奸党，奈无力可除逆富。且忠贤虎视耽耽，时刻欲去他几个，因此四人内不自安，上本告病乞休，天子准奏。此时黄成、黄毅已入泮宫；王正芳十月内，将二女遣嫁于归黄府；持正也致仕回山西去了。四人于十一月起身，一路平安，至岁底已到襄阳故地。

喜坏左公人一众，喜坏东床两个人！出城远远来迎接，一般热闹进城门。各归故宅安插下，左公令女转夫门。舜娥也是归宁去，四人出外望诸亲，先到左家来聚会，诉说朝中多少情。遍开



官员及亲友，往来半月始安宁，此时天启三年新正月，正当初五好良辰。

此时桓夫人母女及仪贞小姐、王夫人及德贞、杜夫人与黄静英，并赵夫人等，都来左府拜节。左府留住，款待一日，留下二女，过了父母生日，然后回去。外边则诸公子，终日你来我往，情胜同胞。早又过了元宵佳节，十六日乃左丞相生辰，裹阳合府官员，诸亲百眷，无不上门备礼拜贺。内中女眷，都是亲房近户，或弟妇，或嫂嫂，或侄女，或侄媳，坐满一堂。

不说男亲女眷人多少，单言各位女千金，姐姐妹妹相逢处，大家说起孝贞身，新年拜节还未至，难道今日生辰也不临？申氏大娘多盼望，将及辰时到来临，方报家小姐回来了！众人欢已起相迎。尊卑长幼都拜节，外面来了左公身。内堂都是亲房族，一班一起拜生辰。左公见了大小姐：淑婉迟来为甚因？

孝贞道：侄女本欲早来，因婆婆说前次冷淡而回，想因未曾备礼上门，故此见怪；今日叔父生辰，她特办八色水礼，且又为侄女借贷衣饰等物，是以耽迟。左公一笑，命众人将晋家礼盒搁过一边，不可错乱了。

时合门拜寿都已毕，下了寿面整千斤，凡系族中都送到，备其筵席那消停！优觞款待诸宾客，且言堂眷一班人。

二厅上设席，且有梨园演戏。诸小姐商量：我等看甚戏文？不若把筵席移入花园，知己谈心为妙。仪贞小姐说与母亲，夫人应允。此时四房两位小姐，名若桃、若玉，五房一位名若珠，三房三位名若英、若芳、若蕙，连仪贞、静英、德贞、婉容、舜娥、孝贞、共十二人，移席两桌，到花园玉梅亭铺设。



诸位小姐抬身起，侍儿簇拥到园亭，上得玉梅亭一座，四面雕阑彩画新！碧纱窗格玲珑巧，绕亭梅树绽春英，枝头残雪初消

尽，寒香阵阵沁人心。十二娇娃凭阑玩，言谈笑语总投情，左家小姐无俗辈，个个知书达礼文。人人容貌端庄好，若字排行六个人，都皆未嫁闺门女，方当十七八年庚。外边移席来亭上，众人调坐四边分，舜娥为主邀入席，侍儿左右进金樽。酒过三巡菜五味，静英小姐笑言云；他们外面来演戏，我等筵前太冷清！必须也要来作乐，拈题分韵若何能？

仪贞笑道：分韵固好，但我等十二人，通音律者多，能吟韵者少。不若我等撰一套时曲，以梅花为题，就席上歌而和之，以为一乐如何？诸小姐齐道：甚妙。遂令侍儿到凝雪轩：内中文房乐器俱备，可一齐取来。众侍儿下亭，登时取到。诸小姐中，惟仪贞与舜娥、孝贞、静英，精于题咏。四位小姐拈毫笔，各展花笺构雅吟，不消半盏茶时候，梅花词曲已完成。

左仪贞

《江儿水》玉蕊笼春色，低枝带笑开，一枝斜影窗儿外，笑他红紫游蜂采，羡伊风致高人爱。吩咐东阳常在，待雪月交辉，装点作琼瑶世界。

左孝贞

《玉交枝》霜凝雪耐，傍青松栽培玉阶。爱萧萧竹影参差，喜微微风动帘开。倩他偷送暗香来，小亭知己停杯待。觑芳姿盈盈粉腮，助新妆斜横玉钗。

赵舜娥

《玉抱肚》名园胜概，绕阑杆交辉雪梅。素娥青女都添色，谢东阳又送春回。寒英数片点苍苔，暗香儿阵帘儿碍。



羡青青松竹为侪，盼迢迢江南寄来。黄静英

《川拨棹》真堪爱，绕寒亭千树梅。占东风花信先开.占东风花信先开，纸帐中香浮梦回。助新妆点额来，伴高人岭上栽。

左仪贞

《前腔》驿使传书千里来，寄春风慰远怀。慢教他玉笛频催，慢教他玉笛频催。爱枝头凝香弄色，羡琼姿带雪开，倩微风香暗回。

左孝贞

《尾声》秾挑艳李时犹待，先占上林春色，世外佳人独数梅。

众小姐看罢都称赞：果然词曲甚清新！数中年长惟淑婉，使将此曲唱新声。众人各各拈乐器，各尽其长技总精，翕然调谐工商韵，管弦丝竹一齐鸣。孝贞小姐歌新曲，谱入梁州音韵清，吹得那玉梅枝上花含笑，桃李梢头欲放春。声入九霄风送远，遏住流云不肯行。鸾飘凤泊和无限，鹤舞猿啼总断魂！正是此曲只应天上有，人间能得几回闻？一套曲儿歌巳毕，余音袅袅绕梅亭。枝头朵朵花含笑，春色加添十二分。众人一笑停乐器，各相回顾说原因：只怕外面繁华景，不如我等在园亭。孝贞低头慨叹道：我于黄连树下抚瑶琴，苦中作乐真堪笑。若桃等即便问其情：

真个如今二位叔父回来，难道晋家还是这样刻薄？姐姐也好回来长住了。孝贞小姐未及回吉，仪贞等道：诸妹不知，只因我父亲欲示弱于袁氏，因此故将姐姐冷淡，所以老狐不知忌惮也。诸小姐道：何消如此？谅那袁氏有何伎俩，可敌我家？只将姐姐接回，不放她去便了。德贞道：怎奈多爹不



肯，却是没法。静英问道：今日两个外甥，怎不与姐姐同来？孝贞道：只因他身上少些穿着，他祖母故不使同来。

仪贞小姐便笑道：可恨虔婆老怪精，有朝一日相逢处，必要从头把气仲！断然不肯轻饶恕，使她认认左家人。静英等俱言：正是，不然老怪不知闻。言来语去传杯盏，殷勤酬劝奉金樽，日近午牌筵席散，各人离坐起抬身。一班侍女忙收拾，众位小姐下花亭，园巾到处来游玩，静英小姐说原因：此园更胜京师景，阑榭亭台造得精1不知在此来玩要，年伯闻知可要嗔？

德贞笑道：说过的了，此园是谨慎去处，便日日来游，也不妨的。静英小姐提起京师，不觉叹道：贤妹等回乡，故园相聚，骨肉团圆，毫无牵挂。

只有愚姐无欢乐，远嫁从夫到此城，离乡背井归无日，要见双亲梦里寻。那能回转山西去，不知堂上可安宁？一言及此伤心感，低徊不觉泪沾襟。仪、德二贞齐劝道：姐姐开怀莫挂心，虽然离得家乡远，此间尚有我家门。家父母曾来说过，从今便作母

家亲，姐姐不弃勤来往，彼此俱为骨肉恩。况且母子团圆聚，朝

夕承欢不乏人。姐姐也可无牵挂，得宽心处且宽心。黄家小姐多称感：幸有当初一段情。

孝贞小姐便问：舜娥嫂嫂，却似坐喜一般，目今有几个月份了？少夫人面红一笑。仪贞道：嫂嫂已妊身七月，至三月中，便可降生了。孝贞又问诸妹：可都有妊否？舜娥笑道：二位姑娘方有四五十日，近日身体甚觉恹恹，只不知黄、桓二位姑娘，可都有否？侍儿等说各妊身两月矣。

若桃等众俱好笑：一番言论出园门。同行来到二厅上，外边散席半时辰。正当聚坐清谈讲，见了娇娃一众临，人入个个部立起，桓氏夫人笑说因：今朝诸女真称意，少年相聚甚投情！便命



小姐都归坐，言谈说起孝贞身，袁氏多少刁恶处，无人不恨老妖精！未牌时分重翻席，戏完半本酉时辰。外面宾客都散了，左公等人内中行，一班女眷都辞别，留下诸多小姐们。过了此月廿二日，夫入四十整生辰，众人作别都去了，左公便入内书厅，传请孝贞大小姐，宏道堂中来到临。左公命坐开言说：自从淑婉转家门，我心时时多悬念，每遣家童暗探闻。知你无恙心稍放，不知近况若何能？改嫁之言提及否？晋家母子有何论？

小姐道：她见去年侄女冷淡而回，说了许多冷话，母子二人愈加冷淡。后来侄婿举殡，家中又无人来作吊，年节下又没盘盒到来，因此她每疑母家弃掷侄女，遂把改嫁之言，时常提及了。左公笑道：浙入佳境矣！便叫：淑婉，今日虽留诸女在家，独不便留你。天色已暮，可速回家，将方才原礼带回去。你从今以后，须要步步留心，窥伺她母子举动。我当使人到你前后门走动，一有可疑，即作字使鸾笙捎出，自有人寄回。我当为淑婉筹一长策。小姐道：虽然如此，但诸妹俱在家中，侄女如何舍去？在此盘桓数日，似乎不妨。

左公听了微微笑：此情无怪我儿身，茕茕孤寡无伴侣，举头言笑有何人？但未可因小而失大，将来若得转家庭，吾当再接诸妹到，相陪淑婉共谈心。今且舍此回家去，莫忆家庭姐妹情，百样忍来千样忍，权受凄惶耐了心。我之所待贤侄女，比我亲生胜几分；你休听信她们语，但将威胁老狐身。霸道暂时王道久，后来有日见其情。小姐但只唯唯应，便同叔父到中厅，遂向诸人来作别，道言叔父使回程。恼了小姐人一众，都言：岂有这般情！人人个个家中住，怎教孤寡反回程？此事断然行不得！我们决不放她行。言罢了时都走拢，大家拥定孝贞身。左公见了反失笑：只官尔等好奇文，国有王来家有主，怎敢今朝胡乱行？我使淑婉回



家去，你们作主便留人。仪贞便把爹爹叫：不必多余这等行，且留姐姐家中住，看那虔婆待怎生？王道二字休提起，且将霸道行一行。左公言道：休胡说！霸道何尝可久行？王道行来总不错，你今不必乱谈论！

小姐道：与爹爹辩之不明，凡事做出便见。爹爹怕那老狐，不敢抗衡，待孩儿等将来用些霸道去行一行，包管老狐束手而降！

左公听了心惊讶：妮子休得乱胡行！你敢得罪晋奶奶，除非不要命残生！切休泼胆无思付，只可言来不可行。说完便着家人妇，传叫打轿二厅门。众人此际真无奈，孝贞小姐拜辞行，大房一众都别了，二房叔婶去时行。二爷只笑亲兄长，周氏夫人叹息频。只得大家来送出，孝贞上轿便行程，粗人一个挑原礼，不使家人相送行。大娘申氏多不悦，短叹长吁苦在心；众多小姐都恼恨，碎割虔婆始称心！晚膳已毕归西院，众多小姐一同行，都向仪贞房中坐，言谈笑语啜香茗，来了永正大公子，众多小姐尽抬身。问起孝贞回去了，秉衡叹息两三声：可恨老狐袁氏女，怎生设法处她身？

仪贞问道：不知那老怪出门赌博，还是坐轿？还是步行？各位妹子久住襄阳，必然闻得。大兄等在外，可曾看见么？永正道：这却未曾遇着。若英道：小妹等常听得爹爹等说起，那袁氏颇会装腔，每出门必然乘轿。倒是她三个结义的姐妹，来来往往，都是用脚舟的。德贞道：那三个就是姐姐所说的破落户奶奶，撺掇袁氏的了？义贞道：此三人最为可恶！实是淑婉受害之人，不知他每到袁氏家中，经过的是些什么去处？可有什么河桥坑厕么？永正道：袁氏住的名中央河岸，前门临河，后门临街。后门名米家巷，若到晋家。



是必由之路。那老狐来往，若用脚舟，自然从那条巷中走的。仪贞听了，心中欢喜道：

开言说与亲兄长，妹今有个计来行，打听三妇她家去，这般如此要她们，且与姐姐来出气，但此须当兄去行。各位小姐无不笑，尽言此计果然精！何愁不入圈和套，大兄明日便前行。永正公子微微笑：必须他去晋家门，此事他人皆不可！必使如琴、若段身。仿佛我等当年事，捉弄轻狂周帝臣。

待明日便差人去打听那三个妇人便了。

商量已定多欢喜，言谈笑语又更深，铺设床帐都已毕，分于三处安歇身。按下左家且慢表，单言淑婉转回程，告言叔父不收礼，依然原物带回程。说罢一声来告退，将身回转自房门。

袁氏心中十分恼怒：他冷待侄女罢了，如何我送的盘盒，也一色不收？这样说来，他的老婆生日，也不要去了。此时无奈，只得将鱼肉鸡鸭，都着孝贞去厨下安排熟了，次日打发阿九去请了三位奶奶到来，吃酒作乐玩耍。

辰牌时分都到了，米家巷内后门临，惟马家跟一苍头汉，背负铜钱赌本行。到了晋家相见毕，中堂上面坐安身。

三人笑道：近来姐姐手内艰难，我们不便勤来叨扰，早又半月不会了。方氏笑道；初三拜节，今方十七，恰好半月罢了。边氏笑道：今日姐姐请我吃酒，敢是大娘母家送些东西？袁氏道；不要说起。遂将左家许多的冷淡光景，并去年那一番言语，都说与三人。几个婆娘哈哈大笑。常氏道：如何！我原说左维明虽做宰相，也不敢得罪寡妇亲母。方氏便走过来，向袁氏附耳低言道：姑娘，你去年与我们所商之事，要出脱那人，单只怕她叔父回来有什么话说。如今既是待她这般冷淡，却也无甚忌惮。牛、马两个道：只因去岁之



言，我们时刻留心，便寻了一个绝妙的主顾！发氏便问何等样人？三人道：其人姓宋，是个江西木客，绰号半城，家中巨富。若与此人说合，姐姐便大发其时！袁氏道：好便好，只是还要看他家一个的确，未可造次。三位妹妹，但与我说在那厢便了。

左家果不来相顾，留此妖娆待怎生？四人在外私商议，不防屏后有人听。

孝贞小姐，因叔父之言，十分留意。见那三人来了，自在厨中料理，却使鸾生于屏后窃听，闻得此言，忙到厨中，一一告知小姐。

佳人听了无言语，含在心中不作声。只将酒饭安排就，鸾笙托出到中厅。四个婆婷来享用，呼卢豪饮畅谈心，吃完便令收开去，坛场铺下赌输烹。晋二朋友人家去，赌钱玩耍未回程；孝贞母子用过膳，料理烹茶做点心。

袁氏来到厨中，查问方才余剩的肴馔，一色收起，只怕媳妇孙儿吃了她的，监看打点停当，托出外边。

吃罢了时重又赌，看看早又到黄昏，两只银烛来点上，安排夜饭那消停！

袁氏把场上头钱数出，着阿九出外买了些野熏烧，十斤好酒，将日间余物配成八样——

豁拳行令来欢饮，吃完早又二更深，盘中稍有些些剩，都付书童阿九吞。孙儿孙女无一点，两个孩儿告母亲。此时麟儿七岁琼瑶六，十分伶俐两孩婴，道言：祖母真恶薄，许多食物待他人。儿及母亲全没有，这样看待像仇人！孝贞小姐长吁叹：原是前生冤孽深！我儿不必来羡慕，长大自立莫求人。且言三个猖狂妇，大家吃得醉沉沉，眼花撩乱难重赌，正然坐定吃香茗。恰好948·

老仆来到了，手执灯笼说一声：

焦楼已交三鼓，请奶奶们好回去了。

三人听了齐立起，同声作别老狐精；多谢，多谢，真多谢！多谢袁家姐沮身。改日我们来请你，今日切扰不非轻。袁氏只道：多有慢，问出前门出后门？答道：前门远来后门近，我们仍自后门行。袁氏起身来相送，老仆提灯照路行，送出后门连称谢，晋家关了后墙门。三人到了街坊上，大家多是醉沉沉，面红颈赤头眩晕，口内支离话不清，脚下犹如画八字，两边摇晃步难行。方氏言道行不动，唤其轿子始相应。

老苍头道：更深了，那里去唤轿？边氏道：没有轿子，

可有什么闲人？叫几个来，驼了我们回去，多与他几文铜钱。老仆道：此时家家都睡，那有闲人？常氏道：我们互相

扶着走吧，夜深极矣！快快回家去吧。

只得大家携着手，高低磕撞往前行。老仆提灯前引路，米家巷内到来临，刚刚走到街心上，忽听叮当悉索声。耳边吆喝一声道：吾神在此那方行？三人一听齐举首，吓得三魂去二魂！但见一个人立定，赤发红须眼似铃！金盔金甲叮喧响，钢刀高举貌狰狞！狠狠拦住街坊路，吓杀街心四个人！烘的一声头如斗，泥丸宫内走真魂！大叫一声不好了！不顾高低路不平，回头亡命如飞走，脑后神明紧紧跟。刚到巷口正跑去，又见神明劈面迎！獠牙青面浑身黑，手执钢刀阻去程。四人阿呀连连叫，两头阻住不能行。回看路旁东厕在，急急奔逃入内临。两个神明齐赶到，三个虔婆抖倒尘，只听拍冬连声响，拉扯牵连入粪坑！老仆只叫不好了，哀告神明饶恕人。

只听得外面神人说过：本欲拿她三个，谁知都落粪坑，污秽之人，吾神不便相近，就此去罢！



老仆所得都明白，方始徐徐放下心，三个婆娘落坑内，浑身臭秽气难伸。流来尿屎浑头而，口口奔来腹内吞，活蛆袅袅钻耳鼻，翻来复去怎治身？

那老仆在坑上，好生没法；幸得灯笼未灭，只得抽一块坑板，伸下坑边，叫道：奶奶们扯了这板，扒上来罢。外面的神人去了！三人方得抱住木板，老仆在上面尽力扯拽，方一个个挣了上来。此时三人披头散发，满身尿屎，腹中都吃得挺饱，立定了脚，只管呕吐。老仆掩着鼻子，只叫快些回去。三人立在街上呕了有一个时辰。

酒食尿粪蛆虫等，腹中所有一齐喷，上气不能连下气，险些呕出肚肠根。此时不顾神与鬼，带粪连尿亡命奔！穿街过巷行得快，赶到家门已五更。各人分路回家去，吓杀家中儿媳们1都去洗浴将衣换，按定惊魂收了神。

自此三个婆娘，倒了脾胃，终日呕吐。半月有余，方才痊可，再不敢黑夜行走街坊。那两个神人，就是如琴、若段装的，吓得她跌下粪坑，方去回复公子，转说与小姐等。人人称快，只可惜袁氏不在数中。

时光迅速容易过，早又夫人诞日临。张灯结彩多热闹，肆筵设席待嘉宾，乡绅亲友并合族，文武官员尽到门。内堂女眷多多少，半是皇封诰命人！只有孝贞身不至，老狐不放转回程。夫人欲遣人去接，左公阻住不容行。只因孝贞大小姐，曾将家内所商情，写一密字来封固，付与弯笙一个人。

她常领了麟儿兄妹在外面玩耍。此日十九，恰好遇着随书，在他门首经过。鸾笙把字付与带回，送上左公看了，心中暗喜可已中计，因此念不肯去答理孝贞。夫人等一概不知，但不服而已。



家中日日来宴客，新正月过始完成，早又二月初一到，二房公子满周临。开筵唱戏多热闹，人人送礼尽奇珍！过了期岁方清静，日暖风和景物新。桓、王、赵、杜人四个，都差人来接少夫人。

若桃等过了夫人生日，都回去了。桓、王二位，又是二夫人要留过公子期岁。此时二月初六，四家又各差家人仆妇到来迎接。

桓、黄二位来辞别，左公命女也回程。两位小姐心难舍，只得抬身告别行，姐妹二人深深拜，左公嘱咐女仪贞：我儿回转家中去，须将礼法谨持身，前之所说行霸道，只可言来不可行！我知你自生来性，只顾朋侪不顾身。为人义重虽然好，但要三思莫浪行！从井救人切不可，还当略顾自家身。孝贞有日回家转，你但闺中听好音，切休展转心不服，搜寻衅隙姓袁人。若还做出非理事，一朝被我得知闻，立时唤你回家转，不顾天恩父子情！将汝置之于死地，言出之时再不更！此言汝可牢牢记，叮咛至嘱再叮咛。仪贞听了多言语，权时唯唯应连声。夫人执手两小姐；我儿各自转夫门，怀孕在身当保重，起居饮食要留心，不比在家依父母，翁姑难管许多情。儿身既往娘心恋，膝下承欢少二人。夫人说罢双流泪，二位佳人好痛心！共扯母衣牢不放，掩面悲啼尽失声。左公但只长叹吁：何苦生为女子身？感伤一位黄小姐，睹彼思娘泪满襟，只得与婉容同拜别，夫人执手也叮咛：待等嫂嫂分娩后，三朝再接你们临。各人妊身须保重，三月之中再聚情。二位小姐连声应，回身又入后边行，拜别兄嫂人两个，夫妇同行送出门。四人又到西厅去，拜别申氏大娘身，大娘起身来送出，四

人又复到东厅。拜别叔婶人二位，各房盘盒礼丰盈，一—齐送出大

厅门，各投本路回家去，佳人才子各相亲。且说夫人回入内，中



堂坐定闷昏昏，娇儿两个离亲去，膝下孤单甚冷清！未然生女非好事，长成便是别家人。左公嗟叹心不乐，眼前不见一仪贞，忽忽心中如有失，落了明珠掌上珍！莫言父母多牵挂，单言四女转家门，心中虽忆家庭好，夫妻恩爱可娱情。早又二月来过了，三月初旬又到临。

此日三月初五，众公子相约，都到留春园玩耍，至幕方归。杜公子回家，说起园中风景。黄小姐心动。便问点卿：我等可好去玩要一番？起孝笑道：此园本我等众乡绅出银建造，都是地主。夫人要去，只消吩咐园丁，留下花园，其放游人来往，便可去矣！静英笑道：须约了桓、赵、王三家妹子，同去一游方可。顺知道：这也不难，只消夫人写下三当书帖，投递各家。若肯同去，至后日乘了画船，到他们门前，招接下船，同去便了。

静英小如心欢喜，忙写三封书帖文，传叫两个书童递，顾卿出外告双亲。杜公夫妇忙依允，任从媳妇去游行。且表书童持帖子，先到桓家一座门，公子接将书帖看，付与仪贞小姐身。

上写道：春华烂熳，转瞬成尘，九十部光，白驹过除！古人秉烛夜游，良有以也。近闫留春园景色绝妙，思姐特约诸妹，于初七日卯刻，棹舟同往。倘蒙俞允，即赐回音。此订。愚姐静英裣衽。

小姐看罢来书说：不知翁姑之意可应承？楚卿说道：何妨事！料然再不阻夫人。仪贞小姐又笑道：此地虽然无话论，只怕严父知道了，那便非同小可情！楚卿听了微微笑，便道；夫人忒志诚，偶然出外这一日，如何岳父便知闻？料然再没人传说，包管平安无事情。小姐道言既如此，君将允字复米人。

公子便出外与书童说定准行，再入内告知二亲，亦俱应

*952·

允。

住谈桓府言和语，再言书帖到王门，告言大小姐已允，礼乾将帖示佳人。小姐看了心欢喜：妲既应承我也行。礼乾听了心不悦：妇人岂可出闺门？况兼岳父家法谨，被他知道事非轻！德贞听了心烦恼：相公何不顺人情？家姐已是应承了，姐夫怎不阻其情？

礼乾笑道：你可知桓姐夫，那人是惧为的庸夫，令姐耍上天，他就极拂。令姐要入地，他就把锄头。我王礼乾怎肯如此？便被你尊翁打杀了，我也只好怕得丈人，终不得畏服妻子！可行则行，不可则止。这出外玩耍，岂是妇人家之事么？德贞笑道：你这等人，也不是讲这般道学的。我等若到花园，你若同去，只怕看看黄、桓二位美人，又是好的了。一言点醒王公子，此情倒也基相应。与她同到园中去，认认佳人黄静英，如何一个多娇女？起孝钟情无二心。当时说与夫人道：既然坚意要游行，我E去告爹娘晓，若还应允便行程。

去了一回，转来说道：

爹娘本是心不肯，再三分说始应承。德贞小姐心欢喜，再表书童去赵门，传进书帖来看了，梦魁夫妇满应承。赵公等俱无拦阻，夫人便乃说缘因：可惜女儿多身重，不然去接转家门，也同出外玩要去，胜景名园散散心。嫁到左家门一座，今生不得去游行。秉衡与父毫无二，不容妇女出闺门。赵公昕了便笑道：此等终须是正经。当下书童回禀复，静英夫妇喜欢心。初七早晨束妆毕，告别翁姑二大人，兰舟画舫门前泊，轿儿抬了下船门。公子吩咐开船去，三家门首去齐人。画船到处皆如约，佳人四位又相亲。

此时各家带两个仆妇，两名侍儿，三名童仆，都坐船头



之上。诸妇女与小姐等坐于中舱，四位公子，尽在船头。

兰桡画浆开船去，两岸风光触目新，鸟啼花落春如锦，柳绿桃红瑞日明。华筵两席前后设，举杯相邀共论心；我等生长闺门内，虚度韶光二十零，何曾识得春光媚？今口方知世界新：笑语未完已到了，挽船系缆绿杨荫。四位公子先上岸，一众家童尽起

身，船上只带一乘轿，四人逐位出船门。一到园门放下轿，侯齐方始一同行，吩时家童人一众：守门切莫放游人！四位公子已先

入，大家都上晚香亭，众人簇拥众小姐，都过亭边往内行。园中果是如锦绣，鸟语花香到处春！红绽天桃含宿雨，绿舒杨柳碧子云。牡丹结蕊初抽紫，荷叶浮钱已见青，芬芳红紫蜂声闹，烂熳韶华蝶影频。几处亭台迎晓日，数重楼阁接青云，小桥白石横池沼，朱榭雕阑待月明。观之不尽名园景，芳径湾环徐步行。四位公子亭上坐，饱看娉婷四美人。礼乾公子微微笑；诸兄今且听原因，三位尊嫂及内子，小弟今日有定评。三人笑问评甚事？回言：且听弟评论，状元左家大小姐，榜眼起孝嫂夫人，三名探花弟内子，桓小姐传胪第四名。梦魁听了微微哂：用九轻狂不正经！偷窥内眷该何罪？口中还要肆批评。

礼乾笑道：想必评低了尊嫂，因此赵兄恼了。起孝笑道：用九虽则口轻，倒也评得甚是。若说桓兄尊嫂，实是天仙谪世，岂凡人可比？用九笑道：闲话少说，我今日看了美人，有四个类人诗题在此。诸兄有兴，各做一首如何？三人便问甚么题目？礼乾道：一个帘内，一个楼上，一个月下，一个弹琴，用《虞奖人》调，各占一小词便了。三人笑道：题目甚好，但只好就题而作，却不可干犯现在美人。礼乾笑道：岂有此理！

当下四人齐就桌，取过文房四宝珍，各人抽幅花笺纸，手捻



羊毫写妙文。霎时四首词已就，众人同看那词云。

帘内美人

赵梦魁词

珠帘不卷妆慵整，为惜芳菲尽。无言如见惨双蛾，应是芳心常恨别离多。呢喃双燕帘前语，报道春无主。殷勤仗燕谢东风，暂与个侬留得一枝红！

右调《虞美人》月下美人

杜起孝词

鹦鹉传言娇睡足，唤起人如玉。春衣白纻量身裁，摇拽佩声冉冉月中未。檀郎莫讶芳容减，自是归时晚。堪嗟人月儿回圆？莫负春光如锚且凭阑。（前词）

楼上美人

桓楚卿词

临妆窥见人如削，自觉愁难着。离怀欲去强登楼，争奈陌头杨柳又添愁。青山流水都如昔，只把音尘隔。凭阑终日但凝眸，遥望酒楼何日贮归舟？（前调）

弹琴美人

王用九词

花媚柳柔春病减，少坐窗儿畔。慢揎红袖弄冰弦，弹作凄凄别鹤动人怜。君前重与翻新调，流水高山好。炉香烟尽月窥帘，曲罢纤腰无力指尖寒。（前调）

互相看罢词四首，人人道好笑评论。园丁献得香茗上，四人吃罢去游行。且谈小姐人一众，几处亭台信步行，丽春堂内前来到，内中铺设甚工精，图书满壁才人作，刻竹新诗堪咏吟。窗前红紫花如锦，四人看玩半时辰，对景诗情皆勃发，园婆到来献香茗。



正思拈笔来联句，忽闻桓德老家人，有言告禀来唤进，侍儿引见少夫人：

小的正在园门看守，忽来一乘轿子，跟了一童一牌，说她是甚么晋奶奶，要来游玩。小的回她不许闲人进去，那妇人就在轿中乌龟三八大骂起来，说她也是园主，当年建造，也出过若干银子。谁敢阻她，要赶出来撞头拼命！小的们不敢造次，只得云禀四位公子。我家大爷说：这晋奶奶是少夫人府上亲眷，故着小的到未，禀上夫人定夺。

小姐一所心欢喜：有此希渔巧事情！我正思一会无由见，谁知天遗老狐临！开言说与家人道：尽放她来休阻行，说我等丽春堂内坐，快请她来会会亲。桓德应声忙出外，前来相请姓袁人。不知见后如何说？下卷之中再会亲。



第二十四回 老虔婆遇辱留春园 左小姐受训宏道堂

且说桓德来到园门首说道：我们不知晋奶奶到来，多多得罪。却好左家小姐都在丽春堂，要请奶奶进去一会。袁氏听了，心中暗想道：谁知左家女儿，也在园中。我且去探如个口气，且看如何说。

当时下轿朝内走，鸾笙随了一同行，侍儿一见忙通报：晋家老妇到来临。

小姐道：你等叫她进来便了。几个仆妇走出说道：小姐请你老人家进去。袁氏听了这样称呼，又不出来迎接，心中好生不悦！既已到此，只得进来。

老狐抬眼来观看，四位千金左右分，金装玉裹容颜美，体态端严是贵人。两旁交椅端然坐，侍儿仆妇列如林。见了老狐身略欠，一齐开口说原因：

我等今日不比家庭，两下都不消为礼了，就此坐罢。袁氏愈加不乐，只得向左边椅上默然坐下。黄小姐先问道；尊驾何故到此？袁氏道：只因在朋友人家回转，路过此园，所以进来一玩。大小姐道：家姐怎不同行？袁氏道：她是少寡，那可出门？四人听了冷笑一声。袁氏也问四人道：尊驾等都是左丞相的甚人？左府两位小姐道：我两个乃是亲女，这两位都是侄女。

四位小姐一面说，从头打量姓袁人，生得双颧高耸横肉面，



赤膜侵睛阔嘴唇，浓搽铅粉如霜面，满口胭脂似血盆！假珠假宝铜锡器，横簪竖插满头金。身穿配色绸披祆，下着罗裙半旧新。脚下花鞋长五寸，鸭背鸡胸带杀形！好个妇人真恶像，亏了吾家姐妹身；此人怎与为姑媳？当下仪贞问事因：

前日家母诞日，为何不放家姐回来？袁氏道：她身不快。德贞道：何不着人来报？袁氏道：你家难道不该些个人来看看令姐？仪贞道：这不消说了，但闻你待家姐恶游，我们每欲会你一面，却又无因。今日此举，正是天遗相逢，不免要请教请教了。

当年与你连姻眷，原因为好结朱陈，自从我姐来嫁过，衣饰妆奁抵万金，因见你家多淡泊，尽把妆资养你们，亲操井白供甘旨，育女生男继晋门。出身富室千金女，受此清贫无怨心！在你晋门无失德，颇闻贤孝外人称。论起这等贤媳妇，尊驾应该爱十分；为何反待她恶薄？欺凌虐害若仇人！不知为甚缘何故？乞烦见教语分明。袁氏忽闻如此语，钉头在口不开声，半晌之间青了面，冷笑一声说事因：这些言语谁人说？怎生恶薄待她身？你姐自到吾家内，看承赛过自亲生，百般照顾多爱惜，当家理计任她身，要长要短由她意，夫妻恩爱敬如宾。若说我家多淡泊，你们令姐出豪门，不该嫁我贫寒士，既然遣嫁在贫门，做此官来行此理，嫁鸡嫁犬要同行。亲操井臼何为罕？育女生男分所应，算来甚么稀奇处？你们当做大功勋！

老实说，我们做婆的，没有别样心肠。若是媳妇资孝，自然看待得好；若是不孝，自然冷了心肠，不晓得甚么请教赐教。黄小姐听了冷笑道；你这样做婆的，其实没有别样心肠，但不过贪财而已！当年媳妇妆奁丰厚，首饰衣裳与你穿戴出去，兼做赌本，自然那媳妇贤孝。如今妆资空了，你的



赌本艰难，自然不贤不孝了！婉容笑道：如今若得再有一倍

妆资，与她去做做赌本，自然姐姐又贤孝起来。

只怕亲操井白真稀罕，生男育女是功臣，做此宫来无此理，嫁鸡嫁犬不随行。袁氏听了如此语，正待开言未出声，德贞小姐便说道：闲话休提且慢论，从前之事权剪断，只说如今现在情。你的儿子身亡了，撇下吾家姐一人，害她做了孤孀妇，茕茕母子苦伶仃。为你儿子来守节，抚你孤孙继晋门，兼之又复多贫苦，少吃无穿不称心。我家姐姐毫无怨，安心替你做忠臣，在你若像亲姑媳，只该加意好看承，抚之当似亲生女，顾惜孤孙两个人；为何颠倒来作恶？待她反不似前形？糙米一升为日给，母子三人吃不均。终朝一副阎王面，虎坐中堂吓杀人！冷言冷语朝朝有，见面犹如眼内钉。又不许她回家住，定该受苦在你门，这般所作缘何故？专要今朝请教明。袁氏老狐听罢了，哈哈冷笑两三声；此言真是稀奇语！你家姐姐丧夫君，也是命里来注定，如何是我害她身？若还她命生得好，我儿也是读书人，就该发达身荣贵，腰金衣紫做公卿，自然她做夫人位。只为命硬带伤刑，该当孤苦为寡妇，尅了吾儿晋德诚！算来却是她害我，老年丧子苦伶仃！若说守我亡儿节，未有谁人阻彼行，要嫁要守随她意，何干我事半毫分？至于少吃无穿着，贫家只得这般行，那有绫罗衣锦绣？那有荤腥鱼肉吞？至于不放娘家住，人家媳妇到家门，自要当家并做活，那有娘家躲此身？你们说出如此话，不通放屁好难听！德贞听了心中怒，气得无言难出身。静英听了连冷笑；你言便觉臭难闻！

你的儿子死了，安见得不是你命带刑伤，又坏心术？所以受此惨报！如何反推媳妇？仪贞道：她的作恶，全在巧言；但此等伎俩，欺得谁人？我今日当面说破你的心肝便

了。

你为人狠毒贪心重，觑我家中富足盈，又信三个猖狂妇，御我家姐这般形！敢道她如受不过，便回母宅取金银，照前一样来奉我，那时我便好看承。母家不许来久住，勒他受苦我家门，自然母氏心难舍，多把金锓送你身。

我想你这老怪，真是人贫志短！便要银钱，有这等要法？此计你已行之一载，可曾见送银钱？又听信晋二之言，逼我家姐姐改嫁，要卖她一注钱财，受第二房媳妇。因吾姐不从，拂了晋二之意，汝母子同心磨难，这般算计！所谓绵里藏针，终须着痛。此等奸计，只好欺得外人，岂能欺得我吗？

袁氏听了一席话，不觉满面通红彻耳根；好个贱人无廉耻！去到母家搬斗是非情，撺掇姐妹将头出，七张八嘴乱谈论，害我婆婆来受气，妖娆淫妇贱娼根！有朝一日来烂舌，喷脓喷血贱妖精！管教个个都早死，一齐报我眼巾存！老狐大怒高声骂，恼了千金四个人！仪贞小姐重重怒，顿时离坐起抬身，指定老狐喝住了！大胆猖狂骂甚人？

袁氏也立起身来，高声喝道：骂的是你家姐姐，我家媳妇！你难道耳聋了？不听得吗？

仪贞指定袁氏面：大胆猖狂老贱人1你敢这样无廉耻，猖獗咆哮骂甚人？当面毁骂吾家姐，何等之人放肆行！德贞小姐也立起，连骂妖娆老贱人！你妖精还未来变透，狐狸九尾未成形。你敢磨折吾家姐，剥你皮来抽你筋！饶你赌精真光棍，叫你身为齑粉骨为尘！有何本领来放肆？难道不怕敲牙割舌根？德贞还未来骂毕，气坏猖狂老怪精！呼的一声来赶上，一头来拖两千金。仪贞闪身只一让，老狐撞倒地埃尘！嘴唇椅上只一磕，两个门牙险



断根！牙床磕碎流鲜血，顿时撒泼诈图人。满地打滚号啕哭，地方叫得震天鸡！三位小如浑呆了，仪贞冷笑两三声，喝令两旁诸妇女：打这猖狂泼贱人！狐狸伎俩能多少？敢来图诈左仪贞！且说妇女人一众，见老狐猖狂这般形，正在心中多恼恨，正思要打老妖精！今闭此令心大喜，轰的齐齐应一声，揎拳卷袖双勒臂，抢步撩裙赶近身，团团围住袁氏女，一把青丝提起尘。假珠假宝多挦去，鬏髻包头损在尘；拳头巴掌劈面打，脚尖乱踢下朱亭，衣衫扯得纷纷碎，满口鲜红顺手淋！鸾笙假意来扯劝，手中帮打几曾停？老狐打得号啕哭，地方叫了万千声，沸反盈天号救命，险些震剑丽春厅！惊动公子人四位，忽听喧声大吃惊，桓、王两位称罢了，定然姐妹一双人！快些前去来救解，四位多才急急行。赶到丽春堂一座，不便将身闯进门，只得连喝诸妇女，众人听得主人身，探头望见诸公子，方始齐齐退步行。袁氏老狐方得脱，一头飞走出花厅，大喝鸾笙随我走，翰林一看好惊心！只见她披

头散发多狼狈，衣破裙开片片分，口中鲜血淋漓淌，双手将来图面门，号啕大哭朝外去，一程直走到园门。吓杀家童人一众，老

狐钻进轿儿门。阿九吓得魂不在，轿夫两个也心惊！袁氏大喝拾着走！如飞赶到左家门：先与老左来拼命，后到衙中把状申。不说老狐飞去了，且表多才四个人，问起众人这件事，方知喝打是仪止。楚卿不觉浑呆了，传言请出少夫人。三人闪身花影下，仪贞小姐出厅门。楚卿见了双顿足：如何做出这般情？打了老狐非小可，定去衙门把状论！衙门告状犹自可，岳父闻知是怎生？啊呀，夫人好个能惹事，不怕家庭严父亲！

好好出来玩耍一日，各自欢欢喜喜回家，何等不好r谁知事又凑巧，遇那老狐到来。夫人又不能忍耐，竟打了那厮，如何是好？

·I96·

今番怎得遮瞒过，岳父闻知了不成！早知这样煞风景，不该劝你出游行。小姐见他如此样，不禁冷笑说原因：

打一个袁氏，有甚么大事？相公何须如此着急！楚卿道：这老狐原个女棍，她受此气，怎肯甘休？此去必到衙门击鼓鸣冤。若问得惊天动地，翁姑父母知得，岂不埋怨杀了？小姐道：袁氏欺凌孤寡，岂无可打之道？且人家女儿嫁出，遭恶凌逼者，每每母家与之争闹，乃人情之常。这样状子，只怕襄阳府准不得许多！即使准了，不过唤几名家属去问个是非曲直便了，须不至我等自上公堂，你何消急得这般模样？楚卿道：岳父知了如何？小姐道：不过责罚一场罢了。

老狐磨灭吾家姐，百般逼迫肆欺凌！不容妃转家门内，此事吾心恨最深！今朝天遣逢她面，安能饶得老狐精！挫辱一场才出气，任从问罪死甘心。楚卿听了无言语，三家公子在花阴，听得此言皆叹息：女中义士实堪称！赤心为人原像父，小桓不及半毫分，一些胆量全没有，反加埋怨不该应四人正要回身转，只见四五家人来到临，告说袁氏方才语：她今飞往左家门。少夫人可回去罢，左爷知了决非轻！楚卿好不心烦恼，传叫打轿进园门，传言说与夫人等，作速回家莫暂停！言罢四人先出外，一班内眷外边行，无心再玩园中景，轿子抬来已候门。依然逐个将船下，照前一一坐安身，乘兴而来败兴返，吩时开船速速行。前后舱门都紧闭，双橹齐摇快似云，早已未牌时分了，进城那用半时辰？每到一家人上岸，须臾各自往家庭，参见翁姑及父母，说说园中景物新，都不提起袁氏事，回房休息换衣裙。莫言各位回家事，单言被打老狐精，上了轿子抬将起，着阿九先回报事因：说与二官这件事，着他快到左家门！喝令轿子如飞走，鸾笙只得紧随









跟，进了城门行得快，一程早到左家门。两个轿夫抬头看：相府尊严气象新！门楼高耸描金匾，画戟莹莹双卫门，家人家将排门坐，个个腰刀腰内横！轿夫不敢来相近，卸肩歇轿在街心。袁氏探身来钻出，挺身拽步上前行。

不由分说，就想往内直走。卫门军大喝一声，手中双戟十字交横栏住道：那里来这野妇！这是什么去处？敢往内闯！袁氏也大喝道：好大胆放肆！我晋奶奶是他家亲眷，有事来会你主人，你敢拦阻不放吗？众家人听得嚷闹，都立起身来一看，见那妇人披头散发，满面血痕，身上衣衫，横披一块，竖挂一块，七零八落。内有认得她的说道：果然像是袁氏，为何这般模样？遂问道：你为何事要到我家？袁氏道：快快让开，待我进去！众人未及回言，恰好左书走出。众人说知其故，左书见了，甚是惊讶，便问道：晋奶奶，你为什么缘故，这般狼狈，要见我家老爷？袁氏道：见你主人自有分晓。左书便叫门军让路。袁氏入内，众人跟了进来，直上大厅，见厅上设着太师坐椅，面前公案，两旁并无坐位。看官：明代宰相尊重，虽则居乡，每朔望合府官员，必到堂庭参；即宰相不出，亦参其坐位而去。此时袁氏走上大厅，不分好歹，竟奔着虎皮坐椅，便朝下一坐。

一众家人齐喝道：老妇无知胡乱行！此乃丞相之坐位，谁敢轻身擅去登？老狐听了全不理，那知贵人坐位不非轻，有福之人方可坐，无福之人难立身。老狐不觉头眩晕，如人推起不容登！眼前一阵黄花滚，觔斗翻来撞地尘，跌了一个狗吃尿！家人拍手笑齐声。鸾笙只得来扶起，惊动书房公子身，尤出厅前来问故，左.

·书禀告说其情。

公子便问袁氏因甚缘故？袁氏道：叫你老子出来，就知



道了。永正心中大怒道：老贱人，好生无理！左书道：此间没有你的坐位，且到二厅上去，待我们去请老爷出来便了。

便引袁氏朝内走，转入屏门到二厅。公子等全不知就里，着左书入告主人闻。宏道堂中来到了，左公正在看书文，左书禀告其情事，这般如此说知闻：分明似被人打了，声声要见老爷身。左公听了吃一吓：谁人生事乱胡行？便问二爷出外否？公子如今那里存？回言：二爷方出外，公子书房未出门。左公听了称奇异！难道东床两个人？

她乃妇人，我怎与她相见？偏遇夫人昨夜感冒风寒，今日卧床未起。你可到东院，请二夫人出去会她，有甚言语，传与我知。左书奉命去了一回转来说道：二夫人出外，她道不是二房之事，必要面会老爷。

左公甚是心疑惑；莫非淑婉有何情？只得起身朝外走，转出屏门到二厅，见众人公子都齐在，抬头看见老狐精，倒把左公吃一唬！为何狼狈这般形？只得举手开言问：此人想是晋夫人？有何要事来光降？且请厅前坐定身。袁氏更不回言答，昂然拽步上前行，第一张交椅来坐下，左公好个不分明，看她甚怒非小可，只得就其主位坐安身。

只见衰氏问道：你就是左维明吗？左公道：正是。

老狐一听双眉皱，手指当朝一品臣：呀，左维明！我只道你一品当朝相，位列公侯做大臣，乌纱蟒袍腰横玉，自然是个不凡人。那知是个真忘八，不及乌龟十二分！人形未就为禽兽，公然大胆就欺人！道我寡妇亲家母，孤苦伶仃可欺人。你未曾举意先打听，开了神堂也认认神！你敢到乡中来使势，可有朝廷可有君？我与鸟他拼了命，试试你宗家母一人！袁氏指定连连骂，恼坏厅旁一伙人！家将只把刀来握，恨不得一挥两段老妖精。秉衡只把



牙根挫，左公安定火冲心，反觉失声来笑起，开言便叫管夫人：到底为甚缘何故？这般盛怒到寒门。我虽给假归乡井，闭户深居不出门，怎生在外来使势？何事欺凌孤寡人？一些就里还未说，如何破口就伤人！你且说出缘何故，骂得人来要服心。

袁氏听了哈哈冷笑道：你这诈呆面孔，欺瞒那个？自己着女儿在外，把个寡妇亲家母打得这般模样，还说不使势吗？

左公一听浑呆了！谁知却是那般情，什么女儿将人打，定是仪贞那畜生！当时离坐忙立起，躬身便叫晋夫人：此情却是如何说？你今明谕我知闻。我虽有女人两个，尽皆出阁离闺门，长归桓氏次王氏，都在夫家未转程。她在何方打了你？我全影响不知

闻。

袁氏道：你休装聋做哑！我素闻你家妇女不出闺门，岂有女儿反出玩耍？自然奉了父命，方敢这般放肆！你既假做不知，就待我告诉你便了。老狐便将被打一节，尽情诉说一番。

说完不觉牙根挫，号啕大哭跳抽身，一头来撞当朝相，慌了维明退步行，口称夫人休啰唣，有话还须好说明。

袁氏拍台拍凳双足乱跳道：有甚么好说！左鸟龟阿，你枉为一品当朝相，枉称诗书旧名门，如何纵容闺中女，这般放肆乱胡行！倚仗你的滔天势，欺凌乡党好无情。我年老孤寡风中烛，怎禁毒打这般形？如今遍体多伤坏，命在悬丝怎得生？趁今还有三寸气，与你乌龟讲个明！襄阳府县官职小，为你奴隶当灰尘；襄王现在武昌府，当今现在北京城。与你先投王府来讲讲，后到朝中去叩阍，看你再使滔天势？看你妖娆再打人？左公见了如此景，一天怒气破青云，都将纳在丹田下，只得近前作揖



礼深深：那知两个不肖女，这般得罪晋夫人，我身并不知其事，只因都去到夫门。即今唤回不肖女，定当重责不饶轻！看她谢罪到尊府，夫人息怒莫生嗔。万般且看维明面，请上香车回府门，自然厚礼来送上，必然谢罪晋夫人。袁氏听了连冷笑：你说得言词忒好听！

那两个贱人，把我打得这般模样，现今腰背俱伤，又抢了我金珠首饰，扯了我锦绣衣裳，这样凌辱了我一场，难道我就肯甘休了吗？左公道：夫人之意，要如何才肯罢了？袁氏睁圆了眼道：我如今么，要住在你家医好伤痕，赔还了衣饰，还要着那两个贱人到来叩头谢罪，便就甘休。若不然时，我此时就与儿子一同上省，先到王府鸣冤去了。左公听了尚未回言，只见晋二走了进来。因阿九报知，故急急赶到左府。左公举步相迎道：晋公子来得甚好，今日之事，谅公子已知，不消说了。你令堂如今要住在寒家，论起来总是亲眷，住亦不妨。但你令堂乃是个寡居之人，我处男子又多，恐反坏了她声名，反觉不妙。我如今愿送白银五十两，以为医药之资，再赔还了金钗二股，新衣一袭，便使二女来日上门谢罪。公子可劝令堂，只就这般回去了罢，在我亦可谓至敬尽礼矣！晋二听了点首顺从，便来相劝母亲。袁氏故意不肯，晋二再三相劝，良久方始应承。

左公忙令传言进，取衣一套莫迟停，上好紫金钗一对，左书封兑白银临。气坏秉衡大公子，恼杀家人家将们：那晓老爷浑变了，为何懦弱这般形？这等妇人他惧怕，视如祖母敬如神！被她这等来泼骂，犹自殷勤赔小心。只消颠倒来提起，两腿扯开对半分！不然喝一声叫打，立成肉酱也该应！那知这样威风倒，活活今朝气杀人！公子闪身来出外，槽头备马去桓门。此刻左书封银966·

到，内中衣饰也来临，一齐交付他母子：夫人公子请回程。气坏鸾笙人一个，袁氏开言说事因：

来日绝早，看她两个上门谢罪，我且暂回罢了。

言罢之时方回步，鸾笙随了一同行，出门上轿回去了，轿金也是左家门。厅前去了狐狸怪，气杀当朝一品臣！那晓畜生人两个，离了家门就胡行！此等妄为还了得？活活将她处死身！喝令家人将轿去，速到桓、王两姓门，快接小姐回家转，不可迟挨火速行！家人应声忙忙去，二爷自外转回程，到厅见兄多恼怒，正要开言问事因，左公早已来告诉，这般如此说分明。二爷听罢双手拍，快哉畅极叫连声：可见圣婉真可爱，果然吾家女俊英！左公听了劈面唾：你想必今朝失了心！不与此人来答嘴，回身竟入内中行。二爷便问家人等，细细言来好不平！左公回入中院内，一天怒气告夫人，如此长来如此短，那里说起这般情。两个妮子真可杀！决要将她了残生，夫人听了心兢战，不敢开言劝一声。见他怒气冲霄汉，只道今朝事怎生？可恨两个不肖女，这般闯祸乱胡行！左公出外回书室，越思越怎气冲心：老狐渐已来入壳，淑婉生机已有根，被这妮子中腰断，又费周章多少心！算来多是仪贞女，决定难饶这畜生！容她一次了不得，将来肆志愈胡行。不说左公来等待，且表仪贞小姐身，见罢翁姑回房内，换其常服坐窗门，暗想老狐袁氏女，她今去告父亲闻，爹爹知了如何处？必来立唤我回程。怎能今日轻饶过？不知把我怎施刑！思量甚是心忐忑，不禁腮边珠泪倾。恨我肝胆多义气，何故天生我这人？有心要耐不得耐，尽教拼此命残生！仪贞左思还右想，不觉呆坐多一会，申牌时分日西行，报言来了左公子，楚卿陪送进房门。

小姐起身来迎接，只称请坐长兄身。侍儿忙把香茶献，永正开言说事因：妹儿何故不守礼？园亭玩耍出闱门，又去打了袁氏女，

今朝堂出事非轻！小姐未及回官答，楚卿接口便开声：

只因前日杜兄尊嫂，送了个书束到来，要约西位令妹并舍妹作江汉之游，却她不得，因此曲从。那知便做出这等事来！永正冷笑道：原来又是黄小姐高兴，要出外玩耍；但大妹竟不记当年之事吗？如何又当从其意？她因父母不在眼前，翁始又复溺爱，是以遂其所欲。你的尊长甚多，为何全不想及？小姐道：出门玩耍，自是妹子不该；但那袁氏的可恶之处，兄决不知！遂把老狐精这些言语，一一告诉：又复撞头撒赖，此等老贱人，欲不喝打，尚欲何为？永正道：依我等之意，都是相同，怎奈父亲见识各别。方才那泼贱这般放肆，当面将父亲及你等尽情辱马，爹爹还与她作揖谢罪，送她首饰银子，央请她回去。

好像左家无人在，任她猖獗在厅门。兄观此景真气杀，发指冲冠好不平！还要唤你回家去，明晨谢罪上她门，不知怎生来责罚，妹儿今日若何能，楚卿一听浑呆了，小姐回言说事因：上门.谢罪两个字，钢刀加首不能行！家法治之妹不免，任重责罚死该应。三人正在言未了，侍儿通报进房门：

外有左老爷打发两个家人，押了轿子到来，接少夫人回去，现在厅前。小姐道：既然来接，回去便了。

起身也不将衣换，口称就此便行程，禀过高堂回省问，众人同送到中厅。小姐走后私议论，必然晓得到园亭，不然为甚缘何故？此时来接女回程。

随到园中两个仆妇，便将袁氏之事说了出来。翁始大道：原来如此，这等说，老左接她回去，断无好处了！媳妇有孕在身，非同小可！快着公子一同前去。

为何这等多惹事？媳妇为人不顾身！少年任性今如此，不伯



家庭严父亲。众人传命桓公子，楚卿、永正一同行。小姐轿子随后走，上南落北片时辰，早已望见家门了，已有一肩轿到门。却是王府二小姐，礼乾公子也同行。三人相见同下马，两乘轿子进墙门，一直抬到二厅上，丫环仆妇到来迫。

少夫人只因身重，常觉不安，故夫人使她在房休息，所以未曾出来。两位小姐下轿，问之方晓夫人有恙，忙入内堂，先赴母亲房内而来。

进房揭起销金帐，两位佳人侯母亲：因何缘故身致病？限前怎样不安宁？孩儿两个全不晓，失于趋候罪不轻。夫人见间回言答：只因昨日坐廊门，少添衣服成感冒，夜来寒热到天明。今早延医来看视，他言小恙不妨情，服其汤药徐清爽，避风今日不抬身。小姐又问娘亲道：嫂嫂如今那里存？因何不在房侍疾？夫人答道：在房门，因她身孕多沉重，使其休息莫劳神。言罢之时长叹息：汝二人何故乱胡行？怎生去到园亭要？如何打了姓袁人！惹得老狐猖狂妇，赶上门来把命拼！把你父亲人一个，乌龟忘八骂连声！要死要活要告状，一头就撞父亲身。要住我家来医治，图诈衣衫首饰珍，与了她白银五十衣一套，两股金钗始转程。汝父亲怒气冲牛斗，今朝气坏了他身，要将你等来治死，因而立刻接回程！置之死地虽未必，这场责罚怎容轻？为何这等不安静？平白无端惹事情！

两个小姐道：本是儿等不肖，一时不守家训，到外边玩耍；谁知偏遇老狐。遂将两边言语，一一告知夫人。

不谈母女房中话，且表东床两个人。永正相陪朝内走，宏道堂中来到临。二娟上前来作揖，口称岳父问安宁。左公出位完礼毕，归坐开言问二人：

”.二位贤婿，什么高兴，都领了妻子到留春园玩耍起来？



楚卿只得说道：因黄小姐作东，写字来约；大小姐辞之不可，所以曲从。左公道：你等府上有这般规矩，愿把自己妻房，送人赏鉴，不足为耻；但寒家世代，却无此理！身虽嫁与你们，人却左家所出，何得使吾女染了这般习气来？楚卿听了，低头无语。礼乾微哂道：小婿见了书帖，原不欲小姐

出外，争奈她执意要去，小婿也不敢十分拦阻，只恐得罪了

二小姐。左维明便着永正，陪了妹夫外书房去坐，命书童传话入内，着两位小姐到来。

三人只得来告退，楚卿、永正甚耽惊，礼乾暗暗心中想；不知今日怎施刑？论起德贞多性拗，正该教训不差分。且表书童传话入，侍儿入内请千金，夫人听了心忐忑，德贞小姐战兢兢，浑如小鹿来乱撞，不禁腮边两泪倾。仪贞低首愁颦黛，夫人长叹两三声：生男育女无好处，吃尽虚凉到长成，可知骨肉相连意，打了儿身我也疼！你不谅母难称孝，偏喜无端惹是非。仪贞小姐闻斯语，口称吾母请宽心，儿等自作还自受，纵教懊悔也无门。且爹爹不过心头气，安能便了命残生？母亲有恙宜自爱，莫把儿们放在心。言罢告退齐出外，宏道堂前齐进门，二人移步齐来到，并启朱唇叫父亲：

且说左公盛怒之际，恨不能将二女尽力处治，方舒畅胸怀！今见她两个走近身来，盈盈柔弱，怡怡愉声，不觉心肠早软了一半，立起身来道：原来你这两个畜生，今日还敢来见我！仪贞小姐道：爹爹呼唤，孩儿们怎敢不来？

左公回手拿戒尺，望仪贞小姐便施刑1玉人立定书案侧，低首颦眉不则声，刚刚打得无几下，只见红芳走进门，

道奉夫人之命，启上老爷，

说两位小姐都怀妊，望老爷斟酌慢施刑，恐防气恼难忍耐，



伤损胎元不是轻！左公听了心中想：我今忘了这桩情。指定仪贞人一个，叱令妮子跪埃尘！小姐只得来屈膝，低头拭泪苦伤心。左公便乃开言问：汝长闺门十九春，所闻所见今何在？满腹诗书那里存？还是忘了还记忆？汝当明告我知闻。玉人但只无言语，默默低头不出声。左公当下身归坐，案头便即取书文，

将一本《礼记·内则篇》掷与仪贞道：这原是你幼年的读本，看你目今如此行为，想必那内则之篇，尽行忘却1今可如此，重复习之。

你若是能读此书方饶打，不能诵读再施刑！小姐捧得书在手，那禁红潮面上生：叫我正把书来读，怎念那女子十年不出门，悔恨自己行差事，有何颜面去开声？只得开言来说道：孩儿幼读此书文，思之尚未全忘记，何必今朝读此文？左公一听心大怒：既然不忘此书文，缘何做出非理事？知法犯法更难轻！言罢一声离坐起，仍将戒尺去施刑！袖中扯出纤纤手：此须不碍腹中妊，重责你妮子数十下，方能依得此书文。小姐吓得魂不在，只得开言叫父亲：

阿呀，爹爹！孩儿其实忘了。左公道：原说你忘记了，方使熟习；你为何还自言记得？

好生与我从头念，再复支吾立用刑！玉人低首垂涕泣，待儿便习此书文。伤心好不心中苦：叫我如今是怎生！回他记得反要打，回他不记要攻文。我年已长身成立，不是书堂小学生！如何跪读书和史？除非颜面厚千层。延挨但只来悲泣，手捧书文怎出声。左公当下回身转，开言便问德贞身：

你这妮子过来，我且问你。黄小姐书帖来邀，汝翁姑女婿既不放出门，即当从命；为何执意违拗？小姐道：女婿自告翁姑，并无拦阻，孩儿方始去的，何曾与他执拗？左公



道：汝到园中，怎向袁氏说父亲势焰，大如天子，可将袁氏敲牙割舌，挫骨扬灰，并杀尽她一家，此是何语？德贞道：孩儿并无此语。左公道：你平素言语，毫无轻重，安得不为此语乎？

言罢之时拿戒尺，扯她玉手便施刑！你身本是忠良质，为何也学这般形？学了仪贞大妮子，也照仪贞要施刑。德贞小姐熬不住，掩面悲啼哭失声；阿呀，爹爹！孩儿再不来出外，伏望饶恕二三分。言罢之时来跪下，左公怎肯听她论！责了右手责左手，德贞哭倒地埃尘。仪贞不服开言道：妹子何尝有此情？

不过骂老狐敲牙割舌，挫骨扬灰则有之；至说父亲大如天子，杀尽他家之语，影迹全无！都是那老狐捏造的。左公听说不觉失声笑道：这妮子自顾尚且不暇，还要代人分辩！你不必多言，只与我熟读《内则》便了。小姐道：

孩儿宁可来受打，今朝不读那书文。左公道：既反愿责，大抵顽皮不畏刑！我也无此闲力气，打你无知逆畜生。既然不把书来读，一年休想起抬身！言罢了时归坐位，红芳见了这般形，回房告禀夫人晓，夫人但只叹连声。且表翰林人三位，不曾去到外书厅，永正邀到西书室，崇德斋中坐定身。

就如京师屋内的晚翠轩一般，与宏道堂在对面，墙垣隔断，两下不能相望。内中院落，亦仿佛京师。

三人来到书房内，楚卿难按那惊魂：他今去唤娇娃出，若要施刑是怎生？一来坏了三月孕，二来弱质怎能禁！与其把我佳人责，不若桓郎代受刑。无奈小姨身也在，不得书房解此情。坐立

不安心忐忑，起身只顾两头行。礼乾坐定心暗笑：小桓今日落精魂，看他急得真无法，想必打了妻儿他也疼。楚卿说与左公子：

唤将令妹到书厅，岳父定然来责罚，弟等如今难进门，表兄可去



来劝劝，六甲当身事不轻！秉衡听了忙出外，此时日色已西沉，走进宏道堂一座，见妹儿案侧跪其身，父亲坐定观书史，四个丫环立在门。

瑶钗、玉钿、飘香、凝翠都婚配了，此乃小姐新买的侍儿，大小姐的名裁红、晕碧，二小姐的名素惠、芳梅，

秉衡悄问丫环女：可曾责罚两千金？裁红见问低低禀：两位小姐尽遭刑，大小姐只责三五下，夫人遣使劝停刑；二小姐反责十数下，比大小姐看来轻几分，要使小姐将书读，小姐不肯念书文，老爷罚跪书房内，不念书来不起身！秉衡听了回身转，近前便叫父亲身：虽然两妹行差事，也因袁氏太欺人！爹爹既已严加训，伏惟饶免跪书厅。左公道言她拗甚，使之熟习那书文，妮子不肯开口念，我今怎肯擅饶轻？你休为彼多言语，读了书文放起身。公子见说言难进，回身便对妹儿云：《内则》之篇无多页，大妹聪明是性成，读之却也真容易，何须拂逆父亲心？小姐但只无言语，暗想兄言好不明！难道是我读不出，此乃爹爹羞辱人！言言使我来自愧，叫我如何可出声？虽然做过先生位，幼年也未这般行，如今年长身已嫁，颠倒翻为小学生。还是背书不出罚跪读，还是不用功来如此形！此情我实无颜面，钢刀加首不开声！不如打了还干净，这般处治更难禁。秉衡又复来相劝：不如读了起抬身。

小姐道：兄不消劝我念书，转央你求告父亲，再打了一顿，免了这般羞辱罢。

秉衡两下言难进，立在旁边不则声，早又天昏银烛上，只见左书妻子进书厅。此妇年迈龙钟样，近前告禀老爷听；夫人之命差来到，请两位小姐内中行，要求老爷来息怒，饶恕千金两个人。

啊呀，两位小姐在那里，待老妇来搀扶了进去罢。

左公喝道：休胡说！汝年已迈老年人，黄昏到此做甚事？快当速退内中行。书妻听了心惊骇，诺诺连声出了厅。

左公对永正道：两妹夫何在？公子回在崇德斋中。左公道：可留他两个住下，不消回去了。

公子听了称晓得，料想言词劝不听，只得转身回书室，将言回覆二人身。如此这般言一遍：怎得今宵放起身？大妹坚执书不念，父亲必要念书文。愚兄两下难言进，母亲劝也不相应。楚卿只把头摇道：这般教训实难禁！既已打了堪抵罪，如何还要跪攻文？《内则》篇中言和语，尽言女德妇仪文。因她今日行差事，使读该篇愧彼心。自然令妹不肯念，叫她何面可开声？

我等做了人家儿子，也从不曾经过这般严训；不想岳父对嫁出的女儿，都要这样认真的。礼乾笑道：莫怪小弟说，岳父如今这等认真，两位小姐尚要如此；若不认真，我等只好拱手听其约束矣！楚卿道：难道王兄心上反觉畅快么？礼乾笑道：有甚畅快？在小弟实无可奈何；桓兄这等不安，何不过去，代眷尊嫂跪读了《内则》一篇，事可立解。楚卿元言可答。永正笑道：王兄既有此法，方才何不去替二妹打了几下，岂不也解了此事么？礼乾笑道：当初打我时，令妹肯代责否？她若替我，礼乾今日也肯替她了。

秉衡听了微微笑：两位东床两样心！一边夫妇恩义重，一边夫妇薄情人！遂传父命来留住：妹夫今夜莫回程。二人应允无词说，且言申氏大娘身，她在西院全不晓，那知中院许多情。黄昏时分方出外，进房来看大夫人；夫人看见申氏到，告诉日间一段情。言无数语人通报：二爷夫妇到来临。夫人请进房中坐，妯娌殷助问候声。坐定之时重说起，夫人细细告三人；他今不放孩儿



起，日间跪到此时辰，愚嫂病体难得起，烦三位书房去说情，放其二女身入内。三人听了始知闻。

致德道：我只道接回二女，不过责备一场罢了；那知大兄这样严刻！既已打了，还要罚她跪读《礼记》，好个厉害先生！我在东院竟不知此事。

那晓二女来遭责，失于劝解这桩情。申氏大娘嗟叹道：侄女皆因为孝贞，反害自己身如此，令我于心实不宁。二夫人便笑说道：笑来侄女是痴人，为何死死来挨受，果然奉命跪书厅，何不起身来走了，婶娘房内住安身，且看大伯如何样？可能走到我房门？不然各转夫家去，难道差人捉回程！

夫人笑道：这是使不得的。一来二女性孝，二则父女岂比他人？若是这般拂逆，除非终身不见面了。

三人当下来辞出，侍儿秉烛照前行，到了宏道堂门外，二夫人立在外廊门。便使侍儿传语进，二爷申氏内中行。左公见嫂忙立起，致德迎前把兄长称。各言请坐俱归位，三人未及把言论，只见侍儿来告禀：二夫人立在外廊门，要请小姐人两位，亲自前来说个情。乞老爷息怒来饶恕，且放千金出此厅。左公听语开言道：传言致德二夫人，因她罪重难宽恕，今宵未得出书厅。夫人且请回东院，使其来日早登门。侍儿只得依言覆，周氏夫人无理论，只得移步回东院，二爷便叫大兄身：

若说袁氏老狐，欺凌孤寡，藐视吾家，久已该与她硬做一场了。只为大兄懦弱，一意怕她，是以愈无忌惮。两个侄女今日打她，真是快心之事！论起来只该奖赏方是。如何兄倒把她这般加罪？只据方才那老狐赶到厅前，百般放肆。彼乃何等之人？敢辱骂当朝首相！可惜兄弟不在家中，我若见了，必喝众人再加一顿，还要拿他儿子，发与襄阳府问罪！



不想大兄真蹭蹬，吓得魂儿不在身！作揖打躬将罪谢，夫人公子叫连声；只少叩首求饶命，匍匐尘埃自负荆，衣饰银两双手奉，殷勤送别老狐精。这样奉承还不足，犹恐妖狐不快心，再将二女来责罚，不顾亲生骨肉恩，打了不足还罚跪，此时不放出书厅。得罪老狐袁氏女，算来于礼甚该应！为何把她来磨难，跪到何时放起身？左公听了一席话，不禁哈哈笑失声，开言便问亲兄弟：此时却是为何因？还是责备为兄者，还是与她们来说情？致德听了也失笑：兄愿输心趋奉人，兄弟不过气不服，如何责备长兄身？因怜侄女人两个，责非其罪跪书厅，所以来此求求你，将她们饶免放抬身。

左公道：既是如此，且着这两个妮子，各替权父分任其责后，放起可也。

言罢一声立坐起，致德观之吃一惊！申氏大娘忙来劝，只言大叔莫生嗔！两位侄女多娇弱，如何经得许多刑。她因为护同堂姊，恼恨虔婆刻薄深，气她不过方如此，也是她们重义心。一时打了袁氏女，叔叔将她已责刑，事已寝来罪已正，伏惟饶恕莫谈论。两位侄女方怀孕，倘有差池事不轻！且为吾女她受罪，愚嫂心中实不宁。望求叔叔来宽放，使其休息转房门。致德听了也说道：大兄怒弟所言论，应该便把兄弟打，如何侄女代受刑？左公归坐开言道：二位今朝听我论，你言二女真无罪，是我将她责备深。若言二女之罪过，今朝加责尚嫌轻！想我左门数十代，祖宗遗训到如今，那代子孙不谨守？嫂嫂来归三十春，房族女人多多少，谁人越礼出闺门？纵然遣嫁归别姓，也将礼法谨持身，决不从人闲嬉耍，玩水游山到处行。嫂嫂可也闻见否？若还二弟不知闻，试于合族来一问，可有谁人如此行？不想两个不肖女，自谓于归别姓门，公然竟不遵家训，伙同女伴出游行。姑夫妹夫同舟



坐，杜家公子是何人？男女混杂花园内，成何体统是何形！言罢手指仪贞女：前日庭中别二亲，谆谆告戒何言语？汝将弃放那方存？擅出闺门已有罪，如何又打姓袁人？老狐磨灭吾家女，我尚吞声耐此人；尔为女子反妄作，仗谁之势乱胡行？将人打得多狼狈，赶到家庭与父论，言言骂我无可对，要生要死诈图人！皆因尔等来狂作，何异孩儿骂父亲？若非曲意安其事，损我为人一世名！

且孝贞之事，我昔日在京，不知详细，只说她不过势利起于家庭，所以其姑如此。初意本欲为她再置一番田地家业，使其安享终身，和睦姑媳之计。及至回家，问及淑婉，方知袁氏贪得无厌，虽有铜山家私，亦不够她花赌。又薄待侄女，不许回家，分明都是指勒吾家之意。且侄婿身亡，便欲侄女改节，以便取利肥己，不即举事者，乃忌惮我等耳。况德诚已死，其姑媳又复无恩，侄女还在他家何益？自然只有接回。无奈老狐不弱，如前日晋二那一番言语，足以蛊惑众听，若与硬做起来，便是今日这般光景了。她乃一寡妇之人，我虽官居首相，居乡何敢安行势力？故只得进气敛忘，示弱于她，使她毫无忌惮，看得左家不值半文！方敢将侄女发动。我却拿住了她的真赃实据，那时对了众百姓亲邻，明

明白白，打她一个死，同声一齐称快，然后接了侄女回来，

还怕她有何话说？此方是救人教彻，岂是你等所知？她今日打这袁氏一场，有何益处？不过反害孝贞多受她一些凌辱耳！老狐此刻，不知与淑婉如何吵闹，倘或害了孝贞性命，我只将这两个妮子抵偿便了。致德听他说华便笑道：兄只是自己揣度人心之意，万一老狐不在你的料中，这一个侄女，岂不苦杀在她家了？左公道：我与你个证据一观便了。立起



身来，向书中取出孝贞寄来的密书一纸，与致德二爷看了一遍，方才心服。左公便把那书掷与仪贞道：你只说打了袁氏，便算义重如山，殊不知此一来，反破了机关，转害她不得回家了。

小姐只得将书启，左公移烛案头临，玉人灯下从头看：那知老狐还要这般行！果然我等真孟浪，今朝懊悔已无门！低头默默无言语，左公便问若何能？二爷申氏齐劝道：实然不晓此中情，一时孟浪行差事，已经责罚在她身。伏惟恕了两侄女，放她入内起抬身。左公便乃开言说：只因两个尽怀妊，我已并未加重罚，薄责轻惩算甚刑！只为不曾来重责，故使之习习这书文，《内则》传说为妇道，她偏违拗不开声，既然不把书来读，安能饶放起抬身？二人听了言如此，开言便即叫仪贞：你身本是聪明质，何难今日念书文1父亲既命将书读，便当从命顺其心，不须这等来违拗，快读了书文可起身。小姐听了双流泪，开言告诉二人听：感承叔父并伯母，劝令侄女莫违亲。

那《内则》之篇，爹爹自教我读之甚熟，安能忘记？此时便要默背，亦能成诵，非不能读之也。

只因自己昏愤了，一时失志乱胡行，所谓知法而犯法，侄女于今悔已深！爹爹使我将书诵，有何颜面可开声？读之无地容身矣，岂敢今朝逆父亲！侄女已是违家法，如何敢望恕饶轻？一行宁可重再责，不念书来实愧心。小姐说话多悲切，哭倒尘埃不起身。二人见了心不忍，将言又劝左公身。

左公道：方才永正劝她，也是这般言语，罢了，既愿责打，不愿念书，依你便了。

言罢之时离坐位，取将戒尺要施刑。二人拦住大小姐，请看薄面劝连声。左公只得重归坐，短叹长吁气杀人！小姐此际真无



奈，泣告爹爹息怒嗔，孩儿知罪深悔过，将来不敢再胡行。叔父伯母休拦阻，须让爹爹把法行，不教侄等来受责，气坏严亲罪转深！左公听了她言语，默默良久不开声。二爷申氏重言道：她已今朝认罪深，兄且息怒权饶恕，且自容她去自新。左公但只无言语，良久方才语二贞：本欲读书才放起，奈何两位苦求情，且看叔父伯母面，今日权饶汝二人，将来再作非理事，不须生回见我身！言罢之时称起去，二贞小姐起抬身，立退于傍频拭泪，左公便令侍儿们，照其小姐回入内，传言入内与夫人；姑爷小姐家中住，开了西厅房户门，照常铺设当速去。侍儿答应掌明灯。二人近前来告退，左公吩咐两亲生：看罢母亲东院去，候其婶母问安宁；伯母叔父俱在此，行其常礼再回身。二人都道不消了，大娘立起也辞行，三人回转中堂上，夫人房内到来临，看见母亲床上坐，二人来到问安宁。

夫人道：此时身子甚觉和平，倒无病了；只是孩儿两个，可有甚不安么？两个小姐道：儿等丝毫无恙，母亲但请放心。只是爹爹着我等到东院去候安婶母，即今一往便来，伯母在此陪伴片时便了。

言罢小姐来出外，侍儿秉烛照行程，大娘说与方才事，再三苦劝始抬身：可嘉二女真纯孝，真有劳而不怨心！夫人嗟叹言称是，两人言论片时辰。二位小姐回房转，见左荣妻子到来临。

问夫人：今夜晚膳，备几桌进来？姑爷小姐在家，可要送两桌西院中去？小姐道：我等不到西院去了，夫人吩听内外两果罢了。

荣妻答应厨下去，支分晚膳到来临，一边宏道堂中去，一边铺设在中厅。申氏小姐同出外，后边请到少夫人，看问婆婆姑嫂见，说起方才一段情：只因愚嫂身不快，姑娘回转未相迎，不知

*979·

有些沟气事，令兄言及始知闻。嫂欲出来因腹痛，此时方觉略安

宁。二位小姐称多感，妹们此等是常情，家父性严从幼惯，反劳

嫂嫂挂牵情。只是腹内胎常动，想来不久要临盆。申氏大娘言正是，大抵中旬要脱身。四人当下齐归坐，侍儿左右奉金樽。两位小姐心不快，恐怕娘亲心不宁，只得勉强来用膳，外边都在内书厅。用罢晚膳皆散去，两位姑爷西院行，大娘也是回程转，秉衡夫妇到房门。小姐到母房儿内，外边来了左公身。进房便问夫人道：此时可觉少安宁？夫人道言平复矣。左公便即坐安身，命坐小姐人两个，问彼花园一段情。小姐细述袁氏女，当面狂言骂孝贞，又要与儿将头撞，撞空跌倒地埃尘，顿时滚地来号哭，实实令人火直喷，因此孩儿方喝打，不然却也不施刑！

至于妹子，不过将她乱骂，方才那几句言语，都是她捏造出来的。德贞道：老狐虚言害我打这许多，将来少不得死于刀斧之下。左公道：此妇年纪已过半百，你等喝众以乱拳殴打，万一打杀了她，你囚人谁去偿命？大小姐道：自然是仪贞了，还有何人。左公道：却是为何？难道你这等一个贞烈夫人之命，甘心便抵了一个赌棍妇人？且方才在此，将尔等淫妇贱人，无一不骂，甚者比于青楼妓女，人有高低贵贱之别，她被你打了，只要诈些财帛，便依旧千欢万喜，以为得计极矣，你被她骂了一言，只怕辱没终身消不去了！

你将遗体遭人贱，今朝之责总嫌轻，自重自身为君子，事不三思岂可行？父母生你廿一岁，若还有过尽施行，再不乱言来辱骂，贱人二字可曾闻？你可知打为教来骂为辱，父母犹然未辱身，反遭此等虔婆辱，好生懊恼悔终身！二人听了多言语，低头悔恨不开声，夫人点首惟称是：儿闻父语谨当遵。此番务必深自戒，遇事三思莫乱行，今女婿已向西院去，你二人可同去早安身。二贞



说与娘亲道，孩儿不去到西厅，就在母亲房内歇了罢。明朝女婚转回程，那时再到西厅去，今朝决不见他们！左公听了便说道：又来乱道这般行！既留女婿家中住，因何回避不相亲？谯楼今已交二鼓，早早回房安歇身，夫人便叫孩儿道，此情女婿已知闻，终须有个相见日，难道今生再不亲？况他再不来耻笑，不是人间奇事情。言罢便叫诸侍女：掌灯相送到西厅，两位小姐无可奈，只得抬身告退行。侍儿送到西厅去，仪贞小姐到房门，楚卿一见忙迎接：夫人此刻始回程。言罢抬眼来观看，玉容惨淡少欢心，进房便向窗前坐，斜背银灯无语论。楚卿见众丫环去，近前携手劝佳人：夫人不必心烦恼，此乃家庭常事情，生为此等人家女，也是夫人命所应，安能气得多多少？只得丢开莫在心。且求解去眉间皱，依旧欢容怨莫生！玉人推却桓郎手；相公何必这般形？杜家书帖来相约，妾原不欲去园亭，只怕父亲知道了，定然责备事非轻；是君委曲来劝驾，必欲相同共一行，且不唤两舟分男女，大家同坐一舱门，虽然前后舱门隔，终是同舟碍了名。方才父亲来责备，言言说得不差分，道姑夫妹丈同舟坐，杜家公子是何人？男女混杂花园内，体统全然没半分！使我愧而无地入，岂非都是你们身！我因只恐伤亲意，不然撞死在埃尘，父亲责罚吾何愠？纵然立毙也该应！打了袁氏甘受罪，算来可恨这桩情。小姐说罢银牙挫，愁锁蛾眉叹恨深。楚卿听了言如此，默默无言也悔深，半响之间方说道，此情果是不该应。

真是一时昏愦，並未思及隔断舱门；但此事岳父如何知道？小姐道，在园中之情，老狐所说；至于同舟而坐，乃推度之言。

谁知一口来道着，仔细思量气杀人！楚卿只得来劝道：总是桓郎多事情，累及夫人真得罪，伏惟解释莫存心。保重贵体如花



质，展转思量必损神！夫人若不忘其事，桓郎寝食不安宁，只得下礼来赔罪，尊前长跪到天明。偿还今日书房事，夫人亦可解其情。小姐听了无言语，难却桓郎情意殷，只得霁颜和顺气，侍儿奉侍各安身。且表德贞二小姐，回转房中一座门，礼乾带笑来迎上，问道夫人回转程。小姐见他含笑问，低头不觉面红生，回身归椅来坐下，默默无言不则声。中院侍儿回去了，礼乾笑说与夫人：不消如此烦恼了，今朝之祸自家寻。我原曾与夫人说，妇人不可出闺门，若还岳父来知道，立唤回家贵不轻；夫人坚执偏要去，又兼打了姓袁人，弄出这场淘气事，如今烦恼怨何人？若还听了王郎语，那有今朝这事情！安能痛及纤纤手，怎教长跪在书厅？德贞小姐闻此语，满面红云彻耳生，不胜羞愤心大怒；你将此语笑何人？我被父亲来责罚，乃是家庭常事情；父教子来何为罕？你被丈人责打始羞人：二十戒尺双手领，痛倒埃尘鲜血淋。只怕至今想起还疼痛！我手何曾有此行？数言说得王用九，也觉

惭愧不则声。半响之间重说道：那事原是你害人，如今彼此休说了，更深已极快安身。德贞烦恼身不动，礼乾只得献殷勤，戏言：

得罪真得罪，夫人切莫怒生嗔。伏惟早入绞绡帐，莫负春宵良夜深。德贞听了无言语，良久方才立起身，侍儿服侍安身讫，关门闭户屉深沉。按下左家多少事，单表虔婆一段情。左家诈了财和帛，上其轿子就行程，且说孝贞左小姐，因阿九回家报信音，已知这段情由事，那禁心头惊又惊，暗想诸妹真孟浪！如何竟就打她身？如今赶到家中去，定寻叔父命相拼。不知怎样来图诈，要生要死斗纷争，回来还要了不得，我又平空进晦星。佳人正自心烦恼，虔婆老怪转家门，披头散发中堂坐，大喝鸾笙叫贱人。鸾笙听了也不应，回身便往后边行，到房说与大小姐：外边老怪转回程。他唤小姐来出外，大都要把命来拼，小姐听了开言道：自



是吾家多事情，我身一合如蒿草，若要拼来但请拼，只是方才到吾家中去，与老爷怎样闹纷争？

鸾笙道：不要说起。遂将方才那些举动，一一告知。可笑老爷懦弱，这样虔婆，不喝众人打她个皮开肉绽，反与她作揖打躬，赔了许多不是。如今诈了五十两银子，一身衣服、两段金钗，又有几日大赌大嚼了。

二人正在房中话，只听得中堂发喊似雷鸣。小姐道言我出去，你今看好两儿身。言罢了时抬身起，出了房门往外行，转出屏门只一看，唬得佳人到退行！只见她蓬头散发如活鬼，满面糊涂尽血痕！破衣零落披身上，分明好象怪妖精！一见孝贞来出外，呼的一声跳起身，指定小姐高声骂：娼根淫妇贱妖精：你自到我家为媳妇，算来已有九年春，怎生待你多恶薄？如何磨难你当身？谁人逼你来改嫁？谁人勒捎你钱银？你到母家来搬斗，捏造虚言嚼舌根，挑出一众妖娆妇，生心打死阿婆身！与你贱人何仇恨？还我因由要说个明。孝贞见了多般语，气塞咽喉手似冰！只得开言来说道：准人搬斗甚言论？虽然回转家中去，未住三朝五日辰；纵然姊妹相逢处，何曾谈及阿婆身？她们这等来要作，何关我事半毫分！老狐劈面连连唾，大骂娼根淫贱大！不是你身来骚发，他们那晓许多情？阿呀，贱人放肆好大胆！公然打死阿婆身！少不得天雷击顶难饶你，地狱刀山不托生！烂心烂肚兼烂舌，变诸变狗做众生！打死阿婆该甚罪？万剐凌迟也是轻！我一头撞死你身上，扯你能门把状论。小叔不肯轻饶你，拳儿奉敬贱娼根！妖娆休得心慌在，管教处死你残生！袁氏骂得难入耳，孝贞但只不开声。晋二在旁连冷笑：除是娘亲无事情，若还有甚差池处，我二宫也不是个省油灯！那管你甚么寡阿嫂？竞要拳头不认人。孝贞听了亦冷笑1衣冠禽兽口中论，何必与他来答话！



回身便往后边行。袁氏飞跑来追赶，大喝妖娆那里行？晋二见嫂入去了，扯住娘亲说事因。

母亲罢了，且去梳洗好了，再作商量。

老狐方始归房去，梳头洗面换衣衿：鹅黄袄儿为内衬，腰间束了绿罗裙。元色缎衫为外盖，头带金钗两鬓分，重搽脂粉如活怪，取出花银称一称，拈了五钱一小块，出来付与二官人：买鱼买肉兼买酒，请将三位赌精临：晋二接了回身转，便同阿九外边行，黄昏回转俱齐备，野味熏烧色色精。

阿九回来说道：三位奶奶，因天色晚了，若来玩耍必到半夜方休，道她们尿屎吃怕了，发誓再不在街坊夜行，今晚不来了。袁氏道：不来便罢，买的东西，我们自享。

当时便到厨下去，安排制作大盘盛，一一行行来搬出，母子中堂大嚼吞。鸾笙见了真好笑，回房报与女千金，小姐坐定弹珠泪，鸾笙劝解实关心。

小姐，这样花面虔婆，不足为她气恼！自己身子要紧。还有两位官官小姐，一同受苦。小姐若有差池，安能成立？岂不断绝姑爷一脉！小姐拭泪道：我自伤生非贱质，出于礼义之门，谁料婚姻错配，许与这等人家！遭她毁辱至此，欲求自尽，一恐负老爷之意，二来两个孤儿无托。恨不能指翅飞回。鸾笙道：小姐莫生别念，少不得灾星一满，就得脱离。小姐道：他们在外边吃酒，你可到屏后听之。

鸾笙点首忙出外，再表中堂两个人。晋二说与娘亲晓：我今看那左维明，虽然做了当朝相，那是个兢兢胆小人！居乡好似平百姓，不敢丝毫仗势行，方才这样将他骂，何等殷勤陪小心，颜色不敢变一变，十分畏惧母亲身。看起这般光景样，我等何须忌此人？



前日在一茶馆吃茶，遇见他的家人，闲中套他口气。他说：这位小姐，一者是从堂侄女，二来老爷一向不甚喜她。至于厚赠妆奁，不过为托孤一语，看他亡兄面上的意思。后来又闻得妆奁消尽，故此越发恼她，回去了见她，必要贵备，说地：不孝不俭，杜绝她不许上门，所以左氏去了两回。如今终不想归宁，大抵为此。他既弃此侄女，又畏怕我们，还怕他做甚？那一件事，竟举行便了。袁氏道：话虽如此，且再耐些时，有个实据，方才行得。晋二道：这有何难？如今母亲借此为由，只将左氏终日凌贱，今非昔比，乃是师出有名，左家若不来说话，便是个实据了！

袁氏点头连道好，娘儿两个细谈论，鸾笙早已都听得，回房——一告千金。小姐听了惟叹气：几世冤仇结到今，且待他们来发动，密报家中叔父闻。佳人思想多气恼，无心晚膳早安身，按下此事且慢表，次早单官左府情。此日三月初八日，合家大小早抽身，公子小姐人三位，房中来候二双亲，夫人已是身痊愈，起身梳洗到中厅，二夫人申氏并致德，都来问嫂可安宁？唯有少夫人不出，遣人去问为何因？侍儿去了来复命：夫人又觉腹中疼。桓夫人便开言说：多因分娩要临盆，传语外面家人等，着人速唤稳婆临。言罢与众同入内，房中来看少夫人，尽言不必耽惊恐，照常饮食但宽心？公子闻知忙入内，须臾两个稳婆临，叩见夫人并小姐，桓氏夫人认得明。

便问稳婆：你二人可曾来过？两个道：夫人那年生一位小姐，便是老妇们服侍的。夫人笑道：我说十分面善，原来你二人尚在。穗婆道：老妇们都有七十余岁了，当年来府服侍夫人时，太夫人尚在，不想如今又服侍一代了。夫人道：小心服侍得少夫人生了公子，必加倍赏劳。稳婆称谢，又道



当初那一位小姐，正是三朝老妇们在此，有一位夫人，把小姐过房而去，算到如今十六岁了，不知可曾回来否？夫人道：尚在任所未归。

时常吩咐诸侍女，煎参收拾许多情。二夫人等都辞去，尽坐中堂听好音。桓夫人在于后进，中堂坐待养孙孙；公子陪母来侍坐，辰牌时分坐临盆。少时报喜生公子，夫人好不喜欢心！慌忙进房来看视，使人报与老爷闻。左公昆仲俱欢喜，各人遣使问安字。少夫人无恙归锦帐，房中收拾尽完成，合家大小来道喜，遣人去报赵家闻。赵公夫妇心欢喜，忙差仆妇左家行；楚魁公子亲来到，看问同胞妹一人。诸凡闲事休细说，早又三朝到来临，诸亲百眷都来贺，礼物盈庭喜气深。男宾女眷多多少，更接婉容、黄静英，都到少夫人房内，观看新生公子身：形端表正颜容好，果然天送玉麒麟！抱出房门来见祖，各人争看赞连声。左公题取儿名字，承先为号裕宗名。华庭内外多热闹，只有伶仃孤苦人，烦恼大娘申氏女，暗里嗟叹两泪倾：可怜我女无归日，母子分离两月零，几番有事无她分，不知大叔怎生行？前日打了袁氏女，必然吵闹在家门，未知她可无恙否？好生牵挂不安宁。不说大娘心下事，家中热闹到黄昏，方才散了诸宾客，稳婆厚赏也回程。两位东床亦辞去，二贞小姐住家庭。

左公虽则迎宾宴客，心中却牵挂着孝贞，连日着随书前去打听。过了裕宗三朝，次日乃三月十一早间，正坐书房，随书到来，送上密书一纸道：昨日暮时，小的在他后门，鸾笙交付的。因家中宾客未散，故不曾送上。左公接了，拆开一看，上写着袁氏回家吵闹，并母子商议之言。左公看了一忧一喜，喜的是袁氏母子又进一层，忧的是孝贞母子凌不过，恐防短见。



正然在此将书看，来了千金两个人，步移上前来安候，左公便叫两亲生：你等近前来看看，此是孝贞寄到一书文，为你等打了袁氏女，老狐肆毒愈欺凌。好个义气真贤妹，分明是个害人精！仪贞闻语将书看，看罢之时笑说因：

她不过被老狐骂几句便了，孩儿两个，为她那般责罚，也尽勾偿还了。况且赖此一事，爹爹方得当面示弱与她。不然，那老狐何以知爹爹不足畏也？左公笑道：你这妮子不自引过，倒反居功！若害了孝贞性命，我只把你抵偿。小姐

道：爹爹只说孩儿之过，殊不知此等事，仪贞亦有功焉。

左公一笑无言语，正当父子细谈论，只见二爷来入内，将言说与长兄听：韩家二婿回来了，厅前拜望长兄身。左公听了心欢喜：二婿如何得转程？兄弟二人忙出外，到厅接见礼来行；二娜拜罢皆就坐，书童忙上献香茗。

问起二婿回乡之故，二婿告说：因父亲在人前说了魏总贤之罪恶，恼了奸党，所以把父亲罢职，月内方得抵家，特遣小婿来候两位岳父。小姐等因六甲沉重，就此三月中，便要分娩，故不得同来。家大人等俱着问候。

二人听了方知道，原来二女孕沉沉！岂堪跋涉程途路，弥月差人来接迎。二人说起朝中事，权珰势焰震乾坤，自他做了司礼监，竖党奸邪满殿庭！正人君子都斥退，勾通客氏肆横行；裕妃有喜加封号，只因不附魏权臣，登时矫旨来赐死；中宫有庆在宫门，赵高一语来谏主，下胎药堕小储君！走马上前多矜傲，荫侄官员廿四人，复开内操蟠羽党，生祠建造满乾坤！矫传圣旨行中外，奇刑酷法拷忠臣。若有一人来忤意，顿时被逮上京城，锦衣堂上非刑拷，刑部天牢暗害生。王安掩杀南海子，谋死忠良旧内臣。言之令人真切齿，二人听罢叹连声：自是大明国运败，天教

逆贼乱乾坤。当时言论多一会，二婿双双入内行。

拜见两位岳母及申氏大娘，左府款待一日。次日出门，拜望些襄阳亲友，及两位连襟。住了三日，因恐小姐分娩，辞别而回。左家差遗家人仆妇，同往宜城去看小姐，只待产后弥月，方得接回家中。

不说左府多般事，词中单表晋家情，此时三月十三日，老狐袁氏庆生辰。左家所诈衣和饰，将来打扮坐中厅，早来结义人三个，大家拜寿礼来行。向来赌友皆来到，还有尼姑四个人，尽与袁氏来拜寿，大家坐满一中厅。鸾笙献茶方已毕，孝贞小姐出屏门，连同儿女人三个，上前拜寿礼来行。袁氏抬眼来打量，见她玄色衫儿蓝布裙，头上绒花戴一朵，鬓边牙骨气通簪。子女二人皆常服，并无妆束半毫分。老狐看罢心中恼，一声冷笑说原因：今日婆婆生辰日，许多宾客在中厅，你既出外来拜寿，就该华服簇新新。如何这样来妆束？子女浑如花子形！分明来出婆婆丑，何劳移步到中厅？料你这样大媳妇，眼中也没阿婆身，无心与我来拜寿，竟然高坐在房门。何须这样来勉强，定来削我面皮门，请退请退快请退！不劳贤媳礼彬彬。阿婆虽则年纪老，还要人间活几春，怎当这样来气我？莫教死日即生辰。孝贞听了多少话，不禁满面起红云，领了子女朝内走，回转房中不出声。老狐口内连连骂：娼根淫妇贱妖精。

众人也有劝的，也有说的。早见晋二阿九，买了许多荤腥鱼肉、及寿面回来，送入厨下。袁氏着晋二陪了众人，自来厨下检点食物，见媳妇不来，也不叫唤。

夹七夹八高声骂，娼根浮妇那停声！坐在房中不出外，想来折断腿中筋，今朝不与她饭吃，饿死妖娆骚贱人。又对灶神连连祝，愿求速死贱妖精！鸾笙听得难入耳，直骂到锅中面已成。



托出外边与众人吃了，独不与孝贞母子。鸾笙又气又苦，将自己的一份，送到房中，奉上小姐。小姐如何要吃？鸾笙只得与鳞儿兄妹吃了。外面众人吃过面，尽行辞去，独留下三个婆娘，安排酒饭相待。饮酒中间，说起那日之事，左维明如何怕她，如何求她，自己如何骂他，如何撞他，说得手舞足蹈，十分高兴。三个婆娘哈哈大笑，都道：这样看来，左维明竟似个缩头乌龟了，还怕他做什么？

袁氏听了言正是，低低又说与三人，前日所商一件事，宋客心中是怎生？三人悄然回答道：他要前来相相人，眼中若得看中意，定其身价立时成。袁氏道言既如此，须设其计始相应。

四人言来语去，吃完了，早已未牌时分，铺下坛场，赌到黄昏，方才别去。一日不与孝贞饮食，亏得鸾笙私下藏些饭食，搬到房中，苦劝小姐吃了些些。袁氏在外，扯直喉咙直骂到上床，方才住口。

一宵已过天又哓，老狐早起坐中厅，小姐只得来安候，虔婆一见女千金，双眉直竖圆眼睁，手指娇娃骂贱人：我只道你身已死了，尸骸臭烂在房门！谁知原要重活转，不免前来见我身。何不躲过今生罢，又出房来做甚情？孝贞此际真难按，只得回言答几声：婆婆既不相容我，见面犹如眼中钉，我又何必生于此，无端气你老年人。虽然夫死家贫薄，出身原自宦家门，未曾败名与裂节，那得朝朝骂贱人？不如待我寻一死，以便冤家离眼睛！老狐一听重重怒，大骂妖娆泼贱人！你将人命来诈我，阿婆那怕半毫分！拼我老来结识你，与你妖精拼一拼！说罢一声来跳起，一头撞到孝贞身；小姐只得来闪过，虔婆撞倒地埃尘。顿时满地来打滚，号啕大哭放刁声。媳妇打婆狂喊叫，地方喊得震天鸣！惊动晋二飞赶进，见其光景问连声。老狐大哭来告诉：妖娆打我事非



经！贼子大怒高声喝：世间岂有这般情！媳妇打婆该甚罪？泼天大胆好胡行！罢了罢了真罢了！地覆天翻了不成！孝贞见了如此景，回身就往内中行。

袁氏越发大怒，跳起来要赶去打闹。晋二扯住道：她讹躲了便罢，若十二分逼迪，恐弄出人命事来。如今待我去把此事说与左维明，请他到来发落便了。

老狐听了连称是：你今快往左家门。二官忙把衣冠整，出了门庭急急行，上南落北无多刻，一程早到左家门。说与门上通报进，宏道堂中禀主人。左公听了吃一吓，晋二因何又上门？莫不淑婉生变故，传教快请进书厅。众人出外来相请，晋二匆匆往内行，二厅上面来经过，厅前坐着四人身，乃二爷叔侄及两婿，大家闲坐话谈论。忽见晋二朝内走，四人并不起抬身，都道他来因甚事，亲翁又要率承人。便着书童去打听，他来有甚话谈论？且表晋二来入内，家人引路到书厅，跨进宏道堂一座，左公离席起相迎。晋二一见忙行礼，左公止住逊连声，口称：公子请坐了，有何贵干降寒门？晋二一躬直到地，启上亲翁老大人，只因一件晓蹊事，令侄嬡千金忒胡行！本应不该来琐碎，冒渎亲翁呈此情。实因家母气不过，只得前来告大人。左公听了心方定，问言为着甚何情？

晋二道：只因前番府上小姐，殴辱了家母，当时回到家中，母亲原是年老不明，只说她待媳妇，并无差错，如何府上小姐骂出许多言语？故此疑是嫂嫂回来说些甚么。她老人家的劳叼，原是有的，小侄也不敢隐瞒。至于嫂嫂，玩做了人家媳妇，在尊长面上，自然该逊让几分才是。不想令侄嫒小姐，竟不能耐！自那日起祸，婆媳吵到如今未休，

昨朝家母生辰日，老年料理许多情，嫂嫂不肯来帮衬，高坐



房中不出门。家母因此心烦恼，略言媳妇不该应！为因此事重争闹，嫂嫂目中无大人，竞将老母来推倒，乱骂婆婆不可听：

据家母说，被令侄女一挚打倒，小侄也未曾目击，不仅妄言。现在老母，如今咽喉气塞，命在悬丝；不想搜嫂这般光景，如何过日？，因此无奈特造小侄造府，欲请老亲翁过含，将令侄女训海一番，使她知些事长敬上的道理，方得姑媳安居，不知老亲翁大人肯命驾否？左公道：原来如此，公子不知，此女因幼而无父，家嫂孀居，又过于溺爱。幼年虽在寒门，我等终为权父，不便谆谆。她自来任性，原是惯的。今既得罪了令堂，犯上之名，如何容得？公子且请先回，我随后就来可也。

二官作谢来告别，出了书房往外行，仍向二厅来经过，四人都立在廊门。书意早告方才话，大家拦路候他临。二官到此难回避，只得前来作礼深。四人并不来答礼，致德开言问一声：

你是晋二，无缘无故，到我府中做甚？晋二道：小侄岂敢无故造府，只因有事来请老亲翁，方才来的。致德道：住了！我家岂有打婆婆的小姐？你敢捏造虚言，到此故说么？永正道：你这屠只道得了一遭上风，此地竟是个取之无尽用之不竭的所在么？休错认了左家人物！楚卿道：兄既死了，所遗孤寡，你只该念一本之义，加倍抚恤方是，如何反帮了母亲，欺灭孤寡？难道你以为从亲之令，便算作孝子了？殊不知此等所为，乃是陷亲于不义，其罪更大于逆亲之命也！礼乾笑道：这样人也值与他讲圣贤之道，以后若再上门踏户，只消拿住，把那尿粪两样，与他饱餐一顿罢了！何必与他答话。

二人听了齐大笑，晋二羞惭无地存！回身忙便朝外走，四人

便乃说原因：晋二奴才真可恶，巧语花言可恼人！

有心拿住，打他一个不亦乐乎，只是怕他那老亲翁厉害，不便施刑，白白放他去了。

四人正在言谈处，左公移步出屏门，便对四人开言道：何故为人不耐心？事已九分零九厘，一厘只在这桩情。偏偏又是多言语，有何益处枉劳心。二爷听了便笑道：大兄但请放宽心，我们

言语他不信，只要亲翁一个人。你但去责备大侄女，包他相信不疑心，左公笑笑无言语，便唤家人打轿临。

四人暗笑，又不乘马，却用轿子。家人叫到八名轿夫，打进大轿。左公挥退，吩咐只用两人抬一顶小小官轿，止着随书、侍剑两个跟去便了。

作别四人登程去，中央河岸到来临，晋家门首来歇轿，阿九慌忙报主人，晋二急急来迎出，当时迎进坐分宾；多感亲翁来屈驾，家母亲来见大人。左公未及回言答，只听屏门响一声，鸾笙扶了老怪物，虚虚怯怯到厅门，转身朝上深深福，左公远立也躬身。老狐口内称请坐，各分宾主坐其身。维明略盼袁氏女，诈来衣饰尽妆身，心中甚是多好笑，此番才象一妖精，不似前番如活鬼，散发披头吓杀人！当下老狐开言说，装作呼呼气塞形，如此长来如此短，从头告说这般情。与晋二口中言一样：算来要气死我当身！老年人似风中烛，怎禁吵闹这般形？所以特请亲翁到，大家公论这桩情。谁是谁非讲一讲，戒她下次始相应。左公听她说罢了，欠身便叫晋夫人：那知妮子多无礼，自然晚辈不该应。

夫人不消着气，待我唤她出来责备一场，令其与婆婆谢罪便了。遂着鸾笙入内，唤大小姐出来。

侍儿奉命忙入内，孝贞闻命到前厅，抬头看见大叔父，近前常礼候安宁。左公抬眼来一看，见她满面愁容有泪痕，蓬松云鬓衣



褴褛，憔悴芳姿脱了形！好生心下多伤惨，可惜娇娃磨难深。尽是先兄差主意，婚姻错配害亲生！当时只得开言道：孝贞你怎乱胡行？如何吵闹来放肆，竟挥拳打倒晋夫人！妇殴舅姑该甚罪，妮子莫非失了心？汝虽非我亲生女，幼年长养叔家门，也曾教你攻书史，也将闺教与谈论。如何你竞全不记，一旦胡为脱了形。为何竞把姑来打？你今与我说分明。孝贞见问心中苦，那禁腮边两泪倾，开言便乃称叔父：幼蒙训诲礼仪文，侄女何至于如此？一官难尽这桩情。只因诸妹花园内，打了婆婆起祸根。自从那日回家转，愈将侄女眼中钉，妈根淫贱妖烧妇，算来骂了有千声。侄女何辜来受罪？然而但只耐胸心，并无一语来抵对，终日犹如骂死人。

左公道：那都是两个畜生之过，我那日将她资之几死，本欲着她上门谢罪，谁知伤了胎元，至今未愈。你这妮子，幸而非我所生；若为亲女，则今日这场责罚，决不能免也。且说因甚便打倒婆婆？小姐道：那有此事？

前日婆婆之寿诞，侄女出来把礼行，因见侄女衣衫蔽，十分大怒骂连声，道言侄女出了丑，不许前来见众人。叔父啊！只因贫苦无衣着，岂敢胸怀不敬心。既然喝退归房内，如何再向外边行？谁知又复来大骂，道言高坐在房门，一日饮食全不与，至今水米未沾唇。

今朝出外问安，谁知又复娼根淫贱六骂起来。侄女一时忍气不过，回对了几句道：婆婆若不相容，待我寻个自尽便了。因此愈加大怒，道侄女将人命诈她，遂跳起身来，一头撞来！侄女惊慌，闪身躲避；婆婆自己撞空跌倒，遂喊叫地方，说媳妇打倒她的。晋二官赶进，几欲挥拳！侄女避入房中，方能幸免。



此即今晨一件事，侄女言言是实情，并无吵闹将婆打，此等奇谈何处临？小姐道罢一席话，左公暗里挫牙根。随书、侍剑旁侍立，恨得牙根挫几分！左公当下开言说：我今听你这般论，

打倒婆婆，或者没有；然与她对口回言，就是你的不是了。如今不消辩论，你得罪婆婆，但惟有上前叩头谢罪而已。

孝贞小姐心不服，低头立定不开声。左公道言：休违拗，当听吾言把礼行。速速上前休迟误，我今有事要回程。小姐只得回言答：叔父之言差了情，侄女有甚得罪处？无端抵赖理难行！处事还要从直论，为何这等不公平？佳人言罢心烦恼，回身便入内中行。左公大怒抽身起，开言就叫晋夫人：

此女性情，从幼顽劣，我一向恶之。无奈受了先兄之托，只得赠以妆奁；不料她又尽数花消，深负我意。今之贫困，理当该然！安能再费一番照顾？况我告退归乡，本山林隐士一般，只喜闭户幽居，不愿耳闻外事，岂可为了一堂侄女，只见人来上门说话？不知此女，是我等置之度外之人，将来有甚长短，或生或死，晋夫人自家定夺，不必再闻知于我了。

言罢转身来作别，晋二殷勤送出门，依然上轿回去了，晋家母子内中行。且说小姐房中坐，只见鸾笙呈上一书文，说道：随书才自来看我，老爷之命送千金。小姐见说忙接过，开拆封皮观看明，

上写：前接侄女手字，知姑恶之声，较前益甚。惟侄女一意忍耐，勿生他念。今日之事，权已洞见；亲自造门，非无意来也。适才之言，幸勿介怀。略用数言，其谋必愈急。如有所闻，当飞相密报！余无所言，淑婉见字。

小姐看罢微微哂：我也深知叔父心，自此主仆多留意，时时



探听外边情。老狐母子来商议：今番放胆去施行。自此三个奶奶勤来往，交头接耳议纷纷。往来约有十来日，老狐忽转面皮门，相待小姐多和气，不似前番凶恶形。孝贞暗道：事急矣，想必交关已做成，所商言语多密切，总来不得听分明。日写密书飞速报，休得事到临头祸及身！

此时三月二十七日，小姐一字寄到家中。左公看毕，即着几个家人，四门密访。有个江西木客，叫做宋半城，居住何处？访明速报！

家人奉命来访察，次日方来覆主人：访得江西宋木客，绰号称之为半城，还是去年来到此，李家行内住东门，旅居第一房头内，小的们访的尽皆真。左公听了无言语，家人退出外边行。一日过了无词说，次日天明早起身，二爷等众犹未起，左公书室换衣衿；扮为一个平民样，唤其一个小童临，吩咐：随我来出外，若到人前莫出声！叫你住来即便住，叫你行来即便行，不许把我来称唤，擅自开言责不轻！小童听了称晓得，左公出外到墙门，门上众人心诧异，不敢开言问主人。左公离了家门去，街坊迤逦往东行，早已出了东门外，李家行在面前存。

走进店门，却好店小二自内出来。左公问道：有一位江西宋客人，在你行中居住何处？小二道：在第一个房头住下。左公又问：他的木头，可曾发卖了么？小二道：货已脱完了，那里还有木头？左公道：既脱了货，还住在行家做甚？小二道：这宋相公甚是好赌，半年以来，结交了许多赌友，终日玩耍，因此耽搁下来。闻得说这几日也就要回去了。

左公便不重再问，第一个房头来到临，只见一人门首立，左公抬眼看他身，见他头戴东坡巾一顶，青袍金带有前程，腰围腹



大多肥胖，身长四尺有余零，一部落腮酒肉面，此必江西宋客人。

左公上前举手问道：借问一声，有一位江西宋相公可在家么？那人笑道；我便是江西宋相公了。足下何人？要问小弟做甚？左公道：原来就是宋兄，小弟失瞻了。遂上前作礼。宋客见他品貌不凡，慌忙同揖，请问高姓贵表。左公答道：小弟姓苏，贱名佳月，积祖居乡，颇有些薄产。因小弟生平酷好博戏，广交城中一切个中朋友。近日因闻得尊兄大名，故此特诚来拜，恰好得遇，真是有缘。半城笑道：原来是一个入局的朋友，这等说来，弟失迎了，快快到客堂去坐。

二人谦逊来入内，客堂之上坐分宾，家人忙把茶来献。宋客开言问事因：苏兄多少尊庚了？昆玉家庭有几人？几位令郎及令媛，可有双亲二大人？左公闻听回言道：父母双亡已数春，只有舍弟佳文号，一儿三女在家庭，小弟贱庚四十二。言罢开言问半城：宋兄贵庚今多少？表字原来是甚称？椿萱料必多荣茂，兰玉森森自满庭？半城听说回言答：贱字名为宋柏龄，只因积祖家豪富，因此人称作半城。家住江西南昌府，年年贩木做营生。父亲去世惟老母，世代单传只一丁。贱庚已是交六八，未有传家接代人。两人叙罢温寒语，宋客开言又说因：

苏兄才说雅好博戏，但不知看牌掷骰、马吊双陆、围筹骨牌，打钱压宝、象棋围棋这些博戏之中，却精于那一样的？左公笑道：不瞒宋兄说，这些玩耍之事，小弟无一不好！随你那一样，都可入局。半城笑道：这等说，是个老赌脚了。但时下兴作碰湖，不知苏兄可精于此道否？左公道：碰湖是最好的，但须脚色。宋客道：只因小弟已择四月初三回乡，因此谢绝诸友。左公道：兄来敝地，方得半载，正好盘桓，如



何就要回去？宋客道：不瞒苏兄说，

小弟去年来贵处，本该脱货就回程，一来诸友图玩耍，二来

还有一桩情。只因小弟无子息，要娶偏房姬妾身，江西女色多粗蠢，因此耽搁襄阳访丽人。今已觅着一个了，所以如今未转程。

左公道：原来有此喜事，却是那家女子，有福得嫁宋兄？半城笑道：是人家一个二婚孀妇，却不是个闺女了。左公道：若说娶妾，还是人家闺女方好；二婚妇人，要她做甚？

半城听了微微哂：苏兄怎出此言论！虽然二婚年纪少，今岁方当廿五春，容颜娇美难描尽，闺女安能及此人？非为容貌生得好，还有文才似海深！吟诗作赋般般会，品竹弹丝件件精，琴棋书画无不妙，女工针指不须论。主持中馈多能干，管家料计更精明！果然十足寻不出，要算乾坤第一人。左公听了微微笑：宋兄知得这般深，想必当面亲考试。半城也笑说原因：

这些才调，原是媒人之口，未可尽信；但容貌却是我亲眼见的，有甚说得？左公道：既肯相信，何不就当面试她一试？半城道：此妇出身，原是好人家儿女，只为其姑怜其年少，所以劝她改节。她却怎肯与人相看？我本假扮了媒人的奴仆，跟到他家私下看的。左公道：这等美人，兄出多少身价买她？半城道；他家要我千金之聘，我因她不是闺女，只肯五百，昨日方才议妥。他家道还有话说，约定今日再来商议，便稳有成局了。左公笑道；小弟本意访兄博戏，谁知偏遇这等事忙，只得告别了。半城止住道：苏兄休去，今日正好玩要一夜。你不知那做媒的，乃是三个乡绅奶奶，甚是风骚有趣，我们也是因赌相识，曾与她结为姊弟。今日到来，再没个不碰湖的。左公暗想：必是那三个婆娘了，不知她们还有

甚商量，我只得在此打探个着实，方好行事也。

当下欣然重入坐，宋客传教买点心，家人答应忙忙去，须臾四色到来临，宋客起身来邀请，左公只得领他情，刚刚用罢收开去，只听家人报一声：三位奶奶来到了！宋客欢然出外迎。左公堂上来观望，只听得一路嘻哈笑进门，前走花面婆三个，后走江西宋客人。客堂之上茶来到，抬头一见左维明。三个妇人齐注目，互相顾盼笑言云：

好一个秀气的男子！便问宋客道：老弟，此位是甚人？宋客笑道：此公姓苏，雅好博戏，因慕我之名，在乡间特地上来的。三个婆娘哈哈大笑道：原来是个中朋友，好好好！待我们见个礼儿。说罢，三个就上前万福。左公止住道：素味平生，何须作礼？男女有别，甚是不便。三人听了哈哈大笑道：苏相公，这样看来，你不象个在行朋友。既要赌钱，分甚男女？为人在世，都是素昧平生认起的。只要交谈几句，就熟分了，有甚不便？就是这位老弟，也是我们自来凑他，如今相与的如胶似漆，便是夫妻，也没有这样好的了。你不消客套，我们深深万福，你只消弯一弯腰，还个揖儿罢了，值什么大事！

婆娘说罢齐万福，扭捏腰肢蹬一蹲。左公只当看不见，堂前直立不躬身。三人拜罢哈哈笑：如何受我礼来行？这位相公做不出，到底年轻尚后生！

哦，苏相公，你这等面重，却真个不便，到不如也与你结义了，姊弟相称罢。

左公听了微微哂，宋客开言笑说因：姊姊且慢嘈闲话，可言昨夜所商情。令姊还有何言语？此事终须成不成？

三人道：你的事万妥万当的了，不消性急，且待我们与



这位老弟攀谈几句话儿，然后再与你说知便了。

三人说罢回身转，就其主位坐安身。左公宋客俱归坐，当时又上献香茗，一巡茶罢收杯去，方氏开言问一声：

请问苏相公贵庚？左公道：四十外矣。三人都摇首说道：不象，不象！这般相貌，看起来只好三十以外罢了；那有四十余岁？常氏道：不知苏相公可曾娶妻？左公微哂道：既为男子，那有不娶妻？边氏笑道；苏相公既好赌，还好嫘否？左公笑道：嫖赌二字，本是相连，既已好赌，那有不好嫖？方氏又笑道：原来是个风流人物，这也可爱极矣！不知苏相公生平还是欢喜老年妇女，还是欢喜少年媳妇？左公听了，忍不住失声笑道；自然欢喜少年的，那有欢喜老年之理？三人听了都拍手大笑道；原来苏相公又是个不在行的了！

你可知世间真个风流辈，尽皆欢喜老年人。少年妇女何好处？性情拗强不和温，娇羞做作妆妖态，些些性意就生嗔，那比老年人脱套，不作娇羞妖怪形。诙谐谈笑都来得，于般百样顺入

心，若是相公不相信，只消一试就知闻。左公叫了微微哂：何来

如此老狐精！一些廉耻全没有，虔婆本色不差分！思量我本一首相，今朝自贱作微行，街坊徒步无车马，又与此等虔婆论主宾，算来只为孤孀女，为叔何尝顾自身！心中暗暗频嗟叹，不答虔婆半语论。宋客看了都好笑，便乃开言把姊称：

如今攀谈已毕，可好说老弟的话了。三人笑道：今日晋家姐姐请我们去，说身价就是五百两，她也肯了，只不许折色，都要白银。我们媒钱。每位五两。要着你到初三一日，天色黎明，便将船只放到他家门首来，接了新人，立刻开船，竟往江西而去。



诸事做来须紧密，切休走漏左家闻！被他叔父来知道，恐防又有话谈论。半城听说开言问，他家叔父是何人？三人听说回言答：名唤维明姓左人，东门大街他住宅，是他堂侄女儿身。一言惊了江西客，不觉浑身汗直淋！左维明是当朝相，英名提及令人惊。如何卖起他家女？谁人泼胆这般行！

我从前只道晋家媳妇，是平等人家之女，谁知竟是这般大来头，如何使得？不知几乎上当了！

常言道：有钱不买争差地，这般交易不相应！姊姊与我回了罢，莫教惹得祸临身！三人听了他的话，不觉齐齐笑说因：老弟不晓青红皂，如何就出这般声？自然做得方才做，你身也不问分明。

既是这等，待我们去回他便了。宋客人又失惊道：我其实不知就是，姊姊且说，若是做得，我也巴不得能够娶了她去。这样美人，如何肯舍？三人遂挨近身来，说出左维明如何懦弱，如何怕事，弃绝侄女，细细述了一遍。因此袁氏姊姊，方敢卖她。若说秘密些，不过是老袁道慎的去处，论起来原是多余的。况婆婆卖媳妇，有甚差错？且停当了，自己也要搬往别处去了。左家晓得，也无处找寻！半城听了方始释然道：原来如此，这等说，我就一一从命便了。三人道说话已毕：我们如今开场玩耍罢！便叫老仆快取本钱过来。老仆笑应，把肩上铜钱置于案上。宋客一看，只得一千五百文，便道：每位五百文本钱，却也不够输。三人笑道：老弟赢了记账，若是苏相公赢了，我们便把身子输与他如何？只愿他开招磕子无其数，活遇天湖副副成，赌神保佑苏老弟，今朝赢去我三人。宋客听了哈哈笑：你们输与姓苏人，却叫我老弟如何处？姊姊三人叫不成！虔婆大笑回言道：老弟初三就



起身，如何还得为姊弟？自然又把身躯输别人。半城笑说称道是，吩咐家人备酒樽，纸牌取出铺在毡毯上，口称各位上场行。左公当下心中想：此情打探已分明，我岂便与他赌博，不如就此便回程。

立起身来，对宋客道：小弟一时腹痛，待我且去解手，再来赌罢。宋客只叫请便。左公着小童随出外厢，说与宋客家人道：我们赌博，若遇堂眷在场，就不入伙。今三位奶奶在此，甚是不便，我当别去矣。你家员外问及，可转达他便了。

一言说罢匆匆去，小童随了自行程，客堂四个犹等待，看看等了半时辰；方见家人来回覆：方才苏客已回程，为因如此他去了。宋客闻言不则声。三个妇人心大怒，王八乌龟骂几声；世间有此真滞货，早知不合理他身！白白等了多一会，耽搁工夫为此人。如今快快开场罢，四人入坐赌输赢。按下此事且慢表，单说左公转回程，走进二厅门一座，见二爷永正内中存，还有两位东床客，一见之时尽起身。都皆上前忙问故，为何绝早出门庭？更衣打扮平民样，不知去到那方存？左公笑而归位坐，开言说与四人听：只为淑婉一件事，私行前去探其情，今一盘总账俱在此，来朝便可接回程。管叫落我圈和套，处死虔婆老贱人！亲翁虽则威风倒，若还反面并无情。四人听了齐笑问，左公便与说其情，言及三个婆娘事，哄然笑满一厅门！说笑一回忙入内，更其衣服到中厅，二位小姐来安候，夫人便问那方存？左公亦与言其事，三人听了喜欢心。两位小如开言说：爹爹来日到他门，儿等也要同随去，看打虔婆再快心。左公听了便笑道：你等园亭打此人，难道还不为畅快？明朝还要看其情。

小姐笑道：园亭不过应急，怎得畅意十分？况被她得了上风。

爹爹今日将她处，正好从头把气伸！左公听了大笑道：我本威风倒尽人，纵然打她无甚狠，怎得令人把气伸？二人笑道：休说了，几等终为浅见人；怎及父亲谋略远，下风甘拜实输心。

左公笑道：我儿，你等乃闺门之人，同去做甚？况前日原是你家孟浪，与袁氏无干；即使不平，着两个女婿前去代你看看便了。仪贞笑道：女婿看了，与我何干？左公笑道：岂为无干？女婿何等关切，你二人前日被责，不知他等如何心痛，只怕更比你们身受者难过。今日使他去看，岂不快心？夫人笑道：真个前日之事，不知两个女婿作何光景？仪贞道：母亲真个好笑，打了我等，却与女婿何干？德贞道：若说用九为人，不但无甚关切，倒反取笑孩儿，十分酣畅。母亲如何知得？左公笑道：用九如此，或者有之；若说楚卿，当时就着他来替打，也是情愿的。

仪贞的是无情女，不及桓郎情意深！谈笑一回请夜膳，各皆入坐用完成。一日无辞休细说，看看早又日将沉。左公来到前厅上，吩咐家人办事情：

着左升等速去唤下一只二号江船，至来日天明，便放到这门首来，不可误了一刻！又唤进家人施元、沈武到二厅前，左公问道：汝二人本系江西南昌府人氏，但随我已久，都习北音；不知自己乡谈还能记否？二人答道：小的们都还会说得。左公道：巨试说来。两个便在厅前，互相对答了几句江西口语。左公听了，笑道：甚是去得，今日且退，来日有用你们之处。

二人告退来出外，左公入内命夫人，封了白银五百两，三封十五亦纹银，描金拜匣来装了，要如行聘一般能。夫人—一来停



当，只等来朝把事行，申氏大娘知道了，心上莲花朵朵生：感承大叔劳心力，明朝准接掌上珍。二爷公子及两婿，都要来朝同出门，晚膳已毕都安寝，一夜迢迢过五更。三院五人忙便起，灯前梳洗尽完成，早已天色黎明了，五人同到火厅门。施元、沈武来伺候，江船已向码头停，点得家人十二个，各带牛皮鞭一根。五百花银来带出，一同出了大墙门，下船吩咐来快赶，中央河上把船停。船梢架上双枝橹，伊哑摇动便行程。不知此去如何样？孝贞可得转家门？事到此间权搁住，从容下卷叙分明。



第二十五回 恶姑卖媳巧中左公谋 娇女还家苦遵严父训

江船开行得快，上岸即到晋家。两个家将打着江西乡谈说道：我们是宋员外的家人，今日员外就要起身，故此放船到来，要接新姨回去。快对奶奶说声，就此下船来罢！阿九闻言惊醒，起来告知晋二。

晋二听时心诧异：他说初三方起身，今朝才得初二日，如何船到要相迎？忙穿衣服来门外，问言员外那方存？说道初三方约

定，如何初二就来迎？

两个道：相公不知，员外原择定初三起身的，不想昨日黄昏时分，有个家信到来，说老安人二月初旬得病，甚是危笃；故此院君着急，寄信与员外，火速回乡！因此等不到初三，今日就要走了。昨日三位做媒的奶奶约定，说府上大娘，要待起身时，方肯过门。所以员外特放船来，相公可对奶奶说声，若肯送下人来，员外就送上聘金了。晋二道：原来如此，你员外既在船中，可好会一会否？家将道：我员外现在头风病发，在舱中蒙头而卧，紧闭舱门，怕风吹着，恐怕不便。晋二道：如何头风病发？家将道：他向来有个头风毛病，只因昨夜见了家信，说安人病危着急，不想三更时分，那旧病发作起来！十分利害；不然，他自来相会了。晋二道：这等说，你且在此少待，我去问了奶奶，再来回复。进房唤起生身母，这般如此说分明；他船现在门前泊，可好



今朝交与人。袁氏听了开言说：既是他船已到门，初二初三都一样，有了花银便有人。你去对他分明说，先交身价始相应；晋二点头来出外，说与门前两个人：快些交到休迟误，莫教邻居尽知闻。二人应罢回头走，此时早已大天明，东邻西舍人俱起，开门汲水外边行。看见码头船停泊，未免人都立定睁，见家将钻入舱中去，少时又复出舱门。手中捧着描金匣，匆匆再到晋家门，

对晋二说道：这五百两银子，作五大封，都是实兑。还有十五两一小封，是送与三位奶奶的媒钱。员外说快送新姨下来，家中有事，要紧走了。

晋二见说来接过，捧其拜匣重沉沉！十分欢喜朝内走，袁氏房中已起身。晋二把匣来放下，娘儿两个看分明：百两一封俱紫纸，锭锭园丝纹白银，还有押角红鸡蛋，松柏长青花朵新。因他娶妾生儿子，取其吉利这般行，

用锁锁了，掇来放在床头，对晋二道：你去说与来人，少刻我家大娘出来，只说是她娘家打发来接小姐回去的便了，待我到后边去骗她出来。晋二听说：忙又到门前来，说与他两个。家将应允又道：员外说银子已交，这等一主交易，岂可没个凭据？要写一张婚头卖尾的文书方好。晋二道：这也是少不得的，待我即便写就，与你员外便了。

不说外边来写契，且言袁氏后边行。孝贞恰好刚刚起，正然对镜整乌云，见其袁氏来入内，立起将婆叫一声。两个小儿称奶奶，老狐含笑应连声，就将媳妇孩儿叫，你家差到两家人，说道令堂身病重，急于一见女亲生。来船现在门前泊，你须作急快回程！孝贞见说吃一吓，问道：婆婆可是真？回言：现有家人在，自然病重是真情，他言小姐须速去，我儿出外就知闻。孝贞听说心慌急，老狐说罢到厨门，催促鸾笙烧面水，小姐房中整鬓云，



忽然一想称且住，既然我母病缠身，如何不遣家人妇？但使家人来接迎，便作家人亦可入，原何不见我当身？且又唤船不用轿，这等跷蹊事不明！呀，我晓得了，多因他等奸谋就，今日前来骗我身。仔细想来真不错，呵呀，此事叫人怎理论？谋成计就今如此，落在他人圈套门，便叫死也死不及，此身藏到那方存？若是回他不肯去，料她也不肯饶人，必然就要行强横，到底终须难保身。罢了，罢了，真罢了！只得含糊且出门，水中去了残生命，保全名节毕终身。梳头已罢刚立起，鸾笙取水进房门，开言便问家人道：奶奶病重可真情？小姐道言亦不晓，出外之时方得明。鸾笙呵，倘然有甚跷蹊事，我与你今生见不成！官官、姐姐托付你，仗你忠心义胆身。一边说着难成语，哽咽连声泪满襟。鸾笙一听心大讶，正待开言问事因，又见袁氏来到了，催促佳人快出门。便对小姐将言说：两个孩儿莫共行，你去自必住几日，留在家中伴我身。小姐听了难答话，老狐坐定在房门，看她梳洗更衣毕，一同相送出中厅。两儿不得随母去，含包眼泪苦盈盈，小姐走得三两步，回头看看两亲生，寸肠千断心如割，两行珠泪暗中倾：可怜儿女犹髫少，离却娘亲怎得生？必然狼籍都断送，绝了亡夫后代根！我行那有归来日？步步如登枉死城，早知今日仍如此，不若从夫早丧身。思量只恨大叔父，一派虚词哄骗人，今日耐来明日耐，耐到如今断了根1既不救人也罢了，因何示弱晋家门？不应如此来做作，他等虽生那片心，也还不敢来妄动，在山虎豹可惊人！为他口口来弃绝，方才决意这般行。看你他年身死后，有何面目见先君？小姐一路心怨恨，大家直送到墙门，认得施元并沈武，又复心中吃一惊！果然母家来相接，难道娘亲病是真？但因何不遣家人妇，却叫家将到来迎？

问道：大奶奶如何病重，要接我回家？二人冷笑道：小



姐回家就晓得了。

娘儿喑赞回得好，囫囵言语甚相应！不想两个江西老，到是临机应变人。佳人此际心慌急，信道家中病是真，说向婆婆称去了，回头又嘱两亲生：好好在家陪奶奶，我去少时就转程。言罢扶了鸾笙女，轻移莲步上街心。两名家将前引路，此时两岸众居民，尽皆立在河边望，老狐低说与儿听：货物虽然发去了，却被邻人尽看明，可要说与他家否？晋二摇头说事因：他等不过来看看，那识其中奥妙情？母子二人门首立，孝贞行到码头临，两名家人忙打跳，鸾笙扶了上船门，只把舱门开半扇，小姐低头入内行。

听得中舱有人说道：员外怕风，快把舱门关了。小姐听了，心下大惊：呀，不好了！甚么员外？

忽见中舱门启处，秉衡走出笑来迎，小姐方觉心又定，如何兄弟自亲临？母亲果有疾病否？秉衡笑道慢谈论，姊姊且到中舱去，自然此事就分明。小姐听说忙跨进，抬起头来又一惊！见两个叔父都坐定，有何要事尽来迎？只得上前来万福，并问娘亲病怎生？

致德笑道：你母亲好好在家，谁说她病？小姐道：是婆婆这等说来。左公道：此时淑婉心下，可有些知道么？小姐道：便是猜详不出是甚缘故。

左公听了微微笑：原来你尚不分明，便向袖中来取出，一纸文书手内擎。目视孝贞大小姐：我今念与你听听：

立婚书人晋门袁氏，同子晋德志，今愿将寡媳一名左氏，凭媒说合聘卖于宋员外府中为娈，当日得到聘金身价银五百两整。自卖之后，任从宋府择吉收纳，并无异言。即或夭伤疾病，亦由天数。两愿非逼，恐后无凭，立此卖媳文书为照。

天启三年四月初二日，立文书晋袁氏，同子德志，媒马门边氏，牛门常氏，袁门方氏。

一纸文书来念罢，小姐心中彻底明，不胜切齿开言说：原来卖了我当身！

左公笑道：我为了淑婉颇费心力，如此侄女是我们买下的人了，与彼水米无交，吩咐后梢开船去罢。小姐道：还有两个孩儿，如何舍得？

左公听说微微笑，便对施元、沈武云：这般如此来说去，接了官官、小姐临。二人奉命重上岸，一程又到晋家门，娘儿犹在门前立，一见来人忙问云：

大叔来了，我家大娘下船，见了你员外有甚活说么？家将道：便是员外心中十分着恼，先时那三个奶奶来说，是你家大娘情愿，才做了此事；谁知到得船中，说起她竟影也不知！都是你们做的圈套卖她，哭哭啼啼，要死要活，险些跳下河去！幸得员外陪着小心，再三苦劝，她方略觉回心，说若要相从，除非带着两个孩子同去。若叫她母子分离，前途去必定投江而死！因此员外着我们来说与奶奶，可肯把孩儿与她带去；若不肯时，便还了我们银子，送上你们大娘，开交了罢，省得前途去做出人命事来。拿着五百银子，怕讨不出个小老婆么？袁氏听了，默默不语。晋二道：一时事已做成，若不与她孩子，这五百两银子，安能姓晋？已是惊动了多少乡邻，再若退回，必然闹破！况且两个孩子幼小，随他娘去，极好的了。丢在家中，谁人照顾？

有了银子五百两，孩儿就可毕姻亲，若还生下儿和女，母亲依旧抱孙孙。袁氏点头忙入内，来唤孩儿两个人。



袁氏道：两个孩儿任从带去，只是方才那个使女，须着她快快回来。

，家将点头称晓得，即忙走上抱来行，母子二人心始放，回转厅前坐定身，商量人便来卖了，须当作速出襄城。此屋可典银百两，凑成六百雪花银，德州别府寻房屋，娶其媳妇与儿身。我也

收心来戒赌，成家立业过光阴。晋二听说言正是，娘儿正在话谈论，只见两个江西老，又复双双走进门。二人见了吃一吓！还有

何言又到临？

只见两人走上厅前道：新姨见了两儿，心上已安了。只是如今生米既成熟饭，奶奶们也不必瞒她，要请奶奶相公船上去会一会面，嘱咐要紧言语。员外头风病也好了，也要大家会一会。新姨说：

既然改嫁他家去，此身再不转襄城，有何颜面还乡里？料难再认左家亲1只有晋家这一脉，从今就当母家门。晋二听了言也好，开言说与母亲听：他家甚是多豪富，既然来请便当行，好去好来留一面，将来也好认门亲。袁氏见说心欢喜，点头忙便到房门，诈来衣服穿身上，一对金钗剩一根，假球假宝头边插，锁了房中两扇门。晋二也把衣冠整，扶了娘亲出外行，便叫阿九看门户，欣然要去会新亲。上了长街行得快，看看相近码头临，岸边立定人数十，青衣大帽是家人1腰间尽插皮鞭子，槐阴还有四公卿。晋二眼中都认得，乃刑部堂尊三翰林。再往船头来一看，二名家将两边分！虎皮褥盖交椅上，端坐当朝一品臣！街心吓倒人两个，悠悠顶上走真魂！一身冷汗如淋雨，顿足连将罢了称：只道宋姓江西客，谁知都是左家人！吊桶落于深井内，此事今朝怎理论？三十六着走为上，快快回家紧闭门！母子回头忙便走，喝令拿下应齐声！众人捉到袁氏女，喝跪船头上面临。但见左公端坐定，怒气冲霄铁面青！当日谦恭全不见，亲翁变了活阎君！

左公手指袁氏喝道：老贱人！你多大胆子？敢卖吾侄女！袁氏道：亲翁听禀……左公大怒道；你已把媳妇卖了，还敢称我亲翁么？

叱令家人来掌嘴，十个巴掌打面门，登时两颊都青紫，眼冒金花耳乱鸣！口中鲜血淋淋下，只得把丞相爷爷叫几声，不是我身将她卖，她为家贫难守贞。自家情愿来改嫁，又叫瞒了母家门。我等怜惜她年少，只得由她去嫁人。

左公笑道：你还要含血喷人么？你既道她情愿改嫁，何不官官冕冕送下船来？却诡言她母亲病重，哄骗出门。又嘱我家人互相串合，文书上面又无自愿嫁人之句，但写你母子二人出名，又还她两个孩子，安慰其心。晋二自写供招，还妄屈她情愿改嫁，希图掩饰！

我今还有一番话，从头问问你当身。便叫两岸乡亲等，大家侧耳静听明。当初你自来求对，可借先兄错许亲；及后兄亡托于我，年交十七嫁晋门，因见你家多清淡，井白亲操素位行，纺绩勤劳供女职，妆资典卖悦姑心。算得你家贤媳妇，有何不中老狐心？你待她身多恶薄，后来你子丧亡身，衣棺后事吾家办，何曾费你半毫心？可怜吾侄夫亡后，一双孤弱尽髫龄，室如悬磬真清苦，矢志冰霜无异心。不承望你加意待，怜生借死好看承；谁料较前更恶薄，视她好似眼中钉！等如奴隶供驱策，喝去呼来骂贱人，三餐不饱熬饥饿，寒暑无衣穿在身；又不许她回家住，定该受苦你家门。母氏送到衣和食，必然攘夺尽平吞，不容她略沾其惠，母子同心磨灭人！只因遏嫁不从命，故将作践这般行。我等只为联姻错，女身已落汝家门，抚孤守节在家内，生生死死永无更，因而不与你较计，你反无知大胆行！公然竟卖吾家女，使



谋设计暗中行。得她身价银五百，卖与江西宋客人，瞒得我家如铁桶，远送他方永断根！并连卖却孤儿女，愿与他人做子孙。吾侄虽落圈和套，怎肯依从失节名！料必捐躯寻一死，默默而亡谁晓闻？幸吾探访真消息，早为之计救她身，不然挨到初三日，只落得渺渺幽冥无处寻。他日若还来问起，你定作虚言污蔑人！不说扁舟随范蠡，定道临邛乘夜奔。枉她湘瑟声中死，认做胡笳拍里生。就我口中一席话，贱人听了可输心？袁氏听罢言多少：实然我等丧良心，不该失志胡行做，今朝追悔已无门。幸而小姐身还在，任从丞相接回程，五百银子仍奉上，怎敢他时有议论？只求丞相宽宏量，今朝饶恕二三分。说罢了时连叩首，左公听了此言论，

心中暗想：我初意本待要打这虔婆一顿，故使家人等各带皮鞭。如今想起，我要打她有何难事？只是堂堂男子，如何与这等寡妇人较量起来。遂问两岸居民道：今日之事，你等众乡亲俱目击，如今大家公论，把这袁氏如何发落？两岸居民尽高声说道：启上丞相，若说这晋袁氏，原是女中无赖赌棍，每每倚恃寡妇，欺压邻人。在家刻薄媳妇的狠处，我们都是晓得的。她今日做出这等事来，正是她的奸贪之报！我们心上，今日惟有将她洗剥衣裳，吊在树上，一顿乱棒打死

了，方始畅怀。左公笑道：论起来原该如此方好，但我却不屑打一妇人。天幸侄女未遭毒手，今得回家，保全名节，吾

愿足矣！此妇奸贪狠毒，俟其恶贯满盈，天自假手以报其残毒。我但将其子押送襄阳府，按其掠卖期亲妇女之罪便了！遂对袁氏道：你如今媳妇已卖了，亲笔文书，现归我手。孙儿孙女，又愿送他人！从今与你水米无交，非亲非眷。我等看侄女面上，转替你养着孤孙。至于晋二虽送官究治，不过杖徙，谅不至死。你但放心，好生去罢！

两岸百姓听此语，尽言丞相大宽恩，这等恶妇都不打，实令人心气不平！袁氏叩谢来上岸，二爷一见怒生嗔：老狐狡恶千千万，我今却是不饶人！喝令左右来拿下，浑身洗剥捆麻绳，吊在这棵槐树上，你等家童十二人，每人重打鞭一十，打完再放老狐精！众人听说齐声应，脑揪袁氏倒埃尘，七手八脚将衣扯，剥得浑身光打精！四马攒蹄只一捆，高高吊起在槐阴。老狐大叫饶性命！众人拍手笑齐声，大家叫道：羞杀了，看这虔婆怎做人？左公船上来看见，连忙喝道：莫胡行！二爷回望船头道：兄便今朝饶此人，弟却不能宽放去，决然要打老狐精！喝令家人速动手，众人答应把鞭抡，正欲举手来打下，大怒船头一品臣t喝令施元并沈武：与我拿下奴才十二人，捆起各打鞭四十，竟敢不遵吾令行！施元、沈武齐声应，吓坏家童十二人，各各低头齐退步，不敢将鞭去打人。二爷好不心烦恼，冷笑连声说事因：不打老狐便罢了，何须责治众家人？左公喝放袁氏下，家人方始又前行，忙把麻绳来解放，虔婆羞恨地无门。满地寻取衣和饰，披上身来急急奔，慌忙躲入家去了，二爷喝令众家人：

押了晋二回去，将一拜匣银子速速献来，难道自家侄女，真个要交身价银么？

家人答应忙押去，顿时取到雪花银，原封不动交船上，押其晋二便行程。两岸赞叹声不绝：宽宏仁厚世难寻！便宜老怪真造化，偏偏不肯打她身。左府诸人行得快，须臾早到自家门，接着了时多欢喜，各相问慰到中厅。从今始得身心放，受完磨难债还清。救人救彻离苦海，真比南无观世音。

左公传到襄阳知府，说知此事，将一纸文书与他看过。知府躬身道：原来地方上，竟有此等不法奸民，皆卑职们失









察之罪！卑职即带晋德志去，尽法处之便了。左公道：律有明条，掠卖期亲妇女者，杖一百，徙三年。但其母年老，家无次丁，今可免其徙罪，折责四十板，枷号一月足矣。

知府躬身来应诺，丞相宽仁减罪名。当时告退回衙转，升堂即刻造差人，拿到媒人三赌客，并及江西宋半城。

照律妇人犯法，罪坐夫男，将三个婆娘的儿子丈夫，各杖了三十。宋柏龄知情故买，念系监生，准其收赎罚银一百，修理文庙。晋二一面大枷，枷在府前示众。

袁氏知了忙来看，终朝送饭与儿吞：半城罚出银一百，人财两失转乡城。

晋二枷满之日，杖了四十，释放回家。母子商量，无颜再居故土，遂将房屋典了百金，连夜搬往宜城去了。

左公交了晋二去，回身便入到中厅，孝贞小姐抬身起，叩头权父谢深恩。左公止住休行礼，命坐干金说事因；侄女今日回家转，往事休提莫在心，安心抚育孤儿女，自寻欢乐过光阴。麟儿今已年六岁，来岁延师训学文，长成倘得功名就，自立门庭继晋门。孝贞小姐唯唯诺，夫人吩咐设筵樽，合门相聚皆作贺，细说从前以往情。二贞小姐亦来到，姊妹深谈话旧文，说起园中多少事：自从那日转家门，至今还未来回去，那知等着姊回程。孝贞方晓诸般事：算来带累妹儿们。

两位小姐在家，与孝贞聚了数日，两家遣轿来迎，各房备办盘盒，送女回家。

表过此言且按下，词中再说甚何情？

你道是谁，就是当年的那左维贤，只因赴成都府任，曾到大房过继了左公小女而去，到今已是十六年了。

夫妻到了成都府，维贤治政有声名，因而久住成都府，公子



名称左永令，虽聘董氏名家女，路遥难得结姻亲。过房小姐年方长，取名唤作若仙称，如花似玉容端丽，心地玲珑是性成。夫妻爱惜如珍宝，更比亲生胜几分。只知怜爱不知教，每事由她不在心，因此纵成骄傲性，更无忌惮半毫分，说声上天梯来凑，说声入地就刨坑，心中所欲何物件，十洲三岛也搜寻！意中恼了何婢仆，鞭扑交加赶出门，稍稍拂意冲天怒，一味骄矜任性行。五经四子能成诵，女工针指也精明，却耽戏要无坐性，不拈笔墨不抽针。或打秋千或斗草，或吹箫管或琴筝，闲来便自观小说，千篇万种觅来精。爹娘纵容全不管，永令公子性和温，常自劝她休如此，若仙必与闹纷争；夫人反骂亲生子，因此无人敢出声！一家畏惧娇小姐，谁人敢惹贵千金；得罪老爷犹可解，得罪干金了不成！是年已长十六岁，未许门当户对亲。

不想天启三年正月内，维贤夫妇俱染疫而亡，永令公子就在衙中治丧数日。百姓们如丧考妣，助丧者累万盈千。上司委了本郡同知，暂署府事。公子与合家收拾扶柩回乡。此日四月十五，早到了襄阳故郡，灵柩不得入城，就停于坟堂屋内。族中五服以内者，皆来迎接。

左公兄弟及永正，接其灵柩出城门，永令接着诸亲族，坟堂相见礼来行，尊卑长幼都见罢，列坐坟堂左右分。议定十七开丧吊，十九将棺入土坟，留下几位亲伯叔，主持丧事许多情。左公问及三小女，永令忙着请千金，若仙小姐来出外，公子将言指点明。此时方识生身父，叔父亲兄尽认明，一一拜见来行礼，左公携手女千金，心中甚是多欢爱，仿佛家中两姊身；算来今已年十六，可曾许对那家亲？公子回言犹待字，左公又问侄儿身：可曾授室成婚否？回言虽聘董家婚，路遥尚未能迎娶，今还要歇六年春，三十二岁方能娶，幸得他家小数龄。议论一回都别去，开丧



祭吊再来临。单言左公回家转，内堂来说与夫人；三房夫妇双亡讫，如今灵柩转乡城，永令尚未来授室，家中没个主张人。小女年轻刚十六，无依无靠不相应，不如仍接回家转，将来仍自配婚姻。夫人听说心欢喜：若得归宗称我心！现今两女俱出阁，眼前甚觉冷清清；小女归来堪作伴，不知生得若何形？左公道言：生得好，仿佛如同二女形；但他十七来开吊，十八应该女眷行。二女回去无多日，又要将她接转程。夫人听说言正是：明朝遗轿接她们。言谈一会休提表，单言十八早清晨—

左府一门女眷，都到坟堂成服讫。若仙小姐一一拜见，左夫人甚是喜爱。左公说与永令：今兄嫂双亡，贤侄又未授室，此女年幼，无尊长相依，甚是不便。俟十九日落葬已

毕，你必回丧进城，于廿二日，遣轿接此妹回家，仍待我等

完烟遣嫁便了。

永令诺诺无推托，一番吊罢各回城，左家小姐多欢喜：又添一妹到家门！二人都在家中住，要会同胞妹子身。三房十九封坟讫，合宅回丧转故庭，早又廿二之期到，左公早起遣家人。左安、左礼夫妻等，三房去接女回程。通报永令公子晓，传教轿歇二厅门。公子说与家人妇：不知小姐可抽身？你等入内来相请，我候她出外送同行。左安妻等称晓得，两人移步内中行，走到绣房窗儿下，侍儿几个那边存。两人便乃开言说：大房差到接千金。几个侍儿忙摇手，口称大婶莫高声！

小姐正在好睡，若惊觉了她，又是我们晦气了。两个失惊道：辰时已将过了，如何小姐尚未起身？家中还等着她回去用膳，如何耽搁？

待我二人房中去，请其小姐快抽身。言罢之时来入内，床前揭起绣帏门。恰好小姐翻身转，开眼观之问甚人？回道老爷夫人



命，来接小姐转家门。若仙小姐心烦恼，口中不语自思寻：爹娘两个双亡了，家中独有我为尊！自由自在何等好，为何将我接回程？前日我在坟堂内，看那生身两个人，母亲还觉容慈善，父亲是个性严人。兄嫂并及三个姊，见了他时礼数彬。我从未惯多拘束，不能委曲这般形！思想之间心不悦，只得披衣坐起身。丫环妇女忙服侍，即忙取水进房门，盥漱已毕临妆镜，侍儿左右挽香云。

梳好了，自取手镜照得一回，又说不好，拆了重梳。稍不如意，就把牙梳在丫环手上乱凿，凿得鲜血长流，她也全不在意。

妖婢贱人不绝口，左安妻等甚心惊！怎生这位三小姐，性情厉害这般行！家中小姐全无此，少见房中打骂人。从今回转家中去，如何服侍这千金？当下待她梳洗毕，方始开言禀告明；

老爷说，小姐平时首饰，俱不必带回；若到家中，什物都有。又说换了素服而行，就此请小姐去罢。小姐见说，心中一想：也罢，那几件衣服首饰，我也不希罕；只这一箱子书文，是我所爱，带了去罢。两个道：书史家中也有，何用带他？小姐冷笑道：你们这些蠢婆娘，晓得甚么！只顾插嘴，好不厌烦。

就叫把箱安轿底，众人相送到厅门，又来家庙别父母，不禁洒泪痛伤心。公子上前开言说：贤妹虽然转回程，两边来往休断绝，依然当作自家门。兄如满服来娶嫂，自来接妹转回程。若仙听说声冷笑：如今父母尽亡身，自然家内多余我，顺水推船赶出门！何须还说如此话，虚情假意哄谁人？家人等听皆诧异！公子无言自送行。一行出了墙门外，合家男女谢神明，去了这位凶小姐，寝食俱安享太平。且说轿夫行得快，须臾早到自家门。永正



接着称兄长，内中小姐、少夫人，一齐出外来迎接，携手殷勤喜十分！左公知女国家转，先叫家庙拜先灵，然后来到中堂上，拜毡铺下地埃尘。先拜大娘申氏女，再拜双亲二大人，兄嫂姊妹来见罢，麟儿兄妹拜姨身。侍儿仆妇都叩见，礼完又命到东厅。拜见叔父及叔母，永令作别外边行。永正陪侍书房坐，若仙小姐转回程，尊卑长幼皆坐定，左公便问女亲生：三房题取何名字？回言唤作若仙身。左公道：既回家转，与姊排行名婉贞，命汝之字称淑德，顾名思义做贤人。二爷便问三侄女：可曾上学读书文？婉贞答道曾上学，经书俱各读完成，三年便就离书室，只为爹娘爱借深，恐怕攻书多劳苦。夫人也问女亲生：每日可供针指事？刺绣挑描精未曾？回言女工诸殷晓，一年总不去拈针，只为爹娘多爱惜，恐怕孩儿费了心。

左公笑道：不事女工，不观书史，这等说来，每日在家听作何事？婉贞见问，默默无语。正说时，见两个仆妇抬了一只箱子进来。夫人便问那里来的？答道：是三小姐的书箱。左公问女是何书史，婉贞答道：不过是几部弹词小说、传奇等类而已。左公便命开箱，取来观看。仆妇们开了箱子，一部部堆在桌上。左公翻开题目一一观看，见那些弹词唱本上边，离不了月下偷期，蓝桥密约；至小说传奇，亦不过是佳人才子，爱貌怜才之说居多。

看罢了时颜色变，回头目视婉贞云：此书岂是闺娃看？部部淫词艳曲文！可知女工全不事，原来以此事陶心！便令左右速取火，概行焚毁莫留停1二爷也上来观看，大家围聚取书文，

只拣作意深的好书，留了几部；其余的弹词等类，搬下庭心，一火焚讫！

气环婉贞三小姐，滚滚心头烈焰腾！恨不立时来跳哭，奈何



才自转家门，咬牙切齿通红面，急得腮边两泪倾。左公便把孩儿叫：既然识字与知文，莫将此等书来看，要看还须看史经；圣贤书可增学问，艳曲淫词坏人心！家中诸姊皆识字，但知观看圣贤文，从无小说来见面，牙签万卷在书厅。你如爱好书和史，任你终日去观睁。婉贞听说声冷笑：从来不识圣贤文！既然把我书烧了，发誓今生不看书！中堂一众俱诧异：如何此女这般形？正待开言重要说，书童来请老爷身：二厅午膳俱齐备。两人听了便抬身，出了中堂朝外走，二爷便笑说原因：看来这个三小姐，是个刚强性傲人，恐防不及家中姊。左公点首：不差分，大抵三房无教法，向来容纵这般形。莫言兄弟来出外，堂中午膳也排成，数人依次来坐定，夫人观看婉贞身：容颜带怒无愉色，饮食之间任自心，不待尊长同举箸，礼貌全然没半分。看来甚是难入眼，只得开言问问情：继父母可看承好？她家行事若何能？婉贞夸说多爱惜，觑我如同异宝珍，生长到今十六岁，重话从来没一声。要长要短随儿意，上天入地也依遵：不比生身亲父母，三朝就赶出家庭！别人抚养成人大，今朝爹娘做现成；既然继作他人女，因何又要我回程？接到家中无好处，拜得腰酸腿也疼！现成儿女来教训，烧了书文便怎生？说罢了时连冷笑，坐中一众听她论，不禁个个多失笑！夫人听了怒气嗔，拂然变色开言道：你今满口甚言论？当初生你三朝日，恰好三房夫妇临，安氏伯母来见了，定然要继作螟蛉。我等心中原不愿，老夫人作主与他身。从幼过继离家去，自然他去养成人。如今父母双亡了，尚然待字未联姻；兄未受室家无主，自然到此养成人。我等乃是亲父母，怎说爹娘做现成？淫词岂可闺娃看？自应立付火中焚！有过便要来训诲，那有今朝任你心！父亲生性多严厉，不比三房伯父身。试问家中兄与姊，怎生规矩就知闻。婉贞听了多少话，冷笑连将奇事称11018·

刚刚回转头一口，有何得罪到双亲。爹也说来娘也说，把儿就像眼中钉。既然这样不欢喜，因何又要接回程？说罢碗箸都掷下，盈盈两泪落衣襟。桓氏夫人心大怒！正待开言又出声，大娘等尽来劝道：侄女年轻幼小人，刚刚回转初相见，婶婶宽容莫怒嗔。自有兄姊来看样，慢慢从容学礼文。夫人听说权时忍，仪贞等劝妹儿身，方才勉强来终席，各皆散坐饮香茗。夫人吩咐诸妇女，收拾对面一房门，牙床绣账齐铺设，妆台桌椅尽完成，点取衣裳并首饰，拜匣箱笼满满盛，金炉里面焚兰麝，齐齐正正绣房门。又点两个丫环女，兰奴并及索华身，房中服侍三小姐，挨肩十四五年庚。四位小姐齐入内，同坐窗前闲话论。仪贞等问三妹子：向在三房怎样行？终日起来有何事？婉贞细说许多情，如何玩耍如何乐，爹娘爱惜任她身：这样面孔从未见，到把人来吃一惊！亏了姊姊人三个，怎样过日在家门！三人听了微微笑：果然快活若仙人，我等生长家门内，从无一日这般行。年交七岁攻书史，爹爹亲自做先生。严声厉色多规矩，不容玩耍放身心。十三岁上来出学，便在闺房理绣针，母亲终日严拘束，女工闲暇读诗文。早起趋庭安父母，晚侍尊前到夜深，高言大笑皆禁约，坐偏立侧就开声。无因不出中堂内，有过还要加责刑。一味低头来听受，怎许些儿违拗形！如今三妹回家转，须要兢兢自小心。

婉贞冷笑道；我们从不曾见人家有这般规矩，除非你们自小受惯。若要叫我如此，其实不能！只好由他去说，我只当秋风过耳便了。德贞笑道：你若如此，只自取责罢了。有甚说得？仪贞笑道：母亲若怒还好，恼了父亲时，怕你不依？敢当秋风过耳么！

他身看待儿和女，须知另有一条心，纵饶头白将老死，只当婴孩三岁人。些儿越礼违家教，就是责罚不容情！谁敢与他连放



肆，你身试试就知闻！孝贞小姐微微笑：妹们都是过来人，三妹自幼来出继，她尚从来未惯经。婉贞但只频摇首：你等生来无气心，奴颜婢膝从来惯，不足为奇看得轻，莫将大话来吓我，我身岂肯被人凌！不曾生此低微相，打骂由入不放心！二人听了心中恼：好意将言与说明，她倒把言伤我等，这般情性实奇文！

德贞道：她既不知好歹，我等出去罢，不要对她说了。

言罢三人齐立起，出房俱各转西厅。婉贞好不心中怒，唧唧

哝哝骂不停。夫人坐在中堂上，房中言语尽听明，心中不悦多烦恼，暗想当年孕在身，她父不肯遵胎教，因此生来性不温；又兼出继三房去，幼年失教任她心，因此纵成骄傲性，全无道理半毫分，行动举止难入眼，怎及家中诸女身！似此看来如何好？怎做人家媳妇身？略责一言她就恼，分毫不肯逊娘亲。此女看来难拘束，必多闲气闹家门。慢说夫人心下事，单表房中左婉贞，开言便问丫环女：宅中屋宇怎生形？可有甚么玩要处？素华等便告分明：两边唤作东西院，后边还有一园亭，几处书房多景致，四时花木尽堪睁。小姐道言：既如此，可随我去共游行，细把宅中来认认。二人便乃说原因：

小姐要去，须禀告了夫人，方可出门；若不说知，怎生去得？婉贞道：胡说！脚生在我身上，任我行走，如何要告禀夫人？在成都府衙门，那一日不出房玩耍？倒从不知要说与人方才出去。侍儿笑道：家中自来有这规矩，两位小姐若要出去，必告夫人，方敢动足。若不告知夫人，就要责罚侍儿，说跟了小姐私下行走。婉贞冷笑道：敢怕逃走了！要这等见神见鬼，我自不服气这般委曲。你这两个贱人，不跟我去，我也会打的！

记得今年正月内，我在成都府署门，房内丫环年七岁，恨她



终日睡昏昏，每日必打三四次，打破头颅鲜血喷，一宵便自呜呼了！不见夫人说一声。只说丫环多不好，应该打死不差分。我的性气非小可，不是轻轻好惹人！若还与我来违拗，顿时打死贱人们！婉贞正在来发怒，侍儿手指说原因：

老爷公子都进来了，小姐便去说一声，料想无事。

婉贞回首窗中看，父兄两个到中厅，见了左公心内怯，不便房中打骂人。延挨片刻方出去，上前启口告双亲：要去各处来认认。二人点首：去行行，呼唤侍儿随小姐，早些回转到中厅。侍儿答应相随出，先向园亭玩耍行。左公便问夫人道：方才我问永令身，那知这个第三女，性气暴厉不堪闻！只因兄嫂多溺爱，幼年失教到如今。骄矜肆傲无不至，爱打丫环好骂人，七龄小婢遭她手，一夕之间棒下倾1心之所欲必要得，除了三光日月星；意之所恶必要去，除得爹娘二大人。不事女工惟戏耍，一意胡为任性行！这般女子如何好？怎生遣嫁出闺门！将来出阁为人妇，若人谈笑辱双亲。夫人听说言正是，此女无知十二分！一些礼数全不谙，出言无状乱伤人：妾心正在多忧虑，这般任性怎区分？左公道言无别法，惟加管教使成人，虽是大房名下女，要把吾家教法行。断难容纵仍如此，在你为娘要用心，猛以济宽为要道，脱胎换骨始相应。夫人道言：她强甚，全然竟不怕娘亲！就把方才多少话，从头述与左公听：家中女儿人六个，便秀贞也未这般形！此女把她如何教？实然气性好惊人！左公听了便笑道：你身性本太和温，这般一个顽劣女，善语良言她怎听？苟有放肆不受教，便行责罚有何论！.试看铜铁何等物？若经炉火也成钉！况于小小禺中女，不能拘管服她心？既然妮子不怕母，使她就教父亲身，婉婉听从能改过，便是明珠掌上珍；若还劣性终如此，拼教打杀了残生！夫人听了无言语，此时日暮已黄昏，中堂早把银灯点，来



了同胞三个人。一齐来到中堂上，左公便问婉贞身：命汝出外须归早，因何直到此时辰？

婉贞道：因在西厅，与三个姊姊闲话一回，是以晚了。左公便命俱就坐，三人当下转回身，仪贞姊妹挨次坐，婉贞在上坐其身。公子自然东首坐，左公回眼见其情。

便道：婉贞，如何反居于两姊肩上？汝年己十六，难道长幼之序，还不知么？

叱令侍儿移坐下，着婉贞肩下坐其身。小姐闻言全不动，耳中好像未听闻。左公见了心中怒，叱言：何故不抽身？方才呼的来立起，使性抽身往下奔！

恨不得就把两姊一推，方才畅意。

永正见了微微笑，左公详视那三人：仪贞并及德贞女，气象安祥礼貌彬，端端正正来坐定，环佩无声不动裙；惟有婉贞无体态，衣乱裙开挺坐身，形容肆傲无恭敬，良久开言叫婉贞：昔日祖母来作主，把你三朝继出门，自幼离了爹娘去，身在三房十六春。闻也爱你如异宝，十分容纵任你心，一些闺教全无有，养成骄性到如今。汝在三房多少事，我今无一不知闻，大抵一心惟任性，一家独数你为尊！种种行为多非礼，我今姑置以前情。但今既已回家转，原为我等女亲生；我之教法非比别，举动都皆按礼行，私毫不许来苟且，父母之言要凛遵。不许擅打丫环女，不许高声喝骂人，不许闲游轻出户，不许轻狂要笑声！行步缓随尊长

后，日出天明要起身，昏定晨省于父母，退攻女事要劳勤，尊前

侍坐容和缓，肃然恭敬刻存心。有问则应无则止，训你之言默默听。家中兄姊人多少，个个都遵教法行，汝在三房多容纵，料然此理不知闻。今朝回转家门内，要你故态从头尽改更！以前之过都改尽，诗礼之家方可行。若依十六年前性，必然寸步不能行！



与你说了这席话，从此端详看你身，兢兢率法无庸议，违时责罚不客轻！言罢说与夫人道：她今住在对房门，夫人须要时拘束，女工限定束其身。若不依从惟重责，倘然她不怕娘亲，即来告与我知晓。夫人惟诺应声频。左公又对二女道：你们且住在家庭，导引婉贞来习礼，周旋进退许多文；苟有私毫差失处，概然责罚不饶轻1二人听了惟惟诺，婉贞闻得许多论，不禁冲起心头火，登时满面起红云：我在三房有甚事？怎生任性与骄矜？这些胡话谁人说？定是奴才左永令！父母双亡家无主，把我将来赶出门，还要在此来嚼舌，定教嚼烂舌头根！明朝叫那奴才到，待我亲身问此人。三小姐带哭连连骂，中堂一众尽皆听。左公一见重重怒，拍案高声骂畜生：永令乃是你兄长，你把奴才骂甚人？小小妮子多大胆！敢在尊前如此形。夫人也自来喝骂：这般性气怎为人？爹娘教训言和语，那有为儿不听遵！左公叱令取戒尺，侍几只得上前呈，喝叫婉贞来走过，婉贞正在气冲心，忽然乍听雷霆响，面容失色战兢兢，又听叫她来跪下，不觉悲啼哭失声。左公叱令人三个，扯过无知妮子身！兄妹三个齐立起，近前低说妹儿听：爹爹之性难违拗，既然叫你近前行，便自去时还没事，若还不去立施刑！言罢了时称快去，婉贞无奈十三分，只得移步来行近，叱令娇娃跪在尘。此情从未来经惯，怎肯低头屈膝形？左公大怒来立起！婉贞见父欲施刑，无奈只得来屈膝，低头泣泪气难平。左公便乃开言说：你这无知妮子身，我本善言来教汝，指望低头谨奉遵；你反这等来使性，擅出狂言就骂人。谁家女子如此性？谁敢尊前如此形？惟你这般来顽劣，爹娘教训不依遵。我且今日来问你，可奉闺门教法行？婉贞见说惟默默，低头不肯出言声。便将戒尺来拍案，喝问畜生可奉行？小姐只得低声答；爹爹之命谨遵行。左公方始容稍霁：本该重责你当身，姑看今日初回转，念你失教不知



闻，暂行记责宽饶你，此后日间供指针，晚来闲暇灯前坐，习读经书《内则》文。再复无知呈故态，定行重责不容情！言罢叱起三小姐，气坏佳人左婉贞。回身便欲入房去，左公喝住那方行？婉贞只得来立定，不敢将身躲入门，无奈退归原处坐，又羞又气好难禁。不住吞声来暗泣，兄姊低言劝不停，早已晚膳前来到，众人调坐四边分，双亲唤进同入坐，三人闻令尽抬身。婉贞欲待推不吃，又怕严亲动怒嗔，只得勉强来入坐，珍馐百味懒沽唇。但见父亲将她看，十分局促不安宁，此宵俱各无欢乐，膳完早又起初更。中堂散坐闲谈久，夫妻方始入房门，便命儿女人三个，各归房内去安身；三人上前称告退，婉贞只得仿而行，也自告退回房转，喝令丫环关了门。灯前坐定纷纷泪，越思越想气难平！生长三房十六载，何曾一日这般形？那知今日回家转，爹娘一见就无恩，这样严威来管束，怎生在此过光阴？思量不敢高声哭，呜呜咽咽暗吞声。两个侍儿频想劝，厨中送水到房门；只得起身更衣罢，二人服侍睡安身，一宵夜景休提表，次日天明又起身。

两位小姐来到中堂，同了妹子问安父母，说与她些进退周旋的礼数。夫人检点些绣作之事，令其到房中刺绣，晚来左公等又与她讲说些《内则》闽范的书，令其看玩熟读。不苟言来不苟笑，但把威严示婉贞；小姐勉强来遵奉，好生委屈不安宁。且将此事权按下，词中再说甚何人？

且说保定府太守韩公，因在人前说了魏忠贤不是，因此本省督抚参了韩公，将他革职。韩公倒也欢喜，一面收拾回家，一面寄信与二公子知道。韩璞，韩瑶，也就告了养亲，四月半间，陆续而至。忙了数日，两位小姐急要归宁，择四月二十六日起身。

一日路程行得快，二婿先登左府门。左公兄弟多欢喜，秉衡



忙出外相迎。二人到厅行过礼，告言小姐也回程，急差仆妇人四个，家人押轿去相迎，一齐相见皆问慰，双双先自到东厅，拜见

爹娘人两个，二年不见女亲生；兄嫂姊妹都见罢，西厅又见大娘身。一一见罢方回转，尽皆相聚到东厅，大排筵宴来相待，各说多时离别情。外边款待东床客，席间说起魏奸臣：如今进爵王侯位，东厂威风到处行。若有一人不趋奉，顿时驾帖就来擒，周公被逮囊首死，高公自尽丧池心！苏州义民皆斩首，杀了东林五百人。杨琏一本顿时丧，惨杀忠良无数人！生祠各省都建到，糜费银钱当土尘。权珰焰势滔天大，更比当今天子尊！

因此小婿们见这般光景，其实也不愿为官，是以都告终养而归。左公听了，不胜叹息。当时欲留二人，因为韩夫人多病，不便久留，住了三日，俱各先回。

二女在家来过夏，二夫人甚喜欢心，平时犹自多寂寞，如今母女日相亲。永孝公子周已过，五月初旬又到临，此时正值初三日，天中日照甚炎蒸。单表一人三小姐，窗前刺绣白罗裙，心烦意懒多烦恼，短叹长吁闷十分：不知交了何败运？慈亲相继尽亡身！重来认你亲父母，待我全无半点恩！母亲还觉容和悦，父亲严厉实惊人：从来对我无笑色，喝去呼来太不情。早上候安心忒忒，晚间侍坐战兢兢。侍儿服侍不称意，不得高言骂一声。终朝起来拈针线，难出中堂两扇门！宛如身坐囚牢里，绳缠索绑过光阴。似此为人不如死！算来无意世间存。幸而还有诸姊姊，闲来聚聚散心情；然而却又难长聚，端阳就要转回程。止剩孝贞大姊姊，她身终日在西厅，年庚长我十余岁，与她却又不投情。嫂嫂又是多客套，没个投机玩要人。二房姊姊初回转，不知情性若何能？左思右想频叹气，难禁腮边两泪倾。婉贞正在烦恼处，来了姊姊等三人，进房观看她绣作，见其不悦泪痕盈。仪贞便叫三妹



子，今朝天气甚炎蒸，且把绣床收拾起，东厅玩耍去同行。说完同到中堂去，将言回上母夫人。夫人点首称晓得，四人即便出中厅，回廊东首门中去，东厅中院到来临。侍儿报与夫人晓，两位小姐出来迎，二夫人便亡命坐，传叫侍女奉茶巡。便叫侄女来得好，葵榴开放甚鲜明，正好玩耍同相聚，因何数日不来临？

仪贞等道：只因连日做些针指，不得工夫，故此失候于如母。

敬贞姊妹人两个，悄然低语问三人：闻得三妹回家转，因彼三房太任心，伯父伯母多严待，此情果否是真情？仪贞点首言称是：总来日促女工勤，严声厉色来相管，悦色和容没半分，只为示威三妹子，并连我等也无恩。尊前侍坐多局促，但听传呼心便惊，端阳必要回去了，在家其实不安宁。二人听了微微笑，当时茶罢尽抬身，下阶齐到天井内，假山堆得甚珑玲。两株榴树红英茂，锦葵各种密如林，迎风笑日颜色好，蝶影蜂声来往频。

孝贞等五人，不过立在花前观玩；惟有婉贞爬上湖山，折花扑蝶，任意玩耍。正戏处，恰好乳母抱了永孝公子进来，只因乳母同他出去看龙舟回转，一见姊姊在山上折花，他也挣下地来。

一周两岁方学走，爬到湖山石上临，一把扯住三小姐，喃喃呐呐说连声，伸手要讨花一朵，婉贞回头看分明。

见永孝扯着她衣服讨花，把一件白罗衫扯绉了，不觉心中焦躁，故态复呈，口中骂道；这小畜生好不厌气！就伸手把他一推！

骨碌碌滚下湖山石，一跤跌闷地埃尘1五个小姐心大讶，吓杀夫人周氏身！奶娘一见魂不在，踉跄忙赶到来临，一把抱起小公子，满面鲜红血直淋。只叫：啊呀，完结了！公子连呼不绝声；叫



了半日方苏醒，放声啼哭叫娘亲。夫人见子来跌坏，不觉心中刀割疼，只叫我儿不绝口：怎生跌得这般形！奶娘便说三小姐，将他推跌地埃尘。夫人听了心中怒：如何这等乱胡行？兄弟幼小方两岁，不与花来小事情，怎生就把他推下？一跤跌得这般形！头额口鼻都伤损，送了残生却怎生？谁家女子如此态？恁般性气好奇文！婉贞立在湖山上，听得婶母此言论，便把手摊声冷笑：甚么飞天大事情，推跌一个左公子，不曾推跌小储君！犯下甚样滔天罪？你就公然责备人！我非是你来生下，你身不是我娘亲！说罢了时连冷笑，周氏夫人大怒嗔：你身推跌小兄弟，这般强横乱胡行！如何还敢来放肆！公然竟骂我当身。好个畜生真无礼！一些人事不知闻。婉贞听了心大怒：你便今朝是畜生！当时仪贞便喝三妹子：怎生无礼这般形！推跌兄弟你不是，婶母须知是长尊。说你数言该听受，怎可狂言挺撞人？敬顺二贞齐大怒，交口皆称：了不成1竟把母亲来大骂，尊卑名分那方存？气坏夫人周氏女：世间竟有这般情！说她父母多教法，原来教出恁般人！喝叫

抱了公子去，中堂去告大夫人。奶娘听说回身走，夫人母女便行程。仪贞便道：如何好？无端闯此是非门，他们去告爹娘晓，这

场贵罚定非轻！何苦这样无耐性？推跌他身命宝根，还要与她来挺撞，这般犯上乱谈论。

孝贞道：把她小兄弟跌得这般模样，便由她说几句罢了；不该与她又这般对骂。还幸得婶母如今是讲些道理了；若像当初，不知与三妹打闹得如何了。德贞道：好好出来玩要，谁知反生出这等事来！

早知这等杀风景，不该同与到东厅。此时婉贞立在湖山上，但自呆呆不则声。仪贞道言：还不走，婶娘去告母亲闻，立时就要来唤了。三小姐闻言始动身，慢慢走下湖山石，只得相同移步。

行。且说二夫人一众，一程竟自到中庭；大夫人起身来迎住，拾头见婶怒生嗔，心中不觉吃一吓：因何二婶这般形？只见周氏呼：伯母，我来告诉你当身。

说罢坐下，就把方才之事，细说一番。

敬、孝二贞亦说道：母亲婉语将她责，她倒开言先骂人，三妹今朝太任性！夫人听众来说罢：妮子胡为了不成！叱令左右东厅去，速教小姐到来临。侍儿答应刚跨出，四人已是到堂门。侍儿传语夫人请，小姐闻言不则声，一齐来到中堂内，夫人一见婉贞身，不胜大怒来立起，手指娇娃骂：畜生！好好到了东厅去，因何闯祸乱胡行？兄弟周年方学走，你便将他推倒尘，跌得这般狼狈样！婶娘说你语何温，还要犯上来挺撞，竟将尊长骂连声。这样妮子还容得？不打之时了不成！叱令左右呈戒尺，婉贞听了怒生嗔：他把我衣来扯绉，不过信手整衣衿，他自滚下湖山石，与我无干十二分！又非是个皇太子，偶然一跌甚奇闻？鼻中出血无大害，不曾跌到脑浆喷，因何便自来说我，还要将儿骂畜生？婉贞不是她生出，受她数说不甘心。随口回她三两句，不为得罪二夫人，母亲听信她撺嘴，今朝也要打儿身，实实不能来领教，休想无端打骂人！气坏夫人桓氏女，好个无知逆畜生！拿起戒尺忙移步，上前来打婉贞身。婉贞一见心如火，此时更不逊娘亲，劈手一把来抢过，掷出回廊响一声！夫人气得容如土，畜生连骂不停声，扯起婉贞将手打，婉贞不服气冲心。双手将娘只一搡，几乎跌倒地埃尘！幸得小姐人两个，慌忙扶住说连声；怎敢这样来无礼？你把娘亲当甚人！二夫人不觉哈哈笑：好生强横女儿身，就叫：伯母休气了，如何打得过她身？夫人气得索索抖，只骂畜生了不成！喝令仪贞人两个：扯过无知妮子身，今朝偏要来责罚，饶了她时不是人！二人见喝难动手，立在一旁不则声。夫人1028·

又喝忙扯过：使你如何不动身？难道也要来取责？二人便乃说原因：母亲尚且她不逊，孩儿怎样扯她身？夫人听了心大怒！正待思量责二人，抬头忽见中门内，匆匆来了左公身。二夫人立刻忙回避，急忙闪入后屏门，呆了小姐人几个，夫人顿口不开声。左公来到中堂上，见众人都在内中存，一时回顾多诧异，人人面上改常形。夫人满面嗔怒色，仪德形容尽若惊，婉贞小姐呆呆立，面如上色一般能！敬、顺、孝贞人三个，大家都看婉贞身。奶娘抱住左公子，头青面肿血痕形。侍儿仆妇都呆立，肯定风波事不轻！当时归坐开言问：你等今朝为甚因？多人尽聚中堂内，各皆面色改常形，或惊或怒何缘故？更兼永孝这般形？夫人见问难开口，诸多小姐尽无声。左公连问两三遍，夫人只得去言明，就把方才多少事，从头说与左公听：妮子这等无道理，不服为娘拘管身。左公听了微微哂：原来妮子这般行！便令侍女天井去，戒尺拾取到中厅，便着婉贞来走过，小姐低头暗思寻：父亲不比娘亲弱，我如立定不前行，何难立地来扯过，不如见机往前临。左公叱令来跪了，开言便问婉贞身：怎生与你来言过？如何仍不改前情？叔父晚年生此弟，觑若明珠掌上珍，风吹草动俱惊恐，将他跌得这般形！小儿幼弱禁不起，万一伤生怎理论？婉贞小姐双流泪：孩儿也自出无心，一时失错他跌下，那知跌到血来临！左公道：此犹可恕，推跌兄弟出无心；因何便骂二婶母？婶母须知尊长人。汝为卑幼来犯上，母亲责你也该应，那有这等不受教？戒尺将来掷在尘。还把母亲推手搡，几乎跌倒地埃尘。此等规矩从何至？还是无心与有心？小姐见问难回答，低头默默不开声。左公又复开言说：你身何苦这般行？母亲能有多少力？责你几下也还轻，偏偏不受娘亲教，定须劳动乃尊身。看你这等娇柔质，料来难受我施刑，只可今日轻示戒，使你将来略记心！言罢便扯她纤手，取其戒尺就施行，疼坏婉贞三小姐，恨无地洞可藏身。泣告爹爹休打了，既然孩儿有罪深，乞赐一刀来见杀，了儿性命反甘心！何消这等来凌辱？左公听了不开声，两手责了十数下，婉贞哭到地埃尘。方才指定她言道：只因初犯故容情，此后如或量犯上，一刀赐你了残生！言罢又唤仪贞等，二人只得近前临。左公便乃开言说：命你两个进家门，导引妹子来习礼，反引她身出外行。惹此是非来啕气，本应责罚一般行，姑念你等怀六甲，可同汝妹入屏门。今与汝婶来谢罪，更传吾命说分明，妮子无知多冒犯，我等心中甚不宁，已将三妹来责罚，婶娘解释莫存心。婉贞如不来从命，速到中堂告我闻！二位小姐齐应是，前来扶起妹儿身，低言与你同行去，父亲有命要遵行。婉贞痛倒身难起，哽咽悲号不起身。夫人见了如此样，思量不觉又心疼：只恨妮子来多事，短叹长吁不绝声。两姊再三来劝起，只得抬身与共行。仪贞等入屏门后，传其父语婶娘听：今使三妹来谢罪，夫人急止不消称，扶住婉贞三小姐：大伯何须如此行？我虽告之于伯母，但将言语教她身，因何便自施刑责？令我心中反不宁！大侄女为我来致意。仪贞暗晒转回身；既然特地来告状，自然打了始安宁，犹如我在京师事，这般责罚实难禁。都为得罪叔与婶，两人注定命该应1只得出外来传命，左公立起出中厅，二夫人方始来走出，辞别夫人桓氏云：反累伯母多啕气，令人心下不安宁。失人道言：多得罪，但惟婶婶莫存心。起身送到角门首，一行回转到东厅，恰好二爷来入内，夫人备细告夫君。二爷听了嗟叹道：谁知此女这般人！已经父亲来严禁，尚然如此乱胡行！只说秀贞多任性，此女尤加任性行。夫人听说言：正是，秀贞从未这般行。又述左公多少话：今日方知大伯心！为人正直无私曲，处事公平果服人。慢表东厅多少语，单说闺中左婉贞，进房便自归床卧。



气倒罗柿不起身。咬牙深恨亲父母：这般作贱我当身！年巳十六犹遭责，有何颜面再为人？不如及早寻一死，泉下追随我二亲。自从不见慈面后，撇下孩儿独一人，再加回转家门内，总来受苦到如今。只道生身亲父母，另有希奇天性恩；那知倒是多凶恶，宛如狼虎把人吞！些些小过无容恕，将人责打这般形，两手宛如投烈火，算来一刻也难存。思量至此心转苦，泪湿鸾衾欲断魂，时间早又天昏暮，侍儿房内点银灯。左公父子来入内，同坐中堂闲话论；仪贞姊妹亦来到，公子将言问妹们：三妹却到何处去？二人低说适才情：她身气恼床中卧，如何还肯到中厅？永正听得方知道：何苦无端把事寻？当时三个抬身起，房中来看妹儿身。上前揭起罗帏帐，见她眠卧在鸾衾，悲啼哽咽声不绝，兄妹床前坐定身，低言相劝：休气苦，爹娘责罚是常情，皆因自己来多事，算来难以怪他人。且自以后休如此，莫惹双亲又动嗔。婉贞但只无言语，三人解劝半时辰，见她不听都出外，须臾晚膳到中厅。左公命请三小姐，侍儿奉命入房门，良久之间来出外，回言：小姐已安身，再三相劝决不起，玉粒金羹难下唇。夫妻听说心烦恼，便叫兄妹到房门，相劝妹子拾身起，一同用膳到中厅。三人领命重入内，床前说与妹儿听：爹娘之命同用膳，妹儿可便起抬身。婉贞见说双流泪，告言兄姊不知心：妹今无意生人世，从今绝食不沾唇。爹娘容我来自尽，不必重来再唤人！不容我自寻一死，便请爹爹入内临，一刀两断完其事，免得零星磨灭人。说罢了时重哭起；我的爹娘那里存？三人听了双眉锁：妹今何处有双亲？只此便是亲父母，你的身躯是此生。如何说出忘本语？反把三房认作真！爹娘教训儿和女，乃是人家常事情，原因爱借方施教，岂可为儿存怨心？我等自幼家中养，爹娘常是这般形，谁人不被双亲责？非独今朝你一人！若叫个个多寻死，左氏香烟竞断根。劝你须要存孝念，劳而不怨圣人云。快快起身休若此，莫使双亲心不宁。婉贞见说全不睬，翻身朝内不开声。三人见了如此景，劝她料想不能听，只得回复双亲晓，两人嗟叹不开声。便命三人同入坐，夫人又着侍儿们，另将夜膳房中去，劝其小姐且沾唇。侍儿答应来入内，婉贞决不口中吞；双亲心下多烦恼，左公长叹语夫人：看儿这等顽劣性，方知家内三人有孝心！时常有过来责罚，劳而不怨是她们。夫人听说言：正是，她不曾生长在家门，全然不谙分毫礼，几曾见爹娘责罚便轻生？二人甚是心不悦，用其晚膳少欢欣。三人又入房中去，再三相劝婉贞身，决然不肯来饮食，舌弊唇祜也不听！无奈只得来出外，中堂陪坐二双亲，更深方始来告退，夫人吩咐侍儿们：小心陪伴

三小姐，夜来醒睡要当心，若还有甚差池事，你等残生活不成！

兰奴、素华称晓得，夜来不敢合双睛。婉贞难以寻自尽，一宵直哭到天明，早点送来也不吃，午膳拿来也不吞。大娘母女都来劝，莫想她心肯听遵。夫人心下多焦急；这般劣性怎区分？只得自己来房内，揭起罗韩叫婉贞：你今真个捐生了，怨恨爹娘责你身。不知你身从何至？十月怀胎是甚人？自家犯上无规矩，将伊贵罚可该应？只因你是亲儿女，要你成人教训行。若是闲人来如此，与我何干要责人？略略责了你几下，便这般怨恨逆亲心！若依这等来看起，分毫不像是亲生。天伦之义何处去？你算家中甚样人？婉贞小姐听此语，默默无言难出声，半晌之间重洒泪：孩儿自幼离家门，不在膝前依左右，因此爹娘少有恩。自从回转家中住，算来如今半月临，母亲略略颜慈善，爹爹待我太无恩！严声厉色真可畏，令人时刻不安宁。早晚见面真局促，汗流浃背战兢兢，一闻呼唤魂胆丧，实难在此过光阴。即是昨日一一件事，儿在湖山玩要行，兄弟把我衣扯绉，信手一推出无心。那知他便来



跌下，婶娘嗔怒出言论；儿虽回了她几句，因见她来告母亲，心中已是多懊悔，奈何她等不容情。母亲责我心不怨，父亲责我太伤心！将儿两手都打坏，掌中青紫尽伤痕，为何这等心肠毒？那些当我是亲生？似此为人不如死，实情怕见父亲身！夫人听了她言语：既是心中怕父亲，因何偏要来惹事？这般责罚自家寻。仪贞听说微微哂：原来因此怨严亲，当初我在京师日，母在东昌未到京，也因冲撞二叔父，叔父书房告父亲。爹爹把我来责罚，亦如你手一般能！午间还使来写表，我身负痛尚遵行；若还怨恨来绝食，只怕千个仪贞无一生。德贞小姐微微笑：当初还是在家门，后来出阁身成立，只因打了姓袁人，还要唤回来责罚，书房磨难到初更。为儿只得来领教，谁敢胸存怨望心？永正公子亦笑道：当年我等到凝春，帝臣告与爹爹晓，那场责罚梦魂惊！只因我是为儿子，愈加严厉不容情。都象三妹来怨恨，安能性命到如今？夫人听了长嗟叹：儿等都皆孝念诚，此女大不如兄姊，茅塞胸中说不明。若依这等来忤逆，必断天伦父子恩！言罢了时抬身出，宏道堂中来到临。左公见了抬身起，开言忙便问夫人：婉贞可否来饮食？夫人摇首把眉颦：千言万语不肯听，她心只怨父亲身。就把婉贞方才话，备将说与左公听，言罢了时重又道：相公今且听原因。虽然此女多顽劣，却是三房容纵成，如今回转家门内，还须缓缓教她身，一味严来终不可，苦得孩儿不欲生。可记当初黄御史，只因严厉太无恩，以至父女如仇寇，相公也道不该应！如何自己亦为此？宛然就像姓黄人。使儿见了心寒栗，只求死路不求生。况且又把她重责，伤其两手为何因？何异当年黄御史，把静英打得血淋淋。此女未在家中养，看你全无父子恩，怎怪她身心不怨，实无慈爱半毫分！左公听了多少话：夫人全不识否心1自从两女夫家去，少却闲谈解闷人，小女归来吾深喜，犹



如复得夜光珍。岂知问起三房侄，大失吾心所望情！她竟性气多预劣，详观举止果然真。因而只得加严训，无非要彼改前情。心中岂不将她爱？一般儿女是亲生。即如昨日一桩事，太觉胡为任性行：推了兄弟犹小可，如何竟骂婶娘身？她如服母来拘制，我身何用管闲情？只因不受娘亲教，把你几乎推倒尘，难道叫我来坐视？一言不发任她行。自然要把她责罚，我也出于无奈情。况兼若不来如此，将何以谢婶娘情？惹他夫妻多不是，难服家中子女心。一人犯上轻容过，将来个个效尤行，尊卑长幼都失序，如何治得这家门？且我虽责罚她几下，何曾略用力毫分。她自娇柔经不得，为父何曾下狠心？如今这等来执拗，自行绝食乱胡行！夫人须索来相劝，善言开导使回心。况兼明日朱明节，回家初次度生辰，岂可卧床身不出？夫人听了笑言云：是你得罪三小姐，如何解劝倩他人？自己到房来谢罪，方能解释肯回心。我去相劝终何用？左公亦笑说原因：你且到房先容过，曲为致意父亲心，若还终始无回挽，便当谢罪自亲临。取笑一回夫人出，进来又到绣房门，再三苦劝三小姐，备言其父许多论。婉贞方始心解释，饮食拿来方肯吞，夫人才把心安下，又教两姊在房门，相伴妹子闲谈讲，时间不觉又黄昏。左公入内来问起，知她进食始安宁，思量但只长吁叹：怎及得兄姊三人有孝心。厨中晚膳来送上，请其公子到中厅，两位小姐都出外，双亲说与二人听：婉贞又不抬身起，恐她晚膳不沾唇，两姊都去房中用，二人应诺便回身。另将晚膳来送入，两人暗论二双亲：遇了三妹如此性，一般无法奈何人，央求劝解她饮食，善语温言陪小心。我等生长家门内，也自常逢父母嗔，未常敢与他违拗，每看眉头谨顺承，惟求父母心欢悦，何曾还顾自家身？因而倒是威严待，些些小过不容情。此事若是加我等，只怕未必爹娘陪小心。德贞小姐便笑道；欺软



怕硬是常情，若依这等来看起，我等将来也改性情。说笑一回来入坐，婉贞坐起帐帏门，两姊相劝她用膳，言来语去共谈论。吃罢了时收拾去，二人又出侍双亲，更深方始归寝处，一宵已过又天明。刚刚红日东方上，桓、王二婿早登门。

送上端阳节礼，十分丰厚，并要接二位小姐回家。左公应允，留下二婿：今乃三小姐生日，且待面后同回。

夫人起身忙料理，备其盘盒甚丰盈，东西两院都停当，少夫人房内也当心。婉贞小姐抬身起，梳妆已毕出房门，不衣红紫穿素服，消瘦容颜减几分。深深下礼双亲毕，少夫人也到中厅，兄嫂姊妹都礼罢，又命东西两院行。三房姊弟都来到，孝贞母子也来临，尽到中堂拜生日，侍儿仆妇叩千金。合门寿面多吃过，两位小姐要回程，拜辞父母诸尊长，兄嫂姊妹尽辞行。大家送到二厅上，执手依依不忍分，各房盘盒多丰厚，两婿前来告别行。差遣家童人八个，送其二女转回程，佳人才子欢相聚，家家祭祀庆朱明。左家治办诸祭礼，主妇亲调出志诚，因此夫人等尽忙碌碌，妯娌三人聚一庭。舜娥也自身在外，午间祭祀早完成，华筵相聚分内外，欢谈笑语饮怀巡。合门男妇皆赏赐，酒阑人散始抬身。内中女眷园亭去，弟兄父子出门行，约同好友诸亲族，看玩龙舟共乐心，晚间方始回家转，中堂早起秉银灯。秉衡公子房中去，惟婉贞侍坐二双亲。左公夫妇闲谈论，小姐愁眉不则声，想起两姊都去了，没个闲谈玩耍人。昨夜一房同用膳，今日凄凉冷冷清！不禁洒泪心中苦，罗袖频频拭泪痕。夫人回首来看见，问儿何事暗伤心？婉贞见问含悲道：两个姊姊尽回程，今宵顿觉多寂寞，思量不觉泪珠淋。左公听了便笑道：娇儿真个太痴心，两姊已是身出阁，安能常住在家庭？你忧独自无伴侣，父亲明日造家人，接到若桃等六个，与儿玩要共谈心，你身若在三房日，与彼



嫡堂姊妹称，如今却是称再从，尽皆未嫁在闺门，年庚相仿十六七，接回同住甚相应。不消心下多悲切，双亲看见不安宁。两个姊姊多嫁去，膝下承欢惟你身，只因性气多顽劣，致使爹娘要动嗔。若还婉婉遵亲命，岂不相看似掌珍？断然不使儿寂寞。婉贞止泪暗思寻：只道爹爹惟狠厉，谁知原自有慈心！少时晚膳来排上，各皆入坐用完成。婉贞观看双亲面，不似从前严厉形，心中始觉微宽放，次日天明即遣人，四房五房七房去，接到千金六个人，相伴婉贞同房住，闺中玩耍散心情。左家小姐非比别，个个端庄礼貌彬，知书识字多文雅，粗俗轻狂没半分。左公接到非无意，婉贞看样学贤人。

且说当年左世侯之女，幼贤小姐，自嫁宋门，便随着翁姑赴云南任。那宋公到任之后，做了两年知县，被上司参了个才力不及，降了个昆明县县丞，官卑职小，难得升迁，因此久宦云南，不能离任。其子宋若宏，是个无用之材，纳了监，现现成成吃穿而已。那幼贤十数年来，已生得一儿一女，子名宋乾，号元生，年已十八；女名淑芳，年交十七，俱未联姻。还喜得一双儿女，都生得美貌聪明。当年世侯在日，遇有便人，还常通音信；自父母双亡，维恭死后，止存一嫂，又在大房养膳。左公兄弟，久历仕途，却也思量不着，因此音问难通。不想那宋公夫妇，年老衰迈，于天启二年十月内，俱相继病亡。若宏父子治丧已毕，只得扶柩回乡；不断行到半途，宋若宏又感瘴气而死。你想那县丞的官囊，能有多少？叠遇重丧，用得罄尽。元生一路典卖衣饰，作为盘费，路遥万里，耽耽捆搁，直到这年六月初旬，方抵襄阳。船到了城，即着家人等，将三口棺木抬上祖坟，权时厝下，还了舟金並一切用度，囊中已是半文不剩。



况且人亡家破回家转，绝无亲友出城迎。母子在船来商议：虽然挣得转乡城，却无田地无长业，只有数椽屋宇在东门。这般局面回乡转，怎生度日过光阴？元生道言：无可奈，且到家中再理论。当时船进东门内，自家门首把舟停。先行打发家人去，看宋荣夫妇可还存？

且说宋荣自主人赴任，着他看守家门，原与他工食用度。后来几年绝了音信，夫妻两个，无衣无食，虽然穷困，

他却到有忠心，不肯再随别姓。因此宋荣卖灯草过日，只在宋家看守门户。此时正在家中安排些饭食，忽闻叩户之声，开出门来一看，认得是当年随任家人。他只道老主回来，心中大喜！及知老主与大爷身故，只剩得大娘与小官人等回来，

二人听了双流泪：原来老主已亡身，当时忙到舟船上，夫妻叩见大娘身。相扶上岸搬行李，一行来到自家门。大娘入内抬头看，门庭青草没头生，墙坍壁倒都破败，多年古屋久无人，家中什物俱朽腐，厅堂房屋满堆尘，蛛线牵网难入脚，不胜感叹惨伤心：二十六年离故土，谁知家内这般形！

只得着家人等打扫收拾一回，铺下床帐，将一条棉被，典银数钱，苦苦度了三日，身边並没半个了。几个旧僮，皆告辞而去，只剩一个丫环小素，并宋荣夫妇二人。

娘儿商议如何处，看来难度这光阴，三棺未殡于黄土，一家数口怎谋生？出身仕宦非小户，孩儿又是读书人，手不能提肩不负，又无祖产半毫分。穿衣吃饭四个字，却叫孩儿怎理论？宋家岂少诸房族！城中也有旧时亲，今已到家三日了，并无半个上门庭。若是荣华富贵回乡里，只怕车来马去日纷纷。这般穷困归乡土，门可张罗鸟当宾。世态炎凉蝇逐臭，人面高低犬认人！料来



无处堪借贷，束手全无半策行。元生见说言正是：母亲今且听原因：

虽然如此，难道竟束手待毙不成？少不得族中也有些亲房近户，明日待孩儿早些去，告以苦情，向他们权借四五十金，将三口灵柩入了土坟，完却这桩大事，然后再觅个书馆，得儿两修金，养膳母妹便了。淑芳便道：回家三日，族中连兜也没得个上门！与其遍告族人，不若到舅家中走走。两个母舅都是高官，又且家私富足，昨日闻得宋荣妻说，他家广行好事，周济穷民。闲人面上，还肯帮助，难道自家妹子，倒不肯么？大娘道：也未见得。我自己亲兄，久经身故。这两个不过是同堂兄弟，一个寡嫂在他家，尚不知如何光景？只看十数年来，从不曾与我通个音问，只怕这兄妹之愤也有限。

还是族中来借贷，方为正理不差分。元生听说言正是：明朝先向族中行，若还族内不肯借，那时再到舅家门。议论一回天又晚，用其晚膳各安身。一宵夜景休提表，次日天明早起身。元生梳洗都完毕，告别娘齐出外行，从来不识诸房族，宋荣引领各家行。

那些房族中见了元生，问是若宏之子，到也亲密；谁知说起借贷二字，那副面孔就冷下来！非惟半文不借，反说自己如何穷苦艰难，转要元生借些方好。元生空腹出门，不想钱既无缘，便饭点也没款待。

前脚跨出门庭户，后脚连称声蹭蹬。元生走遍诸亲族，并无一个发慈心。垂头丧气回家转，从头说与母亲闻：白向各家开臭口，谁人肯借半毫分？反受多少憎嫌语，茶也无人留一巡。大娘便道：如何处？这般光景怎区分？今日开门七件事，并无一件在



家门。可当之物都当尽，破损衣裳不值银，一朝白走多少路，依然枵腹转回程。言罢了时长嗟叹：人情势利这般能！元生道言无可奈，如今只得舅家行，

但须备个名帖上门方好。宋荣道：老仆身边还有十数文钱，待我去买来便了。

言罢之时忙出去，须臾早已转家门，买了炊饼七八个，一枚全帖奉元生。元生忙便来写就，大娘将饼与儿吞，吃了两个辞母去，宋荣持帖一同行。与左家止得一街隔，顿时早已到他门。

且说左公兄弟，与永正公子，饭后无事，正坐二厅纳凉闲说，忽见左清送了一个名帖进来禀道：门前来了一个斯文少年，身穿素服，有个老仆跟随，说是老爷的外甥，要求进见。现有名帖在此。左公接过一看，上写着：制甥宋乾顿首百拜。心中一想：是了！此人必幼贤妹子所生。我于三月内曾见邸抄，报昆明县县丞病故，料他自必回乡，不想今日方到。但他祖父之服，何用将白纸填名？难道他父母之中，也有甚变故么？致德道：想必就是兄常言及的那二房姊姊了。左公听说言称是：他自年方十五春，便归宋氏云南去，别却家乡廿六春。二房叔父身存日，常有音书回转程，迩来十数余年了，总来音信不通行。我等颇亦忘怀了，不想他今回转程。便叫永正公子去，接其表弟到厅门。公子听说忙趋出，门前接着宋元

生。二人谦逊朝内走，一同来到二厅门。左公昆仲抬身起，元生

便把礼来行，拜罢起身呼母舅，左公携手把甥称。又与永正同礼毕，方才归坐各安身。书童忙把茶来献，三人细细看元生，虽然满面风尘色，秀气飘飘迥出群。当时左公开言问：贤甥何日到襄城？令祖父身故于任所，尊翁等想已转回程。汝母无恙安宁否？昆仲原来有几人？



元生见问，遂将祖父母及父亲身故之事，备细说了一遍：今只存寡母弱妹，苦挣回乡。所历艰辛，一言难尽！左公道：原来令尊也没了，所以贤甥着这般服色。且喜汝母乎安；但到家中既已三日，为何直到今日方来？元生道：不瞒母舅说，只因叠遭家难，连遇重丧，因此把数年积蓄用尽。只得沿途来典卖，到家只剩一空身，数椽破屋来栖止，家人男妇尽辞行。虽然挣得回家转，毫无生计过光阴。三棺未入于黄土，因此商量不定心，故此失候于母舅，直到今朝始造门。两个听了方晓得，二爷便乃问原因：

这等说，贤甥目下，却是怎样商量？元生道：其实并无别法，只得今朝早上到敝族中，且去走走，意欲告贷三四十金，将两代棺木草草殡葬，完却这桩心事，外甥方好觅一书馆，以作养膳母妹之策也。左公道：原来如此，但贤甥既向贵族通挪，不知可能如愿？

元生便道：休提起，人生穷到这般形，莫言人面高低别，鬼亦揶揄笑外甥。徒然看尽炎凉态，竟无人肯借分文，只得空回来复母，实无半策可施行。左公听了长嗟叹，人情浇薄似秋云。当时便乃抬身起：贤甥且入内中行，见其舅母人三个，宽留用膳且消停。元生领命同入内，西厅先见大娘身。嫡亲舅母行过礼，问之乃是小姑生。知得姑娘回乡转，大娘甚是喜欢心，一巡茶罢抬身起，中堂去见大夫人，说起之时方晓得，一番礼毕到东厅。周氏夫人犹不晓，二爷说与始知闻，待茶已罢来出外，左公说与宋元生：外甥且入西厅去，用其便点慢谈论。我等看你娘亲去。元生奉命到西厅，大娘款待中堂坐，细说当年多少情。左公等便来出外，二爷说与长兄听：此姊既是多贫苦，带些银两到他门。空身前去中何用？左公笑道：不相应，且到他家来看看，怎生光景



那边存？须当接取回家转，商其长策过平生。必须周到方才好，言罢之时便出门。一街之隔登时到，下马离鞍尽到门。家人前去敲门户，宋荣妻子便开门，一见了时不晓得，问明忙报大娘身。幼贤见说忙移步：孩儿不见转回程，倒是兄弟先来了，出厅即便下阶迎。抬头看见人三个，依稀惟识左公身。同到厅前行个礼，问之方始尽知闻。幼贤命女来拜见，厅前无坐可安身，朽烂家伙灰尘满，四人立定话谈论。左公便乃开言说：幼年一别到如今，吾妹既已回家转，应该一到就相闻；兄等影也全不晓，直到方才来外甥，始知已到三日了，急急前来看你身。幼贤见说回言答：妹子前日转回程，本思即候兄与弟，奈何贫困这般形！因此不便来造府，今朝先遣外甥临。左公听了便笑道：吾妹何为出此论虽然不是亲手足，连枝一本义非轻！嫡堂姊妹惟有你，父母兄弟尽丧身，族中兄弟虽不少，亲房只算我家门。我以胞妹来视你，岂可将兄当路人？幼贤听了方晓得，原来兄有这般心。左公当下回身转，与同致德等三人，前后屋中来细看，尽皆倒败不成形！这般房屋如何住？难遮风雨怎栖身？必欲从头来修理，三百余金始可新。二爷听说言正是：一番看罢到厅门。幼贤便请二人入，奉茶宽坐片时辰。左公便道：不消了，贤妹今朝听我论。你的景况吾已晓，算来一刻也难存，我今即便回去了，遣人打轿到来迎。且到兄家来住下，先葬三棺入土坟。然后将屋来修理，议其长策始相应。兄必使你有安顿，那时方可转回程。万般兄等来料理，妹但宽怀放下心，即与甥女来收拾，少刻人来便起身。幼贤听说心大喜，但称：多感长兄情。三人当下来辞出，门前上马自回程。淑芳小姐开言说：母舅为人没处寻，昨日孩儿原说过，借贷还到左家门；族中借贷中何用？白白叫人惹厌憎。大娘听说言：正是，早知不合告他人。

当时将带来什物，都交与宋荣夫妻收管。

收拾被囊刚已毕，左公轿子到门庭，两个家人两仆妇，入房叩见大娘身。主命来接姑奶奶，清同上轿便行程。幼贤扶起家人妇，便同小姐到厅门，随身行李装轿底，小素丫环随轿行。宋荣妻子来送出，上街那用半时辰，遥遥已见左相府，旗竿一带似麻林，状元榜眼坊两座，还有一坊贞烈名。幼贤心下来思想：居垣兄中状元身，榜眼一坊为大侄，这贞烈牌坊是甚人？难道就是申氏嫂？她身于例合题旌。心中甚是多感叹，当年家产一般分，大房便是多兴旺，二房败落不成形。又不知我父为官多作孽，又不知祖坟风水这般生！思想之间来到了，门军闪路两边分。轿子抬到二厅上。夫人妯娌尽相迎，更有舜娥诸小姐，一齐接到二厅门。母女下轿俱问慰，大娘申氏更相亲，一同邀请朝内走，诸多小姐后随跟。从中笑坏了三小姐：原来这等两穷人：头上并无钗共朵，蓝绢衫儿白绢裙，也自值得称姑母，尊敬她身为上宾！众多小姐低言道：如何说出这般声？一齐来到中堂上，尊卑长幼礼完成。侍儿仆妇俱叩见，各分宾主坐安身，左右侍儿将茶献，茶过之时备点心。二十四盘排两桌，互相逊让礼殷勤。用罢之时收拾去，须臾筵席又来呈，水陆具呈多丰盛，至诚款待叙衷情。言谈笑语传杯盏，席散之时日渐沉。夫人吩咐诸妇女：打扫西厅楼阁门，相送姑娘楼上住，兰汤浴罢又黄昏。相请娘儿来中院，用其晚膳又完成，正然奉得香茶到，左公兄弟入中门。二夫人即起来辞别，先同永孝转东厅。二人来到中堂上，各皆坐位就安身。左公细问堂妹子，云南任所许多情：甥儿甥女人两个，可曾攀对那家亲？幼贤说与从前事：一双儿女未联姻。言罢也问兄和弟，京中多少事和因：妹儿才自门前见，贞烈牌坊是甚人？左公亦与言其事，便说牌坊一段情：长女刺贼蒙恩赐。幼贤听了甚奇惊！



不胜赞叹开言道：原来这等女中英！如何一位大侄女，作此惊人奇事情！倒要与她来会会，兄当明日接回程。左公便乃开言道，向来同住在家庭，端阳时节方回转；如今姑母到来临，礼应接回来拜见，明朝遣轿去相迎。言论一回方散去，各皆辞别起抬身。二房妇女归东院，大娘姑嫂转西厅，三小姐等房中去，公子抬身后院行。左公夫妇归房歇，各人收拾尽安身。迢迢良夜更漏绝，三唱金鸡天又明。台宅起身梳洗毕，左公吟咐四家人：桓、王两家接小姐，见其姑母速回程。家人奉命忙去了，左公又说与夫人：妹儿母女人两个，衣饰全然无一星；夫人检点衣几套，送她穿戴始相应。夫人听说言正是，起身即便转房门，

检取四季衣裳钗环等物，叠做一箱，送到楼上去。二夫人知了，也照大房一般相赠。

幼贤母女多感谢：两位嫂嫂尽贤人！莫言家内来等候，且言轿子到桓门，告言：来接大小姐，老爷之命速回程，云南来了姑奶奶，回家拜见礼来行。楚卿听了心不悦：刚到家中一月春，如何又要来接去？夫妻难道挂空名！当时来到香房内，说与仪贞小姐听：夫人休得回家转，且到秋凉再转程；姑母纵然家中住，慢慢相逢把礼行。小姐道言：使不得！既然父命到来迎，岂可回覆来人去？必然就要怒生嗔！须当作急来回转，见其姑母礼该应。言罢了时抬身起，传叫侍女取衣裙。楚卿见了微微笑：夫人何乃太无情！郎心眷恋全不念，父命为尊立奉行！枉自成婚两三载，那有夫妻半点情？仪贞听说言如此，开言便叫相公身：妾非有意家中去，父命来迎却怎生？如何叫我不回去，你今见怪出言论！

楚卿道：有心不去，只消托病便了。小姐道：说了有病，父母就要前来探望，却如何使得？楚卿道：今日决不放夫人回去！我自有言去回他便了。



言罢之时忙出外，便对家人说事因：小姐道刚刚回转方一月，如何又复转回程？姑娘既在家中住，有朝拜见礼来行。此时且自休慌急，秋凉时分再回程。汝等依言回覆去，不消再遣轿来迎1家人听了齐答应，回身只得出门行，一程来到家门内，依言回复主人听。左公听了心大怒：有此无知妮子身！父母遣人来相接，公然逆命不回程。开言说与家人道：即令再去到桓门。

问大小姐可是桓氏所生？她若是生长桓家，便秋凉时分也不必回来了！若不是桓氏所生，还要作左家之女，便着她自己备轿回来。

此番若再不回转，今生不许上门庭！依言而说休更改，家人奉命又行程。夫人也自心不悦：因何不肯转家门？正在说时入来报：二小姐轿子到门庭。众多小姐忙出接，德贞小姐入中厅，拜见父母来安候，欲与姑娘把礼行。左公止住言称慢：待姊归来共礼行。幼贤观看二小姐，十分赞美不停声。且说家人来到府，一程竞到后中厅，正值楚卿亦在内，就把方才所说情，依言直告大小姐。仪贞听了这般声，埋怨桓郎：都是你，我原说道要回程，你

偏回却家人去，至于恼了父亲身！顿时传话来责备，真是无端来害人！楚卿听了无言答；小姐当时便起身，忙将手饰衣衫换，侍儿随了出中厅。前边来告翁姑晓：姑母回家要转程。二人听说称当得，着人送出少夫人。小姐出外呼打轿，楚卿携手说原因：夫人回去来见过，务须今晚便回程；桓郎在此专等候，莫叫又住在家庭。小姐听了微微笑：若得归来必定行，恐防姊妹攀留住，不能放我便回程；相公休得来如此，莫作闺中女儿形。百年夫妇事正久，情深那更厌离群？桓郎听说惟默默，只得亲身送出门。两个侍儿乘小轿，家人随了便行程，上南落北行得快，须臾早到自家门。轿子拾到二厅上，众人通报入中厅。诸多小姐抬身起，大



家要去接仪贞。左公止住称：莫去，待她自己进中厅。众人只得廊前候，仪贞下轿入内行，廊前见了诸姊妹，各相问候到中厅，上前问安拜父母，夫人悦色应儿声。左公便乃开言说：远方姑母转回程，礼当回转来拜见，因而遣轿到来迎。妹子闻命即时到，你却如何竟不行？反使家人来回我，说到家中一月春，因何又遣人来接！拜见姑娘且慢停，秋凉时分方回转，竞违父命不遵行。汝须不是桓门出，此身终是左家人，因何一旦来忘本，嫁到桓门变了人？只有丈夫无父母，难道日在桓门吃草根？胸中竟自茅塞了，一些礼数不分明。身从父母来生长，那有呼来不动身。休言回去已一月，便随去随来也要行，敢于这等来放肆，问你身从何处生？仪贞此际真无奈，顿口无言不出声，良久之间方说道：爹爹遣轿到来迎，孩儿即欲来回转，都是楚卿出外复来人。念儿怎敢为斯语？父命来呼敢不行！爹爹今日来责备，算来错怪做儿身。

左公道：楚卿传语，原说大小姐着他回复的。小姐急道：孩儿並无此语，楚卿为何这等妄言？爹爹不信时，即刻叫他到来，当面对问便了。左公冷笑道：女婿是个惧内之人，汝若要行，他怎敢拦阻？如今接你回来，不过拜见姑母；见过之后，即刻回去便了。

命把拜毡来铺地，两位千金移步行，并肩而立深深拜，幼贤扶起二千金。挽起仪贞大小姐，看得双睛定了神；吾侄真乃天仙降！岂是凡问世上人。才貌两字称双绝，智烈俱全冠古今！自是家门多有幸，故教出此女中英。左公笑道：承谬奖，这般妮子岂成人！言罢说与大小姐：桓家轿子在门庭，汝可即速回家去，秋凉时分再登门。遂令左右诸仆妇，即送小姐出中厅。玉人听了微微晒：楚卿这等乱谈论，与儿有甚相干处？况且方才有令行，自



备轿来身姓左，儿今原是左家人，如何不许家中住？立时就要逐出门！眼前姊妹多多少，人人个个住家门。孩儿还是亲生女，反不容留一刻停，只怕世间无此理！准以今朝赶出人。

左公笑道：你是不肯回家，如何反道我等赶逐？这秋凉时分方来，原是你自家说的。小姐笑道：孩儿此来，直要到十月初句，方可回去，此时怎得便行？夫人笑道：十月初句，是分娩之期了。这等想必要守胎教，故回避女婿，果是前言非出仪贞之意也！

言论一回俱就坐，左公便向外边行。仪贞说与娘亲道；诸多姊妹住家庭，何不接到黄家姊，留住盘桓数日辰？夫人听说言甚好，着人打轿去相迎，须臾接到黄小姐，各皆相见喜欢心。左右忙使排早膳，合家欢聚在中庭，膳后小姐人一众，尽归西院去谈心。

诸小姐因见淑芳贫困，尽脱钗饵赠她。惟有婉贞一毛不拔，藐视穷人，全然不答。晚来桓、王、杜三家遗轿来接，左公着人传语入内，问三位小姐或去或留，任从尊意。诸小姐才得相聚，怎肯分离？尽回了轿子而去。至次日，左公着人唤到工匠，一面与幼贤收拾屋字，一面择日着元生母子去举殡葬。数日之后，黄小姐辞别回家。仪、德二贞，决不肯去。两位东床，无可奈何，只得听之而已。若桃等六人，因见仪、德二贞及淑芳等都住在家，婉贞有了同伴，也都辞别而回。

幼贤母子兄家住，锦衣玉食过光阴，家中破屋从头整，三代棺灵入土坟。一天大事无牵挂，十分感激长兄情。元生住在书房内，朝朝寒食夜清明，面上退了风尘色，一表人才美俊英！左公兄弟多亲爱，历试文章书史情，对答如流才学好，心中甚爱宋元



生。此时六月廿五日，晚间就说与夫人：婉贞三女年十六，未有门当户对亲，今看外甥人一个，不弱桓、王二婿身，才貌二字堪称美，体态安详性又温，将来必得功名就，自然金马玉堂人。我欲与彼联姻事，夫人之意若何能？夫人见说回言道：若论才貌尽堪称，只嫌家内多贫薄，嫁他难以过光阴。左公听了便笑道：若还以女许他身，自然我等来照顾，厚赠妆奁与婉贞。如何使她身受苦？自然安享过光阴。且元生岂得长贫贱，必然早发得功名，此亲相度多相称。夫人听了又言云：婚姻之事从父命，相公眼力不差分，既然看得元生好，任从尊意许他身。

因此次日左公饭后，着人请幼贤到宏道堂来，说与她三女联姻之事。幼贤道：多承兄长错爱，一者家世寒微，恐仰攀不起；二则一贫如洗，缺少聘财；三来还恐三侄女鄙薄寒门，未必情愿。左公笑道：我与你本是兄妹，何必作此套言！苦说聘财，古人曾以一丝为定。至于三侄女，尚在幼年，未谙闺训。婚姻大事，自随父命，何必虑他？倒只怕贤妹心中，不欲三侄女为妇，故此推敲。

幼贤听了称岂敢：多承兄长太施恩，小妹那有推敲意？但只家寒少聘金。昔年原有钗环物，奈何典卖一无存1止有玉指环一对，还是妆奁里面珍。既承兄长多错爱，便将此物聘千金。言罢手上来除下，将来奉上长兄身。左公接了言：甚好，兄妹今为儿女亲。当时言论多一··会，幼贤辞别转西厅。左公入内言其事，玉环交付与夫人。莫言两下联姻事，单说千金五个人，大家共聚西厅内，六月炎天暑气蒸。孝贞说与诸妹子：大家同去到园亭，河亭水阁堪避暑。仪贞便道甚相应。德贞小姐开言说：约其嫂嫂一同行。

公

婉贞道：嫂嫂只因身重，母亲使她在房休息，莫去唤她了。

当时俱各抬身起，四五丫环随侍行，一程早到花园内，尽行移步上河亭。亭子造在池心内，周回都是绿杨阴，池莲朵朵清风细，署气全消心境清。五人倚靠栏杆上，看玩鸳鸯戏绿萍，言来语去闲谈论，淑芳便问孝贞身：二房表姊人两个，怎不同来玩要行？孝贞见问回言道：相因有事在家门。婉贞立在东阑首，见她两个共谈论。斜眸藐视宋小姐，微微冷笑自思导：

这等一个穷人，也要混入我们一队！公然言谈笑语，自以为也是小姐一般。我想她浑身穿戴的，无一不是他人之物。头上一对金钗，并这白纱衫子，是母亲与她的，耳上金环与月白纱裙，是婶母与她的。手内诗扇及玉鱼扇坠，是前日父亲与她，戒指金钗及鞋子膝裤，都是几个姊姊相赠。可笑她现有父服在身，公然撇去，就这般打扮起来！论起来还该穿她的蓝绢袄儿，白绢裙子才是。此所谓贫人乍富，连夜穿戴起来了。仔细思量，气她不过；且待我寻几句话儿讥诮她一番，看她知也不知！

想罢便叫大姊姊，今朝玩要在园亭，妹今有个评论语，试把花来比喻人，不知可还切当否？仪贞便问怎言论？妹且说出来共议。婉贞带笑便言云：

我想世间有几种花卉，可比得几般人物，桂花、牡丹、芍药、荷花、芙蓉等类，开得秾花艳丽，就比得那千金小姐一般，居于香闺绣阁之中，一团富贵景象。那鸡冠、凤仙、茉莉等，倚墙靠壁，宛如人间小家女子一般，有时开得几朵红紫的花，又如叨惠得别人几件衣服首饰，光鲜一时之状。若把他移在盆中，就是抬举小家女子，住在香闽绣阁之中了。



婉贞说罢微微笑，秋波斜视淑芳身。宋家小姐闻此语，低头不觉面红生。孝贞小姐亦冷笑，仪贞回首听其情，便对婉贞开言道：不知胡说甚言论1小小年纪无厚道，口轻舌薄诮谁人？婉贞未及回言答，孝贞冷笑说原因：自然说诮贫家女，自然说着我们身！叔父收留家内住，抬举在香闺绣阁门，辱了三妹千金女，野花来并牡丹春。婉贞听了通红面，就叫大姊太多心！何曾有意来说你？为甚无端揽事情。

德贞冷笑道：不说姊姊，敢是说宋家表妹么？

你休口齿多轻薄！贫富谁人保一生？表妹也是官家女，不是平常小户人。爹爹接取家中住，姑表须知是至亲，如何这等来轻看！乱语胡言得罪人。若被爹娘知道了，岂非又要动雷霆？仪贞

小姐称：奇事，只因情性欠和温，累被爹娘来责罚，也该改悔二三分。谁知过后全不记，依然原是这般形！无非自己求责罚，爹娘知了怎容情？婉贞听了多少话，不禁满面起红云，一声冷笑开言道：开口爹娘来压人！晓得你们爹娘爱，我是三朝就出门。你们生长家门内，向来独霸占乾坤，想因恨我回来了，分你乾坤几座城。所以个个都恼我，同心欺灭我当身！开言就把人责备，尽是高堂老母亲，无非仗着爹娘势，不容我住在家门，思量把我重赶出，所以无端把事寻！只怕婉贞虽出继，到底同胞一母生，未必还能来起出，休叫今日想痴心！二人听了她的话，不禁失笑叫奇文！良言好意来相劝，她身倒反乱谈论！我们已是都出嫁，怎生说个占乾坤？如何妒你家中住，今朝说出这般声！与你同到中堂去，告与爹娘二大人，可该讥诮宋表妹？我们言语可差分？婉贞听了心大怒：快些前去告双亲，立时把我来杀了！畅你亭中四个心。二人未及开言说，淑芳小姐便言云：二位姊姊休争了，莫教惹起是非门！鸡冠、凤仙闲花草，只该倚靠在墙根。都是母舅



来抬举，忽将移种在金盆，以至辱了三表妹，何颜还在府中存？不如仍旧移根去，倚墙靠壁始相应。算来不必闲争闹，伤了同胞姊妹情。仪贞小姐听此语，正待开言未出声，只见侍儿来亭上，说姑爷来到在西厅，奉命来请大小姐。玉人见说便回身，一程先下亭去了。婉贞气得泪双倾：一班都是妖娆贱，个个欺凌我一人！便叫告与爹爹晓，我身也有话谈论。德贞听了心大怒：如何出口就伤人！若依这等来说起，必然要去告双亲。孝贞扯了淑芳女，口称即速下亭行，不必与她闲斗口，无礼之人何足论？言罢了时齐举步，下了凉亭往内行。婉贞口内连连骂，见众人已是出园门，她方慢慢将亭下，侍儿随了转中厅，堂前不见生身母，问之说是到东厅。且表德贞二小姐，前来要告母知闻，谁知不在中堂上，便入书房告父亲：三妹这般情性劣，出口伤人少礼文！左公听了微微哂：妮子无知十二分！姊妹相争犹自可，如何讥诮宋家人？少时入内将她问，因何只喜与人争？言罢命坐二小姐，闲谈良久始辞行。看看日暮天色晚，夫人方始转回程。大小姐也来中院，左公父子内中行，侍儿便把银灯掌，婉贞小姐出房门。左公一见来唤过，开言便问婉贞身：因何今日花园去，你把言词讥诮人？又把诸姊来毁骂，是何道理乱谈论？婉贞见问容失色，只得开言告父亲：儿本戏语评花卉，何尝指说甚何人？不想姊姊多心去，大家就与我争论，明晓爹娘不爱我，开言就是告双亲！无非害我挨打骂。言罢之时两泪倾。左公听了微哂道：你每时常乱骂人，德贞岂有虚言告？本该责罚你当身，只说姊姊来害你，又言为父有偏心；但你要讥诮宋表妹，可知你终身已许宋元生？姑娘才自书房内，玉环一对定婚姻。元生腹内多才学，与儿一对甚相应。婉贞忽听言如此！姻缘竟许这贫生！呆呆立定难开口，掩面悲啼哭失声。左公再四来相劝，总来烦恼不欢欣，少时晚膳来排



上，按下中堂且慢论。再说淑芳宋小姐，自从日午转西厅，直待母亲归楼上，方才告知许多情，如何诮讥如何骂：婉贞三妹太欺人，母亲不若回去罢，免教在此被人轻。幼贤听了方知道，开言便叫我儿身：婉贞三妹年还幼，莫把她言认作真，受她父母多恩惠，如何反面就回程，况且母舅多美意，已将此女许元生。将来就是亲姑嫂，必当和睦始相应；岂因戏语存怨怒，凡事之间要耐心。淑芳听了微微笑：原来已是结婚姻。

但她是千金小姐，如何嫁与穷人？这等说却是牡丹、芍药，也来倚墙靠壁了。

不题母子楼中语，单说元生日用心，监工收拾房屋事，七月初旬已告成。左公兄弟来观看，宅中处处焕然新，家伙什物都全好，归家说与幼贤听。

兄弟两人议定，每月送与白米三担、山柴六百斤、白银五两，择定初十日送妹回家。俟元生满服之后，便与毕姻。两夫人又将油盐酱醋小菜什物等，一一全备相送，幼贤母子感谢不尽。至期设筵送行，夫人等俱亲送过宅。

一家照顾俱全好，安安稳稳过光阴，有穿有吃无忧虑，这般兄长世难寻。元生苦志攻书史，候其服满取功名。刚刚送出同堂妹，韩家二婿又登门，要接小姐回家转，择其十二日行程。各房备盒多丰盛，东厅设席线行程。两位小姐来拜别，母女分离两泪倾，诸多姊妹情难舍，一同送到二厅门，着她上轿出去了，方才各自转回程。

是晚少夫人腹痛，夫人知得，忙到房中看觑，命家人等速唤稳婆。至三更时分，分娩一儿。左公夫妇十分欢喜，东西两院尽来称贺，各使侍女入房问候。三朝热闹，自不必说。取名启宗，号为承先，就立于申氏大娘名下为孙。赵公夫妇及梦魁等，俱到来看问。

富贵之家人趋奉，贺礼如潮数不清I家家遣使来称贺，朝朝筵宴待嘉宾。过了数日方宁静，选其乳妇到来临，吩咐房中诸妇女，小心服侍少夫人。公子书房来宿歇，日间问候到房门，两位小姐家中住，父母堂前早晚亲。看官且自消停待，奇文下卷再详明。



第二十六回 左丞相怒毁隆仁祠 魏忠贤计害琼林客

话说魏忠贤贼臣，权倾中外，威震乾坤。又以边关之捷，引功归己，遂于天下各府州县建造生祠。各督抚谄媚忠贤，尽建祠于学官之右，如崇勋、怀德、报功、元功、茂德、昭德、感德、德馨诸祠，都是生祠名色。因此湖北巡抚姚宗文、巡按温皋谟，趋奉忠贤，也捐俸与他建造一祠于学宫之右，祠名隆仁，极其华丽。

左公知得其情事，痛骂宗文是小人！趋奉权珰廉耻丧，生祠建造号隆仁。他与我为同年友，八月十六是生辰；我应先日登程路，拜寿为名到省城，去问宗文人一个，建祠之意为何因？看他把甚言对我！怎许奸祠造得成？想罢来到中堂上，说与夫人这事情。但言前去为拜寿，打点行装莫暂停，更点四十名家将，唤船来日早行程。二爷等众开言道，不过拜寿武昌行，许多家将何所用？左公道你不知闻，或者有事来用着，无非预备护身行。当晚收拾都停当，次日天明早起身，作别家中人一众，二爷叔侄送行程，看他上船开了去，方才与众转家门。单说左公来上路，半月程期到省城合省官员文共武，尽皆出郭远相迎。只因他是百僚首，谁敢今朝慢此人！当时接进延宾馆，众官参拜掌朝臣。左公一一来辞谢，宗文相见两分宾。

左公道及拜寿来意，姚巡抚称谢不已，作别回衙，忙送下程，十分丰厚，吩咐驿丞小心供奉。次日乃中秋佳节，左公先使人送去寿礼，至十六日姚巡抚生辰—

合省官员都拜寿，大堂参贺姓姚人，送其寿礼如山集，众官退去始封门。左公方始来到了，中军传报与宗文，慌忙迎出辕门外，连称不敢鞠躬身。接入大堂同礼罢，宗文称谢不停声：多承厚礼来见赐，又蒙大驾自亲临，却叫小弟当不起，丞相年兄大屈

尊！左公听说微微笑：姚兄何出这般声？我与你本同年友，莫将爵位论卑尊，些微薄礼真堪愧，拜寿来迟恕罪名。宗文但只躬身

谢，相邀入进二堂门，分宾坐定茶来到，茶罢收杯欲语论。忽然听得屏门响，左公回首看分明，只见一人来走出，仙家打扮道玄门，身披鹤氅朱红履，头戴华阳一字巾，身材矮小刚四尺，口歪鼻塌眼如星。正思举步朝外走，抬头忽见左公身，悚然一吓忙转步，宗文椅上便抬身——

止住那道人道：此位是敝年兄左阁相，老师乃世外之人，何妨出来相见？那人躬身答道：大人在坐，小道不便出来，且回避了罢。

说完忙就来闪去，左公心下自思寻：此人看去多邪气，形容不似善良人！宗文这等来尊重，开言闭口把师称。当时便问姚巡抚：方才道者是何人？

宗文道：此江西金剑仙，小弟敬他神术。左公道：原来如此，但小弟特到省中，非此一事，一则与兄祝贺千秋，二则闻得兄与魏忠贤建一生祠，取名隆仁二字，因此心下不明，故要请教年兄，解此二字之意，何谓隆仁？宗文忽听此一言，吃了一吓，不觉满面通红。呆了半晌说道：隆乃高大尊崇之意，仁便是个仁德之仁，兄岂不解？左公道；隆仁二字之意岂不知！但魏忠贤何人？你与他题这祠额。宗文道：厂公功德巍巍，不在伊周之下。这祠额有甚不当？



左公听了连连笑，便对宗文说住声：你道奸贼多功德，敢当祠额号隆仁；我且历数他奸恶，你但无言侧耳听。他本市井之亡赖，中年净体入宫门。自从今上登基后，逢迎上意得君心。图谋东厂司礼监，谋杀王安老内臣，私通乳媪连一党复生人道乱宫廷。开演内操怀异志，皇子初生被震惊，裕妃有喜刚封号，矫旨宫中赐自经。昭阳方见流虹庆，下胎一药堕前程。走马上前多傲慢，杀害忠良无数人！奇刑酷法追赃拷，矫行驾帖目无君。高攀龙自尽投池死，周顺昌囊首禁牢门；杨琏谏本方才上，顿时矫诏就来擒，土囊压首钉贯耳，惨害忠良御史臣。正人君子多害尽，杀了东林五百人！边廷奏捷功归已，荫封奖赏滥邀恩。庙堂之上皆乳臭，生祠造得遍乾坤。雕龙镂凤伤民力，糜费钱粮当土尘。自从逆宦居东厂，总来鸡犬不安宁。滔天万恶奸刁贼，古今无此贼权臣！南山之竹书难尽，北海之波洗不清！题起奸珰拳透甲，道着权阉齿没根！这般一个奸顽竖，有何功德称隆仁？你亦趋奉权门下，生祠建造武昌城。我与你本同年友，今以良言劝你身，苟有三分男子气，即今发令便施行，立时毁了奸祠字，还算衣冠队里人，若还不把奸祠毁，怕你笔管敲台落骂名！当时说得姚巡抚，顿口无言难出声，良久方才重开口；生祠不独武昌城，算来各省都建到，不是宗文独创新。物成不毁从来说，如何道出这般声？左公听了心中怒！勃然变色起抬身；

各省建祠，独这湖广不许！宗文道：丞相果若不容，只消请旨拆毁便了。左公大怒道：难道这座生祠，是奉旨建造的么？且待我去拆了奸祠，再行请旨。

说罢一声回步走，不别宗文往外行。巡抚也不来相送，左公上马疾忙行，四十名家将分前后，滔滔拥定尽行程，一直不往他方去，竞投文庙学宫临，惊动教谕忙来接，马前参见掌朝臣。左公便乃开言问：隆仁祠在那方存？

学官指点：那文庙右首的就是了。左公道：何物阁珰？敢亵渎先圣！我今立毁奸祠，不知你等意下以为如何？学官四顾无人，方近前低低说道：这本是温、姚两位捐俸所造，军民等无不恨之。丞相果能毁去，不独畅人心，亦尊先师也！

左公听了微微哂，命学官退去转衙门，自与一班家将等，竞赴隆仁祠宇门，马上抬头来一看，镂凤雕龙造得精！上横一匾描金字，两边对句更奇新。

左边是“德被万方齐孔孟”，右边是“功高千古并伊周”，尽是姚宗文亲笔。左公下马，与众家将推门而入。1说魏忠贤造立一处生祠，便打发两个小太监下马侍奉香火。他见多人入内，慌忙迎下殿来，厉声说道：这是千岁爷爷的宫殿，圣像在此，你乃何等之人？敢这般放肆！竟往里边直闯，难道不怕砍头？原来那小监不认得左公，对了他摇头晃脑一顿吆喝。

左公听了心大怒，便不开言与话论，便将小监只一脚，跌去尘埃五尺临！两边家将开言说：你知此位是何人？乃是朝中左丞相，怎敢胡言乱出声！小监听了方知道，吓得浑身汗直淋，不敢开

言忙缩退，左公上殿细观睁，只见雕梁画栋穷工巧，白石栏杆曲

折新，紫檀香案当中摆，地下磨砖镜面平。碧玉炉中烟袅袅，黄金蜡照焰莹莹，神厨上挂黄绫幔，权珰奸像内中存。王者衣冠檀琢体，须眉毕肖宛如生，两边幔上垂绣带，一行小字甚分明。

写着：不肖男姚宗文、温泉谟奉祀。

殿头左右排仪仗，周围梁上挂晶灯，辉煌金碧光辉耀，不亚朝中宝殿门。左公看罢连冷笑；无耻奸邪贼佞臣！谄媚阉珰尊作



父，衣冠扫地不堪论！回身喝令诸家将：先破权珰奸像形，然后拆毁奸祠宇，即忙动手莫消停！一声令下齐答应，卷袖撩衣上殿门，人人腰下刀抽出，个个霜锋手内明。砍了紫檀香案桌，摔碎黄金白玉瓶，扯去龙凤黄绫幔，拿出权珰奸像形！王者衣冠都剥下，乱刀砍得碎纷纷！四十余人齐动手，刀斩斧砍那容情！金门珠格丢满地，白石栏杆段段分，斜砌方砖都起动，金阶玉槛尽离尘。一班家将多豪兴，耸身跳上屋中存，揭光上面琉璃瓦，画栋雕梁四下分！拆毁隆仁祠一座，登时轰动武昌城！军民百姓都来看，一片欢呼畅快声。拥挤上前齐助力，拔砖起石喊齐声。推倒墙垣翻屋宇，奸祠顷刻影无形：枉费温、姚心一片，那消三个小时辰，顿时拆得干干净，快杀军民一众人！尽言：好个左丞相，如此这等畅人心！此时吓得香火监，抱头鼠窜进衙门。府县各官知道了，飞报温、姚两个人；二奸一听魂不在，急忙飞马到来临，不敢近前来冲撞，远远观瞧验假真：果然拆做平地了！此贼胡为了不成！全然不怕魏千岁，这般放肆好欺人！

且说左公见拆了奸祠，转到学官，吩咐将木料砖石收入学官，以备将来修理文庙。

言罢领众回马去，竞赴襄王大府门，却值襄王朝觐去，世子相迎入内厅。左公参拜来赐坐，告知拆毁庙隆仁，十分畅快王世子：先生忠直是良臣。坐谈留饭方辞出，依旧回归馆驿庭。

且说温、姚两个，见左公拆了奸祠，直气得目瞪口呆，束手无策。两个同入衙中商议道：这是那里说起！我两个捐万金造这一所生祠，要讨厂公欢喜，保守这顶乌纱。谁知被他走来，三个时辰，拆成一块平地。这口恶气，叫我怎样消除？温皋谟道：如今只消连夜差人上京，报知此事，厂公处治他便了。宗文摇头道：此贼不比别人，他这等敢作敢为，



分明要与厂公做个硬对，只怕千岁也没奈何他。想昔年方、郑二公，何等之人，也敌他不过，反遭他儿番挫灭，有气难伸。此贼若说明里害他，断使不得！必须设个机谋，暗暗杀他方好。皋谟道：这等说，却用何计害他？

两人商议思良策，外边来了姓金人，将身进了书房内，听得两人要害左维明，思来算去无良策，怎生杀却这仇人。剑仙听了微微笑，良久之间叫大人：要杀左贼何难事？算来不用费清心，只消小道一口剑，飞去延宾馆驿庭，任叫多少左丞相，取他首级用箩盛，立时就可将仇报，不消一个小时辰。二人一听俱猛省，拍手连将妙字称：眼前现有神仙在，飞刀立刻杀仇人！如何还要思别计？枉费踌躇多少心。便对剑仙连作谢：老师果若报功成，厂公知了心大喜，定然提拔上青云。这段功劳非小可，大家报答你深恩。剑仙但只称不敢：效劳犬马分该应。当时议就多欢喜，传叫书院掌银灯，吩咐速备华筵席，三人欢饮共谈论。酒过三巡菜十味，谯楼早又是初更。

宗文道：如今好行事了。剑仙道；且待二更时分飞去不迟。当时又饮了良久，已是月上东山，初更将尽。剑仙起身走入内书室，就口中吐出一道白光，托在手中，化成一剑。思想今日之用，非比等闲！必须加意些方才妥当。便取硃笔，在剑柄中，写了两行小字，往窗外一丢，化作一道白光，升空而去！

出来说与人两个，专等飞回验血腥。莫言妖道施毒手，馆中再表左公身，王府回来身坐定，口中不语自思寻：拆了隆仁祠一座，气杀温、姚两个人，怎不与我来争竞，寂然无语转衙门？料然回去商其事，岂少阴谋来害人！我今岂可无防备！说与诸多家将身：你等莫把腰刀去，大家今夜要留心，守到五更方出去，下



船便即转襄城。众人听说都遵命，左公言罢起抬身，自将双剑悬腰下，须臾日暮点银灯。早将晚膳来送上，众人服侍用完成，收拾

巳毕回身转，尽皆吃饭后边行。左公独自前边坐，起身闲步下阶心，一轮明月清如水，仰视瑶天夜气清。凝眸无语观星象：帝星惨淡不分明。算来国运应难久，再看权珰本命星，莹莹反觉多光亮，不觉长吁叹一声：大明养士多隆重，致出忠良无数人，今遭此贼都残害，三百余年元气倾。谁知奸贼星光照，天叫逆党乱乾坤！我纵归朝何所用？难将人力挽天心。从今终老林泉下，他日捐躯报国恩。左公正在思量起，忽见天边武曲星，有一小星东角至，形如侵犯又还停。左公不觉心中讶：何处飞来一小星？犯吾本命多危急，定有飞灾祸及身！正自思量回目过，只见白光一道亮如银，弯弯袅袅长三尺，飞自东南角上临；心思如此何物件？忽然一想大惊心1

呀，且住！我闻剑仙之术，每将宝剑炼作一道亮光，藏在腹中，可吞可吐，善于飞行杀人。今早在姚宗文衙中，见那妖道金剑仙，满面邪气，必是剑客无疑。大抵这光，即是那厮弄的玄虚，要来害我性命！

此时手握腰间剑，把白光觑定不回睛，只见他渐奔馆驿庭中到，弯弯袅袅到天心，觑定左公头顶上，三转三旋往下沉。刷的一声斜刺下！吓杀当朝一品臣。侧身一闪刚让过，应手双锋往上迎。白光一道如人使，裹定多谋足智人：飞来射去光闪闪，不离左右后前心。左公剑法家传授，使动双锋妙入神，满身解数无破绽，把白光抵住不沾身。月光之下三口剑，一派叮当响亮声，斗了一个时辰后，白光渐渐慢腾腾，不似从前明亮色，渐低渐下暗昏昏。左公一剑挥将去，叮哨砍落在埃尘：方才低首观仔细，三尺龙泉阶下横。上前拾起拿在手，收将双股鞘中盛，把剑拿向灯前看，夺目寒光冷气森！

却是绝好一口宝剑！反覆观看，忽见那剑柄上有两行朱字写道：用汝一朝力，炼汝千日久，忙飞馆驿庭，疾取维明首！

左公见了微微笑：果然剑术害吾生！若非备有防身器，稳稳身躯两段分。

看官：你道何为剑术？原将一口宝剑，依古方法，炼成一道白光，吞在腹中，能随意飞去杀人。一得人血，分外光明，能去能返，也只趁着本人一股罡气而行。不想左公与他斗了半晌，气候冷了，复还本像落在埃尘，仍为一剑。

灯前正在来看玩，诸多家将尽来临，左公便与言其事，一班家将尽心惊：幸而老爷先防备，不然性命被他坑！

当时左公将那剑柄上抹去十字，仿他字迹，改了两句，把剑插入鞘中，且看他可还飞去？

此时不敢安身睡，众人护卫坐廊门。言来语去闲谈笑，二更鼓罢又三更。收来宝剑全不动，安安稳稳鞘中盛；看看候到交五更，更无动静半毫分。

少时早又天色黎明，左公命一家将，把这剑去，隔墙丢入巡抚衙中，就此出城下船趱路。

家将奉命来掷剑，一行上马出城门。不说左公回乡去，且表宗文衙内情。三人聚坐书房内，专专只等剑回程，等到谯楼更二鼓，沉沉玉漏转三更。白光不见飞来到，宗文便乃说原因：宝剑飞去时已久，如何还不见回程？剑仙便道：真奇事！杀人能用几时辰？算来早又该回了，因甚迟留在外停？皋谟听说便笑道：想要杀尽他家多少人。剑仙心下多疑虑，倚定窗儿往外睁，看定天边睛不转。因何宝物不回程？难道维明有异术？收去青锋剑一根！



还是他身不在馆，宝剑还寻别处行？因何一去多时久？此事跷蹊好不明！看看等到天明亮，宗文便遣两家人，速到馆驿庭中去，打听左相若何能？家人奉命忙忙去，须臾回报主人闻。

驿丞说：左丞相黎明时分，即起身而去。正说之际，却见一个家人，捧着一口宝剑，走入书房道；小的才自后园解手，只见草中有一口利剑，因此拾来与老爷观看。宗文接过，见那柄上有两行硃字写道：用汝一朝力，炼汝千日久，忙飞巡抚衙，疾取宗文首！姚公看罢未及开言，金剑仙一见，心中大喜；原来昨夜不曾飞去，反落在后院，想必数年来不曾杀人，所以精神薄了。忙对宝剑呵了三口热气，化作一道光华，吞入腹中而去。

宗文一见重重怒，妖道连连骂几声：怎敢这般来弄鬼？思量要害我残生！剑锋柄上书名姓，要来衙中杀宗文，惟恐被人来看见，忙将吞人腹中存。言罢说与皋谟道：剑中注写这般文，可知老左不曾杀，妖道生心反害人！他必于老左曾有旧，见我们商议

害他身，所以故作虚言语，只言放剑杀他身，宽缓我们生恶计，

却从剑上暗书名，嘱他竟取宗文首，想因吾命不该倾。因此宝剑来落地，因此破出这桩情，方知妖道良心丧，不然此事怎分明！言罢一声叱左右：速将刑具到书厅，拿下妖道来审问。剑仙听语甚惊心，忙道大人言差矣，小道蒙恩待不轻，只因感恩来效力，如何反道有奸心？昨宵剑上书名姓，明明嘱杀左维明；何曾敢写尊名字，突然不解这桩情。正当分辩还未了，中军传话进衙门：外有府县官来见，要请升堂理事情。

宗文便对皋谟道：今以金剑仙付兄带去衙门严审，他若不招，便试厂公新造的奇刑便了。

皋漠起身称晓得，作别宗文回署门。剑仙带去收监禁，暇时



究问这桩情。不说衙门多事务，单言牢内姓金人，脚镣手栲来因禁，细思此事好难明！自从炼就神奇术，百发百中到如今。因何昨夜来运用，这般变幻不随心？难道左公有异术，破吾剑法改其文？左右思量全不解，又怕衙门提审情，要用奇刑来拷打，此时叫人怎理论？心头忐忑耽惊恐，看看早又夜黄昏。

不见有人来唤，今日想必不审了，我想此事如何是好？倘然一旦来提，就要非刑拷问，叫我如何当得？仔细思量，无法可解，不若下个毒手，就把这飞剑趁晚断送了他二人，越狱而走罢了。

剑仙打算多停当，专等三更要杀人。时间早又初更动，几名狱卒进监门，就将罪犯开枷锁，尽将上入匣床门。剑仙看见心慌了，即忙腰内取花银，两锭真纹拿在手，禁长哥哥叫几声；送你两锭花银子，望求莫上匣床门，须知我事真冤尼，不比他们死罪人。禁子得银心大喜，慌忙接口说原因：既是先生如此说，必行方便你当身，怎把匣床来禁你，任你带锁在牢门。说罢了时回身转，剑仙方始得宽心。牢中坐到交三鼓，满监人尽睡沉沉，梆铃渐渐无声息，此际妖人把法行，口中吐出伤人剑，白光一道亮如银，用手托住低低说：与我巡抚衙门去一行，把宗文一剑挥两段，疾来疾去莫迟停！说毕望空来掷去，弯弯袅袅出牢门。剑仙坐定来等待，去无一刻小时辰，白光袅袅天窗进，剑仙见了喜欢心，忙把剑光来接住，闻一闻来有血腥，必然杀却宗文了，对剑低低又嘱云：还有一事来劳你，再与我巡按衙门去一行，把皋谟一剑挥两段，杀讫立时回转程。那剑听言重又起，依然飞出禁牢门，早又一盏茶时候，白光袅袅转回程，比前更觉光明亮，必然又杀姓温人！

又对他说道：宝贝，你可将我身上三条锁链砍断，以便









脱身。那白光听得，飞近剑仙—

绕身三度叮垱响，锁链三条落在尘。剑仙立起吞了剑，抖抖衣衫移步行，轻轻摸出牢门外，飞身一纵上墙行，无人之处来跳下，脱身逃出慢谈论。

且说那姚宗文，当晚正与群姬夜饮，忽有一道白光飞近身来。宗文大叫一声，头已落地！温皋谟已经就寝，飞剑从窗而入，将他斩在床中！两处飞报各衙门知道，满城官员，一时齐集，正不知如何，议论纷纷；忽又见狱官来报：金道人越狱而逃！众官俱悟巡抚、巡按之死，必是妖人毒手。当时布政司等，一面题本奏闻，一面画影图形，捉拿妖道。两个小太监，见温、姚已死，只得连夜回京，禀报魏监拆祠之事，俱按下不提。

单说左公人一众，自从离了武昌城，舟行正到湘江内，天边日色渐西沉。便叫就此来停泊，艄公奉命那消停，收蓬绾索将船歇，各皆买物上岸行。左相凭窗来看玩，湘江景色甚幽清，夕阳反照千层碧，远岫平遮万叠云。正当看玩徘徊处，岸上行来一个人，慌慌急急忙忙走，只往森林密处行。左公见了心思想；好生眼熟这行人！

仔细看去，此人好似金剑仙一般模样：他在巡抚衙中，如何得到此处？是了1

多是中吾反间计，宗文看剑起疑心。妖人料必行凶恶，自然飞剑又伤人，所以他身来越狱，偏偏被我见分明。当时便对家将道：你们即速上岸行，把那行人来唤到，这般如此好言论，道他上船来见我。家将闻言即便行，两人上岸忙赶去，把剑仙扯住叫先生：我主在船来相请。妖道闻言吃一惊！开言便对家将道：你主原来是甚人？



家将道：家主左丞相，在此泊船，他认得先生道号金剑仙，所以着我们来请下船一会，剑仙听说，心中思想：原来就是左公停泊于此。我正不知飞剑的缘故，他来相请，料无恶意，且上船看他如何。

当时即便回身转，随同家将上船门，引他来到中舱内，叩见当朝首相尊。左公便乃开言问：你身就是姓金人，向在巡抚衙门内，因何今日此间行？

剑仙见问，心中暗想：他恨温、姚两个，我若说出杀了二人，他必欢喜了。

想罢了时开言道：大人有事未知闻，只为姚、温人两个，趋奉貂珰魏贼臣。丞相毁了他祠宇，两人仇恨在衙门，商量计较来陷害，如何肯与一条心？他见小道心不肯，便将囚禁在衙门，要逼小道来飞剑，极刑处治不容情；因此小道心中恨，转将飞剑杀他们！温、姚两个都断送，事关重大不为轻。昨宵只得来越狱，思量回转故乡城，所以在此来经过，大人垂问直言明。左公听了微微哂：原来杀了二奸臣。

他两个自取其死，与我无干，但昨夜我在馆驿中，忽觉一道白气飞来。我知是你剑术，即时收住，观看那剑柄上有四行小字，如此这般，明明要害我性命，如何说不从他命？似此看来，飞剑却是谁人放的？剑仙听说，满面通红，只得又道：这是小道被他两个苦逼不过，只得吐出；姚宗文填写名字，却与小道无干。原来大人善能收剑，这等看来，那里后园之剑，想是大人掷还的了。左公笑道：我既收了，怎肯掷还？只因我自幼曾练剑术，也有一剑藏在胸中。

当时收了你的剑，即将剑插鞘中盛，却将吾剑径吐出，亦写宗文真姓名，飞入衙中将彼杀，谁知落在后园门！可知不见回程



转，原来未杀姓姚人。想因是我精神薄，剑光无力落埃尘。我正心中多不解，无从打听这桩情。岂知恰巧逢遇你，故唤前来问个明，方知剑落于后圃，如今却在那方存？宗文可曾来拾取？剑仙听了始知闻：

我道那剑如何改了字迹，原来丞相亦能此术，却是小道错认了自家宝物，已将他吞入腹中藏了。左公道：物各有主，你的宝剑现在我处，可将剑吐出来，与你换回了罢。

也是剑仙该倒运，竟把虚言信了真，一时冒失全不察，口中吐出白光玥。化成一剑双手捧，献上当朝一品尊。左公接了妖人剑，按定纯钩喝一声；把妖人拿下来捆住！两旁家将应齐声，顿

时拿下金妖道，剑仙吓得失三魂；腹中宝剑今收去，有法今朝无物行。罢了罢了真罢了！落其圈套命难存。左公当下抬身起，剑

指妖人说事因；你敢大胆行邪木，连杀封疆两大臣，尚思漏网来逃命，谁知天地不容情！却从此处来遇我，安能饶你命残生？剑仙默默无言语，懊悔嫌迟恨自身。

左公命家将等，将金剑仙扛到船头上面，按定了身子，手起一剑！那颗首级，落在江心，一阵鲜红，尽洒江水之内。船头之上，更无半点血迹。然后将那口宝剑，仍向他头中插入，笑道还你宝剑，好生去罢。

家将松手尸投水，笑言杀得果然精！干干净净无痕迹。左公当下转舱门，思量他日尸浮起，地方官守不分明。便将此事书一纸，树林粘贴示军民，只言路遇金妖道，斗敌身亡赴水滨，歇了一宵解缆去，且言此地众军民。

过往之人看了告示，飞报城中官府，唤了渔船到来，捞得尸首检验，果是金剑仙不错。凶徒已死，无庸再议，捕捉之事，也就完了。



且言左相回乡转，月初方始抵家门，二爷公子俱来接，一众家人尽远迎，到家来到中堂上，夫妻相见问殷勤。三位小姐来见父，大娘母女到中厅，二夫人遗使来问候，各叙寒温坐定身。左公备说多少事，拆毁奸祠种种情，细细从头述一遍，众人听了甚心惊；只说去拜宗文寿，谁知为此武昌行，竞把奸祠来拆了，权珰势焰震乾坤！既然告退归林下，何须又去惹他身？拆了隆仁祠一座，京中奸贼得知闻，必然大怒非小可，定惹非灾祸到门。此事做得真无味，定然闯祸结怨深。可知吴郡周铨部，骂了好祠尚杀身。况于今日将祠拆，权珰知了怎饶人？左公见众言如此，不禁冷笑两三声：拆了貂珰祠一座，算甚飞天大事情？你等吓得如此样，尽皆埋怨我当身。岂不知我生平性，向来惯要惹奸臣！也曾惹过方从哲，也曾惹过郑皇亲，难道今朝魏奸贼，我偏不敢惹他身？为因害了周铨部，故令人心更不平！骂了奸祠便如此，拆了奸祠待怎生？每恨魏贼人一个，害了忠良无数人。我也与他仇不小，他倒忘怀不在心，偏偏不见来害我，因而反去惹他身，逗他使个奸谋到，看我施为与众睁。以示天下忠义士，莫将性命送权臣。你等何必干着急？但请宽怀放下心，保无什么飞天祸，弱与权珰把姓更。众人听了俱默默，心中俱各鬼胎横。

次日诸亲友知得左公回乡，都来拜望。桓、王二婿，因两位小姐将要分娩，都接了回家。仪贞于九月初七日生下一子，德贞初十生下一女，大小平安，合门欢庆，且按下不提。

单表小监人二个，九月中旬赶到京，见其魏监来哭诉，拆毁生祠一段情。温、姚两个奸人杀，不能复怨把仇伸。忠贤听了心大怒：原来老左又胡行！想彼在朝为相日，几次生心害我身，冤仇结得深如海，我每思量把气伸。只为他身多智术，恐防硬遇对



头人，所以隐忍而不发，含恨于心直到今。

既来惹我，也不饶他！即今打发校尉拿他到京，追赃打拷，立毙狱中便了。

思量正欲抬身起，忽然一想又还停：且往，此人不比诸迂腐，若还矫诏去拿人，浑身本事兼有胆，未必将他拿得成。即使到京亦不妙，必到朝中去面君，赶到东厂来问我，拿住区区了不成，此事断然行不得，更思良策始相应……

也罢，我闻得他自从告假回乡，在襄阳城内张桂榜文，广行好事，周济合郡穷民。如今就这题目，假传一道旨意，只说他邀结民心，图谋不轨，竟封一口剑，赐他自尽而亡，将那厮的首级来见我便了。于是忠贤便着书记写了驾帖，封了宝剑，就差去逮周顺昌的两名校尉张能李干去走一遭。

奸臣算计多停当，便传校尉速登程，两日并为一日走，星驰夜奔那暂停，早已十月中旬内，到了襄阳古郡城。先报府县官知道，合城文武远相迎，接到大堂来问起，方知要杀左维明。众官听了俱吃惊：如何圣旨这般行？左相有功而无罪，一朝赐死为何因？想必拆了奸祠宇，恼了权珰魏贼臣，生其奸计来陷害，定然此诏假非真。奈何他口称圣旨，只得相同共起身，捧了驾帖同宝剑，一齐来到左家门。门上问明飞报入，合家听了甚心惊；是何圣旨前来到？左公心下早分明：定是貂珰传假诏，故差校尉到襄城。只得起身来更服，安排香案在厅门。

此时仪、德二贞生产弥月，夫人接转在家。合门女眷，听得朝廷差校尉到来，无不惊讶，大家都拥塞在大厅屏后观看。

左公望阙来拜罢，襄阳知府上前行！捧过驾帖来宣读，众皆侧耳听分明。



知府读道：奉上谕，左维明告假归乡，朕闻其广散财帛，外托济贫为名，内实阴招亡命，大抵邀结民心，图谋不轨！本应扭解来京，付法司严讯；姑念系先朝旧臣，免其拿问，赐剑令其自裁。即着襄阳府以首级解京呈验。钦此！钦遵。

一道驾帖来读罢，吓坏全家大小人！人人顶上三魂出，个个浑身冷汗淋。只见校尉奉过皇封剑，将来送上左公身：速速自裁休迟误，解首回京复圣君。左公接了龙泉剑，神色怡然更不惊，传叫左右移香案，方始开言说事因：

对襄阳众文武道：我左维明历事三朝，有功无罪。今居林下，虽周济贫民，并非违条犯法。谋逆必有证据，方可指实。岂有圣明天子，捉影捕风，擅杀大臣之理？吾料今上虽为奸臣蒙蔽，尚不至此。方今魏阙国贼，欺君玩法，矫杀忠良，毒流海内。我左氏祖父，世受国恩，果蒙皇上赐死，焉敢不遵？但不知这道驾帖，出于何人？两位钦差，谁家校尉？必须说明了，方可自裁。

众官听了一席话，俱各无言不作声。张能、李干闻斯语，一齐作怒厉声云：煌煌圣旨谁敢假！亲付龙泉驾帖行，如何阁下来逆旨？猜疑东厂妄言论！既不奉诏来自尽，图谋不轨是真情，便将宝剑来还我，府县诸官作证明，同到京都回旨去。众官听了这般声，尽向左公来说道：虽然莫辨假和真，但既称圣旨前来到，难以今朝不奉行。丞相还须来忖度，保全贵族一家门。左公听了微微笑：两位钦差莫怒嗔，襄阳文武休惊恐，圣旨何能不奉遵？但是维明实无罪，既然赐令自裁行，岂敢惜命来逆旨，但有微忱达圣听。

且请襄阳文武各回署，两位钦差居寒舍，候我连夜写表



入朝，乞恩宽缓一月，料理家事停妥，然后自杀解京便了。众官俱道：丞相既有此意，便请速上本章，料想圣恩必然准纳。两个校尉道：圣旨立赐自尽，谁敢迟挨？左阁下如此施为，莫非这一月之中，就要起兵举事？左公道：汝二人与我何仇？口口称谋道逆；既是这等，即着游击等点兵三千，围我宅子，莫容一人出进。等一月之后，圣旨下来，然后将首级解京何如？

言罢取了皇封剑，悬挂腰间玉带横。张、李二人无可奈：厂公驾帖惯拿人，钦差一到俱就逮，到京尽丧命残生。少见此人多奸诈，公然说道假非真。赐他自尽偏不死，反称上本要宽恩。此情非出于圣旨，本上机谋败到根！除非厂公来料理，莫叫他本达朝廷。再加一帖来行下，方能害杀此人身。当时众官俱各来告退，钦差送入静怡厅，游击教场传军令，点了三千铁骑兵，一声炮响军齐到，团团围了左家门！

左公便令人将钦差四个从人，送入后园居住，莫放他出来，然后回入内堂。此时举家男妇，围住左公，都问事出非常，怎生计较？左公道：必因毁了奸祠，权珰衔恨。我欲将此二人拿下审问，却未曾见分晓，且待我修表一道，打发两名家将，骑了千里神驹，星夜上京，将本章莫去通政司挂号，竟投御史左光斗私宅，清他转达天庭。一得圣旨，真伪便能立辨。致德道：虽然如此，难道本章竟说乞恩宽缓不成1左公道：不便说破，我只写个请安表章，去探一探圣意便了。当时回入书房，忙忙修本，差了二名少壮家将，点选两匹千里名驹，付与盘缠，令其星夜上京，限一月回家复命。家将领了本章，出来说与军士验明搜检，方始放行。左公又使致德与永正两个，早晚陪侍钦差，莫使他出外闲走。



一月之期回转后，便知此事假和真。若还果是真驾帖，须知生死数该应！吾家世代传忠孝，岂敢胸中有异心？便将此剑来自杀，首级归朝见圣君；若还不是真驾帖，自然有以答奸臣。终朝静坐书房内，静侯京中真假音，夜间俏自窥天象，光彩非常本命星，心中早已多明白，不向旁人来语半分。惶惶举室耽惊恐，桓氏夫人愁十分，眉头不解千层结，忘餐废寝梦魂惊：若还果是真驾帖，先赴黄泉一命倾！二爷终日长吁气：吾兄若是命难存，我

也何用生人世？也吞一剑共归阴。公子小姐人四个，愁眉相对泪

纷纷：父亲果有差池处，同赴黄泉一路行。申氏母女愁干方：死了思多义重人，我们何用还存活？尽拼一命去归阴。二夫人也耽惊恐，但求驾帖假非真。少夫人终日心忐忑：倘倒长城怎处分？左书老仆惟哭泣：大爷若是命难存，我也想从泉下去。合家男妇许多人，倒有大半思从死，只为平日恩义深，你也叹来我也哭，反叫难坏左公身。愁杀一家无法处，再三安慰众多人。谁能解得眉间皱？除是人回报好音。两个钦差书室住，虽然供给甚丰盈。心中也甚耽惊恐：不知此事若何能？厂公料理方才妥，倘败机关了不成！此公反面非小可，安能性命转回京1此时围了丞相府，襄阳合郡尽知闻，多少亲族浑惊骇，要来探望进无门。幼贤母子终朝哭，桓、王二婿失三魂。合城百姓纷纷议：若还驾帖果然真，大家同赴京中去，保留贤相击登闻。可恨奸贼来矫诏，全然不怕半毫分，他今敢杀贤宰相，叫他试试我襄阳湖广民！齐心杀到京师去，拿住权珰万段分！岂比苏州人五个，反将性命送奸臣。慢说合城人议论，单言被困左家门，前门后户俱封锁，进不能来出不能。幸而诸物家中有，尽堪坐食不劳心，看看十月来过尽，又值隆冬寒气深。正当十一月十九，送本家人回转程，军士验明来放入，合家正坐在中厅，一闻传报俱忐忑，只见他二人喜气生1



左公命唤家将入，两人忙便进中厅。只见他一天喜气朝内走，笑逐颜开往上行。众人方觉心少放，两名家将到廊门，叩安左相平身立，禀告京中一段情：

小的们星夜趱路，十二日赶到京师，密报御史，请他将本入官。圣心大悦，言限期已满，应当复命回朝，就使左御史赍诏，并诏五位翰林，兼赐蟒袍玉带。

皇恩隆重多眷顾，可知前诏假非真。左御史也道无此事，奸珰矫诏胡乱行！小的们先走三两日，他身前后也兼程，大抵不出三五日，诏书必定到襄城。家将说罢前后话，合家大小始安心：幸而当先有主意，未将性命送奸臣。左公听了微微笑，吩咐家中大小人：此情莫被钦差晓，诏书到了再区分。重赏家将人两个，令其歇息去安宁。看看过了五六日，钦差御史到襄城，合城文武俱迎接，府衙相见大堂门，说起诏复当朝相，方知前诏假非真！当时游击忙传令，撤转三千铁骑兵！族中亲友都知了，个个欢欣尽放心。桓、王、赵、杜忙来到，亲房近族也登门，一—见来俱问慰，安排香案接纶音。少停一众官员到，诏书捧进大厅门，左都御史来开读，各皆跪听圣纶音。

奉上谕：左维明于去秋告假回乡，今已限满，合应复命来朝。特赐蟒衣二袭、玉带一围，星夜束装，以副朕望。更敕翰林院修撰桓玉、编修左永正、杜顺卿、庶吉士王礼乾、赵梦魁，及刑部侍郎左维政等，俱回朝供职，钦此！

一道纶音来读罢，七人望阙谢皇恩，拜罢了时香案撤，钦差相见坐分宾。左御史便开言道：阁下归乡一载零，圣心每每常思念，见公本到甚欢心，特差左某来资诏，应当复命早回京。左公听了开言说：多感皇恩眷顾深！微臣自合捐躯报，奈何已作病中人，精神血气俱耗竭，心病惶惶日不宁，难与皇家来出力，只堪



卧病在家门。吾当具本来恭谢，钦差带去奏明君。光斗众宫闻此语，俱各躬身说事因：皇恩深重难辞却，阁下尊庚无六旬，况朝中奸臣来当道，四海苍生受害深。公如托病而不奉诏，谁理阴阳育万民？左公见说重又道：若说权珰魏贼臣，吾非不欲来除去，争奈君王宠爱深，也曾累累来苦谏，几次三番白用心。不能去此权奸贼，有愧身为顾命臣！然而也是天之数，难将人力挽天心。诸君不必重相劝，自当拜本谢君恩。众官看见言难入，当时又问二爷身：

丞相既不肯出，少司寇尚在壮年，自当复命了。致德躬身道：小弟近来亦多疾病，且朝廷闻官专权，顺生逆死。此等时世，其实不愿为官。

无能为国来除害，袖手旁观作甚臣？食君之禄亦可耻，安能复命再归京。当联名拜本来谢圣，乞恩终老在泉林。光斗听了便笑道：二公俱不赴朝门，五位翰林如何说？可能应诏复归京，来年二月春闱内，房老诸官要用人。左公等便开言道：正堪出仕来起用，皇家效力报君恩，自当覆命归朝去。言罢之时又问云：

御史在朝，可知前月皇上差两名校尉，唤做张能，李干，赍了一道驾帖，并宝剑到来，要赐我自尽，取首级入朝呈验的这个旨意么？光斗道：郑有此事！皇上若有赐死之意，则今日也不来诏用了。且校尉之中，并不闻有个张能、李千，这想必是魏忠贤的驾帖，东厂的校尉了。左公笑道：两位饮差，现居寒舍，已经一月了。只因吾欲乞恩宽缓，料理家事，故耽搁至今，尚未复旨。如今且唤他出来，回了魏忠资的旨意去便了。

言罢之时唤左右：请出钦差两个人。左公一见钦差到，便乃开言说事因：你等日前所奉诏，奉谁旨意到襄城？二人见问如此



语，昂然而答说高声；我等奉的君主旨，阁下如何不晓闻？

左公笑道：既是皇上有冒赐我自尽，如何又差左御史到来诏我入朝？御笔亲题的玺书驾帖现在。这一位方是真正的钦差，既有了真的，自然要现出假的了！汝二人机关已露，尚不直招，难道还要假冒钦差，取我的首级去么？

二人听了心中怒，惧各高声说事因：钦差岂可来假冒？煌煌天语圣纶音，怎生问个谁人旨？几多天子坐朝廷！公家本是谋叛逆，自然今日目无君。既然圣旨真非假，还我龙泉转帝京！众官听了俱冷笑：他今犹作这般声。左公叱令诸家将，取其刑具到厅门，拿下二人来夹起，不动刑来怎说明？家将应声忙取到，扯下钦差两个人，脚下乌靴都扯下，套其夹棍就收绳。每个对头一夹棍，顿时昏晕在埃尘！面喷冷水重苏醒，痛得三魂失二魂，连声叫道：休夹了！且容我等直言明。左公方令松刑具，押上钦差跪在尘：此诏实非天子下，厂公矫诏自书成，只因拆毁生祠事，因而大怒发雷霆，所以要害公一命，特差我等到襄城。那知丞相非比别，见其诏旨起疑心，宽缓到今机谋败，皇恩来诏见虚真。自是我等多晦气，前番矫诏到苏城，被人打折双臂膊，令朝又夹断脚中筋。所招都是真情话，望求丞相广开恩，奉命差遣不由已，并非我等乱胡行。左公听了一席话，当时离坐起抬身：我想你等人两个，惯做钦差去逮人，前番奉了权珰命，雷厉风行到我门，幸吾预识奸谋计，缓到如今一月春。

料他在此已悬望极了，这道旨意该复他才是；但厂公却叫你等取了首级回去呈验，如今既要复旨，必须得个人头与他方好。但细想襄阳城内，并无可杀之人，只有你二人假冒钦差，矫传驾帖，却是个遇赦不赦的死罪！如今就以封来之剑，枭汝二人之首，去复他之旨，赴朝呈验便了。众官员及诸亲友俱哄然大笑道：此法大妙！

二人听了皆惧怕，一齐顿首地埃尘，尽言：丞相言差矣！既然旨意假非真，如何还要人首级？断然不可这般行。左公听了微微笑：厂公悬望到如今，既然封剑来到此，岂可无头去验明。言罢掣出腰间剑，付与厅前家将们，拿下张能并李干，推推拥拥到阶心，一声吆喝钢刀起，两颗人头手内拎！

左公令人将尸骸杠出埋葬，打扫阶心，把首级用石灰腌了，盛在木匣之中。吩咐备酒，款待钦差。

华筵盛席忙排出，个个欢然尽快心。清茶一道俱辞别，殷勤相送出城门。

且表左公回来，写一谕帖，着人放在木匣之中。吩咐如此这般，交付他去。家人将木匣钉了，来到后边，唤出四个从人道：这木匣中，是我老爷首级在内。两个校尉，昨夜得了你魏千岁谕帖，道有要紧事，连夜起身去了，着把这木匣交你四人，随后赶上同行，不可迟误！四个从人，向来住在后园。左府家人，终日送茶送饭，不放他出外，因此外边之事，影也不知。见左家人把木匣交他，这般言语，全不知些头绪，只得打拴包裹，扣备马匹，带了木匣起身。

慢表从人回去了，词中单表左家门，子婿三人都入内，中堂议论这桩情：大家不愿朝中去，不如辞旨赴泉林。左公便乃开言说：且行复命入朝门，堂堂丈夫男子汉，岂惧权珰奸宦臣？放心前去休优虑，万般还有我当心。虽然身坐襄阳地，心到都京佑你们。三人良久齐声说：只可单身到帝京，算来家眷休带去，留在家中侍二亲。做得一年并二载，告其终养便回程。左公听说言称是，最为高见不差分。当时议定无他说，留其夜膳始回程。

左公等回入书房，草就表章，称疾不起。两位小姐，俱1074*

告别回家，打点丈夫出门之亭，择本月廿六日，五翰林一同起身。

晓行夜住休提表，再说京师魏贼臣，自从校尉差了去，早又看看两月春，算来已到襄阳了，料他自杀必倾生。想他昔在朝中

日，两次三番害我身，一般今日遭我手，赐你龙泉了你生！使尽

威风今日倒，可笑当今天启君，闻得日前来下诏，前往襄阳召此人。昏君好象来做梦，人间那讨左维明？奸珰正在心思想，忽见家人报事因：赉诏之人回来了1忠贤一听喜欢心，忙叫快快来唤入！四人闻命到厅门，手捧木匣朝内走，权珰远远已观明，不禁拍手哈哈笑，望其木匣叫连声：早知丞相来到了，我该远远出城迎。你乃盖世英雄汉，不想藏躲匣中存？如何这等呆囚样，此时谁识相公身。一面说来一面笑，四人走上叩埃尘。

忠贤问道：你四个回来了，张能、李干如何不见？四人听说大惊道：左家人如此如此说来，小的只道久已回京，难道两个倒还不曾到么？忠贤大惊道：这就奇了！我何曾有旨唤他？你且说到了襄阳，如何开读？可曾见左维明奉诏自刎么？从人遂把到襄阳之事，细述一遍。

忠贤听了一席话，心中惊讶叫奇闻！他今不肯来自杀，反加上本乞宽恩，此事岂可闻于上？君皇那晓半毫分！这等说来了不得，必定密折进宫门。可知有旨将他召，好个刁心奸恶人！

既是这等，如何说木匣之中，又是左维明首级？难道我的钦差厉害，毕竟逼他自杀了不成？叫从人且把木匣打开一看，大惊道：左维明的首级，只该一个；如何有两个人头，还盖着一个帖子？

从人两手来拎起，忠贤亲自看分明，石灰腌了全不坏，认得张能、李干身！快把帖子拿来看，连真带草一篇文，那字足有茶



盅大，传呼书记读其文。上写：字谕权奸贼，你本无知市井民！中岁净身来入侍，谋居东厂得邀恩，欺君诓上为不法，杀害忠良多少人！说起奸贼弥天罪，擢发犹然数不清！汝害别人也罢了，如何来害我当身？遗汝私人充校尉，公然矫诏到襄城。我岂中汝奸谋计，立时拿下汝私人！即将逆贼封来剑，代汝权奸抵罪名。斩了张能并李干，掷还首级示奸臣！阉珰看来当自敛，若还不服再胡行，吾当传檄天下晓，纠合忠良起义兵，拿住权珰分万段，汉朝袁术一股行！奸贼见谕宜俯首，凛遵吾教谨存心。后书天启通国号，年月日时丞相行。书记朗朗来读罢，奸臣一一尽听明，挺身坐在交椅上，气得呆呆似失魂。良久忽然飞跳起，大叫一声气杀人！面前案桌推翻倒，谕单扯得碎纷纷，高声大骂：奸逆贼，如此欺人了不成！竟敢这般来放肆，必须立刻奏当今！忽然一想停脚步，默默无言立定身：此情是我来矫诏，我奏君王怎说明？仔细思想行不得，怎样方能把气伸？沉吟良久长吁气，如何遇着这般人！罢了，罢了，真罢了1只好将来耐在心。打算一回难以动，喝退人从护卫们。

还怕左维明入朝，要启奏前事，终日坐立不安。过了数日，左御史及五位翰林等复命来朝，进上左公奏本，天子看了不悦。魏忠贤闻得左公不起，心中大喜！恐天子又要下诏，忙谏道：此人入朝，要挟制天子，诸事不能趁意；况又有病，也不能为国效力了。天子遂只将五个翰林都升授了春坊等职。五人谢恩出朝，着人寻取私宅。怡好先时徐大户那所房子，只因鬼祟作闹，终没人敢住，尚且空着，只把一个花园割了出去，以备游人玩耍，取此小利。因此五人各出银两，仍典那屋同宅而居。

宛如兄弟同炊爨，意合情投五个人。早又残年来过了，时当1076·

天言四年春，各办会场多少事，房考诸官点五人。时当正月廿二日，五人日暮出朝门，同行正欲回私宅，忽听得一派笙歌仙乐鸣。朝外众官齐止步，各皆闪路两边分，都说：奉圣夫人回私第，切休冲道乱胡行。五人只得勒住马，一旁立定看他们，但见纱灯数百光灿烂，绣服宫娥俊马乘，客氏高坐鸾风攀，满身珠玉貌如神。三班鼓乐齐声奏，家人递接到街心，男一班来女一起，车前跪拜密如林：齐呼千岁，千千岁，迤逦随行进府门。五人不觉长吁叹：何许之人如此行？朝臣竞要来避道，乳媪全如母后尊。叹息一番回马走，便问长班一众人：客氏家中三个女，可曾出嫁有夫君？选了甚样乘龙婿？长班回语说分明：

他三女先时原曾着实选婿，只因在先关了三位老爷之事，左丞相杀了他的儿子。那奉圣夫人生气，后来就不选了。闻得说去年正月内，招了三个山西大汉，入赘家中，近来儿子都生了。

说笑一番回私第，用了晚膳各安身。慢言五个京中事，襄阳且说左公身，虽然子婿朝中去，一心只虑魏奸臣：与我冤仇深似海，见我子婿在朝门，奸珰岂少阴谋计！未必能饶五个人。我虽身在襄阳地，须当照会始相应。

因此正月内，密差两名家将，唤邵秀，程芳，付与千里马二匹，吩咐他屋夜赶到京师，就近公子们寓所，寻个幽僻处住下，终日留心打听他们与何等人来往？怎生办事？起居动作，稍有可疑，即写禀飞报。两个家将奉命，星夜到京，会着自己家人，说知其故，只瞒公子五人。二月间一禀到家，说公子们都点了房考官，有黄立极与许显纯两个到来，要打合公子们做买通关节之事，五位公子俱各不从。左公看了细想：许、黄二个，都是奸官一党之人，必是他使来，



要诱五人入套。幸而诸子不从，也还无事。

因而回谕家将晓，愈加打听要留心。不说左公来提备，单表春闱多少情，三千举子来会试，词中单说传中人。二黄一自回乡井，苦志攻书日用心，去岁秋闱俱中举，今年会试尽来京，三场文字俱得意，并于虎榜得标名。

恰好中在永正房中，二黄来谢，要以师生之礼相见。

永正忙止称不必，旧交切勿论师生。又见礼乾人一个，郎舅相逢更觉亲！顺卿公子亦郎舅，各人问姊可安宁？二黄回说：两姊好，各怀六甲未曾生。顺卿回说黄小姐：已生一女甚安宁，山遥水远音阻隔，未知何日再相亲。

五人留二黄同居，殿试后两黄俱用部属，候缺得官。因此二黄回家祭祖，五翰林设筵饯别而去。场事之后，五人俱授经筵侍读学士，在朝供职。家中音信，日月往来。

慢提学士人五个，词中再说魏奸臣，啣恨左公人一个，想起之时气不平！欲待施谋来陷害，怕他传檄动刀兵：老左冤仇也罢了，眼前还有一桩情。他的子婿人五个，尽为学士在朝门。自从复命归朝后，遍拜官员多少人，独有我处他不到，公然不理半毫分1思量寻事将他害，又奈全无事可寻。因而终日踌躇想，闷闷昏昏病上身。

正当六月炎天，奸贼心烦，不起视事，惊动客氏及魏鹏等荫侄二十四人，还有崔呈秀、魏广微、许显纯、黄立极等一班奸党，到床前问疾。

忠贤见问长吁叹：只为仇家左姓人，三番五次寻我事，不留余地太欺人！难除此贼犹轻可，还有经筵五个人，都是贼儿并贼婿，一同供职在朝门。眼中也是全无我，已到京师半载春，东厂衙门偏不到，礼物全然无一星1因此越想心越气，气来不觉病缠



身。

这几个贼子，又兢兢业业，毫无差错。前日使许、黄二公，打合他科场作弊，他又抵死不从；欲待冤屈他此罪过，拿下追赃，又恐他老子知道，赶到京师，非同小可！怎得做暗计害他？

因而郁郁心不快，至今疾病不安宁。除非害了人五个，我心稍得气和平。

黄立极道：暗计却也不难！这五个后生，都在少年，又未带家眷，只消使一个美人计去害他，再无不中。客氏道：未必能勾。当先我的三个小女，在花园中选婿，看上了他们，哄进来在楼上一日两夜，困于女阵之中，他也不曾动念。罢了！这美人计，如何害得倒？魏鹏道：今非昔比，一者他们当日都有妻子在京，正在新婚的时候；二来三个妹子，容貌平常，所以他不动念。如今若寻得一个佳人去引诱他，包管立时中计！只是没有上等美人，倒是桩难事呢。崔呈秀道：我家有两个小妾，唤巫娥、月妹，原是两个姣女。我因见她美貌，故不惜千金买来为妾。不是小官自夸，她两个不但貌比王嫱，而且才如谢女，诙谐谈笑，无一不能！丝竹管弦，件件多会。若叫她等来到引诱五人，包管就落圈套。忠贤笑道：只是崔侍郎的小夫人，却怎好亵渎？呈秀道：怎说这话！千岁要用时，小官就出妻子，亦所不辞，何况于两个小妾！如今立刻唤来便了。

忠贤听了心欢喜，忙使家人去接迎，不多一刻来到了，床前叩见魏奸臣。众人俱各来观看，果是无双二美人：飘飘风致如仙子，令人一见就销魂！尽皆称赞：真个好，走遍天涯没处寻！

美人倒有了，只是如何计较？忠贤道：还待我来使个计



策。他们住宅侧首，有个花园，与他内中止一墙之隔。如今着这两个美人，扮做妓女，去在园中，使我这顶小的仁、义、礼、智、信，排行五个侄儿，扮做书生模样，日日到园中去与这类人吹弹歌唱，饮酒作乐。若引动他们来看，五个侄儿，便与他结做朋友，诱他入套。却理伏多人，哄然而起！说是崔侍郎的小夫人，何处棍徒，敢来行奸卖俏？顿时拿下，押到刑部牢中，着潘伦结果了五条性命。皇上查问起

来，是他自己奸人妻妾，被人处治死了，只当他是无籍棍徒，

谁识他是翰林学士？就是老左知了，只能怪他子婿不肖，与我无干！

你道此计妙不妙？众人听了赞齐声；果然是个奇妙计，如此神谋没处寻！议论一回都告别，呈秀回家不暂停，打发巫娥并月妹：带领丫环四个人，两个家人随了去，赁他园内住安身。临机应变须巧妙，若还杀害五人身，千岁必然来重赏，我的官儿也升几层。慢言奸党施谋计，单说经筵五个人，同居一宅如手足，意合情投胜嫡亲！虽然朋友情义好，奈何尽少枕边人：半年夫妇分离别，人人心内忆佳人。日间用友闲谈笑，晚归罗帐叹凄清。别人还觉稍耐得，礼乾更觉不安宁。

礼乾每从二厅侧花墙洞内，张望些游春妇女消遣。

此时七月初旬内，午间无事到来临，又到墙边来探望，正对吟风啸月亭。望他园内静悄悄，半个游人不见形。心中暗道何缘故，今朝园内少游人？想必关却园门了。正自猜疑暗忖论，忽闻花下环珮响，急急回头观看明。只见绿阴深处枝摇动，笑语盈盈走出人，飘然一对神仙女，舞袖宫衣翠带新。年纪约在十六七，落雁沉鱼貌十分！手中各展湘妃扇，笑掩樱桃一点唇，仰面看那花亭上，口吐娇音听得清。



念道；吟风啸月之亭，好个名色！我等何不上去玩耍一回？

美人言罢移莲步，转出垂环四个人，相扶同把亭来上，一对无双玉美人。看呆一个王公子，渺渺三魂不在身！看了妇女多不少，自春立夏到如今，谁家有此神仙眷？看她不像在闺门。只见美人含笑闲观玩，一个回头把妹称：今日闲暇无客至，既在吟风啸月亭，

何不与你唱一套曲儿消遣？那一个笑道；姐姐唱曲，我将紫玉箫来和你。侍儿见说，忙下亭子，取了箫管到来。一个吹箫，一个唱曲，听她唱了一套《月下佳期》，方一笑而起，下了花亭，飘飘拂拂都往柳阴中去了。

礼乾立在墙儿下，站得腰酸腿也疼，耳内不闻环珮响，方才慢慢转回身。走入慎思堂内去，四人都在内中存，一见礼乾齐立起，笑问：王兄那里行？想必又到园墙内，看望游春妇女们。

用九笑道：这是做惯的规矩，何消说得。但是小弟今日，却看见了一对月阙姮娥，瑶台仙子，叫我如何是好！四人听得一齐笑道：兄终日去看妇女，不想今日竟看见了仙姬。礼乾遂把美人情态，备细说了一遍。四人道：这等说来，想是个平康妓女；岂有良家妇女，这般举动？

礼乾听说言正是，看来不像是良人，想来是个青楼妓。她今还在那园亭，大家不妨云观看。四人一笑尽拾身，

来到墙边望了一回，不见动静，想是美人去了。过了一日，次早五人公事已毕，俱各回家。礼乾又到墙边窥望，恰好昨日的两位美人，都坐在花亭之上。亭上铺设桌椅，好似摆酒一般。王公子大喜，忙来约会了四人，都到墙边窥看。尽赞佳人生得好：果是无双美丽人！香肩并倚闲谈笑，亭下



传呼报一声，道五位公子俱来到！美人一听尽抬身，立于亭下含笑接，五人贮目细观睁：只见五个少年朝上走，飘巾艳服俊书生，携手美人多亲密，同上花亭坐定身。

美人道：昨日公子们遣尊价来说，要下顾蓬茅，故贱妾等扫径烹茶，恭侯久矣。如何大驾直到此刻方来？五人笑道：本拟早来，只因候一朋友，故此耽搁，竞失信于二位芳卿，幸勿介意。

五人听得言如此，的是平康巷内人！只见他谈笑一回俱就坐，侍儿奉酒上花亭。美人各把金杯举！殷勤奉上少年人，酒过三巡茶五味，取将乐器席前呈。四个侍女来吹合，两个佳人展妙音。

唱了一个时曲，五人大赞不绝。一个少年道：我每闻得美人精于吟咏，今日要请教一诗。二人笑道：童稚之技，怎好便呈丑？

五人笑道：休谦逊，要看妙笔赏佳文。侍儿送上文房宝，美人执笔细哦吟，半晌之时诗已就，将来呈与少年人。五个接诗来共看，高声朗朗诵其文。

咏荷花

好趁春晴着意栽，亭亭出水映红腮，绿萍鱼跃不知回。晓风催。一半儿含香，一半儿开。（右调《忆王孙》）

咏秋月

满目新秋雨乍晴，梧桐叶落夜风轻，一枝斜影小窗横。月窥人，一半儿云遮，一半儿明。（前调）

五人诵毕，齐声赞道：如今时下盛作这一半儿词，不意美人亦能咏此。

真是掌书仙子临凡世，胜过薛涛、刘彩春。佳人谦逊真献



丑，起身又复进金樽。隔墙五个俱听得，喷啧连声赞叹频。

真个貌如仙子，才似班姬，不意风尘中有这般人物！此时七人在亭上，虽则饮酒作乐，却隐隐见墙洞中有人窥望，耳边又闻得赞叹之声，情知是五位翰林在内，他却只当不知，愈加与两位美人百般戏谑，直饮到黄昏时分。

方才散席抬身起，拘挽香肩二美人，口称良夜休辜负，海棠轩内去安身。丫环忙把纱灯点，下了花亭慢慢行，绿阴深处穿行去，墙边五个始回身。大家来到书房内，尽赞佳人貌出群，新词做得令人爱，诙谐笑谑更多情。快叫家人前去探，何处平康在此停？

礼乾忙使家人快去打听：若是妓女，即忙回报，我们也就要去走遭。家人们奉命前去，访问一回，转来复命，说：隔墙园中是两个妓女，自浙江来，侨寓在此，方得三日。她没有别人做主，都是自己招接客人，身价不论，都要王孙公子，自来求她。五人道：原来自浙江到的，我道从来不闻有此名妓；但可曾访问方才那五个少年，是何等人物？家人道：也曾问来，说是魏忠贤的顶小五个侄儿，包定她两个，不许招接别人，每月送她三百银子。因此除了他们，再无别人来往。五人听说是魏忠贤的侄儿包定妓女，

顿时心下如冰冷！一团高兴化为尘。

自此左、社、桓三人，也就丢开，不去看她了。惟有王、赵两个，不肯死心，终日无事，便到墙边望那美人许多情态，万样风流，只恨不能过去，空自垂涎而已。

看看早又十数日，此时七月十三辰，王、赵公子回私第，又来窥望立墙门。正见两个如花女，同坐吟风啸月亭，见他眼儿望着花墙内，睁睁看了半时辰。



唤过一个丫环，与她附耳低言，说了几句。那侍儿便下亭来，隔墙问道：你们是甚人，立在此间窥探我家姐姐？两个见说吃了一惊！梦魁把礼乾一扯道，被她知道了，如今怎样回答？礼乾道：待我来回答她，遂高声应道：我们都是经筵侍读学士，住在这边。一向这所花园，原是通连的，不想如今你那边把门拴断，我们不得过来。因爱这园中风景，所以只得在墙洞中窥望一回。

那丫环听说微微笑，转身去复二佳人，少时又复来亭下，走近墙边说事因：我家姐姐道，原来学士老爷居隔壁，向来竞未得知闻，只道闲人来窥探，十分得罪者爷们。既然爱看园中景，此门原旧可通行。就待小婢来开了，老爷请过这边行。

梦魁见说便道；多承美意，只是闻得你那边有五位魏公子往来，恐防不便。丫环道：魏公子朋友人家去了，只怕今晚未必到来。礼乾对梦魁说道：既请我们过去，竟去便了，管什么魏公子来与不来！便对丫环道：既是这等，你就开了门罢。

丫环忙把拴来去，开了花园内角门。学士急忙朝内走，美人忙便下花亭，轻移莲步飘然到，含笑相迎说事因；妾等到此才半月，那知学士私衙在比邻，反蒙学士垂青目，妾们知道始来迎，且请学士亭中坐。二人见说便言云：久知园内名花艳，渴思一玩赏先春，知有花主将园占，有此心来未敢行。一面说时同移步，上得花亭分主宾。美人唤婢将茶至，礼乾接盏问芳卿：青春十几何尊号？可是京师本地入？

类人答道：学士不知，妾等原是杭州人民，只因自幼为奸人所卖，落在风尘。后来长成，多蒙王孙公子青盼，颇有贱名。不想今年义母死了，那些光棍都来欺凌，妾等因此没



奈何，只得来京师地面。妾唤巫娥，今年十九，妹名月仙，方交十八。虽说为魏公子所占，他们都是豪侠之士，若遇了

学士们，只怕说得投机，未必相妒，以后只顾过来玩耍便了。

二人听说心欢喜：二位芳卿绰有情，我等慕卿时已久，终朝赏鉴尽知闻，真个容如西子重生世，才若班姬又出尘，闲暇还要来请教，赏鉴佳章字字金。美人听说齐笑道：涂鸦小技岂成文！不想学士都听得，想必都教笑破唇。二人笑说休谦逊，古今名妓不如卿！言来语去茶饮过，忽听丫环报一声：五位公子来到了！王、赵闻言吃一惊，起身急欲来回避，五人早巳上亭门。一见二人齐拱手，回问青楼是甚人？

二妓答言：就是隔壁住的五位翰林学士，因爱园亭风景，故此走过一游。五人听说慌忙恭维道：原来是学士尊兄，小弟们仰之久矣，快请入坐奉茶！两个只得躬身道：茶巳领过，还有小事未完，暂且别去，改日再来奉候罢。五人拦住，决不放行。两个立定，苦苦告辞。魏仁不觉焦躁起来，大声说道：二位学士，你莫非道我们是阉宦的侄儿，所以鄙薄，不屑与我们相与么？梦魁等笑道：怎好鄙薄！其实我等虽在京师供职，却不曾趋入厂公门下，所以不便与公子等相交。魏义听了哈哈大笑道：你不在厂公门下，难道我们又在厂公门下么？

美人见说微微笑：两位学士不知闻，只说公子人五个，与千岁称为骨肉亲。忠佞从米如水火，那晓其中就里情！五位公子说明了，自然学士就安身。魏礼听说言：正是，二公屈驾且消停。王、赵只得重归坐，魏仁当下把言论。

便道：二位学士，你不知我等虽是魏忠贤的侄儿，却与



那好珰不甚投合。他去年冒滥军功，荫了二十四个指挥，我等亦在其内。只因见他欺君诓上，杀害忠良，所以苦苦劝谏，不想他竞恼了！说我们不与他道合志同，就将指挥夺去，把与别个侄儿，剔出我等，不认为亲。

因此结下冤仇恨，题起奸珰切齿根，常思手刃奸逆贼，恨无力量势难行。又见他如此来作恶，岂得将来保子孙？有朝一日时运倒，死无噍类不留根！所以我等也罢了，全身远避略相应，寄情花酒为高士，坐看奸臣败倒根。想他去年来矫诏，打发张能、李干们，封了一口龙泉剑，要想杀害左公身，反被他斩使来回示，实令人心畅十分！

想他害了多少忠良，惟有左公是个汉子！我等每每钦羡，恨不能瞻仰尊容；今闻得五位学士，都是左公子婿，虽在京师供职，又不趋附权门，真令人钦仰！久思一会，不敢造次登门，幸学士们屈驾过园，恰好遇着，正可抵掌谈心，如何反把小弟们当作奸党，推而远之？岂不令小弟们不平杀了！

二人听了一席话，不胜嗟叹始言云：原来五位尊兄长，不附权门是正人；反是弟们多得罪，伏惟休怪莫存心。当时五人忙唤茶来到，言来语去共谈论，不觉渐渐投机了，坐到天边日已沉，二人方起身告别，大家相送下门亭。五个贼子躬身道：园门与府可通行，弟们明日来奉候。一番送别始回身。

两个回到书房，只见左、桓、杜三个自外入来，便问：二位去看美人，怎看得这般长久？我等因几个朋友在外，不得脱身。兄等在墙边看了多少清歌妙舞？两人遂把美人遣使请他过园，遇见五人之事，备细说了一遍。永正心中不悦道：知他是假是真？兄弟这般孟浪，万一惹起是非，我们岂1086·

是奸臣敌手！且被家中大小知道，只说是见色迷心，相与了奸臣子侄。礼乾笑道：兄也太觉小心，自古道一树之果，有酸有甜；一母之子，有愚有贤。他五个虽是好臣子侄，却另是一个心肠，倒有些忠肝义胆。他说明日来会我们。兄等与他谈吐起来，就知道了。

三人听了无言语，当晚无词不必论，用其晚膳安身歇，一宵已过天又明。五人上朝公事毕，刚刚回转到厅门，见衖中走出人五个，二厅之上到来临。一见翰林齐拱手，五个学士也躬身。知是隔园奸臣侄，与他只得坐分宾，两边俱各通名牲，书童便上献香茗。五个贼子装豪侠、高谈阔论快人心！说起权珰专政事，尽皆切齿咬牙根！握拳顿足情激烈，恨不得立把奸臣万段分1永正等不觉都相信：果是忠肝义胆人。

论一番时事，又谈一会古今，五个贼子对答如流，说得十分投合，只恨相见之晚，都情愿交结起来。永正遂吩咐家人备酒款待。席间又说园内美人的多少好处：怎奈她身价高贵，不肯迁就别人，难以唤来孝酒；改日兄弟若闲，何不过来赏鉴赏鉴。永正等笑道：

名花虽则堪寓目，奈有花魁独占人，等闲蜂蝶难窥探，怎生与你共争春？五人听了齐大笑；名花原待赏花人，任叫蜂蝶都有主，弟等如何独占春？改日我等闲无事，做个名园花主人，邀兄一辈同赏玩，方见忘形知已心。说罢十人齐大笑，传杯直饮到初更，方才散席抬身起，清茶一道始辞行。殷勤送到二厅上，衖中门内入园亭。五个学士回身转，尽皆称赞魏家人：果然是个忠诚士，英豪不类魏奸臣，尽堪结个忘形友，可为知己共谈心。家人听得言如此，都上前来谏主人：他们到底好臣侄，知他言语假和真？公子莫被他哄骗，切休相与这般人！客居在此当留意，设有



奸谋事不轻。老爷等又相离远，叫呼不应没区分。凡事自己宜谨慎，只该杜绝不该亲。五人听了称：胡说！你等奴才识甚人？

难道魏忠贤一个做了奸臣，但是姓魏的都算好党不成？我等观人，自然不错。众家人听了，俱不敢再说。自此与五个贼子时常相聚，因此魏仁等要做主人，请五个学士，约他到八月中秋过园玩耍，且按下不提。单说两个坐京家将，备将此事飞禀襄阳。左公拆开一看，不觉大惊！

如何五人多孟浪，竟然相与魏家人：什么妓女园内住，礼乾轻薄乱胡行！分明是个美人计，做成圈套害他们。以此看来真不好，五子京师危十分1我今难住家中了，必须连夜上京城。忙请致德来书院，与他商议说其情。二爷也道明是计，那闻贼子做忠臣？况他与我仇如海，料必时时存歹心，断无不害人五个，定蓄阴谋暗杀人。

左公道：是计非计，必须我到京师，方知虚实。忙入内中说与夫人，快收拾随身行李，点十二名家将，都是彪形大汉，尽付名驹坐马。收拾已毕，吩咐二爷及留下家人，随时好生照管门户；有人问及，只说我到宜城。

领众出城连夜走，二程并做一程行，日行千里龙驹马，疾如羽箭快如云：只因子婿贪花色，可怜跑坏老严尊。此时八月十三日，早到京师一座城。家将邵秀来引路，竞到程芳寓内临。叩见主人来说起：五公子相与魏家人，情投意合如兄弟，三朝五日过来临。两个妓女多高贵，要须嫖客自登门，因此约定中秋夜，魏仁兄弟设筵樽，相请公子人五个，过他园内饮怀巡。公子等俱应允了，至期玩要去陶情。左公点首低言道：我身暗暗到京城，住在此间休泄漏，莫露风声与一人；且待后日中秋夜，看他五个去陶情。一班家将都遵命，潜身不出外边行。过了一日中秋到，单



说风流五翰林，时逢令节闲无事，朝罢同归私宅门，专等魏贼来相请，闲谈笑语聚书厅。恨不得金乌快下西山去，捧出东边玉兔明。午膳过后多一会，天边红日渐西沉，厨中暮酒来排上，刚刚吃罢起抬身，只见书童来报说：那边两个侍儿临。五人便着来唤进，丫环叩首说原因：

小婢奉魏公子之命，请五位老爷过园小饮，共赏中秋。五人点首知道了，吩咐书童入内门，取出二两花银子，赏与丫头两个人：你等先去来回复，我们随后过园门。侍儿叩谢回去了，五人当下便拾身，各将冠带来脱去，书生巾服着其身，要与魏子同一样，莫作官腔俗气形。只带一童名小福，二厅衡内到来临，见园门半掩来推入，五人齐步入园门。早见贼子同二妓，殷勤来到笑相迎。团团揖罢贼携手，请上吟风啸月亭，各分宾主茶来到，言谈笑语半时辰。五个贼子抬身起，拱手开言说事因：弟们有个相知友，早间约定会他们，失陪片刻当立转，美人陪坐五兄身。言罢说与巫娥等：久经齐备酒筵樽，二卿待我来为主，庆赏中秋玩月明。言罢一声称别去，匆匆俱各下花亭。此间七个亭中坐，日沉沧海已天昏，东山月色微微上，晚烟笼罩树梢横。美人吩咐排筵宴，永正开言说事因：且待五位公子到，大家同玩月华明。巫娥姊妹微微笑，若言今日这筵樽，是魏公子特备合欢酒，使妾相陪五翰林，所以自己来闪出，他今怎肯转回程？学士不消来等待，今宵便住在园亭。五人听说心欢喜：这般义重令人钦！当时丫环忙捧华筵上，点起双枝画烛明，相请翰林齐入坐，美人亲起奉瑶樽。四名侍女皆执乐，韵合梁州遏彩云。佳人筵上歌新曲，相劝风流五翰林。且将此话略一按，单言店内左公身

打发邵秀等前去探听，公子可曾过去？邵秀便到门前问众家人，知公子们已过园去，急忙回报左公。左公挨到上灯



时分，着十二名家将，换了衣帽，都充校尉模样；自己亦穿武士巾服，各跨腰刀，暗带绳索。

一行来到园门外，见两个家人守着门，一见众人忙阻住，那方来到为何因？左公低喝：休拦阻！奉厂公令旨到园亭。二人本是崔家仆，听了他言不则声，忙把园门来开了，顿时放进十三人。左公领众朝内走，遥望吟风啸月亭，辉煌灯烛笙歌沸，料应五子在亭心。众人只拣黑暗处，绕径穿廊悄悄行，来到后面云中阁，高出层霄可伏人。凭高视下多明白，亭中看得碧波清。众人伏定观动静，楼窗半掩听风声。

听得亭上吹唱一回，永正说道：美人妙音已领教完了，前日我等在那边墙下，曾闻得二卿做的那一首妙词，真个脍炙人口！我等羡慕到如今，得与美人相聚，岂不要请教一首，唱和唱和。

言罢命取文房宝，美人含笑说原因：

妾等涂鸦之技，怎好贻笑大方？既是学士命题，谨当从命；但妾等做了，须得五位名笔一和方好。五人笑道：这个自然！岂有二卿独咏之理？

美人一见拈毫笔，手拂花笺写妙文，吟哦思想略一会，两首新词已做成。五人接过来观看，灯前朗朗诵其文。

咏桐

巫娥桐阴疏处晓风狂，雁字高飞始见行，试拈落叶细端详。染秋霜，一半儿青青，一半儿黄。（右调《忆王孙》）

题征妇

月仙目断衡阳雁字来，薄情夫婿锦书回，抽簪欲折又徘徊。



甚迟挨，一半儿心慌，一半儿猜。（前调）

五人吟罢俱赞好，左公阁上也听明：何怪五人来迷恋，果然才貌不凡人1又闻永正开言说：我题午睡一词文，挥洒之间诗立就，众皆称赞诵诗文。

午睡

左永正书掩朱扉不卷帘，片盯午梦鸟惊残，揽衣坐起问谁喧？侍儿言，一半儿风琴，一半儿蝉！

倦绣

赵梦魁

为惜韶光卷画帘，怕闻催绣线频添，暂抛金剪且偷闲。倚阑干，一半儿春愁，一半儿懒。

离思

桓玉怕听花间金缕歌，玉箫闲却倩谁和？鱼书雁字寄虽多。奈他何，一半儿真情，一半儿讹。

别沮

杜顺卿

久厌兰膏冷素琴，试拈绒线更关情，刺到鸳鸯抛绣针。泪盈盈，一半儿偷弹，一半儿揾。

闺情

王礼乾闲倚屏风春寂寥，绣床金剪莫轻抛，且把鸳鸯悄地描。怪郎瞧，一半儿佯羞，一半儿恼。

左公一一都听得：词儿做得尽皆精，礼乾自是风流客，惟有



他词更可听。见七人吟罢重饮酒，欢谈笑语进金樽，一轮明月清如鉴，照得园中似昼明。正当四而来观望，忽见外边来了一群人，联联络络朝内走，个个无言不则声。走到亭下都立住，交头接耳半时辰，东一攒来西一簇，有如埋伏一般形。左公见了心大讶：果然是计不差分！五人亭上惟酣饮，那晓园中有伏兵？这桩事便如何处？悄对跟随家将云：

这般光景，明是害五位公子了！不知他如何施设？我等不如也下阁来，悄悄去伏在湖山石后，着他伏兵起处，若杀害五人，便奋勇上前，一齐杀出！他若是拿捉五人，便莫出头，再生机变。

商议已定忙下阁，蹑足轻轻慢步行，悄然尽伏湖山后，看他施设怎生行！慢言亭下人多少，单表亭中五翰林，醉拥红妆筵席散，禁鼓传声已二更，偎红倚翠多调笑，酒意醺然尽八分。手挽美人称：去罢；岂堪良夜坐更深！美人无限娇憨态，丫环点起绛

纱灯，方才款步将亭下，五人簇拥玉娉婷，刚刚行得无几步，一片喧呼吆喝声！四面八方脚步响，赶出豪强数十人！灯笼火把明

如昼，麻绳铁索手中拎，团团打个圈子阵，围住风流五翰林！

齐声叫道：了不得！了不得！这是崔侍郎小夫人寄居于此，那里来的一班光棍，敢到园内强奸？快快拿下t先送入刑部狱中收禁，明日当官去审问口供。

说声来了哄然上，吓杀垓心五翰林！三魂七魄都飞去，口瞪神呆冷汗淋。转眼美人都不见，情知落在套中心！此时插翅无路走，地网天罗罩定身！早被众人来控住，链条套上就行程，纷纷簇拥都去了，押归禁狱付潘伦，吩咐好生来看守，东厂衙门诮旨临。不说众人归复命，单言园内左家人，埋伏山内都听得，众人捉去翰林们。正待探身思出外，又见月光之下有人行，五人冠带



年少子，低低言语叫芳卿。柳阴转出红裙女，并及丫环四个人。

五人携手笑道：计已做成，明日崔侍郎自然要接你们回去；只是我等正在情浓，如何舍得？算将来只得一夜夫妻，快到海棠轩内去睡罢。

携手同行朝内走，一同说笑进轩门。此地左公方出外，吩咐一班家将们，各掣腰刀来走出，一行奔走进轩门。男女正在调笑处，猛地抬头吃一惊！赶进十数彪形汉，人人手内执刀兵！啊呀一声不好了，抱头鼠窜没投奔。一齐跪倒尘埃地，大王饶命叫连声！左公喝令都拿下，用绳捆缚莫消停！十二名家将齐动手，捆了轩中十一人。左公剑指五贼子；好生招说这桩情，谁人使的奸谋计？陷害朝中五翰林：拿彼到监何法处？说得分明饶你生！五人吓得索索抖，七魄三魂不在身，只得细把其情事，一一从头说个明：都是家叔行奸计，与左姓冤仇结得深！所以要害他子婿，不关我等半毫分。不知好汉何方至，望求饶恕命残生！左相听他来说罢，低头一想计生心：

命家人将案上的红碳黑墨取过，将他面上都图花了，然后拔出小刀，挖那五人舌头，尽行割去，使他有口难言。又写一个谕帖，着六人押了，送到刑部狱中，立看他监毙了，便换出五位翰林，一并送回私宅。我与六人在此结果了几个妇女方去，汝等竟来寓所复命便了。

六人押了人五个，回身一径出园门。守门面前崔家仆，正待开言问事因，家将上前刀起处，滚下人头尸倒尘！竟奔刑部监去了。单言园内左公身，回看两个娉婷女，吓得痴呆半死人。便对六个家将道：把她两个解麻绳，佳人不可将刀杀，宽彼鸳鸯带两根，桂花枝上来缢死，侍儿将去下池心！家将奉命都拖出，齐来动手那消停：正如一阵狂风雨，催散园林锦绣春1香消粉褪都毕



命，月魄花魂化鬼磷。几条性命都了当，方才又命众家人：

把那亭中的文房四宝，剩酒残饭，及诗词等，尽数丢入池中！又把园内门拴了。正待回身，只听得树脚下有人抖颤之声；家将举灯一照，却是一个童子，吓倒在那厢发抖。扯出来定晴一看。认得是杜家小福。左公道：这孩子认得我们，不可留他在此。恐小儿口滑，泄漏机关。竟带他回去罢。

家将抱起童小福，一行俱各出园门，见两个无头尸在地，必然家将杀他们。七人不顾一直走，回归寓所慢谈论。且说翰林人五个，遭擒被缚入监门，惊动狱官忙来看，认得朝中五翰林。见魏家一众人去了，方始开言问事因：五位学士何罪过？一齐今夜到监门。

方才那些人，都是魏千岁府中缇骑，说是请旨去了。有甚令旨？不过要结果五位翰林。这所在连年以来，监毙了多少忠良！如汪文言、赵南星、杨琏、惠世杨、魏大中、缪昌期、袁化中、邹维琏、王之来、周顺昌等，都丧此中。但有进来，再无出去。五位学士，为何也遭毒手？

五位见说长吁叹：狱官不必问其情，我等误落圈和套，算来也是数该应。正说之间人到了，谕单一个付他身。潘伦接着无别话，着他结果五人身；只得连声称晓得，尚容人静好施行。

那人道：做得干净些，不可误事！少刻千岁还要着人来验看哩。

说罢一声先去了，潘伦长叹两三声：想昔日左公为刑部，十分优待属官们。我等受惠无其数，如今子婿遇灾星，恨无力量将他救，做了忘恩负义人！正然在此踌躇处，又听监门来了人。

慌忙走出一看，只见六个彪形大汉，都像校尉一般，把



捆的五人往内一丢，对潘伦说道：方才下监的五人，是缇骑们拿错了；这五个才是千岁的仇人。现有谕单在此，着我们监看着，了他性命！快些动手，不可迟挨！即把那五人交与我们带去。

潘伦惊讶来观看，见五人捆得象馄饨，口中流出鲜红血，面上图花认不清！身上无衣头少帽，不能言语瞪双睛。潘伦见了浑不解：不知都是甚何人？看了谕帖红硃写，着他立毙五人生！只得忙唤诸狱卒，取布囊五个及麻绳，将他一一来解缚，连头套住就收绳。两个狱卒勒一个，声如数只老牛哼，辟立仆六来挣跳，六人立定看他们。约有一盏茶时候，把五人放倒地埃尘，禁子坐在他腹上，二便齐流送了生！潘伦转身来入内，放出迷花五翰林。六人扯了回头走，吩咐潘伦锁了门，尸骸不可来移动！千岁差人要验明。说完走出监门外，恐怕人来识破情，背起翰林人五个，穿街越悲走如云，顿时私宅门首到，六人放下说原因：

公子们请进，我等回话去了。

忙忙转身休提表，五人此刻更昏沉：还是真来还是梦？这桩诧事好惊人：只得移步朝内走，家人都候到厅门，一见公子回来了，方才个个尽安心。

都上前说道：原来公子们都在前门转来，小的等在这边，忽闻得园中一片呼喝之声，十分惊诧；欲待过来，却又顿时不闻动静。方才去看时，他那边又把门拴了。正在商量要从前门进去，恰好公子已回。五人见说，把园中之事，一一说与他们：我等今日死里逃生，万千之幸！永正道：魏贼之计，还不为奇；只是方才那六人，我甚是面善，却像是襄阳的家将一般，又称我们为公子，真是怪事！

家将怎得来京内？令人疑惑好难明！还有监毙人五个，不知



都是甚何人？还有一个童小福，料应吓杀在园亭。纷纷议论无头绪，天明打探始知闻。大家不敢安身陲，防备奸谋再害人。按下此言少慢表，话中单说魏奸臣，与崔呈秀等诸奸党，赏玩中秋饮酒巡，报来已捉仇人去，忙催谕帖付潘伦。奸臣好不心欢喜：我的奇谋没处寻！五个贼子监中去，千条性命也难生！老左只此儿一个，被我今宵铲断根！孤魂野鬼无倚靠，谁做坟前拜扫人？两个女婿俱完账，犹如杀尽一家门！畅哉，妙哉，真奇计！赛过张良与孔明！一班奸党齐称赞；这条妙计世难寻！如今千岁冤仇报，想来贵体已安宁。奸臣欢喜连举酒，非但身轻骨也轻，欢喜饮到三更鼓，魏贼停杯说事因：

那五位侄儿不来，想是在园中与美人作乐？这五贼已死，如何还不报来？快着人前去查问！

家人去不多一会，同了潘伦来到门，叩见厂公来禀告，这般如此细言明：前到五人已放了，六名校尉带他行，后来五个俱囊首，尸骸犹自在监门。两个谕单齐缴上，小官奉命尽遵行。忠贤见说心大讶！呆了一班奸党们，人人个个称奇绝，后边一谕是谁行？六名校尉何来者？囊首之人何姓名？我等并无如此事？是谁大胆乱胡行1反将五个来放了，何人替死到监门？潘伦回道：真奇事！校尉拿来五个人，个个蓬头裸体无衣帽，口不能言半死人！满面涂花全不识，六名校尉更惊人！彪形大汉雄纠纠，各带腰刀跨下横，立逼小官来动手，要眼看复旨不容情！五人死了他方去，忠贤不住叫奇文！

忙着多人到园中去看五位爷及美人等，可知这桩异事？一面到监中验看，死的是何等之人1

众人分路忙忙去，此间一众议纷纷，尽言怪事浑不解，无心饮酒等回音。少时园内人来了，筵前说禀告新闻；刚刚走进园门



内，两个尸骸地下横！血流满地分身首，验之崔府二家人。海棠轩满地都流血，五套衣裳撇在尘，荷花池内丫环丧，木樨枝上美人倾，内园门又牢拴好，小爷们五个影无形，不知却是何缘故？是谁杀了许多人！一处家人刚说罢，监内家人又到门，禀来验看尸骸事：洗清花面认分明，就是小爷人五个！舌头尽去不留根。不知谁人施毒手？一齐害了命残生！忠贤一一来听罢，气得三尸走了神！双手拍案双脚跳，何处强人下狠心？十三条人命同时丧，泼天怪事好奇文！呈秀听得佳人死，放声大哭痛伤心。忠贤也是号啕哭，魏鹏等尽放悲声。

哭了一会儿，一面着人买棺木，到两处收尸；一面四门挨访，要拿捉凶身，且按下不表。单说六名家将，送了公子

等回归寓所，回复左公。左公笑道：尽毅他了！但五位公子在京，如居虎口；我有字在此，着程、邵二人，天明时送与五人观看。汝等说明此事，劝他们飞速回家！就留你二人保护公子等行路。此时五鼓已绝，我即行程。倘奸贼知风，又费一番手脚。

忙忙收拾俱上马，出城天色已黎明。不说左公回乡去，且言家将送书音。五人犹在厅前坐，邵秀、程芬往内行，叩头已罢书呈上，秉衡接过看分明。

封条写着：五学士亲拆，认得是父亲手笔。如何这等称呼？拆开一看，却是一幅小笺，写的是三首词儿。

其词云：

只道隔园春色多，谁知好事忽成讹！星桥刚渡正鸣珂。起风波1一半儿绳索，一半儿锁！

就里元机君莫参，眼前去处是波澜，切休误认好姻缘！命难全！一半儿几希，一半儿免。

,1097

锦帐佳人貌似莲，何须别恋野花妍！高堂望子锦衣还。再俄延，一半儿充军，一半儿斩！

五人看了俱称异，如何却是三首一半儿词？又且说的都是昨宵之事1难道父亲竟在京师亲见的p遂问二人是何缘故。两个家将方把前后事情———说明：老爷已速起身去了，说劝五位公子，及早辞朝要紧。

五人听了多感激，永正交流涕泪淋：自是我等多不肖，却累严亲太费心。及早辞朝归故里，全身远害早回程。于是五人回入书房内，表章草就奏君听。君王准奏还乡里，学士忙忙收拾行，出了京都门一座，看看来到涿州城。忽然生出希奇事！下卷之中再表明。



第二十七回 五学士设谋赚阉宦 假观音怀恨摄娇娃

接上话文重说起，单表回乡五翰林，一时到了涿州地，暂停一宿再行程。秋风瑟瑟黄花发，征马萧萧落叶深。左公子便开言说：今朝回转故乡城，五人依旧来同路，保此余生幸十分。五人彼此频嗟叹：总赖恩多义重人！联骑交谈无半日，一行俱进涿州城，便逢饭店用中膳，忽听官差吆喝声：

军民人等小心听着！明日魏千岁到这天齐庙进香，今晚在通州歇马，明午进城。你们都要备水洒道，门前摆设香案。若有一家不备，合门处斩！你等各宜知之。

官差一路来吆喝，百姓人人尽吃惊！五位学士都听得，即便开言问主人：此间有甚天齐庙？来朝魏贼把香焚。店家见问回言答：老爷各位请听明：

天齐庙离此不远，庙字倾颓，香火久绝。因魏千岁去年经过，捐出白银三千，修整庙宇，重塑金身，去年十月完工。客氏娘娘又施异锦百端，做成袍服。那神明手足头面，都能活动，灵感一方，因此魏千岁亲来瞻仰。

五入听了方知道，礼乾便乃说原因：我等中膳用过后，天齐庙内去观明。永正听说称使得，店家备饭尽殷勤。上下众人都用膳，不乘车马步行程，七八名家将来随侍，一行同到庙前门。匾

额金字辉煌甚，东岳齐天耀眼明！银屏朱户琉璃瓦，果然盖造簇新新。家人便去推门户，庙祝前来问甚人。



这天齐庙是魏千岁重修，千岁还未进香，你等岂能先来瞻仰？家人道：这是五位学士老爷，过路进来，不是烧香礼拜。

庙祝听说抬头看，果然不是等闲人！只得开门来放进，众人齐入庙中行。周围四面来观看，果然造得十分精：磨砖白石雕梁栋，四柱盘龙口吐云，东岳大帝神橱坐，衮绣龙袍簇簇新。黄绫幔盖金铃响，四大天王左右分。殿上天罡三十六，七十二地煞两廊分，锦袍玉带多齐整，手执刀枪件件真。面分五色狰狞状，须眉口眼宛如生，真个是金炉不断千年火，玉盏长明万载灯！

五人看了一会几，永正上前把神像头颅用手一掇，便除下来，原来都是灰布油漆做成，当中是空的。所以眼珠舌头，都能活动。

看罢了时仍套上，庙堂之后去游行。有个菜园多空阔，门开便是后街心，后边深巷多幽僻，清幽寂静少人行。左公子便开言说：我等今朝莫出城，就在店房来宿歇，戏看魏贼谄神明。梦魁、顺卿齐说道：有何好看此留停？不如连夜来上路，莫叫耽搁早回程。礼乾笑道：何妨碍，算来不过一宵停。

永正笑道：必要在此耽迟一日，两兄休得阻拦。

就此后门出去罢，就于此店歇安身。言罢回身刚欲走，忽然一想步停留，着家人取过随身匣，内有文房四宝珍。菜园里面无人到，秉衡公子写诗文，写了四行蝌蚪字，付与家人低说云：

可把这简帖儿，将去虚粘在黄绫幔里，切不可被人看见。家人接帖去了。四位公子但问永正写的什么？永正笑道：小弟自有用处，且到店中说知。

家人粘帖来回复，一行出庙转回程，到得店中日过未，秉衡密令一家人：可去寻个铁匠铺，造鞋一对莫迟停，依计密行休泄



漏。家人奉命急忙行！五人便说与店主：今宵住此不行程，只因有个同年友，约看烟火点花灯，要请我等同欢聚，因此今宵不出城。主人听说心欢喜，便排晚膳请安身。五人客店联床卧，永正开言说事因：可恨忠贤奸贼子，敢僭鸾舆侮圣君！他来庙里将香进，我今有个计来行，玩他阉宦真奸贼，报复前仇把气伸！四人听了齐问道：秉兄何计治奸臣？

永正道：世上小人，但言天堂地狱，只怕幽冥鬼神。一生作恶多端，只得佞佛求神，希图幸免。今客、魏两人之修庙进香，无非此意，我且将机就计，即以鬼神之道治之，所以将简帖儿去赚他。来日使人打听，他若果然相信而来，我等即夜伏庙中，假扮神明，痛伸其罪，处治他一番，亦可隐快人心，暗彰国宪！四人都说：妙计，只是把他如何处治？礼乾笑道：不用别样，就把他所造的极刑，制一两样，就够他受了。永正笑道：红绣鞋已留赠矣。赵、桓两个道：他若不来，岂不枉费心力？永正笑道：此等事原是游戏；他若不来，也就罢了。杜公子笑道：聪明正直者为神，东岳大帝果有神灵，就该暗助我等成事，断不因忠贤谄媚即便佑之。

五人密论多一会，各皆安睡不开声，一宵已过鸡三唱，天明各各又抽身。梳洗已完朝膳毕，此时早又已牌辰。权珰前站先来到，家家下闼尽关门。外设香案添净水，洒道清尘各小心。直到下午方来到，行行经过店中门。五人暗里来窥探，不啻朝中九五君，前驱文武官多少，锦袍太监密如云1金瓜银钺龙头棍，彩仗幡竿耀日明，五马并行数十队，带刀校尉拥层层。人人屏气无声息，好似衔枚疾走兵。数声吆喝金锣响，鸾舆高坐贼奸臣，上罩曲柄黄罗伞，日月掌扇两边分。辇前侍卫人无数，辇后三千铁骑兵，



叮当凯甲悬弓矢，盔缨一片似红云！滔滔捌拥都行过，恼坏朝中五翰林：此贼竟拟当今主，何异乘舆圣驾临？

此时颇有几个胆大百姓，跟了魏贼去看进香。左公子忙着家人混入其中，打探消息。

奸臣来到天齐庙，庙祝慌忙伏地迎。忠贤下辇来步入，内监

宫娥随后行。周围观看连赞好，大殿之中来到临，双枝画烛来点起，奸臣亲手把香焚。三跪九叩行臣礼，拜罢之时立起身

命左右悬起帐慢，待孤家瞻仰圣容。左右上前卷起慢子，搭上金钩；忽见内中飘飘飏飏，落下一张简帖儿！左右急忙拾起献上。忠贤接来一看，半字不识！遂着随行书记，过来诵那简帖云：

寄语当权鬼委翁，

三更来到我行宫。莫随护从冲云路，

难与凡人断吉凶。

书记念罢，忠贤便问如何详解？书记道：鬼委凑合，乃是个魏字。这是大帝显灵，要请千岁爷今夜三更时分，再到庙中，切莫随从多人，冲犯云路。不得降神，就难与凡人断吉凶祸福了。

权珰听了心欢喜：神明感应这般灵！多因为我诚心意，重修庙宇塑金身。神明所以来诏我，必然授诀保长生。

我常听说水浒宋江，被九天玄女诏去，赐他火枣交梨，称他星主。他是个强盗，尚且神明敬他，何况我位极人臣，更非宋江可比！

神明简帖来邀我，自然也是一天星。倘能授我神仙术，区区稳可坐龙廷！奸贼想罢心欢喜，再拜神明默祷云：多承大帝来相诏，弟子三更准到门。拜罢了时移步出，又看天罡地煞神。吩咐庙祝人两个，不许今宵住庙门！人从拥护俱出外，便命宫娥太监



们，取出一具黄金锁，庙门上锁始回程。权珰公馆来安歇，三千人马扎军营，出来抢夺民间物，奸淫妇女肆胡行。官员不敢来禁止，分明乱贼进城门：且说左家人两个，打探其情尽晓闻，慌忙进店来回报，五人听了喜欢心：奸贼枉说多才智，竟无疑忌半毫分，大胆放心来庙里，也是神差鬼使行！当下候到黄昏后，店中晚膳用完成。

五人说与店家：只说到朋友人家看放烟火，留几个家人看守行李。一行人出店，竞投庙后而来。永正着家将们撬开菜园之门，悄然入内，并无一人。到殿上看时，烛尽香消，只有琉璃一点。永正笑道：这东岳大帝一位，小弟要叨悟了；四位尊兄，做了四大天王罢。四人笑道：序次自然相推。遂将神道衣冠脱下，各人装扮停当，把五个金身，都移入后殿，各依方位坐定了。着十名家将，杂在两廊天罡地煞队内。六个家人，去躲在菜园僻处，架起炭火，烧那红绣鞋。金炉内焚起檀香，满殿上烟雾迷漫，真似神灵下降！

众人布置都停当，专等权珰魏贼臣。远听谯楼交二鼓，半轮残月暂东升。且表忠贤回馆驿，沐浴持斋矢志诚，衮绣衣冠都暂去，金冠鹤氅扮玄门。大红绣履白绫袜，浑身洁净簇新新，凝神静坐盘龙椅，多少非非想上心：莫非诏我天宫去，授我仙官宝位登？莫非传我神仙术，呼风唤雨学腾云？莫非助我为皇帝，夭书宝剑定乾坤？莫非赐配仙娥女，瑶池金阙去成亲？不然何故来相诏，且叫独自一人行？别人都是凡胎骨，所以神明不与闻。奸贼只从好处想，心痒难抓盼夜深。二更鼓罢交三鼓，好生欢喜便抬身。但唤两名小太监，一对宫灯引路行。先差人到街坊上，驱尽民间百姓们。去了一会来覆命：已经寂静没人行。忠贤大喜抬身出，步上街坊慢慢行，口中默诵南无佛，合掌低头出志诚。转弯



抹角多一会，早到天齐神庙门。小监开了黄金锁，忠贤低语两人听：你等庙外来等候，切休窥探内中情！触犯神明非小可，金瓜击顶碎分身！两名小监称晓得，权珰说罢庙中行，走一步来念一句：志心朝礼大天尊！进到宝殿金门内，香雾迷漫满殿庭，琉璃灯内昏惨惨，一廊残月亮如银。杳无人迹阴落落，圣像神容看不清。忠贤不觉心中怕，战战兢兢按定魂，既已到来无可奈，只得上前礼拜伏埃尘。

弟子魏忠贤，荷蒙圣帝显灵，下降简帖，命弟子三更到此，谨领圣训。弟子斋戒沐浴，来拜案前，伏乞神明显示祸福。忠贤说罢，俯伏在地，不敢抬头。永正坐在上边，听得明白，暗笑不已。欲要开言，又难出口。良久之间，只听得忠贤又照前祷告一遍。左公子无奈，只得装做神明口吻说道：善哉，善哉！吾神已降，四大天王俱到否？只听得两边齐声道：臣等谨随圣驾。大帝又问道：早间吾神批下谕旨，诏取魏忠贤，可曾来到？天王道：案下跪者便是。遂齐声喝道：案下跪的，可是魏忠贤？

吓杀权珰人一个，战战兢兢走了魂！果然东岳齐天降，泥神活跳出声音。此时不敢开言说，神明又问二三声。奸臣只得低声应：正是忠贤弟子身。

六帝道：魏忠贤，吾神诏你到来，为汝在人间欺君诓上，屠杀忠良，天威震怒！即欲遣雷公将汝击死示众。查你还有阳禄几年，因勅转雷神，命我等下界伸明汝罪。汝若不速悔过，即被天诛！遂向四大天王道：御史杨琏奏他二十四大罪一疏，天王即诵之以伸其罪。天王皆应声道：领旨。

天王朗朗来高诵，字字铿锵口齿清。二十四罪来伸罢，忠贤抖伏地埃尘。通身汗下如淋雨，七窍之中冷气喷。只说神明多



好意，谁知却把罪来评！便要爬来爬不动，便要求来难出声。

只听得大帝道：传天罡地煞神上殿！两殿两廊轰然一声道：领旨！大帝道：有魏忠贤自造红绣鞋，略还恶报。

两边神将齐声应，忠贤瘫倒案边存，紧闭双睛蒙了首，恨无地洞可藏身！那里还敢抬头看，早已诸神来到临。扯了魏监鞋和袜，火鞋一对亮晶晶，将他双足来按下，痛杀权珰魏贼臣！大叫一声昏晕去，洋洋死在地埃尘。两足烧得滋滋响，点点人油滴地尘。皮焦肉烂方除下，一众神明奏事因。

大帝道：魏忠贤昏晕，可抬出庙门示众，尔等即收神光，从驾上天覆旨。

两名天将来抬去，众人收拾那消停，金身复位仍装扮好，悄然都到菜园门。铁鞋沉入河池内，炭火灰尘水洒清，一些踪迹全没有，悄悄开门出外行。仍旧把门来锁好，人不知来鬼不闻。此刻谯楼交五鼓，一行回入店中存，只说烟火多好看，店里那晓半毫分？略眠半刻鸡报晓，天色黎明便起身，算还饭店银钱账，一行赶出涿州城。五人连辔来谈笑，处得好臣实畅心！慢言学士程途上，单表奸臣撇庙门，两个小监门外坐，手执宫灯候主人。但闻殿上声吆喝，吓得三魂去两魂！不敢进门索索抖，又闻呼叫更心惊！遥闻神道回天去，蒙首藏头急急奔！良久不听人声息，方才慢慢到来临，见一人躺在尘埃地，举灯仔细照分明，正是忠贤人一个，吓杀双双小内臣1不觉放声来大哭，千岁爷爷叫不停。叫了半日方转气，悠悠苏醒魏奸臣

只叫：啊唷唷，痛杀我也！痛杀我也！你们快回公馆，唤护从们到来。两名太监，着一个看守忠贤，一个如飞回去报知此事。护从们都吓得魂不附体！急急赶来，看了这般光景，都叫道了不得！把忠贤抬入暖轿。奸贼吩咐众人，速返



庙中搜寻，可有什么形迹？众人奉命，打了灯笼火把，拥进庙门，前前后后照了一回，出来回覆道：神明都是泥塑木雕，並无形迹。后门又是锁好，但有千岁一幅鞋袜在殿上，其余並无他物。忠贤默然，只得抬回公馆，上床面卧。此时双足俱焦，痛连心肺，昼夜叫号，又不便彰明其事，只吩咐左右不许传扬，只说千岁爷偶得足疾，心下却疑有人暗算，差人密访，消息全无。忠贤心下大恨：好意修整庙庭，反与我这般恶报！欲待拆毁，又恐触怒神明。住了数日，只得回京，求医调治，直待三月之后，方才痊愈，此是后话不提。

单说五人途路上，一行离了涿州城，忽见前头一骑马，如飞赶到叫连声。左家公子抬头看，认清家将唤冯英，忙问冯英何事到？回言者主遣来临。

公子忙问：老爷现在何处？因甚差你到来？冯英道：老爷于此月十六日起身，行了三日，忽然想起公子们回乡，恐魏忠贤心中不死，还要遣人途中暗害，故使小的赶回，沿途打听。自己还在河南旅店之中等候消息。五人听闻，不胜感叹，遂把那捉弄忠贤之事，细细说与冯英：那奸贼方遭极刑，现在起动不得，只怕纵有此心，也未必果行了。冯英听了大喜道：公子神机妙算，要得快心。待小的赶去回复老爷，好使他放心前去。五人道：何不待我们赶上同行？冯英道：老爷要紧先回，恐不能等候，公子们随后趱行便了。

说罢一声忙告别，上马如飞赶路程。此间也自兼程走，单说冯英见主人，备言公子多少事，如今已出涿州城。左公听了心欢喜：吾儿谋智颇相应，既有此事无忧虑，放心快快赶回程。从此起身星夜走，十月初旬抵故城，依然密密回家转，二爷知了喜欢心，忙到门前来接进，相逢问慰共同行。来到二厅身归坐，左公



细说二爷闻，这般如此从头诉：若迟两日到京城，五人俱送权奸手，莫想留他半个存！二爷听了多惊异：幸而兄长有深心，不然五命俱休矣！杀子冤仇何处伸？左公又说涿州事；秉衡计策也还精，赖此奸贼心中惧，未必还来谋害人。大抵不出今旬内，他们齐到故乡城。二爷听了心欢喜：大侄英雄像父亲，也是奸贼该倒运，两番挫灭活遭瘟！

但秉衡如此作为，也是有心之辈，为何又落在他圈套之中？左公道：那事本因用九引诱而成，我本欲待不肖回家，

重加责罚；今有此天齐庙一事，也可将功折罪矣！致德笑道：既往勿咎，兄勿记怀。

左公言罢来入内，相见夫人桓氏身。恰好小姐们都在，一齐拜见父亲身。二夫人遣使来通候，大娘母女到中庭，各人相见皆坐定，又说京中一段情。尽言亏得亲身去，不然此事怎区分？

当下左公着家人，把两个小童送还王、杜两家。两家俱各惊奇，问其缘故，家人细细告知，方才晓得左公月来称病，密到京师，救出他们儿子。真个感激万分！忙约同柜、赵二公，亲来左府，再三称谢。维明款留至暮方还。

早又过了五六日，五家公子到襄城，城中文武齐迎接，家人先报到家门。各家父母都欢喜，打发孙儿去接迎。作谢众官齐上马，先来左府谢恩人。然后回家朝父母，一年不见掌上珍，居于虎口耽惊恐，幸赖恩人暗救生。各人又诉京中事，又差人打轿接夫人。佳人才子重相见，深慰相思两地心。各家摆下团圆酒，骨肉相亲再不分。酒阑人散皆归寝，各人房内话言论。

楚卿被仪贞小姐数教一番，但俯首谢罪。黄小姐亦说起孝不该如此！起孝默默无言。德贞烦恼，不敢诘问礼乾；桓小姐惟问梦魁近日身体平安，並无埋怨。



各家表过都不说，单单详说左家情。洗尘摆列中堂宴，欢谈笑语到更深。酒阑人散俱告退，夫人命子转房门。且言次日天明亮，回家学士各抽身，行客每先看坐客，遍望乡中亲友们。文武官员多往返，人人答拜上门庭，接风请酒多多少，辞了东家西又临，应酬半月方宁静，此时安稳在家庭。父子俱尽林下乐，骨肉团圆永不分，金章紫绶俱抛撇，功名富贵尽灰心。归田李相无非故，卸甲韩王有苦情。邦无道谷真堪耻！此辈才当君子称。昔日齐人归女乐，三日辞朝孔子行。既当浊乱难匡弼，高蹈何妨去洁身！在朝不得清君侧，在野还堪重典型。

当时天下盗贼蜂起，水旱频仍：左、桓诸公常论及大明气数将终，不久刀兵四起，诸子年俱少壮，文章诗赋，无所用之，只应学习武事，以纾国难而保身家。因此诸公子皆喜拜门庭，讲论六韬，演习弓马。

弃文就武非无益，用之乱世最相应。五位公子多勤学，左公尽意教他们。按下此事徐徐表，再说素香居士老狐精，当年割下狐狸尾，付与王森父子身，山东创立闻香教，掮惑愚民起歹心。他身辞别回山去，安顿山中老小们，直到岁底重临世，要来帮助姓王人。比及到了山东地，方知事败尽亡身！素香居士心惊讶，访之始得晓分明：又是左贼行奸计，破我机关事不成1

叹恨一回，无法可处。暗想大明气数虽尽，天生真命帝主，来掌江山！此等妖言，作之无益。我已修炼数百年，躲过几番雷火，无奈不脱毛躯，除非享受些人世香烟，方得地仙身分，脱此皮毛。但受香烟，必化神佛仙真。说些祸福，谈些过去未来。

狐精打算多停当，摇身变化便行程，城中寺院不敢去，乡村寺院便留停。或化如来三世佛，或化神仙吕洞宾。文殊、普贤都



变得，金身法像变来精！每到一处居三月，不敢停留久住身。数年广受人香火，其时天启五年春，狐精游到襄阳府，东门城外白杨村。

那村中有一所尼庵，庵中多生紫竹，故名紫竹庵。内有女僧两个，专奉观音，十分清洁。

妖狐看见心欢喜：此间正好我停云！捻诀念咒摇身变，化作南无观世音。紫竹篮儿提在手，兜头赤足进庵门。尼姑正在将经诵，抬起头来吃一惊！起身正要来相问，考狐开口说原因；

二位比丘，可识吾否？二尼心下惊疑，看她模样，宛然与殿上鱼篮观音一般无二，难道是菩萨临凡？那妖精笑道：二位不必惊疑，吾乃南海观世音是也！下世度人，每到只停三月。

今朝来到襄阳地，因见紫竹庵中青气深，低下云头来一看，见你修行两个人，虔诚奉我真难得，因而显圣降庵门。借你佛殿居三月，眼前七月正初旬，十月初旬吾去矣，汝当普告世凡人。来者但受香一炷，说些过去未来因，不受香花并供果，夜宿观音阁上存。须当打扫多洁净，锁门不许擅登临！妖狐说罢一席话，两个尼姑惊又惊！慌得倒身忙下拜，齐念：南无观世音！小尼不识菩萨降，肉眼凡胎得罪深！伏惟菩萨来超度，脱离凡世上青云。

狐精道：汝二人信心奉我，待我回山之日，度汝二人为执香侍者。可去开了佛殿，待我升坐，汝等瞻仰一番。

尼姑惊喜忙不住，开了当中佛殿门。菩萨金身忙请过，焚香点烛现花灯。出来敬请菩萨进，妖狐屏退二尼僧，将身走进观音殿，升其宝座法来行。变成美貌观音样，缨络垂珠挂满身，顶上摩尼珠一粒，毫光五色起祥云。紫竹篮儿提在手，右手杨枝玉净瓶，金莲宝座盘双膝，庄严色像活观音。轻轻摇动狐狸尾，腹郁



奇香到处闻；取出草蛇并木虎，念咒书符法水喷，化作青龙盘在柱，一边白虎更惊人！殿中四面金光现，梁间钟鼓自然鸣。惊动二尼忙来到，口呆目瞪战兢兢：果然菩萨临凡世，无边法力活观音！叩头好似鸡啄粟，准备明朝告世人。

次早二尼果然出外，沿村告诉，说南海活菩萨降临紫竹庵中。众人不信，都来观看。未到庵中，早闻得异香扑鼻；及到佛殿看了这般光景，个个皈依。

合村男女都轰动，人人来看把香焚，问灾问福都灵验，庵门如市挤如云。在村早又一个月，城中百姓也知闻，男男女女都要去，烧香齐赴白杨村。大家小户人千万，都来瞻仰活观音。香烛店中生意旺，险些踏倒白杨村。按下此事重新表，城中再说左家门，此日八月初三日，午间闲坐二厅门，

致德告诉维明道：此月初六日，乃韩亲翁五十大庆，不知兄长去否？左公道：理当同往。遂令家人速备寿礼，来日起身。

家人奉命忙齐备，水礼珍馐色色精，寿屏寿轴金杯缎，次日天明早起身，并同永正大公子，作别家中便出门，随了家童七八个，行期一日到宜城。韩家父子殷勤接，开筵做戏待尊亲，过了生辰初六日，三人作别要回程。老韩父子焉肯放？还有小姐一双人，恳留要过中秋节，三人只得住安身。莫谈三个宜城住，再说襄阳桓府情，单表仪贞大小姐，八月初九是生辰，青春正当廿三岁，出拜翁姑二大人。桓公夫妇心欢喜，珠花四朵送佳人；小姐拜受翁姑赐，早见家人报进厅：有黄家小姐夹到了。仪贞小姐喜欢心！与夫人同到厅前接，静英下轿话殷勤：特与大妹来拜寿。并将礼物上前呈，夫人姑媳俱称谢，又见家人通报临；来了左府二小姐。厅前下轿共相迎，姊妹相逢多欢喜！殷勤相请进中厅。



各人礼毕分宾坐，王家礼物也丰盈。夫人吩咐排筵宴，并唤梨园到府门。且说家中三小姐，早晨出外侯娘亲：今乃八月初九日，桓家大姐是生辰。料黄家姐与二姐姐，今朝必定到桓门。孩儿要去亲拜寿。夫人便乃说原因：

黄小姐等乃出嫁之女，向来生日，彼此往来。你未出闺门，如何去拜寿？

若还礼上缺不得，往年父必使儿行，年年并未曾拜寿，何必今年要上门？婉贞小姐开言道：自家姊姊拜生辰，父亲不合多拘管，活像书房禁学生。幸得他今来远出，母亲休学父亲身。且我回家经二载，从来未识舅家门，今趁父亲不在此，巧逢姐姐庆生辰，母亲再不叫儿去，儿再何时到舅门？夫人听了无言语，良久开言说事因；既是我儿必要去，至暮必当速转程，恐怕父亲回家转，必然说你不该应。婉贞答应心欢喜，回房急忙换衣裙，簪花带朵都完备，出房告别母亲身。

夫人吩咐家人打轿，着左安夫妇及两个侍儿跟随前去。二厅上轿离门去，转弯抹角往前行，一程早已来桓府，家人通报进中厅。仪贞小姐凉又喜：今年三妹也来临！桓夫人便开言说：三甥从未到门庭，想必姑夫不在宅，姑娘使彼拜生辰。慌忙出外来迎接，殷勤相见进中厅，五人重复来见礼，再把香茶奉一巡。

此时四位小姐相逢，不胜欢喜。外边顺卿也来拜寿，父子二人，在外相陪。惟婉容小姐，因生子未曾满月，故不得回来。内外筵宴笙歌，至暮方散，各各起身辞别。桓夫人留住三位小姐，不肯放还。

算来都是外甥女，舅母家中是至亲，又有自己同胞姊，过了中秋再转程。婉、德二贞无推托，黄家小姐要辞行。夫人携手微



微笑，为何小姐要回程？既以左家为父母，我们看你外甥身；若还这样多客套，除非不认舅家亲！仪贞小姐微微笑：姐姐今朝倘

转程，非是舅家亲不认，并连不认左家亲。虽然不是亲生养，算

来也可抵亲生。静英小姐闻此语，慌忙陪笑说原因：舅母如此来教训，甥女难于再出声，谨当奉命来陪侍，只嫌打扰不相应。于是命轿都回去，静英也便在桓门。

左夫人因日间家人自宜城回来，知韩家留过中秋始返，因此任从婉贞留住舅家，也就不来相接。

且说桓府诸小姐，都住夫人房内存。桓公自住书房内，晚来夜膳在中厅，膳完散坐香茶献，四位娇娃进内门。桓公父子来入内，同坐中堂闲话论。楚卿公子将言说：母亲可晓一奇闻？夫人便问何奇事？公子将言说与闻：

今日诸友说起乡间白杨村紫竹庵中，忽然降下一尊观音菩萨，活现金身。因此轰动一方，不分男妇，但去瞻仰者，止受清香一炷，那菩萨便与人谈些过去未来，言言道着。倘有人问灾问福，无不立验。

在庵已有一月久，如今城内尽知闻，大家小户谁不去！人人去拜活观音。此情儿等全不信，多分尼姑假骗人。愚夫愚妇全不解，人人相信把香焚。夫人听了心惊喜，问道孩儿可是真？回言个个如此说，孩儿也未见其情。

桓公道：此是尼姑骗人，问他做甚？夫人道：若说尼姑假言，安能灵验？

果然信服来瞻仰，自然真是活观音！你等年轻休作孽，开言就说佛无灵。此月十二来扫墓，祖坟正在白杨村，我身必是要瞻仰，看看慈悲观世音。公子听说微微笑，各皆闲话半时辰，桓公作别书房去，夫人也进内房门。四位小姐都来到，夫人便与说谈









论，说起方才一段话：此月十二上丘坟，三位小姐同一往，大家去看活观音。婉贞、静英皆允诺，仪贞开言笑说因：料来那有如此事？观音怎肯降凡尘！自然就是尼姑计，要诳钱财哄骗人。

夫人笑道：原来媳妇也不信，恰好配对楚卿。黄小姐笑道：即使尼姑假冒，便去看看，却也何妨。

尼姑原是清修地，乡村谁识我们身？跟随舅母烧香去，看看慈悲观世音。五人议论多停当，谯楼早又二更深，大小姐告别归房去，各人收拾睡安身。铜壶玉漏催晓箭，金鸡三唱又天明，东方日出人俱起，各皆梳洗到中厅。用罢早膳闲无事，言谈笑语共谈心，早又十二来到了，祭品香仪尽备成。早间诸事都完毕，合门老幼下船行，一行出了东门外，午间方抵白杨村。

桓公夫妇及楚卿夫妇，孙儿鹤龄，俱上坟拜毕，回到坟堂，与诸小姐用过午膳。众妇女簇拥出外闲玩一回，早又未时光景，桓公催促夫人早回。夫人道：前日说过，要到紫竹庵中，瞻仰观音菩萨，如何便说早回？桓公遂问左右；此处离庵多远？家人说：一里之遥，但庵中十分热闹，烧香男妇拥挤如云，怎生去得？夫人道：你等且去看那庵中，怎生样的菩萨，再来回复。

家人奉命忙忙去，楚卿公子也行程，看了一回忙便转，从头细细禀夫人：果然此事真奇怪！不像尼姑哄弄人，未曾望见庵一座，异样奇香世罕闻！大家挨挤来入内，果然一位活观音，浑身霞彩毫光现，缨络垂珠美十分！青龙白虎分左右，摆尾摇头不害人。烧香妇女来问事，说来句句尽通灵；又不要人花与果，一炷清香献世尊。的真像个观音佛1楚卿也道：实奇文，令人难说真和假，景像希奇果罕闻。说得五人心欲动，定然要去把香焚。

楚卿道：只是男女众多，纷纷拥挤，直到上灯时方才清



净。只可母亲一往，表姊表妹及媳妇，未便同行。将来若被岳父得知，又说是把妻子送与别人赏鉴了。夫人道：为此同来，岂可不去？

既然到晚人方散，今宵便住不回程，候他庵内多清净，月明之下好行程。桓公只道多余事，夫人坚执不依遵，吩咐众人备晚膳，安排香烛待黄昏。大家都坐坟堂内，一班妇女喜欢心，轮流都去来观看，央请家童引路行。回来说与夫人晓，愈加说得味津津，引得几人心似火，人人尽盼月东升。桓公也觉熬不住，要向庵中看一巡：果然真是希奇事，难道观音竞是真？纷纷议论多一回，看看红日已西沉，夫人忙使家人去，香金一两送尼僧，待等众人都散去，庵堂寂静好来临。家人奉命忙忙去，满弦明月便东升，松阴满地皆明月，似水澄清荇藻横。佳人连袂齐步月，看看又等半时辰。家人回转来覆命：香金巳送与尼僧，此际烧香人尽散，只有尼姑少别人，夫人便请前行去，少时菩萨上青云。桓夫人听心欢喜，便叫打轿进来临，五人各上肩舆坐，桓公父子也同行，一班男妇俱随去，行无半里路途程，渐觉异样香扑鼻，个个闻来欲醉心1夫人一意多诚信，默诵南无观世音。一程早到庵门外，两个尼僧出来迎。

便向轿前举手道：请各位夫人下轿步行进殿，菩萨还在殿上，未收法像。

五人听了齐下轿，轻移莲步一同行。侍儿仆妇齐随后，竟上观音宝殿门。人人举目心惊讶：景像非凡果似真！陈氏夫人忙移步，亲奉名香近案呈，紫金炉内烧焚起，倒身下拜活观音，口中默诵南无佛，要问终身休咎情。夫人拜罢平身立，妖狐开口出声音：

善哉，善哉！这一位是状元之母，侍郎之妻，桓门陈



氏。好一个贵人！一生福寿双全，无灾无难，皆因前世修来，不是今生种就。信心好佛，佛必佑之。阶前兰玉森森。堂上椿萱并茂，寿过古稀，并无灾晦。此天下之第一等福人也，有甚说得！夫人听了，吐舌惊奇！暗想：并不曾通名道姓，说来半点不差！真个活佛。便着仪贞小姐上前参拜，试问菩萨，一生之事如何？小姐心下将信将疑，暗想真人不露相，那有这等活现之事？寻思半响，只得上前道个万福：愿菩萨试言我过去未来之事。那妖狐定睛往下一看，暗想原来是左维明的亲生三女并一义女！

如何她等都来到？更兼暮夜进庵门！想起她父人一个，与我冤仇结得深！杭州杀我亲生女，破我法宝太欺人！我女借尸还魂转，又被他身害了生！观他兵马遭暗箭，害我闻香教主身！几番欲要将仇报，奈何他是一天星。如今他女都在此，我报前仇易事

情，怎奈对天常发愿，欲成正果不伤人。今朝若害天星女，一生道行化为尘。但是既已来相遇，如何空放转回程？待我略略施小

法，要要临凡武曲星！待你信心亲谢罪，那时还彼女亲生。妖狐想罢微微笑，善哉连叫两三声：你身本是丞相女，左家小姐唤仪贞。状元正室皇封诰，节烈夫人众所钦。蛾眉魁首人难及，巾国英雄冠古今1一身事业吾尽晓，拱手虚心听我论；

左仪贞，听我言，根由始末；你本是，天仙女，降谪凡尘。故与那，武曲星，生为长女；性聪明，心智慧，不比凡人。你父亲，虽有那，三花一果；独把你，多钟爱，掌上奇珍。通二酉，读五车，才空今古；识九流，知三教，貌占天人。有奸臣，郑国泰，幕你才貌；与汝父，为仇敌，祸及佳人！遣多人，到你家，用强抢劫；全靠着，盘龙剑，不怕好臣。金銮殿，假受封，昭阳掌印；蓄奇谋，怀烈志，计胜良



平。昭阳宫，侍华筵，浅斟低唱；九龙床，挥白刃，血溅尸横！当此际，觑残生，一如鸿羽；似这等，贞烈女，鬼怕神惊！幸亏着，貌如花，动人怜爱；郑有权，不忍杀，贬入宫门。在金銮，点宫沙，表扬名节；大明君，亲封赠，节烈夫人。方得个，再团圆，灾消福长；年十九，红鸾照，琴瑟和鸣。这姻缘，天匹配，金童玉女；享尽了，人间福，忘了前生！你若肯，猛回头，超凡入圣；归本位，升天界，正果金门。我慈航，今日里，一番点悟；亲送你，还月阙，脱此沉沦！

妖狐说罢一席话，人人听了尽心惊！果然半字无差错，仪贞疑信不开声。旁边转过黄小姐，近前拜倒地埃尘：弟子敢问生平事，伏惟菩萨示分明。妖狐见了微微笑：此是御史孩儿唤静英，探花正室夫人位，也是仙娥降世尘。说你当年辛苦事，果然死里得逃生。黄家小姐平身起，听我从头细表明：

黄静英，听我言，根由始末；你也是，天仙女，降谪凡尘。本应投，武曲星，家中为女；只为着，迷失路，误入黄门！因此上，父女间，毫无恩义；但一见，如仇寇，眼内之钉！母与女，受凄惶，有谁怜念？黄御史，惟宠妾，正室无恩。偏遇着，杜夫人，生辰诞日；两姨亲，应来往，拜寿同行。杜公子，慕佳人，花颜玉貌；题一纸，香奁句，俊逸清新。你爱他，欲细玩，纳归罗袖；又谁知，遗忘了，带转家庭。偶然间，落尘埃，萧墙祸起；巧莲妾，生毒意，要害佳人！激你父，怒雷霆，天伦义绝；刀药绳，三般物，送你残生！幸逢着，左御史，片言解释；赚汝父，将亲女，沉下河心。他却去，暗藏舟，救你性命；真个是，重生父，义重恩深！又与你，使机谋，遂心满愿；杜公子，身及第，出阁完



姻。你如今，享荣华，夫妻美满；怎免得，他日里，乐极悲生！须劝你，早回头，身登彼岸；也送你，归天界，复转金门。

众人听了她言语，皆称佛语果通灵！静英小姐难回答，将信将疑不则声。二小姐与三小姐，一同行上拜埃尘；我等二人平日事，伏惟菩萨也言明。妖狐看了回言道：你是左门次女两千金，一归王氏一宋氏，果然犹未出闺门。前生都是天仙女，星官不育世凡人，一生无甚惊人事，家庭小事不堪论。人人都受皇封诰，尽是夫荣子贵人！但是荣华极处当思退，趁早回头复本身。我看你这四仙女，应该目下脱凡尘，因此有缘来遇我，可肯今朝便起身？四位小姐闻此语，一齐开口说原因：虽然菩萨如此说，有何证据可为凭？

狐精道：我以慧眼观之，自然明白。你等不可执迷，沉沦苦海！夫妻儿女，是宿世冤率。及早皈依，我当以香风彩云，送你四人立上瑶池。静英等皆犹豫不决。仪贞笑道：你便慧眼看明我等，并无证据，那见得仙女临凡？若说送上天庭，我等知你如何施设？

此情正是难凭信，不能奉命擅应承。妖狐听了微微笑：四女如何不信心？想我当初修道口，本是妙庄皇帝女亲生，皇宫富贵吾不爱，立心要做出家人。吾父何等来磨难，几番绑赴法场门，弓弦绞死魂出壳，度尽阴司怨鬼魂！重归阳世心不变，香山修道九年春，肉身成圣为菩萨，号作慈航观世音。无边法力同天寿，潮音洞里乐天真，一般也是凡胎骨，志心修道便通神。人间富贵安能久？一旦无常化作尘！你等四人当猛省，脱离苦海赴天庭。四人只道难凭信，桓公父子在阶心，闻得许多言和语，喝令旁边仆妇们：快请夫人与小姐，出来上轿转回程。众人听了齐声应，



老狐又复笑言云：纵教你等不肯去，我也不放天仙在世尘！言罢用手只一指，一阵香风绕殿门，眼前黑气如云雾，梁间钟鼓震雷鸣！龙吟虎啸张牙爪，吓杀桓家众妇人！抱头鼠窜东西躲，夫人跌倒地埃尘1桓公父子惊呆了，一众家人战兢兢，霎时风息收烟雾，现出观音宝殿门，但见菩萨龙虎都不见，佳人四个影无形！止存一对光明烛，殿前寂静悄无人。众人扶得夫人起，问言小姐那方存？四面找寻全不见，高声叫唤没回音。这回吓杀桓门母，口呆目瞪似痴人！黄河两岸俱崩塌，华岳三峰倒在尘，泼天怪事从空降！意外飞灾那里寻？半句话言难出口，只叫：如何是怎生？老桓父子双顿足，快叫家人到处寻！灯笼火把齐点起，庵前庵后细追寻。那来半个左小姐？只有尼姑两个人。桓公此际心中怒，喝声拿下两尼僧：甚么观音来活现，想必妖尼诓世人！摄去四位千金女，怎肯干休要说明。

尼姑吓得战战兢兢道：小尼等自幼出家，在庵中三十余载，合村男妇皆知，从不会妖言惑众。这观音菩萨，是七月初三日降临此地，烧香者上千上万，非只一日，并不曾干犯世人。偏偏今日老爷府上到此烧香，就不见了四位小姐。

方才菩萨分明说，都是天仙降世尘，观音度去归本位，香风相送上天庭。小尼怎得知其事？老爷屈问不分明！桓公听了无理会，看那尼姑两个人，忠厚老实非妖安，难以今朝屈问人。便令家人来放了，顿足槌胸恨恨声！只言此事如何处？楚卿好似失三魂，领了家童人一众，庵中庵外再搜导。夫人只道菩萨度，自然好处去安身，但是别姓儿和女，叫我如今怎理论？桓公劈面连连唾：罪魁祸首你当身！上坟已罢该回去，偏偏要拜活观音！领引四女来到此，平空弄出这桩情。

如今我也不管，你自去赔还人家女儿媳妇便了！



夫人顿口无言语，看看乱到鼓三更，香然不见踪和迹，束手全无半策行。桓公叹恨心如结，只得传言且转程，如痴如醉魂俱丧，回转坟堂一座门。三人坐定来议论，或猜狐鬼或妖精，断然不是真菩萨！四女残生不可论。这桩事便如何了？偏偏老左在宜城，女儿三个齐失去，有何面目见他人？还有静英黄氏女，杜宅闻知是怎生？王家父子如何好？做出这等跷蹊怪事情1夫人但只如哑子，更无半句话谈论，眼前不见亲媳妇，那禁腮边两泪倾；又见鹤龄公子将娘找，哭哭啼啼不息声。夫人不觉号啕哭，项足搥胸悔恨深！楚卿不住偷弹泪，劝母亲且自放宽心。一班妇女皆流泪，大家袖手待天明，夜宴空设无人坐，万想千思没法行。

等到天明，忙着家人再到紫竹庵，看那菩萨在不在？家人速去，回说菩萨仍坐殿中，烧香者往来不绝。三人商议，须报与王、杜、左三家，速来斟酌。桓夫人道：且慢去报，此是我惹出来的，且等我特矢诚心，再去烧香哀恳菩萨。倘得放还四女，亦未可知。

那时太平欢喜回家转，遮瞒此事莫谈论；若然菩萨难宽放，再行报与各家闻。桓公听了连连笑：真算痴愚蠢妇人！楚卿便道真无奈，母亲且自到庵门。只得忙使家人去，备其香烛不消停。夫人上了金镶轿，楚卿随母即行程，一里之程来得快，早到庵门把轿停。此时红日犹未出，烧香男女已纷纷。夫人下轿登佛殿，金炉再把宝香焚，深深拜倒蒲团上，两泪交流诉事因：弟子桓门陈氏女，再奉名香告世尊，咋蒙菩萨施佛力，送吾四女上天庭，身归极乐蒙超度，奈她不是我亲生，三人左相亲生女，义女名称黄静英。弟子与她同到此，如何失去别家人1伏求菩萨慈悲念，放还四女感深恩。夫人说罢重稽首，菩萨闻言笑说因：

桓夫人差矣！四仙女已归天界，玉皇上帝收入金阙瑶池，复其本来班位，岂能重下凡间？

夫人不必多求告，烦渎神明不耐听，更宜速去休耽搁，恐青龙白虎要伤人。言罢之时将手指，虎啸龙吟尽作声1张牙舞爪惊人怕，一班妇女失三魂！慌忙扶起夫人走，奔出庵堂一座门。烧香男妇皆惊讶，不知就里为何因？夫人说与亲生子，这般如此怎区分？只得上轿忙忙走，回转坟堂胆战惊。桓公问悉重埋怨：是你无端惹事情！

只得差人进城，飞报各家，速即下乡商议此事。

众人火速分头去，各家并去报知闻。杜府一门惊骇倒，王家上下失三魂！幼贤母子俱惊绝，唬坏了相国夫人桓姓人：如何出

此跷蹊事？有甚观音降世尘？嫂嫂何故来多事？领其四女把香焚。齐齐四个多失去，泼天怪事好奇文！申氏大娘浑呆了，周氏夫人大吃惊！孝贞小姐尤骇异，齐赴中庭问此情。都言怪事真怪事！这便如何怎理论？

夫人道：这样祸事，那里说起？都是家嫂惹出来的。偏偏他父又不在家，遂一面打发家人飞往宜城报信，请老爷等快回。一面打轿，待我亲到白杨村去。此时王公夫妇及礼乾、杜公夫妇及顺卿宋元生等，

大家乘轿并骑马，一齐奔赴白杨村，午间陆续都来到，齐集坟堂内外分。老桓夫妇多惭愧：谁知惹出这般情！罪魁祸首愚夫妇，此事今朝待怎生？

当时众人内外坐定，都道：事已如此，坦怨无用，只如今怎生计较？救此四人。

不知菩萨为何物，还是伪妆还是真。或是鬼魅妖邪变？莫能测试半毫分！四人杳渺无踪迹，或在阳间或在阴？存亡生死全未卜，无头无绪怎区分？



众人议论纷纷不一，内边夫人等要去善求，外边众人等要去硬讨。

议来议去无定准，且行先礼后加兵。四位夫人齐上轿，四位公子随马行，腰间各各悬弓矢，带领家人数十名。纷纷一众行来快，紫竹庵前来到临，分开香客人多少，四位夫人上殿门，观其景象多奇异，只得焚香拜在尘。同声异口齐哀恳：望求放女转回程。妖狐照旧来回答：已到天庭难转程，恼了公子人四个，甚么观音降世尘！分明是个妖邪变，清天自日敢欺人！传教请出夫人等，各把雕弓手内抡，同时拽得朱弦满，纷纷射进佛堂门！妖狐见了哈哈笑，宝瓶法水望空喷，喝声道疾真奇怪，金炉插满箭雕翎：四位公子浑呆了，狐精开口说原因：桓、王、杜、宋诸学学士，今朝不必枉用心，近前听我来吩咐，并无伤犯放宽心。

四人只得走到殿上问道：有甚说话？狐精道：我因受人香火，已在尘世三年。人间信佛者多，谤佛者少，惟左丞相不信虚无，专辟佛教，说我等寂灭门中，分毫不值！论起来应把他拿赴阴曹，贬入酆都地狱。只因左相忠义无双，又是佛家慈悲为本，故未施行。昨见他四女颇有根器，劝她皈依佛教；四女不从，故遣一阵神风，送归仙府。

而今四女全无恙，断然不害命残生。若要她们重下世，须当说与左维明，要他皈依口念弥陀佛，僧帽袈裟穿在身，步行来到香坛上，拜我慈悲观世音，九叩头来三顶礼，登时还彼女亲生。他如不肯皈佛教，休想仙娥再下尘1只此一言无别说，任从你等去评论。言罢用手只一指，青龙白虎要飞腾！四人见了心惊怕。慌忙转步便回身。烧香男妇尤信服：果然谤佛不该应！众人只得回身转，都聚坟堂议此情；是真是假难凭信，必须岳父快回程。

左夫人道：已差人连夜报信，自然明早便回，我等且在



此等候。桓应徵忙令人到家多取供应，幸坟堂屋字颇多，内外可住。赵小姐因住母家，得知此事，也遣人问信。当时四位夫人悲悲切切，一夜不得安眠。外面几家父子，都坐以待旦。次日天明，早又八月十四，早膳后家人通报：左府二爷公子俱来了。

七人听了忙出接，秉衡致德到堂门，相见之间重问起，桓公父子再申明：总是内人来多事，平空惹出这般情，真令我家惭愧死，何颜再见左兄身？令兄想必回来了。致德开言说事因：弟等正在韩家住，家人二鼓到宜城，来报这件蹊跷事，气倒家兄一个人！深怒侄女不守礼，烧香礼佛出闺门，置之不问全不管，是弟们劝彼转家门。三鼓起身连夜走，东方日出抵襄城。到家闻嫂亦在此，愈加大怒火冲心！故使弟等来到此，立教家嫂转回程1说譬如四女身亡了，守在坟堂做甚情？众人听了如此语，一瓢冷水没头淋！望他回转来计较，谁知又是一条心！

这等说起来，方才那菩萨的语言，一字也提不起了。二人忙问甚话？楚卿等遂述了一遍。致德笑道：这等难题，你令岳如何依允？

永正公子来入内，传言父命请娘听：母亲作速回城去，爹爹大怒不为轻，夫人好个无理会：便作回家待怎生？

公子道：母亲便住坟堂，也无计较，还是回家与父亲商议。夫人无奈，只得入内作别三位夫人。王夫人等也说：在此无益，还是回去商议。正在议论，恰好王公等都着人进来请夫人们回去。

众人只得抬身起，各乘轿马进城行，家人拥护纷纷走，进城

分路各回程。别人回去且慢表，词中单说左夫人，轿进二厅来歇下，申、周二位早相迎。大家都问这件事，夫人一一说其情。急



忙回到中堂上，左公一见起抬身，开言便问夫人道：却圆何故去乡村？夫人便说君知道，明知再问为何因？

左公笑道：四女已承观音度去，身到瑶池。你本凡人，下乡何干？夫人道：相公所言是真是假？据家兄等皆说不像真佛，疑是妖邪摄去四女。

不知生死虚和实，人人急断肚肠根，惟有你身不在意，掌上明珠太看轻！全无半句商量话，冰言冰语好奇情！左公听了心中怒；怎生商议这殷情？你等弄出非常事，又要栽埋到我身！

夫人道：他们弄出事来，干我甚事？我亦不曾去烧香拜佛。左公道：还我婉贞，便不干你事！

小小未嫁闺中女，诸儿要与母同行。如何任使她出去？你做娘亲管甚情？夫人道：我原不肯，她言未识舅家门，又闻诸姊都前去，因而要去散心情。算来却也无妨碍，母舅从来是至亲。

左公笑道：这等没正经的母舅舅母，便不到他家，却也无碍。致德道：事已如此，兄嫂埋怨无益。为今之计，急须商量，以救四女。夫人道：昨日那菩萨说道，四女现在，只因怪你平日不信佛教，说道要你—

僧衣僧帽来打扮，合掌皈依诵佛经，九叩头来三顶礼，谢罪南无观世音。那时放女重见面，你不皈依事不成！左公听了想此语，怒而且笑说原因：我与菩萨何仇恨？因何独难我当身？此等妖言谁个说？理合敲牙断舌根！夫人道言菩萨语，别人谁敢难伊身。永正公子开言道；什么慈悲观世音，多应是个妖邪物！不知诸妹若何能？言罢秉衡长叹息，夫人悽惨泪双淋，申氏母女皆垂泪：叔叔如今怎样行？须当算计来救女，他语闲谈无益情。左公听了深嗟叹：生女皆为不肖人！不如失去多清静，我今不管这桩情。众人正要重开口，外边传报进中厅；姑爷父子都来到。维明



兄弟起拾身，永正公子同出接，一行来到二厅门。两边礼罢分宾坐，书童左右献茶巡。应微含愧深深谢：总是寒门起祸根，平空酿此非常事，失去吾兄掌上珍。实然无面重相见，恨无地洞去藏身1千思万想无计较，此事叫人怎理论？左公听了微微晒：自是寒门不幸深，生此三人俱不肖，不守闺门胡乱行！桓兄何必来引过，切休提起这桩情。王、杜二公开言道；吾兄不必怒生嗔，烧香拜佛虽非礼，木已成舟说不清。如今须要生计较，救他四女始相应。左公道言：何计较，伏乞诸兄教我行。三人便乃开言道：弟们也未到庵门，但内人等去来求告，他言已送上天门。再三再四坚不放，惹将诸子怒生嗔，各将乱箭来相射，谁知法术果惊人：枝枝箭插金炉内，反向他们有话论。左公便问如何说？楚卿只得告分明：他道岳父不信佛，故教摄去四千金；要劝岳父人一个，叩首皈依法教门，那时方肯来放出，若不皈依断不能。左公听了哈哈笑：此真放屁乱谈论！我生不信虚无事，岂独南无观世音！五百罗汉三千佛，尽是虚无寂灭人！为何不把冤仇报？独有观音要理论？不通可笑真可笑！想是不读诗书观世音。

是了！如今诸兄及四位东床来此，想是要我去出家祝发，去拜那观音，求放这几个妮子么？

众人听了难开口，良久桓、王说事因：

四人虽是我等媳妇，却也是左兄令嫒；兄既不肯救，叫我等也无法可处。

又不要我等来谢罪，单单指出左兄名，若要我等归法教，也肯低头拜世尊。宏仁听了微微笑：鬼魅原知怕恶人，这个观音多古怪，专处人间万恶人！

老左平日专要捉弄他人玩耍，譬如当日在京师拿了孙国英儿子，逼他两个扮作妇人，上门谢罪，要得两个无地置



身，谁知今日轮到自己，平空走出个观世音来！要你扮作和尚去上门谢罪--

一还一报真不爽，你今谢罪正该应！他们当日妆女子，你身今日扮僧人。论来还是便宜事，和尚终须胜女人！快此妆扮前行去，放还四位令千金！左公笑道：休胡说！便对东床四个人：四

位贤婿听我说，若说她们四个人，乃是观音来度去，送到瑶台金

阀门。与天同寿为仙女，长生不老做神人，迥异死亡伤痛事，算来不必挂于心。

况且她四个说是仙女临凡，你四个说是仙童转世，只消也去求拜观音，把你等一同送上天庭，便得夫妻完聚了，有何难事？

此情不比孙公子，吾儿好处去安身，逍遥快乐登天界，乃尊还不及她身！如何反要她回转？父做僧人拜世尊。此情在我决不肯，诸公不必枉劳心！众人听了俱默默，致德开言说事因：兄今休作如此语，知她可是活观音？若还是个妖邪变，四人岂不送残生？

左公笑道：此语更奇！你又不曾看见活观音面貌，何以见她假真？若说她是妖邪，则四女摄去已两日一夜，早被吃完，还有何法相救她们？

此情单付东流水，我今无计可施行！算来也是天之数，成仙做鬼任她们。言罢之时长叹息，应徽便乃说原因：兄今既是无方法，只得江西走一巡，前往龙虎山一座，去请天师来到临。是神是鬼分明判，不然此事怎分明？左公听说言深是：桓兄此策最堪行，四位东床亲自往，束装连夜便行程。众人都道：无别法，算来只得这般行。议论一回都作别，三人送罢便回身，仍向二厅来坐下，左公便乃说其情：可恼四个不肖女，惯出闺门惹事情！可



怪楚卿真可杀，妻子浑如祖母尊！百般趋奉无违拗，大坏吾家礼法门：有心置之于度外，奈何此事不分明。如今我且来一往，白杨村内访其情。致德听说言正是，弟们也共长兄行。三人正要抬身起，报说少夫人转到家门，只因闻得家中事，因此忙忙转回程。二厅.上面来出轿，问安常礼左公身，相见已毕来入内，三人当下出门行，各皆上马挥鞭疾，家人随从出东门。日落西山方到了，要向庵中看假真，但见男女纷纷成群走，都是烧香回转程。三人按辔徐行走，鼻中只觉异香芬，便问道旁烧香者，是何香气这般深？回言来了活菩萨，异香里许尽皆闻！左公细嗅其香味，一耸眉头记上心：原是那厮重出现，便教兄弟快回程！致德问兄何速去？回言：且慢问其情。

说声速去，各放辔头，一口气赶下三十里路，早到城门，怠急回家，已是上灯时候。下马离鞍进厅坐下，左公便向致德道：方才那里香味，吾弟嗅来，可还记得？致德道：却不省得！

左公听了微微笑：果然吾弟没深心，你可记得青州府，拿住闻香教主人，搜出一段狐狸尾，烧着香烟一样！狐精乃是香狸怪，城隍山上道玄门，索香居士为其号，可知与我结仇深。若是此怪真容易，管叫除之请放心！二爷听了方猛省：果然半点不差分。

但则虽是狐狸，吾兄何法擒捉？永正道；若是狐怪，怕四人性命休矣！左公道：此怪是个修道狐狸，不伤人命，或者无事；但只虑他是个雄狐，恐防迷惑四女。如今事不宜迟，着一众家人，快宰杀乌鸡黑狗之血，及秽污之物，安排喷筒，多牵猎犬，出其不意，连夜下乡打进庵门，擒缚此怪便了！



一声令下齐应诺，人人个个忙不停，霎时诸物俱齐备，家将传齐三十名。牵了猎犬七八只，人人都上马飞行。左公腰下悬双剑，二爷叔侄也藏兵，一程日了东门外，依然飞马到乡村。灯笼火把明如昼，初更已抵白杨村。村民已是都安睡，家家寂静掩柴门，篱中犬吠声不绝，吩咐诸人密密行。早到紫竹庵门外，喝令一声打进门！一班家将齐动手！打开门扇喊齐声。先将猎犬朝内放，一拥纷纷赶进门，遥见佛殿辉煌亮，各将秽物一齐喷！猎犬闻得狐狸气，撺跳齐奔佛殿门。狐狸一见慌张了，跳下莲台要把法行，不防秽物鸡犬血，疾雨喷来满面门！要行妖法来不及，八条猎犬乱撺奔，团团围住狐狸怪，赶上多谋足智人，一把上前来拿住！掣出双锋下绝情！两手寸关齐斩断，狐狸不觉现原形：哀哀求告饶性命：冒犯天星大贵人！左公提住狐狸怪，剑尖指定问其情：

你这孽畜，是何物毛团，怎敢累次兴妖作怪？扇惑良民！前在山东创立闻香之教，幸而漏网，只该隐迹潜踪，何敢大胆假变观音，妖言惑众？且把吾家小姐摄到那里去了？

妖狐点首哀哀告，贵人连叫两三声：小姐并未来伤犯，隐在观音阁上存。小狐修道多年久，不伤性命不迷人，不过累被贵人

来挫灭，颇觉心中结怨心！恰逢四位佳人到，得知都是贵千金，

因此斗胆来冒犯，那知反惹祸临身！未曾伤犯四小姐，望求饶放小狐精。

致德道：你这妖狐，祸皆自取！且问你那些过去未来，是何方法？狐狸道：小狐既能隐身变化，人间之事，无须采访闻之。那些未来之事，都是算出来的。永正道：这等说我们来拿你，为何不算一算？狐狸道：小妖方才心动，正欲算时，不想猎犬秽物一起奔来，破了我法，来不及了。



左公只道休多说！快放我家小姐临。狐狸便乃开言说：当时摄了四千金，将她送上观音阁，尽将藏在幔中存，贴了隐身符一道，四人如醉睡沉沉。凡人一概看不见，并无伤害半毫分。只将幔帐符去了，四人立刻便苏醒。左公便着二人去，依他言语阁中行。叔侄二人回身转，数人齐上阁儿门，门边扭去双簧锁，灯笼高举照分明：当中一座床幔帐，致德前来仔细睁，果有硃砂符一道，忙将揭下火中焚1卷起慢帐来一看，佳人并卧把身横。致德口中呼侄女，秉衡连叫妹儿身。四人忽尔皆惊醒，开眼观之满目明！见其叔父与兄长，不知就里半毫分1低头无语难开口，二人即便上前行，挽扶四女将楼下，佛殿之中来到临。辉煌灯火人多少：见父亲提住一妖精。四人心下多明白，羞愧无言不作声！左公见了人四个，安然无恙始安心。

便叫：致德，汝可与数名家将前去，将备下船只，送这四女到家，着汝嫂调理，切不可与外人知道。致得领命，着家将速速备船，把四女扶出庵门，送下舟中，摇出白杨村外。唤开城门，赶到家中，已是天色黎明时候。且说左公把那妖狐拿住，不肯饶放，便着家将们速把秽物从头浇下，待我除此妖精1妖狐慌了，连声哀告：贵人见杀，小狐不敢求饶，只求莫用秽物，赐了一剑罢。

可怜道行非一日，费了千千万万心，况不曾伤犯千金女，得宽恩处且宽恩。左公见彼哀求告，止其秽物慢施行，左手提起狐狸怪，右手纯钩下绝情！嗖的一声狐首落，更无半点血淋淋！但见一道冲霄背气冷，霎时直上九重云1遥闻空际人言语，左公连叫两三声：数年香火难脱壳，感你天星法力深！脱此毛躯成正果，地仙有分谢洪恩。说完青气东方去，下边家将尽听明：原来我主非凡辈，乃是天星现宰身。



左公笑道：谁知这一剑倒便宜了他！便着家将唤这庵内尼姑到来，把这活菩萨交还她，方好回去。且说那两个尼姑，方做晚课，忽听山门打破，拥进多人！只道强人，连奔后院，那敢出头？众家将打着火把，到处寻觅不见，

直到菜园推户出，寻着尼姑两个人。一众上前来扯起，同到前边佛殿门。尼姑吓得魂飞散，伏在尘埃不敢睁，口中只念弥陀佛，大王饶命叫连声。左公失笑开言道：尼姑不必战兢兢，我本城中左相国，只因你这活观音，摄了我家四小姐，问他取讨到来临。谁知摄去都吃了，因此吾心大怒嗔，便将菩萨来拿住，一挥两段现原形1原来是个香狐怪，现在尘埃可认清！

尼姑听得明白，方爬起来把狐狸一看：原来是个妖精！可惜四位小姐被他吃了，幸丞相来除去一方之害。不然之时，这一村男妇都被他吃尽！左公道：可把这狐狸仍坐殿上，等那些烧香的男女来到瞻仰一番。

言罢左右重观看，青龙白虎倒埃尘，现出原身皆草木，尼姑不住叹连声。左公领众来出外，此际时光有五更，各人上马回旧路，秉衡随父共回程。走到城门天已晓，进城急忙转回程，一程来到中堂上，恰好诸亲共一庭。四位小姐回家转，安排饮食奉佳人，备告妖精摄去事，见了维明立起身。静英小姐呼年伯，三位小姐唤爹亲。左公见了称：且慢，算来两夜未安身，且须少息从客说，饭后重来有话论。言罢竟入房中去，夫人微笑说原因：险些害杀亲生母，儿等偏多惹祸情！仪贞小姐开言道：只因同去上坟茔，舅母要到庵中去，儿等何常愿此行？谁知却是妖精变，忽然祸及我们身！二爷、永正齐来问：被妖摄去若何情？回言但见风云起，眼前黑暗不光明，飘然身体腾空去，如人推进阁中门，昏沉倒卧全如梦，不知晓夜到如今！直闻耳畔声呼唤，方才醒来心目明。言罢便称：二叔父，父亲怎样捉妖精？

致德等备言其事，夫人又说众人如何着急，如何算计，也备细说了一遍。

三位小姐皆叹息：急坏高堂各大人。又想多才人三个，定然焦急惨伤心，爹爹嘱咐休泄漏，想来又要难他们。

当时聚话一回，尽皆散去。四位小姐，亦到房中休息。那时桓、王、杜三家未知其事，回到家中，再三议请天师，恐菩萨知觉，不在庵中。次早三位公子，约同再到白杨村打探，再议同往江西。

辰已未初来赶到，要往庵中访此情，只见男男女女人多少，纷纷都去叩庵门，口中不念南无佛，手中不见执香灯。入人个个如飞走，只道蹊跷怪事情！三人见了心诧异，止住乡民问事因。回言紫竹庵堂内，观音菩萨是妖精！昨宵现出真形像，因此人人去看明。三人听了俱惊讶，那人言罢就回身。

公子忙着家人扯住问他：现出什么本相？那人着急道：我要紧去看，你再问别个便了！

家人扯住牢不放：要问分明放你行！那人被逼无可奈，只得回言说事因：只因吃了左小姐，左爷领众到庵门，拿住菩萨将仇报，因而杀死现原形。说罢了时忙挣脱，两脚如飞各自奔！呆了公子人三个，悠悠顶上走三魂！如何吃了左小姐？岳父如何到此村？快些赶到庵中去，问那尼姑便得明！三人纵马如飞走，片时早已到庵门，下马分开人一众，佛殿之中来到临。抬头先看莲花座，不见南无观世音！但有死狐狸一只，毛如锭墨身首分1回见尼姑人两个，三人忙上问其情。

尼姑就把狐精吃了四位小姐，恼了左爷；左爷遂将狐狸杀死之故，逐一说明。



桓、杜二人一听得，那晓佳人尽丧身！登时满腹如刀割，酸阵针刺泪如倾。一句话言俱不出，礼乾呆了半时辰，开言又问尼姑道：妖狐吃了左千金，可有剩了些形迹？回言：并未见分明，此是左爷如此语，小尼就彼口中闻。

礼乾道：二兄且慢悲伤，或者岳大故意虚言吓吓我等，亦未可知。

即今快快回城去，左家访问始分明。言罢三人忙出外，上马加鞭去似云！午后进城忙走去，一程到了左家门。门军一见忙闪路，家人垂手两边分。三位姑爷齐下马，进门便问这桩情。

众家人因闻得说要秘密其事，不敢妄言，都回说道：小的们不曾随去，未得其详，不敢乱说。

三人即便朝内走，二厅来到语家人，即往内堂来报入，家人回话说原因：两位老爷并公子，只因两夜下乡村，今晚安睡难惊动。又问夫人可起身？回言现在中堂内。便言通报见夫人。家人奉命忙传报，夫人命请进中厅。顺卿只为黄小姐，数年也当岳家门，因此三人齐入内，上前揖见左夫人。顺卿公子称伯母，夫人命坐各安身，侍儿就把茶来献，三人接在手中存。抬头观看夫人貌，满面春风少泪痕，全然不见容凄惨，大抵其情不像真！岳母何等深爱女，若是娇娃果丧身，不知哭得如何了，怎得中堂此太平？礼乾便乃开言问：岳父为何不起身？夫人见说回言答：只因两夜未安身，疲倦已极沉睡去，未便催他早起身。楚卿公子连忙问：闻知昨去白杨村，尼庵除了狐狸怪，怎奈千金已丧身。婿们吓得魂飞散，因此慌忙赶进城，要知此信真和假，伏求岳母示分明。夫人见问无回答，笑容满面不开声。顺卿遂即重重问：即惟伯母说分明。

夫人道；那有此事？乃你岳父虚言吓人！四女现已救回，安然无恙。

三人听了心大喜！顷刻眉间解皱痕。夫人便问东床客：令尊可晓这桩情？答言尚未回家说，恐防惊坏大人们。中堂正在言谈论，左公床上已翻身，一番言语都听得：我本思量要四人，夫人却与分明说，便宜发付此三人。当时即便抽身起，整束衣冠走出门。三人一见忙离坐，一齐作揖尽躬身。左公还礼皆命坐，开言即便问三人：江西之往还确否？准于何日起身行？三人听了齐声笑；岳父为何出此论？四位小姐今救出，狐精已斩现原形！不用施符并法水，远胜天师张道人。婿们感激真无尽，若无岳父怎区分？

左公笑道：贤婿等但知感我。

觑我一身如草木，兼之当做马牛身。想起那年京阙事，客家园内玩花辰，使我费尽心一片，始得东床回转程。后来又惹江湖盗，汉阳江要劫佳人，使我画尽孙吴策，始得完全返故庭。纵容妻

子花园去，无端打了姓袁人！使我受尽虔婆辱，始得无言遗转程。去年又中奸贼计，费我三毛七孔心，今又容妇女烧香出，庵中

惹了怪妖精，使我再费无穷力，乃得安然再转程。两夜未曾宁一刻，精神不比少年春，此身甚觉多疲困，各位还须念几分。少叫妻子来惹事，莫容妇女出闺门！惹出事来无别个，总之只苦我当身。奉劝三位东床客，此后还须戒小心。王、杜二人开言道：只因桓府拜生辰，桓家伯母来留住，算来却也不妨情，因此任从来住下。至于十二到乡村，婿们其实全不晓！直至失去始知闻。

左公道；此一事不与杜，王二位相干，今日是中秋佳节，自合团圆，少时送德贞及静英回家便了。但我所恶者，惟仪贞那妮子，今日自有处之之法。

她身崇信虚无事，要往尼庵拜世尊，我今锁闭闺房内，使彼



参禅悟道深。锁闭三年并五载，试她见性与明心！

此所谓以人治人，改而止也。

众人听了皆无语，急杀旁边桓楚卿1低头坐定难开口，后边来了秉衡身。三位立起来相见，左公便乃说原因：可请起孝与用九，宏道堂中少坐身，用了午膳同回去，楚卿且止在中厅。言罢又命丫环女，请将大小姐来临。礼乾听了微微笑：又来作难楚卿身！这位泰山真厉害，做他女婿活遭瘟！楚卿妻子浑如命，不比他人看得轻，岂可阔别年三五，定染相思一命倾！

去请大小姐出来，不知如何说话？可惜不得在此观之。三人只得来出外，桓郎一似失心人。侍儿奉命来西院，传言就请大千金，便将左相方才语，从头告禀四人听。仪贞小姐心烦恼：又来借我说他人：大家都到庵中去，而今只罪一仪贞。爹爹但晓搜寻我，那世冤仇结得深！便对侍儿来说道：你今回复老爷身，我今不到中堂上，任他今日怎施行！徒流斩绞凭他定，警若妖狐一口吞！三位小姐都烦恼，为人这等不公平！便要作威与作福，为甚单单罪一人？小姐坐定身不动，侍儿只得转回身。刚刚两个丫环去，又见青衣两个临，传说老爷请小姐，何故迟延不动身？小姐未及回言答，大娘相劝说原因：侄女且自来出外，父命传呼要一行。你本性情多孝顺，忽然违拗不相应。小姐听了无言语，只得抬身往外行。大娘并及诸小姐，一同随了到中厅。大家都在屏门后，玉人移步上前行，楚卿一见忙立起，小姐低头眼不睁，默默立定不言语，不来开口叫爹尊。左公见了微微笑：想她奴气尚迷心，无言无语浑如哑，便叫仪贞走近身。勃然变色开言道：汝违家教乱胡行1吾门祖代传家教，那许妇女烧香寺院门？因何你独来创始，遽然前去拜观音？仪贞小姐听此语，一声冷笑便开声：人人个个违家教，不独仪贞一个人！左公听了心中怒：



他人皆可恕三分，静英生性多不谨，未闻家教出黄门。德贞愚鲁无学问，婉贞年小不须论。因此我今俱宽恕，但究仪贞一个人。你本不比庸脂粉，经史之中自立身，如何也效庸愚妇？知法违之罪更深！不思伏罪犹挺撞！言罢之时叱跪尘。仪贞小姐微微笑：强将罪坐一人身，虽然带罪难常跪，今朝膝下有黄金！左公大怒呼左右：取将家法到来临！楚卿一听惊骇了，夫人便乃叫儿身：为何与父来违拗？忽然今日这般形！小姐便把娘亲叫，前日原因去上坟，只因舅母多高兴，领去尼庵拜世尊。姑嫜之命难违拗，儿本心中不愿行。爹爹今日来责备，应该舅母去当承！若责舅母无此礼，现有他儿桓楚卿。要罚与他同受罚，要跪还须共跪尘，如何但责儿一个？这般处事不公平！玉人说罢心烦恼，掩面悲啼哭失声。楚卿好个身不稳，只得前来说事因：原因家母传慈命，并非小姐自家行。今朝岳父来责备，小婿应当代领刑。

左公笑道：岂有此理！若叫你跪时，她这利口，便说我责备令堂。遂叫仪贞不消啼哭，跪与不跪，极是小事。你不肯时，我亦不强。但是你等去拜观音，请问这观音是那方出处？姓甚名谁？你等拜她自然晓得，可把她根由始末说来。小姐道：孩儿那知甚么观音出处？常时听得舅母等说，有什么香山卷上是观音菩萨的出处，本是妙庄王的三公主，只因不贪富贵，苦志修行，是以肉身成圣。左公笑道：妙庄王出在那朝？香山卷出于谁手？

小姐听了心烦恼：爹爹当日做先生，但教圣贤经史本，未教孩儿念佛经。那识妙庄王某代，岂晓香山撰某人！左公听说来喝住：既然教你圣贤文，为何崇信虚无事？烧香念佛拜观音！

罢了！你这爱学禅门，有何难处！汝父平生深明此理，我如今再教你一番便了。今就将观音自在菩萨的出处，作一1134·

偈与你去参，以绣房改作禅关，参得透放你回家，夫妻完聚；参不透休想再见天日之光！便说偈道：

一弯斜月照三星，便是慈航观世音。世人欲识观音貌，只在人间寸地寻。

言罢便对仪贞道：可去参透观音甚出身。小姐道言：儿不晓，不做参禅学道人。左公便道：休胡赖！快进禅关悟性灵。

且待你回家，我来锁门便了。

言罢之时离坐起，口称贤婿外边行。楚卿好不心烦恼：此事今朝怎理论？团圆明月中秋节，个个回家喜不轻；单单不放大小姐，分明作难我当身！甚么参禅与学道，这般捉掐罕传闻。垂头丧气同出外，宏道堂中来到临。三人见了齐立起，抬头都看楚卿身，双眉紧锁无欢色，满面忧容气不伸。心中个个都暗笑，内中午膳早来临，传请二爷同用膳，书童左右奉金樽。膳罢之时日过未，左公即便命家人：

打进轿来，送黄小姐与二小姐回去。

家人听了连答应，左公便入内堂门。礼乾猜破刁难事，笑问多情桓楚卿：方才怎样来发落？如何作难大姨身？果然不放回家转，桓兄今日怎区分？楚卿便说真堪笑！便告方才一段情。

致德道：原来他又深明禅理，我等一向不知。只是这四句偈语，如何参透？顺卿、礼乾都笑道；待我等大家参禅。

于是数人都默坐，各把禅机去究明。人人无语沉吟想，看看想了半时辰。楚卿忽想称：是了！我今参透此中情。众人忙问如何说？桓郎对众便言云：

头一句一弯斜月照三星，据我看来，乃是个心字之形。末句道：只在人间寸地寻，人称心为方寸之地，大抵说观音者乃是心也，并未真有其人，不过道禅家之理，只是个见性明心，非烧香礼佛之谓耳！

据我参来如此说，诸兄评骘若何能？众人听了齐称是，果然半点不差分！

致德笑道；贤侄婿一片诚心，故能立悟。顺卿、礼乾也笑道：兄既参透神机，少刻待岳父出来。我等说个人情，放了大姨回去罢。

众人正在来言笑，左公又复到书厅。二爷笑向维明说：侄女禅机可透明？左公笑道：她违拗，全然不对半毫分。姊妹五人同一处，反向花园玩耍行。顺卿、礼乾俱笑道：桓兄参透这禅文，岳父念他能解悟，大姨准放转家门。左公便问如何解，楚卿一一说分明。

左公笑道：既是替她参禅，回去便了；只是以后，切不可再使妻子轻出闺门，招非惹祸！

楚卿听了心欢喜，左公便又命家人：即将轿子来抬进，送三位千金转府门。三位东床齐作别，书童传话到中厅。小姐拜别双亲出，又别东西两院人。兄嫂众人齐送出，一齐上轿出门庭。三乘轿子分途去，片时俱各转家门，拜见舅姑言此事，个个欢欣尽放心，感激左公人一个，真是天星降世尘！但愿此人常在世，做个人间普救星！

次日桓、杜、王三公，都到左家作谢，按下不提。单说当年的孙国英，自从正法籍没家私，只因左相等宽仁，奏请妻子免戍。那尤氏收殓丈夫之后，就在京师赁间小屋栖身，家人男妇皆散，惟同幼女痴儿，难以过活。幸丈夫在日，有几个相知，见她苦恼，每年凑赠米银，尤氏做些针指，苦不尽言，勉延度日。不觉到了天启五年，女年十七，名唤玉仙，生得一貌如花，聪明贤淑，与其兄继贤，不像一母所



出，每日帮着母亲针指度日。惟痴公子一事无能，终日在家坐吃。尤氏见女儿年长，想起幼年，曾许与同乡李翰林之子李士龙为婚。

他长女儿年三岁，今年二十整年庚，闻他家内多豪富，爹娘已故剩他身，越比从前兴旺好；但自从夫主丧亡身，他身从不通音信，想来不认岳家亲。如今我女年十七，耽搁青春是怎生？还须算计回乡去，与士龙女婿去完姻。若得女儿来嫁去，自然养膳母亲身，免于在此长受苦，速转襄阳是正经。

尤氏打算停当，便凑盘缠趁船而走，竟往襄阳而回。

七月起身归故里，九月初句始抵城。要知尤氏回乡去，玉仙怎入李家门？此回难以明其事，再将下卷表分明。


第二十八回 王礼乾焚兰泥玉 左丞相念死安生

接上前文重说起，单说孙家三个人，九月初旬归故里，离了舟船上岸行，飘流沦落如乞丐，褴缕衣衫改旧行。继贤扶了母与妹，步进襄阳一座城，路人看了皆不识，只道逃荒乞丐们。

尤氏一门无亲族，那些孙氏尤氏族人，皆断了十数年，各不相认。后又闻得国英正法，俱不认亲。故尤氏母子三人，回乡无可依庇。当下玉仙小姐道：我等今到何处栖身？夫人道：我面上只有一个同胞妹子，嫁锦荣乡财主人家，其人姓乌，十分豪富。继贤听了笑道；这等说，正好到他家去。尤氏道：虽则骨肉至亲，也久断绝。只因那一年她在街上看灯，我留她入内，谁知你父亲见她比我标致，竟与她捻手捻脚调戏起来！被我看见，赶上前将你父亲劈面两掌，直扭到街坊上叫喊，又把妹子淫妇娼根一场大骂，立刻逐回！因此她恨入骨髓1如今若去求她，只怕未必照应。小姐道：似此奈何？尤氏道：如今只有一处，可以暂住些时。城中南门街上，有个兴善尼庵，庵中名慧光老师太，同两个徒弟修行。昔日我家是她檀越，如今前去，或者肯留。

玉仙道言：既如此，即今便去到南门。三人问路前行去，转弯抹角步伶仃。勉强挨到南门去，尼庵一座面前存，匾题兴善庵三字，尤氏前来轻叩门。听得内中称来了，走出尼姑两个人，呀的一声开户处，惊见三人门外停！尼姑问道：谁来到？尤氏开言



叫一声：

师父，你难道不认得我了？那尼姑听说，把她仔细看了一回道：你好似孙侍郎夫人。尤氏道：正是，师父容我进庵细诉。尼姑听说她便是，

口念弥陀叹一声：当年何等多荣耀，谁知今日这般形！记得那年京邑去，算来不见六年春；后闻孙老爷亡了，家私抄籍没分文。小尼常自来思想，不识夫人怎样形？谁知今日方回转，且请庵中暂住停。三人听了齐入内，二尼报与慧光闻：原来孙府夫人到，老尼忙出外相迎。相见已毕俱归坐，老尼即便问原因：想是令郎与令嫒，数年光阴尽长成？夫人听说言正是，遂诉流离辛苦情：回乡奈少栖身处，特来相恳老师身，借与一间房屋住，乞念从前已往情。

老尼道：阿弥陀佛，夫人不知，小尼近日手中也甚艰难，不比从前了。

夫人现在人三位，恐防供应不能承。夫人便说：非如此，但求借屋许栖身，怎可老师来供应，暂歇些时自起身。老尼道言：既如此，内无空屋里边存，只有门前一小屋，夫人不弃且安身。尤氏听说连称谢，开言又问小尼身：

师父可晓得西门李翰林公子，近日在家如何景况？老尼道：李翰林前年夫妇双亡，他公子已经孝满，如今家事比前大不相同，十分富豪。李公子还未娶妻，今在外边遍托亲朋，访求姻事。

老尼常向他家去，果然豪富好惊人！家童男妇七八十，仓满黄粮库满银。夫人听了连嗟叹：原来要想另攀亲，多因嫌我家事败，竟然悔了这婚姻！便对尼姑重说道：我这小姐玉仙身，曾许

李士龙公子，八岁连姻定下亲，可知绝不通音问，原来他要赖婚



姻。我千辛万苦回家转，单单为了这桩情。似此说来将抵赖，怎生完此一桩情？

老尼道：原来如此，这等说，只怕如今不相干了。他家何等富贵！你如今何等落薄！怎肯认亲。夫人道：认与不认，来日要烦师父讨一的音。老尼点头应允。老尼遂留了一餐薄粥，指引她到山门下一间小屋内，借她一束稻草栖身。

次日九月初八日，母子三人早起身，尤氏摸索钱搭袱，止剩铜钱六十文，交与老尼人一个，且度今朝一日晨。烦向李家亲问讯，老尼应允接钱文，烧茶煮饭来供应，出庵便往李家行。无多一刻来到了，不消通报内中行。厅前正见李公子，尼姑稽首问寒温。公子便请分宾坐，慧光亲把话来论，备言尤氏回乡事：潼小尼到此议婚姻，未知公子如何意，应当商酌怎生行？

士龙逆：原来是孙夫人回来了。我当年虽聘其女，不料他父竟做叛臣！我李门世代明臣，怎娶叛贼之女？所以此事已置之度外。况他母子在京乞丐，女年十七，哥子又呆，今惟尤氏中年妇人，千山万水，领了一个小女回来，怎识其中暧昧？怎肯要这女子！你便去回绝孙夫人。

姻缘二字休提起，忠佞如何肯对亲！当初白费金珠宝，论理应该还我们。今既这般身落薄，不来取讨聘和金，女儿另去攀亲事，今生不是李家人。老尼听罢一席话，点首连连应几声，辞别公子身出外，一程回转到庵门，就把士龙多少话，从头说与姓尤人。夫人听了双流泪，默默无言不则声：可恨士龙良心丧，背却前盟不认亲！我今欲待当官告，奈子痴呆懵懂人。自家面上无亲眷，谁人帮衬半毫分？只堪付与东流水，譬如未对李家亲。玉仙小姐心中苦，暗里偷弹珠泪倾。继贤全不知就里，还问娘亲为甚因。



尤氏道：闲话休题，如今半文也没，来日生计如何？

算来算去无别法，要往乌家姨母门，向她借贷些银米，可念同胞姊妹情？但是你身多懵懂，枉然活到廿三龄，一些用处全没有，诸烦总要我亲身。幸得金莲无三寸，不然叫我怎区分？但是下乡难独去，想烦庵内道婆身。小姐便乃开言说：到乡多少路途程？母亲那里堪此苦，须唤舟船始可行。

夫人道：此刻那有船钱？待我慢慢行走便了。小姐道：衣包中孩儿还有一件棉衣可典，若得姨母肯借，再回取赎便了。

便请道婆为典当，果然当了二钱银。一日过了无词说，次日天明早起身，贴与尼姑钱三十，其余盘费下乡行。午末未初方到了，寻问乌家财主人。乡民指点前村去，乌家门第面前存。尤氏与道婆来走近，看那门前有几人，便把名姓来说着，相烦报进主人闻。门前一众闻斯语，哈哈大笑叫奇文！何方乞丐前来到，胡言假冒乱谈论！我家主母千金女，那有乞婆姊姊外边存？我家虽在乡间住，不是无名少姓人。你敢到此来胡说，快快拿住报主人！正然在此来吆喝，内中走出个妇人身；此妇年有四十外，看官你道是何人？

原来就是王福姐，本居住锦荣乡下，后来陶安夫妻死了，她与丈夫不种田地，便投靠乌家，甚为得用。今日恰好出来，听得众人嚷闹，忙问甚事？众人道：真好笑！不知何处来一乞婆，自称孙侍郎夫人，尤府大小姐，与我家院君同胞姊妹，竟要进见，好不稀奇！王氏道：这等说，就是那孙奶奶了。你等莫嚷，我认得她，待我一看就知道了。

言罢王氏前来到，细认孙家奶奶身，不觉拍手哈哈笑；果然正是姓尤人1虽然改了当初貌，鼻梁青记上边存。就叫一声孙奶



奶，可还认得我当身？尤氏听了全不解：你是谁人识我名？我竟全然不识你，姓甚名谁那里人？王氏听了又笑道，原来忘了那桩情，可知陶安三斗麦？我便当年准麦人。

孙奶奶，我想你当初何等势要！为何今日这般模样？

你的加五斗斛何方去？女字良田存不存？牛皮鞭子归何处？

买妾文书可在身？可有薄粥充此腹？可有柴房栖此身？只道太阳

影子常当午，谁知黑夜凄凉少月星！请看奶奶容未改，锦绣衣妆那里存？前呼后拥归何处？脚舟独步苦伶仃。可怜可惜还可笑，不及我柴房受罪人！王氏说罢重重笑，尤氏听之如死人：谁知就是王福姐，自被公差拘唤行，只道城隍拿了去，谁知还在世间存。不知到底缘何故，至今还是不分明。何其今日重相遇，被她奚落这般形！回头一想当初事，我夫妻不做善良人，使尽威风行刻薄，弄到今朝这等形！

只得说道：你原来就是王福姐，你认得我的，须知不是假冒的了。可烦你进去与二小姐说声。王氏听了看了，转觉可怜，便走入内中见了院君，备细说知其事。那尤二小姐一听此言，想起前情，十分生气，道不要唤她进来，待我出去。

领了四五丫环女，并教福姐一同行，早已到了墙门首，家人立起尽抬身。尤二小姐来走出，观看同胞共母人，青衣衫几千百结，腰间束了破褴裙，乌云不整包头罩，满面风尘改旧形。同着道婆人一个，靠在门傍立定身。院君当下来走近，便乃开言问祖ー

你就是孙国英的妻子么？那尤氏看见妹子浑身罗绮，面阔颐丰，绝不似当年行径。只得说道：妹妹，你为何作此称呼？


我与你同胞共母为姊妹，难道今朝不认人？只因穷困来投你，还该怜惜我看承。院君听说哈哈笑：今日你方把妹称，只怕连夜认来嫌迟了，何不想想当年一段情！你的丈夫调戏我，不干是我有私心，把我娼根淫妇来辱骂，喊破街坊邻里闻，使我浑身是口难分辩，遍体排牙说不清。立时赶出孙家府，笑坏襄阳合郡人！为因如此声名败，城内乡绅不对亲，方才嫁到乡村地，蹉跎耽搁误青春。与你冤仇深似海，二十余年不认亲。你身今日贫穷倒，始来想起妹儿身。昔日威风何处去？为甚因由这等形？那好色丈夫何处去？醋瓶醋瓮那方存？我只道风帆使尽无休歇，撑了蓬儿只管行；谁知也要风不顺，落了蓬儿岸口停。今日你想亲妹子，我却无甚同爹共母亲，诰命夫人攀不起，免劳下顾请回程。二小姐说罢多言语，尤氏羞惭莫理论，开言又叫贤妹妹：当初是我不该应，望你宽宏休记恨，今朝救救难中人！或米或银为借贷，留得残生感你恩。院君听了双眉皱：你今还想这般情！我家那有银和米？只有你的家私胜别人！

虽然田地房产都抄灭，难道醋瓶醋瓮也搜清了？

只消尽数来沽卖，勾你盘缠过此生。众人听了俱大笑，院君喝令便关门！众人答应将门闭，外边呆了姓尤人。思想不觉号啕哭：此事教人怎理论？典了棉衣来到此，她身竟不认亲情！白讨一场闲气恼，分毫不助米和银。道婆见哭长叹息，口称苦恼叫夫人：她既关门全不理，不如早早转回程。夫人只得回身走，手指乌家骂贱人：谁人保得千年富？我当初也是好家门，只因作恶行不善，任意施为刻薄人，不曾想到而今日，那晓皇天有眼睛！看伊今日多豪兴，骨肉之情没半分！有朝一日家私败，与我今朝一样形！自家不好为善事，那得将来遇好人？一头骂着回身走，下船只得趱途程。西山日落方回转，离船上岸到庵门，子女二人忙接着，尼姑来问事何因。

孙夫人见问，两泪交流，就把其事哭诉一番。尼姑等皆叹息不已，只得贴赔几日粥饭，与她母子度命，却去人家揽些针指来，与玉仙小姐度活。那继贤公子，一事无能，尼姑便叫他掘些黄土，搓成弹丸，卖与那些王孙公子，一文钱十个，倒也终日纷纷，有人来买。

看看延度将半月，词中再表礼乾身。家距尼庵刚咫尺，若还有事外边行，必行兴善庵前过，见许多泥弹晒山门，开言便问书童道：何来弹子此门存？书童便与分明说；大爷有事不知闻。

还是半月前，有逃荒的母子三人，借庵内房间居住。一子痴呆，只会搓这弹子，十文百枚。还有一女，十六七岁，却生得标致异常，不像小家之女。扎出花样，甚是精工。

三人靠此来活命，做来帮贴与尼僧，不知他是何名姓，问之不肯告于人。礼乾听了心欢喜，听说女子娇容便动心！当时就要来观看，离鞭下马上前行。立时踱进山门内，侧边却有一房门，一个后生席地坐，手搓泥弹不曾停。礼乾便问如何卖？回言：百个泥丸卖十文。王公子便拾头起，看屋中还有两钗裙：一个乃是中年妇，少年想是女儿身，内中并没床与铺，一堆稻草地埃尘。二人席地抽针线，细看佳人果出群！身虽褴褛无妆束，态度嫣然

美十分。明珠无价如沉水，美玉无瑕拟掩尘！可惜好个娉婷女，

定然不像小家人。后生子与中年妇，也异贫家小户人。何处逃荒来到此？令人疑惑不分明。

当下便问：你这弹子，现有多少？可卖与我。尤氏听得起身答应道：现有七百，不知相公要买多少？礼乾便着书童，取一贯青蚨与他母子，收了这七百弹丸回去。书童忙忙回去，向管账家人取钱一贯，拿来付与尤氏。尤氏惊奇道：



七百弹丸，如何要钱一贯？相公敢是要买一万么？礼乾道：不是此说，我因见你贫穷，因此多给钱买你的，不必疑心，收去便了1

尤氏好不心欢喜，口中称谢不停声。礼乾公子朝内走，惊动尼姑三个人，知他乃是王学士，急忙迎接上前行。口叫老爷忙稽首：怎能下降小庵门？请到云堂来坐定。道婆忙上奉茶巡，礼乾便即开言问：门前所住是何人？尼姑听了回言答：王爷料必也知闻，就是孙传郎妻子，王封诰命姓尤人。小姐玉仙年十七，痴呆公子继贤身。只因孙侍郎亡后，家私籍没尽劳军，田地房产当官卖，向来流落北京城。近日方才回故里，苦于无地可栖身，孙家本我庵檀越，所以留她在此存。礼乾听了方知道，不禁嗟叹说原因：

原来是孙国英妻子！可怜如此落薄。家产虽然籍没，难道孙尤两姓没个亲人？却住尼庵之内。尼姑道：不要说起，孙夫人原为这小姐姻事，特地回乡；谁知不能如愿。遂将李公子赖婚，尤二小姐逐出之事，细细说明。

礼乾听了连嗟叹，心中想起一桩情：方才看那孙小姐，怯态娇容最可人1虽这般作贱来狼籍，一朵名花不减春！好个女子多柔媚，令人不舍挂于心。开言遂问尼姑道：既然李宅赖婚姻，夫人何不重婚配？眼前也要济家贫。尼姑听说言正是：自然小姐另攀亲，只嫌如此家落薄，难对乡绅富贵人。

礼乾道：要做正室，自然烦难；若肯偏房，怕没有人娶去？休说别家，她若肯时，我愿出百金厚聘，做一位次室夫人，明日便娶她过去。尼姑道：既是王爷愿聘，待小尼即去为媒。礼乾道：你若说成，送银十两！

尼姑听了心欢喜，连声答应满担承。礼乾作别来出外，频看孙家美貌人。玉仙小姐如不见，低头只顾自拈针。礼乾出外回程

转，见其父母到房门，夫妻相见俱归坐，用九开言说事因：方才我身出外去，经过尼庵一座门，看见孙国英家眷。可笑孙家公子身，一朝落薄无所事，做些泥弹卖钱文，衣衫褴褛如乞丐，借住尼庵小屋门。我见他身真苦恼，一贯青蚨与此人，买他弹子七百个，母子三人喜不胜！可怜宦室名家子，只为孙门作孽深，贻累子孙今到此。言罢之时嗟叹声。德贞小姐亦叹息：谁知落薄这般形1几时回转襄阳地，怎向尼庵栖此身？

礼乾遂把方才老尼之言，一一说与德贞知道。

言罢又叫夫人道：那孙家女子玉仙身，容颜甚是多娇俏，态度温柔中我心。我欲买她为偏妾，已使尼姑与说亲。未知你可相容纳？你允之时便进门。德贞小姐闻此语，半响开言说事因：相公欲置偏房辈，我今有甚不容情？但须买个民家女，若说当年孙国英，与尊大人为朋友，世代通家年谊情。她身虽则多落薄，也是官家小姐身，比起我辈无高下，不过如今落薄形，岂可便买她为妾？压良为贱不该应！相公未可来为此，只该周济此人身。礼乾听了微微笑：若说孙家小姐身，她还不及贫家女，何等艰难受苦辛！此时九月深秋后，身着单衣系破裙，又无床账同铺盖，草内安身着地蹲。我若把她收作妾，分明提拔此人身。如何说把良为贱？夫人出语欠分明！莫非意内难容纳，到底捻酸倒醋瓶？小姐听了微微笑：我今本是好言论，你反这等多疑忌！任君聘此姓孙人。我也喜欢多好伴，只怕高堂有话论。

礼乾道：若肯相容，只消瞒着父母，待我纳了她，然后说知。生米煮成熟饭，还有什么推求！

德贞只得来依允，礼乾公子始欢心。且说老尼人一个，送出王公子一人，要赚十两花银子，竟做媒人来说亲。来到尤氏房儿



内，见其草铺有钱文，尼姑见了哈哈笑，发财恭喜口中称：

夫人道：休得取笑，正有一言问你，方才那少年是何等样人？看他衣冠，却是缙绅打扮。他买我七百弹子，倒与一贯铜钱，这样好人难得！尼姑道：夫人原来不知，方才那一位，便是王华伯老爷公子，号称用九，曾做过翰林学士的。尤氏说：这等说，是王正方的儿子。

尼姑听说言：正是，王爷正是好心人，因见夫人多穷苦，疏财仗义赠钱文，进来又复将言问，老尼一一告他身。他便连声来叹息，可怜不住口中称，又道好个娇小姐，李家公子丧良心，道他既是无情意，该将小姐另攀亲。

老尼说，人情势利，眼前不比从前；他道若肯降志屈尊，怕没好人家娶去？

道夫人若肯为次室，他身愿聘令千金，花银百两衣和饰，娶回做个二夫人。今日说成明日娶，托老尼来此做媒人，不知夫人之意应承否？尤氏闻她此语论，沉吟良久开言道：师父今朝听我论，别的乡绅也罢了，若说王都御史身，与我老爷人一个，幼年相与有交情。与他父祖皆世谊，职无高下在朝门。如今我等虽落薄，银盆破了数还存，我女与他称世妹，怎做偏房下乘人？屏风背后难存立，叠被铺床怎样行！算来此事难成就，叫我如何允此亲？老尼听了微微笑：夫人今且听原因，你今这等贫穷了，还做心高气傲人。虽是夫人与小姐，眼前不及一贫民。不是老尼当面笑，你比乞丐看来差几分！今朝遇了王公子，算来娘儿进福星。甚么通家与世谊，一朝落薄不由人。我劝夫人休执见，极该早允这姻亲，现得纹银一百两，眼前济急甚相应。寻个房屋来居住，做件棉衣穿在身，籴些米粮来过活，安安稳稳度冬春。小姐嫁与王公子，虽然名说二夫人，自然敬重看承好，绣阁否闺住此身。



金珠翡翠绫罗服，海错山珍奉一生，有甚低微并下贱？算来平地上青云！夫人倘若来应允，老尼便去报他们。孙夫人但频摇首：我今虽是难中人，只此一儿并一女，将她当作掌上珍。怎肯卖她为仆妾？师父何须再出声。尼姑听了难再说，面容顷刻冷如冰，一声冷笑来出外，洋洋慢步自言论：乞婆妆甚腔和板，好个夫人小姐身！尼庵那有闲房屋？为甚平空挨住身？来朝赶早来搬出，要住庵堂万不能！一路唠叨来入内，小姐开言叫母亲：可恶尼姑多放肆，眼内何尝有我们！有此一贯铜钱在，另寻他屋去安身。我等做些针指活，也堪苦苦度光阴。

如今住在此间，没锅没笼，每日贴与尼姑六分银子，还只是半饱半饥，且不时冷言冷语，好似那白吃的一般。

与其这等来受气，不如搬出耳根清。夫人听说言正是，她道明朝赶出门，来日赶时即便去，免在尼庵受气深。慢言母女言和语，且说王公子一人，一心牵挂如花女，绝早抽身便出门，走入兴善庵堂内，尼姑见了急忙迎。礼乾便乃开言问：媒人做得若何能？聘财我已封停当，说成即便送来门。老尼便道休提起，真是无从抬举人！遂将尤氏夫人语，从头说与礼乾听。礼乾听了如此语，默默无言不则声。沉吟良久开言道：且再商量慢理论。言罢之时来送出，尼姑送罢自回身。

心中欲想赶孙夫人出去，只因礼乾说过还要商量，故此按捺。且说王公子回入书房，心中暗想：看不出这等穷人，倒有志气！她的女儿，竟不肯与人作妾！但我已爱她，必须到手！

左思右想多一会，一蹙眉头计上心，便着书童去唤尼姑到：后门来到这书厅，有人泄漏机关事，定然处死不留情！书童奉命忙忙去，唤了尼姑进后门。



只因王公子为人厉害，家人畏惧，都不敢言。且说尼姑来到书房，礼乾屏退左右说道：我少时唤继贤来，与他十两银子；他若拿去，你可即于今晚偷了他的。那间房屋，又无窗格，又无门扇，甚好入脚。偷了去便算送你媒钱，待孙小姐与我成亲，再还她聘金便了。

尼姑听了心欢喜，口称此事即遵行。公子便唤书童进，相送尼姑出后门。一程回转庵中去，礼乾等到日西沉，出门徐步山门外，正见孙家公子身，山门外面收泥弹，礼乾移步上前行，用手挽定孙公子，问言兄可识吾身？继贤听了吃一吓！抬头看见姓王人，摇手回言不认得，用九微微笑说因：你我父亲为朋友，与你通家兄弟称。我因见你多穷苦，昨曾与你一千文，买你泥弹七百个，与你便宜尽我情。继贤听了方知道：原来就是你当身，你今扯我何缘故？怎又将钱与我们？礼乾听了重含笑：非但将银与你们，还有好话和你说，到我家中吃点心。言罢挽手称同去，继贤

举步便同行。走到王府无多路，进门一径到书厅。继贤公子抬头看，口称齐整赞连声：

当初我家爹爹在日，也住着这般齐整的房子；后来爹爹死了，就没有这般好房屋住了。礼乾笑道：闲话休提，我今日同你到来，并无别事，只因你的母亲为少衣无吃，难过日子，故此把你的妹子卖与我做小，讲定十两银子，着我交付与你拿回家去，这一包就是了。

言罢递与孙公子，痴呆公子那知闻，打开看看真银子，便将塞入袖中存。礼乾忙使书童去，快到街心买点心。书童答应忙去了，须臾买就到书厅。馒头糕饼三二十，就把茶盘满满盛，奉与继贤称请了，喜坏痴呆懵懂人！一连吃了三四个，书房不觉暗沉沉。继贤便道；天色晚，我从何处转回程？



礼乾便着书童，把那点心都代他揣到怀内，好好扶了孙公子，送他回去。

书童即便相携手，同他一径出墙门，送他兴善庵门外，方才放手转回程。礼乾吩咐门来闭，一概闲人不许登！门前家人齐应诺，且说痴呆公子身，进门来见生身母，夫人一见叫儿身：你从何处回家转？几乎吓杀我娘亲。忽然一霎无寻处，我身何处不追寻？初到人生路不熟，央请尼姑不肯行。出来进去频频望，你身此刻始回程。继贤便把娘亲叫：就是昨朝买弹人，他携我手家中去，说母亲卖了妹儿身，把包银子来与我，留我书房吃点心。我身吃了三四个，他叫揣入我怀襟；银子点心都在此，一一拿来献母亲。呆了一个尤氏女，玉仙小姐失三魂！夫人急得双顿足，大骂痴呆懵懂人！我几时卖你同胞妹？畜生擅自接他银！欺骗这等痴呆子，可要将来长子孙？分明谋定施奸计，畜生这等丧良心！玉仙气得双流泪，夫人忙便取花银：快些与我还他去，饿死今朝不卖身！继贤见了来着急，吓得纷纷两泪倾；街坊此间皆黑暗，我身虽然到他门，不知那个墙门是？叫我如今怎样行？尤氏劈面连连唾，急得心头似火焚，除下壁中灯一盏，手提忙递出庵门。

正见一个尼姑出来关门。孙夫人慌忙道：师父且慢关门，我还有事出去。尼姑便问何事？夫人遂将其事备细告知，我此刻要去还他银子。尼姑笑道：你这人真是个痴子！那王御史府门，有执戟门军把守。此时黄昏时分，怎容你一个妇人前去？且我等出家人的门户，那有夜来不闭之理？你要还他，明早去罢。我这门是决要关的！

言罢之后将门锁，尤氏夫人难出门，只得依然来走进，不由珠泪落纷纷；前生有甚冤和孽？生此痴呆懵懂人！一些世事全不晓，我身到老靠何人？有心欲待寻一死，追随泉下丈夫身；一双



儿女难存活，愈加流泪苦难禁。左思右想心转苦，玉仙相劝母亲身；尤氏只得抬身起，取了银包手内存，颠颠约有十来两，藏于草铺枕边存。继贤便到尼姑处，捧将薄粥到来临，母女两个无心吃，继贤草铺坐其身，点心薄粥来吃罢，倒头便自睡沉沉。娘儿独对孤灯坐，玉仙便叫母亲身：他将银子携归了，明朝必有话谈论，分明使的牢笼计，倘来讹诈怎区分？

尤氏道：我来日绝早取了银子，问到他家还他便了。他若不收，我自丢他门内，还有甚说得！

小姐听说言正是，言谈不觉起初更，只得吃了些饮食，宽衣就铺睡安身。二人一日拈针指，精神疲倦困沉沉，倒头便是来酣睡，初更尽处二更深。谯楼早又交三鼓，来了尼姑做贼人，伏在门傍听一听，三人俱各睡沉沉。鼾声吼叫孙公子，娘儿熟睡不翻身。贼尼此际心欢喜，轻移脚步进房门，悠悠慢慢摸将去，草铺之前立定身。

再听一歇，不见翻身，便弯下腰去孙夫人枕边摸索，轻轻探入枕下，一得了手，急忙回身。

娘儿到晓方才醒，开眼看之满室明。披衣即便抬身起，尤氏心牵昨夜情，就把包头拢了髻，穿好衣裙回转身，枕边来取花银子，一看之时大吃惊！一包银子何处去？如何不在枕边存？便问小姐曾收否，回道；孩儿不晓闻。尤氏只叫：完帐了！快来帮我细搜寻。娘儿两个忙不住，柴草搬开到处寻，那曾看见踪和影，这便如何怎理论？必是夜来窃去了，这桩苦事怎区分？无银还那王公子，必然来要女儿身！那个狠心施毒手？偷了花银丧了心！继贤兄妹浑呆了，急杀夫人尤氏身，槌胸顿足号啕哭，叫天叫地叫神明。继贤兄妹都啼哭，早进尼姑两个人。

只因她出来开那山门，听得他三人在房啼哭，明知此。

事，假意问道：有甚苦情，哭得这般热闹？孙夫人便把此事诉她，尼姑假意失惊道：有这等事！就叫孙夫人：这间房子，没门没户，又且临街，最是不谨。你昨日那包银子，该付与我替你收藏；谁知你不信人，自放枕下，以至被偷。这是自不小心，归怨那个？

十两银子非轻可，王家公子不饶人！你们这等贫穷辈，那得还他十两银？若无银子还他去，怎能留住女儿身？百金为聘初不肯，十两虚银反卖身，人财两失真可笑，算来也是命该应！说完不住连叹气，洋洋慢步出房门。三人哭了多一会，万想千思无计行。小姐拭泪将娘叫：儿今思想这桩情，多分礼乾行诡计，着人偷去这宗银。贼人料想非别个，就是尼姑三个人！少时他必来要我，母亲不必与他争，一时落了圈和套，待儿便去到他门，誓拼一命全名节，不嫁狼心狗肺人。看他使尽牢笼计，终于何益自家身！夫人听了重号哭：我儿若是这般行，我生于世何倚靠？先赴黄泉见你亲！必不得已无可奈，汝且相从狗畜生，母亲还有终身靠，你若身亡断命根！玉仙小姐惟吁气，且说王家公子身，暗使书童来庵内，悄问尼姑昨夜情。尼姑便与分明说，书童回报主人闻。礼乾顿觉心欢喜，到房便说与夫人：孙家纳聘成其事，晚间即便到家门，夫人与我来料理，瞒了双亲两大人，谢你大贤并大德，成人之美感恩深。德贞只得来应诺，礼乾心急盼黄昏，行来走去频打算：今夜佳人来到门，倩她乌云巧挽盘龙髻，翠钿珠钗两鬓分，梨花面上重施粉，张郎亲画远山春。绮纨锦绣重兰麝，金屋银屏贮玉人。纤纤手捧莲花盏，盈盈笑吐俏莺声，筵前敬酒殷勤意，酒阑人散捧郎君。玉仙醉倒扶红袖，共入罗帏翡翠衾。娇妻美妾偎香玉，不枉生为学士身！

想起当初桃花院中两妓，都是老左作恶，杀了风景。如



今我自娶妾，他怎好夺去不成！

礼乾甚是心欢喜，看看日过未时辰。须臾早又沉西去，礼乾忙便外边行。唤家人打轿前行去，叮嘱休教泄漏人。自与书童随在后，一程早已到庵门，先着书童前去说：王府迎亲轿在门，快请小姐来上轿，休教错了吉时辰。尤氏听言忙不住，走出门来问一声：

你们是王府来的，你家公子可在此？礼乾听得，走近前来道：孙夫人，晚生奉揖了。昨日令郎收我十两聘金，愿将玉仙胞妹与我为妾，说定今日酉时过门，故此自来迎娶。夫人料想停当，快着令嫒登车，待成亲之后，再补送百金过来。尤氏道：啊呀，王公子！那有此事？我的孩儿是个呆子。昨晚是你骗他到家中，把银子塞他怀内，他不知就里，带了回来，那曾把妹子卖与你为妾？你今日竟来图诈我们！

我家虽则来落薄，不是无名少姓人！怎肯卖女为人妾，你身休得想痴心。做成这样圈和套，捉弄痴呆懵懂人，良心天理都丧尽！举头三尺有神明。礼乾听了言如此，哈哈冷笑两三声：原来昨日这桩事，夫人还自不知闻—

这等说起来，想是令郎瞒你。罢罢，既是夫人不愿，我怎好强求？快把原银还我，即便开交。

尤氏夫人劈面唾：好个雕心雁爪人！你将银子来欺我，三更半夜起谋心，又使人来偷窃去，今日如何反要银？那有银子来还你，须知我是难中人。尤氏说罢回头走，礼乾一听此言论，不禁掇起心头火。七窍生烟大怒嗔！

放屁胡说！你家儿子，明明拿了银子回来，如何反说我着人偷去？

还是男来还是女，还我偷银做贼人，希图这样来胡赖，平空



刁诈赖花锒。难道世间无王法，你今把我当何人？任从举意先打听，我礼乾不是省油灯！即今亲付襄阳府，拶断婆娘手指筋！言罢喝令家童等；拿下他家三个人！家童听了齐声应，勒袖撩衣要进门；尤氏一见惊呆了，呆痴公子失三魂！尼姑三个旁边看，一—齐开口说原因：

呀，孙夫人，你这一事是赖不去的1昨日聘银，我们眼见在你手中，如何说被人偷去？即使偷去，也是你自不小心，怎好与王爷混赖？既不还银，又不与人。

如何两样都抵赖？他为甚平空送你们？情理上边说不去，还

须酌量怎生行。若被他拿去当官告，包你输来不得赢！依了我们愚见识，只该小姐嫁他身。尤氏听了多少话，全无理会半毫分，思量不觉号啕哭，小姐开言叫母亲：已经落了圈和套，今朝跳不出掌中心，我等孤儿并寡妇，怎敌炎炎豪贵门？当官若毙填沟壑，那够豪强一口吞？不如苦我来拚命，母兄还得保安宁。即今便到王家去，前生冤难数该应。小姐说罢抬身起，尤氏夫人欲断魂，上前抱住亲生女：都是孙门作孽深！遗害子孙为下贱，一朝落难不由人。你身若到王家去，且自低头顺此人，不可寻死与觅活，蝼蚁尚且要贪生。我儿留得残生命，我还在阳间过几春；你今若有长和短，我也追随一路行。玉仙两泪如泉涌：母亲不必念儿身，孙门世代簪缨族，不过父亲失志顺奸臣，以至家门多败落，不是无名少姓人。今朝怎肯为人妾？孩儿性命比毛轻。母亲不必将儿劝，匹夫立志不能更！万般自己来保重，听天由命度光阴。孩儿若是身亡了，阴魂顷刻出王门，仍来侍奉生身母，三更梦魂也相亲。小姐说罢肝肠裂，尤氏夫人哭痛心，继贤也是号啕哭，口中只叫妹儿身。礼乾喝令家人等：快快叫她上轿行！家人上前来吆喝：少若迟挨动手行！孙夫人此际无可奈，只得携了孩



儿送出门，畏财畏势真无法，生离骨肉好伤心！娘几两个来分手，寸肠千断欲销魂。小姐上轿哀哀哭，尤氏号啕不住声，家人拾起忙忙走，出了尼庵一座门。

前门不进，一直抬进后门。礼乾夫妇居于后进，便着人入内，唤出两个侍儿：扶这孙小姐进去，拜见夫人，替她梳妆打扮。收拾后房，安排筵宴。

吩咐已毕前堂去，双亲命坐话谈论，且说侍儿人两个，前来扶出玉仙身，合家男妇吩咐过，谁敢开言问一声！只好随了来看看，暗称好个女佳人！可惜衣衫多褴褛，也是千金小姐身，与少夫人等同辈，只因落难不如人。纷纷议论相从人，一程扶到后堂门。侍儿来禀夫人道：孙家小姐到来临。

德贞一想：她是孙国英之女，与王、左两家都有年谊，不便轻慢。便着侍儿请她进来。

侍儿出外来传请，玉仙小姐进中厅。德贞小姐来立起，玉仙看见不相亲，低头作礼深四福，德贞还礼立旁存，回身拱请佳人坐，口呼侍婢看茶临。玉仙就位归旁坐，德贞举目看佳人，见她乌云散乱妆慵整，褴褛衣衫百结裙，虽然憔悴偏多致，竟是花容月貌人！见她双蛾紧锁无欢色，满面愁容有泪痕。德贞便乃从头问：小姐尊庚十几春？怎能回转襄阳地？借住尼庵为甚因？令堂何事多失志，卖你人家作小星？玉仙听说双流泪：夫人不晓许多情，既蒙今日来垂问，容我从头细诉闻。就把礼乾图诈事，备细从头说分明：我身也是官家女，怎肯为人做小星？今日到来无别意，誓拚一命了残生！不能从顺王学士，铺床叠被辱先人。伏望夫人生侧悯，念先君与王府有交情，好言相劝王公子，放妾回家感你恩，玉仙说罢多悲切，德贞听了好惊心：谁知用九良心丧！这等阴谋算计人！不存天理多作孽，只怕也要将来害子孙。



便想道：原来有此情节：便道：孙小姐，你不知我相公，最是性情不好。前日他说起此事，我亦再三劝他，不可以良为贱，他反道我吃醋捻酸。只因他心爱你，费了多少心思，方得到手，怎肯放回？我又是个懦弱之人，凡事不能作主。

劝你不如来从顺，令尊与我父亲身，也是自幼为朋友，又且乡亲住对门。你我便是亲姊妹，决然相敬不相轻。接你母兄同一处，尽堪欢乐过今生。你今若不从他意，用九生来狂暴人，恐防被彼加凌辱，我便如何可解分？玉仙见说重流泪：既以残生赴火坑，三军可以来夺帅，匹夫立志不能更！誓拚一命无他说，算来也是命该应。德贞听说无言语，半晌之间唤众人：

后房已经铺设齐整，首饰衣衫，一切停当。你等即扶孙小姐进去，替她梳妆，不要被大爷多话。

一众侍儿齐应是，前来簇拥女佳人。玉仙只得抬身起，与同一众到房门。房中虽则多齐整，全然不把眼来睁，便从椅上来坐了，侍儿即便转回身，妆台移过菱花镜，上前就要整乌云。

玉仙小姐用手推开道：我梳甚头？你等莫扰！侍儿道：如何不要梳妆？大爷进见，须累我们。玉仙道：我自不梳，干你们甚事？侍儿道：小姐便不梳头，此间有锦裙绣袄，可换衣服。况且深秋时分，着这一件单衣衫儿，难道不冷？小姐道：我等数年贫因，惯受饥寒，换他做甚！众侍儿见她不肯，只得出来告禀少夫人。德贞道：我是诸般停当了，她不肯时，却也无奈；待你大爷进来，自家理会罢。

侍儿听说皆言是，谯楼将次起初更，厨中晚膳来送进，礼乾在外奉双亲。所生小女能行步，一同用膳到中厅，另将一桌房中去，玉仙怎肯用毫分！众人再四来相劝，佳人端坐不开声。德贞



相劝亦不听，良久谯楼转二更。王公夫妇多安寝，礼乾方始内中行，见夫人自己归房去，进房便问德贞身：孙家女子如何样？此时想在后房门。小姐便乃开言说：你道他家顺此情，孙夫人卖女为姬妾，百两纹银作聘金。谁知都是虚言语！方才此女细言明。原来你使阴谋计，这般算计难中人，此情好不伤天理！使她人财两失不该应！孙家小姐多怀恨，进门啼哭到如今，不肯梳头与打扮，送其晚膳不沾唇。声声只要来寻死，怕这个偏房纳不成！礼乾听了微微笑：何曾把甚计来行？是他兄长多情愿，亲手交他十两银，自不小心来失去，与我何干笑杀人！况且与他曾说过，成亲再补聘兼银。如何此女心怀恨，铁落炉中要打钉！夫人恕彼无规矩，我今自去后房门。言罢了时回身转，走出房中往后行。用九急忙来入内，侍儿都说大爷临。玉仙小姐如不见，礼乾走进看分明，见孙家小姐全不动，便作色开言问众人：

这就是孙小姐么？众人都道：正是。礼乾道：既是孙小姐，如何进了门，直到此刻，你等还不服侍梳妆？作此囚头垢面，此是甚么规矩！众侍儿道：小婢等屡劝梳妆，无奈孙小姐再三不肯。礼乾大喝道：胡说！梳妆有什么不肯？尔等贱人躲赖罢了。

喝令取过皮鞭子，打死一班狗贱人：丫环一听浑呆了，大家都跪地埃尘：婢们再四来相劝，奈何小姐不依听，算来不是丫环罪，大爷饶恕莫加刑。礼乾方始威颜霁，叱起尘埃四五人：速速上前来服侍，梳妆打扮及时新。众人应诺都立起，忙向妆台搬不停，菱花宝镜重移过，牙梳妆盒尽来临，银盆满贮香汤水，上前争拥女钗裙。玉仙此际心似火，推翻交椅便抽身，用手指定王公子，剔起蛾眉星眼睁。厉声大骂王奸贼！廉耻全无狗畜生！吾家祖父与你祖，三代通家年谊深。只为父亲行事错，误投奸党丧亡



身，以至家小来沦落，岂是无名少姓人？你敢这等无廉耻，要我前来做小星！央请贼尼来说合，不从即便使谋心，通同诡计来图诈，哄骗痴呆懵懂人。母亲无力来敌你，我拚一命到伊门！怎肯与你为姬妾？贼徒休得起奸心！厉言厉色谁怕你？作威作福吓何入？我觑一身如草木，今朝与你命来拚！玉仙说罢忙动手，抢过菱花镜一轮，便往礼乾飞掷去，吓杀王公子一人！侧身一跳刚闪过，乒乓响亮落埃尘！才欲开言还未出，又撇牙梳向面门。镜台粉盒梳妆匣，壶瓶碗盏似流星！抢一件来掷一件，只打王家公子身。礼乾不住东西闪，抱头鼠撺喝高声：快快与我来拿下1众人谁敢近其身？玉仙是物都掷尽，膏粉香油满地淋。礼乾着了两三下，怒气冲需破五云！拽开大步来赶上，玉仙小姐急回身，银盆汤水忙摄起，兜头就掷礼乾身1用九一挡盆落地，浑身多是水淋淋1愈加火冒三千丈，玉仙见不中他身，回身就往萧墙撞，礼乾急赶到来临，一把青丝提在手，拖来跌倒地埃尘！喝令取过麻绳索，即忙捆起贱人身！众人只得来动手，不顾花容月貌人。礼乾手执皮鞭子，指定佳人骂贱人：你敢这样来放肆，你可铜包铁裹身！我打到你皮开并肉绽，王老爷叫得振天鸣，连声情愿为小妾，那时饶你贱人身！玉仙大骂王奸贼！那怕钢刀加我身，谁来求你王贼子？礼乾大怒就施刑！一鞭抽去连声骂，两鞭抽去骂连声，打得急来骂得快，骂得多来打得频。打如暴雨随风下，骂如串上勒钱文！佳人拚命全不怕，狂徒气断肚肠根！挥鞭不顾头和面，那有怜香惜玉心？遍身伤损流鲜血，咬紧银牙闷绝尘。落红满地胭脂冷，雨打梨花一霎倾，狂风零落花颜谢，杜宇声啼断送春！一众丫环浑呆了，都道佳人丧命根！礼乾方始心惊骇，低头观看姓孙人：寂然不动无声息；这便如何怎理论？正然心下都慌急，回头看见德页临。



原来她在上房，已经解衣就寝，闻得侍儿报知此事，其是心惊！只得重复起身入内。德贞生平性慢，等她穿衣起来，此处人已打死。礼乾见夫人进来，然后丢了皮鞭，挺在椅上，默默无言。

夫人一见如此景，不惊心处也惊心！忙问众人孙小姐，回言打杀地埃尘。德贞越发心大讶，快取灯来看个明。丫环秉烛忙来到，细看佳人实惨心！鞭痕满面流鲜血，白布衫儿染血腥！春纤玉腕皆赤紫，银牙咬定不垂睛。德贞一见连恨叹，喝令丫环快解绳！速取姜汤来灌救，啊呀，王用九啊！你如此行为了不成！良心天理全丧尽！亏你如何做翰林？众人忙把绳解了，扶起娇娃落难人，姜汤灌入樱桃口，徐徐下咽半时辰，方才气透重苏醒，两行珠泪落衣襟：啊晴，我那爷爷啊！你阴灵若有三分晓，此时应该怎样行？礼乾看见佳人活，飞去惊魂拢转身，上前指定孙小姐：今宵不从重施行！不过使你知消息，若还不顺大爷身，每日三百皮鞭子，打断你妖娆骨节筋！孙国英是个无头鬼，泉路茫茫不可行。他敢到我王爷府，替你妖娆把气伸？德贞小姐劈面唾：狂徒快走出房门！礼乾冷笑连声出，吩咐房中妇女们，索然败兴无好气，倒头便去睡沉沉。

且说德贞忙着人扶孙小姐上床眠卧，再三相劝，坚执不从。德贞无奈，只得着人看守，自己回到房中，见礼乾和衣而眠，也只得和衣睡倒，直至天晓。礼乾便问夫人；孙玉仙可曾回心转意？小姐道：我苦苦相劝，决不回心。她既如此，相公何必强求？世间不少佳人，不若放她回去。礼乾道：若不相从，活活处死那贱人，休想饶她性命！

言罢起身忙梳洗，衣冠整肃出房门。德贞一起来梳洗，思量：此事怎区分？欲将告与翁姑晓，必然责备丈夫身。他必大怒来追



究，伤了夫妻面上情。若还不告翁姑晓，终朝强逼姓孙人，必然害了她性命，造其冤孽不为轻！左思右想无别法，须这般如此始相应。当时梳洗都完毕，堂前安候舅姑身，稍停良久回入内，便着丫环去唤人。

唤家人左寿进来，小姐与他说知此事：你可前去引孙夫人到来，告知老爷，取讨其女，那怕姑爷不放！左寿道：小姐不知，姑爷吩咐门上，十分厉害，谁敢放她进来？除非说与孙夫人，等候老爷出外，拦马头告状方好。小姐道：老爷如今在家，不大出外，且日来又觉身子不快，那得出门？况孙玉仙已十分狼狈，可还惊得起再三威逼么？左寿道：这等说，不若叫孙夫人反去我们那里，告知丞相老爷，必然救援。况姑爷畏老爷，更胜于王老太爷，若老爷知道，不怕他不放也t

二小姐听了言甚好：你今速去教她行！左寿告退忙出外，依命而行走一巡。孙夫人伤痛无从说，一一依从喜救星。尤氏便带痴呆子，瞒了尼姑即便行，幸而自幼常出外，看花玩月识途程。走过几条街与巷，抬头看见自家门：此屋已自当官卖，不知住了甚何人？再往对河来一看，左府门前气象新！我家作恶多败落，他家积德这般兴！娘儿走过横桥去，看看相近左家门，正是事有多凑巧，恰好左公自外转回程，永正、致德俱联骑，到门下马正留停。

只因维明向与国英往来，尤氏常向后屏窥探，认得左公。

慌忙扯着亲生子，赶来双膝跪埃尘，放声大哭称冤屈：求左爷救救命残生！左右家人吃一吓，齐声吆喝是何人？尤氏便乃回言答：我是孙家尤氏身，向在对河为邻里，我老爷在日有交情。



左公听了心惊骇，慌忙下马问冤情。

维明定睛一看，果是孙国英之妻子！便道，夫人快快请起，原来你母子回乡，今为何事这般狼狈？

夫人听说忙立起，两泪交流告大人：说我悽惶辛苦事，一言难尽许多情。左公听说开言道：街心未便话谈论，尊嫂且请寒家坐，有甚冤情细剖明。三人当下忙入内，速请孙夫人进门。母子相携朝内走，二厅上面到来临。左公便着传言进，快请夫人出外临。左夫人闻报多奇异，慌忙来到二厅门，抬头看见尤氏女：可怜落薄这般形！当下齐请夫人坐，尤氏含羞说事因：夫人等俱荣八座，我今是个难中人，此间站立犹惭愧，如何还敢坐安身？

左公笑道：岂有此理！尊夫在日，系我故交；后因附入权门，陷为逆党正法，我等无可如何。今夫人公子虽然落薄，世谊岂能不叙？且请入坐细谈。

尤氏夫人听此语，羞惭满面坐安身，未曾开口先流泪，细诉从前苦况情，又说回乡颠沛事，借住尼庵苦更深！李家公子将婚赖，王家公子强求婚，不从便设阴谋计，这般如此诈贫人！把我女儿来抢去，我儿不肯辱先人，百般凌贱来威逼，只存一息在他

门。我若去告王华伯，门军拦路不容行。只为礼乾公爱婿，所以前来诉此情。孙夫人细细从头说，众人惊诧恨连声！

左公道：孙兄还有一令嫒，我等一向不知。只是礼乾那厮，安敢这般放肆暴戾！既有此等，尊嫂莫忧，我即今作字与华伯，立将令嫒请来。

孙夫人听说重重谢：大人高义世无双！只是亡夫多不是，当初诡计害公身，宽宏大量全不记，反加救拔难中人。左公听了便笑道：何必重提昔日情，他虽设计来害我，未得便宜自己身。夫人不必来介意，我今不是记仇人；觑伊孤寡今如此，我心岂忍看



沉论？但请放心休苦切，权在寒家住此身。朋友之妻如我嫂，又是年家及紧邻，令郎令嫒归于一，还应栖托乐终身。尤氏听了心感激，左公当下速抬身。

忙到书房草书一字，着家人打轿二乘，速去王府！将字与王爷观看。把孙小姐与二小姐及二姑爷一起接来！

家人领命忙忙去，此情合府尽知闻，申氏母女三小姐，大家都到二厅门。舜娥、周氏屏后看，左公等并坐厅门，此时观看孙公子，痴呆还是旧时形，不禁笑而称贤侄：你今可识我当身？公子摇头亦不答，秉衡叔侄笑齐声。左公便道：忘怀了，我与你乡亲斜对门，如何见了忘拱揖，常礼还该行一行。痴呆公子全不解！那还记得昔年情？

左夫人等笑道：孙夫人之苦，也只为这公子忒忠厚了些，所以一无依靠。尤氏道：正是前生孽障，命里所招；若是个伶俐之人，此事就不用我自家出头了。

众人谈话多一会，差去家人转回程。左公忙问如何说？家人告禀便言论：王爷只为身不快，书房闲卧在床心，小的送字来看过，十分大怒唤家人，立把姑爷来唤到，问他何故这般行？姑爷道言非强逼，孙公子愿卖受花银。

王爷道：要买世妹为妾，已经不该！又唤出孙小姐来，已经打得十分狼狈，愈加大怒1要把姑爷惩责。小的说道：老爷立等姑爷前去。王爷道：且待去了回来，再议此事。

因此姑爷小姐都来了，小的先回禀主人。家人正在来回说，便报姑爷来到临。匆匆走进王公子，婉贞等避入屏门。礼乾来见岳父母，抬头看见姓尤人！原来是她来此告，我道如何得晓闻！左公正待开言问，两乘轿子到厅门，侍儿仆妇忙来到，开帘扶出两佳人。德贞小姐见父母，孙夫人见自亲生，伤痕满面多血迹，衣衫

处处染红腥！尤氏一见心如割，抱住娇娃大放声，玉仙哭倒娘怀内：母亲怎到此间存？

尤氏道：我儿，亏得告知左年伯，方得母子重逢，你可来拜谢。

玉仙忙上称年伯，倒身下拜谢恩人。左公忙令来扶起，细看孙家小姐身：

不想老孙到生得这般一女，与继资竞隔天渊。瞥见她满面伤痕，不禁大怒，便喝道：用九这厮，竟敢如此狂暴1

当时便问王公子：因何背理乱胡行？孙门世代皆年谊，名分攸关事不轻！如何谋算孙小姐，为偏作妾肆欺凌！亏你如何来下手，竟把非刑加此人！可还算你衣冠类？也道登瀛入翰林。

人而异于禽兽者，不过礼义廉耻；若无四字，禽兽何殊？

想你王门非小户，不应出你这般人：做得好个跷蹊事，吾心不解半毫分！说得礼乾难开口，左公又问德贞身：女婿作此非常祸，汝无一语谏他身，看他毒打孙小姐，袖手旁观作哑暗。不然何至于如此？小姐回言答父亲：孩儿已是安身睡，他在房中怒打人，侍儿报与忙忙起，已经闷绝地埃尘。幸亏儿去方救醒，不然早已送残生。左公听了劈面唾：白日青天作梦魂！

你这妮子，只是一个死人！我也不消责之。只是懊悔当初，未把你许与孙继贤罢了！

言罢叱退二小姐，众人失笑不开声。德贞抱愧旁边立，左公便唤继贤临：你卖妹子银多少？继贤摇首说原因：

我不知多少，是他唤我到家，把一包塞我袖中，还有许多点心，也揣在我怀内的。礼乾听了，在旁冷笑道：不想一个呆子，也会说话。此一事我亦无从分辨，只是昨夜我也曾



说与尤氏，若还不愿，便把银子相还，并不强求聘娶。为何尤氏不还，希图诈聘？孙国英妻子穷困，须不是我王家累及，为何白白要我周济起来！左公便问孙夫人：何不还他跟子？夫人道：原要还他，只因尼姑锁上山门，不容出去，我便藏在枕边，打算明早去还；谁知起来看时，就不见了！那一问房子，无门可闭，想必被贼偷去。

礼乾要我还银子，不还银子便还人。我银已失何从有？只得任从拾去女儿身。左公便问孙小姐：令兄银子袖回程，可曾有甚人看见？往来响动可曾闻？小姐听闻回言道：只有尼姑便晓闻。夜来只为都沉睡，并无知觉半毫分！左公听了微微笑，便着家人即速行：立拿三个尼姑到，与你今朝剖此情！家人答应如飞去，左公观看礼乾身，满面通红多局促，暗想狂生不是人！左夫入见女身倚立，便叫孩儿且坐身。致德便乃称侄女：侄婿胡为背理行？你何不告翁姑晓？不然亦可告双亲。如何一味来瞒隐？听他如此不开声。

德贞道：本欲告知，怎奈侄婿性情粗暴，故此忍耐于心。左公冷笑一声道：她怕用九皮鞭厉害，怎敢开言？若告知翁姑，也要做玉仙了！

德贞小姐心中恼：爹爹之语好奇文！女婿作此非理事，何关儿事半毫分？如何把我来责备，冷言冷语这般行！晓得孩儿无用辈，不该匹配这般人。他强我弱明知晓，何必今朝作此论？

左公失笑道：你不听我方才懊悔，不曾把你许配孙公子？这般一个女婿，方是你的对头。我看你这妮子，近来也仿效仪贞，顶撞乃父。

但学她口中何用？须学她才调始相应，她因口恶常遭责，有何利益自家身？难道你身全不晓，今朝也效这般行！德贞烦恼抽



身起，回头便走入屏门，婶母姊妹同嫂嫂，各家问慰意殷勤。大家都立屏后看，外面家人回转程，禀说尼姑拿到了，传叫速唤上厅门。尼姑三个心惊颤，抬头看见上边人，见孙家母子多在坐，王爷反立在旁横。必然就为这桩事，只得低头往上行，到厅朝上齐诡下，战战兢兢不则声。

左公问道：尔等是兴善庵中的女僧么？三人道：是。左公道：我今日拿你到来，并无别事，只因孙夫人住你庵中，昨夜失了十两银子，那银子是孙公子袖回，并没他人知觉，只你三人见之。因其夜来被贼，若说孙公子露人眼目，招贼进来，门不曾开，窬墙无迹。且使窃贼进庵，何以不窃庵中

别物，巧巧独偷那孙夫人之硍？此事据我看来，即你三人作贼。

好生从实招供出，饶你尼姑三个人！稍有半字胡抵赖，用刑拷问贼尼身！三尼见问惊呆了，面如土色强言云：

阿弥陀佛，小尼是出家人，修行念佛，五戒三除，七情六欲，都是没有的，如何冤尼做起贼来？老爷们的富贵，都是前生修来；今生若这般枉口作孽，只怕再一世去不受用了。

左公一听心大怒！喝取皮鞭来到临。家人答应忙拿到，喝捆尼姑三个人，开言唤过王用九：你善用皮鞭会打人—

这三个贼尼不肯招出，你可与我上前，将她每人重打皮鞭一百1礼乾道：小婿又不是皂隶，为何岳父与我这差？况出家之人，打她作甚？左公道：孙玉仙是个通家世妹，尚可打得；这尼姑非亲非眷，倒打不得么？你若不肯用刑，大抵那银子是你着尼姑偷的了！

礼乾听了通红面，恼羞变怒就回身，一直竟往厅上走，左公



喝道那方行？礼乾只得立住脚，维明离坐就抽身，一手执住王公子：你今可与我施刑！尚敢这般来违拗，可记从前多少情？礼乾一见惊呆了，吓得心头小鹿奔。

一只左臂，被他捏得痛楚难煞，只得说道：岳父放手，待小婿去打便了。

左公听说来松手，尼姑捆得像馄饨。礼乾满肚腌臢气，捞过皮鞭手内抡，就向尼姑人三个，乱抽乱打尽平生！贼尼被打高声叫：王爷吩咐小尼们，偷他十两花银子，如何反倒自施刑？厅前一众闻此语，人人俱各笑齐声，暗赞左公真妙法，这般审事果奇闻！礼乾听得心如火，满面通红彻耳根，恨不得一鞭打死人三个，力使皮鞭向面门！三个尼姑齐哭叫，左公喝住礼乾身；

她已招了，何用再打。

只你这条计策虽然巧，然而不似正人行。礼乾带笑回言道：岳父曾欺孙国英，继贤曾被拿回府，逼得孙公扮妇人—

小婿因见岳父捉弄痴汉，不免效尤。半子肖亲，略得些泰山之教而已！

众人听了都好笑；用九刁钻十二分！左公听了连冷笑：原来仿效文人行。

便叫用九上来：你既要学我行计，如何学不到家？我生平捉弄奸悉，救度善良，不似你欺人孤寡，压良为贱，威逼节烈闺门！此等所为，皆禽兽畜生之事，你还说得了泰山之教！乃岳生平，任你历数！可有一件与你今日之事相同？

问得礼乾无可应，默默低头不则声。左公便道：无他说，这般不肖畜生身！但且今朝加重责。命叫左右取鞭临：你挥鞭只把他人打，自己何尝知觉疼？我今使你来知晓，将来或可戒胡行！礼乾听说浑呆了，家人捧鞭上前呈，无奈只得开言道；小婿言差负



罪深，伏惟岳父来宽恕，尚容悔过戒其心。礼乾说罢来退后，夫人相劝说原因：女婿本是称娇客，相公息怒恕他身。

左公道：此事若告到公庭，其罪不小！便算侍读学士，与百姓一同科断，难减分毫！因孙夫人畏势不敢告他，故来诉我。这畜生尚不受教，反出巧言！

既然半子何妨打？打他还未报冤情！即今解送襄阳府，通详到部奏当今，任从国法来问罪，自然轻重就知闻。夫人听了难开口，礼乾低首细思寻：果然此事行来错，不该抵触乱言论！无奈只得重行上，低头下跪屈黄金：小婿知罪深知罪，惟求岳父恕三分。致德、永正皆立起，一齐开口与求情。左公道说方知罪，看众人之面暂容轻。汝可向他贤母子，谢罪厅前把礼行1公子只得来应诺，起身朝上拜埃尘。吓得尤氏忙答拜，玉仙扯住母亲身。礼乾拜罢抽身起，满面羞惭退后行。永正近前来携手；妹夫且请到书厅。

礼乾道：小弟告辞回去罢。永正道：兄便回去，王年伯亦无好气，且在此少避，慢慢回家。

二人便入书房去，左公当下命家人：解放尼姑人三个，立驱出外莫留停！贼尼解脱忙忙去，左公细看玉仙身，开言说与尤氏道：忆昔当年一件情，陶安少了三斗麦，捉他养媳到家门，孙兄要占为姬妾，勒写文书势压人。尊嫂不容施刑法，鞭扑乡间女子身。那时我见王福姐，伤痕亦是这般形；今朝令嫒遭凌辱，尊嫂犹如刀刺心！想起当年王福姐，陶安夫妻也心疼。言罢了时长叹息：天道循环可畏人！尤氏听了心惊讶，他却如何知此倩？

便问：大人从何处见那王福姐？左公一笑，遂以前事告

知。尤氏也将到乡一节诉说，深恨自己前非。左公道：皇天

不罪悔过，尊嫂若能知非，自然转祸为福。便着夫人请孙夫



人母女梳洗更衣，入内款待，暂住西楼。孙公子延入闲房居住。夫人即请尤氏、玉仙入内，请她沐浴更衣，梳妆打扮，盛席款待一日，送入西楼。尤氏母子感激不尽。

左公至暮方入内，说与夫人桓氏听：可怜老孙身亡了，妻几流落这般形！方才细问痴公子，借住尼庵苦万分，母女二人为针指，他搓泥弹卖钱文，这般逆境安能过？必须救度此人身。

夫人道：昔年孙国英暗藏毒药，险害相公性命；不想今日反仇将恩报起来！左公笑道：国英与我幼交，原无仇隙。皆因我等鄙其为人，每每冷淡，至于留春园王福姐之事，本是我去要他，他因此怀恨。后到京师会试，捉弄吾弟，又被我挫辱一番，从此便十分畏我，不敢放肆。至于毒酒之事，乃郑有权之计，非出老孙之意。又被我作乐取笑，並不曾得便宜。他今惨死，我但念昔日之情，何忍他妻儿流落？路人尚且周济，况朋友之妻！必要与他恢复家园，方才称我心意。夫人笑道：若要复他旧业，应该多少金银？昔日老夫人遗言，相公还该记忆，不可把家私这般荡费。左公笑道：我怎肯荡费家资？自然有个算计。夫人问：计将安出？左公道：他女婿李士龙，家资巨富，比我等略逊一筹。可怪他悔赖婚姻，待我去耍他一要，使他去与孙夫人恢复家园便了。夫人便道：如何要？左公道：且莫言论，你等看我来行事，自然做出便分明。德贞小姐微微笑：今日她们遇救星，论起还该深谢我。左公便道：为何因？难道不曾来打死，亏你救得转还魂。

夫人笑道：相公不知，尤氏来此控告，原是德贞着人指教她来。才因女婿在厅，不好说出。故受你责备，她不甘心。左公笑道：这等说，也只好将功折罪。闲话一回，王公子进来告别，夫人留下女儿。礼乾回到家中，又被王公夫妇



痛贵一番。到次日，永正等数人相聚，言及此事，因此袒、杜两家尽知。仪贞与静英都回家，要认孙小姐，数人相聚，甚是投机，惟有婉贞鄙薄穷人，暗中窃笑，说父亲是一个酆都城内鬼王，专一收留饿鬼。

不时九月来过了，左家一切事完成。此日十月初二日，左公早起在书厅，一班子女来安候，开言便问秉衡身：你可知士龙人一个，谁人与彼订交深？永正公子回言答：儿等都皆识此人，若说与他深相与，惟赵家公子最情深。王妹夫也与常来往，元生也识此人身。

左公便叫永正：你可说与赵步青，说我有一小女，向来承继在外，近始接回，年方十七，美绝无双，现在待字，可使李公子来此求亲。永正道：这等说，爹爹却把三妹许他了！左公笑道：三妹是前岁回来，此妹是近日来的，你但依计而行便了。

公子应了无词说，饭后之时便出门，去会梦魁人一个，说知此事与他闻。梦魁公子心欢喜；李兄一向访良姻，既然年伯还有女，他心必定愿求亲。

梦魁忙到李家说知其事。士龙大喜：若是左家有女，我便罄家聘求，也是情愿！

一来左相闻天下，二者门楣重省城，三则闺房整肃人人晓，十足完全无比伦！

我闻得桓侍郎、王御史的儿子，都是左门之婿。左家小姐，无不才貌兼全，素常羡慕。今既还有小女，岂肯不去求亲？

就请赵兄为媒妁，左府求亲便一行。梦魁公子多应诺，初三吉日去求亲。



次日来见左公，说了一番。回复士龙：左年伯说了兄家，欣然应允。道他生性厌烦，兄要求亲，不用花红酒礼，只要干干净净，折紫金一千两，明珠一百粒。他也不用回聘礼仪，就此月完姻。李士龙听了，心中大喜！便道：我这家私，原打算千金为聘。他既不要繁文，更加省便，就这般便

了。梦魁道：还有一说，这位小姐，只因自幼继出，直至今

岁方归，虽然出阁，却不舍远离。不是对门，便是隔壁方好。争奈李兄家在西门，不便朝夕来往，若要求亲，须赎了对河孙家的宅子，李兄搬来相就，方得朝夕相逢。士龙笑道：这也何难！我又无父母，便赎了那屋，得与左公朝夕盘桓，亦生平之幸！但不知那屋要多少银子去赎？梦魁道：闻说当年官估，只得千两白银。李公子道：一千银子，甚么大事！我明日先去赎屋便了。烦兄回复左公，一一遵命。

梦魁公子来应诺，士龙款待礼殷勤，直到初更方别去，来朝左府复维明，备说士龙多情愿，诸般之事尽应承。左公笑诺无辞说：令他初六礼来行。梦魁回复李公子，士龙欢喜乐非轻。到了初六良时日，族中尊长尽来临，兑足紫金一千两，对对红丝结得精！紫檀拜厘来封锁，串就明珠照眼明，上等家人差十二，媒人押聘一同行。

到了左家，左公收下，款待诸大宾。夫人去问了孙小姐八字，写一年庚，答还李公子，约他此月十六日完姻，快赎房屋，收拾齐整，莫待临期忙乱。李公子大喜！忙以千金赎屋，即便收拾打扫，将什物搬移。

两家打点完姻事，且说宋家探得这柱情，幼贤小姐吃一吓，便对元生说事因：母舅还有甚小女？将来许配李家婚，只有婉贞三小姐，已经许了我儿身。宏道堂中亲订约，玉环一对聘她身，如



何母舅来悔聘？今将许与李家门

元生道：便是如此，孩儿才在他家，问及其事。母舅听了反哈哈大笑，便道：我家女儿，承继在外者甚多，怎见得便是三小姐一人？或者这一个是四小姐也不可知！你何消这等疑惑？因此孩儿便访问诸人，人皆说道：果然还有一位小姐，新近回来，排行第四，却与三小姐元干。

幼贤听了方知道：原家还有一亲生！几时待我闲暇了，回家去认四千金。不表元生母子话，看看十二日来临。

左公使人讽李士龙：至期可请些现任官员，我等也要过来同看结亲大礼。士龙应诺，左公便入书房，替尤氏写一张状子，着人入内请孙夫人出来。

侍儿奉命来相请，孙夫人母女到中厅。左公夫妇忙立起，几位小姐尽抬身。尤氏上前来作礼，玉仙下拜大恩人。左公还礼忙请起，侍儿即上献茶茗。

看那母女二人，此时鲜衣华服，在左家将养了二十余日，面上退了风尘，比前大不相似！那玉仙小姐，本有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。暗想：好个女子！那李士龙悔亲，多因不知她有此美色耳！当时便对孙夫人道：半月以来，代尊嫂经营，如今令婿已将孙兄故宅赎回，又送黄金一千，明珠一百。我已付家人，至各家代尊她取赎田产。明珠百粒，今可收去妆饰令嫒。这一纸状子，尊嫂可于十六日，李公子在尊居宴客之时，离进前厅，呼冤号泣，呈告于襄阳府座前。其时我亦在坐，自然与尊嫂公断，即将令嫒与他成亲。尤氏闻言，一一领诺。夫人笑道：与其如此，何不就将孙小姐假充己女嫁去，待成亲之后，再与说明？左公笑道；若是如此，恐士龙不肯死心！且道我戏弄晚辈。不若此正大光明，

他便输服。

孙夫人母女多感激，起身告退转西厅，夜眠早起容易过，十六佳期早到临。士龙绝早抽身起，诸般停当事完成，门庭结彩张鼓乐，尊卑族姓候媒人。纷纷车马都来到，文武官员尽到门，士龙接到高厅上，两旁列坐奉香茗。人人口内称恭喜，吩咐催妆礼盒行，打发去时人报到，左家丞相到门庭，还有二爷并公子，众人闻得抬急身：为何左相同来到？丈人亲到实奇文！

士龙道：家岳曾说过，要亲自过来看行大礼。此时忙与众人迎到高厅，行礼已过，众人逊左公首位。士龙便铺下红毡，恭敬行礼。

左公立起忙还礼，携手东床观看明：好个丰神俊雅佳公子！配得孙家小姐身。当时笑语称贤婿：多承厚赐到寒门，只为日期多局促，妆奁就未置完成，毕姻之后来送过，勿嫌草率不相称。只为对门相近处，故此前来看结亲。士龙好不心欢喜，口称岳父鞠躬身：多称不弃寒微子，俯赐良缘惑大恩！言罢又拜二叔父，秉衡大舅礼完成。华筵盛席多齐备，厅前聚会坐安身，笙箫细乐齐声奏，两旁侍仆进金樽。酒过三巡肴五味，花花轿子已妆成，高灯仪仗皆齐备，正思散席去迎亲，忽听得外边一片声吆喝，大叫呼冤妇女声！在厅人众无不讶！门外喧哗为甚因？正待

使人前去问，只见府中人役上厅门，上前告禀襄阳府：有一中年

贫妇人，口称到府来告状，因太爷出外此间存，特特赶来呼枉屈，再四驱之不肯行！太守与众皆奇异！何来妇女甚冤情？

今日是李公子吉日，且本府又不在衙门，汝等但赶开便了。左公道：此妇既经寻到，必有奇冤，公祖须唤来一问。

太守躬身连说是，便叫唤进妇人临。左右应声忙出外，登时拥进姓尤人。孙夫人走上当前跪，手中高举状词文，口说妇人孙



尤氏，告的是女婿停妻再娶亲。李公子一听惊呆了！太守传叫接状文，扯开便就从头看，状词上面告何情？

告状妇孙尤氏，告为

悔弃前盟，停妻再娶，灭绝伦常事。窃氏系已故侍郎孙国英之妻，生女玉仙。氏夫存日，女甫七龄，即凭媒说合，许与同乡李翰林之子士龙为妻，曾受花红银百两、金钗一双为聘。不幸氏夫陷入逆党正法，家产籍没劳军。氏等蒙恩免戌，流落京归五载。近因小女长成，勉力回乡，转托兴善庵的女僧，向李士龙议完姻事；讵士龙因氏家落薄，悔赖前盟，坚不完娶！楚焭孤弱，难与理伸。缘女守贞，誓不再适，希李士龙悔过自新，得以重圆破镜；何期劣婿弃绝父母聘妻，竞托侍读学士赵梦魁为媒人，另聘左丞相幼女，于今日完姻。窃李士龙虽恃富弃妻，左相国决难悖理许嫁！氏敢冒死沥陈于

宪天太老爷台前。乞赐执法公讯，断李士龙与氏女完姻，改正纲常，以存伦纪。氏不胜泣血哀鸣之至！激切上呈。太守看罢冤词状，默默无语不则声。左公即便开言问：妇人所告甚何情？

太守道：原来此妇乃叛党孙侍郎夫人，所告即系李公子停妻再娶。说罢就立起来，把状子奉上。维明接过，展开细看一遍，故意改色回问士龙道：果有此事么？

士龙见问难回答，默默低头不则声，良久只得开言道：虽然幼聘姓孙人，不料其父为叛逆；李家世代大明臣，怎与叛逆为姻眷？因而弃绝这门亲。又不要她还聘礼，任其女子再从人。谁知她反来告我，伏乞太爷父母今朝详此情。襄阳知府闻此语，碍其所聘左家婚，语在口头难以说，偷睛只看左公形。但见左公容颜怒：果是停妻再娶亲！

便叫：李士龙1你果然幼聘孙氏，如何赖亲，却去诓骗吾女？难道赵步青也不知此事么？赵步青忙欠身道：小侄其实不知。左公道：律载谋叛族诛者，其已字之女，尚遣归不杀，何况孙国英并非首逆，罪不诛族。那得因此便行休弃其女，停妻再娶？李公子之罪明矣！

襄阳知府闻此语：丞相之言公且平，今朝此事如何处？相府千金礼已成！孙夫人又要完姻事，还该成就那家婚？卑府未便轻决断，还求示下怎生行？左公道言：何难断？公祖公平断此情，士龙幼聘孙家女，犹幸吾女未过门。我身怎与她争论？夺人之婿绝人婚。

即今便把左家名帖年庚，李家聘礼，各各归还更正便

·了。此时李公子灰心，口呆目瞪。在厅亲友及一众官员，公同妥议：如今花烛之礼既成，不如趁此良辰，就与孙小姐成亲罢。左公道：我为李公子所赚，外人都说左府嫁女。依我决断，不若以李公子聘吾女之金珠，转送与孙夫人为聘，使她改日治办妆奁，即今便与其女竟到寒家，李公子即以花烛彩轿迎娶而来。外人见了，岂不仍像我家嫁女一般？且孙国英本我旧日世代通家，其女即吾女，李公子即吾婿也！诸公以为何如？

在厅一众闻斯语，人人称善尽心钦！士龙听了心欢悦，慌忙作礼谢连声：大人如此包涵我，岂不甘为半子身？当时便问尤氏女：小姐如今何去存？答言：轿歇于门外。左公即便命家人：快请孙夫人母子家中去，着夫人接待内闺门，好生妆束孙小姐，以代吾家小姐身。左右家人齐答应，孙夫人深谢出厅门，上其轿子归左府，此间仍复饮杯巡。士龙向太守深谢罪，免究停妻再娶情，



欣然饮到红日落，方才席散去迎亲。花团锦簇多热闹，笙箫鼓乐

遏行云，迎娶嫦娥离月殿，三请神仙下彩云。参天拜地成双立，

转拜襄阳府县尊，又拜左公人一个，便移花烛洞房门。坐床撒帐都已毕，士龙出外谢诸亲，众人皆各来辞别，殷勤送客出墙门。只有左公心欢喜，一桩美事做完成！合家个个都心服；这等机谋妙杀人！

且说李士龙送客事完，回入洞房，见孙小姐似玉如花，心中大喜：我早知这等一位佳人，当初为何悔其亲事1此时向孙小姐再三谢罪，捧入鸳帏，成其夫妻。至次日忙着人去左府，接了孙夫人母子过来。三朝款待新妇，请齐许多女亲，及左府各夫人小姐。

盈盈喜气多热闹，优觞待客到黄昏，新人入内诸宾散，夫妻恩爱洞房春。夜来枕畔闲谈论，不知议出甚何情？话文至此权停止，再将下卷接前文。


第二十九回 娇媳诅姑逼投池仪贞仗义 黄姬探母陷贼寨左相提兵

且说李公子完姻之后，问及孙小姐京师之事，及回到襄阳苦情。玉仙但说些所历艰难，至于礼乾威逼、左相机谋，一字不露。士龙听了，叹息不已。又道：我既不娶左门之女，也不住他对河，待满月后，仍回故宅。这所房屋，我已赎还，送与岳母大舅住了罢。至那一千紫金，小姐也不消置备什物，现在岳母大舅这般贫困，竞将去用度如何？

小姐听了心欢喜，暗想夫君本好人，未免将言来作谢，不卑不亢敬如宾。次日说与娘亲晓，尤氏夫人喜十分！一心感激维明德，看看满月来到临，依然诸客来称贺，择吉搬回故宅门。

左公见李士龙搬去，方把孙夫人赎田的字号细帐、文书契纸，着永正一一送来。又想那孙公子之呆，因皆心气不通，痰迷七窍。因合了两料孔圣枕中丹，送与他吃，又劝孙夫人延师教读。孙夫人感激万分！此时家业如故，依旧婢仆如云。女儿女婿，时常来往。孙公子服了枕中丹，福至心灵，渐渐伶俐，尤氏与他娶个媳妇，从此好善积德，尽改前非，并接乌家妹子，不记前仇，依然和好，连王福姐也常来往，都是后话，按下不提。

单说幼贤人一个，自闻左女嫁孙门，心中甚是多疑惑，特到兄家探此情。问之方晓其中事，皆因救度姓孙人，深赞我兄心地厚，竟是慈悲普渡人！左家留妹居数日，腊月中旬始转程。半月



时光容易过，残年过了又新春。过年贺酒休论说，且说元生姓宋人，三年服满年廿一，年纪相当应结亲，幼贤便与兄来说，左公夫妇便应承：婉贞今年已十九，吉时正好早完婚。择了四月廿三日，元生入赘到家门，过了三朝回侍奉，幼贤母子感非轻，忙忙打点来入赘，维明夫妇议其情。

我等四房，各生三女一子，每人赠奁田三百亩，不幸秀贞夭亡。此女自幼出继，最是公平，不意归宗，要添奁赠。此项妆奁，决不动支公项，可以奁田百亩赠之，再以老夫人昔年分授之物，以充此女奁资，每事当倍丰于两姐。

非是亲心存厚薄，只为元生家道贫，多赠金银珍宝物，令伊置产过光阴。夫人无不来应允，忙忙料理许多情。恼坏婉贞三小姐，终日长吁短叹声：爹娘这等多偏向，我家两姊嫁名门，姊夫都是名公子，早年发达做公卿。皇封诰命多荣贵，金榜题名始结亲。独将我许贫家子，门第低微不配称！监生儿子何足道！一介穷囚大白丁。又且奁田只与一百亩，两姊三分我一分。仔细思量真可恨！终日心中气不平。看看不觉佳期到，门庭结彩闹盈盈。

到了吉期，不过花灯彩轿，鼓乐笙箫，一派繁华，十分热闹。元生入赘进门，三朝之后，幼贤准备花轿，来接媳妇过门。

左公夫妇同送女，叮嘱娇娃到宋门：孝敬孀姑宜尽孝，尊崇夫子做贤人，和睦小姑宽驭下，不比家庭要小心！婉贞口内虽应答，心中深怪二双亲：我左婉贞，相府小姐千金贵，安能屈节事穷人？当下两旁诸尊长，并同兄姊至亲人，齐送婉贞归宋宅，高厅拜见礼完成。大开筵宴来款待，婉贞送进洞房门。

次日左府送到随书、侍剑夫妇两房，并两个侍儿赠嫁。至妆奁等物，尽数送来。幼贤千欢万喜，感谢兄嫂不尽，将



婉贞觑如珍宝，时刻殷勤。又因她是相门之女，享用久惯，难受清贫。且受维明大恩，怎敢将婉贞怠慢！只因左家月柴月米送来，幼贤吃用不尽，反聚集起来。如今娶了媳妇，进口添丁，终日五鼎大烹，加意款待。左家又因女抉厚赀，往时常例，也不便送。婉贞小姐鄙薄寒门，十分骄傲，那里认什么姑嫜？高兴时叫她一声姑母，展昏也不定省；至于小姑淑芳，愈加看不上眼！不叫小姑，不称表妹，有事相见，叫一声老芳。若说元生，开口闭口总是穷囚：先时还是取笑，后来竟作浑名。

幼贤供给将一月，银钱用尽没分文，只得典当来用度，婉贞只当不知闻。终朝高坐闺房内，三餐茶饭要荤腥。左家相赠衣和饰，剥得依然光打精！幼贤当尽心无怨，淑芳小姐不平心。将言说与娘亲道：嫂嫂箱中无数银，何不借贷些来用？单单刻苦自家身。我等衣饰全去尽，有谁看顾半毫分？

幼贤道：我儿不消着急，嫂嫂还是新妇，怎好与她借银？她见我等典当完了，自然取来用度，那时少不得尽数赎回。

淑芳听了真好笑：母亲实实是痴人！这般一位贤媳妇，她全不管半毫分。且看婉贞如何样？将来怎样孝她身？此时六月炎天到，左家接女转回程，住了数日重回转，幼贤竭力苦支撑。元生见母多艰窘，立不安时坐不宁，明知妻子多金宝，那知这等不贤人！眼看母亲多窘迫，她今不吐半分文，欲待开言来索取，又恐穷囚乱骂声。终朝闷闷心不快，早又时光一月春，炎天已过秋风动，七月新凉暑气清。正当十五中元节，要从家庙祭先灵，左氏幼贤无可奈，有何物件当钱银？

只得母子三人，寻出几件夏衣，当银五钱置办祭品，到



手一空。

勉强用度支一日，来朝用度怎区分？晚来说与亲生子：我们典当已无存！明日开门七件事，并无一件在家门。算来真是无法处，眼前上下十三人，一日七升粮不少，又连供给要钱银。我儿无处寻钱钞，母妹须知是女人，坐吃山空无可奈，实为无法过光阴。我见媳妇妆食簿，上边开载许多珍！铺箱银子三千两，垫底黄金五百金。如今事出于无奈，你今可去到房门，向她挪借银二十，度到交冬有救星。奁田自必收粮米，此时且济眼前贫。元生听说深言是：孩儿几次要开声，争奈媳妇多骄傲，开言闭口笑穷人。因此孩儿来忍耐，难将甘苦告她听。母亲今既如是说，儿便回房与彼论。言罢之时忙走出，一程来到自房门，但见婉贞三小姐，坐在窗前玩月明。两个使女旁边立，轮番打扇纳凉阴，真个悠闲自在无心事，手把香茶饮又停。元生也到窗前去，默默无言不出声。婉贞举眼来看见，不禁失笑问原因：你看这个穷囚样！分明好似恼谁人？元生听了微含笑：穷人处处带穷形。

便道：小姐，其实不瞒你说，我等穷人，手头有限。自娶小姐过门，添了随从人口，我母亲苦苦支持，过了两月有余，首饰衣裳，典当已尽！来日柴米俱无。因此母亲没法，要向你暂掷二十金用度，一到交冬，奁田收米，便好过日了。不知小姐之意如何？婉贞听了此言，不住点头冷笑道：要与我借银二十两，却也忒说得体面些。料想拿着一对石圈圈，便要定媳妇的主儿，只怕也还不起这二十两银子！要娶了媳妇来家，不满三月，就把人家都吃瘫了，转要着我呕起食来，那有此理？就是百亩奁田，也是我的。收了米粮，你们就公然享用？元生道：小姐休出此言，你既嫁我为妻，便是一家，何分你我？且岳父说明厚赠妆奁，原为周济母子。



小姐若一手把定，不吐分毫，岂不辜负了父母一片好心？婉贞答道：人家嫁女，都有妆奁，难道因夫家贫困而设？

你今贫贱无出息，我一时命薄嫁穷人，妆奁田地皆我有，你家未出聘和金。一对石环何物件？卖来足足值三文！难道相府千金女，三个铜钱便卖身？还要奉献妆奁物，只怕世间无此好营生！谁有家私谁作主，权柄安能付别人！你们休得痴心想，借甚金来借甚银1我身既已来嫁你，前世冤仇难撤身；你们既已将饿死，看来也觉可怜人，不消乞借来增丑，明朝待我掌家门。苦我不着多晦气，养你穷囚三个人！妹子早些来打发，老宋夫妻遣出门！宁添一斗无添口，少个人来好个人！元生听了娇妻话，爱而兼畏应连声。

原来婉贞轻薄口声，元生时常听惯，所以不足为奇。见她慨然育养一家，倒也欢喜。

便谢婉贞来出外，进房说与母亲闻：她愿当家供养母，算来到也甚相应。幼贤听了心欢喜：难得贤明媳妇身。只有淑芳心暗笑：母兄两个竟痴人！且自看她来安享，不消一月就头疼。我身越发难存活，不知要受几多辛？自是生来多命薄，父母贫寒难称心。

次日，三小姐梳妆已毕，乘轿回家，拜见父母，备说夫家艰窘，现在断粮：如今是孩儿掌管家事，养膳他们，因此特来告与爹娘，要几担白米。左公道：要米何难！只你年轻新嫁，尚未谙宋门之事，晓得甚么当家？只该把奁资取出，交付婆婆女婿，令其置产，方为上着。夫人道：还是待婆婆执掌家事，你也乐得清闲，如何反愿当家劳碌？小姐道：孩儿也自不愿，争奈婆婆之命，难以推辞。左公道：既是姑命，只得遵依。遂命公子前去廒房，着家人出米十担，山



柴五百斤，送往姑母家中。留下婉贞，用了晚膳回去。

将言说与亲生女：我儿今既掌家门，当务宽来休务刻，日供甘旨要当心。切休面上存德色，莫使他们心不宁。小姐但只连声应，将身又到二房门，见罢叔婶回中院，又来嫂嫂后边存，闲谈几句家常话，再到西厅走一巡。一日已过天色暮，用其晚膳告辞行；众人送到二厅上，家人押轿送回程。幼贤接着心欢喜，口中只叫我儿身：又承你到家中去，挑将柴米到来临。婉贞听了微微哂，中堂略坐转房门。自此婉贞当家计，有心刻薄宋家人，菜腐不堪皆草具，不以肥甘奉大人。自家独在房中吃，另具珍馐百味精；宋荣夫妻并小素，刻其饭食饿他们。自己家人俱得饱，收来肴馔与他吞；大娘母子人三个，肚肠熬得碧波清！每每菜腐无油汁，一见之时脑也疼，拿到口边难下咽，看看消瘦不成形。

元生心下好生难过，进来说与妻子：我等三人也不思吃你好饭，但母亲却不惯藜藿之食。小姐每日自膳甚丰，何不移一色供给母亲，也是你的贤孝。婉贞听了冷笑道：你等穷到这般光景，便有这碗现成茶饭吃着，也尽够了，如何还不知足？反要憎嫌！我等生长豪门，不曾穷惯；你们乃积惯穷囚，不吃藿藜，吃什么东西！

常言道，穿衣吃饭量家业，你们家业那方存？全无生计来过日，幸而娶得我来临，还能吃碗清菜饭，不然沟壑早填身！如何还自不知足？尚想荤腥鱼肉吞！百亩妆奁多少利，够甚花消备膳银。若依这样来看起，晋门袁氏又来临。我须不是淑婉姐，你们休得想痴心，只好这般将就过，要吃荤腥自付论。

元生道：只为小姐过门，把我母妹衣饰剥得精光，连我穷囚棉衣，也都典尽。目今已交八月，天气甚寒，尚不知如何度去，那里还有闲钱自备甘旨？小姐若决定这般养我母



亲，说不得仍旧待我去觅一书馆，将束修银两养腊母妹，不吃你的便了！

婉贞听了心中怒！连骂穷囚三两声：现现成成来养你，不思上进读书文，反使出外教村馆，讨饭营生岂是人！我相门那有村馆婿？你今若是这般行，笑坏姊夫人两个，我有何颜在世存？元生听得无言语，婉贞又复说原因：

你一身饥寒，我亦照顾。你的寒衣，到其时我自来赎出。若要吃荤菜，我愿为你宽备下些，你自到房中来陪我吃饭便了。元生冷笑道：足感盛情，老母尚且熬清受淡，若为人子者，反在房中与妻享用，真所谓狗彘不如了！

言罢之时抬身出，短叹长吁往外行。婉贞小姐全不理，只照常时不改更。苦坏幼贤人一个，形枯色槁灭精神。元生日日长叹

吁，时常忧闷泪纷纷。更兼还受她闲气。常时打骂与娇嗔，指墙骂壁多借影：日养忘恩小贱人：茶来伸手饭张口，那有人见凭现成！是我祖来是我母？为何该我养闲人！每每这样唠叨骂，淑芳小姐怎为情？常时说与娘亲道：孩儿不愿领她情，宁拚十指为生计，纵然饿死也甘心。更兼嫂嫂多琐碎。大娘解劝女儿身：且自耐心来苦守，你兄一口得成名，谁还要她来养膳？且我儿有日出闺门，从夫而去心安乐，料不从她吃一生。你今若与她淘气，针指安能养自身？但我思想多懊悔，贫门只可对贫门；不该贪恋妆资厚，贤德之人胜万金！如今她便多富足，我们难享半毫分。若还娶了贤良妇，便没妆资有孝心，勤劳纺织供甘旨，一门和气胜多金。敬重丈夫无交谪，顺事高堂有孝心，同甘共苦多和顺，那有今朝这般形？从今奉劝人择妇，莫择钱财但择人；有钱无德毫无益，有德无钱值万金。娘儿每每常嗟叹，元生搔首走无门。



常到左府去候安，又不好说及苦况；反是随书等夫妇旁观不平，都说小姐不贤，不当把婆婆这等薄待。每日在厨房安排饭食，欲将房中的菜蔬，匀些送到中堂；争奈三小姐自以为勤俭操家，每到饭时，毕竟亲来监看！因此他们见大娘等吃不下咽，私买些鱼肉，安排送到中堂。小素等饭食，都是他们贴补，婉贞俱不知道。

早又八月来过了，九月深秋寒气深。婉贞赎取元生服，不管婆婆母女们。二人尚着单裙袄，终朝只悔自痴心。且将此事权一按，单言左府一桩情。菊花开盛园亭内，接回亲女赏花辰，仪、德二贞都回转，留住家中共叙情。来朝九月十六日，二贞小姐告双亲：何不接回三妹子？左公夫妇说原因：只因她自当家计，算来两月未回程。

两位小姐笑道：三妹出阁，未及半年，她倒掌管家事！儿等出嫁四年，尚不知柴米之价，真个羞惭！夫人笑道：她名说当家，也不知如何过日？元生日常来时，却也不曾相问。左公道：今两女俱转，岂可独撇婉贞？我自六月间，去看妹子一面，直到如今。待我少刻亲去走一遭，接回婉贞，兼看幼贤妹子。不知媳妇供养，可能称心？

夫人听说言称是，早又厨中送点临，各皆入坐来用罢，左公便往外边行，问二爷可在家中否？回言去到五房门。便叫公子同前去，槽头备马出门行。二人上马离门去，四个家童随后跟，过了两条街巷后，宋家门第到来临。离鞍下马前来到，不消通报内中行；小素见了忙通报，三人用膳在中厅，闻言急急身离坐，一齐迎出到阶心。五人彼此都问候，同进中厅常礼行，见完之后分宾坐，左公便乃说原因：多时只为无闲暇，不曾来看妹儿身，起居近日平顺否？因何久不到兄门？幼贤便道：承垂问，家中无事颇清宁，数日以来心正想，候安兄嫂欲登门。左公当下抬头看，见幼贤不似向时形，面黄饥瘦多衰迈，身着单衣寒栗深1又见案上碗箸来摆列，原来早膳在中厅。开言又问贤妹子，婉贞小女那方存？如何不在中堂上？回言用膳在房门。左公听了称奇怪！你等连她止四人，有何不可同一席？一面言来立起身，起近案边来一看，奉何美品果奇新！

只见上下三面，三副碗箸，盛着二碗粗粝饭。当中摆着一碗汤水，青菜上浮略有儿片豆腐，没油没酱，犹如青草一般，此外别无他物！左公一看不识，便问幼贤道：此是何物？幼贤答道：这是青菜豆腐，兄长何不识之？左公笑道；青菜豆腐，我等常吃，却不是这等模样，这想必是唐诗所云“时挑野菜和根煮”了。幼贤笑道：大兄不知，蔬菜总是一般，调和之中，却种种各别。兄等品食，是何等安排？那得这般模样！若此等蔬菜，乃我贫家风味，你等如何得知？左公道：闻说如今是婉贞供养吾妹，如何敢这般打发？幼贤道：我等乃是穷人，荤腥不曾吃惯，自然只好这般打发了。左公道：此是何言！难道贤妹爱吃此物，故命她这般供奉么？幼贤又笑道：天下之口相同，人生在世，谁不欲锦衣美食？只为家贫，自己无力，没奈何也只得任从令嫒打发了。左公道；如此说来，却是婉贞之意了。三人听得，俱各含忍不言。永正便问元生道；还是每日如此，还是偶然一遭？元生笑道：不瞒兄说，自七月十七到今，整整两月如此。

左公听了非常怒！问声她在那方存？回言房中来用膳，两人当下便回身。元生陪了朝内走，小姐房中到来临。两个使女来报

入，小姐房中吃一惊！慌忙搁箸来迎接，问安严父长兄身。左公父子来入内，见案上杯盘罗列存。二人且不来就坐，上前一一看



分明：一碗海参来烩鸭，一碗鲜鱼一蟹羹，一盘乃是糟鹅肉，虾腐鲜汤热气腾！还有小菜三四色，饭如玉粒碗中盛。左公一见心大怒！公子观之笑失声。维明也不来就坐，开言便对婉贞云：两姊回转家中住，我特亲来接汝身，汝可速把衣裳换，少时打轿便来迎。言罢了时回步出，婉贞小姐甚心惊：爹爹何故加恼怒？莫不是宋婆撺掇甚言论？因此着我回家去，到房也不暂稍停。只得同步来送出，左公作别幼贤身；母子再三留不住，元生相送出门庭。维明执手称贤婿：饭后前来到我门。元生听说称晓得，二人上马便回程，无多一刻回家转，来到中堂上面存，相见夫人归坐位，问言三女可回程？左公道言：已说过，少时打轿去他门。言罢便把方才事，说与夫人桓氏听：可恶妮子多不孝，所为所作不成人！可怜母子人三个，消瘦容颜改旧形，反遭妮子来磨难，不敢开言出一声。我已吩咐元生到，问他详细便知闻。夫人听了连嗟叹：果然本性最难更！回家久已多教训，谁知仍是这般行1三人言论多一会，通报三姑爷到临。二贞小姐欲回避，左公止住不容行：元生乃是姑表弟，大姨可见妹夫身，同坐在此来听话，见不贤而内省心。二贞只得同立定，外边走进宋元生，揖见夫人称岳母，又同表姊礼来行。左公夫妇齐命坐，侍儿忙上捧香茗，一巡茶罢收杯去，左公即便问元生：

你与婉贞毕姻之后，于四月廿六日回到家中，今已及半年。不知婉贞待你令堂，可遵妇道否？相待贤甥，可能恭敬否？表姊妹可能和睦否？我等一向不曾问及，今可与我细细言之。元生听了，默默不敢回言。夫人窥他情形，便道：贤婿为何不语？元生道：多承两大人垂问，小婿怎敢不告？但恐说出之后，万一三小姐得知，如何是好？左公见说，不觉失声笑道：原来元生又是一个惧内眉夫！这等看来，竟是左氏的门风了。便道：贤甥但说不妨，万事有我在此。三小姐

知之，谅亦不敢放肆。

元生方始来细说：自从小姐过寒门，母亲甚是多欢喜，看看一似掌中珍。为承母舅多恩惠，又兼小姐出豪门，料想菲食难款待，刻防小姐不欢欣，每日加意来供给，典衣卖饰苦支撑，五鼎大烹来供奉，费尽殷勤一片心。

在外甥之意，我母亲既这般尊敬媳妇，还该亲近她些才是。争奈三小姐相门贵质，眼中竟看不上贫姑，休说昏定晨省的礼数，半点全无！便叫她一声姑娘，却也难逢难遇。或房中或下人之前，但称以宋婆。后来供养到七月半后——

我母衣钗都典尽，断柴绝米没分文！左右算来无可奈，只得向小姐权移二十金。外甥恭谨为求告，反遭笑骂许多声。遂把婉贞前次语，从头说与众人听：承小姐慨然中馈事，养膳寒家一满门，自从七月十七起，总来斋戒到如今。三月未曾知肉味，菜汤腐片作飨飧；宋荣夫妇同小素，忍饿吞饥吃不匀。五鼎大烹供自已，便余也赏自家人；母亲虽则家贫薄，出身还是贵家人，先祖虽则官卑小，穿衣吃饭也还匀。粗粝之食从未惯，这般供给怎相应？因而渐渐精神减，白发衰颜改旧形。

小婿无奈，仍思觅一书馆，养膳母亲；不意小姐又复不容，恐辱了相府门楣，又怕襟兄耻笑，劝她稍分下箸之余，以供老母。非但不肯，屡受嘲讥！且今日深秋，单衣无絮，正不知何法御冬也。左公长叹道：原来婉贞竟敢如此！但你何不早言？元生道：养母为子职，本不敢栽埋妇人。小婿愧且不胜，如何还敢来告？今为岳父穷问，方始敢言。左公道：我只因与汝母同气，见她家无恒产，所以联姻，厚赠小女金银，原是使你置产过活，并不为婉贞一人，此事不消说



了。但平日之待贤婿，却又如何？元生笑道：小婿是一介贫夫，又且门第卑微，怎敢当小姐礼敬？那些喝去呼来，言之不尽。大抵穷囚二字，是外甥的名号便了。有时高兴起来，还要打之、骂之，掐之、咬之，外甥爱惜父母遗体，不敢毁伤，惟有逃避而已。逃避不及，也受了许多。就将手臂与维

明看验。左公道：她每日自具美食，不与他人则可；在贤婿乃是夫妻，自必共牢而食？元生道：虽承小姐累欲分甘，怎

奈外甥不忍背母，实未遵命相陪。夫人道：婆婆丈夫待得如此，但小姑乃是姊妹，向来一处玩耍，不知一向相待如何？

元生恨恨；休提起，更是常指丫头骂贱人！妹子每每难承受，要首阳之下了残生。左公夫妇来听罢，尚然未及出言论，永正便问元生道：说来可尽是真情？元生便说：何敢假！只因穷诘始言明，不问之时谁敢说？半年到此未开声。维明立起传言出，着家人押轿宋家门：火速接回三小姐！左安妻等外边行，气坏爹娘人两个：谁知养出这般人！反是我等联姻错，害了元生母子身！那像进门为媳妇？直如禁子守监门！爱女此番成怪物，穷人真个似穷民。只因为好反成恶，如今无甚话谈论，唤回妮子加严训，如其不改禁终身。元生另置姬妾媵，改过回家完聚情。元生听了无言语，秉衡兄弟尽惊心，喑想唤回三妹子！必然责问要私刑。元生却也无情义，倾囊倒箧这般论！言语之间多尖利，挑动参待火直升。当时一众俱无语，专专只候婉贞临。看看早又日过午，报称三小姐回程，几个侍儿往外出，相迎小姐进中门。兄妹三人廊下立，见面都皆问侯殷。元生也自来走出，小姐抬头吃一惊：如何他也身来此？定然有甚话谈论。移步走进中堂上，抬头观见二双亲，尽皆面带重重怒，只得前来候安身。轻提翠袖常礼罢，左公喝令跪埃尘！婉贞一听容失色，青天霹雳好惊人！立不



定来权启口：孩儿何罪这般行？左公一听心大怒，手指娇娃骂畜生：你今尚说无罪过！我且从头问你明。你到宋家为媳妇，姑嫜当作甚何人？百般悖逆无道理，妇德闺仪少半分！宋婆两字将谁叫？你今且说我知闻。婉贞见问通红面：孩儿那有这般情？

左公道：这两字赖了，且问你—

轻贱丈夫如奴隶，喝去呼来不当人！恭敬如宾全没有，还把穷囚当浑名！

此事有么？小姐道：孩儿并不曾如此，爹爹休听女婿谗言。左公道；又没有的？再问你

小姑岂是奴与婢？每每将她骂贱人！宋荣夫妇及小素，因何刻薄饿他们？两件事儿可有否？小姐回言并不曾。左公听了连冷笑：尽是元生屈你身。

养婆婆黄齑淡饭，养自己五鼎大烹！这是我眼见的了，可有此事么？

婉贞听了难开口，左公便令侍儿们，取将戒尺前来到，婉贞大怒火生心！回身走近宋公子，一把春纤抓面门，大骂穷囚无义贼！今朝嚼烂舌头根！待你有甚差池处？养了穷囚一满门！宋婆现吃谁人食？老芳泼贱靠何人？你反这等来害我，胡言乱嚼父亲闻。害我今朝来受气，我与穷囚把命拼！迎前撇面连连唾，元生屏气不开声，将袖掩面连退步，秉衡喝道：是何形！气坏左公人一个，移步前来近婉贞，将她肩上轻一点，横身跌倒地埃尘！还说女婿来屈你，口口将人骂出名！不贤不孝兼泼悍，三年闺教那方存？左门那有如斯女？怎生出你这般人！言罢转身归坐位，开言便说与夫人：你今想必痴聋了？端坐安然不动身，眼看妮子今如此，全然不管半毫分！可知此女无德性，皆你平时姑息深！夫人气得难开口，闻语方才问一声；这般劣性真罕见，你教我如何管



此人？左公道言惟责罚，尚有何言与彼论！夫人道言她不服，又要将人推倒尘。左公冷笑抽身起，自将戒尺欲施刑。夫人上前来夺过，转身便责婉贞身；小姐跌倒尘埃地，吓得三魂走两魂！此时被责心如醉，开言即便告娘亲：这般凌辱真难受，依然当我小儿身，何不一刻来结果？不然便把身首分！剥人颜面今如此，留此残生做甚人？婉贞说罢号啕哭，以头撞地不求生。夫人吓得忙住手：这般妮子怎区分？三小姐解出香罗帕，要系咽喉毕命生。吓坏兄姊人几个，上前扯住不容行，齐叫三妹休如此！气倒双亲两大人：如何这等不受教？难道容你如此行！爹娘教训家家有，那有凌辱你当身？左公道言，无甚说，既然妮子不求生，毙于杖下容易事。便令夫人退后行，自将戒尺来取过，前来举手要施刑。兄姊几人忙扯住，齐齐哀告父亲身：一时三妹如此性，爹爹息怒慢施刑，还须缓缓将她劝。左公喝退：莫多论！婉贞此际浑呆了，不敢开言再出声。永正便与元生道：妹夫看看怎为情！我等有言难以进，你是东床可解情。半年也有夫妻义，难道看她送命生。元生只为惊呆了，不知所措战心惊，今闻永正言如此，方才移步上前行，便向左公深一揖：伏惟母舅恕千金，皆因外甥来多口，害吾小姐怎安宁？左公听了便说道：这般泼悍不成人！我今代你来处死，少骂穷囚千万声。贤甥既是来回护，且着汝面暂饶生。

言罢之时归坐位，便叫丫环左右人，上前扶起三小姐，近前听我

一言论；你若能改悔从前事，尽其妇道宋家门，孝姑敬夫和同辈，赏罚分明待下人，我方容你夫家去，完娶夫妻百岁姻。若还劣性终不改，冷房幽禁在家门，元生再娶贤德妇，我今言定不移更！你当及早思改过，他时懊悔便无门。婉贞低首惟垂泪，默默无言不则声，良久之间回步转，羞惭走进母房门。左公说与元生道：贤甥归语令堂身。



婉贞奁中有白银三千、赤金五百，即可置千亩良田。至于她要零用，我另与之，不劳此项。有恒产始有恒心，贤甥正宜努力用功，以图上进；处馆非贤甥之事。我至十月内，送婉贞回来便了。

元生唯唯来应诺，告辞一众出中厅。永正送到墙门外，元生一径转回程。且表中堂两小姐，都到房中看婉贞，大家都把言相劝：爹娘严厉这般能，些儿非礼行不得，妹儿何苦自家导？此番须要来自省，将来切莫照前行。婉贞小姐银牙挫，恨杀冤家一满门！西厅母女闻知得，都来相劝婉贞身，自此留在家中住，个个良言劝婉贞。婉贞口内虽答应，心中怀恨不能平。且说宋乾回去后，从头说与母亲听，如此这般言一遍，她今留住舅家门。母舅之命休违拗，取银置产莫稍停。大娘听了连赞叹，少有居垣这好人！

当时母子取出金银，托人置产，旬日间整得了良田九百，连婉贞百亩，共成一千。此时已十月中旬，学院考到襄阳。元生赴考，取中案首，报到家中。

喜坏大娘左氏女，淑芳小姐也欢心，重赏报人回身转，转单报到左家门。左公夫妇心欢喜，都来致贺妹儿身；幼贤母子重重谢，要迎媳妇转回程。

左公应允幼贤，次日，即打发元生亲来迎接，请出小姐常礼相见。左公对元生道：此番回去，她若再以非礼加人，速来告我，切勿隐瞒！若能改过自新，汝母子亦当加意爱惜，不可以前事介意。我生平处事，至公无私。若轻贱了她，晋家母子，即可为戒！夫人道：贤婿如今有了产业，自得功名，家中必自较前兴旺。一切作家，还该令堂执掌方是。吾女年才十九，还似小儿一般，当家非所宜也。元生唯



唯应诺。婉贞只得拜辞父母而行，一时仪德二贞，亦皆回去。又向东西两院辞别，众人送出二厅，上轿而去。

夫妻两个回家转，中堂拜见大娘身。幼贤见媳心欢喜，股勤问慰把儿称。淑芳小姐来相见，暗笑威风倒几分。婉贞见罢回房去，满胸毒气不能伸，故态不敢重萌出，怕他告禀二双亲。只得勉强修礼貌，晨昏定省假殷勤。见了淑芳称表妹，好好先生无话论。元生这次身入泮，颇加礼敬二三分，穷囚二字不骂了，恩情渐觉比前深。此时千亩良田产，竟成发迹好家门。旧时男妇都来到，添丁进口闹盈盈，大娘掌管家中事，锦衣玉食过光阴，爱惜婉贞如亲女，一片慈心待不轻。那晓婉贞心内恨：为她吃饭少荤腥，爹娘将我来责罚，当场出丑恨伤心。多少金银拿了去。分明遇着贼强人！买田置地也罢了，还该让我掌家门。谁知一手来把住，公然诸事是她行。大家治办衣和饰，娘儿装得簇新新1我的家私她作主，此事教人恨怎平？又恨家中凶恶父，把宋婆相待似娘亲，女儿已是身出嫁，相待全然不改更。管头管脚真可恨！依然有过要施刑。爹娘做得如天大，不留体面半毫分。使人无奈来委屈，这般耻辱怎当承！恨杀爹爹人一个，着我殷勤孝此人。婉贞终日心怨恨，看看十一月初临，初三乃是迎学日，入泮之家兴十分。元生案首尤热闹，贺礼填门喜气盈，挂红结彩鸣鼓乐，左府衣巾送到门，备来贺礼多丰厚，迎罢归来待众宾。外堂内室人无数，宋家合族尽登门，见了元生多利市，令人三日长精神t开筵做戏多热闹，连接数日始完成。

那知幼贤只为儿子迎学，早起迟眠，受些风寒劳碌，此日十一月十一日，夜来竟头痛身热，生起病来。元生兄妹服侍了一夜，天色微明，便打发家人延请医生到来。说是伤寒症候，病势甚重。子女二人，十分着急。左家知得，兄弟二人并永正公子，每日轮流到宋家问候。

合家人众心惶恐，只有婉贞欢喜十三分：果然今日天开眼，这般大病定难生！终朝也到婆房内，捧汤尝药假当心。看看调治五六日，幼贤病体稍安宁。元生兄妹心稍放，烦恼房中左婉贞。

这婉贞只道婆婆身故，自己职掌家园；谁知医药有灵，渐至痊可。暗想：长久受制婆婆，将左氏资财，反与宋门受用，心下十分不甘。便在房中私行咒诅。出言无状，不可听闻。适遇左维明悄悄进来，在外间闻其咒诅，心中深恨，只当不知而出。暗想：婉贞自幼失教，情性乖张；将来夫妻姑媳之间，必有意外之事。即使顾恋元生，保不住将幼贤毒害。她现在恨少砒霜投毒，虽系一时忿语，不可不防。若不将她九死一生，以为重戒，恐将来万一真有此情，王法天伦，无从隐庇。但假意取死之时，必得仪贞从旁作救，也只可瞒却仪贞，单说唤她看样，实则纵使挽回，方得婉贞改情换性。此刻且不露声色，秘密其情。因此左维明移到宋家居住，直守到幼贤痊愈，方始回家，即叫人打轿，清仪、婉二贞，一时同返。那时桓夫人恰好去到桓门，维明步入花园，独坐河亭等候。

却说仪贞回左府，舜娥小姐出堂迎，殷勤问候同归内，中堂常礼坐分宾。小姐便问亲嫂嫂：父亲想必在书厅？回言今到园亭内，请姑娘回步那厢行。小姐听了便笑道：隆冬天气冷如冰，无花无柳寒威栗，爹爹何故在园亭？赵氏夫人言正是，令兄可在府中存？回言现在书房内，留其晚膳始回程。闲谈数语抬身起，便辞嫂嫂出中厅。裁红、晕碧来随去，竟赴花园过角亭，着一侍儿前去看，老爷却在那方存？丫环看了来回复，老爷身坐在河亭。



小姐听了尤奇异，即忙移步到来临。侍儿扶了将亭上，近前安候叫爹亲。欲行常礼称罢了，命坐仪贞不语论。小姐此际抬头看。见他满面威严杀气深！并无半点欢娱色，暗想今朝为甚因？开言便问爹爹道：此时风冷宛如冰，因甚父亲来坐此？更兼身坐在河亭。西面阑杆无格扇，受此寒风要小心。

左公道：我今日要在此结果一条人命，所以到来，非为游玩。接你来并无别意，只因你这妮子，也不是个安本分之人！所以着你在此看个榜样。仪贞听了，心下大惊！忙问：爹爹要结果谁人之命？左公未及回言，只见裁红说道：亭下三小姐来了。

大小姐蓦听重一吓：莫不是妹儿又有甚差池？只见婉贞小姐来亭上，随了兰奴一个人，上前便把爹爹叫，回身见姊问殷勤。左公唤过三小姐，便乃开言问一声：

婉贞，你前日说得好亏心的话！姑母与你何仇？要下这般毒手害她！我只问你，那砒霜可曾备办？

数言吓倒三小姐！顿时呆了不开声，半个字儿也说不出，面如土色一般能。仪贞小姐多惊讶！忙问爹爹说甚因？左公不答仪贞语，开言又问婉贞身：此情今日招承否？婉贞只得告严亲：孩儿不晓其情事，爹爹何处听奇文？

左公道：你还要抵赖！你前日身坐西窗榻上，两足顿地，用手指点毒骂宋婆，说她要死不死，恨少砒霜送她上路，不施毒手不算婉贞！我亲耳听闻，你何从抵赖？

婉贞语塞难回答，左公喝问快言明：可曾购得砒霜毒，因甚谋姑起歹心！畜生若有一字假，用刑拶讯这桩情。婉贞又把头低了，满面通红不则声。仪贞小姐浑呆了，又把爹爹问一声：究竟三妹因何事？孩儿不懂半毫分！左公道言；你不晓，我今说与你



知闻。就把从前亲听语，从头重复语仪贞：倘叫果有砒霜毒，做出无天大事情！被她下毒非小可，顿时姑命就归阴！死后七窍流鲜血，中毒而亡可验明。宋家怎肯干休罢？必然告发到公庭，应该拖累人多少，必究谁为煎药人！你这妮子能避否？不免当官问此情。谋杀婆婆天大罪，凌迟处死碎分身！这些厉害知道否？擅开恶口不思寻。那时我好冲天怒，今尚虚言不认明！速速将情来告我，还能饶你眼前刑。仪贞小姐来听罢，不觉浑身汗直淋！谁知咒诅言如此，暗室欺心记鬼神。倘然做出猕天罪，此时怎样乱纷纷？言罢便叫三妹子，因何失口乱胡喷？既已说来难抵赖。又是爹爹走到自听闻。虚言遮饰中何用？倘动严刑你怎禁？婉贞此际真无奈，不觉腮边两泪倾；自悔孩儿言语乱，大胆胡言信口轻。幸而不过爹爹晓，听到旁人播逆名！就使砒霜真个来相付，那忍胡为下绝情？虚言泄忿原非礼，伏望爹爹恕罪深。休说至亲姑侄关天性，又是姑媳之间名分尊。不过忿言非实事，如今懊悔

已无门。爹爹今且容追悔，饶恕孩儿重罪名。婉贞说罢重悲泣，

左右听罢又开声；我今但悔当年错，不该继汝出家门。自幼三房多失教，纵容骄性不成人。回来已及三年久，为你爹娘费尽心！累次威严非歹意，无非愿你做成人。谁知执拗偏不改，愈加情性不堪论，而今出话如禽兽，势不容你再做人！唤你归家无别事，本该把你首身分，谋即未行皆斩罪，大明律法不饶人！我今姑念天伦义，赐你全尸了此身，眼前亭下清波水，与我投池莫暂停。言罢之时离坐起，一言吓坏两佳人！悠悠顶上真魂冒，婉贞冷汗真淋身：啊呀，爹爹啊！如今就要孩儿死，可能饶恕二三分？言罢之时双膝跪，两泪如泉哭失声。仪贞小姐慌忙劝：爹爹今且听原因，三妹只为年轻幼，不知轻重乱谈论，伏望爹爹原谅彼，饶他死罪恕残生。重责一番堪偿抵，自然心口尽和平。左公喝道；



休明说！安能饶恕半毫分？今朝决要来处死，断断难留孽障根！言罢扯起三小姐：畜生不必苦求情，早些投入池中去，免我今朝动手行。若说责打偿此罪，你身禁得几多刑？只怕到头皆是死，安能留得命残生？不若投池还爽快，毫无痛楚死安宁。吾心已决无回挽，你今枉自费精神，若还再要多一语，一剑挥伊两段分！婉贞此际号啕哭；爹爹饶了我当身，从今立个洪天暂，尽改前非做好人。再不敢违爹妈训，苍天不罪悔心人。父是天来母是地，好生之德广施恩，留得残生甘受责，不当留儿当放生。婉贞说罢重跪下，哭到亭中不起身。左公但只频摇首：此言不信半毫分。你几番认罪称改过，未曾见你改毫分！此时临死多言语，决不能留速速行。仪贞小姐双流泪，掩面悲啼劝父亲；她今苦苦言改过，自然一片出真心，爹爹且自权饶恕，再说之时可立行。左公冷笑称放屁！逆言不必有真情，你这妮子休胡说，不关你事半毫分！只要看了三妹样，小心谨慎在桓门，若还有甚非礼事，我也如伊一样行！言罢又喝三小姐：尚自延挨待怎生？婉贞涕泣重哀告：乞念天伦父女情，孩儿也自爹娘养，何忍今朝绝我生？虚言又未真下毒，爹爹法外略施仁。左公道言休说了！谁还认你是亲生？天伦之义今朝绝，只得从权暂忍心。

小姐道：父命儿死儿命难逃；但临死见母亲一面，死亦甘心。左公听到此处，心中不忍，暗想：这妮子这般惜命。只得说道：你这不肖，母亲也不见你了，不必多言，早些死罢：婉贞道：既不容见母亲，还望爹爹使女婿到来，与之一诀。左公道：此等事岂可还与女婿知之？

上前扯起亲生女：快些速速下池心，天边红日将西坠，莫叫耽搁到黄昏！婉贞立起号啕哭，双顿金莲急断魂：千求万告全不应，叫我今朝怎理论？恼了仪贞大小姐：世间有此狠心人！看定维



明高说道：爹参当日有言论，黄公逼死亲生女，分明胜过虎狼心！那知今日亦如此，单单有口说他人！他还道是邪淫事，三妹今朝为甚因？不过年轻多口过，那曾投毒有真情？门庭论法惟杖责，不至今朝绝命生。居家竞要行国法，几时接位坐龙亭t常言虎毒不食子，人而不及虎狼心！天性之恩全没有，堪笑爹爹枉做人！倘若逼死三妹子，别个孩儿也冷心！左公听了仪贞话，不禁失笑两三声：这般放肆真堪笑！不知口内骂何人？此刻无暇来及你，婉贞死了再谈论。言罢又催三小姐：你今挨到几时辰？好意与你全尸死，倒反延挨不肯行。咳，婉贞哪！死生本是天之数，你应此刻命归阴，安能逃得残生命，须知数定不饶人。但看当年黄小姐，何其决烈肯轻身！数未尽来终有救，救星已伏候她身，你今快快投池下，自然也有救星人。若还再复延一刻，不得叫你全首身！宫罢袖中将剑出，喝令速即下波心！婉贞吓得魂飞散，仪贞冷笑两三声：

爹爹既这等忍心害理，必要逼死三妹，门外人不容见面，家中的叔婶伯姊等，难道也不许见一面，送她一送？

言罢便叫丫环女：快往东西两院行！裁红、晕碧、兰奴女，三人已吓得似呆人，只在旁边索索抖，今闻此语欲行程。左公喝道谁敢去！手指仪贞骂畜生：莫非你也来取死？再出胡言一并行！此时无奈三小姐，回身抱住姊仪贞，放声大哭双顿足，啊呀，姊姊啊！好叫我上天入地两无门！为何当日投胎错？天性全无做父亲。这样哀求全不转，狠心何至这般能！仪贞也抱三妹子；这是前世冤仇结得深！爹爹啊，务求发个仁慈念，恕饶三妹命残生，待她尽了天年罢，冷房幽禁了终身。难道不足偿其罪？伏乞爹爹准此行。

求到这般地步，爹爹若不回心，孩儿也只得同她一死！



手足之谊，何忍独生？左公冷笑道：听汝所言，不是救她，反是害她了！若是幽禁终身，则生不如死耳。两人不消扭结，就此永诀分开。

就把仪贞来扯过，喝声妮子快归阴！婉贞看见终如此，不觉心头烈焰腾：呀呸！豺狼虎豹不至此，枉将人话告他身！用手指定生身父：呀，左……呀爹爹！你今逼死我当身，冤魂啣恨难饶你！有日前来讨命生！自食自肉人伦变，衣冠穿在虎狼身1枉叫屈气来求告，你的仁心那里存？

左公道：人心自在，不过暂时忍起。你这妮子把父亲这般毁骂，难道不觉碍口么？婉贞道：你这般狠毒，还是我什么父亲1罢了，罢了！

转身走出雕栏外，急杀仪贞小姐身，急忙要赶前来扯，左公执手不能行，要挣之时挣不脱，顿足连将罢了称。婉贞来到河亭口，低头一望好惊心！一池碧水凝浮冻，阵阵寒风冷似冰！伤心后悔从前事，自恨生来太任心，连叫继父并继母：你害孩儿误此生！因何百样来骄纵？致我轻狂信口喷！想当初打死年幼婢，何等悲帝婉转形？我心毫不为之动，可怜一夕便亡身！谁知今日轮到我，一般也遇狠心人，今日枉自投父母，一事无成枉做人！嫁到宋门无一载，几番淘气不安宁；姑娘待我无差错，为甚胡言丧了心？

咳，爹爹啊！我也不恨你了！

苦只苦娘亲今世难一见，更兼未诀宋元生，兄姊三人难再聚，言罢悲伤欲断魂。左公听了多般话：此方真正悔心生！人穷退本真心语，此后重生是好人。只见她将衣扯起蒙头面，腾身一耸出河亭，风吹衣袖空中舞，玉碎香消往下沉！但听池中一声响，断送了青春二九人！水合波平沉到底，玉质香肌不见形。花



残月缺明珠碎，此际刀剜老左心！眼看河池波浪涌，一粒明珠覆掌倾：非干汝父心肠毒，也是出于无奈情！

罢了！既已投池，料她必死，且去着家人买棺，至明早起尸便了。

此时丢了仪贞手，回身火速下河亭，匆匆一径来出去，哭倒仪贞小姐身。

急忙立起，赶到亭边往下一看—

只见水星乱冒波旋转，料来人在半浮沉。不想这等心刻毒！他今已是出园门，我身暗哭中何用？须当立即救她身。捐生取义我之愿，舍死成仁是本心，不怕庭前凶恶父，救妹重生再理论。

便着裁红：快与我跑出去，唤两名家人到来！兰奴速到西院，将滚水热汤取一壶来！都莫惊张，休被一人知道。

两个侍儿如飞去，仪贞急速下河亭，池边立定睛不转，看定池中冒水星。跪叩祷天来保佑：莫教我妹丧残生。立时两个人来了，左安、左德两家人，池边来见大小姐，仪贞立起对他云：

我等在此玩耍，谁知三小姐忽然失足落水，你两个快快救起，不可有误！二人大惊，忙脱衣裳，顾不得水冷，一齐跳下河池！赶到冒水星的去处，一把捞着衣裳，扯拽过来，直押到河边上岸，把三小姐抱了上来。

只见面皮紫赤双睛定，咬紧银牙气不伸，腹如鼓胀身挺直，手捏双拳紧抱心1口漾清泉衣湿透，仪贞小姐痛伤心，探手胸前来按摸：犹自梭梭跳不停。

便着家人把婉贞抱起，倒控清泉。口鼻之中，清水长流。有半个时辰，胸腹方才软下，恰好兰奴提一壶滚水到来。仪贞亲自动手，灌下一碗热汤，方觉得口中微微透气，目珠忘了下来。



小姐连叫三妹子！婉贞闭目不开声。仪贞按口重度气，腹内呼呼响动声，气转三关长叹息，两泪如泉往下倾。小姐一见心欢喜，便对家人说此情：老爷逼死三小姐，我今暗暗救她身，你等切勿来经泄，必当重赏决非轻！三人听了方知道，连声应诺便回身，各取衣裳来穿了，一齐告退出园门。小姐便着三侍女，抱起妹子一同行，悄然回到西院内，暗叫申氏大娘身，并与孝贞同走出，见了其情大吃惊！摸头不着忙问故，仪贞道：且慢谈论。

一行人忙来到申氏房中，急急取出干衣与婉贞换了，扶

她到火炉边坐下。一面烧起姜汤，热起烧酒，连吃数盏，方才按定抖战，一言不发，泪下如泉。仪贞方把其事，细细说

与二人。大娘与孝贞听罢，方才知道：谁知大权竟这等狠心！幸大侄女在园，及时捞救；不然时，一命休矣！仪贞道：救便救了，却与爹爹知道不得！他的心肠，已同蛇蝎！必然还要取死，连我也不得开交！今须嘱咐众人，切勿泄漏！待母亲回来，方好说明其事，作个调停。

大娘听说连称是，吩咐西厅妇女们；众人闻命称晓得，此时日暮掌银灯，大小姐卧房来开了，铺床收拾把香熏，婉贞小姐归床卧，只将热酒与她吞。大娘母女都相劝：将来切莫这般行！婉贞泣悔从前过：而今再活复天真，心中不怨生身父，皆因自己做差情。仪贞赏与家人等，每人四两雪花银。且将按下西厅事，再表维明出外行，一程回到书房内，窗前坐定暗伤心：未识仪贞能救否？此时天寒冷如冰！若不淹死亦冻死，莫非此女不能生？如何去探真消息，难以将言去问人。只等仪贞来见我，看她光景就知闻。呆呆坐定心疑惑，日已沉西天渐昏，来了二爷人一个，进门便叫大兄身：闻得接回三侄女，为何不见在中厅？问之说到花园去，道言兄也在园门。兄弟到园门已闭，侄女如今那里存？左



公叹道：休提起，我已将她了命生。遂将一段难言事，始终说与弟知闻。致德听了心大讶：果然兄竞这般行1她本年轻胡乱说，须知还是小儿身，出言无状来诅咒，真个非为无此心。只该唤彼回家转，细细将言开导明，重责一场也罢了，如何竟送命残生？处之太过真太过1天性之恩了不存。好个狠心亏你做，自残骨肉杀亲生！二爷说罢连叹恨，回身就往外边行。左公止住称何往？回言：我且去园亭，快快把她来救起，或能救活使重生。维明笑道：且慢去，已有他人救婉贞。致德立住忙来问：谁去园中救此人？

左公道：吾弟不知，那妮子顽劣，非薄责轻惩所能改悔。此等盈盈弱质，又不可以重杖加之。我再四思量，只得这样处她一处，却接了大女回来，使她做个救星。那女子有胆而且重义，竟肯从井救人。她见我出来，必去唤人捞救，再不着她致死。致德笑道：原来如此，圣婉若在园中，再无不救之理。她当年为了假秀贞，尚且那般关切，何况自家胞妹？这等说，可放心矣！左公道：话虽如此，但此时天气寒冷，那妮子投入水池，不知活否？果然沉死，亦不足惜也！致德道：身上寒衣厚重，若得急救，只怕也还不妨。维明道：待唤仪贞到来，看她光景，即便晓得。但此意吾弟切不可与她说明，也好使这些小辈，各各畏法。

至若仪贞人一个，也有些些任性行，她若心中来激恼，目中竞没甚何人。方才见逼伊妹子，几番求告不相应，公然把我来毁骂！出言无状乱谈论。致德笑答言：正是，仪贞的是这般人。左公便着书童去，请将大小姐来临。书童奉命西厅去，仪贞闻命便抬身，侍儿随了来书院，见其叔父候安宁，欲行常礼回不必，转身见父问原因：呼唤孩儿因甚事？左公且不与言论，灯前观看仪贞女，见她气色甚和平，玉容舒畅无凄惨，柳黛含春少皱痕。揣到婉贞



已救起，此际维明暗放心，开言便问仪贞道：方才我便出园门，你身还在河亭上，可见尸骸浮起曾？小姐听了回言答，孩儿也就出园亭，自家骨肉非仇寇，何忍看她水面横？言罢暗骂生身父：谁人像你虎狼心！二爷命坐大侄女：谁知你父这般行！我等只为全不晓，你在园亭见此情，怎不着急来捞救？眼看同胞丧了身！当日红云来假冒，直到法场供辨明，那般关切忘生救，自行懊悔转家门。而今却是同胞妹，如何你反不关情？见死不救何道理？反撇她身走出门：小姐听了称叔父，难将此事责仪贞。

叔父方才不曾看见父亲狠毒光景，便豺狼虎豹，亦不至此！逼她跳入池中，侄女已吓得魂飞魄散；爹爹出外，我痛苦一番，也就入内，怎敢着人打捞？父亲为人，今日更非昔比！慢说人心，便兽心也没有了！杀人如杀虮虱，侄女怎敢惹祸临身？

言罢了时长叹恨，假作愁眉泪欲倾。左公又气又好笑，开言即便问仪贞：

我胸中若有兽心，还可比于禽兽；若兽心都没，便连禽兽都不如了！

逼死婉贞非逼你，恶口相伤骂父亲。妮子不应为此语，你不今朝失了心？小姐听了微微哂；只于譬喻这般论，又道孩儿来骂父，容易将人定罪名。大明律上诸多例，看来要问遍一家门！左公道：我无闲暇，今宵不与你谈论，稍停几日来问罪，戒方三十不容轻：管教你手肌均裂，一下求饶也不能！

小姐冷笑道：孩儿也是打惯的了，身体肤发，都是爹娘

所赐，岂但于两手？便打三万三千，瑟听爹爹之意，要求侥那一下何为？譬如三妹，方才那等哀求，也不曾饶她一线生

路，白白出丑，其实替她气忿不过！致德道：侄女休得如



此，父母天伦，岂可这般抵对？左公道：我不与这畜生斗口！凭始自说自言。

言罢便叫书童等，画箱颜料取来临，一一摆在书案上，只评颜色可鲜明？二爷便乃开言问：大兄要写甚丹青？

左公道：吾弟不知，前日襄王世子，求我丹青，寄一部白绫册页，求画西湖十景之图。

此情真是多烦厌，我今那有这闲心？且终朝诸子来缠扰，郊原骑射与谈兵。安能手捻纤毫管，有此丹青闲写情。回他却又多不便，此事真堪难杀人！

致德道：叫画工画完，录上大兄名号，搪塞还他罢了。左公答道：昔襄王在京，见我亲笔，索去一图，故此世子求我。若请捉刀，岂不识破？只说贵画贱人了，如何使得！

言罢目视仪贞女，小姐低头不则声，暗思你若心慈善，我今愿代这丹青；专怪他身多刻毒，今朝休想代劳心！当下起身来告退，左公便止慢行程，用了晚膳西厅去。玉人只得把身停，心烦不耐谈闲话，默默无言恼十分。勉待膳完辞出外，二爷说笑与兄听：皆因逼死亲生女，惹得亲生尽冷心！仪贞侄女多怀恨，视父如同狼虎心。左公笑道：由她去，慢慢稍停与细论。二人闲话多一会，致德辞归东院门，说与夫人连叹息：大伯原来恁狠心！赵氏夫人知此事，吓得惊呆两泪倾：那晓三姑遭逼死？可怜年小惨亡身！

忙着侍儿秉烛来到西厅，要向大小姐问其端的。来到书房，方知婉贞救出，甚是喜欢。看觑一会，乃吩咐众人切勿泄漏！初更时候，公子回家，左公遂与细谈其事。永正大惊！不敢开言，回到自己房中，赵小姐告知，方才晓得，忙到西院而来。此时孝贞等，都在大小姐房中聚坐。


见是兄来齐立起，此时婉贞眠卧在床心，秉衡启帐来看问，细问仪贞这段情。说起方才亭上事，万告千求不转心，生生立逼投池下，果然好个狠心人！平时每每言凶恶，厉声不过口头论；谁知真个行得出，胜过豺狼虎豹心！我等做他儿与女，其实寒心透骨冰。今虽救了三妹子，不知晓得怎区分？母亲又是身懦弱，安能争得过他身！不知把我如何样？三妹将来可得生？两人彼此来叹息，婉贞含泪说原因：姊姊大恩来救我，若还累及你当身，妹子情愿来替代，斩绞流徒任父行！同胞听了心伤惨，言谈不觉到三更，方才散去俱归寝，一宵已过又天明。左公绝早抽身起，唤进家童三四人，一同来到花园内，亲到池边看事因。先将池面来一望，不见尸骸水上横；但见岸边泥土湿，便着家人动手行。长篙搅遍河池底，并无踪影半毫分！左公一笑回身转：妮子虽为狡恶人，有用之材原可爱，只嫌其性少和温！惟她与我多放肆，恨时竞可命来拚！当时命众家人去，自转中堂坐定身，便叫侍女西厅去，快教大小姐来临。侍儿奉命忙忙去，西院方才开了门，小姐大娘俱未起，仆妇丫环始起身。中院侍儿传话进，小姐闻言吃一惊！多因他到花园去，不见尸骸问我身。

遂问侍儿：老爷可曾到园中去么？侍儿一一说明。小姐无奈，只得起身，不及梳头，用包头笼髻，来到中堂。左公问道：我方才到园中打捞婉贞尸首，踪影全无，好生奇怪！昨日之时，未曾惊动他人；惟有你在亭中，一同看见。如今她的尸首，那里去了？

此情须要来问你，尸骸着落那方存？好生还我真实话，有何弊窦快言明：小姐听了；真奇怪？此言好个不通情！人是爹爹亲逼死，尸在园中池底沉。孩儿虽是从旁见，难道藏匿尸骸不见形？左公听了连冷笑，便叫仪贞且住声，你此时赖得多干净！将



来破出若何能？人非比物藏得过，终须有日要分明。昨朝我便先出外，你身犹自在园亭，若非是你来作弊，算来还有甚何人？不如好好来明说，或献尸骸或献人。罪犯脱逃加等论，安能饶恕命残生？在你还可从轻贵，若还今日不言明，非但此时来拷问，将来破出罪难轻！仪贞听了心中恼：果然事事尽新文！三妹只为行错事，咒诅狂言犯罪名，因此狠心来逼死，仪贞未犯甚何情，好好与母家中住，特地差人接转程。接到家中观榜样，示威于我太凶心1无端把我来剥削，分明陪上法场门！昨宵又说儿骂父，口口声声重责刑；今朝尸骸捞不着，又复平空冤屈人！只言拷打并处死，仪贞何罪这般行？爹爹便作人中虎，也合山中去吃人；不应踞坐家门内，兼之但吃自亲生！儿等兄妹人四个，那够爹爹几次吞？小姐说罢连冷笑，左公见说许多论，不禁失笑称奇事：为人子者这般行，果然半点无忌讳！乃尊度量太慈仁！累次被你来毁骂，不还一字死其心，自然落得毫无惮，且图畅快一时心。

小姐道：孩儿怎敢骂父？只是爹爹扭住仪贞寻事，觉得可笑耳1那花园年久，安知池内不出精灵？吸去三妹尸骸，亦未可料，怎见得仪贞作弊？今日要拷问起来。左公笑道：此论甚是有理，家中自出了那精灵，到今已二十四岁矣！我一向知道他神通广大，法术多端。这婉贞的尸骸，一定是他摄去，窝藏在巢穴之中了，还有甚说得！且待我闲暇之时，决干河水，搜出婉贞，然后打杀那精灵便了。

快回西院梳妆罢，不干你事半毫分！小姐冷笑回身转：这般乔话说谁听？且待母回明此事，眼前难破这桩情。与他混赖胡遮掩，事到临头再处分！当时回步归西院，左公暗笑自思寻：枉称她是聪明女，这样机关辨不明！只恨父亲心狠毒，出言挺撞乱谈论。此时且与朦胧下，看她藏到几时辰！



此事原是我暗暗用她，其功不小！但只怪她出言无状，只自取罪名。

少时永正前来到，上前见父候安宁，孝贞也自西厅至，内房来了少夫人。永孝、裕宗人两个，麟儿兄弟尽来临，一一问安都巳毕，左公看见甚欢欣！着将果点给诸子，众人见罢尽回身。大家又到西厅去，都来看问婉贞身。小姐已起来梳洗，安然无恙在房门。尽嘱小儿人四个：切休告与老严尊。少时早膳来用罢，各家公子到来临，约同永正公子去，郊原射猎共游行。左公自坐书房内，窗前乐得画丹青。仪贞小姐闻知得，看他图画到书厅，案旁看了多一会，左公便叫女仪贞：想你幼年从我学，深得真传你一

人；孝贞姊姊全不像，汝兄笔意也差分！我于当日来教你，颇费

殷勤一片心。如今已是年将晚，那有闲心作此情？又难回却王世子，儿今闲住在家门，可肯代劳此一事？酬谢重劳润笔珍。小姐听了微微晒：向为代笔内西宾，也曾写过多多少，未荷爹爹奖一声。写得好来无话说，少有差池便责刑！但将戒尺来酬谢，未见分毫润笔金！如今辞馆多年久，谁还再肯做西宾？那来这等闲心绪，寒天腊月画丹青？况且说道停几日，戒尺三十不饶轻！要将儿手肌肤裂，怎捻纤毫作画文！十幅图画非一日，半途而废不能成。润笔之资无福受，免劳下顾这桩情。言罢小姐回身转，飘然竟出内书厅。左公见了真好笑：可恶无知妮子身！好意央她反不肯，她今既是这般论，我且尽将收拾起，偏着她来了此情。好好待她求认了，将功折罪恕她身。谁知这般来逆拗，怎肯轻轻恕此人？便着书童收拾去，左公随即出门行，直到晚间方回转，仪贞不出见爹亲。左公也不来理论，婉贞之事不提因。早又过了三四日，便叫打轿接夫人；四个家人忙去了，少时回报转家门。众人听了都出接，一面行来私议论。三妹再生且慢说，只说河中丧了



身！母亲必与爹爹闹，如何了得这桩情。一众点头都道是，二厅接着左夫人，各各问安同走进，中堂相见左公身。坐谈良久皆散去，维明自入内书厅。只存兄妹人两个，仪贞小姐告娘亲，如此长来如此短：可怜三妹巳亡身！我父狠心天下少，较比豺狼胜几分：三妹哀告真伤惨，欲求一见母亲身，他偏不肯容一刻，反将拔剑要斩她身。立时逼下河池去，临亡犹自叫娘亲！如今尸掩河池底，不把她来棺殓盛。小姐说罢一席话，呆了夫人桓氏身；谁知竟有如此事！转思不觉痛伤心。泼梭梭两泪如泉涌：果然送了我儿生！放声大哭肝肠断，双顿金莲叫婉贞：你怎生说出砒霜毒？狠心恶父绝天伦！下其毒手将儿杀，我全影也不知闻。啊呀，左居垣哪！枉叫做了当朝相，如何自己变入伦！竞把亲生来逼死，这样狠心那里存？痛我娇儿遭惨死，何时再见我亲生？兄妹二人心伤惨，夫人哭到半时辰，无明火冒抽身起：我今去问左维明，还我婉贞亲生女，誓与今朝把命拚！莲步忙移朝外走，秉衡姊弟紧随跟，一程直到书房内，左公正在看书文。夫人带哭来走进，扯住维明大放声：为何把我儿逼死？为何瞒我害亲生？今朝还我孩儿命，好个狼心狗肺人！虎毒尚然不食子，你比豺狼狠几分！自家女儿亲骨肉，忍心一至这般能！我今撞死你身上，同赴黄泉把命拚！夫人顿足号啕哭，左公立起说原因：婉贞要下毒谋姑命，依律还该身首分！谋即未行皆斩罪，我今只为自亲生，所以与她全尸死，泯其形迹在园亭。论来还自多便益，你反前来乱出声！因何生女无教训？三载闺中做甚情？教出这等狼虎性，谋杀婆婆犯罪名！十恶大罪伤天理，难道还该留此人？夫人劈面连连睡：你家妹子未亡身，甚么依律还依法？谁人告到你衙门？婉贞不过年轻幼，轻重无知信口喷，几曾拿住砒霜毒？背后闻言要逼死人！况且要把亲生害，也合通知我一声。啊呀，左维明哪，你



今活变成狼虎，枉把衣冠着在身！还要看甚书和史？夫人说罢抢书文，便向维明劈面掷，书中讲说甚何情？维明接得书在手，此际心中起怒嗔，目视夫人颜色变；何为无理这般形？婉贞是我来逼死，你却今朝要怎生？夫人道言：拚丁命，一同死在这书厅。左公冷笑：真可哂！谁将命与妇人拚？我今无此闲气力，与伊斗口在家门。孩儿已死黄泉下，尽伊吵闹不还生，任伊自去唠切骂，权作吞声忍气人。言罢之时回身转，忙出书房往外行。气倒夫人桓氏女：我今打碎这书厅！喝令众人齐动手：书史文房毁个尽！秉衡兄妹忙相劝：母亲未可这般行，爹爹既是来退让，母亲也请内中行。再三相劝同扶进，回转房中哭不停。秉衡欲把真情告，仪贞道：且慢谈论！可恼爹爹心狠毒，受她些闲气也相应。说罢自转西厅去，看看日夜掌银灯，左公方始来入内，自向中堂坐定身。公子小姐都不在，夫人哭得好伤心！自恨生来多命苦，嫁了豺狼虎豹人！不该养甚儿和女，为了孩儿四个人，常时他要来谴责，忍尽心疼是我身。天祐个个都长大，男婚女嫁事完成，止望老年归阴去，整整齐齐送我行。谁知小女先亡了，死于非命好伤心！可怜自幼来继出，母子分离不得亲。天幸后来回家转，又因顽劣不成人，在生受责知多少，狠心严父赛阎君！后来出嫁归宋宅，只说如今可太平，又道不孝他妹子，立唤回家责罚刑。恨我听信他指使，责打孩儿苦命人！今朝追想真心痛，你身全不怨娘亲！临亡犹自频呼我，可怜一旦诀今生。冤魂啣恨黄泉底，膝下何年见你身？我的孩儿何处去？叫你不应好伤心！来朝我必花园去，赶向河池丧此身！鬼门关上追寻你，母女相逢诉苦情。夫人哭得真凄惨，左公一一听分明，暗思这等悲伤切，她还不晓救还生。仪贞为甚缘何故，不把真情告母亲？

我还只道她已说知，夫人故意出来与我吵闹；谁知她竟隐瞒。

我知妮子心中意，无非深恨乃尊身！激挑她母人一个，终朝吵雨不安宁。待我心中生懊悔，方始乘机献婉贞。秉衡之辈全无识，总听号令姊仪贞。可笑此女真愚鲁，始终未识父深心。自家反以为得计，我今若不问她明，责之可也心不服，必至伤残天性恩。开言便着丫环去，请将大小姐来临。侍儿奉命西厅去，传言主命请千金。几人听了都吃吓：必然访问这桩情。孝、婉二贞并申氏，都共仪贞小姐行，一齐悄立回廊下，仪贞小姐进中厅。见了父亲无好气，问言呼唤为何因？左公道言：无他事，只因为救婉贞身。

你把她捞起，藏在西厅五日，瞒着父亲也罢了；为何母亲回来，也不与她说知，却赚她这等伤苦，却是何心？夫人在房中忽听此言，慌忙止哭，走了出外来。只听小姐说道：孩儿並不曾捞救婉贞。左公冷笑道：前日之事，本是我着你捞救她的。婉贞尚未回来，我已伏定你作一救星，如何愚鲁不知，还要隐瞒不告？

小姐忽听如斯语，默默低头不则声。左公见了微微哂：枉称妮子性聪明，谁知心底多曚昧，茅塞胸中理不明！我如不接伊回转，怎向园中救婉贞？前日婉贞投水去，我如监坐在河亭，待她死了方才出，你有何能可救人？这点机关参不透。但只胸怀恨毒心。无端骂父言多少，隐瞒遮掩这桩情。真人面前说假话，掩耳偷铃瞒甚人？不告我身也罢了，如何也不告娘亲？想你心中无别意，要母亲吵闹不安宁1今朝说破从前事，问你心内可分明？婉贞到底如何去？好把明言告我闻。仪贞听了一席话，心中猛省自思寻：原来逼死三妹子，爹爹不是出真心。大抵只是虚中实，因此接我回来作救星。我怎一时参不透，与他使性到如今！思想不



觉多多悔，低头但只不开声。廊外几人闻此语，方才个个点头听：只说他身多狠毒！原来以假作真行。夫人便问大小姐；可真救活妹儿身？

小姐只得说道：救是其实救了，只是爹爹何以见得孩儿必救三妹？特地接我回来，只怕此言也还不确！左公笑道：你为人作亭，在我意中。我有所为，不在你意中。也罢了，如今此一事放过一边，不消再说。

你且过来休远立，尚有他言要问明。小姐只得来走近，左公即便问原因：你今要救三妹子，手足之情理所应，便我无其意亦不怪，只问个骂父该当甚罪名？小姐见问回言道；孩儿怎敢骂爹亲？

左公道：说我变成虎豹，不及豺狼，胸中连兽心也没有了！此等语言不算骂么？小姐听了，满面通红，其实无言可答。左公笑道：若说依律问罪，毁骂父母，便该绞诀！你又道我做了皇帝，在家庭之内，将国法来行。

今朝但只依家法，前日书房已断明，戒尺责你三十下，只将双手领吾刑。言罢自起拿戒尺，桓氏夫人吃一惊！小姐案旁低首立，思量此事怎区分？婉贞小姐廊外立，孝贞并及大娘身，见他要责仪贞女，大家都走进中厅。左公见嫂忙迎接，桓氏夫人急起身，口称伯母忙请坐，婉贞便见父亲身，近前双膝来跪地：孩儿不肖罪千斤！多蒙慈父从轻论，又教姊姊救重生，为因此事将她贵，儿今情愿代她刑。望求饶恕大姊姊。左公看见婉贞临，心中深爱深怜痛，死后重逢也悔心。近前曳起三小姐：不干你事半毫分，非为救妹将她责，自家取罪自当身，不消要你来代替，速行去慰母亲身。婉贞只得来立起，上前安候叫娘亲。左公扯出仪贞手，置于案上便施刑！戒尺起时只一下，尖刀剜了掌中心！痛杀



仪贞大小姐，冷汗淋身不可禁，见他再要来打下，要脱身时难脱身，忙将左袖遮右手：孩儿知罪乞饶刑。左公笑道：言差矣！前日书房有语论，三万三千凭父责，再不开言求一声。三千之数犹不告，况于三十怎开声？

小姐道：爹爹说求饶一下，故此斗胆说道：求他做甚？如今哀告要一概豁免，非只免打一下。左公道：妇女之罪，

收赎者多，决杖者少！你今既要全免，也该折赎，那有这等白白出罪之理？小姐道：就待孩儿备米银到来赎罪便了。左公笑道：米银二物，家中颇有，要他何用！如何将来赎罪？小姐道：律上折罪，都是米银，不载他物。左公又笑道：我若依法律决杖，汝方可依律折赎；今日所行，乃家法也，你如何倒行起国法来？既备米银赎罪，便不是这般打法。小姐道：爹爹且放，容孩儿再思其次。

左公一笑来松手：且容你去自思寻，若还不中吾心意，再加一十不饶刑！小姐背身低首立，玉手如焚痛不胜：可恨这等奸心父！实实虚虚难辨真。分明与我恶取笑，游戏诙谐责打人！不知要我何物件？又使参详不说明。左思右想多一会，忽然想着叫爹亲：

仔细思量无他物，现在爹爹要画西湖十景图，求与孩儿代劳了，不知可好赎罪？左公大笑道：前日央你代劳几幅，还送笔资，尚然不肯；谁知今日倒做了赎罪之物！但十幅画图，止可赎免一十，还有二十，若此时打你，只说伤了手，难以执笔。权且记罪，看你用心，倘有差忽丝毫，再打便了1

佳人此际无言语：看来只为这桩情，把我这等来捉弄，奸心捉掐罕惊人：从今以后严自禁，再莫轻言惹此人。当时退立归下



坐，孝贞暗宿笑难停，双亲再劝三小姐，万语于言开导明。婉贞顺听深悔过，誓改前非做好人！

自此将三小姐留住家中，吩咐众人，不许泄漏与人知道，若露风声，立把其人处死I

合家遵命谁敢说？又过三朝两日辰，幼贤病体真痊愈，元生来接婉贞身。小姐告别回家去，果然改过复天真，秘密投池一段事，恩爱元生到十分，时常细想从前错，柔顺温良做好人。孝姑敬夫多循礼，和睦爹娘少异心。看待下人多宽厚，合门好不喜欣欣。只说左门多教法，那知有此一桩情？家中父母闻知得，万分快活放宽心。且表仪贞大小姐，终朝书院画丹青，十分工致难草率，天寒日短画难成。左公着急来指教，画得心头似火焚。

桓家来接两次，左公要完了丹青，方才回去。此日腊月初九，桓公子到来，恰好左公在外，不在家中。

楚卿来到书房内，见其小姐画丹青，夫妻相见同归坐，楚卿即便问夫人：丹青之事曾了否？何时方得转回程？

小姐道：回去还在其次，只是这等寒天，与我如此美差，真个被他磨死！

金炉空设难向火，窗前两手冷如冰1寒风吹面无温气，冻管难开颜色凝。多年不作烦心事，真个头疼脑也疼！楚卿听了双眉锁：这般却是怎区分？

夫人目下还有几幅未完？小姐道：已有七幅成工，我这画的是三潭映月，还有雷峰夕照，及南屏晚钟，爹爹已与我起了墨底，只少着色勾染之工。楚卿道：夫人劳苦太甚，这两幅，我替你着些颜色成工罢。仪贞道：相公丹青之事，虽则精工，都另是一家笔意，不类父亲。若被他看出，又是我晦气了。楚卿笑道：待我仿他笔意，一样画来，夫人不必说破，只说是自家画的。常言道，名下好题词，他未必一时看出。早一日告成，早一日回去。小姐画了半月有余，好不心烦意懒，见他肯替，岂有推辞？忙将两幅画图取出。楚卿只要夫人回去，但图了事，那里去仿他笔意？只照自家手段，粗粗草草，画到日色沉西，早已完毕，小姐也完一幅。夫妇二人，互相比看，皆称去得。

犹如卸下千斤担，好不宽松爽快心。桓郎告别回家去，明朝准备接夫人。左公父子俱在外，尽于日暮始回程，秉衡公子回房去，左公先到内书厅。小姐正在来收拾，维明即便问儿身：三潭映月曾完否？黄昏歇息莫劳神。小姐道言都完了，今朝一日报工成。左公惊骇称奇事！安能迅速这般能？

小姐笑道：孩儿一日总未起身，故此一起画完，只等爹爹来看过，方好入内。左公笑道：却是亏你。便吩咐多点画烛数枝。

左右应声忙秉烛，灯前细细玩丹青，看到楚卿两幅画，不觉心中恼十分！便问仪贞大小姐；两幅谁人所画成？

小姐道：都是孩儿所画，只因急于完工，不觉潦草，爹爹只是将就罢。左公道：非为潦草！两边笔意，大是相悬，必有他人代笔，欲图了事，胡乱完工！小姐道：委实孩儿自

画，并未央请他人。左公道：若果然是你所画，前日寄打二十，今日便须结案。

好好十幅西湖景，何等空灵笔意精！内添此等涂鸦笔，美玉生瑕一样形！谁人这等无心绪？乱图潦草不成形！难道父亲无眼力？你今搪塞甚何人！言罢起身拿戒尺，小姐心中吃一惊，只望这等胡混过，谁知到眼甚分明。此时只得开言说：不是孩儿自画文，楚卿与我来代笔，他要希图了事情。左公听了心越恼；可笑无知桓



楚卿，未得真传无笔法，为何这等乱胡行！将他册页来涂坏，妮子如何不出声？小姐道言他好意，因念天寒冷似冰，所以代我完此事，孩儿难以拂他情。左公便道：无他说，你今捉弄自当身。将此两幅重糊裱，依然着你画完成，每每弄巧翻成拙，你身再不收初心。便令书童将画出，着裱匠重新糊素绫，连夜裱成休得误，书童奉命外边行。仪贞小姐多懊悔：楚卿捉弄我当身。只得告退回入内，相伴夫人闲话论，次日起身无别事，依然书房画丹青，

连那墨底也不替她填了。小姐万分无奈，只得自家摹仿，午间楚卿自押轿来，要接小姐回去。左公笑道：还有两幅丹青未完，贤婿再与她代劳，便可回去。楚卿不知就里，来到书房，说起情由，方才知道，反被小姐埋怨许多，只得告辞而去。早又过了五日，恰好王世子遣人来取丹青，送与左公名马两匹、异锦十端，以为酬劳之意。小姐图画恰好完工，付与来人而去。

左公当下心中想：却将何物与仪贞？全珠翡翠她不爱，玉帛绫罗不赏心。常观此女心所好，最爱文房古玩珍。

遂取铜雀砚一方、琼玉水池一座、玉管毫笔四枝，并王世子异锦十端，

着侍儿去请大小姐，仪贞闻命到中厅。左公便乃开言说：代劳图画已完成，与你此物为润笔，未知可中我儿心？若还不喜重更换。小姐闻言近案临，一一看玩真古器，尽皆得用尽欢心，当时笑受严亲赐，夫人便笑说原因：四般物件非轻小，看来可值一千金。与父代劳无错误，果然值得做西宾！小姐笑而无言语，闲聚中堂笑谈心，次日桓府差人接，左家送女转回程。一切闲文都不说，残年过了又新春。

是为天启六年，且说元生自从入泮后，愈加刻苦用功。

淑芳小姐，年已十八，只因左四房永桓公子断弦，他比永正长一岁，今已廿六，前科已举孝廉。左公等与淑芳为媒，幼贤甚喜，遂以女许之，是年出阁。至次年天启七年，岁在丁卵，又是乡场。元生赴考，高中解元。报到家中，万千之喜，自不必说。且说朝中熹宗天子驾崩，因无皇储可立，群臣即率皇后懿旨，拥信王登基，改元崇祯。至十一月，客魏伏诛，崔呈、秀、魏广微等，俱分别治罪。此时元凶已灭，朝野肃清，天子望治，累次下诏征辟，左公称疾不起。至次年为崇祯元年，乃戊辰科会试。元生赴考，以探花及第；永桓亦成二甲进士，都点词林，在京供职。此时虽然天子圣明，争奈大明气数已终，山陕凯民为官府豪绅所逼，揭竿起兵，竞自关中蔓延秦晋楚豫之郊。朝廷以陈奇瑜、左良玉等总督各省军务。但官兵一到，彼即弃城而逃，既散复合，流走不定。督军官将，又不尽心剿灭，反有以之为奇货。此亦是大明该绝，故遭遇这般；宫盗。因此元生等见天下大乱，也不敢接家眷入京，亦且婉贞小姐，生于尚未弥月。且说左公常观天象，久知大明气数已终，非人力可挽，又且楚地受容不小，因魏忠贤矫诏害他之后，便把济贫的榜文取了，将家财集聚，以为保守襄阳之用。此时出财招募民兵，练习武备，打造重城。又使宜城韩氏，亦搬到襄阳居住，诸公子尽皆习武。襄阳文武军民，皆倚左公为长城之靠，怎肯放他入朝？且说永孝小公子，年长于今巳七龄，孝贞之子年十二，小女琼瑶一十龄。永孝公子也上学，陈瑶坐馆教三入。

此时崇祯三年，且说赵舜娥数年之内，又生二子一女。左公将次孙裕先立于维恭名下。裕宗年已七岁，也使上学攻书。仪贞小姐单生二子，德贞也只子女二人。黄小姐亦生二1214*

于，婉贞但只一儿。元生不在家中，夫妻离隔。桓婉容生三

男一女，敬、顺二贞，亦各人生子女数人。大抵妇女美貌聪明者，再不能多得生育。

此时三月春光候，说起山西忻县人，当年御史黄持正，自从退职转家门，牧子攻书身登第，官为部属在京城，只嫌女嫁襄阳地，关山迢阻不能亲，音书虽则常来往，夫人每忆女儿身，每每要接回家转，老黄拦阻不能行。老黄每每多忧虑，年高衰迈病缠身。崇祯二年秋九月，回首西归一命倾！二子丁忧回故里，居丧守孝在家门，黄夫人苦夫君死，终朝悲切病来侵。崇祯三年正月内，上了床眠不起身，一心只想亲生女，到采一见死甘心！日使二黄前去接，接回一见慰娘亲。黄威兄弟无可奈，此事叫人怎理论？乱离世界多盗寇，怎教姊姊路途行？自家守母难亲去，写封书信寄襄城。

料想杜家也未必肯放姊姊回来。遂打发两个健丁，捎到一封家信。恰好三月初五日，黄小姐接了此信。

开拆封皮来看罢，方知母病在家门，一心思念亲生女，欲图一见死甘心。哭倒佳人黄小姐：去年丧父报来门，我欲回家成服去，翁姑立阻不容行；谁知今日娘亲病，思量母女一相亲。母亲并没多儿女，一世单生我一人。自从出家归杜宅，京师还得两相亲；后来回转襄阳府，一别今经六载春，山河迢递程途远，梦魂难以到家庭，只望有日逢机会，便路回乡探二亲。谁知我父先亡过，慈亲又复病缠身，病中这等思量我，再不回家待怎生？倘然一旦无常去，安能再见我娘亲？终身之悔心难问，此番必要转家庭。母亲何等深爱我，若还不去实非人！小姐此时心已决，手持家信出房门，来见翁姑人两个，顺卿却也在中厅。静英哭诉娘亲病，必要回家看一巡。二人便把书来看，宏仁便乃说原因：去岁



令尊先逝去，只为途中不太平，我等尚未来尽理，至今抱歉不安宁。谁知令堂复有恙，思忆亲儿寄信临，为人子者来见了，岂不伤心欲断魂？若还世界安无事，路遥万里也当行；奈何遇此刀兵世，北方遍地起刀兵！男子行程还胆怯，妇女如何可出门？若有差池非小可，势难送你去归宁。夫人听罢言深是：我儿媳妇莫焦心。令堂是我同胞姊，一般骨肉总关情。论来我也可一往，怎奈程途不可行！要去之时难得去，非是你为几少孝心。我儿且自从容待，干戈不见世太平，那时送你山西去，母子相亲住几春。静英听了多般话，两行泪珠湿衣襟：两位大人皆言此，静英何日见娘亲？我母身衰非少健，病犯沉疴疾不轻！俏然一旦成永诀，我身何用再为人？兵荒马乱说不得，诸凡一切数该应。伏望大人休拦阻，必要回家一省亲。顺卿公子闻此语：夫人之语好差分！岳母虽然身有病，尚非耳顺古稀人。如何便见身不起？分明自己咒娘亲！此等离乱刀兵世，你是闺人那出门！年纪青春容貌美，倘一行程祸必临！断然不放你回去，夫人休得再开声。小姐听了心中怒：相公之语太差分！家书上面明明写，病在垂危已八分；还道太平安无事，如何不许我回程？此情今日难拦阻，老母单生我一人，母女之情非别比，拼死今朝要一行！纵然请下君王旨，静英可也不能遵！相公若是决不放，自尽而亡魂转程！小姐说罢重啼哭，三人无奈女佳人，只得安慰休焦急，且容我等再商行。夫人劝媳归房去：此事今朝怎理论？

目今晋楚齐魏之地，战祸频连，强梁遍地；此等美貌妇人，若一行动，岂能保全？我等又无兵马护送，如何去得？左思右想，其实难行，只得再三劝黄静英休去。争奈黄小姐执性，拿定主意，要死要活，必要到山西走遭。宏仁父子无可奈何，只得来会左公，说知其事：她视吾兄如父母一般，



且与两位令嫒，又是至交。今我等劝她不下，若不许地去，便要寻短见。似此执性，其实罕见。故欲烦兄等移驾过舍，劝解一番，未知可否？左公笑道：此女为人十分固执，其不通处，甚类老黄，恐小弟亦不能劝醒。杜兄既如此说，待我接来寒舍，且小女辈都在家中，大家劝她一番便了。

二人称谢来辞别，左公即便遣家人，打轿去接黄小姐，进来便说与夫人。三贞小姐闻知得，都言姊姊不该行。几人正在言谈处，报言来了姓黄人。三位小姐忙出接，一同问慰进中厅，和见左公夫与妇，常礼完时又转身。左家小姐同见礼，东西两院尽知闻，敬、顺二贞亦来到，孝贞小姐也来临。舜娥见罢回房内，左公在坐不相应，秉衡闻得齐来到，一齐见罢坐安身。侍儿左右将茶献，各各抬头看静英；容颜瘦损如花貌，眉峰蹙破远山青，并无半点欢娱色，茶罢收杯把话论。左公便叫贤侄女，令尊仙逝可伤心，我等尚未来尽礼，不能吊奠自登门。只因世乱刀兵起，途路多艰难以行；今又闻令堂身有恙，病中思欲见亲生，寄书来唤贤

侄女，同你决志要行程，未知具有其意否？小姐闻言便泪淋：母亲一世单生我，两命相连至性深。她今身患沉疴疾，渴思侄女一

相亲。岂有人子闻斯信，尚能稳坐不抬身？因此侄女思归去，准料翁姑不放行！更有起孝真可笑，三人立阻一条心，不容侄女归宁去，哲求一死不求生！小姐说罢重垂汨，左公见了笑言云：侄女不必多悲切，若说归宁这事情，受道翁始及起孝，尽皆拦阻一条心。只我们现在人几个，与你家也是一条心。今朝接你来到此，特因要阻这桩清，目今晋楚齐秦魏，刀兵四起乱乾坤！这般一个荒荒景，男子犹然怕出门，如何妇女来行路，敢去刀兵队里行？你身本是聪明女，岂不心中也晓闻？只怕出门未走三步路，立地飞灾祸及身！那时休说山西去，便要转襄阳也不能。晋楚两家



非你有，死也嫌迟悔也深。此事断断行不得！你今切不可痴心！须当听我来劝谕，息了刀兵再议行。左公说罢一席话，静英小姐不开声，良久之间称年伯，虽然言语不差分，假使果然遭灾祸，算来也是数该应！侄女探母元别意，或者天公暗佑人，不遇刀兵亦未料，纵然遭难遇灾星，誓拚一死无他说，幽魂归去见娘亲！愚志已决难更改，年伯之言实不遵。且待去了回来转，谢罪尊前把礼行。左公未及回言说，夫人便笑说原因：

贤侄女休得这般执性，年伯说的都是金玉良言，还该听纳才是。这等兵荒马乱之时，你那天神暗佑之事，却也不能把稳。倘然祸到临头，只怕到那时叫天不应。永正笑道：除非姊姊有法，诏他几位天神下来，保佑而去，便无事了。敬贞等笑道：真个姊姊不可这般执见，且待世界略平静了些，再去不迟。静英笑道：若待世界平静，只泊我母亲不能见面了。且今便连夜赶到山西，还不知可能见一见亲面？如何等到他年！孝贞小姐道：闻得伯母也不算年高，人生疾病常有，为何姊姊说得她这般短寿。左公听了，但只好笑。德、垸二贞又道：为子送终，也是个定数。姊姊如今要去，偏遇世界乱离，动身不得，却也是定数了！安能强得？仪贞小姐道：沫姊只是执定了一个慰母的孝心，却不知更有大于此者。左伯母，岂不知世乱难行？然她不过病中昏愦，偶生此心，姊姊如今得风便往，闻信即行。倘然遇难，一旦将父母遗体，矢于盗贼，伯母闻知，岂不教她懊悔杀了？一世单生姊姊一人，即有不讳，地在九泉之下，也只是不安。此等不孝，只怕更大于母病不问矣！

此时你一句米我一句，都劝佳人切莫行。静英执见俱不听，定要山西走一巡：水火刀兵都不怕！万般由命不由人，该死之时



即便死，不死之时可见亲。众人又复重重劝，佳入坚执不回心。左公不觉心焦躁，只称不足与言论，少见有此拗性女，大家不阻任伊行，看她能到山西地？只怕跨出城门便遇兵！

现在罗汝才惧期，假意就抚，屯于郧阳。张献忠亦就抚屯于壳城，二人遥为声援，俱将窥楚。故其打造重城，以防不测。你这般美貌妇女，一到兵间，正是他们奇货！

这般劝你终不信，果然由命不由人！我也再不开言了，坐看娇娃遇灾星。那时休想重来救，再像前番万不能！言罢了时来立起，长叹连声往外行。仪贞小姐心烦恼：果然少见这般人！君王也要依臣谏，你今但任自家心。问你与我为莫逆，今日朋情没半分！静英但说难奉命，秉衡哂笑外边行。早又午膳来到了，相邀入席坐安身。静英小姐无心绪，劝酬勉强用完成，散坐一巡茶巳过，黄家小姐要辞行。开言说与大小姐：吾妹盘龙剑一根，你在家庭无用处，可将借与我防身，缓急之间堪可用，探母归来还你身。仪贞小姐冷笑道：宝剑如何肯借人？你今若在家庭坐，何消要借剑防身1静英小姐心中恼，便把仪贞呸一声：明知我要回乡去，你今说甚坐家庭？些些小物不肯借，枉为姊妹好交情！仪贞小姐亦唾道；难道借我青锋杀自身？等待太平来上路，何用盘龙剑一根：

静英道：我等不得太平，便借你宝剑用一用罢。仪贞道：我那剑是不借人的。静英道；我偏要向你借用。仪贞道：我偏不借！

两个互相来争论，众人笑劝不停声。夫人便叫黄小姐，利器如何肯借人？但愿你到山西去，一路平安享太平。无灾无难方才好，休得胸怀不利心。正在说时维明到，问言两女甚争论？

大小姐道：她要借儿剑去防身，不过缓息之间，以便抽



刀自杀之意，儿却怎肯借她？左公笑道：贤侄女你若有些武艺，佩剑在身，便能杀贼，方好把剑与你。你存了自杀之心，她如何肯借？静英小姐无可奈何，指着仪贞说道：你今日这般作恶！我将来再不理你。小妲笑道：你这等执拗之人，我还理你做甚？静英小姐只得告辞，众人送到前厅，上轿而去。此时左公已回复他父子：令媳妇十分执拗，委实劝她不转，只得由她去走一遭便了。杜公夫妇，其实无奈。不容她去，便要立时自尽，只得商量着媳妇，裙布钗荆，打扮做乡间妇女，只着两名老妪随身。那些俊秀侍儿，并少年妇仆，并两位小公子，都不带去。只用一辆毡车坐了内眷，杜公子与家人亲送同去。择了十二日起行，十一日，顺卿来到左府，要借数十名家人保护保护。左公笑道：要借家将不难，只是贤侄等不能调用。与其此时弃于无用之地，不若待有事之时，做个救兵也好。此时要借，不能奉命。杜公子见不肯借，只得辞别回来，次早与黄小姐拜别父母，登程而去。一行出了襄阳府，遥望山西趱路人。慢言妇女途中事，词中单说左公身，他见黄女真去了，可笑裙钗执见人！身为妇女强作主，舍死忘生定要行。此去安能无祸患？包他稳稳送强人。有心随后追陡去，可恼无知妮子身！一家这等将她劝，牢牢执定不移更。祸福无门人自取，算来也是数该应。此番生死由她罢，不干我事半毫分！且表杜公夫与妇，自从儿媳上途程，终日心惊并眼跳，乌鸦早晚屋檐鸣。孙儿两个来啼哭，合门老幼不安宁，算来去了旬余日，不知行到那州城？正当三月二十三，黄昏夫妇坐中厅，两孙啼哭来哄诱，只听得外面哄哄人语声！心惊忙着传言问：外厅喧闹是何因？左右应声犹未动，只听滔滔脚步声，来了家童人几十，吓杀中堂两个人：北乃随去家人因甚转？啊呀，不好了！定然路上祸来侵！慌忙走出回廊上，高声便问为何因？你等为甚回来了？一众家人齐进门！告禀老爷真祸事！今番罢了少夫入。一言吓倒人两个，忙问家童小主人。回道公子随后至，小的们先报老爷闻。自从离了襄阳府，在路刚行六日程，

经过一处地名叫慕图，四面皆山，并无人家居住。正行之处，那知那山中赶出一伙人来，约有千余之众，截住路口。小的们扫机，见风识色，已预先逃散。公子走不脱，并少夫人等都被他拿住。因见少夫人美貌，众賊大喜！便把两个老妪登时杀了，并要杀公子。却是公子说道：后边还有许多货物，并几个姬妾，清愿上献买命。哄得众贼回身，方得趁空逃走。

家人方始言及此，早见起孝仓皇抢进门，带领家童七八个，随身行李进中厅，一直走进中堂上，放声大哭见双亲：一个媳妇亡身了！孩儿虎口得余生。今朝得见爹娘面，九死于今剩一生。杜公夫妇齐大哭，再问孩儿详细因。公子便即从头说：那贼头绰号满天星，困被宫兵来杀败，逃流来到楚州城。慕围山泽来藏匿，谁知过去遇他们！因见媳妇多容貌，顿时掠去不容分。杀了老妪人两个，孩儿计赚得逃生。随身行李俱未动，先遣他们赶报闻。杜公但只双顿足，叹很连连于拍心：执性之人天下有，不曾看见汝妻身！千言万语全不听，舍死亡身定要行。如今自作还自受，叫我今朝怎理论？既然到了强人手，自然被辱不湛闻！飘流草莽无定止，安能还是杜家入？起孝但只号啕哭：爹娘商议这桩情。

杜公道：有芸商量？这又不是山寨强人，知道他如今流到那旦去了？难道还能追寻去，救她回转不成？此事只好付之东湍罢了。顾卿道：父亲，不是此说，我们只消从这河南一



路追去，或者得遇，也不可知。不能救她回来，打听她一个生死下落也好。媳妇生乎性烈，地若尽节而死，无人得知，岂不湮没了她一片贞烈？杜公听了，默默无言，良久道：话虽有理，但此事须向老左商量。夫人道：既如此，事不宜迟，你两个快些前去。

社公父子忙不住，出门备马急忙行，几个家人随后走，数盏灯笼照路行，上南落北无多刻，左府门前把马停。家人一见忙报入，左公等众在中厅，刚刚晚膳方用罢，闻报之时吃一惊：如何小杜回来了？更兼夤夜到吾门，必然妻子遭兵杀。当下忙忙便起身，二爷永正同随出，相迎父子到厅门。坐定之时开口说，情由

一一说分明：小儿与弟来商议，要去追寻探死人，苦愚父子真无

力，但哓之乎也者文。纵然追着无方法，因此前来求你身。吾兄是彼重生父，相求今日再重生。左公听罢其事情，良久之间说事因：

小弟当年在京，救她一命，娇养深国，全她骨肉，怎奈那妮子终不视我为父。前日这等劝她，竟不肯听我半字！九人之口，说不过一人之心。论起来，这等劣性女子，本该占她生死，不必再提。但只是起孝贤侄，是个钟情之辈，怎肯志情？待明日我与你一同前去便了。杜公父子躬身称谢。致德道：大兄去了，万一流寇来犯襄阳，如何是好？左公道：此去不多时日，襄阳也还无事。

二人作谢来辞别，三人送出便回身，一程来到中堂上，夫人等众后屏听，已知此事都悲叹：不知救得成来救不成？一见左公来入内，三位小姐上前行，大家扯住维明道；参爹明日出门行，务将黄姊救回程。左公听了便笑道：倘然她已遭横死，叫我将谁救转程？



仪贞小姐道：既劫去料想不容她死。左公道：想其情理，或者静英还生；但她若是杜起孝妻子，我即救回。若做了满天星妻子，我回头就走！夫人道：黄静英是个贞烈之人，安能从贼？左公笑道：何以见得？太平之世，无是无非，有甚么贞烈？凡妇人必须遭逢此等强暴，或国于辛苦饥寒，千液万炼而不磨其节，不改其心，方才贞烈。若在富贵安乐之中，这贞节之心，却也难辨！

众人言论多一会，更深各去睡安身。刚刚天色黎明了，社家公子早来临，敲门打户家人起，层层传投进中厅。左公惊醒忙便起：请社公子且坐外书厅。忙忙梳洗衣冠整，采衡知道也抽身，父子二人同出外，顺卿相见坐厅门，传教家将人一众，左公吩咐众多人：

你等常时差使出外，往来两省，曾看见张献忠一班人的衣服帽子，如何样式？今都与我快去准备齐集，便要起身，不可刻误！众家将道：他们不过是罗头裹巾，各色布袄。小的们要妆束相同，却也容易。

左公道言：既如此，各人饭后便行程，弓箭共刃都收拾，槽头齐备骏驹行。随身行李捎鞍上，粮草将来车载行，点选民兵人数十，着秉衡抑后共行程。尽将早膳来用罢，辞别家中便出门。吩咐二爷家中住，小心看管要当心！一行离了襄阳郡，渡江而去过樊城，途中山水无心看，马不停蹄晓夜行。到了幕围忙悄探，贼人不见影和形！自然已到河南去，便往河南一路行。每逢山泽都去探，经过乡村问路人，早已人了河南境，一行此日过汤阴。话文至此权停止，且看末卷便知闻。



第三十回 千军擒寇盗伏兵梦骇夹城楼 五姓返星辰定狱批行东岳镇

却说左维明用奇计救回黄静共，然后领兵直到河南府城。其时总兵左良玉，驻扎河南，恐防乌尽弓藏，不追李闯。左丞相得信，直叩良玉辕门。

良玉慌忙来接进，中军帐上坐维阴。师生坐定尊元老，左公便乃说原因：将军挂印为元帅，统领貔貅十万兵，即该四路勤搜剿，因何驻扎此州城？

左良玉支吾半晌答道：小将托庇退贼，只因流贼远窜，无处追擒。左公道：原来将军不知，今李自成与牛金星等，现匿紫金山，离此九十里。将军何不一鼓擒之？良玉道：不瞒丞相说，一者军粮不然，二则将少兵疲，故此歇兵，不能再战。且待粮足兵精，再图剿灭。左公暗想：原来此辈武臣，挟盗自重，并不以国事为心。遂向左良玉借兵一千。

总兵见说心中想：冢宰威名天下闻，历事三朝功不小，至尊隆重不称名。我如不把兵来借，此人不是省油灯，必然就向当朝奏，声言挟盗罪非轻。

一千人马，未必擒得李自成。遂道：丞相要兵，但凭挑选。就叫军政司取兵将花名册子呈上。左公即到演武厅，点了一千人马，辞别出城。

左公统领千军去，纪律森严队伍明，不比总兵无纪律，任其

淫掠扰良民。师行在路一月半，望见高山是紫金，离山五里安营



寨，忙差探子探军情。

左公心中暗想：我今寡不敌众，必以智取之。即领兵围住紫金山，浇了营察。大获全胜见良玉备细言之。良玉不胜叹服！且说左公护送黄静英，直到忻县黄家。二黄出接，左公设奠老黄，不胜哀恸。小姐忙即入内来看母亲，恰好黄夫人正在气急，二黄小姐并孙儿女都在床前。静英一见，心如刀割，双手捧住连叫母亲。却好黄夫人眼看静英，勉挣一声道：呀，我的亲儿，你回来了……

两行珠泪腮边挂，奄然瞑目寂无声。众人连叫呼不应，摸时遍体已如冰！静英痛绝声难出，翻身跌倒地埃尘。合房人众号响哭，急救佳人又转魂，紧紧抱住生身母，踊跃号呼叫母亲，我九死一生来到此，要见娘亲慰别情；如何一语将儿别，这般要紧速行程。呵呀，罢了罢了真罢了！母亲泉路慢行程，孩儿即刻来赶到，决然同走不能分！回身就往墙边撞，鲜血流来满面门！吓杀在房人一众，抱住佳人劝不停。着人快请杜公子，及自家两位少爷身。

三人只因在外款待左公父子，一闻此信，慌忙赶进房来。顺卿见八姐这般模样，吓得魂不附体，再三苦劝。此时房中不过一片呼天抢地之声，闻知甚觉凄惨。黄夫人衣衾棺郁，早已齐备。乱到三更，方才大殓，与老黄之柩，同放大厅，夫妻两老不分离，乱世善终也算造化。此时众人之悲切，都不必言。惟有静英又恨又苦，守定爷娘灵柩，哭不绝声，泪尽继之以血。哭了三日三夜，声息将无。左公要紧回去，顺押又恐苦杀夫人，只催她快些上路，勉留五日，只得启程。左公叫静英改扮男妆，免得动人眼目。二黄即着两个侍女扮作书童，版侍小坛回云，又送姐夫盘费银一千。送出城门，方才分手，忙忙择日安葬父母，收拾家资，激到江南

避乱去了。表过不提。左公等兼程赶路，到五月中旬之内，方到家乡。社公夫妇，感激不尽。黄小姐虽然苦切，然父母俱亡，一无牵挂。自己夫妻完娶，母子团圆，且左家见她没有父母，加意看承，宛如亲女，小姐亦事若亲生，只不改称呼而已。

安居乐业无他事，所愁不过贼攻城。诸子用心来习武，左公赶紧练民兵，重城打造多坚固，把守襄阳铁桶能。春来秋去年年度，兔走乌飞岁岁行，少者长来中者老，老者亡来少者生，日月如流容易过，早又崇祯十载春。

且说左府永孝公子，年已十六，长孙裕宗已十四，叔侄二人尽皆入泮。麟儿年已二十，于崇祯九年丙子科乡试，已中解元，娶得名家之女薛氏成婚。琼瑶小姐，亦嫁旧家之子。左公为他男婚女嫁，诸事已毕，遂以百金赎叵原屋，赠田五百亩，使孝贞回去，重整晋门。母子三人，万分感激。因世界荒乱，孝贞不愿儿子上京会试，只在家中侍奉寡母。左书老仆，年逾八十，无病而终。左公兄弟亲往哭之，加倍厚葬。此时永正三子一女，都在静怡堂内攻书，连永孝五人，每岁修金一百二十两，延请名师，教诲学业。真个治文的治文，习武者习武。虽则明朝气数将终，虽有善者不能为力，而左维明一家之政，井井有条。当时左府家将中，尽多谋略深通之士，见维明仪表非常，又且功绩威名，震于朝野，其经济作用，远追诸葛，近类青田，多有对维明收拾人心，保有全楚，以为别计者。维明但笑而不言。维明择其中得用家将，告以天象大数，但励以忠义殉国，无有二心而已。



明知病亟须求药，亲死难存坐视心，信国至言常佩服，况图割据不相应！且将两楚三湘地，难敌中原四海兵，山川向背凭依少，风俗刁顽去就轻。王琳蹇蹇终无济，马殷草草那功成！保存故国诚何据？涂炭生灵实可矜，时果到头惟尽死，理难乞活再偷生。只祈圣哲回天意，拨乱中兴定太平，辉煌帝座台垣正，扫落蚩尤兆洗兵。东周后汉重新造，南唐南宋有陪京，果然人事端皇

极，自动天文见列显。我等食毛并践土，又兼世受国恩深，鞠躬

尽瘁无他念，在野何殊在阙廷？文习文来武习武，左门孙子大明臣。一—班子弟同家将，个个点头合一心，真个夜接词人亲笔砚，晓携壮士练弓兵。

左维明具此一番识见，日日率子弟家将，训练弓马。因襄阳武备不精，官兵却恃枪炮护身，不肯学习技勇；左公一以岳家兵法教习，使他一以当千，既省钱粮，亦操精锐，全收以少击众之利。故此流寇皆怕威名，襄阳尚能坚守。左府惟永孝努力诗书，维明卸甲回来，亦时常稽查功课。惟致德精神易倦，不大留心。一日，正大比武艺之期，饭后诸公子家将，俱到郊原比试弓马，永孝亦随骑同行。只因习练未深，无心比试，便推腹痛要回，左公忙着家人送公子回去。进得城门，在一个珠宝店门首经过，忽见一个穷人，手中拿着一个匣子，说道是一副宝珠金钗，要换五十两纹银。那店中人看了，只还价三十两。其人不肯，公子便着家人唤到马前，取金钗来看，那人连巨率上。公子看那金钗，周围珠宝，龙式玲珑，十分精致！看了一回，猛然一想道：好生奇怪！这枝钗却似我见过的一般，怎么这般眼熟？左思右想，想不出来，遂问那人道：我看你衣衫褴楼，料必家道贫寒，你那得有这般物件？那人道：小人原是贫民，向以替人家打



扫为业。昔年在京师一座官房打扫，竟拾了这枝龙钗。后以北方战祸频连，赶急回乡，盘费用尽，故要把他换些银两过活。公子听了，心中暗想：好枝龙钗，我兑了罢，只是身边没有银子。便对一个家人道：前边就是桓府，你可与我速去，问大小姐借纹银五十两，来兑这金钗回去。

家人奉命忙忙去，须臾来到马前呈，整整纹银五十两，便叫付与那人身。其人接了多欢喜，公子收藏宝且珍，暗思兑此金钗去，将归送与母亲身。一边思想行得快，到了家中下马行。夫人坐在中堂上，永孝前来告母亲：孩儿只为多腹痛，伯父先叫回转程。

夫人惊问道：为甚腹痛？公子道：偶然作痛，如今好了。又叫：母亲，孩儿路遇一人，兑换一枝金钗，价银五十两，是问桓家大姊去借的。母亲可称出银两，着家人送还。

夫人便索金钗看，子仁袖出奉娘亲。周氏接了观仔细，连称奇怪两三声！开言便问公子道：可曾问问那人身？这副金钗何处得？公子将言诉说明。

夫人道：若是在京师官房所得，一些不错了。

公子惊问何缘故？夫人提起泪流襟：今朝说起龙钗事，恨此愁城怨海深！可怜你的三姊姊，断送终身为此钗。永孝公子忙问故，夫人遂与说前情，从头至尾言一遍，说到身亡又泪零：你爹未听伊分辨，铁简横施下绝情！直到红云亲口来供出，法场剖洗始分明。谁知金钗遗失久，十六年来又现明，见之岂不伤心痛？恨杀当年周帝臣！生生害你三姊姊，提起冤仇似海深！可怜白壁无瑕质，贱婢红云假冒名。也是你爹粗暴性，不容剖辨了残生！可爱可怜又可痛，我一世为人不称心。永孝公子听罢了，默然不觉感伤心：可怜三姊身亡早，那知有此一桩情。



夫人说道：我儿，你就是三姊投来的。我当初生你之时，步凡他小入怀中，因而生产。又将仪贞写经一节，说与他知。永孝笑道：此等虚无，亦难凭信；但母亲既然见了龙钗，合添仿感，待儿收去罢。周夫人遂即封银，着家人送还柜磨。

左公三■同家转，问他永孝可安宁？二房回说安无事，打点明柯去扫坟。一宵已过无辞说，次日天明早起身，三代子孙同出郭，素衣素服一同行。祭罢祖坟来吩咐：三小姐坟前也一行。便着永孝公子去，家人引路便行程，到了秀贞坟茔上，永孝抬头似一惊！黄土青松迷恨雾，白杨乱草霭愁云，悲凉满目人何在？地老天荒隔九京！不知何故心头痛，眸子辛酸汨满襟。家人设下诸般品，公子拈香把礼行，坟前奠了三杯酒，兜地伤心不可禁。哭一声：我的同胞三姊姊，你因何这样早亡身？一生清洁如冰玉，哓甚狂邪周帝臣！枝红云淫成将名冒，损你芳名害你生。这样奇冤千古少，幸亏贱婢自供明。倘非臂验桃花点，桃花星罩洁清身。可怜惨死天亡早，青春年少便归阴！冰肌玉骨归何处？绿鬓红颜那里存？一般姊妹无残缺，尽享人间富贵春，香图秀阁谐才貌，生男育女有收成；只有你身冤屈死，荒山独卧叹凄清，啼鸮走鹿为周伴，古柏长松当槛楹。清明烧纸坟头火，不然举目一无

亲。今朝你弟来哀哭，你在黄泉那得闻？子仁哭得如昏醉，几个

家人暗付论：公子未见三小姐，为何哭得恁伤心？算来也是稀奇事，到底同胞一母生。只得上前相劝道：天边红日渐西沉，老爷等众将归去，要收肴酒快行程1永孝听了方收汨，家人收拾一同行，到坟拜别诸先祖，各皆洒泪转家门。各归院落休提表，且表书房左予仁，昨日兑了龙钗巧，且从灯下玩奇珍，便开书匣将钗出，制造多工镶嵌精：两条龙绕钗头转，一色鳞排钗股纹，珠



彩正如蟾彩耀，云丝全似螺丝紫，双蟠龙角鲜红玉，两点龙晴透紫金。正在喜欢来把玩，不知何故泪纷纷？我生岂有前因果？再到娘胎报母恩！果然不爽三生约，也畅平生一片心。幼攻书史神童号，长步文壇健将名，又是解元魁一省，七篇五策盖千英！但看我今世左永孝，不负你前身左秀贞。可恨爹爹狼虎性，仇将恩报又严亲，毛锥你智今生课，铁简吾悲夙世因！只因有母而无父，始把心头怨气伸。莫非再前一世多作孽？女转男身要历劫行！我今休把爹爹怨，只向阎罗仔细评，横灾横死皆自取，谁使红云浪假名？又是面容无两样，略将斑点辨邪贞，不分鸦凤同毛羽，乱点鸳鸯混浊清。子仁夜坐胡思想，灭烛登床搅梦魂：果然梦神来点悟，一一经过夙世情，先自诬冤遭屈死，后从尸解去朝真，只有轮回身未历，画图演处比分明。五更钟到人惊醒，堕落南柯大吃凉！浑身百节如痛楚，一枕淋漓泪渍深。起坐沉吟深诧叹：母亲之语不差分。算来除母谁可感？大房姊姊左仪贞。你先因铁简多悲恨，后写金经矢至诚，又误西楼淫婢貌，求冤西府法遭刑。始终奇怪真奇怪！便买转龙钗也借你银。诸般情节休提起，更有天上真妃事可惊！过去难星俱解脱，未来灾劫也分明。倘依图谶来评断，大明数尽不差分，合门殉节非常事，我又来凡为甚因？

当时永孝披衣起身，即到周夫人房中，逐一诉说。夫人泪如泉涌，越将永孝十分怜爱，时时向致德埋怨絮烦。玫德亦悔恨多年，今忽闻此一段因果，亦深为惊诧！便向永孝索龙钗观之，不胜伤感。永孝又说及合门殉忠之兆，致德不觉惨然，也将维明一番训言，大家勉励。周夫人掩泪道：我哥哥陷身逆党，一样身死家亡，与其遗臭，不若流芳。你们若与大伯一心，我也相随便了！致德闻言大喜，即便走告维



明，详说其事。维明亦命取龙钗观之，伤感不已。不多几日，各家亲戚俱知。

慢言幻梦轮回事，再说刀兵劫杀情，此时献忠军势盛，攻城掠地逼褒荆。各州各府来攻守，文武无能抵贼兵，到一府来破一府，犯一城来失一城。所到之处全无敌，看君又破武昌城，襄王合府俱丧命，文武官员四散奔！郧阳等处俱失陷，看看彼众犯襄城，沿途汛地如飞报，烽火连天昼夜明！日间烟焰高千丈，晚来举火烛天明。正当十月下句内，破了宜城小县城！流星塘报来飞递：敌兵将至犯襄城。文武众官无措手，这便如何怎理论？城中只有三千众，些少难挡大队兵！武昌省会犹沦陷，何况襄阳一郡城？此时满城百姓乡绅等，无不惊慌丧胆魂！各思避乱离乡井，争去逃亡欲出城。众乡绅齐赴襄阳府，文武官员多少人，坐满大堂来议论：有何良策保襄城？

彼等驱众百万，势如潮涌山崩！三千人马，如何抵敌？众乡绅等道：左相国预筑重城，保守襄郡，曾练三千背嵬兵。家中子弟，尽皆习武。今当贼至，他反坐在家中！不知何故？文武众宫俱道：左公昔为御史，两次定边，胸藏百万甲兵，必能以寡敌众。今不若同众位前去，请他出来，将兵符剑甲交他，听其调用，保守襄阳，或者退得流寇。

众绅都说应如此，即便同往左和门。此时正及辰牌候，数十官员尽起身，或乘轿来或乘马，纷纷都到相公门。到门忙请家人报，左公闻报便抬身，永正兄弟同致德，并出承迎接众宾。大厅参见当朝相，文武官员把礼行，两边列坐如云集，左公即便说原因：闻得流寇将窥犯，已破宜城小县城，襄阳旦夕应难保，危如垒卵祸非轻。正思来到公堂上，要求贵府保家门，各位将军施智勇，守城保护众生灵。如今诸位皆来舍，自必军机算计成！众乡绅等俱未答，表阳文式便畅身：

卓职等三为无策保守减池，所以同各位老先生造府，特宋拜求丞相，自去调宽守狼。今游击标下，只得三千人马；闫散方有百万之众，一旦临城，如何抵敌？

因此千筹万画无长策，想起丞相胸藏百万兵！背年平定三边地，马到成功不费心！今朝流寇来犯境，职等无能御贼兵，伏惟丞相忧君国，经纶再展济苍生，即今事有烧眉急，便求按部教场门。众官说罢重行礼，左公备听此言论，当时便笑开言道：贵府之言卷了情！想我昔年边上事，年方少壮长精神，且掌貔貅兵百万，生杀之权任我行，方能克敌来奏捷，而今已久卧山林，雄心一片俱灰尽，老迈无能异背辰。贵府等食朝廷禄，正宜今日建功勋，将军标下兵不少，铁骑三千可守城。我等正要来求告，仰求父母保家门；如何倒反来求我？林下衰老有甚能！

众官道：丞相何出此言！古人五十曰强仕，今贵庚不及花甲，未可为衰。卑职等虽具官食禄，争奈庸庸。丞相若不肯主兵，襄阳一郡休矣！众乡绅亦道：丞相严时操练精兵，数演子弟，原为保守襄阳，今何不用？左公道：众位不知，凡用兵必有兵家纪律，过必罚，功必赏，令出如山。倘有不谱，悉照军法！我今无尺寸之柄，正圣人所云：不在其位。不谋其攻！至教子弟民兵，不过为保守家园之计。今将军等倘兵力不足，我倒可将诸子侄及民兵等，至麾下听候调用。游击等一听此言，都说道：小将等原拟奉上兵符剑印，请丞相执掌；我等愿从标下，听候指挥，怎敢不依军法？

左公听了言如此，良久开言答众人；既然暂付兵权掌，只得今朝要一行。将军且把兵齐集，先行屯扎教场门，我等随后当即至。众人听见喜欢心，一众起身忙作别，整齐人马教场门。将



高搭排公案，令旗令箭两边分，兵符剑印都停当，三千人马朗纷纷，顶盔贯甲齐排列，等候神机妙算人。

且说左公见众人去了，便传集一班家将，并平时习武诸人。将三千背嵬兵，先发去教场伺候。又着致德将微十年来积下的一千担粮米、三万白银，尽数捐出，发襄阳府执掌，救济难民，并充军饷。

一一吩咐都完毕，此时早已午时辰，便率诸入齐上马，立时来到教场门。文武众官齐跪下，六千人马尽来迎，请上将台施号令，众军声诺似雷鸣！左公当下身归坐，抬头左右看分明。不禁冷笑心中想：牛刀今日割鸡豚！忆到昔年为御史，两番奉旨镇边庭，统领貔貅兵百万，万里长征绝域城，安营立寨军威壮，虎帐高升气象尊！朝中天子三宣诏，不及将军一令行，权操生杀施威武，所向披靡丧敢魂！算来不负生平学，文武威名总称心；不想如今归林下，又复重新作冲臣，襄阳文武无能守，请我前来做主兵。用这几个毛兵卒，守此襄阳小郡城；只好当他儿戏事，安能施展甚才能？

没奈何只得与他略施小计。此时取过花名册子一看，两边按去，料必不少，也不用点名。正待发施号令，早有飞报到来，说流贼昨日破了宜城县，今日辰时出县来犯襄阳，离此只有六十里，今晚三更，必定到城下。

众官一听齐失色，三军个个战兢兢。左公见了心中想；众军胆怯这般形！令出不行如何处？不示军威事怎生？

随即拔下令箭一枝，着永正上前听令：汝可持此令箭，前往夹城之内，如有居民居住，着他尽数迁移，速速缴令，不可造误！此即维明昔年所造重城一座，周围环绕，比旧城低下五尺，当中却空着有一街之阔，自来没有民居，他岂不知？今故着永正去看，无非要借他示威于将士。

公子不谙军中法，接其令箭说原因：夹城之内无人住，算来不必看分明。左公一听他言语，拍案重重大怒嗔：军中令出如山岳！岂比寻常小事情？有令便当遵令去，焉敢多言出一声！旌旗未动兵未发，岂堪首令便无遵！叱令推下左永正，斩其首级到来呈！两傍武士齐声诺，秉衡头上走真魂！吓坏了同辈人多少，转过襄阳文武臣，一齐到跪来求告：乞饶公子命残生。左公良久颜方霁，放转多才遵令行。六千士卒心惊怕；果然军令不能轻！亲生儿子还可杀，何况其余将士们？少时公子来缴令，夹城之内没居民。左公传令军齐起，各分队伍上城门，三声炮响齐上马，纷纷都出教场门。三军屯扎排城下，左公领众上高城，立于垛口来观看，汛地峰烟涌腾腾。愁云叆叆遮红日，左公一见叹连声。

传令开了城门，招呼那些难民进来。知府知县道：放这许多人进城，那有粮食应付？左公笑道：贵府守城，原为百姓；既不放他们进来，却要守这空城何用？忙着大开城门，

飞速招进。左公坐于敌楼，着游击、守备、千总、把总四将上前听令：你等各领一千人马出城，分在四面林木中埋伏，但闻炮响，则伏兵尽起合围。外城各用炮石弓矢攻打，彼时诱入夹城之贼，一半驾云梯上城，自上打下；一半拒住四门，自外打入。各宜遂令，勿得违误！四将奉令，各带兵拣着树林山险的去处理伏下了。左公又使众文官，可去遍谕乡绅富户，各出资财，救济那些避难百姓，并合城男妇，不必忧惊。众文官各按四门而去，他然后自领二千民兵，及家将诸子，分于四门，伏在内城之上，安排炮石灰瓶，强弓毒矢，将外城扯了吊桥。每一垛口，虚插两面旌旗，点几名老弱之兵在上。吩咐若见彼军攻城，你等故作惊忙之状，随即下



城。

吩咐内城下了千斤闸，外城虚锁四城门，一一调遣都完毕，敌楼端坐智谋臣。天罗地网安排定，要捉兴兵作乱人！不说襄阳多准备，回头且言张献忠。

破宜城县，着兵便守四门。

献忠衙内来歇马，思量要去抢襄城。

且说当年的袁氏，自从搬到宜城县为住居，旧性不改，依旧去寻赌脚，相与碰湖，与晋二两个，靠赌过日。晋二又在外边结识一个尼姑，来往年余。那尼姑竟长发留头，与晋二做了妻子。谁知不上一年，为小产得病而亡。晋二原是单身，袁氏仍无媳妇。后来过了数年，那常、方、边三氏，因思念袁家姐姐，特到宜城来看望。袁氏甚喜，留住她们，只因赌得热闹，也忘记回乡，只在宜城县中混账。不觉一混三年，四人都有六十余外的人了。那孝贞小姐，虽则子女成立，复整晋门，心中要想接回她来，又怕她照前花赌。且晋德志又不是个好人，麟儿非其敌手，因此不敢引贼进门，只得置之度外。而袁氏母子，也畏惧左公，不敢回去。

终日男嫖女赌来混账，不思过甚好光阴。赌得天昏并地黑，那知流寇反宜城？正在那你一碰来我一磕，忽见晋二慌慌撞进门，连叫：母亲不好了！你等如何尚发昏？想是不知城破了，百姓逃亡四散弃！而今四下俱无路，街头烈焰热腾腾！我们快去逃性命，少迟就要送残生。四个奶奶惊呆了！吓得三魂少二魂，手内纸牌齐落地，活客招开散了群，各把铜钱抓一把，塞在腰间急急奔。晋二领了来逃难，头头顺路走东门，刚刚来到城门首，悉被拦回不放行。刀枪剑戟如林立，齐呼快杀守城人！拿住晋二刀起



处，人头滚下血流津！唬杀奶奶人四个，乱走忙爬没处奔；众.贼赶上齐拿住，举起钢刀说事因：

这四个老妇人，我们就杀了罢！一个贼道：大王有令在先，若是男子便杀，但是妇女，须要问过方杀。如今且拿去问他一问。

当时拥定人四个，一行来到县衙门。献忠高坐公堂上，王者衣冠穿在身，更有汝才人一个，正当议论夺襄城。只见一众前来报：老妇人身献四名，一个男子来杀了。头目闻言应一声，四个奶奶魂不在，大王饶命叫连声：妇人虽则年纪老，风情还胜少年人，也可与将军陪寂寞，也可与将军补战裙，诙谐谈笑都来得，碰湖一道更加精！大王不杀收用了，可知甘蔗甜头在老根。献忠听了如此语，哈哈大笑两三声：

把那妇人拿上。众贼推到案前，一齐跪地。献忠把她仔细一看，问道：你这四个，是何等妇人？怎么这等乱离的时候，出来逃难，头上还带着假珠，身上还穿这绸绢，脸上又搽着浓脂艳粉，却是什么缘故？四人道：大王，我们都是乡绅妻子，一向叫奶奶的。只因终日碰湖赌昏了，所以不知大王杀进城来，急急逃生，故不及改扮衣装，原是本来面目。献忠道：原来都是乡绅妻子，但既是名门之妇，就该知些礼义廉耻才是。当此之际，求死不得，你怎么反要自荐于将军？我等所见妇人，上千上万，不论老少，俱各存些羞耻之心，谁似你这老妇！四个妇人道：大王，我们虽是名门，只因酷好碰湖，不论男女，都与同场玩耍。每每赌得好了，便要自荐进来，所以人人欢喜。我等平日，尚且如此，难道遇了大王，倒不要自荐么？献忠听了，又哈哈大笑道：原来这四个妇人，却是个老赌脚。这等说，我八大王也好此道的。



叫左右快些取牌来，且与她碰一沏看。

四个奶奶心大喜，好生得意上前行，吉凶祸福全不晓，尚把平生本事呈。连及汝才人六个，纸牌拿在手中存，也是四个时运倒，凑得牌来是现成。

常氏道：我是一磕。边氏道：我有活。献忠不语，丢下一张牌来。袁氏道；我开招了！把牌摊下。汝才又丢一张下来，方氏接去道：我是湖了。

献忠大笑来立起，叫左右且前来拿下人，浑身洗剥来绑捆，依他口内速施刑1这一个割休迟误，那一个开刀斩首莫稍停1这一个活锯腰来断，那一个细细剐鱼鳞！众贼吆喝齐赶上，揪下婆娘四个人！一个个假珠假宝都得去，绸绢衣衫剥个精！按倒常氏拿刀割，绑起袁氏首身分！边氏铁锯腰下解，几刀剐了姓方人！可怜那四位奶奶无结果，一生来往赌场门，谁知临死还一赌，一磕一碰丧残生。献忠杀了人四个，一声传令夺襄城！数万人众如流水，杀出宜城小县城。沿途那见官军阻，处处惟经破落村。却是官兵先洗劫，田园荒废草丛生。罕见炊烟陪落日，只余青草拌薯葖。大队襄阳来进发，擂鼓摇旗喊杀声，支支队伍人数众，纷纷拥拥赶途程。且说襄阳左相国，坐镇城楼候敌兵，遥观烽火漫天赤，但听男啼女哭声。滔滔声势多紧急，敌兵将至抵襄城，谯楼之上交三鼓，忽然觉得睡魔生，朦胧隐几无多刻，梦里抬头见一人。红袍金带乌纱帽，近前声语左公身，口称本县城隍见，武曲星官请听闻：人民大劫安排定，天遣临凡紫暗星，教他扰乱明天下，望公切勿阻天心！神机妙算入难及，献忠必自被公擒。此入不死公之手，将来自有杀他人。切须不可将他害，生有时来死有辰。一郡生灵人数万，赖公企活感深恩，不久自当归本位，天曹旌节下凡迎。数言说罢人不见，梦中惊醒左维明，心中正在惊疑



处，忽闻喊杀震天鸣。火光一片来西北，鼙鼓喧阗动地临，立在城楼只一望，敌兵涌到似潮临。传令一众都伏定，掩旗息鼓不开声。且说敌兵一拥临城下，不闻火炮与军声。献忠一马当先出，手搭凉棚往上睁：

只见那襄阳城上，每一个垛口，插着两面旌旗。有几个兵丁，都打着灯笼火把，在城上看守。一见敌兵到来，都吓得战战兢兢，一个个缩下去了。献忠哈哈大笑道：想必不知我兵到来，尚未准备；如今下去，一定报与城内官员。

即今快搭浮桥过，趁他元备疾攻城。呐喊一声来得快，浮桥搭起拥如云。渡过护城河一道，敌兵数万抵襄城，献忠率众当先上，斩关落锁大开门！四门喊杀齐拥进，抬头一看走真魂！原来还有城一座，城上团团无数兵，旌旗招展多严肃，明灯万点似银星。一声火炮城头起，四面天兵动地临！敌兵急急争退出，伏兵一似海潮奔1四面合来只一裹，团团围住外罗城。献忠大叫：真中计！已临死地要求生，攻破内城方有路，不然今夜没头奔。贼兵再欲攻城进，矢石如云往下倾，四面官兵桥上渡，云梯一半上高城。其余人马沿河到，矢石飞蝗打敌兵，阗然金鼓惊百里，翻倒山河天地昏1敌兵杀得无路走，里有兵来外有兵，新城坚固攻难破，又阻城河拦路行。看看战到天将晚，三停死了两停人！献忠前后无路走，死尸堆满夹城心。护城河内将填没，活人无不带伤奔！他身遭枪箭偏不死，只得滚鞍下马跪埃尘，望着上边高叫道：是那位爷爷守此城？我献忠情愿归王化，收心改过做良民。左公传令兵齐进，生擒献忠上高城1四将领兵齐拥入，残敌飞逃保命生，拿住献忠忙捆绑，押上城交左相君。

这张献忠何等猖狂枭猛！不到地网天罗，焉能屈膝求降？又从督师杨鹤力主抚议之后，继起者皆熊文灿、薛国观



之流。献忠等以降为得计，旋降旋叛，毫无忌惮。故献忠遨降维明，不防左维明神机英断，一经拿住，即欲枭斩！就中遂有神明示梦，止住维明，此非左维明所能勉强违天，亦岂张献忠意料所及？所以左维明拿住献忠，三军皆呼万岁，欢声动天。而维明暗思天意难回，十分叹恨，只得吩咐左右，把献忠上了囚车，着守备领五百兵，解交襄阳府协同看守。此时天色大明，左公率领胜兵，追杀至宜城县。然后交守备解送总兵熊文灿，添兵严解入京献俘。不料行至半途，被其党邀杀官军，仍将献忠夺去，句日问复聚众数万。因不敢在湖广地面，遂流入川中。左公闻之，叹息不已。从此襄阳一郡

官民，于左相敬若神明，爱如父母。便山东、河北诸贼，各各远震威名。有人说起维明，无不胆落，多有图其真容，私为悬拜者。

不说左相威名远，且说当时左子仁，风流俊妙多机警，也读兵书也学文。悟过前生尤旷达，至情益发孝娘亲。夫人看了如看女，视作当初女秀贞：只可惜红云、帝臣双贼子，不来转世报分明，也从逆党来肆市，借刀果报应非轻。永孝心中无别事，闲时只是慰慈亲，已从因果知前事，也见刀兵悟后因。每把仙经参秘箓，坐关运气想通灵。少年遍走无门路，有心不赴礼闱行。

不觉又过数年，永正已生四子，永孝又得二男。至崇祯一十五年，申氏大娘身过，左公厚办丧事，与维恭合墓讫。此时闯王尤强盛，北方州郡破纷纷，甲申之岁春三月，闯王围京破内城，崇祯殉国煤山上，圣驾宾天龙驭升，天不佑明终气数，尽忠尽节有诸臣，纷纷死难传青史，回文特表传中人。

当时元生、永恒，都已官到经筵学士。久为阻隔刀兵，夫妻不得完聚。君亡国破，两人遂自刎而亡。左公等在襄阳闻



之，集诸亲设位恸哭。于是桓、王、赵、杜、左五姓名家，都议定殉国捐生，追随圣驾。凡为男曾经出任，女受诰封者，皆聚舟中。五家各各坐船，至江心殉节。桓夫人不忍婉贞小沮同死，劝令抚孤。便是维明也说元生虽为学士，未遇覃恩；婉贞未受诰封，可以不死。因使永正前去宋家，告知婉贞，劝她守节抚孤，不必同殉国难。谁知那一日婉贞正在设祭元生，自制祭文，焚香哭奠哀痛晕绝，惨伤难言。文日：

左婉贞，沥哀词，心中惨痛；念夫君，殉国难，取义成仁。我夫子，挽龙髯，星寒岳震；弃衰迟，遗弱小，辛苦伶仃！可怜卿，生不辰，遭时多难；只应该，谋遁世，明哲全身。倘若是，澹浮名，鹿门偕老；焉得逢，阳九厄，鳌禁捐生？我婆婆，劝伊行，为伊祖父；老青灯，穿铁砚，未把眉伸。望夫子，展胸衿，显扬宗祖；因此上，垂白发，挥泪催行。那其问，也体谅，少年恩爱；也曾向，无人处，私问儿身：你可肯，撇恩情，权时离别？你可肯，同劝驾，速赴春明？我不该，顺婆婆，催卿前去；也只防，新婚后，疑及私情。又为是，桓楚卿，一般僚婿；又为是，王用九，俱已成名。虽则你，解元公，文魁本省；还望你，游杏宴，身到蓬瀛。你果然，步青云，身登侍从；你果然，泥金报，光耀亲朋。不枉我，琐窗中，金钱卦卜；不枉我，瑶阶下，宝鼎香焚。我只望，世太平，省亲归里；我只望，京国去，夫贵妻荣。恨杀那，恶烟尘，干戈兵马；更谁知，临大劫，地塌天倾！我虽是，女钗裙，幼听忠义；生左门，归宋氏，名教常闻。卿既然，立人朝，食人之禄；见君亡，逢国改，何地藏身？倘若是，恋身家，草闲求活；也防他，穷搜捕，拷掠摧生。倒不



如，畅平生，捐躯慷慨；也还堪，传后世，青史标名。只苦我，左婉贞，未亡独活；要相逢，同节烈，迟了时辰。只教翡，血泪流，从头细溯；念卿恩，惭我罪，历历分明。我本是，负螟蛉，少年出继；去三房，多酒爱，骄纵生成。到归宗，年及笄，双亲教训；结缡后，多非礼，愧不为人！恃贵介，厌清寒，将夫轻溅；献糟糠，私饮食，诟谇慈亲。又为是，不择言，私行咒诅；罪弥天，垣属耳，切齿严亲。九秋时，唤归家，临池逼命；姊仪贞，窥父意，死救残生。人死善，鸟死哀，才知悔过；再归乡，相持泣，破镜完盟。我只该，听伊家，屏于人类；那曾知，贤母子，待若亲生。把我爱，把我怜，知儿改悔；我只思，尽妇道，赎罪千斤。我只思，代子职，宽卿远念；我只想，奉母健，待子归迎。霎时间，撒手行，子规啼断！叫婉贞，今世里，那见卿卿？想当初，万不是，元从赎罪；想当初，于般爱，无自酬恩。最伤心，抱中儿，呱呱泣血；最伤心，堂上老，刻刻锥心。左婉贞，你好痴，有途不走；你夫君，在前路，等你同行。比如我，丧池塘，人轻鬼贱；那如我，沉江水，从父从君。因此上，抉心肝，研毫洒泪，望夫子，神灵鉴，哀我丹忱！

婉贞哭倒灵帏畔，永正前来亦惨心，读罢祭文同洒泪，料她殉节劝难行。再三扶起亲生妹，袖共文稿转回程，一程回到书房内，细说方才一段情，便把祭文来取出，左公父子诵分明，频频点首频频叹，读罢之时泪满襟。

左公叹息道：不意婉贞遂能如此，真吾女也！男忠女

烈，宋元兰死无恨矣！从来劣马回缰，必为神骏。此女经吾

一番教训，遂能果决如斯，岂非左门祖宗之幸！汝可即以此稿示知仪、德二贞，这妮子尚能如此，何况你等长姊长兄？



永正应命而去。维明遂进内堂，告知恒氏夫人，夫人亦为伤感。当时桓、王、赵、杜、左五家，各将子孙之家法，身后之后事，一一安排妥当。择定日期，将五号大船，排于襄江之内，约定欢饮酣醉，一同凿漏沉江。那时正当五月十五，桓、王、赵、杜四家，俱到左家齐集。左维明不胜大喜！遂传家将等入见，令其各从自便。众家将各各齐心，情愿一同赴义，视死如归。

维明大笑称奇绝！不让田横五百人。明朝三百年天下，爱惜人才作养深，帝后已先死社稷，臣民何敢自偷生？最难至戚俱同志，更喜英雄不二心！当时轿马纷纷发，绣幔雕鞍出北门。千丛蒲艾森森翠，一路榴花簇簇明，野茧结来桑叶短，鸣蜩度去柳枝青。可怜麦秀全无影，满目荒凉废不耕！折断桥梁无客过，烧残村落少人行，渐闻江水滔天响，近到江边震耳惊！远看篁竹萧疏处，掩映渔家三五星。正是不知天地干戈满，只有理钓垂纶自在入。五家宅眷俱来到，并即登舟驾橹行。一字大船排五号，开帆齐泊在江心，王逢海底冰轮涌，耀得江心色似银，水静无风生绮縠，月华洗露倍晶莹，不摇纨扇清凉甚，寒透罗衫江气深。

当下维明等洗盏相劝，俱欢然道：我等父子兄弟夫妇朋友，生则同欢，死则同聚，以殉国难。五伦俱备，百行无亏。人生如此，何乐如之？言罢，俱各痛饮。维明又道：西望隆中，乃卧龙抱膝之庐；北望岘山，乃元凯沉碑之地。大丈夫不能鞠躬尽瘁，效命疆场，既已国破君亡，必须授命成仁，流芳千载。桓公道：此水直接檀溪，乃徐元直故里。昔元直只因母留曹氏，以致身立魏朝，虽说终身不设一谋，却已违心而食曹氏之禄，岂如我等合门殉节，无挂无牵？众人齐声说是。左仪贞叹思道：昔苻坚来攻襄阳，朱序之母，率



婢筑城，苻坚退走。恨国家不以左良玉麾下将士，授我爹爹以备战守。可惜江山如故，使我有力难施，徒效屈原就死。维明笑指天象道：坭子，你不见真主已出东方，伫见为明朝报仇灭贼？你我成功者，去葬于江流，真为干净之土。仪贞果然点头、桓、王、赵、杜四公，遂对各引十觥，趁此月明，沉舟而逝。

众人正在开怀饮，忽听得仙乐悠扬下碧云，注定肉身朝缘阙，召转居垣武曲星。刘安曾许从鸡犬，何况忠臣一室亲！便桓、王、赵、杜皆奎象，夫妻父子并星君。九天闾阖开宫殿，宣到襄江殉节人。四大天师宣玉旨：居垣一众赐平身，明朝气数今已绝，王气全消辅不成，命汝下凡非别事，为正三纲辨五伦。汝曹完节归班位，再有非常事付卿。

四大天师便宣玉旨道：顷因劫运，普降煞星，俾行天诛，以彰冥罚。讵各凶煞大肆披猖，几绝人类，上则欺罔，甚于鹿马；下则屠戮，惨于鲸鲵。爰降武曲星及随从星官，砥柱横流，扶持人纪。嘉汝等全节返位，不负委任。今以奸贼大狱付勘。再学士宋元生，殉难归神，伊妻左婉贞，从父殉节，即着夫妻完聚，并入武曲星宫，赞裹推勘，以断廷平。其泰山东岳神，所上贼聚档册，俱着送左维明质成。所有随从各男女星官，一并复位，并左维明治狱，务求明允，毋出入枉纵，钦哉谢恩！

便召元生来殿上，相见多矫左婉贞；夫妻悲哽难言说，忍泪相看喜不禁！先谢玉皇天帝诏，再参母舅泰山身。郎舅联襟都见过，骨肉团圆会至亲。维明舞蹈山呼退，五家男女尽随跟，琳宫宝殿非常景，来到天垣武曲门。虎豹守阶拿玉爪，蛟螭盘阙耀金鳞，赫奕旌旗围宿府，森严剑戟列神兵。维明升殿居中坐，赵、杜、桓、王四辅分，世上亲家兄弟序，星宫参佐属僚称，仪贞以下皆学案，玉女金童左右分，典簿是准左致德，在凡刑部左堂尊。岳神生死都掌管，档册齐来案下呈。桓、王、赵、杜同推勘，呈与星官武曲身。左公逐一来评定，如山铁笔判施行！甲乙丙丁来论

定，满堂点首颂分明。维明遂命仪贞道：汝字如余即判行。仪贞连即来应诺，左公便即断分明：

第一名逆贼魏忠贤，从贼魏广微、崔呈秀。第二名逆贼客氏。

第三名逆贼郑国泰、郑有权、郑瑶仙。

从贼方从哲、石如岳、孙国英、周商、崔文升、丁九、张差。

第四名逆贼李可灼。

以上逆贼十三名，罪大恶极！心如蝮蝎，行比鸱鸮！速发酆都狱，逐日凌迟，万劫不赦！仪贞依命求秉笔，左公一一看分同：先将重犯来批断，余党分教四辅评。

当下肃恭来草奏，贞烈夫人代写真，誊完套入黄封内，更衣设案拜天庭，琅璈笙管齐鸣奏，节钺旌旗列队分。那晓天边陈奏事，也像人间拜表行，便令楚卿偕永正，速擎黄袱奏宫门。少顷天师宣旨出：一依卿奏速施行！其余从贼无轻纵，倘有矜原也辨明。诸卿俱各归班位，永孝仍还告世人，千刀万剐难消罪，只有历劫长熬极苦刑！左公批发重归坐，与四辅商量辨可矜。

桓、王、赵、杜四公齐道：岳神剖断公平，毫元枉纵。今据列罪状，似无可矜。维明点头，半晌间仪贞道：掌案细看名册中，可有罪人出入？仪贞道：孩儿细看名册内，有国贼一项，如杨鹤、温体仁、高名街、熊文灿等之纵寇误国，罪当情真。即左良玉等纵寇要君，亦属无辨。至杨嗣昌一



名，虽荐熊文灿为迎合君心，然明季当国之臣，惟有副昌一心平乱，兵溃自缢，不无可矜。且嗣昌首创四正六隅之策，惜兵残饷缺，不能举行。至于贺人龙不用命而愤枣，九调左良玉而不至，事已无可为者，一死以谢，无可如何。明朝朋党众多，各分门户，以其入相不由会推，夺情同于居正，因于其身死之后，谤谪群生。据孩儿看来，惟此人不可以成败论。左公点头听之，环顾四辅。桓、王、赵、杜四公俱道：果然不差，惟此可矜。左公道：且候南都各处案到，再当议之。今永孝既奉旨下凡，便不得久留于此。

永孝闻言无可奈，内堂拜别母夫人。夫人此刻登天界，不恋人间女儿情，只怪人间天上俱离别，转女为男又各分，女到琳宫重谪去，男来琼阙下凡行。不免将言来嘱咐：力行善事振家声，他年功行多圆满，盼你仍来见二亲。当时永孝来辞别，万里天风送朵云，飘堕襄阳寻故里，入间已隔几年春。太平世界繁花柳，熙熙嚷嚷过光阴，依旧火云逢五月，剪蒲作剑艾为人。儿童缠缕占长命，妇女悬丝忆避兵。步进左门都诧绝：不知是鬼是神明？遂将月下飞升事，告与家中一众闻，又把岳神申奏案，逐条剖说与家人。家中也把人间事，诉与临凡公子听。都说：那年同殉节，江边渔父远传闻，见彩云笙鹤从天下，把五姓忠良召上升。谁知返位为廷尉，判断明朝乱贼情！真个生前忠义惊山岳，死后神威动日星。至于公子人一个，原未为官上帝京，丞相遗言犹在耳，彼时一语格天庭。男承爵禄须同死，女受覃封要殉生，公子相从惟尽孝，理该如命返家庭。从兹永孝遵家法，诗礼传家训子孙，寿到期颐方下世，自然也去侍双亲。遗言夫妇俱同穴，又合葬前身左秀贞，戚党并皆称故事，再多父老播传闻。人皆突兀非庸碌，事更新奇过古人，英雄儿女无妨碍，忠孝流传动性情，弹词万本将充楝，此卷新词迥出尘！细看顽廉并懦立，兴观群怨比葩经。请将东岳申天案，归结居垣武曲星。

天雨花三十回终







