明实录：大明太祖高皇帝实录（洪武朝朱元璋）- (明)太宗文皇帝敕撰
　卷一
　卷二
　卷三
　卷四
　卷五
　卷六
　卷七
　卷八
　卷九
　卷十
　卷十一
　卷十二
　卷十三
　卷十四
　卷十五
　卷十六
　卷十七
　卷十八
　卷十九
　卷二十
　卷二十一
　卷二十二
　卷二十三
　卷二十四
　卷二十五
　卷二十六
　卷二十七
　卷二十八
　卷二十九
　卷三十
　卷三十一
　卷三十二
　卷三十三
　卷三十四
　卷三十五
　卷三十六
　卷三十七
　卷三十八
　卷三十九
　卷四十
　卷四十一
　卷四十二
　卷四十三
　卷四十四
　卷四十五
　卷四十六
　卷四十七
　卷四十八
　卷四十九
　卷五十
　卷五十一
　卷五十二
　卷五十三
　卷五十四
　卷五十五
　卷五十六
　卷五十七
　卷五十八
　卷五十九
　卷六十
　卷六十一
　卷六十二
　卷六十三
　卷六十四
　卷六十五
　卷六十六
　卷六十七
　卷六十八
　卷六十九
　卷七十
　卷七十一
　卷七十二
　卷七十三
　卷七十四
　卷七十五
　卷七十六
　卷七十七
　卷七十八
　卷七十九
　卷八十
　卷八十一
　卷八十二
　卷八十三
　卷八十四
　卷八十五
　卷八十六
　卷八十七
　卷八十八
　卷八十九
　卷九十
　卷九十一
　卷九十二
　卷九十三
　卷九十四
　卷九十五
　卷九十六
　卷九十七
　卷九十八
　卷九十九
　卷一百
　卷一百一
　卷一百二
　卷一百三
　卷一百四
　卷一百五
　卷一百六
　卷一百七
　卷一百八
　卷一百九
　卷一百一十
　卷一百十一
　卷一百十二
　卷一百十三
　卷一百十四
　卷一百十五
　卷一百十六
　卷一百十七
　卷一百十八
　卷一百十九
　卷一百二十
　卷一百二十一
　卷一百二十二
　卷一百二十三
　卷一百二十四
　卷一百二十五
　卷一百二十六
　卷一百二十七
　卷一百二十八
　卷一百二十九
　卷一百三十
　卷一百三十一
　卷一百三十二
　卷一百三十三
　卷一百三十四
　卷一百三十五
　卷一百三十六
　卷一百三十七
　卷一百三十八
　卷一百三十九
　卷一百四十
　卷一百四十一
　卷一百四十二
　卷一百四十三
　卷一百四十四
　卷一百四十五
　卷一百四十六
　卷一百四十七
　卷一百四十八
　卷一百四十九
　卷一百五十
　卷一百五十一
　卷一百五十二
　卷一百五十三
　卷一百五十四
　卷一百五十五
　卷一百五十六
　卷一百五十七
　卷一百五十八
　卷一百五十九
　卷一百六十
　卷一百六十一
　卷一百六十二
　卷一百六十三
　卷一百六十四
　卷一百六十五
　卷一百六十六
　卷一百六十七
　卷一百六十八
　卷一百六十九
　卷一百七十
　卷一百七十一
　卷一百七十二
　卷一百七十三
　卷一百七十四
　卷一百七十五
　卷一百七十六
　卷一百七十七
　卷一百七十八
　卷一百七十九
　卷一百八十
　卷一百八十一
　卷一百八十二
　卷一百八十三
　卷一百八十四
　卷一百八十五
　卷一百八十六
　卷一百八十七
　卷一百八十八
　卷一百八十九
　卷一百九十
　卷一百九十一
　卷一百九十二
　卷一百九十三
　卷一百九十四
　卷一百九十五
　卷一百九十六
　卷一百九十七
　卷一百九十八
　卷一百九十九
　卷二百
　卷二百一
　卷二百二
　卷二百三
　卷二百四
　卷二百五
　卷二百六
　卷二百七
　卷二百八
　卷二百九
　卷二百十
　卷二百十一
　卷二百十二
　卷二百十三
　卷二百十四
　卷二百十五
　卷二百十六
　卷二百十七
　卷二百十八
　卷二百十九
　卷二百二十
　卷二百二十一
　卷二百二十二
　卷二百二十三
　卷二百二十四
　卷二百二十五
　卷二百二十六
　卷二百二十七
　卷二百二十八
　卷二百二十九
　卷二百三十
　卷二百三十一
　卷二百三十二
　卷二百三十三
　卷二百三十四
　卷二百三十五
　卷二百三十六
　卷二百三十七
　卷二百三十八
　卷二百三十九
　卷二百四十
　卷二百四十一
　卷二百四十二
　卷二百四十三
　卷二百四十四
　卷二百四十五
　卷二百四十六
　卷二百四十七
　卷二百四十八
　卷二百四十九
　卷二百五十
　卷二百五十一
　卷二百五十二
　卷二百五十三
　卷二百五十四
　卷二百五十五
　卷二百五十六
　卷二百五十七




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









明实录：大明太祖高皇帝实录（洪武朝朱元璋）- (明)太宗文皇帝敕撰



大明太祖高皇帝实录书目提要



大明太祖高皇帝实录（洪武朝朱元璋）【明】太宗文皇帝敕撰

大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录

一修总裁董伦王景章

再修监修李景隆 茹塘

再修总裁解缙

三修监修姚广孝 夏元吉

三修总裁胡广胡俨 黄准 杨荣

《大明太祖高皇帝实录》，二百五十七卷。起元至正十一年（1351年），讫洪武三十一年（1398年），首尾四十八年。太祖实录凡三修：一修于建文元年（1399年），总裁为董伦、王景彰等；再修于永乐之初，监修为李景隆、茹瑺，总裁为解缙；三修于永乐九年（1411年），改命姚广孝、夏原吉为监修官，胡广、胡俨、黄准、杨荣为总裁官，至十六年（1418年）五月修成。朱棣两次重修太祖实录，删去了明太祖的过失以及建文朝遗臣对成祖的指斥，又歌颂朱棣“靖难”之功，以图自解于天下后世。但反复删改，使《太祖实录》所记四十八年史事只余二百五十七卷，显得过简。万历时允科臣杨天民请，附建文元、二、三年事迹于后。







大明太祖高皇帝实录序



○大明太祖高皇帝实录序

据广方言馆本补用嘉业堂本校

自古帝王之有天下，其言行政治必有史臣纪载，以垂鉴戒。此古今之盛典，朝廷之先务也。

朕皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，统承天命，龙飞濠梁，扫灭群雄，除暴救民，拨乱反正，不十余年，而成帝业。其间，战攻讨伐指麾号令，动如神明，无往不克。及功成治定，制礼作乐，立法创制，纤悉备具，靡有所遗。诚卓冠于古今者也。

於乎！天生我皇考圣智聪明，为启运创业之君。夫岂偶然？数十余年为治之迹，诒谋之道，光辉显著，昭如日月。朕命史臣修纂实录，垂宪万世；使子孙臣庶，仰而承之，尊而守之，可以维持天下于悠久。自古兴国之时，皆由勤俭而得之；衰弱之季，皆由奢纵而败之。后世子孙臣庶仰观于我皇考创立之艰难，栉风沐雨，劳心焦思，辛勤万状，得之不易；自不容于奢纵矣。

於乎！所以垂宪万世者此欤！苟惟求之于言而不深究其实，甚非皇考之心，亦非朕之意也。后之览者其钦承之。

永乐十六年五月初一日

○进实录表

据广本补用嘉本中央图书馆黄丝阑钞本及北平图书馆藏明刊夏忠靖集校

监修官户部尚书臣夏原吉、总裁官文渊阁大学士兼左春坊大学士臣胡广、翰林院学士兼右春坊右庶子臣杨荣、国子监祭酒兼翰林院侍讲臣胡俨、纂修官翰林院学士兼右春坊右谕德臣金幼孜、翰林院学士兼左春坊左谕德臣杨士奇、翰林院侍读学士臣曾棨、翰林院侍读兼右春坊右赞善臣梁潜、翰林院侍讲兼左春坊左中允臣邹缉、翰林院侍讲臣王英、修撰臣余鼎、臣罗汝敬、刑部主事臣李时勉、臣陈敬宗等，钦奉圣旨修纂《太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录》。钦依修完，谨奉表上。

进者臣原吉等诚惶诚恐，稽首顿首，上言：

伏以圣人启运，肇万世之鸿基；国史纂书，示百王之大法；必凭纪录垂法后来。故典谟载尧舜之言，方册布文武之政。古今通义，昭晰如斯。矧创业垂统而茂建于丰功，又继天立极而聿隆乎至治。欲扬休美，谨在编修。

钦惟太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，天地合德，日月同明，膺景命而隆兴，握贞符而御历。义旗一举，豪杰景从，仁闻四张，州郡响应。遂渡江而下姑孰，乃定鼎而都金陵。除旧布新，安民靖乱。风霆肃乎号令，日星焕乎纪纲。威武奋扬，东面征而西面怨；至仁不杀，近者悦而远者来。扫群雄于呼吸之间，拓四方于指顾之顷。连城纳款，挈壶浆以迎师；列土竖降，崩厥角以稽首。举中原如拾芥，荡胡虏若振枯。拯烝黎于涂炭之中，驱辫椎于沙漠之外。不十年而成帝业，混一统而主天民。人纪肇修，叙彝伦于既斁；华风复正，举礼乐于重兴。山川鬼神，莫不攸宁；华夏蛮貊，罔不率俾。有过化存神之妙，尽弥纶参赞之功。身致太平，卓冠百王之盛；德兼文武，超越六籍之闻。况俭勤戒乎始终，而谦敬纯乎表里。宵衣旰食，日总览于万几。秋肃春温，时顺体于四序。是致雨旸时，若岁榖屡登。诸福毕臻，天休滋至。在位历三十余年之久，升遐动万方哀悼之心。自古以来未有如斯之盛者也。

恭惟孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，天生圣善克相，肇基诞开。文定之祥永协，坤元之吉同符。景运遂位中宫，德迈嫔虞，功超胥宇。性情适关睢之正，子孙应麟趾之仁。简能造化之宜，保合承天之庆。政修宫阃，化行家邦。诞育圣躬，茂承天眷。自古后妃之隆莫盛于斯者也！

钦惟皇帝陛下，圣仁天赋，睿德日新，念达孝以尊亲，在继志而述事。聿颁修史之诏，适当嗣位之初。发兰台记注之文而徵以藩邸之副； 金匮石室之秘而考乎世家之藏。爰纂录以成书，实仰赖于圣断。谓事贵直而文贵简，理必明而义必彰。乃敕命乎儒臣，重编劘于岁月。臣等才非良史，愧乏三长，法遵旧章，敢妄一笔。惟洪钧何能于绘画，而至德莫罄于名言。焕乎文章，表经世之大训；写之琬琰，作诒谋之永图。

谨撰述《太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录》二百五十七卷，计二百五册；《宝训》十五卷，计十五册。谨伏阙上进。臣等无任瞻天仰圣，激切屏营之至。谨奉表随进以闻。

永乐十六年五月初一日，户部尚书臣夏原吉等谨上表。

○附：李景隆解缙等进实录表

据皇明文衡皇明文徵录入并以嘉靖罗洪先刊本解学士文集校之此虽永乐朝初次修改太祖实录书成时所进表与今校刊者为再改之本原不相属然再改本自初改本出此可供学者参考以识其渊源故附入之

奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等，诚惶诚恐，顿首上言：

伏以圣人受命，启万世之鸿基；史氏纂书，示百王之大法。是故尧舜之事，载之典谟；文武之政，布在方册。俾文献之足徵，实古今之通谊。矧创业垂统者，皆在于贻谋；而继志述事者，敢忘于纪载。鼎彝有勒，圣哲相承。铺张极盛之闳休，扬厉无穷之伟绩。历述前闻之作，允为达孝之规。

钦惟大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，应千年之景运，集群圣之大成。天命眷顾之隆起，徒步不阶于尺土。人心向服之诚，未三年已定于京都。龙飞云从而华夏蛮貊罔不率俾；日照月临而山川鬼神莫不攸宁。有过化存神之妙，有绥来动和之应。英杰不期而会，遐迩不令而从。尽收当世之贤才，大拯生民于水火。群雄归命，不戮一夫。元主遁荒，礼遣其嗣。四方幅员之广，亘古所无；中国先王之典，悉复其旧。守帝王心法之言，明圣贤道学之统。罢黜百氏，弥纶六经。范围造化，曲成万物。天休滋至而兢业贯乎始终，诸福毕臻而谦抑纯乎表里。在位之久，三十余年；升遐之日，万方哀悼。比于近古，邈然罕俦。汉高年不登于中寿，光武运仅绍于中兴；唐高祖因隋之资，宋太祖承周之业；元世祖席累世之威，皆未有若斯之盛者也。

钦惟孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，天生圣善，克相肇基。侧微德迈于嫔虞，开创功超于胥宇。夙开文定之祥，允叶坤元之吉。螽斯有百男之应，鸣鸠均众子之恩。保合承天之庆，简能造化之仁。历考古之后妃，盖莫盛于周室。然挚任有诞圣之祥而无辅运之绩，邑姜有辅运之迹而无诞圣之祥。矧皆起于邦君，式克承其世绪。降及近世，皆非等伦。若夫同起布衣，化家为国。调元翊运，参机赞谋。正位中宫，十有五年。家邦承式，天下归仁。诞育圣躬，万世永赖。自古以来未之有也。

钦惟皇帝陛下合体乾坤，重华日月。上天申命，卓然中兴。焕帝尧之文章，缵武王之继述。孝事太祖，有见而知之之实；广询当世，得闻而知之之详。发兰台记注之书而徵以藩邸之副， 金縢石室之秘又考于世家之藏。爰当嗣位之初，首颁修史之诏。命臣景隆、忠诚伯臣茹瑺、翰林学士臣解缙、总裁翰林学士臣王景、礼部尚书臣李至刚、侍读臣胡靖、臣曾日章、臣王灌、臣胡俨、侍讲臣邹缉、臣杨荣、臣金幼孜、臣杨士奇、修撰臣李贯、臣吴溥、编修臣杨溥、臣郑好义、检讨臣王洪、博士臣张伯頴、臣王汝玉、典籍臣沈度、臣潘畿、待诏臣王延龄、给事臣朱弦、吏部郎中臣徐旭、礼部郎中臣胡远、户部主事臣端孝思、太常博士臣钱仲益、国子博士臣金玉铉、助教臣王达、行人臣蒋骥、佥事臣□□、知府臣刘辰、知州臣邹济、知县臣王褒、臣杨觏、臣梁潜、臣赵季通、臣沈瑜、教谕臣刘宗平、臣解荣、训导臣罗思程、臣傅贵、清晋府伴读臣苏伯厚、靖江府教授臣张显、儒士臣端礼、臣杨孟力、臣朱逢吉、臣莫士安纂修，慎选多士，赐宴便蕃。即开馆于禁中，屡繙阅于几暇。以百人之多，历期年之久。惟尽校讐之力，实无黼黻之能。巍巍道冠于百王，荡荡功超于千古。是知礼乐征伐之自出，必有训诰之文；云霞华卉之生色，不劳绘画之工。开玉府而见璠玙，惟自庆其希遇；仰青天而瞻象纬，又奚罄于多言。皆据事而直书，不假一辞之赞美；但缵次以成编，永示万年之大训。谨撰述《大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录》一百八十三卷，缮写成一百六十五册，谨伏阙上进。臣景隆等无任瞻天仰圣，惭惧屏营之至，谨奉表以闻。

永乐元年六月十五日，奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等，诚惶诚恐，稽首顿首，谨进。

【附录】中央研究院历史语言研究所校勘

一、太祖高皇帝实录序

【据广方言馆本补用嘉业堂本校】

自古帝王之有天下其言行政治必有史臣纪载以垂鉴戒此古今之盛典朝廷之先务也朕皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝统承天命龙飞濠梁扫灭群雄除暴救民拨乱反正不十余年而成帝业其间战攻讨伐指麾号令动如神明无往不克及功成治定制礼作乐立法创制纤悉备具靡有所遗诚卓冠于【嘉本无于字】古今者也于乎天生我皇考圣智聪明为启运创业之君夫岂偶然数十余年为治之迹诒谋之道光辉显著昭如日月朕命史臣修纂实录垂宪万世使子孙臣庶仰而承之尊而守之【以上六字据嘉本补】可以维持天下于悠久自古兴国之时皆由勤俭而得之衰弱之季皆由奢纵而败之后世子孙臣庶仰观于我皇考创立之艰难栉风沐雨劳心焦思辛勤万状得之不易自不容于奢纵矣于乎所以垂宪万世者此欤苟惟求之于言而不深究其实甚非皇考之心亦非朕之意也后之览者其钦承之永乐十六年五月初一日

二、进实录表

【据广本补用嘉本中央图书馆黄丝阑钞本及北平图书馆藏明刊夏忠靖集校】

监修官户部尚书臣夏原吉总裁官文渊阁大学士兼左春坊大学士臣胡广翰林院学士兼右春坊右庶子臣杨荣国子监祭酒兼翰林院侍讲臣胡俨纂修官翰林院学士兼右春坊右谕德臣金幼孜翰林院学士兼左春坊左谕德臣杨士奇翰林院侍读学士臣曾棨翰林院侍读兼右春坊右赞善臣梁潜翰林院侍讲兼左春坊左中允臣邹缉翰林院侍讲臣王英修撰臣余鼎臣罗汝敬刑部主事臣李时勉臣陈敬宗等钦奉

圣旨修纂太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录钦依修完谨奉表上

进者臣原吉等诚惶诚恐稽首顿首上言伏以圣人启运肇万世之鸿基国史纂书示百王之大法必凭纪录垂法后来故典谟载尧舜之言方册布文武之政古今通义昭晰如斯矧创业垂统而茂建于丰功又继天立极而聿隆乎至治欲扬休美谨在编修钦惟

太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝天地合德日月同明膺景命而隆兴握贞符而御历义旗一举豪杰景从仁闻四张州郡响应遂渡江而下姑孰乃定鼎而都金陵除旧布新安民靖乱风霆肃乎号令日星焕乎纪纲威武奋扬东面征而西面怨至仁不杀近者悦而远者来扫群雄于呼吸之间拓四方于指顾之顷连城纳款挈壶浆以迎师列土竖【嘉本作立】降崩厥角以稽首举中原如拾芥荡胡虏若振枯拯烝黎【忠靖集黎作庶】于涂炭之中驱辫椎于沙漠之外不十年而成帝业混一统而主天民人纪肇修叙彝伦于既斁华风复正举礼乐于重兴山川鬼神莫不攸宁华夏蛮貊罔不率俾有过化存神之妙尽弥纶参赞之功身致太平卓冠百王之盛德兼文武超越六籍之闻况俭勤戒【嘉本作崇】乎始终而谦敬纯乎表里宵衣旰食日总览于万几秋肃春温时顺体于四序是致雨旸【由嘉本中本忠靖集作时】若岁榖屡登诸福毕臻天休滋至在位历三十余年之久升遐动万方哀悼之心自古以来未有如斯之盛者也恭惟孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后天生圣善克相肇基诞开文定之祥永协坤元之吉同符景运遂位中宫德迈嫔虞功超胥宇性情适关睢之正子孙应麟趾之仁简能造化之宜保合承天之庆政修宫阃化行家邦诞育圣躬茂承天眷自古后妃之隆莫盛于斯者也钦惟皇帝陛下圣仁天赋睿德日新念达孝以尊亲在继志而述事聿颁修史之诏适当嗣位之初发兰台记注之文而徵以藩邸之副金匮石室之秘而考乎世家之藏爰纂录以成书实仰赖于圣断谓事贵直而文贵简理必明而义必彰乃敕命乎儒臣重编劘于岁月臣等才非良史愧乏三长法遵旧章敢妄一笔惟洪钧何能于绘画而至德莫罄于名言焕乎文章表经世之大训写之琬琰作诒谋之永图谨撰述

太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录二百五十七卷计二百五册

宝训十五卷计十五册谨伏阙上进臣等无任瞻天仰圣激切屏营之至谨奉表随进以闻

永乐十六年五月初一日户部尚书臣夏原吉等谨上表

三、附李景隆解缙等进实录表

据皇明文衡皇明文徵录入并以嘉靖罗洪先刊本解学士文集校之此虽永乐朝初次修改太祖实录书成时所进表与今校刊者为再改之本原不相属然再改本自初改本出此可供学者参考以识其渊源故附入之

奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等诚惶诚恐顿首上言【解集无以上四十七字】伏以【二字据解集补】圣人受命启万世之鸿基史氏纂书示百王之大法是故尧舜之事载之解集作于典谟文武之政布在方册【解集作策健按解集策下有昭明日月炳燿丹青八字】俾文献之足徵实古今之通谊【文衡解集并作议健按清敦仁堂刊本解文毅公集作义】矧创业垂统者【解集无者字】皆在于贻谋而继志述事者【解集无者字】敢忘于纪载鼎彝有勒圣哲相承【以上八字据解集增入】铺张极盛之闳休扬厉无穷之伟绩【解集误续健按清刻本不误】历述【文衡文徵误选】前闻之作允为达孝之规钦惟

大明【解集无大明二字】太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝应千年之景运集群圣之大成天命眷顾之隆起徒步不阶于尺土人心向【解集作悦】服之诚【解集作固】未三年已定于京都龙飞云从而华夏蛮貊罔不率俾【解集作服】日照月临【解集作日临月照】而山川鬼神莫不攸宁有过化存神之妙有绥来动和之应英杰不期而会遐迩不令而从尽收当世之贤才大拯生民于水火群雄归命【文衡命下有者字】不戮一夫元主遁荒【文衡荒下有而字】礼遣其嗣四方幅员之广亘古所无中国先王之典悉复其旧守帝王心法之言明圣贤道学之统【以上二句解集作传圣贤道学之统守帝王心法之言】罢黜百氏弥纶六经范围造化【解集造化作化工】曲成万物天休滋【解集作兹】至而兢业贯乎始终【文衡误作终始】诸福毕臻而谦抑纯乎表里在位之久三十余年升遐之日万方哀悼比于近古邈然罕俦汉高年不登于中寿光武运仅绍于中兴唐高祖因隋之资宋太祖承【解集作乘】周之业元世祖席累世之威皆未有若斯之盛者【文衡文徵无者字】也钦惟

孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后天生圣善克相肇基侧微【文衡作则徽文徵作嗣徽均误】德迈于嫔虞【文衡文徵误妃】开创【解集作剑】功超于胥宇【解集脱宇字】夙开【文衡文徵作闻】文定之祥允【解集作永】叶坤元之吉【以上二句解集互倒】螽斯有【解集作奄】百男之应鸣鸠均众子之恩【文衡文徵作思以上二句解集互倒】保合承天之庆简能造化之仁历考古之【文衡文徵无之字】后妃盖莫盛于周室然挚任【文衡脱任字】有诞圣之祥【解集有诞圣之祥作诞圣】而无辅运之绩【文衡作迹】邑姜有辅运之迹【文衡作迹解集有辅运之绩作辅运】而无诞圣之祥矧皆起于【文衡文徵无于字】邦君式【解集作或】克承其【文衡文徵无其字】世绪降及近世皆非等伦若夫同起布衣化家为国调元翊运参机赞谋【以上八字文衡文徵无】正位中宫十有五年【健按解集年下有慈训昭明文德通理八字】家邦承式天下归仁诞育圣躬万世永赖自古以来未之有也钦惟皇帝陛下合体乾坤重华日月上天申命卓然中兴【以上八字文衡文徵无】焕帝尧之文章缵武王之继述孝事

太祖有见而知之【以下十三字解集脱】之实广询当世得闻而知之之详发兰台记注之书而徵以藩邸之副【解集作抽】金縢石室之秘又考于世家之藏爰当嗣位之初首颁修史之诏【以下解集作臣缙总裁臣某等纂修下接慎选多士】命臣景隆忠诚伯臣茹瑺翰林【健按实录进呈时缙官翰林侍读学士见实录永乐元年六月辛酉条此脱侍读二字】学士臣解缙总裁翰林学士臣王景礼部尚书臣李至刚侍读臣胡靖臣曾日章臣王灌【健按周应宾旧京词林志卷四记永乐初重修太祖实录纂修官无王灌灌事迹亦不见实录疑表文有误俟考】臣胡俨侍讲臣邹缉臣杨荣臣金幼孜臣杨士奇修撰臣臣李贯臣吴溥编修臣杨溥臣郑好义检讨臣王洪博士臣张伯頴臣王汝玉典籍臣沈度臣潘畿待诏臣王延龄给事【健按事下应补中字】臣朱弦【文徵作统健按旧京词林志作纮实录记永乐元年六月丙寅太祖实录成升给事中朱弦为编修抱经楼本广方言馆本弦作纮】吏部郎中臣徐旭礼部郎中臣胡远户部主事臣端孝思【文徵作恩健按实录永乐元年六月丙寅条作思作思是也】太常博士臣钱仲益国子博士臣金玉铉助教臣王达行人臣蒋骥佥事臣□□【健按实录永乐元年六月丙寅太祖实录成升广东（广方言馆本作西）按察司佥事李烨为福建布政司左参议佥事叶砥改吏部考功郎中则此方围应改作李烨叶砥旧京词林志记永乐元年重修史臣正有佥事李烨叶砥】知府臣刘辰知州臣邹济【健按旧京词林志谓邹济官知府误】知县臣王褒臣杨觏臣梁潜臣赵季通臣沈瑜教谕臣刘宗平臣解荣训导臣罗思程【健按实录永乐元年六月丙寅条思作师旧京词林志作思】臣傅贵清晋府伴读臣苏伯厚靖江府教授臣张显儒士臣端礼臣杨孟力【健按旧京词林志作王孟易】臣朱逢吉臣莫士安纂修慎选多士赐宴【解集作宴锡】便蕃即开馆于禁中屡繙阅于几【文衡文徵作机】暇以百人之多【解集作众】历期年之久惟尽【解集作务】校讐之力【解集作事】实无黼黻之能巍巍道冠于百王荡荡功超于千古是知礼乐征伐之自出【之自出解集作所自】必有训诰【文衡文徵误古】之文云霞华卉【文衡文徵误弄】之生色【解集无色字】不【解集作何】劳绘画之工【解集作力】开玉【文衡误王】府而见璠玙惟自庆其希遇仰青天而瞻象纬又【解集作尚】奚罄于多言皆据事而直书不假【文徵误暇】一辞之赞美【以上二句解集作因文序次莫抽一辞之赞扬】但缵次以成编永示万年之大训【以上二句解集作据事直书永示万年之大训】谨撰述

大明【解集无大明二字】太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录【以上解集仅作太祖实录】一百八十三卷缮写成一百六【解集作】二十五册谨伏阙上进臣景隆等无任瞻

天仰圣惭惧屏营之至谨奉表以闻【以下解集无】永乐元年六月十五日奉天辅运推诚宣力武臣特进光禄大夫左柱国太子太师曹国公监修国史都总裁官臣李景隆等诚惶诚恐稽首顿首谨进







大明太祖高皇帝实录修纂凡例



一即位礼仪及赏赉等项恩典备书一追上世宗肃皇帝尊号祔庙称宗并上孝洁皇后孝烈皇后谥号及更定庙制皆书一册立皇后皇妃

皇太子及册封诸王王妃公主皆书其仪注有新定者书

一

皇子皇女生书

一

郊庙并社稷山川等神及历代帝王先师孔子诸祀典备书有更正者亦书一诏书悉录全文其敕书有为事

特降或褒勉臣下抚谕远人恤刑宽贷关系重大者亦录全文

一凡

宝玺图书及诸王郡王宝将军印并印符印记皆书

一

皇太子赐名冠一应礼仪皆书一经筵日讲及

皇太子出阁讲读读字据广本补皆书宴赉等项恩典亦书

一亲王郡王将军有改封降封革袭者书

一土官三年朝贡皆书灾伤地方奉

旨特免朝觐亦书

一内外文武官及土官各衙门有新设改建裁革及复旧者皆书

一凡亲王郡王郡主郡主据广本抱本补镇国等将军仪宾公侯伯岁禄官吏俸给军士月粮有新定折支全支条例并书

一封公侯伯及勋臣之子袭爵皆书

一除授三公三少两京府部等衙门堂上官及翰林科道侍从官在外中都等留守司各省都布按三司行都司堂上官行太仆苑马寺卿盐运司使皆书有司知府以下保留升俸秩者亦书若内外文武官有功绩显著及以事特加升迁录荫者不限职之大小皆书

一选举考课法有新定及损益旧例抱本作制者皆书

一公侯伯并文武大臣老病致仕或特赐优闲及特加恩典皆书奉

旨起用亦书一文武大臣诰敕有特赐者书或有损益事例亦书一屯种开垦有事例新定者书

一天下户口田粮之数于每年十二月终备书

一凡田土税粮屯田子粒之数及岁办课税进贡等项或有增减及因灾蠲豁赈恤停罢者书其劝农恤商有新令者亦书

一各衙门库藏银两出入登耗之数皆书有奉

旨取用者亦书

一转输漕运之法及各处岁运之数有增减者书

一各处府州县有升降裁省归并增设及更名者皆书仓库坑冶有新建及裁革者亦书

一凡新开盐场新定中纳盐粮及户口食盐则例皆书

一凡朝贺礼仪及冠服之类有新定或损益旧制者书

一每岁圣节正旦冬至郊祀庆成大宴皆书遇节赐宴亦书或奉旨罢免亦书一

车驾视学耕耤礼仪恩赉备书公侯伯年少有

特旨送监读书及四夷遣子入学皆书已故大臣并见在三品以上子孙以例入监皆书监生拨历等项事例有新定者亦书

一提督学校条例有更定并各处学校增设裁革及岁贡额数有新增者亦书

一每科两京乡试礼部会试

廷试皆书科举额数有新增者亦书廷试制题悉录全文进士选读中秘书亦书一丧祭之礼及上尊谥册文议文等项备书

皇妃及亲王郡王公主丧葬皆书其礼仪有新定或损益亦书

一凡公侯驸马伯在京文武三品以上殁皆书卒及概见其行实善恶务合公论其有赠谥及赐祭赙赠命有司治葬皆书若文武官有治行功绩显著及没于王事奉

特旨褒赠者不限职之大小皆书虽不系旧例乞恩

特准祭葬者亦书

一凡旌表孝子顺孙义夫节妇悉著其乡里姓行名实

一钦天监奏天象气候七政凌犯皆书中外奏水旱等灾

修省祈祷亦书

一臣下章奏有关系治体者皆录之其详略随宜或奉

旨处断者亦备书

一武官子孙袭替优给有新例则书

一遣使抚谕四夷及封拜赐赉皆书四夷朝贡及有宴赉亦书

一凡纂修先朝实录宝训皆书一车驾巡幸及命将剿平反叛征讨边夷书一处分北虏封贡事宜及献俘告庙行赏皆备书

一京营戎政及各边镇战守事宜皆备书

一广本无一字各处镇守防边阅视文武大臣有增设裁革者亦书

一凡事民衙门官马孳生马边境茶马买马马字据广本抱本补之政悉书其牧养之地有改迁者及清出者者亦书每岁有

敕免所欠各项马匹悉书总数

一凡关津巡徼驿传递运烽火□侯有新设及改革者亦书

一公侯伯驸马有罪削夺及两京府部等衙门堂上官近侍七品以上官在外留守司都布按三司官有罪下狱黜谪宥免皆书奉

特旨诛戮罢黜干系惩戒得不限职之大小并书如犯奸恶叛逆大罪不限官吏军民悉书常例广本抱本作律之外别有比拟条例亦书

一朝审囚犯及差官审录刑狱皆书刑官有平反冤狱详本末书之

一风宪官及文武臣寮弹劾大臣之罪皆书并书所得

旨意其职非大臣而所犯重者亦书一修建宫殿并天地宗庙社稷及一应神祗坛场皆书一

山陵营建或修葺皆备书建各王王妃公主坟皆书其制度有损益亦书

一内府工作织造采办皆书

一修缮各处城池屯堡及新建者皆书

一差官各处提督圩田水利及新开修治河渠圩岸桥道皆书有差

请修筑陂塘等事亦书







卷一



卷之一

大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，姓朱氏，讳元璋，字国瑞，濠之钟离东乡人也。其先帝颛顼之后，周武王封其苗裔于邾。春秋时子孙去邑为朱氏，世居沛国相县；其后有徙居句容者，世为大族，人号其里为“朱家巷”。高祖德祖、曾祖懿祖、祖熙祖累世积善隐约田里。宋季时，熙祖始徙家，渡淮居泗州。父仁祖讳世珍，元世又徙居钟离之东乡，勤俭忠厚，人称长者。母太后陈氏生四子，上其季也。方在娠时，太后常梦一黄冠自西北来，至舍南麦场取白药一丸置太后掌中，有光。起视之，渐长。黄冠曰：“此美物可食。”太后吞之。觉以告仁祖，口尚有香气。明日，上生，红光满室。时元天历元年戊辰九月十八日子丑也。自后，夜数有光。邻里遥见，惊以为火，皆奔救，至则无有。人咸异之。

常遘疾，抱之佛寺。寺无僧，复抱归。见室东檐下一僧面壁坐顾仁祖曰：“来。”乃以手抚摩上顶。旦日，疾遂愈，后复疾。仁祖念前梦之异，欲俾从释氏，不果。既而徙居钟离之西乡，后迁太平乡之孤庄村。太后常谓仁祖曰：“人言吾家当生好人。今吾诸子皆落落，不治产业。”指上曰：“岂在此乎？”及上稍长，姿貌雄杰，志意廓然，独居沉念，人莫能测。既就学，聪明过人，事亲至孝，侍奉左右，不违意。一日黎明，仁祖坐于东室檐下，上侍侧。有道士长髯朱衣，持简排垣栅，直入遽揖仁祖曰：“好个公公，八十三当大贵。”仁祖初见道士突入，颇不悦；闻其言，异，乃留之，茶。道士不顾而去，既出门，不见。时莫知所谓及。上即位，追上遵号。推其年数，适符其言。

岁甲申，上年十七。值四方旱蝗，民饥。疾疠大起。四月六日乙丑，仁祖崩。九日戊辰，皇长兄薨。二十二日辛巳，太后崩。上连遭三丧，又值岁歉，与仲兄极力营葬事。既葬，念仁祖、太后常许从释氏，乃谋于仲兄。以九月入皇觉寺。仅五十日，寺僧以食不给，散遣其徒游四方。

上遂西游至合淝界，遇两紫衣人，欣然来就，约与俱西。数日，上忽病寒热，两人解衣覆上身。夹侍而卧，调护甚至。病少差，复强起行。行数日，至一浮图下。两人者辞去，谓上曰：“姑留此，待我三日。”后三日，疾愈，两人亦不至。上心异之。及行至六安，逢一老儒负书箧，力甚困。上闵其老，谓曰：“我代翁负。”老儒亦不让。偕行至朱砂镇，共息槐树下。老儒谓上曰：“我观贵相非凡。我善星历，试言汝生年月日，为推之。”上具以告。老儒默然良久，曰：“吾推命多矣，无如贵命，愿慎之。今此行利往西北，不宜东南。”因历告以未然事甚悉。上辞谢之。老儒别去。问其邑里姓字，皆不答。上遂历游光、固、汝、颍诸州，凡三年。时泗州盗起，列郡骚动，复还皇觉寺。上所居室夜复数有光，僧皆惊异。

辛卯夏五月，汝颍兵起。

壬辰春二月乙亥朔，定远人郭子兴、孙德崖及俞某、鲁某、潘某等起兵，自称元帅；攻拔濠州，据其城守之。

辛丑，乱兵焚皇觉寺，寺僧皆逃散。上亦出避兵。日暮，上归念无所逃难，甚忧之，乃祷于神曰：“今兵难如此，吾欲出避兵。志无所定，愿于神卜之出与处孰吉，明以告我。” 祝已投卜，凡三，俱不吉。上曰：“出与处既不吉，无乃欲吾从雄而后昌乎？”一投卜而吉。上自念曰：“今豪杰纷纷，孰堪与御乱者？况从雄非易事。”乃复祝曰：“兵，凶事。从雄吾甚恐，盍许以避兵？”复投卜，珓跃而立。上知神意必欲从雄也，固守以待。未旬日，有故人自乱雄中以书来招曰：“今四方兵乱，人无宁居，非田野间所能自保之时也。盍从我以自全？”上览毕，即焚之。数日，复有来告曰：“前日，人以书招公。傍有知者，欲觉其事，当柰何？”上慨然太息曰：“吾惟德命于天耳！”后三日，其人果至。与语，辞色无相害意。乃谢遣之。复旬日，又有来告曰：“先欲觉者不欲自为，今属他人发之。公宜审祸福，决去就。”

是时，元将彻里不花率兵欲来复濠城，惮不敢进，惟日掠良民为盗，以徼赏。民皆恟恟，相扇动，不自安。上以四境逼迫，讹言日甚，不获已。乃以闰三月甲戌朔旦抵濠城，入门。门者疑，以为谍，执之，欲加害。人以告子兴，子兴遣人追至，见上状貌奇伟，异常人。因问所以来。具告之故。子兴喜，遂留置左右。寻命长九夫，常召与谋事。久之，甚见亲爱。凡有攻讨，即命以往，往辄胜。子兴由是兵益盛。

初，宿州闵子乡人马公素刚直，重然诺，爱人喜施。避仇定远，与子兴为刎颈交。马公有季女，甚爱之，常言术者谓此女当大贵。及遇乱，谋还宿州起兵应子兴。以女托子兴曰：“幸公善抚视。”子兴许诺，与其妻张氏抚之如己子。已而马公死，子兴感念不已。上时未有室，子兴欲以女妻上，与张氏谋曰：“昔马公与吾相善,以女托我。今不可负，当为择良配。然视众人中未有当吾意者。”因言上度量豁达，有智略，可妻之。张氏曰：“吾意亦如此。今天下乱，君举大事，正当收集豪杰与成功业。一旦彼或为他人所亲，谁与共成事者？”子兴意遂决，乃以女妻上，即孝慈高皇后。

时孙德崖等四人起自农亩，性粗戅，智识皆出子兴下。子兴易视之，每议事独与四人异。四人多不悦，协谋倾子兴。子兴时多家居，少公会。每视事，四人当先至，待子兴。及子兴至，谋不合，辄起去。四人乃专决之。自是，会集日简。或数日始一会，会则四人瞠目视子兴。子兴不自安，谓上曰：“诸人若此奈何？”上曰：“此无他，乃简会至是耳。”子兴曰：“然。”明日，即出同视事。未数日，复家居不出。自是，意愈不协，互相猜防。

是岁九月，元兵复徐州，徐帅彭早住、赵均用率余众奔濠。德崖等纳之。二人本以穷蹙来奔，德崖等四人与子兴反屈已下之，事皆禀命，遂为所制。早住颇有智数，擥权专决。均用但唯唯而已。子兴礼早住而易均用，均用亦衔之。德崖等四人遂与均用谋，伺子兴出执之通衢，械于孙氏将杀之。上时在淮北，闻难亟归。道遇故人，止之曰：“郭公已被执，并欲执公，且勿往。”上曰：“郭公于我恩厚。有难不救，非义也。何丈夫之为？”乃驰至郭氏，惟见妇女，问其诸子安在。妇疑，不以告。上曰：“我岂外人？而乃疑我。今来谋脱公难也。”诸妇乃告以实。上曰：“我公素厚彭而薄赵，祸必赵发。此非彭不可解。”乃与子兴二子往诉于早住。早住怒曰：“我在此，谁敢尔！”即会左右，呼兵以出。上亦被甲持短兵，与俱至孙氏。围其家，发屋而入。见子兴钳系幽窖中，肌肉皆伤。乃破其械，使人负以归。子兴遂得免。

是冬，元将贾鲁与月哥察儿围濠城，城中极力拒守。

癸巳春，元将贾鲁死。夏五月壬午，元兵解围去。城中乏粮，人艰食。上以盐易米于怀远，归赡子兴家。

乙未，张士诚据高邮。

彭、赵二帅既据濠州，挟德崖等为己用。是春，早住自称鲁淮王，均用称永义王。

六月丙申朔，濠城自元兵退，军士多死伤。上乃归乡里募兵，得七百余人以还。子兴喜，以 上为镇抚。

是时，彭、赵二人驭下无道，所部多暴横。上观其所为，恐祸及己，乃以七百人属他将而独与徐达等二十四人南去略定远。中途遇疾，复还。半月，疾始间。闻户外有杖策叹啧而过者， 上问故。左右告曰：“定远张家堡有民兵，号‘驴牌寨’者。孤军乏食，且无所属，欲来降，犹豫未决。主帅将遣人招之，念无可行者，故惋恨耳。”上矍然曰：“此机不可失也。”即强起，诣子兴请行。子兴喜曰：“吾固知非尔不能办此。然尔疾方愈，奈何？”上曰：“此岂高枕养病时耶？今失机不图，将为他人所得。”子兴曰：“须人几何？”上曰：“人多则彼疑，十人足矣。”乃选骑士费聚等二人、步卒九人从行至定远界。

上病暑。再越六日，至宝公河，隔水望其营。营中见上至，勒兵以待。步卒惧欲走还。上谓曰：“彼众我寡。走将安之？且彼纵骑以蹑我后，必不能免。汝等且勿恐，但随我入其营观其从违。”顷之，营中遣二将出逆，举手大呼曰：“来者为何？”上遣人答曰：“自濠来与主帅议事。”二将归告其帅，复出曰：“请下马。”上下马，以久病，步行甚艰，前阻水。费聚见彼疑，虑有他，欲代上渡水而往。上曰：“今与君至此，祸福共之，岂可代耶？”乃同往。既至，其帅出逆曰：“公远来，郭公必有所命。”上曰：“郭公与足下有旧，闻足下军艰食，他敌欲来攻，特遣吾相报。能相从即与俱往，否则移兵避之。”其帅许诺，请留物为信。上解所佩香囊与之。彼以牛脯为献，谓上曰：“请帅从者先还，俟诸军趣装，即诣军门。”

上将还，虑其不诚，留费聚伺之。后三日，聚还告曰：“事不谐矣，彼且欲他往。”上即率兵三百人。复抵其营谓之曰：“汝为人所凌怨，尚未复。今从我而北，恐不能释憾于彼。我助汝兵，可以报之。”帅且诺且疑，然设备甚至。上观其情状非可以言谕，谋以计取之。适里人有勇力者在行，上谓曰：“吾欲用尔能乎？”曰：“惟命是听。”乃密告以计，使往诱其帅来会。潜约我众，俟其至则聚而观之，既聚复开，如是者三，即于众中缚之。既而其帅至众，如约，遂缚之。令壮士五十人拥之以行，其营中不知也。行十余里，乃遣人喻其营中曰：“尔帅已往观营地，可移军来就。”于是营中兵皆出，即焚其营垒，悉驱其众以还，得壮士三千人。

后七日，率之而东夜袭元知院老张于横涧山。黎明，入其营，老张弃军遁去。降其民兵男女七万，得精壮二万，悉加训练。上喻之曰：“尔众初非不多，一旦为吾所有，何也？盖将无纪律，士不素练故尔。今练习尔等者，欲令知纪律也。宜共戮力以建功业。”众皆罗拜曰：“唯公所命。”于是率之南略滁阳。

道遇定远人李善长来谒。上与语，悦之，留置幕下，俾掌书记。语之曰：“方今群雄并争，非有智者不可与谋议。吾观群雄中持案牍及谋事者多毁左右将士，将士弗得效其能，以至于败。其羽翼既去，主者安得独存？故亦相继而亡。汝宜鉴其失务，协诸将以成功，毋效彼所为也。”善长顿首谢曰：“谨受命。”遂与俱攻滁阳，下之。

未踰月，彭早住、赵均用遣人邀上将兵守盱泗。上以二人粗暴浅谋，不可与共事，辞弗往。未几，二人自相吞并，战士多死。早住亦亡，惟均用专兵柄，狠戾益甚。子兴势孤，上闻而忧之，遣人说均用曰：“方今海内淆乱，正收揽英雄之日。公昔窘于元兵，奔濠城，约与郭公共守，以抗元兵。郭公开门延纳，推诚相待，既不见疑，又屈己以事公。郭公之德于公甚大。公乃不思报，反听左右之言，欲先图之，是自翦其羽翼，失豪杰心。且吾闻之：‘有德不酬，是谓悖德；有恩不报，是谓孤恩。’悖德孤恩，丈夫不为，又况人心，难以逆料？郭公虽或可图，其部属犹众万。一事有不然，公亦岂能独安？莫若善待之，使各守其所，唇齿相依，计之上也。不然，唇亡齿寒，吾窃为公不取时。”均用闻上入滁州，兵势甚盛，心颇恐，待子兴稍以礼。上又使人赂其左右，以解之。子兴乃得免，遂将其所部万人至滁州。阅 上所将兵三万余，号令严明，军容整肃，乃大悦。居再阅月，子兴惑于谗意，始疑上，悉夺左右任事者，又欲拔李善长置麾下。善长弗肯行，涕泣诉于上。上曰：“主帅之命，弗可违也。”善长终不肯去。久之，弗复召，乃止。自是，四方征讨总兵之权，上皆不得与。上虽见疏远而事子兴愈恭，未尝有怨言。既而元兵围滁，有任某者忌上功，譛于子兴云：上每战不力。子兴颇信之，令与任某俱出城接战。任出城未十步，即被矢走还；上犹直前奋击，众皆披靡。上徐还，了无所伤。子兴乃愧叹。又常与三百人出城，顾闻鹁鸽声，飞矢堕空中，心异之，遽还。俄而，敌兵骤至，无所获而去。上每遇敌，智勇奋出，身先士卒，故所向克捷。凡军中有所得，上皆无取，辄令分给群下。他将有所获，辄以献子兴。子兴以上无所献，颇不悦，故谗言得以间之。孝慈皇后知其意，后将士有献者，后悉以遗子兴妻张氏，张氏喜。 后又和顺以事之，由是疑衅渐释。

甲午春正月甲子朔，张士诚国号大周，自称诚王，改元天祐。

秋七月，滁大旱。上忧之。滁人杨元杲曰：“滁之西南丰山阳谷柏子潭有龙祠，水旱祷之，辄应。既祷，或鱼跃或鼋鼍浮，皆雨兆也。”上闻，即斋沐往祷。祷毕，立渊西崖。久之，无所见，乃弯弓注矢祝曰：“天旱如此，吾为民致祷。神食兹土，其可不恤民？吾今与神约三日，必雨；不然，神恐不得祠于此也。”祝毕，连发三矢而还。后三日，大雨如注。上即乘雨诣祠谢。是岁，滁大熟。

冬十月，元将脱脱攻高邮，分兵围六合。六合遣使求救，其使者与上有故。中夜至，上闻之即起，隔门与语。请诸子兴开门纳之，子兴与其帅有隙，怒不发兵。使者诉其情甚急，子兴不答。上谓子兴曰：“六合受围，无救必毙。六合既毙，次将及滁。岂可以小憾而弃大事？”子兴闻上言，意少解，欲遣他将率兵以行。时元兵号百万，诸将畏之，莫敢往，皆托以祷神弗吉为辞。子兴乃召上将兵往，亦令祷于神。上曰：“事之可否，当断之于心，何必祷也？”于是率师东之六合，与耿再成守瓦梁垒。元兵攻之急，每日暮攻垒，垂陷，复去之。明旦，复完垒。与战如是数四。上以计绐之，乃敛兵入舍，备糗粮。遣妇女倚门戟手大骂，元兵相视错愕，环垒不敢逼。遂列队而出，牛畜妇女居前，丁壮翼之，徐引而去。元兵不敢近，遂还滁州。既而，元兵大至，欲攻滁。上乃设伏涧侧，令再成佯走诱之，度涧伏发，皆下马走。城中鼓噪而出，元兵大败，获其马甚众。是时，虽胜，然元兵尚强，恐益兵来攻。上谋款其师，乃具牛酒，敛所获马，遣父老送还。令告其帅曰：“城主老病不任，行谨，遣犒军。城中皆良民，所以结聚，备他盗耳。将军以兵欲狝戮之，民固畏死，非得已也。将军幸抚存之，惟军需是供。今高邮巨寇未灭，非并力不可。奈何舍寇分兵攻良民乎？”其帅信之，谓其众曰：“非良民，岂肯还马？”即日解去，由是滁城得完。

上以四方割据称雄者众，战争无虚日，又旱蝗相仍，人民饥馑，死者相枕藉，心甚忧之。乃祷于天曰：“今天下纷纷，群雄并争，迭相胜负，生民皇皇，坠于涂炭，不有所属，物类尽矣。愿天早降大命以靖祸乱，苟元祚未终，则群雄宜早息。某亦处群雄中，请自某始。若元祚已终，群雄之中，当膺天命者，大命早归之。无使生民久阽危苦，存亡之几，验于三月。”及踰三月，上兵益盛。

时子兴名称尚微，且无意远略，但欲据滁自王。上察知其意，因说曰：“滁，山城也，舟楫不通，商贾不集，无形胜，可据不足居也。”子兴默然，事遂止。

上姊夫李贞携其子保保自淮东来见。上以姊早殁，见之甚喜，因养为己子，俾姓朱氏，更名文忠。教之读书，常使居左右，随侍出入，虽马上，亦随事诲之。文忠时年始十四。

大明太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝实录







卷二



卷之二

乙未春正月戊午朔，滁师乏粮，诸将谋所向，子兴言计多失。上数谏之，子兴不听。上郁郁，因致疾。

一日，议出师，遣人召上，上以疾辞；召至再三，乃力疾往。子兴命定计，上曰：“困守孤城，诚非计。今欲谋所向，惟和阳可图。然其城小而坚，可以计取，难以力胜。”子兴曰：“何如？”上曰：“向攻民寨时，得民兵号二，其文曰：‘庐州路’。义兵今拟制三千，选勇敢士椎髻左衽，衣青衣腹背悬之，徉为彼兵。以四槖驼载赏物，驱而行，使人声言：‘庐州兵送使者入和阳，赏赉将士。’和阳兵见之，必纳无疑。因以绛衣兵万人继其后，约相距十余里。俟青衣兵薄城举火为应，绛衣兵即鼓行而趋。取之必矣。”子兴曰：“善。”于是命张天祐将青衣兵，赵继祖为使者前行；耿再成将绛衣兵继后。戊寅，天祐等至徙阳关。和阳人闻庐州义兵至，父老以牛酒出迎。会日午，天祐兵从他道就食，遂误前约。再成候之过期，不见举火，意天祐必已进。遽率众直抵城下，城中人始觉有兵。元平章也先帖木儿急闭城门，以飞桥缒兵出战。再成战不利，中矢走，众皆溃。元兵追三十余里，至千秋坝；会日暮，收兵还。天祐等始至，适与元兵遇，急击之，追至和州小西门。城上抽桥急，我军夺其桥而登。彼军争桥，总管汤和遽以刀断其索。天祐等登城大呼，衣服相乱，遇举火辄灭之。城北门旧用木栅，元兵在城外者不得入，乃烧门欲入。天祐等复以石塞其门，遂据其城。也先帖木儿仓卒无措，乘夜遁去。再成兵既败，其众奔归，报子兴言：天祐等皆陷没。子兴大惊，谓上失计。俄又报，元兵且至，遣使来招降。子兴益恐，召上与谋。时兵皆出，城中守备单弱，上令合滁三门兵于南门，使填塞街市；呼使者入，叱其膝行以见子兴。子兴喻之多失辞，众欲杀使者。上谓子兴曰：“兵出城虚，若杀其使，彼将谓我怯。杀之以灭口，是速其来也。不如纵之归，扬以大言。彼必畏惮，不敢进。”子兴从。上言纵之往，明日元兵果遁去。子兴不知天祐等已拔和州，命上率兵二千，往收败卒，仍规取和阳。至中途，再成败兵闻上来，皆复集，得千余人，合所将三千人。南越徙阳关，命诸军皆息期。初昏，人燃十炬为疑兵，令罢众息。上率镇抚徐达、参谋李善长及骁勇数十人径进，暮至和阳，始知天祐等已破城据之，使人呼天祐。天祐等至，左右举火，上免胄示之，遂入。明日，抚定城中。

初，天祐等虽据城，惧不能守，欲收子女财物归滁州。及上至，人心始安，乃与诸将为城守计。既而元兵来攻，自城西门踰隍转攻城北门。上命开门击之，元兵阻隍大败走。遣人报子兴，子兴遂命上总守和阳。上虽承子兴命，而与诸将未同公署。因思受命总兵当位诸将上，然诸将子兴旧部曲，皆比肩之人，而年又长，一旦居其上，恐众心不悦。乃密令人悉彻去厅事公座，惟以木榻置于中，俟旦会以观众情。及五鼓，诸将皆先入。上独后至，时坐席尚右，诸将悉就坐，惟虚左末一席。上即就坐，不为异遇。公事至诸将，但坐视如木偶人，不能可否；独上剖决如流，咸得其宜，众心稍屈服。时和阳城未甓，上与诸将会议分甓之计，城广袤为十分，限以丈尺，克日完之。诸将玩为故常。越三日，与诸将阅城。惟上所分者已毕工，诸将多未就。上乃作色，置座南向，出子兴檄置于上，呼诸将于前，谓之曰：“总兵，主帅命也，非我擅专。且总兵大事，不可无约束。今甓城皆不如约，事何由济？自今违令者，即以军法从事。”诸将惶恐，皆曰：“唯。”由是不敢有异言。

初，诸将破城，暴横多杀人。城中人民夫妇不相保。上偶出，见一小儿立门外，问曰：“尔何为？”儿曰：“候我父。”曰：“尔父安在？”曰：“在官养马。”问其母，曰：“亦在官门下，与父不敢相顾，但以兄妹相呼。我不敢入，故窃候之。”上为之恻然，即召诸将谓曰：“比诸军自滁来，多虏人妻女，使民夫妇离散。军无纪律，何以安众！凡军中所得妇女，当悉还之。”明日，聚城中男子及所掠妇女于州治前。至则令妇女居内，男子列门外，两旁纵妇女相继出。令之曰：“果夫妇，相认而去；非夫妇，无妄识。”于是。夫妇皆相携而往，室家得完，人民大悦。

辛巳，元兵十万来攻和阳。上以万人拒守，连兵三月。间出奇兵击之，元兵数败，多死。及夏，乃解去。城中复乏粮。时元太子秃坚及枢密副使绊住马、民兵元帅陈埜先各遣兵分屯新塘高望及青山鸡笼山，道梗不通。上帅师往攻之，拔其傍寨。明旦，进抵鸡笼山侧，因解鞍假息，忽有异风来触。上疑和阳有急，分兵还备，复假寐。俄有蛇缘上臂，左右惊告。上视之，蛇有足类龙而无角。上意其神也，祝之曰：“若神物，则栖我帽缨中。”蛇徐入绛缨中。 上举帽戴之，遂诣敌营，设词喻寨帅。寨帅请降，乃还师。未至和阳，三里有卒持矛至，言：贼来攻和阳，幕官李善长督兵战，却之，杀获甚众。上归喜，因忘前蛇。坐久方悟，脱帽视之。蛇居缨中自若，乃引觞酌，因以饮蛇。蛇亦饮，遂蜿蜒绕神椟矫，首四顾，复俯神主项，若镂刻状。久之，升屋而去，莫知所之。人咸以为神龙之徵。未几，敌众皆走渡江。

是时，濠城旧帅孙德崖等亦乏粮，率所部就食和州四境。德崖因求入城假居数月。上虑其有他，欲不许；彼众我寡，力不能拒，不得已许之。

适有谗上于子兴者，子兴怒即自滁州欲督过。上闻其将至，谓众曰：“公旦不即来，必夜至。至则语我躬迎之。”既而，果夜至。会守门者亦与上有隙，故不以报。先迎子兴至馆，始来言。上亟往见子兴，子兴怒不言者久之已，而曰：“汝为谁？”上称名以对。子兴曰：“汝罪何逃？”上曰：“诚有罪。然家事缓急，皆可理；外事当速谋。”子兴曰：“何谓外事？”上曰：“孙德崖在此。昔公困辱濠梁，某实破其家以出。公今相见，宁无宿憾，此为可忧。”子兴遂默然。德崖闻子兴至，心不自安。明旦五鼓，遣人告上曰：“若翁来，吾将他往。”上大惊，疑必有变，急报子兴备之。因往见德崖曰：“何去之速？”德崖曰：“若翁难共处，故去。”上察其辞色无他，因谓之曰：“今两军合处城中，而一军尽起，恐下人有不谐者。公当留后，令军先发。”德崖许诺。军既发，有饯其去者，邀上与俱，因出城行二十余里。忽城中走报子兴、德崖两军相斗多死者。上亟呼耿炳文、吴祯策骑而还。德崖军先发在道者闻城中有变，又见上驰还，即来追。上跃马疾驰追者，弗能及。顷之，遇彼军，皆抽刃扼道。 上仓猝无兵器，遂单骑入其军。军中多故人，一人直前忿曰：“城中杀害我军士，汝宁不预谋？”上曰：“吾以送友，故出城。城中争斗，何由知之？”众弗听，亟持上马，衔拥而行。上曰：“尔众我寡，何用如是？”有故人云:“且释衔。”执衔者少纵，上即策马疾驰。群骑急追，兵及上身。上时衷甲，虽被创而无所伤，展转十余里，复为短兵所及，因坠马。顾路左适有乘马者在旁，亦与上有旧，呼与同载。上奔跃乘其马，共载。复行数里，遇德崖弟，麾兵欲加害。有张某者语众曰：“吾帅孙公在和阳，存亡未可知。万一无事而先害朱公，郭公必遑憾于孙公。得无两伤乎？姑少待，吾且往观之。”张乃入城见子兴，系德崖项与之对饮，即还告曰：“若从众所为，几害两人。今彼此无恙事，不难释然。”众怒犹未息，张极力营解。是夕，与上同寝处，护视甚至。张盖尝德上者。明日，复拘入麻湖中。又明日，子兴闻上被执，忧恚如失左右手，亟遣徐达等数人往代上。达等至，众不可。张曰：“不如释朱公，令还以出我公。”于是，上得还既至和阳，子兴亦释德崖去。既而，徐达等亦脱归。

初，子兴既执德崖，欲杀之以报前憾。及闻上被执，乃释德崖去。然心常怏怏，忧闷致疾。久不起，遂卒，归葬滁州。子兴，濠州定远县人，其先曹州人也。父郭公，少好星历，年壮犹未娶，游术至定远，言人祸福寿夭多验。邑人信之。邑中富翁家有女，瞽而未嫁。郭公过其门，翁以女命使推之，惊曰：“贵人也！”翁曰：“此女瞽，故未有配。”郭公遂纳礼娶之。既娶，不数年，家业日殷，生三子一女，子兴其中子也。始生，父卜之曰：“是儿得佳兆，异日当大贵。兴吾家者，必此儿也。”既长，兄弟三人皆善殖赀产，由是豪里中。元末，民间造讹言，流传四方。子兴察其言，知天下必有变，乃散家财，阴结豪杰。至正辛卯，天下兵起。壬辰二月乙亥，子兴遂与所结豪杰子弟攻拔濠州城，据之，自称元帅。为人勇悍善战而性悻直不能容物，故卒以愤恨而终。后上即位，追封滁阳王，配张氏封夫人。子某为都元帅，攻集庆路战死；季女事上为惠妃。







卷三



卷之三

乙未夏四月丁巳朔。

丁丑，常遇春来归。遇春，怀远人，性刚毅，有勇力。年二十三，为群盗刘聚所得，爱其骁勇，拔居左右。遇春见聚日事剽掠，无远图，察其必败。闻上居和阳，恩威日著，兵行有律，独率十余人来归。未至，困卧田间，梦神人被金甲拥盾呼之曰：“起。起，主君来，”忽寤。见上骑从至，即与其徒迎拜，乞归附。上喜其壮勇，用以为前锋。

子兴既卒，孙德崖欲统其军。子兴之子闻之，惧不能辩，乃以书邀上代辩之。上方日与元兵战。诸将闻上欲往，不悦，乃止。时汝颍倡乱者杜遵道、刘福通等自砀山夹河迎韩山童之子林儿为帝，居于亳，遣人诣和阳招诸将，欲为己用。诸将诣张天祐曰：“公度自能率众御元兵乎？不然，公当往。”天祐自揆不能，遂往。上时发兵及亲率将士取和阳西南民寨，次第平之。天祐寻自亳归赍杜遵道檄，推子兴之子为都元帅，天祐为右副元帅，上为左副元帅。上曰：“大丈夫宁能受制于人耶？”遂不受。

未几，和阳乏粮。上与诸将谋渡江，患无舟楫。时双刀赵、李普胜、俞通海父子拥众万余船千艘，据巢湖，结水寨，与庐州左君弼有隙，屡被其窘，惧为所袭。五月丁亥，遣俞通海间道来附，乞发兵为导使，凡三至。上谓徐达等曰：“方谋渡江而巢湖水军来附，吾事济矣。”遂亲往巢湖与李普胜等会，就观水道，以舟出和阳。时铜城闸、马场河等隘口皆为元中丞蛮子海牙水寨所扼，惟一小港可达，然浅涸不可通大舰。已而，大雨兼旬，川谷流溢，素非行舟处皆水深丈余。上喜曰：“天助我也！”遂乘涨发巢湖舟，鱼贯而出。至黄墩，双刀赵以所部叛去，余舟悉至和阳。方降舟之未至，遣人诱蛮子海牙军来互市，遂执之，得十九人，皆善操舟者。令其教诸军习水战，命廖永安、张德胜、俞通海等将之。

壬寅，上帅舟师攻蛮子海牙于峪溪口。敌舟高大，不利进退。永安等操舟如飞，左右奋击，大败其众。遂与诸将定渡江之计，诸将咸欲直趋金陵。上曰：“取金陵必自采石始。采石，南北喉襟。得采石，金陵可图也。”六月乙卯朔，上率徐达、冯国用、邵荣、汤和、李善长、常遇春、邓愈、耿君用、毛广、廖永安各引舟渡江。将出江口，会日暮。忽军后数十里黑云蔽天，雷电风雨大至，舟遂止。丙辰黎明，将渡。云分两道：右由西南，左由东北，俱覆牛渚矶。时西北风顺，舳舻齐发，军士皆讙跃。上与永安举帆前行，永安请所向。上曰：“采石大镇，其备必固。牛渚矶前临大江，彼难为备御。今往攻之，其势必克。”乃引帆向牛渚。风力稍劲，顷刻及岸。守者惊骇，出兵来拒。上麾甲士以进，敌不交，即走。常遇春奋戈先登，诸军鼓勇继之。采石镇兵惊溃，遂拔之。缘江诸垒望风迎附。诸将以和阳饥乏，见粮畜，各欲资取而归。上察诸军无进取意，乃谓徐达等曰：“今举军渡江，幸而克捷，当乘胜径取太平。若听诸军取财物以归，再举必难，江东非我有。大事去矣。”因令悉断舟缆，推置急流中，舟皆顺流东下。诸军大惊，问故。上曰：“成大事者不规小利。此去太平甚近，舍此不取，将奚为？”于是诸军皆听命，乃令军中皆食。食已，即率众自观渡向太平桥，直趋城下。元平章完者不花、万户万钧、达鲁花赤普里罕忽里闭城拒守。上纵兵急攻，遂拔之。完者不花与佥事张旭等弃城走，执其万户纳哈出。太平路总管靳义出东门，赴水死。上闻之曰：“义士也！”具棺歛葬之。耆儒李习、陶安等率父老出城迎上。安见上状貌，谓习等曰：“龙姿凤质，非常人也。我辈今有主矣。”上之发采石也，先令李善长为《戒戢军士榜》，比入城，即张之。及拔，城士卒欲剽掠，见榜揭通衢，皆愕然不敢动。有一卒违令，即斩以徇，城中肃然。富民陈迪献金帛，即以分给诸将士。

丁巳，上召陶安、李习与语时事。安因献言曰：“方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长；然其志皆在子女玉帛，取快一时，非有拨乱救民安天下之心。明公率众渡江，神武不杀，人心悦服，以此顺天应人而行吊伐，天下不足平也。”上曰：“足下之言甚善。吾欲取金陵，足下以为如何？”安曰：“金陵，古帝王之都，龙蟠虎踞，限以长江之险。若取而有之，据其形胜，出兵以临四方，则何向不克。”其言合上意，由是礼遇安甚厚，事多与议焉。

改太平路为太平府，以李习知府事。置太平兴国翼元帅府，诸将奉上为大元帅。上命李善长为帅府都事，潘庭坚为帅府教授，汪广洋为帅府令史，以陶安参幕府事，命诸将分守各门，脩城浚濠，以固守御。

辛酉，元右丞阿鲁灰、副枢绊住马、中丞蛮子海牙等以巨舟截采石江，闭姑孰口，绝我归路。方山寨民兵元帅陈野先以众数万来攻城，其锋甚锐。上按兵城上，察其无他奇谋。乃遣徐达、邓愈、汤和引兵出姑孰，东迎战；复命别将潜师由间道绕出其后。达等转战至城北，忽有双龙见于阵，上云端，敌众方仰视惊愕。我师因夹击之，野先腹背受敌，大败，遂擒野先。上释不杀，与之语。野先性谲诈，谓上曰：“生我为何？”上曰：“天下大乱，豪杰并起，假号令据城邑者不知其几。然胜则人附，败则附人。尔既以豪杰自负，必能识达事机。岂不知生尔之故？”野先曰：“然则欲吾军降乎？”上曰：“然。”野先曰：“此易尔。军之将校皆吾亲故，喻之即来。”乃为书招之。明日，众皆降。阿鲁灰、蛮子海牙等见野先兵败，不敢复进攻，率其兵还驻峪溪口。

甲子，徐达克溧水州。

秋七月甲申朔。

壬辰，发兵攻集庆路，留陈野先于太平。命元帅张天祐率诸军及野先故部曲以行，兵至集庆，攻之，弗克而还。

八月甲寅朔。

庚申，复议遣兵攻集庆。初，陈野先以书招降其众，意其未必从，阳为招辞，阴实激之，不意其众遽降。野先自念失计，心恒不安，及闻再出师攻集庆，私谓其部曲曰：“汝等攻集庆毋力战。俟我得脱，还当与元合。”有以其谋告者。上曰：“吾久知其不诚。然杀之，恐失豪杰心。”乃召野先，谓曰：“人各有心，识见不同。从元，从我，任汝所适，不相强也。”野先自誓曰：“若背再生之恩，神人共殛之。”乃纵之还。野先既辞去，我师亦止不行。

克溧阳县。

戊辰，陈野先既归，收其余众，屯于板桥，阴与元福寿合而阳为报曰：“十二日，率师至台城八里冈，与元兵遇，杀获不可胜计，生擒五人，获马数十匹。”因言：“集庆城池右环大江，左枕崇冈，三面据水。以山为郭，以江为池，地势险阻，不利步战。昔王浑、王浚造战船谋之累年，而苏峻、王敦皆非陆战以取胜。隋取江东，贺若弼自扬州，韩擒虎自庐州，杨素自安陆，三道战舰同时俱进，然后克之。今环城三面阻水，元师与苗军联络其中，连寨三十余里。攻城则虑其断后，立寨则粮运不继。竭力前进，脱有不虞，反为后患。莫若进兵南据溧阳，东捣镇江，据险阻绝粮道，示以持久可不攻而自下也。”上知其诈，以书报之曰：“历代之克江南者，晋之殄吴、隋之平陈、曹彬之取南唐，皆以长江天堑，限隔南北。故须会集舟师，始克成功。今吾大军既渡江，据其上游。彼之天险，我已越之；彼之喉咽，我已扼之。舟师多寡，不足深虑。舍舟步进，足以克捷。自与晋、隋势殊事异。足下效勤宣力，正宜乘时进取，建勋定业。柰何舍全胜之策而为此迂回之计耶？”

丁丑，遣禆将习伯容攻芜湖县，克之；置永昌翼，以伯容为万户。

九月癸未朔，陈野先得书，知其诈不行，复谋以计致上。密约元将左答纳识里至其营，佯言生得之，绐上临其军受俘。上曰：“此贼多诈，最叵信。”姑许之不往。

丁亥，皇长子生，孝慈皇后出也。

戊戌，命元帅张天祐率所部军攻集庆。己亥，天祐等至方山，攻破左答纳识里营，走之。陈野先遂叛，与元福寿合兵来拒战于秦淮水上。我师失利，天祐、郭元帅皆战死。郭元帅，子兴之子也。

己酉，陈野先追袭我军于溧阳，经葛仙乡。乡寨民兵百户卢德茂恶野先反覆，谋杀之。遣壮士五十人衣青衣，出迎野先。野先不虞其图己，与十余骑先行。青衣兵自后击之，仆地，攒槊剌之，野先死。其下复推野先从子兆先领其众。初，野先自誓而归，即阴与元合。才三日，忽呕血。至是，身被重创而死，人皆以为违誓之谴。

冬十二月壬子朔，释元万户纳哈出北归。纳哈出者，木华黎裔孙也。上初获之，以其为元世臣子孙，待之甚厚。纳哈出居，常郁郁不乐。上遣降将万户黄俦察其去就，俦见纳哈出，言上所以待遇之意。纳哈出曰：“荷主公不杀，诚难为报。然我本北人，终不能忘北。”俦以告上。上曰：“吾固知其心也。”谓徐达等曰：“纳哈出，元之世臣，心在北归。今强留之，非人情也。不如遣之还。”达等以为虏心难测，若舍之去，恐贻后患，不如杀之。上曰：“无故而杀之，非义。吾意已决，姑遣之。”因召纳哈出及降臣张御史，谓之曰：“为人臣者，各为其主，况汝有父母妻子之念？今遣汝归，仍从汝主于北。”因资而遣之，纳哈出等辞谢而去。

元中丞蛮子海牙复率舟师进扼采石江，以阻绝南北，欲伺间攻太平。上知之，乃命治石礟，载以巨舰，选精兵守要害以待之。







卷四



卷之四

丙申春二月壬子朔，张士诚陷平江。

丙子，上率常遇春等击蛮子海牙于采石。时敌舟联络江上，势甚盛。乃命遇春设疑兵以分敌势，而以大兵薄之。及战，遇春率舟师冲其中敌，舟分为二。我师左右纵击，飞礟中敌舟，輙糜碎。自辰至午，战益急，敌大败，俘获万计，尽得其舟舰。蛮子海牙以余众走集庆。

三月辛巳朔，上率诸军取集庆，自太平水陆并进。癸未，至江宁镇。先攻陈兆先营，大破之。进拔其栅，擒兆先，尽降其众，得兵三万六千人。择其骁勇者五百人置麾下，五百人者多疑惧不自安。上觉其意，至暮，令其悉入卫，屏旧人于外，独留冯国用侍卧榻旁。上解甲，酣寝达旦。疑惧者始安，乃相语曰：“既活我，又以腹心待我，何可不尽力图报？”及攻集庆，多先登陷阵。

庚寅，上进兵集庆。未及城五里，诸军鼓噪而进。元兵皆破胆。行台御史大夫福寿督兵出战，我师击败之。福寿闭城拒守。大军傅城下，将士以云梯登城。城中莫能支，遂克之。福寿犹督兵巷战，兵溃，坐伏龟楼前指挥左右，更欲拒战。或劝之遁，福寿叱而射之，督战不已，遂死于兵。平章阿鲁灰、参政伯家奴及集庆路达鲁花赤达尼达思等皆战死，获其御史王稷、元帅李宁等三百余人，蛮子海牙走投张士诚水寨元帅康茂才。苗军元帅寻朝佐、许成、刘哈剌不花、海军元帅叶撒及阿鲁灰部将完都等各率众降，凡得军民五十余万。上入城，悉召官吏父老人民，谕之曰：“元失其政，所在纷扰，兵戈并起，生民涂炭。汝等处危城之中，朝夕惴惴不能自保。吾率众至此，为民除乱耳。汝宜各安职业，毋怀疑惧。贤人君子有能相从立功业者，吾礼用之。居官者慎毋暴横以殃吾民。旧政有不便者，吾为汝除之。”于是城中军民皆喜悦，更相庆慰。

辛卯，上周览城郭，谓徐达等曰：“金陵险固，古所谓长江天堑，真形胜地也。仓廪实，人民足。吾今有之，诸公又能同心协力以相左右，何功不成！”达曰：“成功立业，非偶然。今得此，殆天授也。”乃改集庆路为应天府，置天兴建康翼统军大元帅府，以廖永安为统军元帅，命赵忠为兴国翼元帅，以守太平。得儒士夏煜、孙炎、杨宪等十余人，皆录用之。

置上元、江宁二县。

上既定金陵，欲发兵取镇江。虑诸将不能禁戢士卒，为民患。明日，召诸将，数以尝纵士卒之过，欲寘之法，李善长恳救乃免。于是命徐达等将兵以往，戒之曰：“吾自起兵未尝妄杀。今汝等将兵往，当体吾心，戒戢士卒。城下之日，毋焚掠，毋杀戮。有犯令者，处以军法，纵之者，罚无赦。”诸将皆顿首曰：“谨受命。”

丙申，徐达、汤和、张德麟、廖永安等进兵攻镇江。丁酉，克之。苗军元帅完者图出走，守将叚武、平章定定战死。达等自仁和门入，号令严肃。城中晏然，民不知有兵。

己亥，以镇江为淮兴镇江翼元帅府，命徐达、汤和为统军元帅，改镇江路为江淮府。

置秦淮翼元帅府，以俞通海为元帅。

夏四月辛亥朔。

壬子，张士诚将赵打虎陷湖州。

乙丑，克金坛县。

五月庚辰朔，太平府当涂县民献瑞麦一茎二穗者，凡二本。

六月庚戌朔。

乙卯，元帅邓愈、邵成、总管汤昌率兵攻广德路，克之。改为广兴府，置广兴翼行军元帅府，以邓愈、邵成为元帅，汤昌为行军总管。

辛未，置行枢密院于太平，以总管花云为院判。

元帅汤和、总管吴德兴等帅广兴、淮兴二翼兵攻加山富庄寨，平之。

壬申，降人陈保二叛降于张士诚，诱执詹、李二将以去。保二，常州奔牛坝人。初，聚众以黄帕首，号“黄包头军”。汤和等兵下镇江，徇奔牛吕城，保二以众降。至是，复叛。

乙亥，遣儒士杨宪通好于张士诚。书略曰：“近闻足下兵由通州，遂有吴郡。昔隗嚣据天水以称雄，今足下据姑苏以自王。吾深为足下喜。吾与足下东西境也。睦邻守国，保境息民，古人所贵，吾甚慕焉。自今以后，通使往来，毋惑于交构之言，以生边衅。”士诚得书不悦，拘留宪不遣。

秋七月己卯朔，诸将奉上为吴国公。以元御史台为公府，置江南行中书省，上兼总省事，以李善长、宋思颜为参议，李梦庚、郭景祥为左右司郎中，侯原善、杨原杲、陶安、阮弘道为员外郎，孔克仁、陈养吾、王恺为都事，王璹为照磨，栾凤为管勾，夏煜、韩子鲁为博士。

置江南行枢密院，以元帅汤和摄同佥枢密院事。

置帐前总制亲兵都指挥使司，以冯国用为都指挥使。

置左右等翼元帅府，以华云龙、唐胜宗、陆仲亨、邓愈、陈兆先、张彪、王玉、陈本等为元帅。

置五部都先锋，以陶文兴、陈德等为之。

置省都镇抚司，以孙养浩为镇抚。

置理问所，以刘祯、秦裕为理问。

置提刑按察使司，以王习古、王德芳为佥事。

置兵马指挥司，讥察奸伪，以达必大为指挥。

置营田司。

辛巳，张士诚诱我斥候以舟师，攻镇江。统军元帅徐达等御之，败其军于龙潭。上闻使谕徐达曰：“张士诚起于负贩，谲诈多端。今来寇镇江，是其交已变。当速出军攻毗陵，先机进取，沮其诈谋。”于是达帅师攻常州，进薄其垒，且遣使来告：贼已窘迫，请益师以破之。 上复遣兵三万往助之。于是达军于城西北，汤和军城北，张彪军于城东南。士诚遣其弟张九六以数万众来援。达曰：“张九六狡而善斗，使其胜势不可当。吾当以计取之。”乃去城十八里，设伏以待。仍命总管王均用率铁骑为奇兵。达亲督师与九六战，锋既交，均用铁骑横冲其阵，阵乱。九六退走，遇伏马蹶，为先锋刁国宝、王虎子所获，并禽其将张、汤二将军。九六即士德，枭鸷有谋。士诚陷诸郡，士德力为多。既被禽，士诚气沮。上欲留士德，以诱致士诚。士德间遗书，士诚俾降元，以谋我，乃诛之。

八月己酉朔，张士诚元帅江通海来降。

庚午，上以陈保二之叛由诸将不戢，士卒虐取保二赀，致怨而叛。及攻常州，又久不下。命自元帅徐达以下，皆降一官。以书责达等曰：“虐降致叛，老师无功。此吾所以责将军，其勉思以补前过。否则，必罚无赦。”

九月戊寅朔，上如江淮府，入城先谒孔子庙。分遣儒士告谕乡邑，劝耕桑，筑城开堑。命总管徐忠置金山水寨，以遏南北寇兵。上遂还。

冬十月丁未朔，以常遇春为管军总管，寻升为统军大元帅。

戊申，张士诚兵既败于常州，又以其弟九六被禽，士诚惧，遣其下孙君寿奉书，来请和曰：“始者，窃伏淮东，甘分草野。缘元政日弛，民心思乱。乘时举兵，起自泰州，遂取高邮，东连海堧。番官将帅，并力见攻，自取溃散，杀其平章实理门、参政赵伯器，遂成深讐。彼乃遣翰林待制乌马儿赍诏抚谕，饵以爵赏，却而不受。今春据姑苏，若无名号，何以服众？南面称孤，势使然也。伏惟上贤以神武之资，起兵淮右，跨有江东。金陵乃帝王之都，用武之国，可为左右建立大业之贺。向获詹、李二将，礼遇未遣，继蒙遣使通好。愚昧不明，久稽行李。今又蒙遣兵逼我毗陵，昼夜相攻，咎实自贻，夫复何说！然省己知过，愿与讲和，以解困厄，岁输粮二十万石、黄金五百两、白金三百斤以为犒军之资。各守封疆，不胜感恩。”上复书曰：“睦邻通好，有邦之常。开衅召兵，实由于尔。向者，用师京口，靖安疆场，师至奔牛吕城，陈保二望风降附。尔乃诱其叛逆，绐执我詹、李二将；暨遣儒士杨宪赍书通好，又复拘留。构兵开衅，谁执其咎？我是以遣将帅兵，攻围常州，生禽张、汤二将。尚以礼待，未忍加诛。尔既知过，能不堕前好？归我使臣、将校，仍馈粮五十万石，即当班师。况尔所获詹、李乃吾偏禆小校，无益成败。张、汤二将，尔左右手也，尔宜三思。大丈夫举事当赤心相示，浮言夸辞，吾甚厌之。”士诚得书不报。

十一月丁丑朔。

壬午，徐达兵围常州，久不下。上复益达精兵二万人围之。士诚守将诱我长兴新附义兵，元帅郑佥院以兵七千叛去。初，我师四面围常州。及郑佥院叛，我师四面去其三。达营于城南，常遇春营于城东南三十里外。士诚兵挟郑佥院攻徐达、汤和垒，达勒兵与战；常遇春、廖永安、胡大海自其垒来援，内外夹击，大破之，生禽其将张德，余军奔入城。士诚复遣其将吕珍驰入常州，督兵拒守。达复进师围之，城中益困。

丁亥，皇第二子生，孝慈皇后出也。

十二月丙午朔，复以江淮府为镇江府。

以王志为怀远将军、右副元帅，郭子兴为管军总管。

宁国路长枪元帅谢国玺寇广兴府。元帅邓愈击败之，禽其总管武世荣，获兵千余人。







卷五



卷之五

丁酉春二月丙午朔，遣耿炳文、刘成自广德取长兴。张士诚将赵打虎以兵三千迎战，败之，追至城西门。打虎走湖州。

戊申，耿炳文克长兴，获战船三百余艘，禽士诚守将李福安、答夫蛮等义兵万户，蒋毅率所部二百人降。有儒士温祥卿者避乱挈家来归，炳文与语，奇之，遂留赞军事。用其策，分兵据要害，设战具，为守御计。

三月乙亥朔，改长兴州为长安州。立永兴翼元帅府，以耿炳文为总兵都元帅，刘成为左副元帅，李景元为右副元帅，守之。

壬午，克常州。初，常州兵虽少而粮食足，故坚拒不下。及诱我叛兵入城，军众粮少，不能自存。我师攻之，益急。吕珍宵遁，达等遂取之。

升廖永安为行枢密院同佥，俞通海为行枢密院判官，常遇春为中翼大元帅，胡大海为右翼统军元帅，宿卫帐下。

丁亥，置毗陵翼，以汤和为枢密院同佥，总管张赫为元帅，守之。命镇抚孙继达浚治城隍。

改常州路为长春府，以高复权知府事。复，济南临邑人，为政有惠爱。是夏，旱。斋于城隍祠，祷之。夜梦神告之曰：“尔起，雨至矣。”黎明，果大雨。岁遂登，民歌颂其德。历任七年，改吉安府同知。洪武元年，以老疾辞，赐半禄赡之。八年八月卒，敕葬上元县凤栖乡。

己丑，复改长春府为常州府，晋陵县为京临县，武进县为永定县，寻以京临并入永定。

徐达、常遇春、桑世杰率兵取马驮沙，克之。

夏四月乙巳朔。

丁卯，克宁国路。先是，上命徐达、常遇春率兵取宁国。长枪元帅谢国玺弃城走，守臣别不华、杨仲英等闭城拒守，城小而坚，攻之，久不下。遇春中流矢，褁创与战。上乃亲往督师，既至登高，望曰：“如斗之城，敢抗吾师！”乃命造飞车，前编竹为重蔽，数道并进，攻之，仲英等不能支，开门请降。百户张文贵杀妻妾，自刎死。禽其元帅朱亮祖，并得其军士十余万、马二千余匹。于是属县太平、旌德、南陵、泾县相继皆下。

五月乙亥朔，张士诚遣其左丞潘原明、元帅严再兴寇长兴，屯上新桥。守将耿炳文出师击败之，生禽数百人，斩首甚众。原明等遁去。

戊寅，应天府上元县钟山乡民进瑞麦一茎二穗者，凡二本。

己卯，江淮分枢密院副使张鉴、佥院何文政率兵攻泰兴。张士诚遣兵来救，元帅徐大兴、张斌击败之，禽其将杨文德等，遂克泰兴。

铜陵县尹罗得泰、万户程辉降。

宁国府宁国县进瑞麦一茎二穗者，凡三本。应天府句容县献瑞麦一茎二穗者，凡五本。

壬午，常遇春率部将王敬祖等以师驻铜陵。池州路总管陶起祖来降，且言城中兵势寡弱可取之状，遇春遂谋取池州。

丙申，常遇春遣兴国翼分院院判赵忠、元帅王敬祖等攻池州之青阳县。蕲州徐寿辉将赵普胜出兵来拒，敬祖以数十骑冲其阵，阵乱，众兵乘势疾击，遂破之，克其县。赵普胜者，本巢湖水军元帅，初与俞通海等皆来降，中道叛去，降于寿辉，为人骁勇，善用双刀，人号为“双刀赵云。”

枢密院判俞通海、赵戫以舟师略太湖马迹山，降张士诚将钮津等，遂径东洞庭山。士诚将吕珍率兵暴至，诸将仓卒欲退。通海曰：“不可。彼众我寡，退，则情见。彼益集其众，邀诸险以击我。我何以当之？不如与之战。”于是身先士卒，矢中右目下，通海不为动。徐令从者被己甲，立船上督战。吕珍不得利，乃引去。

六月甲辰朔。

己未，命长春枢密分院判官赵继祖、元帅郭天禄、镇抚吴良取江阴。张士诚兵据秦望山，以拒我师。继祖引兵攻之。会大风雨，其兵奔溃，我师据其山。翌日，进攻州之西门，克其城，命良守之。先是，士诚北有淮海，南有浙西。长兴、江阴二邑，皆其要害。长兴据太湖口，陆走广德诸郡；江阴枕大江，扼姑苏、通州济渡之处。得长兴，则士诚步骑不敢出广德，窥宣歙；得江阴，则士诚舟师不敢泝大江，上金焦。至是，并为我有，士诚侵轶路绝。

秋七月甲戌朔。

丁丑，徐达兵徇宜兴，取常熟。击张士诚兵，败之，获马五十匹，船三十艘，降其兵甚众。

戊寅，元帅邓愈、胡大海等取绩溪。

庚辰，元帅胡大海等进兵徽州。守将元帅八思尔不花及建德路万户吴讷等拒战，大海击败之，遂拔其城。讷与守臣阿鲁灰、李克膺等退守遂安县，大海引兵追及于白际岭，复击败之。讷自杀。

壬午，以元帅邓愈为行枢密院判官，管军总管郭子兴为统军元帅，都先锋陈德为帐前大元帅，万户吴复为统军元帅，康茂才为秦淮翼水军元帅。

乙酉，改徽州路为兴安府。立雄峰翼元帅府，命邓愈守之。

丙戌，命元帅叶公权、汪君信等取黟县。

丙申，元帅胡大海克休宁，进攻婺源。元将杨完者率兵十万，欲复徽州。大海还师，与战于城下，大败之，杀其镇抚李才。完者遁去。

九月癸酉朔，元婺源州元帅汪同与守将铁木儿不花不协，以总管王起宗、黟县尹叶茂祁、门元帅马国宝诣雄峰翼降，上命皆仍其官。

甲戌，元江浙平章夏章等来降。

丙戌，广兴翼元帅费子贤率兵取武康，至三里桥，与其将潘万户战，斩首百余级，遂下之。

冬十月辛未朔。

壬申，中翼大元帅常遇春率廖永安等自铜陵进攻池州。永安去城十里而军，遇春及吴国宝帅舟师抵城下，合攻之。自辰至巳，破其北门，遂入其城，执元帅洪某，斩之。禽别将魏寿、徐天麟等，敌众败走，得粮九千余石。薄暮，敌复以战船百余艘来逆战，复大败之，遂克池州。

甲申，上阅军于大通江，遂命元帅缪大亨率师取扬州，克之。青军元帅张明鉴以其众降。初，乙未岁，明鉴聚众淮西，以青布为号，名青军，人呼为“一片瓦”。其党张监骁勇善用枪，又号长枪军，党众暴悍，专事剽劫，由含山、全椒转掠六合、天长至扬州，人皆苦之。时元镇南王孛罗普化镇扬州，招降明鉴等，以为濠泗义兵元帅，俾驻扬州，分屯守御。丙申三月，明鉴等以食尽，复谋作乱，说镇南王曰：“朝廷远隔，事势未可知。今城中粮乏，众无所托命。殿下世祖孙，当正大位，为我辈主。出兵南攻，以通粮道，救饥窘。不然，人心必变，祸将不测。”镇南王仰天哭曰：“汝等何不知大义？若如汝言，我何面目见世祖于宗庙耶？”麾其众，使退。明鉴等不从，呼噪而起，因逐镇南王而据其城。镇南王出走，至淮安，为赵均用所杀。明鉴等既据城，凶暴益甚，日屠城中居民以为食。至是，大亨攻之。明鉴等不支，乃出降。得其众数万、战马二千余匹。报至，上命悉送其将校妻子至建康，赈给之。置淮海翼元帅府，命元帅张德林、耿再成等守之。改扬州路为淮海府，以李德成知府事，按籍城中居民，仅余十八家。德林以旧城虗旷难守，乃截城西南隅，筑而守之。

十二月庚午朔。

丙戌，徐寿辉将明王珍据重庆路。

己丑，下令，释轻重罪囚。令曰：“干戈未宁，人心初附。民有冒犯禁令者，系缧于有司。吾甚闵之。其自今年十二月二十日昧爽以前，官吏军民有犯法者，罪无轻重，皆释之。敢有复言其事者抵罪。”







卷六



卷之六

戊戌春正月庚子朔。庚戌，张士诚元帅栾瑞降。初，江阴石牌民朱定者，贩盐无赖，武断乡曲。与石桥富民赵氏有隙，集众相攻击。定乃降元，授江阴判官，寻复为盗。元遣江浙参政纳麟哈剌讨之。定穷蹙，闻张士诚据高邮，乃遣人导士诚兵由通州渡江入常熟，陷平江。士诚署定为参政，遣元帅栾瑞为戍石牌。至是，上命枢密院同佥廖永安、判官俞通海、桑世杰出师攻之。瑞力拒我军，攻之益急，瑞不能支，遂出降。世杰战死。世杰，无为州太平乡人。自少慷慨有大志。壬辰，兵起，世杰集年少保乡里。乙未五月，与廖永安等率舟师来归。六月，从上渡江。丙申三月，从入建康。累授昭武大将军、统兵元帅，继攻常州，擢行枢密院判官。及攻石牌，世杰奋戈，誓必克其城，跃马陷阵，遂死之。

甲寅，升廖永安为同知枢密院事。

张士诚兵寇常州，守将汤和击败之，获卒数百人。

乙卯，行枢密院判邓愈遣部将王弼、孙虎及汪同、孙茂先等取婺源州。兵至城西，与元守将铁木儿不花战，自旦至日昊，杀伤五百余人，不下。乃分门逼之，茂先攻北门，王弼、孙虎攻南门，汪同攻东门，三道并进，复杀三千余人，遂拔其城，斩铁木儿不花，获士卒三千人。复遣万户朱国宝攻高河垒，克之。

二月己巳朔。乙亥，以吴祯为天兴翼副元帅，使与其兄良守江阴。时江阴守兵不满五千，而其地与张士诚接境，良兄弟训练士卒，严为警备，屯田以给军饷。敌不敢犯，民甚赖之。

升中翼大元帅常遇春为江南行中书省都督、马步水军大元帅。

升领军舍人朱文忠为帐前总制、亲军都指挥使司、左副都指挥兼领元帅府事，迁元帅康茂才为营田使兼帐前总制、亲军左副都指挥。上谕茂才曰：“比因兵乱，堤防颓圮，民废耕耨。故设营田司，以修筑堤防，专掌水利。今军务实殷，用度为急。理财之道，莫先于农。春作方兴，虑旱潦不时，有妨农事。故命尔此职，分巡各处。俾高无患乾，早不病涝，务在蓄洩淂宜。大抵设官为民，非以病民。若但使有司增饰馆舍，迎送奔走，所至纷扰，无益于民，而反害之，非付任之意。”

以单安仁为提刑按察司副使。

三月己亥朔。己酉，改毗陵翼为指挥司。

命提刑按察司佥事分巡郡县，录囚：凡笞罪者，释之；杖者，减半；重囚，杖七十；其有赃者，免徵；有司有所稽迟重者，从轻典；轻者，原之；武将征讨有过者，皆宥之。左右或言：“去年释罪囚，今年又从末减用。法太宽，则人不惧法。法纵弛，无以为治。”上曰：“用法如用药。药本以济人，不以毙人。服之或误，必致戕生；法本以卫人，不以杀人，用之太过，则必致伤物。百姓自兵乱以来，初离创残。今归于我，正当抚绥之。况其间有一时误犯者，宁可尽法乎？大抵治狱以宽厚为本，少失宽厚，则流入苛刻矣。所谓治新国用轻典，刑得其当，则民自无冤。抑若执而不通，非合时宜也。”

丙辰，克建德路。先是，行枢密院判邓愈、亲军左副都指挥朱文忠、元帅胡大海率兵由徽州昱岭关进攻建德，道出遂安。未及县三十里，长枪元帅余子贞以兵来拒。愈等击败之，获马百余匹。追至淳安，敌闻风奔溃。复追击二十余里，获其战船三十艘，降其兵三千人。遂安守将洪某率众五千援淳安，大海复战败之，生擒将士四百余人，获马三十余匹。至是，军抵建德，元参政不花、院判庆寿、长枪元帅谢国玺、达鲁花赤喜伯都剌、总管杨瑀弃城遁。父老何良辅等率众降。

以杨璟寻朝佐为帐前总制、亲军副都指挥使。

壬戌，改建德路为建安府，立德兴翼元帅府。元江浙行省左丞杨完者遣兵来攻，邓愈出兵击之，杀其将李副枢，众溃，降其溪洞兵三万人。升愈为同佥行枢密院事，大海为行枢密院判官，留文忠镇守。寻复为建德府。

夏四月己巳朔，徐寿辉平章陈友谅遣其将赵普胜自枞阳寇池州，陷之，枢密分院院判赵忠被执。

庚午，元左丞杨完者以舟师攻徽州。胡大海等击败之，擒其将董旺、吕升。明日，元帅何世明等复败其军，擒其将黄牛儿等。丁丑，完者又攻建德，守将朱文忠击败之，获其万户罗寿。完者遁去。

甲申，陈友谅据龙兴路。

五月戊戌朔。壬子，杨完者复率兵攻建德府，屯于乌龙岭。同佥邓愈击走之。

六月戊辰朔。癸酉，左副都指挥朱文忠率兵取婺之浦江县，下之。县之感德乡有郑氏者，自宋聚族同居，至元旌表为义门，复其家。至是，家众避兵山谷间。文忠访得之，悉送还家，禁兵士毋侵犯。

中翼右副元帅谢再兴、元帅赵德胜、总管刘贞等率兵略石埭县，与陈友谅兵遇，战败之，擒其将钱清、孟有德、张遵道等及部卒四百余人。

甲午，张士诚兵寇常熟县。廖永安与战于福山港，大破之。

秋七月丁酉朔。庚子，廖永安败张士诚兵于通州郎山，获其战舰而还。

丙辰，总管胡通海等袭九华山寨，克之。是时，寨首鲍万户有众二千，据险自固，四面设礌石机弩以拒，兵莫能进。通海乃与潘德等引兵潜由磴道攀援，鱼贯而上，因风纵火，燔其寨，遂克之。

八月丁卯朔。己丑，张士诚寇江阴。守将吴良击走之，俘获其士马辎重。

元江浙同佥员成遣苗军元帅泰不花奉书来纳款。初，苗帅杨完者自广西举义兵，攻复陈友谅所据湖广诸郡，转至池饶。时张士诚据姑苏，元江浙行省丞相达识铁木儿虑为士诚所侵，乃召完者，以兵守杭，累授江浙左丞。完者恃功骄横，达识铁木儿苦其逼己，复阴约士诚以兵攻其营，完者仓卒不及备，遂自缢死，其众皆溃散。至是，其部将员成等欲为报仇，遣泰不花来请降，且言其所部元帅李福等三万余人在桐庐，皆愿效顺。上乃命朱文忠往抚之。

九月丁酉朔。戊戌，升邓愈佥行枢密院事。

元江浙同佥员成率元帅李福、刘震、黄宝、蒋英，以兵三万人诣德兴翼降。亲军左副都指挥朱文忠遣元帅夏子实以步骑千人统其众于新城，送员成于建康。

冬十月丙寅朔。辛未，枢密院判胡大海取兰溪县。先是，大海至婺之乡头，擒万户赵伯颜不花、云完都等，平其五垒。是日，进攻兰溪。敌兵千余出战，败之，克其城。获元廉访使赵秉仁等十四人，马牛羊万头，立闽越翼元帅府，分兵守其要害，遂进攻婺州。

甲戌，徐达、邵荣克宜兴。先是，达、荣攻宜兴，久不下。上遣使谓达等曰：“宜兴城小而坚，猝未易拔。闻其城西通太湖口，张士诚饷道所由出。若以兵断其饷道，彼军食内乏，城必破矣。”达等乃分兵绝太湖口，而并力急攻，城遂拔之。同知枢密院事廖永安复率舟师击士诚众于太湖，乘胜深入，遇吕珍，与战不利，遂为所获。

戊寅，改宜兴州为建宁州，置全吴翼，以元帅杨国兴等守之。寻复以为宜兴州。

壬午，雄峰翼总管胡天福、袁政、江大亨率兵攻开化，败其千户邵某，斩首五百级，生擒达鲁花赤脱脱铁木儿。

戊子，元帅罗友贤复取建德县。时陈友谅将赵普胜既陷池州，又攻建德县，陷之。友贤退军祁门，收集精锐，复出与战，败普胜于葛公岭，斩其万户汪彦章。普胜遁去，友贤复取建德。

十一月乙未朔。辛丑，立管领民兵万户府。谕行中书省臣曰：“古者寓兵于农，有事则战，无事则耕，暇则讲武。今兵争之际，当因时制宜。所定郡县，民间岂无武勇之材？宜精加简拔，编辑为伍，立民兵万户府领之。俾农时则耕，闲则练习，有事则用之。事平，有功者一体升擢；无功，令还为民。如此，则民无坐食之弊，国无不练之兵。以战则胜，以守则固。庶几寓兵于农之意也。”

壬子，皇第三子生，孝慈皇后出也。

甲子，上以枢密院判胡大海兵攻婺州不克，乃自将亲军副都指挥使杨璟等师十万，往征之。

十二月乙丑朔，命籍户口。庚午，遣主簿蔡元刚往东阳，招长枪元帅谢国玺，不从。其部将何同佥阴遣其属龚敬赍书，以所部兵来降。

庚辰，上自宣至徽，召故老耆儒，访以民事。有儒士唐仲实、姚琏者来见，上问之曰：“丧乱以来，民多失业，其心望治，甚于饥渴，吾深知之。”仲实对曰：“自大军克复，民获所归矣。”又问曰：“邓愈筑城，百姓怨乎？”仲实对曰：“颇怨。”上曰：“筑城以卫民，何怨之有？必愈所为迫促，以失人心。”即命罢之。又问：“尔能博通今古，必谙成败之迹。若汉高祖、光武、唐太宗、宋太祖、元世祖此数君者，平一天下，其道何如？”仲实对曰：“此数君者，皆以不嗜杀人，故能定天下于一。主公英明神武，无数君之长，驱除祸乱，未尝妄杀，出民膏火，措之于衽席之上。开创之功，超于前代。然以今日觐之，民虽得所归，而未遂生息。”上曰：“此言是也。我积少而费多，取给于民，甚非得已。然皆为军需，所用未尝以一毫奉己。民之劳苦恒思，所以休息之。曷尝忘也？”仲实等曰：“诚如是，民之生息可待矣。”上曰：“有不便者，盍尽言之？”仲实等皆拜谢，乃赐诸父老布帛，抚慰之而去。

至德兴，闻张士诚兵据绍兴之诸暨，乃引兵道兰溪。壬午，至婺。升枢密院判胡大海为佥枢密院事。命掾史周得远入城招谕，不下，乃督兵围之。先是，元参知政事石抹宜孙守处州，闻大兵克徽州，进攻婺城，与参谋胡深、章溢议为守备。造狮子战车数百辆，以其弟石抹厚孙守婺，继令深等将车师为援，自率众万余出缙云以应之。深至松溪，闻上至，观望不敢进。上谓诸将曰：“婺倚石抹宜孙故，未肯即下。闻彼以车载兵来援，此岂知变者？松溪山多路狭，车不可行。今以精兵遏之，其势必破。援兵既破，则城中等遁去。”深之来也，晨起见西北有黑氛，东南有白氛，其长亘天。顷之，白氛为黑氛所荡，深知其不吉。恐众心惊惧，谬曰：“今日有杀气，战必胜。”已而战败，城中势益孤。台宪将臣，画界分守，意复不相能。于是枢密院同佥甯安庆与都事李相开门纳大兵，浙东廉访使杨惠、婺州达鲁花赤僧住皆战死，执其南台侍御史帖木烈思、院判石抹厚孙、廉访佥事安庆以下官。

甲申，上入婺州，下令禁戢军士剽掠。有亲随知印黄某取民财，即斩以徇，民皆按堵。城未破，先一日，有五色云见城西，氤氲如盖。城中望之，以为祥，及城下，乃知为上驻兵之地。

丙戌，置中书分省于婺州。调中书省左右司郎中李梦庚、郭景祥为分省左、右司郎中，中书省都事王恺为分省都事中，书省博士夏煜为分省博士，中书省管勾、栾凤为分省管勾，以汪广洋为照磨，儒士王祎、韩留、杨遵、赵明可、萧尧章、史炳、宋冕为掾史。立金华翼元帅府，以袁贵为元帅，吴德真副之。

改婺州路为宁越府。以儒士王宗显为知府，帐前总管陈从贵兼知东阳县事，总兵三百戍之。义兵元帅吕兼明兼永康知县，帐前总管王道同为义乌知县，杨苟为武义知县。

命甯安庆仍同佥枢密分院事，随军征进。以李相为提控掾史，月给米十石，赏其劝降之功也。

以银碗文绮名马赐佥院邓愈。

戊子，遣主簿蔡元刚、儒士陈显道往庆元，招谕方国珍。

己丑，立星源翼分院于婺源，以元帅汪同为院判。

浦江县民蒋可大等以民兵来降。立浦江翼元帅府，以可大为左副元帅，吴志得、叶子祥为右副元帅，领兵镇守。仍命元帅王玉、张彪招徕民之未附者。

辛卯，雄峰翼元帅王遇成会宁国兵徇昌化县，获元守将万户奔马，又与元帅孙茂先合兵破泥窰寨。

是月，发仓，赈宁越贫民。

下令禁酒。

辟儒士范祖干、叶仪。既至祖干持大学以进，上问：“治道何先？”对曰：“不出乎此书。”上命祖干剖析其义，祖干以为帝王之道自修身、齐家以至于治国、平天下，必上下四旁均齐方正，使万物各得其所，而后可以言治。上曰：“圣人之道所以为万世法。吾自起兵以来，号令赏罚一有不平，何以服众？夫武定祸乱，文致太平，悉此道也。”甚加礼貌，命二人为咨议。仪以疾辞，祖干亦以亲老辞，上皆许之。祖干，字景先，少从乡先生许谦学事，亲孝父母，后皆年踰八十而卒。家贫不能葬，乡里为营冢圹，悲哀三年如一日。上闻其孝行，命旌表其所居曰：纯孝坊。

建观星楼于分省，治之东偏。

置宁越税课司及杂造织染二局。

召儒士许元、叶瓒玉、胡翰、吴沉、汪仲山、李公常、金信、徐孳、童冀、戴良、吴履、张起敬、孙履，皆会食省中，日令二人进讲经史，敷陈治道。

选宁越七县富民子弟充宿卫，名曰：御中军。

宁越有女子曾氏，自言能通天文，诳说灾异惑众。上以为乱民，命戮于市。







卷七



卷之七

己亥春正月甲午朔。

乙巳，上既抚定宁越，欲遂取浙东。未下诸郡，集诸将谕之曰：“仁义足以得天下，而威武不足以服人心。夫克城虽以武，而安民必以仁。吾师比入建康，秋毫无犯，故一举而遂定。今新克婺城，民始获苏，政当抚恤，使民乐于归附，则彼未下郡县亦必闻风而归。吾每闻诸将下一城，得一郡，不妄杀人，輙喜不自胜。盖师旅之行势如烈火，火烈则人必避之；故鸟不萃鹰鹯之林，兽不入网罗之野，民必归于宽厚之政。为将者能以不杀为心，非惟国家所利，在己亦蒙其福，为之子孙者亦必昌盛。尔等从吾言，则事不难就，大功可成矣。”时缙云书生曹进德亦上书言时事，颇与上意合，上览而善之。

戊申，平章邵荣破张士诚兵于余杭。

乙卯，方国珍遣使奉书，献黄金五十斤、白金百斤、金织文绮百端。先是，蔡元刚至庆元，方国珍与其下谋曰：“方今元运将终，豪杰并起。惟江左号令严明，所向莫敌今，又东下婺州，恐不能与抗。况与我为敌者，西有张士诚，南有陈友定，莫若姑示顺从，藉为声援，以观其变。”众以为然。至是，遣使奉书献金币，愿合兵共灭张士诚。书略曰：“国珍生长海滨，鱼盐负贩，无闻于时。向者，因怨构诬，逃死无所，遂窜海岛，为众所推，连有三郡，非敢称乱，迫于自救而已。惟明公倡义濠梁，东渡江左，据有形胜，以制四方，奋扬威武以安百姓。国珍向风慕义，欲归命之日久矣。道路壅遏，不能自通。今闻亲下婺城，抚安浙左，威德所被，人心景从。不弃犷愚，猥加诲谕，开其昏蒙，俾见天日，此国珍所素愿也。谨遣使奉书，上陈恳款。或有指挥，愿效奔走，首言为定，明神寔临。”于是，上复遣省都镇抚孙餋浩报之。国珍虽纳款，然其志尚阴持两端。

戊午，雄峰翼元帅王遇成、孙茂先率兵攻临安。张士诚遣其右丞李伯昇来援，茂先击败之，伯昇复歛兵退守。茂先攻之不克，引兵还。

庚申，命理问所知事夏文达送所获元臣帖木烈思、石抹厚孙、安庆等赴建康，至严州，帖木烈思夜遁。

以耿再成为行枢密院判官，率兵屯缙云县黄龙山，规取处州。

佥院胡大海帅兵取诸暨。张士诚守将华元帅战败，宵遁，万户沈胜以众降。我师入城，其众汹汹不定，复作乱。大海复击败之，生擒四千余人、马六十疋。遂改诸暨为全州，以帐前元帅张彪为统军元帅兼知州事，王玉为副元帅兼本州同知，命分省照磨汪广洋总理军储。仍命大海总兵攻绍兴。

上在宁越时儒士许瑗、王冕来见。上问以时务，各应对称旨，乃留瑗等置幕府，以冕为咨议参军。冕，绍兴人，慷慨有大志，通术数之学。元末乱时，尝走京师，阴与人言：“乱且作”，人以为狂。又尝仿周礼，著书一编，曰：“吾未即死，持此以献明主，可致太平。”及为咨议参军，自以为得行其志。未几，发病卒。

命宁越知府王宗显开郡学，延儒士。叶仪、宋濂为五经师，戴良为学正，吴沈、徐原等为训导。时丧乱之余，学校久废。至是，始闻弦诵之声，无不忻悦。

嵊县万户郝原遣人请降。

二月甲子朔，立枢密分院于诸全州。置明海翼元帅府，升谢再兴为院判，王玉等为元帅，守之。

张士诚兵复寇江阴，战舰蔽江而下。其将苏同佥者驻兵君山，坐胡床，东西指画进军状。守将吴良御之，戒诸将勿轻动。顷之，敌兵陈于江滨。良命弟祯率一军出北门，与战。锋才交，复遣元帅王子名率壮士出南门，合击之。寇兵不能支，遂败，生禽其将陶元帅、禆将宋贯、蒋英以下二百余人，溺死者甚众。

癸酉，平章邵荣率兵攻湖州，败张士诚兵。追至城下，敌兵入城拒守，我师围之。翌日，城中悉兵出战，我师不利，荣乃还屯临安。谍知士诚欲来攻，先设伏待之，戒战士寇至坚守勿动。俟吾山上旗举，齐击之。已而，士诚将李伯昇率兵奄至，攻我壁不能下。荣度其众已疲，乃举旗。于是，诸军鼓噪四出，伏兵俱发，敌众大乱，自相蹂躏，死者盈野。伯昇愤其败，复整众来攻，又败之。伯昇歛兵退守，我师攻之弗克，乃引还。

三月癸巳朔。

甲午，宥狱囚。下令曰：“发政施仁，诞布维新之治；安民广土，当弘肆眚之恩。爰自渡江以来，夙夜祇惧。期以上膺天贶，下拯民忧。往岁，亲率大军徂征海右，赖天地之灵，将帅之力，以去岁十二月甲申开拓婺城，民庶无惊，市肆不扰。数日之间，浦江诸县闻风来归，此岂余智力之所能？实天地祖宗默有以相之也。皇天既命余削平僣乱，敢不顺时敷惠以阐至仁？况春气发育，草木昆虫，犹得自遂其生；而吾民有久系于狱者，抑郁悲愁之气，恐伤天地之和。是用布告所隶州郡：‘自三月初二日以前，除大逆无道及敌之侦伺拘系外，其余罪无大小，咸与宥原。敢有不遵，仍前告言者，以其罪罪之。’”

丁巳，张士诚寇建德。亲军左副都指挥朱文忠御之于东门，使别将潜出小北门，间道过鲍婆岭，由碧鸡坞绕出其阵后，夹击，大破之。其众溃去。

方国珍遣郎中张本仁以温、台、庆元三郡来献，且以其次子关为质。上曰：“古者，虑人不从则为盟誓，盟誓变而为交质子。此衰世之事，岂可蹈之凡人之盟誓？交质者皆由未能相信故也。今既诚心来归，便当推诚相与。当如青天白日，何自怀疑而以质子为哉？”乃厚赐关而遣之。关后改名明完。

陈友谅将赵普胜寇宁国之太平县。总制胡惟贤命万户程允同义士汪炳叔率乡兵五千击败之，获其粮一万七千余石。普胜复寇陵阳、石埭等县，佥院张德胜与战于栅江口，复破走之。

夏四月癸亥朔。

癸酉，复池州。初，赵普胜既陷池州，遣别将守之。而自据枞阳水寨，数往来寇掠境上。元帅徐达患其侵轶，遣院判俞通海等往击败之，俘其将赵牛儿等。普胜弃舟陆走，又擒其部将洪钧等，并获艨艟数百艘，遂复池州。上时在浙东闻之，甚喜，遂升达为奉国上将军同知枢密院事，通海佥枢密院事。

戊寅，立枢密分院于宁越府，以常遇春为镇国上将军同佥枢密分院事，守之。

命帐前元帅陆仲亨攻衢州，不克而还。

佥院胡大海率元帅王玉等攻绍兴军，至蒋家渡遇张士诚兵，击败之，获战舰五十余艘。其众退至萧山东门，我师又破之，余众溃走。

张士诚复寇建德，驻兵大浪滩。亲军左副都指挥朱文忠遣兵由乌龙岭循胥口而上，击破之。

庚辰，陈保二寇宜兴。守将杨国兴败之，擒保二，槛送宁越，伏诛。

张士诚复遣兵争建德，据分水岭。亲军左副都指挥朱文忠遣元帅何世明击之，破其营，斩首五百级，余众悉溃。丁亥，张士诚兵寇常州。守将汤和击败之，擒卒千余人，获船四十余艘、马三千余疋。

己丑，张士诚将李伯昇寇婺源。守将孙茂先击败之。

五月壬辰朔，赐宁越节妇松氏米五石。

辛亥，上将还建康，遣都事王恺召胡大海于绍兴。大海既至，上谕之曰：“宁越为浙东重地，必得其人守之。吾将归建康，以尔为才，故特命尔守其衢，处绍兴，进取之。宜悉以付尔，宋伯颜不花在衢州，其人多智术；石抹宜孙守处州，善用士；绍兴为张士诚将吕珍所据，数郡与宁越密迩。尔宜与同佥常遇春同心协力，俟间取之。此三人皆勍敌，不可忽也。”仍命左右司员外郎侯原善、都事王恺、管勾栾凤综理钱粮军务事，

六月壬戌朔。

上自宁越还建康。

元守平阳州山寨参政周宗道遣人来请降；台州山寨元帅冯辅卿遣儒士张允诚、杨宗敏以书纳款；守嵊县万户赵可兰、新昌万户何用常率众来降。

甲子，张士诚将吕珍围诸全州。胡大海自宁越率兵救之，珍堰水以灌城。大海夺堰，反以灌珍。珍势蹙，乃于马上折矢，求解兵。大海许之，都事王恺谓大海曰：“彼猾贼难信，不如因而击之，可大胜也，”大海曰：“彼若再来，吾有待之。且吾许人，言而背之，不信；纵其去而击之，不武。”遂引兵还。

己巳，上至建康。

是月，佥院俞通海率兵攻赵普胜，不克而还。诸将患之。上曰：“普胜虽勇而寡谋，友谅挟主以令众。上下之间，心怀疑贰，用计以离之，一夫之力耳。”时普胜有门客颇通术数，常为普胜画策，普尊为谋主。乃使人阳与客交而阴间之，又置书与客，故误达普胜，果疑客。客惧不能安，遂来归。于是厚待客，客喜过望，倾吐其实，尽得普胜平日所为。乃重以金币资客潜往说友谅所亲，以间普胜。普胜不之觉，见友谅使者，輙自言其功，悻悻有德色，友谅由是忌之。

秋七月壬辰朔。

乙巳，枢密院同佥常遇春率兵攻衢州，建奉天旗，树栅围其六门，造吕公车、仙人桥、长木梯、懒龙爪，拥至城下，高与城齐，欲阶以登城；又于大西门、大南门城下穴地道攻之。元守臣廉访使宋伯颜不花等悉力备御，以束苇灌油烧吕公车，架千斤称钩懒龙爪，用长斧以斫木梯，筑夹城防穴道。遇春攻之弗克，乃以奇兵出其不意，突入南门瓮城，毁其所架炮，督将士攻围益急。

八月辛酉朔。

庚午，命元帅朱文逊、秦友谅攻无为州，取之。

九月辛卯朔。

癸巳，奉国上将军徐达、佥院张德胜率兵自无为登陆，夜至浮山寨，击走赵普胜部将胡总管，败之于青山。追至潜山界，陈友谅参政郭泰引兵渡沙河迎战，德胜复大破之，斩郭泰，获马骡牛畜千余，军资无筭，遂克潜山县，命詹元帅守之。

乙未，陈友谅杀其将赵普胜。初，友谅既忌普胜，又有言普胜欲归于我者。及是，愤潜山之败，友谅益欲杀普胜，乃诈以会军为期，自至安庆图之。普胜不虞友谅之图己，闻其至，具烧羊迎于鴈，议登舟见友谅。友谅就执杀之，并其军。初，友谅与普胜攻安庆，元左丞余阙死之，遂陷安庆，令普胜守之。至是，杀普胜，即生衅于我。

丁未，同佥常遇春克衢州。时遇春围城两月余，攻击无虚日。元枢密院判张斌度不能守，密遣其下诣遇春约降。是夕，引军士十余人出小西门，迎大军入城。宋伯颜不花不知其降也，犹督兵拒战。俄顷，城中举火，大军已入，城众溃。总管冯浩赴水死，擒宋伯颜不花及院判朵粘等，得粮八千石。改衢州为龙游府，以武义知县杨苟知府事。立金斗翼元帅府，以唐君用为元帅，夏义为副元帅，朱亮祖为枢密分院判官。命宁越分省都事王恺兼理军储。遇春还宁越。

甲寅，遣博士夏煜授方国珍福建等处行中书省平章政事，国章福建行中书省右丞，国瑛福建行中书省参政，国珉枢密分院佥院，各给符印，仍以本部兵马城守，俟命征讨。煜至庆元，国珍欲不受，业已降；欲受，又恐受制。乃诈称疾，但受平章印，告老不任职，遇使者亦颇倨。惟国珉开枢密分院，署事。

冬十月庚申朔。

壬申，元帅俞廷玉率兵攻安庆，不克，卒于军。廷玉，佥院俞通海父也。

张士诚兵犯江阴。守将吴良遣万户聂贵、蔡显将兵间道出无鍚三山，绝其后。士诚兵惧，遁去。

升同佥行枢密院事常遇春为佥枢密院事。

十一月庚寅朔。

壬寅，佥院胡大海率兵攻处州，克之。初，上既定婺州，即命耿再成驻兵缙云之黄龙山，谋取处州。元处州守将石抹宜孙遣元帅叶琛屯桃花岭，参谋林彬祖屯葛渡，镇抚陈仲真、照磨陈安屯樊岭，元帅胡深守龙泉，以拒我师。久之，将士怠弛，皆无斗志。至是，深叛宜孙，间道来降，且言处州兵弱，易取。大海闻之，大喜，即出军，抵樊岭与再成合攻之，大败其兵，连拔桃花岭、葛渡二砦，遂簿城下。石抹宜孙战败，弃城与叶琛、章溢走建宁，遂克处州。林彬祖走温州。于是，处州七邑皆下。

辛亥，改处州路为安南府，以义乌知县王道同知府事。立安南翼元帅府，以朱文刚为元帅，李祐之为副元帅，耿再成为枢密分院判官，守之。以分省都事孙炎总理军储。

十二月庚申朔。

甲子，张士诚以分水之败，复遣其将陆、夏二元帅花将军据分水县之新城三溪，结寨以遏我师，数出寇掠。元帅何世明率兵击之，斩陆元帅、花将军以下千余人，焚其营分水，兵溃去。自是士诚不敢窥严婺。

戊辰，命佥院常遇春帅师攻杭州。

以亲军副都指挥使杨璟为枢密院判官。







卷八



卷之八

庚子春正月己丑朔。

己亥，夏煜自庆元还，言方国珍奸诈状，非兵威无以服之。上曰：“吾方致力姑苏，未暇与校。”乃遣都事杨宪、傅仲彰往谕之曰：“吾始以汝为豪杰，识时务，不待征讨，幡然归命。嘉汝之意，命以高官，兄弟显荣，自制一面。岂效他人阳交阴备，徒为羁縻之国而己。诚欲汝为吾腹心，效股肱之力，共立大功，以垂后世，为方氏子孙之福。岂意汝自迷惑，昧远大之图，为覆灭之计。外虽纳降，内实反覆。欲觇我虚实，则遣质子；欲郤我官爵，则称老病。此何为者夫？以蕞尔之地，而忽事大之礼；舍其垂成之功，更造无穷之祸，此岂汝之得计也？吾宁不能遣一偏裨将十万众，直穷海岛，以取汝耶？顾以汝率先来归，姑忍须臾，待汝自改耳。汝及今能涤心改过，不负初心，则三郡之地庶几可全，福禄庶几可保。不然，吾恐汝兄弟败亡，妻子为僇，徒为人所指笑夫！智者转败为功，因祸成福，汝其图之。”国珍不省。

乙卯，复以宁越府为金华府。

二月戊午朔。

庚申，元守福宁州、福建行省参政袁天禄遣古田县尹林文广以书来纳款。初，己亥岁，福建义兵万户赛甫丁阿里迷丁据泉州。陈友谅兵入杉关，攻陷邵武、汀州、延平诸郡县。群盗乘势窃发，闽地骚动。天禄辈知元国势不振，故遣文广来纳款。文广以其年六月由海道出温，为方国珉所邀留。至是，脱身得达。时福清州同知张希伯亦遣其属张景仁、李世忠来请降。上皆厚赏之，遣还招谕。

三月戊子朔，改淮海翼元帅府为江南等处分枢密院，以缪大亨同佥枢密院事，总制军民。大亨有治才，，宽厚不挠，多惠爱及人。至于禁戢暴强、剖析狱讼皆当其情，民甚悦之。

徵青田刘基、龙泉章溢、丽水叶琛、金华宋濂至建康。初，上在婺州既召见宋濂，及克处州又有荐基及溢、琛者。上素闻其名，即遣使以书币徵之。时总制孙炎先以上命请基。至是，四人同赴建康入见。上甚喜，赐坐，从容问曰：“四海纷争，何时而定？”溢起对曰：“天道无常，惟德是辅。惟不嗜杀人者能一之。”上善其言，甚礼貌之。

召常遇春于杭州。初，遇春之出师也，上戒之曰：“克敌在勇，全胜在谋。昔关羽号万人敌，为吕蒙所破者，为无谋也。尔宜深戒之。”及攻杭州，战数不利，元帅刘忙古歹及掾史商尚质又皆战死，城不得下，故遣使召之还。

乙卯，元遂安达鲁花赤马某作乱，率群盗入龙游、开化，杀县官，据邑治。县吏杨文祥募众击败之，斩马某首以献。上命都事王恺抚慰其民，赏文祥以下有差。

夏四月丁巳朔。

癸酉，皇第四子生，即今上皇帝，孝慈皇后出也。

五月丁亥朔。

是月，陈友谅兵寇池州，徐达等击败之。先是，友谅既杀赵普胜，即有窥池州之意。上察知之乃，遣佥院常遇春往池州与徐达共御之，仍使谓达、遇春曰：“友谅兵旦暮且至。尔当以五千人守城，遣万人伏九华山下。俟彼兵临城，城上扬旗鸣鼓，发伏兵往绝其后，破之必矣。”至是，友谅兵果至，其来甚锐，直造城下。城上扬旗鸣鼓，伏兵悉起，缘山而出，循江而下，绝其归路，城中出兵夹击，大破之，斩首万余级，生擒三千余人。常遇春欲尽杀之，谓达曰：“此皆勍敌也，不杀将为后患。若以上闻，上必不杀。”达不从，遂以闻。上谕使者曰：“亟还谕诸将：今战争方始，不可纵杀，以绝人望。三千精锐宜释之，使为后用。”及使者返，遇春已杀之，止存三百人。上闻之不怿，命悉放还。友谅遣使来曰：“此战非我意，乃巡边者偶战耳。”其矜诈如此。

闰五月丙辰朔，陈友谅率舟师攻太平，守将枢密院判花云与朱文逊等以兵三千拒战，文逊死之。友谅攻城三日不得入，乃引巨舟泊城西南，士卒缘舟尾，攀堞而登，城遂陷。云被执缚急，怒骂曰：“贼奴，尔缚吾，吾主必灭尔，斮尔为鲙也！”遂奋跃大呼而起，缚皆绝，夺守者刀，连斮五六人。贼怒缚云于舟樯，丛射之，云至死骂贼不绝口。院判王鼎、知府许瑗俱为友谅所执，亦抗骂不屈，皆死之。云，怀远人，少孤随母嫁张氏，体长大，面铁色，骁勇绝人。岁癸巳，谒上于临濠，上奇之。俾将兵略地，所至辄克。破怀远城，虏其帅以归。进拔全椒，夜袭缪家寨，群寇散走。上之取滁州也，单骑前行，中途猝遇贼数千人，顾后骑尚未至，欲退不可。云独提剑卫上，横冲其陈而出，贼披靡不敢逼。既而克滁州，有功。甲午，从上取和州，得兵三百人，以功授管勾。明年乙未，上渡江，云率众先济，克太平。上以云材勇重厚，可属以事，因命宿卫，常在左右。丙申，从克集庆，云得兵千人，升总管，以兵徇镇江、丹阳、丹徒、金坛诸县，皆下之。过马驮沙，剧贼数百人遮道要战。云且行且斗，擒杀甚众，授前部先锋。从攻常州，拔其城，驻兵守牛唐营。夏六月，立行枢密院于太平，以云为院判，阶安远大将军。丁酉春，克常熟州，卒万余人。秋七月，命云领兵三千人趋宁国。时群盗蟠结山泽，营垒相望，路稍梗。云操戈前行，遇敌即斗，或经其营垒，辄击之，斩首数百级，而身未尝中一矢，被一创。经榛莽泥淖中，八日始达宁国，寻命还守太平。至是，死于难，年三十九。妻郜氏，一子炜，生始三岁。战方急，郜氏会家人，抱儿拜家庙，泣谓家人曰：“城且破，吾夫必死敌。夫死，吾宁独生？然花氏惟此一儿，为我善护之。”云被执，郜氏赴水死，年三十五。侍婢孙氏收其尸，瘗之，抱儿欲逃他所，为陈氏兵所虏。至九江，陈氏军中恶儿啼。孙氏恐儿被害，以簮珥属儿渔家妪鞠之。及陈氏败，孙氏脱身至渔家见儿，遂窃负之夜出，宿陶穴中。明日，出江浒，僦舟以渡。适陈氏溃卒还争舟，捽孙氏及儿，投之江。方出没波中，有断木自上流至。孙氏挟儿附木浮入芦渚中，渚有莲实。孙氏取舀儿，凡七日，得不死。忽夜半，闻人呼之。一老父令与俱行，得达上所。上闻花云儿也，即呼入见。孙氏抱儿拜且泣，上亦泣，置儿膝上曰：“此花云子，将种也。”命赐老父衣，老父已不见，追之无所得，众以为神云。炜既长，命以为水军卫指挥佥事。上教炜以云平日所服衣冠葬云上元县南五十里。文逊，上餋子也。瑗字栗夫，饶之乐平人，读书聪敏强记。元至正中，两以易经举于乡，皆第一。及会试不第，放浪吴越间，每醉辄大言自负，人未有知之者。上取婺州，瑗进谒，因言于上曰：“方今元祚垂尽，四方鼎沸。豪杰材勇之士，势不能独安。夫有雄略者乃可驭雄材，有奇识者然后能知奇士。阁下欲扫除僣乱，平定天下，非收揽英雄，难以成功。”上曰：“今四方纷扰，民困涂炭。予思英贤有如饥渴，方当广揽群议，博收众策，共成康济之功。”瑗曰:“如此，实帝王之道，天下不难定也。”上喜，因留帷幄中，参预谋议。以太平乃建康股肱之郡，遂命瑗为知府。鼎初为赵忠餋子。忠，仪真人，从上起兵为总管。随渡江，克太平，为行枢密院判，移镇池州。赵普胜寇池州，忠出战被获，上乃命鼎袭忠职，守太平，寻复姓王氏。至是，与瑗被执，死之。后上追悼云等死事，追封云为东丘郡侯，瑗高阳郡侯，鼎太原郡侯，立忠臣祠于太平，命有司岁时祭享。

戊午，陈友谅弑其主徐寿辉于采石。初，友谅之犯太平，挟寿辉以行。既陷太平，志盈满，急谋僣窃，乃于采石舟中。先使人诣寿辉前，佯为白事，令壮士持铁檛自后击碎其首，弑之。寿辉死，友谅遂以采石五通庙为行殿，舁庙中神像颠倒置门外，而僣位其中，国号汉，改元大义，仍以邹普胜为太师，张必先为丞相，张定边为太尉。群下草次行礼于江岸，又值大雨，冠服皆濡湿，略无仪节，识者知其必无成。寿辉，蕲州罗田县人，一名真一，体貌魁岸，木强无他能，以烧香聚众起。初，袁州慈化寺僧彭莹玉以妖术惑众，其徒周子旺因聚众欲作乱。事觉，元江西行省发兵捕诛子旺等，莹玉走至淮西，匿民家，捕不获。既而麻城人邹普胜复以其术鼓妖言，谓弥勒佛下生，当为世主，遂起兵为乱。以寿辉相貌异众，乃推以为主。举红巾为号，攻破蕲水县，进陷黄州。寿辉僣称皇帝，国号天完，改元治平，据蕲水为都，以普胜为太师，时岁辛卯八月也。壬辰正月，遣其伪将丁普郎、徐明达陷汉阳、兴国，普胜陷武昌，曾法兴陷安陆，又陷沔阳及中兴路。二月，陷江州南康路，分兵陷岳州、房州、归州。三月，遣欧普祥陷袁州，陶九陷瑞州，项普瑞陷饶州、徽州、信州。闰三月，遣陈普文陷吉安，乡民罗明远引义兵击却之。已而普文反兵，复陷其城。岁癸巳，元兵既复其所陷诸州路，十月进兵，讨寿辉于蕲水，大破获伪官四百余人，复武昌、汉阳诸路，寿辉遁去。乙未五月，寿辉伪将倪文俊复陷沔阳中兴路。七月，复陷武昌、汉阳，遂围岳州。丙申正月，倪文俊建伪都于汉阳，迎寿辉居之。五月，倪文俊陷澧州。八月，陷衡州。丁酉二月，倪文俊陷峡州，破鹿卢关；明玉珍又进陷州蜀诸郡，因据守之。八月，文俊谋杀寿辉于汉阳不果，奔黄州，友谅因袭杀文俊，尽领其众，而自称平章。戊戌正月，友谅领兵陷安庆。四月，陷龙兴，复陷瑞州，遣康泰赵宗、邓克明等寇邵武，使别将陷吉安，而自以兵陷抚州。八月，陷建昌。九月，陷赣州。十一月，陷汀州。己亥正月，陷信州。三月，遣兵陷襄阳，复遣兵略衢州，破杉关，而自引兵至江州迎寿辉。初，寿辉闻友谅破龙兴，欲徙居之。友谅忌其来不利于己，不从，寿辉不得已而止。至是，寿辉复欲往，友谅遣人止之。寿辉不听，引兵发汉阳，十二月至江州。友谅阳出迎而伏兵于城西门外，寿辉既入，门闭伏发，尽杀其部属，惟存寿辉，乃以江州为都，奉寿辉居之。友谅遂自称汉王，立王府于城西门外，置官属。自是，事权一归于友谅，寿辉但拥虗位。至是，友谅挟寿辉以兵犯太平，遂弑之。

庚申，陈友谅既僣号，乃潜遣人约张士诚来侵。建康群议皆欲先复太平，以牵制之。上曰：“不可。太平，吾新筑垒，濠堑深固，向使彼陆地来攻，必不能破。乃以巨舰乘城，遂为所陷。今彼既居上流，顺势来寇，舟师十倍于我，猝难敌也。”或劝上自将击之，上曰：“此亦不可。敌知我出以偏师，缀我。我欲与战，彼不交锋，而以舟师顺流直趋建康，半日可达。吾步骑亟回，非一日不至。纵能得达，百里趋战，兵法所忌，皆非良策也。吾有一计，足以破之。”于是，召指挥康茂才喻之曰：“有事命汝，能之乎？”茂才曰：“惟所命。”上曰：“陈友谅欲来为寇。吾欲速其来，非汝不可。汝与友谅旧，且佯欲为叛，遣人致书约其来，当为内应，彼必从。”茂才曰：“诺。吾家有老阍者，尝事友谅，颇信之，且忠谨不泄，具书令赍以往，则必达信。来无疑。”将行，所以谋问李善长。善长曰：“方以寇来为忧，何为更诱致之也？”上曰：“此策不可失。失今不为，久则患深，使二虏相合，吾何以支？先破此虏，则东寇胆落矣。”遂遣阍者持书乘小舸，径至友谅军。友谅见阍者，即呼问曰：“尔何为来？”阍者曰“康相公令我来。”友谅曰：“康公何言？”阍者出书进之，友谅观书毕，甚喜，问阍者曰：“康公今何在？”曰：“见守江东桥。”又问江东桥何如，曰：“木桥也。”乃与酒食遣还，谓曰：“归语康公：吾即至，至则呼老康为号。”阍者诺，归具以告，上曰：“虏落吾彀中矣。”乃命李善长撤江东桥，易以铁石，通宵治之。及旦，而桥成。适有富民自友谅军逸归，言友谅问新河口道路。又令于新河口跨水筑虎口城，以兵守之。命冯国胜、常遇春率帐前五翼军三万人伏于石灰山侧，徐达军于南门外，杨璟驻兵大胜港，张德胜、朱虎帅舟师出龙江关外，上总大军于庐龙山。令持帜者偃黄帜于山之左，偃赤帜于山之右，戒曰：“寇至则举赤帜，举黄帜则伏兵皆起，各严师以待。”

乙丑，友谅果引舟师东下，至大胜港，璟整兵御之。时水路狭隘，仅容三舟入港，友谅以舟不得并进，遽引退出大江，径以舟冲江东桥，见桥皆铁石，乃惊疑，连呼老康，老康无应之者，始知阍者之谬。己即与其弟号五王者率舟千余向龙湾，先遣万人登岸立栅，其势锐甚。时暑酷热，上衣紫茸甲，张盖督兵，见士卒流汗，命去盖。众欲战，上曰：“天将雨，诸军且就食，当乘雨击之。”时天无云，众莫之信。忽云起东北，须臾雨大注。赤帜举，上下令拔栅，诸军竞前拔栅。友谅麾其军来争战，方合，适雨止。命发鼓，鼓震，黄帜举，冯国胜、常遇春伏兵起，徐达兵亦至，张德胜、朱虎舟师并集，内外合击，友谅兵披靡不能支，遂大败，溃兵走趋舟，值潮退，舟胶浅卒不能动，杀溺死者无算，俘其卒二万余人。其将张志雄、梁铉、俞国兴、刘世衍等皆降，获巨舰名混江龙、塞断江、撞倒山、江海鳌者百余艘及战舸数百，友谅乘别舸脱走。于其所乘舟卧蓆下得茂才所遗书，上笑曰：“彼愚至此，诚可嗤也。”张志雄者，故赵普胜部将，善战，号长张。尝怨友谅杀普胜，故龙湾之战无斗志。及降，言于上曰：“友谅之东下，尽并安庆兵以从。今之降卒皆安庆之兵，友谅既败走，安庆无守御者。”上乃遣徐达、冯国胜、张德胜等将兵追友谅，又命元帅余某等将兵取安庆。德胜追及友谅于慈湖，纵火焚其舟。至采石，又与大战，德胜死之，国胜以五翼军蹴之。友谅与其将张定边出皂旗军号黑旋风者迎战，又败之。友谅昼夜不得息，遂收余兵弃太平，遁去，达率舟师追至池州而还。余元帅遂进取安庆，守之。德胜，字仁辅，庐州梁县人。元末，集众千余据巢湖。乙未，率舟师迎上渡江，克采石、太平，授太平兴国翼管军总管。破陈野先、蛮子海牙等水陆二寨。丙申，克建康、镇江，升秦淮翼元帅。丁酉，取常州，权枢密院判官。攻宣州，下宜兴。戊戌，取马驮沙及石牌，败张士诚海舟，升佥枢密院事。己亥，进攻赵普胜枞阳水寨，破其兵。至是，战死。

丁卯，置儒学提举司，以宋濂为提举，遣世子受经学。

庚午，录破陈友谅功，赐赉诸将士有差。

戊寅，克信州。陈友谅之寇龙江也，上命佥院胡大海出兵捣广信，以牵制之。大海遣元帅葛俊率兵以往，道过衢州，都事王恺止俊，乘驲至金华谓大海曰：“广信为友谅门户。彼既倾国入寇，宁不以为重兵为守？非大将统全军以临之不可，今出偏师，设若挫衄，非独广信不可下，吾衢先绎骚矣。”大海从之，乃亲率兵攻信州。至灵溪，城中步骑数千出迎战，大海击败之，督兵攻城，守者不能御，众溃，遂克之。

甲申，改信州路为广信府，以叚伯文为知府；立龙虎翼元帅府，以葛俊为元帅，周隆为副元帅，守之。

命罢各郡县寨粮。初，招安郡县将士，皆徵粮于民，名之曰：寨粮，民且病焉。至是，佥院胡大海以闻，上亟命罢之。

六月丙戌朔，以安庆总管童敬先为省都镇抚兼安庆翼统兵元帅。

辛亥，更筑太平城。初，太平城西南俯瞰姑溪，故为陈友谅舟师所破。及是，友谅败走，常遇春复其城，乃命移筑城西南隅，去姑溪二十余步，增筑楼堞，守御遂固。

壬子，枢密院判耿再成败石抹宜孙兵于庆元县。初，上克婺州，获其弟石抹厚孙并其母，令以书招宜孙，不至。及克处州，宜孙遁入建宁，收集士卒，欲复处州，因叹曰：“处州，吾所守之地。今以失之，无所往矣。城可复则复，不可复则死，死则归为处州鬼耳。”遂攻庆元县，知县曾寿不屈，遇害。俄而再成兵至，击败之。宜孙走竹口，遇乡兵叶德新，接战，兵溃，欲还福建。道经桃花坑，又为乡兵叶月岩等所邀击，宜孙力战而死。其部将李彦文收其尸，葬于龙泉县。都事孙炎以闻，上嘉其尽忠死事，遣使祭之，复处州民所立生祠。

甲寅，命总管程辉守铜陵，时号宗起为铜陵知县，招抚居民，皆来复业，禁官军不侵扰，民甚安之。

秋七月乙卯朔。

乙丑，陈友谅守浮梁院判于光、左丞余椿与饶州幸同知有隙。出兵攻之，幸同知走，光等遂遣人以浮梁来降，命光等仍守其地。既而，友谅遣其参政侯邦佐复攻，陷浮梁，于光等败走。光独乘轻骑谒上于龙江，授行枢密院判官，令戍徽州永平翼，赐衣冠金环而遣之。

九月乙卯朔，以亲军左副都指挥朱文忠同佥枢密院事。

张士诚兵侵诸全，元帅袁实战死。

元江浙郑同佥率其部兵来降。郑同佥者，苗军杨完者部将也。

张士诚遣同佥吕珍、元帅徐义率舟师自太湖入陈渎港，分兵据下新桥、五里牌、蒋婆桥三路进兵以寇长兴。守将耿炳文御之，遣左副元帅刘成出五里牌，总管汤泉出蒋婆桥，张珙出下新桥。泉、珙皆战殁，成与相拒一昼夜，胜负未决，炳文乃亲率精兵与成合，遂大破之，获甲仗船舰甚众。

戊寅，故徐寿辉将袁国公袁州欧普祥及参政刘敬遣人来降。

冬十月甲申朔。

甲午，陈友谅采石之败，其溃卒有潜匿泥氵义港者复集舟舰，剽掠无为州。上闻，命揭榜宥其罪，官复故职，给以田宅，廪饩士卒，则赡餋之。由是，其众皆来降。

十一月甲寅朔，江阴守将枢密院判官吴良被召，至建康入见。上劳之曰：“吴院判保障一方，使吾无东顾忧，其功大矣。”命儒臣宋濂等为诗，以美之。

十二月甲申朔，复遣博士夏煜、陈显道谕方国珍曰：“福基于至诚，祸生于反覆。谲诈者亡，负固者灭，隗嚣、公孙述之事可以鉴矣。汝首致甘言，终怀反覆，大军一出不可以甘言解也。尔宜深思之。”国珍始惶惧，对使者谢曰：“鄙人无状，致烦训谕。”使者归，国珍遂遣人谢过。

癸巳，中书省请征酒醋之税，从之。

陈友谅闻袁州欧普祥降于我，遣其弟友仁往攻之。普祥与部将刘仁黄彬战败其众，获友仁，鞭而囚之。友谅惧，乃遣其太师邹普胜与普祥和约，各守其境，普祥乃释友仁归。

是岁，以仇成为秦淮翼元帅府副使。

筑龙湾虎口城。







卷九



卷之九

辛丑春正月癸丑朔。

辛酉，以佥院邓愈为中书省参政仍兼佥行枢密院事，总制各翼军马。

以左右司员外郎侯原善为金华府知府。

院判朱亮祖率兵击陈友谅平章王溥于饶州安仁之石港，不利而还。

元帅朱文辉及饶州降将左丞余椿等引兵次池之建德，令元帅罗友贤攻东流贼垒，擒其将李茂、仲文辉，又追袭其守将赵同佥，走之。

二月癸未朔，改分枢密院为中书分省。

甲申，始议立盐法置局，设官以掌之。令商人贩鬻每二十分而取其一，以资军饷。

己亥，置宝源局，铸“大中通宝”钱。先是，中书省议以国家新立，钱法未定。民以米麦与钱相贸易，每米一石官直钱千，而民间私易加至三千。然钱货低昂，岂能久而不变？今请置宝源局于应天府，铸“大中通宝”钱，使与历代钱兼行。以四百为一贯，四十为一两，四文为一钱，其物货价直一从民便，设官以主其事，上从之。是岁，铸钱凡四百三十一万。

丙午，议立茶法。时中书省议以为榷茶之法，历代资之以充国用。今疆宇日广，民物滋盛，商贾懋迁者众，而茶法未行，惟兴安等处旧有课额，其他产茶郡县并宜立法征之。其法：“官给茶引，付诸产茶郡县。凡商人买茶，具数赴官，纳钱请引，方许出境。贸易每引茶百斤，输钱二百，郡县籍记商人姓名，以凭勾稽。茶不及引者，谓之‘畸零’，别置由帖付之。量地远近，定其程限，由引不许相离。茶无由引及相离者，听人告捕。而于宁安府及溧水州置茶局，批验引由，称较茶货。茶引不相当而羡余者，即为私茶，并听执问。商人卖茶毕就，以原给由引，赴所在官司投缴。如引不即缴展转影射者，论同私茶。”法令府、州、县委官一员，掌其事从之。

升佥院俞通海同知枢密院事。

三月壬子朔。

丁丑，改枢密院为大都督，命枢密院同佥朱文正为大都督节制中外诸军事，中书省参议李善长兼司马事，宋思颜兼参军事，前检校谭起宗为经历掾史，汪河为都事。文正，上兄南昌王子也。时枢密院虽改为大都督府，而先任官在外者尚仍其旧。

以枢密院同知邵荣为中书省平章政事，同佥常遇春为参知政事。

泗州守将薛显以城降。

戊寅，方国珍遣检校燕敬来谢夏煜之命，且以金玉饰马鞍辔来献。上曰：“吾有事四方，所需者文武材能，所用者榖粟布帛，其他宝玩非所好也。”却其献。

夏四月辛巳朔。

是月，改宁国府为宣城府。

以中书省参议李善长为参知政事。

五月辛亥朔。

甲戌，以枢密佥院胡大海为中书分省参知政事，镇金华，总制诸郡兵马；都事王恺为左右司郎中，掾史史炳为照磨。

命同佥枢密院事朱文忠城严州。时杭州为张士诚所据，严距杭密迩，故命筑城为守备。

陈友谅将李明道寇信州，闻胡大海在浙东，惧其来援，乃遣兵据玉山之草平镇，以遏我师。元帅夏德润出兵争之，遂战死。

六月庚辰朔。

乙巳，永兴翼元帅耿炳文言其地邻敌境，乞留广兴翼兵相为应援，上不许。令练饰军士，自为镇守。

丙午雄峰翼分院元帅王思义克番易之利阳镇，擒贼首王文友及其部属，戮之，遂会佥院邓愈兵于三洞源，议取浮梁。

李明道攻信州益急，守将胡德济以兵少，闭城固守，遣人求援于胡大海，大海即率兵由灵溪以进。德济闻援兵至，乃引兵出城与明道力战。大海遂纵兵夹击，大破之，擒明道及其宣慰王汉二，并部卒千余人，得战马器械甚众。大海还金华，送明道、汉二于朱文忠。文忠令二人为书招王溥，复送之建康，上命皆仍旧职，用为乡道，以取江西。汉二，溥之弟也。

秋七月己酉朔。

丁巳，皇第五子生，孝慈皇后出也。

甲子，以范常为太平府知府，谕之曰：“太平，吾股肱郡，其民数罹兵革，疲劳甚矣。今命尔往，当有以安辑之，使各得其所，庶几尽职。”常，滁州人。初，上定滁州，即召见礼遇之。及取太平，定建康，常皆预谋议。至是，命知太平。

上视事东阁，时天热，坐久汗湿衣，左右更以衣进，皆经浣濯者。参军宋思颜曰：“臣见主公躬行节俭，旧衣皆浣濯更进。禹之恶衣服，诚无以加矣，真可以示法于子孙也。臣恐主公今日如此，而后或不然，愿始终如此。”上喜曰：“思颜之言甚善。他人能言，或惟及于目前，而不能及于久远；或能及其已然，而不能及于将然。今思颜见我能行于前，而虑我不能行于后，信能尽忠于我也。”乃赐之币，以彰其直。复谓思颜曰：“汝在前朝，颇有善誉。为主者不能知汝，及归于我，数进谠言，斯诚可嘉。”思颜又曰：“近句容有虎为害，主公既遣人捕获之。今豢养民间，饲之以犬，无益也。”上欣然，即命取二虎并一熊皆杀之，分其肉赐百官。

枢密佥院邓愈兵攻浮梁不下，上命理问谷继先、院判刘文旺率兵往助之。

壬申，陈友谅知院张定边陷安庆。守将余元帅等战败，奔还建康，上怒俱斩之。

八月己卯朔，遣使至汴梁，与元将察罕帖木儿通好。时察罕帖木儿用兵山东，招降东平田豊、乐安俞宝等，其势颇盛。上谓左右曰：“察罕帖木儿虽假义师，图恢复，乃与孛罗帖木儿兵争不解，屡格君命，此岂忠臣之为乎？夫忠臣，先国家之急而已私，讐顾所重，在此不在彼也。又闻其好名，如田豊为人倾侧，察罕待以腹心，则昧于知人矣。古之名将，识察几微，智谋宏远，使人不可测度。察罕岂知此乎？吾今遣人往与通好，观其所处，何如？”然后议焉。

甲申，邓愈克浮梁，陈友谅守将侯邦佐等弃城走。院判于光复攻乐平州，友谅总管萧明率众拒战，光击败之，擒其万户彭寿等六十余人，遂克之。

胡大海率兵攻绍兴，部将总管张英恃勇轻进，至城下遇伏兵，被执，死之。大海围城，久不下，乃还师。

庚寅，上亲帅舟师伐陈友谅。先是，朱文忠送李明道至建康。上问“陈氏如何”，明道具言“友谅自弑徐寿辉，将士皆离心，且政令不一，擅权者多，骁勇之将如赵普胜者又忌而杀之。虽有众，不足用也。”及安庆之陷，上遂决意伐之，召诸将谕之曰：“陈友谅贼杀徐寿辉，僣称大号，天理人情所不容。乃不度德量力，肆骋凶暴，侵我太平，犯我建康。既自取祸败，不知悔悟，今又以兵陷安庆。观其所为，不灭不已，尔等各厉士卒以从。”徐达进曰：“师直为壮。今我直而彼曲，焉有不克？”刘基亦言于上曰：“昨观天象，金星在前，火星在后，此师胜之兆。愿主公顺天应人，早行吊伐。”上曰：“吾亦夜观天象，正如尔言。”至是，遂率徐达、常遇春等各将舟师，发龙湾。上御龙骧巨舰，建大旗于前，署曰：“吊民伐罪，纳顺招降。”诸军乘风溯流而上，有乌数万夹上舰而飞，又有蛇自西北浮江趋蟠于舵，视其状甚异。明日，至采石泊牛渚矶，复有龟蛇于急流中旋绕舵后竟日，众喜以为神物之相。时友谅江上斥候望风奔遁。戊戌，至安庆，敌固守不战。上以陆兵疑之，敌兵动，乃命廖永忠、张志雄以舟师击其水寨，破敌舟八十余艘，获战船二十有七，遂克安庆。长驱至小孤，友谅守将傅友德及丁普郎迎降。壬寅，师次湖口。遇友谅舟出江侦逻，上命遇春击之，敌舟退走，乘胜追至江州。友谅亲率兵督战，上分舟师为两翼，夹击友谅，又大破之，获其舟百余艘。友谅穷蹙，夜半挈妻子弃城，走武昌。癸卯，我师入江州，获马二千余匹，粮数十万。上复遣徐达进兵追之，闻友谅欲出沔阳，战舰拒战，达乃屯于汉阳之沌口以遏之。

改安庆府为宁江府，以儒士吴去疾同知府事，复立宁江翼。

改池州路为九华府，以刘行任为知府，寻改为池州府。

甲辰遣兵取南康，克之。改为西宁府，以星子县尹陈子亨守之，又分遣将士取各城之未下者。

乙巳，池州东流县乡兵头目许山降。山自壬辰兵起，聚众二万余人，以捍乡里。至是，闻大军西讨，遂来降。

丙午，蕲黄广济降。

戊申，陈友谅平章吴宏以饶州降，命仍其官，守饶州。

九月己酉朔。

辛亥，陈友谅平章建昌王溥降。时溥以其弟汉二兵败被执，又闻友谅失九江，败走势孤，不能自支。汉二又以书招之，溥遂与同知郭敬、总管孟兴、元帅孙德寿等遣万户罗康荣奉书来请降，上命各复其官，俾仍守建昌。

壬子，以左右司员外郎陶安为黄州府知府。

甲寅，星源翼判官俞茂攻德兴，克之。

壬戌，建昌王溥复遣检校刘巨川以南丰州及临川金溪等八县来献。

丁卯，皇从孙守谦生，皇侄文正之长子也。

冬十月戊寅朔，增置大都督府左右都督同知、副使、佥事、照磨各一人。

乙酉，以都护府断事官马世熊、严达、陈汉、知事何士龙为大都督府断事官。

戊子，命理问谷继先率兵讨陈友谅之兴国路石榴山寨，克之，获寨首严院使及其官属军士三百余人，马骡百余匹。

十一月戊申朔。

戊午，命参政常遇春救长兴。先是，张士诚遣司徒李伯昇寇长兴，众十余万，水陆并进，直薄城下。城中兵仅七千，敌势甚盛。上在江州闻报，命帐前都先锋陈八、元帅王国宝等率建康兵，元帅沈友仁、华高率宜兴、宁国兵，总管彭某、万户费聚率广兴、安吉兵往援之。寇兵夜劫营，诸军皆溃，耿炳文婴城拒守。明日，遣左副元帅刘成出西门迎击，败之，禽其将宋元帅等。成追至东门，敌反兵力斗，炳文不能救，成遂战死，禆校李崇亦中流矢死。于是，寇复围城，结九寨、为楼车下瞰城中，运土石填濠隍，放火船烧水关，攻城益急。城中昼夜应敌，凡月余内外不相闻。上以其围久不解，故复命遇春往救之。

己未，命平章吴宏等率兵取抚州。时陈友谅右丞邓克明据城拒守，宏遣人招之。克明意欲缓师以疑我，闻佥院邓愈驻兵临川之平塘，乃遣人诣愈，诈献其地请降。愈察其意非诚，即率兵由渔阳叚鼓间道夜袭之。黎明至其城下，兵由东、西、北三门入。克明不意我师至，仓卒计无所出，单骑出南门走，又自度不能免，乃遣其员外罗天鍚以分省印及所掠抚州、建昌、临江、汀州等四路，南豊、宁都、富三州，临川、乐安等十八县印诣愈降。愈留克明于军中，令其弟志明还新淦收其故部曲。克明因请往九江见上，愈以兵送之。至中途，克明复逃归新淦。

甲戌，常遇春兵至长兴，李伯昇弃营遁。遇春追击之，俘斩五千余人。

十二月戊寅朔，改淮海府为维扬府。

己亥，陈友谅江西行省丞相胡廷瑞、平章祝宗遣宣使郑仁杰诣九江纳款。仁杰因以廷瑞之意言于上曰：“明公英武盖世，海内豪杰皆延颈倾心，乐为任使。廷瑞等欲归命久矣，然无路以请，今特遣仁杰输款。但所领将校久居部曲，人情相安，恐既降而以此辈属之他人，则非所愿，故预陈本意。”上以书报之曰：“郑仁杰至言足下有效顺之诚，此足下之明达也。又恐分散所部，属之他将，此足下之过虑也。吾起兵以来十年于兹，奇才英士得之四方多矣。其有能审天时，料事机，不待交兵，挺然委身而来者，盖其意亦欲立功当时，垂名后世。大丈夫相遇磊磊落落，一语契合，洞见肺腑，故尝赤心以待之。随其才而任使，兵少则益之以兵，位痹则隆之以爵，财乏则厚之以赏，初无彼此之分，此吾待将士之心也。安肯散其部属，使人自疑而负其来归之心哉？且以陈氏诸将，观之如赵普胜骁勇善战以疑，见僇猜忌，若此事竟何成？近建康龙湾之役，予所获长张、梁铉、彭指挥诸人，用之如故，视吾诸将恩均义一，无有所闻。及长张破安庆水寨，梁铉等攻江北，功绩茂著，并膺厚赏。此数人者，其自视无复生理，尚待之如此，况如足下不劳一卒，以完城来归者耶？然得失之机，间不容发，足下当早为之计。又闻彼守御诸将，相持累岁，彼此之际，各怀嫌疑，不能自安。书至，宜以昔日相疑之心，一时解释，同其和好，作磊落大丈夫，岂不可以保全富贵，光荣祖宗，贻及子孙哉！若各持己见,不察事机,是非同异,焉能免祸？足下其审之。”

是岁，以枢密院同知徐达为中书右丞。

以亲军左副都指挥使康茂才为亲军副都指挥使。

升按察副使单安为提刑按察使。







卷十



卷之十

壬寅春正月戊申朔。

辛亥，陈友谅江西行省丞相胡廷瑞等得上所与书，即决意，遣其同佥康泰至九江来降。

乙卯，改抚州路为临川府，建昌路为肇庆府。未几，皆复其旧。上以胡廷瑞来降，遂发九江，如龙兴。

己未，上师次樵舍。胡廷瑞、祝宗等遣人以陈氏所授丞相以下等官宣印及军民粮储之数未献。

辛酉，上至龙兴。胡廷瑞、祝宗暨左丞张民瞻、参政廖永坚、枢密同佥康泰、左右司郎中潘友庆等俱迎谒于新城门外，上慰劳之，俾各仍旧官。壬戌，上入城，军令肃然，民皆安堵。谒孔子庙，过铁柱观。复出城，开宴于滕王阁，诸儒咸赋诗为乐。明日，命存恤鳏寡孤独，放陈友谅所蓄鹿于西山。

戊辰，筑台于城北龙沙之上。召城中父老民人，悉集台下，谕之曰：“自古攻城略地，锋镝之下，民罹其殃。今尔民得保骨肉安生理无所苦者，皆丞相胡廷瑞灼见天道，先机来归，为尔民之福。陈氏据此，军旅百需之供，尔民甚苦之。今吾悉去其弊，军需供亿，俱不以相劳。尔等各事本业，毋游惰，毋作非为以陷刑辟，毋交结权贵以扰害善良。各保父母妻子，为吾良民。”于是士民皆感悦。

建昌王溥、饶州吴宏各率众来见。

改龙兴路为洪都府，以叶琛知府事。

袁州欧普祥遣其子文广来见，上厚赐遣之，令普祥仍以本部守袁州。

邓克明既逃归新淦，复收集旧部曲，仍肆劫掠。闻上至龙兴，远近皆降，惧不自安，欲复降恐见诛，乃诈为商贾，乘小舟至龙兴城下，潜使人觇伺可否，为去就，事觉被执，并获克明。上责其反覆不诚，囚送建康。

辛未，宁州土豪陈龙以众降。初，壬辰春三月，徐寿辉兵破宁州。龙集众结堡于州之泰乡，号“人和寨”。旬日间，州境响应，众至万余。至是，闻上至龙兴，遣其弟良平率分宁、奉新、通城、靖安、德安、武宁六县民兵二万来降。

癸酉，守吉安土军元帅孙本立、曾万中与其弟粹中来降。本立，庐陵人，少无赖不事产业。值红巾乱，乃起义兵，从元守臣纳速儿丁守吉安。时万中兄弟亦聚兵吉水，陈友谅遣其将熊天瑞攻掠诸郡，至吉安，纳速儿丁以战败遁去。万中兄弟与本立遂降天瑞，仍并其军，使其壻徐指挥吴员外、马断事与本立万中等共守吉安。本立居徐下，心常不悦，及九江破，闻上至龙兴，即欲归附，虑为徐所觉，乃诈与徐谋请假犒师名往龙兴觇兵势。徐不疑其意，从之。本立遂与万中、粹中至龙兴见上，纳款。上以本立为江西行省参政，授以银印；万中为都元帅，粹中为行军指挥，俾还守吉安。

乙亥，陈友谅平章彭时中以龙泉降，纳友谅所授银印，命复其职，别以行省印授之。

二月丁丑朔，改建德府为严州府。

癸未，金华苗军元帅蒋英、刘震、李福叛，杀守臣参政胡大海及郎中王恺、总管高子玉。初，大海下严州，震等从员成自桐庐来降，大海喜其骁勇，留置麾下，待之不疑。至是，震等谋乱，以大海遇己厚，未忍发。李福谓其众曰：“胡参政待我辈信厚。然兵之柄在主将，不杀主将，则事不成。举大事，宁暇顾私恩乎？”众从之，以书通衢处苗帅李佑之等，约以二月七日同举兵。是日，蒋英等入分省署，阳请大海至八咏楼下观弩。大海出，将上马，英令其党钟矮子跪于马前，阳诉曰：“蒋英等欲杀我。”大海未及答，反顾英。英袖出铁槌，若击矮子状，因中大海脑，仆地。英即断其首，提于马上，以示同佥寗安庆、院判张斌，胁其从已，复杀大海子关住，执郎中王恺。恺正色曰：“吾职居郎署，同守此土，义当死。宁从贼耶？”刘震欲全之。贼党吴得真与之有隙，曰：“无自遗患。”遂杀恺及其子寅。掾史章诚亦死之，典史李斌怀省印，缒城走严州，告变于朱文忠。文忠遣元帅何世明、掾史郭彦仁等率兵讨之，至兰溪。英等惧，乃驱掠城中子女，西走降于张士诚。世明军入城，张斌、吴得真复来降。世明知王恺为得真所害，缚至马前，欲杀之，斌力请曰：“杀一得真，则降者皆惧，后人不复来降矣。”乃释之。大海养子德济闻难引兵奔讣，上即命左司郎中杨元杲至金华，总理军储事。文忠亦率将士至金华镇，抚其民，既入，父老遮道诉曰：“士民不幸，遭叛寇屠戮，日夜望王师，以解倒悬。今将军至，吾属无患矣。”文忠劳勉之，分遣左右，遍行乡邑，抚辑人民，民乃安。大海字通甫，泗之虹县人。上驻兵滁阳，杖策谒军门，一见语合，遂居前锋。乙未，王师取和州、下太平、克集庆、攻京口、拔毗陵，皆预有功，授右翼统军元帅，宿卫帐下。丁酉夏四月，从上破宣城，命副枢密院判官邓愈等守之。秋七月，遂同诸将攻拔徽州。元将杨完者聚兵十万，欲复其城。大海自婺源兼程以进，与杨完者战，横槊而前，大呼冲其阵，敌众皆披靡不能支，遂遁去。戊戌春三月，诸将克严州，大海偕行，降杨完者溪洞兵三万，以功迁枢密院判官。大海谓兰溪去严州为甚迩，兰溪下则婺之右臂先断，冬十月，遂引兵攻兰溪，下之。十二月，王师进攻婺州，升大海佥枢密院事。己亥春正月，攻下诸暨州。十一月，平处州。庚子闰五月，又拔信州。辛丑夏五月，上以婺为浙东大藩，非宿将重臣不足以控制之，乃授大海江南分省参知政事，守金华。至是，遇害。上闻而悼之，亲为文以祭，且命有司塑像，配享晋卞壸庙。岁甲辰，持赠光禄大夫浙东等处行中书省平章政事、柱国，追封越国公。大海，长身铁面，智力过人，常自诵曰：“我本武人，不读书。然吾行军惟知有三事而已：‘不杀人，不虏人妇女，不焚毁人庐舍。’”故其军一出，远近之人皆趋附之。初，大海常夜出，人见其两目煜煜有光，若灯。及卒后，敌兵有犯境，军中或梦大海若生时，或夜睹火光满野，汹汹若人马声，师出辄大捷，人盖异之云。后又加赠开国辅运推诚宣力武臣光禄大夫同知大都督府事，谥武庄，封勋如故。王恺字用和，太平当涂人。幼读书有大志，欲见于事功。岁乙未，上取太平，召恺至幕府，命为掾，以参戎事。从下京口，民新附不安，恺抚定之。及建中书省治，以恺为都事。苗军数万自杭来降，待命严州境上，恺驰入其军，偕其渠帅来朝。王师取婺，以佥枢密院事胡大海镇之，而民赋军器咸属于恺。及克三衢，命恺兼总制衢州军民事。增城浚濠，置游击军，募保甲以益戍守，籍属县丁壮，六丁中简一为兵，无事则为农，有警则出战，五丁者赉其食，凡得兵万余人。佥院常遇春守金华，其部将有扰民者，恺执而挞之市。遇春怒使人让之，恺对曰：“民者，国之本也。将军，上股肱，肯令伤其本乎？挞一部将而万民安，将军所乐闻也。”遇春谢之。陈友谅寇龙江，上命胡大海捣广信以牵制之。大海遣元帅葛俊率兵以往，道经衢，恺谓俊曰：“广信，伪汉门户。彼既倾国入寇，宁不以重兵为守？非大将统全军不可，若出偏师挠之，未见其利。设有挫衄，吾衢先绎骚矣。”乃止俊而请大海行，大海至而广信溃，一如恺言。及拜大海为参政，开分省于婺，迁恺为郎中以佐之。吴将吕珍侵诸暨，堰水以灌城，大海夺堰水灌珍。珍势蹙，马上折矢，誓解兵。恺谓大海曰：“彼狡谋，慎无听。”大海不忍食言，竟引兵还，珍果败盟。至是，大海被害，遂并杀之。后赠奉直大夫飞骑尉，追封当涂县男。

丁亥，处州苗军元帅李佑之、贺仁得等闻蒋英等已杀胡大海，亦作乱，杀院判耿再成、都事孙炎、知府王道同及朱文刚等，据其城。同佥朱文忠闻乱，遣元帅王祐等率兵屯缙云以图之。再成字得甫，泗州五河县人，从上渡江。多著劳绩，自偏裨擢居帅职，出镇滁州、扬州，迁长兴，以功升枢密院判官，守处州。至是，祐之等叛，再成方与客饭，闻乱即上马，收兵不及，迎贼骂曰：“贼奴,国家何负汝,乃敢反！”贼将直前剌再成，中颈死。胡深等收其尸，稿葬之。事闻，上嗟惋不已，立庙以祀，后复以衣冠改葬于金陵聚宝山，追封高阳郡公，擢其子天璧为官。炎字伯融，金陵句容人，长身跛一足，于书无所不读，善辩论，长于歌诗。上取金陵，开江南行省，闻炎名，召见与语。炎陈元运将终，劝上延揽英才，以图大业，上甚悦。辟为掾，每问以事，所谋多合上意。从征浙东，以劳擢池州同知，寻升为知府。召为分省都事，会处州降，命炎为处州总制，凡钱谷兵马之事，悉委之，署授官省符，虚其职名付炎，听自辟任。炎入处州时，城外七里即贼营，桀黠之徒，不奉约束。炎措置有方，境内皆服。既而变作，炎被执幽空室中。贼卒环守之，胁炎降。炎不屈，贺仁得以炙，鴈斗酒馈炎，炎不受，大骂曰：“今日乃为鼠辈所困！然我死，死为主。尔反覆贼，死狗且不食。”守卒怒，拔刀叱炎解衣，炎曰：“此紫绮裘，乃主赐我者，吾当服以死。”贼遂害之，年三十余。后追封丹阳县男，塑像于耿再成祠。道同初为中书省宣使，寻为帐前总管，除义乌知县，升知处州府。至是，为贺仁得所逼，不屈而死。后赠大中大夫、轻车都尉，追封太原郡侯。

己丑，孙本立等既还吉安，秘其纳款事。久之，徐指挥稍觉，谋邀本立等饮，就围之。徐有爱将泄其语于官妓，妓以告本立。本立遂谋先发，乃邀徐、吴、马三人饮其家，至则令其属皆登楼与之剧饮，使醉而潜去其梯，本立乘其醉手刃杀之，遂遣人来报，上其军民钱榖之数。

辛卯，上既定洪都，乃经度城守以旧城，西面临水，不利守御，命移入三十步。东南空旷，复展二里余。以邓愈为江西行省参政，留守洪都；万思诚为行省都事，以佐之。胡廷瑞、张民瞻、廖永坚、傅瓛、潘友庆等从上还建康。

丙申，改中书分省为浙东等处行中书省。升同佥朱文忠为左丞，都事杨宪及胡深为左右司郎中，照磨史炳、丹徒知县刘肃为都事，仍开省于金华，总制衢处广信严诸全军马。







卷十一



卷之十一

壬寅三月丁未朔，以广德府同知陈景仁为金华府知府。

上闻处州之乱，命平章邵荣率兵讨之。

己酉，明玉珍称帝于重庆。

癸丑。初，张士诚乘蒋英之乱，遣其弟士信率兵万余围诸全，守将谢再兴城守，昼夜鏖战二十九日未决。再兴潜遣元帅李子实、总管甘汝珏设伏城外，自引兵从南门出战，战既合，伏起，大败之，禽其将士千余人，获马四十疋、船四十艘。士信愤其败，益兵攻城。再兴虑不能支，告急于浙东行省左丞朱文忠。文忠遣同佥胡德济往援之，再兴复以援兵少而敌众请益兵。是时，金华叛寇初定，而严州逼近敌境，处州又为叛苗所据。文忠自度兵少不能应援，闻平章邵荣率兵讨处州将至，乃与都事史炳谋曰：“兵法：‘先声而后实。’今诸全被围日久，寇势益盛而我军少，非谋不足以制之。今邵平章来取处州，宜借以张声势，亦制寇一奇也。”炳曰：“善。”乃扬言右丞徐达、平章邵荣领大军至严州，克日进击，使谍者揭榜于义乌之古朴岭。士信兵见之果惊，谋夜遁。德济觇知之，密与再兴谋发壮士，夜半开门出击，鼓噪从之。寇兵乱走，自相蹂践及溺死者甚众。士信骄侈不能抚循将士，军中常载妇人乐器自随，日以樗蒲蹴踘酣宴为事，诸将往往效之，故至于败。

癸亥，祝宗、康泰叛，攻陷洪都府。初，洪都之降非二人本心，既降，数有叛意，时出语咎胡廷瑞。廷瑞反覆开谕之，故未即发。及上还建康，廷瑞恐二人为变，不利于己，乃微言于上，上即发使诣洪都，令二人将所部兵往湖广，从徐达听征。二人舟次女儿港，遂以其众叛适，遇商人布船，因掠其布为旗号，反兵劫洪都。是日，暮至城下，发礟举火，攻破新城门，贼杀官军。时邓愈居故廉访司，闻变，仓卒以数十骑出走，数与贼遇，且战且走，从者多遇害。愈窘甚，连跳跨三马，马辄踣，几不免。最后得养子所乘马，始得脱。从抚州门出走，还建康。于是都事万思诚、知府叶琛皆死于难。琛字景渊，处之丽水人，元季兵乱从参政石抹宜孙守处州。时青田叶贤三等作乱，琛为石抹宜孙画策捕斩之。浙江行省承制授琛元帅，守桃花寨。王师下处州，琛来降，佥院胡大海以琛偕刘基送建康。辛丑，授营田司佥事，复命守洪都。至是，遇害。上闻悼痛，遣使至其家祭之，赠大中大夫、轻车都尉，追封南阳郡侯，复其家塑像于院判耿再成之祠，令有司岁祀之。后陈友谅灭，同思诚配享洪都功臣庙。

辛未，邓愈至建康，具言康祝之叛。上遣使诣汉阳，命右丞徐达等还军讨之。

癸酉，平章邵荣等兵至处州，令院判张斌等分攻四门。

甲戌，命常遇春修宁江府。

夏四月丙子朔。

己卯，以欧普祥子文广为江西参政。

平章邵荣及元帅王祐胡深等兵攻处州，烧其东北门，军士登城以入。李祐之自杀，贺得仁走缙云，耕者缚之，槛送建康，伏诛。处州复平，以王祐守之，荣乃还。

癸未，复以西宁府为南康府，宁江府为安庆府。

甲午，右丞徐达等复取洪都。时达等师抵城下，祝宗、康泰分兵拒守，达攻破之。祝宗走新淦依邓志明，后为志明所杀，函其首来献；康泰走广信，为追兵所获，送建康。泰，胡廷瑞之甥，上以廷瑞故，特宥之。

五月乙巳朔。

丙午，命大都督朱文正统元帅赵德胜等同参政邓愈镇洪都。又以阮弘道为郎中，李胜为员外郎，汪广洋为都事往佐之，程国儒知洪都府事。文正既至，增浚城池，严为守备。

六月甲戌朔，复以常州永定县为武进县。

戊寅，元中书平章察罕帖木儿遣使致书于上。上谓左右曰：“予观察罕书辞婉而媚，是欲啖我，我，岂可以甘言诱哉？况徒以书来，而不返我使者，其情伪可见。吾观天下事势，若天未厌元，而彼之所为有以厌服人心，则事未可知。今其所为，违天背理，岂能有成？且人谋不如天从，天与人，人不得违；人贪天，天必不与。我之所行，一听于天耳。夫天下犹器也，众人争之必裂，一人持之则完。今张士诚据浙西，陈友谅据江汉，方国珍、陈友定又梗于东南，天下纷纷，未有定日。予方有事之秋，未暇与较，姑置不答。”

秋七月甲辰朔。

丙辰，平章邵荣、参政赵继祖谋反，伏诛。荣粗勇善战，与上同起兵濠梁，上待之甚厚。自平处州还，益骄蹇，有觊觎心，常愤愤出怨言。部将有欲告之者，荣惧不自安，与赵继祖谋俟间作乱。至是，上阅兵三山门外，荣与继祖伏兵门内，欲为变。会大风卒发，吹旗触上衣，上异之，易服从他道还。荣等不得发，遂为宋国兴所告。上召荣等，面诘之，具伏，曰：“死而已。”上不欲，即诛系于别室，召诸将曰：“吾不负邵荣，而荣所为如此，将何以处之？”常遇春曰：“荣等凶悖，一旦忘恩义，谋为乱逆，不利于主公，将害及我等。纵主公不忍杀之，我等义不与之俱生。”上不得已，命具酒食饮食之，涕泣与诀，皆就诛。

八月癸酉朔。

癸巳，陈友谅将熊天瑞寇吉安，守将孙本立战败，走永新。天瑞复攻破永新，执本立至赣州，杀之。友谅使其知院饶鼎臣守吉安。鼎臣，慓悍有胆略，所至毒害，人呼为“饶大胆”。初，天瑞寇吉安，本立遣元帅曾万中、粹中间道走建康求救。时大都督朱文正镇洪都，上遂命文正往救之，师未发而吉安陷。

冬十月壬申朔。

戊子，池州元帅罗友贤据州之神山寨作乱，谋与张士诚通，杭歙震动。命常遇春率兵讨之。

辛卯，设关市批验所官。时四方战争，财用不足，群臣议以为“来远人在乎修政，裕国用贵乎通财，今各处每遇外境商旅贩鬻物货，或为兵民留滞，请置关市，设官领之，专通物货。又浙东所辖金华、广信等府及诸全州接连外境，盐货以十分为率，税其一分；物货以十五分为率，税其一分。”从之。

十二月壬申朔。

丁亥，大都督朱文正遣裨将率兵取吉安。饶鼎臣出走，遂以参政刘齐、陈海同、李明道、曾万中、粹中共守之，以朱叔华知府事，兵还洪都。

壬辰，广信守将元帅葛俊擅发民夫，筑城浚池。浙东行省左丞朱文忠遣人喻止之，俊不听，反出不轨言。文忠恐其为变，欲讨俊，先遣从事王辰往察之。辰还报曰：“彼城守如故，若临以兵，恐激其变。”文忠曰：“此人不足惜，姑为一郡生灵少忍之。”遂不复问。再遣都事刘肃往劳兵，喻以祸福，俊心乃安。

元遣户部尚书张昶航海至庆元，欲通好于我，方国珍遣检校燕敬来告，上不之答。敬还，国珍惧，乃送昶于福建平章燕只不花所。时左丞王溥在建昌，闻之遣人报上，上命溥招之来，且命符玺郎刘绍先候之于广信。溥招昶果至，遂偕绍先赴建康。昶见上，问其所以来。昶俛首无一言，上不欲穷诘，命中书馆之，时召问以事，知其才可用，遂留之。

是月，元将扩廓帖木儿遣尹焕章以书来，献马。先是，其父察罕帖木儿驻兵汴梁，上常遣使通好。既而察罕亦以书来聘，上以前所遣使不返，不之答。至是，察罕已死，扩廓帖木儿代领其众，乃遣焕章送我使者自海道还，因以马来献。扩廓帖木儿者，察罕帖木儿甥也，本姓王氏，名保保，察罕养以为子。

是岁，以元帅吴复为振武卫指挥同知。







卷十二



卷之十二

癸卯春正月壬寅朔，以枢密院同佥汤和为中书左丞。

以亲军副都指挥使康茂才为金吾侍卫亲军都护。

以徐司马为总制守金华。

庚戌，常遇春兵攻池州神山寨，擒罗友贤斩之，余党悉平。

丙寅，上遣中书省都事汪河送尹焕章归汴，以书报扩廓帖木儿曰：“元失其政，中原鼎沸。庙廊方岳之臣，互相疑沮。丧师者无刑，得志者方命。悠悠岁月，卒致土崩。阁下先王，奋起中原，英勇智谋，过于群雄，闻而未识。是以前岁遣人直抵大梁，实欲纵观，未敢纳交也。不意先王捐馆，阁下意气相期，遣送使者，涉海而来，深有推结之意，加之厚贶，何慰如之？薄以文绮若干，用酬雅意。自今以往，信史继踵，商贾不绝，无有彼此，是所愿也。”

二月壬申朔，申明将士屯田之令。初，上命诸将分军于龙江等处屯田。至是，康茂才屯积充牣，他将皆不及，乃下令申谕将士曰：“兴国之本，在于强兵足食。昔汉武以屯田定西戎，魏武以务农足军食。定伯兴王，莫不由此。自兵兴以来，民无宁居，连年饥馑，田地荒芜。若兵食尽资于民，则民力重困。故令尔将士屯田，且耕且战。今各处大小将帅已有分定城镇，然随处地利未能尽垦。数年以来未见功绪，惟康茂才所屯得榖一万五千余石，以给军饷，尚余七千石。以此较彼地力均，而入有多寡，其故何哉？盖人力有勤惰故耳。自今诸将宜督军士，及时开垦，以收地利，庶几兵食充足，国有所赖。”

癸酉，张士诚将吕珍攻刘福通等于安丰，入其城杀福通等。先是，福通等兵势日蹙，以安丰来附。至是，为珍所杀。

戊寅，命移置浙江行省于严州。时张士诚屡寇严及诸全行省，发兵应援，往往以道远不能即达。于是徙省治于严，分金华军戍之，仍留徐司马守金华。

丁酉，命王时以白金三千两令方国珍市马。

是月，都昌盗江爵等陷饶州。先是，守将于光与吴宏、吴毅等不协，爵因乘衅诱陈友谅将张定边、蒋必胜入寇。光等仓卒无备，皆出走。上时遣理问穆燮、郎中杨宪综理饶州军务，燮死于难，宪走还得免。

三月辛丑朔，上率右丞徐达、参政常遇春等击安丰。是时，吕珍杀刘福通而据其城，闻大军至，乃水陆连营，战舰蔽河，沙际皆树木栅，缭以竹篱，外掘重堑，极力以拒。元帅汪某先攻拔其中垒，入据之。会左右军败，汪元帅兵望见，亦出走，为堑所阻。吕珍急攻之，兵皆殊死战。上命遇春以兵横击其阵，三战三胜，珍兵大败，俘获士马无算。时庐州左君弼出兵来助珍，遇春又击败之，珍与君弼皆败走。上乃还命达等移师庐州围之，于是元将竹昌、忻都遂乘间入安丰。

闰三月辛未朔。

丁丑，处州翼总制胡深言：“近设关市，征盐货十取其一，切详温、台二郡产盐，浙东江西皆资其用。而台州道里险远，负贩者少，惟温州吴渡通潮，而处、婺商人每至吴渡与海商贸盐，舟行九十余里，还至青田批验，又百五十里方至处州，可谓劳矣。旧例二十取一，而每月所收多者百余引，少者亦七八十引。今处州军饷，全资盐税兼支，若遽改法，恐商人以征税太重，不复贩鬻，则盐货壅滞，军储阙乏，且使江西浙东之民艰于食用。又如硫黄、白藤、苏木、棕毛诸物皆资于彼，今税额太重，亦恐不能流通。臣请仍从二十取一之例鬻卖之，处亦依例纳税，听商兴贩，如此则懋迁之利流转不穷，军用给足。”上从其言，人以为便。

夏四月庚子朔。

壬戌，陈友谅复大举兵围洪都。初，友谅忿其疆场日蹙，乃作大舰来攻，舰高数丈，外饰以丹漆，上下三级，级置走马，棚下设板房为蔽，置橹数十其中，上下人语不相闻，橹箱皆褁以铁，自为必胜之计，载其家属百官空国而来。洪都城始瞰大江，友谅前攻城以大舰乘水涨附城而登，故为所破。上既定洪都，命移城去江三十步。至是，友谅巨舰至，不复得近，乃以兵围城，其气甚盛。都督朱文正与诸将谋分城拒守，参政邓愈守抚州门，元帅赵德胜等守宫步、士步、桥步三门，指挥薛显等守章江、新城二门，元帅牛海龙等守琉璃、澹台二门，文正居中节制诸军，自将精锐二千，往来应援以御之。

乙丑，诸全守将枢密院判官谢再兴叛，杀知州栾凤，凤妻王氏以身蔽凤，并杀之，执参军李梦庚、元帅陈元刚等，奔绍兴，降于张士诚。总管胡汝明弃妻子，单骑走还。左丞朱文忠闻乱，遣同佥胡德济屯兵五指山下以备之。事闻，上因命德济为浙江行省参知政事，德济遣万户王克瑀侦逻敌境，遇士诚兵，被执，死之。初，再兴用部将左总管、縻万户为腹心，二人常使人贩鬻于杭州。上知其阴泄机务，擒二人诛之，召再兴赴建康，而以参军李梦庚总制诸全军马。上以再兴长女妻兄子文正，幼女适徐达，恩意甚厚，因命还守诸全。再兴以梦庚处己上，忿忿不乐，由是遂叛。

丙寅，陈友谅兵攻洪都之抚州门，其兵各戴竹盾如箕状，以御矢石，极力来攻，城坏三十余丈。邓愈以火铳击退其兵，随竖木栅。敌争栅，都督朱文正督诸将死战，且战且筑，通夕城完。于是总管李继先、元帅牛海龙、赵国旺、许圭、朱潜、万户程国胜等皆战死，后俱配享洪都功臣庙。

五月己巳朔，陈友谅知院蒋必胜、饶鼎臣等复陷吉安。时李明道与曾万中兄弟不协，明道因潜通必胜，约其来敌兵至城下，明道举火为应，开西门纳之城由是复陷。陈海、万中皆被杀，执参政刘齐、知府朱叔华，惟曾粹中亡走，经其仇家黄如渊里中，为所执。如渊本万中部属，怨万中兄弟虐其家，叛投鼎臣。至是，执粹中送鼎臣杀之。必胜胁降齐等，齐等不屈。必胜又攻破临江，执同知赵天麟，亦不屈，俱送友谅所。友谅以三人徇于洪都城下，仍以明道同鼎臣守吉安。

癸酉，置礼贤馆。先是，上聘诸名儒集建康，与论经史及咨以时事，甚见尊宠。至是，复命有司即所居之西创礼贤馆处之，陶安、夏煜、刘基、章溢、宋濂、苏伯衡等皆在馆中。时朱文忠守金华，复荐诸儒之有声望者王祎、许元、王天锡至，上皆收用之。

陈友谅兵陷无为州，知州董曾死之。曾之守无为也，招集流亡，使各复业，州民安之。及城陷，寇逼其降，曾抗言不屈，遂缚之沉于江。

丙子，陈友谅复攻洪都之新城门，指挥薛显将锐卒开门突战，斩其平章刘进昭，擒其副枢赵祥，敌兵乃退。百户徐明被执死之，明有胆略，善修饰，军中号为“胎里谎”。尝出劫友谅营，获其良马以归，故敌兵见明，并力来攻，遂执而杀之。后追封合淝县男，配享洪都功臣庙，以其子为指挥。

徐达、常遇春之攻围庐州也，州城三面阻水，攻之不克。已而左君弼于城上为钓桥，达曰：“君弼鼠伏穴内，久不出。今遽为此，其将夜出劫我乎令？”军中严为之备。比夜半，闻钓桥有声，军觉，则其兵已至营下，营中万弩俱发，君弼不得利，退走，达纵兵击之，君弼大败走入城，歛兵拒守，达攻围，凡三月不下。

六月戊戌朔。

丁未，忠勤楼灾。时炮药藏楼中，遇火怒激如雷。

辛亥，陈友谅围洪都久不克，增修攻具，攻水关，欲破栅以入。都督朱文正使壮士以长槊从栅内剌之，敌夺槊更进。文正乃命煆铁戟、铁钩穿栅更剌，敌复来夺，手皆灼烂不得进。友谅尽攻击之术，而城中备御随方应之。友谅计穷，又以兵攻宫步、士步二门，元帅赵德胜力御之，暮坐宫步门楼，指麾士卒，中流矢死。德胜，临濠人，状貌魁伟，膂力绝人，善用槊，人称为“黑赵岁”。壬辰，江淮兵起，推德胜为队长，时年二十八岁。乙未，乃挺身诣和州来归，上命为帐前先锋。从渡江，克太平、芜湖、句容。丙申三月，下建康、取镇江，皆有功。己亥四月，擢怀远大将军、中翼左副元帅。辛丑四月，进后翼统军元帅。壬寅，从文正守洪都，友谅攻城，德胜于诸将中捍御功最多，至是，矢中腰膂而死。上深惜之，后立庙城中，祀诸功臣，以德胜为首。

壬戌，方国珍遣经历陈惟敬来贡马。

洪都被围既久，内外阻绝，音问不通，文正乃遣千户张子明告急于建康。子明取东湖小渔舟，夜从水关潜出，越石头口，夜行昼止，至是凡半月，始得达，见上具言其故，上问：“友谅兵势何如？”子明对曰：“友谅兵虽盛，而战斗死者亦不少。今江水日涸，贼之巨舰将不利用。又师久粮乏，若援兵至，必可破也。”上谓子明曰：“汝归语文正，但坚守一月，吾自当取之，不足虑也。”子明还至湖口，为友谅兵所获，友谅谓曰：“若能诱城降，非但不死，且得富贵。”子明伪许之，至城下大呼曰：“大军且至，但固守以待。”友谅怒，遂杀之。后特封子明为忠节侯，配享洪都功臣庙。

甲子，召徐达、常遇春于庐州，令还师援洪都。

秋七月戊辰朔。

癸酉，上自将救洪都，时徐达常遇春等亦自庐州还，上于是召诸将谕之曰：“陈友谅构兵不已，复围洪都。彼累败不悟，是天夺其魄而促之亡也。吾当亲往，尔诸将其各整舟楫、率士马以从。”是日，会师祃纛于龙江，舟师凡二十万俱发，右丞徐达、参知政事常遇春、帐前亲军指挥使冯国胜、同知枢密院事廖永忠、俞通海等皆从。舟过新河口，有大鱼二，鳞鬣异常，出没波浪中，夹上舟泝流直过小孤。众以为龙云。壬午，风覆冯国胜舟，上以其不利，遣还建康。癸未，师次湖口。先遣指挥戴德以一军屯于泾江口，复以一军屯南湖觜，以遏友谅归师，又遣人调信州兵守武阳渡，防其奔逸。

丙戌，陈友谅围洪都，至是凡八十有五日，闻上至，即解围东出鄱阳湖以迎我师。上帅诸军由松门入鄱阳，谕诸将曰：“两军相斗勇者胜。陈友谅久围洪都，今闻我师至而退兵迎战，其势必死斗。诸公当尽力，有进无退，剪灭此虏，正在今日。”诸将受命，皆自奋。丁亥，遂与友谅师过于康郎山。友谅列巨舟以当我师，上见之谓诸将曰：“彼巨舟首尾连接，不利进退，可破也。”乃分舟师为十一队，火器、弓弩以次而列，戒诸将近寇舟先发火器，次弓弩，及其舟则短兵击之。戊子，命徐达、常遇春、廖永忠等进兵薄战，达身先诸将，击败其前军，杀千五百人，获一巨舟而还，军威大振。俞通海复乘风发火炮，焚寇舟二十余艘，彼军杀溺者甚众，我指挥韩成、元帅宋贵、陈兆先等亦战死。徐达等搏战不已，火延及达舟，敌遂乘之，达扑火更战。上急遣舟援达，达力战，敌乃退。友谅骁将张定边奋前，欲犯上舟，舟适胶浅，我军格斗，定边不能近。遇春从旁射中定边，定边舟始却。通海来援，舟骤进，水涌上舟，遂脱永忠，随以飞舸追定边。定边走，身被百余矢，士卒多死伤。既而遇春舟亦胶浅，上麾兵救之。俄有败舟顺流而下，触遇春舟，舟亦脱。会日暮，诸军欲退，上御楼船，鸣钲集诸将，申明约束，喻以死生利害。诸将咸举手加额，以死自誓。是日，命徐达还守建康。己丑旦，上命鸣角，舟师毕集，乃亲布阵，复与友谅战。诸军奋击敌舟，敌不能当，杀溺死者无算。院判张志雄所乘舟樯拆，为敌所觉，以数舟攒兵钩剌之，志雄窘迫自刎。丁普郎、余昶、陈弼、徐公辅皆战死。普郎身被十余创，首脱犹执兵，若战状，植立舟中不仆。敌兵舟舰相连，至晡，东北风起，上命以七舟载荻苇，置火药其中，束草为人，饰以甲胄，各持兵戟，若斗敌者。令敢死士操之，备走舸于后，将迫敌舟，乘风纵火，风急火烈，须臾抵敌舟，其水寨舟数百艘悉被燔，烟焰涨天，湖水尽赤，死者太半。友谅弟友仁、友贵及其平章陈普略等皆焚死，我师乘之，又斩首二千余级。友仁者，即所谓五王也，眇一目，有智数，枭勇善战。至是死，友谅为之丧气。普略，即新开陈也。

明日，上复谕诸将曰：“友谅战败气沮，亡在旦夕，今当并力蹙之。”于是诸将益自奋。是时，上所乘舟樯白，友谅觉，欲并力来攻。上知之，夜令诸船尽白，其樯旦视莫能辨，敌益惊骇。辛卯，复联舟大战敌兵，巨舰艰于运转，我舟环攻之，杀其卒殆尽，而操舟者犹不知，尚呼号摇橹如故，已而焚其舟，皆死。俞通海、廖永忠、张兴祖、赵庸等以六舟深入搏击，敌联大舰，极力拒战，我师望六舟无所见，意谓已陷没。有顷，六舟旋绕敌船而出，我师见之，勇气愈倍，合战益力，呼声动天地，波涛起立，日为之晦。自辰至午，敌兵大败，弃旗鼓器仗，浮蔽湖面，友谅遂夺气。张定边自以战不利，欲挟友谅退保鞋山，为我师所扼，不得出，乃敛舟自守，不敢更战。通海等还，上劳之曰：“今日之捷，诸公之力也。”是日，移舟泊柴棚，去敌船五里许，数遣人往挑战，敌不敢应。诸将议欲退师，少休士卒。上曰：“两军相持，我若先退，彼必以为怯而来追，非计也。必先移舟出湖，乃可无失。”时水路狭隘，舟不得并进，恐为敌所乘。至夜，令船置一灯，相随渡浅，比明，已尽渡矣。乃泊于左蠡，友谅遂亦移舟出洎潴矶，相持者三日。友谅左右二金吾将军率所部来降。先是，友谅数战不利，咨谋于下其右金吾将军曰：“今战不胜，出湖实难，莫若焚舟登陆，直趋湖南，谋为再举。”其左金吾将军曰：“今虽不利，而我师犹多，尚堪一战。若能僇力，胜负未可知，何至自焚以示弱？万一舍舟登陆，彼以步骑蹑我后，进不及前，退失所据，一败涂地，岂能再举耶？”友谅犹豫不决，至是，战多丧败，乃曰：“右金吾之言是也。”左金吾将军闻之，惧及祸，遂以其众降。右金吾见其降，亦率所部来降。友谅失此二将，自是兵力益衰。 上既驻师左蠡，移书友谅曰：“方今取天下之势，同讨夷狄，以安中国，是为上策；结怨中国，而后夷狄，是谓无策。曩者，公犯池州，吾不以为嫌，生还俘虏，将欲与公为约从之举，各安一方，以俟天命，此吾之本心也。公失此计，乃先与我为讎，我是以破公，江州遂蹂，蕲、黄、汉、沔之地因举，龙兴十一郡奄为我有。今又不悔，复启兵端，既困于洪都，两败于康山，杀其弟侄，残其兵将，损数万之命，无尺寸之功，此逆天理、悖人心之所致也。公乘尾大不掉之舟，顿兵敝甲与吾相持，以公平日之狂暴，正当亲决一战，何徐徐随后，若听吾指挥者，无乃非丈夫乎！公早决之。”友谅得书怒，留使者不遣，犹建金字旗，周回巡寨，令获我战士皆杀之。上闻之，命悉出所俘友谅军，视有伤者，赐药疗之，皆遣还。下令曰：“但获彼军，皆勿杀。”又令祭其弟侄及将之战死者。我师遂出湖口，命遇春、永忠诸将统舟师横截湖面，邀其归路；又令一军立栅于岸，控湖口者旬有五日。友谅不敢出，复移书与之曰：“昨兵船对泊潴矶，尝遣使赍记事往，不睹使回，公度量何浅浅哉？大丈夫谋天下。何有深讎？夫辛卯以来，天下豪杰，纷然并起。迩来中原英雄，兴问罪之师，挟天子令诸侯。于是淫(皇汉)虐之徒，一扫而亡，公之湘阴刘亦惧而往，此公腹心人也，部下将自此往矣。江淮英雄，惟存吾与公耳，何乃自相吞并？公今战亡弟侄首将，又何怒焉？公之土地，吾已得之，纵力驱残兵，来死城下，不可再得也。设使公侥幸逃还，亦宜修德，勿作欺人之寇，却帝名而待真主，不然丧家灭姓，悔之晚矣。”友谅忿恚不能答，上与博士夏煜等日草檄赋诗，意气弥壮，乃遣禆将率兵攻蕲州及兴国克之，获其海舟十余艘。友谅住湖中，既久食，尽遣舟五百艘掠粮于都昌。都督朱文正复使舍人陈方亮潜往燔其舟，友谅粮绝，势益困。







卷十三



卷之十三

癸卯八月丁酉朔。

壬戌，陈友谅穷蹙，进退失据，欲奔还武昌，乃率楼船百余艘趋南湖觜，为我军所遏，遂欲突出湖口。上麾诸将邀击之，我舟与敌舟联比随流而下。自辰至酉，力战不已，至泾江口。泾江之师复击之，张铁冠大笑，贺上曰：“友谅死矣。”上笑曰：“无妄言。”复戏铁冠曰：“缚汝于水滨以俟。”乃遣乐人具牲酒往祭友谅，以觇其死生。且曰：“如其生，往者必返；若不返，其死必矣。”已而往者俱被杀。未几有降卒来奔，言：“友谅在别舸中流矢，贯睛及颅而死。”诸军闻之大呼喜跃，杀敌益奋，敌众大溃，于是禽其太子善儿、平章姚天祥等。明日，友谅平章陈荣、参政鲁某、枢密使李才、小舍命、王副枢、贾佥院及指挥以下悉以其楼船军马来降，得士卒五万余人。惟太尉张定边及杨丞相、韩副枢乘夜以小舟窃载友谅尸及其子理径走武昌，遣师追之不及。定边等至武昌，复立理为帝，改元德寿。友谅者，沔阳玉沙县人，世业渔。姿貌丰伟，尝为县吏不乐。会徐寿辉与倪文俊等兵起，友谅慨然往从之，文俊用为簿书掾。友谅佐文俊攻陷诸州郡有功，遂用领兵为元帅。岁乙未，文俊治宫室于汉阳，迎寿辉居之，而专其政柄，友谅心不平。丁酉九月，文俊谋弑寿辉，事觉，惧奔黄州，友谅因乘衅袭杀文俊，并其众，自称宣慰使，寻为平章。明年，率兵陷安庆、池州，又破龙兴、瑞州诸郡，因分遣康泰、赵琮、邓克明等攻取邵武，别将取吉安，而自以兵破抚州。八月，破建昌。九月，破赣州。己亥正月，破信州。三月，遣将取襄阳，又出兵寇衢州，遂取杉关。友谅疑其将赵普胜贰己，杀之。先是，友谅破龙兴，寿辉欲徙居之，友谅恐其来不利于己，遣人止其行，寿辉不得已而止。至是，寿辉复欲往，友谅仍遣人止之，寿辉不听。十二月，引兵发汉阳，行次江州，友谅阳遣使出迎，而阴伏兵于城西门外。寿辉既入，门闭伏发，尽杀其部属，乃以江州为都，奉寿辉居之。友谅遂自称汉王，立府城西门，置官属，自是事权一归于友谅，寿辉但拥虚位而已。庚子闰五月，友谅挟寿辉犯太平，陷之。友谅既得太平，欲僭号，遂弑寿辉。率其兵进寇龙湾上，大败之，降其将士二万人，友谅失势，走还江州。上怒其狂僭，自将水军讨之，兵薄江州，友谅弃城遁入武昌。至是，死。友谅有权术，兵强一时，及弑主称帝，群下多不服而叛，遂至灭亡，死时年四十四。自称帝至死，仅四年。友谅之初起也，其父甚恐曰：“汝一捕鱼儿，欲图大事，吾不愿也，何不守汝故业？”友谅答曰：“昔有术者观先世葬地，谓我后当富贵，今正其时。”及稍贵，遣人迎其父，父曰：“汝不听吾言而起事至此，吾惧不能勉。”至是，果败。

初，上亲征友谅于九江，遂至洪都。有周颠者谒上道旁，曰：“告太平。”及还军建康，颠者亦随至，见上复曰：“告太平。”间为人言未然事，多验，人以为神，异称为“颠仙”。及友谅再围洪都，上亲勒兵往援，因问颠仙曰：“吾此行何如？”对曰：“吉。”上曰：“彼已僭帝矣，与之战，得无难乎？”颠仙仰面上视，久之曰：“上面无此人分。”上曰：“吾与汝偕往，可乎？”颠仙曰：“可。”即踊跃持所策杖急趋，若挥戈状，以示必胜之兆。舟次皖城无风，上令人问颠仙：“有风乎？”答曰：“行则有，不行则无。”既行不数里，风果大作。至马当，颠仙见江豚戏水，曰：“水怪见，损人多。”上恶其语，令弃之江中。明日，颠仙复来见。上以其异，与之食，食已至，上前引颈曰：“颠仙可杀矣。”上笑而遣之。及友谅败死，其言颇验云。

张铁冠者，名中，字景和，临川人。少应进士，举不第。遇异人授以皇极，数谈祸福多验。元末兵乱，归隐幕府山间。至城市，与人言避兵之方，从之者多获全。壬寅，陈友谅围南昌，上帅师下之。参政邓愈荐中，上问之曰：“子定南昌，兵不血刃，市不易肆，生民自此苏息否？”中对曰：“天下自此大定，但此地旦夕当流血，庐舍焚毁必尽，铁柱观亦仅存一殿耳。”后指挥康泰反，一如中言。癸卯夏五月，上祭百神于覆舟山下，召问中所以。中曰：“吉。天马两重，似拜似舞。”祀毕，上欲还，马忽人立作舞状，已而俯首若拜。是日，复有献名马者，果符两重之语。中又言:“省署当有震惊，城中扰扰。”俄而忠勤楼灾，楼近省署，内外咸恐。及友谅复围南昌，上忽得异梦，命占之，曰：“当于咽喉处用力，遇夜烧灯，花蓓蕾可爱。”铁冠适在旁，遽剪之，左右唶曰“嘉兆可惜！”铁冠曰：“宜亟援江西。”后三日，报果至。上遂亲将兵往，复召问中，中曰：“是行勿迟，五十日当大胜。戌、亥之日获其首领。”常遇春等与友谅战，率舟师深入，敌围之数重，众谓不可出。中曰：“勿忧，当自出。”既而果出。其他奇，中往往类此。中为人狷介寡言笑，不事华饰，常戴铁冠，人号为“张铁冠”云。

复改洪都府为南昌府。

甲子，遣兵追陈理于武昌。

乙丑，同佥行枢密院事守江淮府缪大亨卒。大亨，濠之定远人，初以义兵起，为元攻濠，弗克。时元兵所在溃散，大亨独率其众二万人从元将老张屯横涧山，固守一月余。上以师夜袭其营，众溃，获其妻子，大亨独与其子道遁去。比明，犹收散卒列阵以待，上壮其为人，因遣其叔贞往谕以祸福，大亨遂率其众降，上即以所部兵属之。自是，从上征伐，屡有功，因令侍卫左右，命同佥行枢密院事守江淮府。大亨御士卒严恪，为政简易，人皆悦服之。至是，疾卒。后上过镇江，遣人祭其墓，叹曰：“缪将军平生端直，在诸将中未常有过，今不见矣，惜哉！”

九月丁卯朔，上发湖口，还建康。

壬申，上至建康告庙，饮至，论功行赏。赐常遇春、廖永忠田，余将士金帛有差。因与诸将论鄱阳之战，诸将请曰：“自古水战必得天时地利，乃为可胜。若周瑜之破曹操，因风水之便，乃能胜之。陈友谅兵据鄱阳，先处上流而待我，是得地利矣，况我劳而彼佚。今胜之，诚未喻也。”上曰：“汝不闻古人所谓‘天时不如地利，地利不如人和’？陈友谅兵虽众强，人各一心，上下猜疑，矧用兵连年，数败而无功，不能养威俟时。今日适劳于东，明日又驰骛于西，失众心也。夫兵贵时动，动则威，威则胜。我以时动之师，威不震之虏，将士一心，人百其勇，如鸷鸟搏击，巢卵俱覆。此所以为吾破也。”诸将皆叹服。

壬午，上命李善长、邓愈留守建康，复率常遇春、康茂才、廖永忠、胡廷瑞等亲征陈理于武昌。

诸全叛将谢再兴以张士诚兵犯东阳。左丞朱文忠率兵御之，部将夏子实、郎中胡深为前锋，与其兵遇于义乌，战方接，文忠自将精骑横出其后，击之。再兴大败遁去，深因建议“以为诸全乃浙东藩屏，诸全不守，则衢不能支”。乃度地距诸全五十里，于五指山下筑城备御，分兵戍守之。

乙未，上闻诸全叛，遣使至文忠军，议别为城守，计使至而诸全新城已筑。未几，张士诚将李伯昇大举入寇，兵号六十万，顿于城下，城坚不可拔，乃引去。上嘉胡深筑城之功，命以名马赐之。

是月，张士诚称吴王。

冬十月丙申朔。

壬寅，上兵至武昌，马、步、舟师水陆并进。既抵其城，命遇春等分兵于四门，立栅围之。又于江中联舟为长寨，以绝其出入之路，分兵徇汉阳、德安州郡。于是湖北诸郡皆来降。

癸卯，赠张德胜为光禄大夫、江淮等处行中书省平章政事，追封蔡国公；赵德胜为荣禄大夫、江西等处行中书省平章政事，追封梁国公；桑世杰为安远大将军、轻车都尉、行枢密院判官，追封永义侯。

十二月丙申朔，上发武昌，还建康，命常遇春总督诸将，守营栅，谕之曰：“彼犹孤豘处牢中，欲出无由，久当自服。若来冲突，慎勿与战，但坚守营栅以困之，不患其城不下也。”

甲寅，上至建康。

戊午，上阅武于鸡笼山，还坐西苑，召指挥华云龙等谕之曰：“今日所阅骑士，汝能知其数否？”对曰：“不知。”上曰：“阵势或圆或方，或纵或横，歛合布散，焂往忽来，使人莫测。善用兵者，以少为众，以弱为强，逸己而劳人，伐谋而制胜，运乎阴阳，行乎鬼神，虽有勇者莫能施其力，智者莫能用其谋，斯为妙矣。大抵两敌相对，在审其强弱，识其多寡，以正应以奇变，奇正之用合宜，应变之方弗失，百战百胜之道也。汝等其识之。”

是岁，宝源局岁铸钱三千七百九十一万有奇。







卷十四



卷之十四

甲辰春正月丙寅朔，李善长、徐达等奉上为吴王。时群臣以上功德日隆，屡表劝进。上曰：“戎马未息，疮痍未苏，天命难必，人心未定。若遽称尊号，诚所未遑。昔武王克商，戢干戈，櫜弓矢，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，大告武成，然后与民更始，曷尝遽自称尊？今日之议且止，俟天下大定，行之未晚。”群臣固请不已，乃即吴王位，建百司官属，置中书省：左、右相国为正一品，平章政事从一品，左、右丞正二品，参知政事从二品，左、右司郎中正五品，员外郎正六品，都事、检校正七品，照磨、管勾从七品，参议府参议正三品，参军、断事官从三品，断事、经历正七品，知事正八品，都镇抚司、都镇抚正五品，考功所考功郎正七品。以李善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事，汪广洋为右司郎事，张昶为左司都事。

丁卯，命减收官店钱。先是设官店以征商，上以其税太多病民，故命减之。

戊辰，上退朝谓左相国徐达等曰：“卿等为生民计，推戴予。然建国之初，当先正纪纲。元氏昏乱，纪纲不立，主荒臣专，威福下移，由是法度不行，人心涣散，遂致天下骚乱。今将相大臣辅相于我，当鉴其失，宜协心为治，以成功业，毋苟且因循，取充位而已。”又曰：“礼，法国之纪纲。礼法立则人志定、上下安。建国之初，此为先务。吾昔起兵濠梁，见当时主将皆无礼法，恣情任私，纵为暴乱，不知驭下之道，是以卒至于亡。今吾所任将帅皆昔时同功一体之人，自其归心于，我即与之定名分，明号令。故诸将皆听命，无敢有异者。尔等为吾辅相，当守此道，无谨于始而忽于终也。”

庚午，上坐白虎殿与孔克仁论天下形势，因曰：“自元运既隳，连年战争，加以饥馑疾疫，十室九虚。天厌于上，人困于中，中原豪杰，智均力齐，互相仇敌，必将有变，欲并而一之势猝未能。吾欲以两淮、江南诸郡归附之民，各于近城耕种，练则为兵，耕则为农，兵农兼资，进可以取，退可以守，仍于两淮之间馈运可通之处积粮以俟。兵食既足，观时而动，以图中原，卿以为何如？”克仁对曰：“积粮训兵，待时而动，此长策也。”

二月乙未朔，上以诸将围武昌久不下，复亲往视师。

辛亥，至武昌，督兵攻城。先是，陈理太尉张定边见事急，潜遣卒夜由观音阁缒城，走岳州告其丞相张必先，使入援。至是，必先引兵至，去城二十里，军于洪山。上命常遇春率精锐五千，乘其众未集，击之，敌兵大败，遂擒必先。必先骁勇善战，人号为“泼张”，城中倚以为重。至是，缚至城下，示之曰：“汝所恃者，泼张。今已为我擒，尚何恃而不降耶？”必先亦呼定边，谓之曰：“吾已至，此事不济矣。兄宜自图，速降为善。”定边气索不能言。武昌城东南有高冠山，下瞰城中。上问诸将谁能夺此，傅友德请行，遂率数百人，一鼓夺之，城中益丧气。后数日，上乃遣友谅旧臣罗复仁入城，谕陈理及张定边等曰：“理若来，当不失富贵。”复仁因请曰：“主上推好生之仁，惠此一方。使陈氏之孤，得保首领。而臣不食言，臣虽死不憾矣。”上曰：“吾兵力非不足，所以久驻此者，欲待其自归，免伤生灵矣。汝行，必不汝误。”复仁至城下号哭，理惊，召之入，复相持痛哭，哭止，问故。复仁谕以 上意词旨恳切，理与定边等遂请降。

癸丑，陈理御璧肉袒，率其太尉张定边等出降。理至军门，俯伏战栗不敢仰视。上见其幼弱，起挈其手曰：“吾不尔罪，勿自惧也。”命宦者入其宫，传命慰谕友谅父母。凡府库储蓄令理悉自取之，遣其文武官僚以次出城，妻子资装，皆俾自随。王师围武昌，凡六阅月而降，士卒无敢入城，市井晏然。城中民饥困，上命给米赈之，召其父老，复抚慰之，待友谅父母以礼，民大悦。于是，汉、沔、荆、岳郡县相继降。

故陈友谅兄友才降。友才，所谓二王者是也。始以友谅命与左丞王忠信守潭州，闻上亲征武昌，遣忠信来援。忠信战败而降，上授忠信参政，俾仍守潭州。友才闻其降而复来，率兵拒于益阳之高山，忠信巽辞开谕之，于是友才亦降，与其子俱送建康。

李明道被获，送武昌伏诛。明道，丰城人，家富于赀，乘乱起兵，附陈友谅。及见获于胡大海，上宥之命，为行省参政，令与曾万中等守吉安。两人不相能，明道复叛，附于友谅。及友谅败灭，明道惧走归丰城，剪其须髯，逃匿武宁山中。有茶客识之，缚送武昌。上数其反覆之罪，明道无以对，遂戮于鲇鱼口沙上。明道尝有所畜犬为我军所得，携至武昌，犬见明道被戮，嗥鸣蹢躅不已，衔聚其肉跑沙瘗之。上义此犬，因命歛葬明道。

甲寅，陈理既降，上召诸将谕之曰：诸公久从吾，劳苦者至矣。然职其劳苦，图其安逸。若农之耕勤苦于春夏，至秋乃获，由其用力于前，而取获于后。今日之事，正由是也，所以必先惩乎暇豫。是故，劳者，逸之本也；否者，泰之机也。吾与诸公先图其劳，而后其逸，如农之望岁，于是乎可待。至如有旱涝蝥螣之不足者，此则系乎天时，有非勤怠之所致耳。

乙卯，立湖广行中书省，以枢密院判杨璟为参政。

丙辰，上发武昌，命常遇春发遣陈理官属赴建康。

三月乙丑朔，上至建康。

丙寅，封陈理为归德侯，下令谕臣民曰：“予以眇躬，荷天地百神之眷，托于亿兆臣民之上，戡定绥宁，疆宇日辟。乃者陈友谅弑主僭逆，罪恶贯盈，自起兵端，犯我边境。爰举问罪之师，以慰来苏之望，赖天地之灵，兵之所至，罔不克捷，江西诸郡，一鼓而下。友谅稔恶不悛，仍合余烬于癸卯七月顿兵洪都城下。予乃总率舟师，亲与决战，友谅败死，将士悉降。进攻武昌，其子理归命，于是湖广诸郡次第皆平。滔滔江汉，遂底安流；总总黎元，克全生乐。布告中外，咸使闻知。”

丁卯，命金大旺守抚州。

置起居注给事中

皇第六子生，充妃胡氏出也。

上谓廷臣曰：“剽悍骄暴，非人之性也、习也。苟有礼法以一之，则剽悍者可使善柔，骄暴者可使循帖。若踶啮之马，调御有道，久则自然驯熟。属兹草创，苟非礼法，人无所守，故必当以此洗涤，渐染之习。然制礼立法非难，遵礼守法为难。人知遵礼，自无暴悍；能守法，则不至暴悍。夫三尺童子，至弱也，遇强暴而不欺者，以有礼法故耳。方今所当急者，此为先务，不可后也。”

戊辰，归德侯陈理同群臣朝。上深怜之，理退，因谓群臣曰：“陈氏之败，非无勇将健卒。由其上下骄矜，法令纵弛，不能坚忍，恃众寡谋，故至于此。使其持重有谋，上下一心，据荆楚之富，守江汉之险，跨豫章，连闽越，保其民人，以待机会，则进足以窥中原，退足以抗衡一方，吾安得而取之？举措一失，遂致土崩，此诚可为鉴戒者也。”

以中书左丞汤和为平章政事。时和守常州，率元帅吴福兴以舟师徇黄杨山，遇张士诚水军，击败之，擒其千户刘文兴等四十九人，风船六艘，故有是命。

定大都督府等衙门官制：大都督从一品，左、右都督正二品，同知都督从二品，副都督正三品，佥都督从三品，经历从五品，都事从七品。各行省：平章政事从一品，左、右丞正二品，参知政事从二品，郎中从五品，员外郎从六品，都事、检校从七品，照磨、管勾从八品。理问所：正理问正四品，副理问正五品，知事从八品。都镇抚司：都镇抚从四品，副镇抚从五品，知事从八品。金吾侍卫亲军都护府：都护从二品，经历正六品，知事从七品，照磨从八品。统军元帅府：元帅正三品，同知元帅从三品，副使正四品，经历正七品，知事从八品，照磨正九品。各卫亲军指挥使司：指挥使正三品，同知指挥从三品，副使正四品，经历正七品，知事从八品，照磨正九品。千户所：正千户正五品，副千户从五品，镇抚百户正六品。各万户府：正万户正四品，副万户从四品，知事从八品，照磨正九品。

是日，上御戟门，省臣以所定官制班次图进。上览毕，因谕及选谏议之官曰：“论道经邦辅弼之臣，折冲御侮将帅之职，论思献纳侍从之任，激浊扬清台察之司，此数者朝廷之要职也。至于绳愆纠缪、拾遗补过、谏诤之臣，尤难其人，抗直者或过于矫激，巽懦者又无所建明，必国尔忘家、忠尔忘身之士方可任之。不然，患得患失之徒，将何所赖也？”

己巳，句容儒士戎简见上，因与语及陈氏之事。简曰：“主上向者败陈氏于九江，其众既溃，何不乘胜直抵武昌，而乃引还！今虽克之，费力亦多矣。”上曰：“汝儒者，岂不闻‘覆巢之下，有完卵乎’？况事有缓急，兵贵权宜，当陈氏兵败，我岂不知乘胜以蹴之？兵法曰：‘穷寇勿迫。’若乘胜急追，彼必死斗，杀伤必多。吾故纵之，遣偏师缀其后，恐其奔逸，料彼创残之余人，各偷生喘息不暇，岂复敢战？我以大军临之，故全城降服。一者，我师不伤；二者，生灵获全；三者，保全智勇。所得不亦多乎？”简大悦服。他日，上与诸将论用兵方略，因谓诸将曰：“汝等非不善战，然临事决机，智或不足，宜亲近儒者，取古人之书，听其议论，以资智识。前日，戎简所言，吾虽非之，然当时将校亦有劝我邀之下流，而以全师蹙之武昌，贼众可以全获，军中皆以为奇谋，不知简亦能言之，然皆非吾意也。汝等当思之，勿以吾不用简言而遂轻儒者。”

庚午，置武德、龙骧、豹韬、飞熊、威武、广武、兴武、英武、鹰扬、骁骑、神武、雄武、凤翔、天策、振武、宣武、羽林十七卫亲军指挥使司。先是，所得江左州郡，置各翼统军元帅府。至是，乃悉罢诸翼而设卫焉。

上敕中书省臣曰：“自古圣帝明王，建邦设都，必得贤士大夫，相与周旋，以成至治。今土宇日广，文武并用，卓荦奇伟之才，世岂无之？或隐于山林，或藏于士伍，非在上者开导引拔之，则在下者无以自见。自今有能上书陈言敷宣治道、武略出众者，参军及都督府具以名闻。若其人虽不能文章而识见可取，许诣阙面陈其事，吾将试之。其郡县官年五十以上者，虽练达政事而精力既衰，宜令有司选民间俊秀年二十五以上、资性明敏、有学识才干者辟赴中书，与年老者参用之。十年之后，老者休致，而少者已熟于事。如此，则人才不乏，而官使得人。尔中书其下有司，宣布此意，悉令知之。”

江西行省以陈友谅镂金床进。上观之，谓侍臣曰：“此与孟昶七宝溺器何异？以一床，工巧若此，其余可知，陈氏父子，穷奢极靡，焉得不亡？”即命毁之。侍臣曰：“未富而骄，未贵而侈，此所以取败。”上曰：“既富，岂可骄乎？既贵，岂可侈乎？有骄侈之心，虽富贵岂能保乎？处富贵者，正当抑奢侈，弘俭约，戒嗜欲，以厌众心，犹恐不足，以慰民望。况穷天下之技巧，以为一己之奉乎？其致亡也。宜矣。然此亦足以示戒，覆车之辙不可蹈也。”

辛未，上御西楼，有军士十余人自陈战功，以求升赏。上谕之曰：“尔从我有年，尔才力勇怯，我纵不知，将尔者必知之。尔有功，予岂遗尔？尔无功，岂可妄陈？有功不赏，是谓吝；无功求赏，是谓贪。吝则失众，贪则踰分。夫有超人之才能者，必有超人之爵赏，尔曹不见徐相国耶？今贵为元勋，其同时相从者犹在行伍，予亦岂忘之乎？以其才智止此，弗能过人故也。今尔曹自陈战功，以求升赏。国家名爵，乌得幸得耶？尔曹苟能黾勉立功，异日爵赏，我岂尔惜，但患不力耳。”于是皆惭服而退，自是无有复言者。

丁丑，上谕中书省臣曰：“先王之世，不施赏而民劝于善，不施罚而民不为非。若是，何也？有仁义以为之本也。夫圣人统驭四海，而宰制万物者，仁以居之，义以行之，故贤者乐有仁义，而不肖者有所视傚焉。是故商变乎夏，周变乎商，而仁义未尝改也。天之生民，治乱相继，亘万世而不易者，其惟此乎？故汤武用是而兴，桀纣忽是而亡。今天下纷纭，靡有底定，彼恃夫智力之私而戕贼于民者，岂复知有仁义哉？卿等职居枢要，所以辅吾者，舍是，则无以为治国之本也。卿等勉之。”

以统军元帅郭子兴为鹰扬卫指挥使。

以傅友德为雄武卫指挥使。

以左翼右副元帅金朝兴为龙骧卫指挥同知。

己卯，廷臣张闾等上疏劝上渊默以怡养神气，上曰：“汝等所言，知常而不达变。天下无事，端拱玄默，守道无为，此固可以保养神气。顾今丧乱未定，军旅方殷，日给不暇，此岂渊默怡养之日耶？诸公之言固爱我，但未达时宜耳。”

夏四月甲午朔，上退朝与孔克仁等论前代成败，因曰：“秦以暴虐宠任邪佞之臣，故天下叛之；汉高起自布衣，能以宽大驾驭群雄，遂为天下主。今天下之势不然，元之号令纪纲已废弛矣，故豪杰所在蠭起，然皆不知修法度以明军政，此其所以无成也。”因感叹久之，又曰：“天下有兵：河北有孛罗帖木儿，河南有扩廓帖木儿，关中有李思齐、张良弼，然有兵而无纪律者河北也，稍有纪律而兵不振者河南也，道途不通馈饷不继者关中也，江南则惟我与张士诚耳。士诚多奸谋而尚间谍，其御众尤无纪律，我以数十万之众固守疆土，脩明军政，委任将帅，俟时而动，其势有不足平者。”克仁顿首曰：“主上神武，当定天下于一，今其时矣。”

乙未，置医学提举司：提举从五品，同提举从六品，副提举从七品，医学教授正九品，学正官医提领从九品。

中书省臣进宗庙祭享及月朔荐新礼仪，上御白虎殿，览毕，退自殿西。步至戟门东，忽悲怆流涕谓宋濂、孔克仁曰：“吾昔遭世艰苦饥馑相仍，当时二亲俱在，吾欲养，其力不给。今赖祖宗之佑，化家为国，而二亲不及养，追思至此，痛何可言？”因命并录皇考妣忌日，岁时享祀以为常。

平章俞通海、参政张兴祖率兵略刘家港，进逼通州，击败张士诚兵，禽其院判朱琼、元帅陈胜，卒百余人。

丙申，命建忠臣祠于鄱阳湖之康郎山。上谓中书省臣曰：“崇德报功，国之大典。自古兵争，忠臣烈士，以身殉国，英风义气，虽死犹生。予与陈友谅战于鄱阳湖，将臣效忠死敌，昭然可数。然有功不报，何以慰死者之心而激生者之志哉？尔中书其议行之。”于是中书省臣以死事之臣：枢密院同知丁普郎、枢密院判张志雄、左副指挥使韩成、统军元帅宋贵、陈兆先、左副元帅余昶、昌文贵、右副元帅王胜、李信、陈弼、刘义、徐公辅、同知元帅李志高、元帅副使王咬住、千户姜润、石明、王德、朱鼎、王清、常德胜、王凤显、丁宇、王仁、汪泽、王理、陈冲、裴轸、王喜仙、袁华、史德胜、镇抚常惟德、曹信、逯德山、都尉郑兴、罗世荣等三十五人列进，遂封赠勋爵有差，建忠臣祠于康郎山，设像其中，令有司岁时祭之。

庚子，上谓徐达等曰：“人之行事，固欲尽善。然一时智虑未周，及既行之后，思之有未尽善，亟欲更之，已无及矣。与其追悔于既往，曷若致谨于其初！大抵更涉世故则智明，久历患难则虑周。近日纪纲法度，粗若有绪，其间或有未尽善者，诸公宜执正论，亟为更张，庶几上下之间，各得其便，苟有不善，岂独予之过，亦汝等之责也。”

甲辰，改各门总管府为千户所，设正、副千户各一员。

乙巳，命建忠臣祠于江西南昌府，以平章赵德胜、枢密判官李继先、左副指挥使刘齐、统军元帅许圭、右副元帅赵国昭、同知元帅朱潜、元帅副使牛海龙、千户张子明、张德山、百户徐明、总管夏茂成、江西省都事叶思诚、洪都府知府叶琛、临江府同知赵天麟凡十四人，设像以祭之。

上闻诸功臣家僮仆多有横肆者，乃召徐达、常遇春等谕之曰：“尔等从我起身，艰难成此功勋，匪朝夕所致。比闻尔等所畜家僮，乃有恃势骄恣，逾越礼法，此不可不治也。小人无忌，不早惩治之，他日或生衅隙，宁不为其所累？我资将臣共济大业，同心一德，保全始终，岂宜有此？故与尔等言，此辈有横肆者，宜速去之。如治病当急，去其根若隐，忍姑息终为身害。”

丙午，中书省臣言：“湖广行省所属州县，故有铁冶。方今用武之际，非铁无以资军用，请兴建炉冶，募工炼铁。”从之。

丁未，左相国徐达等率兵取卢州左君弼。君弼闻达至，惧不敌，遁入安丰，令其将张焕、殷从道等城守。达等至，督兵围之。焕，君弼骁将也，人以其多智计，号为“楼儿张”。

己酉，命中书省凡商税三十税一过取者，以违令论改。在京官店为宣课司，府州县官店为通课司。

壬戌，命江西行省置货泉局，设大使、副使各一人，颁大中通宝大小五等钱式，使铸之。

立部伍法。初，上招徕降附，凡将校至者，皆仍其旧官，而名称不同。至是，下令曰：“为国当先正名。今诸将有称枢密、平章、元帅、总管、万户者，名不称实，甚无谓。其核诸将所部有兵五千者为指挥，满千者为千户，百人为百户，五十人为总旗，十人为小旗。”令既下，部伍严明，名实相副，众皆悦服，以为良法。

上与詹同等论三国时事，因言孙权题“诸葛子瑜”于驴面，与其子恪谐谑。上曰：“君臣之间，以敬为主。敬者，礼之本也。故礼立而上下之分定，分定而名正，名正而天下治矣。孙权盖不知此，轻与臣下戏狎，狎其臣而亵其父，失君臣之道。恪虽机敏有口才，不能正其自处，招辱于父，失孝敬之心。一谐谑而君臣父子之道亏，举动如此，何以示训？大抵君臣言动之际，不可不谨。”







卷十五



卷之十五

甲辰五月甲子朔。

丙寅，上谕诸将曰：“汝等所统军士，虽有众寡不同，要必皆识之，知其才能勇怯何如，缓急用之如手足相卫，羽翼相蔽，必无丧失，若但知其名数不识其能否，猝临战阵，何以应敌？且人家有僮仆，亦须知其能否，矧为将帅而不知士卒，可乎？夫能知人，则勇者效力而智者效谋，鲜有不尽心者；苟一概视之，则勇者退后而智者韬策矣。汝等其识之。”

丙子，上朝罢，退御白虎殿，阅《汉书》，侍臣宋濂、孔克仁等在侧。上顾谓濂等曰：“汉之治道不能纯乎？三代者其故何也？”克仁对曰：“王霸之道杂故也。”上曰：“咎将谁孰？”克仁曰：“责在高祖。”上曰：“高祖创业之君，遭秦灭学之后，干戈战争之余，斯民憔悴，甫就苏息，礼乐之事固所未讲。独念孝文为汉令主，正当制礼作乐，以复三代之旧，乃逡巡未遑，遂使汉家之业终于如是。夫贤如汉文，而犹不为将谁，为帝王之道，贵不违时，有其时而不为，与无其时而为之者，皆过也。三代之王盖有其时而能为之，汉文有其时而不为耳，周世宗则无其时而为之者也。”

六月癸巳朔。

戊戌，湖广、安定等处宣抚使向思明等遣其汉洞长官硬彻律等以元所授宣敕及印章来上，请改授官，命仍置安定等处宣抚司，设宣抚使二，以思明及其弟思胜为之。又置怀德军民宣抚司，设宣抚司使一，以向大旺什用为之；统军元帅二，以南木什用、潘仲玉为之。抽拦、不夜、黄石三洞各置长官一，以没叶什用、大虫什用、硬彻律为之。簳坪洞元帅府设元帅一，以向显祖为之。梅梓、麻寮二洞各置长官一，以向志明、唐汉明为之。

上谓廷臣曰：“治国之道，必先通言路。言犹水也，欲其长流，水塞则众流障遏，言塞则上下壅蔽。今予以一人而酬应天下之务，非兼听广询，何以知其得失？诗曰：‘先民有言，询于蒭荛夫。’蒭荛，至贱者也，古人尚有取于其言，况左右前后之人与我共事者，岂无一得之长乎？诸公有所建明，当备陈之。”

丁巳，袁州降将欧普祥卒。普祥，黄州黄岗人。岁辛卯，从徐寿辉以烧香起兵为元帅，人称为“欧道人”。壬辰二月，引兵掠江西诸郡县，攻陷袁州，焚室庐，掠人民以去，遣别将守之。既而，分宜县人彭继凯与元帅别速坚起义兵复袁州。普祥怒，九月复往攻之不克，乃攻陷分宜、新喻等县，括其丁壮，围结营寨。癸巳二月，复攻袁州，元帅别速坚与万户宝同等坚守城中，民困食尽，死相枕藉。十二月城陷，普祥遂据之，分兵攻陷吉之安福、瑞之上高等县，与元兵屡战屡胜。寿辉累加普祥左丞、大司徒、袁国公。普祥性残暴，所过室庐皆焚荡俘掠无遗。庚子岁，陈友谅弑寿辉，徵兵于普祥，普祥不听其节制。壬寅，王师取江西，普祥令其子文广纳款归附，上厚赐之，命普祥仍以本部军马守袁州，至是卒。

戊午，上谕朝臣曰：“国家政治得失，生民之休戚，系焉君臣之间，各任其责，所行未当即当速改，不宜有所隐避。若隐避不言，相为容默，既非事君之道，于己亦有不利。自今宜各尽乃心，直言毋隐。”

秋七月壬戌朔。

丁丑，徐达、常遇春克庐州。时庐州被围久，众皆饥困不能战，张焕与贾丑潜通款于达，请攻东门，己为内应。于是我师急攻之，城中诸军悉救东门，张焕乃断钓桥，开西门出降。达兵入城，执其部将吴副使并左君弼母妻及子送建康，以指挥戴德守之。

戊寅，命平章常遇春会邓愈及金大旺兵讨洒西上流未附郡县。

己卯，左君弼部将许荣以舒城来降，上令荣还守舒城，俾发安阳等五翼士马赴建康。

改庐州路为府，置江淮行省，命平章俞通海摄省事以镇之。兵革之际，民多窜匿，通海日加招辑，为政有惠爱，由是复业者众。

八月壬辰朔，中书省椽史有以铨选受贿者，按察司劾其罪当死。上曰：“吏受赃卖选，见利忘法，罪固当诛。但法令初行，人未周知，姑减死，杖之。若复犯则不宥也。”

平章常遇春、参政邓愈等率兵讨新淦之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，平之，执伪知州邓志明送建康，与其兄克明皆伏诛。克明，新淦人，自少无赖，恣横乡里。及红巾寇陷临江，克明与弟志明亦聚众而起，依贼帅陈普文，据县之修德、钦风、太平、玉笥四乡，遂陷抚之乐安、崇仁、宜黄等县，自称元帅。陈友谅遣兵掠新淦，克明率众归之。友谅以克明为右丞，志明知州事。克明复转掠永丰、宁都、石城、汀州、宁化等县，遂陷建昌，破杉关，掠光泽，道顺昌以攻建宁不克，还兵据抚州。是冬，邓愈兵逼抚州，克明欲走新淦不果，乃伪请降。愈察其诈，潜以兵夜袭破其城，克明乃出降。愈遣志明还新淦，收其故部曲，送克明于九江，中途而遁。复获于洪都，囚送建康。是岁，大都督朱文正遣志明从征赣州。志明乃据麻岭、沙坑、牛陂为寨，拒命不行，至是，擒之，与克明俱伏诛。克明兄弟凶暴残忍，御众无纪律，所过荼毒，人以“邓(皇汉)贼”称之。

乙未，命左相国徐达率师按行荆湖等处。先是，陈友谅既灭，荆湘诸郡多款附。至是，上谕达曰：“今武昌既平，湖南列郡相继款附。然其间多陈氏部曲，观望自疑，亦有山寨遗孽凭恃险阻，聚众殃民。今命尔按行其地，当抚辑招徕，俾各安生业，或有恃险为盗者，即以兵除之，毋遗民患也。”

戊戌，平章常遇春、参政邓愈既平诸山寨，进次吉安。时饶鼎臣守吉安，遇春遣人谓之曰：“吾今往取赣，可出城一言而去。”鼎臣怖惧不敢出，遣其幼子出见。遇春命坐而饮之，又赠以衣服，遣归曰:“归语而父，将欲何为？匿而不见，吾往矣，不能为尔留，可善自为计。”鼎臣即夜弃城，走安福，遇春遂复吉安，乃引兵趋赣州。

庚子，以右副元帅王志为飞熊卫指挥使。

是月，平章常遇春兵至赣州，熊天瑞固守不下。上令平章彭时中以兵会遇春等，共击之；又命中书右司郎中汪广洋参谋遇春军事，谕广洋曰：“汝至赣，如城未下，可与遇春等言：‘熊天瑞困处孤城，犹笼禽阱兽，岂能逃逸？但恐破城之日，杀伤过多，要当以保全生民为心。一则可为国家用，一则为未附者劝。且如汉将邓禹不妄诛杀，得享高爵，子孙昌盛，此可为法。向者鄱阳湖之战，陈友谅既败，生降其兵，至今为我用。纵有逃归者，亦我之民。我前克湖广，禁军士毋入城，故能全一郡之民。苟得郡无民，何益？’”广洋至赣，见遇春等，传上命。时天瑞拒守益坚，遇春乃浚濠立栅以困之。

九月辛酉朔。

庚午，置千户所于滁州。

置合淝、六安二卫于庐州。

戊寅，上坐便殿，问侍臣：“石勒、苻坚孰优？”詹同对曰：“石勒虽不学，而豪爽脱略，料敌制胜，举无遗策；苻坚穷兵黩武，不量己力，淝水败后，身为俘虏。以此言之，石勒为优。”上曰：“不然。石勒当晋室初乱，不逢勍敌，故易以成功；苻坚当天下战争日久，智勇相角，故难为力。夫亲履行阵，战胜攻克，坚固不如勒；量能容物，不杀降附，勒亦不如坚。然勒聪察有余，而果断不足，故驯致石季龙之祸；坚聪敏不足，而宽厚有余，故养成慕容氏父子之乱。俱未再世，而族类夷灭，所谓匹夫之勇，妇人之仁也。”

辛巳，命中书省绘塑功臣像于卞壸及蒋子文庙，以时遣官致祭。其南昌府及康郎山、处州府、金华府、太平府各功臣庙亦令有司依期致祭，其未褒赠者论功定拟以闻。

甲申，改长安州为长兴州，永兴翼为长兴卫指挥使司，以耿炳文为长兴卫指挥使。

立刘成庙于长兴州。初，张士诚攻长兴，守将刘成力战而死。至是，赠成怀远大将军，立庙长兴以祀之。

左相国徐达及参政杨璟等帅师取江陵，次于沙市，故陈友谅平章、知枢密院事姜珏以城降。先是，珏闻友谅败，遣人入朝，上以书谕之曰：“王尚书、刘太监至，言尔慷慨磊落，摅诚归附，予甚嘉之。古人云：‘识时务者在乎俊杰。’今足下知天命之有归，审人心之所属，以所部全疆来归。其诚可以格天，其义可以感人，其惠可以及百姓。视彼不知天命，不达事机，徒欲驱赤子于锋镝而卒取败亡者，岂不大相远哉？且荆州自昔战争之地，今不烦干戈而民获生全，足下之功不少矣。尚当益修乃职，慎固封守，辑宁军民，以副予倚注之意。”珏得书犹豫，先遣妻子遁去。至是，势穷，自诣达乞降，且曰：“当死者，珏耳，百姓无辜。”达善其言，下令安辑居民，禁兵侵扰。列郡闻之，望风归附。寻改江陵为荆州府。

乙酉，左相国徐达遣禆将傅友德将兵取夷陵，故陈友谅守将杨以德率耆民出降，寻改夷陵为峡州。

方明善攻平阳，参军胡深遣兵击败之。先是，温州土豪周宗道据温之平阳，屡为明善所逼，归降于我。明善怒益，率兵攻之，遂攻下。宗道乃求援于深，深为出师击败之，遂攻下瑞安，进兵温州。明善惧，与国珍谋，输岁贡银二万两充军费，请守乡郡如钱镠故事，上许之，命深班师。

是月，左相国徐达率师至潭州，湘乡土酋易华来降。华自壬辰兵起，集少壮据黄牛峰，至是，达遣人招之，华率其部卒以降。

故陈友谅归州守将杨兴以城降，就以兴为千户守之。

冬十月辛卯朔。

乙未，遥授廖永安为光禄大夫、柱国、江淮等处行中书省平章政事，封楚国公，赐号开国辅运推诚宣力武臣。时永安被张士诚拘于苏州，守义不屈，故有是命。

乙卯，以省都镇抚隶大都督府。时参议府言：“初设省都镇抚以制辖行省军马，总禁卫之司。今行省既改为中书，而大都督府并掌戎机。若以都镇抚属本府，则事归于一。”上以为然，遂以都镇抚为大都督府，镇抚秩从四品，掌调各门守御千户所。

己未，张士诚丞相张士信以兵侵长兴，守将耿炳文破之，获其元帅宋兴祖。士信愤怒，复益兵围长兴。

是月，革金吾侍卫亲军都护府、统军元帅府万户府，并都护府、断事官知事于大都督府。

守江西都督朱文正遣元帅宋晟以兵讨须岭等寨，晟至遣人招谕之，寨帅丁廷玉等及其下五千余人来降，文正徙其众并家属于南昌。

平章常遇春等兵围赣州既久，以上命勿杀，故欲困服之。天瑞子元震窃出觇兵势，遇春亦从数骑出猝与相遇。元震不知其为遇春也，过之。及遇春还，元震始觉，复来袭遇春。遇春遣壮士挥双刀以击之，元震奋铁檛以拒，且斗且却。遇春曰：“壮男子也。”舍之。

十一月庚申朔，赠元帅俞廷玉为枢密院同知，追封河南郡公。廷玉尝将兵攻安庆不克，卒于军，上追念之，故有是命。

辛酉，置湖广提刑按察司，以章溢为佥事，寻升为浙东按察使，溢固辞，仍以为佥事。上谓中书省臣曰：“立国之初，致贤为急。中书百司纲领，总率郡属，须采择贤者，与之共理。但任人之道，小大轻重，各适其宜。若委重于轻，是以栱桷而为梁栋，委大于小，是以钟庾而盛斗筲。”省臣对曰：“人有才者，施于任使，宜无不可。”上曰：“莫耶之利，能断犀象，以之斵石则必缺；骐骥之驶，能致千里，以之服耒则必蹶。要必处之，得其宜用之尽，其才可也。”

以浙东行省左丞朱文忠为右丞按察使，单安仁为左司郎中。

壬申，故邓克明部卒罗五叛，寇抚州，守将金大旺讨斩之。罗五者，抚之崇仁县人。克明兄弟既败，常遇春籍其散卒三千七百余人分置抚州部伍中。罗五因纠集克明余卒，谋入抚州为乱，密使人持书约城中旧卒为应。书为大旺所得，大旺乃尽缚其卒，严兵以待之。既而果来攻城，大旺尽杀所缚卒，开门出击，遂破之，境内悉平。

庚辰，置慈利军民宣抚司，秩正三品，以其土官覃垕、夏克明为宣抚使，田重禄为同知宣抚司事。时垕等归顺，以故元所授参知政事照会三道来上，乞改置官司，上从其请且，俾因其俗而治之。

辛巳，命平章汤和帅师救长兴。

戊子，皇第七子生，定妃达氏出也。

汤和兵至长兴，张士信以兵拒战。自巳至申，斗不解，杀伤相当。耿炳文自城中出兵，内外夹击，败之，虏其士卒八千余人，获马五百余疋，和师还。

十二月庚寅朔，左相国徐达兵克辰州。先是，辰州为陈友谅左丞周文贵所据。达遣指挥张彬将兵讨之，文贵部将川张据白云关以拒，彬与战，败之，文贵弃城走湖南。

克衡州，初，丙申岁，南宁人邓祖胜以左江义兵万户为元守衡州。岁庚子，以兵复永州，元以其有功，升为左丞。至是，徐达遣指挥傅友德讨之，祖胜弃城，退保永州。

辛卯，裁革诸处通课司一十六所：镇江府二，曰丹阳县、金坛县；太平府二，曰泾县、南陵县；徽州府二，曰绩溪县、岩寺镇；滁州一；和州一；无为州一；巢县一；金华府四，曰浦江、武义、义乌、东阳县；处州府二，曰宝定、鲍村。新置通课司二十三：直隶鄱阳府二，曰附城，曰石港镇；江西行省二，曰南昌府，曰吉安府；湖广行省一十九，曰武昌府，曰蕲州府，曰岳州府，曰华容，曰巴陵，曰益阳，曰湘乡，曰黄州府，曰阳罗街埠，曰常德府，曰沔阳府，曰荆州府，曰峡州，曰澧州府。

乙巳，上遣使以书与扩廓帖木儿曰：“尝观英雄得志于天下也，何其难哉？立于始或沮于终，成于前或坠于后，此古今之所深惜也。曩因元政不纲，中原大乱，其命将出，师罔有攸济者。阁下之先人頴川王以一军之卒，用于众败之余，仅得加兵于齐鲁，功未及成，而祸婴不测。使一时豪杰，莫不悼惜。阁下孝切于衷，勇发于义，鼓率愤旅，雪仇耻以成父志，方其临难不挠，意气慷慨，激励三军，虽李存勖之规略莫是过，頴川为不死矣。迩闻北庭多事，变生肘腋，控制河朔，挟令夷夏。孛罗犯阙，古今大恶，此正阁下正义明道，不计功利之时也。夫以阁下雄才，待之有余。然常胜之家，意多轻敌，应变之术，不可不审。今阁下居河南四战之地，承頴川新造之业，边度未固，近郊多垒，其所以军民相附邻与不窥者，诚以頴川存日能尽抚养盟好之道，而人不忍遽绝也。或孛罗侵寇不已，阁下何靳一介之使，渡江相约？予地虽不广，然春秋恤交之意，常窃慕焉。且乱臣贼子，人得而讨之，又何彼此之分哉！况予近平伪汉，四境已安，正息兵养锐之时，岂不往助阁下乎？且英雄豪杰，相与之际，正宜开心见诚，共际时艰，毋自猜阻，失此旧好。兹专人备道斯忱，惟合下图之。”

乙卯，置拱卫司，以统领校尉属大都督府，秩正七品。

丙辰，改雄峰翼为兴安卫，寻又改为徽州卫。

新淦邓仲谦作乱，袭破州治，杀知州王贞。仲谦，志明从子也。

丁巳，上谓廷臣曰：“元本胡人，起自沙漠，一旦据有中国，混一海内。建国之初，辅弼之臣，率皆贤达，进用者又皆君子，是以政治翕然可观。及其后也，小人擅权，奸邪竞进，举用亲旧，结为朋党，中外百司，贪婪无话。由是，法度日弛，纪纲不振，至于土崩瓦解，卒不可救。今创业之初，若不严立法度，以革奸弊，将恐百司因循故习，不能振举，故必选贤能以隆治化。尔等有所荐引，当慎所择。”







卷十六



卷之十六

乙巳春正月庚申朔。

己巳，常遇春、邓愈克赣州，熊天瑞出降。天瑞，荆州人，初以乐工乘乱聚兵，从徐寿辉攻略江湘间。后以陈友谅命攻陷临江、吉安，又攻赣州，凡四越月下其城，友谅以其有功，加天瑞参政，俾守赣州，兼统吉安、南安、南雄、韶州诸郡。孙本立之降于我也，遣其侄士安攻赣之兴国县，为天瑞子元震所败。天瑞因攻本立，杀之，复据吉安，遣其第三子劫掠山寨，获货利牛马而归。乃造战舰，阳言欲领兵南下，署其帜曰：“无敌”，自称金紫光禄大夫、司徒、平章军国重事兼侍卫亲军都指挥使。岁癸卯，陈友谅攻江西，檄天瑞以兵来援，天瑞坐观胜负，不应命。及友谅败死，乃阳遣其子元震赴援，已而与龙泉彭时中争万安地，以兵相攻。又欲图取广东，乃预于南雄造战舰，遣元震攻掠程乡、兴宁、长乐山寨，遂攻陷韶州，命其部将袁仁仲守之。甲辰春，战舰成，即率兵数万进攻广州。时何真据广，以兵逆于胥江，天瑞一战而破之，意广东可不战而下。忽天昼晦，大雨如注，雷电，其樯舟不能进，天瑞惊怛，乃仰天祝曰：“若广州非予所当有，则天为霁明，当即日还师。”祝已，天果霁。既归，赣望气者言将有外兵至，可厌之，天瑞不之信。是年夏，以兵攻湖南桂阳山寨，皆俘获之，以归王师。既克临江，天瑞始惧，遣元震筑垒太壶头，为备御计。秋九月，王师至赣，天瑞闭城拒守，常遇春、邓愈乃浚濠立栅以困之。至是，凡五阅月，天瑞援绝粮尽，遣元震出降。天瑞亦肉袒诣军门，尽献其地，遇春送天瑞建康。上闻遇春克赣不杀，喜甚，遣使褒谕之曰：“予闻仁者之师无敌，非仁者之将不能行也。今将军破敌不杀，是天赐将军隆我国家。千载相遇，非偶然也。捷书至，予甚为将军喜。虽曹彬之下江南，何以加之？将军能广宣威德，保全生灵，余深有赖焉。”先是，天瑞据赣，常加赋歛民财。及其既降，有司请仍旧徵之。上曰：“此岂可为额耶？”命亟罢之，并免甲辰秋粮之未输者。元震，本姓田氏，为天瑞养子，善战有名。遇春喜其才勇，荐之，授指挥，后复姓田氏。

左相国徐达遣千户胡海洋取宝庆路，克之，元守将唐隆道遁去。于是靖州军民安抚司及诸长官司皆来降，达皆赏赉而遣之。

壬申，上问起居注詹同曰：“孙武杀吴王二宠姬以教兵，其事何如？”同对曰：“此事载《太史公书》，或有之。”上曰：“夫以吴国之众，岂无数十百人与武习兵？乃出宫人与之试，此阖闾之非也。当时武欲试其能，何必妇人哉？且其教吴王兵法取胜之道，果何在？”同对曰：“春秋载柏举之战，楚一败之后，遂有吴入郢之师，此其效也。”上曰：“不然。太宰嚭、伍员皆楚人，先已在吴，其欲报怨于楚者，非一日矣。故有入郢之师，岂孙武教兵之效哉？若谓入郢之师为武之功，何故不旋踵秦救楚而有稷之败？要之杀宠姬之事，亦司马迁好奇之论也。至其十三篇，恐非自作抑，亦有所授也。”

甲戌，调黄州知府陶安知饶州府。

平章常遇春进师南安，遣麾下危止踰岭南，招谕韶州诸郡未下者。于是韶州守将同佥张秉彝、院判郭容、参政李如章、佥事张鹏飞、总管钱旭及南雄守将孙荣祖等各籍其兵粮来降，遇春令指挥王玙守南雄，令秉彝仍守韶州。

大都督朱文正遣参政何文辉、指挥薛显等讨新淦邓仲谦，斩之，命平章汤和率兵讨江西永新诸山寨。

参政邓愈还军至吉安，遣兵讨饶鼎臣于安福，军皆肆掠，虏其男女千余人。安福州判官潘景岳在吉安，闻之告于邓愈曰：“将军奉扬天威，以除祸乱。渠魁未歼，而良民先被系累，非吊民伐叛之义也。”愈闻而大惊，即下令曰：“敢有掠民者斩。”且令骑士大索。于是民争归景岳，景岳悉置之空舍中，日煮糜食之，仍度道路远近次第，遣还其家。愈还至富州，复遣兵讨山砦蒋鬼头，获斩之。捷闻，进愈为江西行省右丞。

甲申，大都督朱文正有罪免官，安置桐庐县。文正，上兄南昌王子也，少孤，母王氏守节依 上居止，上事之甚谨，抚文正爱逾己子。文正既长，涉猎传记，勇敢有才略，然深狡强戾，人莫敢触。上尝语曰：“汝欲何官？”文正即曰：“爵赏不先众人，而急私亲，无以服众。且叔父既成大业，侄何忧不富贵？”上善其言，益爱之，使守江西。遂骄淫暴横，夺民妇女，所用床榻，僭以龙凤为餙，又怨上不先封己，前所对上者皆诡辞。上遣人责之，文正惭惧，谋叛降张士诚，江西按察使李饮冰奏之。上曰：“此子不才如此，非吾自行，无以定之。”即日往南昌，舣舟城下，遣人召之。文正不意上遽至，仓卒出迎。上泣谓曰：“汝何为若是？”遂载与俱归，至建康，群臣交章劾之，请寘于法。上曰：“文正固有罪，然吾兄止有是子，若寘之法，则伤恩矣。”乃免文正官，安置桐城，召其子铁柱，语之曰：“尔父不率教，忘昔日之艰难，恣肆凶恶，以贻吾忧。尔他日长大，吾封爵尔，不以尔父废也。尔宜修德励行，盖前人之愆，则不负吾望矣。”后文正卒，上推亲亲之恩，大封同姓，封铁柱为靖江王，改名守谦。

乙酉，上将经理淮甸，亲阅试将士，命镇抚居明率军士分队习战，胜者赏银十两，其伤而不退者亦勇敢士，赏银有差，且遍给酒馔劳之，仍赐伤者医药。因谕之曰：“刃不素持，必致血指；舟不素操，必致倾溺。弓马不素习，而欲攻战，未有不败者。吾欲择汝等练之，今汝等勇健若此，临敌何忧不克？爵赏富贵，惟有功者得之。”顾谓起居注詹同等曰：“兵不贵多而贵精，多而不精，徒累行阵。近闻军中募兵多冗滥者，吾特为试之，冀得精锐，庶几有用也。”

二月己丑朔，元福建行省平章陈友定侵处州，参军胡深率兵往援。友定闻深至，遁去，深追至浦城，其守将岳元帅率众拒战，深击败其众，遂下浦城。

左相国徐达遣使言：“臣奉命按行湖湘等处，所至降下湘、潭、荆、岳、辰、衡、宝、庆等郡及靖州安抚司诸长官司，悉皆平定。臣宣布威德，远近向化，蛮夷率服，谨遣使以闻。”上以湖湘既平，命达令诸将经略各郡，班师还京。

辛丑，命千户夏以松守临江，张信守吉安，单安仁守瑞州，悉属江西行省节制。将行，上召以松等，谕之曰：“汝皆吾亲故有功之人，故命以专城之寄。夫守一郡，必思所以安一郡之民。民安，则汝亦安矣。昔者丧乱，未免有事于征战。今既平定，在于安辑之而已。凡守城者，譬之守器，当谨防损伤。若防之不固，致使缺坏，则器为废器，守者亦不得无责矣。吾不以富贵而忘亲故，汝等勿以亲故而害公法，庶几上下之间，恩义兼尽。生民享安全之福，汝等亦有无穷之美矣。”又命千户宋炳守饶州，参军詹允亨总制辰、沅、靖、宝、庆等处州郡，听湖广行省节制。

丙午，张士诚愤诸全之败，集兵号二十万，遣其将李伯昇挟我叛将谢再兴寇诸全之新城，部阵延亘十余里，造庐室，建仓库，预为必拔之计，且分兵数万，据城北十里以遏援兵。守将胡德济坚壁拒守，告急于守严州行省右丞朱文忠，且曰：“敌兵甚众，非大发兵不能济。”文忠为遣指挥张斌、元帅张俊率兵出浦江，遥为德济声援。士诚又以兵自桐庐溯钓台、乌石，将犯严州，文忠命以舟师扼之。未至，而千户谢右为其伏兵所执，诸将皆恐甚。文忠意气自若，分署诸将，各为备御，以何世明、袁洪、柴虎居守，自指挥朱亮祖以下，悉统以行。次浦江，下令诸军衔枚走新城，且檄处州守将以兵来会。德济复遣使以彼众我寡为言，请济师。文忠曰：“昔谢玄以兵八千破苻坚百万众，兵在精不在众也。”丁巳，抵龙潭，去敌不二十里。有白气覆我军上，或曰：“此胜敌之兆也。”至日晡，谍报寇将至。夜四鼓，新城知援至，潜缒卒以寇中事来报，约诘旦会战。文忠乃集诸将，会曰：“敌兵甚众。今当尽死力击之，不如令者斩。”黎明，军方食，候卒告敌兵至。文忠令老弱守辎重，悉精锐阵于营外，张左右翼以待之。元帅徐大兴、汤克明为左翼，千户王英、叶旺佐之；指挥张斌、元帅张俊为先锋，关忠、郭义佐之；严德、王德为右翼，夏子实、陶文兴佐之；中军，文忠自己将焉。既而，直营右数里，望见烟焰勃兴，疑为寇兵，乃分前龙游总制夏仲毅将后军守隘，备之。会处州参军胡深亦遣耿天璧援，兵适至，文忠复勒兵申约束，于是我军大奋直前击之。两军既交，文忠跃马冲其中坚，当者迎矟而毙，敌中军枭将周遇等披靡，谢再兴及苗军见之，震慑失次，遂大溃，弃兵甲走，自相蹂践。我军轥而歼之，逐北十余里，溪水尽赤，死者以万数。文忠收兵会食，遣指挥朱亮祖、张斌乘胜追殄余寇，燔其营落数十，获士诚同佥韩谦、理问滕忠、元帅周遇、萧寿山等六百余人，军士三千，马八百，辎重铠甲甚众，士诚第五子及其将李伯昇仅以数骑遁去。方两军相持，大雾阴晦；及战胜，天日开霁。将士无不踊跃，文忠入城，胡德济迎谒相喜，劳曰：“今日之胜，皆相公之力也。”上闻文忠大破士诚兵，甚喜，徵入觐，赐衣服名马，及锡赉朱亮祖以下有差。

是月，以康茂才为神武卫指挥使。

三月己未朔。

辛巳，常遇春平章贡军还。上御戟门颁赏，劳之曰：将军勤劳于外，南平诸郡，兵不失律，民无所扰，自岭以南，望风降附，是能奉扬威武，克定邦家。报功之典，余岂敢后？今锡以布帛文绮，用彰厥功，以答三军之用命。夫赏以酬功，爵以旌德，俟海宇宁谧，恩数有加。将军其奖率三军，更图后举。茂建伟烈，益著耿光，以副予所托，将军其勖之哉！遇春曰：“臣奉主上成算，所至輙克，非臣所能。”上善其对。

癸未，起居注宋濂乞归省金华，上赐金币而遣之。濂还金华，进表谢，复致书世子，劝以进脩。上览书喜，召世子谕之曰：“吾自幼极艰难，今尔曹冠服华丽，饮食甘美，安居深宫，不思勇于进脩，是自弃也。宋起居之言有益，尔其味之。”复遣使至金华，赐书奖谕濂赐以绮帛，仍令世子亲致书以报。人皆叹上待士之盛。

左相国徐达还自湖湘。

夏四月己丑朔，参军胡深进攻建宁之松溪，克之，获陈友定守将张子玉而还，留元帅季彦文安辑其众。

庚寅，命平章常遇春取湖广襄阳诸郡。上常与徐达、遇春论襄阳形势，谓曰：“安陆、襄阳跨连荆蜀，乃南北之喉襟，英雄所必争之地。今置不取，将贻后忧。况沔阳新附，城中人民多陈氏旧卒，壤地相邻，易于扇动。譬之树木，安陆、襄阳为枝，沔阳为干。干若有损，枝叶亦何有焉？今宜增兵守沔阳，而出师取安陆、襄阳，庶几不失其宜。”至是，遂命遇春将兵往。

癸巳，遣赵好德以纱绮及鞍辔赐方国珍。

庚子，上谓孔克仁曰：“汉高祖起自徒步，终为万乘，何也？”克仁对曰：“由其知人善任使。”上曰：“如卿言，汉高止此乎？”克仁对曰：“然。”上曰：“周室陵夷，天下分裂。秦能一之，弗能守之。陈涉作难，豪杰蜂起。项羽矫诈，南面称孤，仁义不施，而自矜功伐。高祖知其强忍而承以柔逊，知其暴虐而济以宽仁，卒以胜之。及羽死东城，天下传檄而定，故不劳而成帝业。譬犹群犬逐兔，高祖则张置而坐获之者方。今天下用兵，豪杰非一，皆为勍敌。我守江左，任贤抚民，伺时而动。若徒与之角力，则猝然难定。”

是月，置衡州卫。







卷十七



卷之十七

乙巳五月戊午朔。

庚申，广信卫指挥王文英率师趋铅山，次佛母岭，与陈友定兵遇，破走之。

辛酉，参军胡深言近克松溪，获张子玉，其余众败奔崇安，请发广信、抚州、建昌三路兵并攻之，因规取八闽。上曰：“张子玉，友定饶将，今为我禽，彼必破胆，乘势攻之，必无不克。”即如深言，命广信卫指挥朱亮祖由铅山、建昌，王左丞溥由杉关，会胡深，进兵以击之。

乙亥，平章常遇春攻安陆，克之。先是，上命遇春往取安陆及襄阳，谕之曰：“安陆、襄阳横据上流，跨连巴蜀，控扼南北，自古所必争之地。今置不取，将贻后忧，汝往取之。夫坚城之下，难以猝攻，缓之则顿三军之锐气，急之恐驱人以冒矢石。宜相机招徕，以辑安其民。”复调江西行省右丞邓愈为湖广行省平章政事，领兵继其后，使人谓愈曰：“今遣遇春取安陆、襄阳，汝当以兵继之，凡得州郡，汝宜驻兵，以抚降附。近闻王保保集兵汝宁，彼之所为，如筑堤壅水，惟恐渗漏。汝之往也，能爱军恤民，则仁声义闻，被于远迩。人心之归，犹水走下，正如穿穴其堤，使所聚之水洩漏，用力少而成功多。若襄阳未下，则令遇春分兵，半集沔阳，半集景陵，汝居湖广，使声援相应，以遏寇之奔轶。”愈奉命遂行，至是，遇春攻安陆，其守将佥院任亮出拒战，遇春击败亮，执之，遂克其城，以沔阳卫指挥吴复守之。

己卯，常遇春至襄阳，守将弃城遁。遇春追击之，俘其众五千，获马一千八百余匹，粮八百石。元佥院张德山罗明以谷城降，遇春遣人送德山等赴建康。

癸未，浙东元帅何世明败张士诚军于新溪，又败之于柴溪，获卒一百二十七人。

甲申，以神武卫指挥使康茂才为大都督府副使。

六月戊子朔。

己丑，置思南宣慰使司。时思南宣慰使田仁智遣其都事杨琛来归款，并纳元所授宣慰使告身。 上曰：“仁智僻处遐荒，世长溪洞，乃能识天命，率先来归，可嘉也。俾仍为思南道宣慰使，授琛思州等处军民宣抚使兼新军万户，以三品银印给授之。”

丁酉，克安福州。先是，饶鼎臣父子既走安福，与其党刘颠等仍肆剽掠。邓愈自赣还，遣兵讨，久不下，上复命元帅王国宝会、参政何文辉黄彬共讨之。鼎臣复弃城，走茶陵。

壬子，参军胡海克温之乐清，擒方国珍镇抚周清、万户张汉臣、总管张善等，械送建康。命释之，发戍常州。

指挥朱亮祖等克崇安，遂进攻建宁。时陈友定将阮德柔婴城固守，我师次城下，亮祖即欲攻之。参军胡深视气侵不利，谓亮祖曰：“天时未协，将必有灾，未可与战。”亮祖曰：“参军何得以灾为解师？已至此，庸可缓乎？且天道玄远，山泽之气，变态无时，何足徵也？”迫深，令进兵，深犹不可。适德柔兵屯锦江，逼深阵后，亮祖愈咎深，督战益急。深不获已，遂引兵鼓噪进击之，破其二栅，德柔尽率精锐，扼深军围之数重。时日已莫，深知营垒未安，而兵围不解，难以持久，即突围而出。德柔伏兵忽起，深马蹶，遂为所执，送于友定。友定初甚敬礼之，深因盛称上神圣威武，群雄属心，以喻友定。友定本无杀深意，会元使至，督迫之，深遂遇害。深字仲渊，处之龙泉人，元征东行中书省左右司员外郎钲之子，倜傥有才略。至正壬辰兵乱，州郡皆扰攘。深叹曰：“浙水东地气尽白，祸将及矣！”已而处州盗起，元石抹宜孙以万户守处州，辟深参谋军事。深遂收降诸山寨，深师王毅亦举义兵，击贼有功。里中恶少年忌疾之，因杀毅。深时从兵征鄱阳，闻毅死，即驱归执害毅者杀之。石抹宜孙又假深分枢密院行军都事，令率兵讨平丽水、缙云、松阳、青田、遂昌诸县寇贼，皆有功，因统其众以保捍其州。石抹宜孙时已为行省参政，承制命深为元帅。己亥，上遣胡大海率师由间道趋处州，深即日迎见，且曰：“吾所以为此者，欲安四邑之民耳。”大海以闻，上素知深名，驿召之，与语大悦，擢中书省左司员外郎。壬寅，升浙东行中书省左右司郎中，总制处州军民事。甲辰，领兵攻破方明善，复平阳、瑞安二县。上召还，授王府参军。至是，遇害，年五十二，上闻之痛悼，遣使即其家祭之。

何文辉等平山尖寨，禽其盗万兴宗斩之。

乙卯，下令凡农民田五亩至十亩者，栽桑麻、木绵各半亩；十亩以上者，倍之；其田多者，率以是为差。有司亲临督劝，惰不如令者，有罚：不种桑，使出绢一疋；不种麻及木绵，使出麻布、绵布各一疋。

以儒士滕毅、杨训文为起居注。上谕滕毅曰：“吾见元末大臣门下之士多不以正自处，惟务謟谀以图苟合，见其人所为，非是不相与正救。及其败也，卒陷罪戾。尔从徐相国幕下，久而无过，故授尔是职。宜尽心所事，勿为苟容。苟事有差缪，皆足为己之累。譬之良玉，一有微疵，即为弃物，不能成器矣。”谕训文曰：“起居之职。非专事纪录而已、要在输忠纳诲。致主于无过之地，而后为尽职也。吾平时于百官所言，一二日外，犹寻绎不已。今尔在吾左右，可不尽言？且尔素称谨厚，当始终一致，苟易其所守，则患必生矣。譬如驱马，能戒于险阻则不坠，肆意于平旷则颠蹶。吾每以此自警，故以勖尔等也。”他日，复命训文毅、集古无道之君若夏桀、商纣、秦皇、隋炀帝所行之事以进，曰：“往古人君所为善恶，皆可以为龟鉴。吾所以观此者，政欲知其丧乱之由，以为之戒耳。”

秋七月丁巳朔，命降将元佥院张德山归襄阳，招徕未附山寨。谕之曰：“自古豪杰识察于未形。故夏将亡，而终古先奔于商；殷将亡，而向艺先归于周。不待其迹之着见，待其迹之着见而后来归者，此常人，非豪杰也。汝能审存亡之几，推诚归我，实有可嘉。汝之才如美箭利镞，必求善射者用之，庶不枉其才。若付之于不善射者，岂不重可惜哉？今令尔归襄阳，招徕未附，当晓以大义，告以成败之由。若彼不审其几，而恃险以为固，终非自全之计。尔往谕之，俾知所以图存，能全众而来，功亦不细矣。”因厚赐而遣之。又赐邓愈书曰：“予命尔戍守襄阳，法度既定，切宜谨守。已遣张德山招徕山寨，若其尝为兵者，仍俾为兵；旧为民者，宜归之。有司俾安农业，军人小校，亦令屯种，且耕且战，古有成规，可以取法。且尔所守之地，邻于王保保。若汝之惠爱加于民，法度行于军，则彼之部曲胁从者，望风来归，如脱虎口以就慈母。我之赖汝犹长城，而汝之自视当亦不轻，稍有不如敌人，不惟边境不宁，予亦劳心矣。予之与汝，义虽君臣，恩同骨肉，所以谆谆告语者，以成事甚难，而偾事甚易。故欲汝谨法度，施惠爱，勿妄杀无罪。若有罪者，亦宜详审古之良将，以仁义为先，勇略次之。汝能自勉，则边境可宁，而予无外顾之忧矣。”

平章汤和进兵攻周安于永新。初，陈友谅既亡，安既来降附，命仍守永新。及兵入安福讨饶鼎臣，安疑而复叛，仍与诸山寨相结拒命。和至永新，安出拒战，和击败之，克其十七寨，擒其伪官胡院判等五十余人，遂围其城。

戊午，下令曰：“王者之于士卒，既用其力，当恤其老，而寡妻弱子，尤宜忧恤。予自兵兴十有余年，所将之兵，从渡江者，皆濠泗、安豊、汴梁、两淮之人，用以攻取四方，勤劳甚矣。以其为亲兵也，故遣守外郡以佚之。其有老嬴尝被创者，令其休养营中；死事物故者，妻子皆月给衣粮，赈赡之。若老而思慕乡土，听令于应天府，近便居止。庶去乡不远，以便往来。所给衣粮，悉仍其旧。”

庚申，故陈友谅左丞辰州周文贵既走湖南，其党欲复其城，率众寇辰溪，杀县丞高文贵，夺县印，劫掠居民。总制辰、沅等州事参军詹允亨遣兵讨之。

辛酉，以王天锡为湖广行省都事，谕之曰：“汝往襄阳，赞助邓平章设施政治，当参酌事。宜修城池，练甲兵，撙节财用，抚绥人民。处事贵于果断，御众必以镇静，密以防奸，谨以待敌。敌至，则坚壁清野，以乘其弊，慎勿轻犯其锋。方镇之寄，固在将帅；赞画之助，实资幕寮。恪尽厥心，毋负吾委任之意。”

甲子，上遣使以书与扩廓帖木儿曰：“曩者，初无兵端，尹焕章来，得书惠骑，即遣汪河同往，为生者贺，殁者吊，使者去而不回，复遣人往，皆被拘留。且阁下昔与孛罗构兵，雌雄未决，尚以知院郭云、同佥任亮攻我景陵，掠我沔阳。予思此城虽元之故地，久在他人之手，予从他人得之，非取于元也。阁下外假元名，内怀自造，一旦轻我，遂留前使。予虽不较，但以阁下内难未除，犹出兵以欺我，使其势专力全，又当何如？阁下果若挟天子令诸侯，创业于中原，则当开诚心，示磊落，睦我江淮。今乃遣竹昌、忻都率兵深入淮地，杀掠人民，殆非所宜。况有自中原来者，备言‘张思道、李思齐等连和合从，专并阁下’。此正可虑之秋，安可坐使西北数雄结连关内？反舍近图，欲趋远利，独力支吾，非善计也。予尝博询广采，闻中军将欲为变，恐不利于阁下，故再遣人，叙我前意，述我所闻，阁下其图之。节次使命，若能遣回，庶不失旧好，惟亮察焉。”

乙丑，元思州宣抚使兼湖广行省左丞田仁厚遣其都事林宪、万户张思温来献镇远、古州军民二府，婺州、功水、常宁等十县，龙泉、瑞溪、沿河等三十四州，皆其所守地也。于是命改宣抚司为思南、镇西等处宣慰使司，以仁厚为宣慰使。

丁卯，置尚食、尚醴二局，设大使、副使各一人。

癸酉，辰州沅陵县向珍八作乱。总制辰、沅等州参军詹允亨遣千户何德讨之，兵至官厅岩，珍八以众迎战，德击败之，进拔其寨，斩珍八，余党悉平。

庚辰，置靖州军民安抚司，以唐光绮、张汉杰为安抚司同知，梁都武为副使，何澄为知事，唐光裕为镇抚，皆隶湖广行省，以光绮等初来归附故也。

壬午，置太史监，设太史令、通判太史监事、佥判太史监事、校事郎、属官五官、正灵台郎保章、正副挈壸、正掌历、管勾，寻以刘基为太史令。

八月丁亥朔。

辛卯，下令霍丘、安豊等处募人之欲从军者。

上御左阁，读《宋史》至赵普说太祖收诸将兵权，谓起居注詹同曰：“普诚贤相，使诸将不早解兵权，则宋之天下未必不五代若也。史称普多忌刻，只此一事，功施社稷，泽被生民，岂可以忌刻少之！”

壬辰，命江淮行省平章俞通海及参议邹天庭核实庐州军民粮粟之数。

周文贵率划船三百余艘，复攻辰州。千户何德使别将与战于西门之外，自将轻骑直抵其寨，攻破之，获其张千户等百余人。文贵退保麻阳，德追击之，又俘其万户等二十四人，文贵遁去。

辛亥，罗田县盗蓝丑儿诈称彭营玉，造妖言以惑众，铸印章，设官吏，剽劫旁近居民。麻城里长袁宝率乡人袭捕之，禽丑儿以献。上曰：“民能仗义杀贼，宜旌赏之。”即赐以绮帛，仍命中书悬赏格：凡有司，官能杀获贼者，一次赏绮帛三疋，二次加倍，三次县官升州官，州官升府官，府官别议之。民能杀获者，亦量功赏赉。

是月，平章邓愈遣指挥李琛率兵取襄阳之竹山县，元平章余思志以其众降。

九月丙辰朔，置国子学，以故集庆路学为之，设博士、助教、学正、学录、典乐、典书、典膳等官，以许存仁为博士。

夏主明玉珍遣其参政江俨来通好。上遣都事孙养浩往报，遗书曰：“曩者，元政既隳，天下驱兵者蜂起，往往毒痛生灵，未有能奉天、能拯民以涂炭者也。当是时，徐氏以昏懦见杀，陈友谅窃据荆襄，乃肆其强暴，犯我疆场，自取颠陨，又何足言？昔者，曹操虎踞中原，假汉之名，以号令诸侯，孙权抚有江东，刘备又据巴蜀，三国鼎峙，而操务并吞，今日伐蜀，明日攻吴，虽梦寐未尝忘也。吴蜀既不能合从以拒操，又屡起衅端，自相吞噬，遂使操乘隙于中原，而吴蜀有唇亡齿寒之患。思其所为，岂不失计之甚哉？今之英雄据吴蜀之地者，果欲与中国抗衡，延国祚而保社稷，惟合从为上。谋足下处西蜀，予居江左，盖有类昔之吴、蜀矣。方天下之变，中国士马精强、民庶繁衍者，汴、洛、齐、鲁、三晋为然，今皆在豪杰之手。自彭城以南，嵩汝之东，两淮之间，三分人民，予已得其二。足下之兵虽出于颍之东南，汉沔广湘之地，然而陈友谅握其权纲，足下因有所见，以扁师入蜀，度其兵有三分之一，兹既全有西蜀，乃古今人物强盛之所，宁不壮哉！然西有李喜喜等兵侵扰杀掠，为虐亦甚，其生民不知存者能几！近者，王保保以铁骑劲兵，据有齐鲁，根培洛阳，招贤纳士，练将养兵，实处中国，其志非小。设使其奸雄如操，谋有荀彧，将有张辽之辈，足下与予岂得高枕无忧乎？当今之世，予与足下，实相表里，将欲国祚之安，备中原之患，可不以昔之吴蜀为鉴耶？使至辱厚意，故以书往报，惟足下筹之。”

上谕诸将校曰：“近平章常遇春克襄阳，还之日，亟称先锋张焕勇智兼人，小心畏法，予闻甚喜。若其始终如一，不易所守，异日用将一军，未尝不可。大抵人有才能者，不失于粗鄙，则失于骄蹇。若焕既有如是之能，而小心畏法，此其所以可喜也。汝等当壮盛之年，正当发奋以取功名，岂可碌碌随众进退？我之用人，一善皆录，不掩其能，毋谓杂处于众人之中，而我不汝知。譬如良金在沙，而淘者识之；美玉在璞，而琢者取之。若果能建立奇勋，即有超人爵赏。苟畏法无能，而希慕赏功，犹不稼穑而欲望有秋，其可得乎？”







卷十八



卷之十八

乙巳冬十月乙酉朔，上闻明玉珍取云南失利，诸将往往暴掠，玉珍不能制，乃遗以书曰：“自元失其驭，天下兵起，假窃名号者，比比皆是。然仁人志士，务在救民，故泽被当时，福流后裔，惟愚者诛降戮民，自绝于天。今十有四年，凡昔之首事者，十亡八九，此皆不思保民，恣行残忍，以底祸败故也。近闻足下发兵与蛮夷为仇敌，郊圻之民俱有惧色，而兵犹未已。兵之所过，民舍一空，此如割股以啖腹，腹饱则身毙，果何益哉？夫西蜀沃壤千里，昔刘备据之以三分天下，苟不善保而使他人得之，诚为足下之忧。古人有言：‘必先治己，而后治人。’予念与足下中心相孚，欣戚相同，故以相告。譬如奕者当局，有不自知，旁观者能审之矣。若足下旁观于予，幸有所见，亦时以相告，岂不两全其美哉？”

戊戌，上以张士诚屡犯疆场，欲举兵征之，下令曰：“王者征伐，应天顺人，所以平祸乱而安生民也。张士诚假元之命，叛服不常，天将假手于我，是用行师以致天讨。况士诚启衅多端，袭我安丰，寇我诸全，连兵构祸，罪不可逭。今命大军致讨，止于罪首，在彼军民，无恐无畏，毋妄逃窜，毋废农业。已敕大将军约束官军，毋致虏掠，违者以军律论罪。布告中外，体予至怀。”

庚子，命中书省以书招谕虎背寨刘宝，曰：“往者兵乱，群雄并起，或割据数郡，逞其陆梁；或凭恃险阻，以立营寨。十余年间，民消物尽，乱已极矣。上天悔祸，人心思治，乃命我主上兴仁义之师，以平一四海。天戈所指，无不克捷。欧普祥率先归附，陈友谅亦已削平，湖湘诸郡相继纳款，惟尔刘宝等屡苦群雄交侵，又为饶鼎臣所劫，据寨自守，弗即款附。国家有尔，犹太空微云，何能点滓？但虑民困于兵，不堪其扰，今果能下寨投戈，非但保全性命，亦可永享富贵。倘复不悛，大军压境，纵尔有三年之聚，断尔粮道，扼尔樵采，绝尔外援，数年之后，何以为命？汝虽欲苟活，不可得矣。不教而杀，古人所戒，特宣上意，俾尔知之。”

辛丑，命中书左相国徐达、平章常遇春、胡廷瑞同知枢密院冯国胜、左丞华高等率马步舟师，水陆并进，规取淮东、泰州等处。时张士诚所据郡县，南至绍兴，与方国珍接境；北有通泰、高邮、淮安、徐宿、濠泗，又北至于济宁，与山东相距。上欲先取通泰诸郡县，剪士诚肘翼，然后专取浙西，故命达总兵取之。达兵既出江口，上遣使谕达曰：“迩闻王保保兵入关中，为李思齐、张思道逐出潼关，还至汴梁，复东取乐安，又为俞宝所败，追过清河，溺死者甚众。今王保保驱其人民，已北遁矣。孔兴、脱烈伯、天保奴兵走三晋，汴梁、唐、邓、南阳之间，余兵据守，尚未宁息。河南洛河水决，漂荡三千余家。天下扰扰如此，当何时可定也？此迤北消息，汝宜知之。夫军旅重事，尤宜加慎，如获张士诚将校遣来，吾自处之。”思道即良弼。

乙巳，徐达兵趋泰州，浚河通舟师，遇张士诚兵，击败之，获马三十匹、船二百艘，遂驻军于海安坝上。

丙午，遣使谕永新周安等，曰：“尔本我之武臣，分守境土。近因大军征讨逆贼饶鼎臣，尔等心怀疑惧，故至于此。旅拒王师，已及三月，粮绝力尽，欲遁则无所归，欲降则惧不受，以此偷生旦暮。予闻之恻然于怀，恐城下之日，玉石不分，使我赤子肝脑涂地，咎有所归。令到之日，果能革心效顺，弃甲来归，悉宥前愆。”安等仍犹豫未决。

丁未，徐达兵围泰州新城，败士诚湖北援兵，获其元帅王成、卒四百余人。

己酉，张士诚淮安李院判来援泰州，常遇春击败之，擒万户吴聚等一百二十九人，遣人谕降城中，其佥院严再兴、副使夏思忠、院判张士俊等拒守不下。

癸丑，饶鼎臣既走茶陵，复合浦阳群盗于南峰山寨，时出侵掠。元帅王国宝等率兵击败之，杀贼众朱国民等五十余人，鼎臣遁去。

信州盗萧明率兵攻围饶州府，知府陶安召父老，告之曰：“国家乘天运，除祸乱，兵甲之盛，所向无敌。今逆贼扇余党，驱乌合而来，徒贻民害尔，不足畏也。我粮实城坚，素有其备，但能固守，不过数日，援兵至破贼必矣。众皆诺。”安与千户宋炳亲率吏民，分城拒守，选勇健为游兵，昼夜巡捍，而请救兵于江西行省。安登城谕贼曰：“尔众，吾民也。反为贼用，得无失计乎？”众曰：“使皆如太守与总制，岂有今日？若破城，必不相害。”安命射之，矢下如雨，贼不敢逼。越三日，江西行省遣千户陈明来援，遂大败之，萧明遁去，擒伪招讨都海、万户袁胜斩之，饶州遂安。

闰十月乙卯朔，江阴水寨守将康茂才报：“张士诚以舟师四百艘出大江，次范蔡港，别以小舟于江中孤山往来，出没无常，疑有他谋，请为之备。”上即日遣使，谕徐达曰：“近得康茂才报张士诚以舟师往来江中，吾度此寇非有攻江阴、直趋上流之计，不过设诈疑我，使我陆寨之兵还备水寨。我兵既分，彼将弃我水军，疾趋陆寨，捣吾之虚，此寇一计也。尔宜备之。又闻常遇春出海安七十余里击寇，寇兵不过万人，此非抗我大军之势，盖欲诱遇春深入。使我军去泰州既远，彼必潜师以趋海安或趋泰州，令我大军势分，首尾衡决，不及救援，此又寇一计也。兵法：‘致人而不致于人。’尔宜审虑，使至，即令遇春驻师海安，慎守新城，坐以待寇。彼若远来趋敌，吾以逸待劳，可一战而克泰兴以南并江寇，舟亦宜设法备之。又占：候此月二十九日，坚壁勿轻出，若彼来攻，则当速战。及十一月初十日、十一日，皆慎毋出兵，至十二日、十三日，乃可用师。”

己未，上复遣使谕徐达曰：“寇兵初驻范蔡港，吾度其有诈。今观望犹豫不敢，即泝上流，其为诈益明。然寇计不过欲分我势，非有决机攻战之谋，宜遣廖永忠还兵水寨，大军勿轻动。此寇徘徊江上，自老其师，乘其怠慢，此月必克泰州。泰州既克，江北瓦解，寇不战自溃，但宜谨备之耳。”是日，上亲至江阴康茂才水寨，又以手书谕达等曰：“初，予闻尔等与寇相距甚迩，为是驰至此，恐有缓急，相为策应。及至，乃知不然，今遣陈经历去，汝有所言即疾驰来报，予驻师以待。”

辛酉，上还建康。

徐达送所获张士诚万户吴聚等一百二十九人至建康，命戍潭州。

戊辰，平章汤和克永新，执周安等送建康斩之。安，永新人，初，红巾起，安乘乱聚众剽劫，与欧普祥共据袁州。已而，领其众还据永新，立山寨，重歛厚赋，恣睢杀人，暴横日甚，民怨苦之。及既降而复叛，汤和进围其城。上又遣人谕降安，安令伪张院判出见和，自言久拒王师，皆唐院判之罪，请为内应，执唐以献。和信之，即攻其北门，安复与唐院判者率众拒战，和怒其变诈，督兵急攻之。至是城破，遂执安。

立永新守御千户所。

辛未，右相国李善长言湖广边务，上谕以安境息民，勿轻生边衅。

甲戌，指挥副使王汉宝率兵取干州，进驻彭家铺。贼将雷元帅、刘朝端等率众拒战，汉宝与元帅祝观击败之，取其州，以前镇抚李旭守之。

庚辰，徐达、常遇春克泰州，虏张士诚将严再兴、夏思忠、张士俊等九十四人，卒五千，马一百六十余匹，船四十余艘，遣屠千户以所俘五千人送建康报捷。复以守城事宜为请，上遣使谕达：“新、旧二城自度可否，以便宜处之。其未下诸城，宜乘胜进取。”

癸未，命以徐达所送泰州俘五千人，安置潭辰二州。时天寒，命人赐衣一袭，妇女亦皆赐衣履针线布帛。初，众自以抗拒，必不免，及得赐，又妻子完聚，咸感悦，拜呼“万岁”而去。

徐达遣黄旗千户刘杰分兵徇兴化，张士诚守将李清战败，闭城固守，杰攻之不下。士诚将陈元帅来援，清杰复击走之，获战船十五艘及甲仗甚众。

十一月甲申朔，信州盗萧明寇婺源州，知州白谦力不能御，怀印出北门，赴水死。谦莅政廉惠，自奉甚薄，尝遇除夕，无他供具，惟蔬食而已。家人叹其寥落，谦处之泰然，人以此称之。

辛酉，左相国徐达进兵攻高邮。上闻之，恐徐达深入敌境，不能策应诸将，乃遣使即军中命同知冯国胜帅所部节制高邮诸军。俾达还军泰州，围取淮安、濠泗，谕达曰:“为将之道，贵于持重，进师攻取，宜加审察。近闻提兵远出，深入重地，此甚不可也。若常平章独提偏师，备寇江上，即有缓急，谁复为之应援者？宜还师泰州，兼总冯国胜所部，留兵万五千人，以取未下州郡。尔居中节制，见可而进，协和诸将，一乃心力，以成大勋、毋或轻动，以失事机。”

甲午，饶鼎臣复与故陈友谅将刘平章恣肆剽掠。元帅王国宝闻之，出兵邀击，杀贼众二百余人，鼎臣中弩死。自是，余党皆溃散。

乙未，上以李济据濠州，名为张氏守而观望未决，命右相国李善长以书招之曰：“近闻阁下退兵自泰州，回守濠梁。予与阁下本同乡里，又忝同宗，深惟阁下所以成败祸福之计，不可不告，以此启闻于主上，奉命致书阁下。主上之意若曰：‘曩因元乱起兵，我与李济皆致身甲胄，彼此间隔。后因扬州事变，济乃来归，为我攻常州，岂意扬州两张浮言摇撼，彼此猜疑，遂使郑同佥弃妻子，率济走常州。盖反间生。变事在谋首，于济何预？’此主上之意也。窃尝闻之：‘顺逆者，成败之势也；去就者，祸福之机也。’审成败之势，察祸福之机，惟豪杰之士能之。盖豪杰之士，乘乱起兵，相为雄长，及遇真主，则委身归之。若窦融之于汉，李勣之于唐是也。阁下诚能识成败之形，烛安危之理，察祸福之原，因败为功，转凶为吉，则身荣当时，泽流子孙，名垂于简册。况濠梁吾主上祖宗生长之地，陵墓亲戚皆在于是，谒陵之心，无时或忘。今左相国统率大兵东克泰州、攻高邮、取淮安，徇未下之地。惟是父母之邦不忍以兵相加，故遣使者杜三献计左右。愿阁下精虑深计，观天时，察人事，因时立功，献纳濠城，使吾主上得以上奉祖宗之陵，下慰乡里父母之望，则阁下之功，不在二子下矣。况我主上宽仁神武，录人之功，忘人之过，纤芥小衅，不足为阁下累也。若必欲拒义固守，他日交猎长淮，一决胜负，或身为俘虏，或膏涂草野，妻子为僇，贻天下笑，岂不深可惜哉？窃又为阁下筹之，阁下所为，不知果为元欤，为张欤？如为元也，则元君昏弱，奸孽擅政，强将跋扈，百姓荼毒，天绝其命久矣；如为张也，则彼骄淫悖道，亡在旦夕。阁下于此时以弹丸孤绝之地归元，不足恃；归张，不足成。吾甚为阁下忧之。夫不权事势之宜，昧于成败祸福之几，非智也；使人民苦于锋镝，非仁也；不仁不智，亦阁下所恶闻也。惟阁下效古人之明哲，去众人之昏蔽，舍逆就顺，举城来归，岂不伟然大丈夫哉！若或迁延疑贰，大军已下淮安，纵欲乞降，已在人后。或有图富贵者谋阁下，以献阁下，又将何以待之？乡里之故，待阁下不薄，故反复及此，阁下其重思之。”济得书不报。

己酉，命中书省掾刘大昕往湖广、荆州分省参赞机务，徵行省都事陈显达还朝，且赐大昕衣袄衾靴，月给禄米四石。

以张昶、傅瓛为中书省参政。

是月，张士诚兵寇宜兴。上遣使敕徐达，令冯国胜围高邮，常遇春守海安，遣别将守泰州，而自以精兵援宜兴，达遂率兵渡江，击士诚，败其兵宜兴城下，获三千余人。

十二月甲寅朔，置安陆卫，调飞熊卫亲军指挥王志为指挥使。

乙卯，命兴安卫指挥王克恭将兵屯杭之於潜，为桐庐、昌化诸军声援。

张士诚兵寇安吉，守将费子贤击却之。先是，戊戌岁，上以子贤为元帅、张德为总管守吉安。子贤因筑城守之，士诚连岁出兵来攻，皆为子贤所败。至是，士诚复遣其将张左丞帅兵八万来攻，子贤所部仅三千人，坚壁拒守，城上设划车弓弩以御之，因射杀其枭将二人，敌惊溃遁去。

癸亥，以起居注滕毅为湖广提刑按察使。

徐达自宜兴还兵，攻高邮，其守将俞同佥坚守不下。时张士诚遣其左丞徐义由海道入淮，援高邮，义怨士诚，以为陷己死地，屯昆山之太仓三月，不进。

是月，秦从龙卒。从龙字元之，其先洛阳人，初以才推荐，仕元，为校官，累官至和林行省左丞，改江南行台侍御史。会兵乱，从龙以老避居镇江。岁丙申，王师下金陵，遣徐达、汤和取镇江。师行，上谓达曰：“尔往下镇江，有秦元之者，才学老成，入城当为吾询访其人，致吾欲见之意。”达等至镇江，果得之。从龙有从孙礼，时在达军，达因遣其还报。上喜甚，即命兄子文正及朱文忠以白金文绮往聘之，从龙遂与其妻陈氏偕来，上亲至龙湾迎之以入。时上居富民王彩帛家，因邀从龙与同处，朝夕访以时事，从龙皆尽言无隐。既而上即元故御史台为府，居从龙于西华门外，事无大小，皆与之谋。每以笔书漆板问答甚密，左右皆不能知，尝称为“先生”而不名。每岁从龙生日，上与世子俱有赠遗，或亲至其家，与之宴饮，礼待之者甚厚。是岁冬，从龙子泽死，请告还镇江，上出郊握手送之。至是，从龙亦病卒，年七十余，上闻惊悼，时方督军至镇江，亲至其家哭之，命有司为营葬事，厚赙恤其家。

置襄阳卫。







卷十九



卷之十九

丙午春正月癸未朔，张士诚以舟师驻君山，又出兵自马驮沙，溯流窥江阴，守将以闻。上亲督水军及马步兵往救之，比至镇江，寇已焚瓜洲，掠西津而遁，乃命康茂才等出大江追之，别命一军伏于江阴之山麓。翌日，茂才追至浮子门，遇寇舟五百余艘，遮海口，乘潮来薄我师。茂才督诸军力战，大败之，获楼船三十余艘，斩虏甚众，有弃舟登岸者，伏兵又掩击之，乘胜逐北，覆其巨舰无算，又获其斗船十八艘，杀溺死者过半，凡虏将校四百人，卒五千余人。

辛卯，上谓中书省臣曰：“为国之道，以足食为本。大乱未平，民多转徙，失其本业，而军国之费，所资不少，皆出于民。若使之不得尽力田亩，则国家资用何所赖焉？今春时和，宜令有司劝民农事，勿夺其时，一岁之中，观其收获多寡，立为劝惩。若年谷丰登，衣食给足，则国富而民安，此为治之先务、立国之根本。卿等其行之。”

是月，改宣城府为宣州府，维扬府为扬州府。

命按察司佥事周浈等定议按察事宜，条其宪纲所当务者以进，谕之曰：“风宪纪纲之司，惟在得人，则法清弊革。人言：‘神明能行威福，鬼魅能为妖祸。’尔等若能兴利除害，辅国裕民，此即神明；若阴私诡诈，蠹国害民，此即鬼魅也。凡事当存大体，有可言者，勿缄默不言；有不可言者，勿沽名卖直。苟察察以为明，苛刻以为能，下必有不堪之患，非吾所望于风宪矣。“命中书省录用诸司劾退官员。省臣傅瓛等曰：“今天下更化，庶事方殷，诸司官吏，非精勤明敏者不足以集事。此辈皆以迂缓不称职，为法司劾退，岂宜复用？”上曰：“人之才能，各有长短，故治效亦有迟速。夫质朴者多迂缓，狡猾者多便给，便给者虽善办事，或伤于急促，不能无损于民，迂缓者虽于是，或有不逮，而于民则无所损也。”

二月癸丑朔，湖广行省参政张彬率指挥胡海洋等讨辰州周文贵，师次大阳江，遣兵攻破其垒，杀贼甚众。文贵党益阳紫良厓寨首刘七复率众来援，彬复击败之，文贵等不支，乃乘暮风雨，相率遁去。

丁卯，容美洞宣抚使田光宝遣弟光受及宣慰同知彭建思等以元所授宣敕印章来上，命以光宝为四川行省参政、行容美洞等处军民宣抚司事，仍为置安抚元帅以治之。

以彭世雄为保靖军民安抚使，田升玉为镇南军民宣慰使，田光俊为太平、台宜、靖安等处安抚使，墨色什用为幸直、荒溪等处宣抚使，田思胜为守镇边境大屯等处军民元帅府元帅，杨妙兴为守镇边境等处元帅府元帅，其余副使、万户、千户等凡数百人，皆以其初来归附故也。

处州青田县山贼夏清四与福建伪参政范昌大攻围庆元县，时官军出戍浦城，庆元城中兵少。浙东按察佥事章溢闻之，召其旧所部义兵，令元帅郭兴、叶德善等率以讨贼，贼败，遂溃去。

己巳，置两淮都转盐使司，设运使、同知、判官、经历、知事、照磨，并置所属富安、何垛、丁溪、草堰、小海、角斜、拼茶、安丰、梁垛、东台、白驹、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、西亭、右港、余西、余中、金沙、丰利、马塘、板浦、掘港、吕四、临洪、徐渎、余东、莞渎二十九场。盐课司岁办盐三十五万二千五百九十引，每引重四百斤，官给工本米一石。其法：灶户自置灶房，官给铁角，或一二角，或三四角，搘甃成盘，以青灰、石灰泥饰，贮卤煎烧，纳官有余，听其货卖。

庚午，以刘承直为国子博士，李晔、张济、潘时英为助教，完誓为学正，郑贯、杜环为学录，张以诚为典膳。

癸酉，徐达遣使请以指挥孙兴祖守海安，平章常遇春督水军以为高邮声援，上皆可之。复敕达曰：“尔所请策皆善。前报彼军事势轻重不一，及俞平章请军甚急，盖因其未尝独将，料度未至，是以如此。安丰竹昌粮尽将遁，此不足虑。张士诚兵多有渡江者，宜且收兵驻泰州。彼若来攻海安，则击之。”

湖广潭州卫指挥同知严广率兵至茶陵江口，击故陈友谅万户何寿一等寨，平之。复击破鸦渚等寨，擒其寨首许、吴二万户，枭其首于茶陵江口。

乙亥，遣使谕徐达曰：江阴送至张士诚降将秦德等二十人言：“‘士诚之志，无日不在泰州、高邮，已六遣兵渡江，其骁将单庄亦从徐义趋淮安矣。’高邮、海安宜慎方略，勿堕其计。”

庚辰，上以张士诚将徐义自海道入淮援高邮，又闻王保保欲南攻两淮，复遣使谕徐达曰：“张士诚由高邮啸聚，以有吴越，高邮盖其巢穴也，大军攻之，彼必来救。今闻徐义兵已入海来援，王保保亦将兵南来，吾料王保保马步必假道天长，徐义舟师或由射阳湖、或出瓠子角、或出宝应以趋高邮，二兵苟合，不可不备。通州有士诚从子火眼张，乃疑兵，必不敢出。然军之胜败在主将，言者：王保保虽拥重兵，然千里远来，其势必弊；徐义狠愎自用，军无纪律，以我节制之师当之，可以必胜。尔但秣马厉兵，谨俟其至。已而王保保知有备，竟不至。”

是月，下令禁种糯，其略曰：“余自创业江左，十有二年，德薄才菲，惧弗胜任。但以军国之费，不免科徵于民，而吾民效顺，乐于输赋，固为可喜。然竭力畎亩，所出有限，而取之过重，心甚悯焉。故凡有益于民者，必力行，而又申告之。曩以民间造酒醴糜费米麦，故行禁酒之令。今春米麦价稍平，予以为颇有益于民，然不塞其源，而欲遏其流，不可也。其令农民今岁无得种糯，以塞造酒之源，欲使五谷丰积而价平。吾民得所养，以乐其生，庶几养民之实也。”

明玉珍卒。玉珍，随州农家子，性刚直，目有重瞳。初，徐寿辉兵起蕲水，玉珍与里中父老谋避兵，父老曰：“足下素刚直，能集壮勇，保全乡里，众所望也。”玉珍于是招集乡人，得千余，屯于青山，结栅自固，众推玉珍为屯长。及寿辉攻陷荆湖，州郡遣人招玉珍曰：“早降共富贵，不来举兵屠之。”玉珍惧，遂降寿辉，俾为元帅，遣守沔阳，与元将哈林秃战于湖中，为流矢中右目。丁酉春，寿辉将倪文俊陷峡州，令玉珍率斗船五十艘，掠粮川峡间。时元四川行省右丞完者都、左丞哈林秃募兵重庆，义兵元帅杨汉闻之，率兵五千自西平寨至重庆，屯兵江北，单骑入谒完者都。完者都欲图其兵，置酒饮汉，酒酣欲杀之，汉觉脱身走归营。将士皆怒，遂放船下峡，遇玉珍诉其故，且言重庆城中兵寡弱，哈林秃与完者都二人不相能，若回船出其不意攻之，取重庆如反掌耳。玉珍犹豫未决，万户戴寿曰：“此机不可失。宜以船半载粮还沔阳，半与汉兵攻重庆，事济则济，否则掠财物而归，亦何损哉？”玉珍从之，遂率兵至重庆。是时，重庆承平日久，忽斗船大集，人民骚动。完者都率部下走果州，哈林秃出战被执，玉珍遂入城据之，旁近降者日益众，遣使送哈林秃于寿辉，寿辉授玉珍陇蜀右丞。戊戌春二月，完者都复自果州率兵至嘉定，屯于大佛寺，谋复重庆。玉珍遣其义弟明二领兵御之，又密遣猛士夜眼陈劫乌牛山寨，捣嘉定城，皆破之，惟大佛寨相持久不克。玉珍亲率众攻之，完者都军内溃，玉珍遂擒完者都及参政赵某以归，杀于重庆市，复以礼葬之。自是，蜀中郡县相继下，玉珍尽有川蜀之地。己亥秋，遣使贡于寿辉。庚子夏，陈友谅弑寿辉自立为帝，玉珍曰：“吾与友谅同事徐氏，今友谅弑主自立，当整兵讨之。”遂令莫仁寿领兵守夔关，不与相通，立寿辉庙于城南，春秋奉祀。玉珍遂自称陇蜀王，以刘桢为参谋。桢，泸州人，元进士，为大名路经历，罢官归家。玉珍攻重庆，道经泸州，部将刘泽民荐桢才可大任，玉珍遂往见之，与语当时事，大喜，延至舟中，朝夕图议，擢为参谋预决政事。桢尝说玉珍曰：“今天下大乱，中原无主，西蜀形胜之地，东有瞿塘，北有剑门，沃野千里，所谓“天府之国”。大王抚而有之，除去盗贼，养其伤残之民，用贤治兵，可以立业。于此之时，不称大号，以系人心。部下将士皆四方之人，恐思其乡土，各散而去。大王谁与建国乎？“玉珍善之。壬寅春三月己酉，玉珍遂称帝国，号大夏，纪年天统，立子昇为太子。仿周制，设六卿，以戴寿为冢宰，万胜为司马，张文炳为司空，向大亨、莫仁寿为司寇，吴友仁、邹兴为司徒，刘桢为宗伯。置翰林院，拜牟图南为承旨，史天章为学士。内设国子监，外设提举司，教授所府。置剌史，州曰太守，县曰令尹。设科举，策试进士，去释老教而专奉弥勒法。万胜即玉珍义弟明二也，复姓万氏。是岁夏，始定赋税，十取其一。秋，廷试进士，赐重璧等八人及第出身有差。置雅乐，供郊社之祭。冬，使司马万胜领兵攻刺踏坎，侯普颜达失平章败走，获其人马一万。癸卯冬，复遣司马万胜等率兵攻云南，胜由界首，司徒邹兴由建昌，芝麻李由八番，三道并进，胜兵不满万人。甲辰春三月，胜兵至云南，元梁王孛罗帖木儿及行省廉访司官弃城退保金马山，胜入城据之。夏四月，胜引兵还重庆。胜兵之入云南也，邹兴、芝麻李兵尚未至，梁王孛罗帖木儿不意胜兵奄及，故弃城遁。及梁王之傅大都率兵出侦敌，获胜部将姬安礼，问：“胜兵几何？”曰：“八千。”于是大都会大理段平章兵，击胜，杀伤者过半。胜以孤军深入，约兵未至，而战士多中伤，难以久驻，遂引兵还，所过暴掠，为民患，玉珍不能制，上尝遗书谕之。是岁秋七月，玉珍复遣邹兴攻拔巴州尚仓，置军守之。乙巳春，更六卿为中书省枢密院，以戴寿为左丞相，万胜为右丞相，向大亨、张文炳为知枢密院。邹兴为平章，守成都；吴友仁为平章，守保宁；莫仁寿为平章，仍守夔关；邓元亨为平章，守通州；窦英为参政，守播州；荆玉为宣慰，守永宁；商希孟为宣慰，守黔南。秋，遣参政江俨入贡。冬，元威顺王侯普颜达失平章率兵由云南，间行如陕西，玉珍遣其丞相戴寿追袭之，至秦州，弗及而还。时蜀星陨如雨。丙午春二月，玉珍有疾，召其臣僚谕曰：“西蜀险塞，汝等同心协力以辅嗣子，可以自守。不然，后事非吾所知，汝等勉之。”遂卒，葬于江水之北。自僭号至是五年，寿三十六。子昇嗣，年始十岁，改元开熙，母彭氏同听政。玉珍为人颇尚节俭，好文学。蜀人经李喜喜残暴之余，赖以粗安。然喜自用，昧于远略，而嗣子暗弱，政出多门，国事日去矣。

三月癸未朔。

庚寅，上遣使徐达，令自秦州进兵取高邮、兴化及淮安，且谕之曰：“闻寇兵在高邮者不满五千，淮安兵仅六千，兴化民自为守，宜令常遇春还军海安坝，巡略四境，别遣将以兵三千守海安城，通州盐场诸处亦宜慎守。汝于扬州、泰州二军分取二万，直捣高邮，令别将取淮安、兴化。敌见吾兵攻淮安，深入重地，必来乘我。若不攻海安，与常遇春求战，必将攻掠镇江，此须令遇春知之。凡军马除攻高邮及取淮安、兴化，余悉以付遇春，使得有以备之。吾料其势如此，尔等又当临机处置，毋执一也。”

丙申，命江淮行省平章韩政率指挥顾时、叶珍等取濠州。

命中书严选举之禁。初令府县每岁举贤才及武勇、谋略、通晓天文之士，其有兼通书律、廉吏亦得荐。举得贤者赏，滥举及蔽贤者罚。至是，复命知府、知县有滥举者，俟来朝治其罪；未当朝觐者，岁终逮至京师治之。

徐达拔高邮。先是，达援宜兴，令冯国胜统兵围高邮。张士诚将余同佥诈遣人来降，约推女墙为应，国胜信之，夜遣康泰率兵千人踰城而入，皆为所杀。上闻之怒，责国胜。既而达自宜兴还，益督兵攻之，至是，遂拔其城，戮余同佥等，俘其官将一千三十七人，士卒一千一百七十五人，马三百七十三匹，民一千三百九十七户，粮八千石。上命以所俘将士悉遣戍沔阳、辰州，仍给衣粮，有妻子者赐夏布人五匹，无者半之。时俘至，将士家属多失实。上既命分别发遣，乃遣人谕徐达等曰：“昨令副使冯国胜往军前，命尔等将城中老弱妇女悉发遣，勿令失所。比发到，将校妇女多非夫妇，及询，其妇人之夫多已殁于高邮。见至将校，其妻亦有在我高邮将士之所。尔既失于约束、戒戢士卒，又不分别，一概发遣，何也？已遣冯副使即军中搜问，凡将佐及总兵之从者，有虏人妇女，皆以军法治之。”

戊戌，上与国子博士许存仁等论用人。上曰：“一代之兴必有一代之臣。尝观汉高之兴，首资三杰；光武之兴，寇邓耿贾，以为之佐。历代以来，莫不皆然。天之生才，以为世用，甚不偶也。孟子言：‘五百年必有王者兴，其间必有名世者。’古之帝王，君圣臣贤，可以当之。汉唐以下君臣，可以当之否？”起居注詹同对曰：“三代以下称唐宋，其间名世之臣亦可以当之。”上曰：“三代以上，纯乎道德；三代以下，杂乎霸术。其间虽有名世之臣，要之如皋、夔、稷、契、伊尹、太公者，鲜矣。吾方有事海内，凭赖英贤，辅翼成功。天下纷纷，未定于一者，何也？”存仁对曰：“主上圣智神武，天生不世之资，以平祸乱。今群贤毕出，佐隆大业，稽之于历。自宋太祖至今，当五百年之数，定天下于一，斯其时矣。”

甲辰，上语太史令刘基、起居注王祎曰：“天下兵争，民物创残。今土地渐广，战守有备，治道未究，甚切于心。”基对曰：“战守有备，治道必当，有所更革也。”上曰：“丧乱之后，法度纵弛，当在更张，使纪纲正而条目举。其要在明礼义，正人心，厚风俗，以为本也。”祎对曰：“昔汤正桀之乱，而脩人纪；武王正纣之乱，而叙彝伦。主上之言，诚吻合于前古也。”

丁未，上遣使以书谕徐达曰：“近大军下高邮，可乘胜取淮安。兵不在众，当择其精者而用之。宜以步骑一万五千，舟师一万，水陆并进，勿失机也。其余军马，悉令常遇春统领，守泰州、海安，应援江上。”

上谕群臣曰：“尝闻：‘昔者圣人不出户庭，而天下治。’盖由政成而化洽也。治天下能使政成而化洽，故不令而民从，不施而民悦。吾甚慕之。今师旅未休，民未苏息，政化何以能若是也？”起居注王祎对曰：“政化脩否，系乎在上之人。主上此心拳拳，何忧政化之不成也！”







卷二十



卷之二十

丙午夏四月壬子朔。

癸丑，夏主明昇遣其学士虞某来聘。

乙卯，上阅古车制，至周礼五辂曰：“玉辂太侈，何若止用木辂。”詹同对曰：“昔颜渊问为邦，孔子答以乘殷之辂，即木辂是也。孔子以其朴素浑坚，质而得中，故取焉。”上曰：“以玉饰车，考之古礼，亦惟祀天用之。若常乘之车，只宜用孔子所谓“殷辂”。然祀天之际，玉辂或未备，木辂亦未为不可。”参政张昶对曰：“木辂，戎车也，不可以祀天。”上曰：“孔子，万世帝王之师，其斟酌四代礼乐，实为万世之法。乘木辂，何损于祭祀？况祀事在诚敬，不在仪文也。”昶顿首谢。

左相国徐达兵至淮安，闻张士诚将徐义军在马骡港，夜率兵往袭之，破其水寨军，义泛海遁去，获船百余艘，俘其院判钱富等及兵三千余人。舟师进薄城下，其右丞梅思祖、副枢唐英、萧成籍军马府库出降，得粮四万石，兵万人，马千五百匹，民四千余户，官五百余人。达宿兵城上，民皆按堵，命指挥蔡仙、华云龙守其城。

丁巳，沂州王宣以兵袭海州，入之。宣，扬州兴化县长安乡人，元末为司农椽。会黄河决，省部募淮扬才能之士，俾召集民丁疏浚之。宣挺身自荐，元以为淮南、淮北都元帅府都事，赍楮币至扬州市竹蔑，募丁夫。数月之间，得丁夫三万余，就令宣统领治河。数月，工成。时徐州芝麻李兵起据州城，因命宣为招讨使，率丁夫从总兵知枢密院也速复徐州，寻授宣淮南、淮北义兵都元帅，守马陵。调滕州镇御，且耕且战，以给军储。移镇山东，益都田豊兵益都，宣子信从察帖木儿援之，破田豊。复令宣与信还镇沂州，授宣父子俱为平章。于是权势日重，宣因乘隙与信率兵攻掠山东，遂窃据沂州。

戊午，徐达率兵取兴化。先是，上命达图泰州、兴化、海安、通州、高邮山川地势要害以进，览之，见瓠子角为兴化要地，寇兵所出之路，令达以兵绝其隘。达如旨，进兵，至是，遂取兴化，淮地悉平。

己未，上谓太史令刘基、起居注王祎曰：“兵戈未靖，四方凋瘵，军旅之需，一出于民。吾欲纾其力，柰何？”基对曰：“今用师之日，必资财用，出民所供，未可纾也。”上曰：“我谓纾民之力在均节财用，必也，制其常赋乎？国家爱养生民，正犹抱保赤子，惟恐伤之。苟无常制，惟掊歛以朘其脂膏，虽有慈父，不能收爱子之心。今日之计，当定赋以节用，则民力可以不困；崇本而祛末，则国计可以恒舒。”基对曰：“臣愚所不及此。上下兼足之道，仁政之本也。”

庚申，濠州李济以城降。先是，韩政兵至濠，攻其水濂洞月城，又攻其西门，杀伤相当，城中拒守甚坚。政乃督顾时，以云梯炮石四面并攻。时孙德崖久已死，城中度不能支，济及知州马麟乃出降，得官一百七十三人，马一千四百九十，民九百三十九户，马一百五十疋，战舰三十艘。

辛酉，上命朱文忠往徐达军，会议淮安城守事宜，谕达曰：“大军既克，淮安足以保障。江淮控制齐鲁，然将士新附军士移戍者多，留镇者少，今就于其属选将简卒，人人望长其属不得，则易怨。将军在，处置得所使，上下相安，则吾无阃外之忧矣。”

壬戌，上遣人赍书谕宿州吏民曰：“自元失政，豪杰并起。奸诡之徒，多假向义之名，以济其私，如浙西张九四，乱元之天下，乍臣乍叛，视势强弱，以为向背，浚民膏血，专利自私，近杀元江浙丞相及南台大夫，又诳诱浙右之人，扰我边民。观其所为，诡诈多端，不可不讨。自去年十月十七日，命中书左相国徐达率兵平淮地。今年四月初九日，报至，淮东郡县八处、盐场三十三所已次第克平。近者安东、淮安守臣梅右丞、萧参政等封府库，籍甲兵，全城来归，已令官复其职，民复其业。惟尔宿州，实我亲戚将士故乡，安得不取？以其为父母桑梓之邦，不忍即兴师旅，恐伤乡里之民。是用遣使，告谕本州官吏军民人等，宜体予怀，毋为自绝。”

元徐州守将枢密院同知陆聚闻左相国徐达已克淮安，以徐、宿二州诣达军请降。事闻，上甚喜，以聚为江淮行省参政，仍守徐州，赐文绮三十疋、白金三百两劳之，仍以书谕其吏民曰：“自古帝王之兴，务在除暴救民。故成汤放桀，周武伐纣，皆以师旅而兴。然大军所过之处，民庶不惊，由师行以律，兵祸不加于百姓，此所以为王者之师也。近自胡元失政，兵起汝頴，天下之人以为豪杰奋兴，太平可致，而彼惟以妖言惑众，不能上顺天意，下顺民心，是用自底灭亡。及元兵云集，其老将旧臣虽有握兵之权，皆无戡乱之略，师行之地，甚于群盗，致使中原板荡，城郭丘虚，十有余年，祸乱极矣。予观古昔救民者必成功，害民者必速祸，是以兢兢业业，敬畏天命，修律治兵，教民耕种，访贤才以定名爵，命执法以伸冤枉，纪纲虽布，政化未周。近为浙西张士诚扰我边民，纳我叛将，爰命左相国徐达总兵讨之，自去岁十月至今年四月，屡收捷报，淮东诸郡，次第削平。徐州将陆聚当我军之未至，即先以土地人民来归，予嘉乃志，遂加爵赏命，其统兵仍守本郡。咨尔士民，既罹妖党之祸，复遭胡兵之毒，供馈转输，劳苦日久。可自丙午岁为始，民间税粮、军需、差役，参政陆聚其与有司会议，务从宽简。令尔军民各安生业，毋或惊疑。”

癸亥，上谓侍臣孔克仁等曰：“壬辰之乱，生民涂炭。中原诸将若孛罗帖木儿，拥重兵，犯城阙，乱伦干纪，行已夷灭；扩廓帖木儿挟太子以动兵，是以子抗父，且急于私仇，无敌忾之志，糜烂其民，终无成就；李思齐、张思道辈固碌碌不足数。然窃据一方，民受其敝，他如张士诚，外假元名，内实寇心，反覆两端，情状可见；明玉珍父子据有川蜀，僭称大号，喜于自用，而无远谋，观其所为，皆不能有成。中原扰扰，孰为拯之？予揆天时，审人事，有可定之机。今师西出襄樊，东踰淮泗，首尾相击，理之必胜，而大事可成。伐敌制胜，贵先有谋，谋定事举，敌无不克矣。然中原固不难定，但民物凋丧，千里丘墟，既定之后，生息犹难，方劳思虑耳。”

淮安降将梅思祖等至建康，上谕之曰：“汝等多故赵均用部曲，往往皆授重名，继归张氏，复食其禄。今来归我，宁无旧主之思乎？”思祖等对曰：“草昧之际，诚欲择豪杰以自附。今幸去彼而从主上，犹出昏暗睹天日，岂敢有反覆耶？”上曰：“汝岂真知我之可附哉？”思祖等曰：“臣观主上豁达大度，英明果断，推赤心以任人，辍衣食以赏士，令行禁止，真命世之主，臣等诚得所归。”上曰：“尔等既无贰心，当戮力建功，以保富贵。”思祖等顿首谢。

甲子，上发建康，往濠州省陵墓，命博士许存仁、起居注王祎等从行。遣使谕徐达曰：“闻元将竹贞领马步兵万余，自柳滩渡入安豊，其部将漕运自陈州而南给其馈饷。我庐州俞平章见驻师东正阳，脩城守御。宜令遣兵巡逻，绝其粮道，安豊粮既不给，而竹贞远来之军，野无所掠，与我军相持，师老力罢。尔宜选刘平章、薛参政部下骑卒五百并庐州之兵，速与之战，一鼓可克之。不然，事机一失，为我后患。”达闻命，即统率马步舟师三万余取安豊。

丁卯，江淮行省参政守徐州陆聚遣院判曹国器攻沛县鱼台，下之，获张同佥等官五十人。聚又遣院判司整率兵取邳州，败其守将张侍郎，于是邳、萧、宿迁、睢宁诸县皆降。

上至濠州追念仁祖太、后始葬时礼有未备，议欲改葬，问博士许存仁等：“改葬典礼当何据？”存仁等曰：礼：“改葬易常服，用缌麻，葬毕除之。”今当如其礼。上怆然曰：“改葬，虽有常礼。父母之恩，岂能尽报耶？”命有司制素冠、白缨、衫绖，皆以粗布为之。起居注王祎曰：“比缌为重矣。”上曰：“与其轻也，宁重。”时有言改葬恐泄山川灵气，乃不复启葬，但增土以培其封。陵旁居民汪文、刘英于上有旧，召至慰抚之，遂令招致邻党二十家，以守陵墓，命有司复其家。

戊辰，方国珍遣经历刘庸等来贡白金二万两，赐庸白金百两，千户梁某五十两，绮、帛各二疋。

濠州父老经济等来见，上与之宴，谓济等曰：“吾与诸父老不相见久矣。今还故乡，念父老乡人遭罹兵难以来，未遂生息，吾甚闵焉。”济等对曰：“久苦兵争，莫获宁居。今赖主上威德，各得安息，劳主上忧念。”上曰：“濠，吾故乡，父母墓坟所在，岂得忘之？”诸父老宴饮极欢，上又谓之曰：“诸父老皆吾故人，岂不欲朝夕相见？然吾不得久留此，父老归，宜教导子弟为善、立身，孝悌、勤俭、养生。乡有善人，由家有贤父兄也。”济等顿首谢。上又曰：“乡人耕作交易，且令无远出滨。淮诸郡尚有寇兵，恐为所抄掠。父老等亦宜自爱，以乐高年。”于是济等皆欢醉而去。

庚申 上谒陵还邸舍，谓博士许存仁等曰：“吾昔微时，自谓终身田野间一农民尔。及遭兵乱，措身行伍，亦不过为保身之计。不意今日，成此大业。自吾去乡里，十有余年。今始得归省陵墓，复与诸父老子弟相见，追思曩时，诚可感也！然吾向在军中，见当时群雄皆纵令其下，夺人妻女，掠人财物，心常非其所为。及吾自率兵渡江，克取诸郡，禁戢士卒，不许剽掠，务以安辑为心，上天鉴之，幸底成事。”存仁等曰：“主上一念之仁，故天人为之属心。今归故乡，顾念桑梓，抚喻亲故，眷眷不忘，虽汉高祖之待沛中父老，恩意不是过也。”

辛未，左相国徐达克安豊。初，达率师至安豊，分遣平章韩政等以兵扼其四门，昼夜攻之不下。乃于城东龙尾坝潜穿其城二十余丈，城坏，遂破之。忻都、竹昌、左君弼皆出走，我师追奔四十余里，获忻都并君弼禆将贲元帅而还，竹昌、君弼皆走汴梁。至日晡时，元平章竹贞引兵来援，政等复与战于南门外，大败之，竹贞遁去，凡得兵四千，马千匹，粮九百余石。又遣千户赵祥将兵至頴，获其运船以归，遂立安豊卫，留指挥唐胜宗守之。

癸酉，上遣使谕左相国徐达曰：“比闻王保保欲侵徐州，今将军攻安豊，吾料以大军蹴之，必有余力，可分精锐，急趋徐州为陆参政应援，彼不知吾有备，轻来侵犯，破之必矣。”仍察其军势虚实以闻。比使者至，达已克安豊，即分兵趋徐，既而王保保兵至徐，果大败而去。

戊寅，上将还建康，谒辞陵，召汪文、刘英谓曰：“乡里亲戚爱厚者，惟足下二人。先世陵墓所在，吾岂敢忘？但国家事重，不得不归耳。公等善为我守视。”仍赐英文等绮帛米粟，曰：“此以报夙昔相念之德也。”又谓诸父老曰：“今兵祸已息，乡里安静，父老当得优游无事，抚育妻子，各保生业。乡县租赋，当令有司勿征。二三年间，当复来相见。”于是父老皆欢悦再拜，谢曰：“感主上恩德，无以报也。”

五月壬午朔，上还自濠州，谕中书省臣曰：“吾往濠州，所经州县，见百姓稀少，田野荒芜。由兵兴以来，人民死亡，或流徙他郡，不得以归乡里，骨肉离散，生业荡尽。此辈宁无怨嗟？怨嗟之起，皆足以伤和气。尔中书其命有司遍加体访，俾之各还乡土，仍复旧业，以遂生息。庶几斯民不致失所。”

庚寅，上尝命有司访求古今书籍，藏之秘府，以资览阅。因谓侍臣詹同等曰：“三皇五帝之书，不尽传于世，故后世鲜知其行事。汉武帝购求遗书，而六经始出，唐虞三代之治，始可得而见。武帝雄才大略，后世罕及，至表章六经、开阐圣贤之学，又有功于后世。吾每于宫中无事，辄取孔子之言，观之如节，用而爱人，使民以时，真治国之良规。孔子之言，诚万世之师也。”

是月，左相国徐达还自安豊。

六月壬子朔，改医学提举司为太医监，设少监正四品，监丞正六品，以孙守真为少监，葛景山为监丞。

癸亥，上谕群臣曰：“国家休戚，我与卿等同之。曩者，群雄并起，东西角立，孰不欲成大业？然不数年，徐氏以柔懦灭，陈氏以刚暴亡。今惟张氏存，来者咸谓政事废弛，亲昵奸回，上下蒙蔽，民心离怨而费用无经，士卒困败而征调不息，此将亡之时也。夫察于亡者，然后可与图存，审于危者然后可以求安。彼昧乎安危存亡之几而能有成者，鲜矣。若吾之君臣，傲怠不戒，亦终蹈其覆辙，岂不可惧？卿等宜竭忠宣力，以匡予不逮，钦哉，毋忽。”

秋七月辛巳朔，上遣使以书与扩廓帖木儿曰：“曩者，尹焕章来随遣汪河，报礼至今不还。予思阁下之意，当此之时，孛罗提精兵往云内，与京师密迩，其势必先挟天子。阁下恐在其号令中，故力与之竞。若归使者，必泄其谋，故留而不遣。阁下岂不知春秋战国豪杰之主，平居则讲信、脩睦、朝聘以时？如季札至鲁，请观周乐；韩起来聘，因知周礼，未闻有拘留之典也。有事则远交近攻，合纵连衡，以恤邻国，以保宗社。至于观兵约战，使命往来，犹恐后期相误，亦未闻有拘留者。古人诚知相待如此，惟春秋有‘郑告绝于楚，楚人执良霄；汉累伐匈奴，匈奴拘苏武’，此夷狄报怨之浅见，岂意阁下反效之？予亦不以此介意。予尝言：‘齐有十二山河，桓公因之以九合诸侯；秦有百二山河，周汉据之以统天下；三晋表里山河，晋文以之世主霸业；幽燕北有居庸，南阻三关，天下都会；此四要之地，阁下兼得而跨有之，当留意于此。’阁下自以智高势大，傲然不合，亦不复留心于此。方且千里裹粮，远争江淮之利，是阁下弃我旧好而生新衅也。兵势既分，未免力弱，是以孛罗虽死，余孽跳梁于西北，凤翔、鹿台之兵，合党而东出俞宝，拒战于乐安，王仁逃归于东齐，幽燕无腹心之托，若加以南面之兵，四面并起，当如之何？此皆中原将士来归者所说，岂不详于使臣复命之辞？阁下拘使臣，果何益哉？意者阁下不过欲挟天子令诸侯，以效魏武，终移汉祚。然魏武能使公孙康擒袁尚，以服辽东；使马超疑韩遂，以定关中；皇后太子，如在掌握中，方能伪定中原。阁下自度能垂绅搢笏，决此数事，恐皆出魏武下矣。且古之为国者，不独君能断于上，臣亦善谋于下。汉王在成皋，待楚使以草具，待亚父之使以太牢，从陈平之计也。礼虽有厚薄，未尝拘敢留也。拘留之意，虽出阁下所主，亦可见谋臣又出陈平之下矣，事皆如此，魏武之业，岂得成哉？倘能幡然改辙，续我旧好，还我使臣，救灾恤患，各保疆宇，则地利犹可守，后患犹可缓。为阁下利，岂浅浅哉？如或不然，我则整舟楫，乘春水之便，命襄阳之师经唐邓之郊，北趋嵩汝，以安陆、沔阳之兵掠德安向信息，使安豊、濠泗之将自陈汝捣汴梁，徐邳之师取济宁、淮安之军，约王信海道舟师，会俞宝同入山东，加以张、李及天保奴腹心之疾，此时阁下之境，必至土崩瓦解。是拘使者之计，不足为利，而反足以为害矣。惟阁下与众君子同谋之，毋徒独断，以遗后悔。”

甲申，以苏伯衡为国子学录。

丁未，上以淮东诸郡既平，遂议讨张士诚，召中书省及大都督府臣，谓曰：“张士诚据姑苏，数侵扰吾近地，为吾境内之寇，不可不讨。诸公其熟计之。”右相国李善长对曰：“张氏宜讨久矣。然以臣愚观之，其势虽屡屈，而兵力未衰，土沃民富，又多储积，恐难猝拔。宜视隙而动。”上曰：“彼昏淫益甚，生衅不已。今不除之，终为后患。且彼疆域日蹙，长淮东北之地，皆为吾有。吾以胜师临之，何忧不拔？况彼败形已露，何待观隙？”徐达进曰：“张氏骄横，暴殄奢侈，此天亡之时也。其所任骄将如李伯昇、吕珍之徒，皆龊龊不足数，徒拥兵众，为富贵之娱耳。其居中用事者黄、蔡、叶三参军辈，迂阔书生，不知大计。臣奉主上威德，率精锐之师，声罪致讨，三吴可计日而定。”上喜顾达曰：“诸人局于所见，独尔合吾意，事必济矣。”于是命诸将简阅士卒，择日启行。

遣宋迪以纱绮鞍辔赐庆元方国珍，报其来贡也。

廖永安卒于苏州。永安，庐州巢县人，少倜傥以气自豪。江淮兵起，与兄永宁结少年，聚党保乡里，从之者稍众，遂约束以军法，与俞通海等俱屯巢湖为水寨。乙未夏五月，与其弟永忠诣和州降，遂率众击破蛮子海牙水寨于裕溪口。六月，引舟师从上渡江采石，进克太平，以功擢为管军总管。丁酉三月，除同佥、行枢密院事，累功升同知枢密事。戊戌岁，以舟师攻张士诚兵于太湖，乘舟深入，后军不继，为所获。士诚欲降之，永安不屈，遂拘囚之。甲辰冬十月，上念永安陷于强敌，守义不辱，遥授为开国附运推诚宣力武臣、光禄大夫、柱国江淮等处行中书省平章政事，封楚国公。至是，竟被囚死。







卷二十一



卷之二十一

丙午八月庚戌朔，拓建康城。初，建康旧城西北控大江，东进白下门外，距钟山既阔远。而旧内在城中，因元南台为宫，稍庳隘。上乃命刘基等卜地，定作新宫于钟山之阳，在旧城东白下门之外二里许，故增筑新城，东北尽钟山之趾，延亘周回凡五十余里，规制雄壮，尽据山川之胜焉。

以伐张士诚告祭大江之神曰：“惟神奉天明命，主宰大江，察鉴无私，代天行令。予生于濠梁，乃庶民也。曩因兵变，遂列行伍，继为总兵。岁月以来，军民既众，土宇益辟，乃正王位，建国曰“吴”。立业江南，拓土广疆，灭强暴之国，恤兵养民，除贪污之政，于兹十有二年矣。今姑苏张士诚，处我东南之境，数来生衅。伏闻古今以来，民欲安，圣人一；民欲愁，伯者多。予之与张，不可多事，于民并立，以荣其身，必决雉雄，以安民庶。然而剖判在乎天，用事在乎人。其深渊巨峰，淤浅河湖，人力一时不能为者，兹欲奖率舟师，由毗陵之境，委曲通道，进入太湖，与张氏决战，告神鉴知。”

辛亥，命中书左相国徐达为大将军，平章常遇春为副将军，帅师二十万伐张士诚。上御戟门，集将佐，谕之曰：“古人立大功于天地间者，必因其时，以行其志，如伊尹佐汤以伐桀，吕望佐武王以翦商，皆得其时，而志在于天下苍生也。自大乱以来，豪杰并起，所在割据，称名号者，不可胜数。江南乱雄，西有陈友谅，东有张士诚，皆连地千里，拥众数十万，吾介乎二人之间，相与抗者十余年。观二人所为，其志岂在于民，不过贪富贵，聚渊薮，劫夺寇攘而已。友谅败灭，独士诚据有浙西，北连两淮，恃其强力，数侵吾之疆场，赖诸将连岁征讨，克取两淮之地。今惟浙西、姑苏诸郡未下，故命卿等讨之，卿等宜戒饬士卒，毋肆虏掠，毋妄杀戮，毋发丘垄，毋毁庐舍。闻张士诚母葬姑苏城外，慎勿侵毁其墓，汝等毋忘吾言。诸将帅务在辑睦，勿纵左右，欺凌军士，凡为将之功，必资士卒，善抚恤之。大抵克敌者必以成功为效，树德者必以广恩为务，卿等勉之。”诸将皆再拜受命，遂为戒约军中事，命人给一纸。既而，上御西苑，复召达、遇春谕之曰：“今师行，苟张氏全城归命，不劳吾师，吾必全之。若用师，城破之日，生其将士，抚其人民，无妄杀戮，有可用者即选用之。”达等既受命，将发，上问诸将曰：“尔等此行，用师孰先？”遇春对曰：“逐枭者必覆其巢，去鼠者必熏其穴。此行当直捣姑苏，姑苏既破，其余诸郡，可不劳而下矣。”上曰：“不然。士诚起盐贩，与张天骐、潘原明等皆强梗之徒相为手足，士诚苟至穷蹙，天骐辈惧俱毙，必并力救之。今不先分其势，而遽攻姑苏，若天骐出湖州，原明出杭州，援兵四合，难以取胜。莫若出兵，先攻湖州，使其疲于奔命，羽翼既披，然后移兵姑苏，取之必矣。”遇春犹执前议，上作色曰：“攻湖州失利，吾自任之。若先攻姑苏而失利，吾不汝贷也。”遇春不复敢言。上乃屏左右，谓达、遇春曰：“吾欲遣熊天瑞从行，俾为吾反间也。天瑞之降，非其本意，心常怏怏。适来之谋，戒诸将勿令天瑞知之，但云直捣姑苏。天瑞知之，必叛从张氏，以输此言。如此，则堕吾计矣。”

壬子，命博士许存仁进讲经史。存仁讲《尚书*洪范篇》至“休徵咎徵之应”。上曰：“天道微妙难知，人事感通易见，天人一理，必以类应稽之。往昔君能修德，则七政顺度，雨旸应期，灾害不生；不能修德，则三辰失行，旱潦不时，乖异迭见。其应如响，箕子以是告武王，以为人君者之儆戒。今宜体此下修人事，上合天道，然岂特为人上者当勉，为人臣者亦当修省，以辅其君，上下交修，斯为格天之本。”

癸酉，大将军徐达等率诸军发龙江。辛酉，师至大湖。己巳，常遇春击败张士诚兵于湖州港口，擒其将尹义、陈旺，遂次洞庭山。上闻之喜曰：“胜可必矣。”癸酉，进至湖州之毗山，又击败士诚将石清、汪海，擒之。张士诚驻军湖上，不敢战而退，指挥熊天瑞叛降于士诚。甲戌，师至湖州之三里桥，士诚右丞张天骐分兵三路，以拒我师，参政黄宝当南路，院判陶子实当中路，天骐自当北路，同佥唐杰为后继。达率兵进攻之，有术者言：“今日不宜战。”常遇春怒曰：“两军相当，不战何待！”于是达遣遇春攻黄宝，王弼攻天骐，达自中路攻陶院判，别遣骁将王国宝率长枪军直扼其城。遇春与黄宝战，宝败走，欲入城，城下钓桥已断，不得入，复还力战，又败，被擒，并获其元帅胡贵以下官二百余人，张天骐、陶子实皆不敢战，歛兵而退。士诚又遣司徒李伯昇来援，由荻港潜入城，我军复四面围之。伯昇及天骐闭门拒守，达遣国宝攻其南门，自以大军继之，其同佥余德、全院判张德义、陶子实出战，皆败走。士诚又遣平章朱暹、王晟、同佥戴茂、吕珍、院判李茂及其第五子号“五太子”者率兵六万来援，号三十万，屯城东之旧馆，筑五砦自固。达与遇春、汤和等分兵营于东阡镇南姑嫂桥，连筑十垒，以绝旧馆之援。李茂、唐杰、李成惧不敌，皆遁去。士诚壻潘元绍时驻兵于乌镇之东，为吕珍等声援，我师乘夜击之，元绍亦遁，遂填塞沟港，绝其粮道。士诚知事急，乃亲率兵来援，达等与战于皂林之野，又败之，虏其戴元帅及甲士三千余人。

置常德卫。

丙子，上语中书省臣曰：“术者言：‘今岁当旱。’自兵兴以来，连年饥馑，百姓流离，吾甚伤之。若又加以旱，民何以堪？今吾军方东征，恐有贪暴掠人子女、财货，使民嗟怨，岂不重伤天地之和？吾前已戒饬诸将士，中书其以吾意谕军中总兵者，务在安辑，以称吾意。”

九月庚辰朔。

辛卯，张士诚复遣其同佥徐志坚以轻舟出东阡镇，觇我师，欲攻姑嫂桥。常遇春遇之，与战，会大风雨，天晦甚，遇春令勇士乘划船数百突击之，复破其兵，擒志坚，得众二千余人。

己未，命朱文忠帅师攻杭州。上谕之曰：“徐达等取姑苏，张士诚必集兵以拒。今命尔攻杭州，是掣制之也。我师或冲其东，或击其西，使彼疲于应战，其中必有自溃者。尔往，宜慎方略。”

己亥，夏主明昇遣使来聘。上因与语，使者輙自言：其国东有瞿塘三峡之阻，北有剑阁栈道之险，古人谓“一夫守之，百人莫过”，而西控成都，沃壤千里，财利富饶，实天府之国。上笑曰：“蜀人不以脩德保民为本，而恃山川之险，夸其富饶，此岂为国长久之道耶？然自用兵以来，商贾路绝，民疲财匮，乃独称富饶，岂自天而降耶？”使者退，上因语侍臣曰：“吾平日为事，只要务实，不尚浮伪。此人不能称述其主之善，而但夸其国险固，失奉使之职矣。吾尝遣使四方，戒其谨于言语，勿为夸大，恐贻笑于人。盖以诚示人，不事虚诞，如蜀使者之谬妄，当以为戒也。”

乙巳，侍臣王祎等进讲，上问曰：“汉高祖、唐太宗孰优？”起居注魏观对曰：“太宗虽才兼文武，而于为善，未勉矫揉；高祖豁达大度，规摹弘远。以此观之，高祖为优。”上曰：“论高祖豁达大度，世咸知之。然其记丘嫂之怨而封其子为羹颉侯，怨豊之叛而不封雍齿，不肯以豊为汤沐邑，则度量亦未弘矣。太宗规摹虽不及高祖，然能驾驭群臣，各为己用，及大业既定，卒皆保全，此则太宗为优也。”

左丞廖永忠、参政薛显将游军至湖山之德清，遂取之，获船四十艘，擒其院判钟正及叛将贾德成。

张士诚自徐志坚败，甚惧，遣其右丞徐义至旧馆，觇形势，将还报，常遇春以兵扼其归路。义不得出，乃阴遣人约士诚弟士信，出兵与旧馆兵合力来战。士诚又遣赤龙船亲兵援之，义始得脱。与潘元绍率赤龙船兵屯于平望，复弃赤龙船，乘小舟潜至乌镇，欲援旧馆。遇春由别港追袭之，至平望，纵火焚其赤龙船，军资器械，一时俱尽，众军散走。自是，张氏旧馆兵援绝，馈饷不继，多出降。

指挥副使张胜宗讨湘乡易华，斩之。华据黄牛峰，既降而复叛，率其余党益肆剽掠潭湘，民多被其害。至是，参政杨璟命胜宗讨平之。

周文贵复攻掠辰州诸郡。上闻之，遣人谕杨璟、张彬等曰：“湖南地接溪洞，贼人恃险负固，叛服不常，宜多设方略以取之。薄其山寨，绝其樵采粮道。彼乌合之徒，志在掳掠，既无所得，势必溃散，乘机剿捕，无遗后患。其有胁从者，则开释之。收复郡县，留兵镇守，以绥远人。”于是璟等遂分兵进讨。

丙午，遣参政蔡哲报聘于蜀，谕哲曰：“蜀使者多饰浮辞，夸大其国，徒取人不信。汝至蜀，慎无效此，彼有所问，但以实告之耳。”

冬十月己酉朔，以郭永为国子博士，李克正为学正，张孟兼为学录，吕仲善为典膳。

辛亥，大将军徐达以所获张士诚将士狥于湖州城下，城中大震。

壬子，常遇春兵攻乌镇，张士诚将徐义、潘元绍及甘院判拒战不胜，复退走。遇春追至昇山，遂攻破其平章王晟陆寨，余军奔入旧馆之东壁，其同佥戴茂乞降，我师驰入之。是夕，王昇亦降。

甲子，朱文忠指挥朱亮祖、耿天壁攻桐庐，降其将戴元帅。复遣袁洪、孙虎略富阳，擒其同佥李天禄，遂合兵围余杭。

戊寅，徐达复攻昇山水寨，顾时引数舟绕张士诚兵船。船上人俯视而笑，时觉其懈，率壮士数人跃入其舟，大呼奋击，余舟竞进薄之。士诚五太子盛兵来援，常遇春稍却，薛显率舟师直前奋击，烧其船，其众大败。其五太子及朱暹、吕珍等以旧馆降，得兵六万人。遇春谓薛显曰：“今日之战，将军之力居多，吾固不如也。”五太子者，士诚养子也，本姓梁，短少精悍，能平地跃起丈余，又善没水。朱暹、吕珍亦善战，士诚倚之。至是，皆降，士诚为之夺气。

十一月己卯朔。

庚辰，旧馆捷至，父老进贺。上曰：“此民之福也。自此东南可定，转输之劳，亦可少苏矣。汝父老宜戒谕百姓，各立生业，无作非义，庶可共享太平。”父老皆拜而出。

甲申，徐达遣冯国胜以降将吕珍、王晟等徇湖州城下，语李伯昇出降。伯昇在城上对曰：“张太尉养我厚，我不忍背之。”抽刀欲自杀，为左右抱持，得不死。左右语伯昇曰：“援绝势孤，久困城中，不如降。”伯昇俛首不能言，其左丞张天骐、总管陈昧等以城降，伯昇遂亦降。

参政胡德济讨诸暨斗岩山寨，平之。

己丑，徐达既下湖州，即引兵向姑苏，至南浔，张士诚元帅王胜降。辛卯，至吴江州，围其城，参政李福、知州杨彝降。

朱文忠攻余杭，下之。先是，文忠兵至余杭，遣人语谢五曰：“尔兄以李梦庚小隙归于张氏，非尔谋也。尔乃国之戚臣，若降，可保不死，仍享富贵。”谢五答曰：“我诚误计，若保我以不死，我即降。”文忠许之，乃与弟侄五人出降。文忠遂进兵杭州，未至，张士诚平章潘原明惧，遣员外郎方彝诣军门，请纳款。文忠曰：“吾兵适至此，胜负未分，而遽约降，无乃计大早乎？”对曰：“此城百万生灵所系。今天兵如雷霆，当者无不摧破。若军至城下，虽欲降，恐无及，故使彝先来请命。”文忠留之宿。明日，遣还报而驻兵以待。原明即日以款状来，曰：“婴城固守，乃受任之。当为归款救民，亦济时之急务。窃伏自念起身草野，叨位省枢，非心慕于荣华，乃志存于匡定，岂意邦国殄瘁，王师见加。事虽贵于见机，民寔同于归义。念是邦生灵百余万，比年物故十二三。今既入于职方，愿溥覃于天泽，谨将杭州土地人民及诸司军马钱粮之数以献。”文忠至杭州，潘原明及同佥李胜奉士诚所授行省及枢密院、浙西江东两道廉访司印，并执蒋英、刘震出降，伏谒道佐，以女乐导迎。文忠叱去之，进原明等，宣上命，慰谕之，禁戢士卒，城中晏然，凡得兵二万，粮二十一万，马六百疋，执元平章丑得长寿等，与蒋英、刘震皆送建康，并遣元明以下官属入朝。

壬辰，脩公子书及务农、技艺、商贾书成。先是，儒士熊鼎、朱梦炎等至建康，延居上宾馆，令纂修是书。上谓之曰：“公卿贵人子弟，虽读书多，不能通晓奥义，不若集古之忠良、奸恶事实，以恒辞直解之，使观者易晓。他日纵学无成，亦知古人行事，可以劝戒。其民间商工农贾子弟，亦多不知读书，宜以其所当务者，直辞解说，作务农、技艺、商贾书，使之通知大义，可以化民成俗。”至是，书成，命颁行之，赐鼎等白金人五十两及衣帽靴袜等物。

庚子，张士诚同佥李思忠、总管衡良佐以绍兴路降，命驸马都尉王恭、千户陈清、李遇守之。

左丞华云龙率兵攻嘉兴，张士诚将宋兴以城降。

壬寅，海宁州降。

癸卯，大将军徐达等兵至姑苏城南鲇鱼口，击张士诚将窦义，走之。康茂才至尹山桥，遇张士诚兵，又击败之，焚其官渎战船千余艘及积聚甚众。达遂进兵围其城，达军葑门，常遇春军虎丘，郭子兴军娄门，华云龙军胥门，汤和军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂才军北门，耿文炳军城东北，仇成军城西南，何文辉军城西北，四面筑城围困之。又架木塔与城中浮屠对筑台三层，下瞰城中，名曰“敌楼”，每层施弓弩、火铳于上，又设襄阳炮以击之。城中震恐，有杨茂者，无锡莫天祐部将也，善没水。天祐潜令入姑苏，与士诚相闻，逻卒获之于阊门水栅旁，送达军。达释而用之，时姑苏城坚不可破，天祐又阻兵无锡，为士诚声援。达因纵茂出入往来，因得其彼此所遗蜡丸书。由是，悉知士诚、天祐虚实，而攻围之计益备。达时督兵攻娄门，士诚出兵拒战，我武德卫指挥副使茅成战死。成，濠之定远人，性刚勇。自和州从军，隶元帅常遇春麾下，克太平，始授万户。定常州，宁国升为总管。克衢州，升副元帅。守金华，调领军驻杭州之皋亭山，为应援，改太平兴国翼元帅。从克安庆，还援安豊，讨庐州。庐州未下，从上与陈友谅战鄱阳湖泾江口，复从克武昌，迁武德卫正千户，寻升指挥副。使取赣州、安陆、襄阳、泰州，皆有功，调征浙西，克旧馆。至是，围苏州战娄门，左胁中义。死后，追赠镇国上将军、佥大都督府事、护军、东海郡公。

甲辰，元平章丑的长寿等至建康。上以其元臣，命有司给廪饩，归之于元，而诛蒋英于市。以潘原明全城归降，民不受锋镝，仍授平章，其官属皆仍守旧职，从右丞朱文忠节制。

十二月戊申朔。

乙卯，永宁酃县贼饶一等作乱，指挥副使毕荣讨之，擒伪元帅王子华，余党悉平。

己未，罢浙东行省，开浙江等处行中书省于杭州，升右丞李文忠为平章政事。文忠，上甥也，自幼育之，赐以国姓，至是，命复姓李氏。

升元帅陈德为天策卫亲军指挥使。

改绍兴路为绍兴府，诸全州为诸暨县。

陈友谅将建宁阮德柔遣使来纳款。

是时群臣皆上言：“一代之兴，必有一代之制作。今新城既建，宫阙制度，亦宜早定。”上以国之所重，莫先庙社，遂定议以明年为吴元年，命有司营建庙社，立宫室。

甲子，上亲祀山川之神，祝册曰：“维神开辟以来，钟毓灵秀，盘礴江东。然而气运凝会之处，人莫能知。予自乙未渡江，丙申驻师金陵，抚安黎庶，于今十有二年。拓土广疆，神人翼赞。兹欲立郊社，建宫宇于旧城之东，钟山之阳，国祚绵长。惟山川气运是从。谨于是日，肇庀工事，敢告。”

己巳，典营缮者以宫室图来进。上见其有雕琢奇丽者，即去之，谓中书省臣曰：“宫室但取其完固而已，何必过为雕斵。昔尧之时，茅茨土阶，采椽不斵，可谓极陋矣。然千古之上称盛德者，必以尧为首。后世竞为奢侈，极宫室苑囿之娱，穷舆马珠玉之玩，欲心一纵，卒不可遏，乱由是起。夫上能崇节俭，则下无奢靡，吾尝谓‘珠玉非宝，节俭是宝’。有所缔构，一以朴素，何必极雕巧，以殚天下之力也。”







卷二十二



卷之二十二

吴元年春正月戊寅朔。

壬午，改容美洞等处军民宣抚司为黄沙、靖安、麻寮等处军民宣抚司，以田光宝掌司事，并立太当、平台、宜麻寮等十寨长官司。

癸巳，湖广参政戴德、参军詹允亨进兵取沅州。

乙未，置宁国卫，以元帅陈德成为指挥同知，刘仲才为副使。

有省局匠告省臣，云见一老人语之曰：“吴王即位三年，当平一天下。”问老人为谁，曰：“我，太白神也。”言讫，遂不见。省臣以闻。上曰：“此诞妄不可信也。若太白神果见，当告君子，岂与小人语耶？今后凡事涉怪诞者，勿以闻。”

戊戌，上谓中书省臣曰：“予尝亲历田野，见人民凋弊，土地荒芜，失业者多。盖因久困兵革，生息未遂。譬之触热者思得清凉，冒寒者思就温燠，为之上者固当念之。且太平、应天、宣城诸郡，乃吾渡江开创之地，供亿先劳之民其有租赋，宜与量免，少苏民力。”省臣傅瓛对曰：“恤民，王者善政。主上念之及此，真发政施仁之本也。民之受赐，如大旱之得霖雨，其喜当何如！”上因叹曰：“吾昔在军中，尝乏粮，空腹出战，归得一食，虽甚粗粝，食之甚甘。今尊居民上，饮食丰美，心未尝忘之。况吾民居于田野，所业有限，而又供需百出，岂不重困？”于是免太平府租赋二年，应天、宣城等处租赋一年。

戴德等兵至沅州，围其城凡六日，守将李兴祖出降，得将士一千三百二十人。兴祖，即李胜也。

庚子，松江府嘉定州守臣王立中等诣徐达军降。

辛丑，上谓中书省臣曰：“古人祝颂其君，皆寓警戒之意。适观群下所进笺文，颂美之辞过多，规戒之言未见，殊非古者君臣相告以诚之道。今后笺文，只令文意平实，勿以虚辞为美也。”

甲辰，上遣使与扩廓帖木儿书曰：“盖闻有匡天下之志者，必有容天下之量，然后能成安天下之功。使其规模狭隘，执见不广，其为量也小矣，又何能安天下之功哉？予自起义以来，拓地江左；阁下之先王以兴复为名，提兵河北，相去辽远，各天一涯。继闻令先王去世，阁下克成其功，一旦以尹焕章赍书致礼，跋涉而来使。予踊跃兴起，乃知阁下能行令先王未行之事，岂不为之快然？用遣汪河致礼同往，为死者吊、生者庆，初非无故也。及汪河去而不还，予初不能无疑，然久而自释者。政以此时孛罗跋扈倒持国柄，元之兴替，在其掌握，故阁下以静御动，一则恐起天下豪杰之心，二则恐出孛罗自为之后，汪河之留，似有说矣。兹历岁久，终不见还，乃知阁下执见不广，度量不弘，何自信其始，而不信其终耶？予请复以古人之事言之：昔春秋之世，诸侯分治，亦有以社稷为重，生灵为念者，故朝聘以时，会盟以道。且如鲁襄公即位之始，卫使子叔、晋使知武子来聘，襄公亦以季武子如卫、穆叔如晋，此交好之间，未尝执其使者；齐桓公伐楚，楚使行人来聘，师乃次于陉，此兵交之际，亦未尝执其使者。古人岂不思一介之使不过将诚导意，所拘者小，所失者大也。况阁下控守之地，东连齐岱，西距秦陇，北接幽蓟，南抵长河，地非不远，兵非不多，所虑者张思道操刃于潼关，李思齐抗衡于秦陇，俞宝之兵蓄变于肘腋，王信之众生衅于近郊，恐阁下自以功成名遂，安如泰山，置之不问，坐使诸雄连结，祸机一发，首尾莫救，此深为阁下惜也。所以数四遣人喋喋奉书渎听者，是予欲尽一得之愚于阁下，阁下何为自矜，拘使不答？间者祸起山东，兵连秦塞，幽并溷挠，鼎沸不宁，此皆予前日屡告之言，为阁下今日明验，阁下何不取鉴焉？抑又闻古之立事业者，必求士之多闻博学以广其才，深谋远虑以益其智。今阁下用兵中原，迨及十载，幕下岂无其人乎？使有其人，不知以卫、晋之使于鲁也为何如，鲁之复命于卫、晋也为何如？设曰各尽其礼，则当磊磊落落，竭忠言于阁下，执此为法，即遣使刻日将命以汪河、钱祯等还，岂惟不失前盟，亦可取信于天下。使其不然，是又开我南方之兵端，为彼后门之战患，祸纲日婴，恶贯日积，强敌益增，仇讎不解，阁下虽深谋如莽、操，诡计如懿、温，英雄满前，何以取生？古云：‘功被天下，守之以逊；富有四海，守之以谦。’况其为臣者乎？阁下其深思之。”

是月置辰州卫。

二月丁未朔，拓都城讫工，命赏筑城将士。

元将扩廓帖木儿遣左丞李二侵徐州，兵驻陵子村。参政陆聚令指挥傅友德御之，友德率兵二千余泛舟至吕梁，伺其出掠，即舍舟登陆击之。李二遣禆将韩乙盛兵迎战，友德奋槊刺韩乙坠马，其兵败去。友德度李二必益兵来斗，趋还城开门，出兵陈城外，令士皆卧枪以待。有顷，李二果率众至，友德令鸣鼓，我师奋起，冲其前锋。李二众大溃，多溺死，遂生擒李二及其将士二百七十余人，获马五百余疋。

辛亥，徵张士诚降将吕珍所部军校一千八百余人至建康。

壬子，茗洋降贼周遂卿叛。浙东按察佥事章溢遣其子元帅存道合平阳、瑞安总制孙安兵讨之，斩遂卿，获其党六十余人。

癸丑，置昆山、吴兴、安吉三卫，以羽林卫千户常守道为昆山卫指挥同知，天策卫千户刘宁为吴兴卫指挥使。

置两浙都转运盐使司于杭州，设芦沥、鸣鹤、鲍郎、清浦、黄岩、昌国正监、清泉、大嵩、穿山、钱清、三江、龙头、曹娥、玉泉、天富北监、岱山、袁浦、下砂、芦花、杜渎、长林、长山、西路、横浦、天赐、双穗、天富南监、青村、石堰、仁和、海砂、长亭、永嘉、浦东、许村、西兴等三十六场，岁办盐二十二万二千三百八十四引有畸，每引重四百斤。其法：浙东以竹篾织盘，用石灰柴灰涂抹，注卤煎烧，每田八亩办盐一引，田入盐籍，谓之“赡盐田土”、浙西灶户自备荒铁铸盘，每盘一面重千数百斤，下用铁柱，周匝砖石装搘；其下砂、青村等场晒灰，余场俱取泥土晒之，用海潮浇洒，朝洒暮收，五七日间，其土起花，乃入溜淋卤，以莲子试之，咸者须浮三莲，然后下盘煎烧，灶户之外，复有柴丁、车丁、火工、验丁煎办有差。

乙卯，上闻傅友德败元兵于陵子村，谓大都督府臣曰：“近陵子村之捷，盖扩廓帖木儿游兵。彼故以此饵我，使吾将骄兵惰，掩吾不备。古人之戒，正在于此，不可不知。善战者知彼知己，察于未形，故不出庙堂，折冲千里。可语安丰、六安、临濠、徐邳守将，严为之备，常如敌至，则无患矣。”

丁巳，以陈桓为合淝卫指挥同知。

乙丑，遣使陈州以书谕左君弼。初，君弼自庐州走汴也，元将克彝使守陈州。至是，上乃遣使谕以书曰：“曩者，兵连祸结，非一人之失。予劳师暑月，与足下从事。足下乃舍其亲而奔异国，是皆轻信群下之言，以至于此，虽悔何及？今足下奉异国之命，御彼边疆，与予接壤，若欲献计，帅师侵境，其中轻重，自可量也。且予之国乃足下父母国，合淝之城乃足下丘垄桑梓之乡，宁不思乎？天下兵兴，豪杰并起，岂惟乘时以取功名，亦欲保全父母妻子于乱世。足下以身为质，而求安于人，既已失策，复使垂白之母、糟糠之妻独居寡处，各天一方，朝思暮望，以日为岁，足下纵不以妻子为念，何忍忘情于老亲哉！功名富贵，可以再图，生身之亲，不可再得矣。足下能留意于是，幡然而来，予当尽弃前非，仍复待以故旧，则足下于天理人心，举无不顺矣。”君弼得书，犹豫不能决，上乃归其母于陈州。

江淮分省参政陆聚遣兵攻宿州，擒其佥院邢端等一百四十一人。

丁卯，江西行省遣兵会湖广行省千户徐兴进取平江赖寨，伪镇杨五以寨降。

癸酉，慈利军民宣抚使覃垕、夏克武遣其子覃仁、夏荣祖及其属汪应瑞、黄寿兴、耆民周天成、蛮官什大虫墨剌什用等贡马及方物，赐织金绮帛有差。

甲戌，大将军徐达遣人自军中来请事，上敕劳之曰：“古者帝王之兴，必有命世之士以为辅佐。成周伐罪，鹰扬奋兴；炎汉仗义，群策毕举，所以克集大勋肇基隆祚者也。将军自昔相从，忠义出乎天性，然且沉毅有谋，端重有武，故能遏绝乱略、消弭群慝，建无前之功，虽古豪杰之士不能过也。今克期来所请事，悉欲禀命而行，此贤臣事君之道，吾甚嘉之。但所请事多，可便宜行者，而识虑周详，不肯造次有违，诚社稷之庆，邦家之福。然将在外，君不御，乃古道也，自后军中缓急，将军从宜行之。”

三月丁丑朔，宣州贡新茶，上命内夫人亲煮，荐于宗庙。

戊寅，置应天卫亲军指挥使司，以朱明、李郃为指挥佥事。

参政蔡哲归自蜀，具言蜀自明玉珍丧后，明昇闇弱，群下擅权，因图其所经山川厄塞之处以献。

壬午，改骁骑卫为骁骑右卫亲军指挥使司，以千户郭子英、张林为指挥佥事。

湖广分省参政杨璟率师由松滋至澧阳等处招抚，驻师三江口，慈利军民宣抚使覃垕、夏克武等诣军门谒见。

戊子，思沅两界军民安抚使黄元明以其地内附。

丁酉，下令设文、武科取士，令曰：“盖闻上世帝王创业之际，用武以安天下；守成之时，讲武以威天下；至于经纶抚治，则在文臣，二者不可偏用也。古者人生八岁，学礼、乐、射、御、书、数之文，十五学脩身、齐家、治国、平天下之道。是以周官选举之制曰：六德、六行、六艺，文武兼用，贤能并举，此三代治化，所以盛隆也。兹欲上稽古制，设文、武二科以广求天下之贤。其应文举者，察其言行，以观其德；考之经术，以观其业；试之书算骑射，以观其能；策以经史时务，以观其政事。应武举者，先之以谋略，次之以武艺，俱求实效，不尚虚文，然此二者，必三年有成。有司预为劝谕民间秀士及智勇之人，以时勉学，俟开举之岁，充贡京师，其科目等第，各有出身。”

沂州流民千余家还灵壁、虹县复业，王信追至宿迁杀之，因大掠而还，余民走入两县境上乞食。上闻而悯之曰：“王信不仁甚矣，民无归而怀土，亦其常情，既不能抚绥，而又杀之，民虽死，其如天道何？”乃遣人抚其余民而赈济之

参军詹允亨言：“黔阳县前元帅蒋节领义兵千人结寨自固，自甲辰归附，入租赋，供徭役。近李指挥叛逆，节能仗义率民兵从征，讨贼有功。及湖南贼兵侵界，官兵未至，节又遣兵击却之。今靖州安抚司虽朝廷设官镇遏，然黔阳实在遐荒，居人四散，又无城郭，若官为置兵，脩城守御，未免挽运之劳。今会同县旧有城池，若以蒋节为安抚司官，领其旧部曲，脩葺会同城池，自备粮饷，招抚人民，以实其城，俾讨平靖州山寨，且耕且守，于计为便。”上从之。

参政杨璟进兵取澧州石门县，故陈友谅守将邓义亨率众降。







卷二十三



卷之二十三

吴元年夏四月丙午朔，上海民钱鹤皋作乱，据松江府，大将军徐达遣骁骑卫指挥葛俊等率兵讨平之。初，达攻苏州，遣元帅杨福、参谋费敬直谕松江府，守臣王立中以城降，达令立中就摄府事，既而上命荀玉珍代之。未几，达檄各府验民田，徵砖甃城。鹤皋不奉令，欲倡乱，因号于众曰：“吾等力不能办城，不完即不免死，曷若求生路以取富贵？”众皆从之。遂结张士诚故元帅府副使韩复春、施仁济聚众至三万余人，攻府治，开库庾，剽掠财物。通判赵儆仓卒不能敌，驱妻子十八人赴水死。玉珍弃城走，盗追杀之。鹤皋自称行省左丞，署旗为“元”字，刻砖为印，伪署官属，以姚大章为统兵元帅，张思廉为参谋，施仁济、谷子盛为枢密院判，令其子遵义率小舟数千走苏州，欲归张士诚以求援。至是，达遣俊讨之，兵至连湖荡，望见遵义所率众皆操农器，知其无能为也，乃于荡东西连发十余炮，盗皆惊溃，溺死者不可胜计。兵及松江城，鹤皋闭门拒守，俊攻下之，获鹤皋，槛送大将军，斩之。仁济等率余党遁去。俊怒华亭人从乱，欲屠其城。华亭知县冯荣初不屈于鹤皋，为贼缚置狱中，至是，始出，即争于俊曰：“反者钱鹤皋耳，余皆良民，纵有从者，皆由迫胁。将军必欲加兵，荣请先死。有邑无民，何以为治？”俊从之，华亭赖以安。上海知县祝挺当鹤皋猝发，怀印出将趋府治，闻知府被害，匿邑南僧舍中，寇执之，欲胁至鹤皋所。挺骂曰：“尔辈，吾编氓，吾为尔邑长，安得以贼势屈我？尔不闻单骑入兜鍪营屈渠帅祝奉使乎！吾不畏死也。”寇不敢迫，挺乃密遣人告诸巨姓里中长老曰：“逆顺祸福，惟人自取。若等宜速思之，毋为不义，以取灭亡。”闻者翕然而附，其民顾正福等匿器械舣巨艘，渡挺至黄浦，与主簿李从吉等会建义旗，集民兵，民皆从之。啮指血誓效顺，遂率其众复邑治，斩伪元帅姚大章及金万户等于市，余党释不问，函二人头并所获兵仗献于葛俊曰：“事定矣，毋劳大军。”凡三往返。俊怒犹未已，时鹤皋既就擒，衔其邑人之不附己者，诬以同党数十百，俊逮捕甚急，因窘挺。挺乃潜遣吏报复邑状于徐达，达以闻，由是，其被诬者及上海民皆得释。仁济等既脱走，率其党五千余人突入嘉兴府，劫库藏军实而去，海宁卫指挥孙虎会其守御指挥张山、知府吕用明率兵追击，悉擒之。

丁未，上以兵革未弭，生民未遂苏息，顾侍臣叹曰：“军旅未息，供馈不休，生民之劳甚矣。”起居注王祎对曰：“主上威德昭著，远近之人延颈徯苏，民虽劳而无怨。正当乘势长驱，廓清中原，乃得休息。”上曰：“建大事者，必勤远略，不急近功。故泰山之高，非篑土可成；江河之广，由勺水所积。天下之大，岂一日可定也？自古帝王之兴，皆上察天运，下顺民心，从容待成，曷常急遽？予用兵征伐，十有余年，开基江左，命将四征。今虽西平陈友谅，而扩廓帖木儿驻兵河南，王信父子窃据沂州，谭右丞、貊高辈各假息州郡。若遽欲长驱，顾张士诚未下，东吴未平。静观元臣，依违者十八九，假恢复为名，惟扩廓帖木儿耳，又为诸将所沮，势不能展，久不进兵，必生疑间，况其下皆四集之民，师老于外，人心离合之间，稍有不利，众必瓦解，将不过一匹夫耳。而彼尚拘吾信使，挠我边境，岂识时务者哉？中原数子，吾未暇与较，姑置之度外，但所念者，彼土之民，尚阻兵革，未得休息也。”

庚戌，上至白虎殿，见诸子有读孟子书者，顾问许存仁曰：“孟子何说为要？”对曰：“劝国君行王道，施仁政，省刑薄赋，乃其要也。”上曰：“孟子专言仁义，使当时有一贤君能用其言，天下岂不定于一乎？”

钱塘卫指挥同知袁洪率兵攻崇德州，擒伪将朱千户，遂取之。

辛亥，仁祖忌日。上诣庙，祭毕，退御便殿，泣下不止。起居注詹同侍侧，再三慰。上曰：“往者吾父以是月六日亡，兄以九日亡，母以二十二日亡，一月之间，三丧相继，人生值此，其何以堪？终天之痛，念之罔极！”愈呜咽不胜，左右皆不能仰视。

遣使遗河南扩廓帖木儿、陈州谭右丞、貊高、脱因帖木儿等纱罗、葛布有差。

壬子，上谕起居注詹同等曰：“国史贵乎直笔，是非善恶，皆当书之。昔唐太宗观史，虽失大体，然命直书建成之事，是欲以公天下也。予平日言行可纪之事，是非善恶，汝等皆当明白直书，勿宜隐讳，使后世观之，不失其实也。”

乙卯，中书平章政事俞通海卒。通海字碧泉，庐州巢县人，其先居濠之钟离，父廷玉徙家于巢。元季，汝頴盗起，有金花小姐者亦以妖术惑众，聚兵江淮，人多应之，通海父子亦操戈起田间，从其徒李普胜。及金花小姐败，通海以舟泊巢湖，与左君弼有隙，屡为所困，乃间道来降。时上在和阳，欲渡江无舟，得通海至，大喜即往巢湖，发其舟，遂渡江。克采石，定太平，通海战力居多，擢管军总管。时蛮子海牙以战舰列采石，陈野先合淮兵二十万屯方山，相为掎角。丙申二月，上率舟师击采石，通海与廖永安率先战败之，获其将卒、战船甚众。三月，进破陈野先，遂取集庆，克镇江，以功升秦淮翼元帅。四月，与诸将取丹阳金坛。丁酉三月，取常州，授行枢密院判官。四月，从上取宣城，复与赵戫乘胜趣水阳，下之。五月，略太湖，击败张士诚兵，通海军威大振，招降士诚马迹山守将王贵、钮津等，经东洞庭山，舣舟施口。士诚左丞吕珍舟师猝至，时大军已西，通海独率余舟与战，矢中右目下，痛剧，令从者被其甲立船上。敌以为通海也，遂不敢逼。通海由是一目眇。戊戌正月，与廖永安克江阴之石牌寇，降其元帅栾瑞，遂夺马驮沙，栅而还。己亥四月，击败陈友谅将赵普胜于枞阳，获其军校赵牛儿等及其舡舰，乘胜追杀敌众，遂复池州。是时，上亲征江东，方以枞阳为忧，及捷至，大喜，升通海佥枢密院事。庚子闰五月，陈友谅犯龙湾，通海、张德胜与战，败之，获其将佐喻国兴、李志高等及楼船。翌日，又追败之于慈湖，纵火焚其舟，论功第二。辛丑春，升同知枢密院事，从上亲征陈友谅。八月，下同安，遂进克九江，友谅遁走。癸卯秋七月，上复征友谅于龙兴，战于鄱阳湖之康郎山。时湖水浅深不同，舟师战斗往来不利，通海荐上出湖据便利以蹙之，遂以舟师出据左蠡，友谅败死，通海之功为多。甲辰正月，改立中书省，进通海平章政事，取通州、庐州，皆有功。秋七月，立江淮行省于庐州，命通海摄行省事。时江淮遭兵革，人心未宁，通海抚循劳来，一以恩惠，由是复业者众，修城浚濠，以为备御。乙巳，从相国徐达平安豊。丙午九月，又从克湖州。十一月，略太仓，秋毫不犯，民皆悦之。伪元帅陈仁寿乘百余舟遁入海，闻通海威名，皆还，罗拜麾下，愿为编氓者数千人。大军围平江，相国达檄通海以兵来会，通海至桃花坞，为流矢所中，疮剧归京师。上幸其第，问曰：“平章知予来问疾乎？”通海已不能言，上挥泪而出。及卒，临哭甚哀，从官卫士莫不感涕。寻赠光禄大夫，追封豫国公。上于诸将帅恩礼甚厚，遇疾必遣使存问，或亲往临视之；其卒，则率百官为发哀，车驾临奠；至于吊问、赙赠之仪与夫葬祭之具，皆官给之。

己未，方国珍既入贡，复阴泛海北通扩廓帖木儿，南交陈友定。王师讨姑苏，国珍拥兵坐视，屡假贡献，觇胜败为叛服计。上以国珍反覆，以书数其十二过曰：“当尔起事之初，元尚承平天下，谁敢称乱，惟尔倡兵海隅，元官皆世袭子弟，顾惜妻子，其军久不知战，故临阵而怯。尔得鸱张于海隅，及天下乱，尔遂陷三州之地，扼海道之冲，窃据山岛二十余年，朝送款于西，暮送款于北，此岂大丈夫之所为？尔过一也。吾下婺，时四方强敌甚多，岂暇用兵海岛，与尔较长短？尔自怀惧，遣子纳降，吾以诚心待人，不逆尔诈，即遣还尔子。尔乃诡诈多端，不数年间，迭生兵隙。尔过二也。近者，浙左会稽、浙右钱塘诸郡皆下，尔阴蓄异志，时遣人觇吾虚实。尔过三也。未有衅端，先起猜忌，自怀反侧。尔过四也。易交而轻侮。尔过五也。扩廓帖木儿以曹操之奸，将乌合之兵东奔西扰，倾师乏粮，为李思齐、张思道逐出潼关、三秦，已失中原，徐、宿、邳郡为吾藩篱，大河为吾门户，吾舟师往来如入无人之境。尔不能料中原事势，顾且泛海交好，声言击我，虚张声势，以速怨尤。尔过六也。彼若仓卒有事，尔隔海滨，岂能应援？败亡由尔。彼若无事，交疎礼薄，则豪杰之怨、祸乱之生由此始矣。尔过七也。尔兄弟无功于元朝，无恩于下民，盗据海隅，以势要君，以私贿下，坐邀名爵，跋扈万状。今归于我，而又不能善保富贵，欲驱民于锋镝。尔过八也。尔兵数出，掠我并海之民，上帝好生，下民思治，乃违天虐民。尔过九也。尔若有大志，尽驱温、台、庆元之民与我较胜负，此果决丈夫之志也。今不能此，徒遣数舟狗偷鼠窃小举而兴大怨。尔过十也。吾遣兵入浙，下湖州，军旧馆，张氏将士尽皆降附，遂捣姑苏，对垒深沟，民安如故。尔乃诱我海上土豪作乱，近已平定，匿其首恶，此岂良谋？尔过十一也。福建陈友定奸谋稔恶，以致阮德柔辈自相吞噬，彼可合乎？尔乃阴扇潜结，遥为声援，以诈交诈，岂能长久？如吾以诚待尔，反自疑贰，輙以诈罔，所谓‘首言为定者’何在？尔过十二也。吾为尔计，当未交敌国之先，不必送款纳降；但有豪杰，止以平礼相好。守分保民，自安海隅，临事而处，见几而作，不轻屈膝，亦不生衅，此尔之福，民之福。今大敌未至，自生疑惑，起事危身，非计之善。亮此非尔本情，或由左右所误，如左右有俊杰之士能为尔谋，择交大敌，有一无二，保全必多矣。尔其深烛成败，高览远虑，自求多福，尚可图也。”国珍得书不报。

壬戌，置太仓卫，以千户朱禹为指挥副使，蒲仲亨为指挥佥事。

丁卯，仁祖后忌日。上诣庙，祭毕，退御便殿，谓侍臣朱升曰：“昔吾母终时，吾年甫十七，侍母病昼夜不离侧。吾次兄经营家事，母遣吾呼与偕来，嘱曰：‘我今病度不起，汝兄弟善相扶持，以立家业。’言讫而终。今大业垂成，母不及见，语犹在耳，痛不能堪也。”因悲咽泣下，群臣莫不感恻。

浙江行省平章李文忠言：“浙江嘉兴、海盐、海宁等处沿海州县，皆是边防之所，宜设兵镇守。”上命文忠调兵戍之。

壬申，复以宣州府为宁国府。

改江阴州为县，隶常州府。

命江西行省选精兵二千人，充宿卫。

潭州卫遣兵攻易华余党所据山寨，克之，伪元帅伍德明等降。

是月，应天府句容县耆民施仁等献瑞麦。上下令谕民曰：“自渡江以来，十有三载，境内多以瑞麦来献。丙申岁，太平府当涂县麦生一干两岐；丁酉岁，应天府上元县麦生一茎三穗；宁国府宁国县麦生一茎二穗。今句容县又献麦，一茎二穗。盖由民人勤于农事，感天之和，以致如斯。尔民尚尽力畎亩，以奉父母，育妻子，永为太平之民，共享豊年之乐。”起居注詹同进曰：“昔在成周，嘉禾同頴。汉张堪守渔阳，麦秀两歧。今主上拨乱世而反之正，功德大矣。虽戎马之际，亦修农务，故斯民得脱丧乱，尽力田亩。天降瑞麦，非偶然也。”上曰：“天不可必，人事则当尽。为国家者，岂可恃此而自怠乎？”

五月丙子朔，徐达之围姑苏也，上初不欲烦兵，但困服之耳。至是，又久不下，乃以书遗士诚曰：“成汤放桀，武王伐纣，汉祖灭秦，历代皇帝之兴，兵势相加，乃为常事。当王莽之亡，隋之失国，豪杰乘时蜂起图王业，据土地，及其定也，必归于一。天命所在，岂容纷然？虽有智者，事业弗成，亦当革心畏天顺民，以全身保族，若汉之窦融、宋之钱俶是也。自古皆然，非今独异。尔能顺附，其福有余。毋为困守孤城，危其兵民，自取灭亡，为天下笑。”士诚不报。

丁丑，慈利军民宣抚使覃垕遣其子覃仁、夏克武遣其子夏德胜及其属张琦、甯尚仁入朝贡马二十匹及方物，遣使赍绮帛往赐之。

甲申，诸将言：“陈友定窃据闽中，擅作威福，宜乘势取之。若因循日久，使得自固，则难为力矣。”上曰：“吾固知之。然方致力姑苏，而张氏降卒新附，未可轻举；且陈友定据闽已久，积粮负险，以逸待劳，若我师深入，主客势殊，万一不利，进退两难。兵法贵知彼知己，用力不分，此万全之策。吾前已计之审矣，徐而取之，未晚也。”

己丑，湖广行省遣镇抚马国芳等讨平江花杨山寨，克之，获其将王世平等及士卒一千九百余人、马三十九匹、粮二万三千七百余石。

己亥，初置翰林院学士，正三品；侍讲学士，正四品；直学士，正五品；修撰典簿，正七品；编修，正八品；召知饶州府陶安为学士。

是月，上以久不雨，日减膳素食，谓近臣吴去疾曰：“予以天旱故，率诸宫中，皆令素食，使知民力艰难。往时宫中所需蔬茹醯酱，皆出大官供给，今皆以内官为之，惧其烦扰于民也。”去疾顿首曰：“主上一心爱民如此，今虽遇旱，上天眷爱，必有甘澍之应。”

免徐、宿、濠、泗、襄阳、安陆等郡税粮三年。下令曰：“尧舜禹之治天下，君臣皆有圣德，以天下为家，凡民有难，君臣同忧，甚于庶民之有忧也。由是，天下和平，灾害不生，其后或君圣臣贤，而天下亦治，然不如古矣。自汉唐而下，君难以天下为家，其臣则以民为民，以家为家，而有亲疎之分，甚至奸邪用事，国家倾覆，视以为常。灾害屡兴，民罹荼毒，为君臣者若不自革其过，则天下奚由治，富贵安能保乎？予本布衣，因天下大乱，集众渡江，抚定江左，十有三年，而中原之民流离颠沛，尚无所归。吾乃积粟控弦于江左，坐视民之涂炭而莫之救，岂不负上帝好生之德，而有愧古圣人爱民之心哉？今特命中书省：凡徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆郡县及今后新附土地人民桑、麻、谷、粟、税、粮、徭役令有司尽行蠲免三年。”







卷二十四



卷之二十四

吴元年六月丙午朔，日有食之，昼晦。

己酉，张士诚被围既久，欲突围决战，觇城左方，见军阵严整，不敢犯，乃遣徐义、潘元绍潜出西门，欲掩袭我军，转至阊门，将奔常遇春营。遇春觉其至，分兵北濠，截其兵后，遣兵与斗。战良久未决，士诚复遣参政黄哈剌把都率兵千余人助之，又自出兵山塘为援，塘路狭塞不可进，麾令稍却。遇春抚王弼背曰：“军中皆称尔为猛将，能为我取此乎？”弼应曰：“诺。”即驰铁骑，挥双刀往击之，敌众小却，遇春因率众乘之，士诚兵大败，人马溺死沙盆潭甚众。士诚有勇胜军，号“十条龙”者，皆仓夫善为盗者也，士诚每厚赐之，令被银铠锦衣将其众，出入阵中，人不能测。是日，亦败溺死万里桥下，士诚马惊堕水，几不救，肩舆入城，计忽忽无所出。时降将李伯昇知士诚势迫，欲说令归命，乃遣客诣士诚门急告。士诚召之入，曰：“尔欲何言？”客曰：“吾言为公兴亡祸福之计，愿公安意听之。”士诚曰：“何如？”客曰：“公知天数乎？昔项羽喑呜叱咤，百战百胜，卒败北垓下，天下归于汉祖，何则？此天数也。公初以十八人入高邮，元兵百万围之，此时如虎落阱中，死在朝夕，一旦元兵溃乱，公遂提孤军，乘胜攻击，东据三吴，有地千里，甲士数十万，南面称孤，此项羽之势也。诚能于此时不忘高邮之危，苦心劳志，收召豪杰，度其才能，任以职事，抚人民练兵，旅御将帅，有功者赏，败军者戮，使号令严明，百姓乐附，非特可保三吴，天下可取也。”士诚曰：“足下此时不言，今复何及？”客曰：“吾此时虽有言，亦不得闻也，何则？公之子弟，亲戚将帅，罗列中外，美衣玉食，歌妓舞女，日夕酣晏，身衣天下至美，口甘天下至味，犹未厌足。提兵者自以为韩、白，谋画者自以为萧、曹，傲然视天下，不复有人。当此之时，公深居于内，败一军不知，失一地不闻，纵知亦不问，故沦至今日。”士诚曰：“吾亦甚恨无及，然则今当何如？”客曰：“吾有一策，恐公不能从也。”士诚曰：“不过死耳。”客曰：“使死有益于国家，有利于子孙，死固当不然，徒自苦耳。且公不闻陈友谅者，跨有荆楚，兵甲百万，与江左之兵战于姑孰，鏖于鄱阳湖，友谅举火欲烧江左之船，天乃反风而焚之，友谅兵败身丧，何则？天命所在，人力无如之何。且今攻我益急，公恃湖州援，湖州失；嘉兴援，嘉兴失；杭州援，杭州又失。今独守此尺寸之地，誓以死拒，然窃虑势极患生，猝有变从中起者，公此时欲死不得，生无所归，故吾窃以为莫如顺天之命，自求多福，令一介之使疾走金陵，称公所以归义救民之意。公开城门，幅巾待命，亦不失为万户侯，况尝许以窦融、钱俶故事耶？且公之地，譬如博者，得人之物而复失之，何损？”士诚仰首沉虑，良久曰：“足下且休，待吾熟思之。”然卒狐疑，莫能决也。壬子，士诚复率兵突出胥门，索战锋甚锐，遇春御之，兵小却。士诚弟士信方出城楼上督战，急大呼曰：“军士疲矣。且止！且止！”遂鸣金收军，遇春因乘势奋击，大破之，追至城下，攻之益急，复筑垒迫其城。自是，士诚不复得出矣。士信张幙城上，踞银椅与参政谢节等会食，左右方进桃，未及尝，忽飞炮碎其首而死。

甲寅，革参议府。

壬戌，扩廓帖木儿部将李守道来降，命馆之于会同馆。

癸亥，升指挥傅友德为江淮行中书参政，赏绮帛各十疋；其从征千户，各三疋；百户、镇抚，各二疋；军士，人赐盐二十斤；以陵子村之功也。

乙丑，赐羽林、虎贲、天策、骁骑卫指挥、千、百户、镇抚之有功者绮帛有差，军士人赐盐二十斤，战没者倍之。

戊辰，大雨。先是，上因久旱，日减膳素食，宫中皆然，俟天雨复膳。既而雨，群臣请复膳。上曰：“亢旱为灾，实吾不德所致。今虽得雨，然苗稼焦损必多，纵肉食，奚能甘味？”廷臣对曰：“昔武王克商，屡获豊年，诗人颂之曰：‘绥万邦，屡丰年。’主上平海内，拯生灵，上顺天心，下慰民望，而忧勤惕励，感兹甘雨丰年之祥，其有兆矣。”上曰：“人事迩，天道远，得乎民心，则得乎天心。今欲弭灾，但当谨于修己，诚以爱民，庶可答天之眷。”乃诏免民今年田租。

癸酉，命自今凡朝贺不用女乐。

参知政事张昶以谋叛诛。昶，北平之宛平人，仕元为户部尚书，以奉使来。上与语，初默然，后见其才敏，留用之，累授参知政事。昶外示诚款，内怀阴计，与杨宪、胡惟庸等皆相善。昶有才辨，智识明敏，熟于前代典故，凡国家建置制度，多出昶手，裁决如流，事无停滞。昶恒自以元臣失节，谓不能无议已者，心常怏怏。时扩廓帖木儿兵尚强，元都未下，昶尝窃语其所亲曰：“吾若得归元，仍不失富贵也。”间阴使人上书颂功德，劝上以及时娱乐。上以语太史令刘基曰：“是欲为赵高也。”基曰：“诚如圣见，必有使之者。”上不欲穷治，但斥之，焚其书，后复劝上重刑法，破兼并之家，多陈厉民之术，欲上失人心，阴为元计。上皆不听，昶惧不自安。时元主谓昶已死，赠昶官谥，擢用其子。会平章李文忠下杭州，以元平章长寿、丑的等至京师，上释之遣归元，昶乃阴托长寿、丑的奉表于元，且寓书其子，询存亡。会昶卧病，宪往候，偶于昶卧内得书藁，遂奏之。上令大都督府按问，昶书八字于牍曰：“身在江南，心思塞北。”上始惜其才，犹欲存之，及得其所书牍辞，曰：“彼决意叛矣，是不可赦。”遂伏诛。

甲戌，上谓宪臣曰：“任官不当，则庶事不理；用刑不当，则无辜受害。譬之薅草菜者，施鏄不谨，必伤良苗；绳奸慝者，论法不当，必伤善类，故刑不可不慎也。夫置人于捶楚之下，屈抑顿挫，何事不伏，何求不得？古人用刑，盖不得已，悬法象魏，使人知而不犯。譬之水火能焚溺人，狎之则必伤，远之则无害，水火能生人，亦能毙人。刑本生人，非求杀也，苟不求其情，而轻用之，受枉者多矣，故钦、恤二字，用刑之本也。”

秋七月乙亥朔。

先是，命选道童俊秀者充乐舞生。至是，始集。上御戟门，召学士朱升及范权领乐舞生入见，设雅乐，阅试之。上亲击石磬，命升辨识五音，升不能审，以宫音为徵音。上曰：“升每言能审音，至辨石音，何乃以宫作徵耶？”起居注熊鼎对曰：“八音之中，石声最难和。古惟后夔能和磬声，故书曰：‘于予击石附石，百兽率舞。’”上曰：“石声固难和，然乐以人声为主，人声和，即八音谐和矣。”因命乐生登歌一曲，上复叹曰：“古者作乐以和民声，格神人而与天地同其和，近世儒者鲜知音律之学，欲乐和，顾不难耶？”鼎复对曰：“乐音不在外求，实在人君一心，君心和则天地之气亦和，天地之气和则乐亦无不和矣。”上深然之。

丙子，除郡县官二百三十四人，定赐予及道里费之令：“赐知府、知州、知县文绮四、绢六、罗二、夏布六，父如之，母、妻及长子各半；府州县佐贰官视长官半之，各府经历、知事、同、佐贰官、州县吏目、典史视佐贰官又半之，父母妻子皆如之。其道里费，知府赐白金五十两，知州三十五两，知县三十两，同知视知府五之三，治中半之，通判、推官五之二，州同知视府通判，经历及州判官视府同知半之，县丞、主簿视知县又半之，知事、吏目、典史皆十两。着为令。”先是，上语中书省臣曰：“新授郡县官多出布衣，到任之初，或假贷于人，或侵渔百姓，不有以养其廉，欲其奉公难矣。”故赐道里费。

丁丑，各郡县官既受赐入谢，上谕之曰：“自古生民之众，必立之君长以统治之，不然则强者愈强，弱者愈弱，纷纭吞噬，乱无宁日矣。然天下之大，人君不能独治，必设置百官、有司以分理之，锄强扶弱，奖善去奸，使民得遂其所安，然后可以尽力田亩，足其衣食，输租赋以资国用。予今命汝等为牧民之官，以民所出租赋为尔等俸禄，尔当勤于政事，尽心于民，民有词讼，当为办理曲直，毋或尸位素餐，贪冒坏法，自触宪网，尔往其慎之。”

戊寅，上谕诸将曰：“兵以戢乱，非为乱也。若假兵以逞志，仁者所不为。曩者，元季兵兴，群雄角逐，恃威凭陵者，非止一人，其间有以货财而贪戾者，有以声色而淫暴者，有因仇讐而报复者，有因忿怒而加诛者，提兵奋旅，求快意于一时，而不知伤人害物，有不胜其荼毒。朕往往行师之际，必申严号令，以戢贪暴，汝等从事征讨，宜体此意。若曹彬、曹翰之事，可以劝戒矣，吾尝以此谕徐达为将之道，虽务威严，要之以人爱为本。达能听吾言，攻城下邑，不肆杀戮，可谓善将矣，汝等其勉效之。”

庚辰，命指挥华云龙取海州，兵既至，复召还。

甲申，相国李善长等劝上即帝位，上未之许，善长等力请曰：“殿下起濠梁，不阶尺土，遂成大业，四方群雄，刬削殆尽，远近之人，莫不归心，诚见天命所在，愿早正位号，以慰臣民之望。”上曰：“我思功未覆于天下，德未孚于人心，一统之势未成，四方之涂尚梗，若遽称大号，未惬舆情。自古帝王之有天下，知天命之己归，察人心之无外，犹且谦让未遑，以俟有德。常笑陈友谅初得一隅，妄自称尊，志骄气盈，卒致亡灭，贻讥于后，吾岂得更自蹈之？若天命在我，固自有时，无庸汲汲也。”

乙酉，思南道宣慰使司都元帅田仁智遣五寨副长官戴允中进表贡马及方物。

己丑，雷震宫门兽吻得物，若斧形而石质，上命藏之，出则使人负于驾前，临朝听政则奉置几案，以祗天戒，遂赦中外狱囚。

庚寅，置徐州及济南二卫。

方国珍之初降也，约云杭城下，即纳地来朝。及王师克杭州，国珍据境自若，时时遣间谍觇我虚实，又通使于闽，图为掎角。上闻之怒，遣使责国珍贡粮二十三万石，仍以书谕之曰：“汝初纳款，谓杭城克，即献土来归，此汝左右之士共保富贵之良谋也。岂意汝怀奸挟诈，阳降阴畔，数相愚弄，张士诚与尔壤地相接，取尔甚易，然所以不敢加兵于尔者，诚以吾力能制之。尔故得以安处海隅，坐享三郡之富，是我大庇于尔也。尔乃自为不祥，背弃信义，时遣奸细觇我动静，潜结陈友定以图相援，彼自救不暇，何暇救人？尔何惑之甚也？今明以告尔，吾师下姑苏，即南取温、台、庆元，水陆并进，无能御也。尔早于此时，改过效顺，能尽以小事大之义，犹可保其富贵，以贻子孙，以及下人。如其不然，集三郡之兵，与我一较胜负，亦大丈夫之所为，不然舍三郡之民，为偷生之计，扬帆乘舟，窜入海岛，然吾恐子女玉帛，反为尔累，舟中自生敌国，徒为豪杰所笑也。非分之恩，不可数得，尔宜慎思之。”书至，国珍大惧，集弟侄及诸将佐决去就，其郎中张本仁曰：“江左之兵方围姑苏，姑苏勍敌也。国富兵强，高城深池，怀必死之志，胜负难必，彼安能轻越千里而取我？”刘庸曰：“江左兵多步骑，步骑平地用也，施诸海滨，其如吾海舟何？”国珍弟侄多以为然，唯兵楠争曰：“此二者皆非所以为公福也，惟智可以决事，惟信可以守国，惟直可以用兵，江左一下姑苏，出兵南向，乘胜而驱，责吾背叛之罪，辞直而师壮，吾谁与为援者？将一败涂地矣。莫若遣使奉书，明示不敢背德，庶几可以解纷息兵，而公得以常保富贵，福及子孙，不然祸至无日矣。”国珍素戆，闇不能决，惟日夜运珍宝，集巨舰为泛海计。

辛丑，置太常、司农、大理、将作四司，俱正三品。每司设卿，正三品；少卿，正四品；丞正，五品；太常司、典簿、协律郎、博士，正七品；赞礼郎，从八品；司农、司庸、田署令，正五品；典簿、司计，正七品；大理司评事，正七品；将作司左右提举，正六品；同提举，从六品；司程、典簿、副提举，正七品；军需库大使，从八品；副使，正九品。以杨思义为司农卿，刘诚杭琪为司农少卿，单安仁为将作司卿。

是月，上谕群臣曰：“古之贤君常忧治世，而古之贤臣亦忧治君。然贤臣之忧治君者，君常安；而明主之忧治世者，世常治。今土宇日广，斯民日蕃，而予心未尝一日忘其忧，何也？诚以久困之民，未尽苏息；抚绥之方，未尽得宜。卿等能同予之忧乎？能同予忧，庶几格天心而和气可致矣，若徒窃位苟禄于生民之利，病谩不加省，卒之祸败随至，不可得而救矣，可不惧哉！”

八月乙巳朔。

戊申，有吏受赃，人发其事，吏赴井死。上闻之，谕群臣曰：“彼知利之利，而不知利之害，徒知爱利，而不知爱身，人之愚，孰有甚于此者？君子闻义则喜，见利则耻；小人见利则喜，闻义不徙。是故君子有舍生取义，小人则舍生为利，所为相反，然其人既死，有不足恤，但其事可以为世之贪污者戒。”

癸丑，圜丘、方丘及社稷坛成。圜丘在京城东南正阳门外，钟山之阳，仿汉制为坛二成：第一成广七丈，高八尺一寸。四出陛：正南陛九级，广九尺五寸；东、西、北陛亦九级，皆广八尺一寸。坛面及趾，甃以琉璃砖，四面琉璃阑干环之。第二成周围坛面广二丈五尺，高八尺一寸。正南陛九级，广一丈二尺五寸；东、西、北陛九级，皆广一丈一尺九寸五分。坛面、趾及阑干，如上成之制。壝去坛一十五丈，高八尺一寸，甃以砖，四面为灵星门：南为门三，中门广一丈二尺五寸，左门一丈一尺五寸五分，右门九尺五寸；东、西门各广九尺五寸。去壝一十五丈，四面为灵星门：南为门三，中门广一丈九尺五寸，左门一丈二尺五寸，右门一丈一尺九寸五分；东、西、北为门各一，各广一丈一尺九寸五分。四面直门外，各为甬道，其广皆如门。为天库五间，在外墙北灵星门外南向，厨房五间西向，库五间南向；宰牲房三间，天池一所，俱在外墙东灵星门外东北隅。牌楼二，外墙灵星门外横甬道西。燎坛在内壝外东南丙地，高九尺，阔七尺，开上南出户。方丘在太平门外钟山之北，为坛二成。第一成广六丈，高六尺。四出陛，各广一丈，八级。第二成四面各广二丈四尺，高六尺。四出陛：南面陛广一丈二尺，八级；东、西、北面陛各广一丈，八级。壝去坛一十五丈，高六尺，四面为灵星门：正南为门三，中门广一丈二尺六寸，左门一丈一尺四寸，右门一丈六寸；东、西、北为门各一，各广一丈四寸。周围为外墙，四面各六十四丈，皆为灵星门：正南为门三，门广一丈六尺四寸，左门一丈二尺四寸，右门一丈二尺二寸；东、西、北门各一，各广一丈二尺四寸。库五间，在墙外北灵星门外南向。厨房五间，宰牲房三间，皆南向。天池一所，在外墙西灵星门外西南隅。瘗坎在内壝外壬地。社稷坛在宫城之西南背北向，社东、稷西，各广五丈，高五尺。四出陛，每陛五级。坛用五色土，色各随其方，上以黄土覆之。坛相去五丈，坛南各栽松树。二坛同一壝，壝方广三十丈，高五尺，甃以砖，四方有门，各广一丈，东饰以青，西饰以白，南饰以赤，北饰以黑。瘗坎在稷坛西南，用砖砌之，广、深各四尺。周围筑墙开四门：南为灵星门三，北戟门五，东、西戟门各三，东、西、北门皆列二十四戟。神厨三间，在墙外西北方，宰牲池在神厨西。社主用石，高五尺，阔二尺，上锐微立于坛上，半在土中，近南北向；稷不用主。

甲寅，命协律郎冷谦协乐章声谱，令乐生肄习之。

乙丑，大风。

丙寅，上祀山川毕，出斋次，颁胙于群臣，将还宫，顾谓世子等曰：“人情贵则必骄，逸则忘劳，圣人所以戒盈满而谨怠荒。夫贵而不骄，逸而知劳，智周万物，心体众情，斯为人上之道，故天道下济而岁功成，人道克敏而德业著。历观往古取法于上，而治化于下，皆由于此。今国家初定，民始息肩，汝能知其劳乎？能谙人情，则不至骄惰。今将士中夜而起，扈从至此，皆未食。汝可步归，庶谙劳逸，他日不至骄惰。”世子等趋出，卫士闻之，莫不感悦。

上以书谕沂州王宣父子曰：“吾兵去岁拔淮甸，尔父子遣军乘势入海州，非仗吾军威，安能得此？尔乃不知，所自纵军，烧吾盐草，今春又犯我宿迁，此乃鼠窃狗偷之计，岂大丈夫所为哉？事本微细，徒启衅端，是以前日海州之举，不过略示警戒，吾若督师进取，海州决不可保。兵临海州时，吾忽记尔父子数年前与吾书云：‘虽在苍颜皓首之际，犹望阁下鼓舞群雄，殪子婴于咸阳，戮商辛于牧野，以清华夏。’因不忘旧盟，遂即命班师。今整兵取河南，已驻淮安，念尔昔言，故以书示意，若能速更名号，奋然来归，相与戮力戡乱，岂不伟哉！不然，未取河南，先伐沂州，当此之时，虽欲改图，不可得矣。”

徵江西儒士颜六奇、萧飞凤、刘于等至京，欲官之，俱以老疾辞，各赐帛遣还。







卷二十五



卷之二十五

吴元年九月甲戌朔，升雄武卫千户韦正马凤翔卫指挥副使。

命参政朱亮祖帅浙江衢州、金华等卫马步舟师讨方国珍。上曰：“方国珍鱼盐负贩，呰窳偷生，观望从违，志怀首鼠。今出师讨之，势当必克，彼无长策，惟有泛海遁耳。三州之民疲困已甚，城下之日，毋杀一人。”于是亮祖顿首受命而行。

太庙成。四祖各为庙，德祖居中，懿祖居东第一庙，熙祖居西第一庙，仁祖居东第二庙。庙在宫城东南，皆南向，每庙中奉神，东西两夹室、两庑、三门，门皆设戟二十四，外为都宫。正门之南，别为斋次五间，斋次之西，马馔次五间，俱北向，门之东为神厨五间，西向，其南为宰牲池一，南向。

乙亥，赠故凤翔卫指挥使丁德兴为都指挥使。诰曰：“朕闻为人臣生而能宣力效忠者，没则必有褒赠之荣，所以报功也。凤翔卫指挥使丁德兴以武勇之资，拔身戎伍，委质事朕，历有战功，当征进苏州之时，方图报效，竟以一疾长逝。追念曩昔，不忘于怀，是用赠尔骠骑将军、都指挥使，以慰尔于冥冥，尔其有知，服兹宠命。”后又追封为济国公。

戊寅，上谓中书省臣李善长、傅瓛、杨宪等曰：“法有连坐之条，谓侵损伤人者。吾以为鞠狱当平恕，非大逆不道，则罪止及其身。先王之政，罪不及拏，罚弗及嗣，忠厚之至也。自今民有犯者，毋连坐。”参政杨宪对曰：“先王用刑世轻世重，自元政姑息，民轻犯法，非重治之则犯者益众。”上曰：“民之为恶，譬犹衣之积垢，加以浣濯，则可以复洁。污染之民以善导之，则可以复新。夫威以刑戮，而使民不敢犯，其为术也浅矣。且求生于重典，是犹索鱼于釜，欲其得活难矣。故凡从轻典，虽不求其生，自无死之道。”

辛巳，大将军徐达克姑苏，执张士诚。时城围既久，熊天瑞教城中作飞礟以击我师，多所中伤，城中木石俱尽，至折祠庙民居为礟具。达令军中架木若屋状，承以竹笆，军伏其下，载以攻城，矢石不得伤。至是，达督将士破葑门，常遇春亦破阊门新寨，遂率众渡桥，进薄城下。其枢密唐杰登城拒战，士诚驻军门内，令参政谢节、周仁立栅以补外城，杰知不敌，投兵降，周仁、徐义、潘元绍及钱参政皆降。晡时，士诚军大溃，诸将遂蚁附登城。城已破，士诚犹使其副枢刘毅收余兵尚二三万，亲率之，战于万寿寺东街，复败，刘毅降，士诚仓惶归，从者仅数骑。初，士诚见兵败，谓其妻刘氏曰：“我败且死矣，若曹何为？”刘氏曰：“君勿忧，妾必不负君。”乃积薪齐云楼下，及城破，驱其群妾、侍女登楼，趣其自尽，令养子辰保纵火焚之，遂自经死。士诚独坐室中，左右皆散走。达遣士诚旧将李伯昇至士诚所谕意，时日已暮，士诚距户自经，伯昇决户，令降将赵世雄抱解之，气未绝，复苏。达又令潘元绍以理晓之，反覆数四，士诚瞑目不言，乃以旧盾舁之出葑门，途中易以户扉，舁至舟中。凡获其官属平章李行素、徐义、左丞饶介、参政马玉麟、谢节、王原恭、董绶、陈恭、同佥高礼、内史陈基、右丞潘元绍等所部将校，杭湖、嘉兴、松江等府官吏家属及外郡流寓之人凡二十余万并元宗室神保大王、黑汉等皆送建康，叛将熊天瑞伏诛。初，达与遇春约城破之日，中分抚定，先集将士，申明上意，令将士各悬小木牌，令曰：“掠民财者死，折民居者死，离营二十里者死。”及城破，达军其左，遇春军其右，号令严肃，军士莫敢妄动，居民晏然。

壬午，命中书省以战袍赐征浙西将士。时姑苏之捷未至，上念士卒征戍，时将寒，故有是命。

癸未，姑苏捷至，上乃命中书平章胡廷瑞师师取无锡州，仍命大都督府副使康茂才将常州宜兴、长兴等卫兵继之。

命虎贲左卫副使张兴率勇士千人赴淮安，俟师期，又命濠州练习平乡山寨军亦会淮安，谋取胶州及登莱等处。

乙酉，改平江路为苏州府，以何质知府事。

命江淮卫以兵千人守御邳州。

大将军徐达等遣许千户率兵取通州，次狼山。其守将张右丞者，士诚从子，所谓“火眼张”也，率所部诣军门降，得将士七千三百四十二人、银印一、铜印十二、马二百八十七匹、船二百一十四艘、粮五万二千六百九十余石。是日，上以姑苏始克，虑通州惊溃，命泰州指挥孙兴祖往取之，比至而城已降。

丁亥，置内使监，秩正四品；设监令，正四品；丞，正五品；奉御，从五品；内使，正七品；典薄，正八品。皇门官，秩正五品；设皇门使，正五品；副，从五品。后改置内使监、御用监，秩皆正三品；各设令一人，正三品；丞二人，从三品；奉御，正六品；典簿，正七品；皇门官，秩正四品；门正，正四品；副，从四品；春宫门官正副、同御马司，秩正五品；司正，正五品；副，从五品；尚宝、兼守殿、尚冠、尚衣、尚佩、尚履、尚药、纪事等奉御，秩俱正六品。

召湖广参政周德兴、岳州参政张彬还建康，以张士诚平，大会诸将故也。

无锡莫天祐以城降。初，天祐附张士诚，大将军徐达累遣使谕降，天祐俱杀之。至是，胡廷瑞等率兵攻其城，州人张翼知事急，率父老往见天祐曰：“吾民不见天日十二年，张氏已就缚，纵固守，将谁为？况未必能守，一城生民，存亡皆在今夕，愿熟虑之。”天祐沉思良久，掷帽于地曰：“守此城难，不如降也。”翼乃缒城而下，诣廷瑞军请曰：“无锡本良民，不幸居割据中，非有心于张氏，亦非有心于树立功业也。今明公顿兵城下，势若泰山压卵，孰敢不惧，况敢为之敌乎？翼不避万死，特为生民请命，愿明公闵之。”廷瑞喜曰：“汝诚知利害，识去就，城不受兵，皆汝之力也。”乃命翼还，翼扣城门，入告天祐，遂出降。天祐性凶猛，有勇力，人称为“莫老虎”。壬辰间，聚结乡民以自保，张士诚陷常州，招天祐，不从，发兵攻之，不胜。后士诚受元太尉官，天祐乃降于士诚，累表为同佥枢密院事，亦覊縻而已，至是降。

戊子，上御戟门，阅试将士，因谕千户赵宗等曰：“军士行伍，不可不整进退，不可无节。虽屯营庐舍，亦必部伍严整，遇有调发，易于呼召，不致失次。自今居营者必以总旗为首，小旗次之，军人又次之，列屋而居。凡有出征，虽妇女在家，亦得互相保爱，临敌之时，亦如前法。居则部伍不乱，行则进退有节，加之将有智谋，不战则已，战则必胜。”复简阅骑士弓弩，各为部分，谕之曰：“汝等知弓力乎？其力，但能至百步，百步之外，又加五步焉，不能入矣。故善射者，求中于百步之内，则弓无败折之患；驭马亦然，其力能至百里，百里之外，加十里焉，则马力疲矣。故善驭马者，常使其力有余而不尽，则马无蹶伤之失，况攻战之际，马功居多，平原旷野，驰骋上下，无不从志，克敌追奔，所向无前，皆在马力。若不善于调养，使其力乏，则临阵之际，必至败事，无以成功矣。”因下令将士不得私乘战马，及载他物，违令者罪之。

己丑，朱亮祖驻军新昌，遣指挥严德攻关岭山寨，平之。

大将军徐达遣人送张士诚至建康。士诚在舟中闭目不食，至龙江，坚卧不肯起，舁至中书省。相国李善长问之不语，已而士诚言不逊，善长怒骂之。上欲全士诚，而士诚竟自缢死，赐棺以葬之。士诚小字九四，泰之白驹场亭民，以操舟运盐为业，少有膂力，无赖，贩盐诸富家，富家多陵侮之，或弗酬其直，弓兵丘义屡窘辱之，士诚愤欲报其讎。至正癸巳正月，士诚遂与其弟士义、士德、士信结壮士李伯昇等十八人杀丘义及所讎富家，焚其庐舍，延烧民居甚众，自惧获罪，乃入旁近场，招集少年，谋起兵。行至丁溪，大姓刘子仁集众拒之，士义中矢死，士诚益愤怒，决战子仁，众溃入海，士诚遂乘胜攻泰州，有众万余，克兴化，结寨于德胜湖。四月，元遣待制孙撝、鸟马儿以万户告身招之，士诚不受命。五月，攻破高邮，入据之。甲午正月朔，自称诚王，国号大周，改元天祐。元复命丞相脱脱领兵讨之，久不下，会元主以谗解脱脱兵柄，贬之于淮安，士诚乘隙出兵奋击，元兵大败。乙未，淮东饥，士诚留兵守高邮，由通州渡江入福山港，陷常熟。丙申二月，入据平江路，改为隆平府，立枢密院，建百司，集兵旅，以腹心之将徐义、徐志坚典亲军，李伯昇制军事，幕官韩谦、钱辅、黄参军等任谋略，相与戮力，遂南侵江浙至绍兴，北踰江淮抵徐州，至济宁之金沟，纳款于元，奉正朔，元不得已，拜为太尉。士诚虽假元名爵，实不用其命，立参军府及江浙、淮南二省。岁甲辰，僣称吴王，遣士信迁元江浙丞相达识铁睦迩于嘉兴，酖杀之，遂纵肆专命，擅官爵，制度僣拟。当是时，浙西民物蕃盛，储积殷富，士诚兄弟骄侈淫泆，懈于政事，又暗于断制，权为文吏所窃。然士诚迟重寡言，欲以好士要誉，士有至者，不问贤不肖，輙重赠遗舆马居室，无不充足，士之嗜利者，多往趋之。及士信用事，疏间旧将，夺其兵柄，由是上下乖疑，不肯用命。凡出兵遣将，当出者或卧不起，邀求官爵、美田宅，即厚赐之，始起任事，至军则载妓女歌舞，日会游谈之士，酣宴博奕，及丧师失地而归，士诚亦不问，或复用为将。其威权不立类如此，此其败也。死时年四十七。诸弟士德最优，既被擒死，气日以衰。士信，愚妄不识大体，人颇嗤之。士诚有二子，皆幼，城将破时，其妻刘氏以白金遗乳媪，令负二子逃民间，不知所终。士诚母曹氏，亦颇有智数，士诚称王，进号太妃，死葬姑苏南门外。王师致伐时，上预戒将士，勿发其墓，吴人感上之仁，无不欣悦。初，士诚用事者黄参军、蔡参军、叶参军辈，迂阔书生，不知大计。吴中童谣云：“黄蔡叶，作齿颊，一夜西风来乾厌。”至是，卒败，果如童谣云。士诚既死，上谓群臣曰：“张士诚，吾本欲生全之，但其为人刚悻无识，天命予夺之际，岂可以力争？吾初定建康，各守境土，未尝有意攻伐，彼訹诱吾将士，自开兵衅，战斗连年，卒为我擒，使其早能省觉，外睦邻国，内抚百姓，岂易破之？乃骄侈自娱，不念民艰，其下又无忠谋，卒以诡谲取败。其死也，吾甚怜之。”群臣皆稽首对曰：“天生圣智，混一强宇，张士诚纵能以谨畏自保，虽守此一隅，终无所成。”上曰：“吾昔渡江时，所得江东数郡而已。陈友谅据上流，张士诚为吾腹心之患，一有警报，首尾牵制，吾居中应之，实为艰难。今二人皆为吾所灭，然东南虽定，而中原尚扰，尤当相与戮力，未可遽为自安之计。”

辛卯，置宣徽院，设院使，正三品；同知，正四品；院判，正五品；典簿，正七品；以尚食、尚醴二局隶之，局设大使，从六品；副使，从七品；以大都督府参议阮崇礼为院使。

癸巳，改中书省都督府断事官俱从五品，知事俱为提控、案牍、省注，各行省照磨、管勾、正八品，理问所正理问从五品，副理问从六品，都镇抚司都镇抚正五品，副镇抚正六品，理问所镇抚司知事俱为提控、案牍、省注。

改太医监为太医院，设院使正三品，同知正四品，院判正五品，典薄正七品。仍以太医监官孙守真为院使，葛景山为同知，陆惟恭、杜天僖为院判。

朱亮祖兵至天台，县尹汤槃以县降。

乙未，上谕群臣曰：“大丈夫有志于功业者，必亲贤以广德。盖正直相亲则善日闻，谗邪相近则恶日染。如王保保所信，多非正人，有傅頴阳者，专为苛察细事，甚张威福，一僧略不相礼，阴譛杀之，信谗如此，岂持久之道乎？为人上者，最忌偏听，所谓偏听生奸，诚有是也。信任奸邪，假声势以济其爱憎之私，何所不至？使人离心离德，功业岂能成立？”

丁酉，朱亮祖进攻台州，方国瑛出兵拒战，我师击败之，指挥严德战死。德，采石人，乙未从渡江，有功升都先锋。丁酉，转管军总管。己亥，授金斗翼同知元帅。甲辰，转统军元帅，累功升海宁卫指挥同知。至是，中矢死。

戊戌，上遣使以书送元宗室神保大王及黑汉等九人于元主曰：“曩者，天弃金、宋，历数在殿下祖宗，故以鞑靼部落起事沙漠，入中国与民为主，传及百年，至于殿下，海内兵兴，豪杰纷起，扰乱中原，邑里萧条，纵有遗民，又处朝秦暮楚之时，民庶之不安，已十七载矣。如予者父母，生于元初定天下之时，彼时法度严明，使愚顽畏威怀德，强不凌弱，众不暴寡，在民则父父、子子、夫夫、妇妇，各安其生，惠莫大焉。古者帝王混一，止乎中原，四夷不治，惟殿下之祖宗，四海内外，殊方异类，尽为土强，亘古所无。岂意辛卯之年，妖人横起，不三四年间，海内海外，势如瓦解。殿下屡尝命将征伐，国势日衰，妖气愈盛，遂令故将大臣服毒而殁，临阵而陷，十常八九。如以义旗而兴为将者，李察罕、张思道、李思齐，虽能殄灭妖寇，功已高，权已重，豪杰之志在焉？殿下不能谁何，尤甚于妖人之作乱也。盖其心不异曹操奉汉献帝于许下，殿下岂不知之？前妖人之作乱、权臣之跋扈，非妖人易于作乱、权臣易于跋扈，此盖殿下不能体祖宗所为，故天将弃之，如弃金、宋之时事，不可救。予本庶民，因乱起兵，保障乡里，官军隔绝，遂为众所推戴，数年以来，因辑众抚有江东、两浙、湖湘、两淮、汉沔、江西、岭广，人各生理。近殄灭反侧张士诚，于彼得神保天王及黑汉等九人。昔殿下祖宗灭金、宋，荡除其宗室、亲王、驸马，尽行殄灭，亦何忍也？将谓已王天下，有万世之永，时运在天，岂由人乎？今我则不然，所获元氏子孙，悉皆放归，望殿下思祖宗之传，以善待之。不悉。”又以书遗扩廓帖木儿曰：“曩者，累遣使皆被拘留，未审阁下雅意若何。今都事李节思归，特遣人送去所拘使者，亦望发还。方今天下豪杰如萌芽之发，尚未长成，阁下如存大义，宜整师旅，听命于朝，令四境贡赋入京，或时赴朝廷，与君共谋大事，以安天下可也。不然，名为臣子，而朝廷之权，专于军门，纵此心自以为忠，安能免于人议？若犹豫不决，恐变生部属，事有难言，阁下果忠于君，当以赤心事之，若有他图，速宜坚兵，以固境土。予近于九月初八日，削平姑苏张氏，江南已定，东连天海，西抵巴蜀，南及岭广，止有闽中一区，已遣偏师征讨，旦夕必下。即日，诸军屯驻在内，居间养锐，阁下如欲借力，但遣一使至，即时调发应援。薄有金织文绮四端，用见远意。”

遣使以织金龙衣并彩叚十二端遗陈州谭右丞。

己亥，沂州王宣遣其副枢苗芳来谢过，上命镇抚候正纪往报之。

辛丑，命于泗州灵壁取石制磬，湖州采桐梓制琴瑟。

平吴师还，论功行赏。召右相国李善长、左相国徐达、平章常遇春、都督冯宗异、平章汤和、胡廷瑞、右丞廖永忠、左丞华高、都督康茂才、都督副使张兴祖、梅思祖、参政薛显、赵庸、曹良臣及各卫指挥千百户于戟门，封善长为宣国公，达为信国公，遇春为鄂国公，达彩叚表里十一匹，遇春十匹，廷瑞、宗异各九匹，和、良臣各八匹，永忠、高、茂才各七匹，显、庸、兴祖、思祖各六匹，指挥人五匹，千户人四匹，百户人三匹，军人米一石、盐十斤。上谕诸将曰：“自兵兴以来，天下豪杰纷起。予将兵渡江，赖上天之灵，将士之力，拓地开疆，削平敌国。如陈友谅，兵众地大，已先摧灭；张士诚，兵强积富，今亦就擒。非尔将士用命，何以致此？今论功行赏，以报劳勚，如王国宝等殁于王事，而不得与，吾甚惜之。自古帝王多以征战而得天下，皆有名世之将以佐辅之。尔等今日之功，亦何忝于古之名将乎？但从军在外与经营布置在内者，任虽不同，其劳则一。冯宗异留守京城，军府之事，独任其劳，亦宜受赏，然江南既平，当北定中原，以一天下，毋狃于暂安而忘永逸，毋足于近功而昧远图，大业垂成，更须努力。”达等顿首曰：“臣等叨承主上成筭，幸获成功，敢不益尽心，以图尺寸。”明日，达等入谢，上语之曰：“公等还第，置酒为乐否？”对曰：“荷主上恩德，皆置酒相庆。”上曰：“吾宁不欲置酒，与诸将为一日之欢？但中原未平，非宴乐之时，公等不见张氏所为乎？终日相与酣歌逸乐，今竟何如？宜深戒之。”

朱亮祖兵克台州，方国瑛奔黄岩。初，国瑛闻王师至，即欲遁去，会其都事马克让自庆元还，言国珍方治兵为城守计，劝国瑛勿去。国瑛始约束将士，乘城拒守，然士卒怀惧，往往有逃溃者。我师攻之急，国瑛度力不能御，以巨舰载妻子，夜出兴善门走黄岩，亮祖入其城，遂徇下仙居诸县。

壬寅，上视朝戟门，召浙西来归诸将，谕之曰：“汝等旧事张氏为将领兵，计穷势屈，始降于我。吾待以厚恩，列于将校，汝等知其然乎？吾明告汝等，吾所用诸将，多濠、泗、汝、頴、寿春、定远诸州之人，勤苦俭约，不知奢侈，非比浙江富庶，耽于逸乐。汝等亦非素富贵之家，一旦为将握兵，多取子女玉帛，非礼纵横。今既归于我，当革去旧习，如吾濠、泗诸将，庶可以保爵位。人莫不慕富贵，然致富贵易，保富贵难，汝等诚能尽心效职，从大军除暴平乱，使大业早定，非独己受富贵，子孙亦得以世享其福。若肆志一时，虑不顾后，虽暂得快乐，旋复丧败，何足为真富贵乎？此皆汝等所亲见者，不可不戒也。”诸将皆顿首受命而退。

癸卯，新内成，正殿曰“奉天殿”，前为奉天门，殿之后曰“华盖殿”，华盖殿之后曰“谨身殿”，皆翼以廊庑。奉天殿之左右各建楼，左曰“文楼”，右曰“武楼”。谨身殿之后为宫，前曰“乾清宫”，后曰“坤宁宫”，六宫以次序列焉，周以皇城，城之门：南曰“午门”，东曰“东华”，西曰“西华”，北曰“玄武”，制皆朴素，不为雕饰。上命博士熊鼎编类古人行事可为鉴戒者，书于壁间，又命侍臣书《大学衍义》于两庑壁间。上曰：“前代宫室多施绘画，予用此以备朝夕观览，岂不愈于丹青乎？”是日，有言瑞州出文石，琢之可以甃地。上曰：“敦崇俭朴，犹恐习奢好华美，岂不过侈？尔不能以节俭之道事予，乃导予以侈丽夫！岂予心哉！但构为宫室，已觉作者之劳，况远取文石，能不厉民乎？言者大惭而退。”

置金吾、左金吾、右虎贲、左虎贲、右及兴化、和阳、广陵、通州、天长、怀远、崇仁、长河、神策等卫，寻改金吾左、右为金吾前、后二卫，羽林卫为羽林左、右二卫。

上谓中书省臣曰：“军中士卒，多有因战斗而伤残者，既不可备行伍。今新宫成，宫外当设备御，可于宫墙外周围隙地，多造庐舍，令废疾者居之，昼则治生，夜则巡警，因给粮以赡之，使得有所养也。”

是月，楚国公廖永安之丧至自苏州，上迎祭于郊。其文曰：“惟灵赋质忠纯，夙称勇敢，念昔开基之始，汝方保御巢湖，不待谕言，即通诚款。既而大集舟舰，力赞渡江，鼓棹洪涛，奋身勇进。是用大启疆土，克壮皇猷，佐命之勋，汝固不少。夫何祸生不虞，陷没敌境，予之痛悼，于兹有年。今者剪除残孽，浙右悉平，即命有司返汝灵柩，惜汝不见国家永昌，而犹以汝获归葬，为少慰也。呜呼！有功而不享其报，有才而不尽其用，股肱之义，宁不尽伤？式奠于郊，用宣予意，汝其歆之。”

上谓太史令刘基、学士陶安曰：“张氏既灭，南方已平，宜致力中原，平一天下。”基对曰：“土宇日广，人民日众，天下可以席卷矣。”上曰：“土不可以恃广，人不可恃众。吾起兵以来，与诸豪杰相逐，每临小敌，亦若大敌，故而致胜。今王业垂就，中原虽板荡，岂可易视之？苟或不戒，成败系焉？”基曰：“近灭张氏，彼闻而胆落，乘胜长驱中原，孰吾御者？所谓迅雷不及掩耳。”上曰：“深究事情，方知通变，彼方犄角，相为声援，岂得遽云长驱？必凭一战之功，乃乘破竹之势，若谓天下可以径取，他人先得之矣。且尝观之，彼有可亡之机，而吾执可胜之道，必加持重，为万全之举，岂可骄忽，以取不虞也。”







卷二十六



卷之二十六

吴元年冬十月甲辰朔，遣起居注吴林、魏观等以币帛求遗贤于四方。

乙巳，置苏州卫指挥使司。

徙苏州富民实濠州。

上御戟门，与给事中吴去疾等论政务，因谓之曰：“吾以布衣起兵，与今李相国、徐相国、汤平章皆乡里，所居相近，远者不过百里，君臣相遇，遂成大功，甚非偶然。今扫除群雄，抚有江南，免离乱之苦，每终夜思之，不能安枕。人心难安而易动，事机难成而易坏，苟抚之失宜，施之不当，乱由是生。今中原未平，正焦劳之日，岂能坐守一方而忘远虑乎？正当练兵选将，平定中原，诸将小心忠谨者惟徐达听受吾言，可任斯寄；常遇春果勇有为，可以佐之，其余或为偏裨，或以守城，皆有可用之才。天若辅吾，诸将足以了之。”去疾对曰：“知臣莫若君。主上知人善任使，平定之功不难矣。”

丙午，命百官礼仪俱尚左，改右相国为左相国，左相国为右相国，余官如之。

升湖广行省参政杨璟为湖广行省平章政事，阶荣禄大夫，仍于荆州分省署事。

定国子学官制：祭酒，正四品；司业，正五品；博士，正七品；典簿，正八品；助教，从八品；学正，正九品；学录，从九品；典膳省注。升博士许存仁为祭酒，刘承直为司业，学录苏伯衡为学正，以陈世昌署典簿，陈宗义署博士，高晖署助教，张溥为学录。

改太史监为院，设院使，正三品；同知，正四品；院判，正五品；五官正，正六品；典簿、雨晹司、时序郎、纪候郎，正七品；灵台郎、保章正，正八品；副，从八品；掌历、管勾，从九品；以太史监令刘基为院使。

上谓侍臣曰：“吾自起兵以来，凡有所为，意向始萌，天必垂象示之，其兆先见，故常加儆省，不敢逸豫。”侍臣曰：“天高在上，其监在下，故能修省者蒙福，不能者受祸。”上曰：“天垂象所以警乎下人，君能体天之道，谨而无失，亦有变灾而为祥者。故宋公一言，荧惑移次；齐侯暴露，甘雨应期。灾祥之来，虽曰在天，实由人致也。“

朱亮祖兵至黄岩州，方国瑛烧廨宇民居，遁海上，守将哈儿鲁降。

辛亥，置长淮卫指挥使司于临濠。

赏克苏州将士有功者米有差。先是，王师攻苏州阊门、胥门之战，大将军徐达定赏格，出印帖付获功者，至是师还，奏之，命悉依所定格给之。

上敕礼官曰：“自古忠臣义士，舍生取义，身殁而名存，有以垂训于天下。后世若元右丞余阙守安庆屹然，当南北之冲，援绝力穷，举家皆死节义凛然；又如江州总管李黼身守孤城，力抗强敌，临难死义，与阙同辙。自昔忠臣义士，必见褒崇于后代，盖以励风教也。宜令有司建祠肖像，岁时祀之。”

壬子，置御史台及各道按察司御史台：设左、右御史大夫，从一品；御史中丞，正二品；侍御史，从二品；治书侍御史，正三品；殿中侍御史，正五品；经历，从五品；都事，正七品；照磨、管勾，正八品；察院监察御史，正七品；各道按察司按察使，正三品；副使，正四品；佥事，正五品；经历，正七品；知事，正八品；照磨，正九品。以汤和为左御史大夫，邓愈为右御史大夫，刘基、章溢为御史中丞，文原吉、范显祖为治书侍御史，安庆为殿中侍御史。钱用壬为经历，何士弘、吴去疾等为监察御史，基仍兼太史院使。上谕之曰：“国家新立，惟三大府总天下之政，中书政之本，都督府掌军旅，御史台纠察百司，朝廷纪纲，尽系于此。而台察之任，实为清要，卿等当思正己以率下，忠勤以事上。盖己不正，则不能正人，是故治人者必先自治，则人有所瞻仰。毋徒拥虚位而漫不可否，毋委靡因循以纵奸长恶，毋假公济私以伤人害物。诗云：‘刚亦不吐，柔亦下茹。’此大臣之体也，卿等勉之。”又谕御史大夫汤和曰：“卿以武臣而位处文职，当求儒者讲论。自古人臣立身行己，事君治人之道，尽心所事，以成功业。他日名书史册，垂耀千载，岂不美哉！”和顿首谢。

命放广德府民义四百六十人归农。初，广阳、建平等县验丁出兵，谓之“民义”，以守广德。至是，上闻其妨农，悉放罢之。

癸丑，置定远卫亲军指挥使司，以庞龙、戈预为指挥佥事。

命御史大夫汤和为征南将军佥大都督府事，吴祯为副将军，帅常州、长兴、宜兴、江阴诸军讨方国珍于庆元。上谕之曰：“尔等奉辞讨罪，毋纵杀戮，当如徐达下姑苏，平定安辑，乃副吾所望也。”

右御史大夫邓愈等各言便宜事，上览之，谓愈等曰：“治天下当先其重且急者，而后及其轻且缓者。今天下初定，所急者衣食，所重者教化，衣食给而民生遂，教化行而习俗美。足衣食者在于劝农桑，明教化者在于兴学校。学校兴则君子务德，农桑举则小人务本，如是为治则不劳而政举矣。今卿辈所言，皆国家不可阙者，但非所急，卿等国之大臣，于经国之道、庇民之术，尚当为予尽心焉。”

甲寅，复遣使檄谕温、台、庆元之民曰：“庆元方国珍始由海上细民，因元失政，首倡祸乱，盗据三郡，兄弟子侄，伪列官曹，肆其贪虐，为民巨害。昔常遣人纳降，吾念尔民之故，即许之不疑。彼怀奸匿诈，旋即背叛，交构闽寇，犯我边疆。故命师往讨，罪止方氏，其他士民有诖误者，皆非本情，毋妄致疑，各归本业，有能仗义擒斩魁党来归者，吾爵赏之。”

命中书省定律令，以左丞相李善长为总裁官，参知政事杨宪、傅瓛、御史中丞刘基、翰林学士陶安、右司郎中徐本、治书侍御史文原吉、范显祖、经历钱用壬、监察御史盛原辅、吴去疾、赵麟、崔永泰、张纯诚、谢如心、大理卿周祯、少卿刘惟敬、大理丞周浈、评事陈敏、孙忠、按察使李详、潘黼、滕毅、佥事程孔昭、傅敏学、王藻、逯永贞、张引、吴彤为议律官。初，上以唐、宋皆有成律断狱，惟元不仿古制，取一时所行之事为条格，胥吏易为奸弊。自平武昌以来，即议定律。至是，台谏已立各道按察司，将巡历郡县，欲颁成法，俾内外遵守。命善长等详定，谕之曰：“立法贵在简，当使言直理明，人人易晓。若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重，使奸贪之吏得以夤缘为奸，则所以禁残暴者反以贼良善，非良法也。务求适中，以去烦弊。夫网密则水无大鱼，法密则国无全民。卿等宜尽心参究，凡刑名条目，逐日来上，吾与卿等面议斟酌之，庶可以为久远之法。”

乙卯，上谓台宪官刘基、章溢、周祯等曰：“纪纲法度，为治之本，所以振纪纲、明法度者，则在台宪。凡揭纪纲法度以示百司，犹射者之有正鹄也，百司庶职操弓矢以学射者。于台宪乎取法，故审己不可以不慎，苟不知其本，察于小物而昧于大体，终非至正之道。尔等执法上应天象，少有偏曲，则纪纲法度废坏，而民不得其安。况或深文以为能，苛察以为智。若寗成、郅都、周兴、来俊臣之徒，巧诋深文，恣为酷虐，终亦不免；若于公阴德子孙，乃致贵显，天道昭然，深可畏也。”

丙辰，遣使以书谕元将李思齐、张思道曰：“曩者，元君失驳，天下土崩，群雄欲成霸功者甚众，然处非其地徒扰扰以伤民，今十有七年矣，功业之建，概乎无闻。迩者，吾将军傅友德守徐州，师次中滦，获王保保部将，始知二公割据秦中，而王氏亦已守之，三分其险，数年之间，民无一定之归。使人旁观，似无智者，以吾料之，非智不足也，患在因循，假元君之旧号，决智不速，而使民横遭涂炭耳。区区虽昧于见闻，然常与高明长者、才能之士论访海内形势、天运去留之几，颇知一二。况人之常言：‘天道所助者在德，地利可据者在险。’今百二山河，二公割据，不相上下，必欲相为犄角，分富贵于其中，恐可保其暂，未可保其终也。今吾不畏二公之怒，直辞相告，二公当揣其福德、威力足慰民望者，推一人为尊抚定关中，以一民心，拥精兵，守要害，虎视太行之东、大河南北，使君尊于上。公卿将相，各安于下，家乐其业，人全其生，不亦可乎？若乃各据一隅，以杀戮相高，虽快志一时，必有不测之祸，脱有不虞，身名俱灭。比之屈节揣分，尊朋友有德者为君，己为公卿将相，永保功名富贵，其贤不肖，岂不大相远哉？吾若以用兵争强之事相告，使二公彼此角力，以决雌雄，是秦民未有休息之日，终非贤人君子知天运者之所为。今以相尊相让之事告二公者，盖欲休兵息民，为二公之福不浅也，二公当度之、揣之，其势、其德，可尊者谁？苟为不然，鹬蚌相持，渔者获利，悔将无及。”

丁巳，上宴功臣于西楼，既罢，谕诸将曰：“自古豪杰开基创业，非用贤能，何以集事？吾起于布衣，赖诸将相化家为国，但累岁征伐，跋涉戎马间，其劳甚矣。近讨张氏，始不复亲行阵，大将军达、平章遇春等能出死力，擒王缚将，以成厥功，为一代之元勋，光著史册，名垂不朽，吾推心腹以任之，彼竭心膂以报，吾上下一心，故能至此。往年陈友谅既灭，唯诛其首恶，余有才者悉用之，岂但待以不死，虽剖心与语，而终自怀疑间，有英杰一见与语，即复输心，出入左右，侍之如一，无间新旧，使反侧自安。又若张氏之臣，不思为国尽力，唯贪金帛子女，以肥其家，一旦摧败，万事瓦解，此近事明鉴也。及张氏既灭，惟大将军于货宝无所取，妇女无所近，其深谋远略，盖谓中原未平，民未苏息，岂可遽恃为安乎？尔等当如大将军所存，共图大勋，康济宇内。”于是诸将皆顿首谢。

戊午，考正四庙雅乐，命协律郎冷谦校定音律及编钟、编磬等器。

思州宣慰使田仁厚遣其镇抚田谨晋贡马及方物。

庚申，上以书谕元守陈州谭右丞曰：“吾观古昔豪杰之士，有出于畎亩者，有出于市廛者，有出于衣冠之胄者，或得事明主，则功施社稷，名垂青史，盖豪杰之人，奋臂昏暴之世，其得天眷福盛者为君，其得所归有能者为将，故能济世安民，庆及子孙。吾闻将军起自淮西，亦农耳，因时多事，以勇名达于四方，若大展其能，何所不至？惜乎！近年以来，坐守陈州，未遂其志，盖陈州之兵，不足以称将军之用，陈州之民不足以供将军之费，使人闻之，深为叹。惜夫!以熊虎之将而淹滞于荒残之地，况今正当立志之时，而乃尚听无志之士，约束古之豪杰，果如是乎？将军必能有以自处，书至，宜悉此意。”

上将命诸将北伐，谓信国公徐达等曰：“自元失其政，君昏臣悖，兵戈四兴，民坠涂炭。予与诸公仗义而起，初为保身之谋，冀有奠安生民者出，岂意大难不解，为众所附，乃率众渡江，与群雄相角逐，遂平陈友谅，灭张士诚，闽、广之地，将以次而定。尚念中原扰攘，人民离散，山东则有王宣父子，狗偷鼠窃，反侧不常；河南则有王保保，名虽尊元，实则跋扈，擅爵专赋，上疑下叛；关陇则有李思齐、张思道，彼此猜忌，势不两立，且与王保保互相嫌隙，元之将亡其机在此。今欲命诸公北伐，计将何如？”鄂国公常遇春对曰：“今南方已定，兵力有余，直捣元都，以我百战之师敌彼久逸之卒，挺竿而可以胜也。都城既克，有破竹之势，乘胜长驱，余可建瓴而下矣。”上曰：“元建都百年，城守必固，若如卿言，悬师深入，不能即破，顿于坚城之下，馈饷不继，援兵四集，进不得战，退无所据，非我利也。吾欲先取山东，撤其屏蔽，旋师河南，断其羽翼，拔潼关而守之，据其户槛，天下形势，入我掌握，然后进兵元都，则彼势孤援绝，不战可克，既克其都，鼓行而西，云中、太原以及关、陇可席卷而下。”诸将皆曰：“善。”上顾谓信国公徐达曰：“兵法：‘以庙算胜者，得算多也。’卿其识之。”

癸亥，定乐舞之制：乐生用道童，如故舞生，以军民俊秀子弟为之，文、武各六十四人，文生唐帽紫、大袖袍，执羽籥；武生唐帽绛，大袖袍，执干戚，俱革带皂靴。寻改用幞头绯、紫袍、靴带仍旧。

甲子，命中书右丞相信国公徐达为征虏大将军，中书平章掌军国重事鄂国公常遇春为征虏副将军，率甲士二十五万，由淮入河北取中原；又命中书平章胡廷瑞为征南将军，江西行省左丞何文辉为副将军，率安吉、宁国、南昌、袁、赣、滁、和、无为等卫军，由江西取福建；以湖广参政戴德随征湖广；平章杨璟、左丞周德兴、参政张彬率武昌、荆州、益阳、常德、潭、岳、衡、澧等卫军取广西。上召诸将谕之曰：“征伐所以奉天命，平祸乱，安生民，故命将出师，必在得人。今诸将非不健斗，然能持重，师有纪律，战胜攻取，得为将之体者，莫如大将军达；当百万之众，勇敢先登，摧锋陷阵，所向披靡，莫如副将军遇春。然吾不患遇春不能战，但患其轻敌耳，吾前在武昌，亲见遇春，才遇数骑挑战，即轻身赴之，彼陈氏如张定边者，何足称数，尚据城指挥，遇春为大将，顾与小校争能，甚非所望，切宜戒之。若临大敌，遇春须领前锋，或敌势强，则遇春与参将冯宗异分为左、右翼，各将精锐以击之；右丞薛显、参政傅友德皆勇略冠诸军，可各领一军，使当一面，或有孤城小敌，但遣一将有胆略者，付以总制之权，皆可成功；达则专主中军，策励群帅，运筹决胜，不可轻动。古云：‘将在军，君不与者胜。’汝等其识之。”又谕达曰：“阃外之事，汝实任之，兹行必自山东，次第进取。山东古云十二山河之地，师行之际，须严部伍，明分数，一众心，审进退之机，适通变之宜，使战必胜，攻必取，我虚而彼实，则避之，我实而彼虚，则击之。将者，三军之司命，立威者胜，任势者强，威立则士用命，势重则敌不敢犯。吾常与诸豪杰并驱，观其取败者，未有不由威不立而势轻也，汝其慎之。”谕友德曰：“此行，汝当努力。昔汉高祖与项羽争衡，彭越宣力于山东，今用师自山东始，汝其勉之。”谕廷瑞曰：“汝以陈氏丞相来归，事吾数年，忠实无过，故命汝总兵往取福建，何文辉为尔之副，湖广参政戴德从汝调发，二人皆吾亲近之人，勿以此故，废军政，凡号令、征战，一以军法从事。吾昔微时，在行伍中，见将统御无法，心窃鄙之，及后握兵柄，所领一军，皆新附之士，一日驱之野战，有二人犯令，即斩以徇众，皆股栗，莫敢违吾节度。人能立志，何事不可？为闻汝往年常攻闽中，必深知其地里险易，今总大军进征，凡攻围城邑，必择便利可否，为之进退，无失机宜，克定之功，全赖于汝。”文辉初为上养子，赐姓朱氏，至是复何姓。

是日，上亲祭上、下神祗于北门之七里山，祝曰：“元君失道，天下兵兴，豪雄割据，角逐无治民之方，而有损民之患，予甚悯之。自帅师渡江以来，抚定江东、豫章各处山寨，亦就殄除，遂平陈友谅，灭张士诚，今则东连沧海，西抵峡口，南有湖、湘，北有两淮，兼跨中原。民人虽未获享治安之乐，然揆十年之前，此地之内，称帝者三，称王者二，及诸豪强深沟高垒，掊歛残虐，则今日之民已无向者之苦，料其事体，终归于一。近因姑苏班师，诸军日集，金陵皆言中原、广西、福建扰攘未已，民有倒悬之急，予畏天命，必当拯救，今命诸将分道率师征讨，未知上天之心奚鉴、山川之神奚助，是以兵行不敢不告。”祝毕，上复大召诸将士谕之曰：“今命尔诸将，各率所部，以定中原，汝等师行，非必略地攻城而已，要在削平祸乱，以安生民。凡遇敌则战，若所经之处，及城下之日，勿妄杀人，勿夺民财，勿毁民居，勿废农具，勿杀耕牛，勿掠人子女。民间或有遗弃孤幼在营，父母亲戚来求者，即还之，此阴隲美事，好共为之。”复谕璟等曰：“南方之地，皆入版图，惟淮北、山东尚未宁一，两广、八闽尚未归附，已命丞相徐达、平章常遇春等北定中原，平章胡廷瑞等分道南征，以取八闽，俟八闽既定，就以其师航海趋广东，故命尔等率荆、湘之众，进取广西，两军合势，何征不克，何坚不摧？尔其务靖乱止暴，抚绥顺附，使远人畏服，懋建乃勋，毋替予命。”诸将皆顿首受命，各引兵发。

乙丑，上遣世子标、次子樉往临濠谒陵墓，因谕之曰：“世称商高宗、周成王为贤君者，汝知之乎？高宗旧劳于外，知民疾苦；成王早闻无逸之训，知稼穑之艰难，故其在位不敢暇逸，能脩勤俭之政，为商、周令主。今汝诸子生于富贵，未涉艰难、人情，习于宴安，必生骄惰，况汝他日皆有国有家，不可不戒。今使汝等于旁近郡县，游览山川，经历田野，因道途之俭，易以知鞍马之勤，劳观小民之生业，以知衣食之艰难，察民情之好恶，以知风俗之美恶，即祖宗陵墓之所，访求父老，问吾起兵渡江时事，识之于心，以知吾创业之不易也。”于是命中书择官辅导以行，凡所遇郡邑、城隍及山川之神，皆祭以少牢。世子至太平府，访陈迪家，赐白金五十两，以初诞其家也。至临濠，以上意告祭皇祖考妣、皇考妣诸陵及皇兄皇姊，其文曰：“惟我祖宗，积德深厚，始由泗郡迁居钟离，益衍德泽，日见昌隆，至于眇躬，上承余庆，因元末兵乱，倡义于乡，南渡江左，自始至今，十有六年，重荷先庇，肇启疆土，每思鞠育，深恩难报，兄姊同气，亲义在怀。又念长子年甫十三，次子年甫十二，生长江南，未至乡里，兹特命其拜扫先陵，敬陈荐奠，以表孝思，追想音容，昊天罔极。”

丙寅，檄谕齐、鲁、河、洛、燕、蓟、秦、晋之人曰：“自古帝王临御天下，中国居内，以制夷狄；夷狄居外，以奉中国，未闻以夷狄居中国治天下者也。自宋祚倾移，元以北狄入主中国，四海内外，罔不臣服，此岂人力，实乃天授，彼时君明臣良，足以纲维天下，然达人志士，尚有冠屦倒置之叹。自是以后，元之臣子，不遵祖训，废坏纲常，有如大德废长立幼，泰定以臣弑君，天历以弟酖兄，至于弟收兄妻，子烝父妾，恬不为怪，其于父子、君臣、夫妇、长幼之伦，渎乱甚矣。夫人君者，斯民之宗主；朝廷者，天下之本根；礼义者，御世之大防，其所为如彼，岂可为训于天下、后世哉！及其后嗣沉荒，失君臣之道，又加以宰相专权，宪台报怨，有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起，使我中国之民，死者肝脑涂地，生者骨肉不相保，虽因人事所致，实天厌其德而弃之之时也。古云：‘胡虏无百年之运。’验之今日，信乎不谬。当此之时，天运循环，中原气盛，亿兆之中，当降生圣人，驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民。今一纪于兹，未闻有济世安民者，徒使尔等战战兢兢，处于朝秦暮楚之地，诚可矜悯。方今河、洛、关、陕虽有数雄，忘中国祖宗之姓，反就胡虏禽兽之名，以为美称，假元号以济私，恃有众以要君，凭陵跋扈，遥制朝权，此河洛之徒也；或众少力微，阻兵据险，贿诱名爵，志在养力，以俟衅隙，此关陕之人也，二者其始，皆以捕妖人为名，乃得兵权，及妖人既灭，兵权已得，志骄气盈，无复尊主庇民之意，互相吞噬，反为生民之巨害，皆非华夏之主也。予本淮右布衣，因天下乱，为众所推，率师渡江，居金陵形势之地，得长江天堑之险，今十有三年，西抵巴蜀，东连沧海，南控闽越，湖、湘、汉、沔、两淮、徐、邳，皆入版图，奄及南方，尽为我有，民稍安，食稍足，兵稍精，控弦执矢，目视我中原之民，久无所主，深用疚心。予恭天成命，罔敢自安，方欲遣兵北逐群虏，拯生民于涂炭，复汉官之威仪，虑民人未知，反为我讎，挈家北走，陷溺尤深，故先谕告。兵至，民人勿避，予号令严肃，无秋毫之犯，归我者永安于中华，背我者自窜于塞外，盖我中国之民，天必命中国之人以安之，夷狄何得而治哉？予恐中土久污膻腥，生民扰扰，故率群雄，奋力廓清，志在逐胡虏，除暴乱，使民皆得其所，雪中国之耻，尔民其体之。如蒙古、色目，虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼义，愿为臣民者，与中夏之人，抚养无异，故兹告谕，想宜知悉。”

丁卯，大将军徐达等师至淮安，明日遣人往沂州，以书谕王宣父子，使来降。

己巳，上以大军进取中原，恐王保保弟脱因帖木儿，乘吾大举，潜师窃发，侵扰边民，乃命中书省臣遣人戒饬庐州、安丰、陆安、濠、泗、蕲、黄、襄阳各处守将，严兵备守。

湖广行省遣千户蔡添禄率兵取宝庆、新化县，击元将麻周，破之，获其部将李八等三十四人，送京师。

参政朱亮祖自黄岩进兵温州，陈于城南七里，方国珍部将率兵拒战，我师击败之，破其太平寨，追北至城下，斩首六十余级，获马八十匹余，兵奔入城。亮祖复遣指挥张俊、汤克明攻其西门，徐秀攻东门，指挥柴虎将游兵往来应援，晡时克其城，获其员外郎刘本，方明善先已挈其妻子遁去，亮祖入城，抚谕其民，分兵徇瑞安，枢密同佥谢伯通以城降。

辛未，沂州王信既得大将军书，乃遣使纳款，具奉表贺平张士诚，其略曰：“天地覆载，日月照临，共仰无私之化；江汉朝宗，星辰拱北，同知有德之归。矧兹鹾氓，敢干国纪，恭惟殿下克宽克仁，乃文乃武，初征自葛来苏，绍于商书，以伐崇墉致附；隆于周雅，神人交赞，遐迩同欢。臣信等仰戴威光，欣逢盛事，执玉帛者万国，庆大会于涂山，舞干羽于两阶，熙重明于衢室。”表至，上遣徐唐臣李侍仪、李少卿等往沂州，授信为荣禄大夫、江淮行中书省平章政事，麾下官将皆仍旧职，所部军马，令悉听征虏大将军节制，且以书谕之曰：“惟古豪杰之士，天下扰攘之秋，集群众以鹰扬，据一方而虎视，然遇真主者出，遂知天命所归，乃披露其诚，归于有德，如窦融献河西之地于汉，李勣归黎阳之众于唐，能达时务之机，故享富贵之福，名昭史册，世谓英贤。惟尔父子，久据沂州，近使苗副枢来通附顺之忱，吾遣侯正纪往答殷勤之意，两旬已过，一介未还。且虑天将改物，元政不纲，谁能霖雨，以苏民方，见龙蛇之起陆，拯此涂炭，责实在予，爰命征虏大将军徐达、副将军常遇春统率大军，水陆并进，往戡众乱，平定中原。方我师之出，适尔使复来，摅情悃于表词，纳版图于我国，岂非感天地之神明，成风云之庆会哉？予嘉汝义，终始不忘，汝其一德，辅济苍生，更为悉尔兵力，用讨邻封，以广海岱之区，益我职方之典，毋使融、勣之功，独擅汉、唐之美，共保富贵，同我永昌。”时信与其父宣阴持两端，外虽请降，内实脩备。上知之，乃遣人密谕大将军徐达曰：“王信父子反覆，不可遽信，宜勒兵趍沂州，以观其变。如王信父子，开门纳款，即分两卫军守其地，信父子及部将各同家属，遣至淮安；若益都、济宁、济南俱下，各令信军五千及我军万人守之，其余军马分调于徐、邳各州守城，然后发遣其家属与居，惟土兵勿遣，分调之后，仍选其马步精锐者，从大军北伐。苟闭门拒守，即攻之。”

壬申，世子等还自临濠。

立茶陵卫指挥使司。







卷二十七



卷之二十七

吴元年十一月癸酉朔，朱亮祖率舟师袭败方明善于乐清之盘屿，追至楚门海口，遣百户李德招谕之。

乙亥，夏主明昇遣使者邓良叟来聘，命良叟从大将军徐达军，观所下城邑。

丙子，大将军徐达师次下邳，遣都督同知张兴祖将宣武等卫军往徐州，进取山东诸州县。

戊寅，上阅《汉书》，谓侍臣曰：“汉高帝以追逐狡兔比武臣，发踪指示比文臣，譬谕虽切，而语则偏重。朕谓建立基业，犹构大厦，剪伐斵削，必资武臣，藻绘粉饰，必资文臣，用文而不用武，是斧斤未施而先加黝垩，用武而不用文，是栋宇已就而不加涂塈，二者均失之，为天下者，文武相资，庶无偏陂。”

己卯，大将军徐达兵至榆行镇，元佥院郦毅、镇抚孙惟德等降，达令黄蓬、张千户守之。

庚辰，平章韩政师次梁城，元同知枢密院卢斌、佥院程福等率众降。

是日，徐唐臣等至沂州。

辛巳，征南将军汤和克庆元。先是，和兵自绍兴渡曹娥江，进次余姚，降其知州李枢及上虞县尹沈煜，遂进兵庆元城下，攻其四门，府判徐善等率官属耆老自西门出降。方国珍驱部下乘海舟遁去，和率兵追之，国珍以众逆战，我师击败之，斩首及溺死者甚众，擒其伪副枢方惟益、元帅戴廷芳等，获海舟二十五艘、马四十一匹。国珍率余众入海，和还师庆元，徇下定海、慈溪等县，得军士二千人、战舰六十三艘、马二百余疋、银印三、铜印十六、金牌二、钱六千九百余锭、粮三十五万四千六百石。

壬午，沂州王宣叛，大将军徐达引兵进讨，克之。先是，上以宣来降故，遣徐唐臣等往谕之，令以兵从大将军征讨，唐臣等至，宣意不欲行，乃令其子信密往莒、密等州，募兵为备御计，而遣其员外郎王仲刚及信妻父老冯等诈来犒师，以缓我兵，大将军徐达受而遣之。仲刚等既还，宣即以兵夜劫徐唐臣等，欲杀之，众乱，唐臣得脱走达军，达闻之，即日率师径抵沂州，营于北门。达犹欲降之，复遣梁镇抚往说宣，宣使其郎中常某出见梁于西门，梁谓之曰：“我即张氏义子，蚤降，故得至今日，王平章不降，何待？”常归语宣，宣使迎梁入，谓曰：“吾降，吾降。”梁既还报达，宣复闭门拒守，达怒，遂进攻，分军营其南门，都督冯宗异令军士开坝放水，明日，达督军急攻其城。宣待信募兵未还，自度不能支，甲申，乃开西门以元所授沂国公印及子信、宣命出降，达令宣为书，遣镇抚孙惟德招降信，信不从，杀孙镇抚，与其兄仁走山西。于是王峄州右丞赵蛮子、莒州周黻、海州马骊及沭阳、日照、赣榆诸县并随信将士皆相继来降，达以宣反覆，并怒其子杀孙镇抚，遂执宣，杖而戮之，并戮王仲刚、常郎中等，命指挥韩温守沂州。

乙酉，定大都督府及各卫官制：大都督府左、右都督，正一品；同知都督，从一品；副都督，正二品；佥都督，从二品；参议，正四品；经历、断事官，从五品；都事，正七品；照磨，从七品；内外各卫指挥使司佥事、宿卫、镇抚，从四品；各卫镇抚，从五品；千户所镇抚，从六品；各卫知事，正八品；宿卫知事，从八品；断事官、提控、案牍、省注余官仍旧。

定盐运司使为正三品；同知，正四品；副使，正五品；运判，正六品；经历，正七品；知事，正八品；照磨、纲官，正九品；盐场司令，从七品；司丞，从八品；百夫长，省注。

以大都督府副使康茂才为都督府同知，鹰扬卫指挥使郭子兴、天策卫指挥使陈德并为佥都督。

定起居注给事中为正五品。

戊子，元沂水守将张云翰遣人送款于徐达。

己丑，汤和等既下温、台，庆元方国珍遁入海岛。上乃命中书平章廖永忠为征南副将军，帅师自海道会和讨之，祭海上诸神曰：“近命御史大夫汤和为征南将军，领兵取庆元、温、台等郡，今复遣中书平章廖永忠为之副，往庆元招抚军民，惟兹军士未尝涉海，兹经海上，惟神鉴之。”

方国瑛遣经历郭春及其子文信诣朱亮祖纳款。

庚寅，遣使谕大将军徐达等曰：“闻将军已下沂州，未知勒兵何向，如向益都，当遣精锐将士于黄河扼冲要，断其援兵，使彼外不得进，内无所望，我军势重力专，可以必克；若未下益都，即宜进取济宁、济南二城，既下益都，山东势穷力竭，如囊中之物，可不攻而自下矣。然兵难遥度，随机应变，尤在将军。”时金、火二星会于丑分，望后火逐金，过齐、鲁之分，占曰：“宜大展兵威。”故有是谕。

壬辰，方国珍部将徐元帅、李佥院等率所部诣汤和降，国珍见诸将皆叛，不得已，于是亦遣郎中承广、员外郎陈永奉书于和乞降，已而又遣其子明完、明则、从子明巩等纳其省院及诸司银印、铜印二十六并银一万两、钱二千缗于和。

以翰林侍讲学士朱升年老，免朝谒。

甲午，上沐浴出观圜丘，顾为起居注熊鼎等曰：“此与古制合否？”对曰：“小异也。”上曰：“古人于郊扫地，而祭器用匏陶，以示俭朴，周有明堂，其礼始备。今予创立斯坛，虽不必尽合古制，然一念事天之诚，不敢顷刻怠矣。”鼎曰：“主上创业之初，首严郊丘之祀，既斟酌时宜，以立一代之制，又始终尽其诚敬，此诚前代之所未及。”上曰：“郊祀之礼，非尚虗文，正为天下生灵祈福，予安敢不尽其诚？”时世子从行，上因命左右导之，遍历农家，观其居处、饮食、器用，还谓之曰：“汝知农之劳乎？夫农勤四体，务五榖，身不离畎亩，手不释耒耜，终岁勤动，不得休息，其所居不过茅茨草榻，所服不过练裳布衣，所饮食不过菜羹粝饭，而国家经费皆其所出。故令汝知之，凡一居处服用之间，必念农之劳，取之有制，用之有节，使之不至于饥寒，方尽为上之道。若复加之横歛，则民不胜其苦矣。故为民上者，不可不体下情。”复指道傍荆楚谓之曰：“古者用此为朴刑，盖以其能去风，虽伤不至过甚，苟用他物，恐致殒生，此古人用心之仁，亦宜知之。”

元莒州守臣安统来归款。

乙未，冬至，文武百官朝贺如常仪。是日，太史院进《戊申岁大统历》。先是，本院会太常司议进历仪：宋以每岁十月朔，明堂设仗，如朝会仪受，来岁新历颁之郡县。今拟先冬至一日，中书省臣同太史院使以进历闻，至日黎明，上御正殿，百官朝服，侍班执事者设奏案于丹墀之中，太史院官具公服，院使用盘袱捧历，从正门入，属官从西门入，院使以历置案上，与属官序立，皆再拜，院使捧历由东阶升，自殿东门入，至御前跪进。上受历讫，院使兴复位，皆再拜，礼毕，乃颁之中外。至是，如仪行之。既而，上召御史中丞兼太史院使刘基，谓曰：“古者以季冬颁来岁之历，似为太迟，今于冬至，亦为未宜，明年以后，皆以十月朔进。”初，《戊申历》成，将入梓，基与其属高翼以所录本进。上览之，谓基曰：“此众人之为乎？”基曰：“是臣二人详定。”上曰：“历数者，国之大事，帝王敬天勤民之本也。天象之行有迟速，古今历法有疏密，苟不得其要，不能无差。春秋之时，郑国为一辞命，必裨谌草创，世叔讨论，子羽脩饰，子产润色，然后用之，故少有阙失，辞命尚如此，而况于造历乎？卿等推步，须各尽其心，必求至当。”基等顿首而退，乃复以所录，再加详较，而后刊之。

丙申，上御戟门，与侍臣论及郊祀，因言：“慕容超郊祀之时有赤鼠，大如马之异，太史成公绥占之，以为信用奸佞，杀害贤良，赋役繁重所致。是则妖孽之召，实由人兴，我尝以此自警，如公孙五楼之辈，余安肯用之？”起居注熊鼎等顿首曰：“慕容超信用奸佞，故贤良退而奸佞附之。今主上明圣，所用皆贤良，公孙五楼之徒，何从至哉？”上曰：“汝等宜勉之，苟有所见，毋隐也。”

朱亮祖兵至黄岩南监，方国瑛及其兄子明善来见，送之建康。

戊戌，上谓侍臣曰：“吾昨观舆地图，所得州县，天下三分，已有其二，若得材识、贤俊之士，布列中外，佐吾致治，吾以一心统其纲纪，群臣以众力赞襄庶政，使弊革法彰，民安物阜，混一之业，可以坐致。古语云：‘国无仁贤，则国空虚。’尔等其各举贤良，以资任用。”

己亥，中书参政傅瓛言：“应天府有滞狱当断决者。”上曰：“淹滞几时矣？”曰：“逾半岁。”上惕然曰：“京师而有滞狱，郡县受枉者多矣。有司得人，以时决遣，安得有此？”瓛顿首曰：“臣等不能统率庶寮，是臣罪也。”上曰：“吾非不爱其民，而民尚尔幽，抑近且，如此远者，何由能知？今狱囚审鞫明白，须依时决遣，毋使淹滞。”

庚子，克滕州。先是，大将军徐达命平章韩政略榆行、梁城诸镇寨，继又令政分兵扼黄河以断山东援兵，政乃遣千户赵实率兵略滕州。元守将杨知院驱军民老弱，婴城固守，至是，闻大军至，城中惧，杨知院遁去，遂克其城。

辛丑，大将军徐达师克益都。先是，达至临胊，元守将丁玉明遁去，及达至益都，玉明复来降，达因遣玉明入城，谕平章老保等，不下。达谓诸将曰：“老保所恃者，河上援兵耳。吾已分兵扼黄河，断其左臂，彼尚不知为釜鱼之计。”即督兵填坝，攻其城拔之，执老保与白知院等，平章普颜不花不屈，死，遂徇下寿光、临淄、昌乐、高苑等县及潍、胶、博、兴等州，获将士一万五百余人、马骡一千六百余疋、粮一十八万九千余石，令指挥叶国珍等守之。老保姓李氏，一名保保，阳武县中智保人，元至正壬辰，察罕帖木儿起义沈丘，老保从之，复罗山县，除泽州路治中。后平方脱脱之乱，老保以功改除枢密院知院，守石州，复随察罕帖木儿攻取山东。察罕为田丰、王士诚所害，老保与其甥王保保协力攻拔益都，遂升平章政事，留守益都。至是，与白知院俱送建康，老保保后从上幸汴，上遣之招谕王保保，保保鸩杀之。

上敕大将军徐达等曰：“若山东各城俱下，留兵一万守益都，余分守济南、济宁，然后大军进取河、洛、燕、冀，相机而动，其徐州仍益旧卒守之。”

壬寅，上谓省台官曰：“近代法令极繁，其弊滋甚。今之法令，正欲得中，毋袭其弊，如元时条格烦冗，吏得夤缘，出入为奸，所以其害不胜。且以七杀言之，谋杀、故杀、斗殴杀，既皆死罪，何用如此分析？但误杀有可议者，要之与戏杀、过失杀，亦不大相远。今立法正欲矫其旧弊，大概不过简严，简则无出入之弊，严则民知畏而不敢轻犯，尔等其体此意。”

征南将军胡廷瑞帅师度杉关，略光泽县，下之。







卷二十八



卷之二十八上

吴元年十二月癸卯朔，日有食之。

上御白虎殿，谕群臣曰：自古忠贤之士，大概有三：“辅国安邦，孜孜图治，从容委曲，劝君为善，君虽未听言，必再三，人君感悟而听用之，则朝廷尊安，庶务咸理，至于进用贤能，使野无遗逸，黜退邪佞，处置当法，而人不敢怨此，上等之贤也；博习古人之言，深知已成之事，其心虽忠于辅国，而胸中无机变之才，是古非今，胶柱鼓瑟，而强人君以难行之事，然观其本情忠鲠，亦可谓端人正士矣，屡遭斥辱，其志不怠，此亦忠于为国，乃中等之贤也；又有经史之学，虽无不通，然泥于古人之陈迹，不识经济之权衡，胸中混然，不能办别，每扬言高，谕以为进谏，竟不知何者宜先，何者宜后，何者可行，何者不可行，凡其谋事，自以为当，而实不切于用，人君听之则以之自高，不听则谓不能行其言，既无益于国家，徒使人君有拒谏之名，然其心亦无他，不识时达变耳，此下等之贤也。予今论此三者，有识者自见耳。”

甲辰，律、令成，命颁行之。初，命李善长等详定律、令，上每御西楼，召诸议律官及儒臣，皆赐坐讲论，以求至当，谓起居注熊鼎曰：“吾适观群臣所定律令有未安者，吾特以一己意见决之，而众辄以为然，鲜有执论。盖刑法重事也，苟失其中，则人无所措手足，何以垂法后世？”鼎对曰：“主上参于群议，断以睿见，诚为允当，请俟书成，更与廷臣看详，而后颁之。”上然其言，及是始成，上与廷臣复阅视之，去烦就简、减重从轻者居多，凡为令一百四十五条：吏令二十，户令二十四，礼令十七，兵令十一，刑令七十一，工令二；律准唐之旧而增损之，计二百八十五条：吏律十八，户律六十三，礼律十四，兵律三十二，刑律一百五十，工律八。命有司刊布中外，善长等赐物有差。上又谕群臣曰：“读书所以穷理，守法所以持身，故吏之称循良者，不在于威严，在于奉法循理而已。卿等既读书于律，亦不可不通，大抵人之犯法者，违理故也。君子守理，故不犯法；小人轻法，故陷重刑。令卿等各有官守，宜知所谨。”

乙巳，大将军徐达等将发益都，遣使往乐安招谕俞胜。时胜兄宝为帐下所杀，胜代为平章，领其众。明日，达师次长山北河，般阳路总管李圭等率军民诣军门降，于是所属淄川、新城等县，皆望风款附，得其军士一千四百一十四人、粮二万一千三百余石。

丁未，上遣使谕征虏大将军徐达、副将军常遇春曰：“将军统率将士，鼓行而东下齐、鲁数十城，求之于古，虽韩信功能不过是也。然事机合变之际，不可不虑。今山东诸将，虽皆款附，而未尝遣一人至此，若留诸降将布列旧地，所谓养虎遗患也。昔汉光武命冯异平三辅，营堡降者，遣其渠帅诣京师，散其小民令就农桑，坏其营壁，无使复聚。古人之虑患深矣，将军其思之。”

大都督府同知张兴祖率师至东平，元平章马德弃城遁，兴祖遣指挥常守道、千户许秉等追至东阿，元参政陈璧等以所部军民五万余人来降。秉复以舟师趋安山镇，元右丞杜天祐、左丞蒋兴以众降，得船一百五十余艘。

孔子五十六世孙袭封衍圣公孔希学闻大军至，率曲阜县尹孔希章、邹县主簿孟思谅等迎见兴祖于军门，兴祖礼之，于是兖州以东州县皆来降。

置尚宝司卿一人，秩正五品；少卿一人，从五品；丞一人，正六品。置侍仪司，秩从五品，设侍仪引进使。置教坊司，秩正九品，掌宴会音乐，以乐工为之，设大使、副使各一人，和声郎二人。

命置内职六尚局。

方国珍遣子明完奉表，谢罪乞降曰：“臣闻天无所不覆，地无所不载，王者体天法地，于人无所不容。臣荷主上覆载之恩久矣，不敢自绝于天地，故一陈愚衷，知必有以容臣者。臣本庸才，昧于学术，遭时多故，起身海岛，非有父兄相藉之势，与众驰逐，又非有图成望大之心，不过欲得汤武之君，为之依附而已。向者王师之渡江左，霆击电挥，至于婺城，远近震惊，是以遣子拜师，归心效顺，惟时固已知主上有今日矣，所以依日月之末光，望雨露之余泽者也。而主上推诚布公，赐手书，归质子，俾守城邑，如钱镠故事，奉遵约束，不敢有违，岂意从子明善不戒，擅构衅端，得罪实深，固不可解。今者守强之吏，驰书飞报，言天兵远临，闻之不胜骇愕，惶惑失措，遂俾守者奉迎王师，然而未免浮海，何也？昔有孝子于其亲，遇小杖则受，大杖则走，适与相类，窃自咎十年之间，非主上无以至今日，一旦堕坠，天下后世，必有以议臣者。敢冒斧钺之诛，遣子入侍，伏望复全覆育之恩，更加生成之赐，容归老死，使子侄辈得全余生，以听驱策，寔臣万幸。”上始怒其反覆，览表怜之，乃赐书曰：“昔汝外示归诚，中怀谲诈，吾姑容之，待汝自效，岂意汝行小智，愈肆奸宄，竟背前盟，致劳我师，汝尚不即歛手归命，乃逃于海上，犹欲观望成败。今势穷来归，辞甚哀恳，吾当以汝此诚为诚，不以前过为过，汝勿自疑，率众来附，悉从原宥。”

戊申，宋迪使山东还，言于上曰：“都督同知张兴祖所下山东诸郡，得士马万计，兴祖能推诚待人，于其降将有可用者，即使领其旧兵，俱以进取。”上曰：“此非良策。闻兴祖麾下降将至有领马军千骑者，若一旦临敌，势不足以相加，因而生变，何以制之？”乃命迪仍往谕兴祖：“今得一降将及官吏儒生，才有可用者，悉送以来，勿自留也。”

大将军徐达等至章丘，元守将右丞王成降。

上梦人以璧置于项，既而项肉隐，起微痛，疑其疾也，以药傅之无验，后遂成骨隆然，甚异。

己酉，大将军徐达至济南，元平章忽林台詹同脱因帖木儿闻之，先驱人民引军遁去，平章达朵儿只进巴等以城降，收其将士二千八百五十五人、马四百二十九匹，命指挥陈胜守之，后遣送达朵儿只进巴等赴建康，至洛口，达朵儿只进巴等复杀使者北走。

征南将军胡廷瑞至邵武，元将军李宗茂以城降，得将士五千四百六十余人、马一百二十九匹、粮六万七千余石。

庚戌，都督同知张兴祖率兵取济宁，元将军平章陈秉直弃城遁，我师遂入守之。

辛亥，上遣人谕大将军徐达、副将军常遇春曰：闻将军已下齐、鲁诸郡，中外皆庆，予独谓胜而能戒者可以常胜，安而能警者可以常安，戒者虽胜，若始战，警者虽安，若履危。夫屡胜之兵易骄，久劳之师易溃，能虑于败，乃可以无败，能慎于成，乃可以有成，必须周防谨密，常若临敌，忽生懈怠，为人所乘。慎之！慎之！

密州守将邵礼诣徐达降。

方国珍及其弟国珉率所部谒见汤和于军门，得其步卒九千二百人、水军一万四千三百人、官吏六百五十人、马一百九十匹、海舟四百二十艘、粮一十五万一千九百石，他物称是。继而元昌国州达鲁花赤阔里吉思亦来降，得粮六万九千石、马五十匹、船四百八十二艘，送国珍等赴京师。初，国珍之降，非其本意，故往往多变，虽纳款效质，而通元如故，元亦赖其海运之力，累加国珍官太尉、江浙行省左丞相，赐爵衢国公；国章行枢密副使；国瑛、国珉、胡善俱累官行省平章。蒋瑛刘震之叛，将由台走福建，国章与战于仙居，国章兵败被杀。

壬子，乐安俞胜遣郎中刘启宗、理问张秉一诣大将军纳款。

癸丑，中书省左相国宣国公李善长率文武百官奉表劝进曰：“开基创业，既宏盛世之舆图；应天顺人，宜正大君之宝位。苍生咸仰，红日方升，盖闻以道化民者谓之皇，以德教民者谓之帝。惟首出于庶物，用光建于鸿名。由是继百王而立国家，定四海而总纲纪，事闻在昔，运际当今。钦惟殿下勇智自天，聪明冠世，扫除六合之风尘，拯救兆民于水火，拥楼船而西上，孺子奉玺而出迎；命将军以东征，伪王束身而就缚。由是天下归赴，若江汉之朝宗；邦域肇隆，有金汤之巩固。既膺在躬之历数，必当临御于宸居。上以答于天心，下以符于人望。冀俯从众，请早定尊称，臣善长等爰合群情，躬伸劝进，对明廷而虎拜，翊圣主之龙飞。发政施仁，参赞两间之化育，制礼作乐，开拓万世之太平。谨奉表劝进以闻。”上曰：“始吾即王位，亦不得已，勉从众言。今卿等复劝即帝位，吾恐德薄不足以当之。”群臣皆顿首请曰：“天生圣哲，本以为民。殿下之即王位，天命已有归矣，今又三四年，若不正大位，何以慰天下臣民之望？昔汉高帝既诛项籍，群下劝进，亦不违其请；今殿下除暴乱，救生民，功塞宇宙，德协天心，天命所在，诚不可违，臣等敢以死请。”上固却之。明日善长等复请曰：“殿下谦让之德，著于四方，感于神明，愿为生民计，早徇群臣之请。”上曰：“中原未平，军旅未息，吾意天下大定，然后议此。而卿等屡请不已，此大事当斟酌礼仪而行，不可草草。”

乙卯，改庆元路为明州府。

丙辰，上复遣使谕大将军徐达、副将常遇春曰：“闻大军下山东，所过郡县，元之省院官来降者甚多，二将军皆留于军中。吾虑其杂处我军，或昼遇敌，或夜遇盗，将变生不测，非我之利。盖此辈初屈于势力，未必尽得其心，不如遣来，使处我官属之间，日相亲近，然后用之，可无后患，若济宁陈平章、卢平章、东平马平章各官家属，亦发遣来，我将厚待之。”

丁巳征南将军胡廷瑞、副将军何文辉师至建阳，元守将曹复畴出降，得将士三百余人、马二十八匹、粮六万八千四百石，留指挥沈友仁守之。

元蒲台守将荆玉及邹平县尹董纲诣大将军徐达降，达以元降将佥院郦毅守邹平，命指挥张野守章丘，调益指挥唐英守蒲台。

徙方国珍所署伪官左、右丞、元帅刘庸等居于濠州。

戊午，命颁律令直解。先是，上以律令初行，恐民一时不能尽知法意，或有误罹于法者，乃谓大理卿周祯等曰：“律令之设，所以使人不犯法，田野之民，岂能悉晓其意？有误犯者，赦之则废法，尽法则无民。尔等前所定律令，除礼乐、制度、钱粮、选法之外，凡民间所行事宜，类聚成编，直解其义，颁之郡县，使民家谕户晓。”至是，书成以进。上览而喜曰：“前代所行通制条格之书，非不繁密，但资官吏弄法，民间知者绝少，是聋瞽天下之民，使之不觉犯法也。今吾以律令直解遍行，人人通晓，则犯法自少矣。”

敕征南将军汤和、副将军廖永忠、都督佥事吴祯帅舟师自明州海道，以取福州。上御戟门，与大都督府臣论各处用兵曰：“胡廷瑞已得邵武，今命汤和又从海上取福州，其势必得。既得福建，当留兵守要害，俾由海道取广东，杨璟兵取广西，既克就以其兵下西蜀。中原赤地千里，人民艰食，军马所经，粮饷最急，当令人往徐邳运粮，兵精粮足，所向必克，卿等以为何如？”皆曰：“善。”

己未，广信卫指挥沐英帅师破分水关，略崇安县，克之。

庚申，命凌说为浙东按察使，入辞。上见其衣服垢弊，谓曰：“汝久居通显，犹服弊衣，得无俭不中礼乎？”说对曰：“臣平生好俭素。”上曰：“好俭固是美事，但无似公孙有饰诈之讥。”说惭而退。

辛酉，俞胜自乐安来见大将军徐达于济南，达遣胜还乐安，留其郎中杨子华。

中书左相国李善长率礼官以即位礼仪进：

即位之日，先告祀天地。礼成，就即位于南郊，丞相率百官以下及都民耆老拜贺舞蹈，呼万岁者三。礼毕，具卤簿，导从诣太庙，奉上册宝，追尊四代考妣，仍告祀社稷。还具衮冕，御奉天殿，百官上表称贺。前期，侍仪司设表案于丹墀中内道之西北；设丞相以下百官拜位，于内道上下之东、西，每等异位重行，北面；捧表官、宣表官、展表官位，于表案之西，东向；紏仪、御史二人位，于表案之南，东西相向；宿卫、镇抚二人位，于东、西陛下；护卫、百户二十四人位，于宿卫、镇抚之南，稍后；知班二人位，于文武官拜位之北，东、西相向；通赞、赞礼二人位，于知班之北，通赞在西、赞礼在东；引文武班四人位，于文武官拜位之北，稍后，皆东西相向；引殿前班二人位，于引文武班之南；举表案二人位，于引文武班之北；举殿上案二人位，于西陛之下，东向。其丹陛上，设殿前指挥司官三员侍立位，于陛上之西，东向；宣徽院官三员侍立位，于陛上之东，西向；仪荐司官位，于殿中门之左、右；护卫、千户八人位，于殿东、西门之左、右，俱东西相向；鸣鞭四人位，列于殿前班之南，北向；将军六人位，于殿门之左、右；天武将军四人位，于陛上之四隅，皆东西相向。殿上，尚宝司设宝案于正中。侍仪司设表案于宝案之南；文官侍从班、起居注、给事中、殿中侍御史、尚宝卿位，于殿上之东，西向；武官侍从班、悬刀指挥位，于殿上之西，东向；受表官位，于文官侍从班之南，西向；内赞二人位，于受表官之南，东西相向；卷帘将军二人位，于帘前，东西相向。是日清晨，拱卫司陈设卤簿，列甲士于午门外之东、西。列旗仗于奉天门外之东、西：龙旗十二，分左、右，用甲士十二人；北斗旗一、纛一，居前，豹尾一，居后，俱用甲士三人。虎、豹各二，驯象六，分左、右，左右布旗六十四：门旗，日旗、月旗，青龙、白虎旗，风云、雷雨、江河、淮济旗，天马、天禄、白泽、朱雀、玄武等旗，木、火、土、金、水、五星、五岳旗，及二十八宿旗，各六行，每旗用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩。设五辂于奉天门外，玉辂居中，左金辂、次草辂，右象辂、次木辂，俱并列丹墀，左右布黄魔、伏黄盖、华盖、曲盖、紫方伞、红方伞、雉扇、朱团扇、羽葆幢、豹尾龙头竿、信幡、传教幡、告止幡、绛引幡、戟氅、戈氅、仪锽氅等，各三行。丹陛左、右，陈幢节、响节、金节、烛笼、青龙、白虎幢、班剑、梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、锽、杖、戟、骨朵、朱雀、玄武幢等，各三行。殿门左右，设圆盖一、金交椅、金脚踏、水盆、水罐、圆黄扇、红扇，皆校卫擎执。侍仪、舍人二人，举表案入就殿上。鼓初，严百官具朝服。次，严各依品从，齐班于午门外，以北为上，东西相向；通班、赞礼及宿卫、镇抚等官入就位；诸侍卫官各服其器服；及尚宝卿、侍从官入。鼓三，严丞相以下武官，以次入，各就位。皇帝衮冕，升御座，大乐，鼓吹振作；乐止，将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，拱卫司鸣鞭，引班引文武百官入丹墀拜位，北面立。知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴平身，乐止。捧表以下官由殿西门入，内赞唱“进表”，捧表官跪进于案前，受表官搢笏，跪于案东受表，置于案，出笏与退，立于殿内之西，内向。内赞唱“宣表”，宣表官诣案前，搢笏取表，跪宣于殿内之西；展表官搢笏同跪，展表讫，展表官出笏，一人以表复置于案，俱退立于位；宣表官俯伏兴，同捧表以下官出殿西门，降自西阶复位。赞礼唱“鞠躬”，乐作，四拜，乐止；唱“搢笏鞠躬”，三舞蹈、唱“跪”、唱“山呼”，各拱手加额呼“万岁”者三，乐工、军校齐声击鼓应呼之；出笏、俯伏、兴，乐作，四拜。贺毕，遂遣官册拜皇后，册立皇太子，以即位诏告天下。

仍以册立皇后、皇太子册宝制度以进：册，用金册，金字二片，每片依周尺长一尺二寸，阔五寸，厚二分五厘；字则依数分行，镌刻真书。每片侧边，上下有窍，用红绦联贯开合，如今书帙之状；背，各用红锦嵌护，藉以红锦小褥。册盝，以木为之，饰以浑金沥粉蟠龙，用红纻丝衬里，内以经罗销金小夹袱裹册，外以红罗销金大夹袱裹之，五色小绦萦于匣外。宝，用金龟钮，朱绶，文用篆书曰“皇后之宝”。依周尺，方五寸九分，厚一寸七分。宝池用金阔取容宝。宝匣二副，每副三重，外匣用木饰，以浑金沥粉蟠龙红纻丝衬里；中匣用金鈒造蟠龙；内小匣，仍用木饰，以浑金沥粉蟠龙红纻丝衬里。小匣置以宝座，四角雕蟠龙，饰以浑金，座上用锦褥，褥上一宝池。用销金红罗小夹袱裹宝。其匣外，各用红罗销金大夹袱覆之。临册之日，册、宝俱置于红漆舆案案顶，有红罗、沥水用担床举之。

癸亥，中书省议科池州、宣徽、太平诸府民布囊运粮。上曰：“国家科差。不可苛细。苛细则民不堪。今库中布不乏，为囊甚易，可用，复取于民。”







卷二十八下



卷之二十八下

吴元年十二月甲子，上御新宫，以群臣推戴之意祭告于上帝皇祇，其略曰：“惟我中国人民之君，自宋运告终，帝命真人于沙漠入中国，为天下主，其君臣父子及孙百有余年，今运亦终，其天下土地人民，豪杰分争。惟臣帝赐英贤为臣之辅，遂戡定诸雄，息民于田野，今地周回二万里广，诸臣下皆曰：‘生民无主’，必欲推尊帝号，臣不敢辞，亦不敢不告上帝皇祇。是用明年正月四日于钟山之阳，设坛备仪，昭告帝祇，惟简在帝心，如臣可为生民主，告祭之日，帝祇来临，天朗气清，如臣不可，至日当烈风异景，使臣知之。”

大将军徐达遣参政傅友德取莱阳。

乙丑，礼部尚书崔亮等以所定《册立皇后皇太子礼仪》进。

其册后仪：前册一日，内使监设御座于奉天殿如仪，尚宝卿设御宝案于御座前，侍仪司设册宝案于宝案之南。册东，宝西，设奉节官位于册案之东，设掌节者位于捧节官之左，稍退，俱西向；设承制官位于奉节官之南，西向；设奉册、奉宝官位于册宝案之西，东又设使副受制，位于横街之南，北向；东上设承制官宣制，位于使副受制位之北，西向；设奉节官、奉册、奉宝官位于使副东北，西向；又设使副受册宝褥位于受制位之北，北向；典、仪二人位于丹陛上之南，东、西相向；赞、礼二人位于使副受制位之北，东、西相向；知、班二人位于赞礼之南，东、西相向；设文武百官侍立位于文武楼之北，东、西相向；文武侍从班位于殿上之左、右，引文武班舍人四人位于文武官之北，稍后，东、西相向；引、礼二人位于使副之北，东、西相向；拱卫司、宣徽院官对立，位于奉天殿门之左右，东、西相向；将军二人位于殿上帘前，东、西相向；将军六人位于奉天门之左右，东、西相向；又将军四人位于丹陛上之四隅，东、西相向；又将军六人位于奉天殿门之左右，东、西相向；鸣鞭四人位于丹陛上北向。是日，金吾卫陈设甲士仪仗于午门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹陛、丹墀之东西，和声郎设乐位于丹墀之南，礼部设龙亭、仪仗、大乐于奉天门外正中，以俟迎送。册宝至中宫，质明鼓初，严催班舍人催百官具朝服，导驾官、侍从官入迎车驾，次，严引班舍人引文武百官入就侍立位，引礼引使副具朝服入就丹墀受制位，诸执事者各就位，三严侍仪，奏外办御用监奏请。皇帝服衮冕，御舆以出，尚宝司卿前导，侍从警跸如常仪。皇帝将出仗动，大乐鼓吹振作，至奉天殿，升御座，乐止。尚宝卿以宝置于案，卷帘鸣鞭，报时鸡唱讫，礼部官奉册宝各置于案，奉节官、承制官、奉册官、奉宝官及掌节者各入就殿上位，西向立定，举册宝案四人入立于奉册、奉宝官之后。典仪唱“鞠躬”，乐作，四拜；“平身”，乐止。承制官进诣御座前，跪奏，请发皇后册宝。承制讫，由中门出中陛，降至宣制位，称有制。典仪唱“跪”，使副跪，承制官宣制曰：“册妃某氏为皇后，命卿等持节展礼。”宣讫，由殿西门入，复位。赞礼唱“俯伏”，兴，奉册、奉宝官率执事者举册宝案由中门出中陛降，奉节官率掌节者前导至，使副受册宝褥位，以案置于褥位之北。册东，宝西，掌节者脱节衣，以节授奉节官，奉节官搢笏受节，以授册使，册使搢笏跪受，以受掌节者，掌节者跪受，兴，立于册使之左，奉节官出笏退，引礼、引册使诣受册褥位，立定。奉册官搢笏，就案取册，以授册使，册使搢笏，跪受册，复置于案，奉册官及册使皆出笏退，复位，引礼引副使至受宝褥位，奉宝官搢笏，就案取宝，以授副使，副使搢笏跪受宝，兴，复置于案。副使及奉宝官皆出笏退，复位。典仪唱“鞠躬”，乐作，四拜，兴；“平身”，乐止。引礼、引册使、押册副使、押宝、掌节者、前导、举案者次之，初行，乐作，出奉天门，止。掌节者加节衣，奉册宝官皆搢笏，诣案取册宝，安置龙亭中，奉册宝官退，执事者举案退，仪仗大乐迎龙亭以行，执节者行于龙亭之前，使副行于龙亭之后，迎送至中宫门外。初，册宝将出门，侍仪跪奏，礼毕，皇帝兴，乐作，还，宫乐止，引班引文武官以次出。

受册仪：前一日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上，如常仪；设香案于殿庭之正中，设权，置册宝案于香案之前，册东、宝西。设皇后受册宝位于册宝案前，北向；设司言、司宝二人位于皇后位之北，东西、相向；设奉册宝内官位于册宝案之南，东、西相向；设读册宝内官位于奉册宝内官之南，东、西相向；设内外命妇位于庭下左右，东、西相向；又设内外命妇贺位于殿中，北向；尚、仪二人位于皇后拜位之北，东、西相向；司赞内官二人位于内外命妇立位之北，东、西相向；又设权置册宝案于中宫门外设内使监令位于案之东，西向；设奉册奉宝内官位于内使监令之左右，稍退，俱西向；使副位于案南，北向；引礼二人位于使副之前，东、西相向；掌节者位于册使之后。其日，所司设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南。册宝将至，中宫门尚仪奏请皇后首饰袆衣出，合乐作，至殿上南向立，乐止，司言、司宝立于后。及册宝至，宫门使副于龙亭中取册宝，权置于门外所设案上。引礼引使副及内使监令俱就位立定，次引册使于内使监令前，称：“册礼使臣某、副使臣某奉制授皇后册宝。”退，复位。内使监令入诣皇后殿躬言，讫，出复位。引礼引内外命妇俱入就位，读册宝，内官及司赞内官俱就位，引礼引册使取册，授内使监令，内使监令跪受以授奉册内官，册使退，复位。引礼又引副使取宝，授内使监令，内使监令跪受，以授奉宝内官，副使退，复位，以俟宫中行礼。内使监令率奉册、奉宝官各奉册、宝以次入诣皇后受册位前，以册、宝各置于案，册东、宝西。尚仪引皇后降诣庭中受册位，立定，侍从如常仪，司言、司宝各就位。内使监令率奉册、奉宝内官取册、宝以次立于皇后之东西向。内使监令称：“有制尚仪”，赞拜，兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止。内使监令宣制讫，奉册内官就案取册，授读册内官，读册讫，跪以授内使监令，内使监令跪以册授皇后，皇后跪受讫，以授司言。奉宝内官就案取宝，以授读宝内官，读宝讫，以授内使监令，内使监令跪以宝授皇后，皇后跪受讫，以授司宝尚仪，赞拜，兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止。内使监令出诣，使副称“皇后受册”，礼毕，使副退诣奉天殿横街南北，面西上立。给事中立于册使东北，西向，使副再拜复命曰“奉制册命皇后”，礼毕，又再拜，平身，给事中奏闻，乃退。初，皇后受册宝讫，尚仪引皇后升座，引礼引内命妇班首一人诣殿中贺位。初，行乐作，至位，乐止。司赞唱“拜”，兴，乐作，班首再拜，兴，乐止。跪致词曰：“兹遇皇后殿下，膺受册宝，正位中宫，妾等不胜欢庆，谨奉贺。”司赞唱“拜”，兴，乐作，班首再拜，兴，乐止。引礼引班首退复位，引礼又引外命妇班首一人入就殿上贺位，其行礼并如内命妇仪，司赞唱“礼毕”，引礼引内外命妇出。初行，乐作，出门，乐止。尚仪奏“礼毕”，引皇后降座，乐作，还合，乐止。

百官称贺上表笺仪：皇后受册礼毕，至晚，内使监于奉天殿陈设御座、香案，尚宝司设宝案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中。设文官起居位于丹墀之东南，西向；武官起居位于丹墀之西南，东向。文官拜位于丹墀之中东北，每等异位重行，北向西上；武官拜位于丹墀中之西北，每等异位重行，北向东上。殿前班诸执事起居位于武官起居位之北，东向；侍从班诸执事起居位于文官起居位之北，西向；殿前班指挥司官三员侍立位于丹陛上之西，东向；宣徽院官三员侍立位于丹陛上之东，西向；侍从班文官立位于殿上之东，侍从班武官立位于殿上之西，拱卫司官二员侍立位于殿中门之左右，典牧官二员侍立位于仗马之前，东西相向；受表笺内使监官一员位于丹墀表笺案之东，西向；宣表官一员、展表官二员位于丹墀表笺案之西，东向；紏仪御史二人位于展表官之南，东西相向；典仪二人位于丹陛上之南，东西相向；知班二人位于文武官拜位之北，东西相向；通赞、赞礼二人位于知班之北，东西相向。通赞在西赞礼在东，引文武班舍人四人位于文武官拜位之北稍后，东西相向；引殿前班舍人二人位于引武班之南，东向；轝表案舍人二人位于引文班之南，西向；宿卫镇抚二人位于丹陛东西阶下，东西相向；护卫百户二十四人位于宿卫镇抚之南稍后，东西相向；护卫千户八人位于殿东西门之左右，将军二人位于殿上帘前，东西相向；将军六人位于殿门之前，东西相向；将军四人位于丹陛上四隅，东西相向；将军六人位于奉天门，东西相向；鸣鞭四人位于丹陛上之南，北向。其日，金吾卫陈军仗于午门外之东西、陈旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东西及丹墀之东西，陈车辂于丹墀之南，典牧官陈仗马于文武楼南之东西、虎豹于奉天门之东西，和声郎陈乐于丹墀。文武官拜位之南，内使监官擎执于御座之左右，侍仪司舍人举表案入就殿上案位，舍人二人轝表案俟候于午门外，文武官具朝服迎。表至，云集桥舍人引殿前班司赞、赞礼、内赞、宿卫、镇抚、护卫、鸣鞭各入就位侍仪，侍从入迎车驾。皇帝御谨身殿，侍仪版奏中，严御用监官奏请“皇帝服衮冕”；文武官迎表至午门前，置龙亭于道中；礼部官取表函置于案，舍人举案，礼部宣表官、展表官押表案，引丞相行，文武官分班俱由西门入至丹墀中，礼部官押表案于丹墀正中，各就位，文武官各入，就起居位。侍仪奏“外办”，导引皇帝御舆以出；仗动，鼓吹振作，尚宝卿捧宝前导，侍卫如常仪，皇帝升御座，乐止；尚宝卿捧宝置于案，将军卷帘，鸣鞭，报时鸡唱讫，诸侍从官、殿前班、拱卫司官，由西阶降；引班引同宣表官、受表官、受笺内官，俱入起居位，东西相向，立定。通赞唱“某卫指挥使臣某以下”，起居引班唱“鞠躬”、“平身”；引班东西分引，至丹墀中拜位北面立；赞礼唱“鞠躬”，乐作，指挥以下皆再拜，与乐止；赞礼唱“指挥使稍前”，指挥使前立，赞礼唱“鞠躬”，指挥以下皆鞠躬；赞礼唱“圣躬万福”，唱“平身”，指挥使以下皆平身，唱“复位”，指挥使复位；唱“鞠躬”，乐作，指挥使以下皆再拜，乐止；通班唱“各供事引班引指挥以下，皆各就位”。通班唱“具丞相衔臣某以下”，起居引班唱“鞠躬”、“平身”，文武官相向鞠躬、平身；引班东西分引，入丹墀中拜位；丞相初行，乐作，至位，乐止；知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬”，乐作，文武官皆四拜，乐止；赞礼唱“进表笺”，引班引丞相及平章诣表笺案前，丞相捧表，与平章跪，奉笺于受笺官，受笺官受笺，内使监官接笺入中宫启闻，平章与引班引复位。丞相捧表与宣表官、展表官由丹墀西陛升西门入，至殿中，丞相跪进表于案，退立于殿南正中；内贤唱“跪”，赞礼唱“跪”，丹墀百官皆跪；内贤唱“宣表”，宣表官诣案取表，跪读于殿西；展表官同跪展表，宣表官宣讫，俯伏，与展表官以表置于案；讫，内贤与赞礼同唱“俯伏”、“与平身”，丞相与丹墀百官皆俯伏，与平身；宣表、展表官由殿西门出西阶降，复位；赞礼唱“鞠躬”，乐作，百官皆四拜，与平身，乐止；赞礼唱“搢笏三”，舞蹈、跪、山呼“万岁”者三，出笏，俯伏，与乐作，四拜，平身，乐止；赞礼唱“礼毕”，侍仪奏礼毕，鸣鞭，皇帝与乐作导引，还谨身殿，乐止；舍人举表案出，引班引文武官以次出。

皇后谒庙仪：皇后将谒太庙，皇帝先遣人用牲牢行事，告以“皇后将祇见”之意，其仪与时享同。祝文临时，选定遣官之日，皇帝降香告官，奉香至太庙，告毕，皇后亲行谒见。前期，皇后斋三日，内外命妇及执事内官各斋一日。前一日，执事官沥扫庙庭，内、外设皇后拜位，于庙户外；又设拜位，于庙中香案前，俱北向。设内命妇陪祀拜位，于庙庭之南，北向；设外命妇陪祀拜位，于内命妇之南。司赞位，于皇后拜位之东、西；司宾位于内命妇之北，东西相向；司香位于香案之右；设盥洗位于庭阶之东，司盥洗官于位所。各庙皆如前仪。其日清晨，宿卫陈兵卫、乐工备乐、尚仪备仪伏及重翟车于中宫外门之外。陪祀外命妇各具翟衣，集于中宫内门之外。内使监官奏中，严皇后服首饰、九龙四凤冠、袆衣。尚仪奏外办，导引皇后出内宫门。司赞奏“升舆”，皇后升舆，至外门之外；司赞奏“降舆”，皇后降舆；司赞奏“升车”，皇后升车，宿卫兵仗前导，鼓吹设而不鸣；次尚仪陈仪卫；次外命妇、次内命妇，皆乘车前导；次皇后重翟车，内使监人员扈从，宿卫复陈兵仗于后。皇后至庙门，司宾引内外命妇先入，就殿庭东西侍立；司赞奏请“降车”，皇后降车；司赞引自左门入，就位，北向立；司宾引内外命妇各就位，北向立。司赞、司宾各赞“拜”，皇后及内外命妇皆再拜。与司赞奏请行事，请诣盥洗位，引皇后至盥洗位；奏盥洗司盥洗者酌水，皇后盥手；讫，奏帨手司巾以进巾，皇后帨手。讫，司宾奏请“诣神位前”，引皇后由东阶升至神位前，北向立；司赞奏“上香”者三，司香奉香进于皇后之右，皇后三上香；讫，司宾引皇后复位；司赞、司宾各赞“拜”，与皇后及内外命妇皆再拜。与司赞奏礼毕，引皇后出自庙之左门，司宾引内外命妇出。司赞奏“升车”，皇后升车，宿卫陈仪伏，乐工陈乐，尚仪陈仪仗，内外命妇前导，侍从如来仪，过庙，鼓吹振作，还至宫之外门外；司赞奏“降车”，皇后降车。司赞奏“升舆”，皇后升舆，至宫门之内门外；司赞奏“降舆”，皇后降舆，入宫。皇后受册毕。皇后会群臣于谨身殿、皇后于中宫会内外命妇，其仪皆如正旦宴会之仪。

册皇太子仪：皇太子受册服，冕服九章；车辂，乘金辂；册、宝制度俱与皇后同，宝曰“皇太子之宝”。受册、宝前一日，内使监官陈御座、香案于奉天殿，如常仪。尚宝司设宝案于御座前，侍仪司设诏书案于宝案之前；册案、宝案于殿中，册案在东、宝案在西；册宝亭一座，于丹陛之东。皇太子拜位于丹陛上及御座前，俱北向。授册宝官位于殿上皇太子拜位之东，西向；读册宝官位于授册宝官之北，西向；奉进册宝官位，于读册宝官之南，西向。受册宝内使二人位，于殿上皇太子拜位之西。舁册宝亭内官八人位，于丹陛册宝亭之东。设承制官承制位，于殿内之西；宣制位，于殿门外东北；捧诏官位，于殿内之东。内赞二人位，于殿内皇太子拜位之北，东西相向；赞礼二人位，于丹陛上之南，东西相向。知班二人位，于丹墀中文武官侍立位之南；紏仪、御史二人位，于知班之北。俱东西相向。文武官齐班位，于午门外之东、西，北上。文官侍立位，于文楼之北，西向；武官侍立位，于武楼之北，东向。使臣、僧、道、耆老侍立位，于文官侍立位之南，俱西向。殿前班指挥司官三人位，于丹陛之西，东向；宣徽院官三人位，于丹陛之东，西向。侍从班起居注、给事中、殿中侍御史、侍仪使、尚宝卿侍立位，于殿之东；侍从班武官指挥使侍立位，于殿上之西。拱卫司官二人侍立位，于殿中门之左、右。典牧官二人位，于仗马之南。宿卫、镇抚二人位，于丹墀阶前，东西相向；护卫、百户二十四人位，于宿位、镇抚之南，稍后，东西相向；护卫、千户八人位，于殿东西门之左、右。将军二人位，于殿上帘前；将军四人位，于丹陛之四隅，俱东西相向；将军六人位，于奉天殿门之左、右。鸣鞭四人位，于丹陛之南，北向。引文武官舍人四人位，于文武官侍立位之北，稍后，东西相向；引使臣僧道耆老舍人二人位，于引文官舍人之下。礼部官同内使监官，安奉诏书于殿内案上，及于册宝亭中匣函内，取册、宝置于殿内册、宝案上，册在前，宝在后。内使舁册宝亭就位，礼部官以付内使监官守护。其日清晨，鼓。初，严金吾卫陈甲士于午门外之东、西，旗仗于奉天门外之东、西。拱卫司陈仪仗于丹陛之东、西及丹墀之东、西，陈车辂于文武楼之南。典牧官陈仗马于车辂之南，虎、豹于奉天门外。和声郎入，陈乐于丹墀之南。所司备鼓乐，仪卫司备仪仗于奉天门外，俟候迎送册、宝至东宫。文武百官各具朝服，执事者俱入就位，鼓。次，严百官齐班于午门外。尚宝卿、侍从、侍卫官，各服器服，俱诣谨身殿奉迎，鼓。三，严侍仪奏中，严御用监官奏请“上御谨身殿”，具衮冕；启请皇太子于奉天门具冕服。引班引百官、使客、僧、道、耆老等，俱入侍立位。侍仪奏外办，上御舆以出，尚宝卿捧宝，及侍仪导从，警跸如常仪。仗动，大乐，鼓吹振作，升御座，乐止。将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，鸣鞭，报时。讫，引进四人引皇太子入奉天东门，乐作，升自东阶由东门入，引进立候于门外。内赞接引至丹陛拜位，引礼分立于左右，乐止。捧受册宝内使由西陛升，俱入，就丹陛立位。知班于丹墀中唱“班齐”，赞礼于丹陛上唱“鞠躬”，乐作，皇太子再拜，与平身，乐止。内赞唱“承制官稍前”，承制官前，立于殿西；内赞唱“跪”，承制官跪；承制讫，由殿中门出，立于门外，称“有制”。赞礼唱“跪”，皇太子跪；宣制云“册长子某为皇太子”毕，赞礼唱“俯伏”、“与平身”，皇太子俯伏，与平身。承制官由殿西门入，跪于殿西，云“传制”毕，复位；赞礼赞“鞠躬”，乐作，皇太子鞠躬再拜，与平身，乐止。赞礼唱“行册礼”，引礼引皇太子由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引至御座前拜位，乐止。内赞唱“跪”，皇太子跪；唱“受册、宝”，捧册宝官于案前跪，捧册授读册宝官；内赞唱“读册”，读册宝官跪，读册，讫，以册授丞相，丞相搢笏受册；内赞唱“搢圭”，皇太子搢圭；唱“授册”，丞相以册跪授于皇太子；捧受册宝内使跪于皇太子西捧册，与立于皇太子西。捧册宝官又于案前跪，捧宝授读册宝官。内赞唱“读宝”，读册宝官跪，读宝，讫，以宝授丞相；丞相受宝，跪授于皇太子；捧受册宝内使跪于皇太子西捧宝，与立于捧册内使之下。内赞唱“出圭”，皇太子出圭；唱“俯伏”、“与平身”，皇太子俯伏，与平身；唱“复位”，引皇太子出，乐作，内使捧册、宝前导，出至殿东门，引礼引皇太子复位，乐止。内使以册、宝置于册宝亭函匣中，退位于丹陛之东。赞礼赞“鞠躬拜”，乐作，皇太子四拜，与平身，乐止。内使舁册宝亭前行，引礼导皇太子由东阶降，乐作，出奉天门，乐止。引礼引皇太子诣东耳房伺候，于中宫行礼。内使舁册宝亭东门出至西道，仪仗、鼓吹前迎，百官迎送至东宫，安奉册、宝于殿内。初，皇太子降阶，礼部尚书跪奏“用宝”，诣案捧诏书，尚宝卿用宝，以诏书置于案。礼部尚书于殿西跪奏云“捧诏赴午门开读”，与捧诏官捧诏，由中门出，乐作，降自中陛；引礼引文武官迎诏书，出奉天门，乐止，开读于午门外；讫，百官迎诏至中书省颁行，执事入报，侍仪奏礼。毕，鸣鞭，上与乐作还宫，乐止。

皇太子朝谢中宫仪：受册之日，内使监官陈设皇后御座，于中宫殿上；皇太子拜位，于殿庭正中及御座前。内赞二人位，于殿上拜位之东、西；司赞二人位，于丹墀拜位之东、西。陈设仪仗，于殿庭之东、西；擎执，于殿上之左、右；乐工陈乐，于殿庭之南。皇太子于奉天殿受册毕，司宾引皇太子具冕服至中宫外门，东向立。内使监官启闻，皇后首饰、袆衣出殿，乐作，升御座，乐止。司宾引皇太子由东阶升，乐作，就丹墀拜位，乐止，司宾分立于其前。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，皇太子四拜，与平身，乐止。司宾引皇太子由殿东门入，乐作，至殿上拜位，乐止。内赞唱“跪”，皇太子跪，恭谢曰：“小子某，兹受册命，谨诣母后殿下恭谢。”谢毕，内赞唱“俯伏”，与皇太子俯伏，与平身。司宾引皇太子由殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，皇太子四拜，乐止。司宾唱“礼毕”，内使监官启“礼毕”，皇后与乐作还宫，乐止，内官引皇太子出。

诸王贺东宫仪：皇太子受册之日，内使监官设皇太子座于东宫。侍仪司设诸王拜位，于殿庭阶上及殿上正中。赞礼二人位，于殿庭王拜位之东、西；内赞二人位，于殿内王拜位之东、西。文武官侍立位，于殿庭之东、西。将军六人位，于殿门之左、右。拱卫司设仪仗于殿庭之左、右；乐工设乐于宫门之外。伺皇太子于中宫行礼毕，引礼引诸王便服至东宫门外，西向立。引进引皇太子便服出宫，乐作，升殿，乐止。引礼引诸王由东阶升，乐作，至殿庭阶上拜位，乐止。赞礼唱“鞠躬”，拜，乐作，诸王鞠躬，四拜，与平身，乐止。引礼引诸王居长者由殿东门入，乐作，引礼立于门外；内赞接引至殿内拜位，乐止。内赞、赞礼同唱“跪”，诸王皆跪，长王恭贺曰：“小弟某，兹遇长兄皇太子荣应册宝，不胜忻忭之至，谨率诸弟诣殿下称贺！”贺毕，内赞、赞礼同唱“俯伏”、“与平身”。引礼引长王由殿东门出，乐作，复位，乐止。赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，诸王鞠躬，四拜，与平身，乐止。唱“礼毕”，引进启“礼毕”，皇太子与乐作还宫，乐止，引进引诸王以次出。

诸王贺中宫仪：皇太子受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上。诸王拜位，于殿庭正中及御座前。内赞二人位，于殿上拜位之东、西；司赞二人位，于诸王丹墀拜位之东、西。设仪仗于殿庭之东、西；擎执，于殿上之左、右；乐工陈乐于宫门外。诸王于东宫行贺礼毕，司宾引诸王具冕服至中宫外门，东向立。内使监官启闻，皇后首饰、袆衣出殿，乐作，升御座，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，诸王鞠躬，四拜，与平身，乐止。司宾引诸王居长者由殿东门外入，乐作，至殿上拜位，乐止。内赞、司赞同唱“跪”，诸王皆跪，长王恭贺曰：“小子某，兹遇长兄皇太子荣应册、宝，不胜欢庆，谨率诸弟诣母后殿下恭贺！”贺毕，内赞、司赞同唱“俯伏”、“与平身”，诸王俯伏，与平身。司宾引长王由殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，诸王四拜，与平身，乐止。司宾唱“礼毕”，内使监官启“礼毕”，皇后与乐作还宫，乐止，内官引诸王以次出。

百官进表笺贺皇帝、皇后，其仪与进贺中宫受册表笺仪同。

百官进笺贺东宫仪：前期，内使监官陈设皇太子位，于东宫正殿，如常仪。侍仪司设笺案位，于殿下及殿上正中。文武官拜位，于殿下，文东、武西，异位重行，北向。设宣笺官位，于殿下笺案之西；展笺官位，于宣笺官之下。知班二人位，于文武官拜位之北。赞礼二人位，于知班之北。内赞二人位，于殿上。引文武班舍人四人位，于文武班之北，稍后，俱东西相向。是日，宿卫陈兵仗于东宫外门之东、西；陈旗仗于中门外，东西相向。将军六人，于殿门之东、西。拱卫司陈仪仗，于殿庭阶上、下之东、西；和声郎陈乐于文武官拜位之南；内使擎执，于殿上之左、右。文武官进笺至午门前，礼部官以笺函置于案，舍人举候于东宫门外，忝候行礼。文武官于奉天殿行贺礼毕，常服诣东宫，文东、武西，分立于门外。受笺官、赞礼等执事，各入就位，引进启“外备”，皇太子常服出宫，至殿门，乐作，升殿，乐止。舍人举笺案入，宣笺官、展笺官押案，置于庭，各就位。引班引文武官亦入就位，知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬”，拜，乐作，丞相以下皆鞠躬四拜，兴，平身，乐止。赞礼唱“进笺”，受笺官进至案之东北，引班引丞相至案前，丞相跪捧笺，与宣笺官、展笺官由西陛升西门入至殿内，置于案，退立于殿南正中。内赞唱“跪”，赞礼唱“众官皆跪”，丞相与众官皆跪。内赞唱“宣笺”，宣笺官诣案前取笺，跪宣于殿西；展笺官同跪展笺。宣毕，俯伏，兴，退立于西；展笺官以笺复置于案，退立于西。内赞、赞礼同唱“俯伏”，丞相与百官皆俯伏，兴，平身，丞相与宣笺官、展笺官由殿西门出西陛降，复位。赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，丞相以下皆鞠躬四拜，兴，平身，乐止。赞礼唱“礼毕”，引进启“礼毕”，舍人举笺案出，皇太子兴，乐作，还宫，乐止，百官以次出。

内外命妇贺中宫仪：至日，司宾引内外命妇各服其服，伺于中宫门外之左、右。伺皇太子入，行朝谢礼毕，内使监官启闻。司宾二人，先引外命妇由西门入，序立于庭中左、右。二人引内命妇入，就拜位。司赞唱“班齐，拜”，乐作，内命妇以下皆四拜，兴，乐止。司宾引班首由西阶升西门入，乐作，至御座前，乐止。内赞、司赞同唱“跪”，班首以下皆跪，班首称：“某封某妾某等，兹遇皇太子荣应册命，恭诣皇后殿下称贺。”贺毕，内赞、司赞同唱“班首以下兴”，司宾引班首西门出西陛降，复位。司赞唱“拜”，乐作，班首以下皆四拜，兴，乐止。司宾二人引外命妇入，就拜位。赞“拜”，乐作，班首以下皆四拜，兴，乐止。司宾引班首由西阶升西门入，乐作，至御座前，乐止。内赞、司赞同赞“跪”，班首以下皆跪，班首称贺曰：“妾某氏等，兹遇皇太子荣应册命，恭诣皇后殿下称贺。”贺毕，内赞、司赞同唱“班首以下兴”，司宾引班首西门出西陛降，复位。司宾唱“拜”，乐作，班首以下皆四拜，兴，乐止。司宾唱“礼毕”，皇后兴，乐作，还宫，乐止，命妇以次后。皇太子择日恭诣太庙。

上览之曰：“礼文太繁，况是日即位，告祭天地、宗庙，恐群臣趋事不暇给，其贺中宫与东宫，宜省节之。”

丙寅，命世子及诸子名，祝告太庙曰：“维子之生，父命以名，典礼所重，古今皆然。仰承先德，自举兵渡江以来，生子七人，今长子命名曰标，次曰樉，曰 ，曰棣，曰橚，曰桢，曰榑，从孙一人曰炜，敢告知之。”炜后更名守谦。

上以诸子年渐长，宜习勤劳，使不骄惰，命内侍制麻屦行幐，凡出城稍远，则令马行其二，步趋其一。

定内使冠服制，凡内使，冠用乌纱描金曲角帽，衣用胸背花团领窄袖衫，乌角束带。

宣国公李善长等进仪卫，上见仗内旗有“天下太平，皇帝万岁”字，顾谓善长曰：“此夸大词也。古者，九旗之制，各有其属，若日月交龙熊虎鸟隼龟蛇之类，所以昭仪物，辨等威。若太平万岁之名，此直夸耳，莫若以‘天祐邦家，海宇康宁’易之，庶几顺理。”既而复语之曰：“此亦近夸，宜并去之。”

大将军徐达自济南复还益都，督诸将进取登、莱各处州县。

丁卯，上谕中书省臣曰：“徐达、常遇春等克益都、济宁、济南、般阳诸城，已收其军进取矣。今闻其亡将散卒，尚有于塔山等处剽掠为民患者，中书宜榜谕之，谓：‘尔等昔皆良民，因世乱不得已而从军。王师之举，正为民驱除祸乱，使得复业。尔等各有父母、妻子、祖宗丘垄，岂不因此得以休息，遂仰事俯育之心，何乃迷而不复，以此为终身之谋，得无失计？若体此意，能自言于官，军则月给以粮，民则各归本土。如不从命，天宪靡逃，一丽于法，悔无及矣。’”

上又谕山东所俘杨左丞等曰：“古之忠臣良将，临大事当大任者，身贵而愈谦，权盛而愈下，敌胜而愈戒，故能立功于当世，流芳于无穷。王保保本一孺子，承李察罕余烈，骤得重权，恢复山东、河南、北诸郡，遽袭王爵，遂萌骄纵之心，岂有豪杰之见？使其能知礼义，欲为一代中兴名将，则必尽忠于元，凡阃外生杀之权专之可也，至于选法钱粮，必归之朝廷。重兵在手，攻战守御，必尽其心。若夫成败、利钝，一听于天，以此存心，足为忠臣。使其不能出此，分兵以守要地，多任贤智，去其憸邪，释其私忿，一心公忠。凡事禀于天子，不失君臣之礼，功成名立，此又其次也。今王保保不此之务，自除官职，其麾下称左、右丞、参政院官，不可胜数，而各处钱粮皆收入军中，不供国用，此与叛乱何异？名虽尊元，实则跋扈，若一旦为敌国所败，天下后世，将谓何如？是遗臭也。古之贤哲，宁如是乎？”

定开读诏赦仪：前期，翰林院官承制草诏讫，礼部告示百官于皇城守宿。至日，内使监设御座、香案于奉天殿。尚宝司设宝案于御座南、用宝案于诏书案东。侍仪司设宣读案于午门外之东，西向；设龙亭、香案于正中；百官拜位，于香案之南，文东、武西，异位重行；知班二人、通赞二人位，于文武班之北，俱东西相向；宣读官、展读官位，于宣读案之左、右，皆西向。乐工设乐于丹墀中之南。其余侍卫、陈设，俱如朝会仪。鼓初，严礼部捧诏书入，置于宝案，百官具服，执事者就位；次，严百官序立午门外；三，严百官就拜位。皇帝皮弁服出，乐作，升座，卷帘，鸣鞭，乐止。礼部官捧诏书至宝案，尚宝司奏“用宝”讫，礼部同中书省官用黄销金袱裹之，奏请于午门外开读。中书省官捧由殿中门出，大乐作，拱卫司擎盖遮护，降自中阶，由奉天中门出，乐止，金鼓前导，至午门外，置于龙亭。百官出班于午门外东、西，赞“鞠躬”，拜，乐作，百官皆四拜，乐止；赞“宣读”，众官跪听宣讫，复置于龙亭；众官俯伏，兴，乐作，四拜，乐止；搢笏舞蹈、山呼，出笏，兴，乐作，四拜，乐止。百官送至中书省，颁行天下。

戊辰，上谕中书省臣曰：“自古圣贤之君，不以禄私亲，不以官私爱，惟求贤才，以治其民，所以示天下至公也。元朝出于沙漠，惟任一己之私，不明先王之道，所在官司，輙以蒙古、色目人为之长，但欲私其族类，覊縻其民而矣，非公天下、爱民图治之心也。况奸吏从而蒙蔽之，舞文弄法朝廷之上，贿赂公行苟且之政，因循岁月，上下同风，不以为怪。末年以来，其弊尤甚，以致社稷倾危而卒莫之救。卿等宜以为戒，选官之际，慎择其人而用之，勿徇其弊也。”

大将军徐达至益都，元登州守将董卓遣都事鞠允中、莱州守将安然遣理问李荣及福山等县官各奉图藉来降。

蒲台民有供刍藁违令者，大将军徐达欲斩之，其子乞以身代，达送之建康，上以其孝，并其父宥之。

庚午，征南将军汤和率师克福州。初，陈友定环城外皆筑垒为备，每五十步更筑一台，严兵守之。闻我师入杉关，乃留同佥赖正孙、副枢谢英辅、院判邓益以众二万守福州，自率精锐守延平以拒。时和等舟师自明州，乘东北风，径抵福州之五虎门，驻师南台河口，遣人入城招谕，为元平章曲出所杀。我师登岸将围城，曲出领众，出南门逆战，指挥谢得成等击败之，众溃，入城拒守。是夜，参政袁仁密遣人纳款，黎明，我师于台上蚁附登城，遂开南门，和拥兵入，邓益拒战于水部门，击杀之。正孙、英辅自西门出走延平，曲出、搭海木儿、杭者不花、左丞邓住、中丞铁木烈思等皆怀印绶，挈妻子遁去。参政尹克仁赴水死，行宣政院使朵耳麻不屈，下狱死。时佥枢密院柏铁木儿居候官，闻大军攻城急，曰：“战守非我得为，无以报国？”乃积薪楼下，杀其妻妾及两女，纵火焚之，遂自刭。和入省署，抚辑军民，获马六百三十九匹、海舟一百五艘、粮一十九万九千五百余石、金一千四百五两、胡椒六千三百余斤，和遣袁仁暨员外余善招谕兴化、漳泉诸路，其福宁等州县之未附者，分兵徇略之。

是月，上以山东郡县既下，命官往抚辑之，谕之曰：“百姓安否在守令，守令之贤者以才德。有才则可以应变集事，有德则足以善治。然为治之道亦有难易，当天下无事，民狃于奢纵，治化为难；及更丧乱，斯民凋弊，抚绥尤难。元之所以致乱者，虽上失其操柄，亦州郡官吏不得其人，懦者不立，流于从弛，强者急遽，发为暴横，又皆以胡为之长，不惟尸位而已，实为奸吏愚弄，假威窃权，以生乱阶。今山东郡县新附之民，望治犹负疾者之望良医，医之为术，有攻治，有保餋，攻治者，伐外邪，保餋者，扶元气。今民出丧乱，是外邪去矣，所望休餋生息耳，休餋生息即扶元气之谓也。汝等今有守令之寄，当体予意，以抚字为心，毋重困之。”

升龙骧卫指挥同知金朝兴为指挥使，梅思祖为浙江行省左丞。

置市舶提举司，以浙东按察使陈宁等为提举。

是岁，定各县为上、中、下三等：税粮十万石之下者为上县，知县从六品、主簿从八品；六万石之下者为中县，知县正七品、县丞正八品、主簿从八品；三万石之下者为下县，知县从七品、丞、簿如中县之秩典史，俱省注。

减金华田租。初，得金华，时军食不给，知府王宗显请增民田租以足用，民颇病之。至是，浙江行省平章李文忠以其事闻，遂下令免所增之数，民大感悦。







卷二十九



卷之二十九

洪武元年春正月壬申朔，免百官朝贺。命礼官书四代皇祖考妣神主。

甲戌，上将告祀南郊，戒饬百官执事曰：“人以一心对越上帝，毫发不诚，怠心必乘其机；瞬息不敬，私欲必投其隙。夫动天地、感鬼神，惟诚与敬耳。人莫不以天之高远、鬼神幽隐而有忽心，然天虽高，所监甚迩；鬼神虽幽，所临则显。能知天人之理不二，则吾心之诚敬自不容于少忽矣。今当大祀，百官执事之人，各宜慎之。”

元莱阳守将世家宝籍其军马之数，遣佥院王世龙、都事唐宜等诣大将军徐达纳款。

乙亥，上祀天地于南郊，即皇帝位，定有天下之号曰“大明”，建元“洪武”。上服衮冕，先期告祭，设昊天上帝位于坛之第一成，居东，皇地祗居西，皆南向，各用玉一、币一、犊一、笾豆各十有二、簠簋各二。设大明夜明位于坛之第二成，星辰、社稷、太岁、岳镇、海渎、山川、城隍位于壝内之东西，各用犊一、币一、笾豆各十、簠簋各二。其仪，迎神：燔柴，奠玉帛，进俎三，献饮福，受胙，彻豆；送神，望燎瘗，各行，再拜礼，乐舞如制。祝曰：“惟我中国人民之君，自宋运告终，帝命真人于沙漠入中国为天下主，其君父子及孙百有余年，今运亦终，其天下土地、人民，豪杰分争。惟臣帝赐英贤为臣之辅，遂戡定采石水寨蛮子海牙、方山陆寨陈野先、袁州欧普祥、江州陈友谅、潭州王忠信、新淦邓克明、龙泉彭时中、荆州姜珏、濠州孙德崖、庐州左君弼、安丰刘福通、赣州熊天瑞、永新周安、萍乡易华、平江王世明、沅州李胜、苏州张士诚、庆元方国珍、沂州王宣、益都老保等，偃兵息民于田里。今地幅员二万余里，诸臣下皆曰：‘生民无主，必欲推尊帝号。’臣不敢辞，是用以今年正月四日于钟山之阳，设坛备仪，昭告上帝皇祗，定有天下之号曰‘大明’，建元‘洪武’，简在帝心，尚享。”先是，自壬戌以来，连日雨雪阴冱，至正月朔旦，雪霁，粤三日，省牲，云阴悉歛，日光皎然。暨行礼，天宇廓清，星纬明朗，众皆欣悦。礼成，遂即位于郊坛南，备仪卫法从，丞相率百官北面行礼，呼“万岁”者三。礼毕，上率世子暨诸子奉神主，诣太庙，追尊四代祖考、妣为皇帝、皇后，奉上玉宝、玉册。册曰：“孝玄孙嗣皇帝元璋稽首顿首，上言：尊敬先世，人之至情，祖父有天下，传之于子孙，子孙有天下者，追尊于祖考，此古今之通义也。元璋遇天下兵起，躬擐甲胄，调度师旅，戡定四方，以安人民，土地日广，皆祖宗深仁厚德所致也。诸臣庶推尊元璋为皇帝，先世考妣，未有称号，谨上皇高祖考尊号曰玄皇帝，庙号德祖，皇高祖妣曰玄皇后；皇曾祖考尊号曰恒皇帝，庙号懿祖，皇曾祖妣曰恒皇后；皇祖考尊号曰裕皇帝，庙号熙祖，皇祖妣王氏曰裕皇后；皇考尊号曰淳皇帝，庙号仁祖，皇妣陈氏曰淳皇后。伏惟神明在上，鉴此孝思，每庙牲币、祭器及礼仪、乐舞同郊坛，惟不用玉、不燔柴。”祭讫退，上顾谓李善长曰：“朕荷先世积累之勤，庆及于躬，抚临亿兆，今遵行令典，尊崇先代，斋肃一心，对越神灵，所谓焄蒿凄怆，若或见之？”善长对曰：“陛下诚孝感通达于幽显。”上曰：“奉先思孝，祭神如在，诚敬无间，神灵其依。苟或有间，非奉先思孝之道也。”遂命世子先至社稷坛，立石主，上至，设位于两坛之间，诣各神位，前行礼，其礼，如宗庙仪。毕事，上还御奉天殿，尚宝司、拱卫司、金吾卫陈设如仪，中书省左相国宣国公李善长等率文武百官上表贺曰：“天生圣智，宏开基创业之功；运际亨嘉，仰济世安民之主。万方欣戴，四海更新。恭惟皇帝陛下，禀聦明睿智之资，备圣神文武之德，首出庶物，卓冠群伦，初无尺地一人之阶，而致溥天率土之会。东征西怨，犹大旱之望云霓；外攘内安，措颠连而置衽席。兵威所向，靡坚不摧；德意所加，无远不服。平群雄而僣乱息，扫六合而烟尘清。拯其涂炭之氓，布以宽仁之政。四维张而风俗美，三纲正而伦理明。天命攸归，寔茂膺于历数；人心所属，咸鼓舞于讴歌。冕旒端拱于宸居，华夏统承于正朔。乃继天而立极，爰定鼎而建都。臣等幸际亨嘉，获叨任使，忝居鹓列，上祝鸿图。偃武脩文，开太平于万世；制礼作乐，妙化育于两间。”上受群臣朝贺毕，命左相国宣国公李善长奉册宝，立妃马氏为皇后，立世子标为皇太子。皇后册曰：“天眷我启运兴王，出自衡门，奄有四海，为君、为后，可不慎欤！君以仁政，慎于在位，抚黎庶而统万邦；后以懿德，慎于治内，表六宫而母天下，长久之道也。咨尔马氏，同勤劳于开创之时，由家成国，内助良多。今以金册、金宝，立尔为皇后，其敬乃职，耿光后世。於戏！慎戒之。”皇太子册曰：“国家建储，礼从长嫡，天下之本在焉。朕起自田野，与群雄角逐，戡定祸乱，就功于多难之际。今基业已成，命尔标为皇太子。於戏！尔生王宫，为首嗣，天意所属，兹正位东宫，其敬天惟谨，且抚军监国，尔之职也。六师兆民，宜以仁信恩威，怀服其心，用永固于邦家，尚慎戒之。”以李善长、徐达为左、右丞相，诸功臣进爵、迁秩有差。

丙子，诏告天下曰：“朕惟中国之君，自宋运既终，天命真人起于沙漠，入中国为天下主，传及子孙，百有余年，今运亦终，海内土疆，豪杰分争。朕本淮右庶民，荷上天眷顾祖宗之灵，遂乘逐鹿之秋，致英贤于左右，凡两淮、两浙、江东、江西、湖湘、汉沔、闽广、山东及西南诸部蛮夷，各处寇攘，屡命大将军与诸将校奋扬威武，已皆戡定，民安田里。今文武大臣百司众庶，合辞劝进，尊朕为皇帝，以主黔黎，勉徇舆情。于吴二年正月四日，告祭天地于钟山之阳，即皇帝位于南郊，定有天下之号曰‘大明’，以是年为洪武元年，追尊四代考妣为皇帝、皇后，建大社、大稷于京师，立妃马氏为皇后，长子标为皇太子。布告天下，咸使闻知。”上以元时诏书首语必曰 “上天眷命”，其意谓天之眷佑人君，故能若此，未尽谦卑、奉顺之意，命易为“奉天承运”，庶见人主奉若天命，言、动皆奉天而行，非敢自专也。

诏追封皇族，以皇伯考为寿春王，皇兄为南昌王，为盱眙王，为临淮王，皇从兄为霍丘王，为下蔡王，为安丰王，为蒙城王，皇侄为山阳王，为招信王，皇从侄为宝应王，为六安王，为来安王，为都梁王，为英山王，皇伯妣刘氏为寿春王夫人，皇嫂刘氏为临淮王夫人，皇从嫂翟氏为霍丘王夫人，赵氏为安丰王夫人。告曰：“天相我家，肇兴帝业，仰承先德，以克臻此。已于正月四日祭告天地，即皇帝位于南郊，既追尊四代考妣为帝、后，重念亲亲之道，无间存没，凡我伯考、兄、侄，悉追封为王，伯妣、先嫂皆为王夫人，列祀家庙，著为常典。伏惟英灵，歆此荣祉。”

诏制太庙祭器。上曰：“今之不可为古，犹古之不能为今。礼顺人情，可以义起，所贵斟酌得宜，必有损益。近世泥古，好用古笾豆之属，以祭其先，生既不用，死而用之，似亦无谓。孔子曰：‘事死如事生，事亡如事存。’其制宗庙器用服御，皆如事生之仪。”于是造银器，以金涂之，酒壶、盂、盏，每事皆八，朱漆、盘、盌，二百四十，及楎椸、枕簟、箧笥、帏幔、浴室皆具。

上谓侍臣曰：“朕念创业之艰难，日不暇食，夜不安寝。”侍臣对曰：“陛下日览万几，未免有劳圣虑。”上曰：“汝曹不知创业之初，其功实难；守成之后，其事尤难。朕安敢怀宴安而忘艰难哉？”

湖广行省平章杨璟进兵击永州，元右丞邓祖胜求救于守全州平章阿思兰，思兰遣兵来援。璟命左丞周德兴、参政张彬等逆击败之，获其卒九十五人、马二十余疋，遂进兵逼其城，祖胜出兵南门拒战，又败之，获其将王鉴，祖胜收兵入城固守，璟盛兵围之。

元兴化州守将叶万户、俞院判闻福州不守，遂遁去，耆民李子成率众诣福州征南将军汤和请降，和遣指挥俞良辅守。于是莆田等十三县，相继降附，和遂移师进攻延平。是日，上遣使赍敕谕和曰：“军中之事，难于执一，惟当以德服人，必其负固弗顺，然后威以震之。凡推德必先迩者，迩者远之所瞻；示威必先大者，大者小之所凭。迩服则远来，大慑则小惧。”又曰：“若欲人不违己，当使之以信；欲人成功，当任之以专。不信则令不一，不专则权有所分矣。凡此皆汝所短，故特谕尔。”

参政傅友德兵至莱阳，世家宝诣军门降。

丁丑，上御奉天殿，大宴群臣，三品以上者皆升殿，余悉列宴于丹墀。宴罢，因召群臣谕之曰：“朕本布衣，以有天下，实由天命。当群雄初起，所在剽掠，生民惶惶不保朝夕。朕见其所为非道，心常不然，既而与诸将渡江，驻兵太平，深思爱民安天下之道，自是十有余年，收揽英雄，征伐四克，赖诸将辅佐之功，尊居天位。念天下之广、生民之众，万几方殷，朕中夜寝不安枕，忧悬于心。”御史中丞刘基对曰：“往者四方未定，劳烦圣虑。今四海一家，宜少纾其忧。”上曰：“尧、舜圣人，处无为之世，尚犹忧之。矧德匪唐虞，治非雍熙，天下之民，方脱于创残，其得无忧乎？夫处天下者，当以天下为忧；处一国者，当以一国为忧；处一家者，当以一家为忧。且以一身与天下国家言之，一身小也。所行不谨，或致颠蹶；所养不谨，或生疢疾。况天下国家之重，岂可顷刻而忘警畏耶？”

元宁海州守将方德、陈用及文登守将马国宁等俱诣大将军降。

戊寅，自旧内迁新宫。上谕中书省臣曰：“成周之时，治掌于冢宰，教掌于司徒，礼掌于宗伯，政掌于司马，刑掌于司寇，工掌于司空，故天子总六官，六官总百执事，大小相维，各有攸属，是以事简而政不紊，故治；秦用商鞅，变更古制，法如牛毛，暴其民甚，而民不从，故乱。卿等任居宰辅，宜振举大纲，以率百寮，赞朕为治。”

方国珍至京师入见。上谕之曰：“汝献款已久，何为反侧，复劳征伐？”国珍顿首曰：“臣遭时多艰，逃死海上，终期归附圣明，以全首领。不意又劳王师，然此非出臣心，实群小所误，是以至此，惟陛下哀其愚昧，赦其死罪。”上曰：“草昧之时，英雄角逐，人孰不欲有为，亦谁能识帝王之有真者？其为去就，不能无所龃龉，尔之所为，亦何足责？朕推赤心待人，汝其自安，勿用怀疑。”国珍顿首谢，遂赐第居京师。

己卯，上谕群臣曰：“吾观史传，所载历代君臣，或聪明之君乐闻忠谠，而臣下循默奸謟，不尽其诚者有之；或臣下不欺，能抗言直谏，而君上昏愚骄暴，饰非拒谏者有之。臣不谏君，是不能尽臣职；君不受谏，是不能尽君道。臣有不幸，言不见听，而反受其责，是虽得罪于昏君，然有功于社稷、人民也；若君上乐于听谏，而臣下善于进谏，则政事岂有不善，天下岂有不治？乃知明良相逢，古今所难。”

庚辰，上朝群臣罢，从容谓御史中丞刘基、章溢曰：“朕起义淮右，以有天下，战阵之际，横罹锋镝者多，常恻然于怀。今民脱丧乱，犹出膏火之中，非宽恤以惠养之，无以尽生息之道。”基对曰：“自元氏法度纵弛，上下相蒙，遂至于乱。今当维新之治，非振以法令不可。”上曰：“不然。夫经丧乱之民，思治如饥渴之望饮食，创残困苦之余，休养生息，犹恐未苏，若更敺以法令，譬以药疗疾而加以鸩，将欲救之，乃反害之。且为政非空言，要必使民受实惠，若徒事其名而无其实，民亦何所赖焉？”溢顿首曰：“陛下深知民隐，天下苍生之福也。”

初，上欲制宝玺而未得玉，有贾胡浮海适，至闻上即位，以美玉来献，云此阗宝玉也，自其祖父相传云“当为帝王传国之宝”，上喜以示玉工，果良玉，即命制为玺一、圭一。

辛巳，诏以银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书左丞相、宣国公李善长兼太子少师，银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书右丞相、信国公徐达兼少傅，银青荣禄大夫、上柱国、中书平章、录军国重事、鄂国公常遇春兼少保，银青荣禄大夫、大都督府右都督冯宗异兼右詹事，荣禄大夫、中书平章政事胡廷瑞、廖永忠、李伯昇俱兼同知詹事院事，资善大夫、中书左丞赵庸、右丞王溥兼副詹事，中奉大夫、中书参政杨宪、傅瓛兼詹事丞，荣禄大夫、同知大都督府事康茂才兼左率府使，荣禄大夫、同知大都督府事张兴祖兼右率府使，骠骑上将军、大都督府副使顾时兼同知左率府事，骠骑上将军、大都督府副使孙兴祖兼同知右率府事，镇国上将军、佥大都督府事吴祯兼左率府副使，镇国上将军、佥大都督府事耿炳文兼右率府副使，荣禄大夫、御史大夫邓愈、汤和兼谕德，资善大夫、御史中丞刘基、章溢兼赞善大夫，嘉议大夫、御史台治书侍御史文原吉、范显祖兼宾客。初，御史中丞刘基、学士陶安言于上曰：“适闻中书及都督府议仿元旧制，设中书令，欲奏以太子为之。”上曰：“取法于古，必择其善者而从之。苟惟不善，而一概是从，将欲望治？譬犹求登高冈而却步，渡长江而回楫，岂能达哉？元氏胡人，事不师古，设官不以任贤，惟其类是与名不足以副实，行不足以服众，岂可取法？且吾子年未长，学未充，更事未多，所宜尊礼师传，讲习经传，博通古今，识达机宜。他日军国重务，皆令启闻，何必傚彼作中书令乎？”乃命詹同取东宫官制观之，谓同等曰：“朕今立东宫，官取廷臣勋德老成兼其职，老成旧人，动有典则，若新进之贤者，亦选择参用。夫举贤任才，立国之本；崇德尚齿，尊贤之道。辅导得贤，人各尽职，故连抱之木必以授良匠，万金之璧不以付拙工。”同对曰：“陛下立法垂宪之意，实深远矣。”于是以李善长等皆兼东宫官，乃谕善长等曰：“朕于东宫官属，不别设府僚，而以卿等兼之者，盖军旅未息，朕若有事于外，必留太子监国。若设府僚，卿等在内，事当启闻，太子或有听断不明，而与卿等意见不合，卿等必谓府僚导之，嫌隙将由是而生。朕所以特置宾客、谕德等官，以辅成太子德性，且选名儒为之宾友。昔周公教成王，告以克诘戎兵；召公教康王，告以张皇六师，此居安虑危，不忘武备。盖继世之君，生长富贵，泥于安逸，军旅之事多忽而不务，一有缓急，罔知所措，二公所言，不可忘也。”

以虞城县隶济宁府。

周文贵自全州引兵援永州，左丞周德兴等击之，文贵败走，斩其部将朱院判，获元师漆甲等六人。

壬午，上访得皇后亲族，欲授以官。后曰：“国家官爵，当与贤能之士，妾家亲属，未必有可用之才。且闻前世外戚之家，多骄淫奢纵，不守法度，有致覆败者。陛下加恩妾族，厚其赐予，使得保守足矣。若其果贤，自当用之；若庸下非才而官之，必恃宠致败，非妾之所愿也。”上闻后言，遂止。上谕群臣曰：“忠臣爱君，谠言为国。盖爱君者，有过必谏，谏而不切者，非忠也；为国者，遇事必言，言而不直者，亦非忠也。比来朕每发言，百官但唯诺而已，其间岂无是非得失？而无有直言者，虽有不善，无由以闻，自今宜尽忠谠以匡朕不逮，若但唯唯，非人臣事君之义也。”

征南将军胡廷美、副将军何文辉率师至建宁，元守将同佥达里麻、参政陈子琦集僚佐谋曰：“闻大明军骁勇，自入杉关，诸镇兵皆望风瓦解，其锋不可当。今吾城中军士，亦不下万余，储畜尚富，可以拒守，不可与战。彼攻吾城不克，必将自退，吾因而乘之，或可以得志。”众皆曰：“然。”由是备御甚坚，廷美等进围之，数与挑战，达里麻等固守不出，我师环其四门攻之。

癸未，上谕省府臣曰：“尔诸大臣，既受封爵、进职位，可谓尊显矣，当同心辅国，以享禄位。朕尝思古之君臣，居安不忘，警戒盈满，常惧骄纵，兢兢业业，日慎一日，故能始终相保，不失富贵。大抵开基创业之主，待功臣非不欲始终尽善，如韩信、彭越自不能保全其功，深可惜也。至承平之后，旧臣多有获罪者，究其所以，盖其事主之心日骄，富贵之志日淫，以致于败。古人置欹器于座侧，正以戒其骄盈耳，汝等宜戒慎之。”又谓都督同知康茂才等曰：“汝等今成大功，岂汝一人之能哉？非军士同心效力，曷能致此？切不可挟功骄恣，轻忽下人。若此，则鲜有不败者，朕故吐心拳拳，为尔等言之。古之人主待其臣下，往往以权术驾驭，不以至诚相感，易生猜疑，故久而生变。今吾以直言告汝，常相警戒，非止在于汝身。汝又当以朕意训汝子孙，则可与国同其久长矣。”时皇太子侍侧，上指谓之曰：“太子年幼，未历世故，朕尝以此意诲之，使他日汝子成立，与吾儿共享太平，常如今日，则子子孙孙，无有穷也。”群臣皆拜谢而退。

元兵自广西来援永州，驻东乡桥，倚湘水列七营，军势甚盛。平章杨璟遣镇抚吕琛、指挥袁子明等击败之，获其万户丁武等一千二百三十九人、马一百余疋。宝庆卫百户周迪战死，上闻之，命礼部议褒赠，令有司祭之。

甲申，诏遣周铸等一百六十四人往浙西核实田亩，谓中书省臣曰：“兵革之余，郡县版籍多亡，田赋之制，不能无增损。征歛失中，则百姓咨怨。今欲经理，以清其源，无使过制，以病吾民。夫善政在于餋民，餋民在于宽赋。今遣周铸等往诸府县，核实田亩，定某赋税，此外无令有所妄扰。”复谕铸等曰：“尔经理第以实闻，无踵袭前弊，妄有增损，曲狥私情，以病吾民，否则，国有常宪。”各赐衣帽，遣之。

乙酉，上谓刘基曰：“曩者，群雄角逐，生民涂炭，死亡既多，休餋难复。今国势已定，天下次第而平，思所以生息之道，何如？”基对曰：“生息之道，在于宽仁。”上曰：“不施实惠而概言宽仁，亦无益耳。以朕观之，宽仁必当阜民之财，而息民之力。不节用则民财竭，不省役则民力困。不明教化则民不知礼义，不禁贪暴则民无以遂其生。如是而曰宽仁，是徒有其名而民不被其泽也，故餋民者必务其本，种树者必培其根。”基顿首曰：“陛下尽心如此，民其有不受惠者乎？传曰：‘以仁心，行仁政。’实在今日，天下之幸也。”丙戌，上御文楼，太子侍侧，因问近与儒臣讲说经史何事。对曰：“昨讲《汉书》七国叛汉事。”遂问：“此曲直孰在？”对曰：“曲在七国。”上曰：“此讲官一偏之说。宜言景帝为太子时，常投博局杀吴王世子，以激其怨，及为帝，又听晁错之说，轻意黜削诸侯土地，七国之变，实由于此。若为诸子讲此，则当言藩王必上尊天子，下抚百姓，为国家藩辅，以无挠天下公法。如此，则为太子者，知敦睦九族，隆亲亲之恩；为诸子者，知夹辅王室，以尽君臣之义。”

丁亥，上御东阁，御史中丞章溢、学士陶安等侍，因论前代兴亡之事。上曰：“丧乱之源，由于骄逸。太抵居高位者易骄，处逸乐者易侈。骄则善言不入，而过不闻；侈则善道不立，而行不顾。如此者，未有不亡。今日闻卿等论此，深有儆于予心。古者，今之鉴，岂不信欤？”

置中山卫亲军指挥使司，以周立为指挥使。

置济宁左、右二卫。

壬辰，克建宁。时征南将军胡廷美督兵攻建宁益急，达里麻不能支，夜潜至副将军何文辉营纳款，诘旦，总管翟也先不花亦率众诣文辉降。廷美怒二人不诣己，欲屠其城，文辉止曰：“吾与公同受命至此，为安百姓耳。今城降，欲以私忿杀人，可乎？”廷美遂止，乃整军入城，申严号令，毫发无所犯，执参政陈子琦，送京师，获将士九千七百九十余人、马二百七十三疋、银一万六千三百两、粮九万八千六百四十石，命指挥费子贤领兵守之。廷美即廷瑞，避御字，改今名。

癸巳，上与诸儒臣论学术。翰林学士陶安对曰：“道之不明，邪说害之也。”上曰：“邪说之害道，犹美味之悦口。美色之眩目，人鲜不为所惑，自非有豪杰之见，不能决去之也。战国之时，纵横捭阖之徒，肆其邪说，游说诸侯，当时诸侯急于功利者，多从其说，往往事未就而国随以亡，此诚何益？夫邪说不去，则正道不兴；正道不兴，天下乌得而治？”安曰：“陛下所言，深探其本。”上曰：“仁义，治天下之本也。贾生论秦之亡，不行仁义之过。夫秦袭战国之余弊，又安得知此？”

丙申，大将军徐达复自益都至济南。己亥，命道士周原德往登莱州，谕祭海神。原德未至前数日，并海之民见海涛恬息，闻空中洋洋然若有神语者，皆惊异。及原德至，临祭，烟云交合，异香郁然，灵风清肃，海潮响应。竣事，父老皆欣喜相贺，争至原德所曰：“海涛不息者，十余年矣。今圣人应运，太平有兆。海滨之民何幸，身亲见之。”原德还奏，上悦。

庚子，以邓愈为征戍将军，将襄阳、安陆、景陵等卫兵，征取南阳以北未附州郡。

授翰林学士陶安诰曰：“盖闻国家之立，必有一心之臣尊戴。匡辅用能，张其纪纲，植其表仪，正其名位，善其辞命，基图以大，国家以安，自古皆然。朕初渡江时，江南之士谒于军门者，陶安实先，即以帝王事功，期于始见之际，赞襄兵务，多历竿所，宣号令则军民信，议礼乐则体要成。建陈之论以忠，出纳之命惟允。至于捍城御侮，寇憝成擒，为郡治民，勤劳益著。肆朕君临大宝，念此翊戴旧臣，老当优之，不宜久烦以政，迺者开翰苑以崇文治，立学士以冠儒英，重道尊贤，莫先于尔，是用擢居宥密。俾职论思兹，特授以宠章，用昭国典，尚其勤于献纳，赞我皇猷，综理人文，以臻至治，可翰林学士、嘉议大夫知制诰，兼脩国史。”

立大都督府断事官，秩从五品。立善世院，以僧慧昙领释教事。立玄教院，以道士经善悦为真人，领道教事。

置各处水马站，及递运所急。递铺凡六站，六十里或八十里，专在递送使客、飞报军务、转运军需等物。应用马驴、舡车、人夫，必因地里量宜设置，如冲要处，或设马八十疋、六十疋、三十疋；其余非冲要亦系经行道路，或设马二十疋、十疋、五疋，驴亦如之。马有上、中、下三等，验民田粮出备，大率上马一疋粮一百石，中马八十石，下马六十石，如一户粮数不及百石者，许众户合粮，并为一夫，视使事缓急给上、中、下马，每驿有供帐使者，日给廪米五升，过者三升，设官一人掌之。水驿如使客通行正路，或设舡二十只、十五只、十只，其分行偏路亦设舡七只、五只，舡以绘饰之，每舡水夫十人，于民粮五石之上、十石之下者充之，不足者众户合粮，并为一夫，余如马站之例。递运所置舡，俱饰以红，如六百料者，每舡水夫十三人，五百料者十二人，四百料者十一人，三百料者十人，皆选民粮五石以下者充之。陆递运所，如大车一辆载米十石者夫三人、牛三头、布袋十条、小车一辆，载米三石者夫一人、牛一头、每夫一人出牛一头，选民粮十五石者充之，如不足者，众户合粮，并为一夫。急递铺凡十里设一铺，每铺设铺司一人，铺兵要路十人，僻路或五人或四人，于附近民有丁力田粮一石五斗之上、二石之下者充之，必少壮正身。每铺设十二时日晷，以验时刻，铺门置绰楔一座、常明灯烛一副、簿历二本，铺兵各置夹板一副、铃攀一副、缨枪一把、棍一条、回历一本。递送公文，依古法，一昼夜通一百刻，每三刻行一铺，昼夜行三百里。凡遇公文至，铺随即递送，无分昼夜，鸣铃走递，前铺闻铃，铺司预先出铺交收，随即于封皮格眼内填写时刻，该递铺兵姓名速令铺兵，用袱及夹板裹系持小回历一本，急递至前铺，交收于回历，上附写到铺时刻，毋致迷失停滞。若公文不即递送，因而失误事机，及拆动损坏者，罪如律。各州县于司吏内选充铺长一人，巡视提督，每月官置文簿一本，给各铺附写，所递公文时刻件数，官稽考之，其无印信文字，并不许入递。

征南将军汤和率帅师至延平，元参政文殊海牙等以城降，执元守臣平章陈友定送京师。先是，上遣使招谕友定，友定大会诸将，杀使者，置其血酒瓮中，慷慨饮之，誓众死守。至是，我师隔水而陈，分一军渡水，攻其西门。友定谋于众曰：“彼兵方来，其气勇锐，难与争锋，不如持久以困之，伺间而动，必有可胜。”遂严饬军校巡城，昼夜不少息。诸将请出战，友定不许，数请不已，友定乃疑其部将萧院判、刘守仁有携二心，即收其兵柄，杀萧院判。守仁知事急，来奔，士卒多踰城夜遁，自始围至是，凡十日，适城中军器局失火，炮声乱发。我军疑其内叛，遂并力攻城，友定见势穷蹙，乃与副枢谢英辅、参政文殊海牙诀曰：“大事已去，吾无以报国家，惟有死耳，公等宜自勉。”迺退于省堂，按剑，仰药饮之。达鲁花赤白哈麻具服，北望泣拜，与谢英辅皆自经死，赖正孙等夜开门出降。黎明，我师入城，友定气未绝，遂舁之出水东门外，值大雷雨，复苏，械系送京师。以唐铎知府事。友定子海，闻其父兵败，自将乐来降，遂并执之，遣仁和卫指挥徐兴安抚将乐。友定字安国，福州福清县人，徙汀之清流，世业农，为人沉勇，喜游侠，乡人畏服之。壬辰兵起，所在骚动，汀州府判蔡公安至清流募民兵，为保障，友定以壮士见公安，与语，奇之，令长所集民兵，署为黄土寨巡检。从福建佥都元帅吴按滩不花讨汀延、建邵诸山寨，以功授清流县主簿，寻升县尹。岁己亥，陈友谅遣康泰取邵武，邓克明攻汀州，转略延平、将乐诸处，行省乃授友定汀州路总管以御之，战于黄土，获其将邓益，克明遁去，元拜友定行省参政。岁辛丑，邓克明复取汀州，进攻建宁，不克而还。友定遂复汀州，开分省，守御升左丞。甲辰，又置分省于延平，以友定为平章。于是闽中八郡皆其所守，王师西征，驻军浦城，参军胡深与战锦江而败，友定执而害之。至是被执，及其子送至京师。上诘之曰：“元纲不振，海内土崩，天命更革，岂人力所能为？尔窃据偏方，负固逆命，害吾参军，杀吾使者，陆梁弗服，欲何为哉？”友定对曰：“事败身亡，惟有死耳，尚何言？”遂并其子诛之。

辛丑，置建昌卫、沅州卫。

上谓宰臣曰：“朕每燕居，思天下之事，未尝一日自安，盖治天下犹治丝，一丝不理，则众绪棼乱，故凡遇事，必精思而后行，惟恐不当，致生奸弊，以殃吾民，以此不敢顷刻安逸。至于刑法，尤所关心，然此非一人所能独理，卿等皆须究心，庶几民无冤抑，刑狱清省。汉宣帝言狱者所以禁暴止奸，养育群生，甚淂用法之意，卿等宜体之，毋忽也。”天下来朝，府、州、县官陛辞。上谕之曰：“天下初定，百姓财力俱困。譬犹初飞之鸟，不可拔其羽；新植之木，不可摇其根，要在安餋生息之，惟廉者能约己而利人，贪者必朘人而厚己，况人有才敏者或尼于私，善柔者或昧于欲，此皆不廉害之也，尔等当深戒之。”







卷三十



卷之三十

洪武元年二月壬寅朔，中书省臣李善长、傅瓛、翰林学士陶安等进《郊社宗庙议》。先是，上敕礼官及翰林、太常诸儒臣曰：“自昔圣帝明王之有天下，莫严于祭祀，故当有事，内必致其诚敬，外必备其仪文，所以交神明也。朕诞膺天命，统一海宇，首建郊社、宗庙以崇祀事，顾草创之初，典礼未备，其将何以交神明、致灵贶？卿等其酌古今之宜，务在适中，定议以闻。”至是，善长等奏：有国大祀曰圜丘，曰方丘，曰宗庙，曰社稷，各具沿革以进。圜丘之说曰：“天子之礼，莫大于事，天故有虞、夏、商，皆郊天配祖，其来尚矣。周官大司乐冬至日祀天于地上之圜丘，大宗伯以禋祀昊天上帝。孝经曰：‘郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。’皆所以重报本反始之事，礼之见于遗经者可考也。秦人燔书灭学，仍西戎之俗，立四畤以祀白、青、黄、赤四帝，汉高祖因之，又增北畤兼祀黑帝，至于武帝有雍五畤之祠，又有渭阳五帝之祠，又有甘泉、太乙之祠而昊天上帝之祭，则未尝举行。至元帝时，合祭天地，光武祀太乙，遵元始之制，而先王之礼变易尽矣。魏晋以来，郊丘之说互有不同，宗郑玄者以为天有六名，岁凡九祭。六天者，北辰曜魄宝、苍帝威灵仰、赤帝赤熛怒、黄帝含枢纽、白帝白招拒、黑帝协光纪是也。九祭者，冬至祭昊天上帝于圜丘，立春、立夏、季夏、立秋、立冬祭五帝于四郊。王者各禀五帝之精而王天下，谓之‘感生帝’，于夏正之月祭于南郊，四月龙见而雩，总祭五帝于南郊。季秋大享于明堂是也。宗王肃者则以天体惟一，安得有六？一岁二祭，安得有九？大抵多参二家之说行之。而至唐为尤详，武德、贞观间用六天之义，永徽中从长孙无忌等议废郑玄议，用王肃说，乾封中复从郑玄议焉。宋太祖乾德元年冬至，合祭天地于圜丘，神宗元豊中罢合祭，哲宗绍圣、徽宗政和间或分或合，高宗南渡以后，惟用合祭之礼。元初用其国俗拜天于日月山，成宗大德六年建坛合祭天地五方帝，九年始立南郊，专祀昊天上帝，泰定中又合祭然，皆不亲郊。文宗至顺以后亲郊者凡四，惟祀昊天上帝。今当遵古制，分祭天地于南、北郊，冬至则祀昊天上帝于圜丘，以大明、夜明、星辰、太岁从祀。”方丘之说曰：“按三代祭地之礼，见于经传者：夏以五月，商以六月，周以夏至日，礼之于泽中方丘。盖王者事天明，事地察，故冬至报天，夏至报地，所以顺阴阳之义也。祭天于南郊之圜丘，祭地于北郊之方泽，所以顺阴阳之位也，然先王亲地，有社存焉。礼曰：‘享帝于郊祀，社于国。’又曰：‘郊所以明天道，社所以神地道。’又曰：‘郊社所以祀上帝。’又曰：‘明乎郊社之礼，或以社对帝，或以社对郊，则祭、社乃所以亲地也。’书曰：‘敢昭告于皇天后土。’左氏曰：‘戴皇天，履后土。’则古者亦命地祇为后土矣，曰地祇，曰后土，曰社，皆祭地也，此三代之正礼而释经之正说。自郑玄惑于纬书，而谓夏至于方丘之上祭昆仑之祇，七月于泰折之坛祭神州之祇，析而二之，后世宗焉，一岁二祭。自汉武用祠官宽舒议，立后土祠于汾阴脽上，礼如祀天，而后世又宗之于北郊之外，仍祀后土。元始间，王莽奏罢甘泉泰畤，复长安南、北郊，以正月上辛若丁天子亲合祠天地于南郊，而后世又因之，多合祭焉。由汉历唐千余年间，亲祀北郊者，惟魏文帝之大和、周武帝之建德、隋高祖之开皇、唐玄宗之开元四祭而已。宋元豊中议专祭北郊，故政和中专祭者，凡四南渡以后则惟摄祀而已。元皇庆间议夏至专祭地，未及施行。今当以经为正，拟以今岁夏至日祀方丘，以五岳、五镇、四海、四渎从祀。”宗庙之说曰：“传谓万物本乎天，人本乎祖，故为之宗庙，以享祖考而致其报本之意也。德有厚薄，故制有隆杀，自天子至官师，其制不同。周制天子七庙，而《商书?伊尹》曰‘七世之庙，可以观德。’则知天子七庙，自古有之，不独周为然也。若夫太祖，百世不迁，三昭三穆，以世次比，至亲尽而迁焉，此有天下之常礼也。若至周穆王时文王亲尽当祧，共王时武王亲尽当祧，以其有功当宗故，皆别立一庙而谓之‘文世室’、‘武世室’，亦皆百世不迁。汉高承秦之弊，未尝立七庙，至太上皇崩，始诏郡国立庙，而皇祖以上无闻焉。惠帝诏有司立原庙，又以沛宫为高祖庙，又于陵傍立寝园庙，自后每帝輙立一庙，不序昭穆。景帝尊高帝为太祖，文帝为太宗，宣宗又尊武帝为世宗，皆世世不毁，至元帝始罢郡国庙及寝园庙。光武中兴于洛阳，立高庙，祀高祖及文、武、宣、元五帝；天子亲奉祠于长安故高庙，祀成、哀、平三帝，京兆尹侍祠；又别立四亲庙于南阳舂陵，祀父南顿君、祖钜鹿都尉、曾祖郁林太守、高祖舂陵节侯，皆岁时郡县侍祠。至明帝遗诏藏主于光烈皇后更衣别室，后帝相承，皆藏主于世祖之庙，由是同堂异室之制，至于元莫之能改。唐高祖追尊高曾祖考，立四庙于长安；太宗议立七庙，虗太祖之室；玄宗创制立九室，祀八世；文宗开成中礼官以景帝受封于唐，高祖、太宗创业受命有功之主，百代不迁，亲尽之主，礼合祧迁至禘，祫则合食如常；其后以敬、文、武三宗为一代，故终唐之世，常为九世十一室。宋自太祖追尊僖、顺、翼、宣四祖，每遇禘则以昭穆相对而虚东向之位，神宗熙宁中奉僖祖为太庙始祖，至徽宗时增太庙为十室而不祧者五宗，崇宁中取王肃说，谓二祧在七世之外，乃建九庙，高宗南渡，祀九世，至于宁宗，始别建四祖殿而正太祖东向之位。元世祖中统三年，初建宗庙于燕京，以太祖居中，为不迁之祖；至泰定中，为七世十室。今拟四代各为一庙，庙皆南向，以四时孟月及岁除，凡五享，孟春特祭于各庙，孟夏、孟秋、孟冬岁除则合祭于高祖庙。”社稷之说曰：“周制小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙。社稷之祀坛而不屋，必受霜露风雨，以达天地之气，凡起太事、动大众，必先告于社而后出，其礼可谓重矣。盖古者天子社以祭五土之祇，稷以祭五谷之神，其制在中门之外，外门之内，尊而亲之，与先祖等。人非土不立，非谷不食，以其同功均利以餋人，故祭社必及稷，所以为天下祈福报功之道也。然天子有三社：为群姓而立者曰大社，其自为立者曰王社，又有所谓胜国之社。屋之不受天阳，国虽亡而存之，以重神也。后世天子之礼，惟立大社、大稷以祀之，社皆配以勾龙，稷皆配以周弃。汉因高祖，除亡秦社稷，立官大社、大稷，一岁各再祠；光武立大社稷于洛阳，在宗庙之右，春秋二仲月及腊一岁三祀。唐因隋制，并建社稷于含光门之右，仲春、仲秋二时戊日祭之；玄宗升社稷为大祀，仍以四时致祭。宋制每岁以春秋二仲月及腊日祭之。元世祖营社稷于和义门内少南，以春秋二仲月上戊日致祭。今宜祀以春秋二仲月上戊日。”从之。

征南将军汤和遣使传檄至漳州，元达鲁花赤迭里迷实具服焚香，北面再拜，持斧斫印章，引刀自刎而死，总制陈马儿以城降和，命指挥李执中往守之。

癸卯，诏御史大夫汤和还明州，造海舟漕运北征军饷。命平章廖永忠为征南将军，以参政朱亮祖为副，帅舟师由海道取广东。敕谕永忠等曰：“王者之师，顺天应人，所以除暴乱，解羊倒悬，以慰民望。朕昔平定武昌、荆、湘诸郡，皆望风款附，常遇春克赣州，南安、岭南数郡亦相继来归，此无他，师出以律、人心悦服故也。今两广之地，远在南方，彼此割据，民困久矣，定乱安民，正在今日。彼闻八闽不守，湖湘已平，中心震慑，无固守之志，若先遣人宣布威德以招徕之，必有归款迎降者，可不劳师旅。慎勿杀掠，沮向化之心，如其拒命，举兵临之，扼其险要，绝其声援，未有不下者。且广东要地，惟在广州，广州既下，则循海州郡，可传檄而定，海南、海北以次招徕，留兵镇守，仍与平章杨璟等合兵取广西。用师方略，率用是道，肃靖南服，在此一举。”

上御奉天门，谓侍臣曰：“凡人之言有忠谏者，有谗佞者，忠谏之言始若难听，然其有益如药石之能济病，谗佞之言始若易听，然其贻患不可胜言。夫小人之为谗佞也，其设心机巧，渐渍而入，始焉必以微事可信者言于人主，以探其浅深，人主苟信之，彼他日复有言，必以为其尝言者可信，将不复审察，谗佞者因得肆志，而妨贤病国，无所不至。自古若此者甚多，而昏庸之君卒莫之悟，由其言甘而不逆于耳故也。惟刚明者审择于是非，取信于公论，不偏信人言，则谗佞之口可杜矣。”

征南将军胡廷美遣建宁降将曹复畴招谕汀州及宁化、连城等县，元汀州路守将陈国珍纳款，泉州郡县相继降附。

乙巳，元滨州守将翟副枢、于佥院谒见大将军于济南。

丙午，征虏副将军常遇春率师自济南取东昌。

丁未，诏以大牢祀先师孔子于国学，仍遣使诣曲阜致祭。使行，上谓之曰：“仲尼之道，广大悠久，与天地相并，故后世有天下者莫不致敬尽礼，脩其祀事。朕今为天下主，期在明教化以行先圣之道，今既释奠国学，仍遣尔脩祀事于阙里，尔其敬之。”

戊申，上亲祭大社、大稷，大社设正位在东，配以后土，西向；大稷设正位在西，配以后稷，东向。大社、大稷位各用玉两邸币、黑色，牲用犊一、羊一、豕一，笾豆各十，笾实以形盐、薧鱼、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯、白饼、黑饼，豆实以韭、葅、醓、醢、菁葅、鹿醢、芹葅、兔醢、笋葅、鱼醢、脾析、豚胉，簠、簋各二，实以黍、稷、稻、粱，铏三，实以和羹。后土、后稷位并同，但不用玉。大社坛正配位供设酒罇三于坛东，西向，实以汎斋、醴斋、盎斋；祝二，供设于坛西，东向。大稷坛正配位供设酒罇三于坛西，东向；祝二，供设于坛东，西向。各坛爵六，同设于酒罇所。先期，皇帝散斋四日。致斋三日，陪祭、执事官同。先祭一日，设大次于社稷门外之西，南向；设御位于壝内，当两坛之北居中，南向。皇帝服皮弁服备法驾诣大次，遂省牲，视鼎镬、涤溉，有司陈设如仪。至日清晨，诸执事官各实罇、罍、簠、簋、笾、豆、登、铏，实玉帛于篚，置祝于神位之后。车驾至大次，太常卿奏“中严”，皇帝服通天冠、绛纱袍，乐生、舞生及诸执事官、陪祭官入就。太常卿奏“外办”，皇帝入就位。赞礼唱“迎神”，协律郎举麾，乐奏《广和》之曲。赞礼唱“请行礼”，太常卿奏有司“谨具请行事”，皇帝再拜，皇太子以下在位官皆再拜。赞礼唱“奠玉帛”，皇帝诣盥洗位，搢圭盥帨，出圭诣大社神位前，协律郎举麾，乐奏《肃和》之曲，皇帝跪，搢圭上香，奠玉帛，出圭再拜。舆次诣后土神位前，次诣大稷坛大稷、后稷神位前，并如大社仪。复位，赞礼唱“进俎”，协律郎举麾，乐奏《凝和》之曲，皇帝诣大社神位前，搢圭奠俎，出圭。次诣后土神位前，次诣大稷坛大稷、后稷神位前，并如大社仪。复位，赞礼唱“行初献礼”，皇帝诣盥洗位，搢圭涤爵、拭爵，以爵授执爵官，出圭诣酒尊所，搢圭执爵，授醴斋，以爵授执爵官，出圭诣大社神位前，协律郎举髦，乐奏“寿和”之曲、“武功”之舞，皇帝跪，搢圭上香，祭酒奠爵，出圭，读祝官取祝，跪读祝，皇帝俯伏与再拜。次诣后土神位前，次诣大稷坛大稷、后稷神位前，并如大社仪。复位，亚献酌盎斋，乐奏《熙和》之曲、《文德》之舞，仪并同初献，但不用祝。献毕，太常卿奏“饮福受胙”，皇帝诣饮福位再拜，跪搢圭，执事官以爵酌福酒跪进，太常卿赞曰“惟此酒肴神之所，与赐以福庆，亿兆同沾”，皇帝受爵祭酒，饮福酒，以爵置于坫，奉胙官奉胙跪进，皇帝受胙以授左右，出圭俯伏与再拜，与皇太子以下皆再拜。大稷坛如之。复位，赞礼唱“彻豆”，协律郎举麾，乐奏《雍和》之曲，掌祭官各撤豆。赞礼唱“送神”，协律郎举麾，乐奏《安和》之曲，皇帝再拜，皇太子以下在位官皆再拜，读祝官取祝、奉币官取币、掌祭官取牲馔诣瘞所置于坎内，皇帝诣望瘞位，执事执土于坎，实土至半。太常卿奏“礼毕”，驾还，大次解严。祝文大社曰：“惟神德司坤厚，品物由生，历代国家精崇祀典。予本庶民，举兵讨乱，得土得众，建国纪年，是以遵依古礼设坛岁祀。今于初祭，不敢不以情告。”大稷曰：“惟神奉若天时，茂生百榖，神化无穷，历代昭著。”后土曰：“惟神分山川高下于始世，乐民生于至今，水土之功，人何敢忘？有国家者，务严祀典。”后稷曰：“惟神奉天之道、因地之利播耘百榖、阐修农事，历代崇之，自予本庶民以下。” 大稷、后土、后稷并与大社，同其乐舞之至。乐用协律郎一人，幞头、红罗袍、荔枝带、皂靴，手执麾幡；乐生六十二人，服绯袍，展脚，幞头、革带、皂靴。乐器用编钟、编罄各十六，琴十，瑟、搏拊、埙、箎、箫、笛各四，笙八，应鼓一。舞则武舞曰《武功》之舞，文舞曰《文德》之舞。舞士一人，文、武舞生各六十四人，内各以二人为引舞舞士，服幞头、红罗袍、荔枝带、皂靴，手执节。文引舞舞生各执羽籥，服红袍，展脚，幞头、革带、皂靴。武引舞舞生各执干戚，服与文舞同。乐章迎神云“五土之灵，百榖之英，国依土而宁，民以食而生，基图肇建，祀礼修明，神其来临，肃恭而迎。”奠币云 “有国有人，社稷为重。”昭祀云 “初玉帛庆奉，维物匪奇敬，实将之以斯为礼，冀达明祇。”奉俎云“崇坛北向，明礼方兰，有洁牺牲。礼因物显，大厉载设，中情以展，景运以承，神贶斯衍。”初献大社云“高为山林，深为川泽，崇丘广衍，亦有原隰。惟神所司，百灵效职，清醴初陈，颙然昭格。”后土云“平治水土，万世神功，民安物遂，造亿攸同，嘉惠无穷，报祀宜丰，配食尊严，国家所崇。”大稷云“橐、稷、稻、粱，来牟降祥，为民之天，丰年穰穰，其功甚大，其恩深长，乃登芳斋，以享以将。”后稷云“皇皇后稷，克配于天，诞降嘉种，树艺大田，生民粒食，功垂万年，建坛于京，歆兹吉蠲。”亚终献大社云“广厚无边，其体弘号。德侔坤厚，万物生兮；锡民地利，神化行兮，恭祀告庆，国之祯兮。”后土云“周览四方，伟烈昭彰，九州既平，五行有常，坛壝以妥，牲醴之将，是崇是严，焕然典彰。”大稷云“亿兆林林，所资者榖，雨旸应时，家给人足，仓庚坻京，神介多福，祇荐其仪，昭祀惟肃。”后稷云“躬勤稼穑，有相之道，不稂不莠，实坚实好，农事开国，王基永保，有年自今，常奉苹藻。”徹豆云“礼展其勤，乐奏其节，庶品必芬，神明是达，有严执事，俎豆乃徹，穆穆雍雍，均其欣悦。”送神云“维坛洁清，维主坚贞，神之所归，依兹以宁，土宇靖安，年榖顺成，祀事昭明，永致升平。”望瘞云“晨光将发，既侑既歆，瘞兹牲币，达于幽阴，神人和悦，实获我心，永久礼祀，其始于今。”

是日，赐群臣享胙于奉天殿门。

己酉，上谓侍臣章溢曰：“福建诸郡已平，但小寨未下，近遣汤和往明州造海舟，运粮北饷。吾欲令李文忠继往，必全获也。”溢力赞之，即日命文忠总兵往福建。

庚戌，遣右丞王溥赍上尊至济南大将军徐达等，仍颁赐于各卫将士。

壬子，先是，上尝命中书省及翰林院官议于社稷坛，创屋以备风雨。至是，翰林学士陶安奏：“考诸礼，天子大社必受风雨霜露，以达天地之气，若亡国之社，则屋之不受天阳也。今于坛创屋，非所宜。若祭而遇风雨，则于齐宫望祭。”上是之。

定宗庙时享之礼。翰林学士陶安、侍讲学士朱升、待制詹同等奏：“按礼，古者禴、祠、烝、尝，四时之祭，三祭皆合享于祖庙，祭于各庙者，惟春为然。自汉而下，庙皆同堂异室，则又四时皆合祭矣。今四庙时享，亦宜仿近制，合祭于第一庙，庶适礼之中，无烦渎也。”上命春特祭，余三时合祭。

是日，太常又进宗庙月朔荐新礼：“正月以韭荠、生菜、鸡子、鸭子，二月以水芹、蒌蒿、台菜、子鹅，三月以茶笋、鲤鱼、鮆鱼，四月以樱桃、梅杏、鲥鱼、雉，五月以新麦、黄瓜、桃、李、来芹、嫩鸡，六月以西瓜、甜瓜、莲子、冬瓜，七月以菱、雪梨、红枣、蒲萄，八月以芡、新米、藕茭、白姜、鳜鱼，九月以小红豆、柿、橙、蟹、鳊鱼，十月以木瓜、柑橘、芦菔、兔、雁，十一月以荞麦、甘蔗、天鹅、鹚鸠、鹿，十二月以芥菜、菠菜、白鱼、鲫鱼。”上览毕，谓群臣曰：“宗庙之祀，所以隆孝思也，然祭之于后，不若餋之于先，朕今不及矣。尝闻为人子者，愿为人兄，其意谓为兄侍膝下之日，早于餋之日多也。朕于子为人弟，亲存而幼不能以餋，及长而富有天下，则亲没矣。虽欲以天下餋，其可得乎？”因悲叹久之，命以月朔荐新仪物，著之常典，俾子孙世承之。

诏复衣冠如唐制。初，元世祖起自朔漠，以有天下，悉以胡俗变易中国之制，士庶咸辫发椎髻，深襜胡俗，衣服则为裤褶窄袖，及辫线腰褶，妇女衣窄袖短衣，下服裙裳，无复中国衣冠之旧，甚者易其姓氏为胡名，习胡语，俗化既久恬不知怪，上久厌之。至是悉命复衣冠如唐制，士民皆束发于顶，官则乌纱帽、圆领袍、束带、黑靴，士庶则服四带巾杂色盘领衣，不得用黄玄，乐工冠青卍字顶巾，系红绿帛带。士庶妻首饰许用银镀金，耳环用金珠，钏镯用银，服浅色，团衫用纻丝、绫罗、 绢，其乐妓则戴明角冠、皂褙子，不许与庶民妻同。不得服两截胡衣，其辫发椎髻、胡服、胡语、胡姓，一切禁止，斟酌损益，皆断自圣心。于是百有余年，胡俗悉复中国之旧矣。

癸丑，副将军常遇春师克东昌，元平章申荣自经死，于是所属茌平等县皆降，遇春仍还军济南。

甲寅，平章杨璟遣千户王廷将兵取宝庆，进次郡阳，茱萸滩贼众千余据险拒战，廷击败之，追至城下，周文贵遁去，余众犹据城拒守，廷进兵逼之。明日，贼众纵火掠民财出走，遂下其城，留兵守之。

乙，诏将作司制绵布战衣三万袭，用红、紫、青、黄四色。

上退朝，御东阁，翰林侍讲学士朱升、待制詹同侍。上顾谓升等曰：“近观周礼，见有所谓六梦者，因思去秋尝梦在乡里游舍南，仰见群鸟摩天而下，少近则类鸠鸟之状，忽一鹤冲起其中，徐度东南，予回顾，鹤已不见。惟见五色云中，青幡数行，浮空而过。少顷，天西北拥一朱台，四周槛栏，前立二人，兜鍪金甲，口若宣授之状。忽台四转，以左向南列坐幞头抹额者数人。台又旋北向以后，居南中立三尊贵，若道家三清，其中一人美貌修髯，异常所见，顾我甚至。既而，三人西北去。朕亦归舍，复出门，则景象迥异，非在乡里时矣！旁有立者，朕问‘适尊贵何之？’曰‘还天宫矣。’朕急趋从之，道遇紫衣者数人，其一人以绛衣授朕，里皆五彩，朕问‘此何服？’一人曰‘此真人服’，朕方服之，不觉冠履俱备。又一人授朕剑，光气烨然。复命朕道东南而行，遇一皂衣短袖者来，露首及两肱、两股，首戴一龟，两耳，怒目，由西北而去。朕复东南行，度一小川，川南山北有房，东西约十余间，见朕长子衣青衣而立，忽然梦觉。若此者其思梦耶？正梦耶？”对曰：“梦者，人之精神所感，此诚陛下受命之兆，所谓‘正梦’也。昔黄帝梦游华胥而天下大治，古已有之，盖帝王之兴自有天命，非人智力所以致也。”

夜三更，有星大如盏，赤色有光，自中台西北行，至云中没。

丙辰，征南将军廖永忠自福州遣人以书至广东，谕元江西分省左丞何真略曰：“乃者元君失驭，天下土崩，豪杰之士，乘时而起，分割州郡，窃据疆土，或假元之号令，或自擅其兵威，暴征横歛，蚕食一方，生民涂炭，可谓极矣。今天子受天明命，肇造区夏，江汉既已底定，闽越又皆帖服，中原之地，相继以平，惟两广僻在遐方，未沾圣化。予受命南征，顺者抚绥，逆者诛殛，恐足下未悟，輙先走一介之使相告，惟足下其留意焉。”

丁巳，命都督同知康茂才率师往济南，从大将军徐达北伐。

诏中书左丞相李善长致祭江、河、淮、济之神曰：“近为中原扰攘，兴兵北伐，除暴安民，已命中书右丞相信国公达为征虏大将军，中书平章政事鄂国公遇春为征虏副将军，统率王师，由淮入河，取山东，次苐而进。尝昭告神明矣，赖神之佑，所向皆克，齐鲁之境，俱入版图，今再命都督同知康茂才，总率马步往山东，参同信国公达等，并取中原，以今日行。敢告。”

己未，上谕侍御史文原吉等曰：“比来台臣久无谏诤，岂朝廷庶务皆尽善，抑朕不能听受，故尔嘿嘿乎？尔等以言为职，所贵者忠言日闻，有益于天下国家，若君有过举而臣不言，是臣负君，臣能直言而君不纳，是君负臣。朕每思一介之士于万乘之尊，其势悬绝平居，能言临对之际，或畏避不能尽其词，或仓卒不能达其意，故尝霁色以纳之，惟恐其不尽言也。至于言无实者，亦略而不究，盖见秦汉以来，季世末主，护短恶谏，诛戮忠直，人怀自保，无肯为言者，积咎愈深，遂至不救。夫日月之行，犹有薄食，人之所为，安能无过？惟能改过，便可成德。”原吉对曰：“陛下此心即大禹好闻善言、成汤不吝改过之心也，言而无实，略不之究，尤见天地之量。”上曰：“有其实而人言之则当益勉于善，无其实而人言之则当益戒于不善，但务纳其忠诚，何庸究其差谬？”

庚申，大将军徐达檄济宁运粮一万石、徐州二万石，俱赴东昌，仍令守济南指挥杨广领新附军士六千人，赴齐东，会大军。

壬戌，敕赣州卫指挥使陆仲亨、副使胡通帅本卫及南雄、韶州等卫军马，会征南将军廖永忠等征广东。谕仲亨等曰：“近命平章杨燝等由湖南，取广西，平章廖永忠等由福建，取广东。今特命尔等率师由韶州，直捣德庆，三方进师，为掎角之势，举无不克。广东既下，合兵以取广西，先声既震，势如破竹，但当抚辑生民，毋纵侵掠。”

甲子，命江西等处诸行省及镇江等府，制战衣一万领，表里异色，使将士变更而服，以新军号，谓之“鸳鸯战袄”。

乐安俞胜复叛，大将军徐达等率师往讨之。初，胜纳款来见，达等礼而遣之，胜既归，阳为附顺阴实从元，达乃遣其郎中杨子华等回乐安，名为造作军器、徵粮草，实欲阴察其所以，胜果拒命而叛，达等遂进师取之。师至济阳，指挥刘宁获胜侦卒二人，达斩之而进。

乙丑，上遣使谕大将军徐达曰：“计将军之师将至乐安，攻之半月，可下乐安，既下即引兵上黄河，取汴梁、河南；如乐安不下，作长围困之，止留亲军攻守，彼外援不及，内食不继，俞胜等将不战而擒之矣。其羽林等卫壮士并各卫军马，令都督冯宗异总之，都督同知张兴祖、康茂才、右丞薛显、参政傅友德诸将士等俱令至济宁草桥，以听调发。”

命中书议役法。上以立国之初，经营兴作，必资民力，恐役及贫民，乃命中书省验田出夫。于是省臣奏议：“田一顷出丁夫一人，不及顷者，以别田足之，名曰‘均工夫’。直隶、应天等十八府州及江西饶州、九江、南康三府，计田三十五万七千二百六十九顷，出夫如田之数，遇有兴作，于农隙用之。”上谕中书省臣曰：“民力有限而徭役无穷，当思节其力，毋重困之，民力劳困，岂能独安？自今凡有兴作不获已者，暂借其力，至于不急之务、浮泛之役，宜罢之。”

丙寅，大将军徐达等师至土河，距乐安五里，命军士填坝以进。明日，俞胜部将朱镇抚等报胜已遁去，达等率师趋乐安，营于城东南，其郎中张仲毅出降。乐安平，令指挥华云龙守之，副将军常遇春、都督冯宗异追胜不及，获其将朱右丞而还。既而有报元丞相也速、平章忽林台等军至，达率兵出战，元兵败走，追奔八十余里，杀伤甚众，生禽枢密院判脱欢并军士数百人，获马三百匹。

戊辰，翰林学士陶安等奏：“古者天子五冕，祭天地、宗庙、社稷诸神，各有所用，请制之。”上曰：“五冕礼太繁。今祭天地宗庙则服衮冕，社稷等祀则服通天冠、绛纱袍，余不用。”

庚午，追封故皇姊为孝亲公主，封姊夫李贞为驸马都尉、恩亲侯。公主诰曰：“盖闻王姬锡号，制有肇于成周；公主颁封，礼复崇于炎汉。上稽古典，兹用追崇故姊朱氏夙孝尊亲，复严闺阃，事舅姑以柔顺，致室家之肃雍，宜享永年。倐然谢世，缅惟同气，爰举褒封，泉壤有灵，当歆至渥，可追封‘孝亲公主’。”李贞诰曰：“盖闻汉高增封萧相，旧惠是怀；周武褒建胡公，至戚惟厚。况恩亲之兼有，宜名爵之，特崇驸马都尉李贞，年迨耆英，德称乡郡，脩孝义于平素，联姻眷于我家。昔居畎亩之时，曾有周旋之益，笃生良子，为我虎臣，仁爱既深，善誉弥著，爰详稽于古典，当隆锡于宠章，可封恩亲侯、驸马都尉。”

命选国子生国琦、王璞、张杰等十余人侍太子读书禁中。琦等入对谨身殿，皆姿状明秀，应对详雅，上为之喜，因谓殿中侍御史安庆、儒士郭友渊等曰：“吾观诸生于文艺素习矣，然与太子处，当端其心术，餋其德性，庶不流于浮靡。太子之德，亦当有助也。因厚赐之。”

诏中书省自今新除府州县官，给赐白金一十两、布六疋。







卷三十一



卷之三十一

洪武元年三月辛未朔，命翰林儒臣修《女戒》。上谓学士朱升等曰：“治天下者，修身为本，正家为先，正家之道，始于谨夫妇。后妃虽母仪天下，然不可使预政事，至于嫔嫱之属，不过备执事、侍巾栉，若宠之太过，则骄恣犯分，上下失序，观历代宫阃，政由内出，鲜有不为祸乱者也。夫内嬖惑人甚于鸩毒，惟贤明之主能察之于未然，其他未有不为所惑者，卿等为我纂述《女戒》及古贤妃之事可为法者，使后世子孙知所持守。”

命增修国学斋舍。

命户部及行省鼓铸“洪武通宝”钱，其制：凡五等，当十钱重一两，当五钱重伍钱，当三钱重三钱，当二钱重二钱，小钱重一钱。

置广信守御千户所。

征戍将军邓愈遣襄阳卫指挥副使王遇成、孙茂先率兵分道取南阳。

汀州路总管吴崇率耆民，诣征南副将军何文辉营纳款。

壬申，克全州。先是，平章杨璟兵围永州，遣左丞周德兴、参政张彬率兵取全州。至是，元平章阿思兰闻王师至，率众宵遁，州民以城降。于是道州万户吴友、孙宁、远州土官李文卿、守蓝山县元帅黎茂陵等俱遣人请降，纳元所授印、章、宣敕。

癸酉，遣官致祭临濠仁祖陵及鲁山、淮川之神。

命以大牢祀三皇。

甲戌，上谕武臣曰：“汝曹从朕起兵，攻城略地，多宣其力，然近日新降附者，亦有推擢居汝辈之上，而尔等反在其下，非弃旧取新也。今天下一家，用人之道，至公无私，彼有智谋才略，克建功勋，故居汝辈之上。夫有兼人之才，出众之智，乃有超人爵赏，汝辈苟能日亲贤士大夫，以广其智识，努力以建功业，不患爵位之不显也。”于是皆顿首感激，各赐绣衣以慰勉之。

元江西分省左丞何真籍所部广东郡县户口、兵马、钱粮，遣使奉表迎降。初，汤和等平福建，真遣使由海道奉表于元，遇和兵，遂改其表文请降，且遣人回报真。至是，征南将军廖永忠遣人送其使及表诣京师。上赐诏褒之曰：“自元纲解纽，群雄并争，天下瓜分，未见定于一者。朕举兵濠梁，创业金陵，除残去暴十有四年，迩者遣将四征，所向克捷，抚有七闽，肃清齐鲁，广西之师，相继奏捷，大将军提兵北伐中原，指日可定。朕思昔豪杰之士保境安民，以待有德，若窦融、李勣拥兵据险，角立于群雄之间，非真主不屈，此汉唐名臣于今未见，故此兴叹。尔连数郡之众，乃不劳旅师，先命来降，其视窦、李莫让焉。今特驿召来，庭赐尔名爵，以彰有德。於戏！天厌纷纭，人思平治，尔之所举，惟知时艰，乃初心益懋厥绩。”

乙亥，大将军徐达等师发乐安。

壬午，征南将军廖永忠率舟师自福州，航海趋广东。

置泉州卫，以李山为指挥同知，徐玉、周渊为指挥佥事。

癸未，平章杨璟遣兵攻常宁州，义兵千户朱权以城降。

甲申，征虏大将军徐达等奏所下山东州县，凡获卒三万二千余人、马一万六千余匹、粮五十九万七千余石、盐五万三千七百余引、布绢八万七百余匹。

时近臣因进言山东旧有银场可兴举者，上曰：“银场之毙，我深知之，利于官者少而损于民者多。况今凋瘵之余，岂可以此重劳民力？昔人有拔茶种桑，民获其利者，汝岂不知？”言者惭而退。

乙酉，上御奉天门，与刘基论兵事。上曰：“克敌在兵而制兵在将，兵无节制则将不任，将非人则兵必败，是以两军之间，决死生成败之际，有精兵不如有良将。”基对曰：“臣荷圣上厚恩，得侍左右，每观庙筭，初谓未必皆然，及至摧锋破敌，动若神明，臣由是知任将在陛下，将之胜不若主之胜也。然臣观陛下常不拘古法而胜，此其所难也。”上曰：“兵者，谋也，因敌制胜，岂必泥于古哉？朕尝亲当矢石，观战阵之事，开阖奇正，顷刻变化，犹风云之无常，势要在通其变耳，亦何暇论古法耶？”

丙戌，平章杨璟遣兵攻武冈州，元守将曾权以城降。

大将军徐达等至济宁，衍圣公孔希学来见，达送之京师。

是日，达开耐牢坡坝，引舟师，由郓城趋汴梁，以取河南。

戊子，命中书省给榜，抚安山东郡县。先是，朝廷以大将军徐达既下山东，命所在州郡访取贤材及尝仕宦居闲者，举赴京师。有司询求严迫，凡尝仕元者多疑惧不安，由是所在惊扰。上闻之，乃命中书省给榜安谕，所徵人材有不愿行者，有司不许驱迫，听其自便，其自他郡县避兵流寓，愿归乡者听之。

庚寅，置汝宁卫，以刘成、杨威为指挥佥事。

辛卯夜，彗星出。

壬辰，征南将军廖永忠舟师至潮州，何真遣其都事刘克佐诣军门，上其印章并所部图籍。

征戍将军邓愈进兵取唐州，元守将刘平章弃城遁。

是夜，有流星青赤色，起自天皇，北行三丈余，至近浊没。

丙申，征戍将军邓愈率兵趋南阳，前锋至瓦店，遇南阳卒三百余人，击败之，乘胜追奔。夜半，愈师至南阳城。比明，攻其北门，克之，擒元守将蔡国公史克新、平章张居敬等二十六人，获军士一千五百余人、马一百五十匹，参政王国宝、副枢乔珍等皆降。

己亥，命礼官及诸儒臣编《存心录》。上以祭祀为国大事，念虑之间，儆戒或怠，则无以交神明，乃命礼官及诸儒臣编集郊社、宗庙、山川等仪及历代帝王祭祀感应、祥异可为监戒者，为书以进。

大将军徐达等至陈桥，左君弼、竹昌迎降。先是，元汴梁守将李克彝闻达至，召君弼谓曰：“公与南朝数接战，熟其阵势，今授公以兵，公前与战，我从后乘之，何如？”君弼尝感上归其母，有降附意，因曰：“南朝军锋不可当。吾见其阵輙，胆落不能战，故奔投至此，况徐相国善用兵，所向克捷，君弼安敢受命？”克彝无如之何，乃夜驱军民遁入河南。于是君弼与竹昌等率所部兵诣达降，达入汴城，副将常遇春营于城外。克彝，字景昌。

置建宁卫，以沐英为指挥使。

是月，置乐安卫。

夏四月辛丑朔，中书省奏桑麻科徵之额：“麻，亩科八两；木绵，亩四两。栽桑者以四年有成，乃徵其租。”从之。

蕲州进竹簟，上谓中书省臣曰：“古者方物之贡，惟服食器用，故无耳目之娱玩物之失。今蕲州所进竹簟，固为用物，但未有命而来献，若受之，恐天下闻风皆争进奇巧，则劳民伤财自此始矣。”命却之，仍令四方非朝廷所需，毋得妄有所献。

置汀州卫，以王圭为指挥同知，秦友谅为指挥佥事。

征南将军廖永忠至广州之东莞县，何真率官属迎见。真，东莞人，尝为淡水场管勾。元末兵乱，岭南盗贼蠭起，真遂退而家居，已而群盗剽掠其乡，乃结豪民集义兵，保障乡里。及乱兵据惠州，真率众复之，以功授惠州路通判，升同知，进宣慰使司、都元帅府元帅。时南海寇邵宗愚陷广州，真率众击走之，元立江西分省于广东，以真为参政，又升左丞，遂据有广东诸州郡，至是始降。

赣州卫指挥使陆仲亨等帅师略定英德、清远、胥江、连州、肇庆等郡县，进攻德庆，元守将张鹏程驱众弃城遁，仲亨等遂引兵会广州。

壬寅，大将军徐达遣千户王镇送左君弼、竹昌、竹君祥等赴京师。

置温州卫。

甲辰，徐达等率步骑自中滦，进取河南，命都督佥事陈德守汴梁。

乙巳，征南将军廖永忠师次虎头山门小亭，张元帅以所部来降。

丙午，遣使赐思南宣慰使田仁智罗锦绮帛。

丁未，祫享太庙。德祖皇考妣神位居中，南向；懿祖皇考妣神位居东第一位，西向；熙祖皇考妣神位居西第一位，东向；仁祖皇考妣神位居东第二位，西向。每位用犊、羊、豕各一；币一，白色；登三，实以大羹；铏三，实以和羹；笾、豆各十二，笾实以形盐、薧鱼、枣、栗、榛、菱芡、鹿脯、白饼、黑饼、糗饵、粉餈，豆实以韭、葅、醓、醢、箐葅、鹿醢、芹葅、兔醢、笋葅、鱼醢、脾析、豚胉、餣食、糁食；簠、簋各二，实以黍、稷、稻、粱。共设酒尊三、金爵八、磁爵十六于殿东，西向；祝文一帛篚四于殿西，东向。先期，皇帝散斋四日，致斋三日，陪享执事官各斋一日。前祭一日，皇帝服通天冠、绛纱袍，省牲，视鼎、镬，涤溉，有司陈设如仪。至日清晨，皇太子奉迎各庙神主，合置于德祖庙。车驾至大次，太常卿奏“中严”，皇帝服衮冕，太常卿奏“外办”，皇帝入就位，赞礼唱“迎神’，协律郎举麾，乐奏《泰和之曲》。赞礼唱“请行礼”，太常卿奏“有司谨具，请行事”，皇帝再拜，在位官皆再拜。赞礼唱“奠帛，行初献礼”，皇帝诣盥洗位，搢圭盥帨，出圭诣爵洗位，搢圭涤爵、拭爵，以爵授执事者，出圭诣酒尊所，搢圭执爵受礼斋，以爵授执事者。出圭诣德祖神位前，协律郎举麾，乐奏《寿和之曲》、《武功之舞》，皇帝跪，搢圭上香、奠帛、祭酒、奠爵，出圭俯伏与再拜。次诣懿祖神位前，次诣熙祖神位前，次诣仁祖神位前，皆如前仪。诣读祝位跪，读祝官取祝跪读讫，皇帝俯伏与再拜，复位。赞礼唱“行亚献礼”，各掌祭官以爵受酒，奠于神位前，乐奏《豫和之曲》、《文德之舞》，皇帝再拜。终献礼，乐奏《熙和之曲》、《文德之舞》，仪同亚献。其亚、终乐舞，则四庙共之。赞礼唱“饮福受胙”，皇帝诣馀福位再拜，跪，搢圭，执事官以爵酌福酒跪进，太常卿赞曰“惟此殽羞，神之所与，赐以福庆，亿兆民沾”，皇帝受胙，以授左右，出圭俯伏与再拜，复位，在位官皆再拜。赞礼唱“徹豆”，协律郎举麾，乐奏《雍和之曲》，掌祭官各徹豆。赞礼唱“送神”，协律郎举麾，乐奏《安和之曲》，皇帝再拜，在位官皆再拜，读祝官取祝，奉币官取币，各诣燎所。赞礼唱“望燎”，皇帝诣望燎位，执事者以炬燎火，柴半燎。赞礼唱“礼毕”，皇太子奉神主还各庙，驾还，大次解严。其祝文曰：“惟我祖宗积德于世，茂子孙于天地之间，今以家为国，建庙于京，以序昭穆，谨率诸执事，以四时之祀为大礼之常，兹当孟夏，敬奉明焉。伏惟昭格，鉴此永思。”乐章迎神曲云：“庆源发祥，世德惟崇，致我眇躬，开基建功，京都之内，亲庙在东，惟我子孙，永怀祖风，气体则同，呼吸相通，来格来从，皇灵显融。”初献德祖前奏云：“思皇高祖，穆然深玄，其远历年，其神在天，尊临太室，余庆绵绵，歆于几筵，有永其传。”懿祖前奏云：“思皇曾祖，清勤纯古，田里韬光，天笃其祜，估我曾孙，弘开土宇，追远揭庆，勉遵前距。”熙祖前奏云：“惟我皇祖，淑俊贻谋，盛德灵长，与泗同流，发于孙枝，明禋载修，嘉润如海，恩何以酬？”仁祖前奏云：“惟我皇考，既淳且仁，弗耀其身，克开嗣人，子有天下，尊归于亲，景运维新，则有其因。”亚献云：“对越至亲，俨然如生，其气昭明，感格在庭，如见其形，如闻其声，爱而敬之，发乎中情。”终献云：“承前人之德，化家为国，母曰‘予小子基命成绩’，欲报其德，昊天罔极，殷懃三献，我心悦怿。”徹豆云：“乐奏具肃，神其燕嬉，告成于祖，办右皇妣，敬徹不逐，以终祀礼，祥光兴扬，锡以嘉祉。”送神云：“显兮幽兮，神运无迁，灵迂逍遥，安其所适，其灵在天，其主在室，子子孙孙，孝思无数。”其孟春享，各庙礼同。初，学士陶安、太常丞任以忠等奏：“凡特享太庙，皇太子当冕服，随班行礼。”至是，上命皇太子奉各庙神主就位，侍立位傍，南昌等王，则命皇太子行礼。

博兴等县民人高翼等五十二人来谢恩。先是，诏免山东郡县租税，至是，翼等来谢，上召至前，谕之曰：“朕以尔民劳困，且逢饥馑，难于衣食，故免租税三年，欲尔民安也。今若等远来，跋涉良苦，是以所安尔者，反劳尔也，岂朕之本心？尔归见乡里长老，其以朕意告之，但心在朝廷足矣，不必来谢。”命礼部各给道里费而遣之，仍止其未来者。

戊申，赐群臣享胙于奉天门。

诏太庙器皿旧制以金涂银者，俱易以金。

上命画古孝行及身所经历艰难起家战伐之事为图，以示子孙，谓侍臣曰：“朕家本业农，祖父皆长者，世承忠厚，积善余庆，以及于朕。今图此者，使后世观之，知王业艰难也。”詹同等顿首曰：“陛下昭德垂训，奠此为切。”上曰：“富贵易骄，艰难易忽，久远易忘。后世子孙生长深宫，惟见富贵，习于奢侈，不知祖宗积累之难，故示之以此，使朝夕览观，庶有所警也。”

大将军徐达等率师，自虎牢关进至河南塔儿湾，元将詹同、脱因帖木儿以兵五万迎战，列阵于洛水之北十五里。我军既成列，副将军常遇春单骑突入其阵，敌发二十骑攒槊刺之，遇春发一矢毙其前锋，彼军夺气，达遂麾众乘之。时南风骤发，兵尘涨空，呼声动天地，元军阵乱退走，追奔五十余里，俘获无筭，脱因帖木儿收散卒走陕州，达遂进营于河南城北门，李克彝复走陕西。于是河南行省平章梁王阿鲁温遣其副枢夏仲良送款军门，及暮又遣参政郑伯起、省都镇抚李敏等诣中军见达，明日阿鲁温以梁王金印，率官民出降。河南平，达命左丞赵庸守之，遣员外郎高瑞抚谕各处山寨，指挥任亮招谕嵩州。阿鲁温者，察罕帖木儿父也。

征南将军廖永忠师至广州之龙潭，元将卢左丞遣镇抚卢诚纳款，得其海舟五百余艘、军士二千九百六十五人、马三百匹、粮五千余石，命指挥胡通守之。

元国子祭酒孔克坚来朝。先是，大将军徐达至济宁，克坚称疾，遣其子希学见达于军门，达送希学赴京。希学奏言：“臣父久病不能行，令臣先入见。”上乃以敕往谕之曰：“朕闻尔祖孔子垂教于世，扶植纲常，子孙非常人等也，故历数十代，往往作宾王家，岂独今日哉？胡元入主中国，蔑弃礼教，彝伦攸斁，天实厌之，以丧其师。朕率中土之士，奉天逐胡，以安中夏，以复先王之旧。虽起自布衣，实承古先帝王之统，且古人起布衣而称帝者，汉之高祖也。天命所在，人孰违之？闻尔抱风疾，果然否，若无疾而称疾，则不可，谕至思之。”会克坚亦自来朝，行至淮安，遇敕使，拜命惶恐，兼程而进，既至，召对谨身殿。上从容慰问曰：“尔年几何？”克坚对曰：“臣年五十有三。”上曰：“尔年虽未耄而疾婴之，今不烦尔官，但尔家先圣之后，为子孙者，不可以不务学。朕观尔子资质温厚，必能承家，尔更加诲谕，俾知进学，以振扬尔祖之道，则有光于儒教。”克坚顿首谢，即日赐宅一区、马一匹，月给米二十石。又明日，复召至谕之曰：“尔祖明先王之道，立教经世，万世之下，君君、臣臣、父父、子子，实有赖焉，故尔孔氏高出常人，常人且知求圣贤之学，况孔氏子孙乎？尔宜勉尔族人各务进学。”因顾谓群臣曰：“朕不授孔克坚以官者，以其先圣之后，特优礼之，故养之以禄而不任之事也。”

己酉夜，彗星没。先是，三月辛卯，彗出昴北、大陆、天船间，芒长约八尺余；辛丑，指文昌，近五车；是夜，没于五车北。

辛亥，元郑州、荥阳百尺川寨守将参政楚谅遣照磨尹敬祖等，诣大将军送款。

壬子，副将军常遇春率兵至嵩州，元守将李知院迎降，得马二百余匹。甲寅，入其城，执其平章外儿等，分兵取未附诸山寨。

乙卯，遣使诣河南，命大将军徐达徵儒士睢明义、钜鼎臣、程彦鲁、秦彦洪、哈天民、王克明、冯子瑞、迈仲德、单有志、王仪等赴京。

元神顶寨守将佥院西青山等以马骡三十五匹来，见大将军于军门。

征南将军廖永忠遣兵攻破伪参政邵宗愚山寨，获宗愚等，斩于广州市。初，宗愚闻王师入广州，遣其党罗元祥诣军门降，本以觇军势，而实无降意。永忠谓之曰：“欲降则来，毋虗言以相款也。”宗愚迁延累日，竟不至。永忠知其诈，乃下令往攻之，夜二鼓发兵，直抵其寨，诘旦破之。宗愚据三山寨，兄弟俱残暴嗜杀，近境颇被其虐，尝再陷广州，大肆侵掠，广州民尤嫉之。及面缚入城，民往观之，争唾其面，遂与其徒皆弃市。新会县土豪黄彬、河源县曹文昌、汲州廖仁等复聚众作乱，自称元帅，永忠复捕诛之。南海县人麦康祖以魇魅蛊毒杀人，又捕斩之。广州既平，永忠遂进兵取广西。

丙辰，元龙门守将参政保童等以其所部军及偃师守将储德以山寨头目丁户俱来降。

上谓侍臣曰：“吾见史传所书汉唐末世，皆为宦官败蠹，不可拯救，未尝不为之惋叹。此辈在人主之侧，日见亲信，小心勤劳如吕强、张承业之徒，岂得无之？但开国承家，小人勿用，圣人之深戒。其在宫禁，止可使之供洒扫、给使令、传命令而已，岂宜预政典兵？汉唐之祸虽曰宦官之罪，亦人主宠爱之使然，向使宦者不得典兵预政，虽欲为乱，其可得乎？”

丁巳，平章杨璟兵克永州，元守将右丞邓祖胜自杀。时璟围永州久不下，乃分命指挥胡海洋等于各门筑垒困之，复造浮桥于西江上，练习军士，示以必克。祖胜屡战屡屈，至是食尽力穷，仰药死。参政张子贤等犹率众拒守，百户夏昇缒城诣璟降，因言祖胜死状。夜三鼓，璟督兵四面攻之，胡海洋等踰城入，子贤复率众巷战，天明众溃，子贤与元帅邓思诚等就执，并获其全城士马。璟调衡州卫指挥同知丁玉守之，于是耒阳等州皆遣人降。

戊午，大将军徐达遣都督同知冯宗异、康茂才等分兵取陕州，又遣其麾下及降将楚谅招谕登封各处山寨头目柴岩、翁谅等，于是守巩县孟夏寨参政李成来降。

庚申，元福昌守帅知院张兴、钓州守将哈剌鲁、守许州右丞谢孚、陈州知院杨崇各遣人诣大将军送款。

辛酉，大将军徐达遣参政傅友德取福昌山寨，元右丞潘莽儿降。

副将军常遇春下汝州，留兵守之，遂徇下郏县。

壬戌，都督同知冯宗异等兵至陕州，元将脱因帖木儿弃城遁去，宗异遂入其城，留都督同知康茂才守之。

癸亥，置山东行中书省，调江西参政汪广洋为山东参政，以翰林学士陶安为江西参政。上因谓安曰：“朕渡江之初，卿首率父老见于军门，为朕敷陈王业，论当时之务，深合朕心，由是朝夕相近，幕府军旅之事，禆益良多，继入翰林，益闻谠论。今调汪广洋为山东参政，而江西乃上游都会，可以代之者，宜莫如卿，其为我抚治之。”安对曰：“臣以微陋，叨蒙甄录，俾居左右，幸望过矣。今复委以重任，恐付托不效，有负上恩。”上曰：“躬擐甲胄，决胜负于两阵之间，此武夫之事，非儒生所能；至若承流宣化，绥辑一方之众，此儒者之事，非武夫所能也。朕之用人，用其所能，不强其所不能，卿才宜膺是任，故以授卿，我岂私卿一人而不爱一方乎？”安乃顿首受命。

以陕州卢氏县隶南阳府。

追封参军胡深为缙云郡伯。制曰：“摅忠效力，允惟勋旧之臣；崇德报功，宜厚追封之典。表幽光于既往，昭大节于无穷。爰考彝章，用加宠数，故参军胡深奇姿素禀，伟器夙成，文词克著于英华，武事兼通于韬略。朕创业江左，尝驻师金华，乃得贤才，以资任用，首居省幕，继擢参军，外则赞画鼎钧，内则周旋帷幄，恪恭乃职，廉洁有声。重念括苍之城，近接闽海之地，寇多侵扰，民弗宁居，俾率义师，镇兹封域，每有保厘之助，即无东顾之忧，奈何兵逼寇区，仓皇而遇敌，然能身先士率，慷慨以捐生。今兹七闽，悉入版图，所获渠魁，已令衅鼓，惜尔弗及见此。俾朕哀痛致思，是用褒崇，以旌勇烈。尔惟有嗣，朕念不忘，将世禄于厥家，庶永延于宗祀，歆服宠命，用慰幽冥。可追封为缙云郡伯。”

以侍仪范常为翰林直学士。初，常知太平府幕民种艺，时乱后乏种，官廪有榖数千石，常请于朝，悉发贷之，至秋大稔，私庾既实，官廪亦充，乃兴学校，延师儒，民甚安之。召入为侍仪，上访以时政及古今事宜，常直对无隐，遂擢为学士，寻兼太常卿。时肇兴礼乐，讲究设施，常多预议，后复为起居注，以疾致仕，御制诗以赐之，终于家。

甲子，遣使谕都督同知冯宗异曰：“若克潼关，勿遽乘胜而西。今大军方有事北方，宜选将留兵守关，以遏其援兵。尔且率师回汴梁，朕将躬往议之。”是日，车驾发京师，幸汴梁。时言者皆谓君天下者宜居中土，汴梁乃宋故都，劝上定都，故上往视之，且会大将军徐达等，谋取元都。

守方山寨儒官程梦鲁以其众诣大将军徐达降。

都督同知冯宗异进兵攻潼关，李思齐、张思道弃关宵遁。初，思齐与思道闻王师取河南，即驻兵潼关以拒，既而火焚思道营，思齐乃移军退守葫芦滩，遣其部将张德钦、穆薛飞守关。及王师至，思齐弃辎重走凤翔，思道奔鄜城。丙寅，宗异遂入潼关，引兵西至华州，元守将皆望风奔溃。

丁卯，指挥唐黑塔等攻裕州泉白寨，元平章郭云坚守，不克。元孟津守将万户李恕、答底寨佥院陈德庸俱诣大将军纳款。







卷三十二



卷之三十二

洪武元年五月庚午朔，置沂州卫，以徐崇礼、张云翰为指挥佥事。

昌国州兰秀山盗入象山县作乱，县民蒋公直等集乡兵击破之。初，方国珍遁入海岛，亡其所受行枢密院印，兰秀山民得之，因聚众为盗。至是，入象山县，执县官，劫掠居民。公直与王刚甫率县民数百人欲击之，适知县孔立自府计事还，公直等走告，立遂驻兵东禅山。盗来攻，公直乃先伏兵两山间，自领数十人迎战，佯败走，盗追之，伏发，尽禽杀之。事闻，遣大理卿周祯至县，赏其功，赐公直、刚甫白金人百二十两。

大将军徐达自河南进至陕州，都督同知冯宗异请益兵守潼关，达调都督佥事郭子兴将鹰扬卫指挥于光、威武卫指挥金兴旺守之。

癸酉，袁州卫百户艾明以击山寇于沙陂桥而死，命礼部褒赠，遣官致祭。

大将军徐达遣蒋彦彰赍书往太原，与扩廓帖木儿，又遣指挥王臻总虎贲、振武、骠骑、通州各卫将士往虢州等处，取毛胡芦山寨。毛胡芦者，初南阳邓州等处义兵万户府募土人为兵，因其自相团结，故号曰“毛胡芦”。

上幸汴梁道邳州，驻跸于东门，召知州李相谕之曰：“山东故官，听其从便居止，朕将用之。”相奏曰：“其有愿赴京及还乡者，未奉处分。”上曰：“往南京者，日给廪饩；还故乡者，皆给米一斛。”

丙子，遣李二、忻都从大将军北征。初，二人皆从扩廓帖木儿，李二尝侵徐州，为指挥傅友德所获；忻都守安丰，信国公徐达下安丰，擒之以归，上释其罪，厚遇之。至是，遣从征，以白米三十石、夏布三十匹给其家。

都督同知冯宗异还军至陕州，大将军徐达与之俱还河南。

己卯，征南将军廖永忠、参政朱亮祖等兵至梧州境，元达鲁花赤拜住率官吏父老迎降。时元吏部尚书普颜帖木儿、张翱以便宜行事入广西，行次藤州，闻永忠兵至，即募兵欲迎拒，民无有应之者。既而闻州守吴镛出降，乃率所部百余人走郁林，亮祖勒兵追之，普颜帖木儿战死，张翱赴水死，亮祖驻兵藤州，于是浔、贵等州郡以次皆降。

辛巳，大将军徐达等自陕州还至河南，遣指挥唐英抚谕巩县诸山寨。

癸未，夜有流星起自天市，西垣东北，行至天市东垣没。

甲申，登封巩县鸡翎山并天堂山寨复叛，大将军徐达命指挥曹谅等率兵讨之。

扩廓帖木儿遣尚书蒋也先、参政温某自太原以马三匹、白金二铤诣大将军徐达，脩馈礼，达受马反金，明日遣舍人王铭送也先赴京，仍遣温参政还报扩廓帖木儿。

指挥任亮以兵取露豹寨，克之。

夜，太上犯填星。

己丑，大将军徐达遣人以书招谕元裕州泉白寨守将郭云等。

庚寅，车驾至汴梁。

参政傅友德取凌青寨，克之，黑山寨守将闻风遁去，友德送所获守仙人寨参政牛某等八人于大将军。

辛卯，改汴梁路为开封府。

副将军常遇春、都督同知冯宗异至行在谒见，上劳之曰：“大将军与将军率师北征，不踰年平齐鲁，下河洛，亦甚劳矣。”遇春顿首曰：“此皆陛下威德所致，臣等奉遵成筭，得效驱驰，臣等之幸也。”

癸巳，诏置中书分省于汴梁，以中书参政杨宪署省事。

指挥唐英及曹谅破鸡翎山寨，获叛将，送大将军斩之。

甲午，参政朱亮祖引兵至梧州，容州同知明安不花暨普宁县达鲁花赤买闾皆率父老来降。

乙未，指挥任亮克玉山等寨，擒其头目李德斩之。

副将军常遇春自行在复往河南。

丁酉，以江西行省左丞何文辉守河南。先是，文辉征福建，上幸汴梁，召还扈从，至是，命为河南指挥使守河南。

指挥任亮以所获元玉山、黑山等寨守将左丞张恒等一十六人，送大将军徐达所，达令安置于河南。

戊戌，改归德府为州，隶开封府。

参政朱亮祖师次贵州，元郁林州知州张那海、同知王楚金皆来降。土军首领冯七胁众反，大肆剽掠，郡邑骚然，那海自贵州还，捕擒冯七等三十余人，斩之以徇，州境遂安。

是月，置道州守御千户所。

置漳州卫。

六月庚子朔，大将军徐达自河南至行在见上，上劳之曰：“将军率师征讨，勤劳于外，古人所谓‘忠尔忘身，国尔忘家’，诚将军之谓也。朕闻河朔之民，日夕望吾师至，将军宜与诸将乘时进取而安辑之。朕观天道人事，元都可不战而克，大丈夫建功立业，各有其时，揆时之会，不失事机，在将军等，勉之。”达等顿首谢。既退，上复召问达：“今取元都，计将安出？”达对曰：“臣自平齐鲁，下河洛，王保保逡巡太原，徒为观望，今潼关又为我有，张思道、李思齐失势西窜，元之声援已绝，臣等乘势捣其孤城，必然克之。”上据图指示曰：“卿言固是。然北土平旷，利于骑战，不可无备，宜选偏禆提精兵为先锋，将军督水陆之师继其后，下山东之粟以给馈饷，由邺趋赵转临清而北，直捣元都，彼外援不及，内自惊溃，可不战而下。”达又曰：“臣虑进师之日，恐其北奔，将贻患于后，必发师追之。”上曰：“元起朔方，世祖始有中夏，乘气运之，盛理自当兴，彼气运既去，理固当衰，其成其败，俱系于天。若纵其北归，天命厌绝，彼自澌尽，不必穷兵追之。但其出寨之后，即固守疆圉，防其侵扰耳。”达乃受命而退。

壬寅，上躬祀汴梁诸神，仍遣官致祭境内山川。

上闻江西诸山寨逋卒多逃窜，为民患，诏江西行省参政黄彬统所部兵镇袁州，以招集之。

癸卯，徐达辞行在，还次河阴。

甲辰，元海南海北道元帅罗福等遣使来降，海南分府元帅陈乾富亦相继归附。上下诏谕之曰：“盖闻古先哲王之治天下，一视同仁，无间遐迩，况广海之地，自汉以来，列为郡县，习礼乐之教，有华夏之风。顷因元政不纲，群雄并起，朕举义除暴，所向廓清，迩者师临南粤，尔诸州郡不烦传檄，相率来归，向慕之诚，良可嘉尚。今遣使往谕朕意，尔其益坚乃心，以宁吾民，爵赏之赐，当有后命。”先是，元廉访使庐山海牙守雷州，征南将军廖永忠遣人以克广州事谕海牙，海牙以为诈，杀使者。至是，闻广州已下，海牙惧南走交阯，故罗福遂以其城降。

己酉，指挥曹谅以兵攻青山寨，与战，胜之，其守将参政王兴祖以其众降。

壬子，大将军徐达遣指挥任亮守嵩州。

己未，大将军徐达师驻河阴，先数日，遣人督河南诸将来会。至是，常遇春至，遂发河阴，向汴梁，是夕，次陈桥。

壬戌，平章杨璟、参政朱亮祖等合兵攻靖江，克之，执元平章也儿吉尼，其都事赵元隆、陈瑜、刘永锡、廉访司佥事帖木儿不花、元帅元秃蛮、万户董丑汉、府判赵世杰皆自杀。先是，左丞周德兴分兵据靖江险要，以绝其声援，璟既克永州，遂引兵抵靖江城下，屯于北关，参政张彬屯南关，亮祖亦帅师自广东来会，屯于东门象鼻山下，攻城，越二旬不下。璟语诸将校曰：“彼所恃者，西城濠水耳，当先取闸口关，决其堤岸，则破之必矣。”诸将曰：“诺。”明日，遣指挥使丘广引轻兵攻闸口关，杀其守堤兵，遂决其堤，濠水涸，因筑土堤五道，与其城接，以通士卒，遂克其北门月城，寻又克其北门小隘，斩获百余人。也儿吉尼有惧色，复攻其西门不利，我军死者三百余人，相持凡两阅月，攻之益力。也儿吉尼势穷蹙，其总制张荣与麾下裴观以书系矢射璟营，约降期，以是夜来会。暨二鼓，观缒城出，见璟，备言城中储积空虚，人无斗志，可立取之状。璟乃给白皮帽百余，俾归为识，约四鼓从宝贤门入。至期，璟命指挥使吴与宁等率众登城而入，也儿吉尼闻变，仓卒出走，追至城东伏波门，执之。亮祖、德兴各以所部兵入城。惟彬尚屯南关，彬始攻城，为守者所诟，尝恚曰：“城破之日，当悉屠之。”比克城，璟惧其纵杀，下令曰：“杀人伤人及剽掠者死。”彬乃止，众心遂安。翌日，送也儿吉尼于京师。

夜，有流星大如鸡卵，青赤色，起自紫微西蕃，北行至云中没。

甲子，陈友定故将金子隆陷将乐。初，陈友定既败，其将金子隆、冯谷保等紏合清流、宁化散卒，寇将乐，势甚猖獗，守御千户宋国成婴城固守。至是，贼党日众，攻城益急，国成以援兵不至，弃城遁，子隆等遂陷将乐，杀知县马源、主簿苏兼善，乘胜寇延平，攻四鹤门，指挥罗德聚千户李申击却之。

乙丑，上在汴梁赐北征诸将夏衣。

丙寅，命中书稽诸将士军功。

以都督同知冯宗异为征虏右副将军。

置刻期百户所。初，选卒伍中能疾行者二百人，谓之“刻期”，以通捷报。至是，立百户所，以张德成为百户，领属之。

金子隆等复寇延平，官军出阵于城南桥以御之，指挥蔡玉率众奋击，大破其众，追至沙县之青云寨，子隆等负险拒守，建宁卫指挥使沐英遣兵夹攻，破之，擒冯谷保。

戊辰，征南将军廖永忠进师至南宁，元上浪屯田千户宋真执其守将平章咬住、参政那海，遣使诣降，永忠悉收诸司印章，命真守其城，送咬住等赴京师。

命浙江、江西二行省及苏州等九府运粮三百万石至汴梁。

参政傅友德克神顶寨，元守将张知院等以其众降。

江西永新州大风雨，蛟出，江水暴溢，入城深八尺，民居荡析，男女多溺死者。事闻，上遣使赈之。

以邳州知州李相知和州，兼守御事。相至和州，以南乡铜城堰牐废日久，堰下之田皆沃壤，而民不得耕，东门石牐倾圯，贯城河填塞，皆为民病，乃召其父老，训谕集众修浚之，度工计材，俾父老之习事者董其役。未几，二牐皆成，时起启闭以禁旱涝，堰堤周回二百余里，田得常稔，贯城之河东西凡千余步，舟楫便之，民赖其利。

是月，上以金子隆等寇未平，命平章李文忠率兵往讨之。

上遣人祭元故将察罕帖木儿，其文曰：“草之劲者，非疾风不显；人之忠者，非乱世难明。尔李将军某，当中原扰攘，元政不纲，权臣窃命于内，守将擅兵于外，是致干戈鼎沸，国势日危人，将以元为无人矣，何将军之忠义，倡其智勇，诱以名爵，明其分数，义旗举而兵兴齐鲁，强兵仅能固守。尔乃能陈兵于野，请命于朝，进退有方，君命是听。当是时，忠心昭如五曜，号令严若冰霜，所以动天地、感鬼神，所向克捷，以其忠之所致也。夫何兵既胜，志少盈，纳逋逃，释有罪，忠义渐亏，鬼神鉴见，遂尔祸婴不测，陨于敌手。然忠未终而奸未显，寿不期年，果何为耶，岂竭忠以身先而致是欤，抑人臣之有将而若是欤？噫！自古英雄志立而事乖，抱恨于九原者多矣。予故于足下举其事而酬之，犹生之对也。灵酣而往，予纪而归，诛心之言，尔其听之。”

陈友定故将泉州陈总管复收集余众，攻陷同安县，泉州卫指挥佥事周渊率兵击之，渊驰马直入其阵，斩陈总管，复同安。

秋七月己巳朔，太白犯井宿。

征戍将军邓愈兵至随州，元左丞王诚及守鸡笼寨参政杨仲华等皆降。

广西左江太平府土官黄英衍、右江田州府土官岑伯颜等遣使赍印章诣平章杨璟降。

辛未，命户部各行省罢铸钱，未几，以国用不敷，复令鼓铸。

壬申，上亲画征进阵图，遣使赍授大将军徐达，且令各卫粮船俱赴济宁馈运。

丙子，敕谕新授北方守、令曰：“牧民之任，当爱其民，况新附之邦，生民凋瘵，不有以安养之，将复流离，失所望矣。尔宜体朕意，善抚循之，毋加扰害，简役省费，以厚其生，劝孝励忠，以厚其俗，能如朕言，不但民受惠于汝，汝亦获循良之名矣。”上乃命中书给赏，以厉其廉耻。

己卯，上在汴梁，复敕大将军徐达等曰：“将军驻师河洛，养锋蓄锐，经营布置，已见功绪。今军中士卒，皆贾勇思奋，况秋气已近，粮饷粗足，乘机进取，维其时矣。宜调益都、徐州、济宁诸将，各将精锐，悉会东昌，以俟征进。”

辛巳，上与侍臣论及创业之难。上曰：“朕赖将帅之力，扫除祸乱，以成大业。今四海渐平，朕岂不欲休息以自娱，然所畏者天，所惧者民，苟所为一有不当，上违天意，下失民心，驯致其极，而天怒人怨，未有不危亡者矣，朕每念及之，中心惕然。”

以唐、邓二州、穰、泌阳、内乡、新野、镇平等县隶南阳府。

壬午，新寨麻张等叛，征戍将军邓愈遣安陆卫指挥同知吴复等讨平之。

戊子，元平章阿思兰以象州降。初，思兰自全州之败，率其余众退保象州。及征南将军廖永忠兵至梧州，遣指挥耿天璧等讨之，师至宾州境，思兰复遣其部将李左丞迎拒，天璧击败之。思兰势迫，乃遣其子僧保来纳款，至是，自率所部诣永忠降，献其银印三、铜印三十七、金牌五，广西悉平。

己丑，都督同知康茂才率师自陕州渡河，进取安邑等县。

庚寅，上谓中书省臣曰：“中原兵难之后，老穉之孤、贫者多有失所，宜遣人赈恤之。”省臣以国用不足为对。上曰：“得天下者，得民心也。夫老者，民之父母；幼者，民之子弟。恤其老，则天下之为子弟者悦；恤其幼，则天下之为父母者悦。天下之老幼咸悦矣，其心有不归者寡焉。苟听其困穷而不之恤，民将怃然曰：‘恶在其为我上也。’故周穷乏者，不患无余财，惟患无是心，能推是心，何忧不足？今日之务，此最为先，宜速行之。”

辛卯，平章杨璟等自靖江率师还京。

上将发汴梁，大将军徐达等自陈桥入辞。上谕之曰：“朕与卿等率众渡江，誓除祸乱，以安天下。今士卒舍父母妻子，战斗于矢石之间，百死一生，久未休息，朕每念之，惕然于心，非得已也。中原之民，久为群雄所苦，死亡流离，遍于道路，天监在兹，朕不敢忘，故命尔等帅师北征，廓清中原，拯民艰苦。昔元起沙漠，其祖宗有德，天命入主中国，将及百年，今其子孙怠荒，罔恤民艰，天厌弃之，君则有罪，民复何辜？前代革命之际，兵戈相加，视如仇讎，肆行屠戮，违天虐民，朕实不忍。尔诸将帅当以为戒，克城之日，毋虏掠，毋焚荡，毋妄杀人，必使市不易肆，民安其生。凡元之宗戚，皆善待之，庶几上答天心，下慰人望，以成朕伐罪救民之志。有不恭命，必罚无赦诸。”将皆感激，拜辞而退，相谓曰：“主上爱民若此，吾属敢不敬承。”

都督同知康茂才兵至河北，安邑、夏县皆降。

丙申，车驾发汴梁，还京师，命右副将军冯宗异留守。

焦山等寨贼首刘士原等聚余党，寇汝州、三屯、尚店等处，左丞何文辉率兵至嵩州，遣指挥任亮等讨破之，余党溃散，获马骡七十余匹。

丁酉，皇太子摄享太庙，祝辞曰：“时维孟秋，礼严祫祭，兹为父皇，时巡汴梁，经略中夏，不及躬致孝诚，乃命臣某，谨以牲醴庶品，恭诣太庙，用伸追慕之情。”

元郴州守将左手杨以城降。先是，平章杨璟兵至桂阳，左手杨率众奔郴州，璟遣千户杨复率兵讨之，左手杨固守不下，至是璟克靖江还，左手杨乃以元所授金银牌印来降。

京师火延，烧民居及永济仓。

扬州府自五月不雨，至于是月，旱伤苗稼。

大将军徐达檄都督同知张兴祖、平章韩政、都督副使孙兴祖、指挥高显等将益都、徐州、济宁之师，会于东昌，且命右丞薛显、参政傅友德、左丞赵庸、平章曹良臣、俞通源、都督副使顾时、右臣梅思祖各领军卫，分布士马渡河。

南海贼冯简等作乱，县人关敏倡义击贼，死之。初，简等行劫龙潭，敏集众袭捕贼百余人以献，征南将军廖永忠遂以敏权巡检。贼衔之，乃聚徒复围其乡，敏力不能支，遂为贼所屠，后贼平，永忠以其事闻。上以敏存日未授官而能仗义讨贼，殁于王事，特赠敦武校尉、兵马指挥司副指挥，表其乡曰“忠义”，令有司立祠，岁时祭焉。

戊戌，儒士李讷上言，其略曰：“诗云：‘哿矣富人，哀此茕独。’书云：‘怀保小民，惠鲜鳏寡。’此王政之先务也。今天下生民，幸脱丧乱，沐浴清化，犹去戴盆而仰白日，出阴谷而登春台，莫不欢欣鼓舞，以获更生。然亿兆之中，臣常见有无父母孤子女者，累然无依，艰于衣食，愿敕有司存养，以广仁恩。“上览之，谓讷曰：“尔言良是，吾前已命中书赈恤，正谓此也。”

是月，带刀舍人周宗上疏曰：“陛下天纵圣明，神武不杀，数年之间，扫除群雄，江南悉定，闽广俱平，取山东，定河洛，易如拾芥，虽因天授，实由圣谟。今惟皇太子，国之主器，四方之所仰望，宜于此时，择忠良之士与之居处燕游，其侍御仆从，亦必选小心端正之人，使之日见正事，闻正言，知前代之兴废，辨人情之邪正，究事理之得失，考行己之是非。如是则进脩德业，日就月将，善人日亲，邪人日疏，福被兆民，万世永赖也。国本既固，又必广求人材而用之，今之所用人材，其学业才能，皆由积习而后成，非一朝一夕所能得也。今不培之于将来，臣恐数年之后，壮者已老，少者未学，陛下欲求人材，何从而得焉？方今莫若于府州县开设学校，置立学官，自公卿大夫至于庶人之子弟，皆教养之，庶不失他日之用。”







卷三十三



卷之三十三

洪武元年闰七月己亥朔，遣使犒北征将士。

庚子，大将军徐达等率师发汴梁，徇取河北州县。时兵革连年，道路皆榛塞，人烟断绝。是日次安丘，遣右丞薛显、参政傅友德等取卫辉，元守将平章龙二弃城走彰德。

元降将乔佥院叛于济南。乔佥院者，福建解象官，初航海至山东，吴元年十二月，大将军时驻师济南，因来降，至是复作乱，指挥陈胜杨春讨平之，斩首三千余级。

指挥使曹兴才率兵攻苏九畴山寨，九畴据炭山自固，兴才连破其小隘六处。是夜，九畴弃栅而遁，兴才追击之，九畴走死，获其子瓛以归，余党悉平。

夜有流星大如盏，青白色，起自天津东北，行至云中没。

辛丑，大将军徐达等师至淇门镇，参政傅友德以获嘉县尹胡仲信来见，达命仲信从镇抚王处仁守卫辉。

壬寅，遣使往徐州赐参政陆聚文绮三十四匹、银三百两、酒五百尊，又以文、绮、银、椀各二百给赐将士之有功者。

癸卯，大将军徐达师至彰德，元平章龙二复出走，同知陈某等诣军门降，以右丞梅思祖统和阳卫兵守之，明日，龙二部将杨义卿以船八十艘来归。

甲辰，诏自汴梁至宿州立十站，每站置马二十四。

乙巳，大将军徐达等师至磁州，遣人诣虢州召指挥王臻还兵守漳河，明日，达师至邯郸，元守将遁去。

丁未，上至自汴梁。

大将军徐达等师至广平，元平章周昱先弃城遁，大军驻城中，邯郸县尹都文玉率耆老二十四人来降。

是日，右丞薛显获元貊邦杰部将侯佥院至，言邦杰兵为扩廓帖木儿所败，其军士妻子在赵州者，悉为豁鼻马所虏。

慈利军民宣抚使夏克武等贡方物，授克武中书断事、覃垕湖广理问。

己酉，大将军徐达等师次临清，遣人诣东昌，趣都督同知张兴祖等以师来会，又檄守乐安指挥华云龙将兵从征。

徵天下贤才至京，授以守令，厚赐而遣之。上语中书省臣曰：“治国家以德贤为先，贤者天下之望也，然布衣之士，新授以政，必有以养其廉耻，然后可责其成功。《洪范》曰：‘既富方榖。’此古人之良法羙意也。”

庚戌，参政傅友德游骑获元将李宝臣都事张处仁，遂以为向导，达因遣友德开道以通步骑，都督副使顾时浚闸以通舟师。

诏定军礼。中书省臣会诸儒臣议：“古者天子亲征，所以顺天应人，除残去暴，以安天下。自皇帝习用干戈，以征不享，此其始也。周制：‘天子亲征，则类于上帝，宜于大社，造于祖庙，祃于所征之地及祭所过山川师，还则奏凯，献俘于庙，社后世又有宣露布之制。若遣将出师，则授以节钺，亦告于庙社，祃祭旗纛而后行。’宋又有祭告武成王之礼，归则奏凯献俘，然后天子论功行赏。于是历考旧章，定为亲征、遣将诸礼仪奏上。”诏并从之。

皇帝亲征告祭天地庙社仪：前期，择日祭告天地、宗庙、大社，皇帝服武弁，乘革辂，备六军，具牲币，作乐，行三献礼。其仪与祀天地、时享庙社同。

祃祭仪：前期，皇帝清斋一日，大将及陪祭官以下皆如是之。设皇帝大次于庙庭之东、皇太子次于大次之东。设省牲位于南门外。前一日，导驾官同太常卿导驾诣大次，太常奏“中严”，皇帝服通天冠、绛纱袍。太常奏“外办”，引皇帝至省牲位，廪牲令牵牲过御前，省讫，牵诣神厨。太常奏“请诣神厨视鼎镬涤溉”，讫，遂烹牲，驾还大次，所司洒扫。执事设军牙、六纛神位于庙殿中之北，军牙在东，六纛在西；设笾十二于神位东，三行西上；设豆十二于神位西，三行东上；簠、簋各二于笾、豆间，簠东，簋西；铏三、登三于笾、豆前；爼三于登、铏前；香案于爼前；爵坫于香案前；沙池于爵坫前；酒尊所于殿庭东；币篚位于酒尊北；爵洗位于酒尊前；御洗位于酒尊南；瘗坎于神位西北；设席于坎位前，上置酒并碗五、鸡五以俟酹神。设御位于庙庭之南正中，北向；大将及陪祭官位于御位南，文东武西，重行北向；设御史位于香案前；左右赞礼位于御史南，东西相向；传赞、赞引之位次之。祭日清晨，建牙旗六纛于各神位后，执事者各实祭物于器，置祝版于神位右，陈牲爼于案。乐工及司尊、执爵等执事及陪祭诸将，各服其服入就位。太常卿奏“中严”，皇帝服武弁服，又奏“外办”，遂同导驾官导引皇帝自左南门入至位，北向立。赞礼唱“迎神”，太常奏“鞠躬”，乐作，皇帝鞠躬再拜，与乐止，在位皆鞠躬再拜。与赞礼赞“奠币，行初献礼”，太常奏“请诣盥洗位”，搢圭盥帨，讫，出圭，请诣爵洗位。搢圭，执爵官以爵进，太常奏“请受爵”，涤爵、拭爵讫，以授执爵官，再进爵，亦如之。出圭，请诣酒尊所。搢圭，执爵官以爵进，太常奏“请受爵”，司尊者举幕，酌醴斋讫，以授执事者，再进爵，一如之。出圭，太常奏“请诣军牙神位前”，爵、币前行，皇帝升庙坛，乐作，至神位前，奏“跪”，搢圭三上香、奠币三，祭酒奠爵。出圭，乐止。读祝官跪读祝于神位右讫，与以祝版置于坫，太常奏“请俯伏再拜”，乐作，皇帝俯伏再拜，与乐止，复位。亚献、中献不读祝，余皆如之。讫，赞礼唱“饮福受胙”，太常奏“请诣饮福位”，奏“鞠躬再拜”，乐作，皇帝鞠躬再拜，与乐止。奏“跪”，搢圭饮福受胙，讫，出圭俯伏，与再拜，乐作，皇帝俯伏，与再拜讫，乐止，复位。赞礼唱“徹豆”，乐作，掌祭官各徹豆；唱“赐胙”，皇帝不拜，陪祭官皆再拜；赞礼唱“送神”，太常奏“请鞠躬再拜”，乐作，皇帝鞠躬再拜，与乐止，陪祭官皆再拜。赞礼唱“望燎”，执事官各以祝、币，掌祭官取馔俱诣燎所，太常奏“请望燎”，赞礼唱“可燎”，东西各二人以炬燎，执事杀鸡刺血于酒碗中酹神。燎半，奏“礼毕”，皇帝还大次，解严。

祭所过山川仪与祃祭同，但岳镇海贾则用大牢，其次用少牢，以次用特牲，若行速，则用酒脯而已。祭器止设笾、豆各一，行礼则以礼官赞之，祭毕，则望瘗，不用鸡酒。

凯还告祭庙社仪与出师同，皇帝率诸将以凯乐、俘馘陈于太庙之南门外、大社之北门外，然后以付刑部。

遣将出师受节钺礼仪：前期，拱卫司设大将军次于午门外，兵部官备节钺陈于奉天殿内架上，内使监设御座于殿中，侍仪司设大将军拜位于丹墀中道稍西，以设受节钺位于御前，俱北向，设内赞位及授节钺官位，受节钺执事位于大将军受节钺位之北，东西相向。百官侍立位于文武楼之北，东西相向。通班、赞礼位于大将军丹墀拜位之北，通班在西，赞礼在东。引大将军二人位于通班之次，其余侍卫陈设如朝会仪。是日，鼓初，严侍仪导从官入迎车驾；次，严文武官具朝服入侍立位，大将军朝服入，立候于丹墀之西北，所部将士、鼓吹皆候于午门外；鼓三，严皇帝服武弁服出，乐作，升座，乐止。鸣鞭、卷帘、报时讫，引班引大将军就丹墀拜位，赞礼唱“鞠躬拜”，乐作，四拜。与乐止，引大将军由西陛升西门入，内赞接引至御前，唱“鞠躬”，再拜。与乐止，唱“跪搢笏”，大将军跪搢笏，授节钺官取节钺至御前跪，承制与立于大将军之东北宣制位，先授节、次授钺，大将军以次受讫，以授执事者，执事者跪受立于西。唱“出笏俯伏”，与乐作大将军出笏俯伏，与复再拜，乐止，自西门出，执节钺者前行至位，分立于左右。乐作，赞礼复唱“鞠躬四拜”，与礼毕乐止。皇帝与乐作还宫，乐止，大将军出勤，所部建旗帜、鸣金鼓、正行列，擎节钺奏乐前导，百官以次送出。

遣将告祭庙社仪与遣官奏告庙社仪同，就命大将以牲、币行一献礼，师还则陈凯乐、俘馘于庙社门外而祭告之，与出师祭告仪同。

祭武成王庙仪：前期二日，有司设大将以下次及省牲位于庙南门外。前一日，大将及诸将陪祭官诣庙所致斋，执事者于斋所肄仪。大将省牲，廪牲令牵牲自东过大将军前，省讫，诣神厨视鼎镬涤溉，遂烹牲。大将还斋所，执事者洒扫陈设。至日清晨，读祝官于大将幕，次佥祝版，执事实祭物于器讫，大将以下具服入就位。赞礼赞“拜”，大将以下皆再拜，讫，赞引引大将诣盥洗所盥帨，讫，诣武成王神位前，搢笏上香奠币，出笏再拜，与复位。赞礼唱“进爼”，赞引复引诣武成王神位前，复位。赞礼唱“献官行礼”，赞引引诣爵洗所，赞“搢笏受爵”，涤爵、拭爵以受执事者，出笏诣酒尊所，搢笏受爵，酌酒以授执事者，引诣神位前，赞“跪搢笏受爵三”，祭酒奠爵，读祝官读祝讫，大将与再拜诣配位前如之，复位。初，大将行礼时，赞引引分献官各诣两庑神位前，分献如正献。礼讫，赞“饮福受胙”，引大将军诣武成王神位前，跪搢笏饮福酒受胙，出笏与再拜，复位。徹豆，赞“赐胙”，正献官免拜，分献以下皆再拜。赞礼唱“望燎”，执事者以祝币诣燎所，大将望燎，燎半，赞“礼毕”，以次出。

祃祭军牙、六纛仪与祭武成王同，但奠币行三献礼，大将初献，次将亚献，终献不进熟。

大将奏凯仪：先期，大都督以露布闻。大将军未至前一日，所司设大将次于午门外，内使监官陈御座于午门楼上前楹当中，南面。侍仪司设大将拜位于楼前，北向。诸将位于大将之后，文武官位于诸将之南，文东武西。奏凯乐位于大将位前，协律郎位于奏凯之北，司乐位于协律郎之南，俱北向。赞礼位于楼前大将拜位之北，文武官侍立位于两旁，诸将侍立位于文武班之北，俱东西相向。大将侍立位于诸将之北，东向。引班、舍人位各于所引官之北，东西相向。又设献俘位于楼前少南，献俘将校位于献俘位北，刑部尚书奏位于将校之北，皆北向。又设刑部尚书受俘位于献俘位西，东向。设露布案于内道正中，南向。受露布位于案东，西向。承制位于案东北，西向。宣露布位于文武班之南，北向。至日清侵晨，大将以下入就侍立位，皇帝常服乘舆出，升楼即御座，侍卫如常仪，大将以下就拜位赞拜，大将以下皆四拜，退就侍立位。赞“奏凯乐”，协律郎执麾引乐工就位，司乐俯伏跪请“奏凯乐”，协律郎举麾，鼓吹振作，遍奏乐曲，随事撰述，乐止，司乐跪唱“谨奏乐毕”，协律以下以次退。凯乐初奏，将校引俘俟立于兵仗之外，乐毕，赞“宣露布”，承制官承旨，以露布付受露布官，引礼引受露布官诣露布案跪受，由中道南行以授宣露布官。宣讫，将校引俘至位，刑部尚书跪奏曰“某官某以某处所俘献，请付所司”，奏讫，退就受俘位俟旨。其就刑者立于西厢东向，以付刑官，其宥罪者楼上。承制官宣旨曰“有敕释缚楼下”，承传宣旨，释讫，赞礼赞所释之俘“谢恩”，皆四拜呼“万岁”者三，将校以所释俘退。如有所赐，就宣旨赐之，大将以下就拜位皆四拜，搢笏舞蹈，山呼“万岁”者三，出笏，复四拜乃出。文武官就位四拜，搢笏舞蹈，山呼如常仪，复四拜。班首稍前跪，称贺致词讫，俯伏与复位。及众官复四拜，礼毕，乘舆降楼还宫。百官以次出。

论功行赏仪：前期，内使监陈御座、香案于奉天殿，如常仪；尚宝司设宝案于殿中；侍仪司设诏书案于宝案之前、诰命案于丹陛正中之北，设皇太子、诸王侍立位于殿上之东北，设承制位于殿上之东、宣制位于丹陛诰命案之北，吏部、户部、礼部尚书位于殿上之东南，设大都督府兵部尚书位于殿上之西南，应受赏官拜位于丹墀中，序立位于丹墀西南，受赏位于诰命案之南，受赏执事位于受赏官序立位之西，每官捧诰命、捧礼物各一人，俱北向。余陈设如朝会仪。是日，鼓三，严执事官各就位，皇帝服衮冕御舆以出，乐作，升座，乐止。卷帘、鸣鞭、报时讫，皇太子、诸王具衮冕自殿东门入，乐作，至殿内侍立位，乐止。受赏官入就拜位，乐作，四拜，乐止。承制官跪承制，由殿中门出。吏部、户部、礼部尚书由殿西门出，立于诰命案东。承制官至丹陛中，南向称“有制”，受赏官皆跪，宣制曰“朕嘉某等为国建功，宜加爵赏，今授以某职，赐以某物，某恭承朕命”，宣毕，受赏官俯伏，与乐作再拜，乐止行赏，受赏官第一人诣案前跪，搢笏，吏部尚书捧诰命，户部、礼部尚书捧礼物各授受赏官，受赏官以授左右，出笏俯伏，与复位。余官以次受赏讫，承制官、吏部尚书等俱至御前，复命退、复位。乐作，受赏官皆再拜，乐止，搢笏鞠躬三、舞蹈、呼“万岁者”三，出笏俯伏，与乐作复四拜，乐止，礼毕。皇帝与乐作至谨身殿，乐止，皇太子、诸王还宫。受赏官及文武官以次出至午门以外，以诰命、礼物置于龙亭，用仪仗、鼓乐各送还本第。明日，进表称谢，如常仪。

壬子，副将军常遇春进兵取德州，克之，擒元参政哈剌马纳。

癸丑，平章韩政、都督副使孙兴祖俱以师会临清，于是大将军徐达率马步舟师北上，命韩政守东昌并镇抚临清，达师至德州，常遇春、张兴祖及指挥高显、毛骧、程华等俱以师会。

丙辰，官军攻大行山玲珑等四寨，拔之，明日又攻破牛心寨，擒元佥院陈天祐等一十九人斩之。

以高邮府为州，隶扬州府，置高邮守御千户所。

戊午，大将军徐达等师至长芦，元守将左佥院遁去，命指挥费子贤等守之，达遂趋清州，下之，遣人谕子贤分兵守清州。

辛酉，襄阳卫指挥王遇成督兵进攻光石脑寨，驻营小西门，令千户张佐攻其大西门，又遣兵据卧羊岭，断其水道，吴兴卫居指挥攻茶芽山寨，据其涧。夜三鼓，分兵拔其五栅，其知院何政退保光石脑山尖寨，又明日，官军进攻破之，擒伪副枢张成、同佥刘敬等六十一人斩之，获军士二千九百余人、驼马牛羊三千二百余头，于是叶、舞阳、鲁山等县相继降附。

大将军徐达等师至直沽，获其海舟七艘，作浮桥以济师，达又令副将军常遇春、都督同知张兴祖各率舟师并河东、西以进，令步骑尊陆而前，元丞相也速等捍御海口，望风奔遁，元都大震。

广东何真率其官属入朝，诏授真江西行省参政。上谕之曰：“天下分争，所谓豪杰有二：易乱为治者上也，保民达变识所归者次也。负固偷安，流毒生民，身死不悔，斯不足论矣。顷者师临闽越，卿即输诚来归，不烦一旅之力，使兵不血刃，民庶安堵，可谓识时达变者矣。”真叩头谢曰：“昔武王伐暴救民，诸侯不期而会者八百。今主上除乱以安天下，天命人归，四海景从。臣本蛮邦之人，始者逢乱，不过结聚乡民为保生之计，实无他志。今幸遇大明丽天，无幽不烛，臣愚岂敢上违天命？”上曰：“夫能不贾祸于生灵者，必世享其泽，朕嘉卿忠诚，念江西地近广东，是用特授尔江西行省参政，以表来归之诚。古云：‘令名，德之舆也。’卿令名已著，尚懋修厥德，以辅我国家。”

癸亥，大将军徐达等师至河西务元，平章俺普达朵儿只进巴率兵迎敌，我师与战，大败之，擒知院哈剌孙及省院将校三百余人，获马六百匹、船百余艘、粮二千六百石，平章达朵儿只进巴等遁去。达进兵至通州，营于河东岸，常遇春营于河西岸。乙丑，达命卫吏田中为通州判官摄州事，括粮得四千五百石。元国公知院卜颜帖木儿等率兵出都城来御战，遇春败之，擒卜颜帖木儿及副枢也先迭儿、脱脱帖木儿，获马四百匹、船百余艘，国公五十八遁去。是日晡时，日有晕。丙寅，达率诸军入通州城，指挥华云龙以兵来会。是夜三鼓，元主及其后妃、太子开建德门北走。

平章李文忠率师攻破清流、宁化诸山寨，获金子隆及其余党，闽地悉平。

诏免苏州府、吴江州水灾田一千二百三十七顷有奇，粮四万九千五百石；广德太平宁国三府和滁等州旱灾田九千六百余顷，粮七万六千七百三十余石。

丁卯，上谓侍臣宋濂等曰：“自古圣哲之君，知天下之难保也，故远声色，去奢靡，以图天下之安，是以天命眷顾，久而不厌。后世中才之主，当天下无事，侈心纵欲，鲜克有终，至如秦始皇、汉武帝好尚神仙，以求长生，疲精劳神，卒无所得，使移此心以图治天下，安有不理？以朕观之，人君能清心寡欲，勤于政事，不作无益以害有益，使民安田里，足衣食，熙熙皞皞，而不自知，此即神仙也。功业垂于简册，声名流于后世，此即长生不死也。夫恍惚之事难凭，幽怪之说易惑，在谨其所好尚耳。朕常夙夜兢业，以图天下之安，其敢游心于此？”濂对曰：陛下斯言，足以祛千古之惑也。

太将军徐达命都督副使孙兴祖督军士修筑通州城。

戊辰，上与侍臣观古帝王画像，因论其贤否得失。至汉高祖、唐太宗、宋太祖，则展玩再三，谛视久之；至隋焬帝、宋徽宗，则速阅而过，曰：“乱亡之主，不足观也。”至后唐庄宗，笑曰：“所谓李天下者，其斯人欤，上下之分，渎至于此，安得不亡？”







卷三十四



卷之三十四

洪武元年八月己巳朔，诏以金陵为南京，大梁为北京。诏曰：“朕惟建邦基以成大业，兴王之根本为先；居中夏而治四方，立国之规模最重。自赵宋末世，夷狄入主中国，今百有余载，其运乃终，群雄分争，未有定于一者，民遭涂炭，亦已极矣。朕以布衣，当扰攘之际，拔身行伍，率众渡江，荷天地眷祐，祖宗积德，臣下宣忠，将士用命，西平陈友谅，东灭张士诚，南靖闽广，北有中原，武功大定，混一之势已成。十七年间，凡粮饷军需，百物科徵，民无休息而江左一方烦劳尤甚，遂收天下平宁之效。朕观中原土壤，四方朝贡，道里适均，父老之言，乃合朕志，然立国之规模固重，而兴王之根本不轻，其以金陵为南京，大梁为北京，朕于春秋往来巡守，播告尔民，使知朕意。”

庚午，大将军徐达命马指挥守通州，进师取元都。师至齐化门，命将士填壕登城而入，达登齐化门楼，执其监国宗室淮王帖木儿不花及太尉中书左丞相庆童、平章迭儿必失、朴赛因不花、右丞张康伯、御史中丞满川等戮之，并获宣让镇南、威顺诸王子六人及玉印二、成宗王玺一，封其府库及图籍宝物等，又封故宫殿门，令指挥张焕以兵千人守之，宫人、妃主令其宦寺护视，号令士卒无得侵暴，人民皆安堵。明日，顺德守将吉右丞、胡参政、郑参政皆自西山来降，武德卫军校获前乐安逃将俞胜及高参政、张郎中等。达遣指挥邓旱赴京献捷，仍命右丞薛显、参政傅友德、平章曹良臣、都督副使顾时将兵侦逻古北诸隘口。

壬申，上谓中书省臣曰：“近京师火，四方水旱相仍，朕夙夜不遑宁处，岂刑罚失中，武事未息，徭役屡兴，赋歛不时，以致阴阳乖戾而然耶？朕与卿等，同国休戚，宜辅朕修省以消天谴。”参政傅瓛等对曰：“古人有言：‘天心仁爱人君，则必出灾异以谴告之，使知变自省。人君遇灾而能警惧，则天变可弭。’今陛下脩德省愆，忧形于色，居高听卑，天寔鉴之。顾臣等待罪宰辅，有乖调爕，贻忧圣衷，咎在臣等。”上曰：“君臣一体，苟知警惧，天心可回，卿等其尽心力以匡朕不逮。”于是诏中书省及台部集耆儒讲议便民事宜可消天变者。

大将军徐达遣故元尚书九住还太原，告谕扩廓帖木儿，又遣蒋应宗往涿州，招谕前广平守将平章周昱。未几，千户陈权自古北口获昱将校及妻子车辆而还。

癸酉，大将军徐达命镇抚吴勉摄大都路知府知印，谢秘摄同知，与本路旧官权行发遣公事。

甲戌，以张正常为真人，去其旧称“天师”之号。上谓群臣曰：“至尊惟天，岂有师也？以此为号，亵渎甚矣。”遂命去其正一教主天师之称，改天师印为真人印，秩正二品，其僚佐曰赞教，曰掌书。制曰：“朕惟道家者流本于清净无为，其来已久，张氏自汉而下，宗派相承，尔四十二代孙正常，存心冲澹，葆德纯和，远绍祖传，以守正一，朕用嘉之，赐以名号，尔其益振宗风，永扬玄教，可正一嗣教护国阐祖通诚崇道弘德大真人，领天下道教事。”初，上帅师取江西，正常即遣人来见，自后屡觐京师。正常有道术，常以符投，故永寿宫井中饮者疾輙瘳，诏作亭井上名曰“太乙泉”。正常后七年卒。

大将军徐达遣人诣东昌，令平章韩政分兵守广平，政遂招降白土等三十六寨。

乙亥，漳州府通判王祎上疏曰：“臣闻自古帝王定天下，成大业，必祈天永命，以为万世无疆之计焉。所以祈之者，在乎人君脩德而已，君德既脩，则天眷自有不能已者。书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’此之谓也。人君修德之要有二，曰：‘忠厚以存心，宽大以为政。’二者，君德之大端也。是故周家以忠厚开国，故能垂八百年之基；汉室以宽大为政，故能成四百载之业。简册所载，不可诬也。钦惟陛下负不世出之资，奋大有为之志，艰难十载，大业已成，周之文武、汉之高光，盖无让焉。臣窃闻之人君莫先于法天道，莫急于顺人心，夫上天以生物为心，故春夏以长养之，秋冬以收藏之，皆所以生物也。其间雷霆霜雪，有时而搏击焉，有时而肃杀焉，然皆蹔而不常，向使雷霆霜雪无时而有焉，则上天生物之意息矣。人君体上天生物之心，故一动一静之间，务合乎天，不然则天必示变异以警戒之。人君诚能修德，则岂不足以当天意而承天眷哉？此臣所以愿陛下之法天道也。夫民恃君以为生，故人君视民之休戚，必若己之休戚，诚以君民同一体尔。古者藏富于民，言‘取之有节’，取之有节则民生遂而得其所。陛下近发德音，减茶课，免军需，蠲边郡之租税，民心感悦，庶几得以遂其有生之乐。然今浙西既平，租税既广，科歛之当减，犹有可议者，此臣所以愿陛下之顺人心也。法天道，顺人心，则存于心者，自然忠厚；行于政者，自然宽大。祈天永命之道，未有越此者也。今陛下建国之始，方将立法垂宪，以定一代之典，制度、礼文之事可议者固多，臣未敢以悉数，谨举帝王为治之大要，冒昧以闻。伏惟陛下无谓儒者之常谈而加览焉。”上嘉纳之。

丙子，上谓中书省臣曰：“任人之道，因材而授职，譬如良工之于木，小大曲直，各当其用，则无弃材。夫人亦然，有大器者，或乏小能，或有小能不足以当大事用之者，在审察其宜耳。骅骝之材，能历险致远，若使攫兔，不如韩卢；铅刀之割，能破朽腐，若解全牛，必资利刃。故国家用人，当各因其材，不可一律也。不然则人材不得尽其用，而朝廷有乏人之患矣。”

骁骑右卫千户陈谅巡逻古北口，获貊高部将李德明、刘答失帖木儿、谢文振、尹野闾等三十九人而还。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。初，礼官奏：“周制：‘凡始立学者，必释奠于先圣、先师；凡学，春夏释奠于先师，秋冬亦如之。’汉儒以先圣为周公，若孔子以先师为礼乐诗书之官，若礼有高堂生，乐有制氏，诗有毛公，书有伏生，可以为师者。盖四时之学，将习其道，故释奠各以其师，而不及先圣，惟春秋合乐，则天子视学，有司总祭先圣、先师，是则汉时释奠亦略可见矣。魏正始中，使太常释奠于辟雍；晋释奠皆于国学，东晋成、穆、孝武皆亲释奠；隋制国子监每岁四仲月上丁释奠先圣、先师，州县学则用春秋仲月。唐初释奠，儒官自为祭主，直书博士姓名，敢昭告于先圣。许敬宗奏请令国子祭酒为初献，词称‘皇帝谨遣’，仍令司乐为亚献，博士为终献，县学则令为初献，丞为亚献，主簿及尉通为终献，永为礼制。武德、贞观中，皆以二月亲幸国子监，释奠开耀；景龙中皆皇太子释奠于太学；开元中，诏春、秋释奠以三公摄事署之常式，若遇大祀，则用仲丁，州、县用上丁。宋、元因古礼而损益之。今宜定制以仲春、仲秋二上丁日降香遣官祀于国学，以丞相初献、翰林学士亚献、国子祭酒终献。”上然之。至是，遣官致祭。正位：牲用牛、羊、豖各一；币一；白色笾八，实以形盐、藁鱼、橐、栗、榛、菱芡、鹿脯；豆八，实以韭葅、醯醢、菁葅、鹿醢、芹葅、兔醢、笋葅、鱼醢；簠、簋各二，实以黍、稷、稻、梁；登一，实以大羹；铏二，实以和羹；牺尊、象尊、山罍各一，实以醴斋、盎斋事；酒乐用《大成登歌乐》。四配位：牲用羊、豖各一；币一；白色笾四，实以形盐、藁鱼、橐、栗；豆四，实以芹葅、兔醢、菁葅、鹿醢；登二，实以大羹；簠、簋各一，实以黍、稷。其从祀十哲两庑：各笾二，实以栗、鹿脯；豆二，实以菁葅、鹿脔；簠、簋各一，实以黍、稷。先期，皇帝斋戒，献官及陪祀执事官俱散斋二日。致斋一日、前祀一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁服御奉天殿降香，献官捧由中道出至午门外，置龙亭内，仪仗、鼓吹导引至庙学。是日，献官法服并执事者集斋所省馔、省牲，告充、告腯；视鼎镬，涤溉，告洁。至日丑前五刻，执事者各实祭物于器，献官及陪祀执事官各就位，监礼、监祭官阅陈设，纠不如仪者。赞礼唱“有司谨具请行事”，唱“迎神”，乐作，献官及在位者皆再拜，乐止。赞礼唱“奠币”，献官诣盥洗位搢笏盥帨，出笏诣大成至圣文宣王神位前，乐作，献官搢笏上香、奠币，出笏再拜，以次诣兖国复圣公、郕国宗圣公、沂国述圣公、邹国亚圣公神位前，并如前仪。复位，乐止。赞礼唱“进葅”，乐作，献官至大成至圣文宣王神位前搢笏奠葅，出笏以次诣四配神位前，如前仪。出笏复位，乐止。赞礼唱“行初献礼”，献官诣爵洗位搢笏涤爵、拭爵，以爵授执事者，诣酒尊所，搢笏以爵受酒，以授执事者。出笏，乐作，献官诣大成至圣文宣王神位前跪，搢笏上香、祭酒、奠爵，出笏，乐止。读祝官取祝跪读讫，献官俯伏与再拜，以次诣四配神位前，并如前仪。 “亚献”、“终献”仪并同“初献”，但不用祝。行“终献”礼时，赞礼唱“行分献礼”，分献官诣盥洗位搢笏盥帨，出笏诣爵洗位，搢笏涤爵、拭爵，以爵授执事者，出笏诣十哲两庑神位前，搢笏奠币、上香、祭酒、奠爵，出笏俯伏兴，平身，复位。赞礼唱“饮福受胙”，初献官诣饮福位再拜，跪搢笏，奉爵者以爵进，献官受爵饮福酒。奉胙者以胙进，献官受胙以授执事者，出笏俯伏兴，再拜，亚献官以下皆再拜，复位。赞礼唱“撤豆”，乐作，掌祭官各撤豆，乐止。赞礼唱“送神”，乐作，献官以下皆再拜，乐止，读祝官取祝、捧币者捧币各诣瘗位，献官诣望瘗位，东西各二人以炬燎火，俟半燎，实土半坎，赞“礼毕”。其祝文曰：“惟王德侔天地，道冠古今，刚述六经，垂宪万世，兹维仲春，谨以制币、牲、斋、浆盛庶品式陈明荐，以兖国复圣公、郕国宗圣公、沂国述圣公、邹国亚圣公配。尚享！”

中书省奏定六部官制：部设尚书，正三品；侍郎，正四品；郎中，正五品；员外郎，正六品；主事，正七品。先是，中书省惟设四部以掌钱榖、礼仪、刑名、营造之务，上乃命李善长等议建六部，以分理庶务。至是，乃定置吏、户、礼、兵、刑、工六部之官，以滕毅为吏部尚书，樊鲁璞为侍郎；前司农卿杨思义为户部尚书，少卿刘诚为侍郎；钱用壬为礼部尚书，世家宝为侍郎；陈亮为兵部尚书，朱珍为侍郎；周祯为刑部尚书，盛原辅、张仁为侍郎；单安仁为工部尚书，张文为侍郎。上御奉天殿，六部官入见，上谕之曰：“朕肇基江左，军务方殷，所以官制未备。今以卿等分任六部，国家之事，总之者中书，分理者六部，至为要职。凡诸政务，须竭心为朕经理，或有乖谬，则贻患于天下，不可不慎。”

以将作司隶工部，革司农、大理二司。

御史中丞刘基予告还青田。初，上之北巡也，命丞相李善长及基等留守京师，且语基督察奸恶以肃辇毂，虽内府之事，亦宜纠举。基素刚严，凡中书僚吏有犯，即捕治之，宦者监、工匠不肃，基启皇太子捕寘诸法，宿卫舍人奕棋于直舍，基按治之，人皆侧足畏基。会中书都事李彬奸事觉，彬素附善长，窃弄威福，善长托基缓其狱，基不允，遣人驰奏，请诛彬，上可其奏。时天旱，善长等方议祷于神，而诛彬之报适至。善长曰：“今欲祷雨，可杀人乎？”基怒曰：“杀李彬，天必雨。”遂斩彬，善长衔之。及上还，怨基者多诉于上前，善长亦言基专恣，语颇切，上皆不听。会基有妻丧，因请告归，上许之。

有风宪官二人各讦所短于廷，其一人言甚便捷，其一人言简而缓。上曰：“理原于心，言发于口，心无所亏，辞出而简，心有所蔽，辞胜于理。彼二人者，其言寡者直，其言多者非。”遂召廷臣诘之言寡者，果直。上谓群臣曰：“彼二人者，皆居风宪，当持公正，以纠率群司，何致以私怨相加乎？所以古人贵知言，能知言，则邪正了然，自辩区区以便佞取给者，复何所庸哉？”

中书参政傅瓛免。

参政傅友德以克龙华寨，遣人诣大将军报捷。

大将军徐达命指挥华云龙经理故元都，新筑城垣北，取径直，东西长一千八百九十丈。

戊寅，祀大社、大稷。大社祝文曰：“惟神厚载功深，资生德大，涵育庶品，造化斯成，谨因仲秋，祗率常礼，敬以牲帛，嘉荐醴齐，备兹禋瘗，用伸报本。”以后土勾龙氏配神作主。大稷曰：“惟神嘉种生成，明粢惟首，帝命率育，立我烝民，敬以牲帛，嘉荐醴齐，式陈瘗祭，备脩常礼。”以后稷弃配神作主。后土曰：“爰兹仲秋，揆日维吉，恭脩常礼，荐于大社，惟神水土平治，永赖其功，载稽典彝，礼宜昭配，谨以牲币，嘉荐醴齐。”陈于表位，作主配神。后稷曰：“爰兹仲秋，揆日维吉，恭脩常礼，荐于大稷，惟神勤农务本，政成稼穑，生民立命，万世之功，谨以牲币，嘉荐醴齐。”陈于表位，作主配神。

上将复幸北京，谕六部官曰：“自古帝王肇造之初，所用人材，率资于前代，如汉、唐、宋、元，皆用秦、隋、五代、宋、金旧人。朕始定中原，卿等多前代良材，悉归于朕，既设六部，选任卿等，各任其事。凡铨选、钱榖、典礼、军政、刑名、役作等事，须用心经理，勿但委人。盖任人弗当，不能无失。朕将北巡，卿等留守京师，宜体朕意，以供厥职，毋或废怠。”

湖广行省平章杨璟等还自广海，入见。上问广西两江、黄岑二处边务，璟言：“蛮夷之人，性习顽犷，散则为民，聚则为盗，难以文治，当临之以兵，彼始畏服。”上曰：“蛮夷之人，性习虽殊，然其好生恶死之心未尝不同，若抚之以安静，待之以诚意，谕之以道理，彼岂有不从化者哉？”

大将军徐达遣宣武卫杨镇抚以兵守直沽。

己卯，大赦天下。诏曰：“天生民而立之君，君者，奉天而安养斯民者也。日者，元政陵夷，民失安养，群雄蜂起，疆宇分裂。朕以布衣入戎伍，愤生民涂炭，提孤军与豪杰同志者思所以靖之，赖天之灵，因民之利，干戈所至，强殒弱服，大河之北，以际南海，罔不来臣。重念推戴以来，军士劳苦，农民罢蔽，未有以安之；贤人君子，逃匿岩穴，未有以来之；狱讼繁兴，未有以平之；供亿频数，未有以纾之。朕为此寝食弗宁，特大赦天下，与民更始。自八月十一日昧爽以前，除谋逆、杀祖父母、父母、妻妾杀夫、奴婢杀本、使谋故杀人、强盗、蛊毒、魇昧不原外，其余已结正、未结正、已发觉、未发觉，罪无轻重，咸赦除之，敢有以赦前事相告，言者抵罪。从征将士，劳苦特甚，中书省、大都督府檄有司，厚恤其家，新附军士，老疾无丁男代役者，及阵亡病故寡妇无依者，并从其便。从征逋卒，首于官者免罪，仍资给军装行粮，遣至军前；其守御逋逃者，亦许首免，所在官司给与行粮，起遣还役；一月外不首者，论如律。新克州郡，其民皆吾赤子，不许妄加杀戮，来降者优加抚遇。民间输赋京师道里辽远者，有司设法转运，毋致困民。今岁水旱为灾，所司具以实闻，蠲其租赋，镇江密迩京畿，馈运供亿，未获休息，而旱熯尤甚，悉免今年秋租及明年夏税。州郡人民，因兵乱逃避他方，田产已归于有力之家，其耕垦成熟者，听为己业，若还乡复业者，有司于旁近荒田内如数给与耕种，其余荒田亦许民垦，辟为己业，免徭役三年。孔子阙里，常遣官致祭，其袭封衍圣公与所授曲阜知县，并如前代，制复其家。怀材抱德之士，隐于岩穴者，有司询访其实来奏，即遣人礼聘赴京。学校养贤育材之所，兵乱以来，人多废学，中书省集议举行，务求实效，毋事虚文，天下徵至贤良官吏，中书省量才授任，老病不愿仕者听。徒流迁徙者，释还为民，其城寨将校及已发隶兵者，不在例内。顷因戡乱，其有刑出军律者，未为平允，中书省宜重讲究务，从重典，决重刑，须待秋后，毋得非时，以伤生意。书籍、田器等物，不得徵税，民间逋负系官，钱榖悉免徵。蒙古、色目人既居我土，即吾赤子，有才能者，一体擢用。鳏寡孤独，废疾不能自养者，官为存恤。京师被火之家，中书省量加赈恤。民年七十以上者，许令一子侍养，免其差役。御史台、提刑按察司乃耳目之寄，务在振肃百司，慎选贤良方正之人以佐朕不逮。民间有不便事宜与利所当兴、害所当除，诏书所不载者，有司明白具闻。於戏！民堕涂炭，十有七年，今天下甫定，光岳之气于焉始复。继今宜各修尔业，厚尔生，共享太平之福，以臻雍熙之治。”

大将军徐达遣人诣东昌，谕平章韩政分兵守陵州。

督工修故元都西北城垣。

上念律令尚有轻重失宜，有乖中典，命儒臣四人同刑部官讲《唐律》，日写二十条取进，止择其可者从之，其或轻重失宜，则亲为损益，务求至当。

辛巳，大将军徐达遣使献《平元都捷表》至京曰：“五百年而王者兴，仰圣人之在，御大一统而天下治；际景命之维新，尽驱胡虏之膻腥，诞布幅员之声教，乾坤清肃，日月光明。钦惟皇帝陛下，天赋圣神，德全勇智，握赤符而启运，仗黄钺而兴师，造攻滁阳，黎庶有来苏之望，开基建业，英雄识真主之归。顾豺虎之噬人，正龙蛇之起陆，爰饬徒旅，肃将天威。江汉徂征，友谅身歼于彭蠡；荆吴薄伐，士诚面缚于姑苏。逋逃驱而闽越安，僣伪平而交广定。立纲陈纪，治具毕张，发政施仁，民心大悦，东南已乐于生遂，西北尚困于劻勷，推其所由，厥有端绪。惟彼元民，始自穷荒，乘宋祚之告终，突胡群而崛起，以夷狄而干天纪，以犬羊而乱华风，崇编发而章甫是遗，紊族姓而彝伦攸斁。逮乎后嗣，尤为不君，耽逸乐而荒亡，昧乎兢业，作奇技而淫巧，溺于骄奢。天变警而靡常，河流荡而横决，罔知修省，惟务畋游，朝廷之政不纲，英雄之志斯奋。兵连寰宇，祸结中原，是用吊伐，以拯颠连，诞举安攘而靖乱略。事非获已，谋乃佥同。顾惟一介之菲材，忝受总戎之重任，临轩授钺，俾救民于水火之中，分阃握机，幸折冲于樽俎之外。旌旗麾而淮沂下，金鼓震而青兖平，济水尽曳其兵，莱阳竞崩厥角。风驱雷厉，直捣大梁，电掣星驰，旋收西洛，济师以略卫相，卷甲而趋邯郸。率搂橹发临清，光声动如破竹，策貔貅克通路，勇势疾若燎毛，镇戍溃而土崩，禁卫隳而瓦解。君臣相顾于穷迫，父子乃谋于遁逃，朝集内殿之妃嫔，夜走北门之车马。臣与遇春等已于八月初二日勒兵入其都城，壶桨以迎，赤戴盆而仰白日，室家相庆，廓氛祲以睹青天。奉宣德威，以安黔黎，尽收图籍而封府库，列郡之讴歌四集，百年之污染一新。驱驰虽效于微劳，方略实遵乎成筭，所以聿彰鸿裂，耆定武功，东沧海而西昆仑，南雕题而北穷发，无有远迩，莫不尊亲，玉帛会，车书同，兴太平之礼乐，人纪修，风俗变，正万世之纲常。”

壬午，以《克元都表》至，群臣上表称贺。礼毕，侍臣复进曰：“自昔革命之际，以臣取君者多，惟汉高祖取秦，起自民间。今陛下不阶尺土一民，以定天下，元主遁归沙漠，兵不黩武，跨越千古。”上曰：“朕思三代及汉、唐、宋历年多者，皆其祖宗仁厚，结于人心，植本深固，人不能忘故也。元自世祖，混一天下，宽恤爱人，亦可谓有仁心矣，但其子孙能持仁厚之心，守而不替，社稷之福也。”

诏改大都路为北平府，命徵元故官送至京师。

车驾发南京，复幸北京。

大将军徐达命参政傅友德分兵守卢沟桥。

癸未，诏大将军徐达置燕山等六卫，以守御北平。于是达改飞熊卫为大兴左卫，淮安卫为大兴右卫，乐安卫为燕山左卫，济宁卫为燕山右卫，青州卫为永清左卫，徐州五所为永清右卫。上以元都既免，遂命大将军徐达、副将军常遇春率师取山西，别留兵三万人分隶六卫，令都督副使孙兴祖、佥事华云龙守之。

诏以御史大夫汤和为偏将军，与平章杨璟俱从大将军徐达征山西。先是，和自福建还庆元，上命造海舟运粮往直沽，候大军征发。是岁，海多飓风，不可行，乃诏和以粮储镇江，还京师，及是，复有是命。

诏以浙西长兴、吉安之民自归附以来，连岁劳于供饷，特免明年秋粮。

乙酉，右丞薛显等率逻骑至古北口，追元溃散遗卒，获马一千六百匹、牛羊八千余头、车二百五十两而还。

戊子，大将军徐达遣右丞薛显、参政傅友德、陆聚等将兵略大同，令指挥叶国珍计度北平南城，周围凡五千三百二十八丈。南城，故金时旧基也。

元翰林学士危素、张以宁、曾坚等谒见大将军徐达于军门，达以其儒者礼遇之。

己丑，置广洋卫亲军指挥使司，以千户李员为指挥佥事。

升江阴千户所为江阴卫，以千户王贞为指挥佥事。

元郴、桂等处守将参政陈虎都率众降，诏以虎都为邳州千户所镇抚，放其部卒四千人为民。

庚寅，上手诏中书省臣曰：“昨张冲上书言时事，其所言有可取者二事：一谓在廷之臣令各言朝廷得失，庶上有所据而用其所长；一谓中书省令各衙门正官各言得失，每月用三人言，言贵简，当选其陈事剀切，不避忌讳者，量加擢用，以餋忠直之气。此言甚可取也。夫闻得失则知利病，知利病则生民蒙其福；听忠直则正人多，正人多则朝廷清明矣。自古治世之君，皆由是道，若秦二世、隋炀帝所以亡者，坐不用此耳。”

千户李某自古北口获扩廓帖木儿谍者余佥院，送于大将军。

壬辰，指挥曹谅等克裕州泉白寨，擒元平章郭云及其将刘祥等。初，指挥唐黑塔攻围其寨，云坚守不下，及大将军达以书往谕之，亦不报。至是，云食且尽，大将军复遣谅等率兵合攻之，云不能支，遂夜遁，谅等追执，送行在。上嘉其忠义，抚育之，赐衣三袭及衾褥，授溧水知县，妻妾子女皆有赐。

癸巳，车驾至北京。

改卫辉路为府，以获嘉之。

大将军徐达遣指挥张焕计度故元皇城，周围一千二十六丈，又遣指挥薛某领东安州，降将左卫帅府副使段英、署丞刘蛮子往本州讨未附守将哈剌赤。

故元留守迭里迷失等谋作乱，欲推其故平章哈剌那海为主，玉田县尹史瓛发之，大将军徐达遣人收捕执迭里迷失及哈剌那海、郎中金刚奴、顺德达鲁花赤金刚宝、员外完者不花、指挥脱帖木儿、和林省管勾脱列不花、僧寿奴并参随伯帖木儿等戮之，以白金、币帛赏史瓛。

甲午，命右副将军冯宗异率兵从大将军徐达取山西。

温州南溪人董孟怡等聚众作乱，温州卫指挥佥事吴广率兵四百人往捕之，谓部将曰：“彼众我寡，与敌则非计，料彼乌合之众，素非行伍，约束者一时胁从，必多携贰，莫若遣人谕以祸福，彼各有父母妻子之念，去逆效顺，易于反掌。”于是按兵询居民与寇中所亲者往谕之，越二日，其党数十人缚孟怡等首乱者三人诣降，广诛之，余众悉遣归乡里。广，合淝人，初名继先，尝受学于余阙，问立身之要，阙告以忠孝，故广为将，通儒术，临事能持大义，后调汀州卫，以老疾终。

遣内官往放元宫人，且谕之曰：“元主奢淫，不恤国政，以致于亡，其宫人皆良家子，幽闭深宫，诚有可愍。尔至，即放遣适人，勿使失所。”

时有御史上言陶安隐微之过，上曰：“朕素知安，安岂有此？且尔何由知之？”对曰：“闻之于道路。”上曰：“御史但取道路之言以毁誉，人以此为尽职乎？”命中书省黜之。省臣进曰：“御史当言路言之有失，乞容之。”上曰：“不然。植佳木者，必去蟫蠹；长良苗者，必芟稂莠；任正士者，必绝邪人。凡邪人之事，君必先结以小信，而后逞其大诈。此人尝有所言，朕不疑而听之，故今日乃为此妄言。夫去小人当如扑火，及其未盛而扑之，则易为力，不然，害滋大矣。”竟黜之。

夜，荧惑犯太微，西垣上将。

丙申，以嵩州、陕州隶南阳府。

甓京师草堂川城三百余丈。

是月，有司奏造乘舆，“服御诸物，应用金者，命皆以铜代之”，有司言：“费小不足靳。”上曰：“朕富有四海，岂吝于此？然所谓俭约者，非身先之，何以率下？小用不节，大费必至，开奢泰之原，启华靡之渐，未必不由于小而至大也。”







卷三十五



卷之三十五

洪武元年九月戊戌朔，大将军徐达改故元都安贞门为安定门，建德门为德胜门。

己亥，指挥薛某至东安州，获哈剌赤，斩之，其将校俱降。

壬寅，置大都督分府于北平，以都督副使孙兴祖领府事，升指挥华云龙为分府都督佥事。

癸卯，以司农少卿杭琪为户部侍郎。

元湖广平章聂兴宗自德安来降。先是，大军克汴梁捷至，上遣人往谕之，至是率众降，仍以马来献。

江西行省参政陶安卒。安字主敬，姑孰人，少敏悟有大志，博涉经史，尤深于易，元季尝试于有司，为明道书院山长。上渡江至太平，安率父老迎谒，语合上意，即留参幕府，拜左司员外郎，从克金陵，升左司郎中。既而得刘基、宋濂、章溢、叶琛四人，上问安：“四人者何如？”安对曰：“臣谋略不及刘基，学问不及宋濂，治民之才不如章溢、叶琛。”上多其善让，后克黄州，思得重臣以镇之，曰：“无逾安者。”遂命之黄州，至则宽租赋，省徭役，民悦服之，寻移知饶州。时方征伐，急军需，安劝谕诱率其民，民皆乐输而用不乏。及寇至攻城，安开谕父老，率子弟固守，后数日援兵至，击走之。诸将以乡民多从贼，欲屠之，安曰：“民为所胁耳，从贼非本心，奈何杀之？”由是民皆得全，上闻，遣使往劳之。明年入朝，命复守饶州，民怀其德，建生祠事之。吴元年，初置翰林院，首召安为学士，凡国家制度、礼文之事，多安所定拟。及迁江西行省参政汪广洋于山东，乃以安代之，追封其祖、父皆为姑孰侯，祖母、母皆为夫人。至是，以疾卒于治所，病剧犹草时务二十事上之。上甚哀悼，亲为文，遣使以祭，时年五十九。

戊申，都督同知张兴祖率师徇永平，下之。

置洪武门千户所。

是夜，荧惑犯右执法。

己酉，参政傅友德等自大同获故元乔右丞等三十四人、马三十五匹而还。

壬子夜，大阴犯毕宿。

癸丑，置卫辉府之辉州、淇州，彰德府之林州及安阳汤阴、临漳二县。

甲寅，诏改各站为驿。

乙卯，上遣中使、奉御等官至北平，犒北征将士。

己未，置雷州卫指挥使司、广西卫指挥使司。

征戍将军邓愈遣兵攻取洪山寨，夜四鼓，破其营，擒杀甚众，寨将老马刘遁去。

都督同知张兴祖自永平还至北平。

辛酉，湖广保靖安抚司安抚彭万里遣子德胜奉表献马及方物，诏以安抚司为保靖宣慰司，以万里为宣慰使。

癸亥，下诏求贤。诏曰：“朕惟天下之广，固非一人所能治，必得天下之贤共理之。向以干戈扰攘疆宇，彼此致贤、餋民之道，未之深讲，虽赖一时辅佐，匡定大业，然怀材抱德之士尚多隐于岩穴，岂有司之失于敦劝欤？朝廷之疏于礼待欤？抑朕寡昧，不足以致贤欤？将在位者壅蔽，使贤者不上达欤？不然，贤士大夫幼学壮行，思欲尧、舜君民者，岂固没世而已哉？今天下甫定，愿与诸儒讲明治道，启沃朕心，以臻至治，岩穴之士，有能以贤辅我，以德济民者，有司礼遣之，朕将擢用焉。”

诏优给阵亡将士之家凡四百一十五人，千、百户、镇抚人给米二十石、麻布十匹，军士人给米五石、钱一千二百文、麻布二匹。

诏中书运战衣二万，给赐北征战士。

甲子，大将军徐达遣副将军常遇春、参政傅友德等率兵发北平，取未下州郡。乙丑，遇春等下保定府，留指挥李杰守之。丁卯，下中山府，以指挥董勋守之，遂率师趋真定。

冬十月戊辰朔，车驾发北京，还京师。

夏主明昇闻王师克元都，遣使来贺。

大将军徐达遣广武卫镇抚刘聚守河间，寻兼领府事。

己巳，副将军常遇春克真定，元平章孙克义遁入三门寨，遇春以指挥王金吾守之，克义寻又走平山寨，未几来降。先是，真定路达鲁花赤钑纳锡彰闻王师取元都，乃具朝服，登城西崖上，北面再拜，坠崖死。

右副将军冯宗异、偏将军汤和兵至武陟，遇怀庆逻骑百余人，获之。明日，兵抵怀庆，故元平章白琐住等已弃城遁入泽州，官军遂入城，获将士八百人、马五十匹，以指挥纪斌等守之。

辛未，皇太子摄享太庙。

壬申，右副将军冯宗异、偏将军汤和兵至大行山碗子城，破其关，故元守兵奔溃，宗异等驻军星轺驿。癸酉，兵至泽州，故元平章贺宗哲、张伯颜等引兵遁去，遂取之，留兵戍守。既而扩廓帖木儿部将平章韩札儿、毛义等以马步兵来攻，平章杨璟、参政张斌等往援之，与元兵遇于韩店，大战，我师失利。

甲戌，元左丞王某自河中以众攻潼关，都督佥事郭子兴等御之。兵始接，指挥于光持矟大呼，横冲其阵，敌众披靡，子兴等乘胜击之，追奔数十里，元兵大败。

乙亥，以吏部尚书滕毅为江西行省参政，刑部侍郎盛原辅为吏部尚书。

丙子，命中书省下郡县，访求应祀神祇、名山、大川、圣帝、明王、忠臣、烈士凡有功于国家及惠爱在民者，具实以闻，著于祀典，令有司岁时致祭。

丁丑，上至自北京。

右副将军冯宗异、偏将军汤和取潞州。

大将军徐达遣指挥叶某等取齐堂山寨。

戊寅，上以元都平，诏天下曰：“一海宇以安人心，正国统而君天下，理势所在，古今皆然。自群雄乘乱以来，四方思治，惟切元纲已隳，疆土遂分，孰拯斯民，以定于一。顾予菲德，造此丕图，荷上天眷佑，臣邻翊赞，肇基江左，平定中原。眷惟幽燕，实彼本根，命将北伐，列郡皆顺，已于洪武元年八月初二日克其都城，胡君远遁，兵无犯于秋毫，民不移其市肆。捷音来奏，良副朕怀，已改其都为北平府，命官屯守。海宇既同，国统斯正，方与生民共此安平之福，尚赖中外臣僚夙夜公勤，以匡朕之不逮，所有事宜，具条于左。元主父子，远遁沙漠，其乃颜蒯突等类，素相讎敌，必不能容，果能审识天命，衔璧来降，待以殊礼，作宾吾家。避兵人民，团结小寨，诏书到日，并听各还本业，若有负固执迷者，罪在不原。残元领兵头目，已尝抗拒王师，畏罪屯聚者，有能率众来归，一体量才擢用。故官及军民人等，近因大军克取之际，仓惶失措，生离父母妻子，逃遁他所，果能自拔来归，并无罪责，仍令完聚。朔方百姓及蒙古、色目诸人，向因兵革，连年供给，久困弊政，自归附之后，各安生理，趁时耕作，所有羊马孳畜，从便牧餋，有司常加存恤。北平新附地方，应有犯罪及官有逋欠，但系前代事理，并行革拨。秘书监、国子监、太史院典籍、太常法服、祭器、仪卫及天文、仪象、地理、户口、版籍、应用、典故、文字，已令总兵官收集，其或迷失散在军民之间者，许赴官送纳。自兵革以来，南北路隔，其北平府应有南方之人，愿归乡里者，听未附州郡总兵官明示祸福，随处招谕。各处征进军士，有阵亡病故者，所在官司，即与埋瘗，仍厚恤其家。新附州城军民官吏，非奉朝省明文，毋得擅自科取军需，骚扰百姓，以妨农务。於戏！上体天心，俾万邦之咸乂；下从民欲，合四海以为家。故兹诏示，想宜知悉。”

大将军徐达遣徐州卫镇抚程信守雄州，又分兵守霸州。

己卯，民有告富人谋反者，命御史台、刑部勘问，皆不实。台臣言告者事在赦前，宜编戍远方，刑部言当抵罪。上以问秦裕伯，对曰：“元时凡告谋反不实者，罪止杖一百，以开来告之路。”上曰：“不然。奸徒若不抵罪，天下善人为所诬多矣。自今凡告谋反不实者，抵罪，有司著为令。”

庚辰，上朝罢，召宿卫武臣谕之曰：“朕与尔等起布衣，历战阵，十五六年，乃得成功。朕今为天子，卿等亦任显荣，居富贵，非偶然也。当四方豪杰并起，互相攻夺，朕提孤军应敌，危亦甚矣，然每出师，必戒将士毋妄杀，毋焚民居，此心简在上帝，故有今日。卿等亦思曩时在民间视元之将帅轻裘肥马，气焰赫然，何敢望之？然彼之君臣，不思祖宗创业之难，骄淫奢侈，但顾一身逸乐，不恤生民疾苦，一旦天更其运，非特不能保其富贵，遂致丧身灭名。今历数在朕，朕何敢骄怠？常恐政事废缺，日慎一日，自非犒赏将士，宴百官，享劳外使，未尝设宴为乐，尔等亦须勤身守法，勿忘贫贱之时，勿为骄奢淫佚之事，则身常荣而家常裕矣。”

甲申夜，有流星大如盏，赤黄色，起自天市东垣，行至张宿没。

丙戌，置信阳州及罗山县，隶河南分省。

戊子，命徙北平在城兵民于汴梁。

己丑，以陆仲亨为江西行省平章政事，故元河南行省都镇抚李敏为工部侍郎。

置京畿都漕运司，设漕运使，正四品；知事，正八品；提控、案牍，从九品；属官、监运，正九品；都纲，省注。以龚鲁、薛祥为漕运使。

庚寅，以怀庆、卫辉、彰德、广平、顺德、大名、河间、保定、真定九府隶河南分省，以德安府隶湖广，北平府隶山东。

辛卯，以都事汪河为吏部侍郎。河初为大都督府都事，癸卯岁奉使扩廓帖木儿，被拘于陕州者六年，至是始还，故命升之。

癸巳，参政傅友德徇下平定州，遂守之。

甲午，诏徵元太史院使张佑、张沂、司农卿兼太史院使成隶、太史同知郭让、朱茂、司天少监王可大、石泽、李义、太监赵恂、太史院监候刘孝忠、灵台郎张容、回回司天太监黑的儿、阿都剌、司天监丞迭里月实一十四人至京。

赐元昭文馆学士李庭训冠带衣服。

司天监进元主所制水精宫刻漏，备极机巧，中设一木偶人，能按时自击钲鼓。上览之，谓侍臣曰：“废万几之务，而用心于此，所谓作无益害有益也。使移此心以治天下，岂至亡灭？”命左右碎之。

乙未，命工部制大祀，分献陪祭及执事官法服。

革考功所。

以梁贞、王仪为太子宾客，秦镛、卢德明、张易为太子谕德。上谕之曰：“范金砻玉，所以成器。朕命卿等辅导太子，必先餋其德性，使进于高明。于帝王之道、礼乐之教及往古成败之迹、民间稼穑之事，朝夕与之论说。日闻谠言，自无非僻之干，积久以化，他日为政，自然合道，卿等勉之。”

丁酉，改琼州乾宁安抚司为琼州府，崖州吉阳军、儋州南宁军、万化军俱为州，隶琼州府，南建州为安定县。

大将军徐达遣平章曹良臣率兵及马指挥等守通州。

置永州、陈州二卫。

浚后湖及石灰山龙湾河道，凡千余丈。

命礼官定正旦朝会仪：前期，内使监官陈御座、香案于奉天殿，设皇太子、亲王次于文楼。侍仪司设表案于丹墀中内道之西北；文武官起居位于文武楼之南，东西相向；一品、二品拜位于内道上东、西；三品以下拜位皆于内道之下，每等异位，重行北面；使者位于文官拜位之东，北面西上；殿前班、侍从班、诸执事起居位于文武官起居位之北，东西相向；捧表官、宣表官、宣表目官、展表官位于表案之西，东向；纠仪、御史二人位于表案之南，东西相向；宿卫、镇抚二人位于东、西陛下；护卫、百户二十四人位于宿卫、镇抚之南稍后；典牧所官二人位于乘马之前宿，东西相向；司辰郎报时位于内道之中文武官拜位之北；知班二人位于文武官拜位之北，东西相向；通赞、赞礼二人位于知班之北，通赞在西，赞礼在东；引文武班四人位于文武官拜位之北稍后，皆东西相向；引殿前班二人位于引武班之南；引使者二人位于引文班之南；举表案二人位于引武班之北；举殿上表案二人位于西陛之下，东向。其丹陛上，侍仪司设皇太子、亲王拜位于陛上平中；殿前班指挥司官三员侍立位于陛上之西，东向；宣徽院官三员侍立位于陛上之东，西向；仪鸾司官位于殿中门之左、右；护卫、千户八人位于殿东西门之左、右，俱东西相向；典仪二人位于陛上之南，东西相向；鸣鞭四人位列于殿前班之南，北向；将军六人位于殿门之左、右；天武将军四人位于陛上之四隅，皆东西相向；殿上，尚宝司设宝案于正中。侍仪司设表案于宝案之南；皇太子、亲王位于表案之南；文官侍从、起居注、给事中、殿中侍御史、尚宝卿位于殿上之东，西向；武官侍从班、悬刀指挥位于殿上之西，东向；受表兼受表目官位于文官侍从班之南，西向；内赞二人位于受表官之南，东西相向；卷帘将军二人位于帘前，东西相向。是日清晨，金吾卫陈设卤簿，列甲士于午门外之东、西。列旗仗于奉天门外之东、西：龙旗十二，分左右，用甲士十二人；北斗旗一，纛一，豹尾一，俱用甲士三人。虎、豹各二，驯象六，分左右，左右布旗六十四：左前第一行，门旗二；第二行，月旗一、青龙旗一；第三行，风云雷雨旗各一，天马、白泽、朱雀旗各一；第四行，木、火、土、金、水五星旗各一，熊旗、鸾旗各一；第五行，角亢氐房心尾箕旗；第六行，斗牛女虚危室壁旗各一。右前第一行，与左同；第二行，日旗、白虎旗各一；第三行，行江、河、淮、济旗各一，天禄、白泽、玄武旗各一；第四行，五岳旗各一，熊旗、麟旗各一；第五行，金娄胃昂毕觜参旗各一；第六行，井鬼柳星张翼轸旗各一。每旗用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩。拱卫司于皇太子、亲王位设拜褥。设五辂于奉天门外：玉辂居中，左金辂、次革辂，右象辂、次木辂，俱并列。典牧所设乘马于文武楼之南各三，东西相向。丹墀左右布黄麾仗各三行：左前第一行，黄盖一，红大伞二，华盖、曲盖、紫方伞、红方伞各一，雉扇、朱团扇各四；第二行，羽葆幢、豹尾龙头竿、信幡、传教幡、告止幡、绛引幡各二，黄麾一；第三行，戟氅、戈氅、仪锽氅各五。右三行与左同。丹陛左右陈幢、节等仗，为四行：左第一行，响节、金节、烛笼各三；第二行，青龙幢一，班剑、梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、镫仗、戟、骨朵各三，朱雀幢一。右前第一行，与左同；第二行，白虎幢一，余与左同；第三行，玄武幢一，余与左同。殿门左设圆盖一，金脚踏一，水盆一，团黄扇三，红扇三；右设金交椅、水罐各一，余与左同。以上皆校尉擎执。殿上，内使监陈设，左：拂子二，金唾壶、香盒各一；右：金唾盂、香炉各一，余与左同。以上皆内使擎执。和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南。侍仪司舍人二人举表案入就殿上位，舍人二人以表函置于案，举入丹墀位。鼓初：严百官俱朝服。次：严各依品从齐班于午门外，以北为上，东西相向。通班、赞礼及宿卫、镇抚等官入就位，诸侍卫官各服其器服，及尚宝卿、侍从官入，诣谨身殿候迎。鼓三：严文武官以次入各就位。侍仪奏“外办”，御用监令奏请皇帝服衮冕御舆以出，尚宝卿捧宝及侍仪、侍卫导从，警跸。皇帝将出，仗动大乐、鼓吹振作，升御座，乐止。将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，拱卫司鸣鞭，司辰郎报时，鸡唱讫，诸侍从官、拱卫司官由殿西门出，降自西阶，引班引入起居位。通班唱“某衔指挥使臣某以下起居”，乐作，四拜，乐止。赞礼唱“鞠躬”，指挥使以下皆鞠躬唱“圣躬万福”，平身，复位。赞“拜”，乐作，四拜，乐止。通班唱“各供事、殿前班、侍从班及诸执事就位”，引进引皇太子及亲王俱由奉天东门入，乐作，升自东阶至丹陛拜位，乐止。引进赞“鞠躬”，乐作，四拜，兴平身，乐止。引进导皇太子、亲王诣奉天殿东门入，乐作，引进立俟于门外，内赞接引皇太子、亲王至御座前往礼位，乐止。内赞唱“跪”，皇太子、亲王皆跪，皇太子称贺云“长子某，兹遇履端之节，谨率诸弟某等，钦诣父皇陛下称贺！制曰：履端之庆，与长子等同之”。内赞唱“俯伏”，兴平身，引皇太子、亲王由东门出，乐作，引进引复丹陛拜位，乐止。引进唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴平身，乐止。降自东阶，乐作，至文楼，乐止。司乐再报时讫，通班 “具丞相衔臣某以下起居”，引班唱“鞠躬”，平身，引班引文武百官入丹墀拜位北面立，初行，乐作，至位，乐止。知班唱“班齐”，赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴平身，乐止。引班引丞相诣西阶升，引班立候于阶下，捧表官捧表及宣表官、宣表目官、展表官以次从丞相行，乐作，至殿西门，乐止。捧表以下官立于殿西门外，内赞接引丞相至御座前唱“跪”，赞礼唱“众官皆跪”，丞相跪奏“具官臣某等，兹遇三阳开泰、万象维新，钦惟皇帝陛下膺乾纳祐、奉天永昌”。贺讫，内赞唱“俯伏”，兴平身，从官同内赞引丞相出殿西门，乐作，丞相降自西阶复位，乐止。捧表以下官由殿西门入，内赞唱“进表”，捧表官捧表跪进于案前，受表官搢笏跪于案东受表，及表目置于案，出笏与退立于殿内之西，东向。内赞唱“宣表”，宣表目官诣案前搢笏取表目，跪宣于殿内之西，展表目官搢笏同跪展。宣毕，展表目官出笏复位，宣表目官俯伏兴，以表目复于案出笏退，复位。宣表表诣案前搢笏取表，跪宣于殿内之西，展表官搢笏同跪展。宣讫，展表官出笏，一人以表复置于案，俱退立于位。宣表官俯伏，与同捧表以下官出殿西门，降自西阶复位。赞礼唱“鞠躬”，乐作，四拜，乐止。给事中诣座前跪承制，由殿中门出，至丹陛上东南，西向称“有制”，赞礼唱“跪”，百官皆跪，给事中宣云“皇帝制曰：履端之庆，与卿等同之”。赞礼唱“俯伏”，兴平身，唱“搢笏鞠躬三，舞蹈”、唱“跪”、唱“山呼”，各拱手加额呼“万岁”者三，凡呼，乐工、军校齐声击鼓应呼之。出笏俯伏兴，乐作，四拜，乐止。侍仪奏“礼毕”，鸣鞭。皇帝兴，乐作，警跸，侍从导引至谨身殿，乐止。舍人各举表案出，丞相以下皆出。

锡宴之仪：奉天殿朝贺毕，锡宴于谨身殿。拱卫司于殿庭左右设黄麾仗及擎执。内使监、宣徽院陈设御座，设皇太子座于御座东偏，西向稍南，诸王座以次而南，东西对设。殿内左右设三品以上官座，文东武西，重行异位东、西。殿下设四品至九品文武官座。和声郎于殿南楹陈大乐、细乐及诸舞队。宣徽院设御酒尊于殿之南楹，皇太子、亲王、文武三品以上官酒尊于殿门左右。御位：司壶二人，尚酒、尚食二人。东偏皇太子、亲王：司壶一人，奉酒、奉食二人。西偏亲王：司壶一人、奉酒、奉食二人。文武官每行：司壶四人兼供酒、供食。东西庑各间：宣徽院置酒尊，司壶一人，供酒、供食二人。宣徽院陈御食案及皇太子、亲王食案于殿中，文武官食案于左右。东西庑文武官食案各设于本位前。将宴，诸执事、各供事、舍人引文武百官常服侍立于殿门之左右，引进引皇太子、亲王常服侍立于殿内之左右，侍仪导皇帝常服升御座，鼓吹振作，鸣鞭，乐止。皇太子、亲王各就座位，丞相率礼部尚书、宣徽使举御食案进御前，侍郎、宣徽同知举食案各进于皇太子、亲王之前；丞相捧寿花进于御前，礼部、工部尚书分进寿花于皇太子、亲王之前；文武百官各就座位，诸执事分进寿花于文武百官。讫，内使监令于御前斟酒，次司壶于皇太子、亲王及文武百官前各斟酒。细乐作，和声郎北面立，举手唱“上酒”，饮毕，乐止。内使监令于御前进食，供食者于皇太子、亲王、文武百官前各供食。大乐作，和声郎北面举手唱“上食”，食毕，乐止。凡酒七行，间进食五次。上酒、上食，乐作、止，并如上仪，惟酒第五等及第七行杂呈诸队舞。宴毕，皇帝兴，大乐作，皇太子、亲王侍从还宫，乐止。文武官以次出。凡冬至、圣节朝会、宴享，皆同上仪，惟致词则异。冬至：皇太子致词云“履长之节”，丞相云“兹遇律应黄钟，日当长至”，传制则云“履长之庆”。圣节：皇太子致词云“兹遇父皇陛下圣诞之辰，谨率诸弟某等，敬祝万岁寿”，丞相则云“兹遇皇帝陛下圣诞之辰，谨率文武百僚，敬祝万岁寿”，不传制，凡各行省所进贺表皆于礼部类进。

皇后正旦冬至朝会仪：前期，内使监设皇后御座于坤宁宫正中，设皇太子幄次于皇宫门外之东近北，亲王幄次于皇宫门外近南之东西。是日，中宫丹陛设仪仗三十六，皆内使执之：黄麾二，戟五色绣幡六，戈五色绣幡六，锽五色绣幡六，小雉扇、红杂花团扇各四，锦曲盖二，紫方伞二，红大伞四。丹墀内仪仗五十八：班剑、金梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、镫杖、骨朵、斧各四，响节十二，锦花盖二，交椅、脚踏、水盆、水罐各一，方扇八，皆内使擎执。殿内仪仗凡六：金香炉、香盒、唾壶、唾盂各一，拂子二，皆女使擎执。皇太子、亲王拜位于丹陛正中，及殿内司赞二人位于殿内拜位之北，皆东西相向。女乐陈于皇宫门外。皇太子、亲王朝皇帝讫，司宾引导至幄次。内使监官启知皇后，具冠服将出，仗动，乐作，升座，乐止。司宾引导皇太子、亲王入就殿前拜位，初行，乐作，至位，乐止。司宾二人分立于东西，司赞唱“鞠躬”，乐作，四拜，乐止。司宾导引皇太子、亲王俱进自殿东门，乐作，司宾俟于门外，内赞接引至御前拜位，乐止。赞“跪”，皇太子、亲王皆跪，皇太子称“长子某，兹遇履端之节，谨率诸弟某等，恭诣母后殿下称贺”。赞“俯伏”，兴平身，内赞引皇太子、亲王自殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，乐止。内使监官启“礼毕”，皇后入阁，皇太子、亲王由东门出。秋节，亦如之。皇妃以下及内外命妇行礼： 前期，内使监官于坤宁宫设皇后御座，设皇妃幄次于皇宫门外之西近北，设皇太子妃、王妃、公主幄次于皇宫门外之东稍南，设内外命妇幄次于门外之南，东西相向。其日，设仪仗于殿廷丹陛上之东西，擎执于御座之左右。设皇妃、皇太子妃、王妃、公主拜位于陛上正中。外命妇侍立位于殿庭之东西，拜位于殿庭正中。设司赞二人位于丹陛上之东西，二人位于殿庭之东南。司宾二人位于陛上司赞之南，二人位于殿庭司赞之南。内赞二人位于殿内，俱东西相向。司言一人位于殿内之东、内赞之北。女乐位于宫门之外。内使监官启请皇后袆衣出阁，仗动乐作，升座乐止。司宾二人于幄次引外命妇由东门入侍立位，二人引皇妃等由东门入至陛上拜位，以次序立。司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。司宾引贵妃由殿东门入至殿上拜位，内赞、司赞同唱“跪”，贵妃众妃皆跪，贵妃称“妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺”。赞“兴”，司宾引贵妃由殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。司宾引皇妃由东阶降东门出。司宾二人引皇太子妃、王妃、公主由东门入至陛上拜位，皇太子妃居中，王妃各以长幼分列开东西，公主亦各以长幼分位于东西，行礼如皇妃仪，赞祠则称“长妇妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺”。司赞唱“兴”，司宾引皇太子妃以下由东陛降，复位，四拜。礼毕，司宾引皇太子妃以下由东门出。司宾引外命妇入拜位，司赞唱“班齐”、唱“拜”，乐作，四拜，乐止。司宾引班首由西陛升，乐作，自西门入至殿上拜位，乐止。内赞、司赞同唱“跪”，班首及外命妇皆跪，班首称“某国夫人、某妾、某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺”。内赞、司赞同唱“兴”，班首及外命妇皆兴，司宾引班首由西门出，乐作，西陛降，复位，乐止。司言前，跪承旨，由殿中门出，立于陛上之东，南向称“有旨”，司赞唱“跪”，夫人以下皆跪，司言宣旨云“履端之庆，与夫人等同之”，冬至，则云“履长之庆”。司赞唱“兴”，众命妇皆兴。司言入，跪云“宣旨毕”，司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。内使监官启“礼毕”，皇后入阁，命妇由西门出。

宴会命妇仪：坤宁宫受朝贺毕，内使监官仍于殿上陈设御座，于殿庭及丹陛上左右设仪仗，及御座左右擎执如受朝会之仪。又于御座西畔设贵妃等六妃位，东畔稍南设皇太子妃、王妃、公主位。于殿南左右第一行设一品外命妇座，左右第二行设二品命妇座，左右第三行设三品外命妇座，左右第四行设四品外命妇座，以北为上，东西相向。东西庑下设四品以下外命妇座，以北为上。乐女于殿之南楹陈大乐、细乐及诸舞队。设御酒尊于殿之南楹正中，设皇妃酒尊于御酒尊之西，皇太子妃、王妃、公主酒尊于御酒尊之东。设外命妇酒尊于殿门左右及东西两庑。御位：司壶二人，尚酒、尚食二人。皇妃六位：司壶一人，奉酒、奉食二人。皇太子妃、王妃、公主：司壶一人，奉酒、奉食二人。殿上左右行：每一行司壶二人，奉酒、奉食二人。东西庑：各有司壶、供酒、供食之人。陈御食案于殿上正中，及皇妃六位食案于殿上之西稍南，皇太子妃、王妃、公主食案于殿上之东稍南。外命妇食案、东西庑命妇食案皆先设于本位前。将宴，诸执事人、各供事、司宾引大小命妇各服常服侍立于殿门外之左右，内使监官启知皇后常服，皇妃、皇太妃、王妃、公主常服随从出阁。仗动乐作，升御座乐止。司宾引皇妃、皇太子妃、王妃、公主入就位，司宾引大小命妇入，各立于座位后。丞相夫人率次命妇等举御食案进于御座前，丞相夫人捧寿花进于御前。二品外命妇各举食案进于皇妃、皇太子妃、王妃、公主前，进寿花于皇妃、皇太子妃、王妃、公主前。大小命妇各就位坐，奉御及诸执事人分进寿花于殿内大小命妇，及分进寿花于东西庑命妇。讫，司壶于御前尚酒，及皇妃、皇太子妃、王妃、公主前进酒，内外命妇前各供酒，乐作，乐女北面立，举手唱“上酒”，饮毕，乐止。东西庑大小命妇前，司壶各斟酒如仪。奉御于御座前尚食，供食者于皇妃、皇太妃、王妃、公主前及外命妇前各供食，乐作，乐女北面举手唱“上食”，食毕，乐止。东西庑大小命妇前，供食者各供食如仪。凡酒七行，间进食五次。上酒、上食、乐作、乐止，并如仪，或间用舞队。宴毕，皇后兴，乐作，侍从导引还宫，如来仪，乐止。司宾引大小命妇以次出。凡冬至及千秋节，礼同。冬至，皇太子赞词云“兹遇履长之节”；千秋节，则云“兹遇母后殿下圣诞之辰，谨率诸弟某等共上千岁寿”。皇妃以下赞词同公主则云“长女某，谨率诸妹等共上千岁寿”。其正旦、冬至，各行省以贺笺类进礼部。

东宫朝贺仪：前期，内使监陈皇太子位于东宫正殿。侍仪司设笺案位于殿下之西及殿内正中；文武官拜位于殿下，文东武西，每等异位，重行；设使客位于文官之东；设学官位于文官拜位之南；宣笺官、宣笺目官、展笺官位于笺案之西；受笺官及承令官位于殿上之东；知班二人位于文武官拜位之北；赞礼二人位于知班之北；内赞二人位于殿上之南，俱东西相向；引文武班舍人四人位于文武班之北稍后，东西相向；引使臣二人位于文武班之东南，西向。是日，宿卫陈甲士兵仗于东宫外门外中道，设龙旗六，执龙旗者并戎衣。黄旗一居中、左前青旗一、右前赤旗一、左后黑旗一、右后白旗一，每旗执弓弩军士六人，服各随旗色。拱卫司于殿下设绛引幡二，戟氅、戈氅、锽氅、羽葆幢各六，青方伞二，青小方扇二、青杂花团扇各四。殿前之东西设班剑、梧杖、立瓜、卧瓜、仪刀、镫杖、骨朵、斧各四，响节十二，金节四。内使监于殿门外左右设金交椅、脚踏、水罐、水盆各一，青罗团扇六，红团盖二，俱以校尉执之。殿上设金香炉、香盒、唾盂、唾壶，拂子二，内使执之。将军六人位于殿门之东西。和声郎陈乐器于文武官拜位之南。侍仪、舍人常服，置笺函于案，举入位。引班引文武官常服齐班于东宫门外之东西。通赞、内赞、宣笺、宣笺目、展笺、受笺官、承令官俱入就位。引进启“外备”，导皇太子常服升殿，乐作，升座，乐止。引班引文武官入就位，知班唱“班齐，鞠躬，拜”，乐作，四拜，兴，平身，乐止。引班引丞相升自西阶，内赞接引丞相至殿内拜位唱“跪”，丞相跪，赞礼唱“众官皆跪”，丞相称“某衔某等，兹遇三阳开泰、万象维新，敬惟皇太子殿下茂膺景福”。贺毕，内赞唱“俯伏”，赞礼唱“众官俯伏”。兴平身，内赞引丞相出自西门，引班引丞相自西阶复位。赞礼唱“进笺”，捧笺官诣案捧笺，与宣笺官、宣笺目官、展笺官同由西阶西门入内，赞唱“进笺”，捧笺官跪进笺，受笺官跪于案东受笺，出，置于案。内赞唱“宣笺”，宣笺官兴，就取笺目跪于案西，展笺官同跪展。宣毕，展笺目官兴，复位。宣笺目官俯伏兴，以笺目复于案，复位。宣笺官诣案取笺跪读于西，展笺官同跪，宣毕，展笺官兴，复位。宣笺官俯伏兴，以笺复置于案，俱由西门出，复位。承令官由中门出，立殿阶东南，称“有令”，赞礼唱“跪”，众官皆跪，传令云“履兹三阳，愿同嘉庆”，承令毕，由西门入复命。俯伏兴，赞礼唱“鞠躬”，乐作，四拜，兴平身，乐止。赞礼唱“礼毕”，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。舍人举笺案出，文武官以次出。冬至、千秋节，礼同。冬至，则致词云“兹遇冬至，律应黄钟，日当长至”，宣令则云“履长之节”。千秋节，则致词云“兹遇皇太子殿下寿旦之辰，谨率文武群臣敬祝千秋寿”，不传令。







卷三十六



卷之三十六上

洪武元年十一月戊戌朔。

己亥，上诣太庙告曰：“臣以今年十一月初三日冬至，祀上帝于南郊，先告祖考监知。历代有天下者，未尝不以祖配天，兹臣独不敢者，以臣功业犹有未就，政治或有缺失，惧有责焉。况去年上天垂戒，早暮兢惕，恐无以承上帝好生之德，故不敢輙奉以配。惟祖神与天通，恐上帝有问，愿以此言敷奏帝前，善恶无隐，惟上帝鉴之。候南郊竣事，臣当率百司恭诣殿庭，告成大礼，以共享上帝之锡福。”

敕天下有司，凡遇灾异，咸以实闻。

遣文原吉、詹同、魏观、吴辅、赵寿等分行天下，访求贤才。上谕之曰：“天生人材，必为世用。然人之材器有不同，明锐者质或剽轻，敦厚者性或迂缓，辨给者行或不逮，沉默者德或有余，卿等宜加精鉴。”同对曰：“陛下昭德四海，正贤俊丕应之日，臣等敢不尽心。”上曰：“人才不绝于世，朕非患天下无贤，患知人之难耳。苟所举非所用，为害甚大，卿等慎之。”于是各赐白金遣行。

庚子冬至，祀昊天上帝于圆丘正坛。第一成：设上帝位，南向。玉用苍璧，帛用苍色，牲用苍犊。笾、豆、簠、簋视宗庙。登一，实以大羹，爵三。坛上设大尊二，著尊、牺尊、山罍各一。坛下设大尊一，山罍二，实以五斋三。酒祝一，同玉、帛设于坛西。第二成：设大明位在东，星辰位次之，夜明位在西，太岁位次之。位用纯犊一，币各一。大明用赤，夜明、星辰、太岁皆用白。笾、豆各十，笾视上帝，则减糗饵、粉餈；豆则减饦食、糁食。簠、簋及登同上帝。东西各设著尊二，实醴斋事酒。先期，皇帝斋四日，致斋三日，陪祀、执事官同。前祀二日，皇帝服通天冠、绛纱袍，省牲、视鼎镬、涤溉。次日，有司陈设。至日清晨，车驾至大次，太常卿奏“中严”，皇帝服兖冕，太常卿奏“外办”，皇帝入就位。赞礼唱“迎神”，协律郎举麾奏《中和之曲》。赞礼唱“燔柴，请行礼”，太常卿奏“有司谨具，请行事”，皇帝再拜，皇太子及在位官皆再拜。赞礼唱“奠玉、帛”，皇帝诣盥洗位，太常卿赞曰“前期斋戒，今辰奉祭，加其清洁，以对神明”，皇帝搢圭，盥手帨手，出圭升坛。太常卿赞曰“神明在上，整肃威仪，升自午陛”，协律郎举麾奏《肃和之曲》。皇帝诣昊天上帝神位前跪，搢圭上香，奠玉、帛，出圭再拜，复位。赞礼唱“进葅”，协律郎举麾奏《凝和之曲》，皇帝诣昊天上帝神位前，搢圭奠葅，出圭复位。赞礼唱“行初献礼”，皇帝诣爵洗位搢圭涤爵、拭爵，以爵授执事者，出圭诣酒尊所，搢圭执爵受泛斋，以爵授执事者，出圭。协律郎举麾奏《寿和之曲》、《武功之舞》，皇帝诣昊天上帝神位前跪，搢圭上香、祭酒、奠爵，出圭。读祝官取祝跪读讫，皇帝俯伏、兴、再拜，复位。亚献，酌醴斋，奏《豫和之曲》、《文德之舞》。终献，酌盎斋，乐奏《熙和之曲》、《文德之舞》。仪并同初献，但不用祝终献。赞礼唱“行分献礼”，分献官诣盥洗位，搢笏盥手，出笏诣爵洗位，搢笏涤爵、拭爵，以爵授执事者，出笏诣从祀神位前，搢笏上香、祭酒、奠爵，出笏俯伏、兴、再拜，复位。赞礼唱“饮福受胙”，皇帝外坛至饮福位再拜、跪、搢圭，奉爵官酌福酒跪进，太常卿赞曰“惟此酒殽神之所与，赐以福庆，亿兆同霑”，皇帝受爵，祭酒、饮福酒，以爵置于坫。奉胙官奉胙跪进，皇帝受胙，以授执事者，出圭俯伏、兴、再拜，复位。皇太子以下在位官皆再拜。赞礼唱“徹豆”，协律郎举麾奏《雍和之曲》，掌祭官各徹豆。赞礼唱“送神”，协律郎举麾奏《安和之曲》，皇帝再拜，皇太子以下在位官皆再拜。赞礼唱，读祝官奉祝、奉币官奉币、掌祭官取馔及爵、酒各诣燎所，唱“望燎”，皇帝至望燎位。半燎，太常卿奏“礼毕”，上还大次，解严。其祝文曰：“臣荷眷佑，戡定区宇为亿兆主，今当长至。六气资始，典礼爰举，敬以玉、帛、牲、斋、浆、盛庶品，备兹礼燎，用伸昭告。”乐舞之制，与太庙同。乐章迎神曲云：“昊天苍兮穹窿，广覆焘兮庞洪。建圆丘兮国之阳，合众神兮来临之同。念蝼蚁兮微衷，莫自期兮感通。思神来兮金玉其容，驭龙鸾兮乘云驾风。顾南郊兮昭格，望至尊兮崇崇。”奠玉、帛云：“圣灵皇皇，敬瞻威光，玉帛以登，承筐是将，穆穆崇严，神妙难量，谨兹礼祭，功微是惶。”进爼云：“祀仪祇陈，物不于大，敢用纯犊，告其覆载，惟兹菲荐，恐未周完，神其容之，以享以观。”初献云：“眇眇微躬，何敢请于九重以烦帝聪？帝心矜怜，有感而通。既俯临于几筵，神缤纷而景从。臣虽愚蒙，鼓舞欢容，乃子孙之亲祖宗。酌清酒兮在钟，仰至德兮玄功。”亚献云：“荷天之宠，眷驻紫坛，中情弥喜，臣庶均欢，趋跄奉承，我心则宽，载献御前，式燕且安。”终献云：“小子于兹，惟父天之恩，惟恃天之兹，内外殷勤，何以将之？奠有芳斋，设有明粢，喜极而抃，奉神燕娭。礼虽止于三献，情悠长兮远而！”徹豆曰：“烹饪已陈，荐献斯就，神之在位，既歆既右。群臣骏奔，徹兹爼豆，物傥未充，尚幸神宥。”送神曰：“神之去兮难延，想遐袂兮翩翩，万里从兮后先，卫神驾兮迴旋，稽首兮瞻天，云之衢兮眇然。”望燎曰：“焚燎于坛，灿烂晶莹，币帛牲黍，冀徹天京，奉神于阳，昭祀有成，肃然望之，玉宇光明。”驾还，诣太庙，告祝辞曰：“日当长至，阳德初升，亲祀圆丘，大礼庆成，谨以牺牲庶品用伸报谢。”礼毕，上还御奉天殿，百官行庆成礼。翼日，宴君臣于奉天殿。

大将军徐达率兵发北平，进取山西，右丞薛显等从。

辛丑，宴东宫官及儒士，各赐冠服。先是，上建大本堂，取古今图书充其中，延四方名儒教太子、诸王，分番夜直选才俊之士充伴读。上时时赐宴、赋诗，商确古今，评论文字无虚日。是日，上命诸儒作《钟山龙幡赋》，置酒欢甚，乃自作《时雪赋》，故有是赐。

大将军徐达师次保定，明日遣右丞薛显率各卫兵取七垛寨破之，擒宣差闾闾、总管高元举等。

甲辰，以孔子五十六世孙希学袭封衍圣公，希大为曲阜世袭知县。置衍圣公官属曰掌书，曰典籍，曰司乐，曰知印，曰奏差，曰书写，各一人。立孔、颜、孟三氏教授司教授、学录、学司各一人，立尼山、洙泗二书院，各设山长一人。复孔氏子孙及颜、孟大宗子孙徭役，官属并从衍圣公选举，呈省擢用。授希学诰曰：“古之圣人，自羲农至于文、武，法天治民，明并日月德化之盛，莫有加焉，然皆随时制宜，世有因革，至于孔子，虽不得其位，会前圣之道而通之，以垂教万世为帝者师。其孙子思，又能传述而名言之，以极其盛。有国家者，求其统绪尊其爵号，盖所以崇德报功也。历代以来，膺袭封者，或不能绳其祖武，朕甚闵焉，当临驭之。初访世袭者，得五十六代孙孔希学，大宗是绍，爰行典礼，以致褒崇，尔其领袖世儒，益展圣道之用于当世，以副朕之至望，岂不伟欤？可资善大夫，袭封衍圣公。”授希大敕曰：“朕惟德相天地、道合四时若此者，古今罕焉，虽然始伏羲而至有元，圣相继、贤接踵未尝缺也，然如仲尼者无。且秦焚之后，亡于纪册，但存者未完，独仲尼诚通上下，泽敷宇内，所以自汉崇之，至唐追封文宣王，宋加至圣，元加大成，号封至极，血食无穷，其子孙世享荣禄，所以前代以阙里之邑职其子孙。今是邑缺官，导民族以贤推，惟孔希大最，今特以希大授承世郎，知济宁府兖州曲阜县事，汝往钦哉。”先是，元仁宗授孔思晦中议大夫，袭封衍圣公，赐四品印。泰定三年，山东廉访副使王鹏南言孔子之后袭爵上公而阶止四品，于格弗称，且非所以尊崇先圣之意。明年，升嘉议大夫。至顺二年，改赐三品印。至是，上谓礼部臣曰：“孔子万世帝王之师，待其后嗣秩止三品，弗称褒崇，其授希学秩二品，赐以银印。”希学，思晦之孙也。

置磁州及武安县，隶广平府。

丙午，遣中书照磨兰以权赍诏往谕广西左、右两江溪洞官民曰：“朕惟武功以定天下，文教以化远人，此古先哲王威德并施，遐迩咸服者也。眷兹两江，地边南徼，风俗质朴，自唐宋以来，黄、岑二氏代居其间，世乱则保境土，世治则修职贡，良由其审时知几，故能若此。顷者，朕命将南征，八闽克清，两广平定，尔等不烦师旅，奉印来归，向慕之诚，良足嘉尚。今特遣使往谕，尔其克慎乃心，益懋厥职，宣布朕意，以安居民。”以权至广西卫，镇抚彭宗、万户刘惟善以兵护送以权将抵两江。会来宾洞人潘宗富寇掠杨家寨居民，以权谓宗等曰：“奉诏远来，欲以安民，今见贼不击，是放虎于山林也，何以庇民？”乃督宗等击之，宗富败走，遂安辑其地，两江之民，由是慑服。

中书及礼部定奏：“天子亲祀圜丘、方丘、宗庙、社稷，若京师、三皇、孔子、风云雷雨、圣帝、明王、忠臣、烈士、先贤等祀，则遣官致祭。郡县宜立社稷，有司春秋致祭，庶人祭里社、土榖之神，及祖父母、父母并得祀。灶载诸祀典余不当祀者，并禁止。”上因谕群臣曰：“凡祭享之礼，载牲致帛，交于神明，费出己帑，神必歆之。如庶人陌纸瓣香，皆可格神，不以菲薄而弗享者，何也，所得之物皆己力所致也。若国家仓廪府库所积，乃生民脂膏，以此为尊醪俎馔，充实神庭，徼求福祉，以私于身，神可欺乎？惟为国为民，祷祈如水旱、疾疫、师旅之类可也。”

丁未，以中书省照磨孙安为兵部侍郎。上谕侍御史文原吉曰：“朕近以儒者为御史，盖儒者通经史，识道理，为政能知大体，但恐其不谙台宪。故实卿等，宜悉以告之，庶几临事有所持循也。盖台官之长，即御史之师，卿等毋惜善导之也。”

大将军徐达师至真定，会副将军常遇春于柳亭，调左丞赵庸守保定，令收诸未附山寨，又令安吉卫指挥赵兴贵往守通州。

辛亥，顺德方册寨头目大靴李、太子崖寨府判李伯帖木儿、宁晋水寨咸刘二等俱诣大将军降。

壬子，拜怀柔、密云二县地入檀州。

癸丑，以大都督府都事张明善为吏部尚书，吏部尚书盛原辅为山东行省参政，刑部尚书周祯为御史台治书侍御史。

复以永城县隶归德州。初，永城隶开封，而道远不便，分省以为言，诏从之。

大将军徐达遣参随王成守赵州，兼领州事。

右丞薛显追及故元詹同、脱因帖木儿于石州，大败之，脱因帖木儿遁去。

甲寅，户部侍郎杭琪言：“近工部欲发苏、松、嘉、湖四府均工夫，修浚城池，臣切见各郡秋租未输，农方种麦，时不可违，若令给役京师，计其往复道途及役作之期，必经两月，未免费粮食，妨农功。况今北征军士，战袄未备，亦欲令民制办，宜从宽假，以纾民力。”上曰：“古者役民用其一，则缓其二，既徵其布帛，岂宜复劳以力役？”遂罢四府均工夫，止令制战袄，以给军士。

乙卯，大将军徐达令指挥韦正守真定营垒，遣右丞薛显、参政傅友德将铁骑三千略平定州。明日，达发真定，次井陉，故元凤山寨守将李景春遣人来降。

戊午，都督同知康茂才克河中府。时解州闻喜县民结故元同佥吕德等据河中，与张思道连兵拒守，茂才调应天英武卫指挥朱明等兵击之，吕德等弃城遁。

大将军徐达等师度固关，至平定州，令右丞薛显取乱柳寨，不克而还。达进次新兴店，副将军常遇春逻骑获故元右丞汤和卿。庚申，达至寿阳县，守山寨头目郝某来降，令吉右丞守之，遂进至黄次站，获太原侦骑十五人，乃分兵扼榆次。

癸亥，上欲举行耕藉田礼，谕廷臣曰：“古者天子藉田千亩，所以供粢盛，备饙饎。自经丧乱，其礼已废，上无以教，下无以劝。朕莅祚以来，悉修先王之典，而藉田为先，故首欲举而行之，以为天下劝。”时监察御史有历班而言曰：“耕藉田则力本者知所重矣。”上曰：“欲财用之不竭，国家之常裕，鬼神之常享，必也务农乎。故后稷树艺稼穑，而生民之诗作；成王播厥百榖，而噫嘻之颂兴。有国家者，其可弃是而不讲乎？”遂命以来春，举藉田礼行之。于是礼官奏：“《祭诰》：为群姓立社，曰大社；王自为立社，曰王社，亦曰帝社。郑玄谓‘王社在藉田之中’。《诗戴芟序》云‘春，藉田而祈社是也’。又《周官·籥章》：凡国，祈年于田祖。《籨幽诗》：击土鼓以乐田畯。郑氏曰‘田祖，始耕者谓先农也’。汉立官社，文帝令官祠先农，先农，即神农也。晋武诏复二社。北齐及隋又改曰先农。唐神龙中，礼官祝钦明议以‘典礼无明文，先农与社本是一神’，妄为改作，请改先农坛为帝社坛，以应《礼经》王社之义。至开元，定礼又采齐、隋之议，复曰先农。宋陈祥道曰‘先儒谓王社建于藉田，然《国语》：王藉，则司空除坛农正，陈藉礼。而历代所祭先农而已，不闻祭社也。《诗戴芟序》所谓‘春，藉田而祈社’，非谓社稷建于藉田也’。今按祝钦明云‘先农，即社’、陈祥道云‘社，自社；先农，自先农。藉田所祭乃先农，非社也’，虽其说不同，要知其为重农报本之义一也！若夫藉田之制，则考于《月令》与《周官》，可见《月令》：天子孟春之月，乃择元辰，亲载耒耜置之车右，帅公卿、诸侯、大夫躬耕、藉田千亩于南郊，冕而朱纮，秉耒以耕，天子三推、三公五推、诸侯九推。返，执爵于大寝，三公、九卿、诸候、大夫皆御命曰‘劳酒’。季秋之月葳，帝藉之收于神仓地官、内掌，诏王后帅六宫之人，生种稑之种，献于王甸，师掌率其属而耕耨，王藉以时入之，以供粢盛，其制如此。然享先农之礼，与躬耕同日。礼无明文，惟《周语》云‘农正陈藉礼’，而韦昭注云‘陈藉礼者，祭其神，为农祈也’。至汉，以藉田之日祀先农，而其礼始著《汉书·仪》：春耕藉田，官祠先农，百官皆从，置藉田令丞。东汉《藉田仪》：正月始耕，常以乙日祠先农于田所，先农已享，耕于乙地。由晋以下，至于唐、宋，其礼不废。政和间，罢享先农为中祀，命有司行事，止行亲耕之礼。南渡后，复亲祠先农。元虽议耕藉，而竟不亲行，其祠先农命有司摄事。今议：耕藉之日，皇帝躬祀先农，礼毕，躬耕；藉田以仲春择日行事制。”从之。

上以手书召御史中丞刘基曰：“前太史令、御史中丞刘基世居括苍，怀先圣道，天下初乱，闻朕亲将金华，旋施建业。尔即别闾里，捐丘陇，弃妻子，应聘而起，从朕于群雄未定之秋，居则匡辅治道，动则仰观天象，察列宿之经纬，验日月之光华，发纵指示，三军往无不克。曩者攻皖城，拔九江，抚饶郡，降洪都，取武昌，平处城之内变，尔多辅焉。至于彭蠡之鏖战，礟声激烈，如雷霆之临乎上，诸军大呼，鬼神为之悲号，自旦至暮，如是者凡四，尔时亦在舟中，岂非同患难者哉？今秋告以失伉俪，携幼子还闾里，久而未至，朕心缺然。今天下一家，尔当疾至，辅成治功，庶不负昔者多难之相与，特以手书谕意，命驾一来，良慰朕心。”







卷三十六下



卷之三十六下

洪武元年十一月甲子，诏定乘舆以下冠服之制。先是，上即位之初，权宜创制服御之制，未遑详定。至是，命礼官及诸儒臣稽考古制以闻。礼部及翰林院等官议曰：“乘舆冠服，黄帝始作冕服，有虞制十二章。周制：王有五冕六服，祭昊天上帝则服大裘冕，祀五帝亦如之；享先王则服衮冕；享先公飨射，鷩冕；四望山川，毳冕；社稷五祀，希冕；群小祀，玄冕。凡兵事，韦弁服；眡朝，皮弁服；甸冠弁服；凶事，弁服；吊事，弁经服；燕居，玄瑞。汉高祖始制长冠以入宗庙，后汉明帝初服旈冕，备文十二章。晋祀天、明堂以大冕，祀太庙、朝会以法冕，小会及临轩以絺冕，征猎以绣冕，耕藉飨国子以纮冕，听政以通天冠，斋郊庙以平天冠服，临朝以通天冠、绛纱袍。隋祭天地、明堂服衮冕，朝、日、夕、月，宗庙、社稷、朝会皆服之，朔日受朝及大会、诸祭祀还，则服通天冠服。唐制：天子之服，十有四等，祀天地服大裘冕；践祚、享庙、征还、遣将、饮至加元服；纳后、元日受朝贺、临轩册拜，王公服衮冕；冬至受朝贺、祭还、宴群臣、养老，服通天冠。其鷩冕、毳冕、絺冕、玄冕、缁布冠、武弁、弁服、黑介帻、白纱帽、平由帻、白袷各因事而服之。宋祀天服大裘冕；祭宗庙、元日受朝贺及册拜，服衮冕；宴会及冬至受朝贺，服通天冠；常朝，衫袍；视事，窄袍。元祀天服大裘加衮；祀宗庙服衮冕；大朝，以本俗衣冠。今拟祀天地、宗庙及正旦、冬至、圣节朝会、册拜皆服衮冕、玄衣、纁裳。”

其制：冕服广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，玄表朱里，前后各十二旈，每旈五采玉珠十二，黈纩充耳，玉簪导朱缨，圭长一尺二寸。衣六章，画日月星辰、山、龙、花、虫。裳六章，绣宗彝藻火、粉米黼黻，中单以素纱为之。红罗蔽膝，上广一尺，下广二尺，长三尺，绣龙、火、山，三章。革带佩玉，长三尺三寸；大带素表朱里，两边用缘，上以朱锦，下以绿锦。大绶六采，用黄、白、赤、玄、缥、绿，纯玄质，五百首；小绶三色，同大绶间施三玉环。朱袜，赤舄。其郊庙省牲、皇太子诸王冠、婚礼、醮戒之类，则服通天冠、绛纱袍，冠加金博山，附蝉十二，首施朱翠，黑介帻，组缨玉簪导。绛纱袍、深衣制：白纱内单，皂领，褾、襈、裾绛纱。蔽膝白，假带，方心，曲领，白袜，赤舄。其革带佩绶，与衮衣同。朔望视朝，降诏、降香、进表，四夷朝贡、朝觐，则服皮弁，其制：用乌纱，帽之前后各十二绛，每绛中缀五采玉十二为饰，玉簪导红组缨。其服，绛纱衣，蔽膝隋衣色。白玉佩革带，玉钧觨，绯白大带，白袜，黑舄。其常服，则乌纱折角向上巾，盘领窄袖袍，束带间用金、玉、琥珀、透犀。

皇后冠服：周制，追师掌王后之首服，为副、编、次，追衡、笄。郑玄云：‘副者，覆也，覆首为饰，若今步摇也。编者，编发为之，若今假紒也。次者，次第发长短为之，所谓髲髢也。追，治也，衡笄皆以玉为之，衡垂于副之两旁，当耳其下，以紞悬瑱笄卷发者。’内司服掌王后之六服：祎衣、褕翟、阙翟、鞠衣、展衣、禒衣。《三礼图》云：‘祎衣色玄，刻缯为翟形，以五采画之，缀于衣，以为文章。褕翟青衣，刻缯为摇雉，画以五色。阙翟色赤，刻翟形而不画，三者皆王后助祭之服也。鞠衣色黄，如麴尘，王后亲蚕之服也。展衣色白，展与亶同，亶诚也，王后以礼见王及宾客之服也。禒衣色黑，王后接御于王之服也。’汉皇后首饰用假结，步摇簮珥，步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，八爵九华。熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，诸爵兽皆以翡翠为毛羽，金题，白珠珰绕，以翡翠为花。入庙所用服，绀上皂下，朝会用蚕服，青上缥下。隋皇后首饰用大小花十二树，祎衣、鞠衣、青衣、朱衣四等。祎衣深青色，织成领袖，文以翚翟五采，重行十二等；素纱中单，黼领，罗縠褾、襈，色皆以红，蔽膝随裳色，以緅为缘，用翟三章；大带随衣色，饰以朱绿之锦，青缘革带，白玉佩玄，组绶青袜，舄舄加金饰，助祭及朝会受册、大事则服之。鞠衣，黄罗为质，织成领袖，蔽膝，革带及舄随衣色，余同祎衣，亲蚕则服之。青衣去大带及佩绶金饰履，礼见天子则服之。朱衣如青衣。唐皇后首饰用大小花各十二树，服祎衣、鞠衣、钿钗礼衣三等。祎衣，深青色，画翚，赤质，五色十二等；素纱中单，黼领，朱罗縠褾、襈，蔽膝随裳色，以緅为领缘，为翟章三等；青衣革带，大带随衣色，朱里纰其外，上以朱锦，及悬以白玉双佩，黑组大绶，青袜舄舄，加金饰，朝会受册及助祭则服之。钿钗礼衣十二钿，兼用杂色，宴见宾客则服之，龙凤珠翠冠，泥金衣霞帔，常服之。宋皇后首饰用大小花各十二树，两博鬓冠，饰以九龙四凤，其服祎衣深青，织成翟文，素质，五色十二等；青纱中单，余同唐制，朝会、受册、助祭则服之。鞠衣色黄，蔽膝革带，舄皆随衣色，亲蚕则服之；其常服真红大袖，红罗生色为领，红罗长裙，红霞帔，药玉为坠，红罗背子，黄纱衫子，白纱襦裤，明黄裙，粉红纱，短衫。今拟皇后首饰冠为圆匡，冒以翡翠，上饰九龙四凤，大花十二树，小花如之，两博鬓十二钿，服祎衣，深青为质，画翟赤质，五色十二等；素纱中单，黼领朱罗，縠褾襈、裾，蔽膝随衣色，以緅为领缘，用翟为章，三等；大带随衣色，朱里纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青纽玉，革带青袜，舄舄以金饰，凡朝会、受册、谒庙皆服之。燕居则服双凤翊龙冠，首饰、钏镯以金、珠宝、翡翠随用，诸色团衫，金绣龙凤，文带用金玉。

皇太子冠服：周礼有王世子服而不载。其制：汉制，皇太子服玄冠、绛衣。魏服五时朝服。晋服远游冠，介帻、翠緌，缀以白珠，佩瑜玉，垂组；朱衣绛纱襮，皂缘白纱，中单白曲领；带剑，火珠素首；革带，玉钩燮兽头鞶囊。至明帝泰始六年，始服衮冕九章朝贺。梁助祭则服衮冕九章，朝会则朱衣绛纱袍。隋皇太子从皇帝祭祀、谒庙，加元服，纳妃则服衮服，谒庙、还宫、元日、朔日、入朝、释奠则服远游冠、绛纱袍，五日常朝则服常服。唐制，皇太子之服有六：衮冕者从祀，谒庙加元服，纳妃之服也；远游冠者，谒庙、还宫、元日、朔日、入朝、释奠、五日常朝、元日、冬至受朝之服也；乌纱帽者，视事及燕见宾客之服也；弁服者，朔、望视事之服也；平巾帻者，乘马之服也；进德冠者，亦乘马之服也。宋皇太子从皇帝祭天、地、宗庙，服衮冕、九章，其朝会，服远游冠，服其常服、皂纱折上巾。其执圭之制，至道二年，册皇太子礼官上言：“周礼云：‘天子执镇圭，公执桓圭，无太子执圭之文，晋书太子出会在三恪之下，三公之上，请皇太子执桓圭以受册。’”从之。今拟皇太子从皇帝祭天帝、宗庙、社稷、受册、正旦、冬至、圣节、朝贺加元服，纳妃被衮冕九章。其制：冕九旒，每旒九玉，红组缨，金簮导，两玉填，圭长九寸五分。衮服，玄衣五章，画山、龙、华虫、大宗、彝纁。裳四章，绣藻、粉米、黼、黻。白纱中单，黼领，蔽膝随裳色，绣火、山二章。革带，金钩燮绶，五采赤、白、玄、缥、绿，纯赤质，三百二十首。小绶三，色同大绶，间施三玉环。大带，白表朱里，上缘以红，下缘以绿，白袜赤舄。其从皇帝郊庙省牲及册封公主，则服远游冠、绛纱袍。其制：金博山，附蝉，施青翠，黑介帻，犀簮导，绛纱袍。白纱中单，黑领，褾襈、裾，朱裳白裙。襦白假带，方心曲领，红纱蔽膝，白袜黑舄。其朔望朝、四夷朝贡、朝觐则服皮弁。其常服则乌纱折上巾。

诸王冠服：周制王子封建为诸侯，其服随封爵。汉封诸子为王，用远游冠，上衣下裳，玉佩钩履。唐亲王服远游冠，黑介帻，三梁，青緌，金钩燮，大带，金宝饰剑，玉缥首，纁朱绶，朱质，赤、黄、缥、绀为纯，二百四十首；黄金珰，附蝉，绛纱，单衣白纱，内单皂领，缘皂褾襈，革带钩燮，假带曲领，方心绛纱蔽膝，白袜乌皮舄。宋亲王服七梁冠，用金涂银棱，貂蝉笼巾，犀簮导，银立笔，朱衣朱裳，白罗中单，并皂褾襈蔽膝，随裳色，方心曲领，绯白罗，大带玉佩，晕银绶，青丝网间施三玉环，白袜黑履，革带以金涂银玉佩。今拟诸王受册、助祭、谒庙、元旦、冬至、圣节、朝贺、加元服、纳妃，服衮冕九章，冕用五采，玉珠九旒，红组缨，青纩充耳，金簮导，圭长九寸二分五厘。衮服青衣五章，画龙山、华虫、火宗、彝纁；裳四章，绣藻粉、米、黼、黻；白纱中单，黼领青缘蔽膝，纁色绣火、山二章；革带，金钩燮玉佩，绶五采赤、白、玄、缥、绿，纯青质，三百二十首，小绶三色，同大绶，间施三玉环；大带，表里白罗，朱绿缘，白袜朱履。其朔望朝、进表、四夷、朝贡、朝觐则服皮弁。

皇妃冠服：古者王后之下为夫人，次嫔，次世妇，次御女，则夫人即皇妃之位也。周制，内司服掌六服：祎衣、褕翟、阙翟之下，嫔服鞠衣，世妇服展衣，御女服禒衣。郑玄以为九嫔服鞠衣，则夫人服阙翟乎？阙翟者，王后第三等服也，玄以九嫔服鞠衣，故以类推而以夫人服阙翟。周制无明文可见。汉贵人首饰皆大手髻，黑玳瑁，加簮珥，妃以上又得服锦绮罗缯，采十二色，重缘袍。唐首饰两博，鬓饰以宝钿，花钗九树，翟衣九等，青质，绣翟，编、次于衣及裳，重为九等；青纱中单，黼领朱縠，褾襈、裾蔽膝，随裳色，以緅为领，缘皆文绣，重雉为章二等；大带随衣色，青衣，革带，青袜，舄佩绶。宋首饰大、小花各九株，两博鬓，冠饰以九翚、四凤；褕翟，青罗绣为摇雉之形，编次于衣，青质，五色九等；素纱中单，黼领，罗縠褾襈裾，蔽膝随裳色，褕翟为章二等，以緅为领，缘大带随衣色，朱里纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青组；青衣革带，白玉双佩，黑组双大绶、小绶，三间施三玉环，青袜舄舄加金饰。今拟皇妃九翚、四凤，冠大花钗九树，小花如大花之数，两博鬓，九钿。翟衣青质，绣翟编、次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领朱縠褾襈，裾蔽膝如裳色，加文绣、重雉为章二等，以緅为领，缘大带，随衣色，玉革带，青袜舄，佩绶，凡受册、助祭、朝会、诸大事则服之。其燕居则服鸾凤冠，首饰、钏镯用金、玉、珠宝、翠，诸色团衫，金绣鸾凤不用黄，束带用金玉犀。

皇太子妃、王妃冠服：凡受册、助祭、朝会诸大事与皇妃同，惟王妃以素纱中单为别，其燕居则服犀冠，刻以花凤，余与皇妃同，皆参酌唐宋之制而定之。

公侯以下朝祭冠服：周制，公侯伯以下，朝祭皆用冕服，燕居则用玄端服；公侯伯子男朝天子，则执圭以合瑞。汉明帝时公卿列侯朝觐，皆玄冠绛衣，其助祭，三公诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆备五采，大佩，赤舄，絇履，玄衣，纁裳，冕皆广七寸长一尺二寸，前员后方，朱绿里玄上，前垂四寸，后垂三寸，系玉珠为九旒，以其绶采色为组缨，三公诸侯青玉珠，卿大夫五旒黑玉珠，皆有前无后，郊天地、祀明堂则服之。唐群臣助祭，一品衮冕，二品鷩冕，三品毳冕，四品绣冕，五品玄冕，六品至九品爵弁；其朝服，陪祭、朝会、大事则服之；公服，朔望朝、谒见皇太子则服之；弁服，寻常公事服之。武官常服：平巾、帻裤、褶笏，三品以上前屈后直，五品以上前屈后挫，并用象牙；九品以上上挫下方，用竹木。宋群臣助祭，亲王、中书门下服九旒冕，九卿七旒冕，四品、五品五旒冕，为献，官则服之，大祝、奉礼服平冕无旒。其朝服用梁冠，一品、二品侍祠、朝会，五梁冠；诸司、三品、御史台、四品、两省、五品，三梁冠；四品、五品，两梁；中书门下则五梁冠加笼巾、貂蝉；御史大夫、中丞三梁冠加獬豸，衣有中单；六品以下两梁冠，无中单，去剑佩绶。常朝公服：一品至三品服紫，玉带；四品、五品服绯，金带；六品、七品服绿，银带；八品服青，鍮石带。元豊制：去青，服紫者佩金鱼，服绯者佩银鱼。今斟酌唐、宋，凡朝贺、辞谢等礼，皆服朝服，用赤罗衣，白纱中单，俱用皂饰领缘，裳与衣同皂缘，蔽膝同裳色，大带用赤、白二色，革带佩绶，白袜黑履，梁冠。一品、公侯、三师及左右丞相、左右大都督、左右御史大夫冠八梁，国公加笼巾、貂蝉；从一品、平章、同知、都督七梁，其带用玉钩燮锦，绶上用绿、黄、赤、紫四色丝织成云凤花样，下结青丝网，小绶用玉环二；二品冠六梁，革带用犀钩燮，小绶用犀环绶；同一品、从二品冠五梁，革带用金钩燮，锦绶用黄、绿、赤、紫四色丝织成云鹤花样，小绶用金环二；三品冠四梁，革带绶环俱同四品；五品冠三梁，革带用镀金钩燮，锦绶用黄、绿、紫、赤四色丝织成盘雕花样，小绶银镀金环二；六品、七品冠二梁，革带用银钩燮，锦绶用黄、绿、赤三色丝织成练鹊花样，小绶用银环二；八品、九品冠一梁，革带用铜钩燮，锦绶用黄、绿二色丝织成鸂鶒花样，小绶二，用铜环二。其笏，五品以上用象，九品以上用槐木。其陪祀祭服制与朝服同，惟衣色用青，加方心曲领。朔望朝见及拜诏、降香侍班、有司拜表、朝觐则用公服，皆赤色。一品服大独科花，直径五寸，玉带；二品小独科花，直径三寸，花犀带；三品散答花，直径二寸，金带，镂葵花一，蝉八；四品小杂花，直径一寸五分，金带，镂葵花一，蝉六；五品花同四品，金带，葵花一，蝉四；六品、七品花同五品，直径一寸，银带，六品镀金葵花一、蝉三，七品镀金葵花一、蝉二；八品、九品无花，通用光素银带，笏同前制，幞头靴并如宋元。常服用乌纱帽、金绣盘领衫，文官大袖阔一尺，武官弓袋窄袖，纻丝绫罗，随用束带，一品以王、二品犀、三品金钑花、四品素金、五品银钑花、六品、七品素银、八品、九品角。

命妇冠服：周制，追师为外内命妇之首服。郑玄云：‘外内命妇衣鞠衣、襢衣者服编衣，禒衣者服次，内司服辨内外命妇之服。’郑玄云：‘内命妇、九嫔鞠衣，世妇展衣，女御禒衣，外命妇其夫孤也服鞠衣，其夫卿大夫也则服展衣，其夫士也则服禒衣；三夫人及公之妻其服阙翟以下乎，侯伯之夫人褕翟，子男之夫人亦阙翟，二王之后祎衣。’汉制，朝会，公卿、列侯、二千石夫人首饰绀缯，帼簮珥，服用蚕衣。唐首饰两博鬓，饰以宝钿，服用翟衣：一品花钗九树，翟九等；二品花钗八树，翟八等；三品花钗七树，翟七等；四品花钗六树，翟六等；五品花钗五树，翟五等；宝钿视花钗之数，翟衣青质，绣翟编次于衣及裳。一品翟九等，二品翟八等，三品翟七等，四品翟六等，五品翟五等，并青纱中单，黼领，朱縠褾襈，裾蔽膝随裳色，以緅为缘领，加文绣重雉，为章二等，大带随衣色，青衣革带，青袜舄佩绶。宋制，青织罗为衣，绣为翟，编次于衣及裳，素纱中单。今拟依唐宋制度，惟色不用青，随其夫与子之服色，唐宋命妇一品至五品，今制一品至七品。其六品、七品母妻既命于朝，冠服亦当一体，六品两博鬓，花钗四树，翟四等，宝钿如花钗之数，七品两博鬓，花钗三树，翟三等，宝钿如花钗之数，余同前制。诸命妇私居服并八品、九品未命之妇并用团衫系腰，不许仍用胡俗服两截短衣，议定以闻。

上览之曰：“卿等所拟，殊合朕意，但公爵最尊，而朝祭冠服无异，侯伯以下于礼未安。今公冠宜八梁，侯及左右丞相、左右大都督、左右御史大夫七梁，俱加笼巾、貂蝉，余从所议。”寻命朝服衣裳中单，领缘俱用青，祭服领缘仍用皂；其公服一品至四品赤色，五品至七品青色，八品以下及未入流杂职俱绿色；大带一品用玉，二品花犀，三品、四品用金，以荔枝为花，五品以下用角。

大将军徐达遣兵逻太原，获其侦骑二人，乃令参政傅友德守平晋，密遣医士王质赍书往潞州，督右副将军冯宗异严师以进。

丙寅，上谓中书省臣曰：“吾念将士征战而死者，其父母妻子尤可念也，死者既不可见，所可见者惟生存者耳，其即为优恤之。凡遇时节，预给薪米钱物，使其死者受祭，生者有养，则吾君臣于岁时宴乐，心亦少安。”省臣曰：“陛下推广仁爱，遍及于下，而存没咸蒙恩惠。”上曰：“始者，将士相从，皆望成功，以取富贵。今天下已定，生者既膺爵赏，而死者不可复作，吾岂尝须臾而忘之？故优恤其家，以见不忘同济艰难之意。”

命礼部定冠礼。礼官议：凡皇太子冠，前期，太史监承制筮日，工部制衮冕、远游冠、折上巾服，翰林院撰祝文、祝辞，礼部备仪注，中书省承制命某官为宾，某官为赞。既筮日，遣官奏告天、地、宗庙，礼部告示文武百官于皇城守宿。至期之前一日，内使监令陈御座香案于奉天殿中，侍仪司设皇太子次于殿之东房，宾赞次于午门外，皇太子拜位于丹陛上正中，宾赞受制位于皇太子拜位之西北，东向，承制官位于御座之东，西向，宣制官位于皇太子位之东北，西向，宾赞拜位于内道之东北，面东上，余陈设如朝会仪。至日侵晨，执事官设罍洗于东阶东南，罍在洗东，篚在洗西。内使监官设皇太子冠席于殿上东南，西向，醴席于西阶上，南向，张帷幄于东序，内设褥席于帷中，又张帷于序外。御用监陈服于帷内东，领北上，衮服九章、远游冠、绛纱袍、折上巾、绛纱袍、缁纚、犀簮二物同箱，在服南，栉实于箱，又在南。司尊实醴于侧尊，加勺冪，设醴于席之南，设坫于尊东，置二爵于坫。进馔者实馔，设于尊北。诸执事者各就其所，冕九旒、远游冠十八梁、折上巾，冠、冕各盛一箱，执事者各执其物，立于阶西，东面北上。鼓初严，文武官具朝服；次严，护卫等各就位，东宫官导从皇太子至殿门，赞礼同太常博士引诣奉天殿东房，侍卫官入诣谨身殿奉迎；三严，文武官入就位。皇帝服通天冠、绛纱袍，御舆已出，乐作，升座，乐止，卷帘，鸣鞭。报时讫，宾赞就位，乐作，四拜，乐止。侍仪司跪承制，降自东阶，诣宾前，稍东，西向，称有敕。宾赞跪，侍仪宣制曰：“皇太子冠，命卿等行礼。”宣讫，宾赞皆四拜，文武侍从班俱就殿内位，宾赞及应行礼官诣东阶下位。东宫官太常博士诣殿东房，引皇太子入就冠席，乐作，皇太子即席，乐止。宾赞诣罍，洗乐作，搢笏，盥帨，出笏，乐止。升自西阶，执事者捧折上巾进，宾降一等受之。右执项，左执前，进皇太子席前，北而祝云云，皆随时撰述，祝毕，跪冠，乐作。兴，席南北面立。赞冠者进席前跪，正冠，兴，立于宾后。内侍跪进服，服讫，乐止。宾揖，皇太子复坐。宾赞降，诣罍洗如前仪，赞冠者进跪，脱折上巾，置于箱，兴，以授内侍，内侍跪受，置于席。执事捧远游冠进，宾降二等受之，乐作，进冠如前仪。赞冠者进跪，簮结纮讫，内侍进服，乐止。宾揖，皇太子复坐。诣罍洗，脱冠，俱如前仪，执事者捧衮冕进，宾降三等受之，进冠亦如前仪。毕，太常博士引皇太子降自东阶，乐作，由西阶升，即醴席，南向坐，乐止。宾诣罍洗乐，作盥帨，升自西阶，乐止。赞冠取爵，诣司尊前酌醴，授宾，跪进爵于皇太子，席前祝云云。祝毕，皇太子搢圭，跪受爵，乐作。饮讫，奠爵，执圭。进馔者捧馔，设于皇太子席前，皇太子搢圭，食讫，乐止，执圭。执事官彻爵与馔。太常博士引皇太子降自西阶，诣殿东房，易朝服，诣丹墀拜位，乐作。东宫官各就拜位，乐止。宾赞诣皇太子位稍东，西向。宾少进字之辞曰：“奉敕字某。”太常博士启皇太子，再拜，跪听宣敕。毕，复再拜，兴，进御前跪奏曰：“臣不敏，敢不祗奉。”奏毕，复位。侍立官并降殿，复拜位，在位官皆四拜。礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止。内给事导皇太子入内朝见皇后，如朝正仪，百官以次出。明日，谒庙，如时享礼，陪祭官先赴庙庭，皇太子服衮冕，执圭，太常博士前导，由南门入至拜位，皇太子及陪祭官皆再拜。兴，皇太子升殿，诣神位前，三上香，复位，及陪祭官香，再拜，毕，皇太子还宫。明日，百官具朝服诣奉天殿称贺，退易公服，诣东宫称贺，锡宴。亲王冠，亦如之。

品官冠礼：前期，择日，主者谒家庙，北面再拜告曰：“某之子某年渐长成，将以某月日加冠于其首，谨以告。”乃筮宾，主者北面再拜告曰：“卜以某甲子吉，冠某，速某宾加冠，庶几临之。”前二日，戒宾及赞冠者，主者至宾大门外，掌次者引之次，傧者受主人之命，入告曰：“某之子，某将加冠，愿吾子教之。”宾曰：“某不敏，恐不能供事，以辱吾子，敢辞。”主者曰：“某犹愿吾子教之。”宾曰：“吾子重有命，某敢不从。”主者再拜，宾答拜。主者还，宾拜送。戒赞冠者亦如之。明日，掌事者设次于大门外之右，南向。至日，夙兴，掌事者设洗于阼阶东南，东西当东霤，南北以堂深。罍水在洗东，加勺幂。篚在洗西南。肆实巾于篚，加幂。席于东房内西牖下，陈服于席东，领北上。筦筵四，加藻席四，在南。侧尊甒醴在服北，加勺幂，设坫在尊北。陈馔于坫北。设洗于东房，近北。罍在洗西，篚在洗东北，肆实以巾。质明，宾赞至于大门外，掌次者引之次，宾赞公服，诸掌事者各就位。某冠各一箱，人各执之，待于西阶之西，东面北上。设主席于阼阶，西面；宾席于西阶，东面；冠席于主席东北，西面。主者公服立于阼阶下，当东序，西面。诸亲公服立于罍洗东南，西面北上。傧者公服立于门内道东，北面。将冠者立于房内，南面；主之赞冠者公服立于房内户东，西面；宾及赞冠者出次立于门西，俱东面北上。傧者进受命，出立门东，西面，曰：“敢请事。”宾曰：“某子有嘉礼，命某执事。”傧者入告主者，迎宾于大门外之东，西面再拜，宾答拜。主者揖赞冠者，赞冠者报揖，又揖宾，宾报揖。主者入，宾赞次入，及内门至阶，主者立于东，宾赞立于西。主者请升宾，三辞主者升，自阼阶立于席东，西向。宾升自西阶，立于席西，东向。赞冠者及庭盥讫，升自西阶，入于东房，立于主者赞冠者之南，西面。主之赞冠者引将冠者立于房外之西，南面。宾之赞冠者取纚栉簮，跪奠于冠者筵南端席北少东，西面立。宾揖将冠者，宾、主俱即席坐。将冠者进升席西南坐。宾之赞冠者进筵前，东面，跪脱双童髻，置于箱栉。毕，设纚，兴，复位。宾、主俱兴，宾降至罍洗盥。讫，诣西阶。主者立于席后，西面；宾立于西阶上，东面。执缁布冠者升，授宾，宾降一等受之，右执项，左执前。进冠者筵前，东向立，祝曰：“令月吉日，始加元服，弃尔幼志，愿尔成德，寿考惟祺，介尔景福。”祝讫，跪冠，兴，复西阶上席后，东面立。宾之赞冠者进筵前，跪结缨，兴，复位。冠者兴，宾揖冠者。冠者适房，宾、主俱坐。冠者易青衣素裳出房户西，南面立。宾、主俱兴，宾揖冠者，冠者进升席，西向坐。宾之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱，兴，复位。执进贤冠者升，宾降二等受之，进冠如前，祝曰：“吉月令辰，乃申尔服，恭尔威仪，淑慎尔德，眉寿永年，享受遐福。”乃跪冠，兴，复位。宾之赞冠者跪簮结缨，兴，复位。冠者适房，易绛纱服出房升席，俱如前。宾之赞冠者跪脱进贤冠，置于箱。执爵弁者升，宾降三等受之，进冠如前仪。祝曰：“以岁之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄耇无疆，受天之庆。”乃跪冠，兴，复位。赞冠者适房，复如前。讫，主之赞冠者彻栉箱及筵，更设筵于室户西，南向。冠者易爵弁之服出房户西，南面立。宾、主俱兴。主之赞冠者盥手洗觯于房内，酌醴出房，南面立。宾揖冠者，冠者就筵西，南面立。宾受醴，进冠者筵前，北面立，祝曰：“甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，寿考不忘。”冠者于筵西拜受觯，宾复西阶上东面答拜。执馔者奉馔荐于冠者筵前，冠者左执觯，右取脯，祭于笾豆间。宾之赞冠者取胏一以授冠者，冠者奠觯于荐西以祭。冠者坐取觯，祭醴，奠觯，再拜，执觯，兴，宾答拜，宾、主俱坐。冠者升筵，跪奠觯于荐东。兴，进，北面跪取脯，降自西阶。入见母，进奠脯于席前。退，再拜以出。冠者母不在，则使人受脯于西阶下。初，冠者入见母，宾主俱兴。宾降，当西序东面立，主者降，当东序西面立。冠者既见母，出立于西阶东，南面。宾少进字之，曰：“礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫。”冠者再拜，跪曰：“某不敏，敢不夙夜祗奉。”宾出。主者送于内门外。主者西向，请曰：“吾子辱执事，请礼从者。”宾曰：“某得将士，敢辞。”主者固请，宾曰：“某既不得命，敢不从。”宾就次，主者入，设醴馔。初，宾出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜。冠者西面拜宾之赞冠者，宾之赞冠者。答拜讫，见诸尊于别室。宾主既释服，改席讫，宾与众宾俱出次立于门西，东面，主者立门东，西面。主者揖宾，宾报揖。主者先入，宾及众宾从之。至阶，宾赞立于西阶，东面；主者立于东阶，西面；众宾立于西阶下，东面。掌事者以币篚授主者，主者授币篚于宾及赞，宾赞受之，俱复位。主者还，阼阶上，北面拜送。宾赞降自西阶，主者送宾于大门之外，西面，再拜。宾出，主者入。孤子则诸父、诸兄戒宾。冠之日，主者紒而迎宾，冠于阼阶下，其仪亦如之。明日庙见，质明，赞礼者引冠者朝服入庙南门中庭道西，北面再拜出。

庶人冠礼：凡男子年十五至二十，皆可冠。将冠，筮日，筮宾于祠堂，戒宾，俱同品官仪。是日，夙兴，张帷为房于厅事之东，宾、主、执事者皆盛服。设盥于阼阶下东南，陈服于房中西牖下，东向北上。席二在南，壶在服北次盏注。幞头帽巾，各盛以盘，蒙以巾帕，执事者三人捧之，立于堂下西阶之西，南向东上，主人立于阼阶下，子弟亲戚立于盥东，傧者立于门外以俟宾。将冠者双紒袍，勒帛素履待于房中。宾至，主人出迎，揖而入。坐定，将冠者出于房，执事者请行事。宾之赞者取栉总篦幧头，置于席南端。宾揖将冠者，将冠者即席西向坐。宾之赞者为栉，合紒施总，加幧头。宾主皆降，主人立于阼阶下。宾盥讫，主人揖让，升自西阶，皆复位。执事者以巾进，宾降西阶一等而受之，诣冠者席前，东向。祝云云，跪为著巾。兴，复位。冠者兴，宾揖冠者，适房易服，深衣大带，出房即冠席。宾盥讫，降二等，受帽进祝，赞者彻巾，宾跪冠。旋襕衫腰带，出房即冠席。宾盥讫，降三等，受幞头。进祝。三祝皆同品官词。赞者彻帽，加幞头，复位。冠者兴，宾揖冠者。适房，易公服出房。执事者彻冠席，入帷中，更设醴席于西阶，南向。赞者酌醴出房，立于冠者之南。宾揖冠者，即醴席，西向立。宾受醴，诣席前北面祝，同品官词。冠者于席西拜受，宾答拜。执事者荐馔，冠者即席坐，饮食讫，再拜。宾答拜。冠者离席，立于西阶之东，南向。宾字，同品官词。冠者拜，宾答拜。冠者拜父母，父母为之起。拜诸父之尊者，遂出见乡先生及父之执友。先生执友皆答拜。讫，宾退，主人请礼宾，宾辞，固请，许诺，乃入，设酒馔，延宾及傧赞者。宾退，主人酬宾赞，侑以币，乃拜谢。礼毕，主人以冠者见祠堂，告曰：“某之子某，冠毕，敢见。”冠者北面焚香，再拜出。

是月,征戍将军邓愈率师讨蜀河莽张，获之，金商、均房之境悉定。

置颍州卫，命指挥佥事李胜守之。颍州自元季韩咬儿作乱，民多逃亡，城野空虚。上因如汴道，过其地，遂命胜筑城立卫，招辑流亡，民始复业。







卷三十七



卷之三十七

洪武元年十二月丁卯朔，以汪广洋、刘惟敬为中书省参政，杨宪为御史中丞，钱塘为刑部尚书，郭景祥为浙江行省参政，阮崇礼为江西行省参政，安然为山东行省参政。

礼部尚书钱用壬告老，赐居湖州。用壬，广德人，故元进士，为翰林编脩官，张士诚据吴，用为淮南省参政。后来归，授按察司副使，迁中书省参议，改御史台经历，寻为礼部尚书。至是，告老，仍赐钱六千，遣与妻子同居湖州。

大将军徐达克太原，扩廓帖木儿宵遁，降其众。初，元主北奔，命扩廓帖木儿复北平，因是率兵出鴈门关，将由保安州经居庸关，以攻北平。达闻之，谓诸将曰：“王保保率师远出，太原必虚，北平孙都督总六卫之师，足以镇御。我与尔等，乘其不备，直抵太原，倾其巢穴，则彼进不得战，退无所依，此兵法所谓‘批亢捣虚’也。若彼还军救太原，则已为我牵制，进退失利，必成擒矣。”诸将皆曰：“善。”遂引兵径进。扩廓帖木儿至保安州闻之，果还军。其锋甚锐，副将军常遇春谋于达曰：“我骑兵虽集而步兵未至，未可与战，莫若遣精兵夜袭其营，其众可乱，主将可缚也。”达然之。会扩廓帖木儿部将豁鼻马潜遣人约降，且请为内应。达于是遣兵夜袭其军，扩廓帖木儿方然烛坐帐中，使两童子执书以侍。众觉变扰乱，扩廓帖木儿仓猝不知所出，亟纳靴未及，竟跣一足踰帐后，出乘骣马，从十八骑遁去。迨旦，豁鼻马遣其子来报，达等勒兵进营于太原城西，豁鼻马以其将校降，得兵四万人、马四万余疋。扩廓帖木儿奔大同，遇春以兵追之至忻州，不及而还，扩廓帖木儿遂走甘肃。

己巳，置登闻鼓于午门外，日令监察御史一人监之。凡民间词讼，皆自下而上，或府州县省官及按察司不为伸理，及有冤抑重事不能自达者，许击登闻鼓。监察御史随即引奏，敢沮告者死，其户婚田土诸细事，皆归有司，不许击鼓。

上退朝还宫，皇太子、诸王侍。上指宫中隙地，谓之曰：“此非不可起亭馆台榭为，游观之所，今但令内使种蔬，诚不忍伤民之财，劳民之力耳。昔商纣崇饰宫室，不恤人民，天下怨之，身死国亡；汉文帝欲作露台而惜百金之费，当时民安国富。夫奢俭不同，治乱悬判，尔等当记吾言，常存儆戒。”

庚午，大将军徐达遣右丞薛显、参政傅友德将雄武、宁国、横海卫步骑邀击贺宗哲等军于石州，以戴复初署管州，丁玉明署忻州，蒋应宗署崞州，翁子奇守太谷。

辛未，监察御史高原侃言：“京师人民，循习元氏旧俗，凡有丧葬，设宴会亲友，作乐娱尸，惟较酒殽厚薄，无哀戚之情，流俗之坏至此，甚非所以为治。且京师者，天下之本，万民之所取，则一事非理，则海内之人转相视傚，毙可胜言。况送终，礼之大者，不可不谨，乞禁止以厚风化。”上是其言，乃诏中书省令礼官定官民丧服之制。

壬申，改宣徽院为光禄寺，设光禄卿，正四品；少卿，正五品；寺丞，正六品；主簿，正八品；所属尚食等局。又移太常司供需库隶之局库官，品仍旧，以徐兴祖为光禄少卿。

以刘绍先为尚宝司卿，邵礼为少卿。

改太史院为司天监，设监令一人，正三品；少监二人，正四品；监丞一人，正六品；主簿一人，正七品；主事一人，正八品；五官正五人，正五品；五官副五人，正六品；灵台郎二人，正七品；保章正二人，从七品；监候三人，正八品；司辰八人，正九品；漏刻博士六人，从九品。又置回回司天监，设监令一人，正四品；少监二人，正五品；丞二人，正六品。

定三师朝贺东宫仪。上以东宫师傅皆勋旧大臣，当待以殊礼，朝贺东宫难同庶僚，故命礼官考古定仪。于是，礼部及翰林诸儒臣议曰：“唐制：群臣朝贺东宫，行四拜礼，皇太子答后二拜；三公朝贺，前、后俱答拜。近代答拜群臣之礼不行，而三师之礼则不可不重，今定拟其仪：凡遇大朝贺，前期设皇太子座于大本堂，设答拜褥位于堂中，设三师、宾客谕德拜位于堂前。赞礼二人位于三师之北，内赞二人位于堂中，俱东西相向。至日，皇太子常服升座，三师、宾客常服入就位，北向立。皇太子起立，南向，赞礼唱‘鞠躬’，四拜，皇太子受前二拜，答后二拜。礼毕，皇太子还宫，三师以下以次出。”

大将军徐达遣参政陆聚攻车子等山寨。

癸酋，诏定皇太子、亲王及士庶婚礼，礼部官及翰林诸儒臣议曰：凡“皇太子婚礼”，前期，礼部移文司天监择日纳采。奏请命某官为使者、某官为副使，告示文武百官具朝服侍班。前一日，内使监设御座、香案于奉天殿正中如常仪，尚宝卿设宝案于御座南，礼部官陈设雁及他礼物于丹陛上。侍仪司设承制官位于殿上御座之东及丹陛之东南，设使者及副使拜位于丹墀内道之西，东上北向。赞礼二人位于丹陛上之南，东西相向。司赞二人位于使者拜位之北。知班二人位于司赞之南，俱东西相向。文武百官侍立文武楼之北，东西相向。设引文武班舍人四人位于文武官之北稍后，东西相向。引使者二人位于使者拜位之北，西立东向。拱卫司、光禄寺官，对立于奉天殿门之左右。将军二人位于殿上，帘前六人位于奉天门之左右，四人位于丹陛上之四隅，又六人位于奉天殿之左右，并东西相向。鸣鞭四人于丹陛上，北向。设执鹰及礼物者位于丹陛下之西，东向。是日，金吾卫陈设甲士仪仗于午门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹墀、丹陛之东西，和声郎设乐于丹墀之南，备而不作，侍仪司陈设仪仗大乐于奉天门外正中。质明，鼓初，严催班舍人催百官具朝服，导驾官、侍从官入迎车驾；次，严引班舍人引文武百官入就侍立位，引礼官引使者具朝服立丹墀之西以伺，诸执事者各就位；三，严侍仪奏‘外办’，御用监跪奏请皇帝服衮冕。尚宝卿奉宝前导，侍仪导引，如常仪，至奉天殿，升御座。卷帘、鸣鞭、鸡唱、报时讫，引礼引使副就丹墀拜位，赞礼唱“鞠躬、四拜”，兴，平身。承制官进诣御座前，跪承制讫，由中门出至丹陛上宣制位，称“有制”，赞礼赞“使副跪”，宣制曰“奉制纳某氏女为皇太子妃，命卿等行纳采礼”。宣制讫，承制官由西门入，典仪唱“使副俯伏”，兴，赞礼唱“鞠躬”，四拜，兴，引礼引使副退立于西。执雁及执礼物者由西阶陛取雁及他礼物，自中陛降，执雁者在前，执礼物者次之，使者从后，至奉天门外，仪仗鼓吹导引以行。使者出，侍仪跪奏“礼毕”，驾兴，百官以次出。

纳采：前一日，有司设使副次于妃氏大门外，南向；设使副序立位于大门外之东，西向北上；设主婚者序立位于大门内之西，东向；设香案于厅中；设使副立位于香案之东，西向北上；设主婚者受制位于香案之南，北向；设赞礼位于厅下主婚者拜位之北，东西相向；设傧者二人位于赞礼之南，东西相向；引使者二人位于厅上南楹左右，东西相向。其日，使者奉制执雁及礼物至妃第，仪仗鼓吹分列于大门外之左右，使者下马，引礼引入次。执事者陈礼物于门外，傧者引主婚者朝服序立于大门内之西，东向，引礼引使者出次，立于大门外之东，执雁者立于其南，皆西向。傧者出诣使者前曰“敢请事”，使者曰“奉制储宫纳配，属于令德，邦有典常，使某行采择之礼”。傧者入告，主婚者曰“臣某之子，昧于壶仪，不足以备采择，恭承制命，臣某不敢辞”。傧者出告讫，入引主婚者迎于大门之南，北面立。赞“主婚者再拜”，使者不答拜，主婚者揖，使者先入，立于西阶下。引使者升自东阶，立于香案东。执鹰者立于使者之南。执事者陈礼物于庭，傧者引主婚者就拜位，四拜，升自西阶，至香案前。使者称“有制”，主婚者跪，使者宣制曰“某奉诏采择”，执鹰者以雁进，使者以雁授主婚者，跪受雁兴，以授左右。傧者引主婚者降自西阶就位，赞唱“四拜”，礼毕，傧者引主婚者退于西阶。使副降自东阶以出，主婚者帅诸执事收礼物。

问名：使副纳采既出，立于中门外之东，西面，主婚者立于西阶下。傧者进受命，出诣使者前曰“敢请事”，使者曰“储宫之配，采择既谐，将加卜筮，奉制问名”，傧者入告，主婚者曰“制以臣某之女可以奉侍储宫，臣某不敢辞”。傧者出告讫，入引主婚者出迎使副于中门外之南，北面再拜，使者不答拜。傧者引主婚者先立于西阶下，引使副入门升自东阶，立于香案左，执雁者立于使者之南，皆西向。执事者陈礼物于庭，傧者引主婚者就拜位再拜，升自西阶至香案前，北向立。使者称“有制”、赞“跪”，使者曰“臣某奉诏问名，将谋诸卜筮”，主婚者曰“臣某第几女某氏出”。执雁者以雁进，使者以雁授主婚者，主婚者跪受雁兴，以授左右，自东阶降，就位再拜。礼毕，主婚者退立于西，使者降自东阶，立于中门外之东。傧者受主婚者命，诣使者前请曰“某公奉制，命至某之室请礼从者”，使者曰“某既得将事，敢辞”。傧者入告，主婚者曰“先人之礼，敢固以请”。傧者出告，使者曰“某辞不获，闻命敢不从”，引使者入，升阶即座，行饮食之礼。主婚者奉币礼使者毕，使者还，主婚者送于门外。

告吉：皇帝御奉天殿，遣使纳吉，如纳采仪。前一日，有司于妃氏第设使副次，并香案、拜位如前仪。其日，使者奉制执雁及礼物至妃氏第，仪仗鼓吹分列于大门之左右。使者入，执事者陈礼物。傧者请事如前，使者曰“谋诸卜筮，其占协从，制使某告吉”。傧者入告，主婚者曰“臣某之子愚惧，弗克堪卜筮。云‘吉’，惟臣之幸！谨奉典制”。傧者出告讫，入引主婚者出迎于大门外之南，北面再拜，傧者引主婚者揖，使者先入，立于西阶之下。引礼引使者入，升自东阶，立于香案左。执雁者立于使者南，俱西向。执事者陈礼物于庭，傧者引主婚者就拜位，北向再拜，引自西阶升至香案前。使者称“有制”，主婚者跪，使者宣制曰“奉制告吉”，执雁者以雁进，使者受雁，以授主婚者，主婚者跪受雁兴，以授左右，降自西阶再拜。赞“礼毕”，引主婚者退立于西。引使者出，立于中门外之东。傧者出请使者，礼待如“问名”之仪。

纳征：前一日，有司陈设俱如纳采仪。其日，使者奉玄勋、束帛、榖、圭至妃氏第大门外，仪仗分列于门外之左右，设玉帛案于厅中。傧者请事如前仪，使者曰“卜筮不违，嘉偶既定，制使某以仪告成”。傧者入告，主婚者曰“奉制赐臣以重礼，臣某谨奉典制”。傧者出告讫，入引主婚者出迎于大门外，北面再拜，使者不答拜，傧者引主婚者揖，使者先入，立于西阶下。引礼引使副入。执事者举玉帛案先行，奉玉帛者次之，诸执礼物者又次之。至厅，执事者以玉帛案置于香案之北，使者立于玉帛案左，奉玉帛者立于使者南稍后。举案者退立于西，诸执事者各陈礼物于庭。傧者引主婚者就拜位再拜，引升自西阶至玉帛案前。使者称“有制”，主婚者跪，使者宣制曰“某奉制告成”，奉玉帛者就案取玉帛，使者受，以授主婚者。主婚者跪受玉帛兴，以授左右，降自西阶，就位再拜。赞“礼毕”，引主婚者退立于西，引使副降自东阶以出。主婚者帅诸执事者各收礼物，礼使副如前仪。

请期：仪与纳吉同，惟辞曰“询于龟筮：某月某日吉。制使某告期”，主婚者曰“敢不承命”。既请期，遣官以特牲告太庙，遣使奉册。

遣使奉册仪：前期，司天监择日，翰林院撰册文，工部造册、宝、褕翟、首饰、车辂、仪仗。礼部备合用礼物及册宝案讫，奏取旨：以某官为授册、授宝使，其官为奉册、奉宝官，其官为主节官、承制官，告示文武百官具朝服侍班。前一日，内使监令设御座、香案于奉天殿，如常仪。尚宝卿设宝案。侍仪司设妃宝册案于皇帝宝案之南，册东宝西；设主节官位于册宝案之东，执节者立于其左差后，俱西向；设承制官位于主节官之南及丹陛上之东南；设奉册官、奉宝官位于册宝案之西，东向，举册宝案舍人位于其后；设册宝使位于丹陛内道之西，北面东上；又设册宝使受册宝位于使者拜位之北、丹陛下之正中，北向；余陈设如册皇太子仪。和声郎设乐于丹墀之南，设而不作。鼓初，严百官具朝服，导驾官、侍从官入迎车驾。次，严礼部官陈册宝彩舆于奉天门外，陈皇太子车辂、仪仗、冠服等物于册宝舆之南。引礼引册宝使具朝服入，立于丹墀西以俟。诸执事各就位。三、严皇帝具衮冕，尚宝卿、侍仪导引至奉天殿，升座。礼部官以册宝各置于案，奉册宝官以下各就位，引礼引册宝使副各就拜位，赞拜，册宝使以下皆四拜。承制官进诣御座前，跪承制讫，由中门出至丹陛上宣制位。主节官率执节者由中门出中陛降，立于使者之东北，西向。举册案舍人举册案，奉册官从其后，举宝案舍人举宝案，奉宝官从其后，皆由中门出，校尉各擎红罗盖遮护册宝，由中陛降，以册、宝案置于丹陛下之正中。举册宝案舍人退立于西，奉册宝官立于册宝案之东。引礼引册宝使稍前，诣受册宝位，北向立。承制官称“有制”，使副皆跪，宣制曰“册某氏为皇太子妃，皇帝制命尔某等持节、奉册宝，行册礼”。宣制讫，执节者脱节衣，以授主节官，主节官受节，以授授册使，授册使搢笏跪受节，以授执节者，执节者复受节兴，立于册使之右。奉册官诣册案前取册，西向以授授册使，授册使跪受册兴，复置于案，出笏退复位。奉册官亦退复位。奉宝官诣宝案前取宝，西向以授授宝使，授宝使跪受宝兴，复置于案，出笏退复位。奉宝官亦复位。引礼引授册、授宝使退就拜位，北向立。承制官由西门入，回奏讫，赞拜，授册宝使者四拜。礼毕，举册宝案舍人各举案出奉天门，仍以盖遮护，执节者前导至奉天门外，授册宝使取册宝置彩舆中，以次进发，由午门、中门出。皇太子妃仪卫在前，次车辂、次冠服、次礼物、次册宝舆，使者从行于后，至皇太子妃第。

行册礼：前一日，有司设使副次于妃氏大门之外；又设内使监官以下次于中门之外；设宫人次于妃氏合外道西，东向；设使者序立位于大门外之东；副使及内使监官位于使者之南；执节者位于使者之北少退，俱西向；设主婚者序立位于大门内之西；又设使副位于中门外之东，西向；执节者位于使副之北；设授册宝内使监官位于使副之北，西向；设奉册宝内使监官位于中门外之西；设主婚者位于奉册宝内使监官之南，皆东向；赞礼二人位于中门之左右；引使者二人位于赞礼之南，皆东西相向。又设皇太子妃座于合之正中；设宝册案于妃座之南；设香案于合门外之庭中，随阙所向；设权置册宝案于香案之前，册东宝西；设皇太子妃受册宝位于案前，北向；设奉册宝宫人二人位于妃拜位之西，东向；设授册宝内使监官位于册宝案之东，西向；设傅姆二人位于妃氏左右；设宫人侍立位于傅姆之后，东西相向；设宫人拜位于庭下，重行北向；典内二人位于妃拜位之北；司赞二人位于宫人拜位之北，皆东西相向。其日清晨，册宝使奉迎皇太子妃册宝、车辂、仪仗、冠服、礼物至妃第，仪仗鼓吹列于大门外之左右，备而不作。陈册宝彩舆于大门外之正中，进卤簿、驾、仪仗及凤轿等，以次列于大门外。奉册宝使入就次，内使延内使监官入就次，宫人先奉妃首饰、褕翟衣入就次，傧者引主婚者朝服立于大门内之西，内侍引内使监官序立于中门外。引礼引册宝使副出次诣彩舆前取册宝置于案，立于大门外之东，执节者立于其北。傧者请事，使者曰“某奉制授皇太子妃册宝备物”。傧者入告，主婚者曰“臣谨奉制”。傧者出告讫，入引主婚者迎于大门之外，北面，主婚者再拜，使副不答拜，傧者引主婚者揖，使者先入，持节者前导，举案者次之，使副从其后，至中门外，各就位立。持节者脱节衣，使者诣案取册以授授册内使监官，内使监官受册以授内侍，内侍受册立于授册内使监官之右。副使诣案取宝以授授宝内使监官，内使监官受宝以授内侍，内侍受宝立于授宝内使监官之右。举案者以案退，使副亦退就位。内侍奉册宝由中门入，授册宝内使监官后从，至合门外，以册宝权置于案。宫人奉妃首饰、褕翟入合请妃具服，傅姆、宫人、内侍等导从妃出合，傅姆在前，次宫人执扇拥护，次宫人及内使各擎执从其后，至合门外。傅姆引妃降自东阶诣香案前，向阙立，傅姆分列于左右，宫人、内侍分立于其后。内使监宫称“有制”，典内启妃“再拜”。兴，典内启“受册”，授册内使监官诣案取册进授妃，妃受册以授受册宫人，宫人受册立于妃之左。典内启“受宝”，其仪如“受册”仪，宫人受宝立于受册宫人下。典内启妃“再拜”、“请升座”，傅姆导引妃由东阶升即座。宫人奉册宝各置于案，退立于左右。傅姆及宫人、内使各升立于侍立位。内侍引宫官以下各就庭下位，重行北向立，以西为上。司赞赞“拜”，宫官以下皆四拜。礼毕，妃降座，傅姆导引妃还堂内。主婚者礼使副如告期之仪，使副乘车而还。

醮戒仪：前期，内使监官设御座于奉天殿如常仪，侍仪司设皇太子次于奉天殿东耳房内，皇太子席位于奉天殿之西，东向，其席筦筵纷纯，加帘席缋纯。设司爵内使二人于席位之左右，司馔内使二人于司爵之东，皆相向。设皇太子受醮戒位于御座之南，北向，皇太子拜位于丹陛上，北向。设东宫官拜位于丹墀之两旁，重行北向。赞礼二人位于皇太子丹陛上拜位之北，知班二人位于赞礼之南。文武百官侍立位于文武楼之北，皆东西相向。余陈设如发册仪。是日未明，东宫侍从官导从皇太子至次，诸执事者各就位，皇太子具衮冕服，文武官侍立，皇帝服通天冠、绛纱袍御殿升座。引进引皇太子由东陛升至丹陛位，赞四拜，引皇太子由奉天殿东门入就席位，东向立。司爵内使斟酒以盏进，皇太子跪，搢圭受盏，祭酒少许，以盏授内使，内使跪受。司馔内使以馔进授皇太子，皇太子受馔，以馔授内使，内使跪受馔，置于席兴，立于皇太子之左。皇太子兴，就席坐饮食讫，引皇太子御座前跪，皇帝命之曰“往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬”，皇太子曰“臣某谨奉制旨”，俯伏、兴，由东门出至丹陛上四拜。赞礼毕，皇帝还宫，引进引皇太子由东阶降，文武百官以次出。

亲迎仪：前一日，有司设皇太子次于妃氏大门之外，南向；东宫官次于皇太子次之南，东西相向。设皇太子立位于大门外之东，西向；皇太子奠雁位于合门外，北向。设主婚者立位于合门外之西，东向。妃氏、主婚者于质明具酒脯告于家庙。亲迎前三刻，东宫官具朝服，陈卤薄、鼓吹于东宫门外。引进启“内严”，东宫官奉宝诣合奉迎，仪擎司进金辂于东宫门内。引进启“外备”，皇太子冕服乘舆以出，侍卫、擎执导从如常仪，至宫门降舆升辂。辂动，东宫官以下皆从，执雁者奉雁从其后。皇太子至妃氏大门外，回辕南向，卤薄、鼓吹分列于左右，降辂升舆，侍从导引至次，降舆入就次，东宫官各就次。皇太子将至，主婚者设会宴女，皇太子既入次，宫人、傅姆启妃服褕翟、花钗，前后拥护出就合内位前，南向立，傅姆立于妃之左右，宫人、内侍分立于其后，主婚者具朝服立于西阶之下。引进引皇太子出次，立于大门之东，西向，左右侍御如常仪。傧者朝服进受命，出立于门东，西面曰“敢请事”，引进跪启讫，皇太子曰“某奉制亲迎”，引进受命兴，承传于傧者。傧者入告，引主婚者出迎皇太子于大门外之西，东向再拜，皇太子答拜。引进引皇太子入门而左，执雁者从之，傧者引主婚者入门而右。引皇太子升东阶进，立于合门户前，北向立。主婚者升自西阶，立于合门外之西，东向。引进启“跪”、启“奠雁”，执雁者以雁西向跪进，皇太子搢圭受雁，以雁授主婚者，主婚者搢笏跪受雁兴，以授左右，退立于西。皇太子出圭，俯伏、兴、再拜，降自东阶出，至次以伺。主婚者不降送。初，皇太子入门，妃母出立于合门外皇太子奠雁位之西，南向。皇太子拜讫，宫人、傅姆导妃出，立于姆左。主婚者进，命之曰“戒之戒之，夙夜恪勤，毋或违命”；母命之曰“勉之勉之，尔父有训，往承惟钦”；庶母申之曰“恭德父母之言”。宫人、傅姆、擎执导从妃出门，司闺启妃“采舆出中门”，司闺启妃“降舆乘凤轿”，皇太子揭帘，所司陈列卤薄如式。妃出内门至辂后，皇太子出大门升辂。辂动，东宫侍从官皆上马从行，如来仪。至东宫门外，侍从官皆下马入。皇太子车辂至门内，降辂乘舆以入，侍从官从。至合，皇太子降舆入，俟于内殿门外之东，西向。

合卺仪：前一日，内使监设妃次于东宫内殿之西，南向。司闺设幄于内殿之正中，设皇太子座于幄中之东，西向；设妃座于幄中之西，东向，与皇太子座相对。设皇太子洗一于殿之东南。司巾宫人一人位于洗南，司盥宫人一人位于洗北，皆西向。设妃洗一于殿之北，司巾宫人一人位于洗南，司盥宫人一人位于洗北，皆东向。设酒案于幄之南正中，陈酒尊于案上。设四爵、两卺于酒尊之北，其爵皆以今酒器代之。设食案二于酒尊之北。其日晡后，妃凤轿将至，内使监于内殿大次前设步障地衣至幄内。俟妃辂入东宫门，卤薄分列于门内外，各擎执拥护，入至内殿前。司闺启妃降轿升舆，宫人侍从如前仪。至幄次前，司闺启请妃降舆行，执伞、扇、烛笼宫人布列前后，傅姆导引妃入次整饰。司闺引妃诣内殿门西，东面，内侍引皇太子揖妃以入，皇太子先升、司闺导妃后升入内殿。内侍引皇太子就洗位，内侍启盥手，宫人酌水，皇太子盥手；内侍启帨手，宫人以巾进，皇太子帨手。内侍启请皇太子就座前西向立。皇太子盥手时，司闺启请妃诣盥洗所，司闺启“盥手”，宫人酌水，妃盥手；司闺启“帨手”，宫人进巾，妃帨手。司闺启请妃就座前东向立。内侍、司闺各启请皇太子及妃皆就座，皇太子侍从立于幄东，妃侍从立于幄西。司馔宫人各举食案进于皇太子及妃之前，司馔以馔进皇太子及妃，皆食讫，司馔各撤馔。司醖宫人取爵酒进供于皇太子及妃，皆饮讫，司醖各撤虚爵。司馔各以馔进皇太子及妃，馔讫，撤馔如前仪。司醖再取爵酒进皇太子及妃，饮讫，撤爵如初。皇太子及妃三馔讫，司醖取卺酌酒以进皇太子及妃，各受卺饮讫，司醖撤虚卺。礼毕，皇太子及妃皆兴，内侍、内使监官及宫人等导从皇太子入宫，司闺及傅姆、宫人等导从妃入宫。内侍启请皇太子更礼衣，司闺启请妃服常服，皇太子从者馂妃之馔，妃从者馂皇太子之馔。

妃朝见仪：其日，妃夙兴沐浴，服褕翟、首饰，司闺启请出合，宫人、内侍等导从妃出至内宫门，启请升辂以出，至内东门，司闺启请降辂，内使及傅姆导引妃入宫，障扇、侍从如常仪。至内殿阶下，内使监令入奏，皇帝服通天冠、绛纱袍即御座，南向，左右侍从如常仪。司闺引妃入诣庭前，北面立，内赞赞“拜”，妃再拜。司闺引妃自西阶升，宫人奉枣、栗、笄同升至御座前，宫人以枣、栗、笄进授妃，妃受枣、栗、笄进奠于御座前，尚食进徹以东。司闺引妃降自东阶复位，北面立，内赞赞“拜”，妃再拜。礼毕，司闺启请妃诣皇后殿，傅姆、宫人等导从至后殿，立于合外。尚官入奏，皇后袆衣、首饰即南向座，左右侍御如常仪。司闺引妃入诣殿庭位，北向立，内赞赞妃再拜。司闺引妃由西阶升，宫人奉暇修笄进供于皇后御座前，尚食进徹以东。司闺引妃降自东阶复位，再拜。礼毕，傅姆导妃退。皇帝、皇后醴妃如宫中之仪。明日，行盥馈礼：其日，妃夙兴沐浴，服褕翟衣、首饰，司闺启请、导从如前仪。至皇帝合外，候皇帝进膳，司闺引妃入立于庭，北面，内赞赞“拜”，妃再拜。司闺引妃升自西阶至御座前，尚食、宫人以膳进授妃，妃受膳进供于皇帝前。司闺引妃降自西阶复位，再拜。礼毕，司闺启请诣皇后殿，傅姆、宫人、内侍等引妃至皇后殿，立于合外，候皇后进膳。司闺引妃入立于庭，北面，内赞赞“拜”，妃再拜。司闺引妃由西阶升至皇后前，尚食、宫人以膳进授妃，妃受膳进供于皇后前。司闺引妃降自西阶复位，再拜。礼毕，司闺引妃出合。皇帝、皇后饗妃如“朝见”之仪。既毕，择日谒庙。

其亲王婚礼俱与皇太子婚礼同，惟纳采、发册等宣制云“册某氏为某王妃，命卿等行纳采礼”，发册则云行发册礼。其使者与主婚者致词亦小异，如纳采，则使者词云“某王之丽，属于懿淑，使某行采择礼”。问名：使者致词云“某既受命，将加诸卜筮，奉制问名”，主婚者云“制以臣某之子可以奉某王，不敢辞”。纳吉：使者词云“卜筮协从，使某告吉”，主婚者曰“臣某之子愚，弗克堪卜。占之吉，臣与有幸，谨奉典制”。纳征：使者词云“某王之丽，卜既协吉，制使某以仪物告成”。请期：使者词云“某月日涓吉，制使某告期”，主婚者云“谨奉命”。其余及发册、醮戒、亲迎、合卺、朝见、盥馈并同皇太子纳妃仪。

上曰：“古礼有亲迎、执绥、御轮，今既用轿，则揭帘是矣。其合卺依古制用匏，雁以玉为之。妃朝见入宫中乘小车，以帷蔽之。谒庙，则皇太子俱往。礼成后三日，乃宴群臣、命妇。余如所定仪。”

其品官婚礼：凡品官婚娶，皆使媒氏通书，女氏许之，择日纳采。前一日，主婚者设宾次于大门外、宾席于厅事。至日，设雁及礼物于厅及庭，媒氏省视事，执事者举礼物进宾，媒氏从其后。质明，主婚者具祝版告庙以行，宾至女第，媒氏入告，赞者延宾入次。执事者各陈礼物于大门内，女氏主婚者公服出迎于大门外，赞者引宾出次，主婚者揖宾入，宾及媒氏升自东阶，主婚者升自西阶，至厅，宾立于左，主婚者立于右，媒氏立于宾之南。执事者各陈其物于厅及庭，宾及主婚者皆再拜，宾诣主人曰“某官以伉丽之重施于某，某率循礼典，谨使某纳采”，主婚者曰“某之子弗闲姆训，既辱采择，也不拜嘉”。主婚者揖宾就西向坐，主婚者东向坐。执事者撤礼物讫，宾复入，陈雁及“问名”礼物于厅，宾诣主婚者曰“某官慎重，婚礼将加卜筮，请问名”，主婚者进曰“某第几女某氏出”，或以红罗或以销金纸书女第行年岁。宾辞，将降出，主婚者曰“请礼从者”，宾复就位遂行饮食之。礼毕，宾降自东阶出，主婚者送至大门外。纳吉礼如纳采仪，宾者致辞曰“某官承嘉命稽诸卜筮：龟筮协从。使某告吉”，主婚者曰“某未教之女，既以吉告，其何敢辞”。纳成礼如纳吉仪，加玄勋、束帛、函书，宾致辞曰“某官以伉丽之重加惠，某官率循典礼，有不睓之币，也请纳征”，主婚者曰“某官贶某以重礼，某敢不拜受”，辞毕，宾即以函书授主婚者，主婚者受书以授执事者。主婚者之从者亦以函书进授主婚者，主婚者受以授宾。宾受书以授左右讫，主婚者揖就席。主婚者之执事者各撤礼物。请期亦与纳吉同。亲迎前一日，主婚者设次于大门外。其日，婿父公服告于祢庙。质明，婿具公服亲迎。执事者设婿父位于厅之正中，婿父即座，赞者引婿升自西阶至父座前，北面再拜，进立父位前，父命之曰“躬迎嘉偶，厘而内治”，婿进曰“敢不奉命”，退复位再拜，媒氏导婿之女家。其日，女氏主婚者公服告庙讫，宴会亲戚，醴女如家人礼。婿至门外下马，媒氏入告，赞者引婿就次，女从者请女盛服就寝门内南向坐。赞者引婿出次，主婚者出迎婿于大门之东，西面揖婿入，主婚者入门而右，婿入门而左，执雁者从婿后。至寝户前，北面立，主婚者立于寝户之东，西向。执雁者陈雁于庭，婿再拜，婿出就次，主婚者不降送。婿既出，女父母就正厅南向坐，保姆引女就父母座前北向四拜，父命之曰“往之女，家以顺为正，无忘肃恭”，母命之曰“必恭必戒，毋违舅姑之命”，庶母申之曰“尔忱听于训言，毋作父母羞”。保姆及侍女导从女出门升车，仪卫导前，应送者乘车从后。婿先还，以俟同牢。女将至婿家，执事者设座于寝室内，婿东妇西，设婿洗一于室之东南、妇洗一于西北，酒案于室之南楹正中，实四爵、两卺于酒尊之北，食案二于酒案之北。初昏，妇车至门，保姆请下车，赞者引婿出迎于大门内，婿搂妇同入。及寝门，婿先升阶、保姆等导妇后升入室。婿盥于南洗，妇从者执巾进水以沃之，妇盥于北洗，婿从者执巾进水以沃之。盥毕，从者请婿妇各就座，执事者各举食案于婿妇之前。司尊者注酒，侍女以酒置于案上，婿妇饮讫，撤盏。司馔者进馔，侍妇供馔于案，婿妇馔讫，撤馔。再饮、再馔，如初。侍女以卺注酒进于婿妇前，各饮毕，赞者请皆兴，立于座南，东西相向。赞“拜”，婿妇皆再拜，侍从引婿妇入室易服。婿从者馂妇之余，妇从者馂婿之余。庙见：妇至之明日，见宗庙。设主婚者拜位于东阶下，婿拜位于其后，主妇拜位于西阶下，妇拜位于其后。诸亲拜位男女，各于主婚者及主妇后。其日，妇夙兴沐浴、盛服，主婚者及主妇皆盛服，各就位再拜。赞者引妇进诣庭中，北面立。主婚者升自东阶诣神位前跪，三上香、三祭酒、读祝，兴，主婚立于神位西。妇四拜，退复位。主婚者降自东阶就拜位，主婚者以下皆再拜。礼毕，见舅姑。妇既谒庙，见舅姑。执事者先设舅姑位于堂上，舅在东、姑在西。妇沐浴、盛服立于堂下，俟舅姑即座，赞者引妇就拜位四拜。保姆引妇升自西阶至舅前，侍女奉枣、栗授于妇，妇受之置位前案上，降阶复四拜。讫，诣姑前，奉暇修，如舅前仪。执事者各撤讫，妇退，降自西阶至庭下拜位四拜。礼毕，妇退，舅姑醴妇如家人礼。盥馈：妇见舅姑之明日，行盥馈礼。其日，妇家备盛馔至婿家，妇从者设舅姑位于堂上、食案于堂中。妇夙兴沐浴、盛服，立于庭下。舅姑即座，妇四拜，保姆引妇升自西阶至舅位之南，妇从前举食案于舅前，执事以馔授妇，妇奉馔置于舅前，执事者加七箸。进馔于姑亦如之。食讫，妇从者徹馔，妇降阶就拜位四拜。礼毕，舅姑醴妇如初见礼。

庶人婚礼：凡娶妇，先使媒氏往来通言，女氏许之，然后纳采。是日夙兴，主婚者告祠堂云“某之子某，年已长成，未有伉丽，今议某氏女礼行纳采，不胜感怆”，媒氏奉书及礼物往女家。至大门外，主婚者出迎媒氏，媒氏入门而右，主婚者入门而左，升堂，东西相向立。执事者陈礼物，媒氏诣主婚者曰“吾子有惠贶室于某某，亲某有先人之礼，使某请纳采”，主婚者曰“某之子蠢愚，又弗能教，吾子命之某，不敢辞”。媒氏以书授主婚者，退就次。主婚者奉书告于祠堂，出迎媒氏升堂，主婚者以复书授媒氏，媒氏受书讫，请退。主人礼媒氏于中堂、礼从者于别室，皆侑以币。纳币之日，婿氏主婚者备书及礼物于庭，媒氏省视讫，遂奉以行。至女家，主婚者出迎媒氏升堂。陈礼物讫，媒氏诣主婚者曰“吾子既修好于某某，使某请纳成”，主婚者曰“备物有加，敢不重拜”。媒氏以书授主婚者讫，主婚者亦以复书授媒氏，媒氏复进曰“某使某请吉日”，主婚者曰“某同听命”。媒氏曰“请以某甲子”，主婚者曰“敢不承命”。媒氏退，礼之如“纳采”之仪。亲迎前一日，女氏使人张陈婿氏之室。是日质明，婿父盛服以祝版告庙讫，坐于中厅，南面。婿盛服立于其西少南，东向再拜。执事以盏注酒授婿，婿跪祭酒少许，啐酒，以盏授从者讫，兴，进立于父位前。父命之曰“厘尔内治，往求尔匹”，婿进曰“敢不奉命”。婿再拜降出，以二烛前导，执事以雁从之。至女家，司宾延入次。是日，女父母请亲戚如家人礼。婿至，主婚者以祝版告于祠堂曰“某之第几女，以今日归于某，不胜感怆”，告讫，出迎婿于中门外，揖婿入。主婚者升自西阶，婿自东阶进，当寝户前，北向。执雁者陈雁于阶庭，婿曰“某受父命，以兹嘉礼，恭听成命”，主婚者曰“某固愿从命”。婿再拜降出，至次以俟。主婚者不降送。婿既出，女父母盛服南向坐，侍女导从女至堂上，诣父母前北面立，四拜，父戒之曰“往之尔家，无忘肃恭”，母戒之曰“夙夜以思，无有违命”，诸母申之曰“毋违尔父母之命”。女复四拜讫，侍女导从出门升舆，二烛导行。婿先还，俟于门外。妇至，赞者请降舆，妇入门北面立，婿出至中门外，揖妇入室。婿从者布妇席于室西，妇从者布婿席于室东。婿妇至席所，东西相向立，皆再拜。婿揖妇坐，妇从者举食案置于婿前，婿从者举食案置于妇前，进酒馔者再。妇从者以卺斟酒授婿，婿从者以卺斟酒授妇，同饮毕，婿妇皆兴，入寝室，俱易常服。婿从者馂妇之余，妇从者馂婿之余。见祖祢：妇至之明日，见祖祢，如品官仪。见舅姑：既见祖祢，俟舅姑立于堂下，舅姑坐于堂上，置卓子于前，家人男女立于两序。侍女引妇立于东阶下四拜，妇升自西阶至舅前，侍女以贽币授于妇，妇受而奠于卓，舅抚之。妇降阶复四拜。诣姑前如上仪。礼毕，舅姑醴妇如家人礼。

参政陆聚攻凤山、成山、帖山三寨，降之。

甲戌，右副将军冯宗异等兵自潞州西至猗氏，擒故元右丞贾成。明日，进攻平阳，克之，禽右丞李茂。

是夜，有流星大如盂，青白色，有光起自九斿东南，行至游气中没。

乙亥，守保定府指挥李杰率兵进攻孔山寨，兵败陷没。

丙子，先是，都督副使顾时于崞州获前沂州逃将王信，又获其叔父王仁于忻州。至是，遣金指挥送于大将军徐达所，凡四十八人并印二颗、马七十九匹、橐驼二只。

戊寅，大将军徐达遣平章俞通源往平阳督右副将军冯宗异等以兵会太原。

己卯，擢户部侍郎杭琪为本部尚书。

大将军徐达遣常文显、马良等招谕忻、崞二州山寨，何文质招谕太和、岭口山寨。于是榆次大窑寨头目郝兴来降，达因遣兵守石岭、天门二关。

庚辰，参政陆聚督兵取故关山寨，克之。

辛巳，起复济南府知府崔亮为礼部尚书。亮，真定藁城人，故元时为浙江省掾，岁丙午，王师至旧馆，亮来降，授中书礼曹主事，累迁至济南府知府，以母忧去官。至是，令起复。

壬午，诏中书省命在京兵马指挥司并管市司每三日一次校勘街市斛斗、秤尺，稽考牙侩姓名，时其物价。在外府州各城门兵马，一体兼领市司。

右副将军冯宗异克綘州，擒故元左丞田保保、徐伯昌，获将士五百余人、马三百余匹。

癸未，诏定官员亲属冠服之制，礼部尚书崔亮等定议：“凡内外官员父兄、伯叔、子孙、弟侄，用乌纱帽软脚垂带，圆领衣乌角带。在外阍者，圆领衣乌角带，帽四角稍垂。内外衙门隶卒，乌纱平顶巾，双环圆领衣，用紬绢布系腰，黑鞓带，铜铁骨角束子。军士随军装。擂手与隶卒同。曾经委用闲良官员：用乌帽软脚垂带，圆领衣乌角束带。”从之。

大将军徐达遣指挥周房率兵取榆次关，以通潞州，命千户张允于灵石县收粮饷，并收未附诸山寨。

参政陆聚督兵取半坡寨，克之。

甲申，大将军徐达遣指挥曹崇、周贤、王约将兵往介休、平遥，讨捕红莲沟山寇。

乙酉，太常司奏：“周礼以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中、司命、风师、雨师、天府。若祭天之司民、司禄，而献民数、榖数，则受而藏之。汉高祖命郡国立灵星祠，唐制立秋后辰日祀灵星、立冬后亥日遣官祀司中、司命、司人、司禄以少牢，宋祀如唐，而于秋分日祀寿星。今拟立秋后辰日祀灵星，立冬后亥日祀司中、司命、司人、司禄，如唐制为坛于城南。”上从之。

阳曲、皮皮等十寨头目各以其众诣大将军降，俱令复业。

丙戌，改顺州为顺义县，东安、固安及河南辉州、淇州俱为县，仍改檀州为密云、怀柔二县。时廷议以各处州治有连辖数县，有不辖县而亲隶民事者，于体未善，诏从其议。于是凡州之不辖县治而改为县者，六十有五。

丁亥，命筑坛于鸡笼山，致祭故功臣胡大海等，以文臣没于王事者参军李梦庚、郎中王恺、都事孙炎等祔祭。

戊子，中书省奏吏部侍郎樊鲁璞不任职，诏免其官。

大将军徐达遣指挥叶国珍取韩村寨，克之。

己丑，颁社稷坛制于天下郡邑：坛俱设于城西北，右社、左稷。坛各方二丈五尺，高三尺，四出陛，三级。社以石为主，其形如钟，长二尺五寸，方一尺一寸，剡其上、培其下之半，在坛之南。方坛周围筑墙，四面各二十五步。祭用：春、秋二仲月上戌日，各坛正配位各用笾四、豆四，簠、簋各二，登、铏各一，爼二。牲正配位共用羊、豖各一。

庚寅，立“旗纛庙”。先是，礼官奏：“军行旗纛所，当祭者。考之于古旗，谓牙旗，《黄帝出军诀》曰‘牙旗者，将军之精，一军之行候。凡始竖牙，必祭以刚日。祭牙之日，吉气来应，大胜之征。纛，谓旗头也’。《太白阴经》曰‘大将军中营建纛，天子六军故用六纛，以牦牛尾为之，在左騑马首’。秦置旗头，骑以先驱。汉武帝置灵旗为兵祷，则太史奉以指所伐。孙权作黄龙大牙旗。后齐天子亲征，建牙旗。唐宋及元，皆有旗纛之祭。今宜立庙，春、秋遣官致祭，春用‘惊蛰’日，秋用‘霜降’日。”于是，上命京师立庙于都督府治之，后仍令天下卫所于公署后立庙。京都之祭牲用大牢，币用黑色，器用笾、豆各八，笾实以形盐、鱼鱐、枣、栗、榛、菱、芡、鹿脯；豆实以韭葅、醓醢、菁葅、鹿醢、芹葅、兔醢、笋葅、鱼醢。簠、簋各二，实以黍、稷、稻、粱。登、铏各一，实以大羹、和羹。牺尊、象尊、山罍各一，实以醴斋、泛斋、事酒。乐用时乐。先期，献官及各执事官散斋二日。致斋一日，献官以都督充。前祭一日，献官公服省牲、视鼎镬、涤溉，有司陈设如仪。至日清晨，有司立仗，百官具公服侍班。皇帝服皮弁御奉天殿，奉香授献官由中道出至午门，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至祭所。献官及陪祭、执事各就位迎神再拜，行奠帛礼：献官诣盥洗所，搢笏盥帨，出笏诣旗纛位前，乐作，跪搢笏上香、奠帛，出笏俯伏再拜，乐止，复位。行初献礼，献官至爵洗位搢笏涤爵，出笏诣酒尊所，酌醴斋诣神位前，乐作，跪搢笏上香、祭酒、奠爵，出笏俯伏再拜，乐止，读祝。读祝官取祝跪读讫，乐作，献官俯伏再拜，乐止。亚献酌泛斋，终献酌事酒，仪并同“初献”，但不用祝。饮福受胙，献官诣神位前再拜，跪搢笏祭酒、饮福酒、受胙，出笏俯伏兴，再拜，复位。陪祭官皆再拜。撤豆望燎，献官诣望燎位，执事者捧祝帛置燎所，燎半，礼毕。天下卫所祭用少牢仪物，视京都有杀焉。

以徐本为平阳府知府。

孟州复叛，官吏皆陷没。大将军徐达闻之，遣兵守祈县、清源县，仍遣人巡逻石岭关以防之。

辛卯，以宋冕为开封府知府，上谕之曰：“元以六事责守令，徒具虚文，今丧乱之后，中原草莽，人民稀少，所谓田野僻、户口增，此正中原今日之急务，若江南则无此旷土流民矣！汝往治郡，务在安辑民人、劝课农桑，以求实效，勿学迂儒但能谈论而已。”

壬辰，遣符宝郎偰斯奉玺书赐高丽国王王颛曰：“自有宋失御，天绝其祀，元非我类，入主中国百有余年，天厌其昏淫，亦用殒绝其命。华夷扰乱十有八年，当群雄初起时，朕为淮右布衣，暴兵忽至，误入其中，见其无成，忧惧弗宁。荷天地眷祐，授以文武，东渡江左，习餋民之道十有四年。其间，西平汉王陈友谅、东缚吴王张士诚、南平闽越戡定八藩、北逐胡君肃清华夏，复我中国之旧疆。今年正月，臣民推戴即皇帝位，定有天下之号曰大明，建元洪武。惟四夷未报，故遣使报王知之。昔我中国之君，与高丽壤地相接，其王或臣或宾，盖慕中国之风，为安生灵而已。朕虽不德，不及我中国古先哲王使四夷怀之，然不可不使天下周知！余不多及。”

遣知府易济颁诏于安南，诏曰：“昔帝王之治天下，凡日月所照，无有远近，一视同仁。故中国尊安，四方得所，非有意于臣服之也。自元政失纲，天下兵争者十有七年，四方遐远，信好不通。朕肇基江左，扫群雄、定华夏，臣民推戴，已主中国，建国号曰大明，改元洪武。顷者克平元都，疆宇大同，已承正统，方与远迩相安于无事，以共享太平之福。惟尔四夷君长、酋帅等，遐远未闻，故兹诏示，想宜知悉。”

定优给将士例：凡武官、军士两淮、中原者，遇有征守病故、阵亡，月米皆全给之。若家两广、湖湘、江西、福建诸处阵亡者，亦全给；病故者，初年全给，次年半之，三年又半之。其有应世袭而无子及无应袭之人，则给本秩之禄，赡其父母终身。

遣使以书谕夏主明升曰：“今秋大将军平元都，远劳使者来贺。惟彼胡元以昏淫之主任世禄之将，昧纲常而无节义，耽宝货而恋声色，天命既去，克之不难，理固然也。其将王保保拥骑兵十万，步卒倍之，中原之将莫强焉！既不能尽节以事其君，又不能顺天以全其民，是人不可不讨！十一月，大将军移师自真定出井陉直抵太原，与之决战，大破其众，获其将校、步骑，王保保仅与十八骑脱身遁去，我兵追之，俟还，当知其存没也！今晋冀之地，悉入版图，天下之乱，十平其九。故致报足下知之。朕昔以令先公起事老成，又能通使修好以安生灵，岂期令先公迁尔长逝，失吾同好之人！朕思之，不觉泪下霑襟。足下以幼冲之年处新造之国，凛乎若朽索之御奔马，朕感念先好，安得不为足下虑哉？自丧乱未几二十年，今人心思治，正孟轲氏所谓定于一之时也！足下旧臣，念令先公平日相与之恩，竭力推诚奉足下甚至，然度德量力、审机识变在足下自处何如耳！诚能日延群臣问以安靖生灵之道，老成练达之士必有能筹善后之计者，择而行之，是窦融、钱俶复见于今日也。承平之福，当共享之。书不尽言，足下其图之。”

指挥周房以克平诸山寨遣人诣大将军报捷。

癸巳，大将军徐达调守东昌平章韩政守顺德，命守卫辉镇抚王处仁率兵驻真定听调发，且命彰德守将别遣千户以兵三百人守卫辉。

孟州贼据乾河口寨，大将军徐达遣太原智德往守祈县灵树口。

甲午，大将军徐达遣人往保定，令右丞薛显招谕白崖寨莽李知院。

是月，置温州卫。

是岁，中书省奏：“内外鼓铸铜钱八千九百余万，天下州县垦田七百七十余顷。”







卷三十八



卷之三十八

洪武二年春正月丙申朔，上御奉天殿，受朝贺，大宴群臣。宴毕，上见诸功臣进退有礼，召前谕之曰：“朝廷之间，以礼为主，人之有礼，如衣之有章。朕闻元世祖命伯颜、阿术二人平江南，班师之日，世祖遣儒臣许衡赍酒郊迎之，两人推让，莫肯先饮，伯颜曰‘阿术之功当先酌’，阿术曰‘伯颜之功当先酌’，相让者久之，衡叹曰‘贤矣哉，古有拔剑击柱而争功者，视此何如？’今观卿等，虽出身行阵而进退周旋，不失礼度，朕为之喜，卿等能始终如此，何患后世无称道之者？”

皇后受命妇朝于坤宁宫，锡宴。

封京都及天下城隍神，上谓中书及礼官曰：“明有礼乐，幽有鬼神，若城隍神者历代所祀，宜新封爵。”遂封京都城隍为“承天鉴国司民升福明灵王”，其在北京开封府者封为“承天鉴国司民显圣王”，临濠府为“承天鉴国司民贞佑王”，太平府为“承天鉴国司民延烈王”，和州为“承天鉴国司民灵护王”，滁州为“承天鉴国司民灵佑王”。五府州皆正一品，余在各府州县者，府为“鉴察司民城隍威灵公”，秩正二品；州为“鉴察司民城隍灵佑侯”，秩三品；县为“鉴察司民城隍显佑伯”，秩四品。其章服，京都城隍衮冕，十有二章；开封等五府封王及各府封公者，九旒九章；各州县封侯、伯者，七旒七章。命翰林词臣拟制文以颁之。京都城隍制曰：“帝王受天明命行政教于天下，必有生圣之瑞、受命之符，此天示不言之妙而人见闻所不及者也。神司淑宪，为天降祥，亦必受天之命。所以明有礼乐、幽有鬼神，天理人心，其致一也！朕君四方，虽明智弗类代天类物之道，寔鏧于衷，思应天命，此神所鉴。而简在帝心者，君道之大，惟典神天，有其举之，承事惟谨。应天府城隍升福候，宋代所封位号也，聪明正直，圣不可知，固有超于高城深池之表也。世之崇于神者，则然；神受于天者，盖不可知也。兹以临御之初，与天下更始，凡城隍之神，皆新其命。眷此兴王之郡，神相居多，宜加封曰‘承天鉴国司民升福明灵王’，明者，神之体，容光必照；灵者，神之用，随感而通，此固神之德而亦天下之命也。司于我民，鉴于我国，享兹明祀，悠久无疆，主者施行。”开封城隍制词，改其后曰：“眷此名城，天下之中，定帝王之宅，金汤既甲于列郡，神号宜盛于他邦，可封曰‘承天鉴国司民显圣王’。显则著，其灵明无不照；圣则造乎极大而化之。此固神之德而亦天下之命也！”临濠城隍曰：“眷此乡邦之地，是同丰沛之都，朕肇自戎行，至成大业，皆神默相，岂敢忘初？可封曰‘承天鉴国司民贞佑王’。贞则无二，呈明睿而无私；佑则垂祥，仰感通之如在。”太平城隍曰：“眷此名城，雄奠江表，朕初飞渡，首驻其间，再四祷祈，神告不二，宜封曰‘承天鉴国司民英烈王’。英则发越精华，烈则明盛烜赫。”和州城隍曰：“眷此名城，雄奠江右，王师戾止，屡获成功，非神相之，何以臻此？宜封曰‘承天鉴国司民灵护王’。灵则威加于显著，护则福及于保绥。”滁州城隍曰：“眷此名城，雄奠东淮，王师首驻，战胜居安，成此俊功，实神相之，宜封曰‘承天鉴国司民灵佑王’。则则威之显著，佑则福之保绥。”各府城隍曰：“眷此郡城，明祇所司，宜封曰‘监察司民城隍威灵公’。威则照临有赫，灵则感通无方。”各州城隍曰：“眷此州城，灵祇攸主，宜封曰‘监察司民城隍灵佑侯’。灵则随感而通，佑则锡善以福。”各县城隍曰：“眷此县邑，灵祇所司，感灵丕著，福泽普施，宜封曰‘监察司民城隍显佑伯’。显则威灵丕著，佑则福泽普施。”其始末之词，则皆与京都城隍同。但“鉴于我国”，于各郡则改曰“鉴于我郡”；“政”，于各州、县则改曰“州政”、“邑政”；而“享兹明祀”，于郡、州、县则皆改曰“享兹典祀”云。

丁酉，指挥曹崇等讨红莲沟山寇，平之。

大将军徐达遣指挥张焕将兵万人取孟州山寨，指挥潘敬将兵三千略管州大王川，又遣指挥韩温领指挥常守道等兵讨乱柳寨，以参随乔德源署朔州，李颜署沁州，王彦良、李茂、朱珍等署霍州及灵石、洪洞等县。

建群神享祀所于城南门外中，为殿五楹，南向，东西相向，为庑各七楹，西北为厨，库房各五间，库之后为宰牲房三间。

庚子，上御奉天门，召元之旧臣，问其政事得失。马翼对曰：“元有天下，以宽得之，亦以宽失之。”上曰：“以宽得之，则闻之矣；以宽失之，则未之闻也。夫步急则踬，弦急则绝，民急则乱，居上之道，正当用宽，但云宽则得众，不云宽之失也。元季君臣，耽于逸乐，循至沦亡，其失在于纵弛，实非宽也。大抵圣王之道，宽而有制，不以废弃为宽，简而有节，不以慢易为简，施之适中，则无弊矣。”

右副将军冯宗异、偏将军汤和等师至太原。

辛丑，命天下凡祀典神祇，有司依时致祭，其不在祀典而常有功德于民，事迹昭著者，虽不致祭其祠宇，禁人撤毁。

元靖江总帅张荣率所部兵百人来归，诏以兵付平章胡廷美，授荣北京千户所镇抚，赐春、夏衣各一袭。

癸卯，指挥张焕克孟州四底寨。

甲辰，复以济宁府虞城县隶归德州。

徵浙江行省参政蔡哲为中书省参政。

乙巳，命立功臣庙于鸡笼山，敕中书省臣曰：“元末政乱，祸及生灵，朕倡义临濠，以全乡曲，继率英贤，渡大江，遂西取武昌，东定姑苏，北下中原，南平闽广，越十有六载，始克混一。每念诸将相从，捐躯戮力，开拓疆宇，有共事而不睹其成，建功而未食其报，追思功劳，痛切朕怀。其命有司立功臣庙于鸡笼山，序其封爵为像以祀之，人孰无死，死而不朽，乃为可贵。若诸将者，生建忠勇之节，死有无穷之荣，身虽没而名永不磨矣。”

大将军徐达檄河南左丞何文辉以兵从征，仍令留兵五百守河南。

当涂县民孙添母郑氏、黎德旺妻陶氏俱以年少，夫亡守节。有司上其事，诏表其门曰贞节，复其家，仍著为令。

夜，太阴犯井宿。

丙午，指挥韩温克乱柳寨。

丁未，享太庙，以功臣廖永安、俞通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海、赵德胜配享。设青布帏六间于太庙廷中，内设配享功臣位，每位笾、豆各二，实以粟、牛脯、葵葅、鹿醢；簠、簋各二，实以黍、稷、稻、粱；羊、豖体各一。遣官分献。其分献仪：皇帝行亚献礼将毕，分献官各请诣盥洗所盥手、洗爵、酌酒，执事官皆酌酒于爵，献官进诣功臣第一位前上香、奠爵，诸执事官各进爵于各神位前，读祝官读祝讫，献官复位。其正祭祝文德祖庙曰：“时维孟春，礼严特享，谨以牲醴庶品恭诣德祖之庙，以伸追慕之情。”懿祖、熙祖、仁祖三庙，文同。配享祝文曰：“朕以孟春严奉庙享，追念忠烈辅成开基，爰用牲醴陈于庙庭，英灵如生，尚其与享。”

大将军徐达命右丞薛显总宁国、长兴、宜兴及顺德、泽潞等兵取桃花、蚁尖等山寨，命参政傅友德领步骑巡太和岭之西北，都督副使顾时领步骑巡太和岭之东北。

戊申，先是，上以泰岁、风云雷雨及岳镇、海渎、山川、城隍诸神止合祭于城南，诸神享祀之所未有坛壝专祀，非隆敬神祇之道，命礼官考古制以闻。至是，礼官奏：“太岁者，十二辰之神，按《说文》‘歲字，从步从戌，木星一岁行一次，历十二辰而一周天，若步然也。自子至巳为阳，自午至亥为阴，所谓太岁，十二神也’。《阴阳家说》又有‘十二月将’、‘十二时所直之神’，若天乙、天罡、太乙、功曹、太冲之类，虽不经见，历代用之。唐宋不载祀典，元每有大兴，作祭太岁、月将、日直、时直于太史院。若风师、雨师之祀，则见于《周官》，秦汉隋唐亦皆有祭。天宝中，又增雷师与雨师之次，因升风、雨、雷师为中祀。宋元因之。又按岳镇、海渎之祀，虞舜以四仲月巡守而祭四岳：东岳曰泰山，四岳之所宗也，故又曰岱宗；南岳曰衡山；西岳曰华山；北岳曰恒山；而未言五岳。《王制》曰‘天子祭天下名山大川：五岳四渎’，始有五岳之称，盖以中岳蒿山并列也。又《周官·小宗伯》：‘兆四望于四郊’，郑玄谓四望为五岳、四镇、四渎。四渎者，江河淮济也；四镇者，东曰沂山，西曰吴山，南曰会稽，北曰医无。《闾诗序》又曰‘巡守而祀四岳河海’，则又有‘四海’之祭。盖天子方望之事，无所不通。而岳镇、海渎在诸侯封内，诸侯亦以其方祀之。秦罢封建，岳、渎皆领于祠官。及汉复建诸候，则侯国各祀其封内山川，天子无预焉。武帝时，诸候或分或废，五岳皆在天子之邦；宣帝时，岳、渎始有使者持节侍祠之礼。由魏及隋，岳镇、海渎皆即其地立祠，命有司致祭。唐宋之制：有命本界刺史、县令之祠，有因郊祠而望祭之祠，又有遣使之祠。元遣使祠岳镇、海渎，分东西南北中为五道。其天下山川之祠，《虞书》曰‘望于山川，偏于群神’，《周颂》曰‘怀柔百神’，《周礼·小宗伯》‘兆山川、丘陵、坟衍’，各因其方。《王制》曰‘凡山川之小者，其祭秩视伯、子、男’，其在诸侯封内者，诸侯又自祭之，如楚祭睢漳、晋祭恶池、齐祭配林是已。秦罢封建，则皆领于祠官焉。由汉及唐以及宋元，岳镇、海渎之外，又有其余山川之祀，不独岳、渎也。城隍之祀，莫详其始，先儒谓‘既有社矣，不应复有城隍’，故唐李阳冰《缙云城隍记》谓‘祀典无之，惟吴越有之’。然成都城隍祠，太和中李德裕所建，张说有《祭城隍》文、杜牧有《祭黄州城隍》文，则不独吴越为然。又芜湖城隍建于吴赤乌二年，高齐、慕容俨、梁武陵王祀城隍神，皆书于史，又不独唐而已。宋以来，其祀遍天下，或赐庙额、或颁封爵至、或迁就传会，各指一人以为神之姓名，如镇江、庆元、宁国、太平、华亭、芜湖等郡邑皆以为纪信，龙兴、赣袁、江吉、建昌、临江、南康皆以为灌婴是也。《汉说·祭荆州城隍》文曰‘城隍是保，氓庶是依’，则前代崇祀之意有在也。今国家开创之初，尝以太岁、风云雷雨、岳镇、海渎及天下山川，京都城隍及天下城隍皆祀于城南享祀之所，既非专祀，又屋而不坛，非礼所宜。考之唐制，以立春后丑日祭风师于城东北，立夏后中日祭雨、雷于城东南。以今观之，天地之生物，动之以风、润之以雨、发之以雷，阴阳之机，本一气使然。而各以时别祭，甚失享祀本意。至于海、岳之神，其气亦流通畅达，何有限隔？今宜以太岁、风云雷雨诸神合为一坛，岳镇、海渎及天下山川、城隍诸地祇合为一坛，春、秋专祀。”上从之，遂定以惊蛰秋分日祀太岁诸神，以清明霜降日祀岳、渎诸神。坛据高阜，南向。四面垣围，坛高二尺五寸，方阔二丈五尺。四出陛，南向陛五级，东、西、北向陛三级。祀天神，则太岁、风云雷雨五位并南向。位皆用太牢一，笾、豆各八，簠、簋各二，酒尊三，帛一。乐用雅乐。其仪：先期一日，皇帝服通天冠、绛纱袍诣坛省牲，诣神厨视鼎镬、涤溉。至日侵晨，车驾至大次，皇帝服通天冠、绛纱袍，侍仪司奏“外办”，太常卿引诣御位。迎神：协律郎举麾奏“中和”之曲，太常卿奏“谨具请行事”，再拜，陪祭官皆再拜。奠帛，行初献礼：乐奏《保和》之曲，诣盥洗位搢圭盥帨，出圭诣爵洗位涤爵、诣酒尊位酌醴斋、诣风云雷雨神位前上香奠帛，乐奏《安和》之曲，祭酒、奠爵、俯伏、再拜。次诣五岳、五镇、四海、四渎神位前，并如上仪。皇帝初献第一坛将半，分献官行礼：诣盥洗所盥帨、诣爵洗所涤爵、诣酒尊所酌酒、诣各神位前奠帛、奠爵、再拜。皇帝初献礼终，诣读祝位跪读讫，俯伏、兴、再拜、复位。行亚献礼：乐奏《肃和》之曲，各坛掌祭官搢笏斟酒于器，太常卿奏“再拜”。饮福受胙：太常卿引皇帝诣饮福受胙位再拜，跪搢圭祭酒、饮福酒、受胙，出圭俯伏、兴、再拜、复位。分献官、陪祭官皆再拜。撤豆：乐奏《寿和》之曲，掌祭官各撤豆。送神：乐奏《豫和》之曲，皇帝再拜，在位官皆再拜。望燎：乐奏《熙和》之曲，太常卿奏请诣望燎位，读祝官奉祝、掌祭官奉牌位、帛、馔各诣燎坛。燎毕，奏“礼毕”，还大次。其乐章:迎神云：“吉日良辰，祀典式陈。太岁尊神，雷雨风云，濯濯厥灵，昭鉴我心。以候以迎，来格来歆。”奠币云：“灵楼涖止，有赫其威。一念潜通，幽明弗达。有币在篚，物薄而微。神兮安留，尚其享之。”初献云：“神兮我留，有荐必受。享祀之初，奠兹醴酒。晨光初升，祥征应候。何以侑觞？乐陈雅奏。”亚献云：“我祀维何？奉兹牺牲。爰酌醴斋，二觞载升。洋洋如在，式燕以宁。庶表微哀，交于神明。”终献云：“执事有严，品物斯祭。黍稷非馨，式将其意。荐兹酒醴，成我常祀。神其顾歆，永言乐只。”撤豆云：“春祈秋报，率为我民。我民之生，赖于尔神。维神佑之，康宁是臻。祭祀云毕，神其乐歆。”送神云：“三献礼终，九成乐作。神人以和，既燕且乐。云车风驭，灵光昭灼。瞻望以思，邈彼寥廓。”望燎云：“爼豆既撤，礼乐已终。神之云还，倏将乌从。以望以燎，庶几感通。时和岁丰，维神之功。”祀地祗，则五岳、五镇、四海、四渎并列南向；次钟山、江东、两淮、两浙、江西、湖广、山东、山西、河南、陕西、北平、福建、广东、广西、海南、海北、左右两江山川之神，并京都各府城隍、外夷山川之神，皆东西相向。位皆用犊一，羊一，豖一，笾、豆各八，簠、簋各二，酒尊三，帛一。乐用雅乐。乐章“迎神”云：“吉日良辰，礼典式陈。惟地之祇，百灵缤纷。岳镇、海渎、山川、城隍，内而中国，外及四方，濯濯厥灵，昭鉴我心。以候以迎，来格来歆。”奠帛以下，并同太岁诸神。

定翰林院官制：承旨，正三品；学士，从三品；侍讲学士，正四品；侍读学士，从四品；直学士，正五品；典簿，正七品；属官、待制，从五品；修撰，正六品；应奉，正七品；编修，正八品；典籍，从八品。以侍读学士朱升为翰林学士，陈桱、詹同为直学士。

置河间长芦、河东陕西二都转运盐使司，以周祯为河间长芦转运使，朱珍为河东陕西转运使。置广东海北盐课提举司：提举，从五品；同提举，从六品；副提举，从七品；吏目，省注。计广东提举司所属十四场，岁办盐四万四千六百三十一引有奇，海北提举司所属十五场，岁办盐二万七千九百二十二引有奇，每引重四百斤。

己酉，扩廓帖木儿部将知院蔡孟周率其下六十余人、马七十余匹诣崞州降。

庚戌，命都督孙遇仙等一十八人祭天下岳镇、海渎之神，赐冠带及衣二袭、白金十两、米十五石。是日，上服皮弁服御奉天殿，礼官以香及祝文进，上躬署御名，以香、祝授使者，百官公服送至中书省，使者就行。香用黄金为盒以贮之。黄绮幡二、白金二十五两以供市祭物。牲用太牢，币各从其方色。祝文：东岳曰：“惟神旁礴英灵，恭赞化育，位于东方，为岳之首。及出肤寸之云，不崇朝而雨天下，滋于稼苗，民赖以生，功被于世。历代帝王，咸敦祀典，或躬临而奉祭，或遣使以伸忱。朕允膺天命，肇造丕基，礼宜致祭。今国治未周，新附未抚，或居以图治，或出而视师，是用命使，以表朕衷，惟神鉴焉。”西岳曰：“惟神气应金方，灵钟兑位，奠于西极，屹立巍巍，长物养民，功被于世。”南岳曰：“惟神祝融请峰，奠彼南服，崇高峻极，德配离明，长物养民，功被于世。”北岳曰：“惟神镇并临代，峙立朔方，终结阴阳，德著攸久，养民阜物，功被寰中。”中岳曰：“惟神嵩高攸宅，表此中区，四岳依宗，群山环拱，养民育物，功被寰中。”东海曰：“惟神百川朝宗，涵育深广，灵钟坎德，润衍震宗，滋物养民，功被于世。”西海曰：“惟神灏灵所钟，道里辽邈，坎德深广，润衍兑方，滋物养民，功被于世。”南海曰：“惟神环兹粤壤，物钜灵钟，坎德深大，离明斯配，润物养民，功被于世。”北海曰：“惟神玄冥攸司，遐远莫即，钟灵坎德，奠位阴方，润物养民，功被于世。”江渎曰：“惟神岷蜀发源，浩渺万里，朝宗于海，坎德灵长，润物养民，泽被于世。”河渎曰：“惟神发源崑仑，亘络中土，配精天汉，坎德灵长，润物养民，泽被于世。”淮渎曰：“惟神源深桐栢，演迤楚甸，出云致雨，润物养民，坎德灵长，泽被于世。”济渎曰：“惟神况浸覃怀，功配三渎，流澄荡浊，坎德灵长，润德养民，泽被于世。”东镇曰：“惟神镇彼瑯琊，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世。”西镇曰：“惟神作镇沂阳，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世。”南镇曰：“惟神作镇会稽，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世。”北镇曰：“惟神镇彼平营，群山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世。”中镇曰：“惟神镇彼霍邑，三晋所瞻，育秀畅灵，奠兹中土，生殖庶物，功被寰宇。”余文并同东岳。祭毕，命镌于石，仍赐守祠者白金十两，俾严奉勿怠。

遣前国子祭酒孔克坚祀先师孔子于阙里，出内府香币并白金百两，俾具祭物，仍命通赞舍人张汉英副之。上谕克坚曰：“先师孔子，扶持世教，功德广大，万世帝王之师也。朕令命尔往祭，盖以尔先师子孙，祭必歆飨，尔宜致诚洁，以副朕怀。”

诏免山东、北平、燕南、河东、山西、北京、河南、潼关、唐、邓、光、息等处税粮。诏曰：“朕本淮右布衣，因天下乱，率众渡江，保民图治，今十有五年矣。荷天眷佑，西取陈友谅，以安荆楚；东缚张士诚，以平三吴。遂至八闽，直抵交广，以极于海，悉皆戡定。重念中国本我华夏之君所主，岂意胡人入据，已及百年。天厌昏淫，群雄并起，以致兵戈纷争，生民涂炭。是用命将北征，兵渡大河，齐鲁之民，欢然来迎，馈粮给军，不辞千里。朕思其民，当元之末，疲于供给，今既效顺，何忍复劳？已将山东洪武元年税粮免徵，不期天旱，民尚未苏，再免今年夏秋税粮。近者，大军平燕都，下晋冀，朕念北平、燕南、河东、山西之民久被兵残，困于徵歛尤甚。齐鲁今年税粮，亦与蠲免。其河南诸郡，自归附以来，久欲济之，奈西北未平，出师所经，拟资粮饷，是以未遑。今晋冀既平，理宜优恤，其北京、河南除徐、宿等州已免税粮外，西抵潼关，北界大河，南至唐、邓、光、息，洪武二年夏秋税粮一体蠲免，有司更加存恤，以副朕怀。”

复诏免畿内诸郡税粮，曰：“朕自渡江，首克太平，定都建业，其应天、镇江、太平、宣城、广德实为京师辅翼之郡，军需钱粮，供亿浩穰，朕每念之不忘。去岁曾免税粮，忽遇天旱，民无所收，惠不及下，朕有歉焉。其今年夏秋税粮并再免一年，其无为州今年税粮，亦与蠲免。”

指挥张焕克孟州张赵寨。

辛亥参政陆聚遣人以所获托天寨头目赵秉直等一十五人送大将军营。

癸丑，更定太庙时享，春以清明，夏以端午，秋以七月望日，冬以冬至。

命祀马祖诸神，筑坛于后湖。

甲寅，副将军常遇春自太原帅师征大同。

乙卯，遣使以即位诏谕日本、占城、爪哇、西洋诸国。

荧惑犯房宿。

丙辰，参政傅友德将兵屯朔州。

戊午，迁江西行省参政院崇礼为湖广行省参政。

乙未，制太庙四代帝后冠服成。初，上诏中书省臣考古制制太庙四代帝后冠服，事下太常议。太常奏：“按《中庸》云‘设其裳衣，注谓先祖之遗衣服，祭则设之’，《史记》‘汉高帝陵寝衣冠，月出游高庙’，说者谓从高帝陵寝出游，皆前王存日衣冠。然事亡，如事存，礼固可以义起。今太庙四代帝后尊号既上，亦宜制为冠服藏于庙，以象生时所存，遇时享则陈之。仍各制一袭以焚。”上可其奏，遂命工部制。帝服冕十二旒，旒十二珠，朱纮，玉簪导两瑱，冠以金饰卷。武衮服十二章，玄衣六章，绘日月星辰、山龙华虫；纁裳六章，绣宗彝藻火、粉米黼黻。素纱中单黼领，蔽膝从裳色，绣龙、火、山，三章。革带，玉钩燮玉佩。五彩绶大带，素表朱里，上缘以朱锦，下缘以绿锦。朱履、朱袜。后服凤冠，袆衣青质，绣翟十二等。素纱中单黼领，革带、佩绶、大带。蔽膝青色，绣翟三等。青履、青袜。至是，咸命各以二袭贮以金饰木匣藏于各庙，仍别用八袭祝告焚之。

故元翰林学士承旨危素、学士张以宁、王时、编修雷焕、刑部侍郎程徐、太常博士孙吾与、胡益、礼部员外郎曾坚、主事黄肃等自北平至京，诏以新制衣冠赐之。寻以素及时为翰林侍讲学士，以宁为侍读学士，坚为礼部员外郎，徐为刑部侍郎，肃为礼部主事。

庚申，上遣使赍敕至太原，谕诸将曰：“朕生长临濠，起义西乡，率众渡江，集兵养民于江左，十有五年矣。兵马益盛，疆宇益大，今至六合一家，人民休息，天下和平，不三二年见矣。然此非六军将士，安能如是，尤赖大将军、副将军及诸偏将军协力以成天下之大事，以安六合之黎民。然前言不过人事耳，惟上天之眷佑，大军所至，敌人摧枯拉朽，天道昭然，可不敬乎？惟诸将军留意，尔之功天授，尔之生亦天也。孟子有言：‘五百年必有王者兴，其间必有名世者。’今我朝之名世，非尔等何人哉？古人功高自以为平常，功平常自以为无功，此古贤哲之道也。至若国家赏有功，罚有过，必不以功高为平常，平常为无功也。近者，大夫汤和定浙左，平闽中；平章杨璟靖湖湘，定广西，班师还朝，未曾定赏，为大将军等灭胡未还故也。于是再遣各官从大将军征进，以汤和为偏将军，杨璟听调，其璟兵出泽趍、潞中道，与贼相拒，虽少筭以累军，此亦古今兵家常事耳，又何虑焉？太原之捷，皆得此为犄缀，以分其势，可不奇乎？今定右副将军冯宗异居遇春之下，偏将军汤和居宗异之下，偏将军杨璟居和之下，协力同心，剪除余虏，勿以细巧虑朕之所见也。倘朕法有未当，调度未周，尔等慎勿执一，更审而行之。”达得书，遣千户刘通海赍谕都督同知康茂才、都督佥事郭子兴，且告之曰：“陕州、潼关，三秦门户，二将军扼而守之。李思齐、张思道如穴中鼠耳，可坐而制，若其来寇，慎勿与争锋。盖军旅多虞，胜负难必，但厉兵积粮，严为守备，俟大军至日，当戮力取之。”

副将军常遇春率师至大同，故元守将竹贞等弃城走，官军追至黑浦，擒知院眼子陈等八十余人，获军士七千六百余人、马一千三百九十余匹。

辛酉，置全州守御千户所，命都督佥事吴良领北方将校精锐者二百九十余人往守之，人赐白金一十两。

大将军徐达遣人榜谕泽、潞诸处士卒，毋得扰民，所获敌人，不许伤其肢体。其离散民人，老幼给与完聚，各营不得拘留。

壬戌，湖广行省臣言：“庆远府地接八番溪洞，所辖南丹、宜山等处，宋元皆用其夷酋为安抚使以统之。天兵下广西，安抚使莫天护首来款附，宜如宋元制录用，以统其民，则蛮情易服，守兵可减。”上从之，诏改庆远府为庆远、南丹军民安抚司，置安抚使、同知、副使、经历、知事各一员，以天护为同知，通判王毅为副使。

右丞薛显克潞州桃花寨。

癸亥，大将军徐达遣参政陆聚分兵守井陉固关。

改中山府为定州，隶真定府，复以真定府隶山东。

甲子，上以群臣每遇正旦、圣寿、朝贺，行礼呼“万岁”者三，虽云臣子祝上，实亦虚语，因谕宰臣更其词，如朝贺之日，赞礼者云赞呼，众皆曰“愿君有道”，又赞呼，则曰“天下和平”，仿此意与诸儒议之。于是廷臣议曰：“三呼之词，乃臣子祈君之至诚，若如圣谕，则谦德有余，然于臣子之诚不尽。今更其词，令赞礼者始赞呼，则众皆曰‘天辅有德’，又赞呼，则曰‘海宇咸宁’，再赞呼，则曰‘圣躬万福’。”制可。

思南道宣慰使田仁智遣使上表，献方物。

并隋县于隋州，改淮安府之安东州、徽州府之婺源州、江西之吉水、泰和、永新、安福州俱为县。

乙丑，平章韩政下蚁尖寨，寨在彰德林虑州西北二十余里，元末为右丞吴庸、王居义、小锁儿所据，剽掠旁近居民，以给众食。及大将军徐达北征，分遣将士收诸山寨，惟蚁尖寨山险绝不可攀跻。至是，达命右丞薛显督诸卫兵取之。时政守顺德，将兵列营进攻。庸度势不能支，乃诱居义、小锁儿杀之，携其首，率寨民诣政降，得士卒一万一千六百人、民三千五百二十人，悉放免复业。

湖广饥，诏赈之，凡给米三千五百七十余石。

是月，倭人入寇山东海滨郡县，掠民男女而去。







卷三十九



卷之三十九

洪武二年二月丙寅朔，诏修《元史》。上谓廷臣曰：“近克元都，得元十三朝实录，元虽亡国，事当记载，况史纪成败，示劝惩，不可废也。”乃诏中书左丞相宣国公李善长为监修，前起居注宋濂、漳州府通判王祎为总裁，徵山林遗逸之士汪克宽、胡翰、宋禧、陶凯、陈基、赵埙、曾鲁、高启、赵汸、张文海、徐尊生、黄箎、傅恕、王锜、傅著、谢徽十六人同为纂修，开局于天界寺，取元《经世大典》诸书以资参考。诸儒至，上谕之曰：“自古有天下国家者，行事见于当时，是非公于后世，故一代之兴衰，必有一代之史以载之。元主中国，殆将百年，其初君臣朴厚，政事简略，与民休息，时号小康，然昧于先王之道，酣溺胡虏之俗，制度疏阔，礼乐无闻，至其季世嗣君荒淫，权臣跋扈，兵戈四起，民命颠危，虽间有贤智之臣，言不见用，用不见信，天下遂至土崩。然其间君臣行事有善有否，贤人君子或隐或显，其言行亦多可称者，今命尔等修纂，以备一代之史，务直述其事，毋溢美，毋隐恶，庶合公论，以垂鉴戒。”

遣阿思兰、杨完者不花、邓邦富、牛成、陈节等持诏谕云南、日本等国，阿思兰等俱赐冠带衣服。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

戊辰，祭大社、大稷。祝文大社曰：“维神德深造化，赞辅皇祇，世物赖生，所当告祀，遵依古典，行仲春礼，谨以牲币醴齐，粢盛庶品，式陈瘗祭。”以后土勾龙氏配神作主。大稷曰：“维神嘉种，生成明粢，惟首帝命率育，立我烝民，谨以牲币醴齐，粢盛庶品，式陈瘗祭。”以后稷配神作主。后土曰：“爰兹仲春，遵依古典，荐于大社，维神水土平治，永赖其功，谨以牲币醴齐，粢盛庶品，陈于表位。”作主侑神。后稷曰：“爰兹仲春，遵依古典，荐于大稷，维神勤农务本，政成稼穑，生民立命，万世之功，谨以牲币醴齐，粢盛庶品，陈于表位。”作主侑神。

遣官致祭于昭烈武成王，仪同释奠，牲用犊一、羊一、豕一，币用白色。祝曰：“惟王德业名世，韬略安邦，戡定功成，著为成法，谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐。”

诏以沅州土官万户李德玙为高丹洞军民长官，何梦章为镇远溪洞、金容、金莲等处军民长官。

大将军徐达令忻州运粮八千石、崞州七千石、代州七千石、坚州五千石、台州三千五百石并刍豆，俱赴大同。

己巳，占城国王阿答阿者遣其臣虎都蛮贡虎、象、方物。

大将军徐达遣都督同知张兴祖将宣武、振武、昆山三卫士卒守大同。

辛未，遣吴用、颜宗鲁、杨载等使占城、爪哇、日本等国。赐占城国王阿答阿者玺书曰：“今年二月四日，虎都蛮奉虎、象至，王之诚意，朕已具悉然。虎都蛮未至，朕之使已在途矣，朕之遣使，正欲报王知之。曩者，我中国为胡人窃据百年，遂使夷狄布满四方，废我中国之彝伦，朕是以起兵讨之，垂二十年。芟夷既平，朕主中国，天下方安，恐四夷未知，故遣使以报诸国。不期王之使者先至，诚意至笃，朕甚嘉焉。今以《大统历》一本、织金绮叚纱罗四十匹，专人送使者归，且谕王以道，王能奉若天道，使占城之人，安于生业，王亦永保禄位，福及子孙，上帝寔鉴临之，王其勉图，勿怠。”虎都蛮及从者亦赐文绮纱罗有差。赐爪哇国王玺书曰：“中国正统，胡人窃据，百有余年，纲常既隳，冠履倒置。朕是以起兵讨之，垂二十年，海内悉定。朕奉天命，已主中国，恐遐迩未闻，故专使报王知之，使者已行。闻王国人捏只某丁前奉使于元，还至福建而元亡，因来居京师，朕念其久离爪哇，必深怀念，今复遣人送还，颁去《大统历》一本。王其知正朔所在，必能奉若天道，俾爪哇之民安于生理，王亦永保禄位，福及子孙，其勉图之，毋怠。”赐日本国王玺书曰：“上帝好生恶不仁者。向者，我中国自赵宋失驭，北夷入而据之，播胡俗以腥膻中土，华风不竞，凡百有心，孰不兴愤？自辛卯以来，中原扰扰，彼倭来寇山东，不过乘胡元之衰耳。朕本中国之旧家，耻前王之辱，兴师振旅，扫荡胡番，宵衣旰食，垂二十年。自去岁以来，殄绝北夷，以主中国，惟四夷未报间者，山东来奏倭兵数寇海边，生离人妻子，损伤物命。故修书特报正统之事，兼谕倭兵越海之由。诏书到日，如臣，奉表来庭；不臣，则修兵自固，永安境土，以应天休；如必为寇盗，朕当命舟师扬帆诸岛，捕绝其徒，直抵其国，缚其王。岂不代天伐不仁者哉？惟王图之。”

壬申，副将军常遇春自大同还太原。

乙亥，诏立皇陵碑。先是，命翰林侍讲学士危素撰文。至是，文成，命左丞相宣国公李善长诣陵立碑。

大将军徐达遣千户雷震守绛州。遣百户张淮送沂州逃将王信、王仁等并妻子驼马赴京。

丁丑，上仁祖淳皇帝陵名曰“英陵”。初，礼部尚书崔亮以为：“历代诸陵皆有名号，今仁祖陵宜加以尊名。”上乃定曰英陵。亮复奏请下太常，行祭告礼。时太常博士孙吾与以为：“山陵之制，莫备于汉。凡人主即位之明年，将作即营陵地，以天下贡赋三分之一入山陵。如汉文帝起霸陵，欲以北山石为椁，时文帝尚在尊位，岂有陵号祭告之礼乎？又唐太宗昭陵之号，定于葬长孙皇后时；武后合葬乾陵，其号定于高宗初葬之日。其时，帝后之陵初未有两号，其于祭告之礼，决无有也。盖庙号与陵号不同，庙号是易大行之号，不祭告不可也，故必上册谥，以告之神明。若陵之有号者，则后之嗣王所以识别先陵而已，故历代皆不以告。今英陵加号，尚书崔亮欲行祭告，臣窃以为非礼之宜，愿罢其说。”亮曰：“加上陵号，尊归先世。考之典礼，如汉光武加上先陵曰昌，宋太祖加上高祖陵曰钦，曾祖陵曰康，祖陵曰定，考陵曰安。盖创业之君，尊其祖考，则亦尊崇其陵，既尊其陵，亦必以告。礼缘人情，加先帝陵号而不以告先帝者，非人之情也。臣以为告之是。”于是廷议皆是亮。遂命俟英陵碑石成，遣太常行祭告礼。

诏定侍仪舍人及校尉刻期冠服，礼官议曰：“古者朝觐，必有傧相之职，公西华、端章甫为相，则章甫者，傧相之服也。汉唐以下置谒者，凡朝会掌引导行礼，汉用玄冠绛衣，唐用武弁绛公服，宋谓之礼直官用公服，元谓之侍仪舍人用展脚幞头、窄袖紫衫、涂金带、皂靴。其校尉，即周官太仆隶仆掌王之出入警跸者，其服制礼书不传。汉晋卫士有朱衣绛袍黑袴褶之制。唐执仗之士，首服有：武弁平巾帻、锦帽、金鹅帽、花脚幞头黄絁中抹额；其服有：诸色绣袍大袖、勒帛、诸色绣两裆、大口袴、银带、绣戎服、诸色绣宝相花衫、革带、碧衫、抹金铜带、锦螣蛇。宋执仗之士，大略与唐同。元执仗士，首服用：交脚幞头镂金额、交脚幞头五色絁巾、展脚幞头凤翅唐巾；其服有：紫梅花罗窄袖衫、涂金束带、白锦汗袴、绯绣宝相花窄袖衫、生色宝相花袍、勒帛、云龙靴、佩宝刀紫罗辫线袄。今拟侍仪舍人道礼，依元制用展脚幞头、窄袖紫衫、涂金束带、皂纹靴；常服用乌纱帽、盘领衫。校尉执仗亦依元制：首服用金额交脚幞头，诸色辟邪宝相花裙袄、铜葵化束带、皂纹靴、刻期冠、方顶巾、衣胸背鹰鹞花腰线袄、诸色阔扁丝绦、象牙雕花环行縢八带鞋。”制曰“可”。

诏随驾伞扇仪仗俱由正门中道两旁出入。

是夜，大风。

戊寅，大将军徐达、副将军常遇春、冯宗异等率师发太原，晚次徐沟。

夜大风。

庚辰，故元丞相也速侵通州。时大军征山西，北平守兵单寡，通州城中亦不满千人。也速将万余骑，营于白河。守将平章曹良臣曰：“吾兵少，不可以战。彼众虽多，然亡国之后，屡挫之兵，可以计破。”乃密遣指挥仵勇等于沿河舟中各树赤帜三，亘十余里，钲鼓之声相闻。也速望之惊骇，遂引兵遁去，城中出精骑渡白河，追之至蓟州，不及而还。

以河南府同知徐麟为知府。麟，蕲之广济人，由宣武卫镇抚三迁至河南府同知。时故元降臣宋玉与其散卒在河南者谋，以是月二日夜三鼓，集众叛。麟察知之，戒掌漏者故延二鼓，寇疑不敢发，黎明，遣镇抚胡溥率逻卒往捕，与遇于街巷，尽获之，以功升是职，仍赐金帛彩叚。

遣官祭马祖、先牧、马步、马社之神。初，命筑坛于后湖，祀马祖诸神，敕礼官考其礼仪。至是，礼官奏言：周官，牧人掌六马之属，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步。马祖，天驷星也。《孝经说》云：‘房为龙马。’先牧，始养马者，其人未闻。马社，始乘马者。《世本》曰：‘相士作乘马。’马步，谓神之灾害于马者。隋用周制，祭以四仲之月，唐宋因之。今拟春秋二仲月甲戌、庚日为宜，于是遣官行礼，为坛四，坛用羊一、豕一、币一，其色白，笾豆各四，簠、簋、登、象尊、壶尊各一，乐用时乐。献官斋戒，公服，行三献礼。祝文曰：“维神始于天地之初，而马生于世，牧养蕃息，驭而乘之，闲厩得所。历代兴邦，戡定祸乱，咸赖戎马，民人是安。朕自起义以来，多资于马，摧坚破敌，大有功焉。稽古按仪，载崇明享，爰伸报本，以昭神功，谨以制币牲齐，式陈明荐，尚享。”

壬午，上躬享先农，以后稷氏配祀毕，耕籍田于南郊。先农坛在籍田之北，高五尺、阔五丈、四出陛。籍田在皇城南门外。御耕籍位在先农坛东南，高三尺、阔二丈五尺、四出陛。其神位：先农，正位南向；后稷，配位四向。正、配位：币，各用青色；其余器物礼仪并与社稷同，但不用玉，仍加登三。先农祝文曰：“惟神生于天地开辟之初，创田器、别嘉种以肇兴农事，古今亿兆非此不生，永为世教。帝王典祀，敬不敢忘！某本庶民，困天下乱，集兵保民，一纪于兹。荷天地眷佑，海内一家，临御称尊，纪纲黎庶。考典崇祀，神载策书，今东作方兴，礼宜祭告，谨命太常官筑坛于京城之阳，躬率百官诣坛展礼。缅惟神明造化万世，如斯仰冀，发太古之苗、实初生之粟，为民立命，昭祀无疆。谨以制币牺牲，粢盛庶品，肃修常祀，式陈明荐。”以后稷式配神作主。后稷祝文曰：“惟土膏脉起，爰修耕籍，用荐常事于先农之神。惟神功协稼穑，允宜昭配，谨以制币牲斋，粢盛庶品，式陈明荐，作主侑种，尚飨。”其乐章迎神、奠帛，并奏《永和》之曲。迎神曰：“东风起蛰，地脉奋然。苍龙挂角，烨烨天田。民命惟食，创物有先。圆钟既奏，有降斯筵。”奠帛曰：“帝出乎震，天发农祥。神降于筵，蔼蔼洋洋。礼种有帛，其色惟苍。岂伊具物，诚敬之将。”进爼，奏《雍和》之曲，曰：“制帛既陈，礼严奉牲。载之于爼，祀事孔明。簠簋攸列，黍稷惟馨。民力普存，先啬之灵。”三献，并奏《寿和》之曲。初献云：“九榖未分，庶草攸同。表为嘉种，实在先农。黍稌斯丰，酒醴是供。献奠之初，以蕲感通。”亚献云：“倬彼甫田，其隰其原。耒耜云载，骖驭之间。报本斯享，亚献惟虔。神其歆之，自古有年。”终献云：“帝籍之典，享祀是资。洁丰嘉粟，咸仰于斯。时惟亲耕，享我农师。礼成于三，以讫陈词。”徹豆、送神，并奏《永和》之曲。徹豆云：“于赫先农，歆此洁修。于篚于爵，于馔于羞。礼成告徹，神惠敢留。馂及终亩，丰年是求。”送神云：“神无不在，于昭于天。曰迎曰送，于享之筵。冕衣在列，金石在悬。往无不之，其佩翩翩。”望瘗，奏《泰和》之曲，云：“祝帛牲醴，先农既歆。不留不亵，瘗之厚深。有幽其瘗，有赫其临。曰礼之常，匪今斯今。”配享乐章，初献云：“厥初民生，粒食其天。开物唯智，邃古悉传。思文后稷，农官之先。侑神作主，初献惟蠲。”亚献云：“后稷配天，兴于有邰。诞将嘉种，有栽有培。俶载南亩，祇事三推。侑神再献，款我尊垒。”终献云：“嘉德之荐，民和岁丰。帝命率育，报本之供。陈常时夏，其德其功。齐明有格，惟献之终。”其耕籍仪：祀先农毕，太常卿奏请诣耕籍位，皇帝至位南向立，公侯以下及应从耕者各就耕位。户部尚书北面进耒，太常卿导引皇帝秉耒三推。户部尚书跪受耒，太常卿奏请复位南面坐。三公五推，尚书、九卿九推，各退就位。太常卿奏“礼毕”，太常导引皇帝还大次。应天府尹及上元、江宁两县令率庶人终亩。是日，宴劳百官、耆宿于坛所。

甲申，礼部尚书崔亮奏：“按《礼运》曰：‘礼行于郊，则百神受职。’沈括援《唐制》云：‘凡有事上帝，则百神皆预，遣使祭告，惟太庙则皇帝亲行祭告。’今拟圜丘、方丘，大祀前期，上亲告太庙，仍遣使预告百神。如祀圜丘，则曰“某年月日，皇帝有事于圜丘，咨尔百神，以相祀事。”方丘亦如之。仍增天下神祇坛于圜丘之东、方丘之西。其神主皆题曰 ‘天下神祇’。”诏从之。

上谓礼部尚书崔亮曰：“先贤有言：‘见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。’此人情之常。今祭祀省牲，于神坛甚迩，揆之人心，殊为未安。”于是亮奏：“考古省牲之仪，远神坛二百步。”上喜曰：“必如是，而后可也。”亮复奏：“大祀之牲，上宜躬省。若中祀、小祀，请依旧典，令太常卿礼部官省牲。”上曰：“朕既齐戒以事神，于省牲朕岂惮劳耶？”于是凡亲祀，上皆躬省牲。

大将军徐达等师自霍州至平阳，右丞薛显自桃花寨以兵来会，并以降将知院杜旺等一十一人见于军门，达令指挥王某统元帅章存道兵守平阳，图取陕西。

乙酉清明，享太庙。

上手敕谕中书省臣曰：“中书，法度之本，百司之所禀承。凡朝廷命令、政教，皆由斯出，事有不然，当直言改正，苟阿意曲从，言既出矣，追悔何及？书云：‘股肱惟人，良臣惟圣。’自今事有未当，卿等即以来言，求归至当，毋从苟顺而已。”

丙戌，革各府照磨、检校。

庚寅，上谓廷臣曰：“累黍可以成寸，积善可以成德，故小善可以成大善，小恶必至成大恶。”又曰：“积善如积土，久而不已，则可以成山；积恶如防川，微而不塞，必至于滔天。卿等皆时之俊，又与朕康济天下，虽有小善，朕必录之，若有不善，勿吝速改。人能改过迁善，如镜之去垢，光辉日增，不然，则终身蒙蔽，罪恶日积，灾咎斯至矣，可不戒哉！”

辛卯，大将军徐达师自平阳次河中，遣指挥张良造浮桥，选士马，从副将军常遇春、冯宗异先渡河趋陕西。

壬辰，以翰林直学士詹同为侍读学士，秦裕伯为待制，袁涣、睢稼为翰林应奉。裕伯，大名人，从父仕元都，就学胄监，登第，累官至福建行省郎中。会世乱，弃官寓扬州，复避地松江之上海以养母。时张士诚据姑苏，遣人招之，拒不纳。吴元年，上命中书檄下松江，起之。裕伯对使者曰：“裕伯受元爵禄二十余年，背之是不忠也；母丧未终忘哀而出，是不孝也。不孝不忠之人，何益于人国？”乃上书于中书固辞。洪武元年，省臣复檄起之，裕伯称疾不起。上乃手书谕之曰：“海滨之民好斗。裕伯，智谋之士，而居此地，苟坚守不起，恐有后悔。”裕伯拜书，遂入朝。裕伯博辩，善为辞说，上欲命以官，屡以故辞，至是以为待制。

上与侍臣论待大臣之礼。刘基言于上曰：“古者公卿有罪，盘水加剑，诣请室自裁，未尝鄙辱之存，待大臣之礼也。”时侍读学士詹同侍坐，因取《大戴礼》及《贾谊疏》以进，且曰：“古者，刑不上大夫，所以励廉耻而君臣之恩义两尽也。”上深然之。

并泌阳县于唐州，穰县于邓州。

置涉县，隶真定府。

改建昌卫为守御千户所。

上谓翰林侍读学士詹同曰：“以仁义定天下，虽迟而长久；以诈力取天下，虽易而速亡。监于周秦可见矣，故周之仁厚可以为法，秦之暴虐可以为戒。若汉、唐、宋之政治，亦互有得失，但当取其所长而舍其所短。若概曰汉、唐、宋而不审择于是非取舍，则得失混淆矣。”

立骁骑前卫亲军指挥使司。

置莱州卫。

夜有流星，大如杯，青白色，起自骑官西南，行至游气中没。

甲午，上谕群臣曰：“昔元时不重名爵，或以私爱輙授以官职，名虽易得，实无益于事，徒拥虚名而已。朕今命官，必因其才，官之所治，必尽其事，所以然者，天禄不可虚费也。又尝思昔在民间时，见州县官吏多不恤民，往往贪财好色，饮酒废事，凡民疾善，视之漠然，心实怒之。故今严法禁，但遇官吏贪污，蠹害吾民者，罪之不恕。卿等当体朕言，若守己廉而奉法公，犹人行坦途，从容自适；苟贪贿罹法，犹行荆棘中，寸步不可移。纵得出，体无完肤矣，可不戒哉！”







卷四十



卷之四十

洪武二年三月乙未朔，上与儒臣论《易》，至“天地养万物，圣人养贤以及万民”。上曰：“人主职在养民，但能养贤与之共治，则民皆得所养。然知人最难，若所养果贤而使之治民，则国无虚禄，民获实惠；苟所养非贤，反厉其民，何补于国哉？故人主养贤非难，知贤为难。”

大将军徐达自蒲州率师渡河。明日，次蒲城之车渡店，七棱等寨守兵俱遁去，达命指挥朱明等以兵守之。元鄜城守将副枢施成来降，纳其所受宣印，遂以兵守鄜城，仍令成同守。

丙申，上以旱灾相仍，因念微时艰苦，乃减膳省愆，祭告皇考仁祖淳皇帝、皇妣淳皇后曰：“惟祖宗积德，百灵佑助，戡定祸乱，上帝命为天下生民主，任以司牧，使厚民生，惟恐弗胜，日怀忧惧。伏见去年四方旱灾，民命颠危，今春风雨不时，丰荒未卜。因念微时皇考、皇妣凶年艰食，取草之可茹者，杂米以炊，艰难困苦，何敢忘之？今富有四海而遭时若此，咎实在儿，生民何辜？因具草蔬粝饭，与妻妾共食旬日，以同民艰，以答天谴，敢告知之。”

命京卫将士练习武艺。是时，诸将率师平中原，入关陕，而将士之留京师者多安逸。上谕之曰：“凡事必预备，然后有济；先时浚流，临旱免忧，已涸而汲，沃焦弗及。汝等当闲暇之日，宜练习武艺，不可谓无事，便可宴安也。夫溺于宴安者，必至于危亡；安而虑危者，乃可以常安。”又曰：“成功非易，保禄尤难。今国家之用人，正如用车，苟有龃龉不行，即移载他车矣。汝等其戒之。”诸将皆顿首谢。

丁酉，遣中书参政蔡哲祀三皇，以勾芒、祝融、力牧、风后配享，勾芒、祝融居右，力牧、风后居左，仪同释奠。三皇位：用笾、豆各八，簠、簋各二，登、铏各一，爵三，牺尊、象尊、山罍各一，币一、白色，祝一，共用牛、羊、豖各一。其配位：用笾、豆各四，簠、簋各一，铏一，爵三，象尊、牺尊各一，币一、白色，祝一，共用牛、羊、豖各一。其乐用《登歌》。其祝文，伏羲曰：“惟皇始画八卦，教民书契，继天立极，肇开道统。谨以制币牲斋，粢盛庶品，式陈明荐。”以勾芒氏配神农曰：“惟皇始作耒耜，烝民粒食，百草是尝，功济万世。谨以制币牲斋，粢盛庶品，式陈明荐。”以祝融氏配黄帝曰：“惟皇通变神化，垂衣而治，制作寖备，以济万民。谨以制币牲斋，粢盛庶品，式陈明荐。”以风后氏、力牧氏配勾芒曰：“爰以季春，有事于太昊伏羲氏，惟神感德在木，发生之始，功被万物，本于至仁。谨以制币牲斋，粢盛庶品，式陈明荐。”祝融曰：“惟神大德司夏，长养庶物，功在上古，惠及无穷。”风后曰：“惟神贯通天时，孤虚阐奥，作辅轩辕，德业名世。”力牧曰：“惟神兵法奇秘，有光有烈，土德增崇，功垂万世。”余词如勾芒。

上以春久不雨，告祭风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神。中设风云雷雨、五岳、五镇、四海、四渎，凡五坛。东设钟山、两淮、江西、两广、海南、海北、山东、燕南、燕蓟山川、旗纛等神，凡七坛。西则江东、两浙、福建、湖广、荆襄、河南、河北、河东、华州、京都城隍，凡六坛。共十八坛。中五坛奠帛初献，上亲行礼。两庑命官分献每坛。牲用犊、羊、豖各一，币则太岁、风云雷雨用白，余各随其方色。笾、豆、簠、簋视社稷，登一，实以太羹，铏二，实以和羹。其仪同常祭。祝文曰：“朕代前王统世，治教民生，当去岁纪年建号之初，首值天下灾旱，中原人民苦殃尤甚。今年自孟春得雨之后，仲春再沾微雨，于今又无。虽未妨农务之急，而气候终未调顺。伏念去岁因旱民多颠危，今又缺雨，民生何赖？实切忧惶。夙夜静思，惟天地好生，必不使下民至于失所。然神无，人何以享？神无，人何以祀？朕不敢烦渎天地，惟众神主司下土，民物参替，天地化机，愿神以民庶之疾苦，哀闻于上天厚地，乞赐风雨以时，以成岁丰，养育民物，各遂其生。朕敢不知报尚享？”

戊戌，上谕指挥同知袁义曰：“尔所统军士，多山东徤儿，勇而好斗，若加训练，悉是精兵。然当推恩意以怀之，严号令以一之，庶几临敌之际，得其死力。今新升武职者，多不知训练之法，不思今日富贵，皆自战功得之。且智超百人为百人之长，智超千人为千人之长，智超万人为万人之长。昔平章俞通海与陈氏战鄱阳湖，陈氏以巨舰压通海舟，势危急，其所统军士皆奋勇力以首抵舰，铁帽尽坏，而后得脱，非通海训练有素，恩威兼济，安能得其死力若此？尔等其效之，慎无怠惰废事。”

翰林学士朱升等奉敕撰斋戒文曰：“凡祭祀，必先斋戒，而后可以感动神明。戒者禁止，其外斋者整齐，其内沐浴更衣，出宿外舍，不饮酒，不茹荤，不问疾，不吊丧，不听乐，不理刑名，此则戒也。专一其心，严畏谨慎，不思他事，苟有所思，即思所祭之神，如在其上，如在其左右，精白一诚，无须臾间，此则斋也。大祀，斋戒七日，前四日为戒，后三日为斋；中祀，斋戒五日，前三日为戒，后二日为斋。”既进览，上曰：“凡祭祀天地、社稷、宗庙、山川等神，是为天下生灵祈福，宜下令百官一体斋戒。若自有所祷于天地百神，不关于民者，恐百官斋戒不致专精，则不下令。”又谓省臣曰：“朕每祭享天地百神，惟伸吾感戴之意，祈祷福祉，以佑生民，未尝敢自徼惠也。且斋戒所以致诚，诚之至与不至，神之格与不格，皆系于此，故朕每致斋，不敢有一毫懈怠。今定斋戒之期，大祀以七日，中祀以五日，不无太久？大抵人心久则易怠，怠心一萌，反为不敬。可止于临祭斋戒三日，务致精专，庶几可以感格神明矣。”命太常著为令。

己亥，大将军徐达师次栎阳县之康桥，遣武德卫参随乔巨川守同州，雄武卫参随孙德等守沧头及栎阳，遂趋鹿台，以取奉元。

庚子，改福清州为县。

置廉州百户所，调雷州卫百户欧阳永昌领兵守之。

翰林学士朱升以年老，乞致仕，诏许之。升字允升，徽之休宁人，师同郡陈栎，博洽群书，隐居石门。王师下徽州，即被召见，数承顾问。及上即位，授今官，至是以老致仕。归石门后，终于家，所著有易、诗、书、周官、仪礼、礼记、四书、孝经、小学旁注注解及书传补正辑注传于世。

上谕诸将校曰：“自古帝王居安虑危，处治思乱。今天下初定，岂可遽以为安而忘警戒？朕观尔等智虑多不及此，唯知享富贵、取娱乐于所统军士，懵然不知简练。倘一旦有警，将安用之？朕昔下金华，时馆于廉访司，有给扫除老兵数人能言元时点兵事，使者问其主将曰‘尔兵有乎’，曰‘有’，使者曰‘何在’，主将举所佩系囊，出片纸，指其名曰‘尽在此矣’，其怠弛如此。及天下乱，无兵可用，乃集农夫、驱市民为兵，至不能弯弓发一矢，骈首就戮，妻子为俘。国之亡者，实此辈亡之也。汝等可不戒哉。”

大将军徐达师至鹿台，遂入奉元路。初，元行省平章李思齐据凤翔，副将许国英、穆薛飞等守关中，张思道与孔兴、脱列伯、金牌张、龙济民、李景春等驻鹿台，以卫奉元。及闻大兵入关，思道等先三日由野鱼口遁去。达至，遣都督佥事郭子兴将轻骑直捣奉元，而自率大军继进渡泾渭。至三陵坡，父老千余迎降，达遂按兵，令左丞周凯入城抚谕。明日，达整师入，改奉元路为西安府，以夏德润署府事，常达署经历。达师之至鹿台也，元陕西行省平章哈麻图弃奉元走盩厔，为民兵所杀，平章歪头、西台治书侍御史王武遁去，复降，斩之。西台御史桑哥失里守关家洞，达遣兵攻之，势穷促，不屈，与妻子俱投崖死。左丞拜泰古逃入终南山，郎中王可仰药死，检校阿失不花自经死。三元县尹朱春谓其妻曰：“吾当以死报国。”妻曰：“卿能尽忠，妾岂不能尽节？”亦俱投崖死。时关中既附，民饥，上闻之，命户赐米一石，继又命赴孟津仓户，给米二石，民大悦。

辛丑，上与翰林待制秦裕伯等论学术。上曰：“为学之道，志不可满，量不可狭，意不可矜。志满则盈，量狭则骄，意矜则小，盈则损，骄则惰，小则卑陋。故圣人之学，以天为准；贤人之学，以圣为则。苟局于小而拘于凡近，则亦岂能充广其学哉？”裕伯对曰：“诚如圣言。”

壬寅，参政陆聚攻承天寨，克之，获其头目人等二百七十户、男女千余口。

夜，太阴犯鬼宿。

癸卯，副将军常遇春、冯宗异等率师发陕西，进取凤翔。

丙午，上谓翰林侍读学士詹同、待制秦裕伯等曰：“往者四方鼎沸，生民之祸极矣。天道厌乱，人心思治，故作难者皆底灭亡。今疆宇虽定，然中原不胜凋弊，东南虽已苏息，而钱榖力役又皆仰之，果何时可以休息也？”同对曰：“陛下抚念创残，忧劳于心，诚天下苍生之福也。”上曰：“苦寒者思温，执热者思濯。今民之思治，甚于寒之思温，热之思凉，正当有以济之。”

大将军徐达遣武德卫镇抚张野守鄠县。

副将军常遇春等师至凤翔，李思齐惧，率所部十余万西奔临洮，遇春勒兵入城，获其部将薛平章等。

戊申，上谓翰林侍读学士詹同曰：“古人为文章，或以明道德，或以通当世之务，如《典谟》之言，皆明白易知，无深怪险僻之语。至如诸葛孔明《出师表》，亦何尝雕刻为文，而诚意溢出，至今使人诵之自然，忠义感激。近世文士，不究道德之本，不达当世之务，立辞虽艰深而意实浅近，即使过于相如、杨雄，何裨实用？自今翰林为文，但取通道理、明世务者，无事浮藻。”

己酉，以封州之封川、开建二县隶德庆府，阳山县隶连州，寻并封州于新州，桂阳州于连州。

都督同知康茂才遣百户周海送故元来降平章周元圭及赛因帖木儿于大将军营。赛因帖木儿，王保保部将知院八丹弟也。

辛亥，大将军徐达令各卫军士造咸阳桥，以都督耿炳文守陕西，遂发陕西，趋凤翔，承制遣平章杨璟率左丞周凯及张参政等还师征唐州。初，兵下唐州，以指挥朱某守之，后唐州兵乱，杀朱指挥，苏家寨贼将老马刘及南阳郡县皆相应而起。事闻，上遣人命达璟等讨之。

癸丑，置北平、广西二行省，以山东参政盛原辅为北平参政，中书参政刘惟敬为广西参政。广西州县先隶湖广及北平之真定等府州县隶山东、河南者皆复其旧，凡北平所辖府八、州三十七、县百三十六、长芦盐运司一。

改英德州为县，隶韶州府。

甲寅，擢御史台经历刘希鲁为刑部尚书。

参政傅友德兵克凤州，以指挥张龙守之。

乙卯，以王居仁为侍御史。

大将军徐达至凤翔，以指挥吴宏署知府事，寻以镇抚黄源署同知代宏，仍遣指挥余思明将兵守御。

戊午，诏增筑国子学舍。初，即应天府学为国子学。至是，上以规制未广，谓中书省臣曰：“大学，育贤之地，所以兴礼乐，明教化，贤人君子之所自出。古之帝王建国，君民以此为重。朕承困弊之余，首建太学，招来师儒，以教育生徒，今学者日众，斋舍卑隘，不足以居。其令工部增益学舍，必高明轩敞，俾讲习有所，游息有地，庶达材成德者有可望焉。”

是月，置密云卫。







卷四十一



卷之四十一

洪武二年夏四月乙丑朔，遣内臣送高丽流寓人还其国，以玺书赐其王王颛曰：“去冬尝遣使至王国，以玺书赐王。比因南徙幽燕之民，其间有高丽流寓者百六十余人，朕念其人岂无乡里骨肉之思，故令有司遣使护送东归。而内使金丽渊适在朕侧，自言亦高丽人家有老母，久不得见，朕念其情，就令归省，并护送流寓者还。赐王纱、罗各六匹，至可领也。”

丙寅，大将军徐达在凤翔会诸将，议师所向。诸将咸以张思道之才不如李思齐，庆阳易于临洮，欲先由豳州取庆阳，然后从陇西攻临洮。达曰：“不然。思道城险而兵悍，未易猝拔，临洮之地，西通蕃夷，北界河湟，我师取之，其人足以备战斗，其土地所产足以供军储。今以大军蹙之，思齐不西走胡，则束手就降矣。临洮既克，则旁郡自下。”诸将然之。达乃留御史大夫汤和守营垒辎重，令指挥金兴旺偕余思明等守凤翔，遂移师趋陇州。上遣使即军中命副将军常遇春率师赴北平。先是，元将也速以兵寇通州，至白河遁去。至是，有报胡兵复欲入寇，故遣使驰报遇春等，令率所部兵还北平，取迤北余寇。

丁卯，大将军徐达师度陇州，次固关山，故元平凉府华亭县白同佥遣人以马十匹来献。达遣参随金国宝往华亭抚谕其军民，以参随王敬祖权陇州。

戊辰，置陕西、山西二行省，以中书参政汪广洋为陕西参政，御史中丞杨宪为山西参政，迁治书侍御史周祯为广东行省参政，改河南分省为行省。

己巳，遣使赐思南宣慰使田仁智金织、罗绮、锦帛、纱帽、鞍辔。

命博士孔克仁等授诸子经，功臣子弟亦令入学。上谕之曰：“人有精金，必求良冶而范之；有美玉，必求良工而琢之。至于子弟有羙质，不求明师教之，岂爱子弟不如金玉邪？盖师所以模范学者，使之成器，因其材力，各俾造就。朕诸子将有天下国家之责，功臣子弟将有职任之寄，教之之道，当以正心为本，心正则万事皆理矣。苟导之不以其正，为众欲所攻，其害不可胜言。卿等宜辅以实学，毋徒效文士记诵词章而已。”

庚午，徵故元回回司天台官郑阿里等十一人至京师，命给饩廪，赐衣服有差。

大将军徐达师至秦州马跑泉，元守将吕德、张义等遁去，获其部将镇抚王某，遣都督佥事陈德领兵追吕德于盐馆，获之，以鹰扬卫百户李德春权守秦州，参随陈忠署州事。

辛未，元海北道廉访司佥事李文焕乞归田里，赐文绮、帛各四匹，米十石，钱一万二千，仍给舟，送归淮安。

壬申，大将军徐达檄都督耿炳文、指挥金兴旺各运军饷五千石赴巩昌，令合肥卫千户王宏将兵五百守陇州，张规鲁将兵千人守秦州。

甲戌，大将军徐达师入伏羗，取宁远，遣指挥储秭收捕伏羗山洞，以参随苗成署县事，百户何胜守宁远，参随刘彦龙署县事。

改南阳府嵩州为嵩县，隶河南府；以广平府磁州及武安县隶彰德府；真定府涉县隶磁州；并濮阳县于开州、白马县于滑州，俱隶大名府；并滏阳县于磁州；改大名府之浚州、彰德府之林州、广平府之威州俱为县；又改无锡州为无锡县，仍隶常州府；割广东新州之新兴、阳江、阳春三县隶肇庆府；罢连州，以所辖阳山、连山二县隶韶州府；罢梅、循二州，以所辖龙川、长乐、兴宁三县隶惠州府，程乡县隶潮州府。

乙亥，诏中书编《祖训录》，定封建诸王国邑及官属之制。

以工部尚书单安仁为兵部尚书，孙克义为工部尚书。克义，故元平章，守真定，常遇春下真定，克义降，至是擢用之。

以翰林待制秦裕伯知陇州。

上闻元将纳哈出拥兵据辽阳，为边患，乃遣使以书与元主曰：“朕闻自昔有国家者，必知天命去留之机，审人事成败之势，进可以有为，退足以自保，此理之必然。曩者，君之祖宗起自北方，奄有中土，兵强事举，华夷咸服。及君嗣位之时，中外犹安，兵甲非不众，人材非不盛，一旦多故，天下鼎沸，处置乖方，力莫能御，以致豪杰分争，生民涂炭。朕本淮右布衣，不忍坐视，因人心之所向，遂仗义兴兵，群雄所据之地，悉为我有。君亦知天命所在，逊于沙漠。朕师非不能尽力穷追，以君知时通变于心，有所不忍。近闻兵扰边陲，民罹锋镝，岂君之故？将妄为生事邪，抑君失算而使然邪？若果不知自省而犹为此举，则是不能识机度势，恐非君之福也。朕今为君熟计，当限地朔漠，修德顺天，效宋世南渡之后，保守其方，弗绝其祀，毋为轻动，自贻厥祸。”又以书谕纳哈出曰：“将军昔自江左辞还，不通音问十五年矣。近闻戍守辽阳，士马强盛，可谓有志之士，甚为之喜。兹因使通元君，道经营垒，望令人送达，所遣内臣，至将军营，即令其还，书不多及。”

大将军徐达师至巩昌，元守将平章梁子中、侍郎陈子林、郎中谭某、员外郎鄢某俱出降，既而总帅汪灵真保、平章商暠、左丞周添祥、达鲁花赤张虎都帖木儿、万户董禔、雷清、石荣等亦继至，达皆礼待之。遂以都督佥事郭子兴守其城，送灵真保等赴京，仍遣右副将军冯宗异将天策、羽林、骁骑、雄武、金吾、豹韬等卫将士征临洮，都督副使顾时、参政戴德各将本部兵征兰州。

上因侍臣言及医者吮痈事，曰：“朕尝思人子于其亲一体而分者也，思念之笃，精诚之至，必相感通。朕昔遭兵乱，母后之坟，为兵所发，朕收遗骸，失一指骨，于坟近地遍求不可得，忽得一骨，然未敢必其是。闻世有以指血验之者，遂啮指滴血其上，果透入其中，及以他骨验之，则血不入，乃知亲之气血相感如是，与他人自不同也。故古有母搤臂噬指而子即心痛，理有之矣。今人父子兄弟一遇利害，或悖不相顾者，独何心哉？”

丙子，诏免秦、陇等处新附郡县夏、秋税粮。

大将军徐达遣凤翔秀才张孝德招谕平凉。

丁丑，右副将军冯宗异师至临洮，李思齐降，宗异遣人送之大将军营。初，思齐之在凤翔也，上以书谕之曰：“前者，遣使通问，至今未还，岂所使非人，忤足下而留之欤，抑元使适至，足下不能隐而杀之欤？若然，亦事势之常，大丈夫当磊磊落落，岂以小嫌介意哉？夫坚甲利兵，深沟高垒，必欲极力抗我军，不知竟欲何为？昔足下在秦中，人以兵众地险而从之，虽有张思道专尚诈力，孔兴等自为保守，扩廓帖木儿以兵出没其间，然皆非勍敌。足下当时不能图秦自王，已失此机，今中原全为我有，向与足下相为犄角者，皆披靡窜伏。足下以孤军相持，徒伤物命，终无所益，厚德者岂为是哉？朕知足下不守凤翔，则必深入沙漠，以图后举。足下初入其地，胡或面从，然非我族类，其心必异，据其地不足以为资，失其势适足以自殒，使兵威常强，尚云可也。倘中原相从之众以胡地荒凉，或不乐居，其心叵测，一旦变生肘腋，孑然孤弱，妻孥不能相保矣。且足下本汝南之英，祖宗坟墓所在，深思远虑，独不及此乎？诚能以信相许，去夷就华，当以汉待窦融之礼相报，否则非朕所知也。”思齐见书，有降意，其餋子赵琦者与其麾下绐之与西入土蕃，思齐信之，遂俱奔临洮。琦等私窃宝货妇女，避匿山谷间，思齐遂穷蹙。至是，宗异师至，遂举临洮降，琦等亦相继来归。宗异遣宣使张本中报捷京师，大将军徐达遣指挥韦正及赵琦、司马来兴、朵儿只吉等守之。琦，狄道人，一名脱脱帖木儿，时呼为赵脱儿，世为元土官云。

都督副使顾时等兵克兰州，以指挥韩温守之。

己卯，大将军徐达师入安定州，以降将陈宗聚、李克让署州事，调青州右卫官军守之。

右丞薛显将虎贲、骠骑、羽林等卫将士攻马鞍山西蕃人寨，获其牛马而还。

癸未，大将军徐达师至会州，以参随黎宗文署州事，指挥陈寿、周用等守之。时部将有欲括所下州县羊马，以供军用者，达谓之曰：“西北之民，素以畜牧马为生。今奉命吊伐，本以安民，若尽括其所资，彼将何以为生？”不许。

甲申，临洮捷奏至。上览奏毕，即遣使往谕大将军徐达曰：“将军提师西征，所至克捷，今李思齐又纳降矣。但未知庆阳、宁夏攻取如何，张思道兄弟多谲诈，若其来降，宜审处之，勿堕其计也，军中之事，尤宜慎之。”

命立临洮卫。

乙酉，大将军徐达师至靖宁州，故元知院杜伯卜哈遁去，达遣指挥潘某将兵追之不及，获其人马还报，乃遣人招之，复遣兵徇下隆德县。明日，师度六盘山，至开城，谍报故元豫王驻西安州，遂令平章俞通源立栅守开城，移兵趋西安，次于海那都，遣右丞薛显将精兵五千人袭豫王，豫王遁去，获其人口、头目及车辆而还。

戊子，升太仓卫指挥佥事翁德为指挥副使。先是，倭寇出没海岛中，数侵掠苏州、崇明，杀伤居民，夺财货，沿海之地皆患之。德时守太仓，率官军出海捕之，遂败其众，获倭寇九十二人，得其兵器、海艘。奏至，诏以德有功，故升之，其官校千二百四十七人赏绮帛五千匹、银二千五百六十九两，战、溺死者加赐钱、布、米，仍命德领兵往捕未尽倭寇。遣使祭东海神曰：“予受命上穹，为中国主，惟图乂民，罔敢怠逸。蠢彼倭夷，屡肆寇劫，滨海郡县，多被其殃。今命将统帅舟师，扬帆海岛，乘机征剿，以靖边氓，特备牲醴，用告神知。”

庚寅，大将军徐达以所获元豫王人口及头目和林童等车二百辆送开城州，以西安州所获男女七千余口送北京安置。

癸巳，淮安、宁国、镇江、扬州、台州府并泽州各献瑞麦，凡十二本。群臣皆贺。上曰：“朕为民生，惟思修德致和，以契天地之心，使三光平、寒暑时、五谷熟、人民育为国家之瑞，盖国家之瑞不以物为瑞也。昔尧舜之世，不见祥瑞，曾何损于圣德？汉武帝获一角兽，产九茎芝，当时皆以为瑞，乃不能谦抑自损，抚辑民庶，以安区宇，好功生事，卒使国内空虚，民力困竭，后虽追悔，已无及矣。其后神爵、甘露之侈，致山崩地震，而汉德于是乎衰。由此观之，嘉祥无徵而灾异有验，可不戒哉。”

均房山寨符谷明等七十人来降，诏令往温州明州守御。

改建昌卫为建昌守御千户所。







卷四十二



卷之四十二

洪武二年五月甲午朔，日有食之。

更英陵曰皇陵，立皇陵卫以守之。

遣使持诏谕吐蕃，诏曰：“昔我帝王之治中国以至德要道，民用和睦，推及四夷，莫不安靖。向者胡人窃据华夏，百有余年，冠履倒置，凡百有心，孰不兴愤？比岁以来，胡君失政，四方云扰，群雄分争，生灵涂炭，朕乃命将率师，悉平海内，臣民推戴，为天下主，国号大明，建元洪武，式我前王之道，用康黎庶。惟尔吐蕃，邦居西土，今中国一统，恐尚未闻，故兹诏示。”使者至吐蕃，吐蕃未即归命，寻复遣陕西行省员外郎许允德往招谕之。

大将军徐达师还至红城，右丞薛显自明沙州以所获王保保部将毛祥及知院尹铎、李遵正、郭英、左丞董信、任弘等并马二千余匹至达师。

丁酉，大将军徐达师出萧关，遂下平凉，父老相率持羊酒来迎，遣指挥储秭往隆德、靖宁会指挥吴汧、陈寿收未附山寨，又遣叚答剌罕、参政麻毅等招谕华亭等处，指挥朱明克延安，遂以明守之。

戊戌端午，享太庙。

辛丑，张良臣以庆阳降。初，张思道在庆阳，闻王师克临洮，惧而走宁夏，而使其弟良臣与平章姚晖守庆阳。思道至宁夏，与金牌张等俱为扩廓帖木儿所执。大将军徐达既下平凉，即谋取庆阳，令御史大夫汤和遣军往径州，别遣指挥张焕将骑兵侦逻庆阳。会和部将谢三遣人招，良臣以其兄被执，遂以城降。良臣骁勇善战，军中呼为“小平章”。

造小玉玺一，其文曰“奉天执中”。

壬寅，都督佥事陈德率兵攻里店买的哥即保寨，取之。

癸卯夏至，祭皇地祇于方丘。正坛第一成：设皇地祇位正中，南向。玉用黄琮，币用黄色。第二成：设五岳位在东，四海位次之。五镇位在西，四渎位次之。位用纯犊一，五岳、五镇帛各五，四海、四渎帛各四，各随其方色。散斋之日，皇帝备法驾至天下神祇坛祭告。其正祭：仪物礼乐并与圆丘同，但改望燎为望瘗。其望瘗：仪与社稷同。祝辞曰：“臣荷眷佑，戡定区宇，为亿兆主，今当夏至，万物咸亨，敬以玉帛牲斋，粢盛庶品，备兹礼瘗，用伸昭告。”其乐章，迎神曲曰：“坤德博厚，物资以生，承天时行，光大且宁，穆穆皇祇，功化顺成，来御方丘，严恭奉迎。”奠玉帛云：“地有四维，大琮以方，土有正色，制币以黄，敬存于中，是荐是将，奠之几筵，临鉴洋洋。”进爼云：“奉将纯牡，其牡童犊，烹饪既严，爼豆惟肃，升坛昭荐，神光下烛，眷佑邦家，报效惟笃。”初献云：“午为盛阳，阴德初萌，天地相遇，品物光荣，吉日令辰，明祀攸行，进以醇醴，展其洁清。”亚献云：“至广无边，道全持载，山岳所凭，海渎咸赖，民资水土，既安且泰，酌酒揭庆，功德惟大。”终献云：庸眇之资，有此疆宇，匪臣所能，仰承佑助，恩崇父母，臣欢鼓舞，八音宣扬，叠侑明醑。徹豆云：“牲牷在爼，笾豆有实，临之肸蚃，匪惟饮食，登歌乃徹，荐献爰毕，执事奉承，一其严慓。”送神云：“神化无方，妙用难量，其功显融，其祀悠长，飚轮云旋，龙控鸾翔，拜送稽首，瞻礼余光。”望瘗云：“牲醴制币，馂馔惟馨，瘗之于坎，以达坤灵，奉神于阴，典礼是程，企而望之，厚壤宽平。”礼成，驾还，率百官诣太庙以牲斋告祭。还，御奉天殿，百官行庆成礼。既毕，上御便殿谓侍臣曰：“上天之命，朕不敢知，古人有言‘天命不易’，又曰‘天命无常’，以难保无常之天命付骄纵、淫佚之庸主，岂有不败？朕尝披览载籍，见前代帝王当祭祀时诚敬或有未至，必致非常妖孽，天命亦随而改。每念至此，中心惕然。”

大将军徐达率师发平凉，明日至泾州。

乙巳，上幸钟山，归由独龙冈，步至淳化门，始骑而入，谓侍臣曰：“朕久不历农亩，适见田者冒暑而耘甚苦，因闵其劳，徒步不觉至此。农为国本，百需皆其所出，彼辛勤若是，为之司牧者亦尝闵念之乎？且均为人耳，身处富贵而不知贫贱之艰难，古人常以为戒。夫衣帛当思织女之勤，食粟当念耕夫之苦，朕为此故，不觉恻然于心也。’

丙午，以战袄十一万给赐北平、山西、陕西戍守军士。

上召孔克仁等赐坐，因曰：“昨到钟山，令侍御仆从先往，中有一小僮亦前趋，记其姓名，今日召至，以示诸子曰：‘此小僮与尔等年相若，已能奔走服役。尔曹不可恃年幼怠惰不学，当朝夕勤励可也。’朕之意惟恐其居富贵，耽逸乐耳。”克仁对曰：“陛下此言，即无逸之戒也。”

戊申，张良臣复据庆阳叛。初，良臣之降也，遣其参政花某诣大将军徐达献军民数目，寻又遣其知院李克已、葛八来献马数，达遣右丞薛显将骑兵五千人、步卒六千人同克已等赴庆阳。比至，良臣出迎，蒲伏道左，徉为卑下，以示归顺，逮暮，即以兵劫营，我军不意其叛，为所冲溃，指挥张焕被执，显被伤，走还。达谓诸将曰：“上明见万里外，今日之事，果如前日所谕。然良臣之叛，秪取灭亡耳，当与诸公戮力翦之。”

癸丑，置福建行省，以福、汀、漳、泉、建宁、卲武、兴化、延平八府隶之，命中书省参政蔡哲为参政。上谕之曰：“君子立身行己，莫先于辨义利。夫义者，保身之本；利者，败名之源。常人则惟利是趋而不知，有义君子则惟义是守而竟亡乎利，此所以异于常人者也。福建地濒大海，民物富庶，番舶往来，私交者众。往时官吏多为利訹，陷于罪戾。今命卿往，必坚所守，毋蹈其过。”哲对曰：“臣以菲薄，叨承恩命，敢不尽公以报。”上曰：“公即无私，义之谓也；私即亡公，利之谓也。要公之一字，亦未易言，此心如止水、明镜，无分毫私意累之。然后揆事度物，廓然无滞，若使胸中微有芥蒂，即不得为公矣。卿宜勉之。”

甲寅，命江西诸行省并直隶府州造鸳鸯战袄一万领。

大将军徐达遣兵略庆阳。先是，右副将军冯宗异、参政傅友德闻张良臣叛，率师自临洮至泾州，御史大夫汤和亦将所部来会。至是，达恐其党与相扇为声援，乃先遣兵抄其出入之路，平章俞通源将精骑略其西，都督副使顾时略其北参政傅友德略其东，都督佥事陈德略其南。

乙卯，大将军徐达遣指挥曹崇送李思齐赴京，以所获临洮银印一、白金五千两、黄金百两送陕西行省。

丁巳，复命各行省造五色文绮战衣一万领。

辛酉，诏凡时物，太常先荐宗庙，然后进御。

御史中丞章溢卒。溢字三益，处州龙泉人，始生，其音如钟，比长就学，頴悟绝人，性孝友。其从子存仁尝为寇所获，溢挺身入寇中，以计脱之。时所在盗起，民无宁居，溢集乡人为兵，保捍乡土。龙泉人诖误于贼者处，州路判官出兵，欲尽杀之，溢说元守将石抹宜孙，得不杀。宜孙以溢有器识，引议军事，从讨平庆元等贼有功。累授官至浙东元帅府佥事，溢皆辞不受，曰：“吾集众保乡里而已，岂为荣名计耶？”既而郡日入于乱，溢知不可为，乃解其众，退处匡山中，自号曰“匡山居士”。及上克处州，溢避兵遁入闽中。岁庚子，有荐之者，上乃遣使以束帛徵溢及青田刘基等，溢闻命即起。至建康，上与语甚悦，擢营田司佥事，溢以境内之田芜不治者分藉之，以便差税。溢尝有疾在告，上问中书左司都事张来硕曰：“章溢疾平否？”来硕对以“溢念母不置，思之成疾耳”。即日遣归省，仍赐银绮。岁癸卯，始置浙东提刑按察司，擢溢为佥事，寻命还处州，代总制胡深入朝。甲辰，深出师温州，命溢守处州，供馈饷。是冬，迁湖广提刑按察司佥事，溢以荆襄多废地，建议分兵屯田，以控制北方。未及施行，而胡深兵入闽陷没，处境复惊扰，乃升溢为浙东按察副使，往镇抚之。溢辞曰：“边境之事，臣死不避，升擢之命，所不敢受。”上乃命仍为佥事，溢至诛其首叛者数人，民乃定。丙午，青田人夏青与福建伪参政范昌大合兵寇庆元龙泉。时官军尽戍浦城，城中兵仅足自守，溢召旧所部义兵谕之，使列栅为屯，以捍贼，贼闻不敢犯。溢长子存道，初以元帅戍浦城，及是特命帅所部为游击，溢以父子相统为不宜，请罢存道职。上不许，曰：“吾方籍尔父子镇靖疆场，顾效他人避嫌疑耶？”官军戍浦城者以馈运不继为病，上命浙东行省右丞李文忠及溢计之，文忠欲以处州粮往饷，溢以舟车不便而军中所掠粮颇多，请拘入官而均给之，军食以足。建宁守将阮德柔遣使纳款，众疑其诈，溢曰：“陈友定据全闽，势必不能容，故德柔图为自全计，非诈也。”以其事闻，诏许德柔以原官守本郡，命下，而德柔果为友定所并。水军千户任惟渊、朱仲钦共戍青田，会寇至，仲钦以失援败，溢遂斩惟渊，遣指挥何世明击寇，败之。其冬，参政朱亮祖以兵取温州，溢调世明率师助之。温州平，浙东诸郡皆定，溢请入朝，上不许。及浙西平，乃遣使召之，洎入见，嘉奖甚至，谕群臣曰：“章溢虽儒者，父子宣力一方，其功不在诸将后。”溢顿首，谢不敢当。明日，召溢问以征闽，诸将何如，时御史大夫汤和由海道进，平章政事胡廷瑞自江西入。溢对曰：“二将进讨，理有必胜。然闽中素服平章李文忠威信，若令文忠出师，并力举之尤易。”上然之，处州税自兵兴以来加徵颇重，民病之，溢以白丞相李善长，善长言于上，诏复其旧。浙江行省造海舟，需大木，檄处州与诸郡均办。溢曰：“处、婺之交，限以竣岭，纵有木，路何从而出也？”力言于省臣止之。洪武元年正月，上即皇帝，位叙溢与刘基之功，并拜御史中丞，溢辞，不许，寻兼太子赞善大夫。溢为政务存大体，不屑于细，故或以为言。溢曰：“宪台，百司之仪表，居其职者，皆先餋人以廉耻，岂直以抟击为能哉？”存道尝领乡兵五千，从李文忠入闽。闽平，省臣欲以存道所领兵由海道北征。溢曰：“乡兵本农民，始许以征闽毕则归农，今复调之，是失信也。”省臣不可，溢乃言于上，请令已入闽者还州里而籍其旧，尝叛逆之民为兵，俾从北征，如此则一举而恩威并立矣。上喜曰：“微卿不足以任此事。”溢受诏，遂行，比至处而母已没，乞丁忧，诏不允，乃遣其少子存厚还家治丧。乡兵既集，存道率以北行，溢复上疏乞终丧，诏仍不允，已而章再上辞益力。上曰：“吾知其情不可夺，但台宪缺人耳。”遂可其请，存道舟至昆山，先自入京师，听进止。上召见谕之曰：“汝父事朕久，功多，汝能立功，则不参汝父。”因授处州卫指挥副使，戍上党。溢自丧母，悲戚甚，居常忽忽若不能自存者，感疾益深。至是，卒讣闻。上甚悼之，亲撰文，遣官即其家祭之，时年五十六。

绥德葭州守将孙知院、孔荣、关二俱诣大将军徐达降，达调指挥章存道、朱明等收集各镇官军分守之。

是月，诏追封皇外祖考为扬王，妣为扬王夫人，皇外舅为徐王，外姑为徐王夫人，并建庙于太庙之东，以时奉祀。先期祭告太庙，然后行礼。上安奉扬王神主，皇后安奉徐王神主，各用牲醴致祭。扬王诰曰：“朕闻古昔帝王之为治，首亲九族，天下和平，此君道之先务，万世不易之理也。朕为亿兆生民主，非祖宗积德，安能致此？自即位以来，已尝建立太庙，四时享祭，惟念母后之考妣未伸崇报，于心歉然。今下礼官，议追封皇外祖考陈公为扬王，皇外祖妣王氏为扬王夫人，立庙以奉祀事。於戏！亲之至则思远，报之至则礼崇。尚惟幽灵，歆兹恤典。”其祀词曰：“外孙皇帝元璋谨以牲醴庶品，致祭于外祖考陈公、外祖妣王氏曰：仰承外家之庇，为亿兆生民主，未伸崇报，每歉于怀。今考典礼，追封外祖考为扬王，外祖妣为杨王夫人。然自昔帝王之于外族，皆行封赠而未有立庙奉祀者，惟我外祖考妣继承无祀元璋以外孙亲连骨肉，故立庙以奉祀事，庶昭报本之诚。”徐王诰曰：“盖闻有天下者既追尊于祖宗，又必及其外戚而显荣之，此国家之典礼也。朕肇登大宝，爰立皇后，念其内助之功，推于所生之自。其父马公，宿州善族，蕴德于家，毓兹懿德贤，是为天作之配。今既正位中宫，以基王化，本于积庆，理则照然，可追封为徐王。”夫人诰曰：“朕惟后德之贤，所以母仪天下，盖由早承母教，以至于兹，是宜推原所自，以光大其亲焉。皇后母郑氏，早以贞淑，作配善良，笃生贤女，以媲于予，则崇报后家，礼所当也。且母之贵由于女，妇之秩从乎夫，在古皆然。今其取法，可追封为徐王夫人。”其祝词曰：“孝女皇后马氏谨奉皇帝命，以牲醴庶品，致祭于先考马公、先妣郑氏：仰荷考妣鞠育厚恩，正位中宫，报本之诚，常切于心，今皇帝追封考为徐王，妣为徐王夫人。前代女为皇后者追崇父母，于礼有之而未有立庙以奉祀者，皇帝念考妣无嗣继承，故立庙以奉祀事，用昭亲亲之道。”扬王姓陈氏，世为扬州人，宋季从大将军张世杰扈从祥兴帝驻南元。至元己卯春，世杰与元军战，师败，多溺死，王所乘舟亦为风破，幸及岸，与同伍累石支釜煮食，既而食尽。同伍者闻髑髅山有死马，欲往割烹之。王未及行，疲极而睡，梦一白衣人谓王曰：“汝慎勿食马肉，今夜有舟来载汝也。”王寤，未之信，俄又睡梦如初时。夜将半，梦中仿佛闻橹声，有衣紫者以杖触王之胯，曰：“舟至矣，柰何不起？”王惊窹，身忽在舟上，见旧所事统领官，时统领已降于元将，元将畏舟重，凡有来附舟，重輙掷弃水中。统领怜王，亟藏之艎版下，日取乾糇及浆，从版隙潜投饲之。居数日，元将知之，欲取掷诸海，忽飓风吹舟盘旋如转轮，元将大恐。统领绐告元将王有异术，白而出之。王仰天叩齿，俄而风涛恬息，元将喜，饮食王，复厚赠之，遂得还扬州。久之，迁居于盱眙津里镇。王无子，有二女，长适季氏，次淳皇后。王以季氏子为后，年九十九而终葬盱眙。至是，追封焉。徐王姓马氏，宿州闵子乡新丰里人，性刚直爱人，喜施，赒人之急，如将不及，见人为不义，輙开晓训之，乡里称为长者。元末，王避仇徙家定远，及江淮兵起，谋还宿州，以女托于定远，郭子兴俾育为己女。未几卒，葬宿州闵子乡。后子兴称元帅，收乡民为兵，据濠州，见上而异之，因以所托女归上，是为孝慈皇后。至是追封焉。







卷四十三



卷之四十三

洪武二年六月癸亥朔。

甲子，赐国子生夏衣。

置天平千户所，时隘丁寨土酋覃顺归降，遂置千户所，以顺为千户。

置平阳卫。

宁州父老诣大将军徐达降，达遣指挥吴宏往抚谕之，并招徕邠州等处。

乙丑，以元分省参政崔文耀署平滦府事，文耀先守平滦，以其州县来降，故有是命。

丙寅，功臣庙成。命论次诸功臣之功，以徐达为首，次常遇春，次李文忠，次邓愈，次汤和，次沐英，次胡大海，次冯国用，次赵德胜，次耿再成，次华高，次丁德兴，次俞通海，次张德胜，次吴良，次吴祯，次曹良臣，次康茂才，次吴复，次茅成，次孙兴祖，凡二十有一人。于是命死者塑其像于庙祀之，仍虚生者之位。初，参政胡大海等殁，上念其功，已命塑其像于卞壸、蒋子文之庙以祀。至是，复塑像于新庙。

丁卯，上谕国子学官曰：“治天下以人材为本，人材以教导为先。今太学之教，本之德行，文以六艺者，遵古制也。人材之兴，将有其效。夫山，木之所生；川，水之所聚；太学，人材所出。欲木之常茂者，必培其根；欲水之长流者，必浚其源；欲人材之成效，必餋其德性。苟无作餋之功而欲成其材，譬犹壅百川而欲水流，折方长而求大木，其可得哉？”

思州土官田弘正遣万户张思温贡马及方物。弘正，仁厚子也，是时仁厚卒，弘正来告哀，且请袭职，诏俟其服阕，然后授之，赐思温绮帛钞锭。

戊辰，大将军徐达调凤翔守御指挥余思明守平凉。

庚午，遣使祭兰山压死军士。先是，大军西征道，过兰山下，适山暴崩，军士多压死者。上闻而哀之，故遣使谕祭，仍命恤其家。

上召国子生，问曰：“尔等读书之余，习骑射否？”对曰：“皆习。”曰：“习熟否？”对曰：“未。”乃谕之曰：“古之学者，文足以经邦，武足以戡乱，故能出入将相，安定社稷。今天下承平，尔等虽专务文学，亦岂可忘武事？诗曰:‘文武吉甫，万邦为宪。’惟其有文武之才，则万邦以之为法矣。尔等宜勉之。”

上读《叔孙通传》至“鲁两生不肯行”，因谓侍臣曰：“叔孙通虽云窃礼之糠秕，然创制礼仪于煨烬之余，以成一代之制，亦可谓难矣。如两生之言不无迂耶？若礼乐必待百年而后可兴，当时朝廷之礼废矣。朕闻先王之礼，因时制宜。孔子亦曰：‘期月三年必世。’盖亦因时制宜之谓，若谓必待百年，则诚迂矣。”

甲戌，大将军徐达遣指挥陈寿将兵守原州，黄旺守泾州。泾州逻卒获庆阳小元帅谍者张五十九斩之，达遂自泾州率诸军趋庆阳。己卯，驻于东原，令右副将军冯宗异、御史大夫汤和、都督副使顾时、参政戴德以兵四面围其城。张良臣开城西门出，汲恣人马，驰骋城下。达怒，督宗异进营逼其西门，遣宁国卫将士守其小东门。明日，张良臣以兵出战于东门，都督副使顾时击败之，获其禆将九人斩之。

己卯，常遇春等克开平。初，上命遇春自凤翔赴北平，征迤北余寇，以平章李文忠辅之。遇春文忠率步卒八万、骑士一万自北平往取开平，道三河，经鹿儿岭，过惠州，败故元将江文清兵于锦川，得士马以千计。次全宁，故元丞相也速复以兵迎战，又败之，也速遁去。进攻大兴州，文忠谓遇春曰：“元兵必走。”乃分兵千余为八屯，伏其归路，虏果夜遁，遇伏，大破之，擒其丞相脱火赤，遂率兵道新开岭进攻开平。元主先已北奔，追北数百里，俘其宗王庆生及平章鼎住等斩之，凡得将士万人、车万辆、马三千疋、牛五万头，蓟北悉平。

辛巳，大将军徐达督兵攻庆阳四门，城上矢下如雨，达兵不为之动。既而别将李德明逻环州，获张良臣谍者竹笴，斩之以徇城。笴，张思道理问也，王保保自宁夏遣其来庆阳觇伺王师，庆阳既受围，张良臣复遣还宁夏求援，故获斩之，仍以参随王敬祖将兵守彭原。

壬午，安南国王陈日煃遣其少中大夫同时敏、正大夫叚悌、黎安世等来朝贡方物，因请封爵。诏遣翰林侍读学士张以宁、典簿牛谅往使其国，封日煃为安南国王，赐以驼纽涂金银印。诏曰：“咨尔安南国王陈日煃，惟乃祖父，昔守境于南陲，传之子孙，常称藩于中国，克恭臣职，以永世封。朕荷天地之灵，肃清华夏，顷驰书而往报，冀率土以咸宁。卿能奉表称臣，专使来贺，法尔前人之训，以安遐壤之民，眷兹勤意，深可嘉尚。是用遣使赍印，仍封尔为安南王。於戏！视广同仁，思效哲王之盛典；爵超五等，俾承奕叶之遗芳。益茂令猷，永为藩辅。”赐日煃《大统历》一本、织金文绮纱罗四十匹，赐同时敏、叚悌、黎安世、阮法四人文绮线罗各一匹、纱二匹，其副阮勋及从二十三人赐有差。以宁等以十月至安南界，而日煃以夏五月先卒，其侄日熞嗣立，遣其臣阮汝亮来迎请诏印，以宁等不从，日熞乃复遣杜舜钦等请命于朝，以宁驻安南俟命。

张良臣自西门出兵挑战，宁国卫兵与战少却，良臣复以兵薄兴武卫营，指挥张四坚壁不动，右副将军冯宗异以兵击之，良臣走还，达复以都督佥事陈德守其西门。

癸未，革中书省照磨、检校所断事官。

乙酉，参政傅友德移兵会庆阳城下。

丙戌，右副将军冯宗异营卒夜获王保保谍者四人，斩之。

丁亥，造太庙金器成。每庙壸一、盂一、台盏二、爵二、椀四、肉楪十、菜楪十、槖四、匙二、筯二、茶壸二、茶钟二、香炉一、香盒一、花瓶二、烛台二，计金八千八百八十余两。先是，上欲造宗庙金器，因谕礼官曰：“礼缘人情，因时宜，不必泥于古。近世祭祀皆用古笾豆之属，宋太祖曰‘吾先人亦不识此’，孔子曰‘事死如事生，事亡如事存’，其言可法。今制宗庙祭器，只依常时所用者。”于是造酒壸、盂、盏之属，皆拟平时之所用，又置楎椸、枕簟、箧笥、帷幔之属，皆象其平生焉。

戊子，以广西、海南、海北府州隶广东省。

迁沧州治于长芦。

以宋濂为翰林学士，王祎为待制。

故元左丞陈湾等以众攻凤州，指挥张龙击破之，斩湾及李院判等数十人。

庚寅，庆阳大雨雹，山水泛溢，张良臣纵兵出城争汲，龙骧卫兵击之，战至二鼓，敌大败。

李德明自环州送故元来降平章申成、参政冯贵等十八人至大将军营。

壬辰，追封故海宁卫指挥同知严德为天水郡公。初，王师下台州，德力战而死。至是，上追念之，乃命中书加赠封诰曰：“折冲御侮，实资壮毅之才；崇德报功，宜重褒封之典。故海宁卫指挥同知严德，昔当举义，早已归诚，性资怀百炼之刚，胆略有兼人之勇。及定建业，每列前锋，野战则锐莫敢当，城守则坚不可犯。恢宏疆宇，勤历岁年，登中翼之帅垣，进外营之亚使。既殄御溪之寇，旋靖海宁之区。乃从总戎，肆征东浙，新昌决胜，天台合围，奋身士卒之先，致命矢石之下。敌虽歼灭，尔竟殒亡。追念英风，曷胜轸悼。宜颁恤典，用贲幽扁。可赠骠骑上将军、大都督府副使、上护军，追封天水郡公。於戏！力拔孤城，慨想生前之烈；芳流百世，永垂身后之名。灵其有知，服此嘉命。”

荧惑犯东咸星。

秋七月癸巳朔，以礼部侍郎世家宝为刑部尚书。

甲午，大将军徐达遣降将李茂等将骑兵千人，往隆德、秦安等处收捕未附头目杜伯不花、罗左丞等。

乙未，诏遣儒士欧阳佑等十二人往北平等处，采访故元元统及至正三十六年事迹，增脩《元史》。时诸儒脩《元史》将成，诏先成者上进，阙者俟续采补之。

丙申，制太庙四代帝后纱服成。帝服用玄色，画纱衮衣，大红纱绣裳，白纱中单，白纱黼领，大红纱绣蔽膝，红白纱大带。后服用青纱祎衣，大红罗销金缘络玉色，中单，红黼领，青纱绣蔽膝，大红罗销金缘络青红罗大带，销金罗附带。

张良臣乘大风出兵，与我师接战，我师击败之。先是，庆阳守者百余人潜出东西门诣大将军降，及是战败来归者又千余人，良臣惧，明日登城呼吕德约降，大将军不听。

戊戌，以淄川州长山、新城、淄川三县、泰安州长清县、德州齐河县、济宁肥城县俱隶河南府，复以济宁之乐陵县隶乐安州，陵县隶德州，淄川州之蒲台县隶滨州，徐州之鱼台县隶济宁，滕州邹县隶兖州。寻改滕州、单州俱为县，隶济宁，以濮州之临清、馆陶二县隶东昌府，割恩州清平县隶高唐州，莒州蒙阴县、密州安丘、诸城二县俱隶青州。

己亥，征虏副将军、中书平章鄂国公常遇春还军次柳河川，得疾而卒。报至，诏平章李文忠领其众。

割真定府蠡州隶保定府。改完、安肃二州为县，并祁州蒲阴县、雄州归信县、安州葛城县入各州。

癸卯，元合水守将参政盖城诣大将军徐达降，献马二十匹。成先守华池寨，达令成往招其部曲，又遣来降佥院王晋招谕木瓜堡、铁哥城诸寨，柔远镇故城社头目张彬招谕旧寨未附军民。

丙午，享太庙。

是夜，有流星大如鸡子，色赤，尾迹约长三尺，起自羽林军，流至云中没。

丁未，广西右江田州府土官岑伯颜、来安府岑汉忠、向武州黄世铁、左江太平府黄英衍、思明府黄忽都、龙州赵帖坚各遣使奉表贡马及方物。诏以伯颜为田州府知府，汉忠为来安府知府，世铁为向武州知州，英衍为太平府知府，忽都为思明府知府，帖坚为龙州知州兼万户，皆许以世袭。

并武当县入均州，隶襄阳府。

中书省臣言：“广西诸洞虽平，宜迁其人内地，可无边患。”上曰：“溪洞猺獠杂处，其人不知礼仪，顺之则服，逆之则变，未可轻动。今惟以兵分守要害以镇服之，俾之日渐教化，则自不为非，数年之后，皆为良民，何必迁也？”

西蕃达达寇临洮，会宁指挥杨广击走之。

戊申，李茂等逻会州，获杜伯不花部将张演并达达大都虎儿送大将军营。

己酉，置麻寮千户所。初，慈利县人唐勇集兵据麻寮寨。吴元年，大军次澧州，勇率众降，至是置千户所，以勇为千户守之。

张良臣复以兵出东门挑战，龙骧卫官军击败之，获其枢密、同佥等官。

庚戌以木绵战袄一十万赐北征军士。

辛亥，王保保部将韩扎儿攻破原州，指挥陈寿俱陷没。大将军徐达闻报，与都督冯宗异、参政傅友德议以驿马关当其冲，遣右丞徐礼将兵守之，又遣指挥叶谷真守彭原，调指挥韦正守邠州。宗异复与达谋曰：“今大军围庆阳，张良臣虽困，未能遽下，王保保欲为良臣声援，故令扎儿攻原州，欲以援庆阳，请得移军逼关，以扼原州，彼无所施矣。”达然之。宗异遂以其军西临驿马关，去庆阳三十里而军。是夜，扎儿复攻陷泾州，丁千户退保灵台县。

癸丑，监察御史谢恕巡按松江，以欺隐官租逮系一百九十余人至京师，多有称冤者，治书侍御史文原吉等以其事闻。上命召数人，亲问之，悉得其情，乃责恕曰：“御史，耳目之官，当与民办是非，明曲直，不使冤抑，方为称职。今尔为御史，不能为民伸冤理枉，反陷民于无辜，朝廷耳目，将何赖邪？”于是尽释其人，命以恕下吏，原吉等能不蔽聦明，赏彩币有差。

丙辰，蜀明昇遣使来贡。初，我师之西出也，不数月，关陕悉定，蜀人为之震恐。戴寿谓昇曰：“大明天子遣将用兵，所向无敌，以王保保、李思齐强盛如此，尚莫能御，况吾蜀乎？倘一旦有警，计将安出？”吴友仁曰：“蜀地非中原比，设有缓急，据险可守，军资又充足，虽勇将强兵，其若我何？为今之计，莫若外假交好以缓敌，内脩武事以备御。”昇从其言，于是复遣使脩贡。

辛酉，右副将军冯宗异引兵自驿马关讨韩扎儿，扎儿走，追至邠州，又走宜禄。扎儿闻王师追之急，遂以其众遁去，宗异还屯驿马关。







卷四十四



卷之四十四

洪武二年八月癸亥朔，鄂国公常遇春柩车至龙江。上亲致奠为文以祭之，曰：“自胡元季世，天下大乱，生民涂炭，未知所止。朕奋起临濠，驻师和阳，乙未之春，尔来依我，同渡大江，先拔采石，即取太平、建康，江东之地，次第皆定。自是以来，马汗未乾，甲胄未解，南破三衢，西围金斗，遂与伪汉鏖战鄱阳、九江之上，射死伪主陈友谅，攻围武昌，降其子理，湖湘悉平，南取赣城，抚南雄、南安，北定襄阳，旋师淮东，自泰至徐，尽有其地，东平浙右，破姑苏，缚吴王张士诚以归。长淮东西，大江南北，功甚著焉。丁未之冬，俾尔副大将军北征中原，首下齐鲁，继取河洛，旋定幽赵晋冀，长驱入关，抚定秦陇，战胜攻取，莫当其锋。近因北平有警，乃与偏将军又复北向，转战永平、大宁，至于开平，悉皆底定。中国封疆，自昔正统之君，少有得其全者。今朕全有中国，尔功懋焉，虽古名将未有遇之者，天下克一，朕方将定功行赏，共享太平，少副报功之意，何其未遂，遽尔云亡，曷谓柳河之川，失我长城之将？丧今南还，见语无由，哀痛切心，与谁言哉？将军在时，朕实所倚，将军既往，将谁与谋？不过临风兴慨，想其音容耳。灵车之至，朕亲临奠，思尔之情，言岂能尽？”祭毕，恸哭而还，命择地于钟山草堂之原，营墓建祠。

甲子，故元总制贺宗哲以兵攻凤翔。

高丽国王王颛遣其礼部尚书洪尚载等奉表贺即位，请封爵，且贡方物，中宫及皇太子皆有献，赐尚载以下罗绮有差。

乙丑，骠骑卫从征降将甯文明潜遣人以军中机事报贺宗哲，为逻骑所获，并文明斩之。

大将军徐达调顺德守御平章韩政以兵赴庆阳，以温汉臣署原州同知。汉臣，前原州归附官也。既而判官刘伯温闻知，自宁夏来归，达命伯温亦还判原州，寻遣指挥刘广、铁甲冯等守之。

明昇使还，上赐玺书答之曰：“朕历观古之有蜀者，如公孙述、刘备、李特、王建、孟知祥辈，皆能乘机进取，而善守之道未闻。今足下监此，必图所以善守可也。朕连年出师，所向克捷，皆诸将用命，故能成功。远劳致礼，益见厚意，因使者还，姑以此复。”

丙寅，庆阳小元帅降。初，小元帅与张良臣共守庆阳，及王师攻围日急，小元帅欲降，为良臣所囚。至是城中降者夜劫小元帅，出诣大将军营，达受之，令军中无虐降者。

元兵攻大同，平章李文忠等帅师击败之，擒其将脱列伯。时庆阳未下，上诏李文忠自北平往合师攻之。师至太原，闻大同受敌，文忠顾谓左丞赵庸等曰：“吾与若等受命而来，阃外之事有利于国者，专之可也。今大同甚急，若候进止，岂不失机？”众皆诺，遂由代出鴈门至马邑。敌游骑数千奄至，猝遇我师，与战，败之，擒其平章刘帖木，进至白杨门。时天雨雪，文忠疑有伏，乃身引数骑入山察视之。前军已驻营，去敌五十里，文忠至，遽命徙五里，营于馒头。其地阻水，先遣人由间道达大同城中，使知之。元将脱列伯悉锐来攻，文忠令将士秣马蓐食，闭营不出，先以两营诱敌。自寅至辰，前营报数至，文忠不为动，顷之，度其饥疲，乃分军为左右翼，身当前锋，奋击，大败之，生擒脱列伯，降其众万余，获马匹辎重甚众。缚脱列伯诣军门，文忠命解其缚，与之共食，遂进兵东胜州至，莽哥仓而还。先是，元主北走屯盖里泊，命脱列伯孔兴以重兵攻大同，欲图恢复。至是，脱列伯被擒，孔兴走绥德，其部将复斩之来降，元主知事不济，无复南向矣。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

大将军徐达命右丞薛显、参政傅友德以兵驻灵台。

李茂所领骑兵千人叛归贺宗哲，茂脱身，独还大将军营。

戊辰，祭太社、太稷。

己巳，上命吏部定内侍诸司官制，谕之曰：“朕观周礼所记，未及百人，后世至踰数千，卒为大患。今虽未能复古，亦当为防微之计。古时此辈所治，止于酒浆、醯醢、司服、守祧数事。今朕亦不过以备使令，非别有委任，可斟酌其宜，毋令过多。”又故谓侍臣曰：“此辈自古以来，求其善良，千百中不一二见。若用以为耳目，即耳目蔽矣，以为腹心，即腹心病矣，驭之之道，但常戒敕，使之畏法，不可使之有功，有功则骄恣，畏法则检束，检束则自不敢为非也。”乃定置内使监奉御六十人，尚宝一人，尚冠七人，尚衣十人，尚佩九人，尚药七人，纪事二人，执膳四人，司脯二人，司香四人，太庙司香四人，涓洁二人；置尚酒、尚醋、尚面、尚染四局，局设正一人，副二人；置御马、御用二司，司设正一人，副二人；内府库设大使一人，副使二人；内仓监设令一人，丞二人；及置东宫典玺、典翰、典膳、典服、典药、典乘兵六局，局设局郎一人，丞一人；又置门官，午门、东华门、西华门、玄武门、奉天门、左、右顺门、左、右红门、皇宫门、坤宁门、宫左门、宫右门各设门正一人，副一人；东宫门官：春和门、东宫后门、宫左门、宫右门各设门正一人，副一人。

庚午，礼部尚书崔亮、太常少卿陈昧等言：“旧制，朝贺之礼，赞礼者既唱三‘舞蹈’讫，复三唱‘山呼’，而群臣拱手加额，与乐工、军校齐声称‘万岁’者三。近改拟‘山呼’为‘赞呼’，百官应之曰‘天辅有德’，曰‘海宇咸宁’，曰‘圣躬万福’。臣等窃谓殿廷之礼至于尊严，赞呼之际，贵呼齐一。今百官三呼应声，讙哗不齐，诚为失仪，况山呼故事，循行已久，甚为严肃，宜仍其旧。”从之。

癸酉，大将军徐达以曲子站故元来降佥院李荣署环州知州，贾宽署州判官。

《元史》成。中书左丞相宣国公李善长等奉表进，表曰：“纪一代以为书，史法相沿于迁、固。考前王之成宪，周家有监于夏、殷，盖因已往之废兴，用作将来之法戒。惟元氏之有国，本朔漠以造家，事兵戈而争强，并部落者十世，逐水草而为食，擅雄长于一隅。逮至成吉思之时，聚会斡难河之上，方尊位号，始定教条，既近取于乃蛮，复远攻于回纥，渡黄河以蹴西夏，踰居庸以瞰中原，太宗继之而金源为墟，世祖承之而宋箓遂讫。立纲陈纪，用夏变夷，肆宏远之规模，成混一之基业。爰及成仁之主，见称愿治之君。唯祖训之式遵，思孙谋之是遗，自兹以降，亦号隆平。丰亨豫大之言，一唱于天历之世；离析涣奔之祸，驯致于至正之朝。徒玩细娱，浸忘远虑，权奸蒙蔽于外，嬖幸蛊惑于中。周纲遽致于凌迟，汉纲实因于疏阔。由是群雄角逐，九域瓜分，风波徒沸于重溟，海岳竟归于真主。钦惟皇帝陛下，奉天承运，济世安民，建万世之丕图，绍百王之正统。大明出而爝火息，率土生辉；迅雷鸣而众响销，鸿音斯播。载念盛弃之故，乃推忠厚之仁。佥言实既亡，而名亦随亡，独谓国可灭，而史不可灭。特诏遗逸之士，欲求议论之公。文辞勿致于艰深，事迹务令于明曰，苟善恶了然在目，庶劝惩有益于人，此皆天语之丁宁，足见圣心之广大。于是命臣濂等协恭刊裁，臣尧宽等分科修纂，上自太祖，下迄宁宗，据十三朝实录之文，成百余卷粗完之史；若自元统以后，则其载籍靡存，已遣使而旁求，俟续编而上送。愧其才识之有限，弗称三长；兼以纪述之未周，殊无寸补。臣善长忝司钧轴，幸睹成书，信传信而疑传疑，仅克编摩于岁月；笔则笔而削则削，敢言褒贬于春秋。仰尘乙夜之观，期作千秋之鉴。所撰《元史》本纪三十七卷、志五十三卷、表六卷、传六十三卷，通一百五十九卷，谨缮写装潢，成一百二十册，随表以进。”上览之，诏誊写刊行，赏汪克宽等十六人白金各三十二两、文绮、帛各四匹，总裁官宋濂等倍之。

甲戌，上遣都督佥事吴祯以敕书往谕大将军徐达，曰：“如克庆阳，宜令右副将军、都督同知冯宗异掌总兵印，统军驻庆阳，节制各镇兵马。粮饷不给，从前规措，无致伤民。巩昌、临洮、兰州诸军，镇守如故，兵不足者，益之如河中。四外已宁，则以都督同知康茂才所部士卒三分之，茂才师其二往镇山西，凡太原诸城，悉听节制，其一增守陕西，务在处置得宜。然后大将军达、偏将军和回京，定议功赏，俟朕与大将军葬鄂国公毕日，大将军当复往定守边之策。戍守诸将诰命，悉颁其家，可谕朕意。都督佥事吴祯就令同宗异驻庆阳，平章李伯昇同都督佥事耿炳文守陕西。”

乙亥，倭人寇淮安，镇抚吴祐等击败其众于天麻山，擒五十七人。事闻，赐祐等绮帛有差。

丙子，遣符宝郎偰斯赍诏及金印、诰文往高丽封王颛为国王。诏曰：“自有元之失驭，兵争夷夏者列若星陈，至于擅土宇，异声教，岂殊于瓜分；虐黔黎，专生杀，不异于五季。若此者将及二纪，治在人思，眷从天至。朕本布衣，君位中国，抚诸夷于八极，各相安于彼此，他无肆侮于边陲，未尝妄兴于九伐。尔高丽天造东夷，地设险远，朕意不司，简生衅隙，使各安生，何数请隶，而辞意益坚。群臣皆言当纳所请，是以一视同仁，不分化外，允其虔恳，命承前爵，仪从本俗，法守旧章。呜呼！尽夷夏之咸安，必上天之昭鉴。既从朕命，勿萌衅端，故兹诏示，想宜知悉。”诰曰：“咨尔高丽国王王颛，世守朝鲜，绍前王之令绪；恪尊华夏，为东土之名藩。当四方之既平，尝专使而往报，即陈表贡，备悉衷诚，良由素习于文风，斯克勤脩于臣职，允宜嘉尚，是用褒崇。今遣使赍印，仍封为高丽国王，仪制服用，许从本俗。於戏！保民社而肇封，式遵典礼；传子孙于永世，作镇边陲。其服训词，益绥福履。”仍赐颛《大统历》一本、锦绣绒绮十匹，又赐其王母妃金绮、纱罗各四匹，并赐其相国申肫、侍中李春（百度）富、李仁人文绮纱罗十二匹。

戊寅，大将军徐达督诸军攻庆阳，于是将士争穴其城，城中极力救御，然奔逸归附者甚众。

庚辰，都督佥事陈德以所获张思道部将右丞王让等八人送大将军营。时思道以庆阳受围日久，知其弟良臣力不能支，乃遣让等自宁夏持其金带及所服白氎衣与良臣为信，且言王保保已往永昌，俾以城降，行至环州，为德所获。

天鸣。

辛巳，礼部尚书崔亮奏：“按《周礼·太宰》，祀五帝则掌百官之誓戒，大神祇、享先王亦如之。唐制，凡大祀、斋戒，皆前七日集尚书省，大尉誓曰：‘某月日，祀某神祇，各扬其职，不共其事，国有常刑。’宋南郊仪注，前七日命太尉誓百官于尚书省曰：‘今年某月日，皇帝有事于南郊，各扬其职，不共其事，国有常刑。’元制祀前五日，百官于中书省受誓戒。今拟大祀前七日，陪祀官诣中书省受誓戒曰：‘皇帝有事于某所，百官其听誓戒，各扬其职，不供其事，国有常刑。’”制可。

贺宗哲右丞葛彬诣大将军降。

盐池馆逻骑获王保保麾下知院都事等，送大将军营。

壬午，擢给事中安统为兵部尚书。

癸未，克庆阳。初，张良臣之复叛也，自以其城高险而上有井泉可据，以守其兵，又精悍养子七人皆善战，军中语曰“不怕金牌张，惟怕七条枪”，又倚其兄张思道与王保保为声援，贺宗哲、韩扎儿等为羽翼，姚晖、葛八之徒为爪牙，故欲拒守以图大功。及王师列营城下以困之，良臣不得逞，数出又不利，又遣人赴宁夏求援，皆被获，内外音问不通而粮饷乏绝，至煮人汁、丸泥咽之。平章姚晖、熊左丞、胡知院、葛八等知事不济，争献门纳师。达勒兵入自北门，良臣父子俱投井中，达命指挥朱杲引出斩之，遣指挥陆成赴京奏捷。明日，诛良臣之党柴知院等二百余人，收其小平章等银印，以都督佥事陈德守之。

贺宗哲遁去。先是，宗哲攻凤翔，指挥金兴旺、知府周焕等婴城拒守，矢石并下，敌众不敢近。乃以荆为龟笆，五人负之，连络至城西北，攻凤凰觜，城上投藁焚之，敌輙以铁钩攫藁而去，复坠石压之而敌攻不已。兴旺与焕等谋曰：“彼之急攻，谓我援兵不至，必不能出战也。若出其不意，出师捣之，可以折其冲。”于是分兵出西、北二门奋击之，复自城上缒兵下，搏战，敌稍却，有顷，卷营而去。众欲追之，百户王辂曰：“彼未败而退，必伏兵诱我也。”遂歛众，遣骑往侦之，至五里坡，伏果发。既而敌众复还，攻城益急，众见敌势盛，欲从北门鼓行趍长安，兴旺与辂叱之曰：“死生当与城俱，以报国家，岂可去也？”众乃止。辂先承上命往临洮，收集李思齐降卒，还京师，遇乱，因以其众入城，与兴旺并力备御。兴旺以辂所将皆新附之众，虑其生变，乃绐众曰：“王百户兵新至，宜有以犒之。”遂括城中牛畜，复以布囊盛草若将饷辂士马然，辂众以为然，并守益力。宗哲攻城凡十五日，或隧地，或突至瓮城，城中随方备御，敌不得入。至是，闻庆阳已下，乃引去。事闻，上遣使劳兴旺等，赐白金人百两。

右副将军冯宗异自驿马关遣人送贺宗哲麾下降将崔知院等二十七人、马二十四匹至大将军营。

以商暠为广西行省参政，周添祥为广东行省参政，韩原为福建行省参政，梁子忠为尚宝司卿，陈子琳为刑部侍郎。

甲申，上以每岁祀天地、社稷、岳镇、海渎、灵星诸神，皆设坛，祭有定期，然祭之日，或为风雨所飘，顿而升降，出入之际，奔走百执事之人冠服沾湿，非惟不便，于行事又因以亵神，因谕礼官考求前代有于坛为殿屋蔽风雨，便于行事者。至是，礼部尚书崔亮奏：“考宋祥符九年，议南郊坛祀昊天上帝，或值雨雪，则就大尉斋厅望祭。元《经世大典》载：‘社稷坛壝外垣之内、北垣之下，亦尝建屋七间，南望二坛，以备风雨，曰望祀堂。’请依此制于圜丘、方丘坛南，皆建殿九间，社稷坛北，建殿七间，为望祭之所，遇风雨则于此望祭焉。”上从之。亮又奏：“灵星、寿星、司中、司命、司民、司禄诸神，即周礼幽荣之祭也。汉尝立灵星祠以祀之，然星之祭所以坛而不屋者，将以通天地、风雨、霜露之气也。屋而祭之，似乖于礼，故唐、宋不用。然诸坛既为殿屋，则灵星诸祠亦为殿，望祀为便。”上曰：“风雨星辰之神，其气流通，其神无所不在，且祭坛有屋，所以栖神灵风雨，便于行事，何不可也？灵星诸神，其准汉制于城南为坛屋以祭。”亮又奏：“太常议寿星于圣寿日致祭，同日祭司中、司命、司民、司禄，示与民同受其福也，八月望日则祀灵星，皆遣官行礼，以为常制。”从之。

丁亥，礼部奏：“按《礼记·郊特牲》曰：‘郊之祭也，器用陶匏，瓦器尚质故也。’《周礼·笾》：‘人凡祭祀，供簠簋之实。’疏曰：‘外祀用瓦簋。’今祭祀用磁，已合古意，惟盘盂之属与古之簠簋登豆制异。今拟凡祭器皆用磁，其式皆仿古之簠、簋、豆、登，惟笾以竹。”诏从之。

赐国子生冬衣。

大将军徐达师次驿马关。

戊子，监察御史睢稼言：“周官有悬法象，魏之文礼经载乡饮读法之说，皆导民之礼法而远刑辟也。今新律颁布，天下乡井细民犹有不通其说者，宜仿古人月吉读法之典，命府州县长吏凡遇月朔，会乡之老少，令儒生读律，解析其义，使之通晓，则人皆知畏法而犯者寡矣。”上曰：“威人以法，不若感人以心。敦信义而励廉耻，此化民之本也。故羞恶之心生，则非僻之私格；外防之法密，则苟免之行兴。卿言读律，固可禁民为非，若谓使民无犯，要当深求其本也。”

命赏征陕西、北平将校还者文绮、帛人二匹。

命江西行省平章陆仲亨署大都督府事。

置海南卫，以指挥佥事孙安守之。

己丑，大将军徐达师至原州，右副将军冯宗异、右丞薛显、参政傅友德俱以兵会。

庚寅，礼部尚书崔亮奏：“周官天子五祀，曰门；曰户，人之所出；曰中霤，人之所居；曰灶；曰井，人之所养。故杜佑曰：‘天子诸侯，必立五祀，所以报德也。’今拟依周官五祀，止于岁终腊享，通祭于庙门外，群臣则四品以上祀中霤、门、灶三神，五品以下祀门、灶二神，庶合礼意。”上命著为令。

上遣使谕元将扩廓帖木儿曰：“昔帝王之得天下，当大功垂成之际，尤必广示恩信，虽素相仇敌者，亦皆收而并用之，所以法天地之量，而成混一之业也。朕自起兵淮右，收揽群雄，平定华夏，惟西北边备未彻，盖以尔守孤城，保其余众，远处沙漠。朕甚念之，是用特与湔涤，示兹至怀，必能知时达变，慨然来归，其部下将帅及各部流移军士多我中土之人，果能革心从顺，文武智谋，当一一用之，有愿还乡者听。其贺宗哲、孙翥、赵恒等朕悉涵容，皆所不计，投机之会，间不容发，朕言不再，其审图之。”

改骁骑卫为龙虎卫。

置燕山前、后二卫。

改福宁州为福宁县。

临川守御千户胡朝宗受赂，法当死。上出幸三山门，朝宗父母拜伏道左，涕泣哀诉：“惟有此子，死则老无所依。”上闵之，俾减死论，终养其父母。

大将军徐达闻贺宗哲由六盘山遁去，遣都督副使顾时、右丞薛显、参政傅友德将骑万人追之。

是月，诏儒臣脩纂礼书。时上以国家创业之初，礼制未备，敕中书省，令天下郡县举素志高洁、博通古今、练达时宜之士，年四十以上者，礼送至京，参考古今制度，以定一代之典，其年过五十未及四十、非深知经术者勿遣。于是儒士徐一夔、梁寅、刘于、周子谅、胡行简、刘宗弼、董彝、蔡深、滕公琰至京。时曾鲁以《元史》方成，共奏留之，因命与诸儒同纂脩。

上遣金吾卫千户秦毅赍敕书，往谕大将军徐达曰：顷以中原扰攘，西陲未靖，命大将军统率六师，奉行天讨。今元都底定，关陕悉平，将军之功大矣。朕深悯将军久劳于外，尝遣都督佥事吴祯往谕朕意，未闻班师之期，朕日望之。敕至，可即日上道，其镇守方略，悉如前敕。

召河间长芦转运使周浈入朝。

礼部言：“光禄寺卿职奉御膳。今宰相儒臣侍食，亦卿共之，于礼未安，宜设直长四员，遇百官赐食御前者，则令供事。”从之。







卷四十五



卷之四十五

洪武二年九月壬辰朔，上谓廷臣曰：“知人固难，今朕屡敕百司访求贤才，然至者往往名实不副，岂非举者之滥乎？”廷臣对曰：“请自今令有司荐举，必具其人已行之善，庶无冒滥之失。”上曰：“观人之法，即其小可以知其大，察其微可以见其著，视其所不为，可以知其所为。但严举主之法，则冒滥自革矣。”

广西行省言：“靖江、平乐、南宁等府、象宾、郁林等州地接猺獞，其关隘冲要之处，宜设巡检司，以警奸盗。”从之。

大将军徐达师至平凉，左丞何文辉自宜禄来会。时达受敕，将还京师，遂以指挥孙某与指挥余思明、朱祐等同守平凉，命都督副使顾时将骑兵略靖宁州，以文辉守潼关，继又以指挥韦正守临洮，命断事严某知开城州，而以前州判马思忠同治州事。

癸巳夜，有星大如杯，青白色，尾迹有光，起自外屏西南，行至天仓没。

甲午，贺宗哲以其众掠兰州。大将军徐达遣右副将军冯宗异率步骑万七千道靖宁，往击之，宗哲闻王师至，即由迭烈巡渡河遁去，宗异乃率所部还。

乙未，故元庄浪州宣差老关笃坚诣大将军降，达命笃坚仍权知州事。

右丞梅思祖获叛将故元参政毛贵等三十人于邠州，送大将军斩之。

丁酉，皇第八子梓生，定妃达氏出也。

故元降将汪灵真保、张虎都帖木儿与其族属自北京来朝。初，汪氏自金时世守巩昌，至元时授便宜都总帅。及大将军下巩昌，汪灵真保与虎都帖木儿归附，安置北京。至是，入觐，诏赐冠带、袭衣、衾褥及文币二十匹、素 二十匹、帛四十匹、绵二十斤，既而又赐白金人二百两、米六十石、文、币各十匹，仍以 绢、衣服、皮袄、靴袜赐其从人。

戊戌，立临洮府，以金兰、狄道、渭源等县隶之。

夜，太阴犯南斗。

己亥，上谕皇太子曰：“自古帝王以天下为忧者，唯创业之君、中兴之王及守成贤君能之，其寻常之君，不以天下为忧，反以天下为乐，国亡自此而始，何也？帝王得国之初，天必授于有德者，然频履忧患而后得之，其得之也难，故其忧之也深；若守成继体之君，常存敬畏，以祖宗忧天下之心为心，则能永受天命，苟生怠慢，危亡必至，可不畏哉。”

庚子，造御宝六、白玉三、青玉三，文曰“天子行宝”、“天子信宝”、“天子之宝”、“皇帝行宝”、“皇帝信宝”、“皇帝之宝”。

辛丑，以傅公让为中书省左司郎中。

大将军徐达、御史大夫汤和发平凉，还京师，右副将军冯宗异总制军事。

召山西参政杨宪为中书省右丞，以侍御史王居仁为兵部尚书，松江府知府陈亮为山西行省参政，临洮府同知班用吉为陕西行省参政。

癸卯，礼部尚书崔亮等奏：“凡祥瑞应见，皆为国家休徵。按《唐六典》：‘四瑞，有大瑞、上瑞、中瑞、小瑞。其大瑞，景星、庆云、麟、凤、龟、龙之类；上瑞，白狼、赤兔之类；中瑞，苍鸟、朱鴈之类；小瑞，嘉禾、芝草、连理枝之类。’又按唐令，凡祥瑞应若麟凤龟龙之类，依图书合大瑞者，所司随即表奏，百僚诣阙，上表奉贺，告庙颁下，其余诸瑞，并令所司转申以闻；若鸟兽之类有生获以献者，仍遂其本性，放之山野，亦有不可致者如连理枝之类，则不须赍送。今拟凡祥瑞应见，若麟、凤、龟、龙之类合大瑞者，许各处表奏，不得泛言虚饰，干惑上听，其余诸瑞，所在官司，验实图进。”上曰：“卿等所议，但及祥瑞而不及灾异，不知灾异之来，乃上天垂诫，所系尤重。今后四方或有灾异，无论大小，皆令所司，即时飞奏。”

以临濠之泗州、寿州直隶中书省。

诏以临濠为中都。初，上召诸老臣，问以建都之地，或言关中险固金城，天府之国；或言洛阳，天地之中，四方朝贡，道里适均，汴梁亦宋之旧京；又或言北平，元之宫室完备，就之可省民力者。上曰：“所言皆善，惟时有不同耳。长安、洛阳、汴京，实周、秦、汉、魏、唐、宋所建国，但平定之初，民未苏息，朕若建都于彼，供给力役，悉资江南，重劳其民；若就北平，要之宫室，不能无更作，亦未易也。今建业长江天堑，龙蟠虎踞，江南形胜之地，真足以立国，临濠则前江后淮，以险可恃，以水可漕，朕欲以为中都，何如？”群臣皆称善。至是，始命有司建置城池、宫阙如京师之制焉。

定文武官见辞、谢恩礼。凡在京文武官，有故告假及出使，皆奉辞，还皆奉见面，奉特旨授官及凡除授内外百职，皆即时谢恩，到任之日，仍望阙行礼，省选者亦到任日望阙行礼。或除郡县官，给赐银物，听宣谕者，皆总行谢礼，俱五拜、三叩头。

诏府、州、县正官三年一考课于吏部，核其贤否而黜陟之，佐贰及首领官在任三年，所司具其政绩，申达首部吏司，典史在任者，给由赴京。

乙巳，诏以司中、司命、司民、司禄及寿星五神为中祀，每神祭用羊、豕各一，共用牛一。命翰林院撰祝文。司中曰：“惟皇上帝，降衷于民，神实司之，均其禀性。予统临天下之初，肇脩祀事，重念兵兴以来，损伤者甚众。神其体天之命，多产淳良，以厚天下之俗。”司命曰：“乾道变化，各正性命，惟神正直，司其善恶。予统临天下之初，肇脩祀事，神其顺天之令，赏善罚恶，使下民知所劝戒。”司民曰：“上帝好生，育此下民亿兆之数，神实司之。予统临天下之初，肇脩祀事，神其布天之德，正直是与。”司禄曰：“天生百谷，以养下人，惟人之禄，神实司之。予统临天下之初，肇脩祀事，神其奉天之道，俾余年谷丰登，生人咸遂。”寿星曰：“天有赏罚，神实司之。惟神正直，善良者必增以寿，凶暴者必灭其筭，故上帝任之，历代之所崇祀。予统临天下之初，考诸旧典，敬脩祀事，惟神无私，以鉴以察，以体上帝之命。”

复以历阳县为和州。时历阳知县陈善言：“历阳旧为和州，今以为县，隶庐州，公务期会，遥远不便。又近岁，民田租科不同，人皆流亡，地多荒秽，乞均一税粮，招民复业。”诏从之，仍以历阳为和州，隶中书省，民田亩税五升，州民子弟之殁于戎行者，悉免其役，又徙流移人居之，由是户口日增。

丙午，高丽国王王颛遣其总部尚书成惟得、千牛卫大将军金甲雨上表贡方物，谢恩并贺天寿圣节，中宫及皇太子皆有献，就请祭服制度，上命工部制赐之。

占城国王阿答阿者遣其臣蒲旦麻都等贡方物，赐其国王及使者绮帛有差。

戊申，并仪丰县于滦州，以乐亭县隶之；并镡津县于藤州，南流县于郁林州，岭方县于宾州，临贺县于贺州，普宁县于容州，阳寿县于象州，宁浦县于横州。

己酉，上圣诞日。朝罢，退御便殿，谓侍臣曰：“朕昔丧亲，适值艰难之际。今富有天下，不能为一朝之养，此终身之痛也。朕昨梦见吾亲聚庆之欢，一如平生，盖父母子孙，本同一气，精神所格，有感必应，孰谓幽明异途耶？”侍臣曰：“此陛下孝诚感通，形诸梦寐，非偶然也。”

壬子，定蕃王朝贡礼。礼官奏言：“先王修文德以来远人，而夷狄朝觐，其来尚矣。殷汤之时，氐羌远夷来享来王；太戊之时，重译来朝者七十六国；周武王克商，大会诸候及四夷，作王会。《周礼·秋官》：‘象胥氏掌蛮夷、闽貊、戎狄之国，使而谕说焉。’汉设典客及译官令丞以领四夷朝贡，及设典属国及九译令。武帝元鼎六年，夜郎入朝，自后外夷朝贡不绝。甘露元年，呼韩邪单于来朝；三年，呼韩邪单于稽居狦来朝，并见于甘泉宫。河平元年，四夷来朝，领于大鸿胪；四年，匈奴单于朝，正月引见于白虎殿。元寿二年，单于来朝，舍之上林苑蒲萄宫。顺帝永和元年，倭奴王来朝，皆有宴享、赐予之制。唐设主客郎中掌诸蕃来朝，其接待之事有四，曰‘迎劳’、曰‘戒见’，曰‘蕃王奉见’、曰‘燕蕃国主’，其仪为详。贞观三年，东蛮酋长谢元深等及突厥突利可汗来朝，皆宴飨以乐之。宋朝奉贡者四十余国，皆止遣使入贡，虽蕃王未尝亲入朝见，而接见之礼见于礼书者与唐略同。元太祖五年，畏吾儿国王奕都护朝世祖；至元元年，敕高丽国王植令修世见之礼，六月，植来朝上都。其后，蕃国来朝，俟正旦、圣节、大朝会之日而行礼焉。今定其仪。”

凡蕃王来朝，至龙江驿，驿官具报应天府，府报中书省及礼部。礼部以闻，遣侍仪、通赞舍人二员接伴，遣应天府知府至驿礼待。前期，馆人于正厅，陈设蕃王座于厅之西北，东向，知府座于厅之东南，西向。知府至馆，以宾主接见，具酒食宴待毕，知府还，蕃王送出于门外。次日清晨，府之从官复伴，送蕃王入会同馆。礼部尚书奉旨即馆中宴劳，尚书至，蕃王服其国服出迎相见，宴享如龙江驿，酒行作乐，宴毕，尚书及从官皆出，蕃王与其从官送至馆门外。明日，中书省奏知，命官一员诣馆，如前宴劳。礼部告示侍仪司，以蕃王及其从官具服于天界寺，习仪三日，择日朝见。前一日，内使监陈设御座、香案于奉天殿，尚宝司设宝案于御座前。侍仪司设蕃王及其从官次于午门外，蕃王拜位于丹墀中道稍西及御座之南，其从官拜位于蕃王丹墀拜位之后，俱北向。设方物案于丹墀之北、中道东西，方物状案于御前及丹墀中，受方物官位于方物案之东西。知班二人位于蕃王拜位之北，引蕃王舍人二人位于蕃王之北，引蕃王从官舍人二人位于蕃王从官之北，俱东西相向。余如朝会仪。是日鼓初，严礼部陈方物于午门外，举案者就案；次，严执事官俱入就位，接伴舍人、引班舍人引蕃王及其从官立俟于午门外；三，严文武官具朝服入就侍立位，执事举方物案，蕃王等从其后由西门入奉天西门，至殿前丹墀西俟立。侍卫奉迎皇帝服通天冠、绛纱袍御舆以出，大乐、鼓吹振作，升座，乐止。卷帘、鸣鞭、报时讫，蕃王及其从官各就拜位。执事者以方物置蕃王拜位前，赞“拜”，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止。引班导蕃王升殿，宣方物官取方物状从行，俱由西陛升，乐作，从殿西门入，内赞接引蕃王至御前，乐止。赞“拜”，蕃王再拜，跪称“兹遇某节，钦诣皇帝陛下称贺”。致词讫，宣方物官跪于御座西宣状，承制官跪承制，诣蕃王前立宣制。讫，赞“拜”，蕃王俯伏，兴，再拜，蕃王及宣方物状官俱由西门出，乐作，复位，乐止。赞‘拜’，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止。礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，至谨身殿，乐止。引班导蕃王及其从官俱出见皇太子。前一日，礼部官以蕃王所献东宫方物启知，内使监设皇太子位于东宫正殿，蕃王及其从官次于东门外，又设蕃王拜位于殿门外及殿外，其从官拜位于殿下中道之东西，俱北向。引班二人于蕃王拜位之北，引从官二人于从官拜位之北，皆东西相向。余陈设如朝会仪。质明，蕃王朝见皇帝讫，常服至东宫门外。文武官公服入侍，从皇太子皮弁服出，乐作，升座，乐止。引班引蕃王入，乐作，至位，乐止，其从官俟立于殿下，东西相向。赞“拜”，乐作，蕃王再拜，皇太子立受。引班引蕃王至殿西门，内赞接引至殿中，跪称“兹遇某节，诣皇太子殿下称贺”，致词讫，俯伏、兴，蕃王复位。赞“拜”，乐作，再拜，皇太子答拜，乐止。蕃王出，皇太子坐。引班引蕃王从官就拜位，赞“拜”，乐作，从官皆四拜，乐止。礼毕，皇太子兴，乐作，入殿门，乐止。蕃王及其从官以次出，接伴舍人引见亲王。

前期，王府官设玉座于正殿东稍北，西向，蕃王座于殿西稍南，东向。蕃王拜位于座之南，王答拜位于座之北，蕃王从官拜位于殿外门，北向。内赞二人位于殿上之东西，承传二人位于殿门外之东西，接伴舍人位于内赞之南，东西相向，引从官二人位于其拜位之北。王府官侍立位于殿上左右，俱东西相向。是日，所司陈仪仗于殿门外之东西，蕃王至王府门外，执事者先入就位，王皮弁服出，升座。蕃王至殿下，由西阶升，王降座，出迎于殿门外。既见，王府官引王由中门入，舍人引蕃王由西门入，各就拜位。赞“拜”，蕃王再拜，王答拜，王就座，蕃王亦就座。引班引蕃王从官就拜位，皆四拜。礼毕，蕃王诣王座前，王降座，蕃王举手揖毕，还王府。蕃王出，王府官送至门外，舍人引蕃王及其从官诣中书省见丞相。前期，礼部官于中书后堂设蕃王座于其西，省官座于其东，相向。蕃王至省门外，省官出迎，蕃王升自西阶，升官升自东阶，至省堂，宾西主东，皆再拜。蕃王诣省官前致谒见之意毕，俱入后堂就座。舍人引蕃王从官于省堂前楹北向再拜讫，立于蕃王之后。礼部官供茶毕，蕃王出，降自西阶，省官降自东阶，至省门外，各揖。蕃王上马，省官还。其见三公、大都督、御史大夫，其仪皆同。

择日锡宴于谨身殿。拱卫司设黄麾仗于殿廷左右，内使擎执如奉天殿受朝贺仪。内使监陈设御座于殿中，皇太子座于御座东偏稍南，诸王座皆以次而南，俱西向。又设诸王座于西偏，与东偏诸王座相对，俱东向。蕃王座于殿中之西第一行，东向，次设文武一品陪宴座于第二行，二品、三品三行，俱东西相向。蕃王从官、文武三品陪宴官，俱以序座于西庑，东向北上。和声郎陈大乐、细乐、舞队于殿之南楹。光禄寺设御酒尊于殿中之南，皇太子、诸王、蕃王、至二品官酒尊于殿门左右之东西。御位：司壶二人，尚酒、尚食二人，东偏。皇太子、诸王：司壶一人，奉酒食二人，西偏；诸王如之。蕃王：司壶一人，奉酒食一人。文武官第一行及左右第二行：各司壶四人，兼供酒食。光禄寺直长于西庑：各置酒尊及司壶、供酒食之人。光禄寺陈御食案及皇太子、诸王食案，寺丞设蕃王食案于殿中，直长设殿上左右文武官及西庑食案，各于其座前。诸执事者、各供事舍人引文武官常服侍立于殿门之左右，又引蕃王服其国服侍立于百官之北，引进引皇太子、诸王常服侍立殿门之左右。侍仪导引皇帝常服升御座，大乐、鼓吹振作，鸣鞭，乐止。皇太子、诸王各就座，礼部官取旨导蕃王入就坐，丞相、光禄卿举食案进于御前，礼部侍郎、光禄少卿举食案进于皇太子、诸王之前，礼部郎中、光禄丞举食案进于蕃王前，文武官及蕃王从官各以次就座。内使监令于御前斟酒，司壶于皇太子、诸王以下各斟酒，细乐作，奏《太清》之曲，和声郎北面立，举手唱“上酒”，皇帝举爵饮，皇太子以下皆饮，毕，乐止。酒再行，细乐作，奏《感皇恩》之曲，乐止。内使监令于御前进食，供食者自皇太子以下各供食，大乐作，和声郎唱“上食”，皇帝进食，皇太子以下皆食，毕，乐止。酒三行，细乐作，奏《贺圣朝》之曲，饮毕，乐止。进食，奏大乐，食毕，乐止。凡五进食，皆如之。酒四行，细乐作，奏《普天乐》之曲，饮毕，乐止，进食。酒五行，细乐作，舞《诸国来朝》之舞，饮毕，乐舞止，进食。酒六行，细乐作，奏《朝天子》之曲，饮毕，乐止，进食。酒七行，细乐作，奏《醉太平》之曲，舞《长生队》之舞，饮毕，乐舞止，进食。其西庑斟酒、进食之次，亦如殿中，唯不用乐。宴毕，皇帝兴，乐作，皇太子、诸王还宫，乐止，蕃王、文武官俱以次出。

东宫择日宴蕃王。是日，宿卫陈设如朝会仪。内使监设皇太子座于殿上正中，诸王座于东、西偏，相向，以次而南，蕃王座于西偏诸王之下，东向。三师、宾客谕德位于殿上第二行，东西相向。蕃王从官及东宫官位于西庑下，东向北上。和声郎陈乐，光禄寺官设酒及食案，俱如谨身殿锡宴仪。皇太子：司壶二人，尚酒、尚食二人。东、西诸王：司壶各一人，奉酒食各二人。蕃王：司壶一人，供酒食一人。三师等官：左右司壶各四人，兼供酒食。直长于西庑置酒尊、食案及司壶、供酒之人。三师以下，俱预设食案于座前。诸执事、各供事舍人引三师等官常服俟立于殿门之左右，又引蕃王服其国服立于三师之北，引进引诸王常服俟立于殿内之左右。引进引皇太子常服出，乐作，升座，乐止，诸王各就位。礼部官启知，引蕃王入就座。礼部侍郎、光禄少卿举食案于皇太子前，礼部郎中、光禄丞举食案各进于诸王及蕃王前，三师以下各以次就座。内使监官于皇太子前斟酒，诸王以下司壶皆斟酒，细乐作，乐工北面举手唱“上酒”，皇太子举饮，诸王以下皆饮，毕，乐止。酒二行，进食，大乐作，食毕，乐止。酒凡七行，食五品，皆如之。唯酒五行、七行，杂呈诸队舞。西庑酒食次，如殿中，唯不作乐。宴毕，皇太子兴，乐作，诸王从还宫，乐止，蕃王、三师以下俱出。

中书省取旨宴劳。前期，有司设蕃王及省官座于后堂，宾西主东，设酒食案于堂中；蕃王从官及左、右司官坐于左司，坐次、酒食案，如堂中。教坊司陈乐于堂及左司南楹。至日，都堂遣官诣会同馆，请蕃王赴宴。至省门外，省官迎之，左右司官、蕃王从官各从其后，宾西主东。至席，主宴者诣蕃王前致礼待之意，毕，各就座。举食案讫，执事者斟酒，细乐作，饮毕，乐止。酒再行，进食，大乐作，食毕，乐止。凡酒七行，食五品，俱如之。惟酒五行、七行，杂陈诸戏。左司酒食次、作乐，俱如“堂中”，唯不陈杂戏。宴毕，皆出，省官送至门外，遣官一员送至会同官。都督府宴如之，各卫官属戎服，盛陈兵仗于门外、内。蕃王从官宴于经历司、御史台，宴则无兵卫。

蕃王陛辞，其陈设、行礼如朝见仪，唯不设承制、传制、方物案、宣状等官。辞东宫，亦如见仪，唯不跪致辞。礼毕，中书省率礼部官送至龙江驿，礼部设宴如初。至礼部官还，应天府官送，起行。

凡蕃国遣使朝贡至龙江驿，遣应天府同知礼待如蕃王朝贡礼。明旦，同知与蕃使至会同馆，接伴舍人引蕃使由西、同知由东入报中书省，省臣以闻，命礼部侍郎于馆中礼待如前仪。宴毕，蕃使送侍郎出，蕃使还馆。侍仪司以蕃使于天界寺习仪三日，择日朝见。前一日，内使监设御座、香案于奉天殿，尚宝卿设宝案于御座前，侍仪司设表案于丹墀中道之北及殿上正中，方物案于丹墀表案之南。举案执事位各于案左右，使者拜位于中道方物案之南，通事位于使者之西，俱北向，余陈设如朝会仪。是日，鼓初，严百官具公服，侍仪舍人入陈设；次，严执事官以方物各置于案，舁之前行，舍人引使者服朝服奉表后从，由午门、西门入，至殿前丹墀西，东向俟立；三，严文武官入就侍立位。皇帝服皮弁出，乐作，升座，乐止。鸣鞭、报时讫，执事者置方物案，退立于左右。舍人引使者置表于案，就拜位，赞“拜”，乐作，使者及众使毕四拜，乐止。舍人引使者诣表案跪，取表授受表官，又取方物状授受方物状官。受表等官俱由西阶升至殿庭，以表置于案。赞“宣表”，宣表官取表，跪宣于殿西。宣讫，兴，置表于案，退立殿西。宣方物状官亦如之，俱由殿西门复位。使者皆俯伏，兴，复位。承制官承制，自中门出降，诣使者前，称“有制”，使者皆跪，宣制曰：“皇帝问使者来时，尔国王安否？”使者答毕，俯伏，兴，乐作，再拜，乐止。承制官称“后有制”，使者皆跪，宣制曰：“皇帝又问，尔使者远来勤劳？”使者答毕，俯伏，兴，乐作，再拜，乐止。承制官升殿中，跪复命讫，复侍立位。乐作，使者皆四拜，乐止，礼部官收表及方物。礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止，文武官及使者皆出。

蕃使见东宫。前期，内使监官设皇太子座于东宫正殿中，笺案于丹墀之北稍东及殿上正中，方物案于丹墀笺案之后，使者拜位于方物之后，受笺、宣笺官位于笺案西，宣方物状官于宣笺官之南，余陈设如朝会仪。使者朝见皇帝讫，引礼引执事者举方物案前行，使者常服随行入东宫内门外，东向立。皇太子常服出，乐作，升座，乐止。使者入就位，执事者以方物置于其前，赞“拜”，乐作，使者及众者皆四拜，乐止。使者取笺，跪授受笺官讫，取方物状授受方物状官。受笺等官俱由西门入殿庭，俱置于案，赞“宣笺”，受笺官取笺，跪读于殿西。读讫，俯伏，兴，复置于案，退立于西。宣方物状亦如之。受笺等官俱由西门出，复位。使者皆俯伏，兴，复位。赞“拜”，乐作，四拜，乐止。礼毕，皇太子还宫，乐作，入宫，乐止，文武官及使者皆出。次日，诣中书省谒丞相。至省门外，执事以所献书及方物置于案，举由西门入，使者随行。置案于露台，使者立于案南。赞“拜”，使者再拜，诣案取书跪进，兴，复位。受书，执事至丞相前启，缄毕，使者复再拜。礼毕，降自西阶，诣左司见郎中等官，皆再拜，郎中等官俱答拜。右司亦如之。又明日，参都督府官，各卫官属戎服，盛陈兵仗，余如中书省仪。又明日，参御史台官，如省、府仪，惟不设兵仗。参见礼毕，礼部奉旨锡宴于会同馆。前期，馆人设坐次于馆中、御酒案于正中，膳部主客命执事设酒案、食案于厅之南楹，教坊司设乐舞。是日，礼部官陈龙亭于午门外，光禄寺官奉旨取御酒置于龙亭，仪仗、鼓乐前导至馆。蕃使出迎于门外，执事者捧酒及奉旨官由中道入，使者由西阶升，立于厅之西隅。执事者置酒于案，奉旨官立于案东，称“有制”，使者望阙跪，听宣毕，赞“拜”，使者再拜。奉旨官酌酒授使者，俱北面跪饮，毕，使者又再拜，各就座，执事者进食案。酒凡七行，作细乐；汤五品，作大乐。酒五行、七行，陈杂戏。宴毕，奉旨官出，使者送至馆门外。择日，皇太子锡宴，次中书省宴于左司，及都督府、御史台俱宴于经历司，并如前礼蕃王从官仪。使者还，陛辞。陈设如朝见仪，如有赐物，礼部官于午门外置于案，执事者服窄袖红衫举案，捧礼物官具朝服入，陈案于丹陛东南，赐诏则设诏书案于礼物案之北，拱卫司用黄盖遮覆。使者行礼毕，礼部官捧礼物及诏书自丹墀中道出，至午门，付使者行。初，蕃使陛辞毕，即辞东宫，亦如初见仪。出至午门外，礼部官率应天府官送至龙江驿，设宴如初。宴毕俱还，驿官送，起行。若每岁常朝，则置表笺、方物于中书省。于省门外，执事者置方物于案，使者捧表笺由中门入，方物从后，至堂上，置方物于前。丞相兴受表笺，授于执事者，使者退立于西。丞相酌酒饮，使者跪饮。毕，引礼引使者出，至户部授方物，诣侍仪司习仪。次日，中书省进表笺、方物，使者具公服随入，行五拜礼。毕，出午门，择服见皇太子于东宫，行四拜礼。出，诣中书省参见省官，行再拜礼。

蕃国遇正旦、冬至、圣节，皆望阙行礼。前期，执事者设阙庭于王宫正殿，南向，陈香烛案于阙庭前，王拜位于殿中，褥位于香案前。从官拜位于王之后，俱北向。司赞于王拜位之北，司香二人于香案前，俱东西相向。是日，陈甲士军仗于王宫门之外，乐工陈乐于拜位之后。众官先具朝服，齐班于王宫门外，东西执事俱就位。王于后殿具冕服，未赐者服其服，众官入，俟立于殿庭东西。王出，乐作，由西阶升至拜位，乐止，众官就拜位。赞“拜”，乐作，王与众官皆四拜，乐止。王由东门入，乐作，至褥位，乐止。赞“跪”，王与众官皆跪，王三上香毕，俯伏，兴，众官皆兴。王由东门出，乐作，复位，乐止。赞“拜”，乐作，王与众官皆四拜，乐止。赞“搢笏、舞蹈、山呼”，王与众官皆搢笏，三舞蹈，跪三，拱手加额，呼“万岁”，出笏俯伏，兴。赞“拜”，王与众官皆四拜。礼毕，王与众官以次出。

蕃国进贺表笺。前期，所司于王宫内外及国内街巷结彩，设阙庭于殿上正中，表笺案于阙庭前，香案于表笺案前。司香二人于香案前左右，王拜位于殿中，众官拜位于王之后，俱北向。司礼二人于王拜位之北，引礼二人于王左右，引班四人于众官左右，俱东西相向。使者立位于香案东，捧表笺二人于香案西。设乐于众官拜位之后，龙亭于殿南正中，仪仗鼓乐于龙亭前。是日侵晨，司印者陈印案于殿中，涤印讫，以表笺及印俱置于案。王具冕服、众官具朝服诣案前，用印毕，用黄袱裹表、红袱裹笺，各置于匣中，仍各以袱裹之，捧表笺官捧置于案。使者与捧表笺官各就位，引礼引王入，及众官俱就拜位。赞“拜”，乐作，王及众官皆再拜，乐止。王诣香案前跪，众官皆跪，王三上香讫，捧表官取表东向跪进，王受表以进于使者，使者西向跪受，兴，置于案。赞“兴”，王与众官皆兴，王复位。赞“拜”，乐作，王与众官皆四拜，乐止。礼毕，捧表笺官捧表笺前行，置于龙亭中。金鼓仪仗鼓乐前导，王送至宫门外，还宫。众官朝服送至国外，使者捧表笺以行。其诸蕃国及四夷土官朝贡所进方物，遇正旦、冬至、圣节，悉陈于殿庭。若附至蕃货欲与中国贸易者，官抽六分，给价以偿之，仍除其税。

癸丑，命考宫县乐，制诏有司，访求能通声律者，送京师。

甲寅，初制铁券。时上欲封功臣，议为铁券以赐之，而未有定制。有言：“台州民钱允一，吴越忠肃王镠之裔，家藏唐昭宗所赐铁券。”遂遣使取之，准其式而加损益。其制如瓦：第为七等，公二等，其一高一尺，广一尺六寸五分，其一高九寸五分，广一尺六寸；侯三等，其一高九寸，广一尺五寸五分，其一高八寸五分，广一尺五寸，其一高八寸，广一尺四寸五分；伯二等，其一高七寸五分，广一尺三寸五分，其一高六寸五分，广一尺二寸五分；外刻历履恩数之详，以记其功，中镌免罪减禄之数，以防其过，字嵌以金。为副九十七，副各二，分为左右，左颁诸功臣，右藏内府，有故则合之以取信，仍以旧券还允一，赐而遣之。

乙卯，吐蕃寇临洮，屯于洮河原，指挥韦正率兵御之。时河水未冰，师不得济，正焚香祝曰：“正仗国家威德，镇抚一方，将以休养生民。今贼在迩而不得击，何以报国家？天意使贼平，则令河冰。”未几有冰如巨屋，自上流而下，风随之，河冰遂合。正即率兵直捣虏营，虏大惊，以为神，俱投戈请降。正之守临洮也，善于招徕，时土酋赵琦弟同知赵三及孙平章、祁院使等皆先后来归，正悉与衣冠，厚遗而遣之，自是诸部土官相率来降。

丁巳，赐故元平章欧阳朝佐等三百六十人冠带衣服。先是，副将军常遇春等兵至锦川，获朝佐等，送京师。至是，入见，上释而赏之，复命中书省及大都督府选用其才艺者。

戊午，征南将军廖永忠、参政朱亮祖等帅师自广西还，上命皇太子率百官迎劳于龙湾。比入见，上抚慰欢甚，既退，复命皇太子送永忠还第。

是月，皇第九子杞生。







卷四十六



卷之四十六

洪武二年冬十月壬戌朔，高丽使者成惟得等辞归。上以书谕其国王王颛曰：“近使者归自王国，朕问王国政俗、城郭、甲兵、居室如何，使者言俗无城郭，虽有甲兵而侍卫不严，有居室而无听政之所，王专好释氏，去海滨五十里或三十里，民始有宁居者。朕询其故，言尝为倭奴所扰。果若是，深为王虑之。朕虽德薄，为天下主，王已称臣备贡，事合古礼，凡诸侯之国势将近危，故持危保国之道，不可不谕王知之。古者，王公设险，以守其国，今王有人民无城郭，民人将何所依；为国者未尝去兵，今王武备不脩，则国威弛；民以食为天，今濒海之地不耕，则民食艰；凡国必有出政令之所，今王有居室而无厅事，则无以示尊严于臣下；朕甚不取也。历代之君不间夷夏，惟脩仁义、礼乐以化民成俗，今王弃而不务，日以持斋守戒为事，欲以求福，失其要矣。佛之道，三皇五帝之时未闻有也，而是时天下大治。后世务释氏而能保其国者，未之见矣。梁武之事，可为明鉴，王岂未知之耶？夫王之所以王高丽者，莫不由前世所积，若行先王之道，与民兴利除害，使其生齿繁广，父母妻子，饱食暖衣，各得其所，则国永长。脩德求福，莫大于此，王何不为此而为彼哉？有国之君，当崇祀典，闻王之国，牺牲不育，何以供境内山川、城隍之祀乎？古人有言：‘国之大事，在祀与戎。’若戎事不脩，祀事不备，其何以为国乎？今胡运既终，沙塞之民，无所总统，朕兵未至，辽沈其间，或有强暴者出，不为中国患，必为高丽扰。况倭人出入海岛，十有余年，必知王之虚实，此亦不可不虑也。王欲御之，非雄武之将、勇猛之兵不可远战于封疆之外；王欲守之，非深沟高垒，内有储蓄，外有援兵，不能以挫锐而擒敌。由是言之，王之负荷亦重矣。智者图患于未然，转危以为安，前之数事，朕言甚悉，不过与王同其忧耳。王其审图之，且知王欲制法服以奉家庙，朕深以为喜。今赐王冠服、乐器，陪臣冠服，及洪武三年《大统历》、《六经》、《四书》、《通鉴》、《汉书》，至可领也。遣书，指不多及。”仍赐惟得等绮帛有差。

遣湖广行省平章杨璟招谕明昇。璟至蜀，谕昇以祸福，使奉国入觐，昇牵于群议，不能决。璟还，复以书晓之曰：“璟闻古之有国者，同力度德，同德度义，义不足，不敢抗，德不及，则归顺，故能保身家于两全，流名誉于无穷，福及子孙族姓长久，反是者往往取败。今足下以幼冲之资，袭先人之业，据有巴蜀，默然在位，不咨至计，而听群下之议，以为瞿塘、剑阁之险，一夫负戈，万人无如之何，此皆不达时变，以误足下，何则？昔之据蜀最盛，莫如刘备，诸葛孔明佐之，训练士卒，财用不足，取之南蛮，然犹朝不谋夕，仅能自保。今足下疆埸南不过播州，北不及汉中，以此准彼，相去万万，而欲以斗绝一隅之地，延顷刻之命，可谓智乎？若谓险阻可恃，则三苗之墟不灭，有扈之国不亡，蚕丛、鱼凫之乡不至足下矣。我主上仁明神武，遣将用兵，天下无敌，运谋出奇，神明响应，顺附者无不加恩，负固者然后致讨。以足下先人通好之故，不忍加师，数遣使谕意，又以足下年幼，未历事变，恐惑于狂瞽之说，失远大之利，故复遣璟，面谕祸福，深仁厚德，所以待明氏者不浅，足下可不深念之乎？且向者乱雄如陈友谅、张士诚，窃据吴楚，造舟塞江河，积粮过山丘，强将劲兵，自谓莫敌，然鄱阳一战，友谅授首，旋师东讨，张氏面缚，此非人力，实天命也。足下视此，以为何如？友谅之子，窜归江夏，王师致伐，势穷出降，主上宥其罪愆，封以侯爵，恩荣之盛，天下所知。足下无彼之过，而能幡然觉悟，独断于心，自求多福，则必享茅土之封，保先人之祀，世世不绝，岂不贤智矣哉？若必欲倔强一隅，假息顷刻，鱼游于沸鼎之中，燕巢于危幕之上，祸害将至，恬不自知，璟恐天兵一临，势不可御。前日足下之臣为足下谋者，或以郡献，或以城降，各自为身计，以取富贵，当此之时，老母弱子，将安所归乎？纵足下年幼未晓，语及老母，独不痛心于此乎？祸福利害，了然可观，逆顺之图，在足下审之而已。”昇不能从。

以方国珍为广西行省左丞，李思齐为江西行省左丞，俱不之官，食禄于京师。

以参军周彧为山西行省参政。

癸亥，以叚璟等八人为各道按察司佥事，人赐衣一袭。

甲子，录平章廖永忠所部征南将校功。上欲赏永忠，以大将军徐达等未还，故未及赏，命先赏其将校、指挥人绮、帛各六匹，千户卫镇抚人各五匹，百户所镇抚人各四匹，阵亡者倍之，病死视从征加半，军士给米有差。翌日，诸将校入谢，上谕之曰：“论功行赏，国之常典，但府库之积，皆民所供，是为天财，君特主之，以待有功者耳，不敢分毫妄用也。今尔等为国效力，摧暴靖乱，以安天民，故出此以酬尔劳，非私恩也。尔等攻城略地，战斗于矢石之下，勤苦固多，然今日成功而受赏，亦可谓荣矣。”诸将感悦而退。

己巳，召山西参政陈亮为中书省左参政，知吏、户、礼三部事。

庚午，敕葬开平忠武王常遇春于钟山之阴，给明器九十事，纳之墓中。其明器：钲二，鼓四，红旗、拂子各二，红罗盖、鞍笼各一，弓二、箭三，灶釜、火炉各一，以上俱以木为之；水罐、甲、头盔、台盏、杓、壶、瓶、酒瓮、唾壶、水盆、香炉各一，烛台二，香合、香匙各一，香筯二，香匙筯瓶、茶钟、茶盏各一，筯二，匙一，匙筯瓶一，椀二，楪十二，橐二。以上俱以锡造，金裹之；班剑、牙杖各一，金裹立瓜、骨朵、戟、响节各二，交椅、脚踏、马杌各一，诞马六，枪、剑、斧、弩、仓卓、床、屏风、拄杖、箱、交床、香卓各一，櫈二，以上俱以木为之；乐工十六人，执仪仗二十四人，控士六人，女使十人，青龙、白虎、朱雀、玄武神四人，门神二人，武士十人，并以木造，其高一尺。杂物：翣六，璧一，箧笥、楎椸、衿鞶各一，苞二，筲二，粮浆缾二，油瓶一，纱厨、煖帐各一。束帛：青三段、纁二段，每段长一丈八尺。初，遇春讣至，上悲悼罢朝，即命礼部议天子为大臣发哀礼，且令中书兵部叙次其历官勋迹，付翰林纂述，无使淹没。礼官言：“周制王哭诸侯，大宗伯为上相。《檀弓》曰：‘天子之哭诸侯也，雀弁缁衣。’自周以降，天子为诸王、妃、公主、大臣、宗戚、外祖父母、后父母、内命妇及蕃国王之丧，皆有举哀之礼。汉东海恭王薨，明帝幸津门亭发哀；晋长乐公主扶风王亮薨，武帝并举哀三日；唐永安王孝基薨，高祖为之发哀；宋汝南郡王晋王夫人蒋氏薨，天子皆为之素服举哀。此为诸王、妃、主而举哀也。魏司马曹真薨，帝幸城东张帐而哭之；唐太子右卫率李大亮卒，太宗为之举哀于别殿；宋太师赵普薨，太宗为之素服举哀；乐安郡公惟正薨，仁宗素服发哀于後苑。此为大臣、宗戚而举哀也。今请以宋太宗为韩王赵普举哀故事。其仪：闻讣日，于西华门壬地设御幄，南向，陈御座于正中，上置素褥。侍仪司设讣者位于御幄前之南，设文武官陪哭位于幄前，东西相向，奉慰位于讣者位之北，北向。设赞礼二人位于讣者拜位之北，引讣者二人位于赞礼之南，引文武官四人位于文武官陪位之北，皆东西相向。其日，拱卫司备仪仗于奉天门奉迎车驾。引礼引文武百官素服由西华门入，就陪哭位。引讣者亦由西华门入，立位于西南。侍仪奏‘外办’，皇帝素服乘舆诣幄，仪仗分列于幄前之左右。和声郎陈乐于御座之南，设而不作。太常卿于幄西跪奏：‘某官来讣，某年某月某日，臣某官以某疾薨，请举哀。’皇帝哭，文武官在位者皆哭。太常卿跪奏‘止哭’，皇帝止哭，百官在位者皆止哭。引礼引文武官就奉慰位北向立，引班首诣御前，唱‘跪’，赞礼同唱‘跪’，班首及百官皆跪，班首奉慰。引礼同赞礼唱‘俯伏’、‘兴’、‘平身’，班首及百官皆俯伏、兴、平身。引礼引文武官分班立。引礼引讣者就拜位，赞礼唱‘鞠躬’、‘四拜’、‘平身’，引礼引讣者退。太常卿跪奏“礼毕”，皇帝兴，御舆还宫。引礼引讣者及文武百官以次出。”制可。明日举哀，如前仪。

诏赠遇春翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，追封开平王，谥忠武，复推恩王其三世。遇春，濠州怀远人，世业农，性刚毅，膂力绝人。岁壬辰，群雄并起，江淮鼎沸，遇春时年二十三，为群盗刘聚所得。聚睹其状貌奇伟，拔于行伍而任之。遇春每出战，必鼓勇争先，聚深喜之。遇春见聚日以剽掠为事，无远谋，度其终不能有成，欲择所依。乙未春，闻上驻兵和阳，遇春即率数十人来归。居两月余，请为前锋，上曰：“尔之来者，为士卒绝粮耳。尔自有主，我安得留之？”遇春请再三，至于涕泣，上曰：“尔姑从吾渡江，俟克太平，委身事吾未晚也。”六月，上渡江，抵采石矶，元兵阵于矶上，而矶下巨舟如织，相距仅三丈余，卒难登岸。遇春飞舸而至，上麾之使前，遇春即舍舟，挺戈先登，众皆披靡，遂拔采石，乘胜取太平，从上守御，乃授总管府先锋。十月，升管军总管。丙申二月，元中丞蛮子海牙复以兵屯采石，南北不通，上虑将士虽渡江，而其父母妻孥尚留淮西，势莫可致，命遇春率兵攻之。遇春至，设疑兵以分其势，而以正兵与之合，及战，又别出奇兵捣之，悉俘其精锐。自是，元兵扼江之势衰。寻守溧阳，攻建康，功为诸将先。三月，从徐达克镇江。四月，授承信校尉、领军先锋。九月，攻常州，会青军叛去，与张士诚合，徐达被围于牛塘，遇春与诸将力战，大败其众，擒士诚枭将张将军。十一月，升统军大元帅。丁酉三月，遂克常州，迁中翼大元帅。四月，从徐达下宁国。八月，克马驮沙。十月，取池州。戊戌春，升江南行省都督、马步水军大元帅。十二月，从上取婺州。己亥四月，授镇国上将军、同佥书江南等处行枢密院事，守婺城，寻命攻衢州，降之。十月，升佥院。十二月，攻杭州。庚子三月，召还。四月，从徐达破陈友谅兵于池州，俘斩万余人。闰五月，友谅入太平，犯龙湾，遇春共谋，击败之。已而，上整舟师，伐友谅，留遇春守京师，军民无敢哗。辛丑三月，拜江南行中书省参知政事。七月，从上取安庆，破江州，回守龙湾。十一月，张士诚寇长兴。上时驻兵九江，闻报遽还京，遣遇春援长兴，士诚兵败，俘杀五千余人。壬寅，脩安庆，城池州。罗友贤构乱，据神山寨，将与士诚通，杭、歙震动，遇春往攻之。癸卯正月，擒斩友贤，余党悉平。三月，张士诚遣兵围刘福通于安丰，遇春同徐达往击之，遇春突入其阵，三战三胜，敌兵大败而去，俘获士马无筭，遂围庐州。凡三月，城将下。会陈友谅攻南昌，上命遇春解围而还。七月，从上率诸将援南昌，遇友谅于鄱阳湖之康郎山，遇春与之联舟大战，敌将张定边素号枭猛，奋前迎斗，遇春射之，定边中矢走。既而，上舟胶浅，遇春麾舟并进，涌水以脱舟，而遇春舟复被围，力战乃解。明日，复大战，因纵火焚其舟，风急火烈，数十里间，湖水尽赤，友谅弟友仁、友贵及平章新开陈等皆焚死，连战三日，敌兵气夺。及我师出湖口，诸将皆以江流湍急，欲放舟东下，遇春独不言，上知其情，命以扼舟上流，遇春应之，诸将以舟横蔽江面、控湖口者，旬有五日。友谅军食乏，率楼船百余艘趋南湖觜，欲突出湖口，奔还武昌，我舟遮击之，遂与之联比随流，上下酣战。自辰至酉，友谅中流矢死，其下复立友谅之子理，走武昌。十月，上亲征理，命遇春进兵围之。甲辰二月，理衔璧出降，荆湖之地悉内附，升遇春中书平章政事。七月，从徐达取庐州。八月，率兵平临江之沙坑、麻岭、十洞、牛陂诸寨。乙巳正月，进取赣州，克之，遂下南安、南雄、韶州。三月，军还。五月，取安陆、襄阳。十月，从徐达克泰州。丙午三月，复从克高邮。四月，徇淮安、徐、宿、安丰，皆下。八月，与诸将攻浙西，师次太湖，伪万户尹义等逆战，擒之，直趋湖州之毗山，与敌兵水陆鏖战，敌兵大溃，遂抵城下，塞其四门，昼夜环攻之。伪丞相张士信悉发境内兵为援，屯于旧馆，出我师之背，遇春率奇兵由大全港入结营东阡，复出敌背，填沟港，绝其归路。士诚知事急，出亲兵拒战，遇春一鼓胜之。士诚复遣其将徐义统赤龙船亲军来援，遇春复败之于乌镇。十月，旧馆降，得兵六万。十一月，湖州亦下，遂进围姑苏。丁未，围之益急，士诚收合余卒，犹背城拒战，遇春悉降其将士。九月，克姑苏，缚张士诚以归，籍其兵得二十五万，加授中书平章、录军国重事，封鄂国公。十月，命为征虏副将军，同徐达北征。戊申正月，上即皇帝位，遇春与徐达下山东诸郡，遂攻走汴梁元守臣李景昌，进攻河南。敌兵五万，屯于洛水之北，将出迎战，遇春布阵，既定单骑突入其阵，敌发二十余骑攒槊剌遇春，遇春一箭中其前锋，众披靡，我师乘之，悉破其众，于是河南诸城以次皆平。上幸汴梁，谋取元都。七月，徐达与遇春渡大河，平河北诸郡。八月，兵抵元都，时元主已北奔，遂下其城。移兵攻太原，元守将廓扩帖木儿帅众来御，其锋锐甚，遇春与徐达谋曰：“我骑兵虽集而步兵未至，未可与战，莫若遣精骑，夜劫其营，其众必乱，众乱则主将可缚也。”达如其言，廓扩帖木儿果闻变而遁。洪武二年正月，进攻大同，竹贞弃城走河东，又平，遂西入秦，张良弼遁走，李思齐迎降，奉元、凤翔、巩昌、临洮皆定。五月，元将也速兵侵通州，命遇春以所部军还北平，遂自永平捣会州，获江文清士马以千计，至大宁，也速遁，转克开平，元君又北奔，追至北河，俘其宗王三人及平章鼎住等，凡得军士万人、车万两、马三千疋、牛五万头。师还次柳河川，以疾卒，时年四十。遇春为人沉騺果敢，爱抚士卒，虽不习书史，而克敌制胜之方皆中节度，每与敌战，出则当先，退则殿后，未尝败北，士卒乐为之用。其从大将军征伐，能谦逊守节制，及其自将，善以少为众。国初名将虽多，然天下所称道者，唯达与遇春为之冠，因号曰“徐常”。遇春尝自言能将十万众横行天下，故人又称为“常十万”云。

甲戌，甘露降于钟山，群臣称贺。上曰：“休咎之徵，虽各以类应，朕德凉薄，乌足以致斯？”翰林应奉睢稼对曰：“圣人之德，上及太清，下及太宁，中及万灵，则膏露降。陛下敬恭天地，辑和民人，故嘉祥显著。”起居注魏观曰：“帝王恩及于物，顺于人而甘露降。陛下宽租赋，减徭役，百姓欢豫，神应之至，以此故也。”翰林侍读学士危素曰：“王者敬养耆老，则甘露降而松柏受之。今甘露降于松柏，乃陛下尊贤养老之所致也。宜告于宗庙，颁示史馆，以永万亿年无疆之休。”上曰：“卿等援引载籍，言非无徵，然朕心存警惕，惟恐不至，乌敢当此？一或忘鉴戒而生骄逸，安知嘉祥不为灾异之兆乎？告诸宗庙，颁之史馆，非所以垂示于天下后世也。”群臣皆顿首谢。

戊寅，以宾、融、象三州隶柳州府，并融水县于融州，以罗城乡为罗城县，复以藤容、郁林三州隶梧州府，改贵州为县，隶浔州府。

庚辰，命图中书右丞相魏国公徐达、开平王常遇春等攻战之迹于鸡笼山功臣庙，以示不忘。

赏平章韩致从征将士六千二百五十人白金及绮帛有差，白金凡一万一千二十两，绮帛各七百七十八匹，以平榆行、梁城、峄州、滕州之功也

辛巳，上谕中书省臣曰：“学校之教，至元其弊极矣。使先王衣冠，礼义之教，混为夷狄，上下之间，波颓风靡，故学校之设，名存实亡。况兵变以来，人习于战斗，惟知干戈，莫识俎豆。朕恒谓治国之要，教化为先，教化之道，学校为本。今京师虽有太学，而天下学校未兴，宜令郡县皆立学，礼延师儒，教授生徒，以讲论圣道，使人日渐月化，以复先王之旧，以革污染之习，此最急务，当速行之。”

癸未，命潭州卫指挥同知丘广为总兵官，宝庆卫指挥佥事左君弼副之，率兵讨左江上思州蛮贼黄龙关等。龙关，一名英杰，时聚众万余，寇郁林州，知州赵鉴、同知王彬集民丁拒守，贼攻围半月不下。广西、海北等卫官军来援，贼夜遁，追至上思州境，破之，贼走还，仍结聚不解。事闻，故命广等讨之。

乙酉，置延安卫，命怀远卫指挥使许良领兵守之。

擢翰林应奉睢稼为中书省参政，吏部侍郎汪河为御史台侍御史。

辛卯，命郡县立学校。诏曰：“古昔帝王育人材，正风俗，莫先于学校。自胡元入主中国，夷狄腥膻，污染华夏，学校废弛，人纪荡然，加以兵乱以来，人习斗争，鲜知礼义。今朕一统天下，复我中国先王之治，宜大振华风，以兴治教。今虽内设国子监，恐不足以尽延天下之俊秀，其令天下郡县并建学校，以作养士类。其府学设教授一员，秩从九品，训导四员，生员四十人；州学设学正一员，训导三员，生员三十人；县学设教谕一员，训导二员，生员二十人。师、生月廪食米人六斗，有司给以鱼肉，学官月俸有差。学者专治一经，以礼、乐、射、御、书、数设科分教，务求实才，顽不率者黜之。”

是月，遣使致书元主曰：“朕本布衣，昔在田里，赖承平之乐，忽妖人倡乱，海内鼎沸，当是时出师者将非不勇，兵非不众，城廓非不坚，器械非不利，终无成功，妖人愈炽，遂致豪杰并起，此天运昭然，不言可见。朕因群雄扰攘，不能自宁，由是为众推戴，乘时渡江，抚建业之民，待天下之清，奈何君不能控御，致将帅各怀不轨，外为元臣，内实自谋，靡有戡定祸乱以安生民者。朕静观群雄割据，荼毒生灵，于心不忍，乃亲率诸将，西平湖湘汉沔，南取交广东，定吴越，八闽、两江，皆入版图。方欲息兵，以观君之为计，而君之将臣曰张、曰李、曰王，三人者，不为国谋，分据秦晋，互相讎杀，民遭涂炭。朕乃命大将军自前岁出师，由齐鲁，经河洛，次及燕城，我师未至，君已弃宗社而去。朕谓君自知胡无百年之运，能顺天道，归我中国故土，上策也。未几，边将来报，君率残兵，留连开平。朕思君前日宗社奠安，国用富实，尚不能削平群盗，今以孤兵自随，远寄沙漠，若欲效汉之匈奴、唐之突厥出没不常，以为边患，是君之计不审也。方今中国封疆，尽为我有，全二千城之富庶，握群雄累岁之劲兵，华夏已平，外夷咸附，壮士无所施其勇智，将无所用其谋，而君乃欲与我为敌乎？君若不思保境土以存宗祀，而欲吐余烬于寒灰，是不知天命也。朕发铁骑，四出塞外，精兵百万，联阵二千余里，直抵阴山之北，即君遁逃，亦出侥幸。春和日暖，沙漠草青，汉兵出塞之时也，霜雪冬寒，则归而守险，君虽有百万之众，何能为哉？朕以诚心待人，明示机策，使君闻之，庶几改图易虑，安分顺天，以存宗祀，不亦善乎？君其审之。”







卷四十七



卷之四十七

洪武二年十一月壬辰朔，征虏大将军、中书右丞相信国公徐达北征还，入见，上抚劳之。

甲午，以工部尚书孙克义为河南行省参政，兵部尚书安统为山西行省参政，调山西参政周彧为北平行省参政。

乙未，以工部侍郎张允为本部尚书，左司郎中刘诚为兵部尚书。

丙申，以大都督府都事赵耀为湖广行省参政，工部员外郎张本为浙江行省参政。耀，真定晋宁人，以湖广行省掾入掾中书省，升左司提控，从大将军徐达取苏州，还授大都督府都事，遂从达平山东、河南，克元都，取山西，入关中。其在幕府，综理慎密，不惮勤劳，达颇爱重之，至于遣将四出攻战，守备之际，机宜方略，耀皆预焉。及是还，擢湖广行省参政，留而未遣。

丁酉，中书省奏请营后堂，上不许曰：“土木之工，连岁不息，今又欲为此，能不病民乎？俟民力稍舒，为之未晚也。”

初，南、北郊之祀，群臣屡请举配典，上谦让未许，且曰：“俟平庆阳，议之。”是年八月，庆阳平。至是，以冬至将行郊祀礼，群臣复固请，乃从之。礼部因言：“先时郊祀，以未举配天之礼，故礼成复诣太庙恭谢。今既议举配典，庙谢之礼，宜不用，惟先祭三日诣太庙，以配享告。”从之。

甲辰，右副将军冯宗异等发平凉，还京师。

乙巳冬至，祀昊天上帝于圜丘，始奉仁祖淳皇帝配。先三日壬寅，上诣仁祖庙，告曰：“惟我父母，德应上帝，寔生眇躬。今代前王统理天下，为亿兆主，已经二载，凡两祀天地，而未敢举行配天之礼者，盖功业未就故也。今疆宇既广，民生稍安，敬用今月十四日冬至，恭祀昊天上帝于圜丘，谨请皇考作主以配，伏惟鉴知。”至日行礼，仁祖配位设正坛第一成之东，西向，陈设同昊天上帝，但不用玉。昊天上帝神位前奠玉帛，礼毕，即诣仁祖神御前行礼如昊天上帝仪。进俎，初献，亚献，终献，皆如之。其昊天上帝祝曰：“嗣天子臣元璋，敢昭告于昊天上帝，日当长至，六气资始，用遵彝典，敬率臣庶，以玉帛牺齐，粢盛庶品，奉兹燎祀。”皇考仁祖淳皇帝配神作主。仁祖配位祝曰：“孝子皇帝臣元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，日当长至，六气资始。今率臣僚恭祀昊天上帝，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，用脩典礼伏。惟敬慎瞻天，永为配位。”礼成，上御奉殿，百官行庆成礼。既毕，出御奉天门，谓群臣曰：“祭祀在乎诚敬，不在乎物之丰薄。物丰矣而诚有未至，神不享焉；物虽薄而诚至，神则享之。所谓‘东邻杀牛，不如西邻之禴祭’，尝闻以德受福，未闻以物徼福者也。昔陈友谅服衮冕，乘玉辂，丰牲币而行郊祀之礼，彼恣行不道，毒虐生灵，积恶于己而欲徼福于天，可乎？朕凡致祭，其实为国为民，非有私求之福，苟诚意未至，徒尚礼文而欲徼福于己，岂不获罪于天耶？”

享太庙。

丁未，遣元平章长寿等以书谕元丞相也速曰：“将军，元之故家，父子出将入相，宣力王室，积有年矣。比者，天下多故，诸将擅兵，类多跋扈，往往不善其终，独将军恪守臣节，坚如金石，虽当颠沛之际，力奋孤忠，志安宗社。及元主远去沙漠，将军独能以孤军殿后，义气不衰，其余侥幸之徒，俱云逝鸟散。嗟哉！且古之将帅当乱亡之时，未尝不假名义，以行其私，朕于将军之节，甚有嘉焉。近闻塞外逋逃之众，犹逞蜂虿之余毒，扰我边陲，岂将军不能辑士而致然欤？今我军已集幽蓟，待衅而动，将军宜深思之，上以图存其君之宗祀，下以保全其民人，岂不识时之俊杰哉？兹遣长寿、笃马二平章，赍书往达朕意，将军其审之。”

戊申夜，月在太微垣中。

己酉，复以广东行省参政周祯为刑部尚书。上谕之曰：“刑以辅治，唐虞所不免。观舜命皋陶之辞，始虽曰‘明刑’，终期于‘无刑’，皋陶告舜，亦曰‘与其杀不辜，宁失不经’。当时君臣莫不以恤刑为重，而民亦不自犯，所以能致雍熙之治，朕尝观此，深有所契，卿其体之。”

刑部尚书世家宝坐事降为吉安府庐陵县知县。

戊午，以户部员外郎张仁荣为本部侍郎。

置骁骑中、后二卫。

庚申，以朱昭为户部尚书，杨思义为陕西行省参政，王克恭为福建行省参政。

辛酉，以侯至善为中书省参政，樊思民为户部尚书，寻改为大都督府参议。

召福建行省参政蔡哲入朝。

赈应天、苏、松、杭、湖诸郡贫民八百四十六人，人给米一石、绵布一匹。

都督府臣奏：“真州王昭明等十八人，谋为不轨。捕问，皆已伏辜，请正典刑。”上曰：“此非小事。”命召至问之。昭明至无可言，唯服罪而已，其老母幼子皆当连坐。上曰：“昭明不可得释也，其诸老幼何预焉？”命戮昭明而释其余人。

十二月壬戌朔，遣翰林院编脩罗复仁、兵部主事张福赍诏谕安南、占城国王。诏曰：“朕本布衣，因天下乱，起兵以保乡里，不期豪杰云从，朕将之数年，辟土日广，甲兵强盛，遂为臣庶推戴，君临天下，以承正统，于今三年。海外诸国入贡者，安南最先，高丽次之，占城又次之，皆能奉表称臣，合于古制，朕甚嘉焉。近占城遣平章蒲旦麻都来贡，言‘安南以兵侵扰’，朕观之，心有不安，念尔两国自古及今，封疆有定分，不可强而为一，此天意也，况尔等所居之地，相去中国，越山隔海，所言侵扰之事，是非一时难知。以朕详之，尔彼此世传已久，保土安民，上奉天道，尊事中国。尔前王必有遗训不待谕而知者，朕为天下主，治乱持危，理所当行，今遣使往观其事，谕以畏天守分之道，如果互执兵端，连年不解，荼毒生民，上帝好生，必非所悦，恐天变于上，人怨于下，其祸有不能逃者。二国之君，宜听朕言，各遵其道，以安其分，庶几尔及子孙皆享福于永久，岂不美欤？”诏至，两国皆听命罢兵。

降户部尚书朱昭为苏州府知府，以其怠职不任事也。

甲子，日中有黑子。

丁卯，改湖广行省参政赵耀为北平行省参政。耀初授湖广，既辞，复留之。至是，上以耀尝从徐达取元都，习知其风土民情、边事缓急，改授北平，且俾守护王府宫室。既而，召入谕之曰：“闻北口子人多来归附者，汝宜速往，选其骁勇可用者为兵，月给米赡之，余悉处之临清、东昌之地，毋令其失所。”耀因奏进工部尚书张允所取《北平宫室图》，上览之，令依元旧皇城基，改造王府，耀受命，即日辞行。

戊辰，平章杨璟自蜀使还，言：“明昇闇弱，将佐皆庸材，昧于远略，喻之再四，终不悟，不如举兵取之。”上曰：“兵之所加，必贵有名，无衅而加兵，仁者不为也。西蜀之地，彼亦安能久据，但朕意俟其悔悟来归，则师可不劳，民亦无苦也。姑缓之。”

平章李文忠以所俘脱列伯等献京师，上曰：“彼亦为其主，事败至此，情有可矜，其释之。”仍赐冠带衣服。

壬申，饶州方丑仁于文山聚众为盗，命虎贲左卫指挥同知丁德率兵讨平之。

甲戌，遣中书省管勾甘桓会同馆副使路景贤封占城国王阿答阿者为占城国王。诏曰：“咨尔占城国王阿答阿者，素处海邦，定居南服，自尔祖父世笃忠贞，向慕中华，恪守臣职。朕今混一四海，抚驭万方，欲率土之咸宁，尝驰书以往报，而尔能畏天命，尊中国，即遣使称臣，来贡方物，思法前王之训，以安一境之民。眷兹忠诚，良可嘉尚，是用遣官赍印，封尔为占城国王。於戏！居中抚外，朕方一视同仁；保境安民，尔当慎终如始。永为藩辅，益勉令名。今赐洪武三年《大统历》一本、织金文绮纱罗四十匹，至可领也。”复赐民间《检用历》三千本，赏劳其使蒲旦麻都文绮、纱罗各一匹，仍赐以冠带，其从者皆有赐。

高丽国王王颛遣其臣张子温等上表谢封爵并贺明年正旦，贡方物，中宫、东宫皆有献。

乙亥，以安庆为浙江行省参政。

己卯，辰州永顺宣抚彭添保遣其从兄敬保来朝贡马及方物，诏以永顺宣抚司为永顺军民安抚司，以添保为同知。

辛巳，征虏右副将军都督同知冯宗异等至京。初，宗异守平凉，以关陕既平，胡虏畏服，不请于朝，輙引众还。及见，上诘之曰：“将军在平凉，外御胡虏，内镇抚关中，国家所托非轻也，乃不俟命，輙引众还，阃外之事，将谁任之？”宗异顿首谢，上以其勋旧，姑置之。

壬午，先是，高丽国王王颛有侄女遇乱陷没于军，使者入朝言其故。上令中使访得之，至是，赐以衣资廪饩，令其使者护归本国。

上谓中书及礼官曰：“今安南、高丽皆臣附，其国内山川，宜与中国一体致祭。”于是礼部考其山川：安南之山二十有一，曰佛迹，曰彻围，曰武宁，曰仙游，曰普赖，曰万劫，曰杰特，曰安子，曰地觐，曰天养，曰神投，曰龙岱，曰文埸，曰安获，曰卞，曰立石，曰香象，曰崇，曰都隆，曰测，曰分其；江有六，曰川泸，曰富良，曰大黄，曰大历，曰苏历，曰三带；其水有六，曰安石渊，曰石龙门，曰兹廉，曰浪泊，曰越裳宛，曰九德宛。高丽山有三，曰鲁阳，曰嵩，曰苇；水有四，曰川礼成，曰盐难水，曰浿水，曰马訾水，即鸭绿江也。遂命著之祀典，设位以祭。

甲申，总兵官潭州卫指挥同知丘广等兵至上思州，蛮寇黄英杰拒战，广击败之，禽从贼黄权等，英杰走十万山，复以兵追及斩之，上思州平。

西安等府耆民王达等言：“比年，为张思道、李思齐交兵侵扰，加之岁旱，粟麦不登，民多饥死。”诏有司正月户给米一石，二月再赈数如之。

以吕宗俊等六人为监察御史，人赐衣一袭。

戊子，诏旗、纛等神于惊蛰后致祭。

己丑，上御奉天门，大赏平定中原及征南将士之功。以大将军、右丞相信国公徐达攻取山东、河南、燕、冀、秦、晋等处州郡，克敌制胜，振扬国威，抚绥军民，得大将体，赏白金五百两、文币五十表里。开平王常遇春副大将军总兵攻取山东、河南、燕、冀、秦、晋等处州郡，及自率师由陕西攻取开平等处，以疾薨于军中，验其存日功劳与大将军一体，赏白金五百两、文币五十表里。右副将军、都督同知冯宗异泽州之役与平章杨璟妄分彼此，失陷士卒，及代大将军总制大军，时当隆寒，擅自班师，致士卒冻馁，不在赏列，念其初与大将军平定山东、河南、陕西诸郡，量与白金二百两、文币十五表里。御史大夫汤和总兵征南，先有浙江参政朱亮祖克取温、台诸郡，方国珍已闻风胆落，比师抵明州，国珍逃遁，及再调取福建，姑息太过，放散陈友定山寨余党，致八郡复叛，重劳师旅，及班师又不申明号令，以致兰秀山贼窥伺而叛，失陷指挥徐琇、张俊等官军，功过相折，量与白金二百五十两、文币十五表里。平章廖永忠先充征南副将军，克平福建，后自总兵取广东，比至南澳，何真已降，克平三山邵宗愚等山寨，又能调遣副将军朱亮祖平定海南，招谕两江溪洞，念其功劳，宜与全赏，然在福建，不能赞助大夫汤和，以致陈友定余党复叛入山，功过相折，量与白金二百五十两、文币二十表里。都督佥事吴祯，先充征南副将军，与大夫汤和克取明州，复平定福建，航海回还，军容整肃，又能剿捕兰秀山余党，全师回京，赏白金二百五十两、文币二十表里。左丞赵庸从大将军克平山东、河南、燕、冀、秦、晋等处州郡，又从开平王自陕西复取上都等处，后充副将军，同平章李文忠总兵山西，应接大将军，乘胜剿捕，生擒脱列伯，验其功，劳赏白金二百两、文币十九表里。平章曹良臣等从大将军克平山东、河南、燕、冀、秦、晋等处州郡，皆屡有战功，良臣赏白金二百五十两、文币二十表里，右丞薛显、参政傅友德各赏白金二百两、文币十九表里，平章韩正赏白金二百五十两、文币十七表里，平章俞通源、右丞梅思祖、参政陆聚、都督副使顾时各赏白金一百五十两、文币十五表里，左丞王溥文币七表里，参政陆仲亨文币二表里，各卫指挥七表里，千户卫镇抚各六表里，百户所镇抚各五表里，各旗军总旗米三石、白金三两三钱，小旗米三石、白金三两二钱，军人米三石、白金三两。其守御各处城池有功官员，平章杨璟、胡廷羙各赏白金二百五十两、文币二十表里，左丞周德兴白金二百五十两、文币十七表里，参政朱亮祖、张彬、戴德白金人二百两、文币十五表里，都督同知张兴祖、康茂才各白金二百五十两、文币十七表里，都督副使孙兴祖白金二百两、文币十七表里，都督佥事郭子兴、陈德各白金二百两、文币十五表里，都督佥事华云龙白金一百两、文币十表里，各卫指挥、千百户镇抚等官赏与从征同。其驾船公差、患病伤故官，军赏各有差。时赏物等第，各称其功过，诸将士皆悦服。

庚寅岁除，享太庙。

元将王保保侦知大将军南还，以兵袭兰州，奄至城下。指挥张温会诸将校曰：“彼悉众袭我，我兵寡，难与为敌，然彼远来，未知我众寡，乘暮击之，可以挫其锋，彼不退则固守以待援。”于是整兵出战，保保兵稍却。迟明，温收兵入城，敌兵遂围城数重，温坚守不与战。时鹰扬卫指挥于光守巩昌，将兵来援，至兰州之马兰滩，卒遇保保兵，战败。被执至兰州城下，使呼张将军出降，光大呼曰：“我不幸被执，公等坚守，徐总兵将大军行至矣。”敌怒，批其颊，遂被害。城中闻光言，守益固，保保进攻不利，且惧大军至，乃引去。光字大用，南康都昌人，磊落有大志。徐寿辉初起兵，略湖口，元将三旦八据鄱阳，都昌当其冲要，光乃集众列为队伍，分布境上以御之。既而都昌陷，寿辉署光江东宣慰元帅，镇鄱阳浮梁。陈友谅弑寿辉，光谓其众曰：“我不能杀友谅，可事之乎？”乃遣使奉币，以浮梁来降，继而轻骑谒上于龙江，授行枢密院判官，赐以衣冠，俾戍徽州永平翼。既行，复召还，解金连环并绦赐之，光顿首曰：“臣蒙被厚恩，鞠躬尽力，死而后已。”及从上征九江，下黄梅，攻建昌，战鄱阳，降武昌，皆与有功，转振武卫指挥同知，寻迁鹰扬卫指挥使，升怀远将军。从大将军徐达平淮东、浙西，擒张士诚，下山东诸郡，取汴梁，克陕洛，下潼关，同都督郭子兴守之。后移守巩昌，王保保屡引兵来攻，光辄击却之。至是，被执而死，时年四十三。上闻之，遣官祭以少牢，后命配享鸡笼山功臣庙。

诏赦临洮将士之亡匿山谷者。诏曰：“天地以生物为心，帝王以不杀为德。自三代以下，汉高祖、唐太宗、宋太祖皆承天运，奋武威以定乱，行仁义以安人，惟秦不然，坑赵降卒十万，古今非之，虽能混一，享国不长，天道昭然矣。朕每遣将出师，必加训谕，降者抚之，抗者诛之，故凡其来降，大小咸授以职，保其父母妻子。近者，兵至西土，豳国公李思齐率其部属将士，悉来臣附，大将军以其精锐随军征进，老幼安居城郭，未尝妄杀，可谓鉴秦之过，恪遵朕命矣。当临洮受降之初，如或妄加诛戮，尔众安能保全？今尔将士，乃有怀思其家、遁藏岩谷者。夫父母妻子之恋，人之常情。虽新附之众，未能悉知朕怀。朕为民父母，可不矜念？诏书到日，凡逃窜山谷者，毋自惊疑，罪无大小，并行赦之。”

户部奏：“是岁，天下郡县垦田八百九十八顷。”

湖广慈利县土酋叛，杀千户覃友仁，命左丞周德兴、平章曹良臣、李伯昇将兵讨平之。

以溧水县知县郭云为指挥使，守御南阳，兼知南阳府事。初，云仕元为平章，坚守裕州，后被擒，上嘉其志，授溧水知县，至是，复有是命。

是月，设河东、陕西都转运盐使司，所属解盐东、西二场，岁办小引盐三十万四千引，每引重二百斤，其法：每岁伏暑时月于山西平阳府安邑等十县内，起民夫捞办，毕日还家；灵州盐课司岁办大引盐一万三千三百三十八引有奇，每引重四百斤。

设山东都转运盐使司，岁办大引盐一十四万二千五引有奇。

设北平、河间都转运盐使司，所属利民等二十四场，岁办大引盐七万一千八百五十二引有奇，其法：皆灶户自备器皿煎煮，每丁岁办盐四引，地每亩办盐一十六斤，车一辆办盐二百斤，牛、驴每头办盐一百斤。

设福建都转运盐使司。

西域僧班的达及其徒古麻辣室哩等十二人自中印度来朝。







卷四十八



卷之四十八

洪武三年春正月辛卯朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

置巩昌、平凉二卫指挥使司。

癸巳，上以王保保为西北边患，复命右丞相信国公徐达为征虏大将军，浙江行省平章李文忠为左副将军，都督冯胜为右副将军，御史大夫邓愈为左副副将军，汤和为右副副将军，往征沙漠。上问诸将曰：“元主迟留塞外，王保保近以孤军犯我兰州，其志欲侥幸尺寸之利，不灭不已。今命卿等出师，当何先？”诸将皆曰：“保保之寇边者，以元主犹在也，若以师直取元主，则保保失势，可不战而降也。”上曰：“王保保方以兵临边，今舍彼而取元主，是忘近而趋远，失缓急之宜，非计之善。吾意欲分兵为二道：一令大将军自潼关出西安，捣定西，以取王保保；一令左副将军出居庸，入沙漠，以追元主，使其彼此自救，不暇应援。况元主远居沙漠，不意吾师之至，如孤豚之遇猛虎，取之必矣。事有一举而两得者，此是也。”诸将皆曰：“善。”遂受命而行。

以驸马都尉王恭为福建行省参政。上谕恭曰：“国家用人，惟才是与。使苟贤，无间于疏远；使不肖，何恤于亲昵。福建从昔富庶，元末困于弊政，朘剥尤甚，民病未苏，今命汝往抚绥之，汝毋恃亲故以生骄纵，贻患于民。国家政令，一本至公，尔不能守法，失人臣之道，朕亦岂敢纵法，违天下公议？汝其钦哉！”

先是，上以天下初定，欲通群下之情，日诏百官悉侍左右，询问民情，咨访得失，或考论古今典礼制度，故虽小官亦得上殿，至有踰越班序者。上乃谓宰臣曰：“朝廷之上，礼法为先；殿陛之间，严肃为贵。朕始欲咨访庶事，故令百官入侍左右，至班序失次，非所以肃朝仪也。自今文武百官入朝，除侍从、中书省、大都督府、御史台、指挥使、六部尚书、侍郎等官许上殿，其余文武官五品以下并列班于丹陛左右，违者紏仪官举正之。”

甲午，各道按察司官来朝。上因召御史台官，并谕之曰：“风宪之任，本以折奸邪，理冤抑，紏正庶事，肃清纪纲，以正朝廷。而元末台宪，每假公法，挟私愤以相倾排，今日彼倾此之亲戚，明日此陷彼之故旧，譬犹蛇蝎自相毒螫，卒致败亡而后已。如此，则何以为台谏也？今卿等司风纪，当以大公至正为心，扬善遏恶，辨别邪正，不可循习故常，挟公以济私，苟或如此，不惟负朕委任，亦且失其职守矣。”

命中书省符下山东行省，召募水工于莱州洋海仓，运粮以饷永平卫。时永平军储所用数多道途，劳于挽运，故有是命。

命内外风宪官与其属官依品级行礼。先是，礼部臣言：“唐令，准品级应致恭，而非相统属者则不拜，又京尹避台官。宋制，上佐州县官见本属上官，并拜于庭参，本府宾幕官及曹掾、县令、簿尉参本府录事、簿尉、参令皆答拜。今拟有司品高者与上司品卑者，相见平拜行礼，若以有统属官，依品级行拜礼，则省郎、中府台经历、按察司佥事等官皆拜知府，省府台都事皆拜知州，省台照磨、管勾、府知事皆拜知县，与唐宋之制异。”上曰：“官员品从，所以别上下明尊卑，其监察御史、按察司佥事如出巡，当依品级拜知府、知州，知府、知州有罪，监察御史按察司官按问得实，则于市中依律断罪，如是则风宪官知有品级，不敢淩辱，有司有司官既受风宪官礼，自知羞耻畏惧，不敢干犯法度，此法虽异前代，然亦激劝之道也。”

遣使以文绮、上尊往赐来安府知府岑汉忠及其弟汉良子子振。先是，汉忠、汉良自入云南，招谕定远诸郡县十有六处，汉良因以兵守其土，遣人上闻，上故嘉劳之，仍诏汉忠以兵招谕未附之地。

定王府官制：王相府左右相各一人，正二品；左右传各一人，从二品；参军府参军一人，正五品；录事二人，正七品；纪善一人，正七品；其班位各以其品秩列朝官之次。

上持黄金一锭示近臣曰：“此表笺袱盘龙金也，令宫人洗涤、销镕得之。”又出杂纻丝小片缝成如毯者曰：“此制衣服所遗，用缉为被，犹胜弃遗也。”

复遣蔡哲还，为福建行省参政。

礼部奏定朝日夕月礼：“按《周礼·大宗伯》，‘以实柴祀日月星辰，玉人之事，圭璧五寸，以祀日月星辰。’《礼记》曰：‘王宫祭日也，夜明祭月也，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下。’考之古者祀日月，其礼有六：《郊特牲》曰 ‘郊之祭大，报天而主，日配以月’，一也；《玉藻》曰‘朝日于东门之外’，《祭义》曰‘祭日于东郊，祭月于西郊’，二也；《大宗伯》：‘肆类于四郊，兆日于东郊，兆月于西郊。’，三也；《月令》：‘孟冬，祈来年于天宗’，天宗，日月之类，四也；《觐礼》：‘拜日于东门之外，及祀，方明，礼日于南门之外，礼月于北门之外’，五也； ‘雪霜风雨之不时，则禜日月’，六也。说者谓：因郊蜡而祀之者，非正祀也；类禜而祀之与觐诸侯而礼之者，非常祀也。惟春分朝之于东门之外，秋分夕之于西门之外者，祀之正与常者也。盖天地至尊，故用其始，而祭以二，至日月、次天地。春分，阳气方永，秋分，阴气向长，故祭以二分，为得阴阳之义也。若其次，则大次、小次、重帟、重案。其牲体，则实柴。其服，则玄冕、玄端。其圭之缫藉，则大采、小采。礼之之玉，则一圭邸璧。礼之之乐，则奏《黄钟歌》、《大吕舞》云门。凡见于《周礼》者如此。秦祭八神，六曰“月主”，七曰“日主”，雍又有日月庙。汉郊太乙，朝日夕月，改周法，常以郊泰畤。质明，出行宫，东向揖日、西向揖月，又于殿下东西拜日月。宣帝于神山祠日、莱山祠月。魏明帝始朝日东郊，夕月西郊。唐以二分日，朝日夕月于国城东西。宋以春分朝日，秋分夕月，为大祀。元于郊坛以日月从祀，其二分，朝日夕月。皇庆中，议建立而不见施行。今既以日月从祀于郊坛，当稽古者正祭之礼，各设坛专祀为宜。其坛制：朝日坛，宜筑于城东门外，高八尺。夕月坛，宜筑于城西门外，高六尺。俱方，广四丈。两壝，壝各二十五步。燎坛，方八尺，高一丈，开上南出，户方三尺。神位，以松柏为之，长二尺五寸，阔五寸。趺高五寸，朱漆金字。朝日以春分日，夕月以秋分日，星辰则祔于月坛。”从之。

丁酉，上谕中书省参政陈亮、侯至善曰：“司天台言朔日以来，日中有黑子，其占多端。朕观《存心录》，以为祭天不顺所致。今郊坛从祀礼文太简，宜命礼部、太常司详拟圜丘、方丘，增以十二月将旗、纛之神。”于是礼部尚书崔亮奏：“成周祭天，惟祀帝与日月；汉祭天，有列星一千五百十四位；唐、宋及元损益不同。国朝前议圜丘从祀之礼，以汉、唐为烦渎，故止祀日、月、星辰、太岁，为简而当。”上然之而止。

庚子，遣使往安南、高丽、占城祀其国山川。先期，上斋戒，亲为祀文。是日，临朝，授使者香币、香盛，以金合；币一文、绮幡二，皆随其方色；祝版，上自署御名，给白金二十五两，具祭物。使者人赐白金十两及衣服而遣之。仍命各国图其山川及摹录其碑碣图籍付使者还，所至诸国，皆勒石纪其事。其略曰：“朕赖天地祖宗眷佑，位臣民之上，郊庙、社稷以及岳镇、海渎之祭，不敢不恭。迩者，占城、安南、高丽遣使奉表称臣，已封其王，则其国境内山川，悉归职方。考之古典，天子望祭，虽无不通，然未闻有遣使致祭于其境者。今思与普天之下共享昇平之治，故具牲币，遣使往祭于神，神既歆格，必能庇其国王世保境土，使风雨以时，年榖豊登，民庶得以靖安。庶昭一视同仁之意，是用刻石，以垂永久。”

赐右丞杨宪名晔，参政陈亮名宁。

置通州卫指挥使司，以安吉卫军隶之。

置蔚州卫指挥使司。

壬寅，吏部奏：“凡庶官有罪被黜者，宜除广东儋崖等处。”上曰：“前代谓儋崖为化外，以处罪人。朕今天下一家，何用如此？若其风俗未淳，更宜择良吏以化导之，岂宜以有罪人居耶？”

癸卯，元将王保保驻兵安定县之西巉。先是，入侵兰州，城中坚守，保保兵无所得而去。至是，乃纵游兵四出虏掠，民颇被其扰。

甲辰，命制郊丘祭祀拜褥。礼部奏：“郊丘之褥当用席为表，蒲为里；宗庙、社稷、先农、山川之褥，宜用红文绮为表，红木绵布为里。”从之。

太常司定太庙朔、望荐新及献新仪。初，太庙月朔之祭，上躬行礼，未几，诏太庙朔、望荐新，令太常供祭。至是，太常奏，定其仪。朔祭、荐新，各庙共用羊一，豖一，笾、豆各八，簠、簋、登、铏各二，酒尊三，及常馔、鹅羹饭。祭日，太常卿及预祭官各法服入就位，再拜、兴、平身。赞礼唱“请行礼”，太常卿诣盥洗位，搢笏盥手，帨手出笏。诣爵洗位，搢笏涤爵、拭爵，以爵授执爵者。出笏诣酒尊所，搢笏以爵受酒，以授执爵者。出笏诣诸神位前，搢笏跪，上香、祭酒、奠爵，出笏。读祝官取祝跪读讫，太常卿俯伏、兴、平身，少后再拜、兴、平身，复位。赞礼唱“撤豆”，执事官各撤豆，太常卿以下各再拜、兴、平身。赞礼唱“焚祝”，太常卿以下各诣焚祝所。焚讫，赞礼唱“礼毕”。望祭止用常馔、鹅羹饭。祭日，引礼官及太常卿以下各常服入就位，再拜、兴、平身。赞礼唱“请行礼”，太常卿至神位前跪，上香、祭酒、奠爵，俯伏、兴、平身。少后，再拜、兴、平身，复位。赞礼唱“撤豆”，执事官各撤豆，太常卿以下各再拜、兴，诣焚楮币所。焚讫，赞礼唱“礼毕”。献新凡遇四方别进新物在月荐之外者，太常卿奉旨与内使监官各服常服捧献于太庙，不行礼。

上谓诸武臣曰：“用兵之道，必先固其本，本固而战，多胜少败。何谓本，内是也，内欲其实，实则难破。何谓实，有备之谓也。后世不知务此，至有战胜之余，遂忘武备，往往至于取败。人孰不曰‘天下平定之时，可以息兵偃武’，殊不知‘治兵然后可以息兵，讲武而后可言偃武’。若晋彻州郡之备，卒召五胡之扰。唐彻中国之备，终致安史之乱，此无备之验也。夫当天下无虞之时，而常谨不虞之戒，然则武备其可一日而忘哉？”

命建驸马都尉李贞第于西华门玄津桥之西，将作司董其役。

乙巳，旌表当涂县民孙添母郑氏、黎德旺妻陶氏贞节。郑氏、陶氏俱以年少夫亡，守节不二，有司上其事，诏表其门，复其家。

丁未，享太庙。

庚戌，湖广辰州湖耳洞长官杨秀荣、潭溪长官石文焕、新化长官欧明万、平江蛮夷军民长官杨晟明、欧阳寨长官杨再仲等来朝贡马及方物。初，辰州卫指挥副使刘宣武率兵克平古城等寨，招降湖耳、潭溪等处洞官。至是，来朝，纳元所授宣敕印章，上赐以冠服。既而，湖广省臣言：“五寨系靖州，地与广西融州思播接壤，元时设置五处长官司，以辖洞民，乞仍其旧制。”诏从之。于是复立湖耳、潭溪、新化、欧阳、古州及八万亮寨六处蛮夷军民长官司，秩从五品，隶辰州卫，仍以秀荣等为长官。

辛亥，以太常卿胡惟庸为中书省参知政事，起居注魏观为太常卿，调北平行省参政周彧为湖广行省参政。

壬子，改合淝卫为庐州守御千户所。

癸丑，命故都督张德胜子宣袭职。初，德胜以战死，宣年幼，令养子同袭职。至是，宣年长而同亦能自立军功，于是命宣袭父职，同复其姓名为汪兴祖。

丁巳，西安、凤翔二府饥，耆民宋昇等来言。上即命户部往赈之，户部奏：“彼民饥，须运粟以济之。”上恻然曰：“民旦暮待餔，如涸鱼之欲水，若待运粟以济之，死者多矣。况今东作方兴，民无食而废耕，将见其患益甚。”即命户部主事李亨驰驿，往赈之，户给粟一石，计三万六千八百八十九石。

以滕德为兵部尚书，德故江南省掾也。

贬刑部尚书周浈为惠州府经历。浈字伯宁，鄱阳人，善诗，与辛敬、万石、杨伯谦、李克正、查和卿等称江西十才子，累官为按察佥事，坐事谪，输役汴梁。及置河间盐运司，复起为使，至是，自河间召为尚书，未视事，入官舍非礼，辱责胥吏。上闻而怒之，故贬。

置大同左、右二卫。

置永平卫。

沂、邳二州山民作乱，命参政陆聚率兵讨平之。







卷四十九



卷之四十九

洪武三年二月辛酉朔，命赏陆仲亨所部征南将士，指挥文绮、帛各三匹，千户卫镇抚各二匹，百户所镇抚各一匹，战死者倍之，病故者视战死减三之一，军士赐米有差。

上御东阁，翰林学士宋濂、待制王祎等进讲《大学》传之十章，至“有土有人”，濂等反覆言之。上曰：“人者国之本，德者身之本。德厚则人怀，人安则国固。故人主有仁厚之德，则人归之如就父母，人心既归，有土有财，自然之理也。若德不足以怀众，虽有财，亦何用哉？”

立神帛制敕局。先是，上命中书、礼部立局，造神帛、诰、敕，仍定议其制度。于是省部议：“神帛织文曰‘礼神制币’，诰织文曰‘大明官诰’，敕织文曰‘大明敕’，命文武百官一品至五品诰织用五色丝，六品至九品敕用纯白绫，俱织某年月日造及局官姓名。”既奏，上命凡神帛织文：郊祀上天及配享皆曰“郊祀制帛”，太庙、祖考曰“奉先制帛”，亲王配享曰“展亲制帛”，社稷、历代帝王、先师孔子及诸神祇皆曰“礼神制帛”，功臣曰“报功制帛”，苍、白、青、黄、赤、黑之色各以其宜。诰敕：文臣字用玉箸篆，武臣用柳叶篆，诰织文曰“奉天诰命”，敕织文曰“奉天敕”，命俱用升降龙文，左右盘绕。

壬戌，上行后苑，见巢鹊卵翼之劳，喟然叹曰：“禽鸟劬劳若是，况人母子之恩乎？”乃令群臣有亲老者，许归养。时元镇抚陈兴被俘来京，恩待甚厚，兴言有母在嵩州，年八十余，欲求归养，即赐白金、衣帽，遣之。兴辞，上顾谓侍臣曰：“孝弟之性，天下皆同。陈兴虽武夫，闻朕言即怆然思归。朕始不知其有母，若知之，肯令其违远耶？人寿不过百岁，今其母年已八十余，万一不得相见，兴有无穷之痛。兴归，母子相见，其乐宜何如？”侍臣对曰：“陛下以孝治天下，推测人情，无微不烛，非惟一家之老者得所，天下之茕独鳏寡皆蒙其惠矣。”上曰：“人情莫不爱其亲，必使之得尽其孝，一人孝而众人皆趋于孝，此风化之本也。故圣人之于天下，必本人情而为治。”

甲子，享先农。

合祀太岁、四季、月将、风、云、雷、雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神。上初以太岁、风、云、雷、雨皆天神，以岳镇、海渎、天下山川、城隍皆地祇，各为坛，专祀于国城之南，然祭之时日与其品物各不同。至是，复以风、云、雷、雨、岳镇、海渎皆阴阳一气，流行无间者，遂合二坛而一之，而增以四季、月将、旗纛诸神，凡设坛十有九。太岁、春夏秋冬四季、月将为第一，次风、云、雷、雨，次五岳，次五镇，次四海，次四渎，次京都钟山，次江东山川，次江西山川，次湖广山川，次淮东、淮西山川，次浙东、浙西、福建山川，次广东、广西、海南、海北山川，次山东、山西、河南、河北山川，次北平、陕西山川，次左江、右江山川，次安南、高丽、占城诸国山川，次京都城隍，次六纛大神、旗纛大将、五方旗神、战船、金鼓、铳礟、弓弩、飞枪、飞石、阵前、阵后诸神，各坛之祭，皆上躬自行礼。先祭，礼官奏：“祝文,太岁以下至四海凡五坛，上称臣者，请亲署名；其钟山等神，上称余者，请令礼官代署。”上曰：“朋友书牍，往来尚亲题姓名，况神明乎？必皆亲署。”及登坛，太常司丞任以忠赞礼，虑上力倦，颇简荐跪之仪。礼毕，上问故，以忠以实对。上曰：“人臣爱君以道，朕之于神，惟恐诚敬未尽，何敢惮劳？汝当悉朕意，后勿复然。”

命制四方平定巾式，颁行天下。初，上既即位，更定制度，凡官民男女衣冠服饰，悉复中国之制。至是，又以士民所服四带巾未尽善，复制四方平定巾，颁行天下，令士人吏民咸如式制服之。皂隶伶人如初所定，以异其制。

乙丑，诏续脩《元史》。时儒士欧阳佑等采摭故元元统以后事实，还朝，仍命翰林学士宋濂、待制王祎为总裁，儒士赵埙、朱右、贝琼、朱世廉、王彝、张孟谦、高逊志、李懋、李汶、张宣、张简、杜寅、殷弼、俞同十四人同纂脩。

丙寅，以中书省郎中夏惟武为户部侍郎。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

戊辰，祭大社、大稷。

己巳，大河卫火，燔军民居室及广积库。

以指挥曹兴才为山西行省参政，兼领太原卫事。立太原左、右卫，以同知谢得成为太原右卫指挥使兼太原副总兵，同知陈桓为太原左卫指挥使。

庚午。先是，上问户部：“天下民孰富？产孰优？”户部臣对曰：“以田税之多寡较之，惟浙西多富民巨室，以苏州一府计之，民岁输粮一百石已上，至四百石者四百九十户，五百石至千石者五十六户，千石至二千石者六户，二千石至三千八百石者二户，计五百五十四户岁输粮十五万一百八十四石。”上曰：“富民多豪强，故元时，此辈欺淩小民，武断乡曲，人受其害，宜召之来，朕将勉谕之。”至是，诸郡富民至，入见。上谕之曰：“汝等居田里，安享富税者。汝知之乎？古人有言：‘民生有欲，无主乃乱。’使天下一日无主，则强淩弱，众暴寡，富者不得自安，贫者不能自存矣。今朕为尔主，立法定制，使富者得以保其富，贫者得以全其生。尔等当循分守法，能守法则能保身矣，毋淩弱，毋吞贫，毋虐小，毋欺老，孝敬父兄，和睦亲族，周给贫乏，逊顺乡里，如此则为良民，若效昔之所为，非良民矣。”众皆顿首谢，于是赐酒食而遣之。时翰林学士宋濂詹同及待制王祎、起居注陈敬等侍左右，上顾谓之曰：“朕谕此辈，欲勉之为善耳。”祎对曰：“自古帝王皆兼君师之任，三代而下为人主者知为治而不知为教。今陛下训谕之，不啻严师之教弟子，恩至厚也，诚所谓兼治教之道矣。”

户部奏：“开封府军仓储粮三万六千余石，既支不及数者二百五十石，请逮其官吏鞫之。”上曰：“储粮岁久，宁无耗折？其勿问。”

上问礼部尚书崔亮曰：“朕郊祀天地，拜位皆正中，而百官朝参则班列东西，以避正中，此何礼也？”亮对曰：“臣闻天子祭天升自午陛，祭社升自子陛。盖社祭土而主阴，阴，北方也，故君南向，答阴之义也；郊祭天而主阳，阳，南方也，故君升自午陛而北向，以答阳也。”何佟之议曰：“祭社北向，君答之故南向；祀天南向，君答之故北向。若夫群臣朝参于上，非答祈之义，俱当避君上之尊，故升降则皆由卯陛，朝班则分列东西，以避驰道，此其义不同也。”上曰：“臣之事君与君之事天，其道不相远也。”因命侍仪司：“自今，百司朝参，左右班相去不得越二尺，其省府台官俱就甬道上拜谒，但不得直行甬道而已。”

辛未，赏广西卫指挥佥事左君弼母米二十石，以君弼有擒获山寨首贼黄英杰之功也。

癸酉，太常少卿陈昧奏：“按《周礼》，孟冬祀司民、司禄而献民数、榖数，则受而藏之。盖民食皆命于天，故民数有拜受之礼。今圜丘郊祀，宜以户口、钱粮之籍陈于台下，礼毕，藏之内府，以见拜受民数、榖数于天之义，亦圣朝一代之制也。”于是，上命中书省臣凡行郊祀礼，以天下户口、钱粮之籍陈于台下，祭毕，收入内库，藏之。其天下城池、山川、地理、形胜亦皆图以成书，藏之内库，以垂久远。

甲戌，诏赠肇庆府经历裴源官，于本职加二等。初，源以公务至新兴县北顾岭，卒遇山贼陈勇卿等百余人，执之，强源拜跪。源不从，大骂曰：“汝反贼耳。我乃朝廷命官，岂跪汝耶？”贼遂杀之。至是，广东行省言源死状，故加赠之。

罢太仓、黄渡市舶司，凡番舶至太仓者，令军卫有司同封籍其数，送赴京师。

丙子，上朝日于东郊。牲用赤犊一、羊一、豖一，玉用圭璧五寸，币一，用赤色。设大尊、著尊、山罍各二，在坛上东南隅，北面；象尊、壶尊、山罍各二，在坛下，实以醴斋、盎斋、清酒。其明水、玄酒，各实于上尊。笾、豆各十，簠、簋各二，所实与社、稷同。登三，实以大羹，铏三，实以和羹。先期，皇帝致斋三日，散斋二日，陪祭、执事官同。先祭一日，皇帝服皮弁服，诣坛省牲，诣神厨视鼎镬、涤溉，有司陈设如仪。至日清晨，驾至大次。太常卿奏“中严”，皇帝服衮冕，太常卿奏“外办”，皇帝入就位。赞礼唱“迎神”，协律郎举麾奏《熙和》之曲，赞礼唱“请行礼”，太常卿奏“有司谨具，请行事”，皇帝再拜，在位官皆在拜。赞礼唱“奠玉帛”，皇帝诣盥洗位，太常卿奏“前期斋戒，今晨奉祭，加其清洁，以对神明”，皇帝搢圭盥帨，出圭升坛。太常卿赞曰“神明在上，整肃威仪，升自午陛”，协律郎举麾奏《保和》之曲，皇帝诣大明神位前跪，搢圭奠爼，出圭复位。赞礼唱“行初献礼”，皇帝诣爵洗位，搢圭涤爵、拭爵，以爵授执爵官。出圭诣酒尊所，搢圭执爵受酒，以爵授执爵官，出圭。协律郎举麾奏《安和》之曲、《武功》之舞，皇帝诣神位前跪，搢圭上香、祭酒、奠爵，出圭。读祝官取祝跪读讫，皇帝俯伏、兴、再拜，复位。亚献，乐奏《中和》之曲。终献，乐奏《肃和》之曲。舞，俱用《文德》之舞，仪并同初献。赞礼唱“饮福受胙”，皇帝升坛诣饮福位，再拜、跪、搢圭，奉爵官酌福酒跪进，太常卿赞曰“惟此肴羞，神之所与，赐以福庆，亿兆同沾”，皇帝受爵，祭酒、饮福酒，以爵授执事者，置于坫。奉胙官奉胙跪进，皇帝受胙，以授执事者。出圭、俯伏、兴、再拜，在位官皆再拜，复位。赞礼唱“彻豆”，协律郎举麾，乐奏《疑和》之曲，掌祭官诣神位前彻豆。赞礼唱《送神》，协律郎举麾奏《寿和》之曲，皇帝再拜，在位官皆再拜。读祝官取祝、奉币官奉币、掌祭官取馔及爵诣燎所。赞礼唱“望燎”，协律郎举麾奏《豫和》之曲，皇帝诣望燎位。半燎，太常卿奏“礼毕”。其祝文曰：“惟神阳灵东升，运行于天。神光下烛，无私无偏。岁纪聿新，昭天之德。万物具瞻，黄道弗忒。国有时祀，古典式遵。曦驭既格，海宇咸春。”其乐章，迎神云：“吉日良辰，祀典式陈。纯阳之精，惟是大明。濯濯厥灵，昭鉴我心。以候以迎，来格来歆。”余与太岁、风云雷雨同。

丁丑，皇第十子檀生，宁妃郭氏出也。

癸未，追封故元帅郭子兴为滁阳王，妻张氏为滁阳王夫人，立庙滁州，仍绘其三子从祀，凡生、卒之日及节序，皆命有司致祭。

乙酉，指挥金朝兴取东胜州，获元平章荆麟等十八人。

思南宣慰使田仁智遣都事李懋进表贡马。

丁亥，长淮泰州卫军士运粮至淮安，遇风覆舟，漂没米二百七十余石。户部请责其偿，上曰：“军士遇风涛覆舟，岂得已也？令勿偿。”

置留守卫指挥使司。国初，尝设都镇抚司总领禁卫，后隶大都督府，秩从四品，统率各门千户所，寻改宿卫镇抚司。至是，升为卫，专领军马，守御各城门及巡警皇城与城垣造作之事。

戊子，上谕廷臣曰：“六部总领天下之务，非得学问博洽、才德兼美之士，不足以居之。其有贤才隐居山林或屈在下僚，朕不能周知，卿等其悉举以闻，朕将用之。”于是诏天下曰：“自古帝王开基立国，必赖贤俊之臣，共熙庶绩，以康兆民，是故殷汤、周武既定天下，克用俊乂，列于庶位，故能光昭上下，泽流无穷。今朕肇基江左，统有万邦，稽古建官，期臻至治永。惟六部政繁任重而在位未尽得人，岂朕用贤之道未广欤？抑贤智之士抗其志节而甘隐于岩穴欤？诏下之日，有司其悉心推访，以礼遣之。”

是月，左副将军李文忠率师至兴和，元守将举城降，复进兵察罕脑儿，遂擒元平章竹贞。

命省部官会太史令刘基参考历代朝服、公服之制。凡大朝会，天子衮冕御殿，则服朝服；见皇太子，则服公服；仍命制公服、朝服，以赐百官。







卷五十



卷之五十

洪武三年三月庚寅朔，以程昭为工部侍郎，侍仪使秦文绎为户部郎中。

免应天、徽州等十六府州、河南、北平、山东三省税粮。诏曰：“盖闻自古帝王之兴，必有赖于武功，成武功者必有资于民力，矜恤之道，理所当先。朕自即位以来，思欲与民同乐，第以将士新戍边陲，大将远入吐蕃，转运之劳，犹未能已，然各处郡邑供给有先后，丰歉有不同，虽尝免其租税，犹虑凋弊之余，未能苏息。其应天、太平、镇江、宁国、广德、滁州、和州，朕兴师渡江时资此数郡，以充国用，致平定四方，朕念其勤劳，未尝忘之，仍免今年夏秋税粮。其徽州、严州、金华、衢州、处州、广信、池、饶、庐等郡以次归附，供亿军国之需，亦甚烦劳；河南、北平，近入版图，重念其民久罹兵革，疲困为甚；山东、河南，壤地相接，宜优恤其民，使懋迁有无，相资为生；今年三处租税，再行蠲免，以苏民力。鸣呼！朕自布衣起事，故知黎庶之艰难，粮税从宽，必先郡县之凋弊。有司其尚，谨于奉承，以体朕恤民之意。”

壬辰清明，享太庙，其陪享增常遇春一位。

甲午，以永平府所属宜兴、龙庆二州及怀来县俱隶北平府。

旌表衢州府徐思诚妻郑氏、温州府王守中妻刘氏贞节。郑氏年二十七夫亡，刘氏年二十九夫亡，俱守节不贰，故命旌之，复其家。

丙申，给赐朝臣袍带，凡二千八百一十三人。先是，礼部言：“各官有先授散官与见任职事高下不一者，如监察御史董希哲，前授朝列大夫、澧州知府，而任七品职事；右司郎中宋冕前授亚中大夫、开封知府；给事中李仁前授亚中大夫、黄州知府而并任五品职事。散官与见任之职不同，故其服色亦不能无异，乞定其制。”乃诏省部臣定议。于是礼部奏：“唐制，服色皆以散官为准；元制，散官职事各从其高者，故服色亦因之。国朝初，服色并依所授散官，盖与唐制同。”上曰：“自今服色，宜准所授散官，不当计见任之职。”于是所赐袍带皆从原授散官给之。

丁酉，郑州知州苏琦言时宜三事。其一：“国家肇造区宇，西北余孽未平，关辅、平凉、北平、辽右与夷虏相接，一有警急，调兵转粟，事难卒办，请议屯田积粟，以示久长之规。”其二：“宜选股肱重臣，才兼文武，练达边事，分镇要害，以统制诸番。若其来归也，待之以诚，怀之以德；其叛也，喻之以义，示之以威，专明恩信，远示绥怀。勿启边衅，以疑远人；勿连兵祸，以劳中国；其沙漠非要害之处，当毁其城郭，徙其人户于内地。”其三：“垦田以实中原，自辛卯河南兵起，天下骚然，兼以元政衰微，将帅凌暴，十年之间，耕桑之地，变为草莽方。今命将出师，廓清天下，若不设法招徕耕种，以实中原，虑恐日久，国用虚竭，为今之计，莫若计复业之民垦田外，其余荒芜土田，宜责之守，令召诱流移未入籍之民，官给牛种，及时播种，除官种外，与之置仓，中分收受。若遇水旱灾伤踏，验优免其守。令正官召诱，户口有增，开田有成，从巡历御史、按察司申举；若田不加辟，民不加多，则核其罪。如此，则中原渐致殷实，少苏转运之劳，流移之民，亦得以永安田野矣。”书奏，上谓中书省臣曰：“屯田以守要害，此驭夷狄之长策，李牧、赵充国常用此道，故能有功。至于垦田实地，亦王政之本，但丧乱以来，中原之民，久失其业，诚得良守，令劝诱耕桑，休养生息，数年之后，可望其成。琦言有可采者，其参酌行之。”

以知府左安善为刑部侍郎。

戊戌，免徐州、邳州夏税。

己亥，革处州府之庆元县。

庚子，置秘书监，秩正六品，先除监丞一员、直长二员。

壬寅，迁兵部尚书滕德为户部尚书，以黄州府知府寻适为户部左侍郎，程进为户部右侍郎。上谕之曰：“六部总领诸司，实为要职，而户部出纳天下钱榖，尤为繁重，必得勤敏廉智之士以任之。朕屡加遴选，实难其人，卿等才望，为时所推，故特授以是职，宜各尽心所事。”德顿首曰：“陛下圣德，与天同运；宵旰之勤，远迈千古。臣等才质愚下，当鞠躬尽力，以答宠命。”寻迁适为殿中侍御史。

以盛德昭为应天府知府。

甲辰，割南阳府之卢氏县隶陕州，改金华府之兰溪州、台州府之黄岩州、湖广之龙阳州、湘潭州、常宁州、攸州俱为县。

淮安侯华云龙言：“前大军克永平，留故元五省八翼兵一千六百六十人屯田，人月支粮五斗。今计其所收，不偿所费，乞取赴燕山诸卫补伍练用。”诏从之。

丙午，赐在京文武官员绢布有差。

迁江西行省参政何真为山东行省参政。

命定驸马都尉班次。礼部奏：“按宋制，驸马班次，出入皆依官品。今驸马既授官职，当依百官，由西门出入，其班次品级，当在百官之上，如一品在一品之上，二品在二品之上。”从之。

戊申，以吏部侍郎李廷桂为户部尚书，以李思迪李仁为吏部侍郎。

赏延安、绥德及潼关军士白金，计六万六千一百二十八两。

己酉，以朱守仁为工部侍郎，刘真为兵部侍郎。

户部尚书杭琪以事降为陕州知州。

庚戌，虎贲卫指挥潘毅卒。命遣官致祭，赐葬临濠。凡丧葬之费，皆给于官。既葬，复遣使祭之，其文曰：“朕与尔同乡里，因天下乱，尔从朕征伐，十有五年，破荆楚之强敌，缚江右之伪主，收诸山寇，转战吴越，南方以靖。命尔从大将军北伐，大功已成，军回之日，西北又起兵争，再遣从征，尔乃中道因疾而逝。朕思十五年间，被坚执锐，野宿风飡，临阵摧敌，奋不顾身者屡矣，及天下平，身不及享，可胜痛哉？呜呼！生死者，天道之常。尔为将臣，能戮力王事，功垂于后，名留千古，亦可无憾矣！今命中书省赠尔宣忠秉义功臣、镇国上将军、佥大都督府事、护军，追封荥阳伯，谥武肃。尔其有知，尚克钦承。”仍命省台府卫致祭。及服除日，又厚赐其家。

召苏州卫指挥使吴良为大都督府都督佥事。

辛亥，置南宁、柳州二卫。时广西行省臣言便宜三事。其一曰：“广西地接交阯、云南，其所治皆溪洞苗蛮，性狠戾而叛服不常。近南宁盗谭布刑、宾州盗黄郎观等肆掠其民，已遣兵讨之，然府卫之兵，远在靖江数百里外，卒有警急，难相为援，乞于南宁、柳州立卫，置兵以镇之，庶几苗獠有所惮而不敢窃发于其间，其民有所恃以安其生而无奔窜失业之患。”其二曰：“庆远，故府也，今为南丹军民安抚司，虽统地十有七州，然其地皆深山广野，其民多安抚同知莫天护之族，天护素庸弱，不能御众，而宗族强者动肆跋扈，至于杀河池县丞盖让，与诸蛮相扇为乱，此岂可姑息，以胎祸将来？乞罢安抚司而复设庆远府，置军卫以守其地，庶几其民知有府之治而不敢自恣，诸蛮知有兵之重而不敢为乱，此久安之道也。”其三曰：“广海之俗，素犷戾，动相讎杀，因而为乱，则一方皆警，其始盖缘郡县无兵以制驭之故也。近群盗转攻郁林州，同知王彬集民兵拒之，浔州经历徐承祖亦以民兵千余败贼。由此言之，土兵未必不可用也，乞令广西边境郡县长官辑民丁之壮者，置衣甲、器械，籍之于有司，有警用以捕贼，无事则俾之务农，如此非惟郡县无养兵之费，而民实赖之以安也。”奏至，诏俱从之，遂设南宁、柳州二卫，益兵守御。改庆远安抚司为庆远府，命莫天护赴京，赏同知王彬、经历徐承祖以下有破贼功者。

赏平章杨璟、左丞周德兴克平湖南、宝庆、广西、靖江等处部下将士之有功者。命礼部第其赏格：指挥文绮、帛各六匹，千户卫镇抚各五匹，百户所镇抚各四匹，旗军人给盐六十斤；征广西不征北者，指挥文绮、帛各四匹，千户卫镇抚各三匹，百户所镇抚各二匹，旗军人给盐四十斤。

壬子，广西卫指挥佥事左君弼奏请收集故所部合肥军士，赴本卫调用，上从之，凡得一千八百八十七人，置百户一十七人，就令统诣广西守御。

赏平凉、庆阳军士白金五万九千六百余两。

赏宁夏军士白金一万三千七百余两。

都督同知汪兴祖克武州、朔州，获元知院马广等六百三十四人、家属三千三百七十九口。

甲寅，命礼部考定诸王册宝制及册封礼仪，择日行册封礼。

丙辰，置靖州卫，命指挥同知刘才、佥事孙维、刘福等筑城戍守，以统湖耳等处土官。

丁巳，故元国子祭酒孔克坚卒。克坚字璟夫，孔子五十五世孙，少通敏，日诵千余言。始冠，游学成均，通《春秋左氏传》。其父没，袭封衍圣公，阶嘉议大夫。元统间，上疏请修庙像，顺帝赐山东历钱之半，给其费，且命其族人监察御史思立持楮币二万五千缗，勒碑以纪其绩。至正六年，中书省臣以衍圣公爵高阶卑，不称奏升之制，授中奉大夫，易铜印以银。十五年，平章政事达识帖木儿荐其明习礼乐，徵为同知太常礼仪院事，以子希学袭爵。是年冬，顺帝亲郊，克坚摄太常使，人称其达礼。御史大夫雪雪言其才可大用，拜中台治书侍御史，辞归。明年，拜山东肃政廉访使，复辞。会山东兵乱，率家人北行，次藁城。适丞相贺太平奏起克坚为集贤直学士，希学为秘书卿，克坚至燕都。时剧盗毛贵犯畿甸，甚逼，廷议欲迁关中，克坚曰：“天子当与社稷宗庙俱为存亡，乌可弃而他之？今勤王之兵颇众，与之决战，必可平也。”如其言，盗果败去。十九年，迁礼部尚书，知贡举。时四方士避乱，多集都邑，克坚请设“流寓科”以取之。是冬，擢陕西行台侍御史。二十二年，除国子祭酒，顺帝赐上尊，太子书“大成”殿额以赐。克坚以世乱，不乐居位，谢病归阙里，后再起为集贤大学士，复拜山东廉访使，卒不起。大兵取山东，克坚入见，时上遣使以书起之，会克坚至，持以宾礼，赐廪禄，不烦以职事，郊社必致膰肉，抚劳甚至。是年，以疾告，遣中使存问，疾笃，诏给驿还家，赐白金百两、文绮八端。行次下邳新安驿，卒于舟中，寿五十五。希学奉丧，归葬于孔林。克坚宽厚乐易，事亲有礼，遇族党有恩，与人交，一以诚信。丰下美髯，容止甚雅，顺帝常以福人称之。娶张氏，济宁路总管张子仁女，元封鲁郡大夫人。子九人，长即希学，次希说、希范、希进、希麟、希凤、希颜、希尹，皆元国子生，其季曰希赟。

立杨王墓碑。上既追尊皇外祖考妣，建祠致祭。寻有自淮阴来者，言王墓旧在盱眙，即诏内臣礼官往祭而修治之，且置守茔户。复命翰林学士宋濂撰文，勒石神道，每岁清明及十月朔，有司祀以少牢。

戊午，大将军徐达师至定西，王保保退屯车道岘。既而，达进兵沈儿峪，遣左副副将军邓愈直抵保保垒，立栅以逼之。

上遣使谕大将军徐达等曰：“乃者，大军西征，术者言当有水警，将军宜慎防毋忽。凡军士驻营临阵，须相度地宜，以备不虞。中原迤西，山川厄塞，一或遇雨，暴水卒至，势不可测。昔唐裴行俭昼驻军平川，暮复移于高阜，人莫解其意，其夜，平川水溢丈余，而军营无患，此其验也。将军其慎之。”

旌表处州缙云县民赵叔范妻陈氏与其子妇梅氏为双节之门。初，陈氏夫亡，守节六十九年，寿九十七；其子道生早亡，妇梅氏亦守志五十一年，寿八十。事闻，诏旌之。

是月，遣莱州府同知赵秩持诏，谕日本国王良怀曰：“朕闻‘顺天者昌，逆天者亡’，此古今不易之定理也。粤自古昔，帝王居中国而治四夷，历代相承，咸由斯道，惟彼元君，本漠北胡夷，窃主中国，今已百年，污坏彝伦，纲常失序，由是英俊起兵，与胡相较，几二十年。朕荷上天祖宗之佑，百神效灵，诸将用命，收海内之群雄，复前代之疆宇，即皇帝位，已三年矣。比尝遣使持书，飞谕四夷，高丽、安南、占城、爪哇、西洋、琐里即能顺天奉命，称臣入贡。既而，西域诸种番王各献良马来朝，俯伏听命；北夷远遁沙漠，将及万里，特遣征虏大将军率马步八十万出塞，追获歼厥渠魁，大统已定。蠢尔倭夷，出没海滨为寇，已尝遣人往问，久而不答，朕疑王使之故扰我民。今中国奠安，猛将无用武之地，智士无所施其谋，二十年鏖战，精锐饱食，终日投石超距。方将整饬巨舟，致罚于尔邦，俄闻被寇者来归，始知前日之寇非王之意，乃命有司，暂停造舟之役。呜呼！朕为中国主此，皆天造地设，华、夷之分。朕若效前王，恃甲兵之众、谋士之多，远涉江海，以祸远夷安靖之民，非上帝之所托，亦人事之不然。或乃外夷小邦，故逆天道，不自安分，时来寇扰，此必神人共怒，天理难容。征讨之师，控弦以待，果能革心顺命，共保承平，不亦美乎？呜呼！钦若昊天，王道之常，抚顺伐逆，古今彝宪。王其戒之，以延尔嗣。”

六安州龙泉乡民胡永兴、潘文友作乱，杀判官朱谟，焚劫英山县。六安知州陈铭善曰：“我出击贼，谁为守此州治？”其子真请行，铭善喜其勇，遂开官库，取器仗与之。真率民人鲍文才等往击之，擒获贼众左撇朱等，斩首五级，得马四十余匹。事闻，别遣蕲州卫兵讨平之。上嘉陈真与州民之功，命赏真白金一百两、文绮、帛二匹，复以白金五百两、文绮六匹给赐州民鲍文才等。

置察言司司令二人、吏二人，掌受四方章奏，以王文卿、原本为司令。

山东按察司佥事吴彤言：“博平、清平、夏津、朝城、观城、范、馆陶七县，户少地狭，乞并入附近州县。”从之。







卷五十一



卷之五十一

洪武三年夏四月己未朔，礼部造诸王册宝成，并上册封礼仪。其制，册宝皆用金。宝依周尺，方五寸二分，厚一寸五分，其篆文曰“某王之宝”，宝匣、宝座雕造蟠螭，余同皇太子册宝制。

亲王分封受册宝仪：前期，择日奏告太庙。至日，设宝册案五座于殿中，宝册亭十座于丹陛上之东，皇太子侍立位于御座之东，诸王拜位于丹陛上及御座前，俱北向。其余陈设、侍卫、执事，俱与册东宫仪同。是日早，百执事各就位，鼓三严。侍仪奏“中严”，皇帝于谨身殿具衮冕，皇太子于奉天门具冕服，亲王各具九章冕服，引班引文武百官入侍立位。侍仪奏“外办”，皇帝出御奉天殿，尚宝卿奉宝及导从，奏乐，如常仪。鸣鞭、司辰报时讫，引进四人引皇太子、引礼四人引亲王俱由奉天东门入，乐作，升自东陛，皇太子由殿东门入，引进立候于门外，内赞接引至侍立位，亲王入至丹陛拜位，引礼立于左右，乐止。捧授册宝内使由西陛升，俱入就丹陛立位。知班于丹陛中唱“班齐”，赞礼于丹陛上赞“鞠躬”，乐作，再拜，乐止。内赞赞“承制官跪承制”讫，由殿中门出，立于中门外称“有制”，赞礼赞“亲王皆跪”，宣制云“封皇子某为某王，某为某王，皇从孙某为某王”毕，赞“诸王皆俯伏”。兴，承制官由殿西门入，跪于殿西云“传制”毕，复位。赞礼赞“诸王鞠躬”，乐作，再拜，乐止。赞礼赞“行礼”，引礼引秦王由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引秦王入至御座前拜位，乐止。内赞赞“跪”，赞“授册宝”，捧册宝官于案前跪，捧册授读册官。内赞赞“读册”，读册官跪读册讫，以册授丞相，丞相搢笏受册。内赞赞“搢圭”，赞“受册”，丞相以册跪授秦王，捧授册宝内使跪于王西捧册，兴，立于王西。捧授册宝官又于案前跪，捧宝授读宝官。内赞赞“读宝”，读宝官跪读宝讫，以宝授丞相。丞相捧宝跪授秦王，捧授册宝内使跪于秦王西捧宝，兴，立于捧册内使之下。内赞赞“出圭”、“俯伏”、“兴”，赞“复位”，引礼引秦王出，乐作，内使捧册宝前导，出至殿东门，引礼引秦王复位，乐止。内使以册宝置于册宝亭盝匣中，退立于丹陛之东。引礼引亲王晋、燕、吴、楚四位以次俱入殿，受册宝并内使捧受，皆如上仪。毕，赞礼赞“秦王以下皆鞠躬”，乐作，四拜，乐止。内使举亲王五位册宝亭前行，引礼导王俱由东阶降，乐作，奉迎册宝官奉迎出奉天门东，乐止。时齐、潭、赵、鲁四王年幼，遣官赍册宝授之。其仪：内赞赞“承制官稍前”、“丞相前”，立于殿西。内赞赞“承相跪承制”讫，读册宝官举四王册宝俱由中门出，内使举册宝亭至丹陛中，读册、读宝官以册宝置于盝匣中，执事举册宝亭前行，授册宝官、丞相一同由中陛降，读册宝官由西门入殿复位。捧授册宝内使四人由西陛降，从丞相由丹陛转谨身殿之东，进至王宫门外，册宝亭暂驻于门外正中。内使监官出迎，于册宝亭西南跪，东北向授册宝。丞相东北立，西南向称“有制”，宣制曰“封皇子某为某王，某为某王”。毕，授册宝官、丞相出，内使监官迎册宝入宫中。授册宝官、丞相由王宫门出，至奉天殿前丹墀西转，由西陛升，自西门入殿，跪云“宣制讫”，俯伏、兴。引礼官引靖江王至御座前，跪受册宝出，复位四拜，由东陛降，奉迎册宝出奉天东门，并如秦、晋等仪。礼部尚书跪奏“诏书用宝”，诣案捧诏书，尚宝卿用宝，以诏书置于案。礼部尚书跪奏“捧诏赴午门开读”，兴，捧诏由中门出，乐作，降自中陛。授册宝、丞相等官由西门出，降自西阶。文武百官迎诏书，开读于午门外颁行，俱如常仪。侍仪奏“礼毕”，呜鞭，皇帝兴，乐作，还宫，引进入东门至殿上导皇太子出，乐止。迎册宝奉安亲王殿仪：是日，所司备鼓乐，仪卫备仪仗于奉天门西、右顺门东俟候。亲王受册宝毕，出至奉天东门，引礼引亲王诣东耳房俟候，于中宫行礼。内使举册宝亭东门出，由西道仪仗鼓吹前行，送至亲王殿，各以序奉安于殿内。年幼亲王内宫受册宝仪：受册之日，内使监官陈设香案于内殿正中，设保抱抱王受册位于香案之南，设授册宝内使监官位于香案之东，捧受册内使位于保抱抱王受册位之西，捧受宝内使位于捧受册内使之南，司赞二人位于保抱抱王受册位之东西。丞相奉迎册宝至王宫门外，内使监官跪听制讫，丞相出，内使监官迎册宝亭入宫中，置于香案之北。保抱抱王由东门入，乐作，至香案前受册位北面立，乐止。司赞赞“行册礼”，内使监官前，立称“有制”，内赞赞“保抱抱王皆跪”，内使监官宣制曰“今封皇子某为某王，某为某王”。毕，内赞赞“保抱抱王兴”，继赞“授册宝”。司宾引保抱一人抱王前立，授册宝监官诣案取册捧授于保抱。保抱受册，以授于捧受册内使。内使跪于保抱之左受册兴，退立于西。授册宝监官又诣案取宝，捧授于保抱。保抱受宝，以授于捧受宝内使。内使跪于保抱之左受宝兴，退立于西。以次受册宝，皆如上仪。内赞赞“礼毕”，乐作，司宾引保抱抱王退，乐止。执事各以册宝奉置亭中。亲王朝谢中宫仪与东宫受册朝谢仪同。诸王谢东宫仪与亲王贺东宫仪同。亲王自行贺礼及百官贺诸王仪：王受册之日，仪卫司于西宫亲王殿依王年之长幼陈设座位。侍仪司设文武官陪立位于殿庭之东西，拜位于庭中，文东武西。内赞二人位于殿内，东西相向。拱卫司陈设亲王仪仗于殿前之东西，乐工陈乐于殿庭之南。赞礼各就位。亲王于东宫行礼毕，引礼引诸王便服入殿，乐作，升座，乐止。文武官入立于殿庭之东西，引礼引晋王以下诣秦王前行礼，赞礼赞“鞠躬”，晋王以下皆鞠躬，乐作，四拜，乐止。及以次亲王行礼，皆如贺秦王仪。赞礼赞“礼毕”，亲王各就座，引礼引文武官入就位，赞礼赞“鞠躬”，乐作，四拜，乐止。引礼引丞相至殿上拜位，内赞与赞礼同赞“跪”，丞相及庭中文武官皆跪，丞相称贺曰“银青光禄大夫中书左丞相宣国公李善长等，兹遇亲王殿下荣应册宝、封建礼成，无任欣抃之至”。贺毕，内赞与赞礼同赞“俯伏”，丞相及庭中文武官皆俯伏。兴，丞相出，引礼引复位。赞礼赞“鞠躬”，乐作，四拜，乐止。赞礼唱“礼毕”，亲王兴，乐作，出殿门，乐止。引礼引文武官以次出。亲王受册次日皇太子贺皇帝仪：是日早，奉天殿内外陈设、侍卫、奏乐、鸣鞭，如常仪。皇帝服衮冕升座，皇太子、亲王各具冕服。引进四人导皇太子、亲王由东门入，乐作，升自东陛至拜位，乐止，引进分立于其前。赞“皇太子、亲王鞠躬”，乐作，四拜，乐止。引进引皇太子由殿东门入，乐作，引进立候于门外，内赞接引皇太子至御座前拜位，乐止。内赞、引进同赞“跪”，皇太子、亲王皆跪，皇太子称贺云“长子某，兹遇诸弟某等受封建国，谨诣父皇陛下称贺”。毕，内赞、引进同赞“俯伏”，皇太子、亲王俯伏。兴，内赞引皇太子出殿东门，乐作，引进引皇太子复位，乐止。引进赞“鞠躬”，皇太子、亲王皆鞠躬，乐作，四拜，乐止。引进引皇太子、亲王由东陛降，乐作，至文楼，乐止。东宫贺中宫，及百官进表笺贺皇帝、中宫、东宫，及内外命妇贺中宫，并与东宫受册仪同。贺毕，百官及诸命妇各赐宴。仍择日遣诸王谒太庙。

上从之。

辛酉，以封建诸王告太庙。礼成，宴群臣于奉天门及文华殿。上谕廷臣曰：“昔者，元失其驭，群雄并起，四方鼎沸，民遭涂炭。朕躬率师徒，以靖大难，皇天眷佑，海宇宁谧，然天下之大，必建藩屏，上卫国家，下安生民。今诸子既长，宜各有爵封，分镇诸国。朕非私其亲，乃遵古先哲王之制，为久安长治之计。”群臣稽首对曰：“陛下封建诸王，以卫宗社天下，万世之公议。”上曰：先王封建，所以庇民，周行之而久远，秦废之而速亡，汉晋以来，莫不皆然，其间治乱不齐，特顾施为何如尔？要之为长久之计，莫过于此。

癸亥夜，流星大如杯，青赤色，有光，起自下台西北，行至文昌没。

甲子，禁蒙古色目人更易姓氏。诏曰：“天生斯民，族属姓氏，各有本源，古之圣王尤重之，所以别婚姻，重本始，以厚民俗也。朕起布衣，定群雄，为天下主，已尝诏告天下蒙古、诸色人等，皆吾赤子，果有材能，一体擢用。比闻入仕之后，或多更姓名，朕虑岁久其子孙相传，昧其本源，诚非先王致谨氏族之道。中书省其告谕之，如已更易者，听其改正。”

改六安卫为守御千户所。

乙丑，册封诸皇子为王。诏天下曰：“朕荷天地百神之佑，祖宗之灵，当群雄鼎沸之秋，奋起淮右，赖将帅宣力，创业江左。曩者，命大将军徐达统率诸将，以定中原，不二年间，海宇清肃，虏遁沙漠。大统既正，黎庶靖安，欲先论武功，以行爵赏，缘吐蕃之境未入版图。今年春，复命达等帅师再征，是以报功之典，未及举行。朕惟帝王之子居嫡长者必正储位，其诸子当封以王爵，分茅胙土，以藩屏国家。朕今有子十人，即位之初，已立长子标为皇太子，诸子之封，本待报赏功臣之后，然尊卑之分，所宜早定，乃以四月七日封第二子樉为秦王，第三子 为晋王，第四子棣为燕王，第五子橚为吴王，第六子桢为楚王，第七子槫为齐王，第八子梓为潭王，第九子杞为赵王，第十子檀为鲁王，从孙守谦为靖江王，皆授以册宝，设置相传，官属及诸礼仪，已有定制。於戏！奉天平乱，实为生民，法古建邦，用臻至治。故兹诏示，咸使闻知。”册秦王文曰：“昔君天下者，禄及有德，贵子必王，此人事耳。然居位受福，国于一方，尤简在帝心。第二子樉，今命尔为秦王，分茅胙土，岂易事哉？朕起自农民，与群雄并驱，艰苦百端，志在奉天地，享神祇，张皇师旅，伐罪救民，时刻弗怠，以成大业。今尔固其国者，当敬天地在心，不可踰礼以祀，其宗社、山川，依时享之。谨兵卫，恤下民，必尽其道。於戏！勤民奉天，藩辅帝室，允执厥中，则永膺多福。体朕训言，尚其慎之。”诸亲王文同。册靖江王文曰：“稽古帝王，抚有方夏，必茂建亲支，所以惇族固本，其来尚矣。朕以布衣，遭时弗靖，躬历行伍，乘运开基，艰难有年，遂成丕业，是皆天地眷佑、祖宗积德之由。今朕既为天子，追念吾兄，以尔守谦，兄之孙也，俾王靖江，以镇广海之域。於戏！尔其思予创业之难，谨尔受封之制，毋忘训言，益修厥身，永为国家藩辅，尚慎戒哉。”

丙寅，置大宗正院，秩正一品。

以郑九成为秦府左相兼陕西行省参政，王克让为左傅，文原吉为右傅，温祥卿为录事，高逊志为纪善；汪河为晋府左相兼山西行省参政，熊鼎为左傅，各王相、傅官属，皆选人任之。上召东宫官属及王府官属，谕之曰：“辅导之臣，犹法度之器，必先正己，而后正人。盖德义者正人之法度，善恶者脩身之衡鉴。汝等辅导诸子，必匡其德义，明其善恶，使知趋正而不流于邪，如此则能尽辅导之职。观之梓匠，虽有材木，必加绳削，乃能成器。太子、诸王，必得贤辅，开导赞助，乃能成德。朕择汝等为宫僚，各宜尽心，又如经史中古人已行之事可为监戒者，采摭其事，编次成集，朝夕览观，以广智识，亦有助于辅导。”群臣顿首受命而退。又谕秦王左相郑九成等曰：“朕封建诸子，选用傅、相，委托匪轻，凡与王言，当广学问以充其行义，陈忠孝以启其良心。事有弗善，必求其善；政有未美，必求其美，使其聪明无蔽，上下相亲，庶几道德有成，以弘长世之业，而辅相者亦克尽其职矣。”复顾谓刘基等曰：“朕观古贤圣之君，虽治平之世，不忘脩省，诚以富贵易至于骄奢，骄奢必至于荒纵，未有荒纵而不颠覆者。故尝戒太子、诸王，以为士不能正身脩德，则殃及身家，为士且然，况于为君、为王者乎？”基顿首对曰：“陛下此言，万世之福也。”

遣使颁《封建诸王诏》于安南、高丽诸国。

大将军徐达等率师出安定，驻沈儿峪口，与王保保隔深沟而垒，日数交战。王保保发兵十余人，由间道从东山下，潜劫东南垒，东南一垒皆惊扰，左丞胡德济仓卒不知所措，达亲率兵急击之，敌乃退，遂斩东南垒指挥赵某及将校数人以徇，军中股栗。明日，整众出战，诸将争奋，莫敢不力，遂大败保保兵于川北乱冢间，擒元郯王、文济王及国公阎思孝、平章韩扎儿、虎林赤、严奉先、李景昌、察罕不花等官一千八百六十五人，将校士卒八万四千五百余人，获马万五千二百八十余匹、槖驼骡驴杂畜称是。保保仅与其妻子数人从古城北遁去，至黄河，得流木以渡，遂由宁夏奔和林。达遣都督郭英追至宁夏，不及而还，以德济失律，械送京师。保保至和林，爱猷识理达腊复任以事。

初昏，月在太微垣中。

戊辰，秦王樉等谒谢太庙，如时享之仪。

是夕，有流星大如杯，青白色，起天市垣东北，行散为三，至虚宿没。

己巳，遣使赍书与元主曰：“前者，二次遣使致书，久而未还，岂被留而然欤？以予计之，殆君之非谋也。君之意必曰：‘吾尝为天下主，以四海为家，彼昔吾之民耳，岂可与通问乎？’自常情言之，固宜；以理势论之，则大不然。君者，天下之义主，顾天命、人心何如耳？盖天命之去留，由民心之向背。古语云：‘民犹水也，君犹舟也，水能载舟，亦能覆舟。’君岂不知此，而乃固执不回乎？今日之事，非予所欲，实以四方兵争，所在纷扰，予当其时，不能自宁于乡里，岂有意于天下乎？及群雄无所成，而予之兵力日以强盛，势不容已，故有今日，此诚天命，非人力也。君又何致怨于其间耶？君其奉天道，顺人事，遣使通好，庶几得牧养于近塞，藉我之威，号令其部落，尚可为一邦之主，以奉其宗祀。若计不出此，犹欲以残兵出没，为边民患，则予大举六师，深入沙漠，君将悔之无及矣。近北平守将，以云州所获平章火儿忽答、右丞哈海等八人至京，询之，皆君倚任之人，是用待以不死。今再令赍书诣前，惟君其审图之。”

壬申，安南使臣杜舜钦以其王陈日煃卒来告哀请命。癸酉，上素服，御西华门，见舜钦等，遣翰林编脩王廉往祭之，赙以白金五十两、绢五十匹。其文曰：“朕起自布衣，以中国多故，奋兴师旅，削平祸乱，偃兵息民，统一华夏。当即位之初，年遣使报四夷酋长，使知我中国之方安。惟尔日煃，闻诏至日，躬率陪臣，礼遇使者，诚意欢洽，如我旧臣。诸邦未至，惟尔先庭。朕仰天抚手，以谓安南人民之福，即命中书礼部仿古铸印，遣翰林侍读学士张以宁赍赴尔国，以彰贤德，益懋来诚。今年四月十四日，中书奏尔使臣杜舜钦等至，言尔已逝，使朕不觉顿足惊叹，西南藩邦贤王，何去之速也？是用遣使往奠，惟尔日煃生而有识，死必有知，阴相尔邦，永膺世袭。”又遣吏部主事林唐臣赍诏，封日熞为安南国王，诏曰：“朕躬膺正统，抚有天下，眷尔安南，素知尊慕中国。去岁，国王陈日煃奉表称臣，朕遣使赍诏、印，仍封为安南国王，使至近境，而日煃已逝。今世子日熞能继前志，专使请命，考于典礼，宜嗣其位。是用命尔日熞袭封安南国王，授以金印，仍赐织金、文绮、纱縠四十匹。”舜钦以下十四人，赐绮帛各有差。廉既行，又诏以汉伏波将军马援昔讨交趾立铜柱为表，以镇服蛮夷，其功甚大，命廉就祀之。廉至横州之乌蛮滩，见其庙颓毁，乃令州民先脩葺其祠。既毕，而后致祭。

遣亲王祭功臣于鸡笼山庙。

癸酉，复以危素为翰林侍讲学士。

诏诸王相府武相居文相之上，相府官属与京官更互除授，时武职多勋臣故也。

甲戌夜，月食。

丁丑，改徽州卫为守御千户所。

置兰州卫。

戊寅，上遣使敕谕大将军徐达曰：“尔将兵在外，军中事宜，与诸将佐熟计行之。凡调发守备，计定谋合，当即区处，毋事狐疑，盖谋事宜审，行事宜决。近闻甘肃一路守兵甚少，当量势调拨以守之。其吐蕃、兴元，就调兵收取，二处平后，大军出汉江，顺流东下，亦甚利也。凡获牝马，悉发临濠牧养，所俘王保保部从及败而来降者，令从伐蜀，蜀平，就留以守御可也。”

庚辰，置弘文馆，以胡铉为学士，命刘基、危素、王本中、睢稼皆兼学士。

癸未，升唐胜宗为大都督府都督同知。

乙酉，大将军徐达械送左丞胡德济至京，上念其旧劳，特命宥之。仍遣使敕谕达曰：“朕起布衣，克成大业，命将出师，悉由节制，将军备尝知之。迩者，浙江左丞胡德济临事畏缩，将军不以军法从事，乃械送京师，必欲朝廷治之。将军欲效卫青不斩苏建，独不见穰苴之待庄贾乎？且慢军功者悉归之朝廷，则将军之威玩，而号令不行矣。胡左丞之失律，正当就军中戮之，足以警众，所谓阃外之事，将军制之。若送至朝廷，朝廷必议其功过，又非阃外之比矣。彼尝有救信州之功，守诸暨之劳，故不忍加诛，惧将军缘此，缓其军法。是用遣使即军中谕意，自今务威克厥爱，毋事姑息。”

丁亥，以李思孟为大都督府参议。

是月，湖广慈利县土酋覃垕，连构诸洞蛮为乱。命湖广行省平章杨璟以兵讨之，敕谕璟曰：“蛮贼恃山溪险阻，乘时窃发，出没无常，若根诛其党，必深入山谷，伤损士马，所得不足以偿所费。今师入其境击之，但使远去，不令出扰州县可也。不必穷其巢穴，更宜约束麾下，慎无逐利轻动。”

置磨勘司。上尝以中外百司簿书填委，思所以综核之，因览《宋史》，见磨勘司而喜。至是，遂设其官，以太子伴读高晖为司令。

置龙江左卫亲军指挥使司。

罢常州卫。







卷五十二



卷之五十二

洪武三年五月己丑朔，大将军徐达分遣左副将军邓愈招谕吐蕃，而自将取兴元。

宁国卫指挥佥事陈德成从征西蕃，战殁干岷州。上命有司致祭，厚葬之，仍恤其家，追赠德成指挥副使，授其子千户。

辛卯，遣使访历代帝王陵寝。初，上尝观宋太祖诏修历代帝王陵寝，叹曰：“此羙事也。”遂遣翰林编修蔡玄、侍仪舍人李震亨、陈敏、于谦等往四方求之，仍命各行省之臣同诣所在审视，若有庙祀，并具图以闻。

壬辰，命工部制皮鞵，给征北军士，凡十四万八千余人。

癸巳端午，享太庙。

上谕中书省臣曰：“今人于书劄，多称顿首、再拜、百拜，皆非实礼。其定为仪式，令人遵守，又小民不知避忌，往往取先圣、先贤、汉唐国宝等字以为名字，宜禁革之。”于是礼部定议：“凡致书于尊者称端肃，奉书答则称端肃奉复，敌己者称奉书、奉复，上之与下称书寄、书答，卑幼与尊长则云家书敬覆，尊长与卑幼则云书付某人。其名字有天、国、君、臣、圣、神、尧、舜、禹、汤、文、武、周、汉、晋、唐等国号相犯者，悉令更之。”

甲午，复置司农司。上以中原之地自兵兴以来，田多荒芜，命省臣议计民授田，设官以领之。于是省臣议复置司农司，开治所于河南，司设卿一员、少卿二员、丞四员、主簿、录事各二员。从之。

乙未，册妃孙氏为贵妃，吴氏为充妃，郭氏为惠妃，郭氏为宁妃，达氏为定妃，胡氏为顺妃。其仪：皇妃服九翚四凤冠，翟衣九等，车辂用厌翟车。册用镀金银册二片，其长短阔厚与诸王册同。盝饰以浑金沥粉蟠凤，其用物裹覆，皆与诸王同。印用金龟钮，其尺寸与诸王宝同，文曰“皇妃之印”，其余制度皆与诸王同。匣皆饰以蟠凤。前期一日，礼部官奉册印进入，置于谨身殿御座宝案之前，册东印西。侍仪司设册礼使受制位于奉天殿横街之南稍东，副使位于其西，俱北面。设承制官、奉节官、奉册官、奉印官位于副使之东北，西向，以北为上。设使副受册受印褥位于受制位之北，南向以俟册使受册、副使受印。设典仪二人位于丹陛上之左右，传赞二人位于丹陛下之左右，文武官对立位于丹墀两旁，引班四人位于文武官之北，赞礼二人位于册使位之北，皆东西相向。所司置龙亭于奉天门外正中，备仪卫、鼓吹以俟迎册。即行，内使监令设使副位于内宫门之外，北向东上。设内使监令位于册使之东北，西向。设赞者二人位于册使之北，东西相向。设册印案于赞者之北，册东印西。内使设妃受册位于本位庭中，北向。设册印案于妃受册印位之北，册东印西。设内命妇诸亲贺位于庭阶之南，北向。又设妃受贺位于其宫之中，南向。设内赞二人位于妃受册位之北，设引礼二人位于内赞之南，皆东西相向。其日，质明，文武百官皆朝服，引班分引序立于奉天殿丹墀之两旁，东西相向。赞引引使副公服入，就横街南位北面立。承制官、奉节、奉册、奉印官及掌节者皆入诣谨身殿外，北向立以俟。内臣传旨讫，掌节者持节，奉册官、奉印官率执事者举册印案以行。奉节官、掌节者前导，次册案奉册官后从，次印案奉印官后从，承制官押其后。至横街南，以案置于使副受册褥位之北，册东印西。承制官、奉节官、奉册、奉印官各就位西向立，掌节者持节立于奉节官之左，差退。典仪赞“使副皆再拜”，承制官诣使副前称“有制”。典仪赞“使副跪”，承制官宣制曰“妃某氏，特封某妃，命卿等持节展礼”，宣制讫，复位，典仪赞“使副再拜”。奉节官率掌节者持节诣册使前，掌节者脱节衣以节授奉节官，奉节官以节西向授册使，册使跪受以授掌节者，掌节者受节立于册使之左，奉节官退复位。赞礼引册使诣受册褥位立，奉册官于册案上取册授册使，册使跪受册兴，置于案，奉册官及册使各退复位。赞礼引使副诣褥位北向立，奉印官于印案上取印西向授使副，使副跪受印讫，兴，置于案，奉印官及使副俱退后位。典仪、传赞赞“使副皆再拜”。典仪唱“礼毕”，执事者举册印案出奉天门外，奉册、奉印官取册印置龙亭中，奉册、奉印官退。赞礼引册使押册、副使押印，持节者前导，仪卫、鼓吹以次出，引班引文武百官退。册印将至内宫门外，内使请妃服花钗翟衣引出閤，至本位宫中南向立。及册印至，使副于龙亭中取册印权置于门外所设案上。讫，引礼、内使引使副及内使监令俱就位立，次引册使于内使监令前称“册礼使某、副使某，奉制授某妃册印”，退复位。内使监令入，诣妃本位庭中躬言讫，出复位。引礼引内命妇诸亲俱入就位，引礼引册使诣内使监令前，册使取册以授内使监令，内使监令跪受以授内执事。引礼又引副使取印以授内使监令，内使监令跪受以授内执事。率执事者奉册印以次入诣妃受册位前，各置于案，册东印西。引礼引妃降诣庭中受册位立，侍从如常仪。内使监令率内执事取册印以次立于妃之东，西向。内使监令称“有制”，内赞赞“妃四拜”。内使监令宣制讫，执事者取册授内使监令，跪读册讫，以册授妃，妃跪受册以授内执事。执事者取印跪授妃，妃跪受印以授内执事。内赞赞“妃四拜”。内使监令出，诣使副前躬称“妃受册印礼毕”，使副还复命。引礼引妃升阶就位南向坐，引礼引内命妇诸亲以次贺，如常仪。礼毕，引礼引内命妇退。内使监令引妃谢皇帝、皇后，并如宫中之仪。

上以元末之君不能严宫阃之政，至宫嫔女谒私通外臣而纳其贿赂，或施金、帛于僧道，或番僧入宫中摄持受戒，而大臣、命妇亦往来禁掖，淫渎亵乱，礼法荡然，以至于亡，遂深戒前代之失，著为令典，俾世守之。皇后之尊，止得治宫中嫔妇之事，即宫门之外豪发事不预焉。自后妃以下至嫔侍、女使，小大衣食之费，金银钱帛、器用百物之供，皆自尚宫奏之，而後发内使监官覆奏，方得赴所部关领。若尚宫不及奏而朦胧发内官监，监官不覆奏而辄擅领之部者，皆论以死。或以私书出外者，罪亦如之。宫嫔以下遇有病虽医者，不得入宫中，以其证取药而已。群臣、命妇于庆节、朔望朝见中宫而止，无故即不得入宫中。人君亦无有见外命妇之礼。天子及亲王后妃、宫嫔等，必慎选良家子而聘焉，戒勿受大臣所进，恐其夤缘为奸，不利于国也。至于外臣，请谒寺观烧香、禳告星斗之类，其禁尤严。

丁酉，遣使告祭王国山川，以封建诸王也。

诏天下守令询举有学识笃行之士，礼送京师。

左副将军李文忠、左丞赵庸败元太尉蛮子、平章沙不丁、朵儿只、八剌等于白海子之骆驼山，遂进次开平，元平章上都罕等降。

都督孙兴祖及燕山右卫指挥平定、大兴左卫指挥庞禋等兵次三不剌川，遇胡兵力战，皆殁于五郎口。海宁卫指挥副使孙虎率兵至落马河，与元太尉买驴战，死之。兴祖，濠州人，刚毅有胆气，初从上取和阳，在行伍中，无知者。比渡江，下毗陵，皆先登，遂以功授右都先锋，克宣城、宜兴、马驮沙，俱有功。又从取婺、越、舒、池阳，败陈友谅于龙江，升统军元帅。继捣瑞昌八阵营寨，进伐南昌，迁天策卫指挥使。镇海陵，敌不敢犯其境，升骠骑大将军、大都督府副使，移镇彭城。及大将军取元都，上以北州重地，命兴祖戍守。兴祖至，纪律严肃，军民安之。至是，从大将军北伐，以战死，年三十有五。事闻，上甚悼之，遣使往北平致祭，命配享于通州开平王常遇春祠，赠推忠宣力效节功臣、龙虎上将军、北平等处行中书省左丞、上护军，封燕山侯，谥忠愍。孙虎，不知何许人，始来附时，遣从诸军援池阳，下於潜、昌化，安辑严州、诸暨，以功授千户。及克新城，取桐庐，皆与有劳，升海宁卫指挥副使。嘉兴盗起，虎领兵捕斩之，调征福建。及还，从大将军征沙漠，战死，诏赠镇国将军、佥大都督府事，追封康安郡伯。

山西忻州官安时敏、静乐县丞谭章等私通元四大王，阴洩军中消息，欲为乱，事觉诛之。

己亥，诏设科取士。诏曰：“朕闻成周之制，取才于贡士，故贤者在职，而其民有士、君子之行，是以风淳俗羙，国易为治，而教化彰显也。汉唐及宋，科举取士，各有定制，然但贵词章之学而不求德艺之全。前元依古设科，待士甚优，而权豪势要之官每纳奔竞之人，夤缘阿附，輙窃仕禄，所得资品，或居贡士之上。其怀材抱道之贤，耻与并进，甘隐山林而不起。风俗之弊，一至于此！今朕统一华夷，方与斯民共享昇平之治，所虑官非其人，有殃吾民，愿得贤人君子而用之。自今年八月为始，特设科举，以起怀才抱道之士，务在经明行修，博通古今，文质得中，名实相称。其中选者，朕将亲策于庭，观其学识，第其高下而任之以官。果有才学出众者，待以显擢，使中外文臣皆由科举而选，非科举者毋得与官。彼游食奔竞之徒，自然易行。於戏！设科取士，期必得于全材；任官惟贤，庶可成于治道。咨尔有众，体予至怀。”

遣使颁科举诏于高丽、安南、占城。

辛丑，左副将军李文忠师趋应昌，未至百余里，获一胡骑，问之，曰：“四月二十八日，元主已殂。今自应昌往开平，报国丧。”文忠即督兵，兼程以进。癸卯，复遇元兵，与战，大败之，追至应昌，遂围其城。明日，克之，获元主嫡孙买的里八剌并后妃宫人暨诸王、省院、达官、士卒等，并获宋元玉玺、金宝一十五，宣和殿玉图书一，玉册二，镇圭、大圭、玉带、玉斧各一，及驼马牛羊无筭，遣人俱送京师。惟太子爱猷识理达腊与数十骑遁去，文忠亲率精骑追之至北庆州，不及而还。师过兴州，遇元将江文清等，率军民三万六千九百余人来降，至红罗山，又降其将杨思祖等一万六千余人。师还北平，遣人送江文清、杨思祖等赴京师。

乙巳，建斋宫于圜丘之西、方丘之东，前后皆为殿，殿左右为小殿，为庖湢之所，外为都墙，墙内外为将士宿卫之所，又外为渠前为灵星门，为桥三，左右及后各为门一，为桥一。

丁未，诏行大射礼。初，上以先王射礼久废，弧矢之事专习于武夫，而文士多未解。至是，诏太学生及郡县学生员皆令习射。凡遇郊庙之祭，先期，命文武官、执事行大射之礼，乃命工部制虎中、鹿中及诸侯、卿、大夫射侯等器，命礼部考定其仪，斟酌古今，烦简适中。于是，礼部奏曰：“按周礼，大司马之职，王大射则合诸侯之耦，其属有射人掌张三侯，司弓矢掌六弓八矢之法，服不氏掌赞张侯，以旌居乏而待获。古大司马，今兵部之职也，宜令掌之。其射鹄有七：虎鹄五采，天子射用之；熊鹄五采，皇太子射用之；豹鹄五采，亲王射用之；豹鹄四采，一品、二品文武官射用之；糁鹄三采，三品至五品文武官射用之；狐鹄二采，六品至九品文武官射用之；布鹄无采，文武官子弟及士民俊秀射用之。乏又名容，凡射时置于鹄右，执旗及待获者以蔽身。设楅并韦，当射时，置于前以齐矢。设射中五：皮树中，天子大射用之；闾中，天子宴射用之；虎中，皇太子、亲王射通用之；兕中，一品至五品文武官用之；鹿中，六品至九品及文武官子弟、士民俊秀通用之。其职事：设司正官二员，掌验射者品级、尊卑、人力强弱而定耦，其中否，则书于算，兵部官职之；司射二员，掌先以强弓射鹄诱射，以鼓众气，以武职官充之；司射器官二员，掌办弓力强弱，分为三等，验人力强弱而授之，工部官职之；举爵者，掌以马湩，授中者饮，光禄寺官职之；请射者，掌定耦射，射毕，再请某耦射，每鹄二人，侍仪司职之；待获者，掌矢纳于司射器者，以各隶仆共其役。执旗者，掌于容后，执五色旗。如射者中的，举红旗麾之；中采，举彩旗麾之；偏西，举白旗；偏东，举青旗；过于鹄，举黄旗；不及鹄，举黑旗。以军士二人掌之。设引礼二人，掌引文武官进退，命侍仪司舍人职之。”制曰：“可。”仍命颁仪式于天下官府、学校，使遇朔望，则于公廨或闲地习之。

其官府、学校射仪：前期，戒射定耦，选执事充司正、副司正、司射、司射器、请射、举爵、收矢、执旗。树鹄陈设讫，至日，执事者入就位，请射者引主射正官及各官员子弟、士民俊秀者各就品位。司射器者以弓矢置于各正官及司射前，请射者诣正官前圆揖毕，引诣司射器前，受弓矢讫，复位。司正执算入立于中后，请射者诣司射前曰“请诱射”，引司射二人耦进，各以三矢搢于腰带之右，以一矢挟于二指间，推年齿相让，年长者为上射，年幼者为下射，上射先诣射位，向鹄正立发矢，司正书中，投算置于中，举旗者如所射应之。射毕，退立于旁，让下射者诣位。射讫，请射者俱引复位，收矢者收矢，复于射者，司正取所中算。请射者次请士民俊秀射，次请官员子弟射，次请品卑至品高者射，其就射位，发矢、取算、书中、取旗、收矢、复位，皆如前仪。既毕，司正、副司正各持算，白中于主射正官，举爵者酌酒授中者饮之，中的者三爵，中采者二爵。饮讫，请射者请属官以下仍捧弓矢纳于司射器，还诣主射正官前，相揖而退。

戊申，夏至，祭皇地祗于方丘。先期，赐陪祀执事官明衣布，乐舞生各给新衣。前祀二日，诣仁祖庙告请配享，其祝辞曰：“孝子皇帝元璋敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，今月某日夏至，恭祀皇地祗于方丘，谨请皇考作主配神。”至日，行礼，其器物、礼乐，悉仍旧仪。祝文，皇地祇曰：“嗣天子臣元璋，敢昭于皇地祇：时当夏至，万物咸亨，用遵彝典，谨率臣僚，以玉帛、牺斋、粢盛庶品奉兹瘗祀，皇考仁祖淳皇帝配神作主。”仁祖祝曰：“孝子皇帝臣元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，时当夏至，万物咸亨，谨率臣僚恭祀皇地祗，奉以玉帛、牺斋、粢盛庶品，用修典礼，伏惟敬慎瞻仰，永为配位。”礼毕，驾还御奉天殿，百官行庆成礼。

己酉，升兰州卫指挥使张温为大都督府都督佥事。

辛亥，命礼部考定百官及内官于皇太子、诸王前所称。礼部尚书崔亮等会议：“百官及内使监官于皇太子、亲王前称‘殿下’，自称名。东宫及本宫内使于皇太子前称‘殿下’，自称‘臣’。王府官及本位承奉司官于亲王前称‘殿下’，自称‘臣’。百官在上前称‘皇太子’，称亲王曰‘某王’。”从之。

诏考历代服色所尚。礼部奏言：“历代异尚，夏尚黑，商尚白，周尚赤，秦尚黑，汉尚赤，唐服饰尚黄，旗帜尚赤，宋亦尚赤。今国家承元之后，取法周、汉、唐、宋以为治，服色所尚，于赤为宜。”上从之。

大将军徐达与都督冯胜、参政傅友德、左丞李思齐自徽州南出一百八渡，至略阳，擒元平章蔡琳，遂入沔州，又遣禆将金兴旺、张龙由凤翔入连云栈，合兵攻兴元。兴元守将刘思中、知院金庆祥迎降，达留兴旺、龙镇守，还军西安。

左副副将军邓愈自临洮进克河州，遣人招谕吐蕃诸酋。

命罢寿星、司中、司命、司民、司禄等祀。

夜三鼓，有星大如杯，赤黄色，尾迹有光，起文昌东，行至天船没。

癸丑，礼部奏：“大明、夜明、星辰、太岁既从祀于圜丘，而五岳、四海、五镇、四渎亦既从祀于方丘矣，独风、云、雷、雨及天下山川不得以类从祀，非通敬于神明者也，宜增列于圜丘、方丘从祀之次。”上从之，遂命于圜丘坛下壝内增设坛，从祭风、云、雷雨、之神，于方丘坛下壝内增设坛，从祭天下山川之神，其礼如太岁、岳镇。

甲寅，礼部奏：“按古者礼神，每神币一，故今郊祀天地及岳镇、海渎等神，皆如其数，如五岳则用币五是也。至于太庙，每室奉安帝、后二位神主，当用币二而止用币一，恐于节文未称，各室宜增币一，庶为得宜。且天地山川等神，币帛既依，古制天用苍，地用黄，日用赤，月用白，皆用本体之色，而五岳、五镇、四海亦各随其方色，其四渎及天下诸水宜用黑色。”从之。

湖广行省平章杨璟攻覃垕不下，遣使来请军饷。初，璟兵攻覃垕寨，贼众下山迎敌。官军击败之，乘胜追至半山，山势陟峻，视其寨三面岩险而下俯江水，一面仅有路，才通一人。官军不可上，乃回驻山下，而贼亦阻险自守。未几，以三千人下山挑战，官军又击败之，贼复遁入山。璟遂以兵逼之，覃垕乃遣人诈降，璟不悟，使部下黄永谦往报，为垕所执，由是尽知我军虗实，拒守不下。璟欲为持久之计，使人来请军饷。上因遣使让之曰：“尔违吾言，妄动而不能平贼，既已失矣，又中其诡计，以陷部将。尔之智略何在？今再命参政戴德以兵从，凡诸小寨，限以月日平之，仍抚绥慈利等处人民，俾安生理，毋致惊疑。若再违朕命，并以潞州失利之罪治尔。”敕至，璟乃督将士尽力攻之，贼遁入溪洞，官军乃还。

丙辰，免苏州逋负秋粮三十万五千八百余石。先是，户部奏：“苏州所逋税，其官吏当论如律。”上曰：“苏州归附之初，军府之用，多赖其力。今所逋税，积二年不偿，民困可知。若逮其官，必责之于民，民畏刑罚，必倾赀以输官，如是而欲其生遂不可得矣。其并所逋免之。”

山西蔚州定安县大风雨雹，伤田苗。

丁巳，上谕大都督府及中书省臣曰：“国初设都先锋府及十大元帅都尉、指挥之职，其人甚众，今思之多有阵亡物故者，追念旧劳，怆然于怀。其有子孙承袭，禄足以赡给，苟无承袭之人，则其父母妻子将何所赖？宜给存恤之禄以餋之。有初同居而后离析者，分禄以赡，毋使失所。”

上遣使复以书谕纳哈出曰：“曩因天革元命，四海鼎沸，群雄角逐，涂炭生民，朕以一旅之众，从淮渡江，姑孰之捷，尔实在焉。时朕未知天命所向，无必取天下之心，凡遇元臣忠于所事者，未尝不悯其劳而惜其无成也。朕赖天地之灵，将士一心，旌旗所指，糜不服从。今天下已定，南极朱崖，北际燕云，一时豪杰，顺天爱民，悉来归我。独河东渠帅拥众北奔，比之关中诸人，稍为崛强，然其顺天爱民，筹筭之良，殆不若李思齐矣。大将军徐达未至，吐蕃蜂屯蚁聚，复来攻城，战败俘擒之余，有若孤豘。故破竹之势，直指川蜀，云南、六诏，使者相望，交趾、占城，万里修贡，高丽称藩，航海来庭。于是卢龙戍卒，登莱、浙东并海舟师，咸欲奋迅，一造辽沈。朕闻尔总其众，不忍重扰，特命使者，告以朕意。使还，略不得其要领，岂以辽海之远，我师不能至欤？抑人谋不决，故首鼠两端欤？不然，必以曩时来归，未尽宾主之欢，谓朕不能虚怀耶？何相忌之深也？昔窦融以河西归汉，功居诸将之右，朕独不能为辽东故人留意乎？兹遣人再往，从违彼此，明白以告，哲人知几，毋贻后悔。”

凤翔府宝鸡县进瑞麦一茎五穗者、一本三穗者、一本二穗者，十有余本。上谓廷臣曰：“向者，凤翔饥馑，朕闵其民，故特遣人赈恤，曾未数月，遽以瑞麦来献。借使凤翔民未粒食，虽有瑞麦，何益？苟其民皆得所餋，虽无瑞麦，何伤？朕尝观自古以来，天下无金革斗争之事，时和岁豊，家给人足，父慈子孝，夫义妇顺，兄爱弟敬，风俗淳羙，此足为瑞世。若此麦之异，特一物之瑞，非天下之瑞也。”







卷五十三



卷之五十三

洪武三年六月戊午朔。

先是，久不雨，上谓中书省臣曰：“君天下者，不可一日无民；餋民者，不可一日无食。食之所恃在农，农之所望在岁，今仲夏不雨，实为农忧。祷祀之事，礼所不废，朕已择六月朔日诣山川坛躬为祷之，尔中书各官其代告诸祠。”且命皇后与诸妃亲执爨为昔日农家之食，令太子、诸王躬馈于斋所。至是日四鼓，上素服草履，徒步出诣山川坛，设藁席露坐，昼曝于日，顷刻不移，夜卧于地，衣不解带，皇太子捧榼进蔬食，杂麻麦菽粟。凡三日，庚申暮，还宫，仍斋宿于西庑。辛酉，出内帑纱彩一万四千匹赐将校于常例外，给军士薪米，令法司决狱，复命有司访求天下儒术深明治道者。及暮，云气四合。壬戌旦，大雷雨，四郊沾足。

癸亥，诏定岳镇、海渎、城隍诸神号。诏曰：“自有元失驭，群雄鼎沸，土宇分裂，声教不同。朕奋起布衣，以安民为念，训将练兵，平定华夷，大统以正，永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，如五岳、五镇、四海、四渎之封，起自唐世，崇名羙号，历代有加。在朕思之，则有不然，夫岳镇、海渎，皆高山广水，自天地开辟以至于今，英灵之气，萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加？渎礼不经，莫此为甚，至如忠臣烈士，虽可加以封号，亦惟当时为宜。夫礼所以明神人，正名分，不可以僣差，今宜依古定制，凡岳镇、海渎，并去其前代所封名号，止以山水本名称其神，郡县城隍神号，一体改正，历代忠臣烈士，亦依当时初封，以为实号，后世溢羙之称，皆宜革去，惟孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方一时者可比，所有封爵，宜仍其旧，庶几神人之际，名正言顺，于礼为当，用称朕以礼事神之意。五岳称东岳，泰山之神；南岳，衡山之神；中岳，嵩山之神；西岳，华山之神；北岳，恒山之神。五镇称东镇，沂山之神；南镇，会稽山之神；中镇，霍山之神；西镇，吴山之神；北镇，医无闾山之神。四海称东海之神、南海之神、西海之神、北海之神。四渎称东渎，大淮之神；南渎，大江之神；西渎，大河之神；北渎，大济之神。各处府州县城隍称某府、某州、某县城隍之神。历代忠臣烈士，并依当时初封名爵称之。天下神祠，无功于民，不应祀典者，即淫祠也，有司无得致祭。於戏！明则有礼乐，幽则有鬼神，其礼既同，其分当正，故兹诏示，咸使闻知。”是日，上躬署祝文，遣官诣岳镇海渎，以更定神号告祭。其东岳祝文曰：“惟神磅礴东海之西、中国之东，参穹灵秀，生同天地，形势巍然。古昔帝王登之以观沧海，察地利以安生民，故祀曰‘泰山’，于敬则诚，于礼则宜。自唐始加神之封号，历代相因至今。曩者，元君失驭，海内鼎沸，生民涂炭，予起布衣，承上天后土之命，百神阴佑，削平暴乱，正位称尊，职当奉天地、享鬼神以依时，统一人民，法当式古。今寰宇既清，特修祀仪，因神有历代之封号，予详之再三，畏不敢效，盖神与穹壤同始，灵镇东方，其来不知岁月几何，神之所以灵，人莫能测其职，必受命于上天后土。为人君者，何敢预焉？予惧不敢加号，特以‘东岳泰山’名其名，依时祀神，惟神鉴知。”余四岳、五镇、四海、四渎祝文惟起语各异，余皆同。仍遣秘书监直长夏祥凤等颁‘革正神号’诏于安南、占城、高丽。

命僧克新等三人往西域招谕吐蕃，仍命图其所过山川地形以归。

升大都督府都督佥事华云龙为都督同知，兼燕府武相。

甲子，礼部尚书崔亮等言：“朝仪贵乎整肃，礼文不可乖错。今定大朝会、常朝及内外官员辞谢、奏事、侍班等礼，付侍仪司行之侍仪，职专赞引，凡侍立班序，告示引进、通赞、承奉、知班、都知、舍人赞引执事，殿中侍御史职专纠劾殿廷失仪者，监察御史职专紏举大朝会百官失仪者，知班职专检察班行，日与侍仪、司官随同朝班出入，有失仪者，以报殿中，侍御史纠治。”从之。

禁淫祠。制曰：“朕思天地造化，能生万物而不言，故命人君代理之。前代不察乎此，听民人祀天地、祈祷，无所不至。普天之下，民庶繁多，一日之间祈天者，不知其几，渎礼僣分，莫大于斯。古者，天子祭天地，诸候祭山川，大夫、士庶各有所宜祭，其民间合祭之神，礼部其定议颁降，违者罪之。”于是中书省臣等奏：“凡民庶祭先祖，岁除祀灶，乡村春秋祈土榖之神，凡有灾患，祷于祖先。若乡属、邑属、郡属之祭，则里社、郡县自举之。其僧道建斋设醮，不许章奏上表，投拜青词，亦不许塑画天神地祗。及白莲社、明尊教、白云宗、巫觋、扶鸾、祷圣、书符、咒水诸术，并加禁止，庶几左道不兴，民无惑志。”诏从之。

定五等勋爵。凡勋：正一品，上柱国；从一品，柱国；正二品，上护军；从二品，护军；正三品，上轻车都尉；从三品，轻车都尉；正四品，上骑都尉；从四品，骑都尉；正五品，云骑尉；从五品，武骑尉。爵：正一品，国公、郡公；从一品，郡侯；正、从二品，郡伯；正、从三品，县伯；正、从四品，县子；正、从五品，县男。

丙寅，诏追封故皇姊为太原长公主，夫王七一为驸马都尉，皇姊孝亲公主为陇西长公主。太原长公主册文曰：“朕惟古之君天下者，既追尊祖宗，又及于兄弟之亲，所以叙彝伦，昭恩义，帝王之先务也。故姊朱氏，以柔懿贞淑之德，归于王氏，何期未久，与夫相继而亡。朕当艰难之秋，赖祖宗积德，上天眷命，削平祸乱，统驭华夷，每念我皇考、皇妣生我兄姊及朕六人。今富有天下，贵为天子，劬劳之恩，无从以报，而兄姊复无在者，骨肉之亲，感悼无已，稽之古典，宜有褒显，以称追崇。可追封为太原长公主。”皇姊夫王七一诰曰：“朕君天下，观历代爱亲、敬长之道，乃帝王之先务，故必尽其礼焉。姊夫王七一，爰自弱冠，婿于我家，何期与我姊相继而亡，遂乏后嗣，朕有天下而推恩不逮，良深痛悼。可赠荣禄大夫、驸马都尉，灵其有知，服兹宠命。”复遣潭府承奉正程安具衣冠改葬于盱眙。祭曰：“古之有天下者，必推恩以及骨肉之亲，无间于存殁。朕自即位以来，伯兄弟侄皆已追封王爵，惟我姊及姊夫早世无后，为因兵革，不知葬所近者。外甥李文忠，访求得灵榇于泗州之盱眙县，因其衣衾棺椁，改葬于县之太平乡叚家庄，追念亲义，曷胜哀怆！爰遵古典，特加封赠，以慰九泉，兹具牲醴致祭，就用焚黄，灵其鉴知。”

丁卯，命赐武官指挥以上命妇冠服。

迁浙江行省参政张本为湖广行省参政，湖广行省参政阮崇礼为浙江行省参政。

戊辰，以广西卫指挥使蔡仙为广西行省参政。

诏自今武官有犯，非奏请不得逮问。

庚午，改司天监为钦天监。

改广西庆远安抚司为庆远府。

壬申，左副将军李文忠捷奏至。时百官奏事奉天门，闻元主殂，遂相率拜贺。上曰：“元主守位三十余年，荒淫自恣，遂至于此。”因谓治书侍御史刘炳曰：“尔本元臣，今日之捷，尔不当贺也。”因命礼部榜示：凡北方捷至，尝仕元者不许称贺。既又以元主不战而奔，克知天命，谥曰顺帝。

设陕西、北平、山西行都督府。

置惠民药局，府设提领，州县曰官医，凡军民之贫病者，给之医药。

诏凡武官任王相传者，与兼职之禄。

癸酉，中书省以左副将军李文忠所奏捷音，榜谕天下。上览之，见其有侈大之词，深责宰相曰：“卿等为宰相，当法古。昔致君于圣贤，何乃习为小吏浮薄之言？不知大体，妄加诋诮，况元虽夷狄，然君主中国，且将百年，朕与卿等父母皆赖其生餋。元之兴亡，自是气运于朕，何预而以此张之四方？有识之士，口虽不言，其心未必以为是也，可即改之。”

左副将军李文忠遣人送所获故元诸孙买的里八剌等及其宝册至京师。省臣杨宪等请以买的里八剌献俘于庙，宝册令百官具朝服进。上曰：“宝册贮之库，不必进也。古者虽有献俘之礼，武王代殷，曾用之乎？”宪曰：“武王事殆不可知，唐太宗尝行之矣。”上曰：“太宗是待王世充，若遇隋之子孙，恐不行此礼。元虽夷狄，入主中国，百年之内，生齿浩繁，家给人足，朕之祖父亦预享其太平。虽古有献俘之礼，不忍加之，只令服本俗衣以朝。朝毕，赐以中国衣冠，就令谢。”复谓宪曰：“故国之妃朝于君者，元有此礼，不必效之，亦令依本俗服于中宫朝见，见毕，赐之中国服，亦令就谢。”

福州府地震。

安南国王陈日熞遣其上大夫阮兼、中大夫莫季龙、下大夫黎元普等来上表谢恩，贡方物。阮兼卒于南安。上赐季龙以布帛有差，仍赐日熞纱、縠各二匹，以银五十两为阮兼丧费，令有司送柩归其国。

乙亥，买的里八剌朝见。上皮弁服，御奉天殿，百官具朝服侍班，侍仪使引买的里八剌具本俗服行五拜礼，至东宫见皇太子，四拜，百官便服侍班。朝毕，赐之衣冠。买的里八剌母及妃朝见坤宁宫，命妇具冠服侍班，朝毕，俱赐以中国服。乃赐第宅于龙光山，命优其廪饩，封买的里八剌为崇礼侯。诰曰：“昔帝王之有天下，必封前代子孙，使作宾王家，其来尚矣。曩因元失其政，四海分争，朕以武功削平群雄，混一区宇，为天下主。而买的里八剌，实元之宗孙。比者，遣将北征，尔祖已殂，既克应昌，尔乃来归。朕念帝王之后，爰稽古制，锡以侯封，尔其夙夜恭慎，称朕优礼之意。”上谓省臣曰：“朕见前代帝王革命之际，获其后妃，往往不以礼遇，欺孤虐寡，非盛德所为，朕甚不取。今元脱忽思后在此，北狄但知食肉饮酪，且不耐暑，其饮食居第，务适其宜，若其欲归，当遣还沙漠。”

丙子，以获买的里八剌祭告天地于圜丘，翼日，告太庙。

赏天策卫知事朱友闻绮、帛各五匹。初，指挥张温守兰州，元将王保保兵围城，温督将士备守。夜二鼓，围兵登城，千户郭祐被酒醉卧，不之觉，巡城官军击却之。围既解，温执祐，将斩之。友闻争之曰：“当贼犯城时，将军斩祐以令众，所谓以军法从事，人无得而议之。今贼既退，乃追罪之，非惟无及于事，且有擅杀之名，窃以为不可。”温悟，杖祐而释之。上闻之，谓辅臣曰：“友闻以幕僚能守朝廷法，直言开谕官长，此正人也。宜加赉予，以劝其余。”

都督同知汪兴祖与指挥常守道率兵至大同北口，与元将速哥帖木儿等战，大败其军，斩馘无筭，获王保保弟金刚奴、平章朱真等四百余人。

丁丑，颁平定沙漠诏于天下。诏曰：“朕本农家，乐生于有元之世，庚申之君，荒淫昏弱，纪纲大败，由是豪杰并起，海内瓜分，虽元兵四出，无救于乱，此天意也。然倡乱之徒，首祸天下，谋夺土疆，欲为王伯，观其所行，不合于礼，故皆灭亡，亦天意也。朕当是时年二十有四，盘桓避难，终不宁居，遂托身行伍，驱驰三年，睹群雄无成，徒扰生民，乃率众渡江，训将练兵，奉天征讨，于今十有六年，削平强暴，混一天下，大统既正，民庶皆安，而元之遗孽，时犯边埸，劳我师旅。今年六月十有五日，左副将军李文忠、左丞赵庸等遣使来奏：‘五月十六日，率兵北至应昌，获元君之孙买的里八剌及其后妃宝册等物，知庚申君已于四月二十八日殂于应昌。大军所至，朔庭遂空。’中书上言，宜以其孙及后妃献俘于太庙，朕心思之，其君之亡系乎天运，所遗幼孙，若行献俘，实有不忍，况当天下纷乱，朕非有意，不过欲救患全生。今定四海，休息吾民于田里，非朕所能，亦天运致然也。尚虑臣民未知朕意，是用播告天下。左副将军以礼获送买的里八剌已至，朕怜帝王之后，难同庶民，及首乱僣伪来降者，特封崇礼侯，总其眷属，以及母后等同居，饮食、服用出官民上，俾存元祀，体法前王，不敢过亏。呜呼！天命靡常，惟殷是鉴，可不畏哉？”仍遣使赍诏，谕安南、高丽、占城。

是日，百官上表贺。上谕之曰：“卿等试言元之所以亡与朕之所以兴。”刘基进曰：“自古夷狄未有能制中国者，而元以胡人入主华夏几百年，腥膻之俗，天实厌之。又况末主荒淫无度，政令隳坏，民困于贪残，乌得而不亡？陛下应天顺人，神武不杀，救民于水火，所向无敌，安得而不兴？”上曰：“当元之季，君宴安于上，臣跋扈于下，国用不经，征歛日促，水旱灾荒，频年不绝，天怒人怨，盗贼蠭起，群雄角逐，窃据州郡。朕不得已，起兵欲图自全，及兵力日盛，乃东征西讨，削除渠魁，开拓疆宇。当是时，天下已非元氏有矣。向使元君克畏天命，不自逸豫，其臣各尽乃职，罔敢骄横，天下豪杰，曷得乘隙而起？朕取天下于群雄之手，不在元氏之手，今获其遗胤，朔漠清宁，非天之降福，何以致此？诗曰：‘商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。’天命如此，其可畏哉？”

上遣使诏谕元宗室、部落臣民曰：“自古天生圣人，主宰天下，立法创制，以安生民。三代、汉、唐之君，姑置不言，且以近代论之。若宋创业之君能行善政，其民乐生，故天祐之，厥后子孙微弱，疆土日削，故天命尔元世祖代之，至妥欢帖木儿为君，荒淫昏懦，不思政理，不恤民艰，故奸凶并起，天下大乱，生民无主。朕时不忍荼毒，于是起兵救民，豪杰之慕义者相率来归，剪暴除残，平定四海，乃推戴朕为皇帝，国号大明，此天佑朕躬，故成功之速若是也。朕即位之初，遣使往谕交阯、占城、高丽诸国，咸来朝贡，奉表称臣，唯西北阻命遏师。朕未遣使降诏者，以庚申君尚拥众应昌故耳。乃者，命将西征，直抵土蕃，偏师北伐，遂克应昌。元君既殂，太子爱猷识理达腊知天命既去，人力难为，望风遁逃，遂获其孙买的里八剌至京。朕怜帝王之裔，爵封为侯，俾与其母妃同居，赐以第宅，给以衣食，以奉元祀，超乎臣民之上。今又遣官寻访爱猷识理达腊，若能敬顺天道，审度朕心，来抚妻子，朕当效古帝王之礼，俾作宾我朝。其旧从元君、仓卒逃避者，审识天命，倾心来归，不分等类，验才委任。直北宗王、驸马、部落臣民，能率职来朝，朕当换给印信，还其旧职，仍居所部之地，民复旧业，羊马孳畜，从便牧餋。朕有天下物产之富，贡赋之入，军国爵赏之费，取用不竭，岂需尔沙漠荒落之地哉？特以元君之子孙，流离失所，一有不虞，则朕恐失古人兴灭继绝之意，俾尔人民无所归往，故遣使遍谕朕意。朕既为天下主，华夷无间，姓氏虽异，抚字如一，尔等无或执迷，以贻后悔，其边塞鞑靼百姓因元丧乱，征繇繁重，供亿劳苦，朕甚悯焉。诏书到日，悉安所居，无自惊扰，以废耕牧。”

翰林院编修罗复仁、兵部主事张福传诏还自安南，言：“安南馈黄金、吉贝等物，已却之不受。”上曰：“不受其馈是也。”命中书加赐其使莫季龙而还。

济南府知府陈修及司农官上言：“北方郡县，近城之地多荒芜，宜召乡民无田者垦辟，户率十五亩，又给地二亩，与之种蔬，有余力者不限顷亩，皆免三年租税。其马驿、巡检司、急递铺应役者，各于本处开垦，无牛者官给之，守御军、屯远者亦移近城。若王国所在，近城存留五里，以备练兵牧马，余处悉令开耕。”从之。

戊寅，遣使持诏谕云南、八番、西域、西洋、琐里、爪哇、畏吾儿等国曰：“自古为天下主者，视天地所覆载，日月所照临，若远若近，生人之类，无不欲其安土而乐主，然必中国治安而后四方外国来附。近者，元君妥欢帖木儿荒淫昏弱，志不在民，四方豪杰，割据郡县，十去八九。朕悯生民之涂炭，兴举义兵，攘除乱略，天下兵民，尊朕居皇帝位，国号大明，建元洪武。前年克取元都，四方以次平定，其占城、安南、高丽诸国，俱已朝贡。今年遣将巡行北边，始知元君已殁，获其孙买的里八剌，封为崇礼侯。朕仿前代帝王治理天下，惟欲中外人民咸乐其所，又虑汝等僻在远方，未悉朕意，故遣使者往谕，咸使闻知。”

应天府溧水县奏：“久雨。江水冲溢，漂民居。”上命户部赈恤之。

诏天下府、州、县立城隍庙，其制高广，各视官署厅堂，其几案皆同，置神主于座，旧庙可用者，修改为之。

嵩县典史刘某任满入觐，上见其衣服垢弊，因谓省臣曰：“有司以衣食故，侵渔于民者多矣。蒿县典史，贫窭若此，非居官能廉者乎？”省臣因言某居官廉谨状，命以布帛赐之。

庚辰，罢中书右丞相汪广洋退居高邮，侍御史刘炳劾其事母不孝故也。

遣使葬宋理宗顶骨于绍兴永穆陵。先是，上与侍讲学士危素论宋元兴替，素因言：“元世祖至元间，胡僧嗣古、妙高欲毁宋会稽诸陵，时夏人杨辇真加为江南总摄，奏请如二僧言，遂发诸陵，取其金宝，以诸帝遗骨瘗于杭之故宫，筑浮屠其上，以厌之。又截理宗顶骨，为西僧饮器，天下闻之，莫不心酸。”上闻，叹息久之，谓素曰：“宋南渡诸君，无犬失德，与元又非世仇，元既乘其弱并取之，何乃复纵奸人，肆酷如是耶！”即命北平守将吴勉访索顶骨所在，果得之西僧卢中，既送至，命有司厝于京城之南。至是，绍兴府以永穆陵图来献，遂敕葬于故陵。

升守兴元、凤翔卫指挥金兴旺为大都督府都督佥事，仍守兴元。命秦王府武相耿炳文兼陕西行省右丞；都督佥事郭子兴为秦王府武传，仍兼陕西行都督府佥事；都督同知汪兴祖为晋王府武传兼山西行都督府同知，位居武传谢德成之上；都督佥事张温兼陕西行都督府佥事。温先守兰州有功，及是，入谢。上谕之曰：“兰州之捷，可谓奇功。夫将帅之道，有功不伐，则功益显；恃功骄恣，则名益隳。是故惟仁者不矜其功，而智者克成其名，仁智兼全，所向无敌。若乏仁寡智，虽有勇敢之士百万，不足恃也。古者仁智之将，抚摩安辑，见情达变，坐而制胜，以树勋立名于当时者，国家莫不倚重之功名始终，万古不朽，其余悍骄恣横者，及其成功之后，即复纵肆，以致败亡，此盖勇力有余而仁智不足故也。传曰：‘高而不危，满而不溢。’又曰：‘功盖天下，守之以谦。’尔能守此为戒，则可以长保富贵矣。”

故元四大王寇大同、武州，太原卫指挥桑桂等击走之。四大王者，元之宗室也，初，大军克元都，遁入太原静乐岢岚山中聚众，结塞自固。至是，寇武州，劫杀人民，桂与指挥郑亨率兵击之，追至牛尾庄，四大王遁走，获其三大王脱忽的帖木儿送京师。

辛巳，令民间立义冢。上谕礼部臣曰：“古者，圣王治天下，有掩骼埋觜之令，推恩及于朽骨。近世狃于胡俗，死者或以火焚之，而投其骨于水，孝子慈孙，于心何忍？伤恩败俗，莫此为甚。其禁止之。若贫无地者，所在官司择近城宽闲地为义冢，俾之葬埋，或有宦游远方不能归葬者，官给力费以归之。”

山西行省言：“大同粮储，自陵县长芦运至太和岭，路远费重，若令商人于大同仓入米一石，太原仓入米一石三斗者，给准盐一引，引二百斤。商人鬻毕，即以原给引目，赴所在官司缴之，如此则转输之费省而军储之用充矣。”从之。

上谕中书省臣曰：“苏、松、嘉、湖、杭五郡地狭民众，细民无田以耕，往往逐末利而食不给。临濠，朕故乡也，田多未辟，土有遗利，宜令五郡民无田产者往临濠开种，就以所种田为己业，官给牛种舟粮，以资遣之，仍三年不徵其税。”于是徙者凡四千余户。

监察御史郑沂言：“京师为天下根本，四方之所，瞻仰爵位之设，当使内尊而外卑，内重而外轻，所以隆国势而安天下也。今南京、北京知府与在外散府知府同称，甚失内外之统，宜改应天府知府为南京尹，则国体尊而爵位当矣。人命至重，古人所矜，各府宜设推官一员，专掌刑名，不预他政，庶责有所归而人无冤抑。又殿中侍御史之设，所以备顾问司谏诤，其员不可一日缺也，今久虗其职，岂以天下之大，人材之众，而无能胜其任者哉？宜从铨注，以肃朝仪。又各处虽立递运，而凡转送官物多僦民船，每致扰民，今当广增递运船数于税粮内定民赀力之厚者以充之。国家征伐，必资马匹，宜于两淮空闲之地，设牧马之官，选牝马餋于其中，数年之后，孳息蕃衍，足以备武事。”上皆从之，惟开封有行省，府仍其旧。

壬午，命秦王府武相陕西行省右丞耿炳文署行都督府事。

改宜兴卫为守御千户所。

癸未，国子学典簿周循理言：“国学，教化本原，请择经明行修之士充学官，而增置其员。民间子弟俊秀年十五以上，愿入国学者，听复其身；京官子弟，一品至九品年十二以上者，皆令入学，且定其出身资格。大学生贡于朝，比科举进士，俱得优等擢用，如此，则在内国子生日渐增广，在外有常贡科举进士，不患无人材用矣。”上是其言，命中书省增广太学生，定其出身资格，仍择文儒性行端洁者充学官。

乙酉，改陕西兴元府为汉中府。

置亲军都尉府及仪鸾司，初设拱卫司正七品，管领校尉，属都督府，后改为拱卫指挥使司，秩正三品。寻以拱卫司似前代卫尉寺，又改为都尉司。至是，乃定为亲军都尉府，管左、右、中、前、后五卫军士，设仪鸾司隶焉。

泉州府惠安县民陈同作乱，寇永春、德化、安溪三县，泉州卫千户姚得、龚胜等率兵四千讨之，贼拒战，得等失利，指挥周渊复督兵进击之，又为所败。时驸马都尉王恭镇福建，闻贼势猖獗，遂自将精兵讨之，比至，贼悉众迎战，官军奋击，贼众大败，获同斩之，众遂降。

永平府滦州大水，陕西延安府雨雹伤稼，诏蠲其田租。

绥宁县民萧天祐等聚众为乱，平章杨璟遣兵捕斩之。

是月，倭夷寇山东，转掠温、台、明州傍海之民，遂寇福建沿海郡县，福州卫出军捕之，获倭船一十三艘，擒三百余人。

中书省臣言：“临濠府自吴元年至洪武二年税粮皆已蠲免，计其府夏税麦一千二百八十三石，及安丰千户所濠梁卫屯田当税麦者，自今年为始，徵收如旧。”上仍令勿徵，以苏民力。

故元陕西行省吐蕃宣慰使何锁南普等以元所授金银牌印、宣敕诣左副副将军邓愈军门降，及镇西武靖王卜纳剌亦以吐蕃诸部来降。先是，命陕西行省员外郎许允德招谕吐蕃十八族、大石门、铁城、洮州、岷州等处，至是何锁南普等来降。







卷五十四



卷之五十四

洪武三年秋七月丁亥朔，续修《元史》成，计五十有三卷，纪十、志五、表二、列传三十六，凡前书未备者，悉补完之，通二百一十二卷。翰林院学士宋濂率诸儒以进，诏刊行之，人赐白金二十两、文绮、帛各二，授儒士张宣等官，惟赵埙、朱右、朱廉乞还田里，从之。

是日，大风。

戊子，上谓皇太子曰：“天子之子与公、卿、士、庶人之子不同，公、卿、士、庶人之子系一家之盛衰，天子之子系天下之安危。尔承主器之重，将有天下之责也。公、卿、士、庶人不能修身齐家，取败止于一身一家，若天子不能正身修德，其败岂但一身一家之比，将宗庙、社稷有所不保，天下生灵皆受其殃，可不惧哉？可不戒哉？”

礼部尚书崔亮奏定皇太子以下及群臣赐坐、上坐、墩之制，参酌宋典，各为等差。其制：皇太子以青为质，绣蟠螭云花为饰，亲王亦如之；宰相及一品以赤为质，饰止云花；二品以下蒲墩无饰。凡大朝会、锡宴，文官三品以上、武官四品以上上殿者赐坐墩，其朝退燕闲及行幸之处，则中书省、大都督府官二品以上、台官三品以上及勋旧之臣、文学之官赐坐者，仍加绒罽绣褥。命其如式制之。

辛卯，命编置直隶、应天等十八府州及江西九江、饶州、南康三府均工夫图册。每岁农隙，其夫赴京供役，岁率三十日，遣归。田多丁少，以佃人充夫，其田户出米一石，资其费用，非佃人而计亩出夫者，其资费则每田一亩出米二升五合，百亩出米二石五斗。

诏中书省：开平王常遇春所食正禄及优给一千六百石，并与之。

诏建诸王府。工部尚书张允言：“诸王宫城，宜各因其国择地，请秦用陕西台治，晋用太原新城，燕用元旧内殿，楚用武昌灵竹寺基，齐用青州益都县治，潭用潭州玄玅观基，靖江用独秀峰前。”上可其奏，命以明年次第营之。

以古北口山外云州、兴州隶北平府。

壬辰，置水军等二十四卫，每卫船五十艘，军士三百五十人缮理，遇征调则益兵操之。

诏于午门外择空地立亭建碑，刻国家政事，可为定式及凡政令之善者，著以为法。

乙未，礼部尚书崔亮奏：“每月朔望祭旗纛，礼烦而渎，非所以示诚敬，请止于当祭之月祭于旗纛庙。”从之。

翰林学士宋濂、待制王祎坐失朝降为编修。

宝源局火。

丙申，以太常卿魏观为翰林，侍读学士唐肃为翰林应奉。

以应天府同知兰以权为知府。

故元参政脱火赤等自忙忽滩来归，诏赐冠服，置忙忽军民千户所，隶绥德卫，以脱火赤为副千户，仍赐袭衣、靴袜、银椀诸物，及其从人衣服有差。

诏定各行省、行都督府官与按察司官会见位次。凡诸道按察司官与行省及行都督府官公会，按察使、副使、佥事俱坐于参政、佥都督之下，省郎中、府经历之上；按察司经历坐于省员外之下，府都事之上；按察司知事坐于省府都事之下；其各卫指挥司官与按察司官、各府州官皆依品从。

丁酉，享太庙。

以礼部主事黄肃为本部侍郎。

御史台奏：“明州府亏盐凡五千四百引，宜令官吏偿之。”上曰：“彼固有罪，然必欲其偿盐，则不惟殃及小民，而在官之弊寖生矣。”命悉免之。

监察御史王铉言：“太平府官吏建公廨稽缓，多舍于外，请以违制论。”上曰：“力未足耳，姑容之。”令趣完时。定制：天下省、府、州、县官皆建公廨以居。太平府未就，故铉言之。

置军储仓。时在京卫多积粮以钜万计，而廪庾少，无以受之，乃命户部设军储仓二十所，各置官，司其事，自一至第二十依次以数名之。

己亥，以殿中侍御史寻适为广西按察使，监察御史王子启、胡子祺为佥事。上谕之曰：“广西地控诸蛮，民未熟化，况兵戈凋瘵之余，未遂生业，恐有司不能抚恤，又从而蠹害之。兹特命尔等，往司风宪，须严明以驭吏，宽裕以待民，如有奸贪、强暴、虐良善者，尔等就逮其人鞠问审决，然后以闻。若俟闻而后决，道里辽远，往复不无淹滞。”适等皆顿首受命。上又曰：“凡为治者，无责近效。若官守职，民安业，尔等但安静以抚之。”

礼部尚书崔亮等言：“在外文武官，凡遇正旦、冬至庆贺行礼，以本处指挥司官为班首。如指挥司止有副使、佥事守御者，职皆四品，而按察使知府皆三品，其秩虽高，而指挥副使、佥事统制军民，守镇一方，合居左，按察使知府居右，仍以武官为班首。如千户守御其品秩在知府、同知之下，宜以知府同知为班首。如无知府、同知，则以千户为班首。其府通判及知州与千户品秩等者，则以千户居左为班首。”从之。

定功臣守墓人户，各以封爵、官品之差等给之，其合用石碑、石兽之类，亦命有司俱依品秩成造。

诏定朔望升殿百官朝参仪。礼部尚书崔亮奏：“凡朔望，上皮弁服御奉天殿，百官公服于丹墀，东西对立，俟引班引合班北面立，再拜。班首诣前，同百官鞠躬，唱‘某官臣某起居’，赞礼唱‘圣躬万福’，班首平身、复位，同百官皆再拜，引班引百官分班仍对立。省府台部官诸衙门有事奏者，由西阶升殿奏事。毕，降自西阶，引班引百官以次出。如无事奏，则侍仪由西阶升殿跪奏知之，俟侍仪降阶，引班导百官出。凡具公服朝参者，毋举手，行私揖礼。其朝觐、进表笺及谢恩，皆公服。如面除而不及具服即时谢恩者，勿拘。凡入午门，毋相跪拜，拱揖入朝。官坐、立，毋越其等，毋谈笑宣哗、指画窥望，行则容止端庄、步武相连，立则拱手正身、毋辄穿越。如有故出班既退，从原立班末入本位。凡近侍御前，毋咳嗽、吐唾，如有旧患齁喘一时病发者，许即退班，或一时眩晕及感疾不能侍立者，许同列官掖出。凡侍班奏事，依旧仪含鸡舌香。如赐坐，即坐，不许推让。既坐之後，或被顾问，最先一次起立奏对，毕，即坐。若复有所问，不必更起，同列侍坐。或被顾问，一人奏对，余皆静听，毋搀言剿说。如各有所见，俟其人言毕，方许前陈。凡诸儒官於御前奏事，或进呈文字，恐有口气、体气，须退立二、三步，毋辄近御案。凡立，须于东西隅，不得直前。其入朝或赐宴，俱不得素服。”制可。

夜五鼓，有星大如盂，青白色，起自东北云中，徐徐东北行，光明照地，约长四丈余，散作碎星，没于云中。

辛丑，享太庙。

革察言司。

壬寅，赐文武官朝服、公服。先是，命省部官会弘文馆学士刘基等参考历代制度为之。至是成，始给赐。

甲辰，明昇遣使以香楠木来献。诏赐昇与其国相戴寿、知院向大亨及来使文绮纱罗有差。

礼部尚书崔亮言：“礼所以辨上下，防奢僭也。今丧葬之礼，自公侯卿大夫至于士庶，各有等第，然其间仪制上得以兼下，下不可以僭上，力虽有余，不许过度。力不及者，称家有无，不拘常例。”从之。

乙巳，以太常寺少卿陈昧为太常卿，任以忠为少卿，杜环为司丞。

赐吏部尚书吴琳致仕。琳，黄州人，甲辰夏召为国子监博士，迁浙江按察佥事，转两淮都转运盐使司同知，入为起居注、吏部尚书。至是，上悯其老，令致仕还乡里。

河南府奏：“田间生斑，犹虫食麻豆。”命有司捕之。

以福建行省参政蔡哲为御史台侍御史。

命户部增故元威顺王妻子及三大王力只哈帖木儿家属、脱火思公主等月给粮米。

庚戌，降礼部侍郎黄肃为工部郎中，寻复以为工部侍郎。

命户部榜谕天下军民，凡有未占籍而不应役者，定期许自首。由是应天府首籍者，得户六百二十三，命军发卫所民归有司，匠隶工部。

辛亥，自癸巳至是日，不雨。

壬子，上谕中书省臣曰：“北方已定，将班师。马数繁多，刍草宜预备。”于是定议：“应天、宁国等六府地近京师者，各输束草，每重租田一顷十六束，轻租田倍之。池州、安庆十六府地远者，输锉草，重租一顷八包，轻租倍之。”

命平章胡廷美往河南、开封等府招集故元王保保所部亡散士卒，凡占籍在洪武元年者，听为民，二年以后者，收入兵伍。

以江仲海为礼部侍郎，张亨为兵部侍郎，刘崧为职方郎中。

甲寅，以翰林应奉陶凯为礼部尚书。凯字中立，台之临安人，博学善属文，仕元为教官。国初，荐入朝，与修《元史》，选教皇太子书，授翰林应奉。至是，擢为尚书。

礼官奏：“自今遣官祭太岁、风、云、雷、雨、岳镇、海渎、山川、城隍诸神，春用惊蛰后三日，秋用秋分后三日，献官及陪祀执事官皆前期斋戒三日。至日清晨，上服皮弁服，御奉天殿降香，中严，升御座，以待祭毕，献官回奏，解严还宫。”从之。

丙辰，赐崇礼侯买的里八剌母妃以下镀金银首饰凡六十副，副九事，纱罗布衣服凡六十袭，袭七事。

山东自五月至是月不雨。

青州蝗。

明昇将吴友仁寇兴元，守将金兴旺出兵，击却之。明日，友仁复来攻，兴旺与战，面中流矢，拔矢复战，斩首数百级。时城中守兵才三千，友仁兵三万，兴旺以力寡，歛兵入城，遣使间道走宝鸡取援兵。友仁乃围城，决濠填堑，攻益急，兴旺婴城拒守，发巨礟、擂石，敌兵多死伤者。时大将军徐达在西安，得报，即率师还屯益门镇，先令傅友德领兵三千，径趋黑龙江，夜袭木槽关，攻斗山砦，下令军中人持十炬，燃于山上，友仁军见列炬起，大惊，乘夜遁去。

以中书省右丞杨宪为左丞，寻以罪伏诛。宪字希武，赐名毕，太原阳曲人，少从父宦寓江南。丙申岁，上克金陵，宪上谒，上与语，悦之，令居幕府。宪羙资仪，通经史，有才辨，尝使苏州张士诚还，称旨，除博士厅咨议，擢江南行省都事。时军国多事，征调日发，文书常委积，宪裁决明敏，人称其能。然为人深刻意忌，有不足于己者，輙以计中伤之。久之，出为浙东行省郎中，复往谕方国珍于四明，还升按察使，迁中书省参议。又出为江西行省参政，召入为司农卿。未几，参政中书省，寻改河南行省参政。洪武二年，调山西。是年，召为中书省右丞，至是，迁左丞。宪在上左右，既久熟于典故，而市权要宠，轾视同列，人莫敢与抗。上未即位时，尝上书颂功德，因劝行督责之政，以求亲幸。上曰：“是欲使我失人心也。”不听。宪与张昶同在中书，忌昶才出己右，欲构害之。时东南尚未定，元都号令，犹行于西北，昶尝闲暇与宪言：“吾故元臣也，勉留于此，意不能忘故君，而吾妻子又皆在北方，存亡不可知。”宪因钩摘其言，谓昶谋叛，且出昶手书，讦之，昶遂坐诛。宪自是益无所惮，专恣日盛，下视僚辈，以为莫己及，又喜人佞己，徇利者多出其门下。宪为司农卿时，浙西初平，宪以其民富实，欲厚歛以资国，因留其赋，亩加为二亩，倍征其税，民不堪其苦，皆怨之。上初不之知，有陈敦礼者，扬州人，善滑稽，号宪加赋为楦田。其自山西入中书也，欲尽变易省中事，凡旧吏一切罢去，更用己所亲信，阴欲持权，乃创为一统山河花押，示僚吏，以观其从违，附己者即不次超擢，否者逐去之，人莫解其意。一日，翰林编修陈桱入谒，宪以押字示之，桱即贺曰：“押字大贵，所谓只有天在上，更无山与齐者也。”宪大喜，后数日，即奏除桱为翰林待制，其专恣不法多类此。既又剌求丞相汪广洋阴事，令侍御史刘炳、鄯某等劾奏之，广洋因免官还乡里。宪犹不以为慊，使炳奏徙之海南，上不从。又教炳诬奏刑部侍郎左安善入人罪，上始觉其诬，下炳狱，炳不能隐，尽吐其实。太史令刘基并发其奸状及诸阴事。上大怒，令群臣按问宪，辞伏，遂与炳等皆伏诛。

上阅内藏，慨然谓臣下曰：“此皆民力所供，蓄积为天下之用，吾何敢私？苟奢侈妄费，取一己之娱，殚耳目之乐，是以天下之积为一已之奉也。今天下已平，国家无事，封赏之外，正宜俭约，以省浮费。”







卷五十五



卷之五十五

洪武三年八月丁巳朔，遣官释奠于先师孔子，命来年曲阜庙庭官给牲币，俾衍圣公主祀事，岁以为常。

戊午，祭大社、大稷。

己未，大都督府同知康茂才卒于陕州。茂才字寿卿，蕲州人，能通经史大义，事母孝，有志事功。元季，盗起蕲州，茂才团结乡兵以御之，自长官累升宣慰司都元帅，屯兵和州之裕溪。岁乙未六月，上帅师渡江，将士家皆留和州，时茂才移戍采石水寨，上虑其兵扼江阻渡，数以兵加之，茂才力守。丙申二月，上遣将击破其水寨，茂才力不能支，走建康。及王师下建康，乃率所部余兵千人降。既至，免冠顿首，谢曰：“前日之战，各为其主。今日至此，死生惟命。”上壮其才勇，释之，使仍统所部兵。明年，授秦淮翼水军元帅，守龙湾，取马驮沙，却张士诚兵，获其楼船，上赐以名马、黄金。继从廖永安攻池州、枞阳，迁营田使，兼帐前总制亲兵、左副指挥使。岁己亥，攻皖城，获其舟舰。庚子，陈友谅兵陷姑孰，欲寇龙江，上命茂才诱之，比至，果败其兵，俘其将佐。辛丑，上率师亲征友谅，茂才将舟师以从，克安庆，破九江，遂攻蕲州，以至汉阳，复沿江而下，又败友谅八指挥，降士卒二万余人。上嘉之，赐以文绮、白金，迁亲兵副都指挥使。岁壬寅，复龙兴。明年，援安豊，又从上解龙兴围，大战于鄱阳湖，友谅败死。复从上征武昌，进金吾侍卫、亲军都护，从大将军徐达攻庐州，拔之。又援安豊，取湖南诸州，复赐币帛。岁乙巳，改神武卫指挥使，寻升大都督府副使，从大将军取泰州。是年冬，张士诚兵侵宜兴，上命茂才往援，士诚兵寻犯京口，上自将击之，士诚兵遁去，追至巫子门，击败其众，茂才皆与有功。从攻淮安马逻港，捣其小寨，平之。复从攻湖州，又破之。进逼姑苏，士诚悉其兵迎战于尹山桥，茂才梃戟奋战，歼其精兵，遂进与诸将合攻齐门，始苏平，遂下无锡，升同知大都督府事兼太子右率府事，进阶荣禄大夫。洪武元年，上命大将军经略中原，茂才从定齐鲁，复由黄河取汴下洛，驻师于陕州，给粮饷，造浮桥，以渡大军，遂领镇河中。茂才善抚绥，招徕绛、解诸州之人，屏弊潼关，秦人不敢东向，民立石颂其德。是年，复从大将军征定西，取兴元，诏还至陕州，以疾卒。赠推忠翊运宣力怀远功臣、光禄大夫、湖广等处行中书省平章政事、柱国，追封蕲国公，谥武康。柩至龙江，上亲为文祭之，略曰：“朕惟在昔丙申之春，尔率众来归，朕观尔胸怀磊落，故释前采石连兵之忿，用为腹心，抚同骨肉。尔能体朕之意，效力前驱，今十五年矣。天下初定，方将计尔之功，颁尔之爵，以享太平之福，尔乃舍朕以逝，朕心之感为何如哉？”命葬之于幕府山。上思其功，命户部给米二百石，赐其家，又令仍给正禄，以报其功。

置信宝提举司，设提举一员，从五品。

庚申，上谕廷臣曰：“古昔帝王之治天下，必定礼制，以辨贵贱，明等威。是以汉高初兴，即有衣锦绣绮縠、操兵乘马之禁，历代皆然。近世风俗，相承流于僭侈，闾里之民，服食居处与公卿无异，而奴仆贱隶往往肆侈于乡曲，贵贱无等，僭礼败度，此元之失政也。中书其以房舍、服色等第，明立禁条，颁布中外，俾各有所守。”于是省部定议：“职官自一品至九品，房舍、车舆、器用、衣服各有等差。庶民房舍不过三间，不得用斗栱彩色；其男女衣服并不得用金绣、锦绮、纻丝、绫罗，止用 绢、素纱；首饰、钏镯不得用金玉珠翠，止用银；靴不得裁制花样、金线，装饰违者罪之。”

遣通事舍人巩哥锁南等往西域，招谕吐蕃。

济宁盗侯世雄作乱，攻滕、峄等县，官军讨平之。

辛酉，赐六安州民谷友明、英山县民洗龄白金、文绮，以其有捕斩山寇功也。

彰德府临漳、汤阴二县雨雹。

遣吕宗俊等招谕暹罗国。

占城国王阿答阿者遣其臣打班舍利等来贡方物。

高丽遣其三司使姜德赞上表，谢赐冕服，贡方物，并纳元所授金印。

癸亥，京师雨，大水。

乙丑，上命中书省臣赐崇礼侯买的里八剌及威顺王妃等家人薪米，量其家口多寡，通一岁之费，并以给之。

命赈聚宝门外军民被水者，户给米一石，漂房舍者倍之，溺死者户三石。

丙寅，置朔州卫。

故元高昌王和尚、岐王桑哥、朵儿只班以其所部来降。

戊辰，改应天府知府为府尹，秩正三品，赐银印，设府丞一人，治中一人，通判二人，以兰以权为府尹。以权，襄阳人，洪武元年授中书省照磨，同奉御马仲良使广西，招谕左、右两江诸洞，抚安边人。二年，还京师，授礼部员外郎。三年，遣赈济、衢、婺等五府饥民，改同知应天府事，寻升知府。至是，以监察御史郑沂言，改升府尹。

己巳，琼州海□以香货入京道，溺死。有司请验数，征其什一入官。上曰：“其人既不幸死，将谁征？”令同行者与鬻之，而归所货资于其家。

甲戌夜，有星大如杯，赤色，有光，起自天津北，行至天钩没。

丙子，以广西行省参政蔡仙为靖江王相，仍兼参政，提督广西卫。

丁丑，以永州卫指挥同知丁玉为广西行省参政，兼广西卫指挥使。

诏定诸王府教官职名。礼部奏：“宋太宗朝，凡教皇侄、皇孙，并以教授为名。今拟诸王府各置教授一员，秩正八品，以十二月为满。”从之。

礼部尚书陶凯等言：“古者，人君进膳，日举乐。今拟上御谨身殿早膳，侍卫、指挥使布列甲士两行，光禄卿服，率其属以黄纱罩所进膳由中道入，仪鸾使具服，率其属以黄盖覆之，以金盆罐随入，教坊司官奏乐，内使监率内使执香炉、香盒、唾盂、唾壶、拂子诸物侍左右。上御东西耳房及两庑进膳，则免乐。”上曰：“古之帝王功德隆盛，治洽生民，上下之间，熙然太和，虽日一举乐，未为过也。今天下虽定，人民未苏，北征将士，尚在暴露之中，此朕宵旰忧勤之不暇，岂可忘将士之劳而自为佚乐哉？俟大兵凯还，士卒无战伐之劳，人民罢转输之苦，然后以乐侑膳，未晚也。”

诏中书省申禁官民器服不得用黄色为饰，及彩画古先帝王、后妃、圣贤、人物、故事、日月、龙凤、狮子、麒麟、犀象之形如旧有者，限百日内毁之。

戊寅，遣使持诏往谕三佛齐、浡泥、真腊等国，赵述等使三佛齐，张敬之等使浡泥，郭徵等使真腊。

己卯，夕月于西郊，附祭周天星辰。三献礼，俱先诣夜明神位前，次诣星辰神位前，仪并同朝日。但夜明犊用白，星辰犊用纯帛，俱白色。其祝文，夜明曰：“惟神太阴所钟，承光于日，配阳之德丽于穹碧，维此秋夕，云敛气清，仰瞻素辉，神驭以升，夜明有坛，用伸报祭，惟神鉴临，万古不昧。”星辰曰：“维神罗列周天，耿耿其辉，既瞻月驭，众象以微，上之所躔，下必有应，爰遵古典，用伸报称，仲秋礼祀，设坛既崇，神其歆格，鉴此寸衷。”其乐，迎神奏《凝和》之曲，徹豆奏《寿和》之曲，送神奏《豫和》之曲，望燎奏《熙和》之曲。其乐章，迎神曰：“吉日良辰，祀典式陈，太阴夜明以及星辰，濯濯厥灵，昭鉴我心，以候以迎，来格来歆。”余并同朝日。

庚辰，海南盗陈志仁、林公望等攻陷凌水等县，官军讨捕之，斩公望等，余党遁去。

辛巳，上得兴元捷奏，谓中书省臣曰：“明昇竖子，所谓‘自作孽，不可逭’者也。”

壬午，遣官祭太岁、风、云、雷、雨、岳、镇、海、渎、山川、城隍等神。

癸未，礼部尚书崔亮奏：“古者，天子宗庙四时之祭，皆用孟月。夫孟月者，四时之首，因时之变，致其孝思，故备三牲、黍、稷及品物以祭。至于仲季之月，不过荐新而已。今太庙祭享已尝用孟月之制，后改春用清明，夏用端午，秋用七月望日，冬用冬至，既与古制不同，况冬至之日既行郊祀，又复庙享，难以兼举。今宜仍用四时孟月，及岁除凡五祭，其清明等节，各备时物荐享。”从之。

定亲王从享，功臣配享仪。从享，以皇伯考寿春王、皇伯妣寿春王夫人刘氏、皇兄南昌王、皇兄霍丘王、皇嫂霍丘王夫人翟氏、皇兄下蔡王、皇兄安豊王、皇嫂安豊王夫人赵氏、皇兄蒙城王、皇兄盱眙王、皇兄临淮王、皇嫂临淮王夫人刘氏、皇侄宝应王、皇侄六安王、皇侄来安王、皇侄都梁王、皇侄英山王、皇侄山阳王、皇侄昭信王凡一十九位，春孟月于仁祖庙东庑，夏、秋、冬孟月及岁除于德祖庙东庑，各设牌位，西向。其配享功臣，常遇春以下凡八位，春孟月于仁祖庙西庑，秋孟月于德祖庙西庑，各设位，东向。亲王位总用帛二、白色，牛、羊、豕各一，登、铏各三，笾、豆各十二，簠、簋各二，酒尊三、酒注二、祝一。功臣位各用帛一、白色，羊、豕各一，笾、豆各二，笾实枣、栗，豆实菁葅、鹿醢，共用酒尊二、酒注二、祝一。其分献礼，初献：俟皇帝行初献礼时，献官各诣盥洗所盥手，执事者奉帛立于酒尊所。献官各诣酒尊所，司尊者举幂酌酒，执事者各以爵受酒，献官各诣亲王、功臣神位前献。亲王则跪，搢笏、奠帛、献爵、出笏，读祝官取祝跪读讫，献官复位。献功臣，则立，奠帛、献爵不跪，读祝官取祝立读讫，献官复位。亚献：候殿上斟酒，两庑执事者各于神位前斟酒，亲王位献官行再拜礼，功臣位献官不拜。终献：礼同亚献。其四庙正祭祝文，孟春特享曰：“时维孟春，礼严祭祀，谨以牲醴庶品，用伸追慕之情。”孟夏、孟秋、孟冬合享，祝文同。但特享则四庙各用祝一，合享则共用祝一。岁暮合享曰：“时当岁暮，明旦新正，谨率群臣以牲醴庶品恭诣太庙，用伸追慕之情。”其亲王从享祝文，孟春曰：“兹惟孟春，恭享太庙，谨以牲醴庶品敬修祀事。”孟夏、孟秋、孟冬，祝文同。岁暮曰：“时当岁暮，明旦新正，恭享太庙，谨以牲醴庶品恭修祀事。”其功臣配享祝文，孟春曰：“朕以孟春，严奉庙享，追念忠烈，辅我开基，爰用牲醴，陈于庙庭，英灵如生，尚其与享。”孟秋祝文同。

乙酉，中书省臣言：“在京军储仓二十处，收粮六百余万石，每仓设官三员，请增设京畿漕运司官，专督其事。”从之。

诏太常司凡宫悬乐户，令户部月赐米以赡之。

上谕中书省臣曰：“往者，四方争斗，民不得其死多矣，中原草莽，遗骸遍野，朕闻之测然于心，宜遣人循历水陆，悉收瘗之。”中书省臣进曰：“陛下仁及朽骨，圣王之善政也。”上曰：“先王之世，人得以餋生送死者，上得其道，下无夭阏。元季政荒，民困干戈，加以饥馑相寻，故死亡者众。朕荷天命，为亿兆主，顾兹失所者，岂忍使之暴露哉？”

是月，京师及各行省开乡试。自初九日始试初场，复三日试第二场，又三日试第三场。京师直隶府州贡额百人，河南、山东、山西、陕西、北平、福建、江西、浙江、湖广各四十人，广西、广东各二十五人。若人材众多之处，不拘额数，或不能及数者，亦从之。考试之法，大略损益前代之制，初场四书疑问、本经义及四书义各一道，第二场论一道，第三场策一道。中式者后十日复以五事试之，曰：骑、射、书、筭、律，骑观其驰驱便捷，射观其中之多寡，书通于六义，筭通于九法，律观其决断。

改设彭城、济阳、济州三卫于北平。

胡军火尚失兰歹等至大盐池，杀守御官齐拜舍等，庆阳千户孟德率兵击败之，获其参政梁咬住等。







卷五十六



卷之五十六

洪武三年九月丙戌朔，皇从兄嫂蒙城王夫人田氏薨。上以夫人早寡，有节行，甚重之。及薨，命中书省致祭，仍命中宫皇太子及亲王各祀以少牢，赠蒙城王妃，护丧还葬临濠。诰曰：“朕惟帝王厚亲亲之道，必推恩及于宗族，况妇以夫贵，存没同荣，此古今之常制也。从兄嫂蒙城王夫人田氏，秉性温贞，克尽妇道，孀居守志二十余年，方期享兹遐龄，而乃因疾长逝，朕甚悼焉。特稽古礼，爰授徽称，可授蒙城王妃。”

戊子，京师城隍庙成。初，城隍旧祠卑隘，诏度地营筑。既而，中书省臣及尚书陶凯请以东岳行祠改为庙，上可之。修饰既备，建左、右二司，凯复请如前代建六曹，曰：吏、户、礼、兵、刑、工，二司左曰左司之神，右曰右司之神。上命罢六曹，不必设左右司，止称曰左司神、右司神，仍命制神主，主用丹漆字，涂以金，旁饰以龙文。及是，始成，命凯等迎主入庙，用王者仪仗。上亲为文以告之，曰：“朕起布衣，自渡江左，十有七年，今已削平群雄，统一天下，治民事神，惟稽古典，弗敢慢亵。惟京都城隍，乃天下都会之神，而闾巷军民私窃祷祈，不由典礼，渎玩滋甚，朕深恶之。故尝更去旧号，俾称其实，去邪导正，使诸神听命于天，而众鬼神听命于神，庶天神权纲之不紊也。然祠庙卑隘，未称朕礼神之意，遂命修饰岱宗行祠，迎神居之。特命礼部尚书陶凯率群僚奉安神位，神其鉴焉。”

己丑，故元宗王扎木赤、指挥把都、百户赛因不花等一十一人自官山来降。诏中书厚加燕劳，立官山等处军民千户所，以把都为正千户，赛因不花等三人为百户，赐以文绮、银椀、衣物有差，就大同给赐田宅。

庚寅，以户部郎中程昱为本部尚书。

辛卯，户部奏：“赏军用布，其数甚多，请令浙西四府秋粮内收布三十万匹。”上曰：“松江乃产布之地，止令一府输纳，以便其民，余徵米如故。”

中书省奏：“都督同知汪兴祖既兼晋王武傅，其俸亦宜兼给。”上曰：“王之国则给之，今王未之国，且勿给。”时上闻称兴祖名，遂嘅念故武傅孙兴祖之没于兵也，命仍以月俸，给赐其家。

中书省臣奏：“太原、朔州诸处屯田，宜徵其岁租，以备边用。”弗许。先是，尝命内外将校量留军士城守，余悉屯田，其城守兵，月给米一石，屯田者减半，在边地者月减三斗，官给农器、牛、种。至是，省臣言：“太原、朔州等卫所屯田士卒，官给牛、种者，请十税其五，自具牛、种者，税其四。”上曰：“边军劳苦，能自给足矣，犹欲取其税乎？勿徵。”

以鹰扬卫知事蒋礼为户部侍郎。

壬辰，册封皇嫂南昌王夫人王氏为南昌王妃，盱眙王夫人唐氏为盱眙王妃。上谕礼部臣曰：“近者颁赐之礼，颇为失序。今后当以所赐物，先置奉天门内，乃引其人入见，听宣谕，然后给之，就令谢恩而去，则于礼节方称。若以赐物捧之于前，而使受赐之人继其后，则与贡献之仪何异？”于是礼部如制行之。

命免陕西民盐米。先是，陕西民田，亩输粮一斗，复徵其盐米六升。至是，上闻之，谕省部臣曰：“陕西民田，既输税，复徵其盐米，是重歛以困民也。自今止收正粮，除其盐米。”

癸巳，诏中书礼官，凡遇降香、祭祀在京山川等神，朕御殿以俟回奏，百官不必侍立。

丙申初昏，荧惑入太微垣。

中书省臣言：“陕西、河南军储，请募商人输粮而与之盐。凡河南府一石五斗、开封府及陈桥仓二石五斗、西安府一石三斗者，并给淮浙盐一引。河东解盐储积甚多，亦宜募商中纳，凡输米西安、凤翔二府二石、河南、平阳、怀庆三府二石五斗，蒲、解、陕三州三石者，并给解盐一引。河南府、州、县今岁既蠲其租，而岁用粮饷，艰于转输，其民间食盐商贩者少，宜令民人于河南、开封、陕州、潼关输米，以佐军食，官给盐偿之。每户大口月一斤，小口减其半，其盐视地远近，输米有差。”诏悉从之。

青州民孙古朴等聚众作乱，自号黄巾，贼袭莒州，执同知牟鲁杀之。鲁，湖州乌程人，贼胁其降，鲁叱曰：“国家混一天下，民皆安业，汝辈何为自取夷戮？即悔过自新，犹可转祸为福。不然，官军至，汝等宁有遗种乎？我为守土臣，有死而已，所可惜者，良民也。”贼未敢加害，拥至城南邹家庄，鲁大骂，贼遂杀之，时年四十有六。未几，青州卫遣兵擒杀孙古朴等，以鲁事闻，上嘉之，命厚恤其家。

戊戌，日中有黑子。

己亥，以户部郎中秦文绎为礼部侍郎。

庚子，置王府承奉司，设承奉一人，承奉副二人；典宝、典服、典膳三所，所设正一人，副一人；门官设门正一人，副一人。

以户部员外郎孙煜祖为中书省左司郎中，起居注杨训文为礼部尚书，岳州府知府蒋思德为户部尚书，湖广荆州分省赞理刘大昕为刑部尚书，召山东行省参政安然、浙江行省参政安庆为工部尚书，广西行省参政商暠为吏部尚书，寻复以思德知岳州府。

赐在京武臣、命妇冠服。

壬寅，以广东行省参政周祯为御史中丞，擢西安府知府李谦为广东行省参政，寻以为中书省参政。

爪哇国王昔里八达剌八剌蒲遣其臣郎加占必忽先等来贡方物。

癸卯，天寿圣节，祭太庙。上谓中书省臣曰：“日、月既皆设坛专祭，而星辰乃附祭于月坛，非礼也。宜别设坛，专祭周天星辰。”于是礼部议于城南诸神享祭坛正南向，增造屋九间，朝日、夕月、祭周天星辰俱于是行礼。其朝日、夕月仍以春秋分祭，星辰则于天寿节前三日致祭。从之。

放太子宾客梁贞还田里。贞字叔亨，绍兴新昌人，元至正中为国子监生，端悫寡言，时之硕儒多爱之，由国子伴读授太平路儒学教授。上之克太平，贞与诸儒迎见，所言輙援诗书，有根据。上悦之，命为江南行省都事，迁湖广按察佥事、两浙都转运盐使，拜国子祭酒、太子宾客，日侍太子读书大本堂，至是，坐事放归田里，后卒于家。

潮州府程乡县地震，有声从西北来。

甲辰，以福建行省参政韩原为江西按察使，河南行省参政孙克义为浙江按察使，湖广行省参政张本为福建按察使。

定内仓库官品级。仓设监令，从五品；丞，从六品。库设提点，从五品；大使，从六品；副使，从七品。

并韶州府连山县入阳山县。

乙巳，命改内使监、御用监秩皆从三品，其官：令，从三品；丞，正四品；皇门官秩从四品；门正，从四品；副，正五品；春宫、门官正、副同。

诏翰林侍读学士魏观：“自今太庙祝文止称孝子皇帝，不称臣，凡遣太子行礼，止称命长子某，勿称皇太子。”著为令。

丙午，靖江王相兼广西等处行中书省参政蔡仙卒。仙，不详其乡里，元季兵乱，从芝麻李为军，芝麻李败，乃来归。上以为先锋，从渡江，下采石，克太平，取漂水，破蛮子海牙水寨及陈野先，皆有功。丙申，定金陵，升千户，从徐达取奔牛吕城，克广德、宣城诸处，迁万户。进攻毗陵，拔横林三山营寨，攻青山小北门，获敌卒甚众，遂以为都先锋。从讨马驮沙，克池州，攻枞阳，及讨宜兴，从征衢、婺二州，授帐前翼元帅。陈友谅寇龙江，仙从诸将击败之，遂进复太平。后又从取安庆水寨，破九江，败陈友谅八阵指挥于瑞昌，遂进克南昌。大兵讨淮安，仙率兵为应援，又从援安丰，移镇合肥。陈友谅攻江西，召仙还，遂大破其兵于鄱阳湖，焚其战舰。已而驻兵湖口，复追友谅于泾江，大败其众。友谅死，从征武昌，有功进骠骑卫指挥同知，后从下庐州。岁甲辰，命率龙骧卫诸军从常遇春讨新淦邓克明余党于沙坑诸寨，平之。进攻赣州，取南安、南雄诸郡，还兵追饶鼎臣于茶陵，擒获甚众，迁龙骧卫指挥同知。攻占江、海安二坝，克高邮，破马逻港，而淮安守将梅思祖降，命仙守淮安。复以兵从克寿州，以功授武德卫指挥使。移守黄州，遂为黄州卫指挥使。从攻湘潭、辰、全、道、永诸州，皆克之，转荆州卫指挥使。遂进克广西，累迁至广西等处行中书省参知政事兼靖江王相。复讨捕诸叛蛮，殄平之。仙为将十五年，未尝独任，多从诸将征讨，每战輙勇奋独出，横刀突阵，左右挥击，敌皆披靡，却走不敢近。既还而金疮满体，人视之不可堪，而仙略不以为意。平居，性宽厚，怡然若不见其有为者，尤善处交友，上以是甚加爱重。及卒，尤惜之，诏赠资政大夫、广西等处行中书省右丞、上护军，追封安远侯，谥曰武襄。亲为文叙其功伐，遣人往祭之，仍赐封谥。诰曰：“朕以武功定天下，其将臣宣力四方，多立战功者，生必崇其爵以荣之，殁必加其赠以慰之，此国家之常制也。广西行中书省参政蔡仙，智足以率众，勇足以前驱，渡江以来，十有余年，或从朕亲征，或从将攻讨，始下采石、姑孰，遂定漂水、金陵，广德、宣城之平，毗陵、池阳之取，金华、三衢之攻，常熟、宜兴之战，龙江之捷，安庆之克，以至破九江，摧八阵，克南昌，援安丰大，战彭蠡、武昌，取合肥，分攻赣州，进取南安、南雄，以屯吉安，还克高邮，收淮南，复寿春、湘潭、辰、全、道、永诸州，复征广西，留守其城，悉定诸蛮，大小之战，不可悉举，被坚执锐，野宿风餐，亲冒矢石，身无完肤，勤劳多矣。升转八官，正期荣贵，今天下混一，方将定功行赏，俾享太平之福，岂期遽以疾终。讣音来报，孰不伤心，宜赠以官，慰尔泉下。”仍遣使护丧还京师，卜地以葬，命有司给丧具，明器自车马仪仗及服食、器用皆象侯爵，生时所需，无一不具。仍命官致祭，又诏皇太子致祭，礼极丰备云。

戊申。故元降将江文清、杨思祖等至京。诏以文清为千户，思祖为卫镇抚，赐赉甚厚其将校八百五十人，皆赐绮、帛各一，仍遣思祖等还招其部曲。上谕之曰：“历代兴废，天运之常，为人臣当其时，冲冒危难，欲全身家者，盖鲜矣。元运之衰，天下皆乱，尔朔方将校，殁身于兵戈者，不知其几。尔独出枪攘之中，卒获保全，今又自远来归，可谓能识废兴之机。今授尔世袭镇抚，遣还招部曲，谕使来归。若能竭诚效力，朕当益隆恩待。其蒙古有愿来附者，即令诣边，将送至京，朕皆有以处之。”思祖对曰：“臣苟全性命于亡国之余，进退无所，委身来归，家被恩宠，实出望外，臣敢不竭力，以图补报，惟陛下哀怜之。”

赐崇礼侯买的里八剌马、羊、豕各一，俾祭其祖。

庚戌，户部奏：“苏、松、嘉湖、四府官民，田租不及六斗者，请输京仓，六斗以上者输镇江、瓜洲仓。”上令租之重者于本处仓收贮，余皆令输入京。

癸丑，高丽遣其臣偰长寿奉笺献方物，贺皇太子千秋节。

甲寅，河州卫指挥韦正言：“西边军粮，民间转输甚劳，而绵、布及茶可以易粟，今绵、布以挽运将至，乞并运茶给各卫军士，令其自相贸易，庶省西民之劳。”诏从其言。正初至河州，时城邑空虚，人骨山积，将士见之，咸欲弃去。正语之曰：“正受命同若等出镇边陲，以拒戎狄，当不避艰险，致死命以报国恩。今既至此，无故弃去，一旦戎狄寇边，其谁御之？民被其害，则吾与若等死亡无地，虽妻孥不得相保，与其死于国法，无宁死于王事乎？”于是众感激曰：“愿如公命。”正日夜抚循其民，俾各安其居，河州遂为乐土。

乙卯，荧惑在太微垣。

是月，诏谕辽阳等处官民。初，元主之北走也，辽阳行省平章高家奴闻之，集兵老鸦山，而平章刘益亦集兵屯盖州之得利嬴城，二兵相为声援，以保金、复等州，顾望欲为边患。至是，上遣断事官黄俦赍诏谕之曰：“朕初承天统，即皇帝位，其年八月，元君遁去，山之东西，河之南北，以及关陕内外，文武军民，不战来归，中原境土，一时皆定，此实天意，非人力也。今年五月十五日，左副将军李文忠、左丞赵庸率兵北至应昌，克其城，获元君之孙买的里八剌及后妃、宝册、省院诸官，知元君于四月二十八日以疾殂，太子爱猷识里达腊以数骑北奔，天运之去，昭然可知。师还过兴州，江文清等率军民三万六千余人降，至红罗山，又降杨思祖之众一万六千余人，独辽霫一隅故臣遗老不能见机审势、高谋远图，而乃团结孤兵，盘桓乡里，因循岁月，上不能辅君于危亡之时，下不能卫民于颠沛之日，进退狼狈，而犹徘徊顾望，如此欲何为耶？近高丽、安南、占城、爪哇、西洋、锁里、海外诸国皆称臣入贡，是盖知天命之有归，顺人事之当然者也，岂汝之智，反不及耶？抑我师之未加，姑以为可自安耶？兹特遣人往谕，能审知天道，率众来归，官加擢用，民复旧业，朕不食言，尔其图之。”

西洋国王别里提遣其臣亦迭纳瓦里沙等来朝，进金叶表文，贡黑虎一兠、罗绵被四幅、漫折的花被八幅、皮剔布四匹、槁尼布三匹、沙马打里布二匹。先是，尝遣刘叔勉等颁即位诏于西洋等国，至是，遣其臣偕叔勉入贡。上以其涉海道远，赐织金文绮、纱罗甚厚，仍赐以《大统历》，使者赏绮帛有差。

沂州答山贼戴胜作乱，命都督佥事吴祯统兵讨平之。

定朝会、宴享乐舞之数。凡圣节、正旦、冬至大朝贺，用乐工六十四人：引乐二人，箫、笙、箜篌、秦、方响、头管、龙笛各四人，琵琶六人，杖鼓二十四人，大鼓二人，皆戴曲脚幞头，衣红罗，生色，画花大袖衫、涂金束带、红绢拥项、红结子皂靴。每朝贺之日，和声郎先陈乐于丹墀百官拜位之南，北向。上将出，仗动，和声郎举麾，麾长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，上悬绯罗麾，长五尺，蓝青罗额，上画升龙，“奏《飞龙引》之曲”，上升座，乐止，偃麾。赞礼唱“鞠躬”，奏《风云会》之曲，百官拜毕，乐止。丞相上殿致词，则奏《庆皇都》之乐，致词毕，复位，乐止。赞礼唱“鞠躬”，则奏《喜升平》之乐，拜毕，乐止。上兴，奏《贺圣明》之乐，上还宫，乐止。百官退，和声郎引乐工以次出。凡宴会，用九奏乐：歌四人、箫六人、笙二人，皆戴中华一统巾，衣红罗生色大袖衫，画黄莺、鹦鹉花样，红生绢衬衫锦领，红绢裙，白绢大口袴，青丝绦，白绢袜，茶褐鞋。三舞：武舞曰《平定天下》之舞，象以武功定祸乱也。用舞士三十二人，皆左执干，干长三尺五寸，上阔一尺，下广六寸，朱质，上画雉羽，中画升龙云气；右秉戚，戚长二尺五寸，朱红漆柄，金装戚斧。分为四行，每行八人，舞作发扬、蹈厉、坐作、击剌之状。皆冠黄金束发冠，紫丝缨，青罗生色画舞鹤花窄袖衫，白生绢衬衫，锦领，红罗销金大袖窄袍，红罗销金裙，皂生色画衣沿襈，白罗销金汗袴，红绢拥项，红绢束腰涂金束带，锦臂鞲，绿云头皂靴。舞师二人，执旌以引之，旌长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬五彩羽九层，每层用涂金宝盖，红丝绦穿末，垂丝结子。皆冠黄金束发冠，紫丝缨，青罗大袖衫，白绢衬衫，锦领，涂金束带、绿云头皂靴。文舞曰《车书会同》之舞，象以文德致太平也。舞士三十二人，左执龠，龠长一尺五寸，朱红漆，筀竹为之，上开三窍；右秉翟，翟长三尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，上缀雉羽五层，每层用涂金宝盖，红丝绦穿末，用红丝结子。分为四行，每行八人，舞作进退、舒徐、揖让、升降之状。皆冠黑光描金方山冠，青丝缨，衣素红罗大袖衫，红生绢衬衫，锦领，红罗拥项，红结子，涂金束带，白绢大口袴，白绢袜，茶褐鞋。舞师二人，执翿以引之，翿长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬白鹭羽九层，每层用涂金宝盖，红丝绦穿末，垂红丝结子。冠服与舞士同，惟大袖衫用青罗不用红罗，拥项红结子。四夷舞曰《抚安四夷》之舞，象以威德服远人也。舞士十六人，东夷四人，推髻于後，系红销金头绳、红罗销金抹额中缀涂金博山，两旁缀涂金巾环、明金耳环，青罗生色画衣大袖衫，红生色领袖，红罗销金裙，青销金裙沿，红生绢衬衫，锦领，涂金束带，乌皮靴。西戎四人，间道锦缠头，明金耳环，红纻丝细摺袄子，大红罗生色云肩，绿生色沿，蓝青罗销金汗袴，红销金沿，系腰合鉢，十字泥金数珠，五色销金罗香囊，红绢拥项，红结子，赤皮靴。南蛮四人，绾朝天髻，系红罗生色银锭红销金抹额，明金耳环，红织金短袄子，绿织金细摺短裙，绒锦袴子，间道纻丝手巾，泥金项牌，金珠璎珞，缀小金铃，锦行缠泥金狮蛮带，绿销金拥项，红结子，赤皮靴。北狄四人，戴单于冠，貂鼠皮檐，双垂髻，红销金头绳，红罗销金抹额，诸色细摺袄子，蓝青生色云肩，红结子，红销金汗袴，系腰合鉢，皂皮靴。四夷各为一行，舞作拜跪、朝谒、喜跃、俯伏之状。舞师二人，执幢以引之，幢长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬五彩罗幢五层，每层缀五色销金吹带，末垂红丝结子，皆戴白卷檐毡帽，涂金帽顶一撒红缨，紫罗帽襻，红绿金绣袄子，白销金汗袴，蓝青销金沿，涂金束带，绿拥项，红结子，赤皮靴。凡三舞，皆有乐。文、武二舞，用乐工一十人：笙、秦、横管、杖鼓各二人，大鼓一人，柭一人，冠服与大乐工同。四夷舞，用乐工十六人：腰鼓、琵琶、胡琴、箜篌、头管、羌笛、秦各二人，水盏、板各一人，戴莲花帽，衣诸色细摺袄子，白销金汗袴，红销金沿，红绿绢束腰，红罗拥项，红结子，花靴。每宴会，和声郎四人：二人执麾总掌乐舞，立乐工前之两旁；二人押乐，立乐工後之两旁。皆戴皂罗阔带巾，衣青罗大袖衫，红生绢衬衫，锦领，涂金束带，皂靴。乐工、舞士人等，各服其服，执器立于丹墀之西。伺殿上陈设既毕，和声郎二人执麾由西阶升，立于御酒案之左右。二人引歌工、乐工由西阶升，立于丹陛上之两旁，东西相向。舞师二人执旌引武舞士立于西阶下之南，舞师二人执翿引文舞士立于东阶下之南，舞师二人执幢引四夷舞士立于武舞之西南，俱北向。引大乐二人执戏竹引大乐工，陈列于丹陛之西，文、武二舞乐工列于丹陛之东，四夷舞乐工列于四夷舞之北，俱北向。上将出，仗动、大鼓作，升座，乐止。上进第一爵，和声郎举麾唱“奏《起临濠》之曲”，引乐二人引歌工、乐工诣酒案前北面重行立定。奏毕，偃麾，押乐引众工退。第二，奏《开太平》之曲。第三，奏《安建业》之曲。第四，奏《削群雄》之曲。第五，奏《平幽都》之曲。第六，奏《抚四夷》之曲。第七，奏《定封赏》之曲。第八，奏《大一统》之曲。第九，奏《守承平》之曲。其进退皆如前仪。上进第一次膳，和声郎举麾，唱“奏《飞龙引》之乐”。食毕，乐止，偃麾。第二，奏《风云会》之乐。第三，奏《庆皇都》之乐。第四，奏《平定天下》之舞。第五，奏《贺圣明》之乐。第六，奏《抚安四夷》之舞。第七，奏《九重欢》之乐。第八，奏《车书会同》之舞。第九，奏《万年春》之乐。其作止亦与前同。九奏、三舞既毕，上兴，大乐振作，入宫乐止，和声郎执麾引众工以次出。其九奏乐曲，皆按月律，前三奏和缓，中四奏壮烈，後二奏舒长。《起临濠》之曲，名《飞龙引》，曰：“千载中华生圣主，王气成龙虎。提剑起淮西，将勇师雄，百战收强虏。驱驰鞍马经寒暑，将士同甘苦。次第静风尘，除暴安民，功业如汤武。”《开太平》之曲，名《风云会》，曰：“玉垒瞰江城，风云绕帝营。驾楼船龙虎纵横，飞炮发机驱六甲，降虏将、胜胡兵，谈笑掣长鲸，三军勇气增。一戎衣宇宙清宁，从此华夷归一统，开帝业、庆升平。”《安建业》之曲，名《庆皇都》，曰：“虎踞龙蟠佳丽地，真主开基，千载风云会。十万雄兵屯铁骑，台臣守将皆奔溃。一洗烦苛施德惠，里巷讴歌，田野腾和气。王业弘开千万世，黎民咸仰雍熙治。”《削群雄》之曲，名《喜升平》，曰：“持黄钺削平荆楚、清吴越，清吴越，暮秦朝晋，几多豪杰？幽燕齐鲁风尘洁，伊凉蜀陇人心悦，人心悦，车书一统，万方同辙。”《平幽都》之曲，名《贺圣明》，曰：“天运推迁，虏运移王师，北讨定燕畿。百年礼乐重兴日，四海风云庆会时。除暴虐、抚疮痍，漠南争睹旧威仪。君王圣德容降虏，三恪衣冠拜玉墀。”《抚四夷》之曲，名《龙池宴》，曰：“海波不动风尘静，中国有真人。文身交址毡裘，金齿重译来宾，奇琛异产梯山，航海奉表称臣。白狼玄豹，九苞丹凤，五色麒麟。”《定封赏》之曲，名《九重欢》，曰：“乾坤清廓，论功定赏，策勋封爵，玉带、金符、貂蝉、簮珥，形图麟阁。奉天洪武，功臣佐兴运，文经武略，子子孙孙，尊荣富贵，久长安乐。”《大一统》之曲，名《凤凰吟》，曰：“大明天子驾飞龙，开疆宇定，王封江汉远朝宗，庆四海车书会同，东夷、西旅、北戎、南越都入地图中。遐迩畅皇风，亿万载时和岁丰。”《守承平》之曲，名《万年春》，曰：“风调雨顺遍乾坤，齐庆承平时节。玉烛调和，甘露降远近，桑麻相接，偃武修文，报功崇德，率土皆臣妾。山河磐固，万方黎庶欢悦。长想创业艰难，君臣曾共扫四方豪杰，露宿宵征鞍马上，历尽风霜冰雪朝野。如今清宁无事，任用须贤哲，躬勤节俭，万年固守王业。”其“十二月”，按律乐歌。正月太簇，本宫黄钟商，俗名“大石”，其曲为《万年春》，曰：“奉天承运，秉黄麾志在安民除慝。曾睹中天腾王气五色，虹霓千尺、龙绕兠鍪，神迎艘舰，嘉应非人力。凤凰山下，庆云长绕碧峰石，天助神武成功，人心效顺，所至皆无敌。手握乾符开宝祚，略定山河南北，饮马江淮、列营河汉，四海风波息。师雄将猛，万方皆仰威德。”二月夹钟，本宫夹钟宫，俗名“中吕”，其曲为《玉街行》，曰：“山林豺虎，中原狐兎，四海英雄无数。大明真主起，临濠震于赫。戎衣一怒，星罗玉垒，云屯铁骑，一扫乾坤烟雾。黎民重睹太平年，庆万里山河磐固。”三月姑洗，本宫太簇商，俗名“大石”，其曲为《贺圣明》，曰：“云气朝生芒砀间，虹光夜起凤凰山，江淮一日真主出，华夏千年正统还。瞻日角、睹天颜，云龙风虎竞追攀，君臣勤苦成王业，王泽汪洋被百蛮。”四月仲吕，本宫无射徵，俗名“黄钟正徵” ，其曲为《喜升平》，曰：“风云密濠梁，千载真龙出。真龙出，鲸鲵豺虎扫除无迹，江河从此波涛息，乾坤同庆承平日。承平日，华夷万里，地图归一。”五月蕤宾，本宫姑洗商，俗名“中管双调”，其曲为《乐清朝》，曰：“中原鹿走英雄起，回首四郊多垒，英主倡兵淮水，将士皆雄伟。百灵护助，人心喜一呼，万人风靡，谈笑扫除蝼蚁，王业从兹始。”六月林钟，本宫夹钟角，俗名“中吕角”，其曲为《庆皇都》，曰：“王气呈祥飞紫凤，虎啸龙兴，千里旌旗动。四海欢呼师旅众，天戈一指风云从。将士争先民乐用，驾驭英雄，圣德皆天纵。率土华夷皆职贡，词臣拜献河清颂。”七月夷则，本宫南吕闰，俗名“中管商角”，其曲为《永太平》，曰：“凤凰佳气，好王师起义。乾坤初晓，淮水西边，五色庆云缭绕，三尺龙泉似水。更百万貔貅熊豹军令悄，鱼丽鹅鹳，风云蛇鸟，赳赳电掣鹰扬，在伐罪安民、去残除暴。天与人归，豪杰削平，多少万里烟尘净洗！正红日一轮高照，膺大宝王业万年相保。”八月南吕，本宫南吕宫，俗名“中管仙吕”，其曲为《凤凰吟》，曰：“紫微华盖拥蓬莱，圣天子帝图开，历数应江淮。看五色云生上台，栉风沐雨、攻坚击锐，将士总英材，跃马定尘埃，创万古山河壮哉！”九月无射，本宫无射宫，俗名“黄钟”，其曲为《飞龙引》，与前九奏内曲同。十月应钟，本宫姑洗徵，俗名“中吕正徵”，其曲为《龙池宴》，曰：“大明英主承天运，倡义拥天戈，星辰旋绕、风云围护，龙虎麾诃。旌旗所指，羌胡纳款、江海停波，从今平定万年疆宇、百二山河。”十一月黄钟，本宫夷则角，俗名“仙吕角”，其曲为《金门乐》，曰：“庆皇明，圣主开宝祚，起临濠、正汝颍，尘飞江淮浪卷。赤子呼号天戈，奋然倡义，拥神兵百万总英豪。貔虎朝屯壁垒，虹蜺夜绕弓刀，凤凰山势耸层霄，佳气五云高。爱士伍同心、君臣协力，不惮勤劳，风云一时相会，看鱼龙飞舞出波涛，净扫八方氛祲，咸听九奏箫韶。”十二月大吕，本宫大吕宫，俗名“高宫”，其曲为《风云会》，曰：“天眷顾淮西，真人起布衣，正乾刚九五，龙飞驾驭英雄。收俊杰、承永命、布皇威，一剑立鸿基，三军拥义旗。望云霓四海人归，整顿乾坤除暴虐，歌圣德、庆雍熙。”右十二曲按《月律·第一》奏之。其武舞曲名《清海宇》，曰：“拔剑起淮土，策马定寰区。王气开天统，宝历应乾符。武略文谟，龙虎风云。创业初，将军星绕弁，勇士月弯弧，选骑平南楚，结阵下东吴，跨蜀驱胡，万里山河壮帝居。”文舞曲名《泰阶平》，曰：“乾坤清宁，治功告成，武定祸乱，文致太平。郊则致其礼，庙则尽其诚。卿云在天，甘露零风雨，时若百榖登。礼乐雍和，政刑肃清，储嗣既立，封建乃行，谗佞屏四海，贤俊立朝廷。玉帛钟鼓陈两楹，君臣赓歌扬颂声。”

修礼书成，赐名曰《大明集礼》，其书以吉、凶、军、宾、嘉、冠服、车辂、仪仗、卤簿、字学、乐为纲所该之目。《吉礼》十四：曰“祀天”、曰“祭地”、曰“宗庙”、曰“社稷”、曰“朝日”、曰“夕月”、曰“先农”、曰“太岁、风、云、雷、雨、师”、曰“岳镇海渎、天下山川、城隍”、曰“旗纛”、曰“马祖、先牧、马社、马步”、曰“祭厉”、曰“祀典神祇”、曰“三皇、孔子”。《嘉礼》五：曰“朝会”、曰“册拜”、曰“冠礼”、曰“婚礼”、曰“乡饮酒”。《宾礼》二：曰“朝贡”、曰“遣使”。《军礼》三：曰“亲征”、曰“遣将”、曰“大射”。《凶礼》二：曰“吊赙”、曰“丧仪”。又《冠服》、《车辂》、《仪仗》、《卤簿》、《字学》各一。《乐》三：曰“钟律”、曰“雅乐”、曰“俗乐”。凡升降仪节、制度、名数，纤息备具，通五十卷。诏颁行之，授曾鲁、徐一夔、周子谅、董彛以官。惟梁寅等六人以疾赐还乡里，俱赏赐有差。







卷五十七



卷之五十七

洪武三年冬十月丙辰朔，监察御史袁凯言：“国家荡平四方，固资将帅之力，然今天下已定，将帅多在京师，其精悍雄杰之士智虽有余，而于君臣之礼，恐未悉究。臣愿于都督府延致通经学古之士，或五人，或三人，每于诸将朔望早朝后，俱赴都堂，听讲经史，庶几忠君爱国之心，全身保家之道，油然日生而不自知也。天生人材，无非为天下国家，计其群小无廉耻之人，有犯固不在赦，至于老成长者或有过误，宜加矜恕，餋其廉耻，以收他日之功，则人材辈出矣。”上嘉纳之，遂敕省台延聘儒士于午门，番直与诸将说书。

赐直隶郡县孤独老疾者布，人一匹。

丁巳，日中有黑子。

赐文武官员冬衣，省、台、六部、堂上长官增赐文绮、帛各一匹。

赐大河卫军士运粮孟津者布，人二匹。

中书省臣言：“高丽使者入贡，多赍私物货鬻，请征其税。”上曰：“远夷跋涉万里而来，暂尔鬻货求利，难与商贾同论，听其交易，勿征其税。”

是日，朝退，雨有二内使乾靴行雨中。上见，召责之曰：“靴虽微，皆出民力，民之为此，非旦夕可成，汝何不爱惜，乃暴殄如此？”命左右杖之，因谓侍臣曰：“尝闻元世祖初年见侍臣有著花靴者，责之曰：‘汝将完好之皮为此，岂不废物劳人？’此意诚佳，大抵为人尝历艰难，则自然节俭，若习见富贵，未有不侈靡者也。”因敕百官自今入朝，遇雨雪，皆许服雨衣。

辛酉，高丽遣其判宗正寺尹控来贡方物，贺天寿圣节，至则已不及，命所司礼其使而遣之。

命户部赐平章李文忠所领征北士卒之家米，人六石。

命大将军徐达及平章李文忠等班师。

福州地震。

壬戌，重定内使服饰之制。上谕宰臣：凡内使监未有职名者，当别制帽，以别监官。”礼部定拟：“内使监官凡遇朝会，照依品级，具朝服、公服行礼；其常服，葵花胸背团领衫，不拘颜色，乌纱帽，犀角带。其内使无品从者，常服团领衫，无胸背花，不拘颜色，乌角束带，乌纱帽，垂软带，年十五以下者，惟戴乌纱小顶帽。”从之。

癸丑，命江下侯周德兴为征南将军，率兵讨慈利县土酋覃垕及苐冈诸洞蛮，仍命潭州常德等卫官军悉听调遣。初，平章杨璟攻垕，垕见官军势盛，遁去，至是复出为寇，故命德兴讨之。

丁卯，享太庙。

己巳，广西向武州土官知州黄世铁父志威来朝贡马及方物。

诏凡朝觐、辞谢，官员俱用公服，其或常服见者缀班后。如以军务远来及承制使还，即时引见者，不拘此例。

庚午，上命宰臣曰：“祀神之道，贵乎洁诚。若执事之人，衣服垢弊，何以交神明？今圜丘之祀，凡执事之官，各赐以新衣，仍敕其齐洁，毋致亵慢。”

田州府知府岑伯颜遣弟壮上表，贡马及方物。

癸酉夜三鼓，有星初出如鸡子大，青赤色，起自西南云中，南行流丈余，发光如杯大，至游气中没。

丁丑，礼部尚书陶凯奏定品官坟茔之制：一品茔地，周围九十步，坟高一丈八尺；二品茔地，周围八十步，坟高一丈四尺；三品茔地，周围七十步，坟高一丈二尺；以上石兽并六。四品茔地，周围六十步；五品五十步，坟高八尺，以上石兽并四。六品四十步，七品以下二十步，坟高六尺。凡碑碣，五品以上，许用碑龟趺螭首；六品以下，用碣方趺圆首。皆参酌古典，以为定制。

庚辰夜一鼓，有星大如鸡子，赤色，起自天桴东南，行至垒壁阵，发光如杯大，青白色，有尾，至羽林军爆散，有声，后有三五小星随之，至土司空傍，复发，光芒烛地，忽大如椀，青白色，曳赤尾，至天仓没，须臾，东南有声。

辛巳，定征矾法。户部言：“庐州府黄墩昆山及安庆府桐城县皆产矾，岁入官者二十二万七百斤，每三十斤为一引，共七千三百五十八引，每引官给工本钱一百五十文。其私煎者，论如私盐法。”从之。

遣使致书元太子爱猷识里达腊曰：“君之将扩廓帖木儿自太原奔溃后，以乌合之众犯我兰州，大军进讨，追至定西。今年四月七日，大败其众，斩馘无筭，生擒严奉先、韩扎儿、李景昌、察罕不花等，惟扩廓帖木儿遁去，已命将追捕，旦夕必就擒。近绥德卫擒送平章彻里帖木儿，问之，为君旧用之人，特令赍书，致意进退之宜，君其审之。”既而复致书曰：“今年夏，偏师至应昌，遇君之子买的里八剌及宫眷诸从人马，遂与南来，因念令先君审察天命，不黩兵战，委顺北归，其知几者欤？奄弃沙漠，深可悼悯，适《元史》告成，朕以为三十余年之主不可无谥，以垂后世，用谥君先君曰‘顺’，已著为纪，君之子买的里八剌亦封崇礼侯，岁给禄食。及其来者，与之同居无恙，但不知君之为况何如？北方诸部人民，亦果能承顺如往昔乎？去年冬，二次遣官，赍书遗令先君，使者久而未还，予故以此为令先君之失计也。前事之失，兹不必较，今再致书以尝告令先君者告君，君其上顺天道，遣使一来，公私通问，庶几安心牧餋于近塞，藉我之威，号令部落，尚可为一邦之主，以奉其宗祀，若不出此，犹欲以残兵出没，为边民患，则大举六师，深入沙漠，君之退步，又非往日可比，其审图之。毋贻后悔，余不多及。”

侍御史蔡哲坐事免，寻卒。哲字思贤，武昌人，始仕陈友谅为御史。岁壬寅，来归，授江南行省理问，升右司郎中。癸卯，命往赣州招谕熊天瑞，天瑞遂遣子入朝，上嘉之，擢中书省参议，升参政。时四川明玉珍据蜀，号大夏，玉珍死，子昇立，遣使来贡。丙午，命哲报聘，因挟画史同往，图其山川险易以献。吴元年，改授江西按察佥事，升浙江行省参政，复入为中书参政。未几，出为福建参政，召为侍御史。至是，以所举御史犯法，为廷臣所劾，坐免官以卒。上惜之，命赐棺，归葬乡里。

乙酉，礼部尚书崔亮等奏：“《周礼·大宗伯》以吉礼事邦国之鬼神，以肆献祼享先王，灌以郁鬯，谓始迎尸求神时也。《礼记·郊特牲》曰：‘魂气升于天体，魄归于地，故祭有求诸阴阳之义，殷人先求诸阳声是也，周人先求诸阴灌是也。’《祭统》云：‘祭之属，莫重于灌，凡大祭有三：始宗庙，以乐为致，神始以祼为歆，神始以腥为陈馔始。’按《说文》，‘祼，祭也，从示，果声，酌鬯以灌地。’《夏氏》曰：‘灌也，谓以圭瓒酌于爵以献尸，尸受酒而不饮，因灌于地，故谓之灌也。’鬯，《说文》曰：‘鬯，以秬酿郁金草，芬芳攸服，以降神也。’《徐氏》曰：‘秬，黑黍也；服，服事也。周人尚臭祼，用郁鬯，以秬黍捣郁金草，取汁而煮之和酿，其气芬香调。鬯，故谓之秬鬯。’《陆佃》云：‘秬者，百榖之华，鬯者，百草之英，故先王煮以合鬯。’圭瓒，《礼书》云：‘圭，柄也，瓒，杓也。’《徐氏》曰：‘瓒，亦圭也，圭状，剡上，邪锐之，于其首为杓形，谓之瓒，于其柄为注水道，所以灌。瓒之言，进也，以进于神。’今定拟宗庙之祭，奠帛之前，宜举用祼礼，所用圭瓒，宜依《周礼》，以玉为之。瓒，口径四寸深至，圭，二寸，通长一尺二寸，博二寸五分，厚五分，鼻一寸，作龙形，流空五分。瓒盘，用金为之，口径九寸，深五分，足径七寸，高九分。其郁鬯，今拟用糯米代黑黍为酒，以郁金汁和之。”上可其奏，遂命作太庙圭瓒。

是月，征南将军江夏侯周德兴等兵至慈利县，蛮酋覃垕复遁去。







卷五十八



卷之五十八

洪武三年十一月丙戌朔。

庚寅，上以高昌王和尚降卒冬寒无衣，命人给布二匹。

壬辰，征虏大将军、中书右丞相信国公徐达、左副将军、浙江行中书省平章李文忠等师还至龙江，车驾出劳于江上，达等奉车驾还宫。明日，率诸将上平沙漠表。上御奉天殿，皇太子、亲王侍，百官朝服陪列。达奉表贺，表曰：“乾坤宣五德之运，历数在于一人。帝王开万世之基，功业超于百代，干戈载戢，文轨既同。钦惟皇帝陛下圣神合德，文武成能，天命所归，人心攸戴，拯黎民于涂炭，布霖雨于焦枯，奋六师而江汉奠安，杨九伐而荆吴底定，旋收淮甸，遂略中原。齐鲁十二之山河，兼旬俱下；幽蓟百年之腥秽，一旦廓清。既驱氊毳之群，遂复衣冠之治。何我师之奏凯，而彼孽之再萌？掊凶鞠顽，敢寇攘于边鄙；乘间抵隙，乃贼害于忠良。蜂虿之毒，岂可复遗？熊罴之师，乌容不举。是用祇承明诏，恭行天诛，以今年夏四月，师至定西之北，逼虏营而筑垒，出峪口以陈兵，将校怀敌忾之心，士卒奋超乘之勇。霆驱电击，渠凶弃甲而遁逃；兽骇禽惊，虏众望风而降附。吐蕃、枹罕，列障土崩，忙忽、高昌，群酋面縳。山川为之震耀，草木为之昭苏。壸浆以迎，无思不服，幅员之广，有德必归。臣等仰遵庙筭之成，幸获大勋之集，治平有象，适遭千载之期，功德难名，愿祝万年之寿。”文忠表曰：“日月丽中天，万国仰照临之德；乾坤大一统，群生荷覆载之恩。文教诞敷而治具毕张，武威继扬而妖氛顿息。臣民欣戴，海宇欢腾。钦惟皇帝陛下，卓冠群伦，茂膺景运，皇图启祚，粤申命之自天，历数在躬，遂化家而为国，拯生民之垫溺，救乱世之劻勷。大钧播而品物亨，皇极建而彝伦叙。凡有血气，莫不尊亲，惟彼残胡，敢行肆毒，窃乘间隙，侵犯边陲，赫怒皇心，用加天讨。爰声罪而致伐，乃鞠旅以陈师。臣文忠赋质庸愚，托属外戚，忝受副将之寄，惭无赞画之能。拜命阙庭，俾率熊罴之众；总戎行阵，誓空胡马之群。前茅度关而兴和之将即降，后骑出塞而驼山之兵旋衄。进开平而乘破竹之势，克应昌而奋覆巢之威。皇子、后妃、两宫之贵人俱获，玉玺、金册、历代之重器全收。皇风远被于遐荒，胡运竟终于此日。凡兹勋庸之建，岂因臣下之能？兹盖伏遇皇帝陛下，广运如天，宏谟盖世，明见万里之外，遂成千载之功。东日窟而西月氐，莫非王土；南炎荒而北瀚海，共惟帝臣。一统太平，万年悠久。”是日，礼成。达等退自西阶，皇太子、亲王入行贺礼讫，中书省左丞相李善长率文武百官上表贺。又明日，以武成告于郊庙，命大都督府兵部录上诸将功绩，吏部定勋爵，户部备赏物，礼部定礼仪，翰林院撰制诰，以封功臣。

甲午，以开封府知府宋冕为户部尚书。

丙申，大封功臣。上御奉天殿，皇太子、诸王侍，左丞相李善长、右丞相徐达率文武百官列于丹阶左右。上召诸将臣，谕之曰：“汝等其听朕命，朕今日定封行赏，非出己私，皆仿古先帝王之典，筹之二年，以征讨未暇，故至今日。思昔创业之初，天下扰乱，群雄并起，当时有心于建功立业者，往往无法以驭下，故皆无成。朕本无意天下，今日成此大业，是皆天地神明之眷佑，有非人力之所致然。自起兵以来，诸将从朕被坚执锐，以征讨四方，战胜攻取，其功何可忘哉？今天下既定，是用报以爵赏，其新附将帅之有功者，亦如之。凡今爵赏次第，皆朕所自定，至公而无私。如御史大夫汤和，与朕同里闬，结发相从，屡建功劳，然嗜酒妄杀，不由法度；赵庸从平章李文忠取应昌，其功不细，而乃私其奴婢，废坏国法；廖永忠战鄱阳时，奋勇忘躯，与敌舟相拒，朕亲见之，可谓奇男子，然而使所善儒生窥朕意向，以徼封爵；佥都督郭子兴不奉主将之命，不守纪律，虽有功劳，未足掩过，此四人止封为侯。平章李文忠总兵应昌，逐前元太子远遁漠北，获其皇孙、妃嫔、重宝悉归朝廷，此功最大；御史大夫邓愈自幼相从，屡更任使，虽经摧挫，口无怨言，此二人者，宜列公爵。左丞相李善长，虽无汗马之劳，然事朕最久，供给军食，未尝缺乏；右丞相徐达，与朕同乡里，朕起兵时，即从征讨四方，摧强抚顺，劳勚居多，此二人者，已列公爵，宜进封大国，以示褒嘉。余悉据功定封。书云：‘德懋懋官，功懋懋赏。’今日所定，如爵不称德，赏不酬劳，卿等宜廷论之，无有后言。”诸将咸顿首悦服，遂班爵行赏。封公者六人：银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书左丞相兼太子少师宣国公李善长，授开国辅运推诚守正文臣、特进光禄大夫、左柱国、太师、中书左丞相，进封韩国公，参军国事，食禄四千石；征虏大将军、银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书右丞相兼太子少傅信国公徐达授开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相，进封魏国公，参军国事，食禄五千石；翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相开平忠武王常遇春之子茂，特进荣禄大夫、右柱国，封郑国公，食禄三千石；荣禄大夫、浙江等处行中书省平章政事李文忠，授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，食禄三千石；银青荣禄大夫、都督府右都督兼太子右詹事冯胜授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封宋国公，同参军国事，食禄三千石；荣禄大夫、御史大夫兼太子谕德邓愈，授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封卫国公，同参军国事，食禄三千石。俱令子孙世袭，惟常茂如无后嗣，兄终弟及。封侯者二十八人：荣禄大夫、御史大夫兼太子谕德汤和，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封中山侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、同知大都督府事唐胜宗，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封延安侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、同知大都督府事陆仲亨，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封吉安侯，食禄一千五百石；资善大夫、湖广等处行中书省左丞周德兴，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封江夏侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、燕相府左相兼同知大都督府事、北平等处行中书省参知政事华云龙，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、燕相府左相兼北平等处行中书省参知政事，封淮安侯，食禄一千五百石；骠骑上将军、副大都督府事兼太子右率府事顾时，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封济宁侯，食禄一千五百石；资善大夫、秦王相府左相兼陕西等处行中书省右丞耿炳文，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、秦王相府左相，仍兼陕西行省右丞，封长兴侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事陈德，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封临江侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事郭子兴，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封巩昌侯，食禄一千五百石；昭勇大将军、平阳卫指挥使王志，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封六安侯，食禄九百石；明威将军、朔州卫指挥使司副使郑遇春，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封荣阳侯，食禄九百石；镇国上将军、佥大都督府事费聚，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封平凉侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事吴良，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封江阴侯，食禄一千五百石；资善大夫、吴王相府左相兼佥大都督府事吴祯，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、吴王相府左相，封靖海侯，食禄一千五百石；资善大夫、中书右丞兼太子副詹事赵庸，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事；封南雄侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、中书平章政事兼同知詹事院事廖永忠，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封德庆侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、江淮等处行中书省平章政事俞通源，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封南安侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、湖广等处行中书省平章政事华高，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封广德侯，食禄六百石；荣禄大夫、湖广等处行中书省平章政事杨璟，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封营阳侯，食禄一千五百石；推忠翊运宣力怀远功臣、光禄大夫、湖广等处行中书省平章政事、柱国蕲国武义公康茂才之子铎，授荣禄大夫、柱国，封蕲春侯，食禄一千五百石；中奉大夫、浙江等处行中书省参知政事朱亮祖，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封永嘉侯，食禄一千五百石；中奉大夫、江淮等处行中书省参知政事傅友德，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封颍川侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、中书平章政事兼同知詹事院事胡羙，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封豫章侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、山东等处行中书省平章政事韩政，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封东平侯，食禄一千五百石；中奉大夫、江西等处行中书省参知政事黄彬，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封宜春侯，食禄九百石；荣禄大夫、山西等处行中书省平章政事曹良臣，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封宣宁侯，食禄九百石；资善大夫、浙江等处行中书省右丞梅思祖，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封汝南侯，食禄九百石；中奉大夫、山东等处行中书省参知政事陆聚，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封河南侯，食禄九百石。俱令子孙世袭，惟华高嫡子，许令承袭食禄米五分之四，康铎嫡终，如无后嗣，庶长及之。并赐诰命、铁券，仍赐文绮及帛：李善长、徐达各百疋，常茂八十疋，李文忠六十疋，冯胜八十疋，邓愈六十疋，汤和、唐胜宗、陆仲亨、周德兴各四十疋，华云龙三十疋，顾时、耿炳文各四十疋，陈德、郭子兴、王志、郑遇春各三十疋，费聚四十疋，吴良、吴祯各三十疋，赵庸、廖永忠、俞通源各二十四疋，华高、杨璟二十二疋，康铎、朱亮祖、傅友德、胡羙、韩政、黄彬、曹良臣、梅思祖、陆聚、汪兴祖各二十疋，佥都督金朝兴、平章李思齐各一十四疋，平章李伯昇十六疋，参政戴德、曹兴才各二十四疋。征进回还复征兴元指挥二十四疋，千户卫镇抚二十疋，百户所镇抚十六疋；征定西、兴元、应昌指挥二十疋，千户卫镇抚十六疋，百户所镇抚十二疋。遍赏守御未出征指挥文绮及帛十六疋，千户卫镇抚十二疋，百户所镇抚八疋。诸军士除在逃不赏外，人赏银十两、钱六千。

赏陕西、兰州等处守御将士。诏曰：“兰州乃西北重地，近因大将班师，元将王保保乘隙攻城，指挥张温奖励将士，坚壁固守，屡出挑战，大振军威，元兵力屈。又闻大军入关，彼遂歛兵遁去，以此保障关中一方以安，其功最大。指挥，人赏文绮帛十四疋，千户卫镇抚十二疋，百户所镇抚十疋；围城之日，在内守御军士，不论新旧，总旗人赏白金十两，小旗九两五钱，军人九两。凤翔乃秦陇襟喉之地，向因大军攻围庆阳未下之时，王保保令其将贺宗哲来攻城，穴地通道，指挥金兴旺、张龙、黄旺与旧军二千余人，多方备御，出奇挫敌，致其退遁，关中晏然。指挥人赏文绮帛十二疋，千户卫镇抚十疋，百户所镇抚八疋；围城之日城内军士，总旗人赏白金九两，小旗八两五钱，军人八两。临洮城濒洮河，密迩吐蕃，与寇垒相邻，虽无兰州、凤翔攻围之急，然寇盗出入，往往近城剽掠。指挥王子明、韦正、孙德、赵脱脱帖木儿备御有方，人民安堵，屡出精锐，攻剿贼类，威振西陲，其功次于凤翔。指挥人赏文绮帛八疋，千户卫镇抚六疋，百户所镇抚四疋；曾御敌征守军士，总旗人赏白金八两，小旗七两五钱，军人七两。巩昌城在凤翔、临洮之间，当固关、定西未定之时，群盗出没，人心动摇，佥都督郭子兴、指挥杨广、汪灵真保、张虎都帖木儿、于光、潘贵、陈德成等屡出讨捕，转粮饷，应援临洮，元兵尝驻洮河西岸，子兴等率众履冰度河，掩杀甚众，保障一方，其功与临洮不异。佥都督郭子兴文绮帛十四疋，指挥以下赏与临洮同。延安、绥德地接察罕脑儿等处，元之残兵，不时出没，剽掠边民。指挥朱名李恪累出兵剿捕，杀获甚多，完筑城壁，固守疆境，其功次于巩昌。指挥赏文绮帛六疋，千户卫镇抚四疋，百户所镇抚二疋；曾御敌征守军士，不论新旧，总旗人赏白金五两，小旗四两，军人三两。”

丁酉，诏天下曰：“曩者，有元失驭，海宇纷争，朕自布衣奋身行伍，睹群雄之无律，遂率众渡江，抚太平，定建业，选将练兵，征讨四方，几二十年。荷皇天宗社之眷，山川百神之助，诸将效谋，六军用命，遂致华夏清宁，蕃夷臣伏，一统之业，属予一人。今者，班师振旅，定功封爵，朕重念诸将士委身暴露、艰苦之状，欲加重赏，则天下守镇之兵及京师护卫之士不下百万，而民之资力有限，是用计仓库之所储，度民力之可具，均其等第，崇爵禄，颁金帛，以劳将臣。仍稽古制，定有勋爵者，俾其子孙世袭。诸军士人，赐白金十两、钱六千文。朕之此言，通于天地，昭布中外，咸使闻知。”

诏礼部考定元降臣高昌王、岐王陪祭礼仪。尚书陶凯等言：“谨按唐诸蕃酋长在朝陪祭，班于蕃客位；宋降王李煜、刘鋹陪祭，各依所授官职立班。今岐王、高昌王既未授名爵，宜借三品法服，随班陪祭。”从之。

戊戌，上大宴诸功臣。宴罢，因曰：“创业之际，朕与卿等，劳心苦力，艰难多矣。今天下已定，朕日理万几，不敢斯须自逸，诚思天下大业，以艰难得之，必当以艰难守之。卿等今皆安享爵位，优游富贵，不可忘艰难之时，人之常情，每谨于忧患，而忽于宴安，然不知忧患之来，常始于宴安也。明者能烛于未形，昧者犹蔽于已著。事未形，犹可图也；患已著，则无及矣。大抵人处富贵，欲不可纵，欲纵则奢，情不可佚，情佚则淫，奢淫之至，忧危乘之。今自与卿等宴饮极欢，恐久而忘其艰难，故相戒勉也。”明日，魏国公徐达率诸将诣阙谢。上退，御华盖殿，赐达等侍坐，从容燕语。上曰：“今成一统之业，皆汝诸将功劳。”达等稽首曰：“臣等起自畎亩，际风云之会，每奉成筭，出师征讨，用兵次第，如指诸掌。及其成功，不差毫发，此天赐陛下圣智，非臣等所能与也。”上曰：“曩者，四方纷乱，群雄竞起。朕与卿等初起乡土，本图自全，非有意于天下，及渡江以来，观群雄所为，强者纵于暴横，弱者不能自立，荒淫者迷于子女，贪残者耽于货宝，奢侈者溺于富贵，剽贼者喜于战斗，兹数者无救患之心，徒为生民之患。若张士诚、陈友谅，尤为巨蠹，士诚恃其财富，侈而无节，友谅恃其兵强，暴而无恩。朕独无所恃，惟不嗜杀，布信义，守勤俭，所恃者卿等一心，共济艰危，故来者如归。尝与二寇相持，人有劝朕先击士诚，以为士诚切近，友谅稍远，若先击友谅，则士诚必乘我后，此亦一计。然不知友谅剽而轻，士诚狡而懦，友谅之志骄，士诚之器小，志骄则好生事，器小则无远图，故友谅有鄱阳之役，与战宜速，吾知士诚必不能踰姑苏一步，以为之援也。向若先攻士诚，则姑苏之城，并力坚守，友谅必空国而来，我将撤姑苏之师以御之，是我疲于应敌，事有难为，朕之所以取二寇者，固自有先后也。二寇既除，兵力有余，鼓行中原，宜无不如志，或劝朕荡平群寇，乃取元都。若等又欲直走元都，兼举陇蜀，皆未合朕意。朕所以命卿等先取山东，次及河洛者，先声既震，幽蓟自倾，且朕亲驻大梁，止潼关之兵者，知张思道、李思齐、王保保皆百战之余，未肯遽降，急之非北走元都，则西走陇蜀，并力一隅，未易定也。故出其不意，反旆而北，元众胆落，不战而奔，然后西征张、李二人，望绝势穷，故不劳而克，惟王保保犹力战以拒朕师。向使若等未平元都，而先与之角力，彼人望未绝，困兽犹斗，声势相闻，胜负未可知也。事势与友谅、士诚又正相反，至于闽广，传檄而定，区区巴蜀，恃其险远，此特余事耳。若等可以少解甲胄之劳矣。”于是达等皆顿首谢。

命曹国公李文忠领大都督府事，頴川侯傅友德、吉安侯陆仲亨、济宁侯顾时、临江侯陈德、六安侯王志、荣阳侯郑遇春、江阴侯吴良、南雄侯赵庸同知都督府事。

升指挥王成、单发、沐英、何文辉、陈桓、庄龄、王蕳、蓝玉、仇成、金朝兴、费震、王弼、胡德并为大都督府都督佥事，仍令子孙世袭指挥。

祭战没功臣。上已大封功臣，思天下大定，诸将之力，然存者得膺爵赏，死者不复见矣。乃设坛，亲祭之，且抚其兄弟子孙，俾食其禄，群臣莫不感动。寻又设坛，祭战没军士，优餋其父母妻子。复命礼部：“凡武臣有迁葬者，皆官备祭物，道里远者，给其费。礼部以武臣品秩次第，定给羊、豕、酒、果有差。”

辛丑，上朝罢，退坐东阁，召诸武臣问之曰：“尔等退朝之暇，所务者何事，所接者何人，亦尝亲近儒生乎？往在战阵之间，提兵御敌，以勇敢为先，以战斗为能，以必胜为功。今居闲无事，勇力无所施，当与诸生讲求古之名将成功立业之后，事君有道、持身有礼、谦恭不伐能、保全其功名者何人，骄淫奢侈、暴横不法、不能保全始终者何人？常以此为鉴戒，择其善者而从之，则可与古之贤将并矣。”

甲辰，上以郊祀在迩，而日中累有黑子，因谕辅臣曰：“朕于天地之祀，夙夜祗惕，凡执事群臣，皆当慎之，有刑过、丧服及体气疮疡者，勿令与祭。”

乙巳，诏晋王傅汪兴祖、秦王傅金朝兴、吴王傅吴祯专为王傅，并解都督府事。

丁未，将有事于圜丘，告仁祖庙，请配享。祝文曰：“孝子皇帝元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，今月二十五日冬至，恭祀昊天上帝于圜丘，谨请皇考作主配神。”

夜，有星初出，青白色，起天市东垣，北行，发光大如杯，至渐台没。

庚戌冬至，祀昊天上帝于圜丘。

辛亥，诏令商人输米北平府仓，每一石八斗给淮浙盐一引。

核民数，给以户帖。先是，上谕中书省臣曰：“民，国之本。古者，司民岁终献民数于王，王拜受而藏诸天府，是民数有国之重事也。今天下已定而民数未核实，其命户部籍天下户口，每户给以户帖。”于是户部制户籍、户帖，各书其户之乡贯、丁口、名岁，合籍与帖以字号编为勘合，识以部印，籍藏于部，帖给之民，仍令有司岁计其户口之登耗，类为籍册以进。著为令。

壬子，曹国公李文忠奏置浙江七卫，曰钱塘，曰海宁，曰杭州，曰严州，曰崇德，曰德清，曰金华，及衢州守御千户所，计兵总五万二千五百一十三人，从之。后改严州、金华二卫为守御千户所，罢崇德、德清二卫。

以费震为汉中府知府。震，鄱阳人也。

命礼部改作天地等坛牲房。先是，上以郊祭之牲与群祀之牲混餋，不足以别事天之敬，乃因其旧地改作，而加绘饰，中为三间，以餋郊祀牲，左三间以养后土牲，右三间以餋太庙、社稷牲，余屋以餋山川百神之牲。凡大祀牺牲，前一月，大驾必躬视涤餋，继命群臣更日往视，岁以为常。

甲寅夜，太白犯垒壁阵。

乙卯，封中书右丞汪广洋为忠勤伯，御史中丞兼弘文馆学士刘基为诚意伯，皆赐诰命。广洋诰曰：“朕观往古俊杰之士，能识真主于草昧之初，效劳于多艰之际，终成功业，可谓贤知者也。汉之张子房、诸葛亮，独能当之。朕提师渡江，入姑孰，中书右丞汪广洋同诸儒来谒，就职从征，剸繁治剧，屡献忠谋，驱驰多难，先见之哲，可方古人。今天下已定，尔应爵封，特加尔开国翊运守正文臣、资善大夫、护军、中书右丞忠勤伯，食禄三百六十石。於乎！尔尚益坚初志，克懋忠贞，训尔子孙，以光永世。”基之诰曰：“朕观诸古俊杰之士，能识真主于草昧之初，效劳于多难之际，终成功业，可谓贤知者也。汉之张子房、诸葛亮，独能当之。朕兵至括苍，前御史中丞刘基，挺身来归，委质事朕，累察乾象，多效谋猷。特加尔为开国翊运守正文臣、资善大夫、护军诚意伯，食禄二百四十石。”

以吏部尚书王兴福为西安府知府，调刑部尚书郎本中为吏部尚书。

赏羽林等卫军士八万二千余人白金及米、铜钱有差。

给赐还乡寡妇一千一百三十四人米各二石。







卷五十九



卷之五十九

洪武三年十二月丙辰朔。

戊午，宥松江盗钱鹤皋余党。初，鹤皋作乱伏诛，其党诛连不已。至是，复逮至百五十四人，法皆当死。上曰：“贼首既诛，此胁从者。”俱贷其死，谪戍兰州。

中书省臣言：“西北诸虏归附者，不宜处边，盖夷狄之情无常，方其势穷力屈，不得已而来，归及其安餋闲暇，不无观望于其间，恐一旦反侧，边镇不能制也。宜迁之内地，庶无后患。”上曰：“凡治胡虏，当顺其性。胡人所居，习于苦寒，今迁之内地，必驱而南去寒凉而即炎热，失其本性，反易为乱，不若顺而抚之，使其归就边地，择水草孳牧，彼得遂其生，自然安矣。”

上闻指挥有笞虐军士者，乃召羽林卫指挥使叶昇等谕之曰：“尔等指挥之职，五千人之长也。简阅士伍，当示以恩信，抚而教之，不可恃威势輙加淩虐。且居京师，治军与阃外行军之法不同，彼号令不严，则失机误事，在京唯当勤操练、善抚绥而已。近闻指挥多以细故暴楚军士，尔辈独不念所得名爵，皆军士之力也？今天下无事，尔既各享富贵，军士无预，乃不加抚恤，反凌虐之，大失人心。汝等其戒之，若复尔，罪必不宥。”

己未，上谓诸武臣曰：“治定功成，颁爵受禄。尔等享有富贵，正当与贤人君子讲学，以明道理，以广见闻，通达古今之务，以成远大之器，岂可苟且，自足止于武夫而已。夫位隆而不知学，徒长骄傲之心；生今而不知古，岂识成败之迹？古之良将，皆文武相资，尔等不可以为两涂？有识者必然吾言，其次在从违之间，其下者耳若不闻。吾言谆切，尔等其勉识之。”

庚申，元宗王也先帖木等自大同来降，诏授管军百户，仍给赏劳之。

户部言：“陕西察罕脑儿之地，有大小盐池，请设盐课提举司捞盐夫百余人，蠲免杂役，专事煎办。行盐之地，东至庆阳，南至凤翔、汉中，西至平凉，北至灵州，募商人入粟中盐，粟不足则以金银、布帛、马驴牛羊之类，验直准之，如此则军储不乏，民获其利。”从之。

辛酉，《大明志书》成。先是，命儒士魏俊民、黄箎、刘俨、丁凤、郑思先、郑权六人编类天下州郡地里形势、降附始末为书，凡天下行省十二、府一百二十、州一百八、县八百八十七、安抚司三、长官司一，东至海，南至琼崖，西至临洮，北至北平。至是，书成，命送秘书监锓梓颁行，俊民等皆授以官。

命军人月粮于每月初给之。著为令。

命中书追赠巩昌卫指挥佥事陈德成官。时德成以征西战没，故有是命。就命立庙于其地，岁时致祭，仍以其子袭职。

是夜，大河、长淮二卫军营火。

壬戌，命造骑兵文绮战衣五万领、步兵开衤癸战衣三十万领。先制成式，颁布郡县，均造之。

癸亥，故元主之子失笃儿、国舅阿里麻思海牙、驸马忙哥剌失等来降，诏各赐第宅。

遣使致书元太子，并招谕和林诸部。

甲子，上退朝，从容与诸将论起兵以来征伐之事，谓中山侯汤和等曰：“朕赖诸将佐成大业，今四方悉定，征伐休息，卿等皆爵为公侯，安享富贵，当保此禄位，传之子孙，与国同久，然须安分守法，存心谨畏，则自无过举。朝廷赏罚，一以至公，朕不得而私也。昔尉迟敬德见唐太宗危迫，单骑入王世充阵中，与单雄信力战，翼卫太宗以出，其功大矣。及太宗宴群臣，敬德与任城王道宗争长，击其目几眇，太宗怒，欲寘之法，非群臣力谏，太宗肯惜其功而贷其罪乎？又如长孙无忌，文德皇后亲弟也，尝佩刀入禁门，监门者失于觉察，后请治以法，太宗特命释之。帝室、亲姻有罪，犹不可免，况其他乎？卿等能谨其所守，则终身无过失矣。”

遣官祭南海。

中书省臣言：“民有贩卖私盐者，于法当诛，请如律。”上曰：“彼皆细民，恐衣食不足，而轻犯法，姑杖之，发戍兰州。”既又有潭州民艾立五等以私铸钱，亦论当死。上亦命免其死，杖发宝源局充工。

定武臣世袭之制：凡授诰敕世袭武官，身殁之后，子孙应继袭职者，所司核实，仍达于都督府，试其骑射闲习，始许袭职，若年尚幼，则闻于朝，纪其姓名，给以半俸，俟长，仍令试艺，然后袭职。

以翰林侍读学士魏观为国子祭酒，编修宋濂为国子司业。

凤台门军营火，延烧民舍及武德卫军器局甲杖。

命建奉先殿。上谓礼部尚书陶凯曰：“事死如事生。朕祖考陟遐已久，不能致其生事之诚，然于追远之道，岂敢怠忽？”复感叹曰：“餋亲之乐，不足于生前；思亲之苦，徒切于身后。今岁时致享，则于太庙，至于晨昏谒见，节序告奠，古必有其所，尔考论以闻。”于是凯奏：“宋太庙一岁五享，宫中自有奉先天章阁、钦先孝思殿奉神御画像，天子日焚香，时节、朔望、帝后生辰，皆遍祭，用常馔，行家人礼。古者宗庙之制，前殿后寝。《尔雅》曰：‘室有东、西厢，曰庙；无东西厢，有室，曰寝。’庙是栖神之处，故在前；寝是藏衣冠之处，故在后。自汉以来，庙在宫城外，已非一日，故宋建钦先孝思殿于宫中崇政之东，以奉神御。今太庙祭祀，已有定制，请于乾清宫左，别建奉先殿，以奉神御，每日焚香，朔望荐新，节序及生辰皆于此祭祀，用常馔，行家人礼。”上从之。

乙丑，以吏部尚书商暠为侍御史，邵武府知府周时中为吏部尚书，磨勘司令郭曾为治书侍御史，礼部郎中王宗为磨勘司令，召延平府知府唐铎入为殿中侍御史，以故元集贤院学士张脱欢为温州卫镇抚。

故元降将左丞哈里沙等自大同来，献马二十疋。

故元平章汪祥庆奴弟左丞汪桑哥、赵敏安答儿等来降贡马。

广西阳山县十万山寨群盗作乱，南宁卫发兵讨平之。

雷州卫指挥同知张秉彝言便易四事：一，预造战船，以防海道之寇；二，增兵屯雷州，以为钦、廉诸州缓急之援；三，雷州之地当广海之冲要，城池水寨守御之势，不得不重，而见在军旅单弱，宜益镇守之兵，以重其势；四，本州粮储不足以给兵食，乞以岁办盐课给民，间籴粮以给军。上从之。

丙寅，上谕礼官：凡百官奏对及班列之中，礼节有失当者，即举劾之，庶朝仪整肃，礼仪有当更者，众议以闻。百司奏事进退，皆以次，毋搀越。

丁卯，赐征广西官军三千六百六十二人文绮及盐有差。

戊辰，复以中书省参政李谦为广东行省参政。

封右丞薛显为永城侯，赐文绮及帛六十匹，俾居海南。时显有专杀之罪，上召诸将臣谕之曰：“自古帝王有天下，必爵赏以酬功，刑罚以惩恶，故能上下相安，以致治也。朕仿古帝王以制爵命，卿等明听朕言：昔汉高祖非有功不侯，所以重封爵也，而功臣不免于诛戮；侯君集有功于唐犯法当诛，太宗欲宥之，而执法者不可，卒以见诛。非高祖、太宗忘功臣之劳，由其恃功骄恣，自冒于法耳。今右丞薛显，始自盱眙来归，朕抚之厚而待之至推腹心以任之，及其从朕征讨，皆著奇迹。自后破庆阳，追王保保，战贺宗哲，其勇略意气，逈出众中，可谓奇男子也，朕甚嘉之。然其为性刚忍，朕屡戒饬，终不能悛，至于妄杀胥吏、杀兽医、杀火者及杀马军，此罪难恕，而又杀天长卫千户吴富，此尤不可恕也。富自幼从朕，有功无过，显因租其所获孳畜，杀而夺之，师还之日，富妻子服衰绖，伺之于途，牵衣哭骂，且诉冤于朕。朕欲加以极刑，恐人言天下甫定，即杀将帅，欲宥之，则富死何辜？今仍论功，封以侯爵，谪居海南，分其禄为三：一以赡富之家，一以赡所杀马军之家，一以餋其老母妻子。庶几功过不相揜而国法不废也。若显所为，卿等宜以为戒。”诸将臣皆顿首谢。

始命祭无祀鬼神。先是，上以兵革之余，死无后者，其灵无所依，命议举其礼。至是，礼官奏：“按祭法，王祭泰厉，诸侯祭公厉，大夫祭族厉。泰厉谓古帝王之无后者，公厉谓古诸侯之无后者，族厉谓古诸大夫之无后者。又士丧礼：‘疾病祷于厉。’郑氏谓汉时民家皆秋祠厉，则此祀又达于民也。春秋传曰：‘鬼有所归，乃不为厉。’然则鬼乏祭享而无所归，则必为害。古者七祀于前代帝王、诸侯、卿、大夫之无后，皆致其祭，岂无所为而然哉？后世以为涉于淫谄，非礼之正，遂不举行，而此等无依之鬼乃或依附土木，为民祸福，以邀享祀者，盖无足怪。今欲举其祀，宜于京都、王国、各府、州、县及里社皆祭祀之，而天下之淫祀，一切屏除，使鬼之无所归附者，不失祭享，则灾厉不兴，是亦除民害之一也。”上然之，乃命京都筑坛于玄武湖中，天下府州县则皆设坛于城北，其各里内又立祭坛。岁以三月清明、七月望及十月朔日，长吏率僚佐候晡时致祭，牲用羊、豕各三，以米三石炊饭，正坛设城隍位，羊一、豕一，坛下东西各席地焚香列炬，各设羊一、豕一，并设饭羹以祭之。坛之南立石刻祭文，京都谓之“泰厉”，王国谓之“国厉”，府州谓之“郡厉”县谓之“邑厉”，民间谓之“乡厉”。著为定式。

延安卫指挥李恪、绥德卫指挥朱明等追败故元残兵于燕山只斤，禽获五百余人，又攻阿不剌思寨，获马三百余匹。

诏军官有犯必奏请，然后逮问。

己巳，大都督府臣奏阵亡军士家属之数，上命优给之。若故军之妻愿守节者，则给以薪米，比常例倍之，其愿还乡里者，人给米二石，官给脚力送之。

诏定公侯仪从。礼部尚书陶凯考定以唐、宋之制为准。于是赐功臣魏国公徐达以下仪从各有差。上颇闻公侯中有好神仙者，悉召至谕之曰：“神仙之术，以长生为说，而又谬为不死之药以欺人。故前代帝王及大臣多好之，然卒无验，且有服药以丧其身者，盖由富贵之极，惟恐一旦身没，不能久享其乐，是以一心好之。假使其术信然，可以长生，何故四海之内，千百年间，曾无一人得其术而久住于世者？若谓神仙混物非凡人所能识，此乃欺世之言，切不可信。人能惩忿窒欲，餋以中和，自可延年，有善足称，名垂不朽，虽死犹生，何必枯坐服药，以求不死？况万无此理，当痛绝之。”

儒士严礼等上书言治道。上退朝，御西阁，因览礼所上书，谓侍臣曰：“汝等知古今，达事变，且言元氏之得天下与所以失之之故。”或言世祖君贤臣忠以得之，后世君暗臣谀以失之；或言世祖能用贤而得之，后世不能用贤而失之；或言世祖好节俭而得之，后世尚奢侈而失之。 上曰：“汝等所言，皆未得其要。夫元氏之有天下，固由世祖之雄武；而其亡也，由委任权臣，上下蒙蔽故也。今礼所言，不得隔越中书奏事，此正元之大弊。人君不能躬览庶政，故大臣得以专权自恣。今创业之初，正当使下情通达于上，而犹欲效之，可乎？杭州白塔，乃元时佞臣所作，以谄媚朝廷，今礼欲脩之；伯颜之有祠堂，因其初入临安，市不易肆，有德于民，故庙食焉，今礼欲毁之。宋之都杭，僻居一隅，非得已也。朕都建康，抚定四方，经营方始，今礼又欲朕建都于杭，失居重驭轻之宜，皆妄言耳。朕访求人材，欲得识时务俊杰而用之。今观礼所陈，诚未达时务者也。”

庚午，遣使致祭历代帝王陵寝。初，上遣使访求古帝王陵寝，河南、陕西各行省具图所在帝王诸陵凡七十有九以进。礼官考其功德昭著者，曰伏羲、神农、黄帝、少昊、颛顼、唐尧、虞舜、夏禹、商汤、中宗、高宗、周文王、武王、成王、康王、汉高祖、文帝、景帝、武帝、宣帝、光武、明帝、章帝、后魏文帝、隋高祖、唐高祖、太宗、宪宗、宣宗、周世宗、宋太祖、太宗、真宗、仁宗、孝宗、理宗，凡三十有六。各制衮冕、服函、香币，遣秘书监丞陶谊等往脩祀事，每陵以白金二十五两，俾其祭物。陵寝之发者、掩瘗之坏者，完筑之；庙之弊者，因其旧而葺之；无庙者，设坛以祭。仍令有司禁樵采，岁时祭祀，以为常，牲用大牢。上亲制祝文。三皇之陵曰：“朕生后世，为民草野之间，当有元失驭，天下纷纭，乃乘群雄大乱之秋，集众用武，荷皇天后土眷祐，遂平暴乱，以有天下，主宰黎庶，今已四年矣。君生上古，继天立极，作生民主，神功圣德，垂法至今。朕典百神之祀，考君陵墓在此，然相去年岁极远，朕观经典所载，虽切慕于心，然禀性之愚时有，古今民俗亦异。仰惟神圣，万世所法，特遣官奠祀脩陵，圣灵不昧，尚其鉴纳焉。”尧、舜之陵曰：“帝生前世，作烝民主，大德无穷，垂法至今，后人不忘者，以其量同天地故也。朕典百神之祀，考君陵墓在此，然相去三千余年，观于帝典，大哉圣德，非天而何！虽切慕于心，柰禀性之愚时有，古今民俗亦异，仰惟圣谋，万世所法。”其始末词同三皇。众帝王之陵曰：“曩者，有元失驭，天下纷纭，朕由此集众平乱，统一天下，今已四年矣。稽诸古典，同尧舜继天立极，列圣相传，为烝民主者，陵各有在，虽去古千百余载，时君脩祀之。朕典百神之祀，故遣官赍牲醴，奠祭脩陵，君灵不昧，尚惟歆享。”

壬申，长沙府洞蛮田某聚众为乱，剽掠旁近州县，江夏侯周德兴平之。

诏赏福州捕倭军士文绮、金帛。

命大都督府简阅京卫军士老弱者，以少壮代之。

癸酉，吏部言：“守令职主牧民，宜久其任，治效始著，而知府职任尤难，非老成廉能无过者不可居其任。请自今：同知一考无过者升知府，知县二考无过者升知州，县丞一考无过者升知县。”从之。

殿中侍御史唐铎言：“福建户口食盐每引，收银十两，或钱一万二千，民艰于办纳，请自今以土产物代输为便。”从之。

甲戌，故元来降太尉沙不丁并将士家属三千余口至京师，赐沙不丁衣一袭。

丙子，大都督府言：“自吴元年十月至洪武三年十一月终，军士逃亡者计四万七千九百八十六人。”诏天下诸司追捕之。

横海卫千户张捷言：“其始幼孤，赖叔父仲良，抚育有成。今仲良为军，年老无子，乞完聚就餋，以报私情。”许之。

丁丑，禁武官纵军鬻贩者。敕都督府曰：“兵卫之设，所以御外侮也，故号令约束，常如敌至，犹恐不测之变伏于无事之日。今在外武臣，俸禄非薄，而犹役使所部，出境行贾，视小利而忘大防，苟有乘间窃发者，何以御之？尔其榜示中外卫所，自今有犯者，罪之无赦。”

上谕魏国公徐达等曰：“卿等连年征伐，犯霜露，冒矢石，临危决机之际，死生以之。今天下既定，卿等宜少休息，可自今或三日、五日一朝，有大事则召卿等议之。”达对曰：“臣等荷陛下威灵，仰奉成筭，遂剪群雄，顾臣等愚陋，犬马微劳，何足齿录？伏蒙圣恩，特加优礼，揆之于心，实心愧悚，岂敢自逸？”上曰：“朕固知卿不忘恭敬之意，但念卿等久劳于外，思有以慰卿之劳耳。”达等复固辞，弗许。

定亲王卤簿仪仗。

戊寅，以宋国公冯胜为大都督府右都督。

己卯，置诸王府仪卫司，司设正、副各一人，秩比正、副千户，司仗六人，秩比百户。

赐魏国公徐达以下勋臣田有差。

放故元臣老疾者王成等二百七人还乡里。

辛巳，以右丞王溥为河南行省平章，潘原明为浙江行省平章，子孙皆世袭指挥同知；李伯昇为中书平章左丞，李思齐升中书平章，方国珍为广西行省左丞，江西行省右丞张麟升本省左丞，子孙皆世袭指挥佥事。溥等皆起兵降附之臣，上欲优待之，故俱令食禄而不视事。

升巩昌卫指挥佥事周房为指挥使兼都总帅。

吐番宣慰使何锁南普等一十三人来朝，进马及方物。

礼部尚书陶凯请选人专任东宫官属，罢兼领之职，庶于辅导，有所责成。上曰：“古者不备其官，惟贤能是用。朕以廷臣有才望勋德者，兼东宫官，非无谓也。尝虑廷臣与东宫官属有不相能，遂成嫌隙，或生奸谋，离间骨肉，其祸非细。若江充之事，可为明鉴。朕今立法，令省台都督府官兼东宫赞辅之职，父子一体，君臣一心，庶几无相构之患也。”

升杭州、江西、燕山、青州四卫为都卫指挥使司，以徐司马、濮英等为各卫都指挥使。

壬午，上以正月至是月，日中屡有黑子，诏廷臣言得失。起居注万镒言：“日者，阳之精也。至阳之中而有黑子焉，是阴之奸乎阳也。其在人事，德为阳，刑为阴，君子为阳，小人为阴，刑胜乎德，小人胜乎君子。臣请凡臣民有罪，法当死者，宜三覆五奏，毋輙置之，刑小人而奸君子之位者黜之，庶乎天象可感也。”吏部尚书郎本中言：“日者，君之象也。在陛下脩德以禳之，君德既脩，则天变自消。昔宋景公一言之善，荧惑犹为之退舍，况陛下以天锡之资，诚能益加脩省，何天变之不可回哉？且河南中原之民，未尽安堵，天下才俊及学行纯备之士，隐于山林者，宜访求之，仕于朝者，有能加其官，或不能者，加黜罚焉，凡事皆然。天之仁爱人君，眷视告戒，无所不在，则人君体天心而施之于政者，亦当无所不用其情也。诗曰：‘明明在上，赫赫在下。’天人感应之机如此，愿陛下无忽。”上皆嘉纳其言。

置河南、西安、太原、武昌四都卫指挥使司。

置滕县守御千户所。

西域僧班的达及其徒古麻辣室哩等十二人自中印度来朝。

赐土蕃宣慰使何锁南普及知院汪家奴等袭衣。

甲申，享太庙，行家人礼，百官免陪。享毕，上谕礼部尚书陶凯曰：“经言：‘鬼神无常享，享于克诚。’人谨方寸于此，而能格神明于彼，由至诚也。然人心操舍无常，必有所警，而后无所放尔。”乃命礼部铸铜人一，高尺有五寸，手执简书。曰：“斋戒三日。凡致斋之期，则置朕前，庶朕心有所警，省而不敢放也。”又谕李善长等曰：人之一心，极难点捡，朕起兵后，年二十七八，血气方刚，军士日众，若不自省察，任情行事，谁能禁我者？因思心为身之主帅，若一事不合理，则百事皆废，所以常自点检，此身与心如两敌，然时时自相争战，凡诸事为必求至当，以此号令得行，肇成大业。今每遇祭祀斋戒之时，以为当齐整心志，对越神明，而此心不能不为事物所动，检持甚难。盖防闲此身，使不妄动，则自信己能；若防闲此心，使不妄动，尚难能也。凯顿首曰：“陛下此言，乃圣贤治心之道也。心既治，天下无难治矣。”

是岁，赵王杞薨。

户部奏：“今岁，山东、河南、江西府州县垦田二千一百三十五顷二十亩。”







卷六十



卷之六十

洪武四年春正月乙酉朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

丙戌，中书左丞相、太师韩国公李善长乞致仕，从之。

以中书右丞忠勤伯汪广洋为中书右丞相，参知政事胡惟庸为中书左丞。

命在京文武官之未有公服者，复以赐之。

丁亥，上亲祀上下神祇，告伐明昇。命中山侯汤和为征西将军、江夏侯周德兴为左副将军、德庆侯廖永忠为右副将军暨营阳侯杨璟、都督佥事叶昇率京卫、荆相舟师由瞿塘趋重庆；颍川侯傅友德为征虏前将军、济宁侯顾时为左副将军暨都督佥事何文辉等率河南、陕西步骑由秦陇趋成都。上谕和等曰：“今天下大定，四海奠安，惟川蜀未平耳。朕以明玉珍尝遣使脩好，存事大之礼，故于明昇，闵其稚弱，不忍加兵，遣使数加开谕，冀其觉悟。昇乃惑于群言，反以兵犯吾兴元，虽败衄而去，然豺狼之心终怀啮噬，不可不讨。今命卿等率水陆之师，分道并进，首尾攻之，使彼疲于奔命，势当必克。但师行之际，在肃士伍，严纪律，以怀降附，无肆杀掠。昔王全斌之事，可以为戒，卿等慎之。”

命中书右丞相魏国公徐达往北平操练军马，缮治城池。济南卫指挥佥事盛熙领兵二千人，济宁左卫指挥房宽厉达领兵五千人，青州卫指挥佥事周兴领兵四千人，莱州卫指挥同知胡泉领兵三千人，徐州卫指挥佥事司整李彬领兵二千人，悉听节制。

戊子，命宋国公冯胜往陕西修城池，卫国公邓愈往襄阳训练军马，运粮饷，以给征蜀军士。

命吏部月理贴黄。初，吏部以文武百职、姓名、邑里及起身、历官、迁次、月日，自省、府、部、寺，既行省、府、州、县等衙门，皆分类细书于黄纸，贴置籍中，而用宝玺识之，谓之“贴黄”。有除拜迁调，輙更贴其处，虽百职繁夥，而此法便于勾稽，然拜罢之数，则贴黄有未及改注更贴者，故命吏部月一更贴之。每岁终，以其籍进贮于内库，遂为定制。

命中书定议亲王宫殿制度。工部尚书张允等议：“凡王城，高二丈九尺五寸，下阔六丈，上阔二丈，女墙高五尺五寸，城河阔十五丈，深三丈，正殿基高六尺九寸五分，月台高五尺九寸五分，正门台高四尺九寸五分，廊房地高二尺五寸，王宫门地高三尺二寸五分，后宫地高三尺二寸五分。正门、前后殿、四门城楼饰以青绿点金，廊房饰以青、黑，四城正门以红漆金涂铜钉，宫殿窠栱攒顶中，画蟠螭，饰以金边，画八吉祥花，前后殿座用红漆金蟠螭，帐用红销金蟠螭，座后壁则画蟠螭、彩云，立社稷山川坛于王城内之西南，宗庙于王城内之东南，其彩画蟠螭改为龙。”从之。

诏礼部参考历代祀郊庙、社稷、日月、诸神冕服，并百官陪祭冠服之制。于是礼部与太常司、翰林院议奏：“上亲视圜丘、方丘、宗庙及朝日、夕月，服衮冕；祭星辰、社稷、太岁、风、云、雷、雨、岳、镇、海、渎、山、川、先农，皆用皮弁服；群臣陪祭，各服本品梁冠祭服。”从之。

己丑，制玉图记一，赐皇太子，其制：蟠龙为纽，方阔一寸二分，高一寸六分，文曰“大本堂记”。

命中书遣使谕潼关、巩昌、兰州诸处守御官军修缮武备，讥察奸细，且命陕西行省绘其山川地理来献。

赐中书右丞相忠勤伯汪广洋、左丞胡惟庸诰。

巩昌、临洮、庆阳属县地震。

命赐征蜀军士夏布凡三十一万一千六百八十四匹。

庚寅，建圜丘、方丘、日月、社稷、山川坛及太庙于临濠。礼部奏：“临濠宗庙，宜如唐、宋同堂异室之制作，前殿及寝殿俱一十五间，殿之前俱为侧阶，东西傍各二间为夹室，如晋儒王肃所议，中三间通为一室，奉德祖皇帝神主，以备祫祭，东一间为一室，奉懿祖皇帝神主，西一间为一室，奉熙祖皇帝神主。”从之。

诏省部议公主、驸马等封称。礼部奏：“按唐、宋会要，皇姑、皇姊妹、皇女皆称公主，其夫称驸马。若王以下，女止称郡主，其夫止称所授官。今皇姑称大长公主，皇姊妹称长公主，皇女称公主，其夫皆称驸马，秩从一品；亲王女称郡主，夫皆称所授官，秩从二品；亲王孙女称县主，夫亦称所授官，秩从三品。今南昌王女福成公主、蒙城王女庆阳公主宜改封郡主，夫驸马都尉王克恭、黄琛宜上驸马诰命，止称所授官。”上曰：“吾兄俱早亡，惟存此二女耳，吾不忍遽加降夺也。其公主封号不去，岁给禄米五百石，夫王克恭、黄琛仍驸马都尉、镇国上将军。克恭，福州卫指挥使；琛，淮安卫指挥使。”琛诰曰：“朕稽古典，帝王之女别之，以三帝之姊妹皆称大长公主，帝之亲女曰公主，其余兄弟之女则曰郡主，所以别尊卑，明嫡庶，斯彝伦之大端也。尔黄琛本朕房兄蒙城王之婿，于礼以职事称之，侄女当名郡主。曩因草创之时，未暇考究，概称驸马。今礼部乃执礼以奏，请去驸马之称，朕思止有侄女，不忍降其旧封，故仍称公主而无公主之食禄，尔琛亦称驸马，不与驸马之门庭，其禄止食前官指挥使之俸。然公主岁禄五百石，视汉、唐郡主之禄亦已多矣。尔其知分守礼，毋骄傲，永保富贵，吉哉。”克恭诰文同。

命仪鸾司，设司仗，改亲王仪卫司司仗为典仗。

置福州卫指挥使司。

置武靖、岐山、高昌三卫指挥使司，以卜纳剌为武靖卫指挥同知，桑加朵儿只为高昌卫指挥同知。上谓侍臣曰：“推诚心以待人，路人可使如骨肉；以嫌猜而御物，骨肉终变为仇雠。朕遇前元亲族如高昌、岐王等，皆授以显职，仍令带刀侍卫，一无所疑，朕待之如此，彼岂肯相负哉？”侍臣对曰：“陛下此心，实古帝王一视同仁之心也。”

辛卯，礼部奏言：“古者，元圭之制，天子一尺二寸，皇太子九寸五分，亲王桓圭九寸。今制，上亲见郊庙及受群臣朝，则服衮冕，执大圭，独奠镇圭于郊庙礼，尚未举行。”上曰：“镇圭乃奠于缫，藉以为贽，礼不必行。”

以何琐南普为河州卫指挥同知，朵儿只、汪家奴为佥事。置所属千户所八，曰鉄城，曰岷州，曰十八族，曰常阳，曰积石州，曰蒙古军，曰灭乞军，曰招藏军；军民千户所一，曰洮州；百户所七，曰上寨，曰李家五族，曰七族，曰番客，曰化州等处，曰常家族，曰爪黎族；汉番军民百户所二，曰阶文扶州，曰阳咓等处。仍令何琐南普子孙世袭其职。

壬辰，以湖州府知府侯善为山东行省参政。

河南府知府徐麟以母老居蕲之广济，请终养。上命刑部侍郎左安善为河南府知府，改麟为蕲州府知府，俾就养其母。

以浙江按察司副使傅让为松江府知府，户部员外郎刘文为湖州府知府。

甲午，置建宁都卫指挥使司。

诏复阙里孔氏子孙二十六户徭役。

丙申，命中书省定王国宗庙及社稷坛壝之制。礼部尚书陶凯等议于王国宫垣内左立宗庙，右为社稷庙，为殿五间，东西为侧阶，后为寝殿五间，前为门三间。社稷之制，古者，王爵不以封，止有诸侯社稷之制；汉皇子始封为王，得受茅土而社稷之制无闻；其他封公侯者，无茅土而社以木。后世因之，以州县比古诸侯，故其制皆方二丈五尺。唐制，州县社稷坛方二丈五尺，高三尺五寸，四出陛，三等门，北、东、西三面各一，为屋各三间，每门二十四戟，其南无屋。宋制，州县社稷坛率如唐制而高不及者五寸，其社主用石，如钟形，长二尺五寸，方一尺，剡其上，培其下半。今定亲王社稷坛方三丈五尺，高三尺五寸，四出陛，两坛相去亦三丈五尺，壝四围广二十丈，坛居壝内，稍南居三分之一，壝墙高五尺，各置灵星门，外垣北、东、西门，置屋列十二戟，南门无屋，社主用石，长二尺五寸，阔一尺五寸，剡其上，埋其半。已上丈尺并用营造尺，上不同于太社，下有异于州县之制。从之。

诏免绍兴府诸暨县水灾田租。

丁酉，享太庙，始行祼礼。命中书省给乐生钱，人二千四百，舞生半之。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。

戊戌，制玉图记二，俱以蟠龙为纽，其一方一寸五分，文曰“广运之记”；其一方一寸二分以，赐中宫，文曰“厚载之记”。

诏立内城门禁之法。守门指挥、千百户，日一更代，士卒三日一更代。凡内官内使出入，皆用号牌，若有以兵器杂药到门者，论如律。守门军士失于觉察者，罪如之。若车驾出行，则以御史一员临门察视。

己亥，中书省臣上天下府、州、县官之数，府州县凡一千二百三十九官，五千四百八十八员。

诏京卫军士犯罪，笞四十以上者，发补外卫。

御史台进拟宪纲四十条。上览之，亲加删定，诏刊行颁给，因谓台臣曰：“元时任官，但贵本族，轻中国之士，南人至不得入风宪，岂是公道？朕之用人，惟才是使，无间南北，风宪作朕耳目，任得其人，则自无壅蔽之患。”殿中侍御史唐铎对曰：“臣闻元时遣使军抚百姓，初出之日，四方惊动，及至，略无所为而去。百姓为之语曰：‘奉使宣抚，问民疾苦；来若雷霆，去若败鼓。’至今传以为笑。今陛下一视同仁，任官惟贤，尤重风宪，明立法度，所以安百姓，兴太平，天下幸甚。臣等敢不精白一心，钦承圣意。”

以建宁卫正千户宋晟为建宁都卫指挥同知。

以刘惟俊为真定府知府。

龙州知州赵帖坚遣其弟帖从来朝贡方物。

壬寅，赐故元臣秃鲁书曰：“大明皇帝记问元臣秃鲁，近者圣保自尔营中归，云尔执持其志，将欲有为，此大丈夫之事，朕甚有取焉。但以尔之所处度之，所不成者有四，且又将不得其死，何以见之？尔素为元臣，累效力王家，衅隙一生，君臣间隔，已将三年，以人臣论之，君有难为，臣不卫君，而自处利便，果臣耶，逆耶？此不成一也。方今元运已终，天命不留，幼君昏弱，而邪正莫知，尔若不离左右非，为谗所杀幸矣。今流窜远方，将何所图？此不成二也。孤处沙塞，步骑不满万数，部下之人口，无充腹之飧，体无御寒之服，人将离散，而尔不能独居，将何恃乎？此不成三也。若严号令，律士卒，使饥寒逼身不敢旋足，人情不堪，朕又恐尔为部下所谋。此不成四也。犯是四者，而犹俳佪顾恋，可谓不知机者，此朕知尔不得其死明矣。当此之时，身名俱泯，忠顺两亡，甘与秋草同腐，终为小人之归，虽欲悔之，盖亦晚矣。若省朕所言，自度力有不及，他无所往，则诚心来归。待尔之意，必不薄也。尔其思之，余不多及。”

癸卯，上谓中书省臣曰：“今日天寒，有甚于冬，京师尚尔，况北边荒漠之地，冰厚雪深，吾守边将士甚艰苦。尔中书其以府库所储布帛，制绵袄，运赴蔚、朔、宁夏等处，以给将士。”省臣对曰：“守边将士衣袄，岁有常供，无庸再运。”上曰：“将士虽有常供，朕固知之，特以今天寒异于常，时故命加给耳。古人一夫不获，引咎在躬，况守边将士，尤朕所深念者，其给之勿缓。”

以故元降臣沙不丁为骁骑前卫副千户。

西番十八族元帅包完卜癿、七汪肖遣侄打蛮及各族都管哈只藏卜、前军民元帅府达鲁花赤坚敦肖等来朝。诏以包完卜癿为十八族千户所正千户，七汪肖为副千户，坚敦肖为岷州千户所副千户，哈只藏卜等为各族都管，各赐袭衣靴袜。

故元枢密都连帖木儿等自东胜州来降。诏置失宝赤千户所一，百户所十一，五花城千户所一，百户所五；干鲁忽奴千户所一，百户所十；燕只千户所一，百户所十；瓮吉剌千户所一，百户所六。以都连帖木儿、刘朵儿只、丑的为千户，给三所印，人赐文绮帛一十匹，金绣盘龙衣及文绮绵衣、银椀、靴袜有差。复遣侍仪司通事舍人马哈麻赍燕只、瓮吉剌千户所印二，往东胜州命伯颜帖木儿、答海马里卜、兰歹、也里沙朵、列图阔阔歹为千户，赐文绮帛人十二匹，银椀一，官属卜颜帖木儿等四十三人，赐文绮帛人八匹。特赐都连帖木儿之父阔阔帖木儿银椀一，文绮帛十匹。

诏工部改建皇外祖考杨王庙于泗州盱眙县之墓所，皇外舅徐王庙于宿州之墓所。

甲辰，吏部奏定内官、散官：正四品，中正大夫；从四品，中侍大夫；正五品，中卫大夫；从五品，侍直大夫；正六品，内侍郎；从六品，内直郎；正七品，正奉郎；从七品，正卫郎；正八品，司奉郎；从八品，司直郎。

陕西行省以所获故元西安王、卫王印来献。

修治广西兴安县灵渠三十六陟。兴安属桂林府，其水出海洋山，自秦开桂林、象郡，凿渠兴安，分为湘、漓二水，建三十六陟，甃石为闸，以防水泄。汉马援尝修筑之，故世传为援所立，岁久堤岸圮坏。至是，始修治之，水可溉田万顷。

长兴侯耿炳文自陈禄赐，愿得陕西田租，命以陕西田租五百石、浙西田租千石兼赐之。

乙巳，中书省臣奏宦官月俸。初，宦者为监官，月支廪米九斗。中书议：“今既为官，宜量给以月俸米三石。”上曰：“内使辈衣食于内，自有定额，彼得俸，将焉用之？但月支廪米一石足矣。卿等不宜开此端也。”

刑部奏：“自今在京及在外仓库，有放支钱粮、金帛等物，内则中书，外则行省，第其字号为符券，而后出之，庶免侵欺之弊。”从之。

丙午，安南国王陈日熞遗其臣陶宗会等奉表，贡驯象，贺克沙漠故也。

丁未，上谓中书省臣曰：“今天下已定，致治之道，在于任贤，既设科取士，令各行省连试三年，庶贤才众多，而官足任使也。自后则三年一举，著为定例。”

置大同卫都指挥使司，以耿忠为都指挥使。

戊申，山西豊州、东胜州、太原府兴县以去年旱灾，诏免其田租。

雨木冰。

己酉，诏诸处领兵、镇守、屯戍诸将：“遇境内有警，许乘机调兵剿捕，若失误致使滋蔓者，罪之。余事不许专擅调遣，其改除起取，非奉制书，亦毋得輙自离职，违者论如律。”

庚戌，命中书省、户部定文武官岁禄：正一品，九百石；从一品，七百五十石；正二品，六百石；从二品，五百石；正三品，四百石；从三品，三百石；正四品，二百七十石；从四品，二百四十石；正五品，一百八十石；从五品，一百六十石；正六品，一百石；从六品，九十石；正七品，八十石；从七品，七十五石；正八品，七十石；从八品，六十五石；正九品，六十石；从九品，五十石。省、部、府、州、县、卫所、台宪诸司，官验数月支；其太常司、钦天监、侍仪司、太医院等并各库局，官量裁有差。

辛亥，享先农。

升东胜卫指挥佥事程暹为巩昌卫指挥使。

是月，广信府弋阳县民方谷华聚众为盗，劫掠商民，通判宋裕率民捕戮之。







卷六十一



卷之六十一

洪武四年二月乙卯朔，侍仪司言：“文武百官朝服，各从品级，侍仪舍人、引班、执事宜有定制。”乃命中书省拟：侍仪舍人并御史台知班、引礼、执事冠进贤冠，无梁，服绛色衣，其蔽膝及履袜、革带、大带、槐笏与九品同，惟不用中单。从之。

丙辰，大同卫都指挥使耿忠言：“大同地边沙漠，元季，孛罗帖木儿、扩廓帖木儿等乱兵杀掠，城郭空虚，土地荒残，累年租税不入，军士粮饷欲于山东转运，则道里险远，民力艰难，请以太原、北平、保安等处税粮拨赴大同，输纳为便。”廷议于山东所积粮储量拨一十万石运至平定州，山西行省转致大和岭，大同接运至本府，及以附近太原、保定诸州县税粮拨付大同，以为储偫之备。忠又请以蔚、忻、崞三处民丁与军士协力修浚大同城堑。从之。

丁巳，遣官祭三皇并释奠孔子。

以福建按察司副使吴庸为金华府知府。

戊午，祭大社、大稷。

晋王相曹兴上言三事：“一，建晋王府于太原古城，筑城之役，请以兵民参之；一，王府鼓手欲选民间少壮，虑为动扰，宜于太原等处续报汉军内选充；一，朔、蔚等州俱在边陲，宜依大同之例，召商纳米中盐，以充边饷。”上谓省臣曰：“兴言筑城之役，宜令民计田每顷出一夫，参以太原、平阳、潞州诸卫军士，其言鼓手、中盐之事，皆从其请。”

翰林侍读学士张以宁、吏部主事林唐臣、翰林编脩王廉自安南使还，其王陈日熞遣其臣阮汝亮偕来上表谢恩，贡方物。以宁卒于道。以宁字志道，福州古田县人，少贫苦好学，登元泰定辛卯进士第，授淮安路清河县尹，坐事免官十余年。至正中复起为国子助教，累迁翰林待制，升侍读学士。以宁有俊才，博学善记，元末遗老多物故，以宁独以文学擅名于时，人呼为“小张学士”。洪武元年，王师入元都，顺帝北走国亡，以宁以元故官起送京师，奏对称旨，复以为翰林侍读学士，特见宠遇。及奉使安南，御制诗送之，以宁留安南俟命逾年，及王廉、林唐臣等至，始与俱还道，遇疾卒。诏有司还其柩于家，所在致祭。以宁清洁自守，所居萧然，未尝营财产。其奉使也，襆被而往，临终有诗云：“覆身惟有黔娄被，垂槖都无陆贾金。”有诗文数十卷，号《翠屏集》，行于世。

以刑部郎中刘惟谦为尚书。上谕之曰：“膏粱所以充饥，药石所以疗病，使无病之人舍膏粱而饵药石，适足以害身。仁义者，养民之膏粱也；刑罚者，惩恶之药石也。故为政者，若舍仁义而专务刑罚，是以药石毒民，非善治之道也。今擢卿为刑官之长，卿于用法之际，常体古人钦恤之意，则张释之、于定国皆可为矣。卿其勉之。”

太白昼见。

光禄寺言：“尚酝局所造酒，专奉郊庙御用，若御赐、燕享及其余祭祀祗待，当别设内酒坊造酒，以备其用。昔宋朝名曰‘法酒库’，宜依此例。”从之。

己未，吏部言：“宣使考满，有文学才能者，宜任以有司，有干办、使令之才，宜于巡检内用。奏差考满，通儒、吏者，就升令史、书吏，若儒、吏皆不通，于巡检、驿官内用。”从之。

壬戌，湖广行省参知政事戴德以疾卒于京师。诏赠开国翊运宣力武臣、资善大夫、湖广等处行中书省右丞、护军，追封谯郡伯，子孙世袭指挥佥事。遣内使及礼部主事护丧，给明器，还葬盱眙，祭以少牢，仍以布、米给其家。

甲子，遣官祭马祖、先牧、马社、马步之神。

乙丑，诏太常司凡祭配享之位，不用祝文，不别奏乐。

丙寅，祭太岁、风、云、雷、雨、岳、镇、海、渎、山川、城隍、旗纛诸神。

丁卯，命铸“大中洪武通宝”大钱为小钱。先是，宝源局所铸新钱，皆铸“京”字于其背，其后多不铸，民间以二等大钱无京字者不行使，故命改铸为小钱以便之。

戊辰，诏免太平、镇江今年田租。

己巳，朝日。

以燕府左相淮安侯华云龙兼北平行省参政，左传高显兼大兴左卫指挥使，并给兼官之俸。

奉先殿成。殿建于宫门内之东南向，正殿五间，深二丈五尺；前为轩五间，深一丈二尺五寸。遂命礼部制四代帝后神位、衣冠，并定诸祭仪物及常用祝文。于是礼部定议：“每日朝晡，上及皇太子、诸王二朝，皇后率妃嫔日进膳羞。每月朔，荐新，正月，用韭荠、生菜、鸭子、鸡子；二月，水芹、薹菜、蒌蒿、子鹅；三月，新茶、笋、鲤鱼；四月，杏、梅、樱桃、黄瓜、彘、雉；五月，来禽、茄子、桃、李、大麦、小麦、嫩鸡；六月，莲子、西瓜、甜瓜、冬瓜；七月，梨、枣、菱芡、蒲萄；八月，新米、粟、穄、藕、芋、茭白、嫩姜、鳜鱼；九月，栗子、橙、小红豆、鳊鱼；十月，山药、柑橘、兔；十一月，荞麦、甘蔗、鹿、獐、鴈；十二月，菠菜、芥菜、白鱼、鲫鱼。其品物，太常司官每月奏闻，送光禄寺，供荐。献新则凡遇时新，品物太常官亦每月奏闻，送光禄寺供献。其常用祝文，正旦曰：‘正旦之吉，万象维新，追念恩德，不胜感慕，谨具牲醴、庶品，恭率眷属，诣庙献祭。’十月朔则曰：‘时维孟冬，气候初寒。’冬至则曰：‘冬至令节，阳气初生。’上元、清明、端阳、中元、重阳等节则曰：‘时维某节，礼严常祀。’余并同前。圣寿日祝曰：‘时在季秋，十有八日，实元璋戊辰年初生之辰，荷祖宗积德，阴隲悠久，福垂后世，以致国家兴隆。今当此日，谨具牲醴、庶品，恭率眷属，诣庙献祭。’其仁祖庙正旦、十月朔、冬至、上元、清明、端阳、中元、重阳等节，改‘追念恩德，不胜感慕，为追念劬劳，昊天罔极’。其圣寿日祝曰：‘时在季秋十有八日，实元璋戊辰年初生之辰，荷修阴隲，福垂于我，以致家国兴隆。今当此日，追念劬劳，昊天罔极，谨具牲醴、庶品，恭率眷属，诣庙献祭。’”上皆从之。

辛未，赐在京军士四万三千二百余人钱各三千六百文。

命工部遣官往广东买耕牛，以给中原屯种之民。

河州卫指挥同知何锁南普等辞归，诏赐何锁南普文绮二十匹，汪家奴一十五匹，以下官属各一十五匹。既而，上复以何锁南普等识达天命，自远来朝，加赐何锁南普文绮十匹，汪家奴八匹，官属人一匹。

壬申，诏免宁国府今年田租。

中书省奏会试中式举人俞友仁等一百二十名。

上将幸临濠，谕中书省臣制奉先殿四代帝后神主及龛，须精致，朕还日，视其成。礼部遂奏：“神主之制，高一尺二寸，阔四寸，趺高二寸，用木为之，饰以金镂，以青字神；龛高二尺，阔二尺，趺高四寸，朱漆镂金龙凤花板，开二窗，施红纱，侧用金铜环，内织金文绮为藉。”从之。

癸酉，中书省奏：“各处都指挥使司统属诸卫，凡有军官、军人词讼，宜设断事司以理之，断事一人，正六品，副断事一人，正七品。”从之。

户部定淮、浙、山东中盐之例，皆以一引为率。商人输米临濠府仓，淮盐五石、浙盐四石；开封府及陈桥仓，淮盐二石五斗、浙盐二石；襄阳府仓，淮盐二石五斗、浙盐一石五斗；安陆府仓，淮盐四石、浙盐三石五斗；辰州府、永州府及峡州仓，淮盐三石五斗、浙盐二石五斗；荆州府仓，淮盐四石五斗、浙盐四石；归州仓，淮盐二石、浙盐一石二斗；大同府仓，淮盐一石、浙盐八斗；太原府仓，淮盐一石三斗、浙盐一石；孟津县仓，淮盐一石五斗、浙盐一石二斗；北平府仓，淮盐一石八斗、浙盐一石五斗、山东盐二石三斗；河南府仓，淮盐一石五斗、浙盐一石二斗；西安府仓，淮盐一石三斗、浙盐一石；陈州仓，淮盐三石、浙盐二石；北通州仓，淮盐二石、浙盐一石八斗、山东盐二石五斗。

湖广澧州慈利县奏户口为蛮贼剽掠，流亡者众，田多荒芜。诏免洪武三年田租千四百七十余石。

上谓中书省臣曰：“临濠为朕兴王之地，今置中都，宜以傍近州县通水路漕运者隶之。”于是省臣议以寿、邳、徐、宿、颍、息、光、六安、信阳九州，五河、怀远、中立、定远、蒙城、霍丘、英山、宿迁、睢宁、砀山、灵壁、颖上、泰和、固始、光山、豊、沛、萧一十八县悉隶中都。

甲戌，上如临濠。

壬午，上还京师。

京师火，燔军民庐舍。

故元辽阳行省平章刘益以辽东州郡地图并藉其兵马、钱粮之数，遣右丞董遵、佥院杨贤奉表来降。其辞曰：“圣明启祚，实千载之遭逢；遐迩倾心，岂一夫之抗越。乃改途而易辙，愿效顺以投诚。伏念臣叨守边疆，忝分戎阃，天运既去，人力难为。国破家亡，顾孤忠之何托；势穷力屈，惟有德之是归。兹盖伏遇皇帝陛下，道合乾坤，量包宇宙，阳春弘被于幽谷，大明下烛于覆盆。诏谕下颁，恩威旁达，臣等既荷湔涤，无任欢欣，谨遣右丞董遵、佥院杨贤航海以朝天，望风而投款。休兵待命，希洞鉴于愚衷；卖剑买牛，乞放归于田里。”上览表，嘉其诚，诏置辽东卫指挥使司，以益为指挥同知。诏曰：曩因元政不纲，群雄角逐，朕起布衣，提三尺剑，命我中国英豪削平僭乱，抚恤黔黎，逾二十年。天下已定，中原无兵革之虞，间者，命将出师，东征西伐，摧强抚顺，惟欲薄海内外咸底治安。于是识时务者率众来归，共成大业。前辽阳行省平章刘益，能审察时几，推诚归朕，以辽东州郡地图，遣右丞董遵等奉表朝献，朕甚嘉焉。虽汉窦融，何专前羙？今特置辽东卫指挥使司，授尔益同知指挥事。尔其恪遵朕意，固保辽民，以屏卫疆圉，则尔亦有无穷之誉。

是月，潞州卒李海舍等结众谋叛，事觉，捕斩之。







卷六十二



卷之六十二

洪武四年三月乙酉朔，策进士于奉天殿，登第者百二十人。赐吴伯宗等三名进士及第；第二甲十七人，赐进士出身；第三甲百人，赐同进士出身。诏赐伯宗朝服冠带，授礼部员外郎。高丽入试者三人，惟金涛登第，授东昌府安丘县丞，朴实、柳伯儒皆不第，三人俱以不通华言请还本国，诏厚给道里费，遣舟送还。

以泗州隶临濠府。

命中书省凡所镇抚累战有功者，不比试即升千户，其百户以久次升千户者，比试如例，比试之法，每二人为偶，持枪角胜，负胜者始得升擢。

丙戌，诏改筑圜丘、方丘坛。圜丘坛二成，上成面径四丈五尺，高五尺二寸，下成周围坛面，皆广一丈六尺五寸，高四尺九寸，上、下二成通径七丈八尺，高一丈一寸，坛址至内壝墙，南北东西各九丈八尺五寸，内壝墙至外壝墙南十三丈九尺四寸，北十一丈，东西各十一丈七尺，内壝墙高五尺，外壝墙高三尺六寸。方丘坛亦二成，上成面径三丈九尺四寸，高三尺九寸，下成周围每面广一丈五尺五寸，高三尺八寸，上、下二成通径七丈四寸，高七尺七寸，下成坛址至内壝墙，南北东西各八丈九尺五寸，内壝墙至外壝墙，南北东西各八丈二尺，内壝墙高四尺三寸，外壝墙高三尺三寸。

戊子，武靖卫指挥同知卜纳剌率旧所部官属入朝贡马，赐文绮三十匹，官属亦各赐有差。时故元宗王子任八隔巴亦从入朝，上命礼部日给廪饩，马给刍豆，以优礼之。

庚寅，定孳牧所官秩：司象，从七品；副，从八品；典牧大使，正八品；副使，从八品。

癸巳，广西卫指挥佥事左君弼等平溪洞蛮獠有功，命赐君弼绮帛二十匹，千户蔡天禄以下各赐有差。

命中书省臣曰：“山北口外，东胜、蔚、朔、武、丰、云、应等州皆极边沙漠，宜各设千百户统率士卒，收抚边民，无事则耕种，有事则出战。所储粮草，就给本管，不必再设有司重扰于民。”

赐韩国公李善长等六国公、延安侯唐胜宗等二十五侯及丞相、左右丞、参政等临濠山地六百五十八顷有奇。

丙申，置濠梁后卫、南阳卫二指挥使司。

丁酉，罢司农司。

命工部置战袄，给征蜀军士。

戊戌，日中有黑子。

己亥，命故元宗王子任八隔巴从卜纳剌西还，赐文绮衣一袭。

中书省臣奏言：“高丽国郎将李英等因入朝贡，多带物出境，请加禁止。”诏勿禁。

庚子，上命皇太子观《元史》世祖时事，告之曰：“世祖虽能立国而制度甚疏阔，礼乐无闻，故政事不及汉唐，况能复古乎？”

辛丑，中书省臣言：“山东、山西、陕西等处岁办盐课，请于本处贸易绵布，以备军装，庶省转运之劳。”从之。

壬寅，皇第十一子椿生，惠妃郭氏出也。

陕西延安府肤施县以旱闻，诏免其田租二万八千二百余石。

改北平平滦府为永平府。

上以兵革之后，中原民多流亡，临濠地多闲弃，有力者遂得兼并焉。乃谕中书省臣曰：“古者井田之法，计口而授，故民无不授田之家。今临濠之田，连疆接壤，耕者亦宜验其丁力，计亩给之，使贫者有所资，富者不得兼并。若兼并之徒多占田，以为己业，而转令贫民佃种者，罪之。”

癸卯，吏部奏：“钦天监司历杨野、俞钧职专司天，非常选官之比，宜令久任，非奉特旨，不得升调。”从之。

大同卫都指挥使耿忠请以山东、山西盐课折收绵布、白金赴大同易米，以备军饷。从之。

以太医院同知葛景先为太医院使。

乙巳，定命妇封号：一品、二品为夫人，三品淑人，四品德人，五品宜人，六品安人，七品儒人，公、侯、伯、子、男各随其夫之爵。

命湖广武昌等十府发民夫三万人、舟八千艘运粮十四万石，由襄阳转输汉中，仍命所在卫所军士沿江护送。

中书右丞相魏国公徐达奏：“山后顺宁等州之民密迩虏境，虽已招集来归，未见安土乐生，恐其久而离散，已令都指挥使潘敬、左传高显徒顺宁、宜兴州沿边之民皆入北平州县屯戍，仍以其旧部将校抚绥安集之，计户万七千二百七十四、口九万三千八百七十八。”上可其奏。

置怀远卫亲军指挥使司于临濠。

丁未，诏：“凡大小武官亡没，悉令嫡长子孙袭职，有故则次嫡承袭，无次嫡则庶长子孙，无庶长子孙则弟侄应继者袭其职。如无应继弟侄而有妻女家属者，则以本官之俸月给之。其应袭职者，必袭以骑射之艺，如年幼则优以半俸，殁于王事者给全俸，俟长袭职。”著为令。

遣使祭历代帝王陵寝。上谕中书省臣曰：“天下都邑咸有三皇庙，前代帝王大臣皆不亲祭，徒委之医药之流，且令郡县通祀，岂不亵渎？至于尧、舜、禹，皆圣人有功于天下，后世又不立庙，朕不知其何说也。宜令礼部会诸儒，详考以闻。”于是礼部同翰林院、太常司官考前代圣帝、贤王，自唐以来皆祭于陵寝，唐玄宗常立三皇五帝庙于京师，至元成宗时，乃立三皇庙于府州县，春秋通祀而以医药主之，甚非礼也。上曰：“三皇继天立极，以开万世教化之源，而汨于医师，其可乎？自今命天下郡县，毋得亵祀，止命有司祭于陵寝。”礼部覆议：“三皇五帝、三王、汉以下创业之英主、守成之贤君，岁时俱宜一体祭于陵寝。”上曰：“古先圣帝、贤王以及历代帝王曾主中原安人民者，皆春秋祭祀，偏方之君虽贤不祭，主中原而昏愚者亦不祭。”于是礼部复定议：“合祀帝王三十五。在河南者十，陈州祀伏羲、商高宗，孟津县祀汉光武，洛阳县祀汉明帝、章帝，郑州祀周世宗，巩县祀宋太祖、太宗、真宗、仁宗；在山西者一，荣河祀商汤；在山东者二，须成县祀唐尧，曲阜县祀少昊；在北平者三，内黄县祀商中宗，滑州祀颛顼、高辛；在湖广者二，酃县祀神农，宁远县祀虞舜；在浙江者二，会稽县祀夏禹、宋孝宗；在陕西者十五，中部县祀黄帝，咸阳县祀周文王、武王、成王、康王、宣王、汉高帝、文帝、景帝，兴平县祀汉武帝，长安县祀汉宣帝，三原县祀唐高祖，醴泉县祀唐太宗，蒲城县祀唐宪宗，泾阳县祀唐宣宗。岁祭用仲春、仲秋朔，器用笾、豆各八，登一，铏一，簠、簋各一，俎一，爵三，尊三，篚一，牲用太牢。”制可之。于是遣使诣各陵致祭，复命陵寝所在禁民无得樵采，置牌刻祭之日月、牲帛之数于其上，俾所在有司守之，以为常式。

戊申，赣州民有止宿逃囚者，初不知其囚，刑部逮问，坐之罪。上曰：“刑者，圣人设防于天下耳。深文重法，仁者不为。故凡断狱，贵得其情，缘情而论罪，则刑当而民服。彼既不知其为囚而止宿之者，人情之常也，何为罪之？如所议，行路之人将无止宿矣。”遂命释之，给道里费遣归。

庚戌，吏部言：“天下有司官员，到任未久，贤否未明，今后历任三年考核，称职无私过者，然后给诰。”从之。

癸丑，中书省臣奏举百官起居之礼及进膳用乐，上弗许。

是月，故元院判刘原利、副枢张时用、平章郭伯通等既降，闻四大王聚众岢岚山中，欲攻太原，乃谋相应为乱，伯通潜入城中为内应，原利等率众从外起。军士林旺等觉其谋，密以告指挥桑桂，桂领兵捕伯通，复收原利等斩之。







卷六十三



卷之六十三

洪武四年闰三月甲寅朔，诏诸郡县军以田三顷为率，税粮之外，悉免襍役，若有余田，计其余役与民同。

置延平卫指挥使司。

乙卯，广东南海县西林寨巡检蹇思明等送官牛至京，多道死。工部奏令转送临濠，死者责偿。上曰：“彼自岭海至此，亦不易矣。又今转送临濠，岂人情乎？”敕令勿送牛，死者悉蠲之。

置郡牧监于答答失里营所，随水草利便，立官署，专职牧餋。

戊午，以苏州府知府陈宁为浙江行省参政。先是宁，以中书参政坐事出知苏州，至是复擢用之。

己未，上谕省台臣曰：“朕诸子日知务学，必择端谨文学之臣兼宫僚之职，日与之居，讲说经史，蓄餋德性，博通古今，庶可以承藉天下国家之重。但人之相与气习易移，与正人处则日习于正，如行康衢，自不为偏岐所惑；若与邪人处则日习于邪，如由曲迳，往而不返，不觉入荆棘中矣。”省臣对曰：“知人最难，邪正亦未易办。”上曰：“尊德乐义，斯为正也；便佞亵慢，斯为邪也。故骄奢淫佚，鲜不由于亵慢；而端庄中正，必皆本于好德。”

以户部尚书宋冕为河南行省参政。

赐功臣守坟人户：韩国公李善长、魏国公徐达、郑国公常茂、宋国公冯胜各一百五十户，卫国公邓愈、延安侯唐胜宗、吉安侯陆仲亨、淮安侯华云龙、济宁侯顾时、临江侯陈德、长兴侯耿炳文、靖海侯吴祯、都督孙恪、郭子兴各一百户。

庚申，置法酒库，设内酒坊大使，从八品；副使，从九品。

命侍御史商暠往山东北平收取故元五省、八翼汉军，暠至按藉，凡十四万一百十五户，每三户令出一军，分隶北平诸卫。

夜有星自壁宿起，东北曲行，至游气中没。

辛酉，命授太原卫军士林旺、韩伍儿等为百户，赏其发刘原利谋叛之功也。仍赐白金各三斤、文绮帛各八匹。

遣使赐韩国公李善长米物。时善长董建临濠宫殿，上念其久役于外，故遣使以米酒牲茗往劳之。

置太原左、右二卫指挥使司。

置仁和卫指挥使司。

以叶大旺为青州卫都指挥使，邓哻为指挥同知。

甲子，降刑部尚书班用吉为江西按察司副使，以磨勘司令王琮为刑部侍郎，磨勘司丞端以善为磨勘司令。

乙丑，定钦天监官散官，监令，正仪大夫；少监，分朔大夫；五官正，司玄大夫；监丞，灵台郎；五官保章正，平秩郎；五官灵台郎，司正郎；五官挈壶，正挈壶郎。

命吏部定内监等官品秩：内使监令，正五品，授中卫大夫；丞，从五品，侍直大夫；皇门、官门正，正六品，授内侍郎；门副、尚宝、奉御，俱从六品，授内直郎；尚冠等、奉御、内府库大使、内仓监令，俱正七品，授正奉郎；库副使、仓丞，俱从七品，授正卫郎；局正、司正，俱正六品，授内侍郎；局副、司副，俱从六品，授内直郎；东宫门正、局正，俱正六品，授内侍郎；门副、局丞，俱从六品，授内直郎；王府承奉、门正、所正，俱从六品，授内直郎；承奉副、门副、所副，俱正七品，授正奉郎。上因谓侍臣曰：“古之宦竖在宫禁，不过司晨昏，供役使而已。自汉邓太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命。自此以来，权倾人主，及其为患，有如城狐社鼠，不可以去。朕谓此辈但当服事宫禁，岂可假以权势，纵其狂乱？吾所以防之极严，但犯法者必斥去之，不令在左右，戒履霜坚冰之意也。”

故元宣慰司佥事范自野自察罕脑儿之地来降。

庚午，应天府奏：“核实关厢军民、官吏人户，凡二万七千一百五十九：民二万一千五百六十七户，军一千八百九十六户，公侯族属一千一百九十七户，官吏二千四百九十九户。”

丙子，以刑部侍郎李友谅为本部尚书，迁湖州府知府刘文为杭州府知府。

戊寅，命故元降臣脱列伯赍诏往甘肃塔滩等处谕元臣宝咱王。

庚辰，以兵部尚书刘贞为治书侍御史。上谕之曰：“台宪之官，不专于紏察，朝廷政事，或有遗阙，皆得言之。人君日理万机，听断之际，岂能一一尽善？若臣下阿意顺旨，不肯匡正，则贻患无穷。今擢卿为侍御史，居朝廷之上，当怀蹇谔之风，以为百官表率，至于激浊扬清，使奸邪屏迹，善人汇进，则御史之职兼尽矣。”

荆州府长阳县群盗作乱，执县丞曹原善。里民黄再文集众击破之，夺原善还县。事闻，上嘉之赏再文白金百五十两。

辛巳，以陈宁为御史中丞，宋冕为中书省参政。时宁知苏州，升浙江行省参政，冕以户部侍郎升河南行省参政，未行，用左丞胡惟庸荐，遂拜今官。

壬午，以陈修为吏部尚书，蒋毅、赵嗣坚为刑部侍郎，朱从善为户部侍郎。

上常御东阁，方免冠而栉，御史中丞陈宁、侍御史商暠来奏事。上见之，遂移入便殿，遣人止宁等毋入，栉已正冠出阁，始命宁等入见。

上阅翰林所撰武臣诰文，有“佐朕武功，遂宁天下”之语，即自改作“辅朕戎行，克奋忠勇”，因诏词臣谕之曰：“卿此言大过，尧舜犹病博施，大禹不自满假，朕何敢自为侈大之言乎？自今措词务在平实，毋事夸张。”

置泰州守御千户所。

是月，平章杨璟率师进次夔州大溪口。先是，蜀人自谓瞿塘天险，遣其平章莫仁寿守之，以鉄索横断关口。又闻王师临境，又遣左丞相戴寿、平章邹兴、副枢飞天张益兵为固守计。寿等于鉄索外北倚羊角山，南倚南城寨，凿两崖壁，引缆为飞桥三，平以木板，置炮石、木竿、鉄铳其上，傍桥两岸，复置炮，以拒我师。于是璟遣指挥韦权率兵出赤甲山，以逼夔州，指挥李某出白盐山，下逼夔府南岸，以攻南城。寨璟与都督佥事王简出大溪口，进攻瞿塘厄江之众，璟战不利，于是赤甲、白盐之师亦退还归州。

刑部搜狱中囚，得其私书以奏。上览之一书，乃吴兴王升以遗其子者，其言曰：“凡为官须廉洁自持，贫者，士之常也。古人谓贫乏不能存，此是好消息，抚民以仁慈为心，报国以忠勤为本，处己以谦敬为先，进脩以学业为务，有暇日，宜玩味经史。至于先儒性理之书，亦当潜心其间于此，见得透彻则自然所思无邪。又熟读律令，则守法不惑，仕与学，盖不可偏废。人便则买附子二三枚、川椒一二斤，必经税而后来，余物非所觊也。”时升之子瑱为平凉知县，升以书托御史台幕官宇文桂达之。上览书，嘉叹良久，赐升手诏曰：“昔元初有天下，人务实学，故贤材重进取；其后失天下，由俗尚虚名，干权势以希用。朕备尝艰难灼见世情习俗未移，贪沓者有如蝼蚁蝇蚋，不知悔悟，若是者，岂慈父之失教耶？抑其子之不听其训耶？今因阅汝私书，知汝之善教，能以忠荩之言丁宁其子，子之贤否，虽未可知，然薄俗中睹此家训，谁能出其右哉？劝善惩恶，移风易俗，实有国之务。兹命中书遣使赍诏，往谕赐白金百两、绢十匹，附子五枚、川椒五斤，以旌尔贤。”仍命复其家。







卷六十四



卷之六十四

洪武四年夏四月癸未朔，复召岳州府知府蒋思德为户部尚书，以侍仪使韩宽为户部侍郎，杨冀安为礼部侍郎。

置梧州府守御千户所。

甲申，享太庙。

诏大都督府同知荥阳侯郑遇春、佥都督庄龄往临濠开行大都督府。

以礼部侍郎秦文绎为户部尚书。

定七品以下官员资级：起居注、给事中，正七品；侍仪使，从七品；引进使，正八品；奉班、都知，正九品；通赞、通事舍人，从九品；各府仓大使，从八品；副使，从九品；龙江子务大使，从九品；都督、断事官、司狱、应天府狱丞，从九品；织染局大使，正九品；副使，从九品。

丙戌，赐儒士始授官者冠带衣服。

颍川侯傅友德攻蜀阶州，克之。先是，友德陛辞，上密语之曰：“蜀人闻吾兵西伐，必悉其精锐东守瞿塘，北阻金牛，以拒我师。彼必谓地险而吾兵难至，若出其不意，直捣阶文，门户既隳，则腹心自溃。兵贵神速，但患尔等不勇耳。”友德受命驰至陕西，集诸道兵，扬言出金牛，而潜使人觇知青州、果阳空虚，阶文虽有兵垒而守备单弱。于是引兵趋陈仓，选精兵五千为前锋，攀缘山谷，昼夜兼行，大军继之，直抵阶州。蜀守将平章丁世真率众来拒，友德击败之，生擒其将双刀王等十八人，世真遁去，遂克阶州。

戊子，制奉先殿帝后神主成。行奉安礼，祭用羊、豕。

以礼部员外郎程德为御史台治书侍御史。

中山侯汤和师克归州李逢春烽火山寨，分遣南雄侯赵庸、宣宁侯曹良臣帅兵取桑植容羙洞及会江夏侯周德兴合攻茅冈覃垕寨，庸至中途而还，独良臣会德兴攻诸山寨平之，和仍驻师归州。

己丑，申定王府官制：王相府左右相，正二品；文武傅，从二品；首领官、参军司参军，从五品；录事，正七品；承奉正，正六品；副，正七品；仪卫正，正六品；副，从七品；审理正，正六品；副，正七品；纪善，正七品。各署典祠正、典宝正、典仪正、典膳正、典服正、工正、医正，并正七品；典祠副、典宝副、典仪副、典服副、工副、医副，并从七品；牧正，正八品牧；副，从八品；引礼舍人，中书省注。

颍川侯傅友德兵至文州，距城三十里，蜀人断白龙江桥，以阻我师。友德督兵修桥以渡，至五里关，蜀平章丁世真等复集兵据险，都督同知汪兴祖跃马直前，中飞石死。友德怒，奋兵急攻破之，世真仅以数骑遁去，遂拔文州。兴祖，庐州巢县人，少为张德胜餋子，龙湾之战，德胜死之，上悯其忠，命兴祖嗣其职。下安庆，击江州，征蕲黄，平江西，大战彭蠡，兴祖皆有功，擢为参知政事。从征武昌、庐州，援寿州，升佥都督府事。克海陵、高邮、淮安，取湖州，围姑苏，亦预有劳绩，进同知都督府事。从大将军徐达下山东，收河南，定中原，西取大同，因守其地。未几，命兼晋王府武傅。人有告其罪者，上宥而弗问，俾征蜀以自效。至是战死，上闻而悼之。命省部议封赠，仍给禄，以赡其家，俟其子年长袭职。

庚寅，上以汤和、傅友德等出师伐蜀，已逾三月，未得捷报。复命永嘉侯朱亮祖为征虏右副将军，率兵往助之。上躬祀太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神，告以用师之意。其文曰：“予起布衣，率众渡江，平姑孰，立建业，削群雄，定四方，于今十有七年。凡水陆征行，必昭告于神。予受命上穹，赖神阴佑，天下一统，惟西蜀戴寿者假幼主明昇，擅行威福，据一隅之地，自外声教，以其地则有彼疆、我界之殊，以其民则有朝奔暮窜之患。况西蜀本中国之所统，若容其据土僭窃，兵岂能偃，讨而归一，庶民可安。前遣征西将军中山侯汤和、征虏前将军傅友德等水陆进兵，于今数月，未见削平。今再命永嘉侯朱亮祖等率兵大会征进，故告神知。”

定仪鸾司为正五品，设大使一人，副使二人。

辛卯，上谓中书省臣曰：“或言刑名、钱谷之任，宜得长于吏材者掌之，然吏多狡狯，好舞文弄法，故悉用儒者。且自古以来，兴礼乐，定制度，光辅国家，成至治之羙，皆本于儒。儒者知古今，识道理，非区区文法吏可比也。然今所用之儒，多不能副朕委任之意，何也？岂选任之际，不得实材与？朕每遇事，无不究心，近调兵北征沙漠，西取川蜀，兵未出门，连夜不寝，身虽不往而心则往矣，惟恐委任非当，或规画未善，不能了事。卿等为朕股肱，于铨材授任，亦当夙夜究心，苟非其材，勿轻选任。”

壬辰，置京城金川、太平二门千户所。

上谕群臣曰：“凡事，勤则成，怠则废，思则通，昏则窒，故善持其志者，不为昏怠所乘，是以业日广，德日进。圣人初无异于常人，而常人不能如圣人者，以弗勤、弗思耳。思日孜孜，禹所以成大功；不遑暇食，文王所以开王业。后之人未勤庶政，先为优逸，若元之季世，上下宴安，骄奢淫纵，政事不理，民穷不恤，卒以失天下。可不戒哉！”

癸巳，颍川侯傅友德兵度青川、果阳白水江，会都督佥事王成亦领兵至，蜀人望风惊遁，友德遣人谕降之，俾各还本业，留巩昌卫指挥潘某守之，遂引兵趍隆州。

乙未，广德侯华高卒于广东。高，和州人，初与俞通海、廖永忠等聚舟师，保巢湖。及上驻兵和阳，高乃与永忠等以水寨舟师自黄墩来附，遂从渡江，克采石，取芜湖，攻溧水，定金陵，皆预有功。寻克镇江，使守其地。从征江阴，取淮东，克湖州，破姑苏，以功累官至湖广行中书省平章政事。天下已定，论功行赏，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，封广德侯，食禄六百石。然高为人性怯，尝命从征，或称病不行，或以不闲熟水战辞，或以无子为请，又颇以不廉闻。以故上以高为不诚，尝遣诸旧臣往治四方，唯高不遣。及循抚广东，高自请行，遂命之以往。至是，巡海南城池，还至琼州卒。讣闻，上念其来从之志，且悯其无子，以铁券纳之墓中，亲为文以祭之，追封巢国公，谥武庄。

置长淮卫于临濠，统领水军。

丁酉，弘文馆学士致仕罗复仁卒。复仁，江西吉水人，初从陈友谅于九江，为翰林编修官，甚见礼遇，然丑友谅所为，不乐为之用。岁壬寅，上兵至九江，复仁因拔身来归。上得之甚喜，命侍左右，亲任之。癸卯，从破友谅于鄱阳，赍蜡书招谕临江、袁州诸郡。甲辰，上即吴王位，除中书咨议。复仁性率直，每论事，指陈得失，无有隐避，由是待遇甚厚。是时大兵围武昌久不下，上以复仁友谅旧臣，令往招谕其子理使降。复仁至城下，号恸不已，理怪之，使召之入问故。复仁曰：“今不降，大兵且屠城，城中民何罪？愿蚤为之计，则家族可保也。”理由是遂降。复招谕江西，还为国子助教，以老赐小车出入，每宴见赐坐饮食。丙午春，奉使山西，招谕元将扩廓帖木儿，前使者多拘留，复仁议论慷慨，独得还。洪武元年，迁翰林编修。二年冬，赍诏谕安南毋侵占城疆域。既至，晓以大义，安南王悦服。暨还，遗以黄金、吉贝等物，复仁辞不可，归奏之。上多其廉让，适安南使者至，固令持以归其国，改翰林检阅。未几，拜弘文馆学士，屡召与论事。复仁常操土音以对，不为文饰。上以其质直，多见听纳，寻乞致仕，许之。陛辞，赐玉带、袭衣、名马、铁拄杖、坐墩、饮食之具，至是卒于家。

戊戌，太白昼见。

庚子，召陕西儒士赵晋、浙江儒士张羽至京。晋字孟阳，博学，善谈论古今，入见，所言深合上意。诏赐袭衣，授秦府说书，寻以年老致仕，加赐缗，遣还。敕曰：“卿学乎孔孟之道，抱济世之术，而元不能用，隐居乡里。及朕平一海内，旁求俊彦，卿乃诣阙，俾辅亲王，朝夕启沃，克尽厥职，而年老疾作，难以久劳。特命卿致仕，俾得安餋自遂，优游余年。”羽字来仪，应对不称旨，遣还。

赐乐舞生钱有差。

辛丑，五色云见。

以秀才丁仕梅为苏州府知府，童权为扬州府知府，俱赐冠带。

傅友德兵克隆州。

以皇太子将行婚礼，先期，告四庙，各用犊一。祝文曰：“深荷祖宗积德，福延后嗣。今长子标年已长成，谨择今月二十六日与开平忠武王常遇春长女常氏为婚，敢用祭告。”

上御午门，有二人由御道西偏南行，左右执之。上以律未有禁条，命释之，仍命省部臣定议。省部臣言：“西汉天子所行中道曰驰道，人臣不敢横度；东汉南宫御道三，天子从中道，百官从左右道；元崇天门外亦分三道，中为御道，左右则百官以下行之。请如汉、元之制为三道，其有輙度御桥从中道东西偏行者杖流之，卫士见而不举者，罪减三等。”上曰：“直驰中道者罪之，横度者勿论。”

癸卯，傅友德兵徇下江油、彰明二县，遂趋绵州。将至，友德乃遣精锐鼓行而前，别遣都督佥事蓝玉夜袭其垒，蜀守将向大亨军惊扰。达旦，友德麾兵乘之，俄大风起，诸将顺风纵击，蜀兵大败，遂克绵州。龙骧卫指挥史鉴战死，大亨走保汉州。

乙巳，置文州汉蕃千户所，以王均谅为副千户，赐文绮十匹及袭衣靴袜。先是，均谅为汉蕃千户，受夏主命，摄礼店元帅府同知。至是，来朝贡马，因授以职使，还戍其地。

丙午，命中书省徵天下儒士贡举下第者及山林隐逸，悉起赴京，其有业农而有志于仕、才堪任用者，俱官给廪传，遣之。

戊申，五色云见。

册开平忠武王常遇春女常氏为皇太子妃。初，礼部参酌唐、宋皇太子纳妃六礼，奏定礼仪。皇帝临轩，命使纳采、问名，既卜吉，复命使纳吉、纳徵、请期，遣官奏告太庙，遣使备册宝礼物至妃第，行册礼，皇太子将亲迎。皇帝临轩醮戒，皇太子至妃第亲迎，行合卺礼于东宫内殿。明日，妃朝见皇帝、皇后。又明日，诣皇帝、皇后合行盥馈礼，皇帝、皇后飨妃如宫中之仪。既盥馈，乃谒太庙，百官行贺礼于奉天殿，内外命妇行贺礼于中宫，锡宴。遂以所定仪进。上览之曰：“贽礼不用笲，但用金盘、翟车，用凤轿，鴈以玉为之。其礼宜定为一代之制，其亲近执绥御轮乃古礼，今但用轿则揭帘是矣。其合卺依古制用匏，妃朝见入宫中乘小车，以帷幙蔽之，谒庙则皇太子俱往，大礼成后三日，乃宴群臣、命妇，余如定仪。”至是皆遵行之。其冠服：皇太子冕服九章，妃九翚四凤，冠、翟衣九等。车辂：皇太子乘金辂，妃乘厌翟车，今用凤轿册宝，皆用金，制度与皇太子同。宝篆文曰“皇太子妃之宝”。册文真书，镌刻之曰：“昔君天下者，必重后嗣，为烝民主，皆选勋德之家贞良女子以媲之。朕子标年已长，以尔常氏，实朕功臣开平忠武王长女，相结为亲。今吉日在期，所宜先正其名，特以册宝，命尔为皇太子妃。尚其思尔父勋，敬慎内仪，相以正道，用永于家邦。”

太白昼见。

置岳州卫，以指挥佥事音亮领兵镇守。

己酉，五色云见。

辛亥，定太庙合祭功臣配享。先是，特享太庙，命以青布帏列功臣之位于庙庭中，俾预配享。既而以亲王与功臣分祀于两庑，遂罢帏设之次。及是，合祭，上谓中书省臣曰：“太庙之祭，以功臣配列于庑间，然合祭之时，朕意祖宗之神具在，使功臣故旧之殁者得少依神灵，以同享祀，则不独朝廷宗庙之盛典，亦以寓朕眷念功臣不忘之意也。其定合祭配享之位以闻。”于是礼官奏：“凡合祭之时，于太庙内为黄布幄，殿设两庑，中设祖考神位，亲王及功臣列于两庑，每行礼。既奠献祖考，则遣大臣各分献两庑。”制可。

靖州绥宁县人郑成名、苏子荣等结诸洞蛮为乱，州兵讨捕不克。上命江阴侯吴良率兵讨之。

以王廉为渑池县丞。渑池之境，旧有虎害，耕夫行旅甚苦之。廉至，为文告城隍之神，词甚激切，已而虎遂绝迹。廉，处州人，明经有治才，后累官至陕西布政使。

故元降将知院白文显聚众于华亭县作乱，平凉卫指挥秦虎以兵讨平之。

是月，诏立祠祀元御史大夫福寿。上谓中书省臣曰：“朕渡江以来，元之守臣如御史大夫福寿，仗义守职，保障其民，以身徇国，虽无甲兵外援，而能临难不避，可谓忠臣矣。宜立祠。”令有司岁时致祭。







卷六十五



卷之六十五

洪武四年五月壬子朔。

癸丑夏至，祭皇地祗于方丘。

甲寅，以中书右司郎中吕本为左司郎中，擢陕西行省郎中樊思明为福建行省参政。

乙卯，免江西秋粮。诏曰：“朕起布衣，深知民间疾苦，及亲率六师南征北伐，备知将士之劳。方今天下一统，东戍辽海，南镇诸番，西控戎夷，北屯沙漠，朕以中国精锐驻守遐荒，岂但风俗之殊，亦有寒暑之异，艰难万状，朕不忍言。然欲镇安吾民，必资守边之力，其于科徵转运，未免劳民，理势相须，盖不得已。念尔江西之民未归附时，豪强割据，狼驱蚕食，赀财空匮，及归附之后，供亿更繁，今已九年，其为困苦，朕甚愍焉。今年秋粮尽行蠲免，以济民艰。於戏！四海苍生，皆吾赤子，爱念之意，旦暮不忘。缘事有缓急，故恩有先后，咨尔人民，其体朕怀。”

命工部造用宝金牌及军国调发走马符牌。用宝为小金牌二，中书省、大都督府各藏其一，遇制书发兵，省府以牌入而后内府出宝用之；其走马符牌，凡有军国急务，遣使者佩之以行。礼部因以唐宋走马银牌之制以进。上令尺寸从唐，其式如宋，务令制作精致。凡造金字牌二十、银字牌二十，文曰“符令所至，即时奉行，违者必刑”，俱以铁为之，阔二寸五分，长五寸，上级二飞龙，下级二麒麟，牌首为圆窍，贯以红丝条，藏之内府，遇有调发则出之。

丙辰，诏太常卿陈昧等奉安阳王神主于盱眙新庙，徐王神主于宿州新庙，俱祀以大牢。仍制王所服衮冕、王夫人冠服与币帛焚之，其尊、爵、器皿并以银为之，仍置礼祭所正一人，从八品，永为庙守。祭告扬王文曰：“朕惟古先哲王，厚序九族，故推恩及异姓之亲，况朕外祖考妣积德于家，以朕皇妣配朕皇考，笃生朕躬，为生民主。朕已追封外祖考为扬王，外祖妣为扬王夫人，以王乏胤嗣，故立庙京师，岁时奉祭。然稽之礼经，古无其义，又念人生其土，魂魄必游故乡，因即茔所立庙，每岁春秋俾有司祇奉祀事。兹择吉日，遣礼官迎神主，奉安新庙，神灵如在，尚其鉴之。”祭告徐王文曰：“朕惟古者创业之君，必得贤后以为内助，共定大业，及天下已安，必追崇外家，以报其德。朕外舅、外姑，寔生贤女，正位中宫，朕既追封外舅为徐王，外姑为徐王夫人，以王无胤嗣，立庙京师，岁时奉祭，然稽之古典，于礼未安，故即茔所立庙，俾有司春秋奉祀。兹择吉辰，遣礼官奉安神主于新庙，灵其昭昭，尚鉴在兹。”

中山侯汤和兵发归州，进攻瞿塘关，以江水暴涨，驻兵大溪口。

丁巳，诏定扬王、徐王庙祭，岁春、秋二祀，所在有司行礼。

以殿中侍御史唐铎为绍兴府知府。

以李守道、詹同为吏部尚书，谕之曰：“吏部者衡鉴之司，鉴明则物之妍媸无所遁，衡平则物之轻重得其当。盖政事之得失在庶官，任官之贤否由吏部，任得其人则政理民安，任非其人则瘝官旷职。卿等居持衡秉鉴之任，宜在公平以辨别贤否，毋但庸庸碌碌，充位而已。”

以起居注孙用为常州府知府，给事中萧惟一为扬州府知府，俱赐冠带衣靴。

赐开平忠武王常遇春族属十二人绮帛有差。

戊午，置汝宁府上蔡、新蔡二县。

己未，昼有星如鸡子，赤色，起自中天午位，西行五尺许没。

颍川侯傅友德兵至汉江，阻水不得渡，乃令军中造战舰百余艘。时蜀人虽失阶文，犹恃汉水自固，及闻我师造舟进取，益震恐。

辛酉，应天府江宁县进白兔。

以进士郭翀为广德府知府，廉润为松江府知府，楚岳为湖州府知府。

诏天下吏人服色用皂。

壬戌，赐儒士始授官者冠带及夏布各二疋。

以魏潜为东昌府知府。

甲子，中书省言：“陕西灵州盐课提举司，大盐池夫八十人，小盐池夫三十九，人宜日给米二升，以为工食。及漳县、西河二处盐井，积盐已多，宜募商人于延安、庆阳、平凉、宁夏、临洮、巩昌纳米七斗，兰县四斗，灵州六斗，并于灵州给盐一引；于巩昌、临洮、兰县纳米一石五斗，漳县一石八斗，西河二石，并于漳县、西河给盐一引。仍令工部铸给铜板，印目。”从之。

命工部预造朝服，以备给赐。

乙丑，禁诸司滥设贴书。初，省府诸司既设掾令史，复设贴书，乃前元官不亲案牍之弊，奸吏得以舞法，为害滋甚。于是内外诸司定设掾史、令史、书吏、司吏、典吏，员之多寡，视政事之繁简为额，若滥设贴书者，罪之。

丙寅，诏立大社坛于中都，命工部取五方之土筑之，直隶、应天等府并河南省进黄土，浙江、福建、广东、广西进赤土，江西、湖广、陕西进白土，山东进青土，北平进黑土。天下郡县计千三百余城，每以土百斤为率，仍命取之于名山高爽之地。

大同卫奏：“故元平章魁的斤与其兄知枢密院事帖木儿等十四人率其部属千余自东胜塔滩之地来降。”命魁的斤入朝。

故元平章洪保保、马彦翚、八丹等叛杀辽东卫指挥同知刘益。

壬申，置太原前卫指挥使司。

癸酉，定中宫妃主常服及外命妇朝服、常服之制。先是，上以古者天子诸侯服衮冕，故后与夫人亦服袆翟，今群臣既以梁冠、绛衣为朝服而不敢用冕，则外命妇亦不当用翟衣以朝，命礼部议之。至是，礼部奏：“中宫妃主礼服，已有定制，其常服：中宫用龙凤珠翠冠、真红大袖衣、霞帔红罗长裙、红罗褙子，冠制如特髻上加龙凤饰，衣用织金龙凤文加绣饰；其皇太子妃、亲王妃、皇妃常服用山松特髻，假鬓花钿，或花钗凤冠，真红大袖衣、霞帔红罗裙、红罗褙子，衣用织金及绣凤文其外；命妇以山松特髻，假鬓花钿，真红大袖衣、珠翠蹙金霞帔为朝见之服，以珠翠角冠、金珠花钗阔袖、杂色缘褖为燕居之服，其品级则以大袖衣及霞帔上花样首饰为等第。一品衣用金绣凤文，霞帔用金珠翠，妆饰玉坠子；二品衣用金绣云肩大杂花，霞帔用金珠翠，妆饰金坠子；三品衣用金绣大杂花，霞帔用珠翠，妆饰金坠子；四品衣用金绣小杂花，霞帔用翠，妆饰金坠子；五品衣用销金大杂花，霞帔用生色画绡起花，妆饰金坠子；六品、七品衣用销金小杂花，霞帔用生色画绡起花，妆饰镀金银坠子；八品、九品衣用大红素罗，霞帔用生色画绡，妆饰银坠子。首饰：一品、二品用金玉珠翠，三品、四品用金珠翠，五品用金翠，六品以下用金镀银，间用珠。”制曰：“可”。

乙亥，免两浙秋粮。诏曰：“朕起农业，深知稼穑艰难，及躬率六师征讨四方，尤知将士劳苦，重荷上天眷佑，平群雄，一天下，东际辽海，南定诸番，西控戎夷，北清沙漠，皆以精锐屯守要害，用安黎庶，未免科徵转运，供给繁劳，事岂得已？惟尔两浙自归附之后，民力未苏，兼以守令多非其人，或肆侵渔，或务苛刻，朕甚悯焉。今四方既定，选用贤良，专意治道，以厚吾民。其今年秋粮及没官田租俱与蠲免。於乎！食者民之天，民乃邦之本，一视同仁，岂有厚薄？然恩之所及，时有先后，咨尔人民，其体朕怀，永安生业，共享太平。”

丙子，以北平兴和府天城、怀安二县隶山西大同府。

戊寅，改礼部尚书杨训文为户部尚书。

己卯，颍川侯傅友德造战舰成，将进兵汉州，欲以军中消息达汤和，而山川悬隔，适江水暴涨，乃以木牌数千书克阶文、绵州月日投汉江，顺流而下，蜀守者见之，为之解体。

辛巳，日中有黑子，自壬子至是日。

以宋授之为金华府知府，傅箕为雷州府知府。

上与廷臣论刑法。御史中丞陈宁曰：“法重则人不轻犯，吏察则下无遁情。”上曰：“不然。法重则刑滥，吏察则政苛，钳制下民而犯者必众，钩索下情而巧伪必滋。夫垒石之冈，势非不峻，而草木不茂；金铁之溪，水非不清，而鱼鳖不生。古人立法置刑，以防恶卫善，故唐虞画衣冠、异章服以为戮，而民不犯；秦有凿颠抽胁之刑，参夷之诛，而囹圄成市，天下怨叛。所谓法正则民悫，罪当则民从。今施重刑而又委之察吏，则民无所措其手足矣。朕闻帝王平刑缓狱，而天下服从，未闻用商、韩之法可致尧、舜之治也。”宁惭而退。







卷六十六



卷之六十六

洪武四年六月壬午朔，太白昼见。

颍川侯傅友德拔汉州。初，夏人闻王师伐蜀，命丞相戴寿、太尉吴友仁等悉众守瞿塘，以厄三峡之险。及闻友德破阶文，捣江油，寿等乃与友仁分瞿塘守兵还援汉州，以保成都。未至而友德舟师已逼汉州，向大亨悉兵战于城下，友德选骁骑击败之。既而寿等兵至，友德下令诸将曰：“彼劳师远来，闻向大亨兵败，众必汹汹，一战可克也。”乃亲率师迎击，寿兵大败之，遂拔汉州，擒其招讨黄龙、万户梁士达等百余人。寿与大亨走成都，临江侯陈德追击，又败之，获其卒三千余人、马三百匹。友仁走古城，友德乃以济宁侯顾时守汉州，自将击古城，又大败其众，禽杀二千余人，并禽宣慰湖口章等，获马骡五百余匹。友仁自古城遁还保宁。

以平阳府知府徐本为户部尚书。

赠故元降将阮德柔为武德将军、管军正千户。初，德柔请于上曰：“臣故部伍多壮士，今皆散处民间，若往收集，可备行伍。”上从其言，德柔遂还建宁招集，既至，人多怨之，又性严急，人尤不堪。于是浦城县新军百户李子清、詹子顺、张仲真等率众杀德柔，因而为乱，建宁卫遣兵击子清等，皆伏诛。德柔之子文振泣诉于朝，上命褒赠以官。制曰：“朕统一天下，凡四方材智之士，皆延揽而用之，至有没于王事者，必加褒赠之典。尔阮德柔，昔以知几归诚于朕，比欲效劳，收兵故部，何期祸生不测，遽致殒身。良用闵伤，特加恤典，可赠武德将军、管军正千户。”

丙戌，上闻汤和驻兵大溪口，欲俟水平进师，恐其逗留缓事。适隆州捷至，乃诏和曰：“傅将军率精锐冒险深入，克阶文、隆诸州郡及青川、果阳、白水江之地，兵既越险次于平川，蜀人无险可恃，正当水陆并进，使彼首尾受敌，疲于奔命，平蜀之机，正在今日。若俟水退然后进师，岂不失机误事？且朕前日所以语尔者，尔独不复记忆乎，何怯之甚也？”德庆侯廖永忠闻命，即率所部先进。和犹迟疑未决，及得友德木牌于江流，乃进兵，自白盐山伐木开道，由纸坊溪以趋夔州。

戊子，以刘季道为起居注，陈则为户部侍郎，丘民为礼部侍郎，杜寅、赵彰为兵部侍郎。

以吐蕃来降院使马梅为河州卫指挥佥事，故元宗王孛罗罕、右丞朵立只答儿为正千户，元帅克失巴卜、同知卜颜歹为副千户，同知管不失结等为镇抚，百户及其部属以下各赐袭衣、文绮有差。先是，三年冬，马梅遣管不失结等贡马及方物。至是，偕孛罗罕等来朝，复贡马及铁甲、刀箭。上嘉其诚，故有是命，且谕礼部臣曰：“时方隆署，马梅等远来，宜早遣赴卫。”于是复赐文绮及帛各十匹，其部属以下各二匹而遣之。

德庆侯廖永忠兵至旧夔府。先是，伪夏丞相戴寿等守瞿塘关，及还兵内援，乃留平章邹兴、副枢飞天张守城。至是，闻永忠兵至，出兵拒战，永忠分军为前后阵，前军既接，乃出后军，两翼旁击之，兴等大败。明日，复并兵攻之，禽其元帅龚兴，杀溺死者甚众。

辛卯，德庆侯廖永忠进兵瞿塘关，永忠以山峻水急而蜀人设铁索飞桥横据关口，我舟不得进，乃密遣壮士数百人舁小舟，踰山度关以出其上流，人持糗粮、带水筒以御饥渴。山多草木，令将士皆衣青莎衣，鱼贯出崖石间，蜀人不之觉也。度其已至，乃率精锐出墨叶渡，分为二道。夜五鼓，以一军攻其陆寨，一军攻其水寨，攻水寨将士皆以铁褁头，船置火器而前。黎明，蜀人尽锐来拒，永忠已破其陆寨矣。既而，将士舁舟出江者，一时俱发，上流扬旗，鼓噪而下，蜀人出不意，大骇，而下流之师亦拥舟前，进发火炮、火筒，夹击，大破之。其将邹兴中火箭死，遂焚其三桥，断其横江铁索，禽同佥蒋达等八十余人，斩首千余级，溺死者无筭，飞天张、铁头张等皆遁去。永忠入夔州。明日，中山侯汤和兵亦至，永忠乃与和分道并进，和率步骑、永忠率舟师，约会于重庆。

癸巳，以中书省参政宋冕为江西按察司副使，班用吉为江西行省参政。

丙申，颍川侯傅友德进兵成都。

丁酉，以儒士赵新为开封府知府，梅圭为北平府和府，于炳为济南府知府。

戊戌，伪夏平章丁世真率众寇陷文州，指挥佥事朱显忠死之。显忠，泰州如皋人，初同兄贞事张士诚，我师下松江，显忠兄弟率部下来降。吴元年，授濠梁卫指挥佥事，后从御史大夫邓愈下河州，抵土蕃，还守河州。及从颍川侯傅友德克文州，遂留守之。至是，世真诱合番寇数万来攻，显忠战却之，伪夏赵元帅复与世真合兵攻城。城中食且尽，外援不至，部下皆曰：“与其陷死地，孰若出城求生路乎？”显忠厉声曰：“为将守城，城存与存，城亡与亡，岂有求活将军耶？”诘旦，世真攻围益急，显忠悉出兵东门拒战，而世真复攻西门。日且暮，显忠被伤褁疮，决战，力不支，城破，为乱兵所杀，千户王均谅被执不屈，蜀人磔之于文州东门。初，显忠领士卒七百余人，及城破，仅二百人。既而，友德调兵来援，世真弃城遁去。事闻，使祭显忠、均、谅，厚恤其家。

伪夏守金州九龙山寨平章俞思忠率其官属军民二千三百余人诣傅友德降，献良马十匹。后友德遣人送思忠至京，上命还其马，赐第居京师，仍赐思忠米五石、钱六千，右丞袁彬等三人米四石、钱四千八百，参政李文德等五人、同佥周仁贵、佥院李成、院判钟兴等七人米三石、钱三千六百，衣服人一袭。

北平地震。

己亥，置广平府成安县。

德庆侯廖永忠率舟师自夔州乘胜抵重庆。是日，次铜锣峡，明昇与右丞刘仁等大惧，仁劝昇奔成都。昇母彭氏泣曰：“事势如此，继往成都，不过延命旦夕，何益？”仁曰：“然则柰何？”彭氏曰：“大军入蜀，势如破竹。今城中兵民虽数万，皆胆破心悸，岂能效力？若殴之拒守，死伤必多，亦终不免也。不如早降，以免生灵于锋镝。”昇遂遣使诣永忠军，全城纳款，永忠以汤和军未至，辞不受。

庚子，以唐宗鲁为工部侍郎。

壬寅，故元右丞张良佐、左丞房暠遣参政张革行、枢密院副使焦偶、廉访司佥事李茂、断事崔忽都自辽东来贡马，及送贼杀刘益逆党平章八丹、知院僧儿等至京，并上故元所授印章、宣敕、金牌。先是，故元平章刘益以辽东之地来降，朝廷遣断事官吴立往宣诏，置辽东卫于得利嬴城，以益为指挥同知。未几，故元平章洪保保、马彦翚共谋杀益，良佐等率部下禽彦翚杀之，保保走纳哈出营，辽东之众因推良佐与暠权卫事。至是，良佐遂以其事来闻，仍上其事于中书省曰：“忘身徇国为忠，自有公论；复讐讨罪为义，夫岂私情？故指挥同知刘益，总持戎旅，镇抚辽东，知天命之有归，遂全师而款附，宠承明诏，赐以印章，锡赉有加，感怀无极，蒙设辽东卫治俾之，仍典镇兵，方尽小心，遽罹凶祸，赖多士之协心，执渠魁而就戮。乃推良佐等暂权卫事，统率诸军，顾才德之劣微，惧弗堪于负荷，况本卫地方辽远，僻处海隅，肘腋之间，皆为敌境。其元平章高家奴固守辽阳山寨，知院哈剌张屯驻沈阳古城，开元则有丞相也先不花之兵，而金山则有太尉纳哈出之众，彼此相依，互为声援。今洪保保逃往其营，必有构兵之衅，乞留朝廷所遣断事吴立镇抚军民。先将禽到逆党平章八丹、知院僧儿械送京师，及前辽阳行省、山东行枢密院银印各一，军民大小衙门铜印八十五，并各官所授前元宣敕、金牌，纳上。”右丞相汪广洋等以闻，上以吴立、张良佐、房暠为辽东卫指挥佥事，其余将校从本卫定拟职名，具奏闻，铨注军人俾隶籍，赐张革等文绮衣各一袭。

癸卯，中山侯汤和至重庆会德庆侯廖永忠，以兵驻朝天门外。是日，明昇面缚衔璧，与母彭氏及其右丞刘仁等奉表诣军门降，和受璧，永忠解缚，承制抚慰。下令将士不得侵掠，抚谕戴寿、向大亨等家，令其子弟持书往成都招谕遣指挥万德，送昇等并降表于京师表。略曰：“乾坤正一统，知天命之有归；日月仰大明，抚华夷之无外。万方丕冒，四海同欢。钦惟皇帝陛下，功轶禹、汤，德侔尧、舜，运乾元不息之妙，寰宇肃清；秉神武不杀之权，生民永赖。收豪杰于纷争之日，施仁义于垫溺之时。景运维新，皇谟丕显，故无往而不克，无令而不从。臣昇僻处偏方，懵无学识，既靡窦融先几之智，又乏钱俶达事之宜，见同井蛙，计穷穴兔，揣罪实由于己，启衅用匪其人。自揆愚蒙，冒干天讨，顾闭关之何益？遂开门以来降，迎拜道旁，窃效子婴之系颈，仰瞻天上。敢希孟昶之倾心，谨将军马、钱粮、府库及土地、人民以献。”

甲辰，置彭城、济川、济阳三卫于北平，平山卫于山东。

诏定武臣金银牌制。礼部参考旧典，武臣悬带金牌，广二寸长一尺，上钑双龙，下钑二伏虎，牌首为圆窍，贯以丝绦。指挥所佩金牌，双云龙、双虎符；千户所佩镀金银牌，独云龙、独虎符；百户所佩素银牌符。凡造双云龙、双虎符金牌五百，独云龙、独虎符镀金银牌二千，素银牌一万一千，通为一万三千五百面。上亲为文钑之曰：“上天佑民，朕乃率抚，威加华夷，实凭虎臣。锡尔金符，永传后嗣。”字皆阳文。

丁未夜，绍兴府诸暨县大风雨，水漂民居，人多溺死。

征虏前将军永嘉侯朱亮祖兵至重庆。

戊申，吏部尚书詹同、礼部尚书陶凯制《宴享九奏乐章》成，上之。其曲一曰本太初，二曰仰大明，三曰民初生，四曰品物亨，五曰御六龙，六曰泰阶平，七曰君德成，八曰圣道成，九曰乐清宁。先是，上厌前代乐章率用腴词，以为容悦甚者，鄙陋不称，乃命凯等更制其词。既成，上命协音律者歌之，谓侍臣曰：“礼以道敬，乐以宣和，不敬不和，何以为治？元时古乐俱废，惟淫词艳曲，更唱迭和。又使胡虏之声，与正音相杂，甚者以古先帝王祀典神祗饰为舞队，谐戏殿廷，殊非所以道中和崇治体也。今所制乐章，颇协音律，有和平广大之意。自今一切流俗、諠譊、淫亵之乐，悉屏去之。”

魏国公徐达驻师北平，以沙漠既平，徙北平山后之民三万五千八百户、一十九万七千二十七口散处卫府，籍为军者，给以粮，籍为民者，给田以耕。凡已降而内徙者，户三万四千五百六十，口一十八万五千一百三十二；招降及捕获者，户二千二百四十，口一万一千八百九十五。宜兴州楼子、塔厓、狮厓、松垛、窨子峪、水峪、台庄七寨，户一千三十八，口五千八百九十五；永平府梦洞山、雕窝厓、高家峪、大斧厓、石虎、青矿洞、庄家洞、杨马山、买驴、独厓、判官峪十一寨，户一千二百二，口六千。达又以沙漠遗民三万二千八百六十户屯田北平府管内之地，凡置屯二百五十四，开田一千三百四十三顷。大兴县四十九屯，五千七百四十五户；宛平县四十一屯，六千一百六十六户；良乡县二十三屯，二千八百八十一户；固安县三十七屯，四千八百五十一户；通州八屯，九百一十六户；三河县二十六屯，二千八百三十一户；漷州九屯，一千一百五十五户；武清县一十五屯，二千三十一户；蓟州一十屯，一千九十三户；昌平县二十六屯，三千八百一十一户；顺义县一十屯，一千三百七十户。

赐故元臣驴儿书曰：“三月间，察罕帖木儿、火者归，言将军驻于长峪，又将移营东北。然将军果能终身事尔幼主，乃世间之羙事，忠臣之道，人所共愿者。朕恐尔事有不谐，入人彀中，尔之志，何以暴白？当此之时，忠不能显，反受奸恶之名，惜哉！今尔所守封疆，与朕边将旌旗相望，甚不相远，若不通一介之使，则恐将军他日进退两难，丈夫于世，似乎无机。若通信使，进退自由，则有无穷之乐，如不从朕言，他日幼主一失其所，群臣中强者自立，弱者从之，将军能忘君以事讐乎？名义所在，含耻忍辱，谅不为也。不然，必将驱兵以向之。苟力不足麾下，士卒一旦解体，转而他之，必将身死人手，妻子离散，又何益哉？若能通使，进退在我，岂不成大丈夫之智耶？将军听朕所谕，幡然改悟，结我以善，后他日遇难来依，朕不食言。”

倭夷寇胶州，劫掠沿海人民。

上退朝，御东阁，从容与群臣论及礼乐之事，谓廷臣曰：“世之治乱，本乎人情风俗，故忠信行则民俗淳朴，佻巧作则习尚诈伪。京师，天下之统会，万民之瞻仰，四方所取则者也，而积习之弊，率以奢侈相高，浮藻相诱，情日肆而俗日偷，非所以致理也。”礼部尚书陶凯对曰：“仲尼有云：‘道之以政，齐之以刑。’今欲整齐风俗，使佻巧不得作，必以政刑先之，然后教化可行。”上曰：“教化必本诸礼义，政刑岂宜先之？苟徒急于近效，而严其禁令，是欲澄波而反汨之也。”凯顿首称善。

庚戌，上御奉天门，谓吏部尚书詹同曰：“论行事于目前，不若鉴之于往古。卿儒者，宜知古先帝王为治之道，试为朕言之。”同对曰：“古先帝王之治，无过于唐虞三代，可以为法也。”上曰：“三代而上，治本于心；三代而下，治由乎法。本于心者，道德仁义，其用为无穷；由乎法者，权谋术数，其用盖有时而穷。然为治者，违乎道德仁义，必入于权谋术数甚矣，择术不可不慎也。”

是月，辽东卫遣人奏言：“元将纳哈出据金山扰边，为辽阳患，乞益兵以备。”乃遣黄俦赍书谕纳哈出曰：“前者，万户黄俦回，闻将军威震辽左，英资如是，足以保定一方，然既往不复，君子岂不察与？昔在赵宋，君主天下，立纲陈纪，黎庶奠安，逮至末年，权纲解纽，故元太祖兴于朔方，世祖入统中国，此皆天道，非人力所能强为也。元之疆宇非不广，人民非不多，甲兵非不众，城郭非不坚，一旦红巾起于汝颍，群盗遍满中原。其间盗名字者凡数人，小明王称帝于亳，徐真一称帝于蕲，陈友谅称帝于九江，张九四称王于姑苏，明昇称帝于西蜀，彼四帝一王，皆拥甲兵，有二十万者，有二十五万者，有十五万者，有十万者，相与割据中夏，踰二十年。朕本淮民，为群雄所逼，因集众御乱，遂渡江与将军会于太平，比待他俘，特加礼遇，且知将军为名家，故纵北归，今又十七年矣。近年以来，朕见群雄无成，调兵四出，北定中原，南定闽越，东取方氏，西收巴蜀，四帝一王，皆为我俘虏，惟元昏君奔北自亡，华夷悉定，天下大安，此天命，非人力也。贤人君子，宜必知之。近闻将军居金山，大张威令，吾兵亦守辽左，与将军旌旗相望，将军若能遣使通旧日之问，贡献良马，姑容就彼顺其水草，犹可自逞一方；不然，胡无百年之运，大厦既倾，非一木可支。衅之后先，惟将军自思之。”俦至金山，纳哈出拘不遣。







卷六十七



卷之六十七

洪武四年秋七月辛亥朔，《存心录》成。上览之，谓诸儒臣曰：“朕观历代贤君事神之道，罔不祗肃，故百灵效祉，休徵类应，及乎衰世之君，罔知攸敬，违天慢神，非惟感召灾谴，而国之祸乱亦由是而致。朕为惧，每临祭，必诚必敬，惟恐未至，故命卿等编此书，欲示鉴戒。夫水可以鉴形，古可以鉴今，是编所以彰善恶，岂惟行之于今？将俾子孙，永为法守。”

以豊城县知县林唐臣为吏部考功郎中。唐臣名弼，闽之漳州人，登元至正甲午进士第，有文词，著声闽浙间。仕为郡幕官，入国朝，与修《元史》，授考功主事。使安南将还，赆以黄金、珠玑、奇异之物，唐臣拒弗受，其王强致之。既还，悉疏以献于朝，上嘉之，赐以白金，寻命知豊城。至是，以事逮至京，于狱中上书陈情，诏释之，命为考功郎中。

置定辽都卫指挥使司，以马云、叶旺为都指挥使，吴泉、冯祥为同知，王德为佥事，总辖辽东诸卫军马，修治城池，以镇边疆。时上以刘益之变而元臣纳哈出等未附，故命云等镇之，仍遣云谕祭刘益曰：“尔昔在辽阳，控制一隅，能顺天道，达事机，奉图献地，幡然来归。朕嘉尔诚，俾佐武卫，安集海邦，方资怀来未附，何失防闲，遽殒厥身，边城之中，失此良将。朕甚悲怆，兹特遣人谕祭，且令有司护尔之柩，归葬砀山。尔其有知，歆此至意。”

遣使命中书右丞相魏国公徐达自北平往山西，操练士马，谕之曰：“凡为国者，贵有备，有备则无患。古人当平康之时，克诘戎兵，内以安国家，外以制四夷，况山西地近胡虏，尤不可无备，故命卿帅诸将校缮修城池，训练士卒，如调遣征进迤西等处，从便行之。其太原、蔚、朔、大同、东胜军马及新附鞑靼官军，悉听节制。”

广东番禺等县飓风，发屋拔木，三日方止。

壬子，上谓丞相汪广洋曰：“朕观前代人君多喜佞谀，以饰虚名，甚至臣下诈为瑞应，以恣矫诬，至于天灾垂戒，厌闻于耳。如宋真宗，亦号贤君，初相李沆，日闻灾异，其心犹存警惕，厥后澶渊既盟，大臣首启天书，以侈其心，群下曲意迎合，苟图媚悦，致使言祥瑞者相继于途，献芝草者三万余本。朕思凡事惟在于诚，况为天下国家，而可以伪乎？尔中书自今，凡祥瑞不必奏，如灾异及蝗旱之事，即时报闻。”广洋叩首曰：“陛下敬天勤民，孰大于此？非惟四海苍生蒙福，诚为圣子神孙万世之谟训也。臣谨奉诏旨。”

南宁府大雨，江水溢，坏城垣，漂民庐舍。

乙卯，以张子茂为成都府知府，潘贤为重庆府知府，汪璞为莱州府知府，余用中为河南府知府。

己未，享太庙，命配享功臣仍于庑间，彻其布殿。

庚申，颍川侯傅友德兵围成都，伪夏丞相戴寿、知院向大亨等出城拒战，以象载甲士，列于阵前。友德命前锋指挥李英等以弓矢、火器冲之，象中矢却走，寿兵躏藉，死者甚众，友德亦中流矢。会汤和遣人报重庆之捷，寿等亦得其家书，闻重庆已降而室家皆完，遂无斗志，乃籍府库仓廪，遣其子诣军门纳款，友德许之。翌日，寿等率其属降，友德按兵入自东门，得士马三万。

辛酉夜，太阴入南斗魁中。

壬戌，颍川侯傅友德分兵徇下川蜀州县之未附者，至崇庆，伪知州尹善清拒战，友德击败其兵，执斩之，判官王桂华率城中耆民诣军中降。

初，保宁城中有韩氏女，年十七，遭明氏兵乱，虑为所掠，乃伪为男子服，混处民民间，既而果被虏，居兵伍中七年，人莫知其为女子也。后从玉珍兵掠云南还，邂逅其叔父，赎之归成都，以适尹氏，同时从军者皆惊异，成都人称为“韩贞女”云。

命曹国公李文忠按行四川城池，抚绥军民。

癸亥，山西蒲州地震。

甲子，衢州府龙游县大雨，水溢，漂民庐舍，人有溺死者。

乙丑，指挥万德送明昇并降表至京师。初，上闻大军下蜀，命中书集六部、太常、翰林、国学定议受降等礼。省部言：“按宋太祖乾德三年，蜀主孟昶降，昶及子弟、伪官李昊等三十二人至阙下，皆素服纱帽，进待罪表，俯伏于地。通事舍人掖昶起，鞠躬听命，宣制释罪。昶等再拜，三呼‘万岁’，合门使承旨赐昶等袭衣冠带。昶等再拜，跪受，各就次易服，然后入见于崇元殿。合门使引昶等入起居，蹈舞称谢，宣徽使承旨唤昶升殿，昶等再拜，升殿。宣徽使承旨宣抚昶至御座前，鞠躬，太祖亲抚问之，昶还位，与其官属皆蹈舞再拜，三呼‘万岁’出。中书门下率百僚称贺。今拟明昇朝见礼。上御奉天门，昇等于午门外跪进待罪表，侍仪使捧表入，宣表官宣读讫，承制官出，传制，昇等皆俯伏于地。侍仪舍人掖昇起，其属官皆起，跪听，宣制释罪。昇等五拜，三呼‘万岁’。承制官传制，赐衣服冠带，侍仪舍人引昇入丹墀中，四拜。侍仪使传旨，昇跪听宣谕，俯伏，四拜，三呼‘万岁’，又四拜出。丞相率文武百官行贺礼。”上曰：“明昇与孟昶不同。昶专治国政，所为奢纵；昇年幼，事由臣下。宜免其叩头伏地、上表请罪之礼。”是日，昇及其官属朝见，百官称贺。制授昇为归义侯，赐冠带衣服及居第于京师。

丁卯，中书奏：“科举定制，凡府、州、县学生员、民间俊秀子弟及学官吏胥习举业者，皆许应试。”上曰：“科举初设，凡文字词理平顺者，皆预选列，以示激劝。惟史胥心术已坏，不许应试。”

戊辰，故元詹事院副使南木哥、詹事丞朵儿只自河西率兵民二千余人来降。

置汝宁府、汝阳县、真定府、定州、无极县。

己巳，置陈州商水县。

庚午，故元降臣魁的斤等十五人入朝，各赐绮帛袭衣。

辛未，置蓟州卫指挥使司。

淮安侯华云龙统兵至云州，侦知故元平章僧家奴营于牙头。夜，分精兵袭之，突入其营，擒僧家奴，尽俘其众，并获驼马四百余匹而还。

壬申，故元甘肃行省平章阿寒柏等至京师。先是，阿寒柏等率所部官属兵民来降，陕西守臣以闻。诏阿寒柏与其官属四十四人入朝，其兵民留居宁夏。至是，上命中书省赐阿寒柏及知院满答剌、廉访使纳速尔丁人衣一袭、绮帛八匹、米五石、钱五千，其左丞官音奴等四十一人赐绮帛钱米有差。

甲戌，赐龙襄卫指挥佥事史鉴丧葬之费，仍命恤其家，以鉴从征战死于蜀故也。

以马文璧为抚州府知府，郭勉为真定府知府。

乙亥，命太常司祀马祖之神。先是，蜀明昇献良马十，其一色正白，身长十有一尺，首高九尺，足高七尺，有肉隐起项下，厚五分广三寸余，贯膺络腹精，采流动鞯，勒不可近，近之，輙人立而吼。上谓天既生此英物，必有神以司之，命太常以少牢祀马祖。复囊沙四百斤压马，令人跨其上，日游行苑中，久之，性渐驯服。后上夕月于清凉山，乃乘之而出，如蹑云乘风，驰驱甚适。上大悦，赐名“飞越峰”。

占城国王阿答阿者遣其臣答班瓜卜农来朝，奉表言安南侵其土境，表用金叶，长一尺余，阔五寸，刻以本国书。俾译者译之，其意曰：“大明皇帝登大宝位，抚有四海，如天地覆载，日月照临，阿答阿者，譬一草木耳，钦蒙遣使以金印封为国王，感戴欣悦，倍万恒情。惟是安南用兵，侵扰疆域，杀掠吏民，伏愿皇帝垂慈，赐以兵器、乐器、乐人，俾安南知我占城乃声教所被，输贡之地，则安南不敢欺凌。”上感其意，及答班瓜卜农陛辞，命中书省移咨其国王云：“交邻有道，实为保土之方；事上以诚，庶尽人臣之礼。且占城、安南既以臣事朝廷，同奉正朔，而乃擅自构兵，毒害生灵，既失事上之体，又失交邻之道。已咨安南国王，即日罢兵，本国亦宜各保疆土。所请兵器，于王何惜，但以占城、安南互相争夺，而朝廷独与占城，则是助尔相攻，甚非抚安之义。又所请乐器、乐人，在声律虽无中外之殊，而语音则有华夷之异，难以发遣。若尔国有能习中国华言、可教以音律者，选择数人，赴京习之。”并谕福建行省，占城海舶货物，皆免其征，以示怀柔之意。

丙子，置四川等处行中书省，以刑部尚书刘惟谦为参政。

庚辰，江阴侯吴良讨绥宁诸蛮，擒其首恶苏子荣等，遂克马王、恶鬼、长冲、云水、锁口、桐木、蓝溪、雷公、大溪、三峰、当山十一寨。

伪夏平章丁世真率其余党寇秦州，指挥潘某坚壁固守，攻围五十余日，城中食尽，括牛畜以食军。既而援兵至，击走之，世真兵败逃窜山谷，自以尝拒敌官军，杀伤者多，惧不敢出，夜宿于梓潼庙中，为帐下小校所杀。蜀平，小校赴京言状，中书省臣奏请赏之。上曰：“小校杀本管，非义也，何赏为？”不许。

大同官山千户所百户速哥帖木儿、捏怯来等诈言故元将王保保率兵至上都，遂谋叛杀其千户把都等，事觉，伏诛。

八月辛巳朔，赐故元平章阿寒柏、知院满答剌、廉访使纳速尔丁等四十四人罗衣有差，寻又赐以冠带。

诏置振武卫亲军指挥使司。

改制用宝金牌，其上篆为阴、阳文，仍增金符二字，阔三寸，长九寸五分，上钑二凤，下钑二麒麟，牌首为圆窍，贯以红丝绦。上以古者符宝示大信于天下，关防弗严则奸伪由生，故命改制二牌，仍付中书省与大都督府各收掌之。凡军机文书，非大都督府长官与中书丞相及在省长官，不许入奏，亦不许擅自奏请。若有诏，急令调军，中书省即会大都督府官同入覆奏，然后各出所藏金牌入内，请宝出用，如大都督府先奉旨，亦如之。其有不行约会者，以奸臣论。

癸未，皇第十二子柏生，顺妃胡氏出也。

甲申，夕月。时不附祭星辰，其乐章，迎神改云：“吉日良辰，祀典式陈，太阴夜明，惟德孔神。”余并如旧。

乙酉夜，天鸣。

丙戌，户部奏：“今年两浙秋粮及没官田租既已蠲免，而所赐公侯田粮，多没官租，亦宜照例免徵其公侯岁禄，别给之。”制可。

赐在京军士十九万四十余人绵布，人二疋。

徙应天卫治于江浦。

丁亥，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍、旗纛诸神。

遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭大社、大稷，止用二年春祭正位祝文，但大社祝改告祀为报谢，配位祝不用。

庚寅，罢巩昌故元总帅府，以总帅汪灵真保为巩昌卫指挥同知，张虎都帖木儿为佥事。初，灵真保、虎都帖木儿之降也，俾仍旧职，至是罢帅府改今官。

癸巳，浡泥国王马合谟沙遣其臣亦思麻逸进表笺，贡方物。先是，上命监察御史张敬之、福建行省都事沈秩使其国。至是，其王遣使随秩等入贡，有鹤顶生、玳瑁、孔雀、梅花、龙脑、米脑、糠脑、西洋白布及降香、黄蜡等物，表用金，笺用银，皆刻番书字体，仿佛回鹘。诏赐其国王织金文绮、纱罗，及其使者绮帛有差。浡泥在西南大海中，所统一十四州，阇婆属国也，去阇婆四十五日程，产名香异物。国王以金佩刀、吉贝布遗敬之等，悉辞不受。

命给赐长淮卫军士绵布，人二匹。

置开封府柘城、考城二县，时人民逋逃者皆归复业故也。

上以北平、山西馈运之艰，命以白金三十万两、绵布十万匹就附近郡县易米，以给将士；及辽东军卫乏马，发山东绵布万匹贳马，给之。

甲午，户部奏：“近馈运四川粮储，已行湖广行省，运归峡等处十万石，饷成都，今再拟于荆州、岳州、武昌、蕲州四府，运粮十万石继之。江西行省南昌、吉安、抚州、南康四府运粮十万，饷重庆。其商人中盐，运米至重庆仓者，每淮盐一引，纳米一石二斗；浙盐一引，纳米一石。”皆从之。

诏中书省：“自今凡赏赐军士，无妻子者给战袄一袭，有妻子者给绵布二匹。”

诏免扬州、淮安、临濠及泰州、滁州、无为州今年田租。

乙未夜，有星赤色，起自右旗西南，行至游气中没。

己亥，擢中书省左司郎中海渊为户部尚书。

降国子祭酒魏观为江西龙南县知县，司业宋濂为安远县知县，坐考祭孔子礼稽缓故也。

庚子，诏赐大都督府佥事沐英苏州府吴江县田一十二顷八十亩，岁计租一千石。

江夏侯周德兴等克保宁。先是，遣使谕中山侯汤和等曰：“为将贵审机而重料敌。古云：‘虽有智慧，不如乘势。’今全蜀已下，惟吴友仁尚据保宁，偷旦夕之命，乘机而取之，此破竹之势，无不克者。将军徘徊不进，何也？吾付将军以大任，而临事往往逗挠如此，何以总军政、寄国命乎？”和等闻诏，始遣周德兴会傅友德兵克其城，执吴友仁，械送京师，蜀地悉平。上因与侍臣论用将曰：“秦裕伯尝言：‘古者，帝王之用武臣，或使愚使贪。’其说虽本于孙武，然其言非也。夫武臣量敌制胜，智勇兼尽，岂可谓愚？攻城战野，捐躯徇国，岂可谓贪？若果贪愚之人，不可使也。”

癸卯，遣佛菻国故民捏古伦持诏往谕其国王曰：“自有宋失驭，天绝其祀，元兴沙漠，入主中国，百有余年，天厌其昏淫，亦用陨绝其命，华夷扰乱，十有八年。当群雄初起时，朕为淮右布衣，起义救民，荷天之灵，授以文武之臣，东渡江左，练兵餋民，十有四年。西平汉主陈友谅，东缚吴王张士诚，南平闽越，戡定巴蜀，北靖幽燕，奠安华夏，复我中国之旧疆。朕为臣民推戴，即皇帝位，定有天下之号曰大明，建元洪武，于今四年矣。凡四夷诸国，皆遣告谕，惟尔佛菻，隔越西夷，未及报知。今遣尔国之民捏古伦赍诏往谕，朕虽未及古先哲王之德，使四夷怀之，然不可不使天下咸知朕平定四海之意，故兹诏示。”

河南行省参政孙楧坐事免，以太常卿陈昧为河南行省参政。昧字元礼，温之平阳人，仕元为湖州路总管，入国朝，选议律令，除太常司丞。上初即位，为礼官，改江西按察司佥事，入为太常少卿，升太常卿。至是，授河南参政。

故元宗王子巴都麻失里、沙加失里、院使汪家奴等来降贡马二十匹及献铠甲器仗。上命中书赐巴都麻失里、沙加失里、汪家奴及知院琐南辇、真金绣衣人一袭、文绮七匹，平章孙让等四人金绣衣一袭、文绮五匹，宣政副使海寿、和尚、马儿等三十人文绮人三匹及衣靴，佥事也失里等十人文绮人二匹，傔从一百三人悉给绵布及绵战袄。

赐羽林右卫指挥同知陈方妻张氏、羽林左卫指挥佥事戴雄妻潘氏命妇冠服。

戊申，赣州上犹县山寇作乱，命宜春侯黄彬领兵讨捕之。

己酉，关中饥。上命陕西参政班用吉、监察御史赵术、奉御徐德等发粟赈济，凡二万五千余户。

遣使往谕云南、八番、乌撒等诸蛮。

遣工部主事王伯彦往河州，赐山后七驿世袭土官劳哥等文绮、银椀。

是月，高州府海寇作乱，通判王名善死之。初，海寇何均善聚众数百人，尝为濒海诸州患，官军已捕戮之，其余党罗子仁等遁去。至是，子仁等复劫夺府印，逼名善从己，名善不屈，执至霞洞新营，遂遇害。雷州卫遣千户黄青领兵擒子仁等斩之，余党悉平。

河南、陕西、山西及北平、河间、永平、直隶、常州、临濠等府旱。

大名府水。







卷六十八



卷之六十八

洪武四年九月庚戌朔，日有食之。

辛亥，以故元降臣汪瓦儿间为河州卫指挥佥事，赐文绮、袭衣。瓦儿间仕元为平章，至是来归，故有是命。

甲寅，高丽国王王颛遣其臣姜仲祥等奉表贡金银龙盏、布文席、龟贝等物，贺天寿圣节，并贺皇太子千秋节。

上与侍臣论孙子。或曰：“武之书，自易以及难，其法，先粗而后精。其言约而要，故叩之而不穷，求之而益隐。”或曰：“武之术，其高者在于用常而知变，若实在彼则变而为虚，虚在此则变而为实。机妙莫测，此用武之权，千古不可易也。”或又曰：“武之术以诡道胜，至于终篇，而用间曰：‘计以情而生，情以间而得。’苟遇不可间之君，无可乘之隙，将何以得其情哉？”人各持其说。上曰：“以朕观之，武之书杂出于古之权书，特未纯耳。其曰：‘不仁之至，非胜之主。’此说极是。若虚实变诈之说，则浅矣。苟君如汤、武，用兵行师，不待虚实变诈，而自无不胜。虚实变诈之所以取胜者，特一时诡遇之术，非王者之师也。然其术终亦穷耳，盖用仁者无敌，恃术者必亡。观武之言与其术，亦有相悖。武之书，必有所授，而武之术则不能尽如其书也。”

乙卯夜，荧惑犯垒壁阵。

丙辰，册故元太傅、中书右丞相河南王王保保女弟为秦王樉妃。时妃有外王父丧，上命廷臣议之。礼部尚书陶凯奏：“大功以下，虽庶人亦可成婚，况王妃无服？”上遂令中使及女史往谕妃家，行纳徵、发册礼。册曰：“朕君天下，封诸子为王，必选名家贤女为之妃。今朕第二子秦王樉年已长成，选尔王氏，昔元太傅、中书右丞相河南王之妹，授以金册，为王之妃。尔其谨遵妇道，以助我邦家。敬哉！”

以磨勘司令端以善为刑部尚书，刑部郎中吴云为磨勘司令，茹太素、任叔正、张度等十一人为监察御史。

分遣监察御史往山东、北平、河南等府州核实盐课并仓库逋负之数。

上观《大学衍义》至“晁错谓：‘人情莫不欲寿，三王生之而不伤’，真德秀释之曰：‘人君不穷兵黩武，则能生之而不伤’”，顾谓侍臣曰：“晁错之言，其所该者广；真氏之言，其所见者切。古人云：‘兵者凶器，圣人不得已而用之。’朕每临行阵，观两军交战，出没于锋镝之下，呼吸之间，创残死亡，心甚不忍。尝思为君恤民，所重者，兵与刑耳，滥刑者陷人于无辜，黩兵者驱人于死地。有国者所当深戒也。”

己未，中书省臣奏：“自龙江驿至河南中滦驿，凡三十二，有司既已选民粮百石者为马户，不足则益取邻县有粮之民充之，五户以上、十户以下共为一夫。惟临濠府民田粮不及其例，请于民间择丁产稍富者合粮三十石为一夫，马不足者则给以典牧所官马。”诏从之。

庚申，赐靖海侯吴祯所领水军万六千余人绵布，人二疋。

三佛齐国王马哈剌扎八剌卜遣其臣玉的力马罕亦里牙思奉金表来朝，贡黑熊、火鸡、孔雀、五色鹦鹉及诸香兜、罗绵被、苾布等物。先是，遣赵述等使其国，告以即位建元、平定朔漠之意。至是，述还其国，遣使随述入贡，诏赐马哈剌扎八剌卜《大统历》、织金纱罗文绮，使臣罗绮有差。

壬戌，以工部尚书安庆为北平行省参政。

甲子，上躬祀周天星辰。正殿设十坛，中设周天星辰位，中位用牛一、羊一、豕一、大羹一、和羹二，余九坛各用羊一、豕一、和羹二，每坛笾、豆各十，簠、簋各二，酒各三十，爵一，共设酒尊三、帛十，共一篚，俱白色，祝一。前期，斋戒如朝日仪，。前祭一日，中书丞相常服诣省牲所省牲。祭日清晨，皇帝服皮弁服就御位。执事陪祀官各就位典仪，赞“迎神”，协律郎举麾乐，奏《凝和》之曲。执事官斟酒于各坛第一行，皇帝再拜，陪祀官皆再拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，皇帝诣盥洗位，搢圭，盥手，出圭，诣酒尊所，司尊者举幂，酌泛齐，执爵官以爵受酒，捧帛官捧帛以俟。皇帝诣周天星辰神位前，协律郎举麾，奏《保和》之曲、《武功》之舞。皇帝跪搢圭，奠帛，献爵，出圭，祝官取祝，跪读讫。皇帝俯伏，兴，平身，复位，再拜。典仪唱“行亚献礼”，协律郎举麾，奏《中和》之曲、《文德》之舞，执事者斟酒于各坛第二行，乐止，皇帝再拜。典仪唱“行终献礼”，协律郎举麾，奏《肃和》之曲、《文德》之舞，执事者斟酒于各坛第三行，乐止，皇帝再拜。典仪唱“饮福，受胙”，皇帝诣饮福位跪，搢圭，执事者以福酒跪进，皇帝受爵，饮福酒以爵，执事者、光禄卿以胙跪进，皇帝受胙以受，左右出圭，俯伏，兴，平身，再拜，陪祀官俱再拜，复位。典仪唱“彻豆”，协律郎举麾，奏《豫和》之曲，执事官各彻豆，乐。典仪唱“送神”，协律郎举麾，奏《雍和》之曲。乐止，皇帝再拜，陪祀官俱再拜，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位。典仪唱“望燎”，皇帝至望燎位，各执事捧帛、祝、馔置燎所，举火，乐止，太常卿奏“礼毕”。其祝文曰：“维神布列周天，各司舍度，光烛于下，人所瞻仰。今季秋之时，穹碧澄清，万象辉辉，朕遵古典，躬伸祭祀，神其鉴知。”其乐章，“迎神”云：“星辰垂象，布列玄穹，择兹吉日，祀礼是崇，濯濯厥灵，昭鉴我心。谨候以迎，庶几来歆，奠帛云灵，驭莅止。有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有帛在篚，物薄而微，神其安留，尚其享之。”“初献”云：“神兮既留，品物斯荐，奉祀之初，醴酒斯奠，仰惟灵耀，以享以歆，何以侑觞，乐奏八音。”“亚献”云：“神既初享，亚献再拜，以酌醴齐，仰荐于神，洋洋在上，式燕以宁，庶表微衷，交于神明。”“终献”云：“神既再享，终献斯备，不腆菲仪，式将其意，荐兹酒醴，成我常祀，神其顾歆，永言乐只。”“彻馔”云：“祀事将毕，神既歆止，彻兹俎豆，以成其礼。惟神乐欣，无间始终，乐音再作，庶达徽悰。”“送神”云：“三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵光昭灼，瞻望以思，邈彼寥廓。”“望燎”云：“神既享祀，灵驭今还，燎烟既升，神帛斯焚，巍巍霄汉，倏焉以适，惓惓余衷，瞻望弗及。”

乙丑夜，月食。

庚午，以吴懋为苏州府知府，高义为淮安府知府。

辛未，上御奉天门，谕省府台臣曰：“海外蛮夷之国，有为患于中国者，不可不讨，不为中国患者，不可輙自兴兵。古人有言：‘地广非久安之计，民劳乃易乱之源。’如隋炀帝，妄兴师旅，征讨琉球，杀害夷人，焚其宫室，俘虏男女数千人，得其地不足以供给，得其民不足以使令，徒慕虚名，自弊中土，载诸史册，为后世讥。朕以诸蛮夷小国阻山越海，僻在一隅，彼不为中国患者，朕决不伐之，惟西北胡戎，世为中国患，不可不谨备之耳。卿等当记所言，知朕此意。”

吕宗俊自暹罗国还，其王参烈昭毗牙遣其臣昭晏孤蛮等偕宗俊来朝，贡驯象、六足龟及方物。诏赐其国王织金纱罗文绮，使者衣，人一袭。

赣州府赣县地震。

乙亥，礼部奏：“按历代祭祀，斋戒日期不一。黄帝受图箓，斋七日；夏禹受山神书，斋三日；周大祀，七日戒，三日斋；秦凡祭，斋三日；汉武帝祭太乙、甘泉，斋一日；元帝定斋律，祭天地，斋七日，祭宗庙，斋五日；唐大祀，斋七日，中祀，斋五日，小祀，斋三日。今拟亲祭天地宗庙，斋五日；祀日月星辰、社稷、山川、风云雷雨，斋三日；降香，斋一日。”上命著为令。

丙子，置成都都卫及右、中、前、后四卫。初，成都既克，頴川侯傅有德等留官军守之。及曹国公李文忠经理四川，以成都旧城低隘，乃增筑新城，高垒深池，规模粗备，而友德犹驻兵保宁，中山侯汤和驻兵重庆，各遣人招辑番汉人民。及明氏溃亡，士卒来归者众，因籍其丁壮，置各卫以分隶之。

丁丑，户部言：“高丽、三佛齐入贡，其高丽海舶至太仓，三佛齐海舶至泉州、海口，并请征其货。”诏勿征。

上以郡县吏每遇徵收赋税，輙侵渔于民，乃命户部令有司料民土田，以万石为率，其中田土多者为粮长，督其乡之赋税，且谓廷臣曰：“此以良民治良民，必无侵渔之患矣。”

戊寅，日中有黑子。

江宁县民入役内库，盗出珊瑚珠、罗斛香，于法当死。上以细民贪利无知，命杖之，库官失觉察者亦杖，而罢其职。

改虎牢关为古殽关。

是月，置保宁守御千户所。初，王师克保宁，頴川侯傅友德留和阳卫指挥黄荣驻守。至是，曹国公李文忠调濠、梁等卫官军，置千户所守之。

襄阳郧县民易文通聚众作乱，集船五十艘，建旗号，劫掠人民。卫国公邓愈调襄阳卫兵讨之，斩其伪参政王某等，余党悉平。

江阴侯吴良平绥宁蛮寇还，赏文绮、帛各五十疋，将校赏有差。

冬十月庚辰朔，享太庙。

上谓省臣曰：“祥瑞、灾异，皆上天垂象，然人之常情，闻祯祥则有骄心，闻灾异则有惧心。朕尝命天下勿奏祥瑞，若灾异即时报闻，尚虑臣庶罔体朕心，遇灾异或匿而不举，或举不以实，使朕失致谨天戒之意。中书其谕天下，遇有灾变，即以实上闻。”

癸未，置重守御千户所，命千户左辅领兵守之，中山侯汤和等师还。

夜有星起自五车中，分为二，至四辅没。

癸巳，日本国王良怀遣其臣僧祖来进表笺，贡马及方物，并僧九人来朝，又送至明州、台州被虏男女七十余口。先是，赵秩等往其国宣谕。秩泛海至析木崖，入其境，关者拒勿纳，秩以书达其王，王乃延秩入。秩谕以“中国威德而诏旨有责让其不臣中国”语，王曰：“吾国虽夷，僻在扶桑，未尝不慕中国之化而通贡奉，惟蒙古以戎狄莅华夏而以小国视我。我先王曰：‘我夷，彼亦夷也。’乃欲臣妾我，而使其使赵姓者訹我以好语，初不知其觇国也，既而使者所领水犀数十艘，已环列于海岸，赖天地之灵，一时雷霆，风波漂覆，几无遗类，自是不与通者数十年。今新天子帝华夏，天使亦姓赵，岂昔蒙古使者之云？仍乎，亦将訹以好语而袭我也。”命左右将刃之，秩不为动，徐曰：“今圣天子神圣文武，明烛八表，生于华夏而帝华夏，非蒙古比。我为使者，非蒙古使者后，尔若悖逆不吾信，即先杀我，则尔之祸亦不旋踵矣。我朝之兵，天兵也，无不一当百，我朝之战舰，虽蒙古戈船，百不当其一，况天命所在人，孰能违？岂以我朝之以礼怀尔者与蒙古之袭尔者比耶？”于是其王气沮，下堂延秩，礼遇有加。至是，奉表笺称臣，遣祖来随秩入贡，诏赐祖来等文绮帛及僧衣。比辞，遣僧祖阐、克勤等八人护送还国，仍赐良怀《大统历》及文绮纱罗。

甲午，定未入流官冠服。凡在外诸处提控、案牍及吏目、典史、税课局、闸坝等官服制，皆准侍仪舍人，冠无梁，服赤罗，服青缘饰，赤罗蔽膝，乌角带，红白大带，槐木笏，白袜黑履，不用中单，去佩绶。

乙未，改广兴府为广德州。

置朵甘卫指挥使司。

丙申，征西将军中山侯汤和、左副将军江夏矦周德兴、右副将军德庆矦廖永忠、征虏前将军頴川侯傅友德、左副将军济宁侯顾时、右副将军永嘉侯朱亮祖还京师，上所佩将军印绶，并所得蜀金印、冠冕、仪仗、银印五十八、铜印六百四十、路府七、元帅府八、宣慰、宣抚司二十五、州三十七、县六十七，官吏将士凡五万九百九十人，马骡一万三千八百余匹。

丁酉，赏在京及濠、梁等卫将士六万五千九百余人，凡文绮百六十疋、白金四十万七千一百两有奇。

械吴友仁等至阙下。上曰：“始寇汉中，起兵端，致明氏失国者，吴友仁也。”遂诛之，其余将校，发戍徐州。

戊戌，置雅州守御千户所。初，都督何文辉师次雅州，遣千户王祯招降伪宣慰余思聪等，至是调千户余真领兵镇守。

甲辰，中书省奏公侯佃户名籍之数：韩、魏、郑、曹、宋、卫六国公，延安、吉安、江夏、淮安、济宁、长兴、临江、六安、荣阳、平凉、江阴、靖海、南雄、德庆、南安、广德、荣阳、蕲春、永嘉、豫章、东平、宜春、宣宁、汝南、中山、巩昌、河南、頴川二十八侯，佃户凡三万八千一百九十四户。

大都督府奏京师将士之数，凡二十万七千八百二十五人。

太常司言：“郊祀圜丘，考之周礼，祭前十日，习射泽宫，选可与祭者；唐郊祀，文武官九品以上，并斋戒陪祀，除三省、枢密院官、侍从、尚书、亲王、宗室外，自余官内有职掌及许赴陪位者，斋戒陪祀。今拟武官四品、文官五品以上并陪祀，其余老疾疮疥及刑余、丧过、体气者不许与祭。”从之。时方以十一月七日郊祀，于是太常复条奏：“行礼次第，先祭六日，百官沐浴，宿官署。翌日昧爽，朝服诣奉天殿丹墀，受誓戒毕，丞相暨太常官诣城隍发，咨以大祀之期遍告于百神，复诣各祠庙坛所行香三日。次日，上诣仁祖庙，告请配享礼毕，仍还斋宫。”制可。

置秦州守御千户所，以千户成辉等守之。

丁未，福建兴化卫指挥同知刘悦卒。上谕中书省臣曰：“刘悦旧尝宣力，朕甚念之，赠恤之礼，宜特加厚。”仍以米、布优赡其家。

故元知院小保、司丞蛮子于忻州聚众作乱，官军擒戮之。

太原卫指挥汤鼎等护送来降达达千户朵的等及军士家属马驼二万余匹往卫辉、彰德，道经龙舟峪口，朵的与众叛掠驿马遁去，指挥蔡端追捕斩之。

置叙南、青川二守御千户所。初，夏主明昇令叙南宣抚使杨琮领兵守瞿塘，以经历刘安署宣抚司事。安闻大军克重庆，与守青川土官薛文胜俱降，请输粮饷，頴川侯傅友德留巩昌卫潘指挥领之。至是，俱置千户所，以千户何鼎守叙南，副千户朱铭守青川。

是月，脩筑京师城垣及发山西民夫筑晋阳城。

作诸王宫殿于太原等府。







卷六十九



卷之六十九

洪武四年十一月庚戌朔，以兴武卫指挥使孙世为河南都指挥使。

丙辰冬至，祀昊天上帝于圜丘，凡执事者皆给以新衣。礼成，上还御奉天殿，百官行庆成礼。既而，上谓群臣曰：“帝王奉天，以君临兆民，当尽事天之道。前代或三岁一祀，或历年不举。今朕岁以冬至祀圜丘，夏至祀方丘，遵古典礼，将以报载覆之大德。惟夙夜寅畏，冀精神昭格，庶阴阳和，风雨时，以福斯民。”群臣咸顿首曰：“陛下敬天勤民，古未有也。”

真腊国巴山王忽儿那遣其臣柰亦吉郎等进表，贡方物，贺明年正旦。赐其王《大统历》并织金文绮，及来使纱罗文绮有差。

丁巳，以郊祀礼成，赐乐舞生钱。

西安、凤翔、庆阳三府以旱闻，诏免田租一十九万三千三百余石。

戊午，命青州等卫官军运山东粮储以给定辽边卫。

己未，召龙南知县魏观、安远知县宋濂还京师，以为礼部主事。

庚申，时将士居京卫闲暇，有以酣饮费赀者。上闻，召谕之曰：“勤俭为治身之本，奢侈为丧家之源。近闻尔等耽嗜于酒，一醉之费，不知其几，以有限之资，供无厌之费，岁月滋久，岂得不乏？且男不知耕，女不知织，而饮食衣服必欲奢靡，夫习奢不已，入俭良难，非保家之道。自今宜量入为出，裁省妄费，宁使有余，毋令不足。”

命自今官吏犯赃罪者无贷。初，元末政毙，仕进者多赂遗权，邀买名爵，下至州县簿书小吏，非财赂亦莫得而进，及至临事，輙蠹政鬻狱，大为民害。上深知其毙，尝曰：“此毙不革，欲成善治，终不可得。”故有是令。

壬戌，五色云见。

癸亥，京师大军仓火。

兴化卫指挥佥事李春发宋时人冢，盗黄金等物。有司以闻，上命罪之如律，仍追所盗物，歛瘗其骸，立木刻其事于墓左，以为民戒。

乙丑，赐北平红罗山新附鞑靼军五千七百余人绵布及绵花、苏木。

丁卯，开封府祥符等五县并睢州以旱闻，诏免今年田租。

己巳，置广平府曲周县。

命工部检核府藏脚蹬弩数，择其可用者给陕西、山西、北平、大同戍边将士，仍命天下军卫如式造之。

庚午，置礼店千户所，以孙忠谅、赵伯寿为正千户，石添寿等为副千户。忠谅，本文州汉军，为西番万户府正万户，夏主授以礼店副元帅、达鲁花赤。闻頴川侯傅友德征蜀，师次秦州，率所部降，与汉番千户王均谅俱从友德克阶、文二州。至是，蜀平，忠谅率其军民、千户、世袭达鲁花赤赵阿南、赵伯寿、东寨千户唐兀不花、达鲁花赤石添寿等入朝贡马，诏赐文绮衣各一袭，及文绮有差。遂置千户所，并所属百户所，以忠谅为千户。

壬申，中书省奏：“河南、山东、北平、陕西、山西及直隶、淮安等府屯田，凡官给牛种者，请十税五，自备者十税三。”诏且勿徵，三年后亩收租一斗。

上御武楼下，指挥郭英等侍侧。上顾谓英等曰：“朕尝思保天下，汝能思保身与家乎？”英曰：“臣性至愚，亦尝念及此。”上曰：“朕命军士往临濠造宫殿，汝等又役之为私室，岂保身与家之道哉？”英等骇愕，顿首请罪。上曰：“朕未忍加罪，汝当内省于心，朕与汝等分虽君臣，恩同父子，一子被责而众子知惧，则家可保矣。如杨廉等，其罪当死，朕虽宥之，亦窜之远地，使众人知惧，不至废法伤恩。朕每思所以保汝辈之道，汝乃不思保其身，诚愚也。”既又曰：“昔朕皇考尝言：‘凡人守分植财，如置田地，稼穑收获，岁有常利，用之无穷；若悖理得财，如贪官污吏获利虽博，有丧身亡命之忧。’今汝俸禄有如田力，岁享其利，无有已时，比于贪餮所得用之，有尽犹潢污之水，朝盈而夕竭矣。汝等有勋于国，朕既酬以爵禄，能守而不失，则子孙永有所赖。汝其识之。”英等顿首谢曰：“陛下训饬臣等，切至铭刻，不敢忘也。”

甲戌，以兴化卫指挥使聂纬为广东都卫都指挥使，广东卫指挥同知胡通为指挥使，建宁都卫都指挥同知宋晟为江西都卫都指挥使，骁骑左卫指挥使郭英为河南都卫都指挥使，神武卫指挥使缪道为河南都卫都指挥使。先是，上谓中书省臣曰：“国家设都卫，节制方面，所系甚重，当于各卫指挥中遴择智谋出众，以任都指挥之职，或二三年、五六年从朝廷升调，不许世袭。”至是，以纬等为都指挥使，仍著为令。

乙亥，大都督府奏：“内外卫所武臣，不能约束军士，致逃亡者众，宜立条章，以示惩戒。”于是定例：凡小旗逃三人者，降为军；总旗逃十五人者，降小旗；百户逃十五人者，月减俸一石，递减至四石以上，则追夺所授敕命，降充总旗。如遇归并，百户止有军五十人者，并与军多百户领之，其官别调他卫，食其减余之俸，若所管军复有逃者，通筭减俸。千户逃五十人者，月减俸一石，递减至十石者降百户，如从征在外，小旗逃五人，总旗逃二十五人者降如前百户逃三十人者，月减俸一石，递减至三石者，罚如四石之例。千户逃至百人，月减俸一石，递减至八石者，罚如十石之例。诏从之，著为令。

丁丑，置必里千户所，属河州卫，以朵儿只星吉为世袭千户。必里在吐番朵甘思界，故元设必里万户府，朵儿只星吉为万户，至是来降，河州卫指挥使韦正遣送至京，故有是命。

戊寅，命中书省定功臣祖父母封爵。礼部言：“古者，封爵有五，曰公、侯、伯、子、男，如父封某国公、某侯、某伯者，母封某国夫人、某侯夫人、某伯夫人。已封某国公、某侯、某伯者，妻封某国夫人、某侯夫人、某伯夫人。未授封爵应封赠者，父母以子贵，妻从其夫，祖降父一等，曾祖又降一等，并依品级授散官职事。”从之。

大都督府奏议：“守蜀将士，凡五万二百余人，月支俸粮。其成都五卫，以成都府所收米谷麦一万一百八十石及泸州等处盐粮给之，永宁等九所则以本处接运粮九千六百四十石给之，贵州则以本州及八番播南所徵粮一万五千石给之，其不足者以一岁为准，移四川省会计补之，瞿塘则以大溪口所贮九千六百六十石给之，重庆则以本府所贮粮三万九千四百二十石给之，汉中则以湖广所运粮给之，保宁则以本处所贮米谷麦二万九百五十石给之，雅州则以本处所贮及见运米三千四百三十六石给之，叙南则以本处所贮米谷五千三百二十七石给之，青川则以四川行省所计及保宁、汉州所运米二千石给之。”上可其奏。







卷七十



卷之七十

洪武四年十二月庚辰朔。

辛巳，上命礼部：“今岁各处乡试，取中举人，俱免会试，悉起赴京用之。”时吏部奏天下官多缺员，故有是命。

壬午，改高邮守御千户所为高邮卫。

置扬州卫。

暹罗斛国王参烈昭毗牙遣其臣柰思俚侪剌识悉替等来朝，进金叶表，贡方物，贺明年正旦。使还，诏赐其国王《大统历》、织金文绮及使者袭衣文绮、布帛有差。

癸未，命中书省定军官、军士优给之例。于是中书省奏：“凡军职战没无子，弟承袭；而有父母若妻者，给以全俸，三年后减半给之；有子弟年幼者，亦如之，俟袭职，给本俸，罢优给；见有子弟承袭者，止给营葬之费；有特旨，令其子弟参随、历练及未授职名者，给半俸。其病故无承袭而有父母若妻者，给半俸终身；有子弟年幼者，初年与半俸，次年又减半给之，俟其袭职，则给本俸，罢优给；有子弟承袭者，止给本俸，不优给；有特旨令其子弟参随、历练及未授职名者，给半俸。军士战没者有妻，全给月粮；三年后守节无依者，月给米六斗，终身；有次丁继役，止给营葬之费，继役者，月给粮。其病故有妻者，初年全给月粮，次年总小旗月给米六斗，军士比旧，给月粮减半；守节无依者，亦给月粮之半，终其身；有次丁继役者，止给月粮，不优给。凡军官、军士守御城池战没及病故，其妻子无依，或幼小者，守御官计其家属，令有司给行粮，送至京，优给之；如愿还乡者，亦给行粮送之；若无亲可依，愿留见处者，依例优给。其新附军士未历战功而病死者，不在优给之例。其家属，官给行粮，送还乡里。”诏从之。

赐在京军士二十万四千九百余人，白金人一两。

礼部奏更定释奠孔子祀器、礼物。正位，犊一、羊一、豕一、笾、豆各十、登一、铏二、簠、簋各二、酒尊三、爵三；四配位，每位羊一、豕一、酒尊一，余同正位；其从祀十哲，东五位共用豕一，分置于各位帛一、爵一，每位用笾、豆各四、簠、簋各一、铏一、酒盏一，西五位陈设同；东庑五十三位为十三坛，共用豕一，分置于各坛帛一、爵一，每坛用笾、豆各四、簠、簋各一、酒盏四，西庑五十二位亦为十三坛，陈设与东庑同。初，孔子之祀象设于高座，而笾豆罍爵皆陈于座下，弗称于仪，其来已久。至是，定拟祭物陈设各为高案，笾、豆、簠、簋、登、铏悉代以瓷器，牲用熟。用乐、舞：乐生六十人、舞生四十八人、引舞二人，凡一百一十人。上从之。礼部请选京民之秀者，充乐舞生。上曰：“乐舞乃学者事，况奠释所以追崇先师，宜择国子生及凡公卿子弟在学预教肄之。”

甲申。时诸勋臣所赐公田，庄佃多倚势冒法，淩暴乡里，而诸功臣亦不禁戢。上乃召诸勋臣谕之曰：“古人不亏小节，故能全大功；不遗细行，故能成大德。是以富贵终身，声名永世。今卿等功成名立，保守晓节，正当留意，而庄佃之家倚汝势，挟汝威，以淩暴乡里，卿等何可不严戒之？彼小人耳，戒之不严，必渐自纵，自纵不已，必累尔德也。”

乙酉，吏部奏：“天下府、州、县通一千三百四十六，官四千四百九十三，府一百四十一，官八百八十，州一百九十二，官五百七十二，县一千一十三，官三千四十一。”

定文武官祖父封赠之典。初，中书议举封赠之典。上意欲以功臣封爵为一例，以常铨官品秩为一例。于是中书定开国文武功臣一品至四品及常选除授一品至八品散官职事，付吏部。吏部议曰：“公、侯、伯、子、男不论品级，取自上裁，不在封赠常例，其一品至七品，不限文武内外，应封赠验本身，品级皆止封赠散官。若奉特旨封公侯伯者，则随其爵封赠。”具其事以闻。上曰：“爵以报功，汉高帝不功不侯，此最可法。朕今非吝封爵也，但无功受封，则有功于国者，又将何以待之耶？自今五等之爵，不论品级，非有大功于国者，虽官至丞相，亦不得封。其开国功臣已封公侯伯者，则其祖父亦依见授封爵封赠。若不系功臣，止依品级授散官职事，盖功臣封爵与常选之品不同。尔吏部其以两等著为定制，如无大功劳，所司朦胧奏请者，请者、授者皆罪之。”

丙戌，诏工部尚书朱守仁往山东莱州诸郡廉察官吏。

是时，吏部铨选南北更调，已定为常例。而有厌远喜近者，往往以南籍改冒北籍，以北籍冒南籍。上闻之曰：“凡治人者，必先自治，此辈立身，先已如此，其能治人乎？”谕吏部禁绝之。

淮安侯华云龙遣人送故元惠王伯都不花、储王伯颜不花、宗王子蛮蛮伯帖木儿至京，献马及金宝二、金印一、金字团牌九、银字团牌二。上命赐伯都不花等第宅及帷幔裀褥什器之类，又赐以金绣之衣，妇女亦赐首餙，仍给月钱米有差。惟和尚帖木儿及诸官属尚留北平。

诏吴王左相靖海侯吴祯籍方国珍所部温、台、庆元三府军士及兰秀山无田粮之民尝充船户者，凡十一万一千七百三十人，隶各卫为军，仍禁濒海民不得私出海。

户部奏：“浙江行省民一百四十八万七千一百四十六户，岁输粮九十三万三千二百六十八石，设粮长一百三十四人。”

庚寅，户部言：“陕西汉中府、金州、石泉、汉阴、平利、西乡县诸处茶园共四十五顷七十二亩，茶八十六万四千五十八株，每十株官取其一，民所收茶官，给直买之。无户茶园以汉中府守城军士薅培，及时采取，以十分为率，官取其八，军收其二。每五十斤为一包，二包为一引，令有司收贮，令于西番易马。”从之。

辛卯，赏平蜀将士。诏曰：“頴川侯傅友德统大军，冒越险阻，首克阶、文，破绵、汉、成都，克保宁诸郡，德庆侯廖永忠破瞿塘，下重庆，致明昇出降，二人功最大，各赏白金二百五十两、彩叚二十表里。济宁侯顾时同頴川侯进取，赏白金百五十两、彩叚十五表里。临江侯陈德从克汉州、成都，赏白金百两、彩叚十二表里。巩昌侯郭子兴亦从克汉州、成都，然以有过，谪从征伐，赏彩叚十二表里。都督同知汪兴祖攻文州，殁于王事，例当倍赏，然亦以有过从征，赏其子白金百两、彩叚十二表里。都督佥事何文耀、王简、蓝玉、张温、金朝兴皆赏白金五十两、彩叚十表里。都督佥事陈桓以过从征，有功，赏彩叚十表里。都督佥事王成继领军马，接应大军至青州、果阳，赏彩叚七表里。中山侯汤和无攻城破关之功，仅能攻下李逢春山寨，赏彩叚十五表里。江夏侯周德兴克保宁，赏彩叚十二表里。南安侯俞通源从德庆侯廖永忠克李逢春山寨，从江夏侯克保宁，赏彩叚一十表里。宣宁侯曹良臣从克茅冈、覃垕寨，复从下重庆，赏彩叚一十表里。汝南侯梅思祖率兵至重庆而城已下，以跋涉之劳，赏彩叚五表里。都督佥事仇成从克李逢春山寨，又从下保宁，赏彩叚七表里。都督佥事叶昇从德庆侯攻瞿塘，以病不能效力，但从克保宁，赏与仇成同。都督佥事林霁峰从克保宁，赏彩叚六表里。其从頴川侯指挥，人赏彩叚八表里，千户卫镇抚六表里，百户所镇抚四表里，总旗白金一十二两，小旗白金十一两，军士十两。从德庆侯攻瞿塘指挥，人赏彩叚六表里，千户卫镇抚四表里，百户所镇抚三表里，总旗白金一十两，小旗九两，军士八两。从中山侯指挥赏彩叚五表里，千户卫镇抚三表里，百户所镇抚二表里，总旗白金九两，小旗八两，军士七两。从永嘉侯朱亮祖攻保宁指挥至军校等，赏如中山侯至重庆者递减一等，军校减半。不从入关及守船患病者，千百户彩叚一表里，旗军白金二两。凡旗军以病自河南还者，与钱一千八百；自陕西临潼还者，钱二千四百；自西安还者，钱三千六百；自秦州还者，钱四千八百；阶州还者，钱六千。凡水、陆二路幼未编伍者减半，阵亡者倍之，溺坠、疾病死者赏与见军同。逃而复役者不赏。”是日，惟营阳侯杨璟、南雄侯赵庸、永嘉侯朱亮祖不与赏。上谕璟等曰：“尔三人不赏，亦能自知其过乎？杨璟粗识文字，命尔统军，屡常失利。兵法云：‘知己知彼，百战百胜；添灶减灶，人莫我知。‘尔乃轻信敌人诡计，輙使黄永谦往彼，使知我虚实，虽锜釜之数，亦尽知之。尔尝从克保宁，当有微赏，然尔先于潞州失陷军马，及攻覃垕寨，久不能克，进攻瞿塘，又致覆败，较之破保宁之功，不足以掩过。赵庸从克李逢春寨及下保宁，亦有微劳，然中山侯调遣率兵取桑植容美洞，会江夏侯合攻覃垕寨，至中道而还，向非曹良臣老于行阵，功何由成？今不尔罪，恩亦至矣。朱亮祖比至重庆而城已下，虽有跋涉之劳，而擅杖杀军校罪孚于功，赏何可得？尔等宜益自修省，奋志勉力，以图后功。”璟等皆顿首谢。明日，上复谕中山侯汤和曰：“朕前者命尔统师伐蜀，尔乃驻兵归州，逗留不进非頴川侯越关度险，直入剑阁，致戴寿撤瞿塘之兵还援汉州，德庆侯因得乘虚攻破瞿塘，则西蜀何由可下？后攻保宁又不勇往，尔，朕旧人自濠、梁相从，军功不细，宜爵尔为公，缘功过不相掩，封尔为第一侯爵。今又不能自奋而使他将得上功，朕甚为尔惜之。朕之论功行赏，如衡鉴之于物，无少差爽，必合于大公至正之道。虽欲尔私，不可得也。”和叩头谢曰：“陛下属臣以大任，而臣愚劣失机缓事，死有余责。陛下天地之量，宥而不诛，臣已过望，况敢希重赏乎？”

壬辰，赐中山侯汤和田万亩，以千石田所收之租赐巩昌侯郭子兴。

追封故大都督府同知汪兴祖为东胜侯。诰曰：“朕观昔俊杰之士，当天下未定时，能择真主而事之，故能佐成帝业而著其勋名。荣禄大夫、同知大都督府事汪兴祖义父张德胜，爰自初兴，委身事朕，从渡江左，多著奇勋，遂官枢密。及敌犯龙江，直前奋战，殒于阵间，朕悯其劳，追封为蔡国公，以尔继承其职。复安庆，捣浔阳，进征蕲黄，廓清江西，大战彭蠡，勋劳屡著，擢参省政。又以湖广庐州之捷、寿春之援，升佐都府。既而克淮东，平姑苏，亦预有功，进任同知。往征山东、河洛，西取大同，就为守御，屡收胡虏，威名益振，可谓有功于前人矣。已命德胜子宣承袭宣武卫指挥同知，而论功行赏，意有待也，何期西征之役，遽尔殒身于矢石，朕甚悼焉。特赠尔开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、东胜侯，食禄一千五百石，俾尔子孙世世承袭。於戏！功名因乎智勇，爵禄报于有功。惟尔遗泽，传之子孙，保于永久，尔其有知，服此休命。”

诏自今指挥千户承袭，而年幼者止给半俸，年及二十全给之。

诏沿江芦场，听军民樵采，敢有侵占者，坐以罪。

四川马湖路总管安济遣其子仁来朝，贡方物，赐衣二袭。诏改马湖路为马湖府，以安济为知府，世袭其官。

癸巳，礼部奏：“镇江等府民有饲官鹅瘠者，例当罪之而责其直。”上不许曰：“以微物而厉民，岂为政之体乎？”

汉中府知府费震有罪，逮至京，诏释之。初，震在汉中多善政，值大军平蜀之后，陕西旱饥，汉中尤甚，乡民多聚为盗，莫能禁戢。是时，府仓储粮十余万石，震与僚属谋曰：“民饥如此，岂可坐视其毙？仓廪储粮尚多，吾欲发以贷民，赈其饥荒，俾秋熟还仓，且易陈为新，何如？”众以为然，即日发仓，令民受粟，且以状奏闻。自是，攘窃之盗与邻境之民多来归者，震皆令占宅自为保伍，验丁给之，赖以活者甚众，因籍为民，得数千家。至秋，大熟，民悉以粟还仓，上闻而嘉之。至是，以他事被逮，上曰：“震，良吏也，释之，以为牧民者劝。”震初为吉水州知州，亦以宽惠爱民，有善政，后累官至户部尚书、湖广布政使以卒。

乙未，上谕大都督府臣曰：“朕以海道可通外邦，故尝禁其往来，近闻福建兴化卫指挥李兴、李春私遣人出海行贾，则滨海军卫岂无知彼所为者乎？苟不禁戒，则人皆惑利而陷于刑宪矣。尔其遣人谕之，有犯者，论如律。”

以泉州卫指挥佥事徐玉为漳州卫指挥同知，刘广为福州卫指挥同知。

丙申，以羽林左卫指挥同知毛骧、羽林右卫指挥同知陈方亮俱为本卫指挥使。

故元施南道宣慰使覃大胜弟大旺、副宣慰覃大兴、隆中路宣抚司同知南木什用、金洞安抚副使达谷什用、忠孝安抚司同知墨谷什用、隆奉宣抚同同知驴谷什用、东乡五路军民府知府结剌什用及四川容美洞宣抚使田光宝子答谷什用等来朝，贡方物，纳元所授金虎符，诏各赐衣服有差。

置永宁、贵州二卫及瞿塘关、汉中、阶州三守御千户所。时曹国公李文忠理军务于四川，奏：“贵州今隶湖广，而其地在成都西南，计成都水路至重庆三十六驿，重庆陆路至播南九驿，播南陆路至贵州五驿，凡五十驿。贵州路由播南思州界，至元州以达辰溪二十一驿，辰溪至湖广一十六驿，凡三十七驿。比之成都至贵州水路少二十驿，陆路少七驿，如遇发兵，自成都至重庆虽三十六驿，然顺流而下，舟行捷疾，以及贵州陆路止一十四驿，若湖广至辰溪十六驿，辰溪至贵州二十一驿，皆泝上流，驿虽少而路远于成都矣。今议以贵州卫属成都都卫，便于节制，而凡军务之急者，贵州一移文成都都卫，一移文武昌都卫。若民职有司，则属湖广行省为便。”诏可。

戊戌。上谓中书省臣曰：“常遇春佐朕定天下有功，惜其早世，其左右参随者多武勇之士，朕欲用之，可择其人以闻。”于是省臣选叶寿等六十八人，俱授在京卫所百户。

故元宗子和尚帖木儿及伯都不花等官属入朝，献马驼三百余匹，上命所赐如伯都不花。凡伯都不花等官属，知院四：阿儿答忽、纳歹、脱脱合儿、卜颜哈，同知二：伯颜不花、月鲁帖木儿，副枢三：可索罗、察罕不花、沙的，佥院二：阿鲁完者、帖木儿，同佥二：班秃奴图赤、脱脱木儿曩加歹，怯萨四：马木沙、曲烈儿、阿鲁爱图完、者木儿，王府官四：八里颜、脱脱、八班、可彻火里灰悉赐赉有差。

置横海卫，改水军卫为水军左、右二卫。

辛丑夜，太阴犯房第二星。

壬寅，河南右卫百户张纶乞侍亲。纶，临濠人，自陈父母年皆八十余，家远不可迎至，乞解职归养。上嘉之，即命为濠梁卫副千户，俾就禄以养焉。

诏定官民揖拜礼。初，上以军民行礼尚循胡俗，饮宴行酒多以跪拜为礼，乃命省臣及礼部官定为仪式，申禁之。礼部议奏：“凡官员奏事、听宣诏旨、以物进贡及受赐、祭祀、上香、奠帛、祭酒、读祝等事行跪礼，如常仪。其揖礼，凡下见上，躬身举手，齐眼为敬，上官随坐随立，无答；其次下官举手齐口，上官举手齐心答之；其拜礼，凡稽首四拜，复叩首一拜为见上之礼，稽首四拜为见东宫之礼；顿首再拜，文武隔品以下见上官之礼，上官随坐随立，无答。如品从相次，下官居下，顿首再拜，上官控首再拜答礼；品秩均者相见各行再拜礼；民间拜礼，子孙弟侄甥婿见尊长，生徒见师范，婢仆见本使，行顿首四拜礼，其余长幼亲戚各以序行顿首再拜礼，平交行控首再拜礼，揖礼则以长幼随宜行之。其余一切胡礼，悉禁勿用。”

乙巳，置宁国、安吉、宣武三卫于河南。

上谕中书省臣曰：“亦纳失里、喜山往塔滩之地收集其部众。今给亦纳失里家属米月六石，喜山家属米月四石。”

置山东诸城守御千户所。

丙午，故元宣政院副常继祖等自河州来降，赐以袭衣靴袜。

以大都督府佥都督沐英、何文辉为同知都督。

丁未，敕太常司：“自今岁除，享太庙，以其巳时行礼。”著为令。

敕户部，命粮长建仓于临濠。

戊申，享太庙。

吏部奏：“拟马湖府知府一人，从四品；同知一人，从五品；通判一人，正七品；经历一人，从八品；知事一人，从九品。沐州知州一人，从五品；同知一人，正七品；州判一人，正八品。泥溪蛮夷、平雷坡长官司皆正六品，施州宣慰司从三品，金洞、隆奉、忠孝、世德、平溪东乡等五路长官司皆正六品。以流官、土官参用。”从之。

是月，高丽王颛遣使贡方物，贺明年正旦节。

延安中部县盗刘亨等作乱，延安卫千户曹隆率兵讨之，斩亨，余众溃散。

宜春侯黄彬平赣州上犹县山寇还，命赏其将士文绮、钱物有差。

革僧道善世、玄教二院。

中书右丞相魏公国徐达还京。

是岁，天下郡县垦田十万六千六百二十二顷四十二亩。







卷七十一



卷之七十一

洪武五年春正月己酉朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

庚戌，并河南左、右二卫为河南卫指挥使司，以余兵二千六百七十人置陕州守御千户所。

日中有黑子。

胡兵寇汾州，大同卫指挥佥事蔡端追至葫芦口，擒获八百余人及孳畜以还。上命处其人于近地，老者赡以粮，少者俾之牧马，其孳畜尽给还之。

壬子，置亲王护卫指挥使司，每王府设三护卫，卫设左、右、前、后、中五所，所千户二人、百户十人，又设围子手二所，每所千户一人。

琐里国王卜纳的遣其臣撒马牙茶嘉儿、斡的亦剌丹八儿山奉金叶表，贡马一匹、红撒哈剌一、连红八、者蓝布四疋、红番布二疋、觊木里布四疋、白苾布四疋、珠子项串一副，并绘其土地山川以献。先是，三年六月，遣塔海帖木儿持诏谕其国，至是始与俱来。上谓中书省臣曰：“西洋琐里，世称远番，涉海而来，难计年月，其朝贡无论疏数，厚往而薄来可也。”于是赐卜纳的《大统历》及织金文绮纱罗各四疋，斡的亦剌丹八儿山等文绮纱罗各二疋，傔从高丽布各二疋。

诏今后犯罪当谪两广充军者，俱发临濠屯田。

癸丑，遣翰林待制王祎偕苏成赍诏谕云南。诏曰：“朕惟天生斯民，必立之君以抚治之。曩者，元君失政，海内鼎沸，疆宇瓜分，其盗据境土、擅生杀者，不可胜数，生民涂炭，十有七年。朕起布衣，提义师，开基江左，命将四征，西平陈友谅，东缚张士诚，南下闽粤，北清幽燕，奠安华夏，复我中国旧疆。遂为臣民推戴，即皇帝位，定有天下之号曰大明，建元洪武，是用遣使外夷播告朕意，使者所至，蛮夷酋长，莫不称臣入贡。惟尔梁王把都、平章叚光、都元帅叚胜，守镇云南，亦尝遣人告谕，不意蜀戴寿等凭恃险隘，扼绝中道，致使朕意不达尔土。去年，遂兴问罪之师，分命大将率马步舟师，水陆并进，直抵重庆，明昇面缚衔壁出降，继平成都，生擒戴寿，即其郡邑，设置官守。西土既宁，复遣使往谕尔等，尚恐未达，今因北平送至苏成称为尔等北使之人，故复遣赍诏往谕。朕虽不德，不及我中国古先哲王使四夷怀服，然不可不使天下周知，故兹诏谕，尔其悉之。”祎至云南，梁王久留不遣，卒遇害。祎字子充，婺之义乌人，幼嗜学，师同郡黄溍，博通群书，尝游元都，知祎者多，荐其文行，不报而归。及，上取婺州，祎来谒，遂以为掾，寻擢江南儒学提举司校理，改侍礼郎兼引进使，升同知南康府事。未几，召还，议即位礼，以事忤旨，复出为漳州府通判。及诏脩《元史》，乃召祎与宋濂俱为总裁官，擢翰林待制、承直郎兼国史院编脩官。国初为古文，祎与濂并有声于时，而祎尤号宏雅有典则。至是，奉使招吐蕃，行至陕西之兰州，复召还改使云南，遂为所害。

上谓礼部臣曰：“近代以来，举人不中程式，为有司所黜者，多不省己、自脩以图再进，往往摭拾主司细故，谤毁以逞私忿，礼让、廉耻之风不立。今后有此者，罪之。”

是日辰时，日上有背气赤色，有淡晕。

乙卯，忠建元帅府元帅墨池什用遣其子驴吾什用率所部溪洞元帅阿巨什用等来朝，贡方物，纳故元所授金虎符并银印、铜印、宣敕，诏赐文绮叚及衣服。置忠建长官司及沿边溪洞长官司，以墨池什用等为长官。

庚申，以振武、神武、凤翔、英武、宣武、广陵等十二位余军并入豹韬卫。

播南故元参政余仲方来朝，贡马。

壬戌，暹罗斛国遣其臣宝财赋等奉表，贡黑熊、白猴、苏木、胡椒及丁香等物。诏赐国王织金纱罗文绮，使者及通事李清以下各赐衣物有差。

甲子，遣杨载持诏谕琉球国。诏曰：“昔帝王之治天下，凡日月所照，无有远迩，一视同仁，故中国奠安，四夷得所，非有意于臣服之也。自元政不纲，天下兵争者，十有七年，朕起布衣，开基江左，命将四征不庭，西平汉主陈友谅，束缚吴王张士诚，南平闽越，戡定巴蜀，北清幽燕，奠安华夏，复我中国之旧疆。朕为臣民推戴，即皇帝位，定有天下之号曰大明，建元洪武，是用遣使外夷，播告朕意，使者所至，蛮夷酋长，称臣入贡。惟尔琉球在中国东南远处海外，未及报知，兹特遣使往谕，尔其知之。”

爪哇国王昔里八达剌八剌蒲遣其臣八的占必等从朝使常克敬来朝，上金叶表，贡方物，纳元所授宣敕三道。诏赐八的占必等文绮、袭衣、靴袜，其通事从人以下赐衣有差。

耀州宜君县群盗作乱，自称大王，伪署官属，焚掠县治，秦州卫指挥佥事王溥等捕斩之。

置蒙古卫亲军指挥使司，以答失里为佥事。

乙丑，上召魏国公徐达、曹国公李文忠、宋国公冯胜，各赐交趾弓五十、彤弓百，因谓之曰：“古者，诸侯有四夷之功，则赐之弓矢。卿等宣力四方，克著勋劳，故有此赐。”达等谢曰：“臣等赖陛下威灵，获效微劳，岂足齿录而宠恩屡降，何以当之？”上曰：“古人有言：‘善有章，虽贱赏也；恶有衅，虽贵罚也。’况卿等开国之臣，其章大矣，故赐以此，不为过也。”

赐京卫军士钱帛。

归德侯陈理、归义侯明昇居常郁郁不乐，颇出怨言。上闻之曰：“此童孺辈，言语小过不足问，但恐为小人瞽惑，不能保始终，宜处之远方，则衅隙无自生，可始终保全矣。”于是徙之高丽，遣元枢密使延安答理护送而往，仍赐高丽国王纱罗文绮四十八疋，俾善待之。

播州宣慰使杨铿、同知罗琛、播州总管何婴、蛮夷总管郑瑚等来朝，贡方物，纳元所授金牌、银印、铜印、宣敕。诏赐铿等绮帛、衣服，仍置播州宣慰使司，铿、琛皆仍旧职，改总管为长官司，以婴等为长官司长官。

故元贵州宣慰使郑彦文及土官宣慰司霭翠叔禹党、宣慰宋蒙古歹并男思忠来朝，贡马及方物。诏赐文绮、袭衣各有差，彦文等皆仍旧职，宋蒙古歹、霭翠并世袭贵州宣慰司如故，又置贵竹等十一长官司。

普定府女总管适尔及其弟阿瓮等来朝，贡马。赐罗衣及文绮，以适尔为知府，世袭其官。

龙番安抚龙舜昌、龙世荣、方番安抚方德用、韦番安抚韦胜祖、金石番安抚石良玉父保大、新添、安抚宋亦怜真子仁贵来，朝贡马，赐舜昌、世荣、德用、胜祖文绮人二疋，保大、仁贵罗衣人一袭。

戊辰，申定武选之法。凡武官升调、袭替或因事复职及见缺官员应入选者，先审取从军履历，赍赴内府，参对贴黄归附年月、征克地方、升转卫所、及流官、世袭相同，然后引至御前，请旨除授。若奉特旨升迁者，随将钦与职名及流官、世袭升转之，由于御前升选，仍照选簿条写榜文，次日入奏，将选过官员看毕，抄榜给符，立限到任，附写内外贴黄与正黄流号合，同请宝钤记正黄，送铜匮，收贮内、外黄，亦于内府收掌。遇有升调、袭替、续附，如前袭替之例，凡武官亡故、老疾、征伤，以嫡长男承袭，嫡长男有故，则嫡长孙承袭，无嫡长子孙则嫡庶子孙俱无者，方许应继弟侄。若子孙俱幼或母老、妻女存者，并优给其家，俟子孙出幼，方令袭职；若母老妻存无子孙弟侄者，亦优给之。其总小旗有缺选，年深军士壮勇者并枪胜者为小旗，小旗胜者升总旗，皆须奏请。若总小旗亡故，子孙替袭，优给并如之。

己巳，命皇太子及秦王樉等往临濠，祭皇陵。

庚午，五色云见。

上御武楼，与诸将臣筹边事。中书右丞相魏国公徐达曰：“今天下大定，庶民已安，北虏归附者相继，惟王保保出没边境，今复遁居和林臣，愿鼓率将士，以剿绝之。”上曰：“彼朔漠一穷寇耳，终当绝灭，但今败亡之众远处绝漠，以死自卫。困兽犹斗，况穷寇乎？姑置之。”诸将曰：“王保保狡猾狙诈，使其在，终必为寇，不如取之，永清沙漠。”上曰：“卿等必欲征之，须兵几何？”达曰：“得兵十万足矣。”上曰：“兵须十五万，分三道以进。”于是命达为征虏大将军，出中路；曹国公李文忠为左副将军，出东路；宋国公冯胜为征西将军，出西路。

辛未，享太庙，遣官祭功臣于鸡笼山庙。

赐在京军士夏布。

改留守司为留守卫都指挥使司，以飞熊卫指挥使周贤为都指挥使。

壬申，赐北征将士衣袄、靴帽，仍给月粮赡其家。

广武卫军士撒牙思的言：“故元汾王所部哈剌赤海之地居民颇多，愿招集，从大将军征北。”从之。

甲戌，命祭告太岁、风云雷雨、山川、旗纛等神，遣征虏大将军魏国公徐达、左副将军曹国公李文忠、征西将军宋国公冯胜等率师征王保保。上戒之曰：“卿等立请北伐，志气甚锐，然古人有言：‘临事而惧，好谋而成。’今兵出三道，大将军由中路出鴈门，扬言趍和林而实迟，重致其来击之，必可破也；左副将军由东路自居庸出应昌，以掩其不备，必有所获；征西将军由西路出金兰，取甘肃，以疑其兵，令虏不知所为，乃善计也。卿等宜益思戒慎，不可轻敌。”达等遂受命而行。

命靖海侯吴祯率舟师运粮辽东，以给军饷。

上以古州、田州、澧州等处洞蛮常梗化作乱，命卫国公邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副，将兵讨之。愈率营阳侯杨燝、宜春侯黄彬出澧州，德兴率南雄侯赵庸、指挥佥事左君弼出南宁，良率平章李伯昇靖州，三道并进。

定中都城基址：周围四十五里，街二，南曰顺城，北曰子民；坊十六，在南街者八，东曰德辅、善庆、崇德、中和，西曰顺成、新成、里仁、太和，在北街者亦八，东曰钦崇、德厚、恭让、淮阳，西曰从善、慎远、修齐、允中。

置广东卫都指挥使司。

丙子，故元知枢密院伯颜率其官属一十六人、士卒五百三十人来降，并献马八百匹、驼五十头。

置四川纳溪、白渡二盐马司，以常选官为司令，内使为司丞。

五色云见。

戊寅，故元知枢密院阿辇真巴藩、王子赤斤帖木儿等来降，贡马。各赐袭衣，令驰传诣浙江，遍观城邑山川。

改龙虎卫为燕山护卫。

置西安、太原、广西三护卫。

是月，危素卒。素字太朴，抚之金溪人，年十五，能究五经大旨，乡先辈皆推重之。其在元时，侍讲经筵，请加封徽国朱文公，以龟山杨时、豫章罗从愿、延平李侗、九峰蔡沈、西山真德秀从祀孔子庙，封谥唐刘蕡，累官至岭北行中书省右丞。元亡，以元故臣入朝，上雅重素文学。洪武二年，授侍讲学士，坐失朝免。三年四月，复其官。未几，兼弘文馆学士，赐小车，免朝谒，但时备顾问，论说经史而已。后谪居和州含山县，至是以疾卒。







卷七十二



卷之七十二

洪武五年二月己卯朔，上谕群臣曰：“凡居官者，任之大小虽不同，要皆尽其职而已。昔范文正公居位，凡日之所为，必求与日相称，或有不及，明日必补之，其心始安。贤人君子于国家尽心如此，朝廷岂有废事，天下安得不治？元之将亡，内外诸官，皆安于苟且，不脩职事，惟日食肥甘，因循度日，凡生民疾苦、政事得失，略不究心，由是纲纪废弛，民心日离，遂至土崩，此皆近事，可为明鉴。朕每夜不安寝，未明视朝，常恐天下之事或有废怠不举，民受其弊。卿等当体朕怀夙夜尽心，能脩厥职，则无负国家，异日名垂青史，岂不羙乎？”

潮州盗发据揭阳、潮阳二县，潮阳卫指挥佥事王友等率兵讨之，斩伪元帅三人，获贼众一千一百六十余人、马百匹、牛千头，余党悉定。

庚辰，诏建皇姊陇西长公主茔庙碑亭，其制视功臣之封王者。

辛巳，命两淮都转运盐使司移通、泰等州批验所于仪真县，仍疏浚运河，以便商旅。

户部言：“辽东军卫粮储，涉海转运，动经数月，宜樽节支给，庶免军士乏食。今拟官员月俸在京支给，其辽东仓量给与之。指挥使月米五石，同知四石，佥事三石，千户二石，百户一石五斗。”诏从之。又奏苏、湖等府渔人、商人、舟车不应徭役者凡一万三千九百九十户，宜令充漕运夫。上命有田者仍令应役，无田者充运夫。

壬午，上谓群臣曰：“朝廷设官，各有定分，上不陵下，下不謟上，恪守乃职，是为正人。昔寇准在相位，丁谓为参政，尝会食，羹污准须，谓起拂之。准正色曰：‘岂有身为执正，亲为宰相拂须邪？’谓惭而退。是谓以謟事准，准以正待之，君子、小人可见矣。又闻前元国初，风宪体制甚严，尝有宪官寝疾，掾史往候之，宪官力疾强起，扶杖而行，因以杖授吏，吏拱手，却立不受，如是者再三，宪官悟其意，乃止。明日，见吏，逊辞谢之。吏曰：‘然某为吏属，非公家僮，不敢避劳，虑伤礼体。’尔以此观之，则宪吏亦正人也。尔等宜鉴于此，邪者戒之，正者效之可也。”

癸未，临濠府火。

丙戌，安南陈叔明遣其臣阮汝霖来朝，奉表贡驯象。礼部以受其表，将入见，主事曾鲁耴其副，视之曰：“前王乃陈日熞，今表曰叔明，必有以也。”亟白尚书，诘之，盖叔明逼死日熞而夺其位，惧朝廷致伐，故托脩贡以觇意，汝霖不敢隐，具言之。上曰：“岛夷何狡狯如是？”却其贡不受。

户部奏：“太源、河曲等县有咸卤之地，居民岁纳盐粮米六万五千九百余石，近为胡虏侵掠，加以旱暯相仍，民多逃亡，负粮二千五百八十余石。”诏悉蠲之。

丁亥，朝日，仪与四年九月祭星辰同。迎神，执事者不斟酒；亚献、终献，各执事者以爵受酒，奠于神位前。其祝文曰：“混沌之初，两仪无象，神光未著。及穹壤既立，神光运行，照临下土，万象昭明，形影俱分，四时序而天地位，民物蒙恩。凡有国者，咸脩祀事。今当仲春，式遵古典，谨以玉帛牲齐，用伸祭告。”

遣官释奠于先师孔子，乐舞、器物、陈设、几案一用新定之礼。

戊子，祭大社、大稷。

己丑，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城堭、旗纛诸神。

享先农。

庚寅，并长淮、大河二卫分司为大河卫指挥使司。

置赣州卫。

辛卯，置四川等处茶盐都转运司于成都，以治书御史刘贞为转运使。其所属盐课司一十五处，岁办大引盐三万七千八百四十二引有奇。

置秦州茶马司，设司令，正六品，司丞，正七品。

以郭桓为山西按察司佥事。

壬辰，河州卫指挥使司佥事朵儿只、汪家奴来朝，贡名马、蕃犬。诏赐文绮、袭衣。

容美洞宣抚使田光宝遣其子答谷什用等来朝，贡方物。赐光宝文绮二疋，答谷什用等衣人一袭，仍改羙洞军民宣抚司为长官司，秩正六品，以光宝为长官。

京师火，燔龙江、鹰扬二卫军士庐舍、仓粮、兵器。

广东有盗掠阳江县，官军捕灭之。

癸巳，给辽东卫军士战袄，凡五千六百七十五人。

京师火，燔广武、西安、天长三卫军士庐舍、仓粮、兵器，男女有死伤者。

甲午，京师国子街、虹桥、广洋卫并火，燔军民庐舍，人有死伤者。

丙申，羽林左卫总旗陈云言：“江西永新诸县，民有为陈氏、周左丞、偏校、士卒者，凡三千三百七十人，乞取为军。”上不许，且诏今后有以陈氏、张氏之军相告者，禁之。虽已告者，亦免取云。又乞归永新，招集旧军。上曰：“斯人若还乡里，必将挟私报怨，以殃吾民。”不听。

宣宁进忠宣抚使田惟戴来朝，赐袭衣、文绮。惟戴寻病卒，敕有司具殓还其柩，以其子茂常袭职。

丁酉，高丽国王王颛遣其密直副使韩邦彦奉表，贡金龙舡台、双盏莲花台、双盏金龙头镫、银龙头镫、六面壶、玳瑁、刀鞘、笔鞘、细布、文席、豹皮之属。

庚子，礼部奏：“旧祭马祖、先牧、马步、红社，今拟止设一坛祭司马一神，每岁止于仲春一祭。”从之。

诏中书省臣：“礼官所拟文武官、命妇服餙，用大衣霞帔，既合古制，霞帔以金绣之文为等第。若民间妇人礼服，惟以素染色，絁不用文绣。”

大同府云内州旱，诏悉免所负盐粮。

壬寅，西蕃十八族千户包完卜癿等来朝，贡马，诏赐文绮、衣服、靴袜有差。

甲辰。初，将营治晋王宫城。上谕中书省臣曰：“山西之民，累年劳于边饷。顷者，复遭岁旱。晋王宫殿，其俟明年农隙，然后营建。”至是，工部奏请籍山西诸郡洪武二年至四年已役里甲殷实之家，候秋成兴筑。从之。

以四川大宁州之平利、洵阳、石泉三县隶陕西汉中府。

乙巳，诏发河南卫兵二万人从征西将军冯胜北征，人给布二疋为行帐。复诏大都督同知何文辉领山东步骑二万八千人从左副将军李文忠出应昌。

给北平、山西、陕西诸卫戍卒战袄十六万有奇。

户部奏：“四川民总八万四千余户，其伪夏故官占为庄户者，凡二万三千余户，宜令户满三丁者佥一军，其不及者为民。”从之。

户部言：“四川盐井计一千四百五十六，已开煎三百八十，其未开者一千七十六处。”遂命会计各郡邑军民岁食及盐马司市马岁额之数煎办，余井并塞之。

羽林左卫军人张子英诣阙诉其父与子及弟皆隶军伍，一家凡四人，诏免其父与弟为民。

以故广西行省参政蔡仙子椿为水军右卫指挥使，椿年尚幼，上念其父功，以全俸给之，不预政事。

户部言：“四川产巴茶，凡四百七十七处，茶二百三十八万六千九百四十三株，茶户三百一十五。宜依定制，每茶十株，官耴其一，徵茶二两，无户茶园令人薅种，以十分为，率官取其八。岁计得茶万九千二百八十斤，令有司贮候西蕃易马。”从之。

丁未，大将军徐达师至山西境，遣都督蓝玉先出鴈门。于是，玉军进至野马川，遇胡寇，追至乱山，寇反兵接战，玉击败之。

河南行省参知政事杨训文卒。训文，潼川人，为元淮海书院山长，遇乱不能去。王师下扬州，闻其名，徵起之，命为起居注，两迁中书省左司郎中。改太常卿，知湖州，移知汀州府。入为礼部尚书，改户部，拜河南行省参政。至是卒，人称其有学行政事云。

日中有黑子。

是月，建申明亭。上以田野之民不知禁令，往往误犯刑宪，乃命有司于内外府、州、县及其乡之里社，皆立申明亭。凡境内人民有犯，书其过名榜于亭上，使人有所惩戒。







卷七十三



卷之七十三

洪武五年三月戊申朔，应天府言：“运输官物，悉役在京之民，其力甚劳。”上谕省臣曰：“京师之民，自开国以来，皆其供亿劳费，倍于外郡。今天下太平正当休养之，岂可重扰耶？凡有差役，宜悉免之。”

己酉，上以将官子弟因年少骄佚故，承袭者多不称职，乃命其子弟年幼者入国学读书，稍长，令随班朝参，以观礼仪，退则令习弓马，学武事，待其可用，然后官之。

辛亥，命礼部重定官民相见礼。先是，元俗，官僚相见辄跪一足以为礼，拜则以叩头为致敬，既拜，复跪一足。属官、下人见上司、官长与为礼，即引手于后，退却若避之然，上甚厌之。自即位之初，即加禁止，然旧习不能尽革。至是，复定为仪节，令颁示之。凡内外诸官，每旦会于公堂之上，必肃揖，然后就坐，幕官亦须先揖长官，乃退就幕署。其属官见上官，必序立堂阶之上躬揖，上官随坐随立，拱手答礼，幕官答揖如初见。及以事出，隔旬而还见上官，则行再拜礼，见幕官亦然，上官则拱手答礼，幕官答拜。品秩等者互揖，凡内外掾史、令史、书吏、宣使、奏差人等，晨谒长官，必序立阶下一揖，乃退，长官不答礼，幕官拱手。如节序及公参或差遣辞见，俱两拜，长官不答礼，幕官答礼。凡典吏见幕官，亦序立阶下，肃揖，幕官不答礼。如时节、公参、差遣、辞见，行两拜礼，幕官拱手。凡子孙之于祖父母，每旦必诣前肃揖。若远出，隔旬日而见及节序、庆贺，皆四拜，余尊长亦然。若尊长之疏远者，行肃揖礼，远出隔旬日而见及节序、庆贺，止行两拜礼。凡民间平交者，亦如之，其不如仪者，以违制论。上谓礼部臣曰：“礼者，所以羙教化而定民志。成周设大司徒，以五礼防万之伪而教之中夫。制中莫如礼，脩政莫如礼，故有礼则治，无礼则乱。居家有礼，则长幼序而宗族和；朝廷有礼，则尊卑定而等威辨。元以夷变夏，民染其俗，先王之礼，几乎熄矣！而人情狙于浅近，未能猝变。今命尔稽考典礼，合于古而宜于今者，以颁布天下。俾习以成化，庶几复古之治也。”

壬子，以户部尚书徐本为浙江行省参政。

癸丑夜，有星青白色，起自太微垣中，西北行至西蕃外没。

乙卯，故元枢密同知别哥秃等率其家属来降，各献驼马。

诏庶民妇女袍衫，止以紫绿、桃红及诸浅淡颜色，其大红、鸦青、黄色悉禁勿用，带以蓝绢布为之。

丙辰，以刑部尚书李文谅为福建行省参政，工部尚书安然为山东行省参政，工部侍郎黄肃为本部尚书。

丁巳，前普定府同知安瓒叔阿查来朝，贡方物，赐安瓒文绮二匹，阿查衣一袭。

故元金筑安抚密定、程番安抚程谷英等来朝，贡马，诏赐文绮人三疋。

戊午，赐辽东诸卫指挥罗衣一袭，千户以下罗各一疋。

庚申，以礼部主事魏观为苏州府知府。

壬戌，置金筑、程番长官司，秩正六品，隶四川行省，以密定、程谷英等为长官，世袭其职。

夜，月食。

癸亥，以张遇林为应天府尹。

丁卯，都督蓝玉兵至土剌河，与王保保遇，击败其众，保保遁去。

戊辰夜，福建兴化府仙游县大水，民多溺死。

庚午，澧州洞蛮作乱，袭杀安福隘军民，守将讨平之。

辛未，礼部言：“周制，天子出入，条狼氏夹道，以辟止行人；汉制，则卤簿前驱，持弓以射窥者；唐、宋，清道幰弩，辟止行人，不许登高窥望，惟驾之人于仗外俯伏迎拜。今定拟车驾出入，有司肃清街道，官民不许开门观望行立，所在官员、父老合迎驾者于仗外，路右叩头俯伏，候车驾前行，方起。若遇驻跸之处，合迎驾之人行五拜礼，车驾行处有冲入仗内者绞，仗外五十步内观望者杖百。如于郊野外一时不能回避者俯伏，行立观望者杖百，典仗卫官故纵者同罪，失觉减二等。陈诉冤抑，仗外俯伏以听，如冲入仗内者如律。合迎车驾之人，仗外不俯伏者亦如律。车驾所至，凡文武官非近侍及宿卫、护驾而在五十步内者，依例俯伏，行立观望者如律。纵放牲畜突入仗内者，杖八十。凡皇城宿卫及在京守门官员、军士遇驾出入，执仗肃立，不须回避。其在外城镇守门官及士卒如遇车驾经行，则俯伏回避。”上可其议，命昭示中外，使不误犯。

壬申，罗罗斯宣慰安定来朝，赐绮六疋，纱衣、葛衣各一袭，通事衣有差。

癸酉，置靖州、武冈守御千户所。初，平章杨璟克广西，元武冈路总管舒时伟诣军门降，璟遣百户韩裔同时伟还，招集军民，驻守其地。至是，置千户所，以周顺为千户。

置钦州百户所。先是，征南将军廖永忠兵次横州，钦州土民黄谷瑞率众来降，遣还抚安其民，寻调雷州卫百户昌秀领兵守御。至是，命百户陈让、杨玉即其地立百户所，昌秀还雷州。

置胶州守御千户所。

都督佥事单发以罪黜为南宁卫指挥佥事。

福建延平府南平县大雨，山水横溢，漂流庐舍。

是月，高丽国王王颛遣蜜直同知洪师范、郑梦周等奉表贺平夏，贡方物，且请遣子弟入太学。其词曰：“秉彝好德，无古今愚智之殊；用夏变夷，在礼乐诗书之习。故我东夷之人，自昔以来，皆遣子弟入太学，不惟知君臣父子之伦，亦且仰声明文物之盛。伏望皇仁察臣向化之诚，使互乡之童得齿虞庠之胄，不胜庆幸。”上顾谓中书省臣曰：“高丽欲遣子弟入学，此亦美事，但其涉海远来，离其父母，未免彼此怀思尔。中书宜令其国王与群下熟议之，为父兄者果愿遣弟子入学，为弟子者果听父兄之命，无所勉强，即遣使护送至京。或居一年，或半年，听其归省也。”

夏四月戊寅朔。

己卯，山东行省奏：“济南、莱州二府连年旱涝，伤禾麦，民食草实、树皮。”上曰：“山东之民，久罹兵祸，方底平定，又复频年艰食，何厄之甚也？古人云：‘匹夫匹妇，不获自尽。’若己推而内之沟中。今民若此，岂可坐视其毙乎？”即命于淮安运粟往赈之。

赐秦王樉、晋王 、今上苏州吴江县田各百顷，又以江西湖池鱼课岁米赐之，秦王九千二百石，晋王、今上各三千石。

乙酉，享太庙。

丁亥，以中书左司郎中吕本为刑部侍郎。

赐京民盐，户七斤。

夜有星如杯，青赤色，光润，自天市垣口起，后有三小星随之，东北入天市垣，至游气中没。

戊子，广东亡卒王福可等聚逋逃为盗，剽掠惠州海豊县。诏发广东卫兵讨捕之，斩首十五级，一百二十二人，获马二十三疋，其党遂平。

宣化盗起，劫掠南宁府。诏发广西官军讨之，斩首百余级，生擒二千八百余人，获马五十匹。初，南宁卫指挥佥事左君弼核民之无籍者为军，又纵所部军士入山伐木，民多惊扰，遂相构为盗。至是，讨平之。仍命大都督府按罪君弼而禁戢其卒。

庚寅，故元参政阿失宁自西蕃来降，贡马，以灌顶国师玉印来上，诏赐织金文绮。

丁酉，河州卫言：“乌思藏怕木竹巴，故元灌顶国师，章阳沙加，人所信服。今朵甘赏竺监藏与管兀儿相仇杀，朝廷若以章阳沙加招抚之，则朵甘必内附矣。”中书省以闻。诏章阳沙加仍灌顶国师之号，遣使赐玉印及彩叚表里，俾居报恩寺，化导其民。

戊戌，诏天下举行乡饮酒礼。上以海内晏安，思化民俗，以复于古，乃诏有司举行乡饮。于是礼部奏取仪礼及唐、宋之制，又采周官属民读法之旨，参定其仪。在内应天府及直隶府州县，每岁孟春正月、孟冬十月，有司与学官率士大夫之老者行之于学校；在外行省所属府州县，亦皆取法于京师，其民里社以百家为一会，粮长或里长主之，百人内以年最长者为正宾，余以序齿坐，每季行之于里中。大率皆本于正齿位之说，而宾兴贤能、春秋习射亦可通行焉。所用酒肴，毋致奢靡，若读律令，则以刑部所编申明戒谕书兼读之。其武职衙门、在内各卫亲军指挥使司及指挥使司，凡镇守军官，每月朔日亦以大都督府所编戒谕书率僚佐读之，如此则众皆知所警而不犯法矣。制曰：“可。”

广西浔州府天鸣、梧州府苍梧县、贺州、恭城、立山等县地震。

山西潞州黎城县大雷风雹。

己亥，礼部奏更定品官命妇冠服制度。一品命妇礼服，用山松特髻，翠松五株，金翟八，口衔珠结；正面，珠翠翟一，珠翠花四朵，珠翠云喜花三朵；后鬓，珠梭球一，珠翠飞翟一，珠翠梳四，金云头连三钗一，珠帘梳一，金簮二，珠梭环一双；大袖衫用真红色，霞帔、褙子俱用深青色，纻丝、绫、罗、纱随用，霞帔上施蹙金绣云霞翟文，钑花金坠子，褙子上施金绣云霞翟文。常服用珠翠庆云冠，珠翠翟三，金翟一，口衔珠结；鬓边珠翠花二，小珠翠梳一双，金云头连三钗一，金压鬓双头钗二，金脑梳一，金簮二，金脚珠翠佛面环一双，镯钏皆用金；长袄、长裙，各色贮丝、绫、罗、纱随用，长袄缘襈或紫或绿，上施蹙金绣云霞翟文；看带用红、绿、紫，上施蹙金绣云霞翟文；长裙横竖金绣缠枝花文。二品特髻上金翟七，口衔珠结，余同一品，常服亦与一品同。三品特髻上金孔雀六，口衔珠结，正面珠翠孔雀一，后鬓翠孔雀二，霞帔上施蹙金云霞孔雀文、钑花金坠子，褙子上施金绣云霞孔雀文，余同二品。常服，冠上珠翠孔雀三，金孔雀二，口衔珠结；长袄缘襈，看带或紫或绿，并绣云霞孔雀文；长裙横竖襕并绣缠枝花文，余同二品。四品特髻上金孔雀五，口衔珠结，余同三品，常服亦与三品同。五品特髻上银镀金鸳鸯四，口衔珠结，正面珠翠鸳鸯一，小珠铺翠云喜花三朵，后鬓翠鸳鸯二，银镀金云头连三钗一，小珠帘梳一，镀金银簮二，小珠梭环一双；霞帔上施绣云霞鸳鸯文，镀金银级花坠子，褙子上云霞鸳鸯文，余同四品；常服冠上小珠翠鸳鸯三，镀金银鸳鸯二，挑珠牌；鬓边小珠翠花二，朵云头连三钗一，梳一，压鬓双头钗二，镀金簮二，银脚珠翠佛面环一双，镯钏皆用银镀金；长袄缘襈绣云霞鸳鸯文，长裙横竖襕绣缠枝花文，余同四品。六品特髻上翠松三，株银镀金练鹊四，口衔珠结，正面银镀金练鹊一，小珠翠花四朵，后鬓翠梭球一，翠练鹊二，翠梳四，银云头连三钗一，珠缘翠帘梳一，银簮二；大袖衫绫、罗、 、绢随所用，霞帔施绣云霞练鹊文、钑花银坠子，褙子上施云霞练鹊文，余同五品；常服冠上镀金银练鹊三，又镀金银练鹊二，挑小珠牌，镯钏皆用银，长袄缘袄，看带或紫或绿，绣云霞练鹊文，长裙横竖襕绣缠枝花文，余同五品。七品礼服、常服俱同六品。其八品、九品礼服惟用大袖衫、霞帔、褙子，大衫同七品，霞帔上绣缠枝花，钑花银坠子，褙子上绣摘枝团花，通用小珠庆云冠；常服亦用小珠庆云冠，银间镀金银练鹊三，又银间镀金练鹊二，挑小珠牌，银间镀金云头连三钗一，银间镀金压鬓双头钗二，银间镀金脑梳一，银间镀金簮二；长袄缘襈，看带并绣缠枝花，余同七品。凡品官祖母及母与子孙同居亲弟侄妇女礼服，合依本官所居官职品级，通用漆纱珠翠庆云冠、大衫、霞帔、褙子缘襈袄裙，惟山松特髻止许受封诰敕者用之。品官次妻，许用本品珠翠庆云冠、褙子为礼服，销金阔领、长袄、长裙为常服。婢使人等绾高顶髻，用绢布狭领，长袄，长裙；小婢使绾双髻，用长袖、短衣、长裙。制曰：“可。”

庚子，故元赵王汪古图、左丞钱友德来降，燕山卫都指挥使司收集故元山后宜兴等州遗民为军，诏人给绵战袄一领、绵布一疋。

征南将军卫国公邓愈兵至澧州，遣营阳侯杨璟等讨散毛柿溪、赤溪、安福等三十九洞，平之。

盘顺元帅墨梢什用遣其弟万户墨西什用来朝，贡方物，纳元所授银印一、铜印六。诏赐墨梢什用文绮，墨西什用衣一袭，置盘顺长官司，以墨梢什用为长官。

酉阳沿边溪洞军民宣慰司都元帅府元帅冉如彪遣其弟如喜来朝，贡方物。诏赐如彪文绮二疋，如喜衣一袭，置酉阳州，以如彪为知州。

乙巳，礼部言：“旧制以文武班资同者，武官居左，文官居右。今各行省掌印官秩从一品，都指挥使司掌印官秩正二品，凡公会行礼，宜以行省掌印官班首。”诏令行省未除从一品官者，其班首依品级行之。

五月丁未朔，上以辽东地寒，戍卒艰苦，命中书预以衣鞋三万往给之，仍以绵裘加赐将校。

庚戌，命各置斋戒牌。上谕中书省臣曰：“斋戒，古人所以致洁于鬼神也。朕于祭祀，每斋戒必尽其诚，不敢少有怠忽，尚虑诸司不能体此致斋之日，亵慢弗谨，虽幽有鬼神司察其罪，不若预为戒饬，使知所警。其命诸司，各置木牌，刻文其上曰‘国有常宪，神有鉴焉。’每遇祭祀则设之。”

辛亥，升骁骑右卫千户江文清为广武卫指挥佥事。文清以招集红罗山故元遗兵四千余人来降，故有是命。

壬子，大将军徐达兵至岭北，与虏战失利，歛兵守塞。

赐京卫将士平广西叛蛮还者文绮、帛各四百八十疋有奇，钱二千七十五万有奇。

癸丑，青州都指挥使司言：“青州军储，宜令商人于堰头、石辛纳米中盐，以省转输之费。”从之。

夜，中都皇城万岁山雨冰雹，大如弹丸。

乙卯，青州即墨县、莱州胶水县大风雨雹。

中书右丞建昌王溥遣人来言：“近督工取材木建昌蛇舌岩上，有衣黄衣者歌曰：‘龙蟠虎踞势岧峣，赤帝重兴胜六朝，八百年终王气复，重华从此继唐尧。’其声如钟歌，已忽不见。”上曰：“明理者，非神怪可惑；守正者，非谶纬可干。汉之文成五利，足以为戒，事涉妖妄，岂可信耶？”

丙辰，以将有事于方丘，赐陪祀官及乐舞生以下凡执事人明衣布。

上御斋室，谓省臣曰：“朕前数日，心中弗宁，夜不安寝，若有所警者，忽闻中都皇城万岁山雨雹甚大，其在是乎？据占书，冰雹乃兵象，宜遣人戒饬守御官，严加防护，以备不虞。”省台官因奏各州县冰雹伤禾稼，乌雀亦有死者。上曰：“汉宣帝及石勒时，亦有雨雹损禾稼、毙飞鸟事，人君能恐惧脩德，则天灾可弭。朕于此，敢不谨乎？”

戊午夏至，祭皇地祗于方丘。礼毕，驾还乾清宫。皇后妃嫔见。上曰：“方农时，天久不雨，秧苗尚未入土，朕恐民之失望也，甚忧之。汝等宜皆蔬食，自今日始，俟雨泽降，复常膳如故。”于是宫中自后妃而下皆蔬食。是夜，大雨，诘旦，水深尺余。皇后具冠服贺，且曰：“妾事陛下二十年，每见爱民之心拳拳于念虑之间。今兹天旱，陛下诚意所孚，天心感格，遂至雨泽之应，民得足食，妾敢进贺。”上曰：“人君所以餋民也，民与君同一体，民食有缺，吾心何安？幸上天垂念，获兹甘雨，吾何德以堪？皇后能同心忧勤，天下国家所赖也。”

己未，辰州卫指挥同知谷继先卒。诏有司护榇还葬六安，且遣官祭之曰：“朕起兵淮右，遂定江左，尔自宁国来事朕，擢授千夫长，俾守赣州，多效勤劳，遂命尔同知辰州武卫，控制蛮夷。曩闻尔得疾，即遣医治疗，岂期竟以此疾，乃殒其身？朕心恻然，今令尔妻子迎柩，还葬乡里，遣官以牲醴致奠。惟灵不昧，尚其享之。”

甲子，日中有黑子。

丁卯，倭夷寇海盐之澉浦，杀掠人民。

戊辰，命户部募商人于永平卫鸦红桥纳米中盐，淮盐，米一石五斗，浙盐，米一石三斗，山东盐，米二石，河涧盐，米六石。时纳哈出觇伺，欲挠边，故储偫，以俟征讨。

高丽、日本归所掠海滨男女七十八人，诏有司送还乡里。

故元沿海行枢密院同知叶延秀等来降。

是月，诏天下曰：“朕闻三皇立极，导民以时，庖厨、稼穑、衣服始制，民居舍焉；五帝之教以仁信，不过遵三皇之良规。盖未备之时，宜当时之君示其所以，天下从之。自周至汉、唐、宋，亦因时损益，国乃昌，民乃安。朕蒙皇天后土之恩，命统天下，祖宗之灵，百神护佑，得正帝位，已五年于兹。朕本布衣，失习圣书，况摧强抚顺二十有一年，常无宁居，纪纲粗立，故道未臻，民不见化，市乡里闾尚循元俗，天下大定，礼义风俗，可不正乎？兹有所示，谕尔臣民，曩者兵乱，人民流散，因而为人奴隶者，即日放还。士庶之家，毋收餋阉竖，其功臣不在此例。古者，邻保相助，患难相救，今州、县、城、市、乡、村或有冻馁不能自存者，令里中富室假贷钱谷以资养之，工、商、农业皆听其故。俟有余赡，然后偿还。孤寡残疾不能生理者，官为养赡，毋致失所。其有疾愈，愿占籍为民者，听乡党论齿，从古所尚。凡平居相见揖拜之礼，幼者先施，岁时燕会、坐次之列，长者居上，佃见田主，不论齿序，并如少事长之礼。若在亲属，不拘主佃，则以亲属之礼行之。乡饮之礼，所以明长幼，厚风俗，今废缺已久，宜令中书详定仪式，颁布遵守。婚姻，古之所重，近代以来，狃于习俗，专论聘财，有违典礼。丧事以哀为本，葬祭之具，称家有无，今富者奢侈，贫者假贷，务崇眩耀，又有惑于阴阳，停柩经年，以至暴露，宜令中书集议，颁示天下。四方既定，流民各归田里，其间有丁少田多者，不许仍前占据他人之业，若有丁众田少者，许于附近荒田内，官为验其丁力，给与耕种。中国衣冠，坏于胡俗，已尝考定品官、命妇冠服及士庶人衣巾、妇女服饰，行之中外，惟民间妇女首饰、衣服尚循旧习，宜令中书颁示定制，务复古典。僧道之教，以清净无为为本，往往斋荐之际，男女溷杂，饮酒食肉自恣，已令有司严加禁约。福建、两广等处豪强之家多以他人子阉割役使，名曰‘火者’，今后有犯者，以阉罪抵之，没官为奴。於戏！用夏变夷，风俗之所由厚；哀穷赈乏，仁政之所当施。因时制宜，与民更化，其臻礼义之风，永厎隆平之治。咨尔臣庶，体予至怀。”

骁骑、羽林、江阴诸卫火燔庐舍及官仓，死者凡十人。







卷七十四



卷之七十四

洪武五年六月丙子朔，置兵马指挥司分司于中都。

定宦官禁令。凡内使于宫城内相骂詈，先发而理屈者笞五十，后骂而理直者不坐，其不伏本管钤束而抵骂者杖六十，内使骂奉御者杖六十，骂门官、监官者杖七十，内使等于宫城内斗殴、先斗而理屈者杖七十，殴伤者加一等，后应理直而无伤者笞五十，其有不伏本管钤束而殴之者杖八十，殴伤者加一等，殴御奉者杖八十，殴门官、监官者杖一百，伤者各加一等。其内使等有心怀恶逆、出不道之言者凌迟处死，有知情而蔽之者同罪，知其事而不首者斩，首者赏银三百两。

丁丑，命礼部议宫官、女职之制。礼部具陈：“周制后宫，设内官以赞内治；汉制设内官一十四等，凡数百人；唐制设六局二十四司，官凡一百九十人，女使五十余人，皆选良家女子以充之。”上以为古者所设过多，宜防女宠，垂法将来，乃命重加裁定，遂定设六局一司，局曰尚宫，曰尚仪，曰尚服，曰尚食，曰尚寝，曰尚功，司曰宫正，俱正六品。尚宫局总行六尚之事，凡出纳文籍皆印署之，如六局徵取于在外诸司，尚宫领旨，署牒用印，付内史监，内史监受牒，行移在外诸司。尚宫二人掌导引中宫，总司纪、司言、司簿、司闱之事，司纪二人，掌印宫内诸司出入簿书文字，司言二人，掌宣传奏启之事，司簿二人，掌宫人名籍廪赐之事，司闱四人，掌宫闱管钥之事，女史六人，通掌文案。尚仪局：尚仪一人，掌礼仪起居，总司籍、司乐、司宾、司赞、四司之事，司籍四人，掌经籍图书教授之事，司乐二人，掌音乐之事，司宾四人，掌朝见宴会之事，司赞四人，掌朝会赞襄之事，女史三人，通掌文案。尚服局：尚服一人，掌宫内服用，总司宝、司衣、司仗、司饰四司之事，司宝二人，掌宝玺符契，司衣二人，掌衣服、首饰，司仗四人，掌羽仪仗卫，司饰二人，掌巾栉梳洗，女史二人，通掌文案。尚食局：尚食一人，掌供内膳，总司馔、司酝、司药、司供四司之事，司馔四人，掌烹炮、调和、饮膳之事，凡进饮食，先尝之，司酝二人，掌酝酒醴，司药二人，掌医药，司供二人，掌给宫人廪饩薪炭之事，女史二人，通掌文案。尚寝局：尚寝一人，掌燕寝总司设、司舆、司苑、司灯四司之事，司设四人，掌帷帐、裀褥、洒扫、铺设，司舆二人，掌舆辇，司苑二人，掌种植蔬菓之事，司灯四人，掌灯烛，女史二人，通掌文案。尚功局：尚功一人，掌督女工，总司制、司珍、司彩、司计四司之事，司制四人，掌裁衣服，司珍二人，掌珍玉宝货，司彩二人，掌叚匹，司计二人，掌尚功局度支、衣服、饮食、薪炭之事，女史二人，通掌文案。宫正司：宫正二人，掌戒令、责罚之事，女史二人，通察文案。凡官七十五人，女史十八人，比古减一百四十人。

山东高唐、濮二州、聊城、堂邑、朝城等五县民饥。敕吏部尚书赵孠坚往发仓粟以振之，凡民一千七百八十户，发粟一千九百石。

戊寅，征西将军冯胜、左副将军陈德、右副将军傅有德率师至甘肃，故元将上都驴降。初，胜等师至兰州，友德先率骁骑五千直趋西凉，遇元失剌罕之兵，战败，至永昌，又败元太尉朵儿只巴于忽剌罕口，大获其锱重牛马，进至扫林山。胜等师亦至，共击走胡兵，友德手射死其平章百花，追斩其党四百余人，降太尉锁纳儿加、平章管著等。至是，上都驴知大将军至，率所部吏民八百三十余户迎降。胜等抚辑其民，留官军守之，遂进之亦集乃路，元守将卜颜帖木儿全城降。师次别笃山口，元岐王朵儿只班遁去，追获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万。友德复引兵至瓜沙州，又败其兵，获金银印、马驼牛羊二万而还。

庚辰，赐吴王、靖江王苏州府吴江县田各一百顷，岁计米各七千八百石。

辛巳，五色云见。

癸未，上谕中书省臣曰：“近者，礼部奏定中宫女织，遣奉御张和、蔡旺往苏、杭二州选民间妇女通晓书数、愿入宫者，得四十四人。其中堪任事者十四人，已俱授职，各赐白金三十七两，以赡其家；有年未及二十者三十人，各赐白金二十两遣还，听其适人。其已授女职者，令有司蠲其徭役，戒其父兄弟侄各守分，毋挟势侵犯官府。”

甲申，上谕中书省臣曰：“闻山东登、莱二州旱，遣人驰驿往谕山东省臣，勿徵今年夏麦，其递年逋租及一切徭役悉蠲之。”又命以米六万六千余石赈莱州及东昌二府饥民。

丙戌，置辽东金、盖、复三州。

倭夷寇福州之宁德县。

丁亥，济南府历城等县蝗。

自甲申至是日，太白昼见。

南安府大庾、上犹、南康三县大疫。

戊子，命赈庆阳府安化、合水、环三县饥民。

己丑，振武卫指挥佥事王常先等招集红罗山故元将阿速所部军士七千人来降。

赐京民绢户一匹。

命羽林卫指挥使毛骧、于显、指挥同知袁义等领兵捕逐苏、松、温、台濒海诸郡倭寇。

辛卯，遣使赍敕至辽东，谕都督佥事仇成曰：“兵戍辽阳，已有年矣，虽曰农、战交脩，其航海之运，犹连年未已。近者，靖海侯吴祯率舟师重载东往，所运甚大。昨晚忽闻纳哈出欲整兵来，哨为指挥叶旺中途阻归。因此而料彼前数年，凡时值暑天，胡人必不策马南向。今将盛暑，彼有此举，情状见矣，粮运既至，宜严为备御，庶可无虞。”

癸巳，定六部职掌，岁终考绩，以行黜涉。吏部掌天下官吏、选法、封勋、考课之政，其属有三：一曰总部，掌文选；二曰司勋部，掌官制；三曰考功部，掌考核。户部掌天下户口、田土、贡赋、经费、钱货之政，其属有四：一曰总部，掌天下户口、田土、贡赋、水旱、灾伤；二曰度支部，掌管考校、赏赐、禄秩；三曰金部，掌课程、市舶、库藏、钱帛、茶盐；四曰仓部，掌漕运军储、出纳、料量。礼部掌天下礼仪、祠祭、燕享、贡举之政，其属有四：一曰总部，掌仪制、表笺、历日、赠谥、诏赦、科举、图籍、乐律；二曰祠部，掌祭祀、医药、丧葬、僧道度牒；三曰膳部，掌燕享；四曰主客部，掌贡献、建言、四夷、朝贡、赏赉。兵部掌天下军卫、武选、厩驿、甲仗之政，其属有三：一曰总部，掌军务、符验、巡检；二曰职方部，掌城池、邮置、烽堠、四夷归化；三曰驾部，掌卤簿、马政、车辂、驿传、兵器。刑部掌天下刑法及徒隶、勾覆、关禁之政，其属有四：一曰总部，掌律令、狱具、盗贼、斗殴、称冤；二曰都官部，掌徒流、戒谕、审决；三曰比部，掌赃罚、凡犯、钱粮、户婚、田土、茶盐之法者；四曰司门部，掌门禁、军政、关渡、捕亡、诈伪、略诱。工部掌天下百工、屯田、山泽之政，其属有四：一曰总部，掌城垣、工匠；二曰虞部，掌捕猎、窑冶、炉冶、军需、造纸、鼓铸；三曰水部，掌水利、水害、坝闸、桥梁、舟车；四曰屯田部，掌屯田、垦田、圩岸、廨舍、竹木、薪炭。各部设郎中、员外郎、主事分掌其事，而以尚书、侍郎总其政务。

置沂州卫指挥使司。

赐楚王、潭王苏州府吴江县田各一百顷，岁计米各七千八百石。

以四川思南府宣慰司水德江等十三长官司及镇远州隶湖广，其五砦长官司隶辰州卫。

甲午，以户部尚书海渊为福建行省参政。

丙申，定公主府第之制。礼部言：“唐、宋公主视正一品，其府第并用正一品制度。今拟公主府第，厅堂九间十一架，施花样兽头、梁栋、斗栱、檐角、彩色绘饰，惟不用金；正门五间七架，大门用绿油、铜环，石础墙砖，镌凿玲珑花样。”从之。

诏河间府宁津等县去年旱饥民流移者，免其徭役。

诏定官民婚丧仪物。礼部议：“凡婚礼纳采、问名，公侯、品官一品至四品红文绮二匹，五品至九品文绮、绫罗随用一匹。纳吉，一品、二品文绮、绢各八匹，红罗各二匹；三品、四品文绮、绢各四匹，红罗、纱各二匹；五品至七品文绮、绢各二匹；八品、九品文绮、绢各一匹。纳徵，一品、二品玄纁束帛，用青文绮三匹、红文绮二匹，礼服用山松特髻、大袖衫、霞帔、褙子，常服用珠翠漆纱冠、缘襈、长袄、长裙四袭，钏镯皆用金，文绮、纱、绫罗各八匹，绢三十二匹，绵一百两，大红罗二匹；三品、四品文绮、纱、绫罗各四匹，绢十六匹，大红罗二匹，绵六十两，余同二品；五品玄纁束帛，青、红文绮、罗、 随所用，常服用缘襈、长袄、长裙二袭，钏镯以银镀金，文绮、绫罗随用共六疋，不用绵与大红罗，余同四品；六品、七品常服，钏镯以银，文绮、绫罗随用，绢四匹，余同五品；八品、九品不用山松特髻，通用庆云冠，常服缘襈、长袄、长裙一袭，文绮、绫罗随用，绢二匹，钏镯同七品。请期，一品至四品文绮二匹，五品以下不行此礼。亲迎，一品至四品红文绮二匹，五品至九品文绮绫绢随用一匹。庶人纳采、问名、纳吉，总行一次礼，上户红绢四匹，中户二匹，下户一匹。纳徵，上户漆纱庆云冠，首鉓用银，桃红绢、大袖衫、蓝青素霞帔、缘襈、长袄、长裙二袭，用绢及细布，钏镯用银，彩绢八匹，纱罗六匹或四匹；中户彩绢六匹或四匹，纱罗四匹或二匹，不用钏，余同上户；下户彩绢二匹，不用钏镯、纱罗，余同中户。亲迎，上户红绢或布一匹，中户、下户随所有用之。其牲、酒、果、面之类各有差。丧礼：袭衣，三品以上三袭，四品、五品二袭，六品以下一袭。饭含，五品以上饭用稷，含用珠；九品以上饭用粱，含用小珠。铭旌以绛帛为之，广一幅，四品以上长九尺，六品以上长八尺，九品以上长七尺。歛衣，品官朝冠、朝衣一袭，常服十袭，衾十番；命妇大衫，褙子一袭，常服十袭，衾十番。灵座设于柩前，用白绢结魂帛以依神。棺椁，品官棺用油杉朱漆，椁用土杉。墙翣，公侯六，三品以四，五品以上二。明器，公侯九十事，一品、二品八十事，三品、四品七十事，五品五十事，六品、七品三十事，八品、九品二十事。引、披、铎：引者，引车之绋也，披者，以纁为之系于輀车四柱，在傍执之，以备倾覆者也，铎者以铜为之，所以节挽歌者。公侯四引六披，左右各八铎；一品、二品二引四披，左右各六铎；三品、四品二引二披，左右各四铎；五品以下二引二披，左右各铎。羽旛竿长九尺，五品以上一人执之以引柩，六品以下不用。功布，品官用之，长三尺。方相，四品以上四目，七品以上两目，八品以下不用。柳车，上用竹格以彩结之，旁施惟幔四角，垂流苏。志二片，品官皆用之，其一为盖，书某官之墓，其一为底，书姓名、乡里、三代、生年月及子孙葬地，妇人则随夫或子孙封赠，二石相向，用铁束埋墓中。碑碣：功臣殁后封王，螭首高三尺二寸，碑身高九尺，阔三尺六寸，龟跌高三尺八寸；一品，螭首高三尺，碑身高八尺五寸，阔三尺四寸，龟跌高三尺六寸；二品盖用麟凤，高二尺八寸，碑身高八尺，阔三尺二寸，龟跌高三尺四寸；三品盖用天禄，辟邪高二尺六寸，碑身高七尺五寸，阔三尺，龟跌高三尺二寸；四品圆首高二尺四寸，碑身高七尺，阔二尺八寸，方趺高三尺；五品圆首高二尺二寸，碑身高六尺五寸，阔二尺六寸，方趺高二尺八寸；六品圆首高二尺，碑身高六尺，阔二尺四寸，方趺高二尺六寸；七品圆首高一尺八寸，碑身高五尺五寸，阔二尺二寸，方趺高二尺四寸。坟茔：功臣殁后封王，茔地周围一百步，每面二十五步，坟高二丈，四围坟墙高一丈，石人四，文、武各二，石虎、羊、马、望柱各二；一品茔地周围九十步，每面二十二步半，坟高一丈八尺，坟墙高九尺，石人二，文、武各一，石虎、羊、马、石望柱各二；二品茔地周围八十步，每面二十步，坟高一丈六尺，坟墙高八尺，石人、石虎、石望柱同一品；三品茔地围七十步，每面一十七步半，坟高一丈四尺，坟墙高七尺，石虎、羊、马、石望柱同二品；四品茔地周围六十步，每面一十五步，坟高一丈二尺，坟墙高六尺，石虎、羊、马、石望柱同三品；五品茔地周围五十步，每面一十二步半，坟高一丈，坟墙高四尺，石羊、马、石望柱各二；六品茔地周围四十步，每面一十步，坟高八尺；七品茔地周围三十步，每面七步半，坟高六尺。祭物：四品以上用羊、豕，九品以上用豕。庶民袭衣一，用深衣一、大带一、履一双，裙裤衫袜随所用；饭用粱，含钱三；铭旌用红绢五尺；歛衣随所有；衣衾及亲戚禭仪；棺随所用，坚木油杉为上，柏次之土杉、松木又次之，用黑漆、金漆，不得用朱红；明器一事；功布，以白布三尺引柩，柳车以衾覆棺。志石二片，如品官之仪。茔地周围十八步，每面四步半，祭物用豕，力不及者随家之有无。”既奏，上曰：“婚、丧之礼，人道之重，斟酌得宜，行之惟允。其颁布天下，使臣民皆遵守之。”

丁酉，定内命妇冠服制。先是，外命妇冠服之制已定，惟内命妇未有其制。至是，复诏议之。礼部言：“唐制，贵妃一品，昭仪二品，婕妤三品，美人四品，才人五品，冠服并用花钗翟衣；宝林六品，御女七品，采女八品，冠服同尚宫等并佃钗礼衣。宋内命妇，贵妃一品，太仪二品，婕妤三品，美人四品，才人五品，贵人无视品，冠服并用花钗翟衣；自国夫人、县君及充司簿、司宾者，并赐冠帔。今内命妇增设贵人一等，才人二等，参酌唐、宋之制，自三品以上，宜用花钗翟衣，贵人视四品，才人视五品，并同尚宫等用山松特髻、大衫以为礼服。”于是以贵人为三品，以后妃燕居冠及大衫、霞帔为朝会礼服，珠翠庆云冠、鞠子褙衣、缘襈、袄裙为常服。

戊戌，改潭州府为长沙府，靖江府为桂林府。

己亥夜，有星大如杯，青白色，光润，起自天市西垣，西行至游气中没。

庚子，温州卫千户陈旺以追击海寇失机，诛之。

青州、莱州二府蝗。

壬寅，上以征西将军冯胜等师出甘肃，命中书省臣预送战袄三万、鞋六万八千緉以给之，因谕之曰：“甘肃苦寒，未冬而雪，非南方之比。朕居京师，每当隆冬时，衣重裘尚觉体寒，况军士暴露边庭，冲冒风雪，有裂肤、堕指之患，岂能堪也？衣鞋宜预给之。”

征南副将军江阴侯吴良讨靖州会同县蛮寇，平之。

癸卯，句容县民献嘉瓜二，同蒂而生。上御武楼，中书省臣率百官以进。礼部尚书陶凯奏曰：“陛下临御，同蒂之瓜产于句容，句容，陛下祖乡，实为祯祥，盖由圣德和同，国家协庆，故双瓜连蒂之瑞独于此，以彰陛下保民爱物之仁，非偶然者。”上曰：“草木之瑞，如嘉禾、并莲、合欢、连理、两岐之麦、同蒂之瓜皆是也。卿等以此归德于朕，朕否德不敢当之。纵使朕有德，天必不以一物之祯祥示之。苟有微过，必垂象以谴告，使我克谨其身，保民不至于祸殃。且草木之祥，生于其土，亦惟其土之人应之，于朕何预？若尽天地间时和岁丰，乃王者之祯，故王祯不在于微物。”遂为赞，赐其民钱千二百。

胡兵寇大同之宣宁县下水镇，杀掠吏民而去。

征西将军冯胜遣千户胡凯至京奏甘肃之捷。上召都督府臣，谕以功赏次第，指挥彩叚五表里，千户卫镇抚四表里，百户镇抚三表里，仍命胜先将吐蕃及西安、河南出征官员就各处赏赐，其京卫出征将士俟回京给赏。

指挥使毛骧败倭寇于温州下湖山，追至石塘大洋，获倭船十二艘，生擒一百三十余人及倭弓等器，送京师。诏令中书定赏格：凡总旗军士、弓兵，生擒贼一人者，赏银十两，斩首一级，银八两；民人生擒贼一人，银十二两，斩首一级，银十两；指挥、千户、百户、镇抚等于班师之日，验功赏之。时又并得所掠高丽人三人，适高丽使者至，命领之以归。

定辽都卫指挥同知冯祥等率兵克十万山、大片崖、小片崖、石瓮、九崖等处，抚辑其民而还。

参政何真收集广东所部旧卒三千五百六十人，发青州卫守御。

是日，太原府阳曲县地震。

甲辰，命工部造红牌，镌戒谕后妃之辞，悬于宫中。其牌用铁，饰字以金，仍造宫中佩用，象牙牌四十有九，以“坤宁厚载”字为号，黄、红、青、绿绒为绦。

左副将军李文忠率都督何文辉等兵至口温之地，虏闻之，夜弃营遁去，获其牛马辎重无筭，遂进至哈剌莽来，虏部落惊溃，复进兵至胪朐河。文忠谕将士曰：“兵贵神速，宜乘胜追之，千里袭人，难以重负。”于是留部将韩政等守锱重，命士卒人持二十日粮，兼程而进。至土剌河，虏将蛮子哈剌章觇知之，悉骑渡河，结阵以待。文忠督兵与战，战数合，虏稍郤，复进至阿鲁浑河，虏兵益众，抟战不已，文忠马中流矢，急下马，持短兵接战，从者刘义直前奋击，以身蔽文忠，指挥李荣见事急，以所乘马授文忠，自夺虏骑乘之。文忠策马横槊，麾众更进，于是士卒鼓勇，皆殊死战，虏遂败走，获人马以万计。追至称海，虏兵又集，文忠勒兵据险，椎牛飨士，纵所获马畜于野，示以闲暇。居三日，虏疑有伏，不敢逼，乃遁去。文忠亦引还，夜行失故道，至桑哥儿麻，士卒无水渴甚，文忠默祷于天，忽所乘马跑地长鸣，泉水涌出，人皆以为天助云。是役也，宣宁侯曹良臣、骁骑左卫指挥使周显、振武卫指挥同知常荣、神策卫指挥使张耀俱战没。良臣，寿州安豊人，幼有大志，及长，英毅有敢，人多殚之。元季群雄兢起，良臣聚乡里子弟，训练为兵，立堡以御外侮，约束严明，无敢违其令者。岁壬寅，率所部来附，上以其诚，命为江淮等处行中书省平章政事。吴元年，从大将军徐达克姑苏有功。洪武元年，进阶荣禄大夫。大军取河北，入元都，攻永平，良臣功居多。二年，奉诏守山西行省，率兵出大同，击元将孔兴等，降之。三年，又从大将军徐达击元王保保于定西三不剌川，皆败之，还京授开国辅运推诚宣力武臣，阶仍荣禄大夫，勋柱国，爵宣宁侯。四年，从平蜀。至是战殁，赠禄大夫，追封安国公，谥忠壮。显，庐州合肥人，精悍有胆气，骁勇过人。岁乙未，上取滁、和二州，渡采石，入太平，显充带刀先锋，侍左右，从克溧水、溧阳。丙申，破陈野先兵。丁酉，攻常州，拔江阴，充前部先锋，皆与有功。戊戌，从上取婺州。己亥，攻诸暨，克衢州，升帐前都先锋。庚子，陈友谅率众陷太平，逼建康，显从诸将复太平城，战于采石，友谅退走。癸卯，从讨友谅，大战鄱阳湖，累著奇功。乙巳，授骁骑卫千户。吴元年，克苏州，以功授宿卫千户，寻升怀远将军、金吾右卫指挥同知。洪武二年，以取山东、河南及援陕州、下河中功，转骁骑前卫指挥同知。三年，收应昌红罗山等寨，升指挥使，阶昭勇将军。四年，迁骁骑左卫指挥使。至是战殁，以子岩袭骁骑前卫指挥同知。荣，凤阳定远人，开平中武王遇春再从弟也。资禀雄毅，年未冠，遭元末乱，从军安丰。岁癸卯，渡江来归，上召见，即以隶遇春麾下。甲辰，从征武昌，克庐州、安丰，有功，授武德卫管军千户。乙巳，从攻赣州，下南雄、韶州，克安陆、襄阳。吴元年，从下姑苏功，升武德卫指挥佥事。及遇春为征虏副将军，佐大将军徐达耴元都，荣从行进，阶宣武将军。遇春薨于军，荣护丧还京师。三年，升武德卫指挥同知，阶怀远将军，仍俾世袭。四年，从永嘉侯朱亮祖伐蜀军，改振武卫指挥同知。耀，寿州人，从义兵元帅陈野先领兵屯建康之殷巷。岁丙申，王师克殷巷，始归附。辛丑，命与诸将子同入侍卫。壬寅，授百户，守镇江。吴元年，升羽林左卫管军副千户。洪武元年，进阶武略将军。三年，守御福建兴化，寻升神策卫指挥同知。四年，进怀远将军，升昭勇将军、神策卫指挥使。自王师取武昌，克安陆、襄阳，讨张士诚及平中原，取元都，克太原、庆阳，擒上犹诸蛮，耀累立战功。至是与荣等俱战死。事闻，上命户部各以米四十石、布二十匹给其家，遣官迎柩于清河口，复命礼部各遣官祭之曰：“曩因元季大乱，朕与尔等固守江东之地，以观群雄何如，二十年间未有能统一天下为生民主者，乃命尔诸将臣，四征群雄，不三四年，中原一统。以目前观之，尔等久劳于征战，吾民久困于供亿，但宜脩边备、实中国，以休息尔等与吾民也。然自古以来，胡虏为中国患，今天既绝胡运，故命尔等因其败亡，驱逐远塞，使之不能复侵扰，虽暂劳于一时，乃安中国于永久，盖前人立法，以垂于后世者，其设施，不得不如是也。尔等既行，志在灭敌，奋不顾身，一旦陨于锋镝，为之柰何？夫死生乃人道之常，今尔等捐躯为国，身虽云亡，名垂不杇矣。”仍命工部造坟茔、石人马、明器如式，良臣葬安丰，荣葬怀远县山西乡，显葬应天府江宁县方山，耀葬江宁县狮子塘，各树碑于墓道。

福建参政阮崇礼卒。

乙巳，命户部遣使度四川田，以蜀始平故也。

作铁榜申诫公侯。其词曰：“朕观古昔帝王之纪及功臣传，其君保恤功臣之意，或有始无终，使忠良股肱不免受祸，诚可悯也。间有聦明圣主，待功臣之心皎如日月，奸臣不能离间，故君臣得以优游，终其天年，在社稷有磐石之安，在功臣之家享富贵无穷，朕甚慕焉。亦有明智之君，欲保全有功，其心切切，柰何跋扈之臣，恃其有功，数作过恶，累宥不悛，不得已而诛戮，此臣下自取之也。又若主有宽仁之德，臣有忠良之心，然被各少察断而不明，何也？盖功臣奴仆，倚恃权贵，欺压良善，为臣者不能察其所为，致使纵横，刑官执法具罪以闻，在忠良大臣必不如是，特奴仆自作之过，其君不能明察大臣之心，将谓大臣使之如是，姑息有功，释而不问者有之，略加诫谕奴仆者有之，又不明白，与功臣道其奴仆所作之过，含忍太多，及法司屡奏，却疑大臣欺罔君上，一旦不容，即加残害，此君不明之所致也。当时功臣，虽有忠良之心，却不能检察其下，一有罪责，即怨其君，何也？亦由奴仆之类，在外为非，归则言是，大臣职任朝堂，或优闲元老，加以小人阿謟，少能劝谏，及至奴仆犯罪，法司执问，君命诛其奴仆，大臣不知君上保爱之心，便生疑怨，累及其身，往往有之。或是天子念功臣之劳而免其罪，其奴仆归告大臣曰：‘君上不能容公，故枉问奴等耳。’大臣一时听信，不自加察，以为必然，遂生猜疑，致遭刑戮，此臣不能检察其下之过也。可谓君臣两失之矣。朕起布衣，赖股肱宣力，平定天下，既以论功行赏，封公侯，锡以铁券，颁以重禄，令传子孙，共享太平，尚虑公侯之家奴仆等习染顽风，冒犯国典。今以铁榜申明律令，朕谕卿等除亲属别议外，但凡奴仆一犯，即用究治，于尔家无所问，敢有恃功藏匿犯人者比同，一死折罪。尔等各宜谨守其身，严训于家，以称朕始终保全之意。”其目有九，其一，凡内外各指挥、千户、百户、镇抚并总旗、小旗等不得私受公侯金帛、衣服、钱物，受者杖一百，发海南充军，再犯处死，公侯与者，初犯、再犯免其罪附过，三犯准免死一次，奉命征讨，与者、受者不在此限；其二，凡公侯等官，非奉特旨，不得私役官军，违者初犯、再犯，免罪附过，三犯准免死一次，其官军敢有輙便听，从者杖一百，发海南充军；其三，凡公侯之家强占官民山场、湖泊、茶园、芦荡及金、银、铜场、铁冶者，初犯、再犯免罪附过，三犯准免死一次；其四，凡内外各卫官军，非当出征之时，不得輙于公侯门首侍立听候，违者杖一百，发烟瘴之地充军；其五，凡功臣之家管庄人等，不得倚势，在乡欺殴人民，违者剌面劓鼻，家产籍没入官，妻子徙至南宁，其余听使之人各杖一百，及妻子皆发南宁充军；其六，凡功臣之家屯田、佃户、管庄、干办、火者、奴仆及其亲属人等，倚势凌民，夺侵田产、财物者并依倚势欺殴人民，律处断；其七，凡公侯之家除赐定仪仗户及佃田人户，已有名额报籍在官，敢有私托门下、影蔽差徭者斩；其八，凡公侯之家倚恃权豪，欺压良善，虚钱实契，侵夺人田地、房屋、孳畜者，初犯免罪附过，再犯住支，俸给一半，三犯停其禄，四犯与庶民同罪；其九，凡功臣之家，不得受诸人田土及朦胧投献物业，违者初犯者免罪附过，再犯住支，俸给一半，三犯停其禄，四犯与庶人同罪。







卷七十五



卷之七十五

洪武五年秋七月丙午朔。

戊申，上谕都督府臣曰：“近营中都闻军士多以疫死，盖盛暑重劳，饮食失节，董其役者又督之大急，使病无所餋，死无所归，朕甚痛之。尔其速遣官具医药往视之，病甚者官给舟车送还其家，仍沿途给医治疗，且敕董事者毋驱迫之。”

辛亥，太原府阳曲县地震。

壬子，五色云见，自己酉至于是日。

贵州卫指挥同知纪雄等以兵克平伐、芦山、山木等寨，其酋长皆来降，请岁输租赋。

癸丑，命中书省，凡陕西、北平、山西、甘肃极边苦寒之地守边将士，已赐衣装者，再以鞋给之。

甲寅，建中都观星台于独山。

乙卯，享太庙，赐乐舞生钱。

夜，有星初出青赤色，有尾，起自东北薄云中垒壁阵旁，东北行一丈余，发光大如杯，至近浊没。

丙辰，中山侯汤和等兵至断头山，遇虏兵，与战不利，平阳左卫指挥同知章存道死之。存道处之龙泉人，御史中丞溢之子也。初集义兵保乡邑，己亥冬，率所部归总制官孙炎，炎令领兵守上游。会陈友定兵来侵，存道击却之，自是屡有战功。壬寅，授处州翼元帅副使。甲辰，参军胡深战死，上命存道代领其众。洪武元年，漕运至京，上嘉其才略，命从右副将军冯宗异征北，以功升处州卫指挥副使。三年，从征秦陇，取兴元，留存道守之。时明昇将吴友仁来侵，存道击败其众，授平阳卫指挥同知。四年，转平阳左卫。至是从和征北，守哈墩不剌营，遂力战死。

己未，左副将军李文忠以所获故元官属子孙及军士家属一千八百四十余人送至京师。上谓都督府臣曰：“故元官属子孙，不宜与军士为伍，俾参随指挥周龙有可用者，量才用之，军士则令旧校李伯颜不花领之，以隶羽林卫。”

辛酉，苏州府崇明县、通州海门县大雨，潮涌，漂民庐舍。

壬戌，命工部运文绮及绵战袄诣大同，以俟给赐大将军徐达征北军士。

夜，京师风雨、地震。

癸亥，皇后千秋节，祭奉先殿。

丁卯，北平永清卫军器库火。

戊辰，华、妫川、宜兴、兴云四州徙其民于北平附近州县屯田。

兴化府仙游县大火。

己巳，诏户部经理功臣田土。

庚午，高丽王王颛遣其礼部尚书吴季南、民部尚书张子温等奉表，贡马及方物。表言：“耽罗国恃其险远，不奉朝贡，及多有蒙古人留居其国，宜徙之兰秀山，逋逃所聚，亦恐为寇患，乞发兵讨之。”上乃赐颛玺书曰：“朕闻近悦远来，赦罪宥欲，此古昔王者之道。治大国如烹小鲜，乃老聃之言，宽而不急，斯为羙矣。使者至，赍王表，陈耽罗事宜，朕甚惑焉，因小隙而构成大祸者，智士君子之所慎。夫耽罗，居海之东，密迩高丽，朕即位之初，遣使止通王国，未达耽罗，且耽罗已属高丽，其中生杀，王已专之。今王以耽罗蕞尔之众、兰秀山逋逃之徒，用朕之诏，示以威福，一呼即至，削去孳生之利，移胡人于异方，恐其不可，盖人皆乐土，积有年矣。元运既终，耽罗虽有胡人部落，已听命于高丽，又别无相诱之国，何疑忌之深也？若传纸上之言，或致激变，深为边民患，人情无大小，急则事生，况众多乎？朕若效前代帝王并吞边夷，务行势术，则耽罗之变起于朝夕，岂非因小隙而构大祸者乎？王宜熟虑烹鲜之道，审而行之，不但靖安王之境土，而耽罗亦蒙其德矣。如其不然，王尚与文武议之，遣使再来，行之未晚，王其察焉。兹因使还，赍此以示。”

辛未，以安庆、武昌二府湖池鱼课岁米赐吴、楚、靖江三王各三千八百石。

遣使赍玺书，谕故元国公白琐住曰：“朕惟天道好还，无往不复。古语云：‘胡虏无百年之运。’尔读书者，安得不知？自五季乱华以来，胡人虽欲窃据中国，未尝有过百年之数者，今元运既及百年，其数已尽，古语可谓验矣。曩者，妖人起于汝、頴、蕲、黄之间，元兵莫能讨捕，遂至群雄并起，海内分裂，此果天道致然欤，抑人事致然欤？《春秋传》曰：‘毋首乱。’首乱者必不能享其福。若前日杜遵道、刘福通、韩山童、徐真一之徒，皆首乱者也，今此数人果安在哉？盖首乱殃民，荼毒太甚，故不能享富贵以善终耳。朕本淮右布衣，遭时抢攘，不能宁居，遂仗剑而起，壮士从之者虽千万人，于是渡保江左，以观天下之变，睹群雄无治世之才，苍生有云霓之望，乃命将出师，数年之间，刬削群雄，遂平元都，中原底定，四海为一，岂非天意厌乱，人心思治。太平之期，在今日乎。尔昔为元臣，初从察罕，继辅扩廓，声名久出部下，今又佯死，伏匿乡里，志本求安，然人心不同，事难逆睹，尔独不见隋唐间高君雅、刘黑闼之事耶？一旦恐无赖者假尔为名，以祸生民，若不从则必如君雅受当时之祸，若从之又不免有黑闼后来之悔，为尔之计，当出诣有司，慷慨归朝，则全家保生，共享昇平，岂不快哉？然量尔之心，迟疑不敢出者，为益都屠城之故，有所畏忌，果如是，尔所见者小，朕不如是也。昔汉高祖尝为季布所窘辱，尚且赦之，况朕于尔，初无纤芥之憾，尔何疑焉？书至，当省朕所言，与朕一见，庶无后悔。”

日中有黑子。

是月，开封府大水。

徐州、大同府并蝗。

凤翔、平凉二府自五月至是月雨雹，伤豆麦，诏免其税。

苏州府崇明县水。诏有司毋徵其税，恐所报或有未尽，令尽报免之。

八月乙亥朔，以孙正通为金吾右卫亲军指挥使。正通，陈友定之禆将，既降，又招集闽中旧卒甚众，故有是命。

赐沙门岛运粮将士五千余人文绮、钱帛。

丙子，礼部尚书陶凯等奏：“考之历代天子祭祀，不载太子陪祭之文。宋真宗天禧三年郊祀，皇太子于正阳门习仪，立于御座之西，奏告太庙于屏外，下马步进，至郊坛即遥望壝外下马。又南郊，卤簿使王曙言：‘皇太子从至郊，宜用东宫仪仗。’诏不允。其亲王陪祀，则与宰相分班行礼。今拟凡遇上亲祀，皇太子留宫中居守，亲王戎服侍从皇太子，亲王虽不陪祀，宜一体斋戒，请著为令。”从之。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

戊寅，祭大社、大稷。

己卯，贵州宣慰使霭翠上言：“部落有陇居者，连结犵狫，负险阻兵，以拒官府，乞讨除之。”上以陇居反侧，不从命，由于霭翠所激，谓大都督府臣曰：“蛮夷多诈，不足信也。中国之兵，岂外夷报怨之具耶？宜遣使谕蛮中守将，慎守边境，霭翠所请不从，将启边衅，宜预防之。”

庚辰，遣使赐成都守御将士文绮、帛各千匹，白金十万九千余两。

赐仪真千户所军士三百余人，钱八十五万四千有奇。

通州海门县水灾，诏免其租。

命罢天下进贺圣节冬至表笺。上谓侍臣曰：“正旦为岁之首，天运维新，人君法天运，以施政治，进表称贺，礼固宜然。若生辰、冬至，亦皆表贺，于文繁矣，且生辰，父母劬劳之日。朕皇考、皇妣蚤逝，每于是日，不胜悲悼，况忍受天下贺乎？宜皆罢之。”群臣对曰：“臣子敬君之心，无时不有，惟不可烦渎，故因圣寿及时序，致祀颂之诚，请如旧礼行之。”上不许。

甲申，诏浙江、福建濒海九卫造海舟六百六十艘，以御倭寇。上谕中书省臣曰：“自兵兴以来，百姓供给颇烦。今复有兴作，乃重劳之，然所以为此者，为百姓去残害，保父母妻子也。朕恐有司因此重科吾民，反致怨讟。尔中书其榜谕之，违者罪不赦。”省臣对曰：“陛下爱民而预防其患，所费少而所利大。臣尝闻倭寇所至，人民一空，较之造船之费，何翅千百？若船成，备御有具，濒海之民，可以乐业，所谓因民之所利而利之，又何怨？但有司之禁，不得不严。”先是，濒海州县屡被倭害，官军逐捕，往往乏舟不能追击，故有是命。

乙酉，太原府徐沟县西北空中有声如雷。

地震，自癸未至是日。

绍兴府嵊县、金华府义乌县、杭州府余杭县大风，山谷水涌，漂流庐舍，人民、孳畜溺死者众。

丙戌，《申明戒谕书》成，颁示天下。

河南民献白兔，命放之野。

戊子，上召诸勋臣谕之曰：“难成者功，难得者爵。卿等捐驱以从朕，百战以有功，岂非成之难乎？然因功以定爵，高出等伦，岂非得之难乎？知成之难，则思所以保之；知得之难，则思所以守之。保守之道，惟敬谨而已。不以功大而有骄心，不以爵隆而有怠心，故能享有荣盛，延及后世，大祇敬谨为受福之本，骄怠为招祸之原，惟知道者，可以语此。”

庚寅，诏赐蜀中军士食盐，有妻子者月给三斤，无者半之。

夕月，仪与朝日同。祝文曰：“惟神钟阴之精，配阳之德，历代相成，祭以秋夕。今兹时已秋分，特备牲醴祭奠，伏惟神鉴。”

壬辰，命中书省：“凡指挥、千户、镇抚以罪谪在军伍，或降为巡检者，悉令赴京，仍录用之。其见犯者，令从征立功赎罪，无功则通罪之。”

癸巳，上以北平、山西馈运艰难，命以银易米，供给军卫。计山西大同易米白金二十万两，北平易米白金十万两、绵布十万匹。又辽东军卫乏马，发山东绵布万匹，易马给之。

甲午，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月捋、城隍、旗纛诸神。

丙申，征南副将军江阴侯吴良等平五开、潭溪、古州诸蛮，凡二百二十三洞，籍其民一万五千，收集逃散士卒四千五百四十人，获马牛四百余头。

倭夷寇福州之福宁县，前后杀掠居民三百五十余人，焚烧庐舍千余家，劫取官粮二百五十石。

平阳卫指挥佥事张祥追胡兵至崞县，战于古洞山，被执。

戊戌，太原府阳曲县地震。

置台州卫指挥使司，罢守御千户所。

己亥，五色云见。

庚子，诏建开平王常遇春祠于北平，命有司岁时致祭。

壬寅，明州卫指挥佥事张亿率兵讨倭寇，中流矢卒。上闻而悼之，遣使致祭其文曰：“尔以英勇之姿，来自潼关，委身事朕，遂擢佐武卫，俾守鄞城，克尽其职。近因倭寇侵犯海隅，尔身先士卒，偶为流矢所中，医治莫痊，竟殒其身，深可痛惜。然丈夫身能奉职，死能尽忠，名垂竹帛，复何憾焉。”仍诏恤其家。

癸卯，太仓卫奏：“高丽使者洪师范、郑梦周等度海洋，遭飓风舟坏，师范等三十九人溺死，梦周等一百十三人漂至嘉兴界，百户丁明以舟救之，获免。”上令梦周等还京师。

上谓中书省臣曰：近濠梁、怀远二卫火，军士房屋、赀财，焚毁殆尽。皇陵卫有土木之役，长淮卫有漕运之劳，艰苦可知。今时将寒，可令吏部尚书吕本、户部郎中万镛往会行大都督府官，以绵袄七万给之。

甲辰，胡兵侵云内，突入州城，同知黄里与其弟得亨率兵民与战，里死之，得亨亦被重伤。会应州同知王长贤率众来援，胡兵遂解去。







卷七十六



卷之七十六

洪武五年九月乙巳朔，太常卿陈世举言：“古制，凡修理宗庙，则遣官祭告，并祭土神。今择日修筑太庙宫墙，宜告祭告礼。”上从之，曰：“至日，朕自祭告太庙，用羊一、豕一，其土神则尔太常以一豕祭之。”

南海盗黑鬼为乱。诏广东卫兵讨之，败其众于马鞍山，又败之于浪淘觜，生擒黑鬼及伪都督元帅等三百七十余人，斩之。

庚戌，上谓中书省臣曰：“今秋深，北平渐寒，其应天、大河诸卫军士及杨州、高邮新募水军运粮往彼者，宜各以绵袄给之。”

壬子，命工部造扈驾先锋金字银牌十。其制，长五寸，阔二寸五分，上为狮吻，下为伏虎，外方内圆，钑“驾前先锋”四字，以金涂之。

丙辰旦，有星青白色，起自太微西垣东南，行至云中没。

丁巳，靖海侯吴祯自辽东遣人送故元平章高家奴、知枢密院高大方、同佥高希古、张海马、辽阳路总管高斌等至京。上谓群臣曰：“昔元都既平，有劝朕即取辽阳者，朕谓力不施于所缓，威不加于所畏。辽地虽远，不必用兵，天下平定，彼当自归，已而元辽阳行省平章刘益果以其地而降，尚存一二桀骜，徘徊顾望，朕亦不问，今高家奴等又相继而至，不劳寸兵，坐底平定。朕思彼皆故元之臣，天运已革，故来纳款，然自古兴亡之道，与治乱相寻。书云：‘与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。’元末君臣，荒怠纪纲，废坠造乱之徒，相煽而起，一旦天命弗保，此辈遂为朕仆。向使其君臣知天命可畏，兢兢业业，夙夜罔懈，何至沦丧？卿等宜监前轨，小心慎德，以匡朕不逮，凡朕有所为，勿以事小而不言，使朕忽于所警也。”群臣皆顿首曰：“陛下敬天勤民，圣德日新而拳拳不忘警戒，诚宗社万世之福。”

戊午，潮阳卫指挥佥事唐贺招降山贼八百七十人。

征南副将军江夏侯周德兴等讨婪凤、安田等州诸洞蛮，悉平之，遂克泗城州。

己未，祭周天星辰。上谕户部臣曰：“石陇、定海旧设宣课司，以有渔舟出海故也。今既有禁，宜罢之，无为民患。”

壬戌，圣寿节前一日，中书右丞相汪广洋率百官请行庆贺礼。上曰：“朕已令罢此礼，卿等其体朕怀，勿贺。”时高丽国王王颛遣同知密直司事成揆进表称贺，并遣版图判书林完贺皇太子千秋节，贡金银、龙盏、龟贝、玳瑁之属。诏中书谕其王：“继今圣寿节、千秋节俱免庆贺礼。”自是，每岁圣节之日，斋居素食，不受朝贺。

太原府阳曲县地震者再。

癸亥。先是，上谕中书省臣曰：“凡犯赃罪者，罪虽已赦，仍徵其赃，如赦文内有云已发觉、未发觉、已结正、未结正之类，何者宜赦，何者不宜赦，其详定以闻。”至是刑部议：“凡谋反、大逆、谋杀祖父母、父母、妻妾杀夫、奴婢杀本、使杀人及强盗、蛊毒、厌魅不赦外，其余罪无轻重，咸赦除之。有以赦前事相告言者抵罪。若系官钱粮事，须追究，罪虽遇原，依律改正徵收。民间归附之后，户婚、田产、钱债虽已经赦，应合改正，归还者并听追理。凡今后官吏受赃，遇赦免罪，赃并追纳，其在赦前犯赃事发，惧罪逃避，及革后发露，依律追究。”奏上，制从之。

甲子，占城国王阿答阿者遣其臣阳宝摩诃、八的佛禄等来贡方物。诏赐阿答阿者织金文绮、纱罗四十匹，使者纱罗、文绮、钱帛差。

置通州守御千户所。

乙丑，广州府地震，有声如雷。

癸酉，高丽使者郑梦周等至京，复赐衣服而遣之。

冬十月甲戌朔。

乙亥，复置龙虎卫于浦子口。

丁丑，太原府寿阳县民妻一产三男。

戊寅，太原府阳曲县地震。

己卯，享太庙。

庚辰，豫章侯胡廷羙收集武昌新军五千四百余人至京师。

夜有星自五车流至参旗没。

辛巳，以晋府左傅谢成兼太原都卫都指挥使。

戊子，上以时营中都，恐力役妨农，诏自今杂犯死罪可矜者，免死发临濠输作。

己丑，命定拟斋郎、乐生、文武舞生冠服之制。斋郎，黑介帻，漆布为之，无花样，服红绢窄袖衫，红生绢为里，皂皮四缝，靴黑，角带；文舞生及乐生黑介帻，漆布为之，上加描金蝉，服红绢大袖袍，胸背画缠枝方葵花，红生绢为里，加锦臂鞲二，皂皮四缝，靴黑，角带；武舞生武弁，以漆布为之，上加描金蝉，服饰、靴带并同文舞生。

礼部言：“命妇及庶民妻衣服首餙，俱有等衰，唯女子在室者无其制。按宋制，女年二十而笄，未笄之前，服饰之制，史亦无所见，但士大夫家相传，皆作三小髻，金钗珠头巾，窄袖，褙子。宜如其制。”从之。

庚寅，高丽国王王颛遣其同知密直司事金湑等奉表笺，贺明年正旦，并贡金银、玳瑁等器。

辛卯，太原府阳曲县地震。

甲午。先是，上以高丽贡献，使者往来烦数，遣故元枢密使延安答里使高丽谕意，且以纱罗、文绮赐其王颛。至是，颛遣其门下赞成事姜仁裕上表谢恩，贡马十七匹并锦囊、弓矢、金鞍及人参等物。是时，其国贺正旦使金湑等先至京师，上以正旦期尚远，恐久淹其使，因仁裕继至，遂皆命还国。因谓中书省臣曰：“曩因高丽贡献烦数，故遣延安答里往谕此意，今一岁之间，贡献数至，既困弊其民而使涉海道路艰险，如洪师范归国，蹈覆溺之患，幸有得免者，能归言其故，不然岂不致疑？夫古者，诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，若九州之外蕃邦、远国，则惟世见而已，其所贡献亦无过侈之物。今高丽去中国稍近，人知经史、文物，礼乐略似中国，非他邦之比，宜令遵三年一聘之礼，或比年一来，所贡方物，止以所产之布十匹足矣，毋令过多。中书其以朕意谕之。占城、安南、西洋、琐里、爪哇、渤尼、三佛齐、暹罗斛、真腊等国，新附远邦，凡来朝者，亦明告以朕意。”中书因使者还，如上旨咨谕其王，仍有诏赐颛药饵。

丁酉，鞑靼五千九百余人自东胜来降，命居临濠，月以薪米给之。

征西将军宋国公冯胜等自甘肃班师至京。

上念驿传重繁，故元之民有役马夫而至破家者，乃谕中书省臣曰：“善治者视民犹己，爱而勿伤；不善者徵歛诛求，惟日不足。殊不知君民一体，民既不能安其生，君亦岂能独安厥位乎？譬之驭马者，急衔勒厉，鞭策求骋不已，鲜不颠蹶，马既颠蹶，人独能无伤乎？元之末政，宽者失之纵，猛者失之暴，观其驿传一事，尽百姓之力而苦劳之此，与驭马者何异也？岂可蹈其覆辙耶？自今，马夫必以粮富丁多者充之，庶几其力有余。有司务加存抚，有非法扰害者罪之。”

是月，蠲应天、太平、镇江、宁国、广德五府秋粮。诏曰：“国以民为本，民以食为天，此有国家者所以厚民生而重民命也。朕乘群雄鼎沸之时，率众渡江，定都建业，十有八年，其间高城垒深，壕堑、军需、造作，凡百供给，皆尔近京五府之民率先效力，济我时艰，民力烦甚。朕念不忘，天下一统，今五年矣，虽尝蠲其四岁租税，然犹未足以报前劳，是用申饬有司，其应天、太平、镇江、宁国、广德五府，今年合徵秋粮，除粮长顽狡不盖仓及科歛困民者本户之粮不免外，其余尽行蠲免。於戏！朕念尔民勤劳，欲俾尔优游于田里，以共享太平者，此朕之心也。其服勤田亩，以称朕意。”

十一月甲辰朔，复置宝庆卫于宝庆府。先是，溪洞蛮寇作乱，徙宝庆卫治于益阳。至是，复其旧，仍于益阳置守御千户所。

丙午，命文武官奏对者各从其班次，不得搀越。

丁未辰时，日有晕，上有背气及两珥。

以兴化卫并为钟山卫，天长卫并定远卫，振武卫并兴武卫，和阳卫并神策卫，通州、吴兴二卫并龙骧卫，寻复设和阳、神策二卫。

戊申，高丽国王王颛遣中郎将宋坦以金希声等十一人来归。希声，嘉兴府人，先为倭寇所掠，高丽得之，至是遣还。

己酉，故元降将行枢密院同佥赖正孙招集福州遗兵五千人送京师。

庚戌，征南副将军江阴侯吴良等班师还京。

壬子，置甘肃卫都指挥使司、庄浪卫指挥使司。

定命妇圆衫之制。以红罗为之绣重雉为等第：一品九等，二品八等，三品七等，四品六等，五品五等，六品四等，七品三等，其余不用绣雉。

辛酉，祀昊天上帝于圜丘。

思州土官田弘率其所部蛮夷长官来朝，贡方物。上命弘袭父职为宣慰使，赐白金、文绮、钞锭。

癸亥，诏浙江、福建濒海诸卫改造多橹快船，以备倭寇。

诏建公侯第宅于中都。韩、魏、郑、曹、卫、宋凡六公，中山、长兴、南雄、德庆、南安、营阳、蕲春、延安、江夏、济宁、淮安、临江、六安、吉安、荥阳、平凉、江阴、靖海、永嘉、頴川、豫章、东平、宜春、宣宁、河南、汝南、巩昌凡二十七侯。

化州石龙县余寇结连黄泥山等砦猺蛮作乱，焚掠陆川、北流二县，广西卫兵讨平之。

中书省臣言：“河间府清、献二州、真定府隆平县旱，平凉府雨雹伤稼。”诏并免田租。

甲子，征南将军卫国公邓愈、营阳侯杨璟等班师还京。

诏将士战衣旗帜皆用黄、赤二色。

丙寅，礼部奏定封赠之礼。凡文武官自一品至七品，得赠其曾祖、祖父母及妻有差，功臣没后加赠，则公封为王，侯封为公，没于王事，合加官爵，封谥者有司奏请。若领兵征伐而陷没者，不许褒赠，或旧有勋劳合追封者，有司不得輙请，取自上裁。凡功臣丧葬之礼，有司临时上请，坟茔、享堂、碑亭，官为修治，其圹内房室及享堂加采色，惟公侯及一品得用，其余不许。文官至二品，武官至三品，或敕葬，或赐钱帛。公、侯、省、府、台、各指挥使等官之家，父母及妻丧，或遣官致祭，及赐予皆出自上恩。武臣没于王事者，自迎柩至葬，凡七次遣官致祭，小祥、大祥皆有司随时上请，给赐之恩，取自上裁。指挥、千、百户亡没有优给之例，从征死事者全给，从征病卒者半之，边上守御病没及从征病还而卒者不得援例优给。其有勤劳立功者，优给之恩亦取自上裁，有司不得奏请。诏从之。

己巳，上以西安、河、兰诸处极边苦寒，戍卒良苦，命中书省臣以白金及绵布给之，军士十万余人凡给白金三十三万四百余两、绵布十四万七千七百余匹。

庚午将旦，荧惑犯钩钤。

辛未，靖海侯吴祯还京师。先是，祯督饷定辽，因完城练卒，尽收辽东未附之地，至是乃还。上曰：“海外之地，悉归版图，固有可喜，亦有可惧。”祯曰：“陛下威德加于四海，夫复何忧？”上曰：“自古人君之得天下，不在地之大小，而在德之修否。元之天下，地非不广，及末主荒淫，国祚随灭。由此观之，可不惧乎？”祯对曰：“圣虑深远，臣愚不及此。”

壬申，命赏征甘肃京卫军士一万四百三十五人白金四万四千两。

时公侯、都督、指挥、千、百户以匿或获马骡牛羊不赏。上因谕之曰：“为将者不私其身，况于物乎？昔祭遵为将，忧国奉公；曹彬平南唐，所载惟图书。汝等能法古人，则令名无穷。今之不赏汝等，当省躬以思补过。”诸将皆叩头谢罪而退。

故元右丞朵儿失结会河州卫指挥徐景等领兵至西宁息利思沟闪古儿之地，攻破故元岐王朵儿只班营，朵儿只班遁去，获岐王金印一、司徒银印一，及其士马而还。

同安县盗吴毛狄聚众劫掠，据县治，泉州卫指挥周渊等率兵击破之，毛狄伏诛。

纳哈出寇辽东，劫掠牛家庄，烧仓粮十万余石，军士陷没者五千余人。都督佥事仇成失备御，降为永平卫指挥使。

是月，诏征虏大将军魏国公徐达、左副将军曹国公李文忠曰：“今塞上苦寒，宜令士卒还驻山西、北平近地，以息其劳，卿等还京。”







卷七十七



卷之七十七

洪武五年十二月甲戌朔，诏曰：“农桑，衣食之本；学校，理道之原。朕尝设置有司，颁降条章，敦笃教化，务欲使民豊衣足食，理道畅焉，何有司不遵朕命，秩满赴京者，往往不书农桑之务、学校之教，甚违朕意。特敕中书，令有司今后考课，必书农桑、学校之绩，违者降罚，民有不奉天时、负地利及师不教导、生徒惰学者皆论如律。於戏！彝伦不振，实君师之过，坐享民供而不修政教，亦岂职分之当为？凡在臣民，体朕至意。”

赐濠梁等卫军士六万九千九百四十八人绵布战袄。

夜有星赤色，起自郎将旁东北，行至云中没。

丁丑，征南副将军江夏侯周德兴班师还京。诏论功行赏，征南将军卫国公邓愈绮、帛各八匹，营阳侯杨璟、宜春侯黄彬绮、帛各六匹，都督佥事王诚等绮、帛各四匹，江夏侯周德兴、南雄侯赵庸绮、帛各十二匹，江阴侯吴良、指挥佥事左君弼绮、帛各十匹，平章李伯昇等绮、帛各八匹，其余指挥以下及军士赏各有差。

己卯，上谓礼部侍郎曾鲁曰：“朕求古帝王之治，莫盛于尧舜，然观其授受其要，在允执厥中，后之儒者讲之非不精，及见诸行事，往往背驰。”鲁曰：“尧舜以此道宰制万世，如执权衡物之轻重长短，自不能违，而皆得其当，此所以致雍熙之治也。后世鲜能，此道于处事之际，欲求一一至当，难矣。”上曰：“人君一心，治化之本，存于中者，无尧舜之心，而欲施于政者，有尧舜之治，决不可得也。”鲁又曰：“尧舜之道，载之典谟者，无以加矣。至于修身理人，本末次第，具在《大学》一书。”上曰：“《大学》，平治天下之本，岂可舍此而他求哉？”

庚辰，礼部尚书陶凯言：“汉、唐、宋皆有会要纪载时政，以资稽考。今起居注纪言纪事，藏之金匮，是为实录。凡诸钦录、圣旨及奏事、簿籍、纪载、时政可以垂法后世者，宜依会要，编类为书，使后之议事者有所考焉。其台、省、府宜各置铜匮藏钦录簿，以备稽考。”俱从之。

罢重庆府之黔江县，并入彭水县。

辛巳，兵部主事彭恭、泸州守御指挥彭万里收集四川明氏旧校卒二千六百六十人为军。

命省、府、台臣：“今后百司所奏之事，皆启皇太子知之。”

甲申。时修浚京师城濠，上幸三山门观之，见有役夫祼行水中，若探物状。上令人问之，则督工吏掷其锄水中，求之未得。上命别取偿之，且复问之曰：“此类汝锄乎？”对曰：“类，但比所掷者差短耳。”因命壮士赴水求得之，果如所言。上曰：“农夫供役月余，手足皴裂，亦甚劳矣，尚忍加害乎？”即捕吏杖之，顾谓丞相汪广洋曰：“今日衣重裘，体犹觉寒，况役夫贫困无衣，其苦何可胜道？”命罢其役，仍命临濠行、工部惟留窰冶及烧石炭匠，其余夫匠悉遣还家。

太白昼见。

丙戌，京师定远等卫火，延烧营舍及军器局兵仗。

戊子，以秦府左相兼陕西行省右丞耿炳文署行都督府事，以燕府左傅高显为永平卫指挥使。

庚寅，并骁骑前卫于左卫，中卫于右卫。

壬辰，礼部侍郎曾鲁卒。鲁字得之，临江新淦人，幼聪敏，记讼过人。元末举进士不第，即弃去，博览群书，无所不记。国朝初，与修《元史》，史成，又与修礼书，遂擢礼部祠部主事。开平忠武王常遇春薨，高丽遣人来祭，鲁索其文观之，外则袭以金龙黄帕，内则不书“洪武”之号，鲁责之曰：“龙帕或是误用，若纳贡称藩而不奉正朔，君臣之义安在？”使者愧惧谢过，即令易去之。四年冬，安南国王遣使来贡，主客曹受其表，将入见，鲁取其副视之曰：“前王乃陈日熞，今表曰叔明，必有以也。”亟白尚书诘之，使者不敢讳，盖日熞为叔明逼死而代其位，中心怀惧，故托贡以觇朝廷意。上怒曰：“岛夷乃狡狯如此？”却其贡不受。五年二月，上问丞相：“曾鲁今何官职？”对以礼部主事，即日超迁中顺大夫、礼部侍郎。鲁以顺字犯父讳，辞就朝，请下阶吏部。以法有定制，不之许。倭夷入寇，戍将捕获之，诏命儒臣草诏，归其俘。鲁所撰有一视同仁之语，上喜其言为得体。八月，奉旨考京畿乡试。既入院，忽吐血，自是遂奄奄。九月，膏露降钟山，群臣皆献颂，鲁为赋以进，独见称许，以为铺叙有法。既而疾甚，上章乞骸骨，诏许之。十二月，舟归至南昌之石岐潭而卒。鲁为人和厚，其貌癯然，若不能胜衣。家故储书甚多，鲁皆一一校讐其讹舛，有《六一居士集考异》，今行于世，卒年五十四。

癸巳，贵州八番宣慰司同知萧安礼、柏坪新乡、卢番、洪番、小龙番四安抚司、程番、虞山二长官司长官来朝，贡方物。诏赐安礼文绮五匹，衣一袭。

甲午，以两浙都转运盐使李信为广东行省参政，未行，以为吏部尚书。

乙未，四川茶盐都转运司言：“碉门、永宁、筠连诸处所产之茶名‘剪刀粗叶’，惟西番夷獠用之。自昔商贩未尝出境，既非茶马司巴茶之比，宜别立茶局，徵其税，易红缨、氊衫、米布、椒蜡可资国用，其居民所收之茶，亦宜依江南茶法，于所在官司给引贩卖，公私便之。今拟设永宁茶局一，曰界首镇，岁收茶一十八万八千斤；雅州茶局一，曰碉门，岁收茶四十一万一千六百斤；成都茶局三，曰灌州，岁收茶七千四百三十斤，曰安州，岁收茶万三千一百七十斤，曰筠连州，岁收茶二十九万六千二百八十斤。既收，则徵其什一于官。”诏从之。

丁酉，复以礼部主事宋濂为太子赞善大夫。

加封故皇姊陇西长公主为曹国长公主，封皇姊夫驸马都尉思亲侯李贞为曹国公。公主册文曰：“朕闻古之君天下者，必先亲其亲而长其长，所以重人伦也。皇姊陇西长公主，禀淑厚之德，事亲以孝，抚弟以慈。今朕有天下而姊不逮，虽夫贤子贵，以奉其祀，然朕每兴怀，感悼不已，已尝追封为陇西长公主，以示褒显，可加封曹国长公主。灵其不昧，用慰九泉。”曹国公李贞诰文曰：“朕君天下，观历代爱亲敬长之道，乃帝王之首务，故必尽其礼焉。驸马都尉李，贞重厚朴直，自壻我家，孝行惟谨，不幸皇姊早世，携其幼子从朕于起义之日。朕念亲亲之恩，特加抚慰，后居京师，复命密迩于朕，以乐寿康，升以侯爵之崇，用永安荣之福。今子文忠，又能佐朕平定天下，受封曹国，理宜进封，以示褒显，可特进荣禄大夫、驸马都尉、右柱国、曹国公。”

己亥，给僧道度牒。时天下僧尼、道士、女冠凡五万七千二百余人，皆给度牒，以防伪滥。礼部言：“前代度牒之给，皆计名鬻钱，以资国用，号‘免丁钱’。”诏罢之，著为令。

庚子，诏造独辕车，魏国公徐达督山西、河南造八百两，曹国公李文忠督北平、山东造一千两。

内使奏增饲虎肉。上曰：“养牛以供耕作，养马以赀骑乘。养虎欲何以用，而费肉以饲之乎？”命以虎送光禄，他禽兽悉纵之。

中书省计湖广、广西、江西、山东、陕西、山西、河南七行省是岁铁课，凡八百五万六千四百五斤，池州府铜课一十八万斤。

乌思藏摄帝师喃加巴藏卜等遣使来贡方物，诏赐红绮禅衣及靴帽、钱物有差。

吐蕃诸部川藏邀阻乌思藏使者，掠其辎重，命邓愈为征西将军率兵讨之。

壬寅，享太庙。

杨载使琉球国，中山王察度遣弟泰期等奉表，贡方物。诏赐察度《大统历》及织金文绮、纱罗各五匹，泰期等文绮、纱罗、袭衣有差。

黜靖海侯吴祯为定辽卫指挥使。

遣使赍书与元幼主云书曰：“皇天无亲，惟德是辅，此古今不易之大训，君其思之。自古国家必有兴废，以小事大，理势之常，贤智者亦所乐行而不以为辱。昔我中国赵宋将衰之际，为金所逼，迁都于杭，纳以岁币，其后金为君家所灭，君家亦遣使于宋，约纳岁币，一如金时，虽疆界有南北之分而前后延祚百五十年，此小事大之明验也。且尔国之俗，素无姓氏，其族贵嫡而轻庶，君乃高丽有姓者之甥，又为庶出，君何昧而不察，固执不变？朕观前代获他君子孙，必献俘庙社，夸示国中，其初亦有待之以恩，授之以爵者，及其后也，非鸩即杀，虽君家亦尔宋之幼主，削发为僧，终不免于一死。在朕则不然，君之子至京师，今已三年，优待有加，君宜遣使取归，何也？朕本布衣，生长君朝，承平之时，混于民间，犹勺水之下沧海，一粟之在大仓，岂有志于今日哉？自辛卯，盗起汝頴蕲黄间，君家天运已去，人心已离，四海土崩瓦解，朕观君父子国势不振，民罹荼毒，始议兴师，保身救民，一时群雄僣称名号者尽为朕所俘虏，虽君之父子亦不能守宗庙社稷，北遁沙漠，此天运也，人力有不可为。自古有识之君，孰不畏天，故特致书，以达朕意，君其察焉。”

又与元臣刘仲德、朱彦德二生书曰：“昔者，人臣致君以善，爱君有终，各有其道，道各有方，如赵宋事金，安享富贵，百五十余年，此无他处之，各得其道也。朕观二生乃间气所钟，古今如二生者仅数人耳，何也？至正之君蒙尘而崩，幼主初立，朝之大臣无不叛去，独二生竭力守护之，诚可嘉尚。今特遣使者谕以君数事，且令取其子买的里八剌归，二生宜察之。毋教人绝父子之道，盖求忠臣者必于孝子之门也；毋教人以倔强，盖小敌之坚大敌之禽也。若能再三察朕之言，尔君之宗祀不绝，二生之家族亦可长保富贵，如其不然，中国无事，六军出讨，旌旗蔽塞，阵数百里绵亘于阴山。二生若忠于君，身膏草野，羙名垂于千载，亦奇男子事也。或不能徇国偷生，苟免将何面目与朕相见？惟熟虑之。”

是月中书省奏：“今岁，铸钱二万二千二百四十万一千九百五十六文。”

筑大同城。

命河南侯陆聚以侯就第，奉朝请。聚，仕元为枢密同知，守武安等州。岁丙午，以徐、宿二州诣大将军徐达请降，上擢为江淮行省参政，赐文绮、白金，还守徐州。因率兵取沛及鱼台，平邳州、萧、宿迁、睢宁三县。吴元年，元将王保保兵侵徐州，驻陵子村，聚遣指挥傅友德将兵击败之，禽其左丞二李，又遣兵至宿州，大败元兵，禽佥院邢端等，赐白金、酒醴，改授山东行省参政。三年，沂邳山民作乱，聚讨平之。既而大封功臣，封河南侯，加赐绮帛，寻赐第于凤阳。







卷七十八



卷之七十八

洪武六年春正月癸卯朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

甲辰，故元千户赵权率军校王宁等二千二百余人自塞北来归，各赐文绮、衣服。

福州府山民聚众作乱，据白塔岭，指挥耿良率兵讨平之。

温州府民周党三等相结为盗，据瑞安万里林，守将领兵掩捕，尽获之，遂即其地置淡洋巡检司。

乙巳，豫章侯胡廷羙收集荆州、沔阳旧将士万四千五百余人，以旧校六十三人为百户分领之，人赐钱三千，士卒人二千，战衣各一袭。

以举人蒋学、阎钝为起居注，傅宗岩、崔萃为给事中，赵震、殷哲为翰林应奉。

上谕来朝守令曰：“朕设置百官，各司厥职，以分理庶务，惟郡守、县令为牧民之官，凡赋歛、徭役、诉讼皆先由县，次至府。若县令贤明则赋歛平，徭役均，诉讼简，一县之事既治，则府可以无忧矣。苟县官贪虐以毒民，或怠弛以废事，民间利病，尸坐不闻，不惟民受其殃，府亦受其弊矣。为府官者知其弊，能绳其奸贪，去其阘茸，请更贤者而任之，则上下皆安矣。若知而不举，上下蒙蔽，虽苟且一时，终必为其所累。智人、君子必能察于此矣，尔等勿谓身居远外，朕不能知。异日政绩有闻，必有嘉赏，顾尔等为政何如耳？”命赐酒食。明日，陛辞，复谕之曰：“慈祥恺弟，身之德也；刻薄残酷，德之贼也。君子成其德而去其贼，故惠及于人；小人餋其贼而悖其德，故殃流于众。且人莫不有是德，君子守之不失，故天理恒昭融于中；小人舍而不为，故私欲恒蔽固其内。朕之任官，所用惟贤，举廉兴孝，惟欲厚俗，崇德劝善，惟欲成风。若伪为慈祥，必无仁爱之实；伪为恺弟，必无乐易之诚。尔等宜勉脩厥德，广施惠政，以副朕怀。”

丁未，命选朝天宫道士供天地、社稷、山川、祭祀、香币之事。

戊申，太常司言：“外夷、琉球诸国已入朝贡，其国山川之神，礼宜通祀。”上可之。

己酉，置上元、诸县、寒桥等三十七处巡检司。

庚戌，河州卫请设州县，专掌钱粮。诏从其请，置河州各府州县，寻罢之。

德庆侯廖永忠上言曰：“臣闻御寇莫先于振威武，威武莫先于利器用。今陛下神圣文武，定四海之乱，君主万国，民庶安乐，臻于天平。而北虏遗孽，远遁万里之外，独东南倭夷，负其鸟兽之性，时出剽窃，以扰濒海之民。陛下命造海舟，翦捕此寇，以奠生民，德至盛也。然臣窃观倭夷鼠伏海岛，因风之便，以肆侵掠，其来如奔狼，其去若惊鸟，来或莫知，去不易捕。臣请令广洋、江阴、横海、水军四卫添造多橹快舡，命将领之无事则沿海巡徼，以备不虞，若倭夷之来，则大船薄之，快船逐之，彼欲战不能敌，欲退不可走，庶乎可以剿捕也。”上善其言，从之。

辛亥，诏赐在京各卫指挥米，人百石，千户以下，各视其禄米之多寡，以两月赐之。

壬子，命魏国公徐达、曹国公李文忠等往山西、北平练兵防边。上谕之曰：“处太平之世，不可忘战，略荒裔之地，不如守边。朕同卿等起布衣，削群雄，定祸乱，统一中夏，勤劳累岁，至此无事，可以少休。然念向者创业之难，及思古人居安虑危之戒，终不敢自宁，山西、北平与胡地相接，犬羊之群，变诈百出，仓卒有警，边地即不宁矣，卿等岂能独安乎？今无事之时，正宜往彼练习军士，修葺城池，严为备守，使边境永安，百姓乐业，朝廷无西北之忧，卿等亦可忘怀高枕矣。”达等顿首曰：“陛下宵旰忧勤，不忘武备，所谓国家有道，守在四夷，臣等敢不恭命。”上复戒之曰：“御边之道，固当示以威武，尤必守以待重，来则御之，去则勿追，斯为上策。若专务穷兵，朕所不取，卿等慎之。”于是上亲祭告太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、钟山等神曰：“前古帝王治世安民，制礼作乐，典百神之祀，动作必合于礼焉。惟朕受天明命，统一海宇，以治安天下，典百神之祀，当力效前王。去岁，发将征讨，大兴师旅，于时失亲告祭于神，兹恒慊焉。今又令大将军魏国公徐达、副将军曹国公李文忠先至大同、北平等处，修理城池，练兵训将，以备边陲，傥胡人来寇，就令统兵力征，以安中国。今师再出，特告神知。”达等比至池河，召还，乃命吉安侯陆仲亨诣代县，都督何文辉诣北平，代领其众。

癸丑，辽东金、复二州旱，诏免去年夏秋税粮。

诏简拔嘉定、重庆等府民为军，得五千六百四人。

命赏赉故元来降官军，仍以惠王伯都不花及宗王子蛮蛮、赤斤帖木儿等为千、百户镇抚，各领兵千人，往温、台、明三郡戍守。

甲寅，以举人张唯、王辉、李端、张翀为翰林编脩，萧韶为秘书监直长，继又以王琏、张凤、任敬、马亮、陈敏俱为编修。是时，天下举人至京，上欲造就其才，择其年少俊异者皆擢编修，赐冠带衣服，令入禁中文华堂肄业，诏太子赞善大夫宋濂等为之师。上听政之暇，輙幸堂中，取其文，亲评优劣，命光禄日给酒馔，每食皇太子、亲王迭为之主，冬夏赐衣，时赐白金、弓矢、鞍马，宠遇甚厚。

黜中书右丞相汪广洋为广东行省参政，时广洋以巽柔怠政，故有是命。

以吏部尚书李信为山西行省参政。

乙卯，享太庙。

改八番宣慰司官，以前宣慰司同知萧安礼为贵州卫副千户，改卢番、洪番、小龙番、小程番、卢山五安抚司为长官司，以安抚卢朝奉等五人为长官，俱世袭。

设普定府流官二员，以前府判阿刚为通判。

设北平、遵化等县，卢儿等巡检司。

丙辰，工部尚书黄肃坐法当笞。上曰：“六卿之职，不宜以细故加辱。”命以俸赎罪。

上谕御史台臣曰：“为人不可太刚，亦不可太柔，刚则伤物，柔则废事，二者相济，始克有成。往见贪饕之徒常执谦下，不拂人意，盖缘所守不正，恐举劾其奸，故为此取媚之态，人喜其媚己，以为贤，则堕其术中矣；其不贪者自谓操守廉洁，无敢谁何，故与人言议，稍有不合，辄起争端，此虽刚强，人恶其拂己，以为不肖，则失人矣。夫以中而处刚，则必无矫激之情；以正而处柔，则必无畏倿之态。修其在己，人亦岂得而是非之也？”

戊午，上念天下既定，恐中外将卒习于安逸，弛武艺，于是命中书省臣同大都督府、御史台、六部官定议教练军士律。凡各卫所将士，务以时练习武艺，骑卒必善驰马，射弓及枪、刀步兵必善弓、弩及枪。凡射弓，每一人以十二箭为则，内六箭远可到近可中者为试中，远可到将士以一百六十步，军士以一百二十步，近可中以五十步。凡射弩，每一人用十二箭，内五箭远可到蹶张以八十步，划车以一百五十步，近可中蹶张以四十步，划车以六十步。凡用枪，以进退习熟为试中。凡在京卫所，每一卫以五千人为则，内取一千人，令所管指挥、千、百户、总、小旗率赴御前试验，余以次更番演试，周而复始；在外各都司、卫所，每一卫于五千人内取一千人，令所管千、百户、总、小旗率赴京师御前试验，毕日回卫，余以次赴京，周而复始。其所试军士如骑卒马上便熟、善射，及枪、刀、步军善弓、弩及枪，三事俱能者，所管指挥、千、百户、总、小旗各以其能授赏，不中者降罚。军士中者授赏，不中者亦给钱六百为道里费。各卫指挥所管军士，一千人内三百人至四百人不中者停俸四月，四百人至五百人不中者停俸半年，五百人至六百人不中者停俸十月，六百人至七百人不中者停俸一年，七百人以上不中者，指挥使降同知，同知降佥事，佥事降千户；千户所管军士一千人试验俱中者，各以其能授赏，不中者降罚，二百人至四百人不中者停俸半年，四百人至六百人不中者停俸一年，六百人以上不中者降百户；百户所管军士一百人试验俱中者，各以其能授赏，不中者降罚，二十人至四十人不中者停俸半年，四十人至六十人不中者停俸一年，六十人以上不中者降充总旗。总旗、小旗所管军士试中者，各以其能授赏，不中者，总旗所管五十人内二十五人不中，小旗所管十人内五人以上不中，皆降为军，在京卫所发广西、南宁、柳州守御，在外卫所北方者发极南烟瘴地方守御，南方者发迤北极边地方守御。凡各都指挥使司，务在时加提督所辖卫所，整齐将士，操练习熟，或怠惰失于提督，致所辖卫所军士赴京试验不中者，以所试军士十分为则，四分以上不中者停俸一年，六分以上不中者罢都指挥职。仍命刊印，颁给内、外卫所遵守。

己未，置西宁卫，以朵儿只失结为指挥佥事。朵儿只失结，西宁人，仕元为甘肃行省右丞。初王师下关陕，与太尉朵儿只班在青海，朵儿只班遣其来朝，进马，上赐以袭衣、文绮，令还招谕其部曲。朵儿只班不奉诏，遁甘肃，朵儿只失结自率所部二千余人还西宁，遣弟赍答等赴京言朵儿只班不奉诏之故。及宋国公冯胜总兵征甘肃，遂以所部从行，胜乃命朵儿只失结同指挥徐景追袭朵儿只班，获其金、银印及军士、马匹，遣其弟答立麻送京师。至是，立西宁卫，命朵儿只失结为指挥佥事。

庚申，礼部奏增广国子生。上曰：“须先择国子学官，师得其人，则教餋有效，非其人，增广徒多，何益？盖瞽者不能辨色，聋者不能辨声，学者而无师授，亦如聋、瞽之于声、色。朕观前代学者出为世用，虽由其质羙，实亦得师以造就之，后来师不知所以教，弟子不知所以学，一以记诵为能，故卒无实用。今民间俊秀子弟可以充选者虽众，苟无端人、正士为之模范，求其成材难矣。故曰：‘务学不如务求师。’今祭酒乏人，卿等宜为朕询采天下名士、通今博古、才德兼备宜为人师者以名闻。”

命赏杭州、明州、太仓等卫巡海及运粮军士钱布。

辛酉，上谓儒臣詹同曰：“朕尝思声色乃伐性之斧斤，易以溺人，一有溺焉则祸败随之，故其为害甚于鸩毒。朕观前代人君以此败亡者不少，盖为君居天下之尊，享四海之富，靡曼之色，窈窕之声，何求而不得？苟不知远之，则小人乘间纳其淫邪，不为迷惑者几人焉？况创业垂统之君，为子孙之所承式，尤不可以不谨。”同对曰：“不迩声色，昔成汤所以能垂裕后昆。陛下此言，乃端本澄源之道，诚万世子孙之法也。”

都督府奏内外见设卫百三十有九，任指挥者三百六十五人。

江西行省商民坐沮坏盐法，刑官拟以乱法罪，当死。上曰：“愚民无知犯法，犹赤子无知入井，见者莫不怵惕，岂宜遽以死罪谕之？”法司执奏不已。上曰：“有罪而杀，国之常典，然有可以杀、可以无杀。彼愚民沮坏盐法，原其情不过为贪利耳，初无他心。”乃悉免死，输作临濠。

壬戌，礼部奏：“往者，四川未平，望祭江渎于峡州，今川蜀既下，当遣使诣南渎大江神庙致祭。”从之。

夜，巩昌府伏羌县南高山崩。

甲子夜，太阴犯心。

乙丑，以武靖卫指挥同知卜纳剌为杭州都卫指挥同知。

升宝庆卫指挥使胡海佥大都督府事。

户部计天下所收盐课，两浙、两淮、河东、河间、长芦、山东、福建诸运司及广东、灵州、西河、漳县、海北诸提举司，自洪武元年至五年，凡收盐九百八十三万四千二百三十一引有奇。

赏太仓卫征进开元、金山等处回还军士文绮、白金、食米有差。

己巳，乌思藏怕木竹巴灌顶国师章阳沙加监藏遣酋长锁南藏卜以佛像、佛书、舍利来贡，诏置佛寺，赐使者文绮、袭衣有差。

庚午，罗源县山贼作乱，福州卫兵讨平之，百户王铭战死。

辛未，升监察御史马贯为户部侍郎，真定知县赵敏为总部郎中，降京畿漕运使吕熙为度支郎中。

遣吏部主事王性中往四川祭江渎之神以白金二十两，其祭物，仍赐性中绮罗、布衣各一袭，白金十两。

是月，安南陈叔明遣其臣谭应昂等奉表谢罪，贡方物，且请封爵。应昂恳陈前王日熞因病而殁，叔明逊避于外，为国人所立。上曰：“日熞既病卒，国人当为之服，叔明且以前王印视事，俟能保安疆境，抚辑人民，然后定议。命中书下广西行省，备述斯意以谕之。”赐应昂等纱罗、夏布遣还。

四川筠连州滕大寨蛮酋编张等叛，诈称云南兵，据湖南长宁诸州县。命成都卫指挥袁洪讨之。洪引兵至叙州庆符县，攻破清平等关，禽伪千户李文质、百户李布。编张遁走，复以兵犯江安诸县，洪追及之，又败其众，焚其九寨，获编张男伪镇抚张寿、伪千户徐官一等，编张乃遁匿溪洞，余党散入云南。上闻之，遣使敕谕洪曰：“南中蛮夷乍降乍叛，乃其常事，不足深罪。今获其俘，宜悉编为军，如再不服，然后诛之。其所叛境必以兵威震之，否则终无惧心，逃窜者驻兵索之，毋遗民患。”

置绥德卫，以宁夏卫指挥佥事马鉴为指挥使。

蕲州盗王玉二聚众烧香，谋为乱，蕲州卫兵执而戮之。

胡寇哈巴哈只寇会宁，掠驿传牛马而去，指挥林雄追击之，禽哈巴哈只，送京师。







卷七十九



卷之七十九

洪武六年二月癸酉朔，上谕太常司臣曰：“今后祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神，朕亲行中五坛礼，余坛命魏、郑、曹、宋、卫五国公及中山、江夏、江阴三侯分祀。夫祀神之道在诚敬，孔子曰：‘祭如在，祭神如神在。’苟有一毫诚敬未至，神必不格，而牲醴庶品皆为虗文，又焉用祭？朕自即位以来，于祀神之道不敢怠忽，常加警惕，务致其诚。尔太常职专祀事，宜益加修谨，以副朕事神之意。”

诏置乌思藏、朵甘卫指挥使司，宣慰司二、元帅府一、招讨司四、万户府十三、千户所四。以故元国公南哥思丹八亦监藏等为指挥同知、佥事、宣慰使、同知、副使、元帅、招讨、万户等官，凡六十人，以摄帝师喃加巴藏卜为炽盛佛宝国师。先是，遣员外郎许允德使吐番，令各族酋长举故官至京授职。至是，南加巴藏卜以所举故元国公南哥思丹八亦监藏等来朝贡，乞授职名。省台臣言：“来朝者宜与官职，未来者宜勿与。”上曰：“吾以诚心待人，彼若不诚，曲在彼矣。况此人万里来朝，若俟其再请，岂不负远人归向之心？”遂皆授职名，赐衣帽、钞锭有差。仍遣诏谕朵甘、乌思藏等处曰：“我国家受天明命，统驭万方，恩抚善良，武威不服，凡在幅员之内，咸推一视之仁。近者，摄帝师喃加巴藏卜以所举乌思藏、朵甘思地面故元国公、司徒、各宣慰司、招讨司、元帅府、万户、千户等官自远来朝，陈请职名，以安各族。朕嘉其识达天命，慕义来庭，不劳师旅之征，俱效职方之贡，宜从所请，以绥远人。以摄帝师喃加巴藏卜为炽盛佛宝国师，给赐玉印，南哥思丹八亦监藏等为朵甘、乌思藏武卫诸司等官，镇抚军民，皆给诰印。自今为官者务遵朝廷之法，抚安一方，为僧者务敦化导之诚，率民为善，以共乐太平。”初，玉人造赐喃加巴藏卜印，既成以进。上观其玉未羙，亟命工易之。其制：兽纽涂金，银印池，仍加赐喃加巴藏卜彩叚表里二十匹。未几，南加巴藏卜等辞归，命河州卫镇抚韩加里麻等持敕同至西番，招谕未附土酋。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

大雨雹。

礼部奏制中都城隍神主，主用丹漆字，涂以金，旁饰以龙文，如京都城隍之制。尚书陶凯因奏：“他日合祭，以何主居上？”上曰：“从朕所都为上，若他日迁中都，则先中都之主。”

戊寅，祭太社、太稷。

己卯，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、月将、旗纛诸神。

享先农。

庚辰，置洮州、常阳、十八族等处千户所六、百户所九、各族都管十七，俱以故元旧官鞑鞑等为之。

命朝官制常服礼鞋。先是，百官入朝，遇雨皆用钉靴，进趋之间，声达殿陛，侍仪司官以为不肃，请禁之。上曰：“古者朝臣入朝有履，自唐以来，始用靴，行之已久，不可猝变。宜令朝官为软底皮鞋，笼于靴外，出朝则释之。”

海贾回回以番香阿剌吉为献。阿剌吉者，华言“蔷薇露”也，言此香可以疗人心疾，及调粉为妇人容饰。上曰：“中国药物可疗疾者甚多，此特为容饰之资，徒启奢靡耳。”却不受。

辛巳，更置群牧监于滁州，秩从三品，以唐原亨为监令，孙楧为监丞；仍命建司马神祠于柏子潭，有司岁以春、秋二仲，祀以少牢。

壬午，诏礼部申禁教坊司及天下乐人毋得以古先圣帝、明王、忠臣、义士为优戏，违者罪之。先是，胡元之俗，往往以先圣贤衣冠为伶人笑侮之饰，以侑燕乐，甚为渎慢，故命禁之。

丙戌，番人寇隆德县，平凉卫指挥庄德等讨捕，擒杀七十余人，获马、牛、驴而还。

礼部奏定救日食礼仪。其日，皇帝常服，不御正殿，中书省设香案，百官朝服序立行礼，鼓人伐鼓，复圆乃止；若月蚀，大都督府设香案，百官常服序立行礼，不伐鼓；若遇雨雪云翳，则免行礼。从之。

扬州府崇明县田为海潮渰没，民饥。诏有司赈之，计户四千四百八十二，赈米五千九百二十石有奇。

丁亥夜，月食。

戊子，改群牧监为太仆寺，秩如旧，以监令唐原亨为太仆寺卿，监丞孙楧为少卿。始定餋马之法，命应天、庐州、镇江、凤阳等府、滁和等州民养马江北，以便水草，一户养马一匹，江南民十一户养马一匹。官给善马为种，率三牝马置一牡马，每一百匹为一群，群设群头、群副掌之。牝马岁课一驹，牧饲不如法，至缺驹损毙者责偿之，其牧地择旁近水草丰旷之地，春时牧放游牝，秋冬而入寺，官以时巡行群牧，视马肥瘠而劝惩之。任满，吏部考其生息多寡，以为殿最焉。

命增筑国子学舍。时上以国学，天下英才会聚，四方来学者益众，充溢斋舍，命礼部经理增筑学舍凡百余间。

发松江、嘉兴民夫二万开上海县胡家港自海口至漕泾一千二百余丈，阔二十丈，以通海船，及浚海盐县澉浦河。

辛卯，朝日。

以翰林修撰吕宗盛为晋府纪善。

壬辰，贵州卫言：“岁计军粮七万余石，本州及普宁、播州等处岁徵粮一万二千石，军食不敷，宜募商人于本州纳米中盐，以给军食。”从之。

胡兵寇永平之迁安县，杀知县夏某，掠居民孳畜。永平卫指挥杨某督兵与战，死之，指挥樊某复领兵来援，虏引去，追至董家口，虏反兵接战，樊亦死之。

湖广兴山县盗仵某自称参政，立伪大王，刘保保劫众烧县治，杀主簿范某，都督佥事王诚调襄阳卫兵捕之，斩刘保保、仵某等盗遂平。

甲午，延安侯唐胜宗奏筑潞州城周五千七百七十四丈，计一夫筑城二寸，合用二十八万八千七百人。许之。

乙未，以答禄与权为秦府纪善。兴权，蒙古人，仕元为河南北道廉访司佥事，入国朝，寓居河南永宁县，以荐，授今官。

诏旌表山东城武县民周彦实妻张氏、台州府临海县民杨子德妻陶氏、吕文保妻金氏、真定府临城县民李护妻王氏贞节。衢州府龙游县民夏文昭从母王氏、从嫂袁氏、邵氏俱守节，又其家四世同居，旌表为三节妇之门。

上谕中书省臣曰：“朕设科举，以求天下贤才，务得经明行修、文质相称之士，以资任用。今有司所取，多后生少年，观其文词，若可与有为及试用之能、以所学措诸行事者甚寡。朕以实心求贤，而天下以虚文应朕，非朕责实求贤之意也。今各处科举，宜暂停罢，别令有司察举贤才，必以德行为本而文艺次之，庶几天下学者知所向方而士习归于务本。”

丙申，命赏临濠运粮军士六万余人布，各二匹。

丁酉，遣使降香，诣滁州祀司马之神。

庚子，以礼部尚书陶凯、刑部尚书吴云为湖广行省参政，左迁工部侍郎王虎为苏州府知府。

以刑部郎中颜希哲为户部尚书。

壬寅，命御史台令监察御史及各道按察司察举天下有司官有无过犯，奏报黜陟。上谕台臣曰：“古人言：‘礼义以待君子，刑戮加于小人。’盖君子有犯，或出于过误，可以情恕；小人之心奸诡百端，无所不至，若有犯，当按法去之，不尔，则遗民患。君子过，误责之以礼义，则自知愧悚，必思改为；彼小人者，不识廉耻，终无忌惮，所以不得不去之也。故朕于廉能之官，虽或有过，常加宥免，若贪虐之徒，虽小罪，亦不赦也。”

太原都卫奏修筑泽州城，周一千二百七十五丈，诏军民共筑之。

故元将脱脱木儿犯庆阳、保安、会宁等处，延安卫发兵击走之。

夜有流星大如杯，青赤色，起自造父西北，行约流五尺余，光烛地，经紫微东蕃，至勾陈没。

是月，故元副枢失剌罕等寇庆阳之槐安寨，杀百户朱龙而去，指挥杨政等率兵追，击败之。

故元国公驴儿等复引兵寇迁安县，虏掠人民，永平卫千户李智率步骑追之，斩获甚众，余兵溃去。

以牛谅为礼部尚书。







卷八十



卷之八十

洪武六年三月癸卯朔，日有食之。

制中都城隍神主成，遣兵部尚书乐韶凤奉香币，往奉安之，以是月十五日行事，祭用牛、羊、豕各一，仍令临濠行大都督府及各军民诸司官自初六日为始斋戒，至期陪祀。御制祝文曰：“古今有国家者，盛修四时之祀，以奉上下神祗，故凡建祠奠祀，所以敬有功。朕今新造国家，建邦设都于江左，然去中原颇远，控制良难，遂择淮水之南，以为中都。今城已完，城隍之祠虽备而神未正名，庙未致祭，今遣官敬奉神主，安于庙庭，使神有所依，民有所瞻奉。神其享之。”上谓宋濂曰：“朕立城隍神，使人知畏，人有所畏则不敢妄为。朕则上畏天，下畏地，中畏人，自朝达暮恒，兢惕自持。夫人君父天母地，而为民父母者也，苟所为不能合天地之道，是违父母之心，不能安斯民于宇内，是失天下之心矣。如此者，可不畏哉？”濂顿首曰：“愿陛下终始此心，则天下幸甚。”

侍御史商暠招集王保保河南旧将士，得元参政、副枢等五百八十余人，军士一千六百六十余人，至京师，简其壮勇者为驾前先锋。

四川盗编张复聚众，据筠连州滕大寨，指挥袁洪以兵讨之，编张遁去，洪追至小芒部不及，遂取得花寨降蛮首阿普等，自是编张不敢复出，其寨悉平。

命河南卫都指挥郭英招集故元将士，得七百余人，皆命分补侍卫。

《昭鉴录》成。先是，命礼部尚书陶凯、主事张筹等采摭汉、唐以来藩王善恶可为劝戒者为书。会凯出参行省，编辑未成，于是召秦王傅文原吉、翰林院编修王僎、国子博士李叔允、助教朱复、秦府录事蒋子杰等续修之。至是书成，缮写为二卷，太子赞善大夫宋濂为序以进，赐名曰《昭鉴录》，以颁赐诸王。上谓原吉等曰：“朕于诸子，常切谕之，一举动戒其轻，一言笑斥其妄，一饮食教之节，一服用教之俭，恐其不知民之饥寒也。尝使之少忍饥寒，恐其不知民之勤劳也；尝使之少服劳事，但人情易至于纵恣。故令卿等编辑此书，必时时进说，使知所警戒。然赵伯鲁之失简、汉淮南之招客，过犹不及，皆非朕之所望也。”

甲辰，礼官上所定礼仪。上谓尚书牛谅曰：“礼者，国之防范，人道之纪纲，朝廷所当先务，不可一日无也。自元氏废弃礼教，因循百年，而中国之礼变易几尽。朕即位以来，夙夜不忘，思有以振举之，以洗污染之习。故尝命尔礼部定著礼仪，今虽已成，宜更与诸儒参详考议，斟酌先王之典，以复中国之旧。务合人情，永为定式，庶几惬朕心也。”

乙巳，定设给事中十二人，秩正七品，看详诸司奏本及日录、旨意等事，分为吏、户、礼、兵、刑、工六科，每科二人。凡省府及诸司奏事，给事中各随所掌于殿庭左右，执笔纪录，具批旨意可否于奏本之后，仍于文簿内注写“本日，给事中某钦记相同”，以防壅遏欺蔽之弊，如有特旨，皆纂录，付外施行。铸给事中印一，推年长者一人掌之。置钦录簿三，中书省一文职官录之，大都督府一武职官录之，御史台一监察御史录之。凡奏本用厚白纸、楷书，纸后必书“纸若干并字若干，起某字，止某字”，背书“该吏并书写人某”于皇太子亲王前，谓之“启本”，其式皆同，但易奏为启。若系边报及钱粮、机密、重事不待朝会，合奏闻者于给事中处报知，引奏省、府、台，各置铜匮，凡所录旨意、文簿收贮于内，以凭稽考。

武德卫火，赈军士千一百余人、寡妇百八十余人米，人一石。

丙午，迁起居注漙博、秦府纪善答禄与权、国子学正郑思先俱为监察御史。

戊申，上阅武于教场。既罢，谕诸将臣曰：“畜兵所以卫民，劳民所以养兵，兵民相资，彼此相利。今尔等无耕耨之劳而充其食，无织纴之苦而足其衣，是皆出于民也，较于民之勤苦而衣食常有不足。然无知之徒不知捍御之道，横起淩虐之心，以害其民，民受其害而至于困弊者，是自损其衣食之本也，不仁甚矣。尔等勤劳建功，皆已荣显，宜戒其恣纵之心，体朕恤下之意。且贵能思贱、富能思贫者善处富贵也；忧能同其忧、乐能同其乐者善体众情也。不违下民之欲，斯能合上天之心，合乎上天之心，斯可以享有富贵矣。”

是夜，荧惑犯填星。

壬子，命魏国公徐达为征虏大将军，曹国公李文忠为左副将军，宋国公冯胜为右副将军，卫国公邓愈为左副副将军，中山侯汤和为右副副将军，统诸将校往山西、北平等处备边。上御奉天殿，谕达等曰：“创业之初，君臣同其艰难，及事平之后，岂不欲少与休息？然居安虑危，古人所慎，故尝命卿等往西北为防边之计。既行，朕复思边守既定，远备劳兵，乃召卿等还。今闻胡人窥塞，有入寇之意，事不可已，故再命卿等总率将士，往镇边陲。然夷狄豺狼出没无常，但保障清野，使来无所得，俟其惰归，则率锐击之，必掩群而获。卿等老将，临机制胜之道熟矣，非朕所能遥度。至边，宜先图上方略，使朕览之。”达等启行，复敕中书省祭告太岁、风云、岳渎诸神。

甲寅，命德庆侯廖永忠督运定辽粮储，仍以战衣、皮鞵各二万五千给其军。

乙卯，太平伐苗獠作乱，贵州都卫发兵讨平之。

升苏州府知府魏观为四川行省参政，未行，命仍知苏州。观字起山，武昌蒲圻人，初以文学荐为国子助教，历浙东提刑按察司佥事。吴元年，迁两淮都转运使，入为起居注。三年正月，升太常卿。七月，转翰林侍读学士。十二月，拜国子祭酒。四年八月，以考祭孔子礼不以时，奏贬为龙南知县，甫至，官召还为礼部主事。五年三月，出知苏州府，深惩陈宁苛酷之弊，一以宽厚为政，明教化，正风俗，郡中翕然。至是，升四川参政，未行，上以苏州大郡，政务繁剧，非其人不可使理。于是，复命观还郡。

广西卫卒王昇因差遣还沂州，受亲旧私遗，卫官以卫法并逮其亲旧三十四人，送都督府，奏罪之。上曰：“人归故乡，孰无亲故？慰劳馈赠，人情之常。”命皆释之，因谓侍臣曰：“近来，诸司用法殊觉苛细，如大河卫百户姚旺因运粮偶见旧日僮仆收之，至济宁，民有言是其甥，不见已十年，旺即以仆还之，因受绢一匹，此皆常情，法司亦以论罪。用法如此，使人举动即罹刑网，甚失宽厚之意。”

上谓群臣曰：“昔唐太宗谓：‘人主自贤，臣不匡正，欲不危败，岂可得也？’此言甚善。朕观汤以从谏弗咈而兴，纣以餙非拒谏而亡，兴亡之道，在从谏与咈谏耳。大抵自贤者必自用，自用则上不畏天命，下不恤人言，不亡何待？从谏者则乐善，乐善则正人日亲，憸人日远，号令政事必底于善，故未有不兴者。太宗英杰之主，有见乎此，纳言如流，小大必采，故能致贞观之治。朕于卿等，深有所望，勿怀顾忌而不尽言。”

丁巳，燕山卫指挥朱杲奏：“近领兵以山后、宜兴、锦川等处搜获故元溃散军民九百余户，请以少壮者隶各卫为军，俾之屯守，老弱隶北平为民。”从之。

广东廉州罗已终作乱，卫兵讨平之。

戊午，以赖正孙为和阳卫指挥佥事。先是，正孙牧集陈友定旧将士八千人，诏以补和阳卫军伍。至是，以正孙为指挥佥事，仍领之，赐正孙更名镇。

己未，礼部奏：“举人年少者赵惟一等三十四名，送国子学读书。”命赐衣帐。

金吾后各卫火，延烧太平门军士庐舍。

燕相府言：“先尝奉诏以土木之工，劳民动众，除修城池外，其余王府、公廨造作可暂停罢。今社稷、山川坛、望殿未覆，王城门未甓，恐为风雨所坏，乞以保定等府宥罪输作之人完之。”上以社稷、山川、望殿严洁之地，用工匠为之，命输作之人但甓城门。

壬戌，甓临濠皇城。

诏于临濠造金吾左、右、羽林左、右、虎贲左、骁骑左、右、燕山、护卫、神策、雄武、兴武、威武、广武、英武、武德、鹰扬、龙骧、钟山、兴化、定远、怀远二十一卫军士劳房三万九千八百五十间。

癸亥，赐山西、北平、陕西守边军士战衣。

甲子，赐商暠所招将校、军士钱布有差。

诏以广洋卫指挥使于显为总兵官，横海卫指挥使朱寿为副总兵，出海巡倭。

乙丑，以儒士赵俶、钱宰、贝琼、郑涛、马盛、金珉、谢徽为国子助教。

丙寅，置四川行省织染、宝泉、杂造三局，设大使各一人，副使各一人。

戊辰，日交晕。

己巳，命太原卫都指挥使王臻经理代县城池，仍令荣阳侯郑遇春同臻守之。

时遇春守朔州，乃奏朔州为边塞要冲，胡虏出没不常，不可暂离所守。上复命遇春仍守朔州。

庚午，会计在京各卫大军月粮、官吏俸薪，给月支米二十五万五千六百六十石有奇。







卷八十一



卷之八十一

洪武六年夏四月壬申朔，享太庙。

太仆寺丞梁野仙帖木儿言：“黄河迤北、宁夏所辖境内及四川西南至船城、东北至塔滩，相去八百里，土田膏沃，舟楫通行，宜命重将镇之。俾招集流亡，务农屯田，什一取税，兼行中盐之法，可使军民足食。”从之。

甲戌，以工部尚书黄肃、刑部尚书高万杰为广西行省参政，刑部郎中高晖、磨勘司令吕宗艺为福建行省参政。上谕之曰：“方面之任，贵在廉明而戒于苛察，贵在刚果而戒于急暴，贵在有礼而戒于谄謏，贵在有仁而戒于姑息。凡行欲当理，事欲成功，上足以分朝廷之忧，下足以慰郡邑之望，为一道之福星，如古之君子垂德星于不朽，岂不伟哉？卿等其勉之。”

诏以苏州府粮十二万石由海道运赴定辽，十万石运赴北平，以时方用兵辽左及迤北故也。

丙子，湖广罗田县妖人王佛儿自称弥勒佛降生，传写佛号，惑人，欲聚众为乱，官军捕斩之。

丁丑，命赏脱列伯招来河南将士五百余人钱有差。

戊寅，思南宣慰司溶溪芝子坪蛮民叛逐其长官杨世荣，遣兵讨平之。

己卯，设户部照磨二人，秩正八品。

赐六合县安置鞑鞑夏布人二匹。

赐神策卫指挥吕得招来河南将士四百余人钱。

赐故元太子沙加失里高丽布六匹，文绮、帛各四匹。

诏定开国勋臣楚国公廖永安等谥号。礼部上议曰：“当元氏失驭，四海鼎沸，英杰之士或保障一方，或提率师旅，泯泯棼棼，莫知适从。属真主奋兴，天命有归，人心向应，于是不期自至，若龙兴而云从，虎啸而风生，故能开创洪基，辅成大业。既著勋劳，乃殒其身，诚宜加谥，以示追崇。按谥法，赴敌无避曰武，左国逢难曰闵，其楚国公廖永安宜谥曰武闵；杀身报国曰忠，戎业有光曰烈，其豫国公俞通海宜谥曰忠烈；危身奉上曰忠，致果杀身曰毅，其蔡国公张德胜宜谥曰忠毅；辟土斥境曰武，武而不遂曰壮，其高阳郡公耿再成宜谥曰武壮；折冲御侮曰武，威而不猛曰庄，其越国公胡大海宜谥曰武庄；折冲御侮曰武，壮而有力曰桓，其梁国公赵德胜宜谥曰武桓。又安永义侯桑世杰与汉光武封寇恂为承义侯、景丹为奉义侯同，不必重谥。此七人者皆熊罴之士，心膂之臣，当开创之初，没于王事。皇上混一天下，追悼厥功，隆其封赠，俾爵及子孙，祀于庙庭，崇报之恩，于斯为至。易名定谥，在礼实宜。”议上，诏皆从之。

敕中书省议赠元御史大夫福寿死节官封。初，上定金陵，以福寿能秉节死义，既为之立庙。至是，复议赠其官，以为人臣劝。礼部上言：“元已赠福寿浙江行省左丞相、上柱国，追封卫国公，谥忠肃，事迹封谥，载在祀典，宜仍其旧，足慰忠臣之心。”上是之，于是止令春、秋二时遣官于庙致祭，因谕侍臣曰：“疾风知劲草，板荡识忠臣，其福寿之谓乎？为人臣者当如是也。”

辛巳，礼部奏：“郊庙牺牲已在涤者，或有伤则出之，死则埋之；其有疾者亦养于别所，待其肥腯以备小祀、中祀之用，死者亦埋之若；未及涤而或有疾伤者，归所司，听充庖用。”从之。

癸未，上谕中书省及礼部曰：“始天下方定，其山川皆统祀于京师，然古者诸侯祭封内山川，今行省大臣任方面重寄，视古之方伯、连帅无异，而其境内山川所当祭者，其定制颁行之。”于是礼部奏：“五岳、五镇、四海、四渎，礼秩尊崇，及京师山川皆国家常典，非诸侯所得预者。其各省惟祭风云雷雨及境内山川之神，宜共为一坛，设二神位，以省臣初献，都指挥司官亚献，府官终献。祭期，春用惊蛰后三日，秋用秋分后三日，每位牲用羊一、豕一、笾豆四、簠簋二、爵三、铏、牺、象、尊各一，祝一。风云雷雨帛四，山川帛二，凡祭斋三日。”制可。自是，定天下十二省山川皆各省自祭，旧合祭京师及四夷山川悉罢之，惟甘肃以新附，其山川仍附祭京师。各城隍之神祭日，春用三月三日，秋用九月九日。

置广西卫都指挥使司，以苏州卫指挥佥事王真为都指挥使。

故元知院撒尔扎拜弟卜颜帖木儿等来朝，献马，赐以绮帛及衣二袭，傔从亦赐衣服有差。

乙酉，诏免延安府甘泉、肤施二县租税，以去年七月雨雹伤禾故也。

丁亥，置西平卫，以故元来降知院撒尔札拜为指挥佥事。

置怀庆卫，以广西护卫指挥佥事阎鉴权卫事。

戊子，以孔克表为翰林脩撰兼编脩。克表，温之平阳人，孔子五十五世孙也，长身羙髭髯，博学笃行，善属文，尤精于史学。至是，以荐授今官。

以监察御史茹太素、戴信、何文、郑思先为四川按察司佥事。上御谨身殿，谕省臣曰：“朕观唐太宗言，贾胡剖身以藏珠，惟知财利，不惜性命。譬如贪官污吏，惟知好赂犯法，而不爱身命，其与贾胡剖身藏珠不异。若使官吏爱身守廉，安得有丧身之事？只为任情恣欲，重利轻身，以致祸败耳。”

己丑，命天下州郡绘《山川险易图》以进。上以天下既平，薄海内外，幅员方数万里，欲观其山川、形势、关徼、厄塞及州县道里远近、土物所产，遂命各行省每于闰年，绘图以献。

壬辰，赏临濠军士五万二千三百余人米，人二石。

福建古田县山贼作乱，官军讨平之。

癸巳，礼部言：“礼以辨上下，定民志，国家混一以来，申明典章，敦尚朴素，官民服用，皆有定拟，颁行天下。近者，官民渐生奢侈，踰越定制，恐习以成风，有乖上下之分。”诏申禁之。凡前所下禁条有未备者，仍参酌汉、唐以来制度颁行遵守。凡服色，职官一品、二品用杂色文绮、绫罗、彩绣，帽顶、帽珠用玉；三品至五品用杂色文绮、绫罗，帽顶用金，帽珠除玉外，随所用；六品至九品用杂色文绮、绫罗，帽顶用银，帽珠玛瑙、水晶、香木。庶民用 绢、纱布，巾环不得用金玉、玛瑙、珊瑚、琥珀，掾史、令史、书吏、宣使、奏差，凡未入流品者并同庶民。帽不用顶，帽珠许用水晶、香木，校尉、只孙束带、幞头、靴鞋。刻期、雕刻杂花、象牙、绦环外，余同庶民。官自一品至六品穿四爪龙，以金绣为之者听；其勋旧之家，应合继袭嫡长之人，止不得用纱帽、束带，余照品级服用；庶子弟侄并降嫡子二等。其服用、酒器、伞盖、床榻、帐幕、舟楫、鞍辔、房舍之类，俱有等第。除一品至五品酒盏用金，其余器皿俱不得棱金、描金并雕刻龙凤妆餙、金玉、珠翠及朱红黄色彩画、古先帝王后妃圣贤人物宫禁故事、日月、龙凤、狮子、麒麟、犀象等形，御赐者许用，既弊，不许托此再造。其官员纱帽、束带、命妇冠服及民间男女之服，悉如旧制，违者罪之。

高丽国王王颛遣其判密直司卢祯奉表，谢赐药饵，贡海错、细布，并贡方物于中宫、东宫。

戊戌，置御药局于内府，秩正六品。尚药、奉御二人，直长二人，药童十人，俱以内官、内使充。设太医院，御医四人，以太医院医士充。凡收受四方贡献名药及储蓄药品，奉御一人掌之。凡供御药饵，医官就内局脩制，太医院官诊视御脉，御医参看校同，约会奉御，就内局合药，将药贴连名封记，具本开写本方药性、治证之法于日月之下，医官奉御，书名以进。置簿历一，用中书省印记其缝，凡进药奏本既具，随即附簿年月下书名，奉御收掌，以凭稽考。烹调、御药，太医院官与奉御监视，每二服合为一服，候熟分为二器，其一器御医先尝，次院官，次奉御，其一器进御。

重刊律令宪纲，颁之诸司，从监察御史答禄与权言也。

辛丑，命吏部访求贤才于天下。上曰：“世有贤才，国之宝也。古之圣王，恒汲汲于求贤，若高宗之于传说，文王之于吕尚，二君者，岂其智之不足也，而遑遑于版筑、鼓刀之徒？盖贤才不备，不足以为治鸿鹄之能。远举者为其有羽翼也；蛟龙之能腾跃者，为其有鳞鬣也；人君之能致治者，为其有贤人而为之辅也。今山林之士，岂无德行、文艺之有称者？宜令有司采举备礼，遣送至京，朕将任用之，以图至治。”

以两浙盐运副使李泰为刑部侍郎，泰和县知县刘昭先为工部侍郎，贵州卫知事卢昇、举人吴矩为起居注。

淮安侯华云龙镇守北平，遣使言：“塞上诸关，东自永平、蓟州、密云，西至五灰岭外隘口，通一百二十一处，相去约二千二百里，其王平口至官坐岭口，关隘有九，约去五百余里，俱系冲要之地，并宜设兵守之。若紫荆关及芦花山岭，尤为要路，宜设千户所守御。”从之。







卷八十二



卷之八十二

洪武六年五月壬寅朔。

以北平之博野、高阳、定兴、新城四县隶保定府。

礼部尚书牛谅奏定太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍诸神祈报，告祭神位，春、秋祈报，凡一十五坛，中太岁、风云雷雨、五岳、五镇、四海，凡五坛，东西各五坛，东则四渎、京畿山川、春、秋二季，月将、京都各府城隍，西则钟山、甘肃山川，夏、冬二季、月将、旗纛、战船等神。若有事告祭，则设神位，凡二十八坛，中五坛与祈报同，东四渎、京畿、湖广、山东、河南、北平、广西、四川、甘肃等处山川、夏、冬二季、月将、京都城隍，凡一十二坛，西钟山、江西、浙江、福建、山西、陕西、广东、辽东山川、春、秋二季、月将、旗纛、战船等神，凡一十一坛。若亲祀，则每坛牲用犊一、羊一、豕一、笾、豆各十、簠、簋各二、登一、铏二、酒盏三十，帛太岁一、风云雷雨四、钟山一、京畿山川四、甘肃山川二、春夏秋冬四季、月将各三、京都各府城隍共二，俱白色，五岳、五镇各五、四海四，各随方色，四渎四，黑色，旗纛、战船等神共七，黑色二、白色五，共用酒尊一十三，祝一。先期，皇帝斋二日，陪祀执事官同。前祀一日，中书丞相朝服省牲。至日清晨，皇帝具皮弁服入就位。典仪唱“迎神”，协律郎举麾，奏《保和》之曲，执事官于各坛神位前斟酒。典仪唱“请行礼”，太常奏有司“谨具，请行事”，皇帝再拜，百官同。典仪唱“奠帛，行初献礼”，皇帝诣盥洗位搢圭，盥说，出圭，诣酒尊所，执事者以爵受，泛齐，协律郎举麾，奏《中和》之曲、《武功》之舞。皇帝至太岁神位前，搢圭，奠帛，献爵，出圭，俯伏，兴，平身，次诣各坛神位，每三坛一次，行礼如上仪。各坛礼毕，诣读祝所跪，百官皆跪，读祝官取祝，跪读。讫，皇帝俯伏，兴，平身，百官皆俯伏，兴，平身，皇帝复位，再拜，兴。典仪唱“行亚献礼”，协律郎举麾，奏《肃和》之曲、《文德》之舞，执事官于各坛神位前斟酒，皇帝再拜，兴。典仪唱“行终献礼”，协律郎举麾，奏《凝和》之曲、《文德》之舞，仪同亚献。典仪唱“饮福，受胙”，皇帝诣饮福位，搢圭，受爵，饮福酒，以爵授执事者，受胙，以授左右，出圭，俯伏，兴，再拜，复位，在位官皆再拜。典仪唱“彻豆”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲，执事官各彻豆。典仪唱“送神”，协律郎举麾，奏《豫和》之曲，皇帝再拜，百官皆再拜，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位。典仪唱“望燎”，协律郎举麾，奏《熙和》之曲，皇帝诣望燎位举火，太常卿奏“礼毕”。其祝文曰：“维神主司民物，参赞天地，化机发育有功。考于古典，历代有春告之礼。今当一岁之初，农事将兴，谨以牲醴庶品，用伸祭告，所冀风雨以时，年岁丰稔，民物咸遂，军民皆安。”秋报曰：“今农事告成，谨以牲币醴齐，粢盛庶品，用伸报祭。”余同春祈。又命《乐章·迎神篇》曰：“吉日良辰，祀典式陈，太岁、尊神、雷雨风云、岳镇、海渎、山川、城隍内而中国外，及四方濯濯厥灵，昭鉴我心，以候以迎，来格来歆。”自奠帛以下，则皆如旧文。

《祖训录》成。其目十有三，曰箴戒，曰持守，曰严祭祀，曰谨出入，曰慎国政，曰礼仪，曰法律，曰内令，曰内官，曰职制，曰兵卫，曰营缮，曰供用。上亲为之序曰：“朕观自古国家建立法制，皆在始受命之君。当时法已定，人已守，是以恩威加于海内，民用平康，盖其创业之初，备尝艰苦，阅人既多，历事亦熟，比之生长深宫之主未谙世故及僻处山林之士自矜已长者，甚相远矣。朕幼而孤贫，长值兵乱，年二十四，委身行伍，为人调用者三年，继而收揽英俊，习练兵之方谋，与群雄并驱，劳心焦思，虑患防微，近二十载，乃能剿除强敌，统一海宇，人之情伪，亦颇知之，故以所见、所行与群臣定为国法，革元胡俗，去姑息之政治。旧习污染之徒，且群雄之强盛诡诈，至难服也，而朕已服之；民经世乱，欲度兵荒，务习奸猾，至难齐也，而朕已齐之。盖自平武昌以来，即议定著律令，损益更改，不计遍数，经今十年，始得成就，颁而行之。民渐知禁，至于开导后人，复为《祖训录》一编，立为定法，大书揭于西庑，朝夕观览，以求至当，首尾六年，凡七誊曩，至今方定，岂非难哉？盖俗儒多是古非今，奸吏常舞文弄法，自非博采众长，即与果断，则被其眩惑，莫能有所成也。今令礼部刊印成书，以传永久，凡我子孙，钦承朕命，无作聪明，乱我已成之法，一字不可改易，非但不负朕垂法之意，而天地、祖宗亦将孚佑于无穷矣。呜呼！其敬戒之哉！”于是颁赐诸王，且录于谨身殿东庑、乾清宫东壁，仍令诸王书于王宫正殿、内宫东壁，以时观省。上因谓侍臣曰：“朕著《祖训录》，所以垂训子孙，朕更历世故，创业艰难，常虑子孙不知所守，故为此书，日夜以思，具悉周至， 绎六年，始克成编。后世子孙守之则永保天禄，苟作聪明，乱旧章，是违祖训矣。”侍臣对曰：“自古创业之主，其虑事周详，立法垂训，必有典则，若后世子孙不知而轻改，鲜有不败。故经云：‘不愆不忘，率有旧章。’”上曰：“日月之能久照万世，不改其明；尧舜之道不息万世，不改其行。三代因时损益者，其小过不及耳。若一代定法，有不可轻改，故荒坠厥绪，几于亡夏，颠覆典刑，几于亡商。后世子孙，当思敬守祖法。”

癸卯，命濠梁行大都督府造渡淮浮桥，定其制为方舟七十二联络横水，水涨舟稀则续以木板。既而，临濠行大都督府奏：“淮河浮桥，始议用方舟，舟短而阔，遇河流泛涨，恐为所冲，若改其式，俾中宽而长，首尾锐足，以拒风涛之冲激，其舟止用四十有五。”诏从之。

河东盐运司奏：“自洪武二年至五年终，盐课凡百二十一万引。”

以河南府学训导开济为国子助教。

诏定公侯以下家庙礼仪。礼部官议：“凡公侯、品官，别为祠屋三间于所居之东，以祀高、曾祖考，并祔位，如祠堂未备，奉主于中堂享祭。二品以上羊一、豕一，五品以上羊一，以下豕一，皆分四体熟而荐之，不能具牲者设馔享之，所用器皿随官品第，称家有无。祭之前二日，主祭者闻于上，免朝参。凡祭于四仲之月，择吉日，或春、秋分、冬、夏至，亦可其仪。前期一日，主祭者致齐，执事者洒扫，祭所陈设、仪物，亲监宰牲。至晚，主妇监造祭馔。是夕，主祭以下沐浴更衣，宿于外舍。明日质明，率预祭诸亲，主妇率预祭众妇，诣祭所，实蔬果、酒馔于器。生祭者盥帨讫，诣祠堂，捧正位、祔位神主、椟，各置于一盘，令亲子弟各一员捧至祭所。主祭开椟，捧各祖考神主，主妇开椟，捧各祖妣神主，以序安奉于位，子弟捧祔食神主，置于东西壁边。执事者进馔，读祝者一人，就赞礼，以子弟、亲族为之。陈设神位讫，各就位，主祭在东，伯叔诸兄立于其前稍东，诸亲立于其后，主妇在西，母及诸母立于其前稍西，妇女立于其后。赞拜：主祭、主妇以下皆再拜，主祭者诣香案前跪三，上香献酒，奠酒于高祖、祖妣前，由曾祖而下皆如之。执事酌酒于祔位前，读祝，跪读讫，赞拜。主祭者复位，与主妇皆再拜，再献、终献并如之，惟不读祝。每献执事者于祔位，更酌酒，献毕，赞拜，主祭、主妇以下复再拜。焚、祝并纸钱于中庭，礼毕，主祭者安神主于椟，如初。是日，设筵，享祭馔，男、女异席，余胙分诸亲友及下执事。”制曰：“可。”

成都卫指挥使袁洪等讨平滕大寨蛮人，班师。命定功赏，总兵、指挥绮、帛各四匹，领兵指挥绮、帛各三匹，千户而下赐有差，克寨军士白金人二两，战没者倍之，伤故者视军士增其半。

亲王仪仗车辂成。先是，诏议亲王仪仗车辂之制。礼官及诸儒臣历考唐、宋而损益之，定议以闻，上命工部如式制之。至是成，诏给秦、晋、今上、吴、楚、靖江诸王。其仪仗之制：宫门外，方色旗二，青色白泽旗二，执人随旗色，皆戎服殿下，设绛引旛。戟氅、戈氅、锽氅、班剑、梧枝、立瓜、卧瓜、仪刀、镫杖、骨朵斧各二，响节八，交椅、脚踏、水樽、水盆各一，团扇四，盖二，皆以校尉执之。校尉服用交脚幞头、红绿辟邪兽团花裙袄、铜葵花束带、皂靴。殿上，拂子二，香炉、香盒、唾壶、唾盂各一。车辂之制：自顶至轮脚高一丈二寸五分，内辂顶三层，高二尺二寸五分，柱高五尺，平盘高二寸五分，辕条至轮脚二尺七寸五分，四角方，阔五尺二寸五分，辕条二，各长一丈六尺五寸，自辕条至鴈翅板，阔五尺九寸五分，车辋阔四寸厚三寸。朱红漆辂厢一，座前叠胜花窗二扇，周围下嵌，实剔云龙沉香色描金板，屏风抹金，铜钉铰，朱红漆，周围阑干嵌玲珑彩色云明金龙板，厢花抹金，铜钉铰，阑干象牙蹲龙十二，天轮顶圈三，道明金装明耀叶板七十二片，系耀叶绢带七十二条，周围大红文绮轮衣三层，上绣瑞草辂顶青文绮挽罩。上安抹金铜火珠一、青文绮绣云龙络带四条、羊肝色漆座椅一、大红文绮围幕一、织金大小绮座褥四、绒锦满褥一、大红绮垫褥一、红油雨衣一、红竹帘三、大红线罗太常旗二、花氊单二、红油高梯二、升辂梯一、朱红漆行马一、驾辂鞍辔四、抹金铜兽面四、皮夹顶马鞍笼四、诞马辔八、红缨八、绒绣韀八。

上谕中书省臣曰：“马虽至驽，策励可以致远；木虽至朴，绳削可以致用；人虽至愚，勉教可使成材。故圣人之教无弃人，君子之化无鄙俗。朕观今之为吏者，寡于学术，惟弄文法，故犯罪者多，若得贤官长以表率之，又日聚而教之，及告以古人为吏而致通显者与夫守身保家之道，岂有不化而为善乎？自今省台、六部官遇有暇时，集属吏，或教以经史，或讲以时务，以变其气质，年终考之，视其率教与否，则可以知其贤、不肖矣。”

乙巳，以宣宁侯曹良臣子泰袭爵。

命大都督府：“凡故军之妻在营守节及愿还乡者，倍与优给，冬寒加给薪炭，其欲改嫁依亲者听。”

卿云见。

丙午，豹韬卫军妻周氏一产三男，命赐钱万二千，俾求乳母养之。

命长兴侯耿炳文于西安、凤翔、平凉、庆阳、延安、巩昌、临洮诸府旧军内选一万九千人充秦王府护卫军士。

房州人叚文秀自称参政，伪立官属，聚众作乱，据鲤鱼山，卫国公邓愈发兵捕斩之。

太原府阳曲县地震。

戊申，诏山西都卫于鴈门关、太和岭并武、朔等州县山谷冲要之处，凡七十有三，俱设戍兵，以防胡寇。

己酉，开封府封丘县蝗。

赐监察御史答禄与权羊、酒，仍赐其妻罗衣一袭，白纻衣一袭。

夜有流星大如杯，青色，起自天庙西南，行至游气中没。

癸丑，赐大都督府同知沐英铜陵县田十二顷四十亩，岁计租五百四十八石。

丙辰，赐翰林编脩王辉几榻、帏帐、衾褥。

戊午，命吏部定天下文武各司官职名并该掌印信，以为定式。

庚申，胡兵入寇武、朔等州。时大将军徐达驻师临清，报至，遣临江侯陈德、巩昌侯郭之兴率兵往击之。

癸亥夏至，祭皇地祗于方丘。

甲子，儋州宜伦县民陈昆六等作乱，攻陷州治，广东都卫发兵剿捕之。

指挥万亿招集四川旧将士四千七百五十六人至京师。

乙丑，诏定官员侍坐礼。

置秦州守御千户所。

永福县民诱众作乱，福州卫兵擒斩之。

命造“扈驾先锋”金字银牌一千五百面，寻革去，改制为守卫金牌，其制以铜为之，涂以金，高一尺，阔三寸，以“仁义礼智信”为号。仁字号上钑独龙盘云花，公、侯、伯、都、督佩之；义字号钑金伏虎盘云花，指挥佩之；礼字号钑獬豸盘云花，千户卫镇抚佩之；智字号钑狮子盘云花，百户所镇抚佩之；信字号钑盘云花，将军佩之。二面俱有篆文，一曰守卫，一曰随驾。守卫官员悬带此牌直宿，不许借挂，牌首仍为圆窍，贯以青丝绦，俱掌于尚宝司。凡公、侯、伯、都督、指挥、千、百户、镇抚及将军随驾应直宿卫者，许关给佩带，下直则纳之国朝。将军之设，选躯体丰伟、有勇力者为之，号曰“天武将军”，立将军、千、百户、总旗统属其众，以年深者等而升之。凡早晚朝及宿卫扈驾，俱执金瓜，披铁甲，佩弓矢，冠红缨铁盔帽，列侍左右，如大朝会，则披金甲、金盔帽，列侍殿庭，俱有定数。其有品秩者，依品俸级，余皆支米二石。若亡故子弟愿代者，验有勇力，方许，民及人材投充者，亦验其可否而用之。初隶拱卫指挥使司，后隶锦衣卫，止称曰将军。

戊辰，以工部侍郎李敏为尚书。

庚午，赐翰林编脩王琏几榻、帏帐、衾褥。

赐吐蕃等处及宁夏、兴和来降头目一百二十八人月粮、钱布有差。

是月，应天府江宁县、镇江府丹徒县、常州府江阴、无锡二县、淮安府沐阳县、苏州府长洲县、嘉兴府嘉兴县、绍兴府诸暨县、开封府兰阳县、青州府益都县、武昌府江夏县及扬州府属邑并雨雹。

置西安前卫。

内使监典簿苏某有罪诛。







卷八十三



卷之八十三

洪武六年六月辛未朔，赐起居注阎钝、给事中崔莘、编脩张翀、马亮、陈敏、秘书监直长萧韶衾褥、帏帐、几榻。

赏京卫军士九万余人米，各三石。

诏留守卫都指挥使司修筑京师城，周一万七百三十四丈二尺，为步二万一千四百六十八有奇，为里五十有九，内城周二千五百七十一丈九尺，为步五千一百四十三，为里十有四。

定六部及诸司设官之数。部设尚书二人，侍郎二人。吏部设总部、司勋、考功三部，每部设郎中员外郎各一人，主事各二人，通十六人；户部设一科、二科、三科、四科并总科为五科，每科设郎中员外郎各一人，主事各四人，惟总科郎中员外郎各二人，主事五人，通三十七人；礼部设总部、祠部、膳部并主客四部，每部设郎中员外郎各一人，主事各三人，通二十人；兵部设总部、驾部并职方三部，每部设官如吏部之数；刑部设总部、比部、都官、司门四部，每部设郎中员外郎各二人，惟都官各一人，主事，总部、比部各六人，都官、司门各四人，通三十四人；工部设总部、虞部、水部并屯田四部，总部郎中员外郎各二人，余各一人，主事，总部八人，余各四人，通三十人。太仆寺秩从三品，设首领官、知事、主簿各一人。京畿都漕运司秩正四品，设知事、提控、案牍各一人。各府设经历、知事、照磨各一人。侍仪司从七品升为从六品，起居注、给事中正七品升为从六品，将作司正六品，所属提举司正六品改为正七品。闸坝官：淮安等府七人系正九品，其余俱省注。

御用监改为供奉司，秩从七品，设官五人。

癸酉，赐山西大同都司左、右五卫及陕西、河、兰、北平等卫将士皮裘、战袄、革翁鞋。

丁丑，五色云见。

戊寅，命淮安侯华云龙、同知都督何文辉以永平起集故元旧五省八翼军士一千六百六十二人，分补北平各卫军伍。

庚辰，赏羽林、金吾、飞熊三卫军士四万七千余人白金，人二两。

诏于北平府密云等县置仓储粮，以给北征军士。

辛巳，中都皇城成，高三丈九尺五寸，女墙高五尺九寸五分，共高四丈五尺四寸五分，午门、东华门、西华门、城楼台基俱高五尺九分，午门东南、西南角楼台基与城楼台基同玄武门城楼台基高五尺九寸五分，其东北、西北角楼台基亦与城楼台基同，御道踏级文用九龙四凤云朵，丹陛前御道文用龙凤海马海水云朵，城河坝砖脚五尺，以生铁镕灌之。

壬午，盱眙县民进瑞麦一茎二穗者，凡十六本。明日，监察御史答禄与权言：“天产嘉祥，皆所以兆国家之福而为圣世之徵。今瑞麦之产，乃上帝借草木之灵，以彰君臣异体同心之象，又产于盱眙，盱眙属临濠，帝乡也。是宜荐之宗庙，以彰祖宗之神灵，且新麦之登，尚荐宗庙，况瑞麦乎？”上曰：“以瑞麦为朕所致，则不敢当，必归之祖宗神灵，御史之言良是。”乃命荐之宗庙。

甲申，赐大同卫故军家属钱。

乙酉，以浙江按察司副使孙克义为刑部尚书。

丙戌，置清凉、马鞍等门兵马司。

丁亥，置华山、秦川二卫于西安城中。

戊子，临江侯陈德等师至朔州，胡兵遁去。

己丑，以户部郎中吕熙为尚书。

赐工部尚书李敏、刑部尚书孙克义公田，租各百石。

昏时，有流星青白色，起自中台西北，行至游气中没。

辛卯，命以福建建安等县所贡茶颁赐京官。

壬辰，太白犯岁星。

以兵部郎中刘崧等十四人为北平等按察司副使佥事。

故元将王保保遣兵寇鴈门，据南、北二山，守关指挥吴均率众拒之，自卯至午。我军大呼曰：“援兵至矣。”众皆踊跃欲战，胡寇闻之，即解去，均遂追击，败之。

癸巳，调山东行省参政侯善为四川行省参政。

乙未，革各行省都镇抚司。

戊戌，定辽都卫请设辽阳府县治，四川请设叙州府治，俱从之，命吏部铨官、铸印，寻罢置辽阳府县。

是月，北平、河间、河南、开封、陕西、延安诸府州县蝗，山西汾州旱，诏并免田租。

秋七月庚子朔，享太庙。

辛丑，以卫辉府胙城县旱，诏免其税。

广东都卫言：“所属雷州卫地邻溪洞，控制蛮夷，其人叛服不常，请益兵镇守。”命以兵五千益之。

壬寅，命户部稽录渡江以来各处水旱、灾伤分数，以优恤之。

癸卯，五色云见。

命御史中丞陈宁兼领国子监事。

命儒臣制释奠先师孔子乐章。初，宋室奠用《大成登歌乐》，元拟易之未用，仍用宋旧乐，国初亦因之。至是，始命更制焉。

丙午，更典牧署为典牧所，秩正八品。

和州旱，免今年田租。

大将军魏国公徐达分遣左副将军李文忠、济宁侯顾时、南雄侯赵庸、颍川侯傅友德、永城侯薛显、巩昌侯郭子兴、临江侯陈德、营阳侯杨璟、都督佥事蓝玉、王弼统骑兵，右副将军冯胜、右副副将军汤和同南安侯俞通源、永嘉侯朱亮祖、宜春侯黄彬、都督何文辉、平章李伯昇、都督佥事张温等统步兵，分驻山西、北平等处，相机擒讨残胡，遣指挥李玉入奏。诏可之。

戊申，日有矞气。

以战衣二万领给赐河南、神武等卫军士。

嘉定府龙游县大雨，洋、雅二江涨，损城郭，漂民居。

遣故元降臣卢道兴等北还，招谕太尉伯颜不花，至虏中，为王保保弟脱因帖木儿所杀。

己酉，都督佥事叶昇等领兵攻胡寇，胡人匿悬聚洞，以烟薰洞中，死者甚众，生禽一百五十余人。昇上言：“宜加筑东山、彭阳、平安三城，以镇边境。”从之。

更置营造提举司及营造提举分司，每司正、副提举三员，隶将作司。

更内仓监为内府仓，以内仓监令为大使，监丞为副使，内府库为承运库，仍设大使、副使，皆以内官为之。

置北平等府广备等库。北平曰广备，广平曰大有，大名曰永昌，顺德曰大益，河间曰广成，保定曰永益，永平曰大润，真定曰巨盈，凡八所，库设大使、副使各一人。

叙州南溪县大雨，江水涨，漂公廨、民居。

增置北平等府永清等县税课司局一百八处。

庚戌，命添给省、府、台官禄。

以户部尚书吕熙为吏部尚书，安庆知府赵好德为户部侍郎，尚宝司丞张白为侍仪司使。

辛亥，倭夷寇即墨、诸城、莱阳等县，沿海居民多被杀掠，诏近海诸卫分兵讨捕之。

壬子，以中书左丞胡惟庸为中书右丞相，御史中丞陈宁为右御史大夫。

大将军徐达自临清率师赴北平。

癸丑，故元佥院脱火赤等自朵甘来降，诏赐文绮、布帛，用为蒙古卫镇抚、千、百户等官。

乙卯，以内官金丽渊为秦府承奉，李清为承奉副，刘寿、吴祥、刘旺、潘亨为晋、燕、楚、靖江府承奉副。

广东都指挥使司奏言：“近儋州山贼作乱，已调兵剿捕，获海船十八艘，杀贼二千二百七十余人，生禽五百二十四人。其儋、万二州山深地旷，宜设兵卫镇之。”诏置儋、万二州守御千户所。

胡兵寇山西白登县，大同卫兵击败之，生禽八十七人。

置山东乐安州，以所属之地南析为海豊县，隶滨州，北析为庆云县，隶沧州。

丙辰，以兵部尚书乐韶凤为翰林侍讲学士，刑部尚书孙克义、四川行省参政刘仁俱为兵部尚书，四川行省参政刘惟谦为刑部尚书，陕西都盐运使朱芾为山东行省参政，吏部尚书詹同为翰林学士承旨，仍兼吏部尚书。

以孔殷为内使监副。

己未，诏礼部时享太庙，既以功臣配享，其鸡笼山功臣庙宜同日遣官致祭，仍以新战没定辽卫指挥高茂等三十八人祔祭。自是每春正月、秋七月享太庙之日，遣官祭功臣于鸡笼山庙。

大将军徐达等师至北平，旋往山西。

德庆府言：“城临江岸，每江水涨溢，城輙颓圮，乞移内地，令兵民并力兴筑。”从之。

庚申，马湖府土官世袭知府安济以病告，乞以子安仁代职，诏从之。

以大都督府经历俞溥为户部尚书。

户部奏计今年秋粮，京仓收贮四百八十三万，临濠仓九十二万。

壬戌，以吏部尚书吕本为太常司卿。

癸卯，太原府阳曲县地震。

常州府吕城巡检司盘获民无路引者，送法司论罪问之，其人以祖母病笃，远出求医急，故无验。上闻之曰：“此人情可矜，勿罪，释之。”

甲子，苏州府属县民饥，诏以官粮贷之，计户五万九千五百十六，籴者减其半直，贷者秋成还官。

乙丑，以侍御史商暠为御史中丞，复命往河南收集旧士卒。

上以大同、蔚、朔及定辽边境早寒，命工部制楮衾以赐戍卒。

丙寅，真定府、晋州、饶阳县自四月至是月不雨。

台州卫兵出海捕倭，获倭夷七十四人、船二艘，追还被掠男女四人。

长兴侯耿炳文、陕西行省参政杨思义、都指挥使濮英言：“陕西城池已役军士，开拓东大城五百三十二丈，南接旧城四百三十六丈，今欲再拓北大城一千一百五十七丈七尺而军力不足。西安之民耕获已毕，乞令助筑为便。”中书省以闻。上命俟来年农隙兴筑，仍命中书考形势规制为图以示之，使按图增筑，无令过制，以劳人力。

丁卯，郴州守御官收集各山寨故元将校五百三十七人，戍守永州，寻诏遣入京。

以儒士桂彦良为太子正字。

以户部侍郎陈则为大同府同知。陛辞，上谕之曰：“大同居边塞之间，昔之有司不能自立，多为守将迫胁，以坏法废事而罹刑罪者比比有之。尔往，毋蹈彼覆辙，当守法奉公，不为阿私，如边将妄有所求，当告以朝庭法度，沮其非心。”

戊辰，武靖卫指挥同知卜纳剌卒，命有司治其丧，给殡葬之具。卜纳剌，本蒙古部元世祖第七子西平王奥鲁赤五世孙，奥鲁赤生镇西武靖王帖木儿不花，生搠思班，搠思班生梁王脱班，脱班生卜纳剌，袭封武靖王。洪武三年，王师驻河州，卜纳剌率吐蕃部众诣征虏左副将军邓愈军门款附，既而入觐，上念其元裔，甚恩遇之。洪武五年，授怀远将军、武靖卫指挥同知，子孙世袭，至是卒。

己巳，田州溪洞蛮贼窃发，土官总管黄志威、知府岑子振讨平之。

淮安卫总旗因习射，误中军人致死，都督府以过失杀人论之。上曰：“习射，公事也，邂逅致死，岂宜与过失杀人同罪？特赦勿问。”

武州知州周士廉言其州境切近胡地，乞益兵守御，诏大将军徐达量宜处置。

洮州三副使阿都儿等以出猎聚众，约故元岐王朵儿只班寇边，朵儿只班等遂率众驻大通山黑子城，入寇河、兰二州。西宁卫千户祈者、公孙哥等领兵击之，斩其知院满答立等百余人，千户伦达力战死，寇遂解去。

以太子赞善大夫宋濂为翰林侍讲学士，知制诰，仍兼赞善。

是月，北平、河南、山西、山东蝗。

延安府旱，陨霜，人民饥，命赈之。







卷八十四



卷之八十四

洪武六年八月庚午朔，胡兵寇蔚州广陵县及弘、忻等州，指挥佥事余观将兵讨捕之。

辛未，怀庆知府王兴宗言：“郡民食解盐，每斤输米五升，河南、汝宁二府民止输二升，请如二府之数。”从之。

翰林承旨詹同侍讲学士乐韶凤等上所制释奠先师孔子乐章。迎神奏《咸和》之曲，曰：“大哉先圣，道德尊崇，维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯并隆，神其来格，于昭圣容。”奠帛奏《宁和》之曲，曰：“自生民来，谁底其盛，惟王神明，度越前圣，粢帛具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟神之听。”初献奏《安和》之曲，曰：“大哉圣师，寔天生德，作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐羞神明，庶几昭格。”亚献奏《景和》之曲，曰：“百王宗师，生民物轨，瞻之洋洋，神其宁止，酌彼金罍，维清且旨，登献惟三。於戏！成礼。”终献与亚献同。彻馔奏《咸和》之曲，曰：“牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬既洁，礼成乐备，人和神悦，祭则受福，率遵无越。”送神复奏《咸和》之曲，曰：“有严学宫，四方来崇，恪恭祀事，威仪雝雝，歆兹惟馨，神驭还复，明禋斯毕，咸膺百福。”既奏，上曰：“祭贵乎诚，若省牲谓告充、告腯及礼之繁文者宜并革之。”于是礼部尚书牛谅复以所定礼仪进。其仪：前祭二日，太常司官奏某日遣官祭先师孔子，斋一日。次日清晨，皇帝服皮弁服，御奉天殿，传制遣官。是日，献官承制毕，往祀所省牲，将祭乐舞生就位，执事分献，陪祭官各就位，引赞引献官就位。典仪唱“迎神”，典乐举麾，奏《咸和》之曲，献官以下各四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，典乐举麾，奏《宁和》之曲，献官诣盥洗所搢笏，盥手，出笏，典乐举麾，奏《安和》之曲、《文德》之舞。献官诣酒尊所，执事者以爵，受酒，献官诣大成至圣文宣王神位前跪，搢笏，奠帛，献爵出笏，执事者取祝，跪读讫，献官俯伏，兴，平身，次诣兖国、郕国、沂国、邹国公神位前，皆如上仪，复位。典仪唱“行亚献礼”，典乐举麾，奏《景和》之曲，执事者以爵酌酒，奠于神位前。典礼唱“行终献礼，行分献礼”。其终献礼，典乐举麾，奏《景和》之曲，仪同亚献，亚、终舞皆同，初献。典仪唱“饮福”，受胙，献官诣饮福位跪，搢笏，执事者以爵进，献官饮福酒，执事者以胙进，献官受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，再拜。分献：官及陪祀官皆再拜。典仪唱“彻馔”,典乐举麾，奏《咸和》之曲，执事者各诣神位前彻馔。典仪唱“送神”，典乐举麾，奏《咸和》之曲，献官以下皆四拜。典仪唱，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗所，献官诣望瘗位，礼毕。制曰：“可。”

癸酉，立纪事司，秩正七品，以宦者张翊为纪事司正。

赐京卫军士冬布人二匹，老弱、民兵、工匠半之。

赏察罕脑儿所遣军士夏衣及白金人二十两。

乙亥，上谕中书省、大都督府臣曰：“凡指挥没于战阵者，皆赐公田，卒于家者，不与其世袭，千户升指挥而阵亡者与世袭指挥一体赐公田，无子而有兄弟同居者亦如之，非同居者不与。”

建陪祀官斋房于北郊斋宫之西南，公侯十五间，百官十七间，乐舞生二十三间。复命礼部尚书牛谅、翰林承旨詹同等议省牲所用冠服。同等奏：“谨按《玉藻》：‘君皮弁以日视朝，遂以食。’则皮弁似与今常服之服同，今中祀既以皮弁行礼，则省牲宜用常服。”

监察御史答禄与权等言：“开物成务，先王既正乎民彝；崇德报功，后世宜兴乎祀典。苟不追尊前古，曷由立教将来？谨稽经史，伏羲、神农、黄帝号称三皇，盛德大业被于万世，使天下后世三纲正，九法叙，三圣人之功莫大焉。故尧、舜、禹、汤、文、武相承而为道统，孔子、颜、曾、思、孟相传而为道学统，以续其业学，以传其心，后世有天下，百举不违其成法，此其所以继天立极而为帝王之所宗，岂但阴阳医方而已哉？其在祀典，法施于民则祀著之礼，经历代宗守，爰及我朝，继正统而有天下，四海九州罔不臣服，天下社稷、宗庙、山川之神得皆享其祭，而躬祀三皇之礼独阙焉。宜于春秋躬行祀事，庶成一代之典，上以报往圣之功，下以正万姓之彝伦，则道德尊严而政教修举矣。”上纳其言，命礼部参考历代帝王开基创业有功于生民者，立庙祀之。于是礼部尚书牛谅奏：“三皇开天立极，大有功德于民，京都有庙，春秋享祀，宜令太常掌之。伏羲以勾芒配，神农以祝融配，黄帝以风后、力牧配，正位南面，祀以大牢，配位东面，祀以少牢。汉高祖、光武、唐高祖、太宗、宋太祖、元世祖宜令有司就各陵立庙，每岁仲春以少牢致祭；商中宗、高宗、周成王、康王、汉文帝、武帝、宣帝、明帝、章帝、唐玄宗、宪宗、后唐明宗、周世宗、宋太宗、真宗、仁宗，亦宜令有司立陵庙，三年一祭，祭以少牢。”上曰：“五帝、三王及汉、唐、宋创业之君俱宜于京师立庙致祭，其余守成贤君令有司祭于陵庙，皆每岁春、秋祭之。”

丙子，胡兵寇河州，夜入土门峡，千户王才战死，临江侯陈德统兵击败之。

丁丑，遣御史大夫陈宁释奠于先师孔子。时丞相胡惟庸、诚意伯刘基、参政冯冕等不陪祭而受胙，上闻之曰：“基等学圣人之道而不陪祀，使勿学者何以劝？既不预祭而享其胙，于礼可乎？其武人不知理道者，皆不足责。”命停基、冕俸各一月，宁坐不举，亦停俸半月。自是，不预祭，不颁胙。

故元左丞相忽都等引众屯天池山，欲入寇，太原卫指挥使常守道等将兵夜破其营，斩忽都等，获其将校六十五人、牛驴八十余头，其众遁去。

赏京卫军米，人三石。

给河南都卫及定辽等卫军士战衣。

戊寅，祭大社、大稷，其三献礼，每献各坛正配位俱献毕，各通行再拜礼，余仍旧仪。

册晋王左傅兼太原卫都指挥使谢成女为晋王 妃。

以故元蒙古世袭万户阿卜东等十五人为必里千户所千、百户，领其土人镇御番溪、界首。

赐大同战没军士家属钱物有差。

诏贵州宣慰使霭翠位居各宣慰之上。

以郑彦文为潼川府知府。

辛巳，四川按察司佥事郑思先言：“重庆、夔州漕运粮储至成都，水路峻险，民力甚艰，宜令卫兵于近城屯种及减盐价，令商人纳米以代馈运之劳。且贵州之粮，令重庆人负运，尤为劳苦，若减盐价，则趋利者众，军饷自给。其开、达、巴三州之茶，自汉中运至秦州，道远难致，人力多困，若令就汉中收贮，渐次运至秦州，尤便。”皆从之。

更定亲属相容隐律。凡同居，大功以上亲及外祖父母、外孙、若孙之妇、夫之兄弟及兄弟妻、若妻之父母、女婿许相容隐，或奴婢为本使隐者，皆勿论。其小功以下相容隐，减凡人三等，若无服之亲如姊妹、夫妻之兄弟姑、夫妻侄相容隐者，亦减二等。犯谋反、恶逆，不用此律。

癸未，置德庆、惠州、肇庆、南雄、韶州、阳江六千户所，计兵二万一千六百七十八人。

太原右卫千户冯铭等复保德州及河曲县。时保德、河曲为故元将普贤奴等所陷，铭率兵追击之，斩其党五十三人，生擒二十四人，获印二、马十四匹，遂复其地。

临江侯陈德、巩昌侯郭子兴进兵至答剌海子口，遇胡兵，战败之，斩首六百余级，生擒其同佥兴都等七百余人，获驼马、牛、羊千余头，余众溃去。

命工部主事魏浚于沿江府县督造马船二百八十五艘，以备运载四川所市马匹。

甲申夜，月食。

乙酉，建历代帝王庙于京师。礼部奏定其制：“宜略如宗庙，同堂异室，为正殿五间，以为五室，中一室以居三皇，东一室以居五帝，西一室以居夏禹、商汤、周文王，又东一室以居周武王、汉光武、唐太宗，又西一室以居汉高祖、唐高祖、宋太祖、元世祖。”从之。

丙戌夜，有流星青白色，自正北云中东北行至游气中没。

戊子，命工部制女官冠服、山松特髻礼服二十袭，庆云冠常服如之。

袭封衍圣公孔希学以父丧服阕来朝。上敕中书下礼部致廪饩，及从人皆有赐。复以敕劳希学曰：“卿家昭名历代，富贵不绝者，乃由阴隲之重耳。阴隲者何以？其阐圣学之精微，明彝伦之攸叙，表万世纲常而不泯也。卿常思尔祖之道，贯通天人，则所以绳祖武，诚为不易。朕闻卿来朝，已敕中书向劳，至则领之。”仍赐袭衣、冠带、靴袜。

赐国子生衣服、衾褥。

礼部奏度天下僧尼、道士凡九万六千三百二十八人。

己丑，以河间府宁津县知县朱逢吉为湖广按察司佥事。

大同卫指挥王约率兵夜袭胡人之神仙寨，破之，执其平章定定以归。先是，约遣游骑至石佛寺，获宣宁县民，问知定定所在，乃以兵袭之，获其省都镇抚闪忽鲁别及民人、牛驴、孳畜甚众。上闻之，遣人谕约曰：“民人无罪，悉送大同府隶籍，仍以所获牛驴给之。”于是民悉以定定出处告约，约遂发兵擒之。

庚寅，诏礼官考五辂制度。上曰：“五辂之制，起于成周，然玉辂太奢，今欲止用木辂，以朱漆之，朴素浑坚，奢俭得中。然须为二乘，其一惟以朱漆，不用皮革，于祭祀用之；其一以皮鞔者，行幸用之。尔其与工部参酌古制，务合时宜，朕将以郊祀御焉。”

辛卯，以镇江府知府周时中为两淮都转运盐使司副使。

大将军徐达等师至朔州，徙其边民入居内地。

壬辰，大都督府奏内外军卫一百六十四千户所八十四，计大小文武官一万二千九百八十人。

分天下府为三等粮：及二十万石以上者为上府，秩从三品；二十万石以下者为中府，秩正四品；十万石以下者为下府，秩从四品。

乙未，赐应天府六合等县安置鞑靼将士二千二百五十人布各二疋。上谓中书省臣曰：“胡人为中国患，自古有之，以汉高祖之威，总三十万众，犹困于白登，文景守成，因置而不较，虽数被侵扰，但逐之而已，及至武帝，以雄才大略，欲雪白登之耻，发兵致讨，威服边陲，凡五出塞而后匈奴始服，虽疲劳中国而匈奴自此弱而不振，其功亦岂少哉？”

夕月。

丙申，改信宝提举司为信宝局，旧从五品今降为正八品，宝源局旧正七品，今降为正八品。

筑武昌城，从江夏侯周德兴所请也。

成都城成，周三千六百丈，高三丈，城上戍屋二百七十九。

上以大将军徐达等久出师，遣使赍敕，谕之曰：“凡贤人君子，不以勤怠异其始终，不以富贵忘其艰难。卿等与朕平定天下勋业已成，而琐琐残胡不能尽讨，致连年出师，劳民扰众，孰任其咎？朕姑为尔言之，今驻师去处皆有房宇、妻妾，身虽在外，实同家居，一也；肥马轻裘，纵意驰骋，不知下人饥寒之忧，二也；燕乐玩愒，因循苟且，不能谋事，三也；军士连年暴露，被坚执锐，朝夕不息，意图决胜尔，又失算，卒无成功，四也。昔田单攻狄，久知不下，问计于鲁仲连，仲连曰：‘将军在即墨时，饮食起居与士卒同，身先于事，所以获生而致胜。今将军东有夜邑之奉，西有淄上之虞，黄金横带，驰骋乎淄渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也。’卿等皆起布衣，一旦至此，遂忘昔日之艰难，岂不犯仲连之诮乎？卿等宜益懋其功，以副朕怀。”

戊戌，置四川夔州府开州。

祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神。

占城国王阿答阿者遣其臣阳宝摩诃八的悦文旦进表，贡方物，且言：“海寇张汝厚、林福等自称元帅，劫掠海上，国王攻败之，汝厚等溺水死，获其海舟二十艘、苏木七万斤及从贼吴第四来献。”上嘉之，命赐其王织金文绮、纱罗四十疋，使者纱罗二疋、文绮四疋、衣一袭、钱一万二千，从人各赐有差。

是月，华州临潼、咸阳、渭南、高陵四县蝗，诏免其田租。







卷八十五



卷之八十五

洪武六年九月己亥朔，置重庆府涪州长寿县，改夔州府开州为开县。

庚子，以工部侍郎刘昭先为礼部尚书，赞善大夫赵翥为工部尚书。

冀州枣强县旱，民饥，命有司赈恤之。

诏直隶府州及浙江、江西二行省今年秋粮，令以绵布代输，以给边戍。

辛丑，诏松江、苏州等府于旧定粮长下各设知数一人、斗级二十人、送粮人夫千人，俾每岁运纳，不致烦民。

壬寅，翰林学士承旨兼吏部尚书詹同等言：“自上起兵渡江以来，征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有纪载而未成书，乞编日历，藏之金柜，传与后世。”上从其请，命同与侍讲学士宋濂为总裁官，侍讲学士乐韶凤为催纂官，礼部员外郎吴伯宗、儒士朱右赵埙、朱廉、徐一夔、孙作、徐尊生同纂修乡贡进士黄昶、国子生陈孟旸等誊写。

复置御用局，秩正七品，设司正一人，正七品，司副一人，从七品。

癸卯，诏定散官资给。凡除授官员即与对品散官在京官，以三十月为一考，每考升一等，在外官以三岁为一考，每考升一阶。授中书右丞相胡惟庸特进荣禄大夫，御史大夫陈宁荣禄大夫，御史中丞商暠资善大夫，中书参政冯冕、丁玉中奉大夫，翰林学士承旨兼吏部尚书詹同、户部尚书俞溥嘉议大夫，翰林侍讲学士兼太子赞善宋濂、户部侍郎赵好德中顺大夫。

诏定文武官诰命制度。命礼部尚书牛谅、侍讲学士宋濂等曰：“前代仕于朝者，必有封赠貤恩之典，既封赠则必给以诰命，所以上荣其祖考，下及其子孙也。卿等宜稽古，详定其式。”于是谅等奏：“参考唐、宋诰命，皆由三省官列衔书名，复用吏部告身等印章。本朝诰敕既用御宝，则省臣不敢署，见造诰敕花样、签轴制度，俱有等第，不须改作。又宋绍兴年间，工部言官诰院所用绫纸，易以伪冒。乞下文思院别织一体花样，专充官诰。今议于诰尾添织某字第几号，以为关防，及取工部神帛制敕局以造完诰命，书写用宝，颁于文武官。”从之。其制：公侯、一品至五品诰命，六品至九品敕命，公侯及一品诰轴用玉，伯子男及二品用犀，五品以下用角。

甲辰，命设榜于午门外，并省、府、台门凡有戒饬之事则书之。上谕礼官曰：“朝廷礼法之所自出，天下之所瞻视，凡文武官于朝班奏对之际，言辞当详雅切实，勿为浮溢之语。若莅事临下须有惠有威，使人畏服，切戒忿怒及恶言加人。先圣云：‘非礼勿言。’礼云：‘君子恶言不出于口。’卿等为礼官，当致谨于此，庶无忝于尔职也。”

乙巳，赐临濠工作倭卒绵衣。

丙午，礼部奏定百官常朝班次及奏事等礼仪。上谕中书省臣曰：“朝廷之礼，所以辨上下，正名分，不以贱加贵，不以卑踰尊，百官在列班序有伦，奏对雍容不失其度，非惟朝廷之尊，抑亦天下四方瞻仰所在也。今文武百官朝参奏事，有未闲礼仪者，是礼法不严于殿陛，何以肃朝廷乎？自今凡新任官及诸武臣于礼仪有不闲习者，令侍仪司官日于午门外演习之，且命御史二人监视，有不如仪者紏举之，百官入朝失仪者亦紏举如律。”

丁未，更定有司申报庶务法。国初，凡有司庶务，若户口、钱粮、学校、狱讼之类，或每季或每月具其增损见在之数，书于册，县达于州，州达于府，府达于行省，类咨中书吏，牍烦碎而公私多糜费，又有司决狱，笞五十者县决之，杖八十者州决之，一百者府决之，其徒罪以上具狱送行省，由是州、县或受赃减重从轻，省府或弄法加轻入重，文移驳议，囚系淹连。至是，命中书省、御史台详议，务从简使，乃革月报为季报，以季报之数类为岁报。凡府、州、县轻重狱囚，即依律断决，不须转发，果有违枉，从御史按察司紏劾。令出，天下便之。

赐公侯及武官公田，命取量其元定官粮私租之数，仍依主佃分数收之。

衍圣公孔希学请归，赐白金百两、文绮、帛各五匹，赐宴于光禄司，命翰林院官饯之。

诏赐临濠行大都督府军士冬布。

戊申，造临濠池河桥成。初，工部奏造桥，上命桥毋阔，阔则役重劳人，且难坚好，令择水岸狭处为之。至是，为桥七，横凡长二十二丈五尺，高三丈五尺。

己酉，以侍御史文原吉为秦府右相，国子助教朱复为燕府参军。谕曰：“王今长，宜朝夕左右，辅成其德，三二年后，遣王之国，汝等宜尽心所事，取鉴于古，何者为善，何者为不善，采摭古人仕为王臣，孰能以正辅导，孰为不能，编次成集，朝夕览观，遇有所行则择其善而去其不善，务引王于当道。尔等与王言：‘待臣下则以谦和，抚民人则以仁恕，劝耕耨以省馈饷，御外侮以藩帝室，如此则能尽其职矣。’”又曰：“汝等职事清简，非朝廷剧任之比。若文武全才，更可演习武事，发舒精神；若素儒生，但谨守礼法，陈善闭邪而已。苟巧诈无实，欺敝陷谀，此招咎之道，所宜戒也，汝其慎之。”

以王僎为翰林待制。

重建鸡笼山功臣庙成。

庚戌，诏禁四六文辞。先是，上命翰林儒臣择唐宋名儒表笺可为法者，翰林诸臣以柳宗元代柳公绰谢表及韩愈贺雨表进。上命中书省臣录二表，颁为天下式，因谕郡臣曰：“唐虞三代典谟、训诰之辞，质实不华，诚可为千万世法；汉魏之间犹为近古，晋宋以降，文体日衰，骈俪绮靡而古法荡然矣；唐宋之时，名儒辈出，虽欲变之而卒未能尽变；近代制诰、章表之类，仍蹈旧习，朕常厌其雕琢，殊异古体，且使事实为浮文所蔽。其自今凡告谕臣下之辞，务从简古，以革弊习。尔中书宜播告中外，臣民凡表笺奏疏，毋用四六对偶，悉从典雅。”

壬子，真定府滦城县、赵州宁晋县岁旱，民饥，上命赈之。

癸丑，祭周天星辰。

甲寅，并真定府赵州隆平县于柏乡县。

乙卯，命诸司今后常事启皇太子，重事乃许奏闻。上谓皇太子曰：“人君统理天下，人情物理必在周知，然后临事不惑。吾自起田里，至于今日，凡治军旅、理民事无不尽心，恒虑处事未当，故尝深念古人为治，必广视听，凡言之善者吾即行之，不善者吾虽不行，亦思绎至再，果不可行，然后置之。夫虑事贵明，处事贵断，庶几不眩。况汝生长宫掖，未涉世故，若局于见闻则视听不广，且目虽能视，所见不踰于阈，耳虽能听，所闻不越于庭，而欲以区区智识决天下之务，能一一当理，难矣！汝宜亲贤乐善，以广聪明，逆己之言，必求其善，顺己之言，必审其非，如此则是非不混，理欲判然，天下之事可得而治矣。汝其敬之，毋忘朕训。”

丙辰，以大名府清河县隶广平府。

工部奏今年各省鉄冶之数，凡八百五十万三千八百二十斤有奇。

置沔阳卫。

赐临濠造作军士七千五百人衣、米。上谕中书省臣曰：“忧人者常体其心，爱人者每惜其力。朕常亲军旅，备知其疾苦，凡有兴造，未免资军民之力，土木之工，亦甚难习。朕每进一膳，即思天下军民之饥，服一衣，即思天下军民之寒。今临濠营造之士，宜各给米五石、衣一袭，庶不致饥寒也。”

戊午，铸大和钟成。其制仿宋景钟，以九九为数，高八尺一寸，拱以九龙，植以龙虡，建楼于圜丘斋宫之东北悬之。每郊祀，俟驾动则钟声作，既升坛，钟声止则众音作。礼毕升辇，又击之，俟导驾乐作则止。然未有以名之，礼官奏曰：“昔黄帝有五钟，其一曰景钟，景大也，惟功大者其钟大，故宋之钟亦缘是以为名，请名之曰景钟。”上曰：“古钟名宜更之。”遂取周易保合大和之义，更名之曰大和钟。

庚申夜，岁星犯鬼宿。

壬戌，上谕秦府右相文原吉等曰：“蓄药所以防病，积货所以防贫，用贤所以辅德。朕为诸子择贤以为之辅，尔等居左右，宜朝夕规诲，以成其德，人情于大事或能谨之，而常忽于细微。夫细行不谨，大德必亏，姑息小过，大愆必至，故塞水者必于其源，源塞而流绝，伐木者必于其根，根断而木拔矣。设王有所违失，尔若曰‘所失者小，可勿言也’，则是其大失将至，俟其大失，然后规之，救有所弗及矣。夫善虽小，可以成名；恶虽小，足以亡身。凡历代贤王著名方册，其臣亦皆贤者，故能同济其羙。尔等职在辅导，宜尽心所事。”

改临濠府为中立府，临濠大都督府为中立行大都督府，命参政丁玉署府事，江阴卫指挥同知朱辅佐之。

命礼部：“自今颁历，惟直隶府州及北平、陕西二行省则钦天监印造颁给之，其余皆令依式印造，给与所属。每岁仍以九月朔日进历，朕于奉天殿受之，颁于百官。”

诏文武官自今朝见皇太子，朝服去蔽膝及佩。

冬十月己巳朔。

辛丑，赐弘文馆学士胡铉还乡。

癸酉，中立行大都督府佥事章龄、王简有罪，龄坐盗官物，法当死，论功免死，并其家迁于琼州，简以占营舍，论功宥之。

丙子，上以山西弘州、蔚州、定安、武、朔、天城、白登、东胜、澧州、云内等州县北边沙漠，屡为胡虏寇掠，乃命指挥江文徙其民居于中立府，凡八千二百三十八户，计口三万九千三百四十九，官给驴牛、车辆，户赐钱三千六百及盐、布、衣衾有差。

大都督府奏：“太原卫官军巡边，获民从胡寇劫掠者三十九人，请寘于法。”上曰：“边民被胡寇抄掠，因从其为盗，不得已也。悉贷之，徙于内地。”

己卯，番僧卒力加瓦率其徒朵只巴等来朝，诏赐文绮有差。

升朵甘卫指挥佥事锁南兀即尔为指挥同知。初，锁南兀即尔仕元为司徒，镇守朵思麻、朵甘思两界。及归本朝，授朵甘卫指挥佥事。至是，上言：“影堂寺并昔兀扎束之地请如旧管辖，及禁边人毋侵扰咂卜伦等地，俱乞护持。”诏从之，遂升为卫同知，给以分司印。于是锁南兀即尔遣人上其所受元司徒银印，命以文绮赐之。

阿撒捏公寺住持僧端月监藏乞降护持，从之，敕曰：“佛教始于西乾，流传至于中华，今千余年矣。盖为时有智僧出世，谈天人妙果，智慧者闻之，益加崇信，愚痴者闻之，莫不豁然警悟。呜呼！佛之愿力有若是乎！尔番僧端月监藏修行有年，今来朝京师，特赐敕护持，凡云游坐禅一听所向，以此为信，诸人毋得慢忽其教，违者国有常刑，故敕。”端月监藏又请收集散亡之民，廷议以事属有司，不许。

故元帝师之裔琐南监藏巴藏卜乞名号、玉印，国公哥列思监藏巴藏卜乞玉印、护持。廷臣言：“已尝给降，不宜复与。”诏以文绮赐之。

辛巳，暹罗斛国王女兄参烈思狞遣使进金叶表，贡方物于中宫，却之。

遣使谕左副将军李文忠等曰：“自开创以来，诸将勤劳，风霜暴露久矣，朕甚念之。迩者，胡兵寇边，遣大将军达、右副将军胜及卿等将兵塞上以御之。今虏稍稍遁迹，携贰之民亦已入塞，欲命卿等俱还。又闻胡骑出没不常，边备盖不可撤也。其令大将军达、副将军胜冬尽还京，卿与诸将且留山西，训兵养锐以备之。”

高丽王颛遣其大护军金甲雨等贡马五十匹，甲雨至，言道亡二匹。及马至，如数询之，则甲雨以私马足之。上以其不诚，却其贡而赐颛玺书曰：“皇天无亲，惟德是辅，天人一理也。君天下者，以天心为心。今朕居中国，王居沧海之东，限隔山海，本与中国无相损益，然古昔之君往往致讨伐之师，何也，岂非常有不足于中国者乎？今王之使者挟诈怀欺，阴致奸谋而不虞受祸，王之贡马其数五十匹，使云道亡者二，而至京如数，乃甲雨以己马足之。询之，云欲自进于东宫，因道亡，遂以备数。命使问之：“果王言乎，抑汝意乎？”对曰：“非王，自愿也。”春秋之法，人臣无私交。王之使者，越风涛之险，以奉贡献，而又挟私以行诈，此果以小事大之礼乎？然此小事，朕非欲较短长，恐行人失辞，嫁祸于王，故明言之。若果王之指使，则宜修德改行，以保国家，毋为浮诡之计；若使者自为，王宜惩治之。今后遣使，必择笃实之人，一切浮薄者勿遣，王庶几永保令誉，以全始终。”

甲申夜，太阴犯昴宿。

乙酉，享太庙。

河州卫言：“朵甘思宣慰赏竺监藏举西域头目可为朵甘卫指挥同知、宣抚司万户、千户者二十二人。”诏从其请，命铸分司印与之。

丁亥，命山西行省给赏鴈门获贼军校五人，白金人五十两。

庚寅，真腊国巴山王忽儿那遣其臣柰亦吉郎等，暹罗斛国遣昭委直等，各进表，贡方物。命皆赐明年《大统历》及织金文绮纱罗，使臣各赐绮罗及靴袜。

以刑部尚书李俨为户部尚书，刑部主事陈璇为本部尚书。

壬辰，命考究前代纠劾内官之法。礼部议置内正司，设司正一人，秩正七品，司副一人，从七品，专掌纠察内官失仪及不法者。

礼部言：“文武官犯杖罪三次者，锡宴不得上殿及内廷。”从之。

癸巳，命中书参政冯冕署刑部尚书，掌部事，给以全禄。

上命兵部臣曰：“攘外者所以安内，练兵者所以卫民。凡中国之民安于畎亩衣食，而无外侮之忧者，有兵以为之卫也。朕因思边地八九月中，天已雨雪，况今十月，其寒可知。朕为天下主，每闻一夫之饥食，尝为之不羙，一民之寒寝，尝为之不安。其塞上士卒，宜趣军装以给之。”

置北平宝泉局，设大使、副使各一人。

甲午夜，太阴犯角宿。

乙未，遣使敕谕大军将徐达等曰：“近闻王保保欲来求和，必非实意，其步将普贤奴、乃儿不花、魁的斤等各将人马，恐假此来扰我边，须多伏精兵，盛为之备，索其情伪，毋使失计。近术士张鉄冠言：‘子月有战。’卿等未可即还，凡出入塞上，必常如遇敌，非数千骑不可行也。旷漠中如遇敌，当加慎焉。发去所获当道驴卢国公之子，至可抚谕而遣之。”

丁酉，立开平王庙于中立府皇城西。

江夏侯周德兴言：“田州府总管黄志威招抚奉议等州一百一十七处人民，皆来款附。”上嘉志威招抚之功，命以安州侯州阳县属之。

是月，置西安后卫。







卷八十六



卷之八十六

洪武六年十一月戊戌朔，分巡御史于永达言：“杨州所属通州秋粮俱输淮安，其民多贫困，如粮少力薄者，令于本处州县储留，以备官吏、师生、俸廪及祭祀、存恤孤老之用，为便。”从之。

四川行省奏：“会计明年官吏、军士岁支俸粮，合用七十四万一千七百余石。今稽其所徵，不及所用。”诏以银二十万两兼给之。

命赏北征军士与出海捕倭及中立府营造者钱各有差。

日中有黑子。

夜有流星，初如鸡子，青赤色，起自内阶，北行至文昌，发光照地，大如盏，就没，三鼓复如前，自紫微西蕃，东北行至北斗第三星没。

辛丑，礼部奏“：颛顼帝陵在东昌府聊城县，庙貌不存，止设坛以祭。请待岁丰民裕，官为立庙。”从之。

壬寅，上谕皇太子、诸王曰：“用人之道当知奸、良，人之奸、良固为难识，惟授之以职，试之以事，则情伪自见。若知其良而不能用，知其奸而不能去，则误国自此始矣。历代多因姑息，以致奸人侮惑。当未知之初，一概委用，既识其奸，退亦何难？书曰：‘任贤勿贰，去邪勿疑。’尔等其慎之。”

以山东盐运使夏礼为江西行省参政。

癸卯，改重庆守御千户所为重庆卫。初，巴县王立保作乱，称应天大将军，烧佛图关，犯通远、南纪二门，千户左辅击走之。至是，立卫治，命指挥戴鼎守之。

丙午，应天府言：“民间交易，杂以私铸铜钱，以故钱法不通。”乃诏：“自今遇有私铸铜钱，许作废铜送官，每斤给官钱一百九十文偿之，诸税课内如有私钱，亦更铸之。”

戊申，浚太平门外城濠，增造军营，其地并湖，多侵民田，乃诏以公田给之，有麦苗者，亩给银伍钱偿之。

雷电交作。

己酉，占城国遣使上言：“安南以兵侵本国，仗天朝威灵，败之境上，谨遣使告捷。”上语省臣曰：“海外诸国，阻山隔海，各守境土，其来久矣。前年安南表言占城犯境，今年占城复称安南扰边，二国皆事朝廷，未审彼此曲直，其遣人往谕二国，各宜罢兵息民，毋相侵优。”仍赐占城国王文绮及其使者，遣还。

赐钦天监官及天文生冬衣。

庚戌，置四川成都等府县税课司局一十六处。

海南卫指挥王玙卒，遣官致祭。其文曰：“朕举兵以来，尔从征伐，累效勤劳，俾守章贡，戍南雄，军政肃然，遂移镇海南，政复有闻，岭海之间，托尔为重，何其遘疾，遽尔殒身？讣至衋然，兹以牲醴谕祭，尔其亨之。”仍诏东宫、亲王及省、府、台官致祭，有司营葬，给米、布恤其家。

赐青州府高苑县丞王公懋文绮、帛各五匹。时有强贼数十人入高苑劫掠，民不能御，公懋率民兵捕之，贼拒敌，斫公懋左耳，公懋不为动，击杀二人，余皆擒之。事闻，故赏之。

临江侯陈德、巩昌侯郭子兴、都督佥事叶昇等奏：“绥德、庆阳之境，胡寇出没无常，民多惊溃，请迁入内地，听其耕种，有胁从诖误者招抚之。”诏可。

辛亥，更内正司为典礼司，秩正七品，官制仍旧。

壬子夜，岁星退犯鬼宿。

大将军徐达等自朔州还至代县，闻王保保兵至大同北，即与左副将军李文忠、右副将军冯胜率师往击之。至猫儿庄，遇大雪，退营鴈踏堡，逻骑获故元平章邓孛罗帖木儿，诘之，言怀柔有胡兵千骑。达即遣禆将领步骑三千掩捕之，至三角村，擒故元武平章、康同佥，获马八十余匹而还。

癸丑，诏户部凡民间畜养官马者每一匹，免输田租五石。

赐京卫军士十二万五千余人钱千四百四十五万有奇。

暹罗斛国王女兄参烈思狞复遣使柰文隶罗进贡方物于中宫，礼部尚书牛谅以闻，诏仍却之，使者赐文绮、袭衣遣还。

命建历代帝王庙于中立府皇城西，仍命于北平立元世祖庙。

甲寅，山西汾州官上言：“今岁本处旱，朝廷已免民租，候秋种足收，民有愿入赋者，请徵之。”上谓侍臣曰：“此人盖欲剥下益上，以觊恩宠，所谓聚歛之臣，此真是矣。民既遇旱后，虽有收，仅足给食，况朝廷既已免其租，岂可复徵之？昔孔子论治国，宁去食，不可无信。若复徵之，岂不失信乎？夫违理而得财，义者所耻；厉民以从欲，仁者不为。”遂不听。

乙卯，赐太仓等卫征进开元等处战没军校杨春等十八户麻布各十匹。

上谕工部臣曰：“山西岢岚，苦寒之地，筑城军士劳苦，可遣人诣山西行省，以皮鞵万緉给之。”

丙辰，定圜丘燔柴礼。凡祀，预以犊牛刳净，陈之器，置之燔炉之右，候驾自斋宫诣坛，太和钟鸣则举火炉，内以燔柴，候赞燔柴，即以犊牛置柴上燔之。

诏免安丰守御千户所今年田租，中书省奏徵其牛租，上命俱免之。

丁巳，田州府知府岑伯颜奏：“安州、顺龙州、候州、阳县、罗博州、龙威寨人民率无牛可耕，且乏食，愿有以赈之。”诏有司各给牛、米，仍蠲其税二年。

四川龙渠洞宣抚使墨吾什遣其子墨备可宜来朝，纳元所授印，诏赐衣帽、靴袜，从人赐各有差。

大辂成。其制：通高丈三尺六寸九分，座面至脚高三尺八寸，至上面盘高六尺八寸五分，顶高三尺四分，面阔五尺六寸五分，深入五尺六寸九分，辂身长八尺九寸，辕条二，各长二丈一尺三寸九分，顶盘方八尺四寸五分。顶盖一，座用青文绮鞔罩，铜铁钉铰，上安金铜龙一，玉色地明金龙耀叶板八十一片，漆圈三层，铜铁钉铰，上有耀叶板，青绿彩妆斗栱，朱漆圆盘闬八；顶内黄文绮绷，嵌绣九龙，抹金铜钉铰，朱红漆辂箱，朱漆屏风，正南描金云龙，周圆雕刻，实云龙花板，并描金云龙叠胜化窗二扇，红纱糊，抹金钉铰，朱漆转角阑干二座，一字阑干一座，俱彩妆明金玲珑云板阑干；柱上安明金妆蹲龙，抹金钉铰，紫檀香色座褥一、黄绒瓣并绒绳金朱漆辕条二，护泥鴈翅板前后鴈翅，下有干片木，妆五彩翔禽海兽，抹金铜钉铰并抹金龙头、尾各二，朱漆轮心木一并抹金铜龙头铁簮二，朱漆大捍四，朱漆车下脚轮二，抹金铜铁事件并铁六花，周围过辋铁钉铰，朱漆大小升辂梯二，红油象鞍二，朱红漆行马二，象鞦辔二，黄帷太常旗二，上绣云龙十二，左旗中绣日、月、星，右旗中绣黻文十二，斿攒竹朱漆旗杆二，抹金铜左、右戟龙头各一，铜铃四，抹金铜盖二十四，红缨球二十四，青丝绦结二，五色垂线并铁锁黄文绮帏幙裙，沥水索罗带，黄文绮轮衣三层、八十一片，各绣云龙锦褥一，黄绢雨衣一，座褥四，红竹帘三，花氊单大小二，白花氊鞍笼一，青文绮络带四，黄文绮垫褥一，绒锦褥一，担皮大小七，黄罗单帷幙一。诏付仪鸾司掌之。

己未，潞州遣官贡人参。上谕之曰：“朕闻人参得之甚艰，岂不劳民？今后不必进，如用，当遣人自取。”因谓省臣曰：“往年金华贡香米，朕命止之，遂于苑中种田数十亩，每耘耔刈获之际，亲往观之，足以自适，及计所入，亦足供用。朕饮酒不多，太原岁进蒲萄酒，自今亦令其勿进。国家以餋民为务，岂以口腹累人哉？尝闻宋太祖家法：‘子孙不得以远方取珍味。’甚得贻谋之道也。”

复以户部尚书李俨为刑部尚书。

庚申，改典礼司为典礼纪察司，升秩正六品，设司正一人，正六品，司副一人，从六品。

暹罗斛国遣使者柰思俚侪剌识悉替进金叶表，贡方物。诏赐其王织金纱罗、文绮各八匹，使者绮罗各四匹及袭衣、靴袜，通事以下皆有赐。时其国王参烈昭毗牙懦而不立，国人推其伯父参烈宝毗牙口思哩哆罗禄主国事，故奉表来告。

甲子，赏京卫军士米，人三石。

真定府晋州、冀州、赵州、饶阳、新河、武邑诸县饥，诏兵部尚书刘仁、户部主事尚质赈之。初，饶阳知县郭灌见邑中大饥，民食草实、木皮，欲奏于朝，僚吏多沮之，灌不听，卒以上闻。上览其奏，复咨访得晋、冀等州皆饥，至是，命仁等往各州县赈之，蠲民租税。

乙丑，以工部郎中唐俊为北平行省参政。

丙寅冬至，上体不豫，改卜郊于闰十一月十五日。

丁卯，命更造大辂一乘，复制象辂十乘、中宫辂一乘，其制小于大辂，后宫车十乘，其餙俱以凤不用龙，以将幸中立府也。

闰十一月戊辰朔，太原府阳曲县地震。

己巳，诏赐亲王土田各百顷，岁入租米七千八百石，并湖池鱼课米三千石。

庚午，升隆渠洞、千崖、太平三安抚司并宣化州俱秩从三品。

癸酉，置定辽右卫于辽阳城之北，立所属千户所五，命定辽都卫指挥佥事王才等领原将山东诸卫军马屯守。

甲戌，以阎时雍为侍仪司官。时雍，故原员外郎，自沙漠来归，上以其能通胡语，故授是职。

大同卫送边民寡妇及遗弃人口六十一户至京师，命以衣被、钱物赐之。

夜，有流星青白色，自八谷西北行，后有小星随之，至五车中天潢没。

乙亥，上命都督府凡开国以来大小功臣，有未食其报而卒及身膺爵禄而恩未及其嗣者，皆具以闻。于是公侯以下至百户亡浸子孙应袭者凡二百九人，皆升用之；士卒有于丙申岁以前充大号军者二十九人，皆授官有差。

壬午，祀昊天上帝于圜丘。

甲申，诏定品官家用祭服、公服。上谕礼部臣曰：“古者，士大夫祭家庙，亦有祭服，其见私亲尊长，亦必有公服。其仪、制度等杀以闻。”于是定议：“品官之家，私见尊长而用朝君公服，于理未安，宜别制梁冠、绛衣绛裳、革带大带、白袜乌舄，佩绶，其衣裳去缘襈，三品以上用佩绶，三品以下不用。其祭服，三品以上去方心曲领，三品以下并去佩绶。”从之。仍令如式制祭服，赐公、侯各一袭，以为祭家庙之用。

复命定祭祀斋戒礼仪。凡祭天地，正祭前五日午后，沐浴更衣，处外室，次日早，百官于奉天门观誓戒牌，次日，告仁祖庙，退处斋宫，致斋三日，行事。享宗庙：正祭前四日午后，沐浴更衣，处外室，次日，为始致斋三日，行事。祭社稷、朝日、夕月、周天星晨、太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川等神，正祭前三日午后，沐浴更衣，处外室，次日，为始致斋二日，行事。凡传至降香，遣官代祀历代帝王并孔子等庙，先一日，沐浴更衣，处外室，次日，遣官。凡祭五祀、户、灶、门、井于四孟月，时享太庙日，遣内官致。祭中霤于季夏土旺戊日，遣内官致祭。

乙酉，田俨等使缅国，不至而还。缅国在云南之西南，八百国、占城接境，谓之缅甸。元时最强盛，麓川平缅皆服属之。上闻其尝通贡于元，因遣俨与程斗南、张祎、钱允恭赍诏往使。俨等至安南，值占城以兵相攻，道阻不通，留二年余，不得进。有诏召之还，至是，惟俨至，余皆道卒。

己丑，复诏沿江芦场听军民采用，势家无得侵据，且免徵其地税粮。

庚寅，赐京卫军士十七万九千四百余人白金有差。

诏刑部尚书刘惟谦详定《大明律》。先是，上既命颁行律令，又恐小民不能周知，命大理卿周祯等直解其义，颁行民间。既而，又令儒臣同刑官共讲唐律，日录二十余条进览。上为酌量，择其可行者从之。至是，重命惟谦详定《大明律》，篇目皆准于唐。其刑五，一曰笞刑，五自一十至五十，每一十为一等加减；二曰杖刑，五自六十至一百，每一十为一等加减；三曰徒刑，五，徒一年，杖六十、一年半，杖七十、二年，杖八十、二年半，杖九十、三年，杖一百自一年至三年为五等，每杖一十及半年为一等加减；四曰流刑，三，二千里，杖一百、二千五百里，杖一百、三千里，杖一百自二千至三千里为三等，每五百里为一等加减；五曰死刑，二，绞、斩。其篇目曰名例，曰卫禁，曰职制，曰户婚，曰厩库，曰擅兴，曰盗贼，曰斗讼，曰诈伪，曰杂律，曰捕亡，曰断狱，采用旧律二百八十八条，续律一百二十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律以补遗一百二十三条，合六百有六，分为三十卷，其间损益，务合轻重之宜，每成一篇，辄缮写以进。上命揭于两庑之壁，亲加裁定。及成，翰林学士宋濂为表以进，命颁行天下。

暹罗斛国王参烈宝毗牙口思哩哆罗禄遣其臣柰昭氊哆罗等上表谢恩，贡方物，其使臣亦自有献，上命郤其使臣所贡者。

壬辰，故元四大王寇岢、岚州，命大同卫边军讨之。已而千户唐诚吉率兵于同瓦沟椽方山，捕获其党人哈剌张，送京师斩之。

贵州谷峡剌向关蛮寇的令等聚众树栅为乱，命贵州卫指挥佥事张岱率兵讨之。

夜，大阴犯心。

乙未，遣使敕谕大将军徐达等曰：“尔诸将屯军塞上，为日颇久，军中动静，王保保安得不知？兵法曰：‘多筭胜，少筭不胜。’况无筭乎？此确论也。近有自军中来者言王保保部下之卒有盗印诣军门降者，观其来意甚笃，然古之智将谋虑深长，有鬼神不测之机，朕窃为将军虑之。尔所率步骑多王保保部属，当其来降，实迫事势，非出诚心，今随尔往征，其心有不可测，当以诚待之，宜亦以计堤防。今王保保力势虽微，然多诈谋，必筹之万全而后动，能不战而屈之，乃为上智，尔其免之。”

十二月丁酉朔，旌表孝子姜瑜及节妇潘氏。瑜，山东宁海州人，母亡，庐于墓侧，日夜号泣，不饮酒食肉者三年，人称为孝子。潘氏，镇江府丹徒县民窦文彬妻，夫亡守节。事闻，皆旌表之。

戊戌，徵绍兴府知府唐铎为刑部尚书，群牧监臣也先帖木儿为工部侍郎。

并僧、道寺观，禁女子不得为尼。时上以释、老二教近代崇尚太过，徒众日盛，安坐而食，蠹财耗民，莫甚于此。乃令府、州、县止存大寺观一所，并其徒而处之，择有戒行者领其事。若请给度牒，必考试精通经典者方许。又以民家多女子为尼姑、女冠。自今年四十以上者听，未及者不许。著为令。

己亥，命置仓于临清，以贮转运粮储，仍以军士三千守之。

庚子，西平卫指挥佥事撒尔只拜遣镇抚卜鲁哈帖木儿进表、贡马，赐以文绮并袭衣。

壬寅，六番招讨使高英遣其子敬严等来朝，贡方物，赐以文绮、袭衣。

置澧州仓。初，武昌都司言：“澧州积粮之地曰大庸，其地卑隘，不若于且住冈筑城积粮为宜。”上命都司及澧州官别择地之平坦有河、便于漕运者为之，至是仓成。

上谕礼官曰：“历代帝王庙皆祀开基创业之君，周文王虽基周命，然终守臣节；唐高祖虽有天下，然皆太宗之力，可勿设二主，止于陵庙致祭，庶于公论为宜。其定祭仪，来岁朕将亲祀焉。”

癸卯，胡兵寇永平之抚宁县及瑞州，大肆剽掠而去。诏以瑞州逼近虏境，宜罢州治，迁其民于滦州，徙抚宁县治于洋河西，民之近边者皆徙内地。

丙午，立四川龙州，以土官薛文胜为知州。

置四川天全六蕃招讨司，秩从五品，以前土官高英为正招讨，王藏卜为副招讨。

夜，太阴犯昴宿。

甲寅，以四川之云阳、荣山、万三州为县，又开设州、县九，井研、资阳隶成都府，荣州、迂远、浦江、舟棱隶嘉定府，荣昌、永川隶重庆府，芦山隶雅州，九姓长官司隶永宁宣抚司，并罗江县入绵州，以筠连等县隶之。

乙卯，陕西文县土官千户赵伯达贡马二、虎二并虎、豹、狨皮。

诏升思南宣慰司为思南道宣慰使司，永顺安抚司为永顺宣慰使司，保靖军民安抚司为保靖军民宣慰使司，俱秩从三品，隶湖广行省。

改设贵州宣慰使司，秩从三品，仍隶四川行省。

夜，有星赤色，自南河下，西南行至弧矢没。

丁巳，龙骧、定远二卫火。

己未，燕山都卫遣人送故元来降刑部侍郎普颜奴、将作佥院善僧等入朝，命赐以衣服等物，令回北平访其家属。

庚申，工部奏：“河南开封府自小木至陈州沙河口一十八闸，淤塞者六十三处，宜疏浚以通漕运，计工二十五万，以万人役二十五日可成。”从之。

以儒士朱右、赵埙、朱廉为翰林编修，孙作为太平府儒学教授，以修日历故也。

降大同卫都指挥使曹兴为指挥佥事，以奏大同左卫指挥使薛寿不法事无状，罪当坐。上念兴勋旧，不忍加罚，降其职，使备御岢岚。

三佛齐国王怛麻来沙那阿者遣其臣八蹄足翰等来进金表二，通贺明年正旦，并贡方物。命赐其国王织金文绮纱罗杂彩二十四匹，其臣八蹄足翰等三人文绮、纱罗各二匹、衣一袭，副使薛里哇等二人绮罗各一匹，通事以下布帛有差。

乙丑，暹罗斛国王参烈宝毗牙口思哩哆罗禄遣其臣婆坤冈信等进金表，贺明年正旦，贡方物，以本国地图来献。诏赐其国王织金文绮、纱罗、杂彩各八匹，婆坤冈信绮罗各二匹、衣服一袭，副使陈举成以下赐绮罗布有差。

雨木冰。

丙寅，享太庙。

命中书省臣定议北平各卫军士岁给布絮绵花钱米之例。于是验地远近分为四等，永平、居庸、古北口为一等，密云、蓟州次之，北平在城次之，通州、真定又次之，其所给高下以是为差。

高丽遣其奉翊大夫、密直副使郑庇奉表及笺，贺明年正旦，贡方物。

西番土官朵儿只巴遣其子知院僧吉加督、左丞管著等来朝，贡方物，并以故元詹事院印来上。诏以僧吉加督、管著俱为镇抚，赐织金罗绮、衣服、帽靴，仍赐第居于京师。

是岁，命都督府资送各卫军士寡妇还乡，凡六千八百二十人。

户部奏今岁天下垦田三十五万三千九百八十顷有奇。







卷八十七



卷之八十七

洪武七年春正月丁卯朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后，于坤宁宫锡宴。

戊辰，召四川按察司佥事茹太素、郑思先入朝。

柳州道村寨蛮寇韦布党等作乱，广西都卫指挥佥事周谊率兵讨平之，禽布党及从贼黄布寡等一百八十人。事闻，命斩布党，枭其首于寨，余贼送京师。

己巳，江夏侯周德兴奏阅武昌等十五卫所军计四万四千八百九十九人，马骡一千二百一十五匹。

辽东卫指挥佥事房暠来朝，奏计边务。上善之，赐罗、帛各六疋，布四疋及其妻纱、罗、布、帛各四疋，遣还卫。

庚午，吏部奏：“主事员多，欲以主事王性改任户部。”上不许曰：“自古设官分职，以理庶务，政有烦简，故官有多寡，当因时制宜，岂得尽拘一律乎？况初入仕者政非素习，必久而后通，今未满考而遽迁之，使所施者非所习事，何由治职，何由称哉？自今六部官，毋得轻调，如有年劳者，就本部升用。”

中书省奏：“国初，改铸‘洪武通宝’小钱，皆用废钱及旧器铜铸之。然废钱铜一斤较旧多铸钱一十五文，旧器铜一斤较旧多铸钱十三文，请令宝源局及各行省放此为例。”上曰：“铸钱当以轻重为准，岂得以多寡为则，盖钱轻则多，钱重则少，若违轻重而较其多寡，则工匠不堪矣，难为定例。”

上谕都督府臣曰：“中立府乃朕乡里，为江淮要地，宜益兵镇守。”于是选浙江杭州、金华、衢州、绍兴四卫精兵凡七千五百人增守之。

赈松江府水灾民八千二百九十九户户，各赐钱五千。

壬申，命工部令太仓海运船附载战袄及裤各二万五千事，赐辽东军士。

甲戌，享太庙。

定辽都卫奏并卫所官军，以左千户所青州土军五千六百人属定辽左卫，以右千户所莱州土军五千人并本卫军七百九十四人属定辽右卫，余军分为八千户所，内调千户余机领中、后二所，往金州守御，俱隶都卫。从之。

长兴侯耿炳文言：“巩昌、庆阳、平凉三卫土著头目石抹仲荣等三十九人随征甘肃等处有功，请授以职。”从之。

改王相府牧正署为孳生所。

上以河南、山东、北平虽建置兵卫，偃武连年，士卒懈怠而兵饷日劳民供，顾谓都督佥事王简、王诚、平章李伯昇曰：“国家治兵，以备不虞，自古贤君皆安不忘危，治不忘乱。今重兵之镇，惟在北边，然皆坐食民之租税，将不知教，兵不知习，猝欲用之，岂能济事？且兵食一出于民，所谓‘农夫百餋战士一’，若徒疲民力，以供闲卒，非长策也。古人有以兵屯田者，无事则耕，有事则战，兵得所餋而民力不劳，此长治久安之道。然必委任得人，庶不废事。今命尔简往彰德，诚往济宁，伯昇往真定，统理军政，凡镇守、屯田、训练之务，尔皆专之。”

诏以靖海侯吴祯为总兵官，都督佥事于显为副总兵官，领江阴、广洋、横海、水军四卫舟师，出海巡捕海寇，所统在京各卫及太仓、杭州、温、台、明、福、漳、泉、潮州沿海诸卫官军，悉听节制。

乙亥，辽东卫镇抚张革入奏边务，命赐文绮绵战袄、罗布衣各一袭及织金文绮衣二袭。

宣化府太平诸洞土官可主什用子南墨虎等入朝，贡方物。上谓中书省臣曰：“蛮夷在前代多负险阻，不受朝命，今无间远迩，皆入朝奉贡，顾朕德薄，其何以当之？古之王者，待远人厚往而薄来，”其各加赐文绮、袭衣以答之。

户部言：“定辽诸卫初设屯种，兵食未遂。”诏命水军右卫指挥同知吴迈、广洋卫指挥佥事陈权率舟师出海转运粮储，以备定辽边饷。

定亲王国中所居，前殿曰承运，中曰圆殿，后曰存心，四城门，南曰端礼，北曰广智，东曰体仁，西曰遵义。上曰：“使诸王能睹名思义，斯足以藩屏帝室，永膺多福矣。”

上召太子宫臣，谕之曰：“汝之所谓重器乎？”对曰：“岂非商彝周鼎乎？”上曰：“汝所谓商彝周鼎者，此非重器也。太子者，天下之重器，人有彝鼎尚知宝爱，太子承主器之重，岂得不宝爱之乎？宝爱之者，必择端人正士以为辅翼，朝夕与居，使其熟闻善言，不迩诐行，自然渐渍以成其德，若惟委之于便嬖近习，是委重器于涂而不知宝爱之矣。汝等日辅太子讲论诵说之时，必导之以正，使其道明德立，才器充广，庶几他日克胜重任，可以副朕所望。”

己卯，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神。

享先农。

庚辰夜三鼓，流星大如鸡子，赤色，起自天棓，东北行至游气中没。

辛巳，月晕太微垣。

壬午，广平府成安县丞唐询莅事逋三月，以细故禁系二年，自狱中上书陈情。上曰：“非大故而系狱二年，若不幸而死，询何辜？”即命释之，逮问其官吏之淹禁者。

升太原府繁峙县主簿虞文采为大同府知府。时文采上言：“山西行省并按察司官吏事多不法，按有验。”上曰：“文采职居下僚，能不避权势，举言其非，可嘉也。宜升擢以旌异之。”故有是命。

赐在京文武百官罗、帛各一疋，武官加赐高丽布一疋，赐河州卫指挥同知何琐南普等三人白金各二百五十两。

赏北平、河南等处军士六千九百余人，文绮、绫布四万五千贰百余疋，白金三万三千三百余两，绵二万九百余斤，米二万三千余石。

赏山西诸卫从征军校白金十万二千余两，羽林诸卫军士布八万八千余疋，濠梁诸卫军士米十一万二千余石。

赐边民戍江浦者衣，人二袭。

赏湖广各卫将士从卫国公邓愈征蛮者，文绮、帛一千三百余疋，白金十一万九千七百余两。

赐豹韬等卫军士盐。

暴风。

癸未，民有讼曲阜知县孔希大，当逮问。上曰：“希大，先圣之后，若罪之恐累其世德，非所以示优崇也。”弗问。

乙酉，命各卫资送军士寡妇还乡，凡二千八百五十三人。

丁亥，长安卫指挥佥事李义收集故元张良弼麾下将校四百一十人，命分隶行伍。

戊子，贵州平伐、谷霞、谷浪等寨苗蛮攻劫的敖诸寨，掠人畜，烧庐舍，贵州卫指挥佥事张岱率兵讨之。

己丑，以白金、绵布易米、麦七万九千五百余石，充平凉、巩昌、临洮军饷，又以白金六万六千八伯九十两易米一十六万七千二百余石，充广州军饷。

礼部尚书牛谅进历代帝王像凡十七。上曰：“伏羲、神农之时，未有衣裳之制，不必加以冕服，余皆衮冕。”仍命塑为坐像，皆高五尺九寸五分，正殿五间，中一间伏羲、神农、黄帝，东一间少昊、颛顼、高辛、唐尧、虞舜，西一间夏禹、商汤、周武王，又东一间汉高祖、光武、隋文帝，又西一间唐太宗、宋太祖、元世祖。

庚寅，旌表济南府沂州民王辅妻张氏、海州民宋谷良妻王氏、沐阳县民曹良佐妻姚氏、淮安府山阳县民耶律养正妻韩氏贞节。

癸巳，以广西行省左丞方国珍长子礼为广洋卫指挥佥事。

甲午夜三鼓，流星初出如弹丸，青赤色，有尾，起自紫微西蕃，东北行三尺余，发光大如鸡子，至阴德没。

是月，置马鞍门千户所，寻改为定淮门。

礼部奏：“凡大祀，皇帝躬省牲，其中祀、小祀，宜命官省牲。又旧仪，凡皇帝躬祀入就位时，太常司奏‘中严’，奏‘外办’，盥洗、升坛、饮福、受胙各致赞辞；又凡祀，各设爵洗位，涤爵、拭爵、饮福、受胙；初升坛、再拜及祭酒、唱赐、福胙之类，俱似烦渎，悉宜删去。”诏从之，命著为式。

二月丁酉朔，日有食之。

戊戌，故元和林国师朵儿只怯烈失思巴藏卜遣其讲主汝奴汪叔来朝，进表，献铜佛一、舍利一、白哈丹布一，及元所授玉印一、玉图书一、银印四、铜印五、金字牌三。诏礼部佛像、舍利送佛寺，赐汝奴汪叔文绮、禅衣、帽靴等物。

西天阿难功德国王卜哈鲁遣其讲主必尼巴来朝，贡方物及解毒药石。诏赐文绮、禅衣及夏布等服。

己亥，朝日，以丁酉春分日食，故以是日行礼。

以田州土官总管黄志成为奉议州知州兼守御事，直隶广西行省。

癸卯，贵州卫指挥佥事张岱率兵攻谷峡剌向关，击蛮寇的令等，走之，追至的敖寨，大破其众，斩首数百级，蛮人震慑，复遣总旗康成等追禽的令、的若二人而还。事闻，上曰：“守边将士能为国宣威，以服蛮夷，宜旌赏之。”于是命赏岱、康成白金各十六两，军士人三两。

召大同卫都指挥佥事曹兴入朝。

乙巳夜三鼓，流星赤色，有尾，起自轩辕，西北行至北河没。四鼓，流星二，一赤色有光，起自左旗，东行至近浊没，一青白色，有尾，起自紫微东蕃，北行至近浊没。

山东按察司佥事赵纶言：“山东民乏食盐，而官盐久积，商贾不通，宜令懋迁以便民。”从之。

增设应天府知事、照磨各一人。

燕山卫指挥朱杲于大宁锦川县获故元达鲁花赤王歹都等三十余人及其部民三千余口，送至京师。

丁未，诏皇太子率诸王诣阅武场祭旗纛之神，为坛七，各用羊、豕一，帛色赤，行三献礼。是日，皇太子及诸王皆具仪卫，执事者捧旗纛于马上，以序前行。至坛，皇太子先行礼，次诸王。礼毕，诸王诣皇太子行幕进胙讫，奉旗纛还宫。

遣官释奠于先师孔子，以朔日上丁日食，故以是日致祭。

戊申，祭大社、大稷。

己酉，故元甘肃行省平章汪文殊奴及左丞朵儿只星吉、副使失宁卜班、经历普烟不花、副使薛彻里、司卿倒剌沙、监丞那速立丁、元帅禄禄等挈其家属，自河州来归。诏长兴侯耿炳文等遣人送京师，遂遣官往赐和林国师及各官来归者夏衣、靴帽，令服以入朝。

辛亥，太阴犯角宿。

儋州洞黎人洞符均胜等作乱，海南卫发兵讨平之。

甲寅，日中有黑子，自庚戌至于是日。

青州府昌邑县海水涨，陷没庐舍。

浙江等行省并直隶府州县皆以《山川险易图》来献。

乙卯，上谕都督府臣曰：“今二月过半，天气尚寒，其北平守边将士，宜再以皮祅、革翁鞋等给之。”

丁巳，济南府历城等县蝗，诏免田租。

上以平阳、太原二府并汾州等州县去年遭罹旱灾，恐民饥困，诏免今年田租。

升大同卫指挥佥事曹兴为福州都卫都指挥使，太原护卫指挥同知王诚为福州都卫都指挥同知。

戊午，衍圣公孔希文言：“先师庙堂、廊庑圮坏，祭器、乐器、法服不备，乞令有司修治先世。田产兵后多芜废，而岁输税额如旧，乞从实徵纳。”上曰：“孔子有功万世，历代帝王莫不尊礼。今庙舍、器物废弛如此，甚失尊崇之意。”乃命有司修治其田产荒芜者，悉蠲其税，仍设孔、颜、孟三氏子孙教授，训其族人。

以都督佥事王简子虎袭龙骧卫指挥使。

己未，上谓户部曰：“比者，卫辉府汲县久不雨，麦苗枯槁，今年夏税并所给种麦，俱宜蠲免。”

癸亥，苏州府奏属县农民缺食，上遣官命发太仓米赈贷之，本府请用小麦。上曰：“麦经年久，恐有蠹腐，宜以米、麦兼贷之。”

临江侯陈德领兵于会宁等处获鞑鞑元帅秃鲁迷失等九十七人，并其族属及马、牛、羊等物，六安侯王志领兵于朔州等处获鞑靼一百余人，俱送至京师。

上谓都督府臣曰：“近者，北平守边军士已给衣鞋，今大同等卫增兵戍守，可验数给之。”于是以战祅及绵裤裙、革翁鞋计十四万六千往给之。

甲子，大都督府奏：“近以西安左卫兵分隶河州卫，宜以凤翔卫兵调补左卫。”从之。

置大同前卫。

上命省臣选仪貌端庄、善应对、知时务者以备任使。于是中书省考唐制，通事舍人掌通奏、引纳、辞见、承旨、宣劳，皆以善于辞命者为之，隶四方馆，又属中书省；元制，中书省设直省舍人三十二人，皆以公卿子弟为之，职掌传布王命、宣行制诰及国有重事，悉得差遣。今议，中书省宜设直省舍人十人，秩从八品。从之。

丙寅故元将作院使孙义大、都护王成等十一人自塞外来降。

置岐宁卫指挥使司，以故元平章答立麻、国公买的为指挥同知，枢密院判官古巴、平章着实加亦怜直为指挥佥事。

定掾史、宣使、令史、奏差、司吏俱以三十月考满出身、资格有差。







卷八十八



卷之八十八

洪武七年三月丁卯朔，上遣使赍敕，谕大将军徐达、左副将军李文忠、右副将军冯胜以所统将士分布北平、山西屯驻，其六安侯王志、南雄侯赵庸就留山西，营阳侯杨璟、汝南侯梅思祖往北平，仍以各都督府官及指挥、千、百户令其统领，应有军务，措置得宜，然后大将军与各公侯回京。

戊辰，以兵部尚书刘仁、刑部主事郑九成为广东行省参政。陛辞，上谕之曰：“岭南在京师数千里外，方面之寄，必得重臣以授之，庶可以辑宁其人。兹特命卿等以往，凡政事之施，宜恩威兼济。若为政一以恩而无威，则宽而无制，事不立矣；若徒以威而不仁，则严而无恩，民不堪矣。惟恩不流于姑息，威不伤于刻暴，则政事自举，民生自遂。下之为郡县吏者，转相视傚，虽岭海之遥，朝廷可无忧矣。”仁等顿首，受命以行。

壬申，海南卫指挥同知张仁以兵讨儋州贼陈逢愆，斩之，生擒其党杨玄老等五百六十余人，劓其属一千四百余人。

铸奉先殿钟成。

甲戌，中书省奏：“播州宣慰司土地既入版图，即同王民，当收其贡赋，请令自洪武四年为始，每岁纳粮二千五百石，以为军需。贵州金筑、程蕃等十四长官司，每岁纳粮二百七十三石，著为令，兼其所有自实田赋，并请徵之。”上曰：“播州，西南夷之地也，自昔皆入版图，供贡赋，但当以静治之，苟或扰之，非其性矣。朕君临天下，彼率先来归，所有田税随其所入，不必复为定额，以徵其赋。”

置雅州碉门阜民司。

乙亥，兰州捌里麻民郭买的叛，诱番兵入寇。诏立赏格购捕之，兰州卫遣其兄着沙与其弟火石歹往招之，郭买的不从，着沙、火石歹夜斩其首以归，本卫以其事闻，请赏之。上曰：“买的罪固当死，然为兄弟者告之不从，执之而已，手自刃之，有乖天伦。若赏之，非所以令天下也，但以其所获牛马给之耳。”

广西行省奏：“靖江王府将建城楼及甓甃其城，今当农作方兴，请俟秋成，以军民兼役为便。”从之。

夜四鼓，流星青赤色，有尾，起自勾陈旁，经紫微东蕃，东北行，炸散发光，至阁道旁没。

丁丑，以滑州内黄县、开州清豊县俱隶大名府，寻改滑州为滑县。

戊寅，大将军徐达遣人送所获故元平章邓孛罗帖木儿至京，诏赐孛罗帖木儿袭衣衾、褥帐、席等物。

陕西阶县西固城故元千户韩文质遣副千户严志明来朝，贡马，命赐文绮袭衣。

成都府安县地震。

丁亥，以陕西军饷不给，命户部运陕州米、麦二万石于潼关漕运司，粮二万石于孟津，二十万石于陈桥，以备转运。

己丑，燕山都卫获元故官及来降之人，送至京中，途有逃窜者。上敕谕边将曰：“元运既终，天命归我中华，凡其遗民，皆吾赤子。今既来归，又輙逸去，盖彼生长之日深，而此抚绥之意浅，故去之耳。自今凡有来归者，尔等善抚绥之，有欲就彼住者，择善地以居之，便其畜牧；有欲来京者，择善人以送之，毋使失所。”

庚寅，苏州府嘉定县水，民饥，诏发廪济之。

壬辰，广西洞蛮韦父、融州罗城洞蛮潘父葱各聚众为乱，柳州等卫官军捕斩之。

广西行中书省左丞方国珍卒。国珍名珍，以字行，台之黄岩人，世以贩盐浮海为业，长身面黑，颇沉勇。元至正中，同里蔡乱头啸聚恶少年，行劫海上，有司发兵捕逐其党，多株连平民。国珍怨家陈氏诬构国珍与寇通，国珍怒，杀陈氏，陈之属诉于官，官发兵捕之急。国珍遂与其兄国璋、弟国瑛、国珉及邻里之惧祸逃难者亡入海中，旬月间，得数千人，劫掠漕运粮，执海道千户。事闻，诏浙江行省参政朵儿只班总舟师捕之，兵败，反为所执，国珍因迫使请于朝，下招降之诏。元主从之，遂授庆元定海尉，国珍虽授官还故里，而聚兵不解，势益暴横。十二年，元兵征徐州，命江浙省臣幕舟师守大江，国珍怀疑，复入海以叛。乃命台州路达鲁花赤泰不花讨之，泰不花率舟师与战，众溃，泰不花自分必死，即前薄国珍船，手刃数人，遂为所杀。是时，汝颖兵起，海内大乱，江淮南北诸郡土豪各聚众割据，元不能制，遂复遣官谕之使降。久之，伪吴张士诚据姑苏、常、湖等郡，元患之，且欲藉国珍收士诚，因授国珍江浙行省参知政事，兄国璋等转官有差，令其将兵讨士诚。国珍率兄弟诸侄等以舟师五万进击士诚昆山州，士诚遣其将史文炳等御于奣子桥，国珍七战七捷，会士诚亦送降款于元，愿奉正朔，元从其请，遂命国珍罢兵。国珍还，开治于庆元，而兼领温、台，全有三郡之地，遂以兄国璋、弟国瑛居台，侄明善居温，而留弟国珉自副。时上亲征婺、衢、处诸郡，婺既下，即遣使以书招谕国珍。国珍闻王师在婺，法令严明，士马精强，所向无敌，乃集其兄弟谋曰：“方今海内虽乱，而元运未终，然惟建业善用兵，威振远迩，恐吾兄弟不足与抗，不如姑示顺从，以观天下之势。”乃遣其子完入侍。上知国珍意不诚，命归完，国珍复遣使上言，愿守郡邑如钱镠故事，岁贡白金以给军费，上许之。方是时，元每岁遣官督国珍备海舟至张士诚所，漕米十万余石，渡海北输元都，国珍亦奉命，因累加国珍官至太尉、江浙行省左丞相，赐爵衢国公，兄国璋行枢密院副使，弟国瑛、国珉、侄明善俱累官行省平章政事。由是，国珍兄弟子侄贪虐日甚，虽时遣人来贡，其实假此以为觇伺。久之，会国朝苗军降将蒋英、李福叛，剌杀江南行省参政胡大海于金华，将由台州走福建。时国璋守台，率兵邀击于仙居，为所败，被杀。吴元年，王师既破张士诚，国珍忧惧，将遣人入贺，而诸弟子侄志虑不齐，不果遣。上怪其反覆，乃遣参政朱亮祖将兵趍台州，御史大夫汤和、平章政事廖永忠向庆元。九月，亮祖攻台州，克之，国瑛率余众入黄岩，亮祖兵寻追及之，国瑛遁于海。十月，亮祖自黄岩移兵攻温州，明善亦挈家遁去，守者以城降。十一月，和率兵抵庆元，国珍仓卒知计不可为，约其弟侄，挈妻子，浮海以避，而王师追之益急。国珍乃封府库，籍民数，俾其子弟、将校迎降，且遣人奉表谢。上览表怜之，因赐诏，趣国珍入觐。既至，上让之，国珍叩首谢罪。上察国珍辞气诚悫，无他肠，以前日阳降阴背，乃左右之谋，非其本意，特厚遇之，每赐宴，皆与功臣列坐。未几，授广西行省左丞，俾奉朝请。后寝疾，上数遣中使赐问，官其二子：礼，广洋卫指挥佥事，完，虎贲卫千户所镇抚。已而遂卒，年五十有六。国珍与兄弟俱不知书，时佐其谋议者，同邑刘仁本、张本仁、郑永思、永嘉丘楠辈，惟丘楠颇廉慎，余皆由州县胥吏进用，贪贿营私，无深虑远略。其兄弟子侄分治二郡，政刑租赋，率任意为轻重，侄明善居温，颇循法度，而兄国璋、弟国瑛居台，惟以买田、造舟、殖货为富家计。及国珍降，其参佐皆杖死，惟赦楠，任为韶州府知府。

癸巳，暹罗斛国使臣沙里拔来朝，贡方物，自言本国令其同奈思里侪剌悉识替入贡，去年八月，舟次乌诸洋，遭风坏，舟漂至海南，达本处官司，收获漂余苏木、降香、兠罗、绵等物来献，省臣以奏。上怪其无表状，诡言舟覆而方物乃有存者，疑必番商也命，却之。诏中书、礼部曰：“古者，中国诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，九州之外番邦远国，则每世一朝，其所贡方物不过表诚敬而已。高丽稍近中国，颇有文物、礼乐，与他番异，是以命依三年一聘之礼，彼若欲每世一见，亦从其意。其他远国如占城、安南、西洋、琐里、爪哇、浡尼、三佛齐、暹罗斛、真腊等处新附国土，入贡既频，劳费太甚，朕不欲也。令遵古典而行，不必频烦，其移文，使诸国知之。”

陕西行省员外郎许允德自西番朵甘乌思藏使还，赐冠带罗衣及钱。

甲午，旌表济宁府单县民孟思孝妻杨氏、保定府深泽县民王志达妻李氏、邳州睢宁县民周二妻许氏、苏州府吴县民陈已久妻孙氏、张成二妻唐氏、姚荣三妻黄氏、昆山县民严华妻陶氏贞节。

乙未，置巩昌西固城等处千户所，以故元番汉军民世袭千户韩文质为正千户，世袭副千户严志明严才为副千户。

纳溪、白渡等司进盐所易马凡二百五十匹，命典牧所收牧。

命立鸡笼山功臣庙，坊牌名曰英灵坊。

是月，安南陈叔明以奉诏俾用前王印理国事，遣其正大夫阮时中上表谢恩，贡方物，且自称年老，以弟煓代视事。许之。

置杭州护卫、青州护卫。

西安府咸宁、华阴二县、济南府长清县、北平府武清县并蝗，命有司捕之。

召右副将军冯胜、左副副将军邓愈、右副副将汤和、巩昌侯郭子兴入计边务。

夏四月丙申朔，享太庙。

丁酉，炽盛佛宝国师喃加巴藏卜遣僧辇真藏卜等来朝，贡方物。

御史台臣紏奏：“太常司卿吕本奉职弗谨，大祀、方丘、牲牛角非茧栗，功臣庙坏不修治。”诏免其官，罚役于功臣庙。

戊戌，龙州宣慰司同知薛文胜等招谕西番曲节山角阿节男者力等来朝，贡方物，命赐文绮袭衣，以文胜为龙州知州。

以中书参政丁玉为右丞。

己亥，以刑部尚书唐铎为太常卿。

都督佥事蓝玉、林霁峰率兵攻兴和，时故元将脱因帖木儿据兴和，遣其国公帖里密赤迎战，玉等大败其众于白酒泉，擒帖里密赤及其官属五十九人，获马驼三百三十余匹，脱因帖木儿弃城走，遂拔兴和。

壬寅，设功臣祠掌祠，秩正九品。

永道、桂阳诸州蛮寇窃发，命金吾右卫指挥同知陆龄率兵讨之。上谕之曰：“蛮夷梗化，自作不靖，今命卿讨之，军旅之事，以仁为本，以威为用，申明号令，不可姑息。号令明则士有励，心姑息行则人怀怠志，士心励，虽少必济，人志怠，虽众弗克。所为仁者非姑息，威者非杀伐，仁以抚众，威以振旅，则鲜有不克。”龄受命行，皆讨平之。

太阴犯轩辕。

癸卯，命置铁冶所官，凡一十三所，每所置大使一员，秩正八品，副使一员，秩正九品。是时，各所岁炼铁额：江西南昌府进贤铁冶岁一百六十三万斤，临江府新喻冶、袁州府分宜冶岁各八十一万五千斤，湖广兴国冶岁一百十四万八千七百八十五斤，蕲州府黄梅冶岁一百二十八万三千九百九十二斤，山东济南府莱芜冶岁七十二万斤，广东广州府阳山冶岁七十万斤，陕西巩昌冶岁一十七万八千二百一十斤，山西平阳府富国、豊国二冶岁各二十二万一千斤，太原府太通冶岁一十二万斤，潞州润国冶、泽州益国冶岁各十万斤。

以冯诚为金吾右卫指挥佥事。诚，故功臣国用子也。

广东雷州民王子英阴构海贼邓戍等为乱，雷州卫指挥佥事朱永率兵击斩之，余党遁入海中。永复率舟师追捕之，擒从贼邓奴等二百三十一人，悉枭其首于海滨。

甲申，诏徽饶、宁国等府不通水道，税粮输纳甚艰，今后夏税令以金银、钱、布代输，以宽民力。

左副将军李文忠遣禆将至三不剌，擒故元平章陈安礼、木屑飞，至顺宁杨门，斩其将真珠驴，至朔州，又擒其太尉伯颜不花。

乙巳，北平高阳县言：“县境旧有高辛庙，请加整葺，岁时致祭。”从之。

大将军徐达以获故元官属一千三百二十三人并招致河曲府山谷军民二千九十二户，计五千九百八十八人入奏。上命官属送京师，军民居之塞内。

丙午，五色云见。

癸丑，福建按察司佥事卢公茂言：“漳、泉二府经理田粮，累年逋欠，其中水陷田亩，一概输赋，实为民病，请重加经理，崩陷溪海者除其数，新旧垦辟未报者徵其租，则赋役可均。”从之。

甲寅，骁骑卫兵巡逻兴和、白登等处，获王保保所部省院官买纳等四十三人，送京师。上以买纳等十九人才可任用，命官之，其余悉令编伍，且赐其家属衣服。

置孳牧所于中立府，设大使一人，从七品，副使一人，从八品。

革保定府雄州之容城县入雄州，寻以雄州为雄县。

丙辰，命宋国公冯胜、卫国公邓愈、中山侯汤和、巩昌侯郭子兴复镇北边。上至龙江，亲祀山川、城隍、旗纛诸神，遣行。

戊午，都督佥事金朝兴、胡海等率兵至黑城子等处，获故元太尉卢伯颜不花、大司徒平章帖木儿不花等，并省院官二十五人、军士四十九人，河南都指挥使缪道复率兵于圣山儿等处擒故元参政等官民百余户而还。

召广东参政汪广洋入为左御史大夫。

己未，赏西安、临洮、巩昌、兰州、绥德、汉中、金州军士三万五千余人，白金三万五千余两，绵布十五万七千六百余疋，以其累年征讨有功，故赏之。

大同府大同县雨雹。

辛酉，太原都卫奏获胡寇张成等十六人。上命询胡人潜伏之所，欲用兵剿绝，勿容再聚，其寨外夷民，皆令迁入内地。

应天府上元县民史广妻李氏一产三男。事闻，给赐钱六千，俾求乳母餋之。

以定州无极县隶真定府。

癸亥，彰德府税课司税及细民瓜、菜、柿、枣、畜牧、饮食之物。事闻，上曰：“古谓：‘聚歛之臣，甚于盗臣。’正此等官吏也。”命罪之。

甲子，赐国子生夏衣。

命以战祅十万给山西、陕西戍卒。

是月，顺德府平乡县、任县、保定府雄县、青州府寿光县、胶州、河南府巩县、永平府乐亭县、河间府莫州、清县、东昌府聊城县并蝗。命捕之。







卷八十九



卷之八十九

洪武七年五月丙寅朔，修《大明日历》成，自上起兵临濠至即位六年癸丑冬十二月，凡征伐次苐、礼乐沿革、刑政设施、群臣功过、四夷朝贡之类莫不具载，合一百卷。承旨儋同、侍讲学士宋濂率诸儒上进，命藏之金匮，其副藏于秘书监。濂等又言于上曰：“日历藏之天府，人欲见之有不可得，臣请如唐太宗《贞观政要》，分类更辑圣政为书，以传于天下后世。”上从之，于是分为四十类，自敬天至制蛮夷，厘为五卷，总四万五千五百余言，名曰《皇明宝训》。自是以后，凡有圣政，史官日纪录之，随类增入。

己巳夏至，祭皇地祗于方丘。

免苏州、松江、嘉兴诸府夏税。

辛未，都督佥事张温、断事官脱列伯以兵追获故元将校及人民一百二十五人。

大同都卫遣兵出豊州、云内等处，捕获鞑靼六百九十五户，计一千九百九十三人。

以刑部侍郎王中立、郎中李观为山西行省参政。中立，太原平定州人，始以儒士授齐府纪善，转礼部员外郎，升侍郎，改刑部。观，济南之历城人，由郡学训导授燕府录事，升刑部郎中，至是与中立俱为山西参政。寻改北平。

壬申，高丽王王颛遣其监门卫上护军周谊、郑庇等奉表，贡方物，其表五：一请仍旧每岁入贡，一请陆路由定辽入贡，一谢金甲雨回蒙赐玺书，一谢姜仁裕回蒙宣谕，一谢赒恤覆舟之人。中书省臣奏：“往年，高丽入贡白苎布三百匹，具于方物中，今乃称礼送大府监。按，元时有大府监，主收进贡方物，本朝未尝设此，高丽入贡已久，岂不知此而妄言之？意涉不诚。”上命还其贡，因赐王颛玺书曰：“王使者至，陈其贡礼，王事大之心见矣。表言：‘守侯服于东隅，祖朝鲜之苗裔。自五季以来，常事中国。’王之言是矣。然朕观古昔自侯甸绥服之外不治，令其国人自治之，盖体天道以行仁，惟欲其民之安耳。不为夸诈，不宝远物，不劳夷人，圣人之心弘矣哉。朕虽不德，未尝不察王之忠而却来诚之羙。若汉、唐之夷，彼隋君之东征在，朕今日苟非诈侮于我，安肯动师旅，以劳远人？若不守己分，妄起事端，祸必至矣。自今宁使物薄而情厚，勿使物厚而情薄，王其思之。”仍令中书咨其国，责以大府监之失。

癸酉，以四川行省参政侯善为中书省参政，按察司佥事茹太素为刑部侍郎，郑思先为刑部郎中。

甲戌，修太庙，以牲醴告。

乙亥，赐浙江行省参政徐本、李质、湖广行省参政陶凯、吴云、江西行省参政班用吉、夏礼公田禄米各百石。

丙子，以严达为工部尚书，赵著为礼部尚书。

戊寅，北平省臣奏真定等四十二府州县旱，诏赈恤，免其租赋。

庚辰，和林国师朵儿只怯烈失思巴藏卜及甘肃平章汪文殊奴等至京师，国师献佛像、舍利及马二匹，诏以佛像、舍利送钟山寺，赐国师文绮、禅衣，汪文殊奴等氁丝、袭衣、房舍、供具诸物，及赐从者衣服等物有差。

辛巳，上闻苏州府诸县民饥，命户部遣官赈贷，计户二十九万八千六百九十九，计给米、麦、榖三十九万二千一百余石，并以榖种、农具等贷之。

壬午，四川茂州、陇木头、静州、岳希蓬、汶山、汶川及寒水巡检司威州、宝宁等县土官同茂州权知州杨者七等入朝，贡马。

山东潍州判官陈鼎言：“故事，正军、贴军地土多者，杂徭尽免。今本州军地多而民地少，民之应役者力日殚，请正军全免差役，贴军免百亩之下，其百亩之外余田则计其数，与民同役。”从之。

四川散毛宣慰使司都元帅覃野旺、湖广永顺宣慰使顺德汪备、堂厓安抚使月直什用遣人来朝，贡方物，上其所授伪夏印，诏赐文绮袭衣。

命赐故元来降赵王汪古图等家属衣服、月粮。

甲申，改陕西商州为商县，隶西安府，洛南县隶华州。

嘉兴县民李甲妻一产三男，命给赐钱米，俾求乳母餋之。

丙戌，五色云见。

己丑，澧州及澧阳、慈利、石门三县久雨，山水涨溢，漂没民舍，坏城垣。

壬辰，以兵部员外郎杨基为山西按察司副使，监察御史答禄与权为广西按察司佥事，吕本为北平按察司佥事。上谕之曰：“风宪之设，本在整肃纪纲，澄清吏治，非专理刑名。尔等往脩厥职，务明大体，毋徒效俗吏拘拘于绳墨之末，至于处事之际，毫忽须谨。善虽小为之不已，将为全德；过虽小积之不已，将为大憝。岂不见干云之台由寸土之积，燎原之火本一爝之微？可不慎哉。”

癸巳，五色云见。

上以苏、松、嘉、湖四府近年所籍之田租税太重，特令户部计其数，如亩税七斗五升者除其半，以苏民力。

台州府言：“黄岩、临海、宁海三县今年夏税小麦三千余石，因积雨多腐，不堪输官。”上命以他物代输。

增设苏州府同知、通判各一人，昆山等六县丞簿、典史各一人，以民众事繁也。

置四川散毛沿边宣慰使司、堂厓长官司、汶山、汶川、陇木头、静州、岳希蓬、长官司、三店巡检司。

甲午，五色云见。

礼部尚书牛谅上所考定进膳礼，奏云：“古礼凡大祀斋之日，宰犊牛为膳，以助精神。”上曰：“大牢非常用，致斋三日而供三犊，所费太侈。夫俭可以制欲，澹可以颐性，若无节制，惟事奢侈，徒增伤物之心，何益事神之道？”谅曰：“周礼是古人所定，非过侈也。”上曰：“周官之法不行于后世多矣，惟自奉者乃欲法古，其可哉？”

僧祖阐、克勤等还自日本，诏赐祖阐、克勤白金人百两，文绮、帛各二匹，从行僧白金、绮帛有差。祖阐等奏日本赆马，命受之。

安南陈煓遣其臣黎必先等奉表谢恩，命赐文绮、布匹。

是月，河间府任丘、宁津二县、永平府昌黎县、保定府安肃县、真定府宁晋县、济南府海豊县、北平府文安县、顺德府唐山县并蝗，命捕之。

上以不雨，躬祀太岁、风云雷雨、岳镇、海渎及钟山之神、天下山川、京都各府城隍之神。文曰：“朕受命上帝，即位七载，民遭兵乱，未获苏息，加以转输戍守之供，其苦为甚。方今仲夏，当农民渴雨之期，予心惶惶，莫知所措，故祈诸神，特降雨泽。神不我弃，为达上帝，苟有罪责，宜降朕躬，毋为民灾，神其听之。”既而大雨。

赐翰林学士承旨詹同致仕。敕曰：“朕起布衣，提三尺剑，总率六师，以拯民艰，延揽群英，以图至治，凡二纪于兹。曩者，亲征武昌，下城之日，尔同以文章之羙，从朕同游，厥后任以国子博士、起居注、翰林学士，皆举其职。及长吏部，辨人材之贤否，审职任之轻重，咸得其宜。今年虽已迈，犹输诚效谋，讫无少怠，可谓贤也已，朕不忍卿以衰耄之年服趋走之劳，特命以翰林学士承旨致仕，尔惟钦哉。”同字同文，徽之新安人，少頴悟好学。元奎章学士虞集见之曰：“才子也。”以其弟槃之子妻之。举茂才异等，为郴州路儒学。正遇乱，因家黄州，陈友谅以为翰林学士承旨兼御史。岁甲辰，王师下武昌，同见上，上厚待之，还京，授国子博士，迁考功郎中、起居注、翰林待制。洪武元年，转直学士。二年，迁侍读学士。四年，升吏部尚书。六年七月，为学士承旨兼吏部尚书。至是，命致仕。







卷九十



卷之九十

洪武七年六月乙未朔，五色云见。

日本国遣僧宣闻溪、净业喜春等来朝，贡马及方物，诏却之。时日本国持明与良怀争立，宣闻溪等赍其国臣之书达中书省而无表文，上命却其贡，仍赐宣闻溪等文绮、纱罗各二匹，从官钱帛有差，遣还。敕中书省曰：朕惟日本僻居海东，稽诸古典，立国亦有年矣。向者，国王良怀奉表来贡，朕以为日本正君所以遣使，往答其意，岂意使者至彼，拘留二载，今年五月，去舟才还，备言本国事体以人事言。彼君臣之祸，有不可逃者，何以见之？幼君在位，臣擅国权，傲慢无礼，致使骨肉并吞，岛民为盗，内损良善，外掠无辜，此招祸之由，天灾难免。天地之间，帝王酋长，因地立国，不可悉数，雄山大川，天造地设，各不相犯。为主宰者果能保境恤民，顺天之道，其国必昌；若怠政祸人，逆天之道，其国必亡。今日本蔑弃礼法，慢我使臣，乱自内作，其能久乎？尔中书其移书，谕以朕意，使其改过自新，转祸为福，亦我中国抚外夷以礼，导人心以善之道也。是时，其臣有志布志、岛津越、后守臣氏久亦遣僧道幸等进表，贡马及茶、布、刀、扇等物。上以氏久等无本国之命而私入贡，仍命却之，而赐道幸等文绮、纱罗各一匹，通事、从人以下钱布有差。复诏礼部符下氏久等曰：“夷狄奉中国，礼之常经；以小事大，古今一理。今志布志、岛津越后、守臣氏久以日本之号纪年，弃陪臣之职，奉表入贡，越分行礼，难以受纳。氏久等当坚节以事君，推仁心以牧民，则不为祸首，享福无穷，如或不然，乱尔国，凶尔家，天灾有莫能逃者。其表文、贡物付通事尤虔赍领还国。”先是，上赐日本高宫山报恩禅寺僧灵枢袈裟。至是，灵枢亦遣其徒灵照谢恩，贡马一匹。诏赐灵枢衣履及文绮、帛各二匹，灵照钱一万、文绮、帛各一匹、僧衣一袭，遣还。

丙申，命江夏侯周德兴、江阴侯吴良署中立府行大都督府事。

丁酉，开封府陈留、兰阳二县骤雨，河涨溢，伤禾。

戊戌，升长沙卫指挥同知丘广为都督佥事。

庚子，马湖府知府珉德遣其弟阿穆上表，贡马。廷臣皆言：“洪武四年，大兵下蜀之时，珉德叔安济尝遣其子安仁入朝奉贡，朝廷授以世袭知府，恩至渥矣。今珉德既袭其职，不自来朝而遣其弟，是不知奉上之礼也。”上是其言，诏却其所贡马。

辛丑，辰州卫遣人送五寨长官田文来朝，贡马及方物，诏赐袭衣、文绮，并以敕命授之。

夜五鼓，有星青白色，尾迹有光，起自紫微垣右枢旁，东北行至少尉旁没。

癸卯，复以詹同为翰林学士承旨，罢兼吏部尚书。

甲辰，思州宣慰使田弘正以袭职颁印，遣其弟弘道贡方物，上表谢恩。

壬子，户部言：“陕西平凉等府二十二州县去年旱霜，民逋租三万八千五百余石。”诏免徵。

癸丑，置贵州大革、麻向长官司，以幸也为大华长官，的雍为麻向长官。

命按金吾卫指挥佥事陆龄罪。初，定辽卫都指挥使马云等运粮一万二千四百石出海，值暴风，覆四十余舟，漂米四千七百余石，溺死官军七百一十七人、马四十余疋。上闻之恻然，命有司厚恤死者之家，龄所部溺死者奏不以实。至是，自桂阳还，上责龄曰：“彼七百余人一朝覆没，朕闻之深为之痛伤。尔所部乃不以实闻，上则欺君，下则壅蔽，令死者之志不白，其家不得沾恩。以此观之，尔平日不恤军士，可知也。罪安可逃？”遂下吏按之。

乙卯，命书鸡笼山功臣庙，附祭功臣姓名于籍，每岁遇祭则制神主，行三献礼，都督府官祭之堂上，各卫指挥祭之两庑，永为定式。

日本国僧宗岳等七十一人游方至京。上谕中书省臣曰：“海外之人，慕中华而来，令居天界寺，人赐布一匹为僧衣。”

五色云见。

戊午，立皇陵祠祭署，以汪文为署令，刘英为署丞，专典祀事二人。上故里人也，故命以是官，俾子孙世守之。

汰北方府、州、县官。上命吏部臣曰：“古称任官惟贤材，凡郡得一贤守，县得一贤令，足以致治，如頴川有黄霸，中牟有鲁恭，何忧不治？今北方郡县有民稀事简者，而设官与烦剧，同禄入供给，未免疲民，可量减之。”于是吏部议减北方府、州、县官三百八人：河南行省府减同知、知事者二，通判者一，州减知州者二、同知者八，县减丞者四十九、主簿者七，减丞及簿者六；北平行省府减同知、知事者五，州减知州者一、知州及判官者二、同知者十二，减同知及判官者四，县减知县及簿者一、丞者四十三、主簿者九，减丞及簿者四十八；山东行省州减同知者三，县减丞者二十九、主簿者四，减丞及簿者二。从之。

上谓翰林学士承旨詹同曰：“大祀既终献，方行分献礼，于礼未当，卿等其议之。”于是同与学士宋濂议以上行初献礼、奠玉帛，将军即分献官行初献礼，亚献、终献皆如之。上从其议，又谓古人祭用香烛，皆所以导达阴阳，以接神明，初无上香之礼，遂命凡祭祀罢上香。

日本国以所掠濒海民一百九人来归，诏各还乡里。

壬戌，西域撒里畏兀儿安定王卜烟帖木儿遣其府尉麻答儿、千户剌尔嘉来朝，贡铠甲、刀剑等物。撒里畏兀儿者，鞑靼别部也，其地广袤千里，去甘肃一千五百里，东抵罕东，西距天可里，北迩瓜沙州，南界吐蕃，居无城郭，以氊帐为庐舍，产多驼马牛羊。至是，来朝贡。诏遣使赐卜烟帖木儿织锦文绮四匹，麻答儿等罗衣二袭。仍命召其酋长，立为四部，给铜印，曰阿端，曰阿真，曰苦先，曰帖里。

癸亥，召淮安侯华云龙于北平，未至而卒。云龙，定远人，初从上起兵攻滁和，云龙奋力当先，为千夫长。从渡江，克采石，取太平，并有功。及下金陵，生缚其将帅，转征广德，冲坚陷阵，拔其城垒，升元帅。陈友谅犯龙江，云龙从上设奇制变，由是大捷。后从复南昌，战彭蠡，平江汉，以功迁豹韬卫指挥使。取江陵，还征泰州、高邮，皆有功，比克淮安，命云龙守之，改淮安卫指挥使。大将军徐达率兵北伐，云龙从定中原，取元都，遂升大都督府都督佥事，分府镇北平兼北平行省参知政事，寻升大都督府都督同知。策封诸王，以云龙为燕府左相，仍兼前官。及论功行赏，赐号开国辅运推诚宣力武臣，勋柱国，阶荣禄大夫，封淮安侯，食禄一千五百石。云龙镇北平，威名甚著，建造王府，增筑北平城，其力为多。至是卒，命礼官循侯礼，作明器，择地以葬之。

是月，陕西平凉、延安二府、鄜州、靖宁州雨雹，山西太原府平定州、山东济南府德州、乐安州、河南怀庆府、北平、真定、保定、河间、顺德并蝗。诏免徵其租。

南阳卫指挥佥事郭云卒。云，南阳人，身长八尺，姿貌魁岸，膂力绝人。元季，聚乡人为义兵，保裕州泉白寨，累官至湖广行省平章政事。及元主北奔，中原悉下，独云坚守裕州，屡出战不降。大将军徐达遣指挥曹谅将兵围之，云复出，战败被擒，嫚骂求死，不少屈。达壮之，系送京师。既见，上观其状貌奇伟，命释之。时方阅《汉书》，问之曰：“汝识字乎？”曰：“识。”遂以书，使之读，云诵其书甚习。上大喜，且以其忠义，仍加赏赐，授溧水知县，民咸称之。上益以为贤，特升南阳卫指挥佥事，俾还乡收故部曲，就戍其地，兵民乐业。至是，病卒，其长子洪年十三，上特命为飞熊卫指挥佥事。制辞曰：“昔之君天下者，尤必褒崇忠义之士，故汉高祖羙雍齿而斩丁公。曩者，郭云出自农家，因元之乱，倡帅义兵，保障乡里，元授以官，竭心所事。彼时中原为朕所有，云独守裕州，屡招勿从，数战不屈，势穷援绝，终无异志。暨彼获之日，朕嘉其忠义，抚以生全，授职有司，民咸称颂，遂特授南阳卫指挥佥事，俾镇其乡，军民乐业，深体朕怀。夫何长逝，良用悼伤。惟存长子洪，年始十三。其郭云虽无开国之功，难以世袭，然治绩克着，忠义凛然，有足嘉尚，可以子洪入开国功臣之列，授宣武将军、飞熊卫亲军指挥使司佥事，世袭其职。尔洪母狎小人，勤习武事，庶称朕委任之意，尔惟懋哉。”







卷九十一



卷之九十一

洪武七年秋七月甲子朔，享太庙。

议增圜丘、方丘从祀，更定其仪。圜丘坛第一成，设昊天上帝正位，仁祖淳皇帝配位如旧。第二成东设大明位，西设夜明位，内壝之内东、西各三坛，星辰二坛分设于东、西，星辰之次东则太岁及五岳坛，西则风云雷雨及五镇；坛内壝之外东、西各二坛，东四海坛，西四渎坛，天下神祇二坛分设于海渎之次。正配位共设酒尊六于坛西，大明、夜明位各设酒尊三，星辰牛一，羊、豕各三，太岁牛、羊、豕各一，余悉如旧仪。风云雷雨帛四，白色，岳镇、海渎帛与二年夏至祭方丘同，余并同；太岁坛、天下神祇帛四，白色，牲用羊、豕各五，笾、豆各八，笾视大明、夜明则减白饼、黑饼，豆减脾析、豚胉，簠、簋二。铏三，壝内东西各设酒尊三、帛篚三；壝外东西各设酒尊三、帛篚二，每位爵各三。方丘坛第一成，设皇地祇正位，仁祖配位，设如圜丘；第二成东设五岳位，西设五镇位，内壝之内东、西各二坛，东四海坛，西四渎坛，天下山川坛二复分设于海渎之次，内壝之外东、西各设天下神祇坛一。其陈设，正配位如圜丘，岳镇、海渎与二年夏至同，但岳镇各设酒尊三，天下山川坛牛一、羊、豕各三，余与岳镇、海渎同，天下神祇与圜丘同。壝内东、西各设酒尊三、帛篚二，壝外东西各设酒尊三、帛篚一，每位爵各三。前期，皇帝斋三日。前祀之四日，百官于奉天门观誓戒牌。是日，太常卿至天下神祇坛奠告，中书丞相诣京都城隍发咨。次日，皇帝诣仁祖庙请配享。其乐舞之制：圜丘、方丘乐各用编钟十六、编磬十六、琴十、瑟四、搏拊二、敔一、柷一、埙六、箎六、箫八、横笛四、笙八、应鼓一、籥四、凤笙四。协律郎一人服祭服，手执麾幡，乐生七十三人；舞则武舞、文舞各引舞二人执羽节，武舞生六十二人各执干戚，文舞生六十二人各执羽籥，其乐章并与元年冬至二年夏至同。

敕中书省臣曰：“朕观甲胄之成，甚不易也。初刳山取矿炼石，成汁凝精为铁，然后入工人之手，锤炼剪制，方成甲胄，久贮不用，多锈蚀零落，徒劳民力矣。令陕西之甲其数甚广，宜差人往视，若有此等，即令修整，其线穿者悉易以皮，庶便壮士之用。”

左副将军李文忠率师攻高州大石崖，克之，斩故元宗王朵朵失里，擒其承旨百家奴，余众败走。文忠复遣指挥唐某追击之，至氊帽山，遇故元鲁王营于山下，以兵攻之，斩鲁王及司徒答海俊、平章把剌、知院忽都，获鲁王妃蒙哥秃并金印一、玉图书一。

丙寅，太阴行太微垣中。

丁卯，并北平保定府之新安县入安州，改汉中府沔、凤二州皆为县。

戊辰密云卫千户陈寿等率兵巡逻塞外遇故元平章白舍住等以众来降凡百六十人

置思州龙泉坪长官司。

庚午，广西土官莫金遣其弟莫交贡马，诏赐莫金文绮六匹，莫交衣一袭。

辛未，永平卫百户毕胜率兵至红罗山巡逻，获故元同知杨普贤奴，进至八角山，遇田院判，引兵接战，胜击斩之。

山西都卫以所获故元大王彻里、小大王三圣奴、林泉奴、八大王妃杜氏并故官大都驴等八十九人悉送京师。

壬申，倭夷寇胶州，官军击败之。

甲戌，倭夷寇海州，百户何达率兵击之，斩二十四人。

置南丹州，隶庆远府，以莫金为知州。

乙亥，荒忽滩故元副枢撒里答歹令镇抚脱欢歹入朝，乞降。上许之，遣使赍罗绮、衣服、靴帽往赐之。

丁丑，中书省言：“潞州城濠周二十余里，役军开凿，二年无成，乞兼用民凿之。”诏罢其役。

己卯，五色云见。

诏置西安行都指挥使司于河州，升河州卫指挥司韦正为都指挥使，总辖河州、朵甘、乌思藏三卫，升朵甘、乌思藏二卫为行都指挥使司，以朵甘卫指挥同知琐南兀即尔、管招兀即儿为都指挥同知。诏谕之曰：“朕自布衣开创鸿业，荷天地眷佑，将士宣劳，不数年间，削平群雄，混一海宇。惟尔西番朵甘、乌思藏各族部属，闻我声教，委身纳款，已尝颁赏授职，建立武卫，俾安军民。迩使者还言各官公勤乃职，军民乐业，朕甚嘉焉，尚虑彼方地广民稠，不立重镇治之，何以宣布恩威？兹命立西安行都指挥使司于河州，其朵甘、乌思藏亦升为行都指挥使司，颁授银印，仍赐各官衣物。呜呼！劝赏者，国家之大法；报效者，臣子所当为。宜体朕心，益遵纪律。”

朵甘乌思藏僧答力麻八剌及故元帝师八思巴之后公哥坚藏卜遣使来朝，请师号。诏以答力麻八剌为灌顶国师，赐玉印海兽纽，俾居咎多桑古鲁寺，给护持十五道；公哥坚藏巴藏卜为圆智妙觉弘教大国师，玉印狮纽。赐诏曰：“佛教兴于西土，善因溥及华夷，虽无律以绳顽，惟仁心而是则。迩来，西番入贡，有僧公哥坚藏巴藏卜、答力麻八剌，乃昔元八师巴帝师之后，深通奥典，笃志尤坚，化顽愚以从善，起仁心以涤愆。虽曰遥闻，特加尔号，其公哥坚藏巴藏卜为圆智妙觉弘教大国师，答力麻八剌为灌顶国师，统治僧徒，名当时之善人，为教中之称首。於戏！寂寞山房，俦青灯而侣影；跏趺盘石，对皓月以忘情。随缘于锡杖芒鞵，安分于草衣木食。广施妙利，方契善符。”

初，西番兆日之地旧有造蒲萄酒户三百五十家。至是，其酋长勘卜监藏、罗古罗思、喃哥监藏等以所造酒来献。上谓中书省臣曰：“饮食衣服，贵乎有常，非常有而求之者，则必有无穷之害。昔元时造蒲萄酒，使者相继于途，劳民甚矣，岂宜效之？且朕素性不喜饮，况中国自有秫米供酿，何用以此劳民？”遂却之，使无复进，赐酋长文绮袭衣，遣还。

庚辰，并河间府莫州入任丘县，景州东光县入阜城县，皆隶河间府；移高唐州之恩县于许官店，革德州陵县就于陵县置德州治。

辛巳，皇第十三子桂生，惠妃郭氏出也。

壬午，倭夷寇大任海口，百户许彰率兵御之，巡检率其弓兵助击，倭人败走，彰追之，倭人返兵拒战，彰遂战死。

命吏部考汉、唐典制，公主府设家令一人，正七品，司丞一人，正八品，录事一人，正九品。

以潘允为虎贲卫指挥佥事。允，故虎贲卫同知指挥同知潘毅之餋子，上念毅旧功，故录用之。

甲申，太白昼见，自庚辰至于是日。

丙戌，上谕中书省臣曰：“天下诸司典吏，俱无俸给，卿等其议给之。如南人在北，北人在南，去乡远者，冬夏加给衣服。”于是省臣奏：“应天府典吏月米八斗，中立府典吏月米六斗，其二府所属州县及各府州县典吏土著者已免二顷田杂役。今拟府、州、县典吏土著者免本户夫役，不给米，其田役不免；远方之人月给米五斗，冬衣给绵布二匹，夏衣给麻布一匹、苎布一匹。”从之。

海南罗屯等洞黎人作乱，千户周旺等讨平之。

丁亥，降礼部尚书牛谅为主事言者，以其怠职也。

诏立察罕脑儿卫指挥使司，以塔剌海等二人为指挥佥事，以来降副枢撒里答歹为卫镇抚。

监察御史邢雄巡按山西，言：“大同诸处人民，岁输粮草，饷给边士，供亿劳苦。”上恻然，谓中书省臣曰：“军士戍边，道路险远，民人供亿诚艰，宜少纾其劳。”乃命停岁纳，马草若乏用，则给直市之。寻诏山西、陕西、北平诸卫令军士依时芟取刍草，以为储蓄，免致劳民。

己丑，广西护卫指挥佥事脱列伯于朔州等处招集旧部故元士卒一千三百六十余人、家属三千四百六十余口，俾之编伍。

以泗州所属虹县直隶中立府。

庚寅，云南建昌故元左丞阿里遣夹失伯里等来纳款，诏赐文绮罗布衣，人一袭。

辛卯，革永平府之瑞州。

壬辰，以李存义为太仆寺丞，二子伸、佑皆为郡官。存义，太师韩国公善长弟也。

以户部尚书颜希哲为山西行省参政，刑部尚书李俨为陕西行省参政，升户部侍郎马贯为本部尚书。

造观星台于中立府，命钦天监令管豫往董其事。

是月，有御史自广西还，进《平蛮六策》，内有曰立威。上览毕，谕之曰：“汝策甚善，立威之说亦有偏耳。夫中国之于蛮夷，在制驭之何如。盖蛮夷非威不畏，非惠不怀，然一于威则不能感其心，一于惠则不能慑其暴，惟威惠并行，此驭蛮夷之道也。古人有言以怀德畏威，为强政以此耳。”







卷九十二



卷之九十二

洪武七年八月甲午朔，上躬祀历代帝王于新庙。自伏羲至元世祖，凡十七帝，为五室，每室各用牛、羊、豕各一，祝一，每位用笾、豆各十，簠、簋、登、铏各一，爵各三，帛各一，白色，共设酒尊五于殿之西阶，又设酒尊三于殿之东阶。先期，皇帝斋戒二日，陪祀执事官同。前祭二日，太常卿奏遣中书丞相省牲。次日清晨，丞相服常服省牲。至日，皇帝服衮冕，入就位。典仪唱“迎神”，协律郎举麾，奏《雍和》之曲。太常卿奏“有司谨具，请行事”，皇帝再拜，陪祀官皆再拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，皇帝诣盥洗位，搢圭，盥洗，出圭，诣酒尊所，执事者各以爵受，泛齐。协律郎举麾，奏《保和》之曲、《武功》之舞。皇帝诣三皇神位前跪，搢圭，奠帛，献爵凡三。读祝官取祝，跪读讫，皇帝出圭，俯伏，兴，平身，次诣五帝神位前，次诣三王神位前，次诣汉高祖、光武、隋文帝神位前，次诣唐太宗、宋太祖神位前，次诣元世祖神位前，并同上仪，复位，再拜。典仪唱“亚献礼”，协律郎举麾，奏《中和》之曲、《文德》之舞，各室执事者各以爵受酒，奠神位前，皇帝再拜。典仪唱“终献礼”，协律郎举麾，奏《肃和》之曲、《文德》之舞，仪同亚献。典仪唱“饮福，受胙”，皇帝诣饮福位跪，搢圭，执事者以爵跪进，皇帝受爵，饮福酒，以爵授执事者，执事者以胙跪进，皇帝受胙，以授左右，出圭，俯伏，兴，复位，唯在位官再拜。典仪唱“彻豆”，协律郎举麾，奏《凝和》之曲，执事官各诣神位前彻豆。典仪唱“送神”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲，皇帝再拜，在位官皆再拜。典仪唱，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位。唱“望瘗”，协律郎举麾，奏《豫和》之曲，皇帝诣望瘗位，实土半坎，礼毕。祝文：三皇曰：“惟太昊伏羲氏，画八卦以明天道，造书契以开人文。惟炎帝神农氏，制耒耜以教农耕，尝百草以为医药。惟皇帝轩辕氏，作居室、衣服以法易象，创律历、官制以宣政治。皆继天立极，开物成务，大有功于生民、后世者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念三圣去世悠远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，不可不至。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟上享。”五帝曰：“惟帝金天氏，金行应运，因凤纪官，道继三皇，为五帝首。惟帝高阳氏，静渊有谋，疏通知事，洁诚祭祀，治教万民。惟帝高辛氏，聪以知远，明以察微，仁威惠信，天下咸服。惟帝陶唐氏，帝德广运，圣神武文，执中传心，道统斯著。惟帝有虞氏，玄德既升，恭已而治，世跻泰和，乐奏凤仪。皆盛德被于生民，大功昭于后世者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念列圣去世悠远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，多未举行，故于祭祀有阙。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟神鉴。尚享！”三王曰：“惟夏禹王勤俭家邦，平治水土，天锡九畴，彝伦攸叙。惟商汤王圣敬日跻，懋昭大德，建中于民，表正万邦。惟周武王于昭武烈，拯救生民，乃建皇极，缵文之绪。皆盛德被于生民。”以下与五帝同。汉高祖、光武、隋高祖曰：“惟汉高祖皇帝除嬴平项，宽仁大度，威加海内，年开四百。惟汉光武皇帝延揽英雄，励精图治，载兴炎运，四海咸安。惟隋高祖皇帝勤政不怠，赏功弗吝，节用安民，时称平治。皆有君天下之德而安万世之功者也。”唐太宗、宋太祖曰：“惟唐太宗皇帝英姿盖世，武定四方，贞观之治，式昭文德。惟宋太祖皇帝顺天应人，统一海宇，祚延三百，天下文明。皆有君天下之德而安万世之功者也。”余文并同五帝，但改“悠远”作“已远”。元世祖曰：“惟神昔自朔土，来主中国，治安之盛，生餋之繁，功被人民者矣。夫何传及后世不遵前训，怠政致乱，天下云扰，莫能拯救。元璋本元之农民，遭时多艰，悯烝黎于涂炭，建义聚兵，图以保全生灵，初无黄屋左纛之意，岂期天佑人助，来归者众，事不能已，取天下于群雄之手，六师北征，遂定于一乃。不揆菲德，继承正统，此天命人心所致，非智力所能。且自古立君，在乎安民，所以唐虞择人禅授，汤武用兵征伐，因时制宜，其理昭然。神灵在天不昧，想自知之。今念历代帝王开基创业、有功德于民者，乃于京师肇新庙宇，列序圣像，每岁祀以春、秋仲月，永为常典，礼奠之初，谨奉牲醴致祭，伏惟神鉴。尚享！”御制乐章：迎神云：“仰瞻兮圣容，想銮舆兮景从，降云衢兮后先，来俯鉴兮微衷，荷圣灵兮苍生有崇，眷诸帝兮是临，予顿首兮幸蒙。”奠帛云：“秉微诚兮动圣躬，来列坐兮殿庭，予今愿兮效勤，奉酒帛兮列酒尊，监予情兮忻享，方旋驾兮云程。”初献云：“酒行兮爵盈，喜气兮雍雍，重荷蒙兮载瞻载崇，群臣忻兮跃从，愿睹穆穆兮圣容。”亚献云：“酒斟兮醴明，诸帝熙和兮悦情，百职奔走兮满庭，陈笾豆兮数重，亚献兮愿成。”终献云：“献酒兮至终，早整云銮兮将还宫，予心眷恋兮神圣，欲攀留兮无从，蹑云衢兮缓行，得遥瞻兮达九重。”彻馔云：“纳殽羞兮领陈烝，民乐兮幸生，将何以兮崇报，惟岁时兮载瞻载迎。”送神云：“旛幢缭绕兮导来踪，銮舆冉冉兮归天宫，五云拥兮祥风从，民歌圣佑兮乐年豊。”望瘗云：“神机不测兮造化工，珍羞礼帛兮荐火中，望瘗庭兮稽首愿，神鉴兮寸衷。”

以山西行省参政李钦为北平行省参政。

平凉府华亭、开城二县、延安府绥德州、米脂县雨雹。

礼部主事牛谅奏：“天下府、州、县社稷之祭，正配位宜各以羊一、豕一。”从之。复以谅为本部尚书。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

申定兵卫之政。先是，上以前代兵多虗数，乃监其失，设置内外卫所，凡一卫统十千户，一千户统十百户，百户领总旗二，总旗领小旗五，小旗领军十，皆有实数。至是，重定其制，大率以五千六百人为一卫，而千、百户总小旗所领之数则同。遇有事征调则分统于诸将，无事则散还各卫，管军官员不许擅自调用，操练抚绥，务在得宜。违者俱论如律。

上语中书省臣曰：“去年秋，占城国王遣其使阳宝摩诃八的悦文旦来贡，已赐文绮、纱罗以答之。其获贼之功未赏，近其使还，可遣人以物追赐之。”于是遣宣使金璇赍上尊酒及金织文绮纱罗二十四匹，驰至广州，付其使阳宝摩诃八的悦文旦归，赐其国王。

琼州府澄迈县贼王官舍作乱，典史彭祯领民兵捕斩之。

戊戌，祭大社、大稷。

上谕工部臣曰：“北平边地早寒，军士冬衣宜早给之。若俟其来请而与之，恐道远，过时不及。”于是工部遣官运皮袄六千、战袄、绵裤各二万，往给之。

遣故元威顺王子伯伯赍诏谕云南曰：“顺天者昌，逆天者亡，古今定论，祸福常理也。朕起自布衣，削平群雄，戡定祸乱，今已七年，中夏既安，四夷顺附，无强凌弱、众暴寡之患，其款服臣顺者，咸得保其境土，共享承平之福。惟尔云南梁王把匝剌瓦尔密，乃元君遗泒，受封西南，孤处遐荒，不谅天意，犹未臣服，以若所为，非贻祸于大理之民，必终毙于大理之手，斯二祸机，必蹈其一，有不可逃，何也？盖云南土地、人民，本大理所有，自汉通中国，称臣朝贡，至唐、宋皆受王封，其来久矣。昔因尔元灭其王而统其地，因循百年，未复故物，彼时劫于势力，今元祚既倾，天命已革，尔尚据其境土，不思改图，祸患之报，将不旋踵。今特遣尔亲族威顺王之子往谕，如上顺天命，下契人心，即奉贡来庭，则改授印章，尔仍旧封，群下皆仍旧官，享福于彼。不然，朕当别遣使者直抵大理，依唐、宋故事赐以王号，合兵加讨，悔将无及。呜呼！胡虏无百年之运，今已足信，转移之机，在人自审，时不可失，尔其思之。”

庚子，夕月。

改中立府为凤阳府，析临淮县之太平、清乐、广德、永豊四乡置凤阳县。

是夜，太阴犯箕。

辛丑，刑部侍郎茹太素言三事：一检举卷宗，自中书省内外百司，悉听监察御史、按察司检举，而台家互相检举，法则未尽善，在内监察御史文卷御史台检举，在外按察分司文卷总司检举，总司文卷守省御史检举，独御史台行过文书未有定考，宜令守院监察御史一体检举；二言磨勘司，初设官吏数少，难以磨勘天下钱粮，请增设官吏，各分为科；三言在外省卫，凡会议军民事务，有不相合，往往迟误，今后会议，请用按察司官一员，紏正是非，以为证验。书奏，上命磨勘司增设司令一员、司丞五员、首领官五员、书吏二十人、典吏四十人，分为四科，其检举会议之法，亦如所言。

诏天下曰：“曩因天下大乱，死者不可胜数，生者备历艰辛，已有年矣。朕起自布衣，削群雄，定祸乱，改元洪武，今已七年。才疏德薄，日夕虑上帝有责，思之再三，惟因兵戈罹殃者，朕失抚餋存问。盖军士为朕开拓疆宇，奋不顾身，殁于战阵，尸不至家，魂无所依，父母年高，妻寡子幼，一旦捐弃，至今不能存活，此朕之过也。民间经兵避难，眷属乖离，至今不能会聚者有之，或子殁亲老而无、餋亲殁子幼而无依者有之，亦朕之过也。兴言及此，实可悯伤。今诏天下有司，用心体访，各具名以闻，朕当存餋，使不失所。凡出征军官间有殁于战斗或镇守边境，身死远方，父母年老，妻寡子幼，虽尝给粮餋赡，犹虑未周，各卫所宜审访优给，待其子稍长，即令承袭，如无应袭之人，所司廪送至京，官为存餋。其南、北征戍军士，殁于边远，弃遗父母、妻子贫穷无依，所司验实，廪送至京，官为存餋。若子虽幼可依及有亲属而愿留者，从其便，官仍给粮餋赡。兵兴以来，各处人民避难流移，或有父南子北，骨肉离散，愿完聚者，有司送还乡里；或有身死他乡，所遗老幼愿还乡者听；及各处鳏寡孤独并笃疾之人，贫穷无依，不能自存，所司官给衣粮养赡。官员仕宦远方，没于任所，妻子贫穷，不能回乡者，所在有司送还乡里。於戏！君临天下者，所以为民也，或君思治而民乖，或民乐善而君昏，臣或贒而君不德，君或懦而臣刚，此古今所难也。所司奉行者，勿倚仁为弊，以干刑宪。”

北平按察司副使刘崧言：“宛平驿当要道，而驿马之数与非要道之驿同，宜减他驿马，以增宛平驿。”上可其奏，顾谓侍臣曰：“驿传劳逸不均，甚为民弊，崧以为言，民获惠矣。朕以一身任天下之事，闻见计虑，岂能周遍？尔等宜体此，竭心为朕访察民间利病，何事当兴，何事当革，具为朕言，朕当行之。毌为容默，但保禄而已。”侍臣对曰：“陛下乐从直言，天下之福也。”

罢安州千户所，仍设青川千户所。先是，改青川为安州千户所，至是，成都都卫言改置不便调遣，故命复其旧。

赐广东都指挥使聂纬、指挥使胡通、佥事杨璟田。

癸卯，遣使赐故元臣秃鲁书曰：“上古君天下及名世者，至今历数兴亡，非止一人。前者，元失其驭，群盗暴作，君昏臣权，天下鼎沸，终不能定。朕乃平之，以致更元社稷，鼎新治化，今已七年，中国颇安矣。曩者，兵戍北塞，遣将安边，不期耿指挥好杀，是致同人而异志，乃有小雪干等畏死北往，实朕用人不当，非来归者不诚。今耿指挥已寘于法，虑尔诸人未悉朕意。昔者，朕起布衣，不过一旅之师，未有百万之众，今也诸蕃入贡，朕擅中国之富，戍兵百万，军民乐用，以此观之，岂非朕之诚意可动神人乎？尔聪明，宜详审于此，天命所归，人不可强违去就之机，惟达者识之，故遣使记问，余不多及。”

故元国公乃儿不花遣人至大同言欲来降，既而惧有侵边之衅，不果来。上遣使赍书谕之曰：“尔遣人自大同来言，欲于平地驻劄，意在臣顺，却虑前日犯边之故，又恐不容。朕思果有此论，是何言哉？孰不知古人之治天下，惟安民而已，岂有怀私讎，以致伤物者耶？且尔等本元之臣，彼幼君流离沙漠，余气尚存，尔不得不听命于彼，前日犯边，各为其主，尔何虑哉？去就之机，在乎识时，今者入国观光，维其时也。诚与不诚，亦在于彼，但彼中若有知时者，使上观天象，下察人事，自取避凶趋吉之道，不亦美乎？尔其图之。”

甲辰，遣故元官赵元佑、张进、沙德成赍诏并织金文绮，赐元左丞阿里，仍遣夹失伯里等同还，因赍诏谕大理曰：“始因有元失驭，海内云扰，华夷无主，朕自洪武元年戊申秋八月，群雄尽平，复我汉人故国，统一中夏，于今七年，四夷诸蕃，皆已称臣入贡，惟尔大理未尝遣使。近稽载籍，大理在唐、宋时受封王爵，至元削去国名，止称土官，今其国乃元君遗泒梁王者主之，未复故封。朕命臣僚，议准唐、宋故事，封尔段氏为大理国王，故特遣使先谕，朕意使回，当发印诰，令尔王臣开国理民，同享承平之福，尔其审之。”

乙巳，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神。

分东昌府棠邑县之忠厚等乡属临清县。

夜，岁星犯轩辕、大星。

丙午，置龙江、石灰山二关，大使各一人，正八品，副使各一人，从八品。

命太常卿议祭祀日期。于是定议风云雷雨、境内山川、岳镇、海渎皆于春、秋仲月上旬择日以祭，历代帝王陵寝仲春上旬甲日祭，城隍之神于山川后一日祭，社稷之神春、秋二八月上戊日祭，无祀鬼神春于清明日、秋用七月望日、冬用十月一日。书之于牌，依时以祭，著为式。其祭日，遣官监察，不敬失仪者罪之。

庚戌，以兵部尚书孙克义为湖广行省参政，代陶凯还朝。

增设牧监群官二十七处，隶太仆寺，每群设群头一人。

癸丑，以李世昌为金吾卫指挥同知。世昌，平章李思齐子也。

乙卯，增列侯等官禄秩。上念诸功臣之家族属数多，岁禄恐不足赡，命中书省臣会计列侯自中山侯以下十三人旧食禄千五百石者，加赐公田千石，共岁食二千五百石。其荥阳、宣宁、宜春、河南四侯旧食九百石，今皆增为二千五百石。都督蓝玉、王弼、河南都指挥使郭英各食二千石，杭州都指挥使徐司马、西安行都指挥使韦正各千五百石，同知都督何文辉、丞相胡惟庸各二千石，大夫汪广洋、陈宁并千九百石，留守都卫指挥周贤千石。在京指挥使八百石，同知六百石，佥事五百石；在外都指挥使八百石，同知六百石，佥事五百石；各卫指挥使六百石，同知五百石，佥事四百石。所拨公田仍依旧则，不许减科。

青州府胶州高密县自六月至是日淫雨，胶河溢，伤禾。

丙辰，左副将军李文忠率师至豊州，分道追击胡兵，擒其故官十二人，俘虏其众二百二十人，并获马驼牛羊甚众，又闻胡兵屯伯干儿之地，遣兵追之，不及而还。

丁巳，上念京畿民庶之众鳏寡孤、独废疾无依者多，旧餋济院，隘不足容，命于龙江择闲旷之地，构屋二百六十间以处之。

戊午，以战袄、绵裤各五千给沂州卫士卒。

己未夜四鼓，有星青白色，起自紫微西蕃右枢旁，西北行至云中没。

庚申，河间、广平、顺德、真定所属三十三州县民饥，诏免徵其税粮，仍命有司赈恤之。

吏部奏：“凤阳临淮县地要事繁，宜增丞、簿、典史各一人。砀山、盱眙、天长、光山、蒙城、霍丘、罗山、颍上、定远、五河、太和、虹、亳、息、沛、豊一十六县皆粮不满千石，宜各减丞一人。”并从之，以罗山去凤阳远，命隶河南汝宁府。

辛酉，五色云见。

监察御史答禄与权言：“古之王天下者，既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之，故曰：‘禘禘者大也，王者之大祭也。’周祭太王为始祖，推本后稷以为自出之帝。今皇上受命，已七年矣，而禘祭未举，宜命群臣参考，酌古今而行之，以成一代之典。”事下礼部，太常司、翰林院议以为：“虞、夏、商、周四代世系明白，其始所从出，可得而推，故禘礼可行。自汉、唐以来，世系无考，莫能明其始祖所自出，当时所谓禘祭，不过祫已祧之主，序昭穆而祭之，乃古之大祫，非禘也。宋神宗尝曰：‘禘者，所以审禘祖之所自出。’是则莫知祖之所自出，禘礼不可行也。今国家既已追尊四庙，而始祖之所自出者未有所考，则于禘祭之礼，似难遽行。”上是其议。







卷九十三



卷之九十三

洪武七年九月癸亥朔，以兵马指挥司副指挥世家宝为两浙盐运司副使，赐公田米五十石。初，世家宝为刑部尚书，坐事黜为庐陵知县，召还为兵马副指挥，至是升今官。

甲子，巩昌府安定县雨雹。

乙丑，礼部太常司奏：“祭祀拜礼，考之礼记，一献、三献、五献、七献之文皆不载拜礼。唐、宋郊祀，每节行礼，皆再拜，然亚献、终献天子不行礼而使臣下行之。今议大祀、中祀，自迎神至饮福、送神，宜各行再拜礼。”上命节为十二拜，始迎神四拜，至饮福、受胙复四拜，又至送神四拜而毕。著为定仪。

丁卯，祭周天星辰。

命骁骑左卫指挥使周显之子严袭职，以显死于战阵故也。

戊辰，中书平章政事李思齐卒。思齐字世贤，汝宁罗山县人，元季汝颍兵起，思齐率义兵，屡复郡县，元以思齐有功，授汝宁府知府，后守关陕，累官太尉、中书平章政事兼枢密院事。及王师入关，思齐退走凤翔，又走临洮，大将军徐达分遣都督冯宗异取临洮，思齐遂率众降。入朝，授江西行省左丞。洪武三年，从大将军破定西王保保，还取兴元，升中书平章政事。复从征大同，行次代县，得疾还京师，赐第一区，授其子世昌金吾右卫指挥同知，甥郑玉羽林卫镇抚。思齐至是卒，时年五十二，遣官祭之，其妾郑氏亦自经死，追赠淑人，谥曰贞烈，合葬于上元县之向村。

己巳，赐乐舞生二百余人衣各一袭。

仪鸾司大使叶茂奏：“进御用车轿九、龙马车一、三辕马车一、象车一、四马轿七，用马棕轿一、红氊轿一、红竹轿一，以人肩之。”

庚午，松江府华亭县官上言：“旧设养济院，收养鳏寡孤独、废疾贫民，今栋宇倾圯，不堪居止，乞将没官房屋改造。”从之。

辛未，罢福建泉州、浙江明州、广东广州三市舶司。

罢信宝局。

置宝钞提举司：提举一人，正七品；副提举一人，从七品；吏目一人，省注。所属抄纸、印钞二局：大使各一人，正八品；副使各一人，正九品；典史各一人，省注。宝钞、行用二库：大使各二人，正八品；副使各二人，正九品；典史各一人，省注。

癸酉初昏，有流星赤色，起自太子星旁，西北行经紫微西蕃，抵北斗柄没。

河间府河间县蝗。

丙子，贵州宣慰使霭翠遣其下曹阿必解贡马，赐以袭衣，仍赐霭翠文绮十匹。

丁丑，上谓廷臣曰：“草木无心，遇春而长茂，遇秋而零落，气之所感，犹之荣悴，况于人乎！崇礼侯买的里八剌，南来已五载，今已长成，岂无父母、乡土之思，宜遣之还。”于是厚礼而归之，选老成宦者咸礼、袁不花帖木儿二人送其行，复遗其父爱猷识里达腊织金文绮及锦衣各一袭。买的里八剌辞行，上谕之曰：“尔本元君子孙，国亡就俘，曩即欲遣尔归，以尔年幼，道路辽远，恐不能达。今既长成，朕不忍令尔久客于此，故特遣归，见尔父母亲戚，以全骨肉之爱。”又谕二宦者曰：“此尔故君之嗣也，不幸至此，长途跋涉，尔善视之。”因致书与爱猷识里达腊曰：“顺天者昌，逆天者亡，古今通论。自古国家兴废，气运之常耳，岂人力所能为哉？且君之父子，当中国兵多将广之时，权不能自持，故兵多者蕴莽、操、懿、温之志，次者颉颃互相攻击，日废生民，下者东送款、西归附，剥民以供上下。君之父子，曾出一令而谁何之欤？今日之事如此，君尚迷留不省者何？盖在至正之间，兵多将广，尚不能驾驭，又被逼挟，今之众壮弱不过二万，流离边境，意图中兴，君之谋略，不知何如耳？君能自度今时之权，比至正时低昂，若何以此观之，岂不愚哉？君以万骑或七八千骑，欲与全中国相抗，予又不知轻重，若何？予谓君明天理，若能悟我所言，必得一族于沙漠中，暂尔保持，或得善终，何以见之？君之祖宗有天下者，几及百年，养育之久，生齿之繁，以此知运，虽去而祀或未终，此亦天理之常也。君若不悟，不效古人之事，他日加兵于彼，祸有不可测者矣。昔君在应昌，所遗幼子南来，朕待以殊礼，已经五年，今闻奥鲁去全宁不远，念君流离沙漠，无宁岁，后嗣未有，故特遣咸礼等护其归，庶不绝元之祀，君其审之。”

改中立大都督府为凤阳行都督府，濠梁后卫为凤阳卫。

革北平府霸州之保定县，以其地入本州。

己卯，翰林院奏进《回銮乐歌》。先是，上以祭祀还宫，宜用乐舞前导，命翰林儒臣撰乐章，以致敬慎监戒之意。谕之曰：“古人诗歌辞曲，皆寓讽谏之意，后世乐章，惟闻颂美，无复古意。夫常闻讽谏，则使人惕然有警，若颂美之辞，使人闻之意怠而自恃之心生。盖自恃者日骄，自警者日强。朕意如此，卿等其撰述，毋有所避。”至是，上所撰神降祥、神贶、酣酒、色荒、禽荒诸曲，凡三十九章，曰回銮乐歌，其辞皆存规谏，其舞分为三队，队皆八人。礼部图其制，以上命乐工肄习之。

庚辰，命广西行省，置宝泉局，设官如北平。

癸未，诏凤阳屯户有年老衰惫者，令于有司入籍为民，笃废残疾者放还乡里，其官吏犯公罪者仍取选用。

乙酉，改王相府参军为长史。

播州宣慰使杨铿来朝，赐绮、帛各五匹。

丙戌，大同卫官军获故元四大王之党佥院马伯僧等三十六人，悉诛之。

庚寅，贵妃孙氏薨。妃世为陈州人，父和卿仕元，因家毗陵，母晁氏。妃禀性贤淑，父母亡，长兄楧治家事。元末，天下乱，妃年十三，从次兄蕃避兵扬州。城陷，蕃离散，不知所在，元帅马世熊妻育妃为女，年十八未聘。上闻其有容德，诏纳宫中，言行皆有礼法，如古昔贤女。尝请于上，访求楧得之。上即帝位，册为贵妃，位众妃上，小心恭谨，于上有警戒、相成之助，佐皇后以理内治宫壸，雍肃事上，十有五年。生女三人，次女早卒。是月癸未，妃得疾，至是薨，年三十有二。上为之感悼，诏谥成穆。册曰：“朕闻古者宫妃，其德足以辅内，治厚彝伦者，既薨之后，必有定谥之礼。惟尔贵妃孙氏，以笃慎之资、纯淑之行，勤于事上，慈以抚下。当国家开创之初，备警戒、相成之道，德实冠于嫔御，功有助于中闱，方期享于安荣，曾莫跻于寿考，宜加增谥，以表推崇，可谥曰成穆。”命吴王橚服慈母服，斩衰三年，以主丧事，敕皇太子及诸王皆服期。有司营葬，厝于朝阳门楮冈之原，赐楧田租三百石，俾供四时祭祀。每岁时节序、忌日，礼部备仪物祭之。

是月，燕山都卫指挥使朱杲、通州卫指挥佥事郑治、汝宁卫指挥佥事冯俊、密云卫指挥佥事张斌等率师出古北口防秋，卒遇胡寇，皆力战以死。上命所司厚恤其家，亲制文，遣官临祭。其祭杲文曰：“尔自从军以来，累有战功，二十年间，栉风沐雨，未尝宁息。及中原大定，命尔北守燕山，朕以为天下大定，尔必享无穷之福。夫何主将乖于调发，使尔猝然遇寇，众寡不敌，朕知尔奋身苦战，终不能脱，遂致殒身。哀哉！然人之生死，古今常事，历代为将，陷身委命者有之，如尔终不屈于他人，慨然死节者鲜矣。於戏！奋志以报国，捐生于锋刃，垂名万世，禄及子孙，此心昭乎日月。伟哉丈夫！今以牲醴致奠，尔其享之。”祭冯俊等文同。

三佛齐国王麻那答宝林邦遣其臣没那遐噔等进表，贡方物。命赐其国王《大统历》、织金文绮罗共四十匹，正使绮、罗各二匹、衣一袭，副使绮、罗各一匹，通事文绮一，从人高丽布各一。

冬十月癸巳朔。

乙未，赐兀剌歹冠带、衣服。兀剌歹者，故元诸王也，洪武三年自大同来降，留居京师。

丙申，察罕脑儿卫指挥佥事撒里答歹来朝，谢恩。命赐宴及金龙绣衣一袭。

己亥，赐太学生衣服靴袜。

庚子，靖海侯吴祯总兵巡海还朝。

辛丑，给在京凤阳、滁州、沂州、淮安、大河、山东、河南各卫军士戍守北平者，钱千八百六十五万、白金二万二千四百两、布绢二万三千二百余匹、绵五千余斤。

癸卯，赐辽东卫指挥张良佐冠带、衣服，仍以绮罗及帛各四匹赐之，其妻亦赐文绮、纱罗各二匹，帛四匹。

甲辰，置凉州卫指挥使司，以故元知院脱林为凉州卫指挥佥事。

丙午，五色云见。

庚戌，上以鳏寡孤独、笃疾之人颠连无告，命有司给衣粮，存恤养济，凡千七百六十余人。

壬子，赐钦天监官及天文生冬衣。

大同都卫送故元降王孛罗台那麻歹、平章泼皮、同佥李蛮子至京，各赐冠带及织金文绮衣一袭、文绮四匹。

甲寅，太阴犯轩辕。

乙卯，享太庙。

思南宣慰使田仁智贡马。

丙辰，置岢岚县，隶太原府。

戊午，初定授散官资格。职三品者，授正五品下阶散官；四品者，授正六品下阶散官；五品者授正七品下阶散官。及考满，俱各比例，递升六品而下亦依定制。先是，除授官员有不次升用者，俱与对品散官，故至是重定之。其已授散官者，须历及所授散官品级，然后递升。其有才德拔萃、特旨不次用者，不拘此例。

己未，皇嫡长孙雄英生。

置河州茶马司，官制与秦州茶马司同。

命各卫：“凡军妇夫亡无依者，皆送还乡，其欲改嫁依亲者听。”于是愿守节者凡四百五人，命官给衣粮，赡之终身。

庚申，置思南宣慰司平头著可及沿河佑溪二长官司，厥栅、郎溪二蛮夷官，本部苗民及蛮夷二长官。

琉球国中山王察度遣其弟泰期等奉表，贡马及方物，上皇太子笺，贡方物如之。诏赐察度《大统历》及金织文绮、纱罗二十四匹，泰期文绮四匹、罗二匹、帛六匹及袭衣、靴袜，副使苏惹爬燕之文绮、罗各三匹、衣一袭，通事、从人钞、靴、袜有差。







卷九十四



卷之九十四

洪武七年十一月壬戌朔，《孝慈录》成。先是，贵妃孙氏薨，敕礼官定丧服之制。礼部尚书牛谅等奏曰：“《周礼·仪礼》父在，为母服期年，若庶母则无服。”上曰：“父母之恩一也，而丧服低昂若是，其不近于人情甚矣。”乃敕翰林学士宋濂等曰：“养生送死，圣王之大政；讳亡忌疾，衰世之陋俗。三代丧礼，节文尤详，而散失于衰周，厄于暴秦，汉、唐以降，莫能议此。夫人情有无穷之变，而礼为适变之宜，得人心之所安，即天理之所在。尔等其考定丧礼。”于是濂等考得古人论服母丧者凡四十二人，愿服三年者二十八人，服期年者十四人，奏之。上曰：“三年之丧，天下之通丧。今观愿服三年丧比服期年者加倍，则三年之丧岂非天理人情之所安乎？”乃立为定制。子为父母，庶子为其母，皆斩衰三年；嫡子、众子为庶母，皆齐衰杖期，仍命以五服丧制，并著为书，使内外有所遵守。其冠服、经杖制度详见本书。其叙服有八：子为父母，庶子为所生母，子为继母，子为慈母，子为养母，女在室为父母，女嫁反在室为父母，嫡孙为祖父母承重及曾高祖父母承重者同，为人后者为所后父母，为人后者为所后祖父母，承重夫为人后则妻从服，妇为舅姑，庶子之妻为夫之所生母，妻妾为夫，皆服斩衰三年；嫡子、众子为庶母，嫡子、众子之妻为夫之庶母，为嫁母、出母、父卒继母改嫁而已从之者，夫为妻，皆齐衰杖期；父母为嫡长子及众子，父母为女在室者，继母为长子及众子，慈母为长子及众子孙为祖父母、为伯叔父母，妾为夫之长子及众子、为所生子、为兄弟、为兄弟之子及兄弟之女在室者、为姑及姊妹在室者，妾为嫡妻，嫁母、出母为其子女在室及虽适人而无夫与子者、为其兄弟及兄弟之子，继母改嫁为前夫之子从己者、为继父同居两无大功之亲者，妇人为夫亲兄弟之子，妇人为夫亲兄弟之女在室者，女出嫁为父母，妾为其父母，为人后者为其父母女适人、为兄弟之为父后者，祖为嫡孙，父母为长子妇，皆齐衰不杖期；为曾祖父母，齐衰五月；为高祖父母，为继父先曾同居今不同居者，为继父虽同居而两有大功以上亲者，皆服齐衰三月；为同堂兄弟及姊妹在室者，为姑及姊妹及兄弟之女出嫁者，父母为众子妇，为女之出嫁者，祖为众孙，为兄弟之子之妇，妇人为夫之祖父母，为夫之伯叔父母，为夫兄弟子之妇，为夫兄弟之女嫁人者，女出嫁为本宗伯叔父母，女出嫁为本宗兄弟及兄弟之子，女出嫁为本宗姑姊妹及兄弟之女在室者，为人后者为其兄弟及姑姊妹在室者，夫为人后者，其妻为夫本生父母为兄弟之子为人后者，皆服大功九月；为伯叔祖父母，为同堂伯叔父母，为再从兄弟及再从姊妹在室者，为同堂兄弟之子，为从祖祖姑在室者，为从祖姑在室者，为同堂兄弟之女在室者，为兄弟之妻，为人后者为其姑姊妹适人者，为嫡孙妇，为同堂姊妹之出嫁者，为孙女适人者，为兄弟之孙及兄弟之女孙在室者，为外祖父母，为母之兄弟姊妹，为同母异父之兄弟姊妹，为姊妹之子，为夫之姑及夫之姊妹，为夫之兄弟及夫兄弟之妻，为夫兄弟之孙及夫兄弟之孙女在室者，为夫同堂兄弟之子及夫同堂兄弟之女在室者，母出，为继母之父母兄弟姊妹，庶子为嫡母之父母兄弟姊妹，皆服小功五月；为族曾祖父母，为族伯叔祖父母，为族父母，为族兄弟及族姊妹在室者，为族曾祖姑在室者，为族祖姑在室者，为族姑在室者，为兄弟之曾孙，为曾孙、玄孙，为同堂兄弟之孙，为再从兄弟之子，为从祖祖姑及从祖姑及从祖姊妹之出嫁者，为兄弟之孙女出嫁者，为同堂兄弟之女出嫁者，为乳母，为舅之子，为姑之子，为两姨兄弟，为外孙，为壻，为妻之父母，为兄弟孙之妇，为同堂兄弟子之妇，为同堂兄弟之妻，为外孙妇，为甥妇，妇人为夫之曾祖、高祖父母，为夫之从祖、祖父母，为夫之从祖父母，为夫兄弟之曾孙，为夫之同堂兄弟，为夫同堂兄弟之孙，为夫再从兄弟之子，为夫兄弟孙之妇，为夫同堂兄弟子之妇，为夫同堂兄弟之妻，为夫之同堂姊妹，为夫之外祖父母，为夫之舅及夫之姨，为夫从祖祖姑及从祖姑在室者，女出嫁为本宗从祖祖父母，女出嫁为本宗从祖父母，女出嫁为本宗同堂兄弟之子女，女出嫁为本宗从祖祖姑及从祖姑在室者，女出嫁为本宗同堂姊妹之出嫁者，为人后者为本生外祖父母，皆服缌麻三月。至是，书成，名曰孝慈录。上亲为之序，命锓诸梓而颁行之。

纳哈出复引兵寇辽阳，千户吴寿等击走之。

改广东钦、廉、高、化四府为州，革安远、合浦、茂明、石龙四县。

置庆远裕民司于广西庆远府之思恩县，设大使一人，从八品，副使一人，正九品。凡八番溪洞有卖马者，则官为买之。

命河州卫指挥佥事马梅署河阳卫事，赐绮、衾、绵、帛。

甲子，给赐北平山后七驿驿官并刀虎儿答剌温人等百三十二人文绮细帛七百九十八匹。

阅试长沙等卫官军。

诏以西竺僧班的达撒哈咱失里为善世禅师，朵儿只怯列失思巴藏卜为都纲副禅师，御制诰赐之。

乙丑，改建奉先殿。

乌思藏土酋思纳儿党瓦勘卜遣僧搠南巴尔加瓦等七人来朝，贡方物，诏赐钞及文绮禅衣。

丙寅，诏曰：“释罪宥愆，昔君未尝轻发，发则精详，岂有获罪而苟免，致冤而无诉者？故眚灾肆赦，怙终贼刑，具载于书，至今明焉。汉、唐至元，其间懦君承业，权由奸佞，因有大赦，虽间释君子之过愆，而奸顽之徒得为漏网之鱼，使善良者含郁而不伸。古人谓：‘小人之幸，君子之不幸。’岂不信然？朕为天下生民主，恒恐悖理乖仁，脱凶顽于侥幸，长奸侫于姑息，有乖圣人明刑慎罚之意。中书其条陈狱囚，若果真犯，但笞罪以上，俱各不原，其余诖误过失，因人致罪者，悉皆宥之。”

辛未冬至，祀昊天上帝于圜丘。

壬申夜，有流星青赤色，有尾，起自紫微东蕃，东行至天市东垣没。

癸酉，以延安卫指挥使许良为大同卫都指挥使，杭州护卫指挥使赵圭为福州卫都指挥使，福州卫都指挥使曹兴为燕山卫都指挥使。

升宝钞提举司为正四品。

甲戌，田州府知府岑伯颜遣使贡马谢恩，以赐赉文绮故也。诏复赐伯颜绮帛、各二匹，使者衣一袭。

丁丑，暹罗斛国王世子苏门邦王昭禄群膺遣其臣昭悉里直上笺于皇太子，献方物。礼部以闻， 上命引其使朝东宫献之，赐昭禄群膺织金文绮、纱罗、杂彩各四匹，招悉里直绮、罗各二匹及袭衣、靴袜，从者七人各赐帛一。

戊寅，改延安府葭州为葭县，并吴堡县，俱隶绥德州，二县各减丞一员。

改山东东平府为州。

移置山西太阳津批验茶课所于豆津。

己卯，定群牧监官：令，正五品；丞，正六品；镇抚，从六品；群头十员，吏目一员，省注。

命礼部颁祭岳镇、海渎仪于所在有司，其祭各用羊、豕一，帛一、随其方色，笾、豆、簠、簋皆四，铏一，爵三，尊三。祭期：春二月、秋八月上旬择日。

以故宣宁矦曹泰弟三人俱为镇抚，聪为羽林左卫千户所镇抚，温为杭州护卫千户所镇抚，恭为雄武卫千户所镇抚，又以其外兄姚斌为天策卫千户所试镇抚，给半俸。

辛巳，杭州卫军士章宪诣阙建言盐法，诏以为本卫所镇抚就令理盐场、火丁、卤丁之事。

壬午，复用凤阳屯田官吏。先是，官吏有罪者发凤阳屯田。至是，上念其已历艰苦，必能改过，诏中书省、御史台选其年及四十之上材堪任用者复用之，年未及者仍留屯田，若年四十以下原犯公罪及已经宥免者，亦复录用。于是取至京师者凡一百四十九人，各授职有差。

改典礼纪察司为纪察司，官仍旧制。

罢四川茶盐运司。

改升永宁等处军民安抚司为宣抚使司，秩正三品。

太阴犯轩辕左角。上谕中书省臣曰：“太阴犯轩辕。占云：‘大臣黜免。’尔中书宜告各省、卫官知之，凡公务有乖政体者，宜速改之，以求自安。”

乙酉，赐诸司历事监生文绮衣。先是，上以儒生专习书史，未谙吏事，一旦任之以官，多为滑吏所侮，乃命于诸司习吏事。至是，命冬、夏给衣赡之。

丁亥，置播州黄平宣抚司。

诏置容美洞宣抚司及家乡寨、五里自崖、椒山玛瑙等处、水尽原通塔坪、石梁下洞、五峰宝寨六长官司。

辛卯，泗城州知州岑善忠、利州知州岑志良、奉议州知州黄志威各奉表贡马，命赐文绮袭衣。

是月，置镇西卫于岢岚州。







卷九十五



卷之九十五

洪武七年十二月壬辰朔，炽盛佛宝国师喃加巴藏卜及朵甘行都指挥同知锁南兀即尔等遣使来朝，奏举土官赏竺监藏等五十六人。诏增置朵甘思宣慰司及招讨等司，招讨司六，曰朵甘思，曰朵甘笼答，曰朵甘丹，曰朵甘仓溏，曰朵甘川，曰磨儿勘；万户府四，曰沙儿可，曰乃竹，曰罗思端，曰列思麻；千户所十七，曰朵甘思，曰剌宗，曰孛里加，曰长河西，曰朵甘思多八参孙等处，曰加巴，曰兆日，曰纳竹，曰伦答，曰沙里可哈思的，曰孛里加思东，曰果由，曰参卜郎，曰剌错牙，曰泄里坝，曰阔侧鲁孙，曰撒里土儿干。改故元伦卜卒曰四族，达鲁花赤为都管，朵甘捕盗司为巡检司。以赏竺监藏等七人为朵甘都指挥司同知，南哥思丹八亦监藏等三人为乌思藏都指挥司同知，星吉监藏等十一人为朵甘宣慰司使，川搠藏卜等八人为朵甘思等六招讨司官，管者藏卜等五人为沙儿可等万户府万户，管卜儿监藏等十八人为朵甘思等一十七千户所千户。速令一人为伦卜卒，曰四族都管，监藏令占等三人为朵甘巡检司巡检。遣员外郎许允德赍诏及诰印往赐之，来使哈石监藏等赐衣裘、帽靴，遣还，赏竺监藏等。诰文曰：“朕受天明命，君主华夷，凡诸施设，期在安民，是以四夷之长有能抚其众而悦天心者，莫不因其慕义，与之爵赏，以福斯民。曩者，西蕃效顺，为置乌思藏行都指挥使司，以官其长使，绥镇一方，安辑众庶。今复遣使修贡请官，朕如其请，特以赏竺监藏等为某官，尔其恪脩厥职，毌怠。”

甲午，上以员外郎许允德使朵甘乌思藏，命给其家常俸外，月增米三石赡之。

戊戌，开封府陈留等六县水灾，诏免其田租。

辛丑，秦府右相文原吉言：“平阳、解州二处盐法：平阳每盐一引，价米二石五斗，解州三石。商人多以平阳价平，故以钱银赴平阳中纳，请一如解州例。其以米、麦、布、绢中纳者仍旧二十五斗。”户部因奏定量减之数：“河东解、蒲、陕三州初定三石，今二石七斗；平阳、怀庆、西安三府初定二石五斗，今二石二斗；凤翔府泽、潞、辽、沁四州初定米二石，今一石八斗；太原府初定米一石六斗，今一石五斗；大同府朔州初定一石三斗，今一石二斗。已上若折收钱银，皆如初定之数。蔚州旧无定价，今定一石二斗，若折收加三斗；延安府初定二石，今一石六斗，折收加八斗；平凉、庆阳、巩昌旧无定价，今定一石五斗，折收加六斗；绥德州旧无定价，今定一石四斗，折收加六斗；临洮、兰县旧无定价，今定一石二斗，折收加三斗；河州旧无定价，今定一石，折收加二斗。”上以临洮、兰县、河州道里费重，每引减二斗，其各处折收者俱加米五斗。

凿石灰，山河开民地六千余亩，上命给白金偿之，除其税。

壬寅，肇庆府新兴县盗李彦祥等三百余人作乱，千户岳维率兵讨平之。

甲辰，《御注道德经》成。上对儒臣举老子所谓“五色令人目盲，五音令人耳聋”与“圣人去甚、去奢、去泰”之类曰：“老子此语，岂徒托之空言？于餋生治国之道，亦有助也。但诸家之注，各有异见，朕因为注，以发其义。”

乙巳，以西番僧连贡隆为西番通事舍人，赐文绮、袭衣、靴帽。

丙午，西安卫送宁夏来降故元参政保保、都事卢庸等至京。先是，遣故元降臣贾伯寿往宁夏招谕。至是，保保籍其所部将校二十人、军百、人民一千户、马三百一十四匹、牛四十头、驼五十只来降，诏赐保保文绮二、锦衣一袭。

诏赐迤北来降将校脱脱不花等五人及家属衣服。

戊申，故元官赤老温定帖千自察罕脑儿来归，赐帽衣、靴袜。

己酉，召安陆卫指挥吴复入京。

庚戌，广东阳江县山贼钟福全等作乱，官兵捕斩之。

辛亥，诏赐宁夏米，降故元平章杨怯烈及宝咱王所部王文兴等十人文、绮各二匹，仍赐怯烈文绮衣一袭。

壬子，播州江渡蛮黄安等作乱，贵州卫指挥佥事张岱讨平之。

癸丑，以沂州及郯城、费县属青州府，革济南新城县，析其地入长山、高苑二县。

甲寅，乌思藏怕木竹巴辇卜阇吉剌思巴、赏竺监藏巴藏卜等遣使进表及方物。先是，命河南卫镇抚韩加里麻同国师喃加巴藏卜持敕至乌思藏，招谕未附番酋，并以文绮赐之。至是来谢，诏赐文绮禅衣及织金文绮有差。卜阇者，是其首僧之尊称也。

乙卯，命刑部侍郎李浩及通事梁子名使琉球国，赐其王察度文绮二十匹、陶器一千事、铁釜十口。仍令浩以文绮百匹、纱、罗各五十匹、陶器六万九千五百事、铁釜九百九十口就其国市马。

丁巳，石柱安抚司同知陈世显及安抚使马克用之子付得什用入朝贡方物。

己未，使西蕃礼部员外郎许允德卒于河州，上悼惜之。允德先是陕西行省员外郎，升今官，至是卒。

庚申，享太庙。

罢礼部尚书牛谅官。谅初为礼部尚书，以怠职降为本部主事，未几，复为尚书。至是，复以不任职罢。

夜四鼓，有流星青赤色，尾迹长五尺余，起自紫微垣北斗魁上，约流五尺，发光照地，徐徐西南行至轩辕左角旁，分作五小星以没。

遣靖海侯吴祯往浙东收籍方氏台、温、明三郡故兵。祯既至，三郡亡赖恶少挟私逞怨，蔓引平民富家为兵，濒海大扰。宁海知县王士弘曰：“诬良民为兵，此不可也。吾宁获罪死，不可以诬民。”即上封事言状，辞甚恳切。上嘉士弘言，即日诏罢之，三郡之民，赖以复安。士弘，潞州人，由是擢南雄府通判，卒于官。

户部奏今年天下郡县垦荒田凡九十二万一千一百二十四顷。

是月，诏卫国公邓愈、中山侯汤和还京。

是岁，平阳府永和县自春至秋不雨。

内外铸钱一万九千九百八十四万九千八百三十二文。







卷九十六



卷之九十六

洪武八年春正月辛酉朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

壬戌，以中书左司郎中章善为礼部尚书。

湖州府民输官钱三百余万入京，次扬子江，舟覆，钱没其半，民既代偿。已而军士有得所没钱者，有司论当杖。上曰：“士卒得钱物于水中，非盗也，释之。”

癸亥，撒里畏兀儿安定王卜烟帖木儿遣王傅不颜不花等来朝，献故元所授金、银字牌，诏赐不颜不花等文绮、衣服有差。

夜，雅州荣经、名山、芦山三县地震。

甲子，升绥德卫指挥佥事曹震为西安卫都指挥使。

升四川永宁长官司为永宁宣抚司，以土酋禄照为宣抚使。

置陕西归德守御千户所一，罕东等百户所五，以故元宣政院同知端竹星吉、万户玉伦、管卜答儿三人为千户。

丙寅，上与学士宋濂等论用人。上曰：“人才不可一概而论，贤能之士或有隐于老佛、卜筮、负贩者，顾在上者能拔用之，何如耳？若近代官人，必举世族，则有志者不得上达多矣。”濂对曰：“诚如圣谕。昨有僧名传者，能勤于学，以所为文求益于臣，观其文，甚有可取，此其才或有可用者。”上即命濂取其文观之，喜，乃自为文谕之。

戊辰，汰四川行省所属州县冗官二十九人，以民稀事简故也。

以燕山卫都指挥使曹兴为大都督府佥事。

庚午，诏置俄力思军民元帅府、怕木竹巴万户府、乌思藏笼答千户所，设官一十三人。

改四川石柱安抚司为宣抚司，隶重庆府。

辛未，享太庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙，增祀故淮安侯华云龙、平章李思齐等百八人。

升开封府为上府。初，开封户粮数少，为下府。至是，以税粮数及三十八万有奇，遂升为上府。

以保定府蠡州为蠡县，罢所属高阳县并入之。

太原都卫捕送故元四大王党与副枢马胜等一十四人及所掠妇女十余人至京。上命斩胜等，以妇女送还各家，仍命吉安侯陆亨等缉捕太行山潜通四大王之人，未几，获男女一万四百人，送京师。

擢郑州知州梁敏为工部侍郎。敏，太平当涂人，居官以廉能称，故擢用之。

壬申，五色云见。

癸酉，命中书省令天下郡县访穷民，无告者月给以衣食，无依者给以屋舍。仍谕之曰：“天下一家，民犹一体，有不获其所者，当思所以安餋之。昔吾在民间目击其苦，鳏寡孤独、饥寒困踣之徒，常自厌生，恨不即死。吾乱离遇此，心常恻然，故躬提师旅，誓清四海，以同吾一家之安。今代天理物，已十余年，若天下之民有流离失所者，非惟昧朕之初志，于代天之工，亦不能尽。尔等为辅相，当体朕怀，不可使天下有一夫之不获也。”

淮安府山阳县民有父得罪当杖，请以身代。上谓刑部臣曰：“父子之亲，天性也，然不亲、不逊之徒，亲遭患难，有坐视而不顾者。今此人以身代父，出于至情，朕为孝子屈法，以劝励天下，其释之。”

甲戌，广西行省言：“所辖海北、白石四盐场并广州东海一十一场，岁各辨盐一万七千余引，运赴北流、梧州二仓，其余募商中纳银米者，宜定其价。今拟桂林府纳银四两五钱、米三石三斗，浔州府米五石三斗，南宁、庆远二府米四石三斗，并给白石场盐一引；桂林府纳银五两五钱、米四石五斗，南宁、庆远米四石五斗，浔州米五石五斗，并给东海场盐一引。”从之。

丙子，以故元降将锁纳儿加为御史台治书侍御史。

改酉阳宣慰司为宣抚司，以土酋冉如彪为宣抚使。置平茶、邑梅、麻兔、石耶四洞长官司，以杨底纲为平茶洞长官，杨金奉为邑梅洞长官，冉德原为麻兔洞长官，杨隆为石耶洞长官。

夜，月食。

丁丑，中书省臣奏：“山西大同都卫屯田二千六百四十九顷，岁收粟、豆九万九千二百四十余石，其屯军月粮，请依陕西屯田之例，月减三斗。”上曰：“大同苦寒，士卒艰苦，宜优之，月粮且勿减，待次年丰熟，则依例减之。”

庚辰，遣使赍敕谕大将军徐达、副将军李文忠等曰：“将军总兵塞上，偏裨将校日务群饮，虏之情伪未尝知之，纵欲如此，朕何赖焉？如济宁侯顾时、六安侯王志酣饮终日，不出会议军事，此岂为将之道？朕今夺其俸禄，冀其立功掩过，如犹不悛，当别遣将代还。都督蓝玉昏酣，悖慢尤甚，苟不自省，将绳之以法，大将军宜详察之。迁民镇修城，非今所宜，况军士疲劳已甚，若又使之力役，不惟供亿艰难，亦恐胡人得乘吾隙，非计之善也。”

升潮州卫指挥同知俞辅为太原都卫都指挥使。

辛巳，翰林院脩撰李叔允以年老乞致仕，从之。

遣卫国公邓愈、河南侯陆聚往陕西，中山侯汤和、平章李伯昇往彰德、真定，指挥冯俊、孙通、赖镇往汝宁，李谧、耿孝、黄宁、李青、陈方庸、武兴往北平、永平，董兵屯田，开卫戍守。翼日，上至龙江祭告江淮之神，遣行。

河州卫请以前喃加巴总管府为喃加巴千户所，酋长阿癿等六人为千、百户，从之。

癸未，广东盗王官坚劫众，攻陷会同县，海南卫官军击之，禽官坚及同乱者七十余人，斩之。

乙酉，太原府阳曲县地震。

丙戌，置安定、阿端二卫指挥使司，从撒里畏兀儿卜烟帖木儿之请也。以沙剌为指挥同知，亦班藏卜、卜理不花、护出、完者帖木儿为指挥佥事。

置失保赤千户所，以答儿木为正千户，世袭其职，隶河州卫。

降刑部侍郎茹太素为主事。

赐定辽等卫军士战衣二万六千领。

丁亥，命天下立社学。上谓中书省臣曰：“昔成周之世，家有塾，党有庠，故民无不知学，是以教化行而风俗羙。今京师及郡县皆有学，而乡社之民未睹教化，宜令有司更置社学，延师儒以教民间子弟，庶可导民善俗也。”

罢钟山卫，并其兵于兴武、神策、广武、骁骑左四卫；罢雄武卫，并其兵于骁骑右及定远、神策三卫；罢龙骧卫，并入定远卫诸卫。所余军调北平诸处守御，寻复改定远卫为龙骧卫。

置西安府咸宁县乾佑山巡检司。

燕山卫逻兵获兴州伪千户宋禽兽等十人，送京师斩之。

湖广行省参政孙克义坐事降为上元县知县。

是月，羽林右卫火，燔军民庐舍。

河决开封府大黄寺堤百余丈，诏河南参政安然集民夫三万余人塞之。

温州飓风，雷雨大作，海水溢，漂庐舍，坏舟船，人死者众。

高丽、占城、暹罗斛、日本、爪哇、三佛齐等国皆遣使入贡。







卷九十七



卷之九十七

洪武八年二月辛卯朔，上躬祀历代帝王。

故元平章柴驴儿、右丞于真自宁夏来降，赐袭衣、绮帛有差。

以工部尚书李敏为江西行省参政。诰曰：“国家建行省，以分镇方面，凡兵民之政皆领焉，任重职要，非谋猷可以致君、才略可以泽民者，曷克称之？前嘉议大夫、工部尚书李敏今授中奉大夫、江西等处行中书省参知政事，尔尚务展才猷，益弘治体，使教化行而风俗羙，事功集而民庶安用，副朕简任之意，惟时懋哉。”

壬辰夜，太阴犯五诸侯。

癸巳，以外夷山川附祭于各省山川之次。先是，礼部尚书牛谅言：“京都既罢祭天下山川，其四夷山川亦非天子所当躬祀。”乃命别议其礼以闻。至是，中书及礼部奏以外夷山川附祭于各省，如广西则宜附祭安南、占城、真腊、暹罗、锁里，广东则宜附祭三佛齐、爪哇，福建则宜附祭日本、琉球、渤泥，辽东则宜附祭高丽，陕西则宜附祭甘肃、朵甘、乌思藏，京城更不须祭。又言各省山川与风云雷雨既居中南，向其外夷山川神位宜分东西，同坛共祀。上可其奏，命中书颁行之，将祭则遣官一人，往监其祀。

甲午，置湖州守御千户所。

敕刑官：自今凡杂犯死罪者，免死输作，终身徒流；罪限年输作、官吏受赃及杂犯私罪当罢职役者，谪凤阳屯种；民犯流罪者，凤阳输作一年，然后屯种。上复谕刑官曰：“天道好生，人情恶死。朕御天下，夙夜靡宁，常惧刑罚失中，以乖天道，所以特降宽宥之典。凡杂犯死罪皆令输作屯种，以全其生，且冀其悔罪改过，复为善人。尔等宜体朕此意，务求公平，使刑罚得中，下无冤抑，则不负朕委任矣。”

乙未，始制陪祀官入坛牙牌。凡天子亲祀，则与祭者佩以入，其制有二：圆者，预祭官佩之；方者，执事人佩之。俱藏之内府，遇祭则给，毕则纳之，无者不得入坛。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

戊戌，祭大社、大稷。

己亥，罢保定府遂县，并其地入安肃县，改太原府平晋县为太原县。

庚子，召晋相府左傅兼太原都卫都指挥使谢成入为大都督府都督佥事，左傅如故。

辛丑，朝日。

召永宁卫指挥使杨广、成都左卫指挥同知何诚赴京。

壬寅，重定颁赐及迎接诏诰仪。礼部尚书章善言：“百官于御前受赐及迎诏礼仪未定，请著为式，颁示中外。”凡朝官受赐，于御前跪受，如衣则服以拜，赐皆五拜叩头。在官受赐者，初行四拜，既受赐，复四拜。在外百司迎接诏赦，先具服郊迎，以龙亭仪仗导至公署，班定，四拜跪听，宣读毕，俯伏，兴，四拜，舞蹈，三呼万岁，复四拜而毕。凡车驾出入经过州县，官员、父老许于仗外路右五十步俯，俟驾过，驾所止处，官员具朝服迎见，行五拜叩头礼。其公侯、大臣、近侍等官在外，迎接者并同其受诰命，若诸司正官，则具朝服，于正厅行四拜礼，受讫，复四拜，若首领官、属官则于本家拜受如前仪。若官员祖父母、父母受封赠，迎诰至家，祖父母、父母则与子孙各具服拜受，男子受于正厅，妇人受于中堂，如不存者则子孙拜受，择日焚黄。

又定颁诏诸蕃及蕃国迎接仪。前期，百官于皇城守宿。至日鸣钟后，尚宝卿设宝案于御座之南，侍仪司设诏书案于宝案之南，承制官位于殿上之东及丹陛之东南，文武侍从班于殿上之左右，使者位于丹墀中，文武百官侍立位于文武楼之北，东西相向，将军立于殿上之左右及奉天门之左右、丹陛上之四隅，金吾卫陈设甲士军仗于午门外，拱卫司陈设仪仗于丹陛、丹墀之东西，和声郎设于丹墀之南，侍仪司设龙亭仪仗、大乐于午门外。鼓初，严，文武百官各具服入。次严，各就位。三严，侍仪奏“外办”，皇帝服通天冠、绛纱袍出御奉天殿，乐作，升座，乐止，卷帘鸣鞭。报时讫，礼部官捧诏书于宝案前用宝，中书省官、礼部官同捧至御前呈奏，以黄销金袱裹置盘中，置于案，引礼引使者就丹墀拜位。典仪唱“鞠躬拜”，乐作，使者四拜，兴，乐止。承制官于御前跪承制，由中门出至丹陛上，称“有制”，使者跪。承制官宣制曰：“皇帝敕使尔某奉诏往谕某国，尔宜恭承朕命。”宣制讫，使者俯伏，兴，平身，乐作，四拜，乐止。礼部官诣案捧诏，由殿中门出降自中陛，以授使者，大乐振作。使者捧诏由奉天中门出，至午门外，置于龙亭中。侍仪奏“礼毕”，皇帝兴，乐作，还宫，乐止，文武官以次出。各司以正官一员送诏书出国门外。使者入蕃国境，先遣人报蕃王，王遣官远迎。前期，令有司于国门外公馆设幄结彩，设龙亭于正中，备金鼓、仪仗、鼓乐，伺候迎引。又于城内街巷结彩，王宫内设阙庭于殿上正中，设香案于前，设使者位于香案之东，开读案位于蕃王殿陛之东北，设蕃王拜位于殿庭中，北向，蕃国众官拜位于蕃王拜位之南。捧诏、宣诏、展诏官位于开读案之北，司礼二人位于蕃王拜位之北，引礼二人位于司礼之南，引班四人位于众官拜位之北，俱东西相向，陈仪仗于殿庭之东西，设乐位于众官拜位之南，北向。其接诏官远接诏书，迎至馆中，安奉于龙亭。至日，蕃王率国中众官、耆老出迎于国门外，王具冕服，众官具朝服，行五拜礼讫，王及众官人等仪仗、鼓乐前行导引。诏书至宫中，引礼引王入就拜位，众官、耆老各入就位，使者诣前，南向立，称“有制”，乐作，王及众官以下皆四拜，乐止。司赞唱“开读”，宣诏官、展诏官升案，使者诣龙亭捧诏书，授捧诏官，捧至开读案，宣诏官受诏，展读，赞跪，蕃王及众官以下皆跪。宣诏讫，捧诏官仍捧至龙亭中，蕃王及众官以下皆俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，鞠躬、舞蹈，山呼万岁者三，乐作，复四拜，乐止。礼毕，以诏书付所司颁行，王释服与使者相见，蕃王居西，使者居东，凡行礼，皆司赞唱之。其赐蕃国印绶、陈设、行礼俱如颁诏仪，但赐印则设案于丹陛上之东。其传制则曰：“皇帝敕使尔某授某国王印，尔其恭承朕命。”如有赐物，则并宣之。使者至蕃国，先报蕃王，蕃王迎接、陈设、行礼皆如迎诏，但王及众官常服乘马前导。至王宫，置龙亭于正殿中，王及众官四拜，兴，引礼引王诣龙亭前。使者称“有制”，赞礼唱“跪”，王及众官跪。使者宣制曰：“皇帝敕使某持印，赐尔国王某，并赐某物。”宣毕，使者捧印并物，西向授蕃王，蕃王跪受，以授左右。讫，引礼唱“俯伏，兴”王及众官皆俯伏，兴，王复位，复四拜。礼毕，王与使者相见，一如见诏使仪。

甲辰，赏山东青州都卫马步军百九十余人白金三千八百余两。

乙巳，擢都督府经历韩焯为户部尚书。

丙午，以户部尚书俞溥为江西行省参政。

《御制资世通训》成。上谓侍臣曰：“人君者为臣民之主，任治教之责，上古帝王，道与天同。今朕统一寰宇，昼夜弗遑，思以化民成俗，复古治道，乃著是书，以示训戒耳。”侍臣皆曰：“此臣民万世之宝也。”书凡十四章，其一君道章，曰勤俭、仁敬之类十有八事；其次臣道章，曰忠，曰孝，曰勿欺、勿蔽之类，十有七事；又其次曰民用、士用、工用、商用等十二章，皆申戒士庶之意。诏刊行之。

己酉，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神。

以朱善为翰林脩撰，张逈、高达善、黄琮、张羙和为国子助教。

庚戌，遣使往北平，给赐各卫军士冬衣六万领。

辛亥，置四川镇南宣抚司、镇边忠义安抚司、忠义蛮夷安抚司、池著、田阿、世业三洞长官司、大旺宣抚司、东流安抚司、皮蜡、井垻、九明蛮夷三洞、市备全薗四长官司，以土人墨答为镇南宣抚，驴蹄为镇边忠义安抚，耳毛为忠义蛮夷安抚，驴卜为池著洞长官，墨吾为田阿洞长官，达叔为世业洞长官，驴独为太旺宣抚，果出为东流安抚，皮蜡为皮蜡洞长官，白哥为井垻洞长官，黑七为九明蛮夷洞长官，板驴为市备全薗长官。

太原都卫捕送故元刘平章所署伪知州薛彦举等二十四人至京，谪戍海南。

日中有黑子。

壬子，以户部尚书马贯为浙江行省参政。

改太原府代县为州，以崞、繁峙、五台三县属之。

癸丑，享先农，躬耕藉田。

上遣使诏大将军徐达、左副将军李文忠、右副将军冯胜率济宁侯顾时等回京，其所统军就令颍川侯傅友德、南雄侯赵庸、都督同知何文辉总领镇北平。

置书画库官一人，正九品，隶礼部。

命赐在京工匠钱，凡八千三百余人。

赐凤阳诸卫军士夏布，人二匹。

甲寅，以御史中丞商暠为浙江行省参政。

乙卯，改汉中府沔州为沔县。

革山东济南府堰头税课司，其课以在城税课司并收之。

戊午，升金筑长官司为安抚司，以长官密定为安抚使。

庚申，命刑部尚书刘惟谦申明马政，谕之曰：“马政，国之所重。近命设太仆寺，俾畿甸之民餋马期于蕃息，恐所司因循牧餋失宜，或巡视之时扰害餋马之民，此皆当告戒之。昔汉初一马直百金，天子不能具均驷，及武帝时，众庶街巷有马，阡陌成群，遂能北伐强夷，威服戎狄。唐初才得隋马三千，及张万岁为太仆，至七十余万，此非官得其人，马政脩举故耶？尔其为朕申明马政，严督所司，尽心刍牧，务底蕃息，有不如令者罪之。”







卷九十八



卷之九十八

洪武八年三月辛酉朔，诏造大明宝钞。时中书省及在外各行省皆置局，以鼓铸铜钱，有司责民出铜，民间皆毁器物以输官，鼓铸甚劳而奸民复多盗铸者，又商贾转易，钱重道远，不能多致，颇不便。上以宋有交会法而元时亦尝造交钞及中统、至元宝钞，其法省便，易于流转，可以去鼓铸之害，遂诏中书省造之。取桑穰为钞料，其制方，高一尺，阔六寸，许以青色为质，外为龙文花栏，而横题其额曰“大明通行宝钞”，内上两旁复为篆文八字曰“大明宝钞，天下通行”，中图钱贯状，十串则为一贯，其一云“中书省奏准印造，大明宝钞与铜钱通行使用，伪造者斩，告捕者赏银二百五十两，仍给犯人财产。”若五伯文则画钱文为五串，余如其制而递减之，每钞一贯准铜钱一千、银一两，其余皆以是为差。其等凡有六，曰一贯，曰五百文、四伯文、三伯文、二伯文、一伯文，禁民间不得以金银物货交易，违者治其罪，有告发者就以其物给之。若有以金银易钞者听，凡商税、课程、钱钞兼收钱什三、钞什七，一伯文以下则止用铜钱。

命置行用库，在京设大使一人，正八品，副使二人，从八品，典史一人，都监二人，隶户部；在外府州设大使各一人，皆省注。

升陕西平凉府为中府，以户口、田赋增于旧也。

贵州蛮平、猪平、谢等一十四寨叛，命贵州卫指挥佥事张岱率兵剿平之。

夜有星青赤色，自腾蛇东北行至奎宿没。

壬戌，以故元国公卜颜帖木儿为察罕脑儿卫指挥佥事，其镇抚、千户、百户五十七人俱以元平章、知院等官为之。

诏计均工夫役。初，中书省议民田每顷出一丁为夫，名曰均工夫役，民咸便之。至是，上复命户部计田多寡之数，工部定其役，每岁冬农隙至京应役一月遣归。于是，检核直隶、应天等一十七府、江西所属一十三府为田五十四万五百二十三顷，出夫五十四万五百二十三人。

癸亥夜，荧惑犯填星。

甲子，中书省臣奏：“大都督府佥事吴复、曹兴、谢成例应给公田一千石，吴复先任指挥，已赐公田二百石，今请以八百石益之。”上以曹兴居大同时多不循轨度，调福建又受王驸马赂贿，谢成在山西擅夺民利，惟吴复禄秩如请，兴、成二人不给。

户部言：“北平、河间府、献州、交河县洪武四年旱灾，黍麦不收，人民饥窘，流移者一千七十三户，所荒田土三百三十余顷，至今租税无从徵收。”诏免其租税。

丙寅，命皇太子及诸王往凤阳祭皇陵。上恻然谓曰：“吾祖宗去世既远，吾父母又相继早亡，每念劬劳、鞠育之恩，惟有感痛而已。今日虽尊为天子，富有四海，欲致敬尽孝，为一日之奉，不可得矣。哀慕之情，昊天罔极！今凤阳陵寝所在，特命尔等躬诣致祭，以代朕行。孔子曰：‘事死如事生，事亡如事存。’尔等敬之。”因悲咽不自胜，太子、诸王皆感泣。

丁卯，高丽国遣判宗簿事崔原来告哀，言去年九月，国王王颛卒，已遣使讣闻于朝，为盗高铁头者邀于路，因不得远。又言其国有金义者，奉使贡马，行至只县，遇朝使蔡斌、主事林实周，遂杀斌而执实周以还，罪当死，已诛义而籍其家。上疑其诈，命拘崔原，别遣使往其国吊祭。

戊辰，命御史台官选国子生分教北方。上谕之曰：“致治在于善俗，善俗本于教化，教化行虽闾阎可使为君子，教化废虽中材或坠于小人。□□元北方丧乱之余，人鲜知学，欲求方闻之士，甚不易得。今太学诸生中年长学优者，卿宜选取，俾往北方各郡分教，庶使人知务学，贒材可兴。”于是选国子生林伯云等三百六十六人，给廪食，赐衣服而遣之。

平阳府言：“所属蒲、解二州道里迂远，凡有文移，经月不报，乞以二州隶山西行省为便。”廷议以蒲州近陕，宜隶西安府，解州宜隶山西。上曰：“蒲州在河北，去西安亦远，岂宜遽改？”不许。

浔州大藤峡猺贼窃发，柳州卫官军禽捕之。

己巳，置行用四库于应天府聚宝、幕府、仪凤三门及会同桥。

南雄商人以货入京，至长淮关，吏留而税之，既阅月而货不售。商人讼于官，刑部议吏罪当纪过。上曰：“商人远涉江湖，将以求利，各有所向，执而留之，非人情矣。且纳课于官，彼此一耳，迟留月日而使其货不售，吏之罪也。”命杖其吏，追其俸，以偿商人。

辛未，召故元来降平章阿寒柏于河西，赐罗衣一袭。

壬申以内府钞库为宝钞库，秩正七品，设大使、副使各一人，以内官为之。

癸酉，置济南府堰头漕运所。

丙子，命有司立张巡、许远庙于归德州，岁时致祭，用监察御史张度言也。

以太平府儒学教授孙作、嘉兴府儒学教授胡隆成为国子助教。作字大雅，江阴人，博学能文章。隆成，山阴人，元至正中贡士。

丁丑，陕州府知事郑庆复言：“在外有司所服朝服，宜依在京例，亦令官制相承服用，其未入流官，凡遇朝贺，宜用红圆领衫、皂靴，缀班行礼。”从之。

戊寅，以户部侍郎赵好德为尚书。

己卯，召河南行省参政宋冕入为户部尚书。

以军器库为军器左库，别置军器右库，设大使、副使各一人。

辛巳，罢宝源局铸钱。

癸未，置考功监，设令、丞。

置中都国子学，秩正四品，命国子学分官领之。

甲申，德庆侯廖永忠卒。永忠，巢县人，楚国武闵公永安弟也。元季，永安起义兵，保巢湖。岁乙未，以兵来归，从上渡江，累官至同知枢密院事。戊戌，领兵出太湖，遇伪吴吕同佥兵，战湖中，舟胶浅水，遂陷于吴。上以永忠勇而善谋，命袭兄职。己亥，领兵攻宜兴、池州、枞阳，克之。庚子，伪汉陈友谅寇龙湾，永忠率水寨兵逆战，败之。辛丑，取安庆，攻江州，州城临江，守备甚严，永忠度其城之高下，造桥于船尾，名曰天桥，以船乘风倒行，逼其城，桥接城上，士卒登城，克之，以功升中书省右丞。壬寅，克南昌。癸卯，援安丰，取庐州。从上伐伪汉，与友谅大战于鄱阳之康郎山，敌船围御舟，永忠操所乘战舰，直冲其围，殊死战，围乃解，复冲友谅楼船而焚之，已而友谅中流矢毙。甲辰，从上征武昌，还京，升中书平章政事。上以漆牌二，书“功超群将，智迈雄师”八字赐之，悬于门。乙巳，取泰州。丙午，从大将军徐达伐张士诚，拔湖州之德清县，进兵围姑苏，克之。未几，上命御史大夫汤和为征南将军，以永忠为副将军，率师伐闽，由海道进克福州、延平，获元平章陈有定，送京师。明年戊申，上即位，命永忠为征南将军，率师征两广。师至广州，元左丞何直降，破伪参政邵宗愚寨，斩宗愚以徇。于是惠州、德庆、肇庆等郡循、连、新、梅、桂阳等州皆降。进兵广西，次梧州，元达鲁花赤拜住降，进克南宁。两广既平，永忠就抚安其人民，其地有以魇魅蛊毒杀人者，永忠捕得之，磔于市，害遂息。民怀其惠，有为之立祠者。师还京师，上命皇太子率百官迎劳于龙湾。比入见，上大悦，抚慰甚至，又命皇太子送还其第。三年，从大将军徐达北征，克察罕脑儿第地。是年，论功行赏，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，封德庆侯，授以铁券。四年，诏以永忠为征西副将军，率师伐蜀。五月，师至瞿塘关，关守甚固，永忠设奇破之，遂率兵长驱，沿江州县望风款附。舟次铜锣峡，伪夏主明昇降。永忠号令严明，人莫敢犯师，入重庆，有一卒取民七茄，立命斩之。明昇已降，成都尚未下，其守将之家多在重庆，永忠户加抚慰，成都之人闻之皆感慕其威惠，遂出降，蜀平。五年，率师北征，至和林省哈敦孛剌等处，追袭元将王保保，不获而还。六年，督舟师出海捕倭，还京师。至是卒，年五十三，上赙遗之甚厚，以其子权袭爵。

乙酉，上以天下驿传马夫出赀买马，早夜供亿，劳费倍于他役，诏免其田租以优之。又以为地有闲剧，征有繁简，宜少分别以均其劳逸，命群臣议。于是议自京会同馆至宿州为驿十三，南至京师，西出秦晋，北抵燕蓟，其劳最甚，田租宜全免；自百善道至郑州，当陕西、山西二道，其劳为次，宜免三分之二；自荥阳至陕西、山西、北平为驿一百二十一，其劳又次之，宜免三分之一。诏可。

置北平、山东、直隶、淮安等府、景州、连窝等处递运所。

丙戌，命仪真、六合二县各设都群所。

给诸卫军士戍守北平者战衣十五万六千余领。

以凤翔府庄浪州为庄浪县，隶平凉府静宁州。

戊子，升河南怀庆府为中府，以税粮新增十五万石之上，故升之。

故元知院不颜朵儿只等来降，赐罗绮、衣服有差。不颜朵儿只者，即元国公乃儿不花也。于是诏置官山卫指挥使司，隶大同都卫，以乃儿不花为指挥同知。

是月，《洪武正韵》成。初，上以旧韵起于江左，多失正音，乃命翰林侍讲学士乐韶凤与诸廷臣以中原雅音校正之。至是书成，赐名《洪武正韵》，诏刊行之。

以广西按察司佥事答禄与权为翰林院修撰。

大将军魏国公徐达等还自北平。







卷九十九



卷之九十九

洪武八年夏四月庚寅朔，改建奉先殿成。行祭享礼，祝文云：“四时之礼，皆于太庙，以未足尽事生之意，乃建奉先殿于内，以伸朝夕罔极之思。而旧制狭隘，爰命更创，今工告成，奉安神位，永严祀礼。”

除应天卫卒李彦才籍。彦才，潼川遂宁人，尝从元将万户卜花征北，与其子添禄相失。已而彦才归附，为应天卫卒，几二十年矣，而添禄以有司荐任澧州石门税课司副使，访求累年，始知父母所在，奏乞给侍，上怜之，命除其父军籍，俾就其子禄养。

辛卯，颁《御注道德经》及玄教仪。

上幸中都，次滁州，遣官祭滁阳王庙。文曰：“在昔群雄并起，民不堪命，王乃奋臂定远，力拔濠城。朕方从戎，几于被害，王能活我，致有今日。天下已定，大业既成，再生之恩，没世不忘，兹道经滁上，茔祠斯在，故遣官致祭。”

丙申，命靖宁侯叶昇巡行温、台、福、兴、漳、泉、潮州等卫，督造防倭海船。

丁酉，享太庙，皇太子摄行祀事。

庚子，庆远府那地县土官罗貌来降，以貌知县事。

辛丑，将有事于方丘，皇太子摄告于仁祖庙。

以献州为献县，清州为清县，俱隶河间府。

甲辰，皇太子摄祭皇地祇于方丘，天下山川神祇俱更设登一、铏二，每位增设酒、斝，岳镇、海渎俱十五，天下山川神祇俱三十，始用上亲制乐章。初，圜丘、方丘乐章皆翰林学士朱升等所撰，其文过深而词藻丽，遂更制之。其迎神曲云：“仰皇祇兮驾来，川岳从迎兮威灵备开，香烟缭绕兮神临御街，渐升坛兮穆穆霭，瑞气兮应结楼台，以微衷兮率职，幸望圣悦兮心谐，但允臣兮固请，愿嘉烝民兮永怀。”奠玉帛云：“臣奉兮以筐，玉帛是进兮岁奠以常，百辟陪祀兮佩声琅琅，惟南薰兮解愠映，燎炎兮煌煌。”进俎云：“庖人兮净汤，大烹牲兮气霭而芳，以微衷兮献上，曰享兮曰康。”初献云：“初献行兮捧觞，圣灵穆穆兮洋洋，为烝民兮永昌，鉴丰年兮耿光。”亚献云：“杂殽羞兮已张，法前王兮典章，臣固展兮情悃，用斟醴兮载觞。”终献云：“爵三献兮礼将终，臣心眷恋兮无穷，恐殽羞兮未具，将何报兮神功。”彻馔云：“俎豆彻兮神熙，鸾舆驾兮旋归，百神翼翼兮云衣，敬奉行兮弗敢违。”送神云：“祥风兴兮悠悠，云衢开兮民福留岁，乐烝民兮大有，想洋洋兮举觞载酒。”望瘗云：“殽羞玉帛兮瘗坎中，遥瞻隐隐兮龙旗从，祀事成兮尽微衷，感厚德兮民福雍雍。”

上驻中都，祭告天地于圜丘。文曰：“昔元政不纲，英雄并奋，民不堪命。皇天后土悯民命之多艰，授命于臣，锡以文武、材能、人民、土地，八年以来，除民祸殃，实蒙上帝后土之恩。当师旅渡江之时，臣每询儒者之言，皆曰：‘有天下者，非都中原不能控制。’臣心不忘，洪武初年，平定中原，臣即至汴，意在建都，以安天下。及观民生凋弊，转输艰难，恐益劳民，遂命群臣会议，皆曰：‘濠地，古之钟离，于此建都，庶合古今之宜。’以此两更郡名，今为凤阳，建立都城，土木之役，实劳民力，功将告成，惟上帝后土是鉴。”

乙巳，仁祖淳皇帝忌日。上躬诣皇陵致祭，文曰：“思往昔之艰难，痛今朝之忌日，音容杳绝，三十二年，罔极之恩，何从以报？谨献牲醴于陵下，伏惟昭鉴。”

置金州卫指挥使司，隶定辽都卫，命袁州卫指挥同知韦福、赣州卫指挥佥事王胜领兵屯守。

旌表故千户陈存信妻程氏贞节。初，王师攻常州，丹阳翼千户陈存信死焉，程氏时年二十七，闻之号恸几绝。兵退，行求其尸，归葬之。子寿嗣为江阴卫百户，后从征闽中，还过兰秀山，为盗所杀，存信遂无嗣，而程氏守节不渝。至是事闻，上嘉之，诏旌表其门。时又有真定府饶阳县民赵彦良妻王氏、祁州民吴伯恭妻段氏、温州瑞安县民卓朝宾妻胡氏、太平府当涂县民洪贞妻杨氏、常州府江阴县民邵福一妻陆氏、徐福一妻张氏俱早寡守节，于是皆旌表其门曰贞节。

山东历城县地震。

遣官致祭开平王常遇春之祠曰：“思尔相从于今，二十有二年矣，尔之去世，焂经五载。追惟往昔，接尔容，听尔声，仅十有七年，其间东征西伐，栉风沐雨，奋不顾身，恢拓疆宇。朕知尔心，至于严号令，帅三军，摧坚抚顺，英风冠世，海内知名，其为大丈夫也，信矣！生也开国，没也封王，名位既称，祖宗亦显，子袭公爵，女事青宫，自古若是者，甚不多见。今年夏四月，朕亲至中都，验功赏劳，公侯扈从者咸在而班行之中，独不尔见，使朕恻然，因祠在斯，特以牲醴享尔，灵其不昧，尚来享之。”

丙午，遣曹国公李文忠祭于外祖扬王之墓，文曰：“外孙元璋，起布衣于淮甸，致群雄之来从，凡二纪于兹，摧坚抚顺，慑服豪雄，平祸乱于寰宇，播声教于八埏，安黔黎于九有，是以尊称华夏，统御六军，握九伐之威以镇顽，积四海之利以赏善。兹非穹祇昭鉴，海岳效灵，我祖及外祖累世积德，奚能若是？每念外祖之灵，亟欲躬诣致奠，日思月积，终不遂行，盖为国事浩繁，弗克前诣。今特命甥曹国公李文忠，以牲醴之仪，奠于坟所，灵其不昧，鉴我衷诚。”

丁未，五色云见。

戊申，皇第二孙济熺生，晋王长子也。

辛亥，皇妣淳皇后忌日，上躬诣皇陵致祭。

甲寅，钦天监言：“日上有背气，在赵分，恒山以北，北夷、辽东之地。”上遣使往北边，谕頴川侯傅友德并定辽等处都指挥使司训戎练兵，严饬守备。

丁巳，上还自中都。

河南彰德府安阳等县、北平大名府内黄等县蝗。

陕西临洮、平凉、河州三府雨雹伤麦，诏免其租。

诏罢中都役作。初，上欲如周、汉之制，营建两京，至是以劳费罢之。

赐六部尚书及各省参政公田禄米各一百石。

诚意伯刘基卒。基字伯温，处州青田人，幼敏悟绝伦，读书过目，輙领其要。元至顺癸酉，以明经登进士第，除高安丞。初，基于都市书肆见天文书一帙，借阅之翊日，谈诵若流，其人大惊，欲以授基。基谢弗受，曰：“己得之矣。”及丞高安，有进贤人邓祥甫者通天文、术数之学，见基而奇之，以其术授焉。基治高安有能声，江西行省辟为掾，未几辞去。寻起为江浙儒学副提举，尝与鲁渊、宇文公谅等游西湖，适有异云起西北，光照湖中，渊等以为庆云，将赋诗纪之。基独纵饮不顾，徐言曰：“此天子气也，应在金陵十年后，当有王者起其下。”时杭城犹全盛，渊等大骇，以为狂人，亦无能知者。及方国珍兄弟起兵海上，元行省左丞朵儿只班讨之，反为国珍所执，胁令请于朝使，以诏招降，行省不能制。或有荐基之才者，行省遂辟基为浙东元帅府都事，俾图国珍。基出募兵，平山寇吴成七等，改行枢密院经历，与参知政事石抹宜孙守处州，以拒国珍。迁行省郎中，经略使李国凤巡抚江南，上其功执政，不省，止授基处州路总管府判官。基以其非所欲，不肯受，逃归青田山中。上既取婺州，定括苍，闻基名，遣使以束帛徵之。基素以金陵当有王者兴，而上之威德日益盛，今来召，适当其时，遂与龙泉章溢、丽水叶琛等三人由间道诣金陵，陈时务十八策。上见之甚喜，嘉纳其言，谓曰：“先生倘有至计，毋惜尽言。”是时陈友谅将入寇，诸将议欲上自将御之，纷纷莫能定。上曰：“今天道后举者胜，若伏兵江岸，俟其至而击之，可以成功。”基适从外至，因赞曰：“上言是也。”已而友谅果至，伏发，友谅大败去。岁辛丑，上将复讨友谅于九江，以问基。基曰：“今天象，金星在前，火星在后，此天命也。”上大喜，即命出师。会攻皖城，自旦至昏，不拔。基请径进，取江州。上悉军西上，友谅率众走湖广，江州降，洪都守将胡廷羙使其子约纳款，先请禁止数事，基赞许之。后基以母丧，归过衢，值苗军叛杀金华守将胡大海、处州守将耿再成、孙炎等。夏毅时守衢州城中，或有谋应贼者，毅惧无所措，基徐为画计，且以祸福晓谕诸军，众乃定。复使人通婺、处二郡，属县令各固守，遂与平章邵荣等复处城，擒其首贺、李二寇。时方氏据温、台、明三郡，素畏基威名，遣人致书问基，基因宣上威德，讽使归顺。上时使人以书访国事，基随问条答，悉合机宜。及还京，道经建德，会张士诚兵寇其城，守将李文忠欲奋击之。基止之曰：“不出三日，贼当自走，追击之，可悉擒。”至期，果如基言。是时，张士诚据浙西，陈友谅据湖广，或谓苏、湖地肥饶，又逼近金陵，当谋先取。基曰：“友谅居上流，且名号不正，宜先伐之。陈氏既灭，张氏如探囊中物耳。”继而友谅复攻洪都，上亲征之，大战于鄱阳，胜负未决。基请移军湖口，期以金木相犯日决胜，上从基言，遂克之。其后，上决策取士诚，北收中原，以定天下，基密谋居多。上或时至基所，屏人语，移时乃去，拜基为太史令。一日，基见日中有黑子，言于上曰：“东南当失一大将。”已而参军胡深攻福建，果败没。他日，上谓基曰：“吾昨梦三人头上有血，以土傅之，此何应也？”基曰：“三人头上有血，众字象也，以土傅之，乃得众得土之兆。后三日，当有报至。”越三日，海宁果以城降。张昶、杨宪等欲乱政，乃使人上书，称颂功德，劝上及时为娱乐。上以示基，且曰：“是欲为赵高也。”基曰：“诚如圣见。”宪等知之，使人伺察基阴事，欲诬陷之，未及发而昶、宪相继诛。有司奏定处州七县田赋，亩税一升。上以基故，特命青田县亩止徵其半。后基乞归乡里，且行，言于上曰：“凤阳虽帝乡，然非天子所都之地，虽已置中都，不宜居。扩廓帖木儿虽可取，然未可轻。愿圣明留意。”其后定西失利，扩廓帖木儿竟北走沙漠。上尝手诏叙基勋伐，且召基还京，赉赐甚厚，追封其祖、父皆为永嘉郡公。洪武三年，授弘文馆学士，封诚意伯。四年，赐归乡里。初，基言于上曰：“瓯括间有隙地，号谈洋，抵福建界之三魁。元末，顽民负贩私盐，因挟方寇，致乱累年，民受其害，至今遗俗未革，宜设巡检司，以镇其地。”上从之，及设巡检司，民以其地属温州，实民业，非隙地，拒不予。适茗洋亡卒作乱处，宿吏持郡县，事匿不以时闻。基令长子琏赴京，径诣上前奏之。时胡惟庸为左丞，掌省事，与基有宿憾，以琏不先白中书，怒之。及刑部逮至所奏宿吏，因诉基始图谈洋为墓地，民弗予，故建议设巡检司，实欲逐民，以规取其地。惟庸具言于上，上以基勋旧，赦其罪勿治，但令夺其禄。省部犹欲送琏狱，上时已敕琏归，竟弗问。基乃入朝，自引咎谢，遂居于京师。先是，杨宪既败，汪广洋为相，未几贬广东，乃相胡惟庸。基忧愤，尝谓人曰：“使吾言不验，苍生之福也；使吾言验，其如苍生何？”居无何，疾作。八年正月，惟庸以医来视疾，基既饮药，若有物塞腹中，自是疾笃。三月，上以基久疾，命给驿传，遣使送还乡里，御制文以赐之。其略曰：“尔基括苍奇士，英才伟器，海内知闻，方元季世，群雄竞起，孰辨雌雄，卿能仰观俯察，独断无疑，千里相从，言合计用。天下既定，论功行赏，特加显爵，俾垂令名，仍赐归乡里，冀永寿祺。何图咎生乡曲，有干国宪，重在勋旧，俯从议章，故但夺其禄，而不夺其名，此国之政体，不得不然也。卿能不辨，即趋于朝，非善自处，何以能之？今卿年迈，老病日侵，筋力益衰，久客京邸，朕甚悯焉。夫禽鸟生于丛林，羽翼成而扬去，时顾旧巢，犹必回翔情不能已，况于人乎？卿既病笃，可即还乡里，以终天年，庶称朕优待勋旧之意。”基居家一月而卒，年六十五，上痛悼之，赙遗甚厚。基未卒前数日，以所藏天文书授琏，使服阕以进，且戒之曰：“勿令后人习也。”复语次子仲璟曰：“吾欲奉遗表，不及矣，且欲劝上修德省刑，祈天永命，为政宜以宽猛相济，天下诸要地，宜使与京师形势连络。吾死后，上如问我遗言，当以是密奏之。”基为人刚毅，慷慨有大节，每论天下事，是是非非，无少回曲。上察其诚，任以心膂，基亦自谓不世遇，知无不言，言无不用，急难之时，计画立就，外人莫能察，累赞成大功。上临朝称之，基輙逡巡，退避家居，惟饮酒奕棋，遇天象有变，则累日不乐。所著有《郁离子》十卷、《覆瓿集》二十四卷、《写情集》七卷、《犁眉公集》五卷，并行于世。







卷一百



卷之一百

洪武八年五月庚申朔，上谓侍臣曰：“人君深居高位，恐阻隔聪明，过而不闻，其过阙而不知其阙，故必有献替之臣、忠谏之士日处左右，以拾遗补阙言而是也，有褒嘉之美言而非也。无谴责之患，故人思尽职，竭其忠诚，无有隐讳，如此则嘉言日闻，君德日新，令闻长世，允为贤明。若昏庸之主吝一己之非，拒天下之善，全躯保禄之臣或缄默而不言，或畏威而莫谏，塞其聪明，昧于治理，必至沦亡而后已。由此观之，能受谏与不能受谏之异也。”

贵州江力、江松、剌向四十余寨土酋把具播共桶等连结苗獠二千余人作乱，势甚猖獗，平越安抚司乞兵救援，命贵州卫指挥同知胡汝率兵往讨之。

丙寅，播州宣慰使杨铿遣其弟锜来朝，贡马，赐铿及锜衣物有差。

丁卯，罢济南府济阳县仁风、辛市、商河县归化、三叉口四巡司。

戊辰，遣内使赵成往河州市马。初，上以西番素产马，其所用货泉与中国异，自更钱币，马之至者益少。至是，乃命成以罗绮、绫帛并巴茶往市之，仍命河州守将善加抚循，以通互市，马稍来集，率厚其直偿之，成又宣谕德意。自是番酋感悦，相率诣阙谢恩，而山后、归德等州西番诸部落皆以马来售矣。

己巳，召凤阳行都督府都督佥事胡海赴京，以都督佥事丘广代之。

诏永嘉侯朱亮祖等率师同頴川侯傅友德往北平备胡。

陕西按察司佥事虞以文言：“洪武七年冬，巡按至汉中，见其民多居深山，少处平地，其膏腴水田除守御官军及南郑等县民开种外，余皆灌莽弥望，虎豹所伏，暮夜辄出伤人。臣尝相视其地，本皆沃壤，若薙其榛莽，修其渠堰，则虽遇旱涝，可以无忧，已令各县招谕山民，随地开种，鲜有来者。盖由归附之后，其民居无常所，田无常业，今岁于此山开垦，即携妻子诛茅以居，燔翳下种，谓之刀耕火种，力省而有获，然其土硗瘠，不可再种，来岁又移于他山，率以为常暇，日持弓矢，捕禽兽以自给，所种山地皆深山穷谷，迁徙无常，故于赋税，官不能必其尽实，遇有差徭则鼠窜蛇匿。若使移居平地，开种水田，则须买牛具，修筑堤堰，较之山地用力多而劳，又亩徵其租一斗，地既莫隐，赋亦繁重，以是不欲下山。今若减其租赋，宽其徭役，使居平野，以渐开垦，则田益辟而民有恒产矣。”上善其言，诏陕西行省度行之。

庚午，五色云见。

丁丑，赐在京各卫军士薪钞有差。

庚辰，以户部尚书宋冕为陕西行省参政。

辛巳，赐山东、山西、北平、陕西、河南、定辽、浙江、福建、江西、直隶、苏州、太仓等卫军士钞布有差。

癸未，五色云见。

丙戌，故元广平王保咱、司徒保保、威宁王帖木儿等十一人自大同来降，上其印章，献马六匹。上纳其马二匹，余命还之，赐酒醴、衣服。越数日，召见，复赐保咱、保保绮罗及帛各十六匹，帖木儿等赐物有差。以保咱为蒙古右卫指挥佥事，保保为镇抚，令往大同招抚其属，帖木儿与所部军校五十八人皆居京师。

戊子，诏赐京师营造工匠钞有差。

大同、太原二府暨山阴诸县雨雹，真定等府平山等县蝗。

以常州府通判邹彰为浙江按察司佥事。彰，广西临桂县人，秩满以廉能称，故擢之。

六月己丑朔。

壬辰，五色云见。

甲午，安南陈煓遣其通议大夫阮若金等来请朝贡期。上令群臣议，皆曰：“古者，诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，蕃邦远国但世见而已。”于是命中书省臣谕安南、高丽、占城等国自今惟三年一来朝贡，若其王立则世见可也。

乙未，改蒙古卫为蒙古左卫，调保咱为指挥佥事，仍置蒙古右卫。

丙申，赐诸司历事监生夏布人四匹。

丁酉，以李扩等为监察御史。初，上择国子生年少聪敏者入文华、武英二堂说书，谓之小秀才，甚见宠遇。至是，俾职清要，俱为监察御史。扩寻为给事中兼齐相府录事。

己亥，五色云见。

以武官子弟冯震等五十三人荫袭英武卫指挥同知等官。

辛丑，赐江西都卫所属军士钞有差。

壬寅，免两浙盐运使李世杰官，以江西行省参政夏礼代之。

贵州卫指挥同知胡汝率兵讨江力、江松、剌向等寨蛮酋，平之。

置浙江绍兴府织染、杂造二局。

丁未，以户部尚书赵好德为陕西行省参政。

庚戌，夜有星青白色，自天船流至五车没。

丙辰，处州府青田县杨山民叶保伍等为盗，命钱塘卫指挥佥事贾珍讨捕之。

戊午，高邮州奏言大水没下田。上谕中书省臣曰：“民资食以餋生，今高邮下田既没于水，民将缺食，租税将何所出？“即命免其租，凡六万三百四十三石，仍敕有司赈恤之。

沧州、景州、河间旱，免租。

吏部尚书吕熙卒。

秋七月己未朔，日有食之。

庚申，上御右顺门，谓侍臣曰：“举大器者，不可以独运；居大业者，不能以独成。故择贤任能，列布庶位，安危协心，盛衰同德。昔殷、周之兴也，用伊尹、周公诸贤，故卜世永久，历祚灵长；秦、隋之季，弃群策于汉高，委英雄于唐主，独任其智，未几而亡。盖根疏者易拔，源浅者易涸，人君欲弘其德，惟当广览兼听，博达群情，则治益盛隆，道亦光大矣。”

以孔克伸为曲阜知县。敕曰：“昔君天下者，官以五爵，自汉以下，职分九第。凡斯之职，非功德者弗登，可见昔君慎名爵而重志能者矣。朕值胡运天更，衣布衣而起草莱，天命归而群英附，不五七年间，偃兵息民，一华夏，主兆民，纪年洪武，当建国之初，已定人神之分，故天地位其位，黔黎务焉。其于先圣先师，朕不敢外，稽诸历代载在祀典者，则仲尼有血食，后嗣有袭封，于是法前代，仍旧章，孔希学受封，世为县令者希大，职如前，何期希大不依祖训，屡干国宪，自蹈罪戾，以失世官。今特选本族，以尔克伸，受从仕郎，知济宁府兖州曲阜县事。尔尚夙夜忠勤，承流宣化，宜鉴前车之失，求无忝于圣裔，则予汝嘉，尔其勉之。”

辛酉，以改作太庙，躬祀后土、太岁等神。祝曰：“祖宗神室，旧建皇城东北，愚昧无知，始建之时，未尝省察，是致地势少偏。兹度地阙左，以今日集材兴功，特告神知。”其庙制按唐、宋为正殿，同堂异室，殿东西为两庑，殿之后为寝殿，前殿之前为正门，左右为角门，正门之前为灵星门。

壬戌，命曹国公李文忠为征虏左副将军，济宁侯顾时为左副副将军，往山西、北平整率军马，代颍川侯傅友德、永嘉侯朱亮祖还京。

乙丑，享太庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。

戊辰，诏百官闻父母丧者不待报，许即去官。时北平按察司佥事吕本言：“近制，士大夫出仕在外，闻父母之丧，必待移文，原籍审核，俟其还报，然后奔丧。臣切以为中外官吏，去乡或一二千里，或万余里，及其文移往复，近者弥月，远者半年，使为人子者衔哀，待报比还家，则殡葬已毕，岂惟莫睹父母容体，虽棺柩亦有不及见者。若此之类，深可怜悯，臣请自今官吏若遇亲丧，许令其家属陈于官，移文任所，令其奔讣，然后核实，庶人子得尽送终之礼，而朝廷孝理之道彰矣。”上深然之，故有是命。

京师地震。

庚午，诏国子生于诸司历事有未娶者，赐钱婚聘，更赐女衣二袭，月给米一石赡之。

辛未，翰林待制王僎致仕。僎字幼度，开封之祥符人，初仕元为国子助教。洪武初，以故官召至，授翰林修撰兼编脩官，命于大本堂授吴王经，迁待制。至是，上悯其老，听致仕。后其子弘为龙江递运所官，丞相胡惟庸家人舟经江上，与官船相触，两舟之人忿争，家人归愬于惟庸，惟庸怒寘弘于法，罚输作。僎来视其子，贫无赀，乃授徒京师市中以给之。惟庸败，上忽念僎，问近臣僎安在，有言其故者。上即召僎，慰劳之，赐以绮帛，给舟车，送其父子还乡。僎为人质直严重，年七十余，以疾终于家。

丁丑，直隶应天、太平、宁国、镇江及湖广蕲、黄诸府州久旱伤稼，诏免今年田租。

甲申，礼部奏：“五祀之礼，考之周、汉、唐、宋，其制不一。今拟以孟春祀司户之神，设坛于皇宫门左，司门主之；；孟夏祭司灶之神，设坛于御厨，光禄寺官主之；季夏祀中霤之神，设坛于乾清宫丹墀，内官主之；孟秋祀司门之神设坛于午门之左，司门主之；孟冬祀司井之神，设坛于井前，光禄寺官主之。四孟月之祭，则于有事太庙之日；季夏之祭，则于土旺之日。牲用少牢。”制可。自是，五祀之礼，岁率以为常。

乙酉，设工部广积场大使、副使各一人，以掌材木。

丙戌，命礼部尚书章善署湖广行省参政。

淮安、北平、河南、山东大水，伤禾稼。

八月戊子朔。

辛卯，遣官祀历代帝王。

壬辰，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

戊戌，祭大社、大稷。

夕月。

己亥，敕太师韩国公李善长、永嘉侯朱亮祖、南安侯俞通源抚谕诸屯，劝督农事。

壬寅中秋，宴群臣于奉天门。

甲辰，赐河南、山西、北平、陕西、山东各卫军士钞布有差。

升贵州卫指挥同知胡汝为武昌都卫都指挥使，以其平苗獠之功也。

己酉，遣使往西凉、甘肃赐卫经历熊鼎、蔡秉彝绵衣、皮裘。

故元将王保保卒。先是，保保自定西之败，走和林，爱猷识理达腊复任以事。后从徙金山之北，至是卒于哈剌那海之衙庭，其妻毛氏亦自经死。

癸丑，颍川侯傅友德等至京师。

册广西都指挥使徐成女为靖江王守谦妃。

乙卯，开封府陈州雨雹。

丙辰，赐汝宁卫军士战衣各一领、钞一锭、绵花二斤。

丁巳，涿州房山、赵州宁晋等县蝗。

降翰林修撰答禄与权为典籍，以不脩职也。

太白昼见。

是月，开登州蓬莱阁河，役万五千人。







卷一百一



卷之一百一

洪武八年九月戊午朔，祭周天星辰。

己未，上遣使敕谕征虏左副将军曹国公李文忠、左副副将军济宁侯顾时等曰：“孟秋，遣尔代颍川侯等还，以息风霜之劳。今三越月矣，曾得胡人消息否？可遣轻骑数十潜入其地，候其动静，如获其人，必得情实。古人用兵，务知彼知己。以朕料彼，今年得种，羊马颇牧，岂不为苟延之计？设若驱其残兵来寇边境，尔等当督三军，一鼓而俘之，彼若不来，亦当坚垒壁，谨斥候，以备不虞。”

辛酉，诏改建大内宫殿。上谓廷臣曰：“唐虞之时，宫室朴素，后世穷极侈丽，习尚华羙，去古远矣。朕今所作，但求安固，不事华丽，凡雕饰奇巧，一切不用，惟朴素坚壮，可传永久，使吾后世子孙守以为法。至于台榭苑囿之作，劳民费财，以事游观之乐，朕决不为之。其饬所司，如朕之志。”

癸亥，陕西亡卒常德林等相聚为盗，西安卫指挥使濮英捕斩之。

甲子，民有入内库理钞者，误携钞以入，门者执之以闻。上曰：“彼误耳。”命释之。

乙丑，汰汉中府凤县、西乡县丞、簿。

丙寅，置蓝靛所于仪真、六合之地，设大使、副使、典吏各一人，督种青蓝，以供染事，隶户部。

戊辰，上命湖广行省参政吴云使云南，谓之曰：“今天下混一，四夷宾服，独云南一隅未奉正朔，杀我使臣，朕欲以兵取之，恐劳师费财，以伤远人。卿能为朕作陆贾乎？”云对曰：“天命所在，谁能违之？第彼恃险远，故阻声教。臣奉陛下威德，往告以大义，晓以祸福，彼必附顺。若冥顽不从，兴师未晚。”遂遣云行。时元梁王使其臣铁知院等二十余人使漠北，为大军所获，送京师，上释之，命与云偕行。至云南之沙榶口，铁知院等谋曰：“吾属奉使不达，中道被执而还，罪必不免。”于是共说诱云，令胡服辫发，诈为元使，又逼令改易制书，共绐梁王。云不从，以死自誓，铁知院等知不可夺，遂杀之。梁王后知其事，遣人收云骨，送蜀给孤寺殡之。云，常州宜兴人，仕元为端本堂司经，改翰林待制。洪武元年，王师克元都，以故官送赴京，授弘文馆校书郎。历渭南县丞、刑部郎中、磨勘司令、刑部尚书，出为湖广参政，坐事被逮。上素重其才，至则释之，遂有是命。

己巳，革福建行省宝泉局，罢铸钱。

甲戌，改光禄寺为光禄司卿，从三品；少卿，从四品；司丞，从六品；典簿，从七品；录事，从八品。置所属大官、珍羞、良酝、掌醢四署，每署令一人，从六品；丞一人，从七品；监事一人，从八品。孳牧所大使一人，从九品；副使一人，未入流。

丙子，故元将张致道合其党万人犯朔州不克，复犯鴈门、应州等地，杀掠人畜甚众，大同卫发兵捕致道斩之。

己卯，靖海侯吴祯、都督佥事于显率备倭舟师自海道还京。

癸未，日中有黑子。

山西理问所官坐出囚死罪，刑部奏参政颜希哲、王仲立等当连坐。上曰：“司刑狱者，理问也，持案牍者，吏也。参政综理大纲，其过在于失觉察耳。”命停其半俸。

甲申，召中山侯汤和、吉安侯陆亨还京。先是，和承制往河南彰德督士卒屯田，亨往山西大同、蔚、朔诸州脩饬边备。至是，俱召还。

升秦府纪善林温为秦相府长史，翰林院编修朱右为晋相府长史，朱廉为楚相府长史，赵埙为靖江府长史。

丙戌，三佛齐国王僧伽烈宇兰遣其臣谈蒙马哈麻等从招谕拂菻国朝使普剌等来朝，表贡方物。诏赐其王织金文绮纱罗二十四匹，使臣绮罗各二匹，译使、从者人赐帛一匹。

冬十月丁亥朔，上谓中书省臣曰：“古人立贤无方。孟子曰：‘有恒产者有恒心。’今郡县富民多有素行端洁、通达时务者，其令有司审择之，以名进。”既而又恐有司冒滥，举不以实。命户部第民租之上者，下其姓名于各道，俾按察司及分巡监察御史核其素行以闻。

召西安都指挥使濮英、王铭还京，以都督佥事叶昇、林济峰代之。

命中书省：“凡工匠有死亡者，皆给以棺，送至其家，复其役三年。”

己丑，升京卫千户茅羽等八十八人为金吾左等卫指挥佥事。

辛卯，享太庙。

定王府典仪所为正八品。

乙未，筑凤阳皇陵城。

丙申，迁凤阳府治于临濠新城。

丁酉，暹罗斛国遣其臣婆坤冈信奉表入贡，昭氊哆罗副之舟至占城遇风相失，昭氊哆罗以八月至京，先进所贡方物。至是，婆坤冈信至，上其所进金叶表文。诏赐其王及使者织金文绮、纱罗、缯彩、服物有差。

占城国王阿答阿者遣其臣宝圭赛西那八的表贡方物，诏赐其王及使者织金文绮、纱罗、服物有差。

辛丑，以刑部主事茹太素为中书左司郎中。

壬寅，曹国公李文忠奏徙永平府抚宁县洋河海口巡检司于兔耳山，界岭口巡检司于马头崖寨。从之。

丁未，改河南彰德千户所为彰德卫指挥使司，隶河南都卫。

中书省臣言：“开封府祥符、杞、陈留、封丘、睢州、商水、西华、兰阳等八州县以六月积雨，黄河水溢，伤麦禾。淮安府盐城县自四月至五月雨潦，浸没下田。”诏并免今年田租，凡一万四千六百余石。

中书省右丞丁玉自北平还京。

庚戌，五色云见。

壬子，上命皇太子、秦王、晋王、楚王、靖江王出游中都，以讲武事。诏太子赞善大夫宋濂、秦府长史林温、晋府长史朱右、楚府长史朱廉、靖江王长史赵埙等从。既行，上阅《舆地书》得《濠梁古迹》一卷，命内臣驰驿以赐东宫，且题其外，令濂询访随处言之。皇太子至池河驿，得上所赐书，大喜，以示濂，濂因启曰：“临濠古迹，惟涂、荆二山最著，涂山在昔钟离县西九十五里，荆山亦在县西八十三里，二山本相联属，而淮水绕荆山之阴，神禹凿之，水始流二山间，民获免阻修之艰，禹之功也。”

十一月壬申，皇太子既过中都，乃往游焉，命濂撰文记之。其他古迹，濂历历举之，因事进说，甚有规益。事毕，遂还京师。

癸丑，以在外各处所设都卫并改为都指挥使司。燕山都卫为北平都指挥使司，北平卫为燕山前卫指挥使司，西安都卫为陕西都指挥使司，西安行都卫为陕西行都指挥使司，太原都卫为山西都指挥使司，置太原前卫指挥使司，大同都卫为山西行都指挥使司，杭州都卫为浙江都指挥使司，钱塘卫为杭州左卫指挥使司，仁和卫为杭州右卫指挥使司，江西都卫为江西都指挥使司，置南昌左卫指挥使司，青州都卫为山东都指挥使司，置青州左、右二卫指挥使司，成都都卫为四川都指挥使司，置成都中卫指挥使司，福州都卫为福建都指挥使司，置福州左、右二卫指挥使司，建宁都卫为福建行都指挥使司，置建宁左、右二卫指挥使司，武昌都卫为湖广都指挥使司，置武昌左、右二卫指挥使司，广东都卫为广东都指挥使司，置广州左、右二卫指挥使司，广西都卫为广西都指挥使司，置桂林左、右二卫指挥使司，定辽都卫为辽东都指挥使司，置定辽前卫指挥使司，以辽东卫为定辽后卫指挥使司，河南都卫为河南都指挥使司，在京留守都卫为留守卫指挥使司，原辖天策、豹韬、飞熊、鹰扬、江阴、广洋、横海、龙江八卫俱为亲军指挥使司，水军左、右二卫为指挥使司，俱隶大都督府。

甲寅，雷电。

乙卯，诏翰林院臣考议陵寝朔望、节序祭祀礼。翰林学士乐韶凤等奏：“谨按汉诸庙寝园，各有寝，有便殿，日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿；后汉都洛阳，以关西诸陵久远，但四时用特牲祀，每帝西幸，即亲诣洛阳陵，每正月祀郊庙毕，以次上陵。唐园陵之制，皇祖以上至太祖陵，皆朔望上食，元日、冬至、寒食、伏、腊、社各一祭，皇考陵朔、望及节、祭日进食，又荐新于诸陵。高宗永徽二年，有司言：‘献陵三年之后，每朔、望上食，其冬、夏二至、伏、腊、清明、社等节亦上食。’显庆五年，太常博士彭景直上疏曰：‘近代始以朔、望、诸节日祭于陵，唯汉时议京师自高祖下至宣帝等陵旁立庙园，各有寝，有便殿，故日祭于寝，月祭于便殿。’唐元宗开元二十三年四月，敕献、昭、乾、定、桥、恭六陵朔、望上食，冬至、寒食日各设一祭，如节、祭与朔、望相值，依节祭礼。宋每岁春、秋仲月遣太常、宗正卿朝拜祖宗诸陵。钦惟我朝祭祀皇陵旧仪，每岁元旦、清明、七月望、十月朔、冬至日俱用大牢，遣官致祭；白塔二处则用少牢，中官行礼。今拟每岁元旦、清明、七月望、十月朔、冬、夏二至日用大牢，其伏、腊、社、每月朔、望日则用特羊祠祭，署官行礼，如节与朔、望、伏、腊、社同日，则用节礼。”从之。

丙辰，上御奉天门，与侍臣语及用人之道。上曰：“金石之有声，击之而后鸣；舟航之能运，操之而后动；贤者之有才，用之而后见。然人之才智，或有长于彼而短于此者，若因其短而并弃其长，则天下之才难矣。今令天下求才，其长于一艺者，皆在选列，俟至而观之，其廉让也可以知其仁，其善谋也可以知其智，其果断也可以知其勇。若唯见其人之小节，未睹其大端，而輙置之，乃有天下无贤之叹，虽有稷契之才，亦难见矣。”

浚泾阳县洪渠堰。泾阳属西安府，其堰岁久，下流壅塞，不通灌溉。遂命长兴侯耿炳文督工浚之，由是泾阳、高陵等五县之田大获其利。







卷一百二



卷之一百二

洪武八年十一月丁巳朔。

戊午，杭州民有获罪，律当杖而谪戍。其子为磨勘司吏，固请以身代。上曰：“此美事也，姑屈法以申父子之恩，俾为世劝。”遂命释之。

壬戌夜，有星自天厨流至奚仲没。

甲子，遣吏部侍郎张度为正使，工部侍郎孙敏为副使，徵卫国公邓愈女为秦王次妃，不传制，不发册，不亲迎。度等行纳徵礼。先期，礼部设冠服、段匹等物于文楼下。是日，陈酒面果饼于午门外，上御奉天门，引礼引正副使入就拜位。仪礼司奏云：“吏部侍郎张度、工部侍郎孙敏钦依诣卫公邓愈家行礼。”赞，五拜，毕，出。礼部官引礼物由午门东二门出，鼓乐前导以序而行。其日，卫国公家先设幕次于大门外，设香案、礼物案于正厅。使副至，引礼引导至幕次少坐，候陈设礼物毕，礼官入见主婚者。礼官曰：“奉制，命正使吏部侍郎张度、副使工部侍郎孙敏为秦王行纳徵礼。”主婚者出迎，引礼引正使捧玉圭，副使捧玄纁至正厅，以玉圭、玄纁置于案，正使立于案之东，副使立于案之西，俱南向引。主婚者至拜位，赞两拜，赞诣前跪，主婚者诣前跪，赞捧圭，正使取圭以授主婚者，主婚者受圭，以授执事者，执事者跪受，兴，置于案。赞捧帛，副使取玄纁，以授主婚者，主婚者授玄纁，以授执事者，执事者跪受，兴，置于案。赞俯伏，兴，平身，主婚者俯伏，兴，平身，赞复位，赞两拜。礼毕，彻礼物案，请礼使、副如常仪。其次妃冠服拟唐、宋二品之制：九翚二凤冠一顶，皂罗额珠眉心全珠牌环一双，翟衣三袭，绣翟八等，青纻丝绣翟衣、青纻丝绣蔽膝、玉色罗绣黼领中单各一，青罗绣翟衣、青罗绣蔽膝、玉色罗绣黼领中单各一，青纱绣翟衣、青纱绣蔽膝、玉色纱绣黼领中单各一，青红罗销金大带一，青纻丝副带一，五色线锦绶一副，玉环二，彩结金玉佩一副，金钩二，玉革带一，嵌珠青舄青罗袜各一。仪仗比王正妃减红团扇二戟，氅二，响节四，余并同。择日送仪仗、冠服至妃家，内官引礼，请妃冠服，请诣香案前八拜。毕，请妃就坐，众外命妇贺，四拜。择日催妆，遣内官一员送礼物，与亲王妃同。妃家择日至王宫铺房，命礼部赏行人各有差。成亲之日，遣女官到妃家，请妃上轿，内使擎执仗前导，由御桥西板桥至午门西门下轿，入门上轿。至右顺门，王皮弁服导妃谒奉先殿，礼用羊、豕。王在东稍前立，妃在西稍后立，行礼如常仪。礼毕，入宫，王与正妃正面坐，引礼引次妃诣王前四拜，复诣正妃前四拜。礼毕，次妃东坐，宴饮成礼。次日，王常服、妃礼服至宫门候，上、中宫常服升座，引礼引王及妃诣上前，王在东稍前，妃在西稍后，赞八拜。又诣中宫前八拜。不用枣、栗、腵、脩。回门其日，内官先送礼物至妃父母家，王及妃各具仪仗前导。王至门，引礼引王入诣正厅，王立于东，西向，妃母立于西，东向，王四拜，妃母立受两拜，答两拜，妃至入中堂，行家人礼。

乙丑，诏翰林院臣考定大祀登坛脱舄之礼。翰林学士乐韶凤奏：“侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶，就屦，跪而举之，屏于侧。注云：‘屦贱空，则不敢陈于尊者之侧。长者在堂，则脱于阶下；长者在室，则著屦上堂而不著入室。’汉魏以后，朝祭则跣袜，惟萧何剑履上殿。宋南郊，皇帝至南阶脱舄，升坛、入庙，脱舄升殿。梁太庙中，凡有履行者，应皆跣袜。唐礼志：正旦、冬至，群臣朝贺，上公一人诣西阶，脱舄、解剑，升御座前跪贺，贺毕，降至西阶，佩剑纳舄，其燕会，群臣应升殿者礼同。宋开宝通礼：太庙、晨祼、馈食并禘祫，皇帝至东阶下解剑脱舄，仁宗时正旦朝贺，中书令、门下侍郎脱剑、舄，以次升殿。又按神宗时，宋敏求详定朝仪，太尉、中书令、门下侍郎解剑脱舄，以次升贺，讫，降阶，佩剑纳舄。今议于郊祀、庙享前期一日，有司以席籍地，设御幕于坛东南门外，及设执事官脱履之次于坛门外西阶侧。祭日，大驾临坛，入幕次，脱舄，升坛，其升坛执事导驾，赞礼读祝，并分献陪祀官皆脱舄于外，以次升坛，供事协律郎、乐舞生依前跣袜就位。祭毕，降坛纳舄。”从之。

丁卯，暹罗斛国旧明台王世子昭勃罗局遣使柰暴仑进金叶表文，贡方物。诏赐昭勃罗局织金文绮、杂彩、纱罗各六匹，柰暴仑绮罗各二匹、衣一袭及鞾袜，通事以下赐予有差。

戊辰，赐京卫军士冬至节钱有差。

甲戌，甘露降于南郊，群臣咸称贺，献歌诗以颂德。上曰：“人之常情，好祥恶妖，然天道幽微莫测，若恃祥而不戒，祥未必皆吉，睹妖而能惩，妖未必皆凶。盖闻灾而惧，或者蒙休，见瑞而喜，或以致咎，何则？凡人惧则戒心常存，喜则侈心易纵，朕德不逮，惟图修省之不暇，岂敢以此为己所致哉？”

丁丑冬至，祀昊天上帝于圜丘。星辰、太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、天下神祇俱更设登一、铏二，各位增设酒斝，星辰、天下神祇各三十，太岁、风云雷雨、岳镇、海渎各十五。其乐章用上所更制者。迎神云：“仰惟兮昊穹，臣率百职兮迓迎，幸来临兮坛中上下，护卫兮景从，旌幢缭绕兮四维重，悦圣心兮民获年豊。”奠玉帛云：“民依时兮用工，感帝德兮大化成，功臣将兮以奠，望纳兮微衷。”进俎云：“庖人兮列鼎，肴羞兮以成，芳俎兮再献，愿享兮以歆。”初献云：“圣灵兮皇皇，穆严兮金床，臣令乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞。”亚献云：“载斟兮载将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无已拜手，稽首兮愿享。”终献云：“三献兮乐舞扬，肴羞具纳兮气霭而芳，光朗朗兮上方况，日吉兮辰良。”彻馔云：“粗陈菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘民，福留兮佳气昂，臣拜手兮谢恩光。”送神云：“旌幢烨烨兮云衢长，龙车凤辇兮驾飞扬，遥瞻冉冉兮去上方，可见烝民兮永康望，燎云进罗列兮诣燎方，炬焰发兮煌煌，神变化兮物全于上，感至恩兮无量。”

命增设六部官员。中书省议奏：“户、刑、工三部庶事浩繁。今定户部为五科，每科设尚书、侍郎各一人，郎中、员外郎各二人，主事五人，内会总科主事六人，外牵照科主事二人，司计四人，照磨二人，管勾一人；刑部为四科，每科设尚书、侍郎、郎中各一人，员外郎二人，主事五人；工部为四科，每科设尚书、侍郎、郎中各一人，员外郎二人，主事五人，照磨二人。吏、礼、兵三部官仍旧。”从之。

戊寅，改山西太原府岢岚县为州，以兴、保德二县属之。

以前福建按察司佥事李泰、河南府知府周肃为户部尚书，及户部员外郎程昱、松江府通判王庸、工部主事程昭为户部侍郎。

辛巳，命在京及山东、山西、陕西、河南诸省置局，造甲胄给军士。

壬午，以登州卫知事周斌为户部侍郎，户部侍郎何士弘为一科尚书，户部员外郎汤槃为四科侍郎，工部主事余文昇为三科郎中，刑部员外郎顾礼为本部侍郎。

是月，故元宁肃王板的失里来降，至华阴病卒。

十二月丙戌朔。

丁亥，陕州民有妄言得天书惑众者，命斩之。

戊子，置处州卫指挥使司。

京师地震。

镇南大奴等洞宣抚司宣抚吕洞什用等来朝，贡方物，赐绮帛有差。

癸巳，上谕御史台臣曰：“比设粮长，令其掌收民租，以总输纳，免有司科扰之弊，于民甚便。自今粮长有杂犯、死罪及徒流者，止杖之，免其输作，使仍掌税粮。”御史台臣言：“粮长有犯，许纳铜赎罪。”制可。

诛潮州卫指挥佥事李德等。先是，潮州濒海居民屡为倭夷劫掠，诏德等率舟师沿海捕之。德等逗留，不出兵巡御，贼遂登岸，大肆劫掠。上闻而怒，逮德等至京师，诛之。

丙申，起致仕湖广参政陶凯为国子祭酒，寻以其老，仍命以参政致仕。

置镇南大奴、辰原、龙潭、采色、台平上河六安抚司，皆隶重庆卫，又置墨假、蛮王、西平、波皮、龙爪、常亚六洞长官司，墨假、蛮王、西平、波皮四洞长官司，隶镇南大奴安抚司，龙爪洞长官司隶台平安抚司，常亚洞长官司隶上河安抚司。

癸卯，置安西中护卫指挥使司。

丙午，诏以北平府宛平县今岁蝗，免其田租。

壬子，吏部言：“郡县之上下，以税粮多寡为例。今岁粮增者，太原、凤阳、河南、西安宜升上府，扬州、巩昌、庆阳宜升中府，明州之鄞县升上县，其莱州税粮不及，宜降中府。”从之。

癸丑，日中有黑子。

甲寅，直隶苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、浙江杭州诸府水患，遣使赈给之。

乙卯，享太庙。

水军右卫指挥使张秉彝卒。秉彝，荆州石首县人，骁勇有智略，初事陈友谅为枢密院同佥，守韶州，抚循士卒，皆有恩惠，民乐其业，为之立碑颂德。王师克赣州，秉彝遂以其军降，授赣州卫指挥同知，仍守韶州。后从征广州有功，改广州卫指挥同知，调守雷州，脩筑东洋圩岸六十余里，以捍海潮，又兴特侣塘水利，民甚便之。海寇黑面钟寇钦、廉，秉彝将兵讨捕，战败之，黑面钟将逃交趾，秉彝追获之，迁虎贲卫指挥同知，升水军右卫指挥使。至是以疾卒，诏以其子良仲袭韶州守御千户。

赐凤阳卫指挥使瞿通以大都督府佥事致仕归第。通，合肥人，元末江淮兵起，通在行伍间，以其善长枪，故号长枪千户。岁乙未，上在和州，通来归，积功至今官。后洪武二十九年正月以疾卒，赠右都督，子能嗣。

是月，纳哈出寇辽东。先是，上敕辽东都司曰：“今天寒水结，虏必乘时入寇，宜坚壁清野以待之，慎勿与战。使其进无所得，退有后虑，伏兵阻险，扼其归路，虏可坐致也。”至是，果入寇。都指挥使马云等探知纳哈出将至，命盖州卫指挥吴立、张良佐房暠等严兵城守。虏至，坚壁勿与战。及纳哈出至，见城中备御严，不敢攻，乃越盖州城，径趋金州。时金州城垣未完，军士寡少，指挥韦富、王胜等闻虏至，督励士卒，分守诸城门，选精锐登城以御之。纳哈出禆将乃剌吾自恃其骁勇，率数百骑径至城下挑战，城上发弩射之，乃剌吾被伤闷绝，遂获之，虏势大沮。富等复纵兵出击，纳哈出不利，虑援兵且至，引兵退走，以盖州有备，不敢经其城，乃由城南十里外，沿柞河遁归。都指挥叶旺策其将退，先引兵趋柞河，自连云岛至窟驼寨十余里，缘河叠冰为墙，以水淋之，经宿皆凝冱，隐然如城，藏钉板于沙中，设陷马阱于平地，伏兵以待之，命老弱卷旗登两山间，戒以闻炮即竖旗。马云于城中亦立一大旗，令定辽前卫指挥周鹗及吴立等各严兵以候，四顾寂若无人。已而，虏兵至，旺等俟其过城南，炮发，伏兵四起，两山旌旗蔽空，鼓声雷动，矢石雨下，纳哈出仓皇北奔，趋连云岛，遇冰城，马不能前，皆陷入阱中，遂大溃。云于城中亦出兵追击，至将军山毕栗河，斩戮虏人马及冻死者甚众。旺等复乘胜逐至诸儿峪，获其士马无算，纳哈出仅以身免。旺等相庆曰：“非主上明见万里，授以成筭，何能有此胜也？”后旺遣人送乃剌吾至京师，群臣皆请戮之。上不许，命乃剌吾为镇抚，赐以妻妾、田宅。

是岁，内外铸钱万九千九百八十四万九千八百三十二文。

直隶宁国诸府、山西、陕西、江西、浙江各省垦田地六万二千三百八顷二十八亩。







卷一百三



卷之一百三

洪武九年春正月丙辰朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

丁巳，太子、诸王侍，上顾谓之曰：“汝等闻修德进贤之道乎？”太子对曰：“每闻儒臣讲说，知其略矣，未领其要。”上曰：“藻率杂佩，为身之容；恭逊温良，为德之容。见于外者，可以知其内也。古之君子趋跄有节，升降有数，周旋跬步而不违于矩度者，由其德充于内而著乎外也，所以器识高明而善道日臻，恶行不见而邪僻益远。己德既修，自然足以服人，贤者汇进而不肖者自去，能修德进贤则天下国家未有不治，不知务此者鲜不取败。夫货财声色为戕德之斧斤，谗倿谄谀乃杜贤之荆棘，当拒之如虎狼，畏之如蛇虺，苟溺于嗜好，则必为其所陷矣，汝等其慎之。”

戊午，上命都督府择公侯、都督及各卫指挥嫡长、次子才可试用者为散骑参侍舍人，俸秩视八品，隶于都督府，佩弓刀，充宿卫，或署各卫所事及听省、府、台、部差遣、历试，以事其有才器，超卓者不次用之。于是择长兴侯耿炳文子瓛、营阳侯杨璟子进等一百四人为散骑舍人。

己未，诏太常：“皇陵朔、望致祭，用少牢品物，著为令。”仍命凤阳府及祠祭署遵行之。

诏礼部：“亲王宫殿、门庑及城门楼皆覆以青色琉璃瓦，如东宫之制。”

辛酉，雷。

增设松江府华亭、上海二县丞、簿各一人。以其民众事繁也、

甲子，上以诸王将之国，告祀天地于圜丘曰：“仰荷天地眷佑，为亿兆主，海内乐业，子孙繁盛。稽诸古典，天子有子，其嫡长者守邦，以嗣大统，诸子各有茅土之封，藩屏王室，以安万姓，此古昔帝王之制也。今嫡长子标自开国之初已立为皇太子，诸子秦王樉等亦已受封，年有长幼，将次第之国，命祀境内山川，许修武事，以备外侮，谨用昭告。”先是，以是月庚申告祭太庙，辛酉告祭社稷，壬戌祭告岳镇、海渎及天下名山、大川，至是大告于圜丘云。

以刑部尚书徐本为陕西行省参政，赵孠坚为广东行省参政，中书左司郎中韩士原为刑部尚书，复以上元县知县孙克义为广东行省参政。

乙丑，享太庙。

命翰林学士宋濂、王府长史朱右等定议王国所用礼乐。濂等奏：“王初之国，所过州县文武官迎接，便服行四拜礼。王至国冕服，国内文武官朝服行八拜礼。迎接诏赦，王冕服、文武官朝服，遇天寿圣节，服如之。上表称贺、其祭祀山川等神，王皮弁服，文武官祭服。正旦、冬至，服与天寿圣节同。文武官贺王，四拜称贺，再四拜成礼。其朝服皆去蔽膝、四品以下并去佩，乐用二十四人。王寿日冕服，诣宗庙致祭，然后叙家人礼，文武官免贺。王府文武官属每旦候见省宪、都司及府、县官属朔、望候见，若有事召见者，不在此例。其靖江王祭宗庙用冕服，文武官祭服。凡祭器：笾、豆各八，簠、簋各二，牲用少牢，乐生三十六人，钟、磬各一，瑟二，琴八，埙、箎、箫、笛各二，笙四，柷、敔各一，搏拊二，歌工八。舞生七十二，文舞三十六人，各执羽籥，武舞如文舞之数，各执干戚，中各以二人为引舞。”制曰：“可。”

丙寅，遣官祭功臣于鸡笼山庙，以福建都指挥佥事余隆等百三十一人附。

复以太原府保德县为州，仍隶太原府。

罢龙江抄纸局。

丁卯，遣使敕劳大同卫指挥使周立曰：“古之驭天下者，君用臣之能，臣奉君之命，上下各尽其道，以图至治，是以功著史册，名垂不朽。今朕有天下，封疆之广，四际遐荒，各选能臣，握强兵而守险塞。卿北镇云中，当沙漠苦寒之地，昼驱驰于戎马，夜运谋于机密，心神俱劳，朕甚闵焉。今者，首春气和，坚冰渐解，塞草将萌，胡马瘦而弓力弱，卿宜解甲，暂自休息，俟秋高马肥，然后控弦执矢，观衅而动。古人谓：‘致人，不致于人。’卿其审之。”

起凤阳屯田官吏梅圭等五百十八人赴京。先是，官吏获罪者，上恐法司推谳未精，或其人因公诖误法，虽难宥情，有可矜者，悉谪凤阳渠象屯屯田，俾历艰难，省躬悔过。至是，特取圭等至京，命中书省量才用之。

以前监察御史焦普等三十三人为秦、晋、燕府纪善等官。

庚午，建太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、钟山、京畿山川、月将、京都城隍诸神坛壝殿成。初，山川坛建于正阳门外，合太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、城隍、旗纛诸神共祭之。至是，始定拟太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、钟山、京畿山川、四季、月将、京都城隍凡十三坛，建正殿、拜殿各八楹，东、西庑二十四楹，坛西为神厨六楹，神库十一楹，井、亭二宰牲池，亭一西南建先农坛，东南建具服殿六楹，殿南为藉田坛，东建旗纛庙六楹，南为门四楹，后为神仓六楹，缭以周垣七百一十二丈。东、西、北神门各四楹，皆甃以甓垣，东又别为周垣甃，为门一垣，内地七十亩、水田十亩岁，种黍、稷、稻、粱、来牟及菁、芹、葱、韭以供祀事。是日成，上告祀焉。

癸酉，以断事官脱列伯为骁骑右卫指挥佥事，骁骑前卫副千户沙不丁为本卫指挥佥事，二人俱元降将也。

夜有流星二，一大如杯，赤色有光，起自星宿，西南行至近浊没；一微小，流丈余，光始发，亦大如杯，色青白，曳尾，起自轸宿，西南行至游气中没。

甲戌，以户部侍郎汤槃为秦府右傅，佥都督谢成为晋府左相，致仕湖广参政陶凯为右相，太原护卫指挥使袁洪为左傅，户部侍郎陈显为右傅，燕府左傅费愚为本府左相，河南参政陈昧为右相，佥都督丘广为左傅，户部郎中王务本为右傅，广西护卫指挥佥事董勋为靖江府左相，浙江参政李质为右相，飞熊卫指挥佥事徐礼为左傅，户部尚书李泰为右傅。

丁丑，升太原护卫千户姜碧为本卫指挥使，羽林左卫千户王全、金吾右卫指挥佥事王仙为太原护卫指挥同知，燕山护卫指挥佥事刘集为本卫指挥使。

太阴犯房宿。

壬午，册太傅、中书右丞相魏国公徐达长女为今上妃。

定王国祭祀之制。凡王国宫城外，左立宗庙，右立社稷，社稷之西立风云雷雨、山川神坛，坛西立旗纛庙。其宗庙许立五庙，二昭、二穆与始祖之庙为五，以始封之王为始祖。其社稷坛别建望殿，以虞风雨。山川坛建二殿，一以栖神，一以望拜，其社主用钟山石，王之国则载以行。靖江王国则以南昌王为始祖，四时之祭皆用王者礼乐。其五祀则依时遣官，择日致祭，牲用豕一，孟春祭司户之神于王正宫门左设坛，以门官行礼；孟夏祭司灶之神于厨舍设坛，以典膳所官行礼；季夏土旺日祭中霤之神于宫前丹墀内近东设坛，以承奉司官行礼；孟秋祭司门之神于承运门稍东设坛，亦以门官行礼；孟冬祭司井之神于井边设坛，以典膳所官行礼。著为定制。仍命诸王国于外城东南立先农坛，以仲春之月择日致祭，躬耕藉田。

癸未，山东行省言：“辽东军士冬衣每岁于秋冬运送，时多逆风，艰于渡海，宜先期于五六月顺风之时，转运为便。”户部议以为：“方今正拟运辽东粮储，宜令本省具舟，下登州所储粮五万石，运赴辽东，就令附运绵布二十万疋、绵花一十万斤，顺风渡海为便。”从之。

诏移王相府奉祠所于王傅府典签司后，良医所于典仪所前，典仪改正八品，奉祠所设典乐一人，正九品，俱命刊著于《祖训录》。

是月，命中山侯汤和、颍川侯傅友德、佥都督蓝玉、王弼、中书右丞丁玉帅师往延安防边。上谕和等曰：“自古重于边防，边境安则中国无事，四夷可以坐制。今延安地控西北，与胡虏接境，虏人聚散无常，若边防不严，即入为寇而后逐之，则塞上之民必然受害。朕尝敕边将严为之备，复恐久而懈惰，为彼所乘。今特命卿等率众以往，众至边上，常存戒心，虽不见敌，常若临敌，则不至有失矣。”

诏免保定、河间二府沧州、静海、肃宁等县今年租税，以去年旱也。

遣使劳辽东都指挥马云、叶旺等曰：“沧海之东，辽为首疆，中夏既宁，斯必戍守。朕功未暇，乃有盖州诸将共意来庭，固守其地，以待朕命。于是整舟楫，特命尔云等帅精兵东渡，深高金、盖，辽阳以安。黎庶北夷，罔知天命，屡害生民，旧岁冬十二月，寇我金州，指挥韦富、王胜若同士卒，战在当先，以寡敌众，辽、盖诸将深谋扼险，惟尔辽东诸将忠义干天，得获渠魁，不负委托，宜镇方面。於戏！练兵保民，在历代之必先，祀天地以会百神，欲人之多福，北虏无知，尚强虐善，岂宜道哉？”

故元四大王连结普贤奴等寇朔州，山西民贾驴秃不花亦聚众应之。







卷一百四



卷之一百四

洪武九年二月乙酉朔。

丙戌，命重定王府官制。王相府设左、右相二人，武相一人，文相一人，左、右傅二人，武傅一人，文傅一人，首领官长史二人，录事二人。罢王傅府及典签司咨议官并护军府，增设伴读四人，选老成、明经、慎行之士任之，侍读四人，收掌文籍，少则缺之。

定诸王、公主岁供之数。亲王岁支米五万石，钞二万五千贯，锦四十疋，纻丝三百疋，纱、罗各一百疋，绢五百疋，冬、夏布各一千疋，绵二千两，盐二百引，茶一千斤，马匹草料月支五十匹，其叚疋岁给，匠料付王府自造；靖江王岁赐米二万石，钞一万贯，余物比亲王减半，马匹草料月支二十匹。公主未受封每岁支纻丝一十疋，纱一十疋，罗一十疋，绢三十疋，夏布三十疋，木绵布三十疋，绵二百两；已受封，赐田庄一所，岁收粮一千五百石，钞二千贯。亲王子男未受封，每岁支拨纻丝一十疋，纱一十疋，罗一十疋，绢三十疋，夏布三十疋，木绵布三十疋，绵二百两；女未受封比男未受封减半给赐；男已受封郡王者，每岁支拨米六千石，钞二千八百贯，锦一十疋，纻丝五十疋，罗二十五疋，纱二十五疋，绢一百疋，夏布一百疋，木绵布一百疋，绵五百两，盐五十引，茶三百斤，马匹草料每月支一十匹；女已受封及已嫁者，每岁支拨米一千石，钞一千四百贯，其叚疋于所在亲王国带造给付。皇太子次嫡子并庶子既封郡王之后，必俟出阁，每岁拨赐与亲王子已封郡王者同，女俟及嫁，每岁拨赐与亲王女已嫁者同。凡亲王世子岁赐与已封郡王同，郡王嫡长子袭封郡王者，其岁赐比始封郡王减半支给。郡王女已封县主及已嫁者，岁支米五百石，钞五百贯，其余叚、疋等物比亲王女已受封者并减半支给。郡王诸子年及十五，每位拨赐田六十顷，以为永业，并除租税，诸子所生之子，唯世守永业。

丁亥，遣御史大夫汪广洋释奠于先师孔子。

置王府典膳所。典膳正、副各二人，司酝二人，典宝所典宝正、副各二人，其正副兼以中官、流官为之，门官二人，正一人，副一人。

戊子，祭大社、大稷。

己丑，泰安州民于蒿里得玉匣，内有玉简十六，有司献诸朝。验其刻，乃宋真宗祀泰山后土文。上曰：“古者祀天用玉，后世祀后土亦用玉，岂非推广其义欤？今观此，乃先代帝王致敬神祇之物。”命仍瘗其所。

岁星逆行入太微，犯左执法。

庚寅，调金华千户所军士补温州卫。

壬辰，朝日。

癸巳，享先农。

以武宁县知县马植等五十七人为秦、晋、燕府长史、审理、奉祀等官。

丙申，祀太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、钟山、京畿山川、四季、月将、京都城隍诸神。正殿设太岁、风云雷雨、五岳、五镇、四海、四渎、钟山凡七坛，东西庑各三坛，东则京畿山川、夏、冬二季、月将，西则春、秋二季、月将、京都城隍。各位陈设仪与四年同，但正殿共设酒尊三、爵七、帛篚七于殿东南，西向，祝案于殿外王道西；东、西庑各设酒尊三、爵三、篚三于坛南，北向。正殿七坛，上亲行礼，东、西庑遣官分献。其分献礼：典仪唱“奠帛”，行初献礼时，分献官诣盥洗所搢笏，盥帨，出笏，俟皇帝行礼至正殿第六坛，遂诣各神位前搢笏，奠帛，献爵，出笏，复位，余皆如旧仪。

遣官祭旗纛。初，旗纛与太岁、风云雷雨诸神合祭于城南。是年正月，既别建旗纛庙于山川坛左，遂定以上躬祀山川之日，遣旗手卫官行礼。其正祭旗头、大将、六纛大神、五方旗神、主宰、战船正神、金鼓、角、铳、炮之神，弓、弩、飞枪、飞石之神，阵前、阵后神祇、五昌等众凡七位共一坛，其祭物与先农同，帛七，黑二白五。其正祭仪：献官及陪祀官俱常服入就位，候皇帝至山川坛。典仪唱“迎神”，乐作，赞四拜，献官及陪祀官各四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，赞“诣盥洗所，诣酒尊所”，乐作，赞司尊者举幂酌酒，执事者以爵受，酒赞诣神位前跪，执事者以帛跪进，献官受帛，以授执事者，奠于神位前，执事者以爵跪进，赞“献爵”，献官献爵。赞“读祝”，读祝官取祝，跪读讫。赞“俯伏，兴，平身，复位”，献官俯伏，兴，平身，复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，乐作，执事者以爵受酒，献于神位前，毕，乐止。典仪唱“行终献礼”，仪同亚献，乐止。典仪唱“饮福，受胙”，献官诣饮福位，赞“跪”，献官跪，执事者以爵跪进，赞“饮福酒”，献官受爵，饮福酒，执事者以胙跪进，赞“受胙”，献官受胙，赞“俯伏，兴，平身，复位”，献官俯伏，兴，平身，复位，赞“再拜”，献官及陪祭官皆再拜。典仪唱“彻馔”，乐作，执事者各诣神位前彻馔，乐止。典仪唱“送神”，乐作，赞“四拜”，献官及陪祭官皆四拜，乐止。典仪唱“读祝官奉祝，掌祭官奉帛馔，各诣燎所”，乐作，赞“望燎”，献官及陪祭官各诣望燎所，乐止，赞“礼毕”。其祝文曰：“惟神钦天命而无私，助扬威武，有功国家，兹当仲春，谨遵常典，特以牲醴，遣官致祭，神其鉴知。”

丁酉，遣官祭京都城隍之神于其庙。

赐诸王仓库名：秦府曰广丰，晋府曰广盈，燕府曰广有，靖江府曰广益。

礼部奏：“皇子、孙、弟、侄表笺内称谓未有定式。今谨议皇太子、亲王于天子前自称曰长子皇太子某、第几子某王某，称天子曰父皇陛下，皇后曰母后殿下；若孙自称曰长孙某封某、第几孙某封某，称天子曰祖父皇帝陛下，皇后曰祖母皇后殿下；若天子之弟则自称曰第几弟某封某，称天子曰大兄皇帝陛下，皇后曰尊嫂皇后殿下；若天子之侄则自称曰第几侄某封某，称皇帝曰伯父皇帝陛下、叔父皇帝陛下，皇后曰伯母皇后殿下、叔母皇后殿下；若封王者其分居伯叔父及伯叔祖之尊，则自称曰某封臣某，称皇帝曰皇帝陛下，皇后曰皇后殿下；若从孙、再从孙、三从孙自称曰从孙某封某、再从孙某封某、三从孙某封某，称皇帝曰伯祖皇帝陛下、叔祖皇帝陛下，皇后曰伯祖母皇后殿下、叔祖母皇后殿下。”制曰：“可。”

戊戌赐京卫士卒钞有差

己亥，立太庙栋宇。上躬告祀后土，躬祀历代帝王。

庚子，上以秦王樉、晋王 及今上将之国，命先往凤阳观祖宗肇基之地，俾知王业所由兴，且命皇太子率之，祭开国功臣，然后行。

调扬州卫军士千人补登州卫、高邮卫，军士千人补宁海卫。

户部奏：“文武官吏俸、军士月粮自九月为始，以米、麦、钞兼给之。其陕西、山西、北平给米什之五，湖广、浙江、河南、山东、江西、福建、两广、四川及苏、松、湖、常等府给米什之七，余悉以钱钞准之；储麦多者则又于米内兼给，每钱一千、钞一贯各抵米一石，麦减米价什之二。”从之。

辛丑，秦王樉、晋王 、今上至凤阳。

置礼祭所，设礼祭正，正八品，副，从八品，以内使为之，典扬王、徐王园墓四时之祀。

甲辰，以河间府知府偰斯为户部郎中。

乙巳，以梅圭等二十五人为六部郎中、员外郎、主事。

己酉，太白昼见，自乙巳至于是日。

甲寅，置华州潼关仓。







卷一百五



卷之一百五

洪武九年三月乙卯朔，上谓群臣曰：“智力虽足以取天下，而不足以得人心。朕每忆斯言，竟夕不寐，静观往事，无不皆然。朕当取天下之初，论智不如张士诚之狡论，力不如陈友谅之众，而朕一以诚心待物，未尝以诈力加人，然二人卒为吾所擒者，要之智力有穷，惟至诚，人自不能违耳。”群臣顿首称善。

丙辰，赐辽东、北平诸卫军士战衣。

赐京卫士卒清明节钱。

丁巳，命亲王殿内屏风饰以云龙，顶幔用青文绮泥金云龙，如东宫之制。

辛酉，荧惑犯井宿。

乙丑，置同文局，设使、副各一人。

置江浦县，割滁、和二州及六合县之地属之，隶应天府。

丙寅，察罕脑儿卫遣军校脱脱帖木儿送故元降官答剌海至京，诏赐衣服。

壬申，太白昼见。

丙子，以刑部侍郎臧哲、给事中兼齐相府录事李扩并为四川行省参政，武英堂纪事监生黄义为湖广行省参政，起居注蒋觉、翰林院编脩张凤并为广西行省参政，纪事监生赵信为考功监丞，翰林院编脩马亮、任敬、王琏、王辉、陈敏、张唯、典籍王偁、应奉殷哲、侍仪使孙化、秘书直长萧韶、赞读阎裕、起居注严钝、给事中方徵、彭通、宋善、王惟吉十六人为监察御史。

命吏部实授章善为湖广行省参政。善，钱塘人，少治举子业，仕张士诚为浙江行省都事。吴元年，以故官入京，累官礼部尚书，迁署湖广行省参政，至是实授。

丁丑，赐山西、北平、山东、河南各卫士卒钞布有差。

赐辽东盖州守御有功将士文绮布帛。敕曰：“纳哈出以塞外余寇，越我辽、盖二城，直犯金州。是时，州城未完，戍卒寡少，指挥韦富、王胜保城却敌，又出其不意，获彼禆将，其将校、军士宜膺上赏。盖州城池虽完，然彼众我寡，若无素备，岂不为彼所乘？指挥吴立、张良佐、房暠按兵坚壁，备御多方，可谓善守而能挫敌矣。及敌自金州归，诸将士又能阻关塞隘，昼夜备守，使敌人不敢向故道，自柞河遁去，又从都指挥叶旺追击，俘斩甚众，较之金州将士功，差次之，宜膺次赏。辽东都指挥马云、叶旺能同心协力，深思熟虑，一出一守，皆为得宜，叶旺虽居佐贰，躬率将士，冲冒险难，应变出奇，使敌人失势，追奔逐北，可谓智勇兼济者矣，宜膺上赏；马云虽居首职，选精锐，拔勇敢，助旺成功，亦其能也，然坐守坚城，比之出战稍可安闲，宜膺次赏。”于是赐都指挥叶旺文绮、帛各一十八匹，金州卫将士，指挥人各八匹，千户卫镇抚人各五匹，百户所镇抚人各二匹，总旗人帛二匹、布三匹，小旗布、帛各二匹，军士帛一匹、布二匹；都指挥使马云文绮、帛各一十三匹，辽、盖将士指挥人各五匹，千户卫镇抚人各三匹，百户所镇抚人各一匹，总旗人帛一匹、布二匹，小旗军士布、帛各一匹；阵亡者倍之，伤故者增其半。

己卯，诏免山西、陕西今年田租。诏曰：“山西、陕右，地居西北，山河壮丽，昔我中国历代圣君皆都此，以号召万邦。曩因元主华夏，已经百年，君臣昏乱，民无适主，朕举义兵，赖天地祖宗之佑，复我中国，继我圣人之位，建都江左，于今九年。其间，西征燉煌，北讨沙漠，军需甲仗，民人备之，外有转运之艰，内有秦、晋二府宫殿之役，繁扰益甚。自平定以来，民劳未息，今四方始宁，正当与民同享太平之福。今年三月二十五日，敕中书核仓库钱粮，储蓄有余，特将山西、陕西二省民间夏秋税粮，尽行蠲免，以阜吾民。於戏！民体君心，则天下大治；五常不悖，则风雨以时。惟尔臣民，想宜知悉。”

免河南、福建、江西、浙江、北平、湖广及直隶扬州、淮安、池州、安庆、徽州五府税粮。诏曰：“前者，兵征四方，军需甲仗，皆出吾民，今天下已定，正当与吾民共乐其乐，奈何土木之工屡兴，烦劳愈甚，内郡多被艰辛而外郡疲于转运。近敕中书下户部度仓库钱榖，足给数年，其河南、福建、江西、浙江所属府州县并直隶扬州、淮安、池州、安庆、徽州等府，今年夏秋税粮，尽行蠲免，北平所属真定等七府已免洪武八年夏税，惟大名一府未经优免，其今年夏秋税粮并七府秋粮尽行蠲免，湖广行省武昌等二十五府所属州县并思南宣慰等司今年夏秋税粮尽行蠲免，蕲州、黄州二府已免去年秋粮，今年夏税一体免徵。其有上年核出，欺隐不报官，田地人民及各处应有入官田地私租，不在蠲免之例。”

夜，有流星初大如鸡子，青赤色，起自天枪，西南行丈余，忽大如杯，光明烛地，至角宿没。

辛巳，以侍仪司侍仪使唐敏、引进使陈汝器为监察御史。

壬午，赐京卫军官钞锭，指挥使二十五锭，同知二十二锭，佥事二十绽，千户以下各有差。

癸未，以火你赤为翰林蒙古编脩，更其姓名曰霍庄。

是月，胡兵屯山西燕只斤之地，都指挥使常守道率兵击之，获达官阿剌木等及马、驼、牛、羊，凡二千八百余，其众溃去。

广西贺州屯军陈华四等作乱，桂林卫指挥姜旺率兵击斩之，俘其众千余人。

命凤阳武臣子弟肄业于中都国子学。

夏四月甲申朔，刑部侍郎李浩还自琉球，市马四十匹、硫黄五千斤。国王察度遣其弟泰期从浩来朝，上表谢恩，并贡方物。命赐察度及泰期等罗绮、纱帛、袭衣、鞾袜有差。浩因言其国俗市易，不贵纨绮，但贵磁器、铁釜等物。自是赐予及市马，多用磁器、铁釜云。

日本国王良怀遣沙门圭庭用等奉表，贡马及方物，且谢罪。诏赐其王及庭用等文绮、帛有差。先是，倭人屡寇濒海州县，上命中书移文责之。至是，遣使来谢。庭用还，上以良怀所上表词语不诚，乃复诏谕之曰：“嘉王笃诚，遥越沧溟，来脩职贡，朕德薄才疏，出庶民而帝中土，掌握黔黎，新造之时，迩者未安，远者何怀？纳王土物、良骑，于心甚愧，然览表观情，意深机奥，略露其微，不有天命，恃险负固，昭然矣。易云：‘天道亏盈而益谦。’盖尚勇者不保，不道者疾灭，凡居二仪中，皆属上天、后土之所司，故国有大小，限山隔海，天造地设，民各乐土，于是殊方异类者处于遐漠，阴命王臣以主之使，不相矛盾。有如其道者，上帝福佑之，否其道者，祸之。曩者，胡元特违帝命，灭无罪之国，祸加臣民，横行西北，延及中土，人莫敢当，将谓天下无对矣，扬帆东下，直指日本，兵未登岸，金鼓未振，部伍未成，天风怒涛，樯楫摧坏，致使总兵阿答海及范文虎等十万之众没于东南，此果日本兵精欤，抑天道之亏盈欤？元虽不能克日本而归，天下诸国尚不敢仰视，前数十年，元恃兵强，虐我中国之人，于是豪杰忿然而起，与元争几二纪，雌雄未决。吾最后兴师，军不满十万，马不及数千，不五年而复中土，此果人力耶，天耶？方今吾与日本止隔沧溟，顺风扬帆，止五日夜耳。王其务脩仁政，以格天心，以免国中之内祸，实为大宝，惟王察之。”

丁亥，扬州府言：“六合县地既分属江浦，其浦子口巡检司、浦口驿等衙门宜属江浦为便。”从之。

己丑，享太庙。

命户部：“天下郡县税粮除诏免外，余处令民以银钞钱绢代输今年租税。”户部奏：“每银一两、钱千文、钞一贯折输米一石，小麦则减直十之二；绵、苎布一匹折米六斗，麦七斗；麻布一匹折米四斗，麦五斗；以丝绢代输者，亦各以轻重损益。愿入粟者听。”上曰：“折纳税粮，正欲便民，务减其价，勿泥时直可也。”

庚寅初昬，有流星大如鸡子，赤色有光，起自太子星下，西行至勾陈而没。

壬辰，时天下驿传之名多因俚俗所称，兵部具数以闻，命翰林考古正之。于是改扬州府驿曰广陵驿，镇江府驿曰京口驿，如是者凡二百三十二。

甲午，革湖广汉阳府，以所属汉阳、汉川二县隶武昌府；改兴国府为州，隶武昌府，革所属永兴县；改蕲州府为蕲州，隶黄州府，革所属蕲春县；改德安府为德安州，随州为随县，隶黄州府；改峡州为夷陵州，归州为秭归县，隶荆州；改澧州府为澧州，隶常德府，革所属澧阳县；改全州府为全州，隶永州府，革所属清湘县；改道州府为道州，隶永州府，革所属营道县；改武冈府为武冈州，隶宝庆府，革所属武冈县；改沅州府为沅州，隶辰州府，革所属卢阳县；改岳州府为岳州，革所属巴陵县；改安陆府为安陆州，革所属长寿县；改沔阳府为沔阳州，革所属玉沙县；改郴州府为郴州，罢桂阳府，以其地益之，革所属郴阳县；改靖州府为靖州，革所属永平、通道二县；俱隶湖广省。改四川嘉定府为嘉定州，革所属龙游县；改卭、眉、荣三州俱为县；潼川府为潼川州，革所属郪县；改遂宁州为县；广元府为州，革所属剑州、绵谷县；改巴州为县，隶保宁府；改广安府为州，渠州为县，隶顺庆府；改夔州府之大宁州、达州为县，革所属奉节县，隶重庆府；俱隶四川省。改广东德庆府为德庆州，革所属端溪县，隶肇庆府；复高州为高州府，改化州为化县，并吴川、石城二县俱隶高州府；改钦州为县，属廉州，以廉州隶雷州府。

以两淮盐运司崇明、天赐场隶两浙盐运司。

丙申，更置考功、承敕、司文三监，每监设令一人，秩正六品，丞二人，从六品。改侍仪司为殿庭仪礼司，设使一人，秩正七品，副三人，秩正八品，承奉一人，秩从八品，鸣赞二人，秩正九品，序班一十六人，秩从九品，九关通事使一人，正八品，副六人，从八品。定中书舍人十人，起居注二人，给事中十人，俱正七品。中书省译史七人，引进五人，都督府御史台亦皆设译史四人，引进三人，俱正九品。

丁酉，以监察御史马亮等五十五人为考功监丞等官。

重庆府忠州垫江县丞潘彝言：“永宁军卫地居边陲，戍卒尝苦馈饷不继，良由道险，舟楫难至。近者，虽募商人于永宁，入粟中盐，而商旅未有至者，诚以入粟多而得盐少故也。今宜减粟增盐，则商人慕利而边储自给矣。”从其言，命户部行之。

庚子，罢澧州千户所，置大庸卫指挥使司，以常德卫指挥佥事张胜置卫事。

癸卯，命中书省、兵部定给武官诰敕之制。其特授升除者，大都督府同承敕监官以上旨附籍，其初入仕者，具年籍父、祖、己身功迹，其已入仕及升除者，具所历功过、年籍，大都督府咨于中书省，送兵部覆奏贴黄，考功监参考同奏附籍。部儗散官，移文翰林院撰文，付司文监校勘，奏付中书舍人，书写署名用印，转付承敕、考功二监，并还本部，以次署名用印，赍赴省、府、台官署名，仍付司文监对同署名、用印，方付兵部给授。如袭职降用者，大都督府勘验具年籍、祖父功迹，降用者具其罪名，奏旨处分，承敕监官附籍，其咨省送部覆奏贴黄，参考对同，拟官撰文署名、用印，给授如前。

戊申，荧惑犯鬼宿。

己酉，上念亡没功臣，命礼部加赠赵德胜等七人封号。诰曰：“人臣竭力尽忠而殁于王事者，礼有褒封之典，所以报功也。夫致身于平定海宇之初，而不预享太平之福，朕甚悯之。赵德胜从朕渡江，服勤效职，累立战功，忘身为国，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封梁国公，谥武桓。呜呼！启大国以疏封，复易名而定谥，禄延后嗣，配食庙庭，灵其有知，服兹宠命。廖永安击寇太湖，深入其阻，遂被陷没，仗节守义，之死不渝，其赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封楚国公，谥武闵。俞通海勤事从征，开辟疆宇，及姑苏垂平，偶为流矢所中，天不假年，遂至长逝，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封豫国公，谥忠烈。胡大海拔自行伍，勇而有谋，由渡江而至严、婺，自分阃以佐枢衡，方将尽平浙东，庶展才略，何帐下变生，遂至殒逝，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封越国公，谥武庄。张德胜性资沉毅，屡建勋劳，力战楼船，遂殒于敌命，虽不永功则犹存，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封蔡国公，谥忠毅。耿再成从征以来，服勤效职，盗贼生变，遂至殒身，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封高阳郡公，谥武壮。桑世杰气吞群丑，勇冠万夫，陷阵先登，遂致殒命，赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，仍封永义侯。”诰文首尾并同德胜。

河州卫都指挥使甯正守边有功。上赐玺书劳之曰：“卿守西疆，今已九年，恩威远播于戎羌，号令严明于壮士，忠心昭著于朝野，朕甚嘉焉。时当初夏，特遣人往劳，卿宜慎抚边戎，晨昏毋怠。”正初冒姓韦，至是命复本姓。

官山卫指挥同知乃儿不花叛入沙漠，大同卫指挥使周立率大同、振武等卫将士讨之，追及白寺塔滩，获其辎重，乃儿不花遁去。

庚戌，京师自去岁八月不雨，至是日始雨。







卷一百六



卷之一百六

洪武九年五月甲寅朔，以工部郎中魏鉴、礼部员外郎瞿庄为福建行省参政。

安南陈煓遣其通议大夫黎亚夫等来朝，贡方物。上谓中书省臣曰：“诸夷限山隔海，若朝贡无节，实劳远人，非所以绥辑之也。去岁，安南来请朝贡之期，已谕以古礼，或三年，或世见。今乃复遣使，至甚无谓也。其更以朕意谕之，番夷外国当守常制，三年一贡，无更烦数来朝，使臣亦惟三五人而止，奉贡之物不必过厚，存其诚敬可也。”

乙卯，赐陕西各卫军士战衣八万余领。

禁秦、蜀军民毋得入西番互市。

丁巳，以武英堂纪事监生郎敏为监察御史。

戊午，上御奉天门，谓翰林侍讲学士宋濂等曰：“自古有国家者，未有不资贤才而能独理也。秦之时，张良、陈平、韩信皆居隐约，汉高卒用以成帝业。朕初定天下，即延揽群才，相与图治，皆因其器而任使之。今山林岩穴岂无超群拔众之才？欲致而用之，其道何由？”濂对曰：“取士莫善于乡举里选，用人莫善于因能任官，任官莫善于久居不迁。古有是论，而陛下行之，得才之效，无过此矣。”上善其言。

壬戌，命工部给物故工匠槥椟。上谕之曰：“今所作宫殿，但欲朴业坚固，不事华饰，不筑苑囿，不建台榭，如此经营，费已钜万，乘危负重，工匠甚劳，有不幸而死者，忧悬朕心。尔工部可各给槥椟，令国子生送致其家，赐钞以葬，蠲其家徭役三年。”复为文，遣官即龙光山祭之，曰：“昔君天下者，务在安民，然有不得已而劳民者，营造之类是也。比者，营建宫殿，工匠有因疾而死者，有被伤而死者，有冒危险而死者，已敕官为槥椟，送之于家。今复设坛，遣官以牲醴赐祭，尔等有知，咸谕朕意。”仍赐见役工匠钞，凡六万三百六十余锭。

癸亥，晋王妃谢氏薨。命礼部、翰林院议丧服之制。翰林侍讲学士宋濂等议曰：“按唐制，皇帝为皇妃等举哀，临丧素服，举哀毕则常服。宋制，皇帝为皇亲举哀，素纱幞头，白罗衫、黑银带。今参酌唐、宋之制，皇帝及中宫服大功，诸妃皆服小功，南昌王妃服大功，东宫、亲王公服，皆服小功，晋王服齐衰期，靖江王服小功，王妃服缌麻，辍朝三日。既成服，皇帝素服入丧次，十五举音，百官奉慰，皇帝出次释服，服常服。”制曰：“可。”命著为令。

乙丑，以监察御史杨约、丁大用、陈汝器为福建按察司佥事。

将有事于方丘，适有晋王妃之丧，上命翰林侍讲学士宋濂考古制以闻。濂对曰：“按王制，丧三年不祭，惟祭天地、社稷，越绋而行礼。《丧服》传云：‘宫中有丧，三月不举祭，既葬而祭。’宋真宗时有内丧，太常礼院言准礼，宜祭天地、社稷；神宗时当郊而丧未除，帝以为疑，讲读官王圭、司马光、王安石皆以为不当废。夫郊社之礼，国之大事，圣人所重，虽有三年之丧，亦不敢废示有尊也。”上然之。

丙寅，命中书省臣：惟作亲王宫得饰朱红、大青绿，余居室止饰丹碧。中书省臣言：“亲王居室饰大青绿，亦若无过度者。”上曰：“惟俭餋德，惟侈荡心，居上能俭，可以导俗，居上而侈，必至厉民。独不见茅茨卑宫，尧禹以崇圣德；阿房西苑，秦隋以失人心。诸子方及冠年，去朕左右，岂可使靡丽荡其心也。”

癸酉，自四月庚戌雨，至是凡二十四日始霁。

甲戌，中书省言：“兰县、河州旧募商人入粟中盐，每引计米一石，道远费重，故商人稀少，宜减其价，庶边储可积。”于是命淮盐减米二斗，浙盐减米三斗，河东盐减十之四。

乙亥，将有事于方丘，以配祀告于仁祖庙。

丁丑夜二鼓，有流星初出如鸡子，赤色，起自狗国西南，行丈余，光息，忽大如杯，分而为二，至近浊没。

己卯夏至，祭皇地祗于方丘。

朵甘乌思藏灌顶国师答力麻巴剌遣僧藏卜巴，及朵甘都指挥司同知赏竺监藏等遣其子搠兀儿监藏等各进表，贡方物，谢颁印及赏赐恩也。

辛巳，命散骑参侍舍人杨进等一十九人署豹韬等卫事。

赐京卫诸将校钞有差。

壬午，日本人滕八郎以商至京，献弓、马、刀、甲、硫黄之属，并以其国高宫山僧灵枢所附马二匹来贡。上命却其献，赐白金遣之，其灵枢曾至京受赐，所献马受之，仍给绮帛，令滕八郎归赐灵枢。

上谓侍臣曰：“澹泊可以餋心，俭素可以餋德。纵欲败度，奢侈移性，故奇技、哇淫、游幸、畋猎皆役心损德之具，是以高台深池，庸主攸亡，卑宫陋室，圣主攸兴。朕观元世祖在位躬行俭朴，遂成一统之业，至庚申帝骄淫奢侈，饫粱肉于犬豕，致怨怒于神人，逸豫未终，败亡随至，此近代之事，可为明鉴。朕常以此训，诸子使知所警戒，则可长保国家矣。”

改登州为府，置蓬莱县。时上以登、莱二州皆濒大海，为高丽、日本往来要道，非建府治、增兵卫不足以镇之。遂割莱州府文登、招远、莱阳三县益登州为府，置所属蓬莱县，复以青州府之昌邑、即墨、高密三县补莱州府。

是月，故元国公九住寇陕西塔滩之地，陕西都指挥司发兵击之，追及于三不剌，获九住及平章不答失里等四十人，余众遁去。

六月甲申朔，上谕侍臣曰：“朕观往古任智自用之君，饰非拒谏，多取灭亡。成汤改过不吝，故为三代盛王；唐太宗屈己从谏，亦能致贞观之治。此皆后世罕及也。人君苟能虚己以受言，人臣能尽忠以进谏，则何事业不可成哉？”

丁亥，以翰林侍讲学士宋濂为翰林学士承旨，知制诰，兼赞善如故。

太白犯毕宿。

戊子，升彭州知州胡子祺为延平府知府。子祺，吉安吉水人，洪武三年以儒士举赴京，试于吏、礼二部，中选者十九人：桐庐魏潜、王讷、河西李颜、永丰丁节、永嘉许士宏、万安夏瓒、乐清李时可、卫辉陈士举、龙泉刘榖、萧晖、合肥夏起、瑞安马汉、分宜刘沂、平阳孔希普、永新欧阳子韶、泰和王子启、安福欧阳楚芳、庐陵胡伯清与选列。适太史奏文星见，上喜，十九人皆擢监察御史。子祺首上书，请都关中，其略曰：“天下形势之地，可都者四。河东地势高厚，控制西北，尧尝都之，然其地苦寒，江淮士卒不堪；汴梁襟带河淮，宋尝都之，然其地平旷，无险可守；洛阳，周公尝卜之，周、汉尝迁之，然嵩、邙诸山非有殽函、终南之固，瀍涧、伊洛非有泾、渭、灞、浐之雄，故据百二山河之胜，可以耸诸侯之望，可以绵宗社之久，举天下，莫关中若也。”上览奏称善，寻升广西按察司佥事。凡所巡历，多平冤狱，非祀典之祠，輙命废毁。闻元祐党人碑在融州岩谷中，即出而碎之。及改知彭州，劳徕抚字，躬教民耕，因元末兵荒，暴骨遍野，皆聚而瘗之。都江诸堰作自秦时，分江水以灌成都之田，历代皆用铁石，劳费不赀，春、夏水隘，旋复冲决，元季兵兴不治，民失水利。子祺建议修筑只用竹木，堰成费省而利博，民甚便之。至是，升延平府知府，踰年以疾卒于官。

己丑，敕谕大将军徐达等曰：“六月四日早，金星犯毕右股北第一星，主夷狄兵起，以分野推之，应在赵地。今故元四大王不满二百人，官军屡捕不获，前者皆云其众无马，今乃言有十五骑相从出没，不知劫夺于何人者，盖由尔诸将不乘机剿捕，致令若此。敕至，速遣智勇将士四面捕之，毋致蔓延。其大同、岢岚诸处，亦令守御官军严为备御。”

迁中书舍人王辉、任敬、赵观、陈珪、李云为监察御史。

以宋璲、陶永为中书舍人。璲，翰林学士承旨濂之子。永，晋府右相凯之子也。

辛卯，擢济南府德州知州张瑛等三百四十三人为南昌府知府以下官有差，皆以考课第优等升之。

壬辰，浙江省臣言杭州府钱塘、仁和、余杭三县水下田被浸者九十五顷，诏遣国子生田龄等往验之。

大都督府同知何文辉卒。文辉字德明，滁州人，王师取滁州，得文辉，年始十四，上爱之，抚育教训如诸子。既长，以材命为总制，迁天宁翼元帅。上与陈友谅战鄱阳湖，文辉在行间，以功升同知南昌卫指挥使司事，守其地，寻进江西行省参政，转左丞，以征南副将军平福建。徵还京师，扈从北巡，及取河南，复拜河南卫指挥使，命守潼关。从战定西，破元扩廓帖木儿军，使摄安西分都督府事，加镇国将军、大都督府佥事。从颍川侯傅友德取成都，以兵戍之，升大都督府同知。五年，曹国公李文忠北征和林，文辉督兵巡居庸关，遇疾还，卒于家，年三十有六。上为之悼惜，命有司治丧事，官给仪物葬之。

甲午，诏改行中书省为承宣布政使司。设布政使一人，正二品；左、右参政各一人，从二品。改左、右司为经历司，设经历一人，从六品；都事、检校各一人，从七品；照磨、管勾各一人，从八品。理问所正理问，正六品；副理问，从七品；提控、案牍，省注。

以监察御史萧韶、秦府伴读魏肃为北平布政使司参政，司文监丞王琏、监察御史彭通为山西布政使司参政，晋府伴读王铎、中书舍人王澍为浙江布政使司参政，考功监丞马亮为河南布政使司参政，承敕监令张逈、监丞杨正、司文监丞王偁、给事中平车制为监察御史，以儒士王佐为给事中。

乙未，莒州日照县知县马亮考满入觐，州上其考曰：“无课农兴学之绩，而长于督运。”吏部以闻，上曰：“农桑，衣食之本；学校，风化之原。此守令先务，不知务此，而曰长于督运，是弃本而务末，岂其职哉？苟任督责以为能，非岂弟之政也，为令而无，岂弟之心？民受其患者多矣。宜黜降之，使有所惩。”

丙申，以开封府知府王博为户部尚书。

置尚履局。

丁酉，白虹见。

己亥，重建奉先殿成。初，上以奉先殿弗称，命更造之。至是始成，奉安四庙主，以牲醴祭告。

庚子，以内侍宗亮等七十四人为司香、尚冠、尚衣等职。

辛丑，征虏前将军曹国公李文忠还自北平，上其印绶。

礼部言：“凡殿庭颁降诏书册命，宜从中道中门出近东而行；其内外官员赍捧御制、文字及御用之物进呈，不许直行中道，或左或右，取便以行，至御前则正中跪进，光禄司进御膳等物，亦不可当中道直行，许于正道边左以进。凡御座处即为正道，如上御奉天门，则于正门边东入，将至御前，正中供具膳毕而出，亦如之。若上常所往来处，其奉御内使捧执御用之物，听使令者皆须近后取便左右行，不许随后径驰中道，违者杖一百。”从之，命著为令。

壬寅，上谕侍臣曰：“舍己从人，改过不吝，帝王之羙事。故大禹以五声听治，为铭于笋簴曰：‘教我以道者，击鼓；教我以义者，击钟。以事者振铎，以忧者击磬，以狱者挥鞀。’禹，圣人也，虗己求言，如此之切，故闻善言则拜。朕乐闻嘉谟，屡敕廷臣直言无讳，至今少有以启沃朕心者。”侍臣对曰：“陛下聦明天纵，孜孜为治，事无缺失，群臣非不欲言，但无可言者。”上曰：“朕日总万几，安能事事尽善？所望者左右之臣尽忠补过耳。如卿所言，非朕所望也。”侍臣顿首谢。

以翰林编脩吴畀为承敕监令，周孟东为监丞。

乙巳，以羽林左卫指挥使毛骧、羽林卫指挥使陈方亮为大都督府佥都督。

有流星大如杯，青白色，起自太微垣五诸侯，南行至角宿没。

戊申，遣使召岐宁卫经历熊鼎还京师。鼎行次中途，西戎朵儿只班使人要劫之，不屈而死。鼎字伯頴，临川人，陈友谅破江西，屡强之仕，鼎不就。王师驻南昌，参政邓愈闻鼎名，请与相见，奇之。及上至南昌，愈以鼎为荐，召见军门，与语大悦，欲授鼎以官，鼎以母老固辞，乃留寘愈幕府，参赞军事。岁丙午九月，徵至京师，授湖州府德清县丞。吴元年，入为中书博士，与诸儒议礼，改太常博士，编集经史事类，拜起居注。上尝召翰林儒臣论乐，鼎从容敷对称旨。洪武元年，上即位，凡郊祀、礼乐、官制、法律及赐外夷书诏，鼎皆与其议。时浙东新入版图，上以其地承方氏之乱，豪杰多不法，六月，命鼎为浙江提刑按察司佥事，寻调山东。二年，升山东按察司副使。三年，封建诸王，以鼎为晋王傅。四年，故元四大王者出没为寇，居民患之，上以鼎不能弭贼，左迁大同卫知事。五年，复授晋王府参军。七年，除刑部主事。八年，西戎朵儿只班率其部落内附，上以鼎老成历事，授岐宁卫经历，赐白金五十两、钞一万二千贯。鼎至岐宁，知西戎狙诈，有再叛意，密疏论之。上遣使慰劳，赐鼎裘帽，已而遣中使赵成复召之还朝。鼎行至西凉打班驿，朵儿只班果叛，令酋长么哥答儿胁鼎还，鼎以大义切责之，遂与赵成及知事杜寅俱被害。上闻而悼惜之，遣使葬之于黄羊川，立祠致祭，仍以所食禄米给其家。

己酉，罢各布政司宝泉局，停铸钱。

庚戌，山西汾州平遥县主簿成乐官满来朝，本州上其考曰：“能恢办商税。”吏部以闻，上曰：“地之所产有常数，官之所取有常制。商税自有定额，何俟恢办？若额外恢办，得无剥削于民？主簿之职在佐理县政，抚安百姓，岂以办课为能？若止以办课为能，其他不见可称，是失职矣。州之考非是，尔吏部其移文讯之。”

太白犯井宿。

置江西布政司军需库。

壬子，以左江太平府龙州隶广西布政司。时龙州土官赵帖坚言：“本州地邻交趾，所守关隘二十七处，设有警急，须申报太平，达于总司，比报下已涉旬月，恐误事机，乞以奉议、泗城二州隶广西为便。”诏从之。

命中书兵部录用故武官子孙有遗弃者。

以华克勤为考功监丞。克勤，绍兴萧山人，少学浮屠。洪武四年，选至京，奉使日本，还奏对称旨，赐白金百两，命复姓氏，授以是职。







卷一百七



卷之一百七

洪武九年秋七月癸丑朔，日有食之。

甲寅，以刑部尚书韩士原为江西布政使，燕府伴读李浚文为左参政，吴府伴读张里仁为右参政。士原，东平之汶上人，仕元为浙江行省都事，来归，授济南乐安州同知，累迁至今官。

乙卯，享大庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。上谕礼官曰：“诸将臣始从朕征伐，宣力效劳，朕于爵赏，不敢吝惜，大者公，小者侯，死则俾之庙食，以报其功。何文辉早岁事朕，屡建勋绩，大名始立，身即殒殁，朕重伤之。其以文辉及凡有功者一百六人，各附祭于功臣之次，庶以表朕报功之意焉。”

丙辰，免刑部侍郎顾礼官，以亲属极刑循例免也。

庚申，降中书省右司郎中茹太素为刑部主事。

壬戌，以李祺为驸马都尉，尚皇长女临安公主。祺，太师韩国公善长长子也。先期，用祝帛牲醴告奉先殿。先下嫁二日，命使册公主。其仪：内使监陈设册案于乾清宫御座之东南，设仪仗于丹陛之东西，陈女乐于丹陛之南。尚仪奏“外办”，上皮弁服、中宫翟衣升御座，乐作，升座讫，乐止。引礼引捧册使者女官就殿上拜位，赞拜，乐作，四拜，乐止。传制官称“有制”，赞“捧册使者跪”。传制官传制曰：“今册长女为临安公主，命尚宫正某行礼。”举册官以册立授使者，使者受册以授执事者，执事者跪受，退立于殿东。赞兴，捧册使者兴，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。执事者捧册前行，使者随诣华盖殿。公主受册仪：其日，执事者于华盖殿设香案于正中，设册案于香案前。公主服九翚四凤冠、翟衣立于殿西，东向。册使至，以册置于案，册使立于册案之东，南向。引礼引公主诣拜位，赞礼赞“公主四拜”，毕，赞“请公主诣前”。册使称“有制”，赞礼赞“公主跪”，赞“宣册”，宣册官取册，立宣讫，以册入于盝。赞“受册”，宣册官以册授公主，公主受册，兴，以册置于案，执事者收册，册使兴。引礼就导引公主诣上前谢恩，赞八拜，又诣中宫前谢恩，赞八拜，礼毕，次见皇妃、东宫及妃各王及妃如常仪。册文曰：“古之君天下者，有女必封。今尔成人，特封尔为临安公主，配太师韩国公李善长之子祺，彼为驸马，尔为公主。既入韩国之门，恪遵妇道，以奉舅姑，闺门整肃，内助常佳，毋累父母生身之恩。尔惟敬哉！”公主受册后次日，谒奉先殿。

驸马受诰仪：是日，吏部官奏请颁诰。捧诰命置龙亭，鼓乐仪仗前导至太师府，驸马设鼓乐出迎，太师家先设香案及诰命案于正厅龙亭，至吏部官捧诰，命置于案，驸马服朝服讫，引礼引诣香案前。赞礼赞“再拜”，毕，吏部官称“有制”，赞“驸马诣前跪”，赞“搢笏”，赞“受诰”，吏部官取诰以授驸马，驸马受诰，以授执事者，执事者跪受，复置于案。赞“出笏”，俯伏，兴，赞“复位”，复赞再拜，礼毕。诰文曰：“夫妇之道，人之大伦；婚姻以时，礼之所重。帝女下嫁，必择勋旧为婚，此古今通义也。朕今命尔李祺为驸马都尉，尔当坚夫道，毋宠，毋慢，永肃其家，以称朕亲亲之意。”是日，并赐朝服，仪从银交椅一、脚踏一、银马杌一、银水盆一、银水罐一、伞一、骨朵二、牙仗二、鞍笼一。次日，韩国公李善长与驸马谢恩。

后十日，善长进表笺，奏请婚期。其日清晨，尚宝监陈设御座香案于奉天殿，仪銮司陈仪仗于丹陛之东西，教坊设乐于丹墀之南，将军六员位于奉天殿门之左右，将军二员位于殿上帘前。序班四员捧表案一、玄纁案一于殿内之西，序班四员设笺案一、玄纁案一于丹墀内道之西。百官朝服，侍班于文武楼前，内赞二人位于殿上之东西，赞礼二员位于丹陛之东西，宣表官展表官位于表案之西，百官陪位。皇帝御谨身殿，具皮弁服，仪礼司入奏“外办”，导驾官导御奉天殿，仗动，乐作，升座，乐止。鸣鞭讫，序班四员捧表案及玄纁案置于殿中，引礼引太师捧表笺及玄纁至丹墀，跪置于案，退至拜位，赞礼赞拜，乐作，四拜毕，乐止。赞礼赞“进表”，引礼引太师诣表案前搢笏，跪捧表，执事者捧玄纁随行，乐作，至丹陛下，太师脱易，展表官、宣表官随行，由殿西门入，东向立。执事者一人捧笺由奉天殿西至谨身殿甬道上，跪授内官，内官立受，捧入乾清宫，女官接进，启云：“太师韩国公李善长，谨择七月初十日，令男祺亲迎公主，上笺奏期。”序班彻丹墀表笺、玄纁案于武楼前，太师既至殿西门，引礼二人候于门外，内赞接引太师至殿中。内赞赞跪，太师跪，赞“进表”，受表官搢笏，接表，跪置于案，执事者以玄纁跪进于太师之左，太师受讫，受表官又诣前接玄纁，复跪置于案，退，复位。内赞赞“出笏”，太师出笏，赞“宣表”，展表官一员诣案前跪，搢笏，取表，宣表官跪于太师之左，展表二人跪展表，宣读讫，展表官一员以表跪置于函内，兴，与宣表官等退立于殿西。赞礼赞“俯伏，兴”，太师由殿西门出，宣表官、展表官随行，序班彻表案、玄纁案于殿之东，引礼引太师至丹陛下，纳舄，复位。赞礼赞拜，乐作，四拜毕，乐止。仪礼司奏“礼毕”，上还宫，乐作，内官收表及玄纁，引礼引太师、百官以次出。表文曰：“伏以圣人法天地而定尊卑，配阴阳而品贵贱，所以立教建治，叙彝伦而垂法于天下也。臣诚惶诚恐，稽首顿首，伏惟皇帝陛下膺乾运，兴家邦，统一寰宇，辛勤二十余年，而亿兆生民之众咸获皞皞熙熙，同泰和之治。臣一家骨肉，首赖生全，继叨荣禄，德至渥也。臣夙夜兢惕，思所报效，耄而未能，乃荷至恩，不以臣男祺之愚庸，赐公主下为伉俪，荣出望外，吉辰在迩，谨用奏请至期，令男祺俯伏阙门之外，恭听恩命。臣下情无任瞻天仰圣、激切屏营之至，谨奉表以闻。”笺文曰：“伏以圣人法天地而定尊卑，配阴阳而品贵贱，所以立教建治，叙彝伦垂法于天下也。臣诚惶诚恐，稽首顿首，伏惟皇后殿下奉帝之尊，内严柔顺，法地以静，万邦咸宁，此诚开基创业，母仪万世也。如臣善长参随宸御，周旋承奉，略无功效，夙夜兢惕，乃荷圣恩，不以臣男祺之愚庸，赐公主下为伉俪，荣出望外，吉辰在迩，谨令男祺至期诣阙门，俯伏以待上命。更祈中听，少表下情，臣无任感激惶恐之至，谨奉笺以闻。”

公主受醮戒仪：是日早，公主具礼服，辞奉先殿。申时，内官陈设中宫仪仗于乾清宫丹陛之东西，内官陈大乐于丹墀，执事女官备金爵、酒壸、果合以俟，内赞女官二员位于殿上之东西。上常服、中宫燕居服升座，乐作，升座讫，乐止。公主具礼服，引礼女官引公主诣上前，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。赞“公主诣前跪”，赞“受爵”，女官以爵斟酒，立授公主，受饮讫，以爵授执事者，执事者跪受虗爵，退复位。赞“恭听戒命”，随旨意训戒公主，听受讫，赞“兴，复位”，公主复位，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。引礼女官又引公主诣中宫前，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。赞“公主诣前跪”，赞“受爵”，执事女官斟酒，立授公主，受饮讫，以爵授执事者，执事者跪受虚爵以退。赞“恭听戒命”，随旨意训戒公主，听受讫，赞“兴，复位”，公主复位，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。礼毕，公主易燕居冠服，拜皇妃、东宫及妃、亲王及妃如常仪，命妇送至宫门。引礼引公主由宫门东门出，过宫门西上小辇，至右门内，公主降辇，驸马揭帘，公主升轿。内使备仪仗，鼓乐前导，由武楼右红门金西板桥至午门西门，降轿出门，升轿。女使一十四人服纱帽，上簮罗帛花，销金胸背两肩方花，罗袍间抹金银牡丹花，束带皂靴，女乐三十六人于阙西接引至府。省、府、台官命妇送至府门，各回家，东宫及各王送至府前。

驸马受醮戒仪：是日早，太师与驸马具家用祭服告祠堂毕。至午后，太师坐于正堂，驸马具见尊长服，引礼引驸马至拜位。赞“再拜”，驸马再拜，赞“诣前跪”，驸马诣前跪，赞“搢笏”，驸马搢笏，赞“受爵”，执事者斟酒，立授驸马，驸马受饮讫，以爵受执事者。赞“听训戒”，太师随意致戒辞，驸马听讫，赞“出笏，俯伏，兴”，驸马出笏，俯伏，兴，赞“复位”，驸马复位，赞“再拜”驸马再拜。礼毕，驸马便服上马，行亲迎礼。若驸马父母俱存，则父母同坐于正堂，行礼如上仪。

亲迎仪：是日，驸马受醮戒讫，其所赐仪从鼓乐前导，至午门西，下马至朝房，具朝服候。申时，序班二人具朝服，引驸马由午门西角门入，至右红门，内官二员具服接引，驸马至内使监前候报。公主醮戒将毕，引驸马至右门西，东向立，公主至，驸马揭帘，公主升轿。驸马先行，由午门西角门出，至上马处上马，先至府，候公主至，揭帘，公主降轿，同谒祠堂。

谒祠堂仪：太师家执事者先于祠堂陈设祭物毕，引礼女使引驸马及公主由府中便门至祠堂拜位，驸马东，公主西。赞礼赞“再拜”，驸马、公主并再拜。引礼引驸马诣高祖考妣神位前，驸马诣前，公主仍立于拜位，赞“跪”，驸马跪，公主亦跪，赞“搢笏”，驸马搢笏，赞“进爵”，执事者以爵跪进于驸马之右，赞“受爵”，驸马受爵，以授执事者，赞“献爵”，执事者以爵奠于高祖考妣神位前，赞“出笏，俯伏，兴”，驸马出笏，俯伏，兴，公主亦兴。引礼又引驸马诣曾祖考妣祖考妣神位前，如上仪。讫，赞“诣读祀位”，驸马诣读祝位，赞“跪”，驸马跪，公主亦跪，读祝讫，赞“俯伏，兴”，驸马俯伏，兴，公主亦兴，赞“复位”，驸马复位，赞“再拜”，驸马、公主并再拜。礼毕还府，行合卺礼。

合卺仪：其日，女使陈设驸马座于室东，西向，公主座于室西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于室中稍南，置两盏、两卺于案上，馔案二于室中。赞引二人导驸马，二人导公主，就拜位，赞“再拜”，驸马、公主相向，皆再拜。请“就座”，驸马、公主各就座。执事者捧馔案，置于驸马、公主前，执事者二人以二盏斟酒以进，驸马、公主各饮酒，执事者进馔，驸马、公主皆举馔，执事者再斟酒进馔，驸马、公主各饮酒举馔，执事以两卺盏斟酒合和以进，驸马、公主皆饮酒，执事者又进馔，驸马、公主皆举馔，执者彻馔案。赞“驸马、公主兴，就拜位”，赞“再拜”，驸马、公主相向，皆再拜。礼毕，太师次日诣阙谢恩。

见舅姑仪：合卺之明日清晨，执事者二人先设案于堂之东，以枣粟盘置于案，太师坐正堂中。驸马具见尊长服，公主燕居冠服，引礼导驸马、公主至拜位，驸马在东，公主在西。赞“再拜”，驸马、公主皆再拜，执事者举枣粟案诣前，公主随捧案，置于太师前，公主复位。赞“再拜”，驸马、公主皆再拜，执事者彻枣粟案于东，礼毕。若驸马父母俱存，则公主见舅姑当用腵脩于姑前，行礼如上仪。

见尊长仪：驸马、公主见太师礼毕，太师起。执事者请驸马叔于正堂东，西向坐，驸马、公主立于西，东向四拜，叔坐受礼毕，起。又请驸马兄坐于正堂东，西向，驸马、公主东向再拜，兄坐受礼毕，起。又引驸马公主诣中堂，请太师姊正面坐，驸马、公主北向四拜，太师姊坐受礼毕，起。又请驸马庶母坐于正堂之东，西向，驸马、公主东向再拜，庶母坐受礼毕，起。次请驸马嫂就中堂东西，相向立，驸马、公主与嫂相向再拜毕，驸马公主还府。驸马弟妹到府中见驸马、公主，驸马、公主正面坐，受四拜。

盥馈仪：见舅姑之又明日清晨，太师坐于正堂，执事陈设馔案毕，公主具燕居冠服，引礼引公主诣太师前拜位。赞“再拜”，公主再拜，执事者以馔授公主，捧馔置于案，退，复位。赞“再拜”，公主再拜，公主退立于西，候太师馔毕，引礼引公主还府。

驸马朝见仪：亲迎后十日，朝见。其日，上位、中宫御乾清宫，内官设伞扇、大乐于丹墀左右，设驸马拜位于宫门之下，赞礼内官二员其服立于宫门之东西。序班二人具服，引驸马至右红门，引礼内官二员具服接引，驸马至宫门拜位。上位、中宫升座，乐作，赞“八拜”，驸马八拜毕，乐止。又移驸马拜席近西，朝中宫，赞“八拜”，乐作，驸马八拜毕，乐止。礼毕，驸马去蔽膝，又移驸马拜席于西南，见皇妃六位，各赞“四拜”，礼毕。又引礼内官二员引驸马出右红门，序班接引，见东宫。其日，内官设东宫座于文楼前，南向，秦王以下各王共十一位座于东，西向。驸马去蔽膝，引礼引诣东宫前，赞“四拜”，毕，次诣秦王及各王前，每位行四拜礼。驸马出门，改服诣东宫前，赐膳毕，东宫传旨，赐驸马纱帽一、金带一、纻丝、罗衣各一袭、靴一双、鞍马二。驸马受讫，就诣上前谢恩，行五拜礼。

甲子，立《倒钞法》。中书省奏：“国家行钞日久，岂无昏烂？宜设收换，以便行使。”于是议：“令所在置行用库，每昏烂钞一贯，收工文五百，以下递减之。仍于钞面贯百文，下用墨印、昏钞二字封收入库，按季送部。若以贯伯分明而倒易者，同沮坏钞法论，混以伪钞者究其罪。”

丙寅，命赐北平守御及听征官军钞五千万八千七百余锭、布帛八万二千余匹。

丁卯，始命散骑参侍舍人冠带。

置司佩局。

贵州卫指挥佥事张岱卒命礼部遣官祭之。

命工部主事郭傅署考功监令。

以监察御史王偁等一百二十三人为知府、知州等官有差。时各处有司为考校钱粮簿牒至京，故命官往代之。

戊辰，增置各处递运所，设大使、副使各一人，验夫多寡，设百夫长以领之。先是，在外多以卫所戍守军士传送军囚，上以其有妨练习守御，乃命兵部增置递运所，以便递送。

己巳，升兵部侍郎李允为尚书。

庚午，迁给事中孙杰、虞泰、魏汝进、陈宗颜、中书舍人朱德名、朱翊、殿庭仪礼司副李彦清、李圭为监察御史。

辛未，靖江王相府奏靖江王府承运六门金钉朱户之制，命礼部员外郎张筹等考古制以闻。筹等奏：“按《韩诗外传》，诸侯有德者锡朱户，而金钉无所考。今亲王府承运门，既用金钉，靖江王府宜降杀，如公主府掩钱之制。”上曰：“诸王之于靖江，虽亲疏有等，然亦王府也，宜同亲王之制。”

甲戌，置黎州长官司，以土酋芍德为长官。德，云南人，祖仕元，世袭卭部州六番招讨使。明氏据蜀，德兄安复为黎州招讨使。明氏亡，夷民溃散，德奉母还居卭部。至是，四川布政司招之，德遂来朝贡马，且请置官司。诏以德为黎州长官，赐印及衣服绮帛。

乙亥，客星没。先是，六月戊子，客星大如弹丸，白色，止天仓。至癸巳，益有光。甲午，经外屏。壬寅，经卷舌，入紫微垣。庚戌，扫文昌，指内厨。壬子，扫文昌。是月癸亥，入于张。至是夕，始灭。

丁丑，诏苏、松、嘉、湖四府下田之被水者免今年租，凡二十九万九千四百九十余石。

升监察御史郎敏为饶州府知府。敏，河南济源人，洪武七年以国子生选入武英堂纪事，授监察御史，以能升今官。敏为治廉明，有惠爱。乐平县民有诣阙诉邑大姓五十余家谋逆者，诏指挥潘某率兵往捕之。兵至，饶敏惊曰：“乐平民素淳朴，未必有此，吾为郡守，不可使民死无辜，请先往察之。”至乐平，民皆耕牧如常时。敏廉得告者，乃无赖子，素以假贷不得，怨诸大姓，故重诬之，冀获赏耳。敏还白，潘初不之信，自往察视，果如敏言。于是，各以其家长至京办其诬诏，遂释诸大家诛妄告者。

是月通事舍人巩哥锁南等招谕吐番还至川藏朵工之地皆遇害

滦州昌黎、卢龙、迁安、抚宁等县以旱闻，诏免田租，仍以布赈之。

湖广、山东大水。

故元平章兀纳歹执伯颜帖木儿自绥德来降。先是，中山侯汤和等至延安，伯颜帖木儿遣人乞降。上闻之，召诸将悉还，独留傅友德屯边以备，敕谕友德曰：“无事而请降，兵法所戒，尔其慎之。”至是，伯颜帖木儿果乘间入寇，友德大破之，俘其众，获辎重、羊马无算，兀纳歹遂缚伯颜帖木儿以降。

都督佥事兼秦府左傅金兴旺卒。







卷一百八



卷之一百八

洪武九年八月癸未朔。

甲申，赐陕西征进将校钞，人二十锭。

乙酉，以户部侍郎周斌、郎中偰斯为户部尚书，中书省左司都事徐铎为户部侍郎，户部员外郎徐伯善、秦相府录事张宗、户部主事尚质、刘中沁、源县知县邵善为户部郎中，户部主事苏鹏翼为户部员外郎。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭太社、太稷。

敕燕山前、后、永清左、右、蓟州、永平、密云、彭城、济阳、济州、大兴十一卫分兵守北边关隘。时关隘之要者有四，曰古北口，曰居庸关，曰喜峰口，曰松亭关，而烽候相望者一百九十六处，徼巡将士六千三百八十四人，初俱用北军，至是始选江淮军士参之。

壬辰，夕月。

癸巳，五色云见。

增给广东马价。先是，遣兵部员外郎程益、监察御史阎裕往广东市马，民间马少，率于蛮境市，以售于官，官虽偿其直而道途往来甚费，民以为患。上闻之曰：“民为国本，马资国用，柰何欲资其用而先伤其本乎？”命厚给其直。

诏以潼关距西安华阴县为近，改隶华阴；大庆关属蒲州，阻隔黄河，改隶朝邑县。

乙未，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

播州宣慰使杨铿率其属张坤、赵简来朝，贡马，赐赉甚厚。上谕之曰：“尔先世世笃忠贞，故使子孙代有爵土，然继世非难，保业为难，知保业为难则志不可骄，欲不可纵，志骄则失众，欲纵则灭身，尔能益励忠勤，永坚臣节，则可保世禄于永久矣。”

以监察御史杜宗文、孙杰、陈敏为广东按察司佥事，蔡仪、韩宜可及山西按察司经历潘翥为陕西按察司佥事，游逊志、阎裕、李圭为四川按察司佥事。

以陕西都指挥使曹震为大都督府都督佥事。

丙申，躬祀历代帝王。上谕群臣曰：“古昔圣帝哲王，垂训立教，有大功德于天下、后世，载在祀典，历代钦崇。朕以菲德，荷膺天命，主宰天下，皆仰则旧章祭祀之典，岂可怠忽？尔诸陪祀之臣，宜精白一心相予祀事，毋俾亵慢，以重朕之不德。”

丁酉，赐吴、楚、齐三王府仓库名，吴曰广储，楚曰广阜，齐曰广成。

己亥，览邦国王昔里马哈剌扎的剌扎遣其臣吾剌里剌沙等奉表，贡马、苏木及檀降香、胡椒、孔雀等物。诏赐其王金织文绮纱罗，并赐吾剌里剌沙及其从人绮帛、衣靴有差。

以广东布政司参政刘仁为应天府尹。

以吴印为山东布政使。印，太原之孟县人，少从释氏，上知其才可用，使复姓名，给以家室而授之官。

置颜料、司菜、司牧、巾帽、针工、皮作六局，兵仗、绳顽二司，秩俱正六品，副从六品。

辛丑，有大星赤而芒，起自正东，入天津没。

癸卯，敕浙江、江西、福建、湖广、山东、河南各都司及直隶卫所操练马步军士，以俟简阅。

以国子生李铎、郑士昂、高隽、韩贞、董哲、徐思诚、赵起潜、王輗为监察御史。

丙午，以国子生成德琦、牟铭、刘暹为秦府伴读，张寅、王翀为晋府伴读，张翱为燕府伴读，王谦为靖江府伴读。

丁未，以前河南参政安然为浙江布政使，山东参政朱芾为陕西布政使，中书舍人徐贯道为陕西右参政，湖广布政司左参政章善为布政使，考功监丞赵信为右参政，河南布政司左参政徐贲为布政使，监察御史杨正为右参政，承敕监丞刘益为广东右参政。

己酉，遣官视历代帝王陵寝，命百步内禁人樵牧，设陵户二人守之，有经兵燹而崩摧者，有司督近陵之民以时封培，每三年一遣使致祭。其诸郡邑祀典所载忠臣、烈士祠宇倾颓者，有司亦以时葺治，仍严禁防。

上谓礼部臣曰：“岳镇、海渎，祀典所重，其所在祠宇，宜致尊严，以称神居。”于是分遣国子生周渭等三十一人往脩祠宇，各赐巾衣、靴袜，俾所至，斋沐而后行事。仍命礼部以岳镇、海渎之祀京师春、秋二祭，自有常期，其遣官行礼并所在有司之祭，勿与京师同日。

庚戌，思南宣慰使田仁智入觐，贡马及方物。诏赐仁智及其下各有差，仁智入谢，更赐织金文绮三十疋，帛如之。上谕之曰：“汝在西南，远来朝贡，其意甚勤，朕以天下守土之臣皆朝廷命吏，人民皆朝廷赤子，汝归善抚之，使得各安其生，则汝亦可以长享富贵矣。夫礼莫大于敬上，德莫盛于爱下，能敬能爱，人臣之道也。”仁智辞归，至九江龙城驿病卒，有司以闻，上命礼部遣官致祭，敕有司送其柩于思南。

是月，思州宣慰使田弘正与其弟弘道等来朝，贡方物，上命礼部皆优其赐予。先是，上以西南夷土官世居荒服，未尝躬朝阙下，诏令率所部酋长入朝，故弘正等皆诣阙奉贡。

赐福建布政使司参政魏鉴、瞿庄玺书。其略曰：“今年仲夏，敕卿南行，以辖八闽，然其地利尽南海，势控诸番，宜忠君爱民，脩身慎法，则芳名不朽。卿其审释力行，以副朕委任之意。”

西番土官朵儿只巴叛，率众寇罕东，河州卫指挥使甯正率兵击走之，追至西海北山口而还。

九月壬子朔，以李永为考功监丞。

癸丑，上遣指挥佥事吴英往北平，谕大将军徐达曰：“七月火星犯上，将八月金星又犯之。占云：‘当有奸人、剌客、阴谋事。’凡阅兵马、习骑射、进退之间，皆当谨备，可遍谕诸将，亦当严密，虽左右将校，勿令相近，其故元阉官，尤宜防之，惟南去者，可以使令。盖将者，众之死生，国之安危系焉，能戒慎之，庶可免忧。”

乙卯，河北塔滩达达将校掌家奴等五十五人来降，命礼部第为三等，赐衣物有差。

戊午，播州宣慰使杨铿辞归，复赐绮、帛各四十匹。

召秦王樉、晋王 、今上还自凤阳。

己未，太白犯右执法。

壬戌，以考功监令华克勤为山西布政使，广东布政使司右参政赵孠坚为布政使，给事中康济为右参政。

甲子，升礼部员外郎张筹为尚书。

上念各边卫守御指挥之殁于王事者，命礼部置素简，以纪其亡殁月日，揭于公署，至日遣人祭之。

陕西平凉卫指挥秦虎卒。上亲为文，遣国子生往祭之，曰：“曩因元政不纲，群雄并起，朕奋身田里，仗义兴师，一时智勇之士，翕然向附，为朕宣劳，尔父某自定远率众来归，俾守滁州，而尔从朕渡江，所向克捷。尔父既殁，命尔袭职，既而从事兵戎，南征西讨，多著功劳。今也命尔佐武卫，守平凉，军民乐业，朕甚嘉焉，方将倚尔安靖边方，夫何一疾遽至不起？讣音来报，哀悼曷胜，虽然生则有劳于国，殁则有名于史，丈夫如此，可无憾矣。”

丙寅，祭周天星辰。

御史大夫汪广洋、陈宁劾奏太师韩国公李善长曰：“臣闻君使臣以礼，臣事君以忠，此古今之通道也。钦惟陛下奉天命，削群雄，定四海，为生民立命，以开太平之治，于兹九年矣。自义师东渡以来，深谋远虑，经国驭人，皆出圣衷之独断，至于犯霜露，冒寒暑，被坚执锐，去乱贼，以拓封疆者，皆诸将之功，非文吏之筹画也。及天下一家，定功行赏，韩国公李善长，位以太师，爵以上公，礼命之荣，冠乎文武。近令其子祺尚公主，复营宅于主第之左以居之，圣训谆谆，命公主谨执妇道，礼长幼以叙彝伦，陛下法古先圣王盛心，允为至矣。善长受国厚恩，佯为愚戆，陛下以疾不视朝者将旬日，亦无问候之敬，孤恩失礼，古者所无。驸马李祺，六日不朝，宣至前殿，又不施礼，此可知善长家法之不脩。凡此所为揆之，事君以忠之道果安在哉？请付法司，以正其罪。”疏奏，善长父子免冠待罪。上曰：“大罪不治则法无以立，小过不赦则人无所容。善长，国之大臣，不能律身教，子劾之诚是，但念相从之久，宥之勿问。”

丁卯，北平府宛平、大兴二县地震。

高丽王王颛子禑遣使奉表贺天寿圣节，贡方物。

戊辰，命凡在外百司祭祀百神，宜以品级尊卑为序，以都指挥使为初献，布政使为亚献，按察使为终献，都指挥使缺则以布政使为初献，其余陪祭官亦宜序以品级，有越次者以违制罪之。

置湖广、四川、广东府州县税课司、局、仓库九十四，罢经历司司狱、司仓、库九十六。

己巳，天寿圣节，诏百官免朝贺，勿奏事。

庚午，有流星大如杯，起自五车，西行经天船，至合道没。

辛未，升四川布政使司左参政臧哲为广东布政使，右参政李扩为本司布政使。

壬申，设河州西番木咂些儿孙等处千户所，以元达鲁花赤锁南巴等充正、副千户，隶朵甘都指挥使司。

甲戌，以北平故都指挥使朱杲男煜为燕山右卫世袭都指挥使。都指挥世袭自煜始。

夜有流星大如鸡子，赤而芒，起自羽林军，西经垒壁阵，至十二诸侯没。

丁丑，贵州宣慰使宋钦遣人来朝，贡马，命赐以绮帛，并赐其使袭衣有差。

戊寅，皇第十四子楧生。

以大都督府照磨陈铭为吏部侍郎，吏部主事童亨为郎中。

迁鹰扬卫指挥同知刘成为海州卫指挥同知。

置三山、神策二门千户所。

己卯，中书省言福建参政魏鉴、瞿庄笞一奸吏至死。上赐玺书劳之曰：“朕观自古天下之治乱在于君臣能驭、不能驭耳，若君能驭臣以礼法，臣能驭吏以体上，故治由此始；若君不能以驭臣，臣无以驭吏，则乱亦由此始。或云胥吏小人，何预治乱，是大不然。吏诈则蠹政，政既隳矣，民何由安？朕所以命著为令者，正欲使上官驭吏，动必以礼而严之以法，若吏卒背理违法，绳以死无论，此令行久矣。柰何贪官动为下人所持，任其纵横，莫敢谁何，所以政无施而民受枉。朕尝谓若为官，临政无驭吏之威，则诸事无成，驭得其法则威立令行，事无不举。今丞相奏福建两参政致极刑于一奸吏，朕闻兹事当哉。‘惟仁人能好人，能恶人。’果然矣。故往谕之，尔尚慎终如始，乃能其官。”

命河州武靖卫故土官指挥卜纳剌男答里麻剌咂带刀宿卫。

是月，故元太尉神保等率众来降。

上谕群臣曰：“水趋下则流，人法上则哲，故希贤者不已，可以齐贤，希圣者有恒，可以齐圣。古之人知成身之难，恒兢兢焉以自勉，惟恐善名之不立，故卒能显名于天下后世。今之任官者多图苟安，不顾清议，而甘为碌碌之人，身殁而名随以泯。尔等宜勉之，毋自弃也。”







卷一百九



卷一百九

洪武元年闰九月壬午朔，有星自天船东北行，约流丈余，光芒焕发，入紫微，至四辅没。

乙酉，以两浙盐运使夏礼、山东盐运使司同知秦祯为四川布政使司参政。

庚寅，以灾异，诏求直言。诏曰：“朕本布衣，因元多故，遂与群雄并驱，险阻艰难，更历备至，方得偃兵息民，称尊海内，纪年洪武，已九春秋矣。迩来钦天监报五星紊度，日月相刑，于是静居，日省古今，乾道变化，殃咎在乎人君，思之至此，皇皇无措，惟冀臣民许言朕过。於戏！于斯之道，惟忠且仁者能鉴之，若假公济私，乖贤人君子之操，非所望焉。”

癸巳，诏定中书省左、右丞相、大都督府左、右都督为正一品，大都督府同知、御史台左、右御史大夫为从一品，中书省左、右丞、王相府左、右相、袭封衍圣公、真人、布政使司布政使、都司都指挥使为正二品，大都督府佥都督、王相府左、右傅、布政使司左、右参政为从二品，翰林院承旨、六部尚书、各卫指挥使、太常寺卿、各道按察使、应天府尹为正三品，翰林院学士、光禄司卿、各卫指挥同知为从三品，翰林院侍讲学士、六部侍郎、国子祭酒、各府知府、各卫指挥佥事为正四品，州俱为从五品，各府经历司及县俱为正七品。汰中书省平章、参知政事、御史台侍御史、治书殿中侍御史等官，惟李伯昇、王溥等以平章政事奉朝请者仍其旧。

甲午，广西宾州迁江县、象州武仙县古逢等洞蛮獠作乱，诏发柳州、南宁、桂林等卫兵讨平之。

戊戌，以前山西行省员外郎谢达为楚府长史。

辛丑，改各王相府所属奉祠、典宝、典膳、良医、工正所并纪善俱为正八品，所正正八品，副从八品，孳生所大使正九品，副使从九品。

甲辰，诏诸王国山川社稷坛俱建于端礼门外之西南。

以温祥等七人为各王府长史。

乙巳，礼部尚书张筹奏：“使者视历代帝王陵寝，还言各陵有素无祠宇者，有岁久不堪修葺者，有间可修葺者。按唐开元间先代帝王有庙者祭于庙，无庙祭于坛。祠宇之坏者请勿葺。”上曰：“然其庙之可葺者葺之，不可葺者令有司次第修之，勿亟劳民也。”

丙午，淮安府海州儒学正曾秉正上疏曰：“近者，钦奉明诏，以五星紊度，日月相刑，圣心戒谨，诏臣民言过。臣闻《易经》曰：‘天地设位，圣人成能。’又曰：‘天垂象，见吉凶，圣人象之。’盖天为万物之祖，王为万邦之君，天之生物不能自治，故生圣人代天工，以君治之而成其能，是以人君为天之子，天子有过中之政则不言，而垂象以代其言，犹父之教子也。天子知天之示教而改行修省，求贤于下，下之人言得以达，则是天使之言也，人君于是而听纳之，则天嘉其不违教命，虽怒亦转而喜矣，天嘉而喜，则祚胤久长，社稷永固矣，又何灾异之有？汉董仲舒曰：‘国家将有失道败德，天乃出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败乃至。’以此见天心仁爱人君而欲止其乱，抑古之圣贤不以天无灾异为可喜，惟以祗惧天谴而致隆。楚庄王，小国之君耳，见天地无妖孽之戒，则祷于山川曰：‘天其忘余欤？’此能求过于天也，天示之过则必思其失道而脩治之，又安有殆危之理哉？是以洪水九年而尧政治，大旱七年而汤德脩，桑榖生朝，雉雊鼎耳而太戊、武丁竟致中兴，是皆能责己以自脩，求贤以自辅也。汉文帝时，二十九山同日崩，大水溃出，一月间两见日食，长星出，地震，桃李冬华；景帝时，荧惑、岁星皆逆行，月犯北辰，贯天庭，地一日三动，可谓异矣；而治道之盛独称文景。光武十五年，星孛于昴，又孛紫宫，可谓异矣，而东汉方隆。宋仁宗时，土星留参，太白昼见，或星奔于斗，或星见如杯，或星数百而流，地裂泉涌，雨雹、大旱不一而见，可谓异矣，而仁宗享国最久，治近三代，其故何哉？诚以数君者能祇惧天威，纳用方正之士，听受忠直之言，以改其政也，故天虽有异而不为殃。其有移过于下，若汉成帝以星变罪其丞相翟方进，唐太宗以‘女主将昌’妄杀疑似李君羡，若此之类皆不能免后世之议，而徒为盛德之累耳。臣博考古今灾异，皆以人君脩德则昌，或信移禳之说者终无所益，盖天可以诚感，而不可以自诬也。宋景公一有君人之言，荧惑犹为之退舍，况古今大统之君哉？天人感应之理，其效甚速。诗曰：‘畏天之威，于时保之。’书曰：‘惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁。’则弭天之变惟在脩德而已。洪惟陛下神圣文武，功德巍巍，超今冠古，自混一以来，四夷无侵，豪强慑伏，百榖顺成，民康物阜，天之付与可谓盛矣。兵动二十余年，始得休息，天之有心于太平亦久矣，民之思治亦切矣，陛下励精图治亦勤矣，惜乎下之人未能知应天之心，慰民之望，以成陛下大有为之志也。盖创业与守成之政大抵不同，创业之初则行富国强兵之术，用趋事赴功、敢于有为之人，大统既立，邦势已固，则普天之下，土之所生、水之所餋、人力所成之物皆邦家仓库之积，乳哺之孩、垂白之老皆邦家所餋之人，不患用度不周，惟患所以保守已成之业于永久者为难耳。于此之时，当思所以尽革向之所为，何者为应天心之道，何者为慰民望之政，则陛下大有为之圣治日隆，而已成之业垂亿万年矣，天亦不烦垂示日月五星之变以儆告矣。天既有儆，则变不虗生，此天意欲扶持陛下之大统，欲陛下更新其政，思有以固结人心也。宸居静念，嘅然出于至诚，下求言之诏，则在下者，岂无以至诚之心上答明诏哉？犹望陛下以诚心听纳而容贷之，则上下之诚孚感五行，必顺序日月，必贞明天心，必嘉喜诸福之物毕至而帝道昭明矣。且夫日者，众阳之宗，人君之象，历家日食有常度可筭，而前知孔子作《春秋》，凡食必书之，以为人君之戒，其有珥蜺、黑子之类，皆为邪气所干，变出不测，比之日食尤甚，大抵阴侵由小人蔽君子，夷狄陵中夏，妻妾乘其夫，臣下罔君上之应也。天之示象，使人君有其事则思去之，无其事则思防之，恐其乘间隙而生也。月者，太阴之精，女主、大臣之象，日掩之而食，传记不书者，圣贤扶阳抑阴之道也。臣闻易之为书也，贵阳贱阴，春秋之法，内中国而外夷狄，盖中国者，阳也，夷狄者，阴也。臣窃观近来蒙古、色目之人多改为汉姓，与华人无异，有求仕入官者，有登显要者，有为富商大贾者。古人曰：‘非我族类，其心必异。’安得无隐伏之邪心，怀腹诽之怨？咨宜令复姓，绝其番语，庶得办认，可以斟量处其典兵，及居近列之人许其避退。又臣前过江浦，见迁塞外之俘累累而有他，思此系辇毂近甸，岂可容此？恐数年之后，与之玩熟相忘，生育繁盛中间，岂无强诈之徒？其或鸟惊兽骇，犯属车之清尘，则为阴长抗阳矣。晋人不听江统徙戎之论，后悔无及，此实中华阴类幸处之，不失其所。至于五星紊度，各有所自。伏愿陛下推类而求之，脩己之德，弭天之变，则灾异可消，天心可回而国祚永昌矣。”疏奏，上嘉之，遂召赴京师，擢为思文监丞。秉正，南昌人也。

丁未，永顺宣慰使彭添保遣其弟义保等贡马及方物，诏赐添保绮帛，义保等衣服有差。

戊申，迁河南都指挥使郭英为北平都指挥使。

命北平、山西都指挥使司悉送属卫总旗从军岁久者赴京录用，于是得鲁福等一百八十五人，以为金吾等卫所百户镇抚。

己酉，以故广东指挥同知范仲等男范仁等六十人袭职。

庚戌，更大都督府参议为掌判官。







卷一百一十



卷之一百一十

洪武九年冬十月辛亥朔，改定辽后卫为盖州卫，复置定辽后卫于辽阳城北，以定辽左卫指挥佥事张山统兵屯戍。

夜，有星赤色，自霹雳西行，发光如杯大，有数小星随之，至天津没。

壬子，上御午门楼，秦府右相文原吉等奏事由左门入。监察御史吉昌等劾之曰：“臣伏睹阙廷之门，君、臣各有所由之路，所以别上下，正名分也。今月二日，上御丹阙，秦府右相文原吉、燕府长史朱复、楚府长史朱廉、靖江府长史赵埙、翰林承旨宋濂、编修傅藻诣阙奏事，僭行左门，于礼非人臣所宜，宜下法司。”诏皆宥之。

甲寅，上谕群臣曰：“书云：‘惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。’臣无有作福、作威、玉食，君臣之分如天尊地卑，不可踰越，故春秋有谨始之义，诗有陵分之讥，圣人著之于经，所以垂训天下后世者至矣。尔在廷群臣以道事朕，当有鉴于彼，毋擅作威福，踰越礼分，庶几上下相保而身名垂于不朽也。”

乙卯，享太庙。

丙辰，升甘肃卫经历沈立本为户部侍郎，西凉卫经历许杰为刑部侍郎。

丁巳，升山西按察司佥事张孟为副使。

遣前广东行省参政郑九成同河南卫百户罗福赍金织文绮衣服，往陕西安定斡端卫并撒里畏吾儿等地赐赉元宗室宁王卜烟帖木儿等官五十九人。

己未，新太庙成，奉安神主。前三日乙卯，上沐浴斋戒，命韩国公李善长、中山侯汤和及省府台臣分祀在京群神，以迁庙告。戊午昧爽，上诣旧庙，以迁主告。太常陈鸾舆于旧庙门设神座于新庙，德祖玄皇帝、皇后御座于正殿之中，南向，懿祖恒皇帝、皇后御座于正殿之东，西向，熙祖裕皇帝、皇后御座于正殿之西，东向，仁祖淳皇帝、皇后御座于正殿之东，西向，帝座镂金云龙文，后座镂金云凤文，寝殿各设床榻、衾褥、箧笥、楎椸之类，如生事之仪。是日，上及皇太子、诸王俱冕服诣庙，上致告讫，躬奉神主置鸾舆中，中官奉册宝案前行出庙门，乐作，百官祭服前导法仗，奉引至新庙门，册宝、神舆自中门入，上与皇太子奉神主置于各座，以皇伯考寿春王并王妃二十一位侑于东庑，功臣开平忠武王等一十二位配于西庑。享祭礼毕，以次奉神主于寝殿各室。自是，四时之祭皆行合享之礼。

庚申，四川黄平、罗么等寨蛮獠都麻堰聚众作乱，杀掠吏民，宣抚司以兵捕之不克，黄平千户所复以兵讨之，反为所败。于是重庆等卫发兵合击，大破之，斩其乱酋，诸寨悉平。

辛酉，上览《大明律》，谓中书左丞相胡惟庸、御史大夫汪广洋等曰：“古者风俗厚而禁网疏，后世人心漓而刑法密，是以圣王贵宽而不贵急，务简而不务烦。国家立法，贵得中道，然后可以服人心而传后世。昔萧何作汉律九章，甚为简便，后张汤犹得以私意乱之，况未尽善，其能久无弊乎？今观律条，犹有议拟未当者，卿等可详议更定，务合中正，仍具存革者以闻。”于是惟庸、广洋等复详加考订，厘正者凡十有三条，余如故，凡四百四十六条。

壬戌，徵诸卫武官守御过五年者赴京升调。

甲子，调北平都指挥使潘敬为河南都指挥使。

甲戌，贵州宣慰使霭翠遣使贡马，诏赐霭翠绮帛六疋，其从人衣靴有差。

乙亥，金吾右卫指挥同知袁义等进《大驾出入侍卫部列图》。凡随驾之兵，各依队伍布列，骑兵、百户则领执盾之卒侍卫，指挥列于执盾者之前，迟速视以为准。应有祭祀及上所幸之处，虽大臣不许往来，其侍卫官员无兵仗者，亦不得輙至。侍从大臣皆列随驾兵士之后，若有宣召，许由道左右以进。其扈从盖扇两傍或值衢巷恐有冲突，则各设八尺短兵五枝以卫，至如内官，则离驾后一十五丈随行。上曰：“内官有职事者宜稍近后行，无职事者勿令居兵卫之中，但旁行可也。”

罢四川成都府税课局一十八所，令各县兼领之，以其地僻，不通商旅故也。

丙子，诏秦王樉、晋王 、今上、吴王橚、楚王桢、齐王榑往练兵凤阳，仍命以大牢祭旗纛庙。

丁丑，赐中山侯汤和、頴川侯傅友德绮、帛各十二疋、钞三十锭，右丞丁玉、都督佥事蓝玉、王弼绮、帛各十疋、钞二十四锭。

戊寅，太阴犯心宿。

元枢密知院阔阔帖木儿等一十三人来降，诏俱授蒙古卫所百户镇抚。

置凉州卫，遣指挥佥事赵祥、马异、孙麟、庄德等守之。

给赐辽东、北平、陕西守御军士冬衣。

上以手诏谕山东布政使吴印曰：“尝闻殷高宗思治，夜有贤人入梦，俾形旁求，得傅说于版筑，委任之，海内咸安；周文王起磻溪之钓，遂兴周八百。朕思古有是君，亦有是臣，自是之后，列圣相，传名臣，相维如斯，君臣者鲜矣。昔者，天厌元之不德，朕乘群雄并起之秋，摧强抚顺，偃兵息民，纲维海内，以主黔黎，律施令布，惟务安人，已九年矣。其间，尚有不迪于教而丽法者，欲尽以刑治之，又恐没身者众，特姑缓刑章，俾之力役，冀其格心，期于无刑。顷者，天变于上，致心皇皇，于是诏告臣民，许言朕过。诏令既行，中外言者有之，独卿敷露肝胆，面陈国计，虽可否半之，岂不尽己之谓忠乎？朕以至意谕卿，卿若夙夜如斯，为国为民，非特尽心于朕，卿之令名亦不朽矣。”

十一月辛巳朔，上与侍臣论及古之女宠、宦官、外戚、权臣、藩镇、夷狄之祸。侍臣曰：“自古末世之君，至于失天下者，常在于此，然所以启之者有渐也。女宠之祸常始于干政，外戚之权常始于怙恩，宦官之威常始于柄兵，权臣之专窃常始于蒙蔽，至于藩镇跋扈，则由于姑息，夷狄侵暴则由于国势不振。汉唐以下，覆辙可鉴矣。”上曰：“木必蠹而后风折之，体必虗而后病乘之，国家之事亦犹是已。汉无外戚、阉宦之权，唐无藩镇、夷狄之祸，国何能灭？朕观往古，深用为戒，然制之有其道，若不惑于声色，严宫闱之禁，贵贱有体，恩不掩义，女宠之祸何自而生？不牵于私爱，惟贤是用，苟干政典，裁以至公，外戚之祸何由而作？阍寺便习，职在扫除，供给使令，不假以兵柄，则无宦寺之祸。上下相维，小大相制，防耳目之壅蔽，谨威福之下移，则无权臣之患。藩镇之设，本以卫民，使财归有司，兵必合符而调，岂有跋扈之忧？至于御夷狄，则修武备，谨边防，来则御之，去不穷追，岂有侵暴之虞？凡此数事，尝欲著书，使后世子孙以时观览，亦社稷无穷之利也。”侍臣顿首曰：“陛下此言，诚有国之大训，万世之明法也。愿著之常典，以垂示将来。”

壬午冬至，祀昊天上帝于圜丘。

夜，有星赤色，起自明堂，后有一小星随之，犯房、心二宿，至近浊没。

癸未，以陕西河州、武靖卫故土官指挥卜纳剌男答里麻剌咂为指挥同知。

调浙江都指挥使徐司马为河南都指挥使。

乙酉，增设嘉兴府嘉兴县丞、簿、典史各一员，以民众事繁也。

丙戌，更定承敕、司文、考功三监及起居注等官品秩。监令，正七品；丞，正八品；起居注给事中、中书舍人，从七品；殿廷仪礼司使，从七品；副，正八品；承奉，从八品；鸣赞，正九品；序班，从九品。

上谓太常卿唐铎、礼部尚书张筹、翰林学士承旨宋濂等曰：“书称：‘礼烦则乱。’向者，群臣议以每献行再拜礼，似于烦渎，朕定迎神及饮福、受胙、送神各四拜，卿等以为何如？”铎等奏曰：“礼贵诚一，不尚繁文，况周旋起伏，事久则劳，劳则怠心生，居敬行简，诚如圣谕。然大祀、天地、宗庙、饮福、受胙既行四拜，则日月、星辰、社稷一切中祀、饮福、受胙但宜行再拜礼，庶有品节。”上然之，命著为式。

戊子，徙山西及真定民无产业者于凤阳屯田，遣人赍冬衣给之。

庚寅，蕲州府蕲水县民王焘七世同居，少长三百余口，庭无间言，有司以闻，诏旌表其门曰“孝义”。严州府建德县民方师夔妻孟氏、绍兴府会稽县民胡止善妻杨氏、金华府永康县民葛吉甫妻徐氏、衢州府西安县民陈彦文妻龚氏、西安府登城县民梁敬恭妻王氏、嘉兴府海盐县民禇泰亨妻周氏，俱以夫亡守节，并旌其门曰“贞节”。

命故淮安侯华云龙子中袭爵。

典牧所以西域所献良马进。初，边将言西域产一马甚异。上遣使者谕其酋长，酋长靳惜不得已，乃阴伤其足，来献。上命典牧所善餋之，至是马足瘉，来进。上为《良马说》，复命儒臣为文，以述其事。

辛卯，以翰林编修朱孟辨、工部照磨卢熊、吏部奏差史靖可为中书舍人。孟辨，松江之华亭人；熊，苏州之昆山人；靖可，明州鄞县人；俱以博学能书称，故有是命。

改潼关守御千户所为潼关卫指挥使司。

壬辰，故元保宁王稚纳失里、宗王汪古图、别里帖木儿、把的、忙哥者、乃马歹等六人及辽阳行省左丞速哥秃等自大同来降，诏并授浙江等卫所镇抚。

乙未，月食而晕。

丙申辰时，日上有背气。

夜五鼓，太阴犯鬼宿。

丁酉，有卫卒夜巡役夫之遁者，遇二人伏草中，卒意其役夫也，叱之，二人持杖起，卒执其甲而乙前击卒，卒以槊剌之，乙死，甲始言二人亦逻兵，非役夫也。翌日，讼于官，法司以斗殴杀人律，二卒当死。上曰：“卫卒巡夜，诘奸职也。乙不自言其实而反击之，故被剌死，卒亦何罪？”释之，而赐乙妻子钞为葬费。

壬寅，以留守卫指挥佥事李新为大都督府佥事。

戊申，诏靖江王守谦之国，奉其祖南昌王木主以行，赐其从官、侍卫钞有差。

以德安州隶武昌府。

是月，上以江西饶州府及北平保定府易州、祁州、清、宛等县旱灾，诏免今年田租。

十二月庚戌朔，颁建言格式。时刑部主事茹太素上书论时务五事，累万余言。上令中书郎王敏诵而听之，虗文多而实事少，次夕于宫中复令人诵之再三，采其切要可行者四，才五百余言，因喟然曰：“为君难，为臣不易，朕所以求直言者，欲其切于事情而有益于天下、国家。彼浮词者徒乱听耳。”遂令中书行其言之善者，且为定式，颁示中外，使言者直陈得失，无事繁文，复自序其善于首云。

甲寅，直隶苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、浙江杭州、湖广荆州、黄州诸府水灾，遣户部主事赵乾等赈给之。

丙辰，上谕群臣曰：“朕每事必详审而后行，既而又有相妨者，以一人之智虑欲周天下之事情，固知其难，当事机丛脞，左右之人能竭诚尽意，相与可否，岂不事皆尽善？人受其惠，若固位偷安，默而不言，自谓得计殊，不知百世之下，难逃清议。如张禹、孔光之徒，岂不惜哉？”群臣皆顿首。

戊午，以浙江参政商暠、北平参政唐俊为刑部尚书，江西参政李敏为工部尚书，李仁为户部侍郎。

己未，命中书、吏部：“自今诸司正佐、首领、杂职官俱以九年为满，其犯公私罪应笞者赎，应徒流杖者纪。每岁一考，岁终，布政使司呈中书省，监察御史按察司呈御史台，俱送吏部纪录，各处有司知府以实历俸，月日为始，每年一朝觐。其佐二官及知州、知县每三年一朝觐，仓库、司局、钱榖官吏以历俸周岁为满，收受者少，以数付代，官给由多者，以半俸守支，毕日给由，虽经改除，亦以九年通论。省、府、台、六部、各布政使司、都指挥使司、按察司、各卫、各相府等衙门掾史、令史、典吏、舍人、知印、宣使、奏差已有资格出身，亦以九年为满，有司吏以历俸三年为满，如县、州吏升府方入省注一任，入流注用其布政使司等衙门典吏，历俸三年，许于相应衙门内转升令史、书吏，俱以九年为满。”寻诏知府亦三年一朝。

庚申，以中书郎中王敏为吏部尚书。

辛酉，调广东都指挥使聂纬为山东都指挥使，黜吏部侍郎张度为常州府知府。

辛未，赐靖江王府文武官玺书曰：“典宝副林清赍至从孙守谦表，知已达长沙矣，朕览之，念其远行，不觉泪下。今林清归，特敕谕尔文武之臣：守谦未壮，犹有童心，既出镇西南，唯尔文武之臣是赖。尔等若谓守谦为已能，不与之谋，不导以理，非贤人君子矣。宜勖之以学，诱之向善，若有不从，必从容开喻，务成其德。守谦本幼，朕令其行者，盖以所保者有尔文武臣也，尔等其恪恭朕命，毋怠。”

壬申，故元官巴剌失里等十九人来降。先是，尝遣元平章阿寒柏等往宁夏招之，至是来降。

癸酉，罢西安行都指挥使司。

甲戌，命复延安侯唐胜宗、吉安侯陆仲亨所食公田米一千石，岁禄米一千五百石。初，胜宗、仲亨尝有过，上命停其田禄，至是始复给焉。

戊寅，太仆寺奏直隶、江淮间总一百四十八群，畿甸之民牧马者一万五千户。是岁，孳生马二千三百八十匹，自六年至今岁通得驹六千一百九十七匹。

己卯，享太庙。

改江西南昌府富州为豊城县。

贵州新添瓮傍蛮犵狫叛，贵州卫指挥顾成讨平之。

敕送故元官蔡子英归塞北。子英，河南永宁县人，元季举进士，为扩廓帖木儿所知，荐于元，累迁显官。王师征定西，扩廓帖木儿军败，子英单骑走阕中，入南山，有司以刑求得之，械送京师，至江滨亡去。至是，陕西又捕得之，械过洛阳，遇信国公汤和，不为礼。和怒，焚其须，慑之，终不屈。其妻适寓洛阳，闻子英至，欲与相见，子英避不肯见。至京，上命释之，授以官，英不受，退而上书曰：“钦惟皇帝陛下乘时而起，提三尺剑，削平群雄，混一四海，九夷八蛮莫不宾贡。臣鼎鱼漏网，假息南山，曩见获河南，拘送京师，垂及渡江，复得脱亡七年之久，动劳有司，既违陛下，又忤大臣，揆之常情，虽死罪不足以拟臣。而陛下以万乘之尊，全匹夫之节，不降天诛，反疗其疾，易其冠裳，赐以酒馔，授以名爵，陛下之量包乎天地之外矣。臣感恩无极，非不欲竭犬马之力，以报覆载之仁，但以名义所在，不敢改其初志。自惟家本韦布，遭值乱离，操戈行伍，智识粗浅，过蒙主将知荐，仕至七命，跃马食肉，十有五年，愧无尺寸之功，以报国士之遇，及国家板荡，又复失节，何面目见天下士？所以宁死不敢有他志，盖臣之仕君，犹女之适人，一与之醮，终身不改，事君之道，一食其禄，终身无二。昔冯道历仕五代，司马光曰：‘不正之女，中士羞以为家；不正之人，中君羞以为臣。’伟哉言乎！《管子》曰：‘礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。’方今金城汤池，兵极其精，器极其利，府库充实，米粟红腐，国家之盛，古未有也。陛下犹以为未足，于是兴学校，明人伦，褒死节，奖忠义，盖以为治天下之本，莫大于礼义廉耻也。夫以今天下之广，人物之众，既不以臣一人而加少，又岂以臣一人而加多？授臣以官，何益于国？舍臣不用，何损于事？陛下创业垂统，正当提挈大经、大法，以昭示圣子神孙、功臣贤士，不宜以无礼义廉耻之俘虏而厕于维新之朝、贤士大夫之列也。臣自被获以来，日夜所思，惟追咎昔之不死，以为今日惟死可以塞责。陛下乃待臣以礼，沐臣以恩，臣固不敢卖死以市名，然亦不敢全身以苟禄，若察臣之愚，全臣之志，禁固海南，以终薤露之命，则虽死于炎瘴，亦感恩极矣。陛下之威加乎海内而奔走四夷，不患不行于匹夫之贱，然臣闻：‘仁者不中道而改节，义者不苟生以图荣，勇者不见几而不作。’故王蠋闭门以自缢，李芾阖门以自屠，彼非恶安逸而乐危亡，顾义之所在，虽汤镬有所不避也。眇焉之躯，仰止古人，死有余恨，冒渎天威。伏俟鈇钺战栗之至，不知所言。”上览奏而益重之，命馆于仪曹。忽一夜大哭不止，人问之故，子英曰：“思旧主耳。”语闻，上知其志不可夺，敕有司送其出塞。

命大都督府同知沐英驰传诣关陕西至熙河，问民疾苦。

兵部奏市马之数：秦州、河州茶马司市马一百七十一匹，庆远裕民司市马二百九十四匹，顺龙盐马司市马四百三匹。

是月，置杭州前卫、登州卫。

户部奏：是岁，天下垦田地二万七千五百六十四顷二十七亩。







卷一百十一



卷之一百十一

洪武十年春正月庚辰朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

以兵部尚书李允为礼部尚书，吏部侍郎陈铭为兵部尚书。铭，处之丽水人，由都督府掾擢照磨，升吏部侍郎，授今官。允真定蠡州人，由元故官授兵部郎中，累迁至今官。铭寻降为兵部郎中。

壬午，命汝南侯梅思祖往济南、青州简阅兵马。

以福建新籍军士三千分隶雷州诸卫。

乙酉，享太庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。

赐翰林学士承旨宋濂致仕。濂字景濂，金华浦江人，幼聪敏强记，从同郡吴莱、黄溍学，为古文有声。元至正中，有荐濂翰林编脩官者，濂以亲老不就，隐居小龙门山中。岁辛丑，金华既归附，上遣使以书币徵之，与括苍、刘基、叶琛、章溢四人同见，上甚礼重之，擢濂江南等处儒学提举，既而命授皇太子经。甲辰十月，改起居注。乙巳三月，以疾告归，上赐以金帛，太子亦厚遗之。濂归奉表谢，上赐书嘉劳之，其略曰：“先生之师吾子，训饬甚严，是不佞也；以时言讲，解释圣贤之意，是不固也；以忠贞立心，以节俭制行，是得儒者之道也。昔闻古人，今亲见之。”仍侑以文绮。洪武二年，脩《元史》，诏徵濂与翰林待制王祎为总裁官。六月，除翰林学士、亚中大夫、知制诰兼脩国史。三年，以失朝参，左迁编脩。四年，迁国子司业。秋，以议祭孔子礼稽缓，贬知安远县。是年十一月，召还为礼部主事。五年冬，迁太子赞善大夫。六年七月，复命为翰林侍讲学士、中顺大夫、知制诰、同脩国史，仍兼赞善大夫。八月，上命濂与詹同、乐韶凤等纂脩《大明日历》一百卷，又与吴伯宗、朱右等脩《宝训》五卷。每旦侍膳燕见，必命茶赐坐。濂素不能饮，一日侍饮醉，行不能成步。上见而欢甚，为诗赐之，仍命侍臣咸为歌辞，且曰：“使后世知吾君臣同乐如此也。”九年，拜翰林学士承旨、嘉议大夫、知制诰、兼修国史，仍兼赞善大夫。擢濂长孙慎为殿庭仪礼司序班，复召濂仲子璲为中书舍人，子孙联班内庭，儒者荣之。濂既老艰于步趋，上命选良马以赐，复为作《良马歌》，命词臣咸赋之，以示优宠。至是年六十八，上悯其老，赐致仕归乡里。及陛辞，上以《御制文集》赐之，加钞、彩、叚及衣三袭，命其孙慎护至家。濂上表称谢，上复赐手诏答之。自是每岁一朝，至则恩遇之甚厚。十三年，璲以事得罪，濂当连坐，有司请罪之，上以濂旧臣，特命居于茂州。十四年五月，行至夔州卒。所著有《潜溪集》四十卷、《萝山集》五卷、《龙门子》三卷、《浦阳人物记》二卷、《翰苑集》四十卷、《归田集》四十卷。长子瓒与璲俱以能书名。

丙戌，工部奏差张致中上书言三事。其一曰：“监察御史乃朝廷耳目之寄，清要之司，宜精择在朝老成謇谔之士，或有司官属公明廉正者，俾居是职，庶知官民利病，激浊扬清，以佐治化。”其二曰：“京师乃天下都会之地，迩来米价翔踊，百物沸腾，盖由苏、湖等府水涝，年榖不登，素无储积所致。今后宜令各府、州、县设常平仓，每遇秋成，官出钱钞收籴入仓，如遇歉岁，平价出粜。盖米价不踊则物价自平，如此则官不失利，民受其惠矣。”其三曰：“北方郡县开垦荒田，岁有增广而土旷民稀，垦辟有限，所在守令往往责令里甲增报额数，以为在官事迹，罔上损民，甚亡谓也。宜令各处农民自实见垦亩数，以定税粮。庶不有名无实，民力不困，生息益蕃而赋役自增矣。”书奏，上览而嘉之，擢致中为宛平知县。

升两淮都转运盐使司同知潘德为运使。

辛卯，以羽林等卫军士益秦、晋、燕三府护卫。秦府西安护卫旧军一千四百五十一人，益以羽林卫军二千二百六十四人；晋府太原护卫旧军一千六百三十人，益以兴武等卫军二千二百五十一人；燕府燕山护卫旧军一千三百六十四人，益以金吾左等卫军二千二百六十三人。

癸巳，以元诸王伯忽为赣州镇抚，孛罗歹为荆州卫镇抚，俾食俸而不治事。

西安府地震。

甲午，以都督佥事曹震为河南都指挥使。

命浙江等十二布政使司并直隶府州各以其山川险易、地里远近，绘图以进。

丙申，以成都中卫军士二千益贵州卫，及调前、后、左、右四卫军士七百守御黄平。

己亥，罢将作司。

改贵州金筑长官司为安抚司，以长官灸察定为安抚使。

甲辰，上谓中书省臣曰：“官员听选之在京者，宜早与铨注，即令赴任。闻久住客邸者，日有所费，甚至空乏，假贷于人，昔元之弊政，此亦一端。其常选官淹滞在京者，辄经岁月，资用既乏，遂流为医卜，使贤者丧其所守，实朝廷所以待之者，非其道也。自今铨选之后，以品为差，皆与道里费，仍令有司给舟车送之。著为令。”

丁未，罢思文监，以监丞曾秉正为刑部主事。

是月，命都督佥事蓝玉练兵东昌。

融州盗潘宥等作乱，广西卫官军捕斩之。

赐京卫军士帛。

琉球国中山王察度遣其弟泰期等进表贺正旦，贡马十六匹、硫黄一千斤，赐泰期等钞有差。

安南陈煓与占城国构兵相攻，大败于占城境上，煓战死。

高丽遣使至京师，为其故王王颛请谥号。上以颛为其下所弑，敕中书宰臣曰：“朕起寒微，实膺天命，君主中国，当即位之初，遣报四夷酋长，使知中国之有君，而高丽国王王颛闻命即称臣入贡，斯非畏力也，心悦故也。其王输诚数年，乃为臣下所弑，又几年矣，今始来请谥，将以假吾朝命，镇抚其民，且以揜其弑逆之迹耳。所请非诚，不可与也。前所留使者，则归之。”

诏赐苏、松、嘉、湖等府居民旧岁被水患者户钞一锭，计四万五千九百九十七户。

二月己酉朔，遣官祀历代帝王，凡十七位，为五室，共设酒尊三于殿之东南，西向，用祝一，设于神之右。初献毕，读祝，余礼仪仍旧。祝文曰：“皇帝谨遣具官某致祭于太昊伏羲氏、炎帝神农氏、黄帝轩辕氏、帝金天氏、帝高阳氏、帝高辛氏、帝陶唐氏、帝有虞氏、夏禹王、商汤王、周武王、汉高祖皇帝、汉光武皇帝、隋高祖皇帝、唐太宗皇帝、宋太祖皇帝、元世祖皇帝曰：昔者，奉天明命，相继为君，代天理物，抚育黔黎，彝伦攸叙，井井绳绳，至今承之生民多福思不忘，报特祀以春秋，惟帝英灵，来歆来格。尚享！”

庚戍，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神。

遣大都督府官祭旗纛。

壬子，遣官享先农，命应天府官率农民、耆老陪祀。其陈设：正、配位各用登一、铏二，余牲币、器物并与二年祭先农同。其仪：祭日，乐舞生就位，献官、陪祭官、执事官各就位。典仪唱“迎神”，协律郎举麾，奏《永和》之曲，献官、陪祭官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，献官诣盥洗位，搢笏，盥悦，出笏，协律郎举麾，奏《永和》之曲、《武功》之舞，献官诣酒尊所，执事者以爵受酒，献官诣先农神位前跪，搢笏，奠帛，献爵，出笏，读祝官取祝，跪读讫，献官俯伏，兴，平身，诣后稷神位前如上仪，但无祝，复位。典仪唱“行亚献礼”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲、《文德》之舞，执事官各以爵受酒，献于神位前。典仪唱“行终献礼”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲、《文德》之舞，仪同亚献。典仪唱“饮福，受胙”，献官诣饮福位跪，搢笏，执事者以爵进，献官饮福酒，执事官以胙进，献官受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，再拜，陪祭官皆再拜。典仪唱“彻馔”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲，执事者各诣神位前彻馔。典仪唱“送神”，协律郎举麾，奏《永和》之曲，献官陪祭官皆四拜。典仪唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位”，唱“望瘗”，协律郎举麾，奏《永和》之曲，献官诣望瘗位，礼毕。其祝文曰：“皇帝谨遣具官某致祭于先农之神：惟神初兴农事，乃种嘉榖，为民立命，万世永赖。今将东作，亲耕籍田，谨以牲醴庶品，用修常祀。”以后稷氏配。其乐章与二年二月祭先农正位同，但不奏进俎曲,又送神曲：“冕衣在列”改为“冠裳在列”云。

癸丑，朝日。

乙卯，复以刑部尚书唐俊为福建布政使司右参政，迁右参政瞿庄为左参政。

丙辰，以秀才徐尊生为翰林应奉。尊生字大年，严之淳安人，博学能文。洪武初徵诸儒编修《元史》及议礼，纂修《日历》，尊生皆与，授以官，固辞归乡里。至是，郡复以秀才荐，授今官。

丁巳，遣御史大夫汪广洋释奠于先师孔子。

以内使徐正等二十八人为尚衣、奉御等职。

以光禄司大官署令萧韶为太仆寺丞，时礼部尚书李允以失职，亦降为寺丞。

戊午，祭太社、太稷。

夜，太阴犯舆鬼。

己未，革北平府香河县，以其地益漷州，改漷州为县；革平谷县，以其地益三河县；复以武清、宝坻二县隶通州。

辛酉，上敕兵部臣曰：“天下卫所军士皆四方之人，乡里既远，贫乏者多，月给廪粟，仅足自给，其有死亡、棺歛之费不能举者必多，使其死无所归，或至暴露，甚非悯下之道也。朕闻文王埋朽骨，天下归仁，况吾之壮士常宣力效劳，岂可使之失所乎？自今凡军士死亡，家贫不能举者，官为给棺葬之。所司著为令。”

壬戌，以翰林院编修傅藻为应奉。

癸亥，皇第十五子植生，妃韩氏出也。

甲子，赈济、苏、松、嘉、湖等府民去岁被水灾者户米一石，凡一十三万一千二百五十五户。先是，以苏、湖等府被水，常以钞赈济之，继闻其米价翔踊，民业未振，复命通以米赡之。

丁卯，上谓省臣曰：“食禄之家与庶民贵贱有等，趋事执役以奉上者，庶民之事。若贤人君子既贵其身，而复役其家，则君子、野人无所分别，非劝士待贤之道。自今百司见任官员之家，有田土者输租税外，悉免其徭役。著为令。”

己巳，遣监察御史吉昌等十三人分巡山东、广西等处。

白虹贯日。

壬申，以北平按察司佥事吕本为礼部尚书。本初为太常卿，坐事罚役功臣庙，寻宥之，出为北平按察司佥事，至是升今官。

以国子生范与辰摄刑部主事，以言事称旨也。

三月己卯朔，国子助教钱宰以年老乞致仕，上许之，敕授文林郎国子博士致仕。敕曰：“朕昔戡定四方，即开学校，延师儒，俾勋贤之子弟、凡民之俊秀莫不从学，教以经史、六艺，明体适用，布列中外，以共保太平于无穷。国子学助教钱宰学问老成，训导有方，在学数年，倬有成效。朕方喜诸生有所矜式，而年满七十，恳辞还乡，特授文林郎国子博士致仕。尔尚师表一乡，训诱后进，以禆治政，庶几不愧古者乡大夫之教，则朕犹有望焉。”宰，会稽人，博学能文，后二十年卒于家。

壬午，以刑部侍郎李浩为湖广按察使，工部主事郑九成为河南按察使，监察御史张机为陕西按察司副使。

甲申，户部奏：“天下税课司局征商不如额者一百七十八处，宜遣中官、国子生及部委官各一人，往核其实，立为定额。”从之。

夜，太阴犯天樽星。

癸巳，以户部侍郎徐铎为平阳府知府，王镛为嘉兴府知府，户部郎中邵善为杭州府知府，刑部员外郎唐蔚为明州府知府，郎中许杰为抚州府知府，前福建行省都事宋诰为临江府知府，工部郎中张允为福宁府知府，户部郎中徐伯善为代州知州。

乙未，诏吏部凡官员亡故者，免其家徭役三年，子孙年长，方堪任用，愿赴京者听。

改荆州府秭归县为长宁县。

夜，太阴犯心宿。

丙申，复永城侯薛显所食禄。显先有过，减其禄，至是复全给之。

戊戌，增置滁阳、仪真、香泉、六合、天长五牧监，滁阳设群二十有二，仪真、六合设群各七，香泉设群八，天长设群四，俱隶太仆寺，计牧种马一万七千三百八十五匹。上谓中书省臣曰：“自古有天下国家者，莫不以马政为重，故问国君之富者，必数马以对。周礼六卿，夏官以司马为职，特重其事也，后世掌以太仆令，仍其旧，又设群监以分其责任，庶名实相副，民不劳而孳息蕃，但恐所司者不为究心，民复怠惰，马政不脩则督责之令行，岂不因马而疲民？国以民为本，若因马而疲民，非善政也。其下太仆寺诸牧监，各令脩职，毋怠所事。”

丁未，上与群臣论“天与日月五星之行”。翰林应奉傅藻、典籍黄麟、考功监丞郭傅皆以蔡氏左旋之说为对。上曰：“天左旋，日月五星右旋，盖二十八宿经也，附天体而不动，日月五星纬乎？天者也？朕自起兵以来，与善推步者仰观天象二十有三年矣，尝于天气清爽之夜，指一宿为主，太阴居是宿之西相去丈许，尽一夜则太阴渐过而东矣，由此观之，则是右旋，此历家亦尝论之。蔡氏谓为左旋，此则儒家之说，尔等不析而论之，岂所谓格物致知之学乎？”

是月，灵壁县民袁亮、蒋开山聚众作乱，官军捕斩之，境内悉定。

夏四月戊申朔。

己酉，享太庙。

命卫国公邓愈为征西将军，大都督府同知沐英为副将军，率师讨吐蕃。先是，吐蕃所部川藏邀杀使者巩哥锁南等，故命愈等讨之。

庚戌，长沙府善化、长沙二县大水。

以户部员外郎赵寅为中书左司郎中。

庚申，赈济宜兴、钱塘、仁和、余杭四县民被水者二千余户，户给米一石。

壬戌，置徐州永固镇巡检司。

以磨勘司令李亨为苏州府知府。

癸亥，以仪鸾司大使叶茂为福建布政使。茂，江陵人，吴元年以军功除拱卫司副使，寻升大使。洪武五年，改仪鸾司副使。七年，升大使。至是，以考最升今官。

乙丑，命翰林院编脩桑慎、陈晟署监察御史。

戊辰，赈济太平、宁国二府民被水者四千四百八十五户，户给米一石。

诏加赠高阳郡公耿再成为泗国公，勋谥如故，诰文同前。初，再成守处州，以苗军元帅李祐之作乱，死于难，累加追赠。至是，上复念之，故有是命。其兄琰尝为参侍舍人，除汝宁卫指挥佥事，卒。子瑜袭职为威州卫指挥佥事，坐事免官，后征南将军杨文征奉议复起瑜为廉州卫指挥佥事，卒，子濂袭。

己巳，济宁府蝗。

禁天下急递铺卒不得私拆公文，窥觇漏洩。时溧水旧镇铺卒有私阅公文、剪裁余纸者，故命禁之。

以儒士王钝为礼部主事。

乙亥，河南陕州同知张域等十四人秩满考最，诏赐之宴，令复职。

是月，故元将也速寇庆阳，庆阳卫兵击却之。

密云卫火，燔庐舍。

泉州民任钧显等作乱，寇安溪县，夺县印而去，泉州卫追击斩之，获其党三百余人。

曲先卫指挥沙剌杀故元安定王卜烟帖木儿，其子板咱失里杀沙剌，以报父讎，既而板咱失里复为沙剌部将所杀。







卷一百十二



卷之一百十二

洪武十年五月戊寅朔，上谓侍臣曰：“赏罚者，国之大权，人君操赏罚之权，以御天下，一主于至公，故有功者虽所憎，必赏，有罪者虽所爱，必罚，赏以当功。上不为德，罚以当罪，下不敢怨，不以小嫌而妨大政，不以私意而害至公，庶有以服天下之心。”

以河南、四川等布政司所属州县户粮多不及数，凡州改为县者十二，县并者六十。河南卫辉府胙城县并入汲县，获嘉县入新乡县；改怀庆府之孟州为孟县，以温、济源二县隶怀庆；改汝宁府信阳州为信阳县，并确山县入汝阳县；又并南阳府之镇平县入南阳县，开封府之考城县入归德州，柘城县入宁陵县，改睢州为睢县，以仪封县隶南阳。四川成都府并新繁县入成都县，双流县入华阳县，金堂县入新都县，崇宁县入灌县，复并德阳县入汉州，井研县入仁寿县，资阳县入简县，什邡县入绵竹县，改绵州为绵县，以彰明县并入之，改彭州为彭县，以蒙阳县并入之；顺庆府并云山、仪陇二县入蓬州，西充县入南充县，渠江县入广安州；叙州府并庆符县入宜宾县，筠连、珙二县入高县；保宁府并昭化县入广元州，苍溪、南部二县入阆中县，江油县入梓潼县，复并青神县入嘉定州，威远县入荣县，大邑县入卭县，彭山、丹棱二县入眉县，中江县入潼川州，蓬溪县入遂宁县，射洪县入盐亭县，名山县入雅州；重庆府并武际县入彭水县，隶涪州，新宁县入梁山县，隶忠州，酆都县入涪州，南川县入綦江县，夔州直隶布政司。湖广并黄州府之随县入应山县，应城县入云梦县，孝感县入德安州；襄阳府光化县并入榖城县，枣阳县入宜城县，上津县入郧县，改房州为房县，以竹山县并入之；复并荆州府之枝江县入松滋县，当阳县入荆门县；常德府之沅江县入龙阳县，通道县入靖州；长沙府之善化县入长沙县，新城县入衡阳县。山东并济宁之定陶县入城武县，莱州府以即墨县隶胶州，改潍州为潍县，以昌邑县并入之。北平以河间府交河县并入献县，复以静海县隶河间，保定府满城县并入庆都县，大名府开州析东明县二乡入长垣县，并大名县入魏县。广西改浔州府贺州为县，复以富川县隶浔州，改柳州府融州为县，以罗城县及象州来宾县隶本府，梧州府改容州为容县，复以陆川、北流二县属郁林州，改藤州为藤县，以岑溪县及平乐府怀集县隶梧州府，改浔州府横州为横县，以永淳县并入之，改隶南宁府。

户部奏：“苏、松、嘉、湖四府及浙江、江西所属府、州、县粮长所辖民租有万石以上者，非一人能办，宜增副粮长一人。”从之。

甲申夏至，祭皇地祇于方丘。

置宿州守御千户所，以凤阳卫官军往实之。

乙酉，擢苏州府知府王兴宗为河南布政使。兴宗，江宁人，岁辛丑，隶帐前为亲军，以材授金华知县，历南昌通判、嵩州知州、怀庆知府，改苏州，至是升今官。

降河南布政使徐贲为怀庆府知府，江西参政李浚文为刑部主事。

丙戌，高丽世子王禑遣其礼仪判书周谊等贡马六十疋及方物，却不受。

丁亥，命靖海侯吴祯督浙江诸卫舟师运粮，往给辽东军士。

增置河南等处递运所，所置车三十辆、牛百五十头，设大使、副使二人掌之。

山西行都司言：“所辖边民请自备兵械，团结防虏寇掠。”从之。

戊子，以户部尚书周斌为刑部尚书，礼部尚书吕本为两浙都转运盐使，工部尚书李敏为福建都转运盐使，降刑部尚书秦中、商暠为本部郎中，侍郎高万杰为员外郎，员外郎李希文及福建布政使郑思先为主事，升刑部主事茹太素为浙江布政使司右参政，监察御史韩真为江西布政使司左参政，户部员外郎苏鹏翼为扬州府知府，刑部主事王庄为南昌府知府，张汉为真定府知府。

辛卯，遣使命邓愈发凉州等卫军士分戍碾北、河州等处。

敕四川都指挥使司缮治武备。

命曹国公李文忠往凤阳视师。

上念铸铜之工有以罪罚役者日久，衣食蔽竭，命工部限日遣还乡里，俾如期复来，仍命量地远近给道里费。

壬辰，太原府阳曲县地震。

平凉府华亭县雨雹。

减秦州茶马司令、丞各一人。

遣监察御史王渊等六人分巡各布政使司。

乙未，革绥德州，以其地益延安府。

登州卫奏充拓新城，请令民筑之。上谕工部臣曰：“凡兴作不违农时，则民得尽力于田亩。今耕种甫毕，正当耘耔，遽令操版筑之役，得无妨农乎？且筑城本以卫民，若反以病民，非为政之道也，其令俟农隙为之。”

丁酉，以户部尚书偰斯为山西布政使司右参政，升侍郎沈立本为本部尚书。

己亥，初置东宫通事司令一人，从八品，丞一人，正九品，以赞读荣铉为司令，郑肃为司丞。

庚子，命太师韩国公李善长、曹国公李文忠共议军国重事。凡中书省、都督府、御史台悉总之，议事允当，然后奏闻行之。

辛丑，以刑部郎中文辐为衢州府知府。

癸卯，复命户部赈济黄州、常德、武昌三府并岳州、沔阳二州去岁被水灾户六千二百五十，户给钞一锭。

征西将军邓愈兵至吐蕃，攻败川藏之众，追至昆仑山，斩首甚众，获马、牛、羊十余万，遂遣凉州等卫将士分戍碾北等处而还。

甲辰，命给内外军士食盐月二斤。

丙午，命各布政使司复设宝泉局，铸小钱，与钞兼行。

诛户部主事赵乾。敕中书省臣曰：“向荆、蕲等处水灾，朕寝食不安，亟命赵乾往赈之，岂意乾不念民艰，坐视迁延，自去年十二月至今年五六月之交，方施赈济，民饥死者多矣。夫民饥而上不恤，其咎在上，吏受命不能宣上之意，视民死而不救，罪不胜诛，其斩之，以戒不恤吾民者。”

是月，临淄县丞王基言乞发山海之藏以通宝路及禁在职言事者，其言皆缪戾不中理。上召而诘之曰：“汝云发山海之藏，以通宝路，须人力乎？自发乎？况发之未必得而劳人莫甚焉。昔唐太宗罪权万纪，为其言利而不进善也。汝之言果导人君以善乎？汝又云不宜在职言事，必须面陈。汉宋昌有言：‘所言公，公言之；所言私，王者无私。’汝必欲面陈，何也？今汝既见朕，又未闻正论，则是汝罔朝廷也。”基无以对，遂黜之。

有内侍以久事内廷，从容言及政事。上即日斥遣还乡里，命终身不齿，遂谕群臣曰：“自古贤明之君，凡有谋为，必与公卿大夫谋诸朝廷而断之于己，未闻近习嬖幸之人得与谋者。况阍寺之人，朝夕在人君左右，出入起居之际，声音笑貌日接乎耳目，其小善小信皆足以固结君心，而便辟专忍其本态也，苟一为所惑而不之省，将必假威福，窃权势，以干与政事，及其久也，遂至于不可抑，由是而阶乱者多矣。朕尝以是为监戒，故立法：‘寺人不过侍奉洒扫，不许干与政事。’今此宦者虽事朕日久，不可姑息，决然去之，所以惩将来也。”群臣顿首称善。

河间府旱。

永州大水。

番酋也速脱火亦等寇凉州，指挥郑遇春率兵击却之，获人千余、马、牛三百。

人有诬山西之民从故元四大王为寇者，捕获至京。法司以闻，上曰：“刑罚所以威恶，施之必当其罪，则刑不滥而人心服。彼四大王以元之遗孽，窜匿山谷，聚逋逃以为民患，山西之民边其巢穴者，往往被其驱掠、迫胁为盗，皆不得已，岂真为盗者？古人云：‘得其情则哀矜勿喜。’此之类也。今民相捕获，将延蔓不已，是助之立党而激之为乱也。其释之。”各给道里费，遣还乡里。







卷一百十三



卷之一百十三

洪武十年六月丁未朔，命延安侯唐胜宗集军士筑颍上城，周三里一百二十七步，高二丈五尺，趾二丈八尺，颠一丈五尺，寻召还。

辛亥夜，有大星赤而芒，自天纪流至天市西垣没。

癸丑，命江夏侯周得兴往济宁，宜春侯黄彬往沂州，理军务。

乙卯，吏部奏定各道按察司及各府首领官资格。按察司经历，秩正七品；知事，正八品；照磨，从八品。各府经历，秩从七品；知事，从八品；照磨，正九品。其京畿都漕运司经历、知事，秩与各府同。龙江递运所大使，秩正九品；副使，从九品。其各盐场百夫长听布政司注授。又定六部每科设都吏一人，历九年，于从七品出身，省、府、台、六部掾史、令史亦历九年，依已定资格出身。从之。

丙辰，有圬者携孥至京役作，病死。绳顽司以闻，上闵之命给轊椟与道里费，送还乡。

丁巳，上谕中书省臣曰：“清明之朝，耳目外通；昏暗之世，聪明内蔽。外通则下无壅遏，内蔽则上如聋瞽，国家治否，实关于此。朕常患下情不能上达，得失无由以知，故广言路，以求直言，其有言者，朕皆虚心以纳之，尚虑微贱之人敢言而不得言，疏远之士欲言而恐不信，如此则所知有限，所闻不广。其令天下臣民凡言事者，实封，直达朕前。”

庚申，册宋国公冯胜女为吴王橚妃。

革磨勘司。

以巩昌府阶、文二县为阶州，徽州及两当县为徽县，革顺德府广宗县，以其地分隶平乡、钜鹿二县。

辛酉，以刑部郎中商暠为太仆寺卿。

壬戌，征西将军邓愈遣使来报捷，上遣使召愈班师还京。

癸亥，改香泉牧监高丽群属六合牧监。

丙寅，命群臣自今大小政事皆先启皇太子处分，然后奏闻。上谓皇太子曰：“人君治天下，日有万几，一事之得，天下蒙其利，一事之失，天下受其害。自古以来，惟创业之君历涉勤劳，达于人情，周于物理，故处事之际，鲜有过当，守成之君生长富贵，若非平昔练达，临政少有不缪者。故吾特命尔日临群臣，听断诸司启事，以练习国政，惟仁则不失于躁暴，惟明则不惑于邪佞，惟勤则不溺于安逸，惟断则不牵于文法，凡此皆以一心为之权度，苟无权度则未有不失其当。今有人指石为玉，当辨之曰：‘果玉乎？果石乎？’，知其为非玉，乃石也，如此则的然莫敢吾欺，若信其言以为玉，则是非之心不明，失其权度矣。凡人虽有明敏之资，自非历练临事，率意而行，未免有失，知悔而改，亦已晚矣。吾自有天下以来，未常暇逸于诸事务，惟恐毫发失当，以负上天付托之意，戴星而朝，夜分而寝，日有未善，寝亦不安，此尔所亲见也。尔能体而行之，天下之福，吾无忧矣。”

以两淮都转运盐使潘德为太仆寺少卿。

永平府滦、漆二水暴发，没民庐舍。

赐凤阳等卫军士米，人一石。

丁卯，命平凉侯费聚往陈州理军务。

以汉中府褒城县并入南郑县，沔县入略阳县，洋县入西乡县，汉阴县入石泉县，平利县入金州。

壬申，以陕西布政使司左参政徐本、都督府断事官宫敬为大都督府掌判官。

癸酉，置开封府鄢陵县彭祖店、双泊河二巡检司。

甲戌，潞州长子县税课局大使康有孚上言三事。其一曰：“学校乃风化之源，兵兴以来，因而废弛。方今圣朝虽已兴举春、秋二祭，未复旧规，乐器散失，致使新学小生未闻礼乐节奏，宜敕儒臣考究礼文，颁降天下。有司即为制备乐器，使生徒肄习，庶几一代之礼乐明备，而后进之士得以养其德性。”其二曰：“褒赠忠良，足以激劝后世，敦厚风俗，宜询访元季忠节之士、义夫节妇、孝子顺孙，而旌表之，兼恤其后，复求名臣、大贤之子孙果有才识，量加录用，以示象贤之意。”其三曰：“文武并用，长久之道。今之武官所患不知古今，宜于儒官中选年富力强、通今博古之士，每卫用二人，授以参佐之职，使之赞画军事，闲暇讲明兵法，诵说经史，久而纯熟，文武之材彬彬出矣。”疏奏，上嘉纳之。

乙亥，降山西布政使司参政王连为监察御史，升工部员外郎王慥为绍兴府知府，礼部主事孟扩为金华府知府。

是月，命大臣十八人分祀岳镇海渎：韩国公李善长祀中岳，魏国公徐达祀北岳，曹国公李文忠祀东岳，宋国公冯胜祀西岳，江夏侯周德兴祀南岳，吉安侯陆仲亨祀东镇，延安侯唐胜宗祀西镇，江阴侯吴良祀南镇，济南侯顾时祀北镇，平凉侯费聚祀中镇，陆安侯王志祀东海，营阳侯杨璟祀西海，永嘉侯朱亮祖祀南海，颍川侯傅友德祀北海，宜春侯黄彬祀江渎，南安侯俞通源祀河渎，中山侯汤和祀淮渎，宣宁侯曹泰祀济渎。制曰：“天生民而立君，君为民而立命，百神之祀乃国家之先务也。朕与卿等当群雄角逐之时，战胜攻取，非天地之昭鉴，岳镇海渎之效灵，安得至是？今孟秋在迩，岳镇海渎之祀理在报祭。古者，人君巡守则祭名山大川于各方岳之下。今朕国家新造，民生始遂，未获亲往，特命卿等代朕以行，汝往钦哉。”

思南宣慰司遣使贡马。

秋七月丁丑朔。

戊寅夜，岁星犯亢宿。

己卯，享太庙。

庚辰，以赵晋为东宫文学。晋，陕西人，初以儒士徵为秦府说书，后以老疾辞归，至是复召用之。

辛巳夜，有星赤色，起自渐台，流至天市垣没。

壬午，以吏部郎中童亨为长沙府知府。

甲申，置通政使司。设通政使一人，正三品；左、右通政各一人，正四品；左、右参议各一人，正五品；经历一人，正七品；知事一人，正八品。掌出纳诸司文书、敷奏封驳之事。时官制初立，上重其任，颇难其人。刑部主事曾秉正新擢陕西参政，未行，遂命秉正为通政使，以应天府尹刘仁为左通政。谕之曰：“壅蔽于言者，祸乱之萌；专恣于事者，权奸之渐。故必有喉舌之司，以通上下之情，以达天下之政。昔者，虞之纳言，唐之门下省，皆其职也。今以是职命卿等官以通政为名，政犹水也，欲其长通无壅遏之患，卿其审命令以正百司，达幽隐以通庶务，当执奏者勿忌避，当驳正者勿阿随，当敷陈者无隐蔽，当引见者无留难，毋巧言以取容，毋苛察以邀功，毋谗间以欺罔，公清直亮，以处厥心，庶不负委任之意。”秉正等顿首谢曰：“臣等驽锐，幸蒙圣眷，膺兹重任，敢不尽心，图报万一。”

改承敕监令、丞为郎，设官二人，从七品，给事中、中书舍人咸隶焉。

以刑部尚书周斌为陕西布政使司左参政，大都督府经历尹性为刑部尚书，司门郎中樊浚为中书省右司郎中。

置四川叙南卫，以安陆卫指挥佥事王承署卫事。

乙酉，普定府世袭土官女知府适贵来朝，命给告身。

丙戌，以各布政使司所举教官之有学行贺原等为东宫、王府等官：原为东宫侍正，李翀为赞读，崔讷为吴相府长史，彭士敏为录事，张浩为齐府伴读，王文昭、黄祺、怡昭、马焕并为监察御史。

丁亥，以国子助教胡隆成为齐相府长史。

戊子，以齐相府长史耿贯为户部员外郎，吴相府长史李镐为工部员外郎，考功监丞郭傅为监令，故诚意伯刘基子琏为监丞。

辛卯，遣官祭功臣于鸡笼山庙。

癸巳，汰汉中府略阳、西乡、石泉、洵阳等县丞、簿，以其地狭民稀也。

戊戌初昏，岁星犯亢宿。

庚子，以刑部都官员外郎高万杰为凤阳府知府。

壬寅，命给内外百司官、散官，视其品给之。若所选官见任职卑而前授散官高者仍前，其降除者则照见职。

置保定府唐县周家铺巡检司。

乙巳，复以通政使司左通政刘仁为应天府尹。

是月，拓筑登州城，命兵民合力完之。

诏遣监察御史巡按州县。入辞，上谕之曰：“近日，山东王基言事不务正论，乃用财利之术，以惑朕听，甚乖朕意。今汝等出巡天下，事有当言者须以实论列，勿事虚文，凡为治以安民为本，民安则国安，汝等当询民疾苦，廉察风俗，申明教化，处事之际，须据法守正，务得民情，惟专志以立功，勿要名以取誉。朕深居九重之中，所赖以宣布条章，申达民情者，皆在汝等，汝其慎之。”

北平等八府大水，坏城垣。

淡巴国王佛喝思罗遣其臣施那八智上表，贡苾布、兜罗绵被、沉檀速香、胡椒等物。赐佛喝思罗金织文绮、纱罗，施那八智文绮、袭衣等物有差。

思川宣慰使田弘正上表，贡马及方物。

湖广都指挥使周贤卒。







卷一百十四



卷之一百十四

洪武十年八月丁未朔，遣官释奠于先师孔子。

戊申，祭大社、大稷。

己酉，置定远牧监，隶太仆寺，以宫门奉御李善为监副，御马司副胡清、尚衣奉御董兴为御良。

庚戌，诏改建圜丘于南郊。初，圜丘在钟山之阳，方丘在钟山之阴，上以分祭天地，揆之人情，有所未安。至是，欲举合祀之典，乃命即圜丘旧址为坛，而以屋覆之，名曰大祀殿，敕太师韩国公李善长等董工。

辛亥，置宝泉库。

壬子，定光禄司官、散官品秩。上即位以来，所用光禄司官，或内官，或流官，或庖人，出身不同，同于散官。至是，命吏部：凡内官除授者，照内官散官给授；流官除授者，照文官散官给授；庖人除授者，卿，从三品尚膳大夫，少卿，正五品奉膳大夫，司丞，从六品司膳郎，各署丞，从七品掌膳郎，监事，从八品执膳郎。

夜，太阴犯心宿。

癸丑，命大都督府官选武臣子弟入国子学读书。上谕之曰：“武臣从朕定天下，以功世禄，其子弟长于富贵，又以父兄早殁，鲜知问学，宜令读书，知古今，识道理，俟有成立，然后命官，庶几得其实用也。昔霍光功非不高，身死未久而子孙横肆，卒致夷灭者，不学故也；郭子仪中兴唐室，功盖天下，位极人臣而心常谦退，保全令名而福及后嗣者，识道理也。今武臣子弟，但知习武事，特患在不知学耳。”

命改建社稷坛。先是，上既改建太庙于雉阙之左，而以社稷国初所建，未尽合礼，又以大社、大稷分祭配祀，皆因前代之制，欲更建之为一代之典，遂命中书下礼部详议其制。至是，礼部尚书张筹奏曰：“臣等奉诏考社稷配祀、合祭、分祭之制及社主之设，谨按《通典》，颛顼祀共工氏子勾龙为后土，后土为社，烈山氏子柱为稷。稷，田正也，高辛、唐、虞、夏皆因之，周弃亦为稷，自商以来祀之，此社稷之祀所由始也。商汤以旱而迁社，以后稷代柱，欲迁勾龙无可继者，故止。然王肃谓社祭勾龙，稷祭后稷，皆人鬼，非地神；而《陈氏礼书》又谓社所以祭五土之祗，稷所以祭五榖之神；郑康成亦谓社为五土总神，稷为原隰之神，勾龙以有平水土之功，故配社祀之，稷以有播种之功，故配稷祀之。二说为不同。汉元始五年，以夏禹配食官社，后稷配食官稷，唐、宋及元则又以勾龙配社，周弃配稷，盖本郑氏之说。此配祀之说缘于古昔，初无一定之论也。至于社、稷分合之义，《书·召诰》言：‘社于新邑’孔氏注曰：‘社稷共牢。’又封人掌设王之社壝，注云：‘不言稷者，举社则稷从之。’如是则当时社与稷固已合而一之矣。《陈氏礼书》曰：‘稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功均利而养人也。’而《山堂考索》则曰：‘土爰稼穑，其本一也，社为九土之尊，稷为五榖之长，稷生于土，则社与稷固不可岐而二之矣。’又曰：‘祭主乎诚而已，诚苟不至，分祭何益？’是则社、稷之祭合而一之，于古自有明证也。至于坛位，则考之周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，起大事，动大众，必先告于社而后出，其制在中门之外，外门之内，尊而亲之，与先祖等。汉建官大社、大稷，光武立大社稷于洛阳，在宗庙之右，唐因隋制，建于含光门之右，大抵皆本成周左祖、右社之意。社主之设，《周礼·大司徒》设其社稷之壝而树之主，各以野之所宜木名其社，《小宗伯》立军社。郑氏注：社主用石为之，盖以石者，土地所生，最为坚实故也。《论语》哀公问社于宰我，宰我对曰：‘夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。’《米子》云：‘观古人意，正以树为主，如今人称神树之类。’又曰：‘社有主而稷无主，此不可晓，恐不可以己意增添。’唐神龙中，议立社，韦叔夏引郑玄议，以为社主用石。《韩诗外传》云：‘天子社主长五尺，方二尺，剡其上以象物生，方其下以象地体，埋其半以象根在土中而本末均也。’宋初，祭社稷正配位用神位，版大社又以石为主，其形如钟，长五尺方二尺，剡其上培其下半，其中植槐，是则木主、石主前代盖兼用矣。今拟社、稷合祭，共为一坛，皆设木主而丹漆之，祭则设于坛上，祭毕收藏，仍用石主埋坛之中，如唐、宋之制。至于以勾龙配社，以弃配稷，弃虽唐、虞农官而勾龙共工氏之子也，祀之无义，商汤欲迁之而未果，汉尝易以夏禹，而夏禹今已列祀帝王之次，弃稷亦配享先农，请罢勾龙与弃配位。谨奉仁祖淳皇帝配享大社、大稷，以成一代之盛典，以明祖祀尊而亲之之道。”上览奏称善，遂命改作社稷坛于午门之右。其制：社、稷共为一坛，坛二成，上广五丈，下如上之数而加三尺，崇五尺，四出陛，筑以五色土，色如其方，而覆以黄土，坛四面皆甃以甓。石主崇五尺，埋坛之中，微露其末。外壝墙崇五尺，东西十九丈二尺五寸，南北如之。设灵星门于四面壝墙，各饰以方色，东青、西白、南赤、北黑，外为周垣，东西广六十六丈七尺五寸，南北广八十六丈六尺五寸，垣皆饰以红，覆以黄琉璃瓦。垣之北向设灵星门三，门之外为祭殿，以虞风雨，凡六楹，深五丈九尺五寸，连延十丈九尺五寸。祭殿之北为拜殿六楹，深三丈九尺五寸，连延十丈九尺五寸。拜殿之外复设灵星门三，垣之东、西、南三向设灵星门各一。西灵星门之内近南为神厨六楹，深二丈九尺五寸，连延七丈五尺九寸。又其南为神库六楹，深广如神厨。西灵星门之外为宰牲房四楹，中为涤牲池一、井一。

丙辰，夕月。

丁巳，更定京城及中都兵马指挥司俱为正六品。

三佛齐国王怛麻沙那阿者卒，子麻那者巫里立，遣其臣生阿烈足谏奉表，请印绶，贡犀牛、黑熊、火鸡、红绿鹦鹉、白猴、龟筒及胡椒、丁香、木香、肉豆蔻、番油子、米脑等，又贡小番奴一人。诏赐麻那者巫里及其臣生阿烈足谏等金织文绮、纱罗、靴袜等物有差。

戊午，遣官祀历代帝王。

己未，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

壬戌，降浙江布政使司左参政王澍为户部主事。

丙寅，荧惑犯天樽。

丁卯，遣神策卫镇抚余忠往四川招集明氏故将丁氏校卒。

夜，有星赤白，曳尾而芒，自阁道经大将军，至游气没。

戊辰，上闻圜丘之役民夫有运木而溺死者，命工部人赐钞十锭，给槥椟，送还其家。

壬申，定官员仪从及公使人数。初，丞相、大都督准侯例，仪从用十五人，从一品十三人，正、从二品九人，三品七人，四品五人，五品四人，六品、七品三人，八品、九品二人。至是，议自从五品以上仍前例，六品至九品比前例各减一人，其各司听差公使人数：中书省、御史台各二十六人，六部各十人，断事司、察院各八人，应天府十五人，上元、江宁二县各十人。

癸酉，革在京幕府、金陵二门。

甲戌，汰河南邓、裕二州同知，真定阜平县丞、簿，俱以户不及数也。

是月，平凉府陨霜，杀禾稼。







卷一百十五



卷之一百十五

洪武十年九月丙子朔，太平府言：“繁昌县荻港镇商贾所集，户部委官收课，岁计米八百九十余石，宜于其地置税课局。”从之。

免浙西民尝被水者今年田租。敕曰：“去年浙西尝被水灾，民人缺食，朕尝遣官验户赈济。今虽时和岁丰，念去岁小民贷息必重，既偿之后，窘乏犹多，今赖上天之眷，田亩颇收，若不全免旧尝被水之民今年田租，不足以苏其困苦。尔中书其奉行之。”

丁丑，增筑广州城。

陕西都指挥使司言：“庄浪卫旧军四千，后复增新军四千，地狭人众，难于屯驻，乞将新军一千人往碾北守御，一千人于西宁脩城，暇则俱令屯种，止以旧军守御庄浪。”诏从之。

命陕西等卫土著军士每月人给粮一石。时上阅庆阳延安、土著军籍，月止给米肆斗，因谕省府臣曰：“今军士有客居、土著之名，然均之用力战阵，柰何给赐有厚薄耶？俱全给之。”

戊寅，上谓侍臣曰：“前代庸君暗主，莫不以垂拱无为藉口，纵恣荒宁，不亲政事，孰不知治天下者无逸然后可逸，若以荒宁怠政为垂拱无为，帝舜何为曰‘耄期倦于勤’，大禹何以惜寸阴，文王何以日旰不食？且人君日理万几，怠心一生则庶务壅滞，贻患不可胜言。朕自即位以来，常以勤励自勉，未旦即临朝，晡时而后还宫，夜卧不能安席，披衣而起，或仰观天象，见一星失次，即为忧惕，或量度民事，有当速行者，即次第笔记，待旦发遣。朕非不欲暂安，但祗畏天命，不得不尔。朕言及此者，恐群臣以天下无事，便欲逸乐，股肱既惰，元首丛脞，民何所赖？书云：‘功崇惟志，业广惟勤。’尔群臣但能以此为勉，朕无忧矣。”群臣皆顿首受命。

庚辰，秦王樉、晋王 、今上、吴王橚、楚王桢、齐王榑还自凤阳。

汰天下递运所副使，罢百夫长，并减省防夫之数。

乙酉，暹罗斛国王遣其子昭禄群膺奉金叶表，贡象及象牙、胡椒、苏木之属。已而，上命礼部员外郎王恒赍诏及印绶往赐之，以中书省宣使蔡时敏为之副。诏曰：“君国子民，非上天之明命；后土之鸿恩，曷能若是？华夷虽问，乐天之乐，率土皆然，若为人上能体上帝好生之德，协和人神，则禄及子孙，世世无间矣。尔参烈宝毗牙口思哩哆罗禄自嗣王位以来，内修齐家之道，外造睦邻之方，况数遣使称臣入贡，以方今番王言之，可谓贤德矣，岂不名播诸番哉？今年秋贡象入朝，朕遣使往谕，特赐暹罗国王之印及衣一袭，尔当善抚邦民，永为多福。”恒等与昭禄群膺陛辞，俱赐文绮、衣服并道里费而遣之。

成都府地震。

丙戌，占城国王阿答阿者遣其臣保圭尸那八的奉金表，贡方物，赐保圭尸那八的等文绮有差。

庚寅，祭周天星辰。

辛卯夜，太阴犯昴宿。

癸巳，赐浙江布政使司右参政茹太素还乡侍亲。

丙申，以绍兴、金华、衢州水灾，民乏食，命赈给之。

辛丑，命中书右丞相胡惟庸为左丞相，御史台左御史大夫汪广洋为右丞相，右御史大夫陈宁为左御史大夫，中书右丞丁玉为右御史大夫。

是月，召国子生分教北方者还朝，擢用之。

冬十月丙午朔，新建社稷坛成。先是，礼部尚书张筹奏：“天地、社稷、宗庙崇敬之礼一也，故书称成汤顾諟天之明命，以承上下，神祗、社稷、宗庙罔不祗肃，后世列为中祀，失所以崇祀之意。至唐升为上祀，国朝之初，仍列中祀而临祭之服或具通天冠、绛纱袍，或以皮弁行礼，制未有定。今既考用古制，右社稷，左宗庙，有事社稷则奉仁祖皇帝配其礼，重矣，宜升为上祀，具冕服以祭。”上是之，至是行奉安礼。上冕服乘辂，百官具祭服，诣旧坛以迁主。告祭行一献，礼毕，执事起石主舁之，具仪卫，作乐，百官前导。上乘辂至新坛，执事奉安石主于坛上，别设木主于神位，具牲醴、庶品，行奉安礼，升为上祀，奉仁祖淳皇帝配。

己酉，享太庙。

壬子，观心亭成。初，上敕工曹造观心亭于宫城上。至是落成，上亲幸焉。时致仕翰林学士承旨宋濂来朝，乃召濂语之曰：“人心易放，操存为难，朕日酬庶务，罔敢自暇自逸，况有事于天地、宗庙、社稷尤用祗惕，是以作为此亭，名曰观心。致齐之日，端居其中，吾身在是而吾心即在是，却虑凝神，精一不二，庶几无悔。卿为朕记之，传示来裔。”

夜，太白犯进贤星。

乙卯，荧惑犯舆鬼。

丙辰，敕中书曰：“十月十日乙卯，荧惑犯舆鬼。占云：‘主冢宰凶，贵人当狱死，不尔则火灾。’朕尝窃思上帝好生，故垂象以警人使省，不觉之过，不改，故为之愆。故特敕中书使诸大臣皆知务修德以禳灾，复恐西戎有虞，可令河州严加备御。”

先是，朝廷募民间子弟年二十五以上、素行无玷者听充骁骑舍人。于是，四方至者甚众。至是，山西平阳府有陈八等十有五人俱军匠、杂役，又有父母老病亦应募而来，上间并放还。

上闻永平府火，民被延烧者户九十有四，遣官户给米、布赡之，为米九十四石、布四百二十匹。

北平、永平二府守臣言：“山后来归之民以户计者五百三十，以口计者二千一百，余皆携挈妻孥，无以为食。”上命有司稽其口之大小，赈给之，凡赈米八百一十石。

戊午，封大都督府同知沐英为西平侯，赐诰券。诰曰：“德懋懋官，功懋懋赏，帝王定制。思亲念旧，人事之常。曩者，朕于扰攘之时年已二十五，未有子嗣，尔沐英亦因兵起父母不存，年始八岁，难必生全，朕怜其孤幼，特抚育如子。后因朕有诸子，尔亦长成，以人情天理度之，不晦尔名，俾复尔姓，祀尔祖宗。尔克卓立，屡著功勋，今念尔劳，复以旧恩特封尔为西平侯，食禄二千五百石，使尔子孙世世承袭爵禄。尔当思幸逢之初会，毋忘释难之恩，梦寐存于心，鬼神知报矣。呜呼！扶颠持危，惟仁者之为；知报不忘，乃君子之道。谨遵明训，永为多福。”

辛酉，制赐百官公田以其租入充俸禄之数。公、侯、省、府、台、部、都司、内外卫官七百六十人，凡田四千六百八十八顷九十三亩，岁入米二十六万七千七百八十石。

癸亥，改灵州盐课司为正八品，设大使、副使各一人。

庚午，儋州大丰仓副使李德新言：“琼州府军饷每岁俱于广东漕运，经涉海洋，往来艰险，宜以盐引发下琼州府，转发儋、万、崖三州，召商以米于海南各仓中纳，付与盐引，就场支给，庶免漕运之劳。”于是命户部定其米数：琼州府每引米二石，儋州米一石八斗，万州米一石五斗。

甲戌，以监察御史高隽为浙江布政使司左参政，考功监丞刘琏为江西布政使司右参政。

遣使赍诏印立三佛齐国王嗣子麻那者巫里为三佛齐国王，印用驼钮银质，镀以金。诏略曰：“朕自混一区宇，尝遣使诏谕诸番，尔三佛齐国王怛麻沙那阿者即称臣入贡，于兹有年。今秋使者赍表至，知怛麻沙那阿者薨逝，尔麻那者巫里以嫡子当嗣王位，不敢擅立，请命于朝，可谓贤矣。朕嘉尔诚，是用遣使赐以三佛齐国王之印，尔当善抚邦民，永为多福。”

是月，改作大内宫殿成。阙门曰午门，翼以两观，中三门，东西为左、右掖门，午门内曰奉天门，门之左右为东、西角门；内正殿曰奉天殿，上御之以受朝贺，殿之左右有门，左曰中左门，右曰中右门；两庑之间，左曰文楼，右曰武楼；奉天殿之后曰华盖殿，华盖殿之后曰谨身殿，殿后则后宫之正门也；奉天门外两庑之间有门，左曰左顺门，右曰右顺门，左顺门之外为东华门，内有殿曰文华殿，东宫视事之所也；右顺门之外为西华门，内有殿曰武英殿，上斋戒时所居也。制度皆如旧而稍加增益，规模益闳壮矣。







卷一百十六



卷之一百十六

洪武十年十一月乙亥朔，上以大内宫殿新成，制度不侈，甚喜，因谓侍臣曰：“人主嗜好，所系甚重，躬行节俭，足以餋性，崇尚侈靡，必至丧德。朕常念昔居淮右，频年饥馑，艰于衣食，鲜能如意，今富有四海，何求不遂，何欲不得？然检制其心，惟恐骄盈，不可复制，夙夜兢惕，弗遑底宁，故凡有兴作，必量度再三，不获已而后为之为之，未常过度，宫壸之间，皇后亦能俭以率下，躬服浣濯之衣，皆非故为矫饰，实恐暴殄天物，剥伤民财，不敢不谨。”侍臣对曰：“奢侈者常情同欲，节俭者富贵所难。陛下安行节俭，无所勉强，诚宜为万世子孙之法。”上曰：“节俭二字，非徒治天下者当，守治家者亦宜守之。尔等岁禄有限而日用无穷，费或过度，何从办集？侵牟剥削，皆原于此，须体朕怀，共崇节俭，庶几无悔。”

丁丑宥天下罪人犯杖一百以下者

己卯，皇第三孙允炆生，皇太子次子也。

壬午，罢四川茶盐运司。

癸未，爪哇国王八达那巴那务遣其臣八智巫沙等上金叶表，贡马及白鹿、孔雀、犀角之属。赐其王金织文绮、纱罗等物，八智巫沙等罗绮、袭衣、鞾袜有差。

卫国公邓愈卒。愈初名友德，后赐今名，泗州虹县人，姿貌魁伟，有大志，勇力过人。元季之乱，愈父顺兴亦起兵于乡，戍临濠，与元兵战死，愈兄友隆代领其众。未几，友隆亦病卒，众遂推愈领兵事，时年始十六。每出战，挺身破敌，军中咸服其勇。岁乙未，上驻师滁阳，愈自盱眙率众来附，命为管军总管，从上渡江，克采石，取太平。继而元将蛮子海牙以舟师扼采石，与陈野先合兵数万逼城下，上亲督兵御之，命愈与徐达以奇兵出其后，大破其众，野先被擒。丙申，定金陵，拔溧水、溧阳，破镇江，皆有功，升元帅，戍守广德。长枪谢元帅率众来寇，愈出兵奋击，俘其总管武世荣及士卒千余人。岁丁酉，转枢密院判官，移戍宣州，领兵取休宁、绩溪，乘胜克徽州，元将八元帅败去。江浙苗帅杨完者率众十余万来攻徽城，时徽州新附，城郭未完，守御之具皆未备，愈厉将士，与胡大海等御之，大破其众，生擒其将胡辛等一百五十八人，苗众奔溃，婺源元帅汪同遂率众来降。戊戌，攻婺源，破元守将铁木儿不花元帅寨，斩首五百余级，追至婺源东门，杀其帅，获士卒三千余人，遂克婺源。又取严州，攻淳安县，贼帅金子琛败走，获马百余疋，降其校卒三千余人，迁同佥枢密院事。苗帅杨完者复率众屯严州乌龙岭，愈拒却之，转佥行枢密院事。己亥，领兵略浙西临安，大破张士诚之众于闲林寨。庚子，守饶州，饶城滨鄱阳湖而伪汉主陈友谅据江州，数遣舟师来攻城，愈督兵拒之，屡败其众。辛丑，拜江浙行省参政，仍兼佥行枢密院事，总制各翼军马。是时，饶之境内倔强者尚怀疑阻，愈示以恩信，于是众皆请降。寻以兵击浮梁，伪参政侯邦佐弃城遁，遂取乐平，击败萧总管五千余众，禽万户彭寿等六十八人，饶境悉定。进取江西，驻兵临川之平塘，时邓克明据抚州，遣使通款而实无献城之志，愈知其情，卷甲夜趋，比旦入城，克明单骑遁，翌日，遣人以分省印来献。愈号令严肃，城中肃然，无敢犯时。上亲讨江州，友谅败走，及取江西，命愈以步兵来会。壬寅，授愈江西行省参知政事，留镇之。降将祝宗康泰反，愈奔金陵，命徐达讨平之，愈复守洪都。癸卯，友谅悉兵围洪都，值江水暴涨，寇以舟师抵城下，愈暨诸将协谋固守，屡出兵挫其锋，寇势沮，相持凡三月。会上亲率援兵至湖口，友谅惧而退，因大战于康郎山，友谅竟败死。甲辰，新淦邓克明弟志清叛据乡寨，愈遣兵破之，禽首贼胡理问、刘右丞等五十一人，遂与常遇春尽平沙坑、麻岭、石洞诸山寨，进兵至赣州，围之。乙巳，赣州降，由是南安、南雄、韶州皆送款，进江西右丞，寻加湖广行省平章，镇守襄阳。襄阳西抵巴蜀，北控河洛，烽火相望，新附之民未有定志，愈以恩惠抚循之，民遂以安。吴元年，拜御史大夫。明年，上即皇帝位，建元洪武，命大将军徐达经略中原，而以愈为征戍将军，使收江淮未附州郡，进攻唐州，克之，遂取南阳，生禽元蔡国公史克新等，复克随州，进攻洪山寨，率兵讨蜀河莽张，获之。自是，金、商、均、房之境悉定。三年，为征虏左副副将军，从大将军达平陇右，大破扩廓帖木儿之兵于定西，招谕河州吐番诸酋何琐南普、朵儿只、汪家奴等皆降，而河州以西朵甘、乌思藏等部来归者甚众。是岁，定功行赏，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶特进荣禄大夫，勋右柱国，爵卫国公，食禄三千石，赐以铁券。四年，命往湖广练兵，运粮给征蜀军士。五年，为征南将军，讨澧州等处溪洞蛮夷，平之。十年，吐番所部川藏邀杀乌思藏使者，诏愈为征南将军，往讨之。愈与副将军沐英分兵为三，捣其巢穴，败川藏之众，追至昆仑山，斩首不可胜计，获马牛羊十余万。上嘉其功，遣使召还，至寿春，以疾卒，年四十一。讣闻，上哭之恸，诏辍朝三日，追封宁河王，谥武顺。柩至三山门，车驾自临奠，亲为视葬地，而旧茔之在凤台乡者狭隘弗称，乃改择城南西山之原，敕有司营建墓兆，仍命迁愈母张夫人及弟冔之丧同葬焉。凡丧事所须，皆官给之。愈兄弟三人，兄即友隆，弟即冔，冔仕至羽林卫指挥佥事。愈长子镇袭爵，改封申国公，次子铭西安卫指挥佥事。愈沉毅简重，谦恭慎密，事母夫人以孝，抚弟之幼孤能致其爱，尤能敬礼儒士，盖不独有将帅之略，而兼有士君子之行云。

丁亥冬至，始合祀天地于奉天殿。祝文曰：“礼以义起，贵乎情文两尽。曩者，建国之初，遵依古制，分祀天地于南北郊，周旋九年，于心未安，诚以人君者，父母天地，仰覆载生成之恩一也。及其严奉禋祀，则有南北之异，揆以人事，人子事亲，曷敢异处？窃惟典礼，其分祀者，礼之文也，其合祀者，礼之情也，徒泥其文而情不安，不可谓礼。方改建祀殿，功未就绪，今朝堂适成，时当冬至，讲合祀于殿廷，自今以春首合祀于南郊，永为定礼。谨奉皇考仁祖淳皇帝配，惟上帝、皇地祇鉴之。”

己丑夜，月食。

甲午，敕礼部：“外命妇一品至七品未受封者，不得戴山松特髻。”

甲辰夜，岁星犯房宿。

是月，免河南、陕西、广东、湖广等处今年田租。

江夏侯周德兴有罪，当下狱。上特赦之，召诸将相大臣谕之曰：“曩者，豪杰并起，岂无智谋壮勇之人？然粗暴无礼，自取败亡，朕当此时，饬身自守，推诚任人，故能成大功。天下已定，朕与卿等共享富贵，各尽其道，而往往有犯法者，何也？昔廖永忠数犯罪，屡宥不悛，又复僣侈，失人臣礼甚矣。夫智人君子既自守法，又能训子孙为善，不至犯法，是以爵禄传之无穷，愚者反是。夫法度者，朝廷所以治天下也，为功臣者不能守法自保，使朝廷屈法保汝，乃不得已，苟至再三，朝廷亦难处矣。朕于祭祀之时，一心斋肃，思欲格神，及遣汝辈奉祭，则多私利慢神，甚非礼也。且国家除宫室外，未尝作一台榭以为游观燕乐之所，而汝等乃私取材木，广营室宇，此岂守法教子孙之道乎？念汝等相从，俱尝有功，致有爵位，故丁宁告汝，汝等毋忽朕言，善自保持。”

四川威茂等处土酋董贴里叛，劫杀人民，命御史大夫丁玉为平羌将军，率师讨之。

新除有司官，上谕之曰：“近者，天下有司奏缺官，朝廷以时选补，比除未久，有司又复奏缺，是何？犯罪罢黜者之众也。若移其作奸之心以为善，亦何不可，国家俸禄如井泉汲而不竭，彼皆不思守法以保之，欺人欺天，竞为赃利，虽积钱充屋，一旦事觉，皆非已有。夫丈夫立志为善，功业不难矣，苟念虑一失，沦于不善，迷而不悟，遂不可救。夫不知为善者，愚人也；能为善者，贤人也；至于为恶者，乃下愚无顾忌之人也。然为善为恶，特在人之存心何如耳，圣贤之教，率性修道而已，人能推行之终身，用之不尽。夫人幼不识事，长则知孝友，此乃天赋善性，若以此道日日行之，即是率性之道，我为善事而他人有志者效之，是修道之教，推广此意，则何善不立，何事不成？今汝等之官，宜鉴前非，勉于为善，则永安禄位矣。”

十二月乙巳朔，日有食之。

丙午，上谕太师韩国公李善长等曰：“人君聪明虽得于天性，然于物理必察识而后知，人情必谙练而后熟，设若临事不熟，骤然断决，恐未尽善，既行之后，自觉其非，急欲改之，妨事亦已多矣。前者，令皇太子躬听朝臣启事，欲其练习国政，恐听览之际，处置或有未当。自今诸司政事启于东宫者，卿等二三大臣更为参决可否，然后奏闻。”

丁未，上谓都督府臣曰：“元末天下纷扰，朕荷天命，赖将帅之力，削平祸乱，四方以宁，追思往昔，知谋英武之士，或没于王事，或考终天年，功在国家，不可以泯，其有子孙者宜录用之，庶以慰死者之灵。”于是都督府录丁忠等五百十一人以闻，授指挥、千、百户有差。上又恐其年少未更事，令于在京直隶卫所署事以试之。

戊申，置神宫内使监，掌太庙洒扫、陈设之事，设监令，正五品，丞，从五品，司香奉御，正七品，典簿，从九品。天地坛祠祭署、神坛署各设署令，正七品，丞，从七品，司香奉御，正八品。甲、乙、丙、丁、戊五库，库设大使，正七品，副使，从七品。及置皇城门官，端门、承天门、东长安门、西长安门、东安门、东上门、东上南门、东上北门、西安门、西上门、西上南门、西上北门、北安门、北上门、北上东门、北上西门，门设正，正七品，副，从七品。

庚戌，以内使金吉为圜丘署令，洪文、杜庆为司香奉御。

辛亥，真腊国王参答甘武者持达志遣使奈妹等奉表，贡方物，贺明年正旦，赐其王织金文绮、纱罗，使者衣帛有差。

癸丑，以山东按察司佥事李渼为凤阳府知府。渼，滑县人，始以儒士徵为监察御史，历山东按察司佥事，丁外艰服阕，授今职。

丙辰，太原府阳曲县地震。

戊午，命监察御史孙化、鲁干署通政使司左、右参议。

庚申，置兵马指挥司于聚宝门外。

命晋王府所牧官羊，悉令护卫牧养。先是，晋府官羊累年散于州县牧畜，羊之孳生息耗不一，有司律以常数勾稽，督责吏缘为奸，民病之。至是，上闻之，故有是命。

甲子夜，白虹贯月。

戊辰，平羌将军御史大夫丁玉兵至威州，土酋董贴里率众来降，诏置威州千户所守之。

己巳，改广东万全驿为温泉驿，儋州感恩县白沙驿为甘泉驿，琼州府驿为琼台驿，仓为广丰仓。

癸酉，享太庙。

是月，各道按察司官来朝。上谕之曰：“朕以天下之大，民之奸宄者多，牧民之官不能悉知其贤否，故设风宪之官为朕耳目，察其善恶，激浊扬清，绳愆紏缪，此其职也。凡任风宪者，宜体朕此意，以公正为心，廉洁自守，国家法律必务精详，用法有失，鬼神鉴焉。至于奸民犯法，吾所甚恶，必务除之，不可贷也。有司以抚治吾民为职，享民之奉而不思恤民，惟以贪饕掊克为务，此民之蠹也，宜紏治其罪，毋以姑息，纵其为害。汝等安坐高堂，其视民相去远矣，不思问民疾苦，公其听断，将安用汝乎？今官以九年为考，非一日积也，汝当谨守法度，思称其职，苟或不然，鬼神鉴之。”

高丽国遣使来贺明年正旦。上以王颛既被弑而其国数遣使入贡，敕中书宰臣曰：“高丽国王王颛自入朝贡，奉表称臣，云世世子孙愿为臣妾，数年之后，被奸臣所弑。及奉表来贡，皆云嗣王所遣，莫明其实，故拘其使询之，终不得其详。拘之既久，朕不忍其有父母妻子之情，特敕归之。未几，复遣使至，却而弗纳，不逾数月，又遣使以朝正为名，奉表贡马，皆称嗣王，如此者五。朕观高丽之于中国，自汉至今，其君臣多不怀恩，惟挟诈以构祸，在汉时高氏失爵，光武复其王号，旋即寇边，大为汉兵所败；唐尝锡封，随复背叛，以至父子就俘，族姓遂绝；迨宋兴王氏当国，而逼于契丹、女真，甘为奴虏；元世祖入中原，尝救其国于垂亡，而乃妄生疑贰，盗杀信使，屡降屡叛，数遭兵祸。今王颛被弑，奸臣窃命，春秋之义：‘乱臣贼子，人人得而诛之’，又何言哉？而其前后使者五至，皆云嗣王遣之。中书宜遣人往问嗣王如何，政令安在，若政令如前，嗣王不为羁囚，则当依前王所言，岁贡马千匹，差其执政以半来朝，明年贡金一百斤、银一万两、良马百匹、细布一万，仍以所拘辽东之民悉送来还，方见王位真而政令行，朕无惑也，否则，弑君之贼之所为将来奸诈，并生肆侮于我边陲，将构大祸于高丽之民也。朕观彼奸臣之计，不过恃沧海重山之险，固故敢逞凶跳梁，以为我朝用兵如汉、唐，不知汉、唐之将长骑射，短舟楫，不利涉海。朕自平华夏，攘胡虏，水陆征伐，所向无前，岂比汉、唐之为？中书其如朕命，遣人往观其所为，且问王之安否。”

永平卫指挥刘广巡边，兵次中兴州，胡兵三百余骑奄至，广率兵奋击之，斩其骑士百余人，擒其平章安童以归，余众溃去。

是岁，户部奏垦田一千五百一十三顷七十九亩。

太仆寺奏孳生马二万一千八百一十六匹。







卷一百十七



卷之一百十七

洪武十一年春正月甲戌朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，赐宴。

册封皇子椿为蜀王，柏为湘王，桂为豫王，楧为汉王，植为卫王，改封吴王橚为周王。

乙亥，以封建诸王，遣使祭蜀、湘诸国山川。

戊寅，享太庙。

己卯，进封中山侯汤和为信国公。赐诰曰：“古者哲王立纲陈纪，赏有功，罚有罪，执此道而天下安。朕起自草野，赖诸将效力，平群雄，定祸乱，君主华夷，当定功行赏之时，尔汤和虽居旧将之行，惟守毗陵于忠有慊，朕念相从之久，泯前过而论见功，爵以中山侯。今者，复念尔东平越地，南下八闽，西擒察罕脑儿酋长，下巴蜀，颇有其功。今特授以信国公，食禄三千石，永为子孙世禄。於戏！人臣无将，可谓忠矣；威福不专，可谓智矣。尔其慎守斯道，以训后世，敬哉毋怠。”

壬午，皇第十六子栴生。

甲申，置黄平守御千户所。初，黄平立安抚司，既而蛮人屡叛，宣抚司不能治。至是，改置千户所，调贵州千户张潮领兵守之。

丙戌，迁山西都指挥使常守道为湖广都指挥使。

丁亥，雨水冰。

己丑，置江阴守御千户所。

辛卯，以凤阳行都督府佥都督周能为山西都指挥使，朱辅为四川都指挥使。

乙未，以署通政使司参议监察御史孙化、怀庆知府徐贲署广东布政使司参政，代左参政刘益、右参政康济还京。

是月，安南陈煓弟炜遣其臣陈建琛、阮士谔来告煓卒。先是，朝廷尝遣使赐陈煓上尊文绮，既至而煓已死，其弟炜署国事，遣使奉表谢恩，贡驯象、方物，且告煓之丧。诏赐建琛、士谔等衣物，仍以文绮、纱罗往赐炜，遣中使陈能至其国吊祭。

徵天下布政使司官及各府知府来朝。上谓廷臣曰：“古者，帝王治天下必广聦明，以防壅蔽。今布政使司官即古方伯之职，各府知府即古剌史之职，所以承流宣化，抚安吾民者也。然得人则治，否则瘝官旷职，病吾民多矣。朕今令之来朝，使识朝廷治体，以警其玩愒之心，且以询察言行，考其治绩，以观其能否。苟治效有成，即为贤才，天下何忧不治？”廷臣对曰：“皇上忧民之切，任官之重，此尧舜询事考言之道。”

二月甲辰朔，迁湖广都指挥使潘敬为辽东都指挥使。

丁未，遣官释奠于先师孔子。

戊申，祭大社、大稷。前祭二日，诣奉先殿告仁祖淳皇帝配神。祭日，陈设大社在东，大稷在西，俱北向，仁祖淳皇帝在东，西向。大社、大稷位各用犊一、羊一、豕一、登一、铏一、笾、豆各十二、簠、簋各二，玉用两圭，有邸帛，一黑色，仁祖配位同，不用玉。共设酒尊三于坛之西北，东向，爵九、玉帛篚二、帛篚一、祝文一。其仪：典仪唱“乐舞生就位，执事者各司其事”，皇帝诣盥洗位，搢圭，盥手，出圭，就位。典仪唱“瘗毛血”，唱“迎神”，奏乐，乐止，内赞奏四拜，百官同。典仪唱“奠玉帛，行初献礼”，奏乐，执事官以爵受酒。皇帝诣大社神位前，搢圭，执事官以玉帛跪进，皇帝奠玉帛，执事官以爵跪进，皇帝献爵，出圭，次诣大稷神位前，次诣仁祖淳皇帝神位前，俱如前仪。诣读祝位跪，读祝官以祝跪读讫，皇帝俯伏，兴，平身，复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏乐，皇帝诣大社神位前，搢圭，献爵，出圭，次诣大稷神位前，次诣仁祖淳皇帝神位前，俱如前仪，复位，乐止。典仪唱“行终献礼仪”，同亚献，毕。典仪唱“饮福，受胙”，皇帝诣饮福位跪，搢圭，光禄寺官以爵进，皇帝受爵，饮福酒，光禄寺官以胙进，皇帝受胙，出圭，俯伏，兴，平身，复位，四拜，百官同。典仪唱“彻馔”，奏乐，乐止。唱“送神”，奏乐，皇帝四拜，百官同，乐止，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，皇帝诣望瘗位，内赞奏礼毕。祝文曰：“惟神赞辅皇祇，发生嘉榖，粒我烝民，万世永赖。时当仲春，礼严告祀，谨以玉帛牲齐、粢盛庶品，备兹瘗祭。皇考仁祖淳皇帝配神。”其乐章：“迎神”云：“余惟土谷兮造化功，为民立命兮当报崇，民歌且舞兮侯迓迎，想圣来兮祥风生，钦当稽首兮告年丰。”“初献”云：“氤氲合兮物遂蒙，民之立命兮荷阴功，余将玉帛兮荐微衷，初斟醴荐兮民福洪。”“亚献”云：“余令乐舞兮再奉觞，愿神昭格兮军民康，思必穆穆兮灵洋洋，感厚恩兮拜祥光。”“终献”云：“干羽飞旋兮酒三行，香烟缭绕兮云旌幢，余今稽首兮欣且惶，神颜悦兮霞彩彰。”“彻馔”云：“粗陈微礼兮神喜将，琅然丝竹兮乐舞扬，愿祥普降兮遐迩方，烝民率土兮尽安康。”“送神”云：“氤氲氤氲兮祥光张，龙车凤辇兮驾飞扬，遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时两晹。”“望瘗”云：“奉殽羞兮诣瘗方，鸣鸾率舞兮声铿锵，思神纳兮民福昂，余今稽首兮谢恩光。”

辛亥，太阴犯井宿。

遣官祀历代帝王。

壬子，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神。

遣官祭先农及旗纛。

丙辰，敕中书省曰：“朕初以边戍馈饷劳民，命商人纳粟，以浙淮盐偿之，盖欲足军食而省民力也。今既数年，所输甚薄，军饷不供，岂盐价太重，商人无所利而然欤？尔中书其议减盐价，俾输粟于西河、梅川，庶粮饷可给而内地之民省挽运之劳。”于是定拟：凡输粟于凉州卫者，每盐一引米二斗五升，梅川三斗五升，临洮府七斗，河州四斗。

戊午，朝日。

浚滹沱河。

己未，凉州卫奏所获故元官二十五人，甘肃降人一千九百六十口。上曰：“人性皆可与为善，用夏变夷古之道也。今所获故元官并降人宜内徙，使之服我中国圣人之教，渐摩礼义，以革其故俗。”于是徙其众于平凉府，给粮赡之。

壬戌，荧惑犯五诸侯。

癸亥，命皇太子诣中都祀皇陵，中书右丞相汪广洋从。上谓皇太子曰：“自古帝王之兴，皆祖宗积德厚深，格于皇天，钟吉聚庆，乃生帝王以主天下，传世无极。朕仰承天命，抚驭万方，实由我祖考以来积德所致，每怀陵寝，瞻望中都，悲感无极。今命尔往修孝祀。礼曰：‘致爱则存，致悫则著。’尔其敬恭乃事，毋怠毋忽，庶几精神感通，神灵来格。”太子顿首受命而行。

东平侯韩政卒。政，睢州人，元季集兵，守捍乡里，后以所部来归，数往征伐有功。岁甲辰，授江淮省平章政事。丙午，取正阳，克濠州，收安丰，守邳州，招集士卒三千三百余人。吴元年，从大将军徐达定中原，克滕、峄二州，下济宁，遂守济宁东、平等处。洪武元年，授荣禄大夫、山东行省平章政事，领济宁左卫将校士卒驻东昌，兼守广平、顺德、滕州。赵元吉叛，讨平之。再守东昌，平武安县天囹寨。二年，破广平诸山寨，招降武安等县白土等三十六寨，复招降蚁尖寨民八百九十八户三千五百二十人，俾复业，放其士卒一万一千六百人为民。三年，定功行赏，封东平侯。九年，以其子英为散骑舍人。至是，政以疾卒。上亲临其丧，凡丧礼所需，官为给之，仍遣官护其柩归葬，敕有司治坟茔，追封郓国公。

甲子，命四川都指挥使司收集明氏故将校为兵，凡六千五百余人。

命考功监丞郭传署湖广布政使司右参政。传，会稽人，洪武六年为翰林应奉。七年，改起居注。八年，迁兵部主事。十年，改考功监丞。

辛未，上谓中书省臣曰：“人君视天下犹一家，一家之内一人不安，则事为之废。天下之广，尺土不宁，则君为之忧。近者，雷州府海康遂、溪二县田地为潮水所渐，斥卤不收，租税从何而出？其令有司核实免之。”

是月，置茂州卫指挥使司。时四川都司遣兵修灌县桥梁，至天陶关，汶川县土酋孟道贵疑之，集部落阻陶关道，都司遣指挥胡渊、童胜等统兵分二道击之，一由石泉，一由灌口。由灌口者进次陶关，蛮酋伏两山间，投乱石从两崖下，兵不能进。适汶川土官来降，得其间道，乃选勇士卷旗甲，乘夜潜出两山后，迟明从山顶张旗帜，发火炮，蛮人遂骇走。我师进至鴈门关，道险，蛮酋复据之，乃驻平野，得小舟渡兵至龙止铁野寨，击破之。其由石泉进者次泥池，蛮酋悉众拒战，千户薛文突阵射却之，士卒奋击，大败其众，两军遂会于茂州。土酋杨者七迎降，以者七牧其民。乃诏立茂州卫，留指挥楚华将兵三千守之，渊等仍会平羌将军御史大夫丁玉帅师征松潘等处。

三月癸酉朔，暹罗斛国遣其臣昭直班等表贡方物，诏赐来使绮帛、衣服。

甲戌，赐翰林应奉答禄与权致仕。与权，河南永宁人，博学强记，善谐谑，仕元为河南北道廉访司佥事，以故官赴京。洪武六年，授秦府纪善，改监察御史。七年，除广西按察司佥事，未之任，复为监察御史，擢翰林修撰，寻降典籍。九年，升应奉。至是，以年老致仕。

丁丑，河间府知府杨冀安等考绩，来朝。上命吏部曰：“考绩之法，所以旌别贤否，以示劝惩。今官员来朝，宜察其言行，考其功能，课其殿最，第为三等，称职而无过者为上，赐坐而宴，有过而称职者为中，宴而不坐，有过而不称职者为下，不预宴，序立于门，宴者出，然后退。庶使有司知所激劝。”

己卯夜，有大星自天津流五丈余没。

庚辰，皇太子还京师。

壬午，诏秦王樉、晋王 之国，其护卫军士：秦府三千七百四十八人，晋府三千二百八十一人，及文武官、军匠、杂役各赏赉有差。仍诏今上及周王橚、楚王桢、齐王榑还驻凤阳。

赐凤阳诸卫将士钞布有差。

命礼部定亲王之国，命妇朝见，王妃随王之国，命妇不必郊迎，具服诣宫，行见朝礼。其正旦朝贺，则命妇一人为班首，升殿称贺，云：‘夫人某氏等兹遇履端之节，敬诣王妃殿下称贺。’其命妇礼服俱依定制。从之。

上谓礼部臣曰：“《周书》有言：‘人无于水监，当于民监。’人君深居独处，能明见万里者，良由兼听广览，以达民情。胡元之世，政专中书，凡事必先关报，然后奏闻，其君又多昏蔽，是致民情不通，寻至大乱，深可为戒。大抵民情幽隐，猝难毕达，苟忽而不究，天下离合之机系焉，甚可畏也，所以古人通耳目于外，监得失于民，有见于此矣。尔礼部其定奏式，申明天下。”

海南卫指挥同知张仁卒，遣官致祭，给布、米资其葬事。

丁亥，上谓吏部臣曰：“朝廷悬爵禄以待天下之士，资格者为常流设耳，若有贤材，岂拘常例？今后庶官之有材能而居下位者，当不次用之。”由是李焕文自西安知府，费震自宝钞提举，俱擢为户部侍郎，其余九十五人悉量材超擢郎中、知府、知州等官。

己丑，命太子正字桂彦良为晋王右傅。敕谕之曰：“昔孔孟一圣一贤，周游天下，志在博济，以安斯民，使二帝三王之道复兴，然当春秋战国之时，道不得行，徒汲汲而已，虽圣与贤犹不得其位，况其下者乎？如尔彦良心淳而不欺，守固而不变，其为人也善，其为学也笃，今晋王无傅，特命尔往职之，其视昔圣贤不得仕以行其道者，尔乃得行矣。尔既职为王傅，凡王府之事，专以《祖训录》为规，毋作聦明，务欲安静，毋出位以干有司，惟导王以从正道，以此而行，则王佐之材足矣。”复锡诰曰：“国傅之职，所以辅导王德，综理国政，其任重矣。居是职者，必本以忠信，弘以学问，持以公正，济以明敏，庶成启沃匡赞之功。盖亲王为国藩屏，傅得其人，则国有泰山之安，磐石之固矣。今以太子正字桂彦良为通奉大夫、晋国右傅，尔其扩仁义之方，尽保傅之道，朝夕献纳，出入规谏，务在亲正士而远佞人，进谠论而辟邪说，王有令闻，尔亦与有荣焉，其往钦哉。”

命燕府长史朱复为燕相府左相，礼部员外郎朱梦炎为侍郎。

以都督府佥事王诚陈桓为浙江都指挥使。

辛卯，四川茶蛮洞獠不供赋税，拒命，重庆卫调兵征之，俘其众一百五十六人，诏悉宥之。

癸巳，升镇西卫指挥同知张兴为四川都指挥使，岳州卫指挥佥事杨英为广东都指挥使，苏州卫指挥佥事李茂为广西都指挥使。

甲午，荧惑犯积尸气。

丁酉，始制牙牌，给文武朝臣。其制以象牙为之，刻官称于上，凡朝参佩以出入，有不佩者门者却之，私相借者论如律，有故则纳之内府，其在外来朝百司官无牌者，则于各门附名以入。

定东上门等名，咸给六品印，门官掌之。

庚子，置庄浪分卫于碾北，命指挥佥事李景守之。

是月，辽东火，燔军士庐舍。

上训诸子曰：“昔有道之君皆身勤政事，心存生民，所以能保守天下，至其子孙废弃厥德，色荒于内，禽荒于外，政教不修，礼乐崩弛，则天弃于上，民离于下，遂失其天下国家。为吾子孙者当取法于古之圣帝哲王，兢兢业业，日慎一日，鉴彼荒淫，勿蹈其彻，则可以长享富贵矣。”

赐楚府长史朱伯清致仕。伯清名濂，以字行，婺之义乌人，幼从元侍讲学士黄溍学。洪武三年，用荐预修《元史》及《大明日历》，授翰林编修。尝扈从凤阳途中，作《纪行诗》以献。上览之嘉叹，寻和其诗赐之。升楚府长史，居官恭谨自持，所著有《文集》及《理学纂言》二卷。至是，以耳聩致仕，后终于家。

赐梧州府知府周乐世致仕。乐世，安庆之望江人，岁癸卯，用荐授安仁县丞。衡州守胡善知其能，使摄衡阳县事，抚绥吏民，甚有惠爱，寻知衡阳县，改知宾州，复有声。三年，升知梧州府，考绩为广西最，来朝。上闵其老特，命致仕，及还，衣衾之外惟书籍一箧而已。







卷一百十八



卷之一百十八

洪武十一年夏四月癸卯朔。

乙巳，宁夏卫地震，东北城垣崩三丈五尺，女墙崩一十九丈。

戊申，岁星犯键闭。

己酉，享太庙。

阇婆国王磨那陀喃遣其臣淡罔巴从等奉表，贡苾布油、红布、檀香、豆蔻等物。

以礼部侍郎朱梦炎为本部尚书。梦炎字仲雅，南昌进贤县人，故元进士，为抚州金溪丞。岁丙午，以故官入京，授国子博士。吴元年，迁翰林修撰、浙江按察司经历。洪武二年，转山西行省员外郎。是年，入为礼部员外郎，寻升侍郎，拜今官。梦炎博学有文，朝廷稽古礼文之事，与有力焉。

以兵部郎中陈铭为吏部尚书。

壬子，命思南宣慰司收集各洞弩手二千人，以备征用。

甲寅，定岁时赏赐军士节钱恩例，令各卫依期给之。

丙辰，命兴化卫指挥使张赫为大都督府佥事。

戊午，永嘉侯朱亮祖奏安东、沭阳二县之野有鬼，民人暮惊。御制敕文，遣使谕祭之曰：“明有礼乐，幽有鬼神，此前圣格言。然国之有祀，以为民也，祀不为民则非也，若庶民之宜祀者，止于祖宗，非祖宗而祀之，岂特非礼之宜，神亦不享也。且岳镇、海渎、山川之神载之祀典者，莫不承上帝后土之命，以司福善祸淫之权，若祸福倒置，不惬民心，且将获戾于天矣，尚恶得谓之神乎？朕思鬼神之鉴，人虽毫发不可伪，特其变化神妙而人不之测耳。今洪武十一年四月十四日，永嘉侯遣人奏安东、沐阳二县民人暮惊，谓野有持夜炬者数百，或成列，或四散，巡检逐之无有也，击之若有应之者。朕不能尽信，特遣人致牲醴，会鬼神而敕问之。夫中原之地，自有元失政，生民涂炭，死者不可胜计，有绝宗覆嗣者，有生离父母妻子而死于非命者，尔持炬者岂无主之孤魂，而欲人之祀欤？父母妻子之永隔而有遗恨欤？无罪遭杀而冤未伸欤？或有司怠于岁祀而有忿欤？四者必有一焉。朕以四事问尔，尔果何为而然欤？朕自即位以来，事神之礼未尝缺也，然非当祀者亦不敢佞，尔持炬者宜祸其宜祸者而福其应福者，勿妄为民害，自贻天宪。”

置宁川卫指挥使司于成都府、

丁卯，旌表延安府洛川县民张敏道妻赵氏之门曰贞烈。初，敏道遘疾将终，赵氏年二十一，以死自誓。敏道卒，赵氏日夜号哭，亦自经死。事闻，诏嘉之曰：“夫妇，人之大伦，三纲五常，风化所系，有能志不二天，与夫同死，可谓难矣。今赵氏生则同室，死则同穴，较之剔目割鼻，誓死不嫁，诚为过之，宜在褒嘉，以敦民俗。其令有司旌表其门，仍蠲其家杂役。”

户部尚书沈立本免升侍郎，费震为尚书员外郎，王琚为侍郎，又升本部侍郎李焕文为兵部尚书。

辛未，置宁海卫指挥使司于山东之宁海州。

敕谕宁夏卫指挥耿忠曰：“人生天地间，凡智者必脩天爵而保人爵，如是则祸无自而入，福可得而久也。又古人云：‘君子防患于未然。’苟待祸患已至，而欲遏之，不可得已。今都司奏至，言宁夏地震，颓城坏屋，灾亦甚矣，尔以功臣子弟，前者不循轨度，谪降守边，所统者皆非习战之人，亦非忠良之士，若尔所为恩威并著，则功业可成，一或倒置将恐变生不测。今四方宁谧而尔所守之地其变若此，深可警惧也，当省心克己，慎守边隅，毋为憸人所惑，则无患矣。”

是月，重建皇陵碑。上以前所建碑，恐儒臣有文饰，至是复亲制文，命江阴侯吴良督工刻之。

置太原右护卫指挥使司，改太原护卫为太原中护卫，升右护卫指挥同知韦善为指挥使领之。

籍凤阳屯田夫为军。先是，徙浙西民户无田粮者屯田凤阳，至是籍为军，发补黄州卫。

元嗣君爱猷实理达腊殂于沙漠。

升兴化卫指挥佥事赵端男麟为广东都指挥同知。

庆阳、灵州屯田百户山丹等叛，陕西都指挥使叶昇领兵讨捕之，斩山丹等，俘其众二千六百五十人，获马百匹，牛、驼四百余头。

五月壬申朔，皇第十七子权生。

癸酉，命东宫文学傅藻等编纂《春秋本末》。

乙亥，玺书赐秦王樉曰：“关内之民自元氏失政以来，不胜其弊，及吾平定天下，又有转输之劳，西至于凉州，北至于宁夏，南至于河州，民未休息，予甚悯焉。今尔之国，若宫室已完，其余不急之役，宜悉缓之，勿重劳民也。”又赐晋王 玺书曰：“太原之民困于元氏弊政久矣，又尝出力馈饷，以供我师，勤劳憔悴，吾未尝不矜怜之。尔 之国，务爱养生息，勿复以不急之役扰之，其体吾意。”

丙子，敕工部臣曰：“自古圣王之御天下，武功耆定则修文教，而亦不忘武备也。今海宇乂安，生民乐业，宴安鸩毒，古人所戒，克诰戎兵，王者当务。尔工部其以岁造军器之数，著为令。”于是工部定天下岁造军器之数、甲胄之属一万三千四百六十五，马步军刀二万一千，弓三万五千一十，矢一百七十二万。浙江、江西二布政使司各甲胄二千，马步军刀二千，弓六千；湖广布政使司甲胄八百五十，马步军刀一千，弓一千五百，矢二十万；广东布政使司甲胄六百，马步军刀三千，弓一千；广西布政使司甲胄六百，马步军刀二千，弓一千，矢一十五万；河南布政使司甲胄五百，弓一千，矢一十四万；福建布政使司甲胄一千六百，马步军刀二千，弓四千，矢三十万；山东布政使司甲胄六百，弓一千五百；山西布政使司甲胄五百，弓一千；北平布政使司甲胄一千，弓五千二百一十二；直隶湖州府甲胄二百五十，步军刀一千，弓七百，矢一十万；松江府甲胄三百，步军刀一千，弓八百，矢一十万；嘉兴府甲胄二百五十，马步军刀一千，弓八百，矢一十万；苏州府甲胄三百，步军刀一千，弓八百，矢一十万；太平府甲胄一百五十，步军刀五百，弓三百，矢五万；徽州府甲胄二百，步军刀一千，弓一千，矢一十万；广德州甲胄一百，步军刀四百，矢三万；镇江府甲胄二百，马军刀六百，弓七百六十，矢一十万；宁国府甲胄三百，步军刀一千，弓七百，矢一十万；庐州府甲胄一百五十，步军刀四百，弓二百八十八，矢五万；淮安府甲胄三百，步军刀五百，弓三百，矢一十万；扬州府甲胄二百二十，弓二百；安庆府甲胄一百四十五，步军刀六百；常州府甲胄二百，弓一百五十。

高丽国王世子禑遣礼仪判书周谊等贡马六十匹、白黑布一百疋及金银器用，赐谊等钞物有差。

琉球国中山王察度遣使来贡方物，赐察度及使者文绮、缯帛有差。

丁丑，浙江都指挥使司言：“台州卫城中军民杂处，请徙营他处，及城垣岁久颓圯，宜加脩筑。”上曰：“农事方殷，未可为也，候秋成议之。”

戊寅，赐中都国子学分教生牛希斗等夏衣，人一袭。

故元枢密副使史家奴等四十一人自辽东来降。

庚辰，辽东地震，有声自东北之西南。

壬午，命工部：凡在京工匠赴工者，月给薪米盐蔬，休工者停给，听其营生勿拘。时在京工匠凡五千余人，皆便之。

癸未，下沙木蛮洞土酋以其众叛，湖广都指挥使司发军讨捕之，擒土酋并其党六十二人，械送至京，命诛其首，余释之，令戍边。

甲申，置府卫指挥使司。

丙戌，月食。

己丑，齐王榑自凤阳来朝，其从官、卫士赐予有差。

丁酉，上以苏、松、嘉、湖之民尝被水灾，已尝遣使赈济，至是复虑其困乏，再遣使存问，仍济饥民六万二千八百四十四户，命户赐米一石，免其逋租六十五万二千八百二十八石。

改留守卫为留守中卫亲军指挥使司，增置留守左、右、前、后四卫亲军指挥使司。

戊戌，广平府永年等七县旱，诏免今年夏税。

己亥，以羽林左卫指挥使张铨、武德卫指挥使孙恪、留守卫指挥使谢熊、兴化卫指挥同知张德俱为大都督府佥事，辽东都指挥马云为凤阳行大都督府佥事，各增赐公田一千石。

庚子，平阳府闻喜、万泉二县旱，民饥，诏赈济之。

广东左参政刘益、右参政康济坐事罪当徒，上念其由国子生培养，尝从诸王学于武英堂，命中书纪其罪，降用之。

应天府尹刘仁卒。命礼部致祭，仍令有司护丧，归葬其乡。仁，武昌人，以元故四川行省右丞归附。洪武四年，授四川行省参政。六年，擢兵部尚书。七年，出为广东行省参政。九年，召拜应天府尹。十年，授通政使司左通政，未几，复为应天府尹。其在四川、广东以善政闻，至是卒。

胡兵寇陕西归德之三岔口，河州右卫指挥徐景等率兵击败，歼之，得马、牛、羊以万数。

燕府左傅丘广卒。广，凤阳定远人，初为元帅严文贵养子，因冒姓严氏。从王师渡江，克采石、太平，定金陵，下镇江，进攻常州，取宁国，复宣州。文贵卒，广袭职。从征无锡、常熟，守宜兴，讨庐州，授神武卫指挥同知，克潭州，置潭州卫指挥使司，以广为同知。拔衡山、安仁、广西永州、静江、郴州诸郡县，始复本姓。继讨思州叛酋黄英杰，斩之，授怀远将军，攻拔靖州、绥宁、道州、宁远诸洞蛮寨。洪武七年，还京师，升大都督府都督佥事，阶镇国将军。洪武九年，除燕府左傅。至是卒，追赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，封昌乐侯，谥景成。







卷一百十九



卷之一百十九

洪武十一年六月辛丑朔，命齐王榑复之凤阳。

戊申，改黎州长官为安抚司，以长官芍德为安抚使。

己酉，以兵部尚书李焕文为吏部尚书，户部侍郎王琚为兵部侍郎，吏部尚书陈铭为都督府掌判官。

壬子，遣使致祭故元幼主于沙漠。上命礼部臣曰：曩者，“元运既终，其末帝能知天命，遁归沙漠，今闻其子爱猷识理达腊殁，可遣使吊祭。”礼部臣对曰：“道里辽远，使者难至，况彼久离中华，渐变异俗，非典礼所加。”上曰：“帝王以天下为家，彼不出覆载之外，何远之有？彼虽异俗，其爱憎之情未尝不同，敬其主则其臣悦，况典礼所加，其孰肯违德舍礼哉？”于是自为文祭之，曰：“生死废兴，非一时之偶然，乃天地之定数，古之圣贤于是四者一或临之不为之变，何也？盖知天命而不惑者也。君之祖宗昔起沙漠，弯弧执矢，入城中国，横行天下，九夷八蛮尽皆归之，非天命不至是也。及君之父子，正当垂衣守成之时，而盗生汝頴，华夏骚然，号令不行，以致失国，此人事欤，天道欤？朕于其时，非有三军六师以威天下，乃代君家而为民主，亦莫非天命也。曩者，君主沙漠，朕主中国，君与群臣乃固执不移，致边警数兴，今闻君殡于沙漠，朕用恻然，特遣人致吊，奠以牲醴，以享尔灵，尔其鉴之。”

上以凡祭祀，大祀、中祀用制帛外，其小祀又有用楮钱者，其事出于近代，甚为不经，命礼部议之。“按周礼，大祀用玉帛，次祀用牲币，小祀用牷牲，今议在京大祀、中祀俱宜用币，在外王国及府州县祀典神祇亦如之，其余小祀只用牲醴。”

庚申，赐各都司属卫千户以下钞有差。

辛酉，辽东都指挥使司奏新附降胡一百六口、牛马一百七十匹。

壬戌，礼部奏：“京都大社、大稷既同坛合祭，其王国、各府、州、县仍用旧制，于礼未一。今议亦合同为一坛，神主皆依京制，用石主埋于坛南，木主二，祭则设之，祭毕收藏。其配位旧以勾龙配社，后稷配稷，今大社大稷既奉仁祖淳皇帝配，其王国府州县无可配者，难设配位。今议王国社宜称国社之神，稷宜称国稷之神，府则称府社、府稷，州则称州社、州稷，县则称县社、县稷。”从之，命颁其制于天下。

夜，荧惑犯右执法。

丙寅，置燕山中、左二护卫指挥使司。

丁卯夜，宁夏卫风雨，兠鍪旗槊有火光。

己巳，五开洞蛮吴面儿等作乱，靖州卫指挥佥事过兴死之。初，面儿以邪法惑人，因聚众为乱，兴即以兵三百往捕之，众寡不敌，兴父子为贼所执，俱被害。事闻，上命辰州卫指挥杨仲名率师讨之，敕曰：“三苗无道，倚恃险厄，不通人事，不奉天时，屡起盗心，久为民患，近又杀害过兴，罪不可恕。今命尔为总兵官，率辰、沅等处官军及土著隘丁兵夫以讨之。尔其思制人之韬略，相机进取，以弭民患，其辰、沅等处应调官军，悉听节制。”

秋七月辛未朔。

壬申，徙汜水县治于成皋。

丁丑，享太庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙。

平阳府猗氏等县旱，饥，命户部户赈米一石，仍蠲其夏税。

戊寅，以前户部尚书沈立本署刑部侍郎。

己卯，宁夏大雨、地震。

蒲州万泉县旱，饥，诏发廪赈之，户九千三百三十七，给粟、麦一万二千七百三十九石。

辛巳，命西平侯沐英率陕西属卫军士城岷州，置岷州卫镇之，又置碾北卫指挥使司。

癸未，置宁山卫指挥使司。

甲申，岁星犯牛宿。

乙酉，工部奏：“诸王国宫城纵广未有定制，请以晋府为准，周围三里三百九步五寸，东西一百五十丈二寸五分，南北一百九十七丈二寸五分。”制曰：“可。”

戊子，敕秦相府官曰：“王府设官，本古之道，然古者惟以文章之士匡辅诸王。朕封诸子，兼设武臣于相府者，盖欲藩屏国家，御侮防患，无事则助王之治，所以出则为将，入则为相。今靖江相府官与指挥耿良不协，甚有欺凌指挥之意，由是命武相有警则出而为将，护卫指挥副之归，则勿与金榖、刑名之事，军务则文武议之，无事则导王以善。或中书省文移，有乖朕意，尔即如敕行之。”

庚寅，秦相府奏请王府救获日月薄蚀之礼。礼部议曰：“周礼，鼓人救日月，则诏王鼓。《春秋传》曰：‘非日月之眚，则不鼓。’书曰：‘辰弗集于房，瞽奏鼓。’自古日月之灾，自天子至于庶人，皆不遑宁处，则亲王亦当救获，但王府崇严之地，百官会集而鼓，于理未宜。今议：凡遇日、月食，亲王止于露台行礼，不鼓，其大小官员则鼓于布政、按察二司。”从之。

辛卯，西安府华州蒲城县、同州郃阳等县旱，命蠲其租。

壬辰，赐北平、辽东等五都指挥使司属卫军士冬布、丝绵等物。

置弘农卫指挥使司。

癸巳，皇第四孙高炽生，今上嫡长子也。

丁酉，命禁谪戍人不得上封事。时官吏军民犯法谪戍边及输作屯种者多上封事，以希进用，考其言皆虚诞无实，故命禁止，俱不得上封事，陈情建言及借用有司印信，违者皆坐重罪。

己亥，遣光禄寺少卿徐英以茶、纸、衣服往罕东市马，得马四百六十九匹。

遣广东布政使赵孠坚赍诏谕故元丞相驴儿于应昌，曰：“天应恶盈而好谦，喜生而恶杀，此亘古今之明训也。曩古，天更元运之时，卿率步骑，著坚贞之节，捍御边陲，今已十一年矣。尝遣人通问，未得报音，故再遣人诣所在，以御寒之衣赐卿，卿能受赐，安处塞上，以脩后嗣之福，岂不智人也哉？朕言至此，惟卿以智量之慎，毋为遇者所迷。书云：‘作善，降之百祥；作不善，降之百殃。’惟顺理则吉，卿宜审之。”

是月，苏州、松江、扬州、台州四府海溢，漂民居，人多溺死者，诏遣官存恤之。

八月庚子朔。

辛丑，赐羽林等卫军士十万七千六百余人麦，凡十六万一千四百余石。

壬寅，遣官祀历代帝王。

癸卯，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

丙午，岁星犯房宿。

丁未，遣官释奠于先师孔子。

戊申，祭大社、大稷，祝文与春祭同，但改“告祀”为“报谢”。

以前刑部侍郎顾礼为户部侍郎。

置凤阳中、右二卫指挥使司。

甲寅，高邮州献白兔。

乙卯，平凉府华亭县雨雹伤稼，诏免其税。

辛酉，夕月。

壬戌，乌思藏故元赏司巴司徒公奇扎思及监藏巴藏卜等遣酋长阿由来朝，贡方物。

西平卫指挥佥事撒儿扎拜、百户巴麻、完者帖木儿等来朝，献马及甲胄等物，赐衣钞有差。

丁卯，诏苏州诸府濒海居民被风潮者，官为赈济之。

戊辰，赐京卫军士绮罗、绫帛等物。

己巳，以工部侍郎朱瑛为尚书。

是月，免应天、太平、镇江、广德诸府州秋粮。诏曰：“朕昔率兵东渡大江，姑孰、金陵、京口、宣城、广德、徽州、长兴、安吉、宜兴、江阴相次来附，不逾三年，尽入版图，当时四方豪杰相为雄长，殊声异教，自非吾民供亿之勤，朕亦岂能平祸乱，一寰宇而为天下主？今祸乱已平，朕居大位十有一年，尝念尔民其劳久矣，虽我子孙亦当累世不忘，故特尽免今年田租，以宽民力。呜呼！兴王靖乱，肇福天下，念我良民既劳于先，必报于后，故兹诏谕，其悉朕怀。”

赐靖州卫军士米、钞，凡米三千五百石，钞一千四百锭有奇。

遣使赍诏往金山，谕元将纳哈出曰：“人生天地间，能观天地变化之机，知时识势而不失者，乃为杰丈夫。古人有云：‘活千人者，其后必封。’尔为元臣忠则忠矣，何苦违天道，眛人事，而失德若是耶？昔者，尔被获于江东，朕特纵尔归，此朕顺人心而生全尔也。大抵人蹈患难者，孰不欲脱患难而全其身，当时尔在俘囚之中，果愿死乎，生乎？若以此心度之，则必不敢肆其残忍矣。凡两军之间，有力不及尔者，被尔拘囚之，尔能以己之受患欲脱之心推及俘囚，尔必大昌，福及后嗣矣。尔乃不能以己心推之，尽杀弗顾，如去年冬尔将兵寇我辽境，回军之日，弃卒多矣，朕皆生全之，未尝轻杀一人。曩者，万户黄俦奉朕命而往，岂俦之所愿哉，实由朕命，不得已也。且其人尝有恩于尔，何期尔不思好生恶死之情，一旦杀之，尔之患难为俦所生，俦之身为尔所杀，人可欺，天不可欺，天心监尔祸将归焉。今尔与朕守边将士旌旗相望，略较胜负，彼此相当，矢石之下，罹害者众，然已往之事不咎，未来者可不思乎？自今已往，若能通一介之使，雪前日之愆，朕亦不较，不然，必致生缚。于此之时，何面目以见朕？谕至，其审思之。”

九月庚午朔，钦天监进明年《大统历》，上御奉天殿，颁历于诸王、百官。

癸酉，册第二皇女为宁国公主。

丁丑，太白犯氐宿。

戊寅，成都、华阳二县地震。

吉安侯陆仲亨、汝南侯梅思祖赴召违期，法司劾之，上命收仲亨公田，停思祖岁俸。

以应天府上元县官民田为司菜局蔬圃官田，除租，民田给其直。

壬午，赐河南征北将士五千二百八十四人，钞六千四百八十二锭。

甲申，祭周天星辰。

置黔江守御千户所。时彭水县知县聂原济言：“黔江地接散毛、盘顺、酉阳诸洞，蛮寇出没，屡为民患，宜设兵卫屯守。”诏从其言，置千户所镇之。

乙酉，赐在京及北平诸卫将士文绮、缯帛有差。

丙戌，敕谕韩国公李善长等曰：“卿等董工大祀殿，已有日矣，尚当善抚工匠，令早完之。明日实朕父母劬劳之辰，旧称万寿节日，近年庆贺之礼，有司率皆因此扰民，已下令止之。卿等来日勿以此废事而离役作之所，当谨之毋怠。”

丁亥，置遵化卫指挥使司。

夜，太阴犯天街。

己丑，客星扫天弁，西南行入尾。先是，甲戌见于五车东北，丁丑入紫微，戊寅发芒长丈余，扫内阶，庚辰入紫微宫，扫北极五星，壬午犯东垣、少宰，甲申入天市垣，丁亥入天市。自是至十月己未，云阴不见。

辛卯，礼部奏：“王国所属府卫诸司，正旦、冬至、庆贺之礼未有定制，多以为请。今按礼有等，威尊无二，上进笺则非所宜，其令王府亲临衙门，至期躬行贺礼，在外诸司则预遣佐贰官一员，随班行礼。”从之。

壬辰，太原地震。

丙申，追封刘继祖为义惠侯。诰曰：“朕昔居微时，荐罹亲丧，艰于宅兆，尔继祖发仁惠之心，以己沃壤慨然惠朕，朕得安厝皇考、皇妣，眷兹大惠，云何可忘？而岁月易流，厚德莫报，慨念实深，兹特赠尔为义惠侯，以荣尔于冥冥。尔其有知，服兹宠命。”其妻娄氏追赠为义惠侯夫人。诰曰：“一家之兴，必以其人，非惟夫道之独脩，亦由妇德之协相。义惠侯妻娄氏和柔慈惠，克成厥家。曩者，朕寓是方，家遭流疫，二亲俱亡，求地而葬，尔夫妇乐惠斯土，致朕皇考、皇妣阴宅于斯，至今难忘，特赠尔娄氏于冥冥为义惠侯夫人。尔其有知，歆服兹命。”遣官赍诰命，仍为文，以牲醴祭之。

中书省奏减各处中纳淮浙盐米数，河中府引减四斗，河东及岷州减三斗。从之。

赐河南等卫指挥周岩等八十一人公田，米二万二千一百四十石。凡为事复职及新除未立功者不给，其有祖父殁于王事子孙袭职者，或父子皆亡，或父亡有子者，或子幼未立战功，或在任有犯笞赎罪名，或虽有战功而犯私罪，或初归附者，或无后而养子承袭者，命兵部列名以闻，惟有过者不给，余皆给之。

置府军左、右二卫指挥使司。

是月，襄阳卫指挥使李琛卒。琛，沔阳之景陵人，初从陈友谅为裨将。庚子夏，从友谅入寇，被擒，上见其骁勇，释之。友谅亡，遣还景陵，招其麾下。甲辰，授广武卫指挥副使，屡从大将军徐达、卫国公邓愈征伐有功。洪武四年，升指挥同知，调守襄阳，寻升指挥使。琛为人谦而好学，常以俭约自处，虽历富贵而其心澹泊若寒素时，所得俸入皆以给助亲旧之贫者。及卒，家无余资，一室萧然，人称其贤云。

永宁卫落下池贼人作乱，指挥张兴率兵讨平之。

赐中都国子助教贝琼致仕。琼字廷臣，嘉兴崇德人，性坦率，不事边幅，而笃志好学，博通经史百家之言，善为文。年四十八，始领卿荐。张士诚据姑苏，累徵不就。洪武三年，荐脩《元史》。六年，擢国子助教。九年，迁中都国子学助教，教勋臣子弟。琼素有名誉，虽将校、武夫皆知敬礼。至是致政，明年卒于家，有《清江文集》行于世。

复遣使吊祭故元嗣君于沙漠。







卷一百二十



卷之一百二十

洪武十一年冬十月庚子朔。

辛丑，晋相府奏请改太原府城隍之神为晋国城隍之神，诏从之。

癸卯，赐凤阳各卫指挥、千、百户绮帛，人四疋。

丁未，享太庙。

戊申，敕谕总兵官指挥杨仲名曰：“兵以卫民，必先于伐暴，三苗不遵教化，朕命尔帅师讨之，昨已知兵行之期，今未知兵至何地，特遣内臣吴诚诣军观尔之兵，凡有方略，乘机而行，然后遣使来报。”

庚戌，驸马都尉、右柱国曹国公李贞薨。贞世居泗州盱眙县，后徒临淮之东乡，性孝友，敦约谦谨，尚皇姊长公主。元季，中原鼎沸，贞见里人有广其田宅，厚自封殖者，辄叹曰：“此何时也，乃欲为富家翁耶？”遂捐家资，椎牛豕，具酒食，会乡里约，守望相助。居无何，乱兵入境，时淮东犹为元守，贞因挈家避地淮东。久之，闻上在滁阳，乃携其幼子文忠西奔，出入乱兵中，草食露宿，几不能存活，日夜吁天，冀保完父子。逾一月，始达滁阳见上，时甲午冬十有二月也。上见之大喜，衣服供具之甚厚，贞父子自庆幸曰：“吾与汝脱离祸乱，得至于此，可谓再生矣。况又得所依恩幸之厚，其何以报？”文忠时年十六，沉毅有智勇，上甚爱之，曰：“吾甥犹吾子也。”教养之备至，命从征讨。岁戊戌，天兵下严、衢、婺、处诸郡，命文忠开阃于严州，以经略郡县之未附者，贞自金陵往就养。乙巳，张士诚遣其部将由乌石山犯严州及诸暨，经两月不解，严人大恐，贞心不自安，乃权掌军务，令文忠引兵击败之，六日而还，人赖以安。丙午，上大发兵，平两浙，命文忠以所部兵水陆并进，取杭州，贞复权掌军务，兵出桐庐，俘其守关之卒，送居严州，俘卒至严，见城中劲兵悉出，阴有叛志，贞觉之，因飨其众，至醉悉擒之，械送于京师，上甚喜。文忠兵所向，无弗下者，杭州平，留文忠镇守，贞复来就养。又明年为洪武元年，上即皇帝位，封贞为恩亲侯。初，贞将避兵淮东而皇姊薨，权厝里中。及是，上念之不已，追封为孝亲公主，敕有司其丧礼还葬于先陇。贞时在杭，上思见贞形于梦寐，时遣中使问起居。三年，上欲朝夕见贞，赐第于内城西遍，召贞就第，加特进荣禄大夫、驸马都尉、右柱国、曹国公，追封孝亲公主曹国长公主。贞年近七十，既就第，敕免常朝，赞拜不名。上幸其第，锡宴，皇太子暨诸王亦常往存问，贞局蹐不自安，但以手拊心曰：“恩义深重，言莫能报。”是时，北方既平，余众遁走沙漠。五年，上命将出师殄之，授文忠征虏左副将军以行，师出岭逾五月，捷音未至，上颇以为忧，召贞入便殿谕意。贞进曰：“天生圣人承中华之运，陛下洪福齐天，海内尽归职方，彼元氏区区余孽，假息沙漠，不足忧也。捷音行且至矣，愿勿劳圣虑。”未几，文忠果奏凯而还，车驾复幸贞第，锡宴欢甚，贞以表谢，并辞禄赐。表曰：“臣伏蒙圣恩，以孝亲公主之亲宠赐府第，自揆何能叨荣至此？臣生长田畴，服勤稼穑，惟知食力，何望显融？初年特蒙仁祖皇帝不以臣之庸愚，俾居子壻之列，久在侍下，抚教之恩，思之无穷，报之罔极。继而中原兵起，室家无存，独携幼子避难他方，寄迹于豺狼之区，奔走于荆棘之地，命危朝露，岂意生全。钦惟陛下兴师仗义，应天顺人，握乾符而兴帝业，奋神武而拯黔黎，四海归心，群雄率服。臣之父子幸遇圣明，脱涂泥于衽席，济垂绝而更生，收养掖庭，待以肺腑，臣之幼子文忠蒙然童穉，承再造之恩，扶树教育，俾成立，指授神筭，镇守边陲，未效纤毫，以禆圣治，是犹萤爝之光依于日月，蚊蚋之响附于雷霆，以致武功之成，亦预分封之例，禄食一品，位列上公，下至愚騃小孙景隆亦叨职于侍卫，衣冠焜燿于三世，恩泽滂沛于一门。揆今食禄之家未有过于臣者，缅思往时之艰苦，岂思今日之荣华？尺寸丝毫，莫非帝力，陛下怜臣之老，赐以免朝，悯臣之愚，待以殊礼，屡蒙车驾之幸临，时沐皇储之眷顾，宠锡每颂于天府，爵禄复厚于子孙，恩意之隆，言辞莫罄。方今朝廷清明，法度具举，官不虚设，禄无幸食，臣每存知足之戒，恒切盈满之惧，臣之俸禄在所当辞。伏望圣聪俯察微忱，准臣所请，庶几情悃之获伸，稍逭素餐之深愧，臣自怜衰迈，补报无由，伏愿陛下寿同天地，宗社尊安，裕绵福祚之长，永乐太平之治。”盖贞以国家为念，子虽在侧，有晨昏之奉，不以为喜，或奉命征伐四方，久劳于外，亦不以为忧，其笃于忠诚如此。是年春三月，文忠扈从秦王、晋王之国，至六月还，仅五日，贞得疾忽不能言。上闻大惊，即幸其第问疾，上执贞手问曰：“还识朕否？”贞仰哭以对，上洒泣呜咽不能止。有顷，上还宫中，使相继问遗。至是薨，年七十有六。上震悼，辍视朝三日，车驾临奠，追封陇西王，谥恭献。十有二月庚申，葬于盱眙县灵迹乡斗光山之原，从长公主兆。发引之日，车驾复往，望哭于西城楼。长公主性至孝，未下嫁时事父母善承旨意，甚钟爱，既嫁，助贞治家，尤极勤俭，事舅姑恭顺，好修善行，平居鲜食荤肉，夜则礼北辰，日以为常，前贞二十八年薨，临薨之时，神识不乱，端坐而逝。贞继配陈氏，封淑德夫人，贞笃于孝敬太夫人，性严贞，微忤其意，辄加叱责。贞尝侍食，值太夫人怒投其食器于地，贞徐拾之，食如初，恭敬愈至。有弟四人，父既没，求分财异居，贞语之曰：“父没而母在，苟分财异居，老母得无不可于意乎？先人田庐俱候老母百岁后，随所欲取之，吾不较也。”诸弟皆愧服。及贵显，姻族有流遇外方者，必请于上而收之。尝言：“人之生世，贫贱富贵当不改所守，一旦富贵而忘贫贱，君子不为也。”平生衣取适体，食惟适口，上不时赐衣，弊必缉之，虽一带弊亦必藏以待用，或奉养太丰，辄不自安，召子孙集于前，恳恳言未遇时事以晓之，曰：“吾家素凉薄，叨沐上恩，以至于此，虽日日羙食盛馔，何患不继？然奢靡之事，吾性所不喜也，今上方以勤俭化天下，吾为戚里之长，苟为奢靡，何以劝率家人？汝曹念之。”其俭约盖本于所性云。

癸丑，命龙骧卫指挥使萧成为陕西都指挥使，山西指挥同知王约为山西都指挥使。

乙卯，以梅殷为驸马都尉，尚第二皇女宁国公主。殷，汝南侯思祖兄子也。

丙辰，开封府兰阳县言河决伤稼，诏免其租。

戊午，改骁骑左卫为府军后卫。

夜，太阴犯南斗。

占城国王阿答阿者遣使上表，贡方物及良马，谢玺书及上尊文绮之赐也。上复诏，赐其王金织文绮、纱罗衣各一袭。

改武德卫为府军前卫。

以蕲水、罗田二县隶黄州府。

癸亥，以前户部侍郎程昭为宁国府知府。

甲子，改兴武卫为武德卫。

乙丑，播州宣慰使杨鉴献马，赐文绮、袭衣。

是月，命陕西布政使司转运本处仓粮一十二万石于宁夏、河州。

大祀殿成。初，郊祀之制：冬至祭天于圜丘，在钟山之阳；夏至祭地于方丘，在钟山之阴。至是，即圜丘旧址建大祀殿十二楹，中四楹，饰以金，余饰三采，正中作石台，设上帝、皇祗神座于其上。每岁正月中旬择日合祭，上具冕服行礼，奉仁祖淳皇帝配享殿中。殿前为东西庑三十二楹，正南为大祀门六楹，接以步廊，与殿庑通，殿后为库六楹，以贮神御之物，名曰天库，皆覆以黄琉璃瓦。设厨库于殿东少北，设宰牲亭井于厨东又少北，皆以步廊通道。殿两庑后缭以周墙，至南为石门三洞，以达大祀门内，谓之内坛，外周垣九里三十步。石门三洞南为甬道三，中曰神道，左曰御道，右曰王道，道之两旁稍低为从官之道。斋宫在外垣内之西南，东向。于是敕太常曰：“近命三公率工部役梓人于京城之南，创大祀殿以合祀皇天、后土，冬十月告功已成，特命礼部去前代之祭，期以岁止一祀。古人祀天于南郊，盖以义起耳，故曰：‘南郊祀天，以其阳生之月；北郊祭地，以其阴生之月。’孰不知至阳祭之于阴月，至阴祭之于阳月，于理可疑？且扫地而祭，其来甚远，盖言祀地尚实而不尚华，后世执古而不变，遂使天地之享反不己人之享，若使人之享亦执古而不变，则当污尊而抔饮，茹毛而饮血，巢居而穴处也。以今言之世，果可行乎？斯必不然也。今命太常每岁合祭天地于春首正三阳交泰之时，人事之始也。”其后，大祀殿复易以青琉璃瓦云。

山西边将遣人送所获故元平章完者不花至京师。完者不花者，故元丞相驴儿部属也。上遣使归之于驴儿，且以玺书谕之曰：“十一年六月至九月，三遣使北行，两为吊祭，一为致礼于卿，既而使者俱不返，存亡不可知。乃者，边将以卿部属平章完者不花送京师，朕怒边将，以为方遣使通好，乃执其平章，岂不失信于卿？今特遣内臣送之抵丞相营，宥之、罪之、放逐之，卿自为区处。”







卷一百二十一



卷之一百二十一

洪武十一年十一月庚午朔，召宁国府知府涂节为通政使。

置宁化守御千户所。初，山西既平，唯靖乐县余孽四大王遁入芦芽山，数出寇掠，为居民患。六年，千户唐诚吉率兵于同瓦沟椽坊山捕其党哈剌张送京师，斩之。至是，复于宁化镇筑城，设千户所，为捕灭之计。

思南宣慰使田大雅以袭职，奉表谢恩，并献方物、良马，命以文绮及钞赐之。

总兵官辰州卫指挥杨仲名讨破五开叛蛮，捷奏至京，上遣使赍敕谕之曰：“三苗不仁，自古帝王多抚之，而终不遵化，是以累世为良民患。今年，朕遣尔率兵进讨，果有韬略，十一月一日飞捷至京，朕甚为之喜。闻诸蛮既平，独吴面儿远遁溪洞，人事异宜，险阻异势，不必穷追，彼恶稔贯盈，自将夷灭。是命内臣尚履奉御吕玉诣军，观兵阅胜，尔其尽心抚绥，以副朕意。”

时西番屡寇边，命西平侯沐英为征西将军，率都督佥事蓝玉、王弼将京卫及河南、陕西、山西马步官军征之。上自为文，告祭岳渎、山川、旗纛诸神曰：“曩者，兵争日久，老幼颠连，少壮奔逼，其苦甚矣，当是时贤愚思治，上感昊穹，上帝好生，于是命予平祸乱，育烝黎，顾惟无能，实赖神佑，今者祸乱已平，十有一年矣。惟西戎密迩边陲，岁常肆侮，特命西平侯沐英、都督佥事蓝玉、王弼等率兵致讨，惟神有灵，尚克相之。”

甲戌占城国王阿答阿者遣使宝禄圭照婆郎等贡象马及茄南木香。诏赐国王织金文绮，使者文绮、衣服、钞有差。

丁丑，赐贵州宣慰霭翠、今筑安抚使密定、普定府知府安瓒锦，人二疋，金龙文绮人二疋。

戊寅，大同白洋镇巡检张文焕尝出巡逻，猝与胡兵遇于焦山，战没，其妻闻文焕没，亦同日死，一子穷乏不能自存，值天寒冻，十指俱堕。有司以闻，上命取至京师，令人视养，给其父俸以赡之，三年之后，月给米一石，以终其身。

皇第五孙允熥生，皇太子第三子也。

开封府封丘县言河溢伤稼，命免今年田租。

癸未，置太原左护卫指挥使司。

夜，月食。

乙酉，平凉府华亭县言霜蝗害稼，诏免今年田租。

赐京卫军士征西番者五千四百八十人绢，人二疋。

庚寅，皇太子妃常氏薨。上素服，辍朝三日，中宫素服，哀临，皇太子服齐衰。葬毕，焚于墓所，常服还内，皇孙服斩衰，置灵座傍，遇祭奠则服之，诸王公主服如制。

壬辰，临江侯陈德卒。德，凤阳人，初见上于定远。岁甲午，从攻全椒、滁州，授万户。乙未，克和州，从渡江，克太平。丙申，破元中丞蛮子海牙水寨，定金陵，取镇江，升都先锋。克溧水、常州、宁国等处，升帐前先锋、十大元帅。戊戌，取浙东婺州。己亥，攻绍兴。庚子，取福安。辛丑，援长兴，却张士诚军。壬寅，从征湖州天目山城罗家寨。癸卯，从征安丰，追击张士诚军，败之。复从上战鄱阳湖，擒水寨姚平章。甲辰，克武昌。丙午，取高邮、淮泗，升天策卫指挥使，征浙西，克湖州。吴元年，克嘉兴、苏州，进定国上将军，升佥大都督府事，从大将军徐达征山东。洪武元年，克汴梁，奉诏由开封、河南渡河，取怀庆、泽潞、平阳、太原、大同。二年，会大将军克陕西，取庆阳，克罗山寨，被召还汴。三年，征定西，败王保保兵，克兴元，还朝京师。十一月，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，同知大都督府事，封临江侯，赐铁券。四年，诏领河南兵征蜀，败夏将吴太尉于龙泉，破汉州，入成都，下重庆、保宁，蜀平，复还汴。五年，为左副将军，同宋国公冯胜征甘肃，寻召还视师关陕。六年，征察罕脑儿。七年，征北平视师。八年，还京，寻又命视师济宁。九年，出镇北平。十年，还京，赐告归凤阳。至是卒，讣闻，辍朝三日，追封杞国公，谥定襄。

甲午，赐河南操练、征西番军士一万七千八百三十三人，钞四万五千二十六锭。

丙申，赐征西番将校钞一万六千三百六十三锭。

是月，苏州府知府李亨丁继母忧，居乡里。上遣使赐米钞，敕曰：“朕思自古创业之君，必由群英而兴，贤能而治。尔李亨曩为郡长，恪勤廉谨，以奉宪章，虽古称循良，不是过也。自居忧以来，朕未尝忘，恐尔窘于日给，特遣人赐米五十石、钞二十锭，尔其领之，体朕至意。”

陕西土鲁于保安驿丞宗失加及剌哥美吉站黑鞑靼叛，掠驿马而去，守御千户李德率兵追及，斩之。

十二月己亥朔。

庚子，给赐青州等十二卫军士布钞绵花。

辛丑，太白犯垒壁阵。

上以苏、松、嘉、杭、湖五府之民屡被水灾，艰于衣食，命悉罢五府河泊所，免其税课，以其利与民，今岁鱼课未入徵者，亦免之。

复置兴武卫亲军指挥使司。

癸卯，复以署刑部侍郎沈立本为尚书。

给赐陕西布政司属府人民食盐。

丁未湓亨国王麻哈剌惹答饶遣其臣淡罔麻都等奉金表，贡番奴六人、胡椒二千斤、苏木四千斤及檀乳脑、诸香药。百花国王剌丁剌者望沙亦遣其臣八智亚坛等奉金表，贡白鹿、红猴、龟筒、玳瑁、孔雀、鹦鹉、哇哇倒挂及胡椒、香蜡等物。诏赐二国王及使者金织文绮、纱罗、衣服有差。

庚戌，辰星犯南斗。

辛亥，暹罗斛国遣使入贡。

置崇山卫于湖广孟洞之地。

壬子，以左通政李允为广西布政使司右参政，升通政使司知事方鼐为左参议。

癸丑，以大都督府掌判官傅奎为广西布政使司左参政。

甲寅，致仕翰林学士承旨宋濂来朝，敕劳之曰：“臣之事君，宜虔恭不怠，其得休官于家者，古今几人？卿膺永寿，精力愈加，自致仕之后，每岁来朝，甚慰朕心，朕不忍卿驱驰千里而来已，敕礼部赐廪米、酒肴，尔其享之，以育高年。”

乙卯，衍圣公孔希学来朝，敕劳之曰：“卿家名昭于历代，富贵不朽，永彰于天地之间，盖由尔祖明彝伦之精微，表万世之纲常，阴隲之重故也。卿岂不常思尔祖之德，以自致力于忠孝哉？闻卿来朝，已敕中书下礼部给送廪饩，卿其领之。”

丙辰，以吏部尚书李焕文为四川布政使司，左参政刑部郎中秦中为右参政。

丁巳，以京城东门为钟阜门。

朵甘乌思藏灌顶国师答力麻巴剌遣使进表，贡方物，诏赐文绮、缯帛。

戊午，兵部奏市马之数：秦、河二州及庆远、顺龙茶盐马司所易马六百八十六匹。

赐山西都司并三护卫所将校绮帛有差，凡将校一千七十四人，绮帛二千六百七十四疋。

改金吾前卫为羽林左卫，羽林左卫为金吾前卫。

使暹罗斛国将士三百一十一人还京师，赐钞一千五百六十一锭。

戊辰，享太庙。

是月，遣僧宗泐等使西域。

赐前广西布政使臧哲米钞，敕曰：“卿曩职桂林岁月未久，虽有酒失而廉介自持，迩以母忧去职，守服至今，朕尝轸念，特遣人赐卿米六十石、钞二十五锭，以给所乏。卿当恪恭以孝，服阕来朝，共图至治。”哲，青州诸城人，以儒士举，授礼部主事，转兵马指挥，发奸擿伏，不避权豪。上尝赐白金二锭、马一匹，寻升四川左参政，未几，升广西布政使，以母丧去官。自后，凡官以父母丧去官而家居者，皆有赐焉。

遣高丽使还，以敕谕之曰：“汝承奸臣之诈，不得已而来诳我。今命尔归，当以朕意言于首祸之人曰：尔杀中国无罪之使，其罪深矣，非尔国执政大臣来朝及岁贡如约，则不能免问罪之师。尔之所恃者沧海耳，不知沧海与吾共之，尔如不信，朕命舳舻千里、精兵数十万扬帆东指，特问使者安在，虽不尽灭尔类，岂不俘囚其大半，尔果敢轻视乎？”

诏谕故元丞相哈剌章、蛮子、驴儿、纳哈出等曰：“自有元多事，群臣有弃君亲而自苟全者，有抗朝命而自为者，目击耳闻，实非一人，卿等独奋忠仗义，卫君深塞，岁月如流，倐然十有一年。今闻尔君因疾而崩在，卿等可谓有始有终，良臣之名播矣。或闻欲立新君，其亲王有三，卿等正在犹豫之间，此三人皆元之嫡孤，卿等若欲坚忠贞之意，毌抑尊而扶卑，理应自长而至幼，无乃人伦正，天道顺也欤？若有贤愚之别，礼难备拘，从贤则吉，夫当流离之际而为臣者独能竭力为之，不绝有元之祀，羙声盈人耳，岂不难哉？苟或不然，尊卑贤愚置之弗论，但以立君为名，而内自有专生杀之威，则非人臣之道矣。况同类颉顽，彼此疑猜，当此之际，卿等富贵若风中之烛，命如草杪之霜，深可虑也。”







卷一百二十二



卷之一百二十二

洪武十二年春正月己巳朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

辛未，今上及周王橚、楚王桢、齐王榑自凤阳来朝，赐其从官、卫士钞有差。

癸酉，旌表节妇九人。延平府顺昌县民萧贡材妻颜氏、衢州府西安县民杨智妻陈氏、绍兴府上虞县民柳宗远妻唐氏、沂州剡城县民傅十五妻王氏、济宁府曹县民许从政妻曹氏、武昌府江夏县民曾养吾妻陈氏、重庆府巴县民晏阿堂妻谢氏、永川县民程鹏翔妻马氏、太平府当涂县民祖鼎四妻高氏俱蚤岁寡居，守节不贰，有司以闻，诏皆旌表其门，复其家。

乙亥，罢天下盐运司批验所，凡三十有二。

初昏，有星大如鸡子，西北行，二小星随之，三丈余而没。

己卯，合祀天地于南郊大祀殿，命魏国公徐达及公侯等分献日月星辰、岳镇、海渎、山川诸神。凡一十七坛，正殿三坛，昊天上帝、皇地祇坛，俱南向，仁祖配位坛西向，丹陛之东为坛曰大明，西向，其西为坛曰夜明，东向，两庑为坛各六，星辰之坛分设于东西，星辰之次东则太岁，次五岳，次四海，西则风云雷雨，次五镇，次四渎、天下山川神祗为坛二，分设于海渎之次。各坛陈设仍旧仪，但仁祖配位玉用苍璧，太岁、风云雷雨酒盏各十，东西庑各共设酒尊三、爵一十八于坛之南。前期，皇帝致斋五日。前祭二日，太常司同光禄司诣坛省牲。至日，奠玉帛，进俎，三献酒，俱先诣上帝神位前，次诣皇地祇神位前，次诣仁祖淳皇帝神位前，余悉仍旧仪。其祝文云：“嗣天子臣元璋敢昭告于昊天上帝、后土皇地祇：时维孟春，三阳交泰，敬率臣僚以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，恭祀于大祀殿，备兹燎瘗，皇考仁祖淳皇帝配神。”礼毕诘旦，驾还御奉天殿，百官行庆成礼，宴群臣于奉天殿。是祭也，自斋誓百官至将祭之夕，天宇澄霁，升坛，星纬昭焕，祥飈庆云，光彩烨煜。上心甚悦，礼成，敕中书省臣胡惟庸等曰：“立纲陈纪，治世驭民，斯由上古之君立，至今相承而法则焉，凡有国者必以祀事为先，祀事之礼起于古先圣王，其周旋、上下、进退、奠献莫不有仪。然仪必贵诚，而人心叵测，至诚者少，不诚者多，暂诚者或有之，若措礼设仪文饰太过，使礼烦人倦而神厌弗享，非礼也。故孔子曰：‘禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。’朕周旋祀事十有一年，见其仪太繁，乃以义起，更其仪式，合祀社稷。既祀，神乃欢，今十二年春始合天地大祀而上下悦，若有肹蚃答于朕心。尔中书下翰林，令儒臣纪其事，以彰上帝、皇祇之昭格而锡黔黎之福。朕与卿等尚夙夜无怠，以答神明之休祜焉。”

己卯，太阴犯井宿。

辛巳，袭封衍圣公孔希学辞归曲阜，上命赐宴，仍给道里费。

置北平齐化关递运所。

甲申，洮州十八族番首三副使汪舒朵儿、瘿嗉子、乌都儿及阿卜商等叛，据纳邻七跕之地，命征西将军沐英移兵讨之。告祭西岳诸神曰：“惟神磅礴西土，为是方之镇。古昔帝王知神有所司，故载在祀典，为民祈福。今予统中国，兼抚四夷，前者延安伯颜帖木儿密迩中国，屡抚不顺，告神进讨，已行殄灭，自陕西迤北民无兵祸之忧。惟河州西南土番川藏及洮州三副使瘿嗉子虽尝以子入侍，而叛服不常，复欲为生民之患，是用命将率兵进讨，惟神鉴之。”

朵甘都指挥同知赏竺监藏、灌顶国师答力麻巴剌遣使奏举西番故官十六人为宣慰、招讨等官，从之。

丙戌，汰夷陵、远安县丞、簿，以其民稀赋薄也。

丁亥，琼州府儋州仓副使李德言：“天下有司官例以九年为满，若福建所属汀、漳二府，湖广所属郴州，江西赣州府所属龙南、安远二县，其地亦瘴疠，宜一体量减。”从之，著为令。

皇第六孙有燉生，周王世子也。

定丞相、御史大夫等官岁禄之数，刻石官署中书省、左、右丞相、御史台左、右大夫，每岁各给二千五百石若，驸马都尉李祺、梅殷每岁各给六百石，平章李伯昇、王溥、潘原明每岁各给七百五十石，俱于江西官田内给与。

己丑，享太庙。

辛卯，温州府永嘉县地震。

升户部员外郎任彬为本部侍郎。

以通政使涂节为御史中丞。节，江西进贤人，洪武六年由中书省掾累官至通政使，至是拜今官。

癸巳，赐秦王樉、晋王 黄金各百斤。

命平凉卫指挥李荣署陕西都指挥使司事。

甲午，复置陕西行都指挥使司于庄浪，后徙于甘州。

乙未，诏中书：“凡丁忧官，在任三年之上无赃犯者，依品级月与半俸，止于终制，在任三年者亦依本品级全俸三月，以餋其廉。”著为令。

丙申，命礼部凡国子生居京师岁久，有父母俱存或父母亡而祖父母、伯叔父母存者，皆遣归省人，赐衣一袭、钞五锭为道里费，其父母或祖父母、伯叔父母存者，人赐帛二匹。

朵甘乌思藏灌顶国师答力麻巴敕遣酋长汝奴藏卜等表贡方物，赐衣服、绮帛有差。

平羗将军御史大夫丁玉率师讨松州叛酋，平之。

二月戊戌朔，命曹国公李文忠往河州、岷州、临洮、巩昌、梅川等处整治城池，督理军务，边境事宜悉从节制。

庚子，册大都督府都督佥事王弼女为楚王桢妃。

癸卯，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神。

遣官祭先农及旗纛。

乙巳，敕谕中书省臣曰：“今春雨雪，经旬不止，严宁之气切骨，朕思昔在寒微，当此之际，衣单食，艰苦特甚。今居九重，拥裘衣帛，尚且觉寒若是，其天下孤老衣不蔽，体食不充腹者有之，尔中书令天下有司俱以钞给之，助其薪炭之用。”又敕曰：“连日阴雨，京民中亦有孤贫者，尔中书审其户，凡孤幼户给盐十五斤，孤寡者户十斤。”

初昏，有星大如鸡子，赤色，起自天市东垣，东行至游气中没。五鼓，一星起自紫微上辅，西北行入文昌没。

丁未，命丞相胡惟庸释奠于先师孔子。

戊申，祭大社、大稷。

建神乐观，上以道家者流务为清净，祭祀皆用以执事，宜有以居之，乃命建神乐观于郊祀坛西。

己酉，礼部尚书朱梦炎奏定遣使外国仪注，颁之。安南凡使臣将命，至其国境，先遣人报国王，王先遣官远迎于郊外，预设香案于王府正堂之中，如赐酒物则别设案于香案之北，设龙亭彩仗于公馆。使者至公馆，王率众官至公馆迎接，鼓乐仪仗，众官及王俱前导，使者从于龙亭之后，至王府正堂之中。使者立于龙亭之左，王率众官俱就拜位，行五拜三叩头礼，然后与使者相见，使者在左，王在右，各行再拜礼。使者出入王府，由中道于王府正门外上马，下马，王出府门外迎送，序坐则使者在左，王在右。上曰：“中国之于四夷，惟推诚待之，不在乎礼文之繁也。自今无故制诰文移，不须频至安南，彼若来贡，亦令三年一来，所遣之人不过五员，所贡之物务从简俭，且须来使自持，庶免民力负戴之劳，物不贵多，亦惟诚而已。”

辛亥，召前丹徒县知县李思迪于贬所。思迪，济南人，登元进士第，为国子助教。洪武元年，以故官入京，授起居注，六迁至山西行省参政，以事降丹徒知县，坐失入人罪，安置闽中。至是，上敕中书曰：“思迪为县无贪墨，其守可嘉，偶为奸吏所欺，致失入人罪，窜居炎方，已数年矣，可特召还，俾训国子。”

赐太医院判郝致才致仕。致才，濠梁人，初，上在潜龙时，尝遘疾，致才进善药而瘥。及上即位，召至京，命为太医院判。至是，闵其年老，特敕致仕而官其子。时院使葛景山、院判郑德亦各以年老乞以子代，许之，遂以致才之子文杰为院使，景山子允谦为左院判，德之子为右院判。赐文杰诰曰：“历代设医官而不世其职，唯能者命之。前太医院判郝致才事朕十载，而年齿益迈，已敕令致仕，尔文杰为其嗣子，善继其学，特命为保冲大夫、太医院使，尚其益精素业，以世厥家。”院判葛允谦等诰文同。

壬子，礼部尚书朱梦炎言：“《祖训录》已定公主、郡主、县主岁赐禄米之数，其有适长子者，今宜从其父之品秩食禄而不任事，如驸马从一品，郡主之夫从二品，县主之夫从三品，其子当食其父之品禄。”从之。

丁巳，朵甘乌思藏灌顶国师答力麻巴剌及怕木竹巴万户府等官遣使贡方物。

命登州府于海口设官，船渡军士遗骸。初，辽东军士死者，家人归其遗骸，每渡海，輙为舟人所弃，都指挥使司以闻，故有是命，违者论如弃尸律。

置济宁府城武县税课局。

己未，羽林卫军士进白兔。

置梧州府郁林州金鼎寨巡检司。

癸亥，遣使敕曹国公李文忠曰：“二月二十五日报至，知大军已入西番，朕思之自河州至西番多不过五六日，今诸将已至其地，胜负必决矣。符至，尔即率师从洮州铁城之地取道而出，朕尝有密谕，当遵而行之，事宜速成，山西之军即令还卫，洮州尤宜择人守之。”

甲子，朝日。

夜，有星起自上台，青赤色而芒，五小星随之，西行至井宿没。

赐西番僧怜真锁南等六人米三十石。

乙丑，置辰州府下里、高严、乾溪三巡检司。

丙寅，命信国公汤和率吉安侯陆仲亨、江夏侯周德兴、宜春侯黄彬、巩昌侯郭子兴等往临清练兵，赐赉有差。

征西将军沐英等兵至洮州，故城番寇三副使阿卜商、河汪顺、朵罗只等率众遁去，我军追击之，获碛石州叛逃土官阿昌七站土官失纳等，斩之，遂于东笼山南川度地势筑城戍守，遣使来报捷，且请城守事宜。上曰：“洮州，西番门户，今筑城戍守，是扼其咽喉矣。”遂命置洮州卫，以指挥聂纬、陈晖、杨林、孙祯、李聚、丁能等领兵守之。







卷一百二十三



卷之一百二十三

洪武十二年三月戊辰朔，上御华盖殿，皇太子侍。上问曰：“比日讲习何书？”对曰：“昨看书至商周之际。”上曰：“看书亦知古人为君之道否？”因谕之曰：“君道以事天爱民为重，其本在敬身，人君一言一行皆上通于天，下系于民，必敬以将之，而后所行无不善也。盖善，天必鉴之，不善，天亦鉴之，一言而善，四海蒙福，一行不谨，四海罹殃。言行如此，可不敬乎？汝其识之。”

以户部尚书费震为湖广布政使，侍郎顾礼为本部尚书。

初昏，太阴犯辰星。

己巳，上与礼部尚书朱梦炎论治民之道。上曰：“君之于民，犹心于百体，心得其养，不为淫邪所干，则百体皆顺令矣。苟无所餋，为众邪所攻，则百病生焉。为君者能亲君子，远小人，朝夕纳诲，以辅其德，则政教脩而恩泽布。人固有不言而信，不令而从者矣，若惑于憸邪，荒于酒色，怠于政事，则君德乖而民心离矣。天下安得而治？”梦炎对曰：“陛下所喻甚切，实帝王为治之要。”

庚午，敕曹国公李文忠、西平侯沐英等曰：“捷音至，知番寇溃散，大军见追余党，西番已定，河州二卫之兵止留一卫，以一卫守洮州，其岷州守御士卒未可轻动，宜留以镇静之。铁城诸地民多蓄积，军士可以自供，凡有酋长皆送京师。山西之兵闻已遣还，甚合朕意，西凉、宁夏之兵亦即遣之，陕西、河南之兵步卒先还，骑士留彼，悉收西戎余寇。事在乘势，毋致再三。”

辛未，暴风。

敕平羌将军御史大夫丁玉曰：“松潘僻在万山，接西羌之境，朕岂欲穷兵远讨？而蛮酋屡入为寇，扰我边民，命尔帅师征之，不得已也。三月三日捷至，知松州已克，徐将资粮于容州进取潘州，若尽三州之地，则叠州不须穷兵，料彼闻大军声势，理必自服，但高城深池择士卒勇鸷者守，纳都叠溪之路、其青川驿道无阻遏者，不守可也。凡来降诸酋长，必遣入朝，朕亲抚谕之。敕至，可分一军先还四川，别有调遣。”

置辰州府镇溪、武溪二巡检司。

壬申，置兖州护卫指挥使司。

以河南都司所属徐州卫指挥使司隶凤阳行都督府。

山西布政使华克勤言：“大同、蔚、朔诸州岁造军士战袄，俱令民间缝制散给，军士长短不称，往往又令改制，徒费工力，乞令每衣一件定所用布缕等物若干，给军士自制为便。”上是其言，仍命陕西、北平、辽东诸边卫通行之。

江西参政刘琏以罪逮下狱。琏，诚意伯基之子也，上以基故，特宥之。

以大都督府掌判官陈铭为福建布政使，陕西按察司副使张机为陕西布政使司左参政，山西按察司佥事李敬为大都督府掌判官。

丙子，升国子司业乐韶凤为国子祭酒。敕谕之曰：“文庙所以尊先师也，因之而国学建焉。古先哲王必选名儒为之师表，以教国子与公卿大夫之子及民间之俊秀，其任甚不轻也。尔国子司业乐韶凤学充德茂，足以模范后学，故特升尔为国子祭酒。尔其遵先圣之道，以训后学，务使成材，以资任用懋哉。”

戊寅，暴风。

改通州批验盐引所为通州盐仓，淮安批验盐引所为安东盐仓，设大使、副使各一员。

潮州海阳县民朱得原僭号太子，聚众作乱，潮州卫指挥崔延领兵讨之，得原伏诛。

己卯，暴风。

辛巳，置长沙府茶陵铁冶所。

壬午，置广信府贵溪县税课局。

置莱州府胶州仓，设大使一员。

初昏，太白犯昴宿。

乙酉，以莱州府知府董俊为兵部尚书，明州府知府余文昇为工部尚书，俱赐以诰。俊之诰曰：“兵部掌五官之选，天下已定，诸臣之勋迹已彰，朝廷之爵禄已著，载之令典，惟在遵守而施行之，此兵部之职也。而又有职方以掌郡国地图、番夷归附之事，有驾部以知厩牧、驿传、仪仗、卤簿之政，凡天下山川之险易，风俗之羙恶，靡不周知，其任亦重矣，是岂可以轻授乎？尔俊学优才，敏达于为政，今以尔为兵部尚书，尔其以公平之心，慎才能之选，务使官得其人，事得其理，以称朕委任之意。”文昇诰曰：“工部之职繁矣，矧当造作之时，百役并兴，欲得才识明敏者任之，庶几度材料工轻重不差，凡有兴作，计日可成。尔文昇为政有年，不负任使，故以尔为工部尚书。钦哉！”

以平阳府知府徐铎为应天府尹，汀州府知府徐煜为山东盐运使，成都府知府方玉为两淮盐运使，襄阳府知府刘德为福建盐运使，池州府同知阎弼为明州府知府，扬州府同知竹祥为凤阳府知府，滁州府同知王公达为平阳府知府，苏州府通判叶林为太原府知府，河南府经历张谷琇、莱州府经历刑彦文为山西按察司佥事。

丁亥，曹国公李文忠等遣使言官军守洮州，馈运甚艰，民劳不便。上敕谕之曰：“洮州西控番夷，东蔽湟陇，自汉唐以来，备边之要地也。今羌虏既斥，若弃之不守，数年之后，番人将复为边患矣，虑小费而生大患，非计也。敕至，令将士慎守，所获牛羊分给将士，亦足为二年军食。阿卜商之遁，必走黑章咱之地，只于其地索之，瘿嗉子不论遁于何地，必擒缚送京而后已。”

己丑，皇第十八子楩生。

改清凉门为清江门。

壬辰，置泽州高平递运所。

乙未，置滁州清流关巡检司。

置登州府蓬莱县河口递运所。

上听朝之暇，延诸儒臣赐坐便殿，讲论治道。时国子学官李思迪、马懿缄默不语，上恶之，敕谕国子师生曰：“贤者以学为本，推而行之，诚实无伪，有裨于国家，善名立于两间则无愧于所学。若怀诈自私，上无助于君，下无益于世，朕何赖焉？如李思迪、马懿者，朕以其学者，日召同游，期在嘉言善行，启朕未明而辅朕不足，乃终日缄默，略无一言旁，有讲说经史者因而问，及不过就他人之辞以对，未尝独出一言，补所未知，岂朕昏昧不足与闻耶，抑朕之礼未至耶？何访之以道而不相告也？及遣侍东宫，欲其发明古先帝王之道，匡弼辅赞，以成其德器，而缄默无异事朕之时，其怀诈甚矣。昔者，孔、孟怀圣贤之道，恨不得用为生民福，故历聘列国，至老不倦。今思迪等发身草野，一旦与人君同游殿庭之上，人君躬就问之，此正行孔孟之志之日，而缄默如此。学孔、孟者，果如是乎？孔子入周庙，见金人三缄其口，曰：‘此古慎言人也。’盖谓非法之言耳。若理道之辞，果宜禁乎？且思迪等事朕如此，其肯尽心训国子生乎？朕谕尔等自今为师者，必尽其师之职，学者必尽其学之道，一以孔、孟为法，以副朕责望之意，慎毋如李思迪、马懿之为也。”

丙申，敕曹国公李文忠、西平侯沐英等曰：“中国所乏者马，今闻军中得马甚多，宜趁此青草之时牧养，壮盛悉送京师，犏牛则于巩昌、平凉、兰州、洮河之地牧之，所获西番土酋，遣人送至，毋容在彼为边患也。”







卷一百二十四



卷之一百二十四

洪武十二年夏四月丁酉朔，享太庙。

壬寅，刑部言：“古北口千户擅役军士八人出境伐木，为贼所杀，论当死，卫指挥以下凡七人，俱当连坐。”上曰：“千户违法，擅役军致死，可论如律，余人并宥之。”

甲辰，成都嘉定州眉县贼人彭普贵诱众作乱，劫掠居民，转攻州县，眉县知县顾师胜率民兵捕之，为贼所害。四川布政使司、都指挥使司以闻，上赐诏褒之，复以绮帛恤其家，仍敕四川都指挥音亮等曰：“览奏，知嘉定忠州等处土民为妖人所惑，乘隙为乱，燔掠城池，势甚猖獗。敕至，即遣官军剿捕，如力不及，须烦大军征讨，遣使来言，毋失事机。”

乙巳，置徐州丰县税课司。

戊申，以刑部尚书沈立本为江西布政使，大都督府断事官霍矩为刑部侍郎。

庚戌，皇第十九子橞生，惠妃郭氏出也。

调杭州左卫四千户所及绍兴千户所之将士补杭州右卫。

赐光禄卿徐兴祖白金二百两、钞一百锭，寻以本官致仕，仍给其禄。

是夜，滁州雨雹。

乙卯，赏征进湖广溪洞指挥以下官绮、帛各有差，其军士则各赐盐二十斤。

丁巳，置内府尚衣、尚冠、尚履三监，针工、皮作、巾帽三局，甲、乙、丙、丁四库，改尚佩局为尚佩监。

戊午，遣仪鸾司典仗陈忠往浙江杭州诸府募民，愿为校尉者免其徭役，凡得一千三百四十七人。校尉、力士之设，佥民间丁壮无疾病过犯者为之。力士隶旗手千户所，专领金鼓、旗帜，随驾出入及守卫四门。校尉隶拱卫司，专职擎执、卤簿、仪仗及驾前宣召官员、差遣、干办，三日一更，直立总小旗以领其众，由总旗而升为百户及各王府典仗择年深者为之，其余有阙则依例佥充，至是，隶仪鸾司，以数少特诏募民为之。后罢仪鸾司，置锦衣卫，罢旗手千户所，置旗手卫，校尉隶锦衣，力士隶旗手。

庚申，日交晕。

辽东守将潘敬、叶旺等奏言高丽遣人致书遗礼物。上赐敬旺玺书曰：“古之能将出御封疆，入卫京畿，无不谨密，故虽内臣怀奸，外敌挟诈，无间而入焉。奏至言高丽行礼一节，斯非彼殷勤致敬之意，盖间谍之萌也。且高丽古称东夷，圣人有言：‘夷狄，禽兽也。’轻交必离，重交必绝，未有能始终者。观其书及都评议司之文，虽不明言，其渐已见矣。可不知所备乎吁？为人臣无外交，尔等其慎之。”

乙丑，遣使敕曹国公李文忠、西平侯沐英等曰：“四月庚申，日交晕，在秦分，主有战斗之事。己未，太白见东方，至于甲子，顺行而西。西征太利，尔等宜顺天时，追击番寇。”

制内外文武官年老致仕者秩品。上谕吏部曰：“锡爵报功，佚老优贤，国家之令典。朕思创业以来，文武群臣宣力效劳，与朕同休戚者是皆天锡英贤，辅我邦国，今多年高矣，宜令致仕还家，乐其寿考，以终天年。其秩三品以上仍旧，四品以下者各升一等，给以敕诰，以示宠章。”时沂州判官李齐等应召至京师，皆以年老赐致仕，敕齐等曰：“朕闻君使臣以礼，年壮任之以事，及其衰老则许其致仕，此古今之通义也。沂州判官李齐等职任有司，历年已久，尝敕中书下吏部召诣京师，将加擢用，而尔年踰六十，难任驱驰，特加一官致仕。尔尚优游乡里，以乐天年。”复敕兖州泗水县主簿陈礼等曰：“朕观古今贤能之士，遇有迟速，年有壮衰，系乎时运之不齐也。壮有志而名未出，君将知而年已暮，虽有贤能，亦将如之何哉？尔等任事已久，稽之无疵，特命中书下吏部召见转官，而乃苍颜皓首，虽有自强之志而力不逮矣。故升品秩，俾养于家，尔尚优游，以乐余年。”

以青州府同知徐弼为山西按察使。

以前湖广参政张筹为礼部员外郎。筹，常州无锡人，少明经，元季，省试第一。洪武四年，徵赴京，擢翰林应奉，累官至湖广左参政，坐事罚输作，寻宥其罪，授今官。

丙寅，太原府临汾县地震。

是月，置松州卫指挥使司。初，松州平，御史大夫丁玉遣宁州卫指挥高显等城其地，请立军卫。至是降印，设官领军镇守。

置绍兴卫。

五月丁卯朔，太原府阳曲县地震。

戊辰，徙大同府应州北娄口巡检司于林关口，代州繁畤县小石口巡检司于九宫口，朔州弹子山巡检司于小保子村。

庚午，上召工部臣谕之曰：“工匠久役京师，其中宁无缺衣食者？各计工给钞，悉遣还家。”

丙子初昏，有星赤而曳尾，自柳宿西行至游气中没。

己卯，遣使敕陕西都指挥使司曰：“尔等将校若候与大军同还，恐误调遣，还至河州、洮州即以书示都督张温、曹兴、周武、金朝兴、吴复、张龙，令驰驿赴阙。”

置济宁府金乡县税课局。

凤阳府定远县雨雹伤麦。

癸未，免北平税粮。诏曰：“民之休息长养，惟君主之，至于水旱灾伤，虽出于天而亦作民父母者之责也。近者，广平所属郡邑天久不雨，致民艰于树艺，衣食不给。朕为天下主，凡吾民有不得其所者，皆朕之责，其北平今年夏秋税粮悉行蠲免，以苏民力。”

戊子，处州府青田县淫雨，山水大发，没县治，坏民居。

初昏，有星大如鸡子，赤色，自天厨东北行至腾蛇没。五鼓，有星青赤色，自建星东行至女宿没。

己丑，敕谕四川都指挥音亮、朱辅等曰：“近因寇盗剽掠居民，已敕尔等剿捕之，继闻不速进兵，淹留道途，反为民害，遂使贼众愈盛，实由尔等失机败事。特遣镇抚杨华驰谕，如不即擒寇贼，归良民妻子而徒劳师旅，则尔等之罪何逃？军中唯指挥茅贵勇略有功，千户瞿关亦能效力，其余将士勤怠，朕悉知之，各宜勉力，以成厥功。”

庚寅，敕曹国公李文忠曰：“近四川土人以妖言惑众，相扇而起，守御官军讨之未平，尔若还师陕西，宜分一军遣官率领由栈道速扑灭之，若未至陕西，亦宜预定其计，庶免贼党蔓延，以安蜀中。”

改济南府长山县在城驿为白山驿。

壬辰，严州府大雨三日，溪水暴涨，坏官民廨舍，人有溺死者。







卷一百二十五



卷之一百二十五

洪武十二年闰五月丙申朔。

戊戌，太白昼见。

辛丑，置台州府宁海县巡检司。

丙午，赏征进广西猺贼有功者，指挥人绮帛各五匹，自千户以下各有差，阵亡者倍之，征伤者加半；随征无功者：指挥人绮帛各三匹，自千户以下亦各有差，军士人钞二锭，阵亡者倍之，征伤者加半。

丁未，日本国王良怀遣其臣刘宗秩、通事尤虔俞丰等上表，贡马及刀、甲、硫黄等物。使还，赐良怀织金文绮，宗秩等服物有差。

甲寅，以栾仁为四川布政使。

丙辰夜，有星大如鸡子，色青白，起自螣蛇，至云中没。

丁巳，皇陵祭殿成，命称曰皇堂。

庚申，以袁州府通判随赟为广东按察使。赟字从礼，山东即墨人，性果敢，有才略。洪武初，以元故官赴京，授六安州英山县主簿。时陈友谅余孽王玉儿者以妖言惑众为乱，杀掠吏民，赟集民兵捕之，擒玉儿并其党与数百人，获伪印、器仗，俱送京师。上召见，锡宴劳之，加锡白金五百两、绮、帛各八匹，升知县。县民有为虎害者，赟移文于城隍之神，虎遂死于民被害，所斩其首，悬之城隍庙门，虎患遂息。升通判袁州，政简而事治，流民归业，田野垦辟，郡人德之，立碑以纪善政。至是，升今官。

辛酉初昏，有星赤而芒，起自六甲，西北行至文昌没。

六月乙丑朔。

丁卯，敕谕平羌将军、御史大夫丁玉曰：“大军入松州，克戎虏于万山之中，设官置卫，以威蛮夷，尔之功亦懋矣。朕闻松州山多田少，耕种恐不能赡军，若以人民供亿，则是困有用之民，守无用之地，非良策也。可相度其宜，或于保宁及择要害之处立卫，尔与部下诸将计议来奏。”既而玉言松州为西羌诸蛮要地，军卫不可罢，从之，遂诏玉还军四川。

命都督佥事马云统兵征大宁。上谕之曰：“闻寇甚黠，知官军至，悉遁入山，兵回，复出如是，则宜以大军分驻要害之地，遣人招抚之，招之不至，则伏兵以伺，必尽获之。凡得贼首，即其地斩之，以警其余。”

戊辰，严州府大水。

以府军右卫指挥佥事茆鼎为神策卫指挥佥事。

壬申，命翰林定皇太子与诸王往复书简之式。翰林儒臣议皇太子与诸王书，则曰“记问”，答诸王书曰“记答”，诸王奉书皇太子则曰“谨启”。上改皇太子与诸王书曰“记谕”，余从之。

遣使敕曹国公李文忠曰：“使至，言尔已还至陇州，如见前日敕符，宜且驻巩昌，若再往岷、洮，恐士卒劳倦，难于随从。西平侯计此时还师洮州，凡有机略，必能自决，来使言铁城一路尚有余寇剽掠，恐大军已出，无能御之者，故前谕言必守新城。尔初使去，其文有二，一欲其遗于道路，一以至尔所，令土官捕逃者以献，乃其机之应也。尔知之乎？”

岳州府华容县大水，坏民居。

甲戌，以豹韬卫指挥佥事董勋为周相府左相。

诏廷臣议亲王见东宫礼仪。礼部会官议：“凡亲王来朝，具冕服见天子毕，次见东宫。引礼官导王由文华门东门入，至文华殿前，西向立，东宫具冕服，执大圭，詹事府官六员导出升座，东宫官左右侍从，引礼官引王就拜位，行四拜礼。东宫坐受毕，东宫与王俱衣常服，至后殿序家人礼。”从之。

敕辽东守将潘敬、叶旺曰：“奏至，知高丽龙州郑白等率男妇来降，朕未审将军识其计否？高丽僻居海隅，其俗尚诈，其性多顽，况人情莫不安土重迁，岂有舍桑梓而归异乡者耶？斯必示弱于我，如堕其计，则不过一二年间，至者接迹，其害岂小小哉？符至之日，开谕来者令还，以破彼奸。今中国方宁，正息兵养民之时，尔与东夷接境，慎勿妄生小隙，使必得以藉口，若我正而彼邪，彼果不臧，则师有名矣。其来降者切不可留。《春秋》有云：‘毋纳逋逃。’不然，则边患将由此而启矣。”

夜，太阴犯房宿。

丙子，敕信国公汤和曰：今年春，命尔率诸将练兵于临清，以备北边。今遣使赍符诣军，召吉安侯陆仲亨、江夏侯周德兴、宜春侯黄彬还京，其所部骑兵令南安、巩昌、河南、永嘉四侯分领之，以伺北虏消息，常宜遣人往来山东、北平大将军所，计议边务，慎之勿忽。

戊寅夜，有星赤色，起自壁宿，西南行至羽林没。

庚辰，北平布政使司请以北平府顺承、安定二门与丽正等门，一体各设兵马一人。从之。

辛巳，上与侍臣论用人之道。上曰：“人主以明为治而不自用其明，当取于众人以为明。夫爝火之光，岂胜于列炬？众人之见，必广于一人。故用天下之贤才以为治，使天下之情幽隐必达，则明无不照而治道成矣。苟自作聪明而不取众长，欲治道之成，不可得也。”

改黄州守御千户所为黄州卫指挥使司。

癸未，给赐广西桂林诸卫将士五千余人绮帛、钞有差。

甲申，赐元丞相驴儿书曰：“迩者，人自土河来，言今岁丞相微有疾，于事颇滞，朕闻之，深为丞相忧，今特遣人赍药物赐丞相，其服之勿疑。”

给陕西都指挥使司并护卫兵十九万六千七百余人绵布五十四万余匹、绵花十万三千三百余斤，北平都指挥使司燕山等十八卫士卒九万六千五百余人米五万四千七百余石、锭五万四千七百余锭。

乙酉，编《春秋本末》成。先是，上以春秋本诸鲁史而列国之事错见间出，欲究其终始则艰于考索，乃命东宫文学傅藻等纂录，分列国而类聚之，附以《左氏传》，首周王之世，以尊正统，次鲁公之年，以仍旧文，列国则先晋、齐而后楚、吴，所以内中国而外夷狄也，事之始终，秩然有叙。至是而成，赐名曰《春秋本末》。

给山西、辽东、贵州诸处马步军士战袄。

丁亥，遣使敕曹国公李文忠、西平侯沐英曰：“六月二十三日晓，金星犯井东第三星，占主秦分有兵，故特遣人谕及之。前命尔等乘大军之势，起送番酋赴京，今已久矣，人必怀疑，如未遣且宜停止，加意慎密，务在安辑，以防其乱。”

戊子，诏国公年老者每三日一朝，如遇朔望虽在免朝之日，亦必入朝，其未老者朝参如故。

己丑，武昌府江夏县、陈州商水县大水。

辛卯，敕陕西都指挥使司曰：“报至，知西固城番人作乱，已遣八百户兵击之，恐非决胜之计，此作乱者必瘿嗉子，此虏狡黠，未易轻也，宜预防之，勿中其计。”

壬辰，马湖府沐川长官德珉贡香楠木，诏赐以衣钞。

甲午夜，有星青白色，起自外屏，东北行至近浊没。

改广西护卫为桂林左卫，桂林左卫为桂林中卫。

秋七月乙未朔，享太庙。

遣官祭功臣于鸡笼山庙，以海国公吴祯等百九十三人祔。

丙申，遣使召曹国公李文忠还京师。

夜，有星如鸡子，赤色曳尾，起自王良，西北行入紫微东上宰没。

壬寅，以浙江布政使司左参政高隽为江西布政使司左参政。

乙巳，陈友谅旧校孙谅等居荆州，谋作乱，事觉，捕斩之。

胡寇犯阿兰溪口，大同右卫指挥魏平率兵击败之，获其平章保哥等及其众六百余人。

夜，太阴犯建星。五鼓，太白犯鬼宿。

丙午黎明，有星赤色，曳尾，起自土司空，东南行至铁钻没。

丁未，改河州右卫指挥使司为河州军民指挥使司，革河州府。

戊申，河州卫指挥同知何锁南普、镇抚刘温各携其家属来朝。敕中书省臣曰：“君子贵守信而行义，今何锁南普自归附以来，信义甚坚，前遣使乌思藏宣布朕命，远涉万里，不惮勤劳，及归，所言皆称朕意。今与刘温各以家属来朝，宜加礼待，其赐何锁南普米、麦各三十石，刘温米十石，麦如之。”

庚戌，升河州卫千户甯正为宁夏卫指挥佥事。

以前赞读连楹等五人为监察御史。

壬子，以户部郎中张钦祖为抚州府知府。

甲寅，以陕西都指挥使叶昇、留守右卫指挥仇成为大都督府佥事。

乙卯夜，有星赤色，起自危宿中星，西行至近浊没。

丙辰，平羌将军、御史大夫丁玉等讨四川贼人彭普贵等，平之。初，普贵等为乱，焚掠十四州县，四川都指挥使司以兵讨之不克。至是，玉尽歼其众，遣人奏捷。上以敕劳之曰：“旧岁，妖人作乱，命尔西征，尔跋涉山川，究心日夜，奋扬威武，剿绝其类，以除民患，朕甚尔嘉。以今观之，非惟人事之当，然实天有以相之也。始妖人暗构愚民，已有年矣，土民因而作乱，乘时蜂起，尔之未至四川也，指挥音亮等用师不律，致妖人杀害良民，至今犹未加刑，故特遣人劳尔之功，命以军法从事。夫国之用将，所以捍御奸侮也，如亮者，安能保其禄位乎？罪不可宥，如敕行之。”

己未，曹国公李文忠自陕西还，命提督大都督府事。敕曰：“大都督府掌天下军马，其迁选调遣在乎识贤愚，辨强弱，知险易，均劳逸，赏罚中节，进退信期，检察功过，防御奸侮，非止一端，职重机密，故倚为腹心。今特以尔提督府事，凡迁选调遣，务从尔议，然后奏闻，若府官及大小军职不律者，即便治之，功罪无隐，尔其钦哉。”

故元右丞周亨等八人率兵民二百八十七人自沙漠来归，魏国公徐达遣指挥武兴迎于山后，适与故元平章乞奴等六人遇，擒之，并获其枢密分院银印来上。

庚申，改瞿塘守御千户所为瞿塘卫，隶湖广都指挥使司，置梁山、大竹、忠州、达县四守御千户所，隶瞿塘卫。

癸亥，播州宣慰使杨铿遣镇抚谢德名奉表贡马。

给赐新发、瞿塘、梁山、忠州、大竹、达县卫所军士盐、钞、绵布、绵花各有差。







卷一百二十六



卷之一百二十六

洪武十二年八月甲子朔。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

上御华盖殿，与侍臣论治身之道。上曰：“人之害莫大于欲，欲非止于男女、宫室、饮食、服御而己，凡求私便于已者皆是也。然惟礼可以制之，先王制礼，所以防欲也，礼废则欲肆，为君而废礼纵欲，则毒流于民，为臣而废礼纵欲，则祸延于家。故循礼可以寡过，肆欲必至灭身。”

戊辰，祭大社、大稷。

己巳，吏部尚书陈煜卒。

辛未，敕丞相汪广洋曰：“卿当钧轴之任，政务填委，秋深，知卿病于暑毒，不能朝参，朕每旦临朝，未尝不念卿。然智人达士惟顺时调护，则神气清爽，小小疾病自不能为害也，以此劳卿，体予至意。”

乙亥，遣官祀历代帝王。

夜，荧惑犯鬼宿。

丙子，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

命监察御史郑肃往广西，给赏收捕猺贼有功将士六千一百二十二人文绮、钞帛有差。

改蕲州守御千户所为蕲州卫指挥使司，以无粮民丁屯田凤阳者为军以实之。

丁丑，陕西都司械送所获番酋二十二人，湖广都司械送涪垫江盗及辰沅洞獠九十四人、永宁蛮妇二十七人至京。命释其罪，番酋及盗发戍海南、辽东，洞獠及蛮妇送孳牧所，皆给粮赡之。

置汉中府嘉陵等七驿。

戊寅，定案牍减繁式，颁示诸司。初，元末官府文移案牍，最为繁冗，吏非积岁，莫能通晓，欲习其业，必以故吏为师。凡案牍出入，惟故吏之言是听，每曹自正吏外，主之者曰主文，附之者曰贴，书曰小书生，骫文繁词，多为奸利，国初犹未尽革。至是，吏有以成案进者，上览而厌之，曰：“繁冗如此，吏焉得不为奸毙而害吾民也？”命廷臣议减其繁文，著为定式，镂版颁之，俾诸司遵守。

命赏平四川妖贼将士，指挥、千、百户文绮帛有差，军士盐各二十斤；平西羌松州指挥、千、百户、军士银钞各有差。

夜，荧惑犯积尸气。

己卯，夕月。

黎明，有星大而赤，起自奎，西北行至游气中没。

庚辰，延安侯唐胜宗督海运还京师，上辽东城池、军马、田粮之数。

赐太原中护卫军士校尉、刻期七千六百余人，白金八千二百余两，钞二万四千余贯，钱二千四十一万六千余贯。

辛巳，上谕中书省臣曰：“凡士非建功名之为难，而保全始终为难。自今内外官致仕还乡者，复其家终身，无所与其居乡里，惟于宗族序尊卑如家人礼，于其外祖及妻家亦序尊卑。若筵宴则设别席，不许坐于无官者之下，如与同致仕官会，则序爵，爵同序齿，其与异姓无官者相见，不必答礼，庶民则以官礼谒见，敢有凌侮者，论如律。著为令。”

壬午，国子助教马从龙上表自陈年老多疾，不堪任事，乞还乡里，诏循例增秩，以翰林应奉致仕，赐道里费。

癸未，太常卿唐铎以母忧去官。

甲申，以秦州卫指挥佥事赵隆为宁夏卫指挥佥事。

乙酉，陕西都指挥使司遣人来奏言：“西番首贼虽以远遁，未即擒获，恐大军既还之后，乘间出没，为边民患，请发三千骑驻巩昌、临洮，彼若出没，即乘机剿除。”上遣使报曰：“尔言是也，但迩者天象数见，不可轻易动兵，且以骑兵之骁勇者就各卫训练，有警即出，乃全策也。”

梧州府同知郝脩言：“两广之间地多溪洞猺獠杂居，不时出没为患，宜于险要之地增设巡检司。”从之。

命户部以钞及绵布、绵花运赴信阳，给赐守御旧军并训练新军三千三百余人。

丁亥，以嘉定州同知李习为衡州府知府。时蜀寇李文义犯嘉定，督率民兵捕斩之，事闻，故有是命。

遣使赍敕，谕宋国公冯胜。时胜督工建周王宫殿于开封府，将以九月兴役，上以其时民当种麦，敕谕之曰：“中原民食，所恃者二麦耳。近闻尔令有司集民夫，欲以九月赴工，正当播种之时而役之，是夺其时也，过此则天寒地冻，种不得入土，来年何以续食？自古治天下者必重农时，朕封建诸子，将以福民，今福未及施而先夺农时，朕恐小民之怨咨也。敕至，其即放还，俟农隙之时赴工，未晚也。”

壬辰，遣使敕庄浪、凉州、碾北三卫指挥曰：“近碾北卫来报，番将朵儿只巴与阿卜商、三副使乌合之由，未审然否，然不可不为之备。吾度其人马不下数万，不久必将入寇凉州、庄浪、碾北之地，尔等宜慎防之，士马不可轻动。此时田禾已收，野无所掠，彼亦安能久居？此不过恃其众多，欲扰边境耳。彼果众多，且宜按兵固守，观其有隙而后击之。”

九月甲午朔。

乙未，以户部尚书顾礼为刑部尚书。

丙申，置山西广昌守御千户所。

己亥，升都督府佥事为正二品。

征西将军沐英等兵击西番三副使之众，大败之，擒三副使、瘿嗉子等，杀获数万人，获马二万、牛羊十余万，遂班师。

庚子，刑部尚书顾礼卒。礼，苏州昆山人，洪武五年为刑部员外郎，八年升侍郎，九年以家属极刑，循例除名还乡。十一年，复起为户部侍郎，升尚书，转刑部。至是卒。

壬寅，祭周天星辰。

癸卯，兴化府地震。

以通政使司左参议方鼐为中书省左参政。鼐，江夏人，洪武十年以国子生擢给事中。十一年，转通政使司知事，寻升参议，以奏对详明，升今官。

以礼部员外郎张筹为尚书。

甲辰，以御史台右御史大夫丁玉为左御史大夫，浙江布政使安然为右御史大夫，四川布政使司右参政秦中为左御史中丞，重庆府知府殷哲为中书省右参政，万宁县知县李扩为浙江布政使，刑部主事赵端为右参政，户部侍郎任彬为本部尚书，滁州知州魏鉴为礼部侍郎，通政使司经历李素为本司左参议，吏部主事陆镇为本部员外郎，监察御史张琏为户部员外郎。

乙巳，以河南都指挥使曹震为大都督府佥事兼四川都指挥使。

丁未，以常州府知府张度为吏部尚书。

戊申，置四川威州卫指挥使司。

己酉，改凤阳行大都督府留守司为留守中卫指挥使司，以指挥佥事舒皖、王贵、陆续领卫事。

置凤阳留守左卫指挥使司。

癸丑夜，有星青白色，起自四辅，西行至华盖没。

甲寅，赐在京役作军士胡椒各三斤，其在卫不役作者各赐二斤。

置袁州府萍乡县安乐巡检司。

丙辰，置北平永宁卫指挥使司及古北口守御千户所。

戊午，皇第七孙济烨生，晋王第二子也。

占城国王阿答阿者遣其臣阳须文旦进表及象、马、方物。中书省臣不以时奏，内臣因出外，见其使者，以闻。上亟召使者见之，叹曰：“壅蔽之害，乃至此哉！”因敕责省臣曰：“朕居中国，抚辑四夷，彼四夷外国有至诚来贡者，吾以礼待之。今占城来贡方物既至，尔宜以时告，礼进其使者，顾乃泛然若罔闻，知为宰相辅天子，出纳帝命，怀柔四夷者，固当如是耶？”丞相胡惟庸、汪广洋等皆叩头谢罪。

漳州府龙岩县民江志贤作乱，聚众数千人，据雷公、狮子、天柱等寨，福建都指挥使司发兵讨之，斩获几三千人，余党遁入海。

壬戌，福州府闽县地震。

诏释爪哇使臣还其国。先是，爪哇东番王勿陀劳网结遣使阿烈苏阿那，西番王勿劳波务遣阿烈占璧等，俱奉表，贡方物。诏以其礼意不诚，留其使者，至是释而遣之。

罢四川梁山、大竹二守御千户所。

癸亥，秦王樉、晋王 来朝。

赐占城国使臣阳须文旦等衣钞各有差。

冬十月甲子朔，享太庙。

遣使赐占城国王阿答阿者《大统历》、销金文绮、纱罗、衣服等物，仍以玺书谕之曰：“帝王之道，一视同仁，故虽在海外，皆欲其相安于无事。尔占城介居西南，限山隔海，而能臣事中国，数贡方物，顷者遣使贡象，诚意可嘉。表言尚与安南构兵，至今未息，然占城与安南疆界已定，自昔而然，各宜保境安民，勿事纷争，天道好恶，不可不戒。今赐卿金龙衣服及良马等物，至可领也。”

置岷州卫丰赡仓。

降大都督府佥事陈方亮为海南卫指挥同知。

乙丑，赐福建都指挥使赵圭文绮、帛各二匹。

丁卯，给鞍辔局匠一百四十人钞，遣还乡。

辛未初昏，有星赤黄色，起自女宿，西行至建星没。

壬申，诏亲王所过州县，官员皆具服迎于郊外。

乙亥，令教坊司伶人常服绿色巾，以别士庶之服。初，伶人皆戴青巾，至是令改之。

戊寅夜，月食。

己卯，爪哇国王八达那巴那务遣其臣八智巫沙等奉表，贡方物。

征西将军沐英等至京师，槛致番寇三副使、瘿嗉子等以献，命斩之。令兵部论从征将士功，定赏升职，赐文绮、钱帛有差，死事者倍其赐。

辛巳，徙海盐县芦沥巡检司于海口白沙湾。

夜，有星青赤色，起自轩辕，东南行至轸宿没。

甲申，置镇海卫指挥使司于太仓海口。

乙酉，以西安卫指挥使濮英为陕西都指挥使。

暹罗斛国王参烈宝毗牙口思哩多罗禄遣其臣亚剌儿文智利等上表，贡方物，命赐其国王及王子苏门邦王昭禄群膺织金文绮、纱罗，亚剌儿等赐绮帛、服物有差。

丙戌，兴化府地震。

丁亥，置浙江昌国守御千户所。

给河南诸卫军士粟，人二石，仓米不足者，赐钞一锭，凡军士六万六千三百余人，为粟十一万五千八百余石，钞八千六百余锭。

给山西平阳诸卫军士钞三万七百五十余锭。

壬辰，赐秦、晋二府随侍来朝护卫、官员、军校钞锭。

癸巳，以儒士吴沈为翰林院待制。







卷一百二十七



卷之一百二十七

洪武十二年十一月甲午朔，上观汉武帝纪，顾谓翰林待制吴沈曰：“人君理财之道视国如家可也，一家之内父子不异赀，其父经营储积，未有不为子计者，父子而异赀，家必隳矣，君民犹父子也，若惟损民以益君，民衣食不给而君独富，岂有是理哉？”

封大都督府佥事仇成为安庆侯，蓝玉为永昌侯，谢成为永平侯，张龙为凤翔侯，吴复为安陆侯，金朝兴为宣德侯，曹兴为怀远侯，叶昇为靖宁侯，曹震为景川侯，张温为会宁侯，周武为雄武侯，王弼为定远侯，皆赐铁券。仇成文曰：“昔者，圣君定赏以报功，惟贤能受之。朕观古制，汉封为多，然侯之名则同，其食禄世守者各有等差，由其功有先后，业有巨微，所以食禄有等阶，资有序以辨重轻也。尔都督佥事仇成从朕渡江，遇敌奋勇，不以众寡，所向必克，彭蠡之战，尔功居多。今已年迈，朕思往日之劳，特封尔为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、安庆侯，食禄二千石，子孙世袭指挥使。兹与尔誓，若谋逆不宥，其余死罪免二次，以报尔功。尔其益加恭慎，以保禄位，延于永久，岂不伟欤？”玉等皆以征西有功，券文前后与成同，其中曰：“去岁命将西征，以平羌戎，今岁获功以归，虽首恶未擒，其部落已经剪除，势孤力弱，将自殄灭，朕念尔劳，宜加封爵。”

以儒士吴玄为刑部员外郎，张经道为兵部员外郎，高炳为工部员外郎，耿禄为吏部员外郎。

乙未夜，有星大而赤色，起自天苑，西北行至外屏没。

丙申，罢广积木场。

丁酉，上与翰林待制吴沈论持身保业之道。上曰：“人当无所不谨，事虽微而必虑，行虽小而必防，不虑于微，终贻大患，不防于小，终亏大德，谨小行而无已者，则可以成大善，忽细事而不戒者，则必至成大恶，常人且然，况人君乎？”沈对曰：“圣虑及此，诚社稷永安之道。”上曰：“安生于危，危生于安，安而不虑，则能致危，危而克虑，则能致安，安危治乱在于能谨与否耳。”

己亥，以北平都指挥使郭英、浙江都指挥使王诚、陈桓、陕西都指挥使濮英、萧成、宁川卫指挥佥事高显、虎贲右卫指挥同知何德、府军卫指挥佥事张翼俱为大都督府佥事。

以金吾前卫指挥同知储杰、留守右卫指挥佥事尹通为浙江都指挥使。

上御奉天门视朝毕，顾谓翰林待制吴沈曰：“人主治天下，进贤、纳谏二者真切要事也。”沈对曰：“诚如圣谕，但求之于古能行者亦鲜，是以乱日常多，治日常少。”上曰：“使其真知，贤者能兴，其国何有不好？真知谏者在于忠己，何有不纳？惟其知之不真，是以于己难入，若诚能好贤，则不待招徕而贤者自至，诚能纳谏，则不待旌赏而谏者毕来。”沈对曰：“陛下此言，诚国家兴治之要。”

庚子，雷。

甲辰，降中书右参政殷哲为通政使司右通政。

丙午，敕江阴侯吴良曰：“朕昔初定江东，命卿守东鄙，高城深隍，沃野以辟，当是时，朕无东顾之忧，用兵荆楚，遂定其地，虽诸将效力于西，而卿能保守东藩，相为首尾，内奸无出，外奸无入，可谓智矣。天下已平，爵卿侯封，所以报功也。前以第七子榑封为齐王，与卿结姻，就命卿如齐肇造工宇。今逼新年，遣使赍酒醴劳卿，齐王尚幼，未有所知，亦能遣人行礼，卿可体朕父子之心而自爱重焉。”

给赐广西平寇将士凡四千九百四十余人，绮帛百七十九匹、钞八千一百余锭。

壬子，置鴈门守御千户所。

甲寅，燕府营造讫工，绘图以进。其制：社稷、山川二坛在王城南之右；王城四门，东曰体仁，西曰遵义，南曰端礼，北曰广智；门楼、廊庑二百七十二间，中曰承运殿，十一间，后为圆殿，次曰存心殿，各九间，承运殿之两庑为左、右二殿，自存心、承运周回两庑，至承运门为屋百三十八间；殿之后为前、中、后三宫，各九间，宫门两厢等室九十九间；王城之外周垣四门，其南曰灵星，余三门同王城门名；周垣之内堂库等室一百三十八间。凡为宫殿室屋八百一十一间。

济宁侯顾时卒。时字时举，临濠人，倜傥负志气，善战。从上渡江，屡立战功，由百夫长升元帅，寻授同知天策卫指挥使司事。洪武元年，从大将军徐达北定燕蓟，拜骠骑上将军、大都督府副使兼同知太子率府事。三年，进大都督府同知，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，封济宁侯，食禄一千五百石，授以铁券，子孙世袭。四年，命为征西左副将军，率师伐夏，由兴元，克阶、文、绵、汉四州，进围成都，降夏主明昇。五年，命副征虏左副将军曹国公李文忠北征，时与文忠分道入沙漠，迷失道，粮且尽，遇胡兵士卒，疲乏不能战，时奋厉，独率麾下数百人跃马大呼冲击，胡兵引去，掠其辎重、粮马而还，士卒复振。七年，从魏国公徐达镇北平。八年，召还京师，寻有旨，仍镇北平。至是卒，年四十六。讣闻，上痛悼之，辍朝三日。明年春二月，丧归自北平，遣官迎祭，敕葬钟山之阴，赠特进光禄大夫、左柱国，追封滕国公，谥襄靖。诰曰：“人臣有大功者，生则受爵，没则褒谥，所以彰其名于永久也。朕自开创以来，宣力效忠者众，尔济宁侯顾时与朕同里，昔从征讨，摧坚破敌，历著功勋。朕平滁阳，清江淮，奠安南土，已而平定中原，尔皆与有力焉，是命显膺爵禄，宠受侯封。今天下大定，命尔守御北平，尔能修其职守，辑和军民，靖安边境，正宜相与共乐太平，何其天不假年，遽然长往。朕念尔劳，特追封为开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左柱国、滕国公，谥襄靖，以慰尔于冥冥。於戏！生而著功当代，没而名书史册。人能若是，虽千万世不朽矣。”仍命其子敬袭爵。

丁巳，命播州宣慰使司同知罗琛世袭其职。

戊午。以太常司少卿乐礼为太常卿，赞礼郎阮畯为少卿。

以刑部员外郎吕宗艺为尚书。诰曰：“古者，秋官明五刑，以弼五教，以期于治也，必得通敏练达，持文平而用法当者方称。兹选尔宗艺，立心公平，用律详审，今命尔为刑部尚书，必期民协于中，以副朕意，钦哉！”宗艺，东平人，以故元中书省参政来归。洪武三年，授刑部郎中，坐事出为肇庆府高要县知县。四年，召还为刑部员外郎，改磨勘司令。六年，升福建行省参政。九年，以事降为刑部比部郎中，又降员外郎，至是升尚书。

庚申，以金吾前卫指挥同知汪信为指挥使。

都督佥事马云征大宁寇，平之，还京，赐绮、帛各五匹。其所领将士有功者：指挥而下赐绮、帛有差，军士钞三锭；随征无功者：指挥而下绮、帛视有功者半之，军士钞二锭。

清远县民房文广聚众作乱。

辛酉，升户部员外郎张琏为侍郎，通政使司右参议郑肃为通政使。

以通政使司右通政殷哲为中书省左丞，左参议李素为右丞。哲，胶州人，以乡贡进士擢翰林应奉、监察御史，升重庆府知府，拜中书省右参政，坐事降通政使司右通政，至是复升今官。

以兵部郎中赵本为尚书，吏部员外郎陆镇为侍郎。镇，嘉兴人，幼敏悟，尝从乡先生鲍恂受易。洪武十一年，由国子生擢给事中，转兵部主事，寻迁吏部员外郎，升今官。

以通政使司知事姜准为左通政，御史台都事祝进为右通政，金吾前卫指挥佥事陈用为府军卫指挥佥事。







卷一百二十八



卷之一百二十八

洪武十二年十二月癸亥朔，赠虎贲左卫指挥佥事李实奉国将军、大都督府佥事。初，实从西平侯沐英征西番，遇虏骑于土门峡，战数十合，虏少却，乘胜蹂以精骑，虏遂大败。实跃马深入，中流矢里创，力战创甚，遂卒。至是褒赠之，敕礼部尚书朱梦炎志其墓，以全禄给其家。

降陕西都指挥使宋晟为凉州卫指挥使。

置巩昌府三岔驿。

神乐观成，命道士周玄初领观事，以乐舞生居之。上亲制文，立碑志其事，其乐舞生每岁所给米麦衣布，及时节赉予之数，具刻于碑阴。

甲子，徐州卫谯楼铜壸自鸣，乙丑复鸣。

丙寅，以承敕监、给事中、殿庭仪礼司、九关通事使皆隶通政使司。

丁卯，赐中书左丞殷哲、右丞李素犀带。

己巳，命礼部于丹墀仪仗内增设黄盖、华盖、曲盖、紫方伞、红方伞各二，雉扇、红团扇各四，羽葆幢、龙头竿、信幢、传教幢、告止幡、绛引幢各六，戟氅、戈氅、锽氅各十。

给安庆侯等十二人仪仗户，人十五。

辛未，给北平都指挥使司卫所士卒十万五千六百余人，布二十七万八千余疋、绵花五万四千六百余斤、细绢二万四千八百余疋；四川征进将士二万五千余人，文绮帛九百六十余疋、钞一千一十余锭、白金六万二千九百余两、盐二十二万四百余斤。

甲戌，太阴犯井宿。

丙子，给陕西西安等二十三卫、凤翔等五千户所军士十一万八千一百余人帛布、绵花有差。

丁丑，以东宫侍正张紞为通政司左参议，翰林修撰迮原霖为右参议。

擢凤阳府知事向志仁为户部侍郎。

戊寅，致仕翰林承旨宋濂来朝。敕曰：“卿多积德，以致高寿康宁，虽居致仕而恋阙之心甚切，不惮祁寒，每岁必于斯时来朝，特赐酒殽及日用之物，卿其领之。”

上以工匠之役于京者多艰于衣食，命工部月给米赡之，有妻子者一石，无者六斗，其魇魅、获罪免死罚输作者不在是例。凡给粮工匠四千七百十三人，不给者一百四十九人。

庚辰，袭封衍圣公孔希学来朝。敕中书下礼部赐希学廪饩，洁馆舍以安之。敕希学曰：“昔卿之祖能明纲常，以植世教，其功甚大，故其后世子孙相承，凡有天下者，莫不优礼。卿每岁来朝，不避祁寒，可谓笃君臣之大义而不咈于尔祖之训者矣。已敕中书赐卿日用之物，至可领也。”

癸未，以徐钦为光禄司卿。钦，致仕光禄卿兴祖子也。

升大都督府掌判官秩正三品。

甲申，以嘉兴府知府李庸为福州府知府。

平羌将军、御史大夫丁玉还自四川，赐文绮、帛、钞、锭，拜大都督府左都督。

乙酉，升大官署令陈鲜为光禄司少卿。

丙戌，临洮卫指挥赵琦率千、百户、镇抚八人来朝，赐琦钞四十锭、白金百两、文绮、帛各二十二疋，千、百户、镇抚各赐有差。

丁亥，上御奉天门，谓左都督丁玉曰：“尔近征威、茂诸州，幸已成功，然闻尔在军中，谋士甚少，间有之又待之不得其心。夫为将必先智谋，智谋必在用士，故推诚待人，则人为我用，若待之不诚，人亦孰肯尽心效用哉？盖得士者胜，失人者弱，苟不知此，惟力之是尚，何足以制敌？固有竭万人之力以应敌，而不足有用一人之智以制敌而有余，此用智力之殊也。既往之功，幸焉有成，后将有命，宜审于此。”

初，元之遗民有避乱自北而南者，多聚于京师。至是，上命中书省察其才可取者用之，余使占籍为民，其虏获者：少壮俾隶军籍，老弱者命为民，各赐钞有差。

庚寅，以监察御史夏伯俊为户部侍郎。

初昏，有星青白色，起自螣蛇，西南行至室宿没。

是夜，荧惑犯轩辕大星。

辛卯，以刑部员外郎吴玄为中书左司郎中，左司郎中沉敏改右司郎中。

壬辰，享大庙。

将立卜筮之官，上敕中书曰：“卜筮者，所以决疑，国有大事，必命卜筮。朕观往古，终日乾乾，履道不息之君，虽其视听聪明，犹不能无疑焉，故必以不息之诚，决疑于龟筮者，所以通神明之意，断国家之事也。是以洪范九畴，稽疑列焉。朕居大位十有二年，而卜筮之官尚未择建，尔中书、礼部令天下广询博访，朕将试而用之。”

是月，右丞相汪广洋坐事贬海南，死于道。广洋字朝宗，高邮人，少从余阙学，通诗书，游寓太平。乙未岁，上渡江，首召诸儒，广洋入见，与语大悦，留幕下，为元帅府令史，行枢密院掾史、江南行省提控。丁酉，除照磨，兼知诸全州事。己亥，置正军都谏司，擢都谏官。辛丑，迁江南行省都事，升郎中。甲辰，立中书省，改右司郎中，寻知骁骑卫指挥使司事。平章常遇春下赣州，命广洋参军事，赣州平，遂命守之，寻升江西参政。洪武元年，大将军徐达平山东，开省治，欲得廉明持重者往安辑之，以广洋可任，乃命陶安为江西参政，调广洋山东行省。至即抚纳新附，民庶安之。冬十二月，召入为中书参政。明年，复出为陕西参政。三年，丞相李善长病，上以中书无官，召广洋为左丞。时杨宪以山西参政先被召入为右丞，广洋至，宪恶其位轧己，每事多专决不让，威福恣行，广洋畏之，常容默依违，不与较。宪犹不以为慊，欲逐去之，嗾侍御史刘炳等奏广洋奉母不如礼，以为不孝。上初未之知，因以敕切责，令还高邮。宪恐其复入，又教炳奏迁之海南，上觉宪奸，乃复召广洋还，宪坐是诛。冬十一月，进封广洋忠勤伯。四年正月，丞相李善长以老辞位，乃拜广洋为右丞相，以参政胡惟庸为左丞。广洋居位庸庸，无所建明。六年正月，以怠职左迁广东行省参政。逾年，召为左御史大夫。十年，复拜右丞相。上遇之特厚，尝有疾在告，赐敕劳问。然颇耽酒色，荒于政事，以故事多稽违，又与胡惟庸同在相位，惟庸所为不法，广洋知而不言，但浮沉守位而已，上察其然，因敕以洗心补过，广洋内不自安。久之，占城贡方物，使者既至而省部之臣不以时引见，上以其蔽遏远人，下敕书切责执政者，广洋惶惧益甚。至是，御史中丞涂节言前诚意伯刘基遇毒死，广洋宜知状，上问广洋，广洋对以无是事。上颇闻基方病时，丞相胡惟庸挟医往候，因饮以毒药，乃责广洋欺罔，不能效忠为国，坐视废兴，遂贬居海南。舟次太平，复遣使敕之曰：“丞相广洋从朕日久，前在军中，屡闻乃言，否则终日无所论。朕以相从之久，未忍督过，及居台省，又未尝献一谋画，以匡国家，民之疾苦，皆不能知，间命尔出使，有所相视，还而噤不一语，事神治民，屡有厌怠，况数十年间在朕左右，未尝进一贤才。昔命尔佐文正治江西，文正为恶，既不匡正，及朕咨询，又曲为之讳，前与杨宪同在中书，宪谋不轨，尔知之不言。今者，益务沉湎，多不事事，尔通经能文，非愚昧者，观尔之情，浮沉观望，朕欲不言，恐不知者谓朕薄恩。特赐尔敕，尔其省之。”广洋得所赐书，益惭惧，遂自缢卒。广洋善篆隶、大书，尤工为歌诗，为人宽和自守，居相位默默，无所可否，由是人以庸懦不立目之。大抵其相才不足，与奸同位而不能去，故卒至于覆败云。

命永嘉侯朱亮祖发军民三万人，拓广东北城，凡八百余丈。

开西安府甜水渠。初，西安城中皆鹾卤水，不可饮。至是，曹国公李文忠以为言，乃命西安府官役工，凿渠甃石，引龙首渠水入城中，萦绕民舍，民始得甘饮。

增筑福建兴化卫城，自东至西拓旧城之半，时指挥佥事程昇言旧城湫隘故也。

安南陈炜遣使来贡。上以安南怙强欲，侵夺占城境土，故至败亡，乃遣赐诏谕炜兄前安南陈叔明曰：“朕闻春秋，诸侯之国相继而灭亡者，何也？盖由逆君命而祸黔黎，故天鉴若是，有不能逃于祸也，使当时诸侯惟天王之命是从，岂不同周之固耶？何期舍久长之富贵而贪高位，致富贵若草杪之朝露。贤不云乎，‘毋为祸首，毋为福先。’尔叔明自临事以来，国中多故，民数流离，此果尔兄弟慕富贵而若是耶？抑民有愆而致是耶？固往者之不可谏，岂不知来者之尚可追？《易》不云乎，‘积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。’斯言若行，则天意可回耳，且天地之广，长民者众，若邦有道，固封疆，勿外求，则永为世福。若越境而殃他民，则福未可保也。安南与占城忿争构兵，将十年矣，是非彼此，朕所不知，其怨未消，其讎未解，将如之何？尔如听朕命，息兵养民，天鉴在上，后必有无穷之福，若否朕命而必为之，又恐如春秋之国自取灭亡也。古人有云：‘以道佐人主者，不以兵强天下。’何者？杀伐之事好还，故知者有不为也。尔如鉴春秋之失而毋蹈往辙，岂不美乎？宜悉朕意，毋有所忽。”

高丽署国事王禑遣其臣李茂芳等贡黄金百斤、银一万两，以其贡不如约，却之。

天下博学老成之士皆应诏至京师。先是，上谓礼部臣曰：“为天下者，譬如作大厦，非一木所成，必聚材而后成，天下非一人独理，必选贤而后治，故为国得宝，不如荐贤。朕自临御以来，十有二年，思得贤士，以熙庶绩，然山林幽远，博学老成之士匿德藏光，甘于穷处，非招徕之，不肯轻出。宜下有司，悉心推访，礼送于朝，朕将显用之。”至是，皆至京师。时江西布政使沈立本遣人招故元吏部侍郎伯颜子中，子中饮鸩死。子中，西域人，祖父仕江西，因家焉。通春秋，五领乡荐，授东湖书院山长，升建昌路儒学教授。四方兵起，江西行省以便宜授子中赣州路经历，寻为分省都事。伪汉陈友谅兵陷赣州，子中招募壮士，欲复城不克，间道入福建，福建行省辟为员外郎。子中出奇计，收复建昌，遂浮海献捷。燕都授福建行省郎中，累迁至吏部侍郎，出使广东，比至，未几而广已归附。子中坠马求死不得，折其一足，平章廖永忠释而不录。于是子中变姓名，浪迹于江湖间，往来居进贤之北山。先是，其妻子已为江西参政杨宪送京师，朋友有吊之者，子中答曰：“吾身且不有，奚暇顾妻子哉？”于是周游天下，誓不复仕，悲歌慷慨，未尝一日忘于元也。尝怀鸩自随曰：“如有强我者，便当以死答之。”郡县闻而义之，不之强。至是，立本专使招之，子中见使者，慨然曰：“吾今死亦晚矣。”乃具牲酒，祭其父祖师友，为歌七章，饮鸩而死。

吏部奏是岁除官二千九百八人，天下所举儒士人材五百五十三人。

户部奏是岁开垦田土计二十七万三千一百四顷三十三亩。

兵部奏市马之数：秦、河二州茶马司以茶市马一千六百九十一匹，庆远裕民司以银盐市马一百九十二匹。







卷一百二十九



卷之一百二十九

洪武十三年春正月癸巳朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

高丽贡不如约，以诏问之曰：“曩元之驭宇，运未百年而天命更，朕代元为君，临御十有三载，四夷入贡，惟三方如旧，独尔东夷固恃沧海，内杀其王，外构民祸，贡不如约，必三韩之地有为，故若是欤？命使往问，叛服不常，将欲何为？”

甲午，御史中丞涂节告左丞相胡惟庸与御史大夫陈宁等谋反及前毒杀诚意伯刘基事，命廷臣审录，上时自临问之。初，自杨宪诛，惟庸总中书之政，以上信任之重也。专肆威福，生杀黜陟有不奏而行者，内外诸司封事入奏，惟庸先取视之，有病己者辄匿不闻，私擢奏差胡懋为巡检，营其家事，由是四方奔竞之徒趋其门下，及诸武臣谀佞者多附之，遗金帛、名马、玩好不可胜数。魏国公徐达深嫉其奸邪，尝从容言于上，惟庸忌之，达有阍者福寿，惟庸阴诱致为己用，冀得其力以图达，为福寿所发，诚意伯刘基亦尝为上言惟庸奸恣不可用，惟庸知之，由是怨恨基。及基病，诏惟庸视之，惟庸挟医往以毒中之，基竟死，时八年正月也。上以基病久不疑，基死，惟庸益无所惮，与李善长等相结，以兄女妻善长从子佑，贪贿弄权，无所畏忌。一日，其定远旧宅井中忽生石笋出水，高数尺，谀者争言为丞相瑞应，又言其祖、父三世冢上皆夜有火光烛天，于是惟庸益自负，有邪谋矣。当是时，吉安侯陆仲亨自陕西归，擅乘驿传，上怒责之曰：“中原兵燹之余，民始复业，籍户买马，艰苦甚矣，使皆效尔所为，民虽尽鬻子女买马走递，不能给也。”责捕盗于代县。平凉侯费聚尝命至苏州抚绥军民，聚不任事，唯嗜酒色，召还，责往西北招降达达无功，上亦责之。二人惧，惟庸阴以权利胁诱之，二人素戆勇，又见惟庸当朝用事，强盛，因与往来，久之益密。尝过惟庸家饮酒，酒酣，屏去左右，因言：“吾等所为多不法，一旦事觉，如何？”二人惶惧，计无所出，惟庸乃告以己意，且令其在外收辑军马以俟，二人从之。又与陈宁坐省中，阅天下军马籍，令都督毛骧取卫士刘遇宝及亡命魏文进等为心膂，曰：“吾有用尔也。”太仆寺丞李存义者，善长之弟，惟庸之壻父也，以亲故往来惟庸家，惟庸令存义阴说善长同起，善长惊悸曰：“尔言何为者？若尔，九族皆灭。”存义惧而去，往告惟庸，惟庸知善长素贪，可以利动。后十余日，又令存义以告善长，且言：“事若成，当以淮西地封公为王。”善长虽有才能，然本文吏，计深巧，虽佯惊不许，然心颇以为然，又见以淮西之地王己，终不失富贵，且欲居中观望，为子孙后计，乃叹息起曰：“吾老矣，由尔等所为。”存义还告，惟庸喜，因过善长，善长延入，惟庸西面坐，善长东面坐，屏左右，款语良久，人不得闻，但遥见颔首而已。惟庸欣然就辞出，使指挥林贤下海招倭军，约期来会，又遣元臣封绩致书称臣于元，请兵为外应，事皆未发，会惟庸子乘马驰骤于市，马奔入挽辂中伤，死焉，惟庸即杀是挽辂者。上怒，命偿其死，惟庸请以金帛给其家，上不许，惟庸惧，乃与善长及涂节、陈宁等谋起事，便遣人阴告四方及武臣之从己者。上日朝，觉惟庸等举措有异，怪之，涂节恐事觉，乃上变告。时商暠谪降为中书省吏，亦以惟庸阴事来告。上曰：“朕不负惟庸辈，何得至是？”命群臣更讯，惟庸辞穷不能隐，遂吐实。

戊戌，群臣奏胡惟庸等罪状，请诛之。于是赐惟庸、陈宁死，又言涂节本为惟庸谋主，见事不成，始上变告，不诛无以戒人臣之奸宄者，乃并诛节，余党皆连坐。惟庸，定远人。岁乙未，事上为元帅府奏差，转宣使。丁酉，授宁国县主簿，升知县。甲辰，迁吉安府通判。丙午，擢湖广按察佥事。吴元年，入为太常少卿，寻升为卿。洪武三年，拜中书省参政。四年，升右丞。六年，拜右丞相。陈宁，茶陵人，初名亮，通经，有治才。元末为镇江小吏，从军至金陵，馆于军帅家。上入金陵，命诸将各言事，军帅武人不能言，令宁代为书陈之。上览之甚喜，召见，擢江南行省掾史。己亥，升广德知府。辛丑，除枢密院都事。癸卯，改提刑按察司佥事。甲辰，升浙东按察使。己巳，擢中书参议。丙午，以事降太仓市舶令。洪武元年，入为司农卿，寻迁兵部尚书。二年，出为松江知府，寻升中书参政。三年，赐名宁，坐事知苏州府。尝督粮，欲事速，集令左右烧铁烙人肌肤，人甚苦之，呼为“陈烙铁”。改浙江参政，未行，惟庸荐为御史大夫，益尚严酷。上尝切责之，宁不改，其子孟麟亦数以谏，宁怒，杖之数百至死。上深恶其不情，尝曰：“宁于其子如此，奚有于君父耶？”宁闻之惧，遂与惟庸通谋。群臣又请诛善长、陆仲亨等，上曰：“朕初起兵时，善长来谒军门曰：‘有天有日矣。’是时，朕年二十七，善长年四十一，所言多合吾意，遂命掌薄书，赞计画，功成爵以上公，以女与其子。陆仲亨年十七，父母兄弟俱亡，恐为乱兵所掠，持一升麦藏于草间。朕见之，呼曰：‘来。’遂从朕，长育成，就以功封侯。此皆吾初起时腹心股肱，吾不忍罪之，其勿问。”封绩，河南人，故元臣来归，命之官，不受遣，还乡，又不去，谪戍于边，故惟庸等遗书遣之。

己亥，胡惟庸等既伏诛，上谕文武百官曰：“朕自临御以来，十有三年矣，中间图任大臣，期于辅弼，以臻至治，故立中书省以总天下之文治，都督府以统天下之兵政，御史台以振朝廷之纪纲。岂意奸臣窃持国柄，枉法诬贤，操不轨之心，肆奸欺之蔽，嘉言结于众舌，朋比逞于群邪，蠹害政治，谋危社稷，譬堤防之将决，烈火之将然，有滔天燎原之势。赖神发其奸，皆就殄灭，朕欲革去中书省，升六部，仿古六卿之制，俾之各司所事，更置五军都督府，以分领军卫。如此，则权不专于一司，事不留于壅蔽，卿等以为何如？”监察御史许士廉等对曰：“历朝制度皆取时宜，况创制立法，天子之事，既出圣裁，实为典要，但虑陛下日应万机，劳神太过。臣愚以为宜设三公府，以勋旧大臣为太师、太傅、太保，总率百僚庶务，其大政如封建、发兵、铨选、制礼、作乐之类则奏请裁决，其余常事循制奉行，庶几臣下绝奸权之患，主上无烦剧之劳。”上然之。

庚子，召山西布政使司左参政偰斯为吏部尚书，河南按察使郑九成为礼部尚书，前北平按察副使刘崧为礼部侍郎，以应天府尹徐铎为户部尚书，俱赐以诰。偰斯诰曰：“朕惟国家之用人也，去取虽在于人主，铨选必由于吏部得人，则拔擢才良，甄别流品，清浊臧否，不致混淆而庶职理矣。尔斯事朕有年，奉职惟谨，察其设施，诚为允当，其以尔为吏部尚书，尔其懋哉。”九成诰曰：“礼之为用大矣，施之郊庙、朝廷，所以治神人，和上下。然自三代、汉、唐以迄于今，其仪物度数亦繁矣哉。朕有天下，命议礼之臣斟酌损益，已有定制，惟在得人，遵守而施行之。惟尔九成谙达典故，进退详审，其以尔为礼部尚书，尔惟敬哉。”徐铎诰曰：“国家以户口、土田、赋役、税粮之事与夫仓廪、府库、会计、出入之方，一归户部，古之制也。非才识周遍，练达时务者，安能居此任乎？尔铎在职公勤，处事通敏，今以尔为户部尚书，尔尚明生财之道，务培邦本，使食货充而国用足，以副朕节用爱人之意。”崧之诰曰：“国家以礼导民，将使天下之人皆由之，其品节之分，制度之详，亦既考定而颁行之矣，非得明达朝章者典掌而遵守焉，岂足以仪表中外乎？尔崧学通古今，举止详雅，故命尔为礼部侍郎，尔其敬以持身，恭以将事，俾朝廷之礼粲然有伦，则海内向风而有化民成俗之效矣。往居乃职，尔惟懋哉。”

罢山西大同府兵马指挥司。

命工部遣官督太仓、镇海、苏州三卫官军造海船一百六十六艘，以备海运。

癸卯，大祀天地于南郊。

罢中书省，升六部，改大都督府为五军都督府，布告天下。诏曰：“朕膺天命，君主华夷，当即位之初，会集群臣，讲求官制，远稽汉、唐，略加损益，亦参以宋朝之典，所以内置中书省、都督府、御史台、六部，外列都指挥使司、承宣布政使司、都转运盐使司、提刑按察司及府、州、县，纲维庶务，以安兆民。朕尝发号施令，责任中书，使刑赏务当，不期任非其人，丞相汪广洋、御史大夫陈宁昼夜淫昏，酣歌肆乐，各不率职，坐视废兴，以致胡惟庸私构群小夤缘为奸，或枉法以惠罪，或挠政以诬贤，因是发露，人各伏诛，特诏天下罢中书，广都府，升六部，使知更官之制，行移各有所归，庶不紊烦。於戏！周职六卿，康庶民于宇内；汉命萧、曹，肇四百年之洪业。今命五府、六部详审其事，务称厥职，故兹诏谕。其左军都督府统属在京骁骑左、水军左、留守左、龙虎、英武五卫，在外山东、辽东、浙江、广东四都司并所辖卫所；右军都督府统属在京虎贲右、水军右、留守右、武德、广武五卫，在外陕西、四川、江西三都司并所辖卫所；中军都督府统属在京神策、广洋、留守中、应天、和阳五卫，在外苏州、太仓、镇海、扬州、高邮、大河、淮安、沂州、凤阳左、凤阳右、凤阳中、皇陵、长淮、怀远、留守中、留守左、徐州十七卫，滁州、徽州、六安、庐州、镇江、安丰、信阳、宿州、洪塘九千户所及河南都司所辖卫所；前军都督府统属在京天策、豹韬、龙骧、飞雄、龙江五卫，在外湖广、福建、广西三都司及福建行都司并所辖卫所；后军都督府统属在京鹰扬、江阴、兴武、横海、蒙古左、蒙古右六卫，在外北平、山西二都司及山西行都司并所辖卫所。

甲辰，定六部、御史台等官品秩。六部尚书，正二品；侍郎，正三品；郎中，正五品；员外郎，从五品；御史台左、右中丞，正二品；左、右侍御史，正四品；在外承宣布政使，正三品；左、右参政，从三品；提刑按察使，正四品；副使，从四品；佥事，正五品；都转运盐使，正四品；副使，从四品。

定五军都督府为正二品，在内亲军指挥司、在外各卫指挥司并护卫指挥司皆为从三品，都指挥使司正三品。以金吾、羽林、虎贲、府军等十卫职掌守卫宫禁，凡有支请，径行六部，不隶五军。

以武官子弟常安等百三十人为参侍舍人。安，振武卫指挥同知常荣之子；荣，开平忠武王遇春之再从弟也。

乙巳，上御奉天门选官，命吏部以北平、山西、陕西、河南、四川之人于浙江、江西、湖广、直隶有司用之，浙江、江西、湖广、直隶之人于北平、山东、山西、陕西、河南、四川、广东、广西、福建有司用之，广西、广东、福建之人亦于山东、山西、陕西、河南、四川有司用之。考核不称职及为事解降者，不分南北，悉于广东、广西、福建汀漳、江西龙南、安远、湖广郴州之地迁用，以示劝惩。

上谓侍臣曰：“人言天子居至尊之位，操可致之权，赏罚予夺，得以自专。朕则不然，凡出一言，行一事，兢兢业业，惟恐上违天命，下拂人情，况赏罚予夺，国之大柄，一有爱憎忿戾于其间，则非大公至正之道，是以此心斯须不敢忽也。”侍臣对曰：“陛下持心若此，太平长久之道也。”

置邳州卫指挥使司。

丙午，更立五军都督府，秩正一品。

革湖州守御千户所。

丁未，罢铁甲、弓箭、毛皮、织染、神帛等局。

罢军需库，置军器局，专典应用军器。凡军一百户，铳十、刀牌二十、弓箭三十、枪四十。

罢龙江分司，置龙江提举司。

戊申，改鸡笼山为鸡鸣山。

己酉，遣使给河南征西将士万九千六百余人绮帛、绵钞有差。

庚戌，定王府左、右相为从二品，左、右傅为正三品。

遣使核天下仓库畜积多寡之数。

辛亥，以府军前卫指挥佥事马龙为广武卫指挥佥事，虎贲左卫指挥使王虎为留守右卫指挥使。

壬子，享太庙。

遣官祭功臣于鸡鸣山庙，以济宁侯顾时以下二百八十人附祭。

癸丑，罢礼部备用库、书画库、凤阳行工部营造提举分司、储用库、盐运司、纲官、押运。

丁巳，迁御史大夫安然为左御史中丞。

戊午，故元平章薛帖木儿来降，贡马，赐绮帛、钞有差。

己未，罢山西、河南、北平、凤阳等城兵马司。

庚申，湖广布政使司言：“商人纳粟靖州、崇山二卫中盐者，每米二石，给淮盐一引，米贵盐轻而商人稀少，宜减价以便之。”乃命减旧则四之一。

辛酉，吏部言：“天下税课司局岁收课额米不及五百石者凡三百六十有四，宜罢之，从府、州、县征其课为便。”从之。

以大都督府掌判官洪彝为吏部尚书。

是月，赐兴武卫征讨还卫将校十三人，绮帛七十八匹。

赐河南等卫征讨还卫将校士卒二万九千二百余人，钞二万八千九百余锭。

赐儒士监生、孝廉、人材、初入仕者衣，人三袭，钞各有差。

广东右卫百户翁显讨山寇房文广，战于矮岭，死之。显，建昌之新城人，自少有胆略，喜读兵书。徐寿辉僭号，攻陷江右，显告其父吉甫曰：“贼势日张，郡邑将不免祸，若能预集义兵，保障乡闾，可以全宗族。”吉甫然之，显乃召募乡兵，屡与贼战，败走之。及陈友谅杀寿辉于太平而自立，以王溥为宣慰元帅，进攻建昌，显遂归之，溥以显为万户。王师取江右，显从溥俱来降，授百户，守漳州。洪武二年，调广东右卫。至是，文广为乱，显以前锋力战而死诏，赠昭勇将军、都指挥佥事，以其子仪袭职为湖广都指挥佥事。







卷一百三十



卷之一百三十

洪武十三年二月壬戌朔，诏郡县举聦明、正直、孝弟、力田、贤良、方正、文学之士及精通术数者以名闻。

以嘉兴知府薛祥为工部尚书。祥，庐州无为人岁。乙未，从渡江，为枢密院知印。洪武元年，授京畿都漕运司使。八年，擢工部尚书。九年，迁北平布政使。十二年，坐营造扰民，罚输作，寻宥之，降知嘉兴府。至是，复以为工部尚书。

发丹符，验天下金榖之数。

丙寅，皇第八孙有勋生，周王第二子也。

诏安陆卫指挥佥事柳依率兵守汉中。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

敕谕天下巡检曰：“古者，设官分职，不以崇卑，一善之及人，人受其利焉。朕设巡检于关津，扼要道，察奸伪，期在士民乐业，商旅无艰，然自设置以来，未闻其举职者。今特遣使分视各处，谕以巡防有道，讥察有方、有能，坚守是职，镇静一方，秩满来朝，朕必嘉焉。”

筑兖州城。

有风自西北来，大有声。

戊辰，祭太社、太稷。

命文武官年六十以上者皆听致仕，给以诰敕。

己巳，改作在京街衢及军民庐舍。

夜，有流星赤色有光，起自张宿，西南行至云中没。

辛未，遣官祀历代帝王。

上谕皇太子、诸王曰：“吾持身谨行，汝辈所亲见，吾平日无优伶暬近之狎，无酣歌夜饮之娱，正宫无自纵之权，妃嫔无宠幸之昵，或有浮词之妇，察其言非，即加诘责，故各自脩饬，无有妒忌。至若朝廷政事，稽于众论，参决可否，惟善是从，或燕闲之际，一人之言，尤加审察，故言无偏听，政无阿私。每旦，星存而出，日入而休，虑患防危，如履渊冰，苟非有疾，不敢怠惰，以此自持，犹恐不及，故与尔等言之，使知持守之道。”

壬申，朝日。

以吏部尚书偰斯为礼部尚书。

暴风。

上以故元国公脱火赤、枢密知院爱足率众万余屯于和林，恐为边患，命西平侯沐英率陕西兵往讨之。

癸酉，四川都匀、定云土酋夭金緫等来归，上其故元所授安抚符印及山川形势之图。

乙亥，暴风自东北来。

遣应天府官祀历代忠臣汉蒋子文、晋卞壸、南唐刘仁赡、宋曹彬、元福寿，凡五庙。

夜，有流星赤色，起自东南游气中，行至近浊没。

丙子，祭大岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神。遣官祭先农及旗纛。

诏建潭王宫殿于长沙。

广西泗城州知州岑善忠之子振作乱，寇利州，广西都司发兵讨平之。

丁丑，命户部以重定内外文武官岁给禄米俸钞之制勒于石。敕曰：“稽古建官必有等第，其余品级次序，自汉以上未闻有是，所以汉官之制以食禄列等差，其品之名始于魏，唐因之，以辨服色，禄之轻重亦法品以赐焉。朕观古之无品也，则以禄为式，是尚质也，惟魏之定品，是尚文也，其于文质之道，虽华朴之有殊，亦模范之可经，守之不紊，履之不烦。今也，任官惟贤，食禄、法品勒石昭示，命户曹司之，毋紊轻重之条，依期而给与之，斯至公之良哉。”其制：以岁计正一品禄米千石，从一品九百石，正二品八百石，从二品七百石，正三品六百石，从三品五百石，正四品四百石，从四品三百石，皆给与俸钞三百贯，正五品二百二十石，从五品一百七十石，俸钞皆一百五十贯，正六品一百二十石，从六品一百一十石，俸钞皆九十贯，正七品百石，从七品九十石，俸钞皆六十贯，正八品七十五石，从八品七十石，俸钞皆四十五贯，正九品六十五石，从九品六十石，俸钞皆三十贯。

庚辰，赏四川所属从征将校二万五千七百余人绮帛、银钞各有差。

辛巳，太师韩国公李善长以年老养疾，奏还原，给仪仗户二十家，上从之。

壬午，命礼部尚书偰斯：“凡贤良、方正、孝弟、力田、文学之士举至京者，月给廪饩，以主事一人掌之。”

丙戌，罢江阴守御千户所。

保靖军民宣慰使彭万里遣其弟万通来朝，贡马。

丁亥，户部奏定文移减繁之式。凡天下郡县，如岁终所报户口，户绝者明言其故，有析合者有司裁定之，不必申请，但五年一具册申部。若租税、课程则通类申部，徵收既足，则别具通关申报，改科者则具所由，其各卫所给军士粮草则以簿籍军士之名，及听支之数，有司库藏所收，每以岁终起解至京，畿内郡县径送内藏达数于部，在外税课司局官考满，就以任内所徵课数申呈郡县，郡县稽其籍以次申部注代。天下有司仓库金榖钱帛，其陕西、北平、四川、山东、山西五布政司供给军需者，两月一报其余，布政司并直隶府州半年一报。大军盐粮、口粮、学生、乐舞生食米按月齐支，各卫军士凡有赐给之物，都府籍其名数送部，转下仓库支给，如转输粮储，各布政司会计缺粮之处，以邻近有余者拨运，不须申请，惟以所拨郡县之数具报。从之。

戊子，罢蓝靛所。

己丑，召故真人张正常子宇初赴阙。敕曰：“尔祖自汉至今，名传海内不泯者，以有御灾捍患之功，故国家崇重锡以褒封。今尔服制已终，当起领教事。敕至，率其徒以来，能不贰乃心，则朕将尔嘉矣。”宇初既立，命嗣为正一嗣教道合无为阐祖光范真人。

辛卯，诏预刊明年《大统历》，仍以十月朔进，其诸王及在京文武百官、直隶府州俱于钦天监印造颁给，十二布政司则钦天监预以历本及印分授之，使刊印以授郡县，颁之民间，自是岁以为常。

给山西、陕西诸卫将校万九百余人钞有差。

三月壬辰朔，命户部减苏、松、嘉、湖四府重租粮额。上谓之曰：“天地生物，所以养民，上之取民，不可尽其利也。夫民犹树也，树利土以生，民利食以养，养民而尽其利，犹种树而去其土也。比年，苏、松各郡之民衣食不给，皆为重租所困，民困于重租而官不知恤，是重赋而轻人，亦犹虞人反裘而负薪，徒惜其毛，不知皮尽而毛无所傅，岂所以养民哉？其赋之重者，宜悉减之。”于是旧额田亩科七斗五升至四斗四升者减十之二，四斗三升至三斗六升者俱止徵，三斗五升以下仍旧，自今年为始，通行改科。

置德州守御千户所。

癸巳，诏以京卫军士充公侯仪仗户。韩国公李善长、魏国公徐达皆二十户，曹国公李文忠等皆十九户，侯皆十五户。先是，以京民充之，近因善长以老疾辞仪从，故命易以军士，仍给之。

丙申，以故宁河武顺王邓愈子镇袭封申国公。诰曰：“朕闻昔列圣之驭宇内，必贤能以辅之，是以佐命创业，摧坚抚顺，忠君泽民者，生则威振华夷，殁则名彰后世，斯善于前者也。至于御灾捍患，推诚效力，斯守昇平之良臣也。朕初率师东征，尔镇之父愈年虽甚少，状貌精英，遂肩群将之列，耀武扬威，转战豪雄，神风凛然，立俘囚于麾下，每战有之，所以行赏验功，亦居乎最，故生受公爵，殁后王封，此实朕法先圣之典。今尔服已除，朕思愈劳，命尔袭封申国公，恪守前业，思绍勋劳，是善成于后者也，尔惟钦哉。”

命湖广崇山卫指挥佥事杨仲名督将士屯田。

改各州儒学正为未入流官。先是，学正秩从九品，至是改之。

戊戌，革户部印引局，其印造茶盐引由、契本，以照磨兼掌之。

辛丑，擢嘉兴县知县徐本为广东布政使。

建鲁王宫殿于兖州。

壬寅，今上之国，给赐燕山中、左二护卫侍从将士五千七百七十人，钞二万七千七百七十一锭。

乙巳，陕西兰州卫指挥同知王德卒，命礼部遣官致祭，仍赐物赡其家。

丁未，改中军都督府断事官为五军都督府断事官。

戊申，定六部官制。凡设官吏五百四十八人，官一百五人：尚书六人、侍郎七人、郎中二十四人、员外郎二十四人、主事四十四人，比唐制减三十二人，比旧制减七十一人；吏四百四十三人：都吏二十四人、令史百三十四人、典吏二百八十五人，比唐制减四百二十六人，比旧制减三百四十五人。吏部：尚书、侍郎各一人，总掌天下官吏铨选、勋封、考课之政令，其属有四部焉：曰总部，掌天下文选、吏役及开设、革并衙门之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史六人，典吏十二人；曰司封，掌天下封爵，凡封赠、诰敕、承袭、礼仪、印信之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典史四人；曰司勋，掌天下文职、勋级、月俸、升转、资格、品级、官制、贴黄之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人；曰考功，掌天下官吏之考课，凡朝觐、任满、给由、起复官吏、考其功过、别其善最、奏请黜陟之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史四人，典吏八人，承发典吏一人，架阁兼勾销典吏一人。户部：尚书一人，侍郎二人，总掌天下户口、土田之政令，凡徭赋、职贡之方，经费、赒给之筭，藏货、赢缩之准，悉以咨之，其属有四部焉：曰总部，掌天下贡赋、户婚、田土、农桑、经理、赋役、水旱、灾伤、赈济、蠲免、过割、存恤、会计、漕运、时估之属，郎中、员外郎各一人，主事四人，都吏一人，令史十二人，典吏二十五人；曰度支，掌度支、国用、租赋多寡之数、物产丰约之宜及禄秩、赏赐、支拨、钱钞、粮盐、料草、改革、考较、杂支之属，郎中、员外郎各一人，主事三人，都吏一人，令史十三人，典吏二十四人；曰金部，掌天下库藏、出纳、金帛、财货及岁贡、营运、市舶、课程、钱钞、茶盐之法、契本、赃罚、租赁之属，郎中、员外郎各一人，主事三人，都吏一人，令史十三人，典吏二十七人；曰仓部，掌天下仓廪、徵收、税粮、马草、斛斗、称尺之属，郎中、员外郎各一人，主事二人，都吏一人，令史十二人，典吏二十七人，承发典吏一人，架阁勾销典吏各一人。礼部：尚书、侍郎各一人，总掌制诰、天下礼仪、祠祭、宴享、贡举之政令，其属有四部焉：曰总部，掌礼仪、表笺、历日、赠谥、公式、印信、学校、贡举、图籍之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人；曰祠部，掌祠祀、享祭及乐律、祭器、牺牲、医学、释道、优给之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人；曰膳部，掌宴享、牲豆、酒膳及孳牲、器物、杂支之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人；曰主客，掌朝聘、进贡及诸蕃来朝、建言、宾客、赏劳之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人，承发典吏一人，架阁兼勾销典吏一人。兵部：尚书、侍郎各一人，总掌天下武官、勋禄、品命之政令，山川险易之图，厩牧甲仗之数，其属有四部焉：曰总部，掌武官、勋禄、品命、诰敕及军户版籍、符验、盘诘、巡防、公隶之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人；曰职方，掌天下地图及城隍、镇戍、烽堠之数，关防、路引、火禁之设，四夷归化之类，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人；曰驾部，掌车辇及卤簿、仪仗、马政、驿传之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人；曰库部，掌军戎、器械、甲胄、矛盾及纸劄、药饵之属，郎中、员外郎、主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人，承发典吏一人，架阁兼勾销典吏一人。刑部：尚书、侍郎各一人，总掌天下之刑法及徒隶、勾覆、关禁之政令，其属有四部焉：曰总部，掌格律及人命、贼盗、欧詈、称冤、狱具、公式、职制之属，郎中、员外郎各一人，主事四人，都吏一人，令史十人，典吏二十人；曰都官，掌配没人口及诈伪、工役、徒流、逋逃、屯户过名、诫谕之属，郎中、员外郎各一人，主事二人，都吏一人，令史七人，典吏十四人；曰比部，掌赃赎、勾覆及钱粮、户役、婚姻、田土、茶盐、纸劄、俸给、囚粮、断狱、诸奸之属，郎中、员外郎各一人，主事四人，都吏一人，令史八人，典吏十六人；曰司门，掌门禁及关渡、邮驿、军政、捕亡、孳牧、营造、略诱、杂行之属，郎中、员外郎各一人，主事二人，都吏一人，令史七人，典吏十四人，书状典吏一人，承发典吏一人，架阁兼勾销典吏一人。工部：尚书、侍郎各一人，总掌天下百工、屯田、虞衡、川泽之政令，其属有四部焉：曰总部，掌天下经营、兴造之众务，凡城池之脩浚、土木之缮葺、工匠之多寡、程式之经度及工匠口给赏劳之属，郎中、员外郎各一人，主事二人，都吏一人，令史五人，典吏十人；曰屯部，掌天下屯田之事，凡军马守镇之处，其有转运不给，则设屯以益军储，其规办、营造、木植、城砖、石灰、战衣、耕牛及军营、官屋之属，郎中、员外郎各一人，主事二人，都吏一人，令史六人，典吏十二人；曰虞部，掌天下虞衡、山泽之事，凡采捕畋猎及办造军器、颜料、黑窰、琉璃、砖瓦、纸劄、鼓铸、炉冶之属，郎中、员外郎各一人，主事二人，都吏一人，令史五人，典吏十人；曰水部，掌天下川渎、陂池之事，凡河渠、桥梁、道路、牐坝、舟楫、水利及织造、杂支、杂造之属，郎中、员外郎各一人，主事二人，都吏一人，令史六人，典吏十二人，承发典吏一人，架阁兼勾销典吏一人。

庚戌，赐辽东都指挥使以下三十四人祭服。

户部奏定吏员月俸等差：一品、二品衙门提控、都吏月俸二石五斗，掾史、令史二石二斗，知印、承差、典吏一石二斗，三品、四品衙门令史、书吏、司吏二石，承差、典吏一石，五品衙门司吏一石二斗，典吏八斗，六品至杂职司吏一石，光禄司等典吏六斗。

琉球国中山王察度遣使贡马及方物，使还，诏赐察度织金文绮、纱罗。

壬子，以四川布政司右参政林升为左参政。升，温之平阳人，初以秀才徵，授岳池县丞，未行，改江宁县，迁刑部主事，转都督府断事官。未几，升四川右参政，至是转左参政。

定太常司协律郎为正八品，赞礼郎为正九品，司乐为从九品。

礼部奏以新定官禄勒石，乃言：“天下教官则有学政教谕训导，首领官则有提控、案牍、吏目、典史，近以教官、首领官、未入流品例称杂职。今宜以教官、首领官列于杂职之外，庶不混淆。”于是教官、首领官、杂职官列为三等，亦勒之于石。教官之禄：州学正月米二石五斗，县教谕月米二石，府州县训导月米二石；首领官之禄：凡内外衙门提控、案牍、州吏目、县典史皆月米三石；杂职之禄：凡在京并各处仓库、关场、司局、铁冶、各处递运、批验所大使，月米三石，副使月米二石五斗，河泊所官月米二石，牐坝官月米一石五斗。

西平侯沐英师至灵州，遣候骑侦知脱火赤等兵次亦集乃路。英遂率师渡黄河，经宁夏，历贺兰山，涉流沙，凡七日夜至其境，去穹庐五十里，分军为四道。至夜，衔枚而进，合围之，擒脱火赤、爱足等，尽获其部曲以归。

癸丑，两浙都转运盐使司运使吕本言：“稽之往代，煮海为盐，始于管仲，晏婴继之，西汉专其利而禁私鬻，东汉弛其禁而听入税，唐刘晏设转运之法而盐利益兴，宋仁宗朝给亭户官本而盐法愈密，元承宋制，岁给工本，置转运司，各场置令、丞、管勾掌盐出纳，所给工本有多寡而煎盐有难易。国初，委官稽考，仍依旧额，输官以四百斤为一引，官给工本米一石，以米价低昂为准，兼支钱钞，以资灶民。然其间有丁产多而额盐少者，有丁产少而额盐多者，未经核实，今与各道、分司即盐场所属地方验其丁产之多寡，随其地利之有无，官田草荡，除额免科，薪卤得宜，约量增额，分为等则，逐一详定。永嘉等二十场增盐千四百五十七引，下沙等十一场增盐万七千二百九十引，许村等四场减盐六千八百三十七引。损益相较，实增盐万一千九百引，约量均平，实为民便。”诏从之。

乙卯，诏定公侯称号。上谕礼部臣曰：“自今封公侯，不必加以散官，已授券诰者且仍其旧，若追封公侯，生前曾佩将军印者仍列于衔。”于是礼部奏定其式为三：公侯之衔曰开国辅运推诚宣力武臣、某公某侯，食禄若干石；世袭者曰世袭某公某侯，食禄若干石；追封者曰开国辅运推诚宣力武臣、某将军、某公某侯、追封某王某公，谥某。

丁巳，罢南昌卫指挥使司，以其将士置袁州卫指挥使司。

戊午，置长沙护卫、汉中卫二指挥使司。

己未，更定殿廷仪礼司官制，设使一人，副二人，鸣赞二人，序班四十四人。







卷一百三十一



卷之一百三十一

洪武十三年夏四月辛酉朔，享太庙。

甲子，诏仪鸾司凡随驾校尉尝犯罪有杖瘢者，悉放为民。

乙丑，命礼部侍郎刘崧署吏部尚书。

赐京民钞，以丁多寡为差，孤独老疾者倍之。

丁卯，减两淮都转运盐使司副使、同知各一员。

壬申，命官检校在京诸仓及在外府州仓粮储之数。

降翰林院待制吴沈为编修。

以工部侍郎李镛为兵部侍郎。镛，保定清苑人。洪武九年，由国子生为侍仪司舍人，寻改序班。十年，擢监察御史。未几，升工部侍郎，至是调兵部。

癸酉，赐翰林应奉陈溥还乡，御制诗文赐之，仍给道里费。

庚辰，山东都转运盐使司奏所辖一十九场，灶夫二万三千二百六十四丁，为盐四万七千三百七十三引有奇。

壬午，升工部员外郎周谊为侍郎。

甲申，都督濮英练兵西凉，袭虏故元柳城王等二十二人、民一千三百余人，并获马二千余匹，遣使以所获符印来上。

乙酉，西番红堤峪族酋长亦卜藏卜等来朝，赐文绮有差。

丁亥，都督濮英复请督兵略地，开哈梅里之路，以通商旅。上赐玺书曰：“报至，知所获人畜，略地之请，听尔便宜，但将以谋为胜，慎毋忽也。所获马二千可付凉州卫。”

戊子，赐翰林院编修张美和致仕。上亲为文赐之曰：“朕观古今之贤士，莫不修己行仁，为时君之用，否则独善其身，以终天年，或著书立言，传之永久，虽不显于当时，而有光于后世，以其德重而行纯，学博而言信也。今老成宿儒凋落无几，独尔以衰暮之年，日侍朕左右，正欲询问古今典礼，以沃朕心，柰尔不任周旋，以卿归老。卿之去矣，朕将谁从？於戏！千载一遇，古今之通言，然全于始终者罕矣。今卿善始善终，不亦美乎？”美和名九韶，以字行，江西清江人。洪武三年，用荐为县学教谕。十年，召升国子助教，继迁翰林编修。至是致仕，年八十三卒于家。美和为人笃实，善著书，所著有《理学类编》八卷、《群书备数》十二卷及《元史节要》行于世。

己丑，召江夏侯周德兴等还。先是，德兴及河南侯陆聚承制往福州理军务，平章李伯昇往漳州理军务，至是俱遣使赍符召还。

命群臣各举所知。上谕之曰：“天下贤才未尝乏也，谓皋、夔、稷、契不复生，方叔、召虎不再出，是薄天下之士，但世有升降，故才有等差耳。为人上者能量才授职，则无施不可。盖士之进退，系乎国之治否。吾以一人之智，岂足以尽理天下？必赖天下之贤，然后足以有为。尔等宜体此意，各举所知以闻。”

革广德州之广阳县。

改封楚国公廖永安为郧国公，诰与前同，妻苏氏亦改封郧国公夫人。

改封豫章侯胡美为临川侯。诰曰：“昔窦融以河西归汉，后世称之。朕以武定四方，乃有识天运而建事功如昔人者，助成帝业，理当崇报。开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、豫章侯、食禄一千五百石胡美，以汉沔之英，当朕经略江右，乃能识几，尽归版籍，以保人民，于是任以中书平章之职，屡从大将征，取江夏，攻寿春，平淮东，克浙西，遂取邵武、建宁，其功益著。扈朕巡守，分省北京，兵有纪律，民用妥安，况为国之姻戚而勋著于当世？天下已定，论功行赏，已爵侯封，今改封尔为临川侯，使尔子孙世世承袭。呜呼！朕仰遵哲王之礼典，以报尔功，尔尚慎守禄位，以光勋业，笃亲亲而厚风俗，更以忠贞训子孙，传于永世，岂不伟欤？”

庚寅，诏骁骑舍人凡犯法者，悉罢为民。

是月，国子助教聂铉以老疾赐归。铉字器之，清江人，登辛亥进士第，授广宗县丞。到官，问父老曰：“民之疾苦，何者为剧？”父老对曰：“适岁旱蝗食，治役繁，此为剧。”铉叹曰：“民病而不上闻，非所以事君也。”即奏之朝。上遣使视灾伤，悉蠲其税，民大悦。秩满入觐，上《洪武圣德诗》、《南京赋》，授翰林待制，以老疾辞，不许。改国子助教，迁翰林典籍，寻复为助教，至是赐归。十八年，召考会试，将复用之，以年龄益高，择便地，授庐陵教谕，终其身。

以故德庆侯廖永忠子权袭封德庆侯。

五月辛卯朔，复以湖广汉阳州为汉阳府，德安州为德安府，随县为随州，长宁县为归州，桂阳县为桂阳州，复设德安府孝感、安陆、应城三县及随州应山县、荆州府枝江县、常德府沅江县、靖州通道县、长沙府善化县、襄阳府上津、光化、竹山三县，升荆门县为州，以当阳县属焉。

升各处都指挥使司都指挥使为正二品，布政使司布政使为从二品。

都督佥事王简卒，赐葬钟山，追封霍山侯，仍命子虎为昭武将军、留守右卫指挥使。诰曰：“人臣能宣忠效力、佐兴洪业者，生膺职任之重，殁有褒赠之荣，所以示报功之典也。咨尔奉国将军、大都督府都督佥事王简，当朕起义之初，勤事左右，从渡大江，招降决战，不惮劳苦。及进升帅职，屡立奇勋，继随大将征讨四方，勇略兼人，功绩尤著。天下既定，遂命佥职都府，调凤阳，往彰德练兵屯田，咸称厥任。朕念开拓之功，以尔年迈，俾食全禄，优老于家，何期婴疾，遽然长逝，朕甚悯焉。今加赠开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、中军都督府同知，追封霍山侯，谥忠毅，以报尔于冥冥。於戏！尽忠为国，臣职之当为；崇德报功，朝廷之令典。尔虽永逝，威烈犹闻，且爵正侯，封子袭卫职，存殁有荣，可无憾矣。尔其有知，服兹宠命。”简，寿州人也。

癸巳，宋国公冯胜夫人何氏卒，遣使赍敕至汴梁，谕胜曰：“五月三日，尔夫人何氏以疾终。今命使驰驿往报，其安葬之道何如？或可自归议之。”

甲午，雷震谨身殿。

乙未，诏告天下曰：“朕以菲德，托于万姓之上，奉天勤民，于兹十有三年矣。间者，宰辅非才，肆奸乱政，朕思创造之艰难，念生民之不易，按法诛之，恐陷于不义者于心未安，昧于知人，实朕之过，上天垂戒，朕甚惧焉。可大赦天下，除十恶不宥外，洪武十三年五月初三日以前，己未发觉结正，罪无大小，咸赦除之。军民已有定籍，敢有以民为军，乱籍以扰吾民者，禁止之。自洪武初至十二年终，军民逋逃追捕未获者，勿复追。太平、镇江、宣诚、广德、滁、和今岁夏秋税粮免，其徵山西民为军者二万四千余户悉还为民。呜呼！居高听卑，仰天心之可格；省躬知过，冀人事之克修。布告臣民，想宜知悉。”

丙申，诏释在京及临濠屯田输作者。

赐御史台左中丞安然归乡里，命韩国公李善长理台事。

丁酉，赐公侯、指挥、命妇冠服、银币有差。

戊戌，升礼部员外郎李冕为侍郎。

遣使，以绵布给赐北平、山西、陕西、河南、辽东军士。

己亥，户部言：“初造大明宝钞，文曰 ‘中书省奏准印造’。今既罢中书，升六部，钞印改‘中书省’为‘户部’，宜申谕天下军民，无分中书、户部，一体行使。其行用库收换昏钞之法，本以便民，然民多缘法为奸诈，每以堪用之钞輙来易换者，自今钞虽破软而贯伯分明，非挑描剜补者，民间贸易及官收课程并听行使，果系贯伯昏烂，方许入库易换。工墨直则量收如旧，在京一季，在外半年，送部，部官同监察御史覆视，有伪妄欺弊者罪如律，仍追钞偿官。但在外行用库裁革已久，今宜复置，凡军民倒钞，令军分卫所民分坊厢，轮日收换，乡民、商旅则各以户帖、路引为验。”从之。

诏免天下今年田租。凡天下官员以罪黜罢，情非实犯者，遣赴京师，仍授以职。曰：“朕荷上天眷佑，祖宗积德，君主华夷，十有三年，仓廪府库，皆民所供，而朕未有及民之惠，其何以慰群黎之望哉？今诏有司，其洪武十三年天下秋粮悉行蠲免。凡官员以罪黜罢，情非实犯者，许亲自来朝，仍授以职。於戏！欲消愆而弭祸，必致吾民于仁寿之乡，以答天心之永顾，布告中外，咸使闻知。”

迁工部侍郎刘敏为刑部侍郎。诰曰：“於戏！昔圣人以德化天下，故民乐于从善而天下治，然圣人之心必欲天下之人皆善而无恶，有不率者然后有刑以齐之，故赏当其功，罚当其罪，而民之不从善者无有也，故上曰君圣，中曰臣贤，下曰民良，而天地致和，品物咸亨矣。后世之君臣，乏诚意正心之学，蔑成已及物之善，是以刑罚弗当，仁义倒施，法愈烦而犯愈众，此为世之大病也久矣。求君之圣、臣之贤、民之良者几希，故善治国者必择仁人以治刑，否则法由此而烦，期于无刑之地，乌可得哉？今以尔敏为刑部侍郎，特授通议大夫，尔尚敬慎之哉！”敏，河间肃宁县人，为中书吏时，暮以小车出龙江市芦苇，旦载于家，而后入隶事，妻以芦织席，鬻以奉母。人或瞰亡，以青瓷器遗其家者，敏悬于梁，俟其复来，竟还之。为楚相府录事，值中书以没官女妇给文臣家，众咸劝其请给以事母，敏固辞曰：“事母，子妇事，何预他人？”及奸权事败，敏独无所与，人称其有行识云。

赐京卫军士胡椒各三斤。

庚子，上谓署吏部尚书刘崧等曰：“朕自即位以来，十有三载，夙夜兢业，不敢怠荒，惟恐治不古。若间者，上天有警，朕心不宁，此必朕有失德，政事多乖。卿等宜悉陈朕失，毌有所隐。”崧等顿首曰：“人君一心，上通乎天，灾咎之至，惟修德行仁可以弭之。今陛下遇灾能惧，省躬思过，复开导臣等尽言。臣闻惟德动天，无远弗届，能脩人事，所以消天变也。”上曰：“唐虞之时，君臣更相戒敕，卿等辅朕，当以古人为法，尽心无怠。”

户部郎中刘平仲叔父有罪，当杖为军。上以平仲仕于朝，特免之。

以户部主事王克己为吏部试侍郎。

辛丑，侍臣有言：“近御史周某上言兴利之事，此人心术不正，宜明正其罪。”上曰：“然朕已命黜之，尝思君子得位，欲行其道，小人得位，欲济其私，欲行道者心存于天下国家，欲济私者心存于伤人害物。夫知人为难而知言亦不易，故听纳之际，不可不审。”

壬寅，都督濮英兵至白城，获故元年章忽都帖木儿，进至赤斤站之地，获故元豳王亦怜真及其部属一千四百人、金印一。

癸卯，命吏部铨次各处所举儒士及聪明正直之人，皆授以官，凡十一人，各赐夏衣一袭。上谕之曰：“天生烝民，必命人主以治之。朕承天命，养育黎庶，不能以独治，故求贤人君子以共治之。然海宇之广，岂无遗贤？数敕有司荐举贤良之士，至者授以职任，使所至为民造福。迩年以来，或贪虐挠法，有伤吾民，朕甚忧之，故又敕有司精慎所举。今尔等至京，初皆庶民，岁受官役，朝廷得失，有司利病，必尽知之。今授以官，当尽心所事，鉴前人之非，为朕福民，朕之望也。”

乙巳，监察御史章良等言：“近者，诏告天下，十恶之外，罪无大小，咸赦除之，而屯田役作者未蒙赦宥，是仁恩有所未遍也。愿释令还乡，使均沾圣泽，则天下幸甚。”上曰：“此奉行者之失也。自十恶外，罪无大小，皆赦之，何独屯田役作者不释？”亟命放遣之。

丁未，诏五军都督府：“凡大小武臣有伯叔兄弟、若姊妹之夫居行伍者，皆得给聚，及分禄赡之。”著为令。

庚戌，上谕都督府臣曰：“近各卫士卒多有逋逃者，皆由统之者不能抚恤，宜重定千、百户罚格。凡一千户所逃至百人者，千户月减俸一石，二百人者减二石；一百户所逃及十人者，百户月减俸一石，二十人者减二石；若所管军伍不如数及有病亡残疾事、故事，不在此限。”

赐京卫军士征伤残疾者钞，人五锭，苏木二十斤、胡椒五斤，老而无子者半之，有子者又半之。

辛亥，上谕礼部臣曰：“乐舞者，所以享天地、祖宗而致感格之道也。凡乐舞生必慎择其人，若有过及疾病者，放归为民，诸在王府者亦然。”

西番酋长张督设蛒占藏等来降，贡马三十匹。

癸丑，皇第二十子松生。

命户部郎中范敏署本部尚书事。

遣使赐天下武官文绮各四匹。

乙卯，应天府言：“养济孤老军士八十八户，乞还乡里依亲。”诏听其便。

丙辰，置在京各门城门郎正各一人，副各四人，

命会宁侯张温、雄武侯周武往河南理军务。时上以河南方造周王宫殿，恐军民服役劳苦，故命温等往抚之，仍谕之曰：“河南将士疲劳多矣，宜善抚之，凡役万人者可役千人，千人者可役百人，使得更休，毋尽其力。”

诏免太常司斋郎、礼生之家徭役。

敕谕辽东都指挥使司曰：“五月二十五日得奏，知高丽周谊至辽东，朕观其来，咨知东夷之诈，将以构大祸也，此来岂诚心哉？尔等镇戍边方，不能制人，将为人所制矣。且高丽朝贡，前已违约，朕尝拘其使诘责之，后纵其归，令当如约则事大之心，其庶几乎？使既还，未闻有敬畏之心，乃复怀诈，令谊作行人，假称计事，此非有谋而何？前元庚申君尝索女子于其国，谊有女入于元宫，庚申君出奔，朕之内臣得此女以归。今高丽数以谊来使，殊有意焉，卿等不可不备，毋使入窥中国也。敕至，当遣谊至京，别有以处之。”

召兴化府儒学教授吴源。敕曰：“朕闻君天下以安民为本，图治以得贤为先，古昔帝王能旁求俊乂，以辅不逮，故黎庶赖之以安而治道隆也。朕自即位以来，虽求贤之诏屡下，而得贤之效未臻。今中书舍人林廷纲荐尔学精德迈，才识过人，故特遣使赍符以召，有司礼送至京，朕将试用焉。”

戊午，增设殿廷仪礼司司仪四人。

己未，松州雨雹伤麦。

召儒士王本等敕曰：“昔者，圣哲之驭宇也，朝无幸位，野无遗贤，是致世泰时和，盖由聪明睿知，善无不备，故士之仁者乐从之游而辅之以德，自非圣哲而处于民上，则幸位遗贤多矣。今朕才疏昧于圣道，是以贤隐善匿，民未康而时未泰，以尔博学君子，有德有年，故以符召，若精力有余，策杖来朝，加以显爵，与朕同游。”

是月，上谕兵部臣曰：“朕自起兵以来，几三十年，从征士卒有功者已官之，其未官者功虽未至，然亦备尝艰险，至有老且病者犹隶行伍，朕甚悯焉。自今士卒疾病者，令子代之，老而无子及妇人寡居，听其还乡，仍令有司资送之。”

赐署吏部尚书刘崧致仕。敕谕之曰：“君子之生也，莫不由父母之贤，师友之训，以成其才。及其壮也，则推而行之，以致君垂拱，利泽群生，斯乃仲尼之道，君子之志也。卿学问该博，践履笃实，负成己成物之器，备剸繁治剧之才，正宜佐朕以理天下，奈何年齿衰耄，艰于步趋，故不忍复烦以政，特赐致仕。卿其去朝，归于乡里，宜慎所养，以乐余年。”

城沧州。

罢御史台及各道按察司。

日本国王良怀遣其臣庆有僧等来贡马及硫黄、刀扇等物，无表，上以其不诚，却之。







卷一百三十二



卷之一百三十二

洪武十三年六月庚申朔，上谓侍臣曰：“人主能清心寡欲，常不忘博施济众之意，庶几民被其泽。”侍臣对曰：“陛下此心即天地之心也，惟人主之心无欲，故能明断万事，万事理则天下生民受其福。”上曰：“人之不能明断者，诚以欲害之也，然明断亦不以急遽苛察为能，苟见有未至，反损人君之明，求之太过，则亏人君之量。”

太原、大同二府言：“郡地旧以多鹻，民煮为盐，自宋金以来，输课于官，凡大口月入米三升，小二升。国朝洪武三年，始徵其课而皆减米一升，洪武五年以二郡民贫地瘠，艰于输米，悉免其徵，今已七年，而户部复欲循旧例徵课，恐民力不堪。”上是其言，命户部即蠲之。

叙州、重庆二府言：“今年夏税令民以绢代丝，土产粗丝不堪织绢，愿以布代输为便。”许之。

癸亥，安南陈叔明遣使奉表贡方物，谢恩，以尝有诏戒谕故也，赐其使文绮有差。

遣使赍敕谕北平、山西、陕西、四川、广东、广西、辽东、福建都指挥使司、布政使司会计边卫之地见储仓粮，及今年所徵田粮可给军饷及官吏月俸几年，具报户部以闻。

命凤阳、扬州二府及和州之民畜官马一匹者户免二丁徭役。

乙丑，大风。

丙寅，雷震奉天门。

扬州火，焚仓粮。

丁卯，遣使赍敕谕江阴侯吴良、临川侯胡羙、都督张铨、于显、孙恪曰：“昨者，上天垂戒，朕思治理息民为先，其王府一切役作宜皆停罢。”时良等董建齐、潭各王府于山东、湖广诸郡，故谕之。

己巳，复以翰林编脩吴沈为待制。

庚午，以儒士赵楫为试通政使司右参议。

癸酉，以太常寺少卿阮畯为吏部尚书。畯，杭州仁和人，仕元为教官。岁丙午，以故官赴京。洪武三年，除太常司赞礼郎。五年，转博士，升为丞。十二年，迁少卿。至是，为尚书。

召儒士李延龄、李干，敕曰：“朕即位十有三年，夙夜孜孜，思得四方贤才，相与共安天下，何期大臣不职，朋比为奸，虽四凶之罪已诛，而求贤之意未称。今监察御史荐尔等博学洽闻，特遣使赍符临召，有司礼送至京，副朕虚怀。”

甲戌，日有冠气。

平凉府雨雹。

乙亥，罢各府照磨。

召儒士杨良卿、王成季，敕曰：“朕闻野无遗贤，虞所由兴；立贤无方，商所以治。不信仁贤则国空虚，朕于是不能无虑。翰林典籍戴安荐尔高才博艺，允宜任用，符至之日，有司即以礼遣，朕有以用之。”

丙子，召儒士石器等制曰：“二帝三王任贤使能，以底隆平，而今不治者，岂斯民异哉？由朕不德，不能明扬侧陋，岂小人在位，使君子不能上达欤？试尚书范敏举尔陕州石器、荆志、灵宝县王道、杨原、张知、阌乡县王仲宁、张谦、郭黼、赵规，学识出群，才行超众，特遣使临召，有司礼送至京，朕将试用焉。”

遣使召江都县学训导胡志远，用给事中王和荐也。

丁丑，置谏院官，左、右司谏各一人，秩正七品，左、右正言各二人，秩从七品，书吏四人。

戊寅，上谕户部臣曰：“曩者，奸臣聚歛，深为民害，税及天下纤悉之物，朕甚耻焉。自今如军民嫁娶、丧祭之物，舟车、丝布之类，皆勿税。尔户部其榜示天下，使其周知。”

己卯，置行人司，设行人一，秩正九品，左、右行人各一，秩从九品。

庚辰，遣官分诣各郡祭岳镇、海渎及帝王陵寝。

壬午，福州府闽县烈风暴雨，发民屋，人有压死者。

癸未，有风自东北来，大有声。

甲申，复降翰林院待制吴沈为编修。

湖州府长兴县民输夏税丝入京，户部择其粗且颣者，得四百三十斤，奏将罪之。上曰：“小民艰苦如此，若加以罪而复徵之，则民愈困矣，丝粗岂无所用哉？”命释之。

召儒士吕慎明，敕曰：“古之贤者多隐处岩穴，甘乐贫贱，必待有道之君以礼徵聘，然后出为时用，以尧舜其君民，若伊尹、傅说之流是也。今天下不患无贤才，特虑朕求之之道未至耳。翰林编脩吴沈荐贤为国，举尔才德兼备，故特遣使聘召，尔其来朝，副朕侧席之意。”时沈又荐湖州府学教授童冀，亦遣使徵之。

召儒士刘仲海，敕曰：“朕以菲薄之才，履至尊之位，深惧寡昧，无以下烛幽隐，绥养元元，故夙夜孜孜，思与海内贤哲之士共底隆平，虽求之日切而至者恒寡。书曰：知人则哲，惟帝其难之。朕以是屡敕百司各举所知，而翰林典籍戴安荐尔博学多能，特命有司礼送至京，尔其毋辞。”

召儒士邹鲁狂，敕曰：“曩者，有元失驭，海内弗宁，朕起布衣，削群雄，定祸乱，君主黔黎，十有三年矣，求贤之道有所不逮，且大臣非才，而君子晦伏，小人尊荣，遂致怀才抱德之士隐于岩穴，不求闻达。今奸邪之徒俱已伏辜，昨命侍臣各举所知，翰林典籍戴安荐尔才堪任用，特遣使持符召尔，符至，有司礼送至京，朕将擢用焉。”

召儒士宋季子，敕曰：“朕惟历代世治民安，法彰弊革，礼明乐和，风淳俗羙，惟在举任得人而已，舍是而能然者，未之闻也。翰林典籍吴伯宗荐尔学问该博，才识优长，特遣使召尔诣阙，朕将加礼焉。”

遣使召儒士揭枢、王舆、龚文达、白天民，用给事中徐日新、监察御史叶孟芳荐也。

置判录司判禄一人，秩正七品，副判二人，秩从七品，司吏四人，掌在京官吏俸给、文移、勘合，凡官吏月俸必于判录司填写勘合、文移而后给焉六部，凡有支请亦如之。

罢天下抽分竹木场。

故元将士许撒思台等自辽东来降，赐文绮、衣钞有差。

赐礼部尚书偰斯致仕。斯，溧阳人，岁丙午，以故元嘉定知州来归。洪武元年，授兵部员外郎，寻擢符宝郎，改尚宝司丞。四年，出知泰安州。六年，升知河间府，入为户部郎中，升尚书。出为山西左参政，召还为吏部尚书，迁礼部。至是，以年老致仕。

诏延安侯唐胜宗督浙江属卫官军造海船，修城隍。

暹罗斛国遣使贡方物。

升浙江布政使司参政王铎为布政使。

是月，上以天变避正殿，群臣上表固请制书，答曰：“朕闻尧、舜、禹、汤、文、武之君，德侔天地，仁洽民心，嘉祥屡臻，号称至治。朕以菲德，不能任贤图治，以副民望，是以上天垂戒，灾异荐兴，夙夜兢业，不遑宁处，特避正殿，以省厥愆。昨卿等上表，固请勉狥群情，朝臣民于正殿，期德政于日新，冀天心之可格，尚赖臣寮，匡朕不逮。”

以苏恭让为汉阳知府。恭让，蓟州玉田县人，时以聪明正直举。恭让为人岂弟，处事慎密，其为治简而明，严而不苛，笞人虽至百，而民不怨。汉阳为府，密迩布政使司，凡徭役、科徵之事视武昌，倍于他郡，故政繁而民困，前守多奉承取容，无敢言者。恭让每遇重役，必诣上官申理，事多减省，民赖以安。先是，有赵庭兰者，徐州人，知汉阳县，爱民。恭让有不便，慨然以身自任，朝廷尝遣使下县，取陈氏散卒，他县率多以民丁应数，规免己责，庭兰独为民辨明，以故民得不扰。千余年间，汉阳之民言郡守，则称苏恭让，言县令则称赵庭兰云。

《臣戒录》成。时胡惟庸谋叛事觉，上以朝廷用人，待之本厚而久则恃恩，肆为奸宄，然人性本善，未尝不可教戒，乃命翰林儒臣纂录历代诸侯王、宗戚、宦官之属悖逆不道者，凡二百十二人，备其行事以类书之。既成，赐名曰《臣戒录》，颁布中外之臣，俾知所警。

秋七月己丑朔，享太庙。

庚寅，吏部奏定在京三品以下衙门典吏月俸一石，六品以下衙门典吏月支食米六斗。

壬辰，上谕户部曰：陕西地接羗戎，桑麻非其所产，民生服用皆仰给于他郡。今岁秋粮既已蠲免，边储不足，若欲转输，必劳民力，宜以官库所有布匹运至近边之地，令府州县视民间时直，更减一分，听民入米、粟、菽、麦以易之。无论官员、军士及商愿易者，听有司，或高下其价以欺官损民者，廉问得实，罪之。

诏京官复其家。

癸巳，有风自东南来，大有声。

吏部言：“旧制，秘书监令一人，丞二人，直长二人，以掌秘书。今内府书籍已有翰林院典籍掌之，其秘书监令、丞诚为虚设，宜罢。”从之。

甲午，太白昼见。

置广陵、长宁、崇德、豊乐、善应五群于江都之地，隶仪真监。

辽东都指挥使潘敬叶旺遣人送高丽礼仪判书周谊至京师，赐以冬夏袭衣。上敕敬等曰：“朕观高丽之为东夷，其性习虽未详于他书，而备载于汉、唐、宋诸史可验也，其巧诈多端，叛服不常，当汉、隋、唐、宋治平之时，未尝不为边患，以招征伐。今其逆贼既弑其君，又诡杀朝使，未几，乃遣使饰非，可谓信乎？前者，不令来朝，彼乃坚请入贡，及与之约，又不如约，其状显然。今尔等手握雄师，戍边辽左，不思制人之术，而萌为人所制之机，果何智哉？高丽既不如约，却其使，彼当复以礼成，遣其国之有名望者来朝，庶几事大之诚可以孚于朕衷。今又以虚文饰诈，入我边守，虽曰其性轻薄然，亦深有机焉，尔等不止之于边，擅令入城，又擅令同周谊来者先归，此必诸将甚中奸诱、贿赂动摇矣。朕思之他日，尔等为彼所，害又非浅浅也，自今无令擅入吾境，如有来者，止之于边，首将不许其见，纵有贡赋，亦止于边，不许入献，听彼自为，尔等勿违，以干宪度。”

乙未，雷州府海康县大风雨，坏县治。

庚子，诏留高丽使者周谊于京师，而遣其通事先还。且敕辽东都指挥使潘敬、叶旺曰：“御边之要，务在深思，所以深思者，必欲审势度宜，匪张威武，孰使怀恩，恩威得宜，庶几制人而不制于人。前者，高丽不能如约，假称计事，遣人诣辽，以觇中国，今留周谊于朝，归其通事，尔等宜纵此人赍谊书归，更约必以礼来，若复妄遣人至，就边止还，勿令入境。高丽昔在汉、隋、唐时，或降或叛，侵扰边疆，若轻与之交，久则必以奇货招诱戍兵，故昔人虽不明，为捍御而必实其边地者，以此也。今纵与其来，亦不可不备也。”

辛丑，罢宝钞提举司及布政使司检校、照磨、管勾，各都指挥使司、指挥使司、都转运盐使司照磨。

赐魏国公徐达以下六十四人米各五百石。

壬寅，复封郑遇春为荥阳侯。

置广东新兴千户所。

以廖昇为淮安卫指挥佥事。昇，郧国公永安从子也。

倭夷寇劫广州府东莞等县。

甲辰，给事中张纯奏乞归娶。纯，潞之屯留人，上素爱其谨厚可任事，不欲其去左右，乃遣内使刘清赍钞赐纯父，俾以娶妇入门，见舅、姑毕，二家共遣人送至京。

都督濮英兵至苦峪，获故元省哥失里王、阿者失里王之母妻及其家属，斩部下阿哈撒答等八十余人，遂还兵肃州。

广西都指挥使王真卒。真，寿春人，少英迈，从元义兵元帅陈野先为禆将。野先败死，丙申岁，以千户来归，仍授管军千户。上既定金陵，以真守句容，及破京口，克毗陵，下宁国，攻池州，皆与有功。又领兵取江阴马驮沙，破狼山寨，以功授江阴卫正千户。从大兵讨张士诚，克湖州，平姑苏，移师克上虞、余姚二县，遂从征闽，克延平，由海道平兰秀山贼党，升江阴卫指挥佥事。洪武三年，署苏州卫事。六年，升今官。在镇七年，军民辑睦，以称职见称。至是，以疾卒，敕归葬于钟山之阴。后二年，赠开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、柱国、同知前军都督府事，追封临沂侯，谥桓义。

戊申，遣使召儒士林克坚、林有学、林孟高、孟思渊，用吏部主事丘兼善、序班蔡瑄荐也。

给府军等卫及山东、山西、辽东、北平等都司将校、士卒三十一万六千三百二十人钞布、绵花有差。

壬子，韩国公李善长等表请今年天寿圣节受百官朝贺，诏不许。明日又请，上手诏答之曰：“父母劬劳之恩，昊天罔极，生辰之日有痛心而已，朕于是日，所以清晨奉祀，静居终日者，念劬劳莫报耳。比者，卿等数以天下太平，朕复年高，固请称贺，今不违群情，勉从所请，尚从中制，惟礼当而已。”先是，上以古人父母既殁，生日当倍悲痛，况忍受臣下礼乎，故即位以来，常不受贺。至是，善长等累请，乃许之，在外诸司五品以上者自明年始听其表贺。

夜，有大星青白色有光，起自河鼓，西北行至云中没。

癸丑，改太仆寺所属牧监品秩，监正，从八品，监副，正九品，监令，从九品，录事、杂职、驭良，从九品。

丙辰，遣还广西两江、思明等府听事民百二十九人。先是，诏令两江、思明等府民入京听差遣，凡事有关其地者则遣之。至是，上谓礼部臣曰：“溪洞之民远居京师，去土怀乡，多有生疾者，或致死亡，非怀远人也。其各遣还乡里，给钞为道里费。”

置北城兵马指挥司。

命平章潘原明往福建理军务。

丁巳，以礼部侍郎李冕试本部尚书。

遣使以毛袄给赐迤北戍边军士。







卷一百三十三



卷之一百三十三

洪武十三年八月己未朔。

庚申，皇第二十一子模生。

以广西都指挥同知耿良为都指挥使。

辛酉，遣使敕谕广东都指挥使司及南海卫指挥使司官曰：“戍边御侮，不致民艰，将之善也，若居斯任者，为国不能宣忠效力，为民不能御灾捍患，是废其职，罪将何归？前者，海寇出没，为患不一，东莞尤甚，尔等坐视生民涂炭，朕将致罪而复容之者，待尔俘囚来献，以功盖愆也。今久不捷报，事果何如？故敕尔等宜讨寇必克，擒缚以来，若仍前怠事，则并问东莞之罪，为将者不任，律有弃市之条，尔其听之。”

置寿州、泗州、庐州、仪真四卫指挥使司。

丙寅，定天下巡检为杂职。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

戊辰，祭太社、太稷。

己巳，遣官祭历代帝王。

辛未，夕月。

改国子学典膳为掌馔。

遣应天府尹曾朝佐祭历代忠臣庙。

壬申，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

癸酉，徵贤良方正杨遇春等至京师，遇春上疏乞归，许之。

乙亥，以故鞑靼、色目将士在军中者六百六十一人为先锋。

丙子，监察御史连楹等劾奏应天府尹曾朝佐祭历代忠臣，不具祭服，有乖典礼。上顾问廷臣，吏部尚书阮畯言：“祭前代之臣，不具祭服，相承已久。”上命翰林院考证以闻。翼日，翰林院奏祭前代忠臣便服行礼为宜，遂诏应天府以为常式。

太原府阳曲县地震。

置市买、食酱、桐马三局，每局正一人、副二人。

戊寅，诏罢松州卫指挥使司。时上以松州卫远在山谷，军士屯种不足以给，而劳民馈饷，故命罢之。未几，指挥耿忠经略其地，奏言松州为番蜀要害之处，军卫不可罢，命仍复置卫。

己卯，置翰林院检阅官，秩从九品。

丙戌，太白犯心宿。

置应天府儒学，设教授一员，训导四员，生员六十人。时江宁知县张允昭言：“江宁、上元二县在辇毂之下，宜建学校以教京师子弟。”于是命置应天府学，以教二县子弟。

倭夷寇广东海豊县，杀掠吏民，诏广东都指挥使司率兵讨捕之。

丁亥，福建布政使司言：“泉州府惠安、德化二县归附之初，因降臣主簿张子安以旧徵秋粮，妄增田亩，凡民户有粮一石者，虚作田四十亩，驿夫户有粮一石者，虚作田八十四亩，其间虚报之数五百三顷三十亩，为粮三千余石，久为民病，愿核实，除其虚数。”诏从之。

以府军卫指挥同知李原为广东都指挥使。

是月，制天下学校师生廪膳：米，人日一升，鱼、肉、盐、醯之类皆官给之。

九月戊子朔。

庚寅。永嘉侯朱亮祖卒。亮祖，庐之六安人，元季聚乡兵，保捍州里，元授以义兵元帅。后率兵越濡须，经梁山，渡芜湖，肆掠江东，江东合兵攻之，亮祖惧。上渡采石，克太平，下宁国，亮祖被擒，上喜其勇悍，赐以金币，俾仍旧官。居数月，复叛归于元，数与我战，我军为其所获者凡六千余人，诸将弗能当。时上欲取建康未暇，及乃舍而去。丙申，下建康。明年，克毗陵，遂遣徐达等率前锋讨之，进围亮祖于宁国。常遇春被创而还，上自往督战，达奋兵攻之，亮祖兵败，获于城下，缚以见上。上谓之曰：“尔将何如？”对曰：“事非得已，生则尽力，死则死尔。”上壮而释之，留置麾下。其后，从军四征，所向克捷，及天下大定，以功封永嘉侯。命镇广东，所为多不法，番禺知县道同上言亮祖数十事，皆实。上以亮祖功臣，不下吏，但罢职，令居江宁县之安德乡。未几，以病卒，御制圹志，仍以侯礼赐葬于所居之乡。亮祖性刚勇，善骑射，所至奋不顾身，故能成佐运功，然寡学术，所为多非礼，上念其功，故宽宥之，以全始终。其子暹亦以智勇称，数从征伐，以功任府军卫指挥使，先亮祖卒。道同者，河间人，其先鞑靼族也。洪武三年，以材干举为太常赞礼郎，后出知番禺县。番禺素称繁剧而军卫尤强，横需求，百出佐吏，动遭笞辱，前令不能堪。道同至，坚执公法，凡事违理者，一切不从，由是民赖以安，权要恶之。未几，亮祖至，数以威福撼道同，道同不为惧。时有土豪数十人遇闾里珍货，輙抑价买之，稍不如意，即诬以钞法，人莫敢谁何。道同廉问淂实，捕其党，悉械，系通衢以令。众诸豪诣亮祖求解，亮祖召道同，劳以酒食，徐为言之。道同厉色曰：“公为大臣，不当为小人所使。”亮祖不能屈。次日，亮祖出通衢，被械者哀呼求免，亮祖竟释之，复以他事笞道同。又有富民罗氏纳女于亮祖，其兄弟因怙势凌人，道同按法治之，亮祖又夺去。道同遂历数其事而奏之。道同性峭直，气宇魁岸，奉母备甘旨，与妻子同粗粝。布政使徐本雅重道同，道同尝按一医士，罪当笞，本急欲得医，遣卒语道同释之。道同曰：“徐公亦效永嘉侯耶？”笞之乃已。后道同卒于官，县吏有奉其主于家者，出入輙告，有事卜之輙验，人或以其为神云。

辛卯，诏景川侯曹震、营阳侯杨燝、永城侯薛显赴北平督兵屯田。

甲午，日本国遣僧明悟、法助等来贡方物，无表，止持其征夷将军源义满奉丞相书辞，意倨慢，上命却其贡。

乙未夜，有流星青白色，尾迹有光，自璧宿西北行，后有三小星随之，至离宫没。

命天下诸司正官、首领官来朝明年正旦。

丙申，山东都指挥使司请筑德州城，计役夫二万六千六百人，上不许。

戊戌，更殿廷仪礼司使为司正，行人司行人、判禄司判禄亦为司正，左、右行人、判禄副俱为左右司副。

兵部奏河州茶马司市马用茶五万八千八百九十二斤，牛九十八头，得马二千五十匹。

己亥，徵儒士王本等至京，敕谓之曰：“朕观上古君臣，必正直无私，心同气合，方乃上悦天心，下忻地祇，致海岳效灵，于是乎经邦论道，永安社稷，利济生民，臣亦昌焉。朕本布衣，遇天更元运，偶与群雄并驱，逢多难，遇深艰，率英俊自中土渡江，东造基于此，君天下，子庶民，十有三年矣。永惟致治，必在得人，乃访近臣而求士，得尔诸儒来朝，朕甚欲与贤者周旋，以安寰宇，然知人之道，尧舜犹难，苟面从志异，无利济之诚，则不惟昊天昭鉴，实有孤于朕怀。故敕尔群儒，若志秉忠诚，则可交于神明，与朕同游，以安天下，岂不伟哉？”

辛丑，遣使召太原府学训导王观、阳曲县学训导李德彰，用给事中刘纬荐也。

壬寅，祭周天星辰。

以河州卫军民指挥佥事徐景权为指挥使。

癸卯夜，月食。

乙巳，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，宴群臣于谨身殿，自是以为常。

占城国王阿答阿者遣其臣大并仑等上表，贡象及侍童一百二十五人。

丙午，始置四辅官，告太庙，以王本、杜佑、龚敩为春官，杜敩、赵民望、吴源为夏官。敕曰：“昔之耕革者为政，社稷永安，筑岩者在朝，君仁民康，二臣继出于殷商，致君六百年之大业，是贤者虽处同出异，其忠君济民之道则一。朕政有未周，化有未洽，访近臣而求士，故召尔等来朝，命为四辅官，兼太子宾客，位列公侯、都督之次，必欲德合天人，均调四时，以臻至治，其敬慎之。”初，召本等至，上以敕谕之。既而，上坐武英殿西庑，召见诸儒，使各言其志。本等对曰：“为士者贵幼学而壮行，然求之往昔，怀致君泽民之志而不遇明主，道不行，功不立，徒湮没于世，如此人者，岂不惜哉？今臣等草野愚陋，学不足以明道，才不足以经世，误蒙圣上以儒臣召，与图治道。臣等遭遇恩荣，诚千载一时庆幸何如，若不思报称，是自弃于明时，何以称士？”上悦，故授以是职，告于太庙。

丁未，诏戒守令曰：“朕荷天地之佑，祖宗之德，君主华夷，十有三年，其立纲陈纪，所以安民也。曩因奸臣弄权，恣行不法，内外之职咸罔克忠，惟贪赃蠹政，以干邦宪。今尔等皆出编氓，深知稼穑艰难，民生疾苦，是用授以职任，相与图治，尔当竭诚报效，无蹈前非，其有旧任未代者，若仍蹈前非，慢神虐民，肆意妄行，则国有常宪。於戏！政在养民，实先圣之令典；竭忠所事，乃人臣之当为。可不慎哉。”

戊申，敕谕四辅官王本等曰：“朕尝思之人主以一身统御天下，不可无辅臣，而辅臣必择乎正士，若尧舜匪咨四岳，政事不免于壅蔽，商辛能任三仁启沃，岂亡于禆益？故尧舜以得人而昌，商辛以弃贤而亡，此古今之龟鉴也。朕惟鉴兹，乃惟贤是求，卿等受斯重任，宜体朕怀，心常格神，行常履道，佐理赞化，以安生民。且卿等昨为庶民，今辅朕以掌民命，出类拔萃，显扬先亲，天人交庆。於戏！盛哉！故兹再谕，尚克念之。”

己酉夜，河州地震。

庚戌，以北平大兴右卫为燕山右护卫。

辛亥，后军都督佥事高显卒，赐葬于钟山之阴，追封汝阴侯，谥武肃。诰曰：“自昔帝王之兴，统一寰宇，其义勇之士有能委身效力，佐成大功者，生膺爵位之贵，殁有褒赠之荣。惟尔龙虎将军、佥后军都督府事高显，曩以英毅之姿，居行伍之列，当朕渡江之初，随众来归，勤事左右，被坚执锐，无役不从，略地攻城，所战必克，虽勍敌在前而不顾，矢石集身而不辞，累立奇功，进典兵卫。继随大军平靖幽蓟，以至副征迤北，戍守宁川，献俘执讯，抚顺招降，勋绩允著，历官显要，冀享安荣，何乃天不降年，因疾长逝，追念尔劳，朕岂能置。是用赠尔开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、同知后军都督府，追封汝阴侯，谥武肃，以慰尔于冥冥。”显，庐州梁县人，自丙申岁从上渡江，以战功累迁至今官，至是卒。

癸丑，溧水县祭社稷，以牛醢代鹿醢，御史按实奏之。上命当其罪，而礼部奏云：“著令，凡祭物缺者，许以他物代。”上曰：“夫祭物所谓缺者，以非土地所产，溧水固有鹿，何得谓缺？是有司无诚心于祀神而故为，是苟简也。夫百司所以能理其职而尽民事者，以其常存敬惧之心耳。今溧水之官于神犹怠忽之，则于人事又何惧焉？”命论如律，仍敕礼部下天下有司，凡祭祀必备其物，苟其物非地产所有，又无商贾贩鬻，则听其缺可也。

漳州府南靖县飓风大雨，折木发屋，民有死伤者。

是月，诏陕西诸卫军士留三分之一守御城池，余皆屯田给食，以省转输。

遣使召儒士梁俯、贾惟岳，用右司谏宋浩、右正言石时中荐也。

占城使还，诏赐文绮、钞帛有差，以玺书谕其国王阿答阿者曰：“今年九月十八日，占城使至，为朕上寿，万里远道，非王意诚，岂能应期若此？然览表阅辞，乃知复与安南交兵，水战弗利，朕尝戒尔两国毋深构仇讎，以安生民，今一胜一负，终无休息，果何为哉？今再敕王，王其审之。古人有云：‘杀莫大于好杀，生莫大于好生。’所以莫大于好杀者好用兵也，而天之所恶者兵；莫大于好生者好施仁也，而天之所好者仁。有仁者果能行仁，以合天道，则国岂有不久，而子孙岂有不昌盛乎？今尔两国之争，是非吾所不知，但知曩者安南兵出，败于占城之下，占城乘胜入安南之国，安南之辱已甚，若此之后王能保守封疆，奉天勤民，则福禄绵长矣。如其不然，必欲驱兵连年，苦战彼此，胜负固不可知，鹬蚌相持，渔人获利，他日悔之，不亦晚乎？朕观《宋书》，占城在宋时曾被真腊入境，此亦辱之甚也。朕书至，王当脩睦四邻之道，以是服非，则可是此非，彼则不可，因王至意，故戒之再三，王其脩仁惟吉。”







卷一百三十四



卷之一百三十四

洪武十三年冬十月戊午朔，享太庙。

敕四辅官王本等曰：“自胡惟庸不法之后，特召天下贤材，而有司又多泛举，尚书范敏独能荐卿等以辅朕。朕视卿等皆年高笃厚，故九月告于太庙，议立四辅，以王本、杜佑、龚敩为春官，杜敩、赵民望、吴源为夏官，惟秋、冬官缺，以本等摄之。是年自春徂秋，天灾叠见，维秋之暮，天气尚暄，尝谕本等沐浴致斋，精勤国务，以均调四时，本等奉命尽诚，逮立冬，朔风酿寒，以成冬令。呜呼！天其兆吉人乎？感应之机，如响斯答。古者三公、四辅论道经邦，理阴阳，顺四时，其或有乖戾，则曰公辅失职，盖人事有不齐则天应之，有如此者，卿等尚当竭忠诚，以勤厥职，庶几感格天心。苟在己之诚，一有不至，则不足以动人，况于动天乎？可不慎欤？”

辛酉，敕吏部尚书阮畯等曰：“比遣使遍谕有司，各举才能，以备任使，而有司不体朕意，往往以庸才充贡。已尝敕所司按之以法，尔吏部宜申谕有司，用心咨访，务得真才，举非其人，加罚无贷。”

遣使诏儒士张叔廉、陈贞、宋讷、教谕石璞、杨盘、训导曹文寿、张羽弋、李睿，用四辅官王本等荐也。

命江阴侯吴良广青州旧城。

壬戌，罢诸王相府及长史司录事，升长史司为正五品，置左、右长史各一员，典簿一员，正九品，更定王府孳牲所仓库等官俱为杂职。

遣使召教谕王正民、训导韩均耀、史清、王景范、儒士武彧，用给事中董希颜、刘知微荐也。

高邮州大水，诏免民田租。

乙丑，起前户部尚书徐铎试湖广右布政使。先是，铎以罪免，至是复起用之。

丁卯，置广西平乐千户所。

戊辰，以山西都指挥使周立为陕西都指挥使。

给赐浙江滨海卫所士卒四万二千余人绵布各三匹。

上谕吏部臣曰：“天下之务，非贤不治，求贤之道，非礼不行，故汤致伊尹由于三聘，汉徵申公安车束帛。近朝臣为朕举贤，朕皆徵用之，所举者多名实不称，徒应故事而已。夫披沙将以求金，掘井在于获泉，荐士期于得贤，今所举皆非，岂昧于识人耶？抑贤才之果难得也？尔吏部其以朕意再谕天下有司，尽心询访，必求真材，以礼敦遣。”

己巳，真腊国王参答甘武者持达志遣其臣坤明昭奉金表，贡方物，赐坤明昭钞及绮帛。

召魏国公徐达还京。

赐谏院官衣。

癸酉，赐京卫军士米，人一石。

命吏部汰天下巡检司，凡非要地者悉罢之，于是罢三百五十四司。

甲戌，雷电。

罢四川白渡、纳溪二盐马司及阜民司，仍以白渡、纳溪之盐易绵布，遣使入西羗市马。

乙亥，遣使敕谕江阴侯吴良曰：“上天垂象，主土木之事，近令拓青州北城，恐劳民太重，宜罢其役。”

故元佥院余中自迤北来降。赐以衣钞、

致仕兵部尚书单安仁言：“由大江入黄泥滩口，过仪真县南坝，入转运河，自南坝至扑树湾约三十里，宜浚以通，往来舟楫。其湖广、江西等处运粮船可由大江黄泥滩口入转运河，过淮安坝以达凤阳及迤北郡县；其两淮盐运船可由扬子桥过县南滩，入黄泥滩，出江以达京师；其浙江等处运粮船可从下江入深港，过扬子桥，至转运河，过淮安坝以达凤阳；凡运砖木之船，皆自瓜州过堰，不相混杂。如是则官船无风水之虞，民船无停滞之患，其转运河及江都县深港亦宜考其故道而疏浚之，又瓜洲所建仓廒，地边大江，风潮不测，莫若以渐移入扬子桥西高阜之地，于计为便。”上曰：“所言虽善，然恐此役一兴，未免重劳民力，姑缓之。”

丁丑，琉球国山南王承察度遣其臣师惹等奉表，贡方物，命赐承察度《大统历》及金织文绮，师惹等文绮、钞有差。

爪哇国王八达那巴那务遣其臣阿烈彝烈时奉金叶表入贡，使者留月余，遣还，因诏谕其国王曰：“圣人之治天下，四海内外皆为赤子，所以广一视同仁之心。朕君主华夷，抚御之道，远迩无间，尔邦僻居海岛，顷尝遣使中国，虽云脩贡，实则慕利，朕皆推诚以礼待焉。前者，三佛齐国王遣使奉表来请印绶，朕嘉其慕义，遣使赐之，所以怀柔远人，尔柰何设为奸计，诱使者而杀害之？岂尔恃险远，故敢肆侮如是欤？今使者来，本欲拘留，以其父母妻子之恋，夷夏则一朕推此心，特令归国尔二王，当省己自修，端秉诚敬，毋蹈前非干怒中国，则可以守富贵，其或不然，自致殃咎，悔将无及矣。”

己卯，以礼部试尚书李冕为江西布政使司试参政。冕，保定博野人，洪武九年由国子生任仪礼司序班。十一年，转监察御史，迁礼部主客员外郎，寻升侍郎，试尚书。至是，命试江西参政，未行而卒。

甲申，以蓟州卫指挥同知王德为山东都指挥使。

乙酉，皇第九孙尚炳生，秦王世子也。

赐京卫军士麦，人一石。

建昌千户所镇抚王光之子佐以疾卒，其妻万氏亦自经死，诏旌表其贞烈。

福建都转运盐使司副使周时中免。时中，吉安龙泉人，元季从彭莹玉以妖言惑众起兵，因改姓彭，复从徐寿辉称平章，守龙泉。岁壬寅，率所部来降，复姓周。上尝问时中旧所将兵多少，对曰：“昔聚则为军，今散则为民矣。”又问熊天瑞何如，曰：“彼本兵强，尝约陈氏攻江西而不以兵应之，使陈氏败者，天瑞之罪也。其人不忠，他日必叛。”及征姑苏，天瑞果叛，上始信重之，授时中营田使，改大司农署令，不就，改中书断事。运粮二十万赴开封饷军，还授邵武府知府，复召入为吏部尚书，命招集旧所部龙泉、南康、上犹、郴州、桂阳等处军卒凡万八千人。坐事出知镇江府，以埋没钱粮逮至京，上命宥之，授转运副使。至是又坐罪当弃市，复宥之，除名为民。

是月，吏部引选国子监生二十四人，命为府、州、县官。上召至前，谕之曰：“诸生皆学古入官，夫为臣之职，事君、抚民，二者而已。然能尽抚民之心，即所以尽事君之道，故贤臣之事君也，视君如亲，视国如家，视民如子，苟可以安国家、利民人者，知无不为。若避难而惮劳，则事不立矣，事不立则民失望，国何赖焉？尔等尚服朕言，必思尽其职也。”

十一月丁亥朔。

戊子，罢在京行用库。

癸巳，擢教谕石璞为户部侍郎。

甲午，诏公侯及诸武臣子弟凡百一十九人习乐舞，以供祀事。

乙未，魏国公徐达还自北平。

庚子，重定王国社稷山川坛制：社、稷两坛相去三丈五尺，坛方三丈五尺，高三尺五寸，四出陛，一壝，广二十丈，坛在壝内，稍南居三分之一，壝墙高五尺，置灵星门四，外垣北门置屋，列十二戟，南面神门无屋，社立用石长三尺五寸，阔一尺五寸山川，坛高四尺，四出陛，方三丈五尺，一壝，广二十丈，坛在壝内，稍北居三分之一，壝墙高五尺，置灵星门四，外垣南门置屋，列十二戟，北面神门无屋。

辛丑，更定太仆寺所属牧监为正九品。

封真人张宇初母包氏为玄君。诰曰：“人臣之有名位者，妇以夫荣，母因子贵，此古今令典也。正一嗣教真人张宇初母包氏笃生贤，克绍玄宗，特封清虚冲素妙善玄君，尔惟敬哉，以承嘉命。”

甲辰，崇明县大风，海潮决沙岸，人畜多溺死。

丙午，故元平章完者不花与乃儿不花率胡骑数千入桃林口，寇永平，掠民赀畜。指挥刘广率兵御之，时步兵多，骑兵少，广令步卒继后，独率四十余骑先至城北三十里蔡家庄，遇胡骑千余，即迎击之。兵少不敌，后军又不继，胡兵射广中马，马惊仆地，遂被杀，左右多战死，千户王辂被伤，褁创临阵，会后军至，阴令部下先分兵伏迁民镇、界陵等处，邀其归路，又分兵出燕河夹击之，胡兵败走，辂乘胜追至迁民镇，伏发，擒完者不花以归，乃儿不花遁去。广，蕲之罗田人，洪武初从征北，克永平，以广为指挥佥事，镇其地。广有胆略，善弓马，遇敌尝提双刀出入阵中，人莫御者，军号“双刀刘”，后以功升指挥同知。尝病且殆，语人曰：“战阵死王事，吾志也。居牖下，死儿女手，岂吾愿哉？”至是，以战死，上闻而惜之，遣使敕永平府，传送其丧至京，以钞百锭赐其家。长子荣先为城门都尉，至是，袭广职，未几亦病死。上念广之功，复命其次子贵袭职，使镇守陕西之岷州。

戊申，河州、凉州地震。

己酉，庄浪地震。

庚戌，升四川夔州为府，绵县、眉县俱为州，河南开封府睢阳县为睢州，陕西延安府葭县为葭州，广西南宁府之横县为横州，北平保定府安县为安州，复置四川保宁府剑州及直隶凤阳府滁州之来安、全椒二县、和州舍山县、河南睢州考城、柘城二县、卫辉府获嘉、胙城二县、南阳府镇平、秘阳、穰三县、汝宁府确山县、陕西延安葭州吴堡、神木、府谷三县、山东济南府青城、陵二县、济宁府定陶、寿张二县、山西太原府河曲县、浙江处州府庆元县、广西柳州府怀远县、南宁府宁浦、永淳二县隶横州、广东广州府连山县、北平香河、平峪、怀柔、保定四县、保定府满城、容城、高阳、新安四县、真安府赵州之隆平县、顺德府广宗县、河间府兴济、交河二县、景州东光县、四川成都府新繁、金堂、双流、井研、崇宁五县、绵州彰明、罗江二县、汉州德阳、什邡二县、重庆府南川、黔江二县、涪州武隆县、忠州酆都县、夔州府奉节、大昌、新宁三县、保宁府昭化、苍溪、南部、绵谷四县、剑州江油县、顺庆府西充、营山、仪陇三县、叙州府筠连、庆符、珙三县、眉州青神、彭山、丹棱三县、潼川州蓬溪、射洪、中江三县、雅州名山县、嘉定州威远、大邑二县。

癸丑，吏部奏重定功臣及常选官封赠等第。凡功臣没而加封者，公追封为王，侯追封为公；其封赠三代者，祖降父一等，曾祖降祖一等，父与子同，妻从夫贵；其命妇因子孙官爵而见封者，并加太字，追封者则止依本封称号。凡常选文官一品至七品，止封散官、职事，其合封赠三代、二代并父母及妻者，祖降父一等，曾祖降祖一等，父与子同，妻从夫贵；如有对品、散官而无对品职事者，则与其对品、散官授以次阶职事；其命妇因子孙品级而见封者，并加太字，追封者则止依本封称号。已上凡有申请，本部具闻，附书封赠爵职，用敕符御宝毕，然后颁降。上曰：“自今文官封赠必待三考其才能显著者，方许给授，若一概与之，则何以示劝惩？其著为令。”

赐京卫军士冬至节钱，以苏木代之。

丙辰，以儒士宋讷为国子学助教。

十二月丁巳朔，上命户部移文诸郡县，凡功臣之家有田土输纳税粮并应充均工夫役之外，如粮长、里长、水马驿夫等役悉免之。

戊午，登州卫指挥使司言：“海运之船经涉海道，遇秋冬之时，烈风雨雪，多致覆溺，继今运送军需等物及军士家属过海者，宜俟春月风和渡海，庶无覆溺之患。”从之。

庚申，皇第十孙高煦生，今上第二子也。

辛酉，以燕府左相费愚为燕山中护卫指挥使。

丁卯，日冠气。

己巳夜，广州府大风，雷雨电。

庚午，宴群臣于华盖殿。

壬申，以太仓卫指挥使朱文质、福州左卫指挥佥事陈文俱为后军都督府都督佥事。

甲戌，福州府地震。

广州府地震。

丁丑夜，河州地震。

戊寅，皇从曾孙赞仪生，靖江王庶长子也。

庚辰，召湖广试布政使李叔正为礼部试侍郎。

辛巳，赐出征将士钞锭：公侯百锭，都督五十锭，指挥三十锭，千户而下及军士有差。

癸未，改铸杂职衙门方印为条记。

乙酉，礼部奏南昌府进贺正旦表文不如式者，宜坐其罪。上曰：“臣子之于君父，固无所不致其谨，其间事或有疏略，出于失误，姑勿问，但录其过以示警。”

丙戌，享太庙。

是月，吏部奏天下郡县所举聦明、正直、孝弟、力田、贤良、方正、文学、才干之士至京者八百六十余人。上命各授以官，因谕之曰：“人之才能少得全备，如宽厚慈祥者使之长民，勤敏通达者使之集事，量能授官，庶有成绩，若使才不称职，位不达才，国家虽有褒德录贤之名，而无代天理物之实，非所以图治也。尔其审之。”于是授职各有差。

户部奏天下开垦荒闲田地五万三千九百三十一顷。

承敕郎曹仪等乞归省亲，及欲挈妻来京者。上可其请，因赐敕谕之曰：“朕闻古至智之士，所患者五焉，患同庶人而不超于庶人，患无学及学，患不齿于志学者，虽齿于志学者，患无官及官，患不忠于君，既忠于君患，不能尽孝于二亲。昔智人患此而豁然无患矣，此其所以智也。尔承敕郎曹仪等，初有司以生员选入国学，已异常民之子矣，未及数年，授之以官，不止齿于志学，又出于同学者矣。今各言归田，有云省亲者，有云家无尊长，往挈妻孥而来居者，斯二者，人之大伦也。前五患已畏而行，其三矣惟志与忠未审，若何果必欲患其志，则当思孟轲三五鼎之厚薄也。民之享也，无鼎乃微；官之享也，有鼎乃贵。智士既知有鼎食而贵，则必远寒微而忠君矣，尔往省悟之吉哉。”

重建天禧寺。初，吴主孙权赤乌四年，于长干建寺，孙皓时废。晋太康二年，沙门惠远复建，因名曰长干寺，南唐时又废。宋真宗天禧二年，又建寺，始名天禧，元末毁于兵。至是，重建焉，诏僧守仁住持。守仁字一初，尝从元杨维祯学，以诗闻于时。

遣使诏谕日本国王曰：“曩宋失驭，中土受殃，金元入至二百余年，移风易俗，华夏腥膻，有志君子孰不兴愤？及元运将终，英雄鼎峙，声教纷然，时朕控弦三十万，砺刃以观，未几，命大将军律九伐之征，不逾五载，戡定中原。蠢尔东夷君臣非道，四扰邻邦，前年浮辞生衅，今年人来匪诚，问其所以，果然欲较胜负？於戏！渺居沧溟，罔知帝赐，傲慢不恭，纵民为非，将必自殃乎？”

上以广东阳春诸县盗贼未平，命南雄侯赵庸往镇之，仍训练军马，随机征讨。







卷一百三十五



卷之一百三十五

洪武十四年春正月丁亥朔，上御奉天殿受朝贺，宴文武群臣于谨身殿，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

戊子，故元平章乃儿不花等寇边，上命魏国公徐达为征虏大将军，信国公汤和为左副将军，颍川侯傅友德为右副将军，率诸将士往讨之。

复改湖广岳州为岳州府。

户部试尚书范敏以不称职免。

命新授官各举文学、贤良、方正、聪明、正直、孝弟、力田及才干之士，凡五等。

己丑，赐长兴侯耿炳文钞百定。

上与吏部臣论任官。上曰：“树艺非其土则不蕃，授官非其才则不任，任官之务，当取方正之士，凡邪侫者必去之。”吏部臣对曰：“人之邪正，实亦难办。”上曰：“众人恶之，一人悦之，未必正也；众人悦之，一人恶之，未必邪也。盖出于众人为公论，出于一人为私意，然正人所为，治官事则不私其家，当公法则不私其亲，邪人反是，此亦可办。”

龙州知州薛文胜等六十四人来朝，诏赐文绮钞锭有差。

凉州地震。

乙未，大祀天地于南郊。

以给事中傅复为浙江布政使司左参政，韩昭为福建布政使司左参政，荣志铭为右参政。

置松潘等处安抚司，以龙州知州薛文胜为安抚使，秩从五品；又置阿昔洞等十三簇长官司，秩正七品，曰勒都簇、阿昔洞簇、北定簇、牟力结簇、蛒匝簇、祈命簇、小洞簇、麦匝簇、者多簇、占藏先结簇、包藏先结簇、班班簇、白马路簇，以土酋傅益、雪南等为各簇副长官。

丙申，上谕礼部臣曰：“人君操赏罚之柄，以御天下，必在至公，无善而赏是谓私爱，无过而罚是谓私恶，此不足以为劝惩。朕观汉高帝斩丁公、封雍齿，唐太宗黜权万纪、李仁发而赏魏徵之直，皆至当可以服人，所谓赏一君子而人皆喜，罚一小人而人皆惧。朕于赏罚，未尝敢轻，若一时处分或有未当，卿等宜明白执谕，宁使赏厚于罚，但不可滥及，使小人侥幸耳。”

赐永昌侯蓝玉钞五十锭，都督郭英马五匹、钞五十锭。

黎州安抚使芍德遣使贡马，诏赐芍德钞五十四锭、文绮七匹。

戊戌，享太庙。

庚子，以户部郎中徐辉试本部左侍郎。

敕谕苏、松、嘉、湖及浙江、江西有司：“凡民间女子年十三以上、十九以下，妇人年三十以上、四十以下无夫者，不问容貌妍丑，但无恶疾，愿入宫备使令者，女子人给钞六十锭，妇人给钞五十锭，为道里费，送赴京师。”

壬寅，置各处承宣布政使司左、右参议各一员，秩正四品。

癸卯，以右正言张翼为广西布政使司右参政，教谕杨盘为江西布政使司右参政。

甲辰夜，太阴犯角宿。

乙巳，以国子学助教赵新为山西布政使，郝仲诚为陕西布政使司左参政，马懿为江西布政使司左参议，王景范为湖广布政使司右参政，试司业张励为山东布政使司右参议。上谕之曰：“今布政使司视古之州牧，其任甚重，所以重者何？重在承流宣化，通达民情也。若上德不下究，则欝而不彰；下情不上达，则塞而不通。为政欝塞，则远迩乖隔，上下不亲，得失无所，闻美恶无所见，如此则弊政百出，民不可得而治矣。卿等所学，常怀致君泽民之志，朕所以用卿等，冀儒术之有异于常人也，尚宜勉之。”

命吏部凡郡县所举诸科贤才至京者，日引至端门庑下，令四辅官、谏院官与之论议，以观其才能。

丙午，诏赐西宁卫指挥佥事朵儿只失结等文绮十四疋、钞一百二十四锭。

夜，暴风自东北来。

丁未，近臣有言国家当理财以纾国用者，言之颇悉。上曰：“天地生财以养民，故为君者当以养民为务。夫节浮费，薄税敛，犹恐损人，况重为徵敛，其谁不怨咨也？”近臣复言：“自天子至于庶人，未有不储偫而能为国家者。”上曰：“人君制财，与庶人不同，庶人为一家之计，则积财于一家，人君为天下之主，当贮财于天下，岂可塞民之养而阴夺其利乎？昔汉武帝用东郭咸阳、孔仅之徒为聚敛之臣，剥民取利，海内苦之；宋神宗用王安石理财，小人竞进，天下骚然。此可为戒。”于是言者愧悚，自是无敢以财利言者。

辛亥，征虏大将军魏国公徐达发燕山等卫屯兵万五千一百人，修永平、界岭等三十二关。

壬子，日有珥，白虹贯之。

罢造兵器。时天下府县卫所岁造甲胄、弓矢之属，民多劳扰。上以四方宁谧，当与民休息，故命罢之。

癸丑，上谕公侯及诸武臣曰：“吾观自古将臣皆被坚执锐，备历劳苦，以有爵位，子孙世袭，其后或骄悖恃功，不循礼法，致先人勤苦之业一旦倾败，由其不知读书故也。卿等皆有功于国家，身致爵位，子孙世袭，夫生长膏粱，不知礼教，习于骄惰，鲜有不败，当念得之甚难而失之甚易也。宜令子弟入太学，亲明师贤士，讲求忠君亲上之道，监古人成败之迹，庶几永保爵禄，与国同久。”于是诸公使武臣皆遣子弟入国子学受业。

甲寅，以承敕郎余熂为通政使司右参议。

乙卯，大河卫请建旗纛庙。上曰：“大河、长淮二卫共一城，今长淮已立旗纛庙，春、秋之祭，二卫共之，不必重建，以劳民力。”

丙辰，诏求贤。诏曰：“自古有志之士，屈身寒微之时，未见其为贤智也，一旦遇君，则贤知称焉。朕常诏求天下贤才，其来者虽众，而贤智者甚寡，岂君子怀韬椟之志而内美不自见乎？今再诏寰宇之内，果有才高识广之士，隐于耕钓，困于羁旅，虽有至智，一时不能自伸者，有司以礼敦遣，朕将尊显之。於戏！智人潜光，常处寒微而阅世，天道成人，使之忍性动心而所为拂乱，斯世之上贤。朕虚心延伫，毋重自困焉。”

升礼部侍郎李叔正为本部尚书。叔正，南昌靖安人，性聪敏，年十三以能诗名。既长，博通诸子百家之言，江西十才子，叔正其一也。及陈友谅陷南昌，妻夏氏投井死，叔正终身不再娶。洪武四年，徵至京，除国子学正，迁渭南县丞，升兴化知县、礼部员外郎。年老乞骸骨，不许，除国子学助教，迁监察御史、湖广参政，升布政使。召还为侍郎，至是擢为尚书。

是月，命天下郡县编《赋役黄册》。其法：以一百一十户为里，一里之中推丁粮多者十人为之长，余百户为十甲，甲凡十人，岁役里长一人、甲首十人，管摄一里之事。城中曰坊，近城曰厢，乡都曰里，凡十年一周，先后则各以丁粮多寡为次。每里编为一册，册之首总为一图。其里中鳏寡孤独不任役者，则带管于百一十户之外而列于图后，名曰畸零册。成为四本，一以进户部，其三则布政司、府、县各留其一焉。

命刑官听两造之辞，果有罪验，正以五刑。议定，然后入奏，既奏，录其所被之旨送四辅官、谏院官、给事中覆核无异，然后覆奏行之，有疑谳则四辅官封驳之。著为令。

二月丁巳朔，遣礼部尚书李叔正释奠于先师孔子。

浙江、江西粮长千三百二十五人输粮于京师，将还，上召至廷，谕劳之，赐钞为道里费。

戊午，祭太社、太稷。

以文学李亨鲁为谏院右正言，赐以冠带。

己未，改北平府漷州为漷县。

庚申，以胡昱为江西布政使司右参议。昱，蓟州遵化人，以故元枢密副使来归，故有是命。

壬戌，朝日。

罢王府孳牲所及司酝。

赐谏院右司谏石时中、判禄司左司副夏守中钞，人十锭，以其公直敢言也。

甲子，以郑湜为福建布政使司左参议。湜，金华浦江人，郑绮八世孙，郑氏素以孝义闻，上每加褒异，或为人所诬，辄赦不问。时有诉其家交通胡惟庸者，湜兄弟六人，吏捕之急，诸兄争欲行，湜曰：“弟在，其忍使诸兄罹刑辟乎？”自诣吏请行，仲兄濂先以事留京师，暨弟至，迎谓曰：“吾家长，当任其罪，弟无与焉。”湜曰：“兄年老，吾自往辩之，万一不直，弟当服辜。”二人争入狱，上闻之，俱召至廷，劳勉之，谓近臣曰：“有人如此而肯从人为非者耶？”即宥之诏，赐酒食，擢湜为参议，赐冠带、袭衣。

赐信国公汤和子輹马二匹。

乙丑，遣官祀历代帝王。

柳州府融州猺民作乱，官军讨平之。

夜，太阴犯井宿。

丙寅，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭先农及旗纛。

诏楚王桢之国，赐银二万两、黄金一千六百两、钞二十万锭，其护卫官军赐钞二千二百锭。

暹罗斛国遣其臣陈子仁等表贡方物，命赐子仁钞二百四十锭。

辛未，以试户部侍郎徐辉试本部尚书。辉，常州武进人，由小吏有才干，擢户部仓部郎中，寻升左侍郎，至是升尚书。

敕建扬王坟享堂，命中军都督府以卒五千给其役。

癸酉，命刑部更定徒罪煎盐炒铁例。凡徒罪煎盐者，福建、广西之人发两淮，河南、山东、广东之人发两浙，直隶江南、浙江之人发山东，直隶江北之人发河间，湖广之人发海北；凡徒罪炒铁者，江西之人发泰安、莱芜等处，山西之人发巩昌，北平之人发平阳，四川之人发黄梅，海南、海北之人发进贤、兴国。

乙亥，以儒士郑孔麟为河南布政使司右参议，王德常为广东布政使司右参议。

丁丑，命礼部申明乡饮酒礼。上谓之曰：“乡饮之礼，所以叙尊卑，别贵贱。先王举以教民，使之隆爱，敬识廉耻，知礼让也。朕即位以来，虽已举行，而乡闾里社之间恐未遍习，今时和年丰，民间无事，宜申举旧章。其府、州、县则令长官主之，乡闾里社则贤而长者主之，年高有德者居上，高年淳笃者次之，以齿为序。其有违条犯法之人列于外坐，同类者成席，不许杂于善良之中。如此则家识廉耻、人知礼让、父慈子孝、兄友弟恭、夫和妇顺之道，不待教而兴，所谓宴安而不乱，和乐而不流者也。孔子曰：‘吾观于乡而知王道之易易。’政谓此也。”

己卯，更设各处承宣布政使司左、右布政使各一人。先是，止设布政使一人，至是更定其制。以浙江布政使王铎、广西布政使孙用、山东布政使吴印、河南布政使王兴宗、北平布政使朱瑛、四川布政使朱守仁、湖广布政使徐铎皆为左布政使，江西布政使高隽、山西布政使赵新、陕西布政使朱裕、福建布政使韩文辉皆为右布政使。

庚辰，命户部核实天下官田。

改明州府为宁波府，卫为宁波卫。

甲申，诏刑官：“自今武官三品以上有犯者，必奏请得旨乃鞫之；四品以下有犯，所司就逮问定罪议功，请旨裁决。若文职有犯，干涉武官三品以上者，亦须奏请，毋擅问。”

乙酉，日中有黑子，自壬午至于是日。

给事中刘逵言：“议刑司奏劄，谏官覆审讫，又署名劄尾而后行，恐他日有窥伺沽恩者，乞自今谏官无令署名。”制从之。







卷一百三十六



卷之一百三十六

洪武十四年三月丙辰朔，赦天下。诏曰：“在昔唐虞、三代之君，任贤使能，民皆远罪，刑措不用，享年永久。朕恭膺天命，抚育黔黎，今十有四年，虽夙夜究心，以求民之安，而未臻其效，狱犹未清，良由委任非人，致民陷刑辟，朕甚悯焉。今大赦天下，与民更始，自洪武十四年三月初一日昧爽以前，除谋反、大逆、杀祖父母、父母、妻妾杀夫、奴婢杀本使、殴杀小功以上亲、及谋、故杀人、强盗、伪造钞、蛊毒、魇魅不赦，其余已结正、未结正、已发觉、未发觉，罪无大小，咸赦除之。敢有以赦前事告言者，扺其罪。断发充军未到卫所者，安置徒流未至地方者，作耗诖误流窜未到配所者，并释还乡，追徵赃罚、侵欺钱粮、欺隐田赋。及两浙、福建见追煎盐工本并免徵。洪武十三年以前替间释放官员，有司遣赴京师，复叙之民间有才高志广之士愿出仕者，即礼遣赴京，告谕天下，使明知朕意。”

丁亥，复置各道提刑按察司，并定各道按察分司。浙江为分司四，曰宁绍，曰温台，曰金处，曰严衢；江西为分司四，曰吉赣南安，曰临江抚袁，曰饶信建昌，曰南康江瑞；湖广为分司十一，曰兴武蕲黄，曰荆州夷陵，曰襄阳安陆，曰衡州宝庆，曰永州全道，曰长沙醴陵，曰辰沅靖州，曰德安汉沔，曰常德澧州，曰岳州咸宁，曰郴州桂阳；河南为分司四，曰开封支郡，曰怀河，曰汝南，曰卫彰；山西为分司四，曰平阳，曰大同，曰泽潞，曰平定；广东为分司三，曰雄潮，曰庆高，曰雷琼；广西为分司三，曰平梧，曰浔宁，曰柳庆；陕西为分司四，曰延庆，曰巩临，曰汉凤，曰华耀；福建为分司四，曰福兴，曰漳泉，曰延汀，曰建邵；北平为分司四，曰北永，曰保河，曰广大，曰真顺；山东为分司四，曰济南支郡，曰济东，曰青莱，曰登州；四川为分司四，曰潼汉，曰保顺，曰重夔，曰嘉叙。

己丑，苏州民以官船运木入京，而附载私物，有司请罪之。上曰：“贫民运木劳苦，以私货贸易，为路费耳。”释之。

庚寅，以通政使司右参议余熂为左参议，训导韩钥为右参议。

诏刑部犯流徒罪者不宜处以荒芜之地，但定其道里远近，令于有人民处居之，以全其生。

癸巳，以贤良方正余应奉为山东布政使司右参议，马卫为湖广布政使司右参议，儒士黄桐生为福建布政使司，右参议陈多逊为山东盐运使。

夜，太阴晕太微垣。

甲午，置高、廉二州守御千户所。

礼部言：“凡诏书播告天下，许先期通报，所在官司具朝服迎接，开读其敕，符所至事多机密，不须预报迎接，止用常服行礼。”从之。

乙未，礼部奏定王国庆贺礼仪。凡遇皇帝、皇后寿日及冬至、正旦，王国先期进庆贺表笺。陈设毕，王冕服就位，百官朝服随班，俱四拜。王诣香案前跪，搢圭，进表讫，复位，又四拜，搢圭三，舞蹈山呼者三，又四拜，礼毕。若进中宫笺文，不必舞蹈、山呼，至日告祝天地。如皇帝寿日，则设香案于殿前露台上，王具冕服于案前，文武官具朝服于丹墀东西，四拜讫，王诣案前跪，百官皆跪，王致词讫，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕。冬至、正旦亦然。皇后寿日，则设香案于宫内露台上，王具冕服，妃具礼服，自行告祝礼，如前仪，百官不必随班。皇太子寿日，先期，进笺，王具皮弁服行入拜礼，百官具朝服随班。至日，告祝天地，王皮弁服，百官朝服，亦行八拜礼。亲王寿日，则具冕服受贺，百官具朝服，四拜，班首由东阶升殿，致词云：“兹遇殿下寿诞之辰，某等敬祝千岁寿。”俯伏，兴，复位，又四拜。冬至、正旦亦如之。但冬至祝词云：“兹遇节应黄钟，日当长至，敬惟殿下茂膺景福。”正旦则云：“兹遇三阳开泰，万物咸新。”余同前。王妃寿日，五品已上命妇具礼服，诣妃前，四拜，班首由东阶升殿，致词云：“某封某氏敬惟王妃殿下寿诞之辰，祝千岁寿。”如王府官命妇为班首，则称“妾某封某氏”。祝毕，复位，又四拜，礼毕。其冬至祝词云：“兹遇履长之节，敬诣王妃殿下称贺。”正旦则云“履端之节”，余同冬至词。朔、望日，国中文武官见王，则布政使率文官于东班，都指挥使率武官于西班，行礼，四品以上及长史升殿，五品以下丹墀东西班，北向立。王升座、还宫皆用乐。从之。

丙申，敕内外仓库司局官各举贤良、方正、文学、材干之士一人。

起致仕刑部尚书李敬为国子学祭酒，致仕礼部侍郎刘崧为国子学司业。敕曰：“朕闻古者贤能之臣，人君不忍其去，以其有益于国也。朕以所用非人，致灾异叠见，贤才避位，卿亦其忍去哉？今特遣行人召尔敬为国子祭酒，崧为国子司业，其来毋稽。”

戊戌，以贤良方正许安为山西布政使司右参议，范孟宗为四川布政使司左参议，聪明正直张大亨试右参议。

己亥，福州府闽县、兴化府莆田县、温州府平阳县并地震。

夜，月食。

辛丑，颁《五经四书》于北方学校。上谓廷臣曰：“道之不明，由教之不行也。夫五经载圣人之道者也，譬之菽粟布帛家不可无人，非菽粟布帛则无以为衣食，非五经四书则无由知道理。北方自丧乱以来，经籍残缺，学者虽有美质，无所讲明，何由知道？今以《五经四书》颁赐之，使其讲习。夫君子而知学则道兴，小人而知学则俗美，他日收效，亦必本于此也。”

命宋国公冯胜佩帅征将军印，节制河南。赐手诏曰：“河南为天下重镇，地广民稠，士马甚重，方今大将军征北，特命尔节制其地，宜休息民力，训练士卒，以佐征讨。”

壬寅，广西泗城州知州岑善忠贡马及方物。

遣使赍敕，谕征虏大将军魏国公徐达、左副将军信国公汤和、右副将军颍川侯傅友德曰：“今夏及秋，胡人必伏精兵于近塞，以待我师。卿等欲轻骑进击，不可不深，为谋必先知彼虚实，乃可行兵，若知彼之计，宜遣三四百人先入其境，而以精骑继之，其先行者必有擒获，执而询之，可得情实，有伏则引还，诱其追我，度其行远，势困则返击之，必得其利，无伏即以精兵捣之可也。若大军未可出塞，且留营北平。”

癸卯，赐翰林及谏院官答禄与权等六十八人罗衣各一袭。

敕刑部：“自今官吏受赂者，必求通贿之人并罪之，徙其家于边。”著为令。

户部奏定永平、登州中盐法：凡商人于永平输粟一石二斗者，给淮盐一引，一石一斗者给浙盐一引，四石者给河间盐一引，登州输粟一石者给浙盐一引。从之。

乙巳，置辽东税课司，隶都司。

丙午，召前御史中丞安然为四辅官。然为中丞坐事，免官还乡，至是复召用之。

以署兵部员外郎刘述为本部试侍郎。

丁未，置东宫左、右春坊司直郎各一人，秩正六品。

戊申，以军储仓副使李忠为刑部试侍郎。

命郡县访求明经老成儒士为儒学训导。

己酉，以江西布政使司右参议胡昱为左参议，国子助教俞尚禋为右参议。

辛亥，起致仕四辅官龚敩为国子学司业。敕谕之曰：“曩者，朝臣荐卿学行，故召卿至廷，官以四辅，而卿乃告老，遂命还乡。今朕命公侯子弟读书国学，而司业缺员，生徒无所矜式，卿其为朕一来，坐以讲道授经，无奔趋筋力之劳，而有成就后学之美，亦儒者之素志也。其来，无有所让。”

壬子，凉州地震。

癸丑，以工部主事李文仲为本部侍郎。

赐国子学祭酒李敬、司业刘崧鞍马。







卷一百三十七



卷之一百三十七

洪武十四年夏四月丙辰朔，诏改建国子学于鸡鸣山下，命国子生兼读刘向《说苑》及律令。上谕祭酒李敬曰：“士之为学，贵于知古今，穷物理，圣经贤传，学者所必习。若《说苑》一书，刘向之所论次，多载前者往行，善善恶恶，昭然于方册之间，朕尝于暇时观之，深有劝戒。至于律令，载国家法制，参酌古今之宜，观之者亦可以远刑辟。卿以朕命，导诸生读经史之暇，兼《说苑》，讲律令，必有所益。”

命都督府选骑士赴北平，从大将军徐达征进，得精壮者万六千一百三十五人，各赐文绮战衣，遣行。

思南宣慰使田大雅率其属来朝，贡马及方物，诏赐文绮、钞锭。

遣使赍敕，谕宋国公冯胜曰：“今天象有警，占在大梁，乃尔所封之地，尔今正在彼处，当早夜谨畏。王之宫殿已成，王城内外护衞严密，马步卒士各加训练，其在尔左右为围子手者，王府有马母令牧於远地，常令两军守一马军，皆须精锐者，但有异闻，即乘马至报。尔就语都指挥马儿，亦宜慎防察人动静。”马儿即徐司马也。

己未，国子司业、前礼部侍郎刘崧卒。崧字子高，吉安泰和人，元季尝领乡荐，遇乱不及会试，教授乡里。国朝洪武三年，以材学举至京，授兵部职方郎中，升北平按察司副使。居官以清苦自持，坐事输作京师，寻放归乡。十三年春，丞相胡惟庸等诛，上特赐手敕，起为礼部侍郎。未几，命署吏部尚书事，以疾乞致仕，许之。已而，上思其老成宿学，遣使以国子司业起之，一见欢甚，赐以鞍马。居位未十日，遽得疾，犹强坐训诸生。疾革，祭酒李敬问所欲言，崧曰：“天子遣崧教国子，将责以成功而遽死乎？”无一语及家事，卒年六十一。上重惜之，亲为文以祭之，曰：“惟尔有学者行，发誉儒林，朕嘉尔能，屡常擢用。迩者，遣使召尔司业，成均简在朕心，期于成效。夫何不数日间，遽然而逝，朕甚悼焉，已令有司备礼殡殓灵车归葬，特以牲醴致祭。”崧愽学有志，家素贫。及贵，未尝增置产业，居官十岁，不以妻子相随，清苦如布衣时。其为北平按察副使，携一童往，至则遣还。每夜孤灯一榻，读书不辍，至五鼓，则衣冠，起坐待旦。值北平兵革之後，招徕逋逃，慰安反侧，惟务宽厚以存大体，尤慎威刑之用，遇小人憸狡，輙先事防制，温颜巽词，而见者凛然。及致仕而归，益自谦下，问学之功老而弥笃，与人言，未尝及官政。岁歉，其姻族之人不能自飬者，輙周给之。崧敭历中外，尤以文学受知於上，其为文雅粹，为诗有唐人风韵。所著有《北平八府志》、《东游录》、《岭南录》及诗文十八卷藏于家，又有《职方集》行于世。

庚申，享太庙。

壬戌，重铸朝钟，以少牢享司钟之神。

夜，岁星犯垒璧阵。

癸亥，赐国子生夏衣。

初昏，大阴晕五帝座。

甲子，上谓刑部臣曰：“善名人之所慕，恶名人之所耻。凡为仕者，孰不欲保其爵禄，彰善誉而垂美称？然或一时差谬，或为人所诖误，惟于刑宪，虽悔无及。朕审知近时所犯，多出于此，自今凡官吏有犯，宥罪复职，书其过，榜示其门，使之自省。若果能省身改过，则为除之，有不悛者，则论如律。”

丁卯，诏应天府餋济院孤老中有还乡里者听。

戊辰，以儒士伍朝宾为谏院左正言。朝宾，江西吉安人，博学善为诗，元末累举不第，退而家居，杜门不出。至是，以儒士徵授今官。

庚午，大将军徐达率诸将出塞，右副将军傅友德至北黄河，虏骑骇遁，友德选轻骑夜袭灰山，克之，获其部落人畜甚众，西平侯沐英等略公主山长寨，歼其戍卒，获全宁四部以归。

夜，有大星青白色，自北斗魁中西北行至游气中没。

癸酉，召前武昌知府傅藻为河南按察使。藻，金华义乌人，博学通经史，善词章。国初为县学训导。九年，用荐授翰林应奉，改监察御史。十一年，擢为东宫文学，复改监察御史。十二年，出知武昌府，以事免还乡。至是，复召用焉。

乙亥，置定海守御千户所。

复置磨勘司，稽考在京诸司文移，司令一人，左、右司丞各一人，左、右司副各一人。

戊寅，给北平、陕西、山西诸卫士卒布绢、绵花。

己卯，北平布政使司言：“民间旧输焰硝，近岁未徵，请岁输如故。”上曰：“此但攻战用之耳，今天下安宁，无事兵革，宜罢输。且方面大臣，凡事关大体，有益于国与民者，则当言之，此何必言？”因命该部移文谕之，今后若此类者，皆勿复徵。

庚辰，以致仕镇抚张真为两淮都转运盐使司盐运使。

辛巳，定辽卫指挥佥事张德卒，遣官致祭，以米五十石、布七疋给其家。

复置巡检司三十：直隶太平府繁昌县一，曰三山；庐州府无为州一，曰奥龙河镇；常州府无锡县一，曰高桥；嘉兴府嘉兴县一，曰杉青闸；安庆府四，桐城县源子港、宿松县泾江口、望江县杨湾口、怀宁县长风夹；湖州府三，乌程县之后潘德、清县之下塘、新市；应天府江浦县二，曰浦子口、西江口；苏州府五，吴江县曰烂溪、简村、因渎、长桥，昆山县曰石浦；和州一，曰牛屯河；桂林府三，临桂县之湘山渡，阳朔县之伏荔市，灵川县之白石潭；柳州府二，来宾县白牛镇、融县长安镇；平乐府平乐县之榕津寨；梧州府二，藤县之赤水镇、苍梧县之安平乡；浔州府二，桂平县常林乡、贵县新安寨；南宁府横州之南乡。

壬午，故元将校刘敬祖等三百三十二人自辽东来降，赐帛、钞有差。

癸未，革广东海北盐课司。

甲申，皇第十一孙孟熜生，楚王庶长子也。

以范祖为通政使司试右通政。

改阳山县为连州，寻复置阳山县隶之。

赐监察御史、承敕郎、给事中夏衣。

五月乙酉朔，哈梅里回回阿老丁来朝，贡马，诏赐文绮，遣往畏吾儿之地招谕番酋。

丁亥，复改广东廉州为府化县，钦县为州，化州隶高州府，钦州隶廉州府，以吴川、石城二县隶化州，灵山县隶钦州，又置茂名县，隶高州府，合浦县隶廉州府。

赐思南宣慰使田大雅衣帽、靴袜及文绮二十匹、钞二百五十锭，遣还。

己丑，以试左通政张紞为试通政使，左参议余熂为左通政，右参议韩钥为左参议。

庚寅，革邓州之穰县。

辛卯，复置夔州府施州，以建始县隶之。

丙申，刑部奏决重刑。上谕之曰：“朕常命汝等，凡有重狱，必三覆奏，以人命至重，恐不得其情，则刑罚滥及，而死者不可复生也，故必欲详审。今汝等概以重刑来奏，其间固有渎伦乱法，罪不可原者，亦有一时过误，情有可矜者，必当分别。若一概言之，则轻重不分矣。自今凡十恶非常赦所原者，则云重刑，其余襍犯死罪，许听收赎者，毋概言也。”

戊戌，以孝弟力田李好诚为山东布政使司右参政，聪明正直张汝霖为四川布政使司右参政。

荆州护卫军妇一产三男，命赐钱米，俾求乳母养之。

庚子，旌表杭州府仁和县民夏一妻王氏贞节。

乙巳夜，太阴晕岁星。

丙午，松州民申和甫等来朝，各赐衣一袭。

丁未，给赐在京各卫士卒夏布，凡三十四万一千四百余疋。

己酉，命京卫营建军伍庐舍及官员居室，又计在京一岁官俸军粮之数，令各建仓储蓄，以便支给。

夜，有星黄白色，自羽林军西南委曲行，复还至羽林军没。

庚戌夜，有大星青白色，自勾陈西北行至文昌没。

壬子，以故临江侯陈德子镛袭封临江侯。诰曰：“人臣能宣力效忠，佐兴大业者，爵位以荣其身，世禄以及其后，所以重报功之典也。咨尔陈镛尔父临江侯德，从朕渡江，勤事左右，征讨四方，尤著勋绩，天下既定，论功定封，锡以侯爵，加以重禄，俾享安荣，何天不假年，遽然长逝，朕念之不忘，尔为嫡长，是用命袭其爵。呜呼！竭忠为国，人臣之当为；崇德报功，古今之盛典。尔镛思前人之奋勇，折冲于勍敌，以成大功，当益懋忠勋，永保禄位。”

癸丑，召山西右布政使赵新为翰林院修撰。

以狄济为广东都指挥使。济，济宁卫指挥崇之子也。

甲寅，改湖广平阳守御千户所为桂阳守御千户所。

是月，五溪蛮作乱，议出师讨之。江夏侯周德兴请行，时德兴年老，上未之许，德兴请益力，且示其矍铄状，上壮而遣之。赐以手书曰：“古之将臣忠于为国者，尽智虑筋力之所能，及御灾捍患，终其身而后止。若赵充国图取西羌，马援请讨交阯，朕常叹羡，谓古有其人而今不可得。乃者，五溪蛮叛，阻遏王化，贻祸良民，朕方择将命师，尔德兴奋然请行，朕悯卿年老，不忍烦卿，卿乃固请，爰命为大将，往靖南服。呜呼！忠勤不怠，卿之志见矣，御侮安民，尤在斯行。功成师旋，当有以报卿也。”

靖州蛮作乱，卫兵讨平之。

六月乙卯朔。

丙辰，赐国子生布、帛各一疋。时于诸生中选才学优等、聪明俊伟之士，得三十七人，命之博极群书，讲明道德经济之学，以期大用，称之曰“老秀才”，累有罗绮、袭衣、巾靴之赐，恩遇甚厚。

以商景为江西左布政使。景，太仆寺卿暠之弟也。

安南陈炜遣大中大夫罗伯长奉表，贡方物。时思明府来言安南脱峒二县攻其永平等寨，安南亦言思明府攻其脱峒、陆峙诸处。上以其诈，命还其贡，以书诘责陈炜言其作奸肆侮，生隙构患，欺诳中国之罪。复敕广西布政使司，自今安南入贡，并勿纳。

戊辰，置施州卫军民指挥使司。

壬申夜，有星青白色，自招摇西北行至云中没。

癸酉，扬王坟享堂成。

丙子，给赐燕山等卫北征将士九万九千四百余人，钞十五万八千四百八十五锭、盐七万五千五百余斤。

戊寅，筑海盐县海塘成。先是，海盐县塘岸为潮水冲激，坏二百余文，命工部募市民无农业者分筑之，至是始成。

癸未，置黔江县。初，黔江之地，元季陷入蛮夷，国朝立千户所，招谕其民。至是，渐复故业，遂置县以安抚之。

夜，辰星、荧惑、太白三星聚于东井。







卷一百三十八



卷之一百三十八

洪武十四年秋七月甲申朔，以江西布政使司右参政杨盘为左参政。

乙酉重定进贺表笺礼仪。凡天寿圣节、正旦、冬至，在外各衙门先期拜表称贺。至期前一日，文武官于本衙门内齐沐宿歇。至日，于所在大衙门内会同文武官，具服行告天祝寿礼。其天寿圣节。在外五品以上衙门止进表文一通，正旦、冬至加中宫、皇太子笺文各一通。王府、布政司、按察司、直隶府、州表笺俱差官赍进礼部，在外则州进于府，府进于布政司，凡五品衙门隶布政司者亦进于布政司，类进礼部，各都司及直隶卫所差官赍进五军都督府，各处守御指挥使司千户所各进于都指挥使司，差官类进五军都督府。至日，礼部以各处表笺目通类奏启。其表：笺文词不得用骈丽，务在典雅，其有御名庙讳，依古礼，二名不偏讳，嫌名不讳，凡凶恶字样俱用回避，仍以朱笔圈点句读；表用黄纸，笺用红纸，为函。进表笺之前一日，结彩于公廨及街衢，文武官于本衙门齐宿。其日，清晨设龙亭于庭中，表笺案于龙亭前，香案于表笺案前，设仪仗于庭外露台之东西，设鼓乐于露台南之东西，北向，进表笺官位于龙亭东。鼓初，严，各官具服。次，严，班首诣香案前涤印，用印讫，以表笺置于案，班首退于幕。次，三严，各就位。赞礼唱“鞠躬，拜”，乐作，四拜，乐止。唱“进表”，班首由东阶升诣香案前，赞“跪传”，赞“众官皆跪”，唱“进笏”，班首搢笏，执事者以表笺跪授班首，班首以授进表笺官，进表笺官跪受，置龙亭中，班首出笏，俯伏，兴，复位，众官皆兴。赞“拜”，乐作，四拜，乐止。唱“搢笏”，鞠躬三，舞蹈山呼者三，出笏，俯伏，兴，乐作，四拜，乐止。金鼓仪仗鼓乐，百官前导，进表笺官在龙亭后东行，至郊外，置龙亭南向，仪仗鼓吹，陈列如初。文武官东西侍立，班首取表笺授进表笺官，进表笺官受于马上即行，百官以次退。

丁亥，以刑部郎中胡祯试本部尚书。祯，钱唐人。洪武八年，由御史台吏授陕西按察司经历。十二年，升江西按察司佥事，莅政严明，狱无留滞。是年，入为刑部郎中，升尚书。

戊子，广西江州知州黄威庆上表，贡马及方物，赐以文绮。

癸巳，旌表西安府长安县民王良卿妻刘氏贞节。

甲午，故元将校术忽脱欢等四十四人自辽东来降，献马，赐以夏衣，复赐钞三百余锭、文绮衣衾三百九十余事、帛三十疋、银带七鞍、马二，遣还辽东，仍诏登州以布二百八十疋，辽东以米一百六十石给之。

戊戌，享太庙。

日本国王良怀遣僧如瑶等贡方物及马十匹。上命却其贡，仍命礼部移书责其国王曰：“大明礼部尚书致意日本国王，王居沧溟之中，传世长民，今不奉上帝之命，不守己分，但知环海为险，限山为固，妄自尊大，肆侮邻邦，纵民为盗，帝将假手于人祸有日矣。吾奉至尊之命，移文与王，王若不审巨微，效井底蛙仰观镜天，自以为大，无乃构隙之源乎？王涉猎古书，不能详细，始号曰倭，后恶其名，遂改日本，自汉历魏、晋、宋、梁、隋、唐、宋之朝皆遣使奉表，贡方物、生口，当时帝王或授以职，或爵以王，或睦以亲，由归慕意诚，故报礼厚也。若叛服不常，构隙中国，则必受祸，如吴大帝、晋慕容廆、元世祖皆遣兵往伐，俘获男女以归。千数百年间，往事可鉴也，王其审之。”复移书责日本征夷将军曰：“日本天造地设，隔崇山，限大海，语言风俗殊，俾自为治，然覆载之内，外邦小国非一所也，必有主以司之。惟仁者天必辅之，不仁者天必祸之。前将军奉书我朝丞相，其辞悖慢，可谓坐井观天而自造祸者也。往者，我朝初复中土，日本之人至者云使则加礼遇，商则听其去来，斯我至尊所以嘉惠日本，故遣克勤、仲猷二僧行，及其至也，加以无礼，今又几年矣。洪武十二年，将军复奉书肆侮，今年秋，僧如瑶来，乃陈情饰非。群臣言是必贪利为谍者，请诛之，我至尊不允曰：‘彼小人无知，听其使令，杀之何益？福善祸淫，天鉴在上，吾中国虽大，安敢违帝命？’本部既听德音，专差人涉海往问，如瑶之来果贪利者欤，实为使欤？将行，群臣又奏曰：‘今日本君臣以沧海小国，诡诈不诚，纵民为盗，四寇邻邦，为良民害，无乃天将更其君臣而弭其患乎？’我至尊又不允曰：‘人事虽见，天道幽远，奚敢擅专？若以舳舻数千泊彼环海，使彼东西趋战，四向弗继，固可灭矣。然于生民何罪？’本部复观彼游方之徒，皆无德沙门，忘中国之宽，构是非于两端，识者嗤之。治民之国，信浮图而构大祸，古至于今，未之有也。彼尝谓元之艨艟漂于蛇海，将谓天下无敌吾，不知以天欤，以人事欤？若以人事较之，元生紫塞，不假舟梁，蹄轮长驱，经年不阻，而为有疆，盖长于骑射，短于舟楫耳。况当是时，日本非元之仇讐，非邻邦之患害，元违帝命，好强尚兵，加以天厌征伐，海风怒号，沉溺巨舰，沦没精兵，将军以为国人之能，亦何尝见元师之盛？聚则骏骑云屯，散则马蹄雷震，戈矛掣电，旌旗蔽空，露刃哮吼，鬼魅潜走，所以八蛮九夷尽在驭内。惟尔日本渺居沧溟，得地不足以广疆，得人不足为元用，所以微失利而不争，所以畏天命而弭兵祸，以存日本之良民也。今乃以败元为长胜，以蕞尔之疆为大，以余观之，海中之舟截长补短，周匝不过万里，以元之蹄轮长驱而较之，吾不知孰巨孰细者耶？今日本迩年以来，自夸强盛，纵民为盗，贼害邻邦，若必欲较胜负，见是非，辩强弱，恐非将军之利也，将军审之。”

革工部杂作局。

己亥，左军都督府佥事何德卒。德，光州人，元季江淮兵起，即委身来归，屡立战功，由骁骑卫千户升虎贲卫指挥佥事，授宣武将军。既定中原，升指挥同知，授怀远将军，领兵守辽东。召还，授安远将军，改虎贲右卫指挥同知，升大都督府都督佥事，授龙虎将军。十三年，改立五军，遂为左军都督府都督佥事。至是，北征还，以疾卒于家，年五十二。上遣官祭之，赐葬于钟山之阴，赠开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、同知左军都督府事，追封庐江侯，谥壮毅。

辛丑，皇后千秋节，诸命妇朝贺于坤宁宫，锡宴。

壬寅，以贤良方正何德忠为河南布政使司左参议，聪明正直金思存为北平布政使司右参议。

故元将校火里火真等四十一人及遗民一百七十七户自沙漠来归，赐火里火真等文绮四十六疋、帛三十六疋、钞一百六十九锭，其遗民命居北平，月以米钞给之。

给天下军士钞锭，俾制冬衣。

以前刑部员外郎寇徽为应天府尹。

癸卯，故元将康孛牙失里等三十一人自辽东来归，赐布、钞及月粮有差。

置密云卫指挥使司。

丁未，以贤良方正栾世英为四川右布政使，徐景昇为广东右布政使，李延中为广西右布政使，孙仲贤为湖广布政使司右参议。

定给授文职散官之制。凡布衣初入仕，杂职初入流，任内未及初考而迁调、改除、升等者，有罪及不称者，贬降者，考核平常，量才降等，非贬降者皆得初授阶。凡初考称职，任内已及初考，迁调、改除而品级仍前者，任内已升授，未及再考，迁调、改除而品级仍前者，皆得升授阶，凡及两考而事迹显著者，皆得加授阶。

己酉，以前军都督府经历商英试刑部右侍郎。

临洮大雹，伤稼。

壬子，申禁官吏军民不许服用玄黄、紫色。

命各布政司、府、州、县凡祭祀社稷、山川等神，以文职长官一员行礼，武官不与。

夜，有大星青白色，自天津北行，流三丈余，后有数小星随之，至紫微西蕃右枢旁没。

八月癸丑朔，上谕在廷文武诸臣曰：“云南自昔为西南夷，至汉置吏，臣属中国。今元之遗孽把匝剌瓦尔密等自恃险远，桀骜梗化，遣使招谕，辄为所害，负罪隐慝，在所必讨。”群臣合词以赞。上于是命诸将简练军士，先给以布帛、钞锭为衣装之具，凡二十四万九千一百人，布帛三十四万四千三百九十疋，钞四十万八千九百八十锭有奇。

以国子生茹瑺为承敕郎。

丙辰，松州卫指挥佥事孙德卒，遣官致祭，厚给其家。

丁巳，命国子祭酒李敬释奠于先师孔子。

戊午，祭大社、大稷。

辛酉，夕月。

壬戌，四川布政使司言：“重庆府旧治为明氏所居，归附以来，但以巴县置府，今已十年，旧治摧毁，惟余厅事，乞仍旧为府治便。”上从之。

上谕诸行人曰：“凡为使臣，受命而出，四方之所瞻视，不可不谨。孔子曰：‘行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。’尔等当服膺是言，若纵情肆欲，假使命而作威作福，虐害下人，为朝廷之辱矣。自今或捧制书，或奉命出使，或催督庶务，所在官吏淑慝，军民休戚，一一咨询，还日以闻，庶不负尔职也。”

癸亥夜，白虹见。

甲子，遣官祀历代帝王。

乙丑，南雄侯赵庸平阳春县蛮寇，奏捷京师。上敕谕之曰：“岭南民人入籍既久，屡叛屡征，朕非得已。旧岁命镇抚其地，惟阳春之盗出没剽掠，久为民患，卿以兵剿平之，捷报至京，朕甚尔嘉。但所奏俘囚数多，朕思凡民之乱，由有司不能抚恤，以致作乱，卿可会都司、布政司取俘囚中首恶者诛之，协从之党释归田里。”庸得敕，乃斩首贼李佛荫数人，余皆释之。

祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭先农及旗纛。

丁卯，以致仕户部侍郎李仁为滁阳牧监正。仁，唐州人，仕陈友谅为招讨使。岁癸卯，来归，授黄州府知府。洪武三年，除给事中、吏部侍郎。四年，为尚书，坐事左迁青州府知府，在郡多善政，召还为户部侍郎。上以其老，赐还乡里，至是复召用之。

赐国子监生钞，人二锭，俾制秋衣。

四川广安州山民有称“弥勒佛”者，集众惑人，官军捕斩之。

己巳，遣在京致仕武臣有才干者往江南诸府州县，督造海舡。

乙亥，以浙江布政使司左参政傅复为右布政使，右参议陈轨为左参议。

丙子，命天下府州县访求明经老成儒士，礼送至京。

戊寅，皇第十二孙济熿生，晋王第三子也。

以孝弟力田聂士举为四川布政使司左参政，贤良方正蒋安素为右参政。

庚辰，河南原武、祥符、中牟诸县河决为患，有司以为言。上曰：“此天灾也，今欲塞之，恐徒劳民力，但令防护旧堤，勿重困吾民。”

四辅官安然卒。然，开封祥符县人，徙居颍川。元季为山东行省左丞，守莱州，大军下山东，然率众归附。洪武元年，授给事中，寻擢山东行省参政。二年，召还为工部尚书。五年，除河南参政。九年，改行省为布政使司，升浙江布政使。十二年，升御史台左大夫。十三年，改左中丞，坐事免官还乡。未几，复召为四辅官。至是，以疾卒，年五十八。上念其来归之诚，亲制文，遣官祭之。其略曰：“尔中土之士，当元季从事义旅，效力于元，及元运既终，我师长驱齐鲁，是时尔守齐东，祖宗丘垄在颍，是以弃胡归我，其来甚诚。朕用尔嘉，数授重任，尝干于法，朕特释之。昨为朝无旧臣，复召尔来，所望加诚事朕，何其遽以疾终。朕思初归之义，以牲醴致奠，尔其享之。”

辛巳，置南海卫于广州东筦县，及大鹏、东筦、香山三守御千户所。

大将军魏国公徐达等征北还。







卷一百三十九



卷之一百三十九

洪武十四年九月壬午朔，上御奉天门，命颍川侯傅友德为征南将军，永昌侯蓝玉为左副将军，西平侯沐英为右副将军，统率将士往征云南。友德等既受命，上谕之曰：“云南僻在遐荒，行师之际，当知其山川形势，以规进取。朕尝览舆图，咨询于众，得其扼塞取之之计，当自永宁先遣骁将别率一军以向乌撒，大军继自辰沅以入普定，分据要害，乃进兵曲靖。曲靖，云南之喉襟，彼必并力于此，以拒我师，审察形势，出奇取胜，正在于此。既下曲靖，三将军以一人提劲兵趋乌撒，应永宁之师，大军直捣云南，彼此牵制，彼疲于奔命，破之必矣。云南既克，宜分兵径趋大理，先声己振，势将瓦解，其余部落可遣人招谕，不必苦烦兵也。”师行，上出饯于龙江。

遣使赍敕符谕播州宣慰使杨铿曰：“曩者，元纲不振，乱兵四起，四海之民不遑安处，朕既混一寰宇，四征弗庭，蛮夷酋长罔不称臣入贡，其或志在侦伺，未笃事大之诚，徒取祸败。尔铿世守播州，作朕藩屏，然轻听浮言，易生疑二，故积愆日深。今大军南征多用战骑，尔当以马三千率酋兵二万为先锋，以表尔诚。符至奉行，毋违朕命。”又以敕符劳金竺长官密定曰：“西南诸夷虽曰归附，然不过暂入贡而已，尔密定首献马五百匹，以助征讨，其诚可嘉。故特遣使往谕，候班师之日，重劳尔功。”

命魏国公徐达镇北平，军民悉听节制。

以聪明正直聂子实为北平布政使司右参议，右参议吕忠为左参议。

太原府阳曲县地震。

癸未，改翰林院、钦天监、太医院为正五品。翰林院：学士一人，侍讲学士二人，侍读学士二人，孔目一人，属官侍讲二人，侍读二人，五经博士五人，典籍二人，侍书二人，待诏六人，史官脩撰三人，编脩四人，检讨四人；钦天监：令一人，丞二人，主簿一人，属官五官正五人五官灵台郎八人五官保章正二人五官挈壶正二人五官监候三人五官司历二人五官司辰八人，漏刻博士六人；太医院：令一人，丞五人，吏目一人，属官御医四人。其钦天监、太医院官俱从品级，授以文职散官。

遣西域僧古麻辣室哩、山丹室哩等还国。先是，西域僧板的达同其徒古麻辣室哩等十二人自中印度来朝，命游五台山，凡六年，还京师，居钟山佛寺，既而板的达死。至是，古麻辣室哩等乞归西域。上敕礼部曰：“昔板的达来时，观其姿貌端洁，戒行精慎，朕甚嘉之。及居中国甚久，吾中国僧俗亦重其善行，板的达死而古麻辣室哩等笃奉师教，敬如存日，可谓不背其师者矣。今乞归本国，且欲以所历中国风土人物归语其国王，使王不出户庭，坐知中国之盛，特赐僧号曰孝净戒师。俾西还，凡经历诸国及诸酋长或问僧何来，所历者几，僧必具言，使彼知之。且僧来时，朕尝询其所历之地，闻其景物多异，朕亦喜焉，况彼闻吾中国之大者乎？尔礼部备录朕谕，俾僧持归，仍令所至诸国及诸酋长遇僧，至宜善送之。”

甲申，五色云见。

置北平山海卫指挥使司，遂于永平府置迁民镇、榆关、卢峰口三驿。

乙酉，敕谕宋国公冯胜、河南都指挥使徐司马曰：“天象屡见，不可不警。大梁军民杂处，宜用心抚安之。今秦王、晋王还京，宜选精锐将士严密宿卫，王到之时，宋国公出迎则都指挥城守都，指挥出迎则宋国公城守。指挥军士以三分之一出迎，余悉令守城，尔其夙夜加慎，毋忽。”

置湖广宁州卫指挥使司。

己丑，复置起居注，秩从七品，以儒士单仲佑为之。

以殿廷仪礼司鸣赞蔡瑄为司正。

壬辰，诏建滁阳王庙于滁州。

丙申，置复州卫指挥使司。

丁酉，置中都留守司，统凤阳、长淮等八卫。留守一人，正二品，左、右副留守各一人，正三品，经历司经历一人，正六品，都事一人，正七品，断事司断事一人，正六品，副断事一人，正七品，吏目一人，未入流。以驸马都尉黄琛为留守。

戊戌，祭周天星辰。

己亥，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，宴百官于华盖殿。

改建蒋山太平兴国禅寺为灵谷寺。初，太平兴国禅寺在宝珠峰之阳，梁僧宝公塔在焉。至是，住持僧仲羲奏请迁之，遂诏改建于京城东独龙冈之左。既成，赐额曰“灵谷”，榜其外门曰“第一禅林”，又赐田一百五十余顷。

辛丑，敕刑部尚书胡祯等曰：“帝王抚临百姓，皆欲其从化，至于刑罚，不得已而用之。故唐虞之法，罪疑惟轻，四凶之罪止于流窜。今天下已安，法令已定，有司既不能宣明教化，使民无犯，及有小过或加以苛刻，朕甚闵焉。夫上有好生之德，则下有为善之心，改过者多，则轻生者少。自今惟十恶真犯者决之如律，其余杂犯死罪皆减死论。”

袭封衍圣公孔希学卒。希学字士行，先圣五十六代孙也。父克坚，元袭封衍圣公，至正十五年召为同知太常礼仪院事，乃以希学袭封，年始二十一。山东盗起，克坚时已罢政家居，惧污于乱，率其家北走燕都，希学从行至藁城，丞相贺太平闻之，奏以克坚为集贤直学士，希学为秘书监卿。召入燕都，久之乱益甚，父子皆不乐居位，谢病归。吴元年冬，大兵取中原，都督张兴祖兵至东平，诸郡皆降，希学乃与其从兄曲阜县尹希章谒见兴祖。洪武元年，大将军徐达至济宁，希学复谒见于军门，达遣人送希学赴阙。是年冬十一月，诏袭封如故，继从入觐，屡加赐予。每正旦，上受四方朝贺，特命希学班亚丞相。先圣庙庭自兵后，日就圯坏，希学力脩葺之，复祭田侵于豪民者五十余顷，礼器、礼服、乐舞、仪式以次备举。至是，以疾卒，年四十七。诏礼部遣官致祭，其文曰：“三纲五常之道，自上古列圣相承，率脩明以育生民，亘万世而不可无者，非先师孔子，孰能明之？今天下又安生民多福，惟先师此道明耳。夫世之大德者，天地不沦没，所以为帝者之师庙食千，万古不泯，子孙存焉。朕以尔孔希学先师之后，锡以名位，永彰斯教。讣音遽至，云及长往。呜呼！袭封荣贵，克保令终，可无憾矣。特遣使以牲醴致祭，尔其享之。”

以儒士张璲为福建左布政使，以王廉为陕西左布政使，安处善、徐子民、曹岱、梁伯兴、彭友信、韩宜可、李宜之俱为右布政使，处善湖广，子民山东，岱浙江，伯兴河南，友信北平，宜可山西，宜之江西。又以教谕王景为山西布政使司右参政，吕原度为山东布政使司右参议，张景翔为周府右长史。

甲辰，白气贯日。

乙巳夜，有大星起自八毂，西北行，光有尾，至四辅没；又有星赤色，自娄宿西北行至璧宿没。

丙午，上谓四辅官王本等曰：“天道福善祸淫，不言而见，君有德则降祥以应之，不德则降灾以警之，故天之于君，犹父之于子，子不善而父警之，安敢不惧？盖谨惧无违，犹虑有非尝之灾，若恣肆不戒，岂能免当然之祸？朕与卿等，皆当慎之。”

四川水尽源、通塔平、散毛诸洞长官作乱，命江夏侯周德兴移兵讨之，仍命汝南侯梅思祖、都督佥事张诠为之副。时德兴帅师征五溪蛮，蛮人散走，及是命复讨诸洞，未几皆平之。

礼部尚书李淑正言：“州县儒学训导，多以贤良等科荐至京，致师范缺员，生徒费业。”上曰：“学校，人才所出，朕方以未得明师为忧，而有司又拔而举之，甚失教育人才之意，其即禁之。著为令。”

丁未，征南将军颍川侯傅友德兵至湖广，分遣都督胡海洋等帅兵五万由永宁趋乌撒。

革山西布政使司织染局。

以考功监令李澂为兵部尚书。

己酉，赐翰林院脩撰赵新致仕。敕曰：“士之所以能立身，以保其终始，有三品焉。上才之士志高量大，其所为无所不可；中才之士谨守成法，不失其中，仅能措诸事业；其次虽守法，而或失其中，然不至于为恶，此皆是以保其身者也。惟卿质直无伪，涉猎书史，始为国子助教，能举其职，及迁山西布政使，虽无所设施，而持身廉洁。朕以卿本儒者而才不及中人，不宜任以政务，授翰林脩撰。既而见卿年老多疾，特令致仕。卿其保厥终始，以副朕怀。”新，温州乐清人，通春秋，用荐任官，至是致仕还乡。

冬十月壬子朔，日有食之。

癸丑，命法司论囚，拟律奏闻，从翰林院、给事中及春坊正字司直郎会议平允，然后覆奏论决。

甲寅，享太庙。

免应天等五府秋粮，诏曰：“立法所以绳奸，施恩所以恤下。朕思创业之初，军需甲仗皆出于江左之民，其劳甚矣。其应天、太平、广德、镇江、宁国五郡今年秋粮，官田减半徵收，民田全免，期苏民力，同乐治平。”

丙辰，漳州府南靖县民为乱，南雄侯赵庸遣兵讨平之。

以秦府右长史蒋子杰为山西按察使。子杰，四明奉化人，洪武四年由乡贡进士，擢起居注。五年，除刑部主事兼秦相府录事。八年，迁审理正。十一年，升长史。十三年，改崖州知州，寻召还复职，至是授今官。

革王府伴读及工正所。

戊午，旌表杭州府仁和县民何富妻平氏贞节。平氏年二十三而富卒，誓不再适，孝餋舅姑，教其子至于有成。至是，年六十六，有司上其事，诏旌表之。

庚申，古田县民廖十等作乱，杀掠吏民，主簿苏琏率杉洋巡检司兵夫捕之，斩贼首二十余级，生擒贼一十八人。会福州卫指挥佥事储英率兵至，击之，获贼众四百余人，遂平之。

辛酉，给事中郑相同言：“国初之制，凡启事东宫，惟东宫官属称臣，朝臣则否，盖尊无二上之意。今一体称臣，于礼未安。”诏下群臣议。翰林院编脩吴沈等奏曰：“东宫，国之大本，所以继圣体而承天位者也。臣子尊敬之礼，何得有异？相同之言非是，请凡启事东宫者，称臣如故。”从之。

以浙江右布政使曹岱为左布政使。

壬戌，置水马驿二十六。水驿：湖广一，夷陵州曰屈溪。四川二十，成都府一，曰木马；眉州三，曰眉州，曰青神，曰平羗；嘉定州一，曰下坝；叙州府四，曰宣化，曰牛口，曰江安，曰李庄；泸州四，曰纳溪，曰黄舣，曰牛脑，曰汉东；重庆府七，曰石羊，曰蔺市，曰铜罐，曰漕溪，曰瀼途，曰周溪，曰仙女。马驿五，夔州府曰施州，曰龙溪，曰石臼坝，曰南木隘，曰高唐。

命凉州卫遣兵屯金塔寺山口及土鲁干口。

癸亥，太原府阳曲县地震。

遣监察御史林愿、孙荣等分按各道罪囚。时上欲革天下刑狱壅蔽之弊，故分遣御史，四出按治。凡罪重者，悉送京师，从大理寺详议。于是愿等往湖广等处，石恒等往直隶苏松诸府。敕谕之曰：“王者顺天时，以修政令，古之制也。今天气严肃，当修刑典，御史职在司法，伸理冤抑。今遣尔等往各处审决狱囚，其罪重者悉送京师，令大理寺详谳，无任情以屈法，枉道以厉民，期于律应人心，法当天理。钦哉！毋违朕命。”

甲子，四川威、松、茂州三卫以茶、姜、布、纸易马，送京师。

改凤阳左卫为河南左护卫指挥使司。

乙丑，故元平章董善政等五十七人自沙漠来归。

己巳，禁濒海民私通海外诸国。

户部尚书徐辉言：“开封府祥符等八县及陈州被水，灾民六千七百八十九户，田没于水二千四百四十二顷九十七亩。”诏免其粮，凡二万六千一百三十四石、绵花一百八十四斤。

壬申晓，辰星见东方。

定考劾之法。在京六部五品以下及太常司、国子学属官听本衙门正官察其行能，验其勤怠，定为称职、平常、不称职。五军各卫首领官俱从监察御史考劾，各三年一考，九年通考黜陟。其四品以上及通政使司、光禄司、翰林院、尚宝司、考功监、给事中、承敕郎、中书舍人、殿廷仪礼司、磨勘司、判禄司、东宫官俱为近侍监察御史为耳目风纪之司，太医院、钦天监及王府官不在常选。任满黜陟，俱取自上裁。直隶有司首领官及属官从本司正官考劾，任满从监察御史覆考。各布政使司首领官及属官并从提刑按察司考劾。其茶马司、盐马司、盐运司、盐课提举司并军职首领官任满，俱从布政使司考劾，仍送提刑按察司覆考。其布政使司四品以上、按察司、盐运司五品以上任满官黜陟，取自上裁。内外入流并杂职官，九年任满，给由赴吏部考劾，依例黜陟，果有殊勋异能，超迈等伦者，取自上裁。所司事繁而称职无过者升二等，有私笞公过者升一等，有纪录徒流罪一次者本等用，二次者降一等，三次者降二等，四次者降三等，五次以上杂职内用。繁而平常无过者升一等，有私笞公过者本等用，有纪录徒流罪一次者降一等，二次者降二等，三次者降三等，四次以上杂职内用。简而称职与繁而平常同简而平常无过者本等用，有私笞公过者降一等，有纪录徒流一次者降二等，二次者杂职内用，三次以上黜之。其繁而不称职初考降二等，简而不称职初考降三等，若有纪录徒流罪者，俱于杂职内用。九年之内二考称职、一考平常从称职，二考称职、一考不称职或二考平常、一考称职或称职、平常、不称职各一考皆从平常。其繁简之例：在外府以田粮十五万石以上，州以七万石以上，县以三万石以上，或亲临王府、都司、布政使司、按察司并有军马守御、路当、驿道、边方、冲要、供给之处俱为事繁；府粮不及十五万石，州不及七万石，县不及三万石及僻静之处俱为事简；在京诸司俱从繁例。

甲戌，赐国子学官冬衣。

置汉中府金州月岭金场局、青绿局、洵阳县蜀河朱砂局、水银局、碧甸子局，大使、副使各一人。

江西按察司有书吏言其副使田嘉写表署名，不具朝服，为不敬。上曰：“拜表则具朝服写表，虽常服何害？小吏摭拾长官细故，此风不可长也。”命法司正其罪。

丙子夜，荧惑犯太微垣。

己卯，衢、处、温三府山寇吴达三、叶丁香等连结作乱，命延安侯唐胜宗、右军都督佥事张德縂兵讨之。

潮州府海阳县民作乱，南雄侯赵庸调兵讨平之，擒贼千余人并其家属二千七十人至京。上命诛其首恶，胁从者释之，各归其家属，俾之复业。

辛巳，置陕西递运所四，巩昌府漳县一，曰三岔；岷州卫三，曰酒店子，曰梅川，曰野狐桥。

是月，诏周王橚之国。

爪哇国王八达那巴那务遣其臣阿烈彛烈时等上表，贡方物及黑奴三百人，赐阿烈彛烈时等衣钞有差。







卷一百四十



卷之一百四十

洪武十四年十一月壬午朔。

甲申，遣吉安侯陆亨镇成都。

黑气亘天。

赐国子生钞，人二锭、绵一斤。

丙戌，置马驿一十八，自岳州至辰州府凡一千八十一里，以六十里为一驿，岳州府三，巴陵县曰岳阳，曰临江，华容县曰华容；荆州府四，石首县曰通化，公安县曰民安，曰孱陵，曰孙黄；常德府八，澧州曰顺林，曰蔺江，曰清化，武陵县曰大龙，曰和豊，桃源县曰桃源，曰郑家，曰新店；辰州府沅陵县三，曰界亭，曰马底，曰辰阳。

丁亥，以凤阳府之徐州直隶六部，仍以豊、沛、萧、砀山四县属之，复以直隶嘉兴、湖州二府隶浙江。

戊子，敕宋国公冯胜曰：“闻有盗五百余人由黄陂县而西，杀掠居民，此必征南士卒畏避而逃者。夫不用军法，罪固当死，因而为盗者又甚焉，宜即遣兵于汝宁、南阳之地侦其出没，捕之。”

壬辰，核天下废寺田产，没入官。

甲午，置山西递运所一十二，大同府应州一，曰安银子；太原府五，曰雁门，曰九原，曰临汾，曰同成，曰盘陀；沁州一，曰权店；潞州二，曰固益，曰虒亭；泽州三，曰长平，曰太行，曰星轺。

夜，太阴犯填星。

乙未，调燕山左卫指挥佥事张敬、通州卫指挥佥事韩和、燕山前卫指挥佥事张龙俱为山海卫指挥佥事。

夜，有大星青白色，自上台东南行至轩辕没。

丙申，改河南神武卫为河南右护卫指挥使司。

戊戌，以河南卫指挥同知陆龄为指挥使，宣武卫指挥佥事杨虎为河南卫指挥同知。

己亥，复置大理寺及审刑司，以平理庶狱。大理寺卿一人，正五品；左、右少卿各一人，从五品；左、右寺丞各一人，正六品；其属左、右寺正各一人，正六品；左、右寺副各二人，从六品；左评事四人，右评事八人，正七品；胥吏六十二人。凡刑部、察院、五军、断事官直隶府、州、县罪囚，左寺理之；十二布政司，右寺理之。审刑司左、右审刑各一人，正六品；左、右详议各三人，正七品；司吏十人。凡大理寺所理之刑，审刑司复详谳之。

癸卯，故元遗民六十九人自纳儿崖来归于女真千户所，诏以衣粮给之，遣归复州。

甲辰，上诏吏部、兵部臣，谕之曰：“三代学者无所不习，故其成才，文武兼备；后世九流判立，士习始分，服逢掖者或不闲于武略，被甲胄者或不通于经术，兼之者其惟达材乎？三代而下，若诸葛孔明、羊祜、杜预、李靖辈，文武兼资，难概以一律。夫木直者可以中绳，曲者可以中矩。人有学问，则亦何事不可为也？今武臣子弟，朕尝命之讲学，其间岂无聪明贤智有志于学者？若概视为武人不用，则失之矣。卿等其审择用之。”

乙巳，浚扬州府官河，自扬子桥至黄泥滩，凡九千四百三十六丈。

苏州府民有上《治安六策》者，上览之，以示近臣曰：“此人有忠君爱国之心，但于理道未明耳。盖人主之心当以爱物为主，治国之道当以用贤为先，致治在得人，不专恃法。今此人首言用法，不知务矣。”

丙午，程乡县郡盗窃发，南雄侯赵庸遣潮州卫官军击败其众，擒贼首伪万户饶隆海等一百五十人，斩首四十余级。

丁未，赐国子生冬至节钱。

朵甘乌思藏灌顶国师答力麻已剌及都指挥使班竹儿藏卜等遣使，表贡方物。

平凉侯费聚率师趋普定。

江阴侯吴良卒。良初名国兴，后赐今名，凤阳定远县人，器貌雄伟，性刚直，与弟祯俱有勇力。元季，群雄并起，良兄弟委身从上，取滁州，克和阳，常为先驱，屡立战功。及渡江，取太平，定建业，破京口，下毗陵，良之功居多，遂为指挥使，镇江阴。时张士诚据姑苏，跨有淮东、浙右，地大物众，兵食富饶，而江阴正当东南要冲之地，士诚又多变诈，动以金帛啖诱将士。上谕良曰：“彼以其诈，我以其诚，尔为边将，慎守封疆，约束士卒，毋纳逋逃，毋逐小利，毋与争锋，惟保境安民而已。”良奉命惟谨，缮城池，远斥堠，利器械，严部伍，士卒无敢逃亡及出境生事者，士诚亦畏威，不敢犯其后。上亲将兵下江西，克湖广，平伪汉而无东顾之忧者，以良为之捍蔽也。洪武三年，大封功臣，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫、都督府同知，封江阴侯，食禄二千五百石，赐鉄券。五年，广西右江诸洞蛮夷相讐杀，数盗边境，命良将兵讨之。良率兵深入，数月之间，尽平其地，俘获不可胜计。齐王受封青州，良董工营建宫室，留青州，二年得疾而卒，年五十八。讣闻，上为辍朝二日，赠特进光禄大夫、上柱国、中军都督府右都督，追封江国公，谥襄烈。遣使迎丧还京，赐葬钟山之阴，子高袭爵。弟祯封靖海侯，先三年卒，追封海国公，子忠袭爵。

起复太常司卿唐铎为兵部尚书。

己酉，禁有司不得差遣学官。时松江府华亭县儒学教谕曹宗儒屡为府县遣差，宗儒以为言。上谕礼部臣曰：“教官训导，所以作餋生徒，为国储材。迩者，有司往往委以公务，使不得尽心教训，甚非所以崇儒重学之意，其禁止之。”

庚戌，福安县民作乱，福州中卫指挥佥事李惠等率兵讨之，贼聚众八千余人拒敌。时福州右卫指挥张春以兵来会，贼惧，遁入山谷。适延安侯唐胜宗总兵，征处州、平阳等处，闻贼遁，乃分遣将士追捕，获贼众二千五百余人，余党分散潜匿，惠等寻讨平之。

广州海寇曹真自称万户，苏文卿自称元帅，合山贼单志道、李子文、李平天，于湛菜、大步、小亨、鹿步、石滩、鉄场、清远、大罗山等处据险立寨，攻掠东筦、南海及肇庆、翁源诸县。南雄侯赵庸率步骑舟师一万五千余人，分道击之，进至鹿步，卒与贼遇，山深道阻，官军与战，多陷没者，贼亦伤死甚众。已而贼构大步车、茭塘诸蛮，急趋南雄侯舡，南雄侯以精锐与战，贼势少却。会广东参政阎钝、千户张惠率军民来援，遂并力击败之，贼乃弃资装器械水中，驾虚舟而遁。我军乘快舸追之，擒一千七百余人，获舡六百余艘，复遣指挥徐质等帅师攻鹿步、蓼涌、石滩、清远、雷乡诸寨，破之。转攻湛莱、小亨、泷水，又破之，擒贼二万余、贼属八千有奇，斩馘五千余，获兵器一万九千、舡一千二百、马牛九百，遂招降番禺等县民三千三百余户复业。

十二月辛亥朔。

壬子，以礼部郎中高信为本部试尚书，儒士张子源为试侍郎，张宗德为兵部试侍郎，贤良方正孟惟贤为广西左参政。

中军都督府佥事孙世卒。诏追封为富春侯，诰曰：“人臣能宣力效忠，佐兴大业，生则禄位以崇其身，殁则褒赠以显于后，所以报功，示不忘也。咨尔中军都督府佥都督孙世，以武勇之资，奋身行伍，渡江以来，勤事左右，历著战功，继从大将军征讨，与有劳焉。天下既定，升秩赏功，遂佥都府，方期克享安荣，而乃遽然长逝。追念曩昔，未尝有忘。是用赠尔开国辅运推诚宣力武臣、光禄大夫、柱国、同知中军都督府事，追封富春侯，谥忠勇，以慰尔于冥冥。呜呼！生为勇将，殁则侯封，功烈昭闻，垂于不朽，可无愧矣。尚其有知，服兹宠命。”世，庐州巢县人，少有勇力，从上渡江，以功累授河州、宝庆二卫指挥使，升中军都督府佥事。至是卒，年六十二。命辍朝二日，遣官致祭，赐葬钟山之阴。

乙卯，漳州府龙岩县民作乱，自立官属，侵掠龙溪县。命建宁左卫指挥佥事孙皓、泉州卫指挥佥事朱贞、漳州卫指挥佥事谢荣率兵讨平之。

置庄浪、西宁马驿四，庄浪卫二，曰在城，曰大通河；西宁卫二，曰在城，曰老鸦城。每驿给以河州茶马司所市马十匹，以兵士十一人收之，就屯田焉。

僧宗泐还自西域，俄力思军民元帅府、巴者万户府遣使随宗泐来朝，表贡方物。

丁巳，常德府言其地多虎，居民患之。上命选留守中、左、右三卫勇敢之士，凡百八十三人，从唐哈散往捕之。哈散，回回人，善捕虎。

命翰林院编脩、检讨、典籍、左春坊、左司直郎、正字、赞读、考驳、诸司奏启以闻，如平允则署其衔曰“翰林院兼平驳诸司文章事某官某列名”书之。

戊午，以欧阳伦为驸马都尉，尚第四皇女安庆公主。

辛酉，征南将军颍川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英率大军由辰沅趋贵州，进攻普定，克之。罗鬼、苗蛮、犵狫闻风而降，至普安，复攻下之，乃留兵戍守，进兵曲靖。

癸亥，复置四川纳溪盐马司。

乙丑，以右正言田友信试户部右侍郎。

敕谕辽东都指挥使潘敬等曰：“前尔奏云高丽入贡如约，观卿处置甚合事宜。高丽奸臣李仁篡弑其主，臣民畏其党众而屈从之，今几年矣。曩者，中国之君以力服之者有焉，以德怀之者有焉，如高丽之奸顽，德不能怀，惟威之畏，故前人以力得之，其为生民之祸亦甚矣。虽有时而怀德，待之以礼，旋复诡诈窃发，背叛不常，累代兵征，盖以此也。今李仁虽云愿听约束，未知臣节，久将何如？卿与诸将其慎之。高丽贡献但一物有不如约，即却之境上，固守边防，毋被其诳。”

丙寅，以文学宋亮为福建布政使司左参政。

戊辰，以湖广试布政使徐铎为山东左布政使。铎先为户部尚书，以党逆事免。上惜其才，起为湖广布政使，受岳州府官请托，事觉当下狱，诏宥之，遂改山东左布政使，命给传以行。

征南将军颍川侯傅友德等师至曲靖，击败梁王将达里麻兵于白石江。先是，梁王把匝剌瓦尔密闻王师下普定，遣司徒平章达里麻将精兵十余万屯曲靖，以备我师。右副将军西平侯沐英谓友德曰：“彼不意我师深入，若倍道疾趋，出其不意，破之必矣。上所谓出奇制胜者，此也。”友德是之，遂进师。未至曲靖数里，忽大雾四塞，冲雾而行，阻水而止，则已临白石江矣。顷之，雾霁，达里麻见之大惊，仓皇失措。友德即欲济师，英曰：“我军远来，形势既露，固利速战，然亟济恐为所扼。”乃整师临流，势若欲济，达里麻果拥精锐扼水上。英于是别遣数千人从下流潜渡，出其后，鸣金鼓，树旗帜。达里麻见之，急撒众以御，众乱，英乃拔剑，督师济江。达里麻却数里而陈，我师毕济。既陈，友德麾兵进战，矢石齐发，呼声动天地。战数合，英纵鉄骑捣其中坚，敌众披靡，遂大败，生擒达里麻，俘其众万计。友德悉抚而纵之，使各归其业。夷人见归者，皆喜慰，而军声益振。遂平曲靖，留兵镇其地。友德自率众数万捣乌撒，分遣左副将军蓝玉、右副将军沐英率师趋云南。

己巳，以监察御史靳奎为湖广左布政使，李彧为北平左布政使，贾麟为广东右布政使，右司直郎李兆为四川布政司右参议。

庚午，故元梁王把匝剌瓦尔密闻达里麻兵败被擒，度不能支，乃与其左丞达的、参政金驴遁入罗佐山。

辛未，赐国子学师生明年正旦、元宵节钱。

遣使赍敕，谕征南将军颍川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“内使罗信至，知将军调度有方，节制严整，普定诸蛮俱已摧奔，但未知此时事势何如。乌蒙、乌撒果降否？前恐蛮地无粮，符报将军令分军回卫，今知资粮于敌军，可不必回也。”

遣内臣赍敕谕乌蒙、乌撒诸酋长曰：“朕历览群书，见西南诸夷自古及今，莫不朝贡中国，以小事大，义所当然。朕受天命，为天下主，十有五年，而乌蒙、乌撒、东川、芒部、建昌诸处酋长犹桀骜不朝，朕已遣征南将军颍川侯、左副将军永昌侯、右副将军西平侯率大军往征，犹恐诸酋长未谅朕意，故复遣内臣往谕。如悔罪向义，当躬亲来朝，否则遣人入贡。摅尔诚款，朕当罢兵，以安黎庶，尔其省之。”

户部尚书徐辉犯罪下狱，论当死。上曰：“辉在官颇勤于事。”命减死论。

壬申，故元梁王把匝剌瓦尔密既入罗佐山，其右丞驴儿自曲靖驰归，谓曰：“事急矣，将柰何？”于是把匝剌瓦尔密挈妻孥，与左丞达的及驴儿俱入普宁州忽纳砦，焚其龙衣，驱妻子赴滇池死，把匝剌瓦尔密遂与达的、驴儿夜入草舍中，俱自缢死。

癸酉，征南左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英师至云南之板桥，元右丞观音保等出降。明日，驻师金马山，故梁王阉竖也先帖木儿以金宝来献，诸父老焚香迎拜。玉等整师入城，戒戢军士，秋毫无犯，吏民大悦。

甲戌，革善世、玄教二院。

乙亥，以前应天府尹班用吉为四川按察使。用吉，开封人，以儒士徵授临洮府同知，寻升陕西参政。三年，升刑部尚书。四年，左迁江西按察副使，寻改江西行省参政，坐事免。八年，召为应天府尹，至是转今官。

命广东都指挥使杨贵署留守左卫事。

丙子，以四川施州卫隶湖广都司。

延安侯唐胜宗率兵讨衢、处、温山寇，擒首贼吴达三、叶丁香及其党三千三百余人、家属一千五百余人，斩首二百八十级，余寇遂平。

征南左副将军永昌侯蓝玉遣景川侯曹震、定远侯王弼、宣德侯金朝兴率兵二万三千，分道进取临安诸路。

戊寅，宣德侯金朝兴兵至江川，故元右丞五补台降。

庚辰，享太庙。

是月，甘露降于钟山，百官进表贺。

城普定。

城乌撒。初，大军破曲靖，征南将军颍川侯傅友德自率师循格孤山而南以通，永宁之兵遂捣乌撒诸蛮。时元右丞实卜闻都督胡海洋等兵进自永宁，乃聚兵赤水河以拒之。及闻大军继至，皆遁去。友德令诸军筑城，版锸方具，蛮寇复大集，友德屯兵山冈，持重以待之。诸将欲战，友德故弗许，士卒无不奋勇，思致死力。友德度其可用，下令曰：“我军深入，有进无退，彼既遁而复合，心必不一，并力剿之，破之必矣。若使彼据险自固，未易克也。”我军既陈，有芒部土酋率众援之，实卜合势，迎战我军，鼓噪趋之。战十余合，其酋长多中槊坠马死，我军势益奋，蛮众力不能支，大溃，斩首三千级，获马六百匹，实卜率余众遁。遂城乌撒，得七星关以通毕节，又克可渡河。于是东川、乌蒙、芒部诸蛮震詟，皆望风降附。

太常司卿吕本卒。本，凤阳寿州人，仕元为元帅府都事，其后来归。岁丙午，为中书掾史。吴元年，授湖广行省照磨。洪武三年，升中书省右司郎中。四年，改左司郎中。五年，升刑部侍郎，寻进吏部尚书。六年，除太常司卿。七年，以事左迁北平按察司佥事，寻召还授礼部尚书。未几，出为两浙都转运盐使。十二年，复授太常司卿。至是，以疾卒，赐葬钟山之阴。本无子，其女皇太子妃。

革京畿都漕运司。

是岁，计天下人户一千六十五万四千三百六十二，口五千九百八十七万三千三百五。直隶应天、松江、常州、池州、庐州、安庆、淮安、凤阳、徽州、太平、镇江、扬州、苏州、宁国十四府，徐州、和州、广德州、滁州四州，计户一百九十三万五千四十六，口一千二十四万一千二；浙江布政使司户二百一十五万四百一十二，口一千五十五万二百三十八；山西布政使司户五十九万六千二百四十，口四百三万四百五十四；陕西布政使司户二十八万五千三百五十五，口二百一十五万五千一；河南布政使司户三十一万四千七百八十五，口一百八十九万一千八十七；广西布政使司户二十一万二百六十七，口一百四十六万三千一百三十九；山东布政使司户七十五万二千三百六十五，口五百一十九万六千七百一十五；北平布政使司户三十三万八千五百一十七，口一百八十九万三千四百三；四川布政使司户二十一万四千九百，口一百四十六万四千五百一十五；江西布政使司户一百五十五万三千九百二十四，口八百九十八万二千四百八十一；湖广布政使司户七十八万五千五百四十九，口四百五十九万三千七十；广东布政使司户七十万五千六百三十三，口三百一十七万一千九百五十；福建布政使司户八十一万一千三百六十九，口三百八十四万二百五十。

天下官、民田计三百六十六万七千七百一十五顷四十九亩，岁徵麦、米、豆、谷二千六百一十万五千二百五十一石，钱、钞二十二万二千三十六贯，丝绵、棉花、蓝靛一百三万六百二十九斤。

兵部奏茶、盐、银、布易马之数：秦、河二州以茶易一百八十一疋，纳溪、白渡二盐马司以盐布易二百匹，洮州卫以盐易一百三十五匹，庆远裕民司以银盐易一百八十一匹，凡得马六百九十七匹。







卷一百四十一



卷之一百四十一

洪武十五年春正月辛巳朔，上御奉天殿受朝贺，宴群臣于谨身殿，命妇朝皇后于坤宁宫，锡宴。

初，上命儒臣重制九奏侑食乐章。至是大宴，始奏用之。其一奏《炎精开运》之曲曰：“炎精开运，笃生圣皇，大明御极，远绍虞唐，河清海晏，物阜民康，威加夷獠，德被戎羌，八珍有荐，九鼎馨香，鼓钟鐄鐄，宫徵洋洋，怡神餋寿，理阴顺阳，保兹遐福，地久天长。”二奏《皇风》之曲曰：“皇风被八表，熙熙声教宣，时和景象明，紫宸开绣筵，龙衮耀朝日，金炉袅祥烟，济济公与侯，被服丽具鲜，列坐视丹扆，磬折在周旋，羔豚升华俎，玉馔充方圆，初筵奏南风，继歌赓载篇，瑶觞欣载举，拜舞礼弗愆，同乐及斯辰，于皇千万年。”三奏《眷皇明》之曲曰：“赫赫上帝，眷我皇明，大明继集，本固支荣，厥本伊何，育德春宫，厥支伊何，藩邦以宁，庆延百世，泽被群生，及时为乐，天禄是膺，千秋万岁，永观厥成。”四奏《天道传》之曲曰：“马负图兮天道传，龟出书兮人文宣，羲画卦兮禹畴叙，皇极建兮合自然。绵绵历数归明主，祥麟在郊威凤舞，九夷入贡康衢谣，圣子神孙绳祖武，垂拱无为迈前古。”五奏《振皇纲》之曲曰：“周南咏麟趾，卷阿歌凤凰，蔼蔼称多士，为桢振皇纲，赫赫我大明，德尊踰汉唐，百揆修庶绩，公辅理阴阳，峨冠正襟佩，都俞在高堂，坐令八纮内，熙熙民乐康，气和风雨时，田畴见丰穰，献礼过三爵，欢娱良未央。”六奏《金陵》之曲曰：“钟山蟠苍龙，石城踞金虎，千年王气都，于今归圣主。六代繁华经几秋，江流东去无时休，谁言天堑分南北，英雄岂但嗤曹刘？我皇昔住濠梁屋，神游天锡真人服，手提三尺渡江来，词臣早献金陵曲。歌金陵，进珍馔，谐八音，继三叹，请观汉祖用兵时，为尝冯异滹沱饭。”七奏《表扬》之曲曰：“长杨曳绿，黄鸟和鸣，菡蓞呈鲜，紫燕轻盈，千花浥露，日丽风清，及时为乐，芳樽在庭，管音嘒嘒，丝韵冷冷，玉振金声，各奏尔能，皤皤国老，载劝载惩，明德惟馨，垂之圣经，唐风示戒，永保嘉名，无已太康，哲人是听。”八奏《芳醴》之曲曰：“夏王厌芳醴，商汤远色声，圣人示深戒，干春垂令名，惟皇登九五，玉食保尊荣，日昃不遑餐，布德缘群生，天庖具丰膳，鼎鼐事调烹，岂但资肥甘，亦足餋遐龄，达人悟兹理，恒令五气平，随时知有节，昭哉天道行。”九奏《驾六龙》之曲曰：“日丽中天漏下迟，公卿侍宴多令仪，箫韶九奏觞九献，炉香细逐祥风吹，群臣舞蹈天颜喜，岁熟民康长若此，六龙回驾凤楼深，宝扇齐开扶玉几，景星呈瑞庆云多，两曜增辉四序和，圣人道大如天地，岁岁年年柰乐何。”

景川侯曹震、定远侯王弼率师至威楚路，元平章阎乃马歹、参政刘车车不花等降。

壬午，元曲靖宣慰司征行元帅张麟、行省平章刘辉、枢密院同知怯烈该、传尉高仁、庑访司副使孛罗海牙，中庆、澂江、武定三路达鲁花赤劄麻及嵩明、晋宁、昆阳、安宁、新兴、路南、建水七州达鲁花赤，昆明、富民、宜良、邵甸、河阳、阳宗六县达鲁花赤等官诣征南左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英降，献金银铜印七十四、金符七、马一万二千五百六十匹。

癸未，起前石埭县知县石祯为嘉兴府知府，监大军仓支纳杨企贤为常州府知府，辰州府通判墨景铭为凤翔府知府。初，祯等皆坐事免，还乡。至是，上惩胡、陈蔽贤之弊，故皆起用之。

甲申，五色云见。

始置诸司勘合。其制：以簿册合空纸之半而编写字号，用内府关防印识之，右之半在册，左之半在纸，册付天下布政使司、都指挥使司及提刑按察司、直隶府、州、卫所收之，半印纸藏于内府。凡五军都督府、六部、察院有文移，则于内府领纸填书所行之事，以下所司，所司以册合其字号，印文相同则行之，谓之“半印勘合”，以防欺弊。

礼部言：“天下布政使司、府、州、县凡祭祀社稷、山川，命文官主祭，武官不与。岷州等卫军民指挥使司既职兼军民，其社稷、山川之祭，则宜从本司主之。”制曰：“可。”

乙酉，城播州沙溪，以官兵一千人、土兵二千人戍之。

丙戌，命翰林院侍讲火原洁等编类华夷译语。上以前元素无文字，发号施令，但借高昌之书，制为蒙古字，以通天下之言。至是，乃命火原洁与编修马沙亦黑等以华言译其语，凡天文、地理、人事、物类、服食、器用靡不具载，复取《元秘史》参考，纽切其字，以谐其声音。既成，诏刊行之。自是，使臣往复朔漠，皆能通达其情。

丁亥，命礼部遣使往福建、湖广、江西、浙江四布政使司及直隶府、州选善书者，凡得千九百十人。

置贵州都指挥使司，命平凉侯费聚、汝南侯梅思祖署都司事。

置云南左、右、前、后、普定、黄平、建昌、东川、乌撒、普安、水西、乌蒙、芒部、尾洒一十四卫指挥使司。

戊子，享太庙。

己丑，上谕刑部曰：“方春万物发生，而无知之民乃有犯法至死者，虽有决不待时之律，然于朕心有所不忍，其犯大辟者皆减死论。”复谕工部臣曰：“曩以边境未宁，兵甲未弛，故集天下工匠隶事京师，其中有以疾病致死者，不能归葬，深可悯也。尔工部即遣人收其遗骸，函送其家，各以钞七锭给其妻子瘗之。著为令。”

庚寅，免开封府去年税粮，以河决故也。

壬辰，征南左副将军永昌侯蓝玉等遣使报云南捷至京师。

甲午，遣使谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“比得报，知云南已克，然区画布置尚烦计虑。前已置贵州都指挥使司，然其地去云南尚远，今云南既克，必置都司于云南，以统率诸军。既有土有民，又必置布政司及府、州、县以治之。其乌撒、乌蒙、东川、芒部、建昌之地，更宜约束其酋长，留兵守御，禁其民毋挟兵刃。至如霭翠辈不尽服之，虽有云南，亦难守也。其从征军士有疾病疲弱者，每卫毋限十人、百人，可先遣还。”

乙未，大祀天地于南郊。礼成，宴群臣于谨身殿。

爪哇国遣僧阿烈阿儿等奉金表，贡黑奴男女一百一人、大珠八颗、胡椒七万五千斤，诏赐绮帛、衣钞有差。

南雄侯赵庸帅兵讨东莞诸盗，凡克寨十二，擒贼万余人，斩首二千级，招降翁源等县复业人民三千余户。

丁酉，上谕工部臣曰：“西北边戍卒，非皮裘不能御寒，宜令有司以诸野兽皮准输鱼课，送京师制裘，以给边卒。”

戊戌，命法司凡将校士卒杂犯死罪者免死，杖发戍边。

升巩昌卫指挥佥事吴汧为山西都指挥使，水军右卫指挥同知吴迈、永平卫指挥佥事赵祥俱为福建都指挥使，山海卫指挥使王臻为广东都指挥使，宁夏卫指挥佥事寗正为四川都指挥使，洮州军民指挥佥事聂纬为陕西都指挥使，程暹为贵州都指挥使。

辛丑，山东都指挥使司言：“每岁春，发舟师出海巡倭，今宜及时发遣。”上曰：“海道险，勿出兵，但令诸卫严饬军士防御之。”

癸卯，惠州府盗发，同知郎德率民兵捕获，斩之。

甲辰，南雄侯赵庸进兵攻破东莞等县石鼓、赤岭等寨，擒伪官百余人，其党溃散。由是，四会县涌白沙、长冈、太冲口山、何田、陈家坊各处父老迎拜于道，庸慰谕而遣之。

丁未，白虹贯日。

戊申，以贤良方正薛正言为广东布政使司右参政，张端为山东布政使司左参政，王福为左参议王清为右参议。

己酉，刑部奏湖广、江西河泊官侵盗鱼课，法当死。上恻然曰：“为利而亡身，愚哉！”因怜之，命减死论。

庚戌，以致仕参政何真为山西左布政使，南昌右卫百户吴权为福建右布政使，靖江相府左傅徐礼为广西左布政使。

命天下朝觐官各举所知一人。上谕之曰：“古之荐举者以实不以名，后世荐举者徇名而遗实，故往往治不如古。朕遵仿古制，举用贤才，各因其器能而任使之，庶几求其实效。今尔等来朝，其各举所知，凡有一善可称、一才可录者，皆具实以闻。朕将随其才以擢用之，毋有所隐。”

诏谕乌蒙、乌撒、东川等处人民曰：“曩者，元政不纲，豪杰纵横，朕提师旅，与之并驱，十有二年，然后命将四征，五年而天下定，万姓宁，建号纪元，又十五年矣，华夏蛮貊，罔敢不服。惟尔乌撒、乌蒙、东川、芒部、建昌诸夷抗命弗庭，而云南梁王尤肆陆梁，诱我逋逃，扰我疆埸，用是命征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英统三十万众，问尔西南诸夷之罪。今得捷报，言云南部落俱已降附，故特遣使赍诏谕尔诸夷，自今有不遵教化者，即加兵讨之。於戏！春秋之义，罪莫大于拒王命，纳逋逃。尔等其洗心涤虑，效顺中国，朕当一视同仁，岂有间乎？”

是月，延安侯唐胜宗、右军都督佥事张德以平衢、处、温三府山寇，人赐田一庄。敕胜宗等曰：“古之为将者，其道有四，曰智，曰信，曰勇，曰仁，智在筭无遗策，信在战无后期，勇以摧敌，仁以抚下，故能建立事功，垂誉后世也。迩者，东浙山民啸聚，虐众害民，命尔等率师往讨，不逾五月而平之。今赐尔田各一庄，为子孙世禄，以酬尔功。呜呼！成功不易，保之尤难，尔尚勉之。”

宣德侯金朝兴兵驻临安，元右丞兀卜台、元帅完者都、土酋杨政等降。

革临安宣慰司，置临安府及临安卫指挥使司。

改武定路为武定军民府，以土酋商胜署府事。

龙川河源民自称李元帅，合龙南民作乱，南雄侯赵庸发兵捕之，获贼五百七十余人。

潮州府海阳县民曹名用聚众三百余人，杀掠良民，南雄侯赵庸调潮州卫指挥佥事詹继率兵捕之，追至昆仑山黄莺畬，擒名用，并其党悉诛之。







卷一百四十二



卷之一百四十二

洪武十五年二月辛亥朔。

壬子，上以河南水灾民饥，命驸马都尉李祺往赈之，敕谕祺曰：“河南奏黄河水决，弥漫数百里，漂荡民居，百姓迁移，不得宁处，朕甚悯焉。今东作方兴，民饥窘，不得耕作，特命尔往赈之，无使一夫一妇不获其所，尔其钦哉。”祺承命而行。复令赍敕谕布政司及府、州、县曰：“大河之水，天泉也，必有神以司之，若所在牧守得人，政务修举，则其水蜿蜒东注，无摧山裂石之患，而民安焉。苟非其人，则冲决城邑，荡析民居，而牧守亦与其祸，此感应之必然也。去岁，河南来奏河水漂没数州，田园一空，桑麻尽为所荡，良由牧守非人故耳。方春东作将兴，民无衣食，何以立命？今特命驸马都尉李祺赍敕往所伤之处，优给其民，虽不足为厚恩，亦庶以少苏其困苦。尔为牧守者，宜加修省，以惠餋其民，毋违朕命。”

癸丑，置云南都指挥使司，命前军都督佥事谢熊戈、预左军都督佥事冯诚署司事。

命都督府遴选致仕武官五十七员，往守云南诸城。

遣使敕谕播州宣慰使杨铿曰：“朕以致仕武官分守云南，每官一人至，备甲兵五十五人卫送之。”谕水西、乌撒、乌蒙、东川、芒部、沾益诸酋长曰：“今遣人置邮驿，通云南，宜率土人随其疆界远迩，开筑道路，其广十丈，准古法以六十里为一驿。符至奉行。”

召南宁卫指挥佥事单发为右军都督佥事。

甲寅，以云南平，诏天下曰：“朕荷上天眷佑，海岳效灵，祖宗积德，自即位以来，十有五载，寰宇全归于版籍。惟西南诸夷为云南梁王所惑，恃其险远，弗遵声教，特命征南将军頴川侯傅友德、副将军永昌侯蓝玉、西平侯沐英率甲士三十万，马步并进，征彼不庭。大军既临，渠魁尽获，云南已平，诏告天下，臣民共知。於戏！福民永已，圣贤之为，逆天违命，根祸殃民，身家被罪，惟西南诸夷应之，故兹诏谕。”

漳州府龙岩县群盗作乱，福建都指挥使司发兵讨平之。

乙卯，置云南布政使司，改中庆路为云南府，命汝南侯梅思祖、平章潘原明署布政使司事。敕谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“云南之地，其民尚兵，上古以为遐荒，中古禹迹所至，以别中土，故属梁州之域。自汉、隋、唐，皆中国所统。曩元既立行省，数出朝臣望重者镇之。今思镇彼非名臣望重者不能守也，故特命汝南侯梅思祖、平章潘原明暂署云南布政使司事，事定之后，除官代还。”

丁巳，遣官释奠于先师孔子。

赐六部尚书侍郎马，敕曰：“礼，君赐车马，所以礼重臣，示优宠也。今尚书、侍郎，古六卿之职，朝夕赞襄庶政，非群有司比，而骑乘不俱，其何以振肃礼仪，使百寮具赡哉？书不云乎：‘明试以功，车服以庸。’其各赐马，以称吾优礼重臣之意。”

戊午，祭大社、大稷。

敕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“自云南捷报至，朕念将军久劳在外，但乌蒙、乌撒、东川、芒部土酋当悉送入朝，盖虑大军既回，诸蛮仍复啸聚，符到之日，不限岁月，一一送来，霭翠夫妇亦如之。前已设贵州都指挥使司，然地势偏东，今思控制之法，莫若于实卜所居之地立司，以控贵州、普定、普安、沾益、东川、芒部、乌蒙、永宁、建昌等处，卿等以为何如？宜审图可否，为之。”

松潘安抚司酋长占藏先结等来朝，贡马一百三匹，诏赐文绮、钞有差。

己未，以通政使司试左通政张紞为云南布政使司左参政，仪鸾司大使宋昱为右参政，通政使司左参议韩钥为左参议，试右通政范祖为右参议。以敕谕紞曰：“古者，尚志之士必立身以行道，道行则名成，名成则贵身荣家以显亲矣。卿有志于古之士，事朕左右，能日省月察，异於世之昏愚污浊者，故特命卿以云南方面之任，正君子行道之时也。然云南诸夷杂处，威则易以怨，宽则易以纵，卿往，其务威、德并行，彼虽蛮夷，岂不率服？卿其敬哉，将有无穷之誉矣。”紞既陛辞，上复赋诗二章以赐之。

以殿廷仪礼司正蔡瑄为通政使司左通政。

壬戌，朝日。

故元鲸海千户速哥帖木儿、木答哈千户完者帖木儿、牙兰千户皂化自女真来归，言：“辽阳至佛出浑之地三千四百里，自佛出浑至干朵怜一千里，斡朵怜至托温万户府一百八十里，托温至佛思木隘口一百八十里，佛思木至胡里改一百九十里，胡里改至乐浪古隘口一百七十里，乐浪古溢口至乞列怜一百九十里。自佛出浑至乞列怜，皆旧所部之地，愿往谕其民，使之来归。”诏许之，赐以织金文绮。

乙丑，遣官祀历代帝王。

俄力思军民元帅府、巴者万户府遣使奉表，贡方物。

琉球国中山王察度遣其弟泰期及其臣亚兰匏等奉表，贡马二十匹、硫黄二十斤，赐察度织金文绮、纱罗十二疋，帛如之，泰期、亚兰匏等绮帛有差，并遣上佩监奉御路谦送其使者归国。

丙寅，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭先农及旗纛。

敕谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“自将军南征，大军所至，势同破竹，蛮獠之地，次第底平。朕观自古云南诸夷叛服不常，盖以其地险而远，其民富而狠也，驯服之道，必宽猛适宜，事之委曲，谅将军必不烦朕虑，朕亦不可不以古人之事以示将军。在汉武帝时，始得西南诸夷，终两汉之世，叛者十次；在光武时，将军刘尚击益州夷，路由越嶲，其酋长多酿毒酒，欲以劳军，因袭击尚，尚知其谋，即分兵掩捕，诛之，徙其家属于成都；蜀汉之时，诸葛亮讨平其地，收其豪杰，出其金银马牛，以给军用，终亮之世，夷不复反，亮没后，凡四反，张嶷尝一讨之，嶷将回军兴，古獠复反，嶷复击之，其地悉平；唐太宗时，云南自守，至高宗时，始入贡，朝廷待之至重，反生侮慢，唐前后凡九加兵，战屡不胜，唐终不能驭；元世祖亲下云南，令亲王镇守之，终元百年间，前后七叛。将军观此，可熟察其情，详慎处置，为今之计，非惟制其不叛，重在使其无叛耳。”

乌思藏指挥同知监藏巴藏卜、宣慰司官朵儿只令真、前都元帅锁南藏卜赏巴、前司徒罗古监藏、仰思多万户公哥怕遣镇抚汝奴藏卜、僧哈麻剌来朝，贡兠罗帽、铁骊、绵等物，诏赐汝奴藏卜等文绮、袭衣、钞有差及乌茶二百斤，僧哈麻剌等文绮及禅衣各一袭。

丁卯，升应天卫指挥使丁德为左军都督佥事，延安卫指挥佥事王俊为云南都指挥使。

庚午，荆州府言：“归州巴东县逋租，请以钞代输。”许之。

辛未，改制使节：黄色三檐，宝盖长二尺，黄纱袋笼之，又制朱红架一，以节置其上。使者既受命，则载以行，使归，则持之以复命。

增置湖广、四川马驿一十四：湖广九驿，卢溪县曰船溪，辰溪县曰山塘，沅州曰怀化、罗臼、冷水，曰晃州，思州宣慰使司曰平溪，思南宣慰使司曰梅溪，曰相见；四川五驿，播州宣慰使司曰柳塘、地松、上塘，贵州卫曰平坝、新溪。

置大名府大名县。

壬申，册安陆侯吴复女为齐王榑妃。

诏云南诸夷曰：“自有元失驭，群雄并起，各擅声教，废兴叠叠，民不聊生。朕秣马厉兵于江左，控弦三十万，以观诸雄久之，群雄弗成，乃命征虏大将军平定元都，肃清华夏，奠安黎庶。迩年以来，士不弯弧，马牧平野，农安田亩，人皆乐生，惟尔西南诸夷密迩声教，恃险弗庭，纳逋逃，匿有罪，肆侮中华。凡我朝臣，孰不愤恨，是以特兴问罪之师。今云南既平，诸夷服从，故诏谕以更生之恩。於戏！知天命者福臻，昧天理者祸至。信如四时，速如影响，播告诸夷，想宜知悉。”

甲戌，天鼓鸣。

开封府祥符等八县及陈州水灾，诏免其田租。

以翰林典籍刘仲质为礼部尚书。

夜，有流星大如丸，赤色，起自七公，东北行丈余，发光大如鸡子，至天市东垣没。

乙亥，上谕群臣曰：“朕统一天下，于今十有五年，夙夜靡宁，诚以天下之大，生齿之众，庶事之繁，日决万几。苟有怠忽，或一言不当，贻四海之忧，或一事有失，为天下之患，岂可不尽心乎？朕与卿等共理，当各勤乃事，体朕至怀。”

起致仕济宁左卫镇抚胡溥为山东布政使司右布政使，济州卫百户周景为左参议，永平卫百户范诚为右参议，宣武卫百户张端为山西布政使司左参政，永清右卫千户王福为左参议，永平卫百户刘清为右参议，龙骧卫百户张林为广东布政使司左参政，南昌卫所镇抚江崇为右参议，羽林左卫百户龙德为浙江布政使司右布政使，周先为四川布政使司左布政使，徽州守御百户周良为陕西布政使司右布政使。

升太仓卫指挥佥事吴斡为江西都指挥使，太仓卫百户戴宗为都指挥同知。

南雄侯赵庸遣江阴卫指挥杨宽等领兵击乳原山蛮寇，尽俘其众。

上以大军征南，兵食不继，命户部令商人往云南中纳盐粮以给之。于是户部奏定商人纳米给盐之例：凡云南纳米六斗者给淮盐二百斤，米五斗者给浙盐二百斤，米一石者给川盐二百斤；普安纳米六斗者给淮浙盐二百斤，米二石五斗者给川盐二百斤；普定纳米五斗者给淮盐二百斤，米四斗者给浙盐二百斤，川盐如普安之例；乌撒纳米二斗者给淮、浙盐皆二百斤，川盐亦如普安之例。

己卯，以前四川左布政使朱守仁为云南楚雄府知府。守仁，徐州人。岁甲辰，以故官除中书断事，累迁至四川左布政使。年老赐还乡里，坐事输罚作，特宥之，授今官。

吏部奏引除县官五十余人，上悉召前，谕之曰：“县官之职，最亲于民，古之称循吏者，多由此出。苟有善政及民，而民称之美名，即传于远迩也。若蠹政害民，而民怨之恶声亦不可揜也。为善为恶，朝廷公论有在，尔等其慎之。苟治民而有成绩，他日不患不至崇要也。”

是月，广西思明府知府黄忽都遣其弟禄政奉表，贡马及方物，赐以钞锭。

以四川播州宣慰使司隶贵州都指挥使司。







卷一百四十三



卷之一百四十三

洪武十五年闰二月辛巳朔。

癸未，置马驿二十三：安庆府五，桐城县二，曰吕亭，曰陶冲，潜山县一，曰清口，太湖县一，曰小池，宿松县一，曰枫香；湖广十七，黄州府八，黄梅县一，曰停前，广济县二，曰双城，曰广济，靳州一，曰西河，蕲水县二，曰浠川，曰巴水，黄冈县二，曰临皋，曰李坪，武昌府七，江夏县三，曰将台，曰东湖，曰山坡，咸宁县一，曰咸宁，蒲圻县三，曰官塘，曰凤山，曰港口，岳州府临湘县二，曰长安，曰云溪；北平永平府一，曰泾河。

甲申，命礼部定诸司文移式。先是，以六部辖各布政使司，察院辖各按察司，五军都督府分辖各都司卫所，惟金吾等十二卫指挥使司系亲军，王府、长史司及护卫俱无统属，文移未定其式。至是，礼部定议六部及亲军诸卫欲移文，护卫皆由都督府行于本国境内，都指挥使司转达；若五军都督府及亲军并在京各卫欲移文长史司者，皆由六部行于本国境内，布政使司转达，其护卫及长史司回文亦如之；其六部及京卫文移在外都指挥使司并直隶卫所，由五军都督府行之；五军都督府于各布政使司并直隶府州，由六部行之；其于按察司，皆由察院行之。著为令。

南雄侯赵庸率兵讨阳山、归善等县蛮寇，平之，又克灯心、龙湖、龙归、大牛、成家塘、潭源洞等砦，生擒贼首万户营长都公、少公等数十人，斩首千余级，招降二千九十户。事闻，命赏将士有功者绮帛各有差。

丙戌，日中有黑子。

改云南威远蛮棚府为威远州。

夜，有流星初出大如鸡子，赤色，起自亢宿，南行五尺许发光大如盆，至游气中没。

戊子，改黄平卫指挥使司仍为黄平千户所，平越千户所为平越卫指挥使司。

壬辰，贵州宣慰使霭翠来朝，贡马二十七匹及氊衫、环刀等物。诏赐霭翠衣帽及从者衣服、钞锭，既还，复加赐衣、钞。

甲午，遣使诣云南，赐各土酋冠带，给以诰敕，使任本州知州等官。仍谕征南将军頴川侯傅友德等曰：“初命将军令各土酋入朝，诸蛮必生疑惧，或遁入山寨，负险不服，若复调兵，损伤必多，莫若顺而抚之，示以恩信，久则自当来朝矣。”

置楚雄卫指挥使司，以羽林右卫指挥同知袁义为指挥使。

戊戌，敕谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“近者，指挥何福至京，得报，知摧坚抚顺之方、运筹决胜之略。然云南自汉以来，服属中国，惟宋不然，胡元则未有中国，已下云南。近因彼肆侮朝廷，命卿等讨平之，今诸州已定，惟大理未服，尚生忿恨，当即进讨，故命福驰回，谕诸将军。夷性顽犷，诡诈多端，阻山扼险是其长计，攻战之策，诸将军必筹之熟矣，若顿师宿旅，非我之利，要在出奇制胜，乘机进取，一举而定，再不劳兵可也。所奏事宜，悉从尔请。”

己亥，改曲靖千户所为曲靖军民指挥使司。

辛丑，敕光禄司：凡庖人死，妻子无依者，悉遣人送还其乡。

癸卯，征南左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英进兵攻大理，克之。大理城倚点苍山，西临洱河为固，土酋段世闻王师且至，聚众扼下关以守。下关者，南诏皮罗阁所筑，龙尾关是也，号为险要。玉等至品甸，遣定远侯王弼以兵由洱水东趋上关，为犄角势，自率众抵下关，造攻具，遣都督胡海洋夜四鼓由石门间道渡河，绕出点苍山后，攀木援崖而上，立我旗帜。昧爽，我军抵下关者望之踊跃讙噪，酋众警乱，英身先士卒，策马渡河，水没马腹，将士随之莫敢后，遂斩关而入，山上军望见，亦下攻之。酋兵腹背受敌，遂溃，拔其城，段世就擒，乃分兵取鹤庆，略丽江，破石门关，下金齿。由是车里、平缅等处相率来降，诸夷悉平。

甲辰，上谓刑官曰：“五刑惟笞杖罪轻，然或肌肤伤残，因而致死，朕甚悯焉。自今犯者悉送滁州种苜蓿，笞十者十日，杖十者二十日，满日释之。”

乙巳，置平缅宣慰使司，以土酋思伦发为宣慰使，改车里路为车里军民府，以土酋刀坎为知府。

己酉，给赐金吾、羽林等二十二卫军士钞，人三锭。

景东土酋俄陶献马一百六十匹、银三千一百两、驯象二，诏置景东府，以俄陶知府事，赐以文绮、袭衣。

三月庚戌朔，征南左副将军永昌侯蓝玉等遣兵攻三营万户砦，拔之，获伪参政宝山帖木儿等六十七人。

置顺宁府，以土酋阿悦贡署府事。

辛亥，置鹤庆府，以土酋高隆署府事。

壬子，置普定军民指挥使司。

甲寅，拓浔州府城。

乙卯，故元将校金铁马等自辽东来降，诏人赐布衣一袭。

丙辰，改国子学为国子监，设祭酒一人，从四品，司业一人，正六品，监丞一人，正八品，典簿一人，博士三人，助教一十六人，俱从八品，学正三人，正九品，学录三人，从九品，掌馔一人，杂职。其文移，则六部劄付国子监，国子监呈六部，中都国子监制同。

中军都督府都督佥事陈清卒。诏赠开国辅运推诚宣力武臣，追封合浦侯，谥崇武，赐葬于钟山之阴。清，庐州巢县人，性勇悍善战。元季兵起，率众来归，从上渡江，定金陵，取淮浙、湖广、江右之地，皆与有功。尝领舟师捕倭寇，杀获甚众，由英武卫指挥同知授龙虎将军、中军都督府佥事。以年老俾食其禄，致仕居家。至是，以疾卒，年五十九。长子剌哥，次保保，皆没于行阵，次子亮袭吴武卫指挥同知。

置大理卫指挥使司。

丁巳，宁夏卫卒薛理言：“本卫军士月盐二斤，于小盐池仓支给，其地隔越黄河，去宁夏三百余里，往还须半月，计其负戴道路之费，得盐无几。定州旧有盐池，去宁夏一百里，若于此取盐为便。”从之。

降翰林院编修吴沈为临洮府渭源县儒学教谕，未行，复以为翰林院典籍。

戊午，定征南将士临阵战功赏格，遣使往云南给劳之。凡生擒首贼一人或杀死首贼一人者，指挥钞二十五锭，千户卫镇抚二十锭，百户所镇抚十六锭，军士十锭；如生擒首贼一人或又杀死首贼一人者，指挥加五锭，千户卫镇抚加四锭，百户所镇抚加三锭，军士加二锭；如生擒从贼一人或杀死从贼一人者，指挥二十三锭，千户卫镇抚十八锭，百户所镇抚十三锭，军士五锭；如生擒从贼一人或又杀死从贼一人者，指挥加三锭，千户卫镇抚加二锭，百户所镇抚加一锭二贯五百文，军士加一锭；被伤者，指挥二十五锭，千户卫镇抚二十锭，百户所镇抚十六锭，军士十锭；阵亡者，指挥五十锭，千户卫镇抚三十锭，百户所镇抚二十四锭，军士十六锭；其随征，指挥二十锭，千户卫镇抚十五锭，百户所镇抚十锭，军士二锭。

己未，命礼部考故元官制。

更置云南布政司所属府、州、县，为府五十有二：大理、永昌、姚安、楚雄、武定、临安、腾冲、普安、仁德、澂江、广西、元江、和泥、柔远、芒施、镇康、南甸、麓川、镇西、平缅、丽江、北胜、曲靖、乌撒、芒部、乌蒙、东川、建昌、德昌、会川、柏兴、普定、云远、彻里、孟杰、木按、蒙怜、蒙莱、木孕、孟爱、通西、木来、木连、木邦、孟定、谋粘、蒙光、孟隆、孟绢、太公、蒙庆、木兰；州六十有三：嵩盟、晋宁、昆阳、安宁属云南府，镇南、南安、威远、景东、开南、远干属楚雄府，姚州属姚安府，邓川、蒙化、赵喜、顺宁属大理府，和曲、禄劝属武定府，新兴、路南属澂江府，建水、石平、宁川属临安府，师宗、弥勒、维摩属广西府，巨津、通安、兰、宝山属丽江府，永宁、浪渠、顺州属北胜府，陆、凉越、罗雄、马龙、沾益属曲靖府，归化属乌蒙府，会理、麻龙、通安、姜州属东川府，建安、永宁、泸礼、里阔、邛部、隆苏属建昌府，昌德、威龙、普济属德昌府，武安、黎溪、永昌属会川府，习安、永宁、镇宁、安顺属普定府；县五十有四：以昆明、富民、宜良属云南府，杨林、邵甸属嵩盟州，呈贡、归化属晋宁州，三泊、易门属昆阳州，禄豊、罗次属安宁州，楚雄、定远、谔嘉属楚雄府，定边属镇南州，广通属南安州，永平属永昌府，大姚属姚州，太和、云南属大理府，浪穹、凤羽属邓川州，南甸、元谋属和曲州，易笼、石旧属禄劝州，剑川属鹤庆府，为美、归厚属仁德府，河汤、江川、阳宗属澂江府，普舍、研和属新兴州，邑市属路南州，通海、嶍峨、河西、蒙自属临安府，西沙属宁州，临西属巨津州，南宁属曲靖府，芳华、河纳属六凉州，亦佐属罗雄州，通泉属马龙州，交水、石梁、罗山属沾益州，中、北社属永宁州，泸沽属礼州，闰盐、金属、柏兴于千户所二，舍资属临安府，纳楼属和泥府，蛮部、六伴溪、七溪、乌撒、阿头、易溪、易娘属和泥芒部府。

诏征南军士所获男女入官者皆给以钞锭，凡获男子一人，给钞五十锭，妇女一人，钞四十五锭。

癸亥，命南雄侯赵庸籍广州蜑户万人为水军，时蜑人附海岛，无定居，或为寇盗，故籍而用之。

以孔子五十五代孙孔克田为曲阜县知县。敕曰：“朕惟圣明之裔，天必相之，故能世其爵禄，代有耿光，终天地而不泯焉。曩者，衍圣公孔希学以曲阜世袭知县孔克伸卒，荐尔克田既贤且嫡，宜嗣其官，已而衍圣公卒，复召尔族长至京询之，咸以尔克田为贤。今特命尔为曲阜知县，尔其修德慎行，敬事爱民，保厥职任，以无忝圣人之后，则朕汝嘉，往哉无怠。”

甲子，礼部尚书刘仲质、典礼纪察司副唐寿等以战氅等制度进呈，请依古制改作。上命戟氅、戈氅、仪锽氅依制改造，余悉从旧。

乙丑，颁军法定律。凡管军指挥、千户到任，务必先知卫所官旗、军马之数，每月初一、十一、二十一三次阅视，违一次者，指挥罚俸两月，千户一月，百户半月，违三次者俱停俸三月，违六次者俱停俸半年。及兵卫队伍老幼优给与宫禁守御之令，凡二十九条，皆参酌律意，颁行遵守。

赐宁国卫指挥佥事陆达织金文绮二十四匹、钞百锭，以征云南被伤也。

丙寅，升工部试侍郎赵俊为工部尚书，吏部试侍郎李信为吏部尚书，吏部司封员外郎朱同为礼部试侍郎。同，前翰林学士升之子也。

丁卯，命故济宁侯顾时子敬袭爵。敕谕之曰：“凡武臣子孙得世袭其爵禄者，皆以其祖父有功于国家，故厚其报，以示不忘。然观自古以来，世禄之家鲜克由礼，遂至倾覆，朕每用慨惜。尔父济宁侯顾时功著国家，兹特命尔敬嗣爵为侯，尔尚毋骄其志，毋怠于事，益笃忠贞，永延国宠，尔惟懋哉。”

诏更定官员相遇及公参礼仪。凡五军都督府左、右都督、都督同知、驸马都尉遇公侯于路，引马侧立，都督佥事、六部尚书遇公侯，引马却避，品级相等者，分路而行，金吾等卫指挥遇公侯，引马却避，遇左右都督、都督同知、驸马都尉引马侧立，遇都督佥事、六部尚书，分路而行；六部侍郎、各卫指挥使及同知、通政使、太常卿、光禄卿、太仆卿、京府尹、三品官遇公侯、左右都督、都督同知、驸马都尉，引马却避，遇都督佥事、六部尚书，引马侧立，品秩相等者分路而行；各卫指挥佥事、左、右通政、太常少卿、国子祭酒、四品官遇公侯、左、右都督、都督同知、驸马都尉、都督佥事、六部尚书，引马却避，遇六部侍郎、通政使、太常卿、光禄卿、太仆卿，引马侧立，品级相等者分路而行；六部郎中、员外郎、钦天监令、太医院令、都府经历、断事官、大理寺卿、通政司参议、左右春坊、庶子、谕德、五品官遇公侯以至三品官，引马却避，遇四品官，引马侧立，品级相等者分路而行，六品以下官傚此；翰林学士、尚宝司卿、少卿遇公侯、左、右都督、都督同知、驸马都尉，引马却避，遇二品官，引马侧立，遇三品官、四品官，分路而行；尚宝司丞，侍讲以下官照品级傚此；承敕郎、给事中、中书舍人、监察御史遇公侯以下至二品官，引马却避，遇三品官，引马侧立，四品以下官，分路而行；殿廷仪礼司正、副遇公侯以下至三品官，引马却避，四品官，引马侧立，遇五品以下官，分路而行。凡所属见上司官者，引马却避，所属官品高者遇上司官卑者，分路而行，凡未授职任者，遇有职官员，皆须引马却避。凡官员应合避而路狭不可避者，下马拱立，应行路不得中道占行，依次分左右。凡被宣召及祠祭官诣祠祭所并有所捕逐者在道，虽遇应避之官不避。凡官员公参，都督府同知、佥事参左、右都督，指挥同知佥事参指挥使，六部侍郎参尚书，各卫指挥参都督，拜于堂下，千、百户参指挥亦如之；京县知县参京府尹，拜于堂下，各府州县亦如之；诸司佐贰官、幕职官参木司长官，皆答拜，所属卑官参见者，不答；品级等者答拜，所属官品级高者与上司官卑者均礼。

宁国卫军士王二随征云南，获马入官而卒。兵部以闻，命给其家白金一百五十两、钞五十锭。

己巳，遣使以祭服一百三十袭往赐云南文武官员。

庚午，以礼部郎中杜思进为户部试右侍郎，寻迁试左侍郎。

河决朝邑县，募民塞之。

征南将军頴川侯傅友德等以故元威顺王之子伯伯及梁王把匝剌瓦尔密家属三百一十八人至京师，诏赐钞四百五十锭。

辛未，赐府军后卫千户王仲男绘钞一百六十锭，百户郑礼弟兴一百四十锭，皆以其征云南战殁故也。

北平府密云、昌平、怀柔三县蝗。

壬申，赐翰林院、考功监、判禄司、殿廷仪礼司、给事中、承敕郎、中书舍人、通政司左通政蔡瑄等一百十人衣各一袭。

以大同卫知事朱安仁试户部右侍郎。

癸酉，左春坊正字魏德寿举文学汪叔瑜等，诏有司各以楮币聘之。

甲戌，复命选致仕武臣署云南府、州、县事。

乙亥，上谕六部、察院诸臣曰：“朕观书以元首喻君，股肱喻臣，自古君臣本同一体，若君独用则臣职废，臣不任则君事劳，君臣之间，贵在一德一心，以共济天下。朕所以恳恳与卿等言者，以六部为朕总理庶务，察院为朕耳目，日与内外诸司事体相关，当思尽心替辅，共成理道，以安生民。”

初昏，荧惑犯右执法。

丁丑，征南将军頴川侯傅友德等遣人至京奏事。先是，上谕友德等，以云南既平，留江西、浙江、湖广、河南、四川都司兵守之，控制要害，考元时所留兵数并计岁用及税粮徭役之法与凡事，便宜以闻。至是，友德等奏：“自元世祖至今百有余年，屡经兵燹，图籍不存，兵数无从稽考，但当以今之要害量宜设卫，以守其税粮。前元司徒平章达里麻等尝言元末土田多为僧道及豪右隐占，今但准元旧，则于岁用有所不足，已督布政司核实云南临安、楚雄、曲靖、普安、普定、乌撒等卫及沾益、盘江等千户所见储粮数一十八万二千有奇，以给军食，恐有不足，宜以今年府、州、县所徵并故官、寺院入官田及土官供输、盐商中纳、戍兵屯田之入以给之。”上可其奏。

置永昌卫指挥使司，隶陕西行都司。

戊寅，皇第十三孙孟炯生，楚王第二子也。







卷一百四十四



卷之一百四十四

洪武十五年夏四月庚辰朔，享太庙。

辛巳，廉州府巡检王德亨上言：“家本阶州，界于西戎，有水银坑冶及青绿紫泥，愿得兵取其地，以归于朝。”上谓户部臣曰：“尽力求利，商贾之所为；开边启衅，帝王之深戒。今珍奇之产，中国岂无？朕悉闭绝之，恐此途一开，小人规剥，劳民伤财，为害甚大，况控制边境，贵于安靖，苟用兵争利，扰攘不休，后虽悔之，不可追矣。此人但知趋利，不知有害，岂可听也？”

礼部奏定封赠官制：“凡封侯赠谥，不加散官职事。江阴侯吴良原赠特进荣禄大夫、上柱国、中军都督府右都督，追封江国公，谥襄烈，今定开国辅运推诚宣力武臣、柱国，追封江国公，谥襄烈；中军都督府都督佥事孙世原赠开国辅运推诚宣力武臣、光禄大夫、柱国、中军都督府都督同知，追封富春侯，谥忠勇，今定赠开国辅运推诚宣力武臣，追封富春侯，谥忠勇；广西都指挥使王真原赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国、前军都督府都督同知，追封临沂侯，谥桓义，今定赠开国辅运推诚宣力武臣，追封临沂侯，谥桓义。余皆改正。”诏从之。

置僧、道二司在京曰僧录司、道录司，掌天下僧道，在外府州县设僧纲、道纪等司，分掌其事，俱选精通经典、戒行端洁者为之。僧录司左、右善世二人，正六品；左、右阐教二人，从六品；左、右讲经二人，正八品；左、右觉义二人，从八品。道录司左、右正一二人，正六品；左、右演法二人，从六品；左、右至灵二人，正八品；左、右玄义二人，从八品。府曰僧纲司，掌本府僧教，都纲一人，从九品，副纲一人，未入流；道纪司掌本府道教，都纪一人，从九品，副纪一人，未入流。州曰僧正司，僧正一人，道正司道正一人。县曰僧会司，僧会一人，道会司道会一人，俱未入流。凡天下府州县寺观僧道名数，从僧录、道录二司核实而书于册，其官一依宋制，不支俸给吏牍，以僧道为之，仍以佃户充从者。凡各寺观住持有缺，从僧道官举有戒行、通经典者送僧录、道录司考中具申，礼部奏闻，方许。州县僧道未有度牒者，亦从本司官申送，如前考试，礼部类奏出给。凡内外僧道二司专一检束天下僧道，恪守戒律清规，违者从本司理之，有司不得与焉，若犯与军民相干者，方许有司惩治。

甲申，迁故元梁王把匝剌瓦尔密及威顺王子伯伯等家属于耽罗，赐伯伯衣一袭、马十匹。

乙酉，遣行人往赐云南军士钞，人五锭，凡钞三十万锭。

丙戌，诏天下通祀孔子，赐学粮，增师生廪膳。上谕礼部尚书刘仲质曰：“孔子明帝王之道，以教后世，使君君臣臣父父子子，纲常以正，彝伦攸序，其功参于天地。今天下郡县庙学并建，而报祀之礼止行京师，岂非阙典？卿与儒臣其定释奠礼仪，颁之天下学校，令以每岁春、秋仲月通祀孔子，又命凡府州县学田租入官者悉归于学，俾供祭祀及师生俸廪。”仲质对曰：“前代学田多寡不同，宜一其制。”乃诏定为三等：府学一千石，州学八百石，县学六百石，应天府学一千六百石，各设吏一人以司出纳，师生月给廪膳米一石，教官俸如旧。

龙虎卫千户俞贤征云南战殁，丧至龙江，遣官祭之，仍赐其家米二十石、布二十匹。贤，和州人，命工部于和州葬之，为起坟茔，寻又赐其家绮帛三十二匹。

府军前卫指挥郝尚、神策卫指挥茅鼎俱征云南被创还，各赐绮帛、钞。

泗州卫指挥佥事钱聚、仪真卫指挥佥事凌实平处州山寇还，人赐钞七十六锭。

以襄阳卫知事贾励试兵部右侍郎。

丁亥，太白昼见。

以刑部总部郎中阎育试右侍郎。

初昏，辰星犯井宿。

己丑，命羽林等卫造军士庐舍二千间，每十间为连间，广一丈二尺，纵一丈五尺。

壬辰，免浙江、江西、河南、山东、直隶府州税粮。诏曰：“惟皇上帝眷我生民，自统一以来，虽暂有雨旸之愆而未至凶荒。然每念江左之民减衣薄食，助我兴王，供亿浩繁，勤劳特甚，其江西、浙江次第归附，及定中原，越大江，达淮河，漕河南之粟，以抵北平，劳亦甚矣。近年以来，二布政司并直隶府州县官吏、粮长不恤小民，皆以逮问，其今年夏秋税粮尽行蠲免，官田减半徵收。河南、山东之民淳厚笃实，毕力田亩，无有巧取愚强凌弱之患，然山东东给辽阳，北给北平，河南北供山西，西入关中，劳费亦均，其今年夏秋税粮一例优免。”

癸巳，工部尚书赵俊奏餙东宫殿宇及公主府所用青绿，请令民采办。上曰：“姑随所有用之，勿劳民也。”俊曰：“库藏所贮恐不足用，且令其采办，以价直给之，亦不伤民。”上曰：“青绿产于深山穷谷，民岂能自采？必待贩鬻而后得之，尔但知给以价直，不知有司急于取办，未免过于督责，而吏卒夤缘肆贪，所得之直不偿所费，况货殖之人乘时射利，高价以售，民受驱迫者急于应办，转为借贷，其弊百端，为害滋甚，岂可以粉餙之故而重扰民乎？”

羽林等十八卫士卒一万四千一百人平处州等处山寇还，命赐钞七万五百五锭。

礼部尚书刘仲质言：“通政司职专出纳，王命与内外诸司俱无文移，有径行通政司者，以违制论。”上曰：“今在外诸司未知，若遽罪之，恐误罹者多，宜移文使知之。”

命礼部凡国子监生病故者，有司给棺具，归其丧于家。

夜，荧惑出太微端门。

乙未，改仪鸾司为锦衣卫，秩从三品，其属有御椅、扇手、擎盖、旛幢、斧钺、鸾舆、驯马七司，秩皆正六品。

丙申，更定春坊为左、右春坊，置左春坊左庶子一人，正五品，左谕德一人，从五品，左中允二人，正六品，左赞善二人、左司直郎二人，俱从六品，右春坊官制并同左春坊。

以正字魏德寿为司直郎。

龙江卫指挥佥事赵鉴、副千户张兴征云南被创殁，赐鉴子宗绮帛四十二匹、钞二百锭，兴家属绮帛三十六匹、钞一百六十锭。

戊戌，置云南大理府及蒙化等州儒学。

上海知县王瑛以选力士不称旨，刑官以欺诳不敬论之，给事中刘逵驳以为“贡举非人，律有定条，选力士不称而坐以不敬太重，不当律意”。上是其言，命法司自今论决，务从平恕，毋或深文，于是瑛得从轻论。

己亥，皇第十四孙孟烷生，楚王世子也。

吉安侯陆仲亨遣使驰奏乌撒诸蛮复叛，上敕谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“乌撒诸蛮伺官军散处，大势不合，故有此变。朕观云南之地如曲靖、普安、乌撒、建昌即今势在必守，其东川、芒部、乌蒙未可遽守也，且留大军屯聚，荡除乌撒、芒部等蛮，戮其酋长，使之畏威，方可分兵守御。彼蛮负固者尚多，尔其慎之。”

辛丑，辽东东宁、草河千户所招降故元合罗城万户府校卒及鸭绿江东遗民，凡二千六百八十六人，送至辽阳，诏以衣粮给之。

浙江都指挥使司言：“杭州、绍兴等卫每至春则发舟师，出海分行嘉兴、澉浦、松江、金山，防御倭夷，迨秋乃还，后以浙江之舟难于出闸，乃聚泊于绍兴钱清汇，然自钱清抵澉浦、金山，必由三江海门俟潮开洋，凡三潮而后至，或遇风涛，动踰旬日，卒然有急，何以应援？不若仍于澉浦、金山防御为便，其台州、宁波二卫舟师则宜于海门宝陀巡御，或止于本卫江次备御，有警则易于追捕，若温州卫之舟卒难出海，宜于蒲洲、楚门海口备之。”诏从其言。

癸卯，以儒士吴颙为国子监祭酒。上谕之曰：“国学者，天下贤材所萃而四方之所取正，必师道严而后模范正，师道不立则教化不行，天下四方何所取？则卿宜崇重道义，正身率下，俾诸生有所模范，若徒以文辞为务，记诵为能，则非所以为教矣。夫钟鼓扬则闻于远，德义著则人乐从，尔其慎之，勉副朕意。”

乙巳，改岷州卫为军民指挥使司，西固城千户所为军民千户所。

丙午，户部奏天下郡县所进赋后黄册丁粮之数，类多错误，请逮问之。上曰：“里胥或不谙书筭，致有错误耳，若罪之，则当逮者众，且以郡县之广，人民赋税之繁，其间岂无误者？令官为给钞市纸笔，再造以进，复有错误，然后罪之。”

诏旌表辽东高希凤、裴皮铁家。时故元臣名祖自定辽来归，上问辽东风俗。名祖言：“辽东地遐远，民以猎为业，农作次之，素不知诗书而其俗尚礼教。凡子丧其父，妻丧其夫，皆日至墓所拜哭，奠酒浆，百日乃止，服衰三年，不饮酒食肉，不理发，不游猎，不与人语戏，间有以歉岁食肉者，乡人共诋之。”又言：“往年石城有高希凤者，本光州固始县人，戊戌秋在辽东老鸦寨为乱兵所掠，力抗不伏，乱兵断其右腕而死，其妻刘氏被虏，行十余里，骂不绝口，亦为所杀。希凤仲弟药师奴亦死于乱，妻李氏携其子文殊孤、侄僧保往高丽避难，至中途度不能两全，以其子差长弃之，独携侄以行，及圣朝混一区宇，居民复业，李氏访得其子，同归守夫墓。希凤季弟伯颜不花为纳哈出所杀，其妻郭氏高丽人，居浑滩，自缢死于马枥。希凤从子高塔失丁亦为父仇诬陷而死，其妻金氏与姑邢氏缢死于鱼坞所居之室。一门五妇，皆尽节义。”又言：“定远南河寨斡罗村有卒裴皮铁者疫死，其妻李氏女直人，年二十二，停柩二年，昼夜哀临，比葬之日陈祭。辞柩毕，缢于屋西桑树而死，乡人义之，遂合葬焉。臣耳目所见闻，有如此者。”上为之动容称叹，即日诏有司旌表希凤家为五节妇之门，裴皮铁家为贞节之门。

丁未，赐宁国卫指挥佥事陆达上元县新亭乡田地、山塘三顷四十三亩。

戊申，以陆贤为驸马都尉，尚第五皇女汝宁公主。贤，吉安侯仲亨子也。

是月，贵州宣慰使宋诚母刘氏来朝，贡马，赐以纱罗、袭衣、米三十石、钞三百锭，寻又赐衣三袭，遣归。

马湖府知府安仁贡马，赐以绮帛、钞锭。

西堡蛮贼寇普定，贵州卫指挥同知顾成出兵击败之。时征南将军頴川侯傅友德遣成守普定，会蛮贼一万五千余人来攻城甚急，成坚壁不动，徐俟其怠，将兵出北门击之，贼遂败走。







卷一百四十五



卷之一百四十五

洪武十五年五月己酉朔，皇嫡长孙雄英薨。上感悼辍朝，葬钟山，侍臣皆素服，徒步送葬，追封虞王，谥曰怀。

癸丑，以盖州卫知事王昱为审刑司左审刑，大理寺左少卿王范为大理寺卿。

镇西卫指挥使司言：“保德州所属府谷县在黄河之西，田野荒芜，人烟稀少，本卫既分兵戍保德，绥德卫复分兵戍府谷，其太原府河曲县接连东胜，乃险要之地，无兵屯守，请以本卫兵戍保德者移戍河曲。”诏从之。

乙卯，监察御史雷励坐入人徒罪。上责之曰：“朝廷所以使顽恶慑伏，良善得所者，在法耳，少有偏重，民无所守。尔为御史，执法不平，何以激浊扬清，伸理冤枉？且徒罪尚可改正，若死罪论决，可以再生乎？命法司论励罪，以戒深刻者。”

丁巳，命刑官凡囹圄囚徒贫不能自给者，人给米，日一升。

敕谕辽东都指挥使潘敬等曰：“天地所覆载，日月所照临，凡有民必有君主，封疆之大小虽殊，而治民之道则一也。前者，三韩之酋为其臣所弑，叠遣使来贡，朕却之再三，特以岁贡难之，欲其止也。今不止而固请，欲以数年之献合为一岁之贡，暗为愚侮，是生隙也。朕观东夷之人不怀恩，而好构祸，纵使暂臣，亦何益哉？尔守辽诸将固守我疆，毋与较其细微，听彼自为声教。”

己未，新建太学成。其制：庙学皆南向，庙在太学东，中为大成殿，殿左右两庑，前为大成门，门左右列戟二十四，门外东为牺牲厨，西为祭器库，又前为灵星门，太学正堂曰彝伦堂，中为祭酒司业公署，左为祭酒司业讲授之所，右西列席东向，为博士课试之所，前为太学门，又前为集贤门，彝伦堂之后为六堂，曰率性，曰修道，曰诚心，曰正意，曰崇志，曰广业。诸生肄业居之堂之东西皆列二馆，助教、学正、学录居之，丞、簿有署，会馔有堂，厨库、井湢以次而列学之旁，以宿诸生，谓之“号房”。有妻子者居外，月给米赡之，自经始以来，驾数临视。至是落成，遣官祭先师孔子，命翰林院学士宋讷记其始末于石，仍以旧国子学为应天府学。

以起居注单仲祐为国子监助教，赐袭衣、冠带。

复置吉安府龙泉县北乡巡检司。

庚午，五色云见。

辛酉，命礼部遣官祭武昌右卫指挥佥事孙靖、延平卫指挥佥事马骥、虎贲右卫千户杨贵、百户严整、骁骑右卫千户余清。靖与贵、整征云南，清征施州，皆战死，骥征龙岩病卒，故各遣官祭之。给靖家米三十石、布十五匹、钞二百锭、织金文绮、帛各十匹；贵、整、清家米各二十石、布各十五匹、钞各百锭，俱为营坟，追赠官加三等；骥家米十五石、布七匹，追赠官加二等，清弟钞二十锭。

壬戌，赐国子监生衣，人一袭。

以茶陵卫知事王原试大理寺左少卿。

上谓礼部尚书刘仲质曰：“国学新成，朕将释菜，令诸儒议礼，议者曰：‘孔子虽圣人，臣也，礼宜一奠而再拜。’朕以为孔子明道德，以教后世，岂可以职位论哉？昔周太祖如孔子祠，将拜，左右曰：‘孔子陪臣，不宜拜。’周太祖曰：‘百世帝王之师，敢不拜乎？’遂再拜。朕深嘉其明断，不惑于左右之言，今朕君天下，敬礼百神，于先师之礼，宜加尊崇。”仲质乃与儒臣定议。其仪：前期一日，有司洒扫，设御幄于大成门外。是日旦，上至御幄，礼官入奏，请具皮弁服，次请行礼。导引官导上出御幄，就御位，百官各就位。导引官导上诣盥洗位，搢圭，盥帨，出圭，诣酒尊所酌酒，诣先师再拜，百官皆再拜，搢圭。执事官跪进爵，上献爵，授执事官，献于神位前，出圭，又再拜，百官皆再拜。四配、十哲两庑分献如常仪。导引官导上复御幄，易服，乘舆诣学。学官率诸生先列于堂下东西，上御彝伦堂，赞唱“学官、诸生行礼”，五拜，叩头，东西序立于堂下。三品以上及侍从官以次入堂西门，东西序立。赞“进讲”，祭酒、司业、博士、助教四人以次升堂，由西门入至堂中。赞“举案”，礼部官奏请授经，祭酒跪受，赐讲官坐，乃以经置讲案，叩头，就西南隅设几榻坐讲，赐侍臣以次坐，皆叩头序坐于东西，诸生北面以听讲。毕，祭酒叩头，退就本位，司业、博士、助教各进讲如前仪，毕，出堂门，复位。赞唱“有制”，学官、诸生列班，俱北面跪听讫，五拜，叩头，礼毕。学官率诸生先序立成贤街，恭伺驾还。明日，祭酒率学官上表谢。上从之。

甲子，礼部尚书刘仲质言：“神乐观职掌乐舞，以备大祀、天地、神祇及宗庙、社稷之祭，与道录司无相统属。本观提点秩从六品，知观从九品，今道录司已为正六品，宜改升提点亦正六品，知观从八品。凡遇朝会，提点列于僧录左善世之下，道录左正一之上。”从之。

乙丑，上幸国子监，谒先师孔子，释菜。礼成，退御讲筵，祭酒吴颙等以次讲毕。上谓之曰：“中正之道，无踰于儒，上古圣人不以儒名而德行实儒，后世儒之名立，虽有儒名或无其实。孔子生于周末，身儒道，行儒行，立儒教，率天下，后世之人皆欲其中正。惜乎！鲁国君臣无能用之者，当时独一公父文伯之母知其贤，责其子之不能从，则一国之君臣可愧矣！卿等为师表，正当以孔子之道为教，使诸生咸趋于正，则朝廷得人矣。”复命取《尚书》大禹皋陶谟、洪范亲为讲说，反覆开谕，群臣闻者莫不悚悦，遂赐宴，竟日而还。

丙寅，国子祭酒吴颙率学官上表谢，人赐衣二袭。

赐云南来归之民二十三户钞一百七十二锭。

府军左卫指挥佥事徐质征云南还赐，织金文绮、帛各一匹。

丁卯，以散骑舍人耿瑄为尚宝司卿。瑄，长兴侯炳文子也。

置阳春守御千户所。

戊辰，金筑安抚使密定来朝，贡马十六匹。诏赐衣靴及文绮、帛各十三匹，钞五百四十八锭，寻又赐文绮、绫罗六十匹。

庚午，命礼部颁学规于国子监，俾师生遵守。祭酒每旦升堂，属官序进行揖礼，祭酒坐受，属官分列东西，相向对揖。毕，六堂诸生进揖如之，唯无分揖礼。属官升堂，禀议事务，或质问经史，须拱立听命，不得违越礼法。监丞之职，凡教官怠于训诲，生员有戾规矩，课业不精，廪馔、房舍不洁，并从紏举惩治。博士、助教、学正、学录职专训教生员，讲读经史，明体适用，以待任使，有不遵师教废业者罚之。典簿掌馔，务致廪食豊洁，钱榖出入明白，及课业进呈以时，他无所预。

赐翰林院学士宋讷衣帽。

辛未，以户部试右侍郎朱安仁为试左侍郎。

癸酉，以贤良方正郭允道为户部尚书，兵部侍郎王琚为户部侍郎。

赐监察御史赵仁、李宏、李尚文衣各一袭。

甲戌，给松江等府工匠仓大钞五千四百三十九锭。

丙子，广平府吏王允道言：“磁州临水，镇地产铁，元时尝于此置铁冶都提举司，总辖沙窝等八冶，炉丁万五千，户岁收铁百余万斤，请如旧置炉冶铁。”上曰：“朕闻治世，天下无遗贤，不闻天下无遗利，且利不在官则在民，民得其利则利源通而有益于官，官专其利则利源塞而必损于民。今各冶铁数尚多，军需不乏，而民生业已定，若复设此，必重扰之，是又欲驱万五千家于铁冶之中也。”杖之，流海外。

龙虎卫百户王英督造海舟于昌国县，俄有大鱼一、铁力木二，各长三丈五尺，漂至沙上，因以鱼取油七百余斤，木制柁为用。事闻，上曰：“此天所以苏民力也。”

安南陈炜遣其大中大夫谢师言等奉表，进阍者十五人，赐师言等钞锭。

河南布政使司请建钟楼，上从之，因命自今凡有劳民之事，必奏请而后行，毋擅役吾民也。

丁丑，遣行人赍敕谕天下郡县访求经明行修之士，年七十以下、三十以上，有司以币聘之，遣送至京，共论治道，以安生民。其见任教授、学正、教谕、训导，职专教训，不在举例。

敕谕国子监生曰：“仲尼之道，上师天子，下教臣民，自汉及今，未有逾斯道而能久者。朕统一寰宇，君主斯民，切惟学校国之首务，乃今年春，命工曹构庙学，五越月而成。于是博选师儒，教训生徒，期在育君子，以履仲尼之道，以助我后嗣，以安天下苍生。苟教之不以其道，学之不尽其心，则恐餋非君子，用非贤人，徒劳民供，无益国家。尔诸学者当谦柔恭谨，存礼义之勇，去血气之刚，持守仲尼四勿之训，积日经旬，以踰岁月，不变其所学，则贤人君子矣。由是出为国用，致君尧舜，跻民于雍熙，显扬其亲，永世不磨，岂不伟哉？宜体朕意，立乃志，务乃学，正尔仪，慎尔言，勉务进修，无间昼夜。讲于友，必正道以相辅，问于师，必致恭而听受。有乖此礼者，监丞紏之，毋忽。”

礼部尚书刘仲质奏应天府学生员比外郡数多，宜增设训导二员。从之。

赐儒士郭振衣一袭。

给苏州府工匠钞四千九百七十锭。

是月，颁释奠先师孔子仪注于天下府、州、县学。先师孔子位酒尊一，爵三，登一，盛大羹，铏二，盛和羹，笾八，实形盐、藁鱼、枣、栗、榛、菱芡、鹿脯，豆八，实以韭葅、菁葅、芹葅、笋葅、醓醢、鹿醢、兔醢、鱼醢，簠二，盛黍、稷，簋二，盛稻、梁，篚一，实以帛；牲：羊一、豕一。四配位共酒尊一，各爵三，登一，盛大羹，铏二，盛和羹，笾六，实以形盐、藁鱼、枣、栗、菱、鹿脯，豆六，实菁笋、芹葅、鹿、兔、鱼醢，簠一，盛黍，簋一，盛稷，篚一，实帛，牲共羊一、豕一，解为四体。十哲位共酒尊一，东五位爵五，铏一，盛和羹，笾四，实以形盐、枣、栗、鹿脯，豆四，实菁、芹葅、鹿、兔醢，簠一，盛黍，簋一，盛稷，篚一，实帛，牲用豕一，解为五体。西五位如之。东西庑每四位共一案，爵四，笾二，实盐、鹿脯，豆二，实菁葅、鹿醢，簠一，盛黍，簋一，盛稷，牲用豕二，解为百五分。两庑各设香案一，篚一，实帛。三献，府、州、县各以正官行之，有布政司则以布政司官行，其分献则以本学儒职及老成儒士充十哲两庑一献，祭服则主祭、陪祀官与执事者服之，陪祀儒士则用深衣、幅巾，每岁以春、秋二仲月上丁日行事。

士卒馈运渡海，有溺死者。上闻之，命群臣议屯田之法，谕之曰：“昔辽左之地，在元为富庶，至朕即位之二年，元臣来归，因时任之，其时有劝复立辽阳行省者，朕以其地早寒，土旷人稀，不欲建置劳民，但立卫以兵戍之。其粮饷，岁输海上，每闻一夫有航海之行，家人怀诀别之意，然事非获已，忧在朕心，至其复命，士卒无虞，心乃释然。近闻有溺死者，朕终夕不寐，尔等其议屯田之法，以图长久之利。”







卷一百四十六



卷之一百四十六

洪武十五年六月戊寅朔，诏国子监教官年老者遇暑月及雨雪，朔望免朝参。

癸未，湖广管寇洞忠建宣抚田思进子忠敬、沿边宣抚田阿巨孙仲名、阿八出洞宣抚阿巨什用弟墨出什用、覃葛洞长官覃大胜子喜乐备、五峰石宝长官张仲山弟么容羙洞、椒山玛瑙长官刘文秀、故镇南宣抚墨答子散毛施等来朝，贡方物，各赐文绮、钞锭。

四川茂州土官知州杨者七谋作乱，官军捕斩之。初，大军克茂州者七来降，就以为知州，至是阴结生番，约日伏兵陷城，有小校密告于卫，遂发兵捕斩者七，生番不知觉，如其入寇，官军掩击败之，于是尽徒羌民居于城外。

置大渡河守御千户所，征南将军傅友德调从征千户吴中领兵千人守之，复造舟以渡往来之人。

乙酉，命各道提刑按察司选府、州、县学生员年二十以上，资质厚重，容貌端秀，有志学问，愿入国学者，送京师，既而至者千余人，命礼部考其文辞，中式者留之，不中者遣还。

丙戌，遣使谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“近得报，知盘江道路尚梗，且乏粮食。符到，可留兵四百守水西城，以观霭翠动静，普定亦留兵如水西，且令两军合势，日攻乌撒诸蛮，取粮为食，彼将奔命不暇，尚暇捣我空城耶？不然，则士卒饥困矣。”

海南会同、文昌二县民王官证、莫不祖等聚众作乱，广东都指挥使王臻率兵讨平之。

丁亥，赐国子监丞吕守约、典簿蔡俭衣，人一袭。

夜，填星犯毕宿。

戊子，赐翰林院学士宋讷文绮、帛各二匹，钞十锭。

辛卯，遣使谕安陆侯吴复、平凉侯费聚曰：“符到，可疾报征南三将军，凡乌撒、乌蒙、东川、芒部、盘江、关索岭诸蛮悉除荡之。尔安陆、平凉二侯会兵攻击砦栅，安陆总兵，平凉副之，若通关索岭路，慎勿与蛮人战于岭上，当分兵直捣贼巢，以掩袭之，使彼各救其家，不能紏合以抗吾师，其傍土寨即未能下，俟三将军师至，合力攻之，必克也。”

贵州方番、程番、韦番、洪番、卧龙番、小龙番、金石番、大龙番、罗番、卢山番、卢番、小程番、新添、大平伐、木瓜十五长官方德等及小平伐土酋的那把、平砦土酋萧仕诚、上马桥土酋方谷富俱来朝，贡马，诏赐文绮、帛各五匹，钞二十锭，从人钞有差。

壬辰，诏礼部申明礼制，凡官民人等服饰不得用玄黄、紫色，公座案衣旧有紫者，不在禁限。

礼部奏定王国乐工、乐器、冠服之制。凡朝贺，用大乐乐工二十七人，乐器用戏竹二、头管四、笛四、杖鼓十二、大鼓一、花梨木拍板一，冠服用红绢彩画胸背，方花小袖，单袍有花，鼓吹冠，锦臂鞲，皂靴，抹额用红罗彩画，束腰用红绢。宴礼七奏乐，乐工八人，乐器用紫竹箫二、紫竹笙二、秦二、花梨木拍板一，冠服同前。迎膳：大乐乐工八人，乐器用戏竹二、笛二、杖鼓二、小鼓一、花梨木拍板一，冠服一同前。其余乐工冠服用绿绢彩画胸背，方花小袖，单袍无花，鼓吹冠，抹额以红绢彩画，束腰以红绢。

《云南志书》成。初，云南既克，上命置布政使司、都指挥使司改所属诸路为府，其州、县仍其旧名，设官吏以抚安其民。复命儒臣考按图籍及前代所有志书，更定而删正之，通六十一卷，至是始成。

西安后卫指挥佥事张钦卒，赐葬于凤阳府临淮县，凡坟茔、明器一切之费，皆令礼部给之。

癸巳，追赠濠梁卫指挥佥事朱显忠为镇国将军、指挥使。显忠，泰州如皋人，尝为张士诚将，守松江。岁丙午，以城降，屡从征伐有功。洪武四年，调守文州，会西寇来攻城，显忠力战而死。至是，追录其功，故加褒赠。

甲午，暹罗斛国遣使班直三等表贡方物，命赐班直三等衣钞，遣还。

故元治中李一只丹等三人自辽东来归，人赐衣二袭、钞人十锭，其家属人赐衣二袭。

以小平伐土酋的那为长官，又置把平寨、上马桥二长官司，以萧仕诚、方谷富为长官。

乙未，革天下附郭县僧会、道会二司，僧道悉属本府僧纲、道纪司。

辛丑初昏，有大星青赤色，有光，起自阁道旁，东北行至天大将军没。

太阴犯毕宿。

壬寅，故散毛宣抚覃野旺子散毛五、孙南木叟来朝，贡方物，诏赐钞锭。

丙午，赐翰林院学士宋讷子安钞十锭。

是月，征南右副将军西平侯沐英自大理还军滇池，会征南将军頴川侯傅友德兵进击乌撒。

秋七月戊申朔，享太庙。

太白昼见。

己酉，诏免历日工本钱。初，颁历民间，有司例徵工本钱。至是，上闻之，谕礼部臣曰：“颁历授时，君职也，而又徵歛民钱，岂为上之道哉？”亟罢勿徵。

庚戌，上谓翰林院学士宋讷曰：“朕每观《尚书》至‘敬授人时’，尝叹敬天之事，后世中主犹能知之，敬民之事则鲜有知者，盖彼自谓崇高，谓民皆事我者，分所当然，故威严日重而恩礼寖薄，所以然者，只为视民轻也。视民轻则与己不相干，而畔涣离散不难矣。惟能知民与己相资，则必无慢视之弊。故曰：‘可爱非君，可畏非民。众非元后，何戴？后非众，罔与守邦。’古之帝王视民何尝敢轻，故致天下长久者，以此而已。”

壬子，给饶州等府工匠钞一千九百余锭。

乙卯，御史赵仁等言：“学校之设，本以作养人材，穷理正心，期有实效。今天下生员多不遵师训，出位妄言，非希进用，则挟私讎，甚失朝廷教养之意。宜令有司严加禁止，日省月试，务在成效，果有奇材，欲陈便民利国之术者，许与教官详议可否，同列姓名，然后上达。若其言有可取，仍命题考试文字，中式者不次擢用，如是则可以杜绝妄言，激励士风矣。”从之。

故元四川分省左丞瓦剌蒙遣理问高惟善等自西番打煎炉长河西来朝，上故元所授银印，诏赐文绮四匹，帛如之，钞二十锭，衣一袭。

河溢荥泽、阳武二县。

丙辰，以礼部侍郎吴玄为山东按察使。

丁巳，以尚宝司丞许裕为少卿。

辛酉，太白昼见。

命行人钟顺送故元来朝理问高惟善还西番。

甲子，赐京卫征南军士家属钞九万六千一百二十七锭。

解州儒学学正孙询奏言：“税使曾必贵旧名必熹，与故丞相胡惟庸善，为改今名，乃其党属也。又故元参政黎铭，国初逃入王官谷为道士，后还俗，为闻喜县社学师，今为儒学训导，常自称‘老豪杰’，讪谤朝廷。”上曰：“询不思以圣贤之道教人，而为告讦之事，岂儒者所为？”置不问。

丁卯，遣使谕告安侯陆仲亨曰：“近命兵部录骁勇兵，送赴云南，到日俱留七星关，脩缮城砦，练习弓马，凡攻击则令其为前锋。”

己巳，遣留守右卫镇抚李杲往西凉，谕都督濮英及守御都指挥宋晟曰：“七月二十日晚，彗星出西北，主有贼兵，出入宜警备。自今回回之地有马驼羊畜入境，止遣亲信一二人往视，切勿发兵迎之，此辈或假以贸易为词，伏贼兵于后也。慎之，慎之。”

遣使谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯兰玉、右副将军西平侯沐英曰：“近得报，知云南守御诸将军馈饷不足，朕远度事宜，惟云南大理、楚雄、临安、曲靖、普定之地可留兵守御，东川、芒部、乌蒙则未可也。若乌撒既克，亦宜少留兵戍之，其余士马悉令讨击未服诸蛮，俟其慑服，然后以东川之兵驻于七星关之南、乌撒之北，中为一卫，其馈饷则东川之民给之。若乌撒立卫，则令乌撒之民给之，或七星关，或乌蒙，或芒部，立一卫，各俾本土之民给之。自永宁以南至七星关，中为一卫，令禄照、羿子等蛮给之。皆俾馈饷岁足，如是则兵卫相属，道路易通，无事则分兵驻守，有警则合兵剿捕。若分兵散守，深入重山，蛮夷生变，道路梗塞，则非计也。符至，诸将当慎饮食，抚士卒，俟诸蛮悉定，方可班师。”

遣使谕安陆侯吴复、平凉侯费聚曰：“都督郭英及张、王二都督之兵如已会，慎勿轻分，且屯驻左右，随机调用。其水西卫兵急宜调出，止留一千或四五百足矣。霭翠之民，今必不敢为乱，盘江路通西堡，既克则普定亦止可留兵千人守御，余皆令于乌撒之地就粮自赡。”

赐江北、和阳等九卫征南军士家属钞三万九千七百三十五锭。

旌表真定孝妇刘氏之门。刘氏，新乐县人，韩太初妻也。太初，故元时为知印，洪武七年，例迁和州，挈家以行，刘氏事姑甯氏甚谨，姑在道遇疾，刘氏剌臂血和汤以进，姑疾愈。至瓜州复病，亦如之。比至和州，太初卒。刘氏种蔬以给食，养姑尤谨。又二年，姑患风疾不能起，时盛暑，刘氏昼夜侍姑侧，驱蚊蝇，姑体腐，蛆生席间，又为啮蛆，蛆不复生。及姑病笃，啮刘氏指，与之诀。刘氏号呼神明，刲股肉，和粥以进，姑复苏，越月而卒。刘氏殡舍侧园中，欲还合葬于舅墓，哀号凡五年，不能归。事闻，上遣中使赐刘氏衣一袭、钞二十锭，官为送其姑丧归葬，旌表其门，复其家徭役。

辛未，以李坚为驸马都尉，尚第七皇女大名公主。坚，指挥佥事英之子也。

壬申，遣监察御史马守中往福建审刑狱。

癸酉，赐京卫指挥以下钞锭有差。

乙亥，起前国子助教开济试刑部尚书，杨汝贤试刑部侍郎，赐冠带、袭衣。济字来学，洛阳人，元季尝为察罕帖木儿掌书记，入国朝为何南府学训导，擢国子助教，以病免。十四年，四辅官安然荐其有治才，以母忧未终，至是始徵入觐，故超擢之。

征南将军頴川侯傅友德、右副将军西平侯沐英进兵击乌撒，大败其众，斩首三万余级，获马、牛、羊以万计，余众悉遁，复遣兵捕击之。

丙子，命天下诸司官来朝明年正旦者，期以今年十二月二十五日俱至京师。

改武昌左卫为武昌中卫，寻复置武昌左卫。

棠邑民有掘地得黄金者，有司以进于朝。上曰：“民得金而朕有之，甚无谓也。”命归之民。

是月，蕲春侯康铎卒。铎字伯声，蕲国武毅公茂才子也。洪武三年，茂才卒，铎袭封蕲春侯。年始十岁，入侍皇太子读书大本堂，上赐金牌，镌“蕲国武毅公”五字置帽上，复御书“康二子谨承先业，爱尔勤功”十一字，赐铎及其庶兄鉴以宠之。八年，诏铎督无粮民开荒田于凤阳。十年，统兵征辰州洞獠。十一年，平松叠诸州有功。十三年，巡沿海诸城，抚循兵民。十四年，从大将军徐达北征。既还，从征南将军傅友德征云南，克普地，破华楚山等砦。至是，以疾卒于军，年二十有三。赠宣力武臣、蕲国公，谥中愍。柩还，敕葬幕府山武仪公墓傍，二子渊、澄俱幼。

宣德侯金朝兴卒。朝兴，庐州府巢县人。元季四方兵起，集众保乡里。岁乙未，来归，以功授中军右翼左副元帅。甲辰，升龙骧卫指挥同知，改镇武卫。吴元年，从讨闽浙有功，升指挥使。洪武三年，转大同卫，升佥大都督府事。十一年，西平羌戎，累著勋绩。十二年，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，封宣德侯，食禄二千石，赐铁券，子孙世袭指挥使。至是，征云南，卒于会川，年五十二。柩还，赐葬太平门外。明年，追封沂国公，谥武毅，子镇袭爵。







卷一百四十七



卷之一百四十七

洪武十五年八月丁丑朔，命国子监祭酒吴颙释奠于先师孔子。

诏礼部设科举取士，令天下学校期三年试之，著为定制。

戊寅，祭大社、大稷。

定州小盐池请置逻兵，从之。

己卯，有广东儒士上《治平策》。上览之，顾谓侍臣曰：“此人不识道理，岂有涉数千言论治而不及用贤？天下之大，欲朕一人自理之乎？虽有至圣之君，犹以用人为重，曷尝谓人无足用也？盖独智自用，所见者狭，资贤而任，则所及者广。”学士宋讷对曰：“诚如圣谕，但贤才之在天下，在上岂能周知，必赖群臣荐举，然得贤与否系乎举之者何如耳。”上曰：“小人所举未必为君子，君子所举未必为小人，故观其举者，即可知其人之贤否矣。”

置延安府顺宁巡检司于兀剌城，以其兵巡逻保安县大盐池。

赐陕西庄浪卫军士毛袄二千六百六十六领。

庚辰，以王宁为驸马都尉，尚第六皇女怀庆公主。

遣监察御史余公大往泰州审决重刑。敕曰：“雨露滋生万物以荣，霜露肃杀万物以悴，荣悴各当其时，斯二仪之常经，古今所不易者也。今命尔往泰州审决刑狱，尔其慎法天时，务从至公，毋获罪于人神。钦哉。”

辛巳，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭历代帝王，遣官祭旗纛。

遣使敕劳征南将军颍川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“卿等提兵深入，振扬国威，擒首帅于曲靖之西，败乌蛮于可渡之北，席卷长驱，扫金马、碧鸡而抚金沙，至于金齿不战而服，檄定百蛮，威来八译，将军之劳至矣，欲劳以尊酒，远不能及，特以朕心劳之，尚勖之哉。”

诏赏府军右等卫征南将士钞锭。

释罪人先期来归者。先是，民有以罪减死戍边者，多艰于衣食，上闻而闵之，悉命还家取赀用，定期而来。至是，五十三人先至，上曰：“彼愚民无知，故抵于法。今先期来归，是其畏法。良心不泯，庶几改过迁善矣。”特命宥其罪，与道里费，放还田里。

苏州府嘉定县民饥，命发官廪米二万八千一百二十石贷之。

命礼部颁学校禁例十二条于天下。一曰：生员事非干己之大者，毋轻诉于官；二曰：生员父母有过，必恳告至于再三，毋致陷父母于危辱；三曰：军国政事，生员毋出位妄言；四曰：生员有学优才赡，深明治体，年及三十，愿出仕者，许敷陈王道，讲论治化，述为文辞，先由教官考较，果有可取，以名上于有司，然后赴阙以闻；五曰：为学之道，必尊敬其师，凡讲说须诚心听受，毋恃己长，妄为辩难；六曰：为师者当体先贤，竭忠教训，以导愚蒙；七曰：生员勤惰，有司严加考较，奖其勤敏，斥其顽惰，斯为称职；八曰：在野贤人君子，果能练达治体，敷陈王道，许其赴京面奏；九曰：民间冤抑等事，自下而上陈诉，不许蓦越；十曰：江西、两浙、江东之民多有代人诉状者，自今不许；十一曰：有罪充军安置之人，毋妄建言；十二曰：十恶之事有干朝政实迹可验者，许密以闻。其不遵者以违制论，仍命以所颁禁例镌勒卧碑，置於明伦堂之左。

夜，有大星赤色有尾，起自天苑，东南行五尺余，光乃散，有二小星随之，至天园没。

壬午，夕月。

乙酉，上谕礼部臣曰：“天下郡邑申明亭本以书记犯罪者姓名，昭示乡里，以劝善惩恶，使有所警戒。今有司概以百姓杂犯小罪书之，使良善一时过误者为终身之累，虽欲改过自新，其路无由。尔礼部详议来言。”于是礼部议上：“自今犯十恶、奸盗、诈伪、干名、犯义有伤风俗及犯赃至徒者，书于亭，以示惩戒，其余杂犯、公私过误非干风化者，一切除之，以开良民自新之路。其有私毁亭舍，除所悬法令及涂抹姓名者，监察御史、按察司官以时按视，罪如律。”制可。

丙戌，皇后马氏崩。后之先自宋太保默家于宿州闵子乡新丰里，世豪里中，父马公性刚直爱人，喜施赒人之急，如将不及。后生元至顺壬申七月十八日，母郑氏早卒，后幼。父素与定远人郭子兴为刎颈交，遂以后托其家。父卒，子兴育后同己女。后自少贞静端一，孝敬慈惠，聪明出人意表，尤好诗书。既笄嫔于上，诚敬感孚，内外咸誉之。值岁大歉，后从上在军，尝自忍饥，怀糗饵脯脩供上，未尝乏绝，造次颠沛，恪遵妇道。上每有识记书札，輙命后藏之，仓卒取视，后即于囊中出而进之，未尝脱误。上焚香祝天，愿天命早有所付，毋苦天下生民。后谓上曰：“方今豪杰并争，虽未知天命所归，以妾观之，惟以不杀人为本，颠者扶之，危者救之，收拾人心，人心所归，即天命所在。彼纵杀掠以失人心，天之所恶，虽其身亦难保也。”上曰：“尔言深合我意。”明日，冒雨归，语后曰：“昨闻尔言，往来方寸间不能忘。有一卒违令，忽与妇人俱诘之，不能隐吐，实云掠得之。我告之曰：‘今日用兵，所以禁乱，若寡人之妻，孤人之子，适以生乱，不即舍之，吾必戮尔。’此卒感悟，遂即舍之。由尔之言也。”后曰：“用心如此，何忧人心不归乎？”参军郭景祥总制和州，人言其子所为多不法，上遣按察书唐原嘉往察之，归言景祥逐其子，其子持矟欲杀父。上以语后，必诛此子。后曰：“吏言恐不实，况老郭止一子，杀之不实则枉矣，又绝其后。”上复遣内使佛保廉，无持矟事，遂释景祥子而杖吏，乃告后曰：“非汝见之明，吾几杀此子矣。”后初未有子，抚育上兄子文正、姊子李文忠及沐英等数人，爱如己出，后太子、诸王生，恩无替焉。上帅师渡江，后亦率诸将士妻妾继至太平。及居建康，时吴、汉接境，战无虚日，亲率妾媵完缉衣鞋，助给将士，夜分不寐，时时左右上规画，动合事机。陈友谅冠龙湾，上督师御之，后尽发宫中金帛、衣服遣内竖送于军，以赏战士，士皆奋力，拔栅，遂败友谅而俘其众。李文忠守严州，郎中杨宪言其不法，上召文忠至，移守扬州。后谏曰：“严州边临敌境，文忠素信于人，易文忠而用他人，人心不服。”上悟后言，遂仍令守严州，卒成克杭之功。洪武元年春正月，上即帝位，册为皇后，因谓侍臣曰：“昔汉光武劳冯异曰：‘仓卒芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，厚意久不报。’君臣之间，始终保全，朕念皇后起布衣，同甘苦，尝从朕在军，仓卒自忍饥饿，怀糗饵食朕，比之豆粥、麦饭，其困尤甚。昔唐太宗长孙皇后当隐太子构隙之际，内能尽孝，谨承诸妃，消释嫌猜。朕数为郭氏所疑，朕径情不恤将士，或以服用为献，后先献郭氏，慰悦其意，及欲危朕，后輙为弥缝，卒免于患殆，又难于长孙皇后者。朕或因服御诘怒小过，輙谓朕曰：‘主忘昔日之贫贱耶？’朕复为惕然。家之良妻，犹国之良相，岂忍忘之？”罢朝，因以语后。后曰：“妾闻夫妇相保易，君臣相保难。陛下既不忘妾于贫贱，愿无忘群臣百姓于艰难，且妾安敢比长孙皇后贤？但愿陛下以尧舜为法耳。”后既正位中宫，益自勤励，督宫妾治女工，夙兴夜寐，无时豫怠，劝上亲贤务学，随事几谏，讲求古训，谕告六宫，孜孜不倦。一日，集女史清江、范孺人等问曰：“自汉唐以来，何后最贤？家法何代最正？”对曰：“惟赵宋诸后多贤，家法最正。”后于是命女史录其家法贤行，每令诵而听之，曰：“不徒为吾今日法，子孙帝王后妃皆当省览，此可以为万世法也。”或曰：“宋朝过于仁厚。”后曰：“过于仁厚，不犹愈于刻薄乎？吾子孙苟能以仁厚为本，至于三代不难矣。仁厚虽过，何害于人之国哉？”上尝谓后曰：“君者，百责所萃，一夫不得其所，君之责也。”后即起拜曰：“妾闻古人有云：‘一夫失所，时予之辜。一民饥，曰我饥之，一民寒，曰我寒之。’今陛下之言，即古人之心也。致谨于圣心，加惠于穷民，天下受其福，妾亦与有荣焉。”又尝从容告上曰：“人主虽有明圣之资，不能独理天下，必择贤以图治，然世代愈降，人无全才。陛下于人才，固能各随其短长而用之，然尤宜赦小过，以全其人。”上喜，称善。一日，闻得元府库输其货宝至京师，问上曰：“得元府库何物？”上曰：“宝货耳。”后曰：“元氏有是宝，何以不能守而失之？盖货财非可宝，抑帝王自有宝也。”上曰：“皇后之意，朕知之矣，但谓以得贤为宝耳。”后即拜谢曰：“诚如圣言。妾每见人家产业厚则骄至，时命顺则逸生，家国不同，其理无二，人之常情，所当深戒。妾与陛下同处穷约，今富贵至此，恒恐骄纵生于奢侈，危亡起于忽微，故世传‘技巧为丧国斧斤，珠玉为荡心酖毒’，诚哉是言。但得贤才朝夕启沃，共保天下，即大宝也，显名万世，即大宝也，而岂在于物乎？”上曰：“善。”尝侍坐乾清宫，语及穷约时事。上曰：“吾与尔跋涉艰难，备尝辛苦，今日化家为国，无心所得，上感天地之德、祖宗之恩，然亦尔内助之功也。”后曰：“陛下一念救民之心，格乎皇天，天命眷之，祖宗佑之，妾何力之有？但愿陛下不忘穷约之时而警戒于治安之日，妾亦不忘相从于患难而谨饬于朝夕，则天地、祖宗非惟庇佑于今日，将为子孙无穷之福耳。”又常举“稼穑艰难、小民疾苦、和睦昆弟、周恤亲戚”之事，以教诸王、王妃，戒其骄纵。上凡御膳，后必躬自省视。宫人请曰：“宫中人众，无烦圣体。”后曰：“吾固知宫中有人，但妇之事夫，不可不谨，膳羞上进，不可不蠲洁。脱有不至，汝辈受责，吾心岂安？吾所以为此者，一以敬上而不敢忽，一以保汝辈免于责也，岂为无人耶？”宫人闻之，莫不感悦。后闻女史论“西汉窦太后好黄老”，顾而问曰：“黄老何如？”女史答曰：“清静无为为本，若绝仁弃义，民复孝慈是也。”后曰：“不然。孝慈即仁义事也，讵有绝仁义而为孝慈哉？仁义乃为治之本，乃曰：‘绝而弃之。’非理也。”后令诵《小学》书，注意听之，既而奏曰：“《小学》书言易晓，事易行，于人道无所不备，真圣人之教法，盍表章之？”上曰：“然。吾已令亲王、驸马、太学生咸讲读之矣。”后尝闻元世祖后煮故弓弦事，亦命取练之织为衾裯，以惠孤老。每制衣裳，余帛缉为被褥，曰：“身处富贵，当为天地惜物，暴殄天物，古人深戒也。”织工治丝有荒颣弃遗者，亦俾缉而织之，以赐诸王妃、公主，谓曰：“生长富贵，当知蚕桑之不易，此虽荒颣弃遗，在民间犹为难得，故织以示汝，不可不知也。”平居衣大练，服浣濯之衣，不喜侈丽，衾裯虽弊，不忍易。左右言于后曰：“享天下至贵至富，何庸惜此？”后曰：“吾闻古之后妃皆以‘富而能俭，贵而能勤’见称于载籍，盖奢侈之心易萌，崇高之位难处，不可忘者勤俭，不可恃者富贵也。勤俭之心一移，祸福之应响至，每念及此，自不敢有忽易之心耳。”宫人有过，上怒之，后亦怒，命左右执付宫正司议罪。上怒解，问后曰：“尔不自责罚，付之宫正司，何也？”后曰：“妾闻赏罚惟公，足以服人，故不以喜而加赏，不以怒而加刑，喜怒之际而行赏罚，必有偏重，人议其私，付之宫正司，则当斟酌其轻重矣。治天下者，亦岂能人人自赏罚哉？有司者论之耳。”上曰：“尔亦怒之，何也？”后曰：“当陛下怒时，遽自罚之，非惟宫人得重责，陛下亦损中和之气，故妾之怒者，所以解陛下之怒也。”上喜。后以不逮事舅姑为恨，见上追慕悲伤，亦为之流涕，晨夕袆翟，从上拜谒奉先殿，每当祭，躬治膳羞，务尽诚敬。接妃嫔以下有恩，被宠顾有子者，待之加厚。语诸王妃、公主曰：“无功受福，造物所恶。吾与若属被金绣，羙饮食，终日无所为，当勤女工，以报造物者。”太子、诸王虽爱之甚笃，勉令务学，谆切恳至，尝曰：“汝父尊临万国，身致太平，亦由学以聚之。尔小子当思继继绳绳，以不辱所生。”又曰：“吾闻女史言邓禹为将，不妄杀人，故其女为后。吾家世忠厚，至吾父虽无禹之功，然平生急于义，今日为后，非偶然也。汝辈异日有人民社稷之寄，尤必积累忠厚，乃可长世，切不可自恃而不务德，谓事有偶然也。汝切识之。”诸王或以衣服、器皿相尚者，后曰：“唐尧、虞舜茅茨土阶，夏禹、文王恶衣卑室。汝父俭朴，尤恶奢丽，日夜忧勤，以治天下。汝辈无功，锦衣玉食，犹欲以服御相加，何志气不同如是乎？惟当亲师取友，讲论圣贤之学，开明心志，自无此气习也。”后慈以接下，亲戚、勋旧之家无不得其欢心，命妇入朝，不以尊贵临之，延接如家人礼。然此皆天性自然，非有勉强。每念父母早亡，一言及，未尝不流涕，上见之，恒加叹息。遇水旱、岁凶，进食必间设麦饭、野蔬，上因告以赈恤之事，后曰：“妾闻水旱无时无之，赈恤之有方如蓄积之先备，卒不幸有九年之水、七年之旱，将何法以赈之？”上深以为然。尝为上言：“施恩欲溥遍，然亦有等差，众庶日给，固有艰难，百官家在京者，其乡里远近不同，家贫富亦异而俸入有限，虑或不给，艰难必甚，遇暑雨祁寒，輙形于嗟叹。”上感其意，每遣存问周给之。近臣及诸奏事官朝罢，会食廷中，后命中官取其饮食亲尝之滋味，凉薄不旨，奏上曰：“朝廷用天禄，以养天下之贤，故自奉欲其薄，养贤欲其丰，今之典大亨者，不能辑其下人，惟奉上者甘旨，群臣饮食皆不得其味，岂陛下养贤之意乎？”上曰：“饮食之事，朕不经心，将谓群臣皆得甘旨，岂意所司自分厚薄，想群臣欲言，又难于启齿，事虽甚微，所系亦大。皇后今日不言，朕岂知其如此？”亟召光禄卿徐兴祖切责之，兴祖等皆惭服。上尝临太学祀先师孔子还，后问曰：“太学生几何？”上曰：“数千。”又问：“悉有家乎？”曰：“亦多有之。”后曰：“善理天下者，以贤才为本。今人才众多，深足为喜，但生员廪食于太学，而妻子无所仰给，彼宁无累于心乎？”上即命月赐粮，给其家，以为常。上尝发死囚筑城，以赎其罪。后言于上曰：“赎罪罚役，国家至恩，但疲困之囚，加以劳役，恐不免于死亡。虽曰生之，其实死者多矣。”上善后言，罢其役，悉释之。尝谓上曰：“事几得失，本君心之邪正；天下安危，系民情之苦乐。”又曰：“法屡更必弊，法弊则奸生，民数扰必困，民困则乱生。”上皆命女史书之。后得疾，上寝食不安，以语群臣，群臣请祷祀山川，遍求名医。后闻，谓上曰：“妾平生无疾，今一旦得疾如此，自度不能起。死生有命，祷祀求医，何益之有？”及疾亟，上问曰：“尔有身后之属乎？”后曰：“陛下与妾起布衣，今日陛下为亿兆主，妾为亿兆母，尊荣至矣，尚何言？惟感天地、祖宗，无忘布衣而已。”上复问之，后曰：“陛下当求贤纳谏，明政教以致雍熙，教育诸子，使进德脩业。”上曰：“吾已知之，但老身何以为怀？”后复曰：“死生命也，愿陛下慎终如始，使子孙皆贤，臣民得所，妾虽死如生也。”遂崩，年五十一。上恸哭，终身不复立后。上尝罢朝，内臣、女史更进奏事不已。上凄然不怿曰：“皇后在，吾岂有此烦聒哉？”后在时，内政一不以烦上，上从容甚适，故不胜哀悼焉。是岁九月庚午，葬孝陵，谥曰孝慈皇后。后皇后小祥，礼部奏令天下诸司致祭，上不从，曰：“皇后在时，尝问朕曰：‘天下之民安乎？’朕曰：‘尔问甚善，然事不在尔。’后曰：‘陛下为天下父，妾忝为天下母，天下之民皆子女也，其安与否岂可不知？’今言犹在耳，而欲以小祥费天下民财，甚非后心也。其止之。”逾年，宫人思之不忘，乃作歌曰：“我后圣慈，化行家邦，抚我育我，怀德难忘，于千万年，泌彼下泉，悠悠苍天。”皇后生皇子五人：长曰标，懿文太子；次樉，封秦王；次 ，封晋王；次今上；次橚，封周王；皇女二人：宁国公主、安庆公主。今上初生有云龙之祥，后甚异之，后尝梦微时携诸子在原野间，卒遇寇至，皆红巾，甚恐，适今上以马进，扶后上马，复跃马从寇，见今上皆辟易遁去，后与诸子从容而还，遂觉，故独钟爱于今上焉。永乐元年六月丁巳，加上尊谥孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。

丁亥，文武百官素服行奉慰礼。上命礼部考皇后丧服之制，于是礼部言：“按宋制，在京文武官丧服皆官制之，闲良听除，官员皆给以布。其服用麻布，直领大衫，袖麻布裙，麻布冠，麻要绖，麻鞋。”上曰：“在京文武百官及闲良听除，官员人给布一匹，令其自制。”

戊子，礼部定大行皇后丧礼。凡在京文武百官于己丑清晨素服至右顺门外，具丧服入临，临毕素服行奉慰礼，庚寅、辛卯亦如之。武官一品至五品、文官一品至三品命妇于己丑清晨，素服至乾清宫，具丧服入临行礼，不许用金银珠翠首饰及施脂粉。丧服用麻布盖头、麻布衫、麻布长裙、麻布鞋，其在外文武官丧服之制与京官同。闻讣日于公厅，成服三日而除。命妇丧服与京官命妇同，亦三日而除。军民男女皆素服三日，音乐、祭祀皆停百日，仍停嫁娶：文武官百日，军民止停一月。制可。

己丑，监察御史章良以罪系狱，上疏自陈过咎。上曰：“知过能改，亦人所难。”遂释之，左迁云南府儒学教授。

府军右卫指挥佥事陈明等平广东蛮寇还，赐钞有差。

升临洮卫指挥佥事孙德为四川都指挥使。

山东肥城县知县许好问言：“报国莫如荐举，献忠莫如进谏。臣既不能荐贤以报国，敢不进言以献忠？周有天下八百年，秦并周为正统合四十余年，而汉兴汉有天下四百余年，隋平陈混一天下，甫二十九年而唐兴，唐有天下二百八十八年，元起沙漠，入主中国，混一天下，八十余年而圣朝隆兴。先儒云：‘凡能混一天下，不及百年皆为迭兴之闰位。’乃知秦为汉闰，元为国朝之闰，亦已明矣。伏愿陛下慎刑罚，昭劝惩，缓差徭，容直谏，致中和，以丕显文明之治，则皇祚传之万世，圣子神孙承继于无穷矣，岂特八百年而已哉？”上曰：“治乱相因，盛衰有时，虽出于气运一定之数，然亦由人事之所致也。其间保民致治，国祚灵长，未有不由创业垂统之君脩德慎罚，以为子孙继述之基本，其所以速致乱亡者必反是。要之祈天永命，固有其道，鉴之往古，事诚可徵。好问所言，甚可取也。”好问，常州宜兴人。

诏遣延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文巡视陕西城池，督军屯田。

庚寅，赐庐州等卫征南军士家属钞一万六百二十八锭。

擢左春坊司直郎魏德寿为江西布政使。德寿，吴人，洪武十四年以文学授太子正字，迁司直郎，至是升今官。

置延安府吴堡、神木、府谷三县儒学。

癸巳，遣使敕谕平山卫指挥使司曰：“近东昌府奏言平山卫遣军三百余人，历郡县追逮军役，凡民家养子赘壻，悉被拘系。夫朝廷军伍之制，有应补者当明移文取之，今不上禀朝廷而妄自遣军，遍扰吾民，可谓无法矣。”敕至，其指挥陈镛亲率幕官至京，具陈其由。

乙未，遣使谕征南将军颍川侯傅友德等曰：“得报，知永昌侯驻军建昌，大军七月二十八日已击败乌撒，次第搜捕林箐诸蛮，然此地山高道隘，必不可轻动，宜以永昌、平凉、安陆三侯、王、张、郭三都督军会而为一，以大势压之，则一举可殄矣。人自七星关来者又云芒部、乌撒之蛮至夜举火，挈家入霭翠之地。符至，可谕霭翠之民缚送军前。其关索岭非古正道，古道又在西北，可以大军踩之开此道，以接普定，则芒部酋长必尽获以来。将军其熟图之。”

丙申，以牲醴告于太庙，上大行皇后谥册文曰：“皇帝制曰：皇后马氏，亘古帝王之兴，淑德之配，能共致忧勤于政治者，盖鲜克开泰寰宇，福被苍生。惟后与朕起自寒微，忧勤相济，越自扰攘之际，以迄于今，三十有一年，家范宫闱，母仪天下，相我治道，成我后人淑德之至，无以加矣。朕意数年之后，吾儿为帝，当与后归老寿宫，抚诸孙于膝下，以享天下养，何期一疾弗瘳，遽然崩逝，使朕哀号，不胜痛悼。虽然有生必有死，天道之常。后虽崩逝，而后之德不泯者存。谨遵古谥法，册谥皇后曰孝慈。於戏！公议所在，朕不敢私，惟灵其鉴之。”

丁酉，以秀才曾泰为户部尚书。泰，江夏人，有学行，故不次用之。

庚子，上以孝慈皇后丧，万几委积，乃命礼部臣考古典，遵以日易月之制，以素羞祭告于皇后之灵曰：“自后崩逝，已十有五日，虽哀恸无穷，而天下事重，不敢久旷不治。谨遵礼制，以日易月，朕释期服视朝，诸子仍衰麻，以奉几筵，惟灵鉴之。”

以前河间知府杨冀安为云南府知府。

辛丑，诏建蜀王宫殿于成都府。

监察御史赵仁言：“臣闻治天下以得贤为本，宣教化以治民为先。钦惟圣心拳拳，以天下之广，惟恐一夫不得其所，一官不称其职，除官拜命，谆谆告戒，至亲且切，盖欲使斯民乐于雍熙，天下期于无刑而已。曩者，以贤良、方正、聪明、正直、孝弟、力田、文学之士列置郡县，俾宣明教化，抚安生民，授任之际，才智高下，一时未尽周知，将一考矣，政绩少闻，于是又聘天下秀才，以资任用。臣愚以为从古以来，知人不易，莫若考其经明行脩、达于政事者为一等，通晓四书、才兼干济者为一等，量才授职，代彼旧官，其既代之官，就令布政使司、按察司考核，孰为称职，孰为不称职，孰为平常，给以纸牌，遣赴吏部，再加考核，若有公勤廉干者擢用之，庸怠贪鄙者罢黜之，如此则官得其人，民被其泽矣。”上览其言，谓刑部尚书开济等曰：“设官分职，所以安民，官不得人，民受其害。今徵至秀才不下数千，宜试其能否，考其优劣，然后任之以职，尔等定议以闻。”于是济等议为七条：“其一，宜选文武之臣有才识者于公事暇时，以所取秀才一一延问，以经明行脩为一科，工习文词为一科，通晓四书为一科，人品俊秀为一科，言有条理为一科，晓达治道为一科，六科备者为上，三以上为中，三科以下为下，六科俱无为不堪；其二，观其言貌，止知大略，观其行事，乃见实能，宜令京官于秀才内各举所知，举中者量加升擢，不当者罚及举主；其三，往者，犯罪官员皆以怠惰无能，遂致废事，今宜精选可用者留之，老疾不堪者遣还，仍命布政使司、按察司具其善恶实迹，参其所言得失，以为黜陟；其四，秀才多郡县一时起送，其堪录用者犹虑未尝练习政务，况又用非其才则非，但速于获戾，民亦被其害矣，今堪用者止宜量才授职，未可遽迁重任，其不堪任遣还乡里者，可令为社师，明经老疾者授以教官；其五，见任官员其间，岂无才学之士廉慎之人，初用秀才远不可及，今宜核之，果文学之士，历任老成，有绩可称而无过者存用之，或加升擢，与初任秀才参署政务，所谓孝弟、力田、聪明、正直者多非其人，宜悉罢举；其六，刑罚未省，赋役未均，皆由所司不得其人，今以秀才任之，必能兴学校，教民有方，均平赋役，使民无讼矣；其七，内六部、察院、外布政使司、按察司及府、县守令任亦重矣，得其人则政举，非其人则职废，必选通儒达吏、练事老成、明于治体、可以任重者使居之，不可泛用非人。”议上，从之。

故元遗民一百四十八人自黄城即该来归，诏给以衣粮，俾屯田于析木城。

壬寅，秦王樉、晋王 、今上、周王橚、楚王桢奔大行皇后丧至京师。

黄州府同知安贞以擅造公宇器用，为吏所告，湖广按察司鞫之以闻。上遣使敕曰：“安贞有犯，法司如律按之，固其职也。然原贞之情，非自私也，房宇器用之物，皆公家所需。贞若迁他官而去，必不以偕往，今乃罪之，是长猾吏告讦之风矣。”敕至，贞复职械其吏，送京师。

乙巳。赐秦王、晋王、今上、周王、楚王侍从官属及校卒钞有差。

宥靖州卫指挥佥事庞虎等罪，调临安、沾益守御。遣使赍敕，谕之曰：“人臣之怀忠义者，刚果正直，未有欺蔽其君者也。曩，靖州经界不明，朕谓尔等忠良之臣，必能明之，遣镇抚毕安谕意再三，岂谓尔等潜通贿赂，卖弃其地入于蛮夷，乃饰词设谩，非欺君而何致？法司问拟如律，宥死，贬隶编伍。朕思尔等前劳，既多心所不忍，今姑释尔罪，调云南沾益、临安二卫守御，尚改过自新，毋蹈前非，符至即行。”

遣使谕征南将军颍川侯傅友德、右副将军西平侯沐英曰：“云南士卒艰食，措置军事贵乎得宜，不则大军一回，诸夷复叛，力莫能制。其士卒逋逃者既入蛮地，不复能出，盖非蛮人杀之，则必为禁锢深山，使之耕作。凡守御之处，当以此晓之。蓝玉、费聚、吴复三侯、王、张、郭三都督会所部兵马，穷索山林，则余寇可悉擒也。兵既艰食，固不宜分，止于赤水、毕节、七星关各置一卫，黑张之南、瓦店之北中置一卫，如此分守，则云南道路往来无碍矣。霭翠之地，必以十万众乃可定也。凡此数者，朕所见大概耳，万里之外，岂能周知？若军中便宜，则在将军等自处置也。”

营阳侯杨璟卒。璟，庐州合肥县，本儒家子，少沉毅，读书不喜治章句，好武略。元季兵起，璟聚里中少壮，保乡曲。岁乙未，率众渡江，归上于太平，授管军万户，领兵从攻漂水、溧阳，克句容。丙申，上定金陵，以功升管军总管，累从征伐有功，与左相国徐达下江陵，拜璟湖广行省参政，分镇荆州，抚辑军民，威望甚著。后升平章，授以诰曰：“天戈大举，威扬逐鹿之秋；日驭方升，气壮攀龙之士。助予神武，集此大勋。咨尔璟，始从义旅于太平，寻著武功于建业，拥兠鍪而当万人之敌，建旌节以佐四方之征，遂俾参赞政机，守临鄂渚而复委承边寄，分戍荆州，录功宜位于辨章，辟宇更资于大将。於戏！明韬略于奇正，控制甲兵万垒之雄；敷声教于朔南，弼成海宇一家之治。以光盛业，庶体至怀。”洪武元年，为征南将军总兵，偕左丞周德兴、参政张彬等征广西。三月，师次永州，水陆并进，攻全州，略道州及桂阳、蓝山等县，徇常宁，取武冈，破永州，克靖江，执元平章也儿吉尼送京师，下郴州。八月，师还京，诏复统兵从大将军达征山西。十月，将兵援泽州，与元平章韩札儿兵战于韩店，我师失利。上以敕书谕璟曰：“兵出泽、潞，与敌相拒，虽少筭以累军，此亦兵家常事耳。然太原之战，得此以分彼势，亦可谓奇矣。今以尔为偏将军，居汤和之下，协力平胡，务在殄灭，勿以细故为虑也。”十二月，克太原，师还。二年十二月，自夏使还，敕赐文绮、白金。三年，率师攻覃垕寨不下，遣人请粮饷，上赐手诏责之。是岁，大封功臣，璟为营阳侯，赐铁券，子孙世袭其爵禄，复赐文绮、帛各二十二匹。四年，将兵分道伐蜀，从赤甲山进兵，出白盐山，至夔府南岸，据南城，沿大溪口进，与蜀兵战不利。及蜀平，上以璟与赵庸无功，不与赏，谕之曰：“璟粗识文字，命尔统军，屡尝失利，先于潞州丧师，及攻覃垕寨，久不能克，进攻瞿塘，又不料敌虚实，深入重地，以陷士马，难与赏格。”五年，散毛柿溪洞蛮民作乱，诏璟为右副将军，率兵讨平之。是岁，赐第宅于中立府。七年，命佐大将军达镇北平，既而诏还京师。十三年，命往辽东训练士卒。至是以疾卒于家，赐葬于钟山之阴，命有司治丧如礼。葬之日，上与皇太子及亲王俱遣官致祭，诏追封芮国公，谥武信。子通、达，通袭爵为侯，二十年领鞑靼官军往戍云南，多从其道亡，降普安卫指挥使，达为散骑舍人。

是月，万、崖二州民陈鼎叔等作乱，陷陵水县，海南卫官军击败之，追至藤桥，斩鼎叔等三百余人，余党悉平。







卷一百四十八



卷之一百四十八

洪武十五年九月丁未朔，制孝慈皇后神主，主用栗木，高六寸九分，阔一寸九分，趺高二寸六分，通高九寸五分；神宫高三寸九分，阔七分，深三分；主椟高一尺一寸二分，阔四寸八分，傍阔四寸；座七层，高三寸，通高一尺，四寸二分，四面俱黑漆戗金云凤文；神门高二寸三分，阔如之，状如意，饰以浑金；主龛高八寸四分，阔三寸八分，傍阔三寸四分，三面俱黑漆戗金，置椟内，座上不用顶。

赐刑部尚书开济、侍郎杨汝贤织金罗衣各一袭。

敕谕四川都指挥使司及成都护卫指挥使司曰：“蜀王宫殿俟云南师还乃可兴工，以蜀先主旧城水绕处为外垣，中筑王城。敕至，徐图之，勿亟也。”

太白昼见。

戊申，吏部以徵至天下儒士，选其经明行修者，列其等第，上闻。上曰：“贤才固不乏也，今贤人君子出为时用，小大器使，当随其能，毋使有其才而不尽其用也。”

己酉，吏部以经明行修之士郑韬等三千七百余人入见。上谕之曰：“朕自即位以来，侧席贤士，与图至治，然自惟知人，尧舜所难，岂所知者皆贤，所未知者无贤哉？故敕天下徵聘遗逸，卿等固皆贤人君子，山林之下又岂无如卿者？其悉举以为朕用。”于是济宁单县儒士张宁以董伦等荐，复遣使徵之，仍赐韬等钞，人一锭。

赐户部尚书曾泰织金罗衣一袭。

癸丑，黜国子助教单仲佑为云南大理府儒学教授。

乙卯，五色云见。

以儒士萧尚仁为潭王府左长史，尚仁以年老固辞，上命为平凉府儒学训导。

上谕吏部臣曰：“近徵天下儒士至京，皆朕所与共论治道，以安生民者，宜优待之。其有病卒者，有司给棺槥，具舟车送其家，来朝而卒于道者，亦如之。”

戊午，以儒士金良佐为广东布政使司右布政使。

己未，粮长有徵民夏税匿绢入己者，刑部以监守自盗论，磨勘司令俞纶驳之，谓粮长因徵夏税，匿人绢，非盗在官之物，据律条宜以“因公科歛财物入己”论罪，刑部所坐太重。奏入，上从纶议。

夜，填星犯毕宿。

庚申，以儒士邢浩为河南布政使司左布政使，邹伯源为右参政，卢友常为山东布政使司左布政使，张翼为左参议，周尚文为右参议，郭思齐为北平布政使司左参政，许允恭为右参议，吴昭为山西布政使司右布政使，邵勉为左参政，钱寿禄为右参政，刘安礼为左参议，王惟善为右参，议陈宗颜为陕西布政使司右布政使，齐瞻所为四川布政使司左布政使，宣彦为右参政，各赐钞锭。

辛酉，祭周天星辰。

以儒士赵麟、苟文甫等为监察御史。

壬戌，始铸监察御史印，文曰绳愆紏缪。

癸亥，特置天下府、州、县提刑按察分司，以儒士王存中等五百三十一人为试佥事，人按治二县，期以周岁迁官。陛辞，谕之曰：“吏治之弊，莫甚于贪墨，而庸鄙者次之。今天下府、州、县官于斯二者，往往有之，是以弊政日滋，民受其害，故命尔等按治其地。凡官吏贤否，军民利病，皆得廉问紏举，勿蹈因循。”

以儒士王嘉会、彭无党等为国子监博士等官。

晋府长史致仕桂彦良上《太平治要》凡十二条。一曰法天道：“天不言而四时行，百物生，天生圣君，位至尊而统六合，必当仰法于天，明如日月，恩如雨露，威如雷霆，信如四时，则百职效劳，庶事自理。若身兼庶务，则君劳臣逸，非所以法天也。夫天道好生圣人，亦好生好生之德，洽于人心，则人皆化于为善而自不犯法矣。孔子曰：‘惟天为大，惟尧则之。’此之谓也。”二曰广地利：“中原为天下腹心，号膏腴之地，因人力不至，久致荒芜。近虽令诸军屯种，垦辟未广，莫若于四方地瘠民贫，户口众多之处，令有司募民开耕，愿应募者资以物力，宽其徭赋，使之乐于趋事，及凡犯罪者亦谪之屯田，使荒闲之田无不农桑。三五年间，中州富庶，则财用豊足矣。”三曰顺人心：“天下以人心为本，人心所在，即天命所在，故善治天下者，必上承天命，下顺人心，民之所好好之，民之所恶恶之。盖人情莫不愿富寿安逸，故三王生之而不伤，养之而日厚，节其力而不困，君之于民，既犹父母之于子，则民之于君，亦犹子之爱敬其父母矣。三代之所以得人心者，此也。”四曰养圣德：“夫聪明睿智、文武仁孝之君，乃天生圣德，本无不备，然万几之顷或相感触，则意念之起如重翳之蔽白日，故虽大圣必兢兢戒谨，常加存养省察之功，节其嗜欲，惩其忿怒，清明在躬，志气如神，则犹青天白日，万物咸仰，圣德日盛，圣寿万年。传曰：‘有大德者，必得其寿。’此之谓也。”五曰培国脉：“夫三代之历祚延长者，以仁义道德教化斯民，不专尚刑罚，故民得遂其生养之乐，而天命眷顾之也。秦、隋享国之不久者，专事苛刻，力役不休，仁义不施，故民不聊生而天不佑之也。今功成治定，万邦悉臣，当以三代有道之长为法，秦、隋之失为戒，则人心和悦，天心眷佑，而国祚如泰山之安矣。”六曰开经筵：“自昔圣主贤臣治天下之大经大法，具载六经，垂训万世，不可以不讲也，讲之则理明而心正，措诸政事，无不得其当。今当大兴文教之日，宜择老成名儒于朔望视朝之际，进讲经书一篇，敷陈大义，使上下耸听，人人警省，兴起善心，深有补于治化也。”七曰精选举：“夫官得其人，则庶务自理，万民乐业，故选举之际，不可不精审也。六部、十三布政使司乃股肱重任，岂可轻用而轻废哉？必历试其才能德量，可当此者，然后信任之，至于提刑、按察与知府之职，固不能尽知其人，然亦不可轻任也，宜令京官五品以上各举贤良正直一员；知州、知县于民最亲，亦须选择，宜令按察、知府岁举廉勤淳厚者一二员。凡所举不问已仕、未仕，但得人则有赏，谬举则有罚，如此则人皆悉心求贤而无遗材矣。若新进人材，且当试以佐贰之职，果有异能出众，特加超擢，则官得其人矣。”八曰审刑罚：“刑罚一事，人命所系，不可不审，故书曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！盖死者不可复生，刑者不可复属，苟不钦恤而详谳之，则伤人必多，伤人既多，必损和气，非所以善治也。理刑之官必择公平、正大、仁厚之人，如汉之张释之、于定国辈，亲信而悉任之，则天下无冤民而致刑措之效矣。”九曰敦教化：“学校所以宣明教化，长育人材，非止训诂文辞而已。今大兴国学，增广生员，教育之恩至矣。然国学，首善之地，既选名儒以五经分教诸生，必先德行而后文艺，抑浮华而尚淳笃，未可骤用以启其奔兢之心，当日就月将，得以真修实践，使成人有德。小子有造，将见风俗日厚，人材辈出，可为国朝之用矣。”十曰驭戎狄：“夫驭戎狄之道，守备为先，征伐次之，开边衅，贪小利，斯为下矣。故曰：‘天子有道，守在四夷。’言以德怀之，以威福之，使四夷臣服，各守其地，此为最上者也。若汉武之穷兵黩武，徒耗中国而无益，隋炀三伐高丽而中国蠭起，以唐太宗之明智，后亦悔伐高丽之非，是皆可以为鉴，非守在四夷之道也。今海内既平，车书混一，蛮夷朝贡，间有未顺，当修文德以来之，遣信使以喻之，彼将畏威怀德，莫不率服矣，何烦勤兵于远哉？惟北狄遗烬尚烦，圣虑当选将练兵，分屯镇守，谨其关防，俟其衅隙，一举而殄平之，未晚也。”十一曰搜材俊：“古之材俊，或隐于耕钓版筑，或起于商贾屠沽，皆足以兴邦而名世，非一端所取也。故书曰：‘立贤无方，旁求俊乂。’今于秀才等科悉已举而用之，若军伍、谪戍、农圃、医卜，或以微罪困于里闾者，岂无其人？宜令有司尽心求访，果有材器出群，学识超众者，则举荐之，开其自新之路，许其效忠竭力，则庶可得奇才异能之士，拔十得一，可当千百人之用矣。”十二曰广咨访：“昔舜好问而好察迩言，乐取诸人以为善，故能以天下之善为己善，而能周知天下之事，足以开物成务，使万民各得其所。伏惟圣朝混一华夏，统御万邦，遐方幽远，恐未周知，嘉言善行，或未尽取。正宜大开言路，广访博询，使常朝百官待问论对，布政、按察、府、州、县正官朝觐之时，各令敷奏，以言观其贤否。凡时政得失、民瘼利弊，许诸人陈诉，古有纳言之官专掌其事，宜选学识高明、通达治务者，特授纳言院官，以详择其可否。则天下之事，可以周知，天下之善，言无不至，而内外百司罔敢怠逸，各思尽其职矣。”上曰：“彦良所陈，通达事体，方禆于治道，世谓儒者泥古而不通，今若彦良，可谓通儒矣。”

甲子，天寿圣节，上以孝慈皇后丧，不受朝贺。

乙丑，以儒士萧惟大等九人为各按察司副使、佥事。

命天下卫所：凡逃军既获者，谪戍云南。

夜，荧惑犯南斗。

丙寅，上敕征南将军颍川侯傅友德等曰：“九月乙丑夜，荧惑犯南斗。盖上天垂象以示监戒，自昔蛮夷叛服不常，卿等率师久劳于外，恐众心懈弛，为寇所乘，宜严加戒饬，以备不虞。且蛮夷好置毒水中，将士饮食，极宜谨慎，以副朕怀。”

五色云见。

丁卯，北平都司言：“边卫之设，所以限隔内外，宜谨烽火，远斥堠，控守要害，然后可以詟服胡虏，抚辑边氓。按所辖关隘，曰一片石，曰黄土岭，曰董家口，曰义院口，曰箭簳岭，曰孤窰儿，曰刘家口，曰河流口，曰徐流口，曰冷口，曰界岭口，曰青山口，曰乾涧儿，曰桃林口，曰重峪口，曰石门子，曰白道子，曰白羊峪，曰石湖洞，曰五重庵，曰新开岭，曰佛面山，曰栲栳山，曰擦崖子，曰城子岭，曰大峪，曰水峪，曰中寨，曰榆木岭，曰青山，曰游乡口，曰铁门口，曰大喜峰口，曰小喜峰口，曰团亭寨，曰潘家口，曰常峪寨，曰三台山，曰隘口寨，曰龙井寨，曰朝儿岭，曰松陀儿，曰松棚峪，曰青山大岭，曰木潭岭，曰臭麻峪，曰刀山寨，曰分水岭，曰马蹄峪，曰洪山寨，曰蔡家峪，曰秋科峪，曰于家峪，曰道沟峪，曰罗文峪，曰猫儿峪，曰山寨峪，曰小挝角山，曰大挝角山，曰会仙台，曰沙披峪，曰山口西寨，曰片石峪，曰冷觜头口，曰楮皮寨，曰尖山寨，曰龙池寨，曰大安口，曰井儿峪寨，曰鲇鱼石口，曰琵琶峪寨，曰马兰峪，曰平山寨，曰宽田峪，曰南山顶寨，曰饿老婆顶寨，曰滴水峪小寨，曰北山顶，曰滴水峪、北山等寨，曰录山顶，曰峰台岭寨，曰古强峪，曰耻瞎峪，曰钻天岭，曰黄崖口，曰小平安岭，曰大平安岭，曰三山寨，曰蚕椽峪，曰青山岭，曰彰作里，曰将军石口，曰嵑山寨，曰黄松峪，曰文家庄，曰鱼子山，曰萧家岭，曰熊儿岭，曰沙岭儿，曰灰峪口，曰灰岭儿，曰猪圈头，曰山觜头，曰木场峪，曰灰塘峪，曰墙子岭，曰磨刀峪，曰许家峪，曰苍木会，曰小黄崖，曰大黄崖，曰石堂峪，曰姜毛峪，曰苏家峪，曰大虫峪，曰遥桥峪，曰南峪，曰烧香峪，曰墨峪口，曰蜂台峪，曰高垛子，曰小水峪，曰汉儿岭，曰城子山，曰倒班岭，曰杷头岭崖，曰师姑峪，曰梧桐安，曰齐头崖，曰柏岭安，曰将军台，曰卢家安，曰司马台，曰丫髻山，曰沙岭儿，曰塼垛子，曰龙王峪，曰师婆峪，曰古北口，曰潮河寨，曰柞峪，曰陟道峪，曰蚕房峪，曰陈家峪，曰东驼骨，曰西驼骨，曰白马甸，曰划车岭，曰冯家峪，曰营城岭，曰黄崖口，曰石塘岭，曰东石城，曰西石城，曰东水峪，曰白道峪，曰牛盆峪，曰小水峪，曰水口峪，曰河坊口，曰神堂峪，曰开连口，曰加儿岭，曰驴鞍岭，曰南冶岭口，曰黄花镇，曰西水峪，曰枣园峪，曰灰岭口，曰贤庄口，曰锥石口，曰德胜口，曰虎峪口，曰居庸，曰阳峪口，曰苏林口，曰白羊口，曰柏峪口，曰高崖口，曰方良口，曰常峪口，曰长城岭，曰沿河口，曰石港口，曰小龙门口，曰天井关，曰东龙关，曰天桥关，曰天门关，曰洪水口，曰西龙门，曰叚口，曰石峨口，曰兰芳口，曰鹿角口，曰南龙门，曰马水口，曰道水口，曰石塘口，曰金水口。凡二百处，宜以各卫校卒戍守其地。”诏从之。

己巳，以孝慈皇后梓宫将发引，具醴馔，告太庙，遣官致祭金水桥、午门等神，仍遣官祭钟山之神曰：“兹以今月庚午，安葬孝慈皇后于钟山之阳，以成穆贵妃、永贵妃、汪贵妃祔，尚祈神祐，永保安宁。”

夜，有大星赤色有光，起自井宿天樽，东行一丈余没。

庚午，孝慈皇后梓宫发引。上亲致祭于灵曰：“兹以吉日良辰，安葬皇后于钟山之阳，命妃嫔、诸子以下奉送。今当发引，特以牲醴致祭。”祭毕，发引，文武百官具丧服，诣朝阳门外奉辞。是日，安厝皇堂，皇太子奠玄纁、玉璧，行奉辞礼毕，神主还宫，文武百官素服迎于朝阳门外，回宫，百官行奉慰礼毕，上复以醴馔祭于几筵殿，自再虞至九虞，皆如之。是晚，仍遣醴馔告谢于钟山之神，以复土故也。命所葬山陵曰孝陵。

占城国王阿答阿者遣其臣杨麻加益等奉金表，贡方物，赐使者文绮、袭衣、钞有差。

壬申，儒士沈士荣上疏曰：“臣钦奉敕符，受国重聘，赴京师，与天下之士数千人亲承圣谕，共论治道，以安生民，谆谆诚切，至于再三。顾臣愚昧，不足以答圣意，然使臣不肖之言得行，则贤于臣者必皆进言矣。钦惟皇上恭勤求治，于今有幸在朝贤哲，岂皆不言耶？所用臣宰岂皆不贤耶？恐言之不能拔其本，用之未尽展其材，故重劳于宸虑也。况今智者自为身计，甘溺于暴弃，愚者不思自守，累犯于宪章，皆由进言者无拔本之论，选官者无量材之实。昔魏徵之事唐太宗，不过随事立谏，不能格君心之非，是无拔本之论也；汉文帝屈贾谊于长沙，是无量材之实也。古称才难，周有九人而已，况贤者之难遇，千万不得一二，如淘沙中之金，厌沙多而不淘，则金不可得也。用人而历试之如矿之炼银，若不炼而用之，则矿多而不能成器，愿皇上详加采择，勿谓儒者皆贤而尽用之，或一士不称，余士皆弃，则贤在其中，亦莫能辨此金之未淘也。进用之初，或不当其职，其人虽有才能，先已败事，此矿之未去也。此姑论用人之一事，然所谓拔本者，尧舜虽圣，求谏不已，况未及尧舜者哉？皇上翦伐群雄，以武功定天下，拯生民于水火之中，奠四海于枕席之安，驱夷狄，复中夏，为汉、唐、宋之君一洗北面戎虏之耻，臣窃为千古豪杰庆快无已，岂不思瞻仰以竭愚忠，赞一言之助哉？今闻圣谕诚切备至，感发日怀，僣述狂言，干冒天威，无所逃罪，如蒙特赐优容，给以笔札，条列事宜，或入侍左右，剧论庶事，臣之愿也。”上嘉纳之，手诏褒谕曰：“昔周舍欲载笔操牍，随君之后，日有所记，月有所效，岁有所得，其君悦之。卿八闽志士，守儒者之道久矣，一旦应诏而来，杰然特出于众人，摅诚纳忠，欲罄所怀，非但朕爱卿，闻卿之风者皆知爱卿矣。若守此不变，将同古人名垂于后世，卿其勉之士。”荣，福建人，以儒士举至京，博学有才辩，寻擢为翰林待诏。

甲戌，诏天下府、州、县：“凡公署廨宇，颓弊者修葺之，隘陋不可居者更新之，若体制不及而可居者，皆仍其旧，毋重改作劳民。其几榻器皿，凡官所置者，去官之日，毋輙持去，违者以赃论。”

诏吏部：“近所徵天下秀才有老疾不愿仕及考下等，已授职而未任者，人赐钞四锭，遣还乡。”

乙亥，赐驸马都尉李祺、梅殷宅，人一区，江西田租人二千石。

是月，城黔江守御千户所。

云南诸夷复叛，右副将军西平侯沐英等讨平之。先是，征南将军颍川侯傅友德等既平云南，即分兵四出，攻诸蛮寨之未服者。云南城守者少，诸夷因相扇为叛谋，有土官杨苴尤桀黠，绐其下曰：“总兵官已领大军俱回矣，云南城可取也。”紏集蛮众二十余万来攻，时城中食少，士卒多病，忽闻寇至，颇以为忧。都督谢熊、冯诚等婴城固守，旋施楼橹备战，且多置强弓弩于陴上，至輙射之，往往应弦而毙，伺贼少怠，则出劲兵以击之。贼不能攻，遂连营为困城计。时英等驻兵乌撒，闻之即选骁骑一万还救，至曲靖，遣卒潜入报城中，为贼所得，诘之曰：“总兵官领三十万军至矣。”贼众惊愕，遂拔营宵遁，走安宁、罗次、邵甸、富民、晋宁、大祺、江川等处，复据险树栅，欲谋再寇。英分调将士，皆剿除之，生擒四千余人，诸部悉定，云南复平。

迁广东番禺、东莞、增城降民二万四千四百余人于泗州屯田。







卷一百四十九



卷之一百四十九

洪武十五年冬十月丙子朔，享太庙。

更置都察院，设监察都御史八人，正七品，以秀才李原明、詹徽等为之；设浙江、河南、山东、北平、山西、陕西、湖广、福建、江西、广东、广西、四川十二道监察御史，正九品，其文移则都察院故牒各道监察御史，监察御史呈都察院。

桂林府理定县主簿杨时敏以罪谪戍云南。时敏，延安府宜君县人，有母居家，年八十余。时敏上言不归省者九年矣，愿便道省视而后赴谪所，上怜其母老，许之，且复其官，俾遂禄养。

江西各府、州、县造海船成，送至京师，官赐绮帛，人夫赐钞一锭。

丁丑，赐翰林院侍书杨崧等袭衣、靴袜。

己卯，以孝慈皇后卒，哭行祔庙礼。上以醴馔致祭于灵曰：“日月不居，奄及卒哭，谨以牲醴，用荐成事。”祭毕，复生牲醴告庙曰：“兹以孝曾孙妇孝慈皇后马氏神主诣庙祗谒，嘉荐祔飨之礼。”

辛巳夜，有星青白色，尾迹有光，起自井宿，东南行至星宿没。

壬午，赐给事中、承敕郎、中书舍人、通政使司等官衣，人一袭。

四川镇南宣抚散毛施等十二人来朝，赐钞有差。

署云南布政使司事汝南侯梅思祖卒。思祖，归德之夏邑人，初从张士诚为中书省右丞，守淮安。岁丙午，相国徐达既下高邮，进兵攻淮安，思祖遂出降。后从达平浙西，以功累官至浙江行省右丞。复从达取山东、北平、河南、陕西之地，西破王保保军，还取兴元，皆有功。洪武三年，赏赉诸功臣，思祖赐号开国辅运推城宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，封汝南侯，食禄二千五百石。四年，伐蜀。五年，征甘肃，还命训练士马于北平，巡视山东、陕西、辽东诸处城池。十五年，平云南，置贵州都指挥使司，以思祖署都指挥使。上以云南初平，欲使重臣镇之，乃命思祖署云南布政使司事，与平章潘原明同镇守。思祖善抚辑，民夷安之，至是卒。柩还，赐葬钟山之阴。驸马都尉殷，其从子也。

癸未，命兵部以钞给赐江北养马人户。

以刑科给事中栗恕试户部右侍郎，秀才田畴为太常寺少卿。

诏天下来朝官各举茂才一人。

桂林卫戍卒二人言：“故元守将阿尔思兰旧所部偏校三十六人，今为民全州，宜取置戎伍。”上曰：“天下兵民版籍已定，人方安业，岂可复扰耶？此辈非挟私怨，则希望恩赏耳。”命徙二卒于扬州卫。

丙戌，增设内使三百六十一人。

戊子，以秀才木通甫等三人为监察御史。

上谕礼部臣曰：“学官所以造就人材，模范后进，非老成笃学之士莫宜居是。其令各按察司精考儒学官不通经术者，送吏部别用，其有通经术，能文章，滞于下僚者悉以名闻。”

命礼部颁刘向《说苑》、《新序》于天下学校，令生员讲读。

置徽州守御千户所。

南雄侯赵庸讨平广东群盗，俘贼首号“铲平王”者至京，凡获贼党一万七千八百五十人、贼属一万六千余，斩首八千八百级，招降其民一万三千二百六十七户，诏庸班师。

辛卯，以秀才吴荃等五人试监察御史。

壬辰，割云南建昌府所属建、安、永宁、泸、礼、里阔、邛部、苏八州，中北、社泸、沽三县，德昌府所属昌、德、威笼、普济四州，会昌府所属武安、黎溪、永昌三县，俱隶四川布政使司，以会川千户所隶建昌卫，卫隶四川都指挥使司。

癸巳，秦王、晋王、今上、周王、楚王还国，赐其从官、侍卫钞锭有差。

甲午，以秀才杨振宗等二人为国子监助教。

赐监察御史练则成等五十三人文绮衣，人一袭。

乙未，诏齐王榑之国，赐其从官及军士衣钞。

丙申，皇从曾孙赞仪生，靖江王世子也。

命刑部、都察院、断事等官审录囚徒。上曰：“录囚务在情得其真，刑当其罪，大抵人之隐曲难明，狱之疑似难辨，故往往有经审录，寻复反异，盖由审刑者之失，以至此耳。故善理狱者，惟在推至公之心，扩至明之见，则巧伪无所隐，疑似无所惑，自然讼平理直，枉者得伸，系者得释。苟存心失公，听断不明，是犹舍衡以求平，揜鉴以索照，狱何由得理，事何由能直？今命尔等审录囚徒，务以公破私，明辨惑，毋使巧伪繁滋而疑谳不决，生者拘幽于囹圄，死者受冤于地下，非惟负朕慎刑之心，实违上天好生之意。凡录囚之际，必预先稽阅前牍，详审再三，其有所诉，即与辨理，具实以闻。”

遣使谕征南将军颍川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“近者，乌撒蛮人叛乱，贼杀官吏，彼盖未睹大势军威，必谓我军散处，缓不及应，故有此变。朕观彼中地势，既守临安、楚雄、大理，则曲靖、普安、乌撒、建昌亦在必守，其东川、芒部诸蛮之不服者，必戮其渠魁，使之畏惧，不敢反覆。若班师，则一卫留兵不过五千，贼势若合，岂无数万？众寡不敌，何以能守？今止留兵百余人守城，余则尽令入山，搜捕其党，使彼智穷力屈，诚心款附，方可留兵镇服。卿等其共图之，且乘兵势，修治道涂，务在平广，水深则构桥梁，水浅则叠石以成大路，乌撒、东川、芒部之地亦皆治之。仍召其土酋令谕其民丁，各输粮一石，赡军治蛮夷之道，必威德兼施，使其畏感，不如此不可也。”

夜，太阴犯轩辕右角。

戊戌，赐巩昌、建宁、定辽等卫指挥同知汪庸等五人织金袭衣。

敕刑部申明越诉之禁，凡军民诉户婚、田土、作奸犯科诸事，悉由本属官司，自下而上陈告，毋得越诉，輙赴京师，亦不许家居上封事，违者罪之。

调广州左卫后所官军守御清远县，潮州卫前所官军守御程乡县。

己亥，以耆儒刘堉为谏院左司谏兼左春坊左庶子，关贤为右司谏兼右春坊右庶子，赵肃为谏院左正言兼左春坊左谕德，何显周为右正言兼右春坊右谕德。

庚子，成都后卫百户马镛以征云南战没，命赐其父兴文绮、帛各十四匹、钞四十锭。

命诸司奏事，凡大政事如选官、发兵、赈济、赏赐、免粮、宥罪、奏牍、明书所得旨意，其余钱粮、刑名、诸常行事，所司如律定拟，具闻。止书奏闻讫，不得輙书奉旨，如律所不载，拟有未当，临时奏请者，则备书所奉旨意。法司讯谳罪人，不许预请，窥旨意所向，俟狱成，奏闻。如不知事所从由者，许于所司备录之。

壬寅，故元平章月鲁帖木儿等自云南建昌来朝，贡马一百八十匹，拜上故元所授符印，诏赐月鲁帖木儿袭衣、靴袜，家人绵布一百六十匹。

刑部尚书开济奏曰：“钦惟圣明治在复古，凡事务从简要，今内外诸司议刑奏劄，动輙千万言，泛滥无纪，失其本情。况至尊一日万几，似此繁琐，何以悉究？此皆胥吏不谙大体，苟非禁革，习以成弊。”上曰：“虚词失实，浮文乱真，朕甚厌之。自今有以繁文出入人罪者，罪之。”于是命刑科会诸司官定议成式，榜示中外。

癸卯，北平民有为人所诬，逮至京者，其子诉之，事已白。刑部坐其子越诉，都御史赵仁执奏，上曰：“子知父冤，其忍无词，听父诬伏，岂得为孝子？诉父枉，出其至情，不可加罪。”

湖州民进新栗，虑有损，别贮他栗为备，中途私启缄，视有损者易之。及进，所司以其窃启封缄问，坐“弃毁御用物”，当杖而徙。上曰：“原其情无他，若坐以此律，是以法伤人而不究其情也。”命释之。

诏赠骁骑右卫指挥佥事李英为镇国将军、指挥使。英，怀庆武陟县人，仕元为河南行枢密院知院。洪武元年，自陕州率众来降，授沂州卫指挥佥事。从右丞相徐达、平章常遇春平中原，收北平，追哈剌章国公至兴和，还取保定、中山诸郡，复追元知院豁鼻马等。二年，从达平陕西诸郡。三年，从征定西，攻走王保保，复从大夫汤和征察罕恼儿，取东胜、沙、静等州。四年，伐蜀，进克阶、文二州，英率众先驱，败伪丞相戴寿等于成都。五年，从曹国公李文忠征沙漠，与哈剌章战于乌龙江，破走之。十一年，从西平侯沐英征西番，擒三副使等有功，累迁骁骑右卫。十四年，颍川侯傅友德征云南，命英为前锋。既克云南，进攻楚雄、大理，皆与有功。及乌撒诸蛮叛，友德等进兵围之，英率所部兵直至乌撒之作窝壁、岩野沟，土官实卜等率蛮众数万来拒，英与麾下奋前力战，斩数百人而死。诏赠今官，其子坚为附马都尉，尚大名公主。

甲辰，大将军徐达还京。







卷一百五十



卷之一百五十

洪武十五年十一月丙午朔，以鲁道为国子监助教，赐袭衣、靴袜。道，思南人，初授宣慰司经历，宣慰使田大雅荐于朝，特召为助教。

金吾后卫所镇抚傅让从征云南还，赐织金文绮三匹，帛如之。让，友德之子也。

增设内使七十六人。

置云南盐课提举司，所属盐课司凡兰州、盐井等处，岁办大引盐一万七千八百七十引有奇。

丁未，赐在京官吏及京民冬至节钱有差。

庚戌，定磨勘司与在京诸司文移之制：凡五军都督府与亲军指挥使司及在京各卫指挥使司，皆经历司行移，六部则主事厅，都察院则监察御史，大理寺则左右寺，有事则移文磨勘司，磨勘司覆报其断事官，审刑司有事则径与行移。

辛亥，上谕都御史赵仁曰：“近以秀才为试佥事，按治各府、州、县，此皆初任之人。朕将观其才能，宜令各按察司访其所行之事，岁终类奏，以凭黜陟。”

癸丑冬至，上以皇后丧故，素服祭几筵殿。毕，常服御奉天殿，百官常服行五拜礼。

甲寅，赐故元来降平章月鲁帖木儿及其官属钞二千四百四十锭。

丙辰，命天下卫所军士所给月盐以钞代之。时西安卫千户宋寿领河东盐六千四百余斤，以给军士，侵欺三千二百余斤。事闻，上命户部悉准盐价给钞，免致所司为奸。于是户部定议：京卫军士仍旧给盐，外卫以钞。代之。

丁巳，上谕五军都督府臣曰：“近福建行都司及建宁左卫守御官不奉朝命，輙役军士伐木，修建城楼，因而私营居室，极其侈靡，军士富者责其纳钱免役，贫者重役不休。今军士忿抑来诉，已令法司逮问。五军都督府宜榜谕天下都司，自今非奉命，不得擅兴营造，私役军士，违者或事觉，或廉得其状，必罪之，削其职。”

以高逊志为吏部试右侍郎，张来仪为太常寺丞。来仪初名羽，后以字行。

以上海县儒学训导顾彧为户部左侍郎，用给事中张惠荐也。

戊午，仿宋制置殿阁学士，以礼部尚书邵质为华盖殿大学士，翰林学士宋讷为文渊阁大学士，检讨吴伯宗为武英殿大学士，典籍吴沈为东阁大学士。质寻以事降试监察御史。

庚申，更定太仆寺所属牧监为正九品。

敕山西都指挥使司曰：“近振武卫指挥桑桂有犯，卿等议拟如律，允合至公，然念其勤劳累岁，初丽于法，不忍加刑，特宥之。俾复其官，诸连逮系者，符至悉释之。惟妄称‘老实大王’者诛之，以戒将来。”

故元达鲁花赤康彻里帖木儿等八百四十人自辽东来归，命赡以衣粮，赐绮帛有差。

辛酉，五色云见。

耆儒鲍恂等四人被徵至京。先是，礼部主事刘镛举鲍恂、余诠、张绅、张长年皆明经老儒，达于治体，可备顾问，遣使驿召之。至是，恂、诠、长年三人先至京。恂年八十余，诠、长年亦皆七十余矣。上见之喜甚，赐坐顾问。一日，上召三人，命为文华殿大学士，恂等力以老疾辞。上谕之曰：“以卿等年高，故授此职，烦辅导东宫耳。免卿早朝，日晏而入，从容侍对，不久当听卿等致仕还乡，以终余年，庶不负卿等平生所学，而乡里亦有光矣。卿何辞焉？”恂等复固辞，翌日，放还乡里。绅后至授陕西鄠县儒学教谕。恂，嘉兴府崇德人，尝授易于临川吴文正公澂，所著有《大易传义》等书若干卷，藏于家，学者尊之曰西溪先生。诠，安吉人，长年，高邮人，绅，登州人，皆以学行称。

降户部左侍郎程昭为云南黑盐井盐课提举司提举，坐不任职也。

壬戌，上命礼部臣修治国子监旧藏书板，谕之曰：“古先圣贤立言以教后世，所存者书而已。朕每观书，自觉有益，尝以谕徐达，达亦好学，亲儒生，囊书自随，盖读书穷理于日用事务之间，自然见得，道理分明，所行不至差缪。书之所以有益于人也，如此。今国子监旧藏书板多残阙，其令诸儒考补，命工部督匠修治之，庶有资于学者。”

甲子，以儒士董伦为右春坊右赞善，赐以冠带。

乙丑，孝慈皇后丧百日，上辍朝，以牲醴致祭于几筵殿。是日，内使监官清晨先设祭仪毕，纪察司请御素服、黑犀带行礼。上至香案前致钦，不拜，东宫亲王皆四拜。奠帛、奠爵讫，跪读，祝官跪读祝讫，皆兴。上举哀，在位者皆哭，哭止，上致钦如前，东宫以下复四拜。礼毕，上还宫，百官素服、黑角带诣中右门，俟奉慰。上素服出升座，百官就位跪。仪礼司官致词云：“具官臣某等，兹以孝慈皇后百日，臣等礼当奉慰。”俯伏，叩头，兴，礼毕。东宫亲王复以牲醴祭孝陵，公侯等从祭，妃、主亦诣陵祭，其命妇则诣几筵殿祭奠。自是凡遇四时节序及忌日，东宫、亲王祭几筵殿及孝陵，皆如之。仍以成穆贵妃、永贵妃、汪贵妃配享，其各王府所遣内官致祭几筵殿者，于殿前丹墀内随班行礼。

丁卯，遣使赍敕谕各都指挥使司曰：“近徵天下秀才至京，已令试按察佥事，俾出巡郡县，以察守令政治之得失与民之利病。既受命而往，政无所闻，未知果能设施与否，及污洁何如，故特命尔等询其所行，具实以闻。毋以善为恶，以不肖为贤，其直言之无隐。”

上命户部榜谕两浙、江西之民曰：“为吾民者，当知其分，田赋、力役出以供上者，乃其分也。能安其分，则保父母妻子，家昌身裕，斯为仁义忠孝之民，刑罚何由而及哉？近来，两浙、江西之民多好争讼，不遵法度，有田而不输租，有丁而不应役，累其身以及有司，其愚亦甚矣，曷不观中原之民奉法守分，不妄兴词讼，不代人陈诉，惟知应役输租，无负官府，是以上下相安，风俗淳美，共享太平之福，以此较彼，善恶昭然。今特谕尔等，宜速改过从善，为吾良民，苟或不悛，则不但国法不容，天道亦不容矣。”于是户部以所谕颁于浙江、江西二布政使司及府、州、县，永为遵守。

普定军民府知府者额来朝，诏赐米二十石及其从者衣服钞锭。

戊辰，命都察院以巡按事宜颁各处提刑按察司，俾各举其职。凡府州县社稷、山川坛壝、帝王陵庙，必令修洁，祭祀以时，忠臣烈士未入祀典者，孝子顺孙义夫节妇未旌表者，必询访具实以闻；兴举学校，察吏治得失，戢豪强，均赋役，存问鳏寡孤独、废疾、无入自振者，举行乡饮酒礼及民间戚欣庆慰、宴会之际必以齿序；伸理狱囚冤滞，稽考诸司案牍，官吏廉能者举之，贪鄙者黜之，徵求遗逸，以进诸朝，赈赡流民，以复其业；仓库钱榖，必会其赢缩，山川道里、风俗物产，必知其所宜。来朝之日，则条列以闻。著为令。

己巳，给福建诸卫征南将士二万九千二百余人钞十一万一千四百余锭。

夜，太阴入氐宿。

有流星初出大如鸡子，青赤色，有尾，起自天苑，西南行丈余，发光大如椀，光烛地，至游气中没。

庚午，四川石柱宣抚司土官冉良彬来朝，诏赐良彬文绮、钞锭。

升云南黑盐井盐课提举吴印为云南布政使司左布政使，左参政张紞为右布政使。

广州左卫奏请令有司于民间造兵器，给兵士，以御倭寇。上谓工部臣曰：“兵以卫民，今欲御寇而以兵器役民，是民未被寇，先有劳费，非所以安之也。自今天下卫所兵器有缺，宜以军匠付布政司，听其置局，以民匠相参造之，毋令卫所造作劳民。”

壬申，擢监察御史任昂为礼部尚书，翰林院典籍李翀为侍讲学士。

署云南布政使司事、平章潘原明卒。原明，泰州人，初与伪吴张士诚俱起盐徒。元兵围高邮，士诚与十八人突围出走，原明及李伯昇、吕琛等与焉，后为浙江行省平章，守杭州。岁丙午，右丞李文忠师至钱塘，原明以城降，仍授浙江行省平章，士诚由是势孤，以至于亡。洪武三年，命食其禄，不署事，子孙世袭指挥同知。十四年，大兵平云南，以原明署布政使司事。至是卒，柩还，赐葬于钟山之阴。

癸酉，福州左、右、中三卫奏请造战船。上曰：“今天下无事，造战船，将何施耶？”不听。

甲戌，皇从曾孙赞侃生，靖江王第三子也。

置五军十卫参军府，以麦至德等为左、右参军。

以兵部尚书唐铎为谏议大夫，都御史赵仁为兵部尚书。

是月，革故元广西路宣抚司，置广南府，以土酋侬郎今为同知。

普定军民府知府者额辞归，上谕之曰：“王者以天下为家，声教所暨，无间远迩，况普定诸郡密迩中国，慕义来朝，深可嘉也。今尔既还，当谕诸酋长，凡有子弟，皆令入国学受业，使知君臣父子之道，礼乐教化之事，他日学成而归，可以变其土俗，同于中国，岂不美哉？”复赐者额金带及织金文绮五匹、帛十匹、钞四百锭。

十二月乙亥朔，封中军都督佥事李新为崇山侯。诰曰：“朕闻历代之君肇兴王业，贤能之士乘势而起，佐成大勋，而膺爵受封，与国同久。咨尔龙虎将军、中军都督府佥事李新，与朕同里闬，当起义之初，即委身来附，滁和既定，翊渡大江，克采石，复太平，战溧水，从攻建业、京口、毗陵、宣城、江阴、池阳，又从征金华，援安豊，征合肥，佐大将军拔荆襄，定浙西，咸预有功。始掌千夫，继职列卫，遂佥都府，勋劳益著。乃者，俾营孝陵，尽心所事，卒底成功，是用加尔开国辅运推诚宣力武臣，封崇山侯，食禄一千五百石，尔其毋怠，益展忠勤，使勋业并著于旂常，德泽永流于后裔。”券文同。新，凤阳人。岁癸巳，从上起兵。庚子，擢管军副千户。甲辰，迁龙骧卫正千户。洪武元年，升神武卫指挥佥事，寻调守茶陵卫。五年，升留守都卫佥事。九年，升大都督府佥事。十三年，转中军都督府佥事。至是，封侯。

以故元平章月鲁帖木儿为建昌卫指挥使，赐以绮衣、金带，月给三品俸赡其家。土官例无俸，此特恩也。

给赐辽东诸卫士卒十一万二千一百二十人，绵布四十三万四百一十九匹、绵花一十六万九千三百二十八斤。

辛巳，日中有黑子。

癸未，赠骁骑右卫指挥使郭成妾柏氏为贞烈德人。柏氏，北平人，成病卒，柏氏自经以殉。事闻，礼部议比正妻宜降一等褒赠，诏从之。

浚扬州仪真河九千一百二十丈，置闸坝十三处。

甲申，赐湖广诸卫征南军士四万八千九百三十人钞，凡九万七千八百五十二锭。

乙酉，定天下僧道服色。凡僧有三，曰禅，曰讲，曰教。禅僧茶褐常服，青条玉色袈裟；讲僧玉色常服，深红条浅红袈裟；教僧皂常服，黑条浅红袈裟。僧官皆如之，惟僧录司官袈裟缘纹及环，皆饰以金。道士常服青，法服、朝衣皆用赤色，道官亦如之。惟道录司官法服、朝衣缘纹饰金。

丙戌，诏吏、礼、兵、户、工五部，凡有逮系罪人，不许自理，俱付刑部鞫问。

故元将校金孛罗帖木儿等八十七人自辽东来降，赐以冠带。遣使敕谕辽东都指挥潘敬、叶旺曰：“金孛罗帖木儿至京，其来降先后人畜多寡之数，既知之矣，但不知宜以何职处之？欲问金孛罗，以定高下，又未知先降之人在辽东者其心何如？敕至，察其人情，即遣人回奏。”

己丑，龙虎卫指挥胡斌以征南战没，赐其弟杰文绮、帛各二十匹、钞二百锭。

田州府知府岕坚遣其侄烈等上表，贡马及方物，诏赐绮帛有差。

筑山海卫城，周一千五百八丈，高四丈一尺。

庚寅，皇第十五孙高燧生，今上第三子也。

工部奏是岁造完马鞍六万二千二百九十。上曰：“此皆民力，其慎藏之，以备武用。”

辛卯，上谕都督府臣曰：“北平大水伤稼，屯田士卒不能自养，宜即命都指挥使司月给米赈之，勿令士卒有饥色也。”

壬辰，思南宣慰使田大雅上表，贡方物，诏赐绮帛、钞锭。

乙未，诏各卫军士年老及残疾有丁男者，听其代役，所管官旗有留难者坐罪。

延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文训练陕西二十二卫校卒，凡一十万六千八百七十四人，得骁勇骑士一万九千七百九十人、习马二万三千五百匹。

故元建昌行省参政力德威石等五十七人拜其家属二百七十人自云南来朝，献马三十匹，赐袭衣、靴袜、绵布，月给薪米以赡之。

丙申，户部奏定安宁盐井中盐法。凡募商人于云南、临安二府输米三石，乌撒、乌蒙二府输米二石八斗，沾益州、东川府输米三石五斗，曲靖府输米二石八斗，普安府输米一石八斗者，皆给安宁盐二百斤。

戊戌，吏部奏定河泊所官制。凡天下河泊所二百五十二，岁课米五千石之上至万石者，设官三人，千石之上者设二人，三百石之上者设一人。制可。

己亥，命永城侯薛显、南雄侯赵庸、怀远侯曹兴往山西理军务，人赐钞二十锭。

夜，有大星赤色，光烛地，起自天船，西行至天大将军，分作五星，至奎宿没。

庚子，岷州卫百户达琐南癿等十三人谋叛，伏诛。

有军士赴京建言，在道为人所杀。事闻，命自今凡军士建言，许所司以其言用印实封，入递奏闻，其人不必赴京。

命吏部：凡府州县儒学、训导九年考满，用为教谕。

辛丑，济南、青州、莱州三府奏：“岁役民二千六百六十户，采铅三十二万三千四百余斤，及今岁久，凿山愈深而得铅愈少，乞停其役。”上曰：“为物劳民，非善政也，其即罢之。”

赐故元来降参政力德威石等五十七人正旦节钱。

兵部奏市马之数：秦、河、洮三州茶马司及庆远裕民司市马五百八十五匹，广东、四川二布政使司市马五百六十五匹。

甲辰，享太庙。

赐国子生九百六十六人正旦节钱。

是岁，旌表济宁府嘉祥县陈秀妻成氏、莱州府胶州民栾好义妻石氏、陈州项城县民李唐兴妻王氏、同州朝邑县民张三妻师氏、永州府祁阳县民张伯通妻郝氏、邳州宿迁县民丁九妻李氏、吴彦礼妻钟氏、太平府当涂县民孙文妻赵氏、王德富妻沈氏贞节。成氏等皆以年少夫亡，誓不再嫁。又旌表松江府上海县民任士中妻俞氏母女为“双节之门”。俞氏名淑安，年二十而寡，一女生二岁，男始五阅月。姑先卒，舅仕于远方，家贫无所依，亲戚劝之再适。俞氏曰：“吾忍令吾儿呼他人为父耶？”遂截发自誓，亲戚复强之，欲自刎，众惧而止。以纺绩为业，教育子女。女长，嫁俞邦用，邦用亦早卒，所亲怜其贫，亦劝之更嫁。女曰：“我再嫁，夫家宗祀谁主之？宁死不改节，以辱吾母。”乃归，与母同居守志。有司上其事，遂旌表所居曰“双节之门”。安庆府怀宁县民李忠妻王氏、步善庆妻陈氏并为贞烈之门。忠溺水，王氏求尸得之，号恸，欲赴水死，姑救免之，日夜号哭，不饮食，数日自经死。善庆为壻于陈，以疾卒，陈氏哀痛，三年如一日，服除，拜其父母兄弟，乞养己终身。父曰：“汝年尚少，当为汝更择配。”女不答，即日自经死。事闻，并旌表之。







卷一百五十一



卷之一百五十一

洪武十六年春正月乙巳朔，皇太子、亲王、驸马俱浅色常服，诣华盖殿行八拜礼。上御奉天殿，受百官朝贺毕，赐宴华盖殿，不举乐，以孝慈皇后丧故也。

是日，琉球国中山王察度遣其臣亚兰匏，山南王承察度遣其臣师惹等进表，贡马及方物。

贵州宣慰使霭翠、黎州安抚使芍德、金筑安抚使密定等俱遣使来朝，贡马。

丁未，遣行人十人赍诏往云南，谕其新附之民，使各安生业。陛辞，人赐衣一袭。

诏赐琉球国中山王察度镀金银印并织金文绮、帛、纱罗凡七十二匹，山南王承察度亦如之，亚兰匏等赐文绮、钞帛有差，赐贵州宣慰使霭翠钞百锭、锦十五匹、金带一，黎州安抚使芍德等各赐钞帛及织金绮衣有差。时琉球国三王争雄，长相攻击，使者归言其故。于是遣亚兰匏等还国，并遣使敕中山王察度曰：“王居沧溟之中，崇山环海为国，事大之礼不行，亦何患哉？王能体天育民，行事大之礼，自朕即位，十有六年，岁遣人朝贡，朕嘉王至诚，命尚佩监奉御路谦报王诚礼，何期王复遣使来谢，今令内使监丞梁民同前奉御路谦赍符，赐三镀金银印一。近使者归，言琉球三王互争，废农伤民，朕甚闵焉。诗曰：‘畏天之威，于时保之。’王其罢战息民，务脩尔德，则国用永安矣。”谕山南王承察度、山北王帕尼芝曰：“上帝好生，寰宇之内，生民众矣，天恐生民互相残害，特生聪明者主之。迩者，琉球国王察度坚事大之诚，遣使来报，而山南王承察度亦遣人随使者入觐。鉴其至诚，深用嘉纳。近使者自海中归，言琉球三王互争，废弃农业，伤残人命，朕闻之，不胜怜悯。今遣使谕二王知之，二王能体朕之意，息兵餋民，以绵国祚，则天必祐之。不然，悔无及矣。”

戊申，白虹贯日。

儋州知州魏世吉请遣子入太学，诏许之。

庚戌，赐河州卫指挥姜豫等绮帛。

建昌酋长赛因不花等二十人来朝，赐钞有差。

重庆卫指挥佥事雍桂以征南卒于军，遣官致祭恤其家。

民有子犯法当死，其父以财求免。事觉，监察御史奏欲并置于法。上曰：“生死，人之大故，父子，人之至亲，彼爱根于心，但知求其子之生，不顾理之所不可。尔论法，欲并罪其父，然于情可恕，其赦之。”

辛亥，擢巩昌府徽州知州段嗣宗为山西布政使司右参政，济南府肥城县知县许好问为右参议。

壬子，上谕刑部尚书开济、都御史詹徽等曰：“凡论囚，须原其情，不可深致人罪。盖人命至重，常存平恕之心，犹恐失之，况深文乎？昨民有子犯法当死者，其父行贿求免，御史执之，并欲论罪。朕以父子至亲，其死而救，人之情也，故但论其子而赦其父。自今凡有论决，必再三详谳，覆奏而行，毋重伤人命。”

乙卯，大祀天地于南郊。

山阳县民献碧玉一，重二百二十四两，诏以钞二十锭赐之。

丁巳，免国子监祭酒吴颙还乡。时武臣子弟有怠于学者，颙以宽纵不能绳检，故免之。颙，河南人，容貌魁伟。十四年，祭酒李敬生事得罪，颙以儒士举至京，特命为祭酒。至是免，后以疾终于家。

戊午，命魏国公徐达出镇北平，赐钞一百五十锭。

敕谕辽东都指挥使潘敬、叶旺曰：“卿等封至高丽贺正表，知腊月中旬其使始至辽东，安能及期到京？其计之狡，不过曰：‘吾事大之礼已尽，可以塞责矣。’其诚心安在哉？卿等止其来使甚善，今当谕之曰：‘贺礼过期，朝廷不纳。’以明其罪。”

庚申，赐国子监师生元宵节钱有差。

升监察御史邵质为都察院右佥都御史。

辛酉，享太庙。

敕谕松州卫指挥佥事耿忠曰：“西番之民归附已久而未尝责其贡赋，闻其地多马，宜计其地之多寡以出赋，如三千户则三户共出马一匹，四千户则四户共出马一匹，定为土赋。庶使其知尊君亲上，奉朝廷之礼也。”

壬戌，以文渊阁大学士宋讷为国子监祭酒。敕谕之曰：“太学，天下贤关，礼义所由出，人材所由兴。自建学以来，历选师儒，以居是职，至今未臻其效，岂士习之难变欤？抑师道之不立欤？此朕所以夙夜究心，慎择老成以任之。惟卿宿学耆德，可以任此，故特命为祭酒。尚体朕立教之意，使诸生有成，士习丕变，国家其有赖焉，卿其勉之。”

甲子，赐征南军士之家钞各二锭，红绵布各三匹，令制衣鞋，官为转送军中。

乙丑，以都御史宗中为四川布政使司左布政使，徐仕谦为广东布政使司左参议。

丁卯，命刑部：凡十恶真犯死罪者，处决如律，余徒流、笞杖者令代农民力役，以赎其罪。在京犯者役十日准，笞二十、杖十、徒流各计年准之。杂犯死罪者罚戍边，在外犯笞杖者就决，徒流、死罪送京师详谳。

己巳，暹罗斛国遣使贡方物，命赐其王及使者绮、帛、钞有差。

诸蛮夷酋长来朝者，悉献其所乘马，诏以钞偿之。

辛未，给事中言：“近各处巡按试佥事所上章奏，有不称臣及不书月日者，请逮问之。”上曰：“此亦错误，其勿问。”

以云南所属乌撒、乌蒙、芒部三府隶四川布政使司。先是，乌撒等部诸蛮复叛，征南将军傅友德等率兵讨之，大败其众，进军搜捕余党，有潜匿者皆捕而杀之。诸蛮慑惧，相率来降，至是悉平。以其地近四川，故割隶之。

夜，有星赤色，起自天勾，东北行至近浊没。又一星青白色，有光，起自天市东垣内，东行至近浊没。

壬申，北平按察司言：“安州高阳诸县常被水，三皇庙、分司、廨宇圮坏，请脩治。”上曰：“灾害之余，居官者当恤民，不可劳民。今北平水患方息，民未宁居，风纪之司正当问民疾苦，以抚恤之，若有脩造，俟岁豊足，然后为之，庶得先后缓急之宜。今不恤民，而以廨舍、祠庙为先，失其序矣。”遂命停治。

诏给北平诸卫士卒十三万一千五百余人，米各一石。

给山东十四卫士卒五万四千三百余人，绵布十五万四百余匹、绵花八万一千五百余斤。

命曹国公李文忠兼领国子监事，谕之曰：“国学为育人才之地，公侯之子弟咸在焉。虽讲授有师，然贵游子弟非得威望重臣以莅之，则恐怠于务学，故特命卿兼莅其事，必时加劝励，俾有成就。”







卷一百五十二



卷之一百五十二

洪武十六年二月乙亥朔，上观唐太宗《帝范》，谓侍臣曰：“此十二篇者，虽非帝王精微之道，然语意备至，曲尽物情，使唐之子孙克守其言，亦足为训，自后女主窃柄，有乖君体，骨肉少恩，有乖建亲，谄谀并进，有失求贤，忠谏者忌之，谗佞者悦之，骄奢纵佚，罔知戒惧，赏罚政令不行于天下，阉竖小人朋比于国中，卒召藩镇之祸，而唐祚遂衰。有国家者，其可不守祖宗之法乎？”

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

戊寅，祭大社、大稷。

旌表北平栾城县民李大妻甄氏。舅早卒，奉其姑甚孝，夫与其弟异居。一日，姑往视其次子家，甄氏随行，不忍去姑侧，姑力遣之。还甫三日，甄氏心惊，举身流汗，意姑疾也，亟往省之，果有以疾来告者。甄氏沿道拜祷，至姑侧，侍汤药，数日而愈，后姑年九十一以疾终。既葬，甄氏庐墓三年，旦暮悲号不辍，里人称为孝妇。事闻，诏旌表其门曰孝妇甄氏之门。

庚辰，上谕皇太子、诸王曰：“凡听讼贵明，不明则刑罚不中，罪加良善，人心怨咨，有伤天和，或有大狱，必当详审，庶免构陷之非、锻炼之毙。”又曰：“凡赏功要当，不当则人心不服，盖赏与罚二事，治天下之大权也，不可不慎。”

夜，太阴犯毕宿。

辛巳，遣镇抚桑昭赍敕往谕辽东都指挥潘敬、叶旺曰：“二月六日夜，太阴有象，主胡兵入寇。今遣使谕尔知之，当严加号令，命各卫指挥、千、百户而下多方警备，已命都督于显等运米四十万石度海，又发步骑数十万屯驻北平、真定等处，皆为天象之故。若胡兵果犯辽东，即以北平步骑邀其归路，勿令纵逸。”

以高、廉二州守御千户所隶雷州卫指挥使司。

壬午，朝日。

诏武官子弟习骑射校艺，精熟者始许袭职，不中者有罚。

建昌土酋阿泒来朝，贡马及方物，诏赐锦、绮罗各五匹，帛倍之，并赐金龙罗衣、帽带、靴袜。

癸未，旌表登封县孝子王中之门。中家业农，未尝知书而性至孝，母殁，庐墓三年，身被衰麻，日食飦粥，旦夕哭奠，未尝栉发易衣。墓侧无水，浚井四丈余，不得泉，中环井再拜吁天，泉水涌出，乡里以为孝感。事闻，诏旌之。

乙酉，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭先农及旗纛，遣官祀历代帝王。

旌表山西阳城县民段节妻宋氏贞节。宋氏年二十七而寡，姑年七十，宋氏纺绩以备餋，及姑年九十而卒，丧葬尽礼，抚育诸子至于成人，守节不改，年已七十。有司上其事，故旌表之。

丁亥，旌表晋州安平县烈妇张氏。张氏，国子生翟德妻也，德盗同舍生衣物。事觉，张氏耻之曰：“夫者，非但仰望以终吾身，将冀其力学成名，以显荣父母也。今若此，我何面目见乡里人乎？”遂自缢死。事闻，上以其素承父母之教，命于其父母家旌之。

戊子，春社，祭孝慈皇后陵。

己丑，东阁大学士吴沉等进《精诚录》。先是，上将享太庙，致斋于武英殿，召沉等谓之曰：“朕阅古圣贤书，其垂训立教，大要有三，曰敬天，曰忠君，曰孝亲，君能敬天，臣能忠君，子能孝亲，则人道立矣。然其言散在经传，未易会其要领，尔等其以圣贤所言三事，以类编辑，庶便观览。”至是书成，上览而善之，赐名《精诚录》，命沉为之序。书凡三卷：敬天一卷，取《易》十章、《书》七十二章、《诗》十七章、《礼记》二十七章、《孝经》《论语》各一章；忠君一卷，取《易》《大学》《中庸》各一章、《书》四十六章、《诗》十章、《礼记》十四章、《左传》六章、《国语》一章、《论语》十四章、《孟子》十二章；孝亲一卷，取《易》二章、《书》三章、《诗》九章、《礼记》四十八章、《论语》十一章、《孝经》十九章、《大学》二章、《中庸》三章、《孟子》十章。

柳州卫指挥佥事苏铨卒，遣官致祭，恤其家。

给赐海运将士钞锭：都督人二十锭，指挥人十五锭，千户人十锭，百户所镇抚人七锭，士卒人三锭。

夜，有星青白色，起自正东云中，东北行至近浊没。

庚寅，旌表饶州府安仁县贞妇彭氏之门。彭氏年二十七而寡，守志七十六年，寿百三岁。按察佥事周克敬以闻，诏旌之。

辛卯，乌蒙、乌撒、东川、芒部诸部土酋百二十人来朝，贡方物，诏各授以官，赐朝服、冠带、锦绮、钞锭有差，其女酋则加赐珠翠、首饰。

乙未，皇从曾孙赞俊生，靖江王第四子也。

丙申，建昌卫指挥使安配来朝，贡方物，赐织金文绮衣一袭及纱帽、金带、靴袜。

命天下学校岁贡生员。时谏官关贤言：“国朝崇尚儒术，春秋祭享先师，内外费至巨万，尊师之道，可谓隆矣。天下生员岁给廪米，亦数万石，餋贤之礼，可谓厚矣。今又建太学，聚天下英才，以教育之，期为国家用也，柰何所司非人，师道不立，平居教餋，既无其法，及至选贡，贤愚混淆，至有员缺，又或府选于州，州选于县，致使为师者不能各任其责，甚至布政司、按察司将俊秀有学问生员选充承差，有乖朝廷育才之意。今宜令府、州、县学岁贡生员各一人，如考试中式，则赏及所司教官，否则所司论如律，教官、训导停其廪禄，生员罚为吏。如是则士有劝惩，学有成效。”从之，命礼部榜谕天下府、州、县学：自明年为始，岁贡生员各一人，正月至京，从翰林院试经义四书，义各一道，判语一条，中式者入国子监，不中者罚之。

丁酉，诏免凤阳府及和州田租，以去年旱灾故也。

庚子清明，祭奉先殿及孝慈皇后陵。

占城国王阿答阿者遣其臣杨麻加益等上表，贡象牙二百枝、檀香八百斤、没药四百斤、番布六百匹，诏赐其王织金文绮，使者钞有差。

征南将军颖川侯傅友德遣人送故元云南右丞观音保、参政刘车车不花及酋长段世等一百六十人至京，献马一百七十匹，赐钞有差，仍各赐其家属衣服，寻以观音保为金齿指挥使，赐姓名李观。

广东卫指挥佥事冯海、张荣俱以疾卒，遣官致祭，恤其家。

广东布政使司请于礼部曰：“本司秩从二品，都指挥使司正二品，正旦等节庆贺行礼，请定著衙门。”礼部以闻，上命行礼宜于布政司班列，以秩为序。

辛丑，赐刑部尚书开济实授诰曰：“制刑之道，圣王所以发至仁，辅礼教也。才非王佐，衷非恻隐，则不克斯任。若官得其人，则海岳奠安，星纬顺轨，商乐懋迁，农乐耕种，百工技艺，各安其业，所以尽寰宇人皆居于寿域。盖谓司刑者制百姓于刑之中，强不凌弱，众不暴寡，致彝伦之攸叙而仁惠布流，至圣之道行焉。朕常命官职古司寇之任，必欲仁有施而法中罪，何小人无知，倒持仁义，法加良善，病国殃民，甚乖用法之意。今授尔济资善大夫、刑部尚书，尔其宣布条章，使仁法并施，以成善治。书不云乎：‘钦哉，钦哉，惟刑之恤哉！’尔念之，勿怠。”

诏兵部：凡故元军士占籍为民，复相告言者，勿许。

癸卯，以王旹试户部郎中。旹先任武昌府通判，以事免还乡里。至是，以礼部尚书任昂荐，遂召用之，寻升尚书。

是月，给京师诸卫征南士卒钞，人二锭，绵布人三匹，四川、重庆诸卫征南士卒四千五百余人钞九千一百余锭，北平、大兴诸卫征南士卒七万三千二百四十余人绵布三十三万九千余匹、绵花十万九千八百斤。







卷一百五十三



卷之一百五十三

洪武十六年三月甲辰朔，上以云南平，命长兴侯耿炳文往谕征南将军颍川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“卿等久劳于外，今蛮夷已平，可以班师。若迟速之期，宜自审度。”复谕西平侯沐英曰：“云南虽平而诸蛮之心尚怀疑贰，大军一回，恐彼相扇为患，尔其留镇之，抚绥平定，当召尔还。”

蕲州火，毁官民庐舍及仓廒。

乙巳，马湖府知府珉德来朝，献马十八疋，诏赐衣一袭、米二十石、钞三十锭。

庚戌，上与侍臣论历代创业及国祚脩短。侍臣皆曰：“前代祚运之长，莫逾成周，其次莫如汉。”谏议大夫唐铎进曰：“三代以后起布衣有天下者，惟汉高帝及陛下而已，陛下祖宗积德累善，至于陛下，遂膺天命。以臣观之，非汉高所及，汉高除秦苛法，杂伯道而不纯，陛下去胡元弊政，一复中国先王之旧，所谓拨乱世，反之正，汉高不事诗书，陛下留心圣学，告谕万方，自为制命，卓然与典谟、训诰相表里，汉高初欲都洛阳，闻娄敬之言，始都关中，陛下一渡江，即以金陵为定鼎之地，万世之基固已肇于此矣，故曰非汉高所及。”上曰：“周家自公刘、后稷世积忠厚，至文王三分有二，武王始有天下，若使其后君非成、康，臣非周、召，益脩厥德，则文武之业何能至八百岁之久乎？书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’使吾后世子孙皆如成、康，辅弼之臣皆如周、召，则可以祈天永命，国祚愈昌。”侍臣顿首曰：“陛下斯言，宗社万年之福也。”

癸丑夜，太阴犯轩辕右角星。

乙卯，兰州卫指挥佥事萧起卒，遣官致祭，恤其家。

以承敕郎茹瑺为通政使司右参议，给事中陈润为户部右侍郎。

故元将校金铁马等自辽东来降，诏赐衣人一袭。

赠故龙虎卫指挥使胡斌为荣禄大夫、同知都督府事。诰曰：“枕甲眠霜，栉风沐雨，驱蛮夷，安中国，为尊君也，若此非义勇之士，其能之乎？前者，西南诸夷弗遵声教，朕命大将率师三十万往讨之，诸将用命，蛮夷克平，惟尔殁于战阵，今特追赠为荣禄大夫、同知都督府事，报尔于冥冥，使生者食禄，殁者血食，夫何憾焉？”斌，都督胡海洋子也，从征云南，过曲靖黑松林，卒遇蛮寇，斌与战，中飞矢卒，特命加三等褒赠。

西番打煎炉长河西土官故元右丞剌瓦蒙复遣理问高惟善及其侄万户若剌来朝，贡马及方物，诏赐钞锭、衣服有差。

己未，青海酋长失剌巴等七人、西番酋长朵里只约等三人来归，诏赐文绮、钞锭有差。

夜，有星赤色，起自建星，东南行二丈余，有二小星随之，至云中没。

辛酉，车里土酋刀砍遣其侄豊禄进象及方物，诏赐豊禄衣一袭、钞十锭，寻又赐刀砍及豊禄织金文绮九匹，帛如之，钞八十锭，衣五十事，以其初奉贡来朝故也。

壬戌，西番打煎炉长河西僧答儿八坚千来朝，赐僧衣一袭。

癸亥，赐云南来降将校家属八百六十一人夏衣。

丙寅，上谓户部臣曰：“凤阳，朕故乡，皇陵在焉。昔汉高帝生于豊，起于沛，既成帝业而豊、沛之民终汉世受惠，朕今永免凤阳、临淮二县税粮徭役，宜榜谕其民，使知朕意。”

己巳，召回回珀珀至京，赐以衣巾、靴袜。珀珀，明天文之学，寓居宁波府鄞县，有以其名闻者，故召之。

壬申，敕四川布政使司：自今非奉朝旨，不得擅移文于蛮夷官司，以生边事。

以殿廷仪礼司序班杨盘为国子监助教。盘初为江西参政，后坐事降序班，至是改助教。

罢天下府州县提刑按察分司。初，言者多陈守令贪鄙不法，故于直隶府州县设巡按监察御史，各布政司所属设试佥事，皆以秀才为之，各有印章，布列郡县，既而所行多违戾，故悉罢之。

命刑部尚书开济议定诈伪律条。

夏四月甲戌朔，享太庙。

乙亥，上谓侍臣曰：“人君不能无好，尚要当慎之，盖好功则贪名者进，好财则言利者进，好术则游谈者进，好谀则巧佞者进。夫偏于所好者，鲜有不累其心，故好功不如好德，好财不如好廉，好术不如好信，好谀不如好直。夫好得其正，未有不治，好失其正，未有不乱，所以不可不慎也。”

丙子，以承敕郎刘逢吉试吏部侍郎。

丁丑，松州卫指挥佥事耿忠言：“臣所辖松潘等处安抚司各簇长官司，宜以其户口之数量其民力，岁令纳马置驿，而籍其民充驿夫，以供徭役。”从之。

夜，有星青白色，起自狗国，西行至天江没。

戊寅，置长河西等处军民安抚使司，以故元右丞剌瓦蒙为安抚使，赐文绮四十八匹、钞二百锭，以其理问高惟善为礼部主事。

甃松州及叠溪城垣。

己卯，长河西安抚司土官油笼思卜来朝，赐袭衣、冠带。

敕礼部：自今四夷及诸土官入贺正旦者，无分远迩，务于畿甸近地会集，同入京师朝见，无使先后不齐，有失朝仪也。

霸州言：“桑乾河自固安县至高家庄八十里，及城西支河二十里，城南支河三十五里，年久湮塞，乞役民脩浚。”诏俟农隙为之。

旌表松江府上海县主簿夏师颜妻赵氏、山阳县民蔡仲铭妻夏氏、吕省九妻顾氏、和州民周德新妻张氏、含山县民张子文妻尹氏、任城县民张衡妻全氏、临川县民罗舜善妻饶氏、冯子宪妻饶氏贞节。

甲申，大同府言所属蔚州、朔州去年陨霜伤禾稼，民饥，上命永平侯谢成往发粟赈之。

丁亥，给羽林左卫征南力士五百九十七人布各二疋。

戊子，上谕兵部臣曰：“自古国家设置兵卫，所以为民也。迩者，无知之民凡遇军士逃亡，往往匿于其家，玩法为常。尔兵部宜榜示之，其有匿逃亡者，即令送官，逃者与藏匿者勿问，违者俱坐以罪。”

皇考仁祖淳皇帝忌日，上诣奉先殿享祭毕，以牲醴致祭于孝慈皇后灵曰：“惟我皇考忌日，届临奠荐之礼，灵不获与，岂胜感悼？”

思南宣慰使田大雅、广西龙州知州赵帖坚以孝慈皇后丧上慰表，贡马及方物，赐绮帛、钞锭有差。

赐文华殿大学士兼左中允全思诚致仕，归乡里。敕曰：“朕观古人其有志之士虽发白气衰而心犹不怠，故能善其始终，使名垂方册，光照后世。卿怀才抱德，肩古志人，惜乎以衰老之年，志虽存而力不能任，朕不忍复劳，特令卿还乡里，以抚子孙，享其奉养，不亦悦乎？”

以土官普德权署云南广西府事。

庚寅，刑部尚书开济议法巧密，上览而恶之曰：“刑罚之设，本以禁民为非，使之远罪耳，非以陷民也。汝张此密法，以罔无知之民，无乃用心太刻？夫竭泽而渔，害及鲲鲕，焚林而田，祸及麛鷇，巧密之法，百姓其能免乎？此非朕所以望汝也。”济大惭。

辛卯，赠钱塘卫故千户袁兴为明威将军、指挥佥事。诰曰：“中国既安，守在四夷。曩者，诸夷弗遵声教，恣肆跳梁，特遣征南将军率师三十万问罪西南，克期而至，鼓列而阵，蛮夷溃服。惟尔奋身矢石，没于边陲，朕用伤悼，特赠明威将军、指挥佥事，世禄传家，名书方册，永世不磨。尔其有知，服兹休命。”兴，全椒人，少好骑射，不事生业。元季兵兴，为义兵百户。岁乙未，率众来归，随军克宣州，以功升授千户。诸暨之战，有刘总管者为贼所执，兴驰骑突入其阵，贼众披靡，斩首数十级，脱刘总管还。及见主帅，刘乃自以为功，兴恬不之怪，亦未尝以语人，人咸服其量。军士尝乏食，兴解银带易粟活之。及王师进攻云南之龙海，兴时从征，慨然谓同列曰：“吾此行不生擒渠魁，不返也。”至是，请为前锋，遂力战以死，诏遣使祭之，加赠今官云。

壬辰，赐国子监倭生文寿衣衾、靴袜。

普定军民府知府者额遣弟阿昌及八十一砦长阿窝等来朝，贡马，诏赐衣钞有差，寻又赐文绮人二十匹、钞二百锭。

癸巳，酉阳宣抚冉应仁贡马及方物，诏赐文绮、钞锭。

乙未，遣使赍勘合文册，赐暹罗、占城、真腊诸国，凡中国使至，必验勘合相同，否则为伪者，许擒之以闻。

丁酉，敕礼部：凡常祭扬王，用羊、豕各一，太原长公主羊一。惟春二月、秋八月、望日二祭扬王用太牢，太原长公主羊、豕各一。

己亥，宁国府宣城县民诉故元官田徵租太重，积年逋负一十五万七千六百八十余石，民实贫困，不能输纳。户部以闻，诏自辛丑岁至洪武十三年逋租，悉皆免徵。

故元海西右丞阿鲁灰遣人至辽东，愿内附。上遣使赍敕，往谕之曰：“惟智者能知存亡之道，而决去就之几。今尔所守之地，东有野人之隘，南有高丽之险，北接旷漠，惟西抵元营，道路险扼，孰不以为可自固守？尔乃能率众内附，自非智者审势达变，计不及此，虽古之志士，何以过之？朕甚嘉焉，今特遣使谕意，尔其知之。”

云南品甸土酋杜惠来朝，命为千夫长。







卷一百五十四



卷之一百五十四

洪武十六年五月甲辰朔，诏赐乌撒女知府实卜及乌蒙、东川等知府人朝服一通并常服一袭。

乙巳，敕天下卫所以时训练士卒，至冬月农隙则以善射者十选其一，更番赴京较试，不中者罚。及指挥、千、百户，仍命五军都督府定赏格，凡射中的者赏钞五锭，连中者六锭，中不及的者三锭，不中者亦给钞一锭为道里费。上谕兵部臣曰：“今在外卫所军士，月给粮一石，恐不足以赡其妻子，而指挥、千、百户多不能拊循，又令其自备兵器，以重苦之，其何以堪？尔兵部榜谕之，自今士卒军装、器械有敝者，官为给造，若侵扰者罪之。”

丁未，吏部言：“在京及各布政司库、各府仓、税课司等衙门宜定为从九品，巡检、驿丞、递运大使原不给俸者，宜月给俸一石二斗。”从之。

戊申，上谓礼部臣曰：“诸蛮夷酋长来朝，涉履山海，动经数万里，彼既慕义来归，则赉予之物宜厚，以示朝廷怀柔之意。”

庚戌，致仕参政舒唐于温、台、宁波、绍兴四府招集方氏旧水夫，凡二万七千一十八人，至京师。

赏永宁诸卫征南士卒万八百余人钞二万一千余锭、绵布三千八百余匹。

辛亥，降前军都督佥事谢熊、戈预为临安卫千户，时二人居云南不理军务，故谪降之。

甲寅，阶州民王思聦、李朵儿进马，各赐衣一袭、钞二百锭。

乙卯，置内府宝钞广源库大使一人，正九品，用流官，副使一人，从九品，用内官；内府宝钞广惠库大使二人，正九品，副使二人，从九品，俱以流官、内官兼之。职掌出纳楮币，入则广源库掌之，出则广惠库掌之。

改洮州、秦州、河州三茶马司、白渡、纳溪二盐马司皆为正九品，设大使、副使各一人。

诏旌表处州府丽水县民赵方叔妻李氏、朱彦祥妻何氏、西安府渭南县民谭五妻石氏贞节。

丁巳，云南普舍县伪右丞燕海雅谋作乱，土民章不花执之，送于官，命枭其首于县境，赐不花白金三百两。

戊午，永宁宣抚使禄照贡马，诏赐文绮八匹、钞三十锭、夏衣一袭。

广东都指挥使狄崇、王臻言妻阮氏等封淑人已没，仍乞封次妻何氏等为淑人。诏下廷臣议。太师韩国公李善长及礼部等官议曰：“礼莫大于分，分莫大于名，妾不可为嫡夫人。故鲁庄公妾成风，僖公母也，称为夫人，春秋非之；哀公庶子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人亹夏献其礼，对曰：‘无之。昔周公、武公娶于薛，孝、惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼则有，若以妾为夫人，则故无其礼。’盖古者夫人殁，贵妾摄其家事，不为称为夫人，若庶子而贵，得以推恩其母，亦不得称夫人使并嫡也。今崇、臻欲任私意，废大礼，乱嫡妾之分，不可许。”上从之，遂命礼部及翰林、儒臣定嫡妾封赠例，颁示中外。于是定议：凡正妻在日，所娶侧室皆谓之妾，正妻殁，诸妾不许再立为妻，若以礼聘良家女为妻，许受封赠。前妻无子，其所生子即为嫡长子，若正妻在日无子，不再娶而诸妾有子者，当以长男袭父职，其子依本品职，推恩其母。俱从之。

庚申，诏廷臣定拟文官封赠荫叙之制。封赠例十一：其一，文官一品至七品，止封赠散官职事，其应封一代者父与子同妻从夫贵，应封二代者祖降父一级，应封三代者曾祖降祖一级，父见任者不封，已致仕及亡殁者封之，其在任弃职就封者听；其二，应封父母者，嫡母在而所生之母不得封，嫡母亡得并封，若所生母未封，不得先封其妻；其三，父母有两子当封者，从其高品，妇人因其子受封，而夫与子两有官当封者从其高品，父、祖原有官既殁而因其子孙封赠者，进一阶；其四，应封妻者，止封正妻一人，正妻未封而殁，继室当封者，正妻亦得追封，凡继室止封一人；其五，命妇因子孙品级封者，并加太字，若已殁及曾祖父母在者，不加；其六，凡从七品升至正从六品，封赠一次，升至正从五品，封赠一次，升至正从四品，封赠一次，升至正从三品，封赠一次，升至正从二品，封赠一次，升至正从一品，封赠一次；其七，曾祖父母、祖父母、父母曾犯十恶、奸盗、除名等罪，其妻非礼聘正室或再醮及娼优婢妾，并不许申请；其八，凡职官曾有赃私者，不许申请，其封赠之后，但犯赃私者，并追夺；其九，凡妇因夫贵，母因子贵，受封不许再醮，违者治之如律；其十，京官四品以上试职实授，颁给诰命，取自上裁，其已授诰命者亦须一考满秩，方许封赠，五品以下官试职一年，考核称职者实授，颁给诰敕，不称职者黜降，其已授诰敕者亦须一考，方许封赠；其十一，凡在外三年为一考称职者，颁给诰敕，再考称职，听请封赠，其有才能卓异，出自特恩者，不在此例。荫叙之例五：其一，用荫以嫡长子，若嫡长子残废，则嫡长之子孙以逮曾、玄，无则嫡长之同母弟以逮曾、玄，又无则继室及诸妾所生者，又无则傍荫其亲兄弟子孙，又无则傍荫其伯叔子孙；其二，用荫者孙降子，曾孙降孙，傍荫者皆于应叙品第降一级；其三，正一品官荫其子于正五品用，从一品子则从五品用，正二品子则正六品用，从二品子则从六品用，正三品子则正七品用，从三品子则从七品用，正四品子则正八品用，从四品子则从八品用，正五品子则正九品用，从五品子则从九品用，正六品，子则于未入流上等职内叙用，如行人、巡检、司狱之类，从六品，子则于未入流中等职内叙用，如各关仓库、税课司局、批验、铁冶所官之类，正从七品，子则于未入流下等职内叙用，如递运所、驿丞、闸坝官之类；其四，凡职官子孙，许荫一人年二十五以上、能通本经四书大义者叙用，其不通者发还习学；其五，应叙之人，各于原籍附近布政使司所属地方铨注。诏皆从之。

赐各卫士卒送征南将士衣鞋者钞有差。其送至大理者，人钞二十贯；至临安、楚雄者，人十九贯；至云南、建昌者，人十五贯；至曲靖者，人十三贯；至普定、乌撒者，人十二贯；至泸州、叙南、永宁者，人七贯伍百文；至重庆者，人五贯。

免应天、太平、镇江、宁国、广德五府税粮，命户部谕其民曰：“五郡为兴王之地，其民输忠效劳，助朕居多。今天下太平，务使之各得其所，故数免税粮，少酬其劳，敢有恃强暴以侵渔小民者，必置于法，朕不轻贷。”

甲子，孝陵殿成，命皇太子以牲醴致祭。其仪：是日清晨，执事者于殿中陈祭仪毕，引礼内官引皇太子、亲王由东门入，就殿中拜位。赞“拜”，皇太子以下皆四拜，皇太子少前跪，诸王皆跪。皇太子三上香，执事内官以爵酌酒，授皇太子，执事内官受爵，置于案。赞“读祝”，内官捧祝于香案前，跪读曰：“近者，园陵始营，祭享之仪未具。今礼殿既成，奉安神位，谨用祭告。”读讫，皆兴，行亚献、终献，毕。赞“拜”，皇太子以下皆四拜，执事者捧祝帛，诣燎位，礼毕，皆退。

丁卯，礼部言：“百官军民人等于御前及东宫、亲王前行叩头礼者，所以达感戴恳切之诚也。今于官长前往往亦行此礼，甚为未当，宜申禁之，其行者、受者俱论以罪。”从之。

上谕五军都督府臣曰：“向因天下武臣纵逸军士，遂至队伍废缺，已尝用法惩之。今在京军伍已足，即移文在外卫所官知之，如军伍有缺，速遣人追逮，否则必罪无赦。”

是月，给凤阳诸卫将校士卒万六千三百余人钞六千六百余锭、布六千八百余匹、麦五千四百石。

给凉州诸卫征南士卒十四万四百余人钞十五万五千余锭。

命六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙督兵往云南品甸，缮城池，立屯堡，置邮传，安辑其民人。







卷一百五十五



卷之一百五十五

洪武十六年六月癸酉朔，命各府选举儒士吏员练达时务、谙晓治体、善于词命者，或三四人，或一二人，赴京录用。

贵州宣慰使霭翠、宋诚贡马，赐以文绮、钞锭。

甲戌，刑部尚书开济等官议定五六日旬时三审五覆之法。上曰：“天下之事，不可徇名而失实，当因名而责实。近闻审覆之法，但应旬时之名，无曰今是昨非，但谓大同小异，审覆者未必尽其心，告诉者未必尽其情，朕深知其毙，尔宜戒之。”

己卯，吏部奏定考核之制：在京凡六部、太常司、光禄司、通政使司、国子监、太仆寺、钦天监、翰林院、太医院、大理寺、审刑司、考功监、仪礼司属官、五军都督府、各卫及应天府首领官并所属上元、江宁二县官，俱从各衙门正官考核，应天府五品以下官、察院监察御史从都御史考核，给事中从掌科考核，各以功过称职与否，开具送部核考，东宫官、王府官、五军十卫、参军府、尚宝司、承敕郎、中书舍人、掌科、给事中、磨勘司、判禄司、大理寺、审刑司、考功监、仪礼司、行人司正官从本衙门以应考。官员功过，具奏送部考核。从之。

庚辰伏日，祭孝慈皇后陵。

壬午，安南陈炜遣其通奉大夫黎与义等上表，进阉竖二十五人，赐以文绮、钞锭。

夜，太阴犯建星。

丁亥，以故元云南省平章阎乃马歹为谏院左正言，参政庞源为右正言。阎乃马歹等尝以云南威楚州全城归附，故擢用之，赐文绮及夏衣四十事、钞六十锭、米百五十石。

戊子，上谕廷臣曰：“谗人之能害国，犹稂莠之能害苗，故善治田者必去稂莠，善治国者必去谗邪。稂莠始生似真，及其盛也则苗不能胜矣；谗邪始言似忠，及其久也则正人不能胜矣。谗邪胜正人，非国家羙事，人君知其然，当力去之，不然则根柢日深，为害不浅矣。”

改都察院为正三品，设左、右都御史各一人，正三品；左、右副都御史各一人，正四品；左、右佥都御史各二人，正五品；经历司经历一人，正七品；知事一人，正八品；各道按察司为从三品，按察使一人，从三品，副使二人，从四品，佥事，从五品，多寡从其分道之数；经历司经历一人，从七品，知事一人，从八品。

以监察都御史詹徽试左佥都御史，试监察御史纪著试右佥都御史，通政使司右参议茹瑺为左参议，监察都御史杨克铭为右参议，李原名为礼部主事。

辛卯，海南卫巡捕海上，获阇婆等国人吴源等十四人，送至京师，诏释而遣之。

诏免应天府江浦县、凤阳府临淮、凤阳、定远三县、滁州全椒、来安二县、泗州天长、盱眙二县、和州含山县、杨州六合、江都、仪真三县餋马户今年田租，民田全免，官田减半徵之。复以滁州民贫，特免两岁夏、秋税粮。

丙申夜，太阴犯毕宿。

戊戌，上御谨身殿，东阁大学士吴沉等进讲《周书》“国则罔有立政用憸人”。上曰：“甚矣，国家不可有小人，有小人必败君子，故唐虞任禹、稷必去四凶，鲁用仲尼必去少正卯。”沉进曰：“书言去邪勿疑，所以深致其戒。”上曰：“国家不幸有小人，如人蓄毒药，不急去之，必为身患，小人巧于悦上，忍于贼下，人君若但喜其能顺适己意，任其所为而不问，以为怨将在彼，譬如犬马伤人，人不怨畜犬马者乎？”沉曰：“小人中怀奸邪而其所言甚似忠信，不可不察。”上曰：“然小人善于逢迎，彼知人主所乐为者，不顾非义，乃牵合傅会，曰‘是不可不为’，知人主不乐为者，不顾有益于天下国家，亦牵合傅会，曰‘是不必为’，此诚国之贼也。自古以知人为难，而知言亦不易也。”

己亥，遣使赍敕谕征南将军頴川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉、右副将军西平侯沐英曰：“近询知死可伐之地有三十六路，在故元时皆设官治之，其地后为蛮人所专，已四十年，继又侵楚雄之西南远干、威远二府，梁王力不能制，终为蛮夷所有。以此观之，云南不可不备边事，机密自宜审度，若死可伐不必备大军，可回也，回时必经羿子九寨及戎县之地、五村、大垻、上下等乡、落卜地等处、黄平罗木洞蛮，霭翠所属，阿吕、雨宗、碎瓦、莫得、阿胡、阿遣等蛮尝助乌撒杀害官军者，如其帖服则歛兵而过，如尚观望怀疑，宜耀兵威，使其知惧。阃外事务，必在中节，卿等宜体朕意。”

庚子，山东都指挥使王德请封其妻王氏。上曰：“同姓为婚，昔既非礼，今岂得受封耶？兵部其移文谕之。”

遣行人核宁波府海涂田。

辛丑，武定府女知府商胜叔阿额来朝，贡马，诏赐胜锦二匹，阿额锦一匹及袭衣、钞锭。

秋七月壬寅朔，享太庙。

乙巳，石柱溪洞蛮寇施州，黔江守御官军击破之。

丁未，诏天下都司：凡所属卫所城池及境内道里远近山川险易、关津、亭堠、舟车、漕运、仓库、邮传、土地所产，悉绘图以献。

旌表金华府永康县徐兴道妻叶氏贞节。

己酉，礼部奏定都察院文移体式。五军都督府有事于都察院，止令经历司互相文移，转呈本院，如行六部，则经历司与主事厅互牒，其在京秩三品者，则与本院平行，仍故牒；在京四品、在外按察司帖下在京五品以下衙门，其在京四品、在外按察司牒呈本院及在京五品以下衙门行移本院，俱称“具呈”，惟大理、审刑、磨勘司止与本院经历司行移，各道监察御史亦止由本院行移，与诸司无行。

夜，太阴犯右执法。

庚戌，上谓侍臣曰：“自古王者之兴，未有不由于勤俭，其有败亡，未有不由于奢侈。前代得失，可为明鉴，后世昏庸之主，纵欲败度，不知警戒，卒濒于危亡，此深可慨叹。大抵处心清净则无欲，无欲则无奢纵之患，欲心一生，则骄奢淫佚无所不至，不旋踵而败亡随之矣。朕每思念至此，未常不惕然于心，故必身先节俭以训于下。”侍臣皆顿首曰：“陛下戒慎如此，使后世守而不替，长久之福也。”

辛亥，罢洮州茶马司，以河州茶马司总之。

置镇南卫指挥使司。

遣监察御史往浙江等处录囚。陛辞，上谕之曰：“古人有言：‘议狱缓刑。’又曰：‘无敢折狱。’人命至重，必在详审，不敢轻也。夫刑当其罪，犹在可矜，若滥及无辜，岂可复悔？草木微物有仁心者，方长不折，况于人而可忽乎？尔往慎之。”

壬子，故元云南行省右丞五补台及廉访司佥事柴也先来朝，进马。

遣官分诣各郡国，祭历代帝王陵寝，娲皇氏陵在山西赵城县者，命自今一体致祭，凡三十六陵。

丙辰中元节，祭孝慈皇后于几筵殿。

丁巳，山西布政使何真乞致仕，从之，命真还广州。真至乡，寻招集旧所部兵校二万七百七十七人，并家属送京师。

戊午，诏更定冕服之制。先是，礼部言：“虞周以来，衮冕制度不一，国初所制，虽参酌古制，然尚未备，宜加考定，以成一代典章。”上命诸儒臣参考历代之制，务斟酌得宜。于是翰林诸儒臣议曰：“有虞氏玄衣黄裳十二章，日、月、星辰、山、龙、华虫六者绘之于衣，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻六者绣之于裳，黻同裳色。周人玄衣纁裳十二章，冕五采玉，十有二旒，前后邃延，朱黻龙章，素带朱里，终辟白玉，佩玄祖绶、赤舄。汉冕广七寸长尺二寸，前圆后方，朱缘里玄，上前垂四寸，后垂三寸，用白玉珠为十二旒，玄衣纁裳十二章，剌绣文。唐冕广尺二寸长二尺四寸，玉簮，垂白玉珠十二旒，朱组缨黈，纩深青衣，纁裳十二章，日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝八章在衣，藻、粉米、黼、黻四章在裳，衣画裳绣，自山龙以下，每章一行为等，每行十二，衣褾领画以升龙，白纱中单，黻领青褾，襈裾韨绣龙、山、火三章，舄加金饰。宋天板广尺二寸长二尺二寸，前圆后方，玄表朱里，以金饰板侧，白玉旒，前后各十二旒，各十二珠，相去一寸，朱丝组为缨黈纩充耳，玉簮导，天河带青碧锦织成，长丈二尺广二寸，青衣纁裳十二章，日、月、星辰、山、龙、华虫、宗彝、火八章绘于衣，藻粉、米、黼、黻四章绣于裳，锦褾领，织为升龙、山龙而下，一章为一行，重以为等，行十二大带，素表朱里，蔽膝随裳色，绣升龙二，白罗中单，皂褾襈玉，革带白玉，双佩大绶六，采赤、黄、黑、白，缥绿，小绶三色如大绶，间施玉环三，朱袜赤舄，黄罗缘。元冕青表红里，金饰边，前后真珠旒各十二，两边饰以朱网，红组缨黈纩，天河带深青，衣销金，帝星一，日、月各一，升龙四，复身龙四，山三十八，火四十八，华虫四十八，宗彝、内虎、蜼各二十四，红罗绣裙一十四行，每行藻二、粉米一、黼二、黻二，红罗绣龙，蔽膝，玉环绶，玉革带，玉佩，红白大带，白中单，红袜，红罗舄。今拟冕前圆后方，玄表纁里，前后各十二旒，每旒五采玉十二珠，五采藻十有二，就就相去一寸，红丝组为缨黈纩充耳玉簮，衮玄衣黄，裳十二章，日、月、星辰、山龙、华虫六章织在衣，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻六章绣在裳，白罗大带红里，蔽膝随裳色，绣龙、火山、龙文，玉革带，玉佩，大绶六，采赤、黄、黑、白，缥绿，小绶三色同大绶，间施三玉环，白罗中单，黼领青缘，襈黄，袜黄，舄金饰。”从之。

壬戌，敕：凡差遣力士、校尉，听于驿舍止宿，毌入有司侵扰，及怙势作威，凌辱官吏，违者罪之。

乌撒土酋普勒贡马，诏赐以绮、钞。

降右军都督佥事孙恪为平越卫指挥使。

丙寅，升武德卫指挥使梅义为辽东都指挥使。义，汝南侯思祖子也。

辛未，皇第十六孙孟焯生，楚王第四子也。

云南仁德府土酋阿孔等贡马及方物，人赐锦一匹、钞五锭。







卷一百五十六



卷之一百五十六

洪武十六年八月壬申朔，日有食之。

甲戌，上谕佥都御史詹徽等曰：“民之休戚，系于牧民者之贤否，咨询得失，激浊扬清，则系乎风纪之职。近来人情习于故常，政事安于苟且，上下相蒙，彼此无惮，乃至阖郡连岁不闻，有所激劝，或者乃云吏称民安，岂知善恶贵于旌别，举措在于得宜？今有司受牧民之寄者，岂皆举职？宜有以考察之，其令御史及按察司官巡历郡县，凡官吏之贤否、政事之得失、风俗之美恶、军民之利病，悉宜究心。若狥私背公，矫直沽名，妄兴大狱，苛察琐细，遗奸不擒，见善不举，皆为失职。卿等其宣布朕意，令其知之。”

丁丑，命国子祭酒宋讷释奠于先师孔子。

诏天下递铺公文，除奏启本用黄袱褁之，其余文移悉用红袱。

戊寅，祭大社、大稷。

己卯夜，填星犯天阕。

辛巳，孝慈皇后小祥，禁在京音乐、屠宰，设斋醮于灵谷寺、朝天宫各三日。是日清晨，执事内官于几筵殿中陈祭仪。上素服乌犀带出，至殿西幕内，皇太子、亲王、皇孙、妃、主、皇孙女各具丧服，诣殿前，北向立。赞“跪”，奏曰：“兹者，孝慈皇后小祥，请行祭奠礼。”上出幕，至殿中香案前，皇太子以下侍祭如常仪。祭毕，百官素服、乌角带诣宫门进香，讫，诣后右门，行奉慰礼，外命妇俱诣几筵殿进香。皇太子、亲王服熟布练冠，九衤取，去首绖负版，辟领衰，见上及百官则素服、乌纱帽、乌角带；皇妃皇太子妃王妃公主服熟布盖头，去腰绖；皇孙熟布冠，七衤取，去首绖，负版辟领衰；皇孙女熟布盖头，去腰绖；宗室、驸马服练冠，去首绖。内尚衣官将所释服于几筵殿前正南偏东丙位焚之。皇太子、亲王复诣孝陵行礼。先是，礼部官以孝慈皇后小祥，奏令天下诸司致祭。上曰：“此固礼也，但仪物百费皆出于民，道里往来亦甚劳烦。且皇后在时，尝问朕曰：‘天下之民安乎？’朕曰：‘尔问甚善，然事不在尔。’后曰：‘陛下为天下父，妾忝为天下母，天下之民皆子女也，其安与否，岂可不知？’今言犹在耳，而欲以小祥费天下民财，甚非后心也。其止之。”

壬午，兵部奏定永宁茶马司以茶易马之价宜如河州茶马司例，凡上马每疋给茶四十斤，中马三十斤，下马二十斤。从之。

甲申，遣官祀历代帝王。

乙酉，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

以茹太素为刑部都官部主事，寻升试郎中。

建昌卫指挥使安配、月鲁帖木耳等献马，诏赐绮帛、钞锭有差。

丙戌，降东阁大学士吴沉为翰林侍书，以进讲后期，考功监劾之故也，寻改为国子博士。

丁亥，夕月。

会稽县民有依附绍兴卫指挥高谦，谦嘱县典史满整免其徭役，不从，谦笞之。整诉于朝，上曰：“谦武将，何得与民交通，挠有司法乎？”逮谦与民，至皆伏罪。因命兵部申戒武臣：自今有受民嘱托，以病有司者，皆论罪不赦。

戊子，赏温州、台州二卫将士擒杀倭寇有功者，凡一千九百六十四人，文绮、钞布、衣物有差。

上召应天府官，谓曰：“京师，首善之地，居民当使习礼义，崇善道，为天下先。近闻京民多有求充皂隶者，非所以善俗也，其禁止之。”

旌表孝子李英之门。英，邳州人，年十五丧父，家贫，力作养其母刘氏，冬寒必温衾席。母常病疽，英为吮之，数日而愈，母又病滞下，英取粪尝之味甜，心切惊悸。母寻卒，日夜号哭，庐墓三年。事闻，诏旌表之。

辛卯夜，太阴犯毕宿，荧惑行轩辕中。

乙未，故元建昌宣慰使阿尔思兰贡马，赐以袭衣、文绮、钞锭。

遣使赐占城、暹罗、真腊国王织金文绮各三十二匹、磁器一万九千事。

庚子，姚安府土官自久作乱，都督陈桓率兵讨之，兵至九十九庄，自久遁去。

兵部奏：“自应天府浦子口至睢阳驿凡十一，马四百四十匹，每一驿上马二十匹、中马十匹、下马十匹。今拟以苏、松、嘉、湖四府之民田粮多者为马户，田四十顷之上者出上马一匹，三十顷之上者中马一匹，二十顷之上者下马一匹。”从之。

遣官以皮袄四千五百九十五领给赐北平、山西极边戍卒。

寻甸土官安阳等来朝，贡马三十五匹及虎皮、氊衫等物，诏赐衣服、锦绮、钞锭。

九月辛丑朔，命国子生有父母者三年一归省，著为例，有未婚娶，许还家毕姻，及闻伯叔兄之丧者，许奔丧。仍令礼部定与限期。

癸卯，磨勘司奏增朝参牙牌律，诏从之。

甲辰，敕谕户部曰：“数年以来，颇致豊稔，闻民间尚有衣食不足者，其故何也？岂徭役繁重而致然欤？抑吏缘为奸而病吾民欤？今岁豊而民犹如此，使有荒歉，又将何如？四民之中，惟农最苦，有终岁勤动而不得食者，其令有司务加存抚，有非法苛刻者重罪之。”

乙巳，皇太子千秋节，素服诣奉先殿祭祀，毕，诣上前行八拜礼，退易孝服，诣孝慈皇后几筵殿致祭，复诣陵行礼。

丙午，皇从曾孙赞偕生，靖江王第五子也。

给四川等都司所属士卒五十二万四千余人绵布九十六万一千四百余匹、绵花三十六万七千三百余斤、钞七十四万七千一百余锭。

丁未夜，太阴犯建星。

戊申，故元将校刘普贤奴自辽东来降，赐钞一百锭。

故元罗罗斯宣慰使剌羡来朝，贡马，诏赐袭衣、绮段、钞锭。

丁巳，祭周天星辰。

戊午，天寿圣节，皇太子、亲王服玉色常服，驸马浅色常服，诣上前行八拜礼，百官具朝服诣奉天殿行礼。毕，赐宴华盖殿如常礼，不举乐。

是日，真腊国献驯象、香腊。

贵州宣慰使霭翠、宋诚、永宁宣抚使禄照、乌撒知府实卜及东川、乌蒙、芒部、普安、仁德、曲靖、普定等府知府俱献马。

夜，太阴犯毕宿。

己未，内官梁珉以货币往琉球易马，还得马九百八十三匹。

广东清远县猺贼作乱，都指挥使王臻率兵讨之，降贼众一千三百七人，送京师，命给衣粮，发泗州屯田。惟贼首麦至清遁入矮岭大罗山，臻复以兵捕之。

辛酉，赐刑部尚书开济、都察院左佥都御史詹徽罗衣，人一袭。

夜，荧惑犯太微西垣上将星。

壬戌，皇第二十二子楹生。

赐灵台郎及天文生绵布。

贵州宣慰同知沙溪、普安军民府土酋实恭、越州土酋阿资、贵州土酋陇珠等来朝，贡马及方物，诏各赐织金文绮及衣服、帽带、靴袜、钞锭有差。

以刑部试郎中茹太素为都察院试右佥都御史。

癸亥，命申国公邓镇为征南副将军，临江侯陈镛、济宁侯顾敬为左、右副将军，率兵讨江西龙泉等县山寇。时广东猺贼作乱，剽掠旁近，由是江西永新、龙泉山民互相扇动，结聚徒党，自称“顺天王”，势甚猖獗，江西都指挥同知戴宗率兵剿捕不克，至是命镇等将兵往讨之。

山东鱼户以累年匿税课，逮至京都察院论罪，当流者六十人。上曰：“商人匿税，自昔有之，况贫民乎？其悉宥之。”

甲子，建凤阳大龙兴寺成，寺即旧于皇寺也。自宋有之，为金所废，元时有僧名宣者复创寺，宣卒，德祝、高彬继之，元末，寺复废。至是，重建，经始于四月朔，是日落成，去于皇旧址十五里，于是赐名曰大龙兴寺，上自为文记之。佛殿、法堂、僧舍之属凡三百八十一间，计工二万五千，赏工匠、士卒钞二十五万三百有奇。诏僧善杞、文彬主之，赐善杞号曰显密法师，文彬号曰善世法师。善杞，德祝之弟子。文彬，杨州地藏寺僧，应召至，皆年高有戒行。

乙丑，贵州宣慰使宋诚母刘淑贞、普定知府者额妻适约来朝，诏赐绮、钞。

云南沾益州土官安索叔安磁等贡马及罗罗刀甲、氊衫、虎皮，诏赐安磁纱帽、金带、绮罗衣各一袭、锦一匹、织金文绮五匹、帛二匹钞三十三锭，从人、把事等赐有差。

释刑徒七十七人，发河南归德、永城诸驿，人入马一匹，传递以赎其罪。

戊辰，命天下诸司官来朝明年正旦者预进《功业册》。

礼部言：“内外诸司文武官员已入流者，凡遇朝贺、谢恩、见辞，必具公服行礼，见辞官员有公事奏启者，须仪礼司引进，常朝官亦如之，有不从仪礼司引进及私事烦渎上听者，从仪礼司官举奏其罪。致仕官服色与见任同，凡遇朝贺等事，一体具服行礼，在外差遣赴京官员亦如之，违者论如律。惟飞报军务者随即引见，不必具服。”诏从之。

是月，命给事中潘庸等及国子生各卫舍人分行天下都司、卫所，清理军籍。

赐真腊国使臣柰伯剌勤等衣服、文绮。







卷一百五十七



卷之一百五十七

洪武十六年冬十月辛未朔，祭孝慈皇后陵及几筵殿。

诏授武定军民府女知府商胜诰曰：“朝廷政治遐迩弗殊，德在安民，宜从旧俗。惟尔黔中之地，官皆世袭，间有妇承夫位者，民亦信服焉。前武定府上官法叔之妻商胜，质虽柔淑，志尚刚贞，万里来归，诚可嘉尚，是用锡之以衣冠，表之以显爵，仍抚其民，以遵声教。可特授中顺大夫、武定军民府知府，尔其小心事上，保境安民，以称朕一视同仁之意。”于是并赐胜朝服及织金罗衣、纱帽、金带。

改仁德府为仁德军民府。

壬申，芒部军民府知府发绍、乌蒙军民府知府阿普以来朝病卒，诏赐绮衣并棺以歛之，遣官致祭，归其柩于家。

癸酉，置灵州河口守御千户所。

甲戌，享太庙。

祭孝慈皇后于几筵殿。

丙子，松、潘二州羌民作乱，四川都指挥使司发兵讨平之。

丁丑，改仁德军民府为寻甸军民府。

戊寅，罢湖广各驿守饷军士。先是，大兵讨云南，命自岳州至贵州置二十五驿，一驿储粮三千石，小旗一人领军十人守之。至是，荆州等卫言：“云南已平，将士各还卫所，而所留旗军亦宜代还。”诏从其请，命旁近巡检司弓兵守之。

遣使召魏国公徐达、雄武侯周武、永平侯谢成、巩昌侯郭子兴、南雄侯赵庸、永城侯薛显、都督佥事马云、萧成还京。先是，命达等巡抚北边，训练士卒，至是召还。

己卯，乌撒军民府知府实卜等七百七十一人来朝，诏赐织金文绮、钞锭及其把事以下从人各有差。

癸未，真腊国使臣奈伯剌勤等二十二人还，赐衣靴、钞锭有差。

甲申，北平布政使司奏霸州东安诸县渔户负鱼课五百余贯，诏悉蠲之。

丁亥，置飞熊、豹韬二卫指挥使司于河南开封府。

戊子，吏部试侍郎刘逢吉言：“自今除授在京官员，俱令试职一年后考核，称职者实授，颁给诰敕，不称职者罢黜。”从之。

高丽国遣其臣张伯、崔涓贡方物，诏却之。且命礼部咨谕其国曰：“高丽远在东鄙，曩者来奏，愿听约束，其中多怀欺诈，视生隙如寻常，朕所以不纳，令其自为声教，其后数来请命，朕将以为诚意至极，所以限其岁贡，不如约五年矣。今复以庆礼来进，又非其时而至，岂非侮之甚欤？虽然以发使之事论之，非其酋长与其臣之过，乃使者故为侮慢，过期而至。今高丽既专臣妾，永守事大之诚，使者慢命无礼，当诘其罪，所贡方物宜却不受。”仍与高丽言：“诚欲听约束，则当以前五岁违约不贡之马及金银并至，则可见其诚意也。”

庚寅，旌表苏州府昆山县民范三妻凌氏、池州府铜陵县民姚子彦妻潘氏、赵仲仁妻阮氏、漳州府长泰县民黄伯英妻雍氏、金华府东阳县民陶子文妻胡氏、蔡永寿妻许氏、葛道佑妻杜氏、李道琰妻马氏、徐景良妻周氏、张正卿妻娄氏、杜童妻石氏、朱遗芳妻郭氏、永康县民王和卿妻陈氏贞节。

吏部试侍郎刘逢吉、户部试右侍郎栗恕、刑部试右侍郎王希哲、都察院试左佥都御史詹徽皆实授。

辛卯，降都察院试右佥都御史茹太素为翰林院检讨。

夜，荧惑出太微垣左掖门。

癸巳，诏郡县复设社学。先是，命天下有司设社学，以教民间子弟，而有司以是扰民，遂命停罢。至是，复诏民间自立社学，延师儒以教子弟，有司不得干预。

乙未，太白昼见，自壬辰至于是日。

诏颁乡饮酒礼图式于天下。其仪：前一日，执事者于儒学之讲堂依图陈设坐次，司正率执事习礼。至日黎明，执事者宰牲具馔，主席及僚属、司正先诣学，遣人速僎宾以下。比执事者先报曰：“宾至。”主席率僚属出迎于门之外以入，主居东，宾居西，三让三揖，而后升堂，东西相向立。赞“两拜”，宾坐。执事又报曰：“僎至。”主席又率僚属出迎揖让，升堂，拜坐如前仪。僎宾、介、主既就位，执事者唱“司正扬觯”，执事者引司正由西阶升诣堂中，北面立，执事者唱，僎宾以下皆立，唱“揖司正揖”，僎宾以下皆报揖，执事者以觯酌酒，授司正，司正举酒曰：“恭惟朝廷率由旧章，敦崇礼教，举行乡饮，非为饮食。凡我长幼各相劝勉，为臣尽忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡里，无或废坠，以忝所生。”读毕，执事者唱“司正饮酒”，饮毕，以觯授执事者，唱“揖司正揖”，僎宾以下皆报揖。毕，唱“司正复位”，僎宾以下皆坐，唱“读律令”，执事者举律令案于堂之中，引礼引读律令者诣案前，北向立，唱“僎宾以下皆拱立，行揖礼”，如杨觯仪，然后读律令，有过之人俱赴正席立听，读毕，复位。执事者唱“供馔案”，执事者举馔案至宾前，次僎，次介，次主，三宾以下各以次举。讫，执事者唱“献宾”，主席起，北面立，执事斟酒，以授主，主受爵诣宾前，置于席，稍退，赞“两拜”，宾答拜，讫，执事者又斟酒，以授主，主受爵，诣僎前，置于席，交拜如上仪，毕，主退，复位。执事者唱“宾酬”，酒宾起，僎从之，执事者斟酒授宾，宾受酒，诣主前，置于席，稍退，赞“两拜”，宾、僎、主交拜，讫，各就位坐。执事者分左、右立，介、三宾、众宾以下以次斟酒于席，讫。执事者唱“饮酒”，或三行，或五行，供汤又唱，斟酒，饮酒，供汤，三品，毕。执事者唱“彻馔”，候彻馔案讫，唱“僎宾以下皆行礼”，僎、主、僚属居东，宾、介、三宾、众宾居西，赞“两拜”，讫唱，送宾以次下堂，分东、西行，仍三揖出庠门而退。若里中，乡饮仿此。

己亥，广西都指挥使耿良言：“田州府知府岑坚、泗城州知州岑善忠率其土兵讨捕猺寇，多树功绩，臣欲令其选取壮丁各五千人，立为二卫，以善忠之子振、坚之子永通为千户，统率其兵，俾之守御，且耕且战，此古人以蛮夷攻蛮夷之策也。如此则官军无远冒瘴疠之患，民免馈运之劳矣。”诏是其言，行之。

是月，安陆侯吴复卒于云南之普定府。复，庐州合肥人，少负勇略。元季四方兵起，复因集里中子弟，谓曰：“今世乱兵起，所在皆被寇掠，我等岂能安处？当与众团结立寨，庶可保障乡里。”众皆诺，于是团乡民，编部伍，复为千户，结寨以自固。久之，以势孤不能自立，岁甲午，率众自梁县来归。从上克滁州，授千户，又克和州，从渡江，克采石及太平，升万户，取溧水、溧阳。岁丙申，破蛮子海牙水寨，定建康，克镇江，下丹阳、金坛。丁酉，克常州，升元师。戊戌，拔江阴，破无锡、阳山诸寨，败伪吴张士诚兵于长兴。壬寅，又败伪吴兵于安豊，移军攻庐州，克之。甲辰，从克陈理于武昌，下汉、沔、荆州诸郡，乃授复镇武卫指挥同知，守沔阳。乙巳，从常遇春下襄阳，克安陆，改安陆卫指挥同知。洪武元年，取均、房等州，破七十八寨，升怀远将军、安陆卫指挥使。四年，伐蜀。五年，克辰州四十八洞。七年，授镇国将军、大都督府都督佥事。十一年，征吐蕃。十二年，师还，封开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、安陆侯，食禄二千石。十四年，征普定，攻破诸路山寨及广西泗城州蛮寨，前后杀获诸蛮甚众。至是，以疾卒，敕有司舆丧还，赐葬钟山之阴，追封黔国公，谥威毅，以其子杰袭侯爵。

施南宣慰使司前宣慰覃古诸来朝，贡马及方物。







卷一百五十八



卷之一百五十八

洪武十六年十一月庚子朔，以儒士崔谦、王讷为山东提刑按察司佥事。

癸卯，置四川建昌府儒学。

己酉，命广西、浙江、福建、湖广、江西、广东六布政使司各造水磨明甲一千，松江、常州、苏州、池州、淮安、安庆、庐州七府各造一百。

壬子，礼部言：“秦蜀守李冰凿山堰流，以备水旱之患，田得灌溉，民始殷富。汉文翁为蜀守，仁爱化民，以蜀地僻远，有蛮夷之风，乃兴学舍，招弟子，员选郡县小吏，皆受业成材，由是蜀人大化，文风比齐、鲁。宋张咏为蜀守，恩威并用，民畏而爱之。李冰已载祀典，文翁与咏未及奉祀，今拟以文翁、张咏与李冰同一祠庙，称为秦蜀守李公之神、汉蜀守文公之神、宋蜀守张公之神，而岁祀之。卓茂为密令，视民如子，教化大行；黄霸为河南丞，持法宽平，得吏民心，皆汉之循吏。钧州有霸庙址，密县亦有茂庙址，乃其所治之郡邑遗爱在民，殁而祀之，正合祀典。今拟称霸为汉丞相建成侯黄公之神，茂为汉太傅褒德侯卓公之神。陆逊及子抗、从子凯世为吴郡人，当三国时，文武兼资，为吴将相，忠诚恳至，多著勋略，可谓以劳定国，允应祀典。松江旧有祠宇，基址尚存，今拟称逊为吴丞相华亭侯陆公之神，令有司立祠致祭，仍称抗为大司马荆州牧陆公之神，凯为吴左丞相陆公之神，以配享之。四川隆州土神垂休侯李氏名龙迁，龙阳大姓也，臣事于梁，大著功绩，筑城捍蔽川蜀，以保障其民，没葬牛心山下，邦人祀之。凡有雨旸、疾疫，祈祷必应。今拟称为梁龙阳李公之神。唐狄仁杰仕武后朝，正直敢言，多所匡益，谏立庐陵王，复唐社稷，大有功德，尝谪为彭泽令，奏免民租，纵囚还家，如期复至。彭泽旧有祠宇，理宜褒祀，今拟称唐司空梁国文惠狄公之神。谢夷甫，肃宗时为京畿令，孟湜押兵过境，纵掠百姓，夷甫捕而斩之，李辅国譛之于朝，流建州，卒葬于瓯宁，后见梦于帝，有旨立庙，赐名灵通，封武英侯。窃惟谢公英毅正直，不畏强御，因民获罪，谪死建州，血食其土，累著灵异，可谓御灾捍患，有功于民，今拟称唐京畿令谢公之神。元江州路总管李黼由科第得官，与其侄秉昭临难死节，生为忠臣，殁享庙食于九江。考诸《元史》，封陇西郡公，谥忠文，今拟称元江州路总管、陇西郡李忠文公之神。李宗可为元义兵万户，从元帅余阙守安庆，敌人攻城，宗可横槊入阵，杀敌甚众，及城陷，元帅死，宗可驰马还家，谓妻孥曰：“余相公死，我义不可屈，汝等无苟活，为人所鱼肉。”无间，大小尽杀之，自刎死。窃惟李宗可可谓以死勤事者矣，余阙既立祠安庆，春、秋祭祀，宜以李宗可配享，今拟称为元义兵万户李公之神。”从之，命著之祀典。

甲寅，诏免凤阳府寿州今年田租，以旱故也。

诏定朝参官员坐次。凡奉天门赐坐，公侯至都督、佥事坐于门内，守卫、指挥坐于都督、佥事之后稍南，六部尚书及署都督府事官坐于门外，皆东西相向；六部侍郎、十卫指挥、应天府尹、国子祭酒、翰林院官、谏官、佥都御史坐于西角门，东向；若华盖殿，则公侯及都督、佥事坐于殿内，尚书及署都督府事官坐于鹿顶内，皆东西相向，六部侍郎及十卫指挥、应天府尹、国子祭酒、翰林院官、谏官、佥都御史坐于鹿顶外，东西相向。

乙卯，礼部言：“在外诸司凡进表笺，往往遣承差吏员赍进，甚乖臣子敬上之礼，宜令天下诸司凡进表笺，非职官不得差遣。”从之。

敕在外诸司：凡遣人来朝及朝使还京者至京，俱先朝见而后诣所司，否者以违制论。

赐京民冬至节钱。

置施南宣抚司，隶施州卫。

夜，太白犯垒壁阵。

丙辰冬至，上以孝慈皇后丧，素服祭于几筵殿，毕，御奉天殿，受朝贺，遂宴群臣。皇太子、亲王诣孝慈皇后陵致祭，如常仪。

夜，太阴犯井宿。

戊午，赐国子监生衣，人一袭。

辛酉夜，太阴犯右执法。

丙寅，曲靖府罗雄州土酋纳居来朝，诏赐绮帛、钞锭。

十二月庚午朔，命赐国子监生读书灯油，每月人一斤，著为例。

癸酉，赐金吾等卫征南指挥、千、百户文绮、纱罗、 绢、布一万九千四百一十八疋。

甲戌，诏：凡征南将校死事者，恤其家属，指挥给米三十石、麻布十五疋、钞五锭，千户米二十五石、麻布一十二疋、钞四锭，百户米二十石、麻布一十疋、钞三锭。

丁丑，赐在京文武官吏及京民明年正旦、元宵节钱。

戊寅，鹰扬卫军妇失火，焚军士庐舍，所司坐当笞。妇年六十余，其子请代受刑。上曰：“子孝其母而母非故犯，宥之。”

己卯，礼部奏：“考试岁贡生员文字，中式者送国子监，监官再考，等第分堂，肄业不中者，生员、教官、提调官罚各如制。”从之，寻命生员中式上等者送国子监，次等送中都国子监。

庚辰夜，太阴犯毕宿。

癸未，江西布政使司参议胡昱言所属永新、安福、龙泉、万安诸县地多山林，盗贼时发，请增设兵卫以御之。上谕兵部臣曰：“民所以为盗者，岂其本心，皆由长民者不能抚字，使衣食不给，以致然耳，岂为兵少邪？是但知其末，不知其本也。”

甲申，琉球国山北王帕尼芝遣其臣摸结习贡方物，赐衣一袭。

癸巳，故云南元帅段弘毅等一百三家来降，人赐以袭衣。

云南丽江等府诸部酋长来朝，贡马一百二十七匹，赐袭衣有差。

陕西临洮卫指挥佥事赵琦来朝，贡马。

国子监博士严图南卒，诏赐棺、衣、歛葬之具。

云南丽江等府酋长木德等来朝，赐袭衣有差。

诏国子监生病者令应天府遣人送还乡。时监生多病肿，祭酒宋讷以闻，故有是命。

甲午，刑部尚书开济等有罪，伏诛。济，洛阳人，初为国子助教，与丞相胡惟庸善，以疾罢归，训徒里中。十四年，前御史大夫安然荐其才，召拜刑部尚书。初至官，勤敏有为，尝奏令诸司各置考功图，日书官员所行事绩，以稽核其勤怠。又言：“今内外奏劄，宜减省繁文，军民以细故犯罪者，宜即决遣，无久拘禁。”数月之间，狱无淹滞。上以济有才，颇信用之。济由是自负，持法渐肆巧诈，性残酷，好以法中伤人。凡意所不悦，辄深文巧法以入之，无能自脱者。济与乡人有旧怨，乃诬构下狱，令郎中仇衍等鍜成之。尝不奉旨，擅移文督责诸司若中书省所为者。又为榜戒其僚属曰：“尚书到任日久，事之迟错皆宽大容忍。复，尔则罪，不尔贷。”奏请揭于文华殿，以示于众。上曰：“尔告戒僚属之言，欲张之殿庭，岂人臣礼邪？”济惭谢，未几，又立簿曰“寅戌之书”，以限僚属出入。上闻，切责之曰：“古人以卯酉为常道，今使趋事赴工者朝自寅，暮尽戍，奉父母，会妻子，能几何时邪？”济不听。狱囚有禁死者，济亦不问。尝受一囚赂，以狱中死囚代而脱之，为狱官所发。上召济谕之。济归部，与侍郎王希哲、主事王叔微执狱官于狱，扼其吭而杀之。其恃权罔上，伤害善，良类如此。上屡训谕之，不悛。会有告其在洛阳时，尝盗贾人驴，贾人示重赏，济得赏，乃还之。又强役其甥女阎氏为女使，济妹亦早寡，姑老独存，济利其家财，尽掠取之，携其妹并一子以归，其姑欲诉，济辄捶逐之。于是监察御史陶垕仲等劾奏济渎乱人伦，有伤风教，不可为国大臣，又擅杀狱官，及言：“济奏事时置奏劄怀中，或隐不言，欲入启皇太子，至则又不言，乃复入奏，觇伺上意，务为两图，奸计莫测。”上怒，乃下济狱，并执侍郎王希哲、郎中仇衍等，诏廷臣讯之，济具服其奸状，于是并希哲等诛之。初，济父蒙来朝，上待之甚厚，济亦常侍左右，见御制诗文，辄请归，潜刻碑以夸大声势，又所为多不法，由是见疏。济为人有才辨，然阴毒狡险，外事谀悦，尝朝罢，上召与论政事，济略无建明，但称曰：“真圣人，真圣人。”故上深恶其謟佞云。

上谓皇太子、诸王曰：“纯良之臣，国之宝也；残暴之臣，国之蠹也。自古纯良者为君造福，而残暴者为国致殃。何谓纯良？处心公忠，临民恺悌，虽材有不逮者，亦不至于伤物，所谓日计不足，月计有余者也。何谓残暴？恣睢击抟，遇事风生，鍜炼刑狱，掊克聚歛，虽若快意一时，而所伤甚多。故武帝任张汤而政事衰，光武褒卓茂而王业盛，此事甚明，可为深鉴。”

戊午，享太庙。

命五军都督府：凡征南军士，人赏钞二锭、绵布三匹。

赐礼部侍郎朱同、佥都御史詹徽、左通政蔡瑄等十二人袭衣。

是月，须文达那国王殊旦麻勒兀达盻遣其臣俺八儿贡马二匹、幼苾布十五匹、隔著布二匹、入的力布二匹、花满直地二、番绵 直地二、兠罗绵二斤、撒剌八二个、幼赖隔著一个、撒哈剌一个及蔷薇水降香、沉速香等物，赐殊旦麻勒兀达盻《大统历》及绮罗、钞，俺八儿袭衣。

永昌州土官申保来朝，诏赐锦二匹、织金文绮二匹、衣一袭及钑花银带、靴袜。

是岁，垦荒田一千二百六十五顷四十四亩，直隶应天、镇江、太平、常州四府七百三十八顷三十三亩，山西平阳府五百二十七顷一十二亩。







卷一百五十九



卷之一百五十九

洪武十七年春正月己亥朔，上御奉天殿受朝贺，宴群臣于华盖殿。

琉球国中山王察度、山南王承察度、山北王帕尼芝、暹罗斛国王参烈宝毗牙口思哩哆罗禄及云南、四川、湖广诸蛮夷酋长俱遣使进表，贡方物，赐文绮、衣服有差。

辛丑，上谕礼部臣曰：“天下府州县学官总理学事，其训导专教生徒，毋令同署公文，以妨讲授。尔礼部其移文天下学校，永为遵守。”

夜，有大星自勾陈东北行至游气中没。

壬寅，应天府言：“京师大中、昇平、幕府、金川、百川、云集六桥年久将坏，请修治之。”上以东作方兴，恐妨农务，命犯法者输作赎罪，官给其费。

癸卯，享太庙。

陕西秦州卫奏修理城隍，请兼军民为之。上谕都督府臣曰：“修治城隍，借用民力，盖权时宜役之于旷闲之月耳。今民将治田之时而欲兼用其力，失权宜之道，止令军士修理，毋得役民。”

以谏院右正言康尚文为南康府知府。

乙巳，以孔子五十七代孙讷袭封衍圣公。初，讷入朝，引见华盖殿。上问其宗族子姓多寡贤否，讷奏对详明，动合礼度，命馆于太学。至是，袭封爵，御制诰文曰：“三皇五帝之道，坦然明白，人所共由，至周衰道微而诸家之说并兴，天下莫知所宗。独先师孔子删述六经，纲维斯道，使万世有所依据，其功尚矣。故天鉴有德，庙祀无穷，子孙弘衍，世有其爵。前衍圣公希学婴疾奄逝，尔讷为其长子，服阕来朝，特令袭其封爵，以奉先师之祀。敬哉！”

命优给故官家属，凡有父母子女者，月给米八斗，无父母而有子女尚幼者，听人收养，月给米亦如之，寡妇自愿还乡及欲再适者听，年老无依者仍给米养之。

彰德府奏：“临漳县漳河决，宜于磁川筑堤以障之。”诏从其请。

丁未，大祀天地于南郊。

戊申，旌表山阴县民徐允让及其妻潘氏孝节。元末兵乱，允让与潘氏奉其父安避兵山谷间，遇寇，斫安颈流血，允让抱安大呼曰：“汝宁杀我，勿杀吾父。”寇即舍安杀允让，将辱潘，潘绐曰：“我夫死，从汝必矣，若能焚吾夫则无憾也。”寇以为然，纵潘聚薪焚其夫，火方炽，潘即投火中死。寇惊叹而去，安得不死。至是，有司以闻，上以允让能捐生以救父死，潘氏能全节以尽妇道，诏旌表其门。

命魏国公徐达出镇北平。

己酉，湖广左布政使靳奎言：“归州所辖长阳、巴东二县，居大江之南，地连容美诸洞，其蛮人常由石柱、响洞等关至巴东劫掠，有土民谭天富者常率众击败之，归所掠男女二十二人，斩首十三级，生擒四人。事闻于朝，已蒙赏赉，然天富止能自保其乡，他所被寇者须报州县移文，军卫发兵剿捕，动经旬日，贼已遁去。臣愚以为若于蛮人出没要路如椒山寨、连天关、石柱、响洞、蹇家园等处选土民为众推服如天富者，授以巡检，俾集乡丁，自为保障，则蛮人不敢窃发矣。”从之。

以左佥都御史詹徽为左都御史，户部右侍郎栗恕试本部尚书，参军府左参军刘逵试刑部尚书，右参军麦至德试工部尚书，右佥都御史邵质试刑部左侍郎，给事中徐文显试刑部右侍郎，虞部郎中韩铎试工部左侍郎，工部总部郎中李端试户部右侍郎，监察御史陶垕仲为福建提刑按察使，通政使司左通政蔡瑄为通政使，右参议茹瑺为左通政，左参议吴昊为右通政，殿廷仪礼司正王同为通政使司左参议，司副李质为右参议。

庚戌，上与翰林院侍讲学士李翀等论武事。翀曰：“用兵重在任将。”上曰：“任将之道固重，然必任之专，信之笃，而后可以成功。昔齐用司马穰苴，魏用乐羊，可谓任之专，信之笃，故皆有功。若唐肃宗用鱼朝恩，宪宗用吐突承璀为监军，使诸将掣肘，以致败事者，是任将不专，信之不笃故也。”翀曰：“惟陛下圣明，深知此失。”上曰：“将必择有识、有谋、有仁、有勇者，有识能察几于未形，有谋能制胜于未动，有仁能得士心，有勇能摧坚破锐，兼是四者，庶可成功，然亦在人君任之何如耳。”

辛亥，赠安陆侯吴复妾杨氏为贞烈淑人。诰曰：“以身徇义，古烈丈夫犹难，今房帷之内乃有斯人，岂不伟欤？宜加褒显，以慰幽冥。故安陆侯吴复以疾殒于黔中，尔杨氏身处偏微，灼知大义，慨然自缢，以从侯于地下，其志操虽秋霜劲柏何以加？兹特赠为贞烈淑人，锡此徽名，匪为溢美。”时复卒于普定，杨氏号哭，誓以身徇，即自经死。右军都督府以闻，故褒赠之，复命旌表其父母家。

旌表衢州府江山县夏显七妻蒋氏、徐祥妻蔡氏、严州府寿昌县蒋伯玉妻叶氏、项昌关妻吴氏、遂安县姚文节妻吴氏贞节。

保定府奏请修治占翁、月样、白沟、瓦桥四桥，从之，仍诏官给其费。

户部尚书栗恕言：“两淮、两浙盐每引官给工本钞二贯五百文，河间、广东、海北、山东八百文，四川七百文，福建每引上色者七百文，下色者六百文，煎盐之力则一，而工本钞有不同。今拟淮浙工本如旧，河间、广东、海北、山东、福建、四川每引均给钞二贯。”从之。

升都察院为正二品，左、右都御史正二品，左、右副都御史正三品，左、右佥都御史正四品，经历一员，正六品，都事一员，正七品。

壬子，以云南土首申保为永昌府同知，木德为丽江府知府，罗克为兰州知州，俄陶为景东府知府，阿吾为副千夫长，阿日贡为顺宁府知府，高政为楚雄府同知，阿鲁为定边县丞，高保为姚安府同知，高惠为姚州同知，高仲为鹤庆府同知，阿这为大理府邓川州知州，杨奴为剑川州知州，左禾为蒙化州判官，施生为蒙化州正千夫长，杨奴为云南县丞，阿散为太和县正千夫长，李朱为副千夫长，董赐为鹤庆府知府，赐之子节为安宁州知州，赐钞一千七百四十锭。

癸丑，命工部以战衣九万给云南将士。

命兵部稽天下卫所军器之数，其年久损坏者易之。

甲寅，工部尚书麦至德言：“天下工匠多有隐为民籍而避役作者，宜起至京役之。”上以匠籍既定，不可复扰于民，不听。

须文达那国使臣俺八儿还，诏赐其国王织金绮帛各十六匹，及俺八儿绮帛有差。

夜，月食。

乙卯，故元将校士卒王脱欢不花等六十一人自辽东来降，赐文绮、帛有差。

夜，荧惑入氐宿。

丁巳，命有司：“凡海外诸国入贡有附私物者，悉蠲其税。”

辛酉广东都指挥使王臻讨清远等县猺寇平之初猺寇作乱臻率兵讨击招降其党惟贼首麦至清等遁入矮岭大罗山寨臻复以兵捕之至是擒至清并其众七百一十九人诛之猺寇悉平

壬戌，命信国公汤和巡视浙江、福建沿海城池，禁民入海捕鱼，以防倭故也。

癸亥，故元四川分省参政贾哈剌遣其子西天卜来朝，贡方物，赐以绮帛。

命吏部：凡文官居忧制，已在职五年，廉勤无赃私过犯者，照品秩给半禄终制，在职三年者给全禄三月。

建昌卫指挥使安配及会川、德昌等府土酋俱贡方物，赐锦、绮帛、钞锭有差。

甲子，起复左通政余熂试吏部尚书。

丙寅，礼部奏：“河南舞阳县民周炳事母焦氏至孝，母常病笃，炳呼天祷神，求以身代，遂愈，后复病痢，思食獐肉，炳求之不得，忽一獐入其家，即以供母，母病复差，人以为孝感所致，请表其门曰‘孝行’。南阳府叶县民孙仲名妻罗氏、卫辉府汲县民张林妻田氏、鄜州民康明德妻王氏、西安府咸宁县民毛士谦妻卢氏、蕲州广济县民徐宗妻朱氏、郴州兴宁县民欧均和妻李氏、襄阳府均州民杜七妻王氏、长沙府益阳县民袁一初妻李氏、徽州府婺源县民鲍叔用妻徐氏、温州府平阳县民郑景旸妻陈氏、衢州府西安县民陈景山妻郑氏、龙游县民詹道妻洪氏、湖州府安吉县民叶平三妻吴氏、长兴县徐彦明妻郭氏、金华府兰溪县民张德舍妻叶氏、顺震翁妻郭氏、潘佛正妻范氏、吴嘉妻徐氏、武义县民牛谷安妻王氏、程文盟妻王氏、徐兴二妻吴氏、杭州府海宁县民沈玹妻邓氏、重庆府合州民何溥妻陈氏、镇江府丹徒县民盛德彰妻李氏、金坛县民庄五妻朱氏，皆自少夫亡，养老鞠幼，守志不渝，请各旌其门曰‘贞节’。”诏并从之。

各布政使司起送罢免官巩贯道等至京，以贯道为江西布政使司左布政使，周谟为河南布政使司左参政，药理为都察院右佥都御史，李冲为四川按察司按察使，李宇为副使，董孟宗为佥事，郭贞等为各府知府。初，上谕吏部臣曰：“近内外官员有以微罪罢免者，其中多明经老成，练达政务，一旦废黜，不得尽展其才能，朕甚惜之。尔吏部可移文各布政使司，凡罢免官通经术，有才干者，悉起送京师。”于是贯道等五十余人至京，皆擢居显职。

丁卯，建湘王宫殿于荆州府。

戊辰，姚安府蛮贼自久寇品甸。

二月己巳朔，以儒士许献夫为浙江布政使司右参议。

遣僧智光等使西天尼八剌国。

庚午，安南陈炜奉表，贡金五十两、银三百两、绢三十匹、紫金盘九，诏赐袭衣、绮段、钞。

修治镇江卫城隍。

辛未，修治鲁王府兖州城隍。

上谕兵部臣曰：“朕向者以天下既不用兵，军士闲逸，若不练习，恐猝有调遣，不堪应用故，命天下官军分番入京较试，行赏罚以示劝惩。今附近卫所已试而远者未至，恐近边将士既来，城守空虚，或盗贼乘隙窃发，此又不可不虑。自今边卫军士校射，止就本卫，不必赴京。其令知之。”

乙亥，普定知府者额来朝，贡方物，诏赐绮帛、钞有差。

贵州宣慰使霭翠妻奢香率所属土酋来朝，贡方物，诏赐文锦、绵帛及珠翠、如意冠、金镮文绮、袭衣。

夜，太阴犯毕宿。

丙子，云南元江土酋那直来朝，贡象。

广西田州府知府岑坚上表，贡方物，诏赐袭衣、绮帛。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

戊寅，祭大社、大稷。

己卯，遣官祭历代帝王。

癸未，置毕节卫指挥使司。

以谏院右司谏关贤为山西布政使司左布政使，翰林院侍讲学士李翀为浙江布政使司右布政使，谏院左正言阎乃马歹为四川布政使司左参政，国子监博士贺贯为陕西布政使司右参政，国子监学录刘修为山东布政使司右参政。

甲申，改平越卫为军民指挥使司。

置崖州守御千户所。

降江西布政使李宜之为广西思恩县主簿。时宜之在任，以小隶为壻，事闻，故降用之。

乙酉，改铸南郊太和钟，高四尺八寸五分，口径三尺六寸五分，钮高一尺四寸五分，重二千七百六十一斤。

丙戌，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭先农及旗纛。

丁亥，以故元云南省右丞伍补台为江西右布政使，参政喻金闾为浙江左参政。

夜，太阴犯氐。

己丑，诏以故元四川分省参政贾哈剌为建昌卫指挥佥事。

吏部尚书余熂等奏：“更定吏员考满升转出身资格。凡在外二品衙门通吏考满，于在京从七品出身吏员内升转，令史于在京正八品出身吏员内升转；在外三品衙门，令史、书吏于在京正九品出身吏员内升转；在外二品衙门典吏、四品衙门司吏，于在京从九品出身吏员内升转；察院、磨勘司典吏于在京三品衙门典吏内升转；在京四品衙门司吏仍依原定未入流品内出身；五品以下衙门吏人依原定资格升转。其在京一品、二品衙门知印、承差，不许于吏员内取用。”从之。

定天下诸司文移纸式：“凡奏本纸高一丈三寸。一品、二品衙门文移纸三等，皆高二尺五寸，长五尺为一等，四尺为一等，三尺为一等，案验纸二等，皆长二尺五寸，高一尺八寸为一等，二尺为一等；三品至五品衙门文移纸高二尺长三尺，案验纸高一尺八寸，长二尺五寸；六品、七品衙门文移纸高一尺八寸，长二尺五寸，案验纸高一尺六寸，长二尺；八品、九品与未入流衙门文移纸高一尺六寸，长二尺，案验纸高一尺四寸，长一尺八寸。官员任内公文纸皆如式者考为一最，有不如式者罪之。”

庚寅，朝日。

壬辰，以云南土酋那直为元江府知府，赐袭衣、冠带。

癸巳，故元云南客省副使张从政、枢密院经历王朝、富民县达鲁花赤李伯颜帖木儿等来朝。

乙未，驸马都尉、中都留守司正留守黄琛奏请修治寿春王坟，建享堂，立石人、石兽。从之。

丁酉，以开封府河阴县典史柱喆为广东按察司佥事，以明经举也。







卷一百六十



卷之一百六十

洪武十七年三月戊戌朔，命礼部颁行科举成式。凡三年大比，子、午、卯、酉年乡试，辰、戌、丑、未年会试，举人不知额数，从实充贡。乡试八月初九日第一场，试四书义三道，每道二百字以上，经义四道，每道三百字以上，未能者许各减一道。四书义主《朱子集注》，经义诗主《朱子集传》，易主《程朱传义》，书主《蔡氏传》及古注疏，春秋主《左氏》、《公羊》、《榖梁》、《胡氏》、《张洽传》，礼记主古注疏。十二日第二场，试论一道，三百字以上，判语五条，诏诰章表内科一道。十五日第三场，试经史策五道，未能者许减其二，俱三百字以上。次年，礼部会试以二月初九日、十二日、十五日为三场，所考文字与乡试同。乡试：直隶府州县则于应天府，在外府州县则于各布政司。其举人则国子学生及府州县学生员之学成者，儒士之未仕者，官之未入流者，皆由有司申举性资敦厚、文行可称者应之。其学校训导专教生徒，及罢闲官吏、倡优之家与居父母丧者，并不许入试。其中式者官给廪传，送礼部会试，考试官皆访经明公正之士，官出币帛，先期敦聘主文考试官二人文币各二表里，同考试官乡试四人、会试八人文币各一表里。提调官，在内乡试应天府官一人，会试礼部官一人，在外布政司官一人，监试官在内监察御史二人，在外按察司官二人；供给官，在内应天府官一人，在外府官一人；收掌试卷官一人，弥封官一人，誊录官一人，对读官四人，受卷官二人，皆选居官之清慎者充之。巡绰、监门、搜检、怀挟官四人在内从都督府委官，在外从守御官委官。凡供用、笔札、饮食之属，皆官给之。举人试卷自备，每场草卷、正卷各用纸十二幅，首书三代姓名及其籍贯、年甲、所习经书，在内赴应天府，在外赴布政司。印卷：会试、殿试赴礼部印卷。试之日黎明，举人入场，每人用军一人守之，禁讲问代冒。至晚，纳卷，未毕者给烛三枝。文字回避御名、庙讳及不许自序门地，弥封者编号，作三合字，誊录者用朱，考试官用墨，以防欺伪。其会试中式者，三月朔日赴殿试。

曹国公李文忠薨。文忠字思本，世为泗州盱眙人。父贞，尚皇姊曹国长公主，生文忠，十二岁而公主薨。时天下乱，文忠与上相失。甲午冬，上驻兵滁阳，文忠父子来见，上喜甚，因养以为子，赐姓朱氏。初令就学，聪悟，輙能记忆。上曰：“人固不可不知书，然今方事武，且当令习弓马。”丁酉，年十九，以舍人领军往援池州。陈友谅兵寇城，文忠奋击败之。戊戌正月，进攻青阳、石埭、太平、旌德，皆下。二月，败元院判阿鲁灰于淳安县之万年街，遂破苗军于潜昌化，获其人口、资货甚富。文忠恐士卒贪货贿，莫有斗志，因悉焚之曰：“此何足惜，能努力破敌，何患不富贵乎？”进取淳安，夜，袭破伪洪元帅营，降其众千余。三月，会同佥邓愈、院判胡大海兵取严州，克之。立德兴翼，授帐前总制亲军都指挥使司左副指挥，兼领元帅府事，守严州。时严州新附，城守未备，而苗帅杨完者兵水陆奄至，文忠出奇，大败其众，复以所斩俘馘载巨筏中，顺流而下，余众见之，皆遁。五月壬子，杨完者复率众进屯严州乌龙岭，欲攻建德，文忠复从邓愈击走之。六月癸酉，文忠以浦江与建安比境，乃先率兵由间道以取之。县有郑氏，自宋建炎间聚族同居，元至大间旌表为孝义之门，其家避兵山谷中，文忠使人访其所在，悉令还家。八月己丑，苗军元帅泰不花等以同佥员成书来，纳款，且言其部帅李福等士卒家属俱在桐庐，皆愿效顺，文忠以上命慰谕之。九月戊戌，员成遂率元帅刘齐、刘震、黄宝、蒋英等三万余人来降。己亥二月，张士诚遣将攻严州，文忠出兵夹击，大破之，杀获甚众。四月，士诚兵复至大浪滩，文忠遣兵出击，复破之。又遣元帅何世明攻分水县，斩首五百余，其众溃走。士诚愤其败，十二月，复遣其将陆元帅、夏元帅、花将军据分水县之新城三溪，以遏我师。文忠仍遣世明率精兵千余击之，斩陆元帅、花将军等千余人，焚其营。自是，士诚兵不复窥严州。庚子九月，升文忠同佥行枢密院事。辛丑五月，文忠以上命城严州，越三月而成。六月，胡大海援信州，生擒陈友谅平章李明道、宣慰王汉二。是时，文忠承上命署金华分省事，大海因械送明道等于文忠，文忠释其囚而礼之，俾为书招谕建昌守将王溥。溥，汉二之兄，遂以其众来降。壬寅二月，金华降将蒋英、刘震等叛，杀胡大海及郎中王恺等，据其城。文忠闻之，即遣掾史郭彦仁、元帅何世明等往讨之。兵至兰溪，英等惧，夜半驱掠城中子女，开门南走。文忠因率元帅袁洪等所部兵入金华守之，分遣左右遍历其地，抚辑人民，仍遣人送大海、恺丧还建康。处州李祐之闻蒋英杀胡大海，亦杀院判耿再成、元帅朱文刚等，文忠随遣王祐、何世明往屯缙云以图之。三月，升文忠为浙江等处行中书省左丞，总制严、衢、信、处、诸全军马。辛亥，张士诚弟士信乘蒋英之乱，率兵万余围诸全，经二十九日，为院判谢再兴所败。士信愤，益兵进攻，再兴告急，文忠调同佥胡德济往援之。兵少贼众，再兴复请益兵，文忠以金华初复而严州密迩敌境，处州又为叛寇据，守兵不能援，时上在江西，闻处州之乱，命平章邵荣率兵往讨之。未至，文忠与都事史炳谋，遣谍者揭榜诸全界，首言平章邵荣、右丞徐达领军至严州，克日进击。贼众见榜，果相惊骇，谋夜遁，胡德济、谢再兴遂大破其军，伪将吕珍仅以身免。十二月，广信元帅葛俊擅发民夫，加城浚濠，文忠檄止之，俊不奉命，出不逊语，文忠遣从事王辰往察之。辰还言于文忠曰：“彼守城如故，若遽以兵临之，是激其变也。”文忠默然良久，曰：“此人不足惜，特以一郡生灵之故，姑置之。”再遣都事刘肃往加抚慰，且谕以祸福，俊乃顺命。癸卯四月，诸全谢再兴叛降张士诚。九月，士诚兵犯东阳，文忠遣元帅夏子实为前驱，躬率兵继之，郎中胡深亦引兵来会。丁亥，遇寇于义乌，前锋方接，文忠将千余骑横冲其阵。寇卒见文忠麾帜，皆惊愕溃乱，再兴单骑走。胡深乃与文忠谋距诸全五十里五指山下筑新城，令同佥胡德济守之。未几，张士诚将李伯昇大举入寇，城坚不可拔，乃引去。甲辰十月，升右丞。乙巳二月丙午，张士诚愤义乌之败，复遣李伯昇将兵二十万，挟叛将谢再兴寇新城。胡德济告急于文忠，文忠以诸全重地而敌势之来，意在必克，将自往救之，乃先命指挥张斌、元帅张俊领兵出浦江，为声援。士诚又以兵自桐庐溯钓台乌石，犯严州，文忠命以舟师扼于江，以何世明、袁洪、柴虎三帅守城，而自率指挥朱亮祖以下。行次浦江，衔枚而进，且檄处州兵来会，至龙潭，距寇不二十里，有白气覆我军。既而候卒告寇至，文忠驰马视之，去营远而久，元帅严德力止曰：“三军之命，悬于主将，一有不戒，众何恃焉？”文忠乃还，会所檄处州兵亦至，遂与敌战，大败之，追奔十余里，死者数万，获其伪同佥韩谦、理问滕忠、元帅周过、萧寿山等六百余人、军士三千、马八百，粮草、辎重、铠仗无筭，李伯昇及伪五太子遁去。文忠入新城，诸将皆喜，相庆贺。上闻新城捷，以御衣、名马赐文忠，赉赏将士有差。丙午九月，上既命相国徐达、平章常遇春总兵攻苏州，命文忠以兵取杭州，文忠率指挥朱亮祖、耿天璧攻桐庐，伪元帅戴某降，文忠复遣指挥袁洪等攻富阳，克之，擒伪同佥李天禄。兵至余杭，遣孙虎等领兵扼其援，而自督兵围其城。十一月，守将谢五与弟侄五人以余杭降，文忠以其兵攻杭州，杭州伪平章潘原明亦出降，并执蒋英、刘震以献。文忠以上命，慰谕之，宿诸军于城上，下令曰：“敢有入民居者斩。”有一卒取民釜以爨，即磔于市，以徇城中，民皆按堵。得兵二万、粮二十一万、马六百匹。始入城，原明以女乐迎于道，文忠叱去之，召元平章丑的、长寿等谕之曰：“全城归附者，张氏平章潘原明也。汝等皆元之臣子，苟知伦理大义，则当效死报国，或知天命之有在，则同纳款以效顺。今原明既已归附，汝等不伏节死义，尚何面目来见我乎？”令武士曳出之，与蒋英等俱系送金陵，并遣潘原明以下官属随行。十二月，改浙东行省为浙江等处行中书省，升文忠为平章政事，复姓李氏。吴元年二月，上以诰授文忠曰：“朕举义兵，自淮右至于江左，经营疆宇，赖勋臣同心一力，成兹大业，若国戚之策功者，则罕有焉。尔李文忠吾，姊之所生也，自幼抚育，视同己子，教以文艺，习以弓马，年既弱冠，乃俾佥院于金华，开省于严陵，尔能凭乌龙之险，破苗獠之师，领军援诸暨之围，寇兵十余万，当尔之锋者，如摧枯拉朽，成功奇伟，浙西之平，实由此胜。比者，长驱以捣临安，克其坚城，民安堵如常，时不知有更革也，用是命尔文忠为行省平章，镇兹浙土。於戏！惟尔文忠以分则君臣也，以亲则甥舅也，以恩则父子也，尤当守宪章，修政务，抚民驭军，图尽其道。况浙地其俗奢，尔示俭，其习浼，尔率厚，其或偏僻，尔导以正，惟慎可以奉职，惟勤可以处事，惟公可以律身。其明听朕命，可荣禄大夫、浙江等处行中书省平章政事。”初，上得金陵，以军食不给，知府王宗显尝请增田租，民颇病之，文忠以其事闻，请减其额，上从之。洪武元年五月，福建陈友定余党金子隆等紏合散卒，寇将乐、延平等处。闰七月，上命文忠总兵擒获之，闽地悉平。二年春，以文忠为偏将军，副常遇春征迤北，由遵化度鹿儿岭，败元将江文清军于锦川，次全宁，元将也速迎战，又败之，进攻天兴州，文忠又设伏破其军，遂进克上都，元主北走，俘其宗王、庆王等。常遇春薨于军，诏文忠代领其众，援庆阳，师至太原而大将军徐达已讨平庆阳。时大同受敌甚急，文忠乃由代县出鴈门，次马邑，破其逻骑数千，进次白杨门，又擒黠虏四大王，遂大破虏众，擒其将脱列伯，大同围解，进踰莽哥仓，不见虏而还。三年正月，授征虏左副将军，总兵北伐。二月，师出野狐岭，至兴和，降其守将，进师察罕脑儿，擒其平章竹贞。五月，败元太尉蛮子、平章沙不丁、朵儿只、八剌等于白海子之骆驼山，进至开平，闻元主在应昌，即提兵昼夜兼程袭之，遂进克应昌。时元主已殂，太子爱猷识理达腊单骑遁去，获其嫡孙买的里八剌及太子妃陈答里、宫人、诸王、省院、达官暨宋元玉玺金宝一十五、宣和殿玉图书一、玉册二、镇圭、大圭、玉斧、玉带各一，送京师。文忠复追爱猷识理达腊至北庆州，失其所在，师过兴州，遇元将唐国公江文清等率部属军民来降，至红螺山，又降其部将杨思祖等一万六千余人。十月，诏文忠班师，还至龙江，车驾出江上，嘉劳甚至。明日，文忠复上表称贺。上论功行封，以文忠北逐元太子，获元皇孙、妃嫔、重宝，功最大，赐诰曰：“咨尔荣禄大夫、浙江等处行中书省平章政事李文忠，朕思人生天地间，恩之深者莫过于骨肉，此天性，自然不待教而能也。尔文忠为吾姊氏所生，朕创业以来，尔自幼提兵佥枢金华，开省严陵，剿苗獠于乌龙，却援兵于诸暨，所至抚驭有方，人怀尔惠，连年战胜，不闻为敌所侮。比者，再入瓯闽，削平余寇，进征蓟北，屡奏捷音，乃帅师应昌，得元之遗子暨宝玉以归，威振沙漠，俊功益著。朕于尔亲则甥舅，较尔前后之功，当与勋臣同列。今天下已定，论功行赏，是用授尔开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，食禄三千石，使尔子孙世世承袭，以报尔功。於戏！尔瞻于我，如母存焉，恪守忠贞，服劳帝室，永延世禄，与国同休。”复赐铁券及文绮、帛六十匹。四年七月，西蜀平，诏文忠按行四川，开拓新城，经画庶务，乃调濠梁等衞官军於保宁诸处各立千户所以镇之。五年正月，上赐彤弓五、交趾弓五十。上常御武楼，与诸将论边事。魏国公徐达因言：“王保保遁在和林，宜因此时，乘其败而击之。”上乃诏达与文忠及冯胜率兵十五万，分三道并进，文忠为征虏左副将军，总兵由东路出居庸。文忠率都督同知何文辉欲取和林，兵至口温，虏闻之，弃营遁走，获其辎重、杂畜无筭。进至哈剌莽来，其部落皆惊溃，文忠谕将士曰：“兵贵神速，千里袭人，难以重负。”留部将韩政驻辎重庐朐河，命士卒人持二十日粮，兼程而进。至土剌河，虏将蛮子、哈剌章知之，悉骑渡河。文忠督兵与战数合，稍却，追至阿鲁浑河，虏兵益众，宣宁侯曹良臣等战殁，文忠马亦中流矢，下马持短兵接战，从者刘义又奋前突击，以身蔽文忠，指挥李荣以所乘马授文忠，自夺虏骑乘之。文忠勒马横槊，麾众更进，士卒殊死战，虏众遂败，得马畜万计。追至称海，虏兵复集，文忠整兵据险，纵所获马畜于野，示以间暇。居三日，虏疑有伏兵，不敢逼，乃遁去。文忠引兵还，夜行，失故道，粮且尽，至桑哥儿麻，士卒无水，渴甚，有死者。文忠默祷于天，忽所乘马跑地而鸣掘之，果有泉涌出，人马赖以济。六年正月，诏文忠与大将军徐达往山西、北平训兵防边。十月，上召达等还京，令文忠率诸将士养锐山西，以防虏寇。七年三月，文忠驻兵代县，遣将四出，至三不剌，擒其平章陈安礼、木屑飞，至顺宁杨门，斩其将真珠驴，至白登，俘其国公邓孛罗帖木儿，至朔州，擒其太尉伯颜不花。七月，攻大宁、高州、大石崖，克之，斩其宗王朵朵失里，擒承旨百家奴，复遣指挥唐某追至氊帽山，遇故元鲁王营于山下，以兵围之，斩鲁王等，获其妃蒙哥颓并金印一、玉图书一。八月，文忠师进丰州，分道追击胡兵，擒其故官十二人、虏众百二十余人、马驼牛羊甚众。又闻胡兵驻伯干儿之地，遣兵追之，不及而还。十年秋，诏致祭泰山。十二年，洮州十八族番酋三副使、汪朵儿等叛，命征西将军沐英讨之。二月，复制谕文忠往河州、岷州、临洮、巩昌、梅川等处巡视城池，各卫军马悉听节制。五月，文忠等兵次洮州故城，会番酋三副使、何汪顺、朵罗只弃城遁，遂督将校领兵追之，获积石州叛逃土官阿里七站土官失纳等，斩之，遂于东笼山南川筑城，置洮州卫，留官军守之。六月，敕文忠移师驻巩昌。十三年，诏还，参赞军国事。十六年正月，诏文忠兼莅国子监事。十二月，文忠有疾。是年春，疾转亟，诏皇太子临视，上复亲幸其第，抚慰良久。至是薨，年四十有六。文忠性沉厚，持身诚恪，有谋虑，临阵常身先士卒，至遇大敌，胆气益壮，每战胜必以功推下。及释兵家居，恂恂若儒者，其在上前论事，尽诚无隐，上多嘉纳之。好儒重士，器量闳雅，在金华时，常师叶仪、范祖干讲学为诗，于音乐华靡事，泊如也。薨之日，上痛悼不已，辍朝三日，亲为文，遣使致祭，追封岐阳王，谥武靖，赐葬钟山之阴。诰曰：“自古帝王创业，必有亲戚子弟委心效顺，以助兴隆之运，故生有爵禄之荣，没有褒赠之宠，斯古今之彝兴也。咨尔开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督、曹国公、同知军国事李文忠，乃朕姊氏所生，当朕起兵之初，尔年尚幼，能励志立功，佐朕开拓疆宇，所向克捷，威振遐方，民怀其惠。及天下宁谧，四夷来庭，厥功居多而小心勤慎，始终如一，其于甥舅之亲、君臣之义，能兼之矣，正期共享太平，夫何婴疾长逝，朕甚悼焉。生封公，死封王，已著令典，今特追封为岐阳王，谥武靖，以慰尔于冥冥。呜呼！尔能笃亲亲之义，成开国之勋名，播华夷，福及后裔，可谓死而不亡者矣。”仍追封其上三世皆王爵，妣皆王夫人。子三人，皆上所赐名，长景隆，袭爵曹国公；次增枝，初授勋尉，继擢前军左都督；次方英，授中都正留守。

庚子，征南副将军申国公邓镇等平龙泉、永新诸县山寇还。

壬寅，雨霰。

甲辰，上谕侍臣曰：“天下无难治，惟君臣同心一德，则庶事理而兆民安矣。唐、虞、三代之时，君臣同德，故能致雍熙太和之盛，后世治不如古，君臣之间，两相猜忌，上下乖隔，情意不孚，君言善而臣违之，臣论是而君咈之，如此欲臻至治，何可得也？朕今简用贤能，以任天下之政，思与卿等求古之君臣同心一德，协于政治，以康济斯民，卿等勉之。”群臣皆顿首谢。

丁未，江夏侯周德兴请决荆州狱山坝，以通水利，从之，由是得溉田，岁增官田租四千三百余石。

征南将军颍川侯傅友德、左副将军永昌侯蓝玉等自云南班师至京，入见，上深加慰劳之。

庚戌，以磨勘司令俞纶试兵部尚书，磨勘司左司丞王道亨为司令。

给河南安吉等五卫军士绵布九万三千一百匹。

辛亥，给海运将校士卒万一千三百余人钞三万三千余锭。

壬子，命天下有司祭祀，僧道官不与。

命停造宝钞，以国用既充，欲纾匠力故也。

癸丑，吏部尚书余熂言：“公、侯、伯、子、男，爵虽五等，不可以常调品级论也。今公、侯三代得封赠公、侯者，给诰如一品封赠，伯者给诰如二品封赠，子、男者给诰如三品，如是则有递降之殊，非所以示宠异也。自今五等之爵诰，皆如一品，庶见殊恩。”上是之，自是有封爵者给诰，皆用一品之制，惟公、侯仍用玉轴，伯、子、男仍用犀轴，以此为别。

常德府龙阳、武陵二县水，诏免去年逋赋。

夜，太阴犯亢宿。

甲寅，故元云南枢密院判田桑哥失里等来降，赐米、布、钞有差。

己卯，改锦衣卫指挥使司为正三品。

戊午晓，荧惑犯氐宿。

夜，太阴犯建星。

己未，青海酋长失剌巴等七人，西番酋长朵里只约等三人来归，诏赐文绮、钞锭有差。

甲子，赦天下。诏曰：“朕率诸英隽平群雄，安宇内，即位以来，十有七年，其间，罪顽、民清、吏弊、刑赏皆施，虽间有肆宥而未常大赦。今自洪武十七年三月二十七日昧爽以前，除谋反、大逆、谋杀祖父母、父母、妻妾杀夫、奴婢杀本、使、谋、故杀人、蛊毒、魇魅、毒药杀人不赦，其余已发觉、未发觉、已结正、未结正，罪无轻重，咸赦除之。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。於戏！赦过宥罪，既大布以殊恩；迁善保安，尚同跻於至治。故兹诏示，悉使闻知。”

丙寅，诏改建刑部、都察院、大理寺、审刑司、五军断事官公署于太平门之外。太平门在京城之北，以刑主阴肃，故建于此。敕曰：“肇建法司於玄武之左，锺山之阴，名其所曰贯城。贯，法天之贯索也，是星七宿如贯珠环而成象，乃天牢也。若中虚而无凡星於内，则刑官无邪私，政平讼理，狱无囚人；若凡星处贯内者，刑官非人；若中有星而明者，贵人无罪而狱。今法司已法天道建置，尔诸职事各励乃事，当以身心法天道而行之，如贯之中虚，则狱清而无事，心静而神安，鉴玄武之澄波，睇锺山之苍翠，以快其情，庶不负朕肇建法司之意也。尔其敬哉。”

丁卯，修筑京城仪凤门。







卷一百六十一



卷之一百六十一

洪武十七年夏四月戊辰朔。

己巳，享太庙。

升虎贲左卫指挥佥事王宝为府军左卫指挥同知，府军卫正千户张刚、单德、府军右卫正千户李祥皆为府军左卫指挥佥事，豹韬卫副千户张荣、龙骧卫副千户陆福、府军右卫正千户蔡昇皆为鹰扬卫指挥佥事，水军左卫副千户冯福、庄兴皆为江阴卫指挥佥事，留守右卫副千户叶旺、留守左卫副千户史斌皆为横海卫指挥佥事。时宝等以年劳，故特升之。

诏以故元云南平章段世、宣慰段名随侍齐王，给千户禄。

庚午，上谓侍臣曰：“朕观《大学衍义》一书有益于治道者多矣，每披阅，便有警省，故令儒臣日与太子、诸王讲说，使鉴古验今，穷其得失，大抵其书先经后史，要领分明，使人观之容易而悟，真有国之龟鉴也。”

甲戌，云南诸酋长和宁等来朝，贡马及方物，诏赐锦绮、钞锭，以和宁为阿迷州知州，弄甥为宁州知州，陆羡为蒙自县知县，普少为纳娄茶甸副长官，普赐为马龙他郎甸副长官，俱授以诰敕、冠带。

丙子，给武昌护卫将士千五百九十人钞有差。

夜，太阴犯轩辕、御女。

辛巳，以前山西按察司佥事郭桓试户部右侍郎，寻升试尚书。

壬午，论平云南功，进封颍川侯傅友德为颍国公，副总兵永昌侯蓝玉、安庆侯仇成、定远侯王弼等先为有功，身受侯封，今功著南征，当爵及子孙，食禄二千五百石，后军都督府佥事陈桓、右军都督佥事胡海、前军都督佥事郭英、张翼，开国以来，屡效勤劳，今从征云南功勋尤著，亦当加以封爵，陈桓封普定侯，胡海东川侯，郭英武定侯，张翼鹤庆侯，俱令子孙世袭，食禄各二千五百石，尔其敬之，仍各赐铁券，其余将校递升有差。友德，其先宿州人，徙居颍州，后徙砀山。元末，从山东李喜喜起兵，转攻剽入蜀，李喜喜败，归明玉珍，玉珍不能用，乃率所部走武昌，从陈友谅。辛丑八月，上攻江州，至小孤，友德率众降，上知其才，用为将，命从常遇春援安丰，攻庐州，还从击陈友谅，于鄱阳湖大战，友德以楼船犯其前锋，身被数创，战益力。从征武昌，先登夺高寇山，面中一矢，镞出脑后，胁下复中一矢，友德不为沮，人服其勇，以功擢雄武卫指挥使。从徐达攻庐州，拔之，复从常遇春下襄阳，攻安陆，身被九创，擒其守将任亮。又从达取泰州，进攻淮安，破张士诚兵于马骡港，获战船千余。后击安丰，大破竹贞之众，所过焚元军积聚。吴元年，命守徐州，元将王保保遣骁将李二来寇，友德坚壁，伺其出掠，乃将步骑二千至吕梁，舍舟登陆，李二遣裨将韩乙盛兵迎战，友德即跃马奋矟，剌韩乙坠马，趋入城，开门出兵，陈于城外，令士卒皆卧枪以待，闻鼓声，即起击。顷之，李二兵至，友德击鼓，士卒皆奋跃，冲其前阵，李二军溃溺死者无筭，遂擒李二，献俘京师。上嘉劳之，命以鼓吹送还第，拜江淮行省参知政事。洪武元年，从大将军达平沂州，斩其将王宣，下青州，遇元将也速兵，达命友德率骑士五百与战，佯败走，也速追之，达麾后军齐进，俘斩甚众。继从取开封、洛阳、卫辉、彰德，遂下磁州、广平、临清等县，进克通州，下元都，还趋太原，击王保保。兵未及交，万骑突至，友德率敢死士五十骑冲击之，因夜伏兵袭其营，保保遁去。追至天门关，获人马万计，复败元将贺宗哲于石州，击走四大王，逐竹贞，兵次宣德府，败元将脱列伯，西攻张思道于鹿台，遂下巩昌，还拔庆阳。三年，从大将军达败王保保于定西，乘胜下巴蜀，友德为前锋，夺略阳关，擒夏平章蔡乙，克汉中。既而以馈运不继，退守长安，夏将吴友仁围汉中，友德率精锐救之，友仁宵遁师还。论功授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封颍川侯，食禄一千五百石。赐铁券文曰：“惟古创业之君平定天下，必赖武臣宣力，开拓疆宇，佐成混一之功，崇报之礼，所宜及也。咨尔友德，以英毅之资，逢鼎沸之秋，目群雄无所定，故择我以来归，事朕有年，扈卫京畿，移镇安吉，战鄱湖，收鄂渚，征取江右，致讨淮东，功烈为多。及抚安彭城，前锋大利，威声远振，参佐外省，遂从征齐、鲁、燕、冀、关、陕，尔绩尤著。今天下已定，论功行赏，朕无以报尔，是用加尔爵禄，使尔子孙世世承袭。兹与尔誓，除谋逆不宥余，若犯死罪，尔免二死，子免一死，以报尔功。於戏！昔马援归汉，尔能效之，其勋过矣，尚期慎终如始，宣尔勤劳，训及子孙，保于永世。”四年，命佩征虏前将军印，总河南、陕西诸道兵征西蜀，遂由阶州取文、绵二州，进克成都，得士马三万。五年，命副征西将军冯胜北征沙漠，出金兰，友德先率骁骑五千趋西凉，遇元失剌罕之兵，战败之，至永昌，又败元将朵儿只巴，获马羊十余万，攻甘肃，射死元平章不花，降太尉锁纳儿等，获马万匹，至瓜沙州，败其守将，获金银印三、马羊二万。六年，大军复出鴈门西北，巡长城外，友德为前锋，虏闻之，绝塞而遁，追获故元平章邓孛罗帖木儿，军还，留友德镇北平。岁旱，躬自祷雨。又疏陈五事：“一，转输之法，宜令河间军自长芦运至通州，北平军自通州运入北平城，则民不劳而事集矣；又永平府民接运军储，由雅洪桥至北平，道里颇远，宜通清河涞水故道漕运，则用力少而成功多矣。二，流民越境，甚为边患，宜招抚安辑，宽其赋役，优免三年则民力自苏，彼得安居矣。三，古北口等处兵民，一夫守关，二夫供输，有名无实，莫若放还民夫，俾力田亩，各令官军千人代守，彼专其责则边戍宁矣。四，关外新附之民多贫无生理，宜给以衣粮，厚加存恤，则户口日增矣。五，北平府县连年供亿大军，宜少纾其力，使民日富庶，彼将乐于趋事赴功矣。”上嘉其言，寻诏还，从皇太子、诸王猎于荆山，以讲武事。九年，命副汤和备伯颜帖木儿于延安，伯颜帖木儿请和，命诸将悉还，独留友德屯兵以备之。伯颜帖木儿果犯边，友德设伏，大破之，获士马、辎重无筭，蕃兵缚伯颜帖木儿以降。上将平云南，命友德巡行川、蜀、永、宁、雅、播等处，修治城郭关梁，于是金筑、普定、中坪、乾溪等砦酋长皆相率来降。还京，献马五百，上以内厩良马十五赐之。十三年，蕃将乃儿不花寇边，命友德为征虏右副将军，从大将军达出塞，师至北黄河，夜袭灰山，获其人马而还。十四年，以西南夷弗遵声教，命友德为征南将军，率兵三十万，耀武于沅州，讨普定土酋安瓒，遂进兵曲靖，败元平章达里麻及女官实卜之众，元梁王走死滇池。云南平，友德因其土俗，定租赋，兴学校，瘗战骨，广屯田，奏凯还京。至是，进封颍国公。制曰：“稽古赏功，惟开疆者赏重。朕臣傅友德，每从大将军征讨，累有战功，已封侯爵。乃者，率诸军越崇山，西取巴蜀，功尤著焉。洪武十四年，命率甲士三十万，又西取云南，转战二年。今已平定，宜受上赏。特封颍国公，子孙世袭，食禄三千石。”

上谕礼部臣曰：“州县之官，于民最亲，其贤、不肖，政事得失，视民之安否可见。朕尝命县考于州，州考于府，府考于布政司，各以所临精其考核，以凭黜陟，昭示劝戒。今上下之政惟务苟且，县之贤否，州不能知，州之贤否，府不能察，府之贤否，布政司不能举，善无所劝而恶无所惩。朕今命以八事，尔礼部其为榜示天下。其一，州县之官宜宣扬风化，抚字其民，均赋役，恤穷困，审冤抑，禁盗贼，时命里长，告戒其里人敦行孝弟，尽力南亩，毋作非为，以罹刑罚，行乡饮酒礼，使知尊卑、贵贱之体，岁终察其所行善恶而旌别之；其二，为府官者当平其政令，廉察属官，致治有方，吏民称贤者优加礼遇，纪其善绩，其有阘茸及蠹政病民者，轻则治之以法，重则申闻黜罚，然不得下侵其职，以扰吾民；其三，布政司官宜宣布德化，考核府州县官能否，询知民风美恶及士习情伪，奸弊甚者具闻鞫之，如所治不公，则从按察司纠举；其四，凡民有犯笞杖罪者，县自断决，具实以闻；其五，犯徒流罪者，县拟其罪，申州若府以达，布政司定拟；其六，有犯死罪者，县拟其罪，申州若府以达布政司，布政司达刑部定拟，杂犯者准工赎罪，真犯者奏闻，遣官审决；其七，凡诸司狱讼，当详审轻重，按律决遣，毋得淹禁；其八，民间词讼务自下而上，不许越诉。以上八事，颁布天下，永为遵守。”

癸未，赏征南将校。先是，诏礼部曰：“赏赐，国之重事，所以报贤劳而厉士气，权度毫发，一失轻重，则上为失礼而下无所劝。朕有天下十有五年，云南越在万里，负固不服，故命大将率师讨之，诸将士冒瘴疠，踰险阻，雾雨薄肌体，沾汗濡甲胄，而能效忠宣力，搴旗斩将，登城拔垒，使天诛无留，良善附顺，甚者身委矢石，为国效命。《司马法》曰：‘军赏不踰月，欲民速得为善之利也。’尔礼部其核实，定议行之。”至是议上，上以为赏薄，曰：“将士甚劳苦，此非所以报有功也，其重赏之。”于是，正总兵赏织金及杂色彩段二十表里、钞一百锭，副总兵十八表里、钞九十锭，国公十六表里、钞六十锭，侯十四表里、钞五十锭，都督、平章十二表里、钞四十锭，指挥钞一百锭、织金及杂色文绮十匹、绢二十匹，千户卫镇抚钞八十锭、织金及杂色文绮八匹、绢十六匹，百户所镇抚、司仗钞七十锭、织金及杂色文绮七匹、绢十四匹，散骑舍人钞三十锭，病故官与见在同。伤残：指挥钞五十锭、织金及杂色文绮五匹、绢十匹，千户卫镇抚钞四十锭、织金及杂色文绮四匹、绢八匹，百户所镇抚、司仗钞三十五锭、织金及杂色文绮三匹、绢七匹，散骑舍人钞十七锭。被伤：指挥钞三十五锭、织金及杂色文绮四匹、绢八匹，千户卫镇抚钞二十五锭、织金及杂色文绮三匹、绢五匹，百户所镇抚、司仗钞二十锭、织金及杂色文绮二匹、绢四匹，散骑舍人钞十锭。征回：指挥钞三十锭、织金及杂色文绮三匹、绢五匹，千户卫镇抚钞二十五锭、织金及杂色文绮二匹、绢四匹，百户所镇抚司仗钞二十锭、织金文绮一匹、绢二匹，散骑舍人钞十锭。军士赏钞、布：至大理、建昌者，人赐钞九锭、布二匹；至楚雄、云南、临安、曲靖者，人钞八锭、布二匹；至沾益、乌撒、东川者，人钞七锭、布二匹；至毕节、七星关、芒部者，人钞六锭、布二匹；至贵州、普定、盘江、黄平、平越者，人钞五锭、布二匹；至重庆、泸州、叙南、永宁及疾病寄留并守船者，人钞二锭；其舍人、力士、军吏、兽医，各以所至之地给赐，并与军士同逃而复征者各半之；至常德、沅州等处未征战者，不给发；守大理等处已曾就彼给赐而还者，照其所至地方如数给之，仍发原卫守御。其战亡及病而死有父母、妻子、弟侄者，人钞十六锭、布四匹，止有妻子者半之，被创重者，人钞十二锭、布二匹，轻者止依所至地方给之。

更定宫官六尚局品秩、内官诸监库局及外承运等库局品职。尚宫局尚宫一人，正五品，司记、司言、司簿、司闱正六品，掌记、掌言、掌簿、掌闱正七品，女史六人；尚仪局尚仪一人，正五品，司籍、司乐、司宾、司赞正六品，掌籍、掌乐、掌宾、掌赞正七品，女史二人；尚服局尚服一人，正五品，司宝、司衣、司仗、司饰正六品，掌宝、掌衣、掌仗、掌饰正七品，女史二人；尚食局尚食一人，正五品，司膳、司酝、司药、司饎正六品，掌膳、掌酝、掌药、掌饎正七品，女史二人；尚寝局尚寝一人，正五品，司设、司舆、司苑、司灯正六品，掌设、掌舆、掌苑、掌灯正七品，女史二人；尚功局尚功一人，正五品，司制、司珍、司彩、司计正六品，掌制、掌珍、掌彩、掌计正七品，女史二人；宫正司宫正一人，正五品，司正一人，正六品，女史二人；内官监通掌内史名籍，总督各职，凡差遣及缺员，具名奏请，设令一人，正六品，丞二人，从六品，典簿一人，正九品，所掌文籍以通书筭，小内使为之；神宫监掌太庙、祭器及祭祀、洒扫，设令一人，正七品，丞一人，从七品，奉御一人，正八品；尚宝监掌御宝、图书，凡用御宝则奏请，然后付尚宝司官用之，毕则捧入，设令一人，正七品，丞一人，从七品；尚衣监掌御用冠冕、衣服、靴履，设令一人，正七品，丞一人，从七品，奉御四人，正八品；尚膳监掌御膳，设令一人，正七品，丞一人，从七品；司设监掌御用仪仗、辇辂、舆帐、裀褥、张设，设令一人，正七品，丞一人，从七品，奉御四人，正八品；司礼监掌宫廷礼仪，凡正旦、冬至等节命妇朝贺等礼，则掌其班位、仪注及纠察内官人员违犯礼法者，设令一人，正七品，丞一人，从七品；御马监掌御厩马匹，设令一人，正七品，丞一人，从七品；直殿监掌各殿洒扫、陈设，设令一人，正七品，丞四人，从七品，小内使一十五人。宫门承制掌传奉、宣召，设奉御五人，正八品；宫门守门官掌宫门洒扫时其开阖，讥察出入，设门正一人，正八品，副四人，从八品；内承运库掌供御金银、段匹等物，设大使一人，正九品，副使二人，从九品；司钥库掌皇城各门管钥，设大使一人，正九品，副使四人，从九品；巾帽局掌造内府冠帽，设大使一人，正九品，副使一人，从九品；针工局掌造内府衣服，设大使一人，正九品，副使一人，从九品；织染局掌织染段匹，设大使一人，正九品，副使一人，从九品；颜料局掌烧造银朱，等顷颜料，设大使一人，正九品；司苑局掌种莳蔬果，设大使一人，正九品；司牧局掌牧餋孳牲，设大使一人，正九品。皆于内官内选用。外承运库掌收金银、段匹等物，甲字库掌收铜钱、布匹、颜料，乙字库掌收衣服、衾帐、纸札等物，丙字库掌收丝绵、纱线，丁字库掌收铜、铁、锡、香、茶、蜡诸物，戊字库掌收氊衫、胡椒并支收军器，广源库掌收贮宝钞，广惠库掌收支宝钞，每库设大使一人，正九品，副使一人，从九品，皆于流官内选用，隶户部。皮作局掌硝熟皮张，成造靴鞋鞍辔；兵仗局掌造各顷军器；宝源局掌鼓铸铜器；每局设大使一人，正九品，副使一人，从九品，皆于流官内选用，隶工部。

济南卫指挥使何诚言早失父母，其伯父餋以为嗣，例应承重，而所生父母先已受封，复乞推恩伯父，以报餋育之恩。事下礼部议，礼部援宋右仆射李昉为叔承重，既封赠其叔，复赠其所生以为言，上命依所请。

甲申，故元大王搠思监等自云南来降，命居于庐州。

乙酉，长河西军民安抚使剌瓦蒙等来朝，贡方物，诏赐冠带、袭衣及钞锭、绮帛有差。

云南金齿土酋段惠、楚雄土酋阿星遣把事及其子弟等来朝，诏赐绮、帛、钞有差。

脩筑苏州府城。

给山西大同诸卫军士御冬皮袄。

丙戌，建宁国公主等五公主府。

召大名府通判王钝为吏部选部试郎中。

己丑，上谓谏议大夫唐铎曰：“人有公私，好恶不齐，故其言有邪有正，正言务规谏，邪言务谤谀。谤言近于忠，谀言近于爱，惟不惑于谤言则听日聦而谗人自去，不眩于谀言则智益明而佞人自绝矣。”铎对曰：“听言之难，从古为然，惟不为眩惑则谗佞自远。陛下圣谕，深得其情。”上曰：“朕日总万几，所行有得失，非资人言，何由以知？故广开言路，以来众言，言有善者则奖而行之，言之非实亦不之罪，惟谗佞面谀者决不可容也。”

礼部言：“开封府钧州民张宗鲁四岁失明，二十遭乱，负母路氏逃难，其妻扶掖以行。岁饥，宗鲁卖卜以为餋，日给不足，则妻采野菜以继之。天下既定，宗鲁奉母还故乡，竭力供餋，母卒，仍求其前母曹氏、沈氏、吴氏三人遗骸，合葬父墓。宗鲁以瞽子而孝行如此，请表其门曰‘孝行’。又许州长葛县民胥子敬妻王氏、钧州民王恒礼妻孟氏、密县民朱让妻陈氏、李诚妻马氏、临江府新喻县民章伯高妻沈氏、阮尚德妻张氏、赣州府雩都县民李宗仁妻袁氏、九江府湖口县民徐仲名妻方氏、彭泽县民毕彦仁妻郑氏，皆自少孀居，操行完羙，请各表其门曰‘贞节’。陈州顷城县郭可大妻张氏，夫亡自缢以殉，请表其所居曰‘贞烈’。”诏并从之。

故元将校王哈歹等自辽东来归，命赐布、钞有差。

庚寅，上谕兵部臣曰：“曩以云南诸蛮凭恃险阻，弗遵声教，扰我疆场，纳我逋逃，边鄙之民荐罹其害，遂命将出师讨其不臣。今西南诸夷悉已平定，凡从征将士已各加封赏，酬其勋劳，独念死者永违乡土，不得收葬，诚可哀悯。尔兵部即移文有司，凡征南将士有死者，悉为收其遗骸，具棺葬之。”

命增筑国子生房舍五百间于集贤门外，谓之“外号房”。时天下府州县岁贡生员及四夷酋长遣子入学者凡数千人，学舍不能容，故有是命。

癸巳，复造大驾车辂。

德庆侯廖权卒。权，永忠子也，初以功臣子为散骑舍人。洪武九年，从宋国公冯胜练兵西安。十一年，从御史大夫丁玉征松、叠等州，克之。十三年，袭封德庆侯。十四年，从頴川侯傅友德征云南。十五年，领兵守毕节，寻守泸州。十六年夏五月，召还，至是以疾卒，赐葬安德门外。

甲午，置岷州卫军民指挥使司儒学，设教授一员、训导四员。

乙未，翰林院检讨吴伯宗卒。伯宗，抚州金溪人，洪武四年进士第一。时初开科取士，得伯宗，上甚喜，赐袍笏冠服，擢礼部员外郎，命与学士宋濂等同脩《日历》。胡惟庸方用事，欲人附己，伯宗性刚直，不肯与之相降屈，惟庸每衔之。八年，竟坐忤惟庸中伤，以事谪居凤阳。伯宗上书论时政，因言“惟庸专恣不法，不宜独任以事，恐久为国患”，辞甚剀切。上得其奏，即召还，赐袭衣、钞锭，奏使安南，得驯象、方物以归，除国子助教。十二年，命进讲东官，首陈正心诚意之说，皇太子嘉纳之。明年，改为翰林典藉，御制十题命赋之，伯宗援笔立就，词语峻洁。上嘉其才敏，赐织金锦衣。十四年，除太常寺丞，辞不拜。十五年，除国子司业，复固辞。由是忤旨，贬陕西金县教谕，至淮安召还，除翰林简讨。未几，拜武英殿大学士。十六年冬，坐弟仲寔为三河知县荐举不以实，伯宗为所累，复降为翰林检讨。至是，卒。伯宗为人温厚详雅，博学能文章，所著有《南宫集》、《使交集》、《成均玉堂》等集。

丙申，播州宣慰使杨鉴来朝，贡马。上谕之曰：“尔与田弘正皆世守思播，而尔之忠勋视弘正为多。”命赐以织金文绮，并其属赏赉有差。

是月，擢巩昌府宁远县典史王尚贤为广西布政使司参议。尚贤，山西闻喜人，由解州吏目改晋宁县典史，寻改宁远县，以廉能称，故升擢之。







卷一百六十二



卷之一百六十二

洪武十七年五月戊戌朔。

己亥，散毛沿边安抚司安抚覃野旺之子起剌什用来朝，命以为本司佥事，赐冠带、钞锭。

赐颍国公傅友德、郑国公常茂、永昌侯蓝玉、荣阳侯郑遇春、宣宁侯曹泰、凤翔侯张龙、安庆侯仇成、普定侯陈桓、东川侯胡海文绮、钞有差。

辛丑，复以平越卫指挥使孙恪为后军都督府佥事。恪，凤阳人，都督兴祖子也。洪武三年，兴祖以北征战殁，追封燕山侯。四年，恪袭武德卫指挥使。十一年，升都督佥事。十六年，出为平越卫指挥使。至是，召还，复为都督佥事。

割云南东川府隶四川布政使司，改乌撒、乌蒙、芒部为军民府而定其赋税：乌撒岁输二万石、氊衫一千五百领，乌蒙、东川、芒部皆岁输粮八千石、氊衫八百领。又定茶盐布匹易马之数：乌撒岁易马六千五百匹，乌蒙、东川、芒部皆四千匹。凡马一匹，给布三十匹或茶一百斤，盐如之。

四川永宁宣抚使禄照贡马，诏赐以绮、钞。

甲辰，赐开平王、岐阳王二家及公、侯、驸马、指挥羊各有差。

命故元梁王司马脱脱不花等七家居通州。

己酉，置云南施甸长官司，以土酋阿干为副长官，赐以冠带。

庚戌，云南左布政使吴印等言：“新置盐课提举司三，曰白盐井，曰安宁，曰黑盐井。白盐井之地，其人号生蛮，未易拘以盐额，宜设正、副提举二人，听从其便；其安宁盐井月课盐六万三千斤，宜设提举一人、同提举一人、副提举一人、吏目一人；黑盐井月课盐二万九千四百斤，宜设提举一人、同提举一人、吏目一人。”从之。

辛亥，重铸京城禁钟，重二万斤。

壬子，思州宣慰使田弘正、思南宣慰使田大雅贡马及方物，赐以文绮、钞锭。

定武臣袭职例。凡武臣卒，其子袭职，子幼者给以半禄，三年则以全禄给之，年二十则任以事。著为令。

癸丑，以茶赐勋戚之家。

安南陈炜遣其中大夫黎宗彻、朝仪大夫裴鑋奉表，贡象，赐宗彻、鑋冠带，其从人钞有差。

甲寅，上谕礼部臣曰：“近者，海运军士溺死者几二百人，朕闻之怆然于怀。夫死生固有定数，然骨肉分离，遂至永隔，子之思父，妻之念夫，父母之忆子，悲痛之情何堪？尔礼部即下所司，令各厚恤其家。”

丁巳，诏发岷州卫所获番寇二百四十一人戍昌国。

己未，广西北流县民李从周以妖术惑众，谋为乱，镇抚周贵捕送京师，斩之。

庚申，赐凤阳大龙兴寺米二百石。

辛酉，命江阴侯吴良子高、靖海侯吴祯子忠俱袭父爵。谕之曰：“昔尔父兄弟为朕百战，以取天下，功在国家，朕弗能忘，故封爵之报，及于子孙。尔当思前人立功之不易，各励乃志，毋骄毋怠，以延福庆。”

割湖广思南宣慰使司所属溶溪、芝麻、子坪长官司隶四川布政使司。

壬戌，修治镇海卫城隍。

丙寅，命凉州卫指挥使宋晟等率师讨西番叛酋。兵至亦集乃路，擒故元海道千户也先帖木儿、国公吴伯都剌赤、平章阿来等及其部属一万八千七百余人，收其壮士九百八十人，余悉放还。

以张文通为都察院左佥都御史，阮仲志为试右佥都御史，皆以明经举也。

谏议大夫唐铎坐事降为监察御史。

召祥符县丞邹俊为大理寺卿。俊，湖州归安人，在职以廉能称，故召用之。

升黄州卫千户孙龄为天策卫指挥佥事。龄自乙未岁从上渡江，取江西、浙江，继从大将军徐达下河南、山东，皆与有功。洪武十二年，授虎贲卫千户，命守黄州。善抚辑其军民，以年劳，特升用之。

是月，谕辽东守将唐胜宗等绝高丽。敕曰：“旧岁今春，高丽之使水陆两至，皆非臣礼，暗行侮慢，明彰亵渎，于是稽古典，知此夷自古至今未尝不侮慢中国而构兵祸者也。验古事迹，可以绝交，不可暂交，况深交者乎？曩古侮汉，汉伐四次，绝灭其国族；魏伐二次，屠其所都；晋伐一次，焚其宫室，俘其男女五万口；隋伐二次，城困将亡，幸降而免；唐伐四次，斩首五万级，牛、马八万余，夷王臧等戮于市；辽伐五次，焚其宫室，斩乱臣康肇，拔十余城；金伐一次；元伐五次，夷王窜耽罗，捕杀之，元以耽罗为牧马之野。今尔胜宗等出镇辽左，高丽必数有使至，其至者送来，勿令其还，以绝彼奸计。若纳其使而礼待之，岁贡如约则可，人亦不可久留辽东，或朝或归，速遣其行。”

六月丁卯朔，罢大理寺司狱司。

琉球国中山王察度遣其臣阿不耶等上表，贡方物，赐阿不耶等文绮、钞锭有差。

戊辰，筑海南卫城。

瞿塘、施州二卫奏：“岁用军粮七万五千九百六十六石而州县岁徵之租不及，请以他税足之。”于是户部言：“成都、永宁、贵州各卫军士月给米十之七，盐十之三，今二卫之粮，宜准此例。”从之。

诏天下诸司官吏来朝明年正旦者，各书其事功于册，仍绘《土地人民图》来上，且计道里远近，俱期以十二月二十五日至京。其服色各以品级为差，惟云南远在边鄙，特免其来。

辽东都指挥使潘敬卒，其子刚奏请军士二十四人护丧，归葬于宿州。从之。

己巳，筑荆州城，周一千一百一十二丈九尺。

置亲王博士，命礼部定议王与博士相见之礼。礼官取唐、宋皇太子与师傅相见之礼，参酌以进。博士西序，东向行四拜礼；王东序，西向答再拜。其常见：博士肃揖，王答揖，若讲授时，则王中坐，博士侍坐于右。从之。

庚午，上御奉天门，谕群臣曰：“治天下之道，礼、乐二者而已。若通于礼而不通于乐，非所以淑人心而出治道，达于乐而不达于礼，非所以振纪纲而立大中，必礼、乐并行，然后治化醇一。或者曰：‘有礼、乐，不可无政、刑。’朕观刑、政二者，不过辅礼、乐为治耳。苟为治徒务刑、政而遗礼、乐，在上者虽有威严之政，必无和平之风，在下者虽存苟免之心，终无格非之诚。大抵礼乐者治平之膏梁，刑、政者救弊之药石，卿等于政事之间，宜加此意，毋徒以礼、乐为虚文也。”

癸酉，定远侯王弼征南还，赐文绮、钞锭。

甲戌，播州宣慰使杨铿子震以疾卒于京，命有司归其柩于播州。

乙亥，普定军民府知府者额遣其子吉隆及其营长之子阿黑子等十六人入太学，命赐袭衣、靴袜。

丙子，杭州卫指挥佥事脱列伯、坚城卫指挥佥事吴辅皆以征南战殁，遣官谕祭，优给其家。怀远卫千户柏郁亦被创而殁，加赠其官，以米、布给之。

以儒士蓝子贞为都察院左副都御史，张伯益为右副都御史。

丁丑，以播州土酋宋思义为草塘安抚使。

命天下府、州、县修治桥梁、道路。

户部言：“潼关卫见储军饷可给三年，其余米五十二万四千二百二十七石，宜运贮西安府仓；凤翔卫见储军饷可给三年，其余米一十四万六十四石，宜运贮巩昌府仓。”从之。

戊寅，高丽遣其臣司仆正崔涓、礼仪判书金进宜贡马二千匹，至辽东，诉言“金非其地所产”，愿以马代输，其余皆如约。延安侯唐胜宗为之奏请，上许之。

辛巳，兀者野人酋长王忽颜哥等十五人自辽东来归，赐绮帛、布钞有差。

命礼部制大成乐器，以颁天下儒学。敕曰：“天下学校通祀先师孔子，而乐器未备，无以昭其声客，感乎神明，实典礼之缺也。尔礼部其同工部，命晓音律之人集工制之，然礼、乐，国之盛典，必贵协和，毋图速成，有乖制作。”

壬午，上以北平府东安、宛平、大兴三县去年雨雹伤稼，诏免其今年田租。

癸未，以播州土酋谢德轩等二十三人为蛮夷长官。

甲申，置广东新会守御千户所。初，新会县民岑德才言其地倚山濒海，宜置兵戍守，下广东都司定议，至是从其言，置千户所。

置府、州、县医学、阴阳学。府置医学正科一人，阴阳正术一人，秩从九品；州置医学典科一人，阴阳典术一人；县置医学训科一人，阴阳训术一人，皆杂职。

乙酉，诏免吉安府龙泉等县今年田租，以山寇初平，民未复业故也。

丙戌晓，岁星、填星、大白聚于参宿。

戊子，遣使赐长河西千户若剌等九十七人绵布各二匹。

赐思南宣慰使司佥事党宗仁等五十人绮、钞有差，以征南有功也。

颍川卫指挥佥事姜信征南战殁，遣官谕祭，优给其家。

己丑，以户部试尚书栗恕为福建布政使司左参政。

礼部言：“应天卫千户王兴、飞熊卫千户张德、祥符卫千户田茂、金吾卫千户张勇皆以征云南战殁，宜循例赡给其家。“从之，仍诏加赠其官。

河南府宜阳县民吴军儿作乱，县耆民崔鹏举率众擒之。事闻，而鹏举以疾卒，乃擢其子忠为黑石渡巡检，赐冠带、袭衣、鞍马、钞锭。

增设翰林院《尚书》博士二人，秩从八品，以儒士饶仲恭、张庸为之，命仲恭于潭王府说书，庸于鲁王府说书。

庚寅伏日，祭孝慈皇后陵。

命制国子监祭服。

上谕礼部臣曰：“曩者，发兵征云南，朕悯其劳，若出师临阵，皆有赏赉。比者，将士还京，论功行赏，士卒已令五军十卫验名给之。近闻有赏不及格者，或所司有欺蔽者，致使窃议于外，尔礼部即榜谕诸军，或受赏不及格与有劳而不及赏者，皆许陈诉，验实赏之。”

甲午，上谕礼部臣曰：“近命制大成乐器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子。朕思古人之乐所以防民欲，后世之乐所以纵民欲，其故何也？古乐之诗章和而正，后世之歌词淫以夸，古之律吕协天地自然之气，后之律吕出人为智巧之私。天时与地气不审，人声与乐音不比，故虽以古之诗章用古之器数，亦乖戾而不合，陵犯而不伦矣。手击之而不得于心，口歌之而非出于志，人与乐判然为二，而欲以格天地、感鬼神，岂不难哉？然其流已久，救之甚难，卿等宜究心于此，俾乐成而颁之，诸生得以肄习，庶几可以复古人之意。”

乙未，睢州巴河决。

是月，升岳州卫指挥佥事曹奉为黄州卫指挥同知。







卷一百六十三



卷之一百六十三

洪武十七年秋七月丁酉朔。

戊戌，敕内官毋预外事，凡诸司毋与内官监文移往来。上谓侍臣曰：“为政必先谨内外之防，绝党比之私，庶得朝廷清明，纪纲振肃。前代人君不鉴于此，纵宦寺与外臣交通，觇视动静，夤缘为奸，假窃威权，以乱国家，其为害非细故也，间有发奋欲去之者，势不得行，反受其祸，延及善类。汉、唐之事，深可叹也。夫仁者治于未乱，知者见于未形，朕为此禁，所以戒未然耳。”

命赐京卫士卒柴薪，人月给一百斤。

建朝天宫。其地即吴治城、晋西州故址，南宋时始置总明观，唐建紫极宫，宋真宗大中祥符间改祥符宫，寻改天庆观，元元贞时改玄妙观，文宗时又改永寿宫。至是重建，赐名朝天宫，设道录司于内。

上御东阁，翰林待诏朱善等侍。上曰：人“君能以天下之好恶为好恶则公，以天下之智识为智识则明。”又曰：“人之常情，多矜己能，好言人过，君子则不然，扬人之善，不矜己之善，贷人之过，不贷己之过。”又曰：“万事不可以耳目察，惟虚心以应之；万方不可以智力服，惟诚心以待之。”善等顿首称善。

以国子生唐伯敬等六十三人为给事中，郭恭等三人为承敕郎，淩允等四人为中书舍人。

己亥，以徐允恭署左军都督府事，月给禄米二十石。允恭，太傅魏国公达之长子也。

癸卯晓，太白犯天樽。

诏追赠神策卫副千户周安为明威将军指挥佥事，安以从征云南，溺死于东川故也。

甲辰夜，太阴犯氐宿。

乙巳，诏赐征南将校米：公侯人一千五百石，都督人一千石，指挥人五百石，千户卫镇抚人三百石，百户所镇抚人二百石，已故而有子孙承袭及有父母妻女者皆给之。

诏赠故西安中护卫指挥佥事罗晟官。先是，晟以致仕受命署曲靖府事，蛮寇攻城，晟率众力战死之，乃诏加三等追赠，厚给其家。

丙午，上谕吏部臣曰：“近郡县荐举多冒滥，诸司考课，殿最亦多失实。其申谕之：凡贤才必由乡举里选择其德行著称、众论所推者贡之，考核官员称职与否，务从至公，岁终来朝，具实以闻，违者罪之。”

制钦天监观星盘。

丁未，河南吏人上书言利民事，所言卑陋，又多摭拾陈言。上谓群臣曰：“谋国之道，习于旧闻者当适时宜，狃于近俗者当计远患，苟泥古而不通今，溺近而忘于远者，皆非也。故凡政事设施，必欲有利于天下，可贻于后世，不可苟且惟事目前，盖国家之事所系非小，一令之善为四海之福，一令不善有无穷之患，不可不慎也。”

戊申，享太庙。

己酉，命留守卫军士甃后湖城垣，凡四百四十三丈。

以贵州金石番长官石保子昌袭父职。先是，石保卒，子昌幼，以其侄良玉袭职。至是，良玉谓昌年已长，请归其职，诏从之。

庚戌，改云南沾益卫为千户所。

夜，有大星起自外屏，西北行至霹雳没。

辛亥，以东川土酋宁隆之、毋胜古为其府知府。

壬子，置云南、楚雄二府儒学。

吏部奏考满官二员绩最，当迁。上曰：“任官之法，考课为重，唐、虞、成周之时所以野无遗贤，庶绩咸熙者，用此道也。若百司之职贤否混淆，无所惩劝，则何以为治？故鉴物必资于明镜，考人当定以铨衡，尔等考核，务存至公，分别臧否，必循名责实。其政绩有异者，即超擢之，庶几贤者在位而人有所劝矣。”

给陕西、山西、北平边卫将士皮袄。

癸丑，北平税课司大使熊斯铭言：“仕者得禄养亲，此人子之所愿也。然有道远而不得养其父母者，乞令有司给以舟车，俾得迎养，庶尽人子之情。”廷议以云南、两广、四川、福建官员家属赴任所者，官为给舟车，已有定例。自今凡一千五百里之外者，宜依例给之，若任所迎养者，宜自备。上曰：“此勉孝劝廉之道，亦宜给之。”

诏建滁阳王坟享堂。

儋州宜伦县黎民唐那虎等作乱，海南卫发兵讨之。

甲寅，遣国子助教杨盘等使安南，征粮饷，助云南兵食。先是，上谓户部臣曰：“曩为云南数生边衅，命将讨之，今其地已平，悉入编籍，然兵多民少，粮饷不给。朕思安南壤地去临安甚迩，彼能坚事大之心，当助粮饷以佐兵食。”户部如上旨咨谕安南，复命盘等往使。盘至，陈炜即以粮五千石运至临安界之水尾，且遗盘以金帛，盘却不受。

命吏部以天下朝觐官所举属官之廉能及儒士人才之堪用者簿录举主姓名，俟任满考其当否，并为黜陟。其所举仓库官，即除人代之。

乙卯，会川府土官同知冯成遣永昌府判朱成，乌蒙军民府知府实哲遣其把事亦马来朝，贡马，诏赐成等文绮、钞布有差。

上谕户部臣曰：“今天下郡县民户以百一十户为里，里有长，然一里之内贫富异等，牧民之官苟非其人，则赋役不均而贫弱者受害。尔户部其以朕意谕各府、州、县官，凡赋役必验民之丁粮多寡，产业厚薄，以均其力赋役，均则民无怨嗟矣。有不奉行，役民致贫富不均者，罪之。”

民有与妻忿争而裂其钞者，事觉，法司以弃毁制书律罪之。事闻，上曰：“彼夫妇一时私忿耳，非有意于毁钞也，宥之。”

丙辰，辽东都指挥使司送高丽所进马二千匹至京师。

皮作局大使许士哲言治道之急者十有四，其目曰：“明赏罚以清官吏，问疾苦以安生民，均赋役以苏民力，严铨选以择贤材，拣精卒以杜妄费，兴武举以罗英才，崇节义以厚风俗，明礼乐以教万民，立平准以利商贾，置常平以惠农民，用直臣以任弹紏，开言路以通民情，灭亡胡之余烬以绝后祸，监前代之兴亡以寿国脉。伏愿陛下以此数者时时省察，乾乾惕厉，慎终如始，则天下治安，为万世子孙无穷之福矣。”上善其言。

命北平降卒已编入京卫者，悉放为民屯田。

兵部言金吾等卫银牌先锋朱真等十八人皆战没云南，上命厚恤其家，官其子以百户，子幼者俟年长授职。

丁巳，升重庆卫指挥佥事王献为安陆卫指挥同知，赐钞六十锭、文绮三匹，以从征云南有功也。

免应天、太平、镇江、宁国府及广德、滁、和州今年官民田租之半，寻又免应天等四府及广德、浙西马草。

命苏、松、嘉、湖四府以黄金代输今年田租。

云南平里军民府知府刀砍遣其子刀思拂来朝，贡方物，诏赐刀砍等文绮、钞锭、冠带。

诏户部以绵布往贵州，命宣慰霭翠易马，得马一千三百匹。

戊午，命廷臣详定合奏事目，其琐细者勿以闻。时内外诸司多以细务入奏，故有是命。

己未，敕谕延安侯唐胜宗、靖宁侯叶昇曰：“尔等名世之臣，前者遣镇辽左，朕尝备谕高丽必数有使至，今果然矣，然勿为善说所诱，勿为华丽所惑，岂不见曹魏之将田豫者为护乌丸校尉却贿之故？况高丽今春使至，贿赂京官甚重，内有一单云上等人若干，中等人若干，下等人若干，以此观之，甚无礼也。设使受其赂者少有所知，岂不赧哉？今尔等知诱而能奏，田豫不得独名千古矣！辽坏东界鸭绿，北接旷塞，非多筭不能以御未然，尔能筭有余则名彰矣。”

监察御史唐铎言：“致治在于任官，任官在于得贤，宜选德行廉能京官编历郡县，访求贤才，体察官吏。又于见任官内遴选历练老成兼通儒吏、名望隆重者，俾居布政、按察之职，庶能镇静一方，民安盗息而治化有成矣。”从之。

庚申，命刑部虑囚，谕之曰：“今秋暑方盛，狱囚不以时决，或致疾病阽于死亡，轻者误戕其生，重者幸以逃法，非所以明刑慎狱也。其以时决遣，毋更淹滞。”

壬戌，盱眙县民有伪造天书献者，命诛之。

定辽卫卒田帖木儿女佐儿有美色，未嫁，军中恶少谋私之。一日，阚其父出，绐以达寇来，夜，导其母子窜荒野中，持女欲污之。女义不从，急呼其母，母来护。恶少手刃其母死，复以言恐女曰：“汝从我则生，不从即死。”女骂曰：“汝杀吾母，又欲污我，我宁死耳！”恶少怒，乃挥刃伤其颊及身，血流满衣，终不受辱，昏绝仆地。乡邻同窜者觉之，恶少惧而逃。黎明，乡邻求得其母尸，视女渐苏，乃诉于官，捕恶少，寘于法。

景川侯曹震言：“容美、管勾、沿边、大旺、散毛等洞蛮寇时出劫掠为民害，已令施州卫及施南宣抚覃大胜招之，如负固不服，请于今秋发兵讨之。”又言：“西番有名朵甘思曩日族者，去松州计程八日约，其众三千余人、马二千余匹，牛羊以万计，屯于劄八草地、洮河之西。又有思曩日大族，其人马尤盛，请于来春二三月水冷、草木未生、牛马饥瘦之时，发兵击之，可尽获也。”上遣使谕震曰：“以利而动，非兵之善，宜镇静以俟，无轻举也。若其不服，则以兵讨之。”

癸亥，兴化卫请修理城垣。上曰：“方秋成，未可兴工，俟农隙修之。”

乙丑，以孝慈皇后大祥将及，诏制祔庙册宝，以檀香为之册文，填之以金。

秦、晋、今上、周、楚、齐六王来朝。







卷一百六十四



卷之一百六十四

洪武十七年八月丙寅朔，上谓廷臣曰：“治天下者，不尽人之财，使人有余财，不尽人之力，使人有余力，斯二者人皆知之，至于不尽人之情，使人得以适其情，人或未知也。夫使人得以适其情者，不以吾之所欲而防人之所欲，盖求竭吾之所欲者，所求必得而所禁必行，如此则人有不堪，于是求有所不得，禁有所不止，则下之奉上者其情竭而上之待下者其情疏矣，上下之情乖而国欲治者，未之有也。”

开封府河决东月堤，自陈桥至陈留横流数十里。

丁卯，命国子祭酒宋讷释奠于先师孔子。

荆州护卫军王保成妻马氏一产三男，事闻，给赐钱米，俾求乳母养之。

命建府军卫军士庐舍三千六百六十间。

戊辰，祭大社、大稷。

己巳，兵部尚书俞纶言：“五府十卫军士亡故者，皆遣人于旧贯取丁补伍，间有户绝丁尽而冒取同姓名者，或取其同姓之亲者，致民被扰，不安田里。自今乞从有司核实发补，府卫不必遣人。”上从之，令见差者悉召还京。

庚午，命荣阳侯郑遇春、东川侯胡海督金吾等卫造海舟一百八十艘。

壬申，河决杞县，入巴河，命户部遣官督所司塞之。

平缅宣慰使思伦发遣刀令孟入献方物，并上故元所授宣慰司印。平缅在西南夷稍远，自云南、大理越金齿至其地，所谓百夷者是也。元时常属于缅甸，有城郭室屋，其人皆楼居，地产象、马，官民皆髡发如僧，出入则乘象。自前代时，未尝通中国，元始遣使招谕，遂入贡。洪武十五年，大兵既下云南，进取大理、金齿。平缅与金齿壤地相接，思伦发闻之惧，故遣使朝贡。

左佥都御史张文通、右佥都御史药理俱以罪降为广西属县丞，左佥都御史黄政为县吏。

癸酉，以通经儒士陈玄为都察院右佥都御史，林文为左春坊司经局试正字。

乙亥，孝慈皇后大祥，奉安神主祔庙。上以牲醴祭奉先殿，享太庙毕，百官行奉慰礼。

丙子，上谕户部曰：“比者，河决开封属邑，漂没民居，渰浸田亩，受害者必众，其有被水灾者，悉蠲其赋税。”

改平缅宣慰使司为平缅军民宣慰使司，仍以思伦发为宣慰使；改车里军民府为车里军民宣慰使司，以刀砍为宣慰使，以亦德为乌蒙军民府知府，并赐朝服、冠带及织金文绮、钞锭。

戊寅，普安军民府知府实恭遣把事阿居贡马，诏赐以绮帛。

己卯，遣官祀历代帝王。

以达县守御千户成信为成都卫指挥佥事，赐文绮二匹、帛四匹、钞二十五锭，以其从征云南有功也。

复以任昂为礼部尚书。

暹罗斛国遣其臣昭禄、李霭观等表贡方物，诏赐昭禄等衣、钞有差。

置广东清远守御千户所。

命浙江、江西、福建三布政使司岁造黑漆角弓二千张。

庚辰，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

壬午，诏翰林院撰皇伯寿春王墓文，仍命工部立石。

癸未，定考绩法。先是，监察御史李端言任官宜内外相参，以杜权党，上命吏部议行之。至是，吏部尚书余熂等议：“三年一考，九年通考，乃本朝考绩之常法。今在外官宜仍旧九年，京官以三年为满，惟钦天监、太医院、光禄司等官不入常选，其余受任三年曾经考核者各遵前例，四品以上黜陟取自上裁，五品以下考核称职无过，升二等，有公过而私罪轻者，升一等，有纪录罪至徒流一次，本等用，二次降一等，三次降二等，四次降三等，五次以上于未入流内用，平常无过升一等，有公过而私罪轻者本等用。凡犯纪录徒流罪者，俱于未入流内用。其通政使司、翰林院、尚宝司、谏院、五军十卫、参军府、考功监、给事中、承敕郎、中书舍人、仪礼司、磨勘司、判禄司、东宫官俱为近侍，监察御史乃耳目风纪之司，及王府官属俱不入常选。任满黜陟，取自上裁。如才德出众与谨守官职、夙夜奉公、特蒙升擢者，难以例拘。京官有缺，则于在外曾经考核称职者对迁为宜。”上曰：“命官固宜内外相参，然九年为满，无内外之分，对迁亦须慎择，难为常例，临时处置可也。”

丙戌，以州之民户不及三千者皆改为县，改者凡三十七州。

己丑，磨勘司核出河南等布政使司、扬州等府州县自洪武十二年至十六年未徵秋粮一万八千四百三十三石及夏税丝绵等物，奏请追理。诏免之。

壬辰，夕月。

赐建昌卫指挥使月鲁帖木儿家属布绢百匹。

重庆卫指挥佥事刘胜征云南被创而还，赐织金文绮四匹、帛八匹、钞六十锭。

城施州卫。

南昌府丰城县民曾伯敬上言二事。一曰：“内外文武大小之臣，清忠报国者，宜尊位重禄，以劝将来。设有小过，宜宽宥之，以存仁厚，以养廉耻。”一曰：“有司循弊，赋役不均，宜以赋税之家编为等第，凡有差役，定注其名，庶可革弊。”书奏，从之。

甲午，遣官祭历代忠臣蒋子文等五庙。

改平缅军民宣慰使司为麓川平缅宣慰使司。麓川与平缅连境，元时分置为两路，以统领其所部。至是，以思伦发遣使来贡，乃命兼统麓川之地，故改之。

太原卫言：“山水暴涨，冲决城濠堤岸，请以军民协力修治。其侵及民田者，乞除其租。”许之，仍命给钞，偿所侵民田。

乙未，以儒士汪仲鲁为左春坊左司直郎。诰曰：“朕嗣子求善人辅导，以成其德，岂易云哉？夫人固有能言而行不逮者，亦有能行而讷于言者，盖非言无以达意，非行何以取信，惟善言不迫，故听而不厌，善行不亏，故近而不狎。从出入，侍起居，能格非而不挠；承顾问，进讲说，在即物以为喻。小则以讽，大则以戒。若积篑土，期于成山；若导众流，期于会海。苟非备此，曷称厥职？兹特授尔仲鲁承务郎、左春坊左司直郎，尔其输忠效诚，陈善闭邪，无有所隐，斯为美矣。”仲鲁，徽之婺源人，以明经辟至京。上召诸儒讲论，仲鲁讲书之《西伯戡黎》篇，辞旨明畅，上甚嘉之，遂授是职。

滁阳王坟享堂成。







卷一百六十五



卷之一百六十五

洪武十七年九月丙申朔，应天府奏乡试中式举人廖孟瞻等二百二十九人。

上谕都督府臣曰：“朕自布衣奋迹淮甸，与群雄角逐，十有五载而成帝业，皆赖尔诸将士之力，然朕每思之，当临机决胜，陈师贾勇，固出于诸将，而摧锋陷阵，冲冒矢石，则士卒实先。及天下已定，论功行赏，自公侯至于列校，皆有爵禄，传及子孙，而士卒艰苦乃无异平昔，朕甚悯焉。曩者，云南诸夷负固弗庭，劳师远征，瘴烟毒雾，万死一生，若此者尤在矜恤。尔五府阅诸兵籍，凡征南士卒其自丁酉年以前隶兵者，悉俾为小旗，以酬其劳，不必比试。”

丁酉，置巡检司十：广西庆远府三，曰蒙村，曰穷来，曰方村；四川建昌卫五，曰泸姑，曰白水，曰龙溪，曰麻剌村，曰打充河；江西南安府二，曰过步镇，曰浮龙镇。

戊戌，以河南淮庆府通判戴庄、湖广都司副断事高翼俱为都察院左佥都御史，陕西静宁州判官元善为右佥都御史，东昌府儒学教授冯睿为左春坊左赞善，皆以秩满考绩课最，故超擢之。

己亥，起前琼州府知府赵瑁为左春坊左谕德。

赐袭封衍圣公孔讷罗衣一袭。

辛丑，命公、侯、驸马并文官三品、武官四品以上，凡大朝会及常朝，许由午门之右门出入，其有宣召及不时奏事，文官四品、武官五品以下，仍由左右掖门。

癸卯，置广西庆远府荔波县。

赐国子监云南生吉隆等冬衣。

丁未，增置羽林右卫中、前二千户所。

置昌国卫于宁波之象山县。

戊申，禫祭孝慈皇后，文武百官行奉慰礼，诏赐百官钞有差。

己酉，皇第十七孙尚烈生，秦王第二子也。

赐秦、晋、燕、周、楚、齐六府侍从文武官属绮帛有差。先是，诸王以孝慈皇后大祥赴京。至是，既禫祭除服，各王府还国，故有是赐。

以云南和曲州土酋豆泒为知州，寻甸军民府土酋沙琛为知府，广南府土酋侬郎金为同知。

辛亥，赐浙江诸卫军士绵布人二匹，老幼者人一匹，大仓、镇海二卫军士如之。

壬子，祭周天星辰。

癸丑，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，宴群臣于谨身殿。

甲寅，高丽权国事王禑遣其评理郑梦周上二表，一请袭王爵，一请王颛谥号。上不许。

乙卯，西安府旱，伤稼。事闻，上谕户部臣曰：“水旱为灾，皆伤和气所致。朕惟加警省，思回天意。其西安府今年租税悉免之，凡一十三万三千九百七十石。”

上谕户部曰：“经国之要，兵食为先，国家粮储不可无备。其令各布政使司会计兵食，边卫备三年之储，内地备二年之储。”

礼部言：“安吉卫总旗李茂为马踶死，茂妻高氏具棺歛葬之，至夕自经于墓侧。”诏旌其门曰贞烈。又言：“真定府高邑县民许颙病死，妾牛氏、陈氏皆自缢于舍旁桑下。”诏旌其门曰双烈。

丙辰，赐凤阳卫指挥致仕翟通等文绮、帛各四匹。

江西都指挥使宋朝用卒，遣官致祭，给布六十匹朝。用，凉州守御都指挥使晟之父也。

监察御史王常奏：“庐州府同知李顺祖以官仓厅为架阁库，知事赵谦卖驴于民，多取其直。”上曰：“御史居风宪，当持大体，乃摭拾小事如是耶？皆勿问。”

丁巳，命各王府乐舞生俱于所在儒学生员内选用，仍命神乐观选乐舞生五人，往教习之。

戊午，设三茅山华阳洞灵官一员，秩正八品。道录司又言：“阁皂山乃葛仙翁得道之所，前代尝赐印住持，请从茅山之例。”诏从之。

己未，给事中张文辅言：“自九月十四日至二十一日八日之间，内外诸司奏劄凡一千六百六十计三千三百九十一事。”上谕廷臣曰：“朕代天理物，日总万几，安敢惮劳？但朕一人处此多务，岂能一一周遍？苟致事有失宜，岂惟一民之害，将为天下之害，岂惟一人之忧，将为四海之忧。卿等能各勤厥职，则庶事未有不理。”

户部言：“祥符县地多鹻土，自洪武之初民一户月纳焰硝六十斤、小盐三斤，十一年虽罢，焰硝犹验丁月纳小盐。”诏皆罢之。

上谕户部臣曰：“民有田则有租，有身则有役，历代相承，皆循其旧。今民愚无知，乃诡名欺隐，以避差徭，互相仿效，为弊益甚。自今有犯者则入其田于官，能自实者免罪。”

庚申，上命户部以山东之盐召商中卖，仍听民买食。尚书郭桓言：“青菜等府局盐岁收课钞，动以万计，今若从民买食，必亏课额。”上曰：“天之生财，本以养民，国家禁防，以制其欲，息其争耳。苟便于民，何拘细利？求以利官，必致损民，宜从其便。”

夜，太阴犯轩辕左角。

辛酉晓，太阴犯太微西垣上将。

命户部：凡在京库藏所贮官物，如布帛之类，新陈相因，或蠹耗腐败，宜遣官与各库官验实以闻。

壬戌，命通政使司：凡民有所伸诉者，录其词于簿，即送所司辩理，经一旬则条具以闻，经一月即以簿呈进事，重者请旨裁决。

召岳州府知府封益为户部左侍郎。

癸亥，占城国王阿答阿者遣其臣昭闻部奉金表，贡方物，诏赐使者文绮、钞锭。

甲子，礼部尚书任昂奏更定亲王冠礼。前期三日，各执事官习仪礼部。至日，传制遣官持节行礼。前期，仪卫司先设王邸在东序，张帷幄，设裀褥于序中，又张帷于序外。仪礼司设掌、赞、宣敕戒等官序立位于王邸东稍西向，具九旒冕、翼善冠、绛纱袍、网巾、金簮，服皆在笥，候持节者至。礼部、仪礼司等官启王出迎于门外，赞礼导王行节入王邸，置中庭，乐作，王诣香案前。赞“四拜”，礼部等官启就冠席西，南向，内侍二人夹侍，乐止。引礼、引宾、赞以次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，乐止。通赞、典仪二人露台东，西向，冠席在东序南，西向，醴席在西，南向。诸执事升自东阶，稍西向，掌冠者执网巾升，宾降一等受之，进王席前稍北面，祝曰：“惟兹吉日，冠以成人，克敦孝友，福禄来臻。”供奉官束发，掌冠者跪进网巾，乐作，赞冠者跪正之，兴，立掌冠后。内侍跪进服讫，乐止，掌冠启王复坐，执翼善冠升，宾降二等受之，右手执冠后，左手执冠前，进如前仪，祝曰：“冠礼斯举，寔由成德，敬慎威仪，维民之则。”跪进冠，兴，乐作，掌冠启复坐。赞冠进，跪脱翼善冠，兴，内侍跪脱袍服，执衮冕者升，宾降三等受之，进如前仪，祝曰：“冠至三加，命服用章，敬神事上，永固藩邦。”跪进服，兴，乐作，赞冠，跪簮结纮，兴，立掌冠后。王兴，内侍跪进衮服讫，乐止。礼部官引王降自东阶，乐作，由西阶升醴席，南向坐，乐止。引礼引掌冠诣罍洗，乐作，搢笏，盥手讫，升西阶，乐止。赞冠者取爵，诣司尊所酌醴，授宾，宾跪进席前，北面祝曰：“旨酒嘉荐，载芬载芬，受兹景福，百世其昌。”王搢圭受爵，乐奏《喜千春》之曲，饮讫，奠爵进馔。馔讫，出圭。引王降自西阶，请王诣拜位，乐作，引礼引宣敕戒官至中庭，西向立，称“有制”。王跪，乐止，宣敕戒曰：“孝于君亲，友于兄弟，亲贤爱民，率由礼义，毋溢毋骄，永保富贵。”乐作，俯伏，兴，四拜，兴，乐止。礼部官启“礼毕”，乐作，引王还，乐止。掌冠等官复命。王是日谒庙毕，就诣皇帝及东宫前谢。次日，百官称贺毕，诣王府行叩头礼。







卷一百六十六



卷之一百六十六

洪武十七年冬十月乙丑朔，享太庙。

丙寅，册广武卫指挥佥事李杰女为淑妃。册曰：“妃嫔之立，所以助皇后奉宗庙，理内治也，非淑德贤行，曷膺兹选？朕自后崩之后，欲得贤淑之女助朕奉祀宗庙，乃卜诸功臣之家，惟尔李氏最贞，特册尔为淑妃，助朕以奉宗庙之祀，尔惟敬哉。”

皇第十八孙贤烶生，齐王长子也。

旌表河南府偃师县民江德源妻樊氏贞节。

襄阳卫千户魏庭、金旺等俱以征云南，战殁于平越之茅坪，以米、布给其家。

丁卯，上谓兵部臣曰：“驿传所以传命而达四方之政，故虽殊方绝域，不可无也。近闻贵州黄平等驿，甚为使者所苦，夷人不堪其役，窜入山林者多。尔兵部谕都司：凡经过使臣，有非理者，必寘之法，以警将来。”

广西平乐府火，焚仓粮。

调河南都指挥同知陆龄为浙江都指挥同知，升平山卫指挥佥事陈镛为浙江都指挥佥事。

命将士运粮往辽东，上谕之曰：“海道险远，岛夷出没无常，尔等所部将校毋离部伍，务令整肃以备之。舟回登州，就彼巡捕倭寇，因以立功可也。”

庚午，改织染、宝泉、杂造、军器等局、司狱司、巡检司皆为从九品。

壬申，魏国公徐达奏上北平诸卫将校士卒之数，凡十有七卫，计将士一十万五千四百七十一人。

赐辽东、定辽等卫将士绵布凡十万匹，人钞一锭。

赐京卫千、百户、镇抚守辽东者九十八人钞，人五锭。

广东都指挥使司械送蛮寇余党九十余人至京，法司请治其罪。上曰：“蛮夷之人，相煽为非，一时诖误，若悉治其罪，情有可矜。然既戮其首恶者，胁从之人，不必穷治，其宥之。”又曰：“南人不耐寒。”命悉给冬衣而遣之。

河南卫百户何宗、袁泰、焦成、朱焕、金华守御千户所镇抚曹真征云南战殁，皆以米、布给其家。

羽林右卫指挥陈义私卖官马，为法司所论。上以其有功，宥而不罪，因命兵部移文总兵官延安侯唐胜宗等及辽东都司：自今凡将士征讨辽东者，原给官马，悉收入官，指挥而下试其骁勇者，人给二匹，庸常者一匹，军还马仍入官，私卖私易，罪之。

后军都督府佥事陈文卒。文，庐州合肥人，蚤丧父，奉母至孝，勤于稼穑，家遂殷富。元季，挈家从上，累官至都督佥事。至是，以疾卒年六十，追封东海侯，谥孝勇。诰曰：“朕惟帝王之兴，必有佐运之臣竭其忠力，故能生享爵禄，殁膺赠谥，此古今报功之令典也。尔骠骑将军、后军都督府佥事陈文，奉母至孝，恪勤匪懈，挈家从戎，谋勇兼济，又能审择所从，今有年矣。朕南收吴越，北定中原，东征西讨，所向克捷，尔实与有劳焉。天下既定，论功行赏，超居都府，固将与尔同享昇平之乐，岂期遽婴危疾，溘然长逝，朕甚悼焉。今特加尔为开国辅运推诚宣力武臣，追封东海侯，谥孝勇，尔其有知，服兹宠命。”

丙子，河南、北平水，命驸马都尉李祺、欧阳伦、王宁、李坚、梅殷、陆贤往赈之。敕曰：“天生烝民，所以立命者，衣与食也，民非衣食，何以为生？迩来河南河决，北平水灾，稼穑荡尽，时将严寒，不早为赈恤，民何赖焉？今命尔驸马都尉李祺、欧阳伦、王宁诣河南，李坚、梅殷、陆贤往北平，同有司验其户口以赈之。汝往，钦哉。”

己卯，以大理寺卿刘允为广东布政使司左参议。

庚辰夜，太阴犯毕宿。

壬午，旌表河南宜阳县民陈忠妻杜氏、山西沁源县民张承祖妻邢氏贞节。

升叙南卫指挥佥事张成为武昌中卫指挥同知，以征云南功也。

赐浙江都司征南将校七十四人钞一万七千八百贯。

赐海运将校绮帛、胡椒、钞各有差，民夫则复其家一年，死者三年。

云南丽江府知府木德贡马，诏赐锦绮、钞帛。

乙酉，景川侯曹震言：“四川、贵州二都司于西番、建昌、罗罗之地易马四千二百五十匹，请分给陕西、河南都司将士。”又言：“四川至建昌驿道所经大渡河，往来之人，多死于瘴疠。臣问诸父老，自眉州峨眉至建昌有古驿道，平易可行，无瘴毒之患而年久蔽塞，已令四川军民乘此闲暇之时，开通其道，以温江至建昌各驿马移置峨眉新驿为便。”俱从之。

赐致仕光禄寺卿徐兴祖、供奉令杜安、鞍辔局大使黄立恭文绮有差。

丙戌，以左春坊左谕德赵瑁为礼部尚书，秀才王斌试左参军，史玄龄、欧阳旻试右参军。

丁亥，以秀才宋矩等十七人为监察御史，周焕奎、高孟文为翰林院检讨。

命大河卫指挥同知时瑀、济宁左卫指挥佥事沈仁署福建行都指挥使司事。

诏免大名府水灾田租一千六十八石。

戊子，以成都左卫副千户王进子忻为本卫指挥佥事，萧通侄让为正千户。进与通因征云南松叠殁，故官其子侄。

辛卯，致仕济宁左卫百户杨山署芒部府事，与蛮寇战殁，诏赐绮帛、钞锭恤其家。

赐凤阳、寿州诸卫征南将校一百四十一人钞三万四千九百贯。

增置扬州卫中、后二千户所。

壬辰，上命吏部：“凡徵儒士至京，宜访其县官政事得失，风俗羙恶，以升黜之，亦治道之一助也。然人之好恶不齐，偏听生奸，又不可不察。”于是吏部尚书余熂言：“善政羙俗者，佐贰官宜升之，正官留俟除官代之而后升。”上曰：“善者即升一等，否者待朝觐之日黜之，或能迁善改过，亦不黜也。升者、黜者皆令本贯知之，以示劝戒。”

命兵部：凡征南总小旗死而子幼者，皆令食优给，总旗例如百户，小旗例如总旗，待子长乃承父役，虽有余丁皆复之，听其生理。

癸巳，兵部言：“镇海卫百户王庭出海运粮，遇倭寇战殁；广洋卫百户周清出海捕倭，溺死。”诏庭加三等追赠，清加二等追赠，俱以米、布给其家。

置稽疑司官：司令一人，正六品；左、右丞各一人，从六品；属官、司筮，正九品，无定员。寻罢之。







卷一百六十七



卷之一百六十七

洪武十七年闰十月乙未朔，故元国公抹陀等四人自沙州来归，诏赐衣服、文绮、钞锭。

增置府军前卫、羽林左卫中、左千户所。

左都御史詹徽言：“四川成都府有吏诉其知府张仁受贿，同知蔡良于公署设宴，放吏为民。请逮问之。”上曰：“吏胥之于官长，犹子弟之于父兄，下讦其上，有乖名义，不足听也。”

丁酉，给在京诸司二品至四品官员牙仗、伞盖有差。

戊戌初昏，太阴犯毕宿。

己亥，旌表宁波府慈溪县民沉名善妻孙氏、弟名礼妻宋氏：双节之门。

赐钦天监灵台郎及天文生冬衣。

以人材成德新为广西布政使司右参政，马翀为右参议。

庚子，命吏部择儒士老成者五十人为各道试监察御史。

辛丑曲靖亦佐县土酋安伯降。初，安伯作乱，命西平侯沐英发兵讨之，兵至其境，安伯惧，出降。至是，英奏请罢兵，以抚辑其民，上从之。

壬寅，修筑江都县深巷坝，浚河道五百六十七丈。

癸卯夜，岁星犯井宿。

乙巳，浙江定海千户所总旗王信等九人擒杀倭贼，并获其器仗。事闻，上命擒杀贼者升职，获器仗者赏之。

上谕礼部臣曰：“近闻在外方面官多侵郡县之职，甚乖治体，其申谕之：自今民间庶事皆自州县始，县有不公则州理之，州有不公则府理之，府有不公则布政司理之，布政司所任非人，从按察司紏之，如仍前乱政，以扰吾民者，罪之无赦。”

丁未，上谕都督府臣曰：“濒海兵卫本以防御倭夷，今台州倭人登岸，杀其巡检，守御官兵所职何事？”命逮其指挥陈亮、赵全至京师，罪之。

戊申，致仕布政使何真复招集广东旧所部兵三千四百二十三人送京师，间多道亡者，请追捕之。上曰：“彼为民久矣，今复扰之，宜其然也，亡者勿问。”

永城侯薛显母卒，工部请以棺给之。上曰：“公侯夫人皆赐以棺，亦朝庭优待之礼。然赐予，朝廷之恩，岂可请邪？自今非奉特旨者，不许奏请。”

癸丑，遣官以钞四十四万八千五百四十锭往四川、贵州二都司赐征南军士。

命天下诸司：“刑狱皆属刑部，都察院详议平允，又送大理寺审覆，然后决之。其直隶诸府州刑狱，自今亦准此令，庶几民无冤抑。”因谓刑官曰：“刑者，人君用之以防民。君之于民如天之于物，天之道春生秋歛，而论天之德则曰生，君之道仁育义制，而论君之德则曰仁。夫王良善御，岂在于策？周公善治，岂在于刑？所谓刑者，辅治之具，是以用之不可不详，故每令三审五覆，无非求其生而已。”

云南布政使司言：“所属大小土官有世袭者，有选用者，如景东府知府俄陶、阿迷州知州和宁则世袭者，云南府罗次县主簿赵和、姚安府普昌巡检李智则选用者。世袭者世居本土，素有储蓄，不资俸禄，养廉可也；选用者多因流寓本土，为众所服，故一时用之，非给俸禄，无以养廉。况律：官吏受财，有禄、无禄，分为二等，今土官犯罪，律条无所据依，乞加定议。”上命六部官会议：“凡土官选用者有犯，依流官律定罪，世袭者所司不许擅问，先以干证之人推得其实，定议奏闻，杖以下则纪录在职，徒流则徙之北平。著为令。”

甲寅，上谓吏部臣曰：“设官分职，以为民也。曩者，诸司任用非人，常遣官属吏卒下乡，逮捕追督，迎送供给，甚为民患，已尝下令禁止。近河南府仍遣永宁县官下乡拘捕逋卒，民甚苦之，此岂良有司所为？宜即逮治，仍申明禁令，使天下知之。”

乙卯，四川布政使司请募商人于黎州纳粟中盐，从之。

丙辰，旌表衡州府来阳县民陈合大妻李氏、延安府甘泉县民许舒妻曹氏、鄜州民贺谷荣妻唐氏、临洮府狄道县民王绍春妻魏氏贞节。

增置镇江卫中、左千户所。

钦天监刻漏博士元统言：“历日之法，其来尚矣。盖一代之兴，必有一代之制，随时修改，以合天道。皇上承运以来，历虽以‘大统’为名而积分，犹‘授时’之数，况授时历法以至元辛巳为历，元至今洪武甲子积一百四年，以历法推之，得三亿七千六百一十九万九千七百七十五分经云，大约七十年而差一度，每岁差一分五十杪，辛巳至今年远数盈，渐差天度，拟合修改。臣今以洪武甲子岁前冬至为大统历元推演，得《授时历》辛巳闰准分二十万二千五十分，洪武甲子闰准分一十八万二千七十分一十八杪，《授时历》辛巳气准分五十五万六百分，洪武甲子气准分五十五万三百七十五分，《授时历》辛巳转准分一十三万二百五分，洪武甲子转准分二十万九千六百九十分，《授时历》辛巳交准分二十六万三百八十八分，洪武甲子交准分一十一万五千一百五分八杪。盖七政之源有迟疾，逆顺伏见，不齐其理，深奥实难推演。臣闻磨勘司令王道亨有师郭伯玉者，西安府郿人也，精明九数之理，深通历数之源，若得此人推演大统历法，庶几可成一代之制。盖天道无端，惟数可以推其机；天道至妙，因数可以明其理。是理因数显，数从理出，故理、数可相倚而不可相违也。臣等职在观占推步，以验民时，诚不敢以肤浅之学自用，愿得慱闻洽见之人任之，庶可以少副皇上敬天之心也。”书奏，上是其言。

夜，填星犯井宿。

戊午，上谕兵部臣曰：“闻太行山尚有余寇潜伏不时，出劫行旅，宜遣人往谕其地居民，有勇略能擒捕贼者复其家三年，仍厚赏之。”

庚申，象州土吏覃仁用言其父景安，故元时尝任本州巡检，有兵獞二百人，今皆为民，请收集为军。上不许，因谕之曰：“兵獞既为民矣，国家之兵，岂少此二百人？朕尝下令，凡故元时士卒隶民籍者，不许相告，岂可以尔之一言而格朝廷之令乎？”

辛酉，置辽东都指挥使司儒学，设教授一员、训导四员，金、复、海、盖四州儒学学正各一员，训导各四员，教武官子弟，复命皆立孔子庙，给祭器、乐器以供祀事。

壬戌，苏州府言：“昆山县民八十余户有田六顷九十余亩为水所没。”诏除其租，仍给钞赈之。

癸亥，礼部尚书赵瑁言：“自设置僧、道二司，未及三年，天下僧道已二万九百五十四人，今来者益多，其实假此以避有司差役，请三年一次出给度牒，且严加考试，庶革其弊。”从之。

赐国子监师生及京民冬至节钱。

是月，《大明清类天文分野书》成。其书以十二分野星次分配天下郡县，于郡县之下又详载古今建置、沿革之由，通为二十四卷。诏颁赐秦、晋、今上、周、楚、齐六王。

召魏国公徐达还京。







卷一百六十八



卷之一百六十八

洪武十七年十一月甲子朔，冬至，上御奉天殿受朝贺。

四川镇南等宣抚司土官必剌什用等来朝，贡方物，诏赐钞锭有差。

乙丑，上御东阁，从容谓侍臣曰：“责难之辞，人所难受，明君受之，为无难；謟谀之语，人所易从，昏主信之，为易入。朕观唐虞君臣赓歌责难之际，气象雍容，后世以謟谀相欢，如陈后主、江总辈污秽简策，贻讥千古，此诚可为戒。”右春坊右赞善董伦对曰：“诚如陛下所谕，惟明主则能慎择之。”上曰：“责难不入于昏君，而謟谀难动于明主。人臣以道事君，惟在守之以正，若患得患失，则无所不至矣。”

丙寅，江西布政使司参议胡昱言：“纳哈出窃据金山，恃强为患，元嗣君帖古思帖木儿孱弱不能制，纳哈出名虽元臣，其实跋扈，然其麾下哈剌章、蛮子、阿纳失里诸将各相猜忌，又势孤援绝，若发兵击之，可一举而擒也。”上曰：“利其弱而取之，非武也；因其衅而乘之，非仁也。纳哈出之为人，朕素知之，不过假元世臣之名，以威其众尔。然人心外合内离，亦岂能久？今姑待之，若其一旦觉悟，念昔释归之恩，幡然而来，不犹愈于用兵乎？不然，为恶不悛，将自取亡灭。尔言虽善，然未可遽动。” 昱，故元降将也。

戊辰，旌表和州范得辛妻董氏贞节。

己巳，以孔子五十六世孙希大为曲阜世职知县。敕曰：“朕惟孔子德侔天地，道合四时，删述之功，万世永赖，故帝王相继，历代优崇，封号至极，享祀无穷，嫡泒子孙，世有爵禄。迩者，曲阜知县缺员，尔希大系出先圣宗族推贤，今特命尔为曲阜知县，阙里、乡邑、庙堂所在民，庶具瞻，尔其敬哉。”

诏吏部：“凡文职官年七十者，听其致仕，给以诰敕。”吏部尚书余熂因言：“洪武十二年已有定制，凡三品以上官致仕者止从见任，品级四品以下者递升一等，皆以致仕诰敕给之，历事未及一考及有罪降用者，但以本等职事致仕，不给诰敕。宜如旧制。”从之。

赐天下武官冬衣。

召云南左布政使吴印还京，以右布政使张紞为左布政使。

庚午，上谓礼部臣曰：“近命辽东立学校，或言边境不必建学。夫圣人之教，犹天也，天有风雨霜露，无所不施，圣人之教亦无往不行。昔箕子居朝鲜，施八条之约，故男遵礼义，女尚贞信；管宁居辽东，讲诗书，陈俎豆，餙威仪，明礼让，而民化其德。曾谓边境之民，不可以教乎？夫越与鲁相去甚远，使越人而居鲁久则必鲁矣，鲁人而居越久则必越矣，非人性有鲁、越之异，风俗所移然也。况武臣子弟久居边境，鲜闻礼教，恐渐移其性，今使之诵诗书，习礼义，非但可以造就其才，他日亦可资用。”

壬申，以牛城为驸马都尉，尚第三皇女崇宁公主。

云南鹤庆府知府董赐率其千夫长、百夫长二十五人来朝，贡马及方物，赐以织金文绮、布帛、钞锭及冠带。

癸酉，云南武定军民府知府商胜贡马，赐以绮帛、钞锭。

巩昌侯郭子兴卒。子兴，临濠人，生有膂力，善骑射。岁癸巳，从郭元帅起兵。乙未，从上渡江。丙申，定金陵，授管军总管。丁酉，升统军元帅。攻常州，身冒矢石，凡七阅而克，又克宣州，取江阴、宜兴。己亥，克安庆、衢州。壬寅，破南昌。癸卯，从上破陈友谅，战于鄱阳湖，功居多。甲辰，从上征武昌，多所俘获，擢鹰扬卫指挥使。克庐州，拔安丰。乙巳，平襄阳，下衡州，取澧州、辰州。丙午，取高邮、淮安，克湖州，进攻姑苏。吴元年，平姑苏。子兴每褁创力战，功绩尤著，升镇国上将军、大都督府佥事。洪武元年，守潼关。二年，移镇巩昌，招抚逋逃，严辑部伍，西戎帖然。三年，克定西。及大封功臣，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，爵巩昌侯。四年，伐蜀。五年，征甘肃。六年，征察罕脑儿。八年，征氊帽山，皆与有功。军还，居京师。至是，以疾卒，年五十四，诏追封陕国公，谥宣武。

乙亥，赐山西太原等卫征南将校一百二十九人钞有差。

丙子，宣宁侯曹泰自贵州水西市马还，得马五百匹。

韶州府翁源县奏：“自洪武十四年、十五年，山寇作乱，民多离散，田皆荒芜，租税无徵。”诏免之。

丁丑，五军断事官邵文德言：“本司与刑部、都察院皆掌天下刑名，而刑部分设四部，各有郎中、员外郎、主事，都察院置十二道，有监察御史以分掌之，部又有尚书、侍郎，院又有都御史以总其纲，犹虑壅滞不决，惟断事官独员，实难其任，乞增置员数，分隶五府，各掌其事，庶几狱讼易理而无稽违之患。”上命廷臣议之。吏部尚书余熂定议：“五军都督府宜各设左、右断事二人，提控案牍一人，司吏三人，典吏六人，以分理刑狱。”从之。

旌表汝宁府汝阳县民庄十一妻范氏贞节。范氏夫亡，年二十七，舅姑老，子幼，贫无以为赀，所亲咸劝之他适。范曰：“妾闻烈女不更二夫。”遂截发自誓，纺绩以养舅姑，甘历难苦，恪守妇道，至是年八十五。有司以闻，诏旌表之。

己卯，礼部尚书赵瑁言：“四川金筑安抚司进贺表笺，过期方至，事涉不敬，请罪之。”上曰：“蛮夷之人，跋涉险远，是以过期。若即罪之，非所以示柔远人之道也。”

命故荣阳侯杨璟子通袭爵。谕之曰：“昔尔父尽心事朕，南征北伐，多著勋劳，故锡封营阳，以报其功。今者既殁，复命尔通嗣爵，尔其夙夜敬慎，以光前人。”

以思南宣抚司隶施州卫。

癸未，命秦州、河州茶马司以所市马五百六十匹分给陕西骑士。

夜，太阴犯太微西垣上将。

乙酉，陕西都司获贩私茶者，悉送至京，诏贷罪充军。先是，西安中护卫军人言：“巴山、西乡由子午谷入山，越秦岭之南，皆荒僻深邃。凡士卒逋逃及贩卖私茶者，往往于此潜匿，多为奸盗。”上命陕西都指挥使司发兵搜捕，至是获之，凡百四十人，并私茶送京师。有司论当死，上曰：“逋逃聚山泽为盗与私茶犯禁者，不可不捕，然原其情，以衣食饥寒之故，亦有可矜。其宥死，谪戍宁波、昌国，私茶以赐捕获军士。”

丁亥，旌表河南府钧州民刘彦深妻陶氏、山西平陆县民毛伟妻王氏贞节。

己丑，给河南诸卫征南将校一百一十八人钞万一千一百六十锭。

庚寅，升审刑司试左审刑王惠迪为刑部尚书，试左详议葛循为刑部左侍郎。

播州宣慰使杨铿遣其侄彝贡马，赐以绮帛、钞锭。

辛卯，诏亲王仪仗内交椅、盆、罐用银者悉改用金。







卷一百六十九



卷之一百六十九

洪武十七年十二月甲午朔。

乙未，诏定官民居室器用之制。凡居室不得施重栱、藻井、重檐，惟楼居重檐不禁。公侯前厅七间，两厦九架，中堂七间九架，后堂七间七架，门屋三间五架，门用金漆兽面锡环，家庙三间五架，俱覆以黑板瓦，脊用花样瓦兽，梁栋用斗栱，檐角彩色绘饰，门窗、枋柱用金漆或黑油饰，其余廊庑、庖库不得过五间七架；一品、二品厅堂五间九架，脊用瓦兽，梁栋、檐桷青碧绘饰，门屋三间五架，门用绿油兽面锡环；三品至五品厅堂五间七架，脊用瓦兽，梁栋、檐桷青碧绘饰，正门三间三架，门用黑油锡环；六品至九品厅堂三间七架，梁栋饰以土黄，正门一间三架，黑油门、铁环。凡器皿：公侯酒注、酒盏用金，不许钑花，漆器、金棱不许用朱；一品、二品酒注、酒盏用金，余用银，俱不许钑花，漆器柿红，金漆、银棱不许用朱；三品至五品酒注、酒盏俱用银，余用磁，漆器银棱；六品至九品酒注、酒盏用银，余用磁漆。庶民所居堂舍不过三间五架，不许斗栱彩色雕饰，酒注用锡，酒盏用银，余用磁漆。

丙申初昏，太白犯垒壁阵。

丁酉，乌撒军民府知府实卜贡马，诏赐绮帛、钞锭。

旌表大同府灵丘县民张文德妻刘氏、王彦祥妻李氏、汾州平遥县民相仲礼妻于氏贞节。

命内外军卫士卒无余丁及幼军无父兄者，皆增给月粮一石。

戊戌腊日，祭孝慈皇后陵。

己亥，上谕侍臣曰：“孔子云：‘十室之邑，必有忠信。’朕屡敕有司荐举贤才，而所荐者多非其人，岂山林岩穴真无贤者乎？特在位者弗体朕意，滥举以塞责尔。昔常何荐马周，唐太宗喜其有知人之明。今荐举者，若能致一马周，朕岂爱爵赏？惜无以副朕望者，是以延伫之心，朝夕不忘。”

壬寅，翰林院待诏朱善言：“有国者重世臣，有家者重世婚。臣见民间婚姻之讼甚多，问之，非姑舅之子若女即两姨之子若女。盖以于法不当为婚，故为讎家所讼，或已聘而见绝，或既婚而复离，或成婚有年，儿女成行，有司逼而夺之，使夫妇生离，子母永隔，冤愤抑郁，无所控诉，悲号于道路，亲戚为之感伤，行人为之嗟叹。议律不精，其祸乃至于此，痛哉！按律：‘尊属卑幼相与为婚者有禁。’若谓父母之姊妹与己之身，是为姑舅、两姨皆为己之尊属，己不可以卑幼而匹之；若己为姑舅两姨之子，彼为姑舅两姨之女，是无尊卑之嫌，以门地则相匹，以才德则相称，以年之长幼则相若，为子择妇，为女择壻，宜莫先于此，古人未尝以为非也。成周之时，王朝所与为婚者，不过齐、宋、陈、杞数国而已，故当时称异姓，大国曰伯舅，小国曰叔舅，其世为婚姻可知也。至于列国之君，若齐、宋、鲁、卫、陈、郑、秦、晋亦各自为甥舅之国。降及后世，如晋之王、谢，唐之崔、卢、潘、杨之睦，朱、陈之好，无不以世婚为重。其显然可证者，如温峤之玉镜台，此以舅之子而娶姑之女也；吕荣公夫人张氏乃待制张昷之女，而待制夫人即荥公母申国夫人之姊。又非以小姨之子娶大姨之女乎？朱子《小学》一书正所以明人伦也，而荥公之事有取焉。如果以为不可，则必不在所取矣。今江西、两浙此弊尤甚，以致狱讼繁兴，贿赂公行，风俗凋敝，愿以臣所奏下群臣议，弛其禁，庶几刑清讼简而风俗可厚也。”上然其言。

甲辰，给杭州等卫军士六万四百余人绵布，凡十一万七千四百匹。

乙巳，左都御史詹徽奏：“太平府民有殴伤孕妇至死者，律当绞。其子乞代父受刑，奏请裁决。”诏大理寺详议，大理寺卿邹俊议曰：“子代父死，情固可矜，然死妇系二人之命，冤曷由伸？犯人当二死之条律，何由贷？与其存犯法之父，孰若全无辜之男。”诏从其议。

己酉立春，宴群臣于华盖殿。

两淮都转运盐使司言：“灶户既已验丁煎盐，复应有司徭役，恐妨岁课，如蠲其他役，增其盐额，实为民便。”上曰：“既免他役而增盐额，与不免同，岂诚心爱民哉？今蠲其杂役，盐额如故。”

庚戌，刑部尚书王惠迪言：“凡民间乞餋义女，虽非己生，然皆自幼抚养，同居而食，已有尊卑之分，若帷薄不脩，有伤风化，宜比同宗无服之亲，律加一等，杖六十，徒一年。其女归宗，请著为令。”从之。

壬子，户部言：“云南布政使司自十四年至十六年，多被霜灾，田租一十一万九百五十石，无从徵纳。”诏皆免之。

云南左布政使张紞奏：“今后秋租请以金银、海贝、布漆、朱砂、水银之属折纳。”诏许之。

癸丑，海南卫指挥佥事张信讨儋州宜伦县贼，破之，杀贼五十四人，生擒一百六十二人及家属二百余人。首贼唐那虎、郑银等遁走，信追擒之，及其属送京师。知州魏世吉受贿，纵银窜去。上谓兵部臣曰：“知州不能捕贼，及官军捕至而反纵之，为政之道，果如是乎？”命遣力士即其州杖之，责擒捕所纵之人。

甲寅，皇从曾孙赞伦生，靖江王第六子也。

西平侯沐英奏：“近者，发兵捕讨普定蛮寇已平，今复已师，剪除广南维摩余孽，以通田州粮道，巡抚临安而还。”上曰：“英能如是，朕无南顾之忧矣。”

刑部左侍郎葛循言：“凡民赴通政使司诉状者，本司代其奏闻，即同亲奏，有不实者，宜以迎车驾及击登闻鼓，伸诉不实，律罪之，所诬罪重者，从重论。”上曰：“通政司诉状不实，止可同诸司诉状不实论，若如所议，岂不太重，第以诬告抵罪可也。”

贵州都司送所市马四百匹至京师。

乙卯，东川侯胡海奏招集山东故元军士，凡一千四百四十余人。

丙辰，赐袭封衍圣公孔纳衣一袭。

以鄠县教谕张绅为都察院右佥都御史，用通政使蔡瑄荐也。

丁巳，皇第十九孙济炫生，晋王第四子也。

戊午，诏旌表延安府肤施县民何黑丹妻康氏贞节。

己未，潮州卫火，城楼、厅事、军士卢舍、仓库、兵仗、图籍焚毁无遗。

夜，太阴犯牛宿。

庚申，诏湖广岳州等府造马船，运送马匹。初，四川、云南市易马骡及蛮夷酋长贡马者，皆由大江以达京师，有司载送，悉用民船。至是，命武昌、岳州、荆州、归州各造马船五十艘，每艘定民夫三十人，以备转送。

四川都指挥使司言：“松潘安抚司所辖八积簇、老虎等寨蛮人作乱，已发兵击破之，获其马一百二十、犏牛三百、氂牛五百九十。景川侯曹震已择其马之良者贡京师，余以散给军士，其犏牛、氂牛非中国所宜畜，请就本地易粮饷军。”从之。

辛酉，享太庙。

祭孝慈皇后陵。

是月，国子助教杨盘等使安南还，陈炜复遣其臣黎亚夫等随盘进表，贺明年正旦，且贡阉竖三十人。

是岁，改作功臣庙。

兵部奏是岁四川碉门茶马司以茶易马、骡五百九十六匹。







卷一百七十



卷之一百七十

洪武十八年春正月癸亥朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于谨身殿。

高丽、暹罗、琉球等国遣使贡方物，上表贺。

甲子，建昌卫指挥使月鲁帖木儿、普定知府者额来朝，贡方物及马三百余匹，诏赐绮帛、钞锭有差。

擢太原府同知温祥卿为兵部尚书，以山东左布政使徐铎为户部尚书，户部试尚书郭桓为右侍郎。

乙丑，降工部尚书麦至德为本部左侍郎，以广东左布政使徐本为工部尚书，磨勘司令王道亨为户部左侍郎，右佥都御史张绅为浙江左布政使，起复山西致仕左布政使何真为浙江右布政使。

丙寅，以西番班竹儿为乌思藏都指挥使。

丁卯，贵州宣慰使霭翠上表，贡马及方物。

河南府知府武进道等八人入觐，上闵其衰老，皆赐诰敕，使致仕。

赐琉球国朝贡使者文绮、钞锭及以驼纽镀金银印二赐山南王承察度、山北王帕尼芝，又赐中山王察度、山南王承察度海舟各一。

定朵甘思宣慰使司秩正三品，朵甘万户府、朵甘招讨司、朵甘东道万户府、乌思藏、必力公瓦万户府秩皆正四品，朵甘、塔尔千户所、乌思藏、葛剌汤千户所秩皆正五品。

戊辰夜，荧惑犯外屏。

庚午，赏杭州等卫征南将校百八十二人钞，凡七千九百锭。

辛未，大祀天地于南郊。

赐内外武臣文绮、帛各三匹，钞一锭。

遣使往四川祭征南战殁及病故武臣，仍给其家米、布有差。

金筑安抚使密定遣其弟保珠，普定、长河、窝各番长官龙昌等来朝，贡马。

癸酉，皇从曾孙赞杰生，靖江王第七子也。

四川永宁宣抚使禄肇遣弟阿居来言：“比年以来，岁赋马匹皆已输足，惟粮不能如数，缘大军南征，蛮夷惊窜，耕种失时，加以兵后疫疠，死亡者多，故输纳不及。”上命蠲之。

吏部言：“天下布政使司、按察司及府州县朝觐官凡四千一百一十七人，考其政绩，称职四百三十五人，平常二千八百九十七人，不称职四百七十一人，贪污百七十一人，阘茸百四十三人。”诏称职者升，平常者复其职，不称职者降，贪污者付法司罪之，阘茸者免为民。

四川、贵州二都司送所市马一万一千六百匹至京师。

甲戌，享太庙。

以儒士刘三吾为左春坊左赞善。三吾名昆孙，茶陵人，兄耕孙、焘孙皆仕元。耕孙，《元史》有传。三吾少习举子业，元季避兵广西行省，承制授三吾靖江路教授，迁儒学副提举王。师克广西，乃归茶陵。至是，通政使茹瑺荐之，授左春坊左赞善。三吾虽老而应对详敏，博览善记，侍上承顾问，多称旨。上甚重之，寻升翰林院学士。

乙亥，给留守等卫旗军三万一千三百九十二人米四万九千三百余石、绵布三万三千六百匹。赏成都等卫将校二十八人文绮八十一匹，帛如之，以征云南功也。

丙子，桂阳州税课局火，毁及卷历，惟课钞存。有司穷治之，上以其失火出不意，命勿问。

给京卫军士夏布，人五匹。

赐建昌卫指挥使月鲁帖木儿文绮百匹、钞五百锭。时月鲁帖木儿举家入朝，请遣子入学，愿留其家于京师。上不许，厚赐，遣还。

丁丑，高丽遣使进马五千匹、金五百斤、银五万两、布五万匹，赐其使金庾等八十七人钞三百八十二锭。

戊寅，上谕礼部臣曰：“覆载之间，蕃邦小国多矣，有能知天命，守分限，不恃险阻，修礼事上，以保生民，未有不绵其国祚。若施谲诈，肆侮慢，未有不构兵祸，以殃其民。高丽王王颛自朕即位以来，称臣入贡，朕常推诚待之，大要欲使三韩之人举得其安，岂意王颛被弑而殒。其臣欲掩己恶，来请约束，朕数不允听，彼自为声教而其请不已，是以索其岁贡，然中国岂倚此为富？不过以试其诚伪耳。今既听命，其心已见，宜再与之约，削其岁贡，令三年一朝，贡马五十匹，至二十一年正旦乃贡。汝宜以此意谕之。”

赐暹罗斛国使臣昭禄、巴霭等钞有差。

己卯，命天下府、州、县官第其民户上、中、下三等为赋役册，贮于厅事。凡遇徭役，则发册验其轻重而役之，以革吏弊。

庚辰，赐海西来降故元官属完者图等钞币、袭衣有差。

辛巳，以大理寺卿陈慱文为山西布政使司右布政使。

庆远府东兰州蛮寇韦富挠作乱，广西都指挥使司发兵讨平之。富挠之先自唐宋以来，据有东兰二州，侬智高反时，窜匿山谷，迄故元，富挠之父晏勇仍据东兰。至洪武十二年，富挠始遣其家人韦钱保诣阙，上故元所授印，贡方物，钱保匿富挠名，以为己物，朝廷初不之知，因以钱保为东兰知州。既而钱保徵歛暴急，山民不服，遂从富挠作乱。及官军讨之，禽其党韦公焕，始言钱保冒袭之故，于是执钱保，除官代之，蛮民乃定。

壬午，以乌思藏俺不罗卫指挥使，古鲁监藏为乌思藏卫、俺不罗行都指挥使司都指挥佥事。

癸未，命礼部：凡大祀庆成及节旦、宴会之日，其卫士人赐钞一贯。

以前河南左布政使胡让为广东布政使司左布政使。

命礼部定在外官员到任仪注，颁示天下。凡有司受职赴任者，未至城一舍而止，先令礼房吏告示。官属、父老相率出城来会，俾洒扫应祀神祗、祠宇，备牲醴祭仪，以候谒告。比至斋宿城外三日至四日清晨，父老导引入城，遍谒诸祠。其祝文曰：“维某年某月某日，具官某奉命来官，务专人事，主典神祭。今者谒神，特与神誓：予有政事未备，希神默相，使我政兴务举，以安黎民。傥怠政奸贪，陷害僚属，凌虐下民，神其降殃。谨以牲醴致祭，神其鉴知。尚享！”祭毕到任，官吏、父老人等以次相见讫，谕之曰：“朝廷设官置吏，欲其敬神恤民，亲贤远奸，兴利除害。某不敏，忝兹重任，尚赖一二僚属、邑中长老匡其不逮，庶免后艰。其四境之内，利有当兴，弊有当革者，当共勉力为之，以安黎庶。”谕毕，以祀神牲醴共享而退。祀山川、城隍等神，用牲二；其余境内忠臣、烈士，则用牲一。遇有外境出入，所司于门外设坛，总祭祭物，悉以本处官钱买用。寻又增定其仪：凡新官祭神，初、再拜，三献酒，读祝又再拜。毕，至本衙门月台上望阙设香，案行五拜三叩头礼，然后到任。九年考满，仍具牲醴，率僚属、父老辞神致祭，就以祭物出郊，饯别而去。

甲申，命江夏侯周德兴等往河南招集故元将校。

乙酉，礼部奏：“天下岁贡生员考试不中者，当罚为吏。”上曰：“人资质有高下，故成效有迟速，且令还学读书，以俟再试，再试不中者罚之。”

以广西左布政使吴昭为福建布政使司左布政使。

丙戌，福建按察使陶垕仲表言：“臣父昔在方氏部典，洪武初以故官徒凤阳，时臣幼弱贫苦，赖兄抚餋，至于有成，其后兄亦为凤阳军吏。今臣叨蒙圣恩，备位司宪，欲推禄餋，以报生育之恩，使父母、兄弟得复聚处，实戴生成。”诏许之。垕仲，宁波鄞县人，初以国子生擢御史，弹击不避权势。上雅爱重之，故升为福建按察使。福建多滞狱，吏夤缘为奸，垕仲至，治赃吏数十人，尽革其宿弊。又兴学劝士，抚恤军民，俸禄虽厚，然自奉俭薄，有余悉以施贫者，其清介类如此。是时，布政使薛大方贪暴自肆，垕仲劾奏之，大方有词，逮垕仲至京。事既白，大方得罪，诏垕仲还官，闽人迎拜，为之语曰：“陶使再来，天有眼；薛不去，地无皮。”后卒于官。

戊子，魏国公徐达病疮而愈，玺书劳之曰：“方今九夷八蛮，大者畏力，小者怀德，非将军忠诚耿耿，以劳为逸，何由臻兹？将军功昭上下，泽及兵农，而于人欲之私，秋毫无犯，此其明智者乎？迩者，将军有疮疾，朕初闻之，于心恐焉，今喜疾愈，特遣将军长子持朕至意，将军其悦且安，故劳。”

庚寅，升东昌府知府欧阳性为刑部右侍郎。性，苏州吴县人。洪武四年，以儒士徵至京，授平凉府静宁州知州。九年，升汉中府知府，以父忧去官。十二年，服阕，改东昌府知府。至是来朝，吏部考其称职，故升用之。

以河南罗山县丞袁泰为都察院试佥都御史。

赐京民万六千三百五十户钞，凡二万六千七百贯。

辛卯，礼部奏定王国祭祀社稷、山川等仪。凡祭社稷，前四日，奉祠启王斋戒。前祭一日，导王常服省牲讫，遂宰牲。是日昧爽，执事者如仪陈设讫，各就位，文武官具服就班。王具皮弁服，导引官四员导王就拜位。典仪唱“瘗毛血”，执事者以毛血瘗于坎。唱“迎神”，典乐举麾，唱乐奏《广清》之曲，乐止，内赞及通赞赞王与众官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，典乐举麾，唱乐奏《寿清》之曲，武生舞《武功》之舞，执事者捧帛、爵，献于神位前，读祝官取祝，跪于神位之左，王及众官皆跪，读祝讫，王以下皆俯伏，兴，乐止。典仪唱“亚献礼”，典乐举麾，唱乐奏《豫清》之曲，文生舞《文德》之舞，执事者献爵如前仪，讫，乐止。典仪唱“终献礼”，典乐举麾，唱乐奏《熙清》之曲，文生舞《文德》之舞，执事进爵如亚献，讫。典仪唱“饮福，受胙”，典膳以福酒及胙自神位前由正门左捧出，内赞启“跪”，搢圭，典膳以福酒进，启“饮福”，讫，典膳以胙进，内赞启“受胙”，讫，出圭，俯伏，兴，又赞，王及百官皆四拜。典仪唱“彻馔”，典乐举麾，唱乐奏《雍清》之曲，执事各诣神前彻馔，讫，乐止。典仪唱“送神”，典乐举麾，唱乐奏《安清》之曲，王及众官皆四拜。典仪唱“捧祝帛，诣瘗位”，典乐举麾，唱乐奏《时清》之曲，内赞启“礼毕”。祭山川仪同，但不瘗毛血，“诣瘗位”改为“燎位”；祭旗纛则遣武官戎服行礼，如常仪，乐用大乐。从之。

壬辰，建徐王享堂于宿州之闵子乡。

以云南鹤庆府土官知府董赐为云南前卫世袭指挥佥事。赐，云南府安宁州人，世守其土。及王师入云南，率众来降，复从大军讨贼有功，诏授中顺大夫、鹤庆府世袭知府，其子节授奉训大夫、安宁州知州。至是，赐来朝，自以父子俱受荣显，无以补报，而其子幼冲，不达政治，乞还父、子所授官，而自为安宁州知州。上曰：“尔能绥靖边鄙，故授尔官，庶报尔功。今尔辞尊居卑，柰何？”乃命颍国公傅友德及诸大臣议之。友德等议以谓“赐既有功，不可听其辞，而节之官则可免”，乃改授赐明威将军、云南前卫世袭指挥佥事。上谕之曰：“云南前卫密迩安宁，故特命尔是职，尔其绥辑远人，以安边鄙，其无再辞。”

是月，诏以钞往北平等都司，给军卫，令每军二人买驴一头，以备北征。







卷一百七十一



卷之一百七十一

洪武十八年二月癸巳朔，朝日。

甲午，雷电，雨雪。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

戊戌，祭大社、大稷。

旌表汶上县民侯昱孝行。昱事母甚谨，尝受业于东平州学，闻母病，即谒告归省，昼夜侍汤药，衣不解带。母殁庐于墓侧，寝苫枕块，蔬食水饮，旦夕哭奠，如初丧日，三年然后归。事闻，诏旌表其门曰“孝子侯昱之门”。又处州青田县民项景中妻刘氏、项彦成妻金氏、吴安定妻徐氏、绍兴府山阴县民张拱辰妻施氏、吉安府泰和县民康仁安妻陈氏、胡子与妻严氏、刘志亨妻萧氏、广信府永丰县民周德成妻翁氏、业荣八妻祝氏、翁遂三妻黄氏、瑞州府新昌县民胡用谦妻黄氏、柳州府怀远县民刘五哥妻唐氏、凤翔府扶风县民边文显妻张氏，俱以年少夫亡，守志不移，抚幼稚，事舅姑，克尽其能。有司上其事，诏皆旌表其门曰“贞节”，复其家。

己亥，遣官祀历代帝王。

给山东、北平、陕西、山西、河南、辽东所属诸卫所戍卒冬衣、布花。

庚子，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭先农及旗纛。

赐京卫旗军胡椒，人一斤。

癸卯，太仆寺卿商暠招集河南故军六百余人至京，人赐钞八锭。

甲辰，上以当春久雨，阴晦不解，间雪雹而雷，虽时气不和，亦人事有以致之，乃谕中外百司：“凡军民利病，政事得失，条陈以进，下至编民卒伍，苟有所见，皆得尽言无讳。”国子监祭酒宋讷献“守边策”曰：“今海内既安，蛮夷奉贡，惟沙漠胡虏未遵声教，若置之不治，则恐岁久丑类，为患边圉，若欲穷追远击，又恐六师往返万里，馈运艰难，士马疲劳。陛下欲为圣子神孙万世之计，要不过谨备边之策耳，备边固在乎屯兵，实兵又在乎屯田，屯田之制必当法。汉本始中，匈奴帅十余万骑而南欲为寇，汉将赵充国乃将四万骑分屯缘边九郡，单于闻之，引去。夫以四万骑分屯九郡，而充国统制其间，则当时之筹画区分，概可想见。我朝诸将中，勇智谋略岂无如充国者哉？陛下宜选其有智谋勇略者数人，每将以东西五百里为制，随其高下，立法分屯，所领卫兵以充国兵数斟酌损益，率五百里屯一将，布列缘边之地，远近相望，首尾相应，耕作以时，训练有法，遇敌则战，寇去则耕，此长久安边之策也。又何必劳师万里求侥幸之功，以取无用之地哉？”国子监博士高允宪言：“黜涉幽明，国家盛典。朝廷设方面郡县之官，与共理天下，陛下深居九重，岂能悉知其才而命之？宜如汉故事，察其节行卓异、政事公平者增秩，赐金以宠擢之，或有公过，亦姑宥之，其贪污、阘茸者者斥逐之，苛刻虐民、废法不奉公者诛戮之。如是，则贤者知所劝，不肖者知所戒，人人有古循良之治而天下理矣。”国子监学正陈潜夫言四事：一曰奖直臣以来忠谏：“夫尽言毋隐之臣，自昔以为难得。陛下奖借作兴之则，怀忠之士罔不思尽其心矣。”二曰简师儒以广贤才：“夫师者所以模范后进，师道立则善人多，善人多则天下治，所系为甚重。今天下人才所赖以育成者，惟此而已，必得经明行脩之士以为师范，则贤才辈出矣。”三曰励廉耻以厚风俗：“人不知耻，则靡所不为，虽绳之以法，犹不知改。惟餋其廉耻，使皆知愧省，则自不犯干有司，将见刑措不用而民风厚矣。”四曰审用人以求实效：“夫人之才器，各有所长，固不可以概论而求备于一人也。内外百官，量其才之高下而任之，则庶乎咸称厥职而可以责成功矣。”上皆嘉纳之。

乙巳初昏，五星俱见。

己酉，赐驸马都尉牛诚公田米二千石。

辛亥，赐武定侯郭英米五百石。

丙辰，旌表孟县孝子李德之门。德少失父，事母以孝闻。元末避兵新安，时兵饥，掠人以食，母谓德曰：“汝第窜去，免为人所得，勿以我故累汝也。”德涕泣，誓同生死，负母逃难，备经险阻。洪武初，河南内附，德奉母归，尽力农亩，孝养笃至，乡里称焉。至是事闻，诏旌表之。

丁巳，以右春坊右赞善董伦为左春坊大学士，赐文绮六疋、钞五十锭。

云南乌蒙军民府知府亦德言：“蛮夷之地，刀耕火种，比年霜旱、疾疫，民人饥窘，岁输之粮无从徵纳。”诏悉免之。

戊午，命赐辽东处军士钞，尝从征者人三锭，谪发者人二锭，其登州卫每岁运粮过海及山海、古北、大同诸卫守边军士如从征之数，北平、山东、山西所属卫卒人二锭。

己未，置金齿卫指挥使司。

太傅魏国公徐达薨。达，凤阳人，家世农业，长身伟貌，刚毅英武。年二十二，值元末兵起，慨然有济世之志。岁癸巳，上起义兵于濠梁，达来谒，上与语，奇之，留置麾下。久之，察其志虑材略皆非众人所及，上益喜曰：“此大器也。”遂命为镇抚，位诸将上。乙未，上在和阳，为孙德崖军所邀，我军亦执德崖，两军相持，达诣德崖军，请以身代上。及上还，纵德崖去，达亦得还。遂从上渡江下采石，定太平。未几，元将蛮子海牙复以舟师扼采石，乃命达将精锐数千，东取溧水、溧阳，断其肘腋，下之。丙申，上败元舟师于采石，召达还，从攻建康，入其城，上留居之，经营四方。命达为大将，东取镇江，克之，开淮兴翼元帅府，命为统军元帅，守其地。张士诚遣将据毗陵，将侵镇江，达知之以告，上命达出兵攻毗陵，沮其诈谋。达遂勒兵讨之，败士诚兵，擒其弟张九六。张士诚复遣伪同佥吕珍入守常州，围之，久不克。丁酉三月，下其城，吕珍宵遁。继取马驮沙，从上取宁国，守将杨仲英等开门降，长枪元帅谢国玺遁，得其军十余万、马二千余匹。复统兵徇宜兴，取常熟。戊戌十月，达与邵荣将兵攻宜兴，乃分兵绝太湖口，并力急攻，拔之。己亥，达遣别将俞通海复池州，俘陈友谅将赵牛儿等，并获艨艟数百艘。上时在浙东，闻捷至，甚喜，遂升达奉国上将军、同知江南行枢密院事。率兵击赵普胜水军，走之，追至潜山县，擒伪参政郭泰，斩之，遂克潜山，获马骡牛羊千余，命元帅詹某守之。庚子，与常遇春将兵守池州。陈友谅以兵来寇，上令达伏兵九华山下，寇至伏发，遂击败之，生擒三千人。既而友谅陷太平，又寇龙江，达从上击败之，友谅遁去，达率舟师追至池州而还。辛丑，从上取江州，陈友谅弃城走武昌，命达进兵追之。又闻友谅欲出沔阳战舰拒战，达乃屯于汉阳之沌口以遏之。是年，升中书右丞。壬寅，胡廷瑞以龙兴降，上命邓愈守之。既而康泰复叛，召达自汉阳还军，讨平之。癸卯，从上攻安丰，吕珍、左君弼皆败走。上还，达移师围庐州，三月不下。会陈友谅率舟师寇龙兴，上召达等还援，从上击友谅于番阳湖。达身先诸将，击败其前军，杀千五百人，获一巨舟而还，军威大振。既而达舟被焚，扑火更战，上遣舟援达，达以死自誓，敌师败，达乃出。寻命达还守建康。甲辰，克武昌，升中书省左相国。复总兵攻庐州，左君弼闻达兵至，遁安丰而令其将楼儿张等拒守，达围之，城中饥困，楼儿张开门，降获君弼母及其妻子遣，兵围安丰，君弼走汴梁。是年八月，命达将兵取荆湘、湖南北诸郡，达与参政杨璟率战舰至荆州，伪汉守将姜珏以城降，达复遣傅友德将兵取夷陵，守将杨以德、归州将杨兴俱以城降。师次潭州，湘乡土酋易华亦来降，督兵讨周文贵于辰州，克其城。乙巳正月，达遣千户胡海洋击宝庆，伪将唐隆道遁，兵入守之。是年，大会师建康，召达还计军务。五月，复命达率遇春等以马步舟师取淮东诸城，兵抵泰州。上遣使谕达曰：“寇兵驻范蔡港，其计不过欲分掣我兵，宜以廖永忠还兵水寨以应之。大军攻泰州，泰州既克，江北诸郡闻风瓦解，寇不战自溃。”已而遂克泰州，获伪吴将严再兴等九十四人、马一百六十六匹。捷至，上复遣使谕达分兵取兴化，伪吴将李清战败，以城降，达留千户刘杰守之。上复遣同知冯国胜帅所部助攻高邮、淮安、濠泗。既而张士诚兵寇宜兴，上遣使谕达，令以冯国胜守高邮，常遇春守海安，遣别将守泰州，令达以精兵援宜兴。达渡江，败寇兵于宜兴城下，获兵三千余人。时国胜攻高邮，伪吴俞佥院诈遣人约降，国胜信之，遣康泰等率兵入城，皆为所杀。上闻之怒，丙午三月，复命达自泰州进兵取之。达至高邮，督兵攻克之，俘其将帅一千三十七人、军一千一百七十五人、马三百七十三匹，得粮八千石、民一千三百九十七户，移师攻淮安。四月，达兵至马骡港，与伪吴左丞徐义战，破之，获船百余，义遁去，俘其院判钱富等及兵三千余人。舟师进薄城下，守将伪右丞梅思祖、副枢密唐英等出降，得粮四万余石、马千五百匹、兵万余、民四千余户，命指挥华云龙蔡仙守其城，前枢密同知陆聚以徐、宿二州诣军门降。复率舟师攻安丰克之，其右丞忻都、左丞祝昌等走汴梁，竹贞以兵来援，大败，引去，追获忻都及其军四千、马千匹、粮九百余石，复遣千户赵祥将兵至頴州，获其粮船以归。八月，命达为大将军，遇春为副将军，统大兵取浙西。上御戟门，戒诸将毋肆虏掠，毋妄杀戮，达奉命，戒饬将士唯谨。将发，上与诸将议取吴之计，遇春以为先取苏州，上曰：“若先攻湖州，使其疲于奔命，然后移兵姑苏。”达遵成算，率舟师，出太湖，抵湖州，伪吴右丞张天骐遣黄宝、唐杰开门出战，遂擒宝及其元师胡贵二百余人。士诚遣伪司徒吕伯昇来援，潜入东门，达扼其四门，昼夜攻之，伯昇与天骐闭门拒守。士诚复遣伪平章朱暹、王晟等及伪五太子分屯城东之旧馆，达分兵营于姑嫂桥，连筑十垒，断其外援，败其别将于乌镇之东。士诚亲率兵往应，达等与战于皂林之野，大败其众生，擒伪吴戴元帅及军士三千余人，旧馆屯兵粮运不继，相率出降。达遂围伪平章王晟壁，破之，晟及同佥戴茂乞降。时伪五太子等来战，烧其船，大败之，伪五太子及其平章朱暹、右丞吕珍等遂以旧馆降，得兵六万余。十一月，达以降将徇于湖州城下，张天骐等遂以城降。达转兵攻吴江州，伪参政李福等降。兵从太湖西出姑苏城南七里鲇鱼口，攻其山栅，伪守将窦义遁去。康茂才军至尹山桥，遇敌兵，击败之，焚其战船、积聚。达亲率马步兵及遣舟师，水陆并进，营于葑门，分遣别将军于娄、胥、阊、盘诸门；又筑长围困之架木塔与城中浮图等，筑台三成，名曰“敌楼”，下瞰城中，设火筒其上，一发连中；又设襄阳礟著物，无不糜碎，礟风著人，皆死。时姑苏城坚，难猝破，无锡莫天祐与士诚为声援，其部将杨茂善游水，天祐遣为侦逻，卒获茂，送达，达释而劳之，待以腹心。于是屡遣茂游水往来，因得其彼此所遗蜡丸书递报，故阴得士诚、天祐虚实。丁未九月，达知其城中困乏，乃亲督兵克葑门，遇春亦破阊门。士诚令伪枢密唐杰登城拒战，又令伪参政周仁等立栅以补外城，杰知力屈，投兵降，周仁等皆请降，士诚军大溃，诸将蚁附登城。城既破，士诚距户自经不死，将士救解之，舁出葑门，送京师。初，达与遇春约城破日，中分抚定。及是，达军城左，遇春军城右，令士卒各悬小木牌，令曰：“掠民财者死，拆民屋者死，离营二十里者死。”部伍肃然，居民按堵，远近悦之。上论诸将平伪吴功，将行赏，谕之曰：“张士诚兵强积富，今亦就擒，非尔将帅用命，何以至此？”于是进封达为信国公，赏绮帛十端，余战士赏赉有差。是年十月，又改为右相国。上欲北伐，与诸将定计，常遇春谓宜直捣元都。上谓达曰：“吾欲先取山东、河南，断其羽翼，然后进兵元都，彼势孤援绝，不战可克。”将启行，又谓达曰：“兵法：‘以庙筭胜者，得筭多也。’卿其识之。”于是命达为征虏大将军，常遇春为副将军，率甲士二十五万北代。达驻师淮安，遣使往沂州，谕王宣父子纳款。十一月，达进师，由长淮入大河，分遣平章韩政率兵略榆行，守将郦毅以城降。师次梁城，守将右丞赵蛮子遁去，部将卢同知、程佥院等率众降，既而赵蛮子亦以所部降，峄州闻风款附。军至沂州，时王信往莒、密募兵，其父宣闭门拒守，诸军围之，宣度不能敌，以元所授沂国公印出降，官军入城，于是莒、密、海等州县相继纳款。上遣使敕达等曰：“闻将军已下沂州，未知勒军何向，如向益都，当遣精锐将士于黄河扼冲要，断其援兵，使彼外不得进，内无所望，我军势重力专，可以必克；若未下益都，即进取济宁、济南二城，既下山东，势穷力竭，如探囊中之物，可不攻而自下矣。然兵难遥度，随机应变，尤在将军。”时金、火二星会于丑分望后，火逐金，过齐鲁之分，宜进兵取胜。达师次益都，遣人谕元守将老保不下，遂督师攻拔之，老保降，徇下寿光、临淄、乐安、昌乐、高苑等县及潍、胶、博兴州，获将士一万五百余人、马骡一千六百余匹、粮一十八万九千石。十二月，遣使招降乐安、般阳守将李圭、俞胜等，淄川、新城等县皆望风降附，获兵一千四百余人、粮二万一千三百余石。遣别将张兴祖下东平，元参政陈璧等以军民五万来降。师至安山镇，右丞杜天祐等降，获船一百五十余艘。师至济南，元将脱因帖木儿遁去，其部将以城降，获将士二千八百五十五人、马四百二十九匹。遣都督同知张兴祖取济宁，元将陈平章弃城遁，大军入城守之。洪武元年正月，进达银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书右丞相、信国公，兼太子少傅。赐诰曰：“命将出师，立兴王之大业；建邦启土，资佐运之能臣。仗斧钺而成显功，秉钧衡而居右揆。才为异等，赏亦非常。孚告朝堂，诞宣纶綍。中书右丞相徐达刚姿英杰，远量雄深，岩岩山岳之重，矫矫虎貔之猛，从予起兵于濠上，先存捧日之心来兹，定鼎于江南，遂作擎天之柱，气贯万人而无敌，拔帜摧城，威行四壤而推恩。抚民安堵，牙旗指顾，淮海澄清，雷电铿轰，湖湘率服，西连巴蜀，东际溟洋，有征则总水陆之军戎，所向则收郡邑之图籍，削平二强国，古之名将何以加？辛勤十余年，吾之封疆由此定，叠奏苏湖之捷，俘其臣主而归，允谓元勋，宜膺上爵。尊崇相府，仍加开国之褒；辅导储宫，尤重兼官之选。於戏！太公韬略，当弘一统之规；邓禹功名，特列诸侯之上。用颁宠数，尚克钦承。”二月，达与遇春督马步舟师取东昌，克之，所属荏平等县皆款附。乐安俞胜复叛，达师师征之，胜弃城遁。元将也速等来援，我军与战，败之，追奔八十余里，生擒院判脱欢并军士百余人、马三百匹。三月，达奏定山东新附州县及俘获军实之数。勒兵至陈桥向汴梁，元守将国公李克彝驱军民遁入河南，左君弼等率众诣军门降，大军入城。四月，由中滦进取河南，至塔儿湾，元将脱因帖木儿以马步五万屯于洛水之北，悉锐迎战，击败之，追奔五十余里，俘获无筭，脱因帖木儿收散卒走陕州。达勒兵抵洛阳，元梁王阿都温以元所授梁王金印，率官民出降，河南平，钧、许、福、昌诸州县元守将哈剌鲁等皆来降。转克汝、嵩、裕、陕州，遣冯宗异西攻潼关，守者拒战，宗异将兵拔之，上命宗异据关而守。是岁五月，上幸汴梁。六月，达自河南朝于行在。上嘉劳之，谓曰：“将军率师征讨，勤劳于外，古人所谓‘忠尔忘身，国尔忘家’，诚将军之谓也。”上复召达等议取元都，授以成筭。于是达檄诸将及山东诸郡马步舟师，会东昌。闰七月，师徇河北，遣右丞薛显、参政傅友德等取卫辉，元平章龙二弃城走彰德。达师至彰德，龙二复遁去，官军入城，以右丞梅思祖守之。师至广平，元平章周昱弃城先遁。是月，达至临清，分遣参政傅友德率卫士间道以通步骑，都督副使顾时率卫士修闸以通舟师。达率师北上，至德州，常遇春、张兴祖等俱以师会，遂取长芦，下清州，捣直沽据之，作浮桥以济师，元丞相也速遁去。元都大震，师抵河西务，元平章俺普等迎敌败之，擒知院哈剌孙及省院将校三百余人、马六百匹、船百余艘、粮二千六百石，俺普遁去。师至通州，元国公卜颜帖木儿等率众迎敌，常遇春战败之，擒卜颜帖木儿及副枢也先迭儿、脱脱帖木儿，获马四百匹、船百余艘，遂克通州。丙寅夜三鼓，元主与其后妃太子开建德门北走。八月庚午，达师至元都，驻齐化门，勒兵入城，获监国宗室淮王帖木儿不花及太尉中书左丞相庆童、平章哈剌那海、右丞张康伯、御史中丞满川等及镇南王子六人。籍军民府库及版图重器，封宫殿门，遣指挥张焕以兵千人守之，俾宦寺护视宫人、妃主，禁戢士卒，无敢侵暴，人民安业，市肆不移，远近悦服，人谓“曹彬下江南伯颜，入临安”，不是过也。乃遣人献捷京师，及遣将士逻古北口，守直沽，取永平。上以元都既定，命达等率师取山西，留所统三万人立燕山左、右等六卫，命大都督副使孙兴祖、佥事华云龙守北平。九月，常遇春克保定。十月，下真定。十一月，达自北平进取山西，与遇春会师真定。时元将扩廓帖木儿以兵自太原出鴈门，将侵北平，达侦知之，遣薛显、傅友德将铁骑六千先趋平定州，留指挥韦正守真定营，遂率师趋太原。扩廓帖木儿至保安州，闻之即还迎敌。十二月朔，师至太原，遇春谋于达曰：“我骑兵虽集而步兵未至，众寡不侔，难与争锋，莫若遣精骑夜袭其营，彼众可乱，主将可缚也。”达善其计。适扩廓帖木儿部将豁鼻马潜遣人约降，且请为内应，达遂遣兵夜袭之，彼军果动，扩廓帖木儿觉变，仓猝跣足出帐后上马，遁去，从之者仅十八骑，遂克太原，获兵四万，马如之。扩廓帖木儿奔大同，大军追之，扩廓帖木儿走甘肃。洪武二年二月，达师至平阳，次河中府。三月，渡黄河，元守鄜城枢密副使施成诣军门降。师至鹿台，张良弼等遁去。遂渡泾、渭，至陕西，耆民千余人出三陵坡迎降，达令左丞周凯入城抚谕居民，禁戢军士，一无所犯，秦民大悦。乃分兵取凤翔，常遇春兵至凤翔，李思齐走临洮。四月，达师度陇州，元将白同佥降，克秦州，元将吕德张义等遁去。师至巩昌，元总帅汪灵真保、平章梁子中、商暠、左丞周添祥等皆率众款附，以都督郭子兴守之。遂分遣右副将军冯宗异征临洮，都督副使顾时、参政戴德征兰州。于是李思齐以临洮来降，赵琦等亦归附，克安定州、会州、靖宁等处。五月，下平凉，遣兵逻庆阳，张良臣以城降。六月，良臣复叛，达督兵进讨，克之，良臣投井中，官军引出，并其父斩之。九月壬寅，召达还京，诏都督冯宗异代领其众。三年正月，复诏达为征虏大将军，率师讨扩廓帖木儿。三月，达追至定西，敌退屯车道岘。既而达进兵沈儿峪口，与敌兵夹深沟而垒，日数交战，扩廓帖木儿发兵千余由间道从东山下，潜劫我垒。达怒，斩将校数人以徇。明日，诸将皆奋力战，大败其众于沟北，擒元郯王、齐王及国公阎思孝、平章韩扎儿、虎林赤等官，凡一千八百六十五人，将校士卒八万四千五百余人，马一万二千二百八十余匹，及橐驼骡驴杂畜无筭。扩廓帖木儿与其妻子数人由古城北遁走和林达，遣都督郭英追至宁夏，不及而还。五月，达率师自徽州南一百八渡至略阳，擒平章蔡琳，遂入沔州。又遣禆将金兴旺、张龙由凤翔入连云栈，合兵将攻兴元，元将刘思中、知院金庆祥迎降。十月，诏达等还京达，留兴祖等领兵镇守，遂班师。十一月，至龙江，上亲出至江，抚劳之。明日，达率诸将上表，告成功。上御奉天殿，定功行赏，封诸功臣为公候，谓诸将臣曰：“达从朕起兵，征讨四方，摧强抚顺，劳勚居多。”乃进封达魏国公，赐鉄券。文曰：“朕闻自昔帝王创业垂统，皆赖英杰之臣削群雄，平暴乱，然非首将智勇，何能统率而成大功？如汉、唐初兴，诸大名将是也。当时虽得中原，四夷未尽宾服，以其宣谋效力之将比之，岂有过我朝大将军之功者乎？尔达自起兵以来，为朕首将，十有六年，廓江汉，清淮楚，电扫西浙，席卷中原，威声所振，直连塞外。其间，降王缚将，不可胜数。顷者，诏令班师，星驰来赴。朕念尔勤劳既久，立功最多。今天下已定，论功行赏，宜加爵禄，是用授尔开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相、魏国公、参军国事，食禄五千石，使尔子孙世世承袭。朕本疏愚，皆遵前代哲王之礼典，兹与尔誓：除谋逆不宥，其余若犯死，尔免三死，子免二死。於戏！高而不危，所以长守贵也；满而不溢，所以长守富也。尔当慎守斯言，谕及子孙，世世为国良臣，岂不伟欤？”赐文绮、帛百匹。四年正月，命达往北平练军马，脩城池，诏赐公田。五年正月，赐交趾弓五十、彤弓百，北征沙漠，师出鴈门，至岭北与虏战，失利而还，乃歛兵守塞。六年三月，命达与曹国公李文忠等率师往北平、山西备边。十一月，达等自朔州还至代县，闻扩廓帖木儿兵至大同北，即与文忠等往击之。时大雪，营于鴈踏堡，获故元平章邓孛罗帖木儿，又遣禆将至三角村，获故元武平章、康同佥，得马八十余匹而还。十六年，复命出镇北平。十七年，以达长子允恭署左军都督府事，允恭后改名辉祖。是年，太阴数犯上将，上忧之，诏达还朝。十二月，有疾，上遣使四召名医治之。及祷于山川城隍之神曰：“曩者，天下有乱，朕命将偃兵息民，大将军徐达之功为多，今疾勿瘳，朕特告神，愿全生数载，固宁万姓，朕他日与达同往，惟神鉴之。”至是薨，年五十四。上为震悼，罢朝，恤赙有加，追封中山王，谥武宁，赐葬钟山之阴，仍命诸王遣官致祭，又塑像，岁时祭于功臣庙。其追封之命词曰：“朕惟帝王之有天下，必有名世之臣秉忠贞，奋威武，以辅成一代王业，是以生有显号，殁有赠典，子孙世有爵禄，与国同休于无穷焉。今开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左柱国、太傅、魏国公、参军国事徐达，以智勇之资，负柱石之任，曩因元季之乱，挺身归朕，朕实资尔智略，寄尔腹心，以统百万之师，攻无不取，战无不克，栉风沐雨，躬厥苦辛，迨朕正位大宝，论功行赏，是用爵尔上公，锡以重禄，仍总戎于朔方，纤尘不惊，边圉宁谧，信乎为我朝之元勋也。方期天锡遐龄，以享非常之报，孰知将星一陨，而尔躬逝矣。慨念今昔，朕岂能忘？虽然死生人道之常，今尔功在宗社，名垂竹帛，光昭前人，赏延后嗣，可以无憾矣。追封之典，可不举乎？特追封中山王，谥武宁，其上三世皆封王爵，妣皆封王夫人。”其葬也，上亲书“偃兵息民，混一区夏，奠安神人之功”，立碑墓道。子四人，皆上赐名，长子辉祖袭封魏国公；次添福，授勋尉，早世；次增寿，擢右军都督府左都督；次膺绪，中军都督府都督佥事。女四人，长，今上皇后，是为仁孝皇后，次代王妃，次安王妃。孙男九人，茂先今为周府仪宾，景昌封定国公，辉祖殂，子钦袭封魏国公。达为人言简虑精，令出不二，诸将敬若神明而小心慎密，在上前谦谨若不能言。及受命征讨，奉行成筭，如恐不及，所至之处，攻城略地，不妄杀戮。兵法严明，军民不扰，得壮士辄释不杀，率而徂征，与士卒同甘苦，士卒不饱不食饮，不营定不就帐，伤残疾病者亲慰问，给医药，至有违令扰民，必戮以徇。不贪女色，不好货利，功成而还，拜上印绶，待命于家，略无几微矜伐之色。初，达所居颇湫隘，上屡命易之，达辄辞曰：“天下未定，主上方宵衣旰食，臣敢以家为计？”及天下平，命有司创第于旧内之南，规制宏壮，表其里为“大功坊”，以旌元勋。上尝称之曰：“妇女无所爱，财宝无所取，忠志无疵，昭明乎日月，惟大将军一人而已。”及今上开国北平，命达练兵镇守，达于今上为后父，恩遇甚厚，每朝见，愈恭谨谦下，应对举止，不敢毫发失礼。今上每敕谕将士，必以达为训。其在军中，日延礼儒士，说古兵法，及将帅行事，亲折其是非成败，莫不心服。至料敌制胜，与汉、唐名将等，而忠义仁厚过之，故能辅成帝业，为开国功臣第一。

庚申，上以太傅魏国公徐达薨，辍朝，怆然不乐，谓群臣曰：“朕起自徒步，大将军为朕股肱心膂，戮力行阵，东征西讨，削平群丑，克济大勋。今边胡未殄，朕方倚任为万里长城之寄，而太阴屡犯上将，朕不意遽殒其命，一旦至此大故，天何夺吾良将之速？朕夜来竟夕不寐，欷歔流涕，思尽心国家为社稷之重，安得复有斯人？今欲有以报之，无所用其情耳，但著其勋烈宣于金石，永垂不朽，使后世知斯人为开国之元勋也。”

行人许穆言：“松州土地硗瘠，不宜屯种，戍卒三千，粮饷不给，虽尝以盐粮益之，而栈道险远，军之甚艰，请移戍茂州，俾屯田于附近之地，则不劳馈运而自可以制羌人。”上览奏曰：“松州卫，吾尝欲罢之，以其控制西番要地，不可动也。军士粮饷，其令旁近州县运给之。”

辛酉，赐征云南指挥柳楫及死事指挥倪春等钞币有差。

是月，松州羌反，成都卫指挥佥事成信等率兵攻其牟力等寨，破之，兵还，又遇贼三千余人于道，复击败之，斩首十五级，生擒二人，追至乞剌河，贼党溃散，乃还。

礼部奏定王国受历等礼仪使。凡遣使颁历，至王府长史司，先期启闻，设香案于殿上。使者至，王出殿门迎接，使者捧历诣殿上，置于案，退立于案东。引礼引王诣案前，赞王四拜讫，赞跪，使者取历，立授王，王受讫，以授执事者，复置于案。赞王俯伏，兴，又四拜，礼毕。其有特敕至王府，王先遣官郊迎，既至，王出迎，亦如前仪，行八拜礼，但王看毕置于案，百官不必陪班。







卷一百七十二



卷之一百七十二

洪武十八年三月壬戌朔，上御奉天殿策试举人。制策曰：“朕稽古名世者，惟敬事而畏神人，趋事以历知，涉难以立志，日运不息，岁运无已，虽在寝食，未尝忘其所以，由是大辅人君，福臻黎庶，所以名世者为此也。朕自代元统一华夷，官遵古制，律仿旧章，孜孜求贤，数用不当，有能者委以腹心，或面从而志异，有德者授以禄位，或无所建明，中材下士，寡廉鲜耻，不能克己，若此无已，奈何为治？尔诸文士当进学之秋，既承朕命，悉乃心力，立身扬名，在斯始举。”其条陈之时，廷对者四百七十二人，擢丁显为第一。临轩发策日，锦衣卫设卤簿仪仗，读卷官用翰林院及朝臣之文学优者。越三日，上复御奉天殿，传制唱名。是日，举人皆给帽笏、大带、青罗袍、皂缘襈服之以朝。第一甲第一名从六品，第二、第三名正七品，俱赐进士及第；第二甲从七品，赐进士出身；第三甲正八品，赐同进士出身。礼部捧黄榜揭于通衢，遂赐诸进士宴于会同馆，应天府以仪仗送状元归第。明日，诸进士诣国子监孔子庙行舍菜礼。又明日，上表谢恩，赐状元冠带、朝服一袭，及进士钞有差。

命工部增造京官居舍。时京官员多有与民杂处者，礼部主客郎中曾伯机以为言，上命增造房舍凡百余所。

礼部主事陈章应言：“礼之切于民者有四，曰：冠、婚、丧、祭。今民间徇俗废礼，加冠于幼穉，娶妇而论财，丧亲者惟惑于浮屠、风水之家而或缺衣衾、棺椁之具，祀先之典虽衣冠士族亦莫之行。宜定其礼，颁示天下，使遵而行之，亦厚风俗之要务也。”上嘉纳之。

上谕户部臣曰：“善为政者赋民而民不困，役民而民不劳，故民力纾，财用足。今天下有司能用心于赋役，使民不至劳困，则民岂有不足，田野岂有不安，争讼岂有不息，官府岂有不清？如此则民岂有不受其福者乎？民既受福，为官长者亦得以享其福矣。近来，有司不以民为心，动即殃民，殃民者祸亦随之，苟能忧民之贫而虑民之困，使民得以厚其生，此可谓善为政也。尔勉之。”

上谓礼部郎中金雍曰：“养生送死，人子之至情。今内外文武群臣有亲没官所，路远不能归葬者，其令有司以舟车资送还乡。著为令。”

癸亥，上与侍臣论汉之诸帝。侍臣有言明帝亦聪明之主，上曰：“人主不以独见为明，而以兼听为聪，通于人情，明于是非，则聪明得其正矣。若屑屑于细故，则未免苛察，上苛察则下急迫，及有累于聪明也。”

丁卯，旌表保定府民宋谦妻张氏、吕彦良妻贾氏、郝伯渊妻李氏、徐名妻王氏、真定县民董仲敏妻耿氏，咸以年少夫亡，誓不再醮，事舅姑尤克尽孝道。有司以闻，诏并旌其门曰贞节，各复其家。

诏发京库绵布二十五万疋往给辽东军士。

庚午，云南所属广南诸府土官侬郎金等来朝，诏赐锦绮、钞锭各有差。

赐山东等处征南军士六万四千一百三十二人钞一十三万六千五百十锭。

壬申，赐长沙、兖州二护卫军士布，人三匹，以其迎潭王、鲁王之国故也。

癸酉，赐致仕都督瞿通、王圭米各三百石。

甲戌，上谕礼部臣曰：“从征云南军士回者，已加赏赉，其戍守者须按例给之，死者宜厚恤其家，病故、战没者宜有差等。盖朝廷爵赏所以示劝惩，必出至公，乃可厌服人心，苟施之弗当，则人心懈怠，谁肯勉立事功？卿等其慎之。”

乙亥，诏免应天、太平、宁国、镇江、广德、滁、和七府州今年田租。

命天下郡县掩骼埋胔。

丙子，以第一甲赐进士及第丁显等为翰林院脩撰，第二甲赐进士出身马京等为编脩，吴文为检讨，李震为承敕郎，陈广为中书舍人，第三甲赐同进士出身危瓛为卫府纪善，李鸣冈为潭府奉祠正，杨靖为吏科庶吉士，黄耕为承敕郎，蹇瑢等为中书舍人，邹仲实为国子监助教。瑢后赐名义。其诸进士，上以其未更事，欲优待之，俾之观政于诸司，给以所出身禄米，俟其谙练政体，然后擢任之。其在翰林院、承敕监等近侍衙门者，采书经庶常吉士之义，俱称为庶吉士，其在六部及诸司者，仍称进士。

丁丑，命吏部定翰林院官制：正官：学士一人，秩正五品；侍读学士二人、侍讲学士二人，从五品；首领官孔目一人，未入流。属官：侍读、侍讲各二人，正六品；五经博士五人，正八品；典籍二人，从八品；侍书二人，正九品；待诏六人，从九品。史官：脩撰三人，从六品；编脩四人，正七品；检讨四人，从七品。又定华盖殿、武英殿、文渊阁、东阁、文华殿五大学士秩俱正五品。

升金吾后卫指挥佥事刘贞为羽林右卫指挥同知，茅羽为河南都指挥使。

戊寅，以张麟为驸马都尉，尚第八皇女福清公主。麟，凤翔侯龙之子也。

云南景东府土官俄陶遣其弟阿你奉表，贡方物，诏赐阿你钞锭。

夜，岁星与填星会，填星入井宿，岁星入亢宿。

庚辰，诏定蕃国进表礼仪。凡蕃国初附，遣使奉表，进贡方物，先于会同馆安歇。礼部以表副本奏知，仪礼司引蕃使习仪，择日朝见。其日，锦衣卫陈设仪仗，和声郎设大乐于丹陛，如常仪，仪礼司设表案于奉天殿东门外丹陛上，方物案于丹陛中道之左右，设文武百官侍立位于文武楼南，东西相向。蕃使服其服，捧表及方物状，至丹墀跪授礼部官，礼部官受之，诣丹墀，置于案，执事者各陈方物于案，毕。典仪、内赞、外赞、宣表、展表官、宣方物状官各具朝服，其余文武官常服就位。仪礼司官奏请升殿，皇帝常服出，乐作，升座，乐止。鸣鞭讫，文武官入班叩头礼毕，分东西侍立。引礼引蕃使就丹墀拜位，赞四拜。典仪唱“进表”，序班举表案由东门入，至于殿中。内赞赞宣表，外赞赞蕃使跪，宣表，宣方物状，讫，蕃使俯伏，兴，四拜，礼毕。驾兴，乐作，还宫，乐止。百官及蕃使以次出。其蕃国常朝及为国事、谢恩、遣使进表、贡方物皆如前仪，唯不宣表。

辛巳，赐太仆寺卿商暠麦一百石。

上谕工部尚书徐本曰：“河南归德、陈留、杞县地多桑、枣、榆、槐，民资其利，其禁军民毋剪伐。”

遣使谕靖宁侯叶昇等曰：“迩者，上天垂象，沿边城池宜加慎守，凡外寇入境，但当保障清野，静以待之，俟其怠归，急击勿失，不宜轻出境外，蹈其不测也。”

上谕兵部尚书温祥卿曰：“天下所以不治者，皆由上下之情不通故也。若使君德下流，民情上达，有不利便，即与更张，天下岂有不治？近闻北方递运车，每辆服三牛，寒冬雨雪，行路甚艰，一牛有损，一车遂废。有司责民偿牛，倍增其价，民受其害。宜令每车加给一牛，以备倒死，毋重伤吾民也。”

罢考功监。

壬午，太常博士薛文举言：“人之材器，各有所长，或长于治民，或长于治刑，用得其宜，然后能称厥职。近见百司之官间有称职，即便迁除，乃至不胜所任而负罪戾者往往有焉。臣请自今果有政绩著闻者，量加褒赏，或于本处升转，使之久于其任，始终得尽其才，亦用人之一法也。”上纳其言。

以河南中护卫指挥佥事沈镛为左军都督府都督佥事。

乙酉，册信国公汤和女为鲁王檀妃。

丁亥，赐国子监生夏衣，人一袭。

戊子，填星、岁星、太白聚于东井。

己丑，升监察御史唐铎为都察院右副都御史。

户部侍郎郭桓坐盗官粮诛。

是月，以翰林院待诏朱善为文渊阁大学士。

夏四月壬辰朔，享太庙。

癸巳，五色云见。

乙未，五色云再见。

礼部请率百官表贺，上谕之曰：“天下康宁，人无灾害，祥瑞之应，固和气所召。昔舜有《卿云之歌》，当时有元凯、岳牧之贤，相与共致雍熙之治。朕德不逮，治化未臻，岂可遽以是受贺？前代帝王喜言祥瑞，臣下从而和之，往往不知省惧，以至灾异之来，不复能弭。盖夸侈之心生则戒慎之志怠，故鲜克有终，可以为戒。”

丙申，遣使谕辽东都指挥使司曰：近闻军中枪刃及城头皆有火光，枪刃火，主兵，城头火，则有可疑，以有兵之象而加可疑之事，宜慎守而豫防之。

敕靖宁侯叶昇等脩治海、盖、复三州城池，务令高深坚固，为经久之计，俟海运船至，即以操舟军士浚筑之。

丁酉，吏部尚书余熂以罪诛。时国子监祭酒宋讷以严厉为众所嫉，助教金文徵与熂同乡里，谋逐之，以讷年老，移文令致仕。讷陛辞，上惊问故，讷陈非本意，乃鞫所由，熂吐实。上怒熂专擅威柄，并文徵等诛之，而以敕谕讷曰：“君子之道犹嘉榖，小人之道犹稂莠。二者并有，世所不免，虽然天相德人，犹扶植嘉榖，故其道坚而不磨。彼小人之所为，自澌烬矣。卿勿为是而替威仪，必竭乃心力，奉敕如故。”

戊戌，赐公、侯、驸马及在京文武官夏布有差。

遣致仕武官护送京卫寡妇四百三十人还乡，其舟车、粮饷，皆命有司给之。

置云南沅江府因远罗必甸长官司，秩六品，设流官长官一员，土官副长官一员，以白文玉为副长官。

辛丑，太白昼见，自己亥至于是日。

壬寅，命礼部录有司官善政著闻者，揭于其乡之旌善亭，刑部录内外诸司官之犯法罪状明著者，揭于申明亭，以示劝戒。

旌表华阴县民王德妻李氏、渭南县民王卞妻左氏，皆以夫亡，守节不易，又能孝养舅姑。有司言状，诏皆旌表其门曰贞节，仍复其家。

甲辰，神策卫镇抚胡海战殁于云南之平越，命有司营葬，给以米、布，仍加三等追赠。

丁未，以张经道试户部右侍郎。经道，济南蒲台县人。洪武十二年，以博学荐授兵部总部员外郎。十三年，擢太常司卿，寻以亲属犯罪免为民，至是复召用之。

癸丑，荆州府巴东县管勾峒蛮酋黑迟什用遣其子么议赴湖广都司，请附版籍，供贡税，都指挥使司以闻，命有司抚纳之。

丙辰，柳州府马平县主簿孔性善言：“溪洞猺獞恃险窃发，杀掠吏民，及官军讨捕，则退入深谷，操强弓，注毒矢，潜守隘口，卒不能获，凶顽自恣，为患益深。乞于贼人出没之地立寨置兵，扼其襟喉，断其出路，譬犹穴中之鼠，技穷食尽，可以尽剿。然此虽盗贼，岂无良心？昔者，陈景文为知县时，猺獞皆应差役，厥后长吏抚字乖方，始复反侧，诚使守令得人，示以恩信，谕以祸福，彼虽凶顽，岂不革心向化为良民乎？”上嘉纳其言，命吏部：凡临溪洞郡县择贤守令，以抚辑之。

置五开卫指挥使司。

思州诸洞蛮作乱，命信国公汤和为征虏将军，江夏侯周德兴为之副，帅师从楚王桢讨之。时蛮寇出没不常，闻王师至，辄窜匿山谷，退则复出剽掠。和等师抵其地，恐蛮人惊溃，乃于诸洞分屯立栅，与蛮民杂耕，使不复疑。久之，以计擒其渠魁，余党悉溃，师还，留兵镇之。

丁巳，赏广东诸卫征云南将校六十七人钞二千九百锭。







卷一百七十三



卷之一百七十三

洪武十八年五月辛酉朔，上御华盖殿，文渊阁大学士朱善进《读心箴》毕。上曰：“人心道心，有倚仗之几，盖仁爱之心生则忮害之心息，正直之心存则邪诐之心消，羞恶之心形则贪鄙之心绝，忠悫之心萌则巧伪之心伏，故人常持此心，不为情欲所蔽，则至公无私，自无物我之累耳。”

乙丑端午节，宴群臣于奉天门。

以云南左布政使吴印为陕西布政使司左布政使，陕西都指挥杨贵为河南布政使司左布政使，云南右参政宋昱为山西布政使司左布政使，天策卫镇抚欧阳相佐为四川布政使司左布政使，水军卫所镇抚冯翼为右布政使，留守中卫指挥佥事陈爚子信为试左参政，凤阳留守、中卫指挥佥事韩春子恕为试右参政，骁骑右卫千户俞清弟以立为广东布政使司试左参政，府军左卫千户陈亨弟贞为试右参政，台州卫千户金隆壻朱纯为北平布政使司试左参政，致仕水军左卫镇抚张贞为湖广布政使司左布政使，处州卫所镇抚陈蠡为右布政使，广武卫镇抚左杰为江西布政使司右布政使，府军前卫百户周良为山东布政使司左布政使，武德卫镇抚马渊为福建布政使司右布政使，羽林右卫镇抚蒋彝为广西布政使司左布政使。

丙寅，罢判禄司。

庚午夜，太阴犯平道。

辛未，五色云见。

癸酉，云南临安府千户纳速丁等来朝，人赐米十石。

甲戌，赐公侯谷，人千石。

丙子，泰州久雨，水溢渰官民田三千余顷，诏免其租。

戊寅，上谓侍臣曰：“朕夙兴视朝，日高始退，至午复出，迨暮乃罢，日间所决事务，恒默坐审思，有未当者，虽中夜不寐，筹虑得当，然后就寝。”侍臣对曰：“陛下励精图治，天下苍生之福，但圣体过劳。”上曰：“吾岂好劳而恶安？向者，天下未宁，吾饥不暇食，倦不暇寝，奖厉将帅，平定祸乱。今天下已安，四方无事，高居宴乐，亦岂不可？顾自古国家未有不以勤而兴，以怠而衰者，天命去留，人心向背，皆决于是，甚可畏也。安敢暇逸？”

辛巳，湖广大庸、簳坪、朝纳洞蛮寇作乱，安福千户所以兵讨平之，生禽一百三人至京，悉宥死，发戍辽东。

癸未，云南曲靖府越州土酋龙海来朝，贡马。

甲申，五色云见。

册前军都督佥事于显女为潭王梓妃。

戊子，上览《舆地图》。侍臣有言：“今天下一统，海外蛮夷，无不向化，舆图之广，诚古所未有。”上曰：“地广则教化难周，人众则抚摩难遍，此正当戒慎。天命人心，惟德是视，纣以天下而亡，汤以七十里而兴，所系在德，岂在地之大小哉？”

己丑，皇第二十孙有烜生，周王第三子也。

礼部言：“广州府南海县民陈复亨妻李氏，年二十夫亡，誓不再嫁，奉姑梁氏甚谨，今年五十六；池州府铜陵县民张祥四妻朱氏，年二十九而夫亡，守节不易，今年五十八。”诏令各旌表其门曰贞节。

命右军都督府都督张德督海运粮米七十五万二千二百余石往辽东。

以沔阳卫指挥佥事潘进为云南右卫指挥同知。进，和州人，有勇力，颇知读书，初从元将陈野先为勇士。及上渡江，来附，用为花枪先锋，累功至广西卫千户。十一年，擢沔阳卫指挥佥事。傅友德征云南，进领兵屯七星关。未几，命署云南后卫，复改右卫。至是，升同知云南。夷人叛服不常，军储不给，进能谨屯田，缮甲兵，严守备，由是军不乏食，事无废弛焉。

上以各处驿传多赋民出赀买马以应役，劳费已甚，其孳息又有司取之，因为奸利以病民。诏兵部尚书温祥卿：“凡陕西、山西、北平各驿马不问官给及民自买，其孳息听其货鬻，勿禁。”仍令揭榜谕之。

是月，应天府及黄州、荆州、常德三府皆大水。

六月辛卯朔。

癸巳，改旗手千户所为旗手卫，以千户刘玉为指挥佥事。

命法司录罪人应流徙者发凉州木速秃、杂木口、双塔儿三递运所充车夫，俾运军需。

甲午，广西都指挥使司言：“频年猺寇窃发，皆因居近溪洞之民与之相通，诱引为患，请先捕戮此辈，庶绝其党。”上曰：“溪洞之民诱引猺獠为寇，此诚有之，然其间岂无良善？若一概捕戮，恐及无辜，大扺驭蛮夷之道惟当安近以来远，不可因恶以累善，非实有左验，不宜捕戮。”

降兵部尚书温祥卿为刑部主事。祥卿，山西人，寓湖州之长兴。丁酉，从元帅耿炳文守长兴。洪武二年，授大都督府照磨。三年，除秦相府录事。九年，升长史。十三年，出知儋州，寻改太原府同知。未几，升尚书。至是，以罪降之。

戊戌，颁命妇翠云冠制于天下。其制饰以珠翠，前用珠菊花三、珠菊蕊二、翠叶二十七，叶上翠云五，云上用大珠五，后用珠菊花一、珠菊蕊三、翠叶一十四，两旁插金翟口衔珠结一双。金翟惟公、侯、一品、二品命妇用之；三品、四品则用金孔雀；五品用银鸳鸯，六品、七品用银练鹊，俱镀以金，衔珠结一双；八品、九品用银练鹊，以金间抹之，衔小珠桃牌一双。

辛丑，太白昼见，自丙申至于是日。

乙巳夜，流星入太阴。

丙午，天下府州县佥民丁充力士者万四千二百余人至京，命增置锦衣卫中左、中右、中前中后、中中、后后六千户所分领之，余以隶旗手卫。

是夜，月食。

戊申，上谕吏部臣曰：“天下府、州、县官一岁一朝，道里之费，得无烦劳？自今定为三年一朝，赍其纪功图册文移藁簿赴部考核，吏典二人从，其布政司、按察司官亦然。著为令。”

庚戌，皇第二十一孙允熞生，懿文太子第四子也。

上阅《汉书》，谓侍臣曰：“汉文恭俭玄默则有之矣，至于用人，盖未尽其道。初，将相大臣迎文帝立之，自代邸入即位，首拜宋昌为卫将军，张武为郎中令，而将相、列侯、宗室、大臣不先及之，非所以示至公也。有一贾谊而不能用，至使忧郁愤懑而死，窦广国贤欲相之，以其皇后弟不可，曰：‘恐天下以吾私广国。’夫以广国之贤，其才可任为相，何避私嫌乎？此皆有未尽善，人君之于天下，当示人以至公，不可存一毫私意也。”

辛亥，太白昼见。

自凤翔府抵徽州增置马驿七。

壬子，河南布政使司言：“自汜水县蓼子峪至于巩县，道临黄河而出颠崖之下，土崩石峻，驿骑艰于往复，民力困于除治，询诸父老，有云故道出巩县东南之丰子岭，其地宽坦，遗迹尚存，请如所言，以复故道，可利永久。”从之。

癸丑，五色云见。

乙卯，云南车里军民府知府刀砍遣把事混艮来朝，贡方物。

旌表蓟州遵化县张拾孝行。拾甫六岁，父没，独与母居，稍长，力作为养。元末兵乱，身隶军伍，每晨出从役，必拜母而往，暮归亦如之，夜则俟母安寝乃退。母尝病目，旦夕焚香吁天，复卧冰河上几一月，母目复明。事闻，诏旌表其门曰孝子，仍蠲其军役。

丁巳，给太原等卫军士四万六千三百九人钞，凡八万八千八百余锭。

是月，吏部引奏下第举人俱授教官。上谕之曰：“教学之方，非求速成，譬之为层台者必基于蒉土，行千里者必始于跬步，但当勉其勤力，循序渐进，自有其效耳。若急遽苟且，未得于此而即求于彼，非但学者无益，尔亦徒劳矣。且尔等年方壮盛，虽职在教人，尤当自脩。夫自脩之道，又须常存谦抑，不可自满，即如工人习技常见己不若人，则所习益高，常见人不若己，则所习益下矣。汝其勉之。”







卷一百七十四



卷之一百七十四

洪武十八年秋七月辛酉朔，享太庙。

癸亥，高丽权国事王禑复遣门下评理尹虎、密直副使赵胖上表，献马，请袭爵，并请其故王王颛封谥，从其请。

乙丑，镇江丹徒知县胡孟通、县丞郭伯高以事当就逮，耆民韦栋等数十人诣阙疏其抚民有方，举留之。上特命释之，仍遣使往劳以酒，敕曰：“朕闻天道至公无私，帝王法天之道亦至公无私。夫国之大权，惟赏与罚，故赏无私，赏必因民之所共好而赏之，罚无私罚必因民所共恶而罚之，所以示至公也。乃者，有司失职，民受其害，欲穷治而更张之，惟丹徒父老诣阙举留知县胡孟通、县丞郭伯高。朕闻而惊异，夫一县之民生齿寔繁，为之官长者非必人人而悦之也，今其相率来言，必尔平日为政能尽父母斯民之道，有以感动其心矣。狂澜之中，砥柱屹然，疾风之余，劲草不偃，尔实有焉。今特赐酒二樽以劳，尔其慎终如始，毋废前劳，则予汝嘉。”复以酒赐耆民韦栋等而谕之曰：“昔者，明王任官，布列中外，爵分五等，章以五服，禄士尊贤，造民福于宇内，所以命敷五教，敕用五刑，世无偏党之私，人乐雍熙之治。朕握乾符，抚蒸黎，于今十有八年矣，孜孜求贤，期于致治，然职任方隅者无牧民之政而有殃民之患，于是欲尽革其人而更张之，以措生民于治安。丹徒知县胡孟通等亦在更张之数，尔耆民韦栋等列状来，言令丞之政，境内怀泽，审如是官，得其人矣。呜呼！昔者，人君狩于四方，询于民情，知政之得失，然后赏罚行焉，所以官之贤否，民情为验。今尔等使朕知县官之贤而留福一方，故于尔等有嘉，特以酒劳尔，尔其会享，坚尔善心，永宜多福。”时金坛县丞李思进亦坐事当逮，邑民丁原德率数十人诣阙言思进在官多善政，乞留。上亦遣使赍酒劳之，敕曰：“善善恶恶，人之至情，故善者必赏之以为劝，恶者必惩之以为戒，非有所私，盖顺人心而奉天道。究观前代帝王，循斯道者，前后一辙。故曰：‘国无赏罚，虽尧舜不能以治。’朕缵旧服，惟恐有乖，比年以来，职内外者相为朋比，有司尤为失职，故夙夜忧虑，思欲革故而更新之。金坛父老丁原德等列状来，言尔为政有方，士民乐业，词恳意诚，咸欲举留。朕闻惊叹，虽古循吏何以加此？今特遣使劳尔酒二樽，尔其享焉。呜呼！朕非私尔，特为民也，尔宜慎终如始，益勤厥职，毋废前劳，则爵赏之加，朕实不吝。”复以酒赐丁原德等，其敕谕如韦栋。

丙寅，命户部以天下税粮课程一岁收用之数刊石于厅事。

己巳，命五军都督府及户部：凡公侯家属亲戚有在他处占籍为民及隶戎伍者，皆除其藉，给与完聚。

罢四川普定军民府。

赏宁川等卫征云南将士二万一千三百六十人钞凡一十三万一百余锭、绵布三万五千六十余疋。

夜，填星犯天樽。

辛未，陕西布政使司、按察司奏：“延安府属县频年欺隐田粮十二万七千余石，请如数徵之。”上曰：“民果欺隐所司，当即发之，今积有年矣，乃欲一时徵纳，岂不厉民？”不许。

壬申，浙江按察使陶晟坐罪死。

癸酉，礼部言：“桂林府临桂县民李文选早丧父，事母莫氏至孝，具甘旨候，寒温晨昏不少懈，母喜则喜，母或不乐，则拜问其故，致婉辞以慰之，必母喜乃止。尤能友爱其兄弟，乡闾宗族称之。无间，言有司，请表其行于旌善亭。”从之。

甲戌，给北平、燕山等卫士卒七万四千三百余人钞凡一十四万九千九百锭、绵布四十四万三千匹、绵花一十三万八千斤。

诏颁诰于高丽国，封王禑为高丽国王，其故王颛赐谥恭愍，以国子学录张溥为诏使，行人段裕副之，国子典簿周倬为诰使，行人雒英副之。

丙子。时州县父老有诣阙上言县官善政，当罢任而举留者。上赐手敕奖厉复职，加赐衣币。侍臣曰：“县令抚民，职所当然，陛下加以厚恩，待之至矣。”上曰：“郡县之治，自守令始，朕向在民间，尝见县官由儒者多迂而废事，由吏者多奸而弄法，蠹政厉民，靡所不至，遂致君德不宣，政事日坏，加以凶荒，弱者不能聊生，强者去而为盗，此守令不得其人故也。今县官能为吾抚循百姓，达吾爱养斯民之意，得其欢心，岂不深可嘉尚？且为政以得民心为本，能得民心，则其去也民岂得不爱而留之？不才者，民疾之如仇讎，惟恐其去之不速，岂肯留也？即此可以知其人之贤否矣，使守令皆能抚民，天下何忧不治？赏而劝之，非滥恩也。”

戊寅，上问近臣：“今天下百姓安否？”左春坊左赞善刘三吾对曰：“赖陛下威德，四方无虞，盗贼屏息，岁比丰登，民皆安乐。”上曰：“天下人民之众，岂能保其皆安？朕为天下主，心常在民，惟恐其失所，故每加询问，未尝一日忘之。”三吾对曰：“圣心拳拳，若此恩德之及民者深矣。”上曰：恩德亦非泛。然医如臾扁，不施药石，疾不自瘳；匠如公输，不施绳墨，木不自正。君如尧舜，无纪纲法度之施，而但曰恩德，所谓徒善，不足以为政也。

以金吾后卫指挥同知何福为前军都督府佥事，羽林左卫指挥同知祝哲为右军都督府佥事。

己卯，礼部议天下府、州、县先师孔子及社稷、山川等祀：“如县之附府者，府既祭，县亦以是日祭，诚为烦渎，自今县之附府者府祭，县罢之。”诏从其议。

庚辰，五开洞蛮吴面儿复聚众为乱，诏发武昌、宝庆、岳州、长沙、辰沅诸卫官军讨之。

甲申，礼部言：“府、州、县岁贡生员不中式者，提调官吏论以贡举非其人律，教官、训导罚俸一年，贡不如期者以违制论。”从之。

乙酉，长兴侯耿炳文奏简阅陕西诸卫军士，凡一十二万四千二百五十三人、马二万五千九百五十疋。

丙戌，命礼部：凡国子监生患病者，官给医药，久病不痊者遣行人送还其家，俟愈入监，经过所司供药物，有死亡者，给官歛之，仍归其丧。

丁亥，给太原诸卫士卒十万余人绵布四十七万七千七百匹、绵花一十四万五千三百斤。

八月庚寅朔。

乙未，诏以邠州姜嫄、公刘二庙入祀典。礼部议：“按祭法：‘有功于民则祀之。’姜嫄，后稷之母也，德淑子圣，后稷教民稼穑，泽被万世；公刘，后稷之曾孙，初居西戎，后迁于邠，能脩后稷之业，有功于民。诚宜载之祀典。”诏从之。

湖广长宁洞蛮答呼什用等贡方物，上其伪夏所授印。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

夜，太阴犯南斗，辰星入太微垣。

戊戌，祭大社、大稷。

己亥，命都察院左佥都御史高翼招集莱阳、即墨等处故元将校一百九十八人为军。

辛丑，夕月。

癸卯，吏部言：“天下役满吏员凡千八十人，宜避贯用之。如湖广人用于江西、四川，江西、四川人用于湖广，其福建与浙江，广东与广西，直隶与山东，河南与陕西，北平与山西，皆互相迁用。”从之。

甲辰，遣官祀历代帝王。

诏五军都督府核在外将校士卒之数，赐钞有差。都指挥人十二锭，卫指挥人十锭，千户卫镇抚人八锭，百户所镇抚人六锭，俱于所在有司给之。

乙巳，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗毒。

丙午，赐公、侯钞人一万锭，俾还乡建第宅。上谕礼部臣曰：“诸功臣于京师既有第宅，而乡里尚仍故居，若既老而归，于礼不称。其各赐钞，俾还置第以居，乐其高年，传之子孙，亦优待功臣之礼。”

丁未，命旗手卫百户杨林招集光州固始诸县故元将校万七千八为军。

己酉，以赐进士出身方昇、同进士出身梁德远等六十七人为六科给事中、六部试主事。上谕之曰：“忠良者，国之宝；奸邪者，国之蠹。故忠良进则国日治，奸邪用则国日乱。观唐太宗用房、杜则致斗米三钱，外户不闭之效；玄宗用杨、李则致安、史之乱，有蒙尘播迁之祸。此可监矣。”

庚戌，遣官祭忠臣蒋子文等五庙。

贵州宣慰使霭翠遣把事阿夷、云南马龙他郎甸副长官普赐遣把事鲁知来朝，贡马。

命宋国公冯胜为征虏大将军，偕颍国公傅友德、永昌侯蓝玉等率京卫将士往北平，会诸道兵操练沟边。

癸丑，复设粮长，以民户粮多者为之。

丙辰，上御华盖殿，与群臣论及治天下之道。文渊阁大学士朱善进曰：“古者，人主致治，重在任人，盖择众贤为耳目，则视听周乎四海，任众智为计虑，则利泽施于万民。今天下太平，惟选任贤才，宜留圣虑。”上曰：“然任人之道当严于简择，简择严则庸鄙之人不进；当专于任使，任使专则苟且之意不行。然必贤者乃可以专任之，非贤而专任者必生奸也，是以任人为难，然人亦有谨于始而怠于终者，亦有过于前而改于后者，则固不能保其始终，惟始终如一者，其怀忠报国之心坚如金石，安得不任之？若匿诈似信、怀奸若忠者，决不可任也。”

戊午夜五鼓，有大星赤色有光，起自东南云中，东北行至云中没。

己未，命内外指挥千百户镇抚凡年五十之上者，许以子代职。

是月，河南水，出内帑钞一十二万三千五百八十五锭，遣使往赈其民。

上以成都卫指挥佥事楚华、黄州卫千户徐亮皆征讨有功，命华子瑛为留守中卫指挥，佥事亮为邳州卫指挥佥事。







卷一百七十五



卷之一百七十五

洪武十八年九月庚申朔，江西布政使司左参议胡昱言：“故元辽东将校徙北平为民者几二千人，宜收隶军伍，以备边防。”上曰：“彼既安于农业，今复籍为兵，是扰之也。”不听。

丙寅，置午门、端门、承天门、东上门、东中门、东安门、西上门、西中门、西安门、北上门、北中门、北安门门吏各四名，月俸视部令史。

戊辰重阳节，宴群臣于奉天门。

己巳，赐京卫士卒钞，人三锭。

诏北平都指挥使司发步骑五万，山西、陕西二都指挥使司各三万，从宋国公冯胜操练，以备北征。

庚午，上御华盖殿命文渊阁大学士朱善讲《周易》，至“家人”，上曰：“齐家、治国，其理无二，使一家之间长幼、内外各尽其分，事事循理，则一家治矣，一家既治，达之一国，以至天下，亦举而措之耳。朕观其要，只在诚实而有威严，诚则笃亲爱之恩，严则无闺门之失。”善对曰：“诚如圣谕。”

壬申，骠骑将军、驸马都尉、中都留守司正留守黄琛卒。琛旧名宝，武昌人。岁壬寅，以帐前参随舍人擢兵马副指挥。上爱其谨厚，命尚皇兄蒙城王女。甲辰，为聚宝门店官。乙巳，授管军千户，寻改龙江翼守御千户。累从王师征讨，及镇守畿甸，多著劳绩。洪武元年，封皇侄女为庆阳公主。诰曰：“惟天惟祖宗佑我国家，成兹洪业，王室之亲，皆同荣显，况在宗女尤为懿戚，用稽古典，宜有褒封。皇侄女长，自家庭已归良婿。兹者，朕登大宝，颁以恩光，宜守妇道之常，益加恭慎，毋以天泒自高，骄其夫家，当脩阃范，以永令名，可封庆阳公主。”授宝驸马都尉，诰曰：“郊畿镇守，既为能臣，甥馆择贤，且为懿戚，此国家之所倚重者也。前龙江翼守御千户黄宝，气钟伟节，十练武韬，从军拓地于金华，鼓勇收功于江右，其勤劳可谓著矣。尝守仪真，克冠千夫之表；旋从右相，更闻屡捷之勋。及镇龙江，严司虎旅，按兹坚垒，靖我近疆。念其尚主于王家，是用升官于驸马，宠以银章之贵，颁兹纶綍之新，益懋殊功，副于嘉命，可镇国上将军、驸马都尉。”既而兼明州卫指挥使，未几，改淮安卫指挥使。三年，改名琛。四年，授诰曰：“昔者帝王皆以公天下为心，朕遵古典，其于设官，虽亲亲必选勋能而任之，世其名爵以荣之，所以示公道也。镇国上将军、驸马都尉兼淮安卫指挥使黄琛，征伐戍守，勤劳有年。今天下已定，宜共享承平，命尔仍居前职，令其子孙世袭指挥使，尔尚益加恭，慎勉其心力，明纪律而严训练，抚军士而安庶民，永保禄位，延及后人，可镇国上将军、驸马都尉兼淮安卫指挥使。”后礼部奏稽古公主之制，皇侄女宜改封郡主，夫止称所授官，琛当上驸马都尉诰命。上念皇侄女惟此一人，不忍遽加降夺，命仍称公主，岁给禄米五百石，琛亦称驸马，止食本官之俸。十四年，擢中都正留守，授骠骑将军。至是卒，年四十九。讣闻，上为之悼惜，赐葬凤阳白塔之原，子铉以恩擢左军都督府都督佥事。

甲戌，祭周天星辰。

乙亥，洞蛮吴面儿等寇古州，命楚王桢同征虏将军信国公汤和等进兵剿捕。

丁丑，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于谨身殿。

高丽国王王禑遣都评议司密直使安翊上表，贡方物贺。

戊寅，太白经天，与荧惑同度。

客星入太微垣。

庚辰，册靖海侯吴忠女弟为湘王柏妃。

甃京师街道。

辛巳夜，客星犯右执法，出端门。

壬午，象州民朱仁五妻杨氏年二十六夫亡，誓不再嫁，其年已六十。有司以闻，诏旌表其门曰贞节。

甲申，上谕礼部臣曰：“诸蕃入贡朝廷，有所赐予。尔礼部同仪礼司以赐物陈设殿庭行礼。”于是礼部定其仪：凡赐诸蕃金帛等物，皆先陈于庭，引受赐者至前列跪，主客以盘盛所赐授之，先受者俯伏，兴，立俟于傍，余人以次受讫，复序立，置赐物于拜位之前，五拜三叩头，乃退。若一人，则跪于中受赐讫，就俯伏，以物置地，亦五拜三叩头而退。

女直高那日、捌秃秃、鲁不花三人诣辽东都指挥使司来归，自言：“高那日乃故元奚关总管府水银千户所百户，捌秃秃、鲁不花乃失怜千户之部人也，皆为野人获而奴之，不胜困苦。辽东乐土也，愿居之，乞圣朝垂恩，得以琉璃珠、弓弦、锡镴遗野人则可赎八百余家，俱入辽东。”事闻，赐高那日等衣人一袭、琉璃珠五百、索锡五斤、弓弦十条。

乙酉，太白昼见。

夜，客星入翼，彗长丈余。

丁亥，以翰林院检讨茹太素为户部尚书。

太白昼见，犯荧惑。

行人韩晔其父年七十，以济南府同知致仕，得罪当罚役，晔陈情，言父衰老，乞以身代。上怜而释之。

夜，客星在轸宿西南，彗扫翼宿。

戊子，遣使以敕谕秦王樉、晋王 、周王橚曰：“近者，五星太阴皆犯井，主秦、晋、周有兵。今客星又入太微，此非小异也。符至，秦兵勿出关，晋、周之兵皆不宜有所调遣，止于本国训练防闲。慎之，慎之！”

敕谕征虏将军信国公汤和等曰：“行师用兵，须昼夜防慎，毋轻视蛮人，深入其地，虽来降者，亦须审察，慎勿轻信。其辰、沅、宝、庆等处士卒，壮者攻战，弱者运粮，务使军容整肃，馈饷有余。楚王尚幼，未能练达军务，故遣都督刘宁来总宿卫之兵，军旅之事，卿自裁决，然后启王知之。”

诏修筑漳河堤。先是，上谕工部臣曰：“去年河决临漳，民受其患，虽尝修筑堤防，恐不可久。宜遣官与布政司、都司会议，凡堤、塘、堰、坝可以御水患者，预为修治。”至是，有司以黄河、沁河、漳河、卫河、沙河所决堤岸丈尺之数，具图计工以闻。诏以军民兼筑之。

上谕户部臣曰：“人皆言农桑衣食之本，然弃本逐末，鲜有救其弊者。先王之世，野无不耕之民，室无不蚕之女，水旱无虞，饥寒不至，自什一之涂开，奇巧之技作，而后农桑之业废，一农执耒而百家待食，一女事织而百夫待衣，欲人无贫，得乎？朕思足食在于禁末作，足衣在于禁华靡，尔宜申明天下四民，各守其业，不许游食，庶民之家不许衣锦绣，庶几可以绝其弊也。”

是月，文渊阁大学士朱善卒。善字备万，南昌丰城人，少聪頴好学，十岁通五经大义，能文章。既壮，值元季兵乱，隐居养亲，惟以著述为事。洪武初，为郡学教授。八年，被荐除翰林院脩撰，逾年以奏对失旨，改典籍，遂放还乡里。后复徵为翰林院待诏，升文渊阁大学士。至是以疾赐归，卒于家。年七十二，所著有《诗经解颐》等集行于世。







卷一百七十六



卷之一百七十六

洪武十八年冬十月己丑朔，《御制大诰》成，颁示天下。初，元氏以戎狄入主中国，大抵多用夷法，典章疏阔，上下无等，政柄执于权臣，任官重于部族，断狱迷于财贿，黜陟混于贤愚，奢而僭上者无罪，奸而犯伦者不问，辫发左衽，将率而为夷。至元天历之时，虽称富庶，而先王之制荡然矣。至顺帝荒淫昏弱，纪纲益废，内之奸臣乱政，外之强将跋扈，典兵者崇空名，牧民者无善政，仕进者尚阿附而轻廉耻，读书者重浮华而乏节行，庶绩不凝，四民失序，加以舞文之吏玩法于上，豪强之家兼并于下，事无统纪，民无定志，一遇凶荒而乱者四起，由法制不明而彝之道坏也。上尝叹曰：“华风沦没，彝道倾颓，自即位以来制，礼乐定，法制改，衣冠别，章服正，纲常明，上下尽复先王之旧，使民晓然，知有礼义，莫敢犯分而挠法。万机之暇，著为大诰，以昭示天下。”且曰：“忠君孝亲，治人修己，尽在此矣。能者养之以福，不能者败以取祸，颁之臣民，永以为训。”

赐湘、潭、鲁、蜀四王《十七史》等书。

诏免北平今年官租之半。

庚寅，享太庙。

夜，客星犯军门，彗星扫天庙。

壬辰，册永昌侯蓝玉女为蜀王椿妃。

癸巳，翰林待诏孔希善言孟氏子孙有以罪输作京师者二人。上曰：“大贤之后虽有罪，亦当屈法以宥之。即命遣还。”

诏徵天下致仕武官赴阙。

乙未，以赐进士出身胡昌龄等十人为监察御史及各府推官，赐同进士出身李烜等二十人为各部试主事及各县丞。

丙申，太白昼见，自癸巳至于是日。

筑钦天监观星台于鸡鸣山，因雨花台为回回钦天监之观星台。

丁酉，免广东经寇乱郡县逋租。

降大理寺卿边泰为监察御史。

夜，荧惑犯进贤。

庚子夜，太阴犯天囷。

辛丑，太白昼见，自戊戌至于是日。

壬寅，汀州卫指挥佥事吴广卒。广字继先，庐州合肥人。壬辰兵乱，广亦从众起，已而为敌所获，系太平狱。未几，上兵克太平，广得释，遂从破陈野先兵，授帐前银牌先锋。辛丑正月，以功自左先锋府镇抚迁管军百户，守巢县。甲辰秋，从丞相达复攻庐州。明年，下安丰，就留广守之。戊申，命为温州卫指挥佥事。是年秋，永嘉南溪贼啸聚为乱，广调兵讨之，贼众惧而降，广取其首恶三人诛之，余皆释不问。洪武二年正月，调守汀州。十七年，以老致仕而以其子铭袭职。至是病卒。

癸卯，召征虏大将军宋国公冯胜于北平之通州。

甲辰，上谕工部臣曰：“孟子传道，有功名教，历年既久，子孙甚微，近有以罪输作者，朕闻即命释之。假令朕不知之，或致死亡，则贤者之后寖以微灭，是岂礼先贤之意哉？尔等宜加询问，凡有圣贤之后在输作者，依例释之。”

乙巳湘王柏之国荆州府

丙午，命蜀王椿居凤阳。

皇第二十二孙尚煜生，秦王第三子也。

己酉，诏鲁王檀之国兖州府。

壬子夜，太白犯亢宿。

癸丑，赐云南士卒二万一百六十九人钞二十四万锭。

乙卯，敕谕岷州、河州、巩昌、西宁、临洮诸卫武臣曰：“比者，命大将军北征军者乏战马，皆云骁腾可用者无踰陕西。今遣荥阳侯郑遇春即各卫谕诸将校，但留己所乘马，余悉送官，每马一匹给白金三锭，若非有余及有余而驽弱者，皆勿送。”

是月，以都察院右副都御史唐铎为刑部尚书。

改滁州守御千户所为滁州卫指挥使司。

征虏将军信国公汤和等进兵古州，分遣将士讨上黄诸洞，以计诱擒吴面儿，械送京师诛之，诸洞悉平。凡俘获九溪等处蛮獠四万余人，寻诏楚王桢还国，和等仍驻兵，抚辑其民。

升宜兴县主簿王复春为常州府同知，遣吏科庶吉士杨靖赍敕劳之曰：“朕观历代名臣，其流芳至今而不泯者，由其竭忠以事君，务公以福民，生不苟且以营利，死不屈节以丧名，其泛泛之徒，弗厉名节，是以生无益于时，死无闻于后世，深可惜哉。今尔宜兴县主簿王复春，不肯朘民之利以徇上官之欲，观其所言，实为公论，方今有司鲜有如者，特遣使赍礼以劳，就升尔奉议大夫、同知常州府事。尔其竭乃心力，以光初志。”

十一月己未朔。

甲子，上谕侍臣曰：“保国之道，藏富于民，民富则亲，民贫则离，民之贫富，国家休戚系焉。自昔昏主恣意奢欲，使百姓困乏，至于乱亡，朕思微时兵荒饥馑，日食藜藿，今日贵为天子，富有天下，未尝一日忘于怀，故宫室器用一从朴素，饮食衣服皆有常供，惟恐过奢，伤财害民也。”

丁卯，以进士高铎为刑部左侍郎。

戊辰，以监察御史彭祥为兵部左侍郎。

己巳冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

庚午，以西平侯沐英子春为后军都督府佥事。

革城门、郎门，禁锁钥、铜牌，中军都督府掌之。

甲戌，以进士秦逵为工部右侍郎。逵字文用，宁国宣城人，由国学生登进士第，历事都察院有能声，遂擢侍郎。

乙亥，以会稽县知县淩汉为监察御史。

湖广常德府奏言：“今岁大水，涝伤塘田一千三百五十顷，为租一十万一百十五石。”诏并免徵。先是，河南水患及山东、北平大雨，涝伤民田。上曰：“中原诸州，元季战争，受祸最惨，积骸成丘，居民鲜少。朕极意安抚，数年始苏，不幸加以水涝，朕甚悯之。”至是，诏凡被水之处，免今年田租。河南二十三万七千五百余石，山东、北平二百五十五万五千九百余石。

丁丑，以致仕淮安卫指挥佥事储兴署中都留守司事。

置江浦、镇江左、扬州左、仪真左四卫，隶左军都督府，无为、太平、和州、滁州四卫隶中军都督府。

是月，以莱州卫指挥佥事陶遇为广东都指挥同知。

十二月戊子朔。

己丑，命户部：凡天下有司官禄米，以钞代给之，每钞二贯五百文代米一石。

庚寅，潭王梓之国长沙府。

丁酉，甃京都城垣。

癸卯，以吏科庶吉士杨靖为户部右侍郎。

甲辰，命徐州卫指挥使郭敬署山西都指挥使司事。

乙巳，以给事中秦昇为户部试侍郎，进士徐谅试户部度支员外郎，高起试工部屯部员外郎，彭庆试工部总部郎中，聂震试户部总部员外郎，姚复试工部屯部郎中。

丙午，诏举孝廉之士。上谕礼部臣曰：“朕向者令有司举聪明正直之士，至者多非其人，甚孤所望。朕闻古者选用孝廉，孝者忠厚恺弟，廉者洁己清修，如此则能爱人守法，可以从政矣。其令州县：凡民有孝廉之行，著闻乡里者，正官与耆民以礼遣送京师。非其人，勿滥举。”

召河南都指挥使徐司马赴阙。

丁未，西番僧人参旦藏卜输马七百八十二匹于河州卫。

戊申，降户部尚书茹太素为北平道监察御史。

高丽王王禑遣判门下事曹敏脩上表，贡方物，贺明年正旦。

己酉，以建阳县知县郭伯泰为泉州府同知，县丞陆镒为福州府通判。时伯泰等为政建阳，不避权势，上闻而贤之故，皆升用，且遣行人赍敕谕之曰：“曩古，人臣立忠君之志者，在内则和而不同，在外则不避权势，所以上昭君德，下福黎民，载诸史册，历历可考。朕居帝位十有八年，鲜见其人，顷者，通政司言‘建阳知县郭伯泰、县丞陆镒持法爱民，不避权势’。呜呼！古人臣之道，朕今见之，诚可嘉尚，特遣行人王本赍朕，命往升尔伯泰为奉议大夫、泉州府同知，镒承直郎福州府通判，劳以醴酒。尔其益坚乃志，始终惟一，为国安民。”

辛亥，太阴犯西咸。

壬子，礼部言高丽咨请《大统历》，诏以十本赐之。

癸丑，平缅宣慰使思伦发反率百夷之众寇景东，土官知府俄陶奔白崖川，都督冯诚率师击之。值天大雾，猝遇蛮寇，我师失利，千户王昇死之。

丁巳，享太庙。

皇第二十三孙贤焌生，齐王第二子也。

是月，以黄州卫千户王兴子镇为宁海卫指挥佥事。兴自癸巳从军，累功至千户，守黄州，后又从征云南，克大理，皆有劳绩。至是，年老告归，故升用其子。

石柱宣抚司同知陈世显遣其子兴潮等、田州府知府岑坚遣其使江州知州黄威庆孙黄肇，各奉表，贡方物，贺明年正旦。

是岁，徵天下田租二千八十八万九千六百一十七石有奇。

太仆寺奏：“滁阳等八监是岁籍马凡二万五千九百一十五匹，秦州、河州茶马司及叙南、贵州、乌撒、宁川、毕节等卫市马六千七百二十九匹。”

建鸡鸣寺于鸡鸣山，以祠梁僧宝公，命僧德瑄住持，瑄卒，道本继之。初有西番僧星吉监藏为右觉义，居是山，至是别为院寺西以居之。

罢各布政使司煎炼铁冶，以其劳民故也。







卷一百七十七



卷之一百七十七

洪武十九年春正月戊午朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于谨身、华盖二殿，皇太子宴外戚、东宫官属于文华殿。

辛酉，琉球国中山王察度遣其臣亚兰匏等上表，贡马百二十四匹、琉黄万一千斤，赐亚兰匏等宴及钞有差。

北平大名府水遣使运钞三千锭，往赈其民。

以孙翥为通政使司试右参议，赵宗为试大理寺卿。

应天府江浦县水，诏出京仓米六千余石赈其民。

壬戌，以府军卫指挥佥事陈庸、千户吴真、百户刘旺战殁于云南，诏恤其家，各赐钞百三十锭。

夜，荧惑犯罚星。

甲子，大祀天地于南郊。

丙寅，赐驸马都尉殴阳伦凤阳定远县故官土田。

以进士侯庸为吏科给事中。

己巳，上与侍臣论治道。上曰：“治民犹治水，治水顺其性，治民顺其情。人情莫不好生恶死，当省刑罚、息干戈以保之；莫不厌贫喜富，当重农时、薄赋歛以厚之；莫不好佚恶劳，当简兴作、节徭役以安之。若使之不以其时，用之不以其道，但抑之以威，迫之以力，强其所不欲而求其服从，是犹激水过颡，终非其性也。”

庚午夜，太白犯牛宿。

辛未，享太庙。

壬申，以河南都指挥使徐司马为中军都督府都督佥事。

乙亥，兵部核河南属卫兵马之数，官军凡九万一千六百一十三人、马四千五百九匹。

戊寅，武昌府奏：“所属通城、崇阳皆山县，不通舟楫，每岁税粮艰于转输，请折收布帛以便民。”从之。

己卯，罢四川永宁茶马司。

柳州府融县蛮贼五百余人群聚，剽劫广西，布政使司右参政耿文彬率民兵会桂林右卫指挥韩观军剿平之。

庚辰，以《御制大诰》颁赐国子监生及天下府、州、县学生。

壬午，陕西都指挥使司及都督濮英奏：“西宁卫旧城卑陕，不堪戍守。今度城西百二十里许，其地平衍，可以改筑。”上可其奏命，调巩昌、临洮、平凉三卫军士筑之，未几，复停其役。

甲申，云南左布政使张紞言：“旧例，商人纳米于金齿者，每一斗给盐一引，以榖准米者听，以是商旅辐凑，储偫充溢，其后有司不许输榖，由是商人少至，军饷弗给，请仍其旧。”从之。

升成都中卫指挥佥事陈志为广东都指挥同知。

乙酉，诏钦天监官月俸于岁终并给之。

是月，征虏将军信国公汤和等平蛮师还。

二月丁亥朔，遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭大社、大稷。

己丑，上坐东阁，因与侍臣论“仁智”。上曰：“圣人笃于仁贤者不舞智，若姑息之仁，不为爱物，奸欺之智，足以祸身。”又论“天人相与之际”，上曰：“天人之理无二，人当以心为天。”论“俭”，上曰：“不可俭者祭祀，然祭不可渎；不可俭者赏赉，然赏不可溢。”

云南臻洞、西浦、摆金、摆榜诸蛮叛，复命頴国公傅友德率师往讨，寻平之。

命神策卫指挥同知许英领校卒七百余人，赍白金二万二千六百五十两往乌撒等处市马，得马七百五十五匹。

高丽国王王禑遣其密直副使姜淮伯上表，贡白黑布一万匹、马千匹。

夜，太白犯垒壁阵。

辛卯，命吏部考国子监官怠于训教者，罚俸一年，到官未及一岁者半之。

乙未，遣官祀历代帝王。

诏山西、陕西、北平、辽东军士冬衣、绵布、绵花令有司每岁循例给之。

丙申，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

躬耕籍田，遣官祭先农。

庚子，朝日。

甲辰，暹罗斛国王遣使昭依仁等贡胡椒、苏木、乳香等物，命赐其使者文绮、衣服，遣还。

乙巳，置雅州碉门茶马司，秩正九品，设大使、副使各一人。

丁未，遣使往劳苏州府常熟知县成曳奇。时府吏诣县，径由中道入公堂，曳奇怒其越礼，执之。事闻，上嘉其能，命以酒劳之，敕曰：“先王制礼，所以辨上下，定民志，秩然而不紊，历世因之，不敢违越，诚以纪纲法度，维持治道之具。然立法者，君也，奉法者，臣也，君能立法而臣不能守之，则亦末如之何矣？朕自即位以来，稽古立法，设置诸司，以贵君子，禄贤人，使与朕共守此道，以安餋吾民。柰何其间或匪志人自隳礼法，吏胥之徒故得凭上司之势而凌侮之，彼乃奔走顺承，非惟不能自重，盖亦有伤大体如是，而欲安享尊荣，其可得哉？尔常熟知县成曳奇乃能不畏威势，执越礼之吏胥，以正纪纲而绝民害，此有司之超群者也。法司以闻，朕甚嘉焉，故特遣使赍醴往劳，尔其享之。呜呼！益谨初心，恪遵宪度，则岂不为自重之君子？流芳百世，耿耿而不磨，尔其懋之。”

夜，荧惑犯箕宿。

戊申，吏部议：“各布政使司、按察司、都转运盐使司首领官、理问所正官、首领官三年秩满，从本司正官所辖上司、按察司考核，或称职，或平常，仍令守职，具考过实迹呈部，其不称职者则给由赴部覆考；茶马司、盐马司、盐课提举司正官、首领官并在外军职首领官从本司及上司考核，仍赴布政使司、按察司覆核；府、州、县首领官亦从本衙门正官考核，县赴州，州赴府，府赴布政使司、按察司覆考。凡三年一考，九年任满，给由监察御史及吏部通考而黜陟之，其卫所首领官亦同。”从之。

己酉，遣使以钞十五万四千九百锭赐云南各卫军士，白金十二万七千一百四十两赐乌撒各卫军士。

壬子，命吏部：自今除授外任官员，不给符契，止给劄付，若布政司正官给照会，九年考称职者颁给诰敕。

癸丑，赈河南诸府州县饥民凡四万八千八百户，钞五万三千三百余锭。

乙卯，赐江西等处军士戍守云南者千八百余人钞八千一百锭、白金一万八千一百八十两。

赐辽东诸卫校卒老疾者六千三百六十余人绵布三万四百七十四匹、绵花九千六百四十三斤。

以湖广都指挥同知韦权为后军都督府都督佥事。

田州府上隆州知州岑永通遣其从子岑安来贡马，赐绮帛、钞锭。

三月丁巳朔，遣官分诣各郡，祭历代帝王陵寝。

罢审刑司，以审刑司左详议赵勉为大理寺左寺丞。

戊午，上谕户部臣曰：“善理财者不病民以利官，必生财以阜民。前代理财窃名之臣，皆罔知此道，谓生财裕国，惟事剥削蠹蚀，穷锱铢之利，生事要功如桑弘羊之商贩、杨炎之两税，自谓能尽理财之术，殊不知得财有限而伤民无穷。我国家赋税已有定制，撙节用度，自有余饶，减省徭役，使农不废耕，女不废织，厚本抑末，使游惰皆尽力田亩，则为者疾而食者寡，自然家给人足，积蓄富盛。尔户部政当究心，毋为聚歛，以伤国体。”

己未，以王钝为福建布政使司左参议，鲁干为山东布政使司左参议，李翟为河南布政使司左参议，周倬为北平布政使司左参议，吴昭为广东布政使司左参议，胡昱为四川布政使司左参议。

丙寅，以傅忠为驸马都尉，尚第九皇女寿春公主。忠，頴国公友德子也。

己巳，诏天下来朝官员及岁解诸税课赴京者，无间远迩，皆给钞二十锭为道里费。其所解税课钱钞有道里险远难致者，许易金银以进。

夜，白虹贯月。

庚午，四川马湖府土官知府安仁来朝，贡马。

辛未，《御制大诰续编》成，颁示天下。

置牧监诸群：句容牧监群四，曰句容，曰仁信，曰福胙，曰通德；溧阳牧监群五，曰举福，曰从山，曰明义，曰永定，曰福贤；溧水牧监群五，曰仪凤，曰仙坛，曰立信，曰归政，曰丰庆。

罢给中外文武官冬至、正旦、元宵节钱，俱赐宴。

甲戌夜，填星犯天樽。

丙子，命凡公侯之家有外甥、妻兄弟别籍者，许令合籍同居。

夜，太阴犯建星。

辛巳，复赐北方郡县学校五经、四书。

壬午，苏州府吴江县水，诏免今年田租。

置建阳卫指挥使司，隶福建行都司。

赐蜀府营造军士万七千九百六十人米八千九百七十九石、盐八万九千七百斤，钞各一锭。

左春坊司置郎汪仲鲁以肺疾乞还乡，上许之。明日，复召至便殿，赐坐，顾谓曰：“汝昨以疾告归，期秋复来见，朕知汝疾剧，宜休餋以延寿考。汝平生力为善，今郁然厖眉，乃寿之徵更，慎起居，精药物，以终余齿，无庸再至也。”仲鲁为人敦实简靖，不妄言笑，进讲两宫历三载，遇事辄言，明白简直，上尝以“善人”称之，故始终被礼遇云。

礼部言天下岁贡生员中式者计九百五十三人，诏选其优者六百八十三人升之太学，余并送中都国子监。

是月，《省躬录》成。初，上命翰林儒臣编集历代帝王祭祀、祥异、感应可为鉴戒者为书，名曰《存心录》，朝夕观览。后复命赞善刘三吾编类汉唐以来灾异之应于臣下者，别为一书，名曰《省躬录》。至是成，诏颁行之。

夏四月丙戌朔，定工匠轮班。初，工部籍诸工匠，验其丁力，定以三年为班，更番赴京输作三月，如期交代，名曰“轮班匠”，议而未行。至是，工部侍郎秦逵复议：“举行量地远近以为班次，且置籍为勘合付之，至期赍至工部，听拨免其家他役，著为令。”于是诸工匠便之。

丁亥，享太庙。

诏遣，御史蔡新、给事中宫俊往河南检核被水人民，有赈济不及者，补给之。上谕之曰：“民之被水旱者，朝夕待哺，已遣人赈济，朕恐有司奉行不至，有赈济不及者，不得粒食，濒于死亡，深用闵念，特命尔往彼核实，有未赈济者，即补给之。”又曰：“君之餋民，如保赤子，恒念其饥寒，为之衣食，故曰：‘元后作民父母。’尔等其体朕至怀。”

扬州府兴化县水，诏免今年鱼课。

壬辰，命在京文职衙门各计官吏岁俸之数，置版仓收贮，委官主之，按月支给，其官吏简少衙门，则并于各部收支。

甲午，诏赐天下有司官每岁柴炭钞五十贯。

乙未，赐致仕都督瞿通、王圭钞各二千锭，令还乡建第宅。

丙申夜，岁星入鬼宿。

丁酉，命故岐阳武靖王李文忠子景隆袭封曹国公。诰曰：“历代贵戚之家，保富贵者鲜矣，以其理道无知，威仪不度，由是束手而倾者有之，不自重而覆者有之，何也？贵戚之位，忠臣义士则知敬重，奸邪之人往往妒忌窥伺之，其贵戚不能者所以束手而倾，为此也。或有颠狂不自重而中其计，亦为此也。吁智人则知贵戚之位艰，故满而不溢，高而不危，愚人止知贵戚之位重，不知保贵戚之道，所以倾覆者也。夫守贵戚之位，毋扬势而自矜，必动止以合宜，语默无妄，静观社稷之安危，察奸邪之所以，静则乐天之乐，谦抚相从，泛爱人而无怨，若有奸臣党比朝野，则秘其事而幽其机，以待一举而患难为之捍御，此贵戚之道，如是也。前朕姊子李文忠，朕命居群将之列，功至公位。呜呼！非智非谦，几累社稷，身不免而自终。呜呼！智非智，机非机，谦非泛爱数者，俱无为人所窥，其薨也，今三年矣，以亲论之骨肉之切，以臣论之功著朝野。服制既终，今命尔从外孙李景隆袭封曹国公，尔其鉴前人之失哉，慎之毋泛言，毋扬势，事秘而机幽，爱众而慈仁，保尔富贵，永受朕训。吉哉！”

己亥夜，荧惑留斗宿。

陕西西安府言：“本府仓储已多，今年夏税请折收钞。”户部拟麦一石收钞二贯二伯文。上以为太重，命止收一贯五伯文。

诏应天卫军士有父母子女者，月给粮一石，总旗一石五斗，小旗一石二斗，因征战伤残致疾者亦给一石。

壬寅，敕户部曰：“古先哲王之时，其民有四，曰士、农、工、商，皆专其业，所以国无游民，人安物阜，而致治雍雍也。朕有天下，务俾农尽力畎亩，士笃于仁义，商贾以通有无，工技专于艺业，所以然者，盖欲各安其生也。然农或怠于耕作，士或隳于脩行，工、贾或流于游惰，岂朕不能申明旧章而致然与？抑污染胡俗，尚未革欤？然则民食何由而足，教化何由而兴也？尔户部即榜谕天下，其令四民务在各守本业，医卜者土著，不得远游，凡出入作息，乡邻必互知之。其有不事生业而游惰者及舍匿他境游民者，皆迁之远方。”

甲辰，诏河南府、州、县民因水患而典卖男女者，官为收赎，女子十二岁以上者不在收赎之限，若男女之年虽非嫁娶之时而自愿为婚者听。

丙午，置盐井、建昌、苏州、越嶲、会川五井盐课提举司。

升慈溪县丞秦仲彰为宁波府知府，降知府李仲文为慈溪县丞。时仲文遣吏马仁生行县违法，仲彰械仁生至阙下。上嘉之，故升仲彰而降仲文。

己酉，赐乌撒等卫军士二万五千八百余人钞各六锭。

癸丑，命前军都督府都督佥事商暠往河南、山东二都司训练军马，遣属卫指挥率赴辽东听征。

命四川都指挥使甯正与指挥胡原、汤昭同署云南都司事。

雷州府遂溪县民陈衡妻谢氏，夫亡守节三十一年，广州府东莞县民黎医叟妻陈氏守节四十年，李礼宽妻卢氏守节三十九年。有司上其事，诏各旌表其门曰贞节。

置云南洱海卫指挥使司并左、右、中、前、后五千户所，以赖镇为指挥佥事。洱海本品甸地，经兵之余，人民流亡，室庐无复存者。镇至，修浚城隍，建樵楼，创卢舍，分市里，立屯堡，筑堤防，严斥候，又开白盐井以通课利，民始安辑。

是月，命黔国公吴复子杰袭封安陆侯，宣德侯金朝兴子镇袭封宣德侯。

吏部奏用国子监生十四人皆为六品以下官。上谕之曰：“事君之道，惟尽忠不欺；治民之道，惟至公无蔽。凡一郡一邑之民，必有饥寒不得其所者，有狱讼冤抑者，有贤才不举者，有豪猾蠹民者，汝等到任，能不为私欲所蔽，人言所惑，则方寸自明而诸弊可息，一牵于私欲而惑于人言，则寘然如坐暗室，饥寒者无由获济，冤抑者无由伸理，贤才壅蔽而豪猾纵横，则为废职矣。古人有言：‘人始入官，如入暗室，久而乃明，明乃治。’汝等切记之，毋为人蔽惑也。”







卷一百七十八



卷之一百七十八

洪武十九年五月乙卯朔，上谕吏部臣曰：“国家人才非一日所能造就，曩者，进士魏安仁等六人尝以过谪为浙江按察司书吏，使知自新，今已历年，恐为小人所侮，则终身丧志，虽欲改过，不可得矣。其召还用之。”

丙辰，申明游民之禁，命户部板刻训辞，户相传递，以示警戒。

丁巳，上闻嘉兴府崇德县知县毕辉、县丞齐搏刚正能官，遣行人赍敕往劳之曰：“朕观历代名臣流芳后世者，必能灼见于事几之先，智出于众人之上，故能竭忠事君，施惠及民，财利不能夺其守，威武不能怵其中，以故生不苟禄，死必立名。若区区小人，不学无术，节义罕闻，为政则贪墨无厌，遇难则逃避弗顾，死者含耻，生亦何为？视彼之流芳后世者，相去远哉。今嘉兴府崇德县知县毕辉、县丞齐搏，在官执法，不容奸恶，较诸有司，可不谓之出众者耶？特遣行人赍醴以劳，尔其竭尽心力，以光初志。”

戊午夜，荧惑犯斗宿。

己未，诏户部以今年秋粮及往岁仓储通会其数，凡有军马之处存给二年，并儒学廪膳、餋济孤老、驿传廪给外，余悉折收金银、布绢、钞锭，输京师。

夜，太阴犯岁星。

庚申，命虎贲右卫百户甘羙率军士千人，赍白金三万一百三十九两，往云南、东川等军民府市马，得马二千三百八十余匹。继又命龙虎等卫将士以白金十三万两复往云南市之。

戊辰，妖僧彭玉琳与新淦县民杨文曾、尚敬等谋作乱，事觉，伏诛。玉琳，福建将乐县阳门庵僧，初名全无用，行脚至新淦，自号“弥勒佛祖师”，烧香聚众，作白莲会。县民杨文曾、尚敬等皆被诳惑，遂同谋为乱。玉琳称晋王，伪置官属，建元天定，县官率民兵掩捕之，槛玉琳并其党七十余人送京师，皆诛之。

己巳，常州府官范好古言行人王良至郡奉职不谨，黩货无厌。上谕礼部臣曰：“朕观自古材智之士，不屈于无能之下，故克流芳于后，设使居官莅事之时，屈于常人之下，无补于君，无益于民，坏法乱政，何所不有？今好古乃能守邦宪以尊朝廷，发奸贪以安黎庶，其不屈于无能之下可见矣。尔礼部即遣人赍醴以劳。”仍令械良至京，罪之。

壬申靖州苗蛮复叛命常德辰沅诸卫发兵讨平之

乙亥，广东潮州府程乡县民钟文远作乱，捕至京，伏诛。

诏凡武臣、士卒有欲复姓更名者，兵部为具奏改正。

丁丑，监察御史蔡新等检核河南开封等府民被水患而赈济不及者三千一百户，补给钞三千八百四十五锭。

己卯，授湖广诸卫年深总旗冯遇保等百四十三人皆为流官百户。

甲申，处州丽水县民有卖卜者，尝干谒富室，不应所求，乃诣阙告大姓陈公望等五十七人聚众谋乱，命锦衣卫千户周原往捕之。知县倪孟贤闻原将至，密召父老询之，父老皆曰：“无是事。”孟贤又微服往察，见其男女耕织如故，乃归谓寮属曰：“朝廷命孟贤令是邑，惟欲抚辑斯民，安于田里。今使良善受恶逆之名，岂朝廷命孟贤意耶？”即具疏上闻，复令耆老四十人诣阙诉其妄。上命法司论妄告者罪，赐耆老酒食及道里费，遣还。孟贤，南昌人。

是月，长河西军民安抚司土官油笼思卜等来朝，贡马，诏赐文绮六匹、钞十五锭、衣一袭。

六月乙酉朔。

丁亥，思南宣慰使司宣慰使田大雅贡马十二匹。

己丑，监察御史郑祖奏：“梧州府兴业县知县王献、县丞曾玉容皆由进士授官而征输税课违期，请逮问。”上以其进士，特宥之。

置福建延平府尤溪县银屏山银场局。

辛丑，云南地震。

壬寅，置郁林守御千户所。时前军都督府都督佥事何福奏：“郁林州宜置千户所，令浔、梧二州分兵守御，以防寇盗窃发。”诏从之。

甲辰，诏天下曰：“昔元末播荡，海内忧兵，所在黔黎苦殃甚矣，如此者一纪有奇。朕命前征虏大将军中山武宁王、开平忠武王及公侯群将，发兵诸道，所向兵偃，民得粗安，一天下曰大明，今十有九年。然奸臣在位，谍间臣民，恩本施而弗及，德将布而沮行，政乖理悖，莫甚此艰，先王之道未究于行，失存问于高年及矜恤于鳏寡孤独。去岁，《大诰》颁行，民从朕命，至奸扰吾民者循治而歛迹，进士、监生职任于诸司，想吾民乐生有渐矣。今特命有司存问于高年，恤鳏寡孤独者必得其所，笃废残疾者收入，孤老岁给所用，使得终天年，所有合行事理，条列于后。凡民年八十、九十而乡党称善者，有司以时存问；若贫无产业，年八十以上者，月给米五斗、肉五斤、酒三斗，九十以上者，岁加赐帛一匹、絮一斤；其有田产能瞻者，止给酒、肉、絮、帛。惟应天、凤阳二府富民年八十以上，赐爵里士，九十以上赐爵社士，皆与县官平礼，复其家。冠带服色，别议颁行。各处鳏寡孤独不能自给者，悉蠲其差徭；若孤儿有田不能自蓺，则令亲戚收养，无亲戚者，邻里养之，其无田者，岁给米六石，亦令亲邻养之，俱俟出幼，收籍为民。笃废残疾不能自存者，即日验口收籍，依例给米、布，俾遂其生。累年开边，士卒亲冒矢石，或肌肤伤残，或因伤死亡，子息见存不能生理者，悉放回原籍为民，复其家。垛集土军因征伐伤残者优免军役三年，改为贴户，因伤死亡者优免军役十年，本户改为民籍，仍免差役三年。军官从大将征讨没于行阵，子见存者，厚加抚恤，仍令其世袭，未升者升一级。逃军、逃囚能赴官自首者免罚。山林岩穴隐逸之士，有司旁求博访，以礼敦遣赴京，量材录用。於戏！礼寿尊贤，报功崇德，恤孤赈寡，古哲王之大典。令出恩沾，有司如命，故兹诏谕，想宜知悉。”

赏江西袁州等卫从征云南官军钞四万九千锭。

丁未，山东青州府旱，民饥，遣廷臣往赈之，凡二万七百五十余户。

河南开封府郑州旱、蝗，命户部遣官赈济饥民。上谕户部臣曰：“河南诸府州县军马数多，民间供给频年不休，地亩徵输重于他处。自今，河南民户止令纳原额税粮，其荒闲田地听其开垦自种，有司不得复加科扰，违命者罢其职。”

赐北平燕山等卫军士九万二千七百余人绵布四十四万一千五百匹、绵花一十三万七千六百斤。

癸丑，给各处粮长所造赋役籍册之费，凡籍有五千户者钞五锭，随其户之多寡而加损焉。

平越卫麻哈苗蛮杨孟等聚众作乱，征南将军頴国公傅友德发兵讨平之。

筑福建长乐县海堤。长乐之田濒海者半，其堤久坏，田稼岁为潮卤所伤。时县丞赵尹初莅官，请奏仍旧筑之，尹亲董其役，民皆乐于趋事，由是长乐田无斥卤之患而岁获其利。

秋七月乙卯朔，苏州府吏钱英奸宄不律，知府王观等廉得其状，棰死之。以闻，上遣使赍敕谕之曰：“朕闻居官莅政，设施不一，然非威无以治下，非恩无以得众，惟中正之士秉公平之心，励廉洁之操，临民治政，恩威兼行，吏胥徒卒焉敢侮慢？朕尝戒敕诸司，鲜能如命，惟观尔及同知曹恒、经历王昈能秉公心，行正道，将奸吏棰死，莅下之方得矣，政令必行，奸邪斯远，境内肃清，民安有日矣。今特遣行人赍敕并醴以劳，尔其益励厥志，用成嘉绩。故谕。”

丁巳，赐陕西西安等二十七卫军士八万五千余人绵布三十七万五千二百疋、绵花十二万七千六百斤。

戊午，享太庙。

癸亥，三辰昼见。

改成都护卫为成都左护卫，并置中、右二护卫。

置东宁卫。初，辽东都指挥使司以辽阳高丽、女直来归官民每五丁以一丁编为军，立东宁、南京、海洋、草河、女直五千户所，分隶焉。至是，从左军都督耿忠之请，改置东宁卫，立左、右、中、前、后五所，以汉军属中所，命定辽前卫指挥佥事芮恭领之。

命扬州、武昌等府俱设粮长，以徵民粮。

丙寅，上以左都御史詹徽、通政使蔡瑄、左通政茹瑺、工部侍郎秦逵、户部侍郎杨靖在职公勤，诏有司复其家。

甲戌，诏以凤阳府王儿桥东西山场赐中山武宁王徐达家及韩国公李善长等，凡十有四人。

乙亥，赐山西太原等一十九卫军士九万六千一百余人绵布四十六万九千九百疋、绵花一十四万九千五百斤。

丁丑，国子博士吴沉以老疾乞致仕，许之。沉字浚仲，金华人，故元国子博士师道子也，博学善属文。国初，举为县学训导，以疾辞不就。洪武十二年，用荐授翰林院待制。明年，降编修，寻复为待制，因顾问应对失旨，左迁渭源县学教谕。未行，改翰林院典籍，升东阁大学士。考功劾其怠于事，降为侍书，寻改国子博士。至是，致仕。

己卯夜，太白入太微垣。

辛巳夜，荧惑犯斗宿。

癸未，诏举经明行修、练达时务之士年七十以下者，郡县礼送京师。

上谕礼部郎中郑居贞曰：“古之老者，虽不任以政，至于咨询谋谟，则老者阅历多而见闻广，达于人情，周于物礼，有可资者。”居贞对曰：“人至六十精力衰耗，则不能胜事，请六十以上者不遣。”上曰：“正为比来有司不体朕意士，有耆年便置不问，岂知老成，古人所重。文王用吕尚而兴，穆公不听蹇叔而败，伏生虽老，犹足传经，岂可概以耄而弃之也？若年六十以上、七十以下者，当置翰林，以备顾问；四十以上、六十以下者，则于六部及布政使司、按察司用之。”







卷一百七十九



卷之一百七十九

洪武十九年八月甲申朔。

乙酉，上览《宋史》，见“太宗改封椿库为内藏库”，顾谓侍臣曰：“人君以四海为家，因天下之财，供天下之用，何有公私之别？太宗，宋之贤君，亦复如此，他如汉灵帝之西园、唐德宗之琼林大盈库，不必深责也。宋自乾德、开宝以来，有司计度之所缺者，必籍其数以贷于内藏，俟课赋有余则偿之。凡有司用度，乃国家经费，何以贷为？缺而许贷，贷而复偿，是犹为商贾者，自与其家较量出入。及内藏既盈，乃以牙签别其名物，参验帐籍，晚年出签示真宗曰：‘善保此足矣。’诒谋如此，何足为训？书曰：‘慎厥终，惟其始。’太宗首开私财之端，及其后世困于兵革，三司财帛耗竭而内藏积而不发，间有发缗钱几十万以佐军资，便以为能行其所难，皆由太宗不能善始故也。”

丙戌，命营阳侯杨通、靖宁侯叶昇领兵捕象于广西左江之十万山。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

夜，荧惑犯斗宿。

戊子，祭太社、太稷。

辛卯，命吏部选取直隶应天诸府、州、县富民子弟赴京补吏，于是与选者凡千四百六十人。

壬辰夜，岁星犯轩辕。

癸巳，前军都督府都督佥事萧琦卒。琦，凤阳定远人，初自淮安率众来归，遂从征伐，获故元平章小住剌了葛于庆阳，执左丞应保于汉阳，擒知院和尚于四川，收魏王金印于氊帽山，以功累迁豹韬卫指挥同知，升定辽卫指挥使，复升陕西都指挥使，至是升前军都督府都督佥事，以疾卒。

丙申，遣官祀历代帝王。

丁酉，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

己亥，六安侯王志卒。志，凤阳临淮人。岁壬辰，从军起濠州。甲午，克滁州。乙未，取和州，从上渡江。丙申，从徐达围常州，授怀远将军、右副元帅。丁酉，克常州，复从徐达克宁国，取江阴。戊戌，克宜兴。己亥，从达取高邮。辛丑，从上征安庆。壬寅，从达复江西。癸卯，与陈友谅战于鄱阳湖，追至泾江口，攻其水寨，破之。甲辰，从上征武昌，复从徐达克庐州，授飞熊卫亲军指挥使，守六安州。乙巳，改六安卫指挥使。洪武元年，从北征，军次忭梁，上遣志渡黄河，收怀庆、平阳等处，遂留守平阳。三年，克兴元，还军长安。四年，从征察罕脑儿，还守平阳。诏封六安侯，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，同知大都督府，赐铁券。五年，从达征沙漠。十四年，同傅友德等征云南。是年还京，卒，追封许国公，谥襄简。卒后之四年，以附胡、陈事发，为有司所论，以死不之究云。

庚子，河南布政使司奏收赎开封等府民间典卖男女凡二百七十四口，计钞一千九百六十余锭。

辛丑，置沈阳中、左二卫，命指挥鲍成领原将河南、山东校卒一万三百二十八人分隶焉。

核辽东、定辽等十二卫并武德卫征进官军之数：官凡一千五百一十五人，军七万三千三十八人，马一万三千五百二十二匹。

壬寅，赠燕山中护卫指挥使费愚妾朱氏为贞烈德人。初，愚久病风不愈，一日，语其家人曰：“我死，谁与偕往？”朱氏在傍，遽应曰：“妾愿从。”未几，愚卒，朱氏自经死。事闻，上嘉其义，诏比正妻降等，赐诰追赠。

癸卯，夕月。

甲辰，命礼部制德祖玄皇帝、玄皇后、懿祖恒皇帝、恒皇后、熙祖裕皇帝、裕皇后衮冕冠服。命皇太子至泗州盱眙县脩缮祖陵，葬衣冠，祭告曰：“呜呼！昔者，列祖立命是方，积德深长，致天昭鉴，福垂后嗣。今也，子孙繁衍，宅于宇内，以统黔黎，深思皇考生前岁月之间，思念列祖音容孙，常切记，已有年矣。呜呼！以万几之冗，未获躬诣拜扫。今特遣玄孙皇太子，以牲醴之奠，诣陵修缮，敬葬衣冠，以伸孝思，神其鉴之。”

己酉，定中外诸司吏员役满转补资格。在京未入流衙门，吏员充九品衙门司吏，九品衙门司吏充八品衙门司吏及七品衙门典吏，八品衙门司吏、七品衙门典吏充七品衙门书吏及六品衙门典吏，七品衙门书吏充五品衙门司吏、胥史，六品衙门典吏充五品衙门典吏及六品衙门司吏，六品衙门司吏、五品衙门典吏俱充五品衙门司吏、胥史，四品衙门典吏、五品衙门司吏、胥史充四品衙门司吏及三品衙门典吏，四品衙门司吏、三品衙门典吏俱充三品衙门令史及二品衙门典吏，三品衙门令史、二品衙门典吏俱充二品衙门令史及一品衙门典吏，二品衙门令史充一品衙门掾史及对品衙门都吏，都吏充一品衙门提控，一品衙门典吏充对品衙门掾史及对品衙门提控，皆以三年为满，给由赴部录用。在外衙门若各驿、递运所、河泊、闸坝等衙门吏攒充七品衙门典吏，七品衙门典吏充五品、六品衙门典吏，或有俸九品衙门并有俸未入流品衙门吏充七品衙门司吏，六品衙门典吏充六品衙门司吏，五品衙门典吏、六品衙门司吏充五品衙门司吏，五品衙门司吏充四品衙门司吏及三品衙门典吏，四品衙门典吏充四品衙门司吏及三品衙门典吏，三品衙门典吏充二品衙门典吏及三品衙门令史、书吏，三品衙门令史、书吏充二品衙门令史，二品衙门典吏充二品衙门令史，二品衙门令史充二品衙门通吏，已上三年满日无缺，给由到部，于在京衙门内用。

九月甲寅朔，占城国王阿答阿者遣其子宝部领诗那日勿等来朝贺天寿圣节，献象五十四只及象牙、犀角、胡椒、乌木、降香、花丝布，并贡皇太子象牙等物。诏赐其国王冠带、织金文绮、袭衣，王子宝部领诗那日勿金二百两、银一千两、织金青罗衣二袭、红罗衣二袭、绣金文青绮衣二袭、红绮衣二袭，王孙宝圭诗离班织金青罗衣二袭、红罗衣二袭、红、绿文绮衣各二袭、绮段六匹、银一百五十两，副使、头目、通事等赐钞及罗绮、衣段有差，并赐餋象军士百五十人衣服。

夜，填星入鬼宿。

戊午，以凉州守御都指挥使宋晟为右军都督府都督佥事。

己未，改孳牧所为司牧司，官品仍旧。

复置宝钞提举司，秩正八品。

庚申，西平侯沐英奏：“云南土地甚广而荒芜居多，宜置屯令军士开耕，以备储偫。”上谕户部臣曰：“屯田之政，可以纾民力，足兵食，边防之计，莫善于此。赵充国始屯金城而储蓄充实，汉享其利，后之有天下者亦莫能废。英之是谋，可谓尽心，有志古人，宜如所言，然边地久荒，榛莽蔽翳，用力实难，宜缓其岁输之粟，使被乐于耕作，数年之后徵之可也。”遂召征南将军頴国公傅友德还京。

壬戌，重阳节，宴群臣于华盖殿。

革四川成都等府木寨、梅树、槐树、永宁四驿。

癸亥，行人冀忠往陕西市马还，得马二千八百七匹。

甲子，置长淮卫牧马千户所。

戊辰，祭周天星辰。

辛未，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于奉天殿，皇太子宴国戚及东宫官属于文华殿，赐国子生钞人一锭。

高丽国王王禑遣门下评理安翊，暹罗国亦遣使者冒罗等，各奉表贺，贡方物，赐翊等绮钞、衣服有差。

皇第二十三子桱生，贤妃李氏出也。

壬申，赐寿春公主吴江县田一百二十四顷七十亩，为粮八千石。

丙子，天雨絮。

壬午，五色云见。

磨勘司以诸司公文得失具奏。上曰：“尔等所勘公文，但当十日一送都察院类奏，其有失错，就令各司改正，不必琐琐也。”

癸未，遣行人刘敏唐敬偕内使赍磁器，往赐真腊等国。

改武昌中卫为武昌左护卫指挥使司。

冬十月甲申朔。

庚寅，太白昼见，自甲申朔至于是日。

辛卯，享太庙。

核辽东、定辽等九卫官军吏胥，其屯军不支粮者万八千五十人，余四万七千四百五十人月支粮五万五千四百石。

癸巳，置澉浦、乍浦二守御千户所，隶浙江都指挥使司。

甲午夜，填星留鬼宿。

戊戌，暴风。

辛丑夜，太阴犯积尸气。

癸卯，长兴侯耿炳文奏训练陕西都指挥使司所属二十四卫马步官军凡十二万七千二百三十人。

乙巳，上谕兵部臣曰：“天下大小武臣皆以有功，故令子孙世袭，以食其报。然有身没子幼，未能承袭者，或无子而有女幼，又有父母老而无依者，此皆可悯。今后凡亡故官军子女幼者，皆给全俸，以瞻其家，子待其长，令袭职，女待其嫁，然后罢给，父母老者亦给全俸，终其身。著为令。”

夜，太阴犯内屏。

丁未，赐横海等四卫军士钞各三锭，以其从皇太子还自凤阳故也。

辛亥夜，荧惑犯垒壁阵。

是月，颁《志戒录》。其书采辑秦、汉、唐、宋为臣悖逆者，凡百有余事，赐群臣及教官、诸生讲诵，使知所鉴戒。

十一月癸丑朔。

乙卯，以大理寺试左寺丞赵勉为大理寺卿。

湖广澧州朝纳洞蛮人作乱，大庸卫指挥佥事吴麟率兵击破之，斩蛮贼百余人，获铜印六颗。

庚申，山西大同府知府郑彦康奏：“往岁，大同中纳盐粮交易者多，所以税课益增，自停盐粮，近年税课亏耗，不及旧额。”上命户部核其所亏之数，悉免征。

辛酉，日本国王良怀遣僧宗嗣亮上表，贡方物，却之。

癸亥，改车里军民府为宣慰使司，知府刀砍为宣慰使。

甲子，命故东平侯韩政子勋袭其父爵。

乙丑，调右军都督府都督佥事李春为广东都指挥使司都指挥使。

丙寅，以都察院试右佥都御史袁泰为试左佥都御史。

丁卯，高丽国遣使上表，请易冠服，诏不许，命仍其本俗。

己巳夜，荧惑犯垒壁阵。

己卯，诏长兴侯耿炳文率陕西都指挥使司延安等二十一卫及西安护卫官军往北平听征。

诏陕西都指挥使司令诸卫土著铁甲马军，悉令整备器械，赴京给赏听操，惟西宁、西凉二卫临边且留守御。

陕西庆阳等卫将士四百九十余人送马至京，赐钞有差。

遣行人往广西思明府访其山象往来水草之处，凡旁近山溪与蛮洞相接者，悉具图以闻。

置平茶守御千户所，隶五开卫。

置观海卫指挥使司于宁波府慈溪县。

置南昌前卫指挥使司。

以户部试右侍郎杨靖为本部左侍郎。

云南地震，有声者再。

十二月癸未朔，日有食之。

宁波温、台、昌国等府县并海之地置千户所八，曰平阳、三江、龙山、廓衢、大嵩、钱仓、新河、松门，皆屯兵以备海寇。

甲申，遣虎贲左卫指挥佥事姜观、右卫千户沈成、行人任俊以钞三十九万三千六百九十锭往陕西、河州等处市马，给骑士操练。

乙酉，诏自今诸司应死重囚，俱令大理寺覆奏听决。著为令。

诏中军都督府督造通济、聚宝、三山、洪武等门，并脩五胜渡，起杜家库、白水桥、双桥、高桥，创置象房、黑窑，改建崇山侯李新、都督陈清、张宣、韦权、孙世、耿忠第宅，新筑后湖城及中山王、岐阳王、黔国公坟茔六部围墙并廊房街道，并以罪人输作。

戊子，诏遣指挥佥事高家奴等以绮段、布匹市马于高丽，每马一匹给文绮二匹、布八匹。

庚寅，诏蠲泗州守祖陵民孙礼等二十户徭役。

癸巳，《御制大诰三编》成，颁示天下。初，上以中外臣民染元之俗，往往不安职业，触丽宪章，欲傚成周乃洪《大诰》治之制，以训化之，乃取当世事之善，可为法恶，可为戒者，著为条目，大诰天下。久之，又虑诰条所载未能尽天下之情，续为一编，以申其意，使民观感，知所劝惩。自是，民之作非者鲜，从化者多，故又作三编大诰，其意切至而辞益加详焉。每编成，上亲序之。

甲午，复以复州卫指挥佥事王成为右军都督府都督佥事。成尝以左军都督佥事从征云南有罪，左迁复州，至是召还，复其职。

乙未，以太原右护卫指挥使袁洪为山东都指挥使司都指挥使。

丙申夜，太阴入鬼宿，犯积尸气。

己亥，番寇作耗，岷州军民指挥使司指挥佥事马烨遣千户张广率阶、文等处官军击之，追至野麻峪、针条岭，杀获三百七十人，余众溃散。

庚子，河南府卢氏县主簿徐存义言：“三代、汉、宋之盛，建邦设都，率居中土，盖以大梁为天下之都会，洛阳为中国之形胜，诚帝王万世之基也。伏望取法前圣，毋安于江左，益隆大业，以驭四方。”又言：“州县之职，于民最亲，而郡守实民之师帅，得其人则政举民安，非其人则政烦民扰，宜遴选廉能之士可任是职者授之。夫一州一县，设官不必数多，如州有守，县有令以专其政，设一佐贰以赞治，足矣。若其廉能可称，则升赏之，贪污不才则黜罚之，赏罚既明，则天下自治。”又言：“唐虞之世，命夔典乐，用之朝廷，奏之郊庙，则天神格，人鬼享，其美莫大焉。自周之末，郑、卫哇淫之音，历代因之，未能复古，宜修明雅乐，以成一代之盛典，倡优俗乐，不可复用。”书奏，上嘉之。

乙巳，湖广都指挥使司奏请运施州、崇山、大庸、五开、黄平、平越等卫军食。上览奏，顾谓户部臣曰：“崇山、大庸屯种岁久，何得乏食？数年来，军中无尺寸之功，但知需食，有司而不恤吾民供给之困，惟施州从其请，五开等卫亦令军士屯田自食。”

诏武官谪戍云南、辽东者，皆令县次资给之。

戊申，置都匀安抚司。

云南巨津州土酋阿奴聪叛，袭劫石门关，千户浦泉战死。吉安侯陆仲亨率指挥李荣、郑祥讨之，复其关，贼战败，遁入山谷，捕获诛之，并其从四百余人。

四川松潘安抚司土官薛继贤贡马二十二匹。

诏亲王建国之处遇正旦、冬至、千秋节日，但许本国在城官员庆贺，其在外府、州、卫所及守边卫门免贺，有事差人启闻，亦不得差遣将官，妨废职务。

安南陈炜遣中大夫杜英弼等奉表，贡金银酒器三十三事并阉竖一十九人。

都察院左都御史詹徽上言：“陛下之于刑狱，每存钦恤之意，盖欲期于无刑，而顽民狎玩，犯者不止。臣愚以为，莫若严刑以制之，使知所畏而重犯法。”上览之曰：“刑不可使纵弛，亦不可使过严，纵弛则为恶者无所畏，过严则为善者或滥及。用刑之道，但贵得中，得中则刑清，失中则刑乱，刑乱而政衰矣。如尔所言，恐流于滥，其可哉？”

己酉，湖广保靖宣慰等司、广西金筑安抚等司、云南安顺等州、西堡等长官司及乌思藏等遣卫镇抚班竹儿藏卜等贡方物。

忠建宣抚司土官田思进孙田风保、龙州知州赵帖坚遣从兄德法等，来朝，贡马及方物。

辛亥，享太庙。

是月，上谕宋国公冯胜曰：“纳哈出据金山，数侵扰辽东，宜于大宁诸边隘分兵置卫，以控制之。”遂诏户部出内库钞一百八十五万七千五百锭，散给北平、山东、山西、河南及迤北府、州、县，令发民夫二十余万，运米一百二十三万余石，预送松亭关及大宁、会州、富峪四处，以备军饷。每夫运米一石，给钞六锭，为其直及道里费。

是岁，调浙江右布政使何真为湖广布政使司左布政使。







卷一百八十



卷之一百八十

洪武二十年春正月壬子朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

癸丑，命宋国公冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德为左副将军，永昌侯蓝玉为右副将军，南雄侯赵庸、定远侯王弼为左参将，东川侯胡海、武定侯郭英为右参将，前军都督商暠参赞军事，率师二十万北伐，又命曹国公李景隆、申国公邓镇、江阴侯吴良等皆随征师行。上谕胜等曰：“虏情诡诈，未易得其虚实，汝等慎无轻进，且驻师通州，遣人觇其出没，虏若在庆州，宜以轻骑掩其不备，若克庆州，则以全师径捣金山，纳哈出不意吾师之至，必可擒矣。”既而上复遣前所获番将乃剌吾北还，以书谕纳哈出及毛阃、撒里达温、蛮子、晃失台、和尚、伯兰等曰：“昔者天更元运，华夏奋争，朕自甲辰春亲定荆楚，归遣诸将，东平吴越，洪武初遂命中山武宁王、开平忠武王率甲士渡江越淮，以定中原，元君北奔深塞，于是息民于华夏，诸夷附者莫不奠安，今二十年矣。唯尔纳哈出等聚兵，愈出没不常，意较胜负，由是乃剌吾留而未遣，今有年矣。朕推人心，谁无父母之念、夫妇之情？故特命其生还，以全骨肉之爱，且闻其善战，今遣北归，更益尔战，将他日再较胜负，尔心以为何如？呜呼！天之改物，气运变迁，果人事之必然耶？抑天道之使然耶？兹命仪礼司官、前佥院蛮子、镇抚张允恭送乃剌吾抵尔所在，使者未审可还乎？余不多及。”

赐中军都督佥事汪信钞二百锭、白金八锭、文绮八疋。

调广西都指挥使秦艺为福建都指挥使。

焚锦衣卫刑具。先是，天下官民有犯者，俱命属法司，其有重罪逮至京者，或令收系锦衣卫审其情辞，用事者因而非法凌虐。上闻之，怒曰：“讯鞫者，法司事也，凡负重罪来者，或令锦衣卫审之，欲先付其情耳，岂令其煆炼耶？而乃非法如是。”命取其刑具悉焚之，以所系囚送刑部审理。

乙卯，陕西河州、巩昌、岷州、临洮四卫土著铁甲马军二千九百余人至京听操，人赐钞八锭。

戊午，改长沙护卫为湖南卫，隶湖广都指挥使司。

己未，诏脩阙里孔子庙宇。上谓工部右侍郎秦逵曰：“春秋之世，人纪废坏，孔子以至圣之资，删述六经，使先王之道晦而复明，万世永赖，功莫大焉。夫食粟则思树艺之先，衣帛则思蚕缲之始，皆重其所从出也。孔子之功与天地并立，故朕命天下通祀，以致崇报之意，而阙里又启圣降神之地，庙宇废而不脩，将何以妥神灵，诏来世？尔工部其即为脩理，以副朕怀。”

甲子，大祀天地于南郊。礼成，天气清明，圣情悦豫。侍臣进曰：“此陛下敬天之诚所致。”上曰：“所谓敬天者，不独严而有礼，当有其实。天以子民之任付于君，为君者欲求事天，必先恤民，恤民者，事天之实也，即如国家命人任守令之事，若不能福民，则是弃君之命，不敬孰大焉？”又曰：“为人君者父天、母地、子民，皆职分之所，当尽祀天地，非祈福于己，实为天下苍生也。”

改松州卫为松潘等处军民指挥使司。

乙丑，改四川松潘安抚司为龙州。

己巳，革潭府、鲁府审理所官。

辛未，享太庙。

癸酉，命工部主事杨德礼往高邮，督有司脩筑并湖堤岸，因扬州府同知任祥之言“堤岸圯坏”，故有是命。

丙子，府军前卫老校丁成言：“河南陕州地有上绞、下绞、上黄塘、下黄塘者，旧产银矿，前代皆尝采取，岁收其课，今锢闭已久，若复采之，可资国用。”上谓侍臣曰：“君子好义，小人好利，好义者以利民为心，好利者以戕民为务，故凡言利之人，皆戕民之贼也。朕尝闻故元时江西豊城之民告官采金，其初岁额犹足，取办经久，民力消耗，一州之人卒受其害，盖土地所产有时而穷民，岁课成额，徵取无已，有司贪为己功而不以言，朝廷纵有恤民之心而不能知，此可以为戒，岂宜效之？”

遣通政使司经历杨大用赍白金五伯两、文绮二十疋往赐景东府知府俄陶。初，百夷思伦发叛，率众十余万攻景东之者吉寨，俄陶领千百夫长他当等二万余人击之，为所败，思伦发进攻景东，俄陶力战不胜，率其民千余家避于大理府之白崖川。事闻，上嘉其忠，特赐白金、文绮以旌之。

二月壬午朔，上阅武于午门外，赐将士钞帛有差，仍命自今将军卫士日习射于午门丹墀内。

是夕，五星皆见。

甲申，大将军宋国公冯胜等兵至通州，遣逻骑出松亭关，闻虏骑有屯庆州者，乃遣右副将军蓝玉乘大雪将轻骑往袭之，杀其平章果来，擒其子不兰奚，并获人马而还。

丙戌，赐颍国公傅友德家米一千六百石，东川侯胡海、普定侯陈桓、延安侯唐胜宗米各一千二百石。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭大社、大稷。

浙江布政使司及直隶苏州等府县进《鱼鳞图册》。先是，上命户部核实天下田土，而两浙富民畏避徭役，往往以田产诡托亲邻佃仆，谓之“铁脚诡寄”，久之，相习成风，乡里欺州县，州县欺府，奸弊百出，谓之“通天诡寄”，于是富者愈富而贫者愈贫。上闻之，遣国子生武淳等往各处随其税粮多寡，定为几区，每区设粮长四人，使集里甲、耆民躬履田亩，以量度之，图其田之方圆，次其字号，悉书主名及田之丈尺四至，编类为册。其法甚备，以图所绘状若鱼鳞，然故号《鱼鳞图册》。

己丑，以孝廉李德为应天府尹。

辛卯，琉球国中山王察度遣使亚兰匏贡方物及马三十七匹。

壬辰，设四川盐课提举司：提举一人，从五品；同提举二人，从六品；副提举二人，从七品；吏目一人，辖盐井五十一处。

甲午，遣官祀历代帝王。

乙未，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

躬耕籍田，遣官享先农。礼成，宴群臣于坛所。上曰：“耕籍田，古礼也，一以供粢盛，一以劝农务本也。朕即位以来，恒举行之，惟欲使民知劝，尽力于田亩，以遂其生餋，非事虚文也。今礼成，与尔群臣享胙于此，岂徒为宴饮之乐？正欲群臣知重农之意。”群臣皆顿首谢。

己亥，置四川成都等府上流等县九井盐课提举司。

甲辰，《御注书洪范》成。上尝命儒臣书《洪范》，揭于御座之右，朝夕观览，因自为注，至是成。谓赞善刘三吾曰：“朕观洪范一篇，帝王为治之道也，所以叙彝伦，立皇极，保万民，叙四时，成百榖，本于天道而验于人事。箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：‘五帝之道，我未能为。’朕每为惕然，遂疏其旨，为朝夕省览。”三吾对曰：“陛下留心是书，上明圣道，下福生民，为万世开太平者也。”

置定海、盘石、金乡、海门四卫指挥使司于浙江并海之地，以防倭寇。

乙巳，赏金吾前等卫出海运粮官军钞二十五万二千一百锭。

丙午，朝日。

丁未，命思州宣慰使土官田弘正子琛袭父职。时弘正已卒，琛来朝，故有是命。

旌表真定府深州民傅驴儿妻岳氏贞烈。初，驴儿病且死，岳氏时年十八，未有子。驴儿嘱之曰：“我死，尔善事后人。”岳氏泣曰：“妾终不忍君独死而我独生，含耻以事他人，妾不为也。”夫卒，凭尸号恸，明旦，自经死。事闻，诏旌表之。

置宁村千户所于温州永嘉县，海安、沙园二千户所于瑞安县，蒲门、壮士二千户所于平阳县，隶金乡卫；蒲岐、楚门、溢顽三千户所于乐清县，隶盘石卫。

置金山卫于松江之小官场筑青村及南汇、觜城千户所二，置临山卫于绍兴及三山、沥海、三江等千户所，皆以沿海，防御倭寇。

保靖宣慰使彭万里遣其侄应祖等来贡方物。







卷一百八十一



卷之一百八十一

洪武二十年三月辛亥朔，以河南都指挥使刘贞复为金吾后卫指挥使。

大将军宋国公冯胜等率师出松亭关，筑大宁、宽河、会州、富峪四城，遂提兵驻于大宁。

丙辰，常州府宜兴县丞张福生犯法当死，特宥之。先是，上以进士、国子生皆朝廷培养人材，初入仕有即丽于法者，虽欲改过，不可得，遂命凡所犯虽死罪，三宥之，福生以国子生故得宥。

戊午夜，太阴犯亢宿。

辛未，复设太原府交城县大通铁冶所。初，大通置冶，岁贡云子生熟铁十万斤，后罢之，听民采取。至是，朝廷缮治兵器，当用云子铁而他所不产，工部以为言，故命复设之。

壬申，皇第二十四孙孟炜生，楚王第五子也。

癸酉，指挥佥事高家奴等市马高丽还，言高丽王表请不受马直。上不听，谕礼部曰：“朕待诸番国务以诚信，彼前听约束，许其互市，故遣人市马，今彼言不敢受直，岂其本心？盖畏势而已，以势逼人，朕所不为。尔其以朕意咨其国王知之，仍令谕延安侯唐胜宗俟高丽马至，择其可用者以直偿之，驽弱不堪者量减其直。”仍报其王知之。敕至辽东，适高丽送马三千四十匹至，胜宗如敕偿其直，既而耽罗国亦以马来贡，诏如高丽偿之。初，己亥之岁，辽阳、沈阳兵起，民因避乱，转徙高丽，久未得还，及高家奴、徐质等往市马而故元降将咬住等以为言，上乃令高家奴等就索之。至是，高丽因送所市马，遂以辽沈流民柰朵里不歹等户四十五、口三百五十八来归。

甲戌，云南左布政使张紞秩满来朝。上以紞在云南能抚绥夷人，俾复职，赐玺书劳之曰：“唐、虞之制外，树州牧侯伯，式奠民居，以宁方域，人乐雍熙，载诸方册，虽不备述而纪纲见焉。当是时，贤良并出，所用皆仁，是以世代相承而法令不更，诸侯列土千载不异，以其诚信相孚，上下无间也。今之人不然，导善弗从，纵欲如流，朕竭气力，疲精神，谆谆谕之，从者罕焉，何其难治也？曩者，讨平西南诸夷，命官抚守，尔紞实先授任，今五年矣，言出则诸蛮听服，令布则四野欢欣，皆由诚信相孚，克共乃职，奠安黔南，人获其所。今年来朝，不待考而朕知其功，出乎天下十二牧之首，故嘉汝绩，复命仍治黔南，汝往钦哉。”

湖广五开卫复请军饷，命户部督长沙府运粮二万石给之。

丙子，汉州德阳县知县郭叔文言：“四川所辖州县居民鲜少，地接边徼，累年馈饷，舟车不通，肩任背负，民实苦之。成都故田数万亩，皆荒芜不治，请以迁谪之人开耕，以供边食，庶少纾民力。”从之。

是月，沐川长官司长官德聚、平夷长官圆寿各遣其弟德苗等来朝，贡马。

夏四月辛巳朔。

壬午，擢五开卫指挥佥事宋炳为前军都督府都督佥事。

金吾等十卫奏请增守禁门校卒，上从之，因命：“自今内官、内使出差不问有无文据，须门官引奏，方许其出。”

锦衣卫镇抚李志诚将出征，奏请给其外家完聚。上曰：“朝廷之于武臣，凡其伯叔兄弟，皆许给聚，然亦有等差，未尝及外家也。尔方从征，未能竭力趍事而即私于妻党之亲，岂知为将者受命则忘家，临阵则忘身？宁复顾其私亲耶？此不忠所事，罢其职。”

癸未，制谕今上曰：“故元旧官阿速哈剌儿、伯颜忽里二人，今授以指挥之职，令其管领达达军士，数虽不多，然皆可用，况北平风土素所谙练。曩者，所起阿速部长云有千余符头，宜选能骑射者二三百人或百人，差官送军中，令总兵官择千、百户员外置者领之。果能骑射，则以此符给之，令充先锋，视其能战与否，尤必早夜警察，讥其出关，点选明白，慎无轻慢纵弛，指麾号令，务在得宜。”

戊子，命江夏侯周德兴往福建，以福、兴、漳、泉四府民户三丁取一，为缘海卫所，戍兵以防倭寇。其原置军卫非要害之所，即移置之德兴，至福建按籍抽兵，相视要害可为城守之处，具图以进。凡选丁壮万五千余人，筑城一十六，增置巡检司四十有五，分隶诸卫，以为防御。

罢磨勘司。

诏自今民间工匠谪充军者，月给米八斗。

庚寅，诏山东、北平、河南、山西四布政使司凡运粮赴大宁者，免徵其户今年夏税。

禁番使毋得以麻、铁出境，仍命揭榜海上，使咸知之。

甲午，享太庙。

诏出征达达军士家属在京师者，各以半岁薪、米给之。

乙未夜，太阴犯氐宿。

丙申，有国子生初任陕西知县，或告其尝受民财者，刑部逮问之。比至，上谓之曰：“所难得者爵禄，所易得者货贿，难得者守之则获福，易得者溺之则受祸。尔以书生受民社之寄，古称：‘郎官出宰百里，上应列宿。’诚难得也。苟能思其所难得而保之，岂特为一身之福？施及父母妻子，其福莫大焉。乃不能廉洁以律己，受污辱之名，以为父母羞。朕念尔年少，更事未多，特宥还职，尔其改过自新，力行为善，庶有立于将来。”

丁酉，以朱懋为左军都督府都督佥事。

工部右侍郎秦逵言：“宝源局铸钱乏铜，请令郡县收民间废铜，以资鼓铸。”上曰：“铸钱本以便民，今欲取民废铜以铸钱，朕恐天下废铜有限，斯令一出，有司急于奉承，小民迫于诛责，必至毁器物以输官，其为民害甚矣，姑停之。”

壬寅，北平布政使司请以菽折盐、粮而每斗加五升。上谓户部臣曰：“以菽代榖者，为其轻可以便民，然菽亦榖也而又加之，益损民矣。夫权变者当究其实，拯弊者当探其源，不知权变而昧厥所源，不几于救跛而成痿乎？”

甲辰，以徐震为江西布政使司试左参政，尹嵓为试右参政，郑居贞为河南布政使司试左参政，李习为试右参议。

己酉，礼部奏：“绍兴府山阴县民钱奎妻张氏，年二十九而奎亡，生男始弥月，守节不替，事姑尤孝，后二十七年姑以寿终，张氏亦七十五岁而卒；山西大同府朔州民贾贤妻刘氏，年未三十而丧其夫，三子俱幼，守节六十年而终；苏州府吴江县民刘某妻阮氏、查某妻杨氏，皆年少夫亡，不改其节；应天府江宁县民陶某妻焦氏，其夫从征不返，亦守节至死；上元县民李某女事母孝，母病反胃不能食，日就危殆，女旦夕焚香吁天，祈以愈疾，既而疾果平。”诏皆旌表其门。

都察院左都御史詹徽奏：“有军人犯罪当杖，其人尝两得罪，幸宥免矣。今复不悛，信非良善，宜并论前罪诛之，以惩其余。”上曰：“前罪既宥，今复论之，则不信矣。用刑而不信，使人何所措手足？且其罪至死而纵之，则为纵恶；不至死而诛之，则为滥刑。今罪未至于死而輙欲杀之，在尔有故入之罪，在朕无恤刑之仁，皆不可也。“杖而遣之。

蛮夷长官史福贡马。







卷一百八十二



卷之一百八十二

洪武二十年五月庚戌朔，革四川成都府之保宁县，以其地属威州。

癸丑，置龙山千户所。

庚申，遣使赍敕谕西平侯沐英、吉安侯陆仲亨、平凉侯费聚、南安侯俞通源、四川都指挥使甯正、楚雄卫指挥袁义、大理卫指挥郑祥、品甸卫指挥赖镇、金齿卫指挥李观、储杰等曰：“近御史李原名归自平缅，朕听其所陈，知百夷谲诈之详，虽百千万言无一言可信，由是观之，蛮夷反欲窥伺中国，为我边患。符至，可即葺垒、金齿、楚雄、品甸及澜沧江中道须高城深池，固其营栅，多置火铳为守备，贼来，勿轻与战，相机乃动。往岁，云南军中遣人至百夷，多贪财货，不察事势轻重，张威贾勇，贻笑诸蛮。又因靖江王不才，以大理印行令旨，皆非道理，致其侮慢，上累朝廷，继今不许一人往平缅，惟静以待之。彼若有文移，则大略答之，否则勿答，应有职贡之物，皆不得取。如是数年之后，则麓川之地可入版图矣。卿等固守朕言，毋怠。”

甲子，上谕户部左侍郎杨靖曰：“京师军储所收已定，其在外诸司、府、州、县粮储有军卫处，宜存二年，无军卫则存学粮廪给，余并折收钞布绢疋，尔等其更计之。”靖言：“方今四川粮储岁给不敷，云南尤甚，宜命商人纳米而以官盐偿之。若北平、山东之粮以济漠北，辽东匮乏，山西、陕西近边之地粮宜多积，亦难限以年数，皆当全收。惟河南、浙江、江西、湖广、福建、广东、广西及直隶府州县可皆存粮二年，余并在折收之数。”上从之，又虑有司折收过重损民，特命米一石止折钞一贯，布绢并循往年定例。

丙寅，遣使赍敕谕大将军宋国公冯胜等曰：“往者，庆州之捷俘虏赴京者，皆云胡已北行，辽东送来降者所陈亦同，五月五日得军中遣至降胡，又云纳哈出弃金山巢穴，营于新泰州，去辽阳千八百里。朕计群胡虽起营北行，似若远遁，尚恐诡谋窃发，尤不可不为之备。况今天象水火相犯，迨至八月，天象屡有警，诸将宜严号令，整行伍，远斥候，以逸待劳，则必有当之者矣。”

丁卯，上御华盖殿，侍臣进讲，因论“人之善恶感召，亦有不得其常者”。上曰：“为恶或免于祸，然理无可为之恶；为善或未蒙福，然理无不可为之善。人惟脩其在己者，祸福之来，则听于天，彼为善而无福，为恶而无祸者，特时有未至耳。”

戊辰，皇陵祠祭署令汪文卒。文，世家濠梁，与上同里闬，富而好礼，幼与上相善。上即位，擢文皇陵祠祭署令，俾不去其乡而身享安荣之贵。及卒，上亲制文，遣内侍及仪曹官吊祭，赙恤甚厚。

庚午，大将军宋国公冯胜留兵五万守大宁，率大军趍金山。

辛未，上复遣使密敕大将军宋国公冯胜等曰：“前日以天象之变，戒卿等军中之事，严为之备。今观所徵，其咎在虏，揆之人事，正与天合，宜乘机进取，不可稽缓。朕计纳哈出去金山未远，以兵促之，势必来降，且胡主谓我得志，无意穷追，必顺遂水草，往来黑山、鱼海之间，乘其趑趄，攻其无备，虏众可尽图也。”

壬申，遣礼部主事高惟善特诏招谕长河西、鱼通、宁远等处。

癸酉，上谕兵部臣曰：“军士月给米一石，仅可充食，身亡之后即罢给，或父母老无所依，或儿女幼无所赖，将何以自存？困而不恤者不仁，劳而不报者不义，军士皆尝效力于国，其可忘之？尔兵部悉阅军卫，凡军士死亡，有父母年老，儿女幼小，无所依者，并优给之，毋令失所。”

甲戌，仪礼司官蛮子、镇抚张允恭以所送乃剌吾至大将军冯胜营，胜复遣人送之纳哈出所。

丙子，召山西朔州卫指挥孙彦入为后军都督佥事，命鹰扬卫指挥佥事孙杰署朔州卫事。

安南陈炜遣其臣杜日墩贡槟榔、波罗蜜、蕉栽，赐日墩钞锭。

丁丑，三辰昼见。

戊寅，上临朝，谓刑部尚书唐铎等曰：“近来有司犯法者欲尽法以治之，人谓朝廷用刑太重，不治则无所忌惮。古云：‘书用识哉，欲并生哉。’朕常念此，欲使犯者皆纪过还职，冀其自新。”铎等对曰：“圣心宽仁如此，臣下敢不尽心，以图补报？”于是命犯轻罪者悉宥之，徒流及杂犯死罪俱令戴罪复职，有犯至再三者亦录其罪而复其官。

六月己卯朔，沂州卫官军擒获土贼七十余人，械至京，命戮其首恶，余皆谪戍金齿。

广西浔州府知府沈信言：“府境接连柳、象、梧、藤等州，山溪险峻，猺贼出没不常。近者，广西布政使司参议汤敬恭为大享、老鼠、罗碌山生猺所杀，官军讨之，贼乃登陟岩崖，攀缘树木，捷如猿狖，追袭所不及。若久驻兵则瘴疠时发，兵多疾疫，又难进取，及至兵退，则复出为患。臣愚以为桂平、平南二县旧附猺民，皆便弓弩，惯历险阻，若选其少壮千余人，免其差徭，给以军器衣装，俾各团村寨置烽火，与巡检司民兵相为声援，协同捕逐，可以歼之。”上曰：“蛮夷梗化，彼习然也。使守土之官能招徕之，何用杀戮？若无事，但当谨其防御，使不为患耳。苟其为寇不已，民有不堪，则发兵讨之，何必团寨？”

壬午，升保宁卫镇抚吕旺为千户。先是，旺言其部卒征戍劳苦，千户谷兴不能恤又害之。诏逮治兴，至是，右军断事官论兴罪当杖。上命谪戍大宁，以旺能知士卒艰苦，于言无隐，特升之，以旌其直。

四川雅州碉门茶马司以茶一十六万三千六百斤易驼马骡驹百七十余匹。

甲申，留守卫军士运官甓与渔人舟相触溺死，官执渔者，请罪之。上曰：“两舟相触而军士不谨，致溺死，岂渔者故害之耶？”命释之。

降广西都指挥使耿良为驯象卫指挥佥事。初，良在任多不法，军士薛原桂诉之，既而镇抚张原复言其不法二十余事，上命锦衣卫廉问得实，故贬之。

诏凡吏民谪发辽东戍守者，各以时力田讲武，不得更上封事，论诉是非，违者罪之。

乙酉，惠州慱罗县山贼作乱，杀巡检，焚廨宇，攻州城。广东都指挥使司发兵讨之，获首贼应仲华等十一人送京师，诛之，余党悉平。

丁亥，废宁波府昌国县，徒其民为宁波卫卒，以昌国濒海，民尝从倭为寇，故徙之。

己丑，辽东一渡河故元将高八思帖木儿、洪伯颜帖木儿等以其部落来降，诏选其才可用者，授以百户，其余为总小旗，赐冠带衣粮，以慰安之。

壬辰，皇第二十五孙济焕生，晋王第五子也。

癸巳，兵部主事王暹为本部试右侍郎，监察御史李原名为礼部试尚书。

乙未，诏免直隶应天府、浙江嘉兴、江西九江等府州今岁马草。

丁酉，大将军宋国公冯胜等至辽河之东，获纳哈出屯卒三百余人、马四十余匹，遂进师驻金山之西。是时，乃剌吾还至松花河，见纳哈出，纳哈出大惊曰：“吾谓汝死矣，今日乃复得相见！”执手劳问殷勤，乃剌吾因谕纳哈出朝廷所以送还之意。纳哈出喜，即遣其左丞刘探马赤、参政张德裕随使者张允恭等至胜军献马，欲因以觇我，胜遣人送赴京师。既而纳哈出送乃剌吾至漠北，虏主欲杀之，左右谏曰：“乃剌吾久被俘囚，今获生还，奈何杀之？”因得免，复还纳哈出所，备以朝廷抚恤之恩语其众，由是虏众多有降意。

袁州府宜春县民李某妄称“弥勒佛”，发九十九等纸号，因聚众谋作乱。戍卒杨寅告于袁州卫卫，发兵捕斩之，获其伪造木印、龙凤日月袍、黄绿罗掌扇、令旗、剑戟凡百余事。

戊戌，命京卫武官老疾征伤、无子孙袭职者给全俸优之。

太白经天。

己亥，遣使赍敕谕金齿卫指挥储杰、严武、李观等曰：“金齿远在边徼，土民不遵礼法，负固守险，人各自保，非中国之民可比。凡戍守者，非德望素重，不足以镇其地而抚其人，尔指挥李观处事宽厚，名播蛮中，为诸夷所爱，然其下指挥、千、百户镇抚等多恃功放肆，有乖军律，故朕特命尔储杰、严武辅之，盖以观之宽可以绥远人，必、杰武之严，然后可以驭群下。敕至，即以指挥、千、百户镇抚所统旧军精加训练，使各守分地，以观平缅动静，敢有肆顽不依军律者，罪之。”

庚子，遣通政使司经历杨大用往云南练兵。时百夷屡为边患，上欲发兵平之，先已敕西平侯沐英、指挥储杰等为筹边计。至是，复遣大用往练兵，大用至沅江等府，其土官请以兵五万听调。

临江侯陈镛从征纳哈出，没于军。镛，故临江侯德之子也，少以功臣子练习武艺。九年，授散骑舍人。十四年，袭封父爵。十七年，命为右副将军，同申国公邓镇、济宁侯顾时讨龙泉山贼，寻同宋国公冯胜练兵汴梁。十九年，驻兵通州巡边，获番将王脱颜。是年，同靖海侯吴祯筑会州城，遂从胜而北。将至金山，镛所部与大将军异道相失，遂陷虏，死之。事闻，上甚惜之，命以米、布给其家。

癸卯，大将军宋国公冯胜等率师踰金山，至女直苦屯，纳哈出部将全国公观童来降。

甲辰，徙福建海洋孤山断屿之民居沿海新城，官给田耕种，从左参议王钝请也。

丁未，大将军宋国公冯胜驻师金山东北，遣右副将军蓝玉至纳哈出营，降其众。初，纳哈出分兵为三营，一曰榆林深处，一曰养鹅庄，一曰龙安一秃河，辎重富盛，畜牧蕃息，虏主数招之不往。及是，大军逼之，纳哈出计无所出，乃剌吾因劝之降，纳哈出犹豫未决。适大将军冯胜遣指挥马某往谕之，纳哈出乃遣使至大将军营，阳为纳款而实觇兵势，胜遂遣玉往一秃河受其降，虏使见大将军师盛，还报纳哈出，纳哈出闻知，乃指天啧啧叹曰：“天不复与我有此众矣。”遂率数百骑自诣玉约降，玉大喜，出酒与之饮，甚相欢，纳哈出因酌酒酬玉，玉请之先，纳哈出即饮讫，复酌以授玉，玉解衣以衣之，谓曰：“请服此而后饮。”纳哈出不肯服，玉亦持酒不饮，争让久之，纳哈出取其酒浇地，顾其下咄咄，语将脱去。时郑国公常茂在坐其麾下，有赵指挥者解胡语以告茂，茂直前薄之。纳哈出惊起，欲就马，茂拔刀斫之伤臂，不得去，都督耿忠遂以众拥之见胜。纳哈出所部妻子将士凡十余万在松花河北，闻纳哈出被伤，遂惊溃，余众欲来追，胜遣前降将观童往谕之，于是其众亦降，凡四万余，并得其各爱马所部二十余万人、羊马、驴驼、辎重亘百余里。纳哈出有二侄不肯降，胜复遣人谕之，乃折弓矢掷于地，亦来降。胜以礼遇纳哈出，复加慰谕，令耿忠与同寝食，遣使奏捷于京，仍奏常茂惊溃虏众，遂班师，悉以纳哈出来降将卒妻子及其辎重俱南行，仍以都督濮英等将骑兵三千为殿。

置松门卫指挥使司于台州黄岩县，以楚门、隘顽二千户所隶之。

闰六月己酉朔，赐金齿卫指挥李观米三百石。

故元司徒完者不花来降。

庚戌，上谕工部右侍郎秦逵曰：“近闻各布政司和买水银而州县多假此扰民，其亟罢之。”

辛亥，诏徵天下孝廉之士。

诏自应天府东葛城至凤阳府宿州、睢阳凡九驿，驿置马四十匹，以松江、苏州、嘉兴、常州、镇江五府市民为马夫。

癸丑，大风，震雷雨。

甲寅，上谓礼部试尚书李原名曰：“尚齿所以教敬，事长所以教顺，虞、夏、商、周之世，莫不以齿为尚而养老之礼未尝废，是以人兴于孝弟，风俗淳厚，治道隆平。曩者，朕诏天下行养老之政，凡耆民年八十以上、乡党称善、贫无产业者，月给米五斗、酒三斗、肉五斤，九十以上岁加帛一疋、绵一斤，若有田产能自赡者，止给酒肉、絮帛。其应天、凤阳二府富民九十以上赐爵社士，八十以上赐爵里士，咸许冠带，复其家。尚虑有司奉行不至，尔礼部其以朕命申谕之。”

大将军宋国公冯胜师还次于金山亦迷河，俘获北奔达达军士遗弃车辆四万四千九百六十三并马数千匹，伤残番军二万四千二百二十九人。

乙卯，上以京卫将士多山东、河南人，一人在官则阖门皆从，乡里田园遂致芜废，因诏五军都督府核，遣其疏属还乡，惟留其父母妻子于京师。

命工部制文绮 帛衣二千袭，以备赏赐。

赐初入仕官员钞人十锭。

庚申，都督濮英殿大军还，道为虏所乘，死之。初，纳哈出之降也，余众惊溃者皆窜匿，及闻大将军旋师，以其降众俱行，甚憾之，乃设伏于途，俟大军过而邀之。英等后至，伏发，英猝为所乘，众寡不敌，英复马踣，遂见执，英绝食不言，乘间自剖腹而死。英，庐州人，少以勇敢闻，累功为西安都指挥，升中军都督佥事，至是没于虏。上闻之惊悼，以英死王事，特赠开国辅运推诚宣力武臣、柱国，追封金山侯，谥忠襄。

敕福建都指挥使司备海舟百艘，广东倍之，并具器械粮饷，以九月会浙江，候出占城捕倭夷。

壬戌，命凡指挥、千、百户镇抚谪戍昌国卫者，咸出海捕倭，以功赎罪。

己巳，置承仙、上容、崇来、安兴、游山五群，群设长一人、副二人，以隶句容等牧监。

给在京诸司宥罪书写人吏月米各五斗。

庚午，以应天卫指挥佥事谢彦深为前军都督佥事，赐钞百锭。彦深尝从征北，败番将乃儿不花，至是加升赏，复遣从征云南。

辛未，苏州民崔奉先妻王氏、李彦实妻刘氏及其子妇杨氏皆以夫亡，守节不易。事闻，诏旌表王氏之门曰“贞节”，刘氏杨氏之门曰“双节”云。

壬申，命削水军右卫指挥陈成、千户张用官编戍金齿。时成等率兵捕沂州贼马四儿，纵逸不获，故有是命。

甲戌，上谓礼部试尚书李原名曰：“朕制《大诰》三编，颁示天下，俾为官者知所监戒，百姓有所持循，若能遵守，不至为非，其令民间子弟于农隙之时讲读之。”

大将军冯胜捷奏至，上遣使敕谕胜等曰：“刘镇抚至，备言军中事，纳哈出入营，大事既定，惟在处置得宜，其本管将士省令，各照原地方居住，顺水草以便牧放，择膏腴之地以便屯种，如北平、潮河川、大宁、全宁、口南、口北旧居之人立成卫，分与汉军杂处，若沈阳、崖头、闾山愿居者，亦许与辽东军参住，从便耕牧，务令人心安乐，不致失所，将士之数，具实以闻。朕将犒劳之。常茂惊溃虏众，即令人械赴京师。”

丁丑，赏陕西、山西北平征进军士一十一万五千一百五十余人钞各五锭。

诏西平侯沐英：“凡云南属卫将校谪戍者，悉听往金齿分守城邑营垒，但能立功，即授旧职。”于是英按尺籍，自都督而下，指挥七十八，卫镇抚九，千户一百二十二，所镇抚六十三，百户四百十一，听征小校七，共六百九十人，皆处分，具实以闻。







卷一百八十三



卷之一百八十三

洪武二十年秋七月戊寅朔，以登州卫指挥使谢规为后军都督府都督佥事。

己卯，享太庙。

庚辰，遣使赐故元降将纳哈出玉带一、金饰香带一、白金一千两、文绮、帛各四十疋、钞一千贯，又以素金带百、花素银带七百、纱帽八百，赐其将校那木罕等及银钞各有差，仍遣使赍钞三十万锭、织金文绮三千匹送赴燕府，以备赏赐来降纳哈出部众。

诏：“凡内外武臣之家，如子孙已袭替而亡，再无应袭者，给全俸以赡之，及有子孙坐事谪充军者，亦宥之，令自立功勋，仍给俸赡其家。”兵部请以半俸给之。上曰：“内外武臣昔皆捐躯相从，百战以定天下，念其劳绩，未尝蹔忘，其家有不得其所者，朕深悯之。夫厚禄所以报功，广惠所以惇仁，故给之全俸，使有所赡。尔心必曰：‘全禄费财，半禄节用。’夫当予而予，则费不过度；当节而节，则用为适中。优以全禄，未为过也。”

壬午，诏核在京诸司钱榖。

甲申，册信国公汤和女为鲁王檀妃。妃，前妃之女弟也。

今上以故元将纳哈出来降，遣官奉表称贺。

辽东都指挥使梅义来朝。

丙戌，以国子生邵廉、李隆、彭昇为广东按察司佥事。

命左军都督府自山海卫至辽东置马驿一十四，驿各给官马三十匹，以赎罪囚徒为驿夫，驿百二十人，仍令田其旁近地以自给。

车里军民宣慰使刀砍等进象及方物，诏赐金织文绮帛四十四匹、钞三百三十锭。

削台州卫指挥同知陈亮官，编戍金齿。时倭寇至台州境上，杀掠居民，而亮兵不之觉，寇去又不追捕。上闻之，怒曰：“朕设兵卫，所以保民也，今亮坐视民患而不能救，将焉用之？”命削其官，编戍金齿。既而复曰：“亮虽不才而其父事朕累有勋劳，不可忘也。”复以其弟文为骁骑卫指挥同知。

诏凡有罪军官戍辽东者，悉赴京师。

辛卯，高丽国王王禑复遣其臣李羙冲、金仍贵、任寿、柳克恕进所市马五千匹，诏以文绮二千六百七十匹、布三万一百八十六匹酬之，且赐王禑冠带各一事。

甲午，登州卫奏：“沙门岛神祠年久圮坏，请令有司脩葺。”从之。

乙未，徵山东捕盗官军还。先是，山东盗马四儿时出劫掠，遣官军捕之。会监察御史马麟按行济南，言官军有扰民者，上命左军都督府徵之还京，令有司缉捕。

丙申，遣使以钞八万一千八百三十六锭往平凉赐征西官军及挽运之民。

丁酉，纳哈出所部营王失剌八秃等来降。先是，纳哈出既降，营王失剌八秃等以病在道相失。至是，与云安王蛮吉儿的、郡王桑哥失里、和尚国公等复来降，大将军冯胜遣人送至京师，仍遣定远侯王弼发定远等卫官军往迎降将家属于信州，道为虏所袭，亡马七百余匹。信州即纳哈出所屯一秃河也。

遣使赍敕谕大将军冯胜等曰：“近捷书至，喜动神人，朝野欢庆，自古汉胡相攻，至元未已，及天革元运，朕命中山武宁王、开平忠武王攘之塞外，远者数千里，迩者数百里，二王既往，余虏常为边声，由是命尔等率马步屯驻大宁，审势进讨。今得所奏，即有征无战，非尔等诚格于天，忠义服人，何若是之易邪？然自古至今，凡为将功成名遂，千万岁不磨者，不过数人，盖摧坚抚顺之际，机奇而仁布，处之有道故也。今纳哈出心悦来归，当抚绥以诚，务安其众，毋致惊扰，胡虏生计惟畜牧是赖，犹汉人资于树艺也，若少有侵渔，则众心生怨，易变难安，不可不慎。前二王功成名遂，由严号令于诸军，不苟取于来降，以致偃兵华夏，功烈昭于后世，今二王已位，尔等能继靖虏庭，成此奇勋，则可以追踪二王，同垂不朽，岂不伟与？”

礼部奏请如前代故事立武学，用武举，仍祀太公，建昭烈武成王庙。上曰：“太公，周之臣，封诸侯，若以王祀之，则与周天子并矣，加之非号，必不享也。至于建武学，用武举，是析文、武为二途，自轻天下无全才矣。三代之上，古之学者，文武兼备，故措之于用，无所不宜，岂谓文、武异科，各求专习者乎？即以太公之鹰扬而授丹书，仲山甫之赋政而式古训，召虎之经营而陈文德，岂比于后世武学专讲韬略，不事经训，专习干戈，不闲俎豆，拘于一艺之偏之陋哉？今又欲循旧用武举，立庙学，甚无谓也。太公之祀，止宜从祀帝王庙。”遂命去王号，罢其旧庙。

命工部遣人运毛皮袄六千八十六领、纻丝、绵布、袢袄、裙裤五万事往北平，给赐来降之人。

辛丑，敕谕大将军宋国公冯胜等曰：“七月二十日，命指挥李焕赍制书至军中，令右副将军永昌侯蓝玉、右参将武定侯郭英暨公侯列将率大军，还驻大宁，大将军与頴国公傅友德等分析新附军马，俟明年春听调北征。继闻新附军马处置已定，尔等仍旧莅事，追还前二十日所发制书，其左参将南雄侯赵庸、右参将东川侯胡海并落参将，止充战将，在军听调。”

壬寅，太白、三辰昼见。

乙巳，守太宁前军都督佥事商暠奏：“所筑大宁等四城见储粮粟大宁三十一万石，松亭关五十八万石，会州二十五万石，足供数年边用。”上顾谓左右曰：“国家无事，守在四夷，守边之计，足食为先。今暠所言储粮足用，边郡之民可免挽运之劳矣。”

以庆阳卫指挥同知李恪为后军都督府都督佥事。

封湖广布政使致仕何真为东莞伯，赐诰、券。诰曰：“古云：‘识时务者在乎俊杰。’曩者，元运将终，华夷鼎沸，擅声教而役生民，朝兴暮泯，接迹于世，终不能知时务而识天道，尚驱民以应锋镝，如此者岂一二人哉？尔何真率岭南诸州壮士保境全民，邻敌不敢窥其际，岭南之民，莫不于尔仰赖。洪武初，朕命将四征，所在虽有降者，非义旗临境则未附。尔真闻八闽负固，桂林驱民，海上邵生，亦不量力。尔真独心悦诚，服罄岭南诸州，具表入朝，非识时务者乎？常在朕心，未及崇报。今特命尔为东莞伯，食禄一千五百石，使尔禄及世世，以报推诚之心，尚益加恭慎，以保禄位，延于永久，尔其敬哉。”

行人唐敬等还自真腊，其国王遣使贡象五十九只、香六万斤，暹罗国贡胡椒一万斤、苏木十万斤，其臣坤思利济剌试职替等献翠羽、香物。

丁未，命户部自四川永宁至云南，每驿储米二百五十石，以给谪戍云南者。







卷一百八十四



卷之一百八十四

洪武二十年八月戊申朔，上谓侍臣曰：“人君一心当谨嗜好，不为物诱，则如明镜止水，可以鉴照万物，一为物诱，则如镜之受垢，水之有滓，昏翳汨浊，岂能照物？”侍臣对曰：“陛下谨所嗜好，正心之道，莫过于此。”上曰：“人亦岂能无好？但在好所当好耳。如人主好贤则在位无不肖之人，好直则左右无謟侫之士，如此则国无不治，苟好所不当好则正直疏而邪侫进，欲国不乱，难矣！故嗜好之间，治乱所由生也。”

庚戌，遣指挥李隆往赐故元降将纳哈出文绮、帛各十匹、白金二百五十两、衣一袭，赐其妻衣靴针线，全国公观童、宗王先童、司徒完者不花、撒里挞温、院使佛家奴、知院阿勒帖木儿、同知曩加思、平章晃失台、院判察罕帖木儿、参政彻里帖木儿并赐文绮、帛各一匹、白金二十五两。

遣使以布三十四万匹、绢八万匹往北平赏征北官军。

壬子，上闻大将军宋国公冯胜等在军，事多不律，遣使赍敕往谕胜及左副将军頴国公傅友德、右副将军永昌侯蓝玉、左参将定远侯王弼、右参将武定侯郭英曰：“古之名将为国效忠，惟思彰君之德，故能摧坚抚顺，无所不克，勋名流于千载，耿耿而不磨。在我朝若中山武宁王、开平忠武王尝以雄师平华夏之乱，未尝贪财好杀，行一不仁之事，所以功成名遂，终身无疵。近以沙漠未清，命尔等率天下之师，且戍且征，师至金山之北，适与虏遇，虏虽进马来归，意在使者往来延缓为计，右副将军蓝玉事虽轻举，然破彼深谋，幸尔成功，何期大将军胜专为己私，不能抚辑降虏，而乃播恶胡中？古之名将所为，果如是邪？且如戮士卒，悬首于队官之颈，以戒贪暴，号令明矣。而将军乃窃取虏骑，为数不少，又娶虏有丧之女，使人忘哀成配，大失人伦，以此来者不安，附者生恨，此果将军效忠乎？为已乎？旋师之际，部降胡而南，又不如法调遣，致使濮英等人马三千陷没于虏，又不听朕命，擅发留守大宁军卒，遂遗残胡后患。凡若此者，论以国法，皆在不宥，朕以将军尝有战伐之功，姑容自新，若欲赎罪，当改行易虑，推诚于上下，使已降者欢心，未来者慕化，庶可保全，以图后功。不然，固执贪心，归即有议矣。敕至，验彼各种土人之数，依其地方而均派之，俟设官统理，庶得其宜。往来之人，言者颇多，举其大概于将军，亦赧哉。”

谕诸有司河泊所不得以栏栈扰民，年深损坏，许令网户修葺。

诏以典牧所系官马牛分给庐州府属县民牧养。

乙卯，命左军都督佥事耿忠于永平抚安降附达达酋长、军士及给赐纳哈出妻子米五百石，达达将校军士男女四万四千一百七十九人布一十七万六千七百一十六匹、绵袄二万七千五百五十二领、皮裘五千三百五十三领、冬衣及色绢衣三万二千二百四十余袭。

丙辰，遣使赍诏，谕来降达达曰：“孙都督至京，言纳哈出与大小官员俱南来，未审入迁民镇否，已敕所司俟纳哈出至，封海西侯，大小官员俱与名分。且闻尔等将人口头匹而来，远涉道途，甚为艰辛，朕初命辽阳、海州、盖州、复州、金州、崖头、大宁旧省口内之人，各照原所居住，不意文书到迟，总兵官将尔等行程迂远，若已入迁民镇，可留彼暂住，若未入口，到瑞州闾山左右，朕见命官运布一十七万匹给赐尔等，且就彼关领，车辆损坏亦就彼脩理。古云：‘不一劳者不永逸，不暂费者不久宁。’尔等虽暂劳，此后永得安乐矣。”

丁巳，遣奠于先师孔子。

安南陈炜遣其臣阮太冲、通议大夫陈叔衡贡象及黄金、酒樽，赐太冲等钞一百三十锭。

戊午，祭大社、大稷。

通政使蔡瑄以疾赐还乡里，至高邮卒。上亲制文遣祭，赐钞五十锭，复其家繇役三年。瑄，蒲州荥河县人。洪武十三年，以国子生授殿廷仪礼司序班，寻改鸣赞。十四年，升司正。十五年，超拜通政使司左通政，寻升通政使。为人警敏，善奏对，勤于职事，故为上所眷厚云。

庚申，遣使往真腊国、暹罗斛国，赐真腊国王镀金银印一、织金绮段二十八匹、彩绣绮段十二匹，王妃文绮十四匹，暹罗斛国王文绮二十匹，王妃十四匹，余陪臣赐有差。

辛酉，夕月。

壬戌中秋，宴群臣于奉天门及文华殿。

癸亥，命工部遣官往泗州建祖陵祭殿。

甲子，遣官祀历代帝王。

故元尚书塔不歹诣大将军宋国公冯胜降，遣人送至京师。

乙丑，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

丙寅，遣右军都督佥事孙茂以钞三万二千锭往四川市耕牛万头。时将征百夷，欲令军士先往云南屯田，预备粮储故也。

太阴犯诸王星。

丁卯，占城国王阿答阿者遣其臣辛加咄等进象五十一只及伽南木、犀角等物，诏赐其王织金文绮二十匹、锦四匹。

戊辰，命观海卫指挥同知王真宰署宁波卫事，指挥佥事张显署金乡卫事。

己巳，太白入太微垣。

庚午，敕大将军宋国公冯胜等曰：“朕昔命将不过正、副二人耳，中山武宁王、开平忠武王常为正副，率师出入，戡定祸乱，以清四海，果能建立大功，载诸史册，名垂不朽，禄延后嗣，与国咸休。二人既没，凡命将出师，必增人为副，岂意代其任者皆有愧于前人，位居列侯、参将，不以名爵为重，乃夺人之乘马。呜呼！此虏来归，以势度之，如流趋下，今夺其马而窥其财，是堤防其流而复决之也。于国有损，于己有污，大丈夫志于功名者，果若此哉？敕至，宜选儒生识道理者释之，如果有此，即以马归其人，毋使恶声播扬虏中，则自然无愧。朕以二王既往，惟尔等可托阃外之事，今所闻若此，果何以副朕之托哉？继自今宜洗心去贪，以保勋名，勿孤朕之所望也。”

命会宁侯张温、永平侯谢成、前军都督商暠率兵追讨纳哈出余众。上虑大军所至，虏人惊窜，复命帖木儿等先以榜抵所在揭示之，谕虏来降，则可不烦兵也，既而罢其命。

思南宣慰司土官同知杨禧贡马。

辛未，置大宁卫指挥使司，以将士有罪者往戍焉。

壬申，上谓刑部尚书唐铎、工部侍郎秦逵、都察院左都御史詹徽等曰：“朕初于文藉设关防印记者，本以绝欺蔽，防奸伪，特一时权宜耳，果正人君子，焉用是为？自今六科有关防印记，俱销之，仍移文诸司，使知朕意。”

署吏部事给事中侯庸等奏天下有司官员以明年入觐。上曰：“每司止令正官、首领官吏各一人来朝，盐运司官亦令其来，皆以所行事迹开具纪功图簿，隔眼草藁，亲赍奏考，俱期以岁终到京，舟车之费官给与之，禁毋驰驿扰民，其云南道远者，不必来朝。”

遣使谕大将军宋国公冯胜、左副将军頴国公傅友德、右副将军永昌侯蓝玉、左参将定远侯王弼、右参将武定侯郭英等，令曹国公李景隆、申国公邓镇、延安侯唐胜宗、南雄侯赵庸、东川侯胡海、江阴侯吴高、雄武侯周武、永城侯薛显、荥阳郑遇春、宣宁侯曹泰、会宁侯张温、永平侯谢成、凤翔侯张龙、怀远侯曹兴、鹤庆侯张翼、六安侯子王威俱还京师，宋国公冯胜俟冬以军校分隶各卫，亲赍总兵官印赴京，留頴国公傅友德等提调军马。

诏民年二十以上者不许落发为僧，年二十以下来请度牒者，俱令于在京诸寺试事三年，考其廉洁无过者，始度为僧。

癸酉，征虏大将军宋国公冯胜械郑国公常茂至阙。茂，胜之壻也，胜每于众中卑折之，茂不能堪，出不逊语，胜衔之。及降纳哈出而虏众惊溃，胜欲自解，故归咎于茂而奏之。茂既至，陈所以降纳哈出之故，上曰：“如尔所言，胜亦不得无罪。”命收其总兵官印，召胜还，而令永昌侯蓝玉行总兵官事。

诏景川侯曹震及四川都指挥使司选精兵二万五千人，给军器、农具，即云南品甸之地屯种，以俟征讨。

复命云南楚雄府开种盐粮。先是，商人输米云南、楚雄、曲靖诸府，给以淮、浙、川盐，未久而罢，令戍卒屯田以自给。至是，仍啬于用，户部请复行中盐法，从之。

诏凡从军小校阵亡者，虽无功亦给其家原俸百日。

乙亥，诏在京军士戍守云南者，其家属俱遣诣戍所，户赐白金十两、钞十锭，令所过军卫相继护送。

丁丑，征虏大将军宋国公冯胜等以故元降将纳哈出所部官属、将校三千三百余人，马二百九十余匹，金、银、铜印一百颗，金、银、虎符及牌面一百二十五事，王九，国公、郡王四，太尉、国公五，行省丞相一，司徒、平章十三，右丞、左丞三十一，参政、知院三十二，各院使、同知、副枢八十一，佥院、院判二百二十八，院副使五，宣慰使、副使、佥事一百八十九，万户、千户、路府州总管、同知等官九百二十七，尚书、参议二，承旨学士十，文学、司马七，大卿、司卿、少卿十八，卫帅府佥事三，郎中、员外十五，王府官六，蒙古宗人卫副使一，客省大使二十六，廉访司使、副、盐运司使、副六，卫帅府使一，治书、安抚、司农各一，太少监理问、断事部郎中、主事、兵马指挥、府卫镇抚、崇福司使、副、经历、都事、太医院官及州县等官二百二十二，将校一千四百余人，送至京师。上表贺曰：“三苗逆命，大禹有徂征之师；玁狁侵陵，宣王有北伐之举。属妖氛之泛扫，致丑虏之来归。喜溢臣民，欢腾远迩。臣胜等切惟故元丞相纳哈出，以氊裘之遗孽，亡国之贱俘，负天地生全之恩，怀虎狼贪残之性，杀戮我信使，寇窃我边陲，上违逆于天心，下徂遏于声教。除残去暴，爰兴问罪之师；按节临戎，谬忝总师之寄。将佐效忠而致力，士卒贾勇以争先。军威远震于虏庭，义气横飞于瀚海。兵有不战之胜，敌无交刃之虞。其纳哈出即诣军门纳款输诚，革心向化，其余军民人等咸加抚谕，各遂生全，同沾化育之恩，永绝腥膻之秽。是皆皇帝陛下神谋运于宥密，睿知发乎先几，故能豫制于万全，是以成功于莫测。臣等仰遵成算，祗奉天威，获殚犬马之驱驰，少尽涓埃之报答。万方胥庆，睹日月之光华；率土归心，乐乾坤之覆载。”







卷一百八十五



卷之一百八十五

洪武二十年九月戊寅朔，故元降将纳哈出及诸王哥列沙、国公观童及故官帖木儿不花等至京。纳哈出入见，上抚慰甚至，赐以一品服，封为海西侯。诰曰：“自古哲人明去就之机者，必仰观天道，俯察人事，审势定谋，知天命之不可违，事机之不可失，乃决去就焉，所以事无轻举，动获万全，由是享富贵于悠久，延禄位于无穷，以其所见者明，所察者精故也。朕荷天命，统一华夏，于今二十年矣，海内海外，九夷八蛮，莫不革心向化，惟故元播迁塞外，日就澌尽。尔纳哈出知天命之有在，一心奉天，相率来归，生全多命，今特命尔为推诚辅运钦承效力辅臣、柱国、海西侯，食禄二千石，及尔子孙后世，以报推诚之义。尔其一乃心固初志，与国同休，敬哉，毋怠！”其所部官属悉赐衣服、冠带有差，第其高下，授以指挥、千、百户，俾各食其禄而不任事，分隶云南、两广、福建各都司以处之。上以纳哈出之降，乃剌吾与有力焉，升授千户，仍赐以金帛。

庚辰，海西侯纳哈出上表谢恩，献马三百八匹。

辛巳，筑台州徤跳、桃渚二城，各置千户所以防倭。

命西平侯沐英籍都督朱铭麾下军士无妻拏者，置营以处之，令谪徙指挥、千、百户镇抚管领，自楚雄至景东，每一百里置一营屯种，以备蛮寇。

壬午，诏亲王府岁给米五万石，其茶、盐、布、絮等物悉罢，勿给。

赐纳哈出织金文绣、冬衣各一袭。

高丽国王王禑遣其臣月就贺皇太子千秋，进方物，赐其使文绮、钞锭。

癸未，上谕左军都督府臣曰：“前所遣囚徒往充辽东驿卒者，今天气向寒，恐道途冻馁，此辈本宥之以全其生，若不免死，是徒宥尔。且令就济宁暂住，待春暖遣行。”

命工部置各色绵布衣千袭，以备赏赐。

置大宁都指挥使司，及大宁中、左、右三卫、会州、木榆、新城等卫悉隶之，以周兴、吴汧为都指挥使，调各卫兵二万一千七百八十余人守其城。

诏左副将军傅友德编集新附军，且令简练精锐，于大宁屯驻，以防北虏寇抄。寻敕左军都督府都督佥事耿忠摄征虏副将军事，徵友德还朝。

命山西大同等九卫征北官军各还原卫守边。

乙酉，陕西都司言：“西安府临潼等县屯卒所输税粮多于民赋，而又与民均科杂役，未免烦困。”上是其言，命自今屯卒率五丁选一，编成队伍，以时屯种，税粮与民田等，杂徭复之，冬月则练习武艺。

调湖广官军五万六千五百六十人征云南，赏钞五十六万八千锭。

丙戌，上谕户部侍郎杨靖曰：“为政者务存大体。近文武官俸米有以斗、升为计，甚非所以示朝廷忠信重禄之道，自今百官月俸皆以石计，或止于斗，毋得琐碎。”于是户部奏定：正一品月俸米八十七石，从一品七十四石，正二品六十一石，从二品四十八石，正三品三十五石，从三品二十六石，正四品二十四石，从四品二十一石，正五品一十六石，从五品一十四石，正六品一十石，从六品八石，正七品七石五斗，从七品七石，正八品六石五斗，从八品六石，正九品五石五斗，从九品五石。

思州宣慰使田琛来朝。

丁亥，赐海西侯纳哈出羊十、羫酒百尊。

己丑，命湖广辰、沅二州、思南、思州二宣慰司今年秋粮自沅州至黄平凡七驿，驿各储二千石，以备大军行粮。

徵乌撒军民府知府阿能等、普定、安顺州、宁谷寨六长官司土官阿窝等、寻甸军民府知府沙琛亲叔阿孔等及各府把事、通事赴京。

庚寅，免泗州祖陵洒扫户倪某等税粮。

北平布政司请自河间景州至永平抚宁县马驿二十二，吴桥至通州水驿八，各宜增置马及船。时总兵官永昌侯蓝玉亦言：“自遵化至喜峰口里、滦阳口外，富民、宽河、柏山、会州、新城、大宁等处宜置马驿七，以备边报。”诏皆从之。

临安卫指挥使王执进马十匹。

高丽国王王禑遣其门下赞成事张士温上表谢赐冠带，贡马一十六匹，赐士温钞锭。

壬辰，祭周天星辰。

周王橚以纳哈出来降，奉表称贺。

户部言：“今天下税课司、河泊所课程视旧有亏，宜以洪武十八年所收立为定额。”上曰：“□税之征，岁有不同，若以往年概为定额，苟有不足，岂不病民？宜随其多寡，从实征之。”

漠北故元来降王子失剌八秃儿等至京，诏赐王子失剌八秃儿银六锭、绮、帛各八匹、钞九十锭，国公和尚银二锭、绮、帛各二疋、钞四十锭，仍各赐纱帽、金带、袭衣。

撒马儿罕驸马帖木儿遣回回满剌哈非思等来朝，贡马十五匹、驼二只，诏赐白金一十八锭。

旌表绍兴府嵊县民张某妻钱氏、诸暨县民李甲妻王氏、李乙妻阮氏，皆以年少丧夫，守节至老，各表其门曰“贞节”。

癸巳，永城侯薛显卒于军。显，徐州萧县人。岁辛卯，颍州兵起，显从同邑赵均用袭徐州，推显为元帅，寻守泗州。均用死，显以泗州来归，授亲军指挥。壬寅，从征江西，遂守之，拒陈友谅，显功居多。甲辰，从征湖广，擒伪将拨张以献。乙巳，征襄阳。吴元年，从大将军徐达下湖州，攻姑苏，累功升中书右丞，遂从克沂州，破益都、济南。洪武元年，取乐安、汴梁、河南，直捣潼关，略嵩州，转战入卫辉、彰德，北破通州，入元都，西取平阳、陕西、凤翔、巩昌、庆阳诸郡。三年，从徐达击走王保保于定西，还论功封永城侯，寻以罪谪守海南。久之，召还，从曹国公李文忠北征和林，练兵北平。十四年，征安子山，擒元将完平章、何左丞。是年，从宋国公冯胜北征金山，降元将纳哈出。至是，以徵还次山海卫，卒。冬十月，柩还，遣使迎祭于徐州，敕有司营葬钟山之阴，赐号开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫，追封永国公，谥桓襄。卒后之三年，以尝附胡、陈事发，为有司所论，以死不之究云。

乙未，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于奉天殿，皇太子宴国戚暨东宫官于文华殿。是日，太师李善长进文绮九十五匹，海西侯纳哈出进马二匹，高丽国王王禑遣门下评理偰长寿、密直副使尹就等贡金龙双台盏一、金盂一、金银钟二、银罐一、玳瑁笔鞘十、黄白黑布六十，安南国王陈炜遣使进马三十匹，真腊国王参烈宝毗耶甘菩者遣使进象及方物。赐高丽、真腊、安南等国使臣织金文绮、衣钞各有差。

丙申，赐海西侯纳哈出部将二百余人衣钞、靴袜。

丁酉，郑国公常茂坐前惊溃虏众，罪当诛。上念其父开平王之功，释之，安置于广西之龙州。二十四年，卒于谪所。

命辽东都司市牛于高丽。

诏定屯卒种田五百亩者，岁纳粮五十石。

夜，太阴犯鬼宿。

辛丑，赠中军都督佥事徐司马、汪信、左军都督佥事俞渊、耿忠、前军都督佥事孙恭、商暠、后军都督佥事韦权等凡四百四十三人，祖父母、父母及妻勋阶职命有差。

加前致仕兵部尚书单安仁阶资善大夫。初，安仁以兵部尚书致仕，秩正三品，后罢中书，升六部而尚书秩正二品，故安仁虽已致仕，以其勋旧老臣，故有是命，时年八十五。诰曰：“昔圣王之兴，必有耆德故旧宣力协谋，故能辅大业，康乂兆民，以同享隆平之福而垂令名于无穷也。朕昔起自淮右，尔单安仁以乡里之旧，自扬州率众来归，历任中外，绰有声誉。朕念尔年登七袠，特俾佚老于家，惟尔心存帝室，食息不忘，每遇岁时，扶老趋觐。朕感昔相从之旧，特升尔为资善大夫，仍兵部尚书致仕，尔其服兹宠命，以副朕怀。”

上命五军都督府以海西侯纳哈出所部乘马皆羸瘦，令各卫为牧养之。

壬寅，诏山东诸府民造战袄二十万袭，给大宁戍卒，以登、莱民贫，倍给其直，寻令登、莱诸府罢造，止于济南、济宁及直隶淮安、徐、邳、宿州分造之，仍倍给其直。

乙巳晓，太阴入氐宿。

湖广都指挥使司言：“前奉诏以靖州、五开及辰、沅等卫亲军选精锐四万五千人，于云南听征，今又今市牛二万往彼屯种，请令诸军分领以往，庶免劳民送发。”从之。

赐海西侯纳哈出等官三百一十八人白金二万三千八百四十两、文绮、帛二千九十四匹、钞万二千九百六十九锭。

丁未，遣指挥赵隆赍诏，命右副将永昌侯蓝玉为征虏大将军，延安侯唐胜宗为左副将军，武定侯郭英为右副将军，都督佥事耿忠为左参将，都督佥事孙恪为右参将。敕谕玉等曰：“比者，出师往往，北虏纳哈出悉众来归，金山之北可以无虞，此皆卿等克用朕命，建此茂勋。然胡虏余孽未尽殄灭，终为边患，宜因天时，率师进讨，曩谕克取之机，尚服斯言，益励士卒，奋扬威武，期必成功。肃清沙漠，在此一举，卿等其勉之。”

是月，立万州守御千户所。

命长兴侯耿炳文率陕西诸卫军士城西宁。







卷一百八十六



卷之一百八十六

洪武二十年冬十月戊申朔，飨太庙。

封后军都督府都督佥事朱寿为舳舻侯，右军都督府都督佥事张赫为航海侯，赐诰、券。其诰文略曰：“咨尔寿，从朕开国，多著勋劳，今已年高，屡涉风涛之险，服勤漕运，以给辽海之军。既懋厥功，必加崇劝。今特封尔寿为开国辅运推诚宣力武臣、柱国、舳舻侯，食禄二千石，延于子孙，世袭封爵，用报尔功，尔其敬哉。”赫诰文与寿同。

建历代忠臣庙成。先是，汉秣陵尉蒋忠烈侯、晋成阳卞忠贞公、南唐刘忠肃王、宋济阳曹武惠王等，皆历代崇祀，及元卫忠肃公福寿等，亦尝立祠以祀。上以其溷处闾巷，祠宇卑陋，弗称神居，诏徙建于鸡鸣山之阳。至是，庙成，命应天府每岁以四孟月及岁除祭功臣，日致祭，岁以为常。

己酉，上与诸将论兵政。上曰：“国家用兵，犹医之用药，蓄药以治疾，不以无疾而服药，国家未宁，用兵以戡定祸乱，及四方承平，只宜脩甲兵，练士卒，使常有备也。盖兵能弭乱，亦能召乱，若恃其富强，喜功生事，结怨启衅，适足以召乱耳，正犹医家以瞑眩之药强进，无病之人纵不残躯陨命，亦伤元气。故为国者但当常讲武事，不可穷兵黩武，尔等皆有军旅之寄，宜深体朕意，庶几无失。”

庚戌，袭封衍圣公孔讷来朝，赐宴及钞。

遣使即军中赏頴国公傅友德等所统北番来降校卒四万六百余人布，凡十六万一千五百八十五匹。

置海口千户所于琼州府琼山县。

暹罗斛国使臣坤思利济剌替等还，诏赐其国王杂彩九十疋并药饵之物，坤思利济剌试职替等衣钞有差。

辛亥，赏河州等十一卫军士四万三千七百余人布一十九万八千疋、绵花六万五千六百斤。

占城国王阿答阿者遣其臣宝络圭、阿那来郁等一百五十八人入贡方物，命赐衣钞有差。

壬子，以颜桧为溧阳县丞。桧，颜子五十八代孙也。

播州宣慰使杨铿以被徵入朝，贡马十匹。上谕以守土保身之意，赐钞五百锭。

剑川州土酋杨奴叛，大理卫指挥郑祥率兵讨之，斩其党八十余人，杨奴遁走。未几，还剑州，复聚蛮人为乱，祥复以兵击斩之，贼遂平。

丁巳，命各卫指挥分领千户所事。国朝之制：每卫设指挥使一人，指挥同知二人，指挥佥事四人，又设前、后、中、左、右五千户所以分领士卒。是时，京卫指挥朝退，多不入公署莅政事，遇有责成，互相推避，遂命指挥使掌印，同知、佥事各领一所士卒，有武艺不训练，器械不坚利者，皆责所领之官。

复置台州卫，调处州卫指挥佥事常刚领卫事。

命兵部榜谕天下：凡公、侯、驸马奉命出使，其傔从及诸藩府使人无符验者，不得擅乘驿传船马，违者罪之。

戊午，诏凡军士置营，从各卫所居止，不许越伍离次。

诏取辽东官军曾往海西野人地方及纳哈出之境、历涉劳苦者二百六人赴京，各赐文绮罗衣、钞锭有差。

诏湖广常德、辰州二府民三丁以上者出一丁，往屯云南。

辛酉，月食。

壬戌，上念山东、北平、河南水马驿夫频年供役烦困，命有司验旧例户粮多寡，倍增之以宽民力。

调陕西、山西将士五万六千余人赴云南听征，赐钞有差。

癸亥，诏定武臣赠赙格例：公、侯布百疋、米百石，一品布六十疋、米六十石，余各有差。

甲子，调楚府护卫兵六千赴云南听征。

乙丑，命佥都御史高翼等以所收故元校卒七百二十余人往辽东训练听调，寻命以兵付边将而还。

命兵部遣使籍杭、湖、严、衢、金华、绍兴、宁波及直隶徽州等府市民富实者出赀市马，充凤阳、宿州抵河南郑州驿马户。

丙寅诏长兴侯耿炳文率陕西土军三万三千人往云南屯种听征

赐航海侯张赫、舳舻侯朱寿、海西侯纳哈出禄米二千石，以江西公田给之。

丁卯，上以北方学校无名师，生徒废学，命吏部迁南方学官之有学行者教之，增广生员，不拘额数，复其家。

命锦衣卫选精锐力士五千六百人随驾。

上谕礼部尚书李原名曰：“往者，臣僚尊卑礼仪已尝定议颁降，其中节目有未详尽，宜重加考正，著为定式，申布中外。”原名乃集诸儒臣稽考旧制，重加订定，凡二十六条。朝参八：其一，凡朝班序立，公侯于文武班首，次驸马，次伯，自一品以下各以序，文东武西，风宪紏仪官居下，北向，纪事官居文武第一班之后稍近上，以便观听，不得搀越，如有事，须从班末行至御前跪奏，毕即复位；其二，凡文武官于御前侍坐，遇有官员奏事，必起立，俟奏毕复坐，若特旨赐坐者不拘；其三，凡文武官出入朝门，各加敬逊，如一品以下官遇公侯、驸马立则傍立，行则后从，余仿此，其有宣召，不在此限；其四，凡朝参官员遇有圣谕，须专心拱听，守而勿失；其五，百官自入午门内，不得吐唾，如朝参近侍，病嗽者许即退班；其六，凡御前奏对，务从诚实，不许妄诞；其七，凡官员随从过丹墀中，身常朝北，不得向南，或左或右，悉如之，如随从升奉天门或丹陛，不得径行中道及王道，如有旨，方许于侧边随行；其八，官员凡入朝门，须整肃威仪，不得行私揖礼。筵宴二：其一，凡筵宴，四品以上升殿侍坐，四品以下于殿外及丹墀内序坐，文东武西，有特旨赐殿内坐者，不在此限，如在奉天门，则公侯坐于门内，四品以上于门外，四品以下于丹墀内，务在肃恭，不得搀越次序，諠哗简慢；其二，凡百官于奉天、华盖、谨身、武英等殿筵宴，须穿礼鞋，方许上殿，违者从礼官及监察御史、仪礼司紏举。出使三：其一，凡使者赍诏书至总兵官处，近营十里，先令人报知总兵官，设香案于营内，迎接开读如常仪；其二，凡使者赍制、谕、敕、符、手诏至总兵官处，干系机密军务径通之处，不得报知，本处官司亦不许迎接，径至营外，先密报总兵官，设香案于兵幕，南向，亲出营迎接，使者下马，捧所赍制敕前行至幕，置于案，使者立于案东，西向，总兵官行五拜三叩头礼毕，悉屏去左右，使者取制敕，亲授总兵官，开毕，复置于案，相见如常仪；其三，总兵将军奉命征讨，凡遇使者赍到制、谕、敕、符、手诏，看毕即依旨奉行，如应覆奏，随即差人请旨，不得延迟方命，违则如律。官员拜礼二：其一，凡朝见，稽首、顿首、五拜乃臣下见君上之礼，先稽首，顿首，四拜后一拜，叩头成礼，稽首四拜者，百官见东宫、亲王之礼，其见父母亦四拜，其余官长、亲戚、朋友相见，止许行两拜礼；其二，凡公、侯、驸马相见，各行两拜礼，一品见公、侯、驸马，一品官居右，行两拜礼，公、侯、驸马居左答礼，二品见一品，二品居右，行两拜礼，一品居左答礼，三品以下仿此，如三品见一品，四品见二品，行两拜礼，一品、二品官答受从宜，余仿此，如有亲戚尊卑之分，从行私礼。官员公坐一：凡大小衙门，官员每日公坐，行肃揖礼，佐贰揖长官，长官答礼，首领官揖长官、佐贰官，长官、佐贰官拱手。公聚序坐一：凡文武官公聚，各依品级序坐，若资品相同者，则依衙门次第，若王府官属与朝官坐立，各照品级，俱在朝官之次。官员相遇八：其一，驸马遇公侯，分路而行，一品、二品官遇公侯、驸马，引马侧立，须其过，二品见一品，二品趣右让道而行，三品遇公侯、驸马，引马回避，遇一品引马侧立，遇二品趋右让道而行，四品遇一品以上官，引马回避，遇二品引马侧立，遇三品趋右让道而行，其余官员凡遇隔二品以上官，皆引马回避，隔一品以上皆引马侧立，品级相近则皆趋右让道而行，其品级相等者分道而行，如有亲戚尊卑之分，听从回避；其二，凡内官出入，遇驸马于道，必须下马，遇公侯、一品、二品官引马侧立，遇三品、四品官分路而行；其三，凡公侯、驸马、一品、二品官随从、火者人等，非跟随本官而私自出入者，凡遇文武百官，必须下马，违者治罪；其四，凡所属官遇上司官，引马回避，所属官品高遇上司官卑者，分路而行；其五，官员应合回避而路窄不可回避者，则下马拱立，应分路不得占中道；其六，凡文武官员出入，应合开道而自不开道，致令应回避官员不曾回避者不问，若因而生事者止坐上官；其七，京师人烟辏集，其街市军民人等买卖及乘坐驴马出入者，遥见公侯、驸马、一品以下至四品官过往，即便下马让道；其八，官员当避路者，若承宣召及祠祭官诣祠所并有所捕逐者在道，虽遇应避之官不避。在京官员仪从一：凡文武百官自四品以上，仪从并依旧制从宜，五品官止许引道一人，六品以下不许引道，其出郊在外仪从仍依旧制，不拘此例。其官员伞盖、冠带、服色、房舍、器皿、鞍辔、弓矢、床榻之类，自公侯以下各有等杀，条列成书，名曰《礼仪定式》，命在京公侯以下、在外诸司官员并舍人、国子生及儒学生员、民间子弟务在讲习遵守，违者问如律。

戊辰，追封中山武宁王徐达妻谢氏中山武宁王夫人。

己巳夜，太阴犯谒者。

庚午，征虏大将军永昌侯蓝玉奏：“天气尚寒，胡人歛迹，大军久屯塞上，徒费馈饷。今量留人马戍守大宁、会州等处，大军分回蓟州近城屯驻，俟有边报，然后进军。”诏许之。

癸酉，贵州宣慰使霭翠妻奢香等进马二十三匹。

普定卫安顺州判官阿窝等来朝，贡马二十五匹。

丙子，惠州海贼谢以青聚众作乱，攻陷城邑，广东都指挥同知花茂以兵讨平之。

陕西平凉卫言所获西番犏牛九十三头，请入为官用，上命分给将校之有功者。

是月，宋国公冯胜以罪召还至京师，上以其勋旧，不加谴，命就第凤阳，奉朝请。







卷一百八十七



卷之一百八十七

洪武二十年十一月丁丑朔，普安卫军民指挥使周骥奏古州一十二处长官司所统民九千二百一十七户愿纳秋粮八千九百二十九石，命户部籍其数。

戊寅，复置陕西延安府保宁县大盐池盐课司，设大使、副使各一人，其盐利所出，令各税课司局从实征商，不许踰额厉民。

己卯，贵州平越卫都匀安抚司奏招谕各处长官司民八千三百四十三户，岁纳粮六百九十九石，命登籍户部。

取福州女轿户。初，闽俗妇女有以舁轿为业者，命取至京师，居之竹桥，以便出入宫掖。至是，复取之，凡二百余户。

庚辰冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于奉天殿，皇太子宴国戚暨东宫官属于文华殿。

辛巳，免徵延安山地税。初，延安民有欺隐山地者罚输税，与官地等。至是，上念其民艰难，免之。

赐漠北降将买驴等一十六人衣钞，以其能招降所部故也。

都督孙恭卒，恭在军中多著劳绩，及卒，上甚惜之，命礼部遣人致祭，仍给米、布，以供葬事。

壬午，命普定侯陈桓、靖宁侯叶昇往云南总制诸军，于定边、姚安等处立营屯种，以俟农隙征进，既而又命桓等领兵屯田于毕节等卫。

癸未，大将军永昌侯蓝玉遣人送所获故元将士一千九百余人，并献所获宣敕金银铜牌。

乙酉，徵河南儒士岳宗原等九人至京，授以布政司官，各赐衣、钞，令观政于朝。

赐故元丞相也速塔儿钞及文绮、衣衾、靴袜。

丙戌，筑高邮湖堤成，计一千四百三十丈。

丁亥，卿云见。

皇从曾孙赞储生，靖江王第八子也。

命礼部选天下阴阳官子孙年十二以上、二十五以下、质羙而读书者赴京，习天文、推步之术。

戊子，以河南府儒学训导葛钧为翰林院侍讲学士。

己丑，徵故元河南行省郎中刘和中等四十四人至京师。

信国公汤和奏言：“宁海、临山诸卫滨海之地，见筑五十九城，籍绍兴等府民四丁以上者以一丁为戍兵，凡得兵五万八千七百五十余人。”先是，命和往浙西沿海筑城，籍兵戍守，以防倭寇。至是事毕，还奏之。

诏牧马所军士月粮旧给五斗者增为一石。

辛卯，命国子监罗罗生阿累等三人归省其亲。上曰：“蛮夷鲜知礼义，能遣子来学，是慕义也。今阿累等久居监中，宜令归省，教之孝弟，所以使知礼义也。”于是厚赐遣之。

壬辰，诏征虏大将军永昌侯蓝玉发军校，护送海西侯纳哈出及故元尚书塔不歹等妻子赴京。

太阴犯鬼宿。

甲午，征虏大将军永昌侯蓝玉奏：“得降人脱脱等，言故元丞相哈剌章、乃儿不花等遁入和林，乞进兵剿灭。”许之。

命礼部遣人祭故元司徒撒里挞温。时撒里挞温来降，至临清溺死。事闻，敕有司求遗骸葬之，仍命礼部致祭赐白金二百五十两、钞九十锭、彩帛各八匹，以恤其妻子。

乙未晓刻，太阴入太微垣。

丁酉，命兵部录京卫将校子弟皆为试百户，其与见任父兄同居者不给俸，不同居者月给俸二石，旗军除授者如之。

戊戌，上以占城贡象使者辛加咄及蕃军缺御寒之服，命赐绵被及寒衣一袭，辛加咄等回至广东，复遣中使锡宴，仍赐钞二十锭为道里费，军士半之。

己亥，蒙古卫指挥佥事法古言：“番军南征亡者四百二十余人，请追其户丁补伍。”上曰：“汝蒙古部落少长相安久矣，若复追其户丁为军，岂能自安耶？”不许。

庚子，置云南左、右、前三卫、中、左千户所。

命户部募商人于云南毕节卫纳米中盐，每米二斗给浙盐一引，三斗给川盐一引。

辛丑，命礼部立故巩昌侯郭子兴、永城侯薛显、六安侯王志、安陆侯吴复墓碑，仍命翰林院制文刻石。

甲辰，宁山卫指挥贾德等犯法系中书断事狱，所犯凡百四十余事，上惜其材勇，命纪过从征云南，立功赎罪。

是月，普安军民府知府普旦等被召至京，贡马三十九匹。

十二月丁未朔，诏免徵凤阳商税钞万一千八十贯有奇。

琉球国山南王承察度遣使耶师姑进表，献马三十匹，贺明年正旦，赐耶师姑等宴及钞有差。

戊申，田州府土官知府岑坚遣其子知州永昌贡马及方物。

庚戌，思南宣慰使田大雅来朝，贡马及水银，谢恩，以受诏移其治所于镇远故也。

诏天下各卫所指挥、千百户镇抚以罪罢免者咸复其职，令往各都司领军戍守。于是武官复职者凡一千六十二人。

辛亥，赐思南宣慰使田大雅、思州宣慰使田琛钞各二百锭，余官有差。

壬子，命左军都督佥事冯诚往谕普定侯陈桓、靖宁侯叶昇率湖广都司诸军驻普安，分屯曲靖、越州，仍命云南布政司以白金二十万两给各府县，籴粮备用。

兵部尚书致仕单安仁卒。安仁，凤阳人。岁壬辰，招集义兵，保乡里，元授枢密院判官。丁酉，从镇南王孛罗普花守扬州，镇南王为长枪军所逐，安仁遂率所部渡江来附，授元帅，命守御镇江。戊戌，授按察司副使。辛丑，升按察使。甲辰，擢中书省左司郎中。乙巳，调瑞州守御千户。吴元年，入为将作司卿。洪武元年，拜工部尚书。二年，调兵部，辞归。六年，召为山东行省参政，辞不受。八年，再授兵部尚书，致仕，家于仪真。是年十月，特授资善大夫。至是卒，上遣礼部主事盖霖致祭，仍赐赙钞一百锭。

甲寅，命浙江布政使司脩治所隶绍兴等府桥梁、道路。时信国公汤和还自浙东，言吴江长桥圯坏及浙东西道路多不治，行旅病之，故有是命。

晋王府左长史桂彦良卒。彦良名德偁，以字行，宁波之慈溪人，元乡贡进士，为衢之包山书院长，转平江路儒学教授，罢归。时张士诚据浙西，方国珍分省浙东，数致礼聘，俱不就。洪武六年，朝廷大徵天下儒士，浙江参政徐本首彦良应荐，待诏阙下，奏对称旨，擢太子正字。上尝出御制师文示彦良，彦良即上前大声诵琅然，左右惊愕，翰林学士承旨詹同私戒之。上知之，谓曰：“儒者事君正当诚意自然，无事矫揉也。”时给事中蒋学等十七人讲学文华堂，宠爱特甚，学等多恃宠，不自脩饬，上欲择端重儒者以率厉之，乃命彦良及脩撰孔克表为之师，各赐白金三十两，俾学等执弟子礼。上尝访以治道，彦良对曰：“治道在心，心不正则好恶颇，好恶颇则赏罚失当，赏罚失当则无以致治功，故为治在乎正心，而正心之要又在乎惩忿窒欲而已。”上善其言。又尝从登内城，上从容顾谓彦良曰：“朕比来好善恶恶，如何？”彦良对曰：“惟人君至公无私，则好恶自得其当。故孔子曰：‘惟仁者能好人，能恶人。’”上曰：“善。”即书其语揭于便殿楹间。七年，日长至，有事于圜丘，诏词臣撰祝文以进，内有“予我”二字，或谓其不敬。彦良对曰：“成汤祭上帝曰‘予小子履’，武王祀文王之诗曰‘我将我享’，古有此言，特儒者泥而不通耳。”上曰：“尔言是也。”尝命诣台省审录疑狱，得以情原者数十人。十一年，授晋王府右傅，上亲制诰文以赐之。彦良以为辅导之职莫先于格心，乃制心图以献晋王。十三年，罢王府傅相，改长史司左长史。十五年，朝京师，进太平十二策，言多剀切，上嘉纳之。十八年，以疾赐归乡里，至是卒。

丙辰，赐浙江沿海诸卫所军士六万二千八百五十三人钞，人五锭。

夜，太阴犯诸王星。

丁巳，遣前城门郎石璧往云南谕西平侯沐英等，自永宁至大理每六十里设一堡，置军屯田，兼令往来递送，以代驿传。于是自曲靖火忽都至云南前卫易龙设堡五，自易龙至云南右卫黑林子设堡三，自黑林子至楚雄禄豊设堡四，自禄豊至洱海卫普淜设堡七，自普淜至大理赵州设堡二，自赵州至德胜关设堡二，人称便焉。

戊午夜，太阴犯井宿。

癸亥，赐辽东女直所部阿苦义等六人衣各一袭、钞五锭。

野人部将西阳哈等百三十四人自辽东来降，命赐衣各一袭，寻加赐白金千三百七十两。

甲子，以后军都督府都督佥事李恪子昇为府军前卫指挥使，谢规子鉴为天策卫指挥使。

思明府土官知府黄忽都、龙州土官知州赵帖坚各进马及方物。

丙寅，以右军都督府都督佥事张铨子麟为虎贲右卫世袭指挥使。

给定海、磐石、海门三卫符验铜牌。

戊辰，置河南汜水县成皋驿及递运所。

永顺宣慰彭添保、结伦州知州冯万杰、餋利州土官赵芳、镇远州土官赵士能、安平州判官马坚、万承州土官许祖俊、都结州土官侬武高、曲靖军民府越州土官阿资各贡马及方物。

己巳，诏户部赈恤济南、东昌、东平三府饥民，凡六万三千八百一十余户，为钞三十一万九千八十锭。

前军都督府都督佥事于显卒。显，蕲州府黄梅县人。丙申岁，归附，累从征伐有功。洪武三年，授广洋卫指挥使。六年，升大都督府佥事。十三年，改前军都督佥事。至是以疾卒，特赠开国辅运推诚宣力武臣，追封英山侯，谥襄武。

广西镇安府知府岑添保、思城州及崇善县土官各贡方物，贺明年正旦。

庚午，置辽东三万卫指挥使司，以千户侯史家奴为指挥佥事，诏凡将校自洪武四年守辽有功者，千户升为指挥，百户以下递升有差，凡二百七十五人。

西天尼八剌国王马达纳罗摩、乌思藏、朵甘二都指挥使司都指挥搠干尔监藏等各遣使阿迦耶等来朝，上表，贡方物、马匹、镔鉄剑及金塔、佛经之属，贺明年正旦。

僧智光等自尼八剌国使还，献马八匹，却之。

辛未，河间阜城驿马户以孳生马来进。上曰：“马户应役惟仰于马，然刍豆之给，其费不轻，故尝命兵部榜谕：凡驿马孳生，听民畜卖。今复有来进者，岂朕言不信于民耶？无乃有司奉行之不至也？其即还之。”

壬申，以工部主事沈溍为兵部试左侍郎。

遣刑部尚书唐铎运钞百余万锭抵山东，赈登、莱二府民饥。

命户部咨高丽王，以鉄岭北、东、西之地旧属开元，其土著军民女直、鞑靼、高丽人等，辽东统之，鉄岭之南，旧属高丽人民，悉听本国管属，疆境既正，各安其守，不得复有所侵越。

建昌卫指挥使月鲁帖木儿等贡马二十七匹诏赐绮帛钞锭

赐新除番官千百户及闲良等官七百八十五人银钞、冠服、缯彩有差。

癸酉，以鞍辔局大使黄立恭为工部右侍郎，食禄不视事。立恭，旧臣，故上特优以禄秩云。

诏镇南卫从征五开阵亡军士家属，悉放还乡为民。

赐从征番将四百七十三人文绮衣各一袭。

甲戌，上以徐州岁歉民贫，诏户部：凡州民运粮赴京者，遣人止之，令悉输济宁仓，以省其漕运之劳。

赐新授武官千、百户三十四人白金三百五十两、钞三百锭及冠带、衣帛有差。

乙亥，享太庙。

是月，大诰武臣。上以中外武臣多出自戎伍，罔知宪典，故所为往往丽法，乃亲制《大诰》三十二篇以训之，俾知守纪律，抚军士，立勋业，保爵位，颁之中外，永为遵守。

寻甸府土官知府沙琛遣子安宁贡马。

施南宣慰使覃大胜遣从兄墨答什用贡方物，龙英州土官知州赵仁忠遣叔赵嵩、东兰州署事吏目陈俊等来朝，贡马，诏赐绮帛、钞锭。

是岁，天下岁贡生员凡一千二百人中式，送国子监者九百七十五人，送中都国子监者一百三十二人，不中者九十三人，各遣还读书，提调官、教官俱如例罚。







卷一百八十八



卷之一百八十八

洪武二十一年春正月丙子朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于奉天殿，皇太子宴国戚及东宫官属于文华殿。

琉球国山南王叔汪英紫氏及弟函宁寿入贺，贡方物。

广西、四川、思明等府州、金筑等番四十四长官司贡方物。

戊寅，兵部侍郎沈溍奏：“曩因各卫军士逃亡，累给勘合凡一千四百三十二道，今十二布政使司及直隶府州追逮官吏玩法，俱无回报，是致军伍久阙，又或鬻放正名，以族属同姓者发补，以逭其责。今各官朝觐京师，乞下吏诘问。”上命姑宥之，惟榜于治所，以速其报。

赐西宁卫指挥杨政、凉州卫指挥张文杰、庄德白金各二百两、文绮十二疋、钞百锭。

召前诸城知县陈允恭于云南。上谕吏部臣曰：“为国以任人为本，作奸者不以小才而贷之，果贤者不以小疵而弃之，奸者必惩，庶不废法宥过而用则无弃人。陈允恭前任诸城，以簿书之过，谪戍云南，比有言其治县时能爱民，夫长民者能爱民，虽有过可用也。”于是召允恭还，复其官。

己卯，命曹国公李景隆、定远侯王弼、鹤庆侯张翼往中都留守司及徐、邳等卫调官军防护漠北，新附鞑军南来。又命永平侯谢成往鲁府率护卫士马以所送鞑军分隶济南、济宁等卫，与军伍错居。

庚辰，皇第二十六孙孟爚生，楚王第六子也。

夜，太阴犯天囷。

辛巳，以浙江道监察御史凌汉为右副都御史。汉鞫狱平恕，人有德汉者遇诸途，邀汉饮，厚报以金。汉告曰：“子罪当尔，律有定法，非我私子，酒可饮而金不可受。”固拒之。时有廉得其事以闻，上嘉之，故升用焉。

百夷思伦发诱群蛮入寇马龙他郎甸之摩沙勒寨，西平侯沐英遣都督甯正击破之，斩首一千五百余级。

壬午，韶州府知府王世安言：“曲江县有唐贤相张九龄及宋名臣余靖祠，历代致祭，今岁久祠废，乞举祀典。”从之。

赐辽东三万卫指挥侯史家奴白金二百两、文绮、帛各六疋、钞五十锭。

田州府上隆州知州岑永通等来朝，赐文绮、帛钞有差。

癸未，以开封府所收商税赐周王，青、兖、长沙三府商税赐齐、鲁、潭三王，既而有上开封府税课之数，乃停周王之赐。

命徐州今年田租勿运赴京师，悉输济宁仓，以纾民力也。

甲申，赐琉球国山南王叔汪英紫氏、王弟函宁寿及傔从白金、文锜、钞各有差。

乙酉，赐四川都匀安抚司副使刘武白金四百两、绮、帛各五疋、布四十疋。

丁亥，复置上思州、忠州、定州，知州秩从五品，同知正七品，判官正八品，吏目未入流。

始置思陵州、禄州。

山西属卫指挥董成等来朝，赐白金八百两、文锜二十疋、钞四百锭。

旌表保定府新城县人王兴孝行。兴母李氏年七十，病嗽，医、祷皆弗效，兴卧冰白沟河上，吁天以请，如是者三年，母病遂愈。事闻，诏旌表其门，仍复其家三年。

禁教坊妇人戴冠、穿褙子。

戊子，琉球国山北王帕尼芝遣其臣贡方物。

四川马湖府知府安仁入朝，贡马及方物，诏赐绮帛、钞锭，通使吕仲仁等各赐钞锭、袭衣。

辛卯，大祀天地于南郊。

甲午，以都察院右副都御史凌汉为右都御史。

以广西驯象卫指挥佥事王德为陕西都指挥使。先是，德为山东都指挥使，坐事下吏，寻宥之，左迁驯象卫指挥佥事。至是，上思其材，复升用之。

遣使赈青州民饥。先是，青州府所隶州县旱蝗，诏免贫民夏税麦一万六千四百七十余石，又令本年秋粮许以绵布代输，凡折粮三万六千四百九十五石，而民尚艰食，有司不以闻。使者有自青州还者，奏之。上谓户部侍郎杨靖曰：“夫代天理民者，君也，代君餋民者，守令也。今使者还言青州民饥，有司不以闻，是岂有爱民之心哉？”亟遣人驰驿往赈之，就逮治其官吏。于是所赈人户凡二十一万四千六百，为钞五百三十六万锭有奇。

故元将信童来降，征虏大将军永昌侯蓝玉遣人送赴京师。

温州永嘉县民因暹罗入贡，买其使臣沉香等物。时方严交通外夷之禁，里人讦之，按察司论当弃市。上曰：“永嘉乃暹罗所经之地，因其经过，与之贸易，此常情耳，非交通外夷之比也，释之。”

乙未，享太庙。

丙申夜，太阴犯房宿，荧惑入斗宿。

丁酉，给淮安等卫将士二万四千七百余人钞二万四千七百锭、布一万九千三百疋。

占城国入贡，赐其使者及从人一百五十二人钞有差。

己亥，赐尼八剌国王及乌思藏等都司都指挥诰七道、敕旨一道、符验三道、银印、玉图书各二及幡幢、彩段有差，其使者并傔从七十余人各赐袭衣、钞锭。

帕木竹巴灌顶国师锁南劄思巴噫监藏卜上表称病，举弟吉剌思巴监藏巴藏卜代职，许之，以朵甘都司所举监藏劄思巴为朵甘卫千户，仍给诰命。

复置驯象卫指挥使司于广西龙州之左江。时朝廷大辂用象挽之，凡朝会亦用象陈列殿陛两墀及阙门之外，于是复置卫，令谪戍之人充卫卒，专捕象，每象以一奴畜之，俟其驯扰，始入贡，后徙卫治于横州。

辛丑，琉球国中山王察度遣其臣亚兰匏进表，贡马及方物，进皇太子笺，献马。

广东韶州英德等县民周广全等聚众作乱，都指挥同知花茂将兵讨平之。

鞑靼官军姚曲里歹等反于广西，命颍国公傅友德率辰、沅、贵州、普定等卫兵讨捕寻平之。

广东都指挥使司布政使司进象一百二十七。

癸卯，命户部运钞，往赐福建各卫军士。

甲辰，东川军民府女土官试知府摄赛来朝，始实授之，仍赐纱帽、金带、文绮、袭衣，遣还。

乙巳，以大理寺卿赵勉为刑部侍郎，左少卿张庭兰为大理寺卿，右少卿唐盛为左少卿，中军都督府经历赵和为右少卿。

是月，建昌府故土官安思正妻师克等来朝，贡马九十九匹，诏授师克知府，赐冠带、袭衣、文绮、钞锭。

天下岁贡生员中式者一千二十七人。

二月丙午朔，青州府耆民数百人诣阙谢恩，以蠲免夏税，折收秋粮故也。

丁未，遣官释奠于先师孔子。

夜，太阴犯外屏。

戊申，祭大社、大稷。

命贵州都指挥使司平越卫麻哈长官司长官宋成子夏保袭父职，时成为讨叛苗战没也。

己酉，大赉北平、陕西、山西、河南、山东、大宁六都指挥使司并皇陵等卫征北军士一十四万九千二百二十一人钞七十四万六千一百五锭。

置福建沿海五卫指挥使司，曰福宁、镇东、平海、永宁、镇海，所属千户所十二，曰大金、定海、梅花、万安、莆禧、崇武、福金、金门、高浦、六鳌、铜山、玄钟，以防倭寇。

庚戌，命自今天下有司官凡入流品以上犯罪者，皆须奏闻，方许逮问。

诏五军都督府都督萧用、王庸等令天下各都司、卫所马步军士各分为十班，自今年八月为始，轮次赴京校试武艺，指挥、千、百户年深惯战及屯田者免试，其余荫叙暨总小旗升为千、百户、卫所镇抚者，各亲率所部军士至京，仍先下操练之法，俾遵行之。其法：令军士用竹木制二三斗力弓箭去镞，用绵缀于箭端，分朋演射，又于教场内用绳表地，两界相去五丈余，军士驰马于两旁对射三箭，射毕；于马上两两相比，角皮骨朵，较毕，射牌，牌高大与人齐，射三百步外，步兵皆如其法，惟不乘马。凡操练，务在弓必满，射必中，角必胜，有不如法及不闲习者罚。

辛亥，朝日。

癸丑，福建布政使司进《礼记注疏》三十一部。

长兴侯耿炳文承制遣陕西都指挥同知马烨率西安等卫兵三万三千屯戍云南。

普定侯陈桓、靖宁侯叶昇等奏报禄肇堡成。先是，上敕桓昇曰：“往者，命李焕、李隆帅毕节等卫戍卒扼芒部道路，悉听卿等调遣，务屯戍得宜，相机而动，若粮饷不继，可于禄肇、芒部取给，仍防乌撒、沾益出没之地，当时遣人侦候之。”后又遣人谕桓等曰：“初命卿等往云南，为彼刍粟不继，故俾于禄肇权驻，近得报知，已于麻哈之地屯军，彼处粮饷艰难尤甚，然种已入土，不可轻动，若有警急，即遣人驰报云南西平侯沐英，候秋收毕，乃徙。”至是，桓等奏报去年冬已率师至禄肇堡。

甲寅，诏以历代名臣从祀帝王庙。先是，礼官奏以风后、力牧、皋陶、夔、龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说、周公旦、召公奭、太公望、方叔、召虎、张良、萧何、曹参、周勃、邓禹、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、郭子仪、李晟、赵普、曹彬、韩世忠、岳飞、张浚、博尔忽、博尔术、赤老温、伯颜、阿术、安童凡三十六人，皆宜从祀于帝王庙。上曰：“古之君臣同德者终始一心，载在史传，万世不泯，国家祀典，必合公论，不可徒观其迹而不究其实也。若宋赵普负太祖为不忠，不可从祀；元臣四杰木华黎为首，不可以其孙从祀而去其祖，可祀木华黎而罢安童，既祀伯颜，其阿术亦不必祀；如汉陈平、冯异、宋潘羙皆节义兼善始终，可从庙祀。”于是定以风后、力牧、皋陶、夔、龙、伯夷、伯益、伊尹、傅说、周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、张良、萧何、曹参、陈平、周勃、邓禹、冯异、诸葛亮、房玄龄、杜如晦、李靖、李晟、郭子仪、曹彬、潘羙、韩世忠、岳飞、张浚、木华黎、博尔忽、博尔术、赤老温、伯颜，凡三十有七人，从祀历代帝王庙。

夜，太阴犯鬼宿。

乙卯，大将军永昌侯蓝玉送降胡寡妇一百六十二人至京，命以文绮帛衣四百八十余袭、钞一千二百三十锭给赐之。

黑气。

丁巳，置福州中卫指挥使司。

革郡县礼生及仪从人。先是，命郡县籍民充仪从及选民生资质详雅者为礼生，遇迎接诏赦、进贺表笺及春秋祭祀，则令赞礼供事，而郡县富民夤缘有司，假此为名，影蔽差役，或因以为奸。至是事闻，命罢之，遇迎接诏赦之类，以儒学生员赞礼，事毕仍令肄业，仪从则以弓兵、皂隶之徒为之。

戊午，遣官祀历代帝王。初，历代帝王庙五室祀，伏羲至元世祖凡十七帝。至是，去隋文帝，凡十六帝，为五室，中三室居三皇、五帝、三王如旧，最东一室则汉高祖、光武、唐太宗，最西一室则宋太祖、元世祖，从祀名臣凡四坛，东庑第一坛九人，风后、皋陶、龙、伯益、傅说、召公奭、召虎、张良、曹参，西庑第一坛九人，力牧、夔、伯夷、伊尹、周公旦、太公望、方叔、萧何、陈平，东庑第二坛十人，周勃、冯异、房玄龄、李靖、李晟、潘羙、岳飞、木华黎、博尔忽、伯颜，西庑第二坛九人，邓禹、诸葛亮、杜如晦、郭子仪、曹彬、韩世忠、张浚、博尔术、赤老温。

己未，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭先农及旗纛。

四川天全六番招讨司副招讨杨藏卜、会川知州王喜、柏兴知州西天卜来朝，进马，诏赐文绮、钞锭。

命建昌府土官女知府师克讨东川、芒部及赤水河叛羗，发内帑，令武定、会川、德昌等府市马三千匹。

庚申，增置四川建昌府九驿。

户部奏：“贵州宣慰使霭翠、金筑安抚使密定所属租税累岁逋负，蛮人恃其顽险，不服输送，请遣使督之。”上曰：“蛮夷僻远，其知畏朝廷，纳赋税，是能遵声教矣，其逋负岂故为耶？必其岁收有水旱之灾，故不能及时输纳耳。所逋租悉行蠲免，今宜定其常数，务从宽减。”于是户部奏定其岁输之数，以洪武十九年为始，霭翠岁输三万石，密定岁输三千石，从之。

四川天全六番招讨司副招讨杨藏卜言：“本司茶户常以茶与西番蛮人贸易毛缨、茜草等物，商旅往来鬻贩，每岁课额所收一万四千余贯。近者，茶株取勘在官，所收之茶复给官价买之，收贮官库，以备易马，由是商旅不行，课额遂亏，多令应役之人陪纳不便，乞差人从实闸办。”从之。

辛酉，以儒士刘邦彦为福建布政使司右参议，右参议岳利伯为左参议，左参议王钝为右参政。

安南陈炜遣使贡象及金银器。

壬戌，遣使赍敕谕大将军蓝玉、左副将军唐胜宗、右副将军郭英曰：“今岁四月十五夜月食，五月朔日食，此天戒也，不可不谨。卿等统兵在外，宜严号令，肃部伍，远斥候，以防不虞，或有不利，毋自摧沮，须奋勇出奇以汛扫残虏，使朝廷无北顾之忧，岂惟黎庶之福，卿等功名，亦永垂竹帛。”

四川布政使司奏：“川中产茶，曩者西番诸羗以毛布、毛缨之类相与贸易，以故岁课不亏，近者朝廷颁定课额，官自立仓收贮，专用市马，民不敢私采，每岁课程民皆陪纳，请仍令民间采摘，与羗人交易，如此则非惟民得其便，抑且官课不亏。”诏从之。

礼部主事高惟善自长河西、鱼通、宁远等处还，上言曰：“臣闻安边在乎治屯守而兼恩威，屯守既坚，虽远而有功，恩威未备，虽近而无益。今鱼通九枝疆土及岩州、杂道二长官司东邻碉门、黎雅，西接长河、西原，自唐时吐蕃强盛，宁远、安、靖、岩等州汉民往往为彼驱入九枝、鱼通，防守汉边。元初设二万户府，仍于盘陀、仁阳置立寨栅，边民戍守，其后各枝率众攻仁阳等栅，及川蜀兵起，乘势侵凌黎雅、卭嘉等州。洪武十年，始随碉门土酋归附，国朝设岩州、杂道二长官司，迨今十有余年，官民仍旧不相统摄。盖无统制之司，恣其猖獗，因袭旧弊故也。其近而已附者如此，远而未附者何由而臣服之？且岩州、宁远等处乃古之州治，苟拨兵戍守，就筑城堡，开垦山田，使近者向化而先附，远者畏威而来归，西域无事则供我徭役，有事则使之先驱，抚之既久，则皆为我用矣。如臣之说，其便有六：通乌思藏、朵甘，镇抚长河西，可拓地四百余里，得番民二千余户，非惟黎雅之保障，蜀亦永无西顾之忧，一也；番民所处老思冈之地，土瘠人繁，专务贸贩碉门、乌茶、蜀之细布，博易羗货，以赡其生，若于岩州立市，则此辈衣食皆仰给于我，焉敢为非，二也；以长河西、伯思、东巴猎等八千户为外藩犄角，其势必固，然后招来远者，如其不来，使八千户近为内应，远为乡导，此所谓以蛮夷攻蛮夷，诚制边之善道，三也；天全六番招讨司八乡之民，宜悉免其徭役，专令蒸造乌茶，运至岩州，置仓收贮，以易蕃马，比之雅州易马，其利倍之，且于打煎炉原易马处相去甚近而价增于彼，则番民如蚁之慕膻，归市必众，四也；岩州既立仓易马，则蕃民运茶出境，倍收其税，其余物货至者必多，又鱼通九枝蛮民所种水陆之田，递年无征，若令岁输租米，并令军士开垦，大渡河两岸荒田亦可供给戍守官军，五也；碉门至岩州道路，宜令缮修开拓，以便往来人马，仍量地里远近，均立邮传，与黎雅烽火相应，庶可以防遏乱略，边境无虞，六也。”从之。

甲子，赐鞑靼王子的哥列沙等一百四十人夏布各二十疋，忙哥秃等六人各十匹，以的哥列沙为指挥，忙哥秃为千户。

丙寅夜，有星出东壁，赤黄色，东北行至近浊没。钦天监奏是为文士效用之占，上喜，以为将策进士，此其兆也。

丁卯，命中军、左军二都督府移文所属都司：凡归附鞑靼官军，皆令入居内地，仍隶各卫所编伍，每丁男月给米一石。

戊辰，以儒士卢彦昭为四川布政使司右参议，孙景宣为陕西布政使司右参议。

历代帝王庙及上元县治火，延烧官民居室，诏赐被灾者钞有差。

己巳，礼部言：“今后朝参官员门籍宜从各衙门自置。”从之。

庚午，诏更四川天全六番招讨司为武职。先是，天全六番招讨高敬严、副招讨杨藏卜奏请简土民为兵，以守御边境，诏许之。敬严等遂招选其民，教以战阵，得马步卒千余人。至是，藏卜来朝因奏其事，乃命改为武职，令戍守边界，控制西番，仍命景川侯曹震阅其士马部伍之数。

诏自山海至辽东，遵化至大宁，置马驿一十五，驿设马五十疋。

命北平都指挥使司调新籍军士赴大宁屯戍，代还旧军。

癸酉，德昌府土官知府安住、建昌府永宁州土官知州杨三、会川府会理州土官知州阿押来朝，贡马。

甲戌，天界寺灾，迁僧录司于天禧寺。先是，设僧录司于天界寺，至是以寺灾迁之。

故元四大王来降。初，四大王遁入岢岚山，往来劫掠为寇，官军屡捕之不获。上以其穷寇，急之则胁从者惧罪，连结之志坚，缓之则彼各有父母妻子，一旦思其乡土，有反本之心，当自溃散。于是诏罢兵，但令山西诸处严加备御，已而其党与逃散，四大王势孤穷蹙，至是诣晋王府降，遣人送京师。上以其元之子孙，闵而宥之，且厚赐与，命随西平侯沐英戍守云南。

是月，重建天界善世禅寺于城南。初，元文宗天历元年，始建大龙翔集庆寺在今都城之龙河。洪武元年春，即本寺开设善世院，以僧慧昙领教事，改赐额曰“大天界寺御书天下第一禅林”，榜于外门。四年，改曰“天界善世禅寺”。五年，又改为“善世法门”。十四年，革善世院。十五年，设僧录司于内，至是毁于火。上命徙于京城南定林寺故址，仍奋额曰“天界善世禅寺”。

重建能仁寺于城南广福山。初，宋元嘉时，寺建于秦淮之北。是月，毁于火，主僧行果请徙今地，诏从之。







卷一百八十九



卷之一百八十九

洪武二十一年三月乙卯朔，上御奉天殿，策试举人。制策曰：“事神之道，志人之心，莫不同焉，虽然始古至今，凡所祀事必因所以而乃祀焉，然圣贤之制礼有等杀，自天子至于臣民，祭礼之名，分限之定，其来远矣。其主祭者，又非一人，然而笃于敬者甚多，有且信且疑者亦广，甚于不信，而但应故事者无限，所以昔人有云：‘能者餋之以福，不能者败以取祸。’朕未知其必然，尔诸文士陈其所以，朕将览焉。”时廷对者九十七人，擢任亨泰为第一，赐亨泰等进士及第、出身有差，特建题名碑于太学门。

上与侍臣观史，因论“田子方贫贱骄人”之说。上曰：“富贵者固不可骄人，贫贱者又岂可骄人？夫骄，凶德也，富贵而骄人，则不足以得天下之士，贫贱而骄人，适足以取辱于己，要之君子，当以恭敬为本，子方之言抑扬太过，盖有所激而云。”侍臣对曰：“诚如圣训。”

建昌府女土官知府师克贡马。

丙子，赐鞑靼诸王阿鲁秃等四人绮裘。

丁丑，升旗手卫指挥佥事胡通为前军都督府都督佥事。

故元司徒阿速同其子哈麻儿来降，诏令于全宁居住。

戊寅，镇守辽东后军都督佥事叶旺卒。旺，六安人，少隶长枪军谢再兴麾下。后从上征伐有功，授青州左卫指挥佥事。洪武初，从征取辽东，以功升辽东都指挥使。八年，元将纳哈出率兵寇辽东，旺、遵成等大败其兵。凡在辽东十七年，翦荆棘，修城湟，建立官府，抚辑军民，功绩甚著，上尝嘉劳之。十九年，召拜后军都督佥事，进阶龙虎将军。甫三月，辽东有警，复命旺领都司事，总制辽东军马，至是卒。

己卯，东莞伯何真卒。真，广东东莞人，尝为淡水盐场管勾，后弃官居东莞圆头山。元至正间，岭南盗起，焚掠州郡，真集义兵，保乡里，及群盗攻惠州，真率众破走之，城赖以完，以功授惠州路判官，寻升同知。既而剿灭群盗，升广东道宣慰司都元帅，守惠州。南海盗邵宗愚陷广州，真与子弟率兵分四路击之，宗愚败走，遂复广州。其后置江西分省于广东，乃授真中奉大夫、参知政事，寻升资善大夫、分省左丞。时中原大乱，南北阻绝，真益练兵据险，保障一隅，王师南征，真即款附，遂入觐贡献，赐文绮、纱罗、绫绢各百疋、银千两，将校各赐有差，侍膳内禁，赐宴。中书初赐诏谕，援例当进缴，真叩头乞赐，藏于家，为后世子孙荣，上可之，授真中奉大夫、江西行省参知政事。三年，召还迁山东行省参政。四年，命还广东收集旧将军士，还京，复任山东。九年，致仕，朝朔望。十三年，真请以其子贵参侍东宫，即除贵北城兵马指挥。十四年，命真及其子贵同往云南规画粮饷，开拓道路，置立驿传，积粮草，以俟大军征进，及还，升山西左布政使。十六年，致仕。是年，复命真及贵往广东收集土豪一万六百二十三人，还朝，拜贵明威将军、镇南卫指挥佥事，真侄润、弼、敬三人皆拜官，军校数十人皆授管军百户。十七年，复命真往广东收集未至军校。十八年，迁浙江右布政使。十九年，朝京师，调湖广左布政使。二十年，复赐致仕，封东筦伯，赐铁券，食禄一千五百石，赐钞万贯，仍赐第京师，以其第六子宏为尚宝司丞，至是卒。

辛巳，上召考试官陈宗顺等坐武英门赐食，谕之曰：“今日观列子‘邻子窃鈇之事’，因思：‘人之信疑皆生于心，信心常出于忠厚，疑心必起于偏私。’夫信其所好，疑其所恶，乃人之常情，是故不可不察也。君之于臣，好而信之，谗言虽至而不入，恶而疑之，毁谤不召而自来，苟能以大公至正之心处己待人，则自无独信偏疑之私。其或反乎公道而不得好恶之正，未有不流于一偏者也，惟能好其所当好，恶其所当恶，信其所当信而疑其所可疑，则人无浸润之谗，形似之责矣。”又论“五性之德”，上曰：“小惠非仁，小节非义，足恭非礼，苛察非智，谅而不贞，不可谓之信。”因给纸笔，令诸儒撰《疑信论》。

壬午，皇第二十七孙济烺生，晋王第六子也。

诏申国公邓镇、定远侯王弼、南雄侯赵庸、东川侯胡海、鹤庆侯张翼、雄武侯周武、怀远侯曹兴等往从征虏大将军永昌侯蓝玉北征。

遣使赍敕谕征虏大将军永昌侯蓝玉等曰：“近者，故元司徒阿速等来降，朕察其事情，知虏心惶惑，众无纪律，度其势不能持久。卿等宜整饬士马，倍道兼进，直抵虏庭，覆其巢穴，其众若降附，抚慰南来，毋失事机，以孤朕望。”

夜，白云贯晕及太阴。有星大如鸡子，赤色，尾迹有光，起自天津，行至太微西垣没。

乙酉，增修南郊坛壝于大祀殿丹墀内，叠石为台四，东西相向，以为日、月、星、辰四坛，又于内壝之外亦东西相向，叠石为台，凡二十，各高三丈有奇，周以石栏，陟降为磴道，台之上琢石为山形，凿龛以置神位，以为五岳、五镇、四海、四渎并风云雷两、山川、太岁天下诸神及历代帝王之坛，坛之后树以松柏，外壝东南凿池，凡二十区，冬月伐冰藏凌阴，以供夏秋祭祀之用。其历代帝王及太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神并停春祭，每岁八月中旬择日祭之，日月星辰既已从祀，其朝日、夕月、禜星之祭悉罢之。仍命礼部更定郊庙社稷诸祀礼仪，著为常式。

郊祀仪：斋戒前二日，太常司官宿于本司。次日，奏致斋三日。次日，进铜人，传制谕文武百官斋戒。当日，礼部官同太常官于城隍庙发咨，仍于各庙焚香三日。正祭前二日，用祝文酒菜于奉先殿告仁祖配享。其祝文曰：“维某年某月某日，孝子皇帝元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，兹以正月某日恭祀上帝皇祗于大祀殿，谨请皇考配神，伏惟鉴知。”次日，太常司官同光禄司官省牲毕，复命就奏定分献官二十四员。正祭陈设共二十七坛，正殿三坛，上帝、皇祗俱南向，仁祖配位在东，西向。其上帝位用犊一、登一，实以太羹，笾、豆各十二，笾实以形盐、藁鱼、枣、栗、榛、菱芡、鹿脯、白饼、黑饼、糗饵、粉餈，豆实以韭葅、菁葅、笋葅、芹葅、醓醢、鹿醢、兔醢、鱼醢、脾析、豚胉、酏食、糁食，簠、簋各二，实以黍、稷、稻、粱，玉用苍璧，帛一，苍色，织文曰：“郊祀制帛”，皇祗及仁祖配位坛陈设俱与上帝坛同，但皇祗玉用黄琮，帛用黄色，共设酒尊六、爵九、篚三于殿东南，西向，祝文案一于殿西，北向。丹墀内为坛四，大明在东，西向，夜明在西，东向，大明、夜明之次为星辰坛二，皆东西相向，大明坛犊一、登一、笾、豆各十，所实视上帝坛笾减糗饵、粉餈，豆减酏食、糁食，簠、簋各二，帛一，红色，酒尊三、爵三、篚一，夜明坛陈设与大明坛同，但帛用白色，星辰坛各用犊一、羊三、豕三、登一、铏二，实以和羹，酒盏三十，余与夜明坛同。壝外二十坛，东十坛：北岳、北镇、东岳、东镇、东海、太岁、帝王、山川、神祗、四渎，西十坛：北海、西岳、西镇、西海、中岳、中镇、风云雷雨、南岳、南镇、南海，坛各用犊一、羊一、豕一、登一、铏二、笾、豆各十，簠、簋各二、酒盏十、酒尊三、爵三、篚一、帛一，五岳、五镇、四海帛各用其方色，惟太岁、神祗白色，帝王坛帛十六，山川坛帛二，风云雷雨坛帛四，俱白色，四渎坛帛四，俱黑色。自大明以下，其织文皆曰“礼神制帛”。惟神祗坛铏三，无太羹，羊、豕各五，笾、豆各八，无黑白饼、脾析、豚胉，而帝王、山川、四渎、中岳、风云雷雨、神祗坛酒盏各三十余，并同岳镇。正祭：典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事，陪祭官、分献官各就位”，导引官导皇帝至御位，内赞奏“就位”。典仪唱“燔柴，瘗毛血，迎神”，协律郎举麾，唱乐奏《中和》之曲，乐止，内赞奏“四拜”，百官四拜。典仪唱“奠玉帛”，协律郎举麾，唱奏《肃和》之曲，内赞奏“升坛”，至上帝前，奏“搢圭”，执事官以玉帛跪进于皇帝右，奠讫，奏“出圭”，次诣皇祗前，次诣仁祖前，礼并同，复位，乐止。典仪唱“进俎”，协律郎举麾，唱奏《凝和》之曲，斋郎舁馔至，内赞奏“升坛”，至上帝前，奏“搢圭，进俎”，至皇祗前，奏“进俎，出圭”，至仁祖前。奏“搢圭，进俎，出圭”，复位，乐止。典仪唱“行初献礼”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲、《武功》之舞，内赞奏“升坛”，至上帝前，奏“搢圭”，执事官以爵跪进于皇帝右。奏“献爵，出圭”，至皇祗前礼同，但执事者以爵跪进于皇帝左，奏“诣读祝位跪”，百官皆跪，乐止，读祝官取祝跪于神位右，读讫，乐作，奏“俯伏，兴，平身”，百官皆俯伏，兴，平身，至仁祖前，奏“搢圭，献爵，出圭”，复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏《豫和》之曲、《文德》之舞，礼如初献，无读祝，乐止。典仪唱“行终献礼”，奏《宁和》之曲、《文德》之舞，仪同亚献，乐止。太常卿进立于殿西，东向，唱“赐福胙”，内赞奏“诣饮福位跪”，搢圭，光禄司官以福酒跪进，奏“饮福酒”，光禄司官以胙跪进，奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，复位，奏“四拜”，百官皆四拜。典仪唱“彻馔”，奏《雍和》之曲，执事官诣各坛彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏《安和》之曲，内赞奏“四拜”，百官皆四拜，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官奉馔，各诣燎瘗位”，奏《时和》之曲，执事官各捧祝、帛、馔出，至燎所，内赞奏“礼毕”。其分献礼：典仪唱“行初献礼”，赞引引分献官诣神位前，搢笏，执事官以帛进于分献官奠讫，执事官以爵进于分献官，赞引赞“献爵”，出笏，赞引引至酒尊南，北向立。典仪唱“行亚献礼”，执事官以爵进仪如初献。典仪唱“行终献礼”，仪如亚献。赞引引分献官复位，其彻馔、送神、燎瘗仪并与正殿同。其祝文与十二年同。乐章“迎神”云：“荷蒙天地兮君主华夷，钦承踊跃兮备筵而祭，诚惶无已兮寸衷微，仰瞻俯首兮惟愿来期，想龙翔凤舞兮庆云飞必，昭昭穆穆兮降坛壝。”“奠玉帛”云：“天垂风露兮雨泽沾，黄壤氤氲兮气化全，民勤畎亩兮束帛鲜，臣当设宴兮奉来前。”“进俎”云：“庖人兮列鼎，肴羞兮以成，方俎兮再献，愿享兮以歆。”“初献”云：“圣灵兮皇皇，穆严兮金床，臣令乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞。”“亚献”云：“载斟兮载将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无已，拜手稽首兮愿享。”“终献”云：“三献兮乐舞扬，肴羞具纳兮气蔼而芳，祥光朗朗兮上下方，况日吉兮时良。”“彻馔”云：“粗将菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘，民福留兮佳气昂，臣拜手兮谢恩光。”“送神”云：“旌幢烨烨兮云衢长，龙章凤辇兮驾飞扬，遥瞻冉冉兮上下方，必丞民兮永康。”“望燎”云：“进罗列兮燎瘗方，炬焰发兮煌煌，神变化兮束帛将，感至恩兮无量。”

享宗庙仪：斋戒前一日，太常司官宿于本司。次日，奏致斋三日。次日，进铜人，省牲与郊祀同。其陈设：每庙用犊、羊、豕各一，登、铏各二，笾、豆各十二，簠、簋各二，各实其实，同郊祀，帛二，白色，织文曰“奉先制帛”，共设酒尊三、金爵八、磁爵十六、篚四于殿东，祝文案于殿西。亲王配享四坛共二十一位，第一坛犊、羊、豕各一，登、铏各二，笾、豆各十，簠、簋各二，帛二，爵六，第二、第三坛登、铏各六，帛六，爵十八，第四坛登、铏各七，帛七，爵二十一，余并与第一坛同，帛皆白色，织文皆曰“展亲制帛”，共设酒尊三、篚四于殿东南，北向。功臣配享十坛，每坛用羊一、豕一、铏一、笾、豆各二、簠、簋各一、爵三、篚一，帛一，白色，织文曰“报功制帛”，共设酒尊三于殿西南，北向。当祭之时，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，导引官导皇帝至御位，内赞奏“就位”。典仪唱“迎神”，协律郎举麾，奏《泰和》之曲，内赞奏“四拜”，百官皆四拜，乐止。典仪唱“奠帛，行初献礼”，协律郎举麾，奏《寿和》之曲、《武功》之舞，执事官各捧帛，以金爵受酒，献于神御前，读祝官取祝，跪于神御右，内赞奏“跪”，百官皆跪。典仪唱“读祝”，乐止，读讫，进于神御前，乐作，内赞奏“俯伏，兴，平身”，百官皆俯伏，兴，平身，乐止。典仪唱“行亚献礼”，协律郎举麾，奏《豫和》之曲、《文德》之舞，执事官各以磁爵受酒，献于神御前。典仪唱“行终献礼”，协律郎举麾，奏《宁和》之曲、《文德》之舞，仪同亚献，乐止。太常卿进立于殿东，西向，唱“赐福、胙”，光禄司官捧福酒胙自神御前中门左出，至皇帝前，内赞奏“搢圭”，光禄司官以福酒跪进，内赞奏“饮福酒”，光禄司官以胙跪进，内赞奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，内赞奏“四拜”，百官皆四拜。典仪唱“彻馔”，协律郎举麾，奏《雍和》之曲，执事官各彻馔，乐止。太常卿诣神御前跪，奏“礼毕，请还宫”，协律郎举麾，奏《安和》之曲，内赞奏“四拜”，百官同，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，进帛官捧帛，各设燎位”，奏乐，内赞奏“礼毕”。其祝文曰：“时惟孟春，礼严祭祀，谨以牲醴庶品，用伸追慕之情。”其乐章，迎神、亚献、终献、彻馔、还宫并与洪武元年同，惟奠帛、初献云：“思皇先祖，耀灵于天，源衍庆流，由高逮玄，玄孙受命，追远其先，明禋世崇，亿万斯年。”

祀社稷仪：上斋戒如宗庙仪。正祭前二日，于奉先殿告仁祖配。其祝文曰：“维某年某月某日，孝子皇帝元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，兹以正月某日恭祀大社、大稷，谨请皇考配神，伏惟鉴知。”省牲与祭上帝、皇祗同。正祭陈设太社在东，太稷在西，北向，用犊、羊、豕各一，登一，铏二，笾、豆各十二，簠、簋各二，帛各一，黑色，织文曰“礼神制帛”，玉各用两圭有邸。仁祖配位在东，西向，祭物同社稷，无玉，共设酒尊三、爵九、篚三于坛西北，东向，祝文案一。至期，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，导引官导引皇帝至御位。典仪唱“瘗毛血、迎神”，协律郎举麾，唱“迎神”，乐奏《广和》之曲，内赞奏“四拜”，百官同，乐止。典仪唱“奠玉帛，行初献礼”，乐奏《寿和》之曲、《武功》之舞，执事官各捧玉、帛、爵献于神位前，读祝官取祝，跪于神位前，左内赞奏跪读祝讫，进于太社神位前，俯伏，兴，平身，百官同，乐止。典仪唱“行亚献礼”，乐奏《豫和》之曲、《文德》之舞，执事官各捧爵，献于神位前。终献乐奏《宁和》之曲、《文德》之舞，仪如亚献，乐止。太常卿进立于坛西，东向，唱“赐福、胙”，光禄司官捧福酒及胙，自神位前由正门左出至皇帝前，内赞奏“搢圭”，奏“饮福酒”，奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，内赞奏“四拜”，百官同。彻馔乐奏《雍和》之曲，乐止。送神乐奏《安和》之曲，内赞奏“四拜”百官同，乐止。读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔，各诣瘗位望瘗，乐奏《时和》之曲，内赞奏“礼毕”。其祝文曰：“惟神赞辅皇祗，发生嘉谷，粒我烝民，万世永赖，时当仲春，礼严告祀，谨以玉帛、牲齐、粢盛、庶品，备兹瘗祭，皇考淳皇帝配神。”其乐章：迎神云：“予惟土榖兮造化功，为民立命兮当报崇，民歌且舞兮朝雍雍，备筵率职兮候迓迎，想圣来兮祥风生，钦当稽首兮告年豊。”奠帛、初献云：“氤氲气合兮物遂蒙，民之立命兮荷阴功，予将玉帛兮献微衷，初斟醴荐兮民福洪。”亚献云：“予今乐舞兮再捧觞，愿神昭格兮军民康，思必穆穆兮灵洋洋，感厚恩兮拜祥光。”其终献云：“干羽飞旋兮酒三行，香烟缭绕兮云旌幢，予今稽首兮忻且惶，神颜悦兮霞彩彰。”彻馔云：“粗陈微礼兮神喜将，琅然丝竹兮乐舞扬，愿祥普降兮遐迩方，烝民率土兮尽安康。”送神云：“氤氲氤氲兮祥光张，龙车凤辇兮驾飞扬，遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时雨旸。”望瘗云：“捧肴羞兮诣瘗方，鸣銮率舞兮声铿锵，思神纳兮民福昂，予今稽首兮谢恩光。”

祭山川仪：斋戒前一日，太常司官宿本司。次日，奏致斋二日。次日，进铜人。正祭前二日，太常司官同本部官诣城隍庙发咨，省牲与太庙同。其正祭一十三坛，每坛牲用犊一、羊一、豕一、笾、豆各十、簠、簋各二、登一、铏二、酒盏三十，帛太岁一、风云雷雨四、钟山及京畿、山川、京都城隍各一、春夏秋冬四季、月将各三，俱白色，五岳五镇各五、四海四，各随其方色，四渎四，黑色。祭之时，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，导引官导引皇帝至御位，内赞奏“就位”。典仪唱“迎神”，奏乐，执事官各诣神位前，斟第一层酒，乐止，内赞奏“四拜”，百官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，执事官各捧帛、爵献于神位前，读祝官取祝，跪于皇帝左，内赞奏“跪”，百官皆跪。典仪唱“读祝”，读毕，置于案上，内赞奏“俯伏，兴，平身”，百官皆俯伏，兴，平身，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏乐，执事官各诣神位前，斟第二层酒，乐止。典仪唱“行终献礼”，奏乐，执事官各诣神位前，斟第三层酒，乐止。太常卿立殿东，西向，唱“赐福、胙”。典仪唱“饮福，受胙”，光禄司官捧福、胙，自神位前由正门左出，至皇帝前，内赞奏“跪，搢圭”，光禄司官以福酒跪进，内赞奏“饮福酒”，光禄司官以胙进，内赞奏“受胙”，出圭，俯伏，兴，平身，奏“两拜”，百官皆两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事官各于神位前彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏乐，内赞奏“四拜”，百官皆四拜，内赞唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣燎位”，奏乐，内赞奏“礼毕”。祝文改 “考于古典，历代有秋报之礼”为“历代相承，有秋报之礼”。乐章：迎神云：“吉日良辰，祀典式陈，京畿、山川、城隍之神，濯濯厥灵，昭鉴我心，以候以迎，来格来歆。”余并同旧制。

祭历代帝王仪：斋戒前一日，太常司官宿于本司。次日，奏致斋二日，传制遣官行礼。正祭前一日，献官承制毕，诣坛省牲。其正祭：陈设五室凡十六位及从祀名臣三十七人，为四坛，祭物如旧。至期，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，赞引引献官至盥洗所，赞“搢笏，出笏”，引至拜位，赞“就位”。典仪唱“迎神”，协律郎举麾，奏乐，乐止，赞“四拜”，陪祭官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，执事官各捧帛、爵进于神位前，赞引赞“诣三皇神位前搢笏”，执事官以帛进于献官，奠讫，执事官以爵进，赞“献爵”，凡三出笏，次诣五帝神位前爵凡五次，诣三王神位前爵凡三次，诣汉高祖、光武、唐太宗神位前爵凡三次，诣宋太祖、元世祖神位前爵凡二，仪并同前，出笏，诣读祝位跪，读祝官取祝，跪于献官左读毕，进于神位前，赞“俯伏，兴，平身”，复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏乐，执事官各以爵献于神位前，乐止。终献仪如亚献。典仪唱“饮福，受胙”，赞诣饮福位跪，搢笏，执事官以爵进，饮福酒，执事官以胙进，受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，赞两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事官各于神位前彻馔，乐止。唱“送神”，奏乐，赞四拜，平身，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣瘗位”，乐止，赞礼毕。其祝文与十年二月祭同，乐章与七年八月祭同。

祭先师孔子仪：斋戒、传制、遣官省牲并与祭历代帝王同。其正祭陈设：正坛犊一，羊一，豕一，笾、豆各十，登一，铏二，簠、簋各二，帛一，白色，织文曰“礼神制帛”，共设酒尊三、爵三、篚一于坛东南，西向，设祝文案于坛西。四配位每位羊一，豕一，笾、豆各十，簠、簋各一，登一，铏二，爵三，帛一，篚一。十哲位东五坛共豕一、帛一、篚一、爵三，每位笾、豆各四，铏一，簠、簋各一，酒盏一，西五坛陈设同。东庑五十三位共十三坛，共豕一、帛一、篚一、爵三，每坛笾、豆各四，簠、簋各一，酒盏四，西庑五十二位共十三坛，陈设并同东庑。其正祭仪：典仪唱“乐舞生就位，执事者各司其事”，分献官、陪祀官各就位，赞引引献官至盥洗所，赞诣盥洗位，搢笏，出笏，引至拜位，赞就位。典仪唱“迎神”，奏乐，乐止，赞四拜，陪祭官皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，执事捧帛、爵诣神位前，赞引赞诣“大成至圣文宣王”神位前，搢笏，执事以帛进于献官，奠讫，执事以爵进，赞引赞献爵，出笏，诣读祝位跪，读祝官取祝，跪于献官左，读讫，俯伏，兴，平身。次诣兖国复圣公神位前，次诣郕国宗圣公神位前，次诣沂国述圣公神位前，次诣邹国亚圣公神位前，仪并同前。赞复位，乐止。典仪唱“行亚献礼”，奏乐，执事以爵献于神位前，乐止。终献仪如亚献，乐止。典仪唱“饮福，受胙”，赞诣饮福位跪，搢笏，执事以爵进，赞饮福酒，执事以胙进，赞受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，赞两拜，陪祭官皆两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事各诣神位前彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏乐，赞引赞四拜，陪祭官皆四拜。典仪唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣瘗位”，典仪唱“望瘗”，奏乐，赞诣望瘗位，乐止，赞礼毕。祝文曰：“维洪武某年岁次某甲子，皇帝遣具官某，致祭于大成至圣文宣王，惟王德配天地，道冠古今，删述六经，垂训万世，兹惟仲春，谨以牲帛、醴齐、粢盛、庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以兖国复圣公、郕国宗圣公、沂国述圣公、邹国亚圣公配，尚享！”乐章仍用旧制，惟迎神曲“大哉，先师”改为“大哉，宣圣”，初献曲“大哉，圣师”改为“大哉，圣王”云。

祭先农仪：正祭陈设先农一位，不设配位，其器物如旧，斋戒、省牲仪与祭先师孔子同。至期，典仪唱“乐舞生就位，执事官各司其事”，赞引引献官诣盥洗所，赞搢笏，出笏，赞引赞就位。典仪唱“瘗毛血、迎神”，奏乐，乐止，赞四拜，陪祭皆四拜。典仪唱“奠帛，行初献礼”，奏乐，赞引赞诣神位前，搢笏，执事以帛进，奠讫，执事以爵进，赞引赞献爵，出笏，诣读祝位跪，读祝官取祝，跪于献官左，读祝毕，进于神位前，赞引赞俯伏，兴，平身，复位，乐止。典仪唱行“亚献礼”，奏乐，执事官以爵献于神位前，乐止。终献仪如亚献。典仪唱“饮福，受胙”，赞引赞诣饮福位，执事官以爵进，赞饮福酒，执事以胙进，赞受胙，出笏，俯伏，兴，平身，复位，赞两拜，陪祭官皆两拜。典仪唱“彻馔”，奏乐，执事官于神位前彻馔，乐止。典仪唱“送神”，奏乐，赞四拜，陪祭官同，乐止。典仪唱“读祝官捧祝，掌祭官捧帛、馔，各诣瘗位”，典仪唱“望瘗”，赞引赞诣望瘗位，赞礼毕。祝文曰：“维洪武某年岁次某甲子，皇帝谨遣具官某，致祭于先农之神，维神初兴农事，乃种嘉谷，为民立命，万世永赖。今将东作，亲耕藉田，谨以牲醴、庶品，用修常祀，尚享！”乐章如旧制。

祭旗纛仪：斋戒二日。前祭一日，献官诣坛省牲。正祭旗头大将、六纛大神、五方旗神、主宰战船正神、金鼓角铳炮之神、弓弩飞枪飞石之神、阵前阵后神祗五昌等众，凡七位，位皆南向，祭物与先农同，但帛七，黑二、白五，织文皆曰“礼神制帛”。祭之日，赞引引献官至盥洗位，赞盥洗，赞就位。迎神，乐作，执事于神位前斟酒讫，赞四拜，陪祭官皆四拜，乐止。赞奠帛，行初献礼，乐作，执事捧帛爵进，赞引赞诣神位前，执事以帛进，奠讫，执事以爵进，赞献爵，讫，赞复位，跪读祝讫，赞俯伏，兴，平身，乐止。唱“行亚献礼”，乐作，执事于神位前斟酒，乐止。终献礼同亚献。饮福、受胙以下仪并于祭先农同。祝文如旧。

丙戌，复遣安庆侯仇成赈山东饥。先是，青州府饥，朝廷既遣官赈之，而东昌府东平诸州县旱饥亦如青州，故遣成复赈之，凡户六万四千八百八十六，为钞一百三十七万七千五百八十七锭。

戊子，诏蠲泗州守祖陵民八十户徭役。

庚寅，安南遣其臣黎仁统等来朝，既还，赐仁统钞三十锭，复遣礼部郎中邢文博赍敕及文绮、布各百疋，往赐其王炜。

辛卯，广东潮州府海阳县民曾水荫等作乱，剽掠州县，福建汀州卫指挥同知黄敏率兵讨之，大破其众于浓溪赤岭，尽获之，械送京师。上命磔水荫于市，斩从贼数人，余皆宥死，谪戍大宁。

壬辰，诏定凤阳宿州及河南等处驿马人户。先是，以浙江杭州、直隶徽州等府市井富民备马应役，至是定其户数：上等马一匹一百三十八户，中等马一匹一百一十八户，下等马一匹九十八户。

右军都督府都督佥事王诚致仕，给半俸，命其子庸袭职。

癸巳，增置永城群，隶溧阳牧监，永宁群隶溧水牧监，政仁群隶句容牧监，每群设群长一人，群副二人。

甲午，以许汝霖为宁波府儒学教授。汝霖，绍兴嵊县人，邃于礼学，故元登第，历官江东廉访司知事。入国朝尝为考试官，朝廷欲用之而汝霖年已八十余，故特授邻郡教授以优之。

丙申，上谓侍臣曰：“朕昨观史，见前代帝王好听谗言者必致败乱，盖国有谗侫，忠贤之害也。贤者之事君必以正初，若落落难合，终实有益；谗侫之人憸巧，善承人主之意，人主不察，多为其所惑，始若无害，终实可畏。其妨贤病国可胜道哉？是以人君图治，须保贤哲而去谗侫。”

己亥，遣进士分巡郡邑，廷议以为新进士未经事宜，令行监察御史事而以久任御史一人与俱，皆厚赐而遣之。

庚子，遣官祭历代帝王陵寝自伏羲而下凡三十六处。

辛丑，置广东龙川守御千户所。先是，惠州府言：“龙川县山林险阻，寇盗常为民患，宜置守兵。”至是，始立千户所，隶南海卫。

置铁岭卫指挥使司。先是，元将拔金完哥率其部属金千吉等来附，至是，遣指挥佥事李文、高颙、镇抚社锡置卫于奉集县，以抚安其众。

徙置三万卫于开元。先是，诏指挥佥事刘显等至铁岭立站，招抚鸭绿江以东夷民，会指挥佥事侯史家奴领步骑二千抵干朵里立卫，以粮饷难继，奏请退师还至开元，野人刘怜哈等集众屯于溪塔子口邀击官军，显等督军奋杀百余人，败之，抚安其余众，遂置卫于开元。

赐东昌等府新附鞑靼官军钞，指挥十锭，千户八锭，军士五锭，其永平、德、蓟等卫将士如之。

壬寅，朵贡生番则路南向等引草地生番千余人寇潘州阿昔簇长官司，杀伤三十余人，掠人口、马牛而去。指挥周助率马步军千余同松潘卫军讨之，番寇率众迎战，千户刘德击破之，斩首三十四级，获马三十余匹。其众溃走，渡河四十余里，复收败卒屯聚，指挥周能追击之，复斩首一百三十余级，获马六十一匹，溺水死者甚众，由是群番远遁。

甲辰，西平侯沐英讨百夷思伦发，平之。时思伦发悉举其众，号三十万，象百余只，复寇定边，欲报摩沙勒之役，势甚猖獗。新附蛮夷阴相连结，咸蓄异心。西平侯沐英知夷人反侧，乃谓众曰：“百夷喷摩沙勒之败，乃敢大举入寇，夫兵愤者必败，若等但戮力，歼之必矣。”乃选骁骑三万，昼夜兼行，凡十五日，抵贼营，与之对垒。先出轻骑三百挑之，百夷以万人驱象三十余只逆战，云南前卫指挥张因率骑卒五十余人为前锋，其酋长跨巨象直前，我军注矢连发，矢中象左膝及胁，象仆地，其酋长亦中矢走，因追射杀之，即大呼拥众突其阵，斩首数百级，诸军乘胜鼓噪而进，贼众遂却。英复集将佐，告曰：“定边被围已久，今不即破贼，若定边失守，则贼势益张。贼之所恃者象耳，略以骑兵与之挑战，已不能支，吾知其无能为也。”乃下令军中置火铳、神机箭为三行，列阵中，俟象进则前行铳、箭俱发，若不退则次行继之，又不退则三行继之。明旦，分军为三队，都督冯诚领前队，都督同知寗正领左队，汤昭领右队，英复令众曰：“今深入寇境，与之相持，胜则必生，败则必死。吾辈受主上深恩，报德成功，正在今日。吾与若等约：有功者必赏，退衄者必斩。”于是将士皆奋勇欲战。贼悉众出营，结阵以待，其酋长把事招纲之属，皆乘象，象皆被甲，背负战楼，若阑楯，悬竹筒于两旁，置短槊其中，以备击剌。阵既交，群象冲突而前，我军击之，矢石俱发，声震山谷，象皆股栗而奔，指挥张因、千户张荣祖率骑士乘胜追奔，直捣其栅寨，破之，遂纵火焚其寨，烟焰涨天，还复以兵邀击之，杀伤甚众。贼党有昔剌者，最号骁勇，复率众死战，英乘高望见我军左队小却，即传令驰斩队将，队将惧，奋呼突阵，众随之，无不一当百，贼众大败，斩首三万余级，俘万余人，象死者过半，生获三十有七。余贼皆溃，我师追袭之，贼连日不得食，死者相枕藉，思伦发遁去。英遂遣使奏捷，还师云南，所过城邑，百姓争持牛酒出郊迎劳，英慰谕而遣之。

是月，大将军永昌侯蓝玉等率师十五万由大宁进至庆州，闻虏主脱古思帖木儿在捕鱼儿海，从间道兼程而进。

命兵部：凡宫人侍女有父戍守云南者，悉取回给赏，仍以其女还之。







卷一百九十



卷之一百九十

洪武二十一年夏四月乙巳朔，享太庙。

命故东筦伯何真子荣袭父爵。诰曰：“当元之季，海内兵争，群雄割据，不可胜数，其间能识时务而审去就者几人哉？尔何荣父东筦伯何真，昔能辑众保有岭南，俟朕平定之秋，不劳师旅，即纳其土地而全其民人，可谓深识时务者矣。朕嘉其诚，锡之封爵，近以高年令终，朕念不忘，今特命尔荣袭封东筦伯。尔其益励忠诚，毋坠先业，永保禄位，以传后人。敬哉！”

丁未，岁星留太微垣，荧惑犯垒壁阵。

壬子，河南兰阳县民陈济樵等二人年百岁，各赐里仁冠、黑角带、圆领衫，人月给酒三斗、肉五斤，岁加帛一疋、絮一斤；河间府南皮县民李敬先等年九十余，月给酒三斗、肉五斤，岁加帛一疋、絮一斤；平阳府平遥县民梁义等年八十余，月给酒三斗、肉五斤，各复其家，诏县官时加存问，余皆如例行之。

遣行人董绍往谕占城国王阿答阿者曰：“尔居海岛中，号令群夷，以主其国，苟无恩信敷布于下以抚驭涵育之，安能君长一方？传及子孙，保无虞邪。尔近遣子来朝，即令中使送还本国，迨还，言尔所为鲜率厥典，朕初不之信，及以麻林机所陈尔国之事较之，乃有可信不诬者。今年四月，复得安南奏云，行人刘敏道出占城，真腊所贡象五十二只，占城令人诈为强寇，攘夺其四之一并奴十五人，益知尔居南夷不知尊敬中国，但以劫虏为生，且强寇虽日行不义，尚识长幼尊卑之序，均分后出之理，岂可为一国之长而可肆侮天下之大君哉？且如往岁所进象奴二人，自送尔子还，竟藏匿不遣，尔之所为若此，一则无以小事大之心，一则失交邻国之好，信义俱亡，何以保国？尔其涤虑改图，毋贻后悔。”

癸丑，大将军永昌侯蓝玉等师次游魂南道，无水泉，军士渴甚，其地有小山在鞑官观童所居营，忽闻有声如礟玉，使人视之，则四泉涌出，士马就饮，得不困乏，余流溢出如溪，众咸欢呼曰：“此朝廷之福，天之助也。”先是，上尝梦殿西北隅有小山流泉直下，至御足所履而止，至是，小山泉涌适与梦符。

太阴入太微垣。

乙卯，大将军永昌侯蓝玉师至百眼井，去捕鱼儿海尚四十余里，哨不见虏，欲引兵还，定远侯王弼曰：“吾等受朝廷厚恩，奉圣主威德，提十余万众深入虏地，今略无所得，遽言班师，恐军麾一动，难可复止，徒劳师旅，将何以复命？”玉深然之，戒诸军皆穴地而爨，毋令虏望见烟火，师遂进。丙辰黎明，至捕鱼儿海南，饮马侦知虏主营在海东北八十余里，玉以弼为前锋，直薄其营，虏始谓我军乏水草，必不能深入，不设备，又大风扬沙，昼晦，军行，虏皆不知。虏主方欲北行，整车马皆北向，忽大军至，其太尉蛮子率众拒战，败之，杀蛮子及其军士数十人，其众遂降。虏主脱古思帖木儿与其太子天保奴、知院捏怯来、丞相失烈门等数十骑遁去，玉率精骑追之，出千余里，不及而还，获其次子地保奴、妃子等六十四人及故太子必里秃妃并公主等五十九人。其詹事院同知脱因帖木儿将逃，失马，窜伏深草间，擒之。又追获吴王朵儿只、代王达里麻、平章八兰等二千九百九十四人，军士男女七万七千三十七口，得宝玺、图书、牌面一百四十九，宣敕、照会三千三百九十道，金印一、银印三、马四万七千匹、驼四千八百四头、牛羊一十万二千四百五十二头、车三千余辆，聚虏兵甲焚之，遣人入奏，遂班师。

丙辰，广西都指挥使司言：“平乐府富川县灵亭山、破弤山等洞猺二千余人占耕内地，啸聚劫夺，居民被扰，其恭城、贺县及湖广道州永明、江华等县之民逼近徭洞，亦被其害。比调卫兵收捕，即逃匿岩谷，及兵退，复肆跳梁。臣等欲于秋成之时，统率所部会永道诸卫官军屯驻贼境，扼其要害，收其所种谷粟，彼无粮食，势必自穷，乘机禽戮，庶可绝其后患。”从之。

丁巳，湖广五开至靖州置驿十二，驿夫以刑徙充之，仍令屯田自给。

己未，诏各卫核实军伍，有匿其己子以养子代役者，不许。

夜，月食。

壬戌。时高丽王禑表言文、高、和、定等州本为高丽旧壤，铁岭之地实其世守，乞仍以为统属。上谕礼部尚书李原名曰：“数州之地如高丽所言，似合隶之，以理势言之，旧既为元所统，今当属于辽，况今铁岭已置卫，自屯兵马守其民，各有统属。高丽之言，未足为信，且高丽地壤旧以鸭绿江为界，从古自为声教，然数被中国累朝征伐者，为其自生衅端也。今复以铁岭为辞，是欲生衅矣。远邦小夷，固宜不与之较，但其诈伪之情，不可不察。礼部宜以朕所言咨其国王，俾各安分，毋生衅端。”

癸亥，遣使谕西平侯沐英曰：“近得报知，已破百夷，思伦发遁去，可移军渐逼景东，然夷性顽犷，苟未引咎乞降，必再入寇。定边去滇池，迟行则用旬月，速行又难与战，欲图万全，须随地屯田，坚壁固垒，与之相持，以俟大军四集，然后进伐。前此之胜，微指挥吴良坚守小寨，亦几受侮，汝慎勿轻之，务在持重，相机决胜，覆其巢穴，乃为善尔。若其纳款请罢兵，可谕以大义，令偿我所费金，并进马万五千匹，景东累丧军士，令贡象五百、牛三万、象奴三百人，彼果顺命，如数入贡，即许之。”

甲子，惠州府龙川县民苏文山聚兴宁县恶少千余作乱，归善县充警人甘秀荣等亦聚众千余寇掠长乐县以应之。事闻，命广州右卫指挥佥事吴诚率所部兵会赣州卫指挥同知张泰等军捕之，俘斩贼众一千九百七十余人，余党溃散，以其降寇送京师。

丙寅，命都察院遣人往谕按治江西监察御史花纶等：“自今惟官吏贪墨鬻法及事重者，如律逮问，轻者但录其过，毋毛举细事，以兴大狱。如府、县官俱当逮问，必存署事者一人，俟代者至，然后逮之。”时纶初主江西，欲张威名，有司受逮者众，上闻之，故有是命。

己巳，以胡敬为羽林右卫世袭指挥使。敬，前军都督佥事通之子也。

太白昼见。

庚午，云南广西府知府普德、弥勒州知州赤喜、师宗州知州阿的各遣人贡马，诏赐文绮、钞锭。

辛未，赐苏州等卫将士二十万九千三百余人白金十万九千九百余两、钞三万锭、布三十万七千六百疋。

壬申，升左通政茹瑺为通政使，以右通政祝春为左通政，礼部司务范让为参议。

以鞑鞑酋长孛罗帖木儿为卢州卫指挥佥事，仍领所部鞑官二百五十人。

癸酉，置辰州卫中、左二千户所。

普定侯陈桓率师驻毕节。初，诏桓等自永宁抵毕节，度地里远近，夹道树栅为营，每营军二万，刊其道傍林莽，有水田处分布耕种，为久远之计，且与西平侯沐英相为声援。至是，桓等师至毕节。

是月，龙州土官赵帖坚病，以其从子宗寿代署州事。

大将军永昌侯蓝玉破故元将哈剌章营，获其部下军士一万五千八百三户、马驼四万八千一百五十余匹。

五月甲戌朔，日有食之。

乙亥赐鞑鞑诸王阿鲁秃等百五十人钞二千锭及文绮有差。

丁丑，升长沙卫指挥同知杨春为前军都督府都督佥事。

夜，有星大如杯，青白色，起自紫微西蕃内，北行至近浊没。

戊寅，上谓户部右侍郎杨靖、都御史詹徽、工部右侍郎秦逵、兵部左侍郎沈缙、刑部右侍郎赵勉、通政使茹瑺曰：“朕思天下将校军士月给俸粮，旧于仓庾出纳，恐军民不便，今欲将民间岁租较定其数拨与之，每岁秋成，即令编户送至其家，庶官无出纳之劳，民免耗损之患。卿等即为朕议之，且令应天府将今岁民租先对一卫试行之，果便军民，则著为令。”

甲申，以胡观为驸马都尉，尚第十一皇女南康公主。观，东川侯海之子也。

遣使赍敕谕赣州征进指挥同知张泰、镇抚彭祥等曰：“近者，送至降寇，特命法司讯之，咸言有司贪墨，守御官军扰害，以故逃窜山林，群聚为盗，原其情岂得已哉？今特宥之，给衣物放还，可遣往诸寨说余寇，使其自新，少壮者令赴京，老疾幼弱悉纵之，俾各复业，不从者然后以兵捕之。”

乙酉，五色云见。翰林院学士刘三吾进曰：“云物之祥，徵乎治世。舜之时形于诗歌，宋之时以为贤人之符。此实圣德所致，国家之羙庆也。”上曰：“古人有言：‘天降灾祥在德。’诚使吾德靡悔，灾亦可弭，苟爽其德，虽祥无福，要之国家之庆，不专于此也。”

丁亥，命礼部：凡公侯、都督之家，自今子女婚嫁，皆以物赐之。

戊子，赐北平蓟州等卫官军十五万三千余人钞四十六万七百锭、绵布二十五万五千一百匹、绵花十七万四千三百斤。

播州宣慰使杨铿遣弟孟仁等贡马，赐孟仁以下钞有差。

庚寅，皇第二十四子栋生，惠妃刘氏出也。

诏吏部自今诰命、丹符许用敕命之宝。

海西侯纳哈出及部属将校脱因不花、塔不歹等妻子九百三十四人至京，各给完聚。

壬辰，鞑靼朵尔只率其徒来降，授朵尔只百户，余为总小旗。

命俺得迷失等往辽东、海西等处招抚夷民，各赐衣物。

甲午，以山东按察司佥事高昌安为礼部员外郎。

大将军永昌侯蓝玉等遣使至京，上表奏捷。表曰：“覆载之间，生民总总，有君则安，无主乃乱，故天命有德，历世相承，而顺天者昌，逆天者亡，所以运有短长，国有兴丧，此古今明鉴也。钦惟皇帝陛下，天锡勇智，德合乾坤，当元之季，海内失驭，故天革元命，全付所有于陛下，今二十年于兹矣。近者，胡主遗孽倔强塞外，不肯归德，陛下复命臣率马步十数万，与诸将并力进讨，臣等既踰大碛，复度黑山，入敌境而烟火不惊，饮将士而水泉自涌，以四月十二日勒兵至捕鱼儿海，直抵穹庐，覆其巢穴，夷虏之众悉来降附，此皆陛下圣德神威被于四表，故不费寸兵，以收奇效。臣等本无御侮之才，过受阃外之寄，仰膺神筭，幸底成功，尚思宣布皇仁，辑安余众。边庭无警，万方仰中国之尊；华夏奠安，兆姓享承平之福。”上览表，顾谓群臣曰：“戎狄之祸中国，其来久矣。历观前代受其罢弊，遭其困辱，深有可耻，今朔漠一清，岂独国家无北顾之忧，实天下生民之福也。”群臣咸顿首称贺。遂遣使赍敕书劳玉等曰：“周、秦御胡，上策无闻；汉、唐征伐，功多卫、李。及宋遭辽、金之窘，将士疲于锋镝，黎庶困于漕运，以致终宋之世，神器弄于夷狄之手，腥膻之风，污浊九州，遂使彝伦攸斁，衣冠礼乐，日就陵夷。朕用是奋起布衣，拯生民于水火，驱胡虏于沙漠，与民更始，已有年矣。近胡虏聚众，复立王庭，意图不靖，朕当耆年，及今弗翦，恐为后患，于是命尔等率十余万众北征。去年夏，游骑至金山之左，尔玉亲拘纳哈出来降，今兹复能躬擐甲胄，驱驰草野，冲冒风露，穿地取饮，禁火潜行，越黑山而径趋，追蹄踪而深入，直抵穹庐，胡主弃玺远遁，诸王、驸马、六宫后妃、部落、人民悉皆归附，虽汉之卫青、唐之李靖何以过之？今遣通政使茹瑺、前望江县主簿宋麟赍敕往劳，悉朕至怀。”

乙未，太平府民有兄弟相讦告者，刑部奏请罪之。上曰：“兄弟骨肉至亲，岂有告讦之理？此一时愚昧，或因货利，或私妻子，争长兢短，怒气相加，遂至此耳。然人心天理未尝泯灭，姑系之狱，待其忿息，善心复萌，必将自悔。”明日，二人果哀求改过，刑部以闻。上曰：“此彼之真情发见也，俱释之。”兄弟遂和好如初。

丁酉，刑部侍郎高铎等奏定云南官吏军民犯罪律条。

戊戌，南昌府豊城县民言：“农民佃官田一亩，岁输租五斗，诚为太重，愿减额以惠小民。”户部定议一亩输四斗。上曰：“两浙及京畿土壤饶沃者输四斗，江西群县地土颇硗瘠，止令输三斗，著为令。”

辛丑晡，雷震玄武门兽吻。

壬寅，命刑部、都察院：凡罪人当籍其家者，如谋叛、奸党、造伪钞之属，则没其赀产、丁口，余者止收赀产而不孥，仍以农器耕牛还之，俾为衣食之本。

袁州府萍乡县民有称弥勒佛教惑民者，捕至，诛之。







卷一百九十一



卷之一百九十一

洪武二十一年六月癸卯朔，水西宣慰使霭晖、贵州宣慰使宋斌等遣使来贡马，赐钞有差。

晡，暴风，雷震洪武门兽吻。

甲辰，信国公汤和还乡，赐敕谕之曰：“天地之意，将康兆民，间生英材，潜居草野，当前代之运季，命朕肇兴，尔和天遣置诸左右，智勇过人。曩者，偃天下之兵，由尔冒冰霜而立伍，突炎暑以行师，饥不期食，渴不时饮，受危于两阵未决之时，获生于合变须臾之间，若此之勤苦忧劳，非一岁月而成功者也，乃三十余年矣。今天下大安，尔亦年迈，命归乡里，营府以居。今告府完，挈家以往。呜呼！三十年于兹，视以寻常，今忽言归，陡然欷歔不能自已，由同患难于有年，致若是之伤也。且尔昔者之勋已著彤庭，往日之劳，今为民福矣。呜呼！功成名遂，尔我同心，丈夫至此，垂名不朽矣。今特赐白金四十锭、黄金六锭、钞三千锭、彩段四十表里，尔其领之。”敕和夫人胡氏曰：“妇之道专内政而无妒，勤劳启家，夫妇同心，若此古有之，今之人少见，惟朕臣汤和与尔夫人同朕乡里，当天下大乱之时，人各挈家避难，度依豪雄，所在如之，独尔信国夫人秉内政，以助和启家信国，立勋业于大廷。今也，功成名遂，携长幼而归故乡。呜呼！昔尔夫妇墨发而来，今归故乡，皆苍颜皓首，夫人淑德，命妇如之鲜矣，特赐助和之功、启家之劳：白金二十锭、黄金四锭、钞五百锭、彩段三十表里，夫人领之。”先是，和以春秋高，思归故乡，尝进对上前，从容乞骸骨。时公侯皆在京师，见和之请，亦次第以为言。上嘉之，各赐钞万锭，俾建第于凤阳，且谓和曰：“日本小民屡扰濒海之民，卿虽老，强为朕一行，视其要害地，筑城增兵，以固守备。”和奉旨即行，自闽越并海之地，筑数十城而归，至是，新第成，和率妻子陛辞，故有是赐。

故元降将完者帖木儿等七人进马，赐钞五百锭。

乙巳，西平侯沐英上云南前卫指挥张因功状，因言便宜事。先是，上遣舍人潘旺谕西平侯沐英曰：“近命普定侯陈桓领步骑二十余万为尔声援，如欲增兵，当遣后继。”桓未及至，英恐后时失机，乃令其子春先往赤水河观军实，而遣人来奏曰：“百夷负固恃险，亦由云南内地之人互相扇诱。今欲大举歼灭之，若于数十万兵中精选十万，往取景东及远干、威远等地，贼闻之，必率众来援，因逆击之，其势必克，但巢穴未倾，须用再举。今东川、越州、罗雄、把哲诸夷悍騺未服，必须并力剿捕，一以资给粮饷，一以警慑余众，使贼闻之，奸计自沮，仍于宽衍之地为来岁屯田之计。内地既定，续议大举可也。东川一部稍为强盛，今罪状已露，尚恃奸勇，必用进兵，庶可宣扬威德。”上然之，仍命赏张因之功。

丁未，迁刑部尚书唐铎为兵部尚书。

赐鞑靼诸王阿鲁秃等二十一人白金四百二十两。

戊申，皇第二十五子木彝生，丽妃葛氏出也。

癸丑，命中军都督府发河南祥符等十四卫步骑军万五千人往征云南。

甲寅，皇第二十八孙肇煇生，鲁王世子也。

己未，给赐来降鞑靼酋长住古等六十五人钞各三十五锭。

庚申，赐新授指挥鞑靼王子曲里帖木儿等一十八人白金一百两、钞一百锭。

夜，太阴入羽林军。

辛酉，安庆侯仇成有疾。上闻之，遣人赐内酝，以书劳之曰：“自朕创业以有九有，惟卿中外勤劳，未尝畏惮，迩年以来，海宇虽已宁谧而遐远小夷尚有弗庭者，以故累卿久镇边陲，东西攻守，恒无宁岁。近喜氛祲廓清，朕将偃戢六师，修文德以妥黔黎，卿虽高年，亦得华居羙食，共乐昇平，忽闻感疾，实疚朕怀，是用遣人存问。呜呼！当四方征讨之时，挺戈万里，栉风沐雨，何暇自恤？疾之所生，良由是也。然今者泽被生民，功施社稷，岂不酬大丈夫之志愿哉？尔尚慎药石，节嗜欲，永臻眉寿，副朕至怀。”

壬戌，赐来降鞑靼指挥失里把秃儿白金一百两、钞一百锭。

大白犯右执法。有星大如鸡子，其色赤，尾迹有光，起自垒壁阵，西南行至游气中没。

甲子，上谕户部右侍郎杨靖等曰：“曩者，山东青州诸郡岁侵，有司坐视民饥，不即以闻，及朕遣使赈济，漕运稍迟，尚有饥死者，盖素无蓄积，以备不虞故也。今岁山东夏麦甚豊，秋稼亦茂，尔户部可运钞二百万贯往各府、州、县预备粮储，如一县则于境内定为四所，于居民丛集之处置仓，榜示民家，有余粟愿易钞者，许运赴仓交纳，依时价偿其直，官储粟而扄鐍之，就令富民守视。若遇凶岁，则开仓赈给，庶几民无饥饿之患也。”

西平侯沐英奏：“东川诸蛮据乌山路，劫寨而叛，其地重关复岭，崖壁峭险，上下三百余里，人迹阻绝，请讨之。”上乃命頴国公傅友德仍为征南将军，英为左副将军，普定侯陈桓为右副将军，景川侯曹震为左参将，靖宁侯叶昇为右参将，统领马步军往讨之。

给赐福州等卫军士十九万九千二百余，人钞五锭。

丙寅，有星大如鸡子，青白色有光，起自北斗魁，至第三星旁没后，有一小星随之。

己巳，徵隐士谢天启以为山西布政使司右参议。

辛未，遣神乐观道士解性初往祭云南各府州县山川。

寿春公主薨，赐明器、仪仗以葬。

壬申，给赐福建福兴等卫军士十五万八千七百余人布二十一万三千五百疋、绵花五万八千五百斤、钞各有差。

是月，上闻世袭武臣有苛刻不恤军士者，特敕谕之曰：“尔今居位食禄者，岂尔之能哉？皆由尔祖父能抚恤军士，流庆于尔也。朕观国初诸老成将官初起兵时，收抚士卒，或一二十人，或一百人二百人至四五百人，必以恩抚之，亲如兄弟，爱如骨肉，故攻战之际，诸士卒争先效力，奋身不顾，以此所向克捷，人皆称其善战，而不知由其善抚士卒，故能如此，甚至疾患扶持，服劳奔走，一如子弟之于父兄，无不尽心。至论功定赏，大者为公侯，小者为千百户，若以一人之身，无士卒之助，能敌几何人哉？今尔等承袭祖父之职，罔思富贵由士卒而来，或苦虐之，使强者致讼，弱者怀怨，众心不辅，遇攻战则先退，遇患难则弃走，上以败国事，下以丧身家，此何异农夫种田，拔其嘉苗，致饿以死也？夫为人之长而虐其下，不仁，败国之事，不忠，亡先人之业，不孝。尔等何不思之？其贤父母、兄弟、妻子及乡党、朋友知事者，亦各以朕言互相劝戒，守法度，恤军士，则永享太平安乐之福矣。”

颁赐军士护身敕。上念军士艰苦，为将领者不知爱恤，多致怨咨，乃述始终之际、艰难之故与夫抚绥爱餋之道，通上下之志，达彼此之情，直说其辞，为护身之敕，颁示军士，永为遵守。于是军士莫不感悦。







卷一百九十二



卷之一百九十二

洪武二十一年秋七月癸酉朔，享太庙。

追赠故金山侯濮英为乐浪公。诰曰：“丈夫生天地间，知事君之大义，立志愈坚，故能临难舍生取义，名垂千载，耿耿不磨。尔都督濮英，以果勇之资，为国将臣，昔命从征朔漠，方观成功，何期失机，偶中彼计，然抗节尽忠，凛然不可夺，若斯之为，古今有数耳。呜呼！舍生就死，立大节于当时，忠义动天地，芳名垂不朽，真可谓烈丈夫矣。朕嘉尔志，悼念不忘，特越侯爵，追封尔为乐浪公。尔其有知，服兹宠命。”

徵中都副留守致仕李懋等赴京。

甲戌，宁都卫镇抚彭祥禽获大笄山妖贼伪招讨周三官等三十一人，械送京师。

丙子，敕广西都指挥使司：“凡百夷战象之夫，悉放还，其驯象卫军士令于南宁屯种，见获之象，则令占城象奴送至京。”先是，置驯象卫，使专捕象。及西平侯沐英破百夷，获其人，亦送本卫役之，至是始罢遣。

戊寅，大将军永昌侯蓝玉遣人送虏主次子地保奴及后妃、公主等至京，地保奴及后妃献金印、金牌，赐钞二百锭，命有司给第宅廪饩，俾就居京师。既而有言玉私元主妃事，上怒曰：“玉无礼如此，岂大将军所为哉？”元主妃闻之惶惧，因自尽，地保奴由是有怨言。上闻之曰：“朕初以元世祖君主中国，时有恩及民，不可无嗣，尝与儒臣议欲封地保奴，以尽待亡国之礼，彼乃如此，岂可以久居内地？”于是遣至护送往居琉球，仍厚遗资遣之。

己卯，给赐淮安等卫鞑靼军士钞有差。

庚辰夜，太阴犯房宿、荧惑，退犯垒壁阵。有星大如鸡子，青白色，有光，尾迹长丈余，自东南云中，西南行至云中没。

辛巳江夏侯周德兴还乡，赐黄金二百两、白金二千两、钞千锭、文绮三十疋。

安庆侯仇成卒。成，和州含山县人。岁乙未，从军，以功拔光万户，继升元帅。庚子，授秦淮翼元帅府副元帅。乙巳，授宿卫镇抚。丙午，升横海卫指挥同知。吴元年，擢指挥使。洪武三年，升大都督府佥事。五年，北征沙漠，还京，以事降永平卫指挥使。九年，调镇武卫。十二年，又调留守右卫。七月，复为大都督府佥事。及论功行赏，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封安庆侯，食禄一千五百石。至是卒，追封皖国公，谥庄襄。诰曰：“德懋懋官，功懋懋赏，此古圣王之定制也。所以汉高立国，悉侯诸将；唐有天下，遍封功臣。而褒赠之典，历代尤重焉。曩者，元政不纲，群雄角立，尔安庆侯仇成，从朕渡江以来，夙夜勤劳，身先士卒，尝能以弱制强，以少克众，及彭蠡之战，尤有巨功，是以朕遵古制，用锡侯爵，以报尔，有年于兹矣。今者，以疾而逝，朕甚感伤，然尔为将臣而能善始善终，使伟绩荣名著在方册，可谓肩于古人，流芳千载者矣。朕昔与尔有誓，生封侯，死封公，今特追封尔为皖国公，谥庄襄。尔其有知，服兹宠命。”

壬午，给赐高邮卫鞑靼军士千七百九十人钞八千八百锭。

甲申，置北平行都指挥使司于大宁。

故元詹事院同知脱因帖木儿与枢密院知院托台谋叛，托台发其事，命大将军永昌侯蓝玉逮问之，戮之于蓟州。脱因帖木儿者，王保保之弟也，以其同知詹事院，故人又称之为“詹同”云。

丙戌，颁赐天下武臣《大诰》，令其子弟诵习。上谓兵部左侍郎沈溍等曰：“曩因武臣有违法厉军者，朕尝著《大诰》，昭示训戒，格其非心，开其善道。今思其子孙世袭其职，若不知教，他日承袭，抚驭军士，或蹈覆辙，必至害军，不治则法不行，治之又非保全功臣之意。盖导人以善行，如示之以大路；训人以善言，如济之以舟楫。尔兵部其申谕之，俾咸诵习遵守，毋怠。”

黑云亘天。

夜，太阴犯垒壁阵。

丁亥，赐镇南卫军士四千二百一十八人绢各二疋。

己丑，诏天下武臣虽已致仕而年未六十者，依原卫所升等署事，以半禄给之。

庚寅，以故元降将阿速为大宁前卫指挥佥事，沙不丁为大宁后卫指挥佥事，仍领所部将校，应授千户者赴京铨用。阿速等时居北平，故召用之。

壬辰，青州诸郡耆民百二十六人诣阙谢赈济恩，人赐钞五锭。

甲午，免徐州萧、沛等四县军民今年夏税。

增置山海卫至辽东，松亭关至大宁，凡十七驿，命太仆寺选淮马给之，驿五十匹。

丙申，旌表徽州府休宁县民朱原卿妻李氏、黄仲瑾妻吴氏贞节。

太白昼见。

丁酉，遣使赍敕谕征南将军頴国公傅友德等曰：“东川、芒部诸夷种类虽异，而其始皆出于罗罗，厥后子姓蕃衍，各立疆场，乃异其名曰东川、乌撒、乌蒙、芒部、禄肇、水西，无事则互起争端，有事则相为救援。若唐时阁罗凤亡居大理，唐兵追捕，道经芒部诸境，群蛮外称归顺，内实狙诈，聚集凶丑，据险设伏，唐将不备，遂堕其计，以致丧师，几二十万，皆因将帅过信无谋故也。近称东川诸蛮不叛者号为循良，固未可逆诈，然须预加防闲，严整师旅，使彼不得肆其奸谋，然后贼可破也。”又曰：“今令诸夷执送东川蛮人，恐此令既出，蛮人诡谋亦由此生，将假此辈为名，侦伺我军，当愈加严慎，不可托以腹心。盖蛮夷平日夫妇无伦，乱如群犬，虽父子不相保，其言岂可信哉？今欲降伏之，其地山势险峻，道路崎岖，林箐深邃，其人与猿猱无异，大军一至窜入林薮，猝难捕获，宜且驻兵屯种，待以岁月，然后可图也。”

赐故元降将孛罗帖木儿钞二十锭、文绮衣一袭。

戊戌，上以太阴荧惑犯垒壁阵，复遣使谕征南诸将曰：“征讨蛮夷，当加严慎，今征东川，其乌撒、芒部诸蛮外虽服从，中藏狙诈，倘或托以心腹，将有不测之变。龙海之蛮奸诡尤甚，水西恐与贼阴谋，皆须防闲，有备无患，切宜慎之。”

庚子，潼关卫指挥佥事马骙有罪，有司论削职戍边。骙至龙江，上念其功，命释其罪，升金吾卫指挥使。及入谢，复升为广东都指挥使。

辛丑，海西侯纳哈出卒。纳哈出性嗜烧酒，饮常过度，当盛夏时，每以水沃身，因得疾。上命医疗之而愈，常戒其饮。至是，从征南将军頴国公傅友德等往征云南，饮酒如初，行至武昌，疾复作，卒于舟中。上闻而悯之，诏归其柩于京师，葬都城南门外。

是月，占城国王阿答阿者遣其臣不剌机伯剌拍弟等贡伽南木香。







卷一百九十三



卷之一百九十三

洪武二十一年八月壬寅朔，西平侯沐英调都督甯正帅兵会頴国公傅友德军讨东川。

暹罗斛国遣使进象三十只及方物、番奴六十人。

乙巳，命户部运钞七十五万七千四百锭往四川永宁宣抚司，赐普定侯陈桓等所统征南军士十二万九千三百九十七人及乌撒卫军士五千三百余人。

夜，太阴犯亢宿。有星大如杯，赤色，起自北斗杓，徐徐东南行三丈余，分为二星，又五丈余分为三星，经昴宿复为二星，又经天廪复为一星，至天苑中没。

丙午，给赐羽林左等卫军士十九万四千一百余人绢，人一疋。

丁未，遣官释奠于先师孔子。

戊申，祭大社、大稷。

置辽东义州卫指挥使司。初，大军讨纳哈出，诏指挥同知何浩等统金、复、盖三卫军马往辽河西十三山屯种守御，至是始置卫及五千户所。

己酉，诏五军都督府：凡天下武官擅调千百户军旗，混乱队伍者，指挥、千、百户杖而罢职，总、小旗从者罪同，若身自首告者，升一等，著为令。

壬子，罢府、州、县耆宿。初，令天下郡县选民间年高有德行者，里置一人，谓之耆宿，俾质正里中是非，岁久更代。至是，户部郎中刘九皋言：“耆宿颇非其人，因而蠹蚀乡里，民反被其害。”遂命罢之。

癸丑，命故海西侯纳哈出子察罕袭爵，改封沈阳侯。诰曰：“朕惟列爵建侯，子孙世禄，国之大典，非有勋劳者不得与焉。尔察罕父纳哈出，昔为元臣，自元运告终，退守金山，几二十载，比者知天道之莫违，率众来降，朕嘉其能全一方之民，特封为海西侯，肩于功臣。迩命从征百夷，冀其成功，忽途中婴疾而逝，闻之恻然。然父死子袭，初誓不忘，兹特改封尔察罕为钦承父业推诚效力武臣、柱国、沈阳侯。尔尚一乃心力，上思朕所以待尔父之诚，下为尔父报立国之功，岂不神人共鉴而福禄悠久者乎？勉之，毋怠。”

户部郎中刘九皋言：“古者，狭乡之民迁于宽乡，盖欲地不失利，民有恒业。今河北诸处，自兵后田多荒芜，居民鲜少，山东西之民自入国朝，生齿日繁，宜令分丁徙居宽闲之地，开种田亩，如此则国赋增而民生遂矣。”上谕户部侍郎杨靖曰：“山东地广，民不必迁，山西民众，宜如其言。”于是迁山西泽、潞二州民之无田者往彰德、真定、临清、归德、太康诸处闲旷之地，令自便置屯耕种，免其赋役三年，仍户给钞二十锭，以备农具。

甲寅，监察御史桂满劾奏右都御史凌汉、刑部左侍郎高铎失职，左迁汉为刑部右侍郎，铎为右佥都御史，俱停其俸。时汉等奉命往松江按事，与锦衣卫千户戴德同署公牍，故满劾之。

以兵科给事中曹铭为大理寺左寺丞。

命兵部遣使整治北平、山东、山西、河南、陕西、凤阳、滁州等处驿传、驿夫，有自洪武初至今应役贫乏者，悉代之。

召天下致仕武臣升任布政司官者还京。

高丽千户陈景来降，言其故为高丽国元帅崔完者部曲。是年四月，国王王禑欲寇辽东，率其都军相崔莹、李成桂缮兵于西京。成桂使景屯艾州，以粮饷不继退师，王怒，杀成桂之子，率兵还王城。成桂乃以兵逼王，攻破王城，囚王及崔莹，景惧祸及，不敢归。时景妻子已为辽东白帖木儿招谕入境，故与其属韩成、李帖木儿来降。上知其故，敕辽东谨烽堠，严守备，仍遣人以侦之。

乙卯，命六部、都察院、通政司、大理寺等官各举文学干济之士。

丙辰，遣官祀历代帝王。

八百媳妇国遣人入贡方物。

命兵部遣人护送指挥失剌把都儿等一十三人并妻子往福建安置，仍给以指挥之禄，令有司各与第宅及乳牛以餋之。

丁巳，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

天鸣。有星大如杯，青白色，有光，起自西北，行至云中没。

己未，刑部论奏青州府知府贾绍祖暨所属州县官十七人先后坐视民饥，不即上闻，皆左迁之。

庚申夜，有星大如杯，赤色，有光，起自天津，西北行至游气中没，后有二小星随之。

癸亥，天鼓鸣。

纳哈出故部属行省平章朱高、枢密院同知来兴、陕西行省右丞阿里沙、岭北行省参政孛罗、辽阳行省左丞末方、河南行省左丞必剌秃、甘肃行省右丞哈剌、中政院使脱因、宣政院使脱怜、太史院使邦住、省都镇抚完者秃、太常礼仪院使台里帖木儿、翰林院学士哈剌把都儿、行枢密院知院纽怜、将作院使梁三保奴、通政院使扯里帖木儿、太府监卿怯都古、都护府都护速哥干、宣徽院同佥灰里赤、行宣政院同知怯古里不花、千户朵儿秃秃甲、爱马忽鲁答、司农司丞孛罗不花、兴和路府判哈剌帖里温、海西宣慰司同知剌八蒸、太仆寺少监末里赤、内政司丞蛮歹、大宁路同知张德林、中瑞司卿李不颜、内史佥院哈剌曲赤、山东宣慰司同知也提、河东宣慰司同知帖木儿不花、大都督府总管失列门、太医院同知忭都、长秋司丞失兰歹、御史帖木儿等一千余人自辽东来降。

甲子，赐故元吴王朵儿只并其将校二千九百余人钞一万锭、绢一万一千七百匹。

天鸣，自壬戌至是日，昼夜不止。

丙寅，征虏大将军永昌侯蓝玉遣都督徐司马等送俘获故元诸王官属、士马至京。

丁卯，征虏大将军永昌侯蓝玉等还朝。上谓玉曰：“尔率将士北征，功最大，然虏主妃来降，不能遇之以礼，乃纵欲污乱，又尝恃劳，遣人入朝觇伺动静，此岂人臣之道哉？今闵尔功劳，屈法宥尔，尔其率德改行，以慎厥终。”玉顿首谢，于是论功行赏。赐玉白金二千两、钞一千锭、文绮五十疋，左副将军延安侯唐胜宗、右副将军武定侯郭英白金各一千两、钞四百锭、文绮一十疋，定远侯王弼白金一千两、钞八百锭、文绮四十疋，右参将都督孙恪白金五百两、钞三百锭、文绮一十五疋，都督徐司马等六人白金各四百两、钞一百锭、文绮八疋，指挥使萧琦等白金各三百两、钞一百五十锭、文绮六疋，指挥同知陈镛等一十人白金各二百五十两、钞一百四十锭、文绮五疋，指挥佥事张敬等三十五人白金各二百两、钞一百三十锭、文绮四疋，千百户、镇抚王英等各赐白金、文绮、钞有差。

戊辰，宴征北诸将于奉天殿。上谓诸将曰：“元运既终，天命归朕，于今二十余年，而残胡无知，犹立王庭，欲为不靖，故命尔诸将征之。尔等克用朕命，以底成功，漠北遂空，边庭无警，民息转输之劳，军无战伐之苦，四海晏然，尔等可以坐享富贵矣。”诸将顿首谢曰：“自汉唐以来，夷狄常为中国患，或要以和亲，或赂以货宝，然其心谲诈，反覆无常，终为边害。今皇上威德覆被区夏，仁义所感，罔有不怀，况神谟庙筭，包括无遗，故臣等得以汛扫腥膻，效犬马微劳。陛下不以慢师为责，而重加赏赍，臣等仰荷恩宠，无以报称。”上悦，赋《平胡诗》二章，命群臣和之。

封后军都督府都督佥事孙恪为全宁侯。诰曰：“夫勋旧世禄之家而能始终无过，建功立名者，自古至今，厥惟艰哉。尔孙恪父兴祖，开国将臣，四征强敌，实有功能，朕念不忘，俾尔常居左右，以观厥成。又数年，复授尔职，谨敏小心，未尝有过。近者，命参大将，出师北征，乃能奋勇，克成厥功，以显尔考，可谓忠孝之臣矣。呜呼！继世显荣，勤劳无二，既成世禄之功，宜受无穷之福。今特封尔为开国辅运推诚宣力武臣、柱国、全宁侯，食禄二千石，以及子孙世世。尔尚益加敬慎，以保禄位，传于永久。钦哉！”

思州宣慰使田琛遣其弟琦来贡马，诏赐文绮、钞锭。

己巳，以指挥同知张春为前军都督府都督佥事，罗楫为中军都督府都督佥事，茅鼎为后军都督府都督佥事。

庚午，皇第二十九孙悦燫生，蜀王世子也。

是月，御制谕武臣敕。一曰：守边之将，抚军以恩；二曰：边境城隍，务宜高深；三曰：修筑城池，葺理以渐；四曰：操练军士，习于闲暇；五曰：军士顿舍，勤于点视；六曰：体念军士，毋得加害；七曰：事机之会，同僚尽心；八曰：沿海卫所，严于保障。凡八条，颁之将士，永为遵守。

九月壬申朔，航海侯张赫督江阴等卫官军八万二千余人出海运粮，还自辽东。

除授郡县官张士平等千四百余人，赐以冠带、袭衣。

乙亥，贵州宣慰使霭翠以蠲其逋租上表谢恩，贡马。

丙子，给赐故元国公哈剌章男玉出忽儿秃哈白金一千二百五十两、钞二百五十锭、文绮、帛各二十五疋。

丁丑，敕五军都督府臣曰：“养兵而不病于农者，莫若屯田。今海宇宁谧，边境无虞，若但使兵坐食于农，农必受弊，非长治久安之术。其令天下卫所督兵屯种，庶几兵农兼务，国用以舒。古之良将若赵充国辈，皆以此策勋当时，垂名后世。其藩镇诸将，务在程督，使之尽力于耕作，以足军储，则可以继美于古人矣。尔都督府其申谕之。”

戊寅，定中外卫所马步军士服色。惟驾前旗手一卫用黄旗，军士、力士俱红胖袄，盔甲之制如旧。其余卫所悉用红旗、红胖袄，凡胖袄长齐膝，窄袖，内实以绵花，旗帜各分记号，用青、蓝为边，玄、黄、紫、白间色，俱不许用。凡为旗帜、衣装、布绢、绵花、苏木、枣木之类，皆官给之，毋令军士自备。

辛巳，上以乃儿不花在边，遣使谕山西、北平二都司练兵以防之。

壬午，升水军左卫指挥佥事马俊为中军都督府都督佥事。

癸未，田州府知府岑坚遣其侄烈等上表，贡马。

赐燕府长史朱复致仕。复，凤阳寿州人。洪武初，以贤良官取赴京，选入内府教书。洪武三年二月，授国子助教。六年九月，迁燕相府参军。七年，升长史。十一年，拜本府左相。十三年三月，罢相府官，改为本府长史。至是，以年老致仕。

乙酉，辽东都指挥使司送故元来降辽王并其臣属四十九人来朝，贡马。

湖广黄道溪等处长官司梁思礼等贡马。

丙戌，秦王樉、晋王 、今上、周王橚、楚王桢、齐王榑、湘王柏、鲁王檀、潭王梓来朝。

封故乐浪公濮英子玙为西凉侯。诰曰：“朕惟古者人臣尽事君之心，坚许国之志，其或临于不测之难，则不贪身而丧节，宁杀身以成仁，故能垂名久远，泽及子孙。尔濮玙父英，往者从征沙漠，陷身虏庭，守义不屈，虽负败军之罪，能怀死节之忠，念其初心，良可哀悯。朕既加恤典，兹特封尔玙为钦承父业推诚宣力武臣、柱国、西凉侯，食禄二千五百石，以及子孙世世。尔尚思乃父之艰难，以忠立志，以礼律身，永保禄位，传之后人，尔其敬哉。”

四川乌撒军民府土酋叶原长献马三百匹、米四百石于征南将军西平侯沐英、靖宁侯叶昇，以资军用。先是，上命以白金于其境内市马，故原长以是来献，且言欲收集土军从征。英等以闲诏从之，并免其市马。

真腊国遣其臣柰茅俚等贡象二十八只、象奴三十四人、番奴四十五人，谢赐印恩也。诏赐使臣衣、钞有差。

撒马儿罕驸马帖木儿遣回回答术丁等五十九人来朝，贡马三百匹、驼二只，诏赐白金人六十两及钞有差。

丁亥，琉球国中山王察度、山北王帕尼芝遣其臣甚模结致等上表，贺天寿圣节，贡马，赐来使钞有差。

己丑，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于奉天、华盖二殿。

庚寅，广西太平、思明等府进象。

改荆州卫为荆州左护卫。

夜，有星二，其一起自室宿，西行至天市垣内宗星没，一小星随之；其一起自壁宿，东南行至土司空傍没，后有一小星随之。

辛卯，贵州水西土官霭晖等进马，诏赐钞三百四十锭。

壬辰，秦、晋等九王还国，赐其从官、将士钞有差。

给赐故元指挥那木罕等一十七人钞各二十锭、罗衣一袭。

癸巳，以监察御史郑赐为湖广布政使司试左参议，翰林院检讨吴文为试右参议。

故元将哈刺海等并阿劄失里来降，赐白金五十两、钞三百五十锭、绮衣四十二袭。

金筑安抚使密定遣其子德弟贡马，诏赐钞一百锭，通事以下有差。

越州土酋阿资与罗雄州营长发束等叛，命总兵官西平侯沐英会征南将军頴国公傅友德，将兵讨之。阿资者，土官龙海子也，越州夷言为苦麻部，元末龙海居之，部属俱罗罗种。王师征南时，英驻兵其地之汤池山，谕降之，龙海遂遣子入朝，诏以龙海为是州知州。寻即为乱，英以计擒之，徙居辽东，至盖州病死，阿资继其职，益桀骜梗化，至是叛。

地震。

日上有真黄气。

甲午，景川侯曹震、靖宁侯叶昇领兵分讨东川叛蛮。

诏更定岁贡生员例：府学岁一人，州学二岁一人，县学三岁一人。上谓礼部尚书李原名曰：“昔人有言：‘不素餋士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采。’夫天下未尝无贤才，顾餋之之道何如耳。尝命天下学校：凡民间子弟愿遣入学者听，复其身家。今定岁贡之例，必资性淳厚、学问有成、年二十以上者，方许充贡。尔礼部其申明之。”

故元司徒阿速、知院琐住率所部官属八十一人来降。

乙未，指挥同知张泰等讨捕潮、惠等州贼众，禽获一千三百五十九人，抚安、信丰等县陷贼良民一千四百九十九户。

丙申，赐秦府左长史文原吉致仕。

夜，太阴行太微垣。

戊戌，上以内外卫所军伍有缺，遣人追取户丁，往往鬻法，且又骚动于民，乃诏：“自今卫所以亡故军士姓图籍送兵部，然后照籍移文取之，毋擅遣人，违者坐罪。”寻又诏：“天下郡县以军户类造为册，具载其丁口之数，如遇取丁补伍，有司按籍遣之，无丁者止。”自是无诈冒不实，役及亲属同姓者矣。

己亥，太阴犯亢宿。

庚子，给赐故元司徒阿速等并千百户、军士一百六十三人白金三千六百三十两、钞四千八百锭、文绮二百一十六疋，帛如之，绮罗、布衣共五百五十一袭。

改建历代帝王庙于鸡鸣山之阳，命崇山侯李新董之。

是月，置中潮、铜鼓、新花、亮寨、黎坪四守御千户所，隶五开卫。







卷一百九十四



卷之一百九十四

洪武二十一年冬十月辛卯朔。

壬寅，南安侯俞通源奏云南新附官民、军士、田粮、马牛之数，都指挥使司所属官计一千三百一人，军士六万四千二人，马三千五百四十五匹，屯牛一万二千九百九十四头，田四十三万四千三十六亩，粮三十三万六千七石，布政使司所属军民凡六万三千七百四十户，粮七万六千五百六十二石，马驿六十七所，马九百九十三匹。

癸卯，电。

乙巳，享太庙。

升百户池裕为指挥佥事，赏黄金一百两、白金三百两、彩段六表里、钞一百锭，总旗施文等为副千户，各赏黄金一百两、白金二百两、彩段二表里、钞八十锭，以征胡获元君金宝功也。

以刘献为广西布政使司左参政。

命羽林左卫指挥佥事李成守西宁。

丙午，故元国公老撒、知院捏怯来、丞相失烈门于耦儿千地遣右丞火儿灰、副枢以剌哈、尚书答不歹等率其部三千人至京，进马，乞降，命锦衣卫指挥答儿麻失里赍白金、彩段往赐之。初，虏主脱古思帖木儿在捕鱼儿海为我师所败，率其余众欲还和林依丞相咬住，行至土剌河，为也速迭儿所袭击，其众溃散，独与捏怯来等十六骑遁去。适遇丞相咬住、太尉马儿哈咱领三千人来迎，又以阔阔帖木儿人马众多，欲往依之。会天大雪三日，不得发，也速迭儿遣大王火儿忽答孙、王府官孛罗追袭之，获脱古思帖木儿，以弓弦缢杀之，并杀其太子天保奴，故捏怯来等耻事之，遂率其众来降。

丁未，征南右忝将靖宁侯叶昇等进兵讨东川，平之，捕获叛蛮五千五百三十八人。

命五军都督府更定屯田法，凡卫所系冲要、都会及王府护卫军士，以十之五屯田，余卫所以五之四。

庚戌，改尚衣、尚膳监为司，余监仍旧。

辛亥，复以致仕光禄司卿徐兴祖为光禄司卿。

壬子，辰星入氐宿。

癸丑，敕五军都督府自今武臣有坐罪罢者，追夺诰敕。

夜，太阴犯外屏。

甲寅，遣使赍白金往湖广思南宣慰使司籴粮一万二千石，运赴贵州等处，以给征南将士。

丙辰，调广西都指挥使李茂为江西都指挥使。

夜，月食。

戊午夜，太阴犯井宿。有星大如鸡子，赤色，尾迹有光，起自紫微垣内太子旁，北行至紫微东蕃没。

己未，给赐陕西所属军士十五万七千八百八十人绵布六十四万四千三百匹、绵花二十万八千八百斤，钞各有差。

庚申，高丽国王王禑遣其臣禹仁烈等上表，请逊位于其子昌。上曰：“前者闻其王被囚，今表请逊位，必其臣李成桂之谋，东夷狡诈多类此，姑俟之以观其变。”

辛酉，汰天下州县佐贰官凡三百六十四人，以民稀事简故也。

癸亥，给赐和州卫进马番僧喃伽蓝藏钞二百锭。

乙丑，颁《武士训戒录》。时上以将臣于古者善恶成败之事，少所通晓，特命儒臣编集申鸣、鉏麑、樊哙、金日磾、张飞、钟会、尉迟敬德、薛仁贵、王君廓、仆固怀恩、刘辟、王彦章等所为善恶为一编，释以直辞，俾莅武职者日亲讲说，使知劝戒。

丙寅，命中山武宁王徐达子允恭袭封魏国公，开平忠武王常遇春子昇袭封开国公。允恭诰曰：“朕观古昔名臣，当创业垂统之时，抚顺摧坚，勤劳开国，及天下甫定，享有爵禄，爰及子孙，与国悠久，若是者简册昭然，历历可数。朕自渡江以来，尔徐允恭父达，天资挺特，为朕首将，屡命出师四征，奇谋妙筭，席卷长驱，使群雄束手，不数年间，廓清海内，是以威名远振，勋业兼隆，行赏验功，最于诸将，故生锡公爵，死授王封，虽古昔名臣，何以过此？然功既成于前人，业必传于后嗣，今特命尔允恭袭封魏国公，俾承父业。尔其永思前人之艰难，忠以立志，礼以守身，恪尽继承之道，则神人共鉴，福禄永昌。敬之哉！”昇诰曰：“昔先王之定天下，必剖符以封功臣，使其子孙世禄，与国咸休，其立子之法，论嫡而不论贤，或无嫡而立庶，则论贤而不论长，所以谨嫡庶者，其意远矣。尔常昇父遇春，昔从朕渡江，被坚执锐，破敌摧锋，东征西讨，所向当先，开拓之功，十居七八。及天下大定，论功行赏，尔父已逝，时朕急于报功，既追封尔父以王爵，即以尔庶兄常茂袭封郑国公，使世其禄，初不暇论其贤否，柰何尔兄茂不知起家之难，罔思报国之意，亏忠违礼，自取黜免。然尔父之功，朕实难忘，今特改封尔昇为钦承父业推诚宣力武臣、右柱国、开国公，食禄三千石，以及子孙世世。呜呼！居高位，享重禄，非忠孝者不能。尔其以忠报国，以礼律身，益彰乃父之勋，毋蹈尔兄之失，则天必眷佑，昌及子孙，岂不与国同久？敬哉，毋怠。”

以青州左卫指挥使周兴为北平行都指挥使司都指挥使，复命燕山左护卫指挥同知陈亨为都指挥使，佐之。

戊辰夜，有星二，其一初出如弹丸，赤色，起自霹雳，南行二丈余，发光如鸡子大，至游气中没；其一大如杯，赤色，尾迹有光，起自厕星，西南行至游气中没。

庚午，置泸州、赤水、层台三卫指挥使司。时陕西都指挥马烨征南还，言：“泸州与永宁接壤，乃诸蛮出入之地，宜置守兵。”遂从其言，调长安等卫官军一万五千二百二十人分置各卫。

置四川苏州卫指挥使司。初，以土官帕兀它为知州，抚其夷民，至是命羽林右卫指挥佥事陈起领军至苏州，筑城置卫，以镇之。

十一月辛未朔。

壬申，故元国公哈剌章男玉出忽儿秃哈进马二百一十三匹，诏赐钞一千四百五十锭。

给赐山东所属军士七万一千八百余人钞十四万二千六百锭。

甲戌，岁星入亢宿。

壬午，赐国子监生钞，北平、陕西、山西、山东、广东、广西、四川、福建之人在监三年以上者人五锭，二年人二锭，俾制冬衣。复命工部于国子监前造别室一区，凡百余间，具灶釜床榻，以处诸生之有疾者，令膳夫二十人给役。侍臣进曰：“陛下作兴学校，推心悯下，无所不至，从古未有。”上曰：“诸生去乡土，离亲戚，远来务学，日久衣必毙，或有疾无人具汤药，朝廷作餋之，必使之得所，然后可必其成材。盖天之生材，皆为世用，人君育材，当有其实，惟能有以作餋之，则未有不成材者也。”

乙酉冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

辛卯，故元辽王阿札失里命宁王塔宾帖木儿来降，先遣人赍脱思古帖木儿旧降诏书赴京来献，以表其诚。

癸巳，荧惑犯外屏。

甲午，太阴与岁星同度。

丁酉，旌表武昌府江夏县梅福妻冯氏贞节。

戊戌，上闻北平等处旧军比岁贫困，命户部出冬布赐之，人四匹。

庚子，女直千户孛罗哥等叛于沅江。初，江阴侯吴高率所部故元蕃军往征百夷，至是行至沅江，孛罗哥与百户粉红等谋叛，事觉，高召其党至驿，擒之。孛罗哥闻之，即驰马渡江，杀不从己者，趋晃州驿，掠驿马，走思州。

征南将军傅友德等将兵讨阿资，道过平夷，以其山势峭险，密迩龙海，宜筑堡驻兵屯守，以捍蛮夷，遂迁其山民往居卑午村，留神策卫千户刘成等领兵千人，树栅置堡，其地后以为平夷千户所，给赐广西、桂林等卫听征军士三万一千五百余人钞十三万一千二百锭。

是月，颁赐武臣保身敕。时广西都指挥耿良以科歛激变良民，江西都指挥戴宗以收捕山贼贪贿赂，致贼人纵逸，皆坐罪。上因述武臣受命守御之方，崇名爵、享富贵、福及子孙之道，为保身敕，颁诸武臣，使朝夕览观，知所鉴戒。

十二月辛丑朔。

壬寅，故元新附蕃军一百一十七人进马八千四百八十四匹，给钞偿之。

戊申，命户部：凡北平军士虽已关给绵布，其有征进回还者，加赐钞，人四锭。

壬子，高丽遣其臣李穑等上表，贺明年正旦，贡金龙头双台盏一、金盂一、镀金银莲花台盏二、银盂三十八、镂金银樽一、镀金盆六、银壸三、镂金银丝龙头镫二、黄白黑布八十疋、花席四十领，诏赐穑等绮钞有差。

癸丑，安南遣其臣阮完等来上表，谢所赐敕书及文绮，贡象四只、象奴三人。上以其来烦数所，贡方物往往过侈，道路不无劳扰，诏礼部咨谕安南国，令三岁一朝，方物随其所产，止许一人进送，效其诚敬而已，象、犀之属毋或再进，以重劳吾民。

辛酉，赐故元翰林院侍读学士忽歹钞二十锭及文绮、袭衣、被褥等物。

夜，太阴犯亢宿。

壬戌，进封永昌侯蓝玉为凉国公。玉，凤阳定远人，其女兄归开平王常遇春，因隶遇春帐下，长身頳面，言动异等辈，临阵突围，所向有功，遇春甚加奖爱。上亦以遇春故，特宠擢之。岁壬寅，拔充管军镇抚，授武德卫千户。乙巳，转亲军千户。吴元年，授武德卫指挥佥事，寻升指挥使。洪武三年冬，升大都督府都督佥事。十一年，同西平侯沐英率兵征西番，擒其酋长瘿嗉子、三副使，获马二万余匹、牛羊十余万头。十二年秋，班师，封永昌侯。十四年，为征南右副将军，同颖川侯傅友德、西平侯沐英率师取云南，擒故元平章达里麻于曲靖，而梁王巴匝剌瓦尔密走死滇池，次取大理、鹤庆、丽江、建昌、金齿、车里、平缅，地方万里皆入职方，玉功居多。十八年，册玉女为蜀王妃。二十年正月，为征虏右副将军，同大将军宋国公冯胜北征。五月，遇故元丞相纳哈出于金山，纳哈出遣使约降。一日，期会军门，置酒饮，玉与同席，因酌酒劝酬，玉解衣以衣纳哈出，纳哈出不肯服，玉亦不饮酒，争让久之，纳哈出覆酒，顾其下咄咄语。郑国公常茂察其中变，因直前砍伤其臂，拥至胜营，其众惊溃。玉率轻骑追至亦迷河，降其众数万而还。八月，诏代宋国公冯胜行总兵官事，分军驻锦州。冬十月，移屯蓟州，休养士马，拜征虏大将军。二十一年四月，进兵踰岭而北至捕鱼儿海，直捣虏营，虏主惊奔，获其次子地保奴及妃主、诸王、太尉、平章等二千四百余人，并宝玺、金银印、车辆、军士、家属六万九千余口，尽得其马驼襍畜。捷至，上命通政使茹瑺等赍敕书往劳。秋，班师，赐白金文绮，论功行赏，拟封玉梁国公，适有发其私元主妃者，上闻之怒，事遂中止。至是念其劳，改封凉国公，仍镌其过于券。

夜，太阴入氐宿中。

丁卯，三辰昼见。

庚午，享太庙。

是月，越州叛酋阿资等率众寇普安，烧府治，大肆剽掠，征南将军頴国公傅友德等率兵击之，斩其营长者满已青。

忠建宣抚田思进遣子田忠孝贡方物。

朵甘都指挥搠斡尔监藏遣酋长监藏卜等来贡马，诏赐衣服、钞锭有差。

是岁，命兵部置军籍勘合，遣人分给内外卫所军士，谓之勘合户由。其中间写从军来历、调补卫所、年月及在营丁口之数，如遇点阅，则以此为验，其底簿则藏于内府。

安南陈炜为其国相黎一元所废，继于城外大阳坊十二月弑之，立叔明子日焜主国事。一元一名季犛。







卷一百九十五



卷之一百九十五

洪武二十二年春正月辛未朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于华盖殿。

壬申，诏：“自今凡遇大朝会，除已习仪及具服官员许入班，其余便服人员止于午门外行礼，执事官于华盖殿行礼，挂甲带刀侍卫之人免拜。若常朝于奉天殿，五府、六部、都察院、通政司、锦衣卫、大理寺等官于殿内侍立，奏事止于华盖殿。”

癸酉，置永胜、柘皋、新兴、庆安四群，隶香泉牧监，每群设群长一人、群副二人。

命施州忠建宣抚田思进之子忠孝代父职。时思进年八十余，老不能任事，上章乞致仕，故有是命。

甲戌，贵州木瓜长官石保等来朝，贡方物，诏赐钞有差。

雨木冰。

乙亥，命工部遣官脩中岳祠宇。

丙子，以邓铭为西安右护卫指挥佥事。铭，宁河武顺王愈次子也。

戊寅，以郝宽、杭贵为辽东定辽左卫指挥佥事。

赐山西大同左等卫降附鞑靼军士九百余人绵布五千疋。

广东雷州卫进象一百三十二。

己卯，占城国王阿答阿者遣使奉表，贡方物，谢过，诏赐绮帛、钞锭。

夜，太白犯建星。

辛巳，赐东昌从征将士家属钞各十锭。

壬午，会宁侯张温、北平行都指挥使司都指挥使周兴奏修拓大宁等城成，并上其规制。大宁城门五，城周三千六十丈，濠长三千一百六十丈，深一丈九尺；会州城门四，城周一千一百二十八丈，濠长一千一百八十九丈二尺，深一丈八尺；富峪城门四，城周九百丈，濠长九百八丈二尺，深一丈三尺；宽河城门四，城周八百一十二丈，濠长八百五十九丈，深一丈五尺；创盖仓廒四十七所，计五百五十间，营房计七千五百三十三间。

守陕西右军都督佥事聂纬等追击叛寇孛罗哥等，平之。初，孛罗哥军叛，由思州界出荆州，湘王命护卫率兵遏其走路不克。孛罗哥直趋荆州，历樊城，由邓州、内乡，入武关，经商洛，至华州，构峪山，出渭河，欲遁归沙漠。纬总率西安护卫等处军马会前军都督佥事何福追及于鄜延，孛罗哥等失道入山谷间，谷深邃险隘，两崖峻绝不得度，我师并力攻之，孛罗哥等遂败，死者二百余人，生禽二百人，获马五百余疋。

甲申，命户部官运钞物贮于殿庑下，以备内府赏赐。每月户科礼科给事中更直掌之，岁终户部稽其所出之数，著为例。

丙戌，改大宗正院为宗人府，以秦王为宗人令，晋王为左宗正，今上为右宗正，周王为左宗人，楚王为右宗人。

暹罗斛国王世子苏门邦王昭禄群膺遣使冒罗等贡马及苏木、丁香等物，诏赐冒罗等衣钞有差。

夜，荧惑犯太阴，太阴在太微垣。

丁亥，大祀天地于南郊。

上御奉天门，退朝，召五军都督府臣谕之曰：“军士有从征亡没者，有疾病而死者，其父母、妻子老弱无依，虽已给优，然远违乡里，终无所托。其有愿还乡依亲者，悉遣其去，人给钞伍锭为道里费。”

命庄浪、河州、洮州、岷州、西宁、凉州、宁夏、临洮八卫官吏月俸每石折钞二贯五佰文，马军兼支米、钞，步军则全给之。旧例：边储皆收盐粮及趱运供给凉州卫，商人运米二斗至仓，官给盐一引，而每卫月粮给万余石，屯军、土民又种粟、麦，军民所用皆米而已，米价日减每石至伍百文，故以钞兼给之。

赐凤阳诸卫军士、校尉三万七千余人钞，凡六万九千锭。

命四川布政使司给成都等卫营造军士九千九百余人钞，凡二万九千九百锭。

戊子，改广东肇庆千户所为肇庆卫，清远千户所为清远卫，惠州千户所为惠州卫。

赐京卫及北平、燕山诸卫军士钞，凡一千五十八万六千一百锭。

己丑，赐镇南等卫鞑靼军士五十人钞，凡二千四百锭。

庚寅，升山东莱州府胶水县为平度州，以潍州为潍县，并昌邑县隶之。

高丽遣使姜淮伯来奏其权署国事王昌请入朝。上谕其使曰：“高丽限隔山海，风殊俗异，历代以来，虽通贡中国而向背不常，言多不信。迩年以来，臣执国柄，废立自由，既囚其父而立其子，今请入朝，此岂其王之意？必执国柄者之所为也。诡诈之情，昭然可见。自昔贤哲之君，若此非为耳不欲闻，何也？盖为坏彝伦，废君道，无人臣礼，大逆不道，非中国之所有。尔使者归语尔高丽：既自立童子，不必来朝，尔国中之贤者自知是非，中国无所与焉。”且命礼部仍以此意咨其国，使知之。又敕辽东都指挥使司曰：“如高丽王至辽东，宜燕待之，命还其国，若使者来，勿阻。”

辛卯，享太庙。

壬辰，赐河南诸卫征北军士钞，人十锭。

湖广布政使司储粮四十万石，给饷征南之兵。

癸巳，复改太医院令为院使，丞为院判。

乙未，命山东、北平、山西、陕西四布政使司运绵布一百三十四万疋、绵花五十六万斤赴辽东，给赐军士。

征南将军頴国公傅友德等复击走叛酋阿资，土官普旦来降。时阿资退屯普安，倚崖壁为寨，友德以精兵蹙之，蛮众皆缘壁攀崖，坠死者不可胜数，生禽一千三百余人，获马、牛、羊五千三百余头，阿资遁还越州。

戊戌，故元国公老撒率其部属入朝，言知院捏怯来等愿于大宁等处居住屯种。上遣使安慰之，命于口温、全宁、应昌随便居止，且谕以立卫，以捏怯来为指挥使，其余部属、将校命捏怯来具数来闻，悉授以职。

己亥，罢供奉司。

给北平、凤阳、陕西诸卫总旗在役久者三千四百余人钞，凡九千二百余锭。

松潘军民指挥使徐凯领兵追击叛亡鞑军跋迷旦等，至连云栈，悉斩之。诏升凯为四川都指挥同知，赐钞百锭。

二月庚子朔，定各布政使司为从二品，按察司为正三品，都转运盐使司为从三品，大理寺左、右寺正为从六品，五军都督府断事官、提控、按牍、内外千户所并各州吏目俱为从九品。

召山西平阳卫指挥佥事王材、张青、林武、邓贵至京，以潞州卫指挥佥事薛鹏、刘遂、河南宁山卫指挥佥事刘巽、李蔚、贾德俱署平阳卫事。

置北平富峪、宽河二守御千户所。

赐国子监生钞，人二锭。

辛丑，升大理寺卿秩正三品，少卿二人，正四品，丞三人，正五品，其左、右寺官如故。

壬寅，赐耆民酒肉、絮帛。时山东兖州民李十四等年九十余，依例月给酒三斗、肉五斤，岁加帛一匹、絮一斤；峄县民潘士文、李成、江西建昌县民黄仁辅、湖广嘉鱼县民王景原等年八十余，月给酒三斗、肉五斤，皆复其家。仍令天下有司悉依旧例举行。

癸卯，升刑部右侍郎赵勉试、兵部左侍郎沈溍俱为本部尚书，署吏部事、给事中侯庸为吏部右侍郎，试礼部右侍郎张衡、刑部右侍郎邵永善俱为本部左侍郎。勉，荆之夷陵人，由国子监生与溍、庸、衡俱登乙丑进士第。勉历事工部，除审刑同试左详议，十九年试大理寺左寺丞，升大理寺卿，二十一年升刑部右侍郎。溍字尚贤，杭之钱塘人，初授工部屯田主事，勤于庶务，以明敏称，擢兵部左侍郎。庸，山东平度州人，衡，江西吉安人，俱有材干。至是，皆擢用之。

夜，填星逆行轩辕，荧惑行昴宿。

甲辰，诏思州宣慰使田琛、播州宣慰使杨铿自今凡有朝命，至即行之，每季则遣人奏知。

乙巳，革广东惠州府兴宁县税课局。

丙午，诏兵部核武官姓名、乡贯、卫所，自辛卯至丙申凡三千七百十一人。

丁未，遣官释奠于先师孔子。

戊申，祭大社、大稷。

壬子，赐江西广信等府耆民江谦叔等酒肉。

乙卯，命荆州左护卫并黄州、常德、岳州、沅州、蕲州、武昌诸卫各造营房三千间，以居鞑靼军士。

丙辰，改六部所属总部名：吏部曰选部，户部曰民部，礼部曰仪部，兵部曰司马部，刑部曰宪部，工部曰营部。

以扬州府六合县属应天府。

戊午，遣官享先农。

以凤阳府滁州直隶京师。

己未，诏凉国公蓝玉往四川修理城池，整练军马，都司以下属卫官军悉听节制。又诏起信国公汤和与江夏侯周德兴节制凤阳留守司并属卫军士，每月三次训练之，唯屯田者不与。

革常州府太平仓、兴宜县大军仓、无锡县亿丰仓、江阴县和丰仓、北平府广平仓。

壬戌，禁武臣不得预民事。先是，命军卫武臣管领所属军马，除军民词讼事重者许约问外，其余不许干预。至是，广西都指挥耿良造谯楼，令有司起发民丁，科歛财物，青州等卫造军器亦擅科民财，违越禁例。于是诏申明其禁：凡在外都司、卫所，遇有造作，千户所移文达卫，卫达都指挥使司，都指挥使司达五军都督府，奏准方许兴造。其合用物料，并自官给，毋擅取于民，违者治罪。

上以四川民贫路险，命毕节卫开屯耕种以自给。时川民馈运艰苦，故有是命。

癸亥，遣行人赍敕并以上等猪币赐温州府平阳县知县张础。敕曰：“朕惟郡守、县令，民之师帅，其职惟在爱民，爱民之道，抚以恩，守以法，民安而政不挠，斯为称也。迩年，有司任非其人，往往与军卫交通，诛求朘剥，重苦吾民，失其职者多矣。乃者，通政司言浙江金乡卫因造军器，意在扰民，尔温州府平阳县知县张础，执法不从，即具以闻，朕深嘉叹，县令之职实称焉。特遣使以钞三十锭、内酒一封往劳，以旌尔能，尔领之。”

迁仪封县治于白楼村，时县治为黄河所没，故迁之。

湖广安福千户所千户夏得忠诱九溪洞蛮作乱，诏东川侯胡海、普定侯陈桓、靖宁侯叶昇帅师讨之。海等驻兵贼境，昇独潜兵出贼后掩击之，遂禽得忠，送京师斩之。命置九溪、永定二卫，改大庸卫为千户所。

甲子，给赐在京金吾等卫军士十九万七千六百余人夏布凡七十七万八千八百余疋。

蜀府长史司奏：“亲王之国岁用米五万石，已收万石，余米例于十月收受，请定拟拨给。”上谕户部侍郎杨靖曰：“四川粮饷供给云南，民甚艰苦，蜀王禄米宜且停五年，若王欲有赏赉，朝廷运钞与之。”

旌表安庆府望江县民谢咸初妻林氏、罗仲宏妻方氏贞节。

丁卯，升户部左侍郎杨靖、工部右侍郎秦逵俱为本部尚书。

戊辰，命礼部遣人赍钞赐达达太子失秃儿、王子营王失里把秃儿等九十一人。时失秃儿等居崇明县并浙江所属卫所，故遣人存问，各赐钞百锭。

平越卫察陇、乾溪、牛场苗蛮作乱，頴国公傅友德等讨平之。

己巳，思州宣慰使田琛贡马。

夜，有星起自西北游气，流至近浊没。

是月，西平侯沐英遣都督寗正从頴国公傅友德击阿资于越州，败之，斩其党火头、弄宗等五十余人，获马、牛、羊以千计，阿资势穷蹙，与其母请降。初，阿资之遁也，扬言曰：“国家有万军之勇，而我地有万山之险，岂能尽灭我辈？”英乃请置越州、马隆二卫，扼其冲要，又分兵追捕，至是势穷遂降。

三月庚午朔，遣使命南征将军颍国公傅友德等还军，分驻湖广、四川卫所操练，友德驻沅州，申国公邓镇驻大庸，魏国公徐允恭驻常德，曹国公季景隆驻安陆，开国公常昇驻辰州，靖宁侯叶昇驻襄阳，普定侯陈桓驻岳州，雄武侯周武驻武昌，吉安侯陆仲亨驻蕲州，安陆侯吴杰驻茶陵，东平侯韩勋驻黄州，东川侯胡海驻宝庆，南雄侯赵庸驻长沙，宣宁侯曹泰驻瞿塘，宣德侯金镇驻施州，靖海侯吴祯驻衡州，江阴侯吴高驻永州，全宁侯孙恪驻沔阳，延安侯唐胜宗驻黄平，都督张铨、王诚、孙彦驻桂阳、忠州、道州，信国公子汤鼎、六安侯子王威驻长宁、夷陵。谕友德等曰：“西南蛮夷自昔号称难服，所以然者，其高山深林，草树丛密，夏多雾雨，地气蒸郁，蛇虺蚊虫之毒随处而有，人入其境，不服水土则生疾疫，所以功多不就。今得尔报，已平东川，降阿资，大势已定。然诸蛮夷易变生乱，朕恐大军一回，彼复跳梁啸聚，岂不重劳吾将士乎？今且还军分驻要地，一以休息士卒，一以控制蛮夷。使至，尔等一如所谕。”

命天下岁贡生员中式者送国子监，凡二百三十一人。

甲戌，赐京卫士卒夏布。

丁丑，故元知院捏怯来遣人奏请粮食。先是，上已诏今上于松亭关或大宁择顺便处拨粮给之，及答儿麻失里使还，言运粮四千石已至黄扉站，于是命户部撽报捏怯来，令备车辆至大宁运去，俟明年屯种秋成则止，其将校军士家属有缺衣者，具数来闻，以布帛给之。

戊寅夜，太阴犯轩辕。

己卯，增置殿廷礼仪司丞四人，秩正九品。

旌表扬州府通州民张原悌妻李氏、刘计良妻许氏、海门县民姚原仲妻邵氏、朱汉云妻顾氏、泰兴县民张均平妻丁氏、印中妻顾氏、常福妻朱氏贞节。

辛巳，四川茂州汶山县知县考绩至京师，奏羗民二十八寨言语不通，自开县治至今，七年不听差役。上曰：“蛮俗素与中国异，岂可拘其繇役？能善抚之，久则自然服从。”

诏户部遣官运钞往河南、山东、北平、山西、陕西五布政使司，俟夏秋粟麦收成，则于乡村辐辏之处市籴储之，以备岁荒赈济。

壬午，思州宣慰使田琛遣长官杨通显、王思聦，贵州宣慰使霭翠妻奢香遣把事阿白等，进马，赐钞有差。

戊子，令天下军丁习匠艺。先是，军卫营作多出百姓供亿。上以为劳民，命五军都督府遣官至各都指挥使司，令所属卫所置局，每百户内选军丁四人并正军之萎弱者，俾分习技艺，限一年有成，丝、铁、筋角、皮革、颜料之属，皆官给之，勿取于民。

庚寅夜，有星起自天津，行至北斗魁没。

辛卯夜，岁星退行亢宿。

癸巳，升西安右卫指挥同知王毅为陕西都指挥同知，平凉卫指挥同知李荣为都指挥佥事。

改普安军民府为军民指挥使司，调毕节卫指挥郑珍领兵戍守。

戊戌，南安侯俞通源卒。通源字百川，凤阳临淮人，虢国公通海之弟。通海初起兵，见上于和阳，通源从其兄戎伍间，年尚幼，已勇决胆力过人。吴元年，克苏州有功，命为平章，守江淮省。洪武元年，从大将军徐达取齐鲁，克汴梁、陇西诸郡，通源功居多。师还，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，爵南安侯，食禄一千五百石，赐铁券。文曰：“朕观历代有父及其子兄及其弟皆为佐运之良臣者，心甚嘉之，然世不多见。朕起自淮右，驻兵和阳，尔兄通海以所部舟师来附，东渡大江，如履平地，乃克采石，定金陵，继而两平敌国，勋绩著焉，何大功将集，遽然先逝，朕悯其劳，追封为豫国公。尔通源实其亲弟，因世其官，以平章镇于江淮，从征中原，多效劳力。今天下已定，论功行赏，朕无以报尔，是用加尔爵禄，使尔子孙世世承袭，兹与尔誓，若谋逆不宥，余犯死罪，尔免二死，子免一死，以报尔功。於戏！勤劳以立事功，恭俭以保禄位。尚其日慎一日，则富贵永延于世矣。”后从征四川，清沙漠，定甘肃，通源皆预有功。十六年，命守云南。二十一年，征僰夷。八月，召还京师。至是，以疾卒。卒后之一年，以尝附权奸，为有司所论，以死之不究云。

改给事中魏敏卓敬凡八十一人为源士。初，敏等为给事中，上以其适苻古元士之数，改为元士，至是又以六科为事之本源，遂为源士，后复为给事中。







卷一百九十六



卷之一百九十六

洪武二十二年夏四月己亥朔，命杭、湖、温、台、苏、松诸郡民无田者，许令往淮河迤南、滁和等处就耕，官给钞户三十锭，使备农具，免其赋役三年。上谕户部尚书杨靖曰：“朕思两浙民众地狭，故务本者少而事末者多，苟遇岁歉，民即不给，其移无田者于有田处就耕，庶田不荒芜，民无游食。”靖对曰：“去年，陛下念泽潞百姓衣食不足，令往彰德、真定就耕，今岁丰足，民受其利。”上曰：“国家欲使百姓衣食足给，不过因其利而利之，然在处置得宜，毋使有司侵扰之也。”

诏置全宁卫遣，使赍印往命捏怯来为指挥使，失烈门以下俱授以武职有差。

壬寅，贵州都指挥使司奏：“赤水、层台二卫军饷不给，请令四川运粮往济之。”户部尚书杨靖奏曰：“如此供运，益见民劳，莫若令富民输粟而以淮浙盐偿之，候各卫屯种收成，下年必可足用。”从之。

甲辰，诏兵部核实北平都指挥使司并行都司燕山左护等卫编伍军士凡一十三万九千八百人，山东都指挥使司并青州左护等卫军士凡六万七千四百一十人。

乙巳，赐九江等府贫民钞。上谕户部尚书杨靖曰：“闻九江、黄州、汉阳、武昌、岳州、荆州诸郡多贫民，其遣人运钞往赈之。”每丁与一锭，沿江递运所水驿夫人五锭，凡九十一万二千一百六十七锭。

丁未，享太庙。

命户部起山东流民居京师，人赐钞二十锭，俾营生业。

戊申，户部奏造小钞，自一十文至五十文，以便民用，从之，时有旨复造钞故也。

庚戌，山东莱州、兖州二府久雨害稼，民饥乏食，遣使赈之，凡钞二十六万九千二百一十锭。

辛亥夜，有大星起自翼宿，流至游气中没。

癸丑，复命户部运钞往湖广常德、长沙、辰州、靖州、衡州、永州、宝庆、郴州、德安、沔阳、安陆、襄阳等处赈贫民，凡一百四十六万八千七百余锭。

遣使敕魏国公徐允恭、开国公常昇、曹国公李景隆、靖宁侯叶昇、吉安侯陆亨、东来侯韩勋、东川侯胡海、南雄侯赵庸、江阴侯吴高、全宁侯孙恪、平凉侯费聚于湖广各卫简阅军士，练习备边。

甲寅，诏故元诸王来降者俾居耽罗国，且遣中使往谕其国，为造庐舍处之。

丙辰，置安庆、九江二卫指挥使司。

分建五军断事司于太平门外。

赐迤北来降千户蛮子白金二锭、文绮、帛各六疋。

己未，卒有告千户盗箭者，上曰：“千户箭当给，但不当自取，非财物比。”宥之而赏其卒。

癸亥，真腊国遣使贡丁檀、速香、蔷薇露、琉璃、椒蜡等物，诏赐其使绮帛、钞有差。

甲子，前军都督府都督佥事何福奏云南都匀苗蛮叛，率兵讨之，斩首四千七百余级，擒获六千三百九十余人，收剿寨洞一百五十二处、粮谷三万一千一百石有奇。

丙寅，置詹事院，秩正三品。上谓吏部侍郎侯庸曰：“朕观历代贤明之君，于辅导太子必择忠正贤良之士，三代保傅，礼甚尊严，后世若唐太宗为子择师傅而李纲之徒直言正义，颇有禆益。今东宫官属詹事未设，众务无所统领，兵部尚书唐铎为人谨厚，有德量，宜当兹任。其以铎兼詹事，仍食尚书之禄。”

兵部尚书沈溍奏淮安府桃源县崇河驿及应天府江宁驿原设马少，不足应役，命给淮马充之。

丁卯，山东青州卫卒有罪当死，其妻击登闻鼓，愿代夫受刑，释之。

旌表辽东州民李思善母杜氏贞节。

是月，遣监察御史按郯城、沂水诸县官罪。初，山东郯城等县殒霜伤稼，县官不以闻，至是遣御史按之。

五月己巳朔，置骆驼亭诸群，定其名曰紫驼、金驼、锦鲜、豹文、鸣凤、凌云、知泉、双峰、千里、一封，共一十群，每群给印章，设官如香泉等群之数。

庚午。初，福建建宁右卫军人孙德兴自甲午从军既没，三子各籍充军，又丧其二妻拏，例在优给，所隶总旗百户以言于卫所，皆不为理。至是，巡按御史以闻，上以卫所官吏无仁心，不恤下，命逮治之。其尝听理百户升千户，总旗升百户，又念德兴从军久而父子皆死于役，特以其子为小旗者升总旗，以优之。

辛未，改建历代帝王庙成，遣官致祭，以奉安神主告。礼部定拟：“自今每岁止以仲秋月遣官祭之。”从之。

乙亥夜，太阴在太微中。

丁丑，命兵部：凡总旗升百户者，与道里费。

庚辰，留守右卫军士于内库支给赏钞，有过其数而不知者，既出为门卒所发，法司论当盗内府财物律。上曰：“此司藏者之误也。”以其钞赏门卒而释之。

丁亥，改祥符卫为武平卫，飞虎卫为信阳卫，熊韬卫为归德卫，坚城卫为睢阳卫。

辛卯，置泰宁、朵颜、福余三卫指挥使司于兀良哈之地，以居降胡。

癸巳，遣使赍敕往谕故元辽阿札失里等曰：“覆载之间，生民之众，天必择君以主之，天之道福善祸淫，始古至今，无有僣差。人君能上奉天道，勤政不贰，则福祚无期，若怠政殃民，天必改择焉。昔者，二百年前，华夷异统，势分南北，奈何宋君失政，金主不仁，天择元君起于草野，戡定朔方，抚有中夏，混一南北，逮其后嗣不君，于是天更元运，以付于朕。自即位来，今二十余年，尔阿札失里等知天命有归，率众来附，朕甚嘉焉。朕每于故元来归臣民，悉加优待，况尔本元之亲属者乎？今特于泰宁等处立泰宁、福余、朵颜三卫，以阿札失里为泰宁卫指挥使，塔宾帖木儿为指挥同知，海撒男答溪为福余卫指挥同知，脱鲁忽察儿为朵颜卫指挥同知，各领所部，以安畜牧。自古胡人无城郭，不屋居，行则车为室，止则氊为庐，顺水草，便骑射为业，今一从本俗，俾遂其性，尔其安之。”

夜，太白犯诸王星。

乙未，监察御史王英劾奏：“辽东都指挥使潘彝道经山东，擅令县官发民夫头匹递送，请治其罪。”上以武臣初犯，姑宥之。

改六安千户所为六安卫指挥使司。

思南宣慰使田大雅等贡马，赐钞有差。

赐兵部尚书唐铎致仕。

佥都御史黄政从征云南还，至普安遇寇，与其子琬皆死之。政，徐州砀山人，用荐为佥都御史，以事谪为桂林府吏，或言其知兵习武事，召还。十八年，命往徐、宿收集旧战士卒，赴辽东从征。二十一年，复从征云南，至是还至普安，遇夷寇，父子力战而死。

六月戊戌朔。

庚子，上退朝，与侍臣论及守成之道。上曰：“人常虑危乃不蹈危，常虑患乃不及患，车行于峻坂而仆于平地者，慎于难而忽于易也，保天下亦如御车，虽治平何可不慎？”

壬寅，擢国子监助教陈南宾为蜀府长史。

赐蜀府营造工匠钞，人各十锭，有死亡者给其家。

癸卯，革四川保宁府绵谷县，以其地并入广元县。

辛亥，命孝廉、茂才年四十以下者，于行人司差遣，以试其才。

真腊、暹罗二国贡方物。

癸丑，工部尚书秦逵言：“鼓铸铜钱本与宝钞相参行使，不宜停罢，请仍收废铜铸造，以便民用。”从之，且诏更定钱样。主事徐观言：“往岁铸钱分两不一，难为定则，今定其制，每生铜一斤铸小钱一百六十，折二钱八十，当三钱五十四，当五钱三十二，当十钱一十六。”制可。

甲寅夜，太阴犯垒壁阵。

乙卯，遣官诣各郡祭历代帝王陵寝。

夜，太阴入羽林军。

丙辰夜，辰星犯太白。

丁巳，诏凡指挥使升都指挥使不系世袭者出职，仍授本卫世袭指挥使，指挥同知升都指挥同知不系世袭者出职，仍授本卫世袭指挥同知，著为令。

戊午，监察御史许圭巡按河南，上言：“自开封、永城至彰德，春夏旱暵，麦苗疏薄，农民所收无几，今年夏税宜减半徵收。”左都御史詹徽以其欲希旨要誉，请罪之。上曰：“朕宵旰图治，以安生民，故遣御史巡行，以广耳目。御史能恤民隐，以达下情，朕所乐闻，岂可罪耶？”即命有司赈贷，仍蠲其税。

旌表饶州府乐平县民徐德安妻陈氏贞节。初，陈氏年二十，时其夫病革，谓之曰：“汝年少无子，我死，从汝更嫁。”陈氏泣曰：“既为君妇，尚忍事二姓乎？”即割耳剪发为誓，夫死，纳之棺中，终身不改节。事闻，诏旌表其门。

癸亥，置兴隆卫，隶贵州都指挥使司。初，其地属狼洞黄平安抚司，至是蛮民作乱，颍国公傅友德讨平之，遂置卫，命府军左卫指挥佥事胡质领兵守之。

甲子，复置江西、河南、广西、陕西、山西、山东、北平、四川八布政使司所辖宝泉局，与浙江、湖广、福建、广东所置并同，每局大使一人，秩从九品，副使一人，未入流。

丙寅，四川岩州卫奏：“每岁，长河西等处番商以马于雅州茶马司易茶，其路由本卫经黎州，始达茶马司，茶马司定价每堪中马一匹给茶一千八百斤，令于碉门茶课司支给，不惟番商往复路远，实且给茶太多。今宜量减马价，移置茶马司于岩州，将碉门茶课司所贮茶运至于此，马至则验马之高下以茶给之。”诏茶马司仍旧，唯定其价：上马一疋与茶一百二十斤，中马七十斤，驹马五十斤，番商有不愿者听。

秋七月丁卯朔。

戊辰，赐国子罗罗生阿聂等夏衣、靴袜。

己巳，升户部员外郎聂震为户部左侍郎，户部主事傅友文为试右侍郎。

夜，太阴入太微垣。

丙子。先是，故元知院捏怯来等既降，遣使赍印，各授以武职。而其丞相失烈门犹豫不肯受命，数称疾不与使者相见。至是，上闻之，敕礼部曰：“朕削平祸乱，以一天下，二十余年，而朔漠尚未清。近命永昌侯蓝玉等率师直渡大漠，俘虏其众，虏主脱古思帖木儿逃窜北归，未达和林，为也速迭儿所害。惟知院捏怯来等拥兵自固，去逆效顺，率众来归，朕旋给印章，各授以职，而失烈门称疾不与使者相见。尔礼部可移文往谕捏怯来，若失烈门有意南来，可令入朝，决意北向，从其所欲。古之有杀身亡家而立名者，有保身全家而求生者，人之志固有不同，不可强也。”

戊寅，享太庙。

辛巳，置湖广镇远卫指挥使司。

壬午，给赐文武官锦绶。初，上以朝服锦绶民间不能制，命工部织成，颁赐之。至是，文官五品以上、武官三品以上皆给赐，俱不用云龙凤文。

甲午夜，有星自外屏西南流三丈余，化为白云。

是月，征南将军颍国公傅友德有疾，命还京师，寻召从征诸将皆还。







卷一百九十七



卷之一百九十七

洪武二十二年八月丙申朔，江西赣州府瑞金县丞古亨言：“县境东接闽广，山川险阻，近为邻邑山贼作乱，惊骇居民，久废耕稼，继而余党蔓延，四出劫略，燔烧室庐。初，民户在籍者六千一百九十三，今亡绝过半，田多荒芜，租税无所从出，乞除其徭役，蠲其无徵之赋。”上是其言，诏从之。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

赏湖广、江西征南将士钞：指挥三十锭，千户二十五锭，百户二十锭，总旗九锭，小旗及军士各八锭，鞑靼将士从征者如之。凡四万三千二百三十一人，钞三十九万五千八百一十五锭。

戊戌，祭大社、大稷。

夜，有星起自织女，北行至女床没。

己亥，赏湖广长沙等卫征南将士一万三千一百五十八人钞十二万三百六十五锭。

癸卯，高丽国复遣使来奏权国事王昌乞入朝。上不许，谓礼部尚书李原名曰：“高丽国中多故陪臣，忠逆混淆，所为皆非良谋，废立自由，岂三韩世守之道哉？彼既囚其主，来言童子入朝，必有隐谋，不可信也。彼苟以逆为常事，皆继踵而为之，则人伦斁而礼义亡矣。尔礼部其谕高丽，使童子不必来朝，果其国有贤智之臣，明君臣之分，妥民安国，虽数世不朝，亦无所责。不然，虽连岁来朝，亦何益哉？”

戊申，江都、香泉二牧监增置保全、襄安二群，各设群长一、副二。

庚戌，监察御史蔡新奏核在京诸司官吏案牍有稽违者，请逮问之。诏贷其罪，但移文责报，惟国子监、翰林院、太常寺、太医院皆勿问。

乙卯，诏天下府州县各举高年有德，识达时务，言貌相称，年五十以上者一人。

丙辰，遣官祀历代帝王。

兵部尚书沈溍言：“各处水陆递运之役，有司不量轻重，概给舟车，以致民力困弊，宜著定例。凡文武官赴任千五百里之外者给之，老疾军及军属、寡妇、故官之妻子还乡者给之，其犯法至死者不给，宥罪为军及军丁补役者，惟云南、辽东、大宁等处水陆则给之，余不许。”从之。

丁巳，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

给在京旗手等三十八卫军士二十一万六千八百余人布帛六十三万八千一百余疋。

戊午夜，太阴犯司怪。

庚申，诏赐楚府、湘府钞各五万锭。

广东韶州府斗龙山民郭日辉等作乱，潮州卫指挥赵兴率兵讨平之。

是月，更定《大明律》。先是，刑部奏言：“比年律条增损不一，在外理刑官及初入仕者不能尽知，致令断狱失当，请编类颁行，俾知所遵守。”遂命翰林院同刑部官取比年所增者参考折衷，以类编附旧律名例律，附于断狱下。至是，特载之篇首，凡三十卷，四百六十条：名例一卷，四十七条；吏律二卷，曰职制，十五条，曰公式，十八条；户律七卷，曰户役，十五条，曰田宅，十一条，曰婚姻，十八条，曰仓库，二十四条，曰课程，十九条，曰钱债，三条，曰市廛，五条；礼律二卷，曰祭祀，六条，曰仪制，二十条；兵律五卷，曰宫卫，十九条，曰军政，二十条，曰关津，七条，曰厩牧，十一条，曰邮驿，十八条；刑律十一卷，曰盗贼，二十八条，曰人命，二十条，曰斗殴，二十二条，曰骂詈，八条，曰诉讼，十二条，曰受赃，十一条，曰诈伪，十二条，曰犯奸，十条，曰杂犯，十一条，曰补亡，八条，曰断狱，二十九条；工律二卷，曰营造，九条，曰河防，四条。书成，命颁行之。

故元丞相失烈门潜通塔失海牙等，率其部下袭劫捏怯来至也速迭儿佥院安达纳哈出所，杀之，其部下溃散。诏令朵颜、福余等卫招抚之，送大宁，给与粮食，仍还全宁居住。

九月丙寅朔，日有食之。

普安军民指挥使周骥言：“自中盐之法兴，虽边陲远在万里，商人图利运粮，时至于军储不为无补。今蛮夷屡叛，大军所临，动经岁月，食用浩穰而道里险远，馈运弗断，宜减盐价以致商人。旧例：云南纳米二斗给淮浙盐一引，二石给川盐，一石七斗给黑井盐，二石四斗给安宁盐。近因盐重米轻，故商人少至，请更定其例。”于是命户部量减盐价：淮浙盐一引米一斗五升，川盐一石五斗，安宁盐二石，黑井如川盐之数。

丁卯，诛西安前卫指挥使王纲。先是，纲从征云南，輙棰死军士，又裒歛金帛诸物。至是还，上谕之曰：“昔天下未定，朕身亲战阵，与士卒同甘苦，未尝以非礼加之。尔以将家子，岂不知为军之难？比征云南乏粮，至有掘杞蕨根而食者，尔不加恤，反酷虐之至死，而又裒歛无度，有人心者故如是乎？朕念尔父勿雷王之功，欲贷尔死，然法者天下之公，此而可宥，何以示天下？”纲无以对，遂斩之。

夜，岁星犯氐宿。

戊辰，上御奉天门。廷臣有言：“比来儒士起自田里而擢用骤峻，非朝廷爱重名爵之意。”上曰：“朝廷爵禄所以待士，彼有卓越之才，岂可限以资格？朕但期得贤名，爵非所恡。若曰起自田里，不当骤用，如伊尹在莘野，孔明在隆中，一旦举之，加于朝臣之上，遂至建功立业，何尝居以官职？朕所患不得贤耳，诚得贤而任之，品秩非所限也。”

庚午，皇太子千秋节，群臣进贺于文华殿，高丽遣使贡方物，进笺贺。

辛未，改四川龙州为军民千户所。

壬申，后军都督朱荣奏：“山西贫民徙居大名、广平、东昌三府者，凡给田二万六千七十二顷。”

广东惠州府长乐、兴宁二县饥，诏户部遣官发附近仓赈之，男女年十五以上者人给米一石，十岁至十四岁者人五斗，五岁至九岁者人三斗。

癸酉，上谕户部臣曰：“各处有司官吏，月俸既给钞锭，不必置仓。其优给孤老之粮，命有司自行收贮。”于是湖广襄阳府均州广盈仓、淮安府南琐坝仓、东新、西新仓、大军仓、邳州仓、松江府太平南仓、军储北仓、保定府广盈仓之类，皆罢之。

甲戌，山西沁州民张从整等一百一十六户告愿应募屯田，户部以闻。命赏从整等钞锭，送后军都督佥事徐礼分田给之，仍令回沁州，召募居民。时上以山西地狭民稠，下令许其民分丁于北平、山东、河南旷土耕种，故从整等来应募也。

诏五军都督罗楫等凡至京比试军士，射中三箭者赏钞十锭，二箭者八锭，一箭者五锭，仍各赐钞三锭为道里费，不中者亦赐钞三锭遣还。仍令明年再至，比试射不中者，军移戍云南，官谪从征，总、小旗降充军伍。

丁丑，赐两广、江西、福建四都指挥使司出征军士钞，人五锭，其递年征进者人七锭。

戊寅，诏定王世子冠服、礼仪冕服各七章。冕缫七就，前后各七旒，旒七玉缫，玉皆朱白，苍三，采衣青质，以火、宗彝、华虫为文，裳纁色，藻米、黼、黻为文，佩用白玉而玄组，绶用紫质，紫、黄、赤为采，双白玉环，舄、韨皆赤色，素中单青领襈。圭长七寸，阔三寸，厚半寸，剡上，左右各半寸。凡遇天寿圣节、皇太子千秋节并正旦、冬至、进贺表笺、告天、祝寿，世子冕服，随班行礼。其父王生日及诸节庆贺，则于宫内行礼。若本国官员贺世子，则便服四拜，不称赞致词。世子入朝、还国，经过郡县，官员迎接。及到国，各司官员致贺，俱便服四拜，世子亦便服受之。

庚辰，命前军都督佥事杨春往靖州、五开二卫训练将士，且令以其道里远近、山川险易，绘图以进。

壬午，皇第三十孙孟灿生，楚王第七子也。

癸未，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于华盖殿，皇太子宴国戚及东宫官属于文华殿，高丽遣使贡方物，进表贺。

甲申，升西安左卫指挥佥事潘永为四川都指挥佥事。

丁亥，诏定议在外各卫军丁犯笞罪以上及护卫军丁犯杖七十以下者，各杖之，仍隶籍，余丁俟补役，惟护卫者不许扈驾，其正军及余丁犯杖八十以上者悉发属卫，易无过者补之。

戊子，以蜀王将之国，命户部运钞三十万锭赴蜀府，以备赏赉，并赐其从官军士一千八百四十人钞，凡万二千七百余锭。

己丑，诏北平都指挥使司以真定、山海、密云、永平、蓟州、遵化诸卫及居庸关千户所马军各编队伍操练，又于步军内简壮勇堪充马军者，令赴京给马。

庚寅，以礼部起复右侍郎陈思道为兵部右侍郎。

辛卯，敕河南都指挥使司及直隶卫所训练军士，以俟征进，人给钞三锭。

甲午夜，大星起自天津，北行至近浊没。

乙未，皇第三十一孙尚烐生，秦王第四子也。

置盐城守御中左千户所。

置白撒、摩泥等千户所，隶赤水、层台二卫，及蜀王府广备等仓库凡四十六处，俱颁给印记。

开国公常昇奏：“辰州所属籍取民丁编军训练者，合给月粮，未有定数，户部援例，人月给五斗。”上以为不赡，命月以一石给之。

撒马儿罕驸马帖木儿遣回回满剌哈非思来朝，贡马二百五匹，诏赐白金四百两及文绮、钞锭，从者俺都儿等八人白金七百两、文绮、钞锭有差。

是月，真腊国遣其臣柰祖祝识替等奉金表，贡象及象齿、香蜡等物，诏赐使者文绮、衣服。

冬十月丙申朔，上谓吏部侍郎侯庸曰：“人之成才至难，自非圣贤，鲜有无过者，若有过能改，则志乎善矣，可以录用。比岁，受禄之人及民间子弟久居学校，教养有成，或因小过罢黜者，悉许自新，仍录用之。”

丁酉，赐国子监云南生尹葆等、日本生滕佑寿等衣钞、靴袜。

壬寅，工部奏：“营造西宫殿宇所用银朱、水银等物，宜下湖广买之。”上曰：“西宫制甚质朴，彩绘之物但计官库有见存者用之，无事过饰。”

癸卯，广西庆远府忻成县儒学教谕骆基奏：“忻城山洞猺蛮衣冠不具，言语不通，自古以来，宾兴所不及。今虽建学立师，而生员方事启蒙，难以充贡。”上曰：“边夷设学，姑以导其向善耳。”免其贡。

夜，辰星犯亢宿。

丙午，降山西都指挥使俞辅为云南都指挥佥事。

召辽东都指挥使贾珍赴京。

丁未，享太庙。

庚戌，定太仆寺所辖来安等一百二十七群，每群设群长一人，滁阳等十二牧监，每监设监正一人、监副二人、录事一人。

辛亥，以常懿袭指挥使。懿，故湖广都指挥使守道之子也，先以舍人署应天卫，至是袭职。

暹罗斛国遣使思利檀剌儿思谛等表贡番马、象齿、硫黄、胡椒、降香等物，诏赐其使衣、钞有差。

甲寅，命户部于苏州府太仓储粮三十万石，以备海运。

丁巳，西平侯沐英自云南来朝。上劳之曰：“自汝在镇，吾无西南之忧。”锡宴于奉天门，赐黄金二百两、白金五千两、钞五千锭、文绮一百疋，又赐钞一万锭，令起第于凤阳，寻遣还镇。

戊午夜，太阴在太微垣。

庚申夜，荧惑入氐宿。

辛酉，东川侯胡海等还京，诏以靖宁侯叶昇独能擒贼首夏得忠，赏钞千锭、黄金百两、白金三千两、文绮三十疋，海与普定侯陈桓等赏次之。

命故六安侯王志子威、巩昌侯郭子兴子振各袭父爵。诰命威曰：“朕观自古虎臣奋威勇，取功名，善其始终者鲜矣，而功业及于后人悠久弗替者为尤鲜。尔王威父志，早负勇果之资，从朕渡江，东征西讨，屡著勋绩。及天下大定，行赏论功，位膺侯爵，既复以寿终于家，岂不为善始善终者乎？然勋既著于当时，福必延于后嗣。今尔威服除，命尔为六安侯，以袭父爵。尔其诚以立心，忠以为国，则神人鉴悦，父业益彰而禄位悠久矣。敬哉，勿怠！”诰命振曰：“昔武王定天下也，将有超群帅者，分苐以侯，子孙相继，与国终始。朕每观载籍，未尝不欣慕焉。尔郭振父子兴，自幼骁勇，从朕渡江，当开创之时，宣忠效力，为国勋臣。朕遵先圣之典，虽无分茅列土之任，锡以侯封，食以重禄，子孙相继，丹书铁券，明有誓言。前岁以疾终于家，尔振今既服除，特命袭封巩昌侯，以承父业。呜呼！眠霜卧雪，拓土开疆，尔父之功，非一日所积。尔其思前人之艰，益懋厥功，以保禄位，与国同久，岂不羙哉？敬之，勿怠。”

壬戌，命工部增建国子生房舍于监前，以居有家室者。







卷一百九十八



卷之一百九十八

洪武二十二年十一月乙丑朔，上御谨身殿，翰林院学士刘三吾侍，因论治民之道。三吾言：“南北风俗不同，有可以德化，有当以威制。”上曰：“地有南北，民无两心，帝王一视同仁，岂有彼此之间？汝谓南方风气柔弱，故可以德化，北方风气刚劲，故当以威制，然君子、小人何地无之？君子怀德，小人畏威，施之各有攸当，乌可概以一言乎？”三吾悚服，稽首而退。

丙寅，命宣德侯金镇、宣宁侯曹泰、六安侯王威、安陆侯吴杰往湖广诸处训练军马，各赐钞五十锭。

上以河南彰德、卫辉、归德、山东临清、东昌诸处土宜桑枣，民少而遗地利，山西民众而地狭，故多贫，乃命后军都督佥事李恪等往谕其民，愿徙者验丁给田，其冒名多占者罪之，复令工部榜谕。

己巳，绍兴府余姚县民有妄诉其族长私下海商贩，当抵罪。上召谕之曰：“人由祖宗积德，是至子孙蕃衍。今仓颜皓首者，尔族之长也，而妄诉之，是干名犯义，不知有祖宗矣。自古帝王之治天下，必先明纲常之道。今尔伤风败俗，所诉得实，犹为不可，况虚诈乎？”命寘于法。

擢海州同知陈龚福为太仆寺少卿。龚福，故元南台御史大夫福寿之子。始由中书宣使授海州同知，至是坐事当戍边，上念其父死节，特宥而擢之，仍赐以钞锭。

庚午，以郭镇为驸马都尉，尚第十二皇女永嘉公主。镇，武定侯英之子也。

辛未夜，太白入南斗。

壬申夜，太阴入羽林军。

乙亥，特赐韩国公李善长钞千锭。

己卯，遣太常博士薛文举致祭祖陵、皇陵。上谓文举曰：“万物本乎天，人本乎祖，古之明王冬至祭始祖以配天，所以重报本也。朕承天命，以典神天，实由祖宗积德累善所致，惟我仁祖克配上帝于大祀之礼，固已行之，今冬至甫临，哀悼罔极。卿其肃将朕命，往致祭焉。敬之，毋忽。”

命通政使司经历杨大用使百夷。初，百夷思伦发寇摩沙勒，及定边西平侯沐英率兵讨之，思伦发凡再拒战，皆败，乃遣其把事招纲等至云南，言往者叛逆之谋，实非己出，由其下刀厮郎、刀厮养所为，乞贷其罪，愿输贡赋云南。守臣以闻，上乃遣大用赉敕，往谕思伦发曰：“麓川僻居西南，远在万里，非中国所图也，岂特麓川为然，若云南之地道路险远，其民仰巢颠崖，俯饮川涧，兽形夷面，俗无伦理。曩因故元遗蘖，梁王不顺天道，擅生衅隙，诱我边邮，藏匿有罪，诳惑愚民以倡乱，延及良民，故地虽荒遐，人虽化外，不可以不征，遂命征南将军傅友德等帅甲士三十万，往问其罪。于是云南悉平，独尔思伦发复效尤梁王，纳我逋逃，又数年矣。金齿、景东之役，皆尔所致，朕谓尔欲图人民，广土地，与中国较胜负，故敢数生衅隙，继命诸骁将率师屯营，且耕且守。今尔来诉往者犯边之罪不由于己，皆刀厮郎等所为，未审其果然否，尔虽声言归诚，于心实怀不轨，果若此，何以释我诸将之愤乎？如欲释愤，当躬修臣礼，悉偿前日用兵之费，则麓川无问罪之师，土酋各保世禄。不然，则旌麾所向，丑类为空。”大用既至麓州，思伦发听命，遂以象、马、白金、方物入贡，谢罪。大用复令思伦发追获云南逃去叛贼自处等二人、把事刀厮郎等一百三十七人，百夷遂平。

壬午，云南水西土官奢香遣使进马，赐其使人、把事、通事钞有差。

癸未，上谓侍臣曰：“兴治之要，当进君子，退小人也。”兵部尚书沈溍对曰：“君子、小人，猝未易识。”上曰：“独行之士不随流俗，正直之节必异庸常，譬如良玉委于污泥，其色不变，君子杂于众人，德操自异，何难识也？”溍又曰：“自古君子常少，小人常多，亦岂能悉去？”上曰：“善者进之，足以劝善；恶者去之，足以惩恶。故太阳出而群阴消，贤者举而不仁远，夫何难去哉？”

命吏部令天下州县选民间耆年有德者，每里一人，以次来朝。既至，令随朝观政，三月遣归。

乙酉，安南陈炜陪臣阮同叔来贡方物及金银器皿，赐同叔及其从人钞有差。时陈炜已为其国相黎一元所弑，一元恐朝廷讨之，乃匿其事，仍假炜名，遣同叔来贡。

丙戌夜，电。

己丑，以山西行都指挥使司都指挥使王约为左军都督佥事。约守边岁久，累著劳绩，故召用之，仍赐钞千锭。

庚寅冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于华盖殿，皇太子宴国戚及东宫官属于文华殿。

壬辰，诏礼部复咨谕安南，自今惟三年一朝，毋数遣使往来烦劳。

甲午晓刻，岁星入房宿，荧惑犯东咸。

十二月乙未朔。

丁酉，广东南海县丞杨庸奏：“本县田赋总八万四千九百四十六石，比年荒歉，其未徵入官者尚二万五千四百一十九石。”上悯其民贫，命悉蠲之。

己亥，申严巾帽之禁。凡文武官除本等纱帽，外遇雨许戴雨帽，公差出外许戴帽子，入城不许，其公差人员出外者亦如之。将军、力士、校尉、旗军常戴头巾或榼脑官下舍人并儒生、吏员、民人常戴本等头巾，乡村农夫许戴斗笠、蒲笠出入市井，不禁，不亲农业者不许。

甲辰，以周王橚檀弃其国，来居凤阳，谪迁云南，遣使敕西平侯沐英曰：“周王迁镇云南，至日择第居之，应有军民之务，尔英自理之。”

命定远侯王弼往山西，雄武侯周武往河南，全宁侯孙恪往陕西，俱训练军马，听征漠北。

遣使敕辽东都指挥使胡旻、朱胜训练精锐马步官军各一万，听调征进。

丁未，右军都督佥事兼陕西都指挥使聂纬等领兵讨把撒川黑章匝番贼，败之，斩真剌麻、哈答儿等四百七十二人，获马四百余匹、牛羊六千八百九十余头，并获土官哈即尔等、马一千四十匹而还。

己酉，授六尚局宫官。敕曰：“朕观帝王为治，必自齐家始，未有家不齐而能治国、平天下者。周之内宰，以阴礼教六宫九嫔，以妇职之法教九御，各有所司，非细故也。朕起布衣，陟尊位，而于内治之道不敢忽焉，是以内设六尚，以职六宫，斯列圣相继之道也。近年精选民间淑德入宫者数人，使兼六尚事，人各克勤，事多周备。今特命某为某官，尔尚克遵前规，慎守乃职，毋怠，毋忽。其外有家者女子，服劳既多，或五载六载，归其父母，从与婚嫁，妇人受命年高者许归，以终天命，愿留者听其在宫闱，及见授职者，家给与禄，视外品等差。”

庚戌，鲁王檀薨，上第十子也。生两月而受封，幼聦慧，好文学，善歌诗。年十五之国，服金石药，致毒伤目，至是疾作而薨。讣闻，诏议丧制。礼部尚书李原名等奏曰：“考之宋制，宜辍朝五日，皇帝于诸子无服，宜素服五日而除，诸王齐衰期年，以日易月，皆十三日而除，素服期年，世子、郡王服与亲王同，公主服齐衰期年，下嫁者服大功九月，郡主服同公主，诸王妃及靖江王世子、郡君皆服小功五月。”从之。寻赐谥，册曰：“朕惟有天下者，必封建诸子，藩屏帝室，所望恪守彝训，永终天年，而或有不如愿者，岂足慰朕心？尔檀教自孩提，期于成立，及年既长，遂锡鲁封，夫何之国以来，昵比匪人，怠于政事，屡尝屈法伸恩，冀省厥咎，乃复不知爱身之道，以致夭折。生封死谥，古典昭然。呜呼！父子，天性也。谥法，公议也。朕于尔亲，虽父子，讵得以私恩废公义？今特谥尔曰‘荒’，昭示冥漠，用戒方来。”

癸丑，魏国公徐允恭、曹国公李景隆自湖广练兵还。

夜，荧惑犯天江，太阴犯内屏。

甲寅，北平行都指挥使司都指挥使周兴言：“大宁军储不给，请令商人纳粟中盐。”乃命户部定议，凡于大宁输粟五斗者，给淮浙盐一引。

山东都指挥佥事蔺真奏：“近者，倭船十二艘由城山洋艾子口登岸劫掠，宁海卫指挥佥事王镇等御之，杀贼三人，获其器械，赤山寨巡检刘兴又捕杀四人，贼乃遁去。”

丙辰，遣仪礼司丞古里哥、舍人火儿忽答孙等出塞，寻访故元丞相咬住、太尉乃儿不花等所在。

丁巳，赐魏国公徐辉祖、曹国公李景隆钞各千一百锭，长兴侯耿炳文钞千锭，平凉侯费聚例不当赐，特以勋旧之臣半给之。辉祖旧名允恭，赐改今名。

夜，太白犯垒壁阵，太阴入氐宿。

戊午，鲁府左长史胡秉忠奏：“王府岁给米五万石，折收金银、钞锭，已移文山东布政使司。今鲁王薨而有司送纳如故，未敢即收。”上谕户部尚书杨靖曰：“王府岁用，已有定制，王虽薨，国用不可缺也。”命如数收受。

白虹贯日，良久乃散。

富川县逃吏首赐紏合贼人盘大孝等为乱，杀知县徐原善等，常往来富川、永明、江华三县劫掠。广西都指挥韩观遣千户廖春等讨之，禽杀大孝等二百余人。观因奏：“富川县灵亭乡乃猺蛮出没之地，虽征剿累年，未尽殄灭，恐复有构乱者，宜以桂林等卫赢余军士置千户所镇之。”诏从其请。

己未，赐在京文武官明年正旦节钱：公侯伯各十锭，武职一品、二品七锭，三品至八品五锭，文职二品至六品六锭，七品至九品三锭，未入流官二锭，监生一锭。

庚申，赐信国公汤和钞千一百锭。

户部令史蔡鏄言：“初为陕西边储之计，召商输粟，给淮浙盐以酬之。近商人利其收籴之便，輙以陈米入仓，恐储积久而腐烂，宜禁止之。武臣之在边者，月俸请给以钞，马军月粮二石，亦宜减半给之，如此则边储可充，军饷不乏矣。”从之。

复置湖州守御千户所，以千户芮礼署所事。

诏免四川重庆府泸州民夫所运军粮。初，以毕节卫粮饷不足，命四川趱运以给之，继令本卫开屯耕种，足以自给，故有是命。

辛酉，北平布政使司奏喜峰口、滦阳等处在仓军储，计四十八万八千五百一十余石。

壬戌晓刻，岁星犯东咸。

甲子，享太庙。

置武昌卫指挥使司，命指挥佥事鲍同守之。

上以故元兀纳失里大王居和林之西，因命来降太子八郎、镇抚浑都帖木儿往招谕之曰：“昔中国大宋皇帝主天下三百一十余年，后其子孙不能敬天爱民，故天生元朝太祖皇帝，起于漠北，凡达达、回回、诸番君长尽平定之，太祖之孙以仁德著称，为世祖皇帝，混一天下，九夷八蛮、海外番国归于一统，百年之间，其恩德孰不思慕，号令孰不畏惧，是时四方无虞，民康物阜。自脱欢帖木儿皇帝即位，政出权臣，法度废弛，是以上天降乱，民坠涂炭，草野间豪杰因而并起。朕时在淮甸，见生民靡宁，乃与乡党、豪杰紏合士马，不四五年，群雄悉定，故元番将降附者接踵而至，凡两遣兵，直抵漠北，时称帝者脱古思帖木儿奔往也速迭儿之地，遂遇害，其余士马为知院捏怯来、国公老撒、丞相失烈门三人所有，今已悉来降附，朕处于美水草蕃，畜牧之所，俾乐生安业。朕今主宰天下，遣使告谕尔兀纳失里大王知之，如有所言，使还，其具以闻，朕有以处之。”

大华长官司土官幸也来朝，贡马。

高丽遣门下赞成事安宗源上表，贡金银器并方物，赐宗源及通事郭海龙等文绮、钞有差。

是岁高丽李成桂废其主王昌而立定昌国院君王瑶。

徵士梁寅卒。寅字孟敬，临江新喻人，世业农，家贫，能自力于学，由是通六经之旨，累举于乡不第，遂弃不复念。尝游金陵，至钱塘，一时名士多愿与之交，辟为集庆路儒学训导，居二岁以亲老辞归。明年，天下兵起，遂隐居教授。及上平定四方，徵天下名儒修述礼乐，以新一代之制，寅就徵，已六十余矣。时以礼、律、制诰分为三局，寅在礼局中，讨论精审，诸儒皆推服之。书成，赐以金帛，将授以官，寅以老病辞，许之。寅归结屋石门山，四方士多从之学，相与称为“梁五经”。至是，年八十二，以岁十二月卒。所注有《周易参议》《诗书演义》《周礼考注》《春秋考义》及《汉唐以来君臣事略》《宋元史节要》及《石门集》行于世。







卷一百九十九



卷之一百九十九

洪武二十三年春正月乙丑朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

乌撒军民府及金筑安抚司贵州卢番大华长官司、普定十二营长官司各遣人贡马。

乌蒙军民土酋奚哲、芒部军民府土酋速感等来朝，贡马。

诏豫王桂驻汴梁。时周王徙居云南，因命豫王居其旧府，寻诏还，命周王长子有燉监其国。

丙寅，命工部更造奉先殿祭器。

蜀王椿之国成都府。

命制文绮衣衾各八千事，实以纩往漠北市马。

丁卯，上以故元丞相咬住、太尉乃儿不花、知院阿鲁帖木儿等将为边患，诏晋王、今上各率师往征之。

命颍国公傅友德为征虏前将军，南雄侯赵庸为左副将军，怀远侯曹兴为右副将军，定远侯王弼为左参将，全宁侯孙恪为右参将，赴北平训练军马，听今上节制；时先已遣定远侯王弼往山西练兵，因敕弼以山西兵听晋王节制。

升五军断事官秩正五品，总治五军刑狱，分左、右、中、前、后五司，司设稽仁、稽义、稽礼、稽智、稽信五人，俱正七品，各理其军之刑狱。

敕河南右护卫及仪卫司曰：“周王迁镇云南，应有官军、校尉、仪仗俱遣赴云南参侍，命河南布政使司与道里费，由陕西连云栈陆路以往。”于是指挥佥事李兴率军马五千五百人启行。

江西赣州府雩都县知县查允中奏：“近山贼夏三等作乱，袁州卫指挥蒋旺等领军捕之，旺乃擅发民丁三百人驱之当贼，方春之时，且废农业。”上曰：“孔子云：‘以不教民战，是谓弃之。’讨贼，武夫之事，何预于民？”命兵部遣人责旺亟罢其役，令有司招降山贼。

己巳，以康镇为大宁右卫指挥使。镇，蕲国公茂才仲子也。

左军都督府奏：“浙江都指挥使司言倭夷由穿山浦登岸，杀虏军士、男女七十余人，掠其财物，守御百户单政不即剿捕，致贼遁去。”诏诛之。

庚午，遣凤翔侯张龙、荣阳侯郑遇春、平凉侯费聚、龙江卫指挥同知徐参等往云南置驿传，各赐钞有差。

辛未，命长兴侯耿炳文往陕西训练军马，调遣征戍，仍令布政使司预备西凉、甘肃农具、种子，以给军士屯种。

赐公侯以下及文武官命妇冠服钞。先是，上命更定文武官命妇冠服之制，颁行天下，以革胡俗。至是，尚虑其有不能自备者，故赐之钞，使自制。

甲戌晓刻，荧惑入斗宿。

信国公汤和自凤阳来朝，得风疾，留京师。是日，上幸其第视之。

乙亥，撒马儿罕回回舍怯儿、阿里义等以马六百七十匹抵凉州互市，守将以闻，诏送舍怯儿、阿里义等至京，听自市鬻。

赐文武群臣及云南等处土官宴。

己卯，大祀天地于南郊。

庚辰，贵州宣慰使宋诚奏：“苗蛮作乱，平越卫管内堡寨土兵亦与官军相拒，杀百户及军士十余人。”命延安侯唐胜宗统贵州等卫指挥使程暹率马步军讨平之。

兖州护卫指挥曹德父广初以宣州卫指挥坐事谪戍云南，既没，其次子胜代役，诉于卫，卫上其事于右军都督府，都督佥事欧阳琳以闻。上曰：“曹广昔从征伐，颇有功，虽以罪谪戍而死，然念昔日之劳，宜免胜役，以给其兄德家。”

进士王希曾言其母任氏之丧，以改嫁服止期年，愿终三年之制。上命礼部议之，尚书李原名奏曰：“不丧出母，古之制也。希曾之母既已失节，难与定制。”诏从其议。

山东地震。

辛巳，降翰林院学士刘三吾为国子监博士，侍讲学士葛钧为国子监助教。时三吾等受命授晋王世子经，吏部侍郎侯庸劾奏三吾等在职怠惰，宜黜降别用。上曰：“儒者不任剧事。”俱令教国子。未几，俱复职。

以鞑鞑指挥安童为刑部尚书。

蜀王椿奏：“西番蛮人作乱，烧黑崖关，且寇掠不止，已遣都指挥使翟能、同知徐凯统兵一万三千人从凉国公蓝玉往大渡河邀击之。”

癸未，高丽遣使来言：“国王王昌非王氏后，实辛肫子禑之子，国中人民多不信服，故别求王氏宗亲定昌国院君王瑶迎立嗣位，以续王氏之后，伏望朝廷允所请。”上谕礼部尚书李原名曰：“高丽限山隔海，其人多诈，今云废黜异姓，择立王氏宗亲，则前者来言童子入朝，吾不听者，意必执国政者所为，今其情见矣，且其真伪莫知，若果为本国臣民所推，亦听其自为，傥阴谋诈立，一旦变更，尽为虚妄，必将祸起不测，皆自取也。尔宜备咨其国人之知。”

诏辽东都指挥使司：凡高丽国人于境内懋迁者勿禁。

命河南都指挥使司中都留守司选拨军士六千二百人、马四千四百七十匹从雄武侯周武北征，往山西，听晋王节制。

甲申，上谕兵部尚书沈溍曰：“兵以卫民，民以给兵，二者相须也，民不可以重劳，军不可以重役。今天下各卫所多有一户而充二军，致令民户耗减，自今二军者宜免一人还为民。”

故元平章把都帖木儿、知院笼秃儿灰纳纳罕等遣部将哈散赤汝祝儿灰至西凉，言率领鞑鞑百姓并家属五千余口来降，上以其道远跋踄艰苦，且令就水草便利之地居住。

镇海卫军士陈仁建言造海舟，曰：“臣闻古人之言曰 ‘不备不虞，不可以师’，故将之用在军，军之用在器，将不智武，与无将同，军不精练，与无军同，器不坚利，与无器同。向者，陛下命濒海卫所造防海舟，所以备外寇，卫民命也，然臣窃观苏州太仓当大海之口，倭寇必由之地，所造海舟岁月已久，樯楫摧坏，一有缓急，则假漕运之舟代之，器用不便，何以御敌？失机误事，其害非细。宜令军卫急造海舟，以将统之，无事足以自守，有事足以御敌，庶武备严整，永绝外患。”上是其言，行之。

乙酉，享太庙。

遣使敕谕右参将全宁侯孙恪率长兴侯耿炳文所操马军，往会征虏前将军颍国公傅友德北征。

赐大宁卫指挥使沙不丁、天策卫指挥使迭里帖木儿世袭诰命，仍赐禄米、第宅，俾居于京师。沙不丁者，元枢密知院，迭里帖木儿者，元太师哈剌章之侄也，俱自泺河来归，故有是赐。

赣州府山贼夏三等连结湖广诸洞蛮为乱，命东川侯胡海充总兵官，普定侯陈桓为左副将，靖宁侯叶昇为右副将，率湖广各卫军士三万三千五百人讨之。

遣使敕谕齐王，命率山东都司、兖州护卫及徐、邳二卫精锐马步军士随征，听今上节制。

赏延安侯唐胜宗钞一千锭，以平苗蛮之功，仍命同凤翔侯张龙往黄平、平越、镇远、贵州诸处训练军士，提督屯田，相机征剿余蛮。

戊子，通政使茹常引奏潮州府学生陈质言：“其父戍大宁已死，“今有司取其补伍，自念从幼至今，荷蒙国恩教育，愿赐卒业，以图上报。”上谓兵部尚书沈溍曰：“国家得一卒易，得一材难，此生既有志于学，可削其兵籍，遣归进学。”溍对曰：“此生学未见成效，若遽削其兵籍，则缺军伍。”上曰：“国家于人材必餋之于未用之先，而用之于既成之后，譬之稼必豫耕而有获，若刈不待熟则无用，且事有轻重，难拘一律。苟军士缺伍，不过失一力士耳，若奖成一贤材，以资任用，其系岂不重乎？”

中军都督佥事萧用、左都御史詹徽等奏：“湖广茶陵卫城庳隘，周围仅四里，宜循城西排栅旧址，开拓之，以壮一方形势。”上曰：“凡事有可已而不必为者，有不得已而必须为者，要皆合于时，宜今茶陵城池足以容众，军民相安，亦事之可已者，何用开柘？傥有隳坏，必须修理，亦俟秋成。”

夜，填星犯灵台。

己丑，命工部造点钢长枪付京城各门守卫官军，每枪长一丈三尺，围圆五寸。

庚寅，府军卫指挥佥事何达言：“各所千、百户既从征，缺官理事。”上命各官应袭子弟领之，无者总、小旗偕吏署事。

遣使敕谕辽东都指挥胡旻、朱胜率所操马军往大宁，候总兵官调遣征进，其驼、牛、马非备战者，悉发大宁，运粮直抵征进所在，以给军饷。

琉球国中山王察度遣使亚兰匏等上表，贺正旦，进马二十六匹、硫黄四千斤、胡椒五百斤、苏木三百斤，王子武宁贡马五匹、硫黄二千斤、胡椒二百斤、苏木三百斤，山北王帕尼芝遣使李仲等贡马一十匹、硫黄二千斤。而中山王所遣通事屋之结者附致胡椒三百余斤、乳香十斤，守门者验，得之以闻，当没入其货。诏皆还之，仍赐屋之结等六十人钞各十锭。

辛卯，遣都御史铁古思帖木儿赍敕往谕故元丞相咬住、太尉乃儿不花、知院阿鲁帖木儿等曰：“前岁，脱古思帖木儿北行闻至岭北，祸生不测，和林以南，消息不知，以此尝遣使入沙漠寻访，近闻尔等所在，再遣都御史铁古思帖木儿往谕汝等。元朝气运已终，汝等领散亡之众在草野，无所归，度日甚艰，然不敢南来者，意必谓尝犯边境，故心中疑感，且如纳哈出在辽东前后杀掠守御官军二万余人，及后来降，封以侯爵，大小将校悉加官赏，朕何尝以为讐也？但边境宁静，百姓安乐，即是好事。已令和尚国公、干因帖木儿平章晓以朕意，想知之，汝等勿疑，领众而来，必择善地使汝安居，各遂生息，岂不美乎？若犹豫不决，坐事失机，大军一至，恐非汝之利也。丞相忽客赤怯薛、官人阿怜帖木儿、太尉朵劣不花、国公孛兰奚、司徒把秃、平章卜颜帖木儿、贵力赤、知院脱欢、答里牙赤、八山葩剌、八十、卜颜帖木儿、哈剌兀失、贵刀、札剌儿台、捏兀台、干罗不花等悉令知朕此意。”

壬辰，日晕，白虹贯珥。

癸巳，给赐辽东军士七万九千六百人绵布三十三万七千七百疋、绵花一十一万九千四百斤。

诏增江北餋马人户。初，江南民俱以十一户餋一马，江北凤阳、庐州等府、滁、和二州止一户餋一马。至是，上念其劳佚不均，命江北民增至五户餋一马，仍命太仆寺江南、江北各存牝马万匹为孳生种马，其余悉发草地牧放，江北之人每户再给钞三百贯，别市种马孳生，以补见缺之数。其正从马二匹，官止岁收驹，余听民自鬻。其飞熊、广武、英武三卫牧马，亦如江北五户之例。

贵州宣慰使宋诚遣其弟文彬贡马，赐文彬及其通事钞有差。

高丽遣门下赞成事裴克廉等上表，贺正旦，贡方物，赐克廉等文绮、钞有差。

甲午，监察御史陈宗礼言：“两淮盐场煎办盐课，其役不均，灶户有一丁而办盐三十引者，有七八丁亦办盐三十引者。今宜计丁煎办，每丁岁额大引盐十引，每引重四百斤，从运司核实，丁口编册在官，每岁验其老壮，以为增减，其有死亡事故者，即为除额。”上可其奏，命户部定议：各场灶户每丁岁办小引盐十六引，每引重二百斤。先是，两浙有覆盐工丁始皆民籍，后以灶户事故自承办盐，其余车丁、火丁户籍初于各灶户内认充工丁，煎办盐课，仍应民差。至是，并令派入灶户，计丁办盐，每丁小引十六引，复盐工丁减其半。







卷二百



卷之二百

洪武二十三年二月乙未朔，诏创制龙江仪凤门、钟阜门民房，民能自造者，官给市木钞，每间二十锭。

都匀安抚副使刘武遣人贡马，诏赐钞锭。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

国子祭酒宋讷卒。讷，大名府滑县人，其父寿卿仕元为陕西行台侍御史。讷读书记问该博，登元至正癸卯进士第，任盐山县尹，入国朝为国子助教。洪武十五年五月，升翰林院学士，命撰国子监宣圣庙碑文，称旨，赏赉甚厚。十一月，改文渊阁大学士。讷在位，颇以年老怠事，尝寒附火，火燎胁下衣，至肤始觉。上闻知，制文警讷曰：“胁者，协也，岂尔居内相，不能协助人主为政，致神怒若此邪？”讷顿首惭谢。十六年，转朝列大夫、国子祭酒，乃严立学规，诸生知畏敬，上由是特厚眷之。至是，以疾终，命礼部致赙，诸司致祭，仍遣使护其柩归葬，所过郡邑皆祭，既又遣行人临祭于其家，有司为治坟茔。后命其子复祖为司业，学者荣之。

戊戌，祭大社、大稷。

庚子，命礼部翰林院考定王国合祀山川诸神。上曰：“王国有岳镇、海渎者，即以岳为正，次海，次镇，次渎，风云雷雨之神又次之。”于是礼部为图以进，使颁之诸国，复命东海则燕、齐皆祭，东岳、东镇齐、鲁皆祭，西海秦、蜀皆祭，晋祭北海。

癸卯，宥给事中彭与民等罪。先是，上谕六科给事中曰：“尔等朝夕在廷，观法司议刑，犯者必以法断之，使不善者人人思过，相劝为善，则庶几刑措不用，奈何小人玩法罔畏。今朕欲尔等父兄伯叔来朝，观朕所行，归谕乡里，使民无犯于法，皆知所劝，实为美事。”至是与民之父九霄来朝，适与民坐事系狱，乃上表陈情曰：“天地至仁，风雨霜露，无非化育；圣人至仁，礼乐刑政，无非治道。钦惟皇帝陛下，聪明睿智，有武有文，清六合以一寰区，扫群雄而基大业，居尊御极，体道行仁，四海沾恩，万方蒙化。顾臣之子与民生居陋巷，长自寒门，十三入县庠而肄业，十九登胄监以受成，早蒙教育之恩，拔居近侍之职，奈何纪旨意而增减失实，核军籍而奏报不明，一死攸宜，百身莫赎。臣顷居草野，奉旨来朝，适于引见之晨，值其执退之日，怜其愚昧，致切心怀，盖因幼失教养之方，是以长无卓励之志。伏愿陛下眚灾肆赦，廓天地好生之德，屈法伸恩，遂父子眤爱之私。俾磨励于岁年，或改过于万一，如其怙终，请寘于法。”上览表，悯其情，宥之。于是同犯者十七人皆获免，又赐其父兄来朝者钞五锭，遣还。九霄寻以病卒，命有司归其丧于乡。

甲辰。遣使赍敕谕晋王、今上曰：“询及来胡，言残胡甚少，骑者才五千人，共家属一万口，马称之，有急则十人皆一骑，趁水草长行，大军负戴且重，追袭甚劳。今降臣尝与彼同仕大官，已使在彼，而晃忽儿又能辞说，由是其众二心，欲南向者多，北向者少，且将粮饷运至上都及口温集于各程，然后再俟人来知其所在，一举而中矣。”

命刑部右待郎凌汉署吏部事。

丙午，定辽卫指挥李哲以私市官马当杖，谪戍边，兵部尚书沈溍以闻。上曰：“哲本不才，但念其父累岁守边，多著劳绩，令以马还官，免其罪，领职如故。”

夜，有星起自骑官，东行至近浊没。

戊申，凉国公蓝玉以击破西番蛮人，遣指挥须胜至京献捷，并奏嵓州杂道蛮人攻围大渡河千户所，亦讨平之，枭土官副使观著等，俘其男女数千人。诏赐玉白金五十两、文绮、帛各六疋、钞六十锭。

广东都指挥使马骙等禽龙川贼苏文山等，械送至京。初，文山等聚众作乱，命骙会江西、福建二都司军马讨之，仍命统兵指挥詹继督师搜捕。贼闻官军至，度势不能支，窜匿旁近郡县，骙分兵追捕，获文山等，并俘其妻子。及至京，上命磔文山于市，胁从者宥之。

命右军都督府都督佥事王庸简阅从征军士年老及残疾者，令还各卫随营居住。

兵部尚书沈溍奏湖广收集军丁吴羊孙等凡七十人诉重役，上令核实之，即免其一人为民，既而以其远来人给钞四锭为道里费，遣还。

己酉，置新添卫指挥使司，属贵州都指挥使司，后改为军民指挥使司，命指挥佥事王炳领兵士。

夜，太阴犯太微东垣。

壬子，以隐士吴敦义为陕西布政使司右参政，右参政李翰为左参政。

癸丑，诏自今有司官凡过误犯者，初犯至三犯皆纪罪复职，冀其改过自新。

丙辰，躬耕籍田，遣官享先农。

命凡广东、四川、陕西、云南诸都司卫所军士差遣至京者，人给钞五锭，江西及山东各都司至者人三锭以为道里费，著为令。

以广东龙川知县陈敬为吏部侍郎。敬字行简，河南人，敦实有行义，先为河南儒学训导。洪武十六年，刑部尚书开济荐为吏部试尚书。十七年，坐事免归，后又起为龙川知县。至是诣阙，言事称旨，擢今职。

对拨官军俸粮。初，命户部以应天一府试行之，便。至是，上谕户部校理各卫官军岁支俸粮实数，以内外有司民户该输正粮对数拨给，如一县之粮以对一卫，或多或少，损其赢，补其不足，一户之粮以对一军，多少损益如之，度其道里之远近，有司以勘合号数编定次第，如金吾卫军五千即以金吾字为号，自一号编至五千号而止。又如指挥使岁俸四百二十石，务以人户粮额足其数于勘合簿注之递，发军卫收掌，俟人户输粮之际，对号相符，依数收受，即以实收付之，以凭查照。若一卫所收俱足，则出通关，付有司奏缴。

戊午，湖广阮陵县主簿张杰有罪，罚输作，自陈母贺氏当元季乱离守节，教子期于有成，今年且老而臣以罪戾不得奉餋，愿乞自新，庶全子职。通政使司以闻，上怜而宥之曰：“妇人当乱世能守节教子，可以励俗。”命礼部榜示天下，仍加杰禄秩，俾终餋其母。

夜，太阴入斗宿。

庚申，府军左卫军士告千户虞让子端不习武事，惟日以歌曲饮酒为务。上怒，命逮治之，因诏：“凡武臣子弟嗜酒博奕及歌唱词曲，不事武艺，或为市赐，与民争利者，皆坐以罪。其袭职依前比试不中者，与其父并发边境守御，不与俸。”

辛酉，给赐大宁诸卫及高岭诸驿军士六万七千五百人绵布二十七万四千四百疋、绵花十万一千二百斤。

壬戌，赏湖广都指挥使司所属卫所征进军士还自云南者钞锭有差。

癸亥，河南都指挥使司获妖寇朱黄头送至京师。初，乌撒卫有紫气起，军士马四儿妄言为祯祥应在己，遂紏合黄头等六人劫众，从水西剽掠，逃至南阳邓州，又自称圣人。河南都司出兵剿捕，四儿等窜去，擒黄头等至京，斩之。

凉国公蓝玉克散毛洞，擒土酋剌惹、覃大旺等万余人。

置陆凉卫指挥使司。初，越州阿资叛，西平侯沭英等讨平之，以陆凉西南要冲之地，请设卫屯守。至是，命云南指挥佥事方用、洱海卫指挥佥事滕聚于古鲁昌筑城置卫，守之。

筑归德州凤池河防。时黄河决凤池，漂没夏邑、永城诸县，有司不以闻。州民李从义诣阙言，乞令军民合力筑防，以遏水患。上从其言，发兴武等十卫士卒与归德属县民筑之，凡一月而成，命罪其有司，而授从义晋州知州。

三月甲子朔。

乙丑，今上率师出古北口，征虏前将军颍国公傅友德、左副将军南雄侯赵庸、右副将军怀远侯曹兴等各以所部从。

申定官民服饰。先是，上见朝臣所服之衣多取便易，日就短窄，有乖古制，乃命礼部尚书李原名、国子司业龚敩参酌时宜，俾存古意。原名等议定：“凡官员衣服，宽窄以身为度，文官衣长自领至裔去地一寸，袖长过手，复回至肘，袖桩广一尺，袖口九寸，公侯驸马与文职同；耆民、儒士、生员制同文职，惟袖过手，复回不及肘三寸；庶民衣长去地五寸，袖长过手六寸，袖桩广一尺袖口五寸；武职官衣长去地五寸，袖长过手七寸，袖桩广一尺，袖口仅出拳；军人衣长去地七寸，袖长过手五寸，袖桩广不过一尺，窄不过七寸，袖口仅出拳。”从之，命颁示中外。

以临洮僧已什领占为尚师，赐以钞锭，其从僧三十六人俱赐有差。

夜，有大星起自内屏，流至云中没。

丁卯，四川天全六番招讨司进二十二年所收茶课之数：乌茶六十六万六千六百九斤，碉门茶课司乌茶一百八十四万二千六百五十五斤。

己巳，命都察院及六部所属历事官三年无私过者给全俸，一年者给半俸。

庚午，改公主府家令司为中使司，秩正七品，以内使为之，给以印章，冠制用方帽，顶与官之制有别。凡行移中使司，呈宗人府经历司，经历司帖下中使司，其与在外各衙门行移俱由宗人府经历司转行，与在内衙门行移中使司，呈内官监，内官监帖下中使司，其余内府各衙门行移俱由内官监转行。

雄武侯周武卒于河南。诏归其丧，所过郡县致祭，仍赐麻布百疋，赙赐其家，追封汝国公，谥勇襄。武，开州人，侨居江阴。岁丁酉六月，克守御常州谢元师麾下马军。癸卯，转马军小校。乙巳七月，除骁骑卫百户，寻升千户。吴元年，擢虎贲卫指挥佥事。洪武三年十一月，升本卫世袭指挥同知，赐诰命。五年十一月，授金吾后卫指挥使。八年九月，升大都督府佥事。十四年，论功行赏，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、雄武侯，食禄一千五百石。二十二年十二月，命武往河南练兵。是年正月，诏武领中都留守司河南都司兵，从晋王北征。未行，疽发背，卒，子兴袭职龙江卫指挥同知。

命礼部定公侯卒葬辍朝礼，著为令。礼部议：“凡公侯卒于家者，闻丧辍朝三日，下葬辍朝一日，卒于外者闻丧辍朝一日，丧柩至京辍三日，下葬仍辍一日。凡辍朝之日，不鸣钟鼓，各官服浅淡色衣、乌纱帽、黑角带朝参。”从之。

壬申，上谕户部曰：“山东、河南官有储粟，今当春夏之交，农民艰食之际，尔户部即遣人发廪以贷之，候秋成还官。”

丁丑，诏遣使运钞一百万锭赐晋王。

以邓余、陈纪、王瑊、金志为尚宝司丞。余，申国公镇之弟；纪，临江侯德之弟；瑊，六安侯忠之弟；志，宣德侯镇之弟也。

以郝从道为大理寺试右少卿，赵居仁为通政司右参议。从道、居仁初以人才举，命侍朝观政，至是用之。

戊寅，置磁州守御千户所，隶潞州卫。

癸未，蜀王府城垣宫室成，成都中护卫具图以进。

夜，雨霰。

丁亥，太白昼见。

戊子，默剌国回回麻哈马等来朝，诏赐钞锭。

辛卯，荧惑犯垒壁阵。

壬辰，以高守礼为应天府尹，冯克昭为府丞。

癸巳，今上率师至迤都，故元太尉乃儿不花、丞相咬住、忽哥赤、知院阿鲁帖木儿等皆降。先是，王师既出古北口，今上临塞谕诸将曰：“吾与诸将军受命，提兵沙漠，扫清胡虏。今虏无城郭居止，其地空旷，千里行师，必有耳目，不得其所，难以成功。”诸将皆诺。即发骑哨得虏迹，知乃儿不花等驻庐帐于迤都，遂进兵。适大雪，诸将欲止，今上曰：“天大雪，虏必不虞我至，宜乘雪速进。”遂抵迤都，隔一碛，虏不知也，乃先遣指挥观童径诣虏营观。童与乃儿不花有旧，至即相抱持而泣，仓卒之顷，我师以压虏营，虏众大惊，乃儿不花等上马走，观童谕以今上至，毋恐。乃尔不花等素闻今上威德，遂不去，观童引之来见。今上降辞色以待之，即赐之酒食，令醉饱，慰谕遣还营，虏甚喜过望，遂无遁意。将至营，又复召来，如是者三，于是悉收其部落及马驼牛羊而还，遣人报捷京师。

晋王出塞，不见虏而还。

置荆州卫指挥使司，改德州千户所为德州卫指挥使司。

置平溪卫指挥使司于思州。

平茶长官杨祗纲遣子再胜来朝，贡方物。

置普市守御千户所于永宁宣抚司境内，时蛮獠叛服不常，故置所，屯兵镇之。

置辽海卫指挥使司于三万卫北城，调定辽卫指挥张复等领兵守之。

云南大理府贡生员尹惟贤等入国子监，赐袭衣、靴袜。







卷二百一



卷之二百一

洪武二十三年夏四月甲午朔，上以湖广、四川人民及水陆驿夫连年供亿征南之兵，命户部遣官诣所在，发官库给钞赐之，民人一锭，驿夫人五锭。

乙未，皇第三十二孙尚灴生，秦王第五子也。

丙申，潭王梓讣闻。王，上第八子，生二岁而受封，又十六年而之国。幼聦敏好学，善属文，常召国内儒臣设醴赋诗，品其高下而赉予之。至是，其妃于氏家坐事，王不自安，上遣使慰谕，且召之，王不谕旨，即与妃自焚死。无子，国除。

命户部夺吉安侯陆亨、临江侯陈德旧赐公田租入官，追逮二家傔从，验其岁收实数，既而俱释之，佃人贷而未偿者皆蠲之。

丁酉，诏滨海卫所每百户置船二艘，巡逻海上盗贼，巡检司亦如之。

夜，太阴掩太白。

庚子，置京师外城门驯象、安德、凤台、双桥、夹冈、上方、高桥、沧波、麒麟、仙鹤、姚方、观音、佛宁、上元、金川凡十五门。

凉国公蓝玉奏奉诏训练士卒，候征西番，合用盔甲一万，诏从之，命工部遣人运至军中。

武定侯郭英奏：“鲁王坟茔成，惟享堂周垣未备，请筑之。”上谓工部尚书秦逵曰：“事有不急者，毋用劳民也。方当耕种之时而英请筑堂垣，此岂使民以时之道？英武人不学，惟知筑垣为急而不知夺农时为重也。”遂止之。

置龙里卫指挥使司。初，龙里设长官司，以土官何善署司事。至是，命凤翔侯张龙领兵置卫，寻改为军民指挥使司。

壬寅，给赏辽东征进军士九万四千一百八十八人白金九万八千六百八两、钞八十六万二千五百三十二锭，给赐四川都指挥使司属卫并成都三护卫军士五万三千余人钞，人二锭。

甲辰，暹罗斛国遣其臣思利檀剌儿思谛等奉表，贡苏木、胡椒、降真等物一十七万一千八百八十斤，诏赐使者文绮、衣服及钞有差。

戊申，改平夷千户所为平夷卫指挥使司。上以云南列置戍兵，平夷尤当南北要冲，四面皆蛮夷部落，必置卫屯兵镇守，乃命开国公常昇往辰阳，集民间丁壮凡五千人，遣右军都督佥事王成、千户卢春统赴平夷置卫。

己酉，享太庙。

壬子，以郑生、董仲先、鲁昉、杨仲礼署浙江布政使司事，王守政、蔡均美、谢直方、王秉彝署福建布政使司事，生等俱以材能举用。

癸丑，命东平侯韩勋、西凉侯濮玙、沈阳侯察罕、左军都督府都督佥事王宪往东昌等处训练军士。

给赐陕西都司属卫及西安三护卫军士七万六千四百余人钞各五锭，贵州都司属卫军士二万八千六百余人钞各二锭。

丁丑，省阶州文县。

夜，有大星起自云中，西北行至近蜀没。

戊午，改徽州千户所为新安卫指挥使司。

辛酉，置木蜜关守御千户所于寻甸军民府之甸头易龙驿，又设置屯所于甸头里、果马里，联落耕种，以为边备。

置卫辉守御千户所。

置清浪、偏桥二卫指挥使司于思南宣慰司之地。

壬戌夜，太犯五诸侯。

闰四月癸亥朔，今上平乃儿不花捷奏至，上喜谓群臣曰：“清沙漠者，燕王也，朕无北顾之忧矣。”

甲子，诏户部遣使运钞一百万锭赐今上，今上悉以赉将士之有功者。

命工部制织金文绮衣及诸色罗衣一千八百袭，以俟迤北来降者赏之。

遣官赈给汉阳府属县民及驿夫九千二百四十人钞九千六百八十锭。

乙丑，诏晋王留山西、河南并护卫兵马驻于天成、白登等处操练，时往来提调，其定远侯王弼等悉遣还京。

诏今上留征进马军于上都或兴和、兴州，相度便益，令都督、都指挥总率屯驻常，往来阅视，其公侯悉遣还京。

复诏齐王以护卫军还国，其山东属卫军马令都指挥蔺真领之，仍听今上节制。

诏颍国公傅友德以故元降将乃儿不花部落悉徙入关，其将校送京师，仍给以战袄、袭衣。

广西布政使司奏安南国遣使入贡。上谓礼部尚书李原名曰：“安南远居海滨，率先效顺方物之贡，岁以为常。朕念彼知向慕中华，服我声教，岂在数贡？故尝以海外诸国岁一贡献，转运之烦，实劳民力，已命三年一朝。今安南不从所谕，又复入贡，尔礼部其速令广西遣还，必三年乃来也。”

广东都司以所捕蛮獠一百二十九人械送至京，有司论当宫刑。上曰：“此辈非首恶，为人迫胁至此，宥之。”谪戍辽东。

丙寅，以太仆寺卿商敬为燕山中护卫指挥佥事。敬，前军都督佥事暠之子也。

置大田军民千户所，隶施州军民指挥使司。先是，凉国公蓝玉奏：“散毛、镇南、大旺、施南等洞蛮人叛服不常，黔江、施州虽有卫兵，相去悬远，缓急卒难应援。今散毛地方大水田与诸蛮洞相连，宜立置千户所守御。”至是，命千户石山等领酉阳土兵一千五百人置所于大水田镇之。

戊辰，给赐四川都指挥使司所属军士三万八千三百余人钞各三锭。

己巳，故元太尉乃儿不花等及部属将校二百余人入朝，献太尉等银印四、金牌三、银牌八、铁牌五并所受元宣命二十八道。

庚午，置枝江守御千户所。

辛未，诏以故元太尉乃儿不花留守中卫指挥同知，阿鲁帖木儿为燕山中护卫指挥同知，咬住为副都御史，忽歌赤为工部右侍郎，各赐纱帽、金带、钞锭，寻升乃儿不花、阿鲁帖木儿等为指挥使。

以百户晃忽儿为燕山中护卫世袭指挥佥事，给俸，不令视事。晃忽儿尝为乡道取乃儿不花，故有是命。

壬申，遣工部郎中杨冀赍夏衣一万八千四百七十三领赴北平，给赐乃儿不花部下将校、军士并家属四千七百八十六人。

国子生李约言父允恭以事谪广东充吏，老疾不能任事，乞以身代，诏释之。

癸酉，以平阳卫致仕指挥佥事刘德为中军都督府都督佥事，潞州卫致仕指挥佥事徐质为中都副留守，宴劳而遣之。

以中都副留守李懋为山东都指挥使司都指挥同知，召都指挥使袁洪还京。

故元国公藏卜率众来降。

太阴犯亢宿。

甲戌，除期年奔丧之制。先是，百官闻祖父母、伯叔、兄弟丧，俱得奔赴。至是，吏部言：“祖父母、伯叔、兄弟皆系期年服，若俱令奔丧守制，或一人连遭五六期丧，或道路数千里，则居官日少，更易繁数，旷官废事。今后除父母及祖父母承重者丁忧外，其余期年服制，不许奔丧，但遣人致祭。”从之。

赐国子监云南生段士吉等苎布、袭衣、靴袜。

会宁侯张温还乡，赐白金五百两、钞千锭、文绮十五疋。

乙亥，赐留守中卫指挥使乃儿百花等七十一人鞍马。

以故元万户府来降将校王雚丸子、药师奴为千户，以所镇抚尾哈失帖、佟马赤罕为百户，各领戍卒往辽东守御。

命户部运白金十万两、文绮五千疋往北平，白金五万两、文绮二千疋往山西，俱于王府收贮，以备赏赉。

丙子，诏免滁阳、定远、六合、长淮、天长、香泉、仪真、舒城、江都等监养马户田租，民田全免，官田减半徵之，永为定例。户凡五万四千八百有五，官、民田凡三万八千八百四十顷，免徵夏秋米麦凡二十七万二千四百四十五石。

凉国公蓝玉平施南、忠建二宣抚司叛蛮。初，蛮人数叛，结寨于龙孔，玉遣都指挥徐玉将兵攻围之，擒宣府覃大信，余蛮退走，依山寨自固。至是，玉复分兵破其大小诸寨，杀获蛮酋男女一千七百八十余人，蛮地悉定。

夜，有星起自壁宿，行至奎没。

丁丑，舳舻侯朱寿二子兴、能俱犯法当死，上以寿勋劳，特宥之。

以济南卫致仕指挥佥事黄辂为左军都督府都督佥事。

己卯，城赤水卫。初，辰州卫指挥佥事王琮征云南禄肇还，留戍赤水，而禄肇余蛮复寇穿心堡，琮领兵追杀之，筑摩尼堡。至是，城赤水，诏琮佥赤水卫事。

诏免浙江等处河泊所翎毛。国初，河泊所俱纳鱼油、鳔及翎毛，至是诏翎毛非土产者免徵。

辛巳，广东都指挥佥事王才讨黄田山贼袁万山等，平之。初，万山聚众劫掠，官军既击破之，万山遁入溪洞，伺官军退，复出剽掠。才设伏待之，仍分兵遏其归路，贼遇伏奔溃，官军掩击，斩万山及其党数十人，遂捣其巢穴，擒伪丞相曾长寿等，复斩首数百级，其党悉平。

各王府及天下文武百司进贺平虏表。

壬午，山东都指挥使袁洪至京，命为后军都督府都督佥事。

癸未，给幼军工匠千七百六十人夏布各二疋。

甲申，赏北平二都司及燕山诸护卫军士十二万四千六百余人钞七十二万六百七十五锭。

乙酉，改武昌护卫为中护卫，调武昌左护卫指挥同知张诚为中护卫指挥同知，武昌护卫指挥佥事姜昺、雍显为右护卫指挥佥事。

丙戌，户部奏：“湖广、江西、广东先因叛寇窃发，其府县经剽掠者，民散地荒，租税逋负，及四川、贵州、芒部、马湖土官积年所欠粮亦多。”诏皆免之。

命安庆侯仇成子正袭父爵。诰曰：“自昔人臣未达，身居田野，不异庸人，虽有智能，何所施设？一旦得其依归，奋威勇于开创之秋，立功名于矢石之下，子孙世禄，与国同久，名垂简册，岂不伟哉？尔仇正父成，从朕以来勤劳岁月，东征西讨，累有成功，彭蠡之役，厥绩尤著，所以生锡侯封，死褒公爵，方之古人，未有过焉。然功既成于前人，福必延于后嗣。今特命尔袭父爵为安庆侯，尔其以礼法检身，以忠孝立志，坚格一诚，则神人鉴悦，禄位悠久矣。”

丁亥，赐留守中卫指挥使乃儿不花等及部属将校二百余人白金万三千六百两、钞万二千六百锭、文绮、帛各千八十疋、罗衣五百五十袭。

戊子，以礼部员外郎高昌安为吏部侍郎。

赐巩昌侯郭子兴钞万锭，俾建第宅。

赐宋国公冯胜、江夏侯周德兴、永平侯谢成、定远侯王弼、会宁侯张温、武定侯郭英、江阴侯吴高、鹤庆侯张翼、崇山侯李新、安庆侯仇正、南雄侯赵庸钞各二千锭，令建先茔神道碑。

舳舻侯朱寿还乡，赐钞千锭。

淫雨自戊寅至是日不止。

己丑，以潭府长史刘惟一以下为有司官。

庚寅，上以都察院及刑部官有由耆民除授者，年老艰于步趍，命兵部各以马赐之。

太仆寺奏增编应天府上元、江宁二县、太平府当涂及镇江府丹阳等县养马人户，从之。

壬辰，命都察院左都御史詹徽署通政使司事，以通政使茹瑺为都察院右副都御史，左佥都御史袁泰为左副都御史。

四川建昌卫土官安配等遣其子僧保等四十二人，请入国子监读书，赐袭衣、靴袜。

置平坝卫指挥使司于贵州威清驿，以金镇为指挥佥事，领兵守之。镇，宣德侯朝兴子也，十八年袭侯爵，至是坐事夺爵，授今官。







卷二百二



卷之二百二

洪武二十三年五月癸巳朔，迁户部尚书杨靖为刑部尚书，兵部尚书沈溍为工部尚书，刑部尚书赵勉为户部尚书，工部尚书秦逵为兵部尚书，俱赐诰，仍诏今后在京官三年，皆迁调，著为令。杨靖诰曰：“於戏！昔圣人以德化天下，则民乐从者众，违者寡，天下治矣。然圣人之心，必欲使天下之人皆为善而无恶，共乐天之乐，有不然者，故又张刑制具以齐之，既而法行则赏当其功，罚当其罪，民日迁善而去恶，于是上下相安，和气充溢，天地清宁，可谓咸亨。於乎！相继之君臣罔知大道，务小惠而伤大德，特简刑以治之，法纵民玩，故奸者得以恣肆，良者含冤而受暴，虽欲善治，反不可得矣。以斯君臣言之，心非不仁，盖虑浅而见薄，亦欲天下治耳，不期为世之大病也。此郑子产所以有‘政犹水火’之喻而焚溺之戒，可谓周于人情而熟于事理者也。故治国者必择仁人以治刑，盖非仁人执法，国务之繁，由此而生，朕甚闵焉。尔资善大夫杨靖佥曰可，今特授尔为刑部尚书，尔其敬慎体道，惟明克允。吉哉！”沈溍诰曰：“昔圣人之世淳朴，民俗敦厚，宫室什器，制不饰华，故所司之工皆无异技奇巧，然而工务虽简，其成也必精，其废也必当，故一举而无再为，一废而无再造，所以民逸之多，劳者少，因是而官称贤，君称圣。后之人受职任事，则不然矣，凡临事之际，或务为淫巧以劳人，或假公营私而害政，所为如斯，岂有福臻而愆消者也？所以古人重其事而选任，必在得人。今朕设工部，必法古制，特以尔溍为工部尚书，当敬事信工，无弊上下，汝惟良哉。”赵勉诰曰：“昔君天下者首建仓廪府库，备粮储，藏金帛，以待军国之需，庶职之禄给也，故必设官以司之。古称天子富有四海，所以昭满盈，示儆戒也。若奸人在君之左右，使掌之，动以富为首言，则君悦富而妄费，不问民之艰辛。若贤臣必欲致君者，当敷奏府库之储乃民之膏脂，一有妄费，道德亏矣，知斯艰难，谨其出纳，则府库仓廪皆有余而禄给充，军食足，民无横歛，国有常经，大道张，君德美矣。至于户口之登耗，必当尽心，朕于是职，必惟其人，今特命尔勉为户部尚书。於乎！量入为出，毋扰于民，至公无私，永怀朕命。”秦逵诰曰：“兵始黄帝，列圣继之，而君之军六，诸侯之军三，大将率之，左右副将副之，偏禆二将参赞之，其诸战将则为队长，于是乎张九伐之威，天下定，民乐康，然将之职有警则受命而行也，其军之资给，功过之等第，必有属焉，故立兵曹，以总其务，所以务者，甲仗精，旗帜明，戈矛必利。兵行，刍粮为之先，桥梁、舟车无不具备，前期清道，使无暴尸，则军士气壮武，勇自倍，于斯之职，非忠良之士，奚称此任？朕今以尔逵为兵部尚书，尔其敬慎乃职，毋怠于事，使兵备修明，则朕惟尔嘉懋哉！”未几，复以溍为兵部尚书，逵为工部尚书。

左都御史詹徽奏：“武官仇德等五百七十八人贴黄内有隐匿诰敕不报，世袭流官及战功不明，法当逮问。”上曰：“武人少文，或托人书之，未免有误释。不问，其隐匿诰敕者追之，战功不明者令改正。”

甲午，迁刑部左侍郎邵永善为兵部左侍郎，兵部左侍郎张忠为刑部左侍郎。

诏遣公侯还乡，魏国、开国、曹国、宋国、申国、颍国六公各赐黄金三百两、白金二千两、钞三千锭、文绮三十匹、绫十匹，永平、南雄、崇山、怀远、凤翔、定远、安庆、武定、巩昌、鹤庆十侯赐黄金二百两、白金二千两、钞千锭、文绮三十匹。

夜，有大星赤色，起自室宿，南行至霹雳，有三小星随之。

乙未，哈梅里王兀纳失里遣长史阿思兰沙、马黑木沙来贡马。

丁酉，迁大理寺卿张庭兰为通政使。

戊戌，高丽遣密直副使柳爰致祭鲁王。

夜，荧惑犯外屏。

监察御史劾奏太师韩国公李善长罪状。先是，胡惟庸谋乱，密遣元臣封绩使于元主。及惟庸诛，绩惧不敢归，后永昌侯蓝玉败元兵于捕鱼儿海，获绩，善长匿不以奏。至是，有告之者，捕之下狱讯，得反状及善长私书。刑官请逮问善长，诏勿问。于是监察御史劾奏：“善长始由小吏，遭遇龙兴，无介胄之劳，乏匡辅之德，皇上念其闾里旧人，艰难扈从，服勤左右，多历年所，锡之公爵，位及人臣，禄及子孙，恩覃骨肉。而善长柔奸隐匿，尸位素飱，杨宪谋叛，若罔闻知，胡、陈不轨，又为谋主。皇上累加曲贷，恬不知恩，今按得封绩往来沙漠私书，有善长手迹，大逆不道，罪状甚明。天恩宽大，尚存矜恤；王法无私，罪在不赦。”不报。

庚子，监察御史复请按问太师李善长罪并其从子佑伸，上不得已，下佑伸狱。会善长家奴卢仲谦等亦发善长素与惟庸往来状：“惟庸初为宁国知县时，善长荐为太常少卿，惟庸以黄金三百两谢之。及惟庸欲谋反，善长阴遣家奴耿子忠等四十人从惟庸，惟庸皆厚与金帛，以古剑谢善长，且言：‘此回回国所献者。’又以玉酒壸、玉刻龙盏、蟠桃玉杯奉善长。”而吉安侯陆亨家奴封帖木等亦告亨及延安、平凉、南雄侯等皆与惟庸、善长结为党，比尝谋约日为变，事皆未发。上曰：“太师辈果有是耶？”命廷臣讯之，具得其实。群臣奏善长等当诛，上又不许复，令诸司官谳之亨等，皆具伏。

甲辰，天金六番招讨使杨藏卜遣使贡马，赐以钞锭及文绮三十匹，帛如之。

戊申，置宜良千户所。宜良去云南布政司百里，西平侯沐英遣千户许文、吴善等领兵镇守，文等乃筑城堡，控制诸蛮，屯田以给军饷，民皆悦服，输赋。

赐在京文武官四千八百余人高丽布各一匹。

己酉，播州、贵州宣慰使司并所属宣抚司官各遣其子来朝，请入太学。上敕国子监官曰：“移风善俗，礼为之本；敷训导民，教为之先。故礼、教明于朝廷，而后风化达于四海。今西南夷土官各遣子弟来朝，求入太学，因其慕义，特允其请。尔等善为训教，俾有成就，庶不负远人慕学之心。”

壬子，上谓户部尚书赵勉曰：“务农重谷，王政所先。古者，民勤耕稼之业，故三年耕则余一年之食，九年耕则余三年之食，二十七年耕则余九年之食，是以岁或不登，民无饥色，以储蓄有素故也。朕屡敕有司劝课农桑，而储蓄之豊未见其效，一遇水旱，民即饥困，故尝令河南等处郡县各置仓庾，于豊岁给价籴谷，就择其地民人年高而笃实者主之，或遇荒歉，即以赈给，庶使民得足食，野无饿夫，其有未备之处，宜皆举行。”是时，方召天下老人至京随朝，因命择其可用者使赍钞往各处，同所在老人籴谷为备。

夜，填星犯灵台。

甲寅，遣老人运钞七十九万一千九百余锭往湖广籴谷，置仓收贮，以备荒歉。

乙卯，太师李善长自杀。先是，善长有过，诏累宥之，善长益恃恩。时京民通惟庸作乱者，法当徙边，善长受奸民赃，数奏请给其亲。又从掌都督府事信国公汤和假卫卒三百人营第宅，和攘臂大怒曰：“非奉命，太师敢擅发兵邪？”善长惭谢。至是事败，善长益危惧。上诏慰谕之，复召诣奉天门，与语开创艰难之际，为之流涕。复至右顺门，上谓群臣曰：“吾欲宥李佑等死，以慰太师。太师年老，旦暮无以为怀。”群臣复奏：“善长开国旧臣，任寄腹心，亲托骨肉，而所为如此。臣等考其事反状甚明，敢以死奉法。”上曰：“法如是，为之柰何？”善长大惭曰：“臣诚负罪，无面目见百官矣。”乃抚遣归第，赐佑及陆亨等死，善长遂自经。上命以礼葬之，厚恤其家。子祺为驸马都尉，后卒于江浦，孙茂今为指挥佥事。

己未，岁星守房宿。

庚申，遣国子生赍钞赐江北水马递运所夫，人五锭。

置辽东广宁卫指挥使司，以王雄为指挥佥事。

筑普定、安庄城，置卫镇守。

辛酉，给赏西安等卫征进军士二万四千六百余人白金九万八千六百两、钞十五万二千五百锭。

赐国子监司业龚敩等二十二人苎布各一匹。

播州宣慰使杨铿遣其弟杨张等贡马。

六月壬戌朔，旌表吉安府永豊县民汤大亨妻陈氏、处州府丽水县民杨遂卿妻汤氏贞节。

乙丑，给事中朱懋坐私毁奏劄，罪当死，上以其颇有才干，宥之。

都匀安抚司、散毛、撒狗长官司蛮民作乱，凉国公蓝玉遣凤翔侯张龙等率兵讨平之。

给云南诸卫屯牛。先是，延安侯唐胜宗等往云南训练军士，置平溪、清浪、镇远、偏桥、兴龙、清平、新添、隆里、威清、平坝、安庄、安南、平夷十三卫屯守，而耕牛不给，胜宗请以沅州及思州宣慰司、镇远、平越等卫官牛六千八百七十余头分给屯田诸军。至是，诏给与之。

丁卯，扬州府海门县言：“是月三日夜，飓风大作，潮汐腾涌，坏庐舍，溺死居民、孳畜无筭。”诏工部遣官行视，修筑堤岸，仍赈被灾之民。

戊辰，颍国公傅友德等师还，诏将士各还原卫。

命太仆寺：凡江南、北民养马，每岁产一驹者赐钞十锭，其种马死并驹不及数者皆勿问。

己巳，召凤翔侯张龙还京。先是，命龙往云南置驿传，既而命同延安侯唐胜宗于云南训练黄平、平越、兴隆、镇远、贵州等卫军士，经理屯田，讨捕未附洞蛮。至是，召还。

南海县主簿周德任有罪，当徒。妻高氏泣诉于朝，谓家贫力薄，夫病，死在旦夕，愿没入为官婢，以赎夫罪。上悯而宥之，令德任于都察院书写，冀其自新。

辛未，诏陕西西宁卫以征北所获马、牛、羊万九千三百八十三给诸军牧养。

北平都司送故元降将纽儿该速、夹桑赤、阿鲁灰等乃儿不花部下将士及家属七百七户赴京，诏给还乃儿不花家属赐夏衣人一袭。

施南宣抚司土官覃大胜作乱，凉国公蓝玉移兵讨之，擒大胜及其党男女八百二十人，械送京师，磔大胜于市，余党谪戍开元，给行粮、冬夏衣遣之。

诏礼部制公、侯、伯屯戍百户印及敕赐铁册。先是，上以公、侯、伯于国有大勋劳，人赐卒百十有二人为从者，曰“奴军”。至是，以公侯年老，赐其还乡，设百户一人，统率其军，以卫护之，给屯戍之印，俾其自耕食。复赐铁册曰：“曩者，朕与群雄并驱，于诸将中拔其出群者为帅首，以统诸军。当是时，发号施令，所至摧坚抚顺，敢有以五十步笑百步者斩，是令既行，三军莫敢逡巡，间有违者，法必不贷。自渡江以来，平定天下，今三十有余年，念诸将老矣，令其衣锦还乡，特命尔等为百夫长，各率兵百十有二人以卫护其家，俟其寿考，子孙承袭，则兵皆入卫，罢其屯戍。尔尚钦哉！”于是魏国、开国、曹国、宋国、信国、颍国、凉国诸公，西平、江夏、长兴、江阴、东平、宣宁、安庆、安陆、凤翔、靖宁、会宁、怀远、景川、崇山、普定、鹤庆、东川、武定、沈阳、航海、全宁、西凉、定远、永平诸侯，皆给以兵，时号“铁册军”。

夜，太阴入斗宿。

丁丑晓刻，太白留井宿。

复赐魏国公徐辉祖钞四百锭，颍国公傅友德钞五百锭。

右军都督佥事王庸坐事当死，因自陈其过恶于上前，法司请论如法。上曰：“人莫难于知过，彼既能引咎自责，将复为善人，姑贷之。”命解其官，送云南平夷卫，代其父诚屯守，寻命为本卫指挥使。

己卯，以故元降将藏卜为指挥佥事，赐纱帽、金带。藏卜在故元为国公，自答撘里来归，故有是命。

庚辰，命左都御史詹徽兼吏部尚书，迁刑部右侍郎凌汉为礼部右侍郎，左迁吏部侍郎高昌安为河东盐运司同知。昌安，蒙古人，故元御史喜山子也，以事为御史所劾，故有是命。

诏赐国子监读书贵州土官子弟程延等夏布、袭衣、靴袜。

癸未，给赏北平属卫及三护卫军士五万九十余人绵布二十二万四千五百余匹、绵花八万八千六百余斤。

丙戌，命定东宫司经局官制。礼部考唐制，言：“太子司经局洗马从五品，校书正九品，正字从九品，其诸职官禄各有差。本朝禄增多于唐，宜从裁减。”诏自洗马而下官秩依唐制，其俸禄则从本朝。

遣老人往江西诸郡县收籴备荒粮储，凡钞一百五十五万三千九百二十四锭。

戊子，山东自闰四月至是月雨。

命驸马都尉欧阳伦往湖广、云南给赏南雄侯赵庸所集新兵十七万九千五百余人钞各三锭。

庚寅，命在京卫所各置军器库。

命吏部选天下耆民有才德、知典故者，授以官，凡四百五十二人。

遣尚宝司卿杨颙阅试云南左、右、前、临安、曲靖、金齿、大理、洱海、楚雄九卫军马，尚宝司丞杨镇阅试贵州、普定、普安、平越、兴隆五卫及旧平夷、黄平、新添三千户所军马。颙所阅者官一千三十五，士卒八万七千三百七十人；镇所阅者官三百七十一，士卒二万九千六百五十九人。

以平坝卫指挥佥事金镇为本卫指挥使。

遣老人往青州所属州县收籴备荒粮储，凡钞二十一万四千六百八十锭。

遣户部主事姚原礼等往陕西布政使司，议以所属西安、凤翔等府州县岁输秋粮，计数验丁，令各出车牛、布囊，运给军饷，自西安至凉州量度道里远近，编成次第，交递趱运，惟汉中府所属远涉栈道，不在编运之数。

置广西容县守御千户所。

置九溪卫指挥使司于慈利县。







卷二百三



卷之二百三

洪武二十三年秋七月辛卯朔，享太庙。

壬辰，上御谨身殿，观《大学》之书，谓侍臣曰：“治道必本于教化，民俗之善恶即教化之得失也。《大学》一书，其要在于脩身。身者，教化之本也，人君身脩而人化之，好仁者耻于为不仁，好义者耻于为不义，如此则风俗岂有不羙，国家岂有不兴？苟不明教化之本，致风俗陵替，民不知趋善流而为恶国家，欲长治久安，不可得也。”

河南河决，漂没民居，命赈恤被灾之家一万五千七百一十三，凡钞二万五千二十锭。

置越州卫，命指挥何鉴、焦真、竹泰、仙童领长沙右护卫军士守之。

置广州前卫。

普定卫指挥使顾成蠹政受赃及僭用玉器等物，为其下所告。上念成旧劳，诏勿问，但令都督府移文取其罪状，以戒将来。

癸巳，苏州府崇明县大风雨三日，海潮泛溢，坏圩岸，偃禾稼，诏以在京仓粮赈之。通州海门县风潮，坏官民庐舍，漂溺者众，遣监察御史周志清赈之。仍命工部主事郑兴发淮安、扬州、苏州、常州四府民丁二十五万二千八百余人修筑堤岸，以漳潮汐，计二万三千九百三十三丈。

甲午，以指挥佥事藏卜所领故元时部属答失里伯帖木儿、阿力从等为千户镇抚，俾居沙州，与汉军相参屯田，赐藏卜白金二百两、钞九十锭、文绮、帛各六匹、绮罗衣各一袭，其答失里伯帖木儿以下二十五人各赐金币、衣服有差。

命西凉侯濮玙往临清训练士卒。

淮安府海州临洪场灶户纪德山言：“近者，增添盐课，计丁煎办，本场灶户一千一百三十二，丁三千一百三十三，旧额小引盐三万一千八百八十九引，今增一万八千二百三十引，灶户去场不下三二百里，丁男尽遣上灶煎盐，妨废耕业，且自正月起火，直至岁终，方得煎完，是力役者无少休之日。”时刑部尚书杨靖亦言：“臣先职户部，时监察御史陈宗礼言两淮煎盐灶户丁力不均，盐引斤重大小不同，难于稽考，宜依律二百斤为一引，灶户验丁煎办，其额多丁少者减其旧额。臣切详盐额及引目、斤重俱系开国以来成法，前所准行，宜令改正。”上命户部定自二十二年为始，仍照原额验丁均办，引目、斤重亦依旧例，每引入场重四百斤，其两浙盐运使司并如两淮之例。

丁酉，诏兵部追还在外军卫水马驿符验。初，国朝制符验，皆用锦织，文具制词及船马之状，付都司、布政司、按察司及诸卫，有急则给之乘传而行，还则纳之。时多假以营私者，乃令都司、布政司、按察司仍旧，其各卫悉追取之，若有急，俾乘快船以行。

鹤庆侯张翼、怀远侯曹兴征北还，诏赐之钞：翼四百锭，兴三百锭。

大理寺奏：“四川马湖府、沐川长官司土民盗所运官粮，律当死。”上悯其无知犯法，命释之。

夜，太阴犯房宿。

己亥，诏景川侯曹震还乡，赐黄金二百两、白金二千两、文绮三十匹、钞千锭，寻以凤阳故官田宅赐之。

辛丑，以指挥王威为安南卫指挥使。

河南开封府封丘县民刘安寿进禁书：五符太一书一十种，景佑太一书一十卷，附陶金歌，太一新历、十品太一各二卷，九宫太一、太一八运、太一草筭、太一祭法、太一神筭、五福十神太一各一卷，太一局成书二卷，遁甲书六种，景佑符应经、六壬心镜祭法、局筭祭法符、六甲乾经、奇门五总龟各一卷，六壬书十种，兵帐赋、玉历、钤法、中黄五变经、草里寻针诀、心印诸赋、大六壬断诀、杂六壬书、东方朔射覆、禽书各一卷。

癸卯，命景川侯曹震往四川理军务。时已诏震还乡，未及行，复有是命。震因奏成都护卫官多缺员者，上命与蜀王同凉国公蓝玉核取征南将士历年久而获功多者，以名闻，自指挥佥事至总旗递升一等，其有亡夫军士数多者不在升转之例。所定职名，令兵部准授之。寻诏凉国公蓝玉还京。

甲辰，高丽遣其臣金乙祥送故元伯伯太子男六十奴、火者卜尼到京。时六十奴等在耽罗，先有命徵之，至是送至，诏赐六十奴银五十两、钞五十锭，卜尼银二十两、钞十锭，衣各一袭，其傔从及高丽使者赏有差。

丙午，命太仆寺左少卿祝孟献往滁阳等九牧监酌量地里远近，验马数多寡，添省监群，务从民便。先是，江北民凡五户畜马一匹，而马数有多寡，地里有远近之异。上知之，虑其劳逸不均，故有是命。

丁未，定内外文资官试职、借除、实授等第。凡监生并才干出身，初任京官俱试职一年，考称职引奏实授，监生出身初任外职试职三年，考称职平常者具奏实授，仍对品调除，九年通考，以定黜陟，应对品无缺及需次久或急缺借除，则在外正九品授以在京八品，仍食九品禄，一年后依初任试职，考称则实授。

戊申，云南乌撒军民府土官知府何能遣其弟忽山及罗罗生二人请入国子监读书，各赐钞锭。

赐沈阳侯察罕钞四百锭。

己酉，赐南昌等卫将校军士四万五千四百八十四人钞二十三万五千九百六十四锭。

庚戌，遣老人往山东济南府所属州县收籴备荒粮储，凡钞二十万六千三百九十四锭。

辛亥，敕法司：凡在外死罪真犯者，令具其罪状申刑部，刑部详议既定，然后遣官审决，若徒流杂犯免死者，俱送京师输作。

乙卯，命安陆侯吴杰往湖广长沙府训练将士，籍其土军凡一万八千二十三人，分隶平坝、威清诸卫。

戊午，铸晋王世子妃印，其制视王妃，用黄金十五两，方寸龟纽，篆文曰“晋世子妃之印”，余世子妃印并同。

诏五军都督府遣官清理天下卫所将校、士卒、部伍。

是月，赏从征散毛洞及大渡河等将士钞：都指挥人五十五锭，指挥使同知佥事人五十锭，千户卫镇抚人三十锭，百户所镇抚人十五锭，总、小旗九锭，军士八锭，阵亡者倍之，病故者加其半。

开封府西华等县雨河水暴涨，没民田庐，民多饥困，上命赈之。

八月庚申朔。

辛酉，给事中有荐士者。上问：“宜何官？”对曰：“宜牧民。”又问其所长，对曰：“其人才高年少，勇于敢为。”上曰：“才高者多过中，勇敢者少循理，遽使牧民，未见其可。夫素操刀者乃可使割，善制锦者乃可使裁，素未学而欲使入政，可乎？后生少年未尝历练，恃才轻忽，用其血气之勇，鲜有不生事扰民者，且令就学，以餋其德性，变化气质，俟学成用之。”

旌表重庆府永川县民黄寿孙妻汤氏贞节。

癸亥，命天下有司吏典役满三年，悉遣赴京，毋擅迁补。

甲子，航海侯张赫卒。赫，凤阳临淮石亭村人，少有勇略。元末兵乱，赫集众自称千户。上起兵濠州，赫率众来附。甲午，取滁州，升万户。乙未，破和州，从上渡江，克采石、太平，升管军总管。丙申，从征蛮子海牙水寨，破陈野先营，克镇江。丁酉，从徐达克常州，授定远将军、毗陵翼元帅。癸卯，从常遇春征襄阳。甲辰，从克武昌。丙午，从徐达下湖州，围张士诚于苏州。吴元年，克苏州，复从汤和取庆元，皆与有功。洪武元年，授福州卫指挥使。二年，率兵备倭寇于海上。三年，升福建都司都指挥同知。六年，率舟师巡海上，遇倭寇，追及于琉球大洋中，杀戮甚众，获其弓刀以还。九年，调兴化卫。十一年，升大都督府佥事，总督辽东海运。二十年九月，封航海侯，赐号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国。二十一年，复督运辽东。至是卒，追封恩国公，谥庄简。诰曰：“自昔兴王之臣，竭忠效力，功业著于当时者，生则享爵禄之荣，死则锡褒封之典。尔赫从朕渡江三十余年，东征西讨，累有战功，迩年漕运，涉历风涛，厥迹尤著，朕尝封尔侯爵，以报勤劳。今者，因疾寿终于家，朕念相从之久，用遵彝典，追封尔为恩国公，谥庄简。尔其有知，服兹宠命。”

乙丑夜，岁星犯东咸，太阴犯心宿。

丙寅，上以河南、北平、陈州、真定、保定诸处水灾，诏免徵今年所贷，预备粮储，仍赈给之。

户部奏重造黄册，以册式一本并合行事宜条例颁行所司，不许聚集团局科扰，止将定式颁与各户，将丁产依式开写，付该管甲首，造成文册。凡十一户以付坊厢里长，坊厢里长以十甲所造册，凡一百一十户，攒成一本，有余则附其后曰畸零户，送付本县，本县通计其数，比照十四年原造黄册，如丁口有增减者，即为收除田地，有买卖者即令过割，务在不亏原额，其排年里甲仍依原定次第应役，如有贫乏，则于百户内选丁粮多者补充，事故绝者于畸零户内选凑，其上、中、下三等人户亦依原定编类，不许更改，因而分丁析户以避差徭。其各里册首类为图，以总其税粮户口之数，县、州、府、布政司以次总之，而以上于京师，藏之户部，庶几无移易倚托之患。上命颁行之。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

升国子司业龚敩为祭酒。

戊辰，祭大社、大稷。

己巳，改铸监察御史印。先是，既分察院为河南等十二道，每道铸印二，其文皆曰“绳愆紏缪”，守院御史掌其一，每道置御史，或五人，或四三人，推久次者长之，分巡印一藏于内府，有事则受印以出，复命则纳之。至是，左副都御史袁泰言各道印篆相类，乃命改其制：守院印十二，如浙江道则曰“浙江道监察御史印”，余道并同，其巡按印则曰“巡按浙江道监察御史印”，余亦如之，惟浙江、江西、直隶十府州事繁剧，每道置印十，余道皆五。

庚午，改汉阳卫为荆州右护卫。

壬申，凉国公蓝玉还至京，以平定番寇及散毛洞蛮功，赐钞千锭，仍增禄米五百石，寻诏玉还乡，赐钞三千五百锭、黄金三百两、白金二千两、文绮三十匹、绫十匹，仍命工部具舟送之。

诏凡选举毋录隶卒之徒。

旌表汉阳府汉阳县民郑必贞妻廖氏、汉川县民马天庆妻龚氏贞节。

甲戌，复命兵部清理驿传符验。先是，上以在外诸司所给符验过多，官吏不分事务缓急，动輙乘驿，或假以营私，致驿夫劳弊，船马损乏，命悉追夺之，惟都司、布政司、按察司如旧。至是，复有是命，仍命工部更制之，在京止设二百道，各王府及山西、北平、山东、陕西、广东、福建、辽东、贵州等处都指挥使司、布政使司各给六道，云南都指挥使司、布政使司、陕西凉州卫各给十道，浙江、江西、湖广、四川、广西布政使司及金齿卫各给五道，其都指挥使司不与，如有军务，止以多桨快船飞报中都留守司，各道按察司、陕西宁夏卫各给四道，山海、密云、永平、河州、岷州、洮州、大理、临安、普安、松潘、建昌、茂州诸卫各给三道，毕节、乌撒、永宁、普定、平越、楚雄、曲靖、洱海、五开、镇远、兴隆诸卫各给二道，各处宣慰使司及衍圣公、张真人岁一来朝，各给二道，其余衙门及腹里军卫、盐运司俱不给。

乙亥，遣老人往直隶淮安等十二府所属州县收籴备荒粮储，凡钞三十八万一百四十九锭。

赈给河南、山东、北平三布政司所属州县水灾贫民钞七十万锭。

丙子，遣官祀历代帝王。

诏考定使节之制。礼部奏：“汉光武时节以竹为之，柄长八尺，其毛三重。而黄绍韵会注汉节柄长三尺，毛三重，以旄牛尾为之。”诏从三尺之制。

丁丑，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

戊寅，赏成都等卫征进士卒五万五千二百余人钞三十六万二千五百余锭。

壬午，西安府耀州仓粮陈腐亏其数，法司逮监守者，论以死。上曰：“米陈必腐，故有亏耗，此当推其情，若论以死，则侵盗者将何以加之？”命悉宥之。

西平矦沐英奏：“普安军民指挥司屡言百夫长密即叛，杀屯田官军刘海、尾洒驿丞余成及试百户杨世杰，劫夺驿马，焚馆舍，已调贵州都指挥张泰率兵讨之于槃江、木窄关等处，与贼战，缘山箐陡险，官军失利。又增乌撒、毕节、永宁三卫官军委贵州都指挥蒋文统领剿捕，贼乃退遁。”又言：“曲靖卫副千户哈剌不花乃故元守御六凉州千户，改授前职，今置六凉卫，宜调本官于本卫镇守，庶绝后患。”诏从之。

癸未，赈给湖广长沙府属县贫民并驿所水夫钞有差，凡给钞十六万七千二百七十五锭。

甲申，徙永定卫于永顺宣慰使司之羊岸坪。

丙戌，北平霸州、保定等州县水灾，诏通政使司参议赵居仁往赈之，凡被灾民六百二十七户，给钞二千六百一十四锭。

戊子，长兴侯耿炳文奏：“陕西都司所属二十四卫，马步军一十二万四千九百九十一人，马八千三百七十一匹。”先是，命炳文阅各卫军士，给钞，督令市马，至是以其数奏之。

己丑，置北平行都司儒学，设教授一人、训导二人，教武臣子弟。

赈给北平、真定二府及深州衡水县被水灾贫民二千六百户钞一万三千锭有奇。







卷二百四



卷之二百四

洪武二十三年九月庚寅朔，日有食之。

置陕西山丹卫。

升山西都指挥同知马鉴为前军都督府都督佥事。

四川都指挥使司奏属卫军士之数，凡七万八千三百六十人。

辛卯，诏长兴侯耿炳文还乡，赐黄金二百两、白金二千两、文绮三十匹、钞千锭。

赐应天府乡试考官傅箕、苏伯衡、陈圭、谢南、毛瀚钞各十锭，中式举人黄文史等五十人各二锭，其监生、生员试不中者皆有赐，且谕以进学之方，俾无怠其志。

云南乌蒙、芒部二军民府土官遣其子以作捕驹等请入国子监读书，赐以衣钞。

癸巳，置九溪、安福二守御千户所，隶湖广九溪洞。

甲午，升河南道监察御史周志清为大理寺右寺丞。

高丽遣密直副使韩尚质奉笺，贡方物，贺皇太子千秋节。

乙未，国子助教黄庄乞归省墓，上许之，赐钞十锭。

加封中山王徐达、岐阳王李文忠三代皆王爵。先是，上思勋臣开国之功虽加封爵，未足以尽报功之典，乃命翰林院侍讲学士葛钧等考古制以闻。钧等奏：“宋制，功臣韩琦生封魏国公，殁后追封魏王，韩世忠生封咸安郡王，殁后追封蕲王，考其光世止封公爵，王及三代，别无定制。本朝开平王、常遇春三代俱封王爵，出自特恩，难为定例。其达等三代追赠，合依宋制。”上谓：“中山、岐阳皆开国大勋，宜如开平王例，三代俱封王爵。自今凡开国功臣死后俱追封三代，其袭爵子孙非建立奇功者，生死止依本爵，著为令。”于是中山王曾祖、祖父、父俱封中山王，曾祖母、祖母、母皆封中山王夫人；岐阳王曾祖、祖父、父俱封岐阳王，曾祖母、祖母、母皆封岐阳王夫人，颍国公傅友德、江国公吴良、海国公吴祯、郓国公韩政、黔国公吴复、皖国公仇成、乐浪公濮英、虢国公俞通海三代皆封公爵，全宁侯孙恪、景川侯曹震、会宁侯张温、崇山侯李新、长兴侯耿炳文等三代皆封侯爵。

丙申，魏国公徐辉祖等奏：“三代蒙恩，俱已加封王爵，其旧诰宜缴纳。”上命毁其旧诰，令中书舍人更以新诰给之。于是魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、颍国公傅友德、宋国公冯胜、凉国公蓝玉、安庆侯仇正、江阴侯吴高、安陆侯吴杰、靖海侯吴忠、景川侯曹震、西凉侯濮玙、东平侯韩勋、崇山侯李新、全宁侯孙恪、会宁侯张温、定远侯王弼、江夏侯周德兴、怀远侯曹兴等缴进旧诰，凡二百二十八通。

夜，太阴入南斗魁。

丁酉，复以王府仪卫司仪卫正为正五品，仪卫副从五品，典仗正六品。

以福建右参政王钝为浙江布政使司左布政使。钝字士鲁，开封太康人，登故元至正丙午进士第，授晋宁路猗氏县尹，入国朝用荐为大名府通判，迁吏部郎中。洪武十九年，升福建布政使司参议，寻升右参政。二十二年，以税粮愆期当罢，特宥其罪，召遣持节抚谕麓川、平缅宣慰司，赠遗金贝，固却不受。或劝曰：“不受固善，恐蛮人怀疑生变，不若受之。”乃受而悉以输云南布政使司，庋置于库而还。至是，升今官。

置大宁等卫儒学，教武官子弟，设教授一员、训导二员，仍迁识达达字者教习达达书，并赐冬衣、锦衾、皮裘遣之。

戊戌，分户部四部为十二部，曰河南，曰北平，曰山东，曰山西，曰陕西，曰浙江，曰江西，曰湖广，曰广东，曰广西，曰四川，曰福建，每部分领一布政司及直隶府州钱谷金帛之事，其云南则以四川部兼领焉。又置照磨、检校各一人，以稽文书出入之数而程督之。更铸印十二，文曰“户部某部印”，每部置郎中、员外各一人，主事二人。

赏湖广武昌等卫将士三万二千一百余人钞三十二万二千五百余锭。

庚子夜，太阴入羽林军。

壬寅，赐留守中卫指挥使乃儿不花钞五伯锭、文绮、帛各十二疋、绵布三十疋，都察院右副都御史咬住、工部侍郎忽哥赤钞各二百锭、文绮、帛各六疋、绵布各十五疋。

占城国王阿答阿者遣使进表，贡方物。

以通政使司参议严震直为户部郎中。

封中军都督府都督佥事桑敬为徽先伯。诰曰：“古者，英雄欲立名于天地间，必待时而出，上佐人君，开拓疆宇，奋不顾身，以成其志，天下既平，则防奸御侮，益尽忠贞，上下之间，永乐治安，故能膺爵赏于当时，垂英名于悠久。朕当群雄鼎沸之秋，提虎旅东渡大江，尔桑敬父世杰，率舟师来归，由是被坚执锐，数著勤劳，既而殁于战阵，已赠侯爵。然功在国家，朕不能忘，遂升尔为中军都督佥事，俾承先业，屡从征伐，克底成功，兹又擒除奸凶，竦观内外，岂不彰美于前人？朕嘉尔忠，特封为推忠协谋武臣、龙虎将军、上护军、徽光伯，食禄一千七百石，子孙世袭。尔其恪遵理道，益坚事上之诚，则神人鉴悦，福禄永昌矣。”

乙巳，分刑部四部为十二部，其部各设官如户部之制。

置九江卫中、左千户所，以本卫余军及达达军士隶之，各设正、副千户二人、百户十人、镇抚一人。

以天寿圣节，赐在京文官六品以下、武官五品以下并国子监生节钱。

丙午，升监察御史夏长文为左佥都御史。长文，松江上海人，以税户人材举用。时左副都御史袁泰以严厉临下，诸御史不堪，长文因廉得泰家违法数事，遂劾泰。上嘉长文不压于势而不忍罪泰，遂宥泰而升长文。

丁未，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

高丽遣门下评理郑道传等奉表，贡方物，赐道传等钞人二十锭、文绮各二疋。

麓川、平缅宣慰使思伦发、思南宣慰使田大雅等各遣使奉表，贡方物。

戊申，宋国公冯胜、凉国公蓝玉、定远侯王弼、怀远侯曹兴、江夏侯周德兴、武定侯郭英以朝贺天寿圣节还，各赐钞百锭。

赐云南进马土官钞，每马一匹给钞三十锭。

赐思州宣慰使田琛钞五十锭。

上以哈梅里王兀纳失里与别部互相讐杀，遣使谕都督宋晟训练凉州、甘肃等处兵马备之。

己酉，霰。

庚戌夜，荧惑行昴宿南。

辛亥，以魏国公徐辉祖弟膺绪为尚宝司丞。

赐徽先伯桑敬钞六千锭，俾还乡营第宅，都督汪信、陈用、刘真各三千锭。

壬子，免豫府左长史饶昶、右长史杨原正官，坐辅导失职也。

癸丑，命赐各布政使司、都司、卫所、府、州、县公宴节钱，凡布政使司有都司者千贯，府有都司者七百贯，无都司有卫者六百贯，无卫有所者四百贯，无卫所者三百贯，州有卫者五百贯，无卫有所者三百贯，无卫所者二百贯，县有卫者四百贯，无卫有所者二百贯，无卫所者一百五十贯，卫无州县者四百贯，所一百五十贯。先是命天下有司：凡遇天寿圣节及正旦、冬至、节日，各赐官吏筵宴。而有司因缘科歛，上以其害民，故有是命。

甲寅，陕西都指挥使聂纬以西安左、右等卫所市马七千六十匹送京师，以尝命户部运钞六十万锭往西宁、岷州、河州市易故也。

夜，太阴在太微垣，与填星同度。

戊午，诏礼部铸秦、晋、今上及周世子金宝各一，每宝用黄金十五斤，寻命秦世子宝且停铸。

赐国子监读书日本国王子滕佑寿并云南土官子弟以作等凡六十九人夹衣、纩彼。

命赈湖广所属黄州、汉阳、武昌、沔阳四府及郴州饥民，凡户二万九千七百九十三，给钞五万七千六十锭。

给赐征北将士四万九千三百五人钞四十二万九千七百锭。

是月，疏四川永宁河。时永宁宣慰使司言：“所辖之地水道有百九十滩，其江门大滩等八十二处，皆石塞其流。”诏景川侯曹震往疏凿之。







卷二百五



卷之二百五

洪武二十三年冬十月己未朔，享太庙。

擢陕西道监察御史陈宗礼为户部左侍郎。

先是，钞法既行岁久，有昏软者，因置例钞库，听民换易，官收朱墨费三十之一。然细民利新钞，非昏软者亦揉烂以易新者，上闻，遂罢之。至是，复出新钞于承天门外，听民易换，命行人主之，凡五阅月而复罢。

壬戌，升刑部主事黄绍祖为本部右侍郎，监察御史严震为刑部左侍郎。

诏兵部：凡武袭久任外卫副千户者皆升正千户，其近升副千户俱与世袭。

遣老人往福建诸郡县收籴备荒粮，储凡钞四十万八千四百五十五锭。

癸亥，赐国子生冬衣、绵衾。

甲子，置太仆寺江东、当涂二牧监，设监正、监副、录事各一人。江东牧监所属八群，曰开宁、泉水、惟正、清化、神泉、新亭、长泰、光泽，当涂牧监所属十一群，曰石城、永保、化洽、姑孰、延福、多福、丹阳、德政、繁昌、东塘、寿安，每群设群长一人。

丙寅，以工部司务杨幼文为苏州府知府，宋信为同知，徐震为通判。初，震为江西参政，信为参议，二人尝以纵酒得罪，发刑部书写，至是授今官。

改都匀安抚司为都匀卫。时都匀所属苗蛮屡叛，都督何福讨平之，请置卫屯守，遂改为卫。

戊辰，上谕户部尚书赵勉曰：“曩造大明宝钞与历代铜钱通使，以利民。近闻两浙市民有以钞一贯折钱二百五十文者，此甚非便。尔等与工部议：凡两浙市肆之民，令其纳铜送京师铸钱，相兼行使，且再定钱制，每小钱一用铜二分，其余四等钱依小钱制递增，凡钞一贯准钱一千文。榜示天下知之。”

己巳，诏公侯府第俱立坛祭祀本处山川，以御制祭文并神坛图式颁之。

庚午，太白入亢宿。

辛未，升尚宝司丞何宏为少卿，以太子洗马詹绂为尚宝司丞。宏，东莞伯真之次子；绂，左都御史兼吏部尚书徽之子也。

置马隆卫。初，西平侯沐英以越州阿资叛服不常，马隆地当冲要，故请置卫以镇之。

壬申，诏修泗州祖陵及扬王、太原长公主坟茔。

乙亥，太仆寺左少卿祝孟献奏：“应天府上元、江宁二县、太平、镇江二府养马人户，比句容、溧水县例，每十一户同养马一匹。已令应天等府核实其数，分属江东、当涂二监、开宁等十九群，计养种马六千六百五十一匹。而留守等卫又令上元、江宁马户牧餋官羊，间有私易羊者，法司逮治其罪，当谪云南。臣恐见存马户多寡不均，请别为编甲。”上曰：“既令餋马，责其课驹，又令牧羊，是重其役也。宜免其牧羊，其易羊之罪，悉宥勿问。”

兵部奏：“太仆寺丞李秉彝等在任不事事，请逮治其罪。又太仆所畜种马已有定数，而所设群监过多，宜裁革之，以汰冗官。”诏从其言，遂罢秉彝等官，及汰监群官王道安、江治等四十三人别叙。

东川侯胡海等讨赣州贼夏三等，平之，斩首三千七百级，生获蛮人万三千四百人，追擒夏三，并俘其党又三千五百余人，遂班师还京。

丙子，更兵马指挥司治所，以旧南城兵马指挥司改为中兵马指挥司，聚宝门外为南城兵马指挥司，正阳门里为东城兵马指挥司，清凉门里为西城兵马指挥司，惟北城兵马指挥司仍旧。每司设指挥一人，正六品，副指挥四人，正七品，吏目一人，杂职，以京师内外地方分隶之。

丁丑夜，太阴犯五诸侯南第二星。

戊寅，诏刊行《韵会定正》。时《洪武正韵》颁行已久，上以其字义音切未能尽当，命翰林院重加校正。学士刘三吾言：“前太常博士孙吾与所编韵书，本宋儒黄公绍《古今韵会》，凡字切必祖三十六母，音韵归一。”因以其书进。上览而善之，赐名曰《韵会定正》，命刊行焉。

己卯，赈湖广荆州、襄阳二府、沔阳、安阳二州被水之民及递运驿夫，凡钞十六万九千四百七十三锭。

辛巳，赐诚意伯刘基孙廌及基次子仲璟金织文绮、袭衣、鞍马、靴袜，仍令廌还乡省墓。

壬午，遣老人往苏州府长州等县收籴备荒粮储，凡钞二十四万五千七百四十七锭。

夜，填星行太微垣端门中，太阴在太微垣内。

甲申，东川侯胡海、普定侯陈桓、靖宁侯叶昇、景川侯曹震征南还，各赐钞五伯锭，从征宣宁侯曹泰四百锭，仍赐东川、靖宁、宣宁三侯黄金各二百两、白金二千两、文绮三十疋、钞一千锭，还乡。

封右军都督府都督佥事张铨为永定侯。诰曰：“大丈夫有志于功名者，必夙夜勤劳，始终无怠，方能建立勋业，流芳千载。朕历观往古之名臣，未有不由此道而能然也。尔都督张铨，自结发从朕渡江，东征西讨，数著勋劳，至今三十余年，而苍颜皓首矣。昨命从大将征西南诸夷，尚能不惮鞍马之劳，驱驰矢石之间，奋勇当先，一鼓而破强悍之夷，年虽高矣，志实壮哉。非始终无怠者，女能如是？今特封尔为开国辅运推诚宣力武臣、柱国、永定侯，食禄一千五百石，子孙世袭，以报功能。尔其敬哉！”铨，凤阳定远人。岁甲午，从军克滁州，充列校。壬寅，升百户，从战鄱阳。丙午，升千户。吴元年，累功升和阳卫指挥佥事。及征中原，破沂州，下济南，以功升本卫指挥同知。四年，征西蜀，升指挥使，调羽林卫。十一年，拜大都督府都督佥事。十三年，调右军都督府。十四年，征云南还，以事左迁复州卫指挥佥事。十九年，复为右军都督府都督佥事。至是，再征云南有功，始封侯爵。

追封宣宁侯曹良臣为开国辅运推诚宣力武臣、光禄大夫、右柱国、安国公，谥忠庄，并改封其三世祖父皆安国公，妣皆安国夫人。

乙酉，命孙名、张遵署江西布政使司事。二人初授知府职，历事于吏部，未之官，至是，有是命。

置各门使依宋制秩，正六品，以前诚意伯刘基子仲璟为之。

诏户部申严交通外番之禁。上以中国金银、铜钱、段疋、兵器等物自前代以来，不许出番，今两广、浙江、福建愚民无知，往往交通外番，私易货物，故严禁之。沿海军民官司纵令私相交易者，悉治以罪。

夜，太阴犯房宿。

戊子，升监察御史桂满为都察院左佥都御史，以王起东为礼部试右侍郎。起东，上虞人，献《大明颂》，故不次用之。

命行人张时中往东昌给赐东平侯韩勋所练将士万九千九百余人钞有差。

给陕西所属军士九万二千一百余人绵布三十五万三千一百疋、绵花十三万八千二百斤。

给京卫官军及外国朝贡使臣百二十一万九千五百余人钞二百九十四万二百锭。

遣老人往徐州及豊、沛等县收籴备荒粮储，凡钞一万一千三百六十三锭。

城平坝卫。







卷二百六



卷之二百六

洪武二十三年十一月己丑朔，人有上书，言申明善恶，以劝惩天下。上览之，以示廷臣曰：“好善恶恶，人之常情，彼上书者言此，亦知为政之道。夫旌善则善人劝，惩恶则恶人息。朕往令天下立申明旌善亭，正为此也。数年以来，有司奉行不谨，致令废弛，甚失劝惩之意。今言者深合朕心，宜再申明，使天下遵守。”

庚寅，赐中军都督佥事徐司马文绮、帛各六匹、钞百四十锭。

夜，有星起自五车，北行至紫微西蕃没，有三小星随之。

壬辰，赐在京文武官冬至节钱。

增置西安、华山二卫左、右、中三千户所。

乙未冬至，上御奉天殿受朝贺。

丁酉，真腊国入贡，海舟为飓风所坏，诏赐其使者绵衣人一袭。

戊戌，罢太仆寺牧监九、群五十四，改置大兴等牧监三、水安等群七。先是，设滁阳牧监，凡八群：乌衣、马安、石板、广阳、来安、金坛、万春、福禄，六合牧监三群：永福、黄塘、大德，仪真牧监三群：金骏、长兴、骅骝，江都牧监三群：犀马、长宁、崇宁，香泉牧监十五群：长寿、柘皋、新兴、保大、开城、梅山、永胜、白马、历阳、千秋、翔鸾、仙踪、保安、仁豊、政理，定远牧监六群：昌莪、龙潭、太安、白龙、青龙、黑龙，长淮牧监四群：孝义、香山、高塘、乐善，天长牧监四群：太平、古城、第一、昌平，舒城牧监八群：德胜、大龙、南乡、唐龙、齐安、青陵、凤台、黄龙。至是，以其冗而罢之，惟存大兴牧监，以永安、如皋、沿海三群隶之，天长牧监以德胜、武安二群隶之，舒城牧监以九龙、万龙二群隶之。

己亥，命五军都督府及锦衣、旗手、虎贲、左、右兴武、鹰扬、金吾、前、后羽林、左、右龙骧、豹韬、天策、神策、骁骑、府军左、右、前、后，凡二十卫，于大江北岸各置牧马草场。于是汤泉及滁州、全椒、贾涧等处皆置牧场。

癸卯，荧惑犯大阴。

庚戌，以重庆府永川县知县王佐为翰林侍读，赐袭衣、靴袜。

赐浙江按察司佥事解敏白金一百两、文绮十疋，以廉能称职故也。

壬子，以都察院右副都御史茹瑺为兵部试尚书。

癸丑，选耆民百六十七人，授府、州、县官，俾历事于诸司。

遣鞑靼亲王六十七户往居撒马儿罕之地，给钞为道里费，五口之上五十锭，三口、四口三十锭，一口、二口二十锭。

山东青、兖、登、莱、济南五府二十九州县久雨，伤麦及稼，诏免其租。

甲寅，赐国子生钞人四锭及袭衣、绵衾。

赐云南楚雄卫指挥使袁义白金五百两、文绮二十匹、钞二百锭。

乙卯，置景东、蒙化二卫。先是，永昌侯蓝玉取大理，命景川侯曹震驻兵楚雄，景东土官俄陶来降，就令为景东知府。后百夷土酋思伦发叛，率众据景东，俄陶走大理白崖川，西平侯沐英讨之，大败其众，思伦发惧，请降，遂复景东之地。至是，英奏：“景东乃百夷要冲，蒙化州所管，火头、字青等亦梗化不服，俱宜置卫。以锦衣卫指挥佥事胡常守景东，府军前卫指挥佥事李聚守蒙化。”上从之，命守洱海卫都督佥事祝哲领兵会都督马诚往置二卫，就以胡常等守之，俄陶仍其旧职。

丙辰，以西华、商水、兰阳、封丘、杞五县河水暴溢及陈州没禾稼，遣官赈之。

戊午，上谕兵部试尚书茹瑺等曰：“朕虗心待人，汝等当思尽言，不宜容默。天下之事，一人虑之不足，众人计之有余。苟惟依阿承顺，无所建明，非有利于天下也。”瑺等皆顿首谢。

吏科给事中魏敏以母疾乞归省，从之。

城都匀卫，命指挥同知董庸守之。

十二月己未朔。

庚申，罢永昌府，改金齿卫为军民指挥使司。时西平侯沐英言永昌居民鲜少，宜以府卫合为军民指挥使司，故有是命。

置凤溪长官司，以永昌府土官通判阿凤为长官。

癸亥，上谕刑部尚书杨靖等曰：“自今惟犯十恶并杀人者论死，余死罪皆令输粟北边以自赎，力不及者或二人、或三人并力输运，仍令还家，备赀以行。”翰林学士刘三吾等曰：“圣心仁恕，垂念及此，罪人受更生之恩矣。”上曰：“愚民犯法如啖饮食，嗜之而不知，止设法以防其犯，而犯者益多，推恕以行吾仁，而仁或可济。”三吾曰：“三代而上，刑罚常简，本仁恕也；三代而下，刑罚常滥，以严刻也。”上曰：“善为国者，惟以生道树德，不以刑杀立威。”

擢耆儒杨礼善等五人为承敕郎，人赐钞二百锭。

高丽国贡玳瑁笔，诏分赐翰林学士刘三吾、侍讲学士葛钧等。

皇从曾孙赞亿生，靖江王第九子也。

夜，有星起大陵，西南行至胄宿没，有小四星随之。

己巳，四川松潘军民指挥司所属十长官司各遣子贡马。

给赐四川成都各府县水马驿及递运所役夫钞二万三千六佰一十五锭。

辛未，右军都督佥事宋晟言：“甘肃山丹、永昌等卫军储匮乏，宜令凉州盐粮于甘肃中纳为便。”上以甘肃去凉州差远，命户部定议。尚书赵勉言：“旧例，纳粟凉州，支淮浙盐，则每引米四斗，河东盐每引米五斗，不拘资次支给。今议输粟甘肃，宜比凉州量减，淮浙盐入粟三斗，河东盐入粟四斗，仍不拘资次支给，凉州暂且罢中。”从之。

壬申，诏工部罢天下有司岁织段疋。凡有赏赉，皆给绢帛，如或匮乏，即就京织造。尚书秦逵因奏：“各布政司、府、县岁造弓箭，有司多假此扰民，若以工匠轮班赴京造之，可免有司科扰之患。”上以为然，亦令于后湖置局造之。

赐文武官明年正旦节钱，公侯以下加赐有差。

癸酉，田州府知府岑坚遣其子思恩州知州永昌贡方物。

甲戌，福建布政使司进《南唐书》、《金史》、苏辙《古史》。初，上命礼部遣使购天下遗书，令书坊刊行。至是，三书先成，进之。

礼部右侍郎凌汉有罪免，放还乡里，汉请居京师，许之，未几，复其官。

置甘州左卫。

旌表吉安府安福县民刘添彰妻高氏、添彰弟汉彰妻谢氏贞节。

丙子，都察院奏：“刑部尚书杨靖前为户部侍郎时，郭桓盗官粮，靖当连坐。”诏勿问。

戊寅，遣国子生钟必兴等十四人巡视山东流民。上命必兴等曰：“山东兖、登二府所属州县近因河决，小民荡析离居，难于衣食，已尝遣官赈济，尚恐流离乡井，未遂其生。今遣尔等往巡视，遇其所在，令有司厚加存恤，无令失所。”

庚辰，擢夷陵州儒学正张智为礼部试左侍郎，巩昌府儒学教授李本立为翰林院编修。

命户部赈给广西布政使司所属州县水驿递运所夫，凡五万七千八十九户，为钞十万八千九十九锭。

西蕃诸夷曰西天尼八剌国，曰灌顶国师吉剌思巴监藏巴藏卜，曰乌思藏卫俺不罗行都指挥使司，曰仰思多前司徒公哥巴思，曰乌思藏卫都指挥使司佥事班竹儿藏卜，曰分司佥事管卜儿监，曰辇思寨官喃儿加，曰咂力巴辇卜阇，曰劄唐千户端竹藏卜，曰宣慰使列思巴端竹，曰乌思藏卫镇抚朵儿只藏卜，曰班竹儿藏卜，曰汝奴藏卜，曰的瓦占寺僧星吉旦，遣使札撒巴鲁等表贡方物，贺明年正旦。

高丽遣密直副使姜隐、门下评理金南德贡马四十八匹及金银器皿等物，来贺明年正旦。

癸未，置安南卫。初，官军征云南，指挥使张麟统宝庆土军立栅江西坡屯守。至是，以其地炎瘴，乃徙于尾洒，筑城置卫，守之。

丙戌，四川布政使司奏：“蜀王之国，各处土官来朝，而锦官驿卑隘，不足以容，请改造为便。”从之。

丁亥，西域阿真畏兀儿故元太尉哈散短设的、国公完者不花、阿老丁、阿立的各遣使来朝，贡马。

戊子，享太庙。

国子生程通言其祖父以罪谪居陕西，年过七十，无他子孙侍餋，乞放还乡里，俾得就餋。上悯其志，从之。

给赐湖广府州县驿夫钞十七万二千一十九锭。

给陕西延安等卫军士四万二千四百余人绵布十三万四十疋、绵花六万三千七百斤。

思明府知府黄广平遣思明州知州黄志铭率其属部及太平府龙英州等十五州土官李圆泰等、马湖府泥溪雷坡等长官司、土官俱来朝，贡马及方物。

石柱宣抚司土官陈兴潮、南丹州土官莫金来朝，贡方物。

是月，山东登州府宁海、莱阳、兖州府东平、泗水、曲阜、汶上、邹、青州府诸城、安丘、蒙阴、北平通州、武清、霸州、文安诸州县水，遣官赈之，为钞十三万九千六百五十五锭。

大理卫指挥使郑祥捕斩蒙化州叛贼高天惠，传首云南。时顺宁府土酋猛丘等不输征赋，自相讐杀，祥遂移兵至甸头，破其寨，猛丘请降，输赋，祥乃还。

拓大理城东南隅，从指挥使郑祥请也。

先是，福建延平府尤溪县银屏山尝设场局，煎炼银矿，置炉冶四十有二座，置炉首二人，岁办银二千一百两。洪武二十年，增其额，并闰月银一百八十五两，二十一年、二十二年又增额银一十两。至是，所收银课凡二千二百九十五两。

是岁，选天下耆民才智可用者，得千九百十六人。

收天下税粮米、麦、豆、谷三千一百六十万七千六百余石， 、绢、布七十三万五千八百三十余匹，丝、绵、绵花、绒、茶、矾、鈆、铁、朱砂、水银等物一百三十六万三千八百九十余斤，钱、钞四百七万六千五百九十八锭，黄金二百两，白金二万九千八百三十余两。







卷二百七



卷之二百七

洪武二十四年春正月己丑朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

乌思藏必力公尚师辇卜阇搠思吉结卜遣使坚敦真等以所获故元云南行省银印来献，及黑胜等寺僧吉剌思巴星吉等遣喃哥等来贡马及方物，诏赐使者文绮衣各一袭、钞二十五锭。

赐西天尼八剌国王及乌思藏灌顶国师十四部使者扎撒巴鲁等文绮帛衣各一袭，钞有差。使还，诏赐西天尼八剌国王马达纳罗摩等绮、帛各六匹，复命礼部加赐马达纳罗摩玉图书、红罗伞各一。

定国子监官品秩员数：祭酒一人，从四品；司业一人，正六品；监丞一人，正八品；典簿一人，博士五人，助教十五人，从八品；学正十人，正九品；学录七人，典籍一人，从九品；掌馔二人，杂职。中都国子监设祭酒、司业、监丞、典簿、博士、学正、学录、掌馔各一人，助教二人品，秩与在京同。

庚寅，命户部储粮十六万石于临清，以给训练骑兵。

永顺宣慰使司宣慰使彭添保遣其子木答踵来朝，金筑安抚司土官德弟遣把事贡马，保靖宣慰使司宣慰使彭万里贡方物，俱赐文绮、钞有差。

辛卯，刑部尚书杨靖奏：“朝廷设置勘合，所以稽考庶务，使无留滞。今天下诸司乃有累年稽缓者，致使案牍山积，庶务不清，请逮问之。”诏免问，更为限期督之。

癸巳，赐高丽使臣密直副使姜隐、门下评理金南德钞有差。

赐山东诸城县民徐成儿钞十锭。初，成儿之母年八十，尝侵疾几死，成儿焚香吁天，请以身代之，后三日，母病愈。耆民吕兴等举其孝行以闻，徵至京，赐钞遣还。

诏发苏州府长洲常熟吴县民丁三万八千余人修筑通州并海圩岸。

甲午，置四川龙州军民千户所。

乙未，筑绍兴上虞县海堤四千丈及改造石闸，计工万六千一百六十。

上命五军都督府及兵部臣曰：“往者，军官有犯法当死者，朝廷尝贷之，谪徙云南。今已久，必知改过，可岁以半俸给之。”

升芜湖知县李行素为刑部左侍郎。行素在官多政绩，故有是命。

以后军都督府佥事袁洪为左军都督佥事。

己亥，赐思明府署府事故知府黄忽都子黄广平及安平、万承、全茗、罗阳各土官文绮有差。

庚子，上谕户部免山东青、兖、登、莱、济南五府鱼课，听民采鱼，以济饥馑。

癸卯，大祀天地于南郊。

丙午，山东平度、博兴、福山、宁阳、长山五州县水，赈其民户五千一百四十三。

丁未，享太庙。

戊申，敕颍国公傅友德佩征虏将军印，充总兵官，定远侯王弼充左副将军，武定侯郭英充右副将军，于邳、徐、滕、兖、济南、平山、德州、乐安及北平都司属卫遴选精锐军士训练，以备边。越三日，陛辞，赐友德等白金各二百两、钞二百锭。

户部尚书赵勉言：“右军都督佥事张铨已封永定侯，颁赐诰券，其食禄千五百石未曾赐予。”诏以松江府官田给之。

沙州王子阿鲁哥失里等遣国公抹台、阿巴赤、司徒苦儿兰等贡马及璞玉。

以四川都指挥同知吴英为燕山左护卫指挥使。

己酉，赐耆民酒肉絮帛：四川巴县民廖文仓、邹奎、江西宁县民张焕俱年九十余，月给酒各三斗、肉五斤，岁加帛一匹、絮一斤；江西宁县民翁明寿、新建县民邹原善、湖广湘源县民黄思理俱年八十余，月给酒各三斗、肉五斤，俱复其家，所在有司以时给之。

庚戌，宋国公冯胜、凉国公蓝玉、东川侯胡海、怀远侯曹兴、江夏侯周德兴、鹤庆侯张翼、靖宁侯叶昇、会宁侯张温、江阴侯吴高来朝正旦节，辞归，各赐钞，公一百锭、侯五十锭。

辛亥，北平布政使司左参议周倬言：“大宁、会州、山海三卫所属驿马皆屯田军士牧养，有丁产者衣食仅足，刍菽可供，其贫窭者家且不给，何有于马？以故岁多损瘠，宜令官核之。凡贫者仍发为军，而于大宁各卫选军士之稍富者充之，庶两便焉。通州白河北接太山诸河水道，东南至直古海口，每霖雨时降，水涝泛涨，桥梁颓圯，修筑劳民，其通州旧有粮船六十余艘，罢运已久，宜改为浮梁于白河之上，以便经行。北平之遵化、石门、滦阳三驿北接大宁要道，使客络绎，置马十匹，而永平府榆关、迁安、卢峰口三驿惟往辽东一路，驿置马十七匹，多寡不均，臣以为宜令榆关等三驿止存马十匹，余马拨置遵化等驿为便。北平府郑村、常度、深沟三坝比因通州里河漕运，故设官管领，人夫递送，今河道淤塞，舟舡不通，三坝所置官夫亦当裁减。”书奏，命廷臣议行之。

赐海运军士万三千八百余人胡椒、苏木、铜钱有差。

壬子，赐四川石柱宣抚司土官同知陈兴潮及其子文义白金百两，以从征散毛洞有功故也。

刑部言：“兖州曲阜世袭知县孔希文境内水患不报，请逮问之。”上曰：“阙里世职，先圣之后，非他有司比，勿问，被水人民令户部赈之。”

甲寅，前军都督府奏发福建汀州卫卒余丁往凉州补伍，上以西凉去福建万余里，且闽人不耐寒，但令在京居住，给粮赡之。

苏州府崇明县民赵以礼奏：“本县地居海中，四望皆洪涛巨浪，全倚圩岸捍潮汐以耕稼。日者，飓风暴作，堤防就圯，人民垫溺，岁用不登，幸垂轸念，以全民生。”上览奏，恻然曰：“生民荡析而复艰食，甚可悯也。”即命户部运京仓粮三万石至崇明赈之，仍命苏州府修其圩岸。

丙辰，礼部试左侍郎张智实授右侍郎，复以张衡为左侍郎，迁试右侍郎王起东为太常司丞。

四川会川、建昌二府土官遣其子王保等七人入国子监，诏赐钞锭、衣衾、靴袜。

丁巳夜，有大星青白色，光烛地，自梗河东西至近浊没。

免山东登、莱、青、兖、济南五府民粮。上谕户部臣曰：“闻山东之民旧岁被水灾，粟麦不收，衣食窘乏，其登、莱等府秋粮宜悉免之。”

二月戊午朔，西域哈梅里王兀纳失遣使请于延安、绥德、平凉、宁夏以马互市，陕西都指挥使司以闻。上曰：“夷狄黠而多诈，今求互市，安知其不觇我中国乎？利其马而不虞其害，所丧必多，宜勿听，自今至者悉送京师。”

己未，遣陕西西安右卫及华阳诸卫官军八千余人往甘肃屯田，官给农器、谷种。

庚申，芒部军民府知府速感、天全六番招讨使高敬严、建安州知州也先帖木儿子达失卜花、建昌府阔州知州普古子禄舍、礼州知州普德子阿白、中县知县禄舍及广西镇安府东兰、郍地二州土官、建昌府故女土官师尧夫弟安伯、柏兴州知州西天卜、乌撒军民府知府卜穆、会川府知府王春及德昌府土官、永昌州知州王若、隆州知州洪文、姜州知州普德、武安州知州王山、黎溪州知州自保、会理州知州普祐、威龙州知州普习、昌州知州吉七、里州知州普只、普济州知州及碧舍县知县赵士贤、麻龙县知县卢右等来朝，贡马及方物，各赐绮帛、钞锭。

赐国子监云南生杨仕贤等十一人衣钞。

辛酉，北平府吏民有坐收秋粮受贿者，论当死。上宥之，令输粟于边。

壬戌，赈山东高密、栖霞、莒州被水患民万五千九百余户，男女年十五以上者钞一锭，十岁以上者三贯，五岁以上者二贯，仍命他处被患者视例赈之。

擢河间府景州儒学正胡季安试国子祭酒。

癸亥，赐永定侯张铨钞八千锭，令创造居第。

以王兴、王中、李德成为太常司赞礼郎，俱以孝行选授。

甲子，置广西柳州卫中左、中右、中前三千户所，南宁卫所属武缘千户所、福建都指挥使司武平千户所、西安中卫中右千户所及京城外十六门并置千户所，各铸印给之。

四川都指挥使徐玉来朝，赐白金二百两、钞三百锭。

丙寅，上阅《汉书》“赐民爵”之令，谓侍臣曰：“汉高祖立社稷，施恩惠，赐民之爵，子孙相承以为法，或遇有事，輙赐民爵至二级、三级者，又听民转移与子，甚无谓也。夫爵所以命有德。礼曰：‘以贤制爵。’爵岂可滥及乎？且天下之人无贤、不肖，概赐以爵，则贤人、君子何以为劝？高帝诒谋若此，诚未尽善。”

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

戊辰，祭大社、大稷。

庚午，赐岳州、归州、太平、荆州、武昌、安庆马船夫五百余人钞各三锭。

壬申，躬耕籍田，遣官享先农。

癸酉，上念将校有犯者虽宥罪复职而罢其廪禄，贫者无以为养，乃诏户部：“凡武臣得死罪而宥者给半禄，笞杖徒流而宥者全给，既死而有子孙者亦给之，其祖父致仕见给禄者不复给。”

左军都督冯诚自云南来朝，赐白金五百两、钞千锭。

命种桐棕漆树于朝阳门外钟山之麓。时以朝阳门外多隙地，故有是命，凡种桐棕漆树五十余万株，岁收桐油棕漆，以资工用。

以丽江府知府木德男木初袭父职，其弟亏为千夫长，守石门关。初，西平侯沐英奏：“土官知府木德已死，其子初当袭，而初守巨津州石门关，与西番接境，既袭职无守之者，请以其弟亏为千夫长戍守。”从之。

甲戌，徐州沛县民陈才兴言：“民饥，采草实为食。”上命户部令徐州即发仓廪以赈之，凡户三千六百八十，口二万三千九十。

丙子夜，太阴犯星宿。

己卯，琉球国中山王察度及其子武宁遣其臣亚兰匏、嵬谷致等奉表，贡马及方物。

赐留守中卫指挥使乃儿不花白金三百两、钞二百锭，燕山中护卫指挥使阿鲁帖木儿白金二百两、钞百锭。

宥澧州石门县官吏十四人罪。先是，县官言：“蛮寇作耗，焚掠县治，案牍皆为所毁。”耆民上言：“寇止焚其半，余皆官吏故毁，以灭其为弊之迹。”遣御史廉问得状，词连学官赵用彬等，用彬子诉于京师。上曰：“案牍既毁，余虽存，亦难稽考，不必穷治，并释勿问。”

丁亥，赐国子生张睿等五十三人冬衣、衾稠。初，有命赐监生衣物，睿等出使于外，至是始还。礼部言：“今时已春，宜罢给。”上曰：“监生一也，居者既给，行者不与，非宜，况居者逸而行者劳乎？皆如例给之。”







卷二百八



卷之二百八

洪武二十四年三月戊子朔，日有食之。

周世子有燉受册宝，上表谢。

遣魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、凉国公蓝玉、徽先伯桑敬、都督马鉴、指挥严麟、朱铭、徐质、陈义、勋卫、徐增寿往陕西等处防边，赐钞有差。

己丑，诏于高丽市马一万匹，并索阉人二百人。

庚寅，旌表龙江卫卒丁歪头孝行。歪头事母孝，母疾几死，歪头割肝，和粥食之，母疾遂瘉。事闻，诏旌表之。

辛卯，置云南永平、通海、鹤庆三卫。时西平侯沐英言：“临安、大理二卫并金齿军民指挥使司所集军士，宜于金齿置永平千户所，临安置通海千户所，大理置鹤庆千户所，所置百户十人，今每所军士二千，当置百户二十人。”上命皆置为卫，调临安等卫军士益之。

甲午，上谓廷臣曰：“朕尝命寺人发库藏中古镜十余，以鉴容貌，多失真，召冶工数人而问之，莫能答。最后一人言曰：‘范模不正，故镜体偏邪，照人失真。’朕闻之惕然感悟，夫镜一物耳，略有偏邪，则不可鉴形，人君主宰天下，辨别邪正，审察是非，皆原于心，心有不正，百度乖矣，正心之功，其可忽乎？”

乙未，命靖宁侯叶昇练兵于甘肃，赐钞百三十锭。

丙申，礼部言：“品官棺椁，旧制俱以朱红为饰，今定制禁用朱，请更之。”诏文武官二品以上许用红朱，余以髹漆。

丁酉，上御奉天殿策试礼部会试中式举人。制策曰：“昔列圣之相继，大一统而驭宇，立纲陈纪，礼乐昭明，当垂衣以治，何自弗宁？少壮尽行，内骚华夏，外戍八荒，牝马胎驹于行伍，旌旗连岁于边陲，此果好杀而有此欤？抑蛮貊欲窥而若是欤？观之往事亦甚艰矣，今欲罢，乘机绝远戍，垂衣以治，又恐蛮貊生齿之繁，不数十年后，为中国患，当此之际，似乎失今可乘之机，岂不为限？今兴止未判，其于乘机绝孰可、孰不可。尔诸文士论之，以妥内外，朕将亲览焉。”时廷对者三十一人，擢许观为第一，赐观等进士及第、出身有差。

己亥，以成都府万年池及南渎庙池租给蜀府岁用。

以蔚州卫指挥同知陈弼为振武卫指挥同知，指挥佥事蒋兴、朔州卫指挥佥事夏成并为振武卫指挥佥事，大同右卫副千户李忠宋义为鴈门千户所副千户。

太阴入太微垣，犯左执法。

庚子，长兴侯耿炳文还自陕西。先是，奉诏往陕西训练马步士卒。至是还，奏上简阅兵士之数，凡二十三万余人。

辛丑，置锦衣卫所属驯象、屯田、马军左、右千户所。

命故诚意伯刘基孙廌袭爵。诰曰：“昔者，元运既隳，豪雄鼎峙，海内瓜分。当是时，士大夫甚众，然泛泛从人者亦多，所以贤智之士必择人而归，以树勋业，奠安生民，岂易从人而轻灭姓氏者邪？又若非义之从，虽死节不移。噫！虽死名彰矣！朕曩与群雄并驱，数年之间，异声教而擅征伐者不可胜数，孰辨真伪？尔祖诚意伯刘基，乃括苍之士，居勍敌之陲，密尔山寨，一闻朕命，乃间道兼程，星驰来归，陈历数之有在，议戡定之先机，及措安黎庶之道，其为人也义气凛然，人莫敢犯，所以父子相机，殁于奸邪，紊政之时，可谓不移其节矣。初授伯爵以终身，因其节不移，今特以前爵授尔廌为诚意伯，增禄二百六十石，共食禄五百石，子孙世袭，尔其敬哉！”

癸卯，赐左军都督李胜钞一千锭，令造居第。

上谕皇太子、诸王曰：“人君之有天下者，当法天之德也，天之德刚健中正，故运行不息，人君体天之德，孜孜不倦，则庶事日修，若怠惰侈肆，则政衰教弛，亏损天德，而欲长保天位者，未之有也。昔元世祖东征西讨，混一华夏，是能勤于政事，至顺帝偷惰荒淫，天厌人离，遂至丧灭。诗曰：‘殷鉴不远，在夏后之世。’尔等当克勤克慎，他日庶可永保基业。”

以太仆寺少卿陈龚为两浙都转运盐使司盐运使。

丁未，山东耆民张伟等四十六人诣阙谢免粮恩，命计日给道里费遣之。

壬子夜，西安府地震。

丙辰，命齐王槫率护卫骑兵于开平近地围猎。谕之曰：“山东都司各卫骑士，皆从总兵官颍国公傅友德调发，尔毋相参，遇有战斗，可自为队，或在总兵之左，或在其右，有胆略则当先，无胆略则继后，若奏凯之时，宁使诸将言功，勿自矜伐。八月终秋高水冷，人马入关，尔亦回京。”

丁巳，赐致仕武臣年深者钞，人二十锭，年浅者半之。

夏四月戊午朔，享太庙。

暹罗斛国遣使臣李奈名等进象牙四十、生玳瑁二，赐奈名等衣钞有差。

己未，上谓后军都督佥事沐春曰：“曩者，胡虏近塞，兵卫未立，所以设兵守关。今虏人远遁，塞外清宁，已置大宁都司及广宁诸卫，足以守边，其守关士卒上命撤之。而山海等处犹循故事，其七站军士虽名守关，实废屯田养马。自今一片石等关每处止存军士十余人，讥察逋逃，余悉令屯田。”

辛酉，灵璧县丞周荣以事逮系刑部，父老赴阙，举荣善政。上嘉之，命宥其罪，赐钞八十锭、文绮罗衣各一袭，仍命礼部宴荣及父老，遣还。

壬戌，广东兴宁县奏：“自洪武十九年以来，凡编民户绝者百余户，田土荒芜者五百余顷。”广西兴城县奏：“蛮民作耗，所逋赋千四百二十八石无徵。”命俱免之。

癸亥，太原府代州繁峙县奏：“逃民三百余户，累岁招抚不还，乞令卫所追捕之。”上谕户部臣曰：“民窘于衣食，或迫于苛政则逃，使衣食给足，官司无扰，虽驱之使去，岂肯轻远其乡土？今逃移之民不出吾疆域之外，但使有田可耕，足以自赡，是亦国家之民也，即听其随地占籍，令有司善抚之。若有不务耕种，专事末作者，是为游民，则逮捕之。”

甲子，赈给山东、山西流民五十六人，米钞，其鳏寡孤独四十五人俾在养济院给赡。

乙丑，河南河水暴溢。时开封府陈留、睢州、归德、夏邑、宁陵被水患民千三百七十四户，诏遣官循例赈之。未几，陈州项城县亦奏河溢，民被水患，仍遣官往赈之。

戊辰，铸浑天仪成。

命遣军士三百人从唐哈散往江北捕虎，人给钞一锭。哈散者，京卫老卒也，善捕虎，时江北虎多为害，故命哈散率军士往捕之。

辛未，册封皇子栴为庆王，权为宁王，楩为岷王，橞为谷王，松为韩王，模为沈王，楹为安王，桱为唐王，栋为郢王，木彝为伊王。

罢承敕郎，改张斌、梅福、杨礼为四川等道试监察御史。

应天府江宁县沙州乡修筑土城，侵蕲春侯唐铎、左军都督佥事沈镛公田及民田二十余顷，诏增蕲春侯禄米三百余石，沈镛及民拨官田地偿之。

诏更定侍班官员。礼部奏定：今后文武官除分诣文华殿启事外，凡遇升殿，各用礼鞋，照依品级侍班，如有违越失仪者，从监察御史、仪礼司紏劾。东班则六部堂上官、各子部掌印官、都察院堂上官、十二道掌印御史、通政使司、大理寺、太常司、应天府正佐官、翰林院学士、侍读、侍讲、修撰、编修、春坊学士、光禄司、钦天监正佐官、尚宝司、太医院官、五军断事官及京县正佐官，西班则五军都督及首领官、锦衣卫指挥、各卫掌印指挥、给事中、中书舍人。

壬申，旌表应天府上元县徐真童孝行。真童事父母至孝，是年正月，父母俱病，医不能愈，真童夜焚香祝天，割肝以食之，皆得愈。有司以闻，故旌表之。

癸酉，诏凡外卫军官调京卫者，皆给道里费，俾挈其妻子家于京师。

甲戌，命礼部置百官侍朝班序牌，大书品级，列丹墀左右木栅之上，令文武百官照品序立侍班，违越者罚之。

乙亥，给赐种苜蓿军士钞锭。先是，上命户部释淮南北及江南、京畿间旷地，遣军士种苜蓿饲马。至是，各以钞锭赐之。

丙子夜，慧星二：一入紫微垣阊阖门，犯天宋；一犯六甲，扫五帝座。

戊寅，刑部尚书杨靖奏：“在京诸司应用皂隶以民充之，恒不及数，宜将罪稍轻者罚役，少舒民力，且以惩创犯者。”可其奏命，以杖罪者充役一年，满日释之。

庚辰，诏修泗州祖陵及扬王、太原长公主享堂。

辛巳，修筑浙江宁海、奉化二县海堤成。宁海筑堤三千九百余丈，用工凡七万六千；奉化筑堤四百四十丈，用工凡五千六百。

癸未，湖广布政使司奏故潭王府官门栋宇损坏。上命工部遣官阅视撤之，唯宗庙、社稷及斋房有损漏者修葺之。

遣使命今上督颍国公傅友德收捕番将阿失里等，且谕之曰：“今上：天垂象甚切，须体天心，凡北平护卫及都司各卫隘口，必当整备士马，励精器械，严为守御，不可怠肆。”

乙酉，齐东知县郑敏以事逮至京，县民孟德等诣阙言敏廉勤有守，民受其惠，命复其官，仍赐钞百锭、衣三袭。

以南雄府同知吉原为本府知府，赐钞百锭，命礼部宴遣之。原，淮安山阳人，初由老人授南雄同知。时郡民有陈、曾二人互讼军役，原与差来镇抚陈艺会理其狱，镇抚受陈贿，欲独坐曾，原不肯署案，镇抚反诬执原，赴京诉之，其后事得直。上以其执法无私，故升擢之。

五月丁亥朔，上谕兵部试尚书茹瑺曰：“礼莫大于别贵贱，明等威。今在外布政司、按察司皆方面重臣，府、州、县官，民之师帅，闻初到任多无马乘，有跨驴出入者，非所以示民也，或假借于人，因被浸润不能举职者有之，甚乖治体。其官为市马，布政司、按察司二十疋，府减其半，州、县又减府之半，一马率十户饲之，岁终则更其役。”

置云南乐平长官司。

己丑，复停造宝钞。

诏内外军卫：“凡总旗历年多而升百户者，咸赐文绮、帛四匹，高丽布一匹。”

辛卯端午，宴群臣于奉天门。

是日，上幸龙光山，阅公侯子弟及将校射柳，中者赏彩帛。

诏定文武官封赠。兵部试尚书茹瑺等奏曰：“文武官员封赠旧制：一品封赠三代，二品、三品封赠二代，四品至七品封赠一代。”上命翰林院考古制，学士刘三吾奏宋制与今例同。诏从旧制。瑺又奏：“庶子袭父职，例止封赠嫡母，所生庶母无封赠。”复命礼部翰林同考古制，三吾奏：“宋制：母以子贵，庶母亦依所生子之秩封赠。”诏从宋制。

甲午，置留守后卫中右千户所、大河卫中前千户所，置富峪卫及左、右千户所。

戊戌，命汉、卫、谷、庆、宁、岷六王往临清训练军士，各置护卫。汉王甘州中护卫卫王，广宁中护卫，谷王兴州中护卫，庆王宁夏中护卫，宁王营州中护卫，岷王西河中护卫。仍敕中军都督府：“凡各王所过处所，军民官不必进见，随侍将士务其约束，毋使扰民，违者罪之。”

癸卯，命户部申明钞法。上御华盖殿，谓六部臣曰：“天下事体皆有至当之理，但人识见不同，决断之顷，各执一偏，故难尽善。惟揆之于理，则无此弊。自今凡有政令，必会官详议，所论佥可，然后施行，欲事皆善，必当如此。卿等其各尽乃心，毋阿比以为同，毋矫讦以为异，允执厥中，以副朕所托。”

甲辰，宁波府鄞县民陈进诣阙言：“定海鄞县之境有民田百万余顷，皆资东钱湖水灌溉，湖周回八十里，岸有七堰，年久湮塞不通，乞疏浚之。”上命工部遣官相度于农隙时修之。

己巳，以国子监生滕祐寿为观察使。祐寿，日本国人。

命国子监生解奎等四十三人于在京各卫讲说武臣大诰。

丙午，遣使赍敕劳凉国公蓝玉。时玉往西塞防边，至兰州坠马，损右肱。上闻，故遣使敕劳之曰：“朕昔率师渡江，诸将为朕股肱者，独中山武宁王、开平忠武王材勇谋略出诸将上，凡受命征讨，未尝挫衄。二王继逝，求其统御三军如二王者，盖亦少矣。往岁，尝命尔副颍川侯率师讨不庭于黔南，不数月而捷报，黔南既定，命尔副宋国公北取金山，遂掩袭虏庭，大捷而还，方之二王，亦庶几焉。今年，又命尔整兵燉煌、酒泉，使者至，言尔中途坠马，右臂微恙，故特遣使往劳。尔其善自调护，以称朕委任之意。”

戊申，袁州分宜县民以左道惑众，捕至京诛之。

庚戌，赐合门使徐日庄、尤良、观察使钱智、潘庸夏衣一袭。

甲寅，北平通州、武清等县霖雨，河水溢，漂民田稼，命户部遣官核实，以赈给之。

赐致任中军都督佥事高铭半俸终身。

乙卯，敕礼部侍郎张智等曰：“古之儒者务学以明体适用，穷则忠信笃敬以淑诸人，达则忠君爱国而泽被天下。朕自御宇以来，擢用儒士，布列百司，思得其人，以称其任，而卒少见，其故何也？良由师道不立，故成材罕闻。尔礼部宜以朕言谕天下，俾凡为儒者必恪遵先圣贤之道，以修己教人，毋徒尚文艺云。”

赐国子监生僧保等五十四人夏衣各一袭。僧保等，皆云南建昌土官子也。

诏归附鞑军及边民为军无丁男者除其役。

自三月至是月不雨。







卷二百九



卷之二百九

洪武二十四年六月丙辰朔，命兵部：“自洪武二十三年正月至今，在外年深军官升调在京者，皆以绮帛赐之。”

夜，有大星自天市垣流至骑官没。

丁巳，命礼部清理释、道二教。敕曰：“佛本中国异教也，自汉明帝夜有金人入梦，其法始自西域而至，当是时，民皆崇敬，其后有去须发出家者，有以儿童出家者，其所修行则去色相，绝嗜欲，洁身以为善；道教始于老子，以至汉张道陵，能以异术役召鬼神，御灾捍患，其道益彰，故二教历世久不磨灭者以此。今之学佛者曰禅，曰讲，曰瑜珈，学道者曰正一，曰全真，皆不循本俗，污教败行，为害甚大。自今天下僧道，凡各府、州、县寺观虽多，但存其宽大可容众者一所，并而居之，毋杂处于外，与民相混违者，治以重罪，亲故相隐者流，愿还俗者听，其佛经番译已定者，不许增减词语，道士设斋，亦不许拜奏青词，为孝子慈孙演诵经典报祖父母者。各遵颁降科仪，毋妄立条章，多索民财及民，有傚瑜珈教称为善友，假张真人名私造符箓者，皆治以重罪。”

贵州宣慰使安的以袭职，遣把事阿孔等奉表，贡马二十二疋，谢恩。上曰：“安的居水西，最为诚恪。”命礼部厚赏其使及其从人钞有差。

定有司朔望谒庙学礼：“凡朔、望，郡县官诣学谒先圣，然后升堂，师生各叙揖，学官侍坐，诸生东西立，以次讲说经史，考课既已，学官率诸生送出学门，即退。其他庙谒师生，俱不与。”颁诏行之。

置锦衣卫马军前、后二千户所。

广西布政使司以庆节公宴课钞之入不足以给其费，上言欲从省俭，又欲令诸土官衙门自备庆节礼费，命下礼部议。礼部言：“旧例本从俭，宜减十之七。”从之。

己未，诏六部、都察院同翰林院诸儒臣参考历代礼制，更定冠服、居室、器用制度。于是群臣集国初以来礼制，斟酌损益，更定以闻：“其冠服：皇帝、皇太子、亲王冕服仍旧制，但章服画衣、绣裳、蔽膝皆易以织文，世子冠服则衮冕七章，青纩充耳，金簮导，圭易以九寸。其文武官朝服，自公、侯、驸马、伯、一品至九品，俱用赤罗衣，白纱中单，皆青饰领缘，赤罗为裳，亦用青缘，蔽膝同裳色，大带用赤、白二色绢，白袜黑履，公冠八梁，加笼巾，貂蝉立笔五折四柱香草五段前后用王为蝉侯冠七梁加笼巾貂蝉立笔四折四柱香草四段前后用金为蝉；伯冠七梁，加笼巾、貂蝉，立笔二折四柱，香草二段，前后用玳瑁为蝉，俱左插雉尾；驸马冠与侯同，不用雉尾；一品七梁，不用笼巾、貂蝉；二品六梁，三品五梁，四品四梁，五品三梁，六品、七品二梁，御史加獬豸；八品、九品一梁。革带：公、侯、驸马、伯及一品用绿、黄、赤、紫四色，云鹤花锦玉环二；二品绶同，但用犀环二；三品、四品用黄、绿、赤、紫四色，锦鸡花锦金环二；五品用黄、绿、赤、紫四色，盘雕花锦银镀金环二；六品、七品用黄、绿、赤三色，练鹊花锦银环二；八品、九品用黄、绿二色，鸂鶒花锦铜环二。自云鹤以下，花纹并环皆织成，俱下结青丝网。笏：自五品以上至公、侯，皆用象牙，六品以下用槐木。其朝服于大祀、庆成、正旦、冬至、圣节及颁降、开读诏赦、进表、传制，则服之。其公服用圆领右衽袍，或纻丝纱罗绢，从制进造，袖宽三尺，公、侯、驸马以下至四品用绯，五品至七品用青，八品以下并杂职官俱用绿。暗织花样：公、侯、驸马及一品用大独科葵花，径五寸；二品用小独科葵花，径三寸；三品用散答花，无枝叶，径二寸；四品、五品小杂花，文径一寸五分；六品、七品小杂花文，径一寸；八品以下无文幞头，用漆纱二等，展角各长一尺二寸；未入流、杂职止用垂带笏，如具朝服之制。腰带：公、侯、驸马、伯及一品玉带或花或素，二品犀带，三品、四品用金荔枝带，五品以下用呜角带。鞓用青革，仍垂挞尾于下，靴用皂。在京文武官于每日早朝奏事及侍班、谢恩、见辞，则服之，遇雨雪则易便服，武官应直守卫则不服；在外文武官员于每日早公座亦服之。其文武官陪祭服：一品至九品并同朝服，但不用赤罗衣，俱用青罗为衣，白纱中单，赤罗裳，俱皂领缘，方心曲领。常服用杂色纻丝绫罗。彩绣花样：公、侯、驸马、伯用麒麟白泽，文官一品、二品仙鹤锦鸡，三品、四品孔雀云鴈，五品白鹇，六品、七品鹭鸶、鸂鶒，八品、九品黄鹂、鹌鹑、练鹊，风宪官用獬豸，武官一品、二品狮子，三品、四品虎、豹，五品熊、罴，六品、七品彪，八品、九品犀牛、海马。文武官束带：公、侯及一品用玉，二品用犀，三品金钑花带，四品素金带，五品银钑花带，六品、七品素银带，八品、九品及杂职、未入流官用乌角带。其所穿靴止许一色，不许用他色扇面。凡年老致仕及侍亲辞闲官员许用纱帽、束带，若为事黜降，服与庶人同。其官员人等衣服帐幔，并不许用玄、黄、紫并织锦龙凤文，军民僧道人等常服止用 绢纱布，不得用锦绮纻丝绫罗衢纱彩绣。其命妇冠服：公、侯、伯及一品冠用金，事件：珠翟五个、珠牡丹开头二个、珠半开三个、翠云二十四片、翠牡丹叶一十八片、翠口圈一副、上带金宝钿花八个、金翟二个、口衔珠结二个；二品至四品冠用金，事件：珠翟四个、珠牡丹开头二个、珠半开四个、翠云二十四片、翠牡丹叶一十八片、翠口圈一副、上带金宝钿花八个、金翟二个、口衔珠结二个；五品、六品冠用抹金银，事件：珠翟三个、珠牡丹开头二个、珠半开五个、翠云二十四片、翠牡丹叶一十八片、翠口圈一副、上带抹金银宝钿花八个、抹金银翟二个、口衔珠结二个；七品至九品冠用抹金银，事件：珠翟二个、珠月桂开头二个、珠半开六个、翠云二十四件、翠月桂叶一十八片、翠口圈一副、上带抹金银宝钿花八个、抹金银翟二个、口衔珠结二个。服用大袖衫、霞帔、褙子各一；大袖衫真红色。一品至五品纻丝绫罗随用，六品至九品绫罗 绢随用，霞帔皆用深青段匹，公、侯、伯、一品、二品上施蹙金绣云霞翟文，三品四品蹙金绣云霞孔雀文并钑花金坠子，五品绣云霞鸳鸯文镀金钑花银坠子，六品、七品绣云霞练鹊文，八品、九品绣缠枝花文并钑花银坠子；褙子皆用深青段匹，其金绣文与霞帔同，惟八品、九品绣摘枝圆花。入内朝见君后、在家见姑舅并夫及祭祀，许用冠服，余皆常服。其常服用颜色圆领衫，不得仍用胡服。其官民房屋并不许盖造九五间数及歇山转角、重檐、重栱、绘画藻井、朱红门窗，其楼房不在重檐之例。公、侯、伯前厅、中堂、后堂各七间，门屋三间，俱用黑板瓦盖，屋脊用瓦兽，梁栋斗栱，檐桶彩色，绘饰门窗枋柱俱用黑漆油饰，门用兽面摆锡环，家庙三间，俱用黑板瓦盖，屋脊用花样瓦兽，梁栋斗栱，檐桶彩色绘饰，门窗枋柱用黑漆或黑油饰，其余廊庑库厨等房从宜盖造，梁栋斗栱，檐桶青碧绘饰，门屋三间，门用绿油兽面摆锡环，俱不得过厅堂、正屋制度；一品、二品厅堂各七间，屋脊许用瓦兽，梁栋斗栱，檐桶青碧绘饰，门屋三间，门用绿油兽面摆锡环；三品至五品与二品同，但门用黑油摆锡环；六品至九品厅堂各三间，梁栋止用粉青刷饰，正门一间，用黑油铁环。凡品官房舍除正厅外，其余房舍许从宜盖造，比正屋制度务要减小，门窗户牖并不许用朱红油漆。庶民房舍不过三间五架，不许用斗栱及彩色装饰，其余从屋虽十所、二十所随宜盖造，但不得过三间。官员伞盖亦不许用金绣朱红装饰，公、侯、驸马、伯及一品、二品银浮屠顶，黑色茶褐罗表，青绢里，三檐，雨伞用油绢；三品四品黑浮屠顶，余同二品；五品黑浮屠顶，青罗表，青绢里，两檐，雨伞亦用油绢；六品至九品黑浮屠顶，青绢表里，两檐，雨伞用油纸；军民不得用罗绢凉伞，止用油纸雨伞。官民人等所用金银磁碇等器，并不许制造龙凤文及僣用金，酒爵、椅卓、木器之类亦不许用朱红金饰。公、侯、伯至二品酒注酒盏用金，余用银；三品至五品酒盏许用金，余用银；六品以下酒器许用银；庶民酒注用锡，酒盏用银，余用磁漆。官民人等所用床榻不许雕刻龙凤并朱红金饰，床帐不许用玄、黄、紫及织绣龙凤文。其鞍辔及马颔下缨并鞦俱用黑色，并不许红缨及描金、嵌金、天青、朱红妆饰。公侯及一品二品用银减铁事件，描银革占；三品至五品亦用银减铁事件，油画革占；六品至九品用摆锡事件，革占同；五品军民用铁事件，黑绿油革占。其官军应用弓矢俱以黑漆，弓袋、箭囊并不许用朱红描金妆饰。其仪从人数：公十人，侯八人，伯六人，一品至三品六人，四品至六品四人，七品至九品二人。官员之家役使奴婢，稽考唐制王公之家不过二十人，官一品不过十二人，二品不过十人，三品不过八人，如有多余之数，与民一体当差。其丧服之制，则如《孝慈录》所著。”从之。上以百官侍朝皆公服而己独便服，非所以示表仪，于是又命礼部仿古制为皮弁绛袍、玄圭以临群臣，东宫听政亦如之。

庚申，赐给事中王纪等四十一人钞各二十锭。

赐致仕武臣钞锭，其多寡各以从军之久近为差。

夜，太阴入太微垣。

辛酉，选历事官习成等往十二布政司整饬庶务，访求贤才，劝励学校，仍责其成于有司。

甲子，上以天久不雨，恐刑狱有冤滥者，命刑部官及监察御史清理天下狱讼。时法司奏狱囚，有“夫犯死罪，其妻妄诉，援例当黥为奴”。上曰：“夫犯罪而妻诉之，彼但知爱其夫而来诉耳。今以其妄而并黥之，是刑罚太过，此皆足以伤天地之和也。自今宜悉依律断决，勿深文也。”

丙寅，命礼部翰林院议军官侄男替袭叔伯职事及弟袭兄职、养子女壻承袭养父妻父封赠礼制。议：“侄男袭替伯叔父职事者，与为人后同，止合封赠伯叔父母，本生父母不在封赠之例；弟袭兄职者，若兄原袭父祖职事，再又立功升授者，亡后亲弟袭其职事，如当封赠，原其本，止合封赠父祖如是；兄自立功得官，不因父祖承袭，亦止合推恩父祖，追赠兄嫂，古无此典；若军官没于王事者褒赠二等，死于锋镝者褒赠三等；养父从军为官，养子承袭职事，随养父姓者封赠，所养父母出姓者，止于脚色内开写养父、历官、功绩，不须封赠；若本官以后自立功绩，升授职事，许封赠本官亲父母；若养父从军充总、小旗、先锋，养子代役以后，自授官职，随养父姓者封赠，养父母出姓者，封赠亲父母；妻父从军为官，女壻承袭，职事当封赠妻父母，若因妻父从军或充总小旗，女壻代役，以后自授官职者，当封赠本身父母。”议上，从之。

丁卯，皇第三十三孙允火熙生，皇太子第五子也。

戊辰，国子监生乌容等以病乞归，诏赐钞遣还。容等皆四川建昌土官子弟也。

己巳，以狱囚死罪者输役造金吾卫军舍。上谓副都御史袁泰曰：“重囚系狱，罪固当死，然不忍悉寘于法，且天气炎热，久系者岂能皆生全？姑宥之，俾营造军舍，以赎其罪。”于是罪重者皆得免死。

定儒学训导位于杂职之上。时宁波府象山县僧会司奏：“儒学训导每于公会，欲班前列及坐于上，其儒学、税课局、河泊所、僧道衙门一体杂职，训导何得独居于前？”礼部侍郎张智奏：“训导为国育材，教化之本，学校兴则风俗美，师道立则善人多。国朝稽古崇文，训导之设，岂同杂职？”上曰：“然。训导宜班杂职之首。”

辛未，历事官罗彦彰奏：“四川广安府诸处粮额太重，数年转运烦困，布政司、府、县多不量民力以定道里，致远近不均，老弱不得其安。”上览奏，命户部遣人督责郡县，且议舒民之急以闻。

甲戌，命礼部印《通鉴》、《史记》、《元史》以赐诸王。

丙子，以殿廷仪礼司正叶瓛为兵部右侍郎。

诏以襄阳、德安、安陆三府及随州隶河南，沔阳、汉阳、黄州、荆州四府、蕲、归、峡三州仍隶湖广。时礼部参酌河南、湖广所属州郡道里远近，给事中荆德言襄阳等府至湖广为远，河南为近，故命分隶之。未几，复以襄阳等四府州顺流下武昌为便，复隶湖广。

戊寅，赐新除府、州、县官潘叔仍等袭衣、冠带。

命礼部颁书籍于北方学校。上谕之曰：“农夫舍耒耜则无以为耕，匠氏舍斤斧则无以为业，士子舍经籍则无以为学。朕常念北方学校缺少书籍，士子有志于学者往往病无书读，向尝颁与五经四书，其他子史诸书未曾赐予，宜于国子监印颁，有未备者遣人往福建购与之。”

夜，太阴犯毕宿。

己卯，降翰林侍讲学士葛钧为国子助教。

壬午，云南八百宣慰使司土官刀板冕遣使贡象及方物。先是，西平侯沐英遣云南左卫百户杨完者往八百招抚之，至是来贡。

升大理寺丞周志清为卿。上谕之曰：“大理之职，即古之廷尉，历代任斯职者独汉称张释之、于定国，唐称戴胄盖，由其处心公正，议法平恕，狱以无冤，故流芳后世。今命尔为大理卿，当推情定法，毋为深文，务求明允，使刑必当罪，庶几可方古人，不负朕命也。”

甲申，遣官修治湖广至云南道路。

乙酉，置湖广道州卫。







卷二百十



卷之二百十

洪武二十四年秋七月丙戌朔，享太庙。

诏天下僧道有剏立庵堂寺观非旧额者，悉皆毁之。

丁亥，造京师江东桥。

东川侯胡海卒。海字海洋，凤阳定远人。初从上起兵为管军百户，败元将贾鲁于泗州，寻取滁州，受万户，遂下和州。从上渡江，定采石、太平，攻蛮子海牙水寨，取镇江，下广德、宣州，克常州、宁国，皆与有功。败元帅谢国玺兵，充先锋，略江阴，攻湖州，堕其东南月城，破天目山寨，攻宜兴。从下婺州、诸暨之战，生擒贼众四百余人，陞都先锋。败伪汉陈友谅兵于龙江，取潜山，克安庆，与友谅兵凡八战，皆大捷。从徐达援安豊，攻庐州，实授花枪千户。从克荆、澧、常德、衡、潭、叙、浦、宝庆诸州，擒元帅唐隆、镇抚李贤，陞宝庆卫指挥使，留镇益阳。上即位，命从平章杨璟征湖广、广西之未归附者，遂下祁阳，克永州，加授昭勇将军。继充左副縂兵，平左江上思州酋黄英杰等，获伪将及众二千余人。调取蜀龙伏隘，进攻天门山贼，皆平之，授世袭指挥使，仍守益阳。率兵平武冈诸山寨，获兵七百余人，籍八百户。事闻，遣使劳以金赠。又平靖州及五开诸蛮洞，授镇国将军。从頴国公傅友德平云南还，册功，赐号开国辅运推诚宣力武臣、柱国、东川侯，食禄二千五百石，子孙世袭，赐鉄券。文曰：“昔者圣君定爵报功，惟贤能受之。朕观古制，汉封最多，然侯之名则同，其食禄世守者各有等差，为功有先後，业有巨微，故食禄有等，官阶有序，以辨轻重也。咨尔海，开国以来，屡着勳劳，历掌戍卫，克扬厥职。今平定云南，功益昭著，特尔封侯爵，使尔子孙世世承袭。兹与尔誓，若谋逆不宥，余犯死罪，尔免二死，子免一死，以报尔功。尚益加恭慎，以保禄位，延于永久，岂不伟矣？”赐钞万锭，营居第于凤阳。复从冯胜北征充左参将，平纳哈出，亦与有功。复充征南将军，将兵十万，平九溪、六古卑洞，旋师，赐钞千锭、黄金千两、白金五千两、彩六十疋，归老于家。至是，疮发背而卒，年六十三。海慷慨有大志，每战身先士卒，勇气奋发，士卒从之者亦无不激励自効，故所向多捷。讣闻，上辍朝一日，命礼部致祭。子斌从征云南战没，赠都督同知；次观，尚南康公主。

戊子夜，太白、岁星、荧惑、填星聚于翼宿。

己丑，赐云南大理、六凉诸卫士卒妻子之在京者白金人十两、钞十锭，仍给以官船，送往戍所。

庚寅，命刑部左侍郎李似初、都察院左佥都御史张构与合门使、观察使同侍班以傋顾问，百司奏事有阙遗者，随事规正。

夜，太白入太微垣右掖门。

辛卯夜，太白犯右执法。

壬辰，诏犯罪军官已令给禄，其緫、小旗、舍人比军粮，月给一石。

癸巳，云南永顺宣慰彭添保贡方物。

戊戌，後军都督佥事陶文乞归迁葬，诏赐钞三百锭。

调云南白崖军士屯守景东。上以景东为云南要害，且多腴田，故有是命。

庚子，命户部增历事官俸钞於十月给米一石，外人增钞一锭。

上谕工部臣曰：“昔汉高祖徙天下豪富於関中，朕初不取。今思之京师，天下根本，廼知事有当然，不得不尔。朕今亦欲令富民入居京师，卿其令有司验下产殷富者，分遣其来。”於是工部徙天下富民，至者凡五千三百户。

礼部奏：“岁贡生员，旧制中式者送国子监，不中者罪有司，停学官俸，生员罚为吏。今不中者遣还读书，有司教官罚如故，是使生员不率，教者无所劝惩也。”廼命更定其制：不中者，有司官任及三年论如例，二年者停俸，半年、一年者停俸三月，学官无分久近，罚如例，生员廪食五年者为吏，不及者遣还读书，次年复不中者虽未及五年，亦罚为吏。

辛丑，诏免应天、太平、宁国、镇江、广德五府州官租之半，且谕户部曰：“我国家用兵之初，凡军国所需，皆应天五府州之民供之。天下既一，朕念其劳，於是全免五府州民田之赋，官田则徵其半，所以优之者，未为薄也，奈何民情玩恩，於当徵之赋，复赂所司而逋负之。朕所以全徵之者，盖徵其玩耳。今复念前劳未之能忘，継今仍减半徵之。尔户部其明谕朕意。”

上谕兵部试尚书茹瑺曰：“闻八百与百夷构兵相雠杀，无宁岁。朕念八百宣慰远在万里外，能修职奉贡，深见至诚，今与百夷构兵，当有以处之。可谕意八百练兵固御，候王师进讨。”

归德、武平、睢阳、徐、宿有刼盗久不获，命都督府遣官督捕之。盗闻，皆散走，寻获其首恶斩之，盗遂平。

甲辰，杭州钱塘、仁和县市民以输铜违期，所司奏逮问之。浙江按察司佥事觧敏奏言：“输铜稽缓，实由有司怠慢因循，乞责郡县，使之督完，免逮其民。”从之。

置广东潮阳守御千户所、金齿军民指挥使司中左、中右、中前、中後四千户所。

乙巳，上以除州清流関道狭而峻，诏工部遣官，相度地势，命中军都督府发滁州卫军士平治之。

龙江卫吏以过罚书写，值母丧，乞守制。吏部尚书詹徽不听，吏击登闻鼓诉之。上召徽，切责之曰：“吏虽罚役，天伦不可废，使其母死不居丧，人子之心，终身有歉。夫与人为善，犹恐其不善，若有善而沮之，何以为劝？诗曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’尔乃独不然耶？”徽大慙，吏遂得终丧。

大风雨雷，火江宁卫草塲灾。

戊申，禁罪人诬引良善。上谓刑部尚书杨靖曰：“善与恶异趋，廉者必不同贪，公者必不济私，然恶或诬善，事虽可白，不免受辱，宜严禁之，使有所劝惩。継今犯法者不许诬引良善，违者所诬虽轻，亦坐以重罪。尔刑部其榜谕之。”

壬子，谕秦府致仕长史文原吉曰：“朕闻古人有欲致君尧舜者，由其志高量大，诚心为国，而不为己谋也。朕裂土地，分封诸王，择贤以辅之，势虽有小大，而其事体则一，故辅臣良则政清而民乐，辅臣奸则事烦而民困，苟有致君之志者，何古人之不可及耶？左长史文原吉，昔在秦府，终其任而国赖以安，民乐田里，一旦致政而归，国凶而民扰，所以然者，由羣小憸邪，导其为非，於是忠良奸宄，昭然可见，使朕念卿夙夜不忘。特遣中使齎白金二锭、禇币百锭、文绮帛三十匹，赐卿以养高年，至可领也。”

癸丑，别失八里王黑的儿火者遣其千户哈马力丁、百户斡鲁撒等来朝，贡马十一匹、海青一。诏赐其王彩十表里，哈马力丁二表里、银一百两，斡鲁撒等各二表里、银十两、钞十锭，从者各银五两、钞五锭。先是，大军征捕鱼儿海，得撒马儿罕贾人数百，命鞑靼王子剌剌等送还本国，归至别失八里之地，黑的儿火者遂遣使随剌剌来贡。

甲寅，上与羣臣论治道，谕之曰：“构大厦者必资於众工，治天下者必赖於羣才。然人之才有长短，亦犹工师之艺有能否，善攻木者不能攻石，善斵轮者不能为舟。若任人之际，量能授官，则无不可用之才矣。卿等皆朕股肱耳目，宜为朕广求贤才，以充任使，毋求备于一人可也。”







卷二百十一



卷之二百十一

洪武二十四年八月乙卯朔，召秦王樉还京师。

以阁门使刘仲璟为谷府右长史，观察使胡子厚为岷府左长史。

上与侍臣论“汉高祖听张良之言，即销六国印”。上曰：“高祖闻一善言，即能感悟，如此者安得不兴？後之为君者，少有及之。”侍臣曰：“汉高以後，若唐太宗亦能从善，故其为治亦有可称。”上曰：“凡人有善，不可自矜，自矜则善日削，有不善不可自恕，自恕则恶日滋。太宗常有自矜、自恕之心，此则不如汉高也。”

撒马儿罕驸马帖木儿遣回回舍哈厘等来朝，贡驼马、方物。

丁巳，遣官释奠于先师孔子。

嗣真人张宇初言：“符籙印信，前代尝给‘正一玄坛傅籙之印’，今授二品，银印止用於表笺文移，於符籙不敢轻用，乞更别授。”诏从其言，赐印曰“龙虎山正一玄坛之印”，制同六品。

戊午，祭太社、太稷。

己未云南左布政使张紞奏维摩云龙永宁浪渠越顺等州蛮民顽恶不遵政教宜置兵戍守以控制之上报曰蛮民习俗自昔与中国不同为政者羁縻之可也

诏以凤阳定远县田土赐後军都督佥事沐春。

庚申夜，太阴犯心星。

癸亥，调衮州护卫指挥使王福为岷州护卫指挥使。

甲子，福建汀州卫请筑武平千户所城，度地凡五百余丈，延侵民田。上曰：“筑城本以卫民，而侵民之田，可乎？其改度荒闲之所筑之。”

置天下诸司架阁库，以庋案牍，仍设吏掌之。

乙丑，命皇太子廵抚陕西。上谕皇太子曰：“天下山川，惟秦中号为险固，向命汝弟分封其地，已十数年，汝可一游，以省观风俗，慰劳秦民。”於是择文武之臣扈从，皆给道里费，仍命经过府县以宿顿闻。

降礼部右侍郎淩汉为都察院左佥都御史。时左都御史詹徽奏汉不修职，故降之。汉性嗜酒，於事多不理，上尝戒谕汉，然以其廉直，每宽容之。

是日，雷。

丙寅，命户部遣官行县询鳏寡孤独之民，令有司修理养济院，勤加存恤。

增六部司务禄米。先是，各部主事之下设司务，於主事後署衘，月给米二石五斗。至是，增为三石，不署案牍，掌催督稽缓、勾销簿书之事。

丁卯，户部奏：“陈州太康县仓旧所储麦多虗耗，请罪典守者。”诏勿问。

戊辰，遣官祀历代帝王。

高丽权国事王瑶遣判缮工寺杨天植等进所市马一千五百匹至辽东，且诉言：“本国自恭愍王薨逝，奸人更迭用事，奉上之礼不能尽诚，深怀愧愤。自臣权国，思欲上事朝廷，下奉宗社，以保惠其民。今奉纶音，敢不竭力，但比年所产之马躯干短小，惧无以副命，然御倭、致远、负重、耐寒，小邦赖之，敢先以献，其余以次奉进。”上纳其贡而从其请。

己巳，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

中秋，宴羣臣於华盖殿。

兵部试尚书茹瑺言：“各卫武臣具封赠父母妻姓名，有以嫡母、生母同请，有以正妻、次妻并书者。”乃命翰林院稽考古制，学士刘三吾言：“宋制：嫡继母亡，许封赠所生之母；正妻、次妻并封，古无此制。今议正妻有子、无子皆得封赠，如正妻无子，次妻有子，俱存，未有定论。”上曰：“只封嫡母、正妻，所生母则从宋制。”

庚午，置山西汾州、平定州二守御千户所。

置贵州前卫指挥使司。

辛未，命吏部更定云南毕节、赤水、层台三卫盐法。於是户部定拟：“赤水、层台二卫输米四斗者，给淮浙盐一引，六斗结川盐一引；毕节卫输米三斗者，给淮浙盐一引，五斗给川盐一引。”奏之。上乃命赤水、层台输米三石给川盐一引，毕节卫输米二石给川塩一引，其淮浙塩如所拟行之。

命户部复申明钞法。时民间凡钞昏烂者，商贾贸易，率多高其直，以折抑之，比於新钞加至倍。又诸处税务、河泊所每收商税课程，吏胥为奸利，皆收新钞，及至输库，辄易以昏烂者。由是钞法益滞不行，虽禁约屡申而弊害滋甚。上因谓户部臣曰：“钞法之行，本以便民交易，虽或昏烂，然均为一贯，何得至於抑折不行，使民损资失望？今当申明其禁，但字贯可验真伪，即通行无阻，且以钞之弊者揭示于税务、河泊所，令祀之为法，以收税课，有故阻者罪之。”

癸酉，海盗张阿马引倭夷入寇，官军击斩之。阿马者，台州黄岩县无赖民，常潜入倭国，导其群党至海边剽掠，边海之人甚患之。至是，复引其众自水桶澳登岸，欲刼掠居人，遇杭州饷运百户孔希贤，与战不胜而死，兵船皆为所掠。百户金监别率所部奋击，斩其首贼一人，贼退走，军校费丽保、吴庆乘势追之至海岸，遂获阿马斩之。

甲戌，置永宁至沾益州邮传四十八。贵州都指挥同知马烨廵视所置邮传未有邮卒，请以谪戍军士应役，每十铺置百户一人总之，就屯田自给。从之。

乙亥，命左军都督佥事刘真、宋晟率兵征哈梅里。先是，西域回纥来朝贡者，多为哈里梅王兀纳失里所阻遏，有从他道来者，又遣人邀杀之，夺其贡物。上闻之，乃遣真等往征之。真等由凉州西出哈梅里之境，乘夜直抵城下，四面围之，知院岳山夜缒城降。黎明，兀纳失里驱马三百余匹突围而出，我军争取其马，兀纳失里以家属随马後遁去，真等遂攻破其城，斩豳王列儿怯帖木儿、国公省阿朵儿只等千四百人，获王子别列怯、部属千七百三十人、金印一、银印一、马六百三十匹。

遣使谕皇太子曰：“尔自幼至长未尝远出，今命尔廵行陕西，方渡江之际，天道赫然有变，雷起东南，尔征西北。以造化言之：雷，天威也。尔前行，雷後随，威震之兆也。然一旬之间，久阴不雨。占法主阴谋事。尔宜慎举动，节饮食，严宿卫，亲君子，远小人，务在存仁养性，施恩布惠，以回天意。雷之嘉兆，未可恃也，尔其慎之。”

己卯，遣使往山东、河南郡县以预备仓粮贷给贫民。

赐燕山、太原、青州诸护卫官校胡椒、钞锭有差。

辛巳，太白昼见。

云南毕节卫水西土酋雨龙等叛，指挥佥事柳楫率兵讨平之。

诏京师小民鬻贩者毋入塌坊。初，京师辐辏，军民居室皆官所给，连廊栉比，无复隙地。商人货物至者，或止于舟，或贮于城外民居，驵侩之徒从而持其价，高低悉听於彼，商人病之。上知其然，遂命工部於三山等门外濒水处为屋数十楹，名曰“塌坊”，商人至者，禆悉贮货其中，既纳税，从其自相贸易。驵侩无所与，商旅称便。至是，所司於贫民负贩者亦驱使投税，应天府尹高守礼以为言，遂命禁之。

壬午，罢耆民籴粮。先是，朝廷出楮币，俾天下耆民籴粮储之乡村，以备凶年，州县所储充积而籴犹未已。至是，上恐耆民缘此以病民，遂罢之。

夜，太阴犯太微垣。







卷二百十二



卷之二百十二

洪武二十四年九月乙酉朔，高丽权国事王瑶遣门下赞成事赵俊等，琉球国山南王叔汪英紫氏遣使耶师姑及寿礼给智等，各奉表，贡马及方物，贺天寿圣节。

诏礼部：“今後科举岁贡，於大诰内出题，或策论判语参试之。”

遣主事宽彻、监察御史韩敬、大理评事唐钲使西域，以书谕别失八里王黑的儿火者曰：“朕观普天之下，后土之上，有国者莫知其几，虽限山隔海，风殊俗异，然好恶之情、血气之类未尝异也。皇天眷佑，惟一视之，故受天命为天下大君者，上奉天道，一视同仁，使巨细诸国，殊方异类之民，咸跻乎仁寿，而友邦远国顺天事大，以保国安民，皇天监之，亦克昌焉。曩者，我中国宋君奢纵怠荒，奸臣乱政，天监否德，於是命元世祖肇基朔漠，入统华夏，生民赖以安静，七十余年，至於後嗣不修国政，大臣非人，纪纲尽弛，致使在野者强凌弱，众暴寡，民生嗟怨，上达于天，简在帝心，以革命新民。朕当大命，躬握乾符，以主黔黎，凡诸乱雄擅声教，违朕命者兵偃之，顺朕命者抚存之，是以华夏奠安。惟元臣蛮子、哈喇章等尚率残兵于近塞，生衅寇边，为生民之巨害，遣兵致讨，势不容已。兵至捕鱼儿海，故元诸王、驸马及其部属悉来降附，其间有称自撒马儿罕等处来贸易者，凡数百人，遣使送归本国，今三年矣。使者归，尔别失八里王即遣使来贡，朕甚嘉焉。王其益坚事大之诚，通好往来，使命不绝，岂不保封国于悠久乎？特遣使嘉劳，其悉朕意。”

丙戌，宁波府有僧称白莲宗者，男女淆聚烧香，捕至京，伏诛。

壬辰，宋国公冯胜子谅与家奴同谋杀人，嘱县官勿举。事觉，法司论当死，连坐当徒者二十一人。上以谅功臣子，特免死，余论如律。

礼部言：“朝廷之礼贵於严肃，而近者文武官入朝，往往争趋竞进，品级紊乱，高下失伦，甚非所以明礼法，振朝纲也。请自今朝参之时，将军先入，近侍官员次之，公、侯、附马、伯又次之，五府、六部又次之，有应天府及在京杂职官员又次之。有不如仪，从监察御史及仪礼司纠核。”从之。

癸巳，皇太子至西安，百官及耆民郊迎，皇太子慰劳之，赐秦民白金及钞。

甲午，太原府代州五台县民饥，流移者众，田土荒弃，复有霜灾。上诏户部免其民今年对给振武衞军粮，其军士别以粮给之。

丙申夜，太阴犯垒璧阵。

丁酉，赐国子监生孟弼等一千四百八十七人冬衣、衾褥。

庚子，诏建宁岁贡上供茶，听茶户采进，有司勿与。天下产茶去处岁贡皆有定额，而建宁茶品为上，其所进者必碾而揉之，压以银板，大小龙团。上以重劳民力，罢造龙团，惟采茶芽以进，其品有四，曰探春、屯春、次春、紫笋，置茶户五百，免其徭役，俾专事采植。既而有司恐其後时，常遣人督之，茶户畏其逼迫，往往纳赂。上闻之，故有是命。

壬寅天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

癸卯，置广宁左屯、中屯二卫。先是，舳舻侯朱寿督饷辽东领新编士卒至牛庄马头屯守。至是，於辽河西置左屯卫，锦州置中屯卫，命鉄领卫指挥佥事任典、俞机往左屯卫，海州衞指挥佥事陈锺往中屯卫，分统士卒戍守。

罢合门使，改合门使尤良、徐日庄等为礼部祠部等部主事。

乙巳，嘉兴府通判庞安获私鬻盐徒，送京师，而以塩赏其获者。户部以其违例，罚偿塩入官，且责取罪状。安上言：“律者，万世之常法；例者，一时之旨意。岂可以一时之例坏万世之法？昔唐太宗以选人多诈冐，自今不首者死，未几有诈冐者，命杀之。大理少卿戴胄奏：‘据法应流。’太宗怒曰：‘卿言守法，而使朕失信。’胄曰：敕者，出于一时之喜怒；法者，国家所以布大信於天下也。陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复之以法，此忍小忿而存大信也。今之律，即古所谓法，国家布大信於天下者也；例者，即古所谓出於一时之命也。今欲依例而行，则於律内非应捕人给赏之言，自相违背，是失信於天下也。”上然其言，诏论如律。

丙午，册中山武宁王徐达第二女为代王桂妃。

调山西都指挥使周房为山东都指挥使。

丁未，舳舻侯朱寿、左军都督佥事黄辂督海运粮储还自辽东，人赐钞百五十锭。

己酉，浙江临海县民汤绍文奏：“乞修浚横山岭河道水牐，以便灌溉民田。”诏从之。

复以吏部考功主事周舟为新化县丞。舟，温之永嘉人，性明敏有治才。初由进士授新化县丞，在官以廉勤称之，门无私谒，吏卒不敢欺，验民贫富及丁税多寡，第为上、中、下籍之，遇有赋役，随轻重使之，故民不扰而事易集，至於狱讼、文牍之务，皆躬理之，吏胥不得为奸，罢诸役作，民晏然安业，由是流民之归者益众，满课考最，陞考功主事。既而县民萧俊等诣阙言：“自本官去职，县政复扰，民不安业，乞令再任。”上命吏部俾复为县丞，仍命礼部宴赏而遣之。

庚戌夜，太阴犯左执法。

壬子，颖国公傅友德等还京师，奏：“训练北平等都指挥使司军士凡八万二千零五十六人、马二万六千二百四十疋。”

是月，倭夷寇雷州遂溪县，雷州卫百户李玉、镇抚陶鼎等御之，贼势猖獗而官军寡弱不敌，玉等皆战死。上怜之，廼以玉子真为德庆千户所镇抚，鼎子贵为潮州卫所镇抚。







卷二百十三



卷之二百十三

洪武二十四年冬十月甲寅朔，上谓羣臣曰：“为君为臣，烛理贵明，处事贵断。昔唐太宗与羣臣论教化，封德彝以为三代之後，人渐浇讹，欲化而不能，独魏徵劝太宗行之，卒致贞观之治，此可谓烛理明；宪宗欲伐吴元济，举朝以为不可，独裴度劝伐之，卒成大功，此可谓能果断。自古国家兴衰，皆系于此，若为臣者优游度日，无所建明，上无刚明果断之主，则政日弊，国日衰，如汉元帝是已。书曰：‘功崇惟志，业广惟勤。’惟克果断，廼罔後艰。若等事朕左右，当立功立业，以希古人。”

礼部曰：“三韩之地君臣悖乱，二纪于兹，然无争城野战，民安乡邑，旧岁来告王瑶嗣立，乃王氏苗裔，宜遣使以礼物劳之，观其署政何如。”於是遣元来降承徽院使康完者笃等齎礼物往赐高丽。

乙卯，享太庙。

诏公侯早朝於华盖殿叩头毕，退於中右门伺候，次五府、六部、都察院、通政司、大理寺、断事官奏事毕，亦退於中左门候齐侍班，其余各衙门依次入奏毕，应侍班者依品级序立。

丙辰昏刻，太白入南斗。

丁巳，北平、河间二府水，诏免今年田租。

敕宋国公冯胜、颍国公傅友德往陕西同凉国公蓝玉训练将士。

己未，上谕户部曰：“凡军民死亡，其父母妻子鳏寡孤独，贫病无依者，令天下有司即具奏来闻，朕将赈恤之。”

车里军民宣慰使刀暹答遣其弟刀三怕剌等贡象及方物。刀暹答，刀砍之子也。

夜，填星犯太微东垣上相。

庚申，赐山西各卫并太原三护卫军士及降附番军六万五千五百余人冬衣。

旌表保定人顾仲礼孝行。仲礼幼孤事母至孝，甞遇岁凶，负母流移他郡，供养甚至，七年始归。遇蝗起，仲礼行田间，泣曰：“蝗食苗且尽，吾何以为养？”俄有疾风吹蝗去，苗得不伤。母卒，仲礼年已六十，庐墓侧三年，悲恸如一日。事闻，诏旌表之。

定生员巾服之制。襴衫用玉色绢布为之，宽袖，皂缘皂绦，软巾垂带。上以学校为国储材，而士子巾服无异吏胥，宜有以甄别之，命工部制式以进。上亲视，必求典雅，凡三易，其制始定，由是士子衣冠绰有古风焉。

壬戌，陞彭城卫指挥佥事朱方为北平都指挥同知，赐钞一百锭、文绮四表里。

乙丑，江西建昌府南豊县典史冯坚言九事：“一曰：颐养圣躬，以为民社之福。王者奉天勤民，综理万几，固当宵衣旰食，励精图治，然而兆民之安，宗社之固，咸系於一人。今陛下春秌高矣，未见日而朝百官，似非顺时调护之道，愿陛下清心省事，勿预细务，颐养圣躬，永为民社之福。二曰：慎择老成之臣，以为诸王之福。臣闻任官惟贤材，左右惟其人，今陛下遣诸王之国，当英妙方壮之年。臣愿陛下慎择老成之臣，为各王府官，使其正色直言，匡救其失。凡有作为，务当於理，不惟上安圣上之心，实足以为诸王之福。三曰：攘夷狄以为中国之福。王者之治天下，立纲陈纪，制礼作乐，以成雍熙之治者，盖由神谟庙算，慑服远人，以宁四夷，然後中国奠安，得以施其政教。今天下一家，四海一人，而边鄙无备不可也。臣愿陛下务农讲武，屯戍边圉，以逸代劳，夷狄攘却，实足为中国之福。四曰：精选有司，以为生民之福。愿择老成廉正之士，任以方面，俾察其所属守令旌别淑慝，具其所为实蹟以闻於朝而黜陟之，则为有司者岂不迁善改过而勇於自治乎？官既守法，则民不受虐而安其生，如此则德化流行，条章宣布，刑清讼简，家给人足，而为生民之福矣。五曰：褒封祀典，以励忠烈。夫人之生也，功业显於当时，则其逝也，声华着於後世，所以载在祀典，以崇德报功，使民久而不能忘也。愿陛下於历代忠臣烈士有功德於民者，有司访其事蹟以闻，俾礼部、翰林院考究明白，量加封谥。六曰：减省宦官，以防内权。王者之居，四方赡仰，设置宦寺守门，使之传命令，给洒扫而已。然往昔之君，多为所制，由其为左右亲近之人，故其言易入而易信，遂飬成内患而不自知也。以陛下鉴察之明，乌有此事？然愿鉴诸史籍，裁择冗员，不惟朝廷严重，实足以防异日弄权之患。七曰：调易边将，以防外患。用将开边，国之大事，然而往昔之君假以兵权，久在边圉，以致放纵滛泆，不可制驭。今陛下圣谟庙筭，举无遗策，凡守边之将，必察其言行可托腹心，然後假以兵权，必时迁岁调，不使久居其任，不惟保全功臣，实足以堤防外事。八曰：采访廉能，以惩贪墨。先王之政在知人，在安民，然则知人者所以安民也。今有司之任，未尽得人，廉干之材或为上官所忌，同僚所嫉，则能自立不屈者少矣。故为善於下而上不加察，非激劝之道。伏愿陛下广布耳目之臣，访廉能，斥奸贪，以明黜陟。九曰：增置関防，以革奸弊。夫立法以革弊，除奸以安民，此有国者之先务也。自陛下置勘合为券印，以字为号，次第书之，彼此各藏其半，凡徵发必合而验之同，然後行，甚得革弊之道。近闻各司惟以帖委吏胥以督所部，少不如意，辄加箠楚，而其害及於民。伏愿陛下增置勘合，付诸司听其填写，差遣事毕，缴报如此，则所司必不敢轻发以病民，而凡事务亦不致久矌不报也。”书奏，上览之曰：“坚所言知时务，达事变，但调易边将一说未然，若边将数易，则兵之材力勇怯，虏之出没情状、山川之形势险阻不能熟知，何以制敌？使其如赵充国、班超辈，惟恐任人不久，又何以数易哉？然坚之言関於政体者多，是可嘉也。”遂命吏部擢坚为都察院左佥都御史。

丙寅，湖广宝庆卫百户舍人倪基言四事：“一，任用武臣。陛下奉天承运，伐罪吊民，有智之士运筹决胜，有勇之士略地攻城。天下既定，功高者列爵封侯，其次列于将校，传之後世，与国咸休，褒功勳可以谓至矣。近见握兵于名藩大镇者，少年新进之子，多有未闲将略，且三品以下、五品以上之职，苟非雄杰驭众之材，不足以当其任。伏望特诏所司论材荐举，其间岂无忠烈智勇之士？核实录用，必能扞卫国家，翊扶社稷。二，制民之产。臣闻：‘有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。’自田井既坏，富者田连阡陌，贫者无地置锥，先王发政施仁，必自经界始。陛下以神武定天下，当明先王之政，计天下之田，验生民之口，使户各有产，人皆足食，如此则礼义廉耻之行可兴矣。三，学校乃国家之首务。陛下即位之初，诏郡县兴举学校，作养贤材，与图治道，故乡社有校，郡县有学。今郡县之学兴举，而乡社之校颇废，非所以广教化也。伏愿陛下诏乡社举明经之士，或年老致仕之人，百家置一师，以经史教授民间子弟，日就月将，则渐染成材，自然向化，而官使有人矣。四，国家建官分职，所以分理天下庶务。陛下践祚以来，求贤之诏屡下，而有司奉行，或有未至。臣愿陛下於万几之暇，留神省察，孰贤、孰能、孰达、孰艺。盖官不必备，惟在得人，苟得其人，宜加上赏，不然则黜之，如此则野无遗贤，朝无阙政矣。”书奏，上嘉之，命基参赞清平衞军事。

辛未，四川建昌府言：“所属白、黑二塩井自洪武十六年十二月开煎，至今年三月终，计四十八万三千一百二十三引，请召商人纳米给塩，或作官吏军人俸粮月塩。”诏户部给之。

赐福建怀安县耆民李宗德、林原祥、刘一三人酒肉帛絮，各复其家。







卷二百十四



卷之二百十四

洪武二十四年十一月癸未朔，赐国子生襴衫、巾绦。

丙戌，诏在京各卫军士初犯笞杖徒流罪，并免一次。

戊子，思明府署府事故知府黄忽都子黄广平以服阕，遣知州黄忠奉表，贡马及方物，诏以广平袭职，赐冠带、袭衣及文绮十匹、钞一百锭。

己丑，占城国遣太师陶宝加直奉金表，贡犀牛、番奴及布。上谓礼部臣曰：“此皆篡逆之臣，其勿受。”先是，占城臣阁胜者杀其王自立，故命绝之。

赐征南鞑靼官军妻子六百余户白金、钞锭，官白金二十两、钞二十锭，军士各半之。

辛卯，旌表黄州民熊谷真妻魏氏、南昌县民熊从善妻郭氏贞节。

壬辰，赐辽东定辽等卫军士八万九千余人绵布三十五万五千疋、绵花十六万七千斤。

复赐鞑军幼子钞锭。初，鞑军之戍云南者，诏遣其妻子与俱，其幼子有不能往者，至是，令其亲属送之，各赐钞十锭。

癸巳，命礼部谕天下学校生员兼读诰律。

甲午，五开、洪州、泊里、银濑、巴黄诸洞蛮作乱，命後军都督府佥事茅鼎率长沙、永州、宝庆、衡州、靖州五衞官军会前军都督佥事何福等讨之。先是，福领兵讨都匀九名九姓与广西诸蛮，至是，故有是命。

乙未夜，辰星、岁星同度在南斗。

丙申，宋国公冯胜、凉国公蓝玉等遣使入奏，请勒兵巡边，就讨西番之未附者。上遣使报之曰：“朕观天象未利征讨，慎毋轻举，尔胜及左副将军傅友德宜还京师，玉率诸将驻陕西训练士马，且多市马为武备，待其有衅而後取之，朕当有後命也。”

丁酉，赐齐、楚二府钞各五万锭。

己亥，高丽权国事王瑶遣其臣金之铎等送互市马二千五百至辽东，上命定辽衞指挥佥事张忠送广宁中护等衞牧养。

上命五军都督府及十二亲军於江北去官道二三里，各置草场牧马。於是锦衣卫、旗手、虎贲左、右、兴武、鹰扬、金吾前、後、羽林左、右、龙骧、豹韬、天策、神策、骁骑并府军中、左、右、前、後，凡二十衞，各置牧马草场於汤泉及滁州、全椒、贾涧诸处，以牧放焉。

命赏民间子弟能诵大诰者。先是，上令天下府、州、县民每里置塾，塾置师，聚生徒教诵御制大诰，欲其自幼知所循守，阅三岁，为师者率其徒至礼部背诵，视其所诵多寡，次第赏之。

故元鞑靼王子伯颜忽都十九人自西域撒马儿罕来朝，贡马五十二匹。

庚子冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

辛丑，播州宣慰使杨铿遣同知罗钦贡马及方物，赐以钞锭。

浙江按察司佥事解敏言：“旧制，凡各处未入流官，遇朝贺进表，用乌纱帽、红圆领衫、黑角带，陪班行礼。今制，在京一品而下至杂职供用公服，而在外未入流官仍如旧制，於礼未宜，请得如在京例。”上可其奏，诏在外未入流官，凡遇行礼，皆具公服。

癸卯，改贵州卫为军民指挥使司。

浙江左布政使王钝以母丧去官，赐钞百锭。

甲辰夜，太阴犯太微。

丙午，赐今上及晋、周、楚、齐、湘六府胡椒各千斤。

戊申，龙里蛮夷长官杨道等贡马。

己酉，赐安庆、九江、武昌运马船夫六百余人钞各三锭。

庚戌，皇太子还自陕西。

晋王来朝。

辛亥，上命户部遣官赈给河南诸处被水灾民，凡年十五以上人给米七斗，十岁以下五斗，五岁三斗。

五开堂诸洞苗蛮作乱，命前军都督府佥事杨春率镇远、平凉、清浪、辰浣、靖州、五开等处官军会都督佥事茅鼎讨之。

复以安庆卫指挥使戈预为前军都督佥事。预，凤阳定远人。岁甲午，充前部先锋，从征有功，累官至定远卫指挥同知，继陞前前军都督佥事，调左军，以事降为安庆卫指挥使。至是，复其官。

壬子，上谕户部臣曰：“今天气方寒，陕西之民运粮艰苦，宜令停罢，其已运到仓者即收之，在中途者就贮所在官仓，其运粮人及车牛悉令放还。”

十二月癸丑朔，以都察院左都御史兼吏部尚书詹徽为吏部尚书，仍兼左都御史，陞右副都御史袁泰为右都御史。

礼部奏：“正旦、冬至及皇太子妃诞日，公、侯、伯夫人、文官四品以上、武官五品以上命妇及未受封正妻，各具服赴柔仪殿行贺礼，仍定仪注以进。”上命武官六品正妻亦预其列，余并从之。

甲寅，青州益都县民以县官遗失案牍，连逮系都察院，狱皆诬服，大理审录其冤，诏释之，人给钞二锭遣还。

徙越州卫于陆凉州。时西平侯沐英以云南诸蛮皆降伏，惟阿资恃其险阻，累服累叛，未易遽平，请置卫守之，於是命徙越州衞于陆凉州。

乙卯，以曾中为山西布政使司左参议。初，中以年高有义行，徵至京，赐冠带、衣靴，遣往山东赈饥。至是，授山西参议。中至官，问民疾苦，奏除沁州逋粮四千余石，由是流民多复业。

赐故元鞑靼大王察罕不花等十一人居第及衣服，仍赐钞千余锭。

丁巳，赐永平侯谢成、凤翔侯张龙、普定侯陈桓钞有差。

戊午，给京官二品、三品诰命。

命兵部试尚书茹瑺、户部试待郎傅友文皆实授。

己未，命景川侯曹震往四川治道路。震至泸州，按视有枝河通永宁界，乃凿石削崖，直接其地，以通漕运，复辟陆路作驿舍邮亭，驾桥立栈，自茂州一道至松潘，一道至贵州，以达保宁，通陕西，由是往来者便之。

甲子，筑武平城。先是，汀州衞请筑武平城。上以侵民田不便，命据山谿荒闲之所筑之。至是，改度於县西南二十里外，诏从之。

夜，荧惑、辰星在箕宿。

乙丑，擢山东宁海州儒学训导阎文为燕府右长史，南昌府儒学训导曾恕为周府右长史。吏部尚书詹徽言：“训导秩满，例陞教谕，今授长史越资格，宜令试职。”上曰：“师儒之职虽卑，其道则尊，不可以资格论也。”遂实授，仍赐冠带、文绮、袭衣。

思州土官黄福荣、建昌土官玉衍、贵州宣慰使安的、普定衞、安顺等州长官来朝，贡马。

戊辰，更置六科给事中品秩。每科都给事中一人，秩正八品，左、右给事中二人，从八品，给事中：吏科四人，户科八人，礼科六人，兵科十人，刑科八人，工科四人，俱正九品。

己巳，周府右长史曾恕以年老不任事，辞职，上优其老，特命为右春坊右司直郎。恕时年七十一。

庚午，周王橚复国，上表谢。

辛未，赐户部尚书赵勉等百五十九人明年正旦节钱有差。

贵州新添长官司及金筑安抚使宋质德第奉表，贡马及进岁办马一百一十疋，乌撒军民府知府卜穆及麓川平缅军民宣慰使司贡马、犀、象及方物，各赐钞有差。

癸酉，高丽权国事王瑶遣其长子定城君奭、门下赞成事偰长寿等上表，贡马、方物，贺明年正旦，诏赐奭等金织文绮、衣服。

戊寅国子生夏伦杨砥自福建购书还命颁赐北方儒学

诏令工匠之役于内者，日给钞以为廪食，视其劳力为差。自是，凡役于内府者，皆给钞。

己卯，册颍国公傅友德女为晋世子济熺妃。册曰：“朕君天下，封诸子为王，王嫡长子立为世子，必选贤女以为之配。今朕第三子晋王棡嫡长子济熺年已长成，尔傅氏乃颍国公友德之女，宜以缔姻，兹特授以金册，立尔为晋世子妃，尔尚谨遵妇道，内助家邦。敬哉！”

辛巳，越州土酋阿资复叛，命以前军都督佥事何福为平羌将军，同指挥王度将兵征之。兵至越州，官军进攻连捷，俘获甚众。会连月滛雨不止，山水泛溢，阿资援绝，与其众降。福择旷地置栅，以处其众。西南有木蓉箐，实蛮人出没之所，复调普安衞指挥刘玉领兵置宁越堡镇之。

改四川永宁宣抚司峡口驿为永安驿，落洞驿为永宁驿，乌撒落台驿为层台驿，云南沾益州火忽都驿为炎方驿，卜鲁吉驿为松林驿。先是，景川侯曹震言：“云南诸处水马驿传名多重复，或仍蛮夷旧号，殊不雅驯。”於是命兵部悉更定之。

上御武英殿观书，至“惠迪吉，从逆凶”，顾谓学士刘三吾曰：“凡人遭罹凶咎，皆已有取之，及事穷势迫，则侥幸百端，冀求苟免於祸患，何益也？”三吾对曰：“如此者亦当听命于天。”上曰：“心无所愧，可听之于天，若其自取，於天何预？”

礼部言：“明年正旦朝贺及筵宴，其高丽国权国事王瑶子奭班次宜列於六部尚书之次，其从臣於中左门序坐，凡诸番国使臣，悉以此为序。”从之。

壬午，享太庙。

是月，雷坡长官司土官匹夜男余库遣使贡马。

是岁，计天下官民田地三百八十七万四千七百四十六顷七十三亩，米、麦、豆、粟三千二百二十七万八千九百八十三石，紬、绢、布六十四万六千八百七十匹，丝、绵、棉花、漆、矾、鉄、朱砂、水银诸物凡三百六十六万五千三百九十斤，钞四百五万二千七百六十四锭，白金二万四千七百四十两，塩百一十五万五千六百引。天下郡县更造赋役黄册成，计人户一千六十八万四千四百三十五，口五千六百七十七万四千五百六十一。直隶应天、镇江、太平、苏州、松江、凤阳、常州、徽州、安庆、庐州、宁国、淮安、池州、扬州等十四府，广德、和州、徐州、滁州等四州，计户一百八十七万六千六百三十八，口一千六万一千八百七十三；浙江布政使司户二百二十八万二千四百四，口八百六十六万一千六百四十；山东布政使司户七十二万二百八十二，口五百六十七万二千五百四十三；北平布政使司户三十四万五百二十三，口一百九十八万八百九十五；河南布政使司户三十三万二百九十四，口二百一十万六千九百九十一；陕西布政使司户二十九万四千五百三，口二百四十八万九千八百五；山西布政使司户五十九万三千六十五，口四百四十一万三千四百三十七；广东布政使司户六十万七千二百四十一，口二百五十八万一千七百一十九；江西布政使司户一百五十六万六千六百一十三，口八百一十万五千六百一十；湖广布政使司户七十三万九千四百七十八，口四百九万一千九百五；广西布政使司户二十万八千四十，口一百三十九万二千二百四十八；福建布政使司户八十一万六千八百三十，口三百二十九万三千四百四十四；四川布政使司户二十三万二千八百五十四，口一百五十六万七千六百五十四；云南布政使司户七万五千六百九十，口三十五万四千七百九十七。







卷二百十五



卷之二百十五

洪武二十五年春正月癸未朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

播州宣慰使司土官罗钦、麓川平缅军民宣慰使司宣慰使思伦发等贡犀、象及马。

丙戌，享太庙。

丁亥，右都御史袁泰奏：“监察御史胡昌龄等四十一人缄口不言时政，王惟名等四人闒茸不称职，当罪之。”上曰：“言之非难言，而当理者为难，昌龄辈安知其终不言乎？若闒葺不称职者罢之。”泰复执奏曰：“昌龄等非不能言，但心怀谲诈不肯言耳。使在位者皆效其不言，於国政何补？”上曰：“人臣进言於君，必有关於国之利病，民之休戚，亦岂得轻易？若遽以心怀谲诈罪之，此何异张汤腹诽之法？”於是泰不敢复言。时泰以严刻驭下，昌龄等不心服，故泰为是言欲中伤之也。

戊子，周王橚来朝。

上谕五军都督府臣曰：“天下衞所分兵屯种者咸获稼穑之利，其令在屯军士人树桑枣百株，柿栗胡桃之类随地所宜植之，亦足以备岁歉之不给，尔五府其徧行程督之。”

庚寅，河决河南开封府之阳武县，浸滛及於陈州、中牟、原武、封丘、祥符、兰阳、陈留、通许、太康、扶沟、杞十一州县，有司具图以闻，乞发军民修筑堤岸，以防水患。从之。

府军右衞指挥佥事蓝荣告老，命致仕，以其子田袭职。

辛卯，赐新除府州县官粘大本等七十二人冠带、袭衣。

夜，大星有尾，光烛地，起自太微西垣内，东行至翼宿没。

癸巳，命天下学校自今府学每岁贡二人，州学二岁贡三人，县学每岁贡一人。

乙未，大祀天地于南郊。

前军都督佥事何福讨云南都匀所部九名九姓等处及毕节罗罗诸蛮，克之，诛其叛酋，安辑其民，遂与都督茅鼎等谋还兵讨五开、洪泊诸洞。兵未及行而毕节罗罗诸蛮後叛，攻掠屯堡，杀伤屯田军士五百余人，百户宋礼御之，亦为所杀，群蛮遂并力攻堡，复杀阁雅驿丞，刼掠粮马，焚六广河廵检司。於是威清衞青山、龙井堡罗罗相煽而起，掩袭守堡官军，百户曲通与战，又死之，邻堡百户李真率兵奋击，贼乃败走。未几，复率众渡六广河为寇，南侵贵州，北蹂毕节，东接沙溪，西逼威清之境，往来杀掠。福乃命毕节诸衞严兵备御，调都督陶文、俞渊、都指挥贾琮等率兵从都督茅鼎直捣其巢穴，遂禽蛮酋戮之，又分兵捕诸蛮，皆遁散，因筑堡其地屯兵镇守，乃进兵征五开等处蛮洞。时福又遣人奏故宣慰使霭翠妻奢香亦桀骜不服，请并讨之。上以其非稔恶，不许。

丙申，命送故元梁王孙爱颜帖木儿於高丽，赐钞五十锭为道里费，旦命高丽送至耽罗国，依其亲族。

右军都督佥事欧阳琳奏：“建昌衞故城周回仅七里，戍兵不过二千，近年开拓至十六里，已甓其西北，其东南濒溪未甓，为水冲激，用工甚艰，又所拓地多侵民田，若复兴工，恐军士不堪其劳而民有失利之叹，乞罢之便。”上曰：“开拓城池所以设险守固，以安边民也。若地势不利，损伤军民，是以所利人者害人也，其可乎？琳所奏甚善，亟罢之。”又命工部即移文内外诸司：“农作方兴，凡有兴作，皆停罢。”

戊戌夜，太阴犯灵台。

庚子，刑部奏：“近因户部案牍不清，令本部理之，其属官吏当逮问。”上命稽错者令其厘正，钱谷非隐匿者勿问。

辛丑，宥死囚输粟于边。上谓刑官曰：“先王法天道以修政令，方今春阳发生，万物咸遂其性，而民乃有冐法禁至死者，朕为恻然。若候时处决，则系缧之久，死者必多。其见系死囚悉贷其死，令还乡里备赀，输粟北边赎罪。”於是重囚得宥死者，凡四百四十八人。

夜，荧惑与岁星同度，在牛宿。

壬寅，晋王棡、今上、楚王桢、湘王栢来朝。

甲辰，天策衞卒吴英父得罪系狱，英诣阙陈情，愿没入为官奴，以赎父罪。上谕英曰：“汝之情固有可矜，但汝平时何不劝谏汝父，使不犯法？今罪不可贷，然念汝爱父之至，特屈法宥之。汝自今凡遇父有不善，当即谏止，若不听，必再三言之，使不陷於非义，斯为孝也。”又顾谓侍臣曰：“此卒非知书者，能如此，亦可谓难矣，故特屈法以宥其父，将以励天下之为人子者。”

丙午，以开封府祥符等县河决，诏免今年田租。

置山西解州运塩站。命户部遣官相治道路，设法转运，以便商贾，乃遣主事蔚绶、刘匀诣塩池量度水陆之程。绶等言：“河路必经三门碛津，水势险恶，舟楫难通，若渡河以就驿路，挽运尤难。今河北原有输运故道，自塩池至白浪渡登舟，约二百四十里，但历年既久，草木丛塞。若开此路，每三十里置用车辆，趱运甚便。”诏从之，乃自塩池抵怀安每百里置站，站设役夫七十人。

丁未，命自今武臣既没有子未承袭者，仍给其禄。

庚戌，河南按察司言：“王府长史与按察司佥事俱五品，然佥事乃风纪之职，今王府筵宴长史上殿，佥事乃坐於殿外庑下，公聚序坐，长史复居佥事之上，礼有未当。”诏下廷臣议，以为“公宴序坐，长史宜在佥事下，若王命长史上殿，则不拘此例”。上曰：“按察司佥事方面官也，王府筵宴亦宜入殿，坐於长史之上。”

辛亥，给事中陈泰劾奏左佥都御史桂满欺罔，请寘于法。时江宁县役夫自刎死，满奏为人所杀，上诘之再三，固执其辞，故泰劾满有诬罔之罪，无人臣礼。上曰：“恐满实不知，姑宥之。”

靖江王守谦薨。守谦，皇兄南昌王之孙，皇侄文正之子也。初，文正有罪，谪死桐城。上育守谦於宫中，所以教训之甚笃。既长，俾王靖江，而阴贼阴狠，不谨宪度，狎比小人，肆为滛虐，国人苦之。上未忍寘于法，召还京师，戒谕之。守谦不知悔，复肆怨望，作诗讥剌。上复容贷，使居凤阳力田，冀其知稼穑艰难，而思所以保富贵也。既七年，上以其久历艰苦，必克自新，复其爵，使镇云南。又推本亲爱之意，援引古道，谆谆训戒。既行，又遣其妃之弟徐溥赐以玺书曰：“云南诸夷杂处，地险人顽，守者非恩威并行，不可得而长久，故能者必恩威兼着，赏罚严明，笃在防奸御侮，不作无益之工，以疲士卒。域内无警，使乐有余，士卒既安，土人畏威怀德，则久长必矣。云南冬无酷寒，夏无炎暑，气候和平，可谓乐地。然尔戴罪而往，所居之室且可取容而已，所领军士止存百人自随，其余悉与縂兵官备御，因粮于外，旦积余粮，以备明年屯种。旧守军士皆是力农，仅能自给，若不度在下之情，必使坐食，待尽一有窘乏，大非便也。尔所居非奉朕命，必欲称及尔心，则人劳灾兴，有不可逃。尔其钦哉！”守谦既至云南，复奢纵滛佚，掠杀不辜，黩于货财，豪夺暴歛，号令苛急，军民怨咨。上犹不忍致罪，仍召还安置凤阳，虽在贬斥，横恣自如，强取牧马，暴扰一乡，乃召至京笞而禁锢之。至是卒，以其嫡长子赞仪为世子。

是月，永宁宣抚司土官奢尾来朝，贡马，诏赐文绮、钞锭。







卷二百十六



卷之二百十六

洪武二十五年二月壬子朔，监察御史宫俊奏：“刑名不实，法司以面欺，例当斩。”上曰：“奏对不实，自有常律，何得一以例论？宜依律。”

云南布政使司贡生员杨嵩等六人入国子监，命月朔朝见，著于令。

诏：“自今凡传制、遣使、持节等仪，皆由东阶出入，无得径由中道。”

四川都指挥同知徐凯言：“成都六衞，西蜀重镇，其军士宜以十之六屯田，余皆守城，惟汉州地广民稀，宜全发二卫军士往彼，屯种自食。”从之。

癸丑，以大理寺卿周志清为都察院右副都御史，通政使张廷兰为大理寺卿，兵部右侍郎叶瓛为通政使。

甲寅，赐广西思明府土官知府黄广平钞百锭、文绮十疋。

云南前衞指挥佥事董赐、丽江府知府木初、景东府知府俄陶、临安府嶍峨县土官禄宁、马龙他郎甸长官普赐、大理府蒙化州判官左禾、赵州云南县丞杨奴、赵州千夫长自香、杨应百夫长弓抽、楚雄府镇云南州土官良定边、县丞阿鲁孙来朝，贡马，赐绮帛、钞锭有差。

乙卯，镇南衞卒六人造官船于韩桥，擅伐民树木为楼橹，民诉之。上曰：“辇毂之下尚如此，其他可知矣。”命斩其为首者一人以示众，余杖之，谪戍甘肃。

丁巳，遣官释奠于先师孔子。

山东青、兖、登、莱、济南五府饥歉，上命免徵今年鱼课，听民渔以助食。

戊午，祭太社、太稷。

诏在外公侯伯还京师。先是，命曹国公李景隆等往陕西等处练兵备边。至是，召景隆及凉国公蓝玉、开国公常昇、长兴侯耿炳文、东平侯韩勳、安庆侯仇政、西凉侯濮璵、定远侯王弼、江阴侯吴高、鹤庆侯张翼、全宁侯孙恪、渖阳侯察罕、徽先伯桑敬等凡十三人还京，仍命靖宁侯叶昇於河南衞，宣宁侯曹泰於平凉卫，安陆侯吴杰、指挥使陈义於岷州衞，驸马李坚於巩昌衞，都督汪信於临洮衞，都督宋晟於凉州衞，都督刘真於甘肃衞，指挥使严麟於庆阳衞，指挥朱铭於延安衞，徐质于宁夏衞，仍训练军马，以俟後命。

上谕刑部尚书杨靖等曰：“在京狱囚，卿等三覆奏，朕亲审决，犹恐不当。在外狱囚繁多，任官者安得人人尽职？所拟者岂能一一当罪？自今在外所上狱囚，卿等当加详谳，务得真情，然後遣官审决，有冤者即为伸理，毋致良善被诬，奸邪侥幸。惟云南道远，若俟遣官，必致淹滞，其令本处会官详审决之。”

初昏，太阴掩昂宿。

监察御史鲁德劾奏：“左佥都御史凌汉、大理寺丞曹瑾、应天府尹高、守礼府丞冯克昭祭先师孔子，既迎神而後入班，请正其罪。”上曰：“祭祀不谨固当罪，然既与祭，但後时耳，姑识之。”

後军都督佥事茅鼎等兵讨五开，获容江、巴黄、银赖等洞蛮寇，遣人献俘京师，诏戮其叛酋。

庚申，赐江夏侯周德兴田二十七顷六十亩。

晋王棡、今上、周王橚、楚王桢、湘王栢俱还国，赐其从官、侍衞衣钞有差。

辛酉，太白昼见。

夜，填星退犯太微东垣上相。

壬戌，赐致仕指挥荣贵等六十九人钞锭及文绮、帛各有差。先是，上以天下致仕武臣尝从征伐有功，命入朝，加以恩礼。自是，四方来者皆有赐。

四川都指挥同知徐凯遣其弟违禁市塩，又私逓文，引过期之人出関受麦百石。御史论凯罪当斩，其弟戍边。上曰：“凯为显官，享厚禄而违法营利。”遂免其职，寻复宥之。

癸亥，遣其使至甘肃，谕都督宋晟、刘真曰：“凡西番回回来互市者，止於甘肃城外三十里，不许入城。”先是，尝遣回回使西域诸国，留其家属居于西凉，逗留五年不还，其余回回居边上者又数为刼掠，为边将所获。事闻，上以回回王使者朝贡往来，恐其因生边衅，命徙居扬州。既而复有愿挈家还本地者，上始疑其为觇我中国。至是，命晟等：“自今西番回回来互市者，毋令入城。若朝贡之使，欲入城者听。”

甲子，命学校生员兼习射与书数之法。射遇朔望习於射圃，树鹄置射位，初三十步，加至九十步，每耦二人，各挟四矢，以次相継，长官主射，揖让升降皆有节文，中者饮之以爵。书习楷法日五百字，数习九章之法，务在精通，俟其科贡兼考之。

乙丑，命五军都督府以乃儿不花所领士马於北平都指挥使司点阅，遣往沙漠为边候。其真州、扬州、淮安、邳、徐所居鞑靼军士有家属者，令千、百户率赴北平编伍，听今上调用。

丙寅，躬耕籍田，遣官享先农。

云南府昆明县、澂江府河阳县地震。

夜，月食。

己巳，上谕户部以汉王、庆王护衞军士并家属就国，经过府、州、县驿，预备粮饷给之。

庚午，观察使章允载、胡伯机收集处州旧兵校千三人至京。

辛未，上敕中军都督府臣曰：“近内臣自河南还，言开封府大河济渡处，宽者二十里，狭者犹十余里，水势泛溢。或天气寒沍，舟人济渡者手足皲瘃，艰苦尤甚，且使传络绎，候渡者常数百人，舟才至岸，人争趋先登，既登而开，水工执橹未得措手足而舟已在急流中矣。非器坚利而人素习，少有不没溺者。而附舟强横之徒，又往往欀敓其器物以去，使束手无措，纵免没溺，而所损亦多矣。有司置而不问。朕已尝命给水工衣粮，使其专力於济渡之役。今其害若此，尔都府即移文都指挥使司、布政使司并开封府使，廵察以时，常修治舟楫。若怠其事，首领官与攘敓水工器物者皆论如律。”

癸酉，诏兵部：“凡将校流罪以下谪戍云南贵州者，俱复其官。”因谓侍臣曰：“将士始从行伍，助朕开创基业，平定天下，被坚执锐，万死一生，虽得一官，艰难甚矣。其有官之後罔知戒慎，犯法者多，朕复念其勳劳，不忍遽寘于法，但流之边境，以抑其非心。今既有年，必怀自新。古人言：‘人惟求旧。’朕岂忍终绝之乎？”侍臣皆曰：“陛下念功思旧如此，为臣者孰不改过自新？”

上以西凉、山丹等处远在西陲，凡诸军务宜命重臣专制之，乃命都督宋晟为縂兵，都督刘真副之，遣使制谕曰：“其西凉、山丹诸衞军马，凡有征调，悉听节制。”

丙子，置思州千户所及思南左、右千户所。

置宁夏左屯、右屯、中屯三卫。

置徐王祠祭署。奉祀一人，从七品，以守坟户武忠为之；祀丞一人，从八品，以武聚为之。二人皆孝慈皇后外戚也。

旌表安庆府怀宁县曹镛孝行。镛父早卒，事母龙氏至孝，家贫力作以供飬，朝夕温清，克笃敬爱，乡里称之。事闻，诏旌表其门。

己卯夜，填星行入太微左掖，荧惑犯垒壁阵。

给赏海运将士三千一百余人钞有差。

庚辰，户部奏：“苏州府崇明县滨海之田为海潮渰没，民无田耕种者凡二千七百户。”上命徙其民於江北屯种，官给牛粮资之。

户部尚书赵勉言：“陕西临洮、岷州、宁夏、洮州、西宁、兰州、庄浪、河州、甘肃、山丹、永昌、凉州等衞军士屯田，每岁所收谷种外，余粮请以十之二上仓，以给士卒之城守者。”上从之，因命天下衞所军卒自今以十之七屯种，十之三城守，务尽力开垦，以足军食。

命户部复开宝钞行用库於东市，置三库，设官以掌之，库给钞二万锭为钞本，倒收旧钞，则送于内府，工墨直仍依旧行之。踰年而复罢。

兖州府曹县主簿刘郁因事逮系，耆民杨德等诣阙言其廉勤爱民。上喜曰：“为政不难，得民心为难，主簿有善政及民，故民爱之。”即命复其官。因谓廷臣曰：“自古人君所患者，惟忧泽不下流，情不上达。今民以主簿之贤来言於朕，朕宥之，仍与治其民。上下之情，无所壅蔽矣。若使治民者皆得其人，天下何忧不治乎？”

上以松州、茂州山路崎岖，民间输运艰苦，逋逃者多，命本衞军士三分守御，七分屯种。其王府护衞，以三之二屯种，三之一扈从，以息其民转运之劳。仍令布政司别设法儹运，且招谕逃亡，使其复业，无重扰之。

赐凉国公蓝玉米千五百石。

监察御史张式奏徙山东登、莱二府贫民无恒产者五千六百三十五户就耕於东昌。

监察御史李谦言：“河东解州塩池西属解州，东属安邑，塩夫一万七千二百五丁，捞塩之所凡三百有四，岁办塩一十五万二千引。缘塩所产，本系一池，中分两界，而运司设於安邑，止於东池捞塩，然西池地高水浅，塩花易结，倍於东池。宜别设西塲於解州，於原额上再加一倍，其捞塩人夫除额定外，於附近州县人民内量拨丁夫恊办，如此则人力易，为公私两便。”从之。

辛巳，开平忠武王夫人蓝氏卒，诏赐钞百锭、绢百疋、米百石。

颍国公傅友德请怀远县官地九顷六十余亩以为田圃。上曰：“尔贵为上公，食禄数千石，而犹请地，独不闻公仪休事邪？”友德惭而退。

凉国公蓝玉奏：“凉州衞民千七百余户附籍岁久，所种田亩宜徵其赋，令输甘肃。”上曰：“凉州归附虽久，贫民至今未苏，俟年豊食足，然後徵之。”

是月，贵州宣慰使宋诚母刘氏赴京贡马，谢恩，赐刘氏银三百两、锦十疋、文绮十疋，从人、把事等钞有差。







卷二百十七



卷之二百十七

洪武二十五年三月壬午朔，罢民间岁输马草。凡军官之马令自刍牧，各衞军士马疋则令管马指挥、千、百户各择水草豊茂之所，率所部卒及其妻子屯营牧飬。

撒马儿罕驸马帖木儿遣万户尼昝卜丁等来朝，贡马八十四疋、駞六只、绒六匹、青梭幅九匹、红绿撒哈剌二匹及镔铁、刀剑、盔甲等物，诏赐使者白金、文绮有差。

给赐神策、应天、鹰扬、横海、江阴五卫海运军士钞有差。

癸未，命宋国公冯胜等往陕西、山西、河南简阅士马。时上以陕西、山西、河南诸处城池久不修浚，士马久不简阅，屯田之兵亦多逋逃，恐武备渐致废弛，廼命胜往理西安四衞及华山、平凉等八衞，颍国公傅友德理山西都指挥使司属衞，曹国公李景隆理巩昌、岷州、洮州、临洮、河州五衞，凉国公蓝玉理兰州、庄浪、西宁、西凉、甘肃等七衞，宣宁侯曹泰理汉中、秦州、金州三衞，长兴侯耿炳文理庆阳、延安、绥德、宁夏左、右二屯凡五衞，东平侯韩勳理潞州、平阳二衞，安庆侯仇政理振武、朔州二衞，西凉侯濮璵理岢岚、蔚州二衞，定远侯王弼理彰德、怀庆、宁山三衞，江阴侯吴高理睢阳、归德、武平三衞，全宁侯孙恪理河南、安吉、宁国、宣武、弘农、潼関六衞，东莞伯何荣理陈州、颍川二卫，徽先伯桑敬理南阳、信阳等三衞，仍戒以各慎乃事，务安军民。

甲申，北平府东安、文安等县被水灾，贫民二千五百余人流移乏食。上命有司悉免其租徭，赈济之。

遣使敕今上曰：“朔漠虽平定，而残胡散处绝塞，聚必为患。其选北平都司并护衞骑兵之精锐者六七千人，或万余人，间以乃儿不花等所部军士列为队伍，各裹餱粮，命北平都指挥使周兴为縂兵官，远廵塞北，搜捕残胡，以绝弭边患。其乃儿不花部曲谙知地形，令为乡导，必多擒获。”

丁亥，以故千户黄宝次子瑄袭职。宝，庐州六安人。岁丙午，归附，积功至副千户，因战被枪成疾，以长子瑾袭职。後瑾坐事戍边，宝以老疾食其禄，居镇江，至是卒。上念宝旧劳，谕兵部臣曰：“赏宜及嗣，不可以瑾罪废宝功。”故以瑄袭职。

命舳舻侯朱寿、左军都督佥事黄辂督舟师出海运粮，以给辽东军食。

戊子夜，有星如盃大，青白色有光，起自尾宿，南行至近浊没。

己丑，四川建昌衞致仕指挥安配等贡马，诏赐配及其把事五十三人白金、文锦、绮帛及钞有差。

遣尚膳太监而聂、司礼太监庆童齎敕往谕陕西河州等衞所属番族，令其输马，以茶给之。

庚寅，改封豫王桂为代王，汉王楧为肃王，衞王植为辽王。

罢筑凤阳城。先是，命筑凤阳城军士就役者凡三万余人。至是，上以工力浩繁，命罢之，仍赏赉军士。

工部言：“在外诸司公宇，有司以不敢役民，岁久颓弊。宜颁以成式，俾之修营。”从之。

辛卯，诏以布、米给故贵州百户倪敬家。敬於洪武庚午御蛮寇於木窄关，为寇所杀，其子原始追诉其事，故给赐之。

癸巳，给赐故千户李勇家禄米。勇父文义，洪武初为百户，从征海寇战没。勇袭职，陞副千户，後以事谪戍金齿，没而无嗣。妻朱氏诉其姑衡氏老病无依，惟叔父德用之子见隶燕山中护衞兵籍，乞与完聚飬赡。兵部以闻，上曰：“勇虽谪为兵，而其父死于王事，宜以其禄米给之。”

夜，太阴星犯灵台。

乙未，擢建宁府儒学教授周斌为中都国子监司业。

处州青田县民诣阙言：“往年，官军平温州山贼叶丁香，其余党剿灭未尽者尚数十人。”上曰：“寇平已久，今复来言，必有罪者恐他人发其奸，故来诉耳。”乃遣人诣其乡里察之，果得诬状，斩之。

丙申，上谕礼部右侍郎张智曰：“诸王分封之地，其境内名山大川，如东岳泰山、东镇沂山，与夫江、河、淮、济诸神，咸宜祭告。尔礼部与太常遣人行礼。”

戊戌，河南光州固始县丞黄世禄奏：“民因年饥艰食，本县仓预备粮二万五千六百余石，请以贷民。”诏许之。

壬寅夜，有大星青白色，起自五诸侯，流丈余，发光如椀大，明烛地，西北行至五车没。

癸卯，两浙塩运使陈龚坐党事谪居云南。时有言龚尝为中书省宣使，系胡惟庸党属，召还京法司，奏当付狱。上曰：“龚，元忠臣福寿之子，姑宥之，令往云南西平侯沐英处听差，别西平侯善遇之。”

甲辰，赐京衞军士夏布、钞有差。

庚戌，四川叙州府戎县山贼掌阿那等作乱，重庆衞指挥佥事左暹讨平之。

夏四月壬子朔，享太庙。

怀远县人王出家儿年七十余，二子俱为卒，从征以死，一孙甫八岁，有司复追逮补伍，出家儿诉其事于朝。上恻然，谓群臣曰：“军士追补之例，年幼者勿许，何有司违令如此耶？况此人年老，二子皆死征战，惟一幼孙，且复投之，彼何所托？”遂命除其役，赐钞二十锭，令其还乡。

凉国公蓝玉率兰州诸衞将士追逃寇祁者孙，遂征西番罕东之地。

癸丑，建昌衞指挥使月鲁帖木儿、绎忽乐等叛，合德昌、会川、迷易、栢兴、卭部并西番土军，杀官军男女二百余口，掠屯牛，烧营屋，刼军粮，率众万余攻城。指挥使安的以所部兵开东北门出战，败之，斩首八十余级，获马五匹，擒其党十余人。贼乃退屯阿宜河，已而转攻苏州，指挥佥事鲁毅率精骑出西门击之。虏众大集，毅且战且却，复入城拒守，虏众围城。毅乘间遣壮士王旱突入贼营斫贼，取其首，悬西门，贼惊怖，乃引去。

戊午，北平都指挥使周兴统兵出居庸関。

庚申，改将作司为营缮所，秩正七品，设所正所、副所丞各二员，以木匠、瓨匠、石匠、漆匠、土工匠、搭材匠之精者为之。

癸亥，赐浙江杭州等衞造防倭海船军士万一千七百余人钞各一锭、胡椒一斤。

赐致仕指挥、千、百户、衞所镇抚张善等七十余人绮帛、钞有差。

夜，太阴犯角宿。

丙寅，追赠鹤庆侯张翼曾祖、祖、考皆为鹤庆侯，妣皆为夫人。

丁卯，命礼部右侍郎张智申肃朝仪。上谓之曰：“礼仪者，朝廷之表。有虞之时，群后德让，百僚师师。卿其申谕百官，景行古人，无败礼失度，以取咎责。”

戊辰，辰星不见，自三月丙午至是，凡二十三日。

辛未，命凉国公蓝玉核实甘州各衞军士，分置甘州左、右、中三衞。

刑部奏：“金工二十七人坐盗内库金，法当死。”上曰：“盗内库金固当死，愚民但知爱金而不顾其身，是以轻蹈刑辟，姑宥其死，谪戍金齿。”

壬申，江西吉安府龙泉县耆民王均德言：“去岁，旱蝗严霜，伤稼田，无所收，人民饥馁，无力耕种，请以预备粮储贷给。”诏许之。

乙亥，诏刑官：“凡在京狱囚犯笞杖者俱宥之，徒流、杂犯死罪并重罪罚役者，悉发戍于边。”

诏自今京官出使者廪给之外，仍月赐钞一锭。

以左春坊大学士董伦为河南布政使司右参议。

丙子，皇太子薨。命礼部议丧礼。侍郎张智等议曰：“丧礼：父为长子服齐衰期年。文云：‘期之丧达乎大夫。’今斟酌其宜，皇帝当以日易月，服齐衰十二日。祭毕，释之。在内文武百官即日於公署斋宿，翌日，素服入临文华殿，给衰麻服。越三日，成服，诣春和门会哭。明日，素服行奉慰礼。其当祭祀及送葬者，仍衰絰以行，在京停大小祀事及乐至复土日而止，停嫁娶六十日。在外文武百官闻丧易服，于公署发哀，次日，成服行礼，停大小祀事及乐十三日，停嫁娶三十日。其内、外文武百官行祭礼者，自备仪物。”上曰：“朝廷府库、百官俸禄皆出于民，今祭祀、仪物令光禄寺供具，百官惟致哀行礼，余如所议。”

卭州龙泉群蛮作乱，杀大渡河千户并军士五十余人，四川都指挥使瞿能、都指挥同知徐凯等统兵讨平之。

戊寅，上御东角门，召廷臣谕之曰：“朕老矣，太子不幸，遂至於此，命也。古云：‘国有长君，社稷之福。’朕第四子贤明仁厚，英武似朕，朕欲立为太子，何如？”翰林学士刘三吾进曰：“陛下言是，但置秦、晋二王於何地？”上不及对，因大哭而罢。

诏都督聂纬等縂兵讨月鲁帖木儿。初，月鲁帖木儿等叛，上命凉国公蓝玉縂兵讨之，复以玉在甘肃道远，於是命纬权为总兵，都督徐司马为左副，四川都指挥使瞿能为右副，率所部及陕西步骑征之。云南、贵州、四川三都同从征军马，悉听节制，俟凉国公蓝玉至，纬与司马等皆为之副。

五月辛巳朔，凉国公蓝玉兵至罕东。玉欲纵兵深入，其将佐多言：“西虏负固已久，卒然闻大军深入，必鸟兽散去，我众虽强，力无所施。莫若缓以绥之，遣将招谕，宣上威德，令彼以马来献，因抚其部落，全师而归，扬威示德，在此举矣。”玉不从，遣都督宋晟等率兵徇阿真川，土酋哈昝等惧，遁去，又袭逃寇初者孙，弗及。既而有诏命玉讨建昌叛酋月鲁帖木儿玉，又欲探入番地，取道松叠，以达建昌。会霖雨积旬，河水泛急，玉悉驱将士渡河，麾下知非上意，多相率道亡。玉不得已，乃由陇右抵建昌。

贵州水西宣慰使安的来朝，贡马，诏赐三品公服并纱罗袭衣、鈒花金带，又赐白金三百两、钞五十锭、锦绮各十匹，把事从人等绮、钞有差。

癸未，琉球国中山王察度及其子武宁遣其使渥周结致等各进表笺，贡马，察度又遣从子日孜每、阔八马、寨官子仁悦慈入国学读书。上命各赐衣巾、靴韈并夏衣一袭、钞五锭。

己丑，遣琉球国民才孤那等二十八人还国，人赐钞五锭。初，才孤那等驾舟河兰埠，采硫黄於海洋，遇大风飘至小琉球界取水，被杀者八人，余得脱。又遇风飘至惠州海丰，为逻卒所获，言语不通，以为倭人，转送至京。值其国遣使入贡，为白其事，遂皆遣还。

诏赈济陈州原武等县被水灾贫民七万四千六百余口米凡四万二千九百余石。

上以皇太子之服当除而弗忍，礼官以为言。上曰：“父子之恩，本乎天性；存下之感，切於至情。朕非不欲俯从众议，但衷心哀悼，不能遽忘耳。”礼部又请鸣钟鼓以朝群臣，从之。时应天、太平等府耆民俱进香赴哭，上慰而遣之曰：“尔民不忘我国家之恩，故相率赴皇太子丧礼，意恳至然。今农事方殷，不可失时，宜归勤尔业，有未至者亦以朕意谕之，俾毋废事。”诸耆老感泣而退。

庚寅，琉球国中山王察度表言：“通事程复、叶希尹二人以寨官兼通事，往来进贡，服劳居多，乞赐职加冠带，使本国臣民有所景仰，以变番俗。”从之。

赐秦府纪善王纪等十三人罗绮帛钞有差。

辛卯，福建建宁府民贡品茶千六百余斤。

壬辰，北平霸州保定县署事医官王恭让、安州新安县知县沈庸、江西南安府上犹县知县戴辰、耆民沈思达、陕西延安府肤施县耆民史克温俱奏岁歉民饥，请以预备仓粮贷给。上谕户部臣曰：“天下预备仓廪，正为荒歉而设，即遣人与县官、耆民照户给之，务使饥民切沾其利可也。”

陞陕西宁夏卫副千户何忠为指挥佥事。先是，忠以所管军士缺伍削官，以副千户郭德代之。忠乃诣阙自陈，上问曰：“尔非万户何胜孙乎？”忠对曰：“是也。”上谕兵部臣曰：“忠之祖胜，昔为万户，克滁、和二州，与有功，及渡江，父震亦从征有功，後胜父子俱死行阵。今忠虽坐军律当免，然念其祖、父，宜有以报之。”於是宥忠罪，陞为本卫指挥佥事，子孙世袭。

甲午，礼部奏：“山东青州府莒州民王宗信妻张氏年二十六丧其夫，守节不嫁，今已七十有六；常州府武进县民朱安妻张氏、徐州民二妻谢氏、雷州府海康县民邓九成妻黄氏俱以夫亡守节。”诏旌表其门曰贞节之门。徐州民王僧儿事母孙氏孝谨，母病医弗愈，僧儿割肝和汤以进，母食之而愈，命表其门曰孝行之门。

乙未，後军都督佥事茅鼎等获古州洞蛮杨罗大等七十余人，械送京师。

丁酉，置韩、沈、安三王府护卫，沈府为沈阳中护卫，安府为平凉中护卫，韩府为开元中护卫。兵部言开元乃肃慎、渤海、东夷之地，遂改为安东中护卫。

己亥，实授胡季安为国子祭酒。

庚子，遣舍人陈斌往陕西点阅各卫军士，每军一人给钞五锭。

辛丑，云南普定卫指挥顾成及其属安顺等州土官阿窝等贡马，诏赐成白金四百两、文绮二十匹、钞五百锭，余各赐钞有差。

癸卯，赐府军、虎贲、羽林各卫造廊房军士钞万二千六百余锭。

夜，太阴犯外屏。

甲辰，尚膳太监而聂等至河州，召必里诸番族以谕之。诸族皆感恩意，争出马以献，於是得马万三百四十余疋，以茶三十余万斤给之，诸族大悦。而聂遣使入奏，命以马分给河南、山西、陕西卫所骑士。

丙午，降都察院右副都御史周志清仍为河南道监察御史。志清初由通经秀才授河南道监察御史，迁大理寺右寺丞，陞为卿，转副都御史。志清遇事敢言，而为人率畧，故於事不计可否，辄任意行之。至是，以故出人罪，为佥都御史李文吉所劾，遂降今官。

戊申，置天柱守御千户所。

命浙江按察司佥事觧敏署都察院事。

庚戌，都指挥使瞿能等将兵至栢兴州。月鲁帖木儿惧，欲遁去，恐我师追及，乃遣人请降。诸将皆曰：“此必诈也，宜乘势击之。”能不听，乃歛兵待之，遣使驰报。贼果逸去，追之不及。

高丽权国事王瑶遣其侄永福君王昂、门下赞成事权仲和等奉表笺，谢所赐礼币，贡马及方物。诏赐昂等宴、赉有差。

上御右顺门，有近臣奏厩马暴毙，请罪主典者。上曰：“凡有血气者，必有死也。今厩马自毙，何可罪人？得无轻人重马乎？其勿问。”







卷二百十八



卷之二百十八

洪武二十五年六月辛亥朔。

癸丑，置建昌、苏州二军民指挥使司及会川军民千户所，调京卫及陕西兵万五千余人往戍之。时上以月鲁帖木儿叛，故置卫镇守，仍谕将士曰：“今僰人、百夷、罗罗、摩赀、西番诸部皆背弃月鲁帖木儿，散还乡里，宜阅实户数，户以一丁编伍为军，令旧军领之，与民杂居。惟有警则赴调，无事则听其耕牧，从其为乱者悉捕送京师，匿隐者罪之。若大军至境，月鲁帖木儿必深遁山谷，尔守御将校能互相应援、设伏出奇、生擒来献者，赏白金千两，以馘献者二百五十两。”

戊午，封右军都督府都督佥事俞渊为越嶲侯。诰曰：“有功必赏，有罪必诛，此古先哲王不易之道。然赏罚之道得其当而天下之人皆悦，是谓赏罚也。朕即位以来，赏罚之行，悉遵古制。尔骠骑将军佥左军都督府事俞渊，父廷玉及尔长兄通海当朕开创之秋，以舟师来附，从渡大江，所向克敌，东征西讨，厥绩尤著，报功之典未及举行，而尔父、兄相继捐躯于矢石之下。朕悯其忠诚，当天下大定，论功行赏之时，特赠尔父河间郡公，尔兄虢国公，仍封尔仲兄通源为南安侯，以报尔父兄往昔之劳。岂意尔仲兄党附权奸，负若亲之恩义，身没之後，奸谋始露，稽之於古，揆之於律，在所不宥。然立功者前人也，造罪者後人也，以後人之罪而废前人之功，朕所不忍。今特改封尔渊为钦承父业推诚宣力武臣柱国、越嶲侯，食禄二千五百石，子孙世袭，以毋忘尔父兄之功。於戏！忠以报国，礼以律身，惟忠与礼可以享爵禄於悠久。尔其敬哉，勿替朕命。”

癸亥，上谕礼部臣曰：“近闻天下学校生员多骄惰纵肆，凌慢师长，宜重禁之。尔礼部其著为学规，俾之遵守。”於是礼部乃条其目，自授业、讲读、进退、出入皆有定法，且令内不违亲之命，外不咈师之训，以至处朋友、待仆隶皆有其道。又戒以：“毋蔑礼玩法，毋矜能丧志，毋违卧碑以取愆，惟笃志圣贤，潜心古训，以勉其成，违者罪之。”

四川阔州同知董文义、礼州知州普德、中县知县禄舍等遣人进送二十四年黄册并贡马。

乙丑，播州宣慰使杨铿来朝，贡马，诏赐白金三百两、锦绮各十匹、钞五十锭，长官舍人而下五十六人钞有差。

丁卯，西平侯沐英卒。英字文英，凤阳定远人，与郭子兴同里。年八岁，遭兵乱，父母相继没，孑然无依。上见其孤幼，怜之，携以归，命孝慈皇后子之，赐姓朱氏，恩养之甚厚。年十八，授帐前都尉，镇京口。寻陞广武卫指挥使，守广信。取铅山，下崇安，大军取福建，英与有功。岁戊申，是为洪武元年，上即皇帝位，命英复姓曰：“不可使其本宗乏嗣也。”未几，调守建宁，节制延平、邵武、汀州三卫军事。洪武三年，迁镇国将军、大都督府佥事。四年，进阶荣禄大夫、同知大都督府事。九年，命抚谕西河，修治城垒，怀来远近，西陲以安。十年，西番川藏部寇边，上命邓愈为征西将军，以英为副将军，率兵渡黄河，击败番寇，直抵崑仑山，大俘获而还，以功封西平侯，赐铁券。十一年，命英为征西将军，率京卫、河南、陕西、山西马步将士征西番朵工之地。未几，洮州十八族番酋三副使、瘿嗉子等叛据纳邻七站之地，命英移兵讨之，擒三副使、瘿嗉子等，西番以平。十三年，故元国公脱火赤、知院爱足为西北边患，命英往讨师，出宁夏，踰贺兰山，袭擒脱火赤等。十四年，从魏国公徐达北征沙漠，克灰山，略全宁地，收其遗民以归。是岁八月，还京师。九月，命英同颍川侯傅友德征云南，遂克普定、普安。将至曲靖，闻元司徒平章达里麻等拥兵十余万屯曲靖，英谋於友德等曰：“彼不意我师至，若倍道疾趋，出其不意，破之必矣。”遂进师。值大雾，师至白石江，雾霁，达里麻拥兵扼於水上，英拔剑，督师济江，与之大战。数合，英纵铁骑捣之，敌遂大败，擒达里麻，俘甲士二万余，长驱而进，元梁王把匝剌瓦尔密赴滇水死。十五年，遣将兵略建昌、澂江、临安、沅江、寻甸、楚雄、洱海，皆下之，进师大理，土酋世聚众扼下关。英率众造攻具，以夜四鼓出点苍山後立旗帜，酋众惊乱。英身先士卒，策马渡河，斩关而入，麾兵前後夹攻，遂克其城，下鹤庆、丽江、金齿。於是摩赀、和尼、车里、平缅皆相率来降，得府、州、县、宣慰司、长官司一百八，民七万四千六百余户。复讨乌撒、东川诸蛮，下之。十六年，班师，留英镇守。英宣上威德，约束将士，抚绥蛮夷，远近翕然。二十年，浪穹蛮叛，英讨平之。二十一年，百夷思伦发寇马龙他郎甸之摩沙勒寨，英遣别将击败之。二十二年，思伦发复寇定边，其众号三十万、象百余只，势甚猖獗。英选骁勇三万往击之，既抵贼营，与之挑战，贼所驱象中矢走，追其酋长，射杀之，斩首数百级，大败其众。英誓众整师，置火铳神机箭，悉众与战，贼众大溃，斩其将刀思郎等，俘万余人、象三十七只。思伦发遁去，惧而请降。是年冬，朝京师，上慰劳之，赐黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩百匹。复赐钞一千锭，令建第于凤阳。寻遣还镇。二十三年九月，讨平临安教化三部夷。英为人寡言笑，沉毅有智量，好贤礼士，抚御士卒，尤有恩意。初下云南地方，绝远夷獠顽悍，英宣布恩信，抚而治之，招怀番酋，得其欢心。或时有叛者，必遣人开谕之，不下然後加兵。及其久也，夷人畏爱，无复叛者。上深倚信之，尝曰：“使吾无西南之忧者，英之功也。”至是，英旦视事于府，忽疾作，遽起还第，两足痹不能行，舁归，就寝而卒，年四十八。夷人为之流涕，罢市。讣闻，上哭之恸，辍朝，遣祭。命其子春迎丧还葬，诏所过军民官致祭。冬十月八日，春奉柩至京师，遣中使临祭。後十三日，诏追封黔宁王，諡昭靖，赐葬于江宁县之长泰北乡，仍命塑像祀于功臣庙。後岁余，父老复请立祠云南城中，岁时祀之。

凉国公蓝玉师至建昌。

夜，有大星青白色，有光，起自正西云中，西北行丈余，至近浊没。

戊辰，上以皇太子新薨，欲停祭祀而时享在迩，复命礼部右侍郎张智、翰林学士刘三吾等以郊庙合行典礼，参考古制，议定以闻。於是智等奏曰：“《宋会要·王制》：‘三年不祭，惟祭天地、社稷。’盖不敢以卑废尊也。真宗居丧，既易月而服除，明年遂享太庙，合祀天地于圜丘，服衮冕、车辂、仪物、音乐，缘臣事者不废南郊，所有卤簿、仪仗、冠冕、车辂、宫架、登歌、鼓吹并如常仪。及宰臣毕士安请听乐，真宗批答云：‘除郊天之事资礼乐以相成，须用乐外，所有卤簿、鼓吹及楼前宫架、诸军音乐皆备而不作。其各处警塲止鸣金、钲鼓角。’今定议天地、社稷、先师、太岁、风云雷雨、岳镇、海渎诸神皆系祀典神祗，历代帝王廼是绍承统系，宜如宋制，惟太庙乃祖先神灵所在，国既有丧而时享仍用乐，恐神不乐听，宜亦备而不作。”诏从之。

己巳，命四川布政使司以所铸铜钱及钞兼给本处武官月俸。

给海运军士六百余人钞各三锭。

辛未，江西南安府南康县奏：“岁歉民饥，请以预备仓粮贷给。”从之。

癸酉，遣使总兵官凉国公蓝玉曰：“都指挥使瞿能等，朕委以讨贼，乃失机败事，当寘诸法，姑宥之，俾立功自赎。彼月鲁帖木儿等皆无父无君，诡诈万状，方大军入境，遽信其降，歛兵以待，为其所玩。比又遣人至京，往来之间，则彼之寨栅已修，粮饷已足，孳畜之类已收，精锐之兵已选，与战则难图决胜。若大军初到之时，彼寨栅未修，孳畜之类未收，精锐之兵未选，速与决战，必当致胜。乃不乘此机而以诈为诚，非愚而何？即今彼寨中出者，不论多寡，尽拘收之，切莫纵还。近知其党与最凶顽者一杨把事及达达千户二人，速宜捕执之，乃其谋主也。既执之，彼再无与谋者矣。如获领真卜，当即戮之。其月鲁帖木儿多子，往往以之出质，若有来者收抚之。大军必多方搜捕，毋信其虚言，必擒之而後已。”

丙子，湖广竹山县知县朱大观奏以“岁徵秋粮，对给军士去营四百余里，山路险阻，民人负荷，动经旬月而後能至，道路之费倍於所输之赋，以是民愈贫困，田多荒芜，逋负之积难徵”，以贫户及荒田数类次成册以进。上命户部核实，悉免之。

戊寅，太阴犯五诸侯。







卷二百十九



卷之二百十九

洪武二十五年秋七月庚辰朔，享太庙。

秦王樉还国。

北平都司吏杨献有罪系狱，自陈尝卧氷以愈父疾，诏核其事不妄，遂命释之。

上御右顺门与侍臣论治道，因及理乱。上曰：“为治之道有缓急，治乱民不可急，急之则益乱，抚治民不可扰，扰之则不治。故烹鲜之言虽小，可以喻大，治绳之说虽浅，可以喻深。”侍臣对曰：“诚如圣喻。”

壬午，申明靴禁。先是，尝禁民间制靴不许裁为花样及以金线装饰，而富商大贾、奸民猾胥、末技贱工及军中无赖少年往往冐犯，恣为滛巧，裁制花样，嵌以金线蓝条，蔑敦朴之风，乱贵贱之等，甚者诈为公侯大臣家子侄，出入市中为奸利。至是事闻，诏礼部严禁之。唯文武百官并同籍父兄、伯叔、弟侄、子壻及儒士、生员、吏典、知印、承差、钦天监、天文生、太医院医士、瑜伽僧、正一道士、将军、散骑舍人、带刀之人、正伍马军并马军总小旗、教读大诰师生许穿靴，然不许用红扇面黑下桩，与内官、内使靴同。其北平、山西、山东、陕西、河南并直隶徐州地寒，人民许穿牛皮直缝靴。校尉、力士遇上直乐工当承应许穿，出外不许。其庶民、商贾、技艺、步军及军下余丁、管步军总小旗官下家人、火者、皂隶、伴当，在外医卜、阴阳人皆不许，止许穿皮扎革翁，违者罪之。

癸未，四川都指挥使瞿能率各卫兵讨月鲁帖木儿，至双狼寨，攻破之，擒伪千户太平等，其众大溃，月鲁帖木儿遁去。能督兵追捕，进攻托落等寨，拔之。月鲁帖木儿复遁走，能复追之，转战而前，破水寨关及上匾寨。进至打冲河三里所，与月鲁帖木儿遇，大战，又败之，俘其众五百余人，溺死者千余，获牛马无筭。官军入德昌，知府安的渡打冲河遁去。能遂调都指挥同知徐凯分兵入普济州搜捕之，复驾桥於打冲河，遣指挥李华引兵追托落寨余孽。进至水西，斩月鲁帖木儿把事七人，其截路寨土酋长沙纳的等皆中矢死。能还攻天星、卧漂诸寨，皆克之，先後俘杀千八百余人，月鲁帖木儿复遁入栢兴州。

乙酉，给留守五卫役作军士九百余人钞各三锭。

夜，有大星青白色，有尾，光照地，起自紫微西蕃内，北行至文昌没。

己丑，贵州卫指挥使金真等率兵击苗民於郎浦、摆山、老鸦等寨，斩其负固不恭命者，俘其从乱者千余人。於是诸寨悉平，仍令副长官薛福寿等抚其余众，复供税粮如故。

庚寅，以云南都指挥使甯正为右军都督府左都督，命镇守云南。

以左军都督佥事冯诚为右军都督府右都督，与都督佥事何福同署云南都指挥使司事。

辛卯，以大理寺卿张庭兰为都察院左副都御史，署院事，佥事解敏为右副都御史，大理寺右寺丞曹铭为右少卿，左评事马文彧为右寺丞。

癸巳，巫山县民言：“南木隘驿道险隘，艰於送逓，驿马相继走毙，惟奉节有仙女驿古道坦夷，由仙女驿至施州地皆宽平，若加开凿，实永久之利。”上遣行人李靖往治驿道，仍相度屯田之所。於是立屯五处，曰新村中坝，曰马口，曰石家曹，曰石轩泙，曰枝陇坝，命刑部以罪囚当罚充军者往屯之。

改龙江卫为龙江左卫。

上以月鲁帖木儿之叛，既命师征讨，廼景川侯曹震往四川都指挥使司，以所属士马简阅训练，以俟调用，诸军粮以米、钞兼给之，存其余以饷建昌之卒，普定侯陈桓往陕西修连云栈入四川，都督王成往贵州平险阻，治沟涧，架桥梁，以通道路。

甲午，召陕西布政使韩得春入为左佥都御史，仍给布政使俸。

丙申，赐浙江观海等卫造海船士卒万二千余人钞各一锭、胡椒人一斤。

夜，月生左耳，良久散。

丁酉，复以周志清为都察院右佥都御史。

戊戌，云南会川土官知府王春作乱，指挥佥事俞辅等击降之。先是，月鲁帖木儿叛，西平侯沐英遣辅将兵攻讨，至金沙江，卒遇蛮寇，辅击破之，获马七疋。闻春已陷会川，千户刘成战死，辅遂引兵趋会川，分击迷易等处，获其党三千余人，春败走。复追至金沙江，男女溺死者百五十余人，仍勒兵搜捕麻龙山箐。至武安州必勒村，春结阵以待，辅纵兵击之，春复败走，至是遣人纳降。

甲辰，山西布政使宋昱得罪，上以昱父兄有功於国，宥之，俾领营州左屯卫戍卒输作广宁，毕日复其官。

丙午，置越嶲军民指挥使司於卭部州，命指挥佥事李质领谪戍军士守之。

丁未，改詹事院为詹事府，以兵部尚书致仕唐铎仍兼詹事，食尚书之禄，以左通政祝春、右佥都御史李文吉为少詹事。其品秩：詹事一人，正三品；少詹事二人，正四品；丞二人，正六品；主簿一人，从七品；录事二人，正九品。

己酉，两浙运司言：“商人赴温州各塲支盐者，必经涉海洋，然著令军民不得乘船出海，故所司一槩禁之，商人给盐不便。”上曰：“海滨之人多连结岛夷为盗，故禁出海，若商人支盐，何禁耶？”廼命兵部移文谕之。

上谓礼部臣曰：“教官训导教育贤才，非有司剧任可比。今後遇有除授，皆赐之衣服，使知所重也。”

敕刑部榜谕天下学校。时各处教官训导有给由到京，上召谕之曰：“汝等皆老儒，来自郡县？民间疾苦，稼穑艰难，悉为朕言。”岢岚州学正吴从权对曰：“臣为学正，以教导为职业，民事无闻。”山阴县学教谕张恒对曰：“臣守职常在学，未甞出外，於民事无所知。”上谓二人曰：“岂有久居乡里，不与人交接？纵使教学不出，每月朔望休暇并四时节序，朋友往来，於民情世务岂不谈及？汝二人槩言不知，诈也。且儒者所学，皆圣贤之道，古人有身居田野，虽未际遇，其心常在朝廷。如伊尹耕於莘野，常以致君泽民为念，及出相汤，发其所蕴，以安天下；甯戚未遇，扣角商歌，自荐於齐桓公，佐兴霸业；汉贾谊、董仲舒辈皆起於田里，上书数陈时务，议论得失；唐马周不得亲见太宗，且教武臣言事。古人不得进用，汲汲求见於君，欲行其所学。今汝等既集朝堂，朕亲询问，俱默默不言，学圣贤之道者果如是乎？又如宋儒李沆为宰相，佐真宗，日取四方水旱、虫蝗、盗贼等事奏之，同僚以为细事，不然其奏。沆曰：‘人主当使知四方艰难，有所儆惧，不然则留意於土木、祷祠、声色、狗马之事矣。’此人君不问，尚且数将四方水旱等事日奏於君。今朕以汝等皆儒者，故询以民事，意必有以对朕言，廼反支离其辞，竟无一语。宋儒胡瑗为苏、湖二州教授，其教诸生皆兼时务、治兵、治民、水利、筭数等事，当时得人皆由其数授有法。今汝所言平日在学不出，则所教何事？民情不知，世务不通，所训生徒虽有聪明贤才，亦为尔所坏。使天下教官皆効汝辈所为，朝廷焉能得人？”二人皆惶汗失措。上顾谓刑部臣曰：“若二人者於心无诚，已违圣贤之教，虚糜廪禄，无补於时，宜窜之极边。其以榜谕天下学校，使为鉴戒。”

是月，迁江浦县治於江北新开路口。







卷二百二十



卷之二百二十

洪武二十五年八月庚戌朔，都察院右都御史袁泰卒。泰，蒲州万泉人。洪武四年，举进士为酃县丞，改罗山县。十八年正月，升都察院试右佥都御史。十九年十一月，转左佥都御史。二十三年闰四月，迁左副都御史。二十四年十二月，拜右都御史。为人材辨明于法律，有能名，然颇深刻。为副都御史时，尝鞫经历王爵受赇，更罪人姓名，鍜成其狱。爵已诬服，爵属吏薛希胜当连坐，诣大理寺辨诉。乃改谳于河南道考验，爵等实无私弊。泰欲掩己罪，又嗾河南道复寘之法。事闻，上命廷臣会鞫之事，果冤。于是御史夏长文等劾泰苛刻面欺，并其家违法数事，罪当死。上责泰曰：“国家治天下者法，而持法平者御史也。今若此，欲人无冤，得乎？”泰免冠叩头，泣谢。上以其老，宥之。至是，卒。

壬子，诏河南等都指挥使司选善战将士万一千人赴京训练。

山东德州等卫千百户陈祥等二十四人赴京，陈年老，请以嫡长子袭职。上命兵部臣曰：“祥等昔从征讨，历任年久。今皆老，许其致仕，各令其子袭职。凡流官皆俾世袭，因念大小将校从军岁久，功劳夙著者，皆命升之。”

癸丑。诏代王桂之国大同，赐其从官钞有差。

乙卯，命徐膺绪为大同护卫世袭指挥佥事。膺绪，中山武宁王次子也。

夜，太阴犯房宿。

丁巳，遣官释奠于先师孔子。

戊午，祭大社、大稷。

皇第三十四孙悦燿生，蜀王椿第二子也。

西宁卫所属西番土酋亦令真奔言：“诸番族皆野居散聚，射猎为食，请岁输马二百匹为常赋。”从之。

杭州府大风雷雨，仓廒灾者八十余间。

己未，江夏侯周德兴以帷薄不修，伏诛，命收其公田。

庚申，祔葬皇太子于孝陵之东。谥册曰：“朕惟先王之典，生既有名，殁必有谥，名所以彰德，谥所以表行，故行有大小，则谥有重轻。此古今通议，虽在至亲，不敢废也。尔皇太子标，居储位者二十有五年，分理庶政，禆赞弘多，今焉永逝，特遵古典，从公议赐尔谥曰懿文。呜呼！德以名彰，行因谥显，公论所在，朕何敢私？”

总兵官都指挥使周兴遣人送所俘胡兵至京。先是，兴率师至斡难河，转至兀古儿札河，按视安达纳哈出之地，见车马迹，遂追至兀者河，得空车百余辆。将还，适永平卫百户汪广报言哨遇胡兵，与战败之，追奔八十余里，胡兵弃辎重溃去。兴乃遣燕山左护卫指挥谢礼率轻骑疾追之，至彻彻儿山，又大败之，生擒五百余人，获马、驼、牛、羊及银印、图书、银字铁牌等物，悉送京师。上令择胡兵有可用者卯罕、阿鲁温沙二人赍橹北还，招谕虏将阿札失等。

徵湖广、江西二都指挥使司致仕指挥、千、百户、镇抚等官赴京。升平山等卫正千户胡凤、副千户范正、潘勇、郑义、钱保、莫祥、顾铭、所镇抚楚义俱为世袭指挥佥事，副千户苏庆、黄忠、匡德、百户支琳、周成、宫宣、蔡麟、孙兴、陆凯俱为世袭正千户，百户王用、汪贵、归雄、周贵、李懋、陈观道、许贤、殷聪、胡永、魏庸俱为世袭副千户，皆令在京训练。

置营州后屯卫，命指挥郭麟守之。

赐锦衣卫校尉三千三百余人钞各五锭。

癸亥，遣官祀历代帝王。

罢周、秦二府所属税课司，岁给米千石。

甲子，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

乙丑，以安顺等三州、西堡等六长官司隶普定军民指挥使司。

丙寅，命国子监辟射圃，赐诸生弓矢。

丁卯，上以山西大同等处宜立军卫，屯田守御。乃谕宋国公冯胜、颍国公傅友德等曰：“屯田守边，今之良法，而寓兵于农，亦古之令制。与其餋兵以困民，曷若使民力耕而自卫？尔等宜往山西布政司，集有司、耆老，谕以朕意。”乃分命开国公常昇、定远侯王弼、全宁侯孙恪、凤翔侯张龙、永平侯谢成、江阴侯吴高、会宁侯张温、宣宁侯曹泰、徽先伯桑敬、都督陈俊、蒋义、李胜、马鉴往平阳府，安庆侯仇正、怀远侯曹兴、安陆侯吴杰、西凉侯濮玙、都督孙彦、谢熊、袁洪、商暠、徐礼、刘德、指挥李茂之往太原等府，阅民户四丁以上者，籍其一为军，蠲其徭役，分隶各卫，赴大同等处开耕屯田。东胜立五卫，大同在城立五卫，大同迤东立六卫，卫五千六百人，仍戒其各慎乃事，毋扰于民。

赐琉球生日孜每、阔八马等罗衣各一袭及靴袜、衾褥。

戊辰，前军都督佥事杨春率兵从道州宁远县攻粗石等洞及富川诸处蛮寇，平之。

己巳，山东宁海州莒岛民刘兴等诣阙，诉旧所居地平衍，有田千五百余亩、民七十余户，以耕渔为业，近因倭寇扰边，边将徙兴等于岛外，给与山地硗瘠，不堪耕种，且去海甚远，渔无所得，不能自给，又无以供赋税，愿复居莒岛为便。诏许之。

诏各卫军士老疾有代者听其还乡，以罪谪为军者不许。

庚午夜，辰星犯上将。

辛未，今上及湘王柏来朝，赐其从官、侍卫钞有差。

甘肃塔滩里长史马哈沙怯失迭力迷失等来朝，贡方物。上以其道里辽远，往来跋涉，不欲遽遣其还，乃命锦衣卫指挥使张政谕以恩意，俾留京师休息，豊其廪饩，以优待之。

癸酉，旌表徽州府歙县民江来甫妻叶氏、宁国府宁国县民杨仲庸妻胡氏、应天府句容县民孔士杰妻许氏、朱仲谦妻石氏、万寿春妻王氏、张德清妻周氏、广德州民陈乙妻蔡氏贞节，及旌表孝子姚观寿之门。观寿，广德人，事其父明克尽孝道，有司以闻，故表之。

改建宗人府、五府、六部、太常司官署。上谕廷臣曰：“南方为离明之位，人君南面，以听天下之治，故殿廷皆南向，人臣则左文右武，北面而朝，礼也。五府、六部官署宜东、西并列，其建六部于广敬门之东，皆西向，建五府于广敬门之西，皆东向。惟刑部掌邦刑，已置于西北太平门之外。”于是以宗人府、吏、户、礼、兵、工五部列于广敬门之东，中、左、右、前、后五府、太常司列于广敬门之西，悉改造，令规摹宏壮，命主事高有常董其役。

给山西民兵十万人钞各三十锭，令买牛屯田。

甲戌，命仍岁给公侯之禄，魏国公、宋国公、曹国公、信国公、江阴侯、靖海侯、永平侯、蕲春侯各归旧赐田于官。

乙亥，赏淮安、大河、扬州三卫海运军士八千余人钞四万六百余锭。

夜，有星青白色，起自天垣，东南行至近浊没。

丙子，靖宁侯叶昇坐交通胡惟庸，事觉，伏诛。

诏武职官谪戍大宁者皆复其官。兵部言：“都督佥事沐春尝奉旨以大宁谪戍军官未入队伍者给马，从征有功者赎其罪，无功则编伍为军。今奉诏旨，则此等皆宜复职，然已令出征，难以定议。”上曰：“悉令随从宁王所，给马就令乘之，期以十月俱赴太原总兵官宋国公冯胜、颍国公傅友德处，定议复职，仍令从征。”

丁丑，置龙江右卫。

诏致仕武官自指挥而下，俱往东胜、大同等处置卫，人赐钞百伍十锭。

戊寅，赐建昌盐井卫戍卒妻孥三百余户钞各十锭。

是月，颁《醒贪简要录》于内外诸司。先是，上谕廷臣曰：“四民之中，士最为贵，农最为劳。士之最贵者，何读圣贤之书，明圣贤之道，出为君用，坐享天禄？农之最劳者，何当春之时，鸡鸣而起，驱牛秉耒而耕？及苗既种，又须耘薅，炎天赤日，形体憔悴，及至秋成，输官之外，所余能几？一或水旱，虫蝗则举，家遑遑无所望矣。今居官者不念吾民之艰，至有刻剥而虐害之，无仁心甚矣。”于是命户部臣备录文武大小官品岁给俸米之数，以米计其用谷之数，又计其田亩出榖之数与其用力多寡而为之书。至是编成，赐名曰《醒贪简要录》，颁布中外，俾食禄者知所以恤民。







卷二百二十一



卷之二百二十一

洪武二十五年九月己卯朔夜，荧惑入井宿。

辛巳，监察御史郭文献等奏：“户部左侍郎陈宗礼、大理寺丞曹瑾坐罪当杖，降官。”命勿杖，俾于工部办事。

壬午，上以巩昌至甘肃马驿相去甚远，马乏而人易困，乃命兵部同右军都督府遣官相度，凡百二十里以上者中增一驿，以秦、河二州所市马分给之，其驿夫则籍于有司附近者。于是自巩昌、凉州达于甘肃，增置延来等二十九驿，驿置马三十匹。

甲申，赐江阴卫出海运粮军士三千二百余人钞万六千三百余锭。

乙酉，置安陆中护卫。

命铸各按察分司印。先是，各按察分司所分巡按地方多有未当。至是，命都察院、六部官会议更定，凡四十八道：浙江四道，曰浙东道，曰海右道，曰浙江道，曰金华道；福建三道，曰宁武道，曰延汀道，曰漳泉道；山西四道，曰朔南道，曰云中道，曰泽潞道，曰河东道；江西四道，曰九江道，曰岭北道，曰湖东道，曰湖西道；湖广五道，曰蕲黄道，曰江陵道，曰汉江道，曰湖南道，曰湖北道；广西三道，曰苍梧道，曰南宁道，曰庆远道；广东四道，曰岭南道，曰潮阳道，曰海南道，曰海北道；四川三道，曰东川道，曰西川道，曰剑南道；山东二道，曰济川道，曰胶西道；北平三道，曰卢龙道，曰燕南道，曰冀北道；河南三道，曰河南道，曰汝南道，曰河北道；陕西四道，曰汉中道，曰岐阳道，曰河西道曰，陇右道；直隶六道，监察御史印曰淮西道，曰淮东道，曰苏松道，曰安池道，曰京口道，曰江东道。

夜，天鸣。

丁亥，以都察院左副都御史张庭兰为浙江按察使，命观察使张景德、张希仁、徐志行、何均宝俱署都察院事。

戊子，刑部尚书杨靖奏：“左军都督府经历唐奉先以事请托通政使叶瓛，于法当杖。”上以奉先进士，命纪其过。

广西都指挥使韩观以讨宾州上林寇有功，命赏钞百锭，其从征将士赏各有差。

降太常寺少卿许昇为刑部主事，以典簿刘仲实为少卿。时上召昇问祭祀礼仪，昇不能对，典簿刘仲实从傍代对甚详。上曰：“国之大事，莫重于祭祀。职太常者昏惰如此，何以事神？”遂黜昇而以仲实代之。

夜，太阴犯垒壁阵。

庚寅，册立皇第三孙允炆为皇太孙，祭告太庙。

以都察院左佥都御史淩汉为左春坊左赞善。

改大同左卫为大同中护卫，以代王分封其地故也。

高丽知密直司事赵胖等持其国都评议司奏言：“本国自恭愍王薨逝无嗣，权臣李仁人以辛肫子禑主国事，昏暴自恣，多杀无辜，至欲兴师侵犯辽东。其时，大将李成桂以为不可而回军，禑自知负罪，惶惧逊位于其子昌，国人弗顺，启请恭愍王妃安氏择立宗亲定昌国院君王瑶权国事，及今四年，亦复昬迷不法，听信谗说，离间勋旧。其子爽复痴騃无知，纵于酒色，与禑党玄禹宝等潜谋复禑位。守门下侍中郑梦周尝以前者欲攻辽东，为李成桂所阻，致令朝廷索取马匹，以此譛于王瑶，谋害成桂及赵俊、郑道、傅南訚等，国中臣民多被杀戮。群臣、国人以社稷生灵为虑，谓瑶不足以治民。今年七月十七日，以恭愍王妃安氏之命，退瑶于私第，择于宗亲无可以当舆望者。惟门下侍中李成桂，中外人心夙皆归附，于是臣等与国人耆老共推成桂主国事。伏望圣裁，俯从舆意，以安小国之民。”礼部侍郎张智奏其事。上曰：“我中国纲常所在，列圣相传，守而不失。高丽限山隔海，僻处东夷，非我中国所治，且其间事有隐曲，岂可遽信？尔礼部移文谕之，从其自为声教，果能顺天道，合人心，以妥东夷之民，不启边衅，则使命往来，实彼国之福也。”

辛卯，置河南中护卫。

癸巳，赐大河等卫海运军士钞锭有差。

丙申，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，云南土官黄威庆等各献方物。

戊戌，今上及湘王柏还国。

赐高丽国使者赵胖、庆仪等钞锭有差。

辛丑，湖广永明县枇杷千户所请筑城垣，诏以军士筑之，不许劳民。

壬寅，以四川苏州、建昌二卫军士乏粮，人给钞十二锭，寻加赐五锭。

癸卯，代王桂至国，上表谢。

工部尚书秦逵有罪自杀。

甲辰，迁兵部左侍郎邵永善为工部左侍郎，升户部郎中严震直为工部试右侍郎。

置广西迁江县屯田千户所。

夜，太阴犯灵台。

乙巳，遣监生潘文等百七十一人偕历事官王克敬等分往各布政使司，考较诸司案牍，人赐衣一袭、钞五锭。

丙午。先是，安南凭祥洞巡检高详奏言：“思明州知州门三贵谋杀思明府知府黄广平，广平先觉而杀之，乃称其病死。”朝廷以其言不实，逮广平鞠之。至是逮至，上谓刑部曰：“蛮夷争斗相杀，性习然也，独广平不以实言，当绳之以法。今姑宥之，使其改过。”遂命给道里费，遣之还。

戊申，疏凿溧阳县银墅东坝河道，自十字港至沙子河凡三千九百六十丈，又沙子河至胭脂坝凡三百六十丈，计役嘉兴等府州民丁三十五万九千七百人。

户部议减四川苏州、建昌二卫中盐则例。先是，商人于建昌卫输米八斗者给折盐一引，一石五斗给川盐，商人以建昌山路险远，难于转输，且米数重，故中纳者少，以故两卫军储不给。至是，议减浙盐一引纳米五斗，川盐米一石。

上谕右军都督府臣曰：“近闻陕西都司遣兵常随秦王出入，盖王府置护卫，又设都司，正为彼此防闲。都司乃朝廷方面，凡奉敕调兵，不启王知，不得辄行，有王令旨而无朝命，亦不擅发，如有密旨，不令王知，亦须详审覆而行，此国家体统如此。今秦府未给护卫，但令以兵五百暂为护从，而都司乃敢擅增兵至千人，其罪不可赦。朕以其皆旧臣，昔有劳于国，具不寘之法。尔都督府遣人谕之，今后有复违令者，治如律。”

左军都督府都督佥事王圭卒。圭，合肥人，慷慨有大志。少时为淮西廉访司隶卒，见官长仪卫尊崇，辄慨然叹曰：“将相无种，在人为耳。”及元末兵乱，募集乡民守庐州，自称万户。上取和阳，圭自庐州来归，遂从渡江，克太平，命圭仍为万户，守太平，积功升左军都督府都督佥事。子安富从上征婺州，守南陵，取潜山，擒获甚众，攻安庆，被创而死。仲子安贵从征江州，亦战没。至是，圭以疾卒，季子宽袭职，未几亦卒。







卷二百二十二



卷之二百二十二

洪武二十五年冬十月己酉朔，享太庙。

改建钦天监于五府之后，命五军都督府申谕之令。先是，上以天下都司卫所分番校试军士有不中者，其将校往往不去其职，谪令从征。至是，又恐其玩法，怠于训练，命自今军士校试不中者，指挥、千、百户必罚无贷。

赐建昌卫指挥张显等钞锭有差。先是，蛮寇作耗，显等与苏州卫官军守城有功。至是，显以公事至京，命礼部验其功绩，循例赏赐之。于是赐显钞一百四十锭、衣一袭，百户籍鉴钞九十锭。寻命给赏苏州、建昌二卫守城将士四千九百余人钞十八万六百余锭、白金七千二百两、文绮、帛各三百三十六疋。

旌表魏敏孝行。敏，河南巩县人，登洪武戊辰进士，授吏科给事中，以母病谒告归省，未至而母卒，敏即之墓所哀恸，水浆不入口者五日，庐墓三年，旦夕衰服，哭奠如初丧，乡里称其孝。事闻，诏旌表之。

癸丑，户部言：“运解州池盐计其路程，自河口杨壶站至淮安白萍站共二十七站，每站一百里，当用船二百七十艘，次第接运至京仓收贮。宜令工部造船，刑部、都察院发囚夫往运。”从之。

乙卯，以唐鉴为散骑舍人，随直宿卫。鉴，尚书铎之弟也。

戊午，上遣使谕总兵官凉国公蓝玉曰：“月鲁帖木儿凶顽，无识生死轻重，殊无顾藉，其用事者杨把事、达达千户二人而已。若大军厌境，或有使来，恐是此人，宜即羁之，勿令复去。昔寇恂斩皇甫文而降高峻，用此计也。且月鲁帖木儿其出也，或诡诈以觇我军，不可信之，若知其所在，即遣兵进攻，若来降，密为之防，所谓事起乎所忽，不可不慎。其屯守建昌土军三千人，宜收入营，诸将校亡者捕送京师。又苏州去西蕃甚迩，宜早定之。其柏兴州贾哈剌境内摩赀等部，亦须除其凶渠，然后宥其余众，俾耕牧以供赋税。凡节制军务，惟此最当留意。”贾哈喇者，摩赀洞土豪也。初，王师克建昌，授以指挥之职，至是，从月鲁帖木儿叛。

庚申，水西宣慰使奢香遣其子妇奢助及其把事头目允则、陇住等来朝，贡马，谢恩。诏赐奢香银四百两、锦、绮各十疋、钞五十锭，奢助、允则、陇住等锦、绮、钞有差。

辛酉，发河南开封等府民丁及安吉等十七卫军士修筑阳武县河防。

赏浙江盘石等卫造防倭海船将士八千七百余人钞有差。

壬戌，升锦衣卫指挥佥事谢贵为河南都指挥佥事。

癸亥，命户部于正阳门外距板桥五里度地，自牛首山接方山，西傍河崖为上林苑，户部因为图以进。上以苑中之地民人已种二麦，俱俟明年收成后，令勿再种，其占及民田者，给官田偿之，官田或不敷，令民徙居江北，倍数给田偿之，永为世业。民庶坟茔有在苑内者，令勿徙，听其以时祭扫，寻以妨民业，遂止。

乙丑，西河中护卫奏：“军旗牧马践梁国公家奴麦苗，奴妻掷镰伤马足，与孕驹俱毙，请治其罪。”上曰：“纵马践麦苗，非也。掷镰伤马，此一时之忿，妇人之愚也，勿问。但掌马官校失约束，不得无责。”命杖之。

夜，太阴犯五车。

己巳，追封西平侯沐英为黔宁昭靖王，葬用王者明器。诰曰：“呜呼！尔英昔幼孤于扰攘之秋，若寻尝视之，岂知有今日者耶？古语云：‘吉人天相。’所以天使尔于我依，当依朕之时，尔、我皆不知有今日之势。及尔日长，朕之王业渐昌，皇天眷命，遂一宇内，即以西境之号封尔开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，复尔本姓，继尔宗祀。天下之广四维之间，皆勇智者也。西南诸夷，非仁勇者难以控驭，自尔镇后，于今十有一年矣，朕无西南之忧。所以屡加恩眷，广锡赀产，冀朕之后及尔子孙共享富贵，以保全终始相遇之恩，何期天不假年，一疾长逝，不胜哀悼。今特追封尔为黔宁王，谥昭靖。尔其有知，服兹宠命。”

乙亥，升刑部员外郎吴斌为都察院左副都御史。

命故黔宁昭靖王沐英子春袭封西平侯，往镇云南。诰曰：“世人早失怙恃，而抚育存恤者恩亦父母也。昔者，尔父沐英当天下扰攘之秋，孤而且幼，无所依归，朕特怜之，抚以为子，从渡江左。至于长成，朕后有子，命复本姓，归继宗祀，因有勤劳，封为西平侯，重禄厚赏，冀为巨家，与国同久。曩命副征云南，留镇其地，能布恩威，蛮夷率服，朕无西南之忧者，十有一年。迩者，因疾令终，特越侯爵，锡以王封，慰之于冥冥，今命尔春袭封西平侯。呜呼！朕视尔父犹子，思昔提携，犹动首育之心，尔当思尔父相从之幸，毋忘释难之恩，忠诚为国，梦寐存心，则鬼神有鉴，福禄永昌矣。敬哉！”

命镇守云南都督寗正署云南都指挥使司事，召都督佥事何福等还京。

常州府知府李得善奏：“狱囚有鬻私盐者二十余人，因为首者未获，久淹囚禁，耕获既废，供馈艰苦，乞暂释各人还家，以毕农务，且令告谕为首者俱至理之。”奏至，上从其言。后所纵囚果与未获者如期皆至，得善复以闻，诏并释之。

十一月戊寅朔夜，有大星青白色，有光，起自天船，西南行至卷舌没。

赐在京致仕武官文绮，人一表里。

乙酉，山东都指挥使周房言：“所属宁海、莱州二卫东濒巨海，途岸纡远，难于防御。近者，审择莱州要害之处，当置八总寨，以辖四十八小寨，其宁海卫亦宜置五总寨，以备倭夷。”诏从之。

丙戌，景川侯曹震遣镇抚甘信入奏五事。一曰：“四川所属地方盐井五十七处，俱用竹筒皮囊汲水煎办，岁额四万五千一百七十五引，以给各卫军士，月盐不敷。夔州云阳有上温、下温、东西等五井，大宁县盐井泉涌，易为煎办，已有灶丁九百六十人，岁办一万六百二十三引，请依普安例召商输粟，以备军储，而给盐偿之。”二曰：“四川盐课司言今商人于云南、建昌、乌撒诸处输粟，给以川盐，数支不敷。乞令以重庆府綦江县买马官盐八千一百余引给之。”三曰：“马湖等府秋粮逋征，盖以四川之民自国初，创置贵州、黄平、松茂等卫、营造蜀府、征讨云南禄肇诸处，积年劳役，请从末减。”四曰：“施州卫官军岁用粮储皆湖广郡县所运，川江至险，泝流艰难。重庆府岁储粮三十三万八千石有奇，既无他用，可具舟顺流至巫山，俾施州卫发军与民兼运甚便。”五曰：“建昌、苏州新制之卫，控御羗戎，凡弓矢、火攻之具，四川都司、布政司足以造之，惟盔甲不易成，请于工部支给。”上皆从之。

翰林院编修唐震卒于泗州，命礼部遣人往祭之，仍命还其丧于京师。

戊子，改建大内金水桥成。

己丑，命罢开封府原武县治河之役。时工费浩繁，又值天寒，故罢之。

庚寅，改会川军民千户所为会川卫军民指挥使司。

癸巳夜，太阴犯司怪。

甲午，总兵官凉国公蓝玉兵次柏兴州。玉间遣百户毛海以计诱致月鲁帖木儿并其子胖伯，遂降其众，遣人送月鲁帖木儿至京师，伏诛。玉因奏：“四川之境地旷山险，控扼西番，连岁蛮夷梗化，盖由军卫少而备御寡也。宜增置屯卫顺庆府镇御、巴梁、大竹诸县；其保宁千户所北通连云栈，宜改为卫；汉州灌县、卭县西连松茂、碉黎，当土番出入之地，眉州控制马湖、建昌、嘉定、接山、都长九寨，俱为要道，皆宜置增军卫。”下群臣议行之。玉又奏：“四川军士少，请籍民丁为兵。其长河西、朵甘、百夷地相连属，恃其险远，久不入贡，请兵致讨。”上报玉曰：“籍民为兵甚不可，其民连年供输烦扰，又以壮者为兵，其何以堪？况凶渠已殄，人知顺命，虽犷猂者渐革其习，戍守军士皆有成规，何用增益，重困吾民乎？其长河西、朵甘、百夷之事，朕惟兵久在外，不可重劳，但养锐蓄威，徐议大举，此非四十万众不可行也。今尔所统之兵选留守御，余令回卫，尔即还京。”玉遂班师，既而都指挥使瞿能、同知徐凯亦还成都。

高丽权知国事李成桂闻皇太子薨，率其臣制服行丧礼，遣其三司左使李居仁进表奉慰，并贡白金二锭、白、黑布各百疋致祭。

琉球国中山王察度遣使察都等表贺冬至，贡方物。

戊戌，赐致仕巩昌卫百户陈日新等四十六人钞百五十锭。

北平行都司奏：“大宁左等七卫及宽河千户所，今岁屯种所收谷麦凡八十四万五百七十余石。”

庚子置江东宣课司大使一人从九品副使二人杂职

升刑部郎中任励为本部左侍郎，司务祈著为右侍郎，大理寺副张恭为本寺右寺丞，马文或为左寺丞。

辛丑，赐辽王、宁王二护卫军士绵布，有妻子者人四疋，无者半之，凡八千余人，布二万八千九百余疋。

升殿廷仪礼司序班曹餋志为广东按察使佥事，赐钞及袭衣。上以餋志典礼仪，周旋殿廷，未尝有失，又自司正而下皆言餋志有行义，故迁赏之。

壬寅，诏凤阳、滁州、庐州、和州等处民户种桑、枣、柿各二百株。

癸卯，复以少詹事李文吉为右佥都御史。

贵州宣慰使安的等来朝，贡马六十六匹，赐以绮帛、钞锭。

置贵州宣慰司儒学，设教授一员、训导四员。

甲辰，河南开封府祥符县民诣阙言：“昔河决浸没田土，至今不可树艺，而徵税如故。”上命免其赋，凡万一千二百余石、丝五千四百余斤。

丙午冬至，上御奉天殿受朝贺，赐国子监祭酒胡季安以下及监生节钱。

是月，上以中外文武百司职名之沿革、品秩之崇卑、勋阶之升转、俸禄之损益，历年兹久，屡有不同，无以示成宪于后世，乃命儒臣重定其品阶、勋禄之制，以示天下。正一品：宗人府宗人令、左右宗正、左右宗人、都督府左右都督、文武勋俱左右柱国阶俱初授特进荣禄大夫升授特进光禄大夫，禄月米八十七石；从一品：都督同知、勋柱国阶初授荣禄大夫升授光禄大夫，禄月米七十四石；正二品：六部尚书、都察院左右都御史、袭封衍圣公、真人、都督佥事、留守司正留守、都指挥使、文勋正治上卿阶初授善资大夫升授资政大夫加授资德大夫武、勋上护军阶初授骠骑将军升授金吾将军加授龙虎将军，禄月米六十一石；从二品：左右布政使、都指挥同知、文勋正治卿阶初授中奉大夫升授通奉大夫加授正奉大夫、武勋护军阶初授镇国将军升授定国将军加授奉国将军，禄月米四十八石；正三品：六部左右侍郎、都察院左右副都御史、通政使、大理寺卿、太常司卿、詹事府詹事、应天府尹、按察使、副留守、都指挥佥事、各卫指挥使、文勋资治尹阶初授嘉议大夫升授通议大夫加授正议大夫、武勋上轻车都尉阶初授昭勇将军升授昭毅将军加授昭武将军，禄月米三十五石；从三品：光禄司卿、太仆寺卿、布政司参政、盐运使、宣慰使、留守司指挥同知、各卫指挥同知、文勋资治少尹阶初授亚中大夫升授中大夫加授太中大夫、武勋轻车都尉阶初授怀远将军升授定远将军加授安远将军，禄月米二十六石；正四品：都察院左右佥都御史、通政司左右通政、大理、太常、太仆各少卿、詹事府少詹事、应天府丞、宣慰司同知、按察司副使、各府知府、各卫指挥佥事、文勋赞治尹阶初授中顺大夫升授中宪大夫加授中议大夫、武勋上骑都尉阶初授明威将军升授宣威将军加授广威将军，禄月米二十四石；从四品：国子中都二监祭酒、布政司左右参议、盐运司同知、宣慰司副使、宣抚司宣抚、文勋赞治少尹阶初授朝列大夫升授朝议大夫加授朝请大夫、武勋骑都尉阶初授宣武将军升授显武将军加授信武将军，禄月米二十一石；正五品：翰林院学士、华盖、武英、文华殿、东阁、文渊阁、左右春坊大学士、左右庶子、尚宝司卿、六部郎中、应天府治中、钦天监、回回监正、通政司左右参议、光禄司少卿、太医院使、太理寺左右寺丞、五军都督府断事官、各府同知、王府左右长史、宗人府经历、按察司、宣慰司佥事、宣抚司同知、仪卫正、正千户、文勋修政庶尹阶初授奉议大夫升授奉政大夫、武勋骁骑尉阶初授武德将军升授武节将军，禄月米一十六石；从五品：翰林院侍读、侍讲学士、左右春坊左右谕德、司经局洗马、五军都督府经历、左右断事官、六部员外郎、尚宝司少卿、各州知州、盐运司副使、盐课提举司提举、招讨司招讨、宣抚司副使、安抚司安抚、卫镇抚、副千户、仪卫副、文勋协正庶尹阶初授奉训大夫升授奉直大夫、武勋飞骑尉阶初授武略将军升授武毅将军，禄月米一十四石；正六品：翰林院侍读、侍讲、国子、中都二监司业、左右春坊左右中允、詹事府丞、尚宝司丞、六部主事、太常司丞、钦天监、回回监副、五官正、太仆寺丞、京县知县、太医院判、阁门使、兵马司指挥、王府审理正、大理寺左右寺正、都察院经历、神乐观提点、僧录司左右善世、道录司左右正一、中都留守司并都司经历、断事、各府通判、长官司长官、副、招讨、宣抚司佥事、安抚司同知、典仗、百户、文阶初授承直郎升授承德郎、武勋云骑尉阶初授昭信校尉升授承信校尉，禄月米一十石；从六品：大理寺左右寺副、左右春坊左右赞善、左右司直郎、翰林院修撰、光禄寺丞、应天府推官、光禄司各署正、僧录司左右阐教、道录司左右演法、盐运司判官、布政司经历、理问所理问、各州同知、盐课提举司同提举、安抚司副使、长官司副长官、所镇抚、文阶初授承务郎儒升授儒林郎吏材干宣德郎、武勋武骑尉阶初授忠显校尉升授忠武校尉，禄月米八石；正七品：监察御史、五军都督府都事、太常司博士、典簿、京县丞、通政司经历、大理寺左右评事、兵马副指挥、都察院都事、翰林院编修、营善所正、按察司经历、五军断事官、五司稽仁、稽义、稽礼、稽智、稽信、王府审理副、煎盐提举司提举、各府推官、各县知县、中都留守司并都司都事、副断事、安抚司佥事、蛮夷长官司长官、文阶初授承事郎儒升授文林郎吏材干宣义郎，禄月米七石五斗；从七品：中书舍人、太仆寺主簿、应天府经历、光禄司典簿、各署丞、翰林院检讨、太常司各祠祭等署奉祀、各州判官、钦天监、回回监五官灵台郎、詹事府主簿、盐运司经历、盐课提举司副提举、布政司都事、宣慰司经历、理问所副理问、蛮夷长官司副长官、阶初授从仕郎升授徵仕郎，禄月米七石；正八品：六科都给事中、翰林院五经博士、通政司并各卫知事、京县主簿、国子、中都二监丞、户部、刑部照磨、宝钞、龙江提举司提举、钦天监、回回监主簿、五官保章正、太常司协律郎、典牧所提领、太医院御医、僧录司左右讲经、道录司左右至灵、煎盐提举司同提举、王府典宝正、奉祠正、良医正、典膳正、纪善、元符宫、崇真宫、灵官、营缮所副、各府经历、各县丞、按察司知事、宣慰司都事、阶初授迪功郎升授修职郎，禄月米六石五斗；从八品：六科左右给事中、盐运司、应天府知事、钦天监、回回监五官挈壶正、光禄司录事、各署监事、仪礼司正、翰林院典籍、神乐观知观、僧录司左右觉义、道录司左右玄义、王府典膳副、奉祠副、典宝副、良医副、国子监博士、助教、典簿、宣抚司经历、太常司各祠祭等署祀丞、布政司照磨、崇真宫副灵官、阶初授迪功佐郎升授修职佐郎，禄月米六石；正九品：六科给事中、仪礼司左右司副、左右司丞、太常司赞礼郎、詹事府录事、各府知事、各县主簿、国子监学正、行人司正、户部、刑部检校、司经局校书、翰林院侍书、典牧所大使、各牧监正、钦天监、回回监五官司历、五官监候、龙江宝钞提举司副提举、王府长史、司典、簿典、仪正、奉祠所典乐、会同馆、茶盐马司、承运库、宝钞广惠、广积、赃罚、甲、乙、丙、丁、戊字库及作鞍辔、宝源、颜料局、应天府、织染局、文思院等大使、煎盐提举司副提举、教坊司奉銮、宣抚、安抚司知事、营缮所丞、阶初授将仕郎升授登仕郎，禄月米五石五斗；从九品：翰林院、承天门待诏、都税司大使、国子监学录、典籍、司经局正字、钦天监五官司辰、漏刻博士、各牧监副、仪礼司鸣赞、序班、军储仓大使、茶盐马司副使、宝钞广惠、广积、赃罚、甲、乙、丙、丁、戊字库副使、宣课司大使、太常司司乐、典牧所副使、府学教授、行人司副、会同馆副使、布政司库宝泉、军器、各府杂造、织染局、税课司并仓大使、王府典仪副、司牧司大使、承运库、皮作、鞍辔、宝源局、文思院副使、观察使、太医院、千户所、盐课提举司、各州吏目、五军断事官、提控、案牍、巡检、司狱、阴阳学正、术医学正科、僧纲司都纲、道纪司都纪、应天府、织染局副使、教坊司左右韶舞、左右司乐、阶初授将仕佐郎升授登仕佐郎，禄月米五石；未入流：各部司务、州学正、县典史、教谕、行人司行人、国子监掌馔、牧监录事群长、翰林院孔目、王府引礼舍人、河泊所牐坝官、阜民司、税课分司、茶盐课司、庆远裕民司、扬州府邵伯瓜洲税课司、茶盐批验所、长史司、仓库、州县卫仓、生药库、巾帽、针工、税课、抄纸、印钞、铸印、惠民银场、抽分、竹木等局并关大使、副使、递运所、鉄冶所、司竹局、盐运司、卫府州库、河州军民指挥使、辽阳青州府乐安三税课司大使、军储京卫府仓、都税宣课司、牲税课等司、工部军器局、布政司库宝泉、军器、各府织染杂造局副使、断事、兵马指挥长官司吏目、理问所提控、案牍、驿丞，禄月米有差；医学典科、训科、阴阳学典术、训术、僧纲司副都纲、僧正司僧正、僧会司僧会、道纪司副都纪、道正司道正、道会司道会与僧道录司僧纲、道纪、医学正科、阴阳学正术俱不给禄。







卷二百二十三



卷之二百二十三

洪武二十五年十二月丁未朔，以金润复为礼部郎中。润，湖广人，先任礼部郎中，坐事谪都察院鞫狱，尝奏事殿中，应对称旨。至是，上顾问廷臣曰：“向有戴巾奏事者颇有条理，久不在列，其人何在？”吏部以其名对，上曰：“此人才可用。”遂命复旧职。

山丹卫遣官进瑞麦一茎二穗者，凡十一本。

戊申，皇第三十五孙有爝生，周王第四子也。

敕宋国公冯胜、颍国公傅友德等曰：“昔汉唐之御胡虏，每秋高马肥，知其入寇，乃设谋定策，伏兵以待之，否则必为边患。古今时势虽异，而御侮仿患则同。今以十万之众捕猎塞上，手无尺寸之兵而耕耘田亩，可乎？故必伏兵甲以自防，立斥候以知警，则有备无患矣。期明年三月，发京师壮勇及河南、山西锐卒鼓行塞上，尔等立屯既成，率数十万众飈驰雷击，搜猎虏庭，耀张威武，不亦壮哉！敕至，毋违朕命。”

壬子夜，雷。

甲寅，朵甘都指挥使司遣指挥锁南监藏卜奉表笺，来贡马。

丙辰，安陆州知州余彦诚以征税愆期当逮问，其州民杨么等七人诣阙言彦诚虽慢于摧科，而勤于爱民。上特宥之，赐宴加赏，遣还，任么等亦预宴。

安庆府知事周昌言：“臣见士人或因小过罢黜，然其才有堪用，而于例不得举，宜垂宽宥令，有司得荐起之。”吏部奏言：“有罪复用，无以示惩。昌言不可听。”上曰：“良工琢玉，不弃小玼；朝廷用人，必赦小过。故改过迁善，圣人与之；录长弃短，人君务焉。苟因一事之失而弃一人，则天下无全人矣。昌之言诚是。其令有司：凡士人因小过罢黜及迁谪远方者，知其才德果优，并听举用。”

丁巳夜，有星黑赤色，尾迹有光，起自造父，东北行至北斗杓没。

庚申，琉球国山南王承察度遣使南都妹等贡方物，并遣侄三五郎尾及寨官之子实他卢尾贺段志等赴国子监读书，诏赐三五郎尾等钞各五锭、襕衫、缁巾、皂绦、靴袜并文绮、 绢衣各一袭。

都督佥事何福等征蛮还京师。诏赏福白金二百两、文绮十疋、钞二百锭，茅鼎白金一百两、文绮八疋、钞一百锭，徐司马、陶文、俞渊白金各五十两、文绮四疋、钞一百锭，将士二万四千余人俱赏有差。

辛酉，升府军右卫指挥佥事陈麟为中军都督佥事。

兵部奏：“留守中卫百户犯罪死，其子当编戍外卫。”上曰：“其父犯法既死，其子勿问。”

壬戌，西河中护卫指挥佥事王福有罪谪戍会川。既行，其叔父都督佥事宽以疾卒。上遣使追福还，俾营葬事，寻宽其罪，令还职。

癸亥夜，太阴犯五诸矦。

甲子，升金吾前卫指挥使陈庸为湖广都指挥使，湖广都指挥同知许亮为右军都佥事，仍以其子杰为留守左卫指挥同知，子孙世袭。

广东都指挥使花茂奏：“东莞香山等县大溪山、横琴山逋逃蜑户輂人凡一千余户，附居海岛，不习耕稼，止以操舟为业。会官军则称捕鱼，遇番贼则同为寇盗，隔绝海洋，殊难管辖。其守御官军冒山岚海瘴，多疾疫而死，请徙其人为兵，庶革前患。”从之。

乙丑，都督佥事杨春讨靖州绥宁蛮寇杨晟礼，平之。晟礼自洪武十八年拒命，不供赋税。至是，命春率辰州卫指挥陈贵等领兵讨之。先遣人谕以祸福逆顺之理，晟礼不听，春遂督兵进攻，斩蛮人数百而俘其男女千人，其党遁散。

改制铁券赐颍国公傅友德、定远侯王弼、长兴侯耿炳文、武定侯郭英及故魏国公徐达、曹国公李文忠、安陆候吴杰、西平侯沐英家。

丙寅，后军都督佥事韦权卒。权，合肥人，少好骑射，喜兵法。元季从军淮西，为列校。岁乙未，自采石来归，从克太平，授银牌先锋，累功升后军都督府都督佥事。至是，以疾卒。

戊辰，置云南沅江府儒学。时沅江府言：“土官子弟、编氓多愿读书，宜设学校以教之。”诏从之。

庚午，以云南布政司右参议范祖为左参议，户部郎中杨大用为右参议。祖，当涂人，故学士常之子，在任三考，比入觐，以疾卒于京。大用，云南人，上以其习知土俗，故擢用之。

山东布政使赵子良奏：“济南、长清、东阿、兖州、济宁河流久涸，舟楫不通。”诏兵部设车辆递运。

赐在京致仕武官都督米一百五十石、钞七十五锭，指挥米一百石、钞五十锭，千户卫镇抚米九十石、钞四十锭，百户所镇抚米八十石、钞三十锭。

辛未，以北平河间府水灾，诏免其田租，凡五万五千余石。

后军都督府都督佥事李恪、徐礼还京。先是，命恪等往谕山西民愿徙居彰德者听。至是，还报：“彰德、卫辉、广平、大名、东昌、开封、怀庆七府民徙居者凡五百九十八户，计今年所收谷、粟、麦三百余万石、绵花千一百八十万三千余斤，见种麦苗万二千一百八十余顷。”上其喜曰：“如此十年，吾民之贫者少矣。”

哈梅里兀纳失里王遣回回哈只阿里等来贡马四十六匹、骡十六只，诏赐使者白金、文绮有差。

壬申，宋国公冯胜等籍民兵还。先是，上遣胜等往太原、平阳选民丁，立部伍，置卫屯田。至是还，以所籍之数奏之。凤翔侯张龙、徽先伯桑敬籍平陆、夏县、芮城三县民丁为一卫，定远侯王弼籍临汾、襄陵、蒲县民丁为一卫，宣宁侯曹泰、都督马鉴籍洪峒、浮山二县民丁为一卫，会宁侯张温、都督李胜籍曲沃、翼城、绛县三县民丁为一卫，都督徐礼籍闻喜、安邑、猗氏三县民丁为一卫，开国公常昇籍霍州、灵石、赵城、汾西四州县民丁为一卫，东平侯韩勋、东莞伯何荣籍绛州及太平县民丁为一卫，江阴侯吴高、都督蒋义籍蒲州及稷山、万泉、临晋、荥河四县民丁为一卫，全宁侯孙恪籍隰、吉二州及石楼、永和、太宁、河津四县民丁为一卫，安陆侯吴杰、致仕指挥李茂之籍平遥、太谷、祈县三县民丁为一卫，永平矦谢成籍汾州及汾水、孝义二县民丁为一卫，西凉侯濮玙籍辽、沁、平定三州及乐平、和顺、榆社、武乡、沁源五县民丁为一卫，安庆侯仇正、都督孙彦籍石州、岢岚、保德三州及宁乡、临县、兴县、静乐、岚县、河曲、河津七县民丁为一卫，都督商暠、袁洪籍忯、代二州及崞县、繁峙、五台三县民丁为一卫，怀远侯曹兴籍太原、清源、徐沟、交城、介休五县民丁为一卫，都督刘德籍阳曲、榆次、寿阳、盂县、定襄五县民丁为一卫。

甲戌，以宋国公冯胜、颍国公傅友德兼太子太师，曹国公李景隆、凉国公蓝玉兼太子太傅，开国公常昇、全宁侯孙恪兼太子太保，詹徽为太子少保兼吏部尚书，茹瑺为太子少保兼兵部尚书，任亨泰为詹事府少詹事兼翰林院修撰，杜泽、楚樟为詹事府丞。徽等以下兼官者并给其俸。

乙亥，皇第三十六孙有熹生，周王第五子也。

诏陕西都指挥使司：“甘肃等处回回军民愿还西域者，悉遣之还撒马儿罕之地。”凡千二百三十六人。

丙子，诏五军都督府谕各都指挥使司以军马粮储之数及关隘、要冲、山川险易、道里远近悉绘图以闻。

闰十二月丁丑朔。

己卯，命户部遣官于湖广、江西诸郡县买牛二万二千三百余头，分给山东屯种贫民。

辛巳，上谕礼部臣曰：“周制诸侯之妻曰夫人，汉制妃以下亦曰夫人。今王妃以下有所出者，皆称夫人，著为令。”

甲申，擢缙云县税课局大使陈德文为监察御史。德文，南雄之保昌人，性和易，有干济才。建昌府知府王克敬荐于朝，故擢用之。

乙酉，高丽权知国事李成桂欲更其国号，遣使来请命。上曰：“东夷之号，惟朝鲜之称最羙，且其来远矣，宜更其国号曰朝鲜。”

初昏，太白入垒壁阵。

庚寅初昏，有太星赤色，尾迹有光，起自天苑，西南流三丈余炸散，至游气没。

辛卯，更定巡检考课之法。先是，巡检考满给由无私过者升正九品，犯私笞者本等用，杖罪降襍职。吏部言：“巡检之职，当以捕获逃军、逃囚、盗贼等项多者为称职，若止拘过名，不考功迹，则侥幸者多。有在任三年获军囚三二百名之上为犯私罪而降者，有全无所获依例而升者，似此功过弗明，陟罚未当，乞更定其法。自今巡检考满，捕获军囚、盗贼等项二百名之上无私杖者升一级，有私杖者对品用，一百名之上无私杖者对品用，有私杖者降杂职，三十名之上无私杖者降杂职，有私杖者降边远杂职，不满三十名者发边远充军；若有强贼及逃军聚众劫略，能擒获以除民害者，二十名之上无私杖者升一级，有私杖者对品用，一十名之上无私杖者对品用，有私杖者降杂职，九名以下无私杖者降杂职，有私杖者降边远杂职；若擒强贼逃军六十名之上或止二十名而又能获军囚二百名之上及擒伪造宝钞及伪印者，具奏升陟。”从之，著为令。

壬辰，户部尚书赵勉有罪下狱。

甲午，免翰林院学士刘三吾官。时三吾诣吏部自陈：“壻户部尚书赵勉夫妇坐赃罪法当死，皆缘素失教诲，致负深恩，近被御史紏劾，虽蒙恩宥，窃思职居近侍，自当引退，以励廉耻。”吏部以闻，遂免其官。

命僧录司造《知周册》，颁于天下僧寺。时京师百福寺隐囚徒逋卒，往往易名姓为僧，游食四方，无以验其真伪。于是命造《周知文册》，自在京及在外府州县寺院僧名以次编之，其年甲、姓名、字行及始为僧年月与所授度牒字号俱载于僧名之下。既成，颁示天下。僧寺凡游方行脚至者，以册验之，其不同者许获送有司，械至京，治重罪，容隐者罪如之。

乙未，置会川卫迷易守御千户所。

戊戌，命宋国公冯胜为总兵官，颍国公傅友德为之副，往山西、河南训练军马及领屯卫，其余公、侯、都督悉听节制。

中军都督府都督佥事高铭卒。铭，凤阳人。上起兵于濠州，招募勇敢士，铭仗戈来从，授百户。洪武元年，授千户。四年，上见铭年老，且念其从征日久，多著劳绩，命其子亮袭职，特授铭中军都督府都督佥事致仕，食其禄以优之，俾归凤阳。至是，卒。

甲辰，户部尚书赵勉伏诛。

丙午，享太庙。

是月，刑部尚书杨靖逮一武官，将鞫之。门卒检其身，得大珠一颗，卒持至靖前，僚属方骇愕。靖徐曰：“安有许大珠？此以伪物侮人。”命椎碎之，因以上闻。上嘉叹曰：“靖此举有四善。他人见奇物，必以献朕以求容悦，而靖不然，所谓以道事君，一善也；其人藏珠于身，苟穷诘之，必谓有所投献，是以一珠而起大狱，靖有阴德于人，二善也；若门卒得是珠，因而嘉奖之，由是快意求获人，将受法外之苦，靖能杜小人侥幸，三善也；且人处常易而应变难，今千金之珠，卒然至前，略不动心，迺斥以为伪物而碎之，靖有过人之智、应变之才，四善也。”

姚安军民府同知高保以袭职，遣弟高胜贡马谢恩。

是岁，建端门、承天门楼各五门，复于承天门外建长安东、西二门。

计内外武官并兵马总数：在京武官二千七百四十七员，军二十万六千二百八十人，马四千七百五十一匹；在外武官万三千七百四十二员，军九十九万二千一百五十四人，马四万三百二十九匹。







卷二百二十四



卷之二百二十四

洪武二十六年春正月丁未朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

朝鲜国权知国事李成桂遣同知密直司事卢嵩，安南国遣大夫阮宗亮，广西思明府土官知府黄广平、沾益州知州阿索、姚安军民府同知高保、四川播州宣慰使杨铿、乌撒军民府知府穆卜、东川军民府女土官摄赛、水西女土官奢香、平茶洞长官杨再胜、楚雄府同知高政、芒部军民府女土官、金筑安抚司、平伐长官司，各遣使贡马及方物，暹罗斛国王参烈宝毗牙遣其臣李三齐德奉金叶表，贡方物，诏赐宴于会同馆，仍各赐文绮、钞有差。

册美人李氏为贤妃，葛氏为丽妃，刘氏为惠妃。贤妃册文曰：“妃嫔之立，所以资内助，广后嗣也。朕稽古制，皇后以下各有员次，必妇行贞淑及有子者，然后进以位焉。尔李氏自选入宫，事朕有年，生子桱，已封为唐王。朕特遵古典，册尔为贤妃，其敬慎之。”葛妃生子木彝已封伊王，册为丽妃；刘妃生子栋，已封郢王，册为惠妃。其册文与贤妃同。

戊申，遣使召署云南都指挥使司事、右军都督甯正还朝。

诏免天下耆民来朝。先是，诏天下民年五十以上者来朝京师，访民疾苦，有才能者拔用之，其年老不通治道则宴赉而遣之。至是，来者日众。上谕吏部尚书詹徽等曰：“朕念来朝耆民，其中亦有年高者跋涉，道途劳苦，可遣人驰传于所在止之。”

庚戌，享太庙。

置四川越嶲卫。

辛亥，皇第三十七孙孟炤生，楚王第八子也。

中军都督府都督佥事徐司马卒。司马，御赐名，字从政，世为扬州人。元季兵乱，司马生九岁，无所依，上得之，餋以为子。既长，出入侍左右，屡从征伐有功。岁癸卯，除总制，守金华。吴元年，授金华卫指挥同知。洪武元年，从曹国公李文忠北征，获故元宗王庆生。三年十一月，升杭州卫指挥使。十二月，以本卫为都司，升都指挥使。九年，迁河南都指挥使。十九年正月，入觐，升中军都督佥事。二十五年冬，率师征越嶲，还至成都，以疾卒。司马好文学，接人温然谦恭，为政以惠爱为先，所至抚绥士卒，拯恤贫困，甚得人心。尤敬士大夫，公事之隙，退居一室，讲论终日，萧然如韦布之士。自少富贵，家无余赀，人称其贤云。癸丑，户部奏定云南乌撒中盐则例。凡输米一斗五升给浙盐一引，输米二斗给川盐，输米一石八斗给安宁井盐，输米一石六斗给黑盐、井盐。

甲寅，以都察院右副都御史解敏为江西按察使。敏，开封阳武人，洪武乙丑进士，授监察御史，出署浙江按察司事，寻授本司佥事，后升副都御史，至是调为按察使。

乙卯，起兵部尚书致仕唐铎兼太子宾客。

丁巳，置广宁中、左、右、前、后五卫及右屯、后屯、前屯三卫，命指挥佥事姚文、王确领兵屯守。

辛酉，大祀天地于南郊。

癸亥，诏肃王楧、辽王植、庆王栴、宁王权之国。初，命肃王都甘肃，辽王都广宁，庆王都宁夏，宁王都大宁。至是，甘肃以陕西各卫调戍士马未集，命肃王且驻平凉，广宁以宫殿未成，命辽王且驻大淩河北，宁夏以粮饷未敷，命庆王且驻庆阳北古韦州城，以就延安、绥德租赋，惟宁王就国。

颁诰命于云南都指挥使司及京卫各都司、卫所官，凡百四人。

大理寺右少卿曹铭父丧，赐钞五十锭，命驰驿归葬，毕事起复。

甲子，云南武定军民府知府商胜病不能任事，请以子海积袭职，从之。

置建昌白、黑二盐井盐课司，设大使、副使各一人，隶四川盐课提举司。

琉球国中山王察度遣使麻州等贡马及硫黄，诏赐麻州等锦绮及钞有差。

云南土官县丞高销、贵州宣慰使安的、署永宁宣抚司女土官奢尾各贡方物，赐冠带、袭衣、文绮、钞有差。

戊辰，罢广西荔波县儒学。时本县言：“自洪武十七年，诏置县治其地界于云南，因蛮寇作乱，焚毁学舍。其后大军克复，虽已重建，然生员皆苗蛮猺獞鴃舌之徒，教养无成，不堪选贡，徒费民供，无益国家，乞罢其学。”从之。

命以大成乐器颁给天下府学。先是，上以天下通祀孔子而乐器未备，命礼部工部集工人制之。至是乐成，以给各府儒学，俾州县皆如式制之。

以前永宁宣抚司宣抚禄照子阿聂袭职。先是，禄照遣阿聂及次子智入太学受业。至二十一年，禄照坐事逮至京，得直还，卒于途，遂以其庶毋奢尾署司事。至是，奢尾入朝，请以阿聂袭父职，从之。

夜，太阴犯箕宿。

己巳，命永定侯张铨往山东都司调沂州卫将士以克齐府护卫。

初，靖州会同县山贼王汉等恃险聚众，据天柱龙寨，连结五开龙里群盗为乱，乘间时出剽掠，命靖州卫发兵讨之，兵至，斩获甚多。至是，械其首从五百余人至京。廷臣请诛之，上曰：“蛮人为乱，何代无之？但诛其首乱者足矣，其余悉发戍东胜州。”

徙长沙护卫官军于越州训练。

辛未，以刑部尚书杨靖兼太子宾客，并给兼官之俸。

置大同左护卫。

命修治靖江王府。

广西龙州土官知州赵宗寿贡马及方物。

癸酉，赐工部右侍郎郑彦文致仕。彦文，山西蔚州人，仕明玉珍为宣慰使。洪武四年，来归，仍命为宣慰使。六年，改潼州知府。九年，坐事免。十三年，起为工部右侍郎。至是，以年老致仕。

赐总兵官凉国公蓝玉钞五百锭、文绮二十匹，指挥徐质、严麟钞各百五十锭、文绮各六匹。

给陕西、宁夏等卫军士十万五百人冬衣。

是月，重定亲王、公主婚礼。凡亲王纳征前一日，尚宝司陈设御座于奉天殿，内官监、札部设纳征仪物于文楼下，教坊司设中和于殿內。其日清晨，锦衣卫设仪仗于丹陛丹墀之东西，教坊司设大乐于丹陛之东西，北向，及设乐于午门外，设护卫将军、文武执事官如常仪。仪礼司设百官侍立卫于文武楼南，设玉帛案于殿内之东。鼓三严，文武官具朝服东西向立，待钟声止，仪礼司跪奏，请升殿。皇帝具皮弁服，导驾奉引如常仪。乐作，升座，乐止。鸣鞭，讫，序班举玉帛案置殿中，引正使副使入就拜位。乐作，四拜，乐止，承制官诣御前，跪承制，俯伏兴，由东门稍东出。序班举玉帛案随之，置丹墀中道。承制官称“有制”，赞礼赞跪宣制曰：“今聘某官某女为某王妃，命卿等行纳征礼。”赞礼赞俯伏兴，乐作，四拜，乐止。仪礼司奏“礼毕”“驾兴”，乐作，鸣鞭，乐止。引礼引玉帛案由奉天门东出，置玉圭玄纁于彩舆，执事官引文楼下，仪物由午门东出，以次陈列。正副使至御桥外，收服乘马至妃家。妃家前一日设正副使幕次于大门外道左，南向，设香案于正堂中，设受玉帛案于香案之南。其日，礼物至妃家，引礼捧玉圭、玄纁先行，正、副使随之，至幕次，执事者陈礼物于正堂，捧玉帛者俟于幕次东，西向，礼官一员先入至正堂立于东，西向，主婚者出见，立于西，东向。礼官曰：“奉制命正使某官某、副使某官某为某王行纳徵礼，引主婚者出迎。”引礼引正使捧玉圭，副使捧玄纁先行，主婚者随行至正堂，置玉圭、玄纁于案。正使立于案之左，西南向，副使立于案之右，东南向，赞礼引主婚者就拜位，四拜，诣前跪。赞“捧圭”，正使捧玉圭，授主婚者，主婚者受玉圭，以授执事，执事者跪受，兴，置于案。赞“捧帛”，副使捧玄纁授主婚者，主婚者受玄纁，以授执事者，执事者跪受，兴，置于案。主婚者俯伏，平身，复位，四拜，礼毕。正、副使出，主婚者至正副使前，致词云：“请礼从者酒馔。”毕，主婚者捧帛以劳正、副使，正、副使出，主婚者送至门外，正副使诣皇帝前复命。

册妃仪：前期一日，工部以王妃仪仗从西华门入内宮监。其日清晨，内官监、锦衣卫、尚宝司、教坊司、文武执事等官于奉天殿陈设如纳征仪。仪礼司设册案于殿内之东，承制官、持节官位于殿内之东西向，设正使副使拜位于丹墀，正使在东，副使在西，锦衣卫设盖册黄伞一于殿门外，礼部陈设彩舆于午门外，内官陈王妃凤轿仪仗于彩舆之南。鼓三严，引礼引文武官入就侍立位，钟声止。仪礼司跪奏“请升殿”，皇帝具皮弁服，导驾奉引如常仪。乐作，升座，乐止，鸣鞭讫，引礼引正副使各就拜位。乐作，四拜，乐止，承制官诣御前跪承制，俯伏兴，由东门稍东出。持节官举节，举册官举案随行，亦由东门稍东出，校尉擎伞遮册，行至丹墀御道中，持节官立于案东西向，传制官称“有制”，赞礼唱跪宣制，曰：“今册某官某女为某王妃，命卿等持节行礼。”赞俯伏兴，乐作，四拜，乐止，持节官以节授正使，引礼引节册及正副使由东道至奉天门，由东门出。至午门外，置册于彩舆。仪礼司官奏“礼毕”，驾兴，乐作，百官以次出，仪仗凤轿前行，引礼引节及彩舆正副使随行，过御桥，收服，持节。正副使俱上马至妃家。是日，妃家先设幕次于大门之外南向，设香案于正厅。册使至，引礼引正副使至幕次。礼官先入见主婚者，礼官曰：“奉制命正使某官某副使某官某持节行册札。”主婚者出迎。引礼引正使持节、副使捧册入，主婚者随行。至正厅，正副使立于香案东南向，引礼引主婚者至拜位，四拜，平身，退立于西南，引捧册内官诣前。赞礼赞“举册”，副使以册授内官，内官跪受讫。赞礼赞“请诣中堂行礼”，内使二人引捧册内官入中堂，正副使仍前立，候内官出，告“行礼毕”。正使副使以节出，主婚者请礼，正副使如纳征仪。受册其日，妃家陈设香案于中堂，设册案于香案之南，设妃拜位于册案之南。妃服翟衣讫，俟内官捧册入置于案，赞礼女官一员居东，一员居西，在妃拜位前，相向立。宣册女官展册，女官立于东，引礼女官二员分左右，引妃出房至册案前拜位。女使执事者立于西，赞礼女宫赞“四拜”，兴，宣册女宫称“有制”，女官赞跪，妃跪。赞“宣册”，宣册女官诣案前取册，立于香案东。宣册讫，以册入于录，赞受册，宣册女官捧册立授妃，妃受册，赞以册授执事者，妃以册授女使，女使跪受册，置于案。妃兴，四拜毕，内官出告正副使。行礼毕，执事者撤香案册案，设妃座。引礼请妃升座，众命妇及应贺者序立于庭，北向四拜毕。妃降座。

醮戒其日，内官监设皇帝、中宫御座于宮中，设大乐仪仗于丹陛之东西。执膳内官先备酒、金爵、果盒以俟。皇帝服皮弁服，皇后燕居服出，乐作，升座，乐止。王有衮冕，赞礼引王

由殿东门入诣皇帝前，乐作，四拜，乐止。执事者以爵斟酒，立于御前之东。赞礼赞王诣前跪，搢圭受爵，执事者以爵立授王，王跪受爵，饮讫，以爵授执事者，赞礼赞出圭，恭听戒命，随旨意致戒词。王听戒词讫，赞俯伏兴，平身，赞鞠躬，乐作，赞四拜，兴，平身，乐止。赞礼引王诣皇后前礼同。赞礼毕，引礼引王出收衮冕，具皮弁服行亲迎礼。妃受醮戒亲迎日，妃家先于祠堂陈设祭物。妃服燕居冠服，妃父母同妃诣祖宗前奠酒，读祝礼毕，执事具酒馔，命妃饮食。讫，父母坐于正堂，女执事引妃诣父母前各四拜，父母随意致戒词，妃

听受讫，次辞诸尊长。礼毕，改服翟衣以俟。

亲迎：其日，仪卫司先设王仪仗象辂于承天门外，妃家先设王幕次于中门之外，设香案帛案于正堂之中。是日，王受命讫，引礼引王由午门东门出，典仪具服跪请升辂，王升辂，仪从前导。过御桥，乐作，至妃家门外，引礼跪请王降辂，导引至幕次。礼官一员先入至正厅，立于东，西向，主婚者出见，立于西，东向。礼官曰：“某王奉制行亲迎礼。”引礼二人具服引主婚者，迎王于幕次之外。内官二员具服引出幕次，主婚者请王人中堂。王先行，主婚者后随。内官具服奉礼物入至于中堂，主婚者进立于堂中之左，妃母立于堂中之右，东西相向。王至中堂。女执事二人引妃出房，立于妃母之下，内官引王至案前，内官捧帛进王，王以帛置于案。内官引王稍退近东，西向立。赞礼引主婚者诣帛案前，行八拜礼，退复位。执事者撤案。引礼内官导王先出，女轿夫举凤轿至于中门之内．内官具妃仪仗于中门之外，女执事引妃出，内官跪启请主诣轿所，启请揭帘，妃升轿。内官启请王升辂前行，妃具仪从后行．王至承天门外降辂，候妃至，内官跪启请王揭帘，妃降轿。王先行，至内释皮弁服，具衮冕至奉先殿俟。妃入午门升轿，将至奉先殿降轿，行庙见礼。

庙见：是日，内官于奉先殿陈设牲醴祝帛讫，每庙豕一羊一帛二，共一篚，祝共一。赞引二人引王，二人引妃至奉先殿，诣德祖玄皇帝皇后御前，王在东，妃在西，赞王与妃皆两拜。赞跪，王跪，妃亦跪。赞搢圭，王搢圭。进帛。王受帛，以授执事，奠于神御前。进爵，王受爵，以授执事者。赞献爵，执事者以爵奠于玄皇帝皇后前。再进爵、三进爵如前仪。讫，王俯伏兴，妃亦兴，复位。王与妃皆两拜，次诣懿祖皇帝皇后，次诣熙祖皇帝皇后，次诣仁祖皇帝皇后，礼如前。赞诣读祝位，王诣读祝位跪，妃亦跪。读祝讫，王俯伏兴，平身，妃亦兴，复位，王与妃皆两拜，平身。执事者捧祝帛。各诣燎所，王与妃诣燎位。礼毕，引礼引王及妃还宫行合卺礼。

合卺：其日，内官先于王宫设王座于东．西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中稍南，置两爵两卺于案上。执事者启请王具皮弁服讫，赞引导王与妃至宫门，赞引二人导王前升，二人导妃后升，赞请就拜位，王与妃各就拜位。两拜讫，赞请王与妃皆升座，执事者二人举馔案进于王及妃之前。女官司尊者取金爵酌酒以进，王与妃各受爵、饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔。讫，女官再以金爵进酒，王与妃皆饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔。讫，女官再以卺盏酌酒合和以进，王与妃皆饮。讫，又进馔，王与妃皆举馔，凡三举酒。馔毕，执事者撤馔案，赞王与妃兴，就拜位，相向，赞两拜礼毕，王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。

朝见：第二日清晨，王冕服，妃翟衣，赞引各启请王出宮，至宫内门外以俟。皇帝服皮弁服，皇后服燕居服，升座。赞引引王及妃自东门入，王先入，妃从之。赞诣皇帝前，王立于东，妃立于西。宫人以枣栗盘立于妃之右，王与妃皆四拜，兴。执事者二人举案至皇帝前，宫人以枣栗盘授妃，妃捧枣栗盘置于案上。执事者举案，妃随捧进至皇帝前，妃复位。赞礼赞王与妃皆四拜，兴。赞引引王及妃诣皇后前，宫人以腵脩盘立于妃之左，赞王与妃皆四拜，兴。执事者二人举案至皇后前，宫人以腵修盘授妃，妃捧腵修盘置于案上。执事者举案，妃随举进至皇后前，妃复位。赞四拜，王与妃皆四拜，兴。执事者以皇帝前枣栗案撤于东，皇后前腵修案撤于西。赞礼毕，赞引引王及妃出。是日，赐王与妃宴。

盥馈：第三日清晨，妃服翟衣，赞引引妃出，升舆。将至宮内门，降舆，由东门入俟。膳至，赞引引妃诣皇帝前，四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，四拜。赞引引妃诣皇后前，礼同。赞引引妃退立于西南，俟膳毕，赞引引妃出。

王与妃见东宫，是日，王与妃朝见讫，王具皮弁服，妃服翟衣，诣东宫前行四拜礼。东宫皮弁服坐受，东宫妃翟衣立受两拜，答两拜。

王与妃至妃家，其日，内官先将礼物往。王与妃仪仗导从如常仪。王先行至妃父第，妃父出迎，王先入，妃父从之。至正厅，王立于东，西向，妃父立于西，东向。王于妃父母前行四拜礼，妃父母立受两拜，答两拜。礼毕，王中坐，其余亲属见王行四拜礼。王皆坐受。妃至，入中堂，于父母前行四拜礼，父母正面坐受。其余亲属见妃各序家人礼。

公主婚礼。受册前期，告奉先殿，用祝帛、羊、豕行礼，如常仪谒庙。受册其日，驸马受诰如常仪。

公主受醮戒，其日清晨，公主具礼有辞奉先殿。申时，内官陈设仪仗于正宫内丹陛之东西，大乐陈于丹墀。执事女官备金爵、酒壶、果盒以俟。内赞女官二员于殿之东西，皇帝常服，皇后燕居服升座。公主具礼服，引礼女官引公主诣皇帝前，赞拜，乐作，四拜，乐止。赞跪，贽受爵，女官以爵斟酒立授公主，公主受酒饮讫，以爵授执事者，执事者跪受虚爵，退复位，赞恭听戒命，随旨意训戒公主，听受讫，赞兴，复位，乐作，四拜，乐止。引礼女官又引公主诣皇后前，赞拜，乐作，四拜，乐止。赞跪赞受爵，执事授爵如前仪，赞恭听戒命，随旨意戒训。公主听受讫，赞兴，复位，乐作，四拜，乐止。礼毕，公主换燕居冠服，命妇送至宫门，引礼引公主由宫门东出，过宫门西。上升辇至右门内，公主降辇，驸马揭帘，公主升轿，内使备仪仗鼓乐前导，合女乐三十六人，接引至府，公侯百官命妇送至府，各回家。

驸马受醮戒。其日早，驸马父与驸马具家用祭服，告祠堂毕，至午后，驸马父坐于正堂，驸马具见尊长服。引礼引驸马至拜位西拜，跪搢笏。执事者斟酒授驸马，饮讫，驸马父随意致戒词，驸马听已，俯伏兴，复位。两拜礼毕，驸马便服上马．行亲迎礼。若驸马父母俱存，则父母同坐于正堂，行礼如前仪。

亲迎其日，驸马受釀戒讫，具仪从鼓压前导至午门西下马，至朝房具朝服候。申时，序班二人具服，引驸马由午门西角门入至右红门，内官二员具服接引驸马至内使监前候报，公主醮戒将毕，引駙马至右门西，东向立。公主至，駙马揭帘。公主升轿。駙马先出，上马，至府，候公主至，揭帘。公主降轿，同谒祠堂。

谒祠堂。执事者先于祠堂设祭物，毕，引礼女使引驸马及公主至祠堂拜位，驸马立于东，公主立于西。赞礼赞驸马公主皆两拜。引礼引驸马诣高祖考妣神位前，公主仍立于拜位。赞跪，駙马公主皆跪，赞搢笏，赞进爵，驸马受爵，授执事，以爵奠于高祖考妣神位前，再进爵如前仪。赞俯伏兴，公主亦兴。诣曾祖考妣、祖考妣其仪同。讫，赞诣读祝位，跪，公主亦跪。读祝讫，俯伏兴，公主亦兴，复位。驸马公主皆两拜毕，导还府，行合卺礼。

合卺：其日，女使陈设驸马座于室东，西向，公主座于室西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于室中稍南，置两盏两卺于案上，馔案二于室中。赞引二人导驸马，二人导公主就拜位。赞两拜，驸马公主相向，皆两拜，请就位，驸马、公主各就位。执事者捧馔案置于驸马、公主前，执事者二人以二盏斟酒以进，驸马、公主皆饮酒。讫，执事者进馔，驸马、公主皆举馔．执事者再进馔，驸马、公主皆举馔，执事者以两卺盏斟酒合和以进，驸马公主皆饮，讫。执事者又进馔。驸马、公主皆举馔。执事者撤馔案，赞、驸马公主兴，就拜位，驸马、公主相向，皆两拜。礼毕，见舅姑礼。

公主见舅姑，舅姑坐于东，西向，公主立于西，东向，行四拜礼。舅姑答两拜。

沐川长官德聚来朝，贡马。







卷二百二十五



卷之二百二十五

洪武二十六年二月丙子朔夜，岁星犯垒壁阵。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

上命晋王总宋国公冯胜等所统河南、山西马步军士出塞，胜及颍国公傅友德、开国公常昇、定远侯王弼、全宁侯孙恪等驰驿还京，其余将校悉听晋王节制。

诏长兴侯耿炳文还京。

戊寅，祭大社、大稷。

辛巳，置大同后卫及东胜左、右、阳和、天城、怀安、万全左、右、宣府左、右十卫于大同之东，高山、镇朔、定边、玉林、云川、镇虏、宣德七卫于大同之西，皆筑城，置兵屯守。旌表广武卫卒陈礼关孝行。礼关善事其母刘，母尝患病几死，礼关割肝煮粥以啖母，母病得差。事闻，诏旌表其门。

癸未，遣使往西凉、永昌、甘肃、山丹、西宁、临洮、河州、洮州、岷州、巩昌缘边诸番颁给金铜信符，敕谕各族部落曰：“往者，朝廷或有所需于尔，必以茶货酬之，未尝暴有徵也。近闻边将无状，多假朝命，扰害尔等，使不获宁居。今特制金铜信符，族颁一符，遇有使者徵发，比对相合，始许承命，否者械至京师罪之。”

乙酉，蜀王椿来朝。

并长沙护卫于越州卫。

凉国公蓝玉谋反，伏诛。初，玉以开平王常遇春妻弟屡从征伐有功。胡、陈之反，玉尝与其谋，上以开平之功及亲亲之故，宥而不问。后诸老将多殁，乃擢为大将，总兵征伐，所向克捷，甚称上意。然玉素不学，性复狠愎，见上待之厚，又自恃功伐，专恣暴横，畜庄奴假子数千人，出入乘势，渔猎尝占东昌民田，民讼之，御史按问，玉捶逐御史。及征北还，私其驼马、珍宝无筭。夜度喜峰关，关吏以夜不即纳，玉大怒，纵兵毁关而入。上闻之，不乐。会有发其私元主妃者，上切责之，玉漫不省。尝见，上命坐，或侍宴饮，玉动止傲悖，无人臣礼。及总兵在外，擅升降将校，黥刺军士，甚至违诏出师，恣作威福，以胁制其下。至是征西还，意觊升爵，命为太傅。玉怒，攘袂大言曰：“吾此回当为太师，乃以我为太傅！”及时奏事，上恶其无礼，不从。玉退，语所亲曰：“上疑我矣。”乃谋反。当是时，鹤庆侯张翼、普定侯陈桓、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、都督黄辂、吏部尚书詹徽、侍郎傅友文及诸武臣尝为玉部将者，玉乃密遣亲信召之，晨夜会私第，谋收集士卒及诸家奴，伏甲为变。约束已定，为锦衣卫指挥蒋瓛所告，命群臣讯状具实，皆伏诛。

丙戌，置陕西行都指挥使司所属经历、断事二司。

赐皇陵祠祭署令汪伦及守陵人七十七户钞有差。先是，上以山陵之故，命给伦等田地以优餋之。至是来谢，复赐赉之，遣还。

丁亥，蜀王椿还国，其从官、侍卫赐予有差。

庚寅，躬耕籍田，遣官享先农。

太常卿丘玄清卒。玄清，陕西人，幼为道士于均州武当山宗全真之学，往来汉沔河洛间。年及五十，有司以其有治才，荐入京，初授监察御史，超擢太常卿。为人持重有守，上尝赐以媛女，玄清固辞不受，上益重之。至是，以疾卒。

壬辰，置营州府屯卫于兴州，右屯卫于建州，中屯卫于龙山县，左屯卫于塔山北。

癸巳，命河南都指挥佥事谢贵署山西行都指挥使司事。

朝鲜遣使送马九千八百八十匹至辽东，命指挥王鼐运纻丝、绵布一万九千七百六十匹以酬之。

乙未，辽东开元卫军士马名广上言五事。一曰：“辽东二十一卫，定辽等七卫已有都司儒学，金、复、海、盖四州已有州学，其开元、沈阳、广宁、义州亦皆名郡，学基尚存，遗碑犹在，宜建学立师，以复其旧。”二曰：“天下学校教育人材，有出于工商技艺之家，稍通于肤浅，即欺人傲物。《管子》曰：‘工商杂类，不预士伍。’万一任之以政，必无益于治。宜慎选端厚明敏者入学，每三年一考，九年通考，能通四书本经理趣者入国学，既入国学，勿令历事，以荒其业。”三曰：“狭乡之民宜迁于宽乡，地有余而民力不给，则分兵以屯之，如此则民无游食之忧，兵无坐食之害。”四曰：“兵老死而营无丁者除其籍，庶免有司勾补之劳。”五曰：“今华夏治安，夷狄远遁，正归马放牛之日。昔唐太宗初年，置府兵分隶禁卫，天下八百而在关中者五百，举天下之兵不敌关中，此居重驭轻之法也。臣愿外卫军士老死者免补，且渐收蕃卫移置京畿，不胜社稷之福。”书奏，上观所言有可采者，但谓“工商技艺之子不预士伍，则与孔子有教无类之意”悖矣，命礼部择其可者行之。名广，广东番禺人，能诗，既从军辽东，读书不辍。至是，诣阙上书，上既纳其言，复命吏部用之，仕为吉安泰和县丞。

丙申，爪哇国遣番僧阿烈均禄等上表，贡马及方物，赐其使二十五人钞有差。

国子监生魏昭以罪罚为吏，上言愿改过自新，入试秋闱，许之。

赐致仕广州卫指挥佥事张严以下绮帛、钞锭有差。

己亥，升光禄司丞王顺德为少卿，光禄试少卿陈铭坚太常司赞礼郎，李德成为尚宝司丞。

辛丑，命工科右给事中梁焕署吏部事。

命右军都督佥事杨文率京卫将士运粮往辽东，各赐钞有差。

壬寅，降礼部右侍郎张智为北平府儒学训导，未行，改国子学录智，坐乌思藏奏请印章，文移失体故也。

西宁番僧三剌贡马。先是，三剌为书招降罕东诸部，又创佛刹于碾白南川，以居其众。至是，始来朝，因请护持及寺额。上赐名曰“瞿昙寺”。敕曰：“自有佛以来，见佛者无不瞻仰，虽凶戾愚顽者亦为之敬信，化恶为善，佛之愿力有如是耶。今番僧三剌生居西土踵佛之道，广结人缘，辑金帛以创佛刹。比者，来朝京师，朕嘉其向善慕义之诚，特赐敕护持诸人，不许扰害，听其自在修行，违者罪之。故敕。”

癸卯夜，太白犯天街。

甲辰，给四川都指挥使司所属及成都三护卫征西将士万五千二百余人钞十五万五千八百七十一锭。

乙巳，命洱海卫指挥同知赖镇守景东。时西平侯沐春奏：“镇在洱海以恩信抚下，夷民服从，而景东之地尤为险要，乞调镇往守之。”遂命指挥程达守洱海代，镇往景东。镇至，广城郭，建楼堞，置廨舍、邮驿、仓库，又立屯堡，以厚储偫。自是军民相安，远夷慑服。镇初名正孙，后赐今名。

置大同右护卫。

赐辽东、定辽等卫军士绵布三十七万匹、绵花一十五万斤。

赐神策等卫军士及家属工匠九十一万九千余人冬衣。

田州府知府岑坚遣其子思恩州知州永昌贡马及银器皿，诏赐文绮、钞锭。

人有告燕山中护卫指挥使阿鲁帖木儿、留守中卫指挥使乃儿不花有逆谋。上曰：“二人之来归也，朕知其才可用，故任之不疑。今反侧乃尔，何胡人之心不诚如是乎？”命军中察实以闻。

是月，朝鲜权知国事李成桂遣门下赞成事禹仁烈贡马及方物。







卷二百二十六



卷之二百二十六

洪武二十六年三月丙午朔夜，太白犯诸王星。

命襄阳卫指挥佥事致仕方全、胡良、张胜署中都留守司事。

河东都转运盐使司请增盐额，上不许，止令如旧。

戊申，缅国遣其臣板南速剌进方物。初，上即位，尝遣使往谕之，使者不能达而返。及是，八百国遣使洪都入贡，因言缅国近其边，以地远不能自达，上乃令西平侯沐春遣使至八百国王所谕意。至是遣板南速剌至，诏赐绮帛有差。

礼部奏更定救日食仪。前期，结彩于礼部仪门及正堂，设香案于露台上，向日，设金鼓于仪门内两傍，设乐于露台下，各官拜位于露台上下。至期，百官朝服入班，赞礼唱“鞠躬”，乐作，四拜，兴，乐止，跪。执事者捧鼓，诣班首前，班首击鼓三声，众鼓齐鸣。候复圆，赞礼唱“鞠躬”，四拜，兴，乐止，礼毕。月食则百官便服于都督府救护如前仪。其在外诸司，日食则于布政使司、府、州、县，月食则于都指挥使司、卫、所，礼亦如前。从之。

庚戌，以施昇为兴州左屯卫指挥佥事。昇，滁州人。父政，岁甲午自滁来归，乙未，从渡江，积功至岷山卫指挥佥事，与同官马烨以私忿讦奏，谪戍辽东死。昇以故官子徵至京，请迎父丧归葬，许之。上复念政有旧勋，仍俾昇袭职。

夜，荧惑犯积薪。

辛亥，敕代王率护卫兵出塞，受晋王节制。

命长兴侯耿炳文往陕西训练军马。

乙卯，遣魏国公徐辉祖赍敕谕今上曰：“阿鲁帖木儿、乃儿不花俱有异志，虽抚之以诚，难保其往。人言：‘夷狄畏威不怀德。’果然，可遣人防送至京，胡人反侧背恩，不可无备。尔护卫士卒每遇出猎，必选数千骑被坚执锐以训练之，使之常习劳苦，则临阵不怯。宋国公冯胜等，今已召回，谕以防御之策。旧除胡兵非出征不可轻纵，恐盗马潜遁，阴泄事机，所系甚重。若欲用以御敌，常使参错为伍，庶几无虑。”

命附马都尉王宁掌后军都督府事。

以故中军都督佥事高铭子能为前军都督府都督佥事，赐宴于府。

昏刻，东南天鸣。

丙辰，命宋国公冯胜、頴国公傅友德等往北平等处备边，其山西属卫将校悉听晋王节制，北平属卫将校悉听今上节制，凡军中应有机务，一奏朝廷，一启王知，永著于令。

禁官民步卒人等服对襟衣，唯骑士许服，以便于乘马故也，其不应服而服者罪之。

丁巳，遣使谕北平、山西二都指挥使司发属卫步骑，人赍三月粮，往驻宣府听调。

戊午，上以天象示变，遣使谕晋王、今上及宋国公冯胜等，令步军回卫，止将精骑巡逻塞外，其屯兵仍备畚筑之具，以俟来岁筑城。

国子监生唐简奏乞归，迎其母就餋，许之，命授简为兵科给事中，复赐道里费。

己未，赐山西属卫及鞑靼军士五万五千七百四十二人布绢二十万九千四百七十一匹、绵花八万三千六百十三斤。

庚申，复遣使谕晋王、今上：“各统所辖都司军马，凡军中赏罚，大者以闻，小者从宜处分，且谕以蓝玉之变，将兵塞上，尤宜谨慎。今广平、顺德及山西辽、沁二州为王天赐作耗，境内小盗因而延蔓，盖守御官军不能讨捕故也。宜遣人督捕，务在殄除此寇，以靖吾民。”

辛酉，诏并西安右卫于西安中护卫。先是，曹国公李景隆选陕西诸卫精壮军士为秦府护卫。至是，并西安右卫为中护卫。

壬戌，驯象卫进象。先是，诏思明、太平、田州、龙州诸土官领兵会驯象卫官军往钦、廉、藤、蓠、澳等山捕象，豢养驯狎，至是以进。

会宁侯张温、都督萧用等坐与蓝玉同谋，伏诛。

癸亥，前军都督佥事杨春平蛮还京师。初，春会茅鼎等讨堂厓诸洞蛮平之，诏即其地立右州卫镇守，后春复率长沙、衡州、宝庆、武冈诸卫兵讨富春猺蛮，驻军于江华县。上以蛮方连岁用兵，民劳于供输，故诏还京师，诸军各还卫屯种。

甲子，命驸马都尉李坚掌前军都督府事。

乙丑，擢道录司右至灵王德益为太常司卿。

丙寅，以致仕指挥缪仙为湖广都指挥使，刘渊、齐让为都指挥同知。时在京致仕武职官能书判而精力来衰者，仍命兵部录用之，故有是命。

立西宁僧纲司，以僧三剌为都纲，河州卫汉僧纲司以故元国师魏失剌监藏为都纲，河州卫番僧纲司以僧月监藏为都纲。盖西番崇尚浮屠，故立之，俾主其教，以绥来远人。复赐以符曰：“自古帝王致治，无间远迩，设官以理庶务，稽诸典礼，复有僧官以掌其教者，非徒为僧荣也，欲其率修善道，阴助王化，非真诚寡欲，澹泊自守者，奚足以任斯职？今设僧纲，同授尔等以官，给尔符契，其体朕之心，广佛功德，化人为善。钦哉！”

戊辰，命中军都督佥事陈麟掌四川都指挥使司事。

庚午，《诸司职掌》成。先是，上以诸司职有崇卑，政有大小，无方册以著成法，恐后之莅官者罔知职任政事施设之详，乃命吏部同翰林儒臣，仿《唐六典》之制，自五府、六部、都察院以下诸司，凡其设官分职之务，类编为书。至是始成，名曰《诸司职掌》。诏刊行，颁布中外。

庚午，改华山卫为西安左护卫。

赐贵州宣慰使司土官安的白金四百两、钞四百锭、绮、帛各十匹，以其守城有功，故厚赏之，其从者亦有赐。

壬申，贵州中槽蛮夷长官谢河梭贡马，诏赐以绮帛。

云南左布政使张紞考满来朝，命吏部勿考，即逭复任，仍赐宴及道里费，以其绥辑荒裔有治绩也。

入夜，有大星青白色，起正南，东流至游气没。

癸酉，以大理寺少卿曹铭为都察院右佥都御史，右佥都御史李文吉为左佥都御史。

以山海卫致仕副千户王成为浙江都指挥使，赣州卫致仕副千户李敬、府军卫致仕副千户任旺并为都指挥同知，宁国卫致仕副千户朱光、衡州卫致仕副千户陈原福并为都指挥佥事。

甲戌，改秦川卫为西安右护卫。

上闻晋王督兵于下水筑城，遣使责之曰：“迺者，上天垂象，征伐之事不可轻举，向命尔与燕王各统将校出塞，以振扬威武，御备胡寇。燕王深入虏庭，扫清沙漠，尔不及而还。今又无深谋远虑，即有筑城之役，则人受其害者多矣。自今军中调遣，必计出万全，毋徒劳军士。”

改苏州军民指挥使司为宁番卫，遣使赐指挥鲁毅钞三百锭、白金三百两、文绮八匹，授世袭指挥使，以守御有功也。

是月，颁示《稽制录》于诸功臣。上自即位以来，封赏功臣，皆稽考前代典礼，凡封爵、禄食、礼仪等差，悉仿唐、宋之制，其间因时损益，皆适其宜。然功臣多武人，不知书，往往恃功骄恣，踰越礼分，甚或肆情废法，奢僭不度。及蓝玉以反诛，籍其家，见其服舍器用僭侈踰制。上因诏翰林院稽考汉、唐、宋功臣封爵食邑之多寡及名号虚实之等第，编辑为书，名曰《稽制录》，御制序文，颁示功臣，使之朝夕省览，以遏其奢僭。







卷二百二十七



卷之二百二十七

洪武二十六年夏四月乙亥朔，享太庙。

置潮州蓬山守御千户所，命凡创公宇、修城隍，惟以军士供役，不许劳民。

湖广德安府孝感县言：“民饥，官有预备仓粮万一千石，请以贷民。”即命行人乘驿往给之。上谕户部臣曰：“朕尝捐内帑之资，付天下耆民籴粟以储之，正欲备荒歉，以济饥民也。若岁荒民饥，必候奏请，道途往返远者动经数月，则民之饥死者多矣。尔户部即谕天下有司：自令凡遇岁饥，则先发仓廪以贷民，然后奏闻。著为令。”

丙子，革云南会川府。初，月鲁帖木儿叛，土官知府王春攻陷会川，毁民居府治。至是，遂堕其城。

己卯，福建镇海卫千户黎旻等伏诛。时旻帅舟师四百巡海至潮州南澳，猝与贼遇，未及战，旻与百户毛荣引众遁，百户韩观帅部下四十余人力战皆死。事闻，上命录观等功，旻等以军法伏诛。

壬午，沈阳侯察罕坐蓝玉党伏诛。

徙辽东铁岭卫治于沈阳、开元两界古嚚州之地。

夜，太阴入轩辕。

癸未，田州府知府岑坚贡白金一千二百九十两。

甲申，命兵部复留守等卫指挥申敬以下四百七十九人官。先是，敬等咸坐罪谪云南，俾立功以自赎。至是，上念其祖、父旧劳，及敬等亦能立功，故召还，复其官。

乙酉，以四川都指挥使司都指挥使瞿能、都指挥同知徐凯并为中军都督府都督佥事，仍会同署四川都司事。

命右军都督府都督佥事宋晟、刘真同署陕西行都指挥使司事。

丁亥，旌表湖广沔阳州民王受妻张氏、饶州府鄱阳县民张彦信妻毕氏、宁国府民俞彦达妻陈氏贞节。淮安府桃源县民张住、北平府东安县民王重、乐亭县民杜仁义妻韩氏、应天府江浦县民张二女胜奴，皆以事亲克尽孝道，各旌表其门曰“孝行之门”。

戊子，周王橚及其世子有燉来朝。

庚寅，上以天久不雨，必朝政有缺失，诏群臣直陈时事。群臣有言请疏决罪囚，上以为然，乃诏刑官除十恶及杀人真犯依律外，其余杂犯死罪令输粟往北平以赎，徒流而下递减有差；若犯者已死，妻子拘在官者释之；其未经审录者，刑部、都察院、大理寺即时会审，有未当者许执法覆奏，阿旨奉行者坐以其罪。

今上遣人送阿鲁帖木儿、乃儿不花至京，以逆谋伏诛。

辛卯，琉球国中山王察度遣使寿礼结致贡马及方物，并遣其寨官子段志每入国学读书。

夜，太阴入南斗。

壬辰，升大名府滑县儒学训导宋复祖为国子司业。复祖，故祭酒讷之仲子也。

直隶高邮州兴化县奏天旱民饥，已发预备仓粮赈贷之，以其数来闻。

甲午，上以雨泽愆期，命礼部令天下郡县以雨泽之数来闻。

乙未，龙州土官知州赵宗寿贡马及金银酒器。

命工部造柳叶甲、销子头盔六千副给皇城四门守卫军士。

丙申，诏赐越嶲侯俞渊公田，岁租之入计米二千五百石。

辽州榆社县陨霜损麦。

诏绝安南国朝贡。时安南弑主废立，故绝之，仍命广西都指挥使司布政使司：自今勿纳其来使。

丁酉，命济南府齐东县知县郑敏复任。先是，敏坐事系狱，邑民数十诣阙言其贤，上命宥其罪，赐钞一百锭、绮罗、纱衣各一袭，宴劳，遣还职。至是，考满来朝，耆民复上言愿留敏再任，上从其请，仍宴赏以遣之。

戊戌，周王橚及其世子有燉还国，赐其从官、军士钞有差。

赐颍国公傅友德第于凤阳。

赐国子监琉球生、云南生夏衣、靴袜，其傔从之人亦皆有赐。

己亥，诏百官凡朝会无朝服者，许具公服行礼。

癸卯，直隶滁州知州徐伯大言：“岁旱民饥，已发预备仓粮贷之，凡一千五百余石。”

甲辰，命吏部司封主事翟善署部事。

太白昼见干位。

五月乙巳朔，置湖广澧州守御千户所。

己酉，命在京各卫：“凡阵亡、病故、残疾军旗，止以在营丁男纪录入伍，不许于旧贯追取。”

庚戌，兵部臣言：“故河南都指挥使茅羽无嫡嗣，有二庶子皆幼，请所宜立。”上曰：“庶子论贤不论长，第给以羽之禄，俟其长，择贤者袭之。”

癸丑，爪哇国民阿里等八人随其国使入贡，泛海至中途，遇风相失，为逻卒所获。以闻，诏赐钞，遣还其国。

辽东广宁中护卫军士失火，烧百户所印，法司逮罪之。上曰：“失火出于不测，非故意，勿问。”更铸印给之。

乙卯，直隶淮安府盐城县岁旱民饥，知县吴思齐发预备仓粮之半赈之，以其数来闻。上遣行人尽发所储粮给之，凡二千九百六十四石。

赐辽东广宁中护卫将士千一十五人钞二万七十锭。

命署四川都司事、中军都督佥事瞿能署云南都司事。

陕西民有坐事谪戍边，妻病留中途，其弟夫妇请代往，监送者听之，御史责弟不当代兄，并罪监送者，其人诉于朝。上曰：“弟之代兄，义也；监送者能听其代，是亦有仁心矣。”命赐其弟道里费而并赏监送之人。

丙辰，署云南都指挥使司事、右军都督府左都督寗正至京师。

革思南宣慰使司之洪安、化济长官司。

夜，荧惑犯轩辕。

丁巳，复置东川军民府，以土官摄赛为知府。

戊午，给在京各卫军士二十二万八千九百余人夏布各一疋。

甲子，魏国公徐辉祖、崇山侯李新奏：“考《稽制录》所载，公侯家人及仪从户存留如制，余请给付有司。”上命发凤阳，隶籍为民。

乙丑，道士仲守纯等一百二十五人请给度牒，礼部审实皆逃民避徭役者，诏隶锦衣卫习工匠。

丙寅，以都察院右佥都御史周志清为刑部左侍郎。

重修京师大中桥。

定学官考课法，以科举生员多寡为殿最。县生员二十名，教谕九年任内，有举人三名又考通经者为称职升用，举人二名虽考通经为平常本等用，举人不及二名又考不通经者为不称职黜降别用；州学生员三十名，学正九年任内，举人六名又考通经者升用，举人三名虽考通经本等用，举人不及三名又考不通经者黜降别用；府学生员四十名，教授九年任内，举人九名又考通经者升用，举人四名虽考通经本等用，举人不及四名又考不通经者黜降别用；府、州、县学训导分教生员，九年任内，举人三名又考通经者升用，举人二名或一名虽考通经本等用，举人全无又考不通经者黜退别用。先是，教官考满，兼核其岁贡生员之数。至是，上以岁贡为学校常例，故专以科举为其殿最。

丁卯，诏工部：“自今凡功臣卒不建享堂，其坟茔葬具皆令自备，惟殁于战阵者官给之。”

以后军都督府都督佥事陈用为山西行都指挥使司都指挥使。

戊辰，越嶲侯俞渊有罪削爵，放还乡里。

己巳，复湖广永州卫指挥佥事袁简职。先是，简以征进后期，罢官立功。至是，以征五开蛮獠有功，复其职。

庚午，琉球国山南王叔汪英紫氏遣使不里结致来朝，贡马及方物。

壬申，擢花荣为东胜卫指挥使。荣，广东都指挥使花茂长子也。茂年老，请以荣代职，上念勋旧，命仍旧任，并擢荣焉。

夜，有星青白色，起正南，东流至游气没。

癸酉，复改桂林左卫为广西护卫。

广西泗城州知州岑振侄奉议州知州黄嗣隆等遣人贡马及方物，诏赐以钞锭。

置云南中护卫，调长沙卫将士守之。

赐云南景东、蒙化二卫补役军丁道里费有差。







卷二百二十八



卷之二百二十八

洪武二十六年六月乙亥朔。

丙子，以都察院右佥都御史曹铭为左佥都御史。

复以左春坊左赞善凌汉为都察院右佥都御史。汉字斗南，河南原武人。洪武十七年，以秀才举至京，献《乌鹊论》，上喜之，擢司经局正字。未几，出知会稽县，以事逮系浙江按察司狱，久不决。会按察使陶晟在京，上知汉无罪，狱为晟所淹，命械晟还，释汉与俱来。既至，拜监察御史，巡按陕西，奏陕西民病数事，且言：“古人谓大夫出疆，有可以安国家、利社稷者，专之可也。臣窃以为在春秋战国则可，在今大一统之时则不可，苟许其专，恐启大臣擅权之渐。”上善其言，召其子，赐钞二百锭、衣一袭。又以不受私遗，寻升右都御史。时詹徽为左都御史，论议数不合，每面折徽，徽衔之，奏遣按事苏、松，还朝，以失职为监察御史桂满所劾，左迁刑部侍郎。未几，命署吏部。数月，改礼部右侍郎。又数月，上以汉年老，令归乡里。汉叩头曰：“臣愿生居京都，死葬京土。”上许之，命居于私第。岁余，起为左赞善。又岁余，复拜右佥都御史，寻令致仕还河南。陛辞，上问：“先赐归不行，今归何也？”汉对曰：“先时詹徽在，臣有后忧，今徽伏诛，臣无忧，故敢归耳。”汉颇有政事，然出言不检，时人亦以此少之。

礼部奏：“临江府清江县民李均敬妻方氏，年二十八而寡，历五十三年，今年八十一；福州府长乐县民林以德妻王氏，年二十六而寡，历五十九年，今年八十五；济南府齐东县民郄六妻冯氏，年十八而夫亡，今年七十八，守节凡六十年；韶州府乐昌县民邓从礼妻苏氏，年二十八而夫亡，今年七十一，守节四十三年；北平府密云县民张大妻萧氏，守节三十七年，今年六十四；镇江府金坛县民戴荣甫妻王氏，守节六十四年，今年九十三。皆脩洁无瑕。”命各旌表其门曰“贞节之门”。北平府昌平县民刘驴儿、松江府上海县民沉德，皆割肝疗父疾；济南府长山县民王德儿、应天府上元县民姚金土，皆割肝疗母疾；溧阳县民史以仁，母病心气，剔股肉以食，母皆得愈。命旌表其门曰“孝行之门”。

朝鲜国权知国事李成桂遣使上表笺，贡马及方物，谢更国号，并上高丽恭愍王金印，且请更名旦。从之，赐其使李恬等文绮、钞锭。

己丑，免武定侯郭英合输税粮，仍拨赐佃户。

夜，荧惑犯太微垣右执法。太阴自己卯与太白同度，至是犯垒壁阵。

壬辰，申严皇陵禁令。凡车马过陵及守陵官民入陵者百步外下马，违者以大不敬论。

以通政使司左参议宋徵为左通政，降都察院左佥都御史李文吉为通政使司右参议，寻迁刑部郎中。

都督马俊坐蓝玉党伏诛。

辽东都指挥使司奏：“谍知朝鲜国近遣其守边千户招诱女直五百余人，潜渡鸭绿江，欲寇辽东。”上曰：“李旦方来奉贡而复欲寇边，是其自生衅端。”遣使敕之曰：“昔在元季，群雄并起，中原扰动，民被兵灾，几及二纪。朕训将练兵，扫除群雄，四征不庭，蛮夷率服，化锋刃为农器，诸将析圭儋爵，享有太平。柰何高丽屡怀不靖，诡诈日生，数构衅端，屡肆慢侮，诳诱小民，潜通海道。朝廷命将镇守辽东，輙遣人以金帛诱之，后王颛被弑，杀及朝使。今尔方遣使入朝听约束，而乃阴令边将诱女直人潜渡鸭绿江，意将何为？昔在汉时，高丽寇边，汉兵致伐，高丽由是败灭；及曹魏之时，阴怀二心，与吴通好，魏亦再加兵讨；晋以尔固悖慢，焚尔宫室，俘尔男女；隋兵再伐，高丽之民死伤涂地；唐兵讨尔弑逆，平尔土地为九都督府；辽、金至元，尔国屡造衅端，杀其信使，由是屡加讨伐，宫室焚荡，民庶斩虏，国灭君诛，监戒甚迩。尔犹蹈其覆车之辙，岂非愚之甚乎？往岁，请令王昌入朝，朕不之许，及后以瑶任国事，遂以其子奭来朝，及奭还国，瑶已被废，尔乃废绝王氏，自取其国，朕以尔能安靖东夷之民，听尔自为声教。前者，请更国号，朕既为尔正名。近者表至，仍称权知国事，又先遣使辽王、宁王所，逾月方来谢恩，何其不知尊卑之分乎？朕视高丽不啻一弹丸，僻处一隅，风俗殊异，得人不足以广众，得地不足以广疆，历代所以征伐者，皆其自生衅端，初非中国好土地而欲吞并也。朕闻金世宗时，高丽进表启函，惟小石数枚，及贺正称‘进玉带’，验之乃石，世宗由是兴师，破数十城，此前代事之可见者也。近者，尔国入贡，复以空纸圈数十杂于表函中，以小事大之诚，果如是乎？尔之所恃者，以沧海之大、重山之险，谓我朝之兵亦如汉、唐耳。汉唐之兵长于骑射，短于舟楫，用兵浮海，或以为难；朕起南服江淮之间，混一六合，攘除胡虏，骑射舟师，水陆毕备，岂若汉、唐之比哉？百战之兵，豪杰精锐，四方大定，无所施其勇，带甲百万，舳舻千里，水繇渤澥，陆道辽阳，区区朝鲜，不足以具朝食。汝何足以当之？虽然际天所覆，皆朕赤子，明示祸福之机，开尔自新之路。尔能以所诱千户女直之人送京师，尽改前过，朕亦将容尔自为声教，以安夷人。若重违天道，则罚及尔身不可悔。”

乙未，城广西南宁卫贵县守御千户所。

丁酉，以徐增寿为左军都督府都督佥事，李增枝为右军都督府都督佥事，沐晟为后军都督府都督佥事。增寿，故魏国公达次子；增枝，故曹国公文忠次子；晟，故西平侯英次子。

申明锦衣卫鞫刑之禁，凡所逮者俱属法司理之。

擢肇州吏目诸葛伯衡为陕西布政使司右参议。伯衡，金华兰溪人。洪武初，以秀才举，擢北平宝泉局大使，改杂造局大使，迁福建盐运司广盈库大使。凡典钱币十余年，守法奉职，人称其廉。后改云南大理府肇州吏目，操持益励。时左春坊大学士董伦知其贤，会伦出为河南参议，乃上书荐伯衡于朝，即召至京师，擢陕西布政使司右参议。甫数月，丁母忧。服除，改广东参议，以疾卒。伯衡事亲孝，操行甚笃，拔自下僚，参佐大藩，尤以能官闻。

戊戌，升户部右侍郎郁新、工部右侍郎严震直俱为本部尚书，仪礼司正田春为工部右侍郎，迁刑部左侍郎周志清为户部左侍郎，以任励复为刑部左侍郎。励时坐库藏出纳不明，系都察院狱，上特命宥之，俾复其职。

夜，有星大如椀，青赤色，光烛地，自郎将西北行至近浊没。

己亥，诏习匠军人老弱残疾无子孙者于餋济院存餋。

庚子，迁刑部右侍郎祁著为户部右侍郎。

开卜筮禁。先是，京师卜筮者多假此妄言祸福，特下令禁之。至是，敕钦天监：“凡瞽目及阴阳人，仍听其卜筮，诸人不许妄词讦告。”

辛丑，命礼部申严公侯制度僣侈之禁。敕曰：“历代圣君贤臣，必谨礼节循法度者，所以畏神明也。盖知畏神明，则知守礼法，一或不谨，则鬼神鉴之，将假手于人而祸患作矣。朕自即位之初，稽古定制，凡爵禄、礼仪等杀皆著为令，俾勋臣之家世守之。朕观前代受封皆为虚号，其于禄食止给缯布，我朝赐以膏腴土田，所以待有功者不为不至，尚有不知分限以速罪戾者。已命翰林历考汉、唐宋、故事，辑为《稽制录》，颁之勋臣，使有所遵守。尔礼部其申明之，仍将公侯食禄及服舍、器用等杀著为定式，俾不至奢僣，亦保全勋旧之道也。”

壬寅，命礼官重定朝贺传制等仪。上以立国以来，几三十年，制度典章虽曰备具，然官制既多更定，而礼文屡有损益，故欲因繁就简，立为中制，以成一代令典。于是礼官及群臣定议：凡正旦朝会，前期一日，尚宝司设御座于奉天殿及宝案于御座之东，设香案于丹陛之南，教坊司设中和韶乐于殿内之东西，北向。其日清晨，锦衣卫陈卤簿仪仗于丹陛及丹墀之东西，设明扇于殿内东西，列车辂、步辇于丹墀，东西相向，鸣鞭四人左右，北向，教坊司陈大乐于丹陛之东西，北向，仪礼司设同文玉帛案于丹陛之东，金吾卫设护卫官于殿内及丹陛之东西，陈甲士于午门外、奉天门外及丹墀东西，锦衣卫设将军于奉天门外、丹陛、丹墀及奉天门，列旗帜于奉天门外东西，典牧官陈仗马、犀象于文武楼南，东西相向，钦天监设司晨郎报时位于内道东近北立，紏仪御史二人于丹墀北，东西相向，内赞二人于殿内，外赞二人于丹墀北，东西相向，设传制、宣表等官位于殿内，东西相向。鼓初严，文武官具朝服，齐班于午门外。次严，引礼引百官由左右掖门入诣丹墀东西，北向立。鼓三严，执事官诣华盖殿伺候。内官跪奏，皇帝具衮冕，升座，钟声止。仪礼司官跪奏各执事官行礼，赞“五拜”礼毕，赞“供事、执事各就位”。仪礼司官跪奏“请升殿”，驾兴，乐作，奏《圣安》之曲，尚宝司官捧宝前行，导驾官前导扇开廉卷，尚宝官置宝于案，乐止。鸣鞭，司晨郎报时唱晓，对赞唱“排班”，班齐，赞礼唱“鞠躬”，大乐作，赞四拜，平身，乐止。典仪唱“进表”，大乐作，给事中二人诣同文案前，导引序班举案由东门入，置殿中，乐止。内赞唱“宣表目”，宣表目官宣讫，俯伏，兴，唱“宣表”，展表官取表，宣表官至薕前跪，外赞唱“众官皆跪”，宣表讫，内外皆唱，俯伏，兴，平身。序班郎举表案于殿东，外赞唱“众官皆跪”，代致词官跪于丹陛中，致词云：“具官臣某，兹遇三阳开泰，万物咸新，洪惟皇帝陛下，膺乾纳佑，奉天永昌。”贺讫，外赞唱“众官俯伏”，兴，乐作，四拜，兴，平身，乐止。传制官诣御前跪，奏“传制”，俯伏，兴。由东门出至丹陛东，西向立，称“有制”。赞礼唱“跪”，百官皆跪，宣制云：“履端之庆，与卿等同之。”赞礼唱“俯伏”，兴，乐作，平身，乐止。赞搢笏、鞠躬、三舞蹈，赞跪，唱“山呼”，百官拱手加额曰“万岁”，复唱“山呼”，曰“万岁”，唱“再山呼”，曰“万万岁”。凡呼万岁，乐工、军校齐声应之。赞出笏，俯伏，兴，大乐作，赞四拜，平身，乐止。仪礼司官跪奏礼毕，中和乐作，奏《定安》之曲。驾兴，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华盖殿，乐止。引礼引百官以次出。其冬至节礼同，唯致词则云“律应黄钟，日当长至”，传制则云“履长之庆”。若天寿圣节，礼亦如前，但致词云“恭惟皇帝陛下万寿圣节，臣某等诚欢诚忭，敬祝万万岁寿”，不传制。

中宫朝仪：正旦前一日，女官设御座于宫中，设香案于丹墀之南。其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设笺案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设命妇拜位于丹墀，北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西。命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班如常仪。尚宫、尚仪等官诣内奉迎，尚仪启请升座，皇后具服出，导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱“班齐”，乐作，赞四拜，乐止。外赞唱“进笺”，引笺案女官前导举笺案女官二人举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱“宣笺目”，女官宣讫，兴，唱“宣笺”，展笺女官诣案前取笺，宣笺女官宣讫，兴，举案者举案于殿东，赞命妇皆兴。司宾引班首由东阶升，乐作，自东门入至殿中，乐止。内赞唱“跪”，班首称“某国夫人妾某氏，兹遇履端之节，敬诣皇后殿下称贺”。内赞、司赞同唱“兴”，班首及殿外命妇皆兴，司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止。司言前跪，将旨由东门出，至丹陛东，西向立，称有旨。司赞唱“跪”，众命妇皆跪。司言宣旨云：“履端之庆，与夫人等同之。”赞兴，众命妇皆兴。司赞唱“拜”，乐作，四拜，乐止。尚仪跪启礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出。冬至节礼同，唯致词则云“兹遇履长之节”，传旨则云“履长之庆”。若千秋节，礼亦同前，但致词云“兹遇千秋令节，敬诣皇后殿下称贺”，不传旨。

东宫朝仪：正旦前一日，典玺官设皇太子座于文华殿中，锦衣卫设仪仗于殿外东西，教坊司陈大乐于文华门内东西，北向，府军卫列甲士旗帜于门外，锦衣卫设将军十二人于殿中门外及文华门外，东西相向立，仪礼司官设笺案于殿东门外，设文武官拜位于文华门外，设传令、宣笺等官位于殿内东西。执事官先行四拜礼讫，各就位。引礼引各官诣文华门外，北向立。仪礼司官启请升座，导引官奉迎，东宫具冕服出，乐作，升座，乐止。赞礼唱“班齐，鞠躬”，乐作，四拜，乐止。唱“进笺”，给事中前导笺案由殿东门入置殿中。内赞唱“宣笺目”，宣讫，俯伏，兴，平身。唱“宣笺”，外赞唱“跪”，展笺官诣案前取笺，宣笺官宣讫，内外皆赞俯伏，兴，平身，即举案于殿东。外赞唱“众官皆跪”，代致词官中道跪，致词云：“具官臣某等，兹遇三阳开泰，万物咸新，敬惟皇太子殿下，茂膺景福。”贺毕，唱“众官皆俯伏”，兴，平身。传令官跪启传令，由东门左出至丹陛东，西向立，称“有令”，赞众官皆跪，宣令云：“履端之节，同臻嘉庆。”赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止。仪礼司官跪启礼毕。冬至礼同，但致词云“律应黄钟，日当长至”，宣令云“履长之节”。其千秋节礼仪亦同，但致词云“兹遇皇太子殿下寿诞之辰，臣某等敬祝千岁寿”，不传令。

大宴礼：其日，尚宝司设御座于奉天殿，锦衣卫设黄麾于殿外之东西，金吾等卫设护卫官二十四员于殿东西，教坊司设九奏乐歌于殿内，设大乐于殿外，立三舞杂队于殿下，光禄司官设酒亭于御座下之西，膳亭于御座下之东，珍羞醯醢亭于酒膳亭之东西，设御筵于御座之东西，设群臣四品以上位于殿内之东西，设群臣酒尊食桌于殿外，设五品以下位卓于东西两廊。司壶、尚食各供乃事，引礼引群臣于殿外，东西相向立。仪礼司跪奏“请升座”，驾兴，大乐作，升座，鸣鞭，止鸣。赞引文武官四品以上由东西门入至殿中横班，北向立，五品以下官列于殿外丹墀，北向立。乐作，赞四拜，乐止。光禄司官进御筵，大乐作，捧案至御前，乐止。进花，乐作，进讫，乐止。光禄司官开爵往酒，捧诣御前，进第一爵酒，赞内外官皆跪，教坊司跪奏“一奏《炎精》之曲”，乐作，进酒，饮毕，赞众官俯伏，兴，四拜，平身，乐止。赞各就位，序班随进群臣卓散花，乐作，散讫，乐止。序班即进群臣盏第二爵酒，教坊司跪奏“二奏《皇风》之曲”，乐作，光禄司官斟酒御前，序班随斟群臣酒，教坊司跪奏进酒，候皇帝举酒，群臣以次举，饮讫，乐止。光禄司官进汤，鼓吹响节，前导至殿外，鼓吹止，殿上乐作，群臣起立，光禄司官进汤御前，群臣复坐，序班即供群臣汤，乐止。教坊司跪奏“进汤”，乐作，候皇帝举筯，群臣次举，皇帝进汤讫，赞馔成，乐止。武舞入，教坊司跪奏“《平定天下》之舞”，舞毕，出。第三爵酒，教坊司跪奏“三奏《眷皇明》之曲”，乐作，进酒如前仪，乐止。教坊司跪奏，乐奏《抚安四夷》之舞，舞毕，出。第四爵酒，教坊司跪奏“四奏《天道传》之曲”，乐作，进汤如前仪，食毕。教坊司跪奏“乐奏《车书会同》之舞”，舞毕，出。第五爵酒，教坊司跪奏“五奏《振皇纲》之曲”，进酒如前仪，欲毕，教坊司跪奏“百戏呈应”，舞毕，出。第六爵酒，教坊司跪奏“六奏《金陵》之曲”，进酒进汤如前仪，毕。教坊司跪奏“八蛮献宝进呈”，舞毕，出。第七爵酒，教坊司跪奏“七奏《长杨》之曲”，进酒如前仪，教坊司跪奏“采莲队子呈应”，毕，出。第八爵酒，教坊司跪奏“八奏《芳醴》之曲”，进酒、进汤如前仪，毕。教坊司跪奏“鱼跃于渊呈应”，毕，出。第九爵酒，教坊司跪奏“九奏《驾六龙》之曲”，进酒如前仪，饮讫，光禄司官收御前爵，序班随收群臣盏，光禄司官进汤，进大膳，大乐作，群臣起立，复讫，复坐，序班随供群臣饭。教坊司跪奏“进膳食”，讫，赞饍成，乐止。光禄司官收膳讫，教坊司跪奏“百花队舞呈应”舞毕，出。鸣赞唱“彻案”，序班彻群臣卓讫，光禄司官即彻御案。赞宴成，群臣皆出席，北向立。序班即彻群臣座。殿外官皆诣丹墀，北向立。赞鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止。群臣分东西立。仪礼司跪奏“礼毕”，驾兴，大乐作，鸣鞭。百官以次出。其中宴礼同前，但进酒七爵；其常宴同中宴礼仪，但百官一拜三叩头，进酒或三爵、或五爵而止。凡文武官宴，四品以上俱升殿侍坐，五品以下俱丹墀内坐，文东武西，各以其秩，其赐升殿坐者不以秩为拘；如宴于奉天门，则四品以上官坐门上，五品以下官坐丹墀内，有越位喧哗者，御史劾之。

传制誓戒及遣官祭祀礼：凡大祀，前三日，陈设如常仪，文武官各具朝服，诣丹墀拜位。皇帝御华盖殿，具皮弁服。钟声止，执事官行礼讫。仪礼司跪奏“请升殿”，乐作，皇帝出升座，乐止，卷帘，鸣鞭讫，赞四拜。传制官诣御前跪奏“传制”，俯伏，兴，由东门出至传制位，称“有制”。赞跪，宣制云：“洪武某年正月某日，大祀天地于南郊，尔文武百官自某日为始，致斋三日，当敬慎之。”传讫，赞俯伏，兴，乐作，又四拜，兴，平身，乐止。奏“礼毕”。凡遣官祭祀，前一日，陈设如常仪。次日，各官具朝服于丹墀，北向立。皇帝御华盖殿，具皮弁服。钟声止，执事官行一拜叩头礼讫，仪礼司跪奏“请升殿”，乐作，皇帝出，升座，乐止，卷帘，鸣鞭讫，百官一拜叩头毕，分东西立。引礼引献官诣拜位，赞四拜，兴，平身。传制官诣御前跪，奏“传制”，俯伏，兴，由东门出至传制位，称“有制”。赞跪，宣制。祭孔子则曰 “某年月日，祭先师孔子大成至圣文宣王，命卿行礼”，祭历代帝王则曰“某年月日，祭先圣历代帝王，命卿行礼”。赞俯伏，兴，乐作，四拜，兴，平身，乐止。礼毕。

进春礼：是日早，文武百官具朝服于丹墀内，北向，引礼引应天府县官就拜位。赞鞠躬，乐作，四拜，乐止。典仪唱“进春”，引府县官举春案，乐作，由东阶升，跪置于丹陛中道，俯伏，兴，平身，乐作，又四拜，礼毕。鸣赞唱“排班”，引礼引文武官北向立，赞班齐。致词官诣中道之东，跪奏云：“新春吉辰，礼当庆贺。”赞鞠躬，乐作，赞五拜三叩头讫，乐止。仪礼司奏“礼毕”。

颁诰仪：是日早，陈设如常仪。皇帝升殿，鸣鞭，百官一拜三叩头，毕。引礼引受诰官诣拜位，执事官举诰案于丹墀中道，或吏部、或兵部官奏讫，赞鞠躬，乐作，四拜，乐止。执事官举诰案置于丹墀中道，赞跪，俯伏，兴，乐作，又四拜，乐止，礼毕。

开读诏赦仪：前期一日，设御座宝案如常仪，锦衣卫设云盖于奉天门，教坊司陈乐于殿内，礼部设宣读案于承天门上，西南向。其日清晨，陈设如常仪，教坊司设大乐于各门，东西相向，仪礼司设百官拜位于承天门外桥南，校尉四人擎执云盖于殿内帘前。鼓初严，文武百官各具朝服。鼓次严，引礼引公侯侍班于午门外，东西相向，钟声止。仪礼司跪奏“请升殿”，皇帝具皮弁服，导驾官前导，乐作，升座，乐止，鸣鞭，卷帘。礼部官奉诏书诣宝案前用宝讫，捧置云盖中，校尉擎执云盖，由殿东门出，大乐作，自东陛降由奉天门至金水桥南午门外，乐作。公侯前导，迎至承天门，文武官就位，乐作，赞四拜，乐止。宣读、展读官升案，称“有制”，赞众官皆跪，礼部官捧诏书，授宣读官宣读讫，礼部官捧诏书置云盖中，赞礼唱“俯伏”，兴，乐作，四拜，乐止。唱“搢笏”，鞠躬，三舞蹈，跪唱“山呼者三”，百官山呼如常仪，唱“出笏”，俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼毕。礼部官捧诏书分授使者毕，驾兴，中和乐作，鸣鞭，乐止。百官退。凡使者钦赍敕、符、丹符到处，若事干机密，则不许先期报知，亦不许本处官司迎接，使者与众官直至本衙门，置敕符于案，使者立于案东，众官四拜，使者取符宣读讫，复置于案，众官再行四拜，礼毕，遂与使者行礼。若与一二人止于本家接符，从便安放，使者以符授本官，本官叩头，开看毕，乃与使者行礼。若赍诏书至总兵官处，近营十里，先令人报总兵官，设香案于营内，南向，列金鼓旗仗，率诸将出营迎接，见使者下马，立于道傍，俟诏书过，乃上马，后从至营门外俱下马。使者前行，总兵官等从至营内，使者捧诏书置于案，遂立于案东，西向，总兵官等行四拜礼，使者取诏书，授宣读官，众官跪听，宣读毕，以授使者，复置于案。众官俯伏，兴，行四拜礼，毕。使者东立，西向，总兵官西立，东向，行两拜，相见毕，仍东西相向序坐。若赍敕谕敕符手诏至总兵官处，径至总兵官营外，先遣人密报总兵官，设香案于兵幕，南向，总兵官亲出营迎接，使者下马，捧制谕敕符前往，总兵官后从，至兵幕，使者取制谕敕符置于案，使者立于案东，西向，总兵官行五拜礼毕，悉令屏去左右，使者取制谕敕符亲授总兵官开看毕，即收卷复置于案。其与总兵官相见序坐，如接诏仪。

颁历仪：前期，陈设如常仪。仪礼司设御历案于殿中，设进历案于丹陛中道，设百官历案于丹陛下。鼓初严，引礼引文武官、进历官入就侍立位。鼓三严，传制受历，侍从官各就位，文武执事官诣华盖殿五拜三叩头，导驾至奉天殿。皇帝具皮弁服出，乐作，升座，卷帘，乐止，鸣鞭，讫。引礼引进历官就位，赞鞠躬拜，乐作，进历官皆四拜，乐止。典仪唱“进历”，引礼引钦天监正由东阶升，乐作，诣丹陛案前跪，搢笏，取历，由殿东门入至殿中跪。内赞唱“跪”，外赞唱“众官皆跪”，乐止、唱“进历”，监正以历置于案，唱“出笏、俯伏、兴”，外赞亦唱“俯伏、兴”，乐作，监正复拜位，乐止。赞礼唱“鞠躬拜”，乐作，监正以下皆四拜，乐止。进历官退，执事举百官历案于丹墀中道，赞拜，乐作，百官皆四拜，乐止。传制官跪奏“传制”，俯伏，兴，由殿东门出至丹陛东，西向立，称“有制”。赞跪，宣制曰：“钦天监进某年《大统历》，其赐百官，颁行天下。”赞俯伏，兴，乐作，四拜，乐止。颁历官取历散百官，散毕，乐作。驾兴，百官以次出，乐止。

皇第三十八孙悦燇生，蜀王第三子也。

癸卯，召秦王樉、晋王 、今上、周王橚、齐王榑，期以八月十二日至京师，代王桂、肃王楧、辽王植、庆王栴、宁王权期以九月十二日至京师。

置盐井卫指挥使司，命中军都督府都督佥事徐凯署司事。

宣宁侯曹泰卒。







卷二百二十九



卷之二百二十九

洪武二十六年秋七月甲辰朔，享太庙。

日有食之。

丙午，诏罢各布政司宝泉局，以铸钱扰民故也，在京则仍旧鼓铸。

戊申，选秀才张宗浚等俾随詹事府左右春坊官分班，入直文华殿侍讲毕，进说民间利害、田里稼穑等事，间陈古今孝悌、忠信、文学、材艺诸故事，日以为常。

辛亥，敕辽东都指挥使司谨守边防，绝朝鲜国贡使，又命左军都督府遣人往辽东金、复、海、盖四州增置关隘，缮脩城隍，发骑兵巡逻，至鸭绿江而还。

壬子，信国公汤和男爕奏以原给家奴仪从四十八人还官，隶籍为民。

癸丑，以长兴侯耿炳文男璇为前军都督府都督佥事，中军都督府都督佥事刘德、左军都督府都督佥事袁洪并为本府左都督，左军都督府都督佥事徐增寿为右军都督府都督佥事，右军都督府都督佥事李增枝为左军都督府都督佥事。

置甘州左护卫指挥使司。

乙卯，云南武定军民府女知府商胜贡马。

丁巳，调府军前卫将士之有罪者隶甘州左护卫，赐道里费有差。

辛酉，钦天监监副李德秀言：“臣按故元至元辛巳为历元上推往古，每百年长一日，每百年消一日，永久不可易也。今监正元统改作洪武甲子历元，不用消长之法，考得春秋历：献公十五年戊寅岁距至元辛巳二千一百六十三年，以辛巳为历元，推得天正冬至在甲寅日夜子初三刻，与当时实测数相合，以洪武甲子元上距献公戊寅岁二千二百六十六年，推得天正冬至在己未日午正三刻，比辛巳为元差四日六时五刻，有此不合。今当用至元辛巳为元及消长之法，方合天道。”疏奏，统复言：“臣所推甲子历元，实与旧法相合，略无差缪，故敢上闻。”上曰：“二说皆难凭，只验七政交会行度无差者为是。”

癸亥，命吏科给事中张迪署吏部事，其印仍令署部事司封主事翟善掌之。

甲子，置宁夏卫，调甘州左护卫将士守之。初，发府军前卫将士之有罪者隶甘州左护卫，既而以负罪者不可为亲王扈从，遂徙于宁夏置卫，别调兵为护卫。

乙丑，复赐故东川侯胡海田。初，海尝有罪，收其禄田。至是，其子观尚公主，诏复给之。

丙寅，礼部奏定武职随从人数：一品至三品六人，四品至六品四人，七品至九品二人，俱用正军，三日一更。

戊辰，广东韶州府乐昌县盗起，杀县官，发仓库，劫掠民赀，命清远卫指挥雍文率兵讨捕之。

以署北平布政使司事华敏为本司参议。

己巳，置各处布政使司司狱，秩从九品。

都督聂纬坐蓝玉党伏诛。

河南卫军王狗儿妻周氏一产三男。事闻，遣行人给赐钞十锭、米五石，且命分其子二俾无子之家养之，月给米五斗，过二岁罢给，著于例。

辛未，遣礼部员外郎潘善应、司务谭孟高往祭庐山，为周颠仙立碑。颠仙姓周，不知其名，自言建昌人，身长壮，貌奇崛，举止不类常人，年十余病癫。尝操一瓢入南昌，乞食于市，久之至临川，未几复还南昌。日施力于人，夜卧闾檐间，祁寒暑雨自若。尝趋省府曰：“告太平。”人皆异其言，遂呼为“颠仙”。不数年，天下果乱。陈友谅据江汉，引兵入南昌，颠仙隐迹不见。及上自将伐友谅，既定南昌，将还，颠仙从道左拜谒，潜随上至金陵。每遇上出，輙趋进曰：“告太平，告太平。”间见或扪虱而谈，击节而歌，词多隐语。上颇厌之特，命饮以烧酒，酣畅不辍。明日复至，上命赐以新衣，视其旧衣带系菖蒲三寸许，曰：“细嚼饮水，腹无痛。”又自言入火不热，乃以巨瓮覆之，积芦薪五尺许，燔瓮四旁，火尽灭，发而视之，端坐如故，如是者凡三。及寓蒋山寺月余，寺僧言颠仙与沙弥争饭怒，不食半月矣。上幸翠微亭，召之，步趋无异平时，因赐之食，乃食。上问曰：“能不食一月乎？”曰：“能。”乃坐之一密室中，不食者二十三日矣。上将幸寺，赐之食。京师将士闻之，争持酒肴往食之，既食而尽吐之。须臾，上至，与之食，乃复饮食如常时。既醉，上将还，颠仙于道侧以手画地作圈曰：“破一桶，成一桶矣。”是时，中原尚未定，友谅复围南昌，上欲亲勒兵往援，问颠仙曰：“陈氏已僣号，吾此行何如？”颠仙仰视良久曰：“可行。”上面无此人分，曰：“与汝偕行，可乎？”曰：“可。”即踊跃持杖，摇舞如壮士挥戈状，以示必胜之兆。舟次皖城，无风，不能进。颠仙曰：“行则有，不行则无。”既而行不数里，风果大作。至马当，见江豚戏水，曰：“水怪见前，损人必多。”上曰：“颠者言何妄也？复尔，则弃之江中。”乃自言能入水不濡，遂命投之于江。久之，复来谒见，欲求食，上命赐之食。食已，正衣襟，前引颈曰：“今可杀矣。”上笑曰：“杀尔何为？”乃纵其还庐山。及友谅败死，遣人往庐山求之，至太平宫侧，有言：“一老人止民舍曰 ‘我告太平来’，不食且半月，今去不见矣。”洪武癸亥秋，有僧名觉显者，自言庐山岩中老人使来见，上以其虚诞，却之。至是，上不豫，饮药未瘳，前僧复徒跣至，云周颠仙遣进药。上不纳，僧具言前事，乃饵其药，觉有菖蒲丹砂之气。是夕，疾愈，僧亦去不知所之。遂亲为文勒石，纪其事，命善应等往祠焉。

恩明府知府黄广平遣弟忠华进方物。

壬申，普定卫西堡长官司阿德诸寨长卜剌赞等聚众作乱，命贵州都指挥顾成领兵讨平之。

八月甲戌朔，散骑舍人刘昌捕劫盗王天锡，斩其首，献京师。天锡，真定元氏县人，聚众劫掠，出没山谷间，或变服潜入城市，踪迹诡秘。自广平、顺德、辽沁、山东、山西、河南诸郡，皆被其害。是年五月，命昌率力士、官军分诣诸县捕之。天锡势穷，遁入李相山北沟，自经死。昌斩其首以献，盗遂平。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

戊寅，祭大社、大稷。

己卯，曲靖府马龙州知州法灯等遣使贡马及方物。

庚辰，命吏部：“今后除授官员，即与实授，勿令试职，著为令。”

辛巳，以王晟为浙江布政使司左参议。初，晟署广东布政使司事，至是，命为浙江参议。

署吏部事主事翟善言：“内外杂职官三年给由，无私犯者未入流升从九品，有私犯者降用。有司官三年秩满，不称职者黜降，称职及平常者虽有私犯，亦令赴任。今议杂职私犯尚有降用之条，况有司曾犯私罪而不加黜降，则无以示劝惩。”上曰：“有司犯私罪而宥之，所以冀其改过自新也。宜勿降等。”

壬午，皇第三十九孙有火几生，周王第六子也。

癸未，秦王樉、晋王 、今上、周王橚、齐王榑至京师。

始命天下府州县儒学训导冠带。先是，训导冠服与士人之未仕者同。至是，河南布政使司右参议董伦奏：“各处儒学训导合比医学训科、阴阳训术一体冠带，以别士类。”命礼官集议之而未决。上曰：“阴阳、医学，技术之流，且有冠带。训导教诲生徒，为国育材，岂有重于技术？宜授冠带。”自是，训导皆冠带，上名吏部，附选贴黄。

乙酉，遣官祀历代帝王。

丙戌，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

命崇山侯李新往溧水县，督视有司开燕脂河。上谕之曰：“两浙赋税，漕运京师，岁实繁浩。一自浙河至丹阳，舍舟登陆，转输甚劳；一自大江沂流而上，风涛之险，覆溺者多。朕甚悯之。今欲自畿甸疏凿河流，以通于浙，俾运输者不劳，商旅获便，故特命尔往督其事。尔其莅事惟勤，役民勿暴。”新顿首受命而行，暨河成，人皆便之。

复以刑部郎中李文吉为都察院右佥都御史。

丁亥夜，大阴犯昴宿。

戊子中秋节，宴群臣于奉天门。

己丑，罢新置湖广古州卫，令将士屯田五开。

庚寅，刑部奏：“泸州民坐侵盗官粮，罪当死。”上曰：“远方愚民，但知贪利，不知有法。”遂命宥之。

诏凡未入流杂职官，幞头展角，与入流官同，不用垂带。

乙未，复置武昌府兴国铁冶。

夜五更，有大星起东南，流丈余没。

庚子，太阴与太白昼见。

以工部右侍郎田春为左侍郎，命司务王昇署右侍郎事。

赐琉球生仁悦慈等罗绢衣各一袭，其从人亦给布衣。

九月癸卯朔，钦天监进明年《大统历》。

升和州含山县典史玉栋为庐州合肥县知县。栋开凿堰塘，画图入奏，上喜其通敏，特升用之。

夜，太阴入南斗。

甲辰，赐广西桂林等卫征进将士六千余人钞三万三千二百余锭。

设宁夏僧会司。

戊申，赐江阴侯吴高诰券。

复以刘三吾为翰林学士。

己酉，道州永明县蛮人作乱，拥众二千余，劫桃川巡检司，杀兵民，焚庐舍，永州卫百户李实战死。事闻，命永州卫指挥使许仁等率兵剿捕，寻讨平之。

癸丑，代王桂、肃王楧、辽王植、庆王栴、宁王权至京师。

乙卯，建辽王府于广宁。

丙辰，宥工部尚书严震直弟侄罪。初，震直乡民有诉其弟侄不法者，命震直自讯之。狱成具奏，上以震直不欺，并其弟侄释之。

丁巳，河南按察司佥事王平巡按至孟津，有司歛众财以赂平，平械其人，并所赂来奏。上嘉平得宪臣体，命赐平文绮袭衣及钞百锭，书吏衣钞减平之半。仍以敕书劳勉之曰：“古之有志者笃诚守己，事不苟为，及其仕也，竭忠以事君，务公以福民，声色货利皆不能动，盖其志已定于未仕之先，故生则富贵安荣，没则垂名史册。朕临御三十年矣，求贤之心，夙夜孜孜，而鲜有能副朕望，任风宪者无激扬之风，为民牧者无抚字之实。昨法司奏言河南佥事王平同书吏高源按临属郡，其孟津宜阳官吏闻王平至，即歛财为贿赂计，平持法无私，不为利动。朕闻之喜，若平者，真有志之士哉！特遣人赐平钞百锭及衣被，高源赐钞五十锭。尔其益励初志，务公福民，则永有嘉誉。钦哉！”

己未，命自今圣节日在京官吏、监生、军民、僧道并赐钞。

庚申，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

播州宣慰使司宣慰使杨铿遣其从兄杰，建昌土官贾哈剌遣其弟剌撒，各进马。

壬戌，上欲运山西解州盐入京，命自绛州垣曲县壶关至淮安清河县白萍驿，凡设递运所二十七。

给神策、金吾等卫军士冬衣布六十五万六千八百余匹。

甲子，以郑济为左春坊左庶子，王勤为右春坊右庶子。初，上以东宫官属久关，命廷臣举孝义笃行之士，廷臣以浦江郑氏对。上曰：“郑氏，朕素知之，闻其里人王氏亦仿郑氏家法，皆可选用以风厉天下。”乃徵两家子弟年三十以上者诣阙。既至，令自推举，郑氏举济，王氏举勤，余皆给道里费遣还。

升绍兴府会稽县知县邹鲁为大理寺丞，赐钞袭衣、靴袜。鲁，泗州盱眙人，以聪明正直举，授河内县主簿，寻以事降为会稽县典史。耆民奏其廉能，遂升知县。既而广宁卫镇抚赵兴以公事至县，为人请求，鲁执法不从，兴遂诬奏之。逮至刑部，事得直，上嘉其有守，特升赏之。

乙丑，命工部新制弓样，令各处布政使司岁造进贡弓阔三指，不如法者罪之。

丙寅，秦、晋等十王还国，赐其从官、侍卫钞锭有差。

丁卯夜，有大星光赤色起自诸王，北流至五车没。

戊辰，赐天界、天禧、灵谷、能仁、鸡鸣五寺芦柴地四十七顷有奇。

壬申，赐致仕都指挥魏平等十三人金织文绮及素衣人二袭、钞百锭。

朝鲜国王李旦得所赐敕书惶惧，遣使奉表，陈情谢罪，贡白黑布、人参及金装鞍马。







卷二百三十



卷之二百三十

洪武二十六年冬十月癸酉朔。

甲戌，享太庙。

乙亥，大理寺奏：“四川民以输粮违期及移易者，坐法当诛。”上曰：“四川水陆险峻，输挽良难，故有失期，彼移易者，或两取便利，求无逋欠可矣，岂得遽论以死？甚失爱民之心。其悉宥之。”仍给道里费遣还，病不能至者，遣内官就道给赐，税粮未足者令就本处输之。

丙子，以崔士先为户部主事。士先，兵部吏也，有才干，为吏十年，未尝有过，吏部以闻。上曰：“吏能如此，可谓难矣。其擢用之，以激劝为吏者。”

丁丑，命致仕武官有才干、精力未衰者为都指挥等官。指挥王鼐为浙江都指挥使司都指挥使，高德、邓义为都指挥同知，千户张文、孙成为都指挥佥事，张翠为江西都指挥使司都指挥同知，郑显为都指挥佥事，张聚为山西行都指挥使司都指挥同知，邓武为都指挥佥事，陶瑾为广西都指挥使司都指挥同知，蒋成为都指挥佥事，魏平为四川都指挥使司都指挥同知，赵德、谢贵为福建都指挥使司都指挥佥事，朱真、李信为辽东都指挥使司都指挥佥事，吴旺、许方为陕西都指挥使司都指挥佥事，李实为山东都指挥使司都指挥佥事，朱彦为贵州都指挥使司都指挥佥事，张敬为北平都指挥使司都指挥佥事，袁成为北平行都指挥使司都指挥佥事，熊兴为山西都指挥使司都指挥佥事，窦义为湖广都指挥使司都指挥佥事，乔成为广东都指挥使司都指挥佥事。

定诸王来朝及还国祭祀礼。其礼：于端门用豕一、羊一、荤素各一坛，不用制帛。先是，诸王来朝，还国祭真武等神于端门，用豕九、羊九、制帛等物，祭护卫旗纛于承天门，亦如之。至是，上以其礼太繁，故有是命。寻又罢端门祭祀，唯用荤、素二坛祭于承天门外。

戊寅，给北平都指挥使司所属卫所并三护卫将士九万一千七百余人布三十五万九千八百余匹、绵花十三万七千五百余斤。

壬午夜，太阴犯外屏。

丙戌，宥朝鲜国海寇罪。先是，有寇百余人入金州新市屯劫掠，获其一人张葛买者，乃朝鲜国海州民，诈为倭国人服。辽东都司遣人械至京，上命宥之，遣还其国。

己丑，革中都国子监，以其师生并入国子监。

壬辰，诏国子监祭酒胡季安选国子生年三十以上、能文章者二百四十一人，命吏部除授教谕等官。

夜，太白与填星同度。

丙申，擢国子生刘政为福建布政使司左布政使，邓志和为右布政使，萧礼敬为左参政，姜谦为右参政，江寿祖为左参议，杨允为浙江布政使司右布政使，罗钟为左参政，李文华为右参政，陈旼海为右参议，杨镛为山东布政使司右布政使，刘达为左参政，颜钝为北平布政使司左布政使，申逵为右布政使，张杰为左参政，张贯为右参政，周振为河南布政使司左布政使，张琏为右布政使，蒋彦瑛为左参政，徐德源为右参政，魏全为左参议，许铭惠为四川布政使司左参政，房吉为左参议，吴复为右参议，王允为山西布政使司左布政使，陈嘉为右布政使，孙炳为左参政，乔诚为右参政，邵礼为左参议，薛郁为陕西布政使司左布政使，董伦为右布政使，郭燧为左参政，王春为右参政，单铉为江西布政使司左参政，李裕为广西布政使司左参政，何慈为右参政，邢政为右参议，方温为湖广布政使司右布政使，班平为右参议，龙镡为浙江按察司按察使，朱源黄寿为副使，郑隐为佥事，阮友章为福建按察司按察使，陈镛、闻人善庆为副使，王礼为北平按察司按察使，张琏为副使，高勉为佥事，李皓为山西按察司按察使，刘准为副使，曹汝舟为佥事，曲能为山东按察司按察使，王尚宾、孙逢吉为佥事，梁志道为广东按察司副使，张忠为佥事，李温为广西按察司副使，李文宪为佥事，李赓为河南按察司副使，张健为佥事，罗远、郑珉为江西按察司佥事，汪同、张泰为陕西按察司佥事。

己亥，皇第四十孙逊煓生，代王世子也。

更给天下府州县工匠轮班勘合。先是，诸色工匠岁率轮班至京受役，至有无工可役者，亦不敢失期不至。至是，工部以为言，上令先分各色匠所业而验在京诸司役作之繁简，更定其班次，率三年或二年一轮，使赴工者各就其役而无费日，罢工者得安家居而无费业。于是给与勘合凡二十三万二千八十九人，人咸使之。

命总兵官宋国公冯胜：“凡将校有罪削爵听征者，悉复其职。”

是月，改建翰林院于皇城东南宗人府之后，詹事府居其次，太医院又次之。

十一月壬寅朔，赐国子监琉球生及云南生贺段志等袭衣、钞锭。

癸卯，召道士刘渊然于赣州，赐号高道，馆于朝天宫。

贵州水西土官遣把事阿夷、阿库贡马六十五匹。

丁未，遣使至山西大同、蔚、朔及北平密云、永、蓟诸州郡收籴黍、麦、荞、粟各九千石，俟明年发兵出塞，给种屯田。

戊申，监察御史奏：“稽核在京诸司洪武二十三年二十四年案牍，得其隐没违错等事通一百二十四，刑部尚书杨靖等当逮问者二百余人。”诏宥之。

己酉，浙江观海卫千户吕祥之弟诉祥有罪，当黜官。上曰：“兄不友其弟，弟不恭其兄，岂可复使居官治人？”皆谪戍于边，仍诏其幼弟袭职。

庚戌，户部奏：“贵州宣慰使司宣慰使安的言水东所统异种蛮民，言语不通，虽承纳租赋，而近年逋负益，多逃徙邻境，无从徵纳。西平侯沐春亦言水西土官霭翠所纳税粮八万石，连年递减至二万石，然亦不能供也。”上曰：“蛮夷之人，其性无常，不可以中国治之，但羁縻之足矣。其贡赋之逋负者悉免徵，逃役者招谕复业。”

西平侯沐春奏：“永宁宣抚司招徕土官禄肇所部蛮民四百六十五户，诛其逆命者七十余人。”初，蛮民作乱，官军进讨，既降复遁，数为边患，至是始平。

辛亥冬至，上御奉天殿受朝贺，宴群臣于奉天门。

癸丑，诏建銮驾库于皇城东长安门之外。

甲寅，诏发汉中等府民丁修栈道凡三百二十桥。

乙卯，广东东莞县民黄廷辅等聚众作乱，广东都指挥使司发兵讨平之。

夜，有大星起自参旗，南行至游气中没，有二小星随之。

丙辰，以右军都督寗正子忠为鹰扬卫指挥使，后军都督袁洪子宇为骁骑右卫指挥使。

辽东遗民流寓女直境内者二十五户男女凡百一十六人来归，诏东宁卫给粮抚绥而居之。

朝鲜国械送逋逃军民百二十二户三百八十八人及马牛百余至辽东。

济南府沾化县典史杜濩坐事当徒，县民诣阙言濩廉干爱民。上曰：“典史，幕官耳，迺能得民心，必有善政可称。”命复其官。

戊午，诏辽东都指挥使司：“凡朝鲜人至，止令于革河互市，不许入境。”

夜，太阴犯鬼宿。

己未，东莞叛寇何迪伏诛。迪，东莞伯真之弟也，真次子宏以罪诛，迪自疑祸及，遂聚众作乱。南海卫以兵捕之，迪伏众狙杀官军三百余人，遁入海岛。广东都指挥使司发兵追，击败之，械迪送京师，诛之。

庚申，曹国公李景隆奏还庄田六所，凡田地、山塘、池荡二百余顷。

辛酉，特授故百户李思明嫡子顺为副千户，赐冠带、袭衣、靴袜、白金二百两、钞三百锭、文绮帛二十匹，其庶兄成亦赐袭衣，以其父讨叛贼月鲁帖木儿之功也。

丙寅，电。

丁卯，辽东都指挥使司获朝鲜谍者李敬先等六人至京师，命锦衣卫给庐舍居之。

爪哇国遣使僧阿烈等贡方物。

是月，青州、兖州、济宁三府水。

革庆远裕民司。

十二月壬申朔，降工部尚书严震直为监察御史，左侍郎田春为本部主事，署右侍郎、司务王昇仍为司务，命都给事中冀凯署工部左侍郎，卓敬署右侍郎。

定六部司务为从九品，每部添设二员，复设吏二人，掌出入文书簿籍。

夜，有大星赤色，自西南行流至近浊没。

癸酉，皇第二十六子楠生。

己卯，山东济南府长山县水，伤民田。

罢越巂卫商人中盐。初，以盐井、建昌、苏州、越巂、会川五卫土地硗瘠，军食不敷，故令商人输米中盐。至是，以越巂稍近成都，粮饷可给，故罢之。

丙戌，命礼部中禁军民人等不得用太孙、太保、太师、待诏、大官、郎中等字为名称。

庚寅，暹罗斛国遣使冒勾来贡方物。

癸巳，广西太平府太平州知州李圆泰贡白金器皿及马，田州府知府岑坚等贡马及方物。

乙未，赏建昌卫袭职百户雷贵安白金五十两、钞八十锭、文绮、帛各二匹，以其父复死于战阵故也。

丙申，四川石柱宣抚使马良、龙州土官同知李昭等贡马及方物。

己亥，西平侯沐春奏：“丽江府土民每岁输白金七百六十两，皆摩紫洞所产，土民以马易金，不谙真伪，请令以马代输为便。”许之。

庚子，享太庙。

刑部言：“天下诸司比年以来，勘合不报者积至千数，请因官吏来朝罪之。”上曰：“勘合不完固有罪，但不可因其来朝而治之也。其移文趣完之。”

蜀王椿进马。

云南乌蒙、芒部、临安、大理、普定、广西、金齿、景东、丽江等府土官俱入贡。

贵州宣慰使司宣慰使安的等、安顺州及十二营长官司各遣人贡马。

卢番、韦番、小平伐三长官司土官卢朝等来朝，贡马。

结伦州土官冯志威、安平州土官李贵、万承州土官许郭安、泗城州土官岑振、南丹州土官莫金各遣其弟侄来朝，贡马及方物。

播州宣慰使司宣慰使杨铿、云南鹤庆府土官董信、龙州土官同知李昭、松潘军民指挥使司指挥使牟力结、陕西河州卫番僧纲辇占班各贡马，俱赐以绮帛及钞。

太仆寺奏是岁孳生马驹万七百余匹。

命右军都督府榜谕河州等处禁民毋鬻官马。先是，朝廷以言者谓陕西各处军民往往有过河贩鬻马匹，既遣使往甘肃、西凉、西宁印烙系官之马，宜俾关吏禁绝过河私贩之弊。既又有言：“西人所赖者，畜牧为生，旧常以马过河鬻售，今既禁遏之，恐妨其生计。”上然其言，乃命右军都督府给榜谕守关者：“今后止禁官印马匹不许私自贩鬻，其西番之人自己马无印者及牛羊杂畜之类不问多寡，一听渡河售易，关吏阻者罪之。”

是月，《永鉴录》成。其书辑历代宗室诸王为恶悖逆者，以类为编，直叙其事，颁赐诸王。又辑历代为臣善恶可为劝惩者，别为一书，名曰《世臣总录》，以颁示中外群臣。

户部计是岁天下钱粮金帛之数：凡粮储三千二百七十八万九千八百余石，钞四百一十二万四千余锭，布帛五十一万二千二匹，金二百两，银二万五百余两，丝绵、茶、铅、铁、硝、矾、水银、朱砂诸物三百六十五万四千余斤，盐一百三十一万八千余引，海贝己三十一万六十余索。

是岁，建岷王府于云南，谷王府于宣德府。







卷二百三十一



卷之二百三十一

洪武二十七年春正月辛丑朔，上御奉天殿受朝贺，宴群臣于奉天、华盖二殿。

云南麓川平缅宣慰使司宣慰使思伦发及元江府土官知府那荣、因远罗必甸长官司长官白文玉等五十处土官来朝，各贡马、象、方物。

壬寅，免山东青州府乐安等县田租。先是，青州府乐安县及兖州府峄县以水灾闻，命户部遣官核实，至是，诏免其租三千余石。

置普定卫儒学及惠民药局。

甲辰，享太庙。

乙巳，命都察院戒饬天下按察司官。时按察司官入觐，监察御史郑大本劾其不能肃纪纲，正风化，除奸屏蠹，激浊扬清，率皆备员窃禄，以致狱讼繁滋，枉直莫辨，有司病民，恬不加察，遂使廉者无激劝之方，贪者长侥幸之志，宜以各官付法司推鞫，非才者黜罢。诏勿问，命都察院为文戒饬之。

丙午，西宁卫镇抚李喃哥等建佛刹于其地以居番僧，来请寺额，赐名曰“宁番寺”。

丁未，复置山西平阳府吉州丰国、富国二铁冶。先是，上以采铁劳民，罢二铁冶。至是，工部臣言：“营造益广，用铁颇多，请复置冶煎炼，以供国用。”从之。

戊申，遣官往光州等处市耕牛，给洛阳护卫屯田军士。

命礼部榜示天下僧寺道观：“凡归并大寺，设砧基道人一人，以主差税，每大观，道士编成班次，每班一年高者率之，余僧道俱不许奔走于外及交构有司，以书册称为题疏，强求人财。其一二人于崇山深谷修禅及学全真者听，三四人勿许，仍毋得创庵堂。若游方问道必自备道里费，毋索取于民，民亦毋得辄自侮慢。凡所至僧寺，必揭周知册以验其实，不同者获送有司，僧道有妻妾者诸人许捶逐，相容隐者罪之，愿还俗者听，亦不许收民儿童为僧，违者并儿童父母皆坐以罪。年二十以上愿为僧者亦须父母具告有司奏闻，方许三年后赴京考试，通经典者始给度牒，不通者杖为民。有称白莲、灵宝、火居及僧道不务祖风，妄为论议沮令者，皆治重罪。”

辛亥，以中都国子司业周斌为齐府左长史。斌，福之宁德人，为建宁府学教授，考满升中都国子司业。未几，革中都国子监，召回京师，遂升是职。

赐云南、四川、湖广进方物土官及从人凡五百四十一人钞四千六百五十九锭、锦二十三匹、文绮一百七十六匹、绢二百四十二匹。

云南摩赀洞蛮寇建昌、打冲、河西守堡，中军都督府都督佥事徐凯以成都等卫兵击败之。

癸丑，广西思陵州土官韦延寿、江州土官黄中立、思明府知府黄广平贡马及方物。

甲寅，禁民间用番香、番货。先是，上以海外诸夷多诈，绝其往来，唯琉球、真腊、暹罗许入贡，而缘海之人往往私下诸番贸易香货，因诱蛮夷为盗，命礼部严禁绝之。敢有私下诸番互市者，必寘之重法。凡番香、番货，皆不许贩鬻，其见有者限以三月销尽。民间祷祀止用松、柏、枫、桃诸香，违者罪之。其两广所产香木，听土人自用，亦不许越岭货卖，盖虑其杂市番香，故并及之。

乙卯，大祀天地于南郊。

丙辰，遣京卫千户郭均英往赐麓川平缅宣慰使司宣慰使思伦发公服、幞头、金带、象笏。

召信国公汤和入朝。时和居凤阳里第，以风疾不能行。上思之，特召入见，勉慰问劳，既而遣还，赐钞一百五十锭，俾择地营寿藏。

己未，命泸州卫指挥佥事皇甫霖镇守盐井卫。时西平侯沐春奏：“盐井卫地边远夷而卫新置，宜选宿将谙练怀柔、可服夷心者镇之。”故有是命。

辛酉，永顺宣慰使司宣慰彭添保贡方物。

上退朝，顾谓翰林学士刘三吾曰：“朕历年久而益惧者，恐为治之心有懈也，懈心一生，百事皆废，生民休戚系焉，故日慎一日，惟恐弗及。如是所治，效犹未臻，甚矣，为治之难也！自昔先王之治，必本于爱民，然爱民而无实心，则民必不蒙其泽，民不蒙其泽，则众心离于下，积怨聚于上，国欲不危，难矣！朕每思此，为之惕然。”

命曹国公李景隆佩平羗将军印，往甘肃镇守，调都督宋晟、刘贞率马步壮士缉捕盗马寇边，仍令陕西都指挥王英领河州、洮州、巩昌、临洮军马往归德金佛寺等处追捕叛羗。

以天下郡县预备仓粮贷贫民。先是，命户部遣耆民于各郡县籴粮，置仓于民间储之，委富民守视，以备荒歉。议者以粟藏久致腐，宜贷于民而收其新者，于是遣使给贷之。

甲子，乌思藏灌顶国师吉剌思巴监藏巴藏卜等各遣使来朝，献甲胄、罽缨等物。

乙丑，琉球国中山王察度、山南王承察度遣其臣亚兰匏等奉表，贡马九十余匹及硫黄、苏木、胡椒等物。

贵州宣慰使司宣慰使安的遣使贡马十二匹。先是，建昌卫寇乱，上以安的固守疆境，遣使赏劳之，故安的献马谢恩。

丙寅，置各处布政司、按察司并各府照磨、检校官。上谕六部、都察院诸大臣曰：“顷者，朕以各部案牍填委，往往淹积不行，吏缘为奸，事愈浩繁。于是各设司务，职专纪其出入，督其稽滞而察其奸弊，不旬日间事多完集。今在外布政司、按察司并各府亦宜设照磨、检校如司务之职。”于是各司府置照磨所，设照磨、检校各一人，不署文案及不许差遣。

上以皇孙及诸王世子郡王年渐长未婚，敕礼部于河南、北平、山东、山西、陕西凡职官及军民家或前朝故官家女年十四以上、十七以下、有容德无疾而家法良者，令有司礼遣之，俾其父母亲送至京，选立为妃，其不中选者赐道里费遣还，有司用是扰民者罪之。

戊辰，道州猺蛮盘大等五百余人作乱，湖广都指挥使司遣兵讨捕，获其党周子昌等二十九人诛之，余皆溃散。

上以山西大同、蔚、朔、鴈门诸卫军士月给粮饷，有司役民转输，难苦不胜，遂命各卫止留军士千人戍守，余悉令屯田，以息转输之劳。

命广武卫指挥使刘福镇永州，迁安陆中护卫指挥佥事冯喜为广武卫指挥佥事。时喜以不事事调盐井卫指挥佥事，及陛辞，上悯其老，故有是命。

己巳，北平宣府军储仓成。初，廷议以北平府余粮运至宣府储偫，遂遣官度地置仓于居庸关下。至是，仓成，凡六百区。

庚午，以前中都国子监为凤阳府儒学。

是月，建汉寿亭侯关羽庙于鸡鸣山之阳，庙旧在玄津桥西，至是改作焉，与历代帝王及功臣城隍诸庙并列，通称十庙云。

建昌卫指挥使安配、乌撒军民府前宣慰使阿么、沐川长官德聚、陇木头长官车落弟蒲亭、程番长官程谷秀、岳希蓬长官蒲送、静州长官非车子车送及奉议州土官黄世铁、泥溪长官司土官王凤遣子王凰、马湖府知府安仁、寻甸府土官沙姑遣把事李不花、临安府土官甥禄胜来朝，贡马，诏赐锦锜及钞锭有差。

二月辛未朔。

壬申，车里军民宣慰使司宣慰使刀暹答遣其弟刀散等贡方物，诏赐绮帛各十匹、钞一百八十锭。

夜，雨霰。

癸酉，置建昌卫前千户所，守御打冲河。

重定优给例。凡军官在任亡故及征伤失陷者，自指挥至所镇抚并赐其妻米五石，优给终身，无子孙者亦如之，坐事死、无子孙承袭者赐其妻钞二十锭，令依亲，不优给。

命中军都督府都督佥事刘德、前军都督府都督佥事商暠巡视两浙城隍，简阅军士。上以倭夷屡为寇患，命德等巡视沿海州郡城隍，度其高广丈尺以及军士器械之数，仍督各卫严为备御，遇有调发，则一百户所全军同出，庶几兵将相知，不致相失。

给广西属卫官军六千九百余人钞三万三千二百余锭。

礼部言：“朝鲜国岁给《大统历》一百本，今李旦数生边衅，既已绝其往来，则岁赐之历亦宜免造。”诏可。

乙亥夜，太阴犯昴宿。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

戊寅，祭大社、大稷。

庚辰，置河南等都指挥使司司狱。时河南都司奏狱囚无官专掌，故命各都司特设司狱一人。

置应天府溧水县东坝税课局、批验盐引所、巡检司等衙门。初，溧水县耆民奏：“朝廷近开东坝，既利漕运，且便商贾，宜立税课局、批验所、巡检司各一所。”从之。

诏罢在外文武诸司公宴。先是，每岁正旦、冬至、天寿圣节及千秋节，令诸司各给官钱，设宴于公堂。至是，官吏以市物扰民，故命罢之。

辛巳，吏部奏：“北平等布政使司、山东等按察司考核所属有司官，不胜任者四十余人，宜行黜降。”上曰：“考核行则善恶明，黜陟公则贤者得以展其才，不肖者不得以旷其职，此辈宜即除官代还，毋令废事。”

壬午，免扬州府如皋县民亡绝逋赋凡二百一十余户。

癸未，皇第四十一孙孟爟生，楚王第九子也。

四川天全六番招讨使高敬严遣使贡马，诏赐以文绮、钞锭。

免松江府华亭县荒田租税。先是，上以民间多荒芜田土，有司仍徵其赋税，民甚苦之。命户部榜谕天下郡县：“凡土田荒芜者，以实奏报。”于是华亭县言流民七百二十户该徵税麦丝绵租米四千一百二十余石，诏核实免之。

甲申夜，有流星起自左旗，东行至匏瓜没。

乙酉，遣官享先农。

丙戌，旌表武昌府江夏县民孟福妻张氏贞节。

丁亥，增递运驿夫粮额。初，递运驿传夫皆以民间田赋多者充役，少则并别户以足之，转递往复，久不得代，船坏马毙，则易买补偿，虽巨室甲户亦惮其役，吏缘为奸，往往富者以贿免而贫者愈困。于是饶州府乐平县民方处渐上言：“郡县徭役不均，最为民病，如红船、马船、站船等役，皆可计会。乞令有司计每里杂役若干，验其丁赋轻重，以损益之，务令均一，定为图册，十年之内，以次更番，其余轻役则于每年里长之下闲户差遣，如此则吏无赇贿之弊，民无不均之患。”书奏，上命户部集百官议之。户部尚书郁新等言：“天下水马驿递运所夫，其役至重，虽蠲其税粮而久不得代，困乏之故，皆由于此。今后不须免粮，但于各布政使司所属境内，计水马驿递运所船马车牛之数，以所隶民户田粮照依旧佥粮额加倍均派，不分军匠，依次轮充，周而复始。其两浙税户与市民及宥罪发充者，应役如故。湖广、山西之民先尝垛军，已除水马诸项，役占人户，宜令依旧充当，不须均派。”上曰：“若依旧例粮数，止加一倍，恐不足以苏民力。”命增至五倍，余如所议。

给赐胭脂山开河民匠六千人钞一万八千锭。

庚寅，命江阴卫指挥佥事朱信等率军士运粮往辽东。

辛卯，代州繁峙知县刘英坐事被逮，邑耆民十四人诣阙言：“英在官廉谨，诚心爱民，乞贷其罪。”上曰：“为令者能得其民之心，为民者能怀其令之惠，皆可嘉也。”遂命释英，给耆民道里费，遣还。

赐致仕指挥杨清等九十六人钞各十锭、布六疋。

甲午。初，山东清州诸府邹平诸县被水灾者凡一十七处，布政司以闻，诏免其租税。户部尚书郁新言：“近者，高苑县被灾田租皆准收绵布，今邹平县宜如其例。”从之。

敕左军都督府臣曰：“朝鲜国屡入朝贡，既听约束，乃复使人钞掠边境，为国启衅。近日，澉浦获贼胡德等五人问之，迺其国遣之出海劫掠、侦伺边声者，宜遣人往诘朝鲜李旦，何得无礼如此。今胡德所连之人甚多，朕不欲深究其事，姑与李旦言，俾知之。”

丁酉，迁苏州府崇明县无田民五百余户于昆山开种荒田。时昆山县民上言其邑田多荒芜而赋额不蠲，故有是命。复虑其重迁乏费，命本处卫所发军船递之。

四川黎州安抚司土官副使苟德贡马。

己亥夜，有流星大如盂，青赤色，起自正南云中，隐隐有声，西南行至云中没。

是月，城同安县嘉禾山，置永宁中左千户所。

缅国及朵甘、乌思藏皆遣使入贡。







卷二百三十二



卷之二百三十二

洪武二十七年三月庚子朔，上御奉天殿策试会试举人。制策曰：“昔列圣之驭宇也，其立纲陈纪皆精思远虑，至当无疵，著为典章，垂法万世。夫何历代创业之君于革命之际，必有损益，果前代立法有未善欤？抑时君乐于更张而有损益欤？尔诸文士当立志之秋，正宜讲此，其悉陈之，朕将览焉。”时廷对者百人，以张信为第一，赐信等进士及第、出身有差。

辛丑，上谓侍臣曰：“人主之聪明不可使有壅蔽，一有壅蔽则耳目聋瞽，天下之事俱无所达矣。”翰林学士刘三吾对曰：“人君惟博采众论，任用贤能，则视听广而聪明无所蔽，若信任憸邪，隔绝贤路，则视听偏而聪明为所蔽矣。”上曰：“人主以天下之耳目为视听，则是非无所隐而贤否自见。昔唐玄宗内惑于声色，外蔽于权奸，以餋成安史之乱，及京师失守，仓皇出幸，虽田夫野老皆能为言其必有今日者，玄宗虽恍然悔悟，亦已晚矣。夫以田夫野老皆知而玄宗不知，其蔽于聪明甚矣！使其能广视听，任用贤能，不为邪佞所惑，则乱何从生哉？”

命魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰往浙江训练沿海军士。时海上有倭寇之警，先命都督杨文节制沿海诸军备之，至是，复命辉祖等往加训练。

特赐新除署府、州、县儒学教官季宗等百六十三人钞，人十锭。

癸卯，升河南按察司佥事王平为都察院左佥都御史，曹铭为左副都御史。初，平在河南廉介明敏，为政有声。至是，秩满入觐，故有是命。

以太子宾客、兵部尚书致仕唐铎为太子少保。

甲辰，诏武官子弟习骑射。上谕五军都督府臣曰：“朕尝令武官子弟演习武艺，今天下久安，彼年少者惟安享父兄俸禄，纵酒嗜、音乐、歌舞、游戏，一旦袭职，使之挟弓矢上马且不能，安能为国效力哉？近扬州卫指挥单寿袭其父职，率兵泰州捕寇，猝与寇遇，众军并力迎敌，寿惧而走，且麾众使退，遂致败事，此由其素不练习。故尔自今武官子弟宜于间暇时令习弓马，当承袭者五军阅试，其骑射闲习者方许，否则虽授职止给半俸，候三年复试之，不能者谪为军。著为令。”

发山西军士筑东胜城，北平军士筑宣府城。

乙巳，赐琉球国使臣亚兰匏、甚模结致等宴于会同馆。

丙午，以进士及第张信为翰林院修撰。

山东宁阳县民沈进诣阙诉水灾。先是，宁阳县汶河决，南连滋阳，西至汶上，水高出河丈余，滨河居民多漂流，田禾皆浸没，惟高阜居民获存，县以灾上闻。诏遣使省录被灾户数，使者还言：“灾不甚，民妄诉。”复遣使核之，亦诡符前使言，遂逮系其吏民。至是，进诣阙诉言：“民实被灾者千七百余户，而使者所录止百七十余户，有司督迫租赋，民愈困惫。”上命户部覆核之，得实，杖使者，释吏民，蠲其田租赋。

云南临安府僧鉴音等来朝，请开设僧纲司，从之，以鉴音为都纲。

丁未，命兵部：“凡武官子弟年幼袭职者，俟年二十以例比试。”

上谓侍臣曰：“毁誉之言，不可不辨也。人固有卓然自立不同于俗而得毁者，亦有謟媚狎眤同乎污俗而得誉者，夫毁者未必真不贤，而誉之者未必真贤也，第所遇有幸、不幸尔。人主能知其毁者果然为贤，则诬谤之言可息而人亦不至于受抑矣，知其誉者果然不肖，则偏陂之私可绝而人亦不至于幸进矣。问君子于小人，小人未必能知君子，鲜有不为所毁；问小人于小人，其朋党阿私，则所誉者必多矣。惟君子则处心公正，然后能得毁誉之正，故取人为难，而知言为尤难也。”

戊申，升行人司正为正七品，左右司副为从七品，行人为正八品，凡设官四十员，咸以进士为之。先是，所任行人多孝廉人材，上以其将命四方，往往不称使指。至是，始命以进士为之。凡赍捧诏赦、奉使外夷、谕劳、赏赐、祭祀、徵聘贤才、赈济军务、整点军马等事，则遣之，余非奉旨，诸司不得擅差而行人之任重矣。

旌表严州府分水县民陈光叔妻胡氏贞节。

己酉，命授琉球国王相亚兰匏秩正五品。时亚兰匏以朝贡至京，其国中山王察度为请于朝，以亚兰匏掌国重事，乞升授品秩，给赐冠带，又乞升授通事叶希尹等二人充千户。诏皆从其请，俾其王相秩同中国王府长史，称王相如故，仍赐亚兰匏公服一袭，副使、傔从以下钞有差。

庚戌，命天下种桑、枣。上谓工部臣曰：“人之常情，安于所忽，饱即忘饥，暖即忘寒，不思为备，一旦卒遇凶荒，则茫然无措。朕深知民艰，百计以劝督之，俾其咸得饱暖。比年以来，时岁颇豊，民庶给足，田里皆安，若可以无忧也。然预防之计不可一日而忘，尔工部其谕民间，但有隙地，皆令种植桑、枣，或遇凶歉，可为衣食之助。”于是工部移文天下有司，督民种植桑、枣，且授以种植之法，又令益种绵花，率蠲其税，岁终具数以闻。

癸丑，降山西按察司佥事宋礼、吕震为户部主事。时礼等考满至京，不进功绩文册，吏部奏之，遂降用焉。

甲寅，命韩王松、沈王模往省秦王、晋王、今上、周王、齐王。上以二王年幼，欲其游观诸王国都，以敦友悌之情，故有是命。二王之行，从官各十一人：翰林编修、王府纪善各一员，掌侍从、讲说经史、撰述文字；礼部郎中一员，掌祭祀所过名山大川及祀典神祗；序班二员，掌赞相礼仪；良医二员，掌调治药饵；典膳二员，掌王饮馔；百户二员，率校尉二百人扈从。二王同日启行，至宿州分道，韩王由周历秦、晋抵燕、齐，沈王自齐历燕、晋抵秦、周，皆至秋八月而还。

广西镇安府知府岑添保上言：“往者，征虏前将军傅友德令郡民岁输米三千石，运饷云南普安卫。本府僻处溪洞，南接交阯，孤立一方，且无所属州县，人民寡少，舟车不通，陆行二十五日始至普安，道远而险，一夫负米仅可三斗，给食之余，所存无几，往往以耕牛及他物至其地易米输纳，而普安荒远，米不易得，民甚病之，去年米才输七百石，尚逋二千二百余石。又本府岁输本卫米四百石，尤困极艰难，旧以白金一两折纳一石。今民愿依前例输白金，如准臣所言，恕宽民病。”书奏，从之。

夜，天鸣。

癸亥，上谓礼部臣曰：“先王之治天下，彝伦为本，至于胡元，昧于教化，九十三年之间，彝伦不叙，至有子纳父妾而弟妻兄妻、兄据弟妇者，此古今大变，中国之不幸也。朕膺天命，君主华夷，复先王之教，以叙彝伦，务使各得其序，既定于律，又著之大诰，以明示天下。比闻民间尚有顽不率教者，仍蹈袭胡俗，甚乖治体，宜申禁之，违者论如律。”

有儒士初授知县，陛辞。上问之曰：“试言莅民之道何先？”对曰：“教化为先。”曰：“教化何施？”对曰：“奖劝之。”上曰：“治民固以教化为本，而身又为教化之本，长一邑则击一邑之望，民率视己以为则，己身不正，民将何法？虽多为奖劝，彼不见信。故曰：‘以身教者从，以言教者讼。’尔其识之。”

甲子，命工部藏军器。上以四方底宁，师旅弗用，命工部取甲兵裹而藏之。

陕西有士人上《仁政书》。上览之，谓侍臣曰：“既言仁政，则必当爱民，何故所言皆劳民伤财之事，自相悖戾？彼山林儒生，不深究事体，然亦肯言，有可嘉也，不必指擿瑕玼，以杜言路。”

乙丑夜，岁星犯荧惑于奎宿。

是月，诏前军都督府都督佥事孙彦复姓谢。彦字子起，本姓谢，世为凤阳於皇里人。父母早逝，育于外家孙氏。辛丑，渡江归附。数从征讨有功，累授应天卫指挥佥事，移镇朔州。洪武二十年，升前军都督佥事。至是，上命复其姓。

夏四月庚午朔，享太庙。

壬申，福建泉州府地震。

癸酉，诏兵部凡以罪谪充军者，名为“恩军”。

戊寅，罢司牧局。

庚辰，诏陕西乾州立唐忠臣浑瑊祠。先是，乾州同知史孟通上言：“浑瑊在唐德宗时，泾原兵变，乘舆在奉天，逆臣朱泚据长安，引兵围奉天，众心汹汹，泚昼夜攻城经月，城中资粮俱尽，瑊独引兵苦战，百计御敌，卒能保乘舆，全城郭，功载唐史，章章可考。今其祠庙尚在，而祀事有缺，甚非报功劝忠之义，宜令有司每岁春秋致祭。”廷议是之，故有是命。

更定蕃国朝贡仪。是时，四夷朝贡，东有朝鲜、日本，南有暹罗、琉球、占城、真腊、安南、爪哇、西洋、琐里、三佛济、渤泥、百花、览邦、彭亨、淡巴、须文达那，凡十七国。其西南夷隶四川者：军民府凡六：乌蒙、乌撒、芒部、卭部、普安、东川；安抚司一，曰金筑，宣抚司一，曰酉阳；宣慰司三，曰贵州、播州、石柱；招讨司三，曰天全、六番、长河西；长官司凡三十：卢山、慕役、西堡、大华、宁谷、寨顶营、十二营、平茶、程番、康佐、木爪、方番、阿昔亦簇、占藏先结簇、巾□各匝簇、北定簇、祁命簇、阿昔洞簇、勒都簇、班班簇、者多簇、麦匝簇、泥溪、雷坡、沐川、平夷、蛮夷、岳希蓬、陇木头、静州；府四，德昌、马湖、建昌、会川；州十九，安顺、龙、永宁、镇宁、建安、礼、柏兴、黎、里、阔、武安、永昌、隆、姜、黎溪、会理、威龙、昌、普济；卫一曰建昌；县三，中、碧舍、麻龙。其隶广西者：府三，田州、思明、镇安；州二十五，龙英、江、龙、养利、上下冻、思陵、万承、安平、太平、都结、思城、结伦、镇远、左、茗盈、南丹、纪、安、思同、东兰、那地、全茗、利、泗城、奉议；县四，陀陵、罗阳、崇善、永康。隶云南者：军民府一，曰姚安；府八，元江、丽江、景东、楚雄、鹤庆、寻甸、大理、临安；宣慰使司三，平缅、车里、八百；州二，姚、邓；土官三，海东宾居小云南；县二，广通、习峨。隶湖广者：宣慰使司四，施南、思南、永顺、保靖；安抚司一，忠建；长官司三，臻部、六洞、黄坡等处；军民府一，曲靖。西域之部也，西天泥八剌国、朵甘、沙州、乌思藏、撒立畏兀儿、撒来、撒马儿罕。上以旧仪颇烦，故复命更定之。凡蕃国王来朝，先遣礼部官劳于会同馆。明日，各服其国服，如尝赐朝服者则服朝服，于奉天殿朝见，行八拜礼毕，即诣文华殿朝皇太子，行四拜礼，见亲王亦如之，亲王立受后，答二拜，其从官随蕃王班后行礼。凡遇宴会，蕃王班次居侯伯之下，其蕃国使臣及土官朝贡，皆如常朝仪。

辛巳，旌表太平府当涂县民刘恒妻王氏、朱华妻关氏、赵福妻鲁氏、通州瞿彬妻王氏、丽水县叶仲余妻林氏、山阴县民姚彦良妻俞氏贞节。礼部言：“俞氏子体原尝为礼部员外郎，坐法死，宜停其旌表。”上曰：“岂可以子不肖而没其母之贤？其亦旌之。”

壬午，命民间高年老人理其乡之词讼。先是，州郡小民多因小忿，輙兴狱讼，越诉于京，及逮问，多不实。上于是严越诉之禁，命有司择民间耆民、公正可任事者，俾听其乡诉讼。若户婚、田宅、斗殴者，则会里胥决之，事涉重者始白于官，且给教民榜，使守而行之。

癸未，以尚宝司丞杨能为都指挥使、洮州卫指挥使陈晖、宋国公冯胜子克让为都指挥同知，俱署陕西行都指挥使司事。能，左军都督文之弟也。

上谓太子少保唐铎曰：“帝王之于天下，体天道、顺人心以为治，则国家基业自然久安。朕每思前代乱亡之故，未有不由于违天道、逆人心之所致也。天之爱民，故立之君以治之，君能妥安生民，则可以保兹天眷。卿与朕共事者久，夙夜左右，资弼良多，凡朕之事天子民有弗至者，卿即以为言，使知有所警。苟谓已安，不以为意，治乱系焉。”铎顿首曰：“陛下敬天恤民之心，拳拳如此。臣虽老悖，敢不尽心。”

丙戌，诏徵儒臣定正宋儒《蔡氏书传》。上观《蔡氏书传》，日月五星运行与《朱子诗传》不同，及其他注说与番阳邹李友所论间有未安者，遂诏徵天下儒臣定正之。于是太子少保唐铎等举翰林院编修致仕张美和、国子监博士致仕钱宰、助教致仕靳权、教授高让、学正王子谦、教谕张士谔、俞友仁、何原铭、傅子裕、周惟善、训导唐棐、周宽、赵信、洪初、万钧、王宾、谢子方、吴子恭、儒士解震生、熊钊、揭轨、萧尚仁、萧子尚、王允昇、张文翰、张师哲、宋麟，并遣行人驰传徵之。

己丑，礼部言：“兖州府曲阜县岁贡儒学生员考不中式，请以‘贡举非其人’坐知县孔希文罪。”上曰：“孔希文，圣人之后，勿问。”

庚寅，爪哇国遣使贡苏木、香药等物。

丙申，赐国子监琉球生夏衣。

戊戌，给山西所属军校七万三千余人布绢二十九万六千余匹、棉花十万九千余斤。

署北平按察司事监察御史陈德文奏言嫁母刘氏卒，乞奔丧，许之。德文四岁丧其父，家贫，随母嫁陈氏，后年长归宗。至是，其母卒，时已除奔丧之制。德文独恳请甚至，上特怜而许之。

是月，置宁川守御千户所于吴川县。

酉阳宣抚冉兴邦以袭职来朝，贡方物。







卷二百三十三



卷之二百三十三

洪武二十七年五月己亥朔。

庚子夜，有流星大如鸡子，赤色，起自奎宿，南行至羽林军没。

辛丑，诏免孝子郝安童军役。安童，永州府祁阳县人。父玄戍定辽以卒，安童当补役，以母老无他兄弟供餋，且有姑守节，老而无依，亦仰给于己，诣阙自陈。上怜之，复其身。

福建泉州府地震。

壬寅，前军都督府都督佥事马鉴卒。鉴字哲，寿州人。元季，刘福通、盛文郁兵起，鉴年十四，为文郁餋子，冒其姓。文郁卒，鉴代领其众，居安豊自为同佥。张士诚围安豊，上命徐达、常遇春攻败士诚兵，鉴遂来降，累从征伐，以功升怀远卫指挥佥事，复姓马。二十三年，升今官。至是，巡视广东，病卒，年五十六。上为辍朝一日，恤其家甚厚。

乙巳，旌表宁波府象山县民周彦博妻王氏、吉安府庐陵县民刘启宗妻罗氏贞节。

戊申，辽东送朝鲜国千户李坚实、镇抚康保鼎、通事金笼至京师，诏赐以衣服、钞锭。

己酉，敕谕宋国公冯胜曰：“天道以有余补不足，人反其道，乃以不足奉有余。体天道者，仁人也；以不足奉有余者，非仁人也。呜呼！祸福之来，皆自人致，故智人循理而行则家昌，愚人所行悖于理则家亡。朕命卿子出镇西鄙，近以家人不从所役来言于朕，朕察言观色，良由不得其所故尔，然小人略无怨言，诚可爱惜。朕以卿昆弟相从于开创之初，具有功劳，且有姻亲之爱，故不忍忘而为卿言之。自今以后，所存役者，使得从容足衣食，俾无窘迫，自然效力，下无怨咨，则家道昌矣。”

癸丑，云南八百土官刀板冕遣其叔父刀板直进象牙、席、香药等物，赐板直等三十六人钞四百八十锭、罗绮各十匹、布一百二十匹。

命左军都督府左都督杨文率舟师镇太仓。

甲寅，安南遣其臣阮均等奉表，由广东贡方物。上谕礼部臣曰：“安南篡弑，不许朝贡，已谕广西布政司毋纳其使。今又从广东来，有司不先请命而擅纳其使，亟遣人诘责之，仍却其贡献不受。”

癸亥，以少詹事兼翰林院修撰任亨泰为礼部尚书。

甲子，以署吏部事主事翟善为吏部左侍郎，给事中张迪为右侍郎。

丙寅，命四川平茶洞长官杨抵纲孙正贤袭职。初，抵纲死，其子再隆、再兴、再德三人相继署事，皆死，再兴子正贤、再德子玄坛保皆以幼不得袭。于是抵纲第四子再胜逼正贤母单氏为妾，代署司事，请俟玄坛保长还其职。既而谋欲杀正贤及洞长杨通保等，正贤等觉之，潜逃至京师，诉其事，且言再胜与景川侯谋反。上命逮再胜鞫之，再胜辞服，当族诛，正贤亦应缘坐。上命独诛再胜，释正贤，使袭长官职。

禁诸司文移有奉旨施行者勿书“圣旨”二字，凡有升赏、差调等事，悉以“钦”字代之。

是月，改广东廉州千户所为廉州卫，钦州百户所为千户所。

给陕西兰州等卫军士十万四千三百余人布绢四十三万九千二百余匹、绵花十五万六千四百余斤。

六月己巳朔。

庚午，丹徒县民贾良有仇家告其子自断其指，良乃诉于朝言：“臣尝得疾，臣子卧冰为祷，又绝食三日而祷皆不愈，既而刲股及以指然灰，服之遂愈，非无故而伤肢体者。”命法司验之得实，遂释之。

辛未夜，荧惑犯天街。

癸酉，上燕间与侍臣论古。上曰：“昔楚庄王谋事而当，群臣莫能逮朝而有忧色；魏武侯谋事而当，群臣莫能逮朝而有喜色。夫一喜一忧，得失判焉，以此见武侯之不如楚庄也。夫喜者矜其所长，忧者忧其不足，矜其所长则志满，志满则骄，骄则淫佚，败日至矣；忧其不足者则志下，志下必能虗心以受人，则人孰不乐告以善道？故庄王卒伯诸侯以兴楚国，武侯侵暴邻国而魏业日衰。以此观之，人君当逊志以纳善，人臣当直道以事君，君臣之间，各尽其道，则天下之事无不济矣。”

给武昌三护卫及长沙、衡州、宝庆、茶陵、永州五卫军士钞四万三千八百余锭。初，全州灌阳等县猺蛮作乱，各卫军士尝从征讨，至是各赐钞锭有差。

丁丑，兖州府滋阳县丞刘奉言：“河水泛溢，浸没民田三百六十余顷。”诏户部遣官核实，免其赋税。

戊寅，命辽东定辽等二十一卫军士自明年俱令屯田自食，以纾海运之劳。

己卯，卿云见。

云南曲靖军人严政以亲老乞于乡卫编伍以便餋，从之。

壬午，诏河东盐止运至淮安，仍添置河东盐运司运判一人于淮安主之。

甲申，置建昌前卫。先是，西平侯沐春奏：“层台卫地多山林，少平衍，难于耕稼，军饷不给。”至是，命置卫于建昌，徙层台卫官军实之。

置缅中宣慰使司。时缅中来贡，上敕吏部置宣慰司，以其土官之长普剌浪为宣慰使，赐其使二十人钞三百一十五锭、罗绮各十四匹、布四十八匹。

乙酉，命兵部遣官至北平布政使司，议置驿传，自大宁至广宁东路四百八十五里置十驿，中路北平至开平七百六十五里置十四驿，西路至开平六百三十里置十三驿，土木至宣府一百里置二驿。

癸巳夜，有流星大如鸡子，青白色，起自奎宿，西南行至垒壁阵没。

甲午，诏互徙浙江、福建沿海土军。初，闽浙滨海之民多为倭寇所害，以指挥方谦言于沿海筑城置卫籍民丁多者为军以御之，而土人为军反为乡里之害。至是，有言于朝者，乃诏互徙之，既而以道远劳苦，止于各都司沿海卫所相近者令互居之。

全州及灌阳等县平川诸原摇民聚众为乱，命湖广、广西二都司发兵讨之，擒杀千四百余人，诸猺遂奔窜遁去。

是月，命兵部遣官给赐辽东军士冬布三十四万四千余疋。

秋七月戊戌朔，享太庙。

更定亲王婚礼。凡亲王纳妃预择亲迎日期，别择日行定亲、纳征、发册、催妆等礼。其礼物仍依节咨名数，同日给送，纳征、发册、催妆仪。前期一日，内官监、礼部、仪礼司设冠服、首饰、金银、缎匹等仪物于文楼下，设玉帛案、册案并节于奉天殿内。至日，早，礼部设彩舆，教坊司设乐于午门外，内官设王妃凤轿仪仗于彩舆之南。皇帝具皮弁服，升殿，百宫侍班。正副使先行四拜礼，执事官举节及玉帛案、册案至丹墀，置案于中道，持节俟立。传制官宣制日：“今聘某官某女为某王妃，命卿等行纳征、发册等礼。”正副使又四拜。礼毕，执事官以节授正使，引礼引节并玉帛案、册案、冠服等物至午门外，置册及玉帛、彩舆、冠服等物，以次陈列而行。妃家受聘礼前期一日，妃家设香案、节案于正堂中，玉帛案、册案左右相向。至日，礼物至妃家，主婚者出迎。引礼引正使持节、副使捧册、执事者捧玉帛至正堂，各置于案，正副使立于案左右，冠服等物以次陈列。礼官一员立于左、主婚者立于右。礼官曰： “奉制命正使某官某、副使某官某为某王行纳征、发册等礼。”引礼引主婚者诣香案前，行四拜礼。执事官捧玉圭、玄纁，主婚者先受玉圭，次受玄纁。各授执事，再行四拜礼。毕，内官先以冠服进于妃，具服讫，内官诣册案跪捧册入中堂，置于案。引礼女官引妃出至册案前，行四拜礼，跪。女官宣册讫。妃受册，以授执事者，再四拜。礼毕，执事者设妃座，引礼请妃升座。妃家应贺者行四拜礼，正副使候内官出，告行礼毕，持节出，主婚者送至门外．正副使回朝复命。妃家回奉礼物，从午门入。内宮监奏闻。蘸戒仪。其日，皇帝具皮弁服，执膳内官备金爵、酒、果，王具衮冕，行四拜礼。执事斟酒立授王。王跪饮。听戒命讫，再行四拜礼。复诣皇后前，礼同。亲迎仪。前一日，妃家令亲人铺房。至日，王迎亲，仪卫司先设王仪仗，教坊司设乐于长安门外。妃家先设王幕次于中门之外，香案、帛案于中堂。是日，王受戒命讫。具皮弁服升辇，至妃家幕次。礼官先入正厅，立于东。主婚者立于西，礼官曰：“某王奉制行亲迎礼。”主婚者诣幕次迎王。王前行，主婚者后随至中堂。内官捧礼物入中堂。主婚者立于左、妃母立于右。女执事二人引妃出，立于妃母之下。內官以帛进王。王受帛，置于案。王立于案左。赞礼引主婚者诣帛案前，行八拜礼。毕，引礼内官引王先出中门外、诣妃轿所，揭帘，妃升轿。王升辇前行，妃具仪从后行，王至长安门外，降辇，候妃至，揭帘，妃降轿。王先行至内，释皮弁服，具衮冕，与妃诣奉先殿行礼。庙见仪，是日，内官先于奉先殿陈设牲醴祝帛讫。引礼引王与妃诣四庙帝后神御前，行四拜札，献帛、献爵、读祝。讫，又行四拜礼，毕，退还宮。合卺礼，其日，内官先于王宫设王座、妃座，东西相向。各设拜位于座之南。王具皮弁服，妃服鞠衣，行拜礼。王再拜，妃侠拜；执事者设酒案于正中，馔案于左右，置两爵两卺于酒案。王与妃升座，执事者举馔案，进于王及妃之前，女官以爵进酒，王与妃饮讫，进馔，馔讫，再进酒撰如前仪。又以卺盏斟酒进，皆饮讫，进馔，皆馔讫，撤案。王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。朝见仪：次日早，王具冕服，妃服霞帔褙子，皇帝服皮弁服，引礼引王与妃诣御前，宫人以枣栗盘立于王妃之右。王与妃各行四拜礼，执事二人举案，妃随捧进至御前，王与妃又行四拜礼。复诣皇后前献腵修如前仪。礼毕，赐王与妃宴。回门仪：其日，内官先以礼物至妃家，王与妃导从如常仪。王先至妃家，妃父出迎至正厅，王于妃父母前行四拜礼。妃父母立受二拜，答两拜。王至中堂坐，其余亲属见王行四拜礼。妃至，入中堂，于父母的行四拜礼。其余亲属于妃前行家人礼。

更定公主、郡主、封号、婚礼及驸马、仪宾品秩。皇姑曰大长公主，皇姊妹曰长公主，皇女曰公主，亲王女曰郡主，郡主女曰县主，郡主孙女曰郡君，郡王曾孙女曰县君，郡王玄孙女曰乡君；靖江王府比正枝郡王递减一等，女称郡君。自公主以上俱授册，郡主以下俱授诰命，公主夫曰驸马都尉，禄秩依前比从一品，自郡主夫至乡君夫皆称宗人府仪宾，其禄秩各递减一等，散官照品级授。公主及驸马都尉岁食禄米二千石，郡主及仪宾八百石，县主及仪宾六百石，郡君及仪宾四百石，县君及仪宾三百石，乡君及仪宾二百石。凡公主郡主下嫁，既以选定日期，预先或一月、或两月、或三四月前，选日入府第。将及纳壻，预先选日安床及运装奁、金银、段匹等物入府。先嫁期二日，公主受册，郡主、郡君、驸马、仪宾受诰。上具衮冕告庙，发册，用彩亭舁至午门外，用红仗二对女乐迎至本府，月台上设册案、香案，列仪仗。公主具服，内命妇二员引礼，内官传制，赞四拜，赞跪，受册，又赞四拜，礼毕，彻册案、香案。次日，公主谢恩，驸马、仪宾受诰。先成礼二日，执事官陈设诰案并冠服于丹墀，驸马、仪宾行四拜礼受诰，又四拜，礼毕。用鼓乐迎告于家，所司各备仪仗、鞍马，同日给赐。次日，驸马、仪宾具服谢恩。至日，用鼓乐送驸马、仪宾入府成礼。俟十日，出府谢恩。

庚子，赐国子生袁斌等六百余人有家室者米，人三石、钞五锭。

辛丑，辰星犯鬼宿。

癸卯，凤阳定远等县以编赋役黄册内有钦免土民及太仆寺长淮等监餋马户，杂役难同役户编排，申请定度。户部以闻，诏土民优免有例，养马者亦不令重役。

夜，有流星大如鸡子，赤色，起自卷舌，东南行至毕宿没。

乙巳，赐应天府溧阳县银墅东坝开河石匠四千九百余人钞万四千七百余锭。

己酉，升大理寺左评事汪善为左寺丞。善，安庆潜山人。洪武二十年，由国子生擢左评事。二十六年，署本寺事，以年劳升今官。

夜，太阴入南斗。

庚戌，以禇富为宗人府仪宾，尚皇从曾孙女兴安郡君。

壬子夜，有流星大如杯，青白色，起自河鼓，西行至云中没。

癸丑，皇第四十二孙济熇生，晋王第七子也。

甲寅，旌表孝子李德成及节妇高氏。德成，易州涞水县人，其母早亡，德成念劬劳之恩，乃抟土肖象，日奠饮食，奉之如生。一夕，梦母堕寒冰间，挽之不能淂，既寤，与妻王氏徒跣行三百里，至昌平墓所卧冰七日。时天大雪，冰为融释，乡里称之。会朝廷徵孝廉，有司以德成应诏，擢光禄司署丞，迁太常寺赞礼郎，寻升尚宝司丞。至是，复旌其门曰“孝行之门”。高氏，苏州府长洲县民张德妻也，年二十五而夫亡，姑何氏怜其少，欲嫁之，高氏自陈愿攻纺绩，奉姑训子，誓不易志。事闻，诏表其门为“贞节之门”。

乙卯。先是，西宁炒团等簇土蕃亦令真班等言于都督宋晟，愿率蕃民男女八百余人内附。至是，晟还朝以闻。上曰：“蛮夷向化，其心固善，怀柔之道，要不失其本性耳。”命仍于本族居之。

甲子，以谢达为驸马都尉，尚皇第十五女汝阳公主。达，都督佥事彦之子也。

置洛阳中护卫指挥使司于南阳汝州。







卷二百三十四



卷之二百三十四

洪武二十七年八月戊辰朔，福建泉州府地震。

辛未，诏免河南府祥符、阳武、封丘三县水灾田租。时三县之田连三岁为河水暴决浸没，有司不以言。上闻之，即遣官核实，免其租，且切责三县官吏坐视民灾之罪。

壬申，以湖广全州及灌阳县隶广西布政使司。

癸酉，诏有司免输明年桑穰。先是，以造钞岁买浙江、河南、北平、山东及直隶凤阳诸府桑穰为钞料，民间不免伐桑以供科索。至是，上以其不便于民，恐妨蚕作，故免之。

甲戌，命安陆侯吴杰、永定侯张铨等率致仕武官往广东训练沿海卫所官军，以备倭寇。

置广东青蓝守御千户所。

乙亥，遣国子监生及人材分诣天下郡县，督吏民修治水利。上谕之曰：“耕稼，衣食之原，民生之所资，而时有旱涝，故不可已无备。成周之时，井田之制行，有潴防沟遂之法，虽遇旱涝，民不为病；秦废井田，沟洫之制尽坏，议者遂因川泽之势引水以溉田，而水利之说兴焉。朕尝令天下脩治水利，有司不以时奉行，至令民受其患。今遣尔等往各郡县集吏民，乘农隙，相度其宜，凡陂塘湖堰可潴蓄以备旱熯，宣洩以防霖潦者，皆宜因其地势修治之，毋妄兴工役，掊克吾民。”众皆顿首受命，给道里费而行。

丁丑，遣官释奠于先师孔子。

戊寅，祭大社、大稷。

癸未，以尹清为驸马都尉，尚第十四皇女含山公主。

乙酉，遣官祀历代帝王。

给神策等卫军士二十一万七千余人布绢六十一万八千余疋。

丙戌，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

陕西阶文千户张者等叛，命右军都督府左都督寗正为平羗将军，会都督佥事徐凯，率陕西、成都卫兵讨之。初，秦州卫令者亲率本所军往两当听调，者不听，命卫遣人逮之，者遂与千户赵原吉等率所部八百余人伐木遮道，据守文县及打江、牛头关等处，道梗不通。事闻，遂命正等率兵一万八千余人往讨之。

诏禁用铜钱。时两浙之民重钱轻钞，多行折使，至有以钱百六十文折钞一贯者，福建、两广、江西诸处大率皆然，由是物价涌贵而钞法益坏不行。上乃谕户部尚书郁新曰：“国家造钞，令与铜钱相兼行使，本以便民。比年以来，民心刁诈，乃以钱钞任意亏折行使，致令钞法不行，甚失立法便民之意。宜令有司悉收其钱归官，依数换钞，不许更用铜钱行使，限半月内，凡军民商贾所有铜钱，悉送赴官，敢有私自行使及埋藏弃毁者罪之。”

戊子夜，天鸣。

庚寅，新建京都酒楼成。先是，上以海内太平，思欲与民偕乐，乃命工部作十楼于江东诸门之外，令民设酒肆其间，以接四方宾旅。其楼有鹤鸣、醉仙、讴歌、鼓腹、来宾、重译等名，既而又增作五楼，至是皆成。诏赐文武百官钞，命宴于醉仙楼。

癸巳夜，太阴犯轩辕，荧惑犯积薪。

丙申，礼部主事盖霖以事系狱，其父伏阙言：“霖以菲才受任，触犯国法，罪当大辟，虽死莫赎，但臣年老，父子之情有所不忍，愿以次男从军，以赎其死。”上悯其言，特宥之。

是月，以大理寺左寺丞马文彧为刑部郎中。

九月戊戌朔，浙江布政使司右布政使杨允、左参政罗钟、右参政李文华、湖州府知府王祯俱以事被逮。上以其罪非贪墨，俱宥之，复其官。归安县丞高彬亦连坐，耆民诣阙言：“彬在任公廉，未尝以事扰民，民得安业。今坐死系狱，乞加宽宥。”上以其得民心，即诏释之。

乙巳夜，荧惑犯鬼宿。

青州府日照县民江伯儿以母病，割胁肉，食之不愈，乃祷于岱岳祠，誓云：母病愈则杀子以祀神，既而母病，愈竟杀其三岁子以祭。有司以闻，上怒曰：“父子，天伦至重。礼：‘父为长子三年服。’今百姓无知，贼杀其子，绝灭伦理，宜亟捕治之，勿使伤坏风化。”遂逮伯儿，杖一百，谪戍海南。因命礼部定议旌表孝行事例，行于天下。礼部议曰：“人子之事，其亲居则致其敬，养则致其乐，有疾则托之良医，投以善药，至于呼天告神，斯又恳切之至，此为人子所当为也。卧冰割股，前古无闻，虽出后世，亦是间见，至若割肝，残害尤甚，且如父母止有一子，割肝刲股，或至丧生卧冰，或致冻死，使父母无依，宗祀永绝，反为不孝之大者，原其所自，皆愚昧之徒务为诡异，以惊世骇俗，希求旌表，规避徭役，割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子，违道伤生，莫此为甚。自今，人子遇父母有疾医治弗愈，无所控诉，不得已而割股卧冰，亦听其所为，不在旌表之例。”诏从之。

丙午，撒马儿罕驸马帖木儿遣酋长迭力必失等奉表来朝，贡马二百匹。表曰：“恭惟大明大皇帝受天明命，统一四海，仁德弘布，恩餋庶类。万国欣仰，咸知上天欲平治天下，特命皇帝出膺运数，为亿兆之主，光明广大，昭若天镜，无有远近，咸照临之。臣帖木儿，僻在万里之外，恭闻圣德宽大，超越万古，自古所无之福，皇帝皆有之，所未服之国皆服之，远方绝域昏暗之地皆清明之，老者无不安乐，少者无不长遂，善者无不蒙恩，恶者无不知惧。今又特蒙施恩远国，凡商贾之人来中国者，使观览都邑、城池富贵雄壮，如出昏暗之中，忽睹天日，何幸如之？又承敕书恩抚劳问，使站斥相通，道路无壅，远国之人，咸得其济。钦仰圣心如照世之杯，使臣心中豁然光明，臣国中部落闻兹德音，惟知欢舞感戴，臣无以报恩德，惟仰天祝颂圣寿福禄如天地远大，永永无极。”照世杯者，其国旧传有杯光明洞彻，照之可知世事，故云。

丁未，置四川行都指挥使司于建昌府，以建昌军民指挥使司及建昌前卫、宁番、越隽、会川、盐井六卫隶之。

赐国子监云南四川官生冬衣。

戊申，以天寿圣节，赐在京文武官并国子监生、吏民、军匠人等钞有差。

己酉，温州府乐清县民为锦衣卫卒诬告，逮至京。事白，卫卒伏诛，赐民钞人十锭，遣还，免其今年田租。

庚戌，山东曲阜县知县孔希文坐须知不完，罢为民。

辛亥，免四川永宁宣抚司积年无徵税粮一千三百三十余石。

癸丑夜，太阴犯昴宿。

定正《蔡氏书传》成。初，召国子监博士致仕钱宰等至，上语以正定书传之意，且曰：“尔等知天象乎？”皆对以不知。上曰：“朕每观天象，自洪武初有黑气凝于奎壁间，奎壁乃文章之府，朕甚异焉。今年春暮其间，黑气始消，文运当兴。尔等宜考古正今，有所述作，以称朕意。”于是命翰林院学士刘三吾等总其事，开局翰林院，正定是书。时礼遇诸儒甚厚，各赐以绮缯、衣被等物，又御制诗，命次韵和之，朝参则班于侍卫之前，宴享则赐坐殿中。时酒楼成，人赐钞宴其上，各献诗谢。上大悦，复遣礼部尚书任享泰谕旨，诸儒有年耄思归者，先遣之，众皆愿留。至是，书成。凡蔡氏集传得者存之，失者正之，又集诸家之说足其未备。三吾等率诸儒上进，赐名曰《书传》。会选命礼部刊行天下，赐诸儒宴及钞，俾驰驿而还。

乙卯，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣于奉天殿。

朝鲜国李旦遣其子某及门下评理赵琳等奉表，贡方物，贺天寿圣节。诏谕其子某自今朝贡进贺免进表，某奏云：“小邦以小事大之礼，必因进表，得达微诚。况正旦圣节，华夷会同，莫不奉表进贺，难比其余，不敢不进。”

丙辰，湖广辰州卫奏：“本卫地方上抵沅州，下接常德，请置五驿，如沅州例，每一驿置一堡，每堡置卒二百人戍守，且令走递。”从之。

丁巳，云南乌撒军民府知府卜穆奏言沾益州屡侵夺其地，诏令西平侯沐春理断之。

戊午，浙江定海卫奏：“所属廓衢等千户所皆濒海地方，陆路一百二十里，水路则风涛险远，遇警急卒难应援，请于穿山筑城，置千户所，分调官军守御。”从之。

己未夜，太阴与荧惑会于柳。

庚申，修《寰宇通衢书》成。时上以舆地之广，不可无书以纪之，乃命翰林儒臣及廷臣以天下道里之数，编类为书。其方隅之目有八，东距辽东都司，陆行为里三千九百四十四、马驿六十四，水陆兼行为里三千四十五、驿四十；又自辽东东北主三万卫马驿四，为里三百六十；西极四川松潘，陆行为里五千五百六十、马驿九十二，水陆兼行为里八千三十、驿一百有四；又西南距云南金齿，陆行为里六千四百四十四、马驿一百；水陆兼行为里八千三百七十五、驿一百一十三；南踰广东崖州，水陆兼行为里六千六百五十五、驿七十有八；又东南至福建漳州府，水陆兼行为里三千五百二十五、驿五十四；北暨北平大宁卫，为里三千六百一十四、马驿五十三，水陆兼行四千二百四十五、驿六十一；又西北至陕西甘肃，为里五千五十、马驿八十一，水陆兼行为里六千七百二十、驿九十六。布政司十三：浙江、福建、江西、广东之道各一，浙江水驿十三，为里九百四十八，福建水马驿四十一，为里二千八百四十五，江西水驿十五，为里一千五百二十，广东水马驿四十五，为里四千三百九十。河南、陕西、山东、山西、北平、湖广、广西、云南之道各二，河南水驿三十一，为里二千八百四十五，马驿二十二，为里千一百七十五；陕西水马驿五十一，为里四千一百，马驿四十二，为里二千四百三十；山东水马驿二十九，为里千九百一十五，马驿二十六，为里千四百八十四；山西水马驿五十，为里四千三十，马驿四十一，为里二千三百八十；北平水马驿四十七，为里三千四百四十五，马驿三十九，为里二千三百六十四；湖广水驿十八，为里一千七百三十，马驿二十六，为里一千五百三十五；广西水驿五十三，为里四千四百六十，水马驿六十四，为里四千二百六十五；云南水马驿九十六，为里七千二百，马驿八十三，为里五千二百七十五；四川之道三，水驿九十四，为里七千二百六十五，马驿八十二，为里四千七百九十五，水马驿七十，为里五千九百。时天下道里纵一万九百里，横一万一千七百五十里，此其大略也，四夷之驿不与焉。

甲子，置广海卫于广州新会县，置惠州、平海、海豊三守御千户所。

丙寅，命辽王府校尉军士屯田自食，与定辽等卫屯卒俱俟十年后始收其租。

诏自今诸王婚礼使者所持之节，置于册案，使者受命行礼毕，执事者举册案由王道，正副使由臣道出，至午门外，以节置彩舆，舁至妃家门外，正使乃持节行礼，礼毕，仍置彩舆舁回，复命。

是月，浚淮安山阳县支家河水南入淮，北通安东、海州。

遣中使谕陕西都指挥使司训练将士，北自延安、绥德，西自兰州，从魏国公徐辉祖等节制，候来春征讨西番。

广西田州府上隆州知州岑永通遣其弟永玉等贡马十二匹。

升都察院左副都御史曹铭为右都御史。铭，巩昌之会宁人。洪武十九年，以进士授兵科给事中，累迁左副都御史。至是，升今官。







卷二百三十五



卷之二百三十五

洪武二十七年冬十月丁卯朔，享太庙。

戊辰，初命铸尚宫、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功印。

己巳夜，有流星大如鸡子，青白色，起自天市东垣，西北行至近浊没。

辽东有倭夷寇金州，卒入新市，烧屯营粮饷，杀掠军士而去。诏以沿海卫所将校不加备御，命都督府符下切责之。

辛未，赐国子监琉球生冬衣。

壬申，赐故指挥刘福家钞百锭、文绮十匹，以福尝征云南，没于行阵故也。

丁丑，升四川都指挥使司都指挥佥事潘永为都指挥同知，掌四川行都指挥使司事。

己卯，赐新除知府夏文举等五十人帽带、袭衣。

册武定侯郭英女为辽王植妃，兵马指挥张泰女为宁王权妃。

庚辰，命各处都指挥使司：“自今凡武官到任，即验劄付给禄，遣人覆奏还，乃视事。著为令。”

命自今府州县学生员凡食廪十年，考其学无成效者，罚为吏。

辛巳，翰林院詹事府成，诏皆赐宴落成之。

升大理寺右评寺王隽为工部左侍郎，署部事给事中冀凯为右侍郎。时隽以言事不实，法司请致其罪。上曰：“隽年少有才略，在官四年无过，姑宥之。”遂升今官。

壬午，府军左卫指挥佥事凌云言：“武官子弟除嫡长袭父职，总军伍，余自十五岁以下令入郡县学讲读经史及《御制武臣鉴戒》诸书，使其通晓礼法，习知今古，候有成立，授以牧民之职。”从之。

乙酉，赐提督屯田致仕官麦七千五百余石。

丙戌，户部尚书郁新奏：“苏州府太仓常年海运粮储，有司自正月以来，即拘集民船，以备盘运，及至三月中方已，甚妨民业。今后请自三月初方许集船盘运，其正、二月间，皆不许。”从之。

丁亥，以监生师逵为监察御史。初，逵与御史冯彬往江西刷卷理狱囚，为彬所劾，罚都察院书写，父殁奔丧。至是，与其母妻子同至京，自言：“家贫亲老，愿沾一命，就禄以餋。”上闵之，遂以为监察御史。

己丑，罢建岷王官殿。上谕工部臣曰：“边境土木之工，必度时量力，顺民情而后为之。时可为而财力不足，不为也，财有余而民不欲，不为也，必有其时、有其财而民乐于趋事，然后为之，则事易集。今云南土旷民稀，军饷转输，民力甚劳，若复加以兴造之役，非惟时力未可，于民情亦有所不欲，岷府姑为棕亭以居，俟十五年后民富力纾，作之未晚。尔工部遣人驰驿，往谕云南守臣，罢其役。”

庚寅，敕天下卫所屯田将士以时耕作，毋怠其事，每岁秋后，遣人上数京师。

辛卯夜，有流星二，俱大如鸡子，一青白色，起自天街，西北行至卷舌没；一赤色，起自天钩，西北行至天津没。

癸巳，上命有司：“凡军士居没官房屋者，免征其赁钱。”

乙未，旌表泸州民李尧中妻刘氏贞节。

丙申，福州府地震。

以府军卫指挥佥事张豫为陕西行都指挥使司都指挥佥事。

置神电卫指挥使司于高州电白县，以宁川、双鱼二千户所隶之。

城宁川千户所及置乐民、海康、海安、锦囊四千户所于雷州之地。

十一月丁酉朔。

戊戌，朝鲜国遣知门下府事李茂奉表，贡马十四匹。

庚子夜，辰星犯键闭。

甲辰，升沐阳县知县周质为山东布政使司参政，衡山县主簿纪惟正为陕西布政使司参议，赐以钞锭、衣服、靴帽等物。质、惟正皆刚直有为，廉洁自守，为同僚所忌，因事诬陷之，逮至刑部，得辨理其事以闻，上嘉赏之，故有是命。

福建兴化府地震。

贵州宣慰使司宣慰使安的贡马二十六匹，以免其积岁逋租故也。

乙巳，以署陕西行都指挥使司都指挥同知冯克让为都指挥使，绥德卫指挥佥事马溥为陕西行都指挥使司都指挥同知。

改甘州左卫为肃州卫指挥使司，置甘州中中卫指挥使司。

戊申，皇第四十三孙尚炌生，秦王第六子也。

己酉，升潞州知州刘士源为陕西布政使司左参政。士源在官以廉干闻，偶以事被逮，上特释之，升今官，仍赐钞五十锭、文绮衣一袭及皮裘、狐帽、靴袜。

庚戌夜，太阴犯司怪。

辛亥，云南易门守御千户段弘毅死，其弟长请袭职，兵部以长比试不习武艺，难之。上以其土人，宜免比试，令袭职。

丙辰冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

丁巳夜，有流星二，俱大如鸡子，一青白色，起自辇道，西南行至左旗没；一赤色起自螣蛇，东北行至紫微东蕃没。

戊午，以吴伦为宗人府仪宾，尚皇孙女蒲城郡主。郡主，秦王长女。伦，安陆侯杰之弟也。

癸亥，凤阳府泗州盱眙县耆民刘本等诣阙言：“知县方素易在职三年，民受其惠，今以母丧当去官，乞留复任。”从之。复遣使赍敕劳素易曰：“古者贤知身仕于当时而名流于后世者，必其持心操节始终一致，而不为声色货利所移夺，故能廉以守身，仁以利民，民怀其惠而神降之福，卒致上显父母，下荣妻子，身名俱全，永永不磨。尔盱眙知县方素易，莅政三载，惠爱在民，俱称廉能。今以内艰去官，民弗忍舍，诣阙恳留再任，非能尽牧民之职者，曷以致此？呜呼！若素易者，岂不追踪古之贤知者耶？故特遣使赍钞二百锭、衣被各一袭、靴袜二对，用旌尔能。尔其慎终如始，以福吾民。尔惟懋哉！”素易受赐，诣阙谢恩，复命赐宴于礼部。陛辞，请归葬母而后复任，诏许之。素易，饶之乐平人，初以明经荐任淮安府学训导，后复以才荐授今官。

甲子，以马隆卫指挥佥事李茂为中军都督府都督佥事。先是，茂已致仕，遣赴大同置卫屯戍，而茂尽心所事，故有是命。

乙丑，以鲁塇为宗人府仪宾，尚皇从曾孙女永福郡君。

越州土酋阿资复叛。西平侯沐春、都督何福等率兵讨之，营于越州城北，督指挥李得、徐毅分道四面攻之，又别遣指挥何琪、俞辅领壮伏于岐路，以兵挑战。于是蛮寇悉众以出，伏兵四起纵击，大败之，杀获甚众，惟阿资脱身遁去。

置南山守御千户所。

给赐定辽、广宁等卫军士六万八千八十余人绵布三十三万四千八百余疋、绵花一十万二千一百余斤。

頴国公傅友德卒。

十二月丙寅朔，置宁夏郡收千户所。

丁卯，册指挥孙继达女为庆王栴妃。

赐公侯及五府都督等官宴于右顺门。

己巳，洛阳民进瑞粟，一茎二穗。

赐致仕指挥姚德等四十余人麦三千余石，以其督视山东屯田有成，故赐之。

辛未，广西郁林州民李友松上言：“本州北流、南流二江，其间相去二十余里，乞凿河通舟楫，以便行旅，仍乞蠲其所侵田税及设石陡诸牐。”诏从之。

癸酉，给赐扬州、高邮二卫捕寇有功将士钞有差。上谕兵部臣曰：“自古君天下者，立兵卫，任将帅，申明号令，以严守御，况皇城四门，尤为至重。近者，将佐怠于约束，军士入直，致有析离队伍，顾他人待直者亦有约束过严，使军士劳苦，不得顾其父母妻子者，此皆非御下之道，安望其守卫严肃哉？今朕自定其法，令诸将仕遵守。凡守卫皇城四门，自指挥至军士，各依其伍，全队上直，不得使人代替，如一所数缺，则以别所全队易之，勿以不足之伍分豁补数，违者处重刑，本队军士有告言者赏。不依原伍，因而纵令，在卫自指挥以下各杖一百，指挥降千户，其余递降，俱调边竟，受贿者治重罪。其军士当直，如有死丧、疾病、嫁娶、生产等事有妨者，皆准所告，父母病无丁男者，许侍疾，不限月日，妻病无男女者，亦如之，亲戚吉凶庆吊不出百里外者，亦许给假，留难及不实者，皆治罪。若本身暴疾，不准所告，致病甚者，本管治以罪。其力弱子侄愿代者听。凡上直各守本门，不许从别门往来，违者许执获。虽国戚亦闻奏区处，执获者赏，容纵者处重刑。若有关请、孕妇不许入内，违者皆坐以罪。”

甲戌，申定皇城门禁法。凡朝参午门，先放直日都督、将军及应直带刀指挥、千百户、镇抚、散骑舍人，然后文武百官以次而入，不许搀越。其上直官军，俱三日一易，于朝退辰时交代，严加守卫。凡内官、内使、小火者出门，须比对铜符，若本无铜符及有不比对輙放行者，守门官军治重罪。仍密加搜检，有公差带金银段匹出者，凭勘合照验，亦须明白附写往某处公干及记所服衣服颜色件数，回日点对，有不同者即时闻奏。其工匠人等出入各门，依例搜检，有误带钞物在身者，许附寄各门，如出门夹带钞物者许执奏。凡官民军人有事入奏，不许阻遏及问其事情，违者官军皆坐罪。

乙亥，置广东碣石卫及甲子门千户所。

定远侯王弼卒。

朵甘都指挥搠干尔监藏等遣其侄班丹藏卜等来朝，贡马。

夜，有流星青白色，起自四辅，北行至紫微东蓄没。

戊寅，筑台州海门北岸城。

册指挥孙继达女为肃王楧妃。

戊子，赐贵州都指挥使司所属土官寨长把事、舍人八十一人钞一千八百六十锭。

辛卯，以耿璇为宗人府仪宾，尚皇孙女江都郡主。郡主，懿文皇太子长女。璇，长兴侯炳文子也。

复汉中府同知柴庸职。时庸以事下刑部狱，其僚属与同狱者咸言其在官廉介，尚书杨靖以闻。上特宥之，复其官，凡为庸言者亦减罪一等。

癸巳，贵州紫江、新蓝等处蛮民作乱，四川都指挥使司都指挥使程暹率兵讨平之。

城富川县，徙梧州守御千户所于城中。时富川典史徐鲁以县治去所甚远，遇猺蛮窃发，卒难备御，请徙于城中，故有是命。

贾哈剌寇盐井，指挥佥事陈进死之。进，全椒人，由苏州卫千户升盐井卫指挥佥事。贾哈剌入寇，进率众奋击，所杀甚众，被创而死。

兵部奏是岁雅州、碉门及秦、河二州茶马司市马得二百四十余匹。

云南临安府知府致仕世家宝卒。世家宝，蒙古人，姿貌丰整，善言论，涉猎书史。元末，以集贤院学士守胶东、登、莱等郡。洪武元年，大将军徐达下山东，参政傅友德兵至莱阳，世家宝以所守城降，授大理寺少卿寻，改礼部侍郎。二年，升刑部尚书。未几，以事贬知庐陵县，召还授兵马指挥司副指挥，改两浙运盐使司同知。十五年，知临安府，秩满，赐致仕还家。后复召至京，遣赈济广东兴宁、长乐二县。至是，卒。

升袁州府宜春县知县沈昌为南安府知府，青州府昌乐县知县于子仁为登州府知府，宿州灵璧县知县周荣为河南府知府，宝庆府新化县丞叶宗为黄州府知府。初，昌等与胶州即墨县知县孔克庸等十余人俱以廉能称，先后坐事逮至京，其民皆列其善政以闻。上嘉之，故有是命。克庸等皆循例升擢，荣后以言事称旨，升河南布政使司左布政使。

夜，有流星大如鸡卵，青白色，起自奎宿，西北行至游气中没。

乙未，享太庙。

是岁，改建通政使司及锦衣、旗手二卫于中军都督府之后，建仪礼司于长安街之东。

建行人司于西华门外。







卷二百三十六



卷之二百三十六

洪武二十八年春正月丙申朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

是日，朝鲜国李旦、琉球国山北王珉、贵州宣慰使安的并金筑等处土官各进方物、马匹。

丁酉，置四川盐井卫军民指挥使司儒、医、阴阳学官。时本卫新置，以儒、医、阴阳学并仓库、驿传未设官为请。吏部议：“仓库官以镇抚兼之，驿官以百户领，谪卒当传者兼之，儒学等官宜许其请。”从之。

辰星犯垒壁阵。

己亥，享太庙。

命驸马都尉梅殷等阅中都留守司属卫军士并籍其户丁名数来献。

庚子，陕西行都指挥使司指挥佥事张豫言：“治所北滨边塞，鲜有儒者，岁时表笺乏人撰书，武官子弟多不识字，无从学问，乞如辽东建学立师。本司卫所官俸旧皆给钞，由是各占田耕种，多役军士，乞给禄米十之三，庶免役军之弊。甘州等卫隶兵者多谪戍之人，例不给赏，然边地苦寒，不产木绵，乞给衣布，以为御寒之具。递年军士逋负种粮积二千八百二十八石，贫不能偿者，乞免其徵。”从之。于是置陕西行都指挥使司儒学，设官如府学之制。

辛丑，以湖广布政使司左参议郑赐为北平布政使司右参议。时赐以亲丧服阕，故调用之。

升西安府知府阎彦清为陕西布政使司左参政，延安府葭州吏目凌守诚为衢州府知府，巩昌府徽州吏目林宗德为九江府知府，西安府泾阳县知县李成为建宁府知府。时彦清等居官皆以廉能称，故升擢之。

命广东都指挥同知花茂讨捕海寇。时广东都指挥使司言：“潮州吉头澳有贼船九艘泊岸，约五百余人，劫掠南栅等村。”上以广东濒海州县常被寇害，由守御官军巡逻不严所致，于是诏都司以兵操海舟五十艘往来巡捕，令茂总之。

丙午，平羗将军右军都督寗正讨平阶、文叛寇张者等，复命正以兵从秦樉征洮州等处。

丁未，大祀天地于南郊。

旌表南昌府南昌县民李秉良妻叶氏贞节。

庚戌，命户部以耕牛一万头给东昌府屯田贫民。先是，命迁登、莱之民屯田东昌。至是，又虑小民贫窭，无资市牛，故有是命。

福建兴化卫军魏保妻黄氏一产三男。事闻，循例，给赐米钞。

太阴犯御女星。

辛亥，遣使敕周王橚发河南都指挥使司属卫马步官军三万四千余人往塞北筑城屯田。

壬子，置皇城长安、东安、西安、北安四门仓，储粮以给守御军士，仓设副使一员。

癸丑，填星守氐宿。

甲寅，遣使敕晋王 发山西都指挥使司属卫马步官军二万六千六百人往塞北筑城屯田。

丙辰，册兵马指挥周铎女为谷王穗妃。

戊午，置济川、江淮二卫指挥使司，辖各处马船递江上往来军民。

己未，册都督袁洪女为岷王楩妃。

庚申，以羽林左卫指挥使汤弼为河南都指挥使，骁骑右卫指挥佥事萧中为都指挥同知，府军后卫指挥佥事俞淇、金吾前卫指挥佥事李顺并为四川都指挥同知。

甲子，敕今上发北平二都指挥使司并辽东都指挥使司属卫精锐骑兵七千、步兵一万，命都指挥使周兴为总兵官，同右军都督佥事宋晟、刘真往三万卫等处剿捕野人，其属卫指挥庄德、景保安、张玉、卢震等悉令从征。

给赐山西、北平、辽东属卫军士绵布人五匹、绵花人二斤。

西平侯沐春、中军都督佥事何福等讨越州阿资，平之。初，阿资遁去。时曲靖土军千户阿保、张麟所守之地与越州相接，其部属多与之贸易。春使人阴结阿保等，令觇知阿资所在，于其所经行之地星列守堡，绝其粮道。阿资困急，福潜引兵屯赤窝铺，遣百户张忠等捣其寨，擒阿资斩之，俘其党，越州遂平。

右军都督甯正遣人械叛寇张者、赵原言至京，伏诛。

是月，琉球国山南王叔汪英紫氏遣其臣耶师姑等，中山王察度遣亚兰匏等，各贡马共三十六匹、硫黄共四千斤。诏赐耶师姑等钞有差。

二月乙丑朔。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

宋国公冯胜卒。胜初名国胜，又名宗异，后更今名，凤阳定远人。上起义兵于临濠，下滁州，胜与兄国用来归，以忠勇见任，随取和州，胜预有功。岁乙未六月，上率国用等以舟师克采石，破太平，遂命国用典亲兵，任以腹心。丙申，从上破元将陈野先从子于江宁镇，遂从克建业，国用以功升帐前亲兵指挥使。己亥四月，国用以疾卒，追封郢国公，子诚幼，上乃命胜代领其众，居中宿卫。庚子，陈友谅犯龙江，命胜伏兵石灰山，与徐达合击，大破之，获战舰数百艘，降将士二万余人。癸卯，从伐陈友谅大战于鄱阳湖，胜功居多。甲辰，升同知枢密院事。乙巳，从左相国徐达伐张士诚。丙午，取湖州，转大都督府同知。洪武元年正月，加银青光禄大夫、都督府右都督、兼太子右詹事。四月，率兵下陕州，进攻潼关，守将李思齐、张思道宵遁，遂西至华州，据关而守。九月，同御史大夫汤和进兵大行山，取泽、潞二州，击走贺平章、张伯颜。十二月，破猗氏，遂下平阳、绛州，擒右丞贾成、左丞李茂、田保保等，获将士五百余人马、三百余匹。二年，从大将军徐达征陕西，克凤翔，取巩昌，降元总帅汪灵真保、平章商暠等。是岁九月，召达还京师，命胜总制军事。三年，论功行赏，封宋国公。赐铁券，文曰：“咨尔开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、宋国公、同参军国事、食禄三千石冯胜，朕惟历代创业之君，必有亲同骨肉、爱若肢体之将，使之周旋左右，出入以防奸诈，遂得保全其身，施为造化，以有天下，即是而观其功不小。朕自淮渡江以来，尔兄国用实典亲军，导从有方，动合古道，俄而因疾长逝，朕念其劳，追封为郢国公，悯其子幼，以尔胜继之。尔胜十余年间，居京师则除肘腋之患，历征战则建爪牙之功。敌犯龙江，帅奇兵而大挫群寇；副将北伐，屡克捷而平定中原。宣力内外，佐成混一。今天下已定，论功行赏，朕无以报尔，是用加尔爵禄，使尔子孙世世承袭。朕本疏愚，皆遵前代哲王之典礼，兹与尔誓，若谋逆不宥，余犯死罪，尔免二死，子免一死，以报尔功。呜呼！尔以忠诚夙夜事朕，累除奸恶，爵禄之崇，由尔勤劳而致，尚其日慎一日，持守高盈，训及子孙，保于永世。”四年，赐守先茔户一百五十。五年，赐交趾弓五十、彤弓五，命为征西将军，同大将军达分道征沙漠。兵至扫林山，与虏兵大战，斩故元平章不花等四百余人，降太尉琐纳儿加、平章管著等。进兵亦集乃路，守将卜颜帖木儿以城降，次别笃山口，岐王朵儿只遁去，获平章长加奴等、牛羊马驼千余万。至甘肃，守将上都驴等率所部降，获吏民八百三十余户、马驼牛羊称是。师还，诏赐第于中立府。六年，命为右副将军，率兵山西、北平防胡。七年，召还，复命同卫国公邓愈等往镇北边。九年，移镇西安。二十年，复命为征虏大将军，北征沙漠，招降故元将纳哈出，以罪诏收胜总兵印而命永昌侯蓝玉行总兵官事，召胜还京师。上以勋旧，不加谴，命就第凤阳奉朝请。二十三年，赐钞二千锭，令建碑于其先茔。九月，赴京贺天寿圣节，赐钞百锭。二十四年，朝正于京师，赐钞百锭，命与颍国公傅友德等巡抚山西塞上。二十五年，加兼太子太师。至是，卒。胜性勇悍善战，及为大将，驭众稍无纪律。其征纳哈出也，禆将有盗胡将马者，胜斩之以狥，然亦自掠胡马，至使阍者行酒于纳哈出之妻，求大珠异宝。又胡王死才二日，胜强娶其女，大失夷狄降附之心，上以此深责之。

给陕西都司属卫并西安三护卫军士十万六百人绵布四十二万三千八百匹、绵花十五万九百斤。

戊辰，祭大社、大稷。

诏复置袁州府分宜县铁冶所，令循旧额办课。

山东布政使司言：“青、兖、济南、登、莱五府民稠地狭，东昌则地广民稀，虽尝迁闲民以实之，而地之荒闲者尚多。乞令五府之民五丁以上田不及一顷、十丁以上田不及二顷、十五丁田不及三顷并小民无田耕者，皆令分丁就东昌开垦闲田，庶国无游民，地无旷土，而民食可足也。”上可其奏，命户部行之。

庚午，陕西行都司言：“山丹、永昌、凉州、西宁四卫军士之马，系临边征调之数，宜以官仓所储料豆支与饲养，庶可调用。其屯田军士之马，则于各军岁输数内免其十之二以给饲之。”又言：“甘州五卫军士分耕塞上，一伍之中有远至二百里者，军不成伍，将吏不能朝夕督视，以致军士怠惰，所获不足自食，继今宜令一百户为一屯，以便耕种。”从之。

西平侯沐春言：“沾益、乌撒地境相邻，连年争地不决，宜以所争地给乌撒卫官军屯种。”可之。

置宁夏卫及前、左、中屯四卫指挥使司儒学，各设教授一员、训道二员。

壬申，以监察御史谢祥为刑部右侍郎，工部虞部郎中孙显为本部右侍郎。

太阴犯司怪。

甲戌，以工部侍郎王隽为本部尚书，通政使司左通政宋徵为通政使，都察院左佥都御史王平为右都御史，监察御史严德珉为左佥都御史，范俊、常权为右佥都御史，冯彬为工部右侍郎，右侍郎孙显为左侍郎，大理寺左寺丞汪善为左少卿，右寺丞徐正为右少卿，兵科给事中张泌为光禄司卿，兵部郎中齐泰为本部左侍郎，主事刘隽为右侍郎，户部员外郎李彪为本部右侍郎，右侍郎祁著为左侍郎，监察御史房安为江西按察使，王文为湖广按察使，陈文通为广东按察使，黄信为广西按察使，潘伯庸为河南按察使，师逵为陕西按察使，陈英为山东按察使，张翀为四川按察使，李瑛为北平按察使。

己卯，遣官享先农。

庚辰，诏右军都督府榜谕龙州土官赵宗寿等。先是，二十一年九月，土官赵贴坚卒，无子，其侄宗寿袭为土官知州。已而郑国公常茂以罪谪居龙州，贴坚妻黄氏有二女，其一为太平州土官李圆泰妻，而茂纳其一为妾。方是时，宗寿虽袭职，而贴坚妻犹持土官印，与茂、圆泰专擅州事，数凌逼宗寿。会茂以病卒，其阍者赵观海等亦肆侮宗寿，宗寿乃与其把事等以计取土官印，上封章言茂已死，并械观海等至京。于是贴坚妻惶惧，使人告宗寿掳掠，又与圆泰谋劫茂妾并其奴婢往太平州，及赵氏祖父官诰诸物尽掠取之，又欲并取龙州之地，乃自至京，告宗寿实从子，不应袭土官，宗寿亦上章言状。上乃诏宗寿勿问下吏，议贴坚妻与圆泰罪。既而以蛮夷远人，俱释之。至是，复有人告茂匿龙见州未死，前宗寿所言皆妄，遂诏右军都督府榜谕宗寿及其官民人等曰：“皇上以郑国公常茂有罪，特以其父开平王之功，不忍遽寘于法，安置龙州，其昆弟仍享爵禄，抚存如故。惟龙州远在西南，自我朝平定天下，土官赵贴坚称藩纳款，诚事朝廷，贴坚已故，其妻乃与茂结为婚姻，诱合诸酋，肆为不道。及贴坚侄宗寿袭为土官，与贴坚妻互相告讦，又言茂已死。皇上以诚信待人，且以茂功臣之子，得罪而死，深可矜悯，并释其告讦之罪。今有人言茂实不死，宗寿等知状，已遣散骑舍人谕宗寿捕茂，宗寿漫不加意，延玩使者，久不复命，其意莫测。皇上未即问罪，特命榜谕尔宗寿等知之，如茂果存，则送至京师，以赎尔罪，复违令，则命大将军率兵讨捕，罪在不赦；如茂果死，则宗寿亦亲率大小头目至京，具陈其由。凡龙州军民人等，悉皆知会。”

壬午，荧惑犯鬼宿。

乙酉，降河南都指挥佥事谢贵为陕西河州卫指挥佥事。时都指挥佥事赵隆有罪，词连贵，贵已署山西行都司事。上特宥之，降今官。

丙戌，册兵马指挥使吕贵女为周世子有燉妃。

太阴犯心宿。

丁亥，怀庆府仓粮亏耗四百余石，法司逮问守仓者五十人，罪当徒。上以仓粮岁久减耗，非守仓者之罪，亟命释之。

戊子，诏工部罪人罚役死者免补。先是，有罚役死者，所司輙追其父兄至京补其役。上闻之，恻然曰：“朕以人犯法多至于死，故不忍加刑，令罚役以全其生，殁则已耳，乃追其父兄补之，果何罪耶？”命释之。

置广州卫增城千户所、惠州卫右、后二千户所及所属捷径千户所。

刑部臣奏：“律条与律例不同者，宜更定，俾所司遵守。”上曰：“法令者，防民之具，辅治之术耳，有经有权。律者，常经也；条例者，一时之权宜也。朕御天下将三十年，命有司定律久矣，何用更定？”

乙丑，应天府上元县典史隋吉言：“农民之中，有一夫一妇受田百亩或四五十亩者，当春夏时，耕种之务方殷，或不幸夫病而妇给汤药，农务既废，田亦随荒，及病且愈，则时已过矣。上无以供国赋，下无以养其室家，穷困流离，职此之由。请命乡里小民，或二十家、或四五十家团为一社，每遇农急之时，有疾病则一社协力，助其耕耘，庶田不荒芜，民无饥窘，百姓亲睦而风俗厚矣。”上善其言，谕户部臣曰：“古者，风俗淳厚，民相亲睦，贫穷患难，亲戚相救，婚姻死丧，邻保相助。近世教化不明，风俗颓敝，乡邻亲戚不相周恤，甚者强凌弱，众暴寡，富吞贫，大失忠厚之道。朕即位以来，恒申明教化，于今未臻其效，岂习俗之固未易变耶？朕置民百户为里，一里之间有贫有富，凡遇婚姻、死丧、疾病、患难，富者助财，贫者助力，民岂有穷苦急迫之忧？又如春秋耕获之时，一家无力，百家代之，推此以往，百姓宁有不亲睦者乎？尔户部其谕以此意，使民知之。”

命北平都指挥使盛熙筑万全、怀安等城。







卷二百三十七



卷之二百三十七

洪武二十八年三月甲午朔。

乙未，后军都督府都督佥事刘宁卒。宁，亳县人，初隶刘福通麾下为总管。岁丙午，来降，授管军百户，累功至都督佥事。十八年，以老疾致任，卒年七十五。

丙申，罢应天府龙江及大胜、港抽分场官。

给大同三护卫并蔚、朔、东胜左、右四卫军校六万二百余人绵布二十一万六千一百匹、绢五千一百匹、绵花九万四百斤。

戊戌，制谕中军都督佥事朱信充总兵官，前军都督佥事宣信充副总兵，率舟师运粮赴辽东，其海运大小官军，悉听节制。

后军都督府都督佥事李恪卒。恪，凤阳人。岁癸巳，从军濠州。丙申，从渡江，累功至都督佥事，卒年六十八。

己亥，以锦衣卫指挥佥事杨嵩为四川行都指挥使司都指挥同知，石玉为陕西行都指挥使司都指挥佥事，镇南卫指挥佥事邓显为山东都指挥使司都指挥佥事，四川行都司都指挥同知潘永为都指挥使，府军卫致仕指挥佥事刘贞为山西都指挥使司都指挥佥事，旗手卫致仕指挥佥事刘义为河南都指挥使司都指挥佥事，府军卫致仕镇抚郭青为福建行都指挥使司都指挥佥事。

东胜左卫百户吴信坐侵暴屯卒诛。上遣使谕守边将士曰：“昔汉将赵充国征讨西羗，所用刍粮未尝仰给朝廷，皆由其劝课抚绥有道，遂成大功，垂羙千载。近缘边列卫，因中原之民艰于供给，故立屯田之法，以代民力，柰何将校不能抚绥，又重困扰之。如东胜左卫百户吴信，不恤士卒，侵克其赏赐，贪淫无厌，是致受害者称讼。夫边卫士卒，居则望烽燧，出则御寇盗，天气早寒，田谷少获，比之内地士卒，劳苦加倍，而信又侵暴如此，使守边者皆如吴信，田土何得而治，粮食何得而充，疆场何以御侮哉？今遣人往谕尔等，其恪遵朕言，毋如吴信为也。”

辛丑，太阴犯天樽。

甲辰，以武德卫指挥佥事李聚为镇武卫指挥使司世袭指挥使。

后军都督府都督佥事徐礼卒。礼，淮安邳州宿迁人，元季以从征功为参政。吴元年，率沂州马步军三万余人来归，累功升都督佥事。至是，卒于官。

乙巳，诏谷王穗之国宣德府。

己酉，诏中军都督府左都督刘谦、右军都督府都督佥事陈春、后军都督府都督佥事朱荣往彰德、卫辉、大名、广平、顺德、真定、东昌、兖州等府劝督迁民屯田。

庚戌，镇南卫百户遣军士入龙洞山采荆杖，为虎啮死，法司论当杖谪戍边。上曰：“猛兽害人，人岂能测？免其戍边，但停俸一年，令出资歛葬之。”

癸丑，秦王樉薨。王，上第二子，孝慈皇后所生也。年十五，受封，二十三之国。至是，薨，年四十。讣闻，诏定丧礼。礼部尚书任亨泰奏曰：“考之宋制，宜辍朝五日。今遇时享，宜暂辍朝一日。皇帝及亲王、王妃、公主、世子、郡王、郡主及靖江王世子、郡君服制皆与鲁王丧礼同，皇太孙服齐衰期年。因视事以日易月，亦十三日而除，素服期年。”从之。定谥曰：“愍”。册曰：“古之君国子民者，生则有爵，殁则有谥，爵以辨上下，谥以昭善恶，此古今不易之典，天下之公论也。朕自即位以来，列土分茅，封建诸子，尔以年长者首封于秦，期在永保禄位，藩屏帝室，夫何不良于德，竟殒厥身。乌乎！哀痛者，父子之至情；追谥者，天下之公议。义之所在，朕何敢私？兹特谥尔曰：‘愍’。”

夜，有星大如鸡子，青白色，起自紫微东蕃外，约流五尺，发光如杯大，明烛地，北行至云中殁。

戊午，罢太仆寺群监官，以其马匹隶有司牧养，计罢监群一百一十一处。先是，和州民晏仁言：“民间马户既养孳生马匹，又于有司供应差役，是一户而充两差，实为重复。”下廷臣会议。礼部等官言：“宜省牧马监群，就令有司兼掌之便。”至是，滁阳牧监及大胜关、柏子、骝兴、保宁、草堂五群，大兴牧监及永安、如皋、沿海、保全、朝阳、永昌、安定七群，香泉牧监及大全、铜城、永豊、龙胜、龙山、永宁、新安、庆安、襄安九群，仪真牧监及华阳、寿宁、广陵、善应四群，定远牧监及龙江、龙安、万胜、龙泉四群，天长牧监及天长、怀德、招信、得胜、武安五群，长淮牧监及长安、白石、荆山、南山、团山、草平六群，江都牧监及万宁、广生、万骥、顺德、大兴、骥宁、崇德七群，句容牧监及句容、易风、仍信、福胙、通德、承仙、上容、政仁、练塘、寿安十群，溧阳牧监及举福、从山、明义、永定、福贤、崇来、永城、永泰、奉安九群，江东牧监及开宁、泉水、惟政、清化、神泉、新亭、长泰、光泽八群，溧水牧监及仪凤、仙坛、立信、归政、豊庆、安兴、游山、永宁八群，当涂牧监及石城、永保、化洽、姑熟、繁昌、多福、丹阳、德政八群，舒城牧监及枣林、海亭、伏龙、龙河、会龙、九龙、万龙七群，悉罢之。复定其管牧州县：直隶凤阳府寿州及凤阳临淮、定远、盱眙、怀远、霍丘、蒙城七县，扬州府高邮州及泰兴、江都、如皋、仪真四县，庐州府无为州、六安州及巢、舒城、合肥、庐江四县，镇江府丹徒、丹阳、金坛三县，太平府当涂、芜湖、繁昌三县，应天府上元、江宁、江浦、六合、句容、溧阳、溧水七县，滁州及全椒、来安二县，和州及含山县，凡三十七。

诏琼州府南山、海口二千户所分兵镇廉州。

改惠州卫捷径千户所为捷胜千户所。

命左军都督府都督佥事李增枝署陕西都指挥使司事，以都指挥王英副之。

昏刻，西南天鸣有声，如风水相薄，西北行至一鼓止。

庚申，给京卫军士夏布，人二匹。

陕西、四川二都司率马步官军征讨西番东峰里、乌杂山及水扶州、罗家、毛工等族及祈家沟、丹堡等处，破之，获男女一千六百七十余口，其一十四族五百九户内附，编籍输赋。

壬戌，礼部制秦愍王金册、金宝成。其制：浑金沥粉册盝一，里用红纻丝贴衬，联贯册叶；红丝绦一；红绒锦藉册一；红织金纻丝垫册褥一；盖覆盝红罗销江夹袱一；里册红罗销金夹袱一；嵌金铁锁钥一副；木贴金宝池匣一副；红绶绦一；内外木匣二，俱沥粉浑金，里用红纻丝贴衬，浑金沥粉木贴金宝匣一，并木贴金；宝座一，四角蟠螭金匣，里用红纻丝贴衬；红绒锦宝座褥一；红织金纻丝用宝褥一；红织金纻丝垫宝褥一；里宝红罗销金夹袱一；盖覆宝厘红罗销金夹袱二；宝厘嵌金铁锁钥二副，朱红油宝案卓一，木贴金宝池莲池座一，俱用沥粉浑金。

癸亥，命赏云南从征有功官军。先是，西平侯沐春、中军都督府都督佥事何福等率兵讨越州阿资。上命预定赏格：凡获首贼者赏白金五百两，大把事一百两，小把事五十两，从贼五两。及阿资平，春等第其将士之功以闻，上命户部如数赏之。凡官军二万三千九人，赏黄金一百九十二两、白金二万三千八百四两、钞九千一百一十八锭。

给赏贵州都司及各卫征剿西堡获功并阵亡伤残官军三万七千五百三十二人钞二十一万二千四百七十九锭。

给在京金吾等卫并三仪卫司军士二十万七千一百余人冬衣。

是月，敕总兵官周兴令、都督佥事宋晟领辽王府中护卫，都督刘真领宁王府中护卫，指挥庄德领三万卫军马，征剿野人，毕日领还。







卷二百三十八



卷之二百三十八

洪武二十八年夏四月甲子朔，享太庙。

旌表平阳府稷山县民裴思孝妻董氏、怀庆府修武县民江彦深妻秦氏、宁国府宣城县民吴贤生妻张氏、山西汾州民郭世玉妻陈氏贞节。

乙丑，填星退行出氐宿。

戊辰，辽东义州千户邓铭以徵歛部卒财物应杖为军，其子赴诉请代父罪，上许之，令代役免杖。

己巳，以翰林院编修齐麟为礼部右侍郎，卢原质为太常寺少卿，礼部右侍郎张炳为左侍郎。

命监生六百九十人分行天下，勾稽吏牍，赐钞锭及文绮、细绢、衣服、靴帽遣之。

敕岷府西河中护卫并仪卫司官军校尉往云南镇守，赐钞四万锭。

庚午，琉球国中山王察度遣使亚撒都等奉表，贡硫黄、马匹及方物。

辛未，上谕礼部尚书任亨泰曰：“秦王既没，国事无统，世子长成，宜命袭爵。尔其集议以闻。”亨泰同翰林诸臣议：“汉诸王薨，遣使者拜嗣子为王，则玄冠、衰绖、素服以承诏事讫，反丧服。又诸侯受天子之命，亦宜服其命服，使者出，反丧服，即位而哭，既合于礼，且协人情。”诏依服命服礼行之。

诏停造辽王宫室。敕武定侯郭英曰：“辽东军务物情，来者多言其艰苦，况边境营缮，朕尝为卿言不宜尽力以困之，今役作军士皆强悍勇力善战之人，劳苦过多，心必怀叛，故往往逃伏草野山泽间，乘间劫掠。近者，高丽表奏言多不实，朕已命有司究之，闻彼自国中至鸭绿江凡冲要处所储军粮，每驿有一万二万石或七八万、十数万石，东宁、女直皆使人诱之入境，此其意必有深谋。朕观高丽自古常与中国争战，昔汉唐时，辽东地方皆为所有，直抵永平之境，恃远不臣，时时弄兵，自古无状如此。今辽东乏粮，军士饥困，傥不即发沙岭仓粮赈之，必启高丽招诱逋逃之心，非至计也。使高丽出二十万人以相惊诸军，何以应之？今营缮造作暂宜停止，且令立营屋以居，十年之后再为之。古人有言：‘人劳乃易乱之源。’深可念也。”

壬申，蛮寇邓华仔等伏诛。初，道州大猛洞蛮人盘满仔作乱，华仔等以逋赋往从之，杀千户、百户各一人。宝庆卫指挥同知姚祥会衡州卫官军讨捕擒华仔等二十九人，遣人械至京，诛之。

癸酉，擢国子生李翔为江西布政使司右参议，何昉为广东布政使司左参议，郭韬为右参议，吴衡为浙江布政使司右参议。

乙亥，改辽东金、复、海、盖四州儒学为卫儒学，各设教授一员、训导四员。

丁丑，诏增给福建新军月粮。先是，广东诸卫新旧军士，其在内郡者守城、屯种各居其半，其沿海屯种者十之三、守城者十之七。既而福建新军有诉月粮不给者，乃命有司增其数，俾屯种、守城例如广东。

戊寅，麓川、平缅宣慰使思伦发遣刀越孟等贡犀象、方物，诏赐钞二百五十锭、文绮、帛各十五匹。

己卯，赐兵马指挥吕贵米五十石。

太阴掩房宿。

庚辰，以骁骑右卫指挥使袁宇为右军都督府都督佥事。

以羽林右卫百户朱能为豹韬卫指挥使司世袭指挥佥事。初，能为淮安卫军士，以上封事擢百户，寻以目眚废，令其子义代之。至是，特升指挥佥事。兵部言：“能已致仕，例不当升。”上曰：“能居行伍中而所言可用，非智识过人者不能也，故特升之。”仍俾其子孙世袭，罢百户之职。

辛巳，以陕西都指挥使司都指挥同知陈晖为都指挥使，王英为陕西行都指挥使司都指挥同知，武昌卫指挥佥事谢源为襄阳卫指挥使司指挥佥事。

壬午，降河州卫指挥使赵庸复为定辽右卫指挥使司指挥佥事。初，庸任定辽右卫世袭指挥佥事，洪武二十六年，升河州卫指挥使，坐私受番人马，法司逮论死。上以其勋旧，特宥之，复降定辽原职。

癸未，湖广岳州府华容县河泊所输鱼油赴京中道覆舟，溺其半，有司欲论输者罪，追物偿官。上以风涛之险出于不测，命免之。

甲申，诏置辽、宁、谷、庆、肃五王护卫指挥使司，命武定侯郭英会辽东都司分调广宁、义州等卫官军置辽王广宁左、右二护卫，北平都司调大宁左、右二卫为宁王营州左、右二护卫，宣府左、右二卫为谷王宣府左、右二护卫，改兴州中护卫为宣府中护卫，陕西都司调庆阳卫为庆王宁夏左护卫，改宁夏卫为右护卫，调甘州在城官军置肃王甘州右护卫。凡有差遣，从王调用。

广西布政使司言：“龙州土官赵宗寿屡诏令赴京，宗寿与群蛮结聚，拒命不出。”又言：“奉议、南丹等处蛮人梗化。”上复命兵部尚书致仕唐铎赍敕往谕之，宗寿不从命。

乙酉，诏赐代王桂民租一千石。

戊子，荧惑入轩辕中。

辛卯，城云川卫，命山西都指挥同知王仙领兵置堡屯种。

城云南建昌卫。

是月，播州宣慰使杨铿遣其弟瑾等贡马，赐瑾绮、钞。

五月癸巳朔。

乙未，太阴与辰星同在井宿。

庚子，以李芳英为中都留守司留守。芳英，曹国公景隆弟也。

癸卯，诏凤阳、河南并直隶卫所：“凡军官犯徒流死罪宥免者，悉发辽东擒捕野人。其有征调过期，免罪还职。军官悉令自备鞍马、衣甲、器械，期以六月至京，听发广西征进。”

甲辰，辰星犯天樽。

乙巳，上以内外大小武臣多缺员，命兵部：“自壬辰至甲辰从军、洪武十五年以前除授、二十年以前升除指挥佥事、千、百户、卫所镇抚者，咸升用之。其在各王府护卫者，从王升转。”

诏发湖广、江西所属卫所马步官军六万余及诸卫达达官军各赍三月粮，期以秋初俱赴广西，从大军征进龙州、奉议等处。

丙午，金吾后卫军臧颜珠妻孙氏一产三男。事闻，循例给赐米、钞。

庚戌，旌表建昌府南城县民甯颜孙妻危氏、太原府阳曲县民贾文远妻杨氏贞节，俱以年少夫亡不嫁；临汾县民延宜妻魏氏年二十四，夫病死，是夕自缢于庭树间，与夫同葬，旌其门曰：“贞烈”。

癸丑，安南国遣其臣大中大夫黎宗辙、朝仪大夫裴鑋奏表，贡象，赐宗辙、鑋冠带，赐其从人钞有差。

乙卯，皇第四十四孙悦忻生，蜀王第四子也。

丙辰，四川宋侬茶洞蛮贼田大虫作乱。四川都指挥使司发泸州卫官军征剿，贼走宝靖，重庆卫指挥杨锦率兵与宝靖民兵追击之，斩大虫等二百余人，俘男女一百八十口。

戊午，锦衣卫指挥宋忠还自蜀，言：“连云栈、松林马道驿各九十里，险远不便。”诏增置武关、清桥二驿。

荧惑犯灵台。

是月，赏盐井、会川、宁番、越嶲、建昌等卫军士一万三千四十人绵布二万六千八十匹、绵花一万三千四十斤。







卷二百三十九



卷之二百三十九

洪武二十八年六月癸亥朔夜，天鸣。

乙丑，肃王楧始就国甘肃。

丙寅，遣前军都督府都督谢彦、通政使宋徵奉金册、冕服，持节诣陕西册秦世子尚炳为秦王。册曰：“朕惟君天下者，必封建王国，使其子孙世世相传，以蕃屏帝室，此古昔圣王不易之大法也。朕自即位之初，法遵前圣，分王诸子，命尔父樉首王于秦，已有年矣。近以疾薨逝，今尔世子尚炳年已长成，特命尔袭封为秦王。尔其恪勤忠孝，亲贤爱民，永为藩辅。钦哉！”

丁卯，太阴犯轩辕。

辛未，以户部员外郎莫礼为本部右侍郎，兵部员外郎夏恕为大理寺右寺丞。

壬申，户部知印张永清言：“云南、四川诸处边夷之地民皆罗罗，朝廷与以世袭土官，于三纲五常之道懵焉莫知，宜设学校，以教其子弟。”上然之，谕礼部曰：“边夷土官皆世袭其职，鲜知礼义，治之则激，纵之则玩，不预教之，何由能化？其云南、四川边夷土官，皆设儒学，选其子孙弟侄之俊秀者以教之，使之知君臣父子之义而无悖礼争斗之事，亦安边之道也。”

癸酉，太白犯毕宿。

辛巳，总兵官都指挥使周兴等率师至开元，闻西阳哈在黑松林，使指挥庄德领舟师顺脑温江下忽剌温戳卢口。时步军亦进，至忽剌江分为三道，宋晟率指挥钱忠、张玉、卢震军由西北同河至阿阳哈寨，刘真率指挥房宽军由松花江北岸东南戳卢口至蒙古山寨，指挥景诚、朱胜军由中道忽剌温江东北出铜佛寨、者迷河、黑松林等处。获野人，询之，云西阳哈已于二月河冻时过松花江。真等率兵由斡朵里追至甫答迷旧城，适天雨昼晦，不及而还，获女真镇抚管三并男女六百五十余人、马四百余匹，遣人入奏。

甲申，羽林卫军张山妻李氏一产三男。事闻，循例给赐米钞。

乙酉，改甘州中中卫复为甘州左卫指挥使司。初，陕西甘州置左、右、中、前、后并中中六卫，后改左卫为肃州卫。至是，以都指挥使陈晖奏，遂改中中卫为左卫。

丁亥，敕曹国公李景隆整饬陕西属卫士马，惟陕西行都司甘州五卫及肃州、山甘、永昌、西宁、凉州诸卫从肃王理之，庆阳、宁夏、延安、绥德诸卫从庆王理之，其余卫所除屯种外，马步军士悉令训练，以俟征调。

己丑，上御奉天门，敕谕文武群臣曰：“朕自起兵至今四十余年，亲理天下庶务，人情善恶真伪，无不涉历，其中奸顽刁诈之徒，情犯深重、灼然无疑者，特令法外加刑，意在使人知所警惧，不敢轻易犯法。然此特权时处置，顿挫奸顽，非守成之君所用常法，以后嗣君统理天下止守律与大诰，并不许用黥、剌、剕、劓、阉割之刑。盖嗣君宫生内长，人情善恶未能周知，恐一时所施不当，误伤善良。臣下敢有奏用此刑者，文武群臣即时劾奏，处以重刑。”又曰：“自古三公论道，六卿分职，自秦始置丞相，不旋踵而亡，汉、唐、宋因之，虽有贤相，然其间所用者多有小人专权乱政。我朝罢相，设五府、六部、都察院、通政司、大理寺等衙门，分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以稳当。以后嗣君并不许立丞相，臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时劾奏，处以重刑。”又曰：“皇亲国戚有犯在，嗣君自决，惟谋逆不赦，余犯轻者与在京诸亲会议，重者与在外诸王及在京诸亲会议，皆取自上裁。其所犯之家，止许法同举奏，并不许擅自逮问合议。亲戚如皇后家、皇妃家、东宫妃家、王妃家、郡王妃家、驸马家、仪宾家、魏国公、曹国公、信国公、西平侯、武定侯之家，朕皆已著之祖训。尔五府、六部等衙门，以朕言刊梓，揭于官署，永为遵守。”

普定西堡土官阿傍诱集蛮民二千余人叛入山箐，时出剽掠，命贵州都指挥同知顾成等领兵讨之。

庚寅夜，有星大如椀，青白色，光明烛地，自天囷东南行至近浊没。

辛卯，上谓侍臣曰：“论礼乐者必原于德，此至论也。盖德盛者礼乐明备，否德则礼乐不兴，三代之德盛，故礼乐达于天下，后世德不如古，礼乐有其名而无其实。王通云：‘如有王者出，三十年而后，礼乐可称。’此本孔子必世而后仁之说。朕居位已三十年矣，礼乐之文粗备而政治不能如古，揆德凉薄故也。”侍臣对曰：“陛下武定祸乱，文致太平，天下翕然同风，咸蒙至化，所谓‘十年平之，十年富之，十年和之’，真有奇效矣。而圣德谦冲，不有其有，此其跨越于前代也。”

秋七月壬辰朔，享太庙。

癸巳，命翰林院编修马京署通政使司事。

甲午，置会川卫军民指挥使司巴松、大龙、黎溪、会川四驿。

广西都指挥使韩观率兵捕获宜山等县蛮寇二千八百余人，斩伪大王韦召、伪万户赵成秀、韦公旺等，传首诣京师。时岭南盛暑，官军多病瘴，上命观班师，观还军广西。

昏刻，有星如杯大，青白色，有先起自库楼，南行至近浊没。

乙未，山东布政使杨镛奏：“青、兖、登、莱、济南五府民五丁以上及小民无田可耕者，起赴东昌编籍屯种，凡一千五十一户四千六百六十六口。”

戊戌七夕，宴百官于奉天殿。

河南汝宁府确山县野蚕成茧，群臣表贺。上曰：“人君以天下为家，使野蚕成茧，足以衣被天下之人，朕当受贺。一邑之内，偶然有之，何用贺为？”

庚子，增设刑部所属十二部主事各二人，以国子生历事者为之。

诏：“凡亡故征伤武官子弟袭职，如比试弓马不中，仍令还卫署事，与半俸，二年后复比试，不中者降为军。”

丙午，太白犯井宿。

己酉，太白出井宿，犯东扇三星。

辛亥，山东宁海州文登县耆民王子春等言：“比年水旱，田禾不收，民间乏食，乞以预备粮储贷之。”上可其奏。

命刑官审录囚徒，惟军士屡逃者依律，余论死者皆免为军，从征广西。

旌表饶州府余干县民刘温妻祝氏贞节。

甲寅，上谕兵部臣曰：“近在外卫所，遇有寇盗，卒起守御，指挥、千户不亲率兵剿捕，但遣百户、旗手领之，是以失机误事。自今各卫所地方设有寇三四十人即调官军一二百人，寇有数百人即调数千人，刻期捕获，毋令滋蔓。如指挥、千户不躬率士卒及调兵失律误事者，罪之。”于是兵部榜示天下。

乙卯，贵州宣慰使安的贡马赐白金三百两、钞二百五十锭、夏衣二袭。

丙辰，置河源守御千户所。

工科给事中陈洽等奏：“凡大臣犯重罪，虽蒙恩宥，不宜仍列本班，必少加降抑，以示劝惩。”上从之，诏礼部：“凡大臣犯重罪得免者，叙列八品、九品班后。”

丁巳，辽东卫镇抚张能言：“辽东三万卫所部高丽、女直归附者，常假出猎为患。”上命武定侯郭英徙其众于广宁西屯种，辽海军出调在外者悉令还卫。

戊午，册都督盛庸女为周郡王有燻妃。

诏国子生曰：“孔子作春秋，明三纲，叙九法，为百王轨范，修身立政，备在其中，未有舍是而能处大事、决大疑者。近诸生专治他经者众，至于春秋，鲜有明之。继今宜习读，以求圣人大经、大法，他日为政临民，庶乎有本。”

有道士以道书献，上却之。侍臣请留观之，或有可取。上曰：“彼所献书非存神固气之道，即炼丹烧药之说，朕乌用此？朕所用者圣贤之道，所需者治术，将跻天下生民于寿域，岂独一己之长生久视哉？苟一受其献，迂诞怪妄之士必争来矣，故斥之，毋为所惑。”

是月，撒马儿罕遣回回迭力必失等贡马二百一十二匹，诏赐钞有差。







卷二百四十



卷之二百四十

洪武二十八年八月壬戌朔，山东德州大水，坏城垣，没军士营舍。

以金吾前卫指挥使陈英、万全右卫指挥同知刘遂俱为辽东都指挥使司都指挥同知。

丁卯，遣官释奠于先师孔子。

命左军都督府左都督杨文佩征南将军印，为总兵官，广西都指挥使韩观为左副将军，右军都督府都督佥事宋晟为右副将军，刘真为参将，率京卫精壮马步官军三万人至广西，会各处军马讨龙州土官赵宗寿及奉议、南丹、向武等州叛蛮，赐文等及从征指挥而下钞有差。师行，遣使祭岳镇、海渎诸神曰：“昔者，元运将终，英雄并起，民受兵殃。时予亦与群雄并驱，辑兵保民，上帝默相，山川效灵，所在必克，五年而兵偃民息，天下太平，今二十有八年矣。近者，蛮夷酋长赵宗寿及奉议等州不循治化，负固殃民，故命将讨之，兵兴重事，不敢不告。所以告者，兵行十万，各离父母妻子，道途饥饱劳逸，山岚瘴气，染患者有之，此行之难，予之所以忧也。呜呼！大军经过，荆棘生焉，民惊且移，十万之众经过，未有不伤者也，用是致告于神。惟神鉴予诚恳，闻于上帝，敷佑三军，使瘴疠之方，化烟岚为清凉之气，即殄渠魁，良民安业，军士早还，以养父母，是其祷也。”

朝鲜国遣典农正崔子云等送马一千五百匹至辽东，诏发定辽诸卫牧养择其良者送京师。

夜，有星大如椀，青白色，有尾，光明烛地，起自河鼓，西北行入天市垣内，至侯星旁没，后有二小星随之。

戊辰，祭大社、大稷。

遣礼部尚书任亨泰、监察御史严震直使安南，谕以讨龙州赵宗寿之故。上谓亨泰等曰：“龙州地连安南，大军压境，彼必致疑，宜告以赵宗寿之罪不可赦，安南当慎守边境，毋启纳叛之谋。若如朕命，彼此边徼之民皆幸矣。”亨泰等至安南，陈日焜闻命畏恐，即奉诏，贻书亨泰等言：“朝廷怀柔远邦，矜恤蛮夷，覆煦教戒，不啻如天地父母，此皆好生之德也。而陋邦下国，畏天事上之诚，惟合下亮察而已。”亨泰等因复书，叙朝廷所以用兵之意，以慰安之。

信国公汤和卒。和字鼎臣，凤阳人，幼孤，育于母姨家。为儿时嬉戏，常习跨马持矟，父老多异之。及壮，倜傥有大志。元末兵起，和徒步率子弟十余人，从滁阳王郭子兴充小校，攻宿州，取九湾，克定远，降其将谢成、李德春，子兴命为千户。岁癸巳，从上攻大洪山，升万户。克滁州，升管军总管，招降鲍子方兵千余人。甲午，上攻和州。时同列犹顾望异同，独和毅然以所领兵从上击陈野先，败之，追至赤帝坝，中伤而还。乙未，取汤泉寨，获马三百余匹，与野先战于太平，流矢伤左股，褁创复战。丙申，从克建业，取句容，从徐达下镇江，招青袄军千余，升统兵元帅，取金坛、富庄等寨，攻常州，下之，升枢密院同佥，遂留守常州。戊戌，张士诚遣兵来寇，击却之。己亥，士诚复来攻城，和出战，败之，获千余人、船四十余艘。自是，士诚不敢复攻城。从徐达攻无锡，取新安、望亭诸寨。癸卯，攻杨山牛皮巷寨，杀其将陆某，斩首五级，逐其将莫乙，升中书左丞。甲辰，张士诚兵围长兴，和率步将吴福兴会常遇春，击士诚兵，大破之，升中书省平章。乙巳，攻永新州，克之，仍还守常州。丙午，从征苏州，克太湖水寨，下吴江州，遂攻苏州阊门，飞礟伤左臂，召还建康疗之。丁未，复攻苏州，从徐达俘张士诚以归，升荣禄大夫、御史大夫兼太子谕德。是岁十月，命为征南将军，讨庆元方国珍，国珍乘巨舟出没海岛。和宣谕朝廷威德，国珍率子弟诣军门降，得海舟千余、赀货无算，遂命和由海道取福州，师至而平。洪武元年二月，取延平、漳、泉等府，元参政文殊海牙等降，执平章陈友定送京师。召还，督造海舟于庆元。八月，扈驾幸大梁。九月，从都督冯胜取山西泽、潞等州。二年，克河中府，从攻凤翔、六盘、泾州、庆阳。三年，取宁夏，获马牛万数。论功赐号开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、中山侯，食禄一千五百石。赐铁券，文曰：“咨尔和，朕思猛将佐兴王运，如云之从龙于太虚，赫然布满于雨间，神龙造化于其内，人莫能窥，顷刻霖雨，天地通和，民物皆遂，其生此虽龙之化，实云之助也。朕起自草莱，将多乡里，尔和以吴俊之姿，势若熊虎，自朕定居江左，以尔列守毗陵。时姑苏未下，其兵锐狡，尔独当之，彼欲窥我情，实尔能巡捕谨严，防御周密，国之事情，彼终莫测，故我得施其运用，岂非若云之从龙乎？自是西克永新，东取姑苏，皆显著勋绩，授以征南将军，兵至浙东，八闽悉归版籍。及副征山西、陕右，所至效劳，熊虎之将，可谓称矣。今天下已定，朕无以报尔，是用加尔爵禄，使尔子孙世世承袭。朕本疏愚，皆遵前代哲王之典礼，兹与尔誓，除谋逆不宥，其余若犯死罪，免尔一死，以报尔勋。於戏！秉忠效力，为藩镇于边陲；际遇方今，实千年之一会。尚其宣尔勤劳，训及子孙，以保禄位于悠久。”四年，命为征西将军，率舟师取四川。二月，攻烽火山，伪夏将李逢春迎降。六月，抵瞿塘，分兵破其水陆寨栅，引水军直捣重庆，降夏主明昇。五年，从魏国公徐达北征沙漠。六年，命练兵于临清。七年，移镇彰德。八年，从征察罕脑儿，获马羊牛畜无筭。九年，番将伯颜帖木儿为边患，命和为征西将军，率傅友德等驻兵延安备之。伯颜帖木儿乞和，乃还。十一年正月，进光禄大夫、大都督府左都督、左柱国，封信国公，议军国事，食禄三千石。赐铁券，文曰：“古者，哲王立纲陈纪，赏有功，罚有罪，执此道而天下安。朕起自草野，赖诸将效力，平群雄，定祸乱，君主华夷。当定功行赏之时，尔和虽居旧将之行，惟守毗陵，于忠有慊，虽未彰显，其情在心。朕念相从之久，泯前过而封见功，爵以中山侯。今者，朕服念尔勤劳，特释尔过，授以信国公之爵，食禄三千石，永为子孙世禄，仍与尔誓，除谋逆不宥，余犯死罪，尔免二死，子免一死。於戏！人臣无将，可谓忠矣；威福不专，可谓智矣。尔其慎守斯道，以训后世。敬哉，毋忽。”十三年，从徐达练兵北平。十六年，出镇四川永宁。十七年，巡视闽浙城池，训练军士。十八年，总兵讨五开、九溪叛蛮，俘蛮獠四万余人。十九年，赐钞万锭，俾建第于凤阳。寻命往浙江温、台、明、越筑沿海城堡，置松门等卫。二十一年，诏率家属还凤阳新第。陛辞，上赐玺书劳之，赐白金二千两、黄金三百两、钞三千锭、彩段四十表里，赐其妻胡氏白金一千两、黄金二百两、钞二百锭、彩段三十表里。二十三年，赴京朝正旦，感风疾失音。上亲临视，命医治疗，遂俾还乡，命其女鲁王妃归宁侍疾。已而，上念之，复命舆至京师，赐以安车入殿，宴劳有加，赐钞六百锭遣还。二十七年正月，复召至京师，上亲抚视，见其病笃，对之流涕，命择茔域治后事，赐钞百五十锭。至是，卒，寿七十。上辍视朝一日，遣使吊祭，仍命亲王各遣官致祭，追封东瓯王，谥襄武，赐葬凤阳曹山之原，仍命塑像祀于功臣庙。和在诸将中，号刚勇善战。其守常州也，与张士诚接境，士诚日遣游说啖以子女玉帛，和一无所动，巡守严密，使内奸不出，外奸不入，东藩无事，我师得以从容西平荆楚，和有力焉。然性颇嗜酒，语言少检，尝醉谓部下曰：“吾居常州如卧屋脊上，左转则在东，右转则在西。”言东向则张士诚也。部下以告，上曰：“此吾腹心旧将，姑置之。”及论功行赏，止封侯爵第一。后上复念其相从之久，进封信国公，赐券文，特申诫之。和能祗奉训敕，卒以功名终云。

辛未，遣官分诣河南、山东、湖广诸府州县买牛，分给山东屯种之民。

壬申，新添卫指挥使司奏军士缺粮，诏贵州都指挥使程暹整饬附近各卫军马，以征方命蛮夷寨栅，俾之因粮于敌，以给军饷，候至春作方兴，班师屯种。

甲戌，遣行人沈暹往贵州等都司，给赐征讨西堡官军钞一万三千三百三十七锭。

诏给在京金吾等四十三卫并三仪卫司军士二十万七千一百余人冬衣。

丙子，命右军都督府遣人谕总兵官征南将军左都督杨文令调南宁卫兵千人，江阴侯吴高领之柳州卫兵千人，安陆侯吴杰领之，皆令从征。先是，高等以事获罪，故俾征讨建功以自赎。

己卯，遣官祭历代帝王。

诏总兵官征南将军左都督杨文等：“如兵至龙州，土官赵宗寿躬亲来见，具陈常茂已死之由，则宥其罪；若诈遣人来，即进兵讨之。”

庚辰，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

辛巳，赐山东、辽东诸卫恩军绵布各二匹、绵花二斤。初，以恩军为宥罪之人，比之正军，例不赏赐。至是，上以边地苦寒，特命赐之。

兵部尚书唐铎还京，言：“龙州土官赵宗寿伏罪来朝，乞罢兵勿征。”诏征南将军左都督杨文移兵奉议等处，仍命铎至军参议军事。

上以各王及世子有未婚者，命礼部遣人往河南、山东、山西、陕西、北平诸处，选官民家女年十四五、容德端厚及父母俱存、家法严整者，官给舟车，令其父母亲送至京选用之，有司毋得扰民。

癸未，诏置南丹、奉议、庆远三卫指挥使司，命兵部取罢免武官及辽东捕野人有功者，俱送总兵官左都督杨文。俟征进毕日，选授三卫指挥以下官：每卫指挥五人，所千户三人，百户依缺选补。

丁亥，命蕲州卫指挥佥事胡冕为征虏前将军，六安卫指挥佥事宋晨、武昌、荆州二护卫指挥佥事徐越、荣铸副之，各率本卫及沈阳等卫官军讨郴州、桂阳等处山贼。时桂阳县耆民陈仲才言：“本处山贼劫掠人民，广西、湖广二都司调指挥胡宗等将兵收捕，贼闻官军至，皆遁入山谷，及师还，复群出剽掠，屡为民患。”于是诏冕等讨之。

戊子，诏更定皇太子、亲王等封爵册宝之制。皇太子、亲王俱授以金册、金宝，皇太子妃、王妃止授金册，不用宝；皇太子嫡长子为皇太孙，次嫡子并庶子年十岁皆封郡王，授以涂金银册、银印；亲王嫡长子年十岁授以金册、金宝，立为王世子，次嫡子及庶子年十岁皆封郡王，授以涂金银册、银印。凡王世子，必以嫡长，如或以庶夺嫡，轻则降为庶人，重则流窜远方；若王年三十正犯未有嫡子，其庶子止为郡王，待王与正妃年五十无嫡子，始立庶长子为王世子。若王世子袭封及王世子并郡王娶妃、郡王授封并郡王嫡长子袭封，朝廷遣人行册命之礼。郡王子授镇国将军，孙授辅国将军，曾孙授奉国将军，玄孙授镇国中尉，五世孙授辅国中尉，六世孙以下世授奉国中尉。其有文武才能堪任用者，宗人府具以名闻，考验升转如常选法；如或有犯，宗人府取问明白，具实闻奏，轻则量罪降等，重则黜为庶人，但明赏罚，不加刑责。著为令。

更定王府官制：长史司左、右长史各一人，秩正五品，典簿一人，正九品；审理所审理正一人，正六品，审理副一人，正七品；典膳所典膳正一人，正八品，典膳副一人，从八品；奉祠所奉祠正一人，正八品，奉祠副一人，从八品，典乐一人，正九品；典宝所典宝正一人，正八品，典宝副一人，从八品；纪善所纪善二人，正八品；良医所良医正一人，正八品，良医副一人，从八品；典仪所典仪正一人，正九品，典仪副一人，从九品，引礼舍人三人，未入流；工正所工正一人，正八品，工正副一人，从八品；伴读四人，教授无定员，俱从九品；库大使、副使各一人，俱未入流；其护卫指挥使司官并属官随军多寡设置，不拘员数，品秩俸禄并同在京卫分；仪卫司仪卫正，正五品，副，从五品，典仗六人，正六品。







卷二百四十一



卷之二百四十一

洪武二十八年九月壬辰朔。

癸巳，五军断事官奏清平卫千户曹迪受贿卖军，命杖之，谪戍辽东三万卫。

升昌国等卫千百户万钟等十八人为指挥佥事，皆以历任岁久故也。

甲午，诏岷王楩之国云南。改西河中护卫为云南中护卫，调指挥同知贺安掌之；云南左卫为云南左护卫，指挥佥事王福掌之；云南前卫为云南右护卫，指挥佥事李谦掌之。初，岷王定都岷州，上以云南土旷人悍，必亲王往镇之，故命岷王改都焉。

乙未，上谕户部尚书郁新曰：岷王之国云南，粮饷不敷，其王国岁与米六百石，金银则贮之王府，钱钞、海贝巴诸物则送布政司收之以备用。

云南鹤庆府、四川剑川州地震。

丙申，户部尚书郁新言：“山东济南府广储、广豊二仓粮七十五万七千石有奇，止给临清训练军士月粮，其德州、平山、济南三卫所储虽足支用，然二仓蓄积既多，岁久红腐，宜以三卫官军俸粮于此支给。其今年秋粮，宜折绵布，以备给赐。”上曰：“山东之民供给辽东、山西、北平军需，宜免之。”

龙州土官赵宗寿偕耆民农里等六十九人来朝谢罪，贡方物。

丁酉，征虏前将军指挥佥事胡冕等进兵追捕彬桂、西山、养牛诸洞山贼，禽贼首康节孙等斩之，俘获其下三千余人，仍以兵搜捕余党。

都察院左都御史曹铭有罪诛。

免山东税粮。诏曰：“朕起寒微，备知农事艰难，今天下大定，已二十八年矣，民人供给烦劳。迩年以来，朝廷仓廪实、府库光，而山东之民供给辽东、山西、北平军需劳亦甚矣。今年应纳官民秋粮，尽行蠲免。”又免直隶应天等五府秋粮。诏曰：“朕年二十八渡江，二十九入建业，秣马砺兵，与群雄并驱，凡军兴所需，皆出我江东五郡之民，以此平定天下祸乱，海内康宁。朕今老矣，思民效力，无可抚劳，今特以洪武二十八年官民秋粮，尽行蠲免，少报前劳。”

戊戌，户部尚书郁新言：“昨奉诏免应天等五府州秋粮，其应天府属县江浦、六合本居江北，非原供亿之民，难免其租。”上曰：“与沙洲乡受赏之民一体蠲免。”

赐广西思明府土官及朝鲜国使宴。

崇山侯李新有罪，伏诛。

夜初鼓，天鸣如泻水，起自东北南行，至二鼓止。

庚子，置靖江王府咨议所，秩从七品，咨议、记室、教授各一人，品秩俱仿宋制。

辛丑，命卫所镇抚发夜巡铜牌。初，铜牌掌于中府，每夜令军旗持牌分行巡城及点视各门锁钥，与守御知更官军。至是，每夜命镇抚一员发牌分锁，二员领军旗巡警，仍置大木牌一面，编定当巡官员姓名及更次序，悬于中府。

壬寅，兵部尚书致仕唐铎言：“长沙、宝庆、衡州、永州四府、郴、道二州食盐缺少，广东积盐实多，而广西新立卫分，军粮未敷，若将广东之盐运至广西，召商中纳，可给军食。”户部议：“先令广东布政司运盐至梧州，命广西官司于梧州接运至桂林，召商中纳，每引纳米三石，令于湖南卖之，庶几官民俱便。”从之。

癸卯，户部尚书郁新言：“山东已免秋粮，乞以他粮与民易布，以给军士。”上曰：“此意甚善。然恐有司并缘为奸，以病吾民，且军士绵花、布疋递年给赏，今年且停给。”

甲辰，监察御史裴承祖言：“四川贵、播二州、湖广思南州宣慰使司及所属安抚司州县、贵州都指挥使司平越、龙里、新泰、都匀等卫、平浪等长官司，诸种苗蛮不知王化，宜设儒学，使知诗书之教，立山川、社稷诸坛场，岁时祭祀，使知报本之道。”从之。

戊申，赐国子监琉球生秋冬衣及赐其从人有差。

己酉，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴郡臣。

是日，广西思明府土官知府黄广成等贡马，朝鲜国遣门下评理金立坚等上表，贡方物，来贺。赐广成文绮二十匹及罗衣、金束带、钞二百锭，从人有差。

代王桂进大同城北所产嘉禾一茎三穗者三本、二穗者二十一本。

庚戌，颁《祖训条章》于内外文武诸司。敕谕礼部曰：“自古国家建立法制，皆在始受命之君，以后子孙不过遵守成法，以安天下。盖创业之君起自侧微，备历世故艰难，周知人情善恶，恐后世守成之君生长深宫，未谙世故，山林初出之士，自矜己长，至有奸贼之臣徇权利，作聪明，上不能察而信任之，变更祖法，以败乱国家，贻害天下，故日夜精思，立法垂后，永为不刊之典。如汉高祖刑白马，盟曰：‘非刘氏者不王。’以后诸吕用事，尽改其法，遂至国家大乱，刘氏几亡，此可为深戒者。朕少遭乱离，赖皇天眷命，剪除群雄，混一天下，即位以来，劳神焦思，定立法制，革胡元弊政，至于开导后世，复为祖训一编，立为家法，俾子孙世世守之。尔礼部其以朕训颁行天下诸司，使知朕立法垂后之意，永为遵守。后世敢有言改更祖法者，即以奸臣论无赦。”

今上进永清左卫龙门东屯嘉禾一茎三穗者二本、二穗者六本。

壬子，谕西平侯沐春曰：“前改云南左、右二卫为护卫，盖此二卫官军久居云南，习于征战，若为护卫，则不可调遣，宜仍其旧；可改马隆卫为左护卫，余军置马隆卫千户所，分调越州卫官军补之，景东、蒙化二卫以一卫为右护卫；调云南中卫于北胜州，置澜沧卫，云南后卫于广南府，置广南卫；其大理、剑川、鹤庆土军各随其地置千户所，悉隶大理卫，以洱海、蒙化土军增置中左千户所，各隶原卫官员，就彼迁调。”

乙卯，户部尚书郁新言：“近乌撒、乌蒙、芒部、东川岁赋氊衫不如数，已诏免徵。今有司仍复徵之，有乖德意，宜加申明。”又言：“戍守贵州、云南军士，旧例三岁则赐以冬布人三疋，请如其例赐之。”上皆从其言。

丙辰，以云南楚雄府知府朱守仁为太仆寺卿。时守仁以秩满至京，特升是职。

丁巳，剑川州地震。

置大同中、左、右、前、后五屯卫。时上以代王之国，大同粮饷艰远，复命立卫屯种，以纾转运之劳。

戊午，册周王第二子有勲为汝南郡王。

以袁容为宗人府仪宾，尚皇孙女永安郡主。郡主，今上长女。容，都督洪之子也。

庚申，广西右江归德州土官黄碧言：“思恩州知州岑永昌隐匿五县民，不供赋役，仍用故元印章。”上以其不奉朝命，时左都督杨文方总兵讨奉议等处，乃令右军都督府谕文使相机讨之。

辛酉，遣使谕征南将军左都督杨文：“凡获奉议等处蛮寇军器，俟班师之日，给与新置卫所军士，余收贮王府，俟广西都司各卫缺用，则分给之。”

四川贵州宣慰使安的遣把事阿沙贡马，赐以文绮、钞锭。

命户部令广东、海北二提举司运盐八十五万余引至广西桂林，以给商人之入粟者，且以先定纳米三石太重，今减其半，以便商人。

是月，重定宫官六尚品职及内官监、司库局与诸门官并东宫六局、王府承奉等官职秩。尚宫局：尚宫二人，正五品，掌导引中宫，总司记、司言、司簿、司闱四司之官属，凡六尚事物、出纳文籍皆印署之；司记二人，正六品，典记二人，正七品，掌记二人，正八品，司记掌印宫内诸司簿书出入录目审而付行，典记掌记，佐之，女史六人，掌执文书；司言二人，正六品，典言二人，正七品，掌言二人，正八品，司言掌宣传奏启之事，典言掌言，佐之，女史四人，掌执文书；司簿二人，正六品，典簿二人，正七品，掌簿二人，正八品，司簿掌宫人名籍廪赐之事，典簿掌簿，佐之，女史六人，掌执文书；司闱六人，正六品，典闱六人，正七品，掌闱六人，正八品，司闱掌宫闱管钥之事，典闱掌闱，佐之，女史四人，掌执文书。尚仪局：尚仪二人，正五品，掌礼乐、起居，总司籍、司乐、司宾、司赞四司之官属；司籍二人，正六品，典籍二人，正七品，掌籍二人，正八品，司籍掌经籍、教授、笔札、几按之事，典籍掌籍，佐之，女史十人，掌执文书；司乐四人，正六品，典乐四人，正七品，掌乐四人，正八品，司乐掌率乐人习乐、陈县、附击、进退之事，典乐掌乐，佐之，女史二人，掌执文书；司宾二人，正六品，典宾二人，正七品，掌宾二人，正八品，司宾掌朝见、宴会、赏赐之事，典宾掌宾，佐之，女史二人，掌执文书；司赞二人，正六品，典赞二人，正七品，掌赞二人，正八品，司赞掌朝见、宴会、赞相之事，典赞掌赞，佐之，女史二人，掌执文书；彤史二人，正六品，掌后妃群妾御于君，所书其月日。尚服局：尚服二人，正五品，掌供内服用采章之数，总司宝、司衣、司饰、司杖四司之官属；司宝二人，正六品，典宝二人，正七品，掌宝二人，正八品，司宝掌珍宝、符契、图籍，典宝掌宝，佐之，女史四人，掌执文书；司衣二人，正六品，典衣二人，正七品，掌衣二人，正八品，司衣掌衣服、首饰，典衣掌衣，佐之，女使四人，掌执文书；司饰二人，正六品，典饰二人，正七品，掌饰二人，正八品，司饰掌膏沐、巾栉、器玩之事，典饰掌饰，佐之，女史二人，掌执文书；司杖二人，正六品，典仗二人，正七品，掌仗二人，正八品，司仗掌羽仪仗卫之事，典仗掌仗，佐之，女史二人，掌执文书。尚食局：尚食二人，正五品，掌供膳羞品齐之数，总司膳、司酝、司药、司饎四司之官属，凡进食先尝之；司膳四人，正六品，典膳四人，正七品，掌膳四人，正八品，司膳掌割烹煎和之事，典膳掌膳，佐之，女史四人，掌执文书；司酝二人，正六品，典酝二人，正七品，掌酝二人，正八品，司酝掌酒醴酉饮之事，典酝掌酝，佐之，女史二人掌执文书；司药二人，正六品，典药二人，正七品，掌药二人，正八品，司药掌医方药物之事，典药掌药，佐之，女史四人，掌执文书；司饎二人，正六品，典饎二人，正七品，掌饎二人，正八品，司饎掌给宫人廪饩薪炭之事，典饎掌饎，佐之，女史四人，掌执文书。尚寝局：尚寝二人，正五品，掌燕寝进御之次序，总司设、司舆、司苑、司灯四司之官属；司设二人，正六品，典设二人，正七品，掌设二人，正八品，司设掌帷帐、裍席、洒扫、张设之事，典设掌设，佐之，女史四人，掌执文书；司舆二人，正六品，典舆二人，正七品，掌舆二人，正八品，司舆掌舆辇、伞扇、羽仪之事，典舆掌舆，佐之，女史二人，掌执文书；司苑二人，正六品，典苑二人，正七品，掌苑二人，正八品，司苑掌园苑种植蔬果之事，典苑掌苑，佐之，女史二人掌执文书；司灯二人，正六品，典灯二人，正七品，掌灯二人，正八品，司灯掌灯烛膏火之事，典灯掌灯，佐之，女史二人掌执文书。尚功局：尚功二人，正五品，掌女功之程课，总司制、司珍、司彩、司计四司之官属；司制二人，正六品，典制二人，正七品，掌制二人，正八品，司制掌衣服裁制缝线之事，典制掌制，佐之，女史四人掌执文书；司珍二人，正六品，典珍二人，正七品，掌珍二人，正八品，司珍掌金玉宝货之事，典珍掌珍，佐之，女史六人掌执文书；司彩二人，正六品，典彩二人，正七品，掌彩二人，正八品，司彩掌彩物、缯锦、丝枲之事，典彩掌彩，佐之，女史六人，掌执文书；司计二人，正六品，典计二人，正七品，掌计二人，正八品，司计掌度支、衣服、饮食、薪炭之事，典计掌计，佐之，女史四人掌执文书。宫正司：宫正一人，正五品，掌紏察宫闱、责罚戒令之事，司正二人，正六品，典正四人，正七品，女史四人，掌执文书。内官监十一，曰神宫，曰尚宝，曰孝陵神宫，曰尚膳，曰尚衣，曰司设，曰内官，曰司礼，曰御马，曰印绶，曰直殿，监皆设太监一人，秩正四品，左、右少监各一人，秩从四品，左、右监丞各一人，秩正五品，典簿一人，秩正六品。神宫监掌洒扫太庙、殿庭、廊庑，尚宝监掌御宝玺敕符、将军印信，孝陵神宫监掌洒扫殿庭及栽种果木、蔬菜之事，尚膳监掌供养奉先殿并御膳与宫内食用之物及督光禄司供奉宫内诸筵宴饮食之事，尚衣监掌御用冠冕、袍服、履舄、靴袜之事，司设监掌御用车轝、床榻、衾褥、帐幔诸事，内官监掌成造婚礼妆奁、冠舄、伞扇、衾褥、帐幔、仪仗及内官内使贴黄诸造作并宫内器用首饰与架阁文书诸事，司礼监掌冠婚丧祭礼仪制帛与御前勘合赏赐笔墨书画并长随当差内使人等出门马牌等事及督光禄司供应诸筵宴之事，御马监掌御马及诸进贡并典牧所关收马骡之事，印绶监掌诰券贴黄、印信、选簿、图画、勘合、符验、信符诸事，直殿监掌洒扫殿庭、楼阁、廊庑之事。又设长随奉御，秩正六品。各门官七，掌晨昏启闭关防出入，曰午门，曰东华门，曰西华门，曰玄武门，曰奉天门，曰左顺门，曰右顺门，门皆设官二人：门正一人，秩正四品，门副一人，秩从四品。设司二，曰钟鼓，曰惜薪，司皆设司正一人，秩正五品，左、右司副各一人，秩从五品。钟鼓司掌祭乐及御乐并宫内宴乐与更漏早朝钟鼓诸事，惜薪司掌宫内诸处柴炭之事。局、库九，局有六，曰兵仗，曰内织染，曰针工，曰巾帽，曰司苑，曰酒醋面；库有三，曰内承运，曰司钥，曰内府供用；每局、库皆设大使一人，秩正五品，左、右副使各一人，秩从五品。兵仗局掌御用兵器并提督匠役造作刀甲之类及宫内所用梳篦、刷牙、针剪诸物，内织染局掌染造御用及宫内应用段匹绢帛之类，针工局掌成造诸婚礼服裳、付内官监收用及造内官诸人衣服铺盖诸事，巾帽局掌造内官诸人纱帽靴袜及预备赏赐巾帽诸事，司苑局掌宫内诸处蔬果及种田之事，酒醋面局掌内官诸人食用酒醋面糖诸物，内承运库掌收支段匹、金银、珠玉、象牙诸宝货之物及同司钥库掌钞锭之数，司钥库掌各门锁钥及收支钱钞之事，内府供用库掌御用香米及内用香烛油米并内官诸人饮食果实之类。其东宫：典玺、典药、典膳、典服、典兵、典乘六局，各设局郎一人，秩正五品，局丞二人，秩从五品，惟典玺局增设纪事奉御，秩正六品。典玺局掌玺宝、翰墨诸事，典药局掌同御医修合药饵、供进汤液之事，典膳局掌供进膳羞，典服局掌冕弁、冠帽、袍服、佩刀、靴袜诸物，典兵局掌甲胄、戈矛、弓矢、刀剑诸物，典乘局掌车马之事。其亲王府：承奉司掌王府诸事，凡事则呈长史司并护卫指挥使司行之，与内官衙门不相统摄，设承奉正，秩正六品，承奉副，秩从六品。所三，曰典宝，曰典膳，曰典服；典宝掌王之宝，设典宝正一人，秩正六品，副一人，秩从六品；典膳掌饮膳之事，设典膳正一人，秩正六品，副一人，秩从六品；典服掌冠冕袍服诸事，设典服正一人，秩正六品，副一人，秩从六品。门官二人，掌王城宫殿门启闭关防出入，设门正，秩正六品，门副，秩从六品。设内使十人：司冠一人、司衣三人、司佩一人、司履一人、司药二人、司矢二人。又各公主位下设中使司，掌府中诸事，司正、司副各一人，皆杂职。







卷二百四十二



卷之二百四十二

洪武二十八年闰九月壬戌朔。

癸亥，皇第四十五孙盘烒生，宁王世子也。

夜，有星青白色，尾迹有光，起自紫微垣，日出阊阖门，东北行至玄戈旁没。

乙丑，荧惑犯东咸。

丁卯，吏部尚书翟善以受贿当死，其父谦诉于朝，乞宥子死，从军终身以赎命，宥之，降为南宁府宣化县知县。

遣使谕征南将军左都督杨文等：“近闻奉议、两江、溪洞等处林木阴翳，蛇虺遗毒草莽中，雨过毒流溪涧，饮之令人死。师入其地，凡行营驻劄，勿饮山溪水泉，恐余毒伤人，宜凿井以饮。尔等其慎察之。”

壬申，遣行人林英赏播州宣慰使司及兴隆等卫所征进有功将士并土兵凡二万三千三百六十一人钞一十二万三千四百四十一锭。

太白入角宿。

癸酉，征南将军左都督杨文等自广西进兵，发广西都司并护卫官军二万人及调田州府泗城等州土兵三万八千九百人，从征奉议等处。

以福建都指挥使司各卫所年深武职升授指挥、千百户、镇抚等官，凡六十四人。

己卯，湖广沅州等卫指挥佥事李贞等率兵讨沅州作耗苗贼，平之，斩首三千七十余级，禽获四千二十人。

庚辰，广西庆远府思恩县都亮等洞蛮贼莫父练等一千五百余人作耗，攻掠县治，劫杀官民，取仓库钱粮。诏广西都指挥使司发兵讨捕，寻剿平之。

免北平霸州文安县夏税。先是，文安县言：“去岁雨涝，伤民田稼。”上命户部遣官核实，免其税。

辛巳，垒壁阵星疏，折复聚。

壬午，册今上长子高炽为世子，册兵马指挥张麟女为世子高炽妃。

徙靖州会同县蛮洞民常通猺贼者往戍大同，计男女一千二百五十二人，各赐衣三件。

丁亥，镇远鬼长箐等处苗蛮作乱。镇远卫指挥使司发兵讨之，指挥万继、百户吴彬等战死，指挥许能闻之，即率兵会偏桥等卫官军击败其众，斩首七十三级，禽获三十八人，余众散走。

戊子，赐京卫军官命妇帛。

己丑，赐府军等卫习技幼军八百四十九人衣三件。

庚寅，诏更定亲王岁赐禄米。先是，上谓户部尚书郁新等曰：“朕今子孙众盛，原定亲王岁用禄米各五万石。今天下官吏军士亦多，俸给弥广，其斟酌古制，量减各王岁给，以资军国之用。”至是，户部议更定亲王岁给禄米万石，郡王二千石，镇国将军一千石，辅国将军八百石，奉国将军六百石，镇国中尉四百石，辅国中尉三百石，奉国中尉二百石，公主及驸马二千石，郡主及仪宾八百石，县主及仪宾六百石，郡君及仪宾四百石，县君及仪宾三百石，乡君及仪宾二百石。皇太子、次嫡子并庶子既封郡王，必俟出合，然后岁赐与；亲王子已封郡王者同女俟及嫁，然后岁赐与；亲王女已嫁者同郡王嫡长子袭封郡王者，岁赐比始封郡王减半支给。上于是重定《祖训录》名为《皇明祖训》，其目仍旧而更其箴戒章为祖训首章。上以是编之作将垂之万世，命大书揭于右顺门内西南廊下，朝夕谛览，斟酌损益，久而后定。既而遣使召诸王至京，谕以量减禄米之故，且以《皇明祖训》赐之。

工部臣言：“各处续开炉冶，今已三年，而内库见贮铁凡三千七百四十三万余斤。”上以库内储铁已多，诏罢各处铁冶，令民得自采炼而岁输课程，每三十分取其二。

辛卯，户部尚书郁新言：“亲王岁米既有定议，请令有司如数给之。”上曰：“晋、燕、楚、蜀、湘给与如数，代、肃、辽、庆、宁、谷远在边地，民少赋薄，岁且给五百石，齐府千石，嗣秦王幼，应用米有司月进，周府且未给，各府罢给及多寡不齐者，特出一时权制云。”

是月，葬秦愍王。

云南临安府贡生员赵仁等入国子监。

冬十月辛卯朔，享太庙。

癸巳，上以子孙蕃众，命名之际，虑有重复，乃于东宫诸王世系各拟二十字，每一字为一世，以某字为命名之首，其下一字则临时取义，以为二名，编入玉牒，至二十世后，复拟续增。

命前军都督府给安德、凤台等门守门军士七百余人绢布。

甲午，赐天策等卫致仕指挥、千百户、镇抚三百余人麦有差。

乙未，赐功臣、五府、六部官宴于华盖殿。

己亥，赐锦衣等卫操练马军万四百余人布、绢各一匹。

庚子，国子生刘简以父坐事当死，乃上书言：“臣祖父母俱年踰七十，止生臣父一人，无他兄弟侍养，父死则祖父母无所归矣。”书奏，宥之。

征南将军左都督杨文等师至奉议州，蛮寇闻官军至，悉窜入山林，据险自固。文督诸将分兵捕之，复调参将刘真等领兵分道攻南丹叛酋。

命北平都指挥使盛熙为中军都督府都督同知。

壬寅，遣镇抚顾忠赏毕节、普定二卫征进获功将士二千二百人钞一万一千六百七锭。

礼部臣言：“百官朝参赐食，实出厚恩，缘职事众多，供亿为难，请罢赐。”从之。先是，每旦视朝奏事毕，赐百官食。上御奉天门或华盖、武英等殿，公侯、一品官侍坐于门内，二品至四品及翰林院等官坐于门外，其余五品以下官于丹墀内，文东武西，重行列位，赞礼赞拜叩头，然后就坐，光禄司进膳案后，以次设馔，食罢，百官仍拜，叩头而退，率以为常。至是，始罢之。

癸卯，册光禄少卿马全女为皇太孙允炆妃。

先是，兵征龙州赵宗寿，以安南与龙州接壤，遣前刑部尚书杨靖往谕安南输粮八万石至龙州，助军饷。至是，靖奏言：“臣至安南谕旨，其国相黎一元等咸言本国地狭民稀，田赋仅可自给，愿输米一万石，余以金千两、银二万两代输，且言：‘昔岁输米临安，临安可通舟楫，止运五千石，犹不易致。今龙州陆道艰险，乞止运至凭祥洞。’臣谕令出米二万石运至沲海江，次沲海江去龙州程才半日，因询及沲海村实龙州所属，江阔四十丈，舟棹可达，丘温两岸地势崎险，非可储粮，已令龙州造浮桥运输。其王年幼，语言不通，政事皆为国相黎一元与其子澄所专，狙诈百出，颇闻赵宗寿已蒙恩宥，是以观望如此。”时宗寿已服罪谢过，大军移征向武等诸蛮。上乃遣行人谕靖令运所输米二万石，饷给奉议、向武军，其代输金银则还之。

平奉议州蛮寇。初，征南将军左都督杨文等驻师奉议州之东南，分兵追捕贼党，且遣人招降其胁从者，贼皆焚庐舍，入山谷，凭险阻，立栅自守。文督将士屡攻破之，贼众溃散，左副将军韩观等遂分兵追讨都康、向武、富劳、上林诸州县，破其更吾、莲花、大藤峡等寨，斩贼首黄世铁并其党一万八千三百六十余人、贼属八千二百八十七人，焚死男女四百三十四人，招降蛮民复业者六百四十八户，徙置象州武仙县，蛮寇遂平。时兵部尚书致仕唐铎参议军事，以朝廷尝命征进毕日置卫守之，乃会诸将相度山川形势，置奉议等卫并向武、河池、怀集、武仙、贺县等处守御千户所，设官军镇之。事闻，诏从其言。

夜，太阴犯昴宿。

丙午，湖广衡州卫指挥使司指挥佥事张大有以罪诛，以千户朱真为指挥佥事。先是，洞蛮盘满仔等叛，大有率兵捕之，遣千户康宁略白水洞，仍分兵三道搜捕，宁领军至小塘，遇贼战死，官军死者二十余人，大有按兵不救，真等由别道分击败之，俘获七十余人，并降邻境流民男女一百五十余口。贼平奏功，乃下大有狱，以失律伏诛，遂以真为指挥佥事，领卫事。

夜，太阴犯井宿。

戊申，诏总兵官左都督杨文置龙州军民指挥使司，调驯象卫官军筑城守御。

夜，太白犯东咸。

辛亥，上谓兵部臣曰：“江淮养马之民，遇有马死，有司令其买补，乃去家离业，购于远方，至有历年不返、毙于道路者，朕甚悯之。其令太仆寺：凡缺马者免其偿。”

乙卯，应天府溧阳县知县卢何生言：“本县荒熟田计一万三千二百七十四顷，丁男七万四千六百余，若量力均种，则官不缺租，民有恒产。”上敕户部议行之，户部言：“若附近田地，令其量力均种，如僻远不便于民者，宜候生齿蕃息，以渐开耕。”从之。

丙辰，置淮安府支家河至安东海州赣榆县濒河水驿五、递运所三，罢山阳县淮北下阙至赣榆卢家庄陆路递运所六。先是，山阳县民夏圯言：“本县至赣榆濒河水路四百余里，已通舟楫，如罢车站，改造舟船，置递运所，庶客使便于往来。”于是遣使验其道里远近，置水驿五、递运所三，仍以淮北下关六递运所民夫充役，旧役夫一千五百六十人，至是，五驿三所减其夫之半，人称便焉。

丁巳，以李让为宗人府仪宾，尚皇孙女永平郡主，今上第二女。让，指挥佥事达之子也。

己未，礼部言：“今天下僧道数多，皆不务本教，宜令赴京考试，不通经典者黜之。”诏从其言，年六十以上者免试。

是月，给北平、山西二都司军士一十二万九千一百余人绢布共五十二万三千九百匹、绵花一十九万三千六百斤。

缅国王卜剌浪遣使桑乞剌查贡方物，因言百夷思伦发屡出兵侵夺其境土之故。上谓廷臣曰：“远夷相争，盖其常事。然中国抚驭四夷，必使之无事，当遣使谕解之。”

云南都指挥同知王俊城广南，土官侬贞佑叛，禽之。时俊领云南后卫官军至广南筑城建卫，贞佑疑不自安，因结群蛮，据山寨拒守。俊遣人招之，负固不服，辄伏蛮兵草莽中劫掠，觇视官军进退。俊乃与将佐谋曰：“贞佑小丑，如蝼蚁耳。然敢拒命者，与诸寨群蛮互为声援故也。今彼大寨据险峻固守，故各寨恃之，皆有易心，以为官军不敢近。兵法曰：‘善攻者敌不知所守。’宜出其不意亟取之，彼各自救不暇，贞佑必禽矣。”乃遣指挥同知欧庆等分兵攻各寨，自将取贞佑，又以兵扼间道，绝其救援。于是诸寨悉破，贼众溃散，贞佑穷蹙就禽，械送京师，因命庆署卫事，镇守。







卷二百四十三



卷之二百四十三

洪武二十八年十一月辛酉朔冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣，赐国子监生宴于国学。

壬戌，命中都留守司属卫士卒于洛河山采取煤炭，给军士，造器械，以省民力。

癸亥，侍臣进讲《尚书·无逸篇》。上曰：“自昔有国家者未有不以勤而兴，以逸而废，勤与逸，理乱盛衰所系也。人君当常存惕厉，不可少怠，以图其终。成王之时，天下宴然，周公辅政，乃作是书，反覆开谕，上自天命之精微，下至生民稼穑之艰难，以及闾里小民之怨诅，莫不具载。周公之爱君，先事而虑，其意深矣。朕每观是篇，必反覆详味，求古人之用心。尝令儒臣书于殿壁，朝夕省阅，以为鉴戒。今日讲此，深惬朕心，闻之愈益警惕。”

湖广湘乡县言：“旧有盐井，本处人民私煎贩鬻，宜令官司开煎。”从之。

甲子，诏从直隶苏州等十七府州及浙江等六布政使司所属府州县小民二万户赴京占籍，于上元、江宁二县以充各仓夫，役名曰“仓脚夫”。

乙丑，遣使敕陕西行都指挥使司曰：“西凉、甘肃、山丹屡被胡虏入寇，宜留精锐军马备之，但时于境上巡逻，不可深入其地。若春秋耕获之时，尤宜严加守备。”

贵州都指挥使司都指挥同知顾成等讨西堡土官阿傍，平之，枭其首以警众，并擒杀群蛮五千三百二十六人，获马二十四疋、稻三千七百三十八石。

己巳，置道州宁远卫指挥使司。先是，知州徐士铭奏：“道州僻在万山，边临两广，东接常宁，大小猛洞南抵九疑山横嶂九十六渡溪源，西邻悬田平洲，北连灌阳、永猺等源。国初遣兵三千守御，后调发二千，止存千人。洪武二十一年，山贼何女子逃卒杜回子与猺蛮劫掠居民，尝调军剿捕，至则溃散，退则复聚，盖守御兵少，不能制敌。乞置军卫屯守，庶几民获安业。”诏从之。至是，立卫焉。

乙亥辰刻，日上赤气一道长五丈余，须臾又生直气一道，青赤色，鲜明未散，又生背气一道，青赤色，鲜明，又生淡重半晕，白虹二段，贯两珥，又弥天贯日，至巳时渐散。

夜，月食。

《礼制集要》成。先是，上谓翰林学士刘三吾等曰：“朕自即位以来，累命儒臣历考旧章，上自朝廷，下至臣庶，冠婚丧祭之仪、服舍器用之制，各有等差，著为条格，俾知上下之分。而奸臣胡惟庸等擅作威福，谋为不轨，僣用黄罗帐幔，饰以金龙凤文；迩者，逆贼蓝玉越礼犯分，床帐护膝皆饰金龙，又铸金爵，以为饮器，家奴至于数百，马坊廊房悉用九五间数；而苏州府民顾常亦用金造酒器，饰以珠玉宝石，僣乱如此，杀身亡家。尔等宜重加考定，以官民服舍器用等第，编类成书，申明禁制，使各遵守。敢有仍前僣用者，必寘之法，成造之人如之。”至是，书成，其目十有三，曰冠服、房屋、器皿、伞盖、床帐、弓矢、鞍辔、仪从、奴婢、俸禄、奏启本式、署押体式、服制，颁布中外。

命魏国公徐辉祖往凤阳，长兴侯耿炳文往陕西，锦衣卫指挥刘智往镇江，训练军马。

参将刘真等攻破南丹州，执土官知州莫金，并俘其众，复遣宝庆卫指挥孙宗等分兵击巴兰等寨，蛮獠惧，焚寨遁去，官军追捕斩之，蛮地悉定。

戊寅，后军都督佥事朱荣言：“东昌等三府屯田迁民五万八千一百二十四，户租三百二十二万五千九百八十余石、绵花二百四十八万斤。”右军都督佥事陈春言：“彰德等四府屯田凡三百八十一，屯租二百三十三万三千三百一十九石、绵花五百二万五千五百余斤。”

己卯，册兵马指挥赵思礼女为郡王允熥妃。

金吾后卫军任曾儿妻傅氏一产三男。事闻，循例给赐米、钞。

癸未，北平都指挥使司言：“燕山等十七卫屯田凡一万四千三百六十二人，租十万三千四百四十余石。”

甲申，置灌阳守御千户所。初，灌阳隶湖广，因广西平川等三十六源猺贼作乱，攻劫县治，诏宝庆卫指挥孙宗总兵讨平之。县丞李原庆因奏：“灌阳去湖广远，隶广西为近。”遂以灌阳隶桂林府，设千户所，命广西都指挥同知陶瑾领兵筑城守之。

暹罗斛国嗣王苏门邦王昭禄群膺遣其臣柰婆郎直事剃等表贡方物，且告国王参烈宝毗牙口思哩哆罗禄丧，诏赐使者及通事柰诗俚曾等钞有差。

都匀卫丰宁长官司三蓝等寨并铁梁、平州、西凉蛮贼达管等作乱。时都指挥同知顾成破土官阿傍还，遂移兵讨平之。

十二月庚寅朔。

辛卯夜，有星如盌大，黄白色曳尾，光烛地，起自翼宿，东南行至平星没。

壬辰，上谕户部官曰：“方今天下太平，军国之需皆已足用，其山东、河南民人田地桑枣除已入额徵科，自二十六年以后栽种桑枣果树与二十七年以后新垦田地，不论多寡，俱不起科。若有司增科扰害者，罪之。”

癸巳，车里军民宣慰使刀暹答以赐诰命，遣其弟刀吾等贡方物谢恩。诏赐刀吾等文绮、钞有差。

甲午，诏代、辽、宁、谷四府临边护卫常存步卒千人、骑士五百人及守城者五百人，余皆屯种。

乙未，方番长官方文康来朝，贡马。

丙申，诏边境筑城军士停役一年，以其连岁劳苦故也。

丁酉，土官刀板冕遣其下招板阿亩旷等贡红白西洋布、吊卖璧衣、手巾、剪绒单及象牙、白檀香等，诏赐其使文绮、钞。

辛丑，征虏前将军指挥佥事胡冕等捕彬桂山贼余党，禽杀一千二百余人，其地悉定。遂分遣指挥佥事宋晨率兵至两广境上，追捕潭源诸洞蛮贼。

甲辰，太阴掩轩辕。

丙午，以凤阳中卫指挥佥事赵璧为皇陵卫指挥使司指挥佥事。璧，凤阳人，与上同里闬，龙潜时，常幸其家。

戊申，征南将军左都督杨文等以平蛮捷闻，凡禽戮猺蛮二万八千余人，获马五十匹、牛二千五百八十六头，又获印五颗、诰敕三道，遂诏文等班师。

广东崖州宁远县迁家村贼人罗危等劫掠人民，都指挥同知花茂统兵剿捕，杀获贼众三百五十七人。

己酉，朝鲜国王李旦遣使臣柳玽等奉表，贡方物，进贺明年正旦。上见其辞不逊，谓礼部臣曰：“以小事大，礼重修辞。前者，朝鲜王李旦数生衅端，已尝诘问，彼谢罪之使方归而侮慢之辞又至，朕非不能伐之。古人有言：‘不勤兵于远，所以不即兴师者。’以此今留其使者，可移咨李旦，令遣撰文者至，方归之，俾知生衅之由。”玽言表文是其国门下评理郑道传所撰，遂命遣道传，未几，释玽还。

庚戌，诏赏贵州从征将士。先是，土官阿傍等叛，都指挥同知顾成统兵讨之，上所部军功。至京，上命赍赏，诣军中验功高下给之。

辛亥，《洪武志书》成。其书述都城、山川、地里、封域之沿革，宫阙、门观之制度以及坛庙、寺宇、街市、桥梁之建置更易，靡不具载。诏刊行之。

太仆寺上孳生马驹之数，是岁凡九千四百七疋。

乙卯，湖广布政使司上所属郡县菓树之数，计栽过桑、枣、柿、栗、胡桃等树，凡八千四百三十九万株。

戊午，诏遣内使赵达、朱福等使暹罗斛国，祭故王参烈宝毗牙口思哩哆罗禄，赐嗣王苏门邦王昭禄群膺文绮四疋、罗四疋、氁丝布四十疋，王妃文绮四疋、罗四疋、氁丝布十二疋。敕谕之曰：“朕自即位以来，命使出疆，周于四维，历诸邦国，足履其境者三十六，声闻于耳者三十一，风殊俗异，大国十有八，小国百四十九，较之于今，暹罗为最近。迩者使至，知尔先王已逝，王绍先王之绪，有道于邦家，臣民欢怿，兹特遣人祭已故者，庆王绍位有道。敕至，王其罔失法度，罔淫于乐，以光前烈，其敬之哉。”

己未，享太庙。

是岁，开天下郡县塘堰凡四万九百八十七处、河四千一百六十二处、陂渠堤岸五千四十八处。先是，遣国子生人才分诣天下郡县，集吏民乘农隙修治水利。至是，工成。

重建朝天宫成。先是，建是宫，凡正旦圣节、冬至，群臣习朝贺礼于其中。上以其制度未备，故命重建之。至是，成，诏右演法曹希鸣住持。







卷二百四十四



卷之二百四十四

洪武二十九年春正月庚申朔，上御奉天殿受朝贺，赐群臣宴于奉天殿。

壬戌，以詹事府丞杜泽为吏部尚书，左春坊左赞善门克新为礼部尚书。泽，莒州沂水人，繇本县儒学训导授司经局试校书，升詹事府丞，至是，与克新并升尚书。

夜，有流星青赤色起自氐宿，东行至云中没。

甲子，享太庙。

乙丑，上罢朝，从容问左右民间事。礼部尚书门克新对曰：“圣泽深广，天下之民，各安生业，幸蒙至治。”上曰：“虽尧舜在上，不能保天下无穷民，若谓民皆安业，朕恐未然，何得遽言至治？”克新对曰：“圣德谦虗，不自满假，天下之民受福无穷矣。”

丙寅，敕复泗州祖陵及徐王、杨王守坟户。

己巳，琉球国山北王攀安知遣其臣善佳古耶、中山王察度遣其臣典簿程复等，各奉表，贡马及方物，诏赐来使三十七人钞二百四十七锭。

旌表苏州府吴县民吕原哲妻钱氏贞节。

壬申，大祀天地于南郊。

乙亥，朝鲜国王李旦遣其臣知门下府事郑总来请印诰。上弗许，谓礼部尚书门克新曰：“古昔帝王，列圣相承，建邦锡土，抚安华夏。其四夷外蕃，风殊俗异，各有酋长，自置其民，初不以中国之法令治之，此内外远近之别也。今朝鲜僻在东隅，远隔山海，朕尝敕其礼从本俗，使自为声教，来则受之，去亦勿追。今来请印诰，实非诚心，固难与之。尔礼部其咨李旦，使知朕意。”

丙子，命致仕千户尹林为四川都指挥佥事。

诏脩西安城中水渠，引龙首渠水注之，覆以石甃，以障尘秽，计十家作渠口一，以便汲水。旧西安城中多若水，渠成，民获其利。

置北平易州盘石驿、大同广昌县秀岭驿、灵丘县苍峰驿。

丁丑，定擒获倭贼升赏格。凡各卫指挥获倭船一艘及贼者，佥事升同知，同知升指挥使，仍赏白金五十两、钞五十锭；千户擒获者升指挥佥事，百户擒获者升千户，其赏俱与指挥同；在船军士能生擒及杀获倭贼一人者，赏白金五十两；将校、军士与倭贼陆地交战，能生擒或杀获一人者，赏白金二十两、钞二十锭。

庚辰，太阴犯心前星。

辛巳，以散骑舍人汤醴为左军都督府都督佥事。醴，信国公汤和庶子也。

以王宁袭豹韬卫指挥佥事。宁父英先任豹韬卫指挥佥事，尝领兵征广西峒蛮，以杖属官致死，得罪诛。宁例当遣戍，上念其祖智尝立军功，乃命宁袭职。

夜，流星青白色，起自天津，东行至游气中没。

乙酉，撒马儿罕遣回回阿剌马丹等二十人来贡马二百四十余匹，赐钞五千九百余锭。

以辽东都指挥同知刘遂为陕西都指挥使。遂，庐州人，父德以军功累官潞州卫指挥佥事。洪武十三年，遂始袭职，数从信国公、永昌侯北伐有功，其女复为嗣秦王妃，故命统陕西军卫之政。

思州宣慰使田琛来朝，贡马，赐琛及其从人钞有差。

贵州清水江蛮人金牌黄等作乱，贵州都司发兵捕之，攻破蛮人，金牌黄遁去。

上以叛酋贾哈剌未获，下令军民有能擒获者赏白金一千两，其党能擒获以献者，免其本罪，赏亦如之。

是月，改南丹、庆远二卫为军民指挥使司。

二月己丑朔，缅国复遣使来诉百夷以兵侵其境土。

庚寅，遣行人李思聪、钱古训使缅国及百夷。诏缅国王曰：“道里险远，山川阻修，风殊俗异，此乃天造地设也。尔能勤使者，涉险远，越邻邦，冲烟突雾，晨进昏止，异风霜而至中夏，可谓难矣。古人有云：‘诚君子将有事于远方，千里之外，神交而志通。’今万国之里，尔能勤使远修，其好羙绝古而惟今，然排难解纷之事，朕之旨意，恨不一言而止，使彼此各罢兵守，乐黎民于市野，两国之民居处虽分，惟存关市之讥，是其和也。其或忿争不已，天将昭鉴，福善祸淫，迟速可待。敕至，尔其审之。”缅人既听命，遂往诏思伦发曰：“朕惟中国古先圣人，驭顽礼德，各有条章，列圣相继，守而行之，故上下相安，黔黎乐业，诸侯敬畏，世禄子孙，国祚绵长。若列国敢有凭弱犯寡者则天子发兵以眚之，贼贤害民者亦发兵以伐之，暴内凌外则兴师以坛之，野荒民散则用兵以削之，负固不服则举兵以侵之，贼杀其亲则正其罪以杀之，放弑其君则明其罪以诛之，犯令凌政则杜而绝之，内外乱鸟兽行则殄灭之，此九伐之法也。尔思伦发律以九伐之法，宜加凭弱犯寡之罪，何以见之？岁以兵寇车里，不时侵掠八百，恃强犯缅，戛璃国小民寡而已平之。夫中国周临四夷，与诸酋长地里相接，然朕未尝恃强凭凌、绝灭其嗣者，云南之地已为我有，似乎尚强以取之，非也，乃元世祖孙梁王者恃元之苗裔，匿我有罪，纳我逋逃，诱我边守，是乃不得已而发问罪之师，非无故也。况元运天更，其苗裔不当安处于此？尔麓川之蠢，初擅兴金齿之役，次谋景东而寇定边，理当发兵致讨，朕释而不较，未尝强尔为约束之邦，听尔自为声教，今又几年矣。近闻蚕食邻邦，意在扩土地而擅有其众，又将为我西南之役。噫！未可也。古中国圣人有云：山川、地理、人物之类，乃神器也，非人强有，必天授然后得之。尔思伦发不修邻邦之好，三面发兵，蚕食诸国，其贪也如是，其谋也如是，彼麓川周临之国，始古至今，各有主者，未尝合并。朕虽下能止尔，听尔自为，果天通使，然尔以人事应之，或者犹可。朕今戒尔守全，设或不守全而动，若不全亏，是为全亡，然莫若守全以图绵长，不亦羙乎？”思伦发闻诏恐惧，俯伏谢罪，愿罢兵。适其部酋刀干孟叛，思聪等以朝廷威德谕其部众，叛者稍退。思伦发欲倚使者以服其下，强留思聪等，又以象马金宝为馈。思聪等为书谕却之，以谓：“中国不以象马金玉为宝，所宝者惟忠臣烈士、强兵勇将、孝子顺孙，宜送使者还朝，自此不为侵扰，斯可以明忠君之心。”思伦发大喜，邀思聪等设晏为乐，率其部众送之境上。思聪等还，具奏其事，且著《百夷传》，纪述其山川、人物、风俗、道路之详以进。上以其奉使不失职，谓其才可用，甚喜之，各赐衣一袭。

辛卯，诏仍给故东瓯襄武王汤和家禄米三千石。

赐陕西绥德卫比试得胜总旗江有孙等九十人绵战袄裤、皮裘、狐帽各一事、革翁鞋各二緉。先是，上谕都督府臣曰：“北平口外及山西雁门关外，苦寒之地，守边士卒其来比试者，虽夏月亦给以衣帽，俾归为御寒之具。其陕西所属绥德、庆阳、宁夏、临洮、巩昌、甘肃亦如之。”故有是赐。

四川永成盐井灶户言：“井水涸竭，艰于煎办，岁课有亏，乞于附近南部县开煎大成盐井，以助不足。”从之。

癸巳，岳州卫言：“临湘等县民多荒田，请拨官军屯种。”从之。

夜五鼓，有流星青赤色，起自骑官，南行至近浊没。

甲午，礼部尚书任亨泰奉使安南还，降为监察御史。亨泰在安南私市蛮人为仆，故降之。

陕西行都指挥使司都指挥佥事张豫言：“今迤西所统边卫，人稠地狭，供给粮储惟藉内地转运，况各卫军士多由罪谪，既有壮丁代役，而老幼尚同在营蚕食。如将此辈听于黄河以南、直抵陕州以北地旷州县，寄籍屯种，每岁供给正军，俟三年后与土著军户一体输租应役。若军伍有缺，就于幼丁内选壮者补役为便。”又言：“各卫军士年七十以上并老疾无丁可代者，若留在伍，虚费粮赏，宜令回乡依亲。其因罪谪戍守者，则令罢役，在营自给，所缺之伍，别调补之。”上并从其言，惟老疾无亲可依者令送至京餋赡。

丙申，征南将军左都督杨文言：“广西新立卫所奉议、庆远二卫，水陆并通，粮储足用，独南丹不通舟楫，山路崎岖，商人中纳盐粮，避远就近，宜令先于南丹输粟为便。”先是，监察御史严震直尝以为言，命户部定广西中盐则例：南丹每引纳米二石，已而减为一石五斗。至是，因文言又以盐价太重，定南丹每引五斗，奉议、庆远一石五斗，俱于顺便仓所支盐，仍定行盐地方：梧州盐于田州、龙州、柳州、南宁、浔州、庆远、思恩、太平鬻渎，广西盐于长沙、宝庆、衡州、永州、全州、道州、桂林鬻卖。

置庆远卫军民指挥使司左千户所。

丁酉，遣官释奠于先师孔子。

戊戌，祭大社、大稷。

安南陈日焜遣其臣通奉大夫陶全金、少中大夫阮应龙等奉表，贡方物，赐钞有差。

陕西行都指挥使司都指挥佥事张豫言：“肃州卫军粮每月于凉州卫关给，往复二千余里，甚为劳费，请以甘州见收盐粮支给便。又凉州、肃州马驿及递运所见役恩军，多系曾经籍没之人，所以衣食不给，往往逃故，继今请于弛刑编军之徒免没家财，其见役者再乞人给月粮三斗。”上皆从之，仍命给以冬衣。

庚子，诏给北平、辽东、山西、陕西都司所属卫所并护卫仪卫司军校冬布、绵花：北平都司布六十万匹、绵花三十四万斤，辽东都司布五十五万匹、绵花二十万斤，俱以山东布政司所徵给之；山西都司布五十万匹、绵花十五万斤，以本布政司所徵给之；陕西都司布五十万匹、绵花二十二万斤，以河南布政司所徵给之。

辛丑，扬州府通州火，焚官民廨舍一千九百间，男女死者二十人。

壬寅，北平都指挥使司言：“自二十七年至今岁，调拨山东军士往古北口、怀安等处缮修城堡者，于内宜拨三千屯种，俟其秋成，储谷于彼，摘留三百守之，余悉发还各卫，请如旧例。”从之。

安南以其前王陈叔明卒，遣其臣来告哀。上以叔明篡弑得国，谕礼部臣曰：“安南自陈叔明逼逐其王陈日熞，使不得其死，因篡其位，废置相仍，未尝来告。叔明怀奸挟诈，残灭其王，自图富贵，不义如此，庸可与乎？今叔明之死，若遣使吊慰，是抚乱臣而与贼子也，异日四夷闻之，岂不效尤？狂谋踵发，亦非中国怀抚外夷之道也。尔礼部咨其国知之。”

癸卯，遣官享先农。

流星青赤色，起自西南云中，西北行至近浊没。

征虏前将军指挥佥事胡冕率兵至郴桂，征剿山寇，分遣指挥佥事宋晨等讨平广东潭源诸洞及广西平川、增益之地，凡斩馘数千余人，生擒贼首吕法子等八人，械送京师。上以法子等罪不可宥，命戮于市。将军胡冕宋晨等虽有平蛮之功而纵杀太过，乃遣使谕之曰：“近者，苗蛮叛乱，诸洞之民被其迫胁，乃命尔等征之，意在歼厥凶渠，宥其胁从。尔等乃奋一时之威，一概戮之，其中岂无诖误、不得其死者乎？朕观宋太祖时，曹彬为将，不妄杀一人，其后子孙昌盛，曹翰残酷，身罹穷窘。天道福善祸淫，昭然如此。尔等既往者不可追矣，后当为戒。”

乙巳，旌表南昌左卫军任腊保妻杨氏贞节。

诏发安东、沈阳各卫恩军三千六百余人往戍甘肃，人赐钞五锭。

丙午，常州府武进县言：“本县奔牛、吕城二坝河道浅涩，请浚深，以便漕运。”从之。

戊申，诏遣国子监琉球生三五廊亹等归省，赐三五郎亹白金七十两、彩段六表里、钞五十锭，寨官子实那卢亹等钞二十锭、彩段一表里。

辛亥，广西都指挥使司都指挥佥事蒋成率兵讨蛮寇，卒于道，诏遣官致祭，仍以米布给其家。

宁王权言：“近者，骑兵巡塞，见有脱辐遗于道上，意胡兵往来，恐有寇边之患。”上曰：“胡人多奸，示弱于人，此必设伏以诱我军，若出军追逐，恐堕其计。”于是敕今上选精卒壮马抵大宁、全宁，沿河南北，觇视胡兵所在，随宜掩击，仍敕周王橚令世子有墩率河南都司精锐往北平塞口巡逻。

壬子，陕西行都指挥使陈晖等遣使入奏言：“鞑靼有宗他力者挈其家属十余口、马二十匹来降，臣等讯之，言失剌罕之地有伪王撒力失结、伪国公完者不花，失包赤之地有伪国公末台并其属三千余人。于是命晖及同知马溥率甘州等卫兵五千人讨之，以宗他力为乡导兵，抵其地，击败撒力失结等，获男女一千四百七十余人，杀院使乞力秃尔等一百三十余人，招降七百余人，得马驼牛羊七千六百。”事闻，诏来降鞑靼送京师，马驼牛羊赐战士。

甲寅，命给恩军月粮。先是，编发恩军至钦州千户所，俾有司途中续食。比至其地，例以贳罪为军，无月粮，日给为艰。广东都指挥使司以言，诏有家四口以上者月给米一石，三口以下六斗无妻子者四斗。

乙卯，遂昌县民有犯法者，官逮之不获，发兵捕之，复拒杀官军。县人缪宗等六人集壮士捕而杀之，有司以宗等擅杀人，逮系至京。上曰：“顽民犯法窜匿，又复拒杀官军，其罪重矣。今宗等杀之，为良善除害，非擅杀也。”命释之，给道里费，遣还。

监察御史辛彦德出按事，道经彭泽，闻民间岁歉，官吏不以时存恤，至有鬻其儿女者，还奏之。上曰：“县令于民最亲，民乏食，鬻及儿女，乃坐视其困，恬不加恤，而又不以上闻。为民父母者，果如是耶？”命杖之，令发粟赈其民。

是月，田州府上隆州知州岑永通遣其子岑安等贡马及方物，诏赐安等文绮、衣服。







卷二百四十五



卷之二百四十五

洪武二十九年三月戊午朔，四川永宁州土官剌他男剌马逃等、酉阳军抚司土官冉兴邦等贡方物，赐钞有差。

沈阳卫火，延烧仓库及军民庐舍。

遣官往四川天全六番招讨司核实洪武二十四年至二十六年茶课。

庚申，命中军都督府都督佥事朱信、前军都督府都督佥事宣信总神策、横海、苏州、太仓等四十卫将士八万余人，由海道运粮至辽东，以给军饷，凡赐钞二十九万九千九百二十锭。

辛酉，召楚王桢、湘王柏至京师。

壬戌，给广东及贵州、平越等处完聚鞑靼军士七百余户钞有差。

甲子，今上率诸军北至彻彻儿山，遇胡兵，与战，擒其首将孛林帖木儿等数十人，追至兀良哈秃城，遇哈剌兀，复与战，败之，遂旋师。

丙寅，广东揭阳县言：“近改设蓬州千户所，修筑城池，侵民田地。”诏除其租税。

命国子监学正吴起署祭酒博士，杨淞署司业学录，张毅署监丞事。上面谕之曰：“太学，国家育材之地，天下人材所聚，为之师者，不专务记问博洽，在乎检身饬行，守道尊严，使之敬慕，日化于善，则贤才众矣。盖师严则道尊，道尊则德立，昔胡翼之为太学，师严条约，以身先之，此最可法。”

赐在京文职官五品以上及翰林院中书舍人、给事中、王府长史、纪善高丽布人一匹。

丁卯，掌云南都指挥使司都督佥事瞿能来朝，赐白金二百两、钞三百锭、文、绮帛各十匹。

楚王桢、湘王柏还国。

戊辰，造三山门外石桥成，赏役夫二千余人胡椒各一斤、苏木各五斤。

己巳，赐在京旗手等卫军士二十二万二千余人夏布五十五万三千九百余匹。

庚午，上以清州古城地势宽广，乃苗蛮出入扰边之处，命设千户所守之。

令吏民有犯流罪者甓京师城各一尺。

赐京卫指挥千户以下麦三十石，其监工致仕官一体给赐。

辛未，命山丹卫致仕百户杨义为辽东都指挥佥事。义，巢县人，故元帅俞昭妻弟也，因征战以伤致疾，已令致仕还乡。至是，来朝，上见而闵之，故有是命。

四川黄禄井岁煎盐数多不及原额，有司请开煎小德井盐，以助不足，从之。

命赐天策卫往广西驾船军士凡一千五百二十人，钞七千七百二十六锭。

壬申，行人司副杨砥言：“孔子庙庭从祀诸贤皆有功世教，若汉杨雄臣事贼莽，忝列从祀，以董仲舒之贤，反不与焉，事干名教，甚为乖错，宜黜雄进仲舒，则礼典明矣。”上纳其言，命去雄祀仲舒。

癸酉，征虏前将军指挥佥事胡冕等言：“郴、桂二州数被猺贼剽椋，其蓝山等县、芭篱、召慕等处，山谷深邃，乃贼出入之地，宜设二千户所分兵屯守，庶田无荒间，民获安业。”从之，遂诏冕等还师。

甲戌，太阴犯房宿第二星。

戊寅，陕西延安府知府李广以罪系狱，同知李受奏其勤政爱民，乞宥其过，从之。

诏令湖广九溪卫设盖仓庾，贮收盐粮，以卫镇抚领其事。

置宁国府南陵县峨岭巡检司。

己卯，流星赤黄色，起自亢宿，东行至天市西垣内没。

庚辰，给京卫军士胡椒各一斤、苏木各三斤。

赏虎贲等卫从征广西将士四千九百余人钞二万七千二百二十八锭。

清水江中平等寨群蛮聚众为乱，贵州守御官军捕之，获从乱蛮人五百，械至京师，俱宥死给衣，谪戍三万卫。

壬午，遣行人陈诚立撒里畏兀儿为安定卫指挥使司。初，自安定王卜烟帖木儿遣使朝贡，诏立其酋长为四部，给铜印，守其地。后番将朵儿只巴叛，遁沙漠，过其地，大肆杀掠，并夺其印去，由是其部微弱。蓝玉西征，兵徇阿真川，土酋司徒哈昝等惧，窜匿山谷不敢出。及肃王之国，甘州哈昝等遣僧撒儿加藏卜等至甘州见王，乞授官以安部属，王为奏请。于是遣诚立其部为安定卫，以铜印五十八给之，置官属如诸卫。

癸未，大宁卫言：“屯田军士多乏农具，红螺山旧有铁场，宜开炉冶，造具以给。”上曰：“远戍勤苦，不可重劳，其令有司运农器给之。”

以都督佥事徐增寿为右军都督府左都督，李增枝为前军都督府左都督，沐晟为后军都督府左都督，汤醴为左军都督府都督同知，袁宇为后军都督府都督同知，都指挥使韩观为右军都督府都督同知，指挥使李谅为中军都督府都督佥事。

苏州府崇明县宝庆观道童孙守常言：“洪武十九年改筑城池，侵用官民田地，而租税未除。”诏悉蠲之。

甲申，监察御史严震直还自广西，言：“平乐地广民稀，其递运之船不给，请益临境民户，以助其役。”上曰：“彼民既困而又重困临境之民，不可。其令法司录有罪之人，买船递运以自赎。”

乙酉，置广安千户所于桂阳县土桥，宁溪千户所于蓝山县张家坡。时郴、桂二州民言：“连岁为徭蛮劫掠，官军至则遁入山谷，退则复聚。盖因守御兵远故也，乞于各县要害之地增置戍兵。”遂立二千户所守之。

丙戌，陕西汉中府汉阴县知县郭鼎言：“人民户绝者众，田地荒芜，宜免其赋。”从之。

赐旗手等卫征广西将士三千九百九十四人钞二万一千八百八十六锭。

丁亥，增置山东济阳县小交村驿，以杨壸驿道里远故也。

以监察御史辛彦德为都察院左佥都御史。

夏四月戍子朔，东北方天鸣。

诏以姚安府境内屯田军士拨隶云南护卫。初，云南唯姚安多荒田，调岷府护卫军士屯种，立为中屯千户所。至是，仍拨隶云南护卫。

以宝庆卫指挥使孙宗为广西都指挥使，桂林中卫指挥佥事姜旺、锦衣卫指挥佥事童胜为都指挥同知，永州卫指挥佥事葛森、府军卫指挥佥事焦铭为都指挥佥事。初，征广西，上命总兵官都督杨文待平寇日，于诸将中选其材智可任者，署都司事。至是，文以宗等名闻，故有是命。

己丑，享太庙。

广西布政使司言：“新设南丹、奉议、庆远三卫及富川千户所，岁用军饷二十余万石，有司所徵不足以给。”上命俱屯田。既而奉议卫奏：“本卫地控蛮峒，若俱出屯种，设有缓急，卒难调用，宜以三分守城，七分屯田为便。”上不许。

长兴侯耿炳文奏：“秦州茶马司不便于互市，请迁于西宁。”命户部议之。

癸巳，赐征广西总兵官都督杨文白金三百两、文绮、帛各二十匹、钞百锭，副总兵都督同知韩观白金百两、文绮、帛各十二匹、钞八十锭。

甲午，羽林左卫百户林全征广西南丹州山寨战死，事闻，敕追赠赐布米，令工部营葬。

乙未，掌北平都指挥使司事都督赵清言：“先奉敕拨军守御兴河、怀来，彼无见储之粮，其原操军士今皆屯种，乏人转输，莫若于秋成之时，就以云州、宣德二屯所收之粟转运给之。况口内屯军秋后农隙亦可运粮，庶利边圉。”上可其奏。

戊戌，中军都督府都督佥事朱信言：“比岁海运辽东粮六十万石，今海舟既多，宜增其数。”上命增十万石，以苏州府嘉定县粮米输于太仓，俾转运之。

己亥，罢开封府冯陵、十字河、龙堂、快活林、伞儿、三里、万龙及陈州东桥凡八牐。

置汉中府沔县柏林驿、青阳驿，仍改沔县罗村驿为黄堤驿，大安驿为金牛驿，复徙南郑县中梁驿于沔县为黄沙驿。

庚子，礼部奏请靖江王庶子辅国将军仪仗：牙杖一对、骨朵一对、鞍笼一、马杌一、茶褐罗伞一，其夫人冠服珠冠一、霞帔大衫一、褙子一。诏从之。

甲辰，流星青白色，起自库楼，西南行至云中没。

太阴犯斗杓第二星。

丙午，上谓侍臣曰：“朕观古人于声色之好，亦不能无，如公刘之于货、太王之于色，好之不过其度也。若太康之盘游、桀纣之内嬖、秦汉以下耽于宫室苑囿及畋猎、祷祠、奇伎、淫巧之类，此好之失其度也，好失其度，所以败亡。好之虽不至过，要之不迩声色、不殖货利，惟成汤得其正也。”

监察御史王仲和言：“湘阴县丞刘英以生革为鞭，长三尺，中夹铜钱，挞人至皮肉皆裂，尝出行，以巡检弗出迎，怒而挞其妻几死，请逮英罪之。”上曰：“刑者，不得已而用之。故圣人常加钦恤，惟恐滥及无辜。英，一县丞耳，酷虐乃至于此，独不闻刘宽蒲鞭之事哉？且律载刑具明有定制，乃弃不用，而残酷如是，是废吾法也，难论常律。”遂逮英至，戮之于市。

置洱海卫中左千户所。

改贵州都司所属龙里、新添、都匀三卫为军民指挥使司。

丁未，琉球国中山王察度遣其臣隗谷结致等表贡马二十七匹及方物，山南王承察度遣使表贡方物及马二十一匹，其叔汪英紫氏亦遣使吴宜堪弥结致等贡马五十二匹、硫黄七千斤、苏木一千三百斤。

戊申，置陕西宁夏、甘州二群牧千户所。

甲寅，署国子监事学正吴启言：“国子师生例以文学优劣，分隶六堂，迩来皆无甄别，高下不分，无以激，宜考第如例。”上命魏国公徐辉祖及礼部翰林院官同诣监考试，仍令吏部以次录用，毋使淹滞。

是月，右军都督府左都督寗正卒。正字正卿，凤阳寿州人，少为里中韦德成养子。元末，德成率乡兵从上克滁、和二州，遂度江克太平、建康，进兵击宣州，正与有功。德成战没，诏赠昭勇大将军、中翼元帅府副元帅、京兆郡侯，以正袭职，代领其众。从徐达克常州，进阶怀远将军，攻下宣州、江阴。戊戌，从上取婺州，又从常遇春克衢州。从上克江州，改授民兵千户，破陈友谅兵于鄱阳湖，调天策卫千户，又改雄武卫千户。从傅友德守徐州，与李二等战有功。吴元年，擢凤翔卫指挥副使，从徐达平中原，取沂、莒、密三州，克益都、济南、东昌，转下汴梁、河南、嵩州，渡河取磁州、广平、通州，进克元都，招降元将平章谢雪儿等八十余人，获马五百余匹，略永平，擒元将平章高家奴。下真定，平太原、平阳，自河中府渡河，追元将孔兴等，进取尘台。攻凤翔，逐李思齐，遂下巩昌，克平凉，至定西六盘，招降元知院毛翔。下临洮，徐达令正招抚土豪赵脱儿、孙平章等及马鞍山以西诸土酋。洪武三年五月，从邓愈克河州，留正镇守。时元镇西武靖王卜纳剌等诸酋长拥兵犹众，正遣兵追之于宁河，杀获颇多。于是沙家失里与诸酋长遣人来请降，正即策马往谕之，酋长皆感悦，献其全部军马及元所授金玉印章、金牌、宣命，擢临洮卫世袭指挥同知。又招降元宣政院使何锁南等，寻置河州卫，以正为指挥使，招徕撒里畏吾儿安定王卜烟帖木儿等暨土番朵甘灌顶国师乌思藏诸部奉表朝贡。七年，改置西安行都指挥使司于河州，以正为都指挥使，进阶骠骑将军，提调朵甘乌思藏都卫。正又招降元右丞朵儿只失结等，奏置西宁等卫。八年，改西安行都指挥使司为陕西行都指挥使司，正仍为都指挥使。九年十月，复姓寗氏，进阶龙虎将军。会川藏戎为盗，命卫国公邓愈讨之，正从征有功。十一年，西平侯沐英征西番，遣正追袭叛虏朵儿只巴，获其羊马辎重而还。十二年，兼领宁夏卫事，至则修筑汉唐旧渠，令军士屯田，引河水灌田数万余顷，兵食以足。十三年，从西平侯沐英征北至和林，擒元平章脱火赤、知院爱足部众万余人。十四年，从西平侯经略公主山寨，歼其戍卒，取全宁四部。十五年，除四川指挥使。会河西土官故元左丞剌瓦蒙藏卜等来降，唯松、茂等州西羗未附，正调兵讨之，擒贼首杨知府。十九年，改云南都指挥使。二十一年，百夷据险作乱，贼将刀思郎等聚众十余万，驱象百余拒敌。正率兵从西平侯沐英进战，斩其二将，贼众奔溃，尽获其象、马。未几，东川蛮反而越州、龙海、广西等山寨亦据险作乱，正从西平侯沐英讨平之。二十五年，沐英卒。诏授正荣禄大夫、右军都督府左都督，代英镇守。久之，命为平羗将军，总陕西、四川兵讨阶、文千户张者之乱，平之。二十八年正月，率兵从秦王往洮州打鱼沟等处克平番寇。三月，还京。至是，以疾卒。上为辍视朝一日，遣官吊祭，擢其子鹰扬卫指挥使忠为前军都督府都督佥事。

撒马儿罕遣回回劄鲁剌等一百九十一人来朝，贡马一千九十五匹，诏赐钞二万五千一百九十锭。







卷二百四十六



卷之二百四十六

洪武二十九年五月丁巳朔。

戊午，给赐锦衣等卫军士七千七百余人布绢万五千五百疋。

续置吏部文官历仕贴黄簿内、外二册，其以事去官者，则别置册附录，以备稽考。

庚申，会川卫军民指挥使司指挥同知孙禧言：“武安等州县为月鲁帖木儿作乱，人民逃散，洪武二十五年夏麦秋田俱不耕收，逋粮二千八百八十九石无徵。”敕户部蠲之。

命中军都督府都督佥事徐凯署四川行都指挥使司事。

辛酉端午，宴群臣于奉天门。

增置广西全州柳蒲、建安二巡检司。

壬戌，后军都督府言：“开平宜立五屯卫。”命先置中屯卫，调官军屯守。

甲子，赐国子监云南琉球生夏衣。

乙丑，诏各都司致仕武臣俱于今年九月赴京。

赐琉球国使臣吴宜堪弥结致等衣钞，遣还。

贵州都匀卫平浪长官司洞水等寨蛮贼狄把作乱，杀其土官王应名，贵州都指挥使程暹率兵讨平之。应名妻吴氏携其九岁子阿童来诉，请袭父职，从之。

丙寅，荧惑犯诸王西第一星。

庚午，上以湖广诸郡宜桑而种之者少，命于淮安府及徐州取桑种二十石，遣人送至辰沅、靖全、道永、宝庆、衡州等处，各给一石，使其民种之。

四川威龙州土官知州普习叛。普习，月鲁帖木儿妻之兄也，官军捕之，普习中流矢死。

辛未，给旗手等卫军士二十一万七千七百余人冬衣布帛六十四万七百疋。

壬申，月食于斗宿。

乙亥，苏州府言是岁海运粮米凡八十万四千四百二十二石有奇。

四川松潘卫纳卜、薛卜、任昌等寨番寇不时窃发，杀害官军，蜀王奏遣都指挥佥事尹林等率步骑五千讨平之。

丁丑，播州宣慰使杨铿遣其弟恕祥等来朝，贡马，赐以文绮、钞锭。

戊寅，赏湖广、广西、江西诸卫从征南丹将士绮帛、钞锭有差。

初命詹事府、翰林院、尚宝司、中书舍人、六科给事中、仪礼司于午门内出入者，各给牌为验。

庚辰，有流星青白色，起自天市东垣内，西行至云中没。

癸未，置徐州石山驿、河间府任丘县新中驿、献县富庄驿。

甘州护卫将士巡边至供窝儿，获胡人乃哈歹等，询知逃寇祈者孙乞奴往哈梅里，哈剌章往速剌讨来川，伪王撒户失加往朵工。事闻，诏陕西行都司及肃府护卫：“祈者孙已远遁，宜勿追，哈剌章在讨来川，不可不捕，哈歹等二十人发戍沿海卫所。”

乙酉，诏分调驯象卫军士五千人隶奉议卫，寻增设中左中、右中、前中、后四千户所。

广东连山县盗起，烧劫县治，命广东都司发兵捕之。

是月，修峨眉至越嶲道途毕工。先是，命成都各卫军士与民合力修治，至是功成。

六月丁亥朔。

戊子，河南左布政使周荣言：“近年，宜阳县洛河泛溢，渰没民田，乞修筑河防，使水复故道，以便耕种。”诏令预备砖石，俟农隙发军民并力修之。

广西都指挥同知姜旺、童胜率兵抵庆远思恩县镇宁等村洞，杀获叛蛮三千余人，降一千一百四十三户，以所得故宋太平兴国六年铜印一来上。

壬辰，徵山西、北平、湖广、广东四都司从军年深武官赴京，以备擢用。

癸巳，莱州府知府饶孟文致仕。孟文，临川人，初以耆民选署陕西布政使司事，迁知莱州府。至是，以年老致仕。

甲午，荧惑犯司怪南第二星。

以辽东三万卫指挥佥事刘显为凤阳留守中卫指挥佥事，赐米百石。

庚子，岁星犯井钺星。

辛丑。先是，会同县奏：“所辖上下十八洞凡十六里，惟洞口二里遵约束，其余蛮民各立寨栅，置标枪刀弩拒命，不供赋役，恐日久生变，乞捕之。”遂命湖广都司发兵讨捕，至是，以所获蛮民械送京师。诏宥之，谪戍三万卫。

癸卯，流星赤色，起自西南云中，南行至云中没。

以五军都督府断事廖昇为太常司左少卿，翰林院编修张显宗为太常司丞，左佥都御史辛彦德为詹事府詹事，人赐衣一袭。

甲辰，置五军都督府照磨所。初，五军文牍俱庋于库，无官专掌，多致混乱，故特立照磨所以掌之。

命吏部选国子生年三十以上者，分隶诸司，练习政事，月给米一石，三月则考其勤怠，能者擢用之。

乙巳，以监察御史李文敏为四川按察使，张定为陕西按察使，王平为副使，郑金保为广东按察使，耿贤为副使，张明为河南按察使，胡琏为山东按察使，丘野为副使，王冀为广西按察司副使，王仲和为福建按察使，齐鲁及刑部郎中曹瑾为副使。

戊申，命工部左侍郎孙显署本部尚书事。

户部尚书郁新言：“海北之盐，往者召商人于桂林入米二石、钞三贯，给盐一引，其时米贱盐贵，商人利之，故中盐者多。比来米贵盐贱，虽累榜招之不至。今宜减其价，每引米一石钞五贯。”从之。

太子少保兵部尚书致仕唐铎言：“昨运广东盐已至广西，宜召商人于南丹、奉议、庆远卫仓，依例纳米，给梧州所贮之盐偿之。其原定桂林府盐粮，宜且罢中。”从之。

赐辽东三万等卫督视屯田指挥、千百户八十二人钞八百二十锭。

壬子，太阴与荧惑会于井。

癸丑，命湖广布政使陈惟春复任。惟春，山西人，初以才谞荐授知府，改试观察使，继署通政使司事，升湖广布政使。至是，考满赴京，命复任。

是月，思明府知府黄广成遣其弟威佑奉表，贡马及方物，诏赐威佑等钞有差。

秋七月丙辰朔，享太庙。

夜，岁星入于井。

戊午，广西镇安府土官岑志纲遣其从兄岑武贡马及方物。先是，向武州知州黄世铁侵夺镇安高寨等地，杀掠其人民马牛，朝廷遣兵平之，以其地属镇安，故志纲奉表入贡谢恩。

己未，广东惠州卫指挥丁振、王虒、潮州卫千户彭德兴、镇海卫千户吕仁下海巡寇，遇贼懦怯，不即进兵剿捕，致贼杀伤官军。事闻，皆命诛之。

庚申，上谓侍臣曰：“人之常情，待己厚而待人薄，己之所为有不善，虽大亦隐忍而不露，他人所为或有过失，虽小不能容忍，亦有过在己而怨咎他人者，若此是皆不明之所致，惟明者责己厚而责人薄，责己厚故能成德，责人薄故得寡怨，昧者责己薄而责人厚，责己薄故德不修，责人厚故人多怨。”

癸亥。监察御史蔡民玉按事陕西还，言：“诸府州县民以转输边郡道远苦之，宜于驿道有军民处置仓，令各处民夫就近地计程接递运至边卫给军为便。”从之。

丙寅，上观《唐书》至“宦者鱼朝恩恃功玩忽无所惮”，谓待臣曰：“当时坐不当使此曹掌兵政，故恣肆暴横，然其时李辅国、程元振及朝恩数辈势皆极盛，代宗一旦去之，如孤雏腐鼠，大抵小人窃柄，人主苟能决意去之，亦有何难？但在断不断尔。”又曰：“汉末之时，宦官虽号骄纵，尚无兵权，故凡所为不过假人主之名，以浊乱四海；至唐世以兵柄授之，驯至权势之盛，劫胁天子，废兴在其掌握，大抵此曹只充使令，岂可使之当要路执政操权，擅作威福？朕深鉴前辙，自左右服役之外，重者不过俾传命四方而已，彼既无威福可以动人，岂能为患？但遇有罪，必罚无赦，彼自不敢骄纵也。”

戊辰夜，太白入于角。

己巳，置泰安卫指挥使司。时监察御史裴承祖言：“山东泰安州东接泰山，西连五道岭，绵亘深邃，逋逃者多聚其间，时出劫掠，宜于本州置卫，五道岭立巡检司以镇之。”诏从其言，遂命立卫于泰安州。

遣中使至桂林等府市牛，给南丹、奉议等卫屯田军士。

丙子，诏在外未入流官陪祭俱用祭服。先是，淮安盐城县儒学教谕王孟上言：“公服以朝，祭服以祀。今在外凡祀山川诸神，流官具祭服，未入流官具公服，然公服既于朝贺、迎接诸礼用之，而又服以祀神，礼有未宜，且未入流官公服制之，自八品以下皆同，则祭服亦宜与之同。”上是其言，诏自今未入流官凡祭皆用祭服，与九品同。

辰州麻阳县言：“荒田四十四顷六十余亩，岁租五百七十余石无徵。”上命蠲之，以其田与沅州、平溪二卫军士屯种。

丁丑，命给钞偿水西、金筑、乌蒙马直。初，大军征云南，命水西、金筑、乌蒙出马以给军用，水西马一千余匹，金筑安抚司及乌蒙军民府马各五百匹。至是，命给钞偿之，匹二十锭，凡给钞四万余锭。

先是，有朝鲜使者归至辽东，辽东都司遣百户夏质送之，期至鸭绿江而止，使者乃诱质渡鸭绿江至义州，留万户府，数日始遣其还，因令船人沉质于江。至是，上闻，敕谕左军都督杨文令咨朝鲜逮义州万户，讯其实。

己卯，给旗手等卫军士十九万九千一百余人绵布三十九万八千二百疋、明矾八百四十斤。

癸未，晋王 进山西阳曲等县所产嘉禾一茎五穗者、一本四穗者二本，三穗者十二本，二穗者二十一本。

是月，升贵州都指挥同知顾成为右军都督府都督佥事。成，扬之江都人，自丙申从渡江，累官至贵州都指挥同知，复征康佐、西堡、狮子孔、白石崖等寨有功，故升今职。

颁表笺文式于天下。先是，天下诸司所进表笺多务奇巧，词体骈俪。上甚厌之，乃命翰林院学士刘三吾、右春坊右赞善王俊华撰庆贺谢恩表笺成式，颁于天下诸司，令凡遇庆贺谢恩，则如式录进。

卫卒有甲牧马江北，值乙与之忿争，乙以砖掷甲仆地，甲之子时年幼，持田器在旁，因以器击乙而死，乙家诉于官，甲之子被逮。刑部尚书夏时奏应绞，上曰：“过矣，方其父被伤，时其子但知顾父，岂知有法耶？况其幼无识，情可矜，宜减死论。”

八月丙戌朔。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

兰州卫指挥佥事徐遵等以父及祖母俱病卒，奏愿以丧归葬乡里。廷议以遵等职守边徼，例不得归葬。上曰：“此人子大事，不可以公义废其私恩，可其奏。”

戊子，祭大社、大稷。

钦天监言：“近岁，井宿东偏北第二星暗小，且促聚不端列。”

庚寅，遣官祭历代帝王。

置开平左、右、前、后四屯卫指挥使司。初，诏立开平中屯卫。至是，北平都指挥使司奏：“已立中屯卫于沙峪，今议立左屯卫于七合营，右屯卫于军台，前屯卫于偏岭，后屯卫于石塔。”俱从之。

辛卯，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城堭诸神，遣官祭旗纛。

广西庆远府思恩县山贼作乱，攻掠县治，命广西都司发兵讨平之。

丙申夜，太阴犯罗堰下星。

丁酉，命大理寺右寺丞夏恕署刑部尚书事。

辛丑，贵州宣慰使安的贡马谢恩，以安的母死，朝廷遣使祭之故也。

贵州都指挥使司言：“近发兵讨清水江作乱蛮民，惟贼首金牌黄未获，今廉知匿土官宣慰宋诚家，诚不捕送，请俱罪之。”上曰：“蛮夷之人鸱张鼠伏，其常态耳。今既惧罪藏匿，勿问。”遂寝其奏。

丙午，乌蒙军民府知府实哲贡马及氊衫。

夜，有流星大如鸡子，青白色，起自羽林军，南行至近浊没。

大阴入于井。

丁未，免太平等五府田租。诏曰：“朕定天下之初，军国之需皆取给太平、宁国、应天、广德、镇江五府州县，朕既富有天下，思与尔民共享康宁，然犹虑恩施有所未洽，民力有所未苏，是用蠲尔今年官民田租，以称朕酬劳之意。”

己酉，礼部尚书门克新卒。克新，巩昌秦州人，为人宽厚和易，始为本州儒学训导。二十六年，秩满来朝。时天下学官入觐者咸命侍朝，或试文辞，询问经史及民间政事得失，在列者多应对不称旨，独克新敷奏亮直，上甚重之。时绍兴府儒学教授王俊华亦以善文辞称旨，遂擢俊华为右春坊右赞善，克新为左春坊左赞善，后升今官。未几，以疾请告，命太医给药物，不辍其禄，已而病革，遂卒。上嗟悼，遣官祭之，命有司护丧，归葬于乡。

庚戌，改六部诸属部为清吏司。上以六部之属皆称部，混而无别，故欲易其名，因寓饬励之意。凡诸属部皆曰清吏司，更其名者十有三：吏部选部曰文选司，封部曰验封司，勋部曰稽勋，礼部仪部曰仪制，祠部曰祠祭，膳部曰精膳，兵部司马部曰武选，驾部曰车驾，库部曰武库，工部营部曰营缮，屯部曰屯田，水部曰都水，虞部曰虞衡，其户、刑十二部及吏部考功、礼部主客、兵部职方名皆仍旧，俱改部为清吏司。

诏廷臣重议诸王见东宫礼。礼官议：“诸王来朝，具冕服见天子毕，次见东宫，已有定仪。其叙家人礼，王及东宫俱常服，引礼官请王由文华殿东门入至后殿，王西向坐，东宫东面，赞礼官赞四拜，王坐受，相见礼毕，叙坐则东宫正中南面，诸王列于东西奏。”上从之。时诸王皆东宫叔父，故复有是议也。

壬子，桂阳县知县周德甫言：“桂阳山口为诸蛮要害之地，宜置兵戍守。”于是命茶陵、郴州、桂阳三卫各调兵千人，筑城堡以镇之。

癸丑，太白犯心宿中星。

贵州都指挥使程暹等来朝，贺天寿圣节，献马。

是月，降右都御史来恭为刑部右侍郎。

复赐旗手等卫军士二十一万七千七百余人布绢六十四万一千七百余疋。







卷二百四十七



卷之二百四十七

洪武二十九年九月丙辰朔，修广西兴安县灵渠三十六陡，其渠可溉田万顷，亦可通小舟，国初尝修浚之。至是，兵部尚书致仕唐铎以军务至其地，图其状以闻，且言：“修治深广，可通官舟给军饷。”于是命监察御史严正直发旁县民丁修之，浚渠五千余丈，筑渼潭及龙母祠土堤百五十余丈，又增高中江石堤，改作滑石陡，凡陡磵之石碍舟行者，悉以大煆凿去之，于是可通漕运矣。

朝鲜国王李旦遣其门下评理赵胖等贡金银器、布席等物，贺天寿圣节，又遣其臣权仲和等来谢恩。先是，以其表辞侮慢，逮其撰表之人。至是，旦遣仲和来言：“小邦事大之诚，不敢少怠，而海外之人学问粗浅，未识中朝表笺体制，以致字样差谬。闻命以来，兢惶罔措。钦遇 圣节，不敢上表，故遣陪臣仲和来谢。”

上以桂阳溪洞猺人先为官军剿捕，逃窜山谷，乃命桂阳千户所招抚之，于是复业者七十余家。

丁巳，户部尚书郁新言：“近置开平卫，军士粮饷皆仰给于北平，道路辽远，所费不赀，宜广募商人于开平纳米，以淮浙盐偿之，庶免转输之费。”从之。

庚申，陕西行都指挥使司言：“自凉州至庄浪马驿递运所九，其大河、黑松林、岔口三驿以谪发刑徒充役，余役夫皆临洮等府民，与庄浪等卫军参为之。其民去乡既远，赀给不充，往往捕逃，宜皆以刑徒充之。”又言：“白城子去肃州百有余里，北通和林亦集乃路，当冲要。今令肃州卫遣军沙山侦守，去城四十余里，倘遇烽警，猝难策应，如置千户所，分拨精壮骑卒，就彼屯守，庶得备御。”诏并从其言，仍命右军都督府遣军戍白城子。

乙丑，五军断事官言：“军校四十五人皆犯重法，当死。”上曰：“此辈非訹杓利则胁于威，致陷重辟，然其情亦有可矜者，其以情之至重者一人寘于法，余皆减死，发戍三万卫。”

命五军都督府遣人往北平、山东、山西、河南、陕西各卫所核实将士队伍，仍具其善战步骑将校姓名及马骡之数，以俟调遣。

丁卯，朝鲜国王李旦送撰表人郑总等三人至，且言：“郑道传病不能行，表辞实总等所撰。”上谓礼部臣曰：“今朝鲜送来数儒生，勿遣其还，盖此辈略通古今，未知大道，故任其小智，调弄戏侮。若朝鲜废置，无乃皆数生之为？彼数生者幸灾乐祸，曾不如昔楚国一伶人耳！昔楚伐郑军，少北郧公钟仪陷焉，郑得之，献于晋。晋公见之，问：‘南冠者为谁？’有司云：‘郑人所献楚囚也。’晋公召问之，钟仪所言皆中理，以语范文子，文子知钟仪虽伶人，君子也，盍归之？晋、楚构兵，连岁不已，此人归，晋楚罢兵必成。公从之，厚待而归之。楚遣人报钟仪之归，晋之德也。由是兵解数十年，无征战之劳，此一人怀君子之道，能排难解纷，以安黎庶。朝鲜数生，曾不如一伶人！古人云：‘以道助人主，不以兵强天下。’此数生不为王量力，敢为小敌之坚，故作戏慢，生隙殃民。尔移文朝鲜，无用是数生，留之京师，别授微职，以杜绝王左右之祸。”

庚午，陕西行都指挥使司都指挥冯溥言：“甘州中纳潞盐商人稀少，盖是各处盐池常以私盐侵鬻，故官盐沮遏不行，请禁之。”上命户部遣人封闭延安、绥德、庆阳三郡盐池，仍令军士巡逻察罕脑儿一十三池之地，有以私盐出境者罪之。

壬申，有流星二，俱青白色，一大如鸡子，起自天仓，东南行至云中没；一大如杯，起自天苑，东南行至游气中没。

癸酉，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

乙亥，大赉天下致仕武臣。凡壬辰年至甲辰年从军、洪武十一年以前为官者，指挥使银一百两、钞二百锭，指挥同知银九十两、钞一百八十锭，指挥佥事银八十两、钞一百六十锭，正千户、仪卫正银七十两、钞一百四十锭，副千户、卫镇抚、仪卫副银六十两、钞一百二十锭，百户所镇抚银五十两、钞一百锭；壬辰年至甲辰年从军、洪武十二年以后为官者，指挥使银九十两、钞一百八十锭，指挥同知银八十两、钞一百六十锭，指挥佥事银七十两、钞一百四十锭，正千户、仪卫正银六十两、钞一百二十锭，副千户、卫镇抚、仪卫副银五十两、钞一百锭，百户所镇抚银四十两钞、八十锭；乙巳年以后从军、洪武十一年以前为官者，赏同；乙巳年以后从军、洪武十二年以后为官者，指挥使银八十两、钞一百六十锭，指挥同知银七十两、钞一百四十锭，指挥佥事银六十两、钞一百二十锭，正千户、仪卫正银五十两、钞一百锭，副千户、卫镇抚、仪卫副银四十两、钞八十锭，百户所镇抚银三十两、钞六十锭。先是，上念诸功臣多物故，幸其存者，欲加恩赉，乃诏天下致仕武臣入朝。至是，至京师凡二千五百余人，咸赉之。上谕之曰：“元末兵争，中原鼎沸，人不自保。尔诸将奋起，从朕效谋宣力，共平祸乱，勤劳备至。天下既定，论功行赏，使尔等居官任事，子孙世袭，永享富贵。朕思起兵时，与尔等皆少壮，今朕年老，尔等亦皆老矣，久不相见，心恒思之，故召尔等来见，所赐薄物，以资餋老。尔等还家，抚教子孙，以终天年。”诸将臣叩首谢。上又曰：“同历艰难，至有今日，顾朕子孙保有无穷之天下，则尔等子孙亦享有无穷之爵禄。”诸将臣无不感激，至有堕泪者。

赐国子监琉球生秋冬衣。

丙子，民有犯死罪者，其弟诉于通政使司，愿为军，以赎兄罪，辞意恳切。上悯之，命同系者三十余人皆减死戍边。

丁丑，太阴掩轩辕右角星。

是月，赐天策等卫军士万四千七百余人绵布各一疋、苏木各一斤。

冬十月乙酉朔，享太庙。

有流星大如鸡子，赤色，起自天苑北，东北行至参旗没。

置甘州中卫千户所，调安东中护卫官军一千三十八人往实之。

置广西浔州卫。

癸巳，陕西西安府咸宁县民孙长宁妻一产三男。事闻，遣行人许谦赐钞十锭，仍命循例，月给米赡之。

升锦衣卫指挥佥事宋忠为指挥使。

甲午，安定卫酋长塔孩虎都鲁来朝，贡马四十匹。先是，上遣行人陈诚立撒里畏兀儿为安定卫，锡以印章，以塔孩虎都鲁等为指挥、千百户。至是，诚归，塔孩虎都鲁随诚入贡。上嘉其慕义，厚赉之。复遣中使赍金币往赐其酋长：指挥人织金衣一袭、文绮、帛各三疋、白金一百五十两，千户人衣一袭、文绮、帛各二疋、白金一百两，百户人衣一袭、文绮、帛各一疋、白金五十两。

丁酉，思南宣慰使田大雅贡马及方物。

诏定各司奏事次第。礼部会议：“凡奏事，一都督府，次十二卫，次通政使司，次刑部，次都察院，次监察御史，次断事官，次吏、户、礼、兵、工五部，次应天府，次兵马指挥司，次太常司，次钦天监。若太常司奏祀事，则当在各司之先。每朝，上御奉天门，百官叩头毕，分班序立，仪礼司依次赞‘某衙门奏事’，奏毕，复入班，伺各司奏毕，俱退。若上御殿，奏事官升殿，以次奏毕，先退，其不升殿者俱于中左、中右门外两廊伺候，奏事官出则皆出。若于文华殿启事，则詹事府在先，余次第并同前。凡晚朝，唯通政使司、六科给事中、守卫官奏事，其各衙门有军情重事者许奏，余皆不许。”诏从之。

戊戌，升致仕武官。上既大赉天下致仕武臣，复谕兵部令升其官各一级，皆授职于甘肃、大同、北平、大宁、辽东诸卫所，其嗣子职任卑者，后皆许从今职升授。

庚子，皇第四十六孙有煽生，周王第七子也。

金吾前卫军钱伯奴言：“京卫士卒有老疾无丁壮代役者，其江西、淮西诸处屯田军士多壮勇之人，乃委置农亩，不能振拔。今宜选拔更代，庶兵不缺伍，农无废业。”从之。

辛丑，赐国子监云南生冬衣。

癸卯，岁星退行入于井。

丙午，赐云南左、右、前三卫并楚雄、大理、临安、曲靖四卫军士三万五千人钞凡七万锭。

己酉，更定云南通海盐价。初，以二处盐价未定，遣官与布政使张紞议之。紞以：“通海去云南尚三百余里，米视云南价复减，于商人不便，今宜输米云南府二斗者给淮浙盐，一石三斗者川盐，三石者安宁井盐，二石三斗者黑盐井盐；输米通海者三斗给淮浙盐，一石五斗川盐，四石安宁井盐，三石黑盐井盐；其川盐及安宁、黑盐二井视入米先后为支盐之次，淮浙勿拘。”从之。

辛亥，荧惑犯上将。

西平侯沐春言：“旧例，恩军在边十年不逃者，赏与旧军同，人给布三疋，旧军有逃而复役者人二疋，今有逃而复役并以户丁补役已及十年者，亦宜循十年不逃之例给赏。”从之。

甲寅，皇曾孙文奎生，皇太孙允炆长子也。上曰：“十月，数之终，又生于晦日。”命内庭勿贺。

改置天下按察分司为四十一道。初，以天下为四十八道。至是，上欲省之，且以各道名称有未安者，因欲易之，命廷臣集议之。于是太子少保兼兵部尚书茹瑺等议改置为四十一道。直隶六道：曰淮西道，治凤阳、庐州二府，徐、滁、和三州及太仆寺、中都留守司；曰淮东道，治淮安、扬州二府及六合县、两淮都转盐运使司；曰苏松道，治苏州、松江二府；曰建安徽宁道，治池州、安庆、徽州三府；曰常镇道，治镇江、常州二府；曰京畿道，治太平、宁国二府、广德州、句容、溧水、溧阳三县。浙江二道：曰浙东道，治绍兴、宁波、温州、台州、虔州、金华、衢州七府；曰浙西道，治嘉兴、湖州、杭州、严州四府。四川三道：曰川东道，治重庆、夔州、保宁、顺庆、潼川五府州及贵州都司所属卫分；曰川西道，治成都、叔州、马湖三府、嘉定、泸、眉、雅、龙五州及建昌等卫松潘军民司；曰黔南道，治云南、大理等府州县并各卫分。山东三道：曰济南道，治济南、东昌、兖州三府；曰海右道，治青州、登州、莱州三府；曰辽海东宁道，治东宁、沈阳中、辽海、铁岭、三万、金州、复州、盖州、海州、义州十卫及广宁中护卫、广宁左、前、后四屯卫、定辽左、右、中、前、后五卫。河南二道：曰河南道，治开封、河南、汝宁、南阳四府；曰河北道，治怀庆、彰德、卫辉三府。北平二道：曰燕南道，治保定、河间、真定、广平、顺德、大名六府；曰燕北道，治北平、永平二府及行都指挥使司所属卫分。陕西五道：曰关内道，治西安、凤翔、平凉三府；曰关南道，治汉中府；曰河西道，治延安、庆阳二府、宁夏卫；曰陇右道，治临洮、巩昌二府，洮州、岷州、河州、兰州四卫；曰西宁道，治西宁、庄浪、凉州、永昌、山丹、甘州、肃州七卫。山西三道：曰冀宁道，治大原一府，泽、潞、辽、沁、汾五州；曰冀北道，治大同一府、东胜等卫；曰河东道，治平阳一府。江西三道：曰岭北道，治南安、赣州、吉安、临江、袁州五府；曰两江道，治南昌、南康、九江、瑞州四府；曰湖东道，治建昌、饶州、广信、抚州四府。广东三道：曰岭南道，治肇庆、南雄、韶州、广州、潮州、惠州六府；曰海南道，治琼州府及海南等卫；曰海北道，治高州、廉州、雷州三府。广西三道：曰桂林苍梧道，治桂林、梧州、平乐三府；曰左江道，治南宁、浔州二府；曰右江道，治庆远、柳州二府。福建二道：曰建宁道，治建宁、邵武、延平、汀州四府；曰福宁道，治福州、兴化、漳州、泉州四府。湖广四道：曰武昌道，治黄州、德安、武昌、汉阳四府；曰荆南道，治荆州、岳州、襄阳三府，沔阳、安陆二州；曰湖南道，治长沙、衡州、宝庆、永州四府，桂阳、郴二州；曰湖北道，治常德、辰州二府，靖、沅二州。

是月，迁富川县治于富川千户所。富川，广西平乐府属县也。时富川守御千户所新立于矮石城，典史徐鲁言：“县治无城，恐蛮寇窃发，无以御之，宜迁于城内为便。”从之。







卷二百四十八



卷之二百四十八

十一月乙卯朔，上御武英殿，谓侍臣曰：“夫好憎者，人情所不能无也。然好得其正，憎得其实，斯不陷于一偏，至于喜怒，莫不皆然，一有所偏，则人得而中之矣。大抵人能不偏于好憎喜怒，则此心廓然大公，不为物累，是以耳目聦明、志气如神矣。”

免国子监生朔望朝参。

辰州卢溪铅场等寨蛮酋石答踵等三十五人入朝，贡方物。初，石答踵等恃险不服，卢溪主簿孙应隆招谕之，石答踵等皆听命，应隆因率之来朝，诏赐衣服、文绮、钞锭。

壬戌，增设詹事府属官：左、右春坊清纪郎各一人，从八品；司谏各二人，通事舍人各五人，皆从九品；改詹事府录事为从九品。

蠲北平霸州大城县田租。初，洪武二十五年秋，县大水，明年夏，复如之，没稻田五百五十余顷，至二十七年，水始平。事闻，上谓户部臣曰：“大城之民，连被水灾，其饥窘可知。凡田之租赋，悉免勿徵。”于是免其租凡二千九百七十余石。

甲子，镇星犯罚星。

乙丑，复以孙应隆为卢溪县主簿。初，辰州府卢溪县主簿林彦聦以事被逮，命应隆往代之。应隆到官，即招附高岩等砦苗蛮二千六百四十户。及彦聪事白，当复官，适应隆率蛮酋石答踵等朝贡至京师，答踵等以应隆招集有方，乞留镇抚新附百姓。上嘉之，遂可其奏。

广西太平府龙英州知州赵武雄来朝，贡方物。

丙寅，赐在京武官绮、帛各二疋，钞五锭。

丁卯冬至，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

己巳，诏颁《稽古定制》。先是，上以诸功臣之家不循礼法，往往奢侈自纵，以致覆亡，虽屡加诫敕，终莫之省，乃命翰林儒臣取唐宋制度及国初以来所定礼制，参酌损益，编类成书。凡勋旧之家坟茔碑碣丈尺、房屋间架及食禄之家货植禁例，皆有定制，命颁之功臣之家，俾遵行之。

月食于井。

壬申，命刑部主事邓文铿署都察院事。文铿，延平沙县人，始以国子监生登洪武乙丑进士第，知高州茂名县，为政平恕，人称之，后以考最升户部主事，逾年改刑部。至是，遂超任之。

甲戌，锦衣卫有百户坐法当死者，欲自陈于上前，指挥使宋忠为言，上弗许。监察御史因劾忠市恩沽名，请罪之。上曰：“忠率直无隐，不计祸福，为人请命，何为罪之？”诏弗问，百户亦得减死戍边。

戊寅，琉球国山北王攀安知遣其臣善佳古耶等，中山王世子武宁遣其臣蔡奇阿勃耶等，贡马三十七匹及硫黄等物，并遣其寨官之子麻奢理、诚志鲁二人入太学。先是，山南王遣其侄三五郎亹入太学，既三年归省。至是，复与麻奢理等偕来，乞入太学。诏许之，仍赐衣巾靴袜。

壬午，改设四川盐课提举司所属罗泉等二井盐课司为罗泉等五井盐课司。

十二月乙酉朔，遣行人陈诚、吕让使安南。先是，思明府土官知府黄广成奏言：“本府自故元设置思明州，后改思明路军民总管府，所辖左江一路州县洞寨东至上思州，南至铜柱。元兵征交趾，去铜柱百里，立永平寨军民万户府，置兵戍守，而命交人供具军饷。元季扰乱，交人以兵攻破永平寨，遂越铜柱二百余里，侵夺思明属地丘温、如嶅、庆远、渊托等五县，逼民附之，以是五县岁赋皆令土官代输。前者，本府失理于朝，遂致交人侵迫益甚，及告礼部任尚书立站于洞登，洞登实思明府地，而交人乃称属铜柱界。臣尝具奏，蒙朝廷遣刑部尚书杨靖核实其事，况今建武志尚有可考，乞令安南以前五县还臣旧封，仍止铜柱为界，庶使疆域复正，岁赋不虚。上令户部具其所奏，遣诚等往安南谕还之。”

庚寅，皇第四十七孙悦劭火生，蜀王第五子也。

壬辰，福建泉州府地震。

甲午，赐锦衣等卫武臣命妇五千二百余人帛九万九千八百余疋。

丙申，赐在京文臣绮帛各二疋、钞二锭。

己亥，有流星大如杯，青白色，起自翼宿，东南行至游气没。

庚子，赐在京致仕武官米：指挥二十五石，千户卫镇抚十五石，百户所镇抚十石；江淮济川监工官俸给外，如例赏之；监工指挥、千百户、卫所镇抚正赏外，加米十石；致仕都督赏如指挥例，监工试百户赏与见任同。

广西龙州知州薛继贤等遣弟薛忠等来朝谢恩，贡马。

养利州土官赵芳、思陵州土官黄善政、太平州土官李圆泰等各遣使来朝，贡方物。

壬寅，命赵璟署左军都督府都督佥事。璟父清为后军都督佥事，璟资荫得指挥使。上以其勋旧，特超任之。

癸卯，荧惑守太微垣。

朝鲜国王李旦遣门下赞成事安翊等贡方物，贺明年正旦。

乙巳，诏定靖江王庶子镇国将军以下禄秩仪礼。先是，王国礼秩俱有定制，上以镇国而下，降杀太甚，故命更定之。于是兵部尚书茹瑺等奏曰：“臣闻天子不以天下私其亲，其镇国将军等禄秩仪礼，宜如旧制。”从之。

丙午，命礼部会议镇国将军与驸马、公侯、文武官相见礼及其出入称呼之宜。礼部会诸儒臣议：“凡相见，镇国将军居左，驸马、仪宾、公侯居右，平行两拜礼，若文武一品至三品官见之，亦行两拜礼，镇国将军居中答拜，四品以下官行礼，镇国将军坐受之；若相遇于道，驸马、仪宾、公侯向右让道而行，文武一品至三品官引马侧立，候其过乃行，四品以下则下马；其于内庭出入，皆由左门，称呼则曰‘官人’，言语则曰‘裔旨’。”从之。

丁未，太阴行房宿中。

己酉，乌思藏都指挥答里巴等遣僧琐南里监藏、卫镇抚班竹儿藏卜等贡剑及甲胄等物。

湖广保靖宣慰等司、广西金筑安抚等司、云南安顺等州西堡等长官司各贡方物。

癸丑，享太庙。

是月，置南丹卫军民指挥使司，复增中左、中右、中中三千户所。

永宁州土贼卜八如加等劫杀军民，前军都督佥事何福遣指挥李荣等领兵讨之，其子阿沙遁入革失瓦都寨，官军赍三日粮，深入追之。会天大雪，众饥疲，贼据险不下，军乃还。

肇庆府泷水县猺蛮李敬宗等作乱，率其党四百余人袭神电卫，指挥郭昂战死，广东都指挥使司发兵讨之。

复永州府知府余彦诚等十人官。初，彦诚与齐东知县郑敏、定远知县高斗南、义真知县康彦民、岳池知县王佐、安肃知县范志远、当涂知县孟廉、县丞赵森、怀宁县丞苏益、休宁县丞甘镛等，先后坐事逮狱。至是，其耆民具列各官善政，诣阙以请。上嘉之，赐彦诚等袭衣靴钞，遣还，仍给耆民道里费。

顺宁府土酋阿罗等伏诛。先是，其土官知府子丘与其叔父猛丘以兵相讎杀。至是，猛丘死，其把事阿罗、火头、宇求等复梗化相攻击，西平侯沐春遣大理卫指挥郑祥、李荧等领兵分道征之，阿罗等率众拒战，祥等攻讨之甚力，遂擒阿罗、宇求等诛之。

是岁，以金筑安抚司上马桥长官司隶贵州军民指挥使司。

赏宁番卫军士一千一百余人布帛绵花。初，夷寇攻宁番，将士婴城固守，间出兵击走之，故有是命。

赐辽东、定辽左等卫并广宁三护卫军士及辽府仪卫司校尉等十万三千五百余人布，凡三十四万一千八百疋、绵花十五万五千二百斤。







卷二百四十九



卷之二百四十九

洪武三十年春正月甲寅朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

丙辰，享太庙。

长兴侯耿炳文佩征西将军，为总兵官，武定侯郭英为副，往陕西及甘肃，选精锐步骑巡西北边，以备胡寇。上谕炳文等曰：“帝王之治天下，务安民也。今海内无虞，民固安矣，然边境之备，不可废弛。尔其竭乃智虑，以副朕心。凡有寇盗，即殄灭之，俾边民乐业，则余汝嘉。”

上谕礼部臣曰：“自古分茅胙土之君，必得正人君子，国家乃昌，任用小人，必乱其邦。朝鲜国王李旦，因王氏数终，天将更运，遂有三韩之地，更号朝鲜，仪从本俗，法守旧章，有国之道全矣。柰何谋虑不远，罔事大之道，左右所用皆轻薄小人，不能以德助王，撰述表笺，搜求构祸之言，置王于无容身之地，此徒用之何益？虽在朕不以为意，然神明有知，祸不可逃。尔礼部移文移朝鲜国王，俾知朕意。”

夜，填星犯东咸。

庚申，置镇远巡检司。初，靖州会同县言：“天柱有千户所、巡检司，而所属远口乡边临清水、虾蟆、船头诸蛮洞，乞移天柱巡检司镇之便。”至是，改远口曰镇远，移置巡检司，增弓手七十人。

辛酉，改陕西临河卫为镇番卫。

壬戌夜，太白犯建星。

癸亥，四川马湖府土官知府安仁署芒部军民府事。

土官何伯及安顺、镇宁二州并十二营、顶营、沐川、泥溪、平夷、蛮夷、占藏、先结簇等长官阿窝德聚等，各遣人贡马，并赐文绮、钞锭。

乙丑，敕肃王楧曰：“古者，兵出于农，人无寒馁，有寇则操戈以战，无事则荷耒以耕，此良法也。今春气方和，宜及时督军屯种，遇有征伐，尔其亲率精兵，与长兴侯耿炳文等进讨。”

汉中府沔县吏高福兴及民人田九成、僧李普治谋为乱，县教谕王王璞告于汉中卫，卫遣兵捕普治获之，九成等率余贼入沔县后河及土门聚众至千余人，而陕蜀间番民因之作乱。事闻，诏征西将军长兴侯耿炳文、武定侯郭英发陕西、四川兵讨之。复敕秦王尚炳曰：“迩者，沔县及陕蜀间有盗，已命长兴侯耿炳文等总兵征讨。尔宜练士卒，缮甲兵，时巡逻，以备不虞。况尔年幼，尤当夙夜警惕无怠。”

丙寅，大祀天地于南郊。

丁卯，置行太仆寺于山西、北平、陕西、甘肃、辽东。上虑西北边卫所畜马甚蕃息而禁防疏阔，乃设行太仆寺以掌其政，山西、北平、陕西每寺设少卿一人、丞三人，甘肃、辽东每寺设少卿、丞各一人，择致仕指挥、千百户为之，每寺设首领官一人、吏三人。

戊辰，陕西行都指挥使司都指挥使陈晖言：“凉州等卫十有一屯，军三万三千五百余人，屯田万六千三百余顷。凉州、西宁、永昌、肃州、庄浪累岁丰熟，以十之二输官，八分给与士卒。其甘州、山丹等六卫地寒，四月雪消，方可耕种，比苗始秀而霜已降，军伍每以缺食为病，请以凉州等卫输官粮储济其不足。”从之。

汉中卫发兵捕高福兴，兵次阳平关之土门。贼党大集，有何妙顺者号“天王”，突出逆战，宫军为其所败。贼遂引众入略阳，焚县治，杀知县吕昌，执教谕吕诜，复烧徽州治，杀学正颜叔彬。

升行人司副杨砥为湖广布政使司左参议，行人钱古训为右参议，崔豫为江西布政使司左参议，李思聦为右参议。

己巳，命左军左都督杨文往辽东训练军马，仍督屯种。

庚午，调锦衣卫指挥使宋忠为凤阳中卫指挥使。时监察御史刘观奏忠私作威福，以邀名誉，故黜之。

辛未，城开平卫。先是，上命中军都督同知盛熙调山海卫五所官军往开平立卫，发北平都司属卫军士城之。至是讫工，复命熙分调北平等都司军马屯守，于农隙讲武，以傋不虞。

詹事府右春坊司谏袁实建言三事。其一曰：“天下生员定额，府学四十名，州学三十名，县学二十名，比先定制：府学一年一贡，州学二年一贡，县学三年一贡，其充贡虽少而储材实多。比年，府、州、县同于岁贡，所以经学不明、未知文理者日众，宜仍前例，以蓄其材。”其二曰：“太学者，风化之原，英才所萃，首建彝伦堂，次建六堂，至于厢厨、馔舍、室房，罔不周备，规模宏远矣。但师生出入正道，自国学至于珍珠桥，狭隘污秽，乞命工部相度开道，便其往来。”其三曰：“将军侍卫人等，皆出于农亩，知节义者少，乞命史官摘取上古以来忠臣烈士，编类成书，使彼操之，暇命官讲解使，知忠君报国之义、事上死长之节。”从之。

乌思藏都指挥司灌顶国师及尼八剌国各遣使贡方物，诏赐灌顶国师及泥八剌国王银各一百五十两、文绮、帛各十疋，癿列工国师察里巴、乌思藏都指挥仰卜罗、沙鲁万户列思巴端竹、都指挥答里巴远毋尔监卒银各一百两、文绮、帛各二疋，并赐其使人衣钞有差。

四川贵宣慰使安的遣把事沙、广西思明府知府黄广成等来朝，贡马，赐袭衣、金带、文绮、钞锭各有差。

壬申，迁肇庆府双鱼千户所治于阳春县。初，置双鱼千户所于阳江县地。至是，阳春知县赵清言：“县境接连蛮洞，乞移千户所屯守。”故有是命。

初置云南提刑按察司，以陕西按察司使张定为按察司使，监察御史姜涤杨山为副使，监生冯子恭、贾兴、牛廷训、甯温为佥事。先是，以云南地在荒服，未设按察司，命布政使司兼理之。至是，置司设官，其军民重事，仍令与西平侯沐春议之。

癸酉，命监察御史刘观、景清、司中署都察院左佥都御史，刑部主事邓文铿署右佥都御史，俱月与半俸，署通政使司事、翰林院编修马京实授左通政，以监生王铎为左参议，张翼为右参议。

甲戌，给赐陕西、北平、山西、辽东等七都司所属卫所及秦、晋、燕、代、肃、辽、庆、宁、谷王府护卫议卫司军校等绵花布疋。

乙亥，诏郡县以预备仓粮贷民之贫者。

诏滁黄河两岸河泊所鱼课。先是，河决怀庆等府州县，民人贫困。上闻之，命除怀庆而下至正阳沙口黄河两岸河泊所鱼课，仍听其民捕鱼以给食。

丁丑，遣使谕别失八里王黑的儿火者。先是，遣主事宽彻等使哈梅里、别失八里及撒麻儿罕地，宽彻至别失八里而黑的儿火者拘留之，副使二人得还。至是，复遣使持书往谕之曰：“朕即位三十年，西方诸国商人入我中国互市，边吏未尝阻绝。朕复敕吾吏民不得持强，欺谩番商，由是尔诸国商获厚利强场无扰，是我中国有大惠与尔诸国也。向者，撒马儿罕商人有漠北者，吾将征北边，执归京师，朕令居中国互市，后知为撒麻儿罕人，遂俱遣还本国，其君长知朝廷恩意，遣使入贡。吾朝廷亦以知其事上之礼，故遣使宽彻等使尔诸国，通好往来，抚以恩信。岂意拘吾使者不遣，吾于诸国未尝拘留使者一人，而尔拘留吾使，岂礼也哉？是以近年回回入边地者且留中国互市，待宽彻归，然后遣还。及回回久不得还，称有父母妻子，朕以人思父母妻子，乃其至情，逆人至情，仁者不为，遂不待宽彻归而遣之。是用复遣使赍书往谕，使知朝廷恩意，毋使道路闭塞而启兵端也。书曰：‘怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋。’尔其惠且懋哉。”

己卯，改太常、光禄二司为寺，官制仍旧。改仪礼司为鸿胪寺，升秩正四品，设官六十二员：卿一员，正四品，少卿二员，从五品，丞二员，从六品，主簿一员，从八品；属官：司宾署丞一员，正九品，司仪署丞一员，正九品，鸣赞四员，从九品，序班五十员，从九品。以仪礼司正房显为寺卿，擢吏科都给事中仲旼、工科都给事中刘继宗为少卿，翰林院典籍马定为寺丞。

升翰林院修撰张信为侍读，编修戴彝为侍讲。上谕之曰：“官翰林者，虽以论思为职，然既列近侍，旦夕在朕左右，凡国家政治得失、生民利病，当知无不言。昔唐陆贽、崔群、李绛之徒，在翰林皆能正言谠论，补益当时，显闻后世。尔等当以古人自期，毋负朕擢用之意。”

庚辰，置兴和、怀来二守御千户所，调大兴左卫、永清右卫官军守之。

是月，以宁、辽诸王各据沿边草场牧放孳畜，乃图西北沿边地里示之。敕之曰：“自东胜以西至宁夏河西察罕脑儿、东胜，以东至大同、宣府、开平，又东南至大宁，又东至辽东，又东至鸭绿江，又北去不止几千里而南至各卫分守地，又自鴈门关外西抵黄河，渡河至察罕脑儿，又东至紫荆关，又东至居庸关，及古北口北，又东至山海卫外。凡军民屯种田地，不许牧放孳畜，其荒闲平地及山场腹内，诸王、驸马及极边军民听其牧放樵采。其在边所封之王，不许占为己场而妨军民；其腹内诸王、驸马听其东西往来，自在营驻，因而练习防胡，或有称为自己山场、草场者论之。特示此图，吾子孙其世守之。”

颁《为政要录》。其书载文武官属体统及佥书案牍次第、军士月给廪饩与宿卫之禁、屯田之政，凡十有三条。







卷二百五十



卷之二百五十

洪武三十年三月甲申朔，四川柏兴州三尖寨土官千户剌兀遣其子八的高进马。剌兀，卜木瓦寨叛酋贾哈剌之弟也。初，贾哈剌与月鲁帖木儿叛，剌兀谏不从，自退守三尖寨，因至盐井卫归顺。既而月鲁帖木儿就擒，贾哈剌遁山谷中，怒剌兀异己，乃引众击其吉水柱寨，杀其壻剌牙、步步、抄布、女果木等，剌兀遂遣子入贡。

丙戌，琉球国中山王察度遣其臣友赞结致，山北王攀安知遣恰宜斯耶，山南王叔汪英紫氏遣渥周结致，各贡马及硫黄。

朝鲜国王李旦以柳玽等蒙恩放还，遣其判三司事偰长寿、密直副使辛有贤等贡鞍马及金银器布、人参等物至京师谢恩。上谕礼部臣曰：“朝鲜密迩东陲，比之他国，最为切近。前者，王氏怠政而亡，李氏继兴，数生边衅，与语再三，终不能止。易云：‘开国成家，小人勿用。’朝鲜本新造之国，而所用之人皆非贤智之士，此恐非三韩之福也。昔子产于郑，凡为辞命，草创、讨论、修饰、润色，必更数人之手而后行，所以郑国称治。如郑道传等，乃小人之尤者，在王左右，岂能助其为善？苟使郑总、卢仁度、金若恒仍在，朝鲜又郑道传之羽翼。今总等既不免，王不精审，又将假手于人矣。宜谕其国王深思熟虑，以保三韩。”

占城国遣其臣卜落记真卜农来贡胡椒、降香、象牙等物，命赐卜落记真卜农衣服钞有差。

上以川、陕之间山深道阻，故寇盗得以藏匿，出没不常，乃诏陕西都指挥佥事吴旺将兵一万五千，四川都指挥佥事俞琪将兵一万八千，从征西将军长兴侯耿炳文等于沔县、徽州之境据要害立营，遣兵入捕高福兴等。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭太社、太稷，遣官享先农。

己丑，遣鹰扬卫千户朱贵等运皮袄、氊帽、皮裤各五千二百一十余事，给开平士卒。

监察御史严震直言：“旧运广东海北盐课提举司各场小引盐计八十五万八千五百引于广西，布政使司及梧州府各收一半，召商中买。自洪武二十九年正月起运至今年二月终，所运才得九万四千三百六十引，若以未运盐数较之，须及十年方得运毕。今宜将两盐课司所出盐货，以大船运至广东，布政使司以小船运至梧州府，广西官司又自梧州接运至广西，布政使司先收三十万引足，然后令梧州收留二十五万引，余有三十万八千五百引，存留广东布政司，置仓收贮，召募商人于广西乏粮卫所照例纳米，自赴广东支盐，令于江西南安、赣州、吉安、临江四府发卖为便。”从之。

庚寅，水西土酋居宗、必登、不科、阿加等叛杀普安卫千户张骇、贵州卫百户魏安、汪俊及军士数十人，命右军都督佥事顾成为征南将军，帅贵州都指挥同知汤清，以兵五千会左军都督佥事何福讨之。

辛卯，广西太平府土官张士荣来朝，贡马。

壬辰，上罢朝，坐奉天门，因与群臣论民间事。上曰：“四民之业，莫劳于农，观其终岁勤劳，少得休息。时和岁丰，数口之家，犹可足食；不幸水旱，年谷不登，则举家饥困。朕一食一衣，则念稼穑、机杼之勤。尔等居有广厦，乘有肥马，衣有文绣，食有膏梁，当念民劳，大抵百姓足而后国富，百姓逸而后国安，未有民困穷而国独富安者。尔等其思佐朕裕民之道，庶几食禄无愧。”

癸巳，实授工部署尚书事左侍郎孙显为本部尚书。

甲午，命礼部铸云南按察司印并巡按黔南监察御史印四颗。

乙未，置镇溪军民千户所。时辰州卢溪县主簿孙应隆招谕蛮民复业者多，遂置千户所以镇之，以应隆为镇抚。

置广西怀集守御千户所。

丁酉，敕右军都督府曰：“古者，帝王驭世，必严夷夏之辨者，盖以戎狄之人贪而无厌，苟不制之，则必侵侮而为边患矣。今朵甘、乌思藏、长河西一带西番，自昔以马入中国易茶，所谓懋迁有无者也。迩因私茶出境，马之入互市者少，于是彼马日贵，中国之茶日贱，而彼玩侮之心渐生矣。尔右军即移文秦、蜀二府长史司，启王发都司官军于松碉门、黎、雅、河州临洮及入西蕃关口巡禁私茶之出境者。朕岂为利哉？制驭夷狄，不得不然也。”

常德府武陵县民言：“武陵等十县，自丙申兵兴，人民逃散，虽或复业，而土旷人稀，耕种者少，荒芜者多；邻近江西州县，多有无田失业之人，乞敕江西量迁贫民开种，庶农尽其力，地尽其利。”上悦其言，命户部遣官于江西分丁多人民及无产业者于其地耕种。

戊戌，礼部侍郎张炳言：“今考中岁贡生员叶宪等七百二十三人，已送国子监肄业，其不中式一百十八人遣归，本学停膳肄业，教官、训导及提调官例皆罚俸。”上曰：“师不严训，有司失于勉励者，罚如例。诸生不中式者，且遣归肄业，勿停其膳。四川生去京师道远，往复实难，可留国子监肄业，勿遣。”

以河南按察使张盟为福建按察使。

己亥，命靖江王世子赞仪往省晋王及今上、周、楚、齐、蜀、湘、代、肃、辽、庆、谷、秦诸王。先是，楚、湘入蜀，历陕西，出河南，上山西，抵大同，东至于宣府、北平，自大宁至辽东，转而至于山东，择文武忠厚之士以从。上以赞仪年幼，欲其知亲亲之义，且令涉山川险易，以成其德器故也。

以中军都督府都督佥事陈信为副总兵，率舟师运粮往辽东。

皇第四十八孙徽焲生，岷王世子也。

甲辰，行人陈诚、吕让至安南，谕其王陈日焜，令以所侵地还思明府，议论往复，久而不决。诚以译者言不达意，乃自为书与日焜曰：“迩者，思明府土官黄广成奏言安南侵据壤地，朝廷稽典册，考图记，遣使告谕，俾还所侵。自诚到王国，宣布上意，开陈事理，而执事所执逾固，未肯听从。今以前代载籍所纪疆场利害为执事陈之。按志，交趾，古交州地。后汉时，女子徵侧作乱，光武遣马援率师平之，遂立铜柱纪功，亦所以限内外也。在唐则为五管之一，统以都护。宋时，李乾德寇边，郭逵将兵征之，擒伪太子洪真，乾德惧而割广源、门州、思浪、苏茂、桄榔之地以降，则当是时此地尚为中国所有，况铜柱以北丘温等地乎？元世祖时，而祖光炳入款称臣，及日烜嗣立，失臣子之节，于是世祖兴问罪之师，日烜蒙荆棘，伏草莽，生民殆尽，城郭几墟，日燇嗣立，祈哀请罪，世祖遣使降诏，谕令入朝。当时诏书，有还地之语，而日燇云：‘向者，天使辱临小国，迎送于禄州，小国惧有侵越之罪，往往辞之丘温而已。’观此则丘温以北之地，其属思明亦明矣。今安南乃越渊脱踰，如嶅庆远而尽有之，非乘元末之乱，侥幸而得之者乎？行人下车之日，王之君臣皆曰：‘此地旧属安南，而不知所属之由。’陈、黎二国相及，何致政亦执前说？以为祖宗之地未审何所据而然也？苟如执事所言，则志书所叙日燇之言，无乃但为浮说耶？抑王惧有侵地之罪，固执无稽之言以自饰也？我皇上天锡勇智，表正万邦，怙终者虽小过不赦，改过者虽重罪亦释。传曰：‘过而能改，则复于无过。’又曰：‘过而不改，是谓过矣。’改过致祥，往岁，龙州赵宗寿之事是也；吝过召殃，近岁南丹、奉议诸蛮酋是也。是皆明效大验，所共知、共闻者。王能避殃迎祥，归其侵地，岂惟宗祏之安，亦一国生民之幸也。释此不图，争而不让，是为怙终自祸矣。惟执事图之。”日焜以书复诚等曰：“昨辱惠书，谆谕不少。所据思明书云：‘天使累造小国，迎送止丘温’一节，此说迎送之事，非疆界之事也。盖丘温当其要冲，往时自思明而入路州道，近时自凭祥入洞登道，皆小国林野之地，不便立站，故立站于丘温以当，县之中有县官馆待故也，至于交割、夫骑，则各于疆界，如今坡罗、唯关是也。当元之初，丘温已为小国之地，思明乃谓当元季扰乱，始越铜柱二百余里而来侵。其丘温等五处，观此则思明人之言不足信矣，见诬若此，其他可知。所称志书自汉唐以来，迁变不一，其可以往昔之事而质之于今日耶？余具回咨，不敢复赘。”诚等得书，复与之辨论不已。安南王馈诚等黄金二锭、白金四锭及沉檀等香，诚等固却之。安南王曰：“赆者，礼也。自陆贾时有之，不必多逊。”诚曰：“尉陀欲以区区之越，与天子抗衡，是召祸者也；陆贾受其金，以分诸子，是苟利者也。王欲以尉陀自处而以贾处人，抑何陋哉？”安南王无以对，遂复咨户部白：“伏见上司为思明府奏侵占穰地，遣行人陈诚、吕让持咨文至下国，令还所占地。下国窃惟丘温、如嶅、庆远、渊脱五县，自昔以来，供输下国赋役，世世相传，而洞登乃渊县之地，天使往来之路。其思明府凭祥人每岁与下国渊县人交割夫骑于凭祥、界坡、罗唯关。今思明人乃谓下国于其地洞登立站侵占，何其戾也？夫立站侵占，将图得其地与其人民也。今其地其民，古昔至今，既已有矣，又何用立站为？夫站之废立，随地之便，随时之宜，站之长存丘温，地之便也，站之暂立洞登，时之宜也。此时任尚书吴观等，以有把截边界之役，故令草起房屋，以便歇宿，已而复撤，何预于侵哉？苟不原其地与其人民，而欲图侵占，乃不假何时攻战、何时破灭，而此时立站其地，主与其人民乃拱手而视，不敢谁何？又从而供其赋役，何其灵异至于如此哉？又谓元时大军二次捕交回军，设立永平寨，拨军守镇交边，着落交趾供给粮饷。窃点二次大军之将帅，惟镇南王不止而饯归。《元史》虽讳而不详，至文其归也，则曰：‘镇南王在内，傍关贼兵大集，以遏归师，王遂由单己县趋盝州，间道以出。’观此则军势可知，归路可辨，岂有回军永平而拨军守镇，又责交趾供给粮饷者哉？又谓下国越过铜柱二百余里而侵占其所属丘温等五县者，谨按汉建武十九年，马援讨交趾徵氏女，立铜柱时，至今一千三百五十余岁，千载之下，陵谷迁变，谁复能辨？又谓拘问老人黄伯颜供说云云者，伯颜亦思明人，岂不同其愿欲？虽千伯颜，将可信耶？又谓因前土官失于申明，昨袭牧职，尽图具呈，及以建武志为说者，岂有广成之高曾祖父不识古事，不能申明而广成昨日始至，乃能见识古事而申明耶？下国与思明接境，思明之人往往侵占下国田土，杀掠人民牛畜，下国疏远，难于告愬；思明狃于小获，乃图大利，而诬至此。下国畏首畏尾，自守之不假，何敢有侵占之事哉？夫苟有侵占，岂难退还？今不侵占，何以退还？此五县者，乃下国世世相传、所守之地，惟知固守，何敢以先世所守之地而付之思明？当各守定界，以事天朝，何敢觊望与夺，以烦上司。惟圣天子一视同仁，与天地同德，故下国以此自恃，而敢倾心陈愬。烦渎台听，罪焉敢逃？今回咨申禀，伏冀阁下上体天子之至德，下矜下国之远人，审察鉴裁，下国幸甚。”诚等复命，上召群臣议之，或以“其抗逆朝命，当讨”。上曰：“蛮夷相争，自古有之。彼恃顽不服，终必取祸，姑待之而已。”

西番瞿昙寺僧参剌来朝，贡马。

丙午，立四川永宁宣抚司九姓长官司儒学。

辛亥，白虹亘天贯日。

壬子，置锦衣卫前千户所十司：曰銮舆，曰擎盖，曰扇手，曰旌节，曰幡幢，曰班剑，曰斧钺，曰戈戟，曰弓矢，曰驯马。

立西宁僧纲司，以僧三剌为都纲；河州卫汉僧纲司，以故元国师魏失剌监藏都纲；复置河州卫番僧纲司，以僧端月监藏为都纲。上以西番俗尚浮屠，故立之以来远人也。







卷二百五十一



卷之二百五十一

洪武三十年三月癸丑朔，上御奉天殿策试举人。制策曰：“朕闻古之造理之士，务欲助君志在行道，受君之赐而民供之，所以操此心，固此志，以待时机之来，张君之德，布君之仁，补其不足而节有余，妥苍生于市野。于斯之士，古至于今，历代有之，载之方册，昭如日月，流名千万世不磨。朕自为王、为帝三十四年，尚昧于政事，岂不思古而然欤，抑志士之难见欤？诸生敷陈其道，朕亲览焉。”时廷对者五十一人擢陈安阝为第一，赐安阝等进士及第、出身有差。

乙卯，赐在京文武官夏布人十疋，其九品以下者减半。

播州黄平安抚杨光祖卒，以其子昌贵袭职；贵州龙里长官司长官何友善卒，以其子九住袭职。

己未，以常德府澧州隶岳州府。

癸亥，遣驸马都尉谢达往谕蜀王椿曰：“秦蜀之茶自碉门、黎雅抵朵甘、乌思藏五千余里皆用之，其地之人不可一日无此，迩因边吏讥察不严，以致私贩出境，为夷人所贱。夫物有至薄而用之则重者，茶是也，始于唐而盛于宋，至宋而其利博矣。前代非以此专利，盖制戎狄之道，当贱其所有而贵其所无耳。我国家榷茶，本资易马，以备国用。今惟易红缨杂物，使番夷坐收其利而马入中国者少，岂所以制夷狄哉？尔其谕布政司、都司严为防禁，无致失利。”

广东都指挥佥事袁遇春讨猺蛮李敬宗等平之，获敬宗及天荒罗云山寨贼首邓汉、赵榔等，并其党与三百八十余人斩之，生擒二百五十余人，送至京师。

上谓礼部臣曰：“今天下一统，四夷诸番皆以时朝贡，至如乌思藏、西天尼八剌国去中夏极远，亦三年一朝。惟打煎炉、长河西土酋外附月鲁帖木儿、贾哈剌，不臣中国，发兵讨之，固不为难，然锋刃之下，死者必众。宜遣人谕其酋长，若听命来朝，一以恩待，不悛则发兵三十万，声罪致讨。”于是礼部檄打煎炉、长河西酋长曰：“人之为人，无贵贱，无夷夏，凡有血气者，莫不畏死而好生，畏祸而好福，然与其畏之，孰若避之，与其好之，孰若求之？我皇上受天明命，以有九有之师，东征西伐，不劳余力，四海豪杰，授首归心，已三十年矣。至如远者，莫若乌思藏、西天尼八剌国，亦三年一朝，不敢后时，其故何哉？正以君臣之分，不可不谨，事上之心，不可不诚，征伐之师，不可不惧也，是以朝觐之日，锡之以金帛，劳之以宴礼，比其还国，则一国之人同荣之。今尔打煎炉、长河西土酋，染月鲁帖木儿、贾哈剌之污，不朝久矣，岂避祸求福之道耶？夫堂堂天朝视尔土酋，大海一粟耳，伐之何难，取之何难，尽戮其人何难？然而姑容而不尔较者，皇上天地好生之心也。今遣使谕尔酋长，尔其思君臣大义，以时来朝，则福汝生，汝获利为无穷矣；其或不悛，命大将将三十万众，入尔境，问尔罪，尔其审哉。”

诏令史典吏皆服吏巾。先是，五军都督府提控、掾史、六部都察院都吏、各道书吏，俱已别制巾样，不与庶民同。至是，令天下令史、典吏皆服之。

甲子，禁民间无以金银交易。时杭州诸郡商贾不论货物贵贱，一以金银定价，由是钞法阻滞，公私病之，故有是命。

乙丑，乌蒙军民府署府事土官设北源遣使朝贡。初，乌蒙进马，赐钞万锭。至是，复来贡马谢恩。

己巳，楚庶长子孟熜薨，追封巴陵郡王，谥悼简。

辛未，以鹰扬卫指挥寗忠为前军都督府都督佥事。

癸酉，置湘乡千户所，隶长沙卫。

征南将军右军都督佥事顾成等击水西叛酋居宗必登等，斩蛮寇三千三百五十八人，生擒二千一百六十四人，获马二百二十七匹，必登遁去。时西平侯沐春亦令土官宣慰安的招谕密罗、归济、阿尼三寨纳马夷民，而不科阿加之地，去必登远，山谷穷隘，不可以进兵，遂还。

甲戌，改广西向武守御千户所为向武军民千户所。

刑部署尚书夏恕、都察院署左佥都御史司中等奏请加反逆法，以为：“汉法，反者夷三族，宜改大明律。依汉法，不分异姓同居，三族应坐者，男子无长幼，皆磔于市，妇人入官为婢，没其赀。”上曰：“古者，父子兄弟罪不相及，汉用秦法，故谋反逆者皆夷三族，其法大重，且夫明刑定律，务在公平，使加之于人，其人虽死不怨，传之后世，虽有仁圣之君，必不能有所变更矣。”恕等曰：“不轨，大恶也，重刑以治之，所以使民不敢犯也。”上不允，但令如律。

戊寅，置宁国府南陵县峨岭巡检司。

庚辰，置四川盐井千户所。

古州上婆洞蛮林宽自号“小师”，聚众作乱，攻龙里守御千户所。千户吴得、镇抚井孚议城守之计，令人驰报贵州都指挥使司，坚守以待援至。贼纵火烧四门，攻城益急。得曰：“我等为国守边，又有父母在城。今贼势如此，徒守无益。”即上马率精锐，开城门击贼。或谓得曰：“贼势方盛，宜俟其怠击之。”得曰：“城破在顷刻，何俟之有？若城不能守，父母不能救，是不忠于君、不孝于亲，吾何用生为？”即率麾下驰入贼阵中，杀数十人，抟战不已，遂中毒弩死。孚继战，亦死于阵，城遂陷。事闻，上曰：“忠、孝，立身之大节，能两全者，古人所难。今吴得、井孚临难捐身，因忠显孝，非烈丈夫不能。”命追赠得为指挥佥事，孚为正千户，各令其子袭职，仍以钞帛恤其家。得，滁之全椒人；孚，泗之盱眙人。

命户部申明牙侩朘剥商贾私成交易之禁。

壬午，荧惑入太微。上遣使敕楚王桢曰：“自古至今，有土有众者务谨身心，观天道，察人事，不敢自暇自逸。刘向云：‘人君候五星出入所舍何分，进退休咎，务必知之。’盖人事作于下，则天道应于上，可不谨哉？其分茅胙土之君，亦有一国之休咎，苟于神人之理漠然无知，如之何而能膺大贵而有土有众也？吾谕尔久矣。前者，亲与天文书一帙，备载周天列宿，意在尔务知五星出入，洞烛祸福，以修人事也。旧岁，荧惑入太微，不可不虑。况太微居翼轸之度，翼轸，楚分野也，太微，天庭也，五星无故而入，灾必甚，乌自荧惑之入？吾忧不已，且荧惑径入而东往，犹可也，今顺入而逆出，已八十日矣，在内庭十日，有死君者，有死后者，死宰相者，况八十日乎？今尔子因疾而逝，天象岂不可信？灾非止，此更有甚焉。尔当省愆慎德，以回天心，故谕。”

敕兵部曰：“巴茶自国初徵收，累年与西番易马，近因私茶出境，致茶贱马贵，不独国课有亏，殆使戎羗放肆，生侮慢之心。盖由守边者不能御防，或滥交无度，纵放私茶，或假朝廷为名，横科马匹，以致番人悖信。朝廷初不知此，但谓西番不顺，岂知边吏有以激之，故尝命曹国公李景隆赍金牌勘合，直抵西番，以传朕命，令各番酋领受俾为符契，以绝奸欺。尚恐边卫将士巡防不严，私茶出境，尔兵部备传朕意，谕边守者知之。”于是兵部具禁约事宜，遣人赍谕川陕守边卫所，仍遣僧管著藏卜等往西番申谕之。







卷二百五十二



卷之二百五十二

洪武三十年夏四月癸未朔，享太庙。

赐国子监生夏衣人五件，有家室者人加帛二疋。

甲申，礼部奏：“先王制礼，所以辨上下，定尊卑，国朝定为礼制，行之既久，玩习为常，相见之礼，往往淩越等分，有乖礼意，请申禁之。”上命六部、都察院、翰林院等官议：“凡百官以品秩高下，分尊单。其品级近者，相见行礼，则东西对立，稍卑者居西，高者居东；其品秩相越二三等者，卑者居下，尊者居上；其相越四等者，则卑者拜下，尊者坐而受礼，有事则跪白。如一品与二品相见，二品居西行礼，一品居东答礼；与三品、四品相见，三品、四品居下行礼，一品居中答礼；与五品以下相见，一品坐受，禀事则跪，余放此。其司属官品级亚于上司官者，禀事则跪，凡近侍官员难拘品级，行跪拜礼，亦不许与外官交接，凡同僚官品级有高下者不拘。凡大小官员于内府相见，不许跪拜。若官员出入街道，亦不许抗慢，其余军民人等于街市遇见官员，引道经过，即须下马却避，不许冲突，违者论其罪。”议上，从之。

乙酉，敕晋王、今上备边十事。其一曰：“向者，发往开平防边，擒胡大小将校，宜遣人阅实明白，具籍以闻。是时，塞草方青，胡人必顺水草而南，宜谨斥候，广布置，务殚智虑，设法堤防，每一堠用马二疋，而以三十堠为一路，计用马六十疋，其相去或二十里、或三十里，则设一路，总十路则用马六百匹；其布置之法，则由内而外，其近里则二十里为一堠，计十堠，外则十五里为一堠，又计十堠，又外则十里为一堠，又计十堠，以此撙节，一路可望五百里，少有烽警，则无不先知矣。”其二曰：“须选人领精骑，或五六千，或七八千，在百五十里至二百里外，一路潜伏，以侦望之，则可知彼之虚实矣。”其三曰：“所设十路斥堠，每处为三十层，每层马二匹，东西相去二百里，广受所发防边将校，东五层内、西五层内，皆须在十层两间，以候远望消息，仍令每堠垒炮积薪，务严备豫，昼则望烟，夜则望火，至加防慎，则彼之多寡，亦可知矣。”其四曰：“王所统大军，除发去都督等员，率领堤备，其余护卫或一万、或二万，王亲率于附近屯所往来牧放，仍须被坚执锐，夙夜加谨，望远者去王约三十里，不许顷刻有怠。王之队伍常在斥堠以里，不宜久驻一处，东西南北往来莫测，又须趁逐水草，随营牧放，以就孳焉。”其五曰：“今年八月二十日，晋王、燕王起程，九月一日，辽、宁、谷、代起程，务在约量程途，同至京师。朕别有议，非面谕不可也。”其六曰：“今年屯种，自东胜至开平，开平至大宁、广宁，须于五月一报禾苗长餋何如七月再报结实何如十月又报所收子粒若干一岁三报不惟使朕知边储虚实而屯军亦不至懈力矣。”其七曰：“晋王、燕王宜督诸王并都司、行都司报知孳畜，预战马数，必从行太仆寺点视稽验，自洪武二十三年至于今，通计所产驹若干，悉数以闻。”其八曰：“京师发去江淮太仆寺孳生马及战马，八年之间数该七万，王督诸王及都司、行都司以逐年领马之数，稽其原领月日暨受马月日，条列具陈。仍命太仆寺督并更加号令，催督都司、行都司毋容少怠。”其九曰：“向者，所发有罪大小将校，须悉心点视，立成队伍，其中有名到而人不至及有病亡者，皆须明白具数以闻。”其十曰：“不分大小官员并军校等，凡领骒马，验其关领月日，每年纳驹一匹，仍须审其孳产有无，不可一概徵索。特谕尔知，如敕奉行。”

申禁人民无得擅出海与外国互市。

戊子，命右军都督府遣镇抚刘正于泸州市绵布往西番易马，凡用布九万九千余疋，得马一千五百六十匹，命分给建昌、盐井二卫军士操餋。

己丑，旌表苏州府昆山县民水得妻李氏贞节。

改秦州茶马司为西宁茶马司，迁其治于西宁，从长兴侯耿炳文之请也。

辛卯，上以书谕今上曰：“玉林、天城皆西北要地，非坚城深池不可以守。今山西军已筑玉林城，其天城城宜令北平军士筑之，期今岁完，否则来年完之，毋促役以困其力也。”

制谕征西将军长兴侯耿炳文、武定侯郭英曰：“四川、陕西两界相接之地，自定天下以来，番汉顽民多潜遁山谷间，不供征徭，不惧法度。近者，高福兴等从山贼作乱，阻官道，杀人民，故命尔等讨之。大军既至，其良善者招谕付所司，编管为军，余不顺化者必平之，乃可班师。山深道险，难以骑战，如军中有马，宜发还都司牧餋，止留二三千可也。应有机务，条列以闻。”

敕晋王、今上曰：“近钦天监奏占天象，当有胡兵入寇。朕以为不特天象可徵，以人事度之，胡人亦有是谋，何也？前岁秋，山西塞外降胡逃归岭北，此数人居山西八年，安得不以中国虚实为胡人谋乎？此胡人入寇之端也。自今，其令都司、行都司简阅步卒骑兵或三万、或二万，常兼数万步卒，而骑兵每五百以一将领之，五百分为五队，每队领以一战将而五将咸听一将之令，往来折冲，以摧贼阵；步兵亦如骑兵之法，选将领之，严饬队伍，与骑兵并进而夹攻，我马虽少，步兵则多，胡马虽多，彼无步卒，苟有侵犯，可与战矣。其深体朕意，毋忽。”

古州蛮寇林宽复率众犯新化，突至平茶。守御千户纪达率壮士七十余人击之，贼众大集，达突入贼阵，手杀数人，以枪横挑一人掷之。及流矢中臂，达拔之复战，贼大惊曰：“是平茶纪蒙耶！”即遁去，盖蛮人称官为“蒙”云。上闻之，嘉达勇略，赐以钞帛。

癸巳，户部上富民籍名。先是，上谓户部尚书郁新、吏部侍郎张迪等曰：“人有恒产，斯有恒心。今天下富民生长田里之间，周知民事，其间岂无才能可用者？其稽诸户籍，列名以闻，朕将选用焉。”于是户部奏：“云南、两广、四川不取，今稽籍得浙江等九布政司、直隶应天十八府州田赢七顷者万四千三百四十一户，列其户名以进。”命藏于印绶监，以次召至，量才用之。

甲午，广南卫火，延烧四门城楼及卫治仓库、军器、官文书、军民庐舍，伤人。

定考核署事官员监生等第。时刑部司务杨正等具列郎中以下官及历事监生勤谨与其才力不逮者以闻，上命勤谨者仍治其事，才力不逮者下群臣议。吏部侍郎张迪会议：“凡实授官在任三月才力不逮者考奏黜降，署事及历事监生三月才力不逮者仍送监读书。”从之。

丙申，升刑科给事中张思恭为刑部右侍郎。人有暮夜以金遗思恭者，思恭却不受，其人委金而去。诘旦，思恭言于朝。上善思恭有守，遂升其官，仍以其金赐思恭。

置安东、沈阳二郡牧千户所。时韩府、沈府护卫官军先往东胜立卫，特置二所隶之。

思南宣慰使司田大雅母杨氏来朝，贡马及方物，诏赐白金、文绮、钞锭。

上以武官多私役军卒，踰法制，命礼部考定其从人额数。于是礼部议：“指挥及同知六人，佥事及千百户、卫所镇抚四人，皆于正军伍内取用，轮番更直，每三日一易，下直则归队伍操练。凡卫所直厅六人、守门二人、守监四人、守库一人，止选老军充役，每月一更直。”上以：“正军占役太多，宜减其数：指挥使至佥事人四人，千户以下人三人，百户以下人二人，每三日一更。余如所议，著为令。”

丁酉，诏革所在铁冶所：山西交城县大通冶、吉州豊国冶富国冶、江西临江府新喻冶、袁州府分宜冶、湖广武昌府兴国冶、河南钧州冶、新安冶、四川蒲江县新市冶，凡九所。以其采炼病民，故罢之。

己亥，命湖广都指挥使齐让为平羗将军，蕲州卫指挥佥事胡冕为左副，安陆卫指挥佥事宋晨为右副，统兵五万，讨古州蛮寇林宽等。

赐在京致仕武官小麦：指挥二十石，千户卫镇抚十石，百户所镇抚五石，监工及江淮济川指挥五十石，千户卫镇抚三十石，百户所镇抚二十石。

壬寅，征南将军都督佥事顾成等平水西诸蛮。初，普定卫西堡长官司土官阿傍作乱，贵州都指挥使司发兵讨破之，贼酋卜剌赞等遁去，与土官阿火者助必登劫杀官军。至是，成遣普定卫指挥顾统立赏格，诱禽卜剌赞，复射杀阿火者，必登援绝远遁，水西平。

癸卯，置东平州及肥城二千户所，以民编甲屯守，复发山东布政使司、按察司杖罪囚人补之。

升骁骑卫指挥佥事王聚、虎贲卫指挥佥事翁义为湖广都指挥使司都指挥佥事。

以前刑部尚书杨靖为都察院左都御史，擢监察御史严震直为右都御史。

宥署佥都御史邓文铿、刘观、景清罪。初，文铿等奏事罢，以奏本送刑科，既而以事差讹，私怀都察院印至科更易之，为给事中所奏，诏下狱。至是，宥之，命往四川、陕西讥察私茶。

辛亥，以唐庸为给事中。庸，宁夏人，父中尝为贵州卫戍卒，庸代役。时有令凡军民怀一材一艺者，得以自效，庸诣阙自陈，吏部奏庸正军，宜还戍。上曰：“令既下而背之，是不信也；人有才而不用，是弃贤也。”遂擢用之。







卷二百五十三



卷之二百五十三

洪武三十年五月壬子朔，日有食之。

是夜，镇星犯罚星。

甲寅，命六部、都察院等官议定赎罪事例。凡内外官吏犯笞杖者，纪过徒流；迁徙者以俸赎之，三犯罪之如律；杂犯死罪者自备车牛，运米输边，本身就彼为军；民有犯徒流迁徙者，发充递运水夫。凡运米赎罪者，甘肃车一两、牛四头、米十石，山丹加一石，永昌加二石，西凉加三石，云南、曲靖、普安如西凉之数。

《大明律诰》成。上御午门，谕群臣曰：“朕有天下，仿古为治，明礼以导民，定律以绳顽，刊著为令，行之已久，然而犯者犹众，故于听政之暇，作《大诰》昭示民间，使知趋吉避凶之道。古人谓刑为祥刑，岂非欲民并生于天地间哉！然法在有司，民不周知，故命刑官取《大诰》条目，撮其要略，附载于律。凡榜文禁例悉除之，除谋逆并律诰该载外，其襍犯大小之罪，悉依赎罪之例论断。今编次成书，刊布中外。令天下知所遵守，刑期无刑，庶称朕恤刑之意。”

乙卯，命楚王桢率师征古州洞蛮，湘王柏副之。敕曰：“近西南蛮夷作乱，尔若能于此时与民同忧，即率护卫军马亲往征之，岂不称为贤王？今乃以都司奏兵不足，请调用屯军，尔护卫兵则置而不用，所为如是，何耶？夫尊居王位，安享富贵，宫室、衣服、舆马之奉，皆民力所供，而不能为民御灾捍患，则鬼神必怒，百姓必怨，福禄将薄矣。若能奋威武，除民患，山川鬼神亦将助顺，福禄庶可悠久。敕至，即选护卫精锐，期七月二十日进讨，以湘王为尔副，仍统领都司所属诸卫军马，务在殄灭凶渠，以安民庶。”

丙辰，擢礼部员外郎侯泰为刑部左侍郎，司务暴昭为刑部右侍郎。

戊午夜，荧惑犯右执法。

己未，直隶安庆府怀宁县耆民程庆六率众数十人诣阙言：“县丞苏益廉干宽平，多行善政。今以事逮，愿加矜宥，俾复其职。”上谓都察院臣曰：“有司之职，所以为民也。苏益能得其民心，良足嘉尚，宜宥之，以劝其余。”

庚申夜，有星大如鸡子，尾迹有光，自天厨入紫微垣，后有二小星随之，至游气中没。

壬戌，辽东都指挥使司言朝鲜国遣使贡马谢恩，上以其贡非时，又所云谢恩不知何故，诏礼部使却之。

乙丑，命云南景东府土官故知府俄陶之子干龙、英州土官故知州赵仁忠之子雄各袭父职。

丙寅，户部尚书郁新言：“山西狭乡无田之民，募至山东东昌、高唐境内屯种给食，已及三年，请从本府民地则例，验亩起科，自今年为始，徵其租税。”上曰：“民贫则国不能独富，民富则国不至独贫，其再复一年，然后徵之。”

丁卯，诏征南将军右军都督佥事顾成还。上以蛮夷见官军久驻，心必疑惧，故难猝服，欲姑缓之，以示绥怀之意，故有是命。

戊辰，当涂知县孟廉县丞赵森以事系狱，县民诣阙言其廉勤，察之，果得其实，命宥之，复其官。

己巳，上复以“天象示变，占北方当有警”，敕晋王、今上及代、辽、宁、谷六王曰：“验之历代天象若此者，边戍不宁，往往必验。今天象于往者正同，不可不慎也。其应虽非今岁，然二三岁间，灼有寇边者，宜令军马东西布列，各守其地。今尔等所守地方，不下六千里，急遽难为聚会，每处军马多者不过一二万，而胡人之马计有十万，其不出则已，设若南行，马势必盛，自非机智深密，昼夜熟筭，孰能制之？兵法云：‘致人不致于人。多筭胜，少筭不胜。’况无筭乎？吾今老矣，精力衰微，机思谋虑艰于运筹，尔等受封朔土，藩屏朝廷，若不深思远虑，倘或失机误事，非惟贻忧朕躬，尔等安危亦系于是，可不慎哉？吾今略与尔谋，或今岁、或二三岁大军未会，止是本护卫及都司、行都司军马各守分地，多不过一二万，倘遇胡马十数万寇边，不宜与战，或收入壁垒，或据山谷险隘之处，夹以步兵深伏以待之。彼见我不与之战，必四出钞掠，俟其骄怠分散，队伍不严，我以马步邀截要道，破之必矣。若一见胡马，輙以三五千或一二万轻与之战，岂特不能胜之，必至失利。务在深藏设计，待彼肆志驰骋，则一鼓可擒其首将矣。”

筑辽王府于广宁。先是，王之国，未筑城府，但树木栅于广宁西大淩河北，草创宫室以居之，寻命武定侯郭英督辽东各卫及护卫军士营建王宫城于广宁故城西。后上闻英督工严急，军士劳弊，命罢其役。至是，中军都督佥事陈信、宣信运粮于辽东，因命信等以舟师协助都督杨文等率辽东诸卫军士复筑城浚濠，建立宫室，令高壮其城门，以备不虞。或有勍敌，难以守御，则王徙居山海卫，而以马步军守其城，王领兵时复往来。因谕信等曰：“高丽地界辽左，其国君臣畏威而不怀德，此以诚抚，彼以诈应，此以仁义待之，彼以谲诈来从。昔尝诱我辽东守将李谥为叛，朝廷先觉，故不能为害。今不可不为之备，此夷不出则已，使其一出，必有十万之众，定辽境土与之相接，宜阴戒斥堠，以防其诈。凡事有备，庶不失机，其慎之哉。”

辛未，上复以天象示变敕晋王、今上曰：“今塞草豊茂，山后地高，夏无酷暑，宜用心为备，上天垂象，不可顷刻自安。尔其训练士马，控弦以备之，庶几无患。”

乙亥，旌表饶州府浮梁县郑敬成妻王氏、金添麟妻郑氏、徽州府歙县江务本妻许氏贞节。

己卯，天下讲读大诰师生来朝者凡十九万三千四百余人，并赐钞遣还。

六月辛巳朔，上御奉天殿，策试下第举人。先是，礼部会试者多而中式者少，被黜落者咸以为言。上命翰林儒臣考下第卷中择文理优长者，得六十一人。至是，复廷试之。制策曰：“天生烝民有欲，必命君以主之，君奉天命，必明教化以导民。然生齿之烦，人情不一，于是古先哲王设五刑以弼五教，善者旌之，恶者绳之，善恶有所劝惩，治道由斯而兴。历代相因，未尝改也。朕承天命，君主生民，宵衣旰食，三十余年，储思积虑，惟欲妥安生民，其不循教者，亦有由是，不得已施之五刑。今欲民自不犯，抑别有其术欤？尔诸文士陈其所以，朕将览焉。”时廷对中，擢韩克忠为第一，仍赐克忠等进士出身有差。

壬午，赐进士韩克忠等恩荣宴于会同馆。

置政平、讼理二旛，审谕罪囚。上谕刑部官曰：“人言法家少恩，此后世用法之过，故有是言。朕观唐虞之世，好生之德，洽于民心，安有是言哉？尔等每论囚，引至朕前，虽详其致罪之由，然一时裁决，恐未得其情。自今论囚，惟武臣死罪，朕亲审之，其余不必亲至朕前，但以所犯来奏，然后引至承天门外，命行人持讼理旛，传旨谕之。其无罪应释者持政平旛，宣德意遣之，继令五军都督府、六部、都察院、六科给事中、通政司、詹事府详加审录，冤者即为奏闻，无冤实犯死罪以下悉如律，其杂犯死者准赎。”

乙酉，以进士韩克忠为翰林脩撰，王恕、焦胜为编修，行人司副陈性善、行人陈诚为检讨。

丙戌，以进士苗微为通政使司右参议。

丁亥，敕楚王桢、湘王柏曰：“前者，命尔兄弟以七月二十以前进兵征剿洞蛮。今占天象，太白七月三日，伏兵未可行，十月二十三日，当夕见西方。太白出高深入者胜，此用兵所当知也。今指挥齐让兵已压蛮境，即遣人语之，令且出奇设伏，严为备御，休息士马，以乘其弊，待太白出后，则并力讨之。如生擒蛮人，不可轻杀，盖兵以安民，非殃民也。”

庚寅，靖州洞蛮杨高等作乱，以其众寇五开，指挥同知方忠率兵攻之不克。

陕西行都指挥使司都指挥同知王英率兵至白石沟，搜捕鞑靼，获伯颜答失等男妇五十九人及马驼牛羊而还。

晋王、今上统军行边，出开平数百里。上闻之，遣人赍敕，往谕之曰：“近者，人自塞上来，知尔兄弟统军深入。古人论兵，贵乎知己知彼，若能知彼又能知己，虽不能胜，亦无凶危，不知己又不知彼，猝与敌遇，凶莫甚焉，且以知己言之。我朝自辽东至于甘肃，东西六千余里，可战之马仅得十万，京师、河南、山东三处马虽有之，若欲赴战，猝难收集，苟事势警急，北平口外马悉数不过二万，若逢十万之骑，虽古名将亦难于野战，所以必欲知己，筭我马数如是，纵有步军，但可夹马以助声势，若欲追北擒寇，则不能矣。今尔等率数千马，离开平三四百里，驻旷塞中，况无轻骑远侦，以知敌情，设使胡兵数万昼潜夜行，隐柳藏荻，猝然相遇，彼以数万，我以数千，何以当之？若欲纵辔驰行，其将何以全军士哉？今吾马数少，止可去城三二十里，往来屯驻，远斥堠，谨烽燧，设信炮，猝有警急，一时可知。胡人上马动计十万，兵势全备，若欲折冲鏖战，其孰可当？尔等不能深思熟虑，提兵远行，不与敌遇则侥幸耳，设若遇之，岂不危哉？方今马少，全仰步军，必常附城垒，倘有不测，则可固守保全，以待援至，此上策也。噫！吾起寒微，因天下乱，不得已入行伍中，不二年从者如云，犹且听命于雄者，又二年帅将士东渡大江，秣马厉兵于建业，以观天下之变，其诸雄皆放肆无籍之徒，虽曰无藉而元亦不能驭，乃命中山武宁王、开平忠武王总兵四征，与群雄并驱，又不数十年，群雄殄灭，偃兵息民。当并驱之时，张士诚称王于姑苏，陈友定扼险于八闽，方国珍擅命于甄越，杜遵道、刘太保僣乱于中原，徐贞一、陈友谅相继僣号，称尊于江汉，兵无纪律，同类相夷。元义兵李察罕辈奋起河洛，刘太保莫能与敌，梁地遂平，察罕之兵径入齐鲁，灭乱雄毛氏之类，渠帅虽能婴城固守，及与察罕拒战，所在败北，察罕兵骄气盈，心诈志狂，所以卒殒于敌手未久，察罕之甥王保保帅兵，一切作为蹈舅之谋，不能服众，以致部下声言，效忠朝廷，请命加诛王保保，自是元内外衅生，首将擅兵于外，大臣弄权于内。朕观是机，发兵讨之，自洪武元年，兵渡江淮，长驱齐鲁，席卷河南，遂入潼关，复遣大将由邺下趋真定，移营通州，元君弃城北归，而幽蓟之区悉定矣，西入晋冀，晋冀乃平，兵渡河西，关中亦定，不三年而天下一统。噫！吾用兵一世，指挥诸将，未尝败北，致伤军士，正欲养锐以观胡变。夫何诸将日请深入沙漠，不免疲兵于和林，此盖轻信无谋，以致伤生数万。今尔等又入旷塞，提兵远行，设若遇敌，岂免凶危？自古及今，胡虏为中国患久矣，历代守边之要，未尝不以先谋为急，故朕于北鄙之虑，尤加慎密。尔能听朕之训，明于事势，机无少懈，虽不能胜，彼亦不能为我边患，是良策也。善胜敌者，胜于无形，尔其慎哉。”

戊戌，赏凤阳等卫筑城门军士九千九百八十七人钞各三锭。

己酉，命右军都督府：“凡陕西都司、行都司军民马匹，不许出潼关、蓝田武关，违者罪之。”

命征南将军右军都督佥事顾成讨靖州洞蛮。时成统兵平水西叛酋，被召将还京，会蛮人寇五开，故遣使赍敕，即军中命成与都指挥程暹统兵讨之。

驸马都尉欧阳伦坐贩私茶，事觉赐死。初，上命秦蜀岁收巴茶，听西番商人以马易之，中国颇获其利，其后商旅多有私自贩鬻，至为夷人所贱，马价遂高，乃下令严禁之，有以巴茶私出境者，寘以重法。伦尝遣家人往来陕西贩茶，出境货鬻，倚势横暴，所在不胜其扰，虽藩阃大臣，皆畏威奉顺，略不敢违。时四月，农方耕耨，伦适在陕西，令布政使司移文所属，起车载茶往河州。伦家人有周保者，尤纵暴，所至驱迫有司索车五十辆，至兰县河桥巡检司，捶辱其吏，吏不能堪，以其事闻。上大怒，以布政使司官不言，并伦赐死，保等皆坐诛，茶货没入于官，以河桥吏能不避权贵，遣使赍敕，嘉劳之。







卷二百五十四



卷之二百五十四

洪武三十年秋七月庚戌朔，享太庙。

置都知监，秩正四品，掌内府各监行移一应关支勘合，设太监一人，正四品，左、右少监各一人，从四品，左、右监丞各一人，正五品，典簿一人，正六品；又置银作局，掌造内府金银器用，设大使一人，正五品，副使一人，从五品。

命左军都督府遣人驿召都督杨文还京。

辛亥，皇第四十九孙贵煐生，辽王世子也。

壬子，征南将军都督佥事顾成等奏：“水西叛酋必登、不科阿加闻官军退，皆还旧寨，可乘机剿除之。”上遣使敕报之曰：“兽聚乌散，蛮夷之情耳，捕之则又逃窜，徒劳师旅，不如姑缓之，俟一二年，再举可也。敕至，尔即移兵讨五开等处。”

癸丑，命监察御史张亨、国用、闻良辅、李昇、纪正、裴承祖、康鸾、杨直、林崧、王中同署都察院事。

乙卯，调右军都督同知袁宇为左军都督同知。

丙辰，擢行人刘本为陕西左布政使，杨琏为右布政使，刘季箎为左参政，戚存心为右参政。

丁巳，左都御史杨靖以罪赐死。靖，山阳人，登洪武乙丑进士第，为庶吉士，试事吏科，擢户部试右侍郎，实授左侍郎，寻升尚书，改刑部。靖资性明敏有识，善敷奏，理刑平恕，上数奖厉之。及使安南还，改左都御史。至是，靖有乡人坐事系狱，家人击登闻鼓状诉，靖为改状草，增饰浮词，为御史所劾。上念其才，不之问，御史论不已，乃赐死于家。

己未，擢行人司正周钧为河南参政，司副相振、施礼为左、右参议，升行人郭子卢为行人司正，邹英、黄宗载为左、右司副。

辛酉，命户部于四川成都、重庆、保宁三府及播州宣慰使司置茶仓四所贮茶，以待客商纳米中买及与西番商人易马，各设官以掌之。

甲子，升山西布政使司经历李彬为右参议。

命太常寺丞张显宗署国子监祭酒事，翰林院脩撰韩克忠署司业事，行人匡显、邓彦质、蒋恭、张庸、许子谟、周铎、王礼署助教事。

乙丑，上谓兵部臣曰：“古人问国君之富，数马以对。朕观往古以至于今，无不以马为重，况人君统一寰宇，欲措生民久安于田里，岂可不重马哉？今我朝定天下三十年矣，守边诸将操精兵，严备御，初本皆能，既定之后，人各怠慢，但务理财，罔知备御。如甘肃西凉守将宋晟、庄德、张文杰等尝征讨边夷，多获马匹，牧于塞上，又以所虏胡人为家奴，待如亲属，诸将曾不思凡征讨所得资畜，皆出军士之力，一旦家奴变生，罄群牧而掠去，上不能有补于朝廷，下不能有益于军士，欲以理财，乃至亡财，此果智者所为乎？尔兵部其以此意谕之。自今边将不得以胡人为家奴，所畜马或千百匹、或四五十匹，不得私鬻，若欲财用，则入马于官，官给其直。若朝廷出师征讨，悉以所畜马分给骑士，师还之日，损者偿其直，若马少不愿鬻者听，此外惟驿传及太仆寺马户得买，余皆不许。”

升刑部郎中王良、张春、户部主事郭资俱为都察院佥都御史。

丙寅，上谕群臣曰：“凡人所为，不能无过举，但当平其心，则可以知其过矣。其心本公，所为之事或谬，此则识见未至，致有过误；若缘私意而所行有谬戾者，此特故为耳。君子、小人之过，于此可见。然君子之过虽微必彰，小人之过虽大弗形。盖君子直道而行，固无所回互；小人巧于修饰，固多所隐蔽。人君苟不察其微，则君子、小人莫能辨别。”又曰：“朕观往昔议论，于廷有忤人主之意者，必君子也，其顺从人主之意者，必小人也，以忤己而怒之，以顺己而悦之，故小人得幸而君子见斥矣。人主取人，权衡在己，当兼取于众论，不可以一时之喜怒为进退尔。”

己巳，申明学规教条。上谓礼部臣曰：“太学，育才之地，朝廷厚廪禄，广学舍，延致师儒，以教诸生，期于有成，为国家用。近者，师道不立，学规废弛，诸生惰业，至有不通文理、不精书筭、不谙吏事，甚者抗拒师长，违越礼法，甚非育材餋贤之道也。向者，已令条陈学规，俾师生遵守，尔等宜申明之。”于是复颁学规教条于国子监曰：“各堂教官，所以表仪，诸生必躬修礼度，率先勤慎，毋惰训诲，使后学有所成就，斯为称职。诸生每三日一背书，日读御制大诰及本经、四书各一百字，熟记文词，精解理义，或有疑难，则谦恭质问，务求明白，不许凌慢师长。若疑问未通，阙疑勿辨，升堂背书，必依班次序立以俟，不许搀越。每月作本经、四书义各二道，诏诰、章表、策论、判语内科二道，每日习仿书一幅二百余字，以羲、献、智永、欧、虞、颜、柳等帖为法，各专一家，必务端楷。旦暮升堂，必衣冠严整，步趋中节；坐堂必礼貌端庄，恭勤诵读，不得脱巾解衣；往来别班会馔，必敬恭饮食，不得諠哗；朔望随班谒庙毕，方许与假，出近处游访，不得放肆醉饮，颠倒街巷及与人争斗，有伤风教；一应事务，必先告本班教官，令堂长率领升堂，告于祭酒可否行之。若有疾病，无妻子者餋病房调治，每夜必在监宿歇。虽在诸司办事者亦必回监，并不许群聚酣饮，遇有选人除授及差遣办事，从祭酒公选差遣，违者罪之。”

辛未，上谓户部尚书郁新等曰：“陕西汉中以茶易马，每马约与茶百斤，岁给茶三百万斤，可易马三万匹，宜严守关隘，禁人贩鬻。其四川松茂之茶与陕西同碉门、黎雅，则听商人纳米市易。尔户部即遣人于陕西、四川按视茶园之数。”

壬申，致仕兵部尚书兼太子少保唐铎卒。铎，凤阳人，初从军守濠州。庚子，从上讨江州，授西安县丞，召还，除中书省管勾，出知延平府。三载，召为殿中侍御史，复出知绍兴府，升刑部尚书，改太常卿。丁母忧，家居，特赐食半俸。服阕，除兵部尚书，改谏议大夫，以事左迁监察御史，寻升都察院右副都御史，复为兵部刑部尚书，遂以兵部尚书致仕，仍食其禄。及立詹事府，起为太子宾客。逾年，升少保。铎重厚慎密，上初起兵时，铎即事左右，上以故旧遇之。为尚书、御史时，僚属数以事连铎，上重其德，皆释不问。上尝称之曰：“铎自友及臣，至今三十余载，其人交不知变色，绝不出恶声。”其见恩遇如此。卒年六十有九，遣官护丧事，恤赙甚厚。

甲戌夜，月掩井钺。

乙亥，命户部下郡县，更置粮长，每区设正、副粮长三名，以区内丁粮多者为之，编定次序，轮流应役，周而复始。

丙子，敕今上曰：“夫用兵之道，在明号令，号令既出，难以姑息，违者必正其罪。师出，以律故也，使军将信其事而无违，或临战阵，或近敌垒，庶不失机；少有姑息，诸军必慢其将，视以为常，误事不可胜言，故用兵必严号令，使赏罚明，赏罚既明，摧坚抚顺，易为成功。近左护卫千户李璇奏山海卫指挥黄佑故慢王令，如此之人，苟不明罚示众，何以号令三军，以一众志乎？近闻发往开平赎罪指挥、千户及卫所镇抚，鬻所乘马骡徒行，将何以扬威武而制胡人哉？敕至，即罪黄佑于开平，以徇卖马骡者系送京师。”

置荆州左卫。

八月庚辰朔，赐国子监琉球生仁悦慈等罗衣，人一袭。

夜，岁星入鬼宿中。

辛巳，清平卫奏黔阳、辰溪等处蛮民相扇为乱，敕楚王桢曰：“今黔阳等处蛮人聚众劫掠，必谓官军征进，故乘夜出没，欲梗阻饷道，沮我师行。今发官军二万四千余人，从尔护卫军后至，则令护卫指挥一人总之，与都督汤醴、寗忠驻营黔阳、辰溪之地，如蛮人复来，就擒捕之，以通驿道。”

丙戌，楚王桢遣千户周逊请军饷。上敕报之曰：“往者，诸将东征西讨，朝廷何尝运粮随军？今尔率兵，止在一隅，欲请粮三十万石，岂不可愧？况三十万粮储在靖州者，欲备铜鼓立卫、五开缺食，不可轻费也。尔兄弟计所统军已不下十万，尚未能剿除蛮寇，九月间当别遣总兵官发京师大军进讨。尔兄弟在军中，当肃部伍，不许分营，比大军未至，苟有才谋树立功名，先除群蛮，以安民庶，岂不伟哉？此师之出，务令剿绝凶渠，然后班师。出征日期，九月二十六日，预令尔知之。”

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

黄河决，开封城三面皆受水，水将及府之军储仓巨盈库。事闻，诏于荥阳高阜筑仓库，以储偫之。

戊子，祭大社、大稷。

夜，荧惑入氐宿。

己丑，以右都御史严震直为工部尚书。

甲午，遣官祀历代帝王。

敕曹国公李景隆曰：“古人安不忘危，治不忘乱，今天下平定已久，恐兵事懈弛，缓急罔济。近天象有警，尤不可不虑。特命尔佩征虏大将军印，往河南训练将士，大小官军，悉听节制。兵法云：‘用之在乎机，显之在乎权。’汝其慎哉。”

乙未，祭太岁、风云雷雨、岳镇、海渎、山川、月将、城隍诸神，遣官祭旗纛。

丁酉，兰州奏：“朵甘、乌思藏使臣以私茶出境，守关者执之，请寘于法。”上曰：“禁令以防关吏及贩鬻者，其远人将以自用，一时冒禁，勿论。”

戊戌，都察院奏：“狱囚律应死者二十四人，请以时决之。”上曰：“尔等仓卒论决，其中岂无情可矜、法可疑者？古人云：‘求其生而不得则死者，与我皆无憾也。’苟遽寘于法，一有不当，误伤人命。”遂命群臣审录，果得其不当死者，皆徙戍边。

己亥，左军都督杨文还自辽东，赐马三匹。

以义门郑沂为礼部尚书，税户人才汤行为吏部右侍郎，严奇良为户部左侍郎，潘长寿为都察院右佥都御史，王聪为左通政，丘显为右通政，沈成为湖广左布政使，盛任为山东左布政使。

辛丑，命都督杨文点阅沿江各卫战舡。

暹罗国遣其臣柰婆郎直事悌上表，贡方物。

癸卯，四川盐井卫遣镇抚王真入奏：“叛酋贾哈剌据十寨，已调兵平其五，余负险未下，请淂兵五千守关隘，即与都指挥使司进兵剿之。”上从其请。

丙午，礼部奏：“诸番国使臣、客旅不通。”上曰：“洪武初，海外诸番与中国往来，使臣不绝，商贾便之。近者，安南、占城、真腊、暹罗、爪哇、大琉球、三佛齐、渤尼、彭亨、百花、苏门答剌、西洋邦、哈剌等凡三十国，以胡惟庸谋乱，三佛齐乃生间谍，绐我使臣至彼，爪哇国王闻知其事，戒饬三佛齐，礼送还朝，是后使臣、商旅阻绝，诸国王之意遂尔不通。惟安南、占城、真腊、暹罗、大琉球自入贡以来，至今来庭，大琉球王与其宰臣，皆遣子弟入我中国受学，凡诸番国使臣来者，皆以礼待之。我待诸番国之意不薄，但未知诸国之心若何。今欲遣使谕爪哇国，恐三佛齐中途阻之，闻三佛齐系爪哇统属，尔礼部备述朕意，移文暹罗国王，令遣人转达爪哇知之。”于是礼部咨暹罗国王曰：“自有天地以来，即有君臣上下之分，且有中国、四夷之礼，自古皆然。我朝混一之初，海外诸番，莫不来庭，岂意胡惟庸造乱，三佛齐乃生间谍，绐我信使，肆行巧诈，彼岂不知大琉球王与其宰臣皆遣子弟入我中国受学，皇上锡寒暑之衣，有疾则命医诊之，皇上之心，仁义兼尽矣。皇上一以仁义待诸番国，何三佛齐诸国背大恩而失君臣之礼，据有一蕞之土欲与中国抗衡？倘皇上震怒，使一偏将将十万众越海问罪，如覆手耳，何不思之甚乎？皇上尝曰：‘安南、占城、真腊、暹罗、大琉球皆修臣职，惟三佛齐梗我声教。夫智者忧未然，勇者能徙义，彼三佛齐以蕞尔之国，而持奸于诸国之中，可谓不畏祸者矣？’尔暹罗王独守臣节，我皇上眷爱如此，可转达爪哇，俾其以大义，告于三佛齐，三佛齐系爪哇统属，其言彼必信，或能改过从善，则与诸国咸礼遇之如初，勿自疑也。”

丁未，上以在外诸王非时兴作，擅役工匠，谕工部臣曰：“天下人匠，编成班次赴工，各有定期。然诸王府每有兴造，临期之际，趋此违彼，艰莫甚焉。夫劳民动众，春秋所戒，方今诸王在国，宫室各有定制，皆宜守礼安分，勿扰于民可也。朕尝闻元时，庐州太子为修宫室，令民冒雪舁木，监司版图儿见其苦即释之；又如威顺王在武昌，因怒小吏，械击之于市，廉访司官言：‘此小事，王宜勿预。’立即释之。此二王皆知礼奉法，听纳正言，所以能保其富贵也。今诸王府宜各守定制，不得私有兴造，劳吾民匠，若有应须造作而不可已者，必奏请方许。尔可移文各王府知之。”

夜，荧惑入房。

戊申，吏部尚书杜泽言：“富民既名登天府，宜依次取用。”上命先取山东、河南、淮东者至京选用之。

平羗将军都指挥齐让讨古州叛蛮，来降者多留之军中。上闻，遣使谕之曰：“尔招谕蛮民，闻有降者迺留寘营中，此岂兵家受降处置之法？凡营垒曲折，兵马动静，彼岂不知，一旦背叛，必有仓卒不测，此事切当慎之。昔元时洞蛮作乱，调三省军马征之，蛮人诈降，厚以金银赂其平章及左右之人，平章遂推诚待之，不疑其诈，贼乃乘其无备，夜入其营，生禽平章以去，众皆不知，又阉而奴之，以为戏笑。此覆辙，可为鉴戒。自今有来降者，当询其山川地里、人口钱粮，预为筹画，然后散其部曲，收其器械，庶几不堕其诈，易于剿灭。尔其慎之。”







卷二百五十五



卷之二百五十五

洪武三十年九月庚戌朔，沔县贼高福兴伏诛。初，征西将军长兴侯耿炳文驻兵文县，武定侯郭英驻沔县，遣陕西、四川都指挥同知吴旺、俞琪等领兵分道入沔县之后河、土门，文县之茶峪沟、三仓、五福之地，遍行缉捕。福兴奔窜无所，遂就擒，并获其党汪伯工、陈妙贵、杨文皋、王师傅、刘普成等。诏悉诛之，宥其胁从者为军，凡四千余人。仍留四川都指挥同知赵兴领兵八千余人，追捕余寇田九成、陈二舍等。英还军陕西，未几，召还京师。

辛亥，上命户部下令天下民每乡里各置木铎一，内选年老或瞽者，每月六次持铎徇于道路，曰：“孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为。”又令民每村置一鼓，凡遇农种时月，清晨鸣鼓集众，鼓鸣皆会田所，及时力田，其怠惰者，里老人督责之，里老纵其怠惰不劝督者有罚。又令民：“凡遇婚姻、死葬、吉凶等事，一里之内，互相赒给，不限贫富，随其力以资助之，庶使人相亲爱，风俗厚矣。”

壬子，册陕西都指挥使刘遂女为秦王尚炳妃。

置宁羗卫于汉中沔县之大安，迁汉中卫右千户所于沔县屯守。先是，长兴侯耿炳文奏：“沔县、大安之地，连接一百八渡及虞关等处，盗贼出没，皆由此路，宜置卫镇之，仍迁汉中卫所属右千户所于沔县屯守。”至是，诏从其言。

丙辰，皇第五十孙冲火或生，韩王世子也。

丁巳，晋王 、代王桂各遣使进嘉禾，凡一百四十八本。

壬戌，署平乡县知县国子生曹礼言：“往岁，诏天下州县岁贡人才一人，缘属户有多寡，宜令户少下县三年选一人充贡，人众州县如常制贡之时。”方取用富民，因命天下罢贡人才。

癸亥，城铜鼓。敕楚王桢、湘王柏曰：“前命尔兄弟帅师征蛮，既不亲临战阵，建立功勋，宜各以护卫军一万、铜鼓卫新军一万、靖州民夫三万余筑铜鼓城，每面三里，城池宜高深，坊巷宜宽正，营房行列宜整齐，期十一月讫工，令铜鼓卫指挥、千百户守之。其铜鼓军士，除留一千守卫，余从总兵官征进，至耕种时，仍还本卫。尔兄弟可率筑城护卫军士还国，绘图来奏。”

朝鲜国王李旦遣其户曹判书郑允辅奉表，贡方物，贺天寿圣节。

丁卯，天寿圣节，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

戊辰，麓川平缅宣慰使司刀干孟叛，逐其宣慰使思伦发。初，平缅俗不好佛，有僧至自云南，善为因果报应之说，思伦发甚信之，又有金齿戍卒逃入其境，能为火炮、火铳，思伦发喜其有艺能，俾系金带，与僧位诸部落上。刀干孟恶之，遂与其属叛，率兵寇腾冲府，思伦发畏其势盛，率其家走云南，西平侯沐春遣送京师。

乙亥，上以平羗将军都指挥齐让逗遛不进兵，平蛮无功，命左军都督杨文佩征虏前将军印为总兵官，右军都督同知韩观副之，锦衣卫指挥使河清、凤阳卫指挥使宋忠为参将，统京卫及湖广、江西等都司军马往代之。遣官祭告岳镇、海渎之神曰：“昔元末兵争，伤生者众，予荷皇天眷命，海岳效灵，诸将用命，戡定祸乱，兵偃民息，今三十年。迩者，西南戍守将臣不能宣布恩威，虐人肥己，致令诸夷苗民困窘怨怒，合攻屯戍，扰我善良。予不淂已，命将出师讨之，然山川险远，草木障蔽，烟岚云雾之间，吞吐呼吸，多生疾疫，与蛮贼持久，未遂成功，是用再命大军征讨，以除患安民。然诸将校各辞父母妻子，深入其地，历涉险危，冀神干造化之机，消瘴疠之气，使兵不黩武，诸夷早附，各归营垒，餋老慈幼，是所望也。神其鉴之！”复谕文等曰：“都指挥齐让讨贼久而无功，故命尔等代之。凡用兵行师，以严明为胜，赏罚必当功罪，然后恩威并行，人心悦服。如分遣官军入山追捕，日可行十五里、十里或二十里，暮即还营，如此则出入有时，寇不得肆其狙诈。若五开蛮人果来连构，即调兵会征南将军都督佥事顾成同剿捕之。其安陆侯吴杰、江阴侯吴高以事获罪，可与步骑三四千，俾之立功；寗都督、汤都督尝领兵为楚、湘二王宿卫，驻营黔阳、辰溪之地，二人亦令从征；宋都督、刘都督亦各与军一二万，俾自当一路。仍先檄思州宣慰司土官转运粮饷，以足军用。”

复遣锦衣卫指挥谭全等谕古州从征将士曰：“兵征既久，未见成功，盖齐让老矣，且无智谋，宜不能驭将士也。今特命左军都督杨文佩征虏前将军印，代齐让为总兵，尔诸将士当思奋力决战，以盖前愆。”

冬十月己卯朔，享太庙。

诏免淮安府今年田租，以淫雨伤稼故也。

壬午，行人高稹自陕西宣谕禁鬻私茶还，言三事，一曰“乞减内地巡茶关隘”，二曰“选老成练达兵务之将，捍御西陲”，三曰“民之逋粮，宜从土地所宜折收”。上并从其言。

癸未，诏折收天下逋租。上谕户部曰：“昨行人高稹言陕西之民困于逋赋，其议自洪武二十八年以前，凡各处逋租，皆许随土地所便折收布绢、绵花及金银等物，宜定著其例。”于是户部定：每钞一锭折米一石，金一两折十石，银一两折二石，绢一匹折一石二斗，绵布一匹折一石，苎布比绵布减三斗，绵花一斤折米二斗。上曰：“折收逋赋，盖欲苏民困也，今如此其重，将愈困民，岂恤之之意哉？其金、银每两各加一倍，钞止二贯五百文折一石，余从所议。”乃下诏曰：“朕荷天眷，代元为君，统一寰宇，主宰生民，已三十年矣，设官分职，各有攸司。迩年，郡县租赋因官吏不职，不能宣布条章，民愈穷困。今敕户部，凡天下积年逋赋，皆许随土地所便，折收绢布、金银等物，以免民转运之劳。尔百司一如朕命，毋怠。”

甲申，赐国子监琉球生冬衣。

乙酉，平羗将军都指挥齐让械送蛮寇林宽等至京。

丙戌，遣使敕征虏前将军都督杨文等曰：“十月七日，齐让已遣武昌左卫指挥朱俊械蛮寇林宽及潭洞贼首杨通秀至京，观其人皆庸懦愚人，宜不能为此乱计，诸蛮中必有桀骜者为谋主，特愚弄林宽、杨通秀族，其倡乱事急，则令其来降为缓兵之计，乃其狡谋也。作乱之原，实在诸洞蛮酋。今宽等具言诸蛮诡诈状，尔等宜次第捕灭。其令宽等投降，皆是虚诈，意在沮我大军。若大军远行，必于中途设伏，掩我不备，慎毋远掠。”杨文至军，去齐让营百里，先令参将何清等领步骑同指挥谭全、散骑舍人刘添锡等诣让营中宣诏，收平羗将军印，即送让赴京，其副将宋晨、胡冕仍令从征立功。

戊子，上谕户部臣曰：“辽东海运，连岁不绝。近闻彼处军饷颇有赢余，今后不须转运，止令本处军人屯田自给。其三十一年海运粮米，可于太仓、镇海、苏州三卫仓收贮。仍令左军都督府移文辽东都司知之。其沙岭粮储，发军护守，次第运至辽东城中海州卫仓储之。”

己丑，诏发赎罪囚人于平凉诸处立递运所，令其转运粮饷，以给军士。

辛卯，敕长兴侯耿炳文督陕西诸卫操练军马，以俟调用，仍启肃、庆二王知之。

擢礼科给事中王谦为通政使司左通政，吏科都给事中刘昱为左参议。

壬辰，旌表宁波府慈溪县民沈性妻张氏、绍兴府会稽县民韩择可妻薛氏贞节。

癸巳夜，荧惑犯南斗杓第二星。

甲午，赐国子监生刘仕名归餋。仕名，马湖府宜溪长官司人，以岁贡入监，有母老病，弟复废疾。仕名上言：“从古蛮夷不知文教，惟皇上德化远被，建学立师，教育边夷，稍知礼义。今臣母老且病，愿乞归养，虽君恩未报，而乌鸟私情不能自已。”上怜之，遣归终餋。

乙未，重建国子监孔子庙成。先是，上以旧庙隘，命工部改作之。至是，庙成，其制皆自规画。大成殿六楹，高四丈三尺余，深四丈七尺，墀广二十丈，深三十七丈，大成门六楹，灵星门三，东西庑七十六楹，神厨库皆八楹，宰牲所六楹。

置衡州府安仁县、长沙府安平县二巡检司。

庚子，革凉州盐课司。时陕西行都司都指挥佥事张豫言：“凉州旧设盐课司，置盐户捞盐，以给军士，而所收池盐不多，官吏俱为虗设，请罢之，而以捞盐之夫为甘肃仓斗级。”上从之，故有是命。

甲辰，诏免凤阳府凤阳县今年田租。先是，凤阳县自五月至八月不雨，禾稼不收，耆民许景文等来言。诏蠲其租，户部以为未得其实，请遣人验之。上曰：“天旱，众人所共见，况凤阳，朕之乡里，民何敢欺？”即免之。

诏礼部令朝鲜国朝贡三年一来，以其国启本语涉讥讪，仍拘留其使。

赐在京致仕武官钞人五十锭、麦二十石。

丁未，暹罗国王遣其臣奈斯勿罗者上表，贡方物。

十一月己酉朔，楚王桢妃王氏薨。

壬子，署佥都御史事邓文铿等自陕西讥察私茶还京，以文铿为武昌府知府，刘观为嘉兴府知府，景清为金华府知府。

宥武定侯郭英罪。时英自陕西还，监察御史裴承祖劾英私餋家奴百五十余人，又擅杀男女五人，请治其罪。上以英功臣，诏勿问。左佥都御史张春、都给事中冯峄等执奏不已，乃命诸戚里大臣议其罪，使知所警，已而宥之。

丙辰，上御奉天门，见散骑舍人衣极鲜丽，问：“制用几何？”曰：“五百贯。”责之曰：“农夫寒耕暑耘，早作夜息，蚕妇缲丝缉麻，缕绩寸成，其劳既已甚矣，及登场下机，公私逋索交至，竟不能为己有，食惟粗粝，衣惟垢弊而已。今汝席父兄之庇，生长膏梁纨绮之下，农桑勤苦，邈无闻知，一衣制及五百贯，此农民数口之家、一岁之资也，而尔费之于一衣，骄奢若此，岂不暴殄？自今切宜戒之。”

命中军都督佥事徐凯、指挥使黄中、孙禧将兵讨叛酋贾哈剌。谕之曰：“赏罚明信，行军之要。贾哈剌虽一贼，功赏不立，何以禽之？军士有能斩贾哈剌首者，赏白金二千五百两，斩一从贼者，赏银椀一。尔等师往，必申明此令。”

丁巳，思州宣慰使田琛母杨氏以其子琛得罪见释，来谢恩，贡马。诏赐杨氏珠冠霞帔及文绮十二匹，帛如之，钞四百锭。

癸亥夜，月食。

庚午，升行人高稹为鸿胪寺丞。初，稹以巡察私茶往陕西还，备言道路人民疾苦。上曰：“古之使者以览观风俗，咨询民情为务。今稹所言，亦可谓能利国福民矣。”遂擢用之。

改工部织染局为织染所，巾帽局、针工局为二科，添设文思院副使二员，秩从九品。

癸酉，思伦发至京师。上闵之，命西平侯沐春为征虏前将军，左军都督何福为左将军，徐凯为右将军，率云南、四川诸卫兵往讨刀干孟。谕思伦发曰：“尔远离乡土，经涉岁月，不能无怀土之思，强臣为乱，势不自容，奔逃至此，欲谋还国，非将勇兵强，不可得也。朕今送尔至云南，与西平侯且驻怒江上，先遣尔平日心腹之人入国中，谕尔还国之意，以观国中之向背，立卫腾冲，以观其势。若威远干，已附朝廷，他郡亦皆听命，则刀干孟反逆之威日消，腹心之人效顺者多，尔归国之期可数日而待矣。若轻易而进而刀干孟之势方盛，国人腹心莫与为敌，则尔之疆土终非尔有也。”

甲戌，都指挥齐让至京，以总兵逗遛伏诛。

乙亥，改云南鹤庆、丽江二府为军民府。时西平侯沐春奏：“二府地属远方州县，人民多义兵、土军，聚则为兵，散则为民，卒难调用，宜立百夫长领之，改为军民府便。”制可。

是月，蔡河渐徙入陈州卫护城堤西南行。先是，河道由城北向东行。至是，以黄河南决，下流淤塞故也。

十二月己卯朔。

癸未。时上不豫，廷臣数问安。敕之曰：“昔有元治世，民庶乂安，何其至正之君失于勤民，慢于事神，由是假手群雄，倡乱华夏。兵兴之时，朕潜草野，不得已而从戎，当时倡乱称尊者几人，恣为吞并，自相磨灭，如此者十有七年。朕西定荆楚，东平吴越，北抚华夏，为众所推戴，定鼎金陵，国号大明，改元洪武，三十年于兹，朕寿亦七十矣。静而思之，非皇天眷命，安得居天位若是之久哉？古语云：‘天不与首乱。‘岂非朕无心于天下，而以救民为心，故天特命之乎？近者，失调受疾，卿等频来问安，礼也。尧、舜、禹、汤、文、武之世，皋、夔、稷、契、伊尹、周、召为之臣，其有志匡主，一也。朕以此示卿，卿等宜竭忠修职，副朕至怀。”

戊子，皇第五十一孙贵烚生，辽王第二子也。

癸巳，琉球国山北王攀安知遣使恰宜斯耶，中山王察度遣使友赞结致，各上表贡马及硫黄。

戊戌夜，太白入垒壁阵。

己亥，旌表广信府玉山县民叶德将妻王氏贞节。

以满复周为浙江右布政使，方孟昇为江西左布政使，吴彦真为四川左布政使，蒋青为右布政使，徐玉和为北平左布政使，曹昱为右布政使，丁景福为山西左布政使，施惟中为河南右布政使，李彦祯为山东右布政使，周政为湖广右布政使，储颙为广西左布政使，张拱辰为右布政使，黄名俊为右参政。

四川木瓜长官石保来朝，贡马。

甲辰夜，辰星犯建星。

升兵部职方郎中赵彝为通政使，员外郎向宝为应天府尹。先是，赵彝为郎中，九年考最，以任内有私过，遂复职。至是，向宝任满，亦考最。上欲升用之，吏部亦言宝任内有过，且引彝为证。上曰：“任人当论材否，既历九年，宜略其过。”遂命并彝升用之。

乙巳，遣思伦发还云南，敕谕之曰：“古语有云：‘民之所好好之，民之所恶恶之。’此之谓民之父母，盖人心之所在，即天理之所在，善治民者，必求夫民情焉。今尔思伦发，长有平缅一方，而与民心好恶不同，故为下人之所不容，而归于我。朕思尔以父祖世泽，民故推之，今一旦失民之心，背国之俗，弃坟暮、离亲戚而来，久而不归，则境土非尔有矣。然是非不可不明，天讨不可不正，已遣将问罪刀干孟，故命尔还旧邦。”赐黄金百两、白金百五十两、钞五百锭以遣之。又敕西平侯沐春曰：“思伦发穷而归我，当以兵送还其土，若至云南，令且止怒江，遣人往谕刀干孟，毋为不臣，必归而主，如其不从，则声其罪以讨之。”是时，刀干孟既逐思伦发，惧朝廷致讨，乃先遣人至西平侯沐春所，请入贡，言：“先尝遣人致方物，乞授土官职事，为大甸刀的弄所劫，由是弗克上闻，愿为奏之。”春许之。

丁未，置爵溪千户所，属昌国卫，移爵溪巡检司于姜屿渡。先是，散骑舍人王瓛言：“临山卫及余姚千户所军士正伍之外，余军尚五百人，宜分补沿海卫所守御。”诏浙江都司定议：“以昌国卫所属钱仓千户所临海口，去卫二百余里，遇警急卒难应援，爵溪地在二百余里之半，虽设巡检司，而弓兵百人尝不及数，若以临山、余姚余军置千户于爵溪，仍迁巡检司于姜屿渡，以备策应为便。”诏俱从之。

戊申，享太庙。







卷二百五十六



卷之二百五十六

洪武三十一年春正月己酉朔，上御奉天殿受朝贺，大宴群臣。

云南沅江府、四川东川府并诸州宣慰司土官来朝，贡马。

甲寅，享太庙。

乙卯，暹罗斛国苏门邦王昭禄群膺遣使贡方物，贺正旦，赐其使人钞有差。

湖广茶陵卫广安千户所鞑军脱火赤等诣阙言：“千户蔡青怨朝廷，削其禄俸，椎牛置酒，宴集鞑靼总旗阇阇不花等，相与饮金屑酒设誓，言期旦夕为乱。”上谓兵部臣曰：“乱不靖则起，取乱何如靖乱？朕无负彼，彼将何为？今以茶陵卫鞑靼官军分隶长沙、宝庆、衡州诸卫，与旧军参伍错居，彼虽欲为乱，不可得也。”乃赏脱火赤银十二两、钞二十锭，遣还。

丙辰，琉球国山北王攀安知遣其臣进表，贡马。

壬戌，大祀天地于南郊。

上谕户部尚书郁新曰：“大宁、开平二卫盐粮若储偫已多，则令商人输粟于东胜、西河，以备军饷。”新言：“大宁储粟六十二万余石，开平止二万五千八百石，甘肃亦不过一十五万二千石，其商人所入，未宜改输。”上曰：“大宁姑罢，若开平储至四十万，亦宜止之，俱令转输东胜，其价与大宁同，西河之储姑俟甘肃积五十万石，然后再议。”

甲子，工部尚书严正直言：“贵州新置都指挥使司而未有治所，今暂寓贵州卫治署事，卫衙岁久蠹朽，宜加修葺，缘比奉圣谕，谓彼处军士艰苦，土木之功，未可遽兴。今贵州奏言材料已具，失今弗理，恐岁久益加朽坏。请及今脩葺，则易为力。”诏俟冬月农隙修之。

乙丑，上以山东、河南民多惰于农事，以致衣食不给，乃命户部遣人材分诣各县，督其耕种，仍令籍其丁男所种田地与所收榖菽之数来闻。

以普定卫顶营长官司寨长阿禄为长官。初，阿禄从颍国公傅友德征云南，累有劳绩。至是，诣阙进马，因自陈前功，故有是命。

丁卯，广西都指挥同知姜旺平义宁县抵巢叛獠，以所获俘馘并招降之数及兵器来献。

庚午，以左通政王谦为吏部左侍郎。

辛未，置陕西连云栈递运所：曰长桥，曰镇山，曰白石，曰宁溪，曰关山，曰榆林，曰紫关，曰留坝，皆属凤县；曰清水，曰鱼潭，曰马道，曰麻平，曰开山，皆属褒城县；曰沙河，曰顺政，曰汉江，曰金堆，曰宽川，曰大树，曰柏林，曰高关，皆属沔县；凡二十一所。

壬申，给赐陕西、北平、山西、辽东等七都司所属卫所及诸王府护卫等军校冬衣布花各有差。

癸酉，四川长河西安抚等司土官僧吉藏卜等来朝，赐宴于东角门。

乙亥，太白犯外屏。

丙子，有星大如鸡子，起自大陵，西南行至天大将军没。

工部臣言：“各处铁冶久已住罢，今内库所贮铁有限而营造所费甚多，恐岁用不敷。”上令暂开炉冶一年，仍复住罢。

是月，长河西军民安抚司土官千户油笼思卜等来朝，赐文绮、袭衣、钞锭。

二月戊寅朔，定吏员出身事例，皆以九年考满出身。凡在京三考、或在京两考在外一考、或在京一考在外两考，一品、二品衙门提控、都吏从七品出身，掾史、令史、典吏并内府门吏正八品出身，三品衙门令史从八品出身，典吏及四品衙门司吏正九品出身，四品衙门典吏五品衙门司吏、典吏、书吏俱从九品出身，六品至九品并杂职衙门吏典、都察院各道吏典俱除杂职。

曹国公李景隆还自西蕃。先是，命景隆赍金符往西番，以茶易马。凡用茶五十余万斤，得马一万三千五百一十八匹。至是还，命分给京卫骑士操养。

庚辰，命吏部设学于虎踞关，选儒士十人，教故武臣子弟之养于锦衣卫者，儒士人给米月二石。

乙酉，倭夷寇山东宁海州，由白沙海口登岸，劫掠居人，杀镇抚卢智。宁海卫指挥陶鏎及其弟钺出兵击之，斩首三十余级，贼败去，钺为流矢所中，伤其右臂。先是，倭夷尝入寇，百户何福战死。事闻，上命登、莱二卫发兵追捕。至是，铎等击败之，诏赐钞帛，恤福家。

丙戌，有星大如杯，赤色，尾迹有光，起自北河东北云中，西北行至云中没。

丁亥，遣官释奠于先师孔子。

戊子，祭大社、大稷。

己丑，旌表饶州府浮梁县民黄奉亨妻张氏贞节。

再试寄监下第举人中式者四百一十五人，次其等第，除教授、教谕、训导，不中者八十七人为州吏目。

降浙江按察使龙镡为知县，以不任职，为人所劾故也。

壬辰，遣官享先农。

癸巳，命监察御史国用署浙江按察使，闻良、辅林崧署山东按察司副使，裴承祖、陈叙署浙江按察司佥事，监生孟桓、濮铭、艾麟署山东布政使司左、右参议。

乙未，裁减永州府道州江华县丞主簿，以其人民不及十里也。

丁酉，浙江都指挥使陈礼言：“近者，倭贼二千余人、船三十余艘入寇海澳寨，楚门千户王斌、镇抚袁润等御之，贼势暴悍，斌等力不能胜，皆战死。”诏发兵出海追捕，赐钞帛恤斌、润家。

戊戌，升苏州卫指挥同知蔡本为湖广都指挥使，金吾前卫指挥佥事何清为湖广都指挥佥事，刘诚为广东都指挥佥事。

袁州卫指挥使石玉卒。其母张氏诣阙言：“玉男伟例应袭父职，但伟尚幼，未能任事，玉弟斌年已二十余，乞以斌暂袭玉职，俟伟长成，还其职。”上许之。

庚子，西平侯沐春奏：“麓川刀干孟请入贡，且言刀干孟叛逐其酋长思伦发，恐朝廷声罪致讨，故来归款，而思伦发所部忽都亦据守腾冲。怒江及景东、迤外威远等处俱已向化归朝，刀干孟惧为所攻，故欲假朝廷之威，以拒忽都。其言入贡，恐未可遽信，今姑勒兵俟之。”上遣人谕春曰：“远夷诡诈诚有之，然姑从所请，以伺其变。其忽都所守诸路，尔可从宜抚谕，若刀干孟之虚诈，当审度其宜而处之，毋自失事机。”

水西阿旷毕所部土酋么不率化犵、阿由那与西堡、沧浪等寨长必莫者等烧劫屯堡，聚众作乱，征南将军都督佥事顾成发兵讨平之。已而西堡贼阿革傍等复紏合阿黎寨三千余人为寇，成遣安庄卫指挥使陆秉、普安卫指挥顾统等分道击败之，其地悉平，成还京师。

辛丑，总兵官左军都督杨文等奏：“克平古州林宽余党并俘获三十冈等处洞蛮二千九百七人，惟溃入山谷者未尽剿绝。近军士多病，乞分往近地辰溪等处就粮操练，以俟秋成进取余寇。”上以余寇多胁从，不必穷追，遂诏文等还京师。

汉中府通判陈敏言：“户部移文令本府民夫运粮二万七千石往宁羗卫输纳，缘所属金州及南郑诸县屡应徭役，人民疲困，况平利县离宁羗一千三百余里，道路险隘，舟车不通，每夫所负仅三四斗，往复艰辛，有妨农务。本府去宁羗卫止三百余里，宜令本卫余丁按月赴府仓关给，庶使军民两便，劳逸得均。”上命右军都督府与户部会议行之。

甲辰，都督佥事徐凯等平卜木瓦寨，执叛酋贾哈剌送京师诛之。贾哈剌，麽赀土豪也。初，王师克建昌，授以指挥，俾领其部落，后与月鲁帖木儿叛，走据卜木瓦寨。其地峻险，三面斗绝，下临大江，江流悍急，不可行舟，惟一道仅可通人行。官军至，輙自上投石，遂为所扼，不得进。及是，凯等至，断其汲道以困之，寇不得水，日就穷促。凯乃督将士直抵其寨，力攻之，寇不能支，遂就擒。

丙午，册曹国公李景隆女为平阳王济熿妃。

上谕左军都督府左都督徐增寿曰：“曩因碉门拒河西口，道路险隘，以致往来跋涉艰难，市马数少。今闻有路自碉门出枯木、任场径抵长河西口，通杂道长官司，道路平坦，往来径直。尔即檄所司开拓，以便往来。”

三月戊申朔，琉球国中山王察度遣其臣亚兰匏、押撒都结致、每步结致、撒都奴侍贡马及琉黄、胡椒等物，其世子武宁贡亦如之。先是，其国遣女官生姑鲁妹在京读书。至是，谢恩来贡。

命太常寺左少卿廖昇署吏部左侍郎事。

靖江王世子赞仪遍省诸王，还京师。

命兵部：“凡故武官袭职子弟当优给者，令其读书，俟十五岁方许承袭。若在外卫所来者十岁以上，即令袭职，还原卫所，仍俾读书及习闲弓马，以俟比试。”

己酉，上谕吏部臣曰：“用人之道，在于随材任使，则天下无弃人矣。”又曰：“观人之法有数等，材德俱优者上也，材德不及者其次也，材有余而德不足又其次也，苟二者俱无，此不足论矣。若逐势变移，好作威福，言是而行非，此小人，不可用也。”

辛亥，修泾阳县洪渠堰。时泾阳县耆民诣阙言：“堰东西堤岸圯坏，乞修治之。”上命长兴侯耿炳文、工部主事丁富、陕西布政使司参政刘季箎督兵民修筑之。凡五月堰成，又浚堰渠一十万三千六百六十八丈，民皆利焉。

甲寅，赐琉球国使臣亚兰匏等钞有差。

丙辰，上以天下学官多避贯除授，有北平、山西籍而选在两广，两广籍而选在山东、北平者，语言不通，难于讲授。命吏部悉召至，改授旁近郡县。

己未，晋王 薨。王，上第三子，孝慈皇后所生，年十三岁受封，又七年而之国。聪明英锐，受学于翰林学士宋濂，学书于录事杜还，眉目脩耸，美须髯，顾盻有威容，多智数。至是，以疾薨。上哀恸，辍朝三日。赐谥册曰：“朕惟先王之典，生有名，殁有谥，所以彰其德，表其行也。曩者，封建诸子，王尔于晋，为国藩屏，于兹有年。迩者，因疾永逝，特遵古典，赐谥曰恭。呜呼！谥法者，古今之公议，不可废也。尔其有知，服斯宠命。”册宝俱如秦王制度。晋世子济熺将葬恭王，欲得民地千一百余亩为寝园，遣使入奏。上命以八百亩为限，而以附近官地偿民，仍量地多寡，给钞加赐之。

庚申，命户部谕商人于铜鼓、五开、靖州纳米，以湘乡澧州盐给之，不足则给以淮浙盐。户部定议：“输米靖州三石、铜鼓二石五斗、五开二石皆予湘乡澧州盐一引，输米一石则与淮浙盐，并不拘次支给。”从之。

癸亥，太阴犯氐宿。

上谕五军都督府臣曰：“近闻守边将帅多不究心，如五开守御指挥、千百户私役军人，受贿弄法，以致军伍缺少，城寨不脩，蛮獠窃发，攻劫屯戍，男女死者八百余人，皆将帅怠弛之故也。自今如一卫五千六百人，指挥五员，则以左、右、前、后四所分四指挥管领，中所则掌印官管之。凡修缮城池，五千户均分其工，敌至且守且战，四千户各守四门，掌印指挥提调中所，总四指挥而一其部伍。如城壁不高，壕堑不深，屯种不勤，则坐本管指挥、千百户之罪；军容不整，器械不精，操练不熟，则罪分管之官。其遣人往谕各卫，一循前后处分，慢令者究治之。”

赐琉球国中山王察度冠带。先是，察度遣使来朝，请中国冠带。上曰：“彼外夷能慕我中国礼义，诚可嘉尚。礼部其图冠带之制往示之。”至是，遣其臣亚兰匏等来贡，谢恩，复以冠带为请，命如制赐之，并赐其臣下冠服。

甲戌，免凤阳怀远县去年田租。先是，耆民胡官一等诣阙言：“岁旱，稼穑不收，租税无所出，愿以银钞布帛代输。”户部尚书郁新以为：“对拨官军俸粮已定，难听折收。”上曰：“民者，国之本也。彼既饥馁，而又责其赋税，将困踣流亡，岂为人上之道哉？”命悉免之。

旌表青州府安丘县甯氏女贞节。初，甯氏幼时，许嫁同里刘真儿，未婚，真儿死，甯氏年方十六，闻讣甚哀。既而，谓父母曰：“古云：‘烈女不更二夫。’今虽未与之醮，然聘礼既行，父母之命已定矣。夫不幸而死，其父母老无他子女，女宁能忍耻再事他姓，使人老父母无所依乎？请往事舅姑。”父母初未之许，请至三而许之。甯氏至真儿家，为服衰麻，哭临祭奠无违礼，在舅姑侧恭，执妇道，昼夜勤女工，以供奉养。舅姑殁，尽卖其衿珥以葬。归刘氏凡五十二年，年六十八，节行完羙，乡里称之。至是闻，诏旌表之。

丙子，有星大如杯，青赤色，尾迹有光，起自翼宿，西南行至近浊没。







卷二百五十七



卷之二百五十七

洪武三十一年夏四月丁丑朔，琉球国中山王察度遣其臣鸦勒隹稽程复贡马及硫黄。

户部奏改铸造钞铜板自“二十文”至“五十文”共六十三板，并印钞正背铜印。

罢回回钦天监。

庚辰，五军都督府及兵部臣奏言：“朝鲜国虽奉贡不绝而叠生衅隙，请讨之。”上曰：“朕欲止朝鲜生衅者，将以安民也。兴师伐之，固不为难，得无殃其民乎？但命礼部移文责之，彼若不悛，讨之未晚。”于是礼部咨其国王李旦曰：“曩者，我至尊即宝位，握乾符，统中夏，君临万国，于时遣使驰报四夷，惟尔故高丽国王遣使朝贡，虽曰知奉天命，实乃效顺修睦，以安三韩之民。我至尊奉天勤民，未尝肯以兵强四夷，每谕王曰：‘靖保尔疆，毋生边衅’，自始至今，切戒谕之。自王当国以来，假以入贡为名，阴说守边将士，啖以财贿，群臣屡请兴师问罪，我至尊恐伤生灵，故不忍为。昔汉、隋、唐、辽、金、元之时，王三韩者苟有微衅，即兴师致伐，三韩之民受害非浅，静思兵祸，孰不寒心？今王叠生衅隙，用招祸愆，我朝非无敌忾之将、问罪之师，至尊之德海涵春育，无所不容。唐太宗不应自以为功，矜其智能，尔王国之资，未尝不竭王国之兵，未尝不溃王国之民，未尝不疲也。我至尊智并日月，功迈三王，圣神文武，岂太宗之可及乎？且古人布令陈词，少失恭顺之体，不免勤兵远征，今王数生边衅于我，海岳、山川之神必昭鉴于尔，已尝谕王改图，以全一国生民之命。今王谲诈犹尔，可谓‘明不畏朝廷，幽不畏鬼神，下不恤民命’矣。中国距尔三韩甚迩，安可不责而正之乎？虽责之，其实教之也；虽教之，其实爱之也。至尊之仁如此，王之不悛何也？若纵王所为，专尚诈谋，是教人不臣也。如王有不臣之人，亦何利哉？王之左右皆佻儇憸巧，不务以道，导王专构祸以殃民，其得罪于上下，神祗昭昭矣。郑总至京，罪已承伏，而郑道传者，王尚信用，岂非王无悛过之心乎？王宜深思熟虑，以保三韩，毋贻后悔。”

壬午，四川成都府仁寿县奏：“石基盐井废，宜开益兴井，以补其课。”从之。

癸未，升卫知事为经历。先是，内外诸卫设经历一人，从七品，知事一人，从八品，后汰经历，惟留知事一人，而印章与所署司名仍旧。至是，天策卫知事周璇建言：“宜罢知事而复经历，庶使官制有常，名宝不戾。”上从之。

乙酉，降左佥都御史张春为刑部员外郎，郭资为户部主事，右佥都御史王良为刑部郎中。初，春等由部属官擢居台宪，后刑部员外郎温厚等坐法下都察院狱，春与厚等尝为僚友，故缓其狱，久而不决，为监察御史周庸所劾，故降之。

敕今上曰：“迩闻塞上烽火数警，此胡虏之诈，彼欲诱我师出境，纵伏兵以邀我也，不可堕其计中。烽起之处，人莫宜近，虽望远者，亦须去彼三二十里，今秋或有虏骑南行，不寇大宁，即袭开平，度其人马不下数万，岂可不为之虑？可于西凉召都指挥庄德、张文杰，开平召刘真、宋晟二都督，辽东召武定侯郭英等，会兵一处，辽王以都司及护卫马军悉数而出，北平、山西亦然步军须十五万，布阵而待。令武定侯、刘都督、宋都督翼于左，庄德、张文杰、都指挥陈用翼于右，尔与代、辽、宁、谷五王居其中，彼此相护，首尾相救，使彼胡虏莫知端倪，则无不胜矣。兵法：‘示饥而实饱，内精而外钝。’尔其察之。”

赐国子监琉球、云南生夏衣。

丁亥，旌表湖州府乌程县民金七妻俞氏贞节。

戊子，升刑部侍郎暴昭为左都御史，天策卫经历周璇为左佥都御史，璇以言事称旨故也。

己丑，享太庙。毕，上步出庙门，徘徊顾立，指桐梓谓太常寺臣曰：“往年昔此，今不觉成林，凤阳陵树当亦似此。”因感怆泣下，又曰：“昔太庙始成，迁主就室。礼毕，朕退而休息，梦朕皇考呼曰：‘西南有警觉。’即视朝，果得边报。祖考神明昭临在上，无时不存。尔等掌祭祀，宜加敬慎，且暮中使供洒扫，奉神主恐有不处，当以时省视，务令斋洁，以安神灵。”

琉球国中山王察度遣其臣阿不耶贡马及硫黄。

丁酉，遣通政使赵彝持节往山西，立晋世子济熺为晋王。

升龙江卫经历黄福为工部左侍郎，羽林卫经历边昇为右侍郎，俱以言事称旨故也。

壬寅，诏免淮安府盐城、山阳二县田租。时二县大水伤稼，民因负租，上知之，故有是命。

五月丁未朔，太白犯五诸侯。

西平侯沐春进兵击平缅，先以兵送思伦发于金齿，使人谕刀干孟不从，乃遣左军都督何福、瞿能等将兵五千往讨之。福等踰高良公山，直捣南甸，大破之，杀其酋刀名孟，斩获甚众，回兵击景罕寨，寨乘高据险，坚守不下。官军粮械俱尽，贼势益盛，福使告急于春，春率五百骑往救之，乘夜至怒江。诘旦，径度令骑驰躏寨下扬尘以惊之，贼乘高望见尘起蔽天，不意大军卒至，惊惧，遂率众降。春乘胜复击崆峒寨，贼夜溃走，刀干孟乃遣人乞降。事闻，朝廷以其诞诈，复授春征虏前将军，令俟变以讨之。春后病卒，刀干孟竟不降。乃命都督何福往讨，擒刀干孟以归，思伦发始得还平缅，踰年卒。

庚戌，开四川保宁府南部县莲花池盐井。

辛亥，山东平度州昌邑县知县贾贵言：“去年十二月，大风拔木，海潮泛溢，侵没官民田三百一十余顷，牟麦不收。今岁苗稼尚未可耕种，恐民失所。”诏户部遣使核实，免其租。

占城国遣其臣孙子布婆陋垓乌台夜皮么贡方物，诏赐子布等衣钞有差。

甲寅，上不豫。

丙辰，四川平茶洞长官司土酋杨欣来朝，贡方物。

戊午，敕左军都督杨文曰：“兵法有言：‘贰心不可以事上，疑志不可以应敌。’为将者不可不知是也。朕子燕王在北平，北平，中国之门户，今以尔为总兵，往北平参赞燕王。以北平都司行都司并燕、谷、宁三府护卫选拣精锐马步军士，随燕王往开平堤备，一切号令皆出自王，尔奉而行之，大小官军悉听节制，慎毋贰心而有疑志也。”

敕武定侯郭英曰：“朕有天下，胡虏远遁久矣，然萌孽未殄，不可不防。今命尔为总兵，都督刘真、宋晟为之副，启辽王知之，以辽东都司并护卫各卫所步军除守城马军及原留一百存守斥候，余皆选拣精锐统领，随辽王至开平迤北，择险要屯驻堤备，一切号令，悉听燕王节制。”

庚申，置成都、重庆、保宁三府及播州宣慰司茶仓四所，命四川布政使司移文天全六番招讨司将岁输茶课仍输碉门茶课司，余地方就近悉送新仓收贮，听商人交易及与西番市马。

羽林右卫军丁以遗火烧廊房六十余间，法司请治其罪。上曰：“彼非故为也，释之。”

癸亥，垒壁阵星疏就聚。

丙寅，置山东都指挥使司属卫七：曰安东，曰灵山，曰鳌山，曰大嵩，曰威海，曰成山，曰靖海。

暹罗国遣使柰斯勿罗者贡方物，赐使者钞锭。

遣监察御史史仲成等分往北边诸王府稽阅牛、羊、马、驼、骡、驴之数。

户部尚书郁新言：“往者，山西狭乡无田之民募至山东东昌、高唐境内屯种给食，今已三年，请如民田例徵租。”上命再复其租一年。

丁卯，高邮州、泰州水，诏免其田租。

壬申，四川新设卫所地方蛮人紏集光金、堵虎寨蛮人作乱，都指挥程暹等率兵讨平之。

乙亥，敕今上曰：“朕观成周之时，天下治矣，周公犹告成王曰‘诘尔戎兵，安不忘危’之道也。今虽海内无事，然天象示戒，夷狄之患，岂可不防？朕之诸子，汝独才智，克堪其任，秦、晋已薨，汝实为长，攘外安内，非汝而谁？已命杨文总北平都司、行都司等军，郭英总辽东都司并辽府护卫，悉听尔节制。尔其总率诸王，相机度势，用防边患，乂安黎民，以答上天之心，以副吾付托之意。其敬慎之，勿怠。”

闰五月丙子朔，罢四川石狗、富来二盐井，开西充县坎龙及内江县虎跳、尹家盐井三处。

浚常州府武进县奔牛、吕城二坝。

己卯，置沈阳中屯卫及安东中屯卫。

乙酉，上崩于西宫。上素少疾，及疾作，日临朝决事，不倦如平时。渐剧，乃焚香祝天曰：“寿年久近，国祚短长，子孙贤否，惟简在帝心，为生民福。”即遣中使持符，召今上还京。至淮安，用事者矫诏，即还。上不之知也，疾亟，问左右曰：“第四子来未？”言不及他，闻雨降，喜形于色，遂崩，寿七十一。遗命：“丧葬仪物，一以俭素，不用金玉，孝陵山川，因其故无所改。天下臣民出临三日，皆释服，无妨嫁娶。”

辛卯，葬孝陵。上以天纵之资，起自田里，遂成大业。当是时，元政陵夷，豪杰并起，大者窃据称尊，小者连数城邑，皆恣为残虐，糜弊生民，天下大乱极矣。上在民间，闵焉伤之，已而为众所推戴，拒之益来，乃不得已起义，即条法令，明约束，务以安辑为事，故所至抚定，民咸按堵，不十余年间，荡涤群雄，戡定祸乱，平一天下，建混一之功。虽曰天命人归，要亦神武不杀之所致也。即位之初，稽古礼文，制礼作乐，修明典章，兴举废坠，定郊祀，建学校，尊孔子，崇儒术，育贤才，注洪范，叙九畴，罢黜异，论表章、经籍，正百神之号，严祭祀之典，察天文，推历数，定封建，谨法律，慎赏罚，抚四夷、海外，远方诸国皆遣子入学，南极炎徼，北逾冰壤，东西际日月之所出没，罔不率服。昧爽临朝，日晏忘餐，虗心清问，从善如流，神谋睿断，昭见万里，退朝之暇，即延接儒生，讲论经典，取古帝王嘉言，善行书，寘殿庑，出入省观。斥侈靡，绝游幸，却异味，罢膳乐，泊然无所好，敦行俭朴，以身为天下先。凡诏诰命令，词皆自制，淳厚简古，洞达物情当宁，戒谕臣下，动引经史，谆切恳至，听者感动，训敕子孙臣庶，具有成书，诒法万世。谨宫壸之政，严宦寺之防，杜外戚之谒，而家法尤正，纪纲法度，彰彰明备。至于礼先代，罢献浮，存高年，兴孝弟，励农桑，蠲逋负，宥死刑，焚狱具，旌廉能，黜贪酷，摧奸暴，佑良善，宽仁爱人，专务德化，是以身致太平三十余年，民安其业，吏称其职，海内殷富，诸福之物，莫不毕至。功德文章，巍然焕然，过古远矣。传称唐虞禅夏后，殷、周继然。成汤革夏，乃资毫众；武王伐商，爰赖西师；至于汉高，虽起徒步，尚籍亭长，挟纵徒，集所附。上不阶寸土一民，呼吸响应，以有天下，方册所载，未之有也。於乎！盛哉！况生而神明，屡有异徵，日章天质，凤目龙姿，声如洪钟，奇骨贯顶。故元时太史言圣人生江淮，按谶索之，竟不能得，盖天启大明，隆盛之运，实生圣人，以膺景命，夫岂偶然？在位三十一年，升遐之日，天下哀慕，如丧考妣。永乐元年六月丁巳，尊谥圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，庙号太祖。

大明太祖圣神文武钦钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝卷之二百五十七




