围炉夜话 - (清)李渔
　教于幼正大光明，检于心忧勤惕厉
　俭以济贫，勤能补拙
　平常话却稳当，本分人常快活
　处事为人作想，读书须自己用功
　严可平躁，敬以化邪
　勤修恒业，审定章程
　名利不可贪，学业在德行
　心正见神明，人生无安逸
　有才者如浑金璞玉，为学者如行云流水
　要以德化人，勿以财累己
　恶乡愿，弃鄙夫
　明辨是非，不忘廉耻
　权势如烟云过眼，奸邪无事生非
　不为富贵所动，常将忠孝记挂
　物命可惜，人心可回
　静而止闹，淡而消窘
　行善救人，脱身俗情
　胸怀大志，脚踏实地
　贫贱不能移，富贵要济世
　即物穷理，名副其实
　待人不可势利，习业万勿粗心
　做事要问心无愧，创业需量力而行
　气性乖张无足取，言语矫饰属可疑
　守拙可取，交友宜慎
　放眼读书，立跟做人
　持身贵严，处世贵谦
　善用其财，无愧其禄
　交益友，立品行
　守口如瓶，持身若璧
　不较横逆，安守贫穷
　白云山岳皆文章，黄花松柏乃吾师
　行善自乐，奸谋自坏
　以人为镜，防微杜渐
　知己之错学问进，取人之长德业增
　敬人者人恒敬之，靠人者莫若靠己
　学长者助人之道，识君子修己之功
　奢侈悭吝俱可败家，庸愚精明都能覆事
　安守本业，不合浊流
　衣食比下有余，学业比上不足
　贫富不改志，义利自选择
　富贵要谦恭，衣禄需俭省
　作善降祥，不善降殃
　和平处事，正直居心
　君子拯救尘世，圣贤关心民生
　偷安败家，争赀必伤
　诚实谦恭兴业，忠厚勤俭兴家
　莲朝开而暮合，草冬枯而春荣
　自伐自矜当戒，我自求仁求义
　贫寒更须读书，富贵不忘稼穑
　俭可养廉，静能生悟
　助人在于有心，虑事在于精详
　饱暖则气昏志惰，饥寒则神紧骨坚
　愁烦中具潇洒襟怀，暗昧处见光明世界
　势利者行为虚假，浮躁者一事无成
　心胸坦荡，平淡养气
　求其理则数难违，守其常变亦能御
　和善为祥瑞，骄恶必凶败
　人生不可安闲，日用必须简省
　远见卓识，铁面无私
　责己不责人，信己亦信人
　通达事理，无做作气
　正直之心，留名后世
　后天需努力，小节要谨慎
　忠厚受人尊敬，平淡趣味深长
　交正直友，学德高人
　百善孝为先，万恶淫为首
　境遇无常须自立光阴易逝早成器
　川学海而至海，莠似苗而非苗
　守身必谨严，养心须淡泊
　有德不在有位，能行不在能言
　称誉易无怨难，田产不如恒业
　多记先贤格言，闲看他人行事
　身为重臣而精勤，面临大敌犹弈棋
　有济人之心，无争强之意
　能读书即有福，教子弟即创家
　教子勿溺爱，子堕莫弃绝
　专心可立功，偏见易败事
　不忘艰难之境，不存侥幸之心
　亡羊尚可补牢，羡鱼何如结网
　道本足于身，境难足于心
　知错即改，不甘堕落
　淡中交耐久，静里寿延长
　深思熟虑，委曲求全
　聪明不外露，耕读可兼营
　享受适可而止，学问永不知足
　勿与人争，惟求己知
　山水是文章化境，烟云乃富贵幻形
　察伦常留心细微，化乡风道义为本
　不行欺诈，不享安闲
　忍让非懦弱，自大终糊涂
　功德文章传后世，史官记载忠与奸
　苟且不能振，庸俗不可医
　让退一步容易处世，最后一刻不可松劲
　无学为贫，无德为孤
　知过能改，抑恶扬善
　诗书立业，孝悌做人
　得意勿忘形，苦心终有报
　自知之明，不卑不亢
　幕中之宾皆同志，座上之客皆正人
　种田要尽力，读书要专心
　要栽培子弟，勿暴殄天物
　板凳要坐十年冷，光阴切莫轻易过
　不失良心，要行正路
　专务本业常乐，为天下百姓常忧
　求死难救，求福在己
　身不正难有好子弟，依势者必有真对头
　为学要静敬，教人去骄惰
　直道教人，诚心待人
　粗粝能甘，纷华不染
　性情执拗不可谋事，机趣流通始可言文
　不必事事能，与古人心相印
　无愧于心，收效桑榆
　创业维艰，毋负先人
　生时有济于乡里，死后有可传之事
　齐家先修身，读书在明理
　积善有余庆，多藏必厚亡
　修身求备，读书求深
　有守与有猷有为并重，立言与立功立德并传
　求教受劝，向善进德
　要有真涵养，要写大文章
　为善在让，立身在敬
　是非自明，得失自知
　仁厚是儒家之道，虚浮为今人之过
　莫之大祸，起于不忍
　体察他情，有益他人
　读书积德，事长亲贤
　虞舜立五伦之教，朱熹集四子之书
　意趣清高，志量远大
　势家女难待，富家儿难处
　钱造福也能生祸，药救人也能杀人
　身体力行，集思广益
　耕读成其业，仕途不玷污



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






围炉夜话 - (清)李渔






围炉夜话

韩震　主编





==================================

青苹果数据中心

Green Apple Date Center

（www.egreenapple.com）





总序

人们常说开卷有益，因为读书可以让人分享更多的经验、了解更多的知识、感悟更多的情感、领会更多的道理、内化更多的智慧。作为人类进步的阶梯，人类须臾不能离开图书的支撑。

图书的力量是由语言所内涵的经验、知识、思想、文化和智慧构成的。作为万物的灵长，人类命定是与语言联系在一起的。语言是人类精神生存的家园。如果说口头语言扩展了人类交流经验知识的内涵，文字语言却进一步使人类理智具有了超越时空的力量。图书，无论介质怎样，也不管形式如何，都无非是把文字语言加以整理保存下来的形式而已。有了图书，在前人那里或他人那里作为认识结论或终点的知识，都可以成为我们进一步探索的起点。假如没有图书，知识将随着掌握者肉体的死亡而消失；有了图书，所有的知识都可以积累起来，传递下去。

图书所体现的文字语言的力量，是通过阅读形成的。阅读，或同意、或保留、或质疑、或辩驳，都可以激活人们的思想力、想象力、创造力，都可以感染人们的人性情怀和情感世界。文字符号必须通过与鲜活头脑的碰撞，才能擦出思想的火花。只有通过阅读，冰冷的符号才能迸发出智慧的火焰。因此，图书不只是为了珍藏，更是为了人们的阅读。各种媒介的书写——甲骨文、竹简、莎草纸、牛皮卷、石碑、木刻本、铅印本、激光照排、电子版——都须在人们的阅读中，才能发挥传递知识、传承文明、激发智慧的功能。

阅读犹如划破时空边界的闪电，使知识的传递和思想的交流不再限于一定时空体系内面对面的直接的人际交流。在这个意义上，读书已经构成超越时空的力量。

阅读是照亮晦暗不明的历史档案馆的明灯。通过文字的记载、叙述与说明，书籍使人类的知识、思想、情感和文化跨越了历史的长河，形成了文化传承的绵延纽结。通过阅读，我们可以与古代的先哲前贤进行思想对话。阅读《诗经》，似乎是让我们穿越时空隧道，回到几千年前的远古时期，感悟古代神州各地先民的所求所望；阅读经典，也能够让我们与老子、孔子、庄子、孟子、韩愈、柳宗元、苏轼、朱熹、康有为、梁启超、孙中山等无数先哲对话切磋……

阅读是连通不同文化之间鸿沟的桥梁。通过读书，我们不仅了解了中国古代思想家的理想与追求，还了解了古希腊苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等哲学家的关注与思考；通过读书，我们知道了洛克、伏尔泰、狄德罗、卢梭、康德等启蒙思想家的探索与呐喊；通过读书，我们也可以与非洲、拉丁美洲、欧洲的人们一起，对现代世界或感同身受，或看法不一……

阅读关系每个国民的科学素质和文化素养。读书往往决定一个人的文化修养、知识广度和思想境界。阅读，让我们与伟大的心灵对话，与智慧的头脑同行。有了阅读，每个人都可以站在巨人的肩上！阅读，不仅让人有知识，而且有文化；不仅有能力，而且有智慧；不仅有头脑，而且有心灵。所以，人们说，书读多时气自华。在一定意义上说，你阅读什么书，你就是什么人；你的阅读水平，也就是你作为人的生存状态或生存样式。谁阅读的书更多些，谁的知识视阈也就更广阔些；谁阅读的书更多些，谁的精神世界也就更丰富些。

阅读关系一个民族的素质和质量，影响一个国家的前途和命运。如果说一个不读书的民族是没有希望的，那么善于读书、勤于阅读的民族才会有光明的未来。国民阅读能力和阅读水平，在很大程度上决定一个民族的基本素质、创造能力和发展潜力。善于阅读的民族，才能扬弃地继承本民族的优良文化传统，才能批判地吸纳世界各国最优秀的思想成果。一个民族的精神发育史，就是一个民族的阅读史。如果说阅读可以让一个人站在巨人肩上前行，那么一个善于阅读的民族就是站在人类文化成果的最高峰进步。在这个意义上，实现中华民族伟大复兴的愿景就有赖于全体国民的阅读。

历史早已证明：无论是传承传统文化，还是引进外来文化，无论是学习已有的知识，还是探索新的可能，图书都是不可或缺的有效载体或工具。但图书的作用不能仅仅是静静地摆在图书馆的书架上，而是让所有国民有更多的阅读机会。让更多的人有更多的阅读机会，就成为摆在我们面前的愿景。

吉林出版集团推出《国民阅读文库》，可谓应运而生，恰逢其时。这套内容丰富、体系宏大的丛书，面向全体国民一生的阅读需要，以通俗易懂、简洁明快、图文并茂的方式，辅以光盘等现代数字媒介，着眼国民需要，方便大众阅读。其受众对象，从幼儿到老年、从农民到工人、从群众到干部，包括所有群体，无一遗漏；其内容涵盖，从哲学社会科学、自然科学至日常生活、艺术审美、休闲娱乐，无所不包。编辑出版这套丛书，目的就是为了更有效地弘扬中国传统文化的精髓，吸纳全人类优秀文化的精华，传播人类最新知识和思想文化成果。

总之，这套丛书按照系统的整体思想，提出自己的独特出版规划，全面涵盖了读者群体与知识领域；这样的出版规划，旨在为全体公民提供一生的文化营养，构筑新时代国民的精神家园。希望有更多的人，流连于这个知识的海洋，漫步在这块思想的沃土，在这里汲取营养，在这里学习知识，在这里滋润情感，在这里丰富心灵，在这里提升能力，在这里升华理想。

祝愿各位读者与《国民阅读文库》同行，做一个终生阅读者，在阅读中获得快乐，在阅读中得到成长，在阅读中寻找成功，在阅读中度过有意义的人生！





前言

中华民族文化博大精深，源远流长，是历代仁人志士的智慧源泉和精神支柱，同时也是人类历史上璀璨的瑰宝。可以说，传统文化是一个民族的标志和灵魂。

国学门类繁多，内容丰富，思想深刻，体现了中华民族特有的气度和精神。通过阅读国学，能使孩子从中汲取思想的力量，对孩子语言能力的开发和良好品质的形成都具有重要意义。鉴于此，我们策划编撰了《国民阅读文库·国学启蒙书系列》丛书，进而引导青少年走近国学，培养青少年朴素的道德观。为了向青少年深入浅出地渗透国学精髓，本丛书精选的均为国学中的经典读物，包括《唐诗》《宋词》《论语》《诗经》《三字经》《百家姓》《千字文》《千家诗》《山海经》《弟子规》《道德经》《增广贤文》《小窗幽记》《幼学琼林》《声律启蒙》《围炉夜话》《笠翁对韵》《孙子兵法》《三十六计》《大学·中庸》20本。在策划过程中，我们采用活泼插图的表现方式，编选相关的精彩故事，融知识性与趣味性于一体，让青少年在诵读中轻松快乐地亲近国学，更直观、真切地感受国学的魅力，在阅读中积淀文化底蕴，培养良好道德品质，从而受益一生。

本书由权威教育专家及国学大师联袂编撰而成，为适应青少年的阅读习惯，采用了双色注音的方式；书中精美的插图帮助青少年加深对内容的理解；通过阅读精彩的故事，让青少年懂得为人处世的道理。可以说，这是一套为青少年读者倾力打造的国学启蒙经典读物。





教于幼正大光明，检于心忧勤惕厉

教子弟于幼时，便当有正大光明气象；检身心于平日，不可无忧勤惕厉工夫。

【译文】

在子弟幼年时就开始教导，培养他们正直、宽广、光明磊落的气概；在日常生活中要时时反省自己的行为，不能没有忧患意识和自我督促、砥砺的修养功夫。

【评说】

“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”孩子幼小时，一尘不染，像一团白色的海绵，既容易吸收水分，着色力又很强，若染上了污垢，改变就比较困难了。所以对孩子的教育要从早抓起，从小事抓起，在孩子幼小的心灵中建立良好的思想品德基础，培养其正直向上的性格，使孩子在起跑线上就开始健康成长。

孔子说：“吾日三省吾身。”有德行的君子，要时时关注自己的言行，不能有丝毫的懈怠，天天查验自己的言行，反躬自问，才会充满智慧，而且也不会在行动中犯错误。





俭以济贫，勤能补拙

贫无可奈惟求俭，拙亦何妨只要勤。

【译文】

贫穷得毫无办法的时候，只有节俭以渡过难关；天性愚笨只要更加勤奋学习，还是可以弥补不足的。

【评说】

人生不是一帆风顺的，难免有贫穷潦倒的时候，面对贫穷不应该丧失志气。要想办法改变贫穷的面貌，无非有两点，一是开源，二是节流。开源的途径尚未找到时，节流也是控制用度的有效方法；当收入一定时，节俭就是相对增加收入的方法。

天才在于勤奋，知识在于积累，天性固然重要，但后天的努力才是最关键的。笨鸟先飞的故事就说明，通过勤奋可以弥补天资的不足，懒惰、荒废，即使是天才也会自我扼杀。





平常话却稳当，本分人常快活

稳当话，却是平常话，所以听稳当话者不多；本分人，即是快活人，无奈做本分人者甚少。

【译文】

安稳妥当的言语，却是既不吸引人也不令人惊奇的很平常的话，所以喜欢听这种话的人并不多；安守本分，没有奢求的人，便是最愉快的人了，只可惜能够安分守己不妄求的人，也是很少的。

【评说】

信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善。经过刻意修饰的话，虽然悦耳动听，可是却如同空中楼阁，未必可靠，而朴实无华的言语虽然很质朴，却最实在。所以与其听虚假的华丽辞藻，不如听真实的平常语言更可靠。

求得人生快活是人的本能，然而快活的标准却无定则，快活的方式也各有千秋。有的人认为应当及时行乐，“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁”；有的人认为“比上不足，比下有余”，知足常乐；有的人认为，应该以有限的生命去追逐无涯的事业，“其乐无穷”。毫无疑问，后一种方式有益于社会，有益于自己，应该是最佳选择。





处事为人作想，读书须自己用功

处事要代人作想，读书须切己用功。

【译文】

处理事情要多站在他人立场上，为人着想；读书却必须自己实实在在地用功。

【评说】

一个人了解别人比较容易，了解自己却比较困难，这是因为人很难不带主观色彩地剖析自己，而看别人的缺点却清清楚楚，所以善于自察的人，注重严于律己，宽以待人，在立身行事时常将彼心作此心，常将此情思彼情，这样与人方便，亦与己方便。

书山有路勤为径。读书是为了增长自己的学问，非自己身体力行不能有所收获。孟子说，君子依照正确的方法来得到高深的造诣，是想使自己心有所得，牢固地掌握它而不动摇，这样才能积累很深。积累很深，便能取之不尽，左右逢源，所以君子要自觉地有所得。南宋理学家程颐也说：“学莫贵乎自得，非在外也，故曰自得……不深思则不能造于道，不深思而行者，其得易失。”





严可平躁，敬以化邪

教小儿宜严，严气足以平躁气；

待小人宜敬，敬心可以化邪心。

【译文】

教导小孩子应当严格，因为严格的态度可以消除孩子心中存在的浮躁心气；对待邪恶阴险的人应当采取尊重的态度，因为尊重的态度可以化解那些小人的邪恶之心。

【评说】

将小人与小儿并举，并提出不同的对待方法，确实是王永彬先生之睿见。小儿好奇心强，注意力难以集中，心神不安，这就是躁气，要通过严格的教育培养其良好的习惯，为将来成才打下基础。而小人则心思邪僻，挖空心思来害人，对这样的人，不能采取严厉的手段，而要采取感化的方法，用“敬”字诀，通过敬，唤醒对方的良知，使之改恶从善，即使达不到感化的目的，以敬待人，至少也不会受到小人的迫害。





勤修恒业，审定章程

善谋生者，但令长幼内外，勤修恒业，而不必富其家；善处事者，但就是非可否，审定章程，而不必利于己。

【译文】

善于安排生活的人，只是使家中全体成员不分年纪大小，家内家外，都能勤奋地做好自己从事的事业，而不必去刻意追求富贵，也会使家道安乐；长于处理世事的人，只是就事情对与不对做出判断，事情可行不可行做出决定，然后订立制度和程序，并不一定是事情对自己个人有利才去做。

【评说】

古代有一富家子弟分家，老二贪图富贵，占尽家中所有金银财富，而老大稳重善良，只将家中田地划归己有。结果数年之后，老二将巨额家财用尽，而老大却在土地上勤恳耕作，生活和睦美满。可见暴富导致挥霍，未必是好事，所以有远见的人并不刻意去追求如何大富大贵，而是教导子孙有稳定的职业和收入，使家庭用度如细水长流。

善于处理事体的人，总是本着公正的态度，判断事情是否合乎情理，而不是从自己的私利出发，这样自然能得人心，受到大家的尊敬。





名利不可贪，学业在德行

名利之不宜得者竟得之，福终为祸；困穷之最难耐者能耐之，苦定回甘。生资之高在忠信，非关机巧；学业之美在德行，不仅文章。

【译文】

得到不该得的名声和利益，福分终究会成为灾祸；最难以忍耐的贫穷和困厄能够忍耐过去，困苦一定会转变为甘甜。人的资质高低，在于是否忠厚守信，并不在于善耍手段；学业精深的人，不仅在于文章美妙，而主要在于他的道德高尚，品行美好。

【评说】

虽然名利之心，人皆有之，但“君子爱财，取之有道”，人只能得到自己应得的那一份。如果贪求不义之财，获取非己之名，表面上看是暂时得到福分，但最后终会被人识破，财去名空，还落得个骗子之罪名。

天分的高低，主要是看其人是否忠诚实在守信用，如果耍小聪明，设机关耍手段，一定不会对社会有什么益处。做学问也是如此，学业的精深，是为了用之于社会，造福于人民。如果用自己所学的知识来做危害社会的事，那么文章做得再妙，也是一个无德之人。





心正见神明，人生无安逸

人心统耳目官骸，而于百体为君，必随处见神明之宰；人面合眉眼鼻口，以成一字曰苦（两眉为草，眼横鼻直而下承口，乃苦字也），知终身无安逸之时。

【译文】

人的心统治着五官和身体，并且是各种器官的主宰，一定要保持清醒的头脑才不致出差错；人的面部包括眉、眼、鼻、口等部分，组成一个苦字（两眉如草头，两眼组成一横，鼻为直，再加上下面的口，正是一个苦字），因此知道终身没有安逸的时候。

【评说】

古人认为心是思维的器官，所以说心是身体的主宰，心为君，五官四肢为臣，耳闻目见，鼻嗅口言都发之于心。故心无主宰，静也不是功夫，动也不是功夫。静动无主，不是空了天性，便是昏了天性，那么心则不立。所以保持心地纯正，才能使自己的言行合乎自然的法则，如有神明之助一样不会出现差错。

人生追求安乐，推动了社会的发展，但是安乐不是从天而降，甘甜要从苦中来。能够忍受得了苦中苦，才能享受到甜中甜，否则一味地安乐则会使人丧失进取精神，故“宴安如鸩毒”。人生伴随着困苦，切不可贪图安乐而自毁。





有才者如浑金璞玉，为学者如行云流水

有才必韬藏，如浑金璞玉，暗然而日章也；为学无间断，如流水行云，日进而不已也。

【译文】

有才能的人一定精于韬藏之略，就如未经琢磨的玉，未经冶炼的金一样，虽不炫人耳目，但日久便逐渐显示其光彩。做学问一定不可间断，要像不息的流水和飘浮的行云那样，每日不停地前进。

【评说】

真人不露相，露相不真人。真正有才的人不必炫耀，其价值自然会逐日显现。正像荆山上的和氏璧，虽然楚文王、武王认为是一块石头，而砍去了和氏的双足，而后却经识才的玉工琢磨成绝世美玉。

学海无涯苦作舟，只有不间断地耕耘才会有收获，想一口吃个大胖子是不可能的。《荀子·劝学篇》云：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江河。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，则亦及之，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”故只要具有锲而不舍的精神，学问自会日益长进。





要以德化人，勿以财累己

每见待子弟严厉者，易至成德；姑息者，多有败行，则父兄之教育所系也。又见有子弟聪颖者，忽入下流；庸愚者，转为上达，则父兄之培植所关也。人品之不高，总为一利字看不破；学业之不进，总为一懒字丢不开。德足以感人，而以有德当大权，其感尤速；财足以累己，而以有财处乱世，其累尤深。

【译文】

经常见到对待子孙十分严格的人，容易使子孙养成好的品德；对待子孙姑息迁就的，子孙大多有道德败坏的行为。又看见聪明的子孙，忽然成为品性低下的人；天资愚笨的，反而具有良好的品德，这些都与父兄的教导培养有关。人的品德不高，都是因为看不透一个利字；学问没有长进，总是因为不能抛开一个懒字。品德足以感化他人，而品德高尚又有很高的威望，那么这种感化尤其迅速；钱财富足可牵累人，而有很多钱财又处在混乱的社会中，这种牵累尤其严重。

【评说】

人生的道路，并不是先天定下的，而在于后天的培养教育和自身的努力。天资愚笨的人，经过努力，可以进入上流社会，天资聪明的人误入歧途也会走上犯罪的道路。所以当人生面临生与死、苦与乐、义与利、荣与辱、善与恶的选择时，不能不做出正确的判断，一旦失误，将悔之晚矣。人生的道路很长，但关键处只有一两步，不能不慎重对待。





恶乡愿，弃鄙夫

孔子何以恶乡愿，只为他似忠似廉，无非假面孔；孔子何以弃鄙夫，只因他患得患失，尽是俗心肠。

【译文】

孔子为什么厌恶乡愿呢？只因为他看上去像是忠厚廉洁，实际是伪装的假面孔；孔子为什么厌弃鄙夫呢？只因为他凡事得失心太重，是个斤斤计较的鄙俗之人。

【评说】

乡愿就是指伪君子，他们外表忠厚老实，内心狡诈奸邪；鄙夫就是人格卑下丑陋的人。孔子为什么厌恶乡愿呢？因为乡愿内怀奸邪狡诈之心，外表却伪装得十分忠厚老实，容易骗取人们的信任，比那种明目张胆为非作歹的恶人更难以识别，所以孔子说：“乡愿，德之贼也。”

鄙夫则不明礼仪，不识大义，处处为自己的利益算计，忘记了集体与社会的利益，其得失心太重，毫无高雅的人生境界。这样的人为社会所鄙弃，自然更为孔子所不齿。





明辨是非，不忘廉耻

心能辨是非，处事方能决断；人不忘廉耻，立身自不卑污。

【译文】

心中能够辨别什么事情是不正确的，处理事情就能做出决断；人能不忘廉耻之心，为人处事就不会做出品行低下的事。

【评说】

人有正确的判断力，就会有果敢的决断力。正确的判断力，来自于对是非的正确把握。凡与事物的发展规律相一致，符合社会发展要求的就是真理，就应坚持，凡逆历史潮流而动的就是非，就应摒弃。有了大是大非标准，立身处世就不会迷失方向。生活中琐碎小事可以不计较，但遇到大是大非不能马虎，凡能如此者，必会千古留名，为人称许，故有诗赞曰：“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。”

廉是清正廉洁，不贪污受贿，不入于浊流；耻就是知耻，知道哪些是不能做的，做了就是可耻的。古代将忠、孝、节、义、礼、仪、廉、耻作为基本的道德准则，可见知廉耻才能行正道。





权势如烟云过眼，奸邪无事生非

权势之徒，虽至亲亦作威福，岂知烟云过眼，已立见其消亡；奸邪之辈，即平地亦起风波，岂知神鬼有灵，不肯听其颠倒。

【译文】

玩弄权术的人，即使是对极为亲近的人也依恃权势作威作福，哪里知道权势就像风吹云散一样，马上就可以见其消失；奸邪的人，就是无事也会惹出是非，哪里知道鬼神都能明鉴，不会听任他颠倒黑白。

【评说】

玩弄权术的人，违背了上天授予其权柄的初衷，必定为天理所不容，所以不能长久，这就叫有福分降临却无福分消受。唐代的宰相杨国忠玩弄权术于股掌之间，当时识时务的人看出他不久必定会垮台，称他为“冰相”，意思是说像冰一样的宰相，见不得阳光，在光天化日之下就会消融。后来杨国忠果然很快倒台。

心地邪恶的人，常常无事生非，平地上也要生出波澜，但是损人利己，作恶多端的人，不但国法不容，天地也不会任凭他颠倒黑白，扰乱生灵，所以其恶行往往难以得逞。





不为富贵所动，常将忠孝记挂

自家富贵，不着意里，人家富贵，不着眼里，此是何等胸襟；古人忠孝，不离心头，今人忠孝，不离口头，此是何等志量。

【译文】

自己富贵了，不放在心里并加以炫耀，别人富贵了，不看在眼里生出嫉妒之心，这是多么宽阔的胸襟；古代的人讲究忠孝之义，总是将忠孝放在心头，今天的人讲忠孝，也时常对忠孝行为赞不绝口，这是何等高尚的气量。

【评说】

自己得到富贵，不因此而去炫耀，对他人的成功，也不存嫉妒之心。因为心中追求的是得到一分宁静与安逸，而不是外表上的虚浮，所以能将富贵与名利看得轻淡。

忠是忠君，孝是敬老。忠君固然是一种浓厚的封建意识，但孝顺却是自古不变的准则。真正的忠孝要表现在实际行动中，不是表面上的唯唯诺诺。





物命可惜，人心可回

王者不令人放生，而无故却不杀生，则物命可惜也；圣人不责人无过，唯多方诱之改过，庶人心可回也。

【译文】

君王虽然不命令人去放生，但也不会无故地滥杀生灵，这样便表示生命值得爱惜；圣贤之人不要求他人不犯错误，但会用各种方法引导人们改正错误，那么人心差不多可以由恶转善。

【评说】

佛家认为众生都经过千百万年的轮回，任何一种生物，都有可能是过去父母亲友所投胎的，所以佛家严禁杀生。君王身为万民之主，虽然不能强令人民去放生，但如果以自己爱惜生灵的言行作百姓的表率，也会给生灵以福泽。

“人非圣贤，孰能无过？知过能改，善莫大焉。”圣人并不求全责备，要求人们做一个不犯错误的完人，但是却能诱导众人及时改过，少犯错误。能够及时改过的人，也是品德高尚的人。





静而止闹，淡而消窘

泼妇之啼哭怒骂，伎俩要亦无多，唯静而镇之，则自止矣。谗人之簸弄挑唆，情形虽若甚迫，苟淡而置之，是自消矣。

【译文】

蛮横而不讲理的妇人，大哭大闹恶语骂人，也只是那些手段，只要镇定自若，不去理会，她自觉没趣，自然会终止吵闹。好说人短长、好进谗言的人，不断拨弄是非地挑起纷争，其情形似乎令人很窘迫，如果能采取淡然处之的态度，对造谣诽谤的言辞置之不理，那些言辞自然会消失。

【评说】

妇人的眼泪，常常使人感到不好对付。王永彬先生教的办法倒值得一试，任凭她如何生出新花样，我自镇静自若，不为所动，蛮横者手段用尽，自然会无趣而止。那些挑是拨非、诬陷告状的人，其手段并不比无理取闹的妇人高明名少，不妨静观其变，使谗言自止。





行善救人，脱身俗情

肯救人坑坎中，便是活菩萨；

能脱身牢笼处，便是大英雄。

【译文】

肯去救助陷入艰难困苦中的人，便如同菩萨再世；能够摆脱世俗人情的束缚，超然于俗务之外的人，便可以称之为杰出的人。

【评说】

菩萨是佛教中指有自觉本性、又能普度众生的人。现实中有许多愿意救人危难的人，他们以拯救天下为己任，全心全意为人民服务，知人所难，助众人之所苦，特别在困难之际能够挺身而出，甚至不惜献出生命。这样的人既救人外在之困乏，又解人内心的困苦，就是在世的活菩萨。

无论是社会还是个人，只有冲破牢笼，才能健康地发展。“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。”摆脱世俗的束缚，抵御名利的诱惑，需要超人的勇气和胆识。





胸怀大志，脚踏实地

志不可不高，志不高，则同流合污，无足有为矣；心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。

【译文】

志向不能够不高远，志向不高远，那么就会受不良环境的影响，与庸俗低级之流浑然一体而不能有所作为；心气不能太大，心气太大，不立足于眼前而好高骛远，就难有希望取得成功。

【评说】

志当存高远，有坚强的意志，才能建立功业。如果胸无大志，那么就与庸俗的小人没有什么区别了。

远大的志向，必须通过艰苦的努力才能实现；奋斗的目标必须与实际的能力相适应。不切实际地追求过高过远的目标，也会是竹篮打水一场空。所以圣人说：“病学者厌卑近而骛高远，卒无成焉。”





贫贱不能移，富贵要济世

贫贱非辱，贫贱而谄求于人者为辱；富贵非荣，富贵而利济于世者为荣。讲大经纶，只是实实落落；有真学问，决不怪怪奇奇。

【译文】

贫穷与地位卑微不是什么耻辱的事，但因为贫穷和地位卑微去向人献媚，求取非分的利益，这样就很可耻了；获得巨大财富和很高的地位，也不一定是什么荣耀的事，但是有了财富和地位后乐于以此帮助他人，却是很光荣的事。讲求大的学问和道理，应该能落到实处；真正有学问，绝不会故弄玄虚。

【评说】

地位低下并不能泯灭一个人的才智，贫穷潦倒并不妨碍一个人立志干大事，所以才能做到穷且益坚，不坠青云之志，那么必定能够激励自己发愤去成就一番事业。富贵之后，如果能做到乐于助人，施行仁义，则是富者的光荣。古人说：“获取富贵是次要的事情，而施行仁义，是贤达之士经常的行为。”

最深奥的往往也是最通俗的，所以做大学问的人，讲究平实可行，切中时弊，有实事求是之意，无哗众取宠之心。而沽名钓誉之徒，却贪求华丽的外衣，忽视内在的实质，言之虽美，却空洞无物，巧思虽多，但不切实际。





即物穷理，名副其实

古人比父子为乔梓，比兄弟为花萼，比朋友为芝兰，敦伦者，当即物穷理也；今人称诸生曰秀才，称贡生曰明经，称举人曰孝廉，为士者，当顾名思义也。

【译文】

古时候的人，把父子比喻为乔木和梓木，把兄弟比为花与萼，将朋友比为芝兰与香草，因此，讲求人伦关系的人，应当就万物事理推及到人伦关系。现在的人称读书人为秀才，称被举荐入太学的生员为明经，又称举人为孝廉，因此读书人可以从这些名称中，明白一些道理。

【评说】

古人善于运用比喻的形式。乔木高大挺拔，梓木在乔木面前则显得低俯，所以古人以乔梓来比喻父子之间教育与服从的人伦关系。花与萼都是同根而生，因而比喻兄弟之间的互敬互爱。芝草和兰花都是很珍贵的草，比喻朋友志向高洁，互相帮助。

秀才、明经、孝廉是对取得不同功名的读书人的不同称呼。秀才意为优秀的人才，明经意为通晓经典学说，孝廉意为有孝顺廉洁之德，这些既是对读书人的褒奖之词，也是对他们寄予的期望。





待人不可势利，习业万勿粗心

无论作何等人，总不可有势利气；

无论习何等业，总不可有粗浮心。

【译文】

无论选择什么样的做人方法或你是什么样的人，都不能够有趋炎附势、追名逐利的习气；无论你选择什么样的事业，都不能够有心气轻浮粗俗急躁的心思。

【评说】

势利的人两只眼睛朝上，看到富贵者低三下四，卑躬屈膝，而对地位低下或贫穷者则颐指气使。在他们眼里，只有地位和财产，不懂得人生有比财富和地位更重要的东西，不能认识人生的真谛，也不懂人生的真正情趣。

虚浮的人，高谈阔论，说天道地，可做起事来，往往是肤浅虚浮，不切实际。这样的人，太贪求，太浅薄粗俗，太不能深入，太不能耐苦，终究一事无成。





做事要问心无愧，创业需量力而行

处事有何定凭，但求此心过得去；

立业无论大小，总要此身做得来。

【译文】

为人处事，以什么作为判断是非的标准呢，只要做到问心无愧就行了；创业不一定要说什么大小，一定要根据自己的能力来选择，只要适合自己就行。

【评说】

事物都在不断地变化和发展，处理事情的方法也没有固定的标准，但是有一点却是不变的，那就是凡事要符合正道，出于良心，这样才能服人。

建立功业不论大小，都要从自己的兴趣、爱好、能力出发，符合自身的条件。如果自己的能力差得太远，经过努力也不能做到，那就难以取得成功；如果目标太低，很容易实现，也不能使自己的能力充分发挥。





气性乖张无足取，言语矫饰属可疑

气性不和平，则文章事功，俱无足取；语言多矫饰，则人品心术，尽属可疑。

【译文】

如果一个人待人处事心气不平和，那么无论是做学问还是立功业，都不会有什么值得他人效法的地方；如果一个人言语故意做作虚伪不实，那么这个人的品德及心性都令人怀疑。

【评说】

为人处世，讲究中正和平，心平气和则事业顺利，表达在文章上也会思路开阔，文笔畅达。如果心性乖僻，为人处世蛮横暴躁、粗俗下流，那么在事业上也难以成功，表现在文章上自然也是满纸荒唐言，无片言只字可以留给后世。古人说“文如其人”，正是说的这种情况。

道德修养高深的人，在言谈举止之间也会有春风化雨的感染力，这就是表里如一的体现。而自以为聪明，擅长以虚假伪饰的语言来掩饰自己的人，虽然外表上是一副正人君子的模样，但其内心却是满怀诡计、邪恶的。越是极力掩饰，越令人怀疑。





守拙可取，交友宜慎

误用聪明，何若一生守拙；

滥交朋友，不如终日读书。

【译文】

将聪明用错了地方，还不如笨拙一辈子，至少不会有“聪明反被聪明误”的懊悔；随便交朋友，倒不如整天闭门读书，总会有所收获。

【评说】

一个人聪明是好事，如果用之于正途，做一个有益于人民、有益于社会的人，那是莫大的光荣。可是有的人却误用自己的聪明，将才智用在违法害人上，甚至走上犯罪的道路，这样的人再聪明又有什么用呢？还不如一生愚笨好了。

交朋友，要选择那些志趣高雅者，朋友之间互相激励，自然超凡脱俗。如果交的都是人品卑下的酒肉朋友，那还不如关起门来读书有收获。





放眼读书，立跟做人

看书须放开眼孔，做人要立定脚跟。

【译文】

读书必须放开眼界胸怀宽广；做人要站稳立场，把握住正确的原则。

【评说】

世上书很多，而善于读书的人要有开阔的眼界，能够从形形色色的书中做出正确的判断，故古谚云：“读书切戒在慌忙，涵咏工夫兴味长。未晓莫妨权放过，切身须要急思量。”

而做人则要坚定自己的信念和立场，在大是大非问题上不可含糊，基本的道德准则不能违背，这样才能成为一个受人敬重的人。而那种毫无原则可言者，就像“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”，这种毫无主见的人，往往受人鄙弃。





持身贵严，处世贵谦

严近乎矜，然严是正气，矜是乖气；故持身贵严，而不可矜。谦似乎谄，然谦是虚心，谄是媚心；故处世贵谦，而不可谄。

【译文】

严肃看起来近似傲慢，但严肃是正直之气，傲慢却是乖僻的不良习气，所以修身律己能够严肃庄重是很可贵的，但不能够傲慢。谦虚看起来像是谄媚，然而谦虚是心中充实但不自满，谄媚是有意迎合讨好，所以为人处世能够谦虚是很可贵的，不能够谄媚。

【评说】

庄重严肃的人为人处世十分谨慎，不轻易发言，不随意与人交往，严格按照自己的价值标准去做事：考虑不成熟的事不轻易发表意见；判断不准的事不轻易去做；不利于大多数人的事不做。由于行事谨慎，容易给人以高傲的印象，但庄重严肃与傲慢是有本质区别的，庄重严肃是一种正直的气度，而傲慢则是目中无人，自高自大，是一种邪僻之气。

谦虚是美好的品德，处于高位而不骄傲，处于下位而不忧愁，这样在高位不会有危险，在下位不会颓废。谦虚是内心充实但不自满，是智者的品德。谦虚不是谄媚，谄媚是为了取宠讨好而故作卑下，是有所求而降低人格的卑劣行为。

所以为人贵庄重而弃傲慢，贵谦虚而弃谄媚。





善用其财，无愧其禄

财不患其不得，患财得，而不能善用其财；禄不患其不来，患禄来，而不能无愧其禄。

【译文】

钱财不担心得不到，担心的是得到钱财后不能好好地使用；官禄、福分不担心不降临，担心的是有了官禄和福分却不能无愧于心地去面对。

【评说】

人类生活首先是衣食住行等基本的物质需要，然后才是其他，所以人生离不开对财富的需求。如果为了积累财富而刻意去追求，就会成为财富的奴隶。可见财富是把双刃剑，运用得好会让财富为社会、为人类的生存发展服务；运用失当，反而会因财而丧命。

财富是百姓辛勤创造的，俸禄是老百姓的血汗钱，所以做官就要为民做主谋福，如果做官后不理民事，甚至碌碌无为，做个昏官，那就愧对了那份俸禄。所以有句俗话说：“当官不为民做主，不如回家卖红薯。”





交益友，立品行

交朋友增体面，不如交朋友益身心；教子弟求显荣，不如教子弟立品行。

【译文】

如果交朋友是为了增加自己的面子，那不如去交一些对自己身心有益的朋友。教自己的孩子去追求显耀的荣华，还不如教诲子弟修身立德树立良好的品行。

【评说】

交朋友应当慎重，同正直的人交朋友，同诚实的人交朋友，同见闻广博的人交朋友，这样会有益于自己。而同谄媚的人交朋友，同当面奉承背后诽谤的人交朋友，同惯于花言巧语的人交朋友，则是有害的。而交朋友的目的也要明确，不要借朋友来炫耀自己的能力和增加自己的体面，交朋友为的是互相促进，共同提高。

品行是成就事业的基础，如果放弃对子弟品行的教育而教他们采取不正当的手段去追求荣华富贵，就像建立空中楼阁一样不可靠。子弟们有良好的品德修养作基础，必定会取得事业的成功。





守口如瓶，持身若璧

一言足以召大祸，故古人守口如瓶，惟恐其覆坠也；一行足以玷弱身，故古人饬微躬若璧，惟恐有瑕疵也。

【译文】

一句话不慎就有可能招来大祸，所以古人讲话十分谨慎，唯恐如瓶子落地会破碎一样招来杀身之祸；一件事行为不谨慎足以使自己一生清白受到玷污，所以古人行事十分谨慎小心，以保持身体如白璧般洁白，唯恐做错事使自己留下终身遗憾！

【评说】

俗语说：“病从口入，祸从口出。”一言不慎，足以惹来大祸，所以善于立事保身的人，每日“三省吾身”，每事三思而行，每言三缄其口。故曰“沉默是金”。

一个人要树立好名声很不容易，往往需要一辈子的努力，而要损坏自己的形象却很简单，一件小事足矣。就像一块玉璧，上面如果有一块小斑点，整个玉璧的价值就受损。一个人如果言行不谨慎，那么人格也会受到玷污，所以古人说：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”





不较横逆，安守贫穷

颜子之不较，孟子之自反，是贤人处横逆之方；子贡之无谄，原思之坐弦，是贤人守贫穷之法。

【译文】

遇到蛮横无理的人冒犯时，颜渊不与人计较，孟子则常常反省自己是否有过失，这是君子在遇到有人蛮横不讲理时的自处之道。面对贫穷困境，子贡不向富人献谄取媚，子思则安贫乐道，以弹琴自得其乐，这些都是贤良的人对待贫困的方法。

【评说】

知书识理的人，既不无端指责别人，也不因别人的挑衅而大发雷霆。保持高姿态不与人计较，这样流言自会消失。如果因此生些闲气，就正中了造谣者的诡计，那等于是用别人的错误来惩罚自己。

虽然物质上是贫穷的，但在精神上是乐观的，在生活上是充满自信的，这样安贫乐道、谨慎修身的生活观，为古人所赞赏。况且贫穷或富有都不是固定不变的，通过自身的努力，可以在为社会做出贡献的同时使自己不再贫穷。





白云山岳皆文章，黄花松柏乃吾师

观朱霞，悟其明丽；观白云，悟其卷舒；观山岳，悟得灵奇；观河海，悟其浩瀚，则俯仰间皆文章也。对绿竹得其虚心；对黄华得其晚节；对松柏得其本性；对芝兰得其幽芳，则游览处皆师友也。

【译文】

观赏美丽灿烂的彩霞，可以领悟到它光芒四射的艳丽；观赏天空飘浮的白云，可以领悟到它舒卷自如烂漫多姿的妙态；观赏高山雄峰，可以领悟到它灵秀挺拔的气概；观赏一望无垠的大海，可以领悟到它博大宽广的胸怀，在这些天地山河中，都可以体会到美妙的景致，到处都是好文章。面对翠绿的竹子，可以品味到它的虚心有节；面对飘香的菊花，可以品味到它的高风亮节；面对苍松翠柏，可以品味到它傲然不屈的性格；面对兰花香草，可以品味它幽然醉人的芳香。从这里可以看出，在游览观赏中，时时处处都有供我们学习借鉴的地方。

【评说】

人类与大自然是相通的，大自然给人以无尽的乐趣，也激起人们无限的情感。早晨的太阳光芒四射，人们从灿烂的朝霞中感受到青春的勃勃生机；天上的白云舒卷，又使人感受到奇妙云海的变化莫测……人们从自然中得到启示，懂得了许多人生哲理，学到了许多为人处世的方法，也将美好的愿望寄托在无尽的景致中。





行善自乐，奸谋自坏

行善济人，人遂得以安全，即在我亦为快意；逞奸谋事，事难必其稳便，可惜他徒自坏心。

【译文】

做善事接济帮助他人，别人因此得到平安得以保全，那么自己也会感到愉快满意；通过奸邪的手段去行事，不一定能顺利得逞，而且可惜的是白白损坏了自己的心性。

【评说】

乐于助人，在帮助别人渡过困境的同时，自己也获得道德的完善，心中充满快意，故古人云：“与人为善，不亦乐乎？”

心中充满奸邪，阴谋害人的人，最终害了自己，聪明往往反被聪明误。其阴谋未必就一定能得逞，但其人本性已坏却是昭然若揭。





以人为镜，防微杜渐

不镜于水，而镜于人，则吉凶可鉴也；不蹶于山，而蹶于垤，则细微宜防也。

【译文】

如果不仅仅是以水为镜，而且也以人的得失成败作为借鉴，那么就可以从中明白吉凶祸福的规律；在山丘间没有跌倒，但是却在平地上的小土堆前摔倒，这说明从细微之处加以预防十分重要。

【评说】

历史往往是一面镜子，他人的成败得失也往往可以成为自己立身处世的借鉴。唐太宗就善于以史为鉴，以人为鉴，从中总结历代王朝兴衰得失的教训，避免重蹈覆辙，他因此而成为一代名君。他说：“以古为鉴，可以知兴替；以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以知得失。”

有句谚语说：“马儿不会在悬崖旁摔倒，却容易在平地上失蹄。”这是说人们在险要处能格外小心，防止失足，而在平凡细微之处却容易掉以轻心，丧失警惕。所谓“千里之堤，溃于蚁穴”也是这个道理，因此古人十分注意从细微之处着眼，防微杜渐，避免于不经意处跌倒。





知己之错学问进，取人之长德业增

知往日所行之非，则学日进矣：

见世人可取者多，则德日进矣。

【译文】

能够认识到自己过去所作所为的错误，那么学问就在不断进步；能够看得到他人行为中值得学习的地方，那么品德就会不断进步。

【评说】

“严以律己，宽以待人”是良好的美德。

经常反躬自问，检查有哪些地方做得不对，哪些地方还需要不断改进，这样，就能总结经验，吸取教训，避免犯同样的错误。常有这种谦虚自省的胸襟，那么学问就会不断长进。这里的学问，不仅指书本上的学问，也包括怎样做人、怎样待人接物等学问。

对他人要多看到长处，充分肯定其优点，即使是千尺之朽木，也必有尺寸可用之良材，何况绝大多数人是正直向上、追求进步的呢？能看到他人的长处，才能容人，自己心胸也会更开阔，德业也就可以日益增进。





敬人者人恒敬之，靠人者莫若靠己

敬他人，即是敬自己；

靠自己，胜于靠他人。

【译文】

尊敬他人，就是尊敬自己；依靠自己，胜过依靠他人。

【评说】

敬人者，人恒敬之。能够设身处地为他人着想，敬重他人的人格，敬重他人的劳动，这样的人，本身具有良好的道德修养，自然也能赢得他人的敬重。反之，如果自高自大，目中无人，只会暴露出自己学识的浅薄与无知，也会失礼于人，自然会受到人们的鄙弃。

内因是变化的决定因素，外因是变化的根据。一个人只要自身立得起，无论外界因素有何变化，都能依靠自己的能力自立于世。依靠他人，可以混过一时，难以混过一世。所以有谚语说：“流自己的汗，吃自己的饭。不想出力和流汗，肯定是个大混蛋。”





学长者助人之道，识君子修己之功

见人善行，多方赞成；见人过举，多方提醒，此长者待人之道也。闻人誉言，加意奋勉；闻人谤语，加意警惕，此君子修己之功也。

【译文】

看到他人好的行为，就千方百计地称赞与帮助；看到他人行为失当，则用多种方法加以提醒，这是受到尊敬的长者对待他人的方法。听到他人称赞自己的话，就更加努力奋进，听到他人批评自己的话，就更加留意自己的行为，加以警惕，这就是正人君子修身的功夫。

【评说】

能够为别人的善行而高兴，毫不吝惜地加以赞扬，能够对别人的过失而担心，毫不犹豫地加以提醒，为人着想，与人为善，这就是长者风范。所谓“长”不光指年纪大，而且也指姿态高，有长者风范就能时时处处想着赞美人、帮助人，成为后辈进步的人梯，也自然会受到人们的敬重。

对待别人的议论要有博大的胸怀和宽容的气度。有人说好话，要想到也许是谄媚之词，不能沾沾自喜，即使真是自己有了进步，也要将赞美作为继续前进的动力。对于批评的意见，要勇于接受，及时从自己方面加以改正，有“闻过则喜”的作风，即使批评的意见不正确，也应采取“有则改之，无则加勉”的态度，让别人有说话的机会，让自己通过自省受益，这样才能提高自己的修养。





奢侈悭吝俱可败家，庸愚精明都能覆事

奢侈足以败家；悭吝亦足以败家。奢侈之败家，犹出常情；而悭吝之败家，必遭奇祸。庸愚之覆事，犹为小咎；而精明之覆事，必见大凶。

【译文】

奢侈挥霍的行为能够败坏家业，吝啬小气的行为也能够败坏家业。奢侈挥霍败坏家业，还符合一般的常情；而吝啬小气的行为败坏家业，一定是因吝啬而遭受意外之祸。由于愚笨而造成事情失败，还只是小的过失；而因为精明而坏事，一定会出现大的祸患。

【评说】

成由俭朴败由奢，这是人所常知的道理，但俭朴不等于吝啬。俭朴者用度有节，不该浪费的地方一定不浪费；吝啬是该花的钱也不花，类似于守财奴。

为人处世应当精明的时候要精明，需要糊涂的时候也要不计较小的得失。所谓大巧若拙，大智若愚是也。太过精明如过于吝啬一样也会败事。

春秋时齐国范蠡的二儿子在楚国犯罪，范蠡准备派小儿子带重金前去救助，但大儿子认为自己是长子，有责任救兄弟，坚决要求前往，范蠡只好答应。大儿子一走，范蠡说：“我的二儿子活不成了。”后来果然大儿子因为吝啬钱财没有将二儿子救回。为什么呢？范蠡说：“不是大儿子不爱他的弟弟，是因为大儿子跟随我一起创业，知道赚钱的艰辛，所以会吝啬钱财；而小儿子生长在富贵中，对钱财看得轻一些，所以开始准备派小儿子去。”





安守本业，不合浊流

种田人，改习尘市生涯，定为败路；

读书人，干与衙门词讼，便入下流。

【译文】

种田的人，改学做生意，就是选择了一条走向失败的路；读书人，参与包揽诉讼的事情，品格便日趋卑下。

【评说】

此段话说的是种田、读书各有专攻，忽然改习他业，不易成功，甚至会误入歧途。

虽然说隔行如隔山，但种田人做生意未必就会失败。种田人如果骤然改行学经商，也许会困难一些，但世上无难事，只要肯登攀，特别是现代社会，搞自给自足的自然经济背离时代潮流太远，而农民经商带动农业的全面发展已经有成功的例子可循，农民不妨也学学经商。

中国传统的思想认为打官司是很低级的事情，这是封建时代的司法制度及官场的黑暗造成的恶劣影响。现代社会中，诉讼是伸张正义、解决纠纷、争取权利的重要手段，而民事案件的大多数诉讼双方都是平等的人，不存在高尚下流之分。读书人在广泛涉猎各方面知识的同时，法律知识也是必修课，社会需要能够依靠法律知识为民伸张正义、排忧解难的优秀人才。





衣食比下有余，学业比上不足

常思某人境界不及我，某人命运不及我，则可以知足矣；常思某人德业胜于我，某人学问胜于我，则可以自惭矣。

【译文】

常常想想某人的处境还不如我，某人的命运还没有我好，那么就能够感到满足而知足常乐；常常想想某人的品行超过我，某人的学问比我渊博，那么就会自我羞愧而奋发努力。

【评说】

对于物质的追求，可以采取“比上不足，比下有余”的态度，它虽然表现了一种安于现状的心态，但其中却蕴藏着特定的生活哲理，在实际生活中具有多重效应，它既可作为人们安于现状不思进取的心理依据，又可以作为承认现实，平衡自我，保持乐观生活态度的心理调适手段。

在品德与学业上，则要向更高的人看齐，不能有浅尝辄止、沾沾自喜的心态。荀子《劝学》上说，学习的起点在哪里？学习的终点在哪里？回答是：它的课程从诵经开始，到读礼结束；它的原则从读书开始，最终成为圣人。真正地踏实学习，持之以恒地不懈努力，学到老死才能停止。





贫富不改志，义利自选择

读《论语》公子荆一章，富者可以为法；读《论语》齐景公一章，贫者可以自兴；舍不得钱，不能为义士；舍不得命，不能为忠臣。

【译文】

读《论语·子路篇》公子荆那章，觉得富有的人可以效法；读《论语·季氏篇》有关齐景公那一章，觉得贫穷的人可为之而奋发。如果舍不得金钱，就不可能成为侠义之士；舍不得性命，就不可能成为一个忠心耿耿的臣子。

【评说】

公子荆对财富有正确的态度，既知足常乐，又善于理财，贫不丧志，富不骄人，能够保持心境的平和。当初他并没有什么财富，却说：“还够用。”稍有财富时，他说：“可以算是很完备了。”到富有时，他说：“已经完美无缺了。”

齐景公养马千匹，却没有什么美德值得百姓称道，而伯夷叔齐不愿意食用周粟，饿死在首阳山上。如果伯夷叔齐爱财，就会接受周朝的俸禄，如果伯夷叔齐惜命，也就不肯饿死在首阳山。





富贵要谦恭，衣禄需俭省

富贵易生祸端，必忠厚谦恭，才无大患；衣禄原有定数，必切俭简省，乃可久延。

【译文】

大富大贵容易产生灾祸之源，一定要忠诚厚道谦逊恭敬，才会避免大的祸患；衣食福禄本来都有一定的限度，一定要俭朴节省，才能使福禄延续得长久。

【评说】

富人及显贵的人物，易遭人嫉妒，“美服患人指，高明逼神恶”；财富又易使人滋长贪心和傲气，如为富不仁或仗势欺人等。所以富贵者一定要宽厚仁义、谦虚恭敬地处世，富而仁厚，贵而谦逊，才能得到人们的敬重，不招人嫉妒而无大患。

人的衣食用度都有一定的限度，不必过于奢侈。力行俭朴节省，是陶冶自己情操的根本，而奢侈放纵，是败坏德行的根源。夏桀耗费了整个国家的财富还不够用，而商汤用七十里地的财富却有剩余，这就在于节俭与浪费。而他们一个亡国，一个兴邦，也缘于此。





作善降祥，不善降殃

作善降祥，不善降殃，可见尘世之间，已分天堂地狱；人同此心，心同此理，可知庸愚之辈，不隔圣域贤关。

【译文】

行善事会降下福分，做恶事会招来祸患，由此可见，在人世间已经能看到天堂、地狱的分别；人的心是相同的，心中的道理也是相同的，由此可知，愚笨平庸的人，并不被拒绝在圣贤的境界之外。

【评说】

有一种说法认为时时行善的人死后会升入天堂享受福分，恶行太多的人死后会下地狱受煎熬，这是宣传惩恶扬善的劝世说教。佛家认为，“一念善即天堂，一念恶即地狱”，天堂和地狱完全系于人心的善恶之念。因为行善的人，身心愉悦，受人爱戴，内心祥和，何异于一片天堂；行恶的人，心神不宁，人们避之唯恐不及，灵魂早已入地狱了。

圣贤和愚笨之间并没有绝对的区别，人心是相通的，对于真理的追求也是一样的，愚笨的人通过努力，就可达到圣贤的境界。如果碌碌无为终其一生，不求突破，那么也就永远是庸愚之辈了。





和平处事，正直居心

和平处事，勿矫俗以为高；

正直居心，勿设机以为智。

【译文】

以和气平易的心情为人处世，不要显得与世俗格格不入，自视清高；以公正平直作为心中的标准，不要耍手段来显示自己的聪明。

【评说】

俗话说：“入境随俗。”有了共同的兴趣和爱好，才能打成一片；处理事情只有合乎常理，才不会令人侧目。一般来说，为大众所认可的风俗不会因少数人的个人意愿而改变，有的人自命清高，故意表现得鹤立鸡群，结果只会事与愿违，得不偿失。

处理事情应该讲究一定的策略，但不能玩弄手腕。公平正直处事，才会使人心服口服。如果心存机关，妄图耍小聪明愚弄人，必定会被人所识破。





君子拯救尘世，圣贤关心民生

君子以名教为乐，岂如嵇阮之逾闲；

圣人以悲悯为心，不取沮溺之忘世。

【译文】

正直的人应该以研究圣贤之教为乐事，哪能像嵇康、阮籍等人不守规范崇尚清闲；圣贤的人抱有悲天悯人的胸怀，不能效法长沮、桀溺逃避尘世。

【评说】

嵇康、阮籍是晋代名士，他们愤世嫉俗，形骸放浪，都是竹林七贤之一。嵇康性懒散，说：“每要小便，忍而不起，令胞中略转乃起耳。”而当山涛推举嵇康担任曹郎时，嵇康说自己有七不堪任。又传说嵇康看见一个鬼进来，就将烛吹灭，说：“我耻与鬼争光。”《晋书·阮籍传》：“籍又能为青白眼。见礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康，闻之乃赍酒携琴造焉，籍大悦，乃见青眼。由是礼法之士疾之若分。”他们的行为虽然怪僻，但摆脱世俗的节操十分高尚，这也是他们在特定政治环境下的斗争手段。如果现代有人不加分析，一味地模仿，故作风流，那只是东施效颦而已。

长沮、桀溺是春秋时代的两位隐士，孔子叫子路问路，曾遇见他们。他们主张逃避现实，这对于以拯救社会为己任的志士来说，是不可取的。





偷安败家，争赀必伤

纵容子孙偷安，其后必至耽酒色而败门庭；专教子孙谋利，其后必至争赀财而伤骨肉。

【译文】

放纵容忍子孙沉溺于眼前的安乐，子孙以后一定会沉迷于酒色而败坏门庭；一心只教导子孙去谋取钱财，子孙以后一定会因争夺财产而伤害骨肉亲情。

【评说】

教子应该严格，子女在青少年时代不宜生活在事事顺心、志得意满的环境之中。少年的顺境容易使人骄傲，得意忘形而招致失败；少年时期生活环境优越容易使人脆弱，难以经受生活的考验。那些败坏门风的酒色之徒多是在少年时代缺乏管教的人。

教子要有方，应该教导子女刻苦学习，通过读书考取功名；加强修养，通晓经文，知道礼义廉耻。这样子女们才不至于走到不孝小人的圈子里面去。而专门教子女谋求利益，子女就会失去做人的基本道德，放弃读书的乐趣而成为财富的奴隶。所以，古人所说的“留给子孙黄金满筐不如一经”，是非常有道理的。





诚实谦恭兴业，忠厚勤俭兴家

谨守父兄教条，沉实谦恭，便是醇潜子弟；不改祖宗成法，忠厚勤俭，定为悠久人家。

【译文】

谨慎地遵守父亲兄长的教导，沉稳诚实、谦逊恭敬，就是忠厚的好子弟；不随意改变祖宗传下来治家的好方法，忠诚厚道勤奋俭朴，一定能使家道延续、长久不衰。

【评说】

传统的治家思想，要求子弟遵守父兄的教诲，父兄为子弟做出榜样。这样要求，一是父兄为一家之长，能起督促带动作用；二是长辈的阅历经验比较丰富，能够避免子弟的莽撞。

诚实谦恭、忠厚勤俭与儒家思想中的温、良、恭、俭、让和仁、义、礼、智、信的道德要求相适应，是历代治家经验的积累，所以成为家庭成员遵守的基本的道德准则。





莲朝开而暮合，草冬枯而春荣

莲朝开而暮合，至不能合，则将落矣，富贵而无收敛意者，尚其鉴之。草春荣而冬枯，至于极枯，则又生矣，困穷而有振兴志者，亦如是也。

【译文】

莲花早晨开放而在傍晚闭合，到了不能闭合时，那就是要凋落了，富贵而不知道自我约束的人，还要以此为鉴戒。野草春天繁盛到冬天枯萎，等到极枯时，就是又要发芽的时候，处于困境贫穷中而有振兴志向的人，也要以此自我激励。

【评说】

物极必反，否极泰来。事物发展到了顶峰就会开始走下坡路。历史上朝代的更替、家族的兴衰，无不印证了这个规律。没有一个家族能做到长盛不衰，大富大贵之后的下一代，很少能有上辈的显赫声势，而多成为碌碌无为之辈。这是因为不注意自我约束的缘故。

暂时处于低谷的人，如果经过刻苦的努力，终有翻身之日，正如春荣冬枯的小草，经过与严寒的抗争，必定会发出新芽一样。所以古人有诗曰：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”





自伐自矜当戒，我自求仁求义

伐字从戈，矜字从矛，自伐自矜者，可为大戒；仁字从人，义字从我，讲人讲义者，不必远求。

【译文】

伐字的右边是“戈”，矜字的左边是“矛”，“伐”和“矜”都有夸耀的意思，而戈、矛为古之兵器，有杀伤之意，所以自夸自大的人要引以为戒；仁字的偏旁是人，义字的下部是“我”，所以讲求仁义的人不必舍近求远，从自己做起即可。

【评说】

中国的传统思想一直倡导谦虚为本，戒骄戒躁，所以古语云：“谦受益，满招损。”现代人也说：“骄傲使人落后，虚心使人进步。”“伐”和“矜”都指自我夸耀，但自夸自大从来都是很危险的，所以老子说：“自伐者无功，自矜者不长。”司马迁云：“既已存亡生死矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者矣。”

仁和义是儒家思想的精髓。“仁者爱人”，即对人广泛地施予仁爱之心，故仁字从人；义即道义，当生和义发生冲突时，舍生取义则是儒家的价值尺度。义的繁体字写作“羲”，下部是一“我”字，所以讲道义要从我做起。

王永彬先生从造字的方法和文字源流的角度阐述自大自夸的危害及行仁义的必要，是颇有道理的。





贫寒更须读书，富贵不忘稼穑

家纵贫寒，也须留读书种子；

人虽富贵，不可忘稼穑艰辛。

【译文】

即使家境很贫寒，也要让子孙读书；虽然已经是大富大贵的人，也不可忘记耕种收获的艰辛。

【评说】

在古代，贫穷之人的唯一出路是通过科举考试而步入仕途，进入上流社会。所以为了将来能出人头地，孩子从小就被灌输以“万般皆下品，唯有读书高”的思想，即使是极为贫困的人家，也要尽力让孩子有接受教育的机会。以今天的眼光来看，做官并不是唯一的出路，但在高科技时代，如果没有知识，确实也难以胜任很多工作，故刻苦读书仍是一种必然要求。

节俭是载福的车，奢侈是造成祸患的根源。富贵的人，如果不知生活的艰辛，未必是福。有一首古诗时时提醒人们不要忘记稼穑的艰难：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”





俭可养廉，静能生悟

俭可养廉，觉茅舍竹篱，自饶清趣；静能生悟，即鸟啼花落，都是化机。一生快活皆庸福，万种艰辛出伟人。

【译文】

俭朴可以培养一个人廉洁的品性，即使是住在茅棚竹屋中，自己也觉得很有情趣；安宁平静的环境可以使人领悟人生的真谛，即使是鸟儿鸣叫，花开花落，也都是天地造化之生机。一生轻松快乐只是平凡的福分，能够经历千辛万苦而建立功勋的人才是杰出的人物。

【评说】

生活俭朴能使人具有顽强的意志，经受艰苦的磨炼，胸怀开阔。过惯了俭朴的生活就不会贪恋物质的享受，自然不易为物质而改变廉洁的心志。而且俭朴的人，习惯于竹篱茅舍的自然气息，对纸醉金迷的优越生活反而难以适应。

心灵澄静就是指志向高远而不受世俗名利的干扰，耳闻目见的是鸟啼花落的美景，心中充满高尚的情怀。所以说“宁静以致远，淡泊以明志”。

能够体会到俭朴生活之快乐和宁静生活之情趣的人，具有超凡脱俗的非凡见识，他们历尽艰辛，是真正的英雄伟人。





助人在于有心，虑事在于精详

济世虽乏赀财，而存心方便，即称长者；生资虽少智慧，而虑事精详，即是能人。

【译文】

虽然没有足够的钱财去帮助他人，但只要存有与人方便的心意，就算得上是受人敬重的长者；天性虽然不是特别聪明，但只要考虑事情周到细致，也可以成为能力很强的人。

【评说】

长者乐善好施，愿意济世救人。济人之难，救人之急是一种良好的美德，但助人不一定非用金钱不可，关键要有助人之心。

有的人谋略多一些，善于应对之策；有的人决断力强一些，善于做出正确的判断；有的人机巧一些，能够胜任十分细致具体的工作。人各有所长，人的智慧才能会有不同表现。人的天资也许不一样，但只要在某一方面有突出的才能，也可以称得上是能人。





饱暖则气昏志惰，饥寒则神紧骨坚

饱暖人所共羡，然使享一生饱暖，而气昏志惰，岂足有为？饥寒人所不甘，然必带几分饥寒，则神紧骨坚，乃能任事。

【译文】

人们都希望能过一种吃得饱穿得暖的生活，然而一生都生活在温饱之中不经受饥寒的人，其精神志气会松懈懒惰，这样怎么能有所作为呢？人们都不甘心过着饥饿和寒冷的生活，然而只有感受过寒冷和饥饿的，才会精神抖擞，骨气坚强，承担重任。

【评说】

饱暖思淫欲。过于享受的人，吃的是美味佳肴，听的是靡靡之音，视的是美景女色，必然是贪图于享受而忘记了勤勉，沉迷于声色而忘记清廉，放松了品德的修养，要他有所作为怎么可能呢？

清苦劳累，对人的身心是一个考验。只有经过饥寒的人，才会更加发奋努力，成就一番事业。所以孟子说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。所以动心忍性，曾益其所不能。”如此方能成就大事。





愁烦中具潇洒襟怀，暗昧处见光明世界

愁烦中具潇洒襟怀，满抱皆春风和气；暗昧处见光明世界，此心即白日青天。

【译文】

在忧愁和烦闷的困境中能具备潇洒大度的胸怀和气魄，那么心里就会充满春风和畅之感，驱散愁云；在昏暗不明的境遇中如能有开朗博大的胸襟，那么内心就如在阳光普照的天地间那样明亮。

【评说】

面对逆境不应当屈服，要看到光明的前途。不因为处于逆境而不去实现自己的理想，不因为处境安逸而产生别的想法，改变自己的志向。所以在花繁柳密处，拨得开方见手段；在风狂雨骤时，立得定才有脚跟。一般而言，事情总有极困难的时候，能够咬紧牙关，战胜困难的就是好汉。





势利者行为虚假，浮躁者一事无成

势利人装腔做调，都只在体面上铺张，可知其百为皆假；虚浮人指东画西，全不向身心内打算，定卜其一事无成。

【译文】

看重财产地位的人装腔作势，都只是做的表面文章，其所作所为都是虚假的；轻率浮躁的人忽而东忽而西，内心中没有既定的目标，可以预料这样的人做什么事都无法成功。

【评说】

势利的人爱财富与地位，削尖脑袋钻营，他们有了钱就恃财放荡，自我炫耀，显露出装腔作势的丑态。而待人则极为虚伪，遇到有权有势的人就趋炎附势，卑躬屈膝；面对平民百姓则盛气凌人，不可一世。其一言一行都表现出虚假做作的本性。

浮浅的人毫无真才实学，胸无点墨，却喜欢夸夸其谈，指东画西，说三道四。讲起话来天南海北，似乎什么都懂，什么都比别人强，可是动起手来，却一事无成。如此终受人鄙弃。





心胸坦荡，平淡养气

不忮不求，可想见光明境界；

勿忘勿助，是形容涵养功夫。

【译文】

不因贪婪而嫉妒，不因索取而奢求，可以看出一个人内心光明博大的境界；在涵养的功夫上，既不要忘记逐渐聚集道义的力量以培养浩然正气，也不要因为一时正气不足，就恨不得借助外力马上充盈。

【评说】

孔子的弟子子路不因自己穿着寒酸而在富人面前感到自卑，因为他有学识而心地光明，所以孔子在《论语·子罕篇》中引《诗经·邶风·雄雉》的“不忮不求”来赞扬他的心胸坦荡。孟子在谈论人的修养时，曾借《揠苗助长》的寓言故事讲述了人的修养是一个渐进的过程，“勿忘”同时亦要“勿助”，关键是要培养自己的涵养功夫，做大量有希的事，而恶事做得太多则会损坏自己的修养功夫。品德不好的人认为一般的好事对自己没有好处而不去做，认为一般的坏事对自己没有多大损害而去做它。坏事做多了就无法逃避罪责，罪恶大了也无法得到宽恕。





求其理则数难违，守其常变亦能御

数虽有定，而君子但求其理，理既得，数亦难违；变固宜防，而君子但守其常，常无失，变亦能御。

【译文】

运数虽有限定，但君子做事只要求合乎事理，如果与事理相符合，运数也不会违背理数；对于事物的变化固然应该有预防的对策，但君子只要能持守常道，常道不失去，什么样的变化都能应付。

【评说】

命运虽然是定数，然而也是合乎事理的。通达的人以自己的才能见识掌握事物的规律，依理行事，只要不悖于常理，就不会因运数的限定而无所作为，也不担心命运的好坏，这样运数也不会违背理数。

事物的变化多端应该及时预防，然而万变不离其宗，只要把握变化的规律，谨守常道，就能以不变应万变，立于不败之地。





和善为祥瑞，骄恶必凶败

和为祥气，骄为衰气，相人者不难以一望而知；善是吉星，恶是凶星，推命者岂必因五行而定。

【译文】

平和就是一种祥瑞之气，骄傲则是一种衰败之气，所以看相的人很容易一眼就看得出来；善良就是吉星，恶毒就是凶星，算命的人根本不必按照什么阴阳五行也能推断出吉凶。

【评说】

平和首先符合养生的要求，平易而清静无为，忧患就不能进入胸中，邪气也不能侵袭，精神不致亏损，寿命也可延长；平和也是处世之道，待人和气，容易与人接近，行事也会顺利而不受阻滞。所以平和是一种祥瑞之气。骄横者目空一切，狂妄自大，与人难以相容，精神也不能集中，因此导致失败。

为善的人，看上去也显得慈眉善目，为恶的人看起来也会像凶神恶煞，善于观察的人，不必去通过什么阴阳五行推测就可以一眼看出。





人生不可安闲，日用必须简省

人生不可安闲，有恒业，才足收放心；日用必须简省，杜奢端，即以昭俭德。

【译文】

人活在世上不能够只满足于安逸闲淡，有了长久经营的事业，才能够将放失的本心收回。平常花费必须简单节省，杜绝奢侈的习性，就可以显示出勤俭的美德。

【评说】

读书人必须要有追求学问道德的恒心，将读书作为一心一意的事业。没有恒心，则一事无成。荀子《劝学》中说：“锲而不舍，金石可镂；锲而舍之，朽木不折。”所谓恒心，就是将安逸放纵的本心收回，放在学业上。孟子说的“学问之道无他，求其放心而已矣”，就是这个意思。

日常的生活不必过于讲究，孔子曾用“一箪食，一瓢饮”称赞颜回安贫守俭，又曾说：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣；不义而富且贵，于我如浮云。”衣服佩饰超过了一个人应该享有的，就一定不会有好结果，所以《左传》上说：“服美不称，必以恶终。”





远见卓识，铁面无私

成大事功，全仗着秤心斗胆；有真气节，才算得铁面铜头。

【译文】

能够成就大事业的人，完全是凭着坚定的信念和卓越的胆识；有真正高尚的志气和节操的人，才能做到铁面无私，坚韧不拔。

【评说】

志不立，天下无可成之事，历史上能成就大业的人，不仅要有杰出的才能，还必须有坚韧不拔的意志。王安石曾说：“世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”圣贤豪杰不是天生的，只要我们确定目标去奋斗，每个人都能成功。

大丈夫为人处世，少不了的就是正直的节操。孟子说：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”意思是说，高官厚禄收买不了，贫穷困苦折磨不垮，强暴武力威胁不了，这种不被任何压力所改变的坚贞，就是真正的气节。





责己不责人，信己亦信人

但责己，不责人，此远怨之道也；但信己，不信人，此取败之由也。

【译文】

只对自己严格要求，而又不苛求于他人，这是远离怨恨的处事方法；只相信自己，不相信他人，这是导致失败的处事方法。

【评说】

人的出发点不一样，观点也各不相同。一味地指责别人，不一定能让人接受，只会导致别人的怨恨。与其让别人适应自己，不如自己主动去适应别人，多反省自己，少指责别人，故古人说：“责人之心责己，恕己之心恕人。”这才是远离怨恨的办法。

只信任自己，不相信别人的人，也许别人并无失信之念，而自己先有失信之意。别人不一定都是虚伪狡诈的，但常怀疑别人的人至少自己已经做了欺诈之人。不与人为善，自然难与人合作。孤芳自赏者必然寡助，也许失败就由此而始。





通达事理，无做作气

无执滞心，才是通方士；有做作气，便非本色人。

【译文】

没有执著滞碍的心，才是通达事理的人；有矫揉造作的习气，便无法做朴实无华的人。

【评说】

执滞，就是固执而不能通达。《韩非子·五蠹》中载：宋国有一个农夫，他的田中有一棵树，一只奔跑的兔子撞树而死，农夫就放下锄头守在树旁，希望能再次捡到撞死的兔子。实际上兔子是不可能再得到的，而农夫的行为却被人们当作笑话。这个农夫就是有执滞之心。其人偏执不化，自然难以对事物有正确全面的认识。而学问广博、心地宽广的读书人，不为一时一事所拘泥，心中无执滞，故能通达事理。

生性坦荡的人，为自己而活，充分体现出潇洒自由的本性，不必为了改变别人对自己的看法去改变自己的性情，失去自身的价值。蓄意矫揉造作者，则是为别人而活，整天罩着假面孔，还有什么自我价值可言。





正直之心，留名后世

耳目口鼻，皆无知识之辈，全靠者心作主人；身体发肤，总有毁坏之时，要留个名称后世。

【译文】

耳朵、眼睛、嘴巴和鼻子，都是不能思维的器官，都依靠人们的内心来指挥它们；身躯、四肢、头发和皮肤，随着人的死亡就会腐朽，但一定要有一个好名声千古流传。

【评说】

眼是视觉器官，耳是听觉器官，鼻是嗅觉器官，口是味觉器官和语言器官，但是眼耳口鼻都是依靠大脑作主宰，听从大脑的指挥。大脑失去正确的主张，就会目光短浅，看不到真相；耳朵不辨真假，偏听偏信；管不住自己的嘴巴，胡言乱语。所以圣人说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言”，就是提醒人们用心来管住自己的各个表达器官。

雁过留声，人过留名。人活一世，都逃脱不了死亡的自然规律，但是有的人虽然死了，可他还活着，有的人虽然活着，可人们认为他已经死了，这就看他是否能对社会有益。有益于社会的人，肉体虽消逝，可是英名长存；无益于社会的人，身体发肤消逝时生命也就杳无形迹。





后天需努力，小节要谨慎

有生资，不加学力，气质究难化也；慎大德，不矜细行，形迹终可疑也。

【译文】

天资很好，但后天不努力学习，其性格情操终究难以得到感化；在大的德行上比较谨慎，但不注意细微末节，其言行终究不能让人充分信任。

【评说】

外因是变化的根据，内因是变化的条件。一个人天生的资质很重要，但后天的努力更不可缺少。如果有一个聪明的大脑，健全的体魄，但不刻苦地学习，或不将才能用于正途，终究难成有用之才。反之，如果天生的资质并不是很好，却能够通过刻苦的努力去弥补，也会成为有用的栋梁。

古语说：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。”意思是说讲究大的礼仪的人不必拘泥于小的行为，这应该是一种托辞。犹如一滴水可以折射出太阳的光辉，人的一言一行都反映出其学识修养，真正修大德的人一定要从生活的细节入手。





忠厚受人尊敬，平淡趣味深长

世风之狡诈多端，到底忠厚人颠扑不破；末俗以繁华相尚，终觉冷淡处趣味弥长。

【译文】

人世存在各种各样的狡诈行为，但为人忠诚厚道者，总会受到世人的尊敬；虽然近世的习俗崇尚繁华奢侈，但还是觉得平淡宁静的日子更加意味深长。

【评说】

狡诈的人，不管伎俩多么高明，最终会被人识破，世上的人都不是傻子，怎么会一再上当受骗呢？忠诚老实的人，稳重质朴，受到世人的尊敬，能够千古留名。

荣华富贵是为很多人所羡慕的，但追求荣华富贵的过程是劳作、艰辛，或许还得昧着良知，或许还要出卖灵魂；而想永葆荣华富贵更是难上加难。试想，往日声势显赫的大家族今都何在？一切荣华富贵只是过眼云烟，声色的刺激也是短暂而易于消失的，倒是在窗明几净的环境中，临窗而坐，摒除声色金钱的烦恼，留一方宁静的天地在心，感受平静而安详的心境，充满人生平和的喜悦感，何乐而不为呢？





交正直友，学德高人

能结交直道朋友，其人必有令名；肯亲近耆德老成，其家必多善事。

【译文】

能够结交走正道的人做朋友，这样的人也一定有好的名声；愿意与年高德劭老实诚实的人亲近者，这样的人家一定常做善事。

【评说】

与正直的人交朋友，自己的心灵也能得到净化，朋友之间一言一行相互影响，品质也会随之高尚起来；与奸邪的人交朋友，必定会追风逐臭，同流合污，遭到人们的鄙弃。所以古语说：“近朱者赤，近墨者黑。”

德高望重的老人，生活经验很丰富，人生的教训也很多，经常向他们求教可以避免自己走弯路，及时得到点拨提携，在他们的教诲之下，当然会家兴业旺，好事不断了。





百善孝为先，万恶淫为首

常存仁孝心，则天下凡不可为者，皆不忍为，所以孝居百行之先；一起邪淫念，则生平极不欲为者，皆不难为，所以淫是万恶之首。

【译文】

心中总存有仁爱孝顺之心意，那么只要是世界上不能够做的事，自己便都不忍心去做，因此说孝行是一切行为中首先应该做到的；心中一存有淫恶的念头，那么平常极不愿意去做的事，都可能会做起来，没有什么顾虑，所以说淫邪之心是各种坏行为的开始。

【评说】

有孝顺之心的人，从孝顺自己的父母开始，推己及人，在做任何事情时会想到怎样做不会使父母蒙羞，怎样做才能为自己的父母争得光彩，不辜负父母的期望。一方面断绝了恶行之源，另一方面开启了善行之端，孝行自然是一切行为的根本。

“色”字头上一把刀。一个人放纵自己的情欲，生出淫邪之念，就什么事情都能干得出来。色欲是一个人欲望中最强烈的，只可节制它，不可放纵它。





境遇无常须自立光阴易逝早成器

人生境遇无常，须自谋一吃饭本领；人生光阴易逝，要早定一成器日期。

【译文】

人一生的环境和遭遇变化难料，自己必须要具备一技之长作为谋生的本领，才能少受环境困扰；人一生的寿命很短暂，时光容易消逝，必须尽早给自己定下成就事业的期限。

【评说】

“人生不如意事常八九”，逆境与顺境常常不能由自己把握，能够勇于藐视困难，克服困难，才显出真正的英雄本色；而要在逆境顺境中都能自立，就必须有一技之长。俗语说“荒年饿不死手艺人”，就是这个道理。

光阴易逝，日月如梭，人当早立志，早成器。唐代诗人岑参认为：“丈夫三十未富贵，安能终日守笔砚。”张九龄则说：“如果人到五十岁还没有一点成就，那就是很大的过失了。”今天的好男儿不能不引以为训。





川学海而至海，莠似苗而非苗

川学海而至海，故谋道者不可有止心；莠非苗而似苗，故穷理者不可无真见。

【译文】

河流学习大海的兼容并包，在接纳涓涓细流的同时，最后也流向大海，所以追求学问修养的人不能够有停滞不前的疏懒之心；野草不是禾苗却长得与禾苗相似，所以探究事理的人不能没有真知灼见。

【评说】

百川向东流，终究归大海；河海不弃细流，故能成其大。学问也如河海一样，永无止境，古人说：“生也无涯，学也无涯。”现代人则说：“活到老，学到老。”其义理是一样的。故真心向学的人，永远不能有停止之心，生命不息，追求不止。

正像田里的野草与禾苗常常真假难辨一样，真理与谬误往往只一步之遥，所以穷究事理的人不能没有洞察力。清人纪昀在《阅微草堂笔记》中说：“亦如人类之内，良莠不齐。”如果一时省察不到，那么就会行事失宜而后悔莫及。





守身必谨严，养心须淡泊

守身必谨严，凡足以戕吾身者宜戒之；养心须淡泊，凡足以累吾心者勿为也。

【译文】

保持自身的节操必须谨慎严格，凡是能够损害自己操守的行为，都应该戒除。要以宁静淡泊涵养自己的心胸，凡是会使我们心灵疲累不堪的事，都不要去做。

【评说】

洁身自好的人，要时时注意自己的品德修养。贪财爱利、损人利己、骄奢淫逸、嗜酒好色、赌博斗狠，这些都是损害操守的行为，要注意戒掉。

“宁静以致远，淡泊以明志”，古人追求恬淡宁静的生活方式，将世俗的名利看成过眼浮云，不追求过分的享乐与利益，得亦不喜，失亦不悲，故能拿得起，放得下，想得开，不使身心受累。





有德不在有位，能行不在能言

人之足传，在有德，不在有位；

世所相信，在能行，不在能言。

【译文】

人的名声足以被人流传赞美，在于有良好的品德，不在于有多高的权位；世人相信一个人，主要看他的行动如何，并不看他是否会说。

【评说】

德行高尚才能美名流传于后世，能做实事才能服人。自古以来的帝王可谓权高位显，但是值得后世称道的却不多，而圣人孔子、亚圣孟子却都以高深的学问修养为世人所尊敬。

一个人能否被人相信，不在于嘴上讲得如何，而在于实际做得如何，所以俗语说“听其言，观其行”。有的人光说不做，立志不少，成绩全无；有的人嘴上滔滔不绝，实际工作却大打折扣。因此要相信一个人，一定要看他是否有实际成果，成果才是真正判断人的标准。





称誉易无怨难，田产不如恒业

与其使乡党有誉言，不如令乡党无怨言；与其为子孙谋产业，不如教子孙习恒业。

【译文】

与其刻意去追求乡邻们的赞扬，不如谨守自己的行为，让乡邻们对自己毫无抱怨；与其为子孙去谋求田产和财富，不如教育子孙学习，让他们有可以恒久谋生的能力。

【评说】

人要想做一两件好事是很容易的，做了好事也自然会赢得称赞。但人无完人，金无足赤，要一辈子做好事，不做坏事，永远不让人抱怨却很难。所以善修身者，要时时反省自己，处处严格要求，争取少犯错误，多做好事。

“人往高处走，水往低处流”，为子孙谋取产业也是人之常情，但如果子孙无能，再多的财富也会坐吃山空，所以培养子孙谋生的本领比给其财富更重要。俗话说：“若是子孙不如我，留下财富做什么？若是子孙胜过我，留下财富做什么？”这句话是很有哲理的。





多记先贤格言，闲看他人行事

多记先圣格言，胸中方有主宰；闲看他人行事，眼前即是规箴。

【译文】

多多记住前代圣贤们所说的警世之言，胸中才会有主见；旁观他人做事的得失，眼前发生的这些事也可作为借鉴。

【评说】

格者，法也。可以作为行事做人准则的言辞，就是格言。格言由于内涵广，容量大，言简意赅，便于记诵，其影响也广泛深远，所以多学习熟记古代圣贤们的格言，就能增加自己明辨是非的能力，确定正确的取舍原则。

人生经验，既来自于直接经验，即自己的亲身经历，更来自于间接经验，即学习书本知识，观察他人行事。间接经验的积累往往也十分重要，因为人不可能事事都亲身经历，不可能每一种经验都亲自得来，古人云：“前车之覆，后车之鉴。”我们要善于从他人的成败中得到启示。





身为重臣而精勤，面临大敌犹弈棋

陶侃运甓官斋，其精勤可企而及也；谢安围棋别墅，其镇定非学而能也。

【译文】

晋代的名臣陶侃，闲居广州时，每天早晨将砖运到外面，傍晚再将砖搬进屋内，以磨炼自己的意志，培养性情，这种精勤的做法是我们能做得到的。晋代名相谢安，在听到惊喜之讯时，仍然能和朋友从容不迫地下棋，这种镇定的功夫，就不是我们能学得来的。

【评说】

陶侃、谢安都是晋代人。陶侃任广州刺史时，早晨运一百块砖到斋外，傍晚将砖运到斋内，说：“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。”谢安担任扬州刺史，在下棋时，传来淝水大战胜利的捷报，他丝毫不动声色，下完棋，谢安竟高兴得折断了屐齿，他矫情掩饰竟然达到如此的程度。

陶侃恭勤政事，谢安镇定自若，都反映了他们的学识修养和为官处世之道，如果真心向学，还是可以学得来的。





有济人之心，无争强之意

但患我不肯济人，休患我不能济人；

须使人不忍欺我，勿使人不敢欺我。

【译文】

只担心自己不愿意去帮助接济他人，不怕自己没有能力帮助人；应该使他人不忍心欺侮我，而不要让人不敢欺侮我。

【评说】

看一个的品行，不只是要看结果，重要的还要看其内心。因为人的能力有大小，但是助人的方法却很多，既可以以财物助人，也可以用知识去帮助人，还可以用我们的善良去帮助人，关键在于是否有助人之心。古语所说“百行孝为先，论心不论迹，论迹天下少完人”，说的也是同样的道理。

以自己的威势去震慑别人，并不是真的让人服气，只是让人惧怕而已。要让人不忍欺负我，就必须施行仁义，厚以待人，这样以德待人，别人又怎么忍心欺负我呢？当然最重要的是全社会的人都没有欺人之心，这样需要以美德来感化全社会的人，让大家心中都充满真诚友爱之心，我们的社会就会更加祥和。





能读书即有福，教子弟即创家

何谓享福之人，能读书者便是；何谓创家之人，能教子者便是。

【译文】

什么样的人可以称为享福的人，能够读书并能从读书中得到快乐的人就是；什么样的人可以称为能创立家业的人，有能力教导子孙并善于教导子孙的人就是。

【评说】

古代有很多以读书为乐的例子。茅坤就曾买了几千卷书放在家中，并将祖先留下的几百亩田的收成作为接待宾客的费用，和诸多弟子们以讲书读书为乐趣。所以有人评价说：“美宅良田，人尽不少。置书乐客，吾未一见矣。”又传说杨溥在狱中关了十年，长年累月由家里人送饭，常常断粮，生死未卜，但他却刻苦读书不间断。同牢的人说：“事情已经这样了，还读书干什么？”杨溥说：“早上读通书中的道理，就是夜晚死了也算不了什么。”可见以读书为乐的人确实很多。

真正善于建立家业的人，就是善于教育子孙的人，能够教育好子弟，比留下万贯家财有益得多。汉代疏广辞官回老家后，将皇帝所赐的万贯钱财都用来宴请乡人、故旧，有人劝他留一些给子孙，疏广说，如果子孙勤奋，自然能够创造财富，我何必留给他们财富呢？如果子孙不肖，再多的钱财也会被他们挥霍，我又留财产给他们干什么呢？





教子勿溺爱，子堕莫弃绝

子弟天性未漓，教易入也，则体孔子之言以劳之（爱之能勿劳乎），勿溺爱以长其自肆之心；子弟习气已坏，教难行也，则守孟子之言以养之（中也养不中，才也养不才），勿轻弃以绝其自新之路。

【译文】

当子弟的天性还未受到污染时，教导他比较容易，那么应该按照孔子所说的“爱之能勿劳乎”去教导他，不要过分宠爱他，滋长他放纵不受约束的习性；当子弟已经养成了坏习气，教导他很难奏效了，那么应该遵循孟子所说的“中也养不中，才也养不才”去教养他，不能轻易放弃，使他失去改过自新的机会。

【评说】

孔子说，年少时养成的习惯，就像本来如此；长期养成的习惯，就像本来如此。而俗语说：“教育媳妇要从刚过门开始，教育子女要从婴儿时期开始。”对孩子的教育，一开始就不能溺爱，否则等到骄横傲慢的习惯已经养成，再来制止，即使施加再大的压力，也不容易纠正。

而孩子的坏习惯一旦养成，也不能抛下不管，宋代诗人陆游曾说，子孙后代中变坏的人，父母不要轻视他们，要加以管束，让他们熟读经书和诸子百家的言论。对他们进行教育必须宽容、厚道、恭敬、谨慎，不要让他们与轻浮浅薄的人结交来往。像这样坚持十多年，那么他们就会自然养成好的志向和情趣。





专心可立功，偏见易败事

忠实而无才，尚可立功，心志专一也；忠实而无识，必至偾事，意见多偏也。

【译文】

忠厚诚实的人虽然才能一般，但还有可能建立功业，这是因为用心专一的缘故；忠厚诚实但没有胆识，必然会导致失败，这是因为其想法和见解都偏离正确方向的缘故。

【评说】

即使才力稍弱些，但只要踏实努力专心致志地追求，也可以成就事业。《荀子·劝学篇》中说，蚯蚓既没有尖利的爪子和牙齿，也没有强壮的筋骨，但却能上以尘土为食，下饮黄泉之水，这就是它用心专一的缘故。人如果有蚯蚓锲而不舍的精神，也能做出成绩。

相反，如果缺乏见识，没有正确的方向，即使再努力，也可能会将事情弄糟。正像要到南方去，却驾着车向北方行，走得越快，却离目的地越远，岂不成了受人嘲笑的南辕北辙之误了？





不忘艰难之境，不存侥幸之心

人虽无艰难之时，却不可忘艰难之境；世虽有侥幸之事，断不可存侥幸之心。

【译文】

人生即使还没有遇到艰难困苦，但却不能忘记人生之路并非一帆风顺，也会遇到逆境；世界上虽然有侥幸取得成功的事情，但是一定不要希望通过侥幸取得成功。

【评说】

逆境和顺境是相对的，如果没有逆境的磨炼，就培养不出好的品行；没有经受挫折，就做不成一番事业。所以厄运困境，是锻炼豪杰的熔炉。能受其锻炼则身心受益，不受其锻炼则身心受损。如果处在顺境中，常思逆境的艰辛，就会更加小心谨慎，避免因一帆风顺而得意忘形。

人们认识世界的目的，在于通过偶然现象来把握事物发展的必然规律，从而改造世界，然而要取得成功必定要花费不少功夫和心力，心存侥幸是很愚蠢的。君不见寓言《守株待兔》中的农夫因偶然在树下捡到一只死兔子，而终日守在树下，结果一无所获，只落得天下笑话？





亡羊尚可补牢，羡鱼何如结网

图功未晚，亡羊尚可补牢；浮慕无成，羡鱼何如结网。

【译文】

谋求功业什么时候开始都不算晚，因为即使羊跑掉了再来补羊圈还来得及；只是心存幻想羡慕别人却不会有什么结果，站在水边希望得到水中的鱼，不如赶快回家织渔网。

【评说】

任何事只要诚心去做，什么时候开始都可以，没有先后之说，只看是否肯吃苦。能及时醒悟的人，哪怕很晚入道，也能通过脚踏实地的努力，使事情得到弥补。

要想结出丰硕的果实，关键是要拿出实际行动，看到别人取得成功，自己羡慕不已，也是徒然，没有谁会同情你。有的人虽然常立志，立长志，但是从来不见诸行动，这样永远不会有什么收获。要想得到水中的鱼，赶快回家结网；要想有所收获，就赶快去耕耘。





道本足于身，境难足于心

道本足于身，切实求来，则常若不足矣；境难足于心，尽行放下，则未有不足矣。

【译文】

真理本来就存在于我们自身的本性之中，如果能不断脚踏实地去追求，那么常常会感到不足；外在的事物很难使心中的欲念满足，倒不如全然放下，那么就不会有不满足的感觉。

【评说】

佛家认为人的本性之中充满了良知，后天的追求实际是让天性中的良知显露出来，而后天的努力及修行，容易让人产生错觉，好像是本来不足，才有所追求。实际上，良知犹如本来就埋藏在地下的矿藏，人们只有不断去探测、发掘，才能认识到它的丰富和可贵。

外界的环境，总是难与人的内心协调一致，社会发展了，人的内心也有了更高的追求，这种追求可以说是促使社会发展的一种动力。然而，事皆有度，如果追求总不知足，也会心境难平，所以在适当的条件下，不妨扪心自省，与其让外界适应内心而又难以满足，不妨让心境适应外界而使心境尽快平静。





知错即改，不甘堕落

才觉己有不是，便决意改图，此立志为君子也；明知人议其非，偏肆行无忌，此甘心为小人也。

【译文】

一发觉自己有做得不对的地方，便马上下决心改正，这便是要立志成为一个正人君子的人的做法；明知有人在议论自己做得不对，却偏要一意孤行毫无顾忌，这是自甘堕落的小人。

【评说】

《左传》上记载，晋灵公违反了为君之道，士会上前劝阻，灵公说：“吾知所过矣，将改之。”士会于是赞同地说：“人孰能无过？过而能改，善莫大焉。”意思是说人食五谷杂粮，谁能没有过错，有了过错能够改正，没有比这再好的事情了。知错能改，才是君子风度。

如果明明知道自己错了，却固执己见，一意孤行，这样的人既无君子的气度，也不能及时从错误中总结经验教训。小错不改，以后必然会重蹈覆辙，甚至酿成更大的错误，走上犯罪的道路，此时想改也已经晚了。





淡中交耐久，静里寿延长

淡中交耐久，静里寿延长。

【译文】

在平淡中结交的朋友能经受时间的考验而使友谊地久天长，在平静中生活能够修养心性使寿命延长。

【评说】

君子之间的交往，像水一样晶莹清澈；小人之间的交往，表面上像蜜一样甘美。君子之间的友谊虽然表面平淡，但内心十分接近；小人之间的关系虽然表面热情，却很快就会决裂。那些小人没有思想基础而纠结在一起，这种关系会无缘无故地断决。而在平淡之中交的朋友，是经过冷静观察和判断后，逐渐建立起来的友谊，摆脱了任何功利目的，故能久长。

中国养生之道讲究心平气和，务求安宁愉快，自得悠闲，这样就可以养心养身，而达到益寿延年的目的。《至言总养生篇》上说：“静者可以长寿，浮躁者早夭。静而不能养，减寿；躁而能养，延年。”





深思熟虑，委曲求全

凡遇事物突来，必熟思审处，恐贻后悔；不幸家庭衅起，须忍让曲全，勿失旧欢。

【译文】

凡是遇到突如其来的情况，一定要深思熟虑后再慎重处理，以免处理过后又后悔；如果家庭中不幸发生纠纷，一定要以忍让之心委曲求全，不要因此失去过去的和睦欢乐。

【评说】

对突然发生的事件，一般都没有思想准备，处事经验不够丰富的人，往往临事慌张，匆忙做出处理，可是事后又生出后悔之心，觉得处置得不是十分恰当。因此愈是情况紧急，愈要沉得住气；愈是突发事件，愈要深思熟虑。将事情的前因后果分析仔细，在权衡利害得失的基础上，做出最佳选择。

家庭中既有父母兄弟姐妹这样的血缘关系，也有翁婿、婆媳、妯娌等非血缘关系，各人的性格脾气爱好不同，经历背景不同，对事物的看法也不一样，自然免不了会产生矛盾，而且这种家庭矛盾很难用“是”与“非”来判断，只能通过互相理解、宽容来化解，以保持家庭的和睦与安宁。





聪明不外露，耕读可兼营

聪明勿使外散，古人有纩以塞耳，旒以蔽目者矣；耕读何妨兼营，古人有出而负耒，入而横经者矣。

【译文】

聪明的人不要过于外露，古代有用丝棉堵塞耳朵，用帽饰遮住眼睛来掩饰聪明的人；耕田和读书不妨兼顾，古代有人白天扛着农具出去耕种，夜晚则回家捧着经书阅读。

【评说】

聪明不在表面，口若悬河、高谈阔论的人并非聪明的人，况且有才能的人往往遭人忌妒，所以善于全身的人从不锋芒毕露，而表现出大智若愚、大巧若拙的风度，以免遭人暗算。

且耕且读，既有劳力可养体，又有劳心可舒心，是古代读书人憧憬的生活方式，边劳动边读书既不相互妨碍，又能相得益彰，何乐而不为呢？





享受适可而止，学问永不知足

身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。

【译文】

身体不遭受饥寒，就是上天没有亏待我；学问没有长进，我有什么脸面去面对苍天。

【评说】

知足者常感觉满足，故而一辈子也不会因追求非分之想而招致侮辱；知止者能适可而止急流勇退，那么一辈子也不会因不知进退而蒙受羞耻。知足常乐，处于满足的精神状态下，身心便会轻松愉悦。

学无止境，所以做学问的人一辈子都不会停止努力。人只有好学不厌，才能成为大学问家。读书人脚踏实地，到死才会停止学习。





勿与人争，惟求己知

不与人争得失，惟求己有知能。

【译文】

不和他人去争名利上的得失，只求自己能够不断增长智慧与能力。

【评说】

“莫求己之所不及，但责己之所不能”。名利的得失只是暂时的、眼前的身外之物，而且刻意去求名求利的人也许永远不能实现自己的愿望；而智慧和能力则是属于自己的，可以自由地充分发挥，创造出无尽的价值。真正聪明的人专心致力于自己能力的提高，置名利于度外，这样必会有远大的前途。





山水是文章化境，烟云乃富贵幻形

山水是文章化境，烟云乃富贵幻形。

【译文】

文章达到出神入化的境界就如同山水的美妙景致；富贵的实质是虚幻不实的影像，就如同烟云一样缥缈。

【评说】

善于写文章的人，总是能有奇想。江河的水流，本来只是从西往东而去，等到碰到大山，穿行山谷，被大风吹，被砥柱阻挡，这时才会有各种各样的变化。写文章也是这样因事而出奇的。

富贵就像贫穷一样，本来不是固有而不可改变的。有的人刻意努力一辈子，富贵对他却永远是一个梦，有的人无心插柳，却大富大贵。富贵之心太重的人，受名利心之累，永远活得不轻松。





察伦常留心细微，化乡风道义为本

郭林宗为人伦之鉴，多在细微处留心；王彦方化乡里之风，是从德义中立脚。

【译文】

郭林宗察知人伦之间的道理，往往在细微之处留意自己的言行；王彦方教化乡里的风气，是以道德和正义作为根本的。

【评说】

汉代人郭林宗以善察伦理之道而闻名，他生平好品评人物，却不危言骇论，故党锢之祸得以独免。所以范滂称他“隐不违亲，贞不绝俗；天子不得臣，诸侯不得友”。郭林宗对学生首先教育以伦理道德。魏德公子向他求学，他命魏德公子做粥。郭林宗将粥倒在地上，说有沙，不能吃。这样倒了三次，魏德公子毫无怨言。郭林宗说，今天才看见你的真心。于是将绝学传授给他。因为郭林宗名望很高，士人争相结交，郭林宗每次出门，都装满一车求见的名刺回来。

汉代人王烈，字彦方，平时居住以德行感化乡里，凡是有争议的事，人们都前来向他请教。他曾对盗牛的人施以教化后将他放走。后来有人丢失了剑，有一个人在路上等候失主，这个人就是先前的盗牛者。他已浪子回头，改变了操守。





不行欺诈，不享安闲

天下无憨人，岂可妄行欺诈；世上皆苦人，何能独享安闲。

【译文】

天下没有一个真正愚蠢的人，怎么能恣意妄为去做欺侮诈骗他人的事呢？世界上大多数人都在吃苦，怎么能独自去享受安逸闲适的生活呢？

【评说】

有人自以为聪明，常怀骗人之心，结果是“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”，这就是聪明反被聪明误的结果。实际上，天下没有谁是真正的笨人，再刁钻的诡计，也躲不过雪亮的眼睛。所以为人处世之道，第一要义是谦和诚实，不怕吃亏，同做事勿避劳苦，同饮食勿贪甘美，同行走勿贪好路，宁让人而勿使人让我，这样与人相交日密，终不会与人结怨。

凡耕耘者，皆历经稼穑之艰辛，其他有所成就者，也概莫如是。故人生在世必须奋斗，奋斗就意味着有苦痛。想偷享几分清闲，又怎么可能呢？





忍让非懦弱，自大终糊涂

甘受人欺，定非懦弱；自谓予智，终是糊涂。

【译文】

甘愿受人欺侮的人，一定不是懦弱之辈；自认为有智慧者，终究是个糊涂的人。

【评说】

唐代娄师德的弟弟被任命为刺史，临行前说，今后为了免祸，如果有人唾我的脸，我自个儿揩干，决不让哥哥担忧。娄师德说，这恰恰是我忧虑的呀。人家唾你的脸，就是恼恨你；你揩了，这是顶撞他的意思，只会加重他的怒气。唾沫，不揩也会干的，你应该笑着接受才是。可见甘愿受辱，是装糊涂罢了，正是一种为人处世的方法，未必就是软弱的表示。

相反，那些自以为聪明的人，往往看不到自己的糊涂之处，因为他太过于自信；自认为糊涂的人，往往比那些自称聪明的人，要聪明得多，因为他们能看到自己的不足。





功德文章传后世，史官记载忠与奸

漫夸富贵显荣，功德文章，要可传诸后世；任教声名煊赫，人品心术，不能瞒过史官。

【译文】

不要只是一味地夸耀财富和地位，显示自己的虚荣，而应该有能流传后世的功德和文章；任凭一个人声名如何显赫，他的为人处世之方法和品格性情也是无法欺骗记载历史的史官的。

【评说】

一个人，要抛开一己之私欲和享受与欲求，有为社会为人类谋福祉的雄心壮志。荣华富贵，仅及于身，而功德文章，则可流传后世。

历史是最公正的裁判。夏桀、殷纣，实行“炮烙之刑”，搞“酒池肉林”，贪图享受而又压制人民，可是其昏庸暴虐岂可逃过史官之笔？赵高指鹿为马，秦桧陷害忠良，纵然能嚣张一时，却终难逃万世骂名。





苟且不能振，庸俗不可医

人犯一苟字，便不能振；人犯一俗字，便不可医。

【译文】

一个人只要有了随便的毛病，就不能振作；一个人只要流于庸俗，就不可救药。

【评说】

世界上怕就怕认真两个字，一讲认真，则无事不能成。苟且随便的人，有得过且过之心，无认真负责之意，常常马马虎虎。长此以往，其心志逐渐消磨，既无远大理想，又无努力向上的决心，当然就会甘于沉沦，永远不能振作了。

流于世俗的人，庸庸碌碌，无高尚的思想境界，只有斤斤计较的利益之心，鼠目寸光，只见眼前小利，你纵然告诉他山外有山，天外有天，他也只当是天方夜谭，漠然不解。心不自醒，何药可救他？





让退一步容易处世，最后一刻不可松劲

事当难处之时，只让退一步，便容易处矣；功到将成之候，若放松一着，便不能成矣。

【译文】

事情在难以处理的时候，只要能退一步着想，就容易处理了；事业在将要成功的时候，如果一着不慎，就会以失败而告终。

【评说】

对于难处之事，退一步处理是妙招。在思路上退一步，可避免钻进牛角尖中；在时间上退一步，可以多一些考虑，避免仓促作出决定；在态度上退一步，也许可以使胶着的事态缓和。所以古人说：“进一步万丈深渊，退一步海阔天空。”

行百里者半九十。在走向成功的途中，有着无数的艰辛，特别是看得见胜利曙光的时候，往往也是最困难的关头，此时最需要有坚强的毅力和勇气，咬紧牙关，坚持到最后。稍一松劲，就会造成“为山九仞，功亏一篑”的悔事。





无学为贫，无德为孤

无财非贫，无学乃为贫；无位非贱，无耻乃为贱；无年非夭，无述乃为夭；无子非孤，无德乃为孤。

【译文】

没有财富不能算是贫穷，没有学问才是真正的贫穷；没有地位不能说是卑贱，没有廉耻心才是真正的卑贱；年岁不长久不能说是短命，一生中没有值得称道的事才是真正的短命；没有子女不能说是孤独，没有品德才是真正的孤独。

【评说】

自古以来，人们就将道德学问作为评价一个人的真正标准，对于“贫”、“贱”、“天”、“孤”都有相应的价值尺度。一个内心充实、心灵美好的人，才是人格完善的人，而钱财、地位都不能作为评价的标准，所以说一个人没有财富不能说他贫穷，不学无术、胸无点墨才是真正的贫穷；没有地位不能说是卑贱，毫无廉耻之心才是真正的卑贱。年岁的长短并不重要，主要是看其对社会的贡献如何。贡献很大，即使英年早逝，人们也会很敬重他；行尸走肉，纵使活一百年，又对社会有什么益处呢？至于人内心的充实与孤独，也不是看他子嗣如何，关键是看其品德如何，有德之人受人敬爱，他得到人们的爱戴，怎么会感到孤独呢？





知过能改，抑恶扬善

知过能改，便是圣人之徒；恶恶太严，终为君子之病。

【译文】

知道过错便能改正，就可以说是圣人的弟子；攻击恶人太过严厉，终究会成为君子的过失。

【评说】

人非圣贤，孰能无过？知过能改，则难能可贵。《战国策·楚策》中说：如果羊圈中丢失了羊，马上就去修补好羊圈，那还不算太晚。所以能够及时改过的人，必定有谦虚的品德，能及时接受正确的意见。

对于别人的过失，要本着“惩前毖后，治病救人”的态度予以指正，不能一棍子打死，使人没有改过的机会，所以说：“攻人之恶，毋太严，要思其堪受；教人之善，毋过高，当使其可以。”





诗书立业，孝悌做人

士必以诗书为性命，人须从孝悌立根基。

【译文】

读书人将诗书看成自己立身处世的根本，做人必须以孝顺友爱作为基础。

【评说】

经典的诗书是中国传统文化宝库中的明珠，其中既有知识的积累，又有生活的情趣，饱读诗书并用之于实践，自然可以安身立命。

孝是顺事父母，悌是友爱兄弟。能够顺事父母的人，必能推己及人，不致违法犯罪，重恩而不背信弃义；能够友爱兄弟的人，必善与人相处，重义不忘本。所以从最基本的孝悌做起，自然能打下坚实的道德基础。





得意勿忘形，苦心终有报

德泽太薄，家有好事，未必是好事，得意者何可自矜；天道最公，人能苦心，断不负苦心，为善者须当自信。

【译文】

如果品德和恩泽太浅薄，家中有好事降临，也未必是真正的好事，所以一时春风得意的人不可自高自大；上天是最公平的，一个人能够下苦工夫，那么这片苦心一定不会白白付出，做善事的人要充满自信。

【评说】

好事降临，还要有承受的福分，德行太浅薄的人之所以不能承受福分，是因为得意时易忘形，享受福分太过，致使福分酿成祸端，不知福中潜藏有祸事的根苗。真正品德高尚者面对福分泰然处之，并且经常反省能否承受这份福分，防患未然，故福分能够长久。

天道是很公平的，“有志者，事竟成”，“只要功夫深，铁杵磨成针”。吴越争雄时，越国勾践败于吴王夫差后，采纳范蠡之计策，卧薪尝胆，终于在数年后一举击败吴国，成为东南霸主，印证了“功夫不负有心人”的明训。





自知之明，不卑不亢

把自己太看高了，便不能长进；把自己太看低了，便不能振兴。

【译文】

把自己看得太高了，就无法再求得进步；把自己看得太低了，便失去振作的信心。

【评说】

人贵有自知之明。

既要知道自己的长处，充分发挥自己的能力，朝适合于自己的方向去努力。也不能抬头看天，目空一切。以为老子天下第一，他人都比不上自己的人，失去了前进的动力，即使本来能力超群，也会因自大而落伍。

人能了解自己的短处，是一件好事情，可以做到扬长避短，奋发有为；但如果妄自菲薄，将自己太看低，就会自暴自弃，永远难以振作了。





幕中之宾皆同志，座上之客皆正人

宾入幕中，皆沥胆披肝之士；客登座上，无焦头烂额之人。

【译文】

凡是可以信任而延揽入府中商量事情的人，一定是能对自己竭智尽忠的人。凡是能够作为宾客引为上座的人，一定不是品行有缺失的人。

【评说】

朋友之间，贵在坦诚相待，能够请到府中商量事情，说明是志同道合的知己，是能为朋友出谋献策、与大事的人，岂有不赤胆忠心、肝胆相照之理。

焦头烂额，意指其人形容猥琐，不大度无器量，这样的人不会受人欢迎。能做座上之客者，一定是雅量大度，在主人心目中有一定分量的人，也必定没有不良品行或难以见人的尊容。





种田要尽力，读书要专心

地无余利，人无余力，是种田两句要言；心不外驰，气不外浮，是读书两句真诀。

【译文】

土地要充分发挥其地力，不要浪费，人要竭尽全力，不要懒惰，这是种田人要注意的两句很紧要的话；心思要集中不要浮华不实，心气要专注不要分散，这是读书人要注意的两个要诀。

【评说】

崇尚读书是中国的传统美德，而中国古代是以农耕为主的社会，故耕读不可分离，读书也像种地一样，需要打好基础，施好肥料，辛勤耕耘，这样才会有收获。

耕读都不能心驰气浮，“人荒地一季，地荒人一年”。《孟子》中记述了弈秋的故事：有两个人同时向弈秋学棋，其中一人专心致志求学，棋艺日进；另一人在学棋时，总想到天空中有大雁飞来，如何用弓去将雁射下，故学棋无成。同是学棋，一人有成，一人无成，区别就在于用心专一否。





要栽培子弟，勿暴殄天物

成就人才，即是栽培子弟；暴殄天物，自应折磨儿孙。

【译文】

所谓成就人才，就是将子弟培养成人；如果浪费财物，自然会使子孙受苦受难。

【评说】

自己的子孙有时候并非具有聪明的天性，如果将自己的精力花在那些能成大器的弟子身上，使他们成才，也与培养自己的子孙没有什么两样。所谓善不必由己出，种树的未必乘凉，但能看到树茁壮成长，有许多人在底下乘凉，不也是很愉快的事吗？

浪费资财，使子孙失去了维持生存的物质基础，同时也养成了子孙挥霍浪费的坏毛病，这样想要子孙成器也是不可能的。所以正确的态度应该是为子孙创造良好的生存环境，让子孙知道财富要通过辛勤的劳动获得，鼓励子孙依靠自己，自立成才。





板凳要坐十年冷，光阴切莫轻易过

矮板凳，且坐着；好光阴，莫错过。

【译文】

要有耐心坐在小小的板凳上，切莫错过这大好的时光。

【评说】

板凳要坐十年冷，一举成名天下闻。读书是件苦差事，特别是成名前的艰辛与寂寞，需要超人的毅力去忍受。但是真正下得苦功夫的人，一定会有意外的收获与回报。《开元天宝遗事》中记载了这样一个故事：苏顼年少时喜欢学习，手不释卷，每次想读书，又没有照明之物，因而经常在马厩内的炉灶前一遍一遍地吹亮火光来照着读书。因为他勤奋刻苦，后来一举成名，官至宰相。





不失良心，要行正路

天地生人，都有一个良心；苟丧此良心，则其去禽兽不远矣。圣贤教人，总是一条正路；若舍此正路，则常行荆棘之中矣。

【译文】

人生活在天地之间，都要有一颗良心，如果丧失了这颗良心，那么就离禽兽不远了。圣贤教导世人，总是劝人走一条光明大道，如果离开这条正道，那么就如同行走在荆棘之中。

【评说】

良心是内心所固有的判断是非善恶的标准，是人类特有的思想感情，因为有良心，才会行善事，乐于助人；因为有良心，才会知恩必报，修德修行；因为有良心才会嫉恶如仇，从善如流。良心也是人类与禽兽的分界线，动物既没有思维，更无良心。

圣贤通晓古今人类成败兴衰的道理，所以指导人们走正路，正路是达到目标的唯一正确的捷径。如果离开了正路，走入旁门左道，也许路途上充满了荆棘，也许事倍功半，更严重的会南辕北辙，走向事物的反面。





专务本业常乐，为天下百姓常忧

世之言乐者，但曰读书乐，田家乐。可知务本业者，其境常安。古之言忧者，必曰天下忧，廊庙忧。可知当大任者，其心良苦。

【译文】

世人谈起快乐的事，都说读书有乐趣，种田有乐趣，可见专心从事本业的人，常处于快乐安宁的境地。古代的人谈起忧愁的事，一定强调要为天下百姓担忧，为朝廷政事担忧，由此可知担当大事的人，他们用心良苦。

【评说】

以读书和田园生活为乐，是古人追求的一种宁静和平的境界，有一副对联可以反映这种追求，上下联是“读书传家久，诗书继世长”，横批是“耕读人家”。安于读书和田园生活，免于世俗的干扰，故能乐在其中。但中国的传统文人，也不赞成一味地逃避世事，而是以拯救天下为己任，明代东林书院的一批文人就宣称：“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心。”他们关心天下兴亡，关心人间苦乐，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，成为一批推动社会发展的精英。





求死难救，求福在己

天虽好生，亦难救求死之人；人能造福，即可邀悔祸之天。

【译文】

上天虽然希望让万物充满生机，但是难以拯救那些一心求死的人；人如果能够创造幸福，就可以避免灾祸发生，就像得到了上天的赦免一般。

【评说】

天地间万物生生不息，故求生是人的本能。但是如果有人心灰意冷，一心求死，轻易放弃自己的生命，那么上天纵想救助他也无能为力。所以关键是自己要认识生命的价值，不可将生命寄托于外在之物上，要在内心世界树立生活的信心。

人类是最高等的灵长动物，在认识世界的同时也能改造世界，从高度发达的科技水平到温暖舒适的衣食住行，人类总在为自己创造幸福。但高科技的文明也带来对大自然残酷的破坏，人类必须不断地总结经验教训，才能在创造幸福的同时让灾祸远离人类。





身不正难有好子弟，依势者必有真对头

薄族者，必无好儿孙；薄师者，必无佳子弟，君所见亦多矣。恃力者，忽逢真敌手；恃势者，忽逢大对头，人所料不及也。

【译文】

对亲族之人冷淡者，也一定不会有好品行的儿孙；对待老师不敬重者，一定不会教出好的学生。这样的情形见得很多了。依靠力量欺人的人，也会忽然遇到真正可以与他抗衡的对手；依靠权势作恶的人，也会忽然遇到势力更大的对头。这些都是人们所始料不及的。

【评说】

亲族之人与自己有血缘关系，于己有爱；老师授予自己知识学问，于己有恩。如果对亲戚、师长都不尊重，那么这样的人一定是心胸狭窄、忘恩负义的人，这样的人教育出的子弟，也不会成什么大器。

依恃力气与权势作恶行凶的人，必定会受到惩罚。一是因为强中更有强中手，遇到更有力气与权势的人，必然会败北；二是社会也不容仗势作恶，在强大的国家权力面前，再蛮横的人也不能为所欲为。





为学要静敬，教人去骄惰

为学不外静敬二字，教人先去骄惰二字。

【译文】

做学问不外乎“静”和“敬”两个字，教导他人先要去掉“骄”“惰”两个毛病。

【评说】

“静”者，是指做学问必须要有坐得下来，钻得进去的功夫，不可受外界的诱惑；“敬”者，是指要有严谨的治学态度和谦虚好学的刻苦精神。能“静”能“敬”，做学问才会有收获，所以《大学》中云：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”

“骄”者，是指无谦虚好学的态度，满足于一得之见而常有自满自大的心思；“惰”者，是指不勤奋努力，不刻苦钻研，懒惰怠慢。不去掉“骄”“惰”这两个毛病，就难以有真学问，学到真本事。





直道教人，诚心待人

以直道教人，人即不从，而自反无愧，切勿曲以求容也；以诚心待人，人或不谅，而历久自明，不必急于求白也。

【译文】

以正直的道理教导他人，即使他人不会听从，而自我反省时也会问心无愧，因此不应该改变心志去求得他人理解；以诚恳的心意对待他人，他人或许不会接受，而时间久了自然会明白，不必急着去表白自己。

【评说】

人最宝贵的在于处身正直，俗话说“身正不怕月影斜”。对于有错误的人，要及时用正确的道理去提醒教导，有时候也许他人不能理解，也不能曲意迁就他，放弃原则，这样自己才会问心无愧。

如果以诚心待人，反被对方误会，也不要急着去辩白清楚，因为情急之中，也许越辩越激化矛盾。真情待人，时间长了，自己的一片真心自然会被人理解。古语“路遥知马力，日久见人心”说的就是这个道理。





粗粝能甘，纷华不染

粗粝能甘，必是有为之士；纷华不染，方称杰出之人。

【译文】

能够甘愿于粗糙的饭食，一定是有作为的人；能够不受声色荣华引诱的人，才能算是杰出的人。

【评说】

能够艰苦朴素的人，必定大有作为。《论语》上说，士人尽管希望追求真理，如果他以粗陋的衣服、饮食为耻辱，那就不值得和他讨论真理之类的问题了。因为士人如果立志有作为，但在衣服饮食方面却讲究华美，那就是志向不坚定，所以不能指望他会有什么成就。

杰出而优秀的人，必须善于控制自己，不受环境的影响，如果与俗人同流合污，那么就只是一般品质而已，故能够“犹如蓬华不着水，亦如日月不住空”，才称得上是杰出的人才。





性情执拗不可谋事，机趣流通始可言文

性情执拗之人，不可与谋事也；机趣流通之士，始可与言文也。

【译文】

性情固执偏激的人，往往不能和他共同谋划大事；天性充满情趣而活泼的人，才能够和他谈论文学中的奥妙。

【评说】

只依着自己的性子去做事，而不理智的人，外不能看到事情的变化，内不能看到自己的偏执和缺失，和这种人一起做事，不但于事无益，而且处处碍事，使事情不能得到完满的结果。

酒逢知己千杯少，话不投机半句多。文章是性情的流露，志趣是感情的媒介。在有共同爱好、兴趣的基础上，活泼、机灵的人，适应性强，聪明有灵气，这样就易于疏通感情，领悟文学的韵味。





不必事事能，与古人心相印

不必于世事件件皆能，惟求与古人心心相印。

【译文】

不一定要对世上的事样样知道，关键是要对古人的心意心领神会。

【评说】

世事繁杂，学问广博，要想事事通透，样样都精，是不现实的，所以古人说：“闻道有先后，术业有专攻。弟子不必不如师，师不必贤于弟子。”现代社会分工更加细密，行业越来越多，而人的生命有限，精力有限，如果每个人能在自己的本行中有所成就也算是有益于社会了。





无愧于心，收效桑榆

夙夜所为，得毋抱惭于衾影；光阴已逝，尚期收效于桑榆。

【译文】

每天早晚的所作所为，一定要无愧于心；光阴已经消逝，还希望在晚年有所成就。

【评说】

人的一生怎样度过，是在浑浑噩噩中一无所成，还是在踏踏实实的奋斗中不断收获，不同的人生态度有不同的回答。前一种人生态度，是蹉跎人生，游戏人生，自然无所收获，只能是老大徒伤悲。而后一种人生态度则十分可贵，体现着积极进取的精神，当然会一分耕耘一分收获了。有时候，虽然努力去做，却难以一下子见到成效，但只要尽心尽力了，便也无愧于心。





创业维艰，毋负先人

念祖考创家基，不知栉风沐雨，受多少苦辛，才能足食足衣，以贻后世；为子孙计长久，除却读书耕田，恐别无生活，总期克勤克俭，毋负先人。

【译文】

祖先创立家业，不知道经过多少风风雨雨，受了多少艰难困苦，才能做到丰衣足食，以将家业传给后世；为子孙的将来长远地着想，除了读书和种田，恐怕再没有别的生活，总希望能够保持勤俭，不要辜负了祖先。

【评说】

自古以来，当各方英雄并起时，只有经过激烈的斗争与生死的较量才能建立帝王之业，而家业的兴起也同样是通过祖祖辈辈几代人的努力，才能有一个丰衣足食的生活环境，所以要饮水思源，时时牢记创业的艰辛，守好祖宗留下的基业。

读书可以明理，耕种可以养身。为子孙的长远计，应该让子孙读书学好知识，并掌握劳动的技能，这样才能够继承家业，不辜负先辈的期望。





生时有济于乡里，死后有可传之事

但作里中不可少之人，便为于世有济；必使身后有可传之事，方为此生不虚。

【译文】

只要能够作一个乡里中不可缺少的人，就是对于世人有所帮助；一定要使死后有可以流传的事业，才是不虚度这一生。

【评说】

古人有浓厚的乡里情结，希望自己的能力得到社会的认可，更希望能在本乡本土有很高的威信。所以说：“富贵不归故里，如衣锦夜行。”如果将眼界放宽，不仅做本乡本土不可缺少之人，而且要成为更大范围内不可缺少的人，那么对社会的贡献就会更大。

人生不过百年，有的人活一辈子，碌碌无为，死后不留一点痕迹。而有的人在活着的时候或著书立说，或发明创造，或建功立业，为社会留下大量财富，这样的人死后也能名传千古。





齐家先修身，读书在明理

齐家先修身，言行不可不慎；读书在明理，识见不可不高。

【译文】

治理家事先要修身养性，一言一行不能够不谨慎；读书的目的在于通达事理，认识和见解不能不高深一些。

【评说】

“古之欲明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身……身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，是皆以修身为本。其本乱而末治者，否矣。”古人以修身齐家治国平天下作为人生追求的目标，而将修身作为最重要的修养基础，故己身不修，何论齐家，更谈不上治国平天下的大业。修身首要就在于自身言行谨慎从而能成为人们的楷模。

读书要懂得其中的义理才有意味，不然就是读尽天下的书，也没有什么益处。要明白其中的义理，就必须专心致志，如果读书时心有旁骛，必定不能理解其中的精微之处。





积善有余庆，多藏必厚亡

桃实之肉暴于外，不自吝惜，人得取而食之；食之而种其核，犹饶生气焉，此可见积善者有余庆也。栗实之肉秘于内，深自防护，人乃剖而食之；食之而弃其壳，绝无生理矣，此可知多藏者必厚亡也。

【译文】

桃子的果肉露在外面，毫不吝惜，人们都可以取来食用；食用后将其果核种植在地下，还能再发芽而生生不息，由此可以想见做善事的人，必定有遗泽留给后代。栗子的果肉藏在壳内，保护得好像很好，而人们只好剖开食用它，食用时将其果壳丢弃，绝对再没有发芽生根的可能了，由此可以想见愈是深藏吝惜者，愈是容易自取灭亡。

【评说】

桃树和栗树的种子是桃子和栗子，它们的形态不同只是自然规律，桃子不因为果肉包在果核外而容易繁殖，栗子也不因为果壳包住了果肉而濒于绝种。但是劝善抑恶是中国传统的道德规范，人们借助于桃子和栗子的露和藏要说明“积善有余庆，深藏必厚亡”的道理。也许比喻很蹩脚，但道理却是非常正确的。





修身求备，读书求深

求备之心，可用之以修身，不可用之以接物；知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。

【译文】

追求完美的想法，可以用于自我修身养性，却不可用在待人接物上；易满足的心理，可以用在对环境的适应上，却不可以用在读书求知上。

【评说】

古语云：“律己以严，待人以宽。”修身是为了律己，应该尽量全面要求，于微细处体现出涵养与气度；接物是为了待人，应该多看到他人的长处，容忍他人的短处，不可求全责备。

人可以通过不断的努力奋斗来改善自己的境遇，但是有时自身的处境是由多种因素所决定的，往往非人力所能改变，这就要有知足常乐的心境，虽然往前看比上不足，但也许左右看，比下还有余，不妨先放宽心境自得其乐一番，何须苦苦执迷不能自拔呢？而学习则不同，学海无涯苦作舟，学问愈是长进，愈觉自己的无知。一日不学，则一日退步；一时满足，则时时无知。所以说“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。古云此日足可惜，吾辈更应惜光阴”。





有守与有猷有为并重，立言与立功立德并传

有守虽无所展布，而其节不挠，故与有猷有为而并重；立言即未经起行，而于人有益，故与立功立德而并传。

【译文】

有良好的操守即使难以推广，然而志节不屈，所以和有道义有作为是同等重要的；创立学说虽然并未以行动来加以表现，但是对他人有益，因此与建立事业和建立圣德是同样值得传颂的。

【评说】

有守、有猷、有为，即有操守、有道义、有作为，这三者都是对人的基本要求，但是如果客观环境不具备使我们有所作为的条件，退而求其次来说，能够有良好的操守，坚持志节不屈不挠，也是与有道义有作为同样重要。

立言、立功、立德，即建立学说、建立事业、建立圣德，这是建立不朽功业的三个层次。虽然古人认为“大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽”，但是同时做到三不朽者毕竟有限，能够做到立言传之久远，也可以说是与立功、立德同样重要了。





求教受劝，向善进德

遇老成人，便肯殷殷求教，则向善必笃也；听切实话，觉得津津有味，则进德可期也。

【译文】

遇到年老有德的人，便肯虚心求教，那么求善之心必定十分诚恳；听到切直实在的话，便觉得津津有味，那么德业的长进就有望了。

【评说】

虚心使人进步。年老德高之人，有十分丰富的成功经验与人生教训，能够多听从他们的教诲，自然就可以少走弯路，避免误入歧途。愿意求教于人者，便很不错了，如果求教还能做到“殷殷”者，必定是求教若渴、从善如流之辈。

大凡切实话，多是质朴平实之言，既非奉承，更非谄媚，有时听来还十分“逆耳”，所以很多人一听到切实话，就心中不悦，甚至变颜震怒，哪里还会去品味其中的道理呢？如果听得进切实话，还能品味出其中的滋味，那么此人的德量与修养一定不俗。其德业的进步自然是指日可待了。





要有真涵养，要写大文章

有真性情，须有真涵养；有大识见，乃有大文章。

【译文】

要有至真无妄的性情，必须先要有真正的涵养；要有大的见识，才能写出不朽的文章。

【评说】

何为真涵养，心平气和也。怎样做到心平气和，工夫只在于“定火”。古人说：“定火工夫，不外以理制欲，理胜则气自平。”存心养性，须要耐烦、耐苦、耐惊、耐怕，涵养方得纯熟，涵养修炼到家，“真性情”自现。

有大文章，必先有大见识；有大见识，必先有真涵养。能称大文章者，必须足以指点人类发展的迷津，促进历史发展的进程，给人类带来智慧、文明、道德之光，这样的伟人才是人类前进的灯塔，这样的伟人基于对生命和对人类的大认知，才留下了传世百代的大文章。





为善在让，立身在敬

为善之端无尽，只讲一让字，便人人可行；立身之道何穷，只得一敬字，便事事皆整。

【译文】

做善事的方法是没有止境的，只要能做到一个让字，那么人人都可以行善；立身处世的方法也很多，只要做到一个敬字，那么就能事事理顺。

【评说】

让就是与世无争，并能主动地舍弃。此乃进一步万丈深渊，退一步海阔天空。传说有某邻居二人为争房地基而发生诉讼，其中一人向在京城为官的兄长告状，请求支持，该京官回信云：“千里修书为一墙，让他三尺又何妨；万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”此人收到回信后主动退让，平息了这场纷争。可见一个“让”字，真正是行善的入口。

敬就是敬人，人必自敬，然后人敬之。敬人者，要做到仪态严肃庄重，意气安定，面色温和文雅，气色平易近人，言语简明实在，内心安宁慈善，意志果断机敏，这样才会受人尊重。如果人不自己尊重自己，就会招致别人的欺凌；如果自己不努力不争气，就会招致别人的侮辱。





是非自明，得失自知

自己所行之是非，尚不能知，安望知人？古人已往之得失，且不必论，但须论己。

【译文】

自己所做的事是对还是错，自己都不知道，那么怎么希望能够了解别人？古人过去的得与失，暂且不去评论，只是先要对自己的行为做出正确的判断。

【评说】

人贵有自知之明，一个人对自己的错误都不知道，很难想像出他能了解别人或正确地对他人做出判断。因为这些人自高自大，我行我素，凭着自己的个性、爱好，喜欢干什么就干什么。他们往往不能反省自己，一见到别人的错误和缺点就大嚷大叫，不能原谅。这样的人己身不正，何以正人？宋代诗人杨万里说：“见人之过，得己之过；闻人之过，得己之过。”便是建议人们常反躬自省。





仁厚是儒家之道，虚浮为今人之过

治术必本儒术者，念念皆仁厚也；今人不及古人者，事事皆虚浮也。

【译文】

治理的方法一定要按照儒家的思想去做，是因为儒家的治国之道都出于仁爱宽厚之心；现代人之所以不如古代人，是因为现代人所做的事都虚浮不实在的缘故。

【评说】

儒家在战国时代与法家、墨家等一样，只是一种学说流派，到汉代以后，由于统治者认为儒家的思想更有益于统治的稳固，所以采纳“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想逐渐成为正统思想。儒家的基本思想是仁义之道，“仁者爱人”，就是要使每一个人都幸福，提出要使老有所终，幼有所爱，鳏寡孤独皆有所养，从而进入一个路不拾遗、夜不闭户的大同社会，所以历代统治者都奉行儒学。

今人与古人相比，更容易为名利所诱，多了一些虚浮之心，少了一些扎实之功，所以人们常有今不如昔的感叹。不过社会是不断向前进步的，生产力的不断提高使社会更多一些竞争机制，思想守旧的人难以适应不断变动的社会关系，所以也会有些怀旧情绪，这样盲目地厚古薄今是会被社会淘汰的。





莫之大祸，起于不忍

莫之大祸，起于须臾之不忍，不可不谨。

【译文】

无论多大的灾祸，都是由于一时不能忍耐而造成的，所以行事不能不谨慎。



【评说】

忍就是自控。食人间烟火，必有七情六欲，但情绪的宣泄也要讲究一定的场合。为人处事，最主要的是不能情绪激动，激动则会失去对事物的正确判断，也不能拿出正确的应对方法，不能成事，只会误事。因须臾之不忍而酿成大祸的事例屡见不鲜，故学会忍让是必要的，忍则谨慎，忍则冷静，忍得一时之气，免去百日之忧。





体察他情，有益他人

家之长幼，皆倚赖于我，我亦尝体其情否也？士之衣食，皆取资于人，人亦曾受其益否也？

【译文】

家中的老小都依靠我生活，我是否也体会得到他们的心情与需要呢？读书人的衣食完全凭着他人的生产来维持，他人是否也曾从他那里得到些益处呢？

【评说】

作为家长，长幼大小都靠自己来安排，所以一定要谨守礼法，成为楷模，以一言一行来带动大家。同时，还要避免家长作风，充分考虑大家的需要，使家庭成员之间互相帮助，融为一体。

由于社会分工的原因，每个人在为别人服务的同时，也享受他人为自己的服务。社会分工越细密，这种联系就越紧密。读书人，钻研学问的目的，仍然是为了经世致用，服务于社会大众，同时社会又为读书人创造做学问的良好条件，在人人为我，我为人人的环境中，共同促进社会的发展。





读书积德，事长亲贤

富不肯读书，贵不肯积德，错过可惜也；少不肯事长，愚不肯亲贤，不祥莫大焉！

【译文】

致富之后不愿意读书，地位高了不愿意积德，错过这些读书和积德的机会十分令人惋惜；年少不愿意尊敬长者，愚昧又不愿意接近贤能的人，没有比这更大的不吉之兆了。

【评说】

读书是一生的事，富贵有时候更有条件读书，也更需要读书。富贵不读书，正如富贵时不积德一样，错过机会再想读书、积德已来不及了。相传三国时任城人曹彰，从军征战，意气昂扬，曹操曾经告诫他说：“汝不念读书慕圣道，而好乘汗马击剑，此一夫之用，何贵也！”意思是说你如果不想读书不向往圣人之道，却喜欢骑马射剑，这只能起到一个人的作用，有什么值得稀罕的！曹彰于是在曹操的指点下开始读《诗经》、《尚书》。

除了向书本求得知识外，向贤良的人学习也是一个重要的途径，特别是自己有明显不足的人，更要及时向贤人请教，如果不虚心学习，又故步自封，那么就不会有好结果。





虞舜立五伦之教，朱熹集四子之书

自虞廷立五伦为教，然后天下有大经；自紫阳集四子成书，然后天下有正学。

【译文】

自从虞舜创立五伦之教，天下才有不可变易的人伦大道；自从朱熹集《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》为四书，天下才确立了足为一切学问奉为准则的中正之学。

【评说】

虞指虞舜，五伦指君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的人伦关系。相传虞舜是上古部落的首领，他主持制定了这五种人伦关系，人类因此具有了不可变易的人伦大道。

紫阳是指宋代理学大家朱熹，他晚年主持建立了紫阳书院，故别称紫阳。他一生勤于思考，精于钻研，并集《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》四书作注，宣扬其理学思想，成为一代理学宗师。后来历代统治者以此作为禁锢人们思想的学说。





意趣清高，志量远大

意趣清高，利禄不能动也；志量远大，富贵不能淫也。

【译文】

志趣清正高雅，就不会为钱财官位所打动；志向远大，身在富贵中也不会放纵迷乱。

【评说】

志趣高雅的人，他的心中所爱的不是功名利禄，而是崇尚自由清雅的人生情趣。晋代的陶渊明任彭泽县令时，不愿向来视察的督邮取媚讨好，感叹地说：“岂能为了五斗米而折腰。”于是弃官而去，过着“采菊东篱下，悠然见南山”的隐居生活。

孟子说：“贫贱不能移，威武不能屈，富贵不能淫，是为大丈夫。”大丈夫者，即顶天立地的男子汉，胸怀鸿鹄之志，意在驰骋千里，其最终目的是救国救民，富贵荣华不是他追求的人生目的，又怎么会沉醉于富贵之中而迷乱心志呢？





势家女难待，富家儿难处

最不幸者，为势家女作翁姑；最难处者，为富家儿作师友。

【译文】

最不幸的，是给有权有势人家的女儿做公婆；最难办的，是给富家子弟做老师和朋友。

【评说】

有财有势人家的女儿，过着养尊处优的生活，如果下嫁贫家，即使是有良好的教养，也会因为生活背景不同而产生家庭矛盾。如果是教养稍差，那么更会生出一双势利眼，在夫家颐指气使，不将公婆放在眼里，要指望其相夫教子就更难了。所以古代婚姻讲究门当户对也许就是基于这种考虑。

富家子弟往往骄横，以为金钱足以换来一切，也难以忍受做学问的艰辛，给他们做老师，不要说仅有的一点师道尊严都难以保持，甚至难免受其侮辱。即使是做朋友，富家子弟也常以金钱相夸耀，居高临下，目中无人。





钱造福也能生祸，药救人也能杀人

钱能福人，亦能祸人，有钱者不可不知；药能生人，亦能杀人，用药者不可不慎。

【译文】

钱财能够为人带来福分，也能造成祸患，有钱的人不能不明白这个道理；药物能够救活人，也能够毒死人，用药的人不能不谨慎。

【评说】

古人对“钱”有深入的研究，戏称钱能通神，可以不翼而飞，不胫而走，既能出入侯门，也能进入寻常百姓家。然而钱是双刃剑，用得好可以造福，用之不当便是恶。所以知道钱的特点，就要善用钱，纵使不能用钱造福，也不能用钱遗祸。钱财万贯者，一定要谨慎。

药本来是用来治病救人的，然而药首先要对症，如果药力用反，不但不能去病，反而还会加重病情，甚至使人毙命。而且凡药三分毒，用药过度，也会造成人体机能的损害，同样可以杀人，所以用药的人一定要谨慎从事。





身体力行，集思广益

凡事勿徒委于人，必身体力行，方能有济；凡事不可执于己，必集思广益，乃罔后艰。

【译文】

不要任何事情都交给别人去办，一定要身体力行，才能对自己有所帮助；不要任何事情都固执己见，一定要集思广益，才会避免将来遇到困难。

【评说】

宋代大诗人陆游诗云：“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”这是因为从书本上学来的知识，终究比较空洞肤浅；而透彻理解后再身体力行，形成习惯，才会持久难忘。

俗话说：“三个臭皮匠，顶个诸葛亮。”善于听取不同意见，集中大家的智慧，便于对事情做出正确的判断。如果固执己见，独断专行，就会像盲人骑瞎马一样，造成意想不到的恶果。





耕读成其业，仕途不玷污

耕读固是良谋，必工课无荒，乃能成其业；仕宦虽称贵显，若官箴有玷，亦未见其荣。

【译文】

耕种和读书固然是好的谋生之道，但一定要耕种和学习都不荒废，才能成就功业。入仕为官固然声名显赫，为官的准则受到玷污，那么做官也不见得是什么荣耀的事。

【评说】

耕是养体，读是养心，要想取得成效，都要下苦工夫。谚语云：“一分耕耘一分收获。”用到读书上又何尝不是如此呢？所以春种秋收，春华秋实，只有在春天精心播种，才会在秋天结出好果实。

做官的人，要以为民谋利为宗旨，安于职守，不应以官职高卑为荣辱。即使是担任守门打更这样的小吏，也要时刻记住自己的职责，恪尽职守，纵然没有伟大的功劳，也可以做到不辜负国家，问心无愧；如果对工作敷衍了事，那么就会为人所不齿。





