逆臣録 - 明太祖敕錄
　卷第一
　　公　藍玉男藍鬧兒
　　侯
　　　曹震男曹炳
　　　张翼
　　　張溫男張佐
　　　胡海男胡玉
　　　察罕
　　　陳桓
　　　朱壽
　　伯　何榮
　　左軍都督
　　　黃輅
　　　楊泉
　　　馬俊
　　右軍都督
　　　王誠
　　　聶緯
　　　王銘
　　　許亮男許傑
　　中軍都督
　　　謝熊
　　　汪信
　　　蕭熊
　　　汪信
　　　蕭用
　　　戈輔
　　前軍都督
　　　楊春
　　　張政
　　後軍都督
　　　祝哲
　　　陶文
　　　茆鼎
　　　吏部尚書詹徽
　　　戶部侍郎傅友文
　卷第二
　　金吾前衛指揮姚旺等
　　金吾後衛指揮李澄等
　　羽林左衛指揮載彬等
　　羽林右衛指揮嚴麟等
　　府軍衛指揮李俊等
　　府軍前衛指揮武威等
　　府軍左衛指揮軒興等
　卷第三
　　府軍右衛指揮袁德等
　　府軍後衛指揮龔廣等
　　虎賁左衛指揮趙祥等
　　錦衣衛指揮陶幹等
　　旗手衛指揮潘榮等
　　神策衛指揮孟德等
　　豹韜衛指揮陸翥等
　　武德衛指揮張傑等
　　瀋陽左衛指揮魏傑等
　　瀋陽左衛千戶張偉等
　卷第四
　　蒙古左衛指揮法古等
　　蒙古右衛指揮司敏等
　　水軍左衛指揮徐禮等
　　水軍右衛指揮王敬等
　　驍騎右衛指揮梁謙等
　　鷹揚衛指揮王貴等
　　龍驤衛指揮黃忠等
　　留守左衛指揮潘顯等
　　留守右衛指揮劉鉞等
　　留守中衛千戶邵永等
　　留守後衛指揮顧勝等
　　江陰衛指揮徐興等
　　龍江左衛千戶沈文等
　　龍江右衛指揮周興等
　　興武衛指揮董翰等
　　龍虎衛指揮劉本等
　　橫海衛指揮繆剛等
　　廣武衛指揮時清等
　　應天衛指揮鄧雄等
　　廣洋衛指揮陳佐等
　　飛熊衛百戶鄭子才等
　　鎮南衛指揮彭讓等
　　天策衛指揮薛貴等
　　中都留守司指揮周原等
　　湖廣都司指揮陳鏞等
　　四川都司都指揮周助男周鑒等
　　成都左護衛指揮劉淵男劉義等
　　成都中護衛千戶張忠等
　卷第五
　　武昌中護衛指揮陳幹等
　　武昌右護衛指揮姜昺等
　　武昌右衛指揮田勝等
　　岳州衛指揮草里不花等
　　海寧衛指揮陳春等
　　河南中護衛指揮魯威等
　　河南左護衛指揮張璵等
　　河南左衛百戶石貴等
　　陝西中護衛指揮劉榮男劉泓
　　兗州護衛指揮徐華等
　　滁州衛指揮蔡海等
　　皇陵衛指揮許亮
　　留守中衛鎮撫王覆等
　　鳳陽中衛指揮朱和等
　　懷遠衛百戶李春等
　　鳳陽右衛百戶劉傑等
　　長淮衛千戶田勝等
　　廬州衛指揮王義等
　　鎮江衛指揮載復等
　　揚州衛百戶張寬等
　　泰州所百戶侯世傑等
　　淮安衛指揮楊成等
　　大河衛指揮袁榮等
　　潁州衛指揮吳彬等
　　潁昌所百戶淩進等
　　九江衛指揮陸旺等
　　鎮海衛指揮沙保等
　　永寧衛指揮孟麟等
　　清平衛指揮蔣義等
　　蒙化衛千戶劉寬等
　　營州屯衛充軍指揮沈諒等
　　達達指揮乃兒不花等
　　內官梁丙進等
　　豪民顧以成等
　　諸雜官民李常等
















逆臣録 - 明太祖敕錄













内容简介
sとと立e 近代器出政合。法中再料
井像大
點校説明
水エン
朝了的（1之」。
大夫陳、中節等人處死同布楽相制度後
被規後或其深休形後或共派臣於副外連公徐华人人
開身福面、説明略、有大将才是明初電徐迷、常過奉之後類有労略的將領。洪式二十、（、三八八年）、化指魚見海（令員無期）戰役中，沉重打擊了故元的殘餘軍力量、功期尤著，米元把史本上乗勢模、書佔東呂出生、御史按、玉怒、遂御史。北征還、夜扣存峰国編史不時納、装米元勢此十六年二月衣術指揮按災張器、油還侯朱海、定遠侯王房、南雄侯趙膚、東莞伯何荣及更部尚書智儀、广部傳郎傳反文穷人就反，還来未元年练田雪發動政策米元進拔法着五安。井株课等被我教者的一萬千人、當時稱之爲「病出録就是「中近千人的供状
問就是明初制重人的政治案件、不改了内都的力前對有明的政治發生深遠的新者們所重視但前研究還很不究因白然很收入初私人就一逆於人是為一滿足麼大研究旨的需求
本保存究好。当航供水教は人。好例、民研究響学的同因、對互軍的關停、金議的城
及株連続酥等問超提供了種其譯盡的材料 間管這些材料 使人感到五有九十四4前的這一刑就又州栩如生般地展現在我們的面前，此外，每份供狀前対招供人的姓氏、年前、籍工、身份以及興許玉的新係都款了新可个流。更爲叫代其他著作所未有。故史料們值被高。當然。在使用逆臣録時報配分析子詞大小千篇一可用文手脚。製近千份供武看，不少人名列「逆黨一十分率强。甚至純屬冤茶。推有及之。一英五千人由受者更不知有多少人了。未元大興意就完是了加制中央的在他强化權力的過程中部分庭功然有一定是大規模的發，会必造成大は的威獄。以至「元功留将用联毒矣」。還時人的記載，許多大以上朝福感管性的一面。這些都是在使用逆臣録材料時尤應加以注意的
在粘交中我們注意保存明本的特供状原文化能口新。有地方文理欠通我們一般不加愛動。凡原本脱影之出校加説明。凡錯別字、動運改作正学由下我們水平有限確炭之成歌請酒者指正
فلےه
禦製逆臣録序
联說自有我籍以來，就臣钱子河代無之，然未有不受珠我而族贼越就可！人如到家業春天命故遣將出師，無征不免無堅不被其亂臣賊子初為他な対み幼な飛めトめち現スお式·めににめらいいたよのめかか残時め山め之力也，及其功成，婦之大移，見其若此，以為己能，遂起莫谋，执不知如天هーー元開不振，群雄峰梁，所在運動，遂全生於行伍開，豈知有今日者那，爆而英俊來從，乃東渡大江，回守江東五都，日精月增，亜於就十萬，修城池，喺甲兵，保全生高，以待真人，此眠之本意也，奈何皇天春命，兵盛所如，無堅不彼，逢字日廣，馬衆所推，元好深家，遂有天下，自己未渡江，至今共式终百，四三十九形即位出前作都祥有不鲜謀者，赖天地震廟社稷之蜜，患背歌意，人各伏诛，令反贼藍玉，又復逆深幾構大褐共惹玉幼稚関，就我征伐藤有戦功典味之謀關平之功及親親之故，宥而不問，承加被擁、「」」因諸將已逝。命热大軍、號令所
”“鼓不않此然故所勿有功，藍玉見其若此自以成己能妹不知此乃皇天后
た湖時ま光め意見別民終出とか所大な光にえがトにめ山ん光りめよ
統何，此等愚夫，不禁戒害，你而幽禮，或開中侍坐，或砍笑之門，將以联良
陰謀，欣然而從有等無花公候，誰不高首，深危社概，任地新必親成北能知感，省新自責，制必水遠無ガ，與國同久，神軟輸林，祥逆食情到轉緑成書
おラかし家トん磁かー
不聽招擅出師作成作福要人心联教加滅輸不知省反深以高事，進生的物，乃同曾发、朱来祝哲、汪信等合議，陰誘無知指揮在成、樣
援等，設計伏兵，謀高不執，共公候都督背係明、味務室，有等導味不才者，一
に
列市中外以示州新学好再生異謀洪武二十六年五月朔日序
校勘記
[1] 累加拔機「捲」字礎 疑碼「撇」字






逆臣録
〔明〕明太礼救録





卷第一


公　藍玉男藍鬧兒


一名藍關兒，係藍玉長男。逐招於後：


一招洪武二十六年正月二十八日，有父請許都督、孫指揮、徐都督、周都指揮的男來家飲酒議八事。又於二月初二日。有父對府軍前衛孫指揮、劉指揮、孫百户説“「借馬鞍七十副、馬四十三疋我要商量做些事心喫酒問，有父又言説“「小孫指揮，你父日前與我在胡承相家商量的話，你年小不理會得，我使兒子去莊子上取軍去了。當有孫指揮回說“「怕上位得知不好。有父言說”「有我不妨。我自有主張，事成便着你做大官人。有孫指揮南即拜。


一招洪武二十六年正月内，府軍前術剝指揮、石千户來拜父親。有父親使火者添受取紅普魯襖子二件，賞他兩箇。有父就說。「上位如今老了，不管事了。你衛裏有多少軍馬？」劉指都回說。「軍都上直了ご有父言義“「劉指揮，你肯隨我不肯？」劉指揮言問有甚麼事。父說“我如今要做事“使家人李清取馬去了。能指揮有説。「只怕上位得知。有父有說。「我自有分曉。」

一招有父對劉指揮、孫指揮、武指揮、最百户說"「我征西征北受了多少辛苦，如今取我回來只進封我做太師，却着我做太博，太師到看别人做了。你每肯從我時便好"若不肯時「久後壞了你。」各人聽允、回説。「大人要借馬用、我到二月初七日送將馬來。



一名藍太平、年二十二歳、係護玉次男。

一招洪武二十三年，随父前往淮西祖家住坐。於洪武二十六年二月初四日離家，至本月初七日到來京城。至父親直房内，見父親同最川侯、許都衛三人正坐。喫酒間、都不要一箇人在樓上。低盲説話一會。借較鞍馬等事。并不知情。只知得成都左護衛千户雀傑將領本家馬匹、約有打鍾時分、與同哥哥出金川門外去。太平與同千户張忠打鍾罷。出金川門接殿下。又総得反百户與哥哥言説"「我明日早將馬來，與官人一同去。哥哥回説“「是這般
的「」其餘商議情由。太平不在京城、不知往往交結情由

一名慧榮、年六十三歳、風鳳陽府定遠縣人、係藍玉兄。先任府軍右衛指揮。為因年老、將男藍田替職，調江北權管英武衛事。築致仕在開。狀招洪武二十六年正月二十九日、有姪藍關兒到家對榮言説。「父親教請伯伯來説話。是榮應允，就同關兒前去見弟。藍玉留歌至夜。飲酒間「藍玉對我「我想胡黨事公使每也廢了多，前日清率候爲事，必是他招内有我名字。我這幾時兒上应好主疑，我奏幾件事都不從，只怕早晚也容我不過，不如趁早下手做一場。我如今與府軍前衛頭目每議定了、你可教藍田知道。考他也收拾些人接應。是茶允從，回說。「我明日寫信去，教兒子自來商量。説罷至初三口、是榮使人前去唤男藍田、為因本衛有事、未曾來到。不期事發、取問罪犯。

一名藍田、鳳陽府定遠縣人、係藍玉姓男。自兵革以來、於和州在城十字街住坐。有父藍榮先任府軍右衛指揮，年老，令田替職。洪武二十五年正月内、鉄調江北權管英武衛事。狀招洪武二十六年失記的日，有父令妹婿許界送信前來任所、報說"「叔父征進回違，因見親家睦侯胡黨长發，生怕連案、喚你過江說話。准備些人馬伺候心是田依允，就對妹婿言說"「你且回去“對老官人
说“這窗不是小可的事，我随後自來商量。」不期叔父艦玉事謀未成敗露，提脚罪犯。

一名趙帖木、高麗人氏、係藍玉家火者。逐招於後

一招洪武二十六年二月初八日。有京國公差令火者董景住前去臨清取馬十歪定、真定取馬十五疋、前來騎用。有火者董景住對道帖木言説。本官要謀反，就領着府軍前術參隨、他的舊馬軍勝子余等一佰名都是好漢，一簡當五箇。在西華門碧候，等上位茶飯時一同下手。」

一招洪武二十六年二月初五日，有紫玉安排酒，請景川侯。喫酒中間，有靈玉官説，「我每到虔出征。回來别人都做大官人了，我後頭統封我做太傅"上位每日長長怪我“藍玉又說“「景川侯你每各自收拾些軍馬下手。景川侯回言。「是好。我心裏也如常想着。要收拾些舊根的伴當。一同揀好日便下手心不期事謀未成敗累，到官，取問罪犯。
……名繁罕不花。係藍玉家火者。逐招於後

一招供武二十六年正月二十二日，有原因公差家人小衛定住“「你去淮西家裏取甲壹副、刀壹把、八
ן
ए
頭盛壹簡、弓箭壹副、取來我有用。有察罕不花言問定性"「你討這弓箭力甲做甚麼“」定住回言「官人要用。」

一招洪武二十六年正月十八日，有火者慶孫、前去淮西取馬伍疋、騾子二十心。有寮竿不花言問「你將馬騾那裹去？」」有慶孫回言「將去普江養有不花盲問「大人每在家裏做甚樂？」麼係回言“「每日安排酒，請蔣指挪在東耳房號，洒間商量黨事ご有不花問”「慶係你早晚根存。怎麼不説？明日事犯，你每都是死的。」

一招洪武二十六年正月二十九日。有藍玉請叔伯哥哥藍指揮來。在東耳房内喫酒。有藍玉言説「我如今和業官人每都商量了要謀反，只有你不曾商景心有藍指揮回育"「既是你每官人每都商景定了，我有甚麼不從處也有藍玉言說「若事成時，我這豪有軍馬，等我揀了日子，我便者人來叫你“你便領着軍馬根我走”我着你望前，你便望前，着你望後”你便望後心有藍指揮回言。「也擦撥得是。」

一招供武二十六年二月初二日。有火者慶係回淮西討馬時對不花説。「大人正月二十五日、使半當李三叫府軍前術百户夏保到家，安排酒奧夏百户喫。大人分付夏百户，「如今我每商量的事都停當了，你便把你管的一百馬整理着，我用時將來。」夏保回言"「馬有。」當將青胸背花段子一疋、網一疋賞與夏百户。本人接受回家去說。

一招洪武二十六年正月二十七日，有益玉使家人李三去叫府軍左衛王指揮來。在家廳七火齊。有蓋玉言説「我前日和茆都督、汪都督、祝都督、景川侯、係指揮、將指揮、謝都督每都商量定
了。我如今着人請你來、和你借些軍馬。」有王指揮回言。「軍馬有要用着、我便領將來。有靈玉言説：「你者軍馬在西華門幕候。等到二十八日、我來你便根着我行。」至二十八日、王指揮領馬步軍百餘人根藍玉來到大通橋。有藍玉去直房内、後藍玉使家人李三來教王指揮着馬軍散了。玉

一招洪武二十六年正月十三日。有本家火者慶孫差到淮西家裏取馬。不花言問。「慶係，如今家裏有甚麼事？」慶孫回説。「我來時，我每家裏大官人請鷹揚術指揮張能製酒。問他借馬步軍一百五「名、只在府不前衛聽候。

一招洪武一十六年正月十六日、有藍玉差家人祝官保"「你去淮西取討鞍子來。有不花、四祝官保"大人在家裏做其麼？」祝官保回言“「在家裏請府軍後衛對指揮在本家前廳上興酒，問他借馬步軍一斤三十名，就在府軍前衛聽候，要用時着人去叫來。

一招洪武二十六年正月十八日，有家人顧二回家。有不花言問。「你回來做甚麼一顧二回言「大人差我來看家。我來時大人在家請驗騎衛陳指揮輿酒。問他借馬軍一百五十名，在大通橋藝笨我要用時着人來取。」

一招洪武二十六年正月十七日，有火者慶孫到淮西家裏，對不花言説"「我每官人西裏回來時每日在家請官人每喫酒。商量那謀反的事。不知如何。不花言問「請甚麼官人？」慶孫回説"「請人多。我記不得。我來時又請府軍前衛陳下户、劉千户喫酒。我每官人説。「你每都是我舊日伴常如今我和衆官人每商量的事已定了，你每衛製有馬，者些每日鬆候“要用時使用。陳千户等應允了不化言問「這等事成不成了」慶孫回說"「每日這等商量，人馬都在家繼候，如何不成」不花回
说「事成時便好、若不成時、我每都倒地不得。」變孫又説。「大人使我來着二舍火速回去。要用
他。」

一招洪武一十六年正月十五日，凉國公差家人祝官保前去淮西取鞍子……副。有不花言問，「祝官保、官人家裏做甚麼。官保回盲。「盲人每日安排酒。和景川侯、茆都督許都督、孫指揮、謝都督一同在本家喫酒。衆人商議謀反。」有不花盲関“「有那窗官人説？」祝官保何言”「是我每官人説起家人都從了。當日取被子與官保回京。不花隨即就和本家妳妳說"「如今臺長有人來，說大人每 日請業人喫酒。商量謀反，怎麼好了」有妳妳大罵『「原國公老弟子，國家有甚虧你處？你想這般歹心你反時你自死能、只可惜兒女老小每。」

一名董景佳、雲南大理人氏、係藍玉家火者。逐招於後

一招洪武一、十六年正月初七日，有二舍使火者買住去請叔公艦千户來到本家西版房裏坐。二舍叫安排酒、喫中間、有二舍言説。「如今我每父親要做謀反的事「我每收拾家人、奴軍、親屬、等人人來ご有叔公回説。「既是如此。我也收拾導俠。」酒罷各散。

一招洪武二十六年正月十四日、二舍使景住去請東川侯。二舎來和我説話。！舎回言：[一〕「我不得閑，等我制日來。」景佳同家對二舍言説不來。有景佳後去取馬不知

一招洪武二十六年正月二十四日“有藍玉使令火者買住聽兒前去定遠縣對管家火者察罕不花說八「大人叫你去真定「臨清，處計馬。當即察罕不花差火者景住去真定取馬十五疋，小斯刺真去臨清取
馬十四疋、米家聽候。事發。罪犯
……名王福安，滁州三才鄉人，保藍玉兩姨兄弟。狀招洪武二十六年正月內，有表兄藍玉征進回還。福安同男王童兒得知。前去拜望。本官夜晚置酒。同福安契飲、對説謀反情由。福安繼允。全當年二月初二日回還原籍，伺候謀遊。不期本官黨事敗露。致被廣武術李小旗等將編安綁縛前來首告罪犯。

一名尹蠻子、雞州民。係藍玉外甥女婿。狀招先前常去术官家内行走，見藍玉家置備輸刀要反及征進同家，失記月日，晚蠻子到家賜酒，飲畢言説"「我早晚要下手做一場，你衆兒子好生用力向前、事成時「都與你大官人做。」是權子喜說"「我每樣向前。」不期藍玉事謀未成敗露，誅除了當。是獵子不合隱藏藍玉家栗色叫驢一疋、致被廣武衛軍人史千家驢等首告、懼怕、將鈔一佰貫、銀釵對買求。各軍不從。啓發送問罪犯。

一名柳観音保。係鳳腸府定遠縣人。狀招有母舅藍田。係家國公親姪。見任武英衛指揮。洪武二十六年正月內，觀音保前來本衛與母舅藍田賀節。有母舅對說"「如今我要赴京探型國公根叔去你可就根磁我去走一遭。是観音保依允。一同赴京到於外叔祖家園公家。相見畢、當夜有外叔祖凉園公置酒於後堂。喫酒間，本官對母舅藍田并觀音保言說。「我自從征進回來，見上位好生凝我“必
七
是親家清寧候招出我也是胡黨，明日必是不好，到不如先下手做一場。如今我已與府軍前衛頭目每商量定了，早晚得機會時便要下手。你毎回去選些好人馬，置辦下軍器，藝候我這裏動静，便來接應ご是觀音保等依聽同謀。與母舅艦田回還英武衛置辦軍器。在彼聽候謀逆。不期事發。招出母劈藍出在官。當時觀音保関知事發。欲行回還原精囊躲、致被本衛小旗楊觀音保綁縛，首發罪犯。

一名徐大、鳳陽府臨雅縣人、係凉國公家管奴軍百户。洪武二十五年二月初七日、有凉國公在談西回到原籍家，因於東板房發放，「徐大你收拾下這一百軍，整齊着聽候我用。如今要謀件大事若成時捲舉你做大官人。是徐大明知係干謀逆。自合推阻。却不合應允。出外與總與賈福商量，鄉放小旗等常川整捌。聽候接應。不期黨情發露，將各人伏誅了當。德倖得免，今被火者王春案供出在官取問罪犯。

一名將名富。或陽府定遠縣鳳停鄉人，原係藍玉家打魚網户。狀招洪武二十六年正月内。為見本官征進回來，是名富自備酒物魚鮮等項前來本家拜望。彼時賜與酒食。明飲周，有流國公言說老將你是我的個人，我有句話和你說知，是必休要走了消息。如今我要謀件大事“已與業頭目每那商量定了，你回去到家打慕者。若下手時，你便來討分晩，久後也擦舉你一步。是名底就便拜謝出府。回家藝候謀逆間。不期前黨事發、誅除了當。今被同鄉民人尹大等二名首發。畢犯。

一名汪福德、夢國府寧風縣三十都人、係藍玉佃户。洪武二十五年閏十二月内。與同灣轉受因送管莊張郎中回家。至洪武二十六年正月二十日臨回之時、有張郎中對福德言説「如今大人到家了、要謀大事、與各衛頭目都擺布了。只在早晚要下手做一場。你快回去。但是個户都與我收拾在家聽候“我這裹有信來時，便都領得來接應。是福德當即應允拜别，前去鷹揚衛右所管內，探望鄉人葛可大等、亦説前事。當令福德等星夜回家、與同一般佃户吴婆孫、王仁壽、寓勝祖、周丑并各佃户人等商議前事。各人當即應允，在家聽候。自後一向不見消息。是福德等又與衆人商議。不見京城動静、何不着些人去討箇信來。各各應允。當令趙陽勝、汪有慶、阮羊孫、孔張二、爲家慶、方外祖、馮勝保、葉張保、張來住等將帶原當鋪兵置辦的短鎗二條、織又二把、星夜前來討信。行至黃池，問知藍黨敗露，各人驚懼，將前項軍器去在路傍水表，奔走回家。提問、實招前情“畢犯。

一名丁伏五，係鳳陽府定遠縣千秋鄉第一都民，近京國公家莊住。狀招洪武二十五年閏十二月內「蒙本縣差解倫盜京國公家水磨、板木等物賊人到京，交割了當。是伏五就藍玉家説偷板賊情由有本官家火者，就留伏五在府，對説“「如今大人要謀大事，你且休回去，在此聽候，照管家務”後事成時擡舉你。是伏五喜允，一向在资府聽候“謀逆問，不期本官敗露。彼時伏五知覺走脱，沿街行走欲回。被不知名軍人捉拿到官、罪犯。

一名那三。年四十五歲。蘇州府常熟縣東南隅染匠。狀招洪武二十四年五月內“全家起取赴京
九
10
發應犬府上元縣破山口作。因見一般染匠李阿王於凉國公府門下出入、質房開作染坊、多有養活。本年失記月日、是三與同染匠李龍二、將和尚、邵貴、顧以文、韓大、陸阿孫、王留保、周宗、潘福四、楊今保、倫旺、挪阿闍、任福一、韓李保、吴文、張福一、央挽本人引領前去本官門首開鋪。至洪武二十六年正月内，因藍大人征進回還，是三等俱各到於宅内拜兄。本官分付“「你毎這幾箇手藝人，都動來伺候。我一聲要用你每ご各人應說"「大人要做甚麼。小人每都努心向前。」説羅蒙與酒飯喫飲、時常於府内探聽，不期事發到官、罪犯。

一名李阿王，年二十九歲，蘇州府常熟縣四十都染匠，見於上元喺破山口入籍。狀招與係三招
内相同。

一名張福一，年四十九歲，常州府無錫縣西南隅染匠，見於上元縣破山口入籍。狀招與都三招
内相同。

一名工行，年六十歳。係蘇州府長洲縣東北隅民、爲織挽匠户。洪武二十四年起赴應天府上元縣十八坊住坐。狀招洪武十二年間、在於藍都督即今凉國公宅内坐縮教書。彼時木官常與朝秀相往來交結。一日相請胡丞相到家飲酒，引行斯見。有胡丞相問説。「此是何人！」藍都督回說。「是劉秀才，見在小人家做門誼先生ご胡丞相言説。「既是秀才，如何不到我家走遣ご」是行就説“「早晚
當來拜望大人，在後。隨同藍都督前到胡承相宅内探望。蒙本宮置酒相待。飲酒問。丞相對監都督言说"「我和你所謀的事成時、這秀才也有大名分。是行蓼知芸謝。酒散辭别。不期十三年胡黨敗露。是行一向回家際過、作不事發，後爲起取赴京住坐。又蒙京國公大會藍碧瑛相招、在府教調伊男藍慶係等讀書“今因事發提問、招出前情、罪犯

一名王阿定。蘇州南長洲縣利字號民“有父王行、係凉國公家教學秀才。狀招洪武二十六年正月内失記日期、前到本官家想父。王行就引拜見、凉圈公今不知名火者腸酒食。喫畢、常晚喚父王行并可定至前繼中耳房内。場父坐，爾話間有涼國公對父言説。「老秀才，有句話與你議論，我欲成大事好麼？」是父王行回説"大人是大總兵，学天下単權、豈有不可？實不勝大人説、小生父子也會省得些兵書、大人識问前、小牛也來扶助。不官喜應、言説「若事成何、你父子娜教做官、同享富貴。是阿定等拜謝各散。在後是父常同木官議論、謀逆間不期奸黨敗露。將父王行問决了常。今被本縣民人吳阿真首發，送問罪犯。

一名曹州。年三十八歳。係景川候男。狀招洪武二十六年二月初七日，有父在凉阙公直房内夾酒、帶醉至晚回家。與的言説。「我每同許都督三人在家國公家飲酒。商量如今天下太平，不用老功臣似以前，我每，般老公侯都做了反的也都無了，只剩得我每幾箇没來由只管做其的，幾時是了？原根隨我的府軍前衛孫指揮、武指揮、還有些舊頭目都是些好漢，等今年四、五月間、問他衛家收拾些好人馬、我每再去各處莊了上也收拾些家人儀仗广等。今年上位年老不出來，我每預備ド、伺候做事業、務要成就。所招是實。


侯



一名張海彰、年二十一歳、雲南人氏、係景川侯火者。狀招洪武二十六年正月初七日、有海彭根魔本宵在朝房內見景川侯同凉國公興酒。有景川使言説。「我如今燒審去。你每商量得停當着、我那裘燒密也有些軍、也有些軍器。」有涼國公同言，「我也説與府軍前衛指揮、千戸户了、有他收拾下馬。你如今去燒宴、你也收拾你的軍。等到二月冉來板房商量。上緊下手。」

一名保作。年一十歳。雲南人氏、係景川侯火者。狀招洪武二十六年正月二十日。有景川侯去京國公家。央酒中間。有景川候言問京國公“「前遭商量的事如何？」凉國公回言”「我如今都分付府軍前衛指揮、千百户了。有景用候同説“「我家也有些軍器，無的關実他用，你每擺布得好者。凉國公回説"「是。酒服各散

一名興旺。年一十八歳。雲南人氏、係景川侯火者。狀招洪武二十六年二月内。有景川侯和大兒子在嘅上説“「如今凉國公的軍馬都有了，我每鎗刀都在船上，，我每繼候。火者興旺在腦上照※後面聽見、再不知説甚麼緣故。

一名張回奴。年二十四歳。四川人氏、係景川侯妾。狀招於後

一招洪武二十四年。有月平章送馬二叉、甲壹刪、銀絲靶刀二把、筋二袋、節四根。

一招洪武一十六年一月初七日、有景川候去家國公家與酒，回家和老天人言説。「我和家國公做親家。」老夫人回説“「不要興他、孩兒小俚「」景川候言說”「好簡弟兄。」老夫人罵景川俠"這老無政事、你弟兄好時，全家兒都擡將他家去。」

一名小官帝、係景川侯家火者。狀招洪武二十六年二月初一日。有景川侯在船上對衆火者小断深「知道我這船上四川帶來軍器、都交過（、免得久後有些長短不便。至初五日、藍大舍到景川侯船上，景川候育問"「大舍，你來做甚麼了」藍大舍回言。「我父親使我來對老官人説，教老官人且回家去走一遭。商量些事業。有景川候回際『大舍且何去。選事我知道了、我明日來尋你父親。再有商景。」初六日、回家歇了一夜、至初七日、有火者黑子根随景川侯至晚回家。有大官童言問。「到子，老官人今日那袋去來？這早晚回來。黑子回説"「我每老官人同家國公、汪都督在午門前直房內喫酒、火者每都趕開了、不知商量甚麼事。所招是實。
二名大官童、楊保、俱係景川侯家火者。狀招與小官童相同。

一名金氏。年二十八歲。北平府人氏、係說川候多。狀招洪武一十六年正月二十九日。有金氏
1
一四
到船上、見有紅甲五剛、刀一十四把、銷、十三條。金氏言問。「老官人、你船上放為許多軍器做甚麼？如今上位法度。怕你不知道。」景川候回説"「你是婦人家。知道甚麼法度？這承器我在叫川時凉國公分付教我帶來要用。你説甚的。金氏再不敢说。至二月初玩日。見有藍大会到於船上，問景川侯。「我父親教你四川帶將軍器來到不曾？」景川侯回説『「上覆你父親、我帶來了。」藍大舍又説、「我父親特使我來對老官人说知道。這軍器你管總察去時也帶將去"我這裹一聲要用時“者人來報你
知道，將出來用ご説罷、藍大舎辭別同去了。

一名喜奴、年一十五歲、雲南白人子人氏。係景川候妾。逐招於後

一招洪武二十六年二月初七日，有景川侯在真房和藍大人同吹酒後回家，對老夫人說"「藍大人請我同哭酒，教我同他起意。我只道好意請我興酒，原來叫我說這等話。老大人言說。「你却不要依者他。那藍家懸了却不是人。你若依着他。我便尋死去。你快去察上躲了他便覺。你不躲時。我便皇孫殿下處說去。係喜奴遞茶聽得。

一招洪武二十六年二月初七日晚，有景川候和老夫人說"「那藍家二十一年時，在四川和我說了遭。也說這等話“反便起這般心來。我便說道我不依。你想起我受了多少著。王府也修造完了這如今做了這般大職分，我這般快活不受、再想甚麼說了，到今又説這等話。老夫人說道“「却是苦這也。係喜奴遞茶聽得。

一名王興兒、年三十歳、鳳陽府定遠縣知善鄉牛灰橋人。幼小不記年間、父王三病故、随母李氏改嫁與龍賺衛左所有户劉懷下軍書成為妻。洪武十四年、義父曹成征南病故。洪武二十年、將興見補役。有義父原係景川候家人、興院一向於本官家内往來。洪武一十六年二月失記的日、有既三侯回家對大舍言説，「我今日在直房内同凉國公商議，看這光景。不如下手做一場。是興兒明知本官要行謀反、不合隐置不行首告。後因景川候爲事提取去訖。是兒怕懈、在逃被獲、送脚罪犯。

一名周伯章。年上十五歳、係江西布政司南康府建昌縣豊安鄉民。洪武二十三年、以老人秀才起取赴京。欽發景川侯家、教訓本官孫男費真受等讀書。狀招洪武二十六年二月初二日。因見景川侯與凉國公連口往來謀逆事務不絕，是伯章喚到曹真受近前問説"「你知道公與盛大人商議其事？」本生同言。「學生只聽得説要收拾些好人馬用，怕上位知道。不要漏泄了。其餘備細不知。」是伯章聽見前説。明知係干悖逆事理。自合新即出首、不合怒匿到今。事發。取問罪犯。

一名湯日新、政場府定選縣人、係景川候家低户。狀招洪武二十六年正月内，因送撤到於景川笑府内。拜見本官了當。至當日晚。本官腸酒興飲。言説。「如今涼國公征進回來。要謀大事、他與我每衆公候并府軍等衛頰月每都商量擺布下人馬了、早晚便要下手。你明日快回去説奧你一般個白毎、也要安排伺候者。若這裏下手時、我便差人來叫你每來接應。若事成時、都有人官人做。日新明知所說係干謀道，自合隨即赴官首告“却不合要得進用，幟使應允，拜靜回婚，與一般個户鄧姚
保、李旺經、驢兒、李米保、穆佛奴、穆四等説知前因。各人允許、常去聽候謀逆。不期事發、罪

一名定安，即劉利兒、係景川侯家火者。狀招洪武二十五年九月內、有景川侯前到四川催横、有徐都指揮等置酒。請到景川候於都司後堂内、同毛指揮、苗千户、張百户衆官飲酒間、將利兒等散不说說話情由。至當年上一月内、景川候起程上船、利兒見周指揮送中登、苗千户送中森副。毛指揮送甲党副、左術范鎮撫送館受拾條前來。今因事發。取問爭犯。

一名張翼。係河南汝率府遂平縣人、任緯慶侯。遂招於後

一招洪武十一年不記月日、爲見胡惟庸行事。好生有權。是翼不合糾同延安侯、李太師、吉安候、南雄候、兼寧侯、皆定侯、景川候、會寧侯等、時常前去本官家往來、飲酒結交、商議謀反事情。不期共、年制發、將各官節次伏誅了當。是翼一向機作。不曾敗露。後至洪武二十三年間、爲因年老。欽蒙放回原籍。致仕去乾。至洪武二十五年正月内。因慶賀到京。有婚王信兄王禮任龍虎衛前所鎮撫。本官前來拜望。就留宿歇。當晚備酒與飲間。是翼將左右伴當喝退、對王機井衛王信言説。「比先我與延安候。李太師、吉安侯、南雄侯衆人結交胡丞相、商量反事、也不曾成得、到殺了些好公侯。如今止足存留得靖寧侯、普定侯、祭川侯、會寧侯與我。托賴祖宗福廢，不曾有人招出我每名字。不知久後下場頭如何？晝夜憂心。爲這件事不曾下懷。如今只願我得一場病
死、到免得累了一家老小ご説置酒畢、各歌了當“至本月内。回還原籍去吃。至本年十二月內。有婚王信到於汝事府家，是糞分付本好言説“「如今原國公差人到這來説他要謀反，料想我久後爲胡黨事也然不出去，莫若簡順他做、場到好。你快回去與你哥哥說得知道、我這裏莊上收給些好漢同候接應。原國公教你兄那袋也尋些人聽候者。你去藍家時常討分曉、下手時快差人來教我得知。有王信聽允、全次日回承。至洪武二十六年二月内、一向不見信息回報。是翼又令姪張勇并家人張鎖見前去探消息。不期監黨事發。已將各官問决了當。幸不招出。至三月初八日。有旨宣翼到京。為兄工禮亦爲黨事敗露，提送錦衣衛收問。是與懼本官招出前項情由不便，又對婿王信言説。「你可自去
出首、也免得我一家老小性命。有王信依聽前來出首，不期就行拿問。招出前情在官。

一招洪武二十四年三月初八日。有婿王信前來汝事府本家「對翼言説"「凉國公特地着我來與外父説。他奏了上位、教你出軍去見。有宜寧侯資制論來取你了。他説李太師、申國公、延安候衆人都是病人、只爲交結胡丞相謀反都廢了“當初也有外父同宣寧侯和他親家清寧侯。如今他心上也煩憐、教你快來陝西與他商量。別做箇擺布。本本月十三日。有宣寧候亦到本家。就留飲酒開、有宣寧候説。「你便快收拾太，趕上藍總兵，他有分付你的話。」翼再問。「他有甚麼話分付我？」宣寧候説。「我如今這要人多。且不敢與你説。恐怕走了消息，你不便當。見他時。自分付ご翼想是機密再不敢問。至本月一六日、二人一同起程前去。宣寧候就住河南府操軍，與翼言説。「老官人你先去我這裏整理軍馬，早晚必有人來取我。一路上你不要説甚麼話「」翼至四月初八日到陝西「兄長興校說「凉國公已於三月二十日過去徽州操軍去了。說「各處城了都有公候分操了，止有秦州無人、者你
七
去操那裏軍馬「翼至四月一、十一日到彼操軍，一向不曾得與原國公説話。至九月初九日，各處公候都到陝西朝東宮殿下，方得與凉國公相見，又不曾得説話。涼國公當使寧夏衛徐指揮到異下處。趕明家人伴常。密說，「藍大人上程老官人，前日者姐夫來説的話，如今殿下領者京城軍馬井各人候哉數在這裹。且不敢商量。養老大人是必不要走了消息。如今他要能旨講軍，到崑崙山那裏級有商量
的話。不期有旨取回、不曾得去。先蒙取問之時、又不合議下真情。今蒙再問，實招筆犯

一名王信、鳳陽府衛州毫縣人，係龍虎術前所鎮撫王禮說弟，見於鵝慶侯家為婿。逐招於後

一招先前有妻父因汝寧回家、有兄王禮前來拜望。就留宿歇。當晚飲酒間，有妻父將上有趕退，對兄王被密說"「比先我與延安候、李太師、吉安候、南峰侯衆人結交朝丞相，商量要反“成也不曾成得、到送了些好公侯。如今靖寧侯、普定侯、景川候、會事候與我家托賴祖宗之庇，不曾有人招出我每名字，不知久後如何。爲這件事，毎日不曾放心。如今只騾我得一場病死了阿，到免累了一家老小。」彼時是信在傍聽記住心。一向不曾説出。至术年十二月内到汝寧府、妻父分付信言説。「如今京國公差人到這裏。說他要謀反。你快回去與你哥哥説知道。我這能上收拾些好漢。何被凉國公動靜、教他糾合此人悲候着，你時常去藍家討简消息，教我知道。」至洪武二十六年二月內，不見這運動静、又行使令姪男張勇并家人張鎖兒前來本家討信。當即是信分付張勇等，如今藍家黨事敗喺己行麼了，你快回去着老官人休來。不期有旨，將妻父宣到。有兄王禮爲黨事蒙送鋤衣衛收問。有妻父懼怕兄訐出結黨情山，對信言説"「你可自出首，也救得我一家老小無字。」是信依允，前來首
十口、致蒙問出結意情由

一招洪武二十四年二月，十五日，有涼越公差火者三保前來斗門橋本家、叫信前太分付，我如今奏了上位。教你老子隨我征西、已兼宣寧候資制諭到放寧去了。你快去和你外父説、想李太師、中國公、延安快衆人都是等人、只為結交胡丞相謀反都廢了“當初也有他同宣寧侯和我親家靖寧侯來、久後必是不饒他。我如今心上也煩惱。見若我總兵去迤西征進。我在陝西等他、你便去快着他來、我每商量别做筒擺布」是信應允、就領到户部学料關子，前去汝寧本家傳說前因。有娄父同宣寧侯一同去說、有妻父鶴慶侯不介隱藏前大都督府根毛都督、方都督、孫史哪兵、典史王原在家。有王原、洪武十四年間根妻父征南、至十七年回還、除陜西西安府知事。至十八年、爲麟年民光選米臧鈔四千三百四、提送刑部問学。有妻父在上位前膝龍奏討在家作家人使喚。後至一十三年、有王原原籍發州、差他義男工鎖住到京與他父説、如今陜西皺鈔着落我要。如何好？妻父又行環籠以本奏。希聖旨，你不要管他的“快送出來、教他白去推理，有委父又不送出、至今隱嘅在家。又據史鈔事、送刑部問、發留守左衛工役 有委父膝職奏計在家、作家人使喚“先蒙取問之時，又不合隱下前情。今蒙再間、招罪犯

一名劉文、山東兖州府魚發縣人 洪武十三、除校想当候ド。北都洪武一十叫年四月內，有轉慶裝往陝西調軍、起程之特喚文分付"一如今虛國公取我去與他商量要謀人事，本知
……九
o
成不成 你可將這一百奴軍收拾在家、繼候我的動静，且莫與他衆人説。」辭别去後。至洪武二十六年正月、文在京同還到汝寧府。有本官义喚文并總甲金真六、短警、僧奴發放。前日凉國公在叫川已茶人到我處說知了、他若回到京城，有好機會時便要下于做事業。教我這裏聽他動静來接應你每將這些人如常收拾察者、聽候我調用一是文等應允、回家聽候、不期藍黨敗羅、將本官拿問、伏誅了常。令家取問，理招崩情。罪犯。

一名張佐、係會寧侯說男、狀招洪武二十三年六月内失記的口、因父在家開飲酒對佐井沙最以張禮、張務、張裕密説。「我當初見胡家有權時、同李太師、延安侯、江夏侯男周驥都去父結、不想水謀木成、險些見被他累了 今番爲他結果了多少好漢。我每前祖宗得無事、到了少不得一場、但願我부死了、免連累你毎二是佐等回説“「父親做到這地步，没來由去交結他。若是敗露，全家都是死、」有父又説“「我比先做差了。如今怎地好。」酒罷各散。是佐等……向在心。恐怕事發。不期洪武二十六年二月内。因事敗露。鉄茶内官前來抄提。是佐等明知父比先交結胡黨、不合心懷誹謗、於内官處言説「天網恢恢、疏而不漏」語句、致被本官奏發。送問罪犯。

一名稱玉、以陽府定遠縣東城鄉人，係東川俠次男。逐招於後

一招跌武一十五年十二月失記的日、征南回還四川之時，有藍玉請天同徐都的、周都时并繼征
指揮嚴騎、朱能、徐置到家飲酒 本官説道。一我有一句話對你衆官人商量、不知你心裏如何一是玉等應說“一人人有甚分付、小人每不敢不從ご」本官又説”「我親家靖寧侯熬到候的位子、把來麼了他招内必是有我的名字。看官人每也是爲事的人，我回家看動部，若得下手時，好歹做一場，望你紫人扶助。」是戒回説。「大人설向前。小人自來出力、」酒畢各散。以後回還多因事發，罪犯。

一招洪武二十六年二月初三日。欽蒙宣玉赴京。就到原國公宅内探問。本官留坐喫茶、將左右伴當喝退說道“「我在四川對你說的話，近口上位果然疑我、必是不肯留的意思。如今多有頭目隨順了，也只在這早晚要下手，你回去有的人都准備下接應。」是玉依允回還。至初八日，有茆都督前來鳳陽祭祖。到玉下處對説。「凉國公教上覆你、若你准備下人伺能。」是玉阿説。「我知道了。見在這裏收拾、再來取信。」當留本官飲酒。不期事敗。罪犯。

一名察罕、遼陽人氏、係海西侯男、任濟陽侯、逐招於後

一招洪武二十六年正月初三日。因做生日、當日清早晨、有一般達官乃見不花、帖里白、脱禾赤、朵列帖木兒、劉謙、忽都帖木兒、和尚歹也速不花、也先火者、和尚歹都不花等到來、遞手帕拜器。就留各官茶飯。有乃兒不花言説。「庵比先在草地來時遇著大人。今日好的日子阿，殺牛宰馬儘着俺受用，那等快活那裏有。如今在這裏，上位好生疑俺達達人，都將四散講開去了。看起他的動静，也只是弄性命匣，未知俺日夜怎麼的。如今只等领軍出征、一帶兒反將出去。到得棒懈。察罕何說"「這裝難者俺做公候，不如俺那裏做簡小官人、做得快活，怎衆人既有如此心腸，休着外人
ו
知道。好ダ尋簡長便ご酒羅各散。至本月十四日。是察罕與同月魯不花等到於乃兒不花家喫酒。本官言「先前説的話、幾時能勾出征反將出去見今凉國公征進回來曾使法古來説他是兵官、要謀、件大勾常、我昨日兄本官和我説來、若俺收拾下人馬、在外聽候、若日後事成了町、都與大家享富貴。又放俺回不處去便。十分快活的日子有便。議允各散。在後時常前去艦正府內往來謀逆、不期事謀木成敗露、罪犯

一招洪武：十六年正月十五日、有舊頭目錦衣衛鎮撫楊和并右僉都御史帖古思帖木男法成、頭二三在奴前來本家慶賞元宵。登酒喫飲問、是察罕對説。「前日咐做生日阿，有乃兒不花、帖里门等官對俺說道"一原國公同來，曾使法古來說，他是個人總兵官，愛師謀件大事。後咱見原國公又說。我要做件人事，恁速達官人每正好尋幾簡得力頭目來接應。事成阿。都與怎大富貴、又者恁回去。似這等看來，順了他到得快活俚。楊和等回説。「既如此、官人認向前。小人也來出力「酒堪各散。以後時常同各人去藍长家商議。罪犯

一名陳医、鳳陽府鳳陽縣人、任普定侯。狀招先任都督府官之時、是恒爲見胡丞相行事多有權勢、時常往來紅交。後蒙胡丞相與同襄陽王都督、李太師、懐遠侯、會寧侯、安慶侯、済寧侯、雉武侯、江夏侯、兼陽侯、宣寧候一同將費羊酒前來本家慶賀、就行安排。喫酒間、有胡丞相言説「且者伴當每劉避。我有句話與您幾箇盲人説。」是桓隨將左右伴當喝退。有本官言説。「我如今要謀大事已與衆頭每商量機布定了。未知有人每心ド如何是恒等回説相公嘅要主張事
临向前小人怎敢不随」。酒舉各改。以後節次前去本官府内、往來交結謀逆事情。不期洪武十三年奸黨敗露。已將各官誅除了當。是恒体得脱免。……向不曾事發。至洪武二十五下七月十五日。欽差恒前去陝西修理連雲機路、〔二至當年十二月失記日期、有凉國公差西安前術朱指揮到彼，就於馬道橋邊小房内密說"「有總兵官祭小人來、因點者連家後路、特來與老實人說知。有他親家濟寧侯、爲胡黨事一家都廢了“料想有他名字，他要到京謀反、已差人京城去了，者老官人這裏尊些傅頭曰與他接應。是恒同說"「我想這幾年間、雖做箇公候、爲比先結交胡黨、到今生怕被人指出，常時爲這事不曾放心、如常在外不得回家快活。若凉國公要謀反時，你河去與他说，我願随順他做“場。若他下手時，便着我這裏知道、恐些快厮殺的頭目伺候，使去接應。若事成了時，到得安開。說罷。有朱指揮拜辭去記。是板依從。常將管領修路秦州衛鄭指揮、延安衛陳千户、西安右術細千户、鳳翔千户所家子户於橋邊小房内議說前因。有鄭指揮等俱各麼允。聽候謀逆周。不期敗露、罪犯。



朱壽



一名朱壽。和州含山縣人、任航艦侯。狀招洪武二十六年正月内失記的日、在竹孫監造海船之時。與同左府黄都督、前府謝都督在彼饮酒。是壽使令江陰衛中所總旗金添興、小旗令仲原南上恥到横海術指揮缪闸、顧岩、千户朱亮、水軍左衛指揮練仁、長淮衛田千户、淮安衛石鎮撫倒來船内一同筵席。是壽對各官白說"「我的兒子朱三先爲胡黨事鏡了、今番確着凉國公出征回來，木官好生字他。如今凉國公要商這件大句常、你每衆官人都去走一遣。有缪剛等依允去訖。次日、是壽白行到於艦下府内探集、拜謝小兒多蒙官人照觀、如今所謀的事如何以本官回說“「也只在早晚兄分曉」
1]
二四
留壽飲酒令晚回家 在後時常同男米能到於不官府內。往來謀逆罪犯名李了常、浙江衛州府西安縣人、充左軍都督府典吏。狀招先年間根隨舳被侯出海運糧、本年九月内国選左府者役，洪武二十六年、仍差子常根隨舶驢侯出海。鉛批間、正月十七日、有本府都督黄幣、馬俊授語笠酒。、同興飲聞、同經歷張廣揚、張都事、典史戴方子、溥齊禮、掾史本佛受、知印你郎中。有馬都督言説。「如今凉國公要謀大事。教我尋幾人來扶助、你每首領官吏。、」也好隨我、成事時都與你大名分。」常有經歷張廣揚等各人喜應、拜辭各散。是子常到舶驢侯下處參見、不小説「如今涼国公司來在家、懼怕胡黨事發，説他與府軍前等術指揮係讓等俱各商量得停常、早晚使要下手，我如今也從他同反。你去年根我出海運糧。今番又要隨我去、看你做吏也嘅了多少艱舞，不如同來扶助做、場，若這事成了時，必與你官做、不强如做吏」是子常見說，意圈陛用、喜謝出外。在後時常前去打聽謀道。不期事發。罪犯。


伯　何榮




一名何榮、廣東惠州府歸善縣人，任東能值、逐招於後

一招洪武一、卜五年九月初五日、因欽差往山西抽丁之時、本家置酒與弟何貴、何宏喫飲。閑話間、有弟何真言説。人哥「想李太師、延安快衆人都爲交結胡丞相、如今都結果了。我每老官人在時也曾去交結他來 看着如今胡黨不绝，只怕久後不繞我這一家兒。」榮同説“「我心裏也只爲這件着事常常的煩惱、不知怎地好。又没躲避處。由他 看久後如何ご説能酒果。至次日起程前去。不期
弟何身等在家、懼怕前事發露，又行與同龍虎術法古指揮私通藍玉謀逆、爲因意事敗露“伏誅了當招情。
……指洪武……十六年二月十八日、有束平侯韓動到鎮朔衛。是榮辦酒、消本官在下處週飲。話間使開伴當。密與茶説"「前日宣寧候使人到我處、説凉國公在四川特地差人到他每處，說他親家靖寧候為黨事廢了、把見在的公候都指者。如今他心裏好生不安。只怕連累他。見今收拾下测川人馬與陳義指揮等商議握布、要下京來做一手、者我每這裏器候按應。如今全寧侯、會寧候、宣寧候、懷遠候、劉真都督業人先前都已是胡然、煩惱此事“已商量接應他裡、你心裏如何心是榮明知謊須不合要得相從、回能"「我想家父在時、亦曾交結胡丞相來、因見延安候衆人爲事廢了、我與弟何貴等常常煩惱，体得不曾有事。久後也不知如何。既官人毎都從了時，我也和你每做。若做得這件事成時、免得我每久後過患。洒畢各散。在家一向與本官潜謀。聽候間，不期奸黨敗露「已將各官伏
誅了常"今家提問，ല。

一名何貴、係束莞伯何茶弟、任鎮南衛指揮。狀招洪武二十六年正月内。有蒙古左術指揮法古同留守左術潘指揮、許指揮到家相望。奥酒間、有法古對貴說"「前日茆都督人人過江祭祖“在我家安歐説、「你叫司指揮、虎刺指揮來開説話。」喫酒門、潛對法古説。「如今凉國公見上位只管病纏者、要謀一件大事，都已擺布了。你可縮機收拾此人聽候。你有一千軍在我術交，那些頭目我都引去兄了膨大人、再教我同番指揮來對你説話，日後做犬官人。」貴回説。「上位關防大，如何下手口有法
二五
二六
古回說。「上位只關防得各門上，如今我術裏虎刺指揮當随着凉國公出征、他是所殺好漢。」說罷是貴聽允。有法指揮又説。「我且去凉大人直房内厮見。」至次日早朝罷。出至長安西門。有水軍左衛張指揮、金吾後衛杜指揮、柳指揮對貴說。「我同你到這裏走還，當同各官到凉與公直房內拜見。有凉國公分付貴等。「你回去聽候。」至晚「有本衛百户朱成到貴家言説"「常教官人來、帶刀討分曉、今早的言蕭叮嗲官人謹慎着。」謀逆間，不期事發到官，實招前情、罪犯

一名何宏、係東莞伯何榮弟、任尚寶司少卿。逐招於後

一招洪武二十六年正月十二日早朝、是宏對司丞詹級言説“你老官人與凉國公同僚。我與你前何散騎同到直房内見他」。至朝內。有何散騎來尚寶司畫字。有會級對説。「請你引我去見凉國公大人心有何散騎繼允、同到直房内拜見了。有藍大人對說。「您尚寶，你老子向我做東官官。我説與你。你見本朝文官那一箇有始終？便是老太師、我親家清寧侯也腦了。如今上位病纏在身、殿下年紀又小，天下軍馬都是我總者，似茹喺這等禽歡，他討不得分鹿，到不要和他統。言籠各散。至二月初一日早朝、退至長安西門。有詹尚書對宏言説。「前日原國公謀的事。上位知覺了、早是我當住兩日“未曾拿下。你便去對你哥哥説“教他上繁下手「莫帶累我。宏随即對兄何貴及潘指揮說知道至晚、是宏等到於涼國公直房内報説。本官正同景川候在彼南議謀道。

一招洪武二十六年正月十三日，有京國公晚朝到尚寶司圍坐，是宏同詹尚寶向前作揖。有藍大日人對宏說『「你尚寶司正管着被甲的金牌，可取出二百面來。我明日教府軍前衛係指揮來領。」是宏
慕允、當同詹尚實於南樹內取出「禮字號金牌：百面、「信字號金牌，百面。在北樹頓放、何候謀逆。不期凉國公好黨敗露、伏誅了當。今因事發。被馬黑黑指出、提問罪犯。

一名黄格、年六十二歲、係廬州府無爲州巢縣辛原鄉人、見任左府都督同知。狀招洪武二十六年正月內失記的日、奥同前府謝都督、舳糖侯在竹篠監造海船之時、有關船候置酒、使令汇陰衛金繳旗請到水軍左衛指揮陳仁、横海衛指揮顧岩、繆剛。千户朱亮、長淮衛田千户、淮安衛石鎮撫回席。飲酒間，有触驢侯對説。「我兒子朱三、先爲胡黨事饒了“今番根凉關公征進回來，托你衆官人福藤，好生見得他好。如今原國公要商量一件大事，見能各衛頭目每多有随順了他的。你官人每也去望他一遭。」酒能各散。次日早。是格與同謝都督前到家國公宅内探望。本官對説。「水寨裏的繼兵官“因何到此了是格等回答”「蒙大人呼召“怎敢不來」」本官喜說”「都是我手裹的人。就留到於東耳房内飲酒。有原國公又說。「我自從知得清寧侯為事時，一了憂慮這事，料想上位不肯容我的意思，因此上要謀一件大勾當ご是格回言。「大人個向前，小人每多收拾下人馬來接應。酒罷各散。以後時常到於本官家内探聽。謀逆期，不期橫海術指揮隊剛為前黨事發，將略等明白招指在官。今蒙提問、罪犯。

一名楊泉、係鳳陽府定遠縣人。任左軍都督僉事。狀招洪武二十六年正月內，因凉國公征進回來、是康前去探望。有本官就留東耳房、飲酒開將伴當喝開、密對泉言說。「我親家靖寧侯爲胡黨事
دن
二八
廢了、恐怕他报内有我名字。如今上位好生疑我“不如趁早下手做一場，望你也來扶助。是尿依熟回灣。全本月十七日、有府軍衛指揮李俊前來来說。「目前官人留下那些紫檀館桿、合無把來上庫。」泉回説「你凡留者、明日有用處。 本官去說。次日、有李俊又行前來本府後堂内寨爺前事。是保對說“「我前口到凉國公府内。本官商量一件大事。各衛頭目每都與他擺布了。早晚便要下手“你且把這鐵桿接應。有李俊依總。次日，一同前去凉襯公府內拜見，本官賜坐嘅茶。原國公問“「道園頭目是誰？」東嘉説“「原是小人一衛的指揮、前日傳大人鉤旨，對這官人談”特來拜見大人。」本官喜綫「事成時都與你大名分做。說罷各散。以此將輸桿一千一百八十條收留在府軍衛鬆候謀遊。不期敗落，被小旗崔驅兒首發、罪犯。

一名馬後，係左府都督。逐招於後。

一招洪武二十六年正月內，因見京搬公征進回還、總兵多有權勢、不合要得交結，與同水軍左術張指揮、金吾後衛杜指揮、柳指揮到於本官宅内拜見，邀入来房内坐定管酒喫飲間將火者喝港。潜對俊等言説「有一句話不瞞你象人說，我在四川時知得我親家靖寧候為事，生怕被他累了。如今上位果然疑我，但凡奏事都不肯准信，必是要拿下我的意思，不如趁早下手做一場。你衆官若肯來扶助我、事成時都享富就。是俊等齊聲同說"「大人儘向前、我每都來出力。說罷各 散。至第六日、又行前去探望。本官對俊言説。「如今各衛頭目都與我擺布下了。早晩便要ド手、我使法古指揮對你說知。」是俊回說”「小人知道了「以此再來與大人商量。」家國公又説“「你是皇親
上位又不疑你。時常在内提調、帶刀頭月毎都聽你調度。那表正好接廳。」是俊依允回還。次日、有法指揮來說“「京國公在直房内請大人來説話。」是俊等騎馬前到本官直房內、見凉國公對説”「馬都督你休要從了這事、你上緊分付帶力的官，着他何較。是俊應説"「不是小可的事、逐旋與他幫布便了。」本官喜、賜酒。對飲畢。以此先行、分付鎮南衛白户朱成了當。在彼時常與同張指揮等官前人商議謀道、不期敗露、提問罪犯。

一招本年正月内失記的日。有金吾後衛千户安泰到於左府後堂内禀説"「大人日前在衛裏時，舊有多餘的軍器在庫，特來寨大人知道。」是後回一“「我正要用”你且收下本器。致被軍人王添保等、招前情、犯。

一名安泰，係金吾後術下户。狀招與馬俊相同。

一名張廣揚、係廣束肇慶府德變州龍水縣人、任左軍都督府經歷。狀招洪武二十六年正月十七日、有本府都督黄格、馬後給授新誥。置酒請同今在官田都事等官。喫飲間、有馬都督盲説。如今涼國公要謀件大事。教我多等人馬扶助他。想你每首領官吏難做。不如趁此機會順他接應做一場小不得大名分做。是廣揚等明知係干謀反，不合應允，回説"「既大人都主張定了，小人每怎敢不從。説罷酒散。以後常同各人到於藍玉家往來南議聽候。謀逆未成“不期事敗。今被同謀李子常供出在官、提問罪犯。及問得田幹等。各招相同。
二九
io

一名方關兒、係寧國府南陵縣三十四都人，充老人、為舉保人才不當撥充左府皂線。狀招洪武嘅十六年正月內日期不等、節次根隨都督馬後到於凉國公門下『出入往來飲酒。一日忽見本官發放「你這般皂隸藝者。我與藍大人商量一件大勾當。你出入休要泄機。若事成時久後也擬舉休。是謝兒等明知各官商議謀逆“却不合要得臨從”喜説。「大人儘向前。小人每都願出力。」説羅一向根随本官前往藍玉家伺候謀逆。不期敗露、到官，取問罪犯。
三名胡得海、羅華、黄宗義、俱係息隸。狀招與方關兒相同。

一名工鹹、任右軍都督。今將罪犯逐招於後

一招洪武十一年正月内不記日。誠與同申國公爲見胡丞相有權，前去中書省望胡丞相，在後堂對坐。有胡丞相言説。「你每來得正好、我已者人去請李太師與他各公侯毎去了。」不多時。有李太
師、懷遠侯、麻楊都督、會寧侯等都到。坐定話間，趕退家人、火者。有胡丞相言説。「我特地議相公每來商議，我看上位近日好生疑我每，大官人必是不好。只怕太平了不用你每，不知你每心下如何只見李太師回說“「丞相意思怎麼主張了有胡丞相回說”「如今内外的人我都分付了只姿你人
官人肯從時，我便有話説。有李太師言説“「這一班官人，我每多從一處喫酒説話、也役一個不從的。」本官回話。「若這般時好「等有好機會時做一場。」説罷各散。以後節次往來交結。不期洪武十三年胡黨敗露、已將各官誅除了當。是誠幸得不曾事發。今被孫格、陳桓等供出在官。提問罪
犯。
！招洪武十、年間、在大都督府之時、與同申國公、李太師、懐遠侯、會寧侯、安慶侯、係茂
部督及麻楊都督、全寧侯等時常往來飲酒交結。本年十「月内，有李太師置辦筵席、請胡丞相并誠同各官在家與飲間、有講丞相言説"「且教伴當每都回避者，我有句話與你業官人商議」是各官使開伴常，在本官密説。「想上位已前用者你這官人每定了天下。雖是都封了公候，我看如今有些疑你每。久後必然不得久長享富貴。我如今心裏要與衆官人商議。擺布收拾些好人馬、大家做、場。若事成時、都與你每子孫也世享大富貴，徽大官人。你各官心裏如何？當有李太師回説“「嘅丞相有此心時，我每做收拾人馬擺布接應。酒畢臨别，有本官又説“「各官人既知道了、切莫走了消息。」各官應允回家

一招洪武十六年間、有男王庸、同朱都督男、江夏侯男開驗糾合入官為非。是誠彼時明知此事、不行禁戒、故業犯法、罪犯。

一招洪武二十六年正月二十、日、爲見原國公征進回家、前去本官直房内相望。茶話間、有本官言間。「王都督，胡意數内有我和你的名字、我如今已與景川侯等并各衛頭目每商議收拾人馬，早晚有好機會時要下手做一場。若事成時、你每都得安樂，享大富貴、無煩惱、盡天年。是誡明知謀逆、不合總從糾合。當即應允、相别回家。在後一向往來商議。不期黨事敗露。將各官誅除了需今因事發、招出前情。

一招洪武二十六年四月十七日，欽差開國公前來三山等處提調寫場。木官將坐船一隻，灣泊在七
11
江寧鎮河口、誠因往薄山點还可至彼處。就到船内與本官相見。當辦酒食。在船後稍吃飲。本官趕開家人伴常，謝話間言説。「我舅舅這件事謀不成「倒連累了許多好頭目。」誠回錢"「當初衆人只望他做得成來，不想敗露了，看起來只是天數。使作得這等做。」本官又説。「當初舅舅也曾與我同聚川候衆人説這事來，後因他上四川、我往山西、不曾再得……處商議。如今他每都犯了。必然也有我的名字，多是親上頭。上位容隱着悝。你也曾去相望他商議來，久後好歹把我每都結集了。我每做簡甚麼見識、採避得這場大難。」是誠回説。「且熱將去。慢慢地理會。」酒畢各散。作後、同不曾相會不期事發、罪犯。

一招爲因洪武十、年問、與同申國公結交胡承相。又有男王浦、糾合江夏侯男周驥等入官爲非。雖是上位想有免問。爲見在後各官飾次事發被誅、心中懼怕不安，今被凉國公納合謀逆、以此觀從。罪犯

一名王序，年一十四歲，係王誠次男“逐招於後

一招洪武二十六年三月初一日。有都督張政在朝房内同父親商議。有張政都督言説”「如今有魚尚書先指了我，我久後少不得死。」有父王誠回説。「我大的孩兒也該死。如今發去了，我每不如謀反了覺」言了各數回家
报洪武二十六年三月一四口、開風公、張都督因來本家探望。有父親安排酒在廳上東耳房内吃飲說“「如今親的做的既都洙幾了「我久後也飛了。」因此上商議謀逆。酒擺各散。
报洪武二十六年四月初一、日，張都督又在朝房内同父親言說。「如今世情不好公候每都殺了
我和你久後少不得死。因此上商議謀反

一招洪武二十六年四月内、開國公到誠下處言説。「我如今要做事業時、只是無人、有徽先伯見在山西。我舅舅要反時，也曾通他。他如今見事發落了。必是疑懼。我如今要差人去與他説，在他尋些好漢聽候。」是誠回言“「是、好。」官畢散去。

一招洪武二十六年四月內，有麻揚都督出征回還。經過三山，至誠下處問説。「如今藍「事發霸了。家裏不知底兩日事務如何？我也曾與他通謀。必是有我的名字了。我一路憂愁。不知如何好以誠回言“「你去與開網公船上其脱前情。」有開國公回盲”「等我自有分曉"你凡聽候。」言畢散去實招罪犯

一名馬界，有故父馬港「原襄陽王都督表弟。於洪武二十年間，有正都督奏將父除授福建宋州
衛崇武千户所百户，至洪武二十一年十月初十日，在任病故。幫與母王氏并弟馬幾計家六口、一向
在襄陽府作坐。洪武二十四年間，全家赴京承襲、於表伯父王誠家住過。至洪武一十六年正月內
有表伯王誠喚用到於後堂内，飲酒間言説“「我每這一家人，原係申國公擡舉的人、以先他爲交結胡承相時，我每同他去來。他如今上位雖是饒了，我一家不知久後如何？我昨日去藍天直房內拜兄他與我商賊、只怕靖寧侯招内有他名字、要先下手做一場。我每看動静如何「不如也随他。説能各散“不期事謀未成敗露”已將藍玉誅義了常。本家作得不曾有人供出，至當年三月内、蒙鉄差表伯
三
三
往三山察廠監工去乾。本月失記的日。差人來家報説。「有開國公等官「又在三山」上商議。收拾以兵要反。是辨與表兄王麼一向在家聽候謀道。不期事發。抄提到官。今蒙取問、實招罪犯。

一名聶線、係惠州府巢縣人「任右府都督。狀招洪武二十五年五月，因征進建昌回至四川之寺。失記的日、有激國公使火者喚雄前去宅内。飲酒間、木官喝退左右人，對蘇江發。「我有一句話和你商電。未知你心下如何了舞應説。「大人有甚麼分付、不敢不聽。」本官當説。「已前公侯每爲胡黨事廢了不則一箇，見今見靖寧候也為這事，只怕招内有我每名字不便。我如今回去看動静。果然有些不好「不如先下手做「場。全望官人來扶助我。」緯回發"「人人體向前，小人都願出力。説幾各敗至本年十二月二十一日，有謝都督到來。欽取凉國公回家有京國公喚韓對説，「如今謝都督來取我必是靖寧候招着我名字。」至陶十二月初一日、凉國公備筵席請謝都督、徐司馬、四川徐都督、周都指揮、陝西王都指揮、隨征西安右衛胡指揮、西安左衛蔣鎮撫、西安前衛趙指揮、西安後衛向指揮、華山衛張指揮、徐指揮、秦州衛朱指揮一同飲酒間べ西」有涼國公對各官言説。「我早晚先與謝都督回京去，前日與衆官人商議的話休要放下了心，久後封王封公都有日子。」鐘等回說"「人人汝心，我每再無改變的意。」酒罷各散。在後京因公又行言説。「你到陝西時收拾下些好人馬，同候」聲、事成時便要接應。」是緯依允、常同胡指揮等官同還陜西。洪武一十六年正月初三日「是緯又不帥又説“「你來頼目每記者藍大人説的話”上繁與他握布，莫變棋了。倘或事成，大家都享在比“」
合置酒邀請朝指揮、趙指揮、蔣質憲、尚指揮、張指揮、除指揮、朱指揮到都司後堂。
各官依允・不期謀逆未成、收露、罪犯

一名王銘、和州島江鎮人、任右府僉都督。狀招洪武！十六年正月内失記的日。因見凉國公征進回來，行事多有權勢、不合要得交結，却與許督督并水軍左等衛指揮張茂等官前去藍玉府內拜見。本官喜接入東耳房內腸酒。飲問就行喝退左右伴當，對銘言説“「我有句話和你每商量。是錦問説「老官人有甚麼話分付？」本官又說“「比先只為胡黨麼了好幾筒公候、您都知道的。如今錯寧候熱到公候地位。也為胡黨全家廢了。生怕他招内有我名字，不如趁早下手做一場，全望你每衆人都來扶助、未知恁心下如何？」是銘等不合回説。「看了這等光景。不獨大人憂慮。小人每心上那箇不憂、大人既要下手時、小人每都願出力、備向前、與大人做成事業。酒畢拜謝間、本官再三分付王銘「你去本府將所管衛分頭目每發放的好生停當，着一聲下手時。教他便來接應。若事成了阿。便身你公候，各人協有重賞。説罷各散。在後時常與同各官前去藍玉府内往來謀逆。不期奸黨敗所提問罪犯。
……名許傑。年十七歲。係鳳陽府風陽縣十四都識山村人、係右府都督許廃庶長男。見任留守左術指揮僉事。狀招洪武二十六年二月初五日、有原國公使令不知名火者來家唤父許亮前去説話。有父對傑言說“「我如今不得工夫去，你先將這兩箇漆相送去，上覆凉國公大人，我明日自行前來相見说話。是傑依允，將漆相二頂到於本官宅内，禀説父親不得工夫、明口自來緣故。本官令火者將漆
三五


三六
四O 三九
三八 三七
帽收接了當。又行分付：一你明日教你老子來，我有件大勾當和他說。」今蒙取問，罪犯。一名張冷保，係右府都督徐可馬家火者。狀招本官先於洪武二十四年間征進之時，為賞賜達軍
不明事，提问到京，欲要處决間，欽蒙免死，若令管領達軍前往貴州都司何都督等官處交割，就彼随征。至洪武二十五年五月十四日，欽俊又將本官取回。為因建昌衛月魯帖木兒指揮在邊謀逆，本
月二十八日，又行差去收捕。本官離家之時晚，於卧房内飲酒間，對添保同大舍徐謙等言說：「我日前這些事，上位將我罪責雖是一時赦了，看起這等意思，後來必是不肯饒我。如今到邊上好歹同茆
都督商量做事。景川侯到七月間也來四川運糧，我每就那衷等衆人齊時討箇分曉。四川都司官人每必是肯與我同接應，若這事成時，大家安享富貴。為你這厮老誠，休教泄漏了，好生看覷家小。若
事不成時，我便尋箇善終，也免得累了家小。是添保聽允在心。後有大舍對母周氏說：交親去時發這意了，我當去照應。」就行根趕父去訖，未審作何事情，一向并無音信。後知本官在彼身死了
當。今蒙取問，所招是實。一名謝熊，係中府僉都督。狀招洪武二十五年十一月二十七日、欽差往四川都司取问凉國公赴
京。本年十二月二十二日到於成都館驛内安下，就到凉國公宅内相見。本宫問說：「謝都督你來怎地？是熊回說：「我來取大人回家。」本官說：「我知道了。必是我親家靖寧侯胡黨事内有我名字，
差你來提取。，是熊回說：「上位只教我宣唤大人，不知就裏如何？本官又說：「生受你偌遠田地來到。」就置筵席。飲酒間本官對說：「實不瞞你，我如今回家肴動静、若是果有這話說，好歹下手做
一場。你回去休要泄機，若事成時，大家得安享富貴。」是熊回言：「我的小兒也為此事在身上常常憂怕，大人謀的事，小人如何肯漏泄了。」酒罹，蒙與青馬一疋，一同回還。是熊明知凉國公謀逆事
情，不合故行隱匿不首，今蒙取問，罪犯。一名汪信，係中軍都替府同知。狀招淇武二十六年二月初五日、有景川候使令家人稱要差人打
草搭蓋廠房為由，前來唤信到於凉國公直房内見。本官與凉國公在彼飲酒。常有凉國公言說：「你如今衙門裹無甚麽事，且在這裹喫酒。」使火者歌唱伏侍。飲酒罷，將小厮喝退。凉國公說：「我有一
句話和恁商量。」是信回說：「老人有其麽分付？看本官言說：「以前則為這湖黨廢了幾简公侯，你都知道的。如今靖寧侯又為這事廢了，生怕他招内有我每名字，不如趁早下手做一場，我已擺布
下些人了，不知你心衷如何？」是信回說：小人心裹也怕上位疑我，時常不安，大人若一聲事成時，我也收拾些人接應。」說罷各散。不期敗露，取問罪犯。

一名周仁，係和州在城人，都督汪信表弟，見充金吾前衛後所百户楊勝、總旗徐恭讓下小旗狀招於洪武二十六年二月内失記日子，因到表兄家内探望，只見凉國公使人來唤表兄說話。是仁問
說：「藍大人來請老官人做甚麽？表兄回說：「他有件大勾當對我商量，若是成時，好歹你也得箇名分。」是仁明知各人謀逆，不合要得隨從，隱散不首。事敗到官，取問罪犯。

一名蕭用，鳳陽府定遠縣東城鄉人，任中府都督僉事。狀招洪武二十五年三月内，是用具奏，墳上周圍有民人原栽菜木樹一百餘株，合無賜與。不期上位不准。至本年十月内，為起蓋公事，
朦臘具奏，撥訖人夫下二百名了當。又行去工部取討木植顏料等物，當即本部將前情具奏，亦行不與。是用以此節次懷恨在心。至洪武二十六年正月内失記的日，有留守中衛指揮韋容、神策衛指
揮孟德因到府聽候發放畢，各官潛於後堂禀說：「如今凉國公征進回還，小人兩箇同大人前去探望一遭我前口見景川侯、謝都督，他朝罷時同你每望他。言寵各宵回衛去訖。至次早，有
也好。是用應說：「 華指揮等到於直房内，谱用前到景川侯、謝都督處，相請各官一同去凉國公府内拜見。本官喜接於
束耳房内，就備酒食，喫飲微醉。有凉國公密說：「如今上位病證纏身，殿下年紀幼小，天下軍權都是我堂，莫若乘此機會我和你儘力做一場。是用等回說：「我比先曾奏了兩件事，不肯准我，如今
正要如此。只是我每這只是我每這幾箇人少，如何成得事業？看凉國公又說：「我已與各衛衆頭目商議定了，早
晚便要下手。」是用等又言：「只要大人儘向前，小人每都願出力。」說罷各散。在後時常去本官家伺候謀逆，不期敗露，罪犯。

一名華容，係留守中衛指揮。狀招輿蕭用相同。一名戈輔，招係中府已故都督戈預男。有親家祝都督，洪武二十六年二月，為蒸事問决。本
月二十日，是辅骑坐馬建到於黄都督家免说：『我親家況都督区冢祝都督為事、生怕他攀指我，煩老官人與我打
聽一遭。，本官依允。今因隱藏下鐵帽一頂、甲一副、弓三張，事發，送間罪犯。一名蔡伯高。狀招為無生理，投於中府都督蕭用家作門館，秀才每常與同本官飲酒、商議事務
至洪武二十六年正月失記的日、有蕭都督當晚令皂隸陳伯興唤伯高到於前堂賜坐。茶罷閑話問，本官對說：「你老秀才每多知吾義，我有話與你商量。如今凉國公征進回來，我去望他，對我議說要
謀大事，可麽？」是伯高回說：「大人每機見用心時，無所不成。本官喜，令皂隸陳伯興取酒飲賜。飲軍，有蕭都督分付伯高并皂隸陳伯興言：休教走了消息，後事成時，都與恁享富貴。」是伯高
等拜辭出外，聽候謀逆。不期本官敗露，將怕高等一概抄提到官，罪犯。一名譚猪兒，係山東萊州府膠州人，為事發充中府皂隸。狀招洪武，十六年正月内期不等，節
次根隨謝都督到於凉國公門下出入往來飲酒。一日忽見本官發放言說：「你每皂隸聽着，我與藍大人商量一件大勾當，恁出入休要泄機。若事成時，久後也操舉你。」是猪兒等明知各官謀逆，不合要得
隨從，今蒙取問，罪犯。一名滕真保，應大府深
陽縣人。狀招洪武二十六年正月内，同本鄉民人門討得赴京，趕趁顧與汪都督家做長工。本月失記的日，常見本官邀請各處軍官在家飲酒，商議凉國公謀逆事情。忽一日，
汪都督唤真保等說：「如今凉國公與我謀件大事，你每休要走了消消息。事成了都控舉你。」是真保等
不合聽允，一向在於本官宅内聽候謀逆。不期事敗，將真保等一傑抄提，罪犯。及問得門討得，狀招相向。

一名楊春，年六十二歲，湖廣武吕府江夏縣人、任前軍都督。逐招於後：招洪武八年任江陰衛指揮時，因見胡丞相有權，就投門下，來往商量謀事。後胡黨敗露，僥
倖不曾事發，今官招前情。一招洪武二十一年，有藍玉征北，着人寄信與春：「你在府辦事，早晚艱雖。你又是胡黨，久後
有人招出來，一家兒都是罷了。你不如尋箇缘故去奏，則說你年老，管不得事，好歹教你在外領軍，就和你每會合做一件大事。」春聽信畢，想這箇意思正合着我心上，事後在外，不曾相遇。

一招春在五開衛操練時，與永州等衛朱指揮、許指揮等官：「想我每這老頭目在邊塞上受苦，不過以前與胡丞相謀事不曾成得，我如今要和藍玉謀事，你衆人心袅如何？」有許指揮等回說：「既
是老大人這等主張，我每頭目無有不從。」各人應允。春言說：「若久後成了事，都若你享寓貴。我如今又是都督，料想這事有甚難處，我擺布定些好軍馬，如今着人去永州與凉國公說，已白把軍馬
動靜，報你知道，便來接應。」整理了，我那

一招春先前與藍玉商議謀逆後，使令永州衛千户李本前去廣西、湖廣茶陵等衛說與許指挥等，如今藍玉回京去謀事、若他業頭目每將軍馬都准備者，等藍玉有人來報信，便若軍馬去接鷹。是春
不合將茶陵等衛官調動。史裕等
í
四四 四二
四一 一招春聽得藍玉謀逆事不曾成得，心中懼怕，隨即會同本處水州朱指揮、許諱領軍二千五百

一名，资慶衛林指揮領軍三千，茶陵許指揮整理軍二千五百名，長沙陳指揮、王指揮領軍三千，衡州衛雷指揮領軍三千，武岡司鎮撫領軍五百名，廣西姚指揮领軍三千，鎮遠衛
T，平溪常指揮領軍二下，聽候謀反。招洪武二十六年四月不記的日，同王都督、張都督在直房内言說：「我看如今世事不好
题奏出征為由，出外頭擺布些軍馬。』有王都督說：「我這裏候消息，揚老官人你便上繁去盤布軍馬調上來。如今大官人都凌逞了，先蔬玉要謀的事也不曾成得，全家廢了。我每和你好歹大做一場，
料想内府裏無其麽人，止有些將軍掌罵，好頭目都無了，如今止有尹指揮一箇，要謀時有甚麽難處。」說罷不曾成事。

一招春在軍前征進時，本處軍民招安已定，該欽依取我回京。椿不合設計，纠同朱指揮商議，將本處人勒要投降金銀馬，因此逼令蠻人叛逆，却着人去奏上位，必然又着我每在這裹征守，
以此不曾问京。 招春在永州征進時，比先與同朱指揮等商議，逼要蠻人金銀馬疋，不曾討得。我每如今再尋
箇巧機謀，問蠻人討些金銀。春言說：「立做屯寨，這蠻子每必然又叛，却領軍去征。」他說罷就領下户李本等前去，晚諭蠻人立屯寨。向後不記月日有蠻人何回二等前來對春告說：「如今將我每立
做屯寨，人烟眾多，無甚米糧喫雞過。望大人方便，做箇主張，小人每自討些金銀來送。」春應允。後有蠻人何回二等送到金子壹佰伍拾兩、銀子柒千伍佰兩，春接受入己。

一招洪武二十六年不記月日，在永州起程回京，沿途勤探藍玉謀事，若成了時，領軍來接應。不期藍玉收露，春在途好生驚怕。又使令永州衛任百户星夜回去說與朱指揮：「如今蓝玉事發了，我
到京去好歹拿了。怎忙若那蠻人叛了，星夜着人來奏，上位必然不拿我，必定又差我來守。」春回京不合奏說：『如今蠻人又叛了，與同永定侯去征，若准了，出外去調些尔馬來、大做一場。」不期事
戰，罪犯。 一名張政，年三十八歲、和州含山縣人，任前审都督。逐招於後：

一招洪武二十六年正月不記的日，有陶指揮使殤旗李伯能前來請政到家說話。常於後廳飲酒間，五如今藍辰同了，我和你帶幾好老實的頭
有陶指揮言說：「我父在四川、錄州與指挥带領千、百户史裕等前去藍玉家前毫拜兄。有藍玉置酒，喫飲間
日去他家走遭。」至次日，本官言說：我在四川與陶指揮等商議謀一件大事，回來與你每商量。」是政回說：「大人若
裹外使唤的人都是我何管的，要調他誰敢不從。」洒畢回家。至次日，於直房内同陶指排、千百户言說：「今藍大人與你每謀事，久後成了、都接舉你每做大官人。你衆頭目且去收拾准備些好
人馬，聽候接應。」不期敗露，取問罪犯。一招洪武二十六年三月内，差往湖廣提取贸都指揮，至四月初七月回至三山，因兄王誠都督。
有本官言說：「如今衆官人每都為蓝黨廢了，久後不知我每如何？」有土誠說：「我得你也彼人指了，想上位不饒你。先因藍玉謀事不成，如今有開國公要與我每商議再要謀事。我每和你不如依從
他，人家討箇出身。你可去家收拾人聽候〕是政回言：「如今各衛妻都無知心的人，止有我舊管的錦衣衛幾箇頭目，并慣熟使唤的旗士每，我如今回去都若他知道聽候，若成了事時，我每都用他。」
俗等前來對說：「人你又被人指了，如今不知如何？向後到了不好。」政问言：我在路上遇見王都
聽候謀事。」常有千、百户史裕等回育：官人若是政說：「既是你衆官人從了，日去收拾好人馬聽候，要時便着我
聽允去訖。
對指押童毅說：「你去一招洪武二十一年失記月日，有鎮
隨即與居指揮、童指揮等商議，唤鎮撫高彬等分付，與張指揮衆人说，除了他名字，他白有相謝。」隨即里
子貳佰兩、鈔伍佰貫，各分入己，罪犯。去了他的名字“次後都督王庸送到銀子貳
坐。狀招洪武：十四年一名劉參、年七十成，
參根同望 三月二十一日，有錦衣衛張指揮使令家人望兒前來，對參言說：大人教我來唤你說話。」是参根
兒到於張指揮前廳相見。拜畢，有本官安排酒。與外甥女兒，把來嫁與我做妾，共享窝貴，也無甚麽相虧處，我多將金銀段匹等物與你使
你家出有简外甥女兒，用，就做一門親眷往來，後日有好擦舉你處便接舉你，却不好！」參回说：「只柏醜陋不堪。若中意
有不從。」當有本官將鈔貳佰伍拾貫、段子伍匹、銀子参拾南作聘禮，付參收領。回家後將外時，無有不從。」
四三 甥女程采兒嫁與本官為妾。白後同女婿程
一向於本官家來往。至洪武二十六年四月内，明知本官謀逆事情，自合明白赴官首告，庶得免
，庶得免罪。却不合潛於張政家打■消息，聽候謀反。不期本官敗露，致被將軍江成奏發，實招前情、罪犯。

一名程贰，年四十二歲，山東濟南府樂安州在城人，係劉修女婿，以顺民全家起取於江寧縣正西隅住坐。除聽從張都督謀逆外，餘情與劉参相同

一名祝哲，係後軍都督府同知。狀招洪武二十六年正月失記日子，因知凉國公出征回還，總兵權重，不合要得交結。前去本官宅内探望。蒙凉國公就留，飲酒間，本官說起我親家靖寧侯為胡景
事廢了，恐怕連累情由。是哲回說：「也不獨來，我有備細話與你商量。」酒罷各散回家“至第三日，是哲又行前去探問。本官接入後
臨密對哲言說：我前日要與你商量的事，府軍前衛指揮每都依從我了，我早晚下手時望你來扶助。」是哲應說：不妨，小人也准備接應。」後因將馬二十一匹、騾子二匹前去江北蒙古左衛法指揮家寄
放，何候謀逆。事發，今蒙取問，罪犯。一名■，係直隸和州東良鄉人，係後府都督
見任錦衣衛帶体致仕指揮。狀招洪武二十六年二月失記日子，有姪祝哲彼人排偿一同前去排芷版国系
相見畢，蒙本官就留，飲酒間對雲等言：「我親家靖寧侯為胡黨事廢了，近日上位好生疑我，必然有箇不好，你官人每心廖如何？」是雲回說：「也不獨大人一惊憂虛，我每也忌這件事，常常心裏不
安。」本官又說：「你明日再來，我有備細話和你商量。」酒罷各散回家。二日後，又同前去探望。本官接入東廳，密對雲并姪祝哲言說：一我前日要與你商量的事，府軍前一衛頭目每都隋順我了，早晚
看有機會下手做一塢，望你叔姪也來扶助。」是雲與姪祝哲胞說：「人既有這简意思，小人每也準備下，聽候大人調用。」說罷各散。不期事謀未成敗露，取問罪犯。

一名陶文，鳳陽府壽州人，住後軍都督府僉都督。逐招於後：一招洪武二十五年十月内，有凉國公他張信千户箭文到家對說：「我請你來，要舆你商量一件大
勾當。我想如今大官人每都為湖黨廢了，我親家婧寧侯也為胡黨一家兒都廢了，久後我每也逃不出去，不如早尋簠下手處。」忟言說：「我當初因為抗拒總兵，也無甚不是，罰我做二十年千户，肖能
還了我職，又着我邊塞上受苦。既然官人題起來，我心裏正是這等做。男陶幹見在錦衣衛做指揮，朝裹事務他都知道動静，這事好歹做成了。」

一招洪武二十五年十一月内，有藍玉請衆官人每都到他家，安排茶飯。因為前事，會同四川等衡指揮千百户劉原、鄭長、胡思住、邵立、沙揮挥、郭百户、董千户、潘千户、毛百户、
官共坐，飲酒中間，藍玉言說：你衆官人粢官人每都在這裹聽我說一句話，你每知道，我如今回家去，你
衆頭目每用心整理軍馬，聽我調用。」文又说文又說：官人每放心去，我在這裹不妨。」商量已畢，各自回
還。
四九 四八
四六 四五

一招洪武二十五年図十二月内，文又差指輝邵立：「你與我領二百止馬，把住相公嶺，你那裏正是緊要去處，自家討分曉。怕蓝玉有信來時，便報知道，安排接應。」又差百户吴事，假以公差赴京，
打聽消息回還。文隨即起身，行至石首縣，撞見男陶雄言說：「如今見有軍人徐又伍，首告父與蓝玉同謀，有旨來取你快去。」文心思這事成又不曾得，朝廷又早知道了，以此慄罪、故意在途遷延，
日久繼方到京。今蒙取問，罪犯。一名夏志玄，四川瀘州衣錦鄉民，充後雷
軍都督府典吏。狀招先年根隨陶都督管領五軍十二衛，為事官軍前往四川建昌等處，征進到被，於薗沽堡駐札。將帶户李順、夏進、毛鏞等先入核祧
圍，若指揮邵立， 、詹恩在蘇州打聽消息。當有陶文先見凉國公議事，飲洒至晚回營。有陶二官人回
來說！六〕藍玉道：天下大勢軍馬都是我掌定了，陶文你從前氣死開平王，我和你都是老誠、你今同我雨箇擺布則箇？」陶文问言：『此事容易。我兒見做錦衣衛指押、有義男陶俊，他快斯戰，我每這
幾箇會同做起容易。』國公見說大喜，賞馬一心，對說：『你去說與邵指揮等官，不要來兄，且同領軍去」」有陶都督出鉴州，說與都立等官，一同领軍的進柘興州，到井衛，見徐问馬并議都督等青就
傳凉國公釣旨，着我來與你每說：「你每將軍馬都弄死了，功勞又無着，問你每要罪過。」傳罷，有徐司馬等官於
於茶飯間備說前事，各官喜允，每人送馬一ル。後饰次到於建昌、马部等處，有安指理孫都督等官，各備酒飲訖。回到四川，在成都前衛宿歇。有凉阔公置筵席，諸陶都督、徐司
前日要與你商量的事。我因見上位好生疑忌，我料想不得無事，不如先下手做一場。如今府軍前衛頭目每都依順我了，你好歹來扶助。」是鼎回說：大人儘向前，小人自來出力。」本官又說：蒙古
左衛是你所轄的衛分，法指揮我已分付他備些好漢聽候。你是必再叮哼他一聲。寔鼎依允回還，將前因亦對叔父茆貴說知、應允了當：罪犯。

一招本年一月内、是鼎又去凉國公家内對說：「前日大人分付的事，我叔父對說知道了。四川有些根他的舊人送囚來，就若他在家裏聽，我如今奏過上位、去淮西祭祖，就那裹尋些好漢來用。」本
官喜說：「你作急去，收拾便來。東川候家娶也有好些人，你就去和胡二說這意思，不怕他不從。」鼎依聽，至本月初五日過江，至晚到於法古指揮家安下，叮嚀本人，收拾好人馬，聽候凉國公調度
初六日，又到滁州衛胡指押處經過、亦將凉阈公謀議事情就對本官說知。本官允說：「大人回來時，再到這裏商、去回藍大人話」至初八日，前到東川侯家見胡二，接入中常，茶話間，是鼎趕退左右伴
常，言對胡二說：「凉國公多傳示你，他近日恐怕靖寧侯胡黨事内指着他名字、上位必然不容他，以此要收拾些人馬下手。說你家也是為事的人，不若來扶助。因此特教我來說與你知道本人回說：「既
這般時，我也准備下聽候，你那裘再來回報。」說罷本人相留，飲酒畢，前去本家祭祖去訖。不期事謀未成敗露，罪犯。

一名茆貴，係致仕指揮。狀招洪武二十六年二月初二日，有姪茆鼎到家，潛對貴言說：前日涼倾公、景川侯唤我去商量，說已前延安侯等業人都為胡黨廢了、如今又廢了靖寧侯，我每久後也不知
如何？不若趁早下手是强。府軍前一衛人馬，不怕不依從我。你只說陽祭祖，就那惠尋些好漢來用。姪兒依順他了、如今奏過上位，到鳳陽祭祖去。叔叔在家裹不要出去，如今四川有些根你的
舊人送囚在這裹，不如都叫來家裹安下，聽候使唤。是貴貴華等二十九名到家、對說前因，各人聽允
就留在家安下。不期黨逆敗露，致蒙提問，招出前情，罪犯
二十九名旗軍，羅貴華、鄒太一、ほ志、何三、秦大攝、李忠、行揭、姜德、張二、劉德、高均澤、趙太、孟保保、安一，雷興、毛大、李添福、趙秀二、馬二小、楊婁、興哥、羅喜保、張
谷祥，任仲、朱長，周興老、王衡、十二侯，係成都後俊衛解囚旗軍，不合聽允指揮茆貴所說，就於
本家安歇，伺候謀逆，不期事發，罪犯。一名周奈驚，係河南開封府許州寒城縣人，後府都督茆鼎下皂隸。洪武二十四年四月内，為收
葉穰作弊事，蒙刑部問發後府充皂隸。狀招洪武二十六年正月内，日期不等，節次根隨茆都督到於凉國公門下，出入往來飲酒。一日忽見本官發放言說：「我每商量一件大勾當，你出入休要泄機。若
事成時，久後也梓舉你。』是柰驚既明知各官商議謀逆，却不合要得随從。不期黨逆敗露，到官，取問罪犯。
他。」
五四 五三
五一 累我，就報與凉國公知道。」

一招本年正月内失記的日、是微對男言說：我與茆都督有男依聽前去本官宅内討馬一疋，回家聽候謀逆。

一招木年二月内，是徽令男到祝都督家要馬一心，又行分付：你去上覆都督官人，教他明日自來說話。」有男依允前去，捧到黑色馬一定、回家備用。

一招本年二月二十一日申牌時分，有
是識間說：「你今日怎麽得暇？」本官回答：「上直守衛、來望大人。」彼時就留姚指揮於後堂内，茶話間，是徽因與本官心腹，
將伴當喝退，潛對本官言說：凉國公造反不曾謀成，倒把各衛頭目都廢了。，隸指揮又說：一我一衛的指揮都拿壽，止存得小人一箇。好歹也是数裏的人。」徽應說：「我也這般憂。近日見上位好
生疑我，必是連我也拿下。」言■各散。一招正月内，有何散骑同嚴扒頭到徽下處相望，就留後掌喫茶。有何散骑起身言說：凉國公多
上覆老官人，就帶將一定馬與老官人騎」何散骑又說：「凉國公也有信與苗趙。」是徽至次日早朝散，因見苗趙就間：「昨日凉國公有信與你。苗趙回言：我知道了這件事，直等凉國公回到時與他
這事如何？」徽回說：「衆人心齊便成了。」苗趙回說：我有好漢、准備何候一招正月内、有苗趙早朝散根
與你騎。至當日晚，送到赤色騸馬一。是徽不合接受，取間罪犯。兩、鈔一千貫前來。是徽接受入己。實招、罪犯

一名詹跋。係徽男，任尚寶司丞。逐招於後：招洪武二下六年正月十二日早朝，有何散騎來尚皆司書字。是城言說：原國公與我父親同僚，
手 þĪГì尤引 前日也曾拜見他，如今見齋戒，我和你
見。有凉國公唤紱向前：「你見本朝文官那一箇有始終？便是老太師，靖寧侯也罷了。如今上位病得重了，、殿下年纪小，天下軍馬都是我编着。說與你老子、着他討分曉。」言各散。至晚，有父詹敬也來
直房内齋宿，诚於夜静將前情對父言說。有父回說：「我知道了。你年紀小，休走了消息。，至十四日，有凉國公到尚寶司閑坐，有同何尚寶向前作揖、藍大人說：「如今朝中武將是我一人，文職
十五日早，取出樱、信字號金牌二百面，於靠北橱内安放，伺候謀逆。後因事敗、孫指揮不曾來領。

一招因見凉國公商量謀逆，是不合要得交結随從 洪武二下六年正月内失記的日、前到茆都本官應說：我有一青馬，你捧去與老官人騎坐。上覆你父親，明日白來說話。
督宅内對說前事，本官應允，將前馬捧趕回家。
月内，有父對跋言說：一我與祝都督說了、他許我一匹黑馬，你可去取。」是燄依允，一招本年二月内，有父
·前去祝都督宅内採馬问家，候謀逆 事發、罪犯。一名詹三保，係詹徽男。狀招洪武二十六年正月内，失記的日早、有何散騎、暖指揮送馬一匹
到家。有父間說：「你兩箇官人回來了？」有何散騎等回說：「小人從建昌藍總兵處问來，着我每送馬一匹來舆大人。」有父就諸在後堂坐定喫茶。有嚴指揮說：「有一句機密話要與老宣人商斌。如今蓝總
兵見靖寧侯為事，生怕累了，特使小人來上覆大人，他早晚回來看動静，要下手做一場。」有父問說：你毎曾去祝都督家？」有嚴指揮等回道：「小人先來見大人，祝都督家不曾去。」彼時就留各官飲
酒，至响午時分，俱各騎馬到祝都督家去訖。三保聽得馮馬兒說稱要去首告。三保與父說知。父回說：「等我明日料治那厮。」以此
此將家人鹰馬兒右脚全剁，左脚剁下三指，及將曾保保右腿打斕。今因事發，取問罪犯。

一名老詹，原係湖
人。自兵革以來，流移在九江府德化縣西關里入籍住坐。係吏部尚書詹徽房兄，見充水軍左衛百
前去本家往來行走住過。至洪武二十六年下月十五日夜，是老詹因到房弟家慶賞元宵，本家就留老詹。
飲酒間，有房弟詹徽對老詹密說：「我有一句話說與老兄知道。如今凉國公要謀件大事，我同各衛頭目與他擺布定了，早
，早晚使要下手。若事成呵，我和你都享畜貴。」是老詹明知係干謀逆，自合推阻，却不合要得希用，回說：二聲動静呵，我也來出些氣力」洒罷各散。在後時常與同女婿楊關兒并
伊弟楊子震前去詹徽宅内。聽候謀逆間，不期各官奸首發罪犯。
程豆市书宿分生金者校律後衛前所軍。狀招不合要得
進用，時常前夫本官
长ト次酉，每羲谋反情由。後有外公20
詹徽對说：「兒子年木
與你做。」癢兒喜允，一向去本官家往來，聽候謀逆。不期敗露，取問

一名蕾中，係湖廣黄州府黄崗縣五重精養、茂山、陳玉、石輅顯、蔡旻 蔡二、葛興、湖
、懷政、嚮、陳小、唐旺、袁
用鸣馬·管思■、歐陽思聰、丑兒、牛兒、馬兒、保保、集雄、張晏保給引赴京資寳，因見同鄉人詹徵任吏部尚害，行事
有權，不合要得投托門下，備到羊酉等物前去許教見°字历子内拜見 本官問『你道一班鄉親，怎麽來
到這裹。』各人向前應說：「來
見大人。』當蒙收接了當。就賜酒喫飲，本官又行分付樂人再來走遭，我有句話商量。是中等依允回還。至第二日，俱到本官宅内。
有詹徵對說：「你每上緊把來發落，且不要遠去，只在我家何候。」是中等問說：「大人要做甚麽，小人儘力向前。」有詹徽回說：「我如今同凉國公正在這裹謀一件大事，
喜允，在於本家何候謀逆。不期奸黨敗露，罪犯。
六0 五九
五八 五六
五五 一名傅友文，係陝西鞏昌府隴西縣人，任户部侍郎。洪武二十六年正月内失記的日早，行至吏
部直房前，见詹尚書對說：「凉國公回來了，我與你去望他一遭。」是友文應允、一同本官前到凉國公直房内。拜見畢，本官請坐哽茶，因話間同道：傅侍郎你這一向如何？」是友文回說：「托大人福
店。」本官又說：我日同你根殿下到陜西時，見你好生志誠，常切想你。我因親家靖寧侯為事之後，時常慮念。又兄趙尚書為事，只怕累了你，幸得公且無事。你如今把錢糧掌得清着，我已舆繪公計
定，若早晚事成，便要糧儲接應。」是友文回說：「大人放心，動手時我與詹尚書南箇自有分曉。」言罷各散。在後是友文時常到於本官并景川侯宅内往來，商議謀逆。又蒙景川侯賜馬一匹，與发文騎
坐。不期本官奸黨敗露，今被尚書詹徽招出前情，罪犯。名何带，係汝寧府光州平原鄉人，已故都何德男，見任散骑舍人。今將所犯情由逐招於後

一招洪武二十六年正月十二日早朝時分，是溶到於尚寶司畫卯，有司丞詹紱同尚資何宏對說：「我和你同去見凉國公一見。溶聽允，同到直房内，拜見畢，有藍大人向詹紱說：「詹尚官，你老子
同我做東宫官、我說與你，你見本朝文官那一箇有始終？便是老太師、我親家站事候也罷了，如今上位病继在身，殿下年紀又小，軍馬都是我總着，似茹席這等禽獸，他討不得分曉，到不要和他說。言
罷各散。至二月初一日早朝翻，同何尚寶出上位知覺了，早是當住兩日，未曾拿下。何宏便去對你哥哥說，教他上緊下手，莫帶累我。」說罷各
散。本日晚，有何尚實邀同畲并伊兄何貴、留守衛潘指揮，俱到凉國公直房内報說前事，本官正同景川侯在彼商議謀逆。不期事謀未成敗露。
了，這事必定成就。想你每做散骑，這幾年來受了多少驚怕、不如順了他做一場。寧等明知係干謀逆、不合聽允，回說：「老官人既主張了，引小人每去藍玉家走遭。」言罷，常有詹尚書就同寧等前到
藍玉家謀說前事。本官喜允，置酒。飲舉，■又說：一我說的事，只在早晚ド手，望你官人每同心協力、助我事成呵，都享富貴。」是寧等聽允，辭謝各散。以後常同各官往來，聽候謀逆，不期事敗、
已將各官伏誅了常。有同謀散骑周昇懼怕，自鎰身死。欽蒙送，招出前情。罪犯。名唐脩，係湖廣荆州府監利縣民。由監生任吏部郎中“逐招於後：

一招先充監生之時，差往河南彰德府嚣糧。有本府吴倉官懼怕糧米虧折，對脩言說：「官人容小人平斛嚣過，白有重謝。俯應允，後慇禪甲日，有吴食官到於下處言說：「糧已盤了，多謝官人照戲
無虧 見有鈔五百貫相謝。」是脩接受回還，一向不曾事發。後有户部查出平斛盤糧作弊，問該凌遲。有父唐懈，於詹尚書根前浼托。本官常晚於御前脤朦奏准放了。憐當日送鈔一下日、銀子一百兩與
詹尚書收訖。以後常 招洪武二十六年正月内失記的日、有詹尚書使令男詹尚資到選部言說：「父親請郎中、楊主事
出箇官人來家說話 椭隨即與同楊主事到於詹尚書宅内相見。本官賜坐，茶話間將伴當喝退，潛對格等言說：昨日何散騎來我家說道，凉國公見親家靖寧侯為事，怕連累他早晓回來要下手做一場。
他是箇天下大總兵、又是皇親，尚且這般憂虞、我每是箇文官，更是熬不出去。等他回來，倒不如顺他最好。」是脩等回說：一大人分付的·語，小人怎敢不聽。」說罷各散。在後凉國公回還，時
常根同詹尚書前到藍玉家内商議謀逆。一招本年正月内失記的日，同主事楊德在朝房内時，有詹尚書對脩等言說：「我家馬兒好生無
理，他要首我謀逆的事，我與你每商量怎麽料治他。」是脩等回說：「如今官下家人不許穿靴，我見他時常穿者靴街上行走、不如做這緣故把來奏了，剁那厮脚，牢在家裏，看他如何告狀。」有偕尚書又
說：「天下的刑名事務都從我手裹議擬，這厮是我家人，奏他甚麽，把來剁了寵。」本官當令皂隸唤到馬倪到直房内，用刀將本人右脚全剁，左脚剝去三指，及將不曾要首家人曾保保右腿打爛。

一名楊德，任吏部主事。除不知唐脩貅程作弊外，餘招與本人想同名林了英、係浙江温州府樂清縣民，任吏部選部試外郎。狀招洪武二十六年正月内失記的
日、有本部尚書伫微唤子英與十事林京，、趙建、廣裔、丘福安、 ほ、四善等到於後堂，密與各人言說：「我前日探里凉國公，他曾與我說有件大事早晚便要下手，看起如今做文官的不
曾有箇熬得出去，特唤你每來商量。，莫若隨順他做一場，日後事成時討箇軍官做，到得從容快活。
彼時是了英等明知係干黨惡、白合推阻，却不合回說：「既老官人如此主張，只要做得停當，若是外人知道，送了一家老小性命，不是要處」有詹尚書又說：「凉國公他是天下總兵，好生有權，料想不
妨。』說罷一同前到凉國公府内拜見本官間說：「這幾箇官人是甚麽人？」有詹尚書向前對說：都是小人部裹員外、王事、特引來见大人」有藍玉喜說：「這幾箇小官人、都好動静。你且引回去，若日
後大事成時、都與他大名分做。」言畢拜辭回還了當。在後 是子英等時常根隨詹尚書前去藍玉府内往來謀逆 不期敗露，取問罪犯

一名張徽，係山西平陽府绛州在城人，任吏部員外郎。狀招洪武二十六年正月内失記口子，有尚書詹徽：唤徽并帝司務、郎中丁仁，主事係文、、吕演、吳宗文、林伯悦、于機、何遜到
於後営密說：「如今凉國公對我商量件大勾常，早晚便要成事，我看今時做文官的不曾有箇熬得出去、不如隨順他做到好」是徽等應說：「只要大人主張，小人不敢不聽」言罷，有詹尚吉就行帶同徽
等到於直房内拜見。藍玉問說：「這幾箇官人都是你一部的？詹尚書回道：「都是郎中、員外、主事，特引來見大人。」有藍玉又說：「古道，强將手下無弱兵，看這一火官人，都好動静，久後都與他大

一名分做。，說罷各散。在後時常根隨詹尚書前到藍玉宅内往來謀逆。不期事發，取問罪犯。六四
六三 六二
六一 一名童繼养、係湖廣岳州府臨湘縣人，任吏部司務。狀招洪武二十六年正月内失記日子，有本
部詹尚書唤繼善并唐郎中、張員外、華可務、孫主事、丁郎中到於敞序言說：「凉國公和我商量定了，他如今收拾的鐵桶一般，早晚要成事業，我明口帶你去见他。」是繼善等一齊應說：天人畿向前，小
人每都來隨從。，言罷各散。次日早，有詹尚書將引繼善等到於凉國公直房内，拜見畢，本官問說：「這幾箇官人是誰？」有信徽禀說：「是我本部郎中、司務等官，特引來拜見大人。」凉國公回說：你
這幾箇精细的官人，久後都加與你官職。』是蝦善等拜謝出門。在後時常根隨詹尚書到於凉國公宅内謀逆。不期敗露到官，被詹徽招出，提問罪犯。

一名余德仁，係湖廣黄州府黄闻縣人。由隘生僉署監察御史。狀招洪武二十六年月日不等、有外甥張晏保到家對德仁言說：「如今有詹尚書要與藍玉謀反，莫若我每根随一同結黨，久後也討一箇
大官做。」是德仁不合依允，前去本家商議，意欲謀反。不期二月二十一日，有張晏保又行到家，與家人余花兒同到詹徵家内。事發，捉獲到官，取問罪犯。
tì限教创歷戲事，發吏部辯事。狀招洪武一名達顯忠，係紹興府會稽縣民
香盛与本步傲膜社不商下金月事족，封京音教写北于注一十六年正月内失記的口，不合投
，不合投托本部尚書詹徽門下，國■山水，聽從使唤，如常往來凉國公家通信，商議謀逆。本月十三日，
備軍馬，休要泄機、久後事成，與你大名分做。」顯忠喜允。當即前去凉國公府内說知前因，一向在府往來、伺候謀逆。不期事發，到官，取問罪犯。

一名丘彦昇，係浙江杭州府仁和縣人，充吏部典吏。狀招不合時常於本部詹尚書家賣買物件，後於洪武二十六年正月内失記的日，根隨詹敬前去藍大人直房内商議謀逆。有詹徽言說：匠彦昇
你出外不要胡說，我若與藍大人做事成了時，好歹舉你做官。」事發，取問罪犯。一名城，係河南衛輝府輝縣人，充史部皂隸。狀招洪武二十六年止月内日期不等，節次根尚
書詹徽到凉國公門下，出入往來飲酒。一日，忽見本官發放：「這班皂隸聽着，我與藍大人商量一件大勾當，你出入休要泄機，若事成時，久後也接舉你。是成等明知各官商議謀逆，却不合要得随從，
何候謀逆。不期敗露，罪犯。九名張林、劉成、擎、錢保二、張項、張顯信、■、易福一、悦付一，俱係皂隸。狀招與
孟成相同。 一名史敬德、係浙江紹興府餘姚縣西北隅民。狀招先充本縣弓兵之時，年月不等，有詹徽未任
時，曾往本縣责買，為因識熟。節次舆同一船弓兵沈子芳在郷拿解在逃軍囚，赴都察院交割。是敬德同沈子芳輳到青紵絲十匹、缘雖十匹、夏布十匹，送與詹都御史。本官彼時喜允收受。洪武二十
四年吾 五月内，蒙兵部起取赴部聽用。後爲鍾水奏鐵連陣逃軍等事，蒙刑部憫罪，全家起發赴京。欽
蒙有罪，發錦衣衛使唤。供武二十六年正月初二日；，敬德同沈子芳弟沈子英往尚咨詹微家拜望。有尚書信徽言說：「你節次拿解逃軍逃囚，來的數多，看你也有些見識，是箇有功的人。以前有冒取你
來用，你如今為那些閑事，若不是我時，你每都是韁了。如今凉國公謀些事業，你可常川來往覇候。久後成了時，撩舉你每做大官人。」當年二月初九日，有詹尚書對敬德言說：「凉國公見拿在衛，你可
打聽，如招我便來報我知道。」是教德依允。連日於本衙門聽探間，不期事發，到官，取問罪犯。一名吴彦直，係撫州府臨川縣長安鄉百都民。狀招洪武，下五年正月内為起取秀小，至盛試
第道，取中，欽依於后尚書家教古。本年十一月内，蒙本官放回，取討寒衣，定限二月終至京。彦貞臨行，有詹尚書自说：「你鄉裘有好秀才，舉人來我用」度回育『時無有，只今有九十
七都七孤山老虎坑吴守正，此人又晓肝数，且學得好。」尚書问言：「你可保將來。又復言說：「方个法度不；無好人材任用，如今若得家傑相交，何事不濟，便可做事。摩真當回言『方今聖人在上，
政事脩明，公何為出此言？」言後默然，但回言：「你回去莫違限。』比來至京，方初倘書舆蓝玉同謀逆被诛。回家五月餘，别無緣故，當時知情，自合出首，不合隱蔽。今因事發，送問罪犯。

一名任友道，係鎮江府丹徒縣善濟坊民。狀招先年有鄉人陸小一與詹尚書行財，多有利息，就央本人引進詹尚書家，借鈔五千貫作本貿寶。洪武二十六年正月内失記日期，又同本人前去拜望。
本官當蒙賜洒食喫飲。對說：「如今凉國公要謀大事，已與軍官每觀布定了，惩也去糾合些好漢，聽候接應。事成呵都舆你每大名分。是友道等喜允，酒畢各散，聽候謀逆。不期黨事敗露，已將陸小
一抄提。是友道懼怕、以此捏稱錢仲珍等隱藏犯人陸小一家財等詞，驤妄奏，意在遮掩前過。取問罪犯。
校勘記 〔一〕三舍回言」，疑作「東川候回言」。
〔二〕「連六路」，原文作「露棧路」·據本段下文改。〔三〕「你每首領官吏」，原作一每每首領官吏」，據本卷下文張廣揚供狀改。
〔四〕「秦州衡，原作，泰川衛」，據明史卷六八兵志二衛所條及本卷前文陳桓供狀改。五〕四川」，原作西川」，據本段下文改。
〔六〕「陶二官人」，原作「胡二官人」〔七〕「典史」，原作「夏典軍史』，據本段上文剧去「」字。





卷第二

 名姚旺，係應天府江浦縣人，任金吾前衛指揮僉事。洪武二十六年二月二十一日到吏部探望，
信徽問說：「怎麽得暇？是旺回答：因守衛來望大人。」本官就留於後堂坐定，茶話間將伴當盡行退，济對旺言說：源國公造反，不曾謀成，倒把各衛頭日都廢了。』是旺又說：「我一衛指揮都拿
盡了，止存得小人一箇，好歹也足數裹的人。」有微问說：我也是這般憂慮，近日见上位好生疑我，必是把來也拿下。」說罷各散。今蒙審問，罪犯。
六六 七0
六九 六五

一名石岩，廬州府合肥縣人，任金吾前衛指揮僉事。洪武二十六年正月内，有凉國公征進回家。是岩舆同本衛指揮侯想、張英等官前去本官府内拜見“有凉國公置酒，留飲間對說要謀大事。岩等
依允同家。當月初九日，岩過江北提調本衛官軍養馬，至二月初三日，有本衛指揮侯昶等官差管馬軍百户胡清前来江北馬營内對岩說：侯相公、張相公使小人來對相公說道，他前者與相公商量的
話如今藍大人已與各衛頭目每布定了，教相公這衷選下些好人好馬，在新江口聽候接應，休教珽了。是岩得說，當即叫到本衛在馬千、百户路昌等，總、小旗土闌童等，軍人朱六等，一處商議，
各人亦行依允，挑選到好馬五十疋在江北伺候。謀逆間，不期藍黨敗露，提間罪犯。名朱銘、即朱八子、係金吾前衛帶俸指揮。狀招於後：

一招洪武—六年任金吾前衛指揮之時，有今在官徐質任府軍左衛指揮，陳義任羽林右第指掸。是 同各官時常與崔内官交相猪拳戲謔，飲酒情熟。本年失記月日，央浼崔内官引領銘等俱進四
華門裹板房内潛坐，全起更時分，小至，引到女子三名，與銘等各行奸宿，至天明送出門來。以後節次入
内為非、一向倖不敗露。今因事發，罪犯。一招洪武二十五年十二月内，因往建昌回至四川之時，失記的日，有凉國公使火者唤銘并徐質、
陳羲前去館驛内。飲酒間，本官趕退左右人，對銘等言說：「你三箇指揮在此，我有一句話和你商，未知你意
意下如何？」銘等應說：「大人有甚事分付，將來不敢不聽。」本官當說：以前公侯每為湖黨廢了不則一箇，如今見說靖寧侯也為這事，只怕招内有我每名字不使。我如今回去看動静，果然有些
不好，先下手做一場，你官人每都來助我。一銘等回言：不大人說、小人幾箇也是為事的人，戴罪出征，心上時常憂慮。大人先回去，小人每也尋些緣故，隨後赴京來，若謀的事成，儘出氣力說
各散。今來不期前事敗露，取問罪犯。二名府軍左衛帶俸指揮徐質即徐呆子，羽林右衛指揮陳義，各招與未銘相同。

一名張英，佩陽府鳳陽縣人，任金吾前衛指揮。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有百户宋金到後堂内禀說：「小人本所重人謝德成，係謝都督姪男，如今使他來請衆官人說話。』是瑛等回說：
「他是箇都督府官，我每索去走遭，說服、與同木衛指擇快昶、千百戶周成、、余必逢、味全前去谢都督宅内。拜見畢，邀入耳房内賜酒。飲間、本官說道：一我有一句話對你衆官人說，凉國公見
親家靖寧侯為事，生怕累了、和我商量一件大事，各衛頭目每都隨順他了、早晚便要下手。我想姪兒在你衛家幾年，多得官人照觑，所以心腹上與官人說這直思」是英等應說：「大人每既謀這事時，
小人都願出力 力，又是上直守衛的。若一聲事成，我每正好接應」說罷各散。以後謝都督常同英等到
於凉國公府内，往來商議謀逆：不期謝都督等官好黨敗露，是英等懼怕軍人謝德成到官計出前項黨逆情由，與同本衛刑房典吏周懋及所吏王信
所吏王信、姚亨俚商議，威逼本軍身死，私下矇蘆相埋了當。今被小旗劉旺兒等奏發，罪犯。
五名指揮候地，下户■，百户余必、所吏、麟亨理、狀招與指揮张英相同。一名毛中、盛州府巢縣人，任金吾前衛千户洪武二十六年正月内，有本衛指揮張英等唤中并
今在官百户邢鲁等到於直房内密說：「如今凉國公要謀大事，早晚下手，若我每領軍馬接應他，特舆你商議』是中等應說：「既相公隨顺了，小人每都願助力。當即就同中等到蓝玉家拜見。本官喜說：「你
每都用心出力、事成呵。都與你每大官人做」令火者安排酒飯、喫飲畢，各散。不期被千户周本等招指在官，提問罪犯
六七 年正月初八日，有本衛指

一名周本、浙江湖州府長興縣人，係金吾前衛千户。狀招洪武二十六年正月揮張英等唤本舆今任官百户孫麟、總旗紫、小旗尹保兒并馬軍王保保等到於直房内，密向各人言
說：「如今凉國公要謀大事，已與府軍等衛商量定了，約至十六日大把天地，上位駕出，便要下手。只恐人少，做事不成。前日使人唤我衆官人去他府内，本官對說：『我每衛裏指揮、千百户、旗軍都
是上直守把前門人數，若他得便下手時，着我每就行帶些好馬軍接應。若事成時，儘有重賞。』今日特唤你每來商議此事，未知恁心衷如何？」彼時是体明知係于黨逆，白合推阻，却不合回說：「既是
相公每隨順，小人每安敢不從！當即張英等喜允，就行帶领本并一千人前去凉國公府内拜見。本官問說：「這火官人、把都兒是那袅的，到都是幾箇好漢。有張指揮等回說：「這是小人衛裏挑揀的
幾箇快厮殺的頭目并馬軍，引來見大人。」有木官喜說：「你每都用心出力，如事成時，都輿恁大官人做。」就著幾箇馬軍每日將帶馬前來我家門首何候。是本等俱各廳允。當令火者安排酒食，喫飲了
本等每日引領馬軍王保保等前去凉國公門首何候謀逆。不期事發，已將各官伏誅當，各散同家
了當。是本晝夜驚恐，幸不敗露。後將本衛馬軍李三官爲黨事提送錦衣衛夫訖。朵休懼怕本軍招指前項情由不便，却與百户孫麟商議，唤到軍人王保保到家，對說：「我每以先曾去结交藍玉，如今幸
得無人指出。昨日有李三官為事去了”只恐他招出我聚人來，好生不好。你如今見無妻小，舆你文解或有我每名字，不如先吊死了，免得累及一家老小性命。」有
王保保聽允，前來錦衣衛，以告前情，罪犯。
十二名孫麟、尹保兒、丁虎兒、周傑、周淡保、孫寒■、遥嚴德、文思用、劉來興、摄、王成
王保保、俱係金吾前衛百户、小旗、馬軍。狀招與周本招内相同。一名高林，江西饒州府餘干縣在城人，任金吾前衛鎮撫。狀招洪武二十五年十二月二十一日，
有本衛指揮侯昶置酒，諸指揮、千户在正陽門束邊赢房内喫飲問，本官言說：「我有一句話對你衆官國公使人来對我說、要謀件大事。我與他欣辦下鎗杆八百條，庫内又有法刀三把、聽候與他接庭。
恁官人 官人每也來扶助。助心各官允。常於藏玉宅内探聽謀逆。不期奸黨敗露，取問軍犯。
彬等
七二 名丘贵
中β！
。 年正月内，不合同長弟
必達根隨本南指师校提前去凉國公家拜見、就同本官商議謀反、一向在家何候出力，被年人
情知因，肖發罪犯 名吴友孫，任金行前
任金昔前衛百户，狀留洪武二十六年正月内，因同本衛百户何成等并總、小旗張一俱在江北农馬 復指揮令人前來呼唤友孫等，對說：「如今凉國公征進回来，他要做件大
事已自攫布
接應，各衛妻官人每有顺從了的。我今特與你衆人說知，你每若肯同心向前助他時
事成後必然重用你每。友孫等回說：「小人每儘出力。」本官回說：「既是如此，恁回牘兒，錢官音保，俱係金吾前衛總小旗、馬軍。狀招與本衛百陰喜相同。

一名宋全，係淮安府城縣西三都人，兄任金吾前衛中所百户。狀招有本管軍人謝德成，原係謝都督姪。洪武二十六年止月内，有謝都督使令本軍前來對全言說：「如今我叔叔谢都督老官人若來
對官人說：『若有知心腹的頭目每，同幾箇來商量。』說罷，是全依允，前去對本衛指挥張英，千户圖、榮、百户余必達對說：「如今謝都督若他姪兒來說，我每去他家走遭，不知要說甚麽。』當有
指揮張英等應說：「他是脔都督府官，來唤說話，怎敢不去！」彼時邀到各官前去謝都督宅内拜見。本
官言說：「如今凉國公要謀一件大事，府軍前衛頭目都依順了，你和他是相參守衛的，以此着姪兒來對你衆官人說知，早晚要下手。」是全等依允，回說：「人儒向前，我每都來出力。說
投托謝都督引領全等到於凉國公家内。商議謀逆間，不期本官事發。是全等懼伯軍人謝得成到官許出前項情由，以此將本人威通縊死、私下相理了常。今被首發到官，取問罪犯。及問得千户调成，
狀招相同。 一名解忠，陕西西安府富平縣人，任金吾
白户。洪武二十五年三月内，取到木所千户周成对藐：「京國公征進回還，我前日
女為妻。狀招洪武一十六年正月内，是忠前去妻父周成家。有委父去望，本官要商量件大事、我和你前去看他：是忠依允。根隨T户周成前去凉國公宅内拜見。本官
於東耳房内喫酒，潛對忠言說：「各衛頭目每已與我提布下了，早晚要下手。恁官人也收拾些人馬，准備聽候接應。一聲事成，都舆你大名分。」是忠聽允，回說：「大人儒向前，小人情願出力。」酒罷，
回家。以後時常前去凉國公宅内商議謀逆。不期敗露，將妻父周成問决了當，為因親屬不曾供出同黨情由，今被本衛小旗馬官音保知得，首發到官、罪犯。

一名玉顯，山東濟南府濱州人，任金吾前衛百户。洪武一十六年正月十五日夜，有弟百户王興請顯到家慶賀元宵，因酒間有弟對說：「如今凉國公謀件大勾當，本衡
，本衛侯指揮、千百户都與他腿布了，我每怎麽也去投奔他做一
等到於藍玉宅内謀逆。不期奸黨敗露，被軍人王安兒首發，罪犯。一名宋成，酒州在城人，任金吾前衛百户。狀招洪武二十六年正月内，因見各衛軍官多有去向
國公府内往來探望。是成亦唤本衛總旗王大、何青，小旗吴彦，軍人張義、段小四、孫文輕等，前去本衛指揮張英家問說：「如今凉國公回來，行事好生氣象，各衛頭目、族軍常去他家，不知有何事情？」
有張指揮密說：「恁還不知道這件好勾當，我正要唤恁商量此事，你每却來問我。』是成等又說：「好的勾當，教小人每知道也好。」有張指揮對各人言說：原國公他要謀件大事，已與各衛官軍商議擺布
定了，早晚便要下手。如今你每來問，莫若莫若我和你随順他做一場，事成了呵儘與大官人做。」是成等
回說：「公既是如此主張，小人每不敢不從。」說罷各敬。是成聽記在心，
七三 州府泰興縣人，任金吾前衛百户。洪武二十六年正月内，有本衛指揮張英唤戚同
右所百户吴興到家，置酒飲間，有本官對說：「我有此咸等回說：「相公有話儘說不妨。」有指揮張英言說：「前日凉國公回家，我與侯指揮衆官人前去他府
每在東耳房内喫 内拜見，多有各衛裏指揮、千百户官人，都在他那裹，凉國公好生喜，安排茶飯與
飲。本官對說，他自征進回來，見上位好生疑他，要先下手做一場。如今已與府軍前衛官軍每擺布定了，只恐人少，成事不得。說我衛衷官軍都是披甲守把前門，倘或機會便時，教我每裏外接應。
我己許了，特喚你二人來商議，未知你每心下如何？」是成等明知係干謀逆，不合應允。酒畢各散。後有指揮张英，又行引领成等到凉國公直房内拜见。張英禀說：「
來見大入。」本官對說：「我的意思張指揮已說與你知道，只望你官人用心出些氣力，若日後大事成時、都舆大官人做。」是成等拜謝回衛。聽候謀逆間，不期奸黨敗露，幸不事發。後成與百户淏興上直守
成，乾送了性 衛，因思比先舆益黨同謀，不曾成事，心懷怨恨，言說：「好篱大總兵，事又不曾謀的成，
伽、蓝保等聽知首發，取問罪犯。命，又帶累廢了許多官人。」不期被軍人鄧伽、
犯。
八0 七九
七五 七八

一名賈保，蘇州府吴縣人，充金吾前衛總旗。狀招洪武二十六年正月内，聞知凉國公起心謀逆，是保要得順從，無由得進，因思舊日根堕
國公家内拜見。就蒙賜酒，飲畢，令保回家聽候。致被小旗馮瘸厮綁縛，官就令保等候，一同到於凉國公家
首發罪犯。
七六 一名王大，出西大
衛總旗。洪武二下六年正月内，與同本管百户宋成前去本衛指揮張英家商議謀逆，接應藍玉作反。不期前黨發露，取問罪犯。

一名劉三驢，北平大名府滑縣人，充金吾前衛總旗。狀招洪武二十六年正月十九日，有本所百
户趙忠唤三驢到下處言說：「我昨日去拜見涼國公，當蒙本官賜酒，飲間對說他要謀件大事，着我每安排下些好人馬伺候，聲下手，便來接應，事成時都與我大名分做。」是三讀知黨逆事情，不合
應說：「若官人如此主張，小人每無有不從。』說罷，酒畢辭敌。在後時常根同本官前去藍府聽探消息，不期事敗，間出前情，罪犯。

一名彭黑保，■廣長沙府長沙縣人，充金吾前衛德旗。狀招洪
一十六年正月内失記的日，有手有■方手彩正4
本衛指揮侯昶唤黑保舆同挑腾、张福全、杜黑厮、司雙兒、徐阿雙并父徐本衛後堂内密說：「如今凉國公回來，多有權勢，要謀大事。我昨日去望他，教我回來收拾些馬與
他接慶。若事成呵，都與大名分，同享富貴。我今日特唤你来人來商量，未知恁心下如何？」是黑保不合聽允。至次日，根隨的去謝都督家，禀說前因。本官就引到於藍玉家拜見，賜酒畢，各散。在
後是黑保等時常前去藍府伺候。謀逆間，不期奸黨敗露，被軍人張宗二等首發，罪犯。名曹蠻兒，揚州
兒，撫州府江都縣人，充金吾前衛综。狀招有本所軍人謝德成，係是謝都督親蝰。今凉國公要謀反，教你將芝麻錢收拾了，且來府裏聽候着。事成時，也舉你一步。』是先應允，同
王德在於本官家聽候謀逆。不期黨逆事發，被本管百户孫德奏發，取問罪犯。一名梅佛住，揚
憔，揚州府泰州人，充金吾前衛小旗。狀招洪武二十六年二月内，有本管百户宋成與同佛住等商議，要接應藍玉諜逆。不期前黨敗露，是佛住惟恐
惟恐被人首發不便，跋臘赴御前奏說：「妻劉氏，原係李太師家弥子。」意在調撥外衛，躲過前罪。問出前情，罪犯。

一名陳勝，安慶府宿松縣人，充今在官總小旗劃保兒、王保兒、李十三 吴安八、蒋鎖住、路小五并旗軍盧德等到家，對各人密說：
「如今本衛小旗李三官來說，他有姐夫徐興，見任江陰衛指揮，對他說有凉國公如今回來，要謀大
事，已舆府軍等衛商議定了，早晚便要下手，莫若我每收拾些好漢，也去接應他。事成時人做，不强如你每做、小旗？特喚你每來商議，未知心下如何？是勝等明知係干黨逆事情，自合
推阻，却不合應允，就行前去指輝徐興門首。有李三官唤出本官，帶引勝等到於凉國公門前、有日後事成呵，都與恁大官人做。」說
」說罷各散。在後是勝等每日領引軍人感德等前去藍玉門首伏兵，聽候謀逆。不期事敗，招出前情，罪犯。
八名劉保兒、王保、李十三、吴安八、蔣鎖住、路小五、方真保、武通保，俱係金小旗。狀招與陳勝相同。

一名周仁，和州人，充金吾前衛小旗，係都督社信表弟。狀招洪武二十六年二到表兄家内探望，只見凉國公使人來唤表兄說話。是仁問說：「藍大人來請老官人做
說：「他有件大勾當對我商量。若
得箇名分』是仁明知各人謀逆，不合要得隨從，隱匿不首。事敗，罪犯。

一名播昌保，當州府武淮縣人，充金吾前衛小旗。狀招洪武二十六年二月内，有本管百户陰喜唤昌保等
昌保等在家分付：「如今凉城公要謀大事，将我每收拾好漢接應他，特地叫你每來商議，不知你每從不從？」是昌保等回說：「官人每都從了，我每也根着做一場。只是久後
事成時擦舉便是。」自後一向在本官伺候動静。不期前黨發露，取問罪犯。

一名李三，揚州府江都縣人，充金吾前衛小旗。有姐李氏，先於洪武十五年間嫁舆天策衛千户徐興為妻，至洪武二十四年，有本官除江陰衛指揮。是二百時常前去探望。至洪武二十六年正
月内失記的日，有姐夫徐興對說：「凉國公要謀大事，多要用人。你本衛係是上直的衛分，對你本官商量，怎地收拾些來，與他接廳也好。是三官依允，回對本管百户陰喜說知前因。本官回說：「我
又不與凉國公相誠，如何敢去。」是三官回說：「我姐夫徐指揮與他最好，我已與他商量定了。如今只官音保、范驢兒，馬軍謝保兒、岳鬧兒、
陳本中、胡真、邢忠、■、錢官音保、徐福六到家，亦說前因。有郝林等俱各應允，就行前去指揮徐興處纂說了常，帶引前去凉國公家門首，有徐指揮、陰百户同三官等到於東耳房内拜見。本官
問道：「我前日分付與你的事務如何？」有う」有徐指揮向前禀說：「如今見唤到十數箇好漢，每日在於大
人門首何候。只要大人向前，小人每儘出氣力。』言罷拜辭間本官又說：「徐指揮你去與他每說，明日大事成時，都與他大官人做。』是三保聽記回家，就將前情與各人轉說了當。不期敗露，提問辈犯。
、王大昭代十六年王月十二日，有本所百户一名胡旺，係常州府無錫縣人，充金吾前衛小
蔣傑唤旺前去本家對說：「我昨日同石指暉等官前去藍府拜見凉國公大人，有國公說他要謀一件大事聽候，一聲下手時，便來接應。我家見有鐵甲一副，皮頭盔，箇，你可收拾下」是旺明知係千謀
』是旺明知係干謀逆事情，不合聽允，却將前項軍器寄放在於餘丁榮添兒處，聽候接廳。謀逆間，不期黨逆敗露。是旺懼
怕被人首出，舆同榮添兒將前项甲盔私自燒毁了當。被總旗何關童首發，致蒙取間，實招前情，罪
罪犯。
八四 八三
八一 八二

一名蔡璽，揚州府江都縣人，充金吾前衛老軍。逐招於後：一招洪武十二年間，因見已為事犯人哈答孫、黑魔各人時常前去胡府打棒，多蒙本官賞賜回遼
是不合與同馮思義央浼各人引去胡府拜见，本官就留在彼，教令胡二官人打棒。以後本官見喜，賜酒喫飲間，就令金郎中將出鈔叁佰貫付與璽收接。拜辭間，本官言說：「這鈔與你去使，不問你要。
我若日後謀事時，與我出力。事成呵，都與你大官人做。」是璽又不合應允。在後時常前去胡府聽探消息。不期胡惟庸被誅之後，一向僥倖，不曾事發。今為男蔡鎖兒與同百户孫麟等根隨本衛指揮張英
等結交藍黨事發，提問罪犯。招洪武二十五年八月内，欽依着令璽與錦衣衛卞將軍在於武英殿御前打棒。是璽先將卞將軍
原梓打折，已行赢了。程打本人間，有上位喝住，不令趕打，當被本人反行用折棒將璽打了幾下，以此羞辱了一場。是璽懷恨在心。至洪武二十六年正月内，聞知藍玉要行謀反，是璽思起前因，不
合縱令男蔡鎖兒根隨本衛指揮張英等前去藍玉府内商量謀逆。事發，罪犯。一名蔡鎖兒，係金吾前衛旗。狀招嗣

一名思義，開封府祥符縣人，充金吾前衛老軍。狀招洪武十二年間不記月日，同一般老軍蔡璽在於胡丞相府内教胡二官人打棒，多蒙本官賞酒及賞鈔二百貫。本官分付我：「日後谋事，與我出力。
事成呵，與你大官人做。」是思義聽允，辭謝出門。以後常於胡府往來。洪武十三年胡黨被誅之後，幸不事發。洪武二十六年正月内，因知本衛指揮侯昶等結交藍玉謀反，又不合随從謀逆。不期奸黨
敗露，取問罪犯。 一名邢僧家奴，河南府洛陽縣人，充金吾前衛軍“狀招洪武二十六年正月内，有謝都督使人前
來，唤僧家奴前去本官家内，言說：「如今各衛官軍都确着凉國公謀反，你與我油下些桿，候要用。」僧家奴依允，將白鎗桿五十餘條回還本家油漆，聽候謀逆。不期被軍人韋德兒首出，罪犯。

一名蘇伯通，北平河間府任丘縣人，充金吾前衛軍。狀招洪武二十六年正月二十日，同小旗李二根隨本管百户宋成前去本衛張指禅家商議謀逆。有伯通回至本官家内告說：「我要根官人出氣力，只
是無軍器。」有本官將刀一口與伯通收留在家，聽候接應。不期藍黨事發，將張指揮等官提問、伏誄了當。被本所軍人王文質將百户宋成拿首，供出伯通，取問罪犯。

一名陶春，浙江金華府金華縣人。有男陶官音保，充金吾前衛軍。狀招有本百户下軍人謝德成，係中府謝都督親姪。洪武二十六年正月内，因本官密說：如今我每和凉阙公商量要謀大事。你快
回去淮西家裹，尋些好漢來何候接應。」本人應允，酒畢回家。是德成與春等商議：「我無伴，你每和我去走遭，明日事成時，大人也好歹掉舉你。」是捧應允，給引一同前去，於二月内到於謝德成原籍
鳳陽府本家。不期黨情發露，錦衣衛差力士前來鳳陽抄提謝德成家財人口。彼時，椿等還在本家住歇，致被拿獲，罪犯。

一名金鼎，係金吾前衛軍人金德名男。狀招洪武二十六年正月内失記的日，鼎等時常在於注都唘家，指以行醫為由，在於本官宅内探聽事務。本月日期不等，常見凉國公使人來唤汪都督飲洒說
話。忽一日，有江都督唤鼎等到於後堂對說：「如今凉國公與我商量一件大勾當，早晚下手。你每休要漏泄了，若事成時，都擁舉你做官人。是繡等回說：「大人放心，小人每也來出力。」說罷一向在於
本官家内何候謀逆。不期事敗，取問罪犯。三名李二、周原、徐貴，狀招與金吾前衛軍人金鼎相同。

一名莖福，係雲南咐昆明州南關上善防造鐵匠户。牒武十四年，克復雲南，辭前來，充金吾前衛軍匠。狀招洪武二十六年正月内失記的日、有凉國公問說，你是雲南匠人？」是福回答：小人
正是。」本官就行分付：「我先要二把資刀，你便與我造來用。是福依允，回家便行打造寶刀二把，运至凉國公府内。本官喜收了常，與金宗一副。本官又行分付：「你可再與我用心精细造下幾把、
樣好刀將來。如今我要謀一件大事，在後若成得時，也持舉你做箇官人。」是福要得希求進用，喜謝回出。白後常於本官宅内往來謀逆。不期本官奸黨敗露，被軍匠李長斋首發，罪犯。

一名李澄，准安府邳州人，任金吾前衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回還，多有權勢。是潑同豹韜等衛指揮隆翥等前到凉國公宅内拜兄。本官留故。酒畢，藍玉對說：
「多生受恁衆官人來，改日有話與恁商量。言罷辭散。至第三日，有虎費左等衛指揮汪淳等邀同澄等俱到凉國公直房内，當藍玉對說：「我如今商量件大事，各渐頭目每已與我醒布
下了，早晚便要下 手。恁衆官人收拾人馬，准備聽候接應。一聲事成，都與你做大官，享富貴。」是澄等喜允，回說：
「大人既成這大事，小人每都願出力。」說隱各散。以後時常到藍玉處往來，商議謀逆。不期各官奸黨敗露，取問罪犯。

一名杜忠，應天府六合縣人，任金吾後衛指揮僉事。洪武二十六年正月内失記的日，因凉國公征進回還，多有權勢。是忠并水軍左衛指揮張茂、顧南衛百户朱成，投托馬部督引領，前去凉國公
府内拜望。本官接入，喜留於東耳房内賜酒。飲間，喝退左右伴當，對忠等言說：「不瞞你衆頭目每說，我根家的寧侯熬到商公侯地位，為胡黨事發了。我自從征進回來，見上位好生疑我，必是他

一招内有我的名字。我早晚要下手做一場，不知你頭目每心裹如何？」是忠等各說：「也不獨大人憂磁，小人每見法度利害，那一箇心上不憂？大人儘向前，我每都來出力。』酒畢，辭回本衛，至第四日早
朝罷，出至長安們，兄镇南衛指揮何貴。是忠等對何貴說：「我同你這裏走遭』當引各官到於凉國公依聽，回還本衛，伺候謀逆。不期事媒未成敗露，提問罪犯。
三名柳茂，任金吾後衛指揮：张茂，任水軍左衛指揮：朱成，任鎮南衛百户。狀招與杜忠相同名李忠、鳳陽时定遠縣人，係蓝玉外甥、任金吾後衛千户。狀招洪武二十六年正月内，因見
凉國公征進回來，是忠前去拜望。蒙本官就留。飲酒間，有平官言說：「我今要諜一件大事，各衛頭日每都順從我了，早畹要下手做一場。你聚人每都准備着好人馬，何候接應。你如今回衛去，也與
我收拾些軍器人馬來扶助。我若事成時，大家都安享富貴。」是忠明知係干黨逆事情，不合回說：「若大人有這等主張，小人無有不従。在後時常於藍府往來，打聽消息。不期茲事敗露，被軍人尚小大
等首發，罪犯。 一名史彬，阿南開封府肤講緜人，任金吾後衛百户。狀留洪武二十六年二月十五日，有本管總
旗崔忠，小旗董官保、王五倪，識字軍韓思友到本家告說：「如今抄了的趙張保，是蘇魁義弟，大人家禀官怎地好？」是彬言說：「你且莫與别人說，只做不知道，說出去時連累我每。想我每前日在
杜指揮家喫酒，裔量謀反來，若把他百出去時，他必指扳我每。」不期被本所軍人雖仲益首出，提問八五

一名谷黑兒，充金吾後衛前所總旗。係本所百尸谷旺房蛭。於洪武二十六年正月内，是黑兒前去探望，富蒙晹酒。飲間，有叔谷旺言說：「我昨日去見凉國公，本官對我言說，他如今要謀件大事，
着我每整置些好人馬，一聲下手時，便來接應。若久後事成時，咱都少不得做大官人，你也聽候接應。」是黑兒明知黨逆，不合應說：若老官人掉舉小厮，這事無有不随從。」酒散，辭謝回家。在後時



八八
九0 八九
八六 常根同俗旺前去凉國公府内打聽消息。不期敗露，先將谷旺間决了當。黑兒懼怕，白行妄訴，係是
谷旺同姓人數，先蒙取問，不合随下前情。今蒙取問，實招罪犯。一名戴彬，滁州來安縣人，任羽林左衛指揮。洪武二十六年正月不記的日，有本衛指押馬聚家
辦酒，請彬并朱翰、戴成、府軍左衛社指興、暢景指揮等在家喫飲間，有馬深自說：「原國公前日펴我同莊指揮每去，分付說他要謀大事、者我每收拾些入馬接應他，久後事成時，舆大名分。你衆官
人心裏如何？」是彬等明知造逆，要得相從，随即應允。酒畢各散。一向各官潛謀，不期敗露。二月初八日，為因圍宿，有府軍左衛楊景指那，差自户余賢前來東華門彬守衛處商量前事，被本衛旗首
袁旗將余賢捉獲。至初九日早，有楊景指揮到彬處言說：不要教他每引去奏他，若引奏時，倘問出前因，明日我每都不便當。」是彬聽允，就與本官收領去訖。今被袁族首出，取問罪犯。

一名馬聚，招係徐州在城人，兄任羽林左衛指押僉事。狀招洪武二十六年正月十二日，與同本備戴指挪於直房内因話間，是聚與本官對說：「我和你都是筲人，以前在金吾後衛参隨凉國公大人去
陕西時，本官賜了我一定馬，好生受他恩惠。戴戴稽揮你是府軍前衛的千尸，一了也是根随他的。如
今藍大人出征回來，我和你去望他一遭。」至十三日，到於凉國公家内，拜見跟，本官間說：「你每這一向好麽？」是聚等回說：「托大人福。」有凉國公又言：「你都是出過氣力多了的人，我如今有一句
話和你商量。靖寧侯是我侯是我親家，他為胡黨事把來廢了，看起來不肯留我的意思，已與各衛頭目商景
定了，到二月半勸農時下手，你每與我寻幾箇好漢來扶助。」是聚等问說：「大人儘向前，我每自來出力。」說罷回到本衛後廳，請到鎮撫惭成、楊恭，千户匽俊、驟林，致仕指揮戴旺，指揮朱翰，百户
劉壁、藥、李麟、王載等商議前因，俱各喜允，一同前到凉国公宅内探聽謀逆。不期本官敗露，被指揮戴成招出，提間罪犯。

一名識威，年六十歲，係廬洲府六安洲孝義鄉二十四都人，任刃林左衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月十二日、與同本衛馬指揮於直房，因話問有馬指對說：「我和你都是舊人，以前在金吾
後衛参防南雄侯管馬。前者根殿下陝西去時，得晾國公大人賜了我一定馬，又好生受他恩惠，多說家内，拜見畢，本官問說：你兩箇如今好麽？」是成回言：「托大人福廕」彼時安排酒，留於東耳房
内喫飲間，將家人小所喝退。有國公言說：「老馬、老霞，你都是根我的舊人，你出過氣力多了。我有一句話和你商量，寧侯是我親家，為湖黨廢了，看起來我和你舊頭目到了熬不出去。我已與
衆頭日商量定了，我每遣到二月半動農時下手，你每與我收拾幾箇好溪，相助接應。』是成等依聽辭退。本宵又行叮嚀：你出外莫泄了機。」是成等喜允，回到本衛後廳，請唤權術鎮撫靳謙、左所千户
夏峻、中所下户儀、前所千户陽恭、百户嚴謹等商議前情，俱到谅國公宅内探聽謀逆。不期本衛朱指撣奏發，送問罪犯：
八七 一名嚴謹、年三十九歲，西安府興平縣馬會人、見任羽林左衛前所百户，除不合與同本所千户
吴清兄吴：含，所鎮撫陳貴，百户劉翼、撰旺、李麟、王載交结謀逆外，招舆戴成招内相同。名朱悔、黄州府黄陂縣人，係羽林左衛指揮同知。狀招洪武二十六年正月内，因見凉國公征
進问還，是瀚同虎賁右等衛指揮王敬等，邀同右府王歷前到凉國公宅内拜見。本官留飲。酒畢，藍玉言說：「多生受恁衆官人來，改口有話舆你商量。辭散。至第三日，是瀚與同懈陽等衛指挥
臟成等俱到凉國公直房内。彼時有右府王經廉亦行在彼。藍玉說：「如今商量件大事、各衛頭目每已與我擺布下了，早晚便要下手。你衆官人收拾人馬，准備聽候接廳，一聲事成，都與你做大官人。」
是翰等聽允回說：「大人既成道件大事，小人每都願出力。」說罷各散。以後常到凉國公處商議謀逆。期各官奸黨事敗，取問罪犯。

一名胡清，廬州府無為州巢縣人，任羽林左衛千户。狀招洪武二十六年正月十五日晚，因同本衛百户嚴謹、水軍所蔡下户男蔡大含出街看燈，從府軍前衛營内經過，有嚴百户對晴言說：前日
藍大人使人來唤我說話，不知說甚麽。如今我就和你每到他家走一遭。」是清依允，一同前到凉國公宅内正廳。拜見里，本官賜酒，飲間對說：「如今要做件大事，已與府軍前等衛衆頭目每商量定了，
早晚使要下手，若日後事成時，都與你做大官人，未知你每心下如何？」是清等不合回說：「人若肯控舉。小人情願向前出力。說罷各散。在後時常前去藍玉門首伺候謀逆，不期事敗，抄提。有
蔡大含懼怕到官，招出同黨情由，却乃潛對清密說：「小人比先曾與相公同去結交藍玉，如今事敗，望相公若到官取閭時，千萬休指小人名字，若肯蟾带，小人情願在外與相公供送飯食。是清允說：
「我看動静不好時，若你送飯來時，就將繼子一條舆我白尋方便，省得凌遲也好。」言畢，將情提送到衛取問。至：月初十日，有蔡大含送到酒三瓶、弓絃一條，收接了常。不期就被看監力士稷出，取
問罪犯， 一名周臨，招係羽林左術左所千户。委的己巳年間，〔口與景川侯做義男，至洪武五年出姓周控
時常在於本官家内往來行走。至洪武二十六年正月内，明知景川侯與藍玉商議謀反，是閣不台隨從同謀。不期藍黨敗露，除了當。今被軍人裴均德等首發，罪犯。

一名鮑昌，鳳陽府壽州人，任羽林左衛千户，洪武二十六年二月内失記的日，因見本衛指揮戴成常到凉國公宅内往來商議事務，是昌不台要得交結，投托本官引領到於藍玉處拜见。有藏指辉向前
禀說：「大人分付的事，都布下了，看早晚動静時便來接應。」本官又問：「茵官人是其麼人？」戴指揮回言：是小人本衛的千户，特來拜大人。」蒙賜酒喫。飲畢回還，以後常於本官宅内探聽謀逆，
不期本官好黨收露，致被府軍衛编旗鄭亞样等首發到官，罪犯。一名醫慶，州含屆縣人，任羽林左衛千户。狀招洪武一十六年正月内失記的日，根隨本衛指
揮馬聚前去凉國公宅内。拜見畢，本官問說：「你每這幾箇頭目是誰？」有馬指揮禀說：『是小人一衛裏千百户，特來拜望大人。」有凉國公又說：「你都是出過氣力多了的人，我如今有一句話和你商量。
我親家靖寧侯他熬到箇公侯地位，為胡黨事廢了，看起來不肯留我的意思。已與各衛頭目商輦定了，到二月半動農時下手，全望你衆官人來扶助。」是廢等回說：「大人儘向前，我每都來出力。」說罷回到
本衛，一向伺候謀逆。不期奸黨敗露，被指抑馬聚招出在官。提問罪犯。一名王遜，安慶府潛山縣人，任羽林左衛千户。洪武二十六年正月失記的日，因見凉國公征進
回還，在京各衛軍官多有前去开望。是遜糾同本衛千户陳、百户張壽等前到凉國公宅内拜見。本官喜，今不知名火者安排酒物。喫饮間，藍玉又說：「我今謀件大事，已與府軍等衛商量定了，約在
二月半下手，全望你衆人用心同候接應，皆日發事花「大人既如此協舉時，小人每儘向前。」說罷拜謝各散。在後時常根同汪都督前去藍玉宅内，往來謀
逆。又蒙江都督賜與刀一把，付睡常帶在身，何候接應。不期各官奸黨敗露，提問罪犯。一名陳繼，烏江縣人，任羽林左衛千户。狀招洪武二十六年正月内失記的日，是因見凉國公
回運，在京各衛 衡軍官陸續前去拜望，徽等亦與本衛百户張资、潘達、高千等前到凉國公府内拜見。
本官問說：「陳千户，你引來的幾箇是甚麽官人？」是繼向前禀說：「都是小人衛裹百户，最快厮殺罪犯。
九四 九二
九一 特引來拜大人。」本官喜，今火者安排酒食喫飲。本官言說：「我與府軍等衛已行商量定了，約至二月
十五日，上位駕出，便要下手。全望你衆人用心伺候，若日後事成時，都舆你大名分做，休教了。」是繼等又說：「大人既要如此，小人每儘向前出力」說崔各散。是職等聽記在心，就行置辦腰刀一把，
時常前去凉國公府内商議。不期奸黨敗高，被本所百户王士用將繼連刀縛赴御前，首告罪犯。一多旺、係直隸源州人，任羽林左衛致仕千户。狀招先年間，有男夏進，為給配事欽發根隨
陶都督征進南，彼時帶同義男夏佛志一同前去。洪武二十六年三月十一日，有男夏佛斋回家報說：「男夏進等在四川時，已行隨從陶都督并凌衛劉指押等官商議，要行接應凉國公謀反，使我來打聽
消息。」是旺明知係干謀逆，不合隆匿。事發，罪犯。一名陸新，满州府高郵州興化縣人，任羽林左衛百户。狀招洪武二十六年正月内失記的日，因
到本衛指揮戴成家探望。本官說起凉國公要行謀逆情由，是新不合回說：「只要老官人主張，小人情顧出力。」說各散。次日與同载指輝前到凉國公宅内。拜見軍，有戴指揮向前禀說：『這百户也是小
人一衛裹的，好生至誠的人，小人凡有的話對他商量，以此特引來見大人。」本官賜酒，與新喫欲。在後時常前去藍玉宅内，商量謀逆。不期奸黨敗露，被本衛旗軍聶關子、湖佛保告發，罪犯。

一名潘達，係福建漳州府理障州府能泉縣人，任羽林左衛百户。狀招洪武二十六年正月失記的日，因見
凉國公回還，不合要得交結，與同千户陳、百户高千等前去本家拜兄，當蒙賜酒。飲問，蓝玉對說：「我要謀件大事，已與各衛頭目每商景定了、早晚下手，全望你衆人扶助，一事成呵，都與
你大名分。』是睦等明知謀逆，不合聽允，回说：「大人驻撩舉時，小人每儘向前出力。說罷辭散。以後常同千户陳繼等前到藍玉宅内，往來謀逆。不期事敗，被千户陳招出同谋情由，罪犯。

一名張惟善，係北平府蓟州遵化縣人，任羽林左衛鎮撫。有姪男張厚、任本衛百户。狀招洪武二十六年正月二十三日，是惟善與同張厚前去拜見凉國公，當蒙本官賜酒珢，對說：「如今要謀大事，
各衛頭日都順從擺布定了，一聲下手，便來接應。若事成時，都與你大名分做。」是惟善不合同說：「大人如此主張，小人每無有不從。」說醒辭散。在後常於監府往來，聽候謀逆。不期黨事敗露，先被軍
人趙來住等首出，取問罪犯。名陳貴，鳳陽府憐州安豐藤人，任羽林左衛镇撫。洪武二十六年正月十二日，有本衛馬指辄，
唤貴與同本所已為事夏俊、張林，百户嚴護、楊恭等到於直房内、對各人言說：「如今凉國公征進回來，各衛軍官都去拜見。莫若我和你同去探他一遭。說允。至次日，是貴根堕馬指揮、致仕指揮戴旺
到於藍國公府内。拜見畢，本官間說：「惩衆頭自好麽？是費回說：「托大人福廕，且得平安無事。」本官就
就令不知名火者安排酒食。喫飲間，將左右伴當喝退。有凉國公言說：（站寧侯是我親家，為胡黨事廢了，看起來我和你舊頭目每到了熬不出去。我要謀件
已與府軍前等衛欐布定了，約在二月十五日勸農時便要下手。你每同去收拾些好漢，何候接應。若事成時，儘與大名分，共享富
貴。說罷酒畢、各散 在後是等時常前去慌府門首聽探消息。不期事敗，取問罪犯。一名王成，河南間封府陳留縣水南保人，充羽林左衛軍。有男王驢兒，自幼學說平話，於洪武
二十五年間，時常前去凉國公府内與本官男蓝大官人歌唱，累次賞賜衣糧，回家養活老小。至洪武二十六年正月内，因見藍玉征進回來，是成不合根隨男王驢兒前去本府拜見。本官問說：「這兩箇是
甚麽人？有藍大舍回說：「是羽林左衛軍人，這父子兩箇最會說評話。比先父親不在時，他常來家裹說話。」當即就令男王随兒說訖王莽傳記一徧。本官見喜，各賜酒三鍾，喫飲了當。拜辭間，本官
分付：「我要謀件大事，你父子兩箇回去收拾著器械，倘或下手時，便來接應。若事成時，舆你大官人做，安享富貴。」說罷各散。在後是成等時常前去，聽候謀逆。不期事敗，今蒙取問，罪犯。
·名石成四，係常州府江陰縣人，充羽林左衛前所軍。狀招成四自來不務生理，専一在外歆酒撒潑。至洪武一十六年正月内，聞知本衛朱翰指揮等官前去凉國公府内商量謀逆事情。成四又不合
前去投托朱指揮引須到於藍玉宅内拜見，本官就賜酒飯了當。拜辭間，本官分付朱指揮：「你將這把。若事成時，儘與大官人做。」說罷，各散回家。是成四私置腰
都兒領去、着他備辦器械，聽候接應。刀一把，頓藏在家，聽候謀逆。不期藍黨敗露，提問罪犯。
九三 一名沈回兒，係湖廣衡州府衡山縣人。有弟沈八六，充羽林左衛前所軍。狀招洪武二十六年正
月不記的日，根随本管百户姜海前去本衛馬指揮家，商議謀逆。因見各官誅除了當，懼怕被人指出、於二月二十二日，使令母周氏將衣服等物出外寄頓。不期被小旗沈狗兒拿首到官，問出前情。實招

一名嚴麟，係羽林右衛致仕指揮。狀招洪正記的日、有凉國公使火者叫四川都司周都指揮并指揮朱八子、除呆子，江陰衛指揮朱能并麟前到本
官耳房内。飲酒間，有凉國公言說：「我親家靖寧侯近日也為胡黨廢了。我每回去，必然有箇不好。不如早下手做一場，你罘官人心裹如何？」是麟愈說：「大人事成時，小人也随從。」說罷飲酒畢，各
散。後麟於洪武二十六年正月十一日回家之後，一向伺候凉國公謀逆。不期事發，罪犯。一名蔡中，鳳陽府滁州人。有父蔡青，任羽林右衛千户。狀招洪武二十六年正月十五日，同本
衛千户湖黄、百户嚴出衛看燈。有嚴百户對說：「惊國公要謀大事，各衛頭目多有順了，早晚下手，易，謀說前事。本官喜允，分付：你每聚官人用心着，事成呵，都與你大官人做。是中等聴允。以
後常同各官往來謀逆。不期事敗，抄提胡清之時，不合懼怕本人招出前情，又不合密對木官言說：小人曾同相公謀事，萬望休指小人。我情願在外送飯。」有胡清回說：「我去看動靜，不好時你可附
繩子一條與我、自母方便，省得凌遲也好。」言罷，是中排日與本人送飯打瑞，後將酒三瓶、马絃條送與胡诗。事殘，罪犯。

一名沈，揚州府如早縣人，任羽林右衛百户，係本衛指揮陳貴妻舅。狀招洪武二十六年一月十一日，舆同本衛千户楊威在於本家飲酒。本官言說：「如今本衡指揮等官，都為黨事典刑了。既百户
把您一百户旗軍點就，镇去頭西結黨去，便不成時，死也罷，不去也死。』是陵不合聽允。至十三！立起紅纓頭一箇，唤聚衆旗軍。發放間，致被旗軍楚俾哥等首發，提問，招出前情，罪犯。

一名顧林，揚州府高郵州在城人，任羽林右衛百户。洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回來，行事多有械勢。是林不合要得结交，却與本衛小旗薛顯同去央浼本術指揮展玉、府軍右衛指揮
蓝田等官、引去凉國公府内：拜見本官。有展指揮等禀說：「道是小人本衛百户、小旗，大人前日分付小人的話，特選揀來拜見大人。」言采賜酒。飲間，本官說：你每只要擺布的停當，休教了這事。
若日後事成呵，都有大名分，同享富貴」說體拜辭回家。在後是林等時常根随各官前去蓝玉門首伺候。謀逆間，不期事發，被軍人陳舆等首發，罪犯。
罪犯。
九九 九八
九七 九六
100 一名楊來保，直隸常州府宣興縣人，免羽林右衛小旗。先年蒙萍寧侯選作伴當，根随出入，時
府内往來行走，商議謀逆。後靖寧侯為湖黨事廢了，來保幸不事敗。至洪武二常同本官前去湖丞相府
九五 十六年正月内，因見凉刚公征進回家，各衛軍官多去拜見，商議謀逆。是來保亦行潛去參拜“有凉國公
對說：你原是根靖寧侯的伴當，我如今要謀件大事，你可出些氣力。若事成時，檺舉你做官人。」来保依允，回家聽候謀逆。不期事發，被本官百户潘達首發，罪犯。

一名馮官音保，嚴州府建德縣人，羽林右衛小旗馮來住男。狀招洪武二十六年正月内，聞知本衛展指揮等官前去凉國公府内商議謀逆，官音保亦去凉國公家拜見。本官問說：「你是那衛把都兒。」
官音保跪說：「小厮是羽林右衛小旗馮來住男。知大人要成大事，特來参見，願出氣力。』就賜酒，飲畢說：「你既有心順我，日後事成與你官人做。官音保喜允回還，刀一把，在家聽候謀逆。不期
散露，被小旗胡保保將軍器首發，罪犯。一名李俊，州府合肥縣人，任府軍衛指揮同知。狀招洪武二十六年正月内失記的日，是俊到
於前府湯都督處禀說：日前留下那些紫檀槍桿，合無把來上庫。」本官回說：你且留若，明日有用處。」是俊依聽，回還對張下户等說知。至本月失記的日，是俊又行前去本府後堂内禀說前事。有陽都督
回言：「如今凉國公要謀一件大事，各衛頭目每都與他擺布下了，早晚便要下手，到不如把這槍桦來接應。是俊依聽。後同湯都督前到凉國公府内拜見。本官邀入束耳房内賜坐喫茶，凉國公問道：「這
箇頭目是誰？」有陽泉禀說：「原是小人一衛的指押。前日傳大人釣旨，對這箇官人說，特引來拜兄大人。」本官喜說：事成時都與你大名分做。說罷，回對本衛張千户、曹千户、陽千户、劉千户、
孟千户、劉千户、限百户、汪百户說知。各官喜允，俱到凉國公府内。拜見舉，以此將鎗桿一千一百八十根不行上庫，收留在衛。聽候謀逆間，不期本官奸黨敗露，被小旗崔驢兒首發，罪犯。

一名吴著，廬州府合肥縣在城人，任府軍衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月失記的日，因凉國公征進回還，多有權勢。是著前去探望，本官就留東耳房内賜酒。喫飲間，有凉國公言說：「老吴指挥，
我今次征進得了些好馬來，你將一去骑坐。」是著喜應，起身拜謝。酒畢，有藍玉喝退左右，密對著言說：「我親家靖寧侯為胡黨事廢了，恐怕他招内有我名字。如今上位好生疑我，不如趁早下手做
一場。我已與府軍前等衛頭目每說知，都撰布下了，你可來扶助。」是著回說：「老大人儘向前，小人情願出力。」說，就令伴當將去馬一走回家。以後常於藍玉家商量謀逆。不期事發，被軍人任大等
首告、罪犯。 一名成，汝寧府光州固始縣人，任府軍衛千户。狀招有外甥李俊，任木衛指揮。洪武二十六
年正月，因見凉國公征進回還，多有勢，各衛軍官俱各前去探望。彼時是成不合糾同本衛致仕鎮撫李志名、百户王定，亦行前去藍玉家内飲酒，商議謀逆事情，私置軍器，在衛伺候接應本官謀
反。不期奸黨事發，各官伏誅了當。今被旗孫亞海等體知前情，首發罪犯。一名金貴，廬州府六安州人，任府軍衛千户“洪二十六年正月内，有本衛指揮李俊等，唤悟
與千户王能、蔚宗，百户贊成、情雲等，前到本衛後廳東耳房内，對各人言說：「如今凉國公征進回來，我昨日去見他，與我說了一句話。今日特唤你每來商量此事，未知您聚官人從否？是貴等回說：
『大人儘說不妨。」有李指揮說：别無甚麽話。如今凉國公要做件大事，都與各衛頭目每商量定了，約在二月十五日勸農上位駕出便要下手，教我衛裏挑煉些好漢接應他，事成時都與大官人做。」彼時
明知係干謀逆，自合推阻，却不合要得希求陞用，輒憑所說，根隨本官前去蓝玉宅内拜見。本官賜酒，飲畢，回衛了當。至二月初五日、蒙李指揮差貴前去江北整點人馬伺候。不期蓝黨事發，貴恐
不便，以此回京打聽消息。有本衛小旗徐安等欲行首告，是告懼怕、却與王能議說：「有凉國公、比先與了滸千户馬·建、莫若我和你先去首他，到免了我每罪過。』至本月二十九日，徑赴御前朦朧
具奏，却被徐安等及軍人王廣惠并小旗張自當等姆知以先在藍玉家歆酒謀逆事情，亦行具秦，取開一名曹武，係直隸和州人，任府軍衛副千户。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮
李俊在於後堂唤武等前去。本官對說：我前日到湯都督處禀說，日前官人留下些紫櫝鎗桿，合無把來上庫？陽都督回說：你且留着，明日有用處。寔武言間：「留下要做其麽？」李俊又回言：「我前
吕同湯都督到凉國公府參見，本官對說要謀一件大事，各衛頭目每都與他擺布了，早晚使要下手，把這教來接廳」是武等依聽。次日，與同千户张德，倒城、区飲、劉商、楊茂，百户畢子慶、汪遠，
同指揮李俊前到凉國公府内拜見大人。本官邀入東耳房内賜坐哽茶。凉國公問道：「這幾箇頭口是誰？」有李俊禀說：是小人一衛千、百户，前日傳大人鈎旨，對這幾箇官人說，特引來見大人。」本
官喜說：「事成時，都與你大名分做。」說罷回還。以此將算一千一百八十根不行還庫，收留在衛，聽候謀逆。不期奸黨發露，被提問，罪犯。

一名周旺，常州府武進縣在城人，任府軍衛千户。狀招洪武二十六年二月初四日，同本衛千户楊茂、許千尸前去拜見凉國公。當家本官賜酒，飲間對說：「如今我要謀件大事，各衛頭日每都擺
布定了。你每也整點下些好人馬聽候、一聲下手，便來接應。久後事成時，都與大名分做」是旺明知謀逆，不合應允，回說：「若大人有這等意，小人每無有不從。」說罷酒散问還。在後時常前去本
官府内，探聽謀逆。不期黨事敗露，被本衛軍人盛四等首發，罪犯。名武亨，陽府盛州雷丘縣人，任府軍衛千户。狀招洪武二十六年正月十八日，不合要得結
交藍玉，與同本所百户邵亮議說：「如今凉國公征進回來，本官行兵多有權勢。莫若我每去拜見他，倘後隨征時也得熟識。有邵百户應允，回说：「我的女夫凭，原是藍玉家人，我正要去探男。三人
同到藍大人家，拜見畢，本官喜，令不知名火者取酒食。賜飲間、本官言說：「我這遭出征，得了好些馬來，你明日來，與你一定去騎。』是停等喜應，拜辭各散。至本月二十日、仍同邵亮并伊婿任济
到於蓝玉家。本官又賜酒食畢，當舆騍馬疋，密對亨等言說：「我如今要謀大事，用着你這等好漢。我早晚下手時，恁都來接應。若事成時，與大官人做。」亨等喜應，随將馬正牽趕回家。在後，是
亨等時常前去本官家。魏候謀逆間，不期藍黨敗露，誅除了當。是亨與同都亮言說：「這馬有人得知不好，莫若將去能潭你家春着，到没人見』本官依允，當差軍伴鲸名、宋亞計牽趕前去筱處寄養了
當。不期百户邵亮同婧传誠恐被人訐出，故隱前項黨情，朦朦出首。亨寄無印馬匹在家，致蒙取問，罪犯。

一名孫俊，陽府定遠縣人。有兄孫湾，任寧海衛百户，征進病故，家小在驍骑右衛帶支俸給。洪武二十六年正月内不記的日，有府軍衛姐夫武亨千户辦酒，請伊叔毛質同俊到家。喫飲間，看本人
密與俊等言說：（我去拜見凉國公來，舆了我一馬。他如今要謀大事，着我每多尋官人每接應他。久後事成時，都與大宫人做。你每心袅如何？」是俊回說：「既姐夫每從了時、我也來出氣力。」酒畢
各散。不期奸黨事發，提間，實招前情，罪犯。
一O一
一0四 一名周先，廬州府無為州人，任府軍衛千户。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮
李俊等在於後堂密對先等言說：「我前日去探望凉國公，他要謀件大事，各衛頭目都隨順他了，早晚便要下手。我每也與他扶助一助，久後少不得大名分做。」是先聽允，回說：（只要官人向前，小人情
願出力。』說琵各散。次日根同李指揮前到凉國公宅内，拜見畢，本官留坐喫茶，說起謀逆情由。是洗等齊說：「大人放心，小人每自有分曉。」當蒙賜酒喫飲，回還。在後時常前到本官宅内探聽謀逆。
不期奸黨敗露，伏誅了當。今被軍人王用首發到官，罪犯。一名張興，楊州府高郵州人，任府軍衛百户。狀招洪武二十六年正月内失記的日早，有指揮李俊
等唤興并各所千、百户胡邁等到於後堂，對說：「如今谅國公要謀大事，各衛頭目每都順他提布定了，早晚下手，問我有好漢尋幾箇來接應他。特唤恁衆官人來商量，不如順他最好。是興明知係干謀逆，
不合應說：「既官人主張了，小人每都願出力。」說罷，當李指押帶同興并百户胡邁等前到藍玉宅内拜見。本官就留東耳房，飲酒畢，藍玉又說：季指脚上緊收拾人馬，准備伺候，休了。久後事成時，
都與你大名分做“」言能辭散。以後時常到於藍玉宅内商議謀逆。不期奸黨敗露，披軍人李十六等首發，罪犯。

一名门雲甫，湖愤興國州大治縣人，任府軍衛百户。洪武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮李俊、當唤雲甫并總旗葛佛保、小旗張文正、軍人宜思義到家對说：「如今凉國公出征回來，要辦
筵席，我帶你每到他家去，與他買辦些束西。」是雲甫等依允，根随本官前到凉國公宅内，領鈔五百貫，辦猪、羊、鹅等物了當。在後見本官要行謀逆，常於本家探聽接應。不期藍黨敗露，被軍人管真
首發，提問罪犯。 一名趙繼亨、山陳讀南府樂安州陽信縣人，任府軍衛百户。洪武二十六年二月内，藍大人早朝
出，到長安西門，叫繼亨問說：「你如今在那衛裹？繼亨回說：小人在府軍衛做百户。」有本官言說：「你到我家裏來，我有用你處。」至初五日，■亨前到本官家内相見，蒙賜酒食。飲間，本官言說：
|C11 「如今我要謀大事。你衛裏李指揮衆人我教與他商量布得停當了，你也去與他每商議，聽候我道
襄動静來接應。」是缀亨明知謀逆，要得相從，當即應允回家，一向與李指晖、左所百户崔信等潛謀聽候。不期前黨敗露，將各官誅除了當，幸得不曾將纖亨招出在官。今被本管軍人来四等首發，取
問，實招前情，罪犯。一名随谷興、佩陽府定遠縣常仁鄉人，任府軍备百户。供武二十六年正月内失記日期，有本衛
指揮李俊等唤谷興與總旗企四兒、小旗曹萬奴，軍人王再興并軍匠馮小一及旗軍范來安等前到本衛後堂内密說：「如今凉國公征進回來，我前日去拜見，他說要謀件大事，己舆府軍前等衛頭目每商量
擺布定了，早晚下手，教我尋些好漢與他接應。事成呵、都與大名分做，同享富貴。特唤你每來商議、不如順了他。」彼時是谷興等明知係干謀逆，不合回說：「既相公主張，小人每都願出力。」說崔各
散。至次日，是谷興等根随李指揮前到凉國公宅内拜見。有李指揮禀說：「大人前日分付的話，小人特引本衛這幾箇好漢來見大人。」本官說：「李指揮你且引回收拾軍器伺候，若下手呵，便來接應。」說
畢各散。在後是谷興常去藍玉宅内聽探。不明事敗，被本衛總旗袁當兒井人孟軍兒體知曹萬奴與王冉興等前項結交情由，首告罪犯。

一名陸青，學國府宣城縣人，任府軍衛百户。洪武二十六年二月初三日，早朝■，出長安西門，有本衛指揮李俊唤青舆问本衛下户周先，百户畢子慶、汪達、范世榮、高貴，所镇撫張福到於直房
内，飲酒間商議：「如今凉國公征南回來，與各衛頭日議定了，早晚要下手謀事。昨日我去見他時也說這話來，教我尋幾箇知心的頭目，領些人在前門上伺候，一聲下手時，便要接應。』彼時是青等喜
允，各散。聽候謀逆間，不期藍黨敗露，被軍人周一等首發，罪犯。一名焦議，河南府偃師縣人，任府軍衛百户。狀招先年囚與注都督熟識，至洪武二十六年正月
十五日，因朝退回至會同館前、撞見汪都督，分付瞧份明日外户王虞并總旗傅保兒。小旗邵保兒、畴，前所總旗调保一同前去汗都督家，本官與酒。飲間，
汪都管言說：「如今凉國公征進回來，他是犬下大總兵官，要說件大事，已與府軍前等衛頭目每商議定了，早晚下手，不如順了，助他出力。是義等明知係干說逆，不合應說：「既大人士張定了，小人
每怎敢不從。」言，當有江都督引領義等前去藍玉宅内拜见，對說前因。商議謀逆間，不期事敗，致被餘丁周婆孫首發，罪犯。

一名宣甫，蘇州府崑山縣人，任府軍衛百户。洪武二十六年正月内失記日子，得知本衛指揮吴著在於凉國公家往來行走。是甫央浼本官引領前去凉阈公府内拜見。有本官言問：「這簡官人是誰？」
有吴指揮禀說：「是小人本衛的百户，特來拜望大人。」當蒙本官就留東耳房内賜酒。喫飯間，有凉國公將左右人喝退，對說：我親家靖寧侯熬到箇公候的地位，為胡黨事廢了，
如今上位好生疑我，不如趁早下手做一場。我已與府軍等衛頭目每說知，都擺布下了，你可來助我。」是三O！
甫回說：「大人儒问前，小人情願出力。」說罷辭别回家。以後時常前去凉國公府内往來，探聽謀逆，以致將馬駕樱桿隱藏、何候說逆。被本衛小旗曹保兒知覺，首發罪犯。

一名張，廣州府黄岡縣人，任府軍衛鎮撫。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮李俊，晚并左所張千户、右所曹千户、中所楊千户等官到後堂密說：「本衛日前有那紫棺翰，我
連日告禀左府湯老官人。他說道：如今凉國公謀件大勾當，正要軍器用，一發都把來接應。』我就同陽老官人去見藍玉，他說：草晚便要下手。」看這動靜，到不如院順他了罷。等回說：「官人幾
時去時，帶我每去見大人一遣。」本官應說：「明日同你每去。說罷次日是昇等根同李指揮到於凉國公府内拜見。本官問說：「垣幾箇官人是那一衛的？李指揮回道：「都是小人一衛頭目。」當蒙本官賜
酒，與昇等喫飲，分付出外体出外休要泄了消息。是你等喜謝出門，一向俱於本官宅内往來說逆。不期
惊國公奸黨敗露，〔〕將將指挥李俊等提間之時，是计為因交结情熟，不曾招指。今被本衛小旗宋捨兒
奏發，送問罪犯。 一名陳音，浙江抗州府錢塘縣人，充府軍衛總旗。洪武二十六年正月内失記的日，是青因舆百
户催信、小旗黄半兒根隨本衛指揮李俊前到藍府拜見凉國公，當賜酒食喫飲。聽候接應間，不期各官奸黨敗露，問决了當。又將本官百户崔信抄提去訖。耀怕本官計出前情，不合對小旗黃伴兒
等言說：「如
八拿去了，好歹招出我每的名字，我也無心守衛，莫若去打聽消息，與他送飯，免得不指時也好。說罷，被本管軍人趙六、唻保兒首發，取問罪犯。

一名劉關孫，鳳陽府定遠縣人，充府軍衛總旗。狀招洪武二十六年正月内，關孫與同百户勝興聞知凉國公征進回還，要尋頭目扶助謀反。是關孫與百户暢興商議，潛去凉國公家内，投順了當。
不期藍黨事敗，致被軍人郭武资捉拿，首發罪犯。犯。
一0五 一0九
一0七 一0六

一名高關保，野眙縣人，充府軍衛總旗。招與劉關孫相同。一名吴佛保，陽府钢州天長縣人，係府
，係府軍衛養馬總旗。供武十六年三月初二日，與同小旗郭保兒前去六合縣買茶，到於街上，不
期遇見興武慚六合管屯王千户、譚百户、劉百户、張百，郭百户、.沈總旗、王總旗在彼說話。有正千户等對佛保等言說：我聞知京城公侯、都督、指揮、
千百户都為蓝黨拿得無一箇了。看起我每好歹也是熬不出去了去了，到不如先下手做一場，便是做事不
成，死了時也做箇好漢，不强如只這般死了。你可回去與衆人商議，都對他說這箇意思。我自去尋一箇為頭的，若有不從的，你便說如今有旨，但是舊軍官都要拿了，這般嚇他時，必是随順。是佛保
等依聽回還，到於府軍右衛屯種百户許成等處對說前事，各官不從。是佛保等懼怕拿解，却與小旗郭保兒等議說：「我每糾合他謀反不從，若被他告發，我每到不好。莫若將前項詐傳的旨意，誣賴他
各官詐傳語句，綁他赴京首告，又無對證，到得賁賜回家。」各人應允。以此隱下謀逆情由，將百户前來妄首，取問罪犯。

一名劉道土保，蝴啧荆州府江陵縣在城人，充府軍衛左所小旗。洪武二十六年正月内，有凉國公征進回還，為見本官行事多有權勢，各衛頭目時常往來謀事。是道士保不合要得交鮎，却舆旗
纁保倪、軍史夏驢倪、軍人潘僧住前來投託鎮撫張中，引去本衛指揮李俊家有李指揮禀說：「這是小人本衛快厮殺的好漢，特挑揀來見
就行根隨本官前去凉國公府内拜大人。」本官喜，令火者每人賜酒。飲罪，拜辭回家，一向题候謀逆。不期事敗：蒙抄提鎮撫張中人
口之時，有本人親母懼罪自縊身所
彼時是道士保誠恐被人告發不便，以此徑赴御前朦嚨啓說：有張中母弔死，無人扛接。」意在遮掩前非。致蒙問出前情，罪犯。

一名鲍名，浙江寧波府鄞縣東北隅人，充府軍衛軍，根本所千户月内失記的日，不合與同一般根官军人宋亞計根髓千户武亨前到凉
謀逆。不期■黨敗露，有武千户懼怕事發，與同藍玉與武千户馬一心回家。在後時常根隨本官聽候謀

一名等商議，將藍玉原與馬，令名等來趕前去龍潭百户
藏。事發，蒙將武亨等問决了當。致被本人供出在官，提間罪犯。
。狀招洪武二十六年正月内失記的日，蒙本管百户王貴一名旺玄保，臘州府敵縣人
唤玄保根同前去探望羽林右衛指揮陳，本官就留王百户。置酒喫飲間，有指揮陳言說：我昨日去探凉國公，本官好生喜歡，密對我說，他要謀大事，教我尋下幾简街頭目伺候接應。」有王百户允說：
「小人願來出力。言■各散。是玄保在後常根隨木官前去。候謀逆間，不期事發到官，取問罪一名武威，年三十五歲，見任府軍前衛指揮。狀招洪武二十六年正月二十八日有威同何指揮、
滸都督在凉國公家喫酒問，有凉國公言說：『我和你五窗指揮借些馬用。」有何指押言說：「大人借多少馬？涼國公說：「每一箇指
箇指揮借馬五十疋。」有威言說：要馬做甚麽用？」大人回言一我有用處］威承應回家，一向去江北養馬，至初三日回還。有本衛百户古正對械說：「大人問官人在那裏，多時
不兄。感回言：「你對大人說，我江北來。如今大人要馬根随，便叫千户峙景接幾商馬軍根他。」是威不合聽允，每口撥馬去他家聽候。罪犯。

一名劉榮，係府軍前衛指揮。狀招洪武二十六年正月十五日，在於長安佑使不知姓名火者叫來。榮赴本官直房内，賜榮坐，因話說起。榮說：「上位聖壽高了有病，東宫主人
年紀小佣，只怕後頭小人弄權，下頭小人每雖過，」凉國公回說：我如今缘到家，不知朝裏動静如何？」榮便說：「這幾日朝裹也無甚麽事。」本人說：我如今要些用。』榮回說：「如今上位取勘軍數
要點俚。」凉國公說：「我若要時，便來叫你。廉說：一大人若要時，使人來說。」凉國公說：「後日那：0八
寢去時，有撥舉你處。傑至本月十六日，到本衛後堂内與本衛孫指挥、武指揮三人一同商最。有孫指揮說起：「凉國公說問我每要軍用俚，如今怎的好？廉回說：「你是長官，你便主張。」時孫指挥
說：「我去凉國公家回話。」我白分付千百户每，各人回家，一向上直帶刀，不曾去凉國公前聽話。不期二月初三日，有凉國公在東角門叫榮，說：「我如今要些馬用。」是榮不合依允，每日撥馬與本官家聽
用，致令發露。罪犯所招是實。名王保，年一十七歲，係府軍前衛千户王宣弟 狀招於後：

一招洪武二十六年二月初二日，有父王，使二含王宜前去孫指揮家商量湖黨事。後有葉千户使舍人滎來請父王照去看孫指揮，後回到本家安排酒，同石千户、葉千户喫。有父王暻言說：有
孫指押為湖黨拿了，如今我每三家也是湖黨。」有葉千户回言：，我每每人湊鈔壹百貫，送與他做盤纏，免得他指我每。」

一招有父王墩，使舍人王宜去和薇大舍說：「如今胡黨事發了，有孫指揮被拿下了，怎的好？」有藍大舍回言：不妨事，有我在這裹，教你父親放心。」

一招二月初四日，有藍大含說：「與衆千户揀下二月十四日午時，要相會，務要成就。」有葉千户回言：「只怕馬少，不濟事。主保回說：「我只有二庄馬。有藍大舍說：「我這裏有馬，借與你每騎。」

一名時景，年五十五歲，係揚州府江都縣人，見任府軍前衛前所正千户。狀招洪武一十六年正月失記的日，有本衛指揮劉榮、试减、阿、席儆唤景并一般千户吳、王、石德，鎮撫張寛，
府内聽候，根他早晚朝賀使唤，不敢不依從他。你右所、前所選揀六七十疋去。」是景等依聽，當令百户夏诚、陳福、劉總旗、沈總旗、王總旗、李總旗將領馬軍
馬軍七十餘疋，輪流在府聽候。今蒙取問，罪犯。
四名府軍前衛指揮當敬、何深，鎮撫張商、千户吴清、各招與時景相同。一名單慶，年二十歲，係湖廣衡州府衡山縣人，任府軍前衛中所千户。逐招於後：

一招洪武二十六年正月十二日，凉國公征進回還，不合舆同衛各所千、百户時景等商議，一同前去凉國公府拜見。蒙本官發放：「你頭目每早晚常來我這裹說話。」各人依聽回還。至本月二十八日，
蒙本衛武指揮等官，使令慶等俱到凉國公府内聽候發落。當口有凉國公對衆說知謀逆事情。各人依從，接受賞賜段絹每人一表裏回還。罪犯。

一招本年二月初
内聽候。蒙本官計人馬敏目，說等二月十五日上位農時下手，及又叮嚀衆人不要走透消息。俱各聽從。罪犯。

一招二月初三日，有本衛孫指暉、试指揮帶同慶與今在官博啓等前到凉國公府内。相見舉，引至東廳賜坐：蒙本官對說：「所謀的事，疾速容易
功，若遷延日久，恐怕泄了機不便。我想你府軍110
前衛正守着许們、承天門，■，如今等江北馬軍過來時，選着些好壯漢，安插在各門上守衛、外面多揠布些人馬接應着一聲，我裹頭看動静，好下手時，便都開門放進，這事無有不濟。』當有孫指揮
言說：「這幾處門上，又有金吾前衛相參守着，只怕被他阻節。」凉國公又說：到那日子，我每的人都有准備，他每不隄防若，如何當得我每住。各官回言：「大人見得是。」當蒙賜洒。飲畢，各官辭退。
今蒙取問，實招罪犯。景等前
二二一
三一
三一 五十二名千户傅啓，劉英、陳名，
，百户夏雲、李彦、趙守成、林文實、田彬、戴均德、李貴、郁福旺、陳敏、方玉、韓福、范榮祖、陈忠古、時新、許寧、朱成、
劉德、王太生、机黄、莫華、周剪、張仲實、尹名善、何保、夏文舉、森、郭流、讓、顧授
齊中，鎮撫張真、頃德，俱係府軍前衛，各招與千户單慶等相同。名秦汇，係府軍前衛千户。狀招洪武二十六年正月十二日，腐國公征淮回還。是汇舆同本
各所千、百户時景等前去凉國公府内拜見。蒙木官發放：「你衆頭目每早晚常來我這裹說話。」各人依聽回還。至本月二十八日，蒙本衛武指揮等官使令，仁等俱到凉國公府内聽候發放。本官對衆說知
謀逆事情，各人依從，蒙賞段絹每人一表裹回還。至二月初三日，有本孟勝等前到凉國公府内，引至東廳賜坐，對說：「所謀的事，疾速容易成功、若透延恐怕泄了機。我
承天們、■，如今只等江北馬軍過來時，選些好漢安插在各門上守衛，外面豐布些人馬接應若一聲，我裹頭石勤静好下手。那時開門放進，這事無有不濟。當有孫指揮
說：「這幾處門上又有金吾前徫机繪宁
，我每的人都有 准備，他每不隄防若，如何當得我住」各官回言：「大人見得是」就蒙賜酒。飲畢，辭退回家，一向
聽候。謀逆未成，不
黄公勉，俱係府軍前衛官旗，各招與千户泰仁招内相同。
前衛右所于户。狀招有父王，原係凉國公伴當，後任袁州衛千户。洪武二十四年，替職，除授本衛千户。洪武二十六年正月内失記的日，
有父同宣與本所右千户言說：「藍大人原舊是管我每的頭目，如今只有他一箇是為頭的總兵官，又坐
着我每衛分，我和你親近他一步是好
將小的送去讀書，也早晚得他接舉。是慎等依聽，令弟壬保及石于户令男佛奴前去本官府内治書。今蒙取開，罪犯。
搠人，兄任府軍右衛右所千户。狀招與王宣招内相同。一名王宜，年二十一歲，係府軍前衛
王宣弟。狀招洪武二十六年正月内，有府軍前衛指揮封劉指暉锐：「每人資红普魯■子一件。」凉闕公說：「上位如
今老了，力衰不能掌天下了。你
「我衛裹軍都上直了」有凉國公言說：劉指揮你肯略我不肯
甚麽事？凉國公言說：「我如今要反，我的第二箇兒子去莊子上取軍來。」有劉指揮言說：「我不敢，怕上位得知不好。」有凉國公說：「我每口在朝裹
走，不妨事，有事是我擔帶。」，係府軍前衛右所千户石德男。狀招於後：
三告4こ見石燕，字酉合五｀车ŜПКН招洪武二十六年正月十九日，有石岩并
凉國公言說：你回去，留你孩兒在這留你孩兒在這裹與我使唤。」至本月二十四日，凉國公差石岩凹家對父親說：
子七十副，借來在凉 来快借县著了外书本律教书标书思卫
國公家放着，那馬四十三心日在本衛放，至晚時牽來伺候。」一招洪武二十六年正月二十九日，有劉指揮、武指揮、嚴百
小國公家，有凉國公 言說：我曾征西、征北，如今取我回來，只道封我做太师，如
走了這一遭。你三人肯依我時，我久後接舉你。你若不依我，日後在我手兴便壞了你有劉指師手四三日，选焉二十心。有凉國公言說：「馬留下，
等三人回說：（怎敢不依你三人且回去。久後用你時，着人來叫你，你便來。」

一招當年二月初六日 与经表家师

一名嚴敬，年五十二歲，見任有取前著互当。一招洪武二十六年二月初四日，有本衛劉指揮、武指輝同百户嚴敵到凉國公家喫酒。有源國公言
種女些ドД下口Т？ΞĪ代限：せS
這等事，我每只得隨着大人。」凉國公又問劉指揮
只有五疋馬。」有劉指暉言說：「我本衛有馬，大人要用時便若
當即取到鞍馬伍拾定，全有夏百户领卦
時分，不用領回來了。一招當日凉國公又問嚴百
步軍。」凉國公言間：「有多少？」敬回言，「有柒拾名。源
伍拾名得用的。」 凉國公常｝
，要用時便用。」 一名夏成，年四十四■
官渠住人，見任府軍前衛右所百户。狀招先充濟陽衛總旗，洪武二十二年陞除前職，洪武二十四年
在外，多 每fΥ
二月初三口，到於本官府内探望。彼時有本衛係指娜、下户Ļq化语。国前三ł°ì了流到计系骨世：新］þ之E有F：
至誠、我
一步。」有孫指揮回說：「大人既分付了，二一四
小人知道。』是成亦行辭謝外出。今蒙取問，罪犯。一名秦友直，年五十三歲，係廬州府六安縣在城東南隅人，府軍前衛水軍所百户。狀招洪武二
十六年一月初三日，蒙本衛唤友直同今在官周彬、道五等到衛，當有武指揮等带同各
易成就，遷 学-
了機。我想你府軍前衛守若许們、承天門、嘴門，如今只等江北馬軍過來，選些好漢安插延恐怕泄了機。
在各門上守衛，外面耀布些人馬接應若一聲。我裹頭看
阻節。」凉國公又說：「到那日子，我當有孫指揮說：「這幾處門上又
『大人見得是。」就蒙賜酒。飲畢，辭每的人都有准備，他每不隄防者，如何當得我
成，不期事發，提問罪犯“各招與秦友直相同。

一名李成，年五十三歲，係山東濟南府濱州利津縣仁義鄉人。二年充總旗，武二十二年軍百户。逐招於後：
除授界家 一招洪武二十六年正月十二日，知得總兵官凉國
及前所千户時聚，百户陳福、图成，總旗潘喜兒、單石作、周全武、顯、張阿受：左所傳千户百户王惠、或均得、李貴，田，李彦林、、度百户：右所千户陳名，百户夏成、
陳忠、 历氏、歐，余海、余福旺，總旗李保， 高道真：中所千户仿秉、户、憚成貴、張勝、劉義、關百户、吕百
、丁百户，後所千户憫成、陽，百户休勝、尤藩、趙成、授，内拜見。當蒙賜與酒食。喫飲罷，有
府軍前衛一了是參防我的衛分，你每衆頭目閑時便來我這裹說話。』各人依聽回還。後走一遭。」各人依允，常即與同前項官員到於凉國公府内。蒙本官言說：「你紫頭目在這裹，我有句話，
侯做到侯的位子，如今把也輟了°前」说改教文我想上位容不得人，公侯
【言孝情大商者工来另人做了孔村每廢了幾筒，久後都是難保全
一日安閑 十·电与明外我村聚修考有機
處下手做一場。若成了事，你每都得大名分，享富貴。」是成等齊聲回說：「大
出氣力。」當蒙賜與酒食硬飲，及取出段絹賞賜每人一表裹，各收拜謝出門。自後時常前去本官府内候。不期事發，提問罪犯。
日，到於凉國公府内聽候。蒙本官唤至前廳，對說：「我前日和你頭目每議的事，急待要下手，
，未有箇機會處，我想二月十五日，上位出证陽門外勸農時，是一箇好機會。我計兩家收拾伴常家人，有二三百帖身好漢，早晚又有幾箇頭
目来，將带
，都是能厮毅的人，也有二三百都通些，這人懸勾用了。你衆官人好生在意，犯。
一二10 二一八
二六 二一五
休要走透了消息，定在這日下手。」成等回說：「天人放心，小人每知道。」常又賜洒。飲畢，各散回家。今蒙取問，罪犯。
二十三名千户李顧，百户張机、李伯奇、魔、槽通、修、徐林、丁在，小旗陳關兒、旧武成、張赛兒、文興、慢、倒聚、價
，俱係府年前衛前、右二所官旗。各招與百户李成相同。一名潘喜兒，年四十七歲，係湖廣武昌府江夏縣
年正月十二日，知得總兵官凉國公回還，是喜兒等同本衛百户李成等，前去凉國公府内拜見。當蒙本官賜與酒食。喫飲罷，本官對說：「你府軍前衛一了是爹随我的衛分，閑時便來家
娶說話』有倪等依聽回還。後至本月二十八日、有本衛武指揮等官唤喜兒等發放：「凉國公大人教你千百户、總旗來說話，如今便去走一遭。」各人依允，當即與同李成等到於凉國公府内相見。本官
富說：「你業頭目在這裹，我有句話未知你衆人心裹如何？」是喜兒等跪下回說：「大人但有分付的話，不敢不從。」本官立說：「我親家靖寧侯做到侯的位子，如今把他廢了“前日說教我做太師，今番
又着别人做了。我想上位容不得人，公侯廢了幾箇，久後都是雖保的。你衆人征南戰北許多年，熬得簡继旗做，無一日安閑快活。你肯院着我一心時，早晚來根前聽候着，有機會處下手做一場、若
成了事。你每都得大名分，享富貴。」是喜兒等齊聲回說：「大人向前，小人每儘出氣力。當蒙賜與酒食分付要些好人馬去他府内聽候使唤。」我見夏百户說：你每原是他舊日伴當，如今就
去。是江等喜允，當即選到小旗劉趙保等精壯馬軍一百名，同百户西頭屋山下伺候。是江先進府内禀知。有凉國公出至中門點看訖，使令火者取出酒飯，賜與各人。
喫飲畢，是江與夏百户等至前耳房内禀說：「小厮每從來多得大人撩舉，願與大人出力氣，如今不知怎生用若小人“」本官目說：「你都是我心腹人，因此上不瞞你說，前日土位宣我回來，說教我做太
師，如今把與别人做了。我想只為站寧侯是我的親家，他招做湖黨了，上位連我都疑心，我如今隄備若，看動静做，你每休要漏泄這機。若得事成，都享大富青。」各人依聽出外。今蒙取問，罪犯。

一招洪武貳拾陸年正月貳拾捌日，有武指揮喚江及陳百户、夏百户、沈總旗、王喜孫、李保兒到家言說：「國公說馬少，再要五百馬軍來用。特唤你每來商量，怎地是好？」是江等回說：「他是
箇有權柄的人，老官人只索依順他，江北多右馬，就那裹取來與他，不驚動人3本官應說：如今江比蚕馬的官見要聽宜論，不若衛家批帖子取他過來這裘定奪。」在後果取各官梦京，選下張勝等
勝等五百 户，發落過江將領馬軍未曾到來。今蒙取問，罪犯。

一招本年正月二十九日，有凉國公發放本衛：「着夏百户將領馬軍在長安右門候，陳百户的馬軍在西華門根武指揮伺候，葉千户、拓千户在午門討公曉了，我先入去看動辟，出
來若晚朝後，披甲人稀少、好下手時便下手。」是江等俱各依允。不期事謀未成發露，到官，取問罪四名府軍前衛百户陳福，總旗沈茂、王喜孫、李保兒，各招與劉江招内相同。

一名通文順，係比评真定府平山縣東鄉人，充府軍前衛水軍所總族。狀招洪武二十六年正月内失記的日早，在衛聪發放回家。有本所千户像，唤文顺并百户王太性，昔，小旗周完者不花等
到家飲酒。本官對文順等密說：「我咋日同孫指暉去探望惊國公，他要謀一件大事，各衛頭目每多與他罷布下了，早晚使要下手，問
如何？」是文順等應說：「只要官人主張，小人每怎敢不聽。」說罷各散。在後時常根隨指揮孫讓、千户■等到於凉國公宅内探聽謀逆。不期藍黛敗露，致被百户王太生等招出，罪犯。

一名啾二係衛輝府版縣选时人，充府軍前衛旗。洪武二十六年正月内，有本所千户醫賢，晚總旗趙文順并百户王太生同獸二等到家歆酒閑話。有本官與二等言說：「係相公昨日帶我去凉國公
家拜見，大人言說如今要如今要謀大事，各衛頭目都商量同了，早晚要下手，你每有可托的好人尋來接應
係相公和我都應允了。如今我特請你衆人來商議這事，不知你每心裹如何？」是啾二等回說：「既官人每商量停當了時，我涯根济出氣力。酉，］
了常。供出耿一等在官，實招前情，罪犯。一名陳始商，係陶廣试昌府蒲圻縣人，充府軍前衛中所小旗。姚武二十六年二月内，蒙本衛指
二九 揮孫讓發放
禅孫讓發放，與同本管百户倪實等在江北熟候凉國公謀逆酒息接應。不期黨情敗露，將各官誅除了當。今被同謀人吴二供出在官、宵招罪犯。

一名姚可良，係寧波府郵縣四十七都人，充府軍前衛水軍所小旗。狀招洪武二十六年正月内，有本衛指揮孫懷、唤可良與同小旗姜一初等前去本家對說：「如今凉國公要謀大事，前日我因去見
他，己與我商口定了，早晚使要下手，教我來挑些合厮殺的好漢，在他門首聽候接感。如今特唤你每來商議此事，未知你心下如何？」彼時是何良等不合應允，就行根防本官前去藍玉府
府内飲洒商議。 不期好黨敗露，已將各官問發處决了常。致被同謀人姜一初招出前情，罪犯。

一名尹崗，係湖廣德安府孝感縣廣陽鄉人，充府軍前病中所小旗。狀招洪武二十六年正月内失記的口，是壽根同百户魯彬并本所旗軍鄭奴兒等守直下來，行至玄津橋西，本官唤住濤并總旗鄭淑
倪、鹰，總所，小旗張翻兒，正贵、陳荒兒、周神保、劉興、劉二保等，對說：一我夜來到凉國我與你每去走遭。」是斋等允，根同前到凉國
忪家前唿。拜畢，有魯百户跪說：「這幾箇便是小人選來的總，小旗。」本官喜說：「倒都是好漢。」常令不知名火者賜洒肉。喫飲間對說：「恁這一衛把都兒每隨着俺許多年，我明日要成大事，恁都來出
力。若早晚事成時，都教惩做官享富貴。』是壽等喜應。酒畢，拜辭各散。在後，有百户魯彬帶同壽等時常前去隘府题候。謀逆，不期奸黨敗露，已將百户魯彬等官誅除了當，將壽等調去豹韜衛作
間，
一二二
一二一 三二四
數 是壽思得前罪不能隱諱，體怕被人出。當月二十二日晚，意欲白鎰，因外母知覺解下，致蒙本衛官啓送到衛，實招罪犯。

一名李文照、招係府軍前衛馬軍。洪武十四年，參隨凉國公征南，十七年回家。本官為見文顯能曉陰陽，觀看氣色，選揀對兵吉時，一向令文顯根隨。至二十一年，將男李來保代役。洪武二十六
年正月内，凉国公征南回家，木月二十九日，是文顯前是文顯前去拜見。本官言說：老李你如今好麽？文
顯跪說：大人福廕，這些時無事，大人出征，多多生受。本官回說：「想起我幾年受過的苦，怕你不知道“前日上位取我回來封太師，及至我到家，又把與别人做了。我親家靖寧侯也為事廢了，
如今和你本衛的官人每都商量定，人馬也擺布得有些了，只看有機會處便要下手俚，你來與我看此動静、氣色』是文照回言：「小人看大人的氣運，早晚必然成得這事。」本官喜說：「我謀得事成時，你
雖是年老，也撩舉你兒子做箇官人。」當時拜謝回家。自後時常前去探望，不期事發，取問罪犯。一名丁增，年二十六歲，係河南汝寧府光州固始縣人，见充府軍前衛馬軍。狀招洪武二十六
年正月内，蒙本管千百户選揀僧兒等馬軍七十餘名，每口前去凉國公府内輪流聽候，早晚根隨大人。本年二月初八日辰時分、有各軍先散回家，是僧兒為見凉國公入
被拿到衛，罪犯。 一名感，係廬州府合肥縣建成鄉人，充府軍前衛中所軍。狀招洪武二十六年正月内，有
指揮孫讓等唤貳根隨，與同小旗陳始狗、阮定住、超、師保，〔三〕重人陳來興、湖保子、方■子、孫五、馬得良、賈還家、馮回兒等，到於本衛後堂内對各人言說：「如今凉國公征進回來，多用人馬，
特唤你每來引去見他。」是風等不合應允，根隨本官前去凉國公府内拜見本官，商議謀逆。有凉國公對孫指揮言說：「我要做的這件事，約在二月十五日勒農上位駕出便要下手，你每擺布的人馬，休交
换了這機會，全靠你 各散。是凤等在家私置弓箭等項軍器，頓放在家。聽探消息間，不期藍黨敗露，已將各官問决了當。
今被軍人張全等體知前情，首發罪犯。一名孫興，係開封府样符縣太平鄉人，充府軍前衛後所軍，原係藍玉圍子乎。狀招洪武二十六
凉國公征進回來，要謀件大事，我昨日前去他家言說，他己與各官軍商量擺布定了，早晚便要下手，教我這衛裏選揀些好漢去接應。若事成時，都與大官人做。如今特唤你每來商此事，未知你梁人
心下如何？」彼時是興等明知係干謀逆事情，自合推阳，却不合應允，根随本官前去藍玉府内飲酒，商議謀反事情。不期事謀未成，敗露到官，已將各官間發，處决了當。致被軍人
問罪犯。
人許雲五等首發，取 一名楊萬春，係廬州府合肥縣建城鄉民。狀招有鄰人倪順夫男院寞，任府軍前衛百户。洪武二
十六年正月失記的日，附信到家，教父倪順夫前來有話商量。彼時倪順夫與同厲春到於倪寞家，本官置酒物，飲，有倪百户言說：「如今凉國公征進回來，要謀件大事，已與我本衛頭目每說定罹布
了，早晚下手。你可同父只在這裹聽候，若動手，都去出力，必有大名分做。』是萬春等明知係干謀逆，不合應允，一向在本官家聽候謀逆。不期奸黨敗露，已將倪百户等官問决抄没，將西春拘拿到
衛，取問罪犯。 一名陸風，係蘇州府吳縣十一部人，充府軍前衛軍。洪武十八年七月内，撥與凉國公家使唤，
一向於本官宅内燥窰。狀招洪武二十六年正月内，有凉國公征進回還，是貳同一般軍匠吴童兒等到本官宅内參見。當蒙使令火者賜洒與贰等哽飲。本官分付這一班小厮，休要出外，只在這惠聽候使
允回家。以後時常見景川侯并府軍前衛孫指揮等官前來商議事務。本年二月内，惊國公又唤貳等對说：「我如今謀一件大事，早晚便要下手，你休要泄了機，事成時接舉你。」是凤等喜允，
一向於本官宅内隨從謀逆。不期監黨敗露，提問罪犯。一名軒興，鳳陽府洲延河鄉人，任府軍左衛指揮。洪武二十六年正月内，為見凉國公征南回
還，多有權勢。薩不合要得投托，與同本衛指揮莊咸前去凉國公府内拜兄。本官賜活。各人喫飲十四日，興往三山燎窰，聽候動静。不期藍黨敗
一二三 露，已將莊指揮提問，處决了當。今被本衛軍人白榮仲首發，罪犯。

一名劉成，風陽府壽州在城人，係府軍左衛指揮。狀招有兄劉本，任龍虎衛指揮。洪武二十六年正月内日期不等，過江到於藍玉家商議謀逆。本月失記的日，是成與同本衛指揮莊成在於後堂
都與他擺布定了。 早晚便要下手，教我收拾些好漢接應，特與官人商量，不知你意裏如何？」是成不合應允：「我知道
了，我每也舆他出些氣力。』說罷各散。在後時常與同本官前去藍玉宅内探聽。謀逆間，不期奸黨敗露，罪犯。

一名莊成，任府軍左衛指揮。逐招於後：招洪武二十六年二月内失記的日，因見本衛舊識带俸指揮徐質即除呆子阿還，是成舆同前到
本官家内探望，有徐呆子就留於後堂坐定，本官將伴當喝散，潛對成密說：「凉國公先見他親家靖寧引KりȚϊfr
明知係干反逆，不合依允。聽候謀逆間，不期敗露，實招罪犯。一招不合因見凉國
因見凉國公謀逆敗露，是成心自憂疑，以此於洪武二十六年二月二十日在家自行於墻上將腦門撞破，椎病不行明
fア历上ビ
本衛千户張預奏發到官，實招前情，罪犯。一名王忠，鳳陽府定遠縣人，任府軍左觜中所千户。見在江北下瓦凉苍馬。狀招洪武二十六年
二月内失記的日，有本衛指楊景，因過江禀事回還，唤忠并百户王義、嚴成、王友直、雷、濟守恭到衛，潛對忠等言說：「我前口到監大人家見了本官，他說親家靖寧侯為湖蒸事，恐怕連军，如
今商量要做事業，多有頭目每略順了，只在早晚下手。問我有甚麽心腹的人。與他置下些軍器伺候，一聲事成時要用。我回道有幾箇千户、百户，我去與他商录。今特與你說，不知你每心裹如何？」是
忠等應說：「我每任這裏養馬，好生艱難，不若依順他做一場到好。」本官隨即唤到線旗陽成、，說知前項情由。楊成等俱各喜允，就令各人前去置下叉桿三十七條。聽候謀逆間，不期奸黨敗露，被
小旗商士通告發，取問罪犯。一名丁保，風陽府定遠縣人，任府軍左衛前所千户。洪武二十六年正月内失記的日，因見凉國
公征進回還，多有權勢，不合要得交結，舆同本衛指揮劉隔、雕成，千户將義、興、中亮前去拜日关食豆更一名白馆
日大人分付的話，已與聚人說知了，今日特引來見。」本官見說其喜，就賜酒食。喫飲畢，本官又行言說：「你每同去用心收拾人馬來扶助，若事成時，都與你每大官人做，回享太平之福。』說罷各散。
在後、是保等時常到於本官宅内，往來题候。謀逆間，不期奸黨敗露。今被本衛百户吕德緝知前情，杜官首發。今蒙取間，罪犯。
一二九 一二七
三二六 三二五
三名許義、擴興、坤亮，俱係府軍左衛千户。各招與丁保相同。名俞季立，江等波府郵縣在
在城西南隅儒户，係府軍左衛千户陳虎女婿。逐招於後：招洪武十五年上，有父俞麋時以秀才舉保前來，除授湖商慈利縣主簿。洪武十八年，為積年
民害，提取赴京，降除山東青州府益都縣典史。彼時季立随父前去任所住過。右父囚見今在官舊識人陳虎任青州左護衛百户，以此與本官交結往來。後見季立随能歷事，有陳虎將女三觀奴嫁與季立
為妻。至洪武十九年上失記月日，外父請父到家飲酒間，因酒後有父記出比先在京教書之時，曾與妻父交结胡黨情由。立聽知在心，一向不曾泄漏。有父懼怕久後事發，缢死了當。今蒙提問，
實招罪犯。 一招洪武二十二年失記月日，妻父陞除府軍左衛千户。彼時带季立前來，後因季立妻室病故，
是季立欲要回鄉，外父恐怕季立說出彼先與父交結胡黨情由，以此再娶到府軍後衛小旗盧陽兒女為妻，一向在於外父家同居住過。至洪武二十六年正月二十日，有外父與同本衛申千户、高百户等官
於後所徐千户家飲酒。有徐千户對外父言說：「指揮發放的事，我每明日都去走遭，討箇的實。說■次日早，外父一同李立等根隨莊指揮等官前到藍玉宅内。參見畢，本官分付：『這事用得人多，你
每回去便選下些好軍馬，若事成呵，都與你每大名分。』是季立等喜允回家，節次與同外父前去凉國公宅内探聽謀逆。不期黨事發露，將各官抄提去訖。是季立體怕計出黨情，與同王昌等高議，要行
惜出首，遮掩前非。有王昌等回說：「你若肯首時“累了你丈人一家性命，你也少不得箇死。你是通書的人、不如做一篇文，只去建言冤枉，到有，箇饒你的意思。」是季立聽允，前來鼓下妄言。今
蒙取問，從實招出前情，罪犯。一名陳虎，係鳳陽府定遠縣吴家村人，見任府軍左衛後所千户。除交结黨招舆女婚偷季立招
内相同外，洪武十年，任青州左衛百户，京關誥之時，在於府左衛已處决解鎮撫家安下。是虎知得本官在於胡承相府内出入得熟，不合投托本官、引領前去湖府拜見承相。彼時亦見今在官女倫
季立故父价應時在湖府内教舌。有丞相問說：「這箇是甚麽人？」有解鎮撫景說：「是小人舊識人，任吉州左衛百户。京關詰，特引來見拜大人。」本官喜說：一到是箇好漢，我久後有用他處。說罹拜辭
出門。本年失記的日早，領到誥命了當。又蒙丞相賞盤纏鈔貳百貫，回還去訖。不期洪武十三年湖丞湘好黨收露，一向倖得無事。今因事發露到官，問出前情，罪犯。

一名徐本，西饒州府都陽縣人，任府軍左衛百户。狀招先年在山西大同右衛充總旗時，是库與百户楊青、吕德等同在蓝天家馬。後有藍玉鈞旨：.「你小厮每勤謹看馬，我要謀件大事，等衆人
都來接應。若得事成，有用你處。」奉常記在心，至今不曾事發。今因玉敗露，實招前情，罪犯。一名翟仲直，山凍濟南府樂安州信陽人，任府軍左衛百户。狀招洪武二十六年正月内，有本衛
指揮莊成，使令伴當唤仲直到家。茶話間，使開伴當，言說：「如今凉國公回來了，前日我每去兒他一二八
来，與我每說他要謀大事，着我每各衛頭目收拾人接應他。你心裹如何？」仲直回說：「既官人主張從了時，小人儘根若出氣力。自後，向與同總康劉和等商議，聽候動静。不期黨情敗露，有各官伏
誅了常。是仲直义不合將绶頭、铜握隱藏在家。今被审人士原等首發，罪犯。一名潘智，係和州在城人，任府軍左衛中所百户。供武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮
莊成、劉成、軒興唤智與同本所百户薛文、藏原奉，旗周德成前去指揮莊成家。本官置洒，與各富欲問，有劉指揮言說：「潘百户，你是莊相公的親，又是一術的頭目。如今凉國公和我商量要做
一件大事，教我每尋幾箇好漢來扶助，若是下手時，便要接廳。事成時，都得大名分做。不知恁心下如何？」是智等回說：「只要官人主張，小人每怎敢不從。言各散。在後時常根隨各官前去隘玉
宅内往來謀逆，不期藍黨敗露。今被軍人童游春首發到官，取問罪犯一名王友直。係河間
治州慶雲縣人，任府軍左衛後所百户。狀招洪武二十六年二月内失記的日，有本衛指揮楊景，因過江禀事回還，唤直井千户王■，百户王淡、滸诚、伊信、 音守恭、匡
輔對說：「我前日到蓝大人家，見本官說親家靖寧候為胡黨事恐怕連累，如今商商量一件大事，多有頭
月每隨順他了，只在早晚下手，問我有甚麽心腹的人，與他置下軍器伺候。一聲事成要用。我回道：「有幾箇千、百户，问去與他商量，不知你每心下如何？」是友直應說：「我每在這裹養馬，辛苦不過，
不若依順他最好。」本宵防即唤到總旗楊成、■、僭、護敬，說知前因。俱各喜允，就令分投賢到又程三十七條。是友直义行私造一十四條。聽候謀逆間，不期事發，到官，取問罪犯。
四名王輔、伊，僭、臟，俱係府軍左衛官旗。狀招與百户王友直相同。一名廖匡，年五十四歲，衢州府西安縣人，府軍左衛百户。狀招先充太原前高總旅之時，與惊
國公看養馬，交往情熟。供二十六年正月内失記的日，因見凉國公征進回還，總兵多有權勢。是匡前去本官宅内拜望、就留飲酒間，潛對匡言說：一我親家請寧侯近口為湖黨廢了，招内必然有我

一名字、上位好歹不肯容了。我前日對府軍前衛一衛的頭日商最有些次第，只在這早晚便要下手，你也來與我扶助。事成時，大家安享富貴。」是晖不合糜允，回說：「大人儘向前，小人也來出力。」酒
畢，辭问。不期事謀未成，凉國公先行敗露。被本官總旗姚欽告發、取問罪犯。一名徐賢、顚江府丹徒縣人，任府軍左衛中所百户。狀招洪武二十六年正月内，有本衛指揮
權，晚賢等到家。先有本衛指揮锡最在彼辭洒，與賢等同饮間對說：「如今原國公要謀大事，叫我每去分付了。你每心裹如何？是賢等度允同謀。酒畢，各散回家。在後節次往來商議，不期藍黨發
露。至二月初八日晚，因撥軍圍宿皇城，指揮陽景與賢并百户謝義、民凯，鎮撫李安莫宿，只領軍在羽林左衛後面聽候動静，莫與旗軍
每說甚麽話。」至本日一更時分，本官使今前去東權門戒指揮處商討消息，被圍宿旗軍哀陈拿住。初九日早，本衛暢景指揮與戴指押說：「就寫
一三0 無印信領子，領回本衛。」今被本人首出前情，取問罪犯。

一名薛世，係直隸风码府酒州在城人，見任府軍左衛中所百户。洪武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮莊成等唤憤與本所百户数文卑、練旗周德成等到於本官家，四）就備酒食。喫飲間密說：我
有句話敢與你每說麽？是貴等同說：「相公有話便道，小人每不敢不從。」本官又說：「昨日凉國公唤我去他府内，曾說他要謀件大事，教我這衛裹尋幾箇知心快厮殺的好漢來扶助接應。若事成時，儘
有賞賜名分。如今特唤恁來商量此事，未知你每心下如何？」彼時是憐等明知本官所說事情係干謀逆重事，自合赴官首告，以除奸恶，却不合要得希求陞用，以此允說：「只要相公主張，小人每情願出
力。」說罷各散。在後時常根隨本官前去藍玉門首。聽候動静間，不朋奸黨敗露，已將各官間决了當。致被百户潘智招出前情，罪犯。
二名藏文舉，係府軍左衛百户：周得成，係本衛總旗。狀招與百户薛貴招内相同。犯。
一三一 一名王德咳，滁州來安縣萬善鄉人，任府軍左衛百户。洪武二十六年正月内失記的口，有本衛
百户陳名對德成并後所百户高榮等言說：「留守左衛皤指暉是我親戚，今早令人唤我說話，同你衆官人去走遭。』是德成等聽允，隋同陳名到於潘指揮家。本官置酒。飲間，潘指揮密说：「如今凉國公要
謀件大事，已與府軍前等衡頭目每商議布定了，早晚下手。莫若我每順他做一場也好。」是德成等
不合聽允。洒畢，一同前去藍玉宅内拜見。本官問說：「幾箇官人是那一衛的？有潘指揮回說：『是府軍左衛慣厮殺的頭目。」本官哀，賜洒食。飲畢，藍下又說：「潘指揮你且回去，准備同候，一
聲動手，便來接應。事成呵，都舆大名分做。」說罷辭謝各散。後德成等常到藍玉宅内往來，探聽謀逆。不期事敗，已將各官問决了當。致被陳名招出在官、提問罪犯。

一名陳興，惟安府山陽縣在城人，任府軍左衛左所百户。狀招洪武二十六年正月内失記的日、有本衛莊指揮唤興到於後堂對說：如今凉國公征南问還，要謀一件大事，各衛頭目多有順他了，早
晚下手。我引你去見他商量。』是興不合聽允，隨同本官前到凉國公宅内拜見。本官賜酒。飲畢，商量謀逆。不期事發，蒙提莊指押到官。是興懼怕招指，又不合心生奸計，要得脱免，稱本衛千户
徐義、百户余商量在逃，朦膛妄啓，意圖遼掩前罪。致蒙送問，罪犯。一名吴凯，松江府華亭縣人，任府軍左衛百户。洪武二十六年正月内失記日期，有本衛指揮莊成
唤聞并本所鎮撫李、百户謝義到家置酒，飲間對說：「如今凉國公要謀大事，各衛指揮、千百户多順他了。我前日去他府内相見，本官亦說前因，我已自應許了，教我回來收拾下些好漢，聽候接應，
事成都與大官人做。未知你心下如何？」是凯不合回说：「既是相公依随了，小人每敢不從命。」酒畢，各散。伺候謀逆間，不期黨事敗露，被小旗張進保等首出，罪犯。
二3一 一名項、平府蕪湖縣人，任府軍左衛百户，洪武二十六年正月内失記日子、因見凉國公征
進同還，行事多有權勢，不合要得投托門下，央本衛指押莊成引領前去凉國公府内拜望 有本宫問說：項百户一向好麽？」是貴近前跪說：民大人福蔭“」本官問道：「你一了是根我的伴當，我有
兒土位好生疑我，必是靖寧侯招内有我名字。我如今觀布下些人馬了，只在這早晚要下手做一場，望你也來與我出力。』是貴回說：大人儘向前，小人情願出力。」說罷依聽回家，將刀五把，哱囉一付
收藏在家，何候謀逆。不期好黨敗露，被本衛下户張豫首發，罪犯。一名陳名，鳳陽府泗州好哈縣人，任府軍左衛百户，係留守左術指揮潘顯姑表女婿。狀招洪武
謀大事，已與府軍等衛官軍擺布定了，早晚要下手。莫若我每順若他做一場也好。」酒果，同前去監玉府内拜兄。有潘指揮禀說：「這幾商官人是府軍左衛慣厮殺的百户。」本官喜，賜酒。飲罪，藍玉
又說：潘指揮，你且引去，在外伺候接魔。事成時，都舆大官人做。說罷。各散回家。聽候謀逆間，不期奸黨收露，被本衛軍吏趙扒兒等
执兒等首發，罪犯。 一名李貴，係真定府無械縣人，任府軍左衛所鎮撫。狀招洪武二十六年正月内失記的日，不合
與同本所百户吳號并今在官百户謝義，聽從本衛指揮莊成等官言說，各人根同本官前去藍玉家，商議伺候謀逆。不期奸黨敗露，罪犯。

一名張姚保、廬州府集縣人，充府軍左衛前所练旗。狀招洪武二十六年正月内，根隨本所千户費興、丁千户前去本衛指揮莊成等官家，商議接廳蓝玉謀反。不期黨事發露，誅除各官了當。至當
年三月初九日，為見本管軍人陸永安等六名赴御前奏事，姚保懼怕各軍訐出堂情，不合隨後根入内府，打聽消息。披守門百户奏發，送問罪犯。

一名賀克名，山東濟南府沂州人，充府軍左衛總。狀招洪武：十六年正月内失記的日，有本揮唤克名到家對說：，如今凉國公征南同還，要謀大事。各衛頭日多有順他了，早晚便下手。
衛莊指揮唤克 我引你去見他商量。』是克名不合聽允，隨同本官前到凉國公宅内拜見，就蒙賜酒喫飲，商議事務。
後又蒙莊指押借與腰刀一把、在家聽候。不期奸黨事敗，致被軍人劉呆兒出首，罪犯。一名周个，淮安府桃源縣人，充府軍左衛總旗。洪武二十三年間，有男周驢馬舆同本衛指揮徐禮
是°人七了と。史ī｜Е记＇붇］ţι1国s了定也某牛大年，子頂目
每都攔布定了“若下 當有徐禮
你代才部码垫話＿毛市国与国公学千学言国手時，便來接應。你也同去相助，若事成時與你大官人做。彼時是全明知黨逆，不合回說：「若耆
人肯如此控舉小人時，無有不防順。」說罷各散。在後時常隨同本官於府往來，伺候謀逆。及黨事I
一三四 發露，先提徐禮之時，本官又將籠子一箇、鈔一百貫、襖子四領寄放在全家内，今被本所軍人王古道
等告發，招出前情，罪犯。是海常於本家往來探望。於洪武二十六年正月内，有本官辦酒在家，使人前來叫海父子前哽欲，
密與海言說：「如今凉國公要謀大事，我每同莊指揮都商量得停當了，你父子如常來這裹聽候，不要遠出。」是海當即應允，父子在家聽候動静。不期藍黨敗露，將各官提問，伏誅了當。本得不曾將
陶供出在官。是海懼怕被人首出不便，於三月十二日朦臘御前口奏，遮掩前罪，致被送問，罪一名王伴兒、山東濟南府霑化縣人，充府軍左衛中所軍。洪武二十六年正月内、為兒本管百户
王義時常得本衛指柳莊成引去燃玉府内行走，商誡謀事。是伴兒不合要得结交，就行央浼本官領去莊指揮家嗎說前因。常得本官領去藍玉宅内，議說謀反事情。不期事發，差人到衛抄劄百户王義户
下人口，是伴兒懼怕本官招指不便，以此寄放王義家財紵絲二匹、子一件。今被帶刀總旗黃常體知前情，拿獲赴官，取問罪犯。

一名小，河南府當縣人，係府軍左衛軍人郭敬賢代役女婿。狀招洪武二十六年正月内，不合根隨予户陳虎、百户趙德去藍玉家饮酒謀反。不期事攺，被俞季立招出，罪犯。
校勘記 〔〕「巳」，疑作 乙巳」。按洪武五年（一三七二年）前，己巳為元大曆年（一三二九年），乙巳為元
至正：一十五年（“二六五年），後者似崔。不期凉國公奸黨敗露」原聲期字，參照本卷其他供狀補。
〔三〕陳始狗、本卷前文作「陳始苟」。〔四〕「藏文舉」，木
一三五 

一三六





卷第三



一名袁德，年六十一歲、鳳陽府定遠縣昌義鄉人。兒任府軍右衛指揮僉事。逐招於後

一招洪武二十六年正月内失記的日、前到有府許都督家探望。有本官就留飲酒，因話間本官將伴常趕退「對係言說"「我有一句話對你說、凉國公見濟事侯胡黨事發，生怕累了他“如今看動静要下手做……場。問我有甚麼心腹的人，同幾筒來商議。我看做到公候的地位尚且這般愛慮。當初你的兒下其為給配婦人差錯、發去雲南充軍。料想我每更是熬不出去，到不如随順他最好。是德依允、同説容易，我也與他收拾些好漢伺候。有許都督又說“「我來日同你去望他。酒舉各散。今因事發

一招本年正月內，同許都督到於凉國公宅内拜見。本官接入後堂，答話間，有凉國公開説"「這就老頭目是那一衛的“有許都督對說”「是小人對大人説的指揮、他時常上直守衛，若從那門上接應起，是一大計ご有凉國公又説“「你毎官人既這般用心擺布，這事好歹謀成。」是德等回言”「大人放心、我每自有分廃。説罷、次日對千户張成、郭忠。百户張紹、戚銘、王成、王彦英、江友德運信，右所瞎張總旗說知前因。各官享允，一同前去冰幽公府内，拜見畢、蒙本官期酒映飲，可曾回還准備。不期敗露、到官、取問罪犯。

一招本年二月初四日，輪德守衛西安門之時，有許都督男許指揮前來點版。本官港問“「我老官
人對你商量的事如何？」是德回言。「我正同這幾箇下、百户守衛、這事必然成就」有許指押又説「如今府軍前衛人馬從午門擺布下了、你只在這裏伺候、一聲號起、便來接應、是簿回說。「只拍別衛相參守衛的、急難下手。」本官义説"「他不曾准備、不妨」本官指以點軍爲由、連日前來門上板房内，喚到服千户等官飲酒痛議。不期本衛軍人響來興等體知前因。委發。送間罪犯。

一名鄭忠、张紐。各招係府軍介衛千、百户。狀招與袁德相同

一名白珍、河南開封府祥符縣人、任府軍右衛指挥僉事。洪武二十五年「、月内、本衛指揮陳麟對說「葉寧侯他已先在西裏操練時，我也曾得照觀，如今同來了，和你同去探望一濟。」是珍回説、他有妻舅反成、見在本衛養馬、叫他毎同去也好。説允。至次日、喚到夏成、引領前去清寧候府内拜見。本官問道"「老陳你先在階州守樂、如今兒在那一衛？」」陳指揮回説，「見講府軍右衛、與這小官人……同管事。特來拜見大人。本官就留製酒間，密與陳指揮説"「有我密識。蒙鎮撫為事提下了、我怕他指者我的名字，我這、回好生憂慮、如何是好？」酒華各散。在後。木官果爲胡黨事發典刑了常。有妻舅夏成在衛養馬，潜與陳指揮説知。本官问説他是外姓，也不妨事。是珍要行自奏本官懼怕。先行奏提了常。本年十二月内，本官際除中府都督去能。至洪武二十六年正月内、因去探望本官言説。「凉國公征進回來、我引你去、見你一見、日後出征時、也得照觀。以此應允。爸本月二十六口，與同本衛索指揮、閱指揮前到陳都督家言説前因“本官將引珍等到於原國公府内拜見
一三七
一三八
「當。就賜茶柄、因站間说稱"「我如今要謀大事，望你來人來扶助，若日後事成時，與你每学大富貴。洒罷各散。在後常於本官處作來謀遵。不期事謀未成。敗露到官。今蒙取問，罪犯。

一名武經。鷹州府舒城縣在城人。任府軍右衛鎮撫。洪武二十六年正月肉失記日期、有本衛指揮古德等喚經同千户張勝、張榮、當察、百八高福等、陳忠、楊林、魏再興、金銘等到於本衛後堂密説。「如今涼國公回米。多有權勢。我前日同豹網等衛指揮陸翥去拜見、本官就留我毎飲酒。對説如今要謀大事，已與府軍等衛指揮、千日户擺布下了，早晚動手。也教我每收拾下些人馬軍器。烂備接應。如事成時。都與大名分做。各衛頭目多有順了的。今日特唤你衆人商議。未知你毎心下如何ご」是經等明知本官所説係干謀逆，不合依允、随同指揮袁德等時常去薩府「往來商議謙逆。不期
事發、被本衛千户常堅招出。罪犯。

一名周智、風陽府定遠購人、任府軍有衛千户。狀招有姑夫藍榮、任本衛致仕指揮、係涼國公兄。智因此上與本官親戚往來。洪武二十六年正月內，有原因公征進同還。是個智到於本官府內拜望。留坐嘅業。本肯對說。「你的父年老致仕在家，又無甚麼事，救他來我這裏説話。是智依聽，回家將前因對父説知。次！，同父周安前去原國公宅內探問。本官説道『「我自從征進回家，見上位好生疑忌“必是靖家侯招内有我的名字，我如今不如趁早下手做一場你每也來扶助我。是濟等回說若是謀事成時，小人也准備出力心不期謀事未成。發露到官，罪犯。

一名倪泰「蘆州府合肥縣人。任府軍右衛千户。狀招有父悅寶。原係藍天下頭目。為因年老令泰替職、見今致仕在家。洪武二十六年正月内。有家國公征進回家、父倪賓令泰前去拜見不官、是兩應允。行至本衛前、遇見指揮发德、問說前事。本官回說。「我正去拜塑凉國公。三人防问前去，到本官家。年見畢。有凉國公問説。「這小的、你老子好麼ご」捧回説。「托人人福藤，頗好。只是老來多病，不能來見大人。特令小子來拜望ご本官喜，令不知名火者取酒食與榛等。喫飲畢、拜辭間。有凉國公喚泰等向前密説。「袁指揮、倪千户、實與你每説、我如今要成大事。早晚便要下手你每可出此氣力。明日大事成時，大官人儘與你做心彼時是廢等明知本官所說係十謀逆，不合回說"「大人既如此主張，小的每敢不從命之説罷秦等拜辭回家。在後時常去原國公家、往來南議謀逆。不期本官敗露，先將索指揮問發了當。是泰以此懼怕被人招出，故意在家推病，不行朝參，意在遮掩前非。今蒙送問，不能瞪算，官招罪犯。

一名倪寶、蘆州府合肥縣人、係府軍有衛致仕千户。狀招有男倪泰、先與本衛傳指揮等官前去艦玉家"往來商議謀反“事發。典刑了常，今被軍人李成等首發”抄提到官，取問罪犯。

一名記忠、和州含山縣人、任府軍右衛千户。狀招洪武二十六年正月內、因見凉國公紫天征連回還。行事多有權勢。是忠不合要得結交，却乃組合本衛千户常堅等、將資羊酒。前去藍玉宅内拜見。不官就令不知名火者安排酒食於束耳房內。一同吹飲問，原國公言說“「我如今要謀件大事、已
一三九
IO
與各衛案頭月每商議定了，早晚便要下手。你每同去到術也收拾些好漢來接應。是忠等不合依聽同謀。回謊。「大人儲向前、小人毎情願出力ご本官又説。「若日後事成、都與你毎大名分。酒畢，各散。是忠等回家装候謀逆間，不期藍處敗露，己將本官處决了當“致被同黨下户常堅招出前情在官提同罪犯。

一名張成、廬州府合肥縣在城西南坊人、任府軍右術千户。狀招洪武：十六年正月内失記的日有本衛指揮索德喚成等到於後堂，將伴當喝退，潜對成等言說"「我有，句話對你樂官人商量“不知你心下如何？」是成等回說。「老官人有甚麼事分付，小人不敢不從。本官陷説」「我前日同許都督倒涼酒公府内拜見、凉國公説道。親家请寧侯為黨事、怕連累他。如今要謀件大勾常。各衛東目多有随順他了、早晚要下手做「場，間我有心腹人同幾簡來商量心是成等明知所說係干謀逆，不合熟允陪同今在官月户張留等并瞎張缴臥很同袁指揮到家國公府内拜見“蒙本官期酒更飲”叮哪回還“至二月初四日、輸該成等守衛西安門、有許都督男許傑指揮前來點軍。與袁指揮商議看動静下手。排口前指揮以點軍為由，在於門上板房内喚成等飲酒，彼時亦帶小旗俱小六在彼伏事、聽候號令。不期事謀未成、奸黨敗藏、提問罪犯。

一名楊碧。河南許州人、任府軍右衛日户。狀招洪武二十六年二月初六日晚、是碧與同百白
惱肉、陳勝。總旗金進保等於西安門守衛指揮袁德等官處繼發放問。見本官同右府浙都督饮酒
就喚碧等、與酒喫畢，有許都督密對袁指揮并碧等言説。「如今家國公要成人事，教我與怎官人每說知，等那班上直守衛時，便要動手，你衆官人每説與各軍，休教泄漏了。若事成時，這一班守衛的小軍、都得做官。説罷、各官應允、各散。是碧等回還本舗、當喚小旗王拜住、戴安二、陳名二、陳文禮、張添保、軍人徐勝子、陳慶受、王討兒、金阿章、沈得保、薛弟兒、莊僧保等音説「祐大人同袁指揮與我每酒喫，言説凉國公要成大事、早晚便要下平、教我每用力、事成時都得重質做官人之各軍喜允。熟候謀逆間「不期奸黨敗露，將許都督、意指揮等官處决了當。致被小旗陳保柴等首出碧等飲酒謀逆情由，罪犯。
十四名百户楊門、一總屏金進保、工拜、戴安二、陳名一、陳文禮張添保、徐勝子陳慶受、王討兒、金阿童、莊常兒、潘得保、藤弟兒、一狀招與楊碧相同。

一名嚴恭、蘇州府常熟縣人，任府軍右衛百户。狀招洪武二十六年二月初四日。不合與同指揮索德、許指揮等守術西安門之時，排日聚同飲酒、商議結黨、懸候藍玉謀反。不期事發、已將各官問决了常。不曾招出在官，今被軍人王倒兒等首發，取簡畢犯。

一名程千兒、山東青州府樂安人、充府軍右衛右所百户唐貴下小旗。狀招洪武二十六年正月内失記的日、為因凉國公征進同還、有本所千户岡智、同本衛艦指挥、袁指挥、千户郭中前去探望。
ΞΙΙ
是千兒與同軍伴李外驢、任禽兒根隨前去家國公府内拜見。本官置酒相留。喫飲門喝退左右伴當、商議謀逆事情。是千兒在傍繼見。至本年二月内「不期于户周智等奸黨敗露。是千兒權怕被人綁縛與軍伴李外關、任禽兒商議、言説"「只績他做得事成時，療學我每。不想唐百户出首了他。是所兒言説“有江陰衛百户張説也爲這事廢了,我和你將百户唐貴出首。他是張説十弟兄、把他首了,免 得久後不知我和你根隨周千户。」c3有李外驢回説“「是好之本月二十日，是千兒朦攏担詞，赴搬係下前妄啓本管百户唐省與江陰衛白户張説交結十弟兄、意在遮掩前攀。致蒙問出前情、罪犯。
……名李外驢、山東青州府樂安縣人，充府軍右衛軍。狀招與和千兒相同。

一名稠太一、揚州资秦州如泉縣人。充府軍右衛老軍。狀招洪式、十六年正月初三日、領到本管百户王成鈔一百七十八貫一百文，做本錢買寶。至本月十五日，是太一前去探望本官，就行賜酒。飲周，王威對說"「我時日與同本衛索指揮前去拜見原制公。本官對説要謀大事，我每都安排定了一聲下手，便去接應“你也伺候同去，若事成了時，都少不得大名分。彼時是太一明知黨逆事情不合應允，回流。「若官人肯擦舉小人，無有不從心説罷各散。在後時常根同本官藍府往來藝探。至二月初四日，不見動静。是太一又領到官百户王成俸米六十七石。前去揚洲羅齊，做買齊素。不期前黨敗露，本官誅除。被軍人毛政、懷知前情，首發罪犯。

一名劉驢兒、原陽府定遠縣人，充府軍右衛軍。有舅舅周智。任本所千户。洪武二十六年二月嘅初二日。蒙撥驢兒等守把西安門，至初四日晚、有千户周智使令軍人周咬兒前來唤騙兒龍去本官家彼時有本所小旗倪那兒、軍人周貴保先行在彼坐地。隨後備酒。一同喫飲間、有周智言説「你這幾簡都是我的親卷，我有句話與惩說知。維方有留守衛許指揮點軍，袁指揮就留喫酒“本官言說隊兩公分付他父許都督，將府軍前衛頭目商量安排定了、早晚要動手、謀件大事、都分付各衛頭日何候接應。事成呵、都與大官人做。是驢兒等回説"「小人每從力向前山説罷各龍。至次日“有千户開智引領慧兒等根随底指揮一同前去家國公家拜見本官，商議謀逆“不期奸黨敗露，被軍人療丑兒首發罪犯。

一名劉鎖兒、獻陽府定遠縣人、充府軍右衛軍。有妻母舅周智、任本衛千户。狀招洪武二十六年正月內失記的日，因去探望周千户，就留喫酒間「對鎖兒説"「如今凉國公征進回還，我去見他。本官說他要謀件大事，教我尋些好漢接應，事成時與大官人做。鎖見不合應允，根隨本官前去藍府拜見。本官賜酒。依畢，分付鎖兒休教误了。辭散後。時常前去繼採謀逆。不期敗露，被百户張哪首發罪犯。

一名藤廣，處州府合肥喺開原鄉人“任府軍後衛指揮僉事。狀招拱武二十六年正月內失記的日因見涼國公征進同還、多有權勢。是慶同鎮南等衛指揮王名等前到凉國公宅内拜見。留飲酒舉「蘇玉
1
一四
言説。「多生受怎衆官人來。改日有話與你商量。言罷辭散。至第三日早、有府軍右等衛指揮周雄等邀同廣等俱到凉國公直房內。當有本官對廣等言説"「我如今商景件大事，各衛頭目每已與我擺作下了、早晚便要ド手，恁衆人收拾人馬。伺候接應一聲，事成都與你每做大官人、享富貴。是慎等喜允、何說。「大人既成大事。小人每都願出力。言能各散。以後常到於藍玉處往來、商量謀遊。不期各官事敗、致被陸嘉等招出在官，提問罪犯。
六名王名、係鎮南衛指揮，周雄，府軍右衛指揮，朱清，瀋陽左衛百户，魯政。留守石衛千八貌潰、留守右衛鎮撫。余海、留守右衛百户。各招與襲庸相同。

一名李庸、係府軍後衛指揮。狀招洪武二十六年正月内、因見凉國公征進回來、要行謀逆。是廣不合意欲幣從、投托都督汪信引領前去遊玉家内。拜見畢，有汪都督察説，「這是府軍後衛指揮願與大人出力心蒙本官賜酒。飲畢，各散同家。在後時常根同許都督前去籃玉家內。謀逆間，不期好黨敗露。被軍人王旺哥告發。取間罪犯

一名李斎、北平順臨府沙河縣在城人、見任府軍後衛左所百户。狀招洪武二十六年术月内失記的日、有本衛已爲事指揮常弘、何青喚嘉同本所千户王木、總旗常貴、張興、小旗張政武、李福興、例原、張保兒、周城、金觀音保、係馬兒、陳聚等到於本衛後堂内。有常指揮言説"「你這幾銷官人
每和總小旗都是務人、我有句話和惩衆人商量“不知想衆人心下如何？」是嘉何說“「大人有的話但説都從。」有常指揮言説。「如今凉國公征進回還。要謀件大事、各衛頭目多有願他了、教我每這裏尋些好漢接應。他若事威時，都教我每做大官人。是嘉等明知係干謀逆，自合出首，不合喜允。至本年二月初三日，有常指挪帶領嘉等將到皮鐵甲三付、腰刀一把、標子兩窗。前去江北整點人馬。候伺謀逆間、不期藍靠敗露、被小旗楊還兒等首發送問、招出前情、罪犯。

一名張興，係湖廣武昌府興國州通山購人、充府軍後術總旗。洪武二十六年正月内。有本衛指揮常私、何清唤興同百户李痛、千户王本、并今在官總旗常貴、小旗張政武、李福興、劉原、張保兒、周成、金観音保、孫馬兒、陳聚、到於本衛後堂内。有常指揮言説。「你這幾箇官人總小旗都是有人，我有句話和恁衆人商量。如今原國公征進回還。要成大事，各衛頭目多有随期他的，教我毎這衛裏尋些好漢接廳。他若得事成時、都教我每做大官人。」是興等各人喜允。至本年二月初三日有常指揮帶領興等將到皮鐵甲三付、腰刀一把、標子兩箇前去江北蔡點人馬，伺候謀逆。不期藍黨
收露、被百户李嘉招出前情在官，取関罪犯。

一名曹關子、鳳陽府定遠縣東城鄉人、充府軍後衛軍、係府軍右衛千户周智表兄。狀招洪武二十六年二月內失記的日。是關子前去兩千户家探望。有周智對說。「如今凉國公要謀一件大事「我已自随順了他你來我家内聽候父後事或時，也逐舉你。基關子明知係干謀逆重事。自合随即出首
一四五
一四六
却不合感匿前情、當川在於伊家探望謀道。不期好黨敗露、被府軍右衛軍人桂壽壹等要行鄉無、關子懼怕、又不合將銀陸兩、鈔陸質、生絹或疋買免、各人不從。首發罪犯

一名種样、係湖廣襄陽府襄陽縣人、任虎資左衛指揮。逐招於後

一招不合思起先任福建都指揮之時，在外安樂。只為差線旗把河口、被王指揮實封，降除處員左衛指揮。是祥懼怕在京法度利害。不合懷恨，要脱京師。因凉國公造反，是祥以此鹽從謀逆。

一招洪武二十六年正月內失記的日、有何散騎、嚴指揮從建昌回來「到家對説『原國公上役你稍一封書與老官人。是祥將書拆看。上爲「藍總兵書付苗通指揮。我回包四川，間知親家靖寧侯黨事廢了，他招内必是有我的名字，早晚回家看動静，要下手做一場。你家哀與我擺布些好漢伺候一聲事成時。與我接應。久後大家安享富貴。是祥看覺，將書毁了。對何散縣言説。「你先去詹尚書家去。」説罷，有何激騎去訖。

一招本年正月內失記日子，早朝散。出長安西門，見詹尚書對說。「原國公寄信與你，說其麼？」是祥回言。「却是我每日前議論的事。也今日果然舉這意思。且待他回來商量。」說罷各散。

一招因見凉國公征進回還、是祥前去探望。本官言説。「我日前寄書與你。曾收拾人馬麼？」祥画説。「小人知道了。」本官賜酒。飲間對説“「如今府軍前衛頭目毎都擺布了、只在早晚勤乎、你快收拾些好漢來伺候。」是祥依允、回説"「大人儀向前，小人自來出力。言罷，在後節次於本官宅内往來議逆，不期本官黨事敢露

一招有濟尚書對祥言説無馬騎坐。是祥不合送馬一疋與本官，交結謀逆。不期尚書齋徽前黨事發出情。

一名顧旺、盧州府合淝縣人、任虎責左衛千户。狀招有外姪魏傑。任海陽左衛指揮。是旺於洪武二十六年正月内失記的日。前去魏傑家探舉，本官言説。「我言幾日正想舅舅説話，你今日恰來“如今藍玉征進回來。我昨日去探他、就留我喫酒，說道如今上位好生疑他、怕靖寧侯招内有他名字他與府軍前術係指揮每都商量耀布定了，早晚便要下手成事。教我有知心的頭目尋幾箇來伺候接應日後都若他做大官人。是我聽允回家，你今到此。特與你商議，未知你心下如何？彼時是旺依允回家聽候。不期藍黨敗露、被軍人吴蠻兒等體知前因、首發罪犯。

一名趙榮，和州在城人。任虎責左衛下户。狀招洪武二十六年正月二十五日，開知家國公征進回家。是榮等要得交結，邀同本所致仕千户李成，見任千户馬成、鄉玉、慨保、百户澤林、谦成、王保、王伏。鎮撫杭義等官議説。「如今原國公回家，我每以前隋他出征。本官多有權勢、莫若我無去拜見一遭。久後也得照觀。有各官依允。一同前到凉國公家。拜見畢。本官就令火者取酒喫飲、言說“「你每以前都曾隨我出征。正要見你每裤頭目有話商議。我親家靖寧候先爲胡黨事廢了「今番回來見上位好生疑我。必是靖寧侯招内有我名字。欲要先下于做一場。只是人馬少，成事不得。舉你衆頭目都來接應。若事成時，都與你每大官人做之是後等回貓"「大人既如此主張「小人不敢不
一四七
-四八
從。酒界各散。在後潦等時常去本官家往來聽候。不期靠逆收露，被小旗猶保等首出楽等謀逆，罪
犯

一名馬榮、鳳陽府徐州蕭縣在城人，任處資左衛千户。狀招洪武二十六年正月内，有本衛指揮這样等官。喚榮到於本衛後常内育説。「如今流國公征進回來。我昨日去望他。對我説上位如今好生疑他、想必然有人指了他是胡黨、久後也饒不得他。要謀件大事。多用軍馬、教我這衛裏收拾些人等，繼候接應。若事成時，都與大名分做，又與重賞賜。我今日特唤你每來商議此事，未知恁心下如何？彼時是榮不合應允，就行根隨本官前去凉國公家内飲酒，商議謀逆。不期奸黨敗露、被總旗董正等首發，罪犯。

一名周再旺。繼州人。任虎賁左衛千户。原係凉國公下測子手。狀招洪武二十六年正月二十七甘。因知凉國公回來。多有權勢。不合要得交結。極將高麗布四匹、前去本官家内。拜見畢。本官就說“「我如今要謀大事“你可回去在家等候”我這裏有動静時，你便來。是再旺依繼回還。不期奸黨敗露、被軍人蕭景中等首發、罪犯。

一名甄成、山東濟南府齊河縣人、任虎貴左衛百户。狀招先蒙本衛指揮趙祥差撥前去湖廣挪州運輸。有本官對義「你去運組回來時，好的軍器多帶些來，我有用處。是成不合慕允，回還問於中
途買到箭科嘅千根、節称兩根、送與趟祥收接。本官就留置酒。飲舉辭散。至洪武二十六年正月内、原國公征進回來，有指揮趙祥喚成到家。置酒喫飲間言説。「我昨日去探原國公「見本官與茆都督在家飲酒。就留同喫問，有凉國公商は要謀一件大事，教我每尋幾簡好漢來扶助。我和你去見他一遭、若事成時，都與唯大官人。同享富貴。」是成喜允，回説“「老官人再見原國公時、説上我名字、小人儀來出力ご說罷各散。在後岐時常随同道指揮前去艦玉家商議謀道。不期事發，被小旗播真保首出罪犯。

一名李士成、山東濟南府齊東縣人、任虎資左衛百户。洪武二十六年正月内。因見凉國公征進南回還、行事多有權勢、各衛軍官陸續前去探望。彼時是士成不合要得結交。亦奥府軍前衛百户趟守成央党本衛孫指揮、引去藍玉府内。飲酒謀道。大事未成。不期奸黨敗露。差人抄提百户趙守成之時，是士成懼怕本官到衛招出同黨情由不便，以此濟去對説"「小人比先同你曾去結交藍玉，如今事發，望相公到官問時下萬休指小人名字，若肯機帶，小人情願在外供送飯食。有道守成回說"「既繁不指阿，我有被子一副，寄放你家。若日後老小出來時，付與齊些鈔質使用也好。是士成應允，就將前項鞍子將回，寄放在家。不期被軍人王文體知前情，首發罪犯。

一名陶礪、風陽府定遠縣人，任虎貴左衛百户。狀招洪武二十六年正月內，不合與同百户周方、朱福饮酒，商議投托本衛指揮魈祥等官，前到厳玉家同謀、慈候接應謀反。不期事敗。是應等懼怕
一四九
一五о
被人首出。又不合療龍妄啓。意在遮掩前罪。致蒙送問，罪犯。

一名李貴。湖廣襄陽府棗陽縣人、任處資左衛百户。狀招洪武二十六年正月十七日。有本所百户正德、匠名前來遺家，喚同貴并本管小旗李遇龍前去凉國公府内拜兄。蒙賜酒間，對貴等説。「我如今要謀大事。望你衆官人扶助。是貴等廳允、各人回家。伺候謀逆。不期藍黨敗露、被本管下軍人龍勝二首凝，罪犯

一名量成。鳳陽府臨淮縣人、任虎責左衛百户。狀招洪武二十六年正月内。同本衛千户趙榮、右所白户李貴等、為見原國公回還，前去拜見。蒙本官發放"「如今我要謀大事、已與各衛頭目説知道了、你每也去收拾些人聽候。」是趙榮常即回説。「既大人要爲此事。我每借力扶助。」話畢各收回家。在後一向與趙榮等商議。魏候接應。不期黨事發露，將各官問誅了常。被趙榮將成等供出在官提問罪犯。

一名畢霖、盧州府舒城縣人。任虎貴左衛百户。狀招洪武二十年。根隨藍玉征北。蒙賞線馬壺定騎坐，後有前馬學生馬駒二疋。洪武二十六年正月內。藍玉征進回還。是霖前去祥兄。當腸酒飲間。本官密説。「我要謀件大事。各頭目毎都擺布定了。早晩下手。你可來扶助。事成時與你大名分心是露明知謀逆，不合灣允“酒畢，本官言說”「以前征北時“與你的馬有孳生麼ご」蹤說”「托大
人過繁，已生馬駒二疋。本官又說"你可牽來我看。是霖聽應。次日，牽趕前到藍玉家看，說仍令麻收養。在後、時常前去藍玉家往來。不期前黨事敗、被旗軍馬大等告發。罪犯。

一名朱三，任虎費左衛百户。狀招洪武二十六年正月內失記的日，不合同本衛指揮趙祥時常於藍玉家内飲酒，商議謀反、及將本衛軍器弓壹百張、箭豈千根、火炮式拾窗、火藥式桶存留在本營庫内，聰候接應。不期奸黨敗露，被軍人王留係首發。罪犯。

一名王保。浙江金華府金華縣人、任虎資左衛百户。先充安吉衛軍之時。根隨京國公作貼身園子手。征進西番，蒙授前職。保時常去本官府内行走。至洪武二十六年正月内，關知凉國公征進回還。保與同百户朱福前去拜見。蒙本官留飲間。對説謀逆情由。是保等不合依允。回家聽候。不期黨事敗露、提謝罪犯。

一名王德。山西平陽府臨汾縣人、任虎賁左衛百户。狀招洪武二十六年正月十七日。术衛口户李貴、丘名唤德并小旗李遇龍前去凉國公宅内拜見。就腸酒飲間。對德言説。「我今要謀大事，各衛軍官都從我了、早晚下手。望你衆官人每扶助、事成阿、都與你大名分做。是德等明知黨逆，不合應允”伺候接應。不期奸黨敗露，被百户李世招出。提問罪犯。
五二

一名任惠做、山西汾州人、任虎賁左衛白户。洪武二十六年二月初二日、有百户楊保、朱茂等、後思敬一同去家國公府内拜見、蒙賜酒食。本官對思敬等言説。「如今我要成大事。各衛裏頭目每都随順了、早晚要下手。你官人每用心出氣力，如後事成時、都與大名分。是思敬等不合依允，回術何候。不期本官黨事敗露，被軍人鄭居時首發、取閥學犯

一名高士中、任虎員左衛所鎮撫。狀招洪武二十六年正月十八日、送羊酒與本衛指揮趙祥、慶貨新生會人。飲酒間、濟對士中説“昨日去兒獄國公，賜酒對説、他要謀件大事、各衛頭目都櫃布定了“你也去走遺。久後事成時、都有大名分心是士中不合應從，時常前去聽探將息。不期藍黨事發、波軍人陳鑑首發、罪犯。

一名王允宗、和州人、允虚賁左衛後所熱旗。狀招供武二十六年正月内。因見凉國公国家、多有權勢、不合要得結交。糾同曲俊。根同本衛指揮道祥、千户趙茶等。前去凉國公宅内拜見本官。有趙指揮某說。「這是小人挑揀慣斷殺的「特引來見大人。當即賜酒。飲舉，本官分付“「你每且回。進備伺候。一聲ド干，便來接應，事成呵。都教你享富貴。説罷各散“在後允宗等時常根廟趙指揮前去做太門首聽候謀逆。不期事發、指出、提問罪犯。

一名王点、浙江部興府新島喺人，充虎資左術後所總旗、係府軍前衛指揮係讓姑夫。洪武、十
六年正月十九日，有孫讓因與錦衣衛陳百户做親筵會，令弟孫長受前來請去本官家內筵會。喫酒將散，有本官再行置酒。就留壹在彼。飲問，有孫讓言説『站夫在此有句話，如今凉國公他是總兵官，要謀一件大事。我每衛裏頭目都擺下了，各處都分付伺候。這事必成，我就引你去見他。是壹應允。至次日“根随本官前去凉國公府内拜見。木官分付着他時常前來伺候”說服各散。不期被軍人哪思厮首發、罪犯。

一名王來興，直隸滁州在城人，充虎貴左衛小旗。狀招不合要得結交藍玉。時常根縮本衛指揮趙样出入。洪武二十六年正月內，本官喚來興根随前去凉國公家行走，因見本官與同凉國公飲酒商灘謀逆情由，是來興在傍蒸知。後本官對説“「凉國公要謀件大事‐恁把都兒南着咱出力，休得漏老了。後事成呵，都享富貴。」是來興喜應，同説。「老官人備向前，咱生死辦着官人出力。」後有趙指揮將腰刀一把“令來興收藏在身“熟候謀道。不期事發，首出罪犯。

一名將原善。常州府武進緣人、充虎責左衛小旗。狀招洪武二十六年二月初五日晚。在本管納旗曲俊門前繼發放畢。留下原善并小旗常三、夏回生在家奥茶。有總旗曲俊言説。「左所趟千户初！日在響大人家喫酒。本官説要謀件大事，早晚下手，要人助。我想趙千户是我哥哥。我和你是一石户的總、小旗、不如順了他做一場、也有篇名分。是原善明知謀逆、不合還從。回家以後、當與曲俊等根同隨千户前去商量課道。不期事敗，取問軍犯。
一五三
一五ट

一名唐福二、蘇州府常熟縣人、係處貴左衛中所軍人唐阿虎父。有女回奴，先年間嫁與凉國公家人劉晏保爲老，因此於本家往來。洪武一六年正月内失記的日「有婿來家對說“「大人前日回來了。有各衛軍官每到家、與大人商量件大事、我特與丈人説知ご是福二明知係干謀逆。不合應允回説。「我明日白來見大人ご」説罷、次日前到凉國公室内，拜見畢、本官賜酒。飲間。分付福二接應情由。是福二依允、回家伺候“不崩艦常敗露，被總旗李黑子首發，罪犯。

一名陶幹。年三十三歲、鳳陽府壽州人、任錦衣衛指揮僉事。逐招予後

一招洪武二十六年二月十六日，在衛署事，使令皂隸去堂子内叫吳縣待都查阿孟來與我梳頭随有皂線就堂子內叫查待超到來。是幹使令火者福竜引他去後堂西耳房內，等我發落事了來梳頭。當時引入穿常、致被密囚官拿奏、罪犯。

一招洪武二十六年正月間、是幹使令總旗李伯能、李源、蘇澄前去藍家并唐家門首、石有甚麼人在他家往來説話。有繼旗李伯能等應允前去看望，回説“「有係指揮等節次於戲家往米。是幹車總旗李伯能等言説。「我也要去望他一望。不知如何。」於二月初七日。是幹去藍家拜望一遭。有藍玉言説"「陶指揮我有一件事與你商景「我如今要反也。你也來從我。是幹應允。回還。

一招先前欽依着幹掌印之時、是幹問光禄司时司添借厨子貳名。在家置辦茶飯。請本衛指揮工文邦、鄱通、楊松、熊幣、何ư、賈彦、彭安、彭焕在家伙兜。彼時有旗手衛餘丁銀匠王銀大、山橋街北釘帶匠姓李很在本家釘帶。得知火者編籬領到吴江喺南體長、蘇州吴縣周難長，為黨事送銀
子堂佰兩、段子壹拾匹、買囑不提，就留一同飲酒。

一招本衛魚旗李源來說“「如今鳳陽孫指揮抄割將來，聖旨放他回去，見冠落下範子伍簡，内有鈔陸佰言、参棱布柴船匹、脊絲奇拾術匹、銀子大小登拾伍億"其計式佰伍拾兩、送來與官人心幹 接收入己。

一招女戶始線寵於一月初十日前來本衛後堂票說"「大人若有好抄創的人家與我每。自有孝斷又說"一小人不滿人人説、也曾去藤家走來。恐怕有人指着、望大人照觀

一招吴縣灣長沈二洲縣糧長美乙、里長林乙、張乙於洪武：十五年九月門前來本家，爲因懼怕没官房屋事、送到銀子壹佰術拾兩、金千式拾兩、纷線音拾伍匹、接收入已

一招洪武二十六年正月十八日、是幹同龍府張都督、祝都督、茆都督、馬都督、朱能指揮前去蓋天家拜望。先伸快行總旗魏再興、力士鎮旗李伯能去看藍天在家時來回話、我每便去、有都督張政就與各人到於藍天家。見罷就留正房飲酒。有藍长説“聚政你如今做了都督了，大軍權在你每手裘。我有一件大事與你每商量。我編家站率侯爲胡黨事一家都廢了、料想也有我的名字。不如趁早下手做一場、久後事成了時、我者你每都享大富貴。有張政等言説……一不妨、大人佔向前、我每擺布軍馬聽候」飲酒將晚、各人回家

一招本年正月二十八日，是幹又與張都督同去善天家商議前事。張都督騎大棗騙馬、根皂隸四名。幹騎報驕馬安是。毫隸四名。到於藍家門前下馬、進入本家「有藍玉出來迎接，入正廳坐下，又説前事。叫不知姓名火者置酒、叫到樂人婦女伍名。飲酒周。有藍玉説起。「張都督，我前日
一五五
一五六
與你說的事，你心裏如何“」有張都督回說“「已擺下了、戀候大人動敬“便要接應。有張都督言統「潮廣是小人該府所屬都时，見有陳都指揮在那裏，我也差人去與他說得知道。不知大人前日下來時，曾與陳國都指揮說也不曾說？」有藍医説"「我都分付他了。今蒙取問，所招是實

一名姚區際。年十八歲、按府人氏。係陶指揮家火者。逐招於後

一招供武二十六年三月十四日晚，有馴象所播千户同不記名字百户一員，送與陶指揮鈔壹柳簡。
箱、銀子兩筒計壹佰兩、銀壺瓶叁簡、金帶宣條、金獨頭立對、銀販安簡、銀馬玉安衛、銀撒業陸

一招同日有快行練總旗、送與陶指揮鈔壹伯貫、天壽武簡。

一招跌武二十五年十月內，有蘇洲府權職技來到陶指揮家樂上，和陶指揮説。「我每去家國公家，和大會商量，都有言語了。我每來報官人得知ご有陶指揮回言。「你每且去「臨下手時便的來報我。

一招洪武二十五年十一月內，有關糧長又來陶指揮家。和陶指揮説“「我每都商量得停常了。有京爽公大舍教我來魌你說知道，洪武二十六年二月內要下手，教官人莫走了消息“有陶指辦同“工「我已自得知了、你每各自去。」

一招洪武二十六年三月十六日，有陶指揮令力士前去竹橋堂子内叫梳頭待超武名、修脚的竞名來和我梳頭、就有話和他說。後有力士叫到蘇洲府常熟縣待詔豈名到衛、火者福産接引到後廳、不
曾梳頭 說話問、被內官看見、就行拿獲

一招不年：月內。有本術所鎮撫陳名抄網犯人家財、送與陶指揮洗白布式拾匹、各色舒絲紗洲柒肌、紅舒絲幔子安術、上帶銀吊掛令各色男女衣服式拾件、銀面盆豈簡、起花金帶堂條、其珠冠
根本年三月內、有前所禦康棒李抄制到原陽係指揮家財到衛，欽依系内官送還。有繼旗矮李到衛東陶指揮知道“别的家財都交與内官了，還有五箱子在我家裹。合無將出還他。陶指揮回説—好生封肴、放在你家裏。不要還他

一招洪武二十六年正月內，福童在本家廳上聽見陶指揮差本術力士總旗李伯能"一你去家國公家鬥上察務，看無人進大時，和原國公說，理指揮茅我來和大人説，前日商量事如何“」常日晚，伯能同對阿指揮說“一今日到原與公家打懇消息”見本官回說"我的人馬都有了、他到明日晚朝看披甲的少時便下下『」蹦指揮説。「好了、到明日晚朝下手時。我每從了他……同「手」

一招洪武二十五年開十、、月不記的日。福音在家病、廳見火者來安。來安對福童説。（五）一今日我每官人去到家國公家，和藍大舍説話"我聽得我每官人問“一樣大舍，老官人幾時來藍人舍回我不知幾時來陶指揮言說我每的事不知怎麼有藍大舍回指揮説等得我每老官人來却得知。陶指揮說"「若老官人來時，那商量的事還是幾時下手，着人來報我。有嚇大舍説"一陶指揮回家來了」今業取間，所招是實
一五七
一五八

一名朱金。年六十一歳。鳳陽府響州人、任錦衣衛千户。狀招洪武二十五年十一月初、日、本衛陶指揮差不知名皂隸……名前來言説。「陶指揮請官人説話。」金衛即前去陶指揮家。與指揮相見。金言説“官人有甚麼事『」當有陶指揮説。「我有白縣馬堂走與你騎。我在後的隊國公去時、你也用心接應我心當有金場允、回言"「既是這等事，官人放心。「再我自有分眺。就受馬壹疋。回家喂養聽候謀事。今被木所廖小旗奏發、罪犯。

一名教忠。係錦代衛下户。狀招洪武二十六年正月内。因同本衛鎮撫楊和前到藩陽侯家州想。本官備酒留飲。就行對忠齊説。「前日乃見不花對我説、凉國公要謀件事。我想他征北時好生實厚“他如今正要等人接應。想我每都是北方生長。他也說若事成呵。都與咱北方人大官人做，享富背“回去草地裏自在要遭。咱都是知心頭目“你早晚來，我每同去聽候“你心下如何是忠應允酒畢辭别、本官又説。你回去再有知心的務人、把這話也暗地傳舆他知會、等事成時、同相助。忠應允国還。常到本衛指揮武文書奴并戴舍家内、各説前情、俱各應允。後思儀直等衛千户乃答古等，俱係知心的人、當即附信去花。不期事發。罪犯。

一名丁鏡、羅王住山縣人、任錦衣衛千户。狀招供武二十六年正月內失記的日、運糧同還、至次日早，有本所百户陳旺前來本家探望，備洒就留喫飲。將醉，有本官對説。「官人如今運欄回來難是見了上位，你也不曾前去拜見冰國公。被時瞬问説"「他是家國公，與我又無干礙不去也無
妨。有陳旺帶酒用言唬説。凉國公與我最好，你如何敢這等説話，我明日便去與他説，好歹結果了你性命是脫懼怕、同説你既是與凉國公相熟，就央你去引兒也好。說允各散“至次日“有陳旺又行到家說起前因。當即引鋭前去原國公府內拜見。本官問道“！這簡人是誰？有陳百户向前察說”是小人本衛千户，特引來拜見大人禀托。就賜酒食，喫飲了當“拜離間、本官分付錢等”「你每上緊收拾人馬伺候，早晚便要下手、若事成時，做與你大名分，教你安京富貴心酒罷各散。是鏡依說聽記在心“不期事謀未成、然逆敗露、被陳旺招出、罪犯。

一名毛법、鳳陽府壽州霍丘縣人、見任錦衣衛千户。洪武二十六年正月内。有錘武亨邀請前去本家。飲酒間，有武亨對質言説"「我前日因凉國公征進回來，到他家感。他説起要謀大事，尋人接應我已允從。今日特請叔來别無甚事，只是待要接鹿他，看叔叔心下如何？，是假不合回說“「藍大人既是如此擺布、我願與他扶助。口後事成了時，大名分也走不了我的“酒畢回家“管後因與姓武字前去京國公家内糖候。有凉國公又行對質育説。「你有親近熟識的舊人。或在外老成的頭目，再尋幾箇來接應。我每日後用他。是質廳允。後因處州衛指揮細眼王到京。質就帶本衛左所百户周濟一同前去陳辦公宅内、見畢、各依前情。不期膝為敗締、事發、罪犯。
……名潘經、年五十二歲、鳳陽府定遠縣人、任錦衣衛千户。狀招洪武二十六年正月内、年等回胸指揮去繼玉直房内飲酒，南議謀叛。常有陶指揮說“「這幾醬官人，都是知心腹人。酒畢「各人回
五九
一 六о
家。後至不年一、月初一日。與同本衛千户王真、汪魔、徐良、李忠龍去陶指揮家飲酒。有陶指揮開衆官人毎，「溫日說的話。都用心着。若薩大人要些人馬用時、便領來。經等言說"「我每都准備了、只聽官人有話時便來ご當有陶指揮説“「衆人仔細着、不要走漏消息。」陶指揮又説”「你毎回去。着下户每把他自家管的軍點定分曉了、要用時便領着來。師等聽允。就差百户王察罕，所鎮撫丘德、焦造回營、點定軍上發放、常川在營、准備調用。及先與所鎮撫陳銘等在於藝玉家來往聽探、未曾
敗露。後有陶指挥爲黨逆半發，致被千户王真等招出，送問罪犯。

一名王真、年五十三歳、惠州府合肥縣人、任錦衣衛千户。狀招洪武二十六年二月初一日晩真同本衛下户劉信、汪環、潘經、餘良、李忠等、同到陶指揮家飲酒。真等言説“「小人每就米與立人商量較大人的事情之有陶指揮説"「我如今正是等你每來商議。」直同千户歐處、劉略等言說。「官人每准備了、只糖官人調用。陶指揮說"「你衆人每都是有用合辦事的、我和你都是心腹“休要泄漏運雑道情由。」各人繼允回家。就差本所百户劉彬、王家罕、鎮撫丘德、焦鎮撫前去點定軍士、私ド發放、進備陶指揮制用。事發、取問罪犯。

一名江環，年五十五歲、直林鳳陽府壽州人“任銀衣衛千户。狀招與千户王真相同

一名劉信、年五十六歲、廳州府洽肥縣人、任錦衣衛子户。逐招於後

一招洪武二十六年正月内、有本衛鎮撫楊和、王欽「千户教忠等到家對信等盲説“「今日我每到瀋陽侯家探望。本官備酒相留。飲酒問對説。『前日乃見不花說原國公要謀大事「我想他征北時好生克厚。如今正要尋人接應。事成呵「我每都享富貴。有俺北方人也得回去草地裏要一濟。」想我和你都是知心的人、特來與你商議。」是信等明知係干謀逆。不合應允，回說。「既你衆官人與藩陽侯等官主張定了、小人每也願助力ご」説罷辭散。以後信同優給戴指揮男戴傑并達達指揮武文書奴往來聽候。不期謀逆未成，好常敗露。今被圧队、教忠等招出在官、提問罪犯。

一招洪武二十六年二月初一日。信同本衛千户王真、汪環、潘經、徐良等常日臨晚同到陶指揮家。飲透間，有信等育説。「小人每就來與官人商議藍玉謀逆事情。有陶指揮言説。「我如今正等你每來商議。」信等回言。「聚官人都准備着。」有陶指揮説"「你聚人休要走了消息。各人聽允回家，就使發放本管官軍力士，准備戀候調用。今蒙提問。罪犯。

一名潘福榮，直隷淮安府邪州人。任錦衣衡千户。逐招於後

一招先前與同本衛陶指揮於藍玉家來往親密。後於洪武二十六年正月内，因見藍玉征進回轄與同陶指揮前往本家拜望。藍玉言説。「你每如今好麼？」有陶指揮回説。「大人如今也艱難。」當蒙賜酒。輿罷、分付常來這裏行走。各人應允回家。後於本年正月二十四日，有陶指揮喚福榮等在後常言説“「你每去藍玉家，看大人有甚麼發放。福榮等依聽，前去探望。有藍大人説。「前日説的。正要些好人馬，衆人齊心。你回去與崗指揮說，不要走了消息。大人又説"「上位取我回來“若我做太
一六一
一六二
師、如今又者别人做了。先前朝黨事發、壞了多少大官人。我想不如先下手好。就説你衆人回去。對陶指揮説、有好人馬選些聽候。福茶国家對陶指揮説罷。有陶指揮同王指揮、趙指揮、張德指揮、鍾千户、張毅千户高議。喚到徐千户、更裕千户、百户湯泉言説。「如今藍大人要些好人馬聽候、你每心下如何？」各人回說『「不知幾時要用ご」有陶指揮説～「我明日自和你每去「問他幾時要用「若不預先約定下手日子。恐後臨期擺布不迭。次日。有陶指揮帶領福榮等前去藍玉家。賜酒。飲間有藍玉向陶指揮言説。「前日着潘千户對你說，要些人馬如何？」有陶指揮回言。「不知幾時要用一監玉説「約定二月十五日。等上位出去勸農時便下手，你衆人都來接應。若成了事時，都着你每做大官人。酒畢、各人回家。福榮等常川在直房聽候消息。今被陶指揮招出前情、罪犯。

一招洪武二十六年正月失記的日、與同陶指揮往藍玉家飲酒。商難謀逆事情。後見事發、同謀陶指揮等官俱被誅除了當。是福榮心思各官既都廢了、必然無事，不期親家徐德為意逆事覺拿問。是福榮心生疑懼、恐人綁縛，不如藤朧先去奏知，假傳筒旨意、説准了也無人敢綁。不合隱下謀損情山、朦騰陳奏、意在脱免前罪。致蒙開出同黨情由、罪犯。

一名湯銘、年三十四歲、青隸鳳腸府肝胎縣人、任錦衣衛千户。狀招先蒙本衛陶指揮差去汇東門外起蓋庵房。有本官分付。「你在外正好打募消息、門頭上下方便，好擺布“有銘允從、就對本官首説"「官人若是這等，小人每肅心根隨着官人。當日别後，差百户或全、衛鎮撫舍人尹剛一同常川到朝房内與陶指揮議話。常日就帶司吏陸觀、軍人王克己全晚到營、寫下點軍手本。發放軍士。准備
陶指揮調用。後至洪武二十六年三月內。有陶指揮謀逆事發。銘懼怕同謀事情。意在逃走。設計假傳旨意。將抄割爲由。抽身逃走出外。先差同謀軍人王克已、司吏陸觀前去街上打聽消息。就要出門、有軍人王克己回來對銘説"「今H晚了。出不得門。」就同銘行至三牌樓，却見封了空所一所，三人說“「今晚也去不得了，權歐一夜，明日出去就行心開門入宿。致被北城兵馬司拿解赴官，問出前情罪犯
相同。

一名陸親，年二十六歲，廣東布政司廉州府令補縣民。充錦衣衛百户所司吏。狀招與千户陽銘

一名王克己、年四十五歳，係山西太原府放水縣人，充錦衣衛軍。狀招與千户陽銘相同。

一名陳旺、和州人、任錦衣衛百户。狀招洪武二十六年正月内。有女考考、憑媒出嫁與府軍前衛指揮係讓弟孫二爲妻。因此與本官作親家往來。本月失記的日，有孫指揮使人喚旺對説。「我與你是新親。有句話對親家説。如今原國公對我商議謀件大勾當，將及成了、早晚便要下手。我同親家去拜見他，久後也得筒大名分做心是旺喜允，回説“「親家若是作成，小人也來出力ご説羅各散、次日早、孫指揮帶同旺前去藍玉家拜見。本官問道“「這官人是誰？」有孫指揮向前察説”「是小人親家，任縮衣衛百户，特引拜見大人。木官賜酒廖飲，分付係指揮"「你上緊收拾人馬伺候，莫要誤了
一六三
一大四
人事。」當有係指揮回説。「不妨、小人有擺布。」酒罷各散。在後。有本所丁千户運樹回襲，知得旺在凉國公宅内往來行熟、央托旺引领前到藍玉宅内拜見。商議謀逆。希求陞用。不期指揮係讓等奸為敗露，將女抄没入官。是旺權怕日久被人肝出，不便蒙朧、徑赴御前妄奏不知碳指揮謀逆事因“今蒙送問、罪犯。

一名湯泉。年三十歳。任錦衣衛百户。狀招本衛陶指揮先於藍玉家來往。泉等於二十六年正月內、有關總兵征進回际。蒙陶指揮説"「你衆官人去藍大人家走一遺、問大人有甚麼事發放，回來說與我知道ご泉等聽允「就去藍玉家拜見。有藍玉就請在後廳與千户徐亮、鎮撫陳銘一同飲酒。有藤玉言説"你官人每鬆着，我如今回來要做一件事「你每用心准備些行李好人好馬接應。我等上位出來勒農、好下手便下手，你衆人齊心若。在後事成了時，都著你做大官人。有泉就便回言。「我每都用心随了大人『」常日洒畢，各人回家。有泉等每日差小旗張舍保、快行吕蠻子等常川在有房內熱候消息、罪犯。

一名王榮、年五十三歳。河南開封府陳州襄賊人。任錦衣百户。狀招洪武二十六年二月内不記日期、豪本衛陳鎮撫委榮打點購鈔。有陶指揮同陳鎮撫在後堂商議事情。「如今要進喊鈔、無的常人可委，王百户去正好。」就和榮説，「你同千户宮宣商議，不要教人知道，聽候着消息。如今蓋玉要成事，你每可去伺候着，久後教你都做大官人。」榮常時言説。「是好「我如今在外部聽候有接應。不
期事發、今蒙取間、罪犯。

一名官官，年三十歳、以强府泗州虹縣人、任縮衣衛中所千户。狀招與王榮相同。

一名華彬、年四十歳、揚州廚江都縣人、任錦衣衛百户。狀招洪武一十六年二月初一日、奥缴旗蘇成等同去藍天家後廳飲酒、商議事情。又於本月初三日、同本衛陶指揮在藍玉直房内飲酒，商議謀遊事情。常川在直房内聽候。打聽消息。後有陶指揮爲黨逆事發，招出畢犯

一名劉禮。年四十五歳。北平府大興縣人、任錦衣衛百户。狀招洪武二十六年三月初八目、有本衛陶指揮差禮將領帶刀旗手前往處資左衛抄提千户李成等。數内認得被識百户衛成，生落曾與他在藍五家出入商量。是禮恐怕提到本衛。招出同謀情由，以此使令董成迴避。後有本人送銀五十兩濃接受了當，資放本官在逃。罪犯。

一名黄察罕、開半府開平縣人、任錦衣衛百户。狀招洪武、十六年正月内。同本衛千户王真等前去陶指揮家飲酒。商議藍玉謀逆事情。有陶指揮言説"「你官人每用心把人來羅布有，一聲要用便來山有察罕等回言“「我每都准備了，只等官人謝用。各人酒散回家。蒙下户王真等分传。「你百户每。各山同去打點軍士。准備接康心察罕等辦允，常晚回營，發放軍士，聽候調用。不期事發
一六五
六六
取問罪犯。

一名仇得、山東萊州府高密縣人、任錦衣術前所鎮撫。狀招與黄察罕相同。

一名威全。年三十二歳、蘇州府崇明縣人、任錦衣衛百户。狀招洪武二十六年正月内。同丁户過銘、鎮撫舍人尹剛等一同常川到直房内與陶指揮議話。常日與千户湯銘等到管，發放軍士，准備靈指揮網用。又於正月十六日，同關係到艦玉直房内議話，秘候消息。後至洪武二十六年三月內，八不期事發。取問罪犯。

一名周濟，盧州府六安縣在城人，任錦衣衛百户。狀招洪武二十六年正月內失記的日。有本衛千户毛管到家對説。「前日同表好武亨在藍玉家飲酒。本官謀件大事。説各衛頭目每多有順他擺布定了，早晚下手，教我尋幾箇知心舊人、老實頭目與他接應，特來對你說知，你意如何？是濟明知係千謀遊，不合辦允。回説”「既蓋玉如此成事，你可就同我去走一遭。當有毛千户引濟到於藍玉家拜見、羅説前事。本官喜允、場酒。飲果。各散。以後常到艦玉宅内聯候謀逆，不期事發。被毛質招出前情，取問罪犯。

一名陳銘、北平府瘋平縣人，任錦衣衛鎮撫。狀招同陶指揮先於藍玉家來往。銘等於洪武二十
六年正月內。因見藍玉征進回還、同陶指揮、總旗魏再興、小旗拽迪等到藍玉家拜見。藍玉言説。「你每衆人如今好麼？」」有陶指揮回豬"「大人如今也很難。」當蒙賜酒噴帶，對説“「你每常來走遭。」各人辭退回家。本年正月一十四日。有陶指揮喚銘等在後堂言説。「你每去藍大人家走遣。看有甚發放“誘等依藝，前去藍长家探望。有木官喚縮在後常對說“「你每正來得好，我有些事對你每説不可走了消息。你每都是知心腹的人，我與你指揮做些事，你每肯崩麼？」有銘等回説。「大人每做事，小人怎敢不從。艦玉言説。「以先上位取我回來，着我做太師，如今又若别人做了。先前胡黨事發，壞了多少大官人，我想如今不如先下手好，你衆人回去。對陶指揮説。若有好人馬選些聽候。」銘回家對陶指揮説罷。有陶指揮同王指揮、趙指揮高議。喚到番千户、千户徐亮、宮宣、百户湯泉、王榮言説“「如今藍玉要些好人馬聽候。各人同説”「不知幾時要。有陶指揮説“「我明日自和你去討分曉。幾時要用。」不次日、有陶指揮等前去藍玉家飲酒。有藍玉言説。「陶指揮，前日着陳銘對你説，要些人馬如何？」有陶指揮回言。小人特來問，不知幾時要用？藍玉言説。「二月十五日。等上位出動農便好下手，你業人都來助我，若日後事成，都着你每做大官人。酒畢，各人回家。有總旗線再興等。每名常帶小旗張捨保、韓貴、王中子、谷拜兒、盧福僧、獸來保、王中、李彦達、飞城、熊福二、棟五、佐製兄等常川化直房藝候消息。不期事發、取尚罪犯。

一名魏再興，揚州麻泰州白駒場人，充綿衣衛快行繳旗。狀招與陳銘相同。
一六七
一六八

一名楼迪、山東濟南府福川縣人、充錦衣衛小旗。狀招與陳銘相同。

一名王欽、任錦衣衛右所鎮撫。狀招洪武二十六年正月十五日、有本衛鎮撫楊和、安鵬舉、血機因帖木兒到家，遠同百户劉彬等。前到瀋陽侯家慶賀元宵。本官置酒。喫飲間、有藩陽侯對欲等言說。「咱前日做生日阿、乃兒不花與咱説道。凉國公回家、曾使法古來説、他是天下總兵官，如今要謀件大事。我想他征北時好生寬厚，他舉意時，同心向前助他“不知你每心下如何？歓回說可，知道他好俚。你只看河州衛鎮撫鎖南八、洪武十八年、為人命事。已發昌國充役，有凉國公奏了、取回復職。又於洪武二十二年。為馬心事「招受馬七十餘匹。拿來則了。凉國公又奏准還職。洪武二「四年、為倒換馬定、取問招實、仍被凉國公奏調海南做衛鎮撫。他年年送馬來與他、他每都曾說原國公日後要用心。有藩陽侯又説前事。「他如今正要謀大事、着咱每多尋幾箇知心的舊頭日“早晚來繼統。等事成呵，都與响北方大官做。享富貴。回去章地裏要遭。欲等各允，酒畢回語。當即寄仁與河州衛百户沈保男、撒都刺等官、知合前情。不期謀逆事發、取尚罪犯。

一名李伯能。年三十五歳。真定府平山縣人、充錦衣衛總旗。逐招於後
……招洪武二十六年正月一、十四日，有本衛陶指揮令伯能"「你去探間凉國公在家不在ご」伯能隨即前到門首，問火者“大人在家不在？」火者問“「你是其麼人？」伯能言說“「我是錦衣衛練旗。火者說“你來怎地ご」怕能漩”指揮使我來開大人在家不在？火者説“一在家。伯能回家選指軍
説"「家國公在家。有陶指揮就警棗驗馬一定，帶皂隸四名，，同張都督去原國公家飲酒。就帶快行繳旗魏再興等一同前去。

一招洪武二十六年正月一十六日。於午門上直。有繳旗蘇成、王禮、小旗王欽就涼國公直房内同他火者安排洒。有陶指揮來、同在凉國公有房飲酒商量。

一招洪武二十六年正月二十八日、陶指揮叫蘇成、李源、李伯能、王禮。「你不要走了我消息。我父親在四川同凉國公調兵、我如今要行些事。今凉國公先回來了，我父親在四川調兵接嘅。你休走了消息。你若走了消息，拿住都不饒你。」

一招洪武二十六年二月初一日，得知凉國公造反，錦衣衛指揮傳旨差人去體覆“有陶指揮官説「教別人去。走了消息。還教他幾箇築旗去、不走了消息。如今知道的王指揮、楊指揮、尹鎮撫、裏外駕前的人「都是我本術的人。我網若他時。誰敢不動。

一招洪武一、十六年正月初十日。有本衛陶指揮與同張都督、茆都督、祝都督、何指揮於本家飲酒。巳時喫酒，至一更時分纔散。陶指揮言説"「你衆官人如今且只是做都督的名分、明日做天下大總兵時、休忘了弟兄情分。又於本月十八日、陶指揮又請張都督、舶驢侯男朱三、茆都督、馬都督、已陵酒、將閑人都趕出去。爽至二更時分總散。有女唱的范僧奴、范廣廣、王藝息、邵伯奴、杜帝竜。

一招洪武二十六年二月二十八日，有陶指揮使總旗蘇成。「你去對蘇州吴江縣顧極長說，他爲没官房屋，我如今奏了無事、教他有寶貝送些來與我。有蘇總版就將猫兒眼睛一箇在本衛後掌親手送
一六九
itO
與陶指揮收了。「後有伽藍帶一條「七」着人去取來。萬望官人作成我家無事、儘有家私寶貝送將來ご伯能在傍、見知前事。

一招洪武二十六年二月內，有戈都督家火者爲甲事，國指揮着他兄弟二官人去叫戈都督舍人來
「我與你秀，好歹無事。舍人就送棗騙馬一定。較響全。陶指揮收了、到妄委他買求我，開委抄翻他家。有陶指揮叫言李總棋説道。「他家有東西「你可同我二官人去收拾些來。伯能當日將金帶二條、銀煮瓶三把、绣根幔四頂、绣被四條、鈔登千貫、雜色段子三十疋，一局與二官人送到本

一招洪武二十六年二月內、抄割曲清守禦王質指揮家財。有陶指揮令怕能等同陶二官人、李源前去抄帶，二官人將去銀壺瓶二把、鈔八百員、雜色段于六疋、珍珠花冠一頂、送與二官人收了。

一招洪武二十六年二月内，抄制陝西葉都指揮家人，差本術百户章青前去抄割。有陶指揮後教伯能趕去。「看有甚東西、回我話。」是怕能……同百户章青回説。「有鈔二千貫，并普羅、就衫等物ご指揮言説。「將越來。怕能同章青送鈔、千貫、紅普羅四心、氈衫一領。送與他二官人收了。
家收花。

一名李源、大同府大同縣東鄉人、充錦衣衛總旗。逐招於後

一招洪武二十六年二月二十八日。有陶指揮差源前往鳳陽、催趕王百户抄割係指挪家於三月初十月到衛。有陶指揮説道。「你回來了。他家有甚財物？」源回説。「有各色段子十五疋、二梭布七十五是計二楼、紅鈴絲帳幔一箇、編子：十斤、箱子五隻，俱盛金張鈔君衣服等物，失記数日之源
於三月十三日資送，陶指揮親自在本家前廳收受了當，却行朦籠奏放回家。處恐原抄提百户正寧等得知前情、又將鈔五百貫與百户王亨、總旗都立、趙通收訖、以此放本官風家。

一招洪武二十六年正月内。諸驍騎衛梁指揮、李指揮、潘太醫與同本衛丁千户、韓千户、總紙鄭福、小旗王鉄、力士郭聚、徐成到家、宰殺驢子、飲酒商議。有梁指揮言説。「今年好ダ有變動、你衆人肯依着行，有官人做。」繼旗、力士，皆繼消息。
一除前招外，其同意謀逆情由、與李的能相同。
……名張昱。年三七歳。陝西淫陽縣人、充錦衣衛總旗。狀招洪武一十六年正月内。同總旗牛瓷根随本衛陶指揮、王指揮在艦卡直房内飲酒，打聽消息。又於二月初一日根随本衛陶指揮前去藍玉家飲酒。本官令翌、牛亮把酒、對藍飞説。「這兩箇總旗每老質。幹些事的當。我時常用他。酒散根随木官到家。炭本官分付。「休要走了消息。成事時我教你做大官人。不期事發，罪犯。

一名蘇成、年三十六歳、揚州府泰州人。見充錦衣衛總旗。狀招洪武一十六年不記月日、有蘇州府吴江縣顧糧長為没官房屋事。有木衛陶指揮、使令成去願權長下處。取討些寶物。成當日隨即取到貓兒眼睛一顆。至晚親白送與陶指揮接了。顧掩長又許下「有茄藍帶一條、隨即差人去取未到。萬望大人照管，得簡無事，小人儘有財物送與大人。不記日期、成同百户華減、總旗王禮、小旗王鉄在於京國公直房内回火者安排酒、等候陶指揮出朝來喫酒。後有陶指揮前來商議幹事，首說“「如今
一七二
正好做一場俚「有旨。着錦衣衛差人去體覆。有陶指揮言説。「不要教别人去體覆，還着他這幾箇人去體覆、省得走了消息。我如今正要和凉團公行事俾。有我父親在四川綱兵接應者、看動静。若走了消息，拿住你每不饒“有戀駕的人、都是我本衛裏管者。我綱誰不敢動心今蒙取問。罪犯。

一名都立、山西蒲州臨晉縣人、充錦衣衛左所總旗。狀招洪武二十六年二月二十八日。同百白王恒、義往鳳陽衛抄割指揮孫太回至滁州。有陶指揮差總旗李源、趙通、蔡快行等三名前來催例。有蔡快行言説。「陶指押使我來，着你有金銀多將些來。立等膠從。前到西關中街。將原抄到銀子百一十兩、金了二十兩、鈔一千六百買。雜色段子一十九心、三校布八十定、竹柳等箱子五箇、就同百户王恒送與陶指揮。又先於正月二十八日、有總旗李源殺翼一疋。請立同梁指揮、李指揮、并本衛韓千户、丁千户、小旗王徳、王鍬、力十夏李、高糞、謝敬。并驍騎右衛播太醫、「處飲酒在議謀逆情由、奥總旗李源相同。今被本衛旗軍王蘭等拿首、招出前情、罪犯。

一名鄭編、北评保定府安肅縣公係社人、充錦衣衛總旗。洪武二十六年正月失記的日，有本管百户陳旺女、嫁與府軍前衛孫指揮弟爲妻。彼時請福并一般總旗張整、小旗李貴等前去筵席飲酒因此與本官往來識熟。本月失記的日，有陳百户喚福到家言説。「我的親家係指揮，如今與家國公擺在下人馬了，定成謀反大事，早晚便要下手。我和你也去與他扶助一助，若事成了阿，少不得簡大名分做。」是腦不合同説」「只要官人主張「小人每都顧出力。」言罷各散。在後時常與同力十劉英等
前到凉或公宅内探聽謀逆 不방藍黨敗露。被力十張山等體知前因、告發罪犯

一名張郁、年二下三歳。河南边州人。允錦衣衛小崩 狀招洪武一十六年正月内。本衛陶指押差郁前去藍大人家走 遭。看他事務如何、郁就便聽允，前去藍玉家打聽消总‐有火者言説"一大人在直房內去了」解又到直房内容見大人“有藍玉兄説”一你回去説與陶指揮、好生准備着一當日回本官話了，本官道"一休走了消息『就明知備是禁逆。白合出百、却乃眼膠 事發、罪犯

一名劉清、年二！七歲、河南彰德府安陽縣人、充錦衣衛小旗‐洪武一……十六年正月內、有總旗植同與情一同前去陶指揮家打聽消息。商議謀逆事情 有趙同爲前黨逆事，提送願手衛監問 清在直房。思想免不得提我。別無計策，為見本衛將引小旗赴內體除，是清心思不好，不如就趁這機會尹本業總、小願祖同 處進去、村想下位阶時也不對名。止是看人除授。若除做官。必是在外去了我這意逆事罷了 是時惑帶氣牌腰刀入內，行至午門ド、被守門官軍盤發 取觀、招出謀逆情由、罪

一名管滅、鳳陽府定遠縣人、充錦衣衛將軍小願、係金吾前衛指揮候炭姑另姪男‐洪武一十六遠年正月內、是斌前去本官家探望、有叔侯昶置酒、與滅喫飲聞、本官言説。「如今原國公征進回家见上位好生疑他、以此懼怕、先與各衛頭目都商量定了、早晚要下手謀反，我每這一衛頭月、也多
|إإلد
一七四
有随順他了、莫若我帶你也去見他走一遊。久後事成時。少不得擡舉你做宵ご是滅不合應允、根同侯指揮前去凉府拜見。家本官喜賜酒食。飲畢、應允回家。聽候謀逆間。不期為黨敗露。已將各官麻除了當。今被本管總旗李係首發。取問罪犯。

一名吴仁貴、直隸揚州府儀真縣在城人。充錦衣衛馬軍小旗。洪武二十六年正月失記日期、有總旗石茶言説：「臭仁貴。如今本衛陶指揮要選好漢來用。你明早根我去直房見他。」次日早所仁貴去見陶指揮。有石總願言説。「大人、這斷每好漢「討得分曉。當有陶指揮與酒各人嶼飲、言説。「如今藍大人要行事。用着你每。久後成事時、都掩舉你毎。仁貴等回説。「大人。這幾倒人也不勾用小人去再選幾簡好漢來ご當日回管、選到本所小旗程小武、耿小成、陳玉、王牛牛、馬軍、略仁南劉小式、……同前去陶指揮家拜見本官。有胸指揮言説“「你每休要走了消息。久後都教你每做大官人心奥酒、各人喫罷回家。仁貴等常川在於陶指揮家打廳消息。及於藍玉直房前義候。事發。招出前情，罪犯。

一名國興、係山東濟南府新泰縣浮丘保人，充錦衣衛馬軍小旗。狀招與矣仁貴相同。

一名曲療、即曲連、年三十六歳、山東登州府福山縣西南保人、充錦衣衛力七。於洪武二十五年四月初四日，何力士辭才根苗傷指揮前往阿南捉賊“至九月內回還。有陶指挥言説。「這幾簡根我
去的小厮每都老實。我如今回來，要商量此事，恁休走了消息。至洪武二十六年正月失記日明，有陶指揮往藍玉家飲酒。回家本官育説。「你幾箇小厮。早晚去藍玉家。看他如何ご廉同快行王家許旺。力士辭才、楊福兒、王廣兒聽從時常前去藍玉直房内打聽事情。今為藍黨敗露「被小旗張都招出、提問罪犯。

一名田興、山東青州陀臨彌縣齊寧社人、充錦衣衛力士。先同本衛百户費英、總旗徐得、任福小旗王吉、快行劉四十、力士董拜兒等。根陶指押往河南拿賊、至九月内回還。陶指揮唤力士電拜兒去家辦茶飯『諸興同一般根去人喫酒。有陶指揮説。「你幾盛小斷老實。我如今記者、在後用你每。」至二十六年正月失記日期、有陶指揮往艦府飲酒回來説"「你幾箇小厮、早晚來我家走遭，聽藍大人動静。是興等幾從、時常去本官家打幕藍玉謀道事情。是興同寇彬、媽當又説“「我每幾箇不勾用、再選幾箇好漢來。随即選到小旗周寬、力士董會、柏燕共議、繼候謀道。各人回說"「陶指揮先與我每説了，想我一班都是隨駕的，要成事有甚難處。説後，各散回家，常用在於陶指挥打探消息"及在藍玉直房前來往聽候調用。今爲藍黨敗露，招出前情，罪犯。

一名馮爲、濟南府齊東縣青仁鄉人。充錦衣衛力士。狀招與田興相同。

一名寇彬、濟南府利津縣人、充錦衣衛力士。狀招與田興相同。
一七六

一名盧福價。急賺福情。年三十歳。江西精州府輸縣人。見充錦衣衛快行。狀招洪武二十六年失記月日、同總旗魏再興等隨同陶指揮前去家國公家飲酒。商議謀逆事情。當有陶指揮盲説。「你這些快行每都來准備，等我與藍大人做這事成時，你衆小斯每都來根着接應，也掩事你每衆人。福僧同家准備綱用。今有陶指揮藍黨敗露、總旗魏再興招指、提問罪犯。

一名谷拜兒、即谷朗、年二十八歳。係河南南陽府放州人、見充錦衣衛快行。狀招先同本衛陶指揮於監玉家來往親密。今於洪武二十六年正月內，有關繼兵征進回來，蒙陶指揮者令明根同本衛百户湯泉等前去家大人家採関事務。朝聽允、根随前去藍大人家後廳飲酒。有大人言説，「衆人用心若准備"等上位出來勸農。好下手便下手ご衆人濟聲道“「都准備了，只藝大人調用。」各人酒散回家。後蒙本官差明等常川在直房内打鬆消息。事發，罪犯。

一名王福一，年二十七裁、係直隸揚州府秦州人，充錦衣衛皂隸。根隨本衛陶指揮一向在本官家聽候使唤。铁武二十六年正月失記的日“與同一般皂隸馬成兒等根随本官前去藍玉家飲酒。有編一等在門外看馬。本官飲酒間。令火者一名出來喚福一等入去。本宮就與各人酒一運、肉一統。本官又對艦工言説"「我這幾窗伴當，好生中用老實。明日者兩簡來直房内聽候事務ご後有本官時常者医一同應威兒前去蓝玉直房內戀候消息。後有本官為黨逆事發，是橋一因見一般皂隸馬成兒等提拿去訖、以此懶军、逃躲在於虎資左衛左所義弟楊剪兒家安歌三宿。是福一又行逃出樂資門外、復回
府軍右衛營内。被本營軍人陳新等盤獲、綁縛到衛、開出前情、罪犯。

一名阿奴、雲南人。充錦衣衛馬軍。狀招有妹奴的金。先被東川侯撐到爲妾。自本官病故之後。阿奴一向與伊男期一舍交結情厚。至洪武二十六年二月内。有期二舍征進回還，阿奴又不合根隨本人前去艦玉家商議謀反。不期事發。實招前情，罪犯。

一名朱文富、湖廣徳安府孝感縣人、係錦衣衛已故百户舗雲女婿。狀招先年爲義兒女婿事、撥文富根随祝都督征進雲南，後回京一向在於祝都督家往來出入。洪武二十六年正月內失記口期，與同舍人朱籌等前到祝都督家相探，本官就留，飲酒間對說“你每隨我出征一遭，回來上位也不除授你每。如今凉國公回來對我南議。要成大事。你每這一起舍人。可都來扶助，若事成時、便得做大官人。是文富等喜應。回説“「老官人若再見原國公，説知我每名姓儘來扶助。酒舉各散。在後是女肩等随同本官前去原國公家拜見。聽候謀逆間、不期事發，實招前情，罪犯。

一名魏讓，年二十八歲，濟寧府人氏，見係多戶。除結交藍玉與胸幹招内相同外，逐招於後

一招魏議、同一般女户余德海一家住坐。有余德海、原同何都督家人同做買賣。後何都督爲奸黨事敗“家小供各给配。至本月十四日，有何都督家小却來圈係聯海”「你當初和我男兒一同買質我原有鈔三百質、錦布一捲在你家裹“你與我些你不與我時，我去錦衣術告你去。你也是藍鷹“」
1
有醜謙、德海懼怕。至本月十六日、使待調査阿孟。「你去錦衣衛襄、去和南指揮流節爲由打探、怕婦人告者我每時，你對陶指揮説，休要准他，打發他去。若過後無事，我議、傳海却來相謝。當日阿孟去到錦衣衛門口。被内官拿住、取問罪犯。

一招洪武二十六年三月十三日“有束城李兵馬來魏讓家來對說”「如今上位都把大官人每廢得無了，你這裏守着錦衣衛近，早晚打聽得，只怕有人攀着我時，你來對我說知道。我和你同去衛裏買求陶指揮、央他抹了名字ご事發。罪犯。

一名于二。（<）山東濟寧州西草橋人、以女户起到、同始男于小奴兒充帶刀總旗。除魏馬剿招出查阿孟送鈔情由不知外，餘情英魏馬動招同。

一名王興性。年十七歲、金山三萬户達達人氏，係陶指挥下軍伴。逐招於後

一招洪武一十六年三月十五日。有陶指揮對陳鎮撫説。「你去抄割人，若有銀盤并紅石頭，不問多少、帶來與我。有陳鎮撫回言。「若有時。帶來與官人。

一招洪武二十六年三月內，有陶指揮將者銀子一包，與火者來安將回家去

一招有待認查阿盂，時常在陶指揮家來往。

一招洪武二十六年三月十四日晚、有陶指揮倫帶抄割來銀撇子式筒、打照了碎銀不知數，若包袱包着，與火者來安將回家去。

一招洪武一十六年三月十四日、興性根陶指揮在衛製，見指揮官人使火者完者禿回家去。興住閏
言問"「郎中，官人者你家去做甚麼“」有火者完者禿回説”「有幾術极長在家裹探望官人，如今使我家去安排些酒飯管待他。興住総得。至午時，根陪本官回家嘲餉午飯，官人到家便進要而去了“興佳轉在馬房東邊房裏，看見有釘帶匠一名相伴種長八名一處喫酒。興住言問權長“「你每甚麼人？姓甚麼？有面熟不知名。帶匠對興住言說“「你不要問他＇官人者安排酒與他每喫。興住不敢問他了今蒙取問、實招前情，罪犯。

一名查阿孟。年三十三歲，係蘇州烤長洲縣人氏。逐招於後

一招洪武二十六年三月初三日。有关縣樹長沈三「長洲縣里長姚一、張一，叫待部阿孟在沈概学家商量「如今京城監黨事發「我每三箇搬長以前也曾通着他，投他門下、只怕有人攀我每，如今央你京城裏去，你是待部。做梳頭為由打探，買求鐵衣衛指揮，怕有人指者我俳，教他抹了名字。你若幹得這件事完"我每家私部分與你一半之阿孟應允 至本月初四日˙有編長沈三等凑到銀一百兩、金五十兩、段子五十心、阿孟收領、到京在竹機堂子女户李答失、余二官人家安下阿孟將金銀段子送與陶指揮家收接“有陶指揮對阿盂説”「你明日來衛衷討信。次日，阿孟到本衛門口，有火者來安進“被内官拿住。問出前青。

一招先有蘇州府長洲縣糧長吴一赴京納極。結交藍玉相識。後因藍織事發。恐怕人指攀。吴一央阿孟去京城做待韶爲因，打器黨事。阿孟依聽到京，在竹騰堂子安下。三月十一日，有女户女婿魏讓引阿或去縮衣南做待認爲由，送鈔伍佰買奧縮衣衛陶指揮買免“倘或有人指者吳一，望大人擦
……七九
1<٥

一名字

一招洪武二十六年三月初一日。有蘇州府長洲縣民人王三對阿説。「我先前投藍玉門下，替他在莊上為字收米。如今他黨逆事發了，你去京城打探，只怕有人指攀我名字，央你去錦衣衛陶指揮處許他鈔贰佰貫、段子二十疋，若有人指我，央他抹了。你回來，我與你鈔五十貫。阿孟應允。至本月初四日，赴京於竹橋堂子安下，至十六日到錦衣衛，對陶指揮退桌説前事。被内官察見、提問罪

一招洪武二十六年三月不記日。到風長張伯禁家。伯茶對阿孟育説「有吴縣何權長與我兩家為見藍黨事發。共凑銀五十兩、鈔五佰貫、央挽查阿孟將去竹橋堂子内、轉央主人家魏姐夫、投托輸大人。恐怕有我兩家名字、望他抹了。就同魏姐夫送去錦衣衛陶大人家收了。

一名李回住，蘇州府長洲縣人，前來竹橋堂子裹梳頭。狀招與查阿盂相同。

一名顧多住，係蘇州府吴江縣二十六都人，前來竹橋堂子内核頭。狀招與阿孟相同

一名劉壹係、年三十六歲、蘇州府長洲縣人。狀招洪武二十六年正月十五日、有李待韶同劉壹孫到藍玉家梳頭。有藍玉言説。「你兩箇待都也是好漢。我如今要謀一件大事。正要人用。你毎是那裏人ご」壹孫等說說"「小人是條洲人。藍玉又能“「你每怎麼帶信回去『那裏有富户教他來會議ご有
豈孫等應允。後因開走到舊内橋、撞見本處富户冷一男冷文富、有豈孫言問"「你來做甚麼。，文富回言"「我來京城做些買資心衰孫説“「你來得正者時了。文寡回問“「怎麼來得正時？豈孫又説”」「藍大人要謀一件大事。正要你每這等富户用。我引你去走一遭。文富當即根同到藍大人府。拜見畢、有藍大人言問“「你是甚麼人ご」豈係回説”「是小人鄉中富户，大人言語教尋來議事，特引來見。有藍玉就說與文稱"「我如今要謀大事，衆人都從了「不知你每富户心下如何“」文富範說”「大」人若有道等事、如何不從」艦玉又説。「既是你從了。且何去與你本處富户都説知。若要人用時。着人來報你便來。文富應允回家。不期事發"文成得知懼怕“來對登孫言説”「我每商量這件事不曾成得，爲頭的人發露了、我和你怎麼好？你在這裹熟便，我如今將鈔三百貫在此、你送去錦衣衛陶指揮家買免，逃得性命時也好。當即登係將前項鈔貫送到，陶指揮收接入己。不期一般待韶入錦衣衛與陶指揮梳頭、被内官拿獲、問出前情、罪犯。

一名陳阿保。年三十八歲、蘇州府長洲縣人。狀招洪武二十六年三月初五日、有陳阿保、劉壹係、同回住、祝勝奴四人、在混堂裹。見本縣人查阿孟來到堂子裏對阿係等育説。「如今有蘇州衛 蔡指挥使我來打聽，恐怕有人指攀他是藍靠，使我將銀子一百五十兩、鈔五佰賞、段子一十疋來與南指揮。若有人指攀、買免不提。阿保等回言。「只好做梳頭為由、進衛見陶指揮『至常月十六日阿孟做梳頭爲由進衛、被內官拿住，罪犯
1।
一八二

一名祝勝奴，年十七歲、蘇州府長洲縣人，狀招洪武二十六年正月內不記日，有查待圖引勝奴一同到艦府與艦大人梳頭數遭。每人賞鈔二十貫，賜酒飲罷，藍玉言説「我如今要謀一件大事你每待船快回去亞州流尋幾国大户極長家、運些極米上來接應“查待昭、勝奴應允、至本年一月内去府縣伯華縣三到起「京城靈大人要做大事、教你每航長運些觀米赴京接應ご撤長每育説“「你快回去，我隨後便來二勝奴言裁。「大人做事成時、都與你每大官人做ご不期事發。取罪

一名周回住、年四十六歲、蘇州府常熟縣人 逐招於後

一招洪武二十六年三月十六日、有女户魏讓，使待報查阿孟前去錦衣衛和陶指揮梳頭說“「我八的堂主線藏教我將銀子五十兩來與大人，就和與大人說"我的外父如今在雲兩做軍「就央大人替他八題奏取回來因事發露。不管題奏

一招有蘇州衛蔡指揮、差本衛宋鎮撫去常熟縣守城、有本官使軍人朱慶一去本縣叫待詔周回住來梳頭“有鎮撫說與個作“一我與你盤额鈔豈拾買“你就給引赴京做梳頭為由”就去艦大人家打聽作反消息。」阿住依繼、於洪武二十六年三月十六日至京、同待都査阿孟一處安歌。後査阿孟去錦衣術和陶指脚梳頭。就問藍黨事情被京。不曾回報。事發。取閥罪犯

一名佛样、係蘇州府常熟縣四十都雕變匠户。狀招爲春李人匠赴京，先於洪武二十五年四月不
記山、於藍大人家雕造香帶、時常往來熟分。至洪武、十六年正月內、有錦衣衛陶指揮前去器玉家相望。就後堂飲酒、同坐議論事務。至晚。各官阿、有靈大人言説。「我要商量一件事。你者人知道。就說有你本府温樹長都不見來我家走遭。若有人回去，帶信去與他知道、若事成時，若他運些橋來按應：在後數日“有湖指揮又來靈大人家商量事務、看見牽排在厢房内做帶。有陶指揮言間「你這匠人是那裏人“」你同言。「我是蘇州府常熟縣輪班匠。」本官説”「你遺完了、我家也要做一條」香帶。於洪武二十八年一月二十七日，前到陶指揮家做造香帶。有陶指揮二官人前來看樣説。「你這匠人仔細，做得好、我官人資你」因話問。言問祥“「你蘇州鄉裏有甚麼好人家？」是祥同言”「也無甚麼人、止有難長温士珍、方阿丑、徐士宜、這幾簡糧長有些家私、見今爲没官房尾、没有他名字。」一官人說"「道事不打繁，你回去與他說，要無名字容易『至次日，對轍長温士珍等説知前事，各共送鈔一俯貫、段子，十疋與陶指揮家二官人收説、一向不曾捉拿、令蒙取問。罪犯

一名鎖飛、北平水平府杭州人。係錦衣術百户狗皮親弟。狀招有兄與藩陽侯俱係來降達達、因此與本官交往密熟，時常帶同本官家人前去打園。至洪武二十八年正月二十五日，送霸免兩擔前到本官宅内收接了當。在後。明知藩陽侯奥家國公商議造反，有兄要得隨從，節次根随本官前去何候謀逆。不期整黨敗露、致被府軍衛小旗場選擇首發。差人到家抄提。有兄懼罪、跳水济死了當“今蒙取問、罪犯。
一八三

一名海廣、北平府大興縣人。有姓海狗狗、係錦衣衛優給舍人。狀招洪武二十六年正月内、四無生理、同羽林右術餘丁李神保、倉脚夫余留住買到景川候瓦房、関張鋪面住過。於本月内失記的日“有景川候時常同各衛頭目前去原國公家飲酒商議。本官晚廣等對説”「我每要謀件大事"你衆人早晚伺候。「九」是廣明知係干謀道。自合出首，不合灣從謀反。事發，抄提到衛，取問罪犯。
二名李神保、余留住、狀招與海廣招内相同。

一名藩榮，和州烏江縣人、任旗手衛指揮。狀招洪武二十六年正月內、爲見凉國公回家、同本衛指揮吴海、董泉并神兼衛羅指揮等前去本官家内拜見。留飲酒間、有藍玉對説「生受你每來、改日有話與恁商議。言能各散。至第五日早，有神策衛孟指揮邀同榮等到凉關公直房內見、本官對説「我如今與你商量件大事，各衛頭目己與我收拾下人馬了，你每也去擺布些人伺候者心是策等當却應允“回説”「既大人謀事時「我每儀出氣力。説畢各回。以後一向於本官家往來謀議。不期前黨事發將各官提問、誅除了當。全三月初一日早朝。在奉天門叩頭畢。同文武官員在丹墀内侍班。錦衣衛陶指揮前米、將本衛吴海指揮提下。是榮心思吴海是榮同謀人數。必是有我名字。以此懼怕。先出長安門外、不與作當相兄、潛逃出通濟門外、將身穿青錦布圓領衫一件脱下，賣與不識名男子、得紗四其五佰文"當將鈔、買二佰文買章帽、頂戴者、催驢一頭、騎出安德門、至德糊急遞鋪內宿歇。初二日、到太平府北開鋪内歌。初二日，到黄池把截處第三家老劉家住了。初五月至初九日，爲因
儀餓、行步線難、沿途急遞鋪内宿歇。至本月十九日、到宣州廟北民人老陳家住歌。至二十一日起程，在途中相合着新安衛不知名軍人壹名，同行至要門鋪宿歇。至二十三日早，是榮不合私起惡心謀要本軍批文照身逃走，將本人用脚陽死，致被本鋪不知名鋪兵三名拿住，解送寧國縣。至西關遇見本術百户王德等。認得係榮、就同原拿鋪兵押解赴京出首。招出前情、罪犯。

一名吳海、直隸和州人、任旗手衛指揮僉専。狀招洪武二十六年正月內，因見凉國公征進回還多有權勢、不合要得交結、與同本衛指揮潘榮、神策等衛指揮羅政等前到本官宅内拜見。就蒙本官引入東耳房内幾酒，飲羅，有藍玉對說。「生受你業頭目每來，改日有話與悲商量。言罷各散。至第五日早、有神策衛指揮孟德等邀伺海等到家族公立房内兒、本官随說“「我如今商量件大事，各衛頭目己與我擺布了，早晚便要下手。你業官人准備收拾人馬總候，一聲事成，都與你大名分做。是海等齊聲聽允、回説"「既是大人成這件事「我每都願出力。說罷各散。以後常到凉國公直房内商量謀道。不期奸黨事敗、取問罪犯。

一名王德。楊州府江都縣在城入、充旗手衛後所小旗。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本術指揮潘第喚德奥總旗高成、到世英，小旗彭奴子，前去本術後堂内密説“「如令原医公征龍回來“要學大事。前日差人映我去他府内“其我发他曾與府軍等術衆頭目每商量“約至二月十五日勒農上位駕出時會集一處下手术官教我回這裹挑援些好漢実他接應若事成時，儀有重費。如今
一八五


一九0
一八六 想你這幾箇都是會厮殺的漢子、特唤你每來商議此事，未知恁意思如何？是德等不合回說：相公
既肯接舉，小人每都願出力。說罷各散。至次日、根隨本官前去藍玉府内拜見。本官就分付潘指暉收领回還。在後時常前去本官門首伺候接廳。不期事謀未成敗露，致被招出播指揮等同謀情由在
官，於三月初一日差人到衛抄劄，本官聞知，權罪在逃去訖。蒙本衛批差德等前去三山門外根捉。本官當即捉獲、要行解官、德等思起比先同去交结藍玉謀逆事情，懼怕潘指揮到官，招指前情不
便，以此就將本官脱放去訖。至本日晚回家備酒，與弟王蟲兒喫以間說起前因，不期被小旗楊官音保等首發，罪犯。

一名孟德，鳳陽府壽州在城人，任神策衛指揮僉事。狀拓洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回還，多有權勢，不合與同本衛指揮羅正，旗手衛指揮並、潘榮、吴悔，江衛指揮裴才，羽
林右衛展指揮，留守中衛指揮幸容、陳、翻義，府後衛華指揮、何指興、常指揮，廣洋衛指挥陳佐等，一同前到凉國公宅内拜見。就蒙本官引入東耳房，賜酒飲間，凉國公對說：「我親家靖寧侯
熬到箇公侯地位，為湖黨事廢了。我自從征進回來，見上位好生疑我，必是招内有我名字，不如趁早下手做一場。我已舆府軍前等衛頭目每說，都擺布定了，不知你衆官人心裹如何？是德等依聽回
說：「也不獨大人憂慮，小人每見法度利害，那一箇心上不憂？既大人成這件大事，小人每都願出力こ」酒畢，凉國公又說：「事成時教你每都做大官人，享富貴。』是臨等俱各聽允，各散。以後常於藍王
家内往來謀逆。不期事敗，取問罪犯。一名陳保保，年三十歲，太平府當塗縣人，充神策衛小旗。狀招有姑娘陳氏，原在陶指揮家做
妳娘，保保時常前去陶指揮家。有本官言說：「你也是我家的親，我如今商量與藍玉做件事，你出去時休要說甚麼閑話，若事成時取你來用。」當有保保言說：「小人不敢說，隨了官人使用。又於洪武二
十六年正月二十日去本官家，有本官與酒，就對保保說：「常時來我家走一遭，但是有些蘩關急切的事時，你與我打聽着，不要人知。後有本官藍黨事發，致被拿問、招出前情，罪邪。

一名擲保兒，州府儀真縣人，充神策衛中所小旗。狀招洪武二十六年正月内失記的日，根隨本衛鎮撫李仁等前去凉國公家拜見“本官言說：「我如今要謀件大事，早晚下手，多用人馬接應，你
每回去再擺布些人伺候。若下手時，使來接應。事成時，都與你大官人做。」說罷各散。是保兒等時常前去凉國公府内聽候。不期事發，罪犯。

一名蘇旺兄，鳳陽府定遠縣人，係神策衛軍人沈鎖關代役妻弟。狀招洪武二十六年正月内，有凉國公征進回家。是旺兒前去拜望，本官對說：「我如今要謀件大事，已與各衛商罐定了。明日動手
時，你來伺候。是旺兒跪說：小人儘力向前。賜酒，飲罷回家。不期藍黨敗露，致被小旗張安馬首發，罪犯。

一名陸翥，揚州府江都縣在城人，任豹韜衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内，因見凉國公一八七
一八八 措掛株憐力吴海等去凉國公宅内拜見。本官就留束耳房賜
酒，饮畢，玉言說：「多生受衆官人來，來，改日有句話與你商量。說罷辭散。至第三日早，有虎賁左衛
指揮王敬等，邀同壩并龍江左慚王指揮等，前到凉國公直房内見。本官對等言說：「我大事，各衛頭目每已與我擺布了，早晚便要下手，恁衆官人收拾人馬，准備聽候接恋。一聲事成時，
都舆你大官人做。是爾等聽允，回說：「大人既成這件大事，小人每都願出力。」說测各散。以後常到藍玉處商量謀逆。不期奸黨敗露，提間罪犯。

一名李，■州全椒縣人，任豹韜衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月十九日，同本衛指揮嚴嗣、前所千户朱明前到藍玉家飲酒，商議謀逆，聽候接廳。不期事敗，已将嚴指揮問决了當。致
被本官供出在官，提問罪犯。議魯、小旗尹壽對茂等言說：「我夜來到涼國公家拜見，本官要謀大事，教我尋幾箇好漢來商
星。我與你去走遭。』是茂等不合聽允，根同魯百户前到藍玉家。有魯百户禀說：「這幾、小族，是小人尋來見大人。」本官喜說：都是好漢」賜酒，飲畢，隘玉又行分付：「我的事只在早晚下手，
你每都用心准備接應，事成呵，都與你做官人。」是茂等又不合聽允回還。以後常同魯百户等前到藍玉府内聽候謀逆。不期奸黨敗露，罪犯。

一名徐塔秀，江洒建昌府南城縣人，充豹韜衛右所軍役。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本衛千户王成，唤塔秀前去本官家，備酒喫飲間對說：「如今凉國公征進回來，各衛百户多有去
府裹探望，皆說他要做件大事，已與府軍等衛頭目商量定了，早晚便要ド手。看起如今法度好生難若我每也去随順他做一墈。若事成時，到有重賞，又得快活。」被時是嗒秀明知本官所說係干
逃，莫若我每也 黨逆重事，白合隨即赴官首告，却不合希望進用，輙便根隨本官前去蓝玉宅内拜見，商議謀反事情。
就彼飲渣間，本官■付王下户：「你每回去安排器械，每日來我門首何候接應。」是塔秀等應允回家，不合私置腰刀一把，藏頓在家，時常前去監府門首打聽。今因首發，罪犯。
武德衛指揮。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有岫爐侯令總名張傑，滁州大同圩人，任武德
旗金添興、小旗李仲原到來對傑言说：「舢爐侯大人使我來請衆官人商量句話。是傑依允，同千户指揮千百户琴剛等，并
指揮馮震弟馮成一同筵席。飲酒間，有舳臚侯言說：「我的兒子味三，為湖黨事饒了，今番隨着凉國公出征回來，好生喜他。如今要謀件大事，你衆官人都去走遭。是傑等依允。酒畢，同各官俱到
江陰衛指揮朱能家議說前事。本官帶同傑等到於蓝玉家拜見。有味指揮票說前因，本官喜允，賜湾飲畢。以後常同向武等聽候謀逆。不期事發，致被横海衛指禈陳仁等招出傑等同謀情由，在官提問，
實招罪犯。
一八九 一名鄭林、出点州府新水縣人，任武德衛左所百户。狀招有男鄭端，同百户李成男李旺、挑
男年忠在右府聽差，洪武一十五年十二月三十日，蒙差往四川建昌等處公幹未回。快武二十六年正月内，凉國公征進回還。是林同百户罪兆前去本官宅内拜見，就間男信息。凉國公言說：你兩茵舍
人見在四川，我曾分付他了，着他和出征頭目每在彼打聽着。我今要謀大事，各衛軍官都舆我疑布定了，早晚下手，你每都來扶助，事成呵，與你大名分，享富貴。」等明知黨逆。不合應說：「既
大人主張，小人都願助力」本官喜允，赐酒，飲舉辭散。以後常到藍玉家往來，聽候謀逆。不期事發，致被舍人李旺招出，罪犯。

一名李旺，風陽府壽州人，係武德衛百户李成次男。狀招先年蒙右軍都督府批差，費史、兵等部文書三道，前往總兵官處公幹。常有許都督并都督王，唤旺同一般聽差舍人鄭端、平忠到於後
堂東耳房内密說：「惩這幾窗舍人，都是討得分晓的，我有一句話對你說。』是旺回言：「大人有甚麽分付小人？」本官說：「前日凉國公使人報我，他回來要謀件大事。你如今去時，討蘭消息，作急回
來，我這裏准備。若成了呵、恁每都享富貴。是旺等依允，资策文書前去。有舍人鄭端等送至江邊往别處打差去訖。當月十九日，旺行至瞿塘嗣萬流驛，遇見凉國公，將前項公文投纳了當。本官就
张指揮囚奏事去訖，說與他每了，着他■布人馬何候，我回家來時接應。」彼時藍玉賜與録段子二定、酒一堀、羊二隻、鈔五錠，付旺收接，拜謝鬥還。在後時常根同許都督、王都督、羽林左衛百户李林
犯。 罪犯。
一九四 一九一
前去藍玉宅内謀逆。不期各官奸黨敗露，伏誅了當。今因將原領批文寄放百户李林家内，被抄出官，一名廉，糊廣武昌府興國州通山縣人，充武德衛鎮撫司吏。洪武二十六年正月内，與同本司鎮
撫伊謙、總旗解捨兒前往本衛指揮張傑家商議接應藍玉。不期敗露，將張傑提問。是海與同中顯撫解總旗懼怕本官供出，遂過江送飯，打聽消息。致被將軍解志首發。提問，實招前情，罪犯。

一名魏傑，年二十九歲，廬州府合肥縣人，見任藩陽左衛指揮。狀招因見凉國公總兵有權，不合要投托門下，時常前去，與本官舍人藍碧瑛相交情厚。洪武二十六年正月内，凉國公征進回還。是
傑饋送羊、酒等物，前去探望。蒙本官相留柏留飲酒。至二月初七日，傑又令庻母韓氏前往府内兄藍大舍
娘子相謝。不期事發，提問罪犯。一名族，应州府集縣人，任藩陽左衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内失記的日，因見
凉國公征進回還，多有權勢。是貴同本衛指揮魏傑等前去凉國公宅内拜探本官。就留飲酒間，藍玉對說：「我如今商量件大事，已與各衛頭目每計較攔布定了，早晚下手。你與我多尋幾箇心腹的人
來，商議接應。聲事成，都做大官人，享富貴。是貴等聽允回還。次日，唤各所千百户，鎮撫陶清等到於後堂說知前因，帶同各官俱到蓋玉宅内拜見。貴向前禀說：「這是小人本衛千百户，特引來拜
見大人。」當蒙賜洒。飲崋，本官分付：「上緊收拾人馬伺候，莫要了大事。是貴等俱各聽應回選。一九二
隨將本衛軍器圍牌二百面、弩弓一百張、箭不記數與同各官准備，在衛聽候謀逆。不期藍黨敗露，是債等懼怕事發、又不合通同將前項軍器俱各燒毁，致被軍人劉毛驢首發，罪犯。
二十七名張曜、嚴政即颂政、張玠、練忠、段如進，張德山、珠祥、■、題旅、湖湾、楊福石、、何、张、吳德旺、孫成、罹貴、張全成、張清、陳名、陶清、朱保、嚴，黄興
朱賓、沈昌，俱係潘陽左衛千百户、鎮撫。狀招舆姚相同。一名顧祥，任藩陽左衛指押。狀招洪武二一十六年正月初五日，不合舆同本衛指揮姚貴前去原國公
宅内拜見。本官賜酒，飲間對說：「我如今謀件大事，各衛頭目都布定了。你回衛收拾軍器聽候，一聲下于，便來接應。」是样等不合應允、辭別回衛。本月二十四日，點視本衛軍器，除將不堪鎗刀
等物上外，揀下鎗三百條、銃架一百五十箇、箭桶一百五十二箇，留在庫内收貯，聽候接應藍玉謀逆。不期奸黨敗露，俸不事發。今被軍人楊乞僧等首發，罪犯。

一名程嵩，係藩陽左衛百户。狀招與顧样相同。一名廉，酥州府常孰臨人，任济物左自户。狀招洪武二十六年正月内，不合随同左府黄都督
修修技顾 不斯事嫩 懼忙露出前情，將前鎗私白用火燒毁。後有軍人許鬧住要行首告，又行置酒求本人息詞。致被總旗夏驢兒等綁縛，首告罪

一名金德，陈州府長洲縣人，任藩陽左衛百户。狀招與读林相同。一名馬隆，河南開封府西華縣人，任藩陽左衛百户。狀招洪武二十六年正月内失記日期，聞知
凉國公征進回家，是降不合要得结交，舆同女婿趙貫并本衛百户题旋前去本官府内拜見。凉國公問說：「這老的如今在那衛裹勾當？」有隆回說：小厮見在藩陽左衛後所做百户，聞知大人回家，特來
兄。」本官喜，令不知名火者引隆等於東耳房内賜洒，喫欲間，本官對說：属百户你原是根我的舊頭日，如今有句機密的話特贝你說，休教走了消息。是隆问說：「大人有話儘對小厮說不妨。」本官
說：「我如今要成大事，早晚下手，我已與你木衛裹指揮魏傑等說商量定了，日後事成時，都與你大官人做。」甚不合回說：「人既是如此主張，小人每無有不從。說罷各散。在後隆等時常到凉國公府
内聽探謀逆。不期事謀未成，陵黨敗露。有同黨百户趙旋先被本衛指揮藏傑等招出，問决了當。有女婿趙貫，比先借到本官鈔四十貫用度，後恐因事發
露，將前項鈔貫赴内府首告，意在遮俺前非。彼四车
時隆因見女婿趙貫進内首告，不見不見出來，是隆懼怕事發，以此在直房内等候。與本衛王白庐喫早
飯，回到大通橋，不合心懷誹謗，與王百户言說：嚴大人反也不曾反得，乾送了性命，帶累了許多人。如今我本衛裹指揮、千百户都拿得無了，拿將去的又無對證，都是屈事。今因事發，取問罪犯。
一九三 一名胡政，水平府盡州藩陽左衛百户。狀招先充府軍衛總旗，北征之時充蓝玉下圍子手。
蒙本官賞賜婦人一筒為次妻。洪武二十六年正月内失記日期，因知藍玉征進回還，要謀大事。晨不合要得交结，同旗手衛百户趙膀子前去拜见。當蒙賜洒飯，喫飲間，本官對政言說：「你是舊根我
的頭目，我如今要謀件大事，各衛頭目每多有順我的，都與我■布定了，早晚便下手。你可准備伺候，一聲要用時，便來接應。若事成時，都與你大名分做，享富貴。」是政等明知謀逆，不合麽允。
回說：「大人儒向前，小人情願出氣力”』酒畢，辭謝回家。以後時常到於藍土家聽候謀反“不期黨逆敗露，被府軍衛軍人劉軍惠等告發到官，取問罪犯、

一名劉興，揚州府高郵州人，任瀋陽左衛百户户。狀招洪武二十六年正月内失記的日，不合隨同
本衛指揮魏傑等结交藍玉謀逆，隱藏軍器團牌五面，聽候接應。不期事敗，又不合懼怕，將白團牌私白打碎，燒毁不存。今被本所軍人丘睦子首發，罪犯。

一名張偉，阿南改寧府信陽州人、任藩陽右衛前所正千户。有父張用，先任敏南衛鎮撫之時，根随凉國公征北，本官令父充行軍斷事官。征進回還時，常前去结交，多得本官誼愛，陞除濂陽右衡
正千户，又蒙賜與火者陵溪在家使唤。後父病故，障襲除本衛千户。洪武二十六年正月内失記的日，因見本衛指揮戴成、高舉時常去藍玉家内，往來商議謀逆。是薩不合要得結交，與同戴指揮等官前
到凉國公宅内，拜見畢，本官間說：「這箇小官人是誰？」有戴指揮禀說：「是以前根大人出征斷事官張用的兒子，见在小人衛裏做千户、特引來見大人。」常蒙本官喜說：「他老子我曾培舉他，看這小的
到也聰明，教他常來這裹伺候，一聲事成時，有用他處。」就蒙賜酒，與惊等飲喫，拜謝回還。在後時常往來本官府内，聽探謀逆。不期藍黨敗露，致被本衛總族冲、小旗陳春浩首發，罪犯。

一名尤益，州府常熱縣六都人，任藩陽右衛左所百户。狀招洪武二十六年正月内，因見惊■公征進回還，不合要得随從，根同本衛指押高學并百户劉海等前到藍玉家结交，飲洒商議謀逆。聽候
間，不期敗露，取問罪犯。一名張韻照，山東東平州人，充藩陽右衛市。狀招洪武二十六年正月内，因同本管總旗李鎖兒
小旗劉喧兒根隨本衛指揮高舉前到凉國公家。聽候謀逆間，不期敗露，將本官抄提去。是鬧驢懼伯出前情，對總旅李鎖兒商議：（高相公提將去了，如何是好？本人回ヴ：「你只做送飯為由，去
探聽一遭。有人間時，推做與本管張百户送飯，到不疑你］阔驢依允、送飯前來，、遇見今在官一般探勳消息人剑來保、張來兒在於錦衣衛前。是蘭墓同各人潛避靜處坐定，視窺勤静間，將前因密
對各人說知。有 有劉來保說：「若有鈔與把門的、便得進去。各人凑鈔送舆皂隸，引入衛門，致被提
獲、送問罪犯。 訖。
存異。
一九九 一九六
一九五 校勘記
ζΓl』、 〔一〕十四名」，原作「十三名」，
〔二〕拜、莊僧兄」、「潘得保」，前文作王拜住谁僧保」、沈得保」又前文張添保」下為「스」，〔二「免得久後不知我和你根随周千户」，不」似術字。
〔四〕「來安對福童說」，原「安」字，據上文補。〔五〕人放心」，原作「青人於心」，據文意改。
文「教忠、了说」、毛質」三條多處鈔混，據文童新鈔接。〔六〕原文「
〔七〕後有伽藍帶一條，句前似股 「顺糧長乂許下二句，见本卷下文〔八〕『二、■余二」之誤。按本卷前文作「余德海」，後文作余二人」。
〔九〕「你棗人早晚何候，何字，據文意補。




卷第四



一名法古，係蒙古左衛指。逐招於後：一招為修理城門事赴京，因知益乐在家，是店前去拜見。本官留飲，對說：「我親家情序候為湖
黨把來廢了，我句都是從小根隨上位出氣力的，如今得做公侯地位，尚且保全不得，你這等连達。曾人，更是不知久後如何？你心裹若肯順從我時，不愁不享貴。」是古回說：「人總兵許多年，
不曾有些挫失，但商量得事成時，小人便收拾些好漢來接應。」當蒙本官賜與金绣衣服一套，辭别回家，唤到千百户畢刺秃、塔刺，該百户王有、石氏 阿古不花、梁羅不花、亦鄰真、湖榮，總旗
失刺字、哈刺、下顏佛奴、按古、阿倾、滿哥禿、阿孫察綿薄、塔失不花、馬真奴到家發放，言說：「藍總兵大人分付，早晚要些精壯人馬用，恁官人每选揀下伺候。」再有發放的話，各人依聽去

一招洪武二十六年二月初一日，有凉國公使令火者同家人官音保等掩趕馬伍疋、騾子二十疋到來，言說：「大人使我趕這羣馬來，着你發放，各所家好生看着聽候。」古依允，將前項馬騾分與下户
刺秃等，輪流看養去訖。就唤總旗楊中書奴對說：「我前日見藍總兵有件商量的事，我如今要着人去探箇動静，我想只有恁在他家走得熟，你可走一遭去。』當有本人依從，是古使令弟法二并千户畢
刺秃舍人失刺於二月初三日過訂前來，至初四日回還。言說：「大人說教法指揮好生在意，我只在一九七
一九八 早晚成事，便有回報你。』是古喜允。正欲收拾伺候根隨凉國公謀逆間，不期事發到官，招出前情，罪犯。
十六名百户王有誌即黄有之 馬黑黑，總旗暢中書风、扶那，小旗完者不花，巴、惊招與指揮法古相同。

一名政，闕廣或州府解水縣人，見任蒙古左衛百户。狀招洪武二十六年正月二十八日，有後府都督因往淮西蔡祖，經過本衛。有本衛指揮法古等邀請本官到家安下，置備筵會款待。有陸指
揮唤岐井本所百户劉 医除 橫名等，左所百户偷咬供 临，小旗白文■，鷹馬兒、珠總兵官凉國公征進回家，見上位好生疑他，本官懼怕，要先下手做一場。他已與我每郡督府官并各
衛頭目商擺布定了，只是少些人馬接應。我如今因回家祭祖，特來與你衛裏眾官人商量，未知你每心下如何？」有指揮法话、同敏等回說：一既是大人每随顺了，小人每不敢不從。況兼隆大人义是
天下大總兵，如何敢不順他？看茆都督喜說：「若日後大事成時，我與凉國公說，都教你每做大官人，毫萬，不教輕易你。」衆人洒畢各散。至次日，茆都督起程去訖。在後，歐等為因聽宜諭過江。
有本衛指揮法古等，又行帶领政等丽去鎮南衛指揮何貴家訪問動静。本官就行引领政等并法指揮到於凉國公府内拜見。本官問說：「這火官人都是那衛裹的？」有指揮阿賈血說：一都是江那齒家古左隋
指揮、千百户。前日茆都督過江與他官人每說知了。如今因聽宜論過來，小人特引來見大人。」本官喜，置洒於書房内，令政等喫飲。拜辭間，本官對說：「我的意思想你衆官人都知道了，只望你衆人
出些氣力。若日後大事成時，都與你每大名爵。」是政等喜允，拜辭回衛。聽候謀逆問，不期奸黨敗露，取問罪犯。
三名吴做，係河南府洛陽縣人；■，圖陽府臨准縣人，俱係蒙古左衛百户。徽波，係雲南人氏，充蒙古左衛總旗。各招與周政相同。

一名禹斗斗，淮安府山陽縣人，充蒙古左衛總旗。狀招洪武一十六年正月二十八日 有後府節都督，在法指揮家安歇。本官置備筵席欵待，令唤斗斗同陌桂三等，舍人调麟，司吏劉充前去。飲
酒間，有茆都督對法指揮等官言說：『如今凉國公見與各衛頭目每商量要謀大事，只是少些人馬接應。我如今以祭祖為由，特來收拾軍馬，准備接應。你每心下如何？」是斗斗同百户倫咬住等明知謀逆，
不合應允，回說：「大人向前，小人每儘來出力。」說罷各散。不期事發，罪犯。二名顯德倪、陳丑哥，俱係蒙古左衛總旗。各招與禹斗斗相同
二00 名同敏，鳳陽府成呼縣人，任蒙古大南指揮僉事。狀招洪武二十六年正月二十八日，有後府
茆都督因往稚西祭祖經過，在於蒙古左衛指揮法古家安下。本口法指揮請敏同千百户、知事嗣興等到家飲酒。當法指揮言說：「如今凉國公謀件大事，弗都督来收拾些好漢用，他已說與府軍前
頭日每擺布定了，早晚下手。我每不如順他到好。」是依等聽允，酒畢各散。次日，敏等邈同和陽衛王指典、楊下、學户，本衛撫祧榮，百户脱歡及蒙占左補百旗、吏偷較住等，說知前因。就
行引見茆都督畢，各官禀说：「人每都准備下，等大人回來再商量。」說罷相送本官去訖。後因過江聽宜論，是傲等又同法指挥等到於鎮南衛何指揮家商量前事。本官喜允，引到凉國公宅内拜見，商
議謀逆。不期敗露，罪犯。二名條试，任和陽衛千户：，任濛古右隋左所鎮撫，舒嗣興，任本衛知事。各招與指揮同
敏相同。 罪犯。

一名徐禮，係抗州府新城縣在城人，見任水軍左衛中所百户。狀招洪试二十六年正月内失記的日，因見凉國公征進回還，總兵多有權勢，不合要得投托門下，前去凉國公宅内拜望。本官問說：
「徐百户你·向好麽？」是禮近前跪说：「大人福廕。」本官問道：你一了是根我的伴當，有一件大勾當對你商量。」是授回說：大人要分付甚麽，小人儘力向前。有凉國公又說：「我自從出征回來，見
上位好生疑我，必是嘴寧侯招内有我名字。我如今擺布下些人馬了，只在這早晚要下手，望你也來與我出力。」是禮依聪，回家將前因對本衛中所千户懂真說知。本官喜允。以此將原交到出海備倭刀
二把收藏在家伺候，與革千户前去凉國公宅内探聽謀逆。不期本官奸黨敗露，被小旗賴阿名告發，取問罪犯。

一名張茂，係鳳陽府定遠縣人，任水軍左衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内，是茂因瀛國公征進回還，多有權勢，同興武衛指揮楊和，潘陽右衡指揮李輔，驍騎衛指揮李啟，龍驤衛指揮
学，水軍右衛千户任義，本衛百户韓文友前去谅國公家拜見。本官就留飲酒問，喝退伴當，對茂等言說：「我親家靖寧侯熬到這地位，為湖黨廢了。我自從征進回來，上位好生疑我，必是招内有
我名字。我早晚要下手做一場，不知恁頭目心下如何？是茂等回說：不獨大人憂，小人見法度利害，那·個心上不憂？大人盛向前，我每都來出力。」洒畢，依允回還伺候。不期事發，罪犯。

一名陳仁，任水軍左衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内，在竹篠監造海船。有舳鱸侯使江陰衛總旗金添興、小旗李仲原對仁言說：「大人使我來請官人說話。」是仁就到船廠内；見本官同左府
黄都督、前府謝都督在彼飲酒，又差金總旗去叫橫海衛指揮缪剛、岩，下户朱亮，百户旺深，衛鎮撫謝奎，百户譚受，指揮馮弟馮誠，百户解文達，長淮衛出千，淮安衛石鎮撫，廣洋衛指揮
陳佐龍，江左衛指揮季的，龍江右衛指揮丁宗，武德衛指揮，前所千户項武，百户童斌前來船内一同飲洒。當有灿■侯言說：「我的兒子朱に，先胡黨饒了。今番随着凉國公出征回來，本官好
二0一 二0二
生喜他。如今要商最件大勾當，你乗官人都去走道。』是仁等依允，一同橫海帝指揮刚等到伊男朱能家内拜見。是仁對說：今日老官人分付，若我每來望人，商件事。」本官回說：「這不是小可，
休要泄了。仁等回說：「不妨，我每都有分。」說罷，本官帶同仁等到於藍玉府内拜見。有朱指揮察說前因。本官喜賜酒飲。以後，時常往來聽候謀逆。不期奸黨敗露，罪犯。
样勢，不合要得投托，對本所百户除禮浼說：「如今大人回來了，你是舊日根他的伴當，可浼引我去拜見他，得照觑一步也好。」本官回說：「我明同官人去。」次日早，除百户領真同到凉國公家拜見。本
官正同許都督在耳房飲酒，就留同坐。話問，有凉國公對許都督說：「這箇自户一了是根我的伴當，好生至誠。」本官又說：「這事早晚全望兼官人接應。，是真回說：「天人放心！小人都來出力。洒散
阿家”以此同徐白户將備腰刀贰把收藏在家，聽候謀逆。·不期事發，罪纪，一名徐興，嘴州府武進縣人，任水軍左衛百户。狀招洪武二十六年正月内，前去探团本。衛指揮
張茂。本耳就留喫酒，有本衛百户邵凱、吴耀，指揮陳義，府审左衛指揮劉成等官亦行到來。同飲問，有張指揮對說：「我昨日去探藍玉，本官好生歡喜，置酒飲間對說：『我如今要成大事。』教我乎
些舊人接應他，事成時與咱大富貴“看了這法度，是不如順了他，到有箇快活。」陳指揮等回說：「是好。」酒畢各散。以後典等常同張茂等官往來蓝玉家商議。不期事發，罪犯。

一名師凯，金革府金革縣人，任水軍左衛百户。狀招洪武二十六年正月内，同本衛百户吴耀到水軍右衛指揮張茂家探望，有百户徐興先在飲酒，就留同坐。飲罔，有張指揮對說：「我昨到藍玉家，
他說要謀事，各衛頭目多從了。也教我尋幾随售人接應他。颜等應說：「是好！洒畢，張指揮引到磁玉家拜見，往來商議。不期事謀未成發露，罪犯。

一名吴耀，和州在城人，任水軍左衛百户。狀招臾邵凱相同。一名張教化驢，比府密雲縣人，充水軍左衡總旗。狀招有兄張志剛，先係監王馬軍。■二
十六年正月内，本耳回家謀事，是教化驃前去拜見，一向往來，聽候謀逆。致被老軍沈來興首發，一蠡劉麟、，年二下三歲，係徐州偶山縣人。有父劉蒲，〔二：洪武四年设來歸附，被洪保保刺
死。戲十七年，取麟除授水軍右衛指揮。狀招洪武：十六年二月初七日，前去妻父右軍都督許亮家内看望蒙妻父相留。過午，渐對倾言說：「國公近日見上位疑忌他，恐怕靖寧侯招内有他名字，昨
日唤我去商量，要動手謀反，府軍前一衛頭日都順從他了。我正要教你知道，同去他家走一遭如何？」是麟回說：「小人則随順老官人行。」說罷，當日就同前去凉國公家内拜見本官。有妻父言說：「這是
小人女婿，見任水軍右衛指揮。昨日大人商議的事，他也知道了，以此來見」當有凉國公古說：「你二0三
二0四 這指揮向前與我出些力氣，久後教你做大官人。」就蒙置洒，飲罷各散。是麟又對本衛指揮劉成、舍
人潘毅、千户張榮說知前因。各人依允，亦行前到凉國公處拜見，俱各准備謀逆，不期敗露。有妻父許晓先行被提，家内事器無處藏放，是今家人王無用直推運前去本衛康内收貯，致被軍人体
福三首警，問招前情，罪犯。全，年四十五歲，徐州碭山縣人，係指揮劉麟家人。狀招不合聽從指揮劉麟商議反逆，
及同軍伴姚子英 吴子廷、吕外保、長安网、鄭子英、李喜、官贈、比福住前去許都督家搬運軍器，到於水軍右衛官羅寄藏。致被首發，罪犯。

一名張榮，年二十三歲，係廬州府合肥縣三十保人，兄任水軍右衛千户。狀招不合舆同凉國公商議謀逆情山。與指揮劉麟招内相同。

一名图岐，年六十二歲，陽府洲人，任水軍右衛指揮。狀招洪武二十六年二月初七日晌午時分，是成典同本衛指揮潘潤、劉，千户張榮在後堂說話問，有指揮劉麟趕退伴當，對成密說：
「我丈人許都督說道，公怕湖黨事他，应量一件大勾當。如今多有頭日每順他了。說起這事，將及成就。我昨日同丈人去見，李官分付：『本衛有心腹的頭目同幾馋來商量。』我问道：『本衛雨尚
義，中所千户岳贤等說知，俱各喜允，同潘指揮井伊男潘毅及各官前到凉國公宅内拜見。本官問候為事，恐怕連累情由。是成等回說：『天人儘向前，小人都願出力。」當蒙本官酒相留，飲畢各
散。不期事謀未成敗露，致被指揮劉麟等招出在官，今岁家提問，罪犯。十六名正辟懷、王義、亂、王成、嚴、通隨，楊感、、唐、機茂
厓、林麻，俱係水审右衛千、百户。各招與指揮劉成招内相同。一名張，係水軍右衛前所百户。狀招洪武二十六年正月内，有許都督令人唤从到於本家，對
說：「如今凉國公要謀件大事，與我每衆人都商議定了，早晚下手。我見你是箇老成頭目，特唤你來說知。我這裹有收藏下的軍器，你可搬去收在家，聽候事起時将來使用，日後也得箇大名分做。
是族不合聽允，本官就行将引从前去凉國公家。見崋，與从商量前事，後暗行将許都督藏下軍器收取回家，聽候謀逆。不期事敗，被餘丁顧真壽首發，罪犯。

一名，平府無湖縣在城人，見充水軍右衛小旗。狀招洪武二十六年正月内，不合根隨本管百户王成前去本衛劉指輝 播指揮等官家商量，伺候接應監玉謀反，不期黨事敗露，已將各官伏
誅了當，倖不招出。至當年三月初一日，有百户王成男王德，差往陕西提人回營。是二與同本管總二0五



罪犯。
二0六 旗朱咬住商議，將本人拿赴御前出首，遮掩前罪。不期就令三帶同前去右軍都督府交割原提犯
人。出至長安門外，有舍人王德對三言說：「徐以先根我父親同去藍玉家聽候謀反，我去務必供你名字。彼時，是三懼怕訐出黨情，將个人脱放去訖。致蒙送問，招出前情，罪犯。

一名姚子英，係融江盒府黄岩縣五十一都人，充水軍右衛左所百户张贊下軍，係指揮劉麟伴當。狀招洪武二十六八年二月内失記的日，有木衛指揮劉麟唤子英、吴子廷、鄭子英、昌小保、梁官僧
對說：「我丈人許都督為事，幾車軍器在家，你衆伴當與我家人王全去將市推來寄康。明日他謀事若成時，也都接舉你。』是子英等明知係干本官私收軍器，要行謀反，不合應說：不妨，小人每同
去車來。官人儘向前，俺衆人都出氣力。」說罷，蒙本官賜與酒飯。喫飲畢，一同王全前去許都督家，推到軍器九車，赴本衛官庫寄藏。致被軍人李福三告發，被劉麟等招指在官。今蒙取問，罪犯。及
問得鄭子英等，狀招相同。四名鄭子英 保了廷、吕小保、梁官僧，俱係水軍右衛軍。狀招與姚子英狀内相同。

一名李殉兒，糊廣荆州府江陵縣在城人，充水軍右衛軍。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本衛千户許祐，唤狗兒到家百說：「如令凉國公要謀大事，各衛頭日每都順了他，早晚要下手。你
可隨若我每接應助他，久後事成呵，也撩舉你做官人。是狗兄明知謀逆，不合聽允，回說：「既官人每順了，小人也顧隨從出力。說罷與酒，飯里辭散。白後時常根同本官前到蓝玉家的議，聽候謀逆。
不期事發，已將許千户等管問决了當。是狗兒懼怕被人首出前情，又不合指以隻身告配妻小為由、却於本年三月初二日赴内府探聴消息，致被守門宜軍捉獲，問出前情，罪犯。

一名王敬，風陽府臨淮縣人，任虎賁右衛指揮使。狀招洪武二十六年正月内失記的日，見凉國公征進回還，多有權勢。奥同指揮過吳、符春、衛鎮橅个敬，千户陳时，百户係通弟孫，羽
林左衛指揮休瀚，右府王經氏、留守右衛指揮伊文義，同四川差來昌鎮撫去監玉家拜兄。本就留東耳房賜酒。喫飲問，本官言說：一我今做到公侯地位，尚且難保。你每這等管人，都少不得着
手。我規家靖家侯氏湖系事廢了、招内生怕有我名字、如今上位好生疑我，欲先下手做一場。你頭日每若肯随順我時，㎡備下人馬來扶助，後事成都與你大官人做。」是等不合聽允，回說：「大人既
如此擺布，我祉來出力。」洒畢辭散。以後、是常到藍玉宅内商景謀逆。不期奸黨敗露，取問一系礎，任虎賁石衛指揮僉事，孫连，係虎貴右衛百户孫通弟。各招與指揮主敬相问。

一名■進，風陽府定遠縣積善鄉人，任虎賁右衛百户。狀招洪武二十六年：月初二日，聞知國公要行謀反，不合與同本衛指揮上微等前去指揮朱能家聚會，飲酒商議接應蓝玉，不期事敗。是
二0七 二0八
進懼们躲避，不馳官諭。致有本所軍人毛良净要將池缉縛首告，又不合央托同謀黨逆軍人吴實、下世過鈔壹自貫，買求飞良净息詞不首。被事人李得首發，罪犯。
三名毛良净、吴濱、李推贤、係虎賁右衛事。狀招與黎進相同。一条陳安府孝盛縣在城人，虎賁右衛故百户陳真男“狀招洪武二十六年正月内失記的日，
有外父支貴到家對說：「我前日去見藍大人，他要謀件大事，各衛頭目都與他擺布了早晚便要動手，我和你去走造，也得壕一步。是福不合依允、糾合到本衛川吏工觀一同外父该前到凉國公宅内。
拜最，本官賜酒，商議謀版。以此置下鏞鼓、旗號，鎗箭。聽候接應問。不期隆黨敗露。不合要得遮掩前非，朦雛杜御前出首，致被計出前情，罪犯。

一名李歐，係虎賁右衛鎮撫。狀招供试二十六年正月内，與同四川差来昌鎮撫《在源國公家飲酒，有本官言說：「鎮撫，你做箇小職事，早晚受了多少甓怕。我如今做到简公侯地位，尚難保，
你每衆頭目若肯隨順我時，多尋幾箇好漢，准備人馬，得便時下手做一場。你如今问去，對你本衛過指揮說道，大人教你來，有話和你商。』彼時賜，飲甲各散。是厰依聽回衛，對指揮過英、前
所百户係通說知前事。有過指揮當時與李敬到於凉國公宅内商議。本官分付過指等你尋幾商好漢隨我下手做一場，久後與你大名分做。」是敬喜允。謀間，不期事發，取問罪犯。

一名符感保，係脑州府合肥縣人，充虎貢行衛右所小旗。狀招有叔符侨，原任本衛指揮之時，因親：向往來。是勝保，於十六年正月内前去本官家内探望。閒話間，有叔與勝保言說：「如
今凉國公娶謀件大事，我每與各衛指揮每都商试了、你莫出、只在家裏聽候。」是勝保明知係十謀逆，不合應允，在家伺候。不期前黨發露，將叔提問，伏誅í富。幸得不曾將勝保招出在官，今被
千户■投首出，取問罪犯。一名傑議，係域陽府归陽縣人，任驍騎右衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内失記日子，有
姑夫謝都督因往四川取惊阈公回，是謙前去探望。就留飲酒問，有謝姑夫對說：原國公道他銳家寧侯熬到道箇侯的分際，也為湖黨事廢了。凉國公怕連累他，如今商最要下手做一場，我也隨
順他了，不知你心裹如何？是謙回說：「姑大既是向前随順他，小姪怎敢不從。」酒里，辭別回家。至次！，有姑夫謝都督帶領謙一同前到凉國公府内拜見。有謝都督应說：「垣简官人是我的妻姪，見
任驗騎右衛指揮。大人所謀的事，我已與他说知道了，教他也收拾些人馬准備下手。本官見齐，就留賜酒。飲甲，至晚回還，以後，謹時常與同謝都督到於本官宅内何候。謀逆問，不期奸黨敗露，
被本衛指揮李敏奏發。今蒙取問，實招罪犯。一名、陽府定人，任駿騎衛千户。狀招洪武二十六年正月内，有本衛指揮李敏就於
直房内留智與同下户朱文，百户孫全、孟保、韓本在彼，將伴當趕散。有本官言說：我昨口到二0九
二一0 公家拜见，本官分付：『如今我親家靖寧侯一家都罷了，我要成件大事，有府軍前衛頭目每都擺布定
了。」教我來與恁管人每说，未知恁心下如何？精等回說：小人每儘力向前。」說罷各散回家。至次日，僧等根隨指揮李敏前去凉國公家玕見。本官言問：「這幾箇都定那一衛頭H？」李指揮回說：「這
幾箇都是小人木衛的查頭目，特地來拜見大人。話間，就今不知名火者賜酒肉。喫飲罷，有本官分付：「恁頭目每收拾些人馬伺候若，我旱晚要動手，事成時都着你做大官人，享富貴。」說畢，拜辭各
散。以後時常前大藍玉家聽候謀逆，不期李指揮等奸黨敢露。是智虚恐各官許出同黨情由，每日慌張，常於錦衣衛門首處往來打聽消息，恐怕被人綁縛不便。至三月初六日，與千户朱文等五名。不敢
在衛住歇，指以朝參爲由，到於直房街上并大通橋左右往來，聽探動静，至日西時分纔方回家。今因事發，罪犯。

一名于唤，赢州在城人，見任驍騎衛千户。狀招洪武二十六年正月失記日期，舆同千户然图百户孫全，根隨本衛李指揮前到凉國公家拜見、商議謀逆接應。不期事發，實招罪犯。

一名蒋奇，係鳳陽府壽洲人，任驟骑衛白户，係江陰衛指揮徐興女婿。時常前去探望。至洪武二十六年正月内失記日的，有岳父徐興對說：「如今凉國公征進回還，要謀件大事，多要用人，
我引你前去拜望。」是奇聽允，一同徐興前去涼國公宅内拜見本官。有岳父禀說：「這是驍騎衛百户，特來拜見大人。」本官喜，賜喫飲閒言說：我有一件大事，早晚便要下手做一場望任官人也收拾
犯。 罪犯。
二二一 些人馬，准備來扶助。久後事成，都教你做大官人。』是奇等百允，回說：「小人每情版出力。」罷各
散。问衡對中所百户王成、年人生二說知前因，各人依允。時常將引百户王成等前去監玉宅内，往來商量謀逆。不期奸黨敗露，被軍人王文智首發，罪犯。

一名王賊，鳳陽府區准縣人，任驍騎循百户。狀招奧百户聶奇相同。一名除富，河南開封府在城人，充驍騎行衛事，係本衛軍人除山驢義兄狀招先有義母白氏，
改嫁羽林右衛展指揮為妻，惊保與徐進保隨母到展指揮家内住過。洪武二十六年正月二十八日，展临呼唤官保等對說：「如今我舆凉國公謀件大事，約定日下便要下手，你可收拾軍器，臨時要用。
官保等不合應允，聡候謀逆。不期事發，取問罪犯。一名許達参，年二十九歲，應天府课水縣人，充驍騎右衛前所軍，係梁指揮伴當。失記月！
洪武二十六年二月内為黨逆事廢了，遺下舊日伴當。達た等於三月初十日同陳保在軍人王阿驹家喫茶，因說話起：「我每幾箇弟兄，都根梁指揮來，好生不便當。官人分付的言語，都不要說，當有
王阿狗說：「我也有外母，係是監慕家儀仗户，姐姐如今他家都殺了。」說罷至三月十八日，有軍人王阿，為監黨事錦衣衛提去。有小旗陳金保唤達参到家言說：［上阿狗的事發了，我每前日不因對他
二一二 說這般話，免不得來提。我每家裘有些行李，且寄開去。」當有達叁收拾財物出外奇放。行至門首街
上，撞見力上，拿达罪犯。三陳金，阿南歸德州人：劉添应，■封府群符縣人：博勝子，腸州府泰典縣人，俱充驍騎
右衛小旗。各招與許速公相同。一名潘榮，暢州府泰典縣人，充聽騎右衡後所老軍。狀招洪武二十五年十一月内：為因錦衣衛
總旗今源患病，請榮前到本家調治可。至洪武二十六年正月内，有總旗今源殺鑒一并話等菓酒物件、到本衛韓千小一丁于，續旗鄭福，小旗王欽，力士郭聚、徐成，同驍騎衛梁指拥、李指
脾井深，處飲酒問，有小旗王欲等說：「你在家聽候，等我暗察辦了，我和你說。如今石梁指典李指興、幢千、げ下户一同商議，多要些入馬用度、接鷹隘玉做件大事。你若肯從時，也來扶助。
日後事城掇舉你。深回說名王，係鳳陽府臨推縣昌義鄉二十四都人，任應揚衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内
還，是奥同僚官楊指、表指聊前到後府拜見本官、相留於耳房内早失記的，茆都督征進回
饍。有茆都督對說：「我在上江遇見凉國公，說的話好生再權。今番回來，要謀一件大勾當。昨使人來喚去商量，說道各衛頭日多隨順他了、也只在這早晚下手，問我有甚委托的人，同幾简來扶助。
我道你雨茵官人與我最心腹、明同你去拜望，不知你每心下如何？」是債依允回說：「大人既商停當了，不敢不從。』說麗回還，唤、百險等到來說知，俱各喜允，一同到於凉國公府内拜見。
本官向說：「幾箇官人都是好漢，教他來這裘行走。」是匱等依允，常到本宅内探聽謀逆。後因接受茆都督事器、刀仗事發、送問罪犯。
二名楊丛子宗，俱係賡揚衛指揮百户。狀招與干貴相同。一名裴信，係鷹揚衛指揮。狀招與上貴相同外，又不合接受節都督漆帽頂。罪犯。

一名張佛弟，係應天府课陽縣德卉鄉人。右同鄉祥，係鹰揚衛指揮王貴房姪。本人因赴京望叔王指揮，本官就令庄景祥將羊酒祭物回家、於祖墳上燒紙，邀請佛弟并鄰人王德：、床景名、
潘計四、朱名二、吴興六、王宗六等到家安排酒食。喫飲間，有王景祥對說：「前日去胡指揮权叔，教我回家傳小鄉中親眷、他說：我母道一府百姓，比先都是湖究飲了，則怕久後事發，也免不得。
如今凉國公要謀人事，教我鄉中辱幾简好漢伺候着，動下時，便夫接應。荇事成時，罷做義丁、軍官到快活。』各人喜應。商聽候謀逆問，不期盛為事發。有王景祥等，便令佛弟并弟張阿弟以推
車買致為由， 致為由，前到王指揮家。探聽消息間，本官敗露抄剂，就將佛弟等一概抄提到官，取問罪犯。
二一三： 二一四
，一名，佩陽府源洲人，係鷹揚衛前所千户。狀招洪武一千六年正月失記的日、有本衛裴指公好
好生専權，如今回來要謀件大事，各衛頭日多有順他的了，只在早晚下。問我有委托的人同來扶助，不知你每心下如何？」是德萌知係干謀逆，不合貤允，回說：「既官人主張了，小人每不敢
不從。」說罷，舆同裴指撷等官前到藍玉宅内。拜見畢，蒙賜酒喫。飲間問：「征道幾簡官人，是那一衛的？都是好渶。」有裴指揮禀說同謀情由。本宜义行分地等，常來這裹探聽。不期謀逆敗露，罪
二名朱、邵旺，俱係鹰揚衛下户。各招與金德相同。一名潘輿，年三十三歲，鳳陽府鳳陽縣人，任鷹揭南十户。狀招洪武二十六年正月初十日，有
後府祝都督因到青能山看打石頭回來，到東山，令人唤輿井百户鄧成、徐町，鎮撫岩前去。本對興吾說：「你每适幾箇官人，都日前根我的舊頭日“我今日特唤你衆人來，有句知心腹的話與
今谅兩公征西回来，見上位疑他。本官與我衆人商量要謀反，早晚下手、只是少些人馬。我思录你這衛裹馬軍都在東山下，到便當。今日我兩節官人推看打石頭特來與你衆日商議。彼時是輿卒萌知
說來，如日後事成，都與你大官人做：輿等俱各依允“有祝都督等又說：「我就帶你衆官人去見凉國公兒，如事成時，久後他知道我衆官人名字、也得」是典等根隨祝都督到於凉國公府内拜
人。本官女說：我的意思你衆官人都知道了、日後事成，都與你官人每大名爵。」當即置酒，與脫邵督同奥等到於東卦房内、喫飲坐，各散。澳等问家了當。至次日、與同千户張義等，唤到總旗廿
作叔、盛兒。小旗上子、屬興、王山、瀏官章、滃金論保、王三■馬軍暢成、匾德成、任四、攫、翟馬见、上石頭兒、薄房、陳肝哥、郭添谈、作保兒、雀保兒、張椿兒、陳俊、
聽候謀逆接應 後不期監黨事發，被本衛干户人無菩發，罪犯。六名懷，係本衛下户：丁件叔、買、汪子澳、 壩興，挪成，係本衛總、小旗：狀招與下
广播輿相时 名陽，山濟南府城縣人，任鷹揚衛百户。■武二下六年正月内，有本衛指揮王霞年唤
娶謀大事，在京各衛多有頭目從了他，着我每也收论些好漢接應着。我如今叫你每到這裹，也只商量這事。你每心下如何？是济明知謀逆，不合回說：「既各衛都從了時，我每根若官人也和他做·
二一五 二一六
場。」酒举，各散回衛。一向潛謀聽候接應。不期藍改露，取問罪犯。一名張，浙江杭州府臨安縣人，任鷹揚衛户。狀招洪武二十六年正月内，不合带同本所軍
人陳勇児，根隨本衛指揮装信等官，前負藍玉家商議造反，聽候謀逆。不期各官奸黨敗露，被同謀軍人陳男兒將结黨情山首等，罪犯。

一名除旺，播州府西安縣人，任鷹楊衛百户。狀招不合依聽後府祝都督謀說，恨同本官并本衛千户潘輿等的到監玉家拜見，商謀逆。每日選馬，在山聽候接應。不期事敗，取問罪犯。

一名張滅，陽府臨准縣人，任鹰揚衛百户。洪武，十六年正月内，右本衛指揮上贯、勝貴等，唤球與王闔子、張德山等到本衛後堂内言說：「如今凉國公征進回還，要謀事裳。他已與各衛順口每
商議定了，早晚要卜手。你每衆人都要扶助接應，想起日後事成時，都得安享富貴”莫若我每也隨順他做一場，明日到得重賞。如今我有幾足馬，你每將去菩着，聽候接應也好。是等不合聽允，
領到官馬四定，與王閣子收養伺候，時常根随各官前去藍玉宅内飲洒。謀逆問，不期奸黨敗露，被小旗孫成等首發，罪犯。

一名孟，除人，任鹰揚衛鎮撫。戲十八年正月内，有本衛指揮斐樓、王貴唤隆與同左所下户沈英、潘奥到於後堂言說：「你每衆官人來，有句話和你商議，不知你每心下如何？」
是瑄等回說：人有分付的話，小人不敢不從。」裴指揮說：「昨日我早朝出來去見凉國公大人，他說如今出征回来，見上位好生疑他，要先下下做一
下做一場。說道各衛頭日多有隨順他了，教我每這裹准備些軍器人馬，聽候着接應他。若成事時，都與大名分做。』是蹈等问說：「是總兵官說來的言
語，誰敢不依從他。」說至次日，與同裴指揮的大藍家商議謀逆。至二月初七日，各官回衛，私自開庫，將軍器打點。伺候接應問，不助藍黨敗，被小旗王二等首發，取問罪犯。

一名陵，脑州府無為州巢縣在城人，充鷹揚衛總旗。狀招洪武二十六年二月失記的日、有本衛指揮安信，唤一到家對說：「如今凉國公征南回還，要謀大事，用得人多、你若有好漢也寻幾
尋幾简 來。是一應允，回說：百人既古擾舉，小人儘问前出力。」說罷，本官又行分付：「你明日早來，同
去見藍大人。」是一次日與同軍人范佛家奴、廢、王勝，余瘦見根随本衛裴指揮俱到凉國公宅内拜兄，就家本官賜與酒食喫飲，商議謀逆。乂蒙裴指暉言說：「我與你一付刀甲，你常川帶着，根
我出人。」是一依允，收接回家。不期奸黨敗露，被軍人雀驢兒首發到官，取問罪犯。一名李彬，山東東昌府陽谷縣人，充鷹揚衛總旗。洪武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮
王等，唤彬與同本所百户陽、匡、深腾等，并張福、像成、成保兒、李梅保等，前到本官家内，就備酒食。喫飲固，對各人帝說：「如今凉國公征進回來，行事好生氣象。聞知各衛官軍都去
二一七 二一八
他府内探望，有人說稱他要謀反，未知是否？我昨日特地去他家打聽，真有此事。曾分付教我選揀些好漢來接應他。若日後事成時，都與大名分做，安享貴。今日特唤你每來商量，未知你每心下
如何？」是彬等不合應允，每日根隨指揮王貴等潛去藍玉門首探聽消息。不期事謀木成，奸黨敗露取問罪犯。
四名張橫、孫成、張保兒、梅保，各招與李彬相同一名詹原述，江西廣信府歸山縣人。有男詹水寧，充鷹揚衛軍。狀招先蒙本衛指揮楊貴取去本
家教學，至洪武一十六年正月内失記的日，有本官朝來家，是原達禀問本官：「為何回晚？」楊指暉言說：「因凉陶公征南回還，我同裴指揮、主指揮就到他家拜望，置酒相留喫饮，為是來晚。說罷，
早晚要下手謀反，教我每都去接應。你是箇老秀才，你看忘勤静如何？」原连回說：「這事不是小可，且休對人漏。若成時，多掩舉老漢見了，步。』說罷各散。不期黨逆敗露，取問罪犯。

一名大張成，山西大同府大同縣人，充朦揚衛軍。狀招先年根同本所百户王子宗到茆都替家，商議謀逆事情。蒙本官發落：「將月成！、马貳把、箭立百枝送與本衛王指、楊指揮，聪候拔應
是城等送與本官。不期奸黨敗露，被户朱德首發，罪犯。一名黄忠，■州府六流州永和鄉人，任龍疑衛指揮僉事。狀招洪武、十六年正月内，因見凉國公
武衛指揮萬、儒，同鎮南衛指揮何点前去凉國公宅内拜見。蒙本官引人東耳房内賜酒。喫飲問，凉國公對說：「我親家靖事侯盛得箇公侯地位，為湖黨事廢了。我自征進回來，見上位好生疑我，必
是招内有我名字，不如趁早下手做一場。我已與府軍勞衛頭日每商凰定了，不知你衆官人心裹如何？」是忠等回說：「也不獨大人憂应，小人每见法度利害，那，簡心上不憂？既是大人成這件大事，小人
每都願出力。酒畢，凉國公又說：「事成時，教你每都做大官人。』是忠依允回還。以後常於蔽玉家内商謀逆。不期敗露，提問罪犯。

一名李睡，係排与的样符縣人，任龍驤衛百户。狀招洪武二下六年正月十八日，因見凉國公征進回還有權，根隨本衛指揮孔賊、黃忠，百户齊敵，一同前夫涼國公宅内拜見。本官就留東耳房賜
酒。喫飲問，有蔭玉對說：「我有一件大事和你衆官人商虽，府軍前一衛頭目每與我擺布下了，我早晚便要下手做一場。你衆人也收拾此馬，准備伺候接應。一聲事成，都與你每大官人做，享富貴。」
是權等喜允，回说：「天人既成這件大事，小人每都願出力。」言罷各散。以後時常到於藍玉處往來。商量謀逆。不期奸黨敗露，誅除了當。不曾事發。被本衛軍人謝東首告，罪犯。

一名陂遇春，腸州府六合縣在城人，任龍驤衛中所百户，係府軍衛指揮李俊妻父。洪武十六二一九
二二0 年正月内失記的，有始俊，遇春到家飲洒間對說：一句話與老人商。」是遇春問說：「石
是遇春回說：「他是天下的總兵官，掌着軍權。他既謀得次第，看垣光景不如也随順他到好」說罷酒散。在後時當與婿同到藍玉家内謀逆。不期奸黨敗露，被审人薩文子首發，罪犯。

一名潘，陽府隔洲人，係留守左衛者揮。狀招有兄潘彜，先任豹韜衛指揮，出人藍羅督門下。牒武十一年間，根同藍都督與胡丞相往來交陆 洪武十二车，湖黨敗露。洪武二十年，有兄亦
為別事發金幽充軍，在途病故。是甌於洪武二十十二年欽除職。不合因見藍都督進封凉國公，總兵前去拜望。本官問說：「知道靖寧侯為事，是誰供指他？顧问稱不知。本官又說：「我想這湖黨幾
時得罷，你每也常要小心隄防着。雲罷，是顯辭別，又蒙分付：「閒時常來這裹說話。聽允。以後節次前去本官家探聽謀逆。不期事發，提問罪犯。

一名劉旺，係淮安麻唯家縣人，任留守左衛聚資門千户所百户。狀招洪试二十六年正月内失記的日，因見親家府東前衛百户曹通常於凉國公宅內往來謀逆。是旺不合要得希求進用，央浼曹百户引
領前上凉國公宅内東耳房内。拜見事，术官問說：「這儒是其麽人？」有曹通向前禀說：「是小人親家，見任留守左衛百户。特引來拜見大人。當蒙本官令火者將出酒食賜旺，喫飲間，本官又行分付曹百
罪犯。
二二 ：「上緊收拾聽候，莫要了大事。」是旺應允回選。白後常到盈玉宅内，伺候謀逆。不期各官好黨
敗露，誅除了當。今因隱藏女婿曹瘦見在家，被軍人烏體、餘丁林仁光首發，罪犯。名，府州集縣人，係留守左衛百户向一男。有父洪武十九年為事欽發金凶充
軍，家小一向於烏江石碴橋住坐，蒙起發為半官家小前去完聚。洪武十六年正月内，是佛保與同妻張氏過江關領盤鄉，於都督黃格家貨房住坐。是佛保時常見廣都督前去源闕公宅内飲消，商議事
務。本月失記的日，有黄都督唤佛保到於耳房内密说：「你老子一了是根我的伴當，我如今與涼國公謀一件大事，你出外休要胡說。若事成時，也舉你做官人。」是佛保明知本官要行謀逆，不合希望
任用，就行應說：「天人放心，小人不致泄漏了。」言罷，向於黄都督家随從。謀逆間，不期本官好黨敗露，将佛、妻張氏抄提到官，取問罪犯。
系金民，鳳陽府五何縣東門人，充留守左衛總旗。狀招任先征北之時，是良根隨世玉使唤。後蒙本官見喜、，賞馬一。回到衛，時常前去本家往来，以此熟識。至洪武二十六年正月内，
聞知藍玉要謀大事，是良不合與同駿騎衛後所老軍黄斌即齿保保，牧馬千户所小旗沈保，根隨本衛指揮潘顯前去凉國公府内飲酒，商議謀反。後潘指师就委良看守軍器庫，何候取出鎭刀畅，意
欲接應盛玉謀逆。不期被軍人曾样仔首發，罪犯。
二二 一名沈保，斷州府院山縣人，充牧馬千户所小旗。狀招與金良相同。

一名張斗保，抗州府仁和縣人，充留守左衛總。狀招洪武二十六年正月内失記的日，三〕有至本官宅内查說：「如今凉國公要謀件大事，前日
來商議，未知恁心裏如何？」彼時是斗保等明知係干謀反，不合應允，回說：「既官人搔舉，小人情願順他出力。」隨同潘指揮到於盛玉宅内拜見，
見，飲酒商議謀逆。不期敗露，被本衛軍人尹蠻见首發，取問罪犯。

一名李來興，鳳陽府洲毫縣人，充留守左衛小旗。状州洪武二十六年正月内失記的日早，在來，要謀大事，各衛頭目都随順他了，早晚便要下手。我見你
幾箇旗手都是識動静的人，以此對你說這意思。不知你每心下如何？灰興等回說：「只要相公主張，小人怎敢不從。議罷各散。在後時
常根同潘指揮前到藍玉宅内探聽謀逆事情。不期奸黨败露，被軍人葛勝等首發，取問罪犯。一名馬一一，係達述人氏，充留守左衛。狀招洪武十二年二月内，蒙撥與本衛遂連指揮脱台
下作伴當。至洪武，十六年正月内日期不等，時常根随本官前到凉國公宅内東耳房飲酒。凉國公對脱指揮言說：「前日商量的話，只任早晚要成事。你快上緊收拾來接應。」有脱指揮應允，在後節次到
本官宅内探聽謀逆。不期敗露，取問罪犯。“名劉鉞，州府合肥縣人，見任留守右衛指揮。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本衛
指揮尹文教，與同厰等前去凉國公家拜見。蒙本官引酸等到於東耳房内賜酒。飲間對敏等育說：「我如今要謀件大事，已與府軍前等衛頭日每商量定了，未知你每心下如何？是微等合回說：天
人既要成大事，小的每怎敢不從。」本官喜說：「若日後事成，你每都是大官人。」微等拜謝回衛。在後常同指揮丹文義等前去涼國公府内往來謀逆。不期黨小敗露，今被指揮文義將賊招出在官。先蒙取
龟，洲在城人，任留守右衛千户。狀招供武二十八年正月内失記的，行本衛指揮件陈伊文義唤作并百户濯義、張秦、琴倫、王成、丁縻李，绌旗膺伯字等，到於後堂密說：一我
昨日去探望藍大，他說要謀一件大事，各衛頭日每多與他擺布下了，早晚便要下手。問我行甚麽知說罷各散。次，是仁等根隨牛指押等官，俱到藍玉門首，彼時令旗軍曹伯等在外伺候。等一
同牛指師進人本官宅内拜見。有藍玉問道：「道大官人是那一衛的，盡是些好漢。库指睡票說：是小人引來的頭目，挑選幾俯旗軍在門外聽候。」當有本官喜說：「如何不教他進來見我？足仁就唤
二二三 二二四
各軍到於東處，拜見本官舉，俱賜酒飲喫。分付牛指揮：「上緊收拾人馬，莫要误了大事。若事成時，都若你亨當貴」是仁依允回還。有牛指揮又行發放。仁與同百户翟義等私造箭頭三百，百户
李谷英置下箭四十枝、刀一把、鏵面。在家聽候謀逆間，不期事敗。被總旗阿、張鎖兒等首發到官，取同罪犯。

一名李谷英，係留守右衛百户。狀招與千户仁情山相同。名那智，绍典府嵊縣人，任鼠守右衛石城門千户。狀招洪武二下六年二月内不記的日，與同
本衛指揮尹文義，為昆藍玉征進回京，前去本家拜兄。蒙赐酒食，與尹文義言說：「我如今要謀大事，全要你官人扶助。是文義應允，各散回家，一向潛謀接應。不期前黨事發，懼伯敗露，使令
家人李保，將箱子一箇，盛裝衣服、鈔日，出外寄放到於石城門虎踞關，致被旗手衛不知名力士卒首、一名鏐倫，州來安勝人、任留守右衛白户。洪武二十六年正月内失記的日，有本衛指揮件
滕等、唤倫非千户趙仁同總、小旗曹们羊等，到於後堂密說：「我昨日去見凉國公，他要謀件大事，各衛頭都與他擺布定了，早晚下手。教我多尋幾箇好渶接應，未知你心下如何？〕是倫等明知謀逆，
不合聽允，回說：「既官人每上張，小人每怎敢不從。』說罷各散。次日，是倫等根同牛指揮等到於盛生定内拜見，議說前事。本官喜元，酒，叫同旗軍曹羊等俱各喫飲又行分付牛指揮：『上緊收
拾人馬，莫娶了大事。口後事成呵：都與你大名分做。』是倫等聽允回還，私下置造軍器、刀箭等項。在家聽候謀逆間，不期事敗，被趙仁等招出、取問罪犯。

一名体，浙江嚴州府建德縣人，任留守右衛右城們千户所白户。狀招洪武二十六年一月内與同總旗張丑民、小旗咎文等，根本衡牛指前去監上家拜見，飲洒商議謀逆。不期奸黨敗露，恐
被同課小旗魯文供出不便，園赴御前奏說：「不人要指攀我。」欽蒙送問、罪犯。一名張且，陽府鳳陽縣人，充留守右衛综旅。狀招跳试二十六年一月初四日，同小旗魯文
等根隨本南牛指前去盛工家内拜見，商議謀逆。賜洒飲畢，各散回家。至初七，使義母王氏前去本官家討消息，不期黨事發露，將母王氏抄提到衛，今被軍人任閨哥首出前情，罪犯。

一名修伯，江温州府樂清縣人，充留守右衛水軍。狀招洪武二十六年正月内，同本管小旗邵伯断，根隨本百户李谷英前去本衛指揮文義、件靈等官家，商議聽候接應監玉謀反。不期黨事
敗露，被李谷英供出在官，提問罪犯。一名部永，鳳陽府定人，任留守中衛千户。有以舅周先，任府軍衛下户。牒二十六年正
二二五 

二二六
月内失記的日，有母舅使人前來請永到家飲酒，密說：「我本衛李指揮如今收拾人馬，接應凉國公，不知你衛裏如何？是永回言：我不知道。」周先言：「也晚便下手，我和你也助他一助。」是永不合
依允，回說：「是好。」酒罷各散。在後時常同周先并本衛所百户廖清，潛到盛玉宅内探聽謀逆。不期蓝黨敗露，被府軍衛小旗紀驢兒等首發，罪犯。

一名張仁，年三下六歲，和州含山縣人，任留守中衛千户，係读指揮女婿。狀招洪武二十六年正月十四日晚，有岳父袁指揮令人來唤仁前夫說話。置酒喫欲固，本官對說：「我每都是舊人，近來
上好生聖怒，不肯留雋人。前日凉國公、許都督對我商議，到二月半，等駕出勸農時，就要做一場。教我與他接應。是仁依允，回說：「老官人儘向前，我也來出力。」不期本官奸黨敗露，取問罪犯。

一名薩遠，風陽府定属人，任留守中衛百户。狀招洪武二十六年正月内，不合聽從本衛指揮懷、陳刚言說，根同本官前去藍玉家商議謀反。不期各官奸黨敗露。至三月初一日，欽蒙着各衛頭
日壽赴内府宣論，是懼怕前黨事發，在家躲避不出，致被軍人李子高首發，罪犯。一名沈添祥，開洲在城人，充留守中衛總旗。狀招比先年間，將妹沈氏嫁舆留守左衛指揮楊春
夏男婦，添样時常在本官家往來。至洪武二十六年正月内，添祥又往本官家探望，蒙置酒與漆祥在穿受内喫飲，密與添祥說：「如令谅闕公要謀大事，已與各衛頭日每商量定了，晚下手，教我每收拾
些好漢，伺候接應。若事成時，都與大官人做。是添祥明知所說係干謀逆，却不合要得隨從，问說：「既是老親家接舉，小人有無不從。』洒畢回家，伺候謀逆。不期奸黨敗露，將指揮楊春全家斷没
添祥又不合將本官孫男楊羊兒并養沈四保隱藏在家，後竹被人首發，却乃赴官自，在遮掩前罪。今蒙送問，罪犯。

一名侯喜，山康究州府济家州仰野縣人、充留守中衛軍。狀招有妻父就添祥，原係木衛總旗。洪武十六年正月内，帶領吉资前去親家留守左衛楊指押家髹望，與本官商譏伺候涼國公謀逆。不
期个官事發，有外甥羊兒井家人沈四保济到木家藏躲，是妻父怕喫連累，就將外甥羊兒等赴内府出首，致被送問。幸得不曾將喜童招出，今被本管小旗何當兒苦出，罪犯。

一名顧勝，風陽府州來安縣人，任留守後衛指揮。戲二十六年正月内，有表弟府重衛千户劉成對說：「如个藍玉回來，要謀大事，我特輿你商。」翻座說：「既如此，我也順他。」言罷在後常
同劉成上盛玉家謀逆。不期敗露，被府軍衛總旗姚留兒首發，取問罪犯。一名除興，年五十七歲，回陽府洲人，任江陰衛指揮。狀招洪武二十六年一月初四日，品
與本衛指揮朱、屬，饿麟俱於後堂同坐問，有朱能、廢俊趕退伴當，對興及張麟言說：「凉國公柏胡黨事累他，商量一件大事，如今多有頭日每隨順他了，看起这事必然成就。昨日唤我去說，要
二二七 二二八
教你官人每來上一遭，商量說話。你每意思如何？是興等不合依允，回說：我每也伯上位法度利害，不若順他是好。各所有的千百户，再叫幾箇來與他商量。」當即叫到千、百户王貴等對說前因，
俱各應允。至次日，品興與同朱指揮等官俱到凉國公家。有高指挥禀說：「這是江陰衛的頭，特引來見大人。」本官說：「我只在早晚下手，你官人用心准備，便來扶助。久後都做大官人。」是興等回
說：小人都願出力。當蒙置洒，留飲畢各散。不期事謀米成敗露，罪犯。一名高俊，係骥州府人葩縣金城鄉人，是任江陰南指揮僉事。狀招因有本僧百户曹文素，常於
凉國公宅内出入。洪武二十六年正月内失記的日，有凉國公使火者來唤陵到直房内對說：「你本衛曹百户，是我的色伴當，你可照他一步。』是俊依允。同衛唤到本衛百户曹文素，對說凉國公分付照
觀情巾。本官回說：滋大人要用些人，前日對小人商問小人本衛有甚麽知心的頭曰，同幾箇來說話。小人回道，木衛高指興、陳下户、林千户都與我心腹，是大人記着相公的名字，以此動問。」
义俊言說：我响午後同你去見大人。」當日百户曹文素與同俊及下户林安陳中前去凉國公宅内拜望。本官問說：「曹百户你來了，前日對你商量的話，我今日早在直房見這指揮，迭不得備細和他說。有
曹丙户回言：小人傅大人的鈎旨說了，以此同這幾簡官人來拜見大人。」本官女留於東耳房内，賜酒飲而，必退左石伴當，就對俊等：「不瞞你垣頭目每說，我見親家靖寧侯熬到侯的位了，為胡
黨事廢了。我白從征進问來，見上位好牛疑我，是他招內有我的名字，我晚要下下做一場。不知你頭目每心裹如何？」是俊等齊說：「也不獨大人曼愁，小人見道法度利害，那一箇心上不憂？大
人儘问前，我征都來出力。」酒畢辭回。又見本衛指揮朱能，亦說前因。是俊回说：我每已兄凉國公了。」有朱指揮又傳凉國公言，對本衛指揮張、徐興，右所百户施亨，中所户曹添德，前所
百户强、区，并木所陳總旅說知，俱各允。至二月初五，朱指揮同俊并張指典、徐指阵施百户、曹百户、方百户等官亦到凉國公宅內拜見。本官問說：「火是你一衛的頭日？」朱指揮
同說：小人傅大人言語，舆這幾箇官人商蜇，置下些軍器，伺候大人。一聲要用時，便來接應。」木官喜，賜酒飲畢，辭退回還。常於本月宅内謀逆，不敗露，被审人孫長等告發到官，取問罪犯。

一名趙澄，應天府句容縣神仙鄉人，任江陰衛致仕指揮。洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回還，多有權勢。是澄等不合要得交結，於本月十九口，置辦羊洒，送到本官府内。彼時有本衛
千户梅貴亦送羊洒在彼。當蒙藍玉就留。飲酒問，蓝玉言說：我今謀件大事，各衛頭目多有順我擺布下了，早晚下手。望你都來助我接應，事成呵，都享貴。」是瞪等明知謀反，不合聽允，问說：「既
大人成此事，小人每齊心出力。」說龍酒散。以後常到藍玉宅内，往來探聽謀逆。不期事敗，致被餘丁張福一等缉知首發，提問罪犯。

一名房能，係風陽府臨准縣人，見任江陰衛指揮僉事。狀招洪武二十六年二月初四日，有本衛指揮高胶、徐興、張麟，一同到於後堂，密對能言說：『有一件事與老官人商量，不知你心袅如何？」
是能问言說：「甚麽？」有朱指朱指揮言說：「我前日到凉國公府内，有本官對說，我親家靖寧侯為胡黨事
二二九 二三0
廢了，恐连累他，理伏下人馬了，早晚便婆卜手。我每也來随順他。是能回說：「我：了是參隨他的頭，我明日自去见源國公。」說罷，次日是能到於凉国公宅内拜望。本官說道：昨日對你本衛
同僚官高指揮說了，着你准備下人伺候，一聲要用時接應。」是能回說：「天人放心，小人每自來出力」說罷、有本官喜，賜酒喫飲，回還。常於本官宅内探聽謀逆。不期敗露到官，取問罪犯。

一名王，年六十五歲，係鳳陽府鳳陽縣人，任江陰衛千户。狀招洪武二十六年二月初四日，本衛指揮朱能，除興唤尚并鎮撫，千户李、潘容等到於後堂密說：「凉國公伯湖黨事累他，
如今商議一件大事，多有頭目每隨順他了，這事必然成就。咋唤我每去說，教與你眾頭目商議，都來扶助，久後興你大官人做，你每心下如何？是貴等不合聽允，回說：「老官人既向前，小人每
不敢不從。次日，随同前到凉國公府内拜見。本官問說：「這頭日每是定那一衛裘的？看高指押回京：「都是小人江陰衛的，昨口大人分付的諸，已與他每說知了特引來見大人。」本官喜說：「我
謀的事，只在早晚見動静，你官人每齊心准備，一聲下手時，便來扶助我。是氏等回说：「願與大人出力。』當蒙本官賜酒。飲畢，辭謝各散。不期事謀未成敗露，罪犯。

一名秦友值，係風陽府定遠縣東城鄉人。狀招有男秦忠，任江陰衛中所千户。原充凉國公下圍子手之時，多蒙本官照觑。至武二十二年九月内，有男在替病故。洪武二十八年正月二十六日，
因見凉國公征進回還，是友真前去本官宅内拜見，就留喫茶。凉國公對說：「我親家靖寧侯為胡黨事犯。
1111 廢了，恐怕招内有我名字，如今先下手做一場。我已與府軍前等衛頭日每議定擺布了，你可也來扶
助。事成時，與你做大官人，享富貴。是友直回說：「天人向前，小人情願出力。」說罷回衛，伺候謀逆。不期敗露，被本衛小旗張興子首琴，罪犯。

一名余保，係鎮江府丹徒縣人，見任江陰南鎮撫。狀招洪武二十六年二月初四口，有本衛朱指揮、徐指挥、張指揮唤保到於後，密對保言說：有一件事與你商量，不知你心裹如何？」是保言
門「相公要說其麽？」有朱指揮回說：（凉國公見靖事侯胡黨事發，恐怕連他，埋伏下人馬，早晚便要下手。着我每也來隨順他。」是保回说：「我一了是參随他的伴當，我明日自去昆
次日到於凉國公宅内拜望。本官說道：「我昨日對你本衛指揮說了，着你准備下人馬饲候，聲要用時接應」是保回说：「大人放心，小人每自來出力。」本官說：「你有心腹的人，同幾茵來商議些話。」
是保依允辭退。至次日，因聽宜諭，在直房遇見今在官廣洋衛指揮朱順、府軍左衛鎮撫史勝、天策衛鄧築，將凉國公謀反情由對各官說知。有史勝等應說：「我每都
法度属害。一日也過不得。不若随順了他到好。」說腿，就同各官到於凉國公宅内拜望。本官問保：「這幾的官人，却是你說的頭目？」晨回言：「正是。本官說道：「實不瞞你衆人，我這事只在早晚
成就，望你衆人扶助。』是保等俱各應允回還，伺候謀逆。不期敗露，取問罪犯一名陕傑，係江陰酒後所百户陳貴親男。有父差往岳州造海船未回。狀招有回籍姑娘陳氏，在
二三二 凉固公家傲妳子，因此傑常隨去本官家，來往識熟。後凉國公征進问家，是傑不合將自己黄牛壹隻
殺了，將去探望凉國公。賜酒飲問，有監说：「小厮，你姑娘是我家妳子，有話奥你說。我親家字侯為胡黨事廢了，如今上位意也要我，我早晚小手。你每都心我家人，數帶信與你父親，作
急回來，一同敬事。後教你父子都做箇大官人，享富貴。」喜允，拜辭回家。不期事敗，被餘丁施官章首發，罪犯。

一名葛宗，湖廣黄州府黄闷縣瑞安鄉人，任江陰衛百户“見在神策門袅近門住坐。因藍大官人出門往來，常於宗家内坐歇，因此熟識。後知得本所百户陳貴常於監玉家行走，是宗不合唤到本百户
下餘丁楊添保，將堂高布肆、人參貳斤，央浼本人送與藍大官人。收接了當，就留飲酒，至醉拜昆訖，就留喫酒問，麼玉對說：「我親家靖事俟為胡黨事廢了，則怕招内有我的名字，我這裹縱布
定，早晚要下手，你每來聽候』是宗回說：「大人儘向前，小人白願出力，伺候謀逆」不期事謀未成，被餘丁楊漆保首發，罪犯。

一名趙榮，風陽府鳳陽縣人，任江陰衛百户。洪武二十六年正月内，不合員投托都督許院，引領前去凉國公宅内拜見，商議謀逆。又蒙本官對說：「若事成呵，都與你大名分做。」是滎等喜充回家，
常於藝大宅内探聽謀逆。不期本官奸黨敗露，伏誅了當。今被小旗王蠻兒首發到官，取問罪犯。一名燕克，而州鷄龍鄉人，任江陰術右所百户。戲武二十六年正月内，因見凉国公回來，
多有權勢，不合舆同木所千户梅貴義說：「藍大人征南回來，我與官人原是舊日伴常，我有幾茵好临洲布，明日同你將去送他，也得照觑一步。」有梅千户喜允。次日，问本官將布正送至藍本府内。見
畢，是优向前喜說照觀情由。蒙本官賜酒，飲早拜辭間，本官帝說：「我如今謀大事，下手時望你棄人來扶助』是克元依聽。在後時常伺候。謀逆商，不期敗露，被總旗晁柳川首發，罪犯。

一名下子中，淮安府山陽縣人，任江陰衛百户。狀招洪武二十六年正月内，為藍玉回京，多有軍官前去探望，商議謀事。是子中不合將羊酒前到藍玉家拜見。就罩嘆洒問，有府軍君衡百
岩根隨本衛哀指揮亦來拜見，本官相留同饮，商議謀反事情。不期敗露，被軍人林阿淺管白發，罪一名武勝，问南府冰忘縣人，任江陰衛百户。狀招洪武二十六年正月内，品藍玉回京，要行謀
逆。是勝不合心思順從，將引本所维旗嚴關仕等潛至本日家。拜景，本官言說：恁回去有甚麽兵器歲些；等事起時便來接應。」是勝辭還，临將甲二副、鎗頭一十箇、旗二面收藏在家，伺候謀逆被
小旗楊通四首發，罪犯。一名方苘，廣德州人，任江陰衛百户。狀招洪武二十六年二月初四日，本衛朱指挥、高指揮唤
二三三 二三四
晶到後堂密說：「凉國公怕胡黨集他，如今謀件大事，頭日都順他了。這事必成。昨日唤我去說，教與你每商，久後與你大官人做，你心下如何？」是品不合回說：「相公既向前，小人怎敢不從。」次
日，喆等隨同到藍玉家拜兄。本冥晉說：「我的事，早晚見動靜。你每同心准備，都來扶助。」是喆等回說：小人每都願出力。當荣賜洒，飲畢各散。不期事敗，取問罪犯。

一名臭祥，浙江嘉典府海黃縣人，充江陰衛總旗。狀招洪武二十六年正月十六日，本衡指除奥，使令伴當韓阿保前來唤祥與同本管自户燕克允，總旗晁柳川，小旗李翁、謝善等，前去本官家
隨順了，早晚下手。着我本衛尋幾简好漢接應。事成吱，都與大官人做，同享富貴。特唤你每來商議。』是祥明知係干謀逆，不合應說：「既官人主張定了，小人每都願出力助他。』說罷，洒果各。
向在家聽候謀逆，不期事敗，被軍人房阿九首發，取問罪犯。一名金添興，蘇州府常熟縣人，充江陰衛旗。除聽舢艫侯使令詰到橫海等衛指揮缪剛公：丽
家對說：「如令藍玉要謀大事，前日到他府内。本月對說，他已與府軍等衛頭目每商量定了，教我碎些好漢聽候接應。』是添興等不合依允，同謀反逆。不期事發，罪犯。

一名十受四，嘉興府崇縣人，充江陰衛绵旗。洪武二十六年正月内，與同百户燕克允、總旗夏祥：，在於本衛指揮徐興家飲酒，商議謀逆，接應藍。不期前黨發露，被軍人房阿九首發，實

一招罪犯。 一名馬福興，府合吧縣人，充江陰衛综旗。牒试二十六年正月内失記的日，有本衛千户林
按，唤福興并軍人王良成等前到本家。因話問，本官密說：「有凉國公征進回來，我昨日去探他，要做一件大事，已與府审前衛頭目、總小旗每都商量了，旱晚下下。教我衛裹收拾些好漢與他
接應，若事成了呵，都舆大官做。』彼時福興等不合應尤。至次日，根随本官前到本衛指揮徐興等處，說知前因。就引去盛玉宅内，拜显，商議謀逆事情。伺候接應問，不期敗露，被力士將福興擒拿
到官，取問罪犯。 一名鳥李孫，■州府常熟縣人，充江陰衛小旗。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有本管
广拓華，在於本家潛舆李孫言說：「如今我每高指揮等，同千户林安，衆人都随自滴公謀反，我也從了他，你心下如何？李係回說：「我也随白官人，只是久後接舉我便是。」就將原打圍用的錢第
頭兩箇存留在家，聽候動静接應。不期前黨事發，被本管總旗王黑關首出前情，罪犯。罪犯。
二三七 一名疼盛安，浙江州府黄岩人，充江陰衛軍，係本衛指揮徐興伴當。洪武二十六年二月初
二三五 二三六
二日，李官唤盛安根随前去源國公藍下家探望。有凉國公置洒，留徐興等喫飲問，將左右火者并盛紫什當趕出外山，各官在内商識謀逆。酒果，指揮徐興拜辭问還。盛安根隨到家，有本官帶洒對
盛安言說：「如今凉固公與我商量，要謀大事，早晚下手，便要接應。我看你這小的老實，特輿你說，体要走了消息。如日後事成時，也與你官人做。我見有腰月一把，你每日根我出去將刀懸帶在身，
藏在衣服底下，聽候動静。」是盛安明知本官係干謀逆，不合依允。每日根隨本官出人，将刀藏帶在身，伺候木官舆凉國公謀反。不期事謀未成，奸黨敗露，被本所小旗孫自克首發，罪犯。

一名孫四，高典府嘉興縣人。有兄孫に，充江陰而軍，是四就彼隨營住坐。狀招洪武二十六年正月内失記日期，有本衛指揮徐典等，唤四與兄孫三前去本官家，對說：「如今凉國公回來，要做事
業，教我這裏收拾些人馬伺候接應，早晚便要下手。事成時，都舆大名分，同享富貴。特唤你弟兄雨箇前來商道事，未知恁心下如何？是四等不合回說：「相公既肯接舉，小人儘向前出力便是，
殺身也報不得相公恩義」說罷各散。至次日，是四等根隨徐指揮前去隘府拜見本官，議說謀反情由。向還到家，在後時常前去本官門首聽探消息。不期事敗，實招罪犯。

一名体均祥，江寧波府鄞縣人，充江陰衛軍。狀招為因家小重大，接受百户曹本德齊鈔四十貫，將養孫推保過房與本官作家人從唤，向做親春來往。今年正月内不記的日，均祥前去本官
宅内探望。右本對說：「如今凉國公要謀大事，我每這衛裹大小官人多有順他的了。我如今也隨他做一場，根前無人，你也來扶助。」是均祥應允，一向聽候。不期前黨事發，將各官誅除了當。被小
旗史魁叟首出前情，罪犯。一名沈文，任龍江左衛下户。狀招洪武十六年正月内，有术衛装指挥等官，唤文同百户繆虎
并總、小旗倪阿旺等到於本衛後廳，對說：「我每昨日就朝房内拜見凉國公。本官說道，如今他已自商量了一件大事，不分官軍，但肯向前的，事成時都得大富貴。以此我每特尋任來說知，置備軍器，
伺候接應。」是文等俱各應允。不期第事敗寄，被百户繹虎招出，罪犯。一名，府典縣在城人，任龍江左衛千户。狀掐洪试二十六年正月失記的日，有本衛工
嘴、裴指揮公，喚林并總、小旗張驢兄等到後堂對說：「如令監要謀大事，已舆府軍前等衛頭日每擺布定了、教我尋些好漢接應他，特與你每商。麻等回說：「既相公每順了，小人每都來隨從。」
言能各散。次リ，保等根同装指揮等，同刊藍玉家拜見，議說前事。回衛，就於海船上取出軍器、石砲，伺候謀逆。不期事發，罪犯。

一名满保，九江府德化縣人，任龍江左衛百户。狀招洪武二十六年正月内，因知表弟千户劉成常於源府出人，商議謀逆。彼時保不合要得交結，希求進用，與同表弟劉成前夫盛玉家内拜見。本
二三八 軍人盧莊兒首告，實招罪犯。

一名楊保，斷江衢州府西安縣在城人，任龍江左衡百户。狀招供武二十六年正月失記的日，有本衛指揮裴才等官，晚保同千户文，總成楊良成、■，小旗陳试、秦信四、孫子祥，軍人戲
克、林非奴前到本衛後堂内密說：「如令凉國公要舉大事，各衛官审多有共他商議，說道便要下手。我每不敢不去，特唤你每來申謀此事，未知恁如何？』是保等问說：老官人既要如此，小人每不敢不
從。」以此根隨裴指揮等前去謝都督家說知前因，就行引去藍玉家内拜見。本官問道：「這幾箇都是好漢，日後事成，都與大名分。言畢各散。以後時常前去伺候，不期敗露。當時幸得無事。以後心生
奸計，使令人王道僧，前到謝都督原坐船上，取出腰月壹把、線鎗頭壹简，藏在河下。意在日後绑縛詐騙，遮掩前非。致被木軍首發，罪犯。
一繆虎，嘯州府合肥縣人，任龍江左衛百户。狀招洪武二十六年正月内，有本南裴指揮、ぼ指揮等官，唤虎并本所下户沈文、總旗倪阿旺竺前到後堂密说：「昨日凉國公在朝房內，我每去探望
本官待茶畢，喝退左右伴當，對我說：如今做官的，擔了多少驚怕。如我親家靖寧侯，熬到這地位，也著手了。我如今商景了一件大事，恁衆官人若肯向前，事成時都享富貴。以此。教我每寻幾
箇有智謀的頭目伺候着。」是虎明知事干謀逆，不合應允，回說：凉國公既與官人如此主張，小人儘出氣力。」說罷各散。是虎當晚回家置酒，諸下户沈文，總旗倪阿旺、邵名，小旗凌得祥、除拆二
韓名、■定、李賔、胡仲祥、張得祥：就在本替六房飲酒問，是虎對衆官軍說知前事。各人喜允，置備軍器聽候。不期被小康颜得兒等首發，罪犯。

一名宋保兒，閣府江都縣人，无龍江左渐總旗。狀招洪武二十六年正月失記的日，有本衛桂指揮，唤保兒同千户霖林、百户沈德、總旗張號、小旗朱阿順等，到本衛後堂對說：「如今蓝玉回
來，我昨日去探他，與戎每說來，他要做件大事，已着府軍前等衛頭目每摇布定了，教我這裹也尋些好漢來接應，事成都有大富貴，特唤恁乗人來的議。』是保兒等回說：「相公既要順他，小人每怎最
器、石砲等項，在彼伺候。不期事發，保兒要得遮掩前非，却乃朦職徑赴御前妄奏前情，致蒙送問，一名周興，大名府晴豐人，係雄武侯，任能江右衛指揮同知。狀招洪武二十六年正月失記
的，有妻兄何散騎到家對說：「國公征進回還，各衛頭目每都去望他，我也和你去走遭，久後也得照觑。」是興回說：「我明日同去望他。罷各散。次日早，是興同何散騎到藍玉家拜見。有何散騎
禀说：「這是小人妹夫，维武侯兒子，見任龍江右衛指揮，特引來見大人。」本官喜，賜酒。飲問，分付何散騎：「你再有委的人，一發引幾箇來商議。早晚便要下手，不可俟了我大事。作急接應。』是
興等依允回還。以後時常前去商議謀逆。不期事覺，罪犯。
二三九 二四O

一名董翰，山東濟南府新城縣人，任興武衛指揮僉事。洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回來，是翰不合要得結交，與同本衛指揮楊和等、龍衛指揮黄忠藩陽右衛指揮高舉等、驍騎
右衛指揮劉茂，鎮南衛指揮何貴，前去凉國公府内拜見。蒙本官引入東耳房内，賜洒喫飲。有本官對說：「我親家靖寧侯征南戰北，受多少苦，熬得做箇公侯地位，也把他做胡黨全家廢了，我自征進
回來，見上位好生疑我，料想他必是招出我來。不如我如今趁早先下手做·場，免致後患。我已與府軍等衛頭日商量定了，未知你衆官人心下如何？」是瀚等不合回說：「也不獨大人憂虚，小人見法
度利害，那一箇心上不憂驚？如今大人既是要成大事，小人每都情願出力。』本官喜說：「你衆人若是右我的心，如事成時，都與你大官人做。」是翰依聽问衛。以後時常於凉國公府内往來，商議謀逆。
不期本官奸黨敗露，已將本官并指楊和、黄忠、何貴等俱各伏誅í當。今被指揮黄忠招出瀚同黨情由在官，提問罪犯。
二四一 招洪武一十六年正月内，因蓝压征進回

一名朱璽，鳳陽府定遠縣人，任典武衛指揮僉事。状招洪武還，總兵多有權勢，不合要得交结，糾同本衛指揮李原，潘陽右衛指揮李制、高舉，驍騎右衛指揮
李敏、劉茂，龍驤衛指揮孔成、黃忠，水軍左衛指揮張茂，千户汪義、临，百户韓文友，俱赴監窅每齊來望我，改日還有句話要與你官人每商量。言罷，
玉宅内。拜見畢，本官說道：生受你衆頭目每齊就留到於東耳房内飲酒，至餉午時各故。至第二日早，是在於直房，有鎮南衛阿指廉對說：原
國公唤你每說話。』是璽依允，前到藍玉宅内。見本官對說：我如今商量件天事，各衛頭目多與我擺布下了，부晚便要下手。你可與我收拾些人馬伺候，一聲事成時，都與你大名分做。』是璽等喜謝问
家，一向於本官宅内往來謀逆。不期各官奸黨嚴敗露，取問罪犯。一名楊和，風陽府定源縣人，任興武衛指揮僉事。狀招與朱璽相同。

一名十庸，熙州在城人，任興武衛千户。二十六年三月初二日，同百户譚福在六合縣街上遇見舊識府軍衛縷旗吴佛保等，在僻静無人閒話間言說：「如今京城公侯、都督并各衛指揮、千
百户都全得没了，不知我每久後如何？佛保问說：「我每本衛官人都华了，不知怎地好？」庸說：「吴繼旗，到不如我每先做一場，便做不成，死了時也是好漢，不强如拿將去殺了？佛保當即應允，
又說：你如今回去，則說京城有旨，但是舊人去纠合，他必然從了我每。』言畢，各散回家。不期至初八日晚，有府軍衛總旗許亨四等二十一名
口稱：我錦衣衛百户，帶力
版f』Í［装r 初九日赴内府出首間，致被原绑數内軍人武車驢在御前首出詐情由。欽將本軍賞，釋放陆等回
家，仍将許亨四等二十一名送錦衣衛問。不期同謀人吴佛保事發，將庸供出在官，提問罪犯。名鷹，河南明封府样符縣在城人，任興武衛中所百户。供武二十六年正月内失記的日，有
本衛指揮今原、欄、朱雙，唤興與同千户陶義、百户祝官前去本衛後堂内言說：「如令涼國公征進二四二
内有也名字，要先下下故：場。他已奥府軍前衛頭目毎都商回来，見上位好生疑他，只怕靖寧侯招
量擺布定了，教我每也置下些軍器等候。若事成時，都與大名分做。況兼本官是大總兵，不敢不從他說。彼時是興明知係十黨逆，不合依聽，回所置到團牌、百六十面及置别項审器。聽候謀逆問，不
■黨事發，先將指揮李原等官問次了當。今被本所軍人余陶等首發，罪犯。名閩典，西安府华州谓南縣人，充興武衛總旅。牒武二十六年正月内失記的日，有本警百户
樊興，讀典到家飲酒門，本官言說：原國公要謀大事，各衛軍官多有順了，早晚下手。如今木衛本指揮等官與我每都順了他，特你來商最，未知心下如何？」是典明知謀逆，不合應允，回說：「既
官人都順了，小人也願助他。』洒罷，辭散。木年二月初四日，有樊百户乂將子、酒送全藍玉宅内商議謀逆。不期事發，被軍沈旃保等首發。蒙提自户樊興送問。典懼怕供出同謀情山，揑詞赴御
前妄保本官，不係黨數。致蒙問出前情，罪犯。一名高貴，係凰陽府酒州人，充興武衛右所總旗。狀招洪武二十六年二月初二日，將女蟲兒嫁
與江陰總旗陳均實屬男婦。是貴聞知本人舆江陰衛指揮高岩等官交結，前去源國公家商議謀反。黨事發，上將商指揮、陳均實問决了當。遣下贵女蟲兒，蒙本衛差百户周能等於錦衣衛领出回衛，
给配與前所軍人。又不合心生奸計，意在將女那移配於本所。不期被前所軍人鄧福等體知前情，首發罪犯。

一名張二，風陽府厘陽縣人，充興武衛右所總旗。狀招洪武二十六年正月内失記的日，不合與同府軍前衛百户魯彬、小旅尹壽前到凉國公家拜見，就蒙賜酒，前議謀反。本百分付：「恁衆把都兒，
用心與我出力。半成呵，都與你做大官人。一等聴允，拜辭各最。以後常同魯彬等社來，聽候接應。不期事敗，致被小旗尹詳等供出同謀情山，提問罪犯。

一名胡細了，满州府高郵州興化縣人，充英武衛右所正軍。战武二十六年正月内，有本衛指揮德，纯旗陆阿孫、楊春，小旗黎凌保，軍人高繼保、馬啟，磨房張老、陽作子、敬之，舍人
殷三，餘丁順李孫到家，置酒與细千等嘆飲。有指揮藍田對說：「我叔叔涼國公征進回來，我前日過便要接應。日後事成時，你頭日把都兒，都與大官人做」细子等明知本官所說係十謀逆，却不合
依聽同謀，阿說：藍大人是大總兵官，軍權都在他手裹，既他要如此上張，小的每怎敢不從酒畢，各散。細子回家置辦到鋼义壹把，在家聽候。不期藍宽事發，被本衛小旗汝福首發，罪犯。

一名邢，係河南開封府幽州人。有男定童，充英武衛軍。先年問，有葆國公任武德衛指揮之二四三
二四四 時，將女使趙四姐嫁與顯為妻。後本官封公侯之後，一向於本家往來。至洪武二十六年正月内，知
得凉國公征進回選，是與男定前到藍玉宅内拜見。本官問說：，你逼些時好麽？顯回說：托大人福蔭，兒了替了後，較閒些箇。」常蒙本官賜消。喫飲間言說：「我如今商量件大勾當，只是
人少，你那裹衛有甚麽知心腹的人，與我收拾幾箇。若事成呵，與你大名分。顧拜謝回還還，將前因帝對本管百户吉全說知。亮。同各人常去藍玉宅内聽候動静。不期首發，罪犯。
一多劉本，係真嘴府合肥縣人，任能虎衛指揮同知。洪武二十六年正月内失記的日，蒙左放。」彼時，依允。至次日，與今在官千户周迪、李宗賢、黄么，百户馬刚 李原、、陳興、
密說：「如今凉國公要弟大事，他與府軍等衛頭日每已行商議定了，多有随順他的。我昨日特差百户曹亮來叫你每，正商議此事。术知你每心下如何？彼時，是本等明知本官所說係干謀逆重事，自合
随即赴官首告，以除奸惡。却不合因藍工行事多有權勢，要得希求陞用、就行根随本官前到凉國公府内拜見。本官問道：「都是其麽頭H？」當即湯都督向前禀說：「這是小人選揀知心慣厮殺的千、
百户，特引來拜大人。」本官見喜，就令不知名火者安排酒飯喫飲問，對各官言說：「我要謀件大事，同去白有擺布。』說罷拜辭，回還到衛。就唤本衛千百户、鎮撫、總小旗、軍人沈名等，到於宋指輝
家，議说前事。俱各應允，指以打图為由，於庫内取出鎗力重器等物，潛到僻静去處伏兵，聽候前來接應。不期事發，罪犯。
一十八名周迪 李、黄 關、悸谈興、唐文贲、氏帐、郭允、張、張經劉朝，李德原、償、宋道、振奔兒、诚，狀招與劉本相同。

一名王禮，圖陽府穎州毫縣人，任龍虎衛所鎮撫。牒武二十五年閏十二月，有弟王信，在事府伊妻父鶴慶侯家，回京到禮言說：「外父上覆哥哥，前日凉國公差人到家裹，與老官人說他謀件
大事，已從了。他如今教我來與你說着，諱些人聽候接應。』是體聽記在心。至二十六年正月内，有本衛指揮劉本等在京回衛唤禮等說：「前日我在府上，湯大人引我每衆人到凉國公家内拜見賜酒食，
就說他要謀件大事，要我衆官人扶助他。事成時，與我每大官做是禮等俱各依允，前去與宋指揮說知前因。本官喜彩，指以打圍為由，於庫内取出銳万器物，潛到僻靜去處，伏兵聽候。不期本衛
指揮劉本招出在官，取問罪犯。一名缪剛，係横海衛指揮。逐招於後：

一招洪武二十六年正月内失記的日，在竹篠監造海船之時、有舳侯使令江陰衛中所總旗金添興、小旗李仲原對剛言說：「人使我來官人商量句說。是剛依允，前到船廠内。見本官與同左府
二四五 

罪犯。
犯。 犯。
二四六 黄都督、前府謝都督在被飲酒。彼時又差金總族叫水軍た衛指羅陳仁，横海衛指揮顧岩、下户朱
，長淮衛出千户，雅安衛石鎮撫前來，亦於船房内一同筵席。當有舳轤侯言說：「我的兒子珠三先為胡黨事饒了，今群随者媒國公出值回來，本官好生喜他。如今要商量件大勾當，你衆官人都去
走一遭。」是剛依允，同水軍左衛指揮陳仁，横海衛指揮顧、千户朱亮，長淮衛田千，淮安衛石鎮撫，江陰衛金總族、小旗李仲原，俱到伊男江陰衛指揮朱能家内拜望。是剛對說：「今日老官人
分付，若我每來問官人這件事。本官回說：「這不是小可的勾常，休要泄機。」是剛等回言：「妨，我每都有分曉。“說罷，本官帶同剛到於凉國公府内拜見。有朱指揮禀說前因。蒙凉國公喜賜酒食喫
飲。商議謀逆問，不期本官敗露，取問罪犯。一招本年二月内失記的日，有江陰衡中所總旗金添興、小旗李仲原到直房叫說：艫侯且喜
饒了，着他回淮西搬取家小。我樂人幸得無事，宮人可撥船送他去。」是剛依允，使令百户汪琛回衛，與指揮顧岩說知，撥到海船壹隻，装送舳驢侯過江去訖。不期被江陰衛總旗柯帝兒奏發，送問

一名陳忠，應大府江家縣人，南金衛百户陳能弟。狀招洪武二十六年止月内失記的日，聞朱亮前去本官府内拜見。有凉國公
知總兵官凉國公征進回來，是忠不合要得結交，舆同横海衛千户朱亮對說：「要謀件大事，早晚下手。」教忠等在外聽候接應。「如日後事成，着你做大官人。又將你兄
陳能取回來，同字富貴。」彼時是忠等明知本官所說係干謀逆，却乃聽允，回禀：「若大人肯如此撞舉小断，情出力」本官文賜酒食。喫飲畢，拜辭问家。馳候謀逆闾，不期黨事敗、提問罪

一名時，任廣武衛指博僉事。有父時聚先，任河南嘴中前所正千户洪武二十四年五月内，為親上經過本衛，差父往慨師驛擺站圍宿。有藍玉經過个驛、馬盡行差出，就將父騎的馬騎去，卒断
安驛倒死，當年十月内，本衛差百户劉際往陕西公幹，晃：「你是那裹百广？」劉際回宣「我劉琮牽到黃騙馬壹疋。於棋武二十五年五月，同父到林職之時，就到凉國公家拜謝。今年正月内，
有英武衛藍指揮到家探望，茶話問，動問大人回來不曾？有藍指揮言說：「如今人人回來了，收拾各衛頭目，要謀大事。我如今聽候勁静接應，你心下如何？是情明知黨逆：不合應允。話，各散回
家。不期黨情發露，致被軍人李乞不花首出前情，罪犯。名井蠻子，係滁州三才鄉人，近廣武衛住坐。狀招洪武二十六年二月初三日，因凉國公男盛
舍到衛。彼時蠻子與妻父王循安同本衛左所百户王、總湖麓、小旗賀髓、年人楊保作等最布定了，早晚ド手。特令我來這衛裹尋些好溪伺候接應，荇日後事成呵，都與大官人做。」發子應
允，酒舉各散。在衛聽候謀逆問，不期事發，已將妻父王福案問決了當。今被軍人史千家駭體二四七
二四八 知前因，將蠻了绑縛前來，首發罪犯。

一名鄧雄，係南雄府保吕人，見任應天衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内失記的日，有蒙家古左衛指揮法古前來，對雝并本衛同僚指揮郝昇 王般言說：「凉國公问家，見靖寧侯為事，怕連
累Í他。如今的量。件大勾當，早晚便要下手。前日茆都督來說，問我江北有甚麽知心的頭目，一發唤幾箇來说話。我看這等光号，不如隨順他到好。是雄回說：「我也造些禮去拜兄」說罷。至次日，
備辦十三經、酒三挑、果盤、箇，令總旗童守、馨保，审人陕拾驢、潘猪盖兄牽趕挑擔上船，同指揮郝昇等央浼法指揮引領前到凉國公府内拜見。本官間说：「這幾箇官人是那一衛的？」有法
指揮禀说：是江北應大衛頭目。前日大人分付的事，特引來拜見大人。蒙本官令火者將羊酒收訖，就留雄等到於東！房内飲酒議說：「所謀的事，也只在晚成就。全望你頭日每向前扶助。是雄依
允。酒畢，各散回還。對下童，字成說知，俱各喜允。正欲准備謀逆間，不期事發，提問罪犯。一名郝丹，陳州項城縣人，任應大衛指揮。狀招與鄧雄相同。

一名聞福，係河南汝事府光州光山縣人，任應大衛指揮僉事。際二十六年正月内，是源國公回還，多有權勢。是福不合同府軍右衛指揮、朱翰、吴海，推安南监造海船千户倪害等官前
去涼國公宅内拜見。本官就留水耳房内賜洒。飲畢，有藍玉言說：「多生受你衆人來探望，我改日有話與你每商量。」說罷，辭散。至第三日早，有虎賈左卒蘅指揮工敬等，同福并龍江左衛王指揮等
官丽到凉周公五房内。有本官對通喜說：「我如今商最。件大事，各衛頭日每已與我擺布下了，早晚便要下手。恁衆官人收拾些人馬，准備聽候接應，一聲事成呵，都與你每大官人做。是福明知係
干謀逆事情，不合聽无，回說：「天人就成這件大事，小人都願出力。』說罷各散。以後是燥時常前到藍玉宅内商量。謀逆問，不期奸黨敗露，取問罪犯。

一名陳佐，係無為州集縣人，任廣洋衛指揮使。狀招洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回選，不合與同神策等衛指揮管前到凉國公家拜見。蒙本官賜酒。飲間，有凉國公對說：「我親
家靖寧侯熬得箇公侯地位，為湖黨事麽了。我自征進回來，見上位好生疑我，必是招内有我名字，不如趁早下下做一場。我已與府軍前衛頭日每说定了，不知你衆官人心裘如何？」是陈茴说：「也不
獨大人■慮，小人每見法度利害，那一箇心上不憂？既大人成這件大事，小人每都願出力。」洒畢。凉國公又說：「事成時，教你每都做大官人。」說罷，各散问還。以後常於盛家商量謀逆。不期事
敗，提問罪犯。 名魏顺，洲人，任腐洋衛指揮。戲二十六年正月内失記的，與同本衛指揮陳佐在後堂
内議說：「如今釉尴侯男朱三指揮根隨谅國公征進回來，莫若我每將些酒禮前去探望走透，也好情分“」有陳指揮應允，就備羊酒前到齇侯家拜見。本日當即安排，喫酒間，有舢爐侯對说：「我男朱
一四九 二五0
渗根隨臨公征進问來，本官好生喜他。如今凉國公要謀件大事，教我每水寨裹頭目接應助他，若事成阿，都有大官人做。是闈等明知事干黨逆，不合同說：「老大人既如此上張，小人每儘向前。」酒
前去凉國公府内聽候謀逆。不期黨敗露，今被本管百户林喬首發，罪畢，辭散。在後是願等時常

一名卞，腸州府儀真繇在城人，任腐洋衡千户。狀招洪武二十六年正月内，不合要得結交隘压，與同本衛指揮陳祐等官議說：「如今涼國公征進回來，本多有權勢，别衛官人每都去望他，莫
世司ξ 家拜見。有陳指揮禀說：「這都是小人廣洋衛頭日，特來拜兄。』本官喜留置洒，飲畢拜辭間，有凉國
器。謀逆問，不期藍窮敗寄薩為兄謀事不成、將置下長鎗頭，鋼义等項軍器令弟下忠將去俭川門外埋藏了當。被總族官添弟首發，罪犯。

一名昝通，係廣洋衛千户。狀招與卞體相同。名上蠻兒，河南開封府歸德州毫縣人。有兄王友体，任廣洋衛百户。原係參随王都督圍子手，
二五四 二五三
二五二 二五一
多家本官意爱，以此情熟。戲下六年正月内：聞知凉國公征進回來，有兄同本衛百户除，根同庄都督前去拜见本官。问家密對蠻兒言說：「我方■去拜藍大人，本官對說他要謀件大事、若我
每都擺布下人馬伺候、一聲動手時，便來接應。蒼适事成í時，我弟兒每都得大名分做。体要泄漏消息」是險见聽允。在後時常根同兄并徐限品去徽府謀逆。不期事敗露，被小旗个，葆體知前
情，绑縛要行面奏。是兄懼怕，令母將出母將出鈔一百貫與本人，接受贸免，就行脱放。至次日，有百户
徐咸前來本家對說：「聞知你昨日將鈔付奥李三保，恐个人出首不便。」有兄畏懼前罪，白缢身死外，李三保於當日將前項鈔貫赴官首告，就行問擬剝指壬當。今豪提兒到官，取問罪犯。

一名縣均善，江合州府臨海縣人，充廣洋衛總旗。狀招洪武二十六年正月内不記的H，早有本衛朱指興、候指揮唤均善同軍人韓伯高到於後堂對說：「如今凉國公征進回還，多有櫃勢，前日唤
我每商，要謀，件大事。他已擬布了，教我再尋幾箇好漢接應。唤你每來，說這意，不若順了他好。」是均善合聽允，回說：「人既主張操卑，小人都顧出力巴當各官將引均善高到凉國公
宅内拜見。隨有侯指押崇說前因。本官允，引入東耳房賜酒。飲問，凉國公又說：「你每准備着，我只在草晚下手，是必休教快了」是均聽允回還，又不合預辦軍器、銅蹄一面，伯商伯辦腰刀
一把，聽候謀逆。不期奸黨敗露。是均善懼伯被人訐出不便、以此將銅錄打碎，衰仕泯滅黨情。致被軍人徐德首發，實捐罪犯。

一名鄭子才，係湖廣州府臨湘縣人，任飛熊衡百户。原係藍玉下頭目。因兄凉阙公總兵多有權勢，不合要得交结。先前將帶猪羊酒禮前去本官家内拜見。藍大舍收接了當。後至洪武二十六年
止月内，聽知本官征進回來，是子才前去拜望。本官留於東耳房内喫茶，因話問說起要行謀逆情由。是子才不合回說：「大人儘向前，小人凑幾箇好漢來出力。」說能拜辭问還。對千百户城名、劉政等說
知，俱各嘉记。在後與同各官時常前去監玉宅内探易謀逆。不期盛黨敗露，被本衛指揮欧和奏發，取問罪犯。

一名盧蘭兒，山東濟辜州任城縣人，充飛熊衛小旗。洪武二十六年二月間，因往李家高繼稻，就去源國公家探望舊識家人張保子，因話問言說：「如今大人到京了，要謀大事，我每道裹也收拾下
人聽候者，你無事時也來這裹出些氣力，明日擦舉你做商官人。』是闹兒當即應允作别，前去羅稻。是死，只有這箇新生的兒子，不曾上册。你抱將回去養着，久後成人時也得用。」是渊児富即抱回。
不期被鄰人傅二首發，取問罪犯。一名讓，黄州府雪洲人，任鎮南衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内，前往韓橋修理本衛
海船，節次在於竹籙黄都督船場内飲酒。有黄馨言說：侯與凉國公謀一件大事，我今特與你說得知道，待他下手時，我每接應。不知你心下如何？若事成了，你正年紀少壯，感甚大名分不得做。」
是讓吝允。後根隨黄都督前到藍玉家内說知前情。白後一向在家等候。後見藍黨事發，慮恐敗露，假以去韓橋點視诲船為由，於彼就行推裝心風病証，意仕脱免前罪。今蒙訐出真情，罪犯。

一名龍全 賜州府江都縣在城人，任鎮南衛中後所百户。狀招洪武二十六年正月内失記的日，是全前去親家金吾间衛百户余必迷家内探望。就留飲酒問，有親家余必達對說：「我前日根本衛指揮
張英同去涼國公宅内拜見，本官言說：『你每頭日這幾年征勞，只做得箇百户。待我事成，教你每做大官人，享富貴。你早晚尋幾箇知心腹的人來，一同聽候。【是我和你與他出些氣力也好。是全不合
喜允，回說：「你若再到藍家去時，可與我說知名姓。」話罷，各。不期事謀未成，親家余必達先巳事發，谈审人张捨兒等首發，罪犯。
一条陳成，廣東廣州府陳縣第一都人，係鎮南衛前所軍人陳大奴父。洪武二十年八月内，欽蒙將成并一般軍人曹烏保等撥與東佔使唤接轎。洪武：下五年九月内，有莞伯往山西公幹去訖，
成等仍於本官伊弟何指揮家内根随出人。狀招洪武二十六年止月内，節次日期不等，根随何指揮到於凉國公宅内，見各官時常於東耳房内并後廊飲洒商議事務，或時將成等喝退。本年二月内失記的
日，根何指揮回家，个官唤成等到於後廳密說：「你這火伴當，都是我同鄉人。我如今舆谅國公商議要成大事，你出外休要漏了。久後事成時，都控舉你做大官人。是成等回說：「大人儘问前，小人
每都願出力。」言罷，各。在後時常根隨本日聽候謀逆。不期敗露，罪犯。一名薛貴，風陽府佩陽縣人，任天策的指揮僉事。狀招洪武二十六年正月内失記日期，有親家
符春對說：「如今凉國公征進回還，我回王指揮等官去拜見，留我每商量謀件大事。他說各衛頭目多順他了，特來與你說知。』是貴聽允，就同親家前去國公家拜见。本官問符指揮：「這箇是誰？麻
指揮回說：「是我親家，見任天策衛指揮。我已與他說知了，特引來拜見」當蒙賜酒。喫飲畢，本官又說：「每都准備着，我早晚下手，休教馍了。』是貴等聽允回還，伺候謀逆。不期奸黨敗，又行
妄首，亲在遮掩前罪。致蒙提問罪犯。名周原，係中都留守司指揮同知。逐招於後：
報洪武二十六年正月初三，有凉國公家火者窗不花到原等家内拜節。右原置酒，請本人并都指维陳昇在於前喫酒間，有晓子不花着原趕退伴當，與原等密說：「如今大人在四川差人回
差人來報信，你這裹便接應。若明日事成了時，大官人都是你每做。」是原等應允，洒罷各回本家。向後與同長准衛指揮部成等商議接應，不期黨情敗露。

一招洪武二十六年二月初一日，有風陽中衛指揮朱和赴京比箭回還，到本司堂上拜見。聽發放畢，有朱和根到後堂，趕退伴當，近前興原密說：前日我到京城，到景川侯家探望。有本官就引小
人前夫藍大人家拜見。有大人對和言說：「我如今要同景川侯謀大事，你快回去，與都指揮周原并我奏陞鄕成指揮說，我這裹早晚下手，若有信到時，你每便來接應。若事成了時，若你每做大官
人。』原回說：「我知道了。」是原節次與同陳都指輝等商議勒候。不期事發，取問罪犯。一名李中，任中都副留守。除招與周原相同外，狀招先前有内官梁内進到本司討軍拆房蓋导，
是中等字殺猪羊，置辦筵席，就在舊中書省前門樓下梁内官住歇處喫酒。當有本人問中討去撒答一笠前去探望，坐间，梁内官程退左右伴當，與中等言說：「录老官人，我有句話要說，不知你每心裏
如何？」有中等问說：「不問官人要怎地，便依從。』當有本人近前密說：「我前日在家，有我鄉中人问，見在鎮南衛做指揮，他與我說，他每與川候、凉國公要謀大事，我如今怕蓋寺工程不起，久
後上位怪責我，也順着他做一場，久後到得快活。」是等回說：「前日凉國公特差火者察学不花到我每處說這事來，若官人如此時，我每儘從着，動静接應。」不期事發，取問罪犯。

一名陳鏞，風陽府酒州虹縣人，任湖廣都指揮使。逐招於後：招先在金吾前衛管事之時，有凉國公令人諸鱅到直房内。茶話問，趕開火者家人，對编言說：
「我前日聽得你為蓋管房不起，上位要發你景東去來。」鏞回說：聖恩可憐，昆饒了。」本官又說：「我想胡黨数内也看你名字，如今公侯頭目每多有為此事結果了的，久後必然也不饒我每。又有句機密
的話要與你說，不知你心裹如何？廰回說：大人說的言語，怎敢不從。本官說：「如今要謀件大事、特地請你計較。编明知謀逆，不合應允：「大人主張道事時，小人儘依從聽候。只是得知心的人方
罪犯。 罪犯。
策
二五八 二五五
二五六 可與他商議。」本官又說：這裏巳不敢與他每計較，等我出去調軍時，就收拾人來，方可動手。話畢，
各回。是鏞在後將本衛各所原置鎗八百餘條并刀修整收藏，在本高聽候。在後，不期鏞陞湖廣都指揮。臨行辦酒、在正陽門廊房下，請木衛指辄候昶并子百户飞通等一十八名，喫饮間，趕開伴當，與
各人言說：「我有件大勾當要與你官人每说，不知你每心裘如何？」衆人回说：示不問官人要怎地儘依從。說：「前日凉國公曾與我商議，要謀大事，我已將各所鎗刀收拾在庫裹，這箇官人為事必然
成得，你每如常聽候，他有動静時，便去接應。」各官喜允。又說：「若討得消息時，先若人來報我知道。」說罷拜别，各回在家。今因藍黨發，致被同謀人高林招出，罪犯。
一都洪武：十六年正月内，有凉國公於四川回京，經武昌，在竹牌門外館驛内住歇。是编與同叢衛指揮陳幹前去探望本官。茶話間言說：「我多時與你計較的事，已在训異陳義、憐、陶都
陳幹當即允，拜别回家。在後與贸指、德、陰、课指、吴指、田勝等商議，都督原寄在田指揮家的鎗收留於都司後堂，聽候接應。不期歷黨敗露，蒙差百户曹文前來提取陳。是
又不合懼怕本人到官，供出業情。却乃央浼泰儀正將銀鈔前去贸囑曹百户言說：青人待數日，只怕京城有好意思時，免致累我。」本官聽允接受，住過十餘日方回。被陳幹將前情招出在官，取問

一名周鑒，年二下四成，凰陽府懷遠縣人，係四川都指揮周助庶资。逐招于後：、招洪武二十五年十二月内失記的日，有父對說：「如个凉國公大人回去了，建昌衛月親家造反
的事，倖得不連累秦我。只怕他到那裹說出來，你同徐舍去京城關誥時，就去打聽分曉。」是隱依允，一同徐都督男徐炫赴京關誥，逐日於凉國公宅内探問前事。今蒙取問，罪犯。

一招洪武二十五年十二月内失記的日，凉國公征進回還。有對言說：「如今藍總兵回來，我備一席酒，你去請他，就改徐都司來相待。』是鑒依允，前去邀請凉國公，除都司到家。飲酒間，本
官對父言說：「我的親家靖寧侯，做到侯的地位也廢了。如今生怕上位涉疑，連我都不好。實不瞞你兩简官人說，我问去看動静，若是果有這話時，我好歹下手做一場。有父并除都司回說：「不獨大人
這般憂盛，小人每見上位法度好生利害，心裹常常不安。若是大人謀事成時，小人這裹也來接應。」鑾等聽記在心。後因凉國公问還，有父使今等前來本官家内探問消息。事發，罪犯。

一名徐炫，年二十歲，嘯府舒城縣人，係暑四川都司事、中府都督徐玉庶次男。除赴京關誥，於凉國公宅内探問謀反情由，招與周鑒相同外，狀招洪武二十五年十二月内失記的口，有父對言
說：「前陵大人說靖寧侯為了事，不知如何？你就同周舍去打聽一遭。」是眩依允，一同周鑒前來聽探。事發，罪犯。

一名劉義，河南懷慶府武陟縣人。有父劉淵，任成都左護衛指揮。洪武二十五年十一月間，有陶都督前來个家，飲酒間對父言說：「如今藍總兵與出征頭目每商量要謀大事，我每看來如今法度利
二五七 害，有些舊公侯都廢了，我每久後好歹熬不出去，不如隨他先做一場。」有父言說：既視家如此主張，
我明日去與都司官商議。」洒畢，。至次日，商議前事。有除都同等官各人依允，俱說：「他是大總兵官，軍馬都是他掌者。既有意十張這件事，怎敢不從他。有父又說：「我將女喘僧，年一十九
歲，與陶都督男成親了。」有徐都同言說：這等是好。」各人相别。至十二月内，又不合根隨父劉淵，同周都，右護南鄭指揮、吴千户，左護衛童指揮等官，前去凉國公家商議前事。能散。當年閏十
二月内，凉國公先行回京。有父同陶都督在彼聽候。至洪武二十六年二月間，向不見動静。有父奥徐都司等官商議，令義帶同聽征舍人羅千户男羅受等，家人雄來安等，將妹子伴送赴京，與陶都
督家。就於陶指揮處打聽的寶，亦去凉國公家看動静如何，便星夜回來。是義不合依聽各官言說，假以送妹子為由，前來陶指揮家打聴消息。不期前黨事發，實招罪犯。

一名，年五十歲，嘴府江都縣人，任四川成都左護衛干户。狀招先年根隨藍都督出人，得知本官同靖家侯等结交胡丞相謀逆。今於洪武二十六年正月内，有凉國公征進回還經過，藻前
去拜見。就蒙本官問本衛指揮張旺計臊將領旗軍六十五名駕船赴京。至二月初五日，到凉國公家本官問：「你來了？」是傑回說：「四世都到了。」本官又說：「你原是根我的舊人，只在這裹安下，休
要胡走撞禍。是傑依聽，在於本官府内安下。今家取問，罪犯。一名張忠，年三下歲，凰陽府定属人，見任成都中護衛千户。狀招洪武十一年間，赴京聽用，
因父張子俗先與藍都督舊識，央浼本官引镇结，除授寧波衛百户，後成都中護帝千户。今因黨逆發，取問罪犯。

一名皮彥，年三十六歲，湖廣荆州府普江縣人，任诚都中護衛百户。狀招洪武二十五年閏十二月，蒙差管送為事指揮林懋赴京，
や二十六年正月十四日到錦衣衛交割。是彦明知林懋係胡黨不法人數，不合聽信个人言說：我父以前與藍大人都是舊日弟兄，如今我為這事，你去藍大人處說
知，着他與我方便，奏一奏。是彦依允，前去凉國公府内拜日兒本官，禀說前事。有本官回說：「你去
周都指暉說，月指揮廢了，都無你毎名字，若他放心。就對徐都司說，我親家靖寧侯為事也無他名

一名張秀，係四川成都府新都縣人，充成都左南軍。洪武二十五年閏十一月内，根隨本循鎮撫五탄共七FqΙ用ҺF＇ј
使唤，久後一聲事成時，也核舉恁心。』是秀等知吕鎮撫交结凉國公謀逆，白合出首，却不合随從聽候。謀逆間，敗露，罪犯。
二五 二六0
十一名段馬见、、陳馬六、周闕保、瑞關保、敬三、，徐原壽、、富、辟軍得、斤与律北十月
校勘記 〔〕「蒲学」，原倒誤為「蒲臺劉」，據文意改。
〔〕失記的！』，原作失記的人」，參照个卷情後供狀及文意改。犯。
罪犯。 罪犯
二六一 二六二





卷第五

 一名陳澣，■州人，任武昌中護衛指揮。狀招藍玉到於湖廣舘驛住歇，有醉同陳都指揮前去探
望本官。茶話間，本官趕退伴當，對幹等言說：「我如今回京要謀件大事，恁心下如何？澣等回說：「大人既要如此，正好。儘放心向前，我這裘專聽候接應。」本官又說：「陳指揮，我馬船在後，着
張千户與你一疋。等拜謝各散。至正月初六日，四川護衛張千户送到白騙馬一建，與幹接受。不期前黨敢露，罪犯。

一名姜，廬州府盧江縣人，任武昌右護衛指揮。狀招洪武二十六年任鷹揚衛之時，有陽蒙欽差前往哈刺哈總兵官藍玉處取勘獲到人口馬數目，本官就舆以馬一，就令本衛潘千户將帶回家。
後調式昌護。至二十六年，隆四川回到武昌，朝見殿下，在舘驛内住歇。去拜望間，本官密說：「如今我回京要謀件大勾當，各衛頭目每多收拾人馬接應。你和陳幹這裘也聚些人聽候，倘成事
與恁大富貴。」回說：「小人儘向前不。」話别各散。在後一向與陳幹等商議聽候。不期事收，一名汪禮，和州在城人，係江都唘親弟，任武昌衛鎮撫“狀招洪武二十六年正月内，藍玉在四川
回至武昌朝殿下，是禮前到館驛内相望。本官茶話問密說：「我今回去，要與你哥哥商議謀件大事，你為我在這裏與陳幹等聽候接廳。」是禮應允，拜别回家。一向同陜等剥候接應。不期黨情發露，
舍人殷禮首發，罪犯。一名田勝，■洲人，見任武昌左衛指揮僉事。狀招洪武二十五年問，有都督在本處操軍，勝
同常都指輝、賈都指押、吴指揮等在教場演武學内喫茶，話間使開伴當，與勝等密說：「如今蓝總兵在建昌收拾人要回京謀大事，前日特地帶信輿我，這事必然做得成。我每不如從着他做一場。等
應允。以後一向潛謀。有本官赴京，將原造水銀鎗一百七條寄留在都司後旗纛廟耳房内頓放聽候。不期奸黨發露，提問罪犯。

一名草里不花，陽人，任湖廣岳州衛指揮僉事。逐招於後。一招先農审人李孟安告不麽事，蒙前府差人提取前來。供武二十六年正月初九日到京，於大中橋
遇见長沙斋宣童指揮言說：「你放心，我對藩陽侯、許都督說知，舆你奏，好歹無事。當日送斷事官監間。至本月二十九日，果蒙踈放，發前府聽候。至二月初二日，到於許都督家拜謝。本官說道：
「你且不要回去，如今藍玉警謀大事，藩陽也顺他了。」說罷賜洒。喫飲畢，回還下處。次日、又去藩陽侯宅内拜見，對說前事。本官回言：一我知道了。你且在這虫聽着，再來和你說話。』是草里不花
依允，一向不行回衛。不期事覺，府軍左衛千户張政首出，罪犯。一招洪武二十五年九月内，有茆都督到本衛操軍。一日，在教場演武亭内，草里不花同本衛
调指揮、陽指揮，百户李諄、張百户備酒，與本官喫飲。有本官密說：有件事與恁商量。花等回說：「大人有的話，儘說不妨。本官說：「我在湖廣時，涼國公使人來說，要■布做件大事，不曾定
幾時。我雖來操軍，特與恁衆人說知、若肯同心向前、久後少不得恁大名分。是不花等俱各喜允。後有長沙衛宣童指排、沅州衛帖木兒指揮、攘陽衛安者倫指挥，俱各前來，計禀出征军數，因留各
官飲洒，亦行議說前事。不期謀逆未成，發覺罪犯。一名陽，鳳陽府懷遠縣在城人，任岳州衛指揮僉事。狀招與草里不花招内相同。

一名陳春，鳳陽府臨谁縣人。有父陳嵩，原任大河衛千户。為因年老，於洪武二十五年閏十二月赴京替職，將椿陞海寧南指揮。狀招於當月到衛，權於觀音寺住歇。有本衛舊任指挥夏源、體
等如常往來喫洒。至二十六年正月内，夏指揮等乂使伴當將酒物到椿下處喫飲。有夏指揮使開伴當，密與椿言說：「前日都司王大人到微浦點船，我去飯。本官與我喫酒間言說，凉國公在四川收拾
舊頭目，要謀大事，着人和他舆陳都指揮說知，商議接應。他回都司去，以備倭為由，行文書若我置辦鍋、帳房、軍器等項。我看來不如順他。今文書來了，你到任只做交軍，點選些好漢，就令
備辮軍器。」是椿不合依允，同夏指揮及下户王沔，百户■、宋以仁等商議，點軍發放。不期被總旗劉小四首發，罪犯。
二六三 二六四
三名夏源、任海寧南指挪：、床以仁，俱係本■百户。狀招與陳春相同名魯威、陽府州在城人，任河南中護衡
護衛指揮。今將謀逆情由，逐招於後：招洪武九年正月内，因朝觀到京，在於水惜王家安歇。為兒本人時常前去湖府往來行財，多
蒙本官賞賜回還。彼時亦有今在官張與、百、李凱為關馬賞賜到京，於陽春，周南家宿歇。是威官間說：〔這幾箇是甚麽人？」有延安侯等向前禀說；「都是十人
助」本官喜說：我看這幾箇都好動靜，必有機謀，好歹中用。言畢，當令金郎中安排酒食，前到西耳房内喫飲了當。拜辭間、本官又說：「我日後要舉大事呵，你每前來接應。事成了時，都與你每大

一名分做，同享富貴。」彼時、是戚等跪說：「大人如此接舉，小人每儘死向前，出力報答。」說罷各散。在後假以事幹赴京為由，時常在於湖府探聽消息。後蒙本官將陽、周南俱調在外衛分。聽候起程
間，各官又去胡丞相府内拜辭。又蒙賞赐盤纏鈔伍佰貫。本官分付：「你每在外用心聽候若，若我這裹下手時，便引軍馬來救應。」各官應允，對威等說知。不期湖黨敗露，倖不事發。今蒙提問，罪

一招洪武二十六年二月初九日，有内使僧奴回汴梁，在橘星門撞見滅。是威言說：「你來做甚麽事？」本官回說：「凉國公謀反，他家裏埋伏馬軍，上位知道拿住了，他兒子都廢了。只有凉國公，
上位自問他。」是威问說：「可惜好總兵，我也是他的小，面前莫不盤指我。」說罷各散。招出前情，名周南，任河南中衛鎮撫。除交湖黨與魯威相同外，狀招洪武二十六年正月，内使三保送
馬較限，至二月初九口问來，到马城搔若南。常有三保言間：你那裹去來？是南回說：殿下差我奏缺官頭目來。三保同間：「京城有甚庻事？』是南言說：「有凉國公謀反，知他是虚是實？上位
如今壞了他。在前我做舍人時，根他戰北征南，可惜好箇總兵官，把來廢了。」說各散。今蒙取問，罪犯。

一名李凱，阿南中護衛指揮。狀招交結湖黨情由，與與威相同。一名張璵，係河南左護衛指揮。除交結湖黨招與魯威相同外，狀招洪武二十六年正月十二日
有内使何住送馬梁，
至二月初九口回到東葛城“是暝趕上，阿住問說：「張指揮，你來做甚麽？」是璵回說：「殿下差我來，間上位安否？住又問：「别無甚的事？」是璵回言：「我要到凉國公家走
一道。何住問說：「你去他家做甚麽？風說：前日涼國公說的話，我討信息來。」何住問：「甚麽信息？倾又說：為整點軍馬事。」說各散。今被何住招出、提問罪犯。

一名楊春，係河南中護衛百户。狀招交結胡黨情由，與魯威相同。
二六五 
二六六

一名石貴，係山東濟南府德洲人，任河南右譏衛百户。狀招交結湖黨情由，與威相同一名■，匾州府無為州人。有父劉深，係桑院判義男，任陜西中表衛指揮。先年間，有父阴廉
識言說：「我前在金吾前衛時，曾與胡丞相同謀，义行入内為非，幸不妾露。常常愁這兩件事，只怕被人供指，有你叔叔桑都督，於洪武二十四年九月内前往莊浪操軍，在此經過、他與我說的話，
常記在心，回京並無信息。你去討引，替你兄劉聚往陽州支鹽，就去你叔叔系都督家討問事情來家］聽記在心，於斷事司討到文引一纸，前來楊州運司支鹽，為因资次不到，未曾關支。後至七月
十五日，國往無為州墳上看望，不期得患病證，就彼養病。至供武二十六年三月病痊，復回勝州支寧至十四日，行至錦衣衛馬房邊經過，有本衛不知名馬軍前來詢問，國詐說：「我是桑都督家人。」
本軍為見語言驚慌，將身搜檢出原帶文引一紙，上寫「指揮義男闕泓」，為見不同，將陞綁缚前來。實招罪犯。

一名徐，係山東東昌府堂邑縣人，任究州護隋指揮。狀招先隨凉國公征北之時、有本官委庠任隨軍斷事，常在本官左右。到哈剿哈下營，有凉國公辦酒，叫華吃飲問，趕開伴當，密與华說：
「我要謀件大事，如今天下軍馬多是我幸者，上位疑我：只怕久後不便。要尋找箇知心的人商議做一場，你心妻如何？庠回說：「大人與國家南征北討，立了大功，上位必然不疑，這事不可輕易與人
說、倘人知道不便。」本官又說：「我不曾與别人說。洒畢，拜别。至次日，又令人來唤華到下處言說：「夜來與你說的，是必不要走了消息。率回說：「大人放心。」及大軍回衛之時，前去本官下處拜
別。蒙賜酒，又分付：「前說的話，不得知心的人商量，置辦些軍器聽候着。」是摩應允。回衛後，欽調究州護術。不期府軍前衛指揮倪旺亦行調到本衛。是華置酒，請指揮席隣曹、倪旺，千户
劉林等吃酒，因閑話間，趕開伴當，密說前事，各人喜允。當說前日令旨，打辮頭、叉頭，不如發放各所，尋些■桿來图者，聽候動静時得用。酒畢各散。至次日，發放各千户所辦鎗桿一百條，至
十月内完備，共計五百條，就收入庫。後因换給新誥赴京，库又到凉國公家，有■大舍出來相見，就留歆酒。是華動間前事，大舍回說：老官人上四川調軍去了，前日有信着我收抬人屬何候，他回
來有機會時下手。你且回去，若起事時，着信報你。摩到家仍將前情與各人說知。聽候問，不期事敗，罪犯。

一名倪旺，任究州護衛指揮。除招與除湘行事有權，不合要得交結，舆同
官言說：「生受你衆人來。」延入後堂，留飲間，丞相將火者趕開，對旺等言說：「我要謀件大事，全望衆官人扶助。若事成時，都舆大名分做。』是旺等回說：「小人儒出力。不期事敗，幸得不曾招出。
今蒙提問，罪犯。 一名湖炳，係黄州府■州永福下鄉人，任州衛指揮。狀招洪武元年正月内，除鍾山衛镇撫，
二六七 二六八
根隨總兵官征進中原。撰武八年，全备官軍調往冰评守禦。蒙大都督府將惝調撥興武衛。彼時有指揮陽林，時常對陋言說：「如今胡丞相當道，卜分權重。若要做官，必是去投奔他。』在後失记月曰
根隨本官將羊、酒前去湖丞相府雷送見：至洪武十一年，本衛欽改武德衛，全衛官軍調往浦子口開設衙門，以後常到本官宅内，往來謀逆。不期湖黨敗露。是炳等幸得一向不曾事發。供武二十五
年六月内，調蘇州守■。至洪武二十六年二月初六日，有茆都督回家祭祖，經過滌州，到於本衛衙門内安歇。是炳等不合要得交結，將賫酒物前去，送與本官。喫飲畢，有鼎言說：（凉闕公見階寕
候為耐黨事廢了，生怕招内有他的名字，如今提布下人馬。早晚便要下手。特來與你說知，未知你巳那眉如婦人告我人命，上位還記若我罪。况兼這裏土軍都是養馬户，
到好。說罷就行置酒，諂待畢，本官行往佩陽。是炳又說：「相公回來時經過我這裏，商量却回魔大人謀逆，不期事發提問，實招罪犯。

一名潘勇，■州人，任酴州衛指挥。狀招洪武二十五年正月内，領軍赴京比試。因凉國公征進回還，多有權勢、是勇央浼蒙古左衛法指揮引領前京國公府内拜見。本官言說：「這箇頭目是誰？
有法指揮禀說：「是滁州衛指揮，特來拜望大人。」本官喜賜酒。飲間，喝退左右伴當，就對言說：我親家靖寧
家靖享候教得公侯地位，為胡黨事廢了，我自從征進回來、見上位好生疑我，必是他招内有我名字、我早晚要下手做一場，不知你頭目每心裹如何？」是男回說：「天人儘向前，小人白願出力。」
說罷各散、回還本衛，舆同僚指揮胡炳商議前事。本官於後堂内對湧說：「前日有茆都督回家祭祖經過，到於本衛衙門内安歇，言：「凉國公如今擢布下人馬，早晚要下手”我這回去假做祭祖，來收
拾下些人用。特與你官人說。切炳回言：「我這衛旗軍，都是土軍，屯種養馬人户，為因養馬無駒及倒死無鈔賈略，每被太僕寺點視虧欠，喫打不過。我有同僚潘指揮對我說，來安縣多有親眷餐馬，
時常寰陪，家道消乏、多人抱怨。如今潘指揮過江比試未回，候他回衛商虽停當，等大人轉來時回話』隨咬今在官千户張真。所鎖撫王玄，百户范顯、馬户張均義：王儆言說前事，俱各喜允。伺候
謀逆。不期事發，被指揮胡炳招出，罪犯，一名張真。任滁州千户、狀招與指揮幡勇招内相同

一名正玄、任源州衡所鎮撫，狀招與指揮潘勇招内相同一名范、任■州衛百户“狀招與指揮潘勇招内相同。
二名張均義，王敞，係滁州衛馬户，狀招與指揮潘勇招内相同
二六九 二七0

一名蔡海，廬州府六安州人，任安慶衛指揮僉事。狀招洪武二十六年正月初七日，有指揮朱能馳驛到衛報說：「如今凉國公征南回還，將近到來。是悔當即與同本衛吴指挥、顧千户、千户、除
十、宋千户、錢千、張千尸、百户沈、■，并今在官王指揮等官，撑駕快船，装載羊酒等物，直至雷港接着本官。拜見畢，就備酒席。與各官喫歆間，有凉
一我在四川，聽得我親家靖事侯為湖黨事全家廢了，只怕招内有我名字，各衛頭目也都與我商量定了，到家再尋些知心的舊頭目每，先做一場。不知恁官人每心下如何？」是海等不合回說：一大人既有這
简主張時，小人每儘力向前扶助。」本官見說大喜。酒畢，一同回至安慶河下，就差百户趙甌送至裕口。有凉國公將出绿綾子一定、氊衫一領晹與本官，就行分付：「回衛說與蔡指掷、王興等官，趁
早收拾人馬伺候、但打聽的下手時，便來接應。是陶等各記在心，專候謀逆。不期藍黨敗露，伏誅了當。今被軍人楊鄧保等首發，提問罪犯。

一名袁逵，鳳陽府定遠縣人，任安慶衛千户。狀招洪武二十六年正月内，不合與同本衛指揮蔡海等，控駕船隻，將帶羊、酒，前去雷港迎接原國公，商議謀逆，聽候接應。不期前黨敗露，被本衛
軍人楊鄧保等將指揮蔡海首發前情，罪犯。一名沈深，鳳陽府臨淮縣人，任安慶衢百户。狀招洪武二十六年正月内，有本衛指揮繁海唤案
等發放：「如今源国公早晚到來，我每辦些、酒去接。後至雷港接著，就辦洒於船倉内、喫飲間，二七四
二七一 與蔡指揮等商議謀逆，當即各官應允。回衛，一向商議聽候接應不期前黨收露，被本衛軍人楊鄧保
等將蔡指揮首發，提問，供出廉等在官一名張榮，浙江杭州府仁和縣人，任安慶衛百户。狀招洪武二十六年正月初七日，不合與同本
衛指揮蔡海等用船装載羊、酒等物，迎接藍玉，拜見飲酒，商議謀逆，聽候接應。事發，罪犯。一名許亮，嘯州府六安州在城人，任皇陵衛指揮。狀招洪武二十六年正月内不記的日，有都司
富周原等，在都司後堂内趕開伴當，密與亮并風陽衛指揮張宜等言說：前日凉國公特地差人到我處，說他在四川收拾人馬，要赴京謀大事，着我每這裹收拾人，聽候他動
每大名分做。我已應允了，你每心裹如何？是院等回說：「既大人順了時，我每儒隨着出氣力。」語畢，各散回家。在後一向與同各官潛謀，何候接應。不期前黨敗露，被周原將亮等供出在官，罪犯。

一名王興，任
系参查蓝氏艮學七振。大召氏Ĵ軍比箭到京，聞知凉國公征進回還，是興前去拜見本官。貧家吗酒問封说：张新道
年大甫之手果一 我如今要謀件大事，各
聲下手時，便來接應。事成了時，都舆你每大名分做。」是興明知黨逆，不合叩頭拜謝，回說：「
時常前去本官府内聽探
被府軍衛旗軍陸全等首發，罪犯。二七二

一名王成，遮束人。原係藍玉下銀牌先鋒，任鳳陽懷遠衛百户。狀招與王興相同。一名王，鳳陽府定遠縣人，任風陽留守中衡所鎮撫。洪武二十六年正月内，有都司官周原等
在都司後堂唤履并指揮、千百户、鎮撫张宜等言說：日惊國公差人到我處，說他在四川收拾人馬，要赴京謀大事。着我每道裹收拾人、聽候他動静接應。久後事成、都與我每大名分做。我已應允他
了，你每心裹如何？是覆明知謀逆。不合要得相從，回說：「大人順從了時，我每儘隨着出氣力。」說罷、各散。在後一向與各官薄
官著謀接應。不期前黨敗露，先將周原等官間决了賞。致城各人招出前情，罪犯。

一名朱和，南陽府南陽縣人，任鳳陽中衛指揮僉事。今將謀逆情由，遂招於後：招洪武二十六年正月二十日、帶領族軍赴京比箭。是和前去探望川侯曹虞，當有本官問說：
「朱指，你來有何事幹？」是俰回說：「小人因比箭到京，特來拜望大人。」本官置備酒食，就留喫飲間言說：你老子當先在時，常來我處行走，商議事務。你如今到不想舊，不肯來我家走一遭。彼時
是和回說：「實不瞞老大人說，小的自父亡之後，一向家寒，不敢來探。有本官又行言說：「你既是家寒，如何不來我處，將些鈔去使用。」随即便令火者將出鈔壹千貫、銀壹百兩，付與和收接。拜謝
間，本官又說：我有一件事與你官宅内。拜見畢，景川侯向說前因了當。有蓝玉對俰言說：你快回去，與都司周原并我原奏陞的長
誰衡指揮鄰成說知，我這裹早晚動手時，先着人送信與你同周都司等來接應。若大事成時，有大官人與你每做。是和允說：「大人向前時，小人回去自有分曉。一說罷，各散。是和回衛，潛與周都司
等官說知前因。各官亦行應允。伺候謀逆間，不期事謀未成，奸黨敗露。實招前情，罪犯。一招洪武二十六年二月初一日，在京回家之時，有本衛達達指揮宋咬咬到和家探望。茶話間、
本人問言：「京城這兩日如何？回說：「無甚事。有原國公收拾各衛頭目要謀反，不知這兩日如何了？」常有咬咬回說：「不瞞官人，我前日去京慶賀時，陽侯萧俺去喚酒來，也說此事，俺也順了
不曾供報。今蒙再問，招伏是實。一名喬成，河南開封府样符縣人“原係
原係參随藍總兵銀牌先鋒，任鳳陽中衛百户。洪武十六年顾公富蒙賜酒，本官就行對說：「我如今謀件大事，各衛頭目
貴。彼時是成明知謀逆，不合應允，回說：「大人若還如此，小人無有不從。」洒散，拜辭回還。在後時常於府内往來，聽探消息。不期蓝黨事發，被旗軍趙保等首發，取問罪犯。

一名李春，鳳陽府定遠縣人，任懷遠衛百户。狀招洪武二十六年正月二十二日，將領本百户下軍人比箭到京。當年二日
大人。家賜酒，飲間，有本官言說：「我如今要謀件二七三
事成時，都與你每大名分做。是椿不合應允，叩頭拜謝酒畢各散。在後時常前去藍玉家内探聽消息，不期被府軍衛审人謝童孫等首發，取問罪犯。

一名劉傑，山東濟南府濱州蒲豪縣人，任鳳陽右衛百户。洪武二十六年正月内，聞知凉國公征進回還，與各衛頭目商議謀逆，不合舆同百户陳亮商議：「我原是藍大人下圍子手，莫若差人去行聽
一造，看他動静如何？」彼時各人依允，差小旗彭咬住前來藍玉家内打聽消息，回衛對傑等說知前因。是等一向在家聽候：謀逆間、不期事發、被本管想旗道成等體知，欲行赴京出首。是又不合懼
罪，反將趙成等赴通政司妄首作知情謀反。致蒙計出前情，罪犯。一名田勝，常德府武陵縣人，任長淮高後所千户。狀招洪武二十五年閏十二月内，赴京在於竹陈
監修海船之時，有細艫侯到廠，使今江陰衛總旗金添興等對勝言說：「大人教我來唤官人每說話。」是應允，同橫海衛指揮缪剛、長淮衛千户張識吕興祖、朱俊等到於廠内，見本官同左府黄都督等
官在彼歆酒。當唤勝等一同筵席間，有舳越侯言說：「我的兒子珠三先為胡黨事饒了，今番隨蓋國公如今他有話商議，你衆官人待酒畢都去他處討分曉是麝等依允，一同
出征回來，本官好生喜他。如今他水軍左衛指押悚仁，橫海衛指押综剛，長惟衛千户張壽等，總旗金添興引去到融艫侯男指揮朱能處
探望。是勝等說：『今日老大人若我每我與恁這水寨裏頭目每說知，若随從他的，眼下便
「老大人見掌若我每水樂裹官人，敢有不從的！」本官喜留置酒、飲間說：「我明日便與凉國公說知你每名字。」洒畢、各散，是勝等在後時常根随朱指师去源國公家來往。商議謀逆間，不期藍黨收露，
提罪犯。 一名王義，阿南歸爹州雌隔縣人、任廬州隋指揮僉事。狀招洪武二十六年正月失記的日、聞知
凉國公征進回還，是義杜京，買辦羊、酒，與同传識錦衣衛户毛贾、百户周濟一同到於凉國公宅内拜見：本官引入東耳房賜坐。置酒飲間，本官對說：「我如今要謀件大事，各衛軍官都與我懼布定
了，早晚下乎。你每心裘如何？』是議等明知黨逆，不合聽允，回說：「既是大人如此謀事，小人每情願扶助，盡心竭力接應。」本官喜允。酒畢辭散間，魔又說：「王指揮多生受你來，你今回去聽
我號令，聲動手，便來接應。事成呵，與你大名分，同享富貴。」是義聽應，拜辭回還，聽候謀逆。不期事覺，被毛質等招出问謀情由、罪犯。

一名戴復、同南開封府封丘縣人、狂江南指揮僉事 狀招洪武一十六年正月二十二日、本衛指揮楊清、張忠，為比箭實賜等事，帶領旗軍到京“是復等因思原國公征進同還，多時不曾得
見，至二十三口 ，買到羊一隻、洒二，将贊前到凉國公府内。正見本官在於後堂中坐，是復等向
前拜見訖。有本官間說：「你每來這喪有何事幹？腹等回說：「因比箭等事到京，將些微禮特來拜見大人。」當即使令不知名火者將前項羊、酒收訖。安排喫洒間，有四川成都右護衛劉指揮、新州衛指
二七五 人這史
二七七 二七六
揮顏虎亦行 陽行日死拜身 有本官就轻名官同吸飲，話，有監压對說：一如今我有大事，已與各衛衆
頭日商量定了、未知孙每心下如何？若是日後事業成時、都與你每大名分做，着你衆人安享富貴，」是腹等明知係干黨逆。白合推阻，却不合回說：「大人儒向前。小人每領些
些好漢來接噫，」酒崔各散不期被府軍前循小旗徐杏官、审人劉節兒缉知前情

一名楊清，湖廣德安的應山縣人、任鎮江确指揖 洪武一十六年十六年正月二十二日、與同本衛指押
威腹、，領軍赴京比箭。見凉國公征進回遠、各出鈔其買到羊、酒、親送至本官家内拜見，當令不知名火者將羊、酒收訖。就安排酒食，喫飲間，有監玉對說「如
定了，未知你每心裹如何？日後事成時，與你每大名分，享富貴。是晴等磨允，回衛與同千户随馬兒等商議接應、不期事發、取問罪犯、
十户。狀招洪武二十六年正月二十二日，舆同本衛名劉藥師奴，永平府遷安縣人，任鎮江衛
指押戴復、楊淸等官，頌审是京比箭，因見凉國公回還，是藥師奴等買辦羊、酒。送去本官宅内拜兒，就留飲酒間，有藍玉對說：「我要成件大事，已與各衛頭日每商量定了，早晚下手。全望你衆官人
扶助、事成呵，都享富貴。寔藥師奴等不合熟允，回說：大人分付，小人每都願随從出力。」說罷，酒畢各散。是藥師奴，又同千户李哈只不花前到藩陽侯家探望，亦對本官說知前因、藩陽侯回說：我
知道了，已說與俺一般達達准備了、」言罷、本官置酒。飲畢，辭散。以後常於玉家往來，聽候謀逆，不期事發，取贯罪犯

一名李哈只不花，磊賾江南千户，狀招與劉藥師奴相同名張寞，阿南開封府群符縣人，原係参隨蓝玉銀牌先鋒，今任编州南左所百户 狀招洪斌二
十六年正月二十八日，赴京比箭、因見凉公征進回還，是前去拜見。當蒙本官賜酒，欲間對說：
『我如 我如今要謀件大事，各衛頭月每都罷布定了、一聲下手時，便來接應 若事成時、便與你大名分做」
是寞不合應允，就行叩頭回說：已前多得大人橙舉，這事若大人如此主張，小人無有不從。，酒畢，辭謝回還。在後時常暗行本官宅内聽探消
府軍衛軍人偷福興等首發、罪犯。一名佚世，河南開封府消川縣人，任泰州千户所百户，先係根藍玉銀牌先鋒：狀招有外為李
保保、係蓝玉家。人。因此世傑時常前去本官府内行走探望 本人對說：「國公如今要謀大事、已與在京各衛指、千百户商量定了，早晚要下手，只恐人少、成事不得。特令我來說，教舅舅這裏收
拾下些好漢，聽候接憲。如日後事成時，教舅舅做大官人。享富貴，」是世傑明知係干謀逆，却不合回說：「既是如此，你回去說知。我這裏白有分曉：」至次日，外甥季保保回京了當牒在家伺候接
應“不期本宫
人李革兒首發、罪犯。
二七八 一名楊成，河南開封府在城人，任淮安衛指揮僉事、狀招洪武二十六年正月内、本衛副成等管
候并江陰南指揮朱能唤城并千户黄謙等到於船場須官軍前來竹篠修理海船。本月失記的日、有舶鱸侯并江
内對說：「如今凉國公要謀件大事。在京各衛頭目多有順了他，早晚下手，你可着信去說與你衛裏指揮、千百户知道，收拾人馬聽候，一聲動手，便來接應。事成時，大家都享富貴，」是成等不合聽允，
當即令總旅陳留住回衛報知指揮王延等去。次日、成等根同朱指揮前到藍玉家内拜見，商議前事又行置下軍器，在船聽候。不期奸黨敗露，已將各官問决了當。被軍人王成緝知、首發罪犯。

一名石岩，弛州府貴池縣在城人，任淮安衛鎮撫、狀招洪武二十六年正月内，赴京在於竹孫監造海船之時、有躺艫侯使江陰衛趣旗金添興、小旗李仲原對皆說：「大人使我來唤官人說話，是階依
允，到於廠内，见本官與同左府黄都督、前府謝都督在彼歆酒。彼時又差金總旗去叫水軍左衛指揮陳に，横海衛指押顧岩、千户朱亮，長淮衛田千户前來，
的兒子朱三，先為胡黨事饒了、今番随着凉國公出征回來，本官好生喜他。如今要商量件大勾當，日人都去走一遭。』是岩依允，一同水审左衛指揮陳仁，横海衛指坪顧、平户朱亮，長淮痛出下
衆官人都 沪江陰衛金德旅，俱到岫魑侯男江陰衛指揮朱能下處探望是惜等對說：「今日老官人着我每來官
這裏、有分付的話。」本官回說：「如今凉國公要謀一件大事。各衛頭目都依隨他了，只有我每水寨如也隨順他到好。」是岩回說：「官人儘向前，我每都來出力，」本官就留等於東魔内飲酒畢。
裹的，不如也隨
朱指揮到凉國公宅内，往來謀逆：不期奸黨敗露，取問罪犯各散回家。

一名王佛保，淮安府山陽縣人，充淮安衛軍。狀招洪武二十六年正月内，根隨本衛指揮楊成等官赴京修造海船之時，本官與朏艫侯商議，聽候接應藍玉謀反。是佛保不合根隨各人前去，依聽謀
逆。不期黨事敗露，取間罪犯。一名哀榮，武昌府江夏縣在城人，任大河衛指揮。洪武二十六年正月内，將領本衛旗軍撑駕海
運榱船赴京修造。本月失記的日，因同百户高彦名前到舶鱸侯男味指揮宅内。拜見畢，本官賜酒，是榮喜允，根同本官前到凉國公宅内。拜見畢，本官間道：「這儒官人是那裹來的？有朱指揮應說：
「是大河衛指理、百户。特引來見大人。本官喜說：「且不要教他回去，只在這裹聽候。一聲事成時，、箭在船。聽候謀逆間，不期藍黨敗露。被軍人陸興一首發，取
問罪犯。 一名吴彬，阿南開封府样符縣人，任穎州衛指揶。狀招洪武二十六年正月内，有本衛百户楊興
在屯回還，與彬等言說：「梁内官間我要了一隻細狗。」又說：「你衛官每不敬上，有掌印指揮吴源發落，你各所千户每商量去看他一看，明日也好說話。随即買羊、酒一同前去北趙寺探望。當有本
官安排酒食，喫飲問，趕開左右伴當，密說：「我見這裏工程不起，懼怕上位怪責我。前日在京告訴我鄉人何貴指揮來，本官與我說，景川候、惊國公衆人都要謀件大事，我也聽從他。」是彬明 知係
二七九 二八0
干謀逆，自合推阻，却不合思起日前對撥官軍此心懷怨恨，要得隨從。回說：「顺他傲一場到好。」當即應允。回衛與同千户楊純等商議，聽候消息。
接應間，不期梁内官為前黨敗露，提問罪犯。一名吴源，匾州府合肥縣人，任穎州衛指揮僉事。狀招與吴彬相同。

一名凌進，鳳陽府穎州人。狀招石男陵霄，任穎吕守禦千户所百户，蒙撥穎州蓋寺。洪武二十六年正月内失記的日，是進前到南超寺看望男陵霄，就留住宿，本日夜，置備酒食。喫飲間，是進
言說：「這場工程必是遲慢，久俊累了身子。有男回說。示不妨。刻楽監官弟城同殊識大家做一場。』是進不合應，又說：「你再商量時，是必休要漏泄了。」說崔飲酒畢，睡宿。次日，進
回家。不期監黨敗露，今因事發，提問罪犯。一名陵，任穎昌千户所萬百户，撥鳳陽願州蓋寺院。狀招洪武二十五年十二月内，有總提調
監工、内官監丞梁丙進赴京賀正。同一般監工、試百户樊奇等，俱各相送。等就行對說：「官人到京，就看這裹工程緊慢如何，少人每便好安排。」說罷拜别，本官回京。至洪武二十六年正
月内回還。是霄等仍行前去探望，本官言說：「我今番到家，看了上位，說起來嗔我工程遲慢，雖是犯。
二八四 二八一
一 放我來了，不知久後如何？我有句話對你衆弟兄商議。我前日到家時，有鄉人何指揮說凉國公回來，
要謀大事。我每莫若就順他做一場到好。霄等不合问說：「若是這等，我每到敢存得箇性命。這裘工役的見有八百名，内中多有好漢。明日遲了工時，也左右是死“等事成時，我每就領着他同去接應，
怕他不從！如今只是我這裹不得消息。」本官回說：「待我使高山去討分曉。說罷各散。不期事發，提問罪犯。

一名陸旺，揚州府興化縣人，任九江衛指揮僉事。洪武二十六年正月内，聞知總兵宫凉國公征進回京，是匹不合要得结交，與同本衛指坪劉楨等、千百户袁岳等，每日用快船鱷鼓、沿江放烟墩
迎接本官。至當月初三日，接得藍玉到衛、宰殺黄牛、猪、羊各一隻，安排筵席。管待飯宴，有凉國公對說：「我在四川，聽得我親家階寧侯也為嗣黨事全家廢了。未知我到京時，事務如何？如或
光景不好，我好歹做一場。你每這裏打聽若消息，便來接應。是旺等不合依聽问謀，回說：「大人既是如此主張，小人每無有不從。」本官又說：「陸指揮你原是錦衣衛的官，若魁了我時，日後有公侯地
位。」是旺不合叩頭拜謝。本官又對指挥劉楨等說：「你衆人也都是大名分。」各人亦行拜謝。酒畢，各散。至次日，凉國公起身赴京，旺指以點屯為由、直送本官至小姑山方回。今被本衛小旗陵保首發，
罪犯。 一名劉預，風陽府定遠縣人，任九江衛指揮。狀招洪武二十六年正月初三，有惊國公四川回。
二八二 本衛陸指揮將帶旗軍駕船至龍開河口接著本官回來，令百户武贊等辦酒。飲間，凉國公喝退千百户、
密與陸旺說話。酒畢，送本官上船。楨等回衛。陸旺送至小姑山，初五日方回。初六日早，在本衛後堂内與禎等言說：「昨日總兵官與我說，他親家靖寧侯為黨事廢了，想有他名字，到京時要謀大
事，教我與你衆官人說接應他。明日事成時，封我每做公侯。』是預同指揮、千百户楊俊等商議，聽候接應。不期黨情敗露，被小旗焦文秀綁溥，首發罪犯。
四名施原、繁罕帖兒、擁才、徐宗，俱係九江衡指揮、千百户、總旗，各招與本衛指揮陸旺劉禎相同。被千户陶榮、百户尹忠、軍人張添兒等綁縛來首，取問罪犯。

一名沙保，止平府霸州人，見任鎮海衛指揮僉事。狀招洪武二十五年閏十二月内，一同本衛指揮朱永等赴京，修理出海運糧船隻。至洪武二十六年正月内失記的日，是保舆同朱指揮等官前到融
懷侯男江陰衛指揮朱能家探望。本官留坐喫茶，因話間本官對說：「我有一件大勾當，與你商量，不知你意裹如何？」是保間說：「人有甚麽分付，我每不敢不結。」本官說：「凉國公說道，自從出征回
來，見上位好生疑他，如今看動静要下手，我每與他出力。」是保等不合應說：「我明日同你去見他。」酒畢，各散。至次日，保等投托指揮朱能引領，前到凉國公宅内拜見。本官問說：「這幾簡頭目是
那袅來的？」有朱指揮禀說：「是鎮海衛指揮，都是久慣下海的官人。前日傳大人說的意思，對他每說知了。特引各官來拜見大人。』當蒙本官賜酒食。喫飲畢，分付：「你每都准備着，一聲下手，便來
接應。“是保等應允。覇候謀逆間，不期蒸逆取露，罪犯。二名王流，揚州府六合縣人，任鎮海衛指揮：恒，係六合縣人，任鎮海衛千户。各招與指揮
沙保相同。 一名王，係镇海衛指揮王誼親弟。〔）牒武十七年正月内，有兄將憑媒說合舆錦衣衛中左所
家為婿，一向在彼住過。有兄王誼，洪武二十六年正月，不合結交凉國公要謀大事，優給故官尹冕
中護衡鴻蟪旗體知首發，送間罪犯。不期敗露，已將兄問决了當今被洛陽中

一名陈中，陽州府六合縣人，任■江衛千户。狀招洪武二十六年正月内，赴京修理出海運短船隻，因到咄艫侯家内探望。本官賜酒，喫飲間言說：「你來得恰好，如今凉國公正要水寨頭目商議事
務。」是中回言：「大人要分付甚麽，小人不敢不依隨。』本官說道：惊國公要謀件大事，各衛頭目都布下了，教我每與他接應。』是冲喜允回家，時常根同舳鱸侯前去藍宅内伺候謀逆。不期藍黨敗
露，被本衛朱指揮奏發，提問罪犯。世，應天府上元縣人，任鎖海衛百户。狀招洪武二十六年正月内，根同本衛指揮朱允、

一名正，應天府
乾辛纪励颜不报京全衣方代王游舟日1楊横，百户成添税、方志
二八三 舳■侯，本官對說：「如今凉國公要謀大事，教俺這水寨裏頭目每都擺布着，大事成時，都與您大官
人做。」是证等喜應，回說：「老大人既如此主張，小人每敢不隨從出力。話罷各敢。在後，是正等時常根同紬越侯前去凉國公家拜見。商議謀逆而，不期奸黨敗露，正等幸不事發。至二月十九日
晚，是证等置酒於船上喫飲間，不合誹謗枉殺了這等好總兵官。被軍人王定安等在傍聽見，首發罪一名孟麟，年三十七歲，河南汝寧府光州固始縣人，任永寧衛指揮。狀招洪武六年充參侍舍人，
除虎賁右衛鎮撫。十七年，父孟侃病故，麟裏授蘭州衛指揮僉事。至洪武二十年征南，报守体寧衡管事。洪武一十五年十二月内，凉國公總兵征南回還，從四川瀘州經過。有貴州都司指揮馬燁降除
岷州衛指揮，在於濃州等候凉國公回還說話。是麟前去拜見凉國公，當有馬烨對麟言說：「如今降我做散衛指揮，凉國公許我回去奏上位，還着我復職，未知如何？聞知你早晚到京去，可就與我討箇
分曉问來。」是麟依聽。洪武二十六年正月十三日，賫捧智表箋到京，一向在於凉國公府内探問前事。今蒙取問，罪犯。

一名趙成，鳳陽府定遠縣人，任永寧衛中所鎮撫。洪武二十五年十二月内，與同本衛指揮孟麟舍人丘海、軍伴朱八等、用船裝載馬定，赴京慶賀。洪武二十六年正月内，到京進訖。是成與同指
揮孟麟、舍人丘海等議說：「如今凉國公征進回來了。本官在咱衛裹時曾說，教我每到京城向他家裹走遭，有話商量。莫若我每去望他，看有甚話分付？」各官應允，隨即前到凉國公府内拜見。本官吝接
於東耳房内，今不知名火者置酒，喫飲間言說：「我如今要成大事，你每日休回去若事成呵，就道裹做官，同亨富貴。」是成等不合喜應。拜謝畢，有孟指揮又說：「大人儒向前，小人每願來出力。」酒
畢拜辭出外。是成與同孟指揮等官分付船上軍伴朱八等，將原帶來軍器於船上收藏。准備聽候謀逆問，不期藍黨敗露，將指揮孟麟等問發，處决了當。是成等因見事發，懼罪潛回本衛。不期軍人朱
八招出，提間罪犯。 一名朱八，係永寧衛軍。狀招洪武二十五年十二月内，蒙本衛差八并今在官盧镇兒等一同根隨
指揮孟麟駕船送馬赴京慶賀。洪武二十六年正月内到京，進訖馬匹。本月失記的日，有指揮孟麟同鎮撫通成、舍人丘海將到軍器瓔頭鎗一把、手鎗二把、銀绦纏柄刀一把、頭盔一簡在船顿放，唤八
等對說：「藍總兵怕湖黨事發，見商录一件大事。我年有的作當都收拾聴候。我和你都在邊上受苦多年了，不若随順他一場，久後得箇大名分也好。」是八等指揮孟麟等將軍器藏收，一向聽候謀
逆。不期事券。有鎮撫趙成、含人丘海并軍伴洪李保等，為見拿下指揮孟麟，先行起程去訖。八等在船，被拿到官，取問罪犯。
十六名軍人盧鎮兒、试來興、陳二、劉再兒、陳保兄、柳、張來住、德、殷關住、朱炅、费勝，軍丁王忠、馮住兒、徐彌保、郵真、朱阿勝，各招與朱八相同
四八五 


罪犯。
段英家 罪犯。
犯。
二八八 二八六

一名蔣義，■州全椒縣人，任清平衛指揮。狀招有父，先任右軍都督，致仕。洪武二十一年，陞除豹韜衛指揶使。洪武。十三年，調情平衛指揮使。洪武二十五年閏十二月内，為赴京朝覲
至二十六年正月内，為
，是義不合要得投托，舆同金吾衛親家千户韓榮等官前去飲，商議聽從謀逆。至二月初六日，有父蔣奎
謝都督家 在家病故。初八日，不期黛事發，是義以作埋葬故父為由，潛於南門外墳上躲避，一
今被金吾前衛總旗曹名首發，罪犯。一名劉寛，直隸揚州府江都縣人，任蒙化衛千户。先蒙本衛批差，赴兵部計票勾取逃
役。是寬在於舊識府軍左衛徐指揮家安下，時常見本常見本官前去謝都督家商議事務。一日晚間，本官回
家，是勤問：「連日官人到那裹去做甚麽？」有徐指揮對說：我商量件問說：有好勾當，對我說知也好。」有本官說：「玉要謀逆。」是寬不合回說：「只要官人向前，我
每也來出力。」說闌各散。在後時常前去宅内探■。謀逆而，不期藍黨敗露，被軍人除孟岳首發，罪一名張武，穎州潁昌縣人，任蒙化衛右所鎮撫。狀招先蒙雲南都司差试帶同軍人衡友样赴京，
進表了當。因知凉國公回還，不合要得投托，根同廣洋衛陳指揮前去拜見凉調公，聽從本官，商議出前情，俱各前去廣洋衛晉房内自鎰。不
期百户吴雲等首發，招出前情，罪犯。一名王恒，年三十四歲，廬州府合肥縣人，任代府百户。洪武二十六年正月内，前來搬取鸞駕。
有恒不合前去本衛告禀陶指揮：「我如今根下统回，十分生受。望官人有好差使養活小人。」當有陶指揮就差恒前去鳳陽，抄劄指揮孫太弟孫四家財，到彼抄劄間，到同差總旗李源言說：「我每衆人
可將些鈔來，家去做盤纏當有總旗问，力士陽、，將抄劄鈔八百賈各分入己外，大小竹柳等箱五箇，同李源送輿陶指揮。當有陶指揮言說：「每來投我打些差使，又是我本衛人。我如今
收拾些好人馬，要做些重俚，你衆人日伺候，聽消息來接廳。恒等回說：『正是要問官人，不曾敢道。小人且回去聽官人調用。」一向聽候，今被總旗李源指出同黨謀逆情由，提到錦衣衛鎮撫司收監。
又不合寫纸帖，令家人興兒取銀二十兩，送舆鎮撫司吏王敏，買囑寛容送間。因抄提本家，搜出紙帖，問出前情，罪犯。
户王恒搬取鸞駕，至本月二十五日，與同王恒前去陶指揮家拜見。有本官問王百户：「這是那裏來的？」王恒回話：「是殿下那裹來催鸞駕的總、小旗。特地引來拜官人。這幾箇人也爽麗，只是生受怕。
衛上有好差使時，教他去走遭，尋些盤纏。」當有本官回說：「你帶他去衛裏聽候，有差使時便教他去。又說：「每聽若，我等家裹老官人回來時，只怕有用你每處。是春等當即應允回家。在後一向
二八七 與同王恒在衛聽候差使。不期本官事發，將王恒提問，處决了當。得不曾供出春等在官。是椿等
懼怕被人訐出前情，以此赴御前陳奏，今有鸞罵不完，日久不便，意在遮掩前非。致蒙取問，實招一名眈諒，年三十六歲，俰洲含山縣人，任海事衛指揮。洪武二十五年，與同本衛指揮孫剛俱
為没官房屋事，於韓橋聽候編發營洲充軍。狀招洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回還，是諒不合與孫剛議說：「如今只有凉國公是為頭總兵官，上位信任他。我和你的父親都是他日前舊人。不
若去告訴他這緣故，倘或救護得我無不去做軍也好。」本人依允，同到府内拜見本官，告訴前因。本官回說：你且聽候，我早晚與你題奏。」是諒依聽，時常到於府内伺候。不期本月初八日被拿，送問
罪犯。 一名孫剛，年六十一歲，賜州府江都縣人，任浙江海寧衛指揮。狀招與沈諒招内相同。

一名劉謹，鳳陽府定遠縣人，任臨山衛中所千户。為踏勘河道事，蒙都察院問擬，發借洲充軍，在韓橋操練。狀招不合畏懼軍役艱辛，心懷誹謗。洪武二十六年二月十二日餉午時分，在本管百户
家内造册，因知凉國公為事處决。是謹對今在官一般為事充軍人徐貴、機、悸文，舍人吴，兵部舊吏潘曾，餘丁徐允中，本管百户段英言說：「朝廷好無分曉，蓝總兵偌大功勞，把來廢了。我
每這殷囚军，幾時能勾熬得出去。」有除貴等回說：「偏我每不是軍職，只為些閑事，斷罷充軍。」說話間，有總甲鍾起宗在傍聽見，首發罪犯。

一名吴榮、挑州固始縣人。有兄吴惠，任畢節衛千户。烘武二十四年正月内，為事典刑。姪男吴庸前來承罢，為是典刑家屬蒙發管州充軍，在於觀音門操練。洪武二十六年正月間，寄書到家，
報說：「如今凉國公回來要
布定了。你可星夜帶些人來與他接應。若事成時也免得充軍。是深見書，與同姪女婿顧忠、弟吴伴兒前來。不期奸黨敗露，有弟先發悟州充軍去。
榮常於本家探聽消息，被獲，罪犯。一务兒不花，係留守中衛不臂事指揮同知。狀招洪武二十六年正月二十三日，有蒙古衛指押
法古到家相望，隨後有脱合指揮亦來。是不花就留各人飲洒間，有法古言說：「我昨日去望凉國公花問說：『他道其麽來？」本官回說：
［原國公道，我每都是從小裹根隨上位出氣力的人，熬到箇公侯地位尚且保全不得。您這等歸降的達達、目人，更是不知久後如何。他說早晚要動手謀反，教俺准備些好漢來助他。」是不花回說：
「這齿不是小可的事，且休說開了。明日俺一蘅同去探望一遭，看他動静如何？說罷至次日，舆同法古、脱台到於凉國公府内拜見。蒙本官接入中堂，對坐言說：「我多時想你官人每，如何不來走
遭？」是不花回說：「俺昨日織見法古指揮傳大人約旨，因此上來見大人。」本官言說：「你親的陳義二八九
二九0 指揮好生傳示，你早晚也便來到。有件大勾當，我已奥法指揮說來，想您都知道了，未知您心裹如
何？』是不花應說：大人分付的，俺不敢不從，則怕人少成不得事。」本官又說：「以前有一起頭日每，受不過苦，也曾反叛來。因我每向前厮殺，以此上走不出去。您以前都是大官人的根脚，
如今則得箇指挥做。若從順了我時，久後還若你做大官人。』是不花等依允，回育：「大人儘向前，俺有的好厮殺漢，都收拾聽候大人調用。」當蒙本官相留飲洒，至晚回家。不期謀逆事未成發露，提問

一名胶台，係達達人，留守左衛不管事指揮事。狀招舆乃兒不花相同。一名月魯不花。今將謀逆情由，逐招於後：

一招洪武二十六年正月初三口，同乃兒不花、帖里、禾赤、保列榮兒、識、忽都築木倪、和尚也速不花、也先火者、和尚歹都不花等到於藩陽侯娶家内做生日。有乃兒不花
「上位如今把俺達達官這邊一箇，那邊一箇，調着去了。俺久後也知道怎魔便，咱預備着出軍去呵，一發反將出去。」各人依允。洒畢分散。

一招本年正月十四日，月魯不花同和尚到於乃兒不花家言說：（咱先前說的話，幾時能勾得出征呵，反將去來。如今凉國公到來了，使法古來
同他是總兵官，要做大機密事。我昨日见國公，和我說來，着我收拾人馬聽候。那一日成事了，與你大官人的名分，有十分快活的日子。着你和他衆
犯。 相同。
隨脱
一
二九二 二九一
官人每說的知道，准備着。」本人聽允，回家。一招洪武二十六年正月十五日，有北平原取來倍伴當完者秃，哈八兒、秃奴達兒、阿魯秃、
脱歡前來關糧。到月魯不花下處，就有勳差翩糧官朵兒、只纳里、 糊幢里、必失拙都兒一同喫酒間是月魯不花言說：「居伴當每那邊快活麽？有完者禿回言：「歹日子難過，怎麽好？」有月魯不花
說：「昨日我到乃兒不花太尉家來，有廢障大人、和尚喫酒處說來，如今凉國公收拾下人馬，要反俾、和衆人都商量定了、要接應他。成了事呵、會人名分與咱每，快活的地面舆咱每。你過江去和那
邊五箇伴當說。這裘十箇鎮撫，我自說來打聽着。」酒畢各散一名只兒瓦歹，係北平
是瓦歹與同八山伯顏帖木兒前去乃兒不花指揮家内探望，有蒙古左衛指揮胠古亦行在彼，相留飲酒間，有法古言說：「我昨日去國公大人、他有句話和我商量。历兒不花問說：「有甚麽
話？」本官回說：原國公道，我每都是從小裹根隨上位出氣力的人，熬到箇公侯地位尚且保全不得。你這等歸降的隆
惱目人，更是久後不知如何？他說早晚要動手、教我准備些好漢來助他“」當有内静如何？至次日，是瓦歹根
指挥等官到於凉國公府内拜見，蒙本官接於中堂，對坐言說：「我多時想你官人每，如何不來走遭？本官言說：「有件大
有件大勾當，我具法指暉說來，想恁都知道了，未知恁心裏如何？历倪不花應說：「大人分付的言語，不敢不從，
則怕人少不濟事。本官又說：「以前有一起達连頭目每，受不過去。恁以先都是大官人的根脚，如今則得箇小職
事做，若從順了我時，久後還着你做大官人。是瓦歹等回說：大人儘问前，拾聽候大人調用。」當蒙本官相留，飲酒畢，各散回家。不期逆謀未成，事發，罪犯。

一名帖法成，達人，係僉都御史帖古思帖木兒男，充散騎舍人。狀招洪武二十六年正月十五
日，與同錦衣衛鎮撫楊和、白赛因帖木兒、安鵬舉并頭目三實奴和尚國公男滿帖木兒，前到等陽家慶賀元宵。本官置酒，吃飲間，有潘陽侯言說：「咱前日做生日呵，乃兒不花、帖里白吃酒間說道，
凉國公回來，曾使法古來說，他是天下總兵官，要謀一件大事。後咱見凉國公又說，若俺尋幾箇知心的舊頭目，早晚也來何候。若事成呵，都與咱大名分做，享富貴，回去俺草地裏快活。』法成等回
說：「既如此呵，官人儘向前，我每都來出力。」酒畢各散“是法成時常同各官去隘玉家探聽謀逆。不期事發，罪犯。
二名白賽因木兒，大寧府瑞州人：關，比平府究平縣人。俱係錦衣衛鎮撫“狀招與帖法成名怙里哥，係達達人氏

一招洪武二十六年正月内，有達達火者黃秃蠻、李兀蘭榮木倪、阿赛因陈木倪、金察罕木兒等、一同到古里哥下處，足哩問陪飲府間有版
般看待。』是古里哥不合回说：火者官人每聽若，如今右一件好勾當，若恁知道，前日我到乃兒怀花下處、有陂台一處商量、如今凉國公他是天下總兵官、他做件大事、如今都商量定了、達達官
人聽允、分散。 招洪武二十六年正月内、有
月内，有古里哥同批庫、鲁速不花、接因不花、惚都帖木兒，贴里、阿不夕和尚、和尚歹一问到於兒不花下處饮酒。有乃兒不花
不花言說：「前說的話，昨日涼國公唤到他直房内和我商量。衆頭目都順他了。到二月間便要下于，若我和咱達達人一處商量者、
聽候接應。若事成了，都若自在做大官人、一般快活，各人俱各應允、聽候謀逆。不期事發、罪一名火者秃、係達逢人氏。狀招與古里哥相同。

一名廣因不花，北平府览平縣在城人，任儀禮司序班。狀招洪武二十六年正月内失記的日、與教書序班课羅不花因書
家。有一般薩官嘴、缄吉班、月魯不花、速可、七寶壽命、顾驢并達達火者黄秃、侥蘭站木兒，何因精木兒、金察罕惊兒先行在彼吃酒。
二九三 二九四
彼時就留因不花等喚飲。話間，有古里哥言間：恁衆官人每在直婆宋德或？葬宣人每在遠嘉比确草地衷如何！」有金察罕
贴木兒等回說：「那裏快活，恁官人每先來知道，這裹法度利害，將俺遠人做賊一般看待，若是我比先得知如此，至死也不來」有古重哥又說：你每要快活呵也容易，恁架人聽着，如今有件好
勾當，着恁知道。我前日曾去乃兒不花下處，與服合一處商議，說道凉國公他是天下總兵，軍權都了，達達官人多有随顺的。恁衆官人說不得快活，我和他說。
恁衆人都收恰若，動手時便來接應。若事成呵，儘與恁大官人做，那時到得快活。說罷各散。在後是賽因不花等常去打聽動靜。不期事發，罪犯。

一名元魯速不花，係達達人氏，兒任儀禮司序班。逐逐招於後：
武二十六年正月内，有達達火者黄秃、李兀蘭帖木兒、阿因柴木兒等，一同到於古步布生中行明本顾
「恁衆官人這裹比草地裹如何？」有金察罕榮兒同兀魯連不花回说：「那裏快活，恁官人每知道，這裹把俺做賊一般看。』是不花等不合回說：恁火者老官人每着，如今有一件好勾當，着恁知道。前
日我每到乃兒不 花下處，與脱台商量來，如今凉國公他是天下總兵官，他要做件大事，如今都商量
有碹顺了。恁火者官人在這裏不得快活，我和他說。恁都收拾着，他若動手時，都便接睡。一各人聽允，分散。正月内，有不花同古里哥、懂、鬳、接因不花、忽都帖木兒、
隴、阿不歹和尚、和尚一同到於乃兒不花下處飲酒。有乃兒不花言說：「凉國公昨日唤我到他直房内和我商量，衆頭目都順他了。到二月間，便要下手，着我和咱健達人一處商量若，聽候接應。
若事成了時，都着咱做大官人，一般快活。」各人聽允，酒畢分散回家，聽候謀逆。至本月二十四日，懼怕事發，假以給暇還家侍親去訖。不期黨事敗露，今蒙提間，實招罪犯。

一招洪武二十六年正月内，與同古里哥、批、嘴、阿不歹等到於乃兒不花下處歆酒，有本官對說：「潘陽侯前日同我去出涼國公來，他如今要謀大事，和我
和我每商量，若收拾達達官人每接應他，明日事成時，着我每享富貴快活。我兩箇應允他了，你每心裹如何？」是不花等回說：「既這等好。」
酒军，各散回家。在後一向舆同各官聽候。謀逆間，欽依着不花發露，提間、實招前情，罪犯。

一名隆羅不花，雲南人氏，任儀禮司序班。狀招洪武二十六年二十六年正月内失記的日，舆一般達達序
班普因不花一同到於司丞古里哥家。有頑躊等先行在彼喫酒，就留不花等同飲間，有古里哥言問：「您衆官人每先來，知道這裹法度利害，將
，將俺這遠達人做賊一般看待。若我早知道這裘如此呵，至死也不來投降。」有古里哥又說：「你每如今要快活呵也容易，我有句話與您案人說知，莫要走了消
息。我前日曾去乃兒不花下處，與脱台一處商量、說道凉國公他要謀件大事，已與府軍等衛串謀擺布定了，我每達達官人多有順随了的，早晚便要下手。莫若我和你也收拾着，動手時便去接應，他
若事成了呵，儘有快活日子却不好。」說罷各散。在後時常前去藍玉府内聽候動靜，商議行兵謀逆。不期事發，實招前情，罪犯。
實。
道。」
二九七
三00 二九九
二九五 二九六

一名顾魔，見任纪善。狀招與囉躍不花相同。一名惟，比平附在城人。先年有夫陽二病故，官府差掇伏侍西番和尚，後有陸州南指揮起
取灶京。有西番和尚汝享尚書去天禧寺出家，住奴同義女把秀字在於聚實門外廊下住坐。狀招有啼橇亦在聚實門外住坐。西番和尚時常前去本官家看經，住奴以此於藩隔佚家來往熟識。至洪
武二十六年正月内失記日期，有西番和尚同外甥阿禿赤鎖男古歹來住奴家對說：「前日我和藩陽侯察字前去探學國公，他與咱每說要謀件大事，陽侯你收拾些達達人准備，如今我已舆三塔壽住
的成師迷達和尚盯力麻失里、儺嗚寺黨几國師徒弟帖木兒都說得知道了，你可去潘陽侯家來往打聽消息。一是住奴
奴依允。時常前去本官家討信。不期黨事敗露，是住奴又行以赢難為由，前去本家探聽消息。不期差人抄扎，就將住奴等捉拿前來、實招罪

一名僧人省無礙，北平府人。洪武二十一年八月内，根隨大軍赴京，送天僖寺住坐。洪武二十六年正月十五日、上元節日，是省無礙同一般和尚耶拾巴等，本寺西番和尚汝寧尚書等，到藩陽
宅内慶賞元宵。彼時本官邀請軍官在家，就留筵席。飲酒間，瀋陽侯言說：「我前日去探凉國公、說他要謀大事、各衛頭目每都與他■作定了，教我也收恰些達達人來接應。“若事成呵，都與大名分做，
也得草地裹去耍遭。」有汝寧尚書等，俱各喜允，回說：「我每這：般達，歸附今朝做官，只是法度利害，熬不出去。看這光
他做一場到好。』言罷各散。以後，省無礙等時常在藩陽侯家探聽謀逆。不期事發，問出前情。罪犯。

一名改寧尚声，係西番和尚，見在天禧寺出家。狀招與省無礙相同名梁丙進，係廣束人氏，任内官監丞，逐招於後：

一招洪武二十六年正月初一日，呂昇到梁丙進房内拜年。言問：「梁官人那衷監蓋寺院生活做得如何？糜丙進回說：「生活未得了，領了些闪人，都留在你孝陵做工。上位有旨，再不要領囚
去。日後蓋不起時，也是箇死。吕升說：我在這裏修墳，管的都是些雜人。看起來上位好生疑人，生活運慢了，和你左右熬不出去、如何是好？病進言說：「我這裏又無親眷，止有鎮南衛何指評是
我鄉人。我日前曾與他說這艱難，他道没埘何。昨日何指揮又和我說，如今景川侯來說，有凉國公西裹回來，要謀大事。若有這箇動靜，我每到即右，是這等有箇好處。宫异聽允“丙進回說：「我
遠裘無工夫，你打聽若，我使密山來討分曉。」是梁丙進到寺，使喜山來家，以奏顏料為由。所招是拓武二十六年正月内，课丙進在京回到寺。有顧州斋指揮并筮千户，將羊、洒前來北題诗
探洪病進。就留飲間，丙進對說：「在京城回來，有一件事。如今凉國公要謀大事將成。」指揮、千户都依允回去，候消息接應。

一招洪武二一十六年正月内、有老人吕大等，引到老人一十四名，將羊、酒前來北趙寺探望。丙
二九八 誰置洒待畢，就與吕大說知謀逆事情。吕大等說：「我年紀大了，我有小厮後生根將去。病進问言：
「我差喜山家去討分曉，有信時報你知道，你收拾着聽候。」招二月十一日，使喜山來家，以奏顏料為
顏料為由，就問吕昇：「那事成不成？」一招洪武二十六年正月内，有老人王彬，將鵝、酒來臨水山探望，就留飲訖。丙進言說：「家裏
有凉國公要謀大事。」王彬回言：「人一招洪武二十六年二月初十日，使喜山來家，看動諍，討分曉。喜山回音：「我如今去無箇 緣故。」
丙進言說：「你如 你如今把奏顏料進圖本爲由，回去不疑你。討得分曉着回話，休走了消息。」不期事發，
取問罪犯。 一名白喜山，係達達火者。除與内官梁丙進相同外，逐招於後：

一招洪武二十六年二月十一日，有梁監官使喜山：「你回家去時，把奏顔料進國本為由，問侶內官，我每日前南議的事如今不見信息，討箇分
分曉回來，你就和恁一般達達火者都说知道。喜山回說：「他衆人也都抱怨難過，我若回去說時，他每都從梁監官。.又說：「休要去漏了消息。喜山到於昌昇
下處，就留飲酒。喜山言說：「课監官使我來間你那一件事如何？」有昌界就於脊背上打，下，言說：你快回去報說，不濟事了。如今事發，
各衛頭目每都拿盡，道話再休說。山因見事發，不敢說與達達火者。

一招洪武二十六年二月初五日，有梁盡官京城回到臨水山。有舊頭目王帐，將鵝、酒前來拜見。里民与新情有言司女人家联回公手
他收拾人馬要做大事，教我尋些好漢。主彬回言：「官人若肯撩舉，小人也來出力言：「你准備着，我使喜山回家裹討分曉去了，若有言語，便教你得知。」

一招洪武二十五年以來，语山不合時常同李土醫等衆達達火者商量：「俺在草地裹走犬飛鷹，且是快活。到這裏不得自在，怎麽能勾熬得出去？有李土蠻說道：「
說道没耐何，且熬若，好歹有快活的子。說罷各散。今蒙取一招洪武二十五年十月内，有舊頭自正彬將酒物到於臨水寺拜見梁監官，就行喫欲。梁監官言
說：彬，你認得這簡官人？他舊是王保保火者，落後到小達子根前，二十一年時到來。有王彬就行拜見：「小人也是王保保的舊頭目。」飲酒畢，辭別。以後本人常到寺内說話。

一招洪武二十五年五月，有鳳陽李都司、陳都司、周都司穀筵席，請梁監官王府喂飲後，有李都同送了箭微答一副與梁盛官，就行說話，不知情由。

一招洪武二十一年四月内，有蓝總兵於各圈子内揀好馬盡行將去做拜見的馬，不知數目。招洪武二十一年五月，有后使令孛羅帖木兒將駱駝兩簡與藍總兵做生日。

一招五月内，有医 有蓝總兵使捨命王前來，太后、上要大答納鐶二雙。

一招五月内，喜山同孛雖帖木兒將公主送與捨命王，却將歹都女兒做招五月内，有藍總兵使人來說：要女孩兒、婦人。」有孛
送與蓝總兵，後到大寧送將出來，一發赴京了。一招五月内、有藍總兵將绣女阿刺孫并男子委將去了

一名李土隆，係達火者。除招與喜山等相同外，逐招於後：招洪武二十六年正月内，右土璧到乃兒不化下處，喫酒寵乃兒不花言說：「如今一件好勾當，
惊國公要做大事。他是天下總兵官，恁達连火者每都收拾随着。我對他說了，若事成呵，都若恁十分快活，你要回鄉去，也由你。」說罷，有土蠻到

一招二月内，有喜山到家。上■等間喜山：「你來做甚麽？僖山回說：（「梁官人使我來打聽一件事，我
争，我和吕昇說來，他道不濟了。」蠻言說：你則喫酒，不要題起。」取間罪犯。一名昌，阿南許州臨縣人，任神宫監太監。狀招洪武二十六年正月初一日，前來監言梁丙
谁處拜節。留飲酒問，梁丙進說起在鳳陽蓋寺艱難。居昇亦說”「我管修墳，也熬不出去，如何是好？」丙進說：「我這裏又無親谷，止有鎮南衛何指揮是我鄉人。我曾與他說這艱難，他道也没耐何！昨
吳不合聽允。樑丙進回言：「我無工夫，你聽若，我到那裏，使喜山討分曉，你這裹和谜達火者商量，聽候接應。」是丙進到於蓋寺處，將喜山做奏
做奏顔料為由，來討分曉。罪犯。罪犯。

一名玉床哥兒，係達達火者，狀招與一名願以成，即學文，係懈州府吴江縣北周莊正糧長，狀招因見凉國公總兵多有權勢，不合要
得投托門下。洪武二十五年十一月内，央浼本官門館先生王行引，前到凉國公宅内。拜見藍大舍之後，時常饋送禮物及異樣犀帶，前去往來本府交結，多得意愛。洪武二十六年正月内，有凉國
公征進回還，是學文前去探望。本官正同王先生在耳房内說話，言間：「這箇是誰？有先生禀說：「是小人鄉人沈萬三诱女婿。」本官見喜，賜與酒飯喫飲，分付常來這裏說話。本月失記的日，又行前
到凉國公宅内，有本官對說：「随罹長，我如今有件大勾當對你商量。」是學文言問：「大人有甚分付？小人不敢不從。本官又說：「我親家寧侯為湖黨事發，怕他招内有我名字、累了我。如今埋伏下人
馬要下手，你那衷有甚麽人，教來我家有用。』是學文不合依聽，问對一般纳糧副糧長金深并納户朱安等說知前因，俱各喜允，前到本官宅内隨從謀逆。不期敗露到官，取問罪犯。

一名願常、概州府吴江縣二十九都糧長。逐招於後：招先年間，與同本都糧長沈旺、家人倪原吉、豪民王士榮结交藍大人家陳火者，往來貿賣。
後同倪原吉又到藍玉府内，有蓝内，有藍大含置酒，與常等喫，言說：「我父親如今待回做些事業，往日說要
你每用。不知你心裹可？，］J時，教你衆人都做大頭目。常同倪原吉應允，辭散。
三0一 三O二

一招先前常同舊識辦事官徐景
日與你商量的事、如今老官人未回，待回來時，你可用心催併衆人前來接應。」惊聽允回家，唤集豪民吴仲英、朱韝，糧長
張伯琪、振伯堅、曾孟堅，徐真二、徐贵、金恒永面議，凑運錢，前京城京城西關聽候攴撥。

一招先年同家人王士、倪原吉前去藍府探望。有蓋大舍出接入内，因見官人一員在磨上喫酒，有藍大舍言說：「此是全寧侯，最與我老官人契爱，商量行事。」因相見識熟。後有軍人金成前來言
說：「我本官全寧侯請你說話。常隨即前去，就資金箱伽藍香帶一條、玉帶一條相送，當家受訖。管酒喫罷，本官言說：「我要與藍玉謀件大事，你可尋幾糧長、户預備錢程，聽候接應。我如今
付鈔伍千貫與你，買些段疋，賞賜頭目。席依允後，同糧長殷子玉等一十五名，共贸到各色段定五百箇，前去付還，本官收訖。對說：「若成事業，好生擾舉你這一班人。說罷辭散。
超武：一十六年正月内，墜压回京。大舍差家人张總到家報信，席為事提取到京工役，因到王庭仁、殷子氏、沈德全、沈悔、沈昌年、懷、龐真、蒋三含、郁孟舟、陳伯機、阎仲剛、隆、
汝子舟、朱克明、沈德嘉，俱各商議凑辦程米銀鈔，前來接恋。有蓝玉喜說：「若事濟時，便免你工役。」當蒙賜酒，飲畢辭退。

一招有豪户王庭仁等，每名辦到米叁千石、銀五百兩千五百兩、鈔七萬五千貫，先將邊江馬口等船二十六隻運到糧米銀鈔前至龔繫泊，聽候接廳。爲
見蓝玉事發，各人撑意船隻回家。今蒙取問，實招罪犯。一名願安保、係顧常

一招有兄顧以成，即學文，於洪武二十五年十一月内前赴神策衛送納秋掘未回。至洪武二十六年正月十三日、有表兄
有表兄沈德全與同家人倪原声、沈子良回家言說：「你兄顧以成在京，因見我家門館王先生在藍玉府内教書，我與你兄央他引兄，就送烏犀带一條與本官接受，腸與酒食。罷，言說：
『你四分沈家是上等大户，我如今要行些事，正要和你商議。你可准備些福米、銀子、段止前來，我要賞人。又说：『
貫、你可就船順帶前去歐杭收買段子。」各人依允，收訖在已。」今蒙取問，從實招說。

一招洪武二十六年正月内、有本縣。
十九都糧長磨，為因在京纳糧，就行交結薩玉謀逆。將名下運人主
備辦鈔五千貫、段子五百、銀子五千兩、金子一百兩，送與藍玉。仍辦下细一百條、刀三十

一招洪武二十六年正月内、木縣糧長
昌年送段子三夏し、銀子一千四百兩，與藍天结交。招洪武二十六年止月内，有豪民顧纳，前來蓋玉家商議事務，就關領寶鈔五子貫、置辦妣一
百條、刀一百把、鼓二面、銅■一面，在龍聽候接應。

一招洪武二十六年正月内，同糧長、豪民朱文衡、除文昭、除繼率等前到舔府買馬。當有隨大舍出來问說：我儘有馬，只是要
你。若肯隨順我行事時，我便賞與你馬骑。你可教衆長運些福草接濟、及與我教衆糧長打些銀
三两，汀裁制豌一百隻。有朱文衡等於二月初一日送至藍府，當令火者收訖。
三O三 三0四

一招洪武二十六年正月内，同兄順學文到藍府内商議謀遮。保回家，分付富户仙將帶銀子二千兩、鈔五千貫、段子七百，在青能山脚下等待行事。又令家人殷頭祖、金，將帶
绵布五千足、絹二千心，在陳泥渡口等待接應。有意民王彦、，在土將帶軍器等候接應。一招有家人倪原吉，富
，富户王士榮、，膝、顧升四、宗來安、張法官、除缀评、陸彬等，俱各領壮丁，分頭四向，聽候謀反。實招罪犯。
。逐招於後： 名倪原吉 州府误江縣

一招沈文矩到京收買白蠟之時，到藍大人家蒙賜洒，同除德宗飲畢。有藍大
人人出鈔三千貫，文將自蠟二千斤准鈔七千貫，共成一萬貫，與周子讓将去德州買賣，至今未回。

一招洪武二十五年十一月内，有藍大舍教火者珠德到沈文矩處，唤文矩并徐德宗到藍大舍家，常有大舍言說：一我叫你尖商議件事，你快同徐德宗回去，用船装運韁米在辅子口等候，更土■州衛
說與鄭指脾，教他糾合豪民上來同謀大事，約在二月内便要下手。」文等辭别回家，到蘇州衛對郎指揮議畢：糾合到豪民莊致、平叔、族子關、哪原輝，商該買辦軍装。聽候謀逆問，不期事發。

一招先年有沈文矩，為事在京買石砌城之時，為見族州新俞指揮赴京，因與本官識熟，就行對說：「我若本府民人陸進送些金銀與藍大
藍大人家，他都不肯收受。本官回言：「我以前和藍大人來往，我引你去。」當有沈文矩將犀帶一條、珠花四朵、花銀一十箇，共重伍佰雨，送與藍大官人收接了當。
蒙置酒留飲間，有藍大人對喻指揮說：「我要煩你買些軍器，日後應用。」本官依允辭回，後原吉同文常於藍府來往。

一招洪武二十六年正月内，魔玉回京，是原吉同文矩前去拜望。蒙置洒，舆府軍衛指揮蓝榮同飲間，有就大人言說：「我二月間定要下手做事，你每可同來扶助。原吉等聽候謀逆間，不期事發、

一名陳雙兒，係嘛州府吴縣民。先年間，根隨本縣糯縣糧長願學文等前來送纳秋糧。洪武二十六年
正月内，到京失記的日，有顧糧長說：「你衆伴當每熟着，我昨日去檬古左衛指揮法古家探望，本官對說，如今凉國公要謀大事，教我每尋下幾箇好漢，備辦些糧米，同去接應。若事成時，都與大官
人做。你衆伴當休要走了消息，久後也控舉你每一步。」是雙兒喜允。興家，往來聽候謀逆。不期陵黨事發，取問罪犯。

一名劉怜子，係鎖江府丹徒縣民。狀招先年同本處民人孫南九等纳糧到京，因見凉國公家火者區山，不合邀請本人飲酒間，就央本人引見凉國公，借鈔貿賣。酒畢，各散。至次日，廖山就带
子等到東耳房内拜見本官。培山蔡說：「這是鎮江府丹徒縣民，要與我每行财貿寶。」本官喜，賜洒。飲間，令语山取出鈔三千貫，付怜子收領買。在後常於府内往來。至洪武二十六年正月内，聞
國公征進回來，是险子同行財人孫南九等前來拜見。當蒙本官對說：「我如今要謀件大事，各衛頭目三0五




犯。
犯。 犯。
三0六 每都安排定了。你每
。你每也去聽候，一聲下手，便來接應。若事成時，都與恁大官人做。」捨子等明知黨逆，不合應說：大人如此主張，小人每無有不隨」說罷各散，聽候謀逆。不期藍黨事敗：是捨子懼
怕，要得遮掩前罪，先行赴京，出首一同行財人王榮，抄提到官審間，不能抵諱，招出前情，罪三·

一名王榮，係江府丹徒縣人部糧到京。因見惊國公家火者喜山，是榮要行投托，就邀諸本人飲酒間密間：「如今國公大人家有幾
箇行財買賣的人？」當有喜山回說：「我家錢鈔儘有，只無得心做買賣人。」是榮就行回說：「望郎中大人說聲，我有幾箇弟兄，别無生理，正要尋些鈔貫作本。喜山回說：「我明日帶你去拜見大人。」
辭散後，至次日，有喜山帶傑等前去府内拜見國公。有本官言問：「這幾箇是誰？·喜山向前禀說：兄充糧長，他要與我每行財買賣。」當蒙本官賜酒。飲間，就令喜山取出鈔二千貫，
等接受買賣，各分利息。在後時常前去本官府内往來。至洪武二十六年正月二十二日、聞知凉付廉等接
E連■，是藥起司系行財人余禧等前來拜見。當蒙本官賜酒間，對說：「我如今要謀件大事，國公征進回還，是榮與
各衛軍官頭目每都順我了。你毎也收拾些好漢聽候，一聲下手，便來接應。若事成時，都與恁官做。是榮等明知黨逆，不合應允：「若大人如此，小人每盡心出力。」酒畢，辭還。在後時常前去藍玉府内
探聽消息，不期黨事敗露，被本處民人劉捨子首發前項謀逆情由。致蒙取問，罪犯。一名成梅保，係應天府向容縣道德鄉一都七保民。狀招洪武二十六年正月内，有本都糧長徐改
按因赴京回還到都，唤梅保與同周糧長并老人周廣、任小三、識春」、時景高、姚藏成在於本都滸时庵備酒喫飲間，有糧長徐改安對各人言說：一我昨日在京城打聽得一件新事，特唤你每衆人來商
議，未知恁衆人心裘如何？周廣等回說：「有甚麽好事，也教我衆人知道。小人每不敢不從。」医繼長又說：「如今凉國公征進回■，好生有權。在京各衡軍官人等常在他府内商量事務，我也曾去他
家拜見。本官分付要謀件大事，早晚便要下手。教我回來尋些好漢，舆他接應。若事成時，都舆大官人做。我想這事必定成就。我每比先年間，結交胡丞相，要謀大事、成也不曾成得，到殺了些好
漢。至今每日憂慮道件事，生怕被人招出不便。看來如今養馬當差，日後為這些事必是送了性命，好歹熬不出去。莫若趁此機會，前去句容、
向溶、揀陽附近去處，收拾些好漢，隨順他每做一場。以後事成了呵，我每業人到得快活，亨富貴。」有周糧長等俱說：「是好！」至次日，各人就行分付梅保：「你
去京城聽探動静，討箇分曉。若是一聲要下手時，你星夜回來報知，我每衆人便去接應。」彼時，是梅保明知糧長你改安等所說係干謀逆事情，自合赴官首告，却不合要得隨從，極憑本人囑說，前來
凉國公門首往來打聽消息，聽候謀逆。不期藍黨敗露，致被力士周旺等捉獲送問，實招前情，罪一名李常，係河南開封府滸州人，任散騎舍人。洪武一十五年，根隨凉國公征進建昌，至本年
十二月内回還四川。有凉國公，因知靖寧侯為事，生怕連累，時常請到四川徐都司、周都司，聽征三0七
三0八 指揮朱八子、除呆子、儼麟到家飲酒。有凉國公對各官言說：「如今親家時寧侯為事，招内必是有我
的名字。我回去看動静，好歹下手做一場，望你衆官人扶助、」有徐都司回說：『大人放心，我每都來出力。』酒畢，各散。在後凉國公對常言說：我如今先回去擺布下，你只在叙南何候，一聲事成、
我使人來飛報，你便說與除都同，上緊來接應。」是常依允，一向於叙南聽候。為因在彼住久、不見消息，以此纔於二月内回還。不期凉國公謀逆敗露，誅除了當。是常懼怕復命拿下，却行到於前府
張都督處拜見，意在投托引見、致被本官奏發，送問罪犯。一名藥茂，浙江處州府遂昌縣人。有父葉淵，任福州右衛百户、病故，將茂作故官兒男撥臨清
操練。後有陶指揮到臨清编伍，將茂帶領回京，補充幼軍，一向在府軍左衛莊指輝，除指揮家住坐。至洪武二十六年正月内，為見凉國公征南回還、乂不合根同莊指揮等官前去藍玉家交結。聽候謀逆
問，不期奸黨敗露，被本衛小旗劉卯生等首發、取問罪犯。一名陳均美，黄州府黄陂縣人。有親姪陳良，任金山術千户，是均美根隨在衛住坐。有房
陳義，任府軍衛指揮。本官於洪武二十六年正月内、附信到金山，着均美前來探望，有話商量。是均关依信給到本衛文引一纸。赴京聽探，不期藍黨事發。致被府軍衛軍人周稱舊首發到官、罪

一名魯敬，稟州府合肥縣人。狀招有父魯中，先任延安衛指揮僉事、為事病故，發魯敬於寧夏隋充审。續蒙右府將敞起取赴京承襲，就於廣洋衛熟識指揮朱順家安歇。至二十六年二月初五日晚，
本官置酒，與微同飲問對憋說：你這遭來的正好，如今凉國公要做事業，已贝右衛頭目都商量下手，我叨日引你去見他，若這事成時、也得他接舉。」是敬喜允，至次口，根同本
定了、早晚便要下手，我官前去凉國公府内拜見。本官言間：「這箇小的是誰？」有朱指揮回說：是延安衛已故魯指揮的兒
子，來京承襲，聽得大人這裹謀事。央小人引來拜見大人，本官言說：「這厮年幼，你領去在外，休教他胡說，泄漏這事 若日後事成時、也與你官做」説罷各散，回家聽候謀逆。不期奸黨敗露，取
問罪犯 一名王關保，應天府江寧縣西北隅人，見充貴州赤水衛审，狀招先蒙都司蓋
都司差保前來浙江等處，以此前來本官家内探望，一向不曾前去，至洪武二十
兒气丹管旧在中凡亨者舊冕康女以六年正月内日期不等、常兄涼國公使人來唤謝都督飲酒說話，不知商量何事。後有謝都督唤阙保到
關保回「小人不敢走泄了」說，一向在本官家内伺候謀逆。不期奸黨敗露，取問罪犯，

一名曹三保、揚州府江都縣人。有兄曹關保，充遼東金州衛小旗，三保在彼隨營彼隨營“狀招先蒙本
三0九 三一0
衛批差三保前往松江府等處勾取逃审。是三保思量有母尹氏，先年間嫁舆金吾前衛千户周成為妻。是三保前來本衛訪尋缀父周成，得見，就彼遷延，不曾前去勾軍 至洪武二十六年正月内日期不等，
有義父時常使令三保根隨前到凉國公宅内飲酒，商議事務“本月失記的日，有繼父對三保密說：「我如今在藍大人家商量件大事，即日便要下手。你出外去休要胡說，明日事成時、也掩舉你箇名分。」
是三保不合依允。一向根隨本官時常前去監玉宅内。謀逆未成，不期奸黨敗露，被軍人劉伴哥等首發，罪犯。

一名趙谷保，鳳陽府鳳陽縣人。攒，十六年正月二十五日，為見表兄許礙陞除右軍都督，特備洒禮前來廢，就留在家宿歇，置酒吃飲間，有兄許亮密與谷保言說：「如今凉國公與我每商議要
謀大事，各衛頭日每都分付擺布了，只等好機會時便下手，兄弟你且莫回去，明日也根若出些氣力」是谷保當即應允”不期藍黨發露，是谷保懼怕，於二月十四日搬到汪故騎家内住歇，致被本人奏發，
取問罪犯。 一名李三，年四十二歲，湖底荆州府孝感縣舍原鄉人。洪武十八年八月内，為事發與凉國公充
儀仗户、狀招洪武二十六年正月内，因見本官征進回還，是三同一般儀仗户張添壽等俱於前廳拜見訖。本官發放：你這一般儀仗户，都放勤着，久後有用你處。」是三等聽應，在後時常見景川候
孫指揮等官到家，商量謀逆。不期凉國公發露到官、取問罪犯。一名醒勇七、年一十七歲、係四川重慶府儘州新利社人 狀招與李三相同

一名徐改安，應天府句溶縣民，狀招洪武二一十六年正月内，在京買賣，因臾涼因臾涼國公家儀仗户李
三相識。前去相探本人，茶話時，李要謀大事。你那袅若有好漢，收拾得些來出氣力，久後也得些名分做，我如今就带你去拜見他，」是
政安明知謀逆、要得相從，當即根隨本人前去拜見。本官問說：「這是甚麽人？」李三禀說：一這是我相鐵、向溶人，」當有本官叫李三，一你去辦些洒食與他喫，就分付他去、着他尋些入來聽候。」當即回
到李三家、飲洒間，有本人亦將前事密說。故安當即應允回家。與同周關關等議說前事。各人又回說：（想當初、指望制丞相做得成時，帶挾我每。不想犯了、争些害了我毎，久
每，久後也不知如何？既如此時，我每再去收拾些人，聽候接應他。」當令成梅保前去京城凉國公門首打聽消息，不期黨事發露
致被力士將本人拿獲、招改法等在官，提問罪犯一名曹福安，係鳳陽府五河縣人、充府軍左衛小旗。狀招洪武二十六年正月内失記的日、不合
根同本衛千户陳虎等前到凉國公家内拜見，商議謀反，聽候接應。不期事敗，已將陳虎等提問，致被本官季立招出同謀情由，提問罪犯。

一名匡軍兒，顱陽府读洲南人、係會寧侯下佃户，狀招洪武二十六年正月内失記的日、有會三一一
三一二 慶侯使令舍人祐前來壽州本官莊上，唤而兒一同佃户左大朝、境、李儿兒、三保、白大、
保，楝大孟，諸到莊對說：「如今大人使我來對你衆佃户說，他與凉國公商量要謀誤反：京城各衛
指揮、下百户多有随顺了的、早晚便要下手，教我來與你衆人說得知道，驰候京城動静。便要夫接票
應」是軍兒等不合依聽同謀，回說：一你回去與大人說不妨，我這裘白有分曉
仕家伺候謀逆 問，不期會寧侯奸黨敗露。今蒙提取到衛，問出前情、罪犯。

一名厯四，麻州府常熟縣人。有妻舅劉貴一，充龍骧衛前所軍。狀招洪武二十六年二月初四日，有府軍左衛軍人童原等到屈四等家對說：「如今藍大人與我每衛裏共謀一件大事，我有二十七條叉
桦，拿在這裏央你油一油。屈四等應允，回說：一你得官做時，掩舉我便是。」茶畢、各散。不期黨逆收露，是屈四等懼怕，將前項叉桿截斷，致被拿間，罪犯。

一名題保，州府長洲縣人。先年起取赴京，於江寧縣住坐，充當銀匠。狀招洪武二十六年正月内、投景川侯門下，賃房開鋪。本年二月内，明知凉國公同景川侯往來商議造反，不合不行出首、
意在随從出力。不期事發、罪犯。一名朱福二應天府江縣人。有外姪聶，任後府都督。狀招福一為因家貧，時常於攝煒家
往來求食 至洪武二十六年正月内，因見涼國公回來，本月失記的日、有聶障前去本官府内探望，回家對福一言說：「我今日去膝玉家拜望。本官要謀大事，己與各衛衆頭目每商議，早晚下手。教我
將些人馬接應他 ，若事成時，都有富貴。莫若你根随我去見他、明日認得你呵、也有賞賜」是福
言說：若如此， 此，甚好！」次日，同攝諱到藍玉宅内飲酒，商議謀事，不期黨逆敗露，福一濯怕、逃
回去訖。至二月内前來打聽消息，不期拿獲，罪犯。一名陸勝三，州府吳縣人，見於應天府江寧縣住坐、充當倉脚夫，賃到茆指揮家
房屋開張貿 賣。狀招洪武二十六年二月内，常見凉國公使人來喚茆指揮飲酒、後失記的日，有指揮唤勝三等
到於後堂對說：不瞞你衆人，在這裹如今凉國公舆我謀件大事、你每休要泄機。事成時、都檯舉你。」是勝三等回說：「大人放心，小人每也來出力。說罷，各散“不期事發，罪犯。

一名簡彦榮，廣州府番禺縣人，由人材除主簿，掇兵部辦事 先年間、同一般辦事縣丞琳德成、陳存苦前去同鄉人鎮南衛指揮何貴家借房安歇。至洪武二十六年正月内失記的日、有何指揮置
同彦藻等喫飲。言說：「如今凉國公回來，要謀大事，教我尋幾箇知心的人助他，莫若你每也同去商議，若事成時，舆你做箇年官，到得快活。』是彦榮等喜允，時常根何指揮往來。聽候間，不
發露、罪犯。 名胡希敬、江西瑞州府高安縣人。任廬州府
三一三 三一四
的日、有本司弓兵牌頭張信保前來對希敬言說：「凉國公征南回還，將近到此。是希敬隨即帶領牌頭張信保、紀來保、王子忠、王卯兒等撑罵快船，前去迎接，就船上拜見。本官問說：「是那衷巡
檢？」希敬回禀：「是泥汊河巡檢，聞知大人經過，特來迎接。」本官又說：一我是天下總兵官，軍馬都是我掌着。如今要謀件大事，用得人多。你可收拾弓兵齊着，待我回去有消息與你，即便星夜來接
應。事成，儘與你大富貴。」希敬回說：「如此接舉小人甚好。」本官又說：有兩隻坐船在後來，要到無為州去，若到，你便放過。」希敵聽允，辭别開船後，果有坐船到來。希敬間得是，即便過去。
不期事發，罪犯。 一名劉克昌，國府南陵縣人，充太醫院醫士。狀招在先报景川候往四川運糧之時，常聽見本
官與本處都司官飲酒，商議謀逆情由。本官因覺得克昌得知，恐事泄，特將行將雖羅小厮一人送與克昌
使唤。洪武二十六年正月内、蓝玉征進回還 有景川候着人唤克昌到家議说：「如今凉國公來家，我先與他議的事，你也知道。如今上位着我去三山燒窰，你來根我去走遭，待他下手時，便回來接應。」
克昌聽允，舆同監玉家醫士周遵道議說前事。就於太醫院討差，批一纸同本官到窰上。回還、時常來往打探消息。不期事發，罪犯。

一名趙保，年二十六歲，蘇州府長洲縣銀匠，見於江寧縣銀作坊住坐。狀招洪武二十六年正月用浸值°平二
为日期不等，明知凉凶公使人來唤景川侯，内，不合投托景川侯門下出入。
往來而諒造反、是源自合隨即出首。却不合意在隨從謀逆。不期事發，取問罪犯一名周安一，係癣州府常熱縣人。以染匠全家起取赴京住坐。狀招在先因兄一般朵匠邵三
國公府内出入，賃房開做染坊，多有養活。是安一與同今在官李秀二、陳官旺婚陸阿孫、主留保、糖和尚、瞻、縣、阿虎、馋、继關住、威福」、擲阿瀾、吴文解、李保、牌性、邵貴、順
前去本 官門首開張鋪面買賣，洪武二十六年正月内、因見凉國公征進回還，是安一等俱各到於宅内
拜见。本官分付：「你每這幾箇手藝人，都勤來府内伺候，我一聲要用，你每便來」各人應說：「大人要做甚麽，小人每都齊心向前。」說罷，本官喜賜酒食喫飲；是安一等明知本官謀逆、却不合要得
随從，常於府内探聽謀逆。不期敗露，提問罪犯。一名張仁孫，寧國府太平縣桂城擲染匠，兄在應大府上元縣陂山口住坐。狀招先年間，為因一
般染匠湖滿，余保，遷匠周羊弟，并染匠焦住孫、奠廣、继三、陳招時常前去凉國公府内染造段疋等項，多得實賜，至洪武二十六年正月内，聞知凉國公征進回家，是仁孫等
拜見。對說：「要成大事，教仁孫等各置軍器合回說：一既是大人肯接舉，小厮每怎敢不從」本官嘉賜酒食：喫飲畢，仁孫等拜辭回家，聽候謀逆
問，不期本官敗露，幸得不曾招出，今被一般匠人候志宗首發，罪犯。
三一五 三一六

一名仲三，松江府華亭縣绣匠。供武二十二年七月内，全家起取赴京於上元縣針工坊住坐。洪武二十四年十二月内，有凉國公府失記姓名火者，來家唤三并一般绣匠沈一即沈三、倪一到於府
内織造段疋，多得養活。至洪武二十六年正月内，因見凉國公征進回還，是三等俱到本官家。拜見畢，當蒙賜酒。與三等喫飲間，本官分付：「你這幾箇一般匠人，不要遠去，只在家。』是三等明知係
干黨逆，自合推阻，却不合聽信本官所說，一向於本官家内。伺候問，不期敗露，取問罪犯。名鄭胡保，■州府歙縣裁縫匠户，洪武二十五年閏十二一月内，與同一般裁縫匠項真孫等一十

一名，輸班赴京工作，在於金吾前衛軍鐵匠董福家賃房住歇。洪武二十六年正月十五日晚，有董福置酒，請胡保等十人。喫飲間，本人對說：「凉國公今日唤我去賜酒喫，就要謀件大事。教我多 打下腰
刀，早晚要用。赏我金崇盞一付，教我有知心腹的人引來。若事成呵，都與做官人。未知你每心下如何？」是胡保等不合回說：『小人無有不從。」酒畢，次日董福引胡保等去蓝玉家拜見，本官就留
胡保等在家裁缝。以後常在本家聽候謀逆。不期事發，罪犯。一名項真孫，係徽州府歙縣東關裁縫匠户。狀招與鄭胡保相同

一名陳濟奴，湖州府歸安縣刊字匠户。洪武二十三年九月内，金家起取赴京，見於繊作坊内住坐。狀招洪武二十五年十二月内，有蘇州等府崑山等縣鐵匠顧觀勝等來家貨房安歇。為因本家窄狹，
令各人於鄰人萬榮四、張阿保、何留保家安歇。愤一向與同各匠合本打造頭然發賣。至洪武二十六年正月内失記的日，有匿府不知名姓火者到家對說：「大人要打幾箇頭盔、使我來唤你匠人每去商
量打造。是濟奴一同萬榮四等俱到藍府拜見。本官問道：「這火匠人都是打頭盔的？清奴回答：「正是。」當蒙本官賜與酒飯。喫罷，就對濟奴等說：「我如今商量一件大事，早晚便要下手，你每與我
打下些暈器來用。我若事成時，都擁舉你。」是臍阪等明知本官私造軍器，係干謀逆，不合應說：「大人若肯接舉，小人儘出力打來。本官令火者將出寶鈔六百貫，付與濟奴收接，散與各匠。共打到頭
盔三百箇，在家伺候。正欲再行打造，不期監黨敗露，被鐵匠陳阿多首發，罪犯。一名何留保，撰州府長洲縣鐵匠户。狀招與陳濟奴相同。

一名僧至仰，赣州府隆縣實積寺僧，於京城羅漢寺住。狀招洪武二十六年正月内，騎衛梁指揮到本寺探至善長老、話間言及湖黨如今义不绝，蓝大人要同謝都督商議謀反，你僧中也尋些
少壯的接應。長老回說：「無。只有箇赣州來的和尚至仰，又聰明能文。若事成時，好着他做舊文官。就唤庠印見本官，言說前事。茶醒各散。至二月初二日，同至善長老去探梁指理。本官不在，伊母待
茶畢回立。至三月間，至善長老說：「如今梁指揮犯了，我與你恐不便，不如去奏上位回原籍去。」是至印依說，妄奏髮長
三一七
三一八 一名僧至善，滁州全椒縣觀音寺僧，見住持應天府安德門内羅漢寺。狀招舆至印相同。

一名張小大，山西平陽府蒲州人，見在江寧縣住坐。狀招洪武二十六年正月内，鄉人李德賃到濃茯房屋開鋪。一日，有本官儀仗户楊大來說：「凉國公要反，我和你衆人不如都根他倣一場到好。」
小大等喜允，一向聽候。不期事發，罪犯。一名王官保，鎮江府丹徒縣在城民。狀招洪武二十六年正月内，因到京買賣，賃到糯慶侯鋪
房一間，發賣鹽貨，常同鶴慶侯家人李三保在鋪内閑坐飲酒“忽一日，李三保對說：「如今凉國公要謀大事，前日有信去着我老官人赴京商量。想這件事必成，不如也順他，大家做一場到好。」是官保
明知黨逆，不合依允，在鋪聽候謀逆。不期黨事收露，取問罪犯。一名秦關童，江府丹徒縣在城民。洪武二十六年正月内，赴京販资鐵鍋，在於府軍右衛左所
千户何榮家安下。本月失記的日，有何千户對說：「如今藍大人要謀反，各衛軍官多有順他，早晚要下手。你可去打聽，若有動静時，你也去本處糾合些人來接應他。若事成時，都少不得恁官人做。」
關童不合聽允，回說：「既官人如此分付，小人便去。」以此根隨本官聽候謀逆。不期黨事敗露，拿（下闕）。四〕
（上闕），官人肯留我在家，（兵〕永不出去。本官允留後，令摩保開張磨坊。至今年二月内失記的日，常見本家陳指揮在凉國公家來往，回家對孪保等言說：「小厮每，如今藍压要反，我已随從
他了。下手時，你都根我去。若得事成，都擦舉你。』是李保喜應。不期事發，提問罪犯。一名陶英，廬州府合肥縣民。洪武二十五年間，時常在京新腦吴指揮家往來，交结情熟。至洪
武二十六年正月内，聞知藍玉征南回來，與各衛頭目商議謀反。是英要得随從，給引赴京，打聽消息，到於吴指揮家宿歇，已吕。〔六〕.不期黨事敗露，提拿取問，罪犯。

一名口子曲，〔上〕江西吉安府盧陵縣軍籍。狀招先年凉國公家人圈孟政買寶到於本處。口日白通文酒宝民全西什金中本·中盛列往放
十五年五月内，是子勳糾同本鄉人王浪、曜坤厚等三十九九名告給文引，根同劉孟政前往濟南府販賣
物（下朋）〔九〕 校勘記
〔一〕便與你大 〔二〕「係鎮海衛指揮王誼親弟」，原脱「」字，據
〔三〕至普长老」，原
「」字，據本卷下文補。
三一九 三二0、
〔四〕此處原舆下文相述，文意不合，疑原本脱漏一節。〔五〕此處原與上文相連，脱编二名季保」等一節文字。
六〕因原書拍，闕四字。疑作「伺候謀逆」〔七〕因原书磨捐，闕一字。
〔八〕因原書磨捐，闕五字。〔九〕因原杏磨捐，下闕半頁。


