女四书：内训 - (明)仁孝皇后
　德性章第一
　修身章第二
　愼言章第三
　谨行章第四
　勤励章第五
　节俭章第六
　警戒章第七
　积善章第八
　迁善章第九
　崇圣训章第十
　景贤范章第十一
　事父母章第十二
　事君章第十三
　事舅姑章第十四
　奉祭祀章第十五
　母仪章第十六
　睦亲章第十七
　慈幼章第十八
　逮下章第十九
　待外戚章第二十




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





女四书：内训 - (明)仁孝皇后


文皇后自序


【原文】

吾幼承父母之教，诵《诗》、《书》之典，职谨女事。蒙先人积善余庆，夙被妃庭之选，事我孝慈髙皇后，朝夕侍朝。髙皇后教诸子妇礼法惟谨，吾恭奉仪范，曰聆教言，祗敬佩服，不敢有违。肃事今皇上三十余年，一遵先志，以行政教。

【今译】

我从小就受到父母的教诲，诵读《诗经》、《尚书》一类的典籍，小心谨慎地做女人该做的事。

承蒙先祖积善余庆，我很小就被选入后宫，侍奉孝慈高皇后（明太祖朱元璋的皇后马氏），不辞疲倦地朝见、侍奉。

高皇后教育晚辈，在礼法上十分严谨，我恭敬地把高皇后的仪容举止奉为典范，每天聆听她的教诲，对她非常恭敬和佩服，不敢有所违背。我恭敬地奉侍当今皇上三十余年，一心一意遵循先人的教导，协助皇上治理国家。

【原文】

吾思备位中宫，愧徳弗似，歉于率下，无以佐皇上内治之美，以忝髙皇后之训。常观史传，求古贤妇贞女，虽称徳性之懿，亦未有不由于教而成者。然古者教必有方，男子八岁而入小学，女子十年而聴姆教。小学之书无传，晦庵朱子爰编缉成书，为小学之教者始有所入。独女教未有全书，世惟取范晔《后汉书》曹大家《女戒》为训，恒病其略。有所谓《女宪》、《女则》，皆徒有其名耳。近世始有女教之书盛行，大要撮《曲礼》、《内则》之言与《周南》、《召南》诗之小序及传记而为之者。仰惟我髙皇后教训之言，卓越徃昔，足以埀法万世，吾耳熟而心藏之，乃于永乐二年冬，用述髙皇后之教，以广之为《内训》二十篇，以教宫壸。

【今译】

我想到自己徒然占据皇后之位，惭愧自己的德行不配位，不能很好地为下属做出表率，没有辅佐皇上治理好内宫的美德，有愧于高皇后的训诲。

我曾经阅读史传，寻求古代的贤妇贞女，她们虽然都有值得称颂的美好德行，然而没有不是通过教育而形成的。

古时的教育有很好的方法。男子八岁进入小学，女子十岁开始聆听女师的教诲。古时小学的教本没有留传下来，晦庵公朱熹于是把他读过的有关小学教育的内容编辑成书，从事小学教育的人这才有了根据。

唯独女教没有一个完整的教本，世人往往取范晔《后汉书》所载班昭的《女诫》来教育女子，但常常苦于它太简略。另外有所谓的《女宪》、《女则》，但都已失传。近世才有女教之书盛行，但大体上都是撮取《礼记》、《诗经》之词以及古代烈女的传记编辑成的。

只有我高皇后的教诲与训诫，远远超过之前的这些言论，足以留给万世之人作为法则，我常常听闻并熟记在心，于是在永乐二年冬天，重述高皇后的教诲，把它扩充为《内训》二十篇，以此来教育内宫之人。

【原文】

夫人之所以克圣者，莫严于养其徳性，以修其身，故首之以“徳性”，而次之以“修身”；而修身莫切于谨言行，故次之以“愼言”、“谨行”；推而至于“勤励”、“节俭”，而又次之以“警戒”。人之所以获久长之庆者，莫加于积善；所以无过者，莫加于迁善，又次之以“积善”、“迁善”。之数者，皆身之要，而所以取法者，则必守我髙皇后之教也，故继之以“崇圣训”。逺而取法于古，故次之以“景贤范”。上而至于“事父母”、“事君”、“事舅姑”、“奉祭祀”，又推而至于“母仪”、“睦亲”、“慈幼”、“逮下”，而终之于“待外戚”。顾以言辞浅陋，不足以发扬深旨，而其条目亦粗备矣。观者于此不必泥于言，而但取于意，其于治内之道，或有禆于万一云。永乐三年正月望日序。

【今译】

一个人之所以能成为圣人，没有比修养德性，继而修正行为更重要的了，所以把“德性”放在第一章，其次是“修身”；

而修身没有比谨慎自己的言行更重要的了，所以次之以“慎言”、“谨行”；

推而至于“勤励”、“节俭”，又次之以“警戒”。

人之所以能获得长久的福庆，没有比平时多积德行善更重要的了；人之所以能够不犯或少犯过失，没有比改过从善更重要的了，所以又次之以“积善”、“迁善”。

这几件事，都是修身的关键，然而用来作为法则的，一定要遵守我高皇后的教诲，所以继之以“崇圣训”。

远一点来说，取法于古代的贤女，所以次之以“景贤范”。

上而至于“事父母”、“事君”、“事舅姑”、“奉祭祀”，又推而至于“母仪”、“睦亲”、“慈幼”、“逮下”，而终之于“待外戚”。

言辞浅陋，不足以发扬高皇后教诲的深意，但条目还算完备。读者不必拘泥于言辞，只需取它的意思，对于治理家事，或许能有所裨益。永乐三年正月十五序。







德性章第一


【原文】

贞静幽闲，端庄诚一，女子之德性也。孝敬仁明，慈和柔顺，德性备矣。夫德性原于所禀而化成于习，匪由外至，实本于身。

古之贞女，理性情，治心术，崇道德，故能配君子以成其教。是故仁以居之，义以行之，智以烛之，信以守之，礼以体之。匪礼勿履，匪义勿由。动必由道，言必由信。匪言而言，则厉阶成焉；匪礼而动，则邪僻形焉。阈以限言，玉以节动，礼以制心，道以制欲，养其德性。所以饬身，可不愼与！

无损于性者，乃可以养德；无累于德者，乃可以成性。积过由小，害德为大。故大厦倾颓，基址弗固也；己身不饬，德性有亏也。美璞无瑕，可为至宝；贞女纯德，可配京室。检身制度，足为母仪。勤俭不妒，足法闺阃。

若夫骄盈嫉忌，肆意适情，以病其德性，斯亦无所取矣。古语云：“处身造宅，黼身建德。”《诗》云：“俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。”

【今译】

贞固、沉静，幽寂、娴雅，端正、庄重，诚实、纯一，

这八点，是女子德性内在的表现；

孝亲、敬养，仁爱、明察，慈淑、和睦，温柔、恭顺，

这八点，是女子德性外在的表现。

做到了上面这些，女子的德性就齐备了。

人的德性，秉受于出生的时候，本来是纯善的。

在成长的过程中，因为沾染的习气不同，所以产生了不同的变化。

父母教之以善，小孩就日渐贤明；

如果没有受到好的教育而沾染了恶习，离善越来越远，小孩就会成为下愚之人。

古代贞淑的女子，能够调摄其性情，而不紊乱；治理其心术，而无邪僻；尊崇道德，而效法贤明。

这样才能与君子相匹配，成功实现内助与教化。

所以应该将“仁爱”作为内心的主宰，将“道义”作为行为的准则，用“智慧”来观察辨别事物，将“信用”作为为人处世的基础，将“礼法”作为行事的规度。

行为举止符合“礼、义、道、信”，德性就完备了。

妇人在不该说话的时候说话，灾祸就形成了；

做了不合乎礼法的事，邪恶就形成了。

所以要限制言语，使之不越出自己的房门；

用佩戴玉器来限制行动，动作稍大玉就会啷当作响；

用礼法限制思想，不让邪思邪念形成；

用道义限制欲望，使其不放纵。

时时谨慎修正身心，这样才能涵养德性。

一言一行，都不能有损于善良的天性，不能玷污醇淑的德性。用德性涵养天性，用天性促成德性。

小的过失不改正，必然会损害大的德性，

正如地基不稳固，大厦必然会倾塌。

不修养德性，则自己的言行举止就不得其正，就会百事不兴。

没有瑕疵的天然美玉，可以成为最珍贵的宝物；

有醇美德性的贞女，可以匹配大户人家。

女子能够检束自身，恪守制度，克勤克俭，不忌不妒，足以成为女人的楷模。

至于骄傲自满、嫉贤忌能、恣肆放纵、为所欲为，来损害自己的德性。虽然有其他才能，也是一无是处。

古语说：“要使身体有地方居住，就要造房子；要使自己尊贵光荣，就要树立德性。”

《诗》说：“一个人要是有德性，就可以一生享受福禄。”







修身章第二


【原文】

或曰：“太任目不视恶色，耳不聴淫声，口不出傲言。若是者，修身之道乎？”曰：“然。古之道也。”夫目视恶色则中眩焉，耳聴淫声则内禠焉，口出傲言则骄心侈焉，是皆身之害也。故妇人居必以正，所以防慝也；行必无陂，所以成德也。

是故五彩盛服，不足以为身华；贞顺率道，乃可以进妇德。不修其身，以爽厥德，斯为邪矣。谚有之曰：“治秽养苖，无使莠骄；刬荆剪棘，无使涂塞。”是以修身所以成其德者也。

夫身不修，则德不立，德不立而能成化于家者盖寡焉，而况于天下乎？是故妇人者，从人者也。夫妇之道，刚柔之义也。昔者明王之所以谨婚姻之始者，重似续之道也。家之隆替，国之废兴，于斯系焉。于乎闺门之内，修身之教，其勖愼之哉！

【今译】

有人问：“《礼》说，太妊（周文王的母亲）在怀着文王时，眼睛不看邪恶的事物，耳朵不听不合礼仪的声音，嘴巴不说狂傲的言语，不坐摆的不正的席子。像这样，就是修身的途径吗？”

答曰：“是的。这是古圣人的修身之道。”

眼睛看了邪恶的事物，内心就惑乱了；

耳朵听了不符合礼仪的声音，内心就无主了；

嘴巴说狂傲的言语，内心就会骄纵放肆。

这些都是不利于修身的。

所以女人一定要遵循正道，才可以防止污秽与邪恶；

行为举止一定要遵循礼义，才可以养成德性。

因此五彩华服，不足以为其身心增添光彩；

秉贞顺之操，循礼义之道，才可以增进妇德。

不修养身心，而使德行有所差失，这就是邪恶了。

有句谚语说：“清除污秽，培养禾苗，不要使杂草滋长；铲除荆棘，不要使路途堵塞。”

正如要通过修身来养成德性。

不修身，就不能立德，德不立而能感化一家人、使家庭和乐的很少，何况是教化天下呢？

妇人应当遵循顺从之道。

夫妻之道，就是阴阳、刚柔之道。

古代英明的君王之所以对婚姻很谨慎，是因为重视延续宗祠，上以事宗庙，下以继后世。

家庭的兴隆衰灭，国家的没落兴盛，都取决于夫妇之道。

对闺门内女子修身的教育，一定要努力谨慎啊！







愼言章第三


【原文】

妇教有四，言居其一。心应万事，匪言曷宣？言而中节，可以免悔。发不当理，祸必随之。谚曰：“誾誾謇謇，匪石可转；訿訿譞譞，烈火燎原。”又曰：“口如扃，言有恒；口如注，言无据。”甚矣！言之不可不愼也。

况妇人德性幽闲，言非所尚，多言多失，不如寡言。故《书》斥牝鸡之晨，《诗》有厉阶之刺，《礼》严出梱之戒。善于自持者，必于此而加愼焉，庶乎其可也。

然则愼之有道乎？曰：有，学南宫绦可也。夫缄口内修，重诺无尤，宁其心，定其志，和其气，守之以仁厚，持之以庄敬，质之以信义，一语一黙，从容中道，以合乎坤静之体，则谗慝不作，家道雍穆矣。

故女不矜色，其行在德。无盐虽陋，言用于齐而国安。孔子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。”

【今译】

妇女的教育有四种，妇言是其中之一。【四教，是说古时女子出嫁前三个月，教她妇德、妇言、妇容、妇功。】

人的内心对万事万物做出反应，没有言语如何表达呢？

说出的话符合礼节，可以避免悔恨；

说出的话不符合情理，灾祸一定随之而来。

谚语有云：“人如果和颜悦色，给人讲有道理的正直之言，虽然是坚硬如石的人，也会受到感动而从正；如果出言不逊、利口伤人，灾祸就会如火烧平原一样迅速到来而不可救。”

又说：“不轻易多言的人，说出的话为人所重；多话的人，说出的话往往狂妄而没有依据，招人所厌。”说话不可以不谨慎啊！

况且妇人的德性应该幽深娴雅，本来就不应该多言，话说多了过失就多，不如少说话。

所以《尚书·牧誓》说：“妇人多言就会乱家政，就像母鸡叫晨，是不祥之兆，家道必定会败落。”

《诗经·瞻卬》说：“妇人多言，是导致灾祸的源泉。”

《礼记·曲礼》说：“外面的话不进入内室，妇人的话不越出门槛。”

圣书如此慎重地禁戒妇言，妇人要想修身，对此一定要谨慎。

那么要做到言语谨慎有什么方法可循吗？

答：有，学习南宫绦就可以了。

【南宫绦，孔子的弟子南容，居住在南宫，又名适，字子容。《诗·大雅·抑》说：“白玉上的污点还可以磨去，不好的言语却收不回来，不可乱说。”南容每天多次重复这句话，所以能够对于言语非常谨慎。夫子很赞赏他的谨言之行，将哥哥的女儿嫁给了他。】

少说话，就会提高内心的修养；

谨守诺言，有言必行，就没有过失；

宁静内心，坚定志向，平和心气，恪守仁爱和忠厚，保持端庄和恭敬，信守诚信和道义；

无论说话还是静默，都能从容不迫，符合女性坤静的本色，

谗言邪语就无从兴起，家道也就和睦了。

所以女人不应当矜恃自己的美色，而应该注重培养美好的品德。

无盐女虽然容貌丑陋，但齐宣王却因为她的贤淑而立她为后。

【无盐女，齐国的丑女，出言讽刺齐宣王。宣王采用了她的话，停止修筑渐台，撤除女乐，革退谄媚奉承的人，除去华丽的装潢修饰，打开公门，招纳诤言，请来地位微贱的有才之士，立无盐女为王后，齐国大安。这件事见于《新序》。】

孔子说：“有德行的人，不是不说话，但是说出的话必定符合礼义；那些只说巧佞之言的人，就未必有德行了。 ”







谨行章第四


【原文】

甚哉！妇人之行不可以不谨也。自是者其行专，自矜者其行危，自欺者其行矫以污。行专则纲常废，行危则嫉戾兴，行矫以污则人道绝。有一于此，鲜克终也。

夫干霄之木，本之深也；凌云之台，基之厚也；妇有令誉，行之纯也。本深在乎栽培，基厚在乎积累，行纯在乎自力。不为纯行，则戚疏离焉，长幼紊焉，贵贱淆焉。是故欲成其大，当谨其微；纵于毫末，本大不伐。昧于冥冥，神鉴孔明；百行一亏，终累全德。

体柔顺，率贞洁，服三从之训，谨内外之别，勉之敬之，终始惟一，由是可以修家政，可以和上下，可以睦姻戚，而动无不协矣。《易》曰：“恒其德贞，妇人吉。”此之谓也。

【今译】

妇人的行为要以德为先。

自以为是的人行为必定专制、蛮横；

矜高自夸的人行为必定危殆、不安；

自欺欺人的人行为必定骄肆、污秽。

行为专制，目无君主，三纲五常就废弃了；

行为危殆，则招人厌恶，灾祸就兴起了；

行为污秽，就灭绝了妇道，不能算人了。

只要沾染其中的一种，很少能够终身不犯过错的。

【三纲：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。五常：仁、义、礼、智、信。】

直上云霄的树木，因为根深；

逾越云层的高台，因为地基深厚；

妇人有美好的声誉，因为德行纯备。

根深在于栽培，地基深厚在于积累，妇人行为纯净在于自己努力。

行为不纯净，亲戚朋友就会远离，长幼的秩序就会紊乱，贵贱的区别就会混淆。

所以想要培养良好的德行，应当在细小的行为上加以谨慎；

疏忽了细小的行为举止，由小积大，习性一旦养成，再想改掉就困难了。

即使在幽暗阴晦的地方，神明也能洞视所有的行为；

一百件事中做错了一件，就会累及整个德行。

做到温柔敬顺，保持忠贞纯洁，服从于“三从”的古训，严谨于男女内外的区别，勉力去做并慎重对待，始终如一。由此可以治家政，和家人，兴万事。

《易·恒卦》说：“妇人要始终保持贞良的德行，就会吉祥。”

说的就是这个。







勤励章第五


【原文】

怠惰恣肆，身之殃也；勤励不息，身之德也。是故农勤于耕，士勤于学，女勤于工。农惰则五谷不获，士惰则学问不成，女惰则机杼空乏。

古者后妃亲蚕，躬以率下；庶人之妻，皆衣其夫。效绩有制，愆则有辟。夫治丝执麻以供衣服，羃酒浆、具菹醢以供祭祀，女之职也。不勤其事，以废其功，何以辞辟？

夫早作晚休，可以无忧；缕积不息，可以成匹。戒之哉，毋荒宁！荒宁者，刿身之廉刃也，虽不见其锋，阴为其所戕矣。《诗》云：“妇无公事，休其蚕织。”此怠惰之慝也。

于乎！贫贱不怠惰者易，富贵不怠惰者难。当勉其难，毋忽其易。

【今译】

怠慢不怀恭敬、懒惰不务勤劳、放恣不加约束、放肆不遵礼法，

这四者，是足以损害自身的恶习；

勤劳勉励、孜孜不息，

是足以成就自身的美德。

所以农民勤于耕种，读书人勤于学问，女子勤于女工。

农民懒惰，五谷就没有收获；

读书人懒惰，学问就做不成；

女子懒惰，机杼就空乏，家道就衰乏。

古时后宫的正妃亲自养蚕，率领众妃嫔缝制衣服供祭祀用；

官吏、百姓的妻子，都亲自做衣服给丈夫穿。

春天则男耕女织，秋天则按制度算其功过。

种田和织缝的工作做得不好的，就是罪过，应当治罪。

这是先王的法度。

纺丝织麻做成衣服，蒸酒制酱以供祭祀，是女人的天职。

不勤劳地做事，荒废了工作，怎么避免得了王法的责罚呢？

早起劳作，到晚才休息，勤劳做事，就没有懈怠懒惰的忧患；

一丝一缕，纺织不息，就可以织成一匹织物。

警戒啊，一定不要懒惰偷安！

如果荒废了工作而偷懒，就好比割伤身体的利刀，虽然看不见它的锋芒，但暗中已不知不觉地被它伤害了。

《诗》说：“妇人没有公事要办，只要养好蚕织好布就行了，现在反而去干预公事，而荒废了养蚕织布的工作。”这样一来，懈怠懒惰的罪过就太大了！

唉！处于贫贱要做到不怠惰容易，处于富贵却不怠惰就难了。

要在富贵的时候加以警励，在贫贱的时候不要轻忽。

【人在富贵的时候，必定安于娇贵放逸，能做到不怠惰的人很少。但是也有处于贫贱却懒惰的，所以警示说：“要在富贵的时候加以警励，在贫贱的时候不要轻忽。”】







节俭章第六


【原文】

戒奢者，必先于节俭也。夫澹素养性，奢靡伐德。人率知之，而取舍不决焉。何也？志不能帅气，理不足御情，是以覆败者多矣。

《传》曰：“俭者，圣人之宝也。”又曰：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”若夫一缕之帛出工女之勤，一粒之食出农夫之劳，致之非易，而用之不节，暴殄天物，无所顾惜，上率下承，靡然一轨，孰胜其敝哉！

夫锦绣华丽，不如布帛之温也；竒羞美味，不若粝粢之饱也。且五色坏目，五味昬智；饮清茹淡，祛疾延龄。得失损益，判然悬绝矣。古之贤妃哲后深戒乎此，故絺綌无斁，见美于《周诗》；大练粗疏，垂光于汉史。敦廉俭之风，绝侈丽之费，天下从化，是以海内殷富，闾阎足给焉。盖上以导下，内以表外，故后必敦节俭，以率六宫；诸侯之夫人，以至士、庶人之妻，皆敦节俭，以率其家。然后民无冻馁，礼义可兴，风化可纪矣。

或有问者曰：“节俭有礼乎？”曰：“礼，与其奢也，宁俭。然有可约者焉，有可腆者焉。”是故处已不可不俭，事亲不可不丰。

【今译】

要戒除奢侈，一定要先做到节俭。

淡泊、质朴可以涵养品性，奢华、靡丽则败坏德行。

这是人人都知道的道理，但大多数人却不能做到拒奢而崇俭。

这是为什么呢？

因为心志被习气所移，不能帅之以正；

道理被情欲所迷，不能御之以礼。

所以因此而败坏德行的人很多。

《左传》上说：“圣人要使天下富裕，崇尚节俭是第一法宝。”

又说：“想让别人对你的恭敬长久不衰，没有比节俭更好的方法了。所以说节俭是天下共同的美德；由奢靡引发浪费，由浪费引发越礼犯分，所以说浪费是最大的恶行。”

一缕丝帛，出自于女工的辛勤；

一粒粮食，出自于农夫的劳作。

得来不易，用起来却不知道节省，暴殄天物，不知珍惜，上行下效，靡然成风，还有什么比这更糟糕的呢？

锦绣华丽的衣服，不如粗布衣服保暖；

珍贵美味的佳肴，不如粗粮管饱。

而且五彩颜色会损坏眼睛，五味佳肴会损人心智；

饮食清淡，反而能祛病延年。

好坏得失，显然相差很远。

古代贤良的妃子、明哲的皇后都对这一点深为警戒。

所以文王的后妃亲手用葛布做衣服穿，一点也不厌倦，在《周诗》中被赞美；

东汉明德皇后，穿粗布衣服，不戴珍宝首饰，在《后汉书》中留下了光辉的一页。

这两位后妃都能崇尚廉洁节俭的风气，杜绝奢侈靡丽的浪费，在后宫形成了良好的风气。天下百姓跟从这种节俭的风气，所以国家殷实富裕，百姓丰衣足食。

上边的人引导下边的人，宫里的人给宫外的人做表率，所以皇后一定要崇尚节俭来带动六宫之人；

诸侯的夫人，以至官吏、平民的妻子都要崇尚节俭，来带动家里人。

这样，百姓就不会受冻挨饿，礼义就会兴盛，良好的风俗教化得以形成，被世人传颂。

或者有人要问：“节省俭约，在礼仪上可能行不通，怎么办？”

孔子说得好：“礼，与其奢靡失度，不如俭而守约。”

在可以节省的时候，不得不节省；

在需要丰厚的时候，不得不丰厚。

所以对待自己要节俭，侍奉亲人要丰厚，这样就对了。







警戒章第七


【原文】

妇人之德，莫大乎端已；端己之要，莫重乎警戒。居富贵也，而恒惧乎骄盈；居贫贱也，而恒惧乎放失；居安寕也，而恒惧乎患难。奉巵于手，若将倾焉；择地而旋，若将陷焉。

故一念之微，独处之际，不可不愼。谓无有见乎，能隠于天乎？谓无有知乎，不欺于心乎？故肃然警惕，恒存乎矩度；湛然纯一，不干于匪僻。举动之际，如对舅姑；闺房之间，如临师保。不惰于冥冥，不矫于昭昭，行之以诚，持之以乆，隠显不贰，由是德宜于家族，行通于神明，而百福咸臻矣。

夫念虑有常，动则无过；思患预防，所以逺祸。不然，一息不戒，灾害攸萃，累德终身，悔何追矣！是故鉴古之失，吾则得焉；惕厉未形，吾何尤焉？《诗》曰：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”《礼》曰：“戒愼乎其所不覩，恐惧乎其所不闻。”此之谓也。

【今译】

妇人的德行，没有比端正自身更重要的了；

端正自身的关键，没有比警惕、戒备更重要的了。

处于富贵之中，要常常恐惧骄傲、自满而犯下错误；

处于贫贱之中，要常常恐惧祸难、失败而无以立足；

处于安宁之中，要常常恐惧遭遇灾祸而危及自身。

如同拿着盛满酒的酒杯，小心谨慎，唯恐它倾泛；

如同在险地行走，战战兢兢，唯恐走错一步陷坠下去。

所以哪怕是一个细微的念头，或独处的时候，都不可以不谨慎。

没有人看见吗？能隐瞒上天吗？

没有人知道吗？能欺骗得了自己的良心吗？

应当严肃恭敬、警心惕励，牢牢守住规矩和法度；

心地澄净无杂，不做不合礼法的事情。

一举一动，必敬必慎，如同面对着公婆一样；

虽然处在闺房之中，也严肃矜持，如同面对老师一样，不敢放纵。

不在没人的时候坏发乱形、不修边幅；

不在有人的时候浓妆艳抹、矫揉造作。

以真诚心为人处世，保持一颗恒常的心；

不论在明处还是暗处，都始终如一。

这样，你的德行就能使家族和睦，通于神明，百福自来。

在举心动念之间，当存规度，不越于礼，就不会犯错；

在事情有了差错，祸害还没形成之时，谨慎预防，将之消释于初发之际，灾祸就自会远离。

否则，只要一念之间不加以戒备，明知有害而不能忍、不知戒，灾祸就形成了。灾害常常在身上聚集，使德行亏损，这时候后悔又有什么用呢？！

所以借鉴古人的过失，反省自己，就可以得到很多教训；

在灾祸还未形成的时候加以警惕，我还会有什么过错呢？

《诗》说：“独处暗室之内，尚且不愧于房屋漏光处。”

《礼》说：“在别人看不见听不到的地方，也要存有戒慎恐惧之心。”

谨慎惕励到这种程度，然后就能不犯错误了。







积善章第八


【原文】

吉凶灾祥，匪由天作；善恶之应，各以其类。善德攸积，天降阴隲。昔者成周之先，世累忠厚。暨于文武，伐暴救民，又有圣母贤妃善德内助。故上天阴隲，福庆悠长。

我国家世积厚德，天命攸集。我太祖髙皇帝顺天应人，除残削暴，救民水火；孝慈髙皇后好生大德，助勤于内，故上天阴隲，奄有天下，生民用乂。天之阴隲，不爽于德，昭若明鉴。夫享福禄之报者，由积善之庆。妇人内助于国家，岂可以不积善哉！

古语云：“积德成王，积怨成亡。”《荀子》曰：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，神明自得。”自后妃至于士、庶人之妻，其必勉于积善，以成内助之美。

妇人善德：柔顺、贞静、温良、庄敬。乐乎和平，无乖戾也；存乎寛弘，无忌嫉也；敦乎仁慈，无残害也；执礼秉义，无纵越也；祗率先训，无愆违也。不厉人适己，不以欲戕物。积而不已，福禄萃焉。嘉祥被于夫子，余庆留于后昆，可谓贤内助矣。《易》曰：“积善之家，必有余庆。”《书》曰：“作善，降之百祥。”此之谓也。

【今译】

人之善恶起于心，则吉凶见于事。

吉凶祸福，不是由天决定的，而是由人的善恶感应来的。

人能积善修德，持久不衰，上天必定会默佑他，降之以福，这是一定的道理。

过去周朝的祖先，有大功于世，其后世子孙相承，一千多年来，世世代代都忠诚厚道。至于太王、王季、文王，都有圣人的德行，武王因商纣残暴，驱除伐虐，救民于水火，得到了天下。

又有太王之妃太姜、王季之妃太任、文王之妃太姒、武王之妃邑姜，都仁孝贤明，做圣人的内助。

其内外之圣德，长久不衰、完美无缺，所以天降阴鸷。周朝的福庆之长久，没有哪个朝代能够比拟。

我明朝太祖高皇帝的祖先，世世代代积累德行，所以天命我高皇帝顺天应人，除残贼、伐暴虐，救民涂炭。

而高皇后，以仁厚之德，勤劳内政以助之。

所以上天默佑，使之拥有天下，百姓得以安宁，美誉垂于后世。

上天赐福好坏多寡，与人们的德行一一对应，就像明镜一样昭然分明。

人之享受福禄，皆由积善而来。

妇人内助其夫，使国家兴盛，怎么可以不积善呢？

古语说：“诸侯积累善德，可以成为帝王；积怨恶于民，就会走向灭亡。”

《荀子》说：“山高就会形成云雾，风雨就兴起了；水深就会生成灵物，蛟龙就产生了；积累善行以完满德行，就会感通神明，天将福禄。”

从皇后王妃到官吏、百姓的妻子，都有内助其夫的职责。

既然能做到克勤克俭，操持家事；

必然也要做到积德累仁，使福庆绵延。

妇人的善德有：宽柔恭顺、贞良安静、心志平和，不做欺诈、怨恨、乖张之事。

度量宽洪，没有疑忌嫉妒之心；

仁厚慈爱，没有伤残毒害之念；

职守礼义，没有骄纵、僭越之行；

敬承先训，没有过愆违背之失；

不损害别人，而使自己快意；

不纵恣其意，去损害其它生物。

像这样积善不止，福禄就自然汇集而来。

嘉美祯祥被及丈夫子女，给子孙后世积善余庆，这样就算当好贤内助了。

《易》说：“积累善行的家庭，一定会福泽子孙。”

《书》说：“行善事，各种吉祥就会降临。”

说的就是这个。







迁善章第九


【原文】

人非上智，其孰无过？过而能知，可以为明；知而能改，可以跂圣。小过不改，大恶形焉；小善能迁，大善成焉。

夫妇人之过无他，惰慢也，嫉妒也，邪僻也。惰慢则骄，孝敬衰焉；嫉妒则刻，菑害兴焉；邪僻则佚，节义颓焉。是数者，皆德之弊而身之殃。或有一焉，必去之如蟊螣，逺之如蜂虿。蜂虿不逺则螫身，蟊螣不去则伤稼，已过不改则累德。

若夫以恶小而为之无恤，则必败；以善小而忽之不为，则必覆。能行小善，大善攸基；戒于小恶，终无大戾。故谚有之曰：“屋漏迁居，路纡改途。”《传》曰：“人谁无过？过而能改，善莫大焉。”

【今译】

人非圣贤，孰能无过？

明人有过就能知，贤者知过就能改。

能够改过，就会日渐明达，可以企及圣人的领域。

小的过错不肯改，积之日久，就一定会成为大恶之人；

嫌善小而不屑于去做，这样的人无德可称。

只有肯做微小的善事，以成人之美，不断地积累，才会形成大的善德。

妇人之过有三：

一、懒惰怠慢，就会傲慢骄矜，从而丧失孝敬之心；

二、怨嫉妒忌，就会残酷刻薄，从而引来灾祸；

三、邪僻不正，就会淫逸放荡，从而丧失贞节道义。

这三点，是妇人的大恶。

以上三点，都是德行的弊端、自身的殃祸。

只要有其中之一，就要像去除蟊螣之类害虫一样去除它，像远离蜂虿之类的毒虫一样远离它。

不远离蜂虿，身体就会被蛰伤。

不去除蟊螣，庄稼就会被伤害，

不改正过失，德行就会被损害。

如果因为恶行微小，就毫无畏惧地去做，积少成多，就一定会失败；

因为善行微小，就不屑于去做，最后终无一善，就一定会倾覆。

能做微小的善事，大的善德就有了基础；

能对微小的恶行加以提防，最终就不会有大的过错。

所以有谚语说：“屋子漏了就要迁到别的地方去住，道路曲折就要换一条路走。”

《左传》说：“人谁没有过错？犯了错能够改正，就是最大的善事了。”







崇圣训章第十


【原文】

自古国家肇基，皆有内助之德埀范后世。夏、商之初，涂山、有莘皆明教训之功；成周之兴，文王后妃克广《关雎》之化。

我太祖髙皇帝受命而兴，孝慈髙皇后内助之功至隆至盛。盖以明圣之资，秉贞仁之德，博古今之务。艰难之初，则同勤开创；平治之际，则弘基风化。表壸范于六宫，着母仪于天下。验之徃哲，允莫与京。譬之曰月，天下仰其髙明；譬之沧海，江河趋其浩博。然史传所载，什裁一二，而微言奥义，若南金焉，铢两可宝也，若榖粟焉，一日不可无也。贯彻上下，包括巨细，诚道德之至要，而福庆之大本矣。

后遵之，则可以配至尊，奉宗庙，化天下，衍庆源；诸侯、大夫之夫人与士、庶人之妻遵之，则可以内佐君子，长保富贵，利安家室，而垂庆后人矣。《诗》云：“太姒嗣徽音，则百斯男。”敬之哉！敬之哉！

【今译】

自古开国之君，必有贤圣之妃，以佐内助之美，垂范于后世。

夏禹的皇后涂山氏，商汤的皇后有莘氏，都明达贤良，推行教化，垂范六宫，以成内治。

周文王得到圣女太姒，谱就“窈窕淑女，君子好逑”的千古佳话，宫中之人做《关雎》赞美她的美好德行。

我太祖高皇帝虽然受天命而兴国，拥有天下，但孝慈高皇后内助之功居多。

她明达古圣先贤的教诲，秉持贞洁仁厚的美德，通达古今治乱的玄机。

在艰难创业的时候，与高祖一起辛勤开创；

在太平治世的时候，就弘扬风俗与教化。

垂范六宫，母仪天下。

古时贤哲的后妃，没有能与她匹敌的。

她像天上的日月，无私地给予万物以光明；

她像苍茫的大海，将活水源源不断地注入江河之中。

然而史书传记上所记载的，都是史臣采集传闻记录下来的，仅仅是高皇后美德的十之一二。

她那些精微的语言所包含的深奥含义，就像珍贵的金子，一铢一两都可以当作宝物；又像谷米粮食，一天都不能缺乏。

她的训诲包含了上上下下、大大小小的所有事情，我恭敬地遵循她的圣训，写成此书。

其言实在是女德的精华与巅峰，人若能遵此而行，便是得到了福庆的本源。

后妃若能遵守高皇后的教诲，足以匹配至尊无上的天子，奉承宗庙，教化天下，给子孙留下福庆之源；

诸侯、卿大夫以及官吏、平民的妻子若能遵守高皇后的教诲，就可以辅佐丈夫，长久地保持富贵，使家室顺利安定，使后人得到福庆。

《诗》说：“太姒（周文王的妃子）继承了太任（周文王的母亲）的美德，不妒不忌，所以子孙昌盛。”

一定要敬守高皇后的教诲，以媲美于周室！







景贤范章第十一


【原文】

诗书所载贤妃贞女，德懿行备，师表后世，皆可法也。夫女无姆教，则婉娩何从？不亲书史，则徃行奚考？稽往行，质前言，模而则之，则德行成焉。

夫明镜可以鉴妍媸，权衡可以拟轻重，尺度可以测长短，徃辙可以轨新迹。希圣者昌，踵弊者亡。是故修恭俭莫盛于皇英，求贞顺莫备于太姜，效诚庄莫隆于太任，行孝敬莫纯于太姒。仪式刑之，齐之则圣，下之则贤，否亦不失于从善。

夫珠玉非宝，淑圣为宝；令德不亏，室家是宜。《诗》：“云髙山仰止，景行行止。”其谓是与！

【今译】

《诗》、《书》上所记载的贤淑的后妃、贞良的女子，品德美好，行为规范，为后世做出了榜样，都是我们可以效法的。

女子没有女师的教诲，不听善言，温婉柔顺的言行举止从哪里学来呢？

不阅读古书和历史，不知善行，古圣先贤的美好品行从哪里知道呢？

考察古时贤女的德行，考证古人留下的训诲，将之视为规范并加以效仿，好的德行就能养成了。

明镜可以照出美丑，秤杆可以称出轻重，尺度可以量出长短，路上的车迹可以使过往车辆遵道而行，不失掉轨范。

效法圣人的德行，必定会昌盛获福；效法前人不贤的行为，必定会导致灭亡。

所以要向娥皇、女英学习恭敬、俭朴；【尧的女儿娥皇、女英，作为天子的女儿却奉侍舜于田野之中，谦和恭敬，竭尽妇道。】

向太姜学习贞洁、柔顺；【周太王的妃子，贞洁柔顺，遵循妇道，没有过失。】

向太任学习诚仁、端庄；【周文王之母，品性端庄诚一、诚实庄重。怀文王时“目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言”，所以生出了圣人，奠定了周朝的基业。】

向太姒学习孝顺、恭敬。【周文王之妻，有幽闲贞静之德。仁爱聪明、富有德行，身份尊贵却辛勤劳作，富裕而崇尚节俭。长大了仍然对老师恭恭敬敬，嫁人了仍然对父母竭尽孝道。上事太后，下慈众妾，子孙昌隆。】

效法她们，向她们看齐就可以成为圣人，稍微差一点可以成为贤人，再差一些也不失为一个从善的人。

珠宝玉器都不是妇人的宝贝，贤淑圣善，才是女德的宝贝。

不缺乏善德，家庭就一定幸福美满。

《诗》说：“高山令人瞻仰，大道令人遵行。”

对于古代贤女们的德行，一定要效法，才可以成就自身。

如果见贤而不思齐，光景仰又有什么用呢？







事父母章第十二


【原文】

孝敬者，事亲之本也。养非难也，敬为难。以饮食供奉为孝，斯末矣。孔子曰：“孝者，人道之至德。夫通于神明，感于四海，孝之致也。”

昔者虞舜善事其亲，终身而慕；文王善事其亲，色忧满容。或曰：“此圣人之孝也，非妇人之所宜也。”是不然。孝弟，天性也，岂有间于男女乎？事亲者以圣人为至。

若夫以声音笑貌为乐者，不善事其亲者也。诚孝爱敬无所违者，斯善事其亲者也。县衾敛簟，节文之末；纫箴补缀，帅事之微。必也恪勤朝夕，无怠逆于所命，祗敬尤严于杖屦，旨甘必谨于餕余，而况大于此者乎？是故不辱其身，不违其亲，斯事亲之大者也。

夫自幼而笄，既笄而有室家之望焉，推事父母之道于舅姑，无以复加损矣。故仁人之事亲也，不以既贵而移其孝，不以既富而改其心。故曰：“事亲如事天。”又曰：“孝莫大于宁亲，可不敬乎！”《诗》云：“害浣害否，归宁父母。”此后妃之谓也。

【今译】

孝敬，是奉侍父母的根本。

供养父母并不难，难的是敬重父母。

供奉父母饮食，是最末一等的孝。

孔子说：“孝敬父母，是德行的根本。孝敬到了极致，便能通达于神明、感化于四海。”

过去虞舜善于奉侍父母，一辈子想念他们；

周文王善于奉侍父母，父母身体欠安他就满脸忧愁，路行不稳。

有人说：“这是圣人的孝道，境界高远，不是妇人能做到的。”

此言差矣。

孝顺父母、友爱兄弟，是人的天性，怎么会有男女的区别呢？

侍奉亲人，要以圣人的孝道为最高准则。

如果子女无至诚之心，只以声音笑貌来使父母开心，不能算是有孝心。

由至诚而孝，由至爱而敬，对父母的意愿无所违逆，这才是真孝。

女儿媳妇侍奉父母公婆，一定要替长辈叠被子、卷席子，要睡觉的时候再帮他们铺好。

见父母公婆衣裳有破洞了，一定要仔细地缝补好。

这些只是细枝末节之事。

要从早到晚恭敬勤恳，

对父母的命令不懈怠、不违背，

对父母的拐杖、鞋袜都要恭恭敬敬，

对父母吃剩下的食物要欢喜恭敬地吃掉，

对这些小事都要如此敬重、谨慎，何况更大的事情呢？

【《礼记》说：“父母吃饭用的碗筷器具，不是父母已经吃过了，不敢用；父母给子女饮食，不是父母吃剩下的，不敢吃。父母吃剩下的饭菜，儿子媳妇一定要吃完。”】

女子之道，在于保持贞洁而不受侮辱，侍奉双亲而不违背其意愿，这是最重要的孝敬之道。

女子从小赖父母之恩而长大，依于膝下；到结婚有家室，离开父母。若在家时能孝敬双亲，以这样的心来孝敬公婆，就不会有所减少。

仁人侍奉双亲，不因为自己富贵了就改变对父母的孝心。

所以说：“要像侍奉上天一样侍奉双亲。”

又说：“孝顺父母最重要的是使父母心安。”

对此能不敬慎吗？！

《诗经》上说：“太姒要回家问安于父母，穿洗过的粗布衣服。问她的女师说：哪些衣服要洗，哪些衣服不必洗？我要穿着它，回去问安于父母。”这说的是文王后妃的孝行。







事君章第十三


【原文】

妇人之事君，比昵左右，难制而易惑，难抑而易骄。然则有道乎？曰：有。忠诚以为本，礼义以为防，勤俭以率下，慈和以处众。诵诗读书，不忘规谏，寝兴夙夜，惟职爱君。

居处有常，服食有节，言语有章，戒谨谗慝，中馈是专，外事不涉，谨辨内外，教令不出，逺离邪僻，威仪是力。毋擅宠而怙恩，毋干政而挠法。擅宠则骄，怙恩则妒，干政则乖，挠法则乱。谚云：“汨水淖泥，破家妒妻。”

夫不骄不妒，身之福也。《诗》云：“乐只君子，福履绥之。”夫安命守分，僣黩不生。《诗》云：“夙夜在公，寔命不同。”是故姜后脱珥，载籍攸贤；班姬辞辇，古今称誉。

我国家隆盛，孝慈髙皇后事我太祖髙皇帝，辅成鸿业。居富贵而不骄，职内道而益谨，兢兢业业，不忘夙夜，德盖前古，埀训万世，化行天下。《诗》云：“思齐太任，文王之母。思媚周姜，京室之妇。”此之谓也。

纵观徃古，国家兴废，未有不由于妇之贤否也，事君者不可不愼！《诗》云：“夙夜匪解，以事一人。”

苟不能胥匡以道，则必自荒厥德，若网之无纲，众目难举；上无所毗，下无所法，则沦胥之渐矣。夫木瘁者，内蠧攻之；政荒者，内嬖蛊之。女宠之戒，甚于防敌。《诗》云：“赫赫宗周，褒姒烕之。”可不鉴哉。

夫上下之分，尊卑之等也；夫妇之道，阴阳之义也。诸侯、大夫及士、庶人之妻能推是道以事其君子，则家道鲜有不盛矣。

【今译】

妇人侍奉君主，长随左右，终日亲近。

难以控制心念，容易迷惑君主；

难以抑制身行，容易骄纵。

侍奉君主有什么原则可循吗？

答：有。

以忠信诚实作为根本；

遵循礼法，谨守道义，以防散漫；

勤劳节俭，率领其他妃嫔与下人；

慈爱和睦，给众人带去温暖祥和；

读诵诗书，学习古人的言行，养成良好的德行；

听到别人对自己的规劝进谏，能够恭敬地接受并牢牢记住。

早起晚睡，以敬爱君主为自己的大任。

不轻易改变住处，

衣服饮食节俭而不奢华，

说话温和委婉、符合礼义，

对于馋佞之语，要严戒，不去听取。

邪僻的行径，要严谨，千万不能去做。

专心于备办饮食，以奉君主享用，以供祭祀之用；

不干涉国家政事；

谨慎地守住男女内外之别，教令不出于闺门；

远离邪僻之事；

保持威仪，丝毫不松懈。

不要仗恃君主对自己的恩宠，

不要干涉政事、扰乱法纪。

仗恃恩宠，就会骄纵妒忌，

干政乱法，就会兴起祸乱。

谚语说：人掉在水中出不来，是因为被水中的污泥所陷；

家道衰落而不能兴盛，是因为家中有善于妒忌的妻子。

女子不骄纵、不妒忌，是她本身和家庭的福分。

《诗经》说：“太姒不妒忌，宽厚仁爱地对待众妾婢，所以众妾都佩服顺从于她。”

为后为妃，都是受命于君主，应当要安于自己的身份地位，不起非分之想。

《诗经》说：“姬妾晚上侍奉君主，天黑了进去侍奉，天还没亮就要返还，不敢霸占整个夜晚。因为姬妾的职责不同于后妃。”

以前周宣王因为与姬妾同房而晚起，姜后脱下耳环，跪在永巷之间请罪，怪自己没有教导好姬妾，导致君王晚起而荒废了政事。

宣王恭敬地礼待姜后并向她道谢，从此以后不敢懈怠而荒废政事。

史书上对姜后大加赞美。

汉成帝游后花园，想要与班婕妤（西汉女辞赋家，班昭的祖姑）同坐一辆车。班婕妤跪地上奏道：“看古代的圣贤之君，都是与名臣在一起。亡国末主，才与女妾同车。皇上现在要与我同车，不好比是那些荒淫的末主了吗？”

成帝很赞赏她的话。

姜后与班姬，都深得侍奉君主、安分守己之道。

我国家繁隆昌盛。

我孝慈高皇后，恭敬谨慎地奉侍太祖高皇帝，助高皇帝建成了明朝的大业。

居于富贵而不骄纵，处理内务严谨认真，不分早晚，尽职尽责。

德行高出古人，风化盛行于天下，慈训垂于万世。

《诗经》说：“文王之母太任，恭敬景仰她的婆婆太姜，恪尽孝道，是周室的孝妇。周室子孙能光荣显耀于天下，实在是太任打下的根基。”

遍观古史，一国的兴盛，必定有贤良的后妃作为内助；

一国的灭亡，必定由后宫淫乱邪僻、惑乱君主所致。

一个家庭的成功失败也是这样，一定要谨慎！

《诗经》说：作为臣下，应该不分昼夜，警惕勉励，毫无怠惰，以侍奉君王；

作为后妃，自己的成败得失与君王休戚相关，更应该毫无懈怠，侍奉君主。

作为妇人，若不能以正道辅助君主，就荒废了自己的德行。

就好像网上没有总绳，众多网眼就无法张开。

上下混沌一气，没有法则可依，就会沦陷，直至灭亡。

树木枯朽凋零，因为有虫在里面攻食；

国家政事荒废，因为有淫乱的女宠蛊惑君王。

古人称女色为女兵器，要像防范兵敌一样防范女宠。

《诗经》说：堂堂的周朝，因为幽王宠幸褒姒而丧身亡国。

女宠之害，能不警戒吗？

天上地下，天尊地卑，女子应事夫如事天，尊卑分明。

夫阳妇阴，阳主动，所以刚健而专制；

阴主静，所以柔顺而听话。

从皇后王妃，到平民之妻，都遵循这个原则去侍奉夫君，家道就一定会昌盛。







事舅姑章第十四


【原文】

妇人既嫁，致孝于舅姑。舅姑者，亲同于父母，尊儗于天地。善事者在致敬，致敬则严；在致爱，致爱则顺。专心竭诚，毋敢有怠，此孝之大节也，衣服饮食其次矣。

故极甘旨之奉而毫髪有不尽焉，犹未尝养也；尽劳勩之力而顷刻有不恭焉，犹未尝事也。舅姑所爱，妇亦爱之；舅姑所敬，妇亦敬之。乐其心，顺其志。有所行，不敢专；有所命，不敢缓。此孝事舅姑之要也。

昔太姒思媚，周基益隆；长孙尽孝，唐祚以固。甚哉！孝事舅姑之大也。夫不得于舅姑，则不可以事君子，而况于动天地、通神明、集嘉祯乎！故自后妃，下至卿大夫及士、庶人之妻，壹是皆以孝事舅姑为重。《诗》云：“夙兴夜寐，无忝尔所生。”

【今译】

女子嫁人以后，应当孝养公婆。

对待公婆，要亲爱同于父母、尊敬同于天地。

孝顺公婆最重要的是要敬爱他们。

敬就会严谨专心；爱就会竭诚恭顺。

专心竭诚，不敢有丝毫怠慢，是孝顺公婆的关键。

用洗衣做饭供养公婆倒在其次。

所以用美味的食物奉养公婆，只要有毫发之处没有尽心，就同没有奉养是一样的；

极尽勤劳地敬事公婆，只要有一念不恭，就与没有奉侍是一样的。

这是说孝敬公婆应该终身努力，不可有一日懈怠。

公婆所敬爱的人，媳妇也应该从心底里敬爱。

让公婆开心，事事顺其心愿。

做事一定要先禀明公婆，不敢独断专行；

对公婆的命令要恭敬地领受，立即去办。

这是孝顺公婆的关键。

太任爱戴、取悦太姜，所以生出了文王振兴周室；

唐太宗的原配长孙文德皇后，能孝敬于公婆，奠定了唐朝的福庆之基。

孝敬奉养公婆多么重要啊！

妇人不得到公婆的认可与喜爱，就不可以侍奉他的丈夫。

更何况像古代的孝妇贞妻一样，感动天地、通于神明、汇集嘉祥、垂芳万世呢？

所以从皇后王妃到平民百姓的妻子，一切都以孝事公婆为重。

《诗经》说：“妇人应当早起晚睡，尽其心志孝养公婆，以不给自己的父母带来耻辱。”







奉祭祀章第十五


【原文】

人道重夫昏礼者，以其承先祖、共祭祀而已。故父醮子，命之曰：“徃迎！尔相承我宗事。”母送女，命之曰：“徃之女家，必敬必戒。”国君取夫人，辞曰：“共有敝邑，事宗庙社稷。”分虽不同，求助一也。

盖夫妇亲祭，所以备外内之官。若夫后妃奉神灵之统，为邦家之基，蠲洁烝尝，以佐其事，必本之以仁孝，将之以诚敬，躬蚕桑以为玄紞，备仪物以共豆笾，夙夜在公，不以为劳。《诗》云：“君妇莫莫，为豆孔庶。”

夫相礼罔愆，威仪孔时，宗庙飨之，子孙顺之。故曰：“祭者，教之本也。”苟不尽道而忘孝敬，神斯弗享矣；神弗享而能保躬裕后者，未之有也。凡内助于君子者，其尚勖之！

【今译】

人伦之道之所以重视婚礼，

因为其以夫妇之义，生育以承继先祖，备办饮食以供祭祀。

所以，儿子要去迎亲的时候，父亲对他说：“去把今后辅佐你的内助接来，以延续后代、供奉祭祀。”

女儿将要嫁人时，母亲送她并对她说：“去到夫家，一定要恭敬、戒慎，不要违背你的丈夫儿子。”

诸侯娶夫人，致辞于女方说：“我和你共同拥有这个国邑，以奉宗庙社稷。”

贵贱虽然有所不同，求内助的道义之根本是相同的。

祭祀时夫妇要一同参加，所以备有内官和外官。

如果后妃为了国家社稷，整理清洁祭品，辅助天子祭祀，

一定要以仁孝为本，心中存有诚敬。

亲自种桑养蚕织丝以做成玄紞（一种丝织品，用来悬挂冠冕上垂在两侧塞耳的玉），

备办礼仪之物，准备好盛装祭品的器具。

日日夜夜，一心为公，没有懈倦。

《诗经》上说：“君王的主妇诚敬恭肃，辅佐祭祀，整理洗涤用具，装盛众多的祭品。”

辅助祭祀的时候，要符合礼仪而无过失，威仪得体合时，

宗庙的神灵就会享受祭品，

子孙看见了，也会恭顺而加以效法。

所以《礼记》说：“祭者，恭敬地率领子孙礼敬先祖，世代相传，传法于后世，是教化的根本。”

如果祭祀的时候不能做到诚敬，

神灵就不会享用祭品。

神不享用祭品而能保佑自身并使后世富裕的，从来没有过。

凡有内助之责的人，一定要加以努力！







母仪章第十六


【原文】

孔子曰：“女子者，顺男子之教而长其理者也。”是故无专制之义，所以为教不出闺门，以训其子者也。

教之者导之以德义，养之以廉逊，率之以勤俭，本之以慈爱，临之以严恪，以立其身，以成其德。

慈爱不至于姑息，严恪不至于伤恩。伤恩则离，姑息则纵，而教不行矣。《诗》云：“载色载笑，匪怒伊教。”

夫教之有道矣，而在己者亦不可不愼。是故女德有常，不逾贞信；妇德有常，不逾孝敬。贞信孝敬，而人则之。《诗》云：“其仪不忒，正是四国。”此之谓也。

【今译】

孔子说：“女人，是顺从男子的教诲并推崇其义理的。”

所以女子在家从父、出嫁从夫，不应当专制。

女子的教育不出闺门，只训诲其子女而已。

这就是母仪的职责。

教育子女，应当用德义引导，

培养子女勤廉谦逊的品德，

亲身做出勤俭的榜样，

心存慈爱，严格要求，

以此让子女立身端正，养成良好的德行。

对子女慈爱但不要姑息放纵，严格要求但不要伤害了母子间的恩情。

伤害了恩情，感情就会疏离不亲密；

姑息放纵，子女就会骄纵、丧失礼法。

《诗经》说：“和颜悦色，笑语盈盈，不要生气，子女就会乐于听你的话，教化就能顺利推行。”

要想教育好子女，自己要懂得修身之道，言行举止不违背德性，才可以称得上母仪，不可不慎重。

女德最重要的是贞信；妇德最重要的是孝敬。

自己做到了贞信孝敬，子孙就会效法你。

《诗经》说：“君子的威仪没有差失，天下人民都以他为准则，加以效仿。”

这就是彰显母仪的方法。







睦亲章第十七


【原文】

仁者无不爱也。亲疏内外，有本末焉。一家之亲，近之为兄弟，逺之为宗族，同乎一源矣。

若夫娣姒姑姊妹，亲之至近者也，宜无所不用其情。夫木不荣于干，不能以达支；火不灼乎中，不能以照外。是以施仁必先睦亲，睦亲之务，必有内助。

凡一源之出，本无异情，间以异姓，乃生乖别。《书》曰：“敦叙九族。”《诗》曰：“宜其家人。”主乎内者，体君子之心，重源本之义，敦《頍弁》之德，广《行苇》之风，仁恕寛厚，敷洽惠施。

不忘小善，不记小过。录小善则大义明，略小过则谗慝息，谗慝息则亲爱全，亲爱全则恩义备矣。疏戚之际，蔼然和乐。由是推之，内和而外和，一家和而一国和，一国和而天下和矣，可不重与？

【今译】

仁者大慈遍施，普爱大众。

但是也有亲疏内外、本末的不同，

分清轻重与次第，则可得睦亲之道。

一家之中，兄弟是亲的，宗族是疏的。

兄弟宗族，虽然有亲疏的不同，但来源于同一个祖先。

由妇道来看，我的兄弟宗族，虽然本源相同，我既然已经从夫了，兄弟宗族虽然亲，也疏了；

丈夫的兄弟宗族，与我虽然不同姓，但是女子以夫家为重，虽然疏也是亲的。

弟妹、嫂子、小姑子、姐姐、妹妹，是亲人中关系最近的，应当尽自己的情分真诚地对待她们。

树木的主干如果不粗壮，枝条就不会繁盛；

火如果不烧得炽灼，就不能照亮外面。

所以君子想要广施仁爱于众生，一定要先和睦亲人；

和睦亲人的关键，一定要有一个贤内助相助。

兄弟宗族、姑姊妹本为一源所出，君子欲与他们亲爱和睦。

而不贤之妇，常常视夫家的人为异姓，而与他们疏远间隔，导致乖违别异。

君子很少不被这样的妻子迷惑而与亲人疏远的。

《书》称赞帝尧，明达仁厚，能够和睦上至高祖下至玄孙九族的宗亲。

《诗》称赞后妃的风化，二南皆有能够宜家的淑女。

贤内助应当体察君子的心意，

看重亲族同源的道义，

敦守《頍弁》中厚待兄弟亲属的品德，

广行《行苇》中和善笃厚的风尚。

对亲人要仁恕宽厚，恩惠博施。

亲人对自己有小恩小惠，要牢记不忘；

亲人对自己有小的过失，则要忘记。

记小善，亲人间的恩义就渐渐厚了；

略小过，谗言邪语就会消失。

亲爱全了，恩义也就具备了。

内助贤惠，亲戚就和睦，大家都和善友爱，和和乐乐。

由此推而广之，诸侯、士大夫、官吏、平民之妻，

都应帮助丈夫和睦亲戚，以成内助之美。

内和，外就和，

一家和，一国就和，

一国和，天下就和。

怎能不重视睦亲之道呢？！







慈幼章第十八


【原文】

慈者，上之所以抚下也。上慈而不懈，则下顺而益亲。是故乔木竦而枝不附焉，渊水清而鱼不藏焉。故甘瓠累于樛木，庶草繁于深泽，则子妇顺于慈仁，理也。

若夫待之不以慈，而欲责之以孝，则下必不安。下不安则心离，心离则忮，忮则不祥莫大焉。为人父母者，其慈乎！其慈乎！

然有姑息以为慈，溺爱以为德，是自敝其下也。故慈者非违理之谓也，必也尽教训之道乎！亦有不慈者，则下岂可以不孝？必也勇于顺令，如伯竒者也。

【今译】

长辈抚爱晚辈，叫做慈。

做长辈的慈爱而不懈倦，晚辈就会顺从并日益亲近。

乔木高高地直立，就长不出旁枝；

深潭里的水太清，鱼就会远避；

樛木下垂，就生出许多甘甜的瓠瓜；

深泽宽广，众多的草就在其中繁殖生长。

长辈仁慈而能容人，子孙媳妇就会敬顺并亲爱她。

这是一定的道理。

如果长辈不仁慈，而希望晚辈孝顺，

晚辈的心必定会不安，

不安便会与长辈离心离德，产生背离，

心背离了就会产生忌恨，

心里有忌恨，是最大的不祥。

为人父母者，一定要仁慈！一定要仁慈！

但是把姑息纵容、偏爱护短当做慈爱，

是自我蒙蔽、贻害子孙，并不是真的仁慈。

不违背情理，以正道教育子女，

竭尽仁义之心，这样才叫做慈。

如果长辈不能做到慈爱，

晚辈也不可以不孝顺。

一定要勇于顺从父母之命，

像伯奇那样。

伯奇：尹吉甫的儿子。尹吉甫受了后妻的挑拨，想要杀伯奇。伯奇不敢申辩，顺从父亲的意愿而死，至孝也。

但是伯奇之孝，彰显了父母的不慈。所以父母一定要以慈为重。







逮下章第十九


【原文】

君子为宗庙之主，奉神灵之统，宜蕃衍似续，传序无穷，故夫妇之道，世祀为大。古之哲后贤妃，皆推德逮下，荐达贞淑，不独任已，是以茂衍来裔，长流庆泽。

周之太姒有逮下之德，故《樛木》形福履之咏，《螽斯》扬振振之美，终能昌大本支，绵固宗社。三王之隆，莫此为盛矣！

故妇人之行，贵于寛惠，恶于妒忌。月星并丽，岂掩于末光？松兰同畆，不嫌于俱秀。

自后妃以至士、庶人之妻诚能贞静寛和，明大孝之端，广至仁之意，不专一己之欲，不蔽众下之美，务广君子之泽，斯上安下顺，和气蒸融，善庆源源，实肇于此矣。

【今译】

天子、诸侯、卿大夫等，是宗庙的主宰，

奉供宗庙、供养神灵、延续传统，

应当繁衍后代，

使子孙世代相续，无穷无尽。

所以夫妇以繁衍后代、祭祀宗庙为大任。

古代贤哲的皇后、王妃，

都推广自己的恩德，使恩惠施及下人，

挑选贞淑的姬妾，推荐给君王，

不一人专享君王的恩宠。

所以后裔广衍，子孙众多，

福庆长流于百世。

周朝的太姒，有将恩德施及下人的美德。

所以《诗·周南·樛木》咏叹说：“太姒不嫉妒，恩逮众妾，所以众妾赞美她的德行并祝愿她安享福禄。”

《诗·周南·螽斯》颂扬说：“后妃不嫉妒，子孙众多，大家一派和悦美盛的样子。”

凭着后妃的贤德，周朝终能本固枝繁、子孙众多、巩固宗社，

夏、商两朝，虽然也有贤妃，但不如周朝繁盛。

所以妇人的德行，贵在宽仁慈惠，恶在妒忌。

月大而星小，但同在天上放出光芒，

月亮不挡住星星的光辉；

松高而兰矮，同样生长在大地上，

松树不妨碍兰花的秀美。

正室的后妃，也应能容纳众妾，不生嫉妒。

从后妃，到官吏、平民的妻子，

真能做到贞静宽和，

明了大孝的本端，推广仁慈的心意，

不专擅一己之私欲，不掩蔽众妾的美德，

努力推广君子的恩泽，以广衍后嗣。

就能上安下顺，家庭和乐，

福泽善庆之源，就由此开始了。







待外戚章第二十


【原文】

知几者见于未萌，禁微者谨于抑末。自昔之待外戚，鲜不由于始纵而终难制也。虽曰外戚之过，亦系乎后德之贤否尔。

观之史籍，具有明鉴。汉明德皇后修饬内政，患外家以骄恣取败，未尝加以封爵。唐长孙皇后虑外家以贵富招祸，请无属以枢柄，故能使之保全。

其余若吕、霍、杨氏之流，僣逾奢靡，气焰熏灼，无所顾忌，遂至倾覆。良由内政偏陂，养成祸根，非一日矣。《易》曰：“驯致其道，至坚冰也。”

夫欲保全之者，择师傅以教之，隆之以恩，而不使挠法；优之以禄，而不使预政；杜私谒之门，绝请求之路，谨奢侈之戒，长谦逊之风，则其患自弭。

若夫恃恩姑息，非保全之道。恃恩则侈心肆焉，姑息则祸机蓄焉。蓄祸召乱，其患无断。盈满招辱，守正获福，愼之哉！

【今译】

后妃对待外戚（即娘家人），

要在事情发生之前加以预防，

惩戒他们的小过，

使他们有所敬畏而不敢胡作非为。

古来后妃的外戚专权殃国，

都是由君主、后妃一开始放纵他们，

使他们肆无忌惮，最终难以抑制。

虽然是外戚的罪过，但也是由于君主、后妃不贤明所导致的。

汉明德马皇后，修治整顿内政，

担忧外戚恃宠而骄横，导致衰败，

所以对马氏之门不加官爵。

唐朝长孙皇后，忧虑外戚因为富贵招惹祸端，

多次请皇上不要让她们家的人担任重要职务，

因此保全了家人。

汉高帝的皇后吕氏、汉宣帝的皇后霍氏、唐玄宗贵妃杨氏，

三家都恃宠而骄，行为超出了本分，干涉国政，

肆无忌惮，自取灭亡。

这都是由于后妃内政偏私，养成祸根。

坚冰非一日之寒，大祸非一朝之积。

《易》说：“阴寒初步凝结成霜，发展下去，则会形成坚冰。”

外戚如果一开始对骄盈、放肆不加以禁戒，

骄气就会盈满，祸患就会形成。

后妃若想保全娘家人，

应当学习汉和帝邓皇后，

请朝中公正、忠诚、廉洁、正直、多学的人，

教导外家子弟，使他们遵循道义。

又当对他们施加恩情，使他们不扰乱国法；

给他们增加俸禄，不许他们干预朝政；

堵塞他们以私事谒见的门路，断绝他们请告求恩的道路；

教导他们严禁奢侈，谦让恭逊。

这样祸害就能消失了。

如果外戚仗恃恩宠，后妃加以姑息，

都不是保全身家的道路。

仗恃恩宠就会邪心放纵，

加以姑息就会蕴蓄祸端。

外戚包藏祸心，招致乱亡，

这种祸患源自于事先不能决断。

盈满就会招致失败耻辱，

笃守正道才能获得福庆。

一定要加以谨慎！




