红楼梦日历 - 红楼梦精雅生活设计中心
　壹月
　　一月一日　元旦
　　一月二日
　　一月三日
　　一月四日
　　一月五日
　　一月六日　小寒
　　一月七日
　　一月八日
　　一月九日
　　一月十日
　　一月十一日
　　一月十二日
　　一月十三日
　　一月十四日
　　一月十五日
　　一月十六日
　　一月十七日　腊八
　　一月十八日
　　一月十九日
　　一月廿日　大寒
　　一月廿一日
　　一月廿二日
　　一月廿三日
　　一月廿四日
　　一月廿五日
　　一月廿六日
　　一月廿七日
　　一月廿八日
　　一月廿九日
　　一月卅日
　　一月卅一日
　贰月
　　二月一日　小年
　　二月二日
　　二月三日
　　二月四日　立春
　　二月五日
　　二月六日
　　二月七日　除夕
　　二月八日　春节
　　二月九日
　　二月十日
　　二月十一日
　　二月十二日
　　二月十三日
　　二月十四日
　　二月十五日
　　二月十六日
　　二月十七日
　　二月十八日
　　二月十九日　雨水
　　二月廿日
　　二月廿一日
　　二月廿二日　元宵
　　二月廿三日
　　二月廿四日
　　二月廿五日
　　二月廿六日
　　二月廿七日
　　二月廿八日
　　二月廿九日
　叁月
　　三月一日
　　三月二日
　　三月三日
　　三月四日
　　三月五日　惊蛰
　　三月六日
　　三月七日
　　三月八日
　　三月九日
　　三月十日
　　三月十一日
　　三月十二日
　　三月十三日
　　三月十四日
　　三月十五日
　　三月十六日
　　三月十七日
　　三月十八日
　　三月十九日
　　三月廿日　春分
　　三月廿一日
　　三月廿二日
　　三月廿三日
　　三月廿四日
　　三月廿五日
　　三月廿六日
　　三月廿七日
　　三月廿八日
　　三月廿九日
　　三月卅日
　　三月卅一日
　肆月
　　四月一日
　　四月二日
　　四月三日
　　四月四日　清明
　　四月五日
　　四月六日
　　四月七日
　　四月八日
　　四月九日
　　四月十日
　　四月十一日
　　四月十二日
　　四月十三日
　　四月十四日
　　四月十五日
　　四月十六日
　　四月十七日
　　四月十八日
　　四月十九日　谷雨
　　四月廿日
　　四月廿一日
　　四月廿二日
　　四月廿三日
　　四月廿四日
　　四月廿五日
　　四月廿六日
　　四月廿七日
　　四月廿八日
　　四月廿九日
　　四月卅日
　伍月
　　五月一日
　　五月二日
　　五月三日
　　五月四日
　　五月五日　立夏
　　五月六日
　　五月七日
　　五月八日
　　五月九日
　　五月十日
　　五月十一日
　　五月十二日
　　五月十三日
　　五月十四日
　　五月十五日
　　五月十六日
　　五月十七日
　　五月十八日
　　五月十九日
　　五月廿日　小满
　　五月廿一日
　　五月廿二日
　　五月廿三日
　　五月廿四日
　　五月廿五日
　　五月廿六日
　　五月廿七日
　　五月廿八日
　　五月廿九日
　　五月卅日
　　五月卅一日
　陆月
　　六月一日
　　六月二日
　　六月三日
　　六月四日
　　六月五日　芒种
　　六月六日
　　六月七日
　　六月八日
　　六月九日　端午
　　六月十日
　　六月十一日
　　六月十二日
　　六月十三日
　　六月十四日
　　六月十五日
　　六月十六日
　　六月十七日
　　六月十八日
　　六月十九日
　　六月廿日
　　六月廿一日　夏至
　　六月廿二日
　　六月廿三日
　　六月廿四日
　　六月廿五日
　　六月廿六日
　　六月廿七日
　　六月廿八日
　　六月廿九日
　　六月卅日
　柒月
　　七月二日
　　七月四日
　　七月五日
　　七月六日
　　七月七日　小暑
　　七月八日
　　七月九日
　　七月十日
　　七月十一日
　　七月十二日
　　七月十三日
　　七月十四日
　　七月十五日
　　七月十六日
　　七月十七日
　　七月十八日
　　七月十九日
　　七月廿日
　　七月廿一日
　　七月廿二日大暑
　　七月廿三日
　　七月廿四日
　　七月廿五日
　　七月廿六日
　　七月廿七日
　　七月廿八日
　　七月廿九日
　　七月卅日
　　七月卅一日
　捌月
　　八月一日
　　八月二日
　　八月三日
　　八月四日
　　八月五日
　　八月六日
　　八月七日　立秋
　　八月八日
　　八月九日　乞巧
　　八月十日
　　八月十一日
　　八月十二日
　　八月十三日
　　八月十四日
　　八月十五日
　　八月十六日
　　八月十七日
　　八月十八日
　　八月十九日
　　八月廿日
　　八月廿一日
　　八月廿二日
　　八月廿三日　处暑
　　八月廿四日
　　八月廿五日
　　八月廿六日
　　八月廿七日
　　八月廿八日
　　八月廿九日
　　八月卅日
　　八月卅一日
　玖月
　　九月一日
　　九月二日
　　九月三日
　　九月四日
　　九月五日
　　九月六日
　　九月七日　白露
　　九月八日
　　九月九日
　　九月十日
　　九月十一日
　　九月十二日
　　九月十三日
　　九月十四日
　　九月十五日　中秋
　　九月十六日
　　九月十七日
　　九月十八日
　　九月十九日
　　九月廿日
　　九月廿一日
　　九月廿二日　秋分
　　九月廿三日
　　九月廿四日
　　九月廿五日
　　九月廿六日
　　九月廿七日
　　九月廿八日
　　九月廿九日
　　九月卅日
　拾月
　　十月一日
　　十月二日
　　十月三日
　　十月四日
　　十月五日
　　十月六日
　　十月七日
　　十月八日　寒露
　　十月九日　重阳
　　十月十日
　　十月十一日
　　十月十二日
　　十月十三日
　　十月十四日
　　十月十五日
　　十月十六日
　　十月十七日
　　十月十八日
　　十月十九日
　　十月廿日
　　十月廿一日
　　十月廿二日
　　十月廿三日　霜降
　　十月廿四日
　　十月廿五日
　　十月廿六日
　　十月廿七日
　　十月廿八日
　　十月廿九日
　　十月卅日
　　十月卅一日
　拾壹月
　　十一月一日
　　十一月二日
　　十一月三日
　　十一月四日
　　十一月五日
　　十一月六日
　　十一月七日　立冬
　　十一月八日
　　十一月九日
　　十一月十日
　　十一月十一日
　　十一月十二日
　　十一月十三日
　　十一月十四日
　　十一月十五日
　　十一月十六日
　　十一月十七日
　　十一月十八日
　　十一月十九日
　　十一月廿日
　　十一月廿一日
　　十一月廿二日　小雪
　　十一月廿三日
　　十一月廿四日
　　十一月廿五日
　　十一月廿六日
　　十一月廿七日
　　十一月廿八日
　　十一月廿九日
　　十一月卅日
　拾贰月
　　十二月一日
　　十二月二日
　　十二月三日
　　十二月四日
　　十二月五日
　　十二月六日　大雪
　　十二月七日
　　十二月八日
　　十二月九日
　　十二月十日
　　十二月十一日
　　十二月十二日
　　十二月十三日
　　十二月十四日
　　十二月十五日
　　十二月十六日
　　十二月十七日
　　十二月十八日
　　十二月十九日
　　十二月廿日
　　十二月廿一日　冬至
　　十二月廿二日
　　十二月廿三日
　　十二月廿四日
　　十二月廿五日
　　十二月廿六日
　　十二月廿七日
　　十二月廿八日
　　十二月廿九日
　　十二月卅日
　　十二月卅一日
　编纂说明










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











红楼梦日历 - 红楼梦精雅生活设计中心










公历二〇一六年

红楼梦精雅生活设计中心　编





中华书局





图书在版编目（CIP）数据

红楼梦日历．2016年／红楼梦精雅生活设计中心编．—北京：中华书局，2015.10

ISBN 978-7-101-11291-7




Ⅰ．红…　Ⅱ．红…　Ⅲ．历书－中国－2016　Ⅳ．P195.2

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第233067号





* * *



书　　名 　红楼梦日历（2016年）

编　　者 　红楼梦精雅生活设计中心

文　　字 　廉　萍

策划编辑 　位灵芝　沐融融

责任编辑 　朱振华

装帧设计 　古涧文化

出版发行 　中华书局

（北京市丰台区太平桥西里38号　100073）

http://www.zhbc.com.cn

E-mail: zhbc@zhbc.com.cn

印　　刷 　天津市豪迈印务有限公司

装　　订 　北京鑫艺佳装订有限公司

版　　次 　2015年10月北京第1版

2015年10月北京第1次印刷

规　　格 　开本／880*1230毫米　1/48

印张16　字数110千字

印　　数 　1—30000册

国际书号 　ISBN 978-7-101-11291-7

定　　价 　88.00元



* * *



红楼梦精雅生活设计中心（芹溪）是由北京曹雪芹文化发展基金会发起的曹雪芹美学推广机构。致力于邀访名企匠工，搜求良品雅物，浸润红楼精雅，以结缘天下红迷，聚合世间美好。



出品：北京曹雪芹学会　曹雪芹纪念馆

监制：北京曹雪芹文化发展基金会







壹月

公历二〇一六年


明·姚绶　红梅图卷（局部）





一月一日　元旦


二九第二日


星期五


FRIDAY，JAN 1，2016

2016年1月1日

农历乙未年·十一月廿二

清·胡湄　玉堂富贵图





一月二日


二九第三日


星期六


SATURDAY，JAN 2，2016

2016年1月2日

农历乙未年·十一月廿三

清·张若霭　松石灵雀图





一月三日


二九第四日


星期日


SUNDAY，JAN 3，2016

2016年1月3日

农历乙未年·十一月廿四





青埂峰偈

无材可去补苍天，

枉入红尘若许年。

此系身前身后事，

倩谁记去作奇传？

［出处］

后来，又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，忽从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一大块石上字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来就是无材补天，幻形入世，蒙茫茫大士、渺渺真人携入红尘，历尽离合悲欢炎凉世态的一段故事。后面又有一首偈云：……

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

偈（jì）： 原指佛经中的唱词。亦多指释家隽永的诗作。倩（qìng）： 请人做某事。




“无材补天，幻形入世”旁，甲戌本有侧批：“八字便是作者一生惭恨”。偈旁又批：“惭愧之言，呜咽如闻。”一般人的印象里，宝玉大约真是不成器，整天内帏厮混，跟女孩子起腻。其实，都是障眼法。全书用补天起头，编造单剩了一块石头未用，不光是图故事好看。“补天”，向来都是形容非常大的政治抱负的专用语。“无材可去补苍天”，和“不才明主弃”意思一样，只是更委婉：不待别人弃，已经先自弃了。宝玉出生在贵族家庭，作为世家子弟，其责任感与使命感，都是耳濡目染、与生俱来的，如同天赋。但是因故被剥夺，又不能明说。为了避祸，只好隐藏，写小说，付之假语村言。





一月四日


二九第五日


星期一


MONDAY，JAN 4，2016

2016年1月4日

农历乙未年·十一月廿五





《脂砚斋重评石头记》甲戌本书影





一月五日


二九第六日


星期二


TUESDAY，JAN 5，2016

2016年1月5日

农历乙未年·十一月廿六





自题一绝

满纸荒唐言，

一把辛酸泪。

都云作者痴，

谁解其中味？

［出处］

（空空道人）因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。至吴玉峰题曰《红楼梦》，东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。并题一绝云：⋯⋯

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

痴： 佛教称“贪嗔痴”为三毒。其中“痴”意为愚昧无知，不明事理。“痴”，和“荒唐”“辛酸”一样，都是全书文眼。




甲戌本此处有批：“此是第一首标题诗。”又批：“能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕。”“书未成，芹为泪尽而逝。余常哭芹，泪亦待尽。每思觅青埂峰再问石兄，奈不遇癞头和尚何！怅怅！今而后惟愿造化主再出一芹一脂，是书何幸，余二人亦大快遂心于九泉矣。甲午八月泪笔。”可见伤心。批者、作者、读者，古今同泪。和其他回标题诗概括整回故事大意不同，这一首标题诗，概括的是全书情绪。





一月六日　小寒


小寒花信：一候梅花，二候山茶，三候水仙

二九第七日


星期三


WEDNESDAY，JAN 6，2016

2016年1月6日

农历乙未年·十一月廿七





明·陈洪绶　梅花山鸟图





一月七日


二九第八日


星期四


THURSDAY，JAN 7，2016

2016年1月7日

农历乙未年·十一月廿八





［书中今日］

因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日先携了贾蓉之妻，二人来面请。贾母等于早饭后过来，就在会芳园游顽，先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新文趣事可记。

一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着，歇一回再来。贾蓉之妻秦氏便忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。”又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷姐姐们，请宝叔随我这里来。”贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

小寒节气，梅花花信。红楼开篇不久，宁府赏梅，正好应景。具体日期书无明文，姑系于此。红楼解诗，也从这里正式开始。





一月八日


二九第九日


星期五


FRIDAY，JAN 8，2016

2016年1月8日

农历乙未年·十一月廿九





南宋·佚名　瑶台跨鹤图（绣作）





一月九日


三九第一日


星期六


SATURDAY，JAN 9，2016

2016年1月9日

农历乙未年·十一月三十





第五回标题诗

春困葳蕤拥绣衾，

恍随仙子别红尘。

问谁幻入华胥境？

千古风流造孽人。

［评注］

葳蕤（wēi ruí）： 委顿貌，不精神的样子。第二十六回袭人劝宝玉：“你出去了就好了。只管这么葳蕤，越发心里烦腻。”第三十三回贾政批评宝玉：“既出来了，全无一点慷慨挥洒谈吐，仍是葳葳蕤蕤。”都是此意。绣衾（qīn）： 华美的被子。华胥境： 泛指梦境，或者理想安乐和平之境。典出《列子·黄帝》：“（黄帝）昼寝，而梦游于华胥氏之国⋯⋯既寤，怡然自得。”造孽： 佛教语，做坏事。




这首标题诗，概括的是全回故事大意：可卿幻化为仙子，带领宝玉做了一场春梦。此诗中的“造孽”，与可卿判词里“造衅开端”、曲子里“宿孽总因情”遥相呼应。





一月十日


三九第二日


星期日


SUNDAY，JAN 10，2016

2016年1月10日

农历乙未年·腊月初一





蔡小汀　宁府上房对联





一月十一日


三九第三日


星期一


MONDAY，JAN 11，2016

2016年1月11日

农历乙未年·腊月初二





宁府上房对联

世事洞明皆学问，

人情练达即文章。

［出处］

当下秦氏引了一簇人来至上房内间。宝玉抬头看见一幅画贴在上面，画的人物固好，其故事乃是《燃藜图》，也不看系何人所画，心中便有些不快。又有一副对联，写的是：⋯⋯及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去！快出去！”秦氏听了笑道：“这里还不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

洞明： 通晓明白。练达：熟练通达。这里的“世事洞明”和“人情练达”，可以与第一回标题诗“都云作者痴”的“痴”对看。




很多人因为宝玉讨厌这间屋子，讨厌这副对联，受到主人公情绪的左右，也很不待见这两句话。平心而论，红楼好就好在“世事洞明，人情练达”。当然这里的世事和人情，不是贾琏那种“于世路上好机变，言谈去的”，而是醒悟到“到头一梦，万境归空”。红楼本是一部“自悔”之书，忏悔之书。全书结末时，主人公历尽种种情动、情伤、情误，翻过几个跟头，对于少不更事的种种任性而为的“痴”，必然有一番反省悔悟，只是如今看不到了而已。入木三分地描摹物理人情，是红楼最大价值，也是文学史最大收获。





一月十二日


三九第四日


星期二


TUESDAY，JAN 12，2016

2016年1月12日

农历乙未年·腊月初三





宋·佚名　海棠蛱蝶图





一月十三日


三九第五日


星期三


WEDNESDAY，JAN 13，2016

2016年1月13日

农历乙未年·腊月初四





可卿卧室对联

嫩寒锁梦因春冷，

芳气笼人是酒香。

［出处］

说着大家来至秦氏房中。刚至房门，便有一股细细的甜香袭人而来。宝玉觉得眼饧骨软，连说：“好香！”入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，两边有宋学士秦太虚写的一副对联，其联云：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

嫩寒： 轻寒。锁梦： 宋人赵令畤有句“重门不锁相思梦，随意绕天涯”，这里反用其意，因为春冷无聊，连睡梦都不愿离开房间。




秦观，字太虚。这两句并不见于《淮海集》。秦观名句有“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝”，元好问讥之为“拈出退之山石句，始知渠是女郎诗”。也许正是秦诗的“女郎”特色，才使得红楼作者愿意托名于他吧。何况，秦又是秦可卿的“秦”，“太虚”又暗扣“太虚幻境”，真是信手拈来，浑然天成。





一月十四日


三九第六日


星期四


THURSDAY，JAN 14，2016

2016年1月14日

农历乙未年·腊月初五





清·改琦　警幻





一月十五日


三九第七日


星期五


FRIDAY，JAN 15，2016

2016年1月15日

农历乙未年·腊月初六





警幻仙姑歌

春梦随云散，

飞花逐水流。

寄言众儿女，

何必觅闲愁。

［出处］

那宝玉刚合上眼，便惚惚的睡去，犹似秦氏在前，遂悠悠荡荡，随了秦氏，至一所在。但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹希逢，飞尘不到。宝玉在梦中欢喜，想道：“这个去处有趣，我就在这里过一生，纵然失了家也愿意，强如天天被父母师傅打呢。”正胡思之间，忽听山后有人作歌曰：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

警幻仙姑，顾名思义，是看破一切、俯视红尘的清醒者，劝诫者。这支歌就是红楼大旨：春去春来，花开花落，心悲心喜，情起情灭，到头来，无非都是一场梦幻，相思了无益。

时间是真正的终结者。大限来时，形神俱灭，皮之不存，毛将焉附？那所有的纠结迷离，沮丧失魂，掂量思忖，徘徊怅恨，一旦无常，全部都如风过无痕。知道了这结局，也就看穿了这大戏。爱山爱水，爱名爱利，爱前爱后，爱人爱己，千般爱恋中，修炼的都是自己。





一月十六日


三九第八日


星期六


SATURDAY，JAN 16，2016

2016年1月16日

农历乙未年·腊月初七





五代·周文矩　仙女乘鸾图





一月十七日　腊八


祭祀　吃腊八粥

三九第九日


星期日


SUNDAY，JAN 17，2016

2016年1月17日

农历乙未年·腊月初八





警幻仙姑赋

方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润；慕彼之华服兮，闪灼文章；爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊被霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。应惭西子，实愧王嫱。奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！

［出处］

宝玉听了是女子的声音。歌声未息，早见那边走出一个人来，蹁跹袅娜，端的与人不同。有赋为证：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

柳坞（wù）： 柳树成林如围屏。鸟惊庭树： 形容仙姑容美，鸟见之高飞。影度回廊： 曲廊上身影移动。仙袂（mèi）： 仙人的衣袖。荷衣： 荷花制成的衣服，通常为神仙所穿。环佩： 佩玉。靥笑春桃： 笑靥艳如桃花。云堆翠髻： 乌黑的发髻如云隆起。榴齿： 形容牙齿如石榴颗粒般莹润。回风舞雪： 形容身姿蹁跹。满额鹅黄： 古代妇女于额间涂黄色为饰。宜嗔宜喜： 不论生气还是高兴都很美。凤翥（zhù）龙翔： 龙飞凤舞。瑶池： 西王母居住的地方。紫府： 仙境，道教称先人所居之地。




甲戌本有眉批：“按此书凡例本无赞赋闲文，前有宝玉二词，今复见此一赋，何也？盖此二人乃通部大纲，不得不用此套。前词却是作者别有深意，故见其妙。此赋则不见长，然亦不可无者也。”赋的特点是排比铺陈，很容易写成套话，这一篇，就纯是赞颂。结果只见外观，不见性情，所以说它“不见长”。但对于“神仙姐姐”，也只能这样了。





一月十八日


四九第一日


星期一


MONDAY，JAN 18，2016

2016年1月18日

农历乙未年·腊月初九





清·孙温　全本红楼梦





一月十九日


四九第二日


星期二


TUESDAY，JAN 19，2016

2016年1月19日

农历乙未年·腊月初十





太虚幻境对联

假作真时真亦假，

无为有处有还无。

［出处］

正欲细看时，那僧便说已到幻境，便强从手中夺了去，与道人竟过一大石牌坊，上书四个大字，乃是“太虚幻境”。两边又有一副对联，道是：⋯⋯士隐意欲也跟了过去，方举步时，忽听一声霹雳，有若山崩地陷。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

宝玉听说，便忘了秦氏在何处，竟随了仙姑，至一所在，有石牌横建，上书“太虚幻境”四个大字，两边一副对联，乃是：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

这副对联可以看出《红楼梦》的纲领。它曾出现在第一回甄士隐梦中，也曾出现在第五回贾宝玉梦中。想必结尾还应再现，可惜书残，已经不可知了。

戚蓼生曾夸奖《石头记》文字：“吾闻绛树两歌，一声在喉，一声在鼻；黄华二牍，左腕能楷，右腕能草。神乎技也，吾未之见也。今则两歌而不分乎喉鼻，二牍而无区乎左右，一声也而两歌，一手也而二牍，此万万不能有之事，不可得之奇，而竟得之《石头记》一书。”这种双管齐下的弦外之音，在这副对联上体现得非常明显：假真真假，无有有无，犹如阴阳翻转，互为表里。





一月廿日　大寒


大寒花信：一候瑞香，二候兰花，三候山矾

四九第三日


星期三


WEDNESDAY，JAN 20，2016

2016年1月20日

农历乙未年·腊月十一





清·孙温　全本红楼梦





一月廿一日


四九第四日


星期四


THURSDAY，JAN 21，2016

2016年1月21日

农历乙未年·腊月十二





孽海情天对联

厚地高天，堪叹古今情不尽；

痴男怨女，可怜风月债难酬。

［出处］

转过牌坊，便是一座宫门，上面横书四个大字，道是“孽海情天”。又有一副对联，大书云：⋯⋯宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为古今之情，何为风月之债？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

《红楼梦》其实是一部贾宝玉成长史。这里，先从神秘主义角度解释他的动情。二十三回中，“谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷闷的。园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑无心，那里知宝玉此时的心事”几句，则正面描写他的青春萌动。

书中其余人，如十二金钗，不过都是他成长开悟史上遭遇的种种人间幻象。黛玉葬花时，已经悟过一次。“一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。”然后还有情悟梨香院。随着大观园人物的风流云散，宝玉情尽债酬，一步步走向彻悟。木石前盟没有结局，家园不知何处，终究身归大化。大荒苍苍，青埂茫茫，唯有那历历字迹，唯有那些人间惹下的是非，才是曾经走过的证据。





一月廿二日


四九第五日


星期五


FRIDAY，JAN 22，2016

2016年1月22日

农历乙未年·腊月十三





赵立凡　薄命司对联





一月廿三日


四九第六日


星期六


SATURDAY，JAN 23，2016

2016年1月23日

农历乙未年·腊月十四





薄命司对联

春恨秋悲皆自惹，

花容月貌为谁妍。

［出处］

当下随了仙姑进入二层门内，至两边配殿，皆有匾额对联，一时看不尽许多，惟见有几处写的是：“痴情司”“结怨司”“朝啼司”“夜怨司”“春感司”“秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得？”仙姑道：“此各司中皆贮的是普天之下所有的女子过去未来的簿册。尔凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯依，复央之再四。仙姑无奈，说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢了。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边对联写的是：⋯⋯宝玉看了，便知感叹。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

《红楼梦》一百二十回有一段话，也可以与此对看：“大凡古今女子，那‘淫’字固不可犯，只这‘情’字也是沾染不得的。所以崔莺苏小，无非仙子尘心；宋玉相如，大是文人口孽。凡是情思缠绵的，那结果就不可问了。”虽然陈腐，却足以防身。不设防的女子，大半进了薄命司。





一月廿四日


四九第七日


星期日


SUNDAY，JAN 24，2016

2016年1月24日

农历乙未年·腊月十五





清·改琦　晴雯





一月廿五日


四九第八日


星期一


MONDAY，JAN 25，2016

2016年1月25日

农历乙未年·腊月十六





晴雯判词

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。

［出处］

宝玉便伸手先将又副册橱开了，拿出一本册来，揭开一看，只见这首页上画着一幅画，又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写的是：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

霁月： 语出“光风霁月”，赞人品行高尚、胸怀洒落。雨后新晴为霁，寓“晴”字。云霞呈彩为雯，寓“雯”字。寿夭： 夭折。晴雯死时十六岁。




晴雯，在怡红院众多女孩子里，虽然论及模样针线，别人都不及她，也是宝玉心上第一等的人，但说到男女私情，应该真是没有。起码现有的情节里，晴雯一直是撇清的高姿态，宝玉几次流露的人生规划里，也都没特意点过晴雯。他心太大，要关照的人太多，晴雯注定只能是他生活的一角。直到失去，才意识到彼此的宝贵，也是人之常情。

周作人有一首诗题《红楼梦》，说黛玉娇嗔，“多愁复多病”；宝钗深心，“沉著如老狯”。两个人虽然都是“名花”，但“细巧失自然，反不如萧艾”。“反复细思量，我喜晴雯姐。本是民间女，因缘入人海。虽裹罗与绮，野性宛然在。”——“野性”两个字下得好。野性就是人之本性吧。细看晴雯种种暴烈，无非都是口无遮拦、眼里不容沙子。“心比天高”几个字，其实是有点冤枉她了。她所做的，不过是随心任性、不敛锋芒罢了。就这一点点人生基本需求，在挨挨挤挤、唧唧喳喳的人群里，都不能满足。





一月廿六日


四九第九日


星期二


TUESDAY，JAN 26，2016

2016年1月26日

农历乙未年·腊月十七





清·孙温　全本红楼梦





一月廿七日


五九第一日


星期三


WEDNESDAY，JAN 27，2016

2016年1月27日

农历乙未年·腊月十八





袭人判词

枉自温柔和顺，

空云似桂如兰。

堪羡优伶有福，

谁知公子无缘。

［出处］

宝玉看了，又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

优伶： 指蒋玉菡。公子： 指贾宝玉。大意是，虽然袭人被指给宝玉做侍妾，试过云雨情，也领二两银子的月钱，但最终还是和蒋玉菡结婚，与宝玉仳离。




袭人，和其他丫头不一样，是宝玉“初试云雨”的对象，是贾母给了宝玉的，是王夫人亲自内定的侍妾人选。——袭人对宝玉的好，自然是心地纯良，克尽职任，但要说没有黛玉那样的“情”，也说不过去。既然存了儿女私情，要求宝玉同等回报，自然难免失望。——误踢，不听劝，迷诉肺腑，一点一滴，都埋下日后仳离的种子。

对宝玉而言，袭人像水，像空气，虽然须臾不可离，但得来容易，天经地义、理所当然是他的，自然容易忽略。一旦失去，才会格外惊讶和震痛。袭人呢，心甘情愿、死心塌地贴了他那么多年，他的大部分用心却在别人身上。人非草木，再情愿认命的女子，心底也有抑郁不平气。书里说：“这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉。”没说出来的是，后来嫁给蒋玉菡，心中眼中又只有一个蒋玉菡。待到贾家败落、宝玉落魄，肯不避嫌疑、奉养故主，便是花袭人有始有终、宅心仁厚处。





一月廿八日


五九第二日


星期四


THURSDAY，JAN 28，2016

2016年1月28日

农历乙未年·腊月十九





清·改琦　香菱





一月廿九日


五九第三日


星期五


FRIDAY，JAN 29，2016

2016年1月29日

农历乙未年·腊月二十





香菱判词

根并荷花一茎香，

平生遭际实堪伤。

自从两地生孤木，

致使香魂返故乡。

［出处］

宝玉看了不解。遂掷下这个，又去开了“副册”橱门，拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

根并荷花： 寓香菱之“菱”。两地生孤木： 寓夏金桂之“桂”。香魂返故乡： 寓香菱死亡。




庚辰本四十八回有批：“细想香菱之为人也，根基不让迎探，容貌不让凤秦，端雅不让纨钗，风流不让湘黛，贤惠不让袭平，所惜者青年罹祸，命运乖蹇，至为侧室。”香菱的薄命，是上了回目、大书特书的。又是“薄命司”中副册第一人。有命无运，累及爹娘，八字焊定终身。可是因为有了“学诗”一节，不仅游走大观园，加盟海棠社，联句芦雪广，后来还寿怡红、开夜宴，成为群芳会中人。写诗，本是自我生命的觉醒。正是大观园中人对这种觉醒的普遍认同，才使得侍妾身份的香菱，暂时过上了一个正常人的有尊严的生活。

香菱被认为是黛玉小影。“牡丹亭艳曲警芳心”一回，林黛玉正自情思萦逗，缠绵固结之时，忽被香菱从背后击了一掌。香菱身份在主奴之间，却能与黛玉如此毫无芥蒂。后文跟着黛玉学诗，也无主仆之别，全是师徒之谊。两人都是姑苏人氏，都是父母离散、背井离乡，都是家道中落，都是错过冯渊（逢冤）和“不是冤家不聚头”的情缘，最后——也许都是所嫁（许嫁）非人。当然由于书残，两人的后事并不太分明。





一月卅日


五九第四日


星期六


SATURDAY，JAN 30，2016

2016年1月30日

农历乙未年·腊月廿一





清·孙温　全本红楼梦





一月卅一日


五九第五日


星期日


SUNDAY，JAN 31，2016

2016年1月31日

农历乙未年·腊月廿二





太虚幻境

室内对联

幽微灵秀地，

无可奈何天。

［出处］

因看房内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有，更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。壁上也见悬着一副对联，书云：⋯⋯宝玉看毕，无不羡慕。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

幽微： 隐微。灵秀： 聪秀。这两个词可以看作是对女儿的描写，心事幽微，性情灵秀。和书中对女儿一贯的赞颂相符：女儿是水做的骨肉，见了女儿便觉清爽。下联则写女儿命运，无可奈何，命运不掌握在自己手中，红颜薄命。




上联，甲戌本有批：“女儿之心，女儿之境。”又总批：“两句尽矣。撰通部大书不难，最难是此等处，可知皆从无可奈何而有。”为什么说最难的是这种地方呢？因为要点睛，用极少的字，说出极精确的含义。前面太虚幻境石牌坊上的对联是“假作真时真亦假，无为有处有还无”，那是一部大书的纲领、主旨；配殿各司对联，春恨秋悲之类，各切其题。这是后室，女子所居，自然也要切题。没有比这十个字更贴切的了。起于“幽微灵秀”，归于“无可奈何”。千红一哭，万艳同悲。三春去后，群芳尽碎。





贰月

公历二〇一六年


清·汪士慎　花卉图





二月一日　小年


祭灶　办年货　吃灶糖　吃饺子

五九第六日


星期一


MONDAY，FEB 1，2016

2016年2月1日

农历乙未年·腊月廿三





清·樊圻　岁寒三友图





二月二日


五九第七日


星期二


TUESDAY，FEB 2，2016

2016年2月2日

农历乙未年·腊月廿四





第八回标题诗

古鼎新烹凤髓香，

那堪翠斝贮琼浆。

莫言绮縠无风韵，

试看金娃对玉郎。

［评注］

古鼎： 古代烹煮用的器物，这里指煮茶的器具。凤髓： 茶名。翠斝（jiǎ）： 翠玉酒杯。琼浆： 指美酒。绮縠（qǐ hú）： 本指绫绸绉纱之类丝织品，这里指穿这些丝织品的富贵之人。金娃： 指宝钗。玉郎： 指宝玉。




第一句写茶，第二句写酒，三四句写金玉相对情形。虽然金莺微露意，黛玉半含酸，基本还是两小无猜的祥和旖旎氛围，别有一种韵致。

每回的标题诗，原本起概括情节的作用，被实用性局限，所以不容易写好，这首也是。探宝钗、宝玉醉酒、摔茶杯，都是节前大雪天气，姑系于此。





二月三日


做豆腐　接玉皇

五九第八日


星期三


WEDNESDAY，FEB 3，2016

2016年2月3日

农历乙未年·腊月廿五





清·孙温　全本红楼梦





二月四日　立春


立春花信：一候迎春，二候樱桃，三候望春

祭句芒神　咬春　鞭春牛　踏春

五九第九日


星期四


THURSDAY，FEB 4，2016

2016年2月4日

农历乙未年·腊月廿六



注：《红楼梦》程高本第九十五回中提及，“是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日，是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁。”可知按古代传统，有以立春之日标注新年起始的习俗。今为方便读者，采用约定俗成的方式，从正月初一开始标注丙申年。





顽石幻相诗

女娲炼石已荒唐，

又向荒唐演大荒。

失去幽灵真境界，

幻来亲就臭皮囊。

好知运败金无彩，

堪叹时乖玉不光。

白骨如山忘姓氏，

无非公子与红妆。

［出处］

宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”说着便挪近前来。宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内。宝钗托于掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石的幻相。后人曾有诗嘲云：⋯⋯

——第八回《比通灵金莺微露意　探宝钗黛玉半含酸》

［评注］

幽灵： 幽微灵秀。真境界： 指初心，本来面目。金： 指宝钗金锁。时乖： 时运不济。玉： 指通灵玉。




神瑛侍者转世的贾宝玉，是“木石前盟”中的石头，通灵宝玉前身是补天剩下的石头，脂批中经常出现的“石兄”，有时候指前者，有时候指后者。加上还有个影子一样的甄宝玉。甄、贾宝玉和通灵宝玉，三者经历、性情非常接近：“无材补天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人携入红尘，历尽离合悲欢炎凉世态”，可以说是他们的共同写照，甚至也是作者曹雪芹的人生缩影，四位一体，同质异形。

宝玉一落胞胎，通灵宝玉就和他莫失莫忘，形影相随，充当的是摄像机、记录者的角色。为什么需要这样一个角色？黛玉夭亡、贾府被抄后，宝玉生活、思想必然都有巨大的波动。所谓“经此事变，义无再辱”，最理想的姿态无过于殉情或者出家当和尚去。如果隐忍苟活，人生的意义早已被透支干净，只剩下颓丧潦倒种种不堪。但现实中往往苟活者多，决绝者少。如果《石头记》真是作者自传，曹公也难免苟活嫌疑。什么力量才能把一个人从自责自惭自戕自甘堕落的泥潭中救拔出来？司马迁也许是个很好的例子——写作。曹公为了这部书“披阅十载，增删五次”，把后半生的全部时光和心血都搭了进去。悬崖撒手与在苟活中写作，本来是不能得兼的，曹公设计了神瑛与顽石两个形象，一人分饰二角，解决了这个两难选择。神瑛侍者负责决绝彻悟，自然不立文字；石头负责记录。换言之，怡红公子已随韶华逝去，空留下悼红轩主隐忍淹留，完成名山事业。





二月五日


六九第一日


星期五


FRIDAY，FEB 5，2016

2016年2月5日

农历乙未年·腊月廿七





清·张若霭　董邦达　春江水暖图





二月六日


六九第二日


星期六


SATURDAY，FEB 6，2016

2016年2月6日

农历乙未年·腊月廿八





甲戌本题诗

浮生著甚苦奔忙，

盛席华筵终散场。

悲喜千般同幻渺，

古今一梦尽荒唐。

谩言红袖啼痕重，

更有情痴抱恨长。

字字看来皆是血，

十年辛苦不寻常。

［评注］

幻渺： 虚幻。红袖： 指女子。情痴： 与红袖相应，指痴情男子。全诗与第一回标题诗“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味”互相呼应，是对作者心声的进一步阐释和认同。




这首诗仅见于甲戌本《脂砚斋重评石头记》第一回前《凡例》末尾。玩其意味，当是脂砚斋手笔。

说红楼，就离不开脂砚斋。虽然带批语的本子通常都称“脂本”，批语也称“脂批”，但那些批语并不都是脂砚斋的，有相当一部分别人的话，只是为了叙述方便，才一股脑儿记在他名下。能数得出来的名字，还有畸笏叟、棠村、梅溪、松斋等。这些批语有先后，有交叉，有两无干涉，也有互相答对，细细看去，颇有意思。比如，甲戌本有一条眉批，盛赞作者“开卷一篇立意，真打破历来小说窠臼，阅其笔则是《庄子》《离骚》之亚”。简直是全方位崇拜。有人紧接着写了四个小字：“斯亦太过！”

脂砚斋评人，也被人评。他的批语估计经常遭人指摘，所以才会委委屈屈说出“诸公之批，自是诸公眼界，脂斋之批，亦有脂斋取乐处”的话。除了上面的“斯亦太过”，还有庚辰本眉批，脂砚说小红“奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之！”后面被畸笏叟纠正：“此系未见抄没、狱神庙诸事，故有是批。”——总的感觉就是，因为脂砚斋是铁杆粉，太急于赞成、附和作者，结果有时反倒误解或者扭曲了作者的意图。





二月七日　除夕


贴门神　贴春联　贴年画　挂灯笼

祭祖　放鞭炮　吃年夜饭　守岁

六九第三日


星期日


SUNDAY，FEB 7，2016

2016年2月7日

农历乙未年·腊月廿九





［书中今日］

已到了腊月二十九日了，各色齐备，两府中都换了门神、联对、挂牌，新油了桃符，焕然一新。宁国府从大门、仪门、大厅、暖阁、内厅、内三门、内仪门并内垂花门，直到正堂，一路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，点的两条金龙一般。次日，由贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖阁下轿。诸子弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺候，然后引入宗祠。且说宝琴是初次，一面细细留神打谅这宗祠，原来宁府西边另一个院子，黑油栅栏内五间大门，上悬一块匾，写着是“贾氏宗祠”四个字，旁书“衍圣公孔继宗书”。两旁有一副长联，写道是：

肝脑涂地，兆姓赖保育之恩；

功名贯天，百代仰蒸尝之盛。

亦衍圣公所书。进入院中，白石甬路，两边皆是苍松翠柏。月台上设着青绿古铜鼎彝等器。抱厦前上面悬一九龙金匾，写道是：“星辉辅弼”。乃先皇御笔。两边一副对联，写道是：

勋业有光昭日月，功名无间及儿孙。

亦是御笔。五间正殿前悬一闹龙填青匾，写道是：“慎终追远”。旁边一副对联，写道是：

已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁。

…………

众人围随同至贾母正室之中，亦是锦裀绣屏，焕然一新。当地火盆内焚着松柏香、百合草。贾母归了座，老嬷嬷来回：“老太太们来行礼。”贾母忙又起身要迎，只见两三个老妯娌已进来了。大家挽手，笑了一回，让了一回。吃茶去后，贾母只送至内仪门便回来，归正坐。贾敬贾赦等领诸子弟进来。贾母笑道：“一年价难为你们，不行礼罢。”一面说着，一面男一起，女一起，一起一起俱行过了礼。左右两旁设下交椅，然后又按长幼挨次归坐受礼。两府男妇小厮丫鬟亦按差役上中下行礼毕，散押岁钱、荷包、金银锞，摆上合欢宴来。男东女西归坐，献屠苏酒、合欢汤、吉祥果、如意糕毕，贾母起身进内间更衣，众人方各散出。那晚各处佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院内设着天地纸马香供，大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯。上下人等，皆打扮的花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝。

——第五十三回《宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴》





二月八日　春节


拜年　放鞭炮　吃饺子　饮屠苏酒

六九第四日

元春生日


星期一


MONDAY，FEB 8，2016

2016年2月8日

农历丙申年·正月初一





清·孙温　全本红楼梦



［书中今日］

至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋。领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来受礼毕，便换衣歇息。

——第五十三回《宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴》





二月九日


祭财神

六九第五日


星期二


TUESDAY，FEB 9，2016

2016年2月9日

农历丙申年·正月初二





清·虞沅　玉堂富贵图





二月十日


烧门神纸

六九第六日


星期三


WEDNESDAY，FEB 10，2016

2016年2月10日

农历丙申年·正月初三





明·吕纪　杏花孔雀图





二月十一日


六九第七日


星期四


THURSDAY，FEB 11，2016

2016年2月11日

农历丙申年·正月初四





清·虞沅　玉堂富贵图





二月十二日


迎财神　送穷　开市　吃饺子

六九第八日


星期五


FRIDAY，FEB 12，2016

2016年2月12日

农历丙申年·正月初五





清·张若霭　松鹤海天浴日图





二月十三日


六九第九日


星期六


SATURDAY，FEB 13，2016

2016年2月13日

农历丙申年·正月初六





题大观园正殿额对　元春

顾恩思义

天地启宏慈，赤子苍头同感戴；

古今垂旷典，九州万国被恩荣。

［出处］

元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名。按其书云：……此一匾一联书于正殿。

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

启： 开。宏慈： 博大的慈爱。赤子： 婴儿。苍头： 老人。感戴： 感恩戴德。垂： 流传。旷典： 稀世盛典。被： 受。恩荣： 恩泽荣光。




这一联旁，庚辰本有批语：“是贵妃口气。”所谓贵妃口气，就是在特定场合下，宏大叙事，感恩颂圣。这一联正符合这个要求，“古今”“天地”都用上了。而且音韵和谐，对仗工整，是合格的典章文字。





二月十四日


七九第一日


星期日


SUNDAY，FEB 14，2016

2016年2月14日

农历丙申年·正月初七





清·孙温　全本红楼梦





二月十五日


七九第二日


星期一


MONDAY，FEB 15，2016

2016年2月15日

农历丙申年·正月初八





题大观园　元春

衔山抱水建来精，

多少工夫筑始成。

天上人间诸景备，

芳园应锡大观名。

［出处］

（元春）于是先题一绝云：……写毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，妹辈素所深知。今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记今日之事。妹辈亦各题一匾一诗，随才之长短，亦暂吟成，不可因我微才所缚。且喜宝玉竟知题咏，是我意外之想。此中‘潇湘馆’‘蘅芜苑’二处，我所极爱，次之‘怡红院’‘浣葛山庄’，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

衔山抱水： 环山抱水。锡： 赐。大观： 规模宏大、内容齐备。




庚辰本夹批：“诗却平平，盖彼不长于此也，故只如此。”大意是说，元春本来不善于写诗，所以这首算是本色出演。文采平平，只起到推进情节的作用。批书者认为，大观园原系十二钗栖止之所，系宝玉与十二钗之太虚幻境，事关重大而且工程浩大，所以必须借元春之名而建，再借元春之口赐名，最后借元春之命让大家搬进去。既表示郑重其事，又自然而然，不牵强。





二月十六日


七九第三日


星期二


TUESDAY，FEB 16，2016

2016年2月16日

农历丙申年·正月初九





马志刚　万象争辉





二月十七日


七九第四日


星期三


WEDNESDAY，FEB 17，2016

2016年2月17日

农历丙申年·正月初十





万象争辉　探春

名园筑出势巍巍，

奉命何惭学浅微。

精妙一时言不出，

果然万物生光辉。

［出处］

迎、探、惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，只得勉强随众塞责而已。李纨也勉强凑成一律。贾妃先挨次看姊妹们的，写道是：……

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

这首诗异文很多。脂本系统大同小异，此处不一一出校。程高本系统却系在李纨名下，把李纨的《文采风流》诗挪给了探春，文字也变成：“名园筑就势巍巍，奉命多惭学浅微。精妙一时言不尽，果然万物有光辉。”程高本的好处是，这首诗变成了符合格律要求的合格绝句，消除了重字和某些脂本最后三字“生光辉”的三平尾。而且它的文采平平，也更像是李纨的作品。但是，作者笔下本来面目到底如何，还有待于进一步考证。





二月十八日


七九第五日


星期四


THURSDAY，FEB 18，2016

2016年2月18日

农历丙申年·正月十一





清·孙温　全本红楼梦



［书中今日］

王夫人与凤姐是天天忙着请人吃年酒，那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了七八日才完了。早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩。十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日。王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记。

——第五十三回《宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴》





二月十九日　雨水


雨水花信：一候菜花，二候杏花，三候李花

七九第六日


星期五


FRIDAY，FEB 19，2016

2016年2月19日

农历丙申年·正月十二





文采风流　李纨

秀水明山抱复回，

风流文采胜蓬莱。

绿裁歌扇迷芳草，

红衬湘裙舞落梅。

珠玉自应传盛世，

神仙何幸下瑶台。

名园一自邀游赏，

未许凡人到此来。

［评注］

蓬莱： 传说中海上仙山，藏有仙家典籍。东汉学者把当时的皇室著述和藏书处“东观”称为“道家蓬莱山”，形容东观藏书之多。李白有句“蓬莱文章建安骨”。这里赞扬大观园文采风流。珠玉： 比喻好的文章，这里指众人题咏。神仙： 这里比喻元妃。




在程高本里，这首诗是系在探春名下的，说明当时认为这首诗写得不错，“文采风流”也更符合探春身份。

脂本说“李纨也勉强凑成一律”，后来起诗社，李纨虽然是社主，但和钗黛相比，自然有差距，再加上出场时作者这样介绍：“故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》《列女传》《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要”，所以给大家留下了李纨文采不过尔尔的印象。

但通过李纨日常谈吐，尤其是替薛宝琴《怀古诗》辩护一席话，不难发现，她到底是国子监祭酒的女儿，连《广舆记》这种地理书也看了，堪称博学且通达。这还是爹妈笃信“女子无才便有德”的情形，假如让她和族中男女一样整天“诵诗读书”，或又是一名才女也未可知。所以，偶尔写出一两首像样的诗来，也不是什么不可能的事。





二月廿日


七九第七日


星期六


SATURDAY，FEB 20，2016

2016年2月20日

农历丙申年·正月十三





马志刚　凝晖钟瑞





二月廿一日


七九第八日


星期日


SUNDAY，FEB 21，2016

2016年2月21日

农历丙申年·正月十四





凝晖钟瑞　宝钗

芳园筑向帝城西，

华日祥云笼罩奇。

高柳喜迁莺出谷，

修篁时待凤来仪。

文风已著宸游夕，

孝化应隆归省时。

睿藻仙才盈彩笔，

自惭何敢再为辞？

［评注］

凝： 凝聚。晖： 日光，比喻皇恩。钟： 聚集。瑞： 祥瑞。修篁： 竹林。著： 显著。宸（chén）游： 原指皇帝巡游，这里指元妃省亲。孝化： 以孝进行教化。隆： 发扬。睿藻仙才： 聪明才华。赞美元妃。




第一句经常被学者们借来考证大观园的方位，可是小说家言，经常当不得真。这首诗的大意是：美丽的园林已经在帝城西部建好，呈现各种祥瑞，欢迎您的降临。您的降临，既发扬光大了文学事业，也推动了孝义教化的道德建设。您题咏大观园的作品，文采飞扬，我惭愧之余，不敢再写。——很符合颂圣的身份口吻。





二月廿二日　元宵


看社火花灯　放烟花　猜灯谜　吃元宵　走百病

七九第九日


星期一


MONDAY，FEB 22，2016

2016年2月22日

农历丙申年·正月十五





［书中今日］

真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节矣。士隐命家人霍启抱了英莲去看社火花灯，半夜中，霍启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐着。待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影？急得霍启直寻了半夜，至天明不见，那霍启也就不敢回来见主人，便逃往他乡去了。那士隐夫妇，见女儿一夜不归，便知有些不妥，再使几人去寻找，回来皆云连音响皆无。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，岂不思想，因此昼夜啼哭，几乎不曾寻死。看看的一月，士隐先就得了一病，当时封氏孺人也因思女构疾，日日请医疗治。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》




至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品服大妆。园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄无人咳嗽。贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。街头巷口，俱系围幕挡严。正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，贾母忙接入，问其消息。太监道：“早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：“既是这么着，老太太、太太且请回房，等是时候再来也不迟。”于是贾母等暂且自便，园中悉赖凤姐照理。又命执事人带领太监们去吃酒饭。

一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯。方点完时，忽听外边马跑之声。一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍手儿。这些太监会意，都知道是“来了，来了”，各按方向站住。贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接。

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》




至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席洒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴。贾敬素不茹酒，也不去请他，于后十七日祖祀已完，他便仍出城去修养。便这几日在家内，亦是静室默处，一概无听无闻，不在话下。贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去。贾母知他在此彼此不便，也就随他去了。贾赦自到家中与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐另与这边不同。

——第五十三回《宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴》





二月廿三日


八九第一日


星期二


TUESDAY，FEB 23，2016

2016年2月23日

农历丙申年·正月十六





马志刚　世外仙源



［书中今日］

话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事，龙颜甚悦，又发内帑彩缎金银等物，以赐贾政及各椒房等员，不必细说。

——第十九回《情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香》





二月廿四日


八九第二日


星期三


WEDNESDAY，FEB 24，2016

2016年2月24日

农历丙申年·正月十七





世外仙源　黛玉

名园筑何处，

仙境别红尘。

借得山川秀，

添来景物新。

香融金谷酒，

花媚玉堂人。

何幸邀恩宠，

宫车过往频。

［出处］

原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五律应景罢了。

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

别红尘： 不同于人间。金谷酒： 晋代石崇有金谷园，曾于园中宴宾客，赋诗不成者，罚酒三斗。李白《春夜宴桃李园序》：“不有佳作，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数。”此处借这个典故来表达大观园中的设宴赋诗。玉堂人： 指元春。过往频： 指宫中车辆往来不绝，暗示恩宠正隆。




这首诗的开头两句“名园筑何处，仙境别红尘”，全用虚写，宝钗的“芳园筑向帝城西”则是写实。两相比较，可见差别。后文李纨评价宝钗风格“含蓄浑厚”，黛玉“风流别致”，从这里已经可以初见端倪。





二月廿五日


八九第三日


星期四


THURSDAY，FEB 25，2016

2016年2月25日

农历丙申年·正月十八





清·张若霭　兰竹灵石





二月廿六日


八九第四日


星期五


FRIDAY，FEB 26，2016

2016年2月26日

农历丙申年·正月十九





有凤来仪　宝玉

秀玉初成实，

堪宜待凤凰。

竿竿青欲滴，

个个绿生凉。

迸砌妨阶水，

穿帘碍鼎香。

莫摇清碎影，

好梦昼初长。

［评注］

秀玉： 比喻竹子。成实： 竹子结实。传说凤食竹实。所以下句说“待凤凰”。个个： 竹叶像“个”字。“迸砌”二句： 正常语序是“妨阶水迸砌，碍鼎香穿帘”。意思是这些竹子能防止阶旁的泉水迸溅到台阶上，也可使房中鼎炉中的焚香不会透过帘子飘散。清碎影： 指风吹竹动，影子散乱。




本诗描写潇湘馆景物，竹林、泉水、台阶、熏香都是写实，尤其竹子，更是代表性景观。可与此处楹联对看：“宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。”联语里虽然没有一个字提到竹子，但是竹子的青绿和阴凉，都包含在内了。





二月廿七日


八九第五日


星期六


SATURDAY，FEB 27，2016

2016年2月27日

农历丙申年·正月二十





明·陈淳　洛阳春色图





二月廿八日


八九第六日

宝钗生日


星期日


SUNDAY，FEB 28，2016

2016年2月28日

农历丙申年·正月廿一





［书中今日］

至二十一日，就贾母内院中搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有。就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈、史湘云、宝钗是客，余者皆是自己人。这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房中来寻，只见林黛玉歪在炕上。宝玉笑道：“起来吃饭去，就开戏了。你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看。这会子犯不上跐着人借光儿问我。”宝玉笑道：“这有什么难的。明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿。”一面说，一面拉起他来，携手出去。

吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点。宝钗推让一遍，无法，只得点了一折《西游记》。贾母自是欢喜，然后便命凤姐点。凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，便点了一出《刘二当衣》。贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点。黛玉因让薛姨妈王夫人等。贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，咱们只管咱们的，别理他们。我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白吃，已经便宜了，还让他们点呢！”说着，大家都笑了。黛玉方点了一出。然后宝玉、史湘云、迎、探、惜、李纨等俱各点了，接出扮演。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》





二月廿九日


八九第七日


星期一


MONDAY，FEB 29，2016

2016年2月29日

农历丙申年·正月廿二





蘅芷清芬　宝玉

蘅芜满净苑，

萝薜助芬芳。

软衬三春草，

柔拖一缕香。

轻烟迷曲径，

冷翠滴回廊。

谁谓池塘曲，

谢家幽梦长。

［评注］

蘅芷（héng zhǐ）： 香草名。蘅芜： 香草名。萝薜（bì）： 藤萝，薜荔。软衬、柔拖： 形容各种香草牵藤引蔓。这两句写香草之态。轻烟： 比喻浅绿，如烟如雾。冷翠： 比喻深绿，青翠欲滴。这两句写香草之色。池塘曲： 指谢灵运因梦见谢惠连而写出“池塘生春草”名句故事。大意为，面对这样好的春天香草风景，不独谢灵运能写出好诗来。




这首诗同样可以和蘅芜苑楹联对看：“吟成豆蔻才犹艳，睡足荼蘼梦亦香。”“吟成”两字，直扣“池塘曲”，大概是因为香草美人是离骚传统，所以特别强调文才吧。

另，正月廿一日为宝钗生辰，正宜读此诗。





叁月

公历二〇一六年


明·周之冕　花鸟图之杏花燕子





三月一日


八九第八日


星期二


TUESDAY，MAR 1，2016

2016年3月1日

农历丙申年·正月廿三





明·徐渭　蕉石图





三月二日


八九第九日


星期三


WEDNESDAY，MAR 2，2016

2016年3月2日

农历丙申年·正月廿四





怡红快绿　宝玉

深庭长日静，

两两出婵娟。

绿蜡春犹卷，

红妆夜未眠。

凭栏垂绛袖，

倚石护青烟。

对立东风里，

主人应解怜。

［出处］

彼时宝玉尚未作完，只刚做了“潇湘馆”与“蘅芜苑”二首，正作“怡红院”一首，起草内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗说道：“我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”宝玉道：“‘绿蜡’可有出处？”宝钗见问，悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢！唐钱翊咏芭蕉诗头一句‘冷烛无烟绿蜡干’，你都忘了不成？”宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓‘一字师’了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”宝钗亦悄悄的笑道：“还不快作上去，只管姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐，你又认我这姐姐来了。”一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了。

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

两两： 指芭蕉与海棠。书中说：“此处蕉棠两植，其意暗蓄红绿二字在内。”所以，这首诗也是红绿对举。婵娟： 美好。绿蜡： 喻未展蕉叶。红妆： 喻海棠，此句典出苏轼《海棠》诗“故烧高烛照红妆”。绛袖： 大红色衣袖，喻海棠。青烟： 喻芭蕉。对立：指蕉棠相对而植。解怜： 知道爱惜。





三月三日


九九第一日


星期四


THURSDAY，MAR 3，2016

2016年3月3日

农历丙申年·正月廿五





南宋·佚名　田垄牧牛图





三月四日


九九第二日


星期五


FRIDAY，MAR 4，2016

2016年3月4日

农历丙申年·正月廿六





杏帘在望　黛玉

杏帘招客饮，

在望有山庄。

菱荇鹅儿水，

桑榆燕子梁。

一畦春韭绿，

十里稻花香。

盛世无饥馁，

何须耕织忙。

［出处］

宝玉只得续成，共有了三首。此时林黛玉未得展其抱负，自是不快。因见宝玉独作四律，大费神思，何不代他作两首，也省他些精神不到之处。想着，便也走至宝玉案旁，悄问：“可都有了？”宝玉道：“才有了三首，只少‘杏帘在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首，我也替你作出这首了。”说毕，低头一想，早已吟成一律，便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前。宝玉打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

杏帘： 出自唐寅诗句“红杏梢头挂酒旗，绿杨枝上啭黄鹂”。菱： 菱角。荇（xìng）： 荇菜。饥馁： 饥荒。




全诗宛若口语，流畅自然，末句委婉颂圣。大约作者把自己写得最好的诗都派给了颦儿。此诗也可以与宝玉所拟楹联对看：“新绿涨添浣葛处，好云香护采芹人。”稻香村背山临水，所以诗和联都围绕着“水”做足了文章。





三月五日　惊蛰


惊蛰花信：一候桃花，二候棣棠，三候蔷薇

九九第三日


星期六


SATURDAY，MAR 5，2016

2016年3月5日

农历丙申年·正月廿七





南宋·佚名　桃花鸳鸯图轴





三月六日


九九第四日


星期日


SUNDAY，MAR 6，2016

2016年3月6日

农历丙申年·正月廿八





寄生草·漫揾英雄泪　清·邱圆

漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！

［出处］

至上酒席时，贾母又命宝钗点。宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》。宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢。你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹。”“是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：……宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了。于是大家看戏。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

漫： 聊、且。揾（wèn）： 揩拭。英雄： 鲁智深自指。处士： 这里指送他到五台山出家的赵员外。乍： 突然。烟蓑雨笠： 指蓑衣斗笠两种雨具。卷单： 指僧人收拾自己的行装离开寺院。芒鞋： 草鞋。随缘化： 随处化缘之意。




这首曲子出自《鲁智深醉闹五台山》（又称《醉打山门》），见于邱圆《虎囊弹》一剧。搬演鲁智深在五台山为僧，因醉酒惹祸，被师父智真长老遣送往别处的故事。这支“寄生草”，就是鲁智深辞别师父时所唱。





三月七日


九九第五日


星期一


MONDAY，MAR 7，2016

2016年3月7日

农历丙申年·正月廿九





五代·石恪　二祖调心图





三月八日


九九第六日


星期二


TUESDAY，MAR 8，2016

2016年3月8日

农历丙申年·正月三十





寄生草　解偈

无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜？纷纷说甚亲疏密？从前碌碌却因何？到如今，回头试想真无趣！

［出处］

宝玉道：“什么是‘大家彼此’！他们有‘大家彼此’，我是‘赤条条来去无牵挂’。”谈及此句，不觉泪下。袭人见此光景，不肯再说。宝玉细想这句趣味，不禁大哭起来，翻身起来至案，遂提笔立占一偈云：“你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。无可云证，是立足境。”写毕，自虽解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后。自己又念一遍，自觉无挂碍，中心自得，便上床睡了。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

无我原非你： 大意是你我原本一体。从他不解伊： 大意是任凭别人不理解，与我无关。肆行： 随心所欲，我行我素。凭来去： 自由来去。茫茫： 指人世渺茫。纷纷： 指争端纷纭。碌碌： 指用心良苦。




宝玉这段开悟，发生在人生初期，不过似悟非悟而已。因为他还要写东西，还要解释辩护。而真正的开悟，是不立文字的。所以经过黛玉宝钗一驳，转头就放弃了。这里只是埋下将来开悟的引子。





三月九日


九九第七日


星期三


WEDNESDAY，MAR 9，2016

2016年3月9日

农历丙申年·二月初一





清·姚文瀚　岁朝欢庆图





三月十日


九九第八日


星期四


TUESDAY，MAR 10，2016

2016年3月10日

农历丙申年·二月初二





元春灯谜

能使妖魔胆尽摧，

身如束帛气如雷。

一声震得人方恐，

回首相看已化灰。

（谜底：炮竹）

［出处］

贾政答应，起身走至屏前，只见头一个写道是：……贾政道：“这是炮竹嗄。”宝玉答道：“是。”

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

元春谜下，庚辰本有双行夹批：“才得侥幸，奈寿不长，可悲哉！”书中也有提示：贾政心内沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物。”此谜可与元妃判词曲子对看，是对“喜荣华正好，恨无常又到”的注解。





三月十一日


九九第九日


星期五


FRIDAY，MAR 11，2016

2016年3月11日

农历丙申年·二月初三





清·王学浩　弄莺图





三月十二日


星期六


SATURDAY，MAR 12，2016

2016年3月12日

农历丙申年·二月初四





迎春灯谜

天运人功理不穷，

有功无运也难逢。

因何镇日纷纷乱？

只为阴阳数不同。

（谜底：算盘）

［评注］

天运： 算盘的计算结果早已注定，但没人事先知道，所以称“天运”。人功： 算盘要靠人手指去拨动，所以称作“人功”。理不穷： 道理难以穷尽，难以说明。有功无运： 虽然地利人和，但是不占天时，也是不会成功的。镇日： 整日。阴阳： 泛指奇偶数字，也指代男女夫妇。这里暗示迎春婚姻不和谐。此谜可与迎春判词曲子对看。





三月十三日


星期日


SUNDAY，MAR 13，2016

2016年3月13日

农历丙申年·二月初五





明·徐渭　山水花卉人物图册





三月十四日


星期一


MONDAY，MAR 14，2016

2016年3月14日

农历丙申年·二月初六





探春灯谜

阶下儿童仰面时，

清明妆点最堪宜。

游丝一断浑无力，

莫向东风怨别离。

（谜底：风筝）

［评注］

仰面： 指儿童抬头看天上风筝。妆点： 点缀。清明是放风筝的季节。游丝： 指风筝线。




根据第七十回放风筝的情节可以知道，放风筝又称放晦气，放的时候，要把风筝线齐籰子根下剪断，寸丝不留，叫做“把病根儿可都带了去了”。所以这里的风筝断线不是意外，而是人工故意。大概寓意探春远嫁，也是人力有意安排，而且一去不回。所以这里说“莫向东风怨别离”。此谜可与探春判词曲子对看。册子上的画，就是有两个人放风筝。





三月十五日


星期二


TUESDAY，MAR 15，2016

2016年3月15日

农历丙申年·二月初七





清·费丹旭　仕女图之吟诗图





三月十六日


星期三


WEDNESDAY，MAR 16，2016

2016年3月16日

农历丙申年·二月初八





惜春灯谜

前身色相总无成，

不听菱歌听佛经。

莫道此生沉黑海，

性中自有大光明。

（谜底：佛前海灯）

［评注］

色相： 指一切事物的形状外貌。前身： 前世宿缘。菱歌： 乐府诗中菱歌莲曲，多唱男女爱情。“不听菱歌”即有“斩断情丝”之意。沉黑海： 比喻入佛门之后与人间荣华隔绝。大光明： 表面指灯中光焰，借指内心觉悟，也指佛。此谜可与惜春判词曲子对看。因为惜春最后皈依佛门，所以这个谜语用的大都是佛教名词。





三月十七日


星期四


THURSDAY，MAR 17，2016

2016年3月17日

农历丙申年·二月初九





清·王素　梧桐仕女图





三月十八日


星期五


FRIDAY，MAR 18，2016

2016年3月18日

农历丙申年·二月初十





宝钗灯谜

朝罢谁携两袖烟？

琴边衾里总无缘。

晓筹不用鸡人报，

五夜无烦侍女添。

焦首朝朝还暮暮，

煎心日日复年年。

光阴荏苒须当惜，

风雨阴晴任变迁。

（谜底：更香）

［出处］

贾政心内沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物。迎春所作算盘，是打动乱如麻。探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物。惜春所作海灯，一发清净孤独。今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？”心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去。只见后面写着七言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：……贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限。只是小小之人作此词句，更觉不祥，皆非永远福寿之辈。”想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，因而将适才的精神减去十分之八九，只垂头沉思。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

“朝罢” 句：化用杜甫《和贾至早朝大明宫》诗句“朝罢香烟携满袖”，隐“香”字。“琴边”句： 意思是说，既不是弹琴时所焚之香，也不是熏被褥衣服的香。“晓筹”“五夜”句： 这两句都和计时有关，隐“更”字。鸡人，指宫廷中专管更漏之人。焦首、煎心： 借更香燃烧之态，喻人心苦闷。“光阴”句： 这句还是切合更香计时的特点。“风雨”句： 这句是说，更香计时，有一定之规，并不因为风雨阴晴而有所改变。应有隐寓宝钗安分随时，心性稳定，即使遇到“空对着山中高士晶莹雪”这样的情感困境，依然不离不弃的含义。此谜见于脂本批语，系于宝钗名下。





三月十九日


星期六


SATUADAY，MAR 19，2016

2016年3月19日

农历丙申年·二月十一





清·奚冈　海棠玉兰图





三月廿日　春分


春分花信：一候海棠，二候梨花，三候木兰

春祭　竖蛋　送春牛　吃春菜

黛玉生日


星期日


SUNDAY，MAR 20，2016

2016年3月20日

农历丙申年·二月十二





春夜即事　宝玉

霞绡云幄任铺陈，

隔巷蟆更听未真。

枕上轻寒窗外雨，

眼前春色梦中人。

盈盈烛泪因谁泣，

点点花愁为我嗔。

自是小鬟娇懒惯，

拥衾不耐笑言频。





明·仇英　四季仕女图



［出处］

且说宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项可生贪求之心。每日只和姊妹丫头们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐。他曾有几首即事诗，虽不算好，却倒是真情真景，略记几首云：……

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

［评注］

霞绡： 华美轻软的丝织品。云幄（wò）： 轻柔飘逸似云雾的帷幄。铺陈： 铺排陈设。蟆更： 击木柝警夜，以柝声似虾蟆叫，故称。拥衾： 围着被子。不耐： 不能忍受。这句的意思是：小丫头们娇惯慵懒，拥着被子想要睡觉，连我跟他们说话谈笑都不耐烦。




宝玉“四时即事诗”四首，兹根据时令，分别系于春分、夏至、秋分、冬至日。今日春分，花朝节，又恰是黛玉生日，来读这首《春夜即事》。





三月廿一日


星期一


MONDAY，MAR 21，2016

2016年3月21日

农历丙申年·二月十三





宋·佚名　猿猴摘果图





三月廿二日


星期二


TUESDAY，MAR 22，2016

2016年3月22日

农历丙申年·二月十四





贾母灯谜

猴子身轻站树梢。

（谜底：荔枝）

［出处］

贾政忙陪笑道：“今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会。何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点？”贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷。你要猜谜时，我便说一个你猜，猜不着是要罚的。”贾政忙笑道：“自然要罚。若猜着了，也是要领赏的。”贾母道：“这个自然。”说着便念道：……打一果名。

贾政已知是荔枝，便故意乱猜别的，罚了许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

谐音“立枝”。又寓意“树倒猢狲散”。





三月廿三日


星期三


WEDNESDAY，MAR 23，2016

2016年3月23日

农历丙申年·二月十五





清·陆恢　鲁公写经图





三月廿四日


星期四


THURSDAY，MAR 24，2016

2016年3月24日

农历丙申年·二月十六





贾政灯谜

身自端方，

体自坚硬。

虽不能言，

有言必应。

（谜底：砚台）

［出处］

（贾政）然后也念一个与贾母猜，念道：……打一用物。

说毕，便悄悄的说与宝玉。宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母。贾母想了想，果然不差，便说：“是砚台。”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是。”回头说：“快把贺彩送上来。”地下妇女答应一声，大盘小盘一齐捧上。贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，甚喜，遂命：“给你老爷斟酒。”宝玉执壶，迎春送酒。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

端方坚硬，是双关砚台的形质。言谐音“研”，“必”谐音“笔”。这里的“有言必应”，也预示贾政此回中的“悲谶语”，在后文会一一应验。





三月廿五日


星期五


FRIDAY，MAR 25，2016

2016年3月25日

农历丙申年·二月十七





明·佚名　猴鹿图





三月廿六日


星期六


SATURDAY，MAR 26，2016

2016年3月26日

农历丙申年·二月十八





点绛唇·耍的猴儿谜　湘云

溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。

［出处］

宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”湘云笑道：“我编了一支《点绛唇》，恰是俗物，你们猜猜。”说着便念道：……众人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿。”湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么解？”湘云道：“那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？”众人听了，都笑起来，说：“他编个谜儿也是刁钻古怪的。”

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

溪壑分离： 指猴儿离开最初生活的山野间。红尘游戏： 指在人间被耍戏。名利犹虚： 指耍戏收入和自己无关。后事： 如书中介绍，双关猴子尾巴。





三月廿七日


星期日


SUNDAY，MAR 27，2016

2016年3月27日

农历丙申年·二月十九





宋·马远　雕台望云图





三月廿八日


星期一


MONDAY，MAR 28，2016

2016年3月28日

农历丙申年·二月二十





宝钗灯谜诗

镂檀锲梓一层层，岂系良工堆砌成？

虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声？

宝玉灯谜诗

天上人间两渺茫，琅玕节过谨提防。

鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。

黛玉灯谜诗

騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。

主人指示风雷动，鳌背三山独立名。

［出处］

李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了。你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？”宝琴听了，点头含笑，自去寻思。宝钗也有了一个，念道：……众人猜时，宝玉也有了一个，念道：……黛玉也有了一个，念道是：……

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

镂、锲： 雕，凿。檀、梓： 两种木材。梵铃： 佛塔上的铃。琅玕（láng gān）： 竹。凝睇： 注视。騄駬（lù ěr）： 亦作“騄耳”“绿耳”，良马名，周穆王八骏之一。紫绳：指缰绳。驰城逐堑： 奔过城池，跨过沟渠。鳌背三山： 传说海外原有五座仙山，由十五只大鳌背负，后来被巨人钓走六只，两座仙山飘走，只剩下蓬莱、方丈和瀛洲。旧时元宵，堆成巨鳌形状的灯山，亦称鳌山。




红楼谜语，有的揭出谜底，暗寓各人命运；有的没有，比如以上宝、黛、钗三谜。宝钗谜有人猜是“松塔”。宝玉谜有人猜是“风筝琴”（俗名鹞鞭），有人猜是“吹火筒”。黛玉谜有人猜是“走马灯”。聊备一说。





三月廿九日


星期二


TUESDAY，MAR 29，2016

2016年3月29日

农历丙申年·二月廿一





赤壁怀古　宝琴

赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。

喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。

交趾怀古

铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。

马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。

钟山怀古

名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘。

牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。

淮阴怀古

壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。

寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。

广陵怀古

蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。

只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。

桃叶渡怀古

衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。

六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。

青冢怀古

黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。

汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。

马嵬怀古

寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋。

只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。

蒲东寺怀古

小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。

虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。

梅花观怀古

不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟。

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

［出处］

众人闻得宝琴将素习所经过各省内的古迹为题，作了十首怀古绝句，内隐十物，皆说这自然新巧。都争着看时，只见写道是：……

——第五十一回《薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药》

［评注］

宝琴的十首怀古诗，也都没有谜底。前人曾猜过答案，偶有贴合，莫衷一是。姑记于此，聊以备忘：赤壁怀古（盂兰会所焚之法船、走马灯之用战舰水操者），交趾怀古（喇叭），钟山怀古（耍戏的猴子、傀儡），淮阴怀古（殉葬纸人），广陵怀古（柳木牙签），桃叶渡怀古（避邪的桃偶），青冢怀古（墨斗、砚台），马嵬怀古（芍药花、香皂），蒲东寺怀古（骰子），梅花观怀古（纨扇）。





三月卅日


星期三


WEDNESDAY，MAR 30，2016

2016年3月30日

农历丙申年·二月廿二





［书中今日］

一面回至贾母跟前，回明原委。只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？”林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢。我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”

两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二日子好，哥儿姐儿们好搬进去的。这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院。每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的。至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了。

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》





三月卅一日


星期四


THURSDAY，MAR 31，2016

2016年3月31日

农历丙申年·二月廿三





［总评］

红楼过元宵，一个重要关目是猜灯谜、制灯谜。事起元妃，可见宫中此风已盛。吴梅村有诗：“七宝琉璃影百层，沦漪月色漾寒冰。词臣主客诗图进，御笔亲题万寿灯。”据说写的就是顺治宫中灯谜事。上行下效，有清一代，文虎横行。上至文人雅士，下至贩夫走卒。经史子集、传奇小说及谚语什物，无不入谜。有集会，有谜社，专门著作都出了好几种。场面隆重的，观者如堵，想挤都挤不进去。每有射中，鼓声大作，奖品丰厚。好的谜语传播人口，载入书籍。所以，甚至有人戏称谜语为“清一代之文献”。当时小说，如《镜花缘》《红楼梦》《二十年目睹之怪现状》，等等，皆以灯谜点缀，也正是这种社会流行的反应。

红楼有谜。有的揭出谜底，暗寓各人命运；有的无谜底，比如宝黛钗三谜，宝琴的十首怀古诗。前人曾猜过答案，大半贴合，少数还不够稳妥。虽然也心痒手痒，跃跃欲试，但二百多年前的衣食用度，现在大都面目全非，让人从何处想来？白费力气罢了。

红楼更被拿来制谜。曾有人说：“红楼梦一书，包罗万有，若借以制谜，大可专立一门。”（张起南《橐园春灯话》）更有人说：“余即有嗜红之癖，尝取《红楼梦》为谜材，日积月累，所作不下数千条。”（吴克岐《犬窝谜话》）下面拣几则相对浅显的，以供赏玩。如谜面“林妹妹如何禁得住，就是宝兄弟也禁不起。”射唐诗一句。谜底为太白诗“总是玉关情”，意为：总是两个玉儿让凤姐操心。这个谜底的另一谜面也有趣，附记于此：“臣东邻有女，窥臣已三年矣。”用宋玉。再比如，谜面“情中情因情感妹妹”，射“儿女共沾巾”。“送宫花贾琏戏熙凤”射“但闻人语响”。“芦雪广争联即景诗”，射“云在意俱迟”，“宝哥哥晨赴潇湘馆”，射“坐看云起时”，云指湘云。“病神瑛泪洒相思地”，射“不见玉颜空死处”，玉指黛玉。除唐诗，还有猜词牌的。比如，“贾雨村风尘怀闺秀”射“念奴娇”。“憨湘云醉眠芍药茵”射“醉花阴”。还有一条，谜面“汉书八表天文志”，谜底是“赖大家”。因为班固著《汉书》，八表和天文志未及完成就去世了，由妹妹班昭踵继完成。班昭，宫内称为“班大家”。有人盛赞此谜：“是皆以史事为扣，的是读书人吐属，曾有一毫江湖气否？”





肆月

公历二〇一六年


宋·佚名　碧桃图





四月一日


星期五


FRIDAY，APR 1，2016

2016年4月1日

农历丙申年·二月廿四





明·姚绶　蕉石双清图





四月二日


星期六


SATURDAY，APR 2，2016

2016年4月2日

农历丙申年·二月廿五





未展芭蕉　唐·钱珝

冷烛无烟绿蜡干，

芳心犹卷怯春寒。

一缄书札藏何事，

会被东风暗拆看。

［评注］

未展芭蕉： 指刚抽出的芭蕉新叶，还未展开。“冷烛”句： 比喻芭蕉新叶紧卷，像绿色蜡烛一样，但是不能点燃，不会生烟，所以说“冷”“干”。芳心： 双关。缄： 量词，犹如说“一封”。书札： 即书信。东风暗拆： 指春风吹拂，这些叶片终将舒展开来。这句也是比喻和双关。




本诗作者钱珝，红楼书中误记为钱翊。





四月三日


星期日


SUNDAY，APR 3，2016

2016年4月3日

农历丙申年·二月廿六





佚名　春庭行乐图





四月四日　清明


清明花信：一候桐花，二候麦花，三候柳花

扫墓　踏青　放风筝　吃青团


星期一


MONDAY，APR 4，2016

2016年4月4日

农历丙申年·二月廿七





［书中今日］

可巧这日乃是清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带领贾环、贾琮、贾兰三人去往铁槛寺祭柩烧纸。宁府贾蓉也同族中几人各办祭祀前往。因宝玉未大愈，故不曾去得。饭后发倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里。”宝玉听说，只得拄了一支杖，靸着鞋，步出院外。因近日将园中分与众婆子料理，各司各业，皆在忙时，也有修竹的，也有 树的，也有栽花的，也有种豆的，池中又有驾娘们行着船夹泥种藕。香菱、湘云、宝琴与丫鬟等都坐在山石上，瞧他们取乐。宝玉也慢慢行来。湘云见了他来，忙笑说：“快把这船打出去，他们是接林妹妹的。”众人都笑起来。宝玉红了脸，也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿。”湘云笑道：“病也比人家另一样，原招笑儿，反说起人来。”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回。湘云因说：“这里有风，石头上又冷，坐坐去罢。”

宝玉便也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐辞了他们，从沁芳桥一带堤上走来。只见柳垂金线，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏树，花已全落，叶稠阴翠，上面已结了豆子大小的许多小杏。宝玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜负了！不觉倒‘绿叶成荫子满枝’了！”因此仰望杏子不舍。又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿。不过两年，便也要“绿叶成荫子满枝”了。再过几日，这杏树子落枝空，再几年，岫烟未免乌发如银，红颜似槁了，因此不免伤心，只管对杏流泪叹息。正悲叹时，忽有一个雀儿飞来，落于枝上乱啼。宝玉又发了呆性，心下想道：“这雀儿必定是杏花正开时他曾来过，今见无花空有子叶，故也乱啼。这声韵必是啼哭之声，可恨公冶长不在眼前，不能问他。但不知明年再发时，这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了？”

——第五十八回《杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理》





四月五日


星期二


TUESDAY，APR 5，2016

2016年4月5日

农历丙申年·二月廿八





佚名　仕女图册之桃林伴鹿图





四月六日


星期三


WEDNESDAY，APR 6，2016

2016年4月6日

农历丙申年·二月廿九





桃花行　黛玉

桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。

帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。

东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷。

桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦。

花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透。

风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情。

闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭。

凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立。

桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。

雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊。

天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕。

侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷。

胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪。

若将人泪比桃花，泪自长流花自媚。

泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。

憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。

一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！

［评注］

茜裙： 红裙。烘楼照壁： 形容桃花鲜红如火。天机： 传说天上仙女以天机织云锦。珊枕： 珊瑚枕。影蘸： 指洗脸。相类： 相像。杜宇： 即杜鹃，子规，啼声悲切。




黛玉擅歌行体。除《葬花》一吟，还有《秋窗风雨夕》《桃花行》等。当然律诗、绝句、词也都能写，那算古人写作基本功。但真正出彩的还是这几首长歌：铺排淋漓，抒发尽致，灵活宛转，略无拘束。就连律诗里的好句子，比如众人盛赞过的“孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟”等，句法上也多少带着歌行体的影子。歌行体本身，格律限制较少，长短随意，可大量使用重复、回环、顶针、换韵等手法，比较适合各类抒情。比如这首，前半部千回百转，“胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪”以下，更是直接以歌代哭。宝玉就称之为“哀音”，并和林妹妹“曾经离丧”的身世之感联系起来，为之泪下。到底知音。





四月七日


星期四


THURSDAY，APR 7，2016

2016年4月7日

农历丙申年·三月初一





［书中今日］

正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗。”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？”翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知。”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看。见他来时，都笑说：“这会子还不起来，咱们的诗社散了一年，也没有人作兴。如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。”湘云笑道：“一起诗社时是秋天，就不应发达。如今却好万物逢春，皆主生盛。况这首桃花诗又好，就把海棠社改作桃花社。”宝玉听着，点头说：“很好。”且忙着要诗看。众人都又说：“咱们此时就访稻香老农去，大家议定好起的。”说着，一齐起来，都往稻香村来。宝玉一壁走，一壁看那纸上写着《桃花行》一篇，曰：……宝玉看了并不称赞，却滚下泪来。便知出自黛玉，因此落下泪来，又怕众人看见，又忙自己擦了。因问：“你们怎么得来？”宝琴笑道：“你猜是谁做的？”宝玉笑道：“自然是潇湘子稿。”宝琴笑道：“现是我作的呢。”宝玉笑道：“我不信。这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。”宝钗笑道：“所以你不通。难道杜工部首首只作‘丛菊两开他日泪’之句不成！一般的也有‘红绽雨肥梅’‘水荇牵风翠带长’之媚语。”宝玉笑道：“固然如此说。但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句，妹妹虽有此才，是断不肯作的。比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。”众人听说，都笑了。

已至稻香村中，将诗与李纨看了，自不必说称赏不已。说起诗社，大家议定：明日乃三月初二日，就起社，便改“海棠社”为“桃花社”，林黛玉就为社主。

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》





四月八日


星期五


FRIDAY，APR 8，2016

2016年4月8日

农历丙申年·三月初二





清·任颐　幽鸟鸣春图



［书中今日］

明日饭后，齐集潇湘馆。因又大家拟题。黛玉便说：“大家就要桃花诗一百韵。”宝钗道：“使不得。从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风。须得再拟。”正说着，人回：“舅太太来了。姑娘出去请安。”因此大家都往前头来见王子腾的夫人，陪着说话。吃饭毕，又陪入园中来，各处游顽一遍。至晚饭后掌灯方去。

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》





四月九日


探春生日


星期六


SATURDAY，APR 9，2016

2016年4月9日

农历丙申年·三月初三





清·恽冰　玉洞仙株图



［书中今日］

次日乃是探春的寿日，元春早打发了两个小太监送了几件顽器。合家皆有寿仪，自不必说。饭后，探春换了礼服，各处行礼。黛玉笑向众人道：“我这一社开的又不巧了，偏忘了这两日是他的生日。虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太、太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。”因此改至初五。

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》





四月十日


星期日


SUNDAY，APR 10，2016

2016年4月10日

农历丙申年·三月初四





［书中今日］

这日王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日。贾母和王夫人命宝玉、探春、林黛玉、宝钗四人同凤姐去。众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来。五人作辞，去了一日，掌灯方回。宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着。宝玉屈指算一算说：“还早呢。”袭人道：“书是第一件，字是第二件。到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？”宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？”袭人道：“何曾没收着。你昨儿不在家，我就拿出来共算，数了一数，才有五六十篇。这三四年的工夫，难道只有这几张字不成。依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上。虽不能按日都有，也要大概看得过去。”宝玉听了，忙的自己又亲检了一遍，实在搪塞不去，便说：“明日为始，一天写一百字才好。”说话时大家安下。

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》





四月十一日


星期一


MONDAY，APR 11，2016

2016年4月11日

农历丙申年·三月初五





［书中今日］

至次日起来梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖。贾母因不见他，只当病了，忙使人来问。宝玉方去请安，便说写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了。贾母听了，便十分欢喜，吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得。你去回你太太知道。”宝玉听说，便往王夫人房中来说明。王夫人便说：“临阵磨枪，也不中用。有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的。这一赶，又赶出病来才罢。”宝玉回说不妨事。这里贾母也说怕急出病来。探春宝钗等都笑说：“老太太不用急。书虽替他不得，字却替得的。我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了。一则老爷到家不生气，二则他也急不出病来。”贾母听说，喜之不尽。

原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏。因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他。

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》





四月十二日


星期二


TUESDAY，APR 12，2016

2016年4月12日

农历丙申年·三月初六





宋·佚名　垂杨飞絮图





四月十三日


星期三


WEDNESDAY，APR 13，2016

2016年4月13日

农历丙申年·三月初七





如梦令·柳絮　湘云

岂是绣绒残吐。卷起半帘香雾。纤手自拈来，空使鹃啼燕妒。且住，且住！莫使春光别去。

［出处］

时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：……自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉。黛玉看毕，笑道：“好，也新鲜有趣。我却不能。”湘云笑道：“咱们这几社总没有填词。你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些。”黛玉听了，偶然兴动，便说：“这话说的极是。我如今便请他们去。”说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一面就打发人分头去请众人。这里他二人便拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾在壁上。

众人来看时，以柳絮为题，限各色小调。又都看了史湘云的，称赏了一回。宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来。

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

绣绒残吐： 意思和“唾绒”相近，古代妇女刺绣，每当停针换线、咬断绣丝时，口中常沾留线绒，随口吐出，俗谓唾绒。绣线有各种颜色，唾绒也多五彩胭脂色，而柳絮白色，所以说“岂是”。香雾： 比喻飞絮蒙蒙。鹃啼燕妒： 意为杜鹃和燕子也嫉妒柳絮，因为它被诗人拈起来了。诗人为什么会拈起柳絮呢？下句就回答了这个问题：且住且住，不要再乱飞了，不要让春光随你离去。当然这没什么用，所以前面说“空使”。——惜春情绪，却写得俏皮流利，是湘云风格。





四月十四日


星期四


THURSDAY，APR 14，2016

2016年4月14日

农历丙申年·三月初八





南柯子·柳絮　探春　宝玉

空挂纤纤缕，徒垂络络丝。也难绾系也难羁。一任东西南北各分离。

落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时。纵是明春再见隔年期。

［出处］

接着宝琴宝钗都有了。他三人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了三分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：……李纨笑道：“这也却好作，何不续上？”宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半首。见没完时，反倒动了兴开了机，乃提笔续道是：……众人笑道：“正经你份内的又不能，这却偏有了。纵然好，也不算得。”

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

纤纤缕、络络丝： 比喻柳条如缕如丝。绾（wǎn）系： 打结把东西系住。羁： 留住。指柳条难以留住柳絮。晚芳时： 指暮春。隔年期： 相隔一年才见。




上阕探春的词偏重写分离，应该是呼应判词曲子中的远嫁：“从今分两地，各自保平安。”下阕宝玉词可以看做对探春的回答：三春去后诸芳尽，纵然再见，也已经物是人非事事休。





四月十五日


星期五


FRIDAY，APR 15，2016

2016年4月15日

农历丙申年·三月初九





宋·马远　柳岸远山图





四月十六日


星期六


SATURDAY，APR 16，2016

2016年4月16日

农历丙申年·三月初十





唐多令·柳絮　黛玉

粉堕百花洲。香残燕子楼。一团团逐对成毬。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。

草木也知愁。韶华竟白头。叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。

［出处］

说着，看黛玉的《唐多令》：……众人看了，俱点头感叹，说：“太作悲了，好是固然好的。”

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

粉堕、香残： 香消玉殒之意。百花洲： 据说在姑苏台下，明高启有《百花洲》诗，咏吴王西施故事：“吴王在时百花开，画船载乐洲边来。吴王去后百花落，歌吹无闻洲寂寞。花开花落年年春，前后看花应几人。但见枝枝映流水，不知片片堕行尘。年来风雨荒台畔，日暮黄鹂肠欲断。岂唯世少看花人，纵来此地无花看。”燕子楼： 在今江苏徐州。相传为唐贞元时尚书张建封爱妾关盼盼居所（一说盼盼系建封子张愔妾）。张死后，盼盼独居此楼十余年。白居易有《燕子楼三首》，其三：“今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。”苏轼《永遇乐》词：“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。”逐对成毬： 原本说柳絮翻滚成团。这里“毬”谐音“逑”，和“对”都有“配偶”之意。韶华： 美好的时光、年华，一般指春天或者青年时期。忍淹留： 即不忍淹留，有自弃之意。




这首词的重点在于感慨漂泊、薄命。黛玉姑苏人氏，《五美吟》第一首也是写西施。这里借前人自寓身世的意味很明显，因为西施和盼盼两人都算是爱情不幸。词里更直接说“嫁与东风春不管”。





四月十七日


星期日


SUNDAY，APR 17，2016

2016年4月17日

农历丙申年·三月十一





清·马原驭　南溪春晓图





四月十八日


星期一


MONDAY，APR 18，2016

2016年4月18日

农历丙申年·三月十二





西江月·柳絮　宝琴

汉苑零星有限，隋堤点缀无穷。三春事业付东风。明月梅花一梦。

几处落红庭院，谁家香雪帘栊？江南江北一般同。偏是离人恨重。

［出处］

因又看宝琴的是《西江月》：……众人都笑说：“到底是他的声调壮。‘几处’‘谁家’两句最妙。”

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

汉苑： 汉代皇家的园林。《三辅故事》载：“汉武帝苑中有柳，状如人，号曰人柳，一日三起三眠。”虽栽柳，不像后世隋炀帝开挖大运河那样，沿通济渠、邗沟河岸修筑御道，道旁全部种植杨柳，后人谓之隋堤。所以说汉“有限”，隋“无穷”。“明月”句： 小说中薛宝琴许嫁梅翰林之子，梅花或有隐意。香雪： 喻柳絮。离人恨重： 古人折柳赠别。




这首词着眼汉苑隋堤，三春事业，不局限于离愁别恨，所以书中说她“声调壮”。





四月十九日　谷雨


谷雨花信：一候牡丹，二候荼蘼，三候楝花

采茶　品新茶


星期二


TUESDAY，APR 19，2016

2016年4月19日

农历丙申年·三月十三





明·汪肇　柳禽白鹇图





四月廿日


星期三


WEDNESDAY，APR 20，2016

2016年4月20日

农历丙申年·三月十四





临江仙·柳絮　宝钗

白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。

万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根。好风频借力，送我上青云。

［出处］

宝钗笑道：“终不免过于丧败。我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏要把他说好了，才不落套。所以我诌了一首来，未必合你们的意思。”众人笑道：“不要太谦。我们且赏鉴，自然是好的。”因看这一首，《临江仙》道是：“白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。”湘云先笑道：“好一个‘东风卷得均匀’！这一句就出人之上了。”又看底下道：……众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇湘妃子，情致妩媚，却是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：“我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？”李纨道：“不要忙，这定要重重罚他。下次为例。”

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

白玉堂： 指富贵人家邸宅。汉乐府《相逢行》：“黄金为君门，白玉为君堂。”随逝水： 古人认为柳絮落入水中会化为浮萍。苏轼《水龙吟》：“晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。”委芳尘： 零落泥土。万缕千丝： 指柳条。青云： 高天，指高位。




这是篇翻案文章。正如书中人所评，“白玉堂前春解舞，东风卷得均匀”两句，果然写得好。但因为太过刻意，一味追求正能量，后面的就显得有些强词夺理，反倒没有那么好了。





四月廿一日


星期四


THURSDAY，APR 21，2016

2016年4月21日

农历丙申年·三月十五





［书中今日］

不想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那些和尚不加小心，致使油锅火逸，便烧着窗纸。此方人家多用竹篱木壁者，大抵也因劫数，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救，那火已成了势，如何救得下？直烧了一夜，方渐渐的熄去，也不知烧了几家。只可怜甄家在隔壁，早已烧成一片瓦砾场了。只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急得士隐惟跌足长叹而已。只得与妻子商议，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盗蜂起，无非抢田夺地，鼠窃狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，难以安身。士隐只得将田庄都折变了，便携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》





四月廿二日


星期五


FRIDAY，APR 22，2016

2016年4月22日

农历丙申年·三月十六





［书中今日］

那一日正当三月中浣，早饭后，宝玉携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥边桃花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细玩。正看到“落红成阵”，只见一阵风过，把树头上桃花吹下一大半来，落的满身满书满地皆是。宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内。那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了。

回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？”宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚。宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里。我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了。那畸角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。”宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？”宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《中庸》《大学》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧，好多着呢。”宝玉道：“好妹妹，若论你，我是不怕的。你看了，好歹别告诉别人去。真真这是好书！你要看了，连饭也不想吃呢。”一面说，一面递了过去。林黛玉把花具且都放下，接书来瞧，从头看去，越看越爱看，不到一顿饭工夫，将十六出俱已看完，自觉词藻警人，余香满口。虽看完了书，却只管出神，心内还默默记诵。

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

这一情节，书中只说三月中浣，并没具体说哪天，姑系于此。





四月廿三日


星期六


SATURDAY，APR 23，2016

2016年4月23日

农历丙申年·三月十七





清·朱偁　桃花白头图





四月廿四日


星期日


SUNDAY，APR 24，2016

2016年4月24日

农历丙申年·三月十八





【混江龙】　元·王实甫

落红成阵，风飘万点正愁人。池塘梦晓，阑槛辞春。蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神。

【油葫芦】　元·王实甫

翠被生寒压绣裀，休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷。每日价情思睡昏昏。

［评注］

落红： 落花。成阵： 形容多。“风飘”句： 出自杜甫《曲江》诗：“一片花飞减却春，风飘万点正愁人。”池塘梦： 典出谢灵运“池塘生春草”。飞絮雪： 典出谢道韫“未若柳絮因风起”。“燕泥”句： 语出周邦彦《浣溪沙》：“新笋已成堂下竹，落花都上燕巢泥。”清减： 消瘦。绣裀（yīn）： 绣褥。兰麝： 指名贵的香料。

本段选自《西厢记》第二本。描写崔莺莺自见了张生以后，神魂荡漾，情思不快，茶饭少进。正值暮春天气，内心十分烦恼，唱了这支曲子。大意是：落花时节，柳絮纷飞。不知对方心意如何，柳丝似乎都比情意更长；虽然只是隔着花阴，但感觉伊人遥远，仿佛天涯更近。自己无心妆扮，人都清瘦了。从文采到神情，这一段都堪称《红楼梦》小样。《红楼梦》对《西厢记》的致敬和继承有目共睹。金圣叹批《西厢》这段文字有小异，一般认为《红楼梦》引文多出自金批《西厢记》，故征引如下，以供参考：

【混江龙】况是落红成阵，风飘万点正愁人。昨夜池塘梦晓，今朝阑槛辞春。蝶粉乍沾飞絮雪，燕泥已尽落花尘。系春情短柳丝长，隔花人远天涯近。有几多六朝金粉，三楚精神。

【油葫芦】翠被生寒压绣裀，休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，我不解自温存。分明锦囊佳制明勾引，为何玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又困。镇日价情思睡昏昏。





四月廿五日


星期五


MONDAY，APR 25，2016

2016年4月25日

农历丙申年·三月十九





清·恽寿平　山水图之春山暖翠图





四月廿六日


星期二


TUESDAY，APR 26，2016

2016年4月26日

农历丙申年·三月二十





【幺篇】可正是人值残春蒲郡东　元·王实甫

可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中。花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。

［评注］

蒲郡： 即蒲州，古城址位于今山西永济西南。萧寺： 即佛寺，指普救寺。李肇《唐国史补》卷中：“梁武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今一萧字存焉。”后因称佛寺为萧寺。




这一段出自王实甫《西厢记·楔子》，是莺莺上场的第一段唱词。因为正逢青春期，感情萌动阶段，有“闲愁万种”的基础，所以才会和张生一见钟情。





四月廿七日


星期三


WEDNESDAY，APR 27，2016

2016年4月27日

农历丙申年·三月廿一





清·余集　落花独立图





四月廿八日


星期四


THURSDAY，APR 28，2016

2016年4月28日

农历丙申年·三月廿二





【皂罗袍】原来姹紫嫣红开遍　明·汤显祖

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣，良辰美景奈何天，便赏心乐事谁家院。朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱。

［出处］

（林黛玉）正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转。林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢。只是林黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走。偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。”

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

［评注］

姹紫嫣红： 形容各种花朵娇艳美丽。断井颓垣： 断了的井栏，倒塌的短墙，形容荒凉景象。良辰美景： 美好的时光和景物。奈何天： 令人无可奈何的时光。赏心乐事： 欢畅的心情和快乐的事情。这句语出谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并”，加上奈何天，谁家院，意思就是自己良辰美景徒唤奈何，因为没有什么赏心乐事。朝飞暮卷： 语出王勃《滕王阁诗》“画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨”句。锦屏人： 居住在深闺的人。韶光： 大好春光。意思是，处于深闺，辜负了大自然的美景。




这首曲子选自《牡丹亭·惊梦》。可以说《牡丹亭》是《西厢》之外，另一部对红楼产生巨大影响的书，堪称启蒙，却也是红楼的反向镜子。杜丽娘追求“似这等花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨”，红楼里，花花草草不能由人恋，宝玉想爱绛珠草而不得；生生死死不能随人愿，黛玉终于泪尽早夭；通篇酸酸楚楚，抱恨终天。所以《牡丹亭》是戏，是梦，红楼才是人生。





四月廿九日


星期五


FRIDAY，APR 29，2016

2016年4月29日

农历丙申年·三月廿三





清·陈崇光　柳下晓妆图





四月卅日


星期六


SATURDAY，APR 30，2016

2016年4月30日

农历丙申年·三月廿四





【山桃红】则为你如花美眷　明·汤显祖

则为你如花美眷，似水流年。是答儿闲寻遍，在幽闺自怜。转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边。和你把领扣松，衣带宽，袖稍儿揾着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。是那处曾相见，相看俨然，早难道好处相逢无一言？这一霎天留人便，草藉花眠。则把云鬟点，红松翠偏。见了你紧相偎，慢厮连，恨不得肉儿般团成片也，逗的个日下胭脂雨上鲜。

［出处］

（黛玉）想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……”林黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道：“你在幽闺自怜”等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

［评注］

如花美眷： 鲜花一样娇美的眷属。似水流年： 如水般流逝的光阴、年华。是答儿： 到处。一晌： 一会儿。俨然： 宛然，仿佛，意为好像哪里见过。




这一段也是选自《牡丹亭·惊梦》，描写杜丽娘游园回房后，梦中与柳梦梅相见欢会情形。





伍月

公历二〇一六年


宋·马远　白蔷薇图





五月一日


星期日


SUNDAY，MAY 1，2016

2016年5月1日

农历丙申年·三月廿五





清·费丹旭　十二金钗图册之黛玉葬花





五月二日


星期一


MONDAY，MAY 2，2016

2016年5月2日

农历丙申年·三月廿六





春夕　唐·崔涂

水流花谢两无情，

送尽东风过楚城。

蝴蝶梦中家万里，

子规枝上月三更。

故园书动经年绝，

华发春唯满镜生。

自是不归归便得，

五湖烟景有谁争？

［出处］

（黛玉）忽又想起前日见古人诗中有“水流花谢两无情”之句，再又有词中有“流水落花春去也，天上人间”之句，又兼方才所见《西厢记》中“花落水流红，闲愁万种”之句，都一时想起来，凑聚在一处。仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪。

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

［评注］

“水流” 句：慨叹春光易逝。楚城： 湖北、湖南一带，泛指旅途经过的楚地。蝴蝶梦： 语出《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。”子规： 即杜鹃，鸣声凄切。书： 家书。动： 动辄、每每。绝： 音信断绝。华发： 白发。自是： 只是。五湖： 春秋时，范蠡辅佐越王勾践成就霸业后，辞官乘扁舟泛五湖而去。指归隐。





五月三日


星期二


TUESDAY，MAY 3，2016

2016年5月3日

农历丙申年·三月廿七





清·任颐　人物图





五月四日


星期三


WEDNESDAY，MAY 4，2016

2016年5月4日

农历丙申年·三月廿八





浪淘沙令　南唐·李煜

帘外雨潺潺。春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏。无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

［评注］

潺潺： 形容雨声。阑珊： 衰残。罗衾（qīn）： 绸被子。不耐： 受不了。身是客： 指被滞留汴京。一晌（shǎng）： 一会儿，片刻。贪欢： 指贪恋梦境中的欢乐。凭栏： 靠着栏杆。江山： 指原来的南唐江山。




“水流花谢两无情”，“流水落花春去也，天上人间”，“花落水流红，闲愁万种”……黛玉平日看戏读书积累的零星断句，都沉淀在记忆某个角落。一旦机缘巧合，受到触发，立即激活，奔涌凑聚，都到心头。这正是读书感悟的常见情形，和原文未必有关，但恰恰契合自己心境。





五月五日　立夏


斗蛋　尝新　称人


星期四


THURSDAY，MAY 5，2016

2016年5月5日

农历丙申年·三月廿九





明·吕纪　榴花双莺图





五月六日


星期五


FRIDAY，MAY 6，2016

2016年5月6日

农历丙申年·三月三十





［总评］

今天旧历三月三十，是古人送春的日子。虽然节气已经立夏，但按照孟仲季三春的说法，九十春光，今天才是最后一日。古人此日，写过很多“送春”主题的诗词，比如白居易：“三月三十日，春归日复暮。惆怅问春风，明朝应不住。”贾岛：“三月正当三十日，风光别我苦吟身。共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。”种种情绪，不一而足。

《红楼》结构，“三春”是大关节，核意象。秦可卿给凤姐托梦，赠言“三春去后诸芳尽，各自须寻各自门”。甲戌本有侧批：“此句令批书人哭死。”第一回一僧一道分手时说：“你我不必同行，就此分手，各干营生去罢。三劫后，我在北邙山等你，会齐了同往太虚幻境销号。”甲戌眉批：“佛以世谓劫，凡三十年为一世。三劫者，想以九十春光寓言也。”警幻仙姑登场便歌“春梦随云散，飞花逐水流”，甲戌批：“开口拿春字，最紧要！”据说批书人深知拟书底里，从这些批语不难可以看出“三春”意象何等重要。

当然书中正文也屡屡点到，比如元迎探惜的名字，比如“三春争及初春景”，“勘破三春景不长”，比如“将那三春看破，桃红柳绿待如何？”“三春事业付东风”，等等。春自然和“花”分不开，“群芳开夜宴”时候的掣花名，直接把每位女子的性格命运与花联系到一起：宝钗牡丹，黛玉芙蓉，探春红杏，袭人桃花，麝月荼蘼……读完这一回，回头再看千红一哭、万艳同悲，再看三春去后诸芳尽，再看判词曲子，再读葬花词，如果还没有什么情绪波动，真是不用再读红楼了。

红楼故事，远不如西游的奇谲，三国的壮阔，水浒的快意，那点子家长里短勾心斗角甚至比不上《金瓶梅》的猎奇和《儿女英雄传》的家常。所以大部分侧重于故事的改编都会费力不讨好。反倒是一些片段，比如越剧的黛玉葬花、宝玉哭灵，子弟书的黛玉悲秋，拥趸甚众。

红楼不是讲故事，它要传达的，是情绪。伤春，悲秋，怀旧，悼亡，寂寥，伤怀，牵挂，奈何，兴衰，消长……中国传统诗词歌赋里的种种情绪，在这书里几乎都能找到。情绪的承载，需要合适的文字，红楼文字之精，足以令人流连。所以故事残缺，全书未完，金碗虽破分量在，现存的文字仍能惊心动魄。红楼的力量，就是文字的力量。





五月七日


星期六


SATURDAY，MAY 7，2016

2016年5月7日

农历丙申年·四月初一





南宋·马远　清凉法眼禅师像





五月八日


星期日


SUNDAY，MAY 8，2016

2016年5月8日

农历丙申年·四月初二





癞和尚赞

鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。

跛道人赞

一足高来一足低，浑身带水又拖泥。相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

［出处］

正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨。有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母、王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来。众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人。见那和尚是怎的模样：……那道人又是怎生模样：……

——第二十五回《魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真》

［评注］

破衲芒鞋： 破衣草鞋。腌臜（ā zā）： 肮脏。蓬莱弱水： 古代神话传说，蓬莱在东，弱水在西，蓬莱隔弱水三十万里，非舟楫可行，非飞仙无以到。




这两段赞词可以和第一回和尚道士首次出场的形象描写对看。在甄士隐梦中，是“那僧则癞头跣脚，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至”。甲戌侧批：“此则是幻像。”在作者全能视角下，则是“俄见一僧一道远远而来，生得骨格不凡，丰神迥别，说说笑笑来至峰下，坐于石边高谈快论”。蒙本批语说：“这是真像，非幻像也。”这两首赞词，也是真像幻像并见，亦真亦幻。





五月九日


星期一


MONDAY，MAY 9，2016

2016年5月9日

农历丙申年·四月初三





五代·石恪　二祖调心图





五月十日


星期二


TUESDAY，MAY 10，2016

2016年5月10日

农历丙申年·四月初四





叹通灵玉二首　癞头和尚

天不拘兮地不羁，

心头无喜亦无悲。

却因锻炼通灵后，

便向人间觅是非。



粉渍脂痕污宝光，

绮栊日夜困鸳鸯。

沉酣一梦终须醒，

冤孽偿清好散场。

［出处］

贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话。因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个人中邪，不知你们有何符水？”那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验。”那僧道：“长官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，故不灵验了。你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。”

贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：……可叹你今日这番经历：……”

念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说着回头便走了。

——第二十五回《魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真》

［评注］

锻炼通灵： 即第一回所说“谁知此石自经煅炼之后，灵性已通”。冤孽偿清： 即第一回所说“还泪”诸债。当然第五回也说过“可怜风月债难偿”。





五月十一日


星期三


WEDNESDAY，MAY 11，2016

2016年5月11日

农历丙申年·四月初五





明·张灵　招仙图（局部）





五月十二日


星期四


THURSDAY，MAY 12，2016

2016年5月12日

农历丙申年·四月初六





【赏花时】翠凤翎毛扎帚叉　明·汤显祖

翠凤翎毛扎帚叉，闲踏天门扫落花。你看那风起玉尘砂，猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯！你再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。你与俺眼向云霞。洞宾呵，你得了人可便早些儿回话，若迟呵，错叫人留恨碧桃花。

［出处］

宝钗吃过，便笑说：“芳官唱一支我们听罢。”芳官道：“既这样，大家吃门杯好听的。”于是大家吃酒。芳官便唱：“寿筵开处风光好。”众人都道：“快打回去。这会子很不用你来上寿，拣你极好的唱来。”芳官只得细细的唱了一支《赏花时》。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

翠凤： 何仙姑天门扫花，用的是翠凤翎毛扎成的帚叉。翎： 鸟翅尾的长羽。闲踏天门： 红楼书中是“闲为仙人”四字。玉尘砂： 天界的尘土泥沙，美称为玉屑、玉尘砂。猛可的： 突然间。门外即天涯： 语出刘禹锡《和令狐相公别牡丹》诗：“平章宅里一栏花，临到开时不在家。莫道两京非远别，春明门外即天涯。”剑斩黄龙： 吕洞宾曾带宝剑下山，与黄龙争斗，半夜里祭起神剑去斩黄龙，结果剑被黄龙收去，人也被抓，后被师父搭救。一线儿差： 指做事冒失。东老贫穷： 宋代东老，家境贫寒但喜好待客饮酒，有客人题诗：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。”吕洞宾有酒醉岳阳楼故事。这两句是告诫他尽快找到扫花人代替自己，途中不要节外生枝或者贪杯误事。留恨碧桃花： 指如果无人接替自己的扫花工作，自己就不能去参加蟠桃宴。




这段唱词选自《邯郸记》，故事背景是何仙姑嘱咐吕洞宾下界寻找合适人选，接替自己扫花的工作，自己好去参加蟠桃宴。吕洞宾到了邯郸，遇到卢生，给了他一个枕头，让他做了一场黄粱美梦，梦醒后把他度脱到仙界。这段唱就是何仙姑嘱吕洞宾速去速回，不要延误。





五月十三日


星期五


FRIDAY，MAY 13，2016

2016年5月13日

农历丙申年·四月初七





北宋·佚名　富贵花狸图轴





五月十四日


星期六


SATURDAY，MAY 14，2016

2016年5月14日

农历丙申年·四月初八





牡丹花　唐·罗隐

似共东风别有因，

绛罗高卷不胜春。

若教解语应倾国，

任是无情也动人。

芍药与君为近侍，

芙蓉何处避芳尘。

可怜韩令功成后，

辜负秾华过此身。

［出处］

说着，晴雯拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子，摇了一摇，放在当中。又取过骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗。宝钗便笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸手掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着“艳冠群芳”四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道是：“任是无情也动人。”又注着：“在席共贺一杯，此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，道一则以侑酒。”众人看了，都笑说：“巧的很，你也原配牡丹花。”说着，大家共贺了一杯。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

因： 因缘。绛罗： 深红色纱罗。这里指用来保护牡丹免受风吹日晒的帘幕之类。解语： 会说话。解语花，喻美人。君： 指牡丹花。近侍： 亲近侍奉者。古人认为牡丹为花王，芍药为花相。二花花期相近，花形也接近，故曰“近侍”。芙蓉： 这里指荷花。因生在水中，所以说“避芳尘”。刘禹锡《赏牡丹》诗：“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”也是拿芍药、荷花与牡丹做对比。可怜： 可惜。韩令： 指韩弘，唐元和十四年（819）后曾任中书令。《唐国史补》卷中载：“京城贵游，尚牡丹三十馀年矣。每春暮，车马若狂，以不耽玩为耻……元和末，韩令始至长安，居第有之，遽令斸去，曰：‘吾岂效儿女子耶？’”辜负： 对不住。秾华： 繁盛的花朵，此指牡丹花。





五月十五日


星期日


SUNDAY，MAY 15，2016

2016年5月15日

农历丙申年·四月初九





明·凌必正　碧桃春鸟图





五月十六日


星期一


MONDAY，MAY 16，2016

2016年5月16日

农历丙申年·四月初十





下第后上永崇高侍郎　唐·高蟾

天上碧桃和露种，

日边红杏倚云栽。

芙蓉生在秋江上，

不向东风怨未开。

［出处］

宝钗又掷了一个十六点，数到探春。探春笑道：“我还不知得个什么呢。”伸手掣了一根出来，自己一瞧，便掷在地下，红了脸，笑道：“这东西不好，不该行这令。这原是外头男人们行的令，许多混话在上头。”众人不解，袭人等忙拾了起来，众人看上面是一枝杏花，那红字写着“瑶池仙品”四字，诗云：“日边红杏倚云栽。”注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人笑道：“我说是什么呢。这签原是闺阁中取戏的，除了这两三根有这话的，并无杂话，这有何妨。我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜。”说着，大家来敬。探春那里肯饮，却被史湘云、香菱、李纨等三四个人强死强活灌了下去。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

永崇： 指长安永崇坊。高侍郎： 指当时的礼部侍郎高湜。天上： 指皇帝、朝廷。碧桃： 传说中仙界有碧桃。和： 沾染。日边： 比喻皇帝身边。倚云： 靠着云。芙蓉： 这里指木芙蓉。秋季开花，又称“拒霜”。《长物志》曰：“芙蓉宜植池岸，临水为佳。若他处植之，绝无丰致。”所以说“生在秋江上”。




此诗有一段故事，高蟾累举不第，就给当时权知贡举的高侍郎写了这首诗，意思是：皇帝贵戚身边亲近的人，像天上碧桃、日边红杏一样，容易中举，获得青云高位，自己原本像生长在偏远秋江岸边的芙蓉，所以落榜也没什么可抱怨的。

前人有评：“唐人下第诗以此为最。”理由是：“时命自安，绝无怨尤。”（清李锳《诗法易简录》）落榜后再去见主考官，这么尴尬的关系如何面对，这诗，是个不错的例子。心存怨怼，口出恶语，都是人之常情。但心平气和，保全的是自己的尊严。





五月十七日


星期二


TUESDAY，MAY 17，2016

2016年5月17日

农历丙申年·四月十一





明·陈录　烟笼玉树图





五月十八日


星期三


WEDNESDAY，MAY 18，2016

2016年5月18日

农历丙申年·四月十二





梅　宋·王淇

不受尘埃半点侵，

竹篱茅舍自甘心。

只因误识林和靖，

惹得诗人说到今。

［出处］

探春只命蠲了这个，再行别的，众人断不肯依。湘云拿着他的手强掷了个十九点出来，便该李氏掣。李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极。你们瞧瞧，这劳什子竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，是写着“霜晓寒姿”四字，那一面旧诗是：“竹篱茅舍自甘心。”注云：“自饮一杯，下家掷骰。”李纨笑道：“真有趣，你们掷去罢。我只自吃一杯，不问你们的废与兴。”说着，便吃酒，将骰过与黛玉。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

林和靖： 北宋诗人，终身未娶，梅妻鹤子。擅写梅花诗，名句有“疏影斜横水清浅，暗香浮动月黄昏”等。




这一段是借李纨之口，明确点出花签和个人命运之间的关联性。





五月十九日


星期四


THURSDAY，MAY 19，2016

2016年5月19日

农历丙申年·四月十三





南宋·林椿　海棠图





五月廿日　小满


祭蚕


星期五


FRIDAY，MAY 20，2016

2016年5月20日

农历丙申年·四月十四





海棠　宋·苏轼

东风袅袅泛崇光，

香雾空濛月转廊。

只恐夜深花睡去，

高烧银烛照红妆。

［出处］

黛玉一掷，是个十八点，便该湘云掣。湘云笑着，揎拳掳袖的伸手掣了一根出来。大家看时，一面画着一枝海棠，题着“香梦沉酣”四字，那面诗道是：“只恐夜深花睡去。”黛玉笑道：“‘夜深’两个字，改‘石凉’两个字。”众人便知他趣白日间湘云醉卧的事，都笑了。湘云笑指那自行船与黛玉看，又说：“快坐上那船家去罢，别多话了。”众人都笑了。因看注云：“既云‘香梦沉酣’，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯。”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！”恰好黛玉是上家，宝玉是下家。二人斟了两杯只得要饮。宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳官，端起来便一扬脖。黛玉只管和人说话，将酒全折在漱盂内了。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

泛： 摇动。崇光： 华美的光泽。夜深花睡： 用唐玄宗赞杨贵妃“海棠睡未足耳”典。唐明皇召贵妃宴饮，贵妃宿酒未醒，帝曰：“岂妃子醉，直海棠睡未足耳！”红妆： 用美女比海棠。这首诗是咏海棠的名篇。苏轼是四川人，蜀地多海棠，他写过很多赞美海棠的诗，寄托对家乡的思念。





五月廿一日


星期六


SATURDAY，MAY 21，2016

2016年5月21日

农历丙申年·四月十五





明·文椒　花鸟图





五月廿二日


星期日


SUNDAY，MAY 22，2016

2016年5月22日

农历丙申年·四月十六





暮春游小园　宋·王淇

一从梅粉褪残妆，

涂抹新红上海棠。

开到荼蘼花事了，

丝丝天棘出莓墙。

［出处］

湘云便绰起骰子来一掷个九点，数去该麝月。麝月便掣了一根出来。大家看时，这面上一枝荼蘼花，题着“韶华胜极”四字，那边写着一句旧诗，道是：“开到荼蘼花事了。”注云：“在席各饮三杯送春。”麝月问怎么讲，宝玉愁眉忙将签藏了说：“咱们且喝酒。”说着，大家吃了三口，以充三杯之数。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

荼蘼（tú mí）： 落叶灌木，春末夏初开花，凋谢后即表示花季结束。天棘： 天门冬，其苗蔓生，好缠竹木上，叶细如青丝，寺院庭槛中多植之可观。莓墙： 长满青苔的墙。




宝玉生性敏感，不喜欢奉承吉利话，认为虚而不实，听了尽情实话又生悲感，所以看到“花事了”“送春”等字样，就愁眉不展。





五月廿三日


星期一


MONDAY，MAY 23，2016

2016年5月23日

农历丙申年·四月十七





清·刘彦冲　桃柳双燕图





五月廿四日


星期二


TUESDAY，MAY 24，2016

2016年5月24日

农历丙申年·四月十八





落花　宋·朱淑真

连理枝头花正开，

妒花风雨便相催。

愿教青帝常为主，

莫遣纷纷点翠苔。

［出处］

麝月一掷个十九点，该香菱。香菱便掣了一根并蒂花，题着“联春绕瑞”，那面写着一句诗，道是：“连理枝头花正开。”注云：“共贺掣者三杯，大家陪饮一杯。”

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

连理枝： 两棵树连生在一起，枝叶交缠。常比喻夫妻恩爱。白居易《长恨歌》有“在地愿为连理枝”句。青帝： 传说中的春神。莫遣： 不要让。点翠苔： 指花瓣飘落在绿苔上。




香菱身为侧室，婚姻不幸，可是花签却说“连理枝头花正开”，重点大概应该在下一句吧：“妒花风雨便相催。”都是由盛转衰之象。





五月廿五日


星期三


WEDNESDAY，MAY 25，2016

2016年5月25日

农历丙申年·四月十九





清·蒋廷锡　芙蓉鹭鸶图





五月廿六日


星期四


THURSDAY，MAY 26，2016

2016年5月26日

农历丙申年·四月二十





再和明妃曲　宋·欧阳修

汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟。

［出处］

香菱便又掷了个六点，该黛玉掣。黛玉默默的想道：“不知还有什么好的被我掣着方好。”一面伸手取了一根，只见上面画着一枝芙蓉，题着“风露清愁”四字，那面一句旧诗，道是：“莫怨东风当自嗟。”注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”众人笑说：“这个好极。除了他，别人不配作芙蓉。”黛玉也自笑了。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

明妃： 王昭君。画工： 指毛延寿。传说王昭君天生丽质，在汉宫时，因为不肯贿赂毛延寿，就被画得很丑，见不到皇帝。后来皇帝派王昭君去匈奴和亲，亲眼看到昭君美貌，才知道自己受骗，杀了画工。单于国： 指匈奴。莫怨东风： 芙蓉开花在秋天，故云。




黛玉花签芙蓉，是木芙蓉。第七回介绍“冷香丸”成分：“要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两”，秋芙蓉正与春牡丹相对。在古人诗文中，芙蓉也经常被称为“秋牡丹”或者“小牡丹”。

作者把木芙蓉派给黛玉，看中的自然是它“莫怨东风当自嗟”的花语，寓意黛玉失嫁，枉自嗟呀。“莫怨东风”句本来与芙蓉没什么关系。但巧合的是，这一句，被明代诗人朱朴在《集句拟少陵秋兴八首》中，与唐代高蟾的诗嫁接到一起，变成“芙蓉生在秋江上，莫怨东风当自嗟”，和红楼几乎同一机杼。不过高蟾诗的下一句“不向东风怨未开”，立意本来接近。





五月廿七日


星期五


FRIDAY，MAY 27，2016

2016年5月27日

农历丙申年·四月廿一





清·王翚　桃花渔艇图





五月廿八日


星期六


SATURDAY，MAY 28，2016

2016年5月28日

农历丙申年·四月廿二





庆全庵桃花　宋·谢枋得

寻得桃源好避秦，

桃红又见一年春。

花飞莫遣随流水，

怕有渔郎来问津。

［出处］

于是饮了酒，便掷了个二十点，该着袭人。袭人便伸手取了一支出来，却是一枝桃花，题着“武陵别景”四字，那一面旧诗写着道是：“桃红又是一年春。”注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱、晴雯、宝钗三人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者。芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命中该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是个什么，大嫂子顺手给他一下子。”李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

庆全庵： 作者谢枋（bǐng）得避居建阳（今属福建）时的居所名称。桃源： 出自陶潜《桃花源记》，指避世隐居的地方，亦指理想国度。渔郎： 指陶潜文中“捕鱼为业”的武陵人。问津： 询问渡口。《桃花源记》末尾说“后遂无问津者”。




这枝花签，当是暗指袭人再嫁蒋玉菡，重点在于一个“又”字。虽然每枝花签都和主人命运相关，但是《红楼梦》采用博喻体系，并不局限于一花只能代表一人，一人只配一种花。而是随文生发，信手点染。比如湘云醉卧芍药，花签却是海棠；探春花签杏花，诨名却又是玫瑰花。香菱是菱花，花签是并蒂花。黛玉晴雯共用芙蓉，等等。总是千红万艳，旨趣同归，不可执于一端。





五月廿九日


星期日


SUNDAY，MAY 29，2016

2016年5月29日

农历丙申年·四月廿三





清·改琦　蕉下美人图





五月卅日


星期一


MONDAY，MAY 30，2016

2016年5月30日

农历丙申年·四月廿四





咏黛玉

颦儿才貌世应希，

独抱幽芳出绣闺。

呜咽一声犹未了，

落花满地鸟惊飞。

［出处］

谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，便说道：“都睡下了，明儿再来罢！”林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？”晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！”林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边。如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣。”一面想，一面又滚下泪珠来。正是回去不是，站着不是。正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉、宝钗二人。林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故。但只我何尝告你了，你也打听打听，就恼我到这步田地。你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！”越想越伤感，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来。原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听。真是：花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊。因有一首诗道：……

——第二十六回《蜂腰桥设言传心事　潇湘馆春困发幽情》

［评注］

这首诗好在末句以景语写情语。诗歌大意，小说正文中“原来这黛玉……”几句已经交代明白，如今再用诗歌重复一遍，足见强调和重视。这也是其他章回小说中“有诗为证”体的残留。





五月卅一日


星期二


TUESDAY，MAY 31，2016

2016年5月31日

农历丙申年·四月廿五





清·恽寿平　写生花卉竹石图册之牡丹





陆月

公历二〇一六年


清·虞沅　榴葵双鹂图（局部）





六月一日


星期三


WEDNESDAY，JUN 1，2016

2016年6月1日

农历丙申年·四月廿六





［书中今日］

至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行。然闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人都早起来了。那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。每一棵树上，每一枝花上，都系了这些物事。满园里绣带飘颻，花枝招展，更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽。

…………

宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了。因低头看见许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一地，因叹道：“这是他心里生了气，也不收拾这花儿来了。待我送了去，明儿再问着他。”说着，只见宝钗约着他们往外头去。宝玉道：“我就来。”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来。

——第二十七回《滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红》

少刻，宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来。二人站在廊檐下，蒋玉菡又陪不是。宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他：“闲了往我们那里去。还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见。”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿。”宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虚传。今儿初会，便怎么样呢？”想了一想，向袖中取出扇子，将一个玉玦扇坠解下来，递与琪官，道：“微物不堪，略表今日之谊。”琪官接了，笑道：“无功受禄，何以克当！也罢，我这里得了一件奇物，今日早起方系上，还是簇新的，聊可表我一点亲热之意。”说毕撩衣，将系小衣儿一条大红汗巾子解了下来，递与宝玉，道：“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己系的解下来，给我系着。”宝玉听说，喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解了下来，递与琪官。二人方束好，只见一声大叫：“我可拿住了！”只见薛蟠跳了出来，拉着二人道：“放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。”二人都道：“没有什么。”薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了。于是复又归坐饮酒，至晚方散。

——第二十八回《蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串》





六月二日


星期四


THURSDAY，JUN 2，2016

2016年6月2日

农历丙申年·四月廿七





葬花吟　黛玉

花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？

游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。

闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。

手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。

柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。

桃李明年能再发，明年闺中知有谁？

三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！

明年花发虽可啄，

却不道，人去梁空巢也倾。

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，

明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。

花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，

独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。

杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。

青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。

怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：

怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。

昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？

花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。

愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。

天尽头，何处有香丘？

未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。

质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。

尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？

侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？

试看春残花渐落，便是红颜老死时。

一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！

［出处］

将已到了花冢，犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好不伤感。宝玉心下想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：……

——第二十七回《滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红》

［评注］

游丝： 虫类所吐、在空中飘荡的细丝，春天常见。也即《牡丹亭》“袅晴丝”中的“晴丝”。榭： 建筑在水边或水上亭阁。大观园中有藕香榭。无释处： 无处消解。香丘： 花冢之意。艳骨： 指花瓣。




《葬花吟》是书中一段大文字，脂批称之为“诸艳归源”，“诸艳一偈”，可见地位。当年连脂批都不敢轻易下笔：“余读《葬花吟》至再至三四，其凄楚感慨，令人身世两忘，举笔再四不能加批。有客曰：‘先生身非宝玉，何能下笔？即字字双圈，批词通仙，料难遂颦儿之意。俟看过玉兄后文再批。’噫嘻！阻余者想亦《石头记》来的？故掷笔以待。”在看过宝玉恸倒山坡一段心理活动之后，又加批语说：“不言炼句炼字辞藻工拙，只想景想情想事想理，反复推求悲伤感慨，乃玉兄一生之天性。真颦儿之知己，玉兄外实无一人。想昨阻批《葬花吟》之客，嫡是玉兄之化身无疑。余几作点金为铁之人，笨甚笨甚！”





六月三日


星期五


FRIDAY，JUN 3，2016

2016年6月3日

农历丙申年·四月廿八





红豆曲　宝玉

滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。

［出处］

宝玉笑道：“听我说来：如此滥饮，易醉而无味。我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。”冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理。”宝玉拿起海来一气饮干，说道：“如今要说悲、愁、喜、乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故。说完了，饮门杯。酒面要唱一个新鲜时样曲子；酒底要席上生风一样东西，或古诗、旧对、《四书》、《五经》、成语。”薛蟠未等说完，先站起来拦道：“我不来，别算我。这竟是捉弄我呢！”云儿也站起来，推他坐下，笑道：“怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道你连我也不如！我回来还说呢。说是了，罢；不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了。你如今一乱令，倒喝十大海，下去斟酒不成？”众人都拍手道妙。薛蟠听说无法，只得坐了。听宝玉说道：“女儿悲，青春已大守空闺。女儿愁，悔教夫婿觅封侯。女儿喜，对镜晨妆颜色美。女儿乐，秋千架上春衫薄。”众人听了，都道：“说得有理。”薛蟠独扬着脸摇头说：“不好，该罚！”众人问：“如何该罚？”薛蟠道：“他说的我通不懂，怎么不该罚？”云儿便拧他一把，笑道：“你悄悄的想你的罢。回来说不出，又该罚了。”于是拿琵琶听宝玉唱道：……

——第二十八回《蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串》

［评注］

红豆： 形似血泪，喻相思之意。黛玉前身绛珠草，绛珠二字，也是形似血泪。玉粒金莼（chún）： 形容美食。




宝玉听完黛玉《葬花吟》后，恸倒山坡，两人未及完全和好，便被叫走赴席，心中尚记挂着黛玉。宝玉在席上唱了这支曲子，可以看做是对《葬花吟》的一个回应。曲子代女儿立言，设身处地，道出了爱情中女子的苦闷和忧伤，以及执著。





六月四日


星期六


SATURDAY，JUN 4，2016

2016年6月4日

农历丙申年·四月廿九





［总评］

以前读红楼，一直以为葬花词是高潮，应该出现在全书末尾。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知，音乐响起，全剧落幕，观众哭成泪人儿。现在二十七回就唱完，太早了，后面百十回可怎么办呢？还不得像三国，诸葛亮星殒五丈原一样，后面多少回，固然波折种种，也味同嚼蜡、无法再看了。可红楼没有。若无其事，照样一板一眼写下去。大家也看下去。宝黛生命中那么重要的一刻，于别人，好像什么都没发生过。风过无痕。

可作者应该知道呀，那么恸彻肝腑，写的时候怎么可能不代入。但轻轻放过了。笔底依旧太平，时光依然流驶。一大群人，该吃吃，该喝喝，改哭哭，该笑笑。春花秋月，好像永远没完没了。曹公当然不会这么没心肝。唯一合理的解释大概是，他认为这一段没那么重要，至少没重要到可以笼罩全书。后面还有更重要的。还将有更大的悲悯，更高的人生观照，足以结束全书。

锦衣玉食、活在华丽笼子里的宝玉，仅在前八十回里，就经历了可卿之死、秦钟之死、金钏儿之死、晴雯之死，以及悲伤着黛玉的悲伤。抄家之后，更不可问。大厦倾倒，一败涂地，骨肉离散，金玉成空。他的体悟和敏感，本来超出常人，当此之时，又该如何！

“把这韶华打破，觅那清淡天和”，是一条理想归路。心灵有处托放，现实却未必如意。“寒冬噎酸虀，雪夜围破毡”，在生命最本质最基层的饥寒和疼痛面前，再回望当年，春恨秋悲，都是奢侈品。一件奢侈品，怎么担当得起生命更大的新感悟。“悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐。”唯有“白茫茫一片大地真干净”，才能勉强道出万一罢了。





六月五日　芒种


饯花神　煮梅


星期日


SUNDAY，JUN 5，2016

2016年6月5日

农历丙申年·五月初一





［书中今日］

单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇。那底下凡执事人等，闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日。

………

原来那宝玉自幼生成有一种下流痴病，况从幼时和黛玉耳鬓厮磨，心情相对；及如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好说出来，故每每或喜或怒，变尽法子暗中试探。那林黛玉偏生也是个有些痴病的，也每用假情试探。因你也将真心真意瞒了起来，只用假意，我也将真心真意瞒了起来，只用假意，如此两假相逢，终有一真。其间琐琐碎碎，难保不有口角之争。即如此刻，宝玉的心内想的是：“别人不知我的心，还有可恕，难道你就不想我的心里眼里只有你！你不能为我烦恼，反来以这话奚落堵我。可见我心里一时一刻白有你，你竟心里没我。”心里这意思，只是口里说不出来。那林黛玉心里想着：“你心里自然有我，虽有‘金玉相对’之说，你岂是重这邪说不重我的？我便时常提这‘金玉’，你只管了然自若无闻的，方见得是待我重，而毫无此心了。如何我只一提'金玉'的事，你就着急，可知你心里时时有‘金玉’，见我一提，你又怕我多心，故意着急，安心哄我。”

看来两个人原本是一个心，但都多生了枝叶，反弄成两个心了。那宝玉心中又想着：“我不管怎么样都好，只要你随意，我便立刻因你死了也情愿。你知也罢，不知也罢，只由我的心，可见你方和我近，不和我远。”那林黛玉心里又想着：“你只管你，你好我自好，你何必为我而自失，殊不知你失我自失。可见是你不叫我近你，有意叫我远你了。”如此看来，却都是求近之心，反弄成疏远之意。如此之话，皆他二人素习所存私心，也难备述。

——第二十九回《享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情》





六月六日


星期一


MONDAY，JUN 6，2016

2016年6月6日

农历丙申年·五月初二





佚名　罗汉图（局部）





六月七日


薛蟠生日


星期二


TUESDAY，JUN 7，2016

2016年6月7日

农历丙申年·五月初三





十六罗汉赞　宋·释心月

飞锡五天云冉冉，

泛杯南海浪悠悠。

一毫头上轻收拾，

不是冤家不聚头。

［书中今日］

过了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家里摆酒唱戏，来请贾府诸人。

那贾母见他两个都生了气，只说趁今儿那边看戏，他两个见了也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨说：“我这老冤家是那世里的孽障，偏生遇见了这么两个不省事的小冤家，没有一天不叫我操心。真是俗语说的，‘不是冤家不聚头’。几时我闭了这眼，断了这口气，凭着这两个冤家闹上天去，我眼不见心不烦，也就罢了。偏又不咽这口气。”自己抱怨着也哭了。这话传入宝林二人耳内。原来他二人竟是从未听见过“不是冤家不聚头”的这句俗语，如今忽然得了这句话，好似参禅的一般，都低头细嚼此话的滋味，都不觉潸然泣下。虽不曾会面，然一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁，却不是人居两地，情发一心！

——第二十九回《享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情》

［评注］

十六罗汉： 佛教中指永住世间护持正法的十六位大阿罗汉。据经典所载，十六罗汉受佛付嘱，不入涅槃，常住世间，受世人供养而为众生作福田。有时加上二位尊者，称为“十八罗汉”。飞锡： 本指僧人等执锡杖在空中飞行，后指僧人游方。五天： 古印度区域分为东天竺、南天竺、西天竺、北天竺、中天竺五大部分，简称“五天”。泛杯： 乘坐木杯渡水。晋宋时有僧人，不知姓名，传说常乘木杯渡水，人们就叫他“杯度”。后指僧人出行。一毫头上： 即一毛头上，一毛端，喻极少。佛教常用语，《楞严经》云：“于一毛端现宝王刹。”




这首诗是对佛教十六罗汉的赞语。大意为：这些罗汉或执锡杖飞于印度，或乘木杯横渡南海，毫末之微可见佛法乾坤之大，他们聚在一起大有因缘。末句后来引申为俗语，意为仇人或爱恨交织之人，不愿意相见却偏偏相逢，无可回避。





六月八日


星期三


WEDNESDAY，JUN 8，2016

2016年6月8日

农历丙申年·五月初四





明·陆治　端阳即景图



［书中今日］

且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来。只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语。刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声。宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人。如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪。

…………

原来明日是端阳节，那文官等十二个女子都放了学，进园来各处顽耍。

——第三十回《宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外》





六月九日　端午


挂菖蒲艾叶　佩香囊　饮雄黄酒　吃粽子　赛龙舟　斗草


星期四


THURSDAY，JUN 9，2016

2016年6月9日

农历丙申年·五月初五





［书中今日］

这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂。午间，王夫人治了酒席，请薛家母女等赏午。宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故。王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他。林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的。凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的。贾迎春姊妹见众人无意思，也都无意思了。因此，大家坐了一坐就散了。

…………

宝玉笑道：“既这么着，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢。”晴雯笑道：“我慌张的很，连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子。倘或再打破了盘子，还更了不得呢。”宝玉笑道：“你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同。比如那扇子原是扇的，你要撕着玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。就如杯盘，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气。这就是爱物了。”晴雯听了，笑道：“既这么说，你就拿了扇子来我撕。我最喜欢撕的。”宝玉听了，便笑着递与他。晴雯果然接过来，嗤的一声，撕了两半，接着嗤嗤又听几声。宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！”正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢。”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯。晴雯接了，也撕了几半子，二人都大笑。麝月道：“这是怎么说，拿我的东西开心儿？”宝玉笑道：“打开扇子匣子你拣去，什么好东西！”麝月道：“既这么说，就把匣子搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？”宝玉笑道：“你就搬去。”麝月道：“我可不造这孽。他也没折了手，叫他自己搬去。”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢。”宝玉笑道：“古人云：‘千金难买一笑。’几把扇子能值几何！”一面说着，一面叫袭人。袭人才换了衣服走出来，小丫头佳蕙过来拾去破扇，大家乘凉，不消细说。

——第三十一回《撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星》





六月十日


星期五


FRIDAY，JUN 10，2016

2016年6月10日

农历丙申年·五月初六





［书中今日］

至次日午间，王夫人、薛宝钗、林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了。”一时果见史湘云带领众多丫鬟、媳妇走进院来。宝钗、黛玉等忙迎至阶下相见。青年姊妹间经月不见，一旦相逢，其亲密自不必细说。

一时进入房中，请安问好，都见过了。贾母因说：“天热，把外头的衣服脱脱罢。”史湘云忙起身宽衣。王夫人因笑道：“也没见穿上这些作什么？”史湘云笑道：“都是二婶婶叫穿的，谁愿意穿这些！”宝钗一旁笑道：“姨娘不知道，她穿衣裳还更爱穿别人的衣裳。可记得旧年三四月里，他在这里住着，把宝兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，额子也勒上，猛一瞧倒像是宝兄弟，就是多两个坠子。她站在那椅子后边，哄的老太太只是叫‘宝玉，你过来，仔细那上头挂的灯穗子招下灰来迷了眼’，她只是笑，也不过去。后来大家撑不住笑了，老太太才笑了，说‘倒扮上男人好看了’。”林黛玉道：“这算什么。惟有前年正月里接了她来，住了没两日就下起雪来，老太太和舅母那日想是才拜了影回来，老太太的一个新新的大红猩猩毡斗篷放在那里，谁知眼错不见她就披了，又大又长，她就拿了条汗巾子拦腰系上，和丫头们在后院子扑雪人儿去，一跤栽到沟跟前，弄了一身泥水。”说着，大家想着前情，都笑了。

——第三十一回《撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星》





六月十一日


星期六


SATURDAY，JUN 11，2016

2016年6月11日

农历丙申年·五月初七





明·陈洪绶　斗草图





六月十二日


星期日


SUNDAY，JUN 12，2016

2016年6月12日

农历丙申年·五月初八





题帕三绝　黛玉

其一

眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？

尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲！

其二

抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。

枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。

其三

彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。

窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？

［出处］

这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑；再想令人私相传递与我，又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。如此左思右想，一时五内沸然炙起。黛玉由不得余意绵缠，令掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，便向案上研墨蘸笔，便向那两块旧帕上走笔写道：……林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌。一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索，不在话下。

——第三十四回《情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥》

［评注］

鲛绡（jiāo xiāo）： 鲛人（美人鱼）所织的绡。传说中鲛人在海底织绡，她流出的眼泪会变成珠子。一般用来借指擦眼泪的手绢。抛珠滚玉： 指流泪。潸： 流泪。镇日： 整日。面上珠： 指眼泪。湘江旧迹： 用湘妃哭舜典故。相传娥皇女英的眼泪沾到竹子上，变成了斑竹，也称湘妃竹。香痕： 指泪痕。渍： 沾上。





六月十三日


星期一


MONDAY，JUN 13，2016

2016年6月13日

农历丙申年·五月初九





［评注］

黛玉的《题帕三绝》。第一首关键在“劳解赠”几个字：原来你知道啊，知道我的伤悲！我还以为你不知道，可是你居然知道。我居然一直不知道你知道。我才知道你知道，你知道我已经知道了么？……绕来绕去，不离一个“知”字。回头再看，两个人之前的种种纠结口角，大半都是围绕“知不知”。心是早就有的，三生石上旧精灵，可是不知道，不相信，彼此猜疑，尤其黛玉猜疑。第二十回，史湘云来，宝钗叫走了宝玉，黛玉生闷气。宝玉回来赔不是，说：“你这么个明白人，难道连‘亲不间疏，先不僭后’也不知道？”“我也为的是我的心。难道你就知你的心，不知我的心不成？”——黛玉服软，这回算是知道了。可是后来又犯迷糊。二十七回因为晴雯不开门，错疑在宝玉身上闹别扭；二十八回因为端午节赏赐不开心；二十九回更因为张道士提亲大闹，惹宝玉砸玉。宝玉想：“别人不知道我的心还可恕，连他也奚落起我来。”因此心中更比往日的烦恼加了百倍。黛玉说：“我知道，昨日张道士说亲，你怕阻了你的好姻缘，你心里生气，来拿我煞性子。”果然还不知道。

这次吵架过程中的大段心理描写，差不多是所有恋爱心理中最好的。一个变尽法子暗中试探，一个也每用假情试探，两假相逢，终有一真，琐碎口角，历历皆是。终于把求近之心，弄成疏远之意。好在，知与不知，都无妨情深。所以不久又是“黄鹰抓住了鹞子的脚”，扣了环了。宝玉深知黛玉之病、黛玉之情，所以后来说“你放心”“你皆因总是不放心的原故，才弄了一身病。”黛玉直至偷听了宝玉、宝钗、湘云的谈话，才如梦方醒：“素日认他是个知己，果然是个知己。”两心既知，宝玉“诉肺腑”就多余了，不听也罢，作者索性安排林妹妹回身走开。这一走，再见的时候就是宝玉被打个半死、林妹妹眼睛哭得像个烂桃子了。所以，送手帕，只是上面两心相知的余波，一个由头罢了。当时宝玉拉住林妹妹，说：“我说一句话再走。”林妹妹推开，说：“你的话我早知道了！”

既然知道，那就接着哭吧。所以题帕的第二首意思是：我偏哭！第三首意思是：我还哭，使劲哭！把一生的眼泪都还了他。





六月十四日


星期二


TUESDAY，JUN 14，2016

2016年6月14日

农历丙申年·五月初十





明·吴伟　琵琶美人图





六月十五日


星期三


WEDNESDAY，JUN 15，2016

2016年6月15日

农历丙申年·五月十一





曲子　云儿

两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人形容俊俏，都难描画。想昨宵幽期私订在荼蘼架，一个偷情，一个寻拿，拿住了三曹对案，我也无回话。

［出处］

那薛蟠三杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的手笑道：“你把那梯己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛如何？”云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：……唱毕笑道：“你喝一坛子罢了。”薛蟠听说，笑道：“不值一坛，再唱好的来。”

——第二十八回《蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串》

［评注］

三曹对案： 指诉讼中的原告、被告、证人。审案时，三方同时到场，进行对证，称“三曹对案”。这里指曲中的女子和她的“两个冤家”，三角恋，用情不专。




脂批说，“此唱一曲为直刺宝玉”。大概指宝玉听了不自在，不合己意，所以才新立酒令，唱了一曲深情款款、矢志不渝的《红豆曲》。





六月十六日


星期四


THURSDAY，JUN 16，2016

2016年6月16日

农历丙申年·五月十二





清·李鱓　花卉图





六月十七日


星期五


FRIDAY，JUN 17，2016

2016年6月17日

农历丙申年·五月十三





曲子　云儿

豆蔻开花三月三，一个虫儿往里钻。钻了半日不得进去，爬到花儿上打秋千。肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？

［出处］

令完，下该云儿。云儿便说道：“女儿悲，将来终身指靠谁？”薛蟠叹道：“我的儿，有你薛大爷在，你怕什么！”众人都道：“别混他，别混他！”云儿又道：“女儿愁，妈妈打骂何时休！”薛蟠道：“前儿我见了你妈，还吩咐他不叫他打你呢。”众人都道：“再多言者罚酒十杯。”薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，说道：“没耳性，再不许说了。”云儿又道：“女儿喜，情郎不舍还家里。女儿乐，住了箫管弄弦索。”说完，便唱道：……唱毕，饮了门杯，说道：“桃之夭夭。”

——第二十八回《蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串》

［评注］

豆蔻： 多年生草本植物，诗文中常用以比喻少女。





六月十八日


星期六


SATURDAY，JUN 18，2016

2016年6月18日

农历丙申年·五月十四





清·改琦　蒋玉菡





六月十九日


星期日


SUNDAY，JUN 19，2016

2016年6月19日

农历丙申年·五月十五





曲子　蒋玉菡

可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。度青春，年正小；配鸾凤，真也着。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄。

［出处］

于是蒋玉菡说道：“女儿悲，丈夫一去不回归。女儿愁，无钱去打桂花油。女儿喜，灯花并头结双蕊。女儿乐，夫唱妇随真和合。”说毕，唱道：……

——第二十八回《蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串》

［评注］

百媚娇： 千娇百媚。碧霄： 天宫。真也着： 指般配，正好。天河： 银河。谯楼： 城门上的瞭望楼。鼓敲： 指入夜。鸳帏： 鸳鸯罗帐。




席上众人曲子，除宝玉所唱外，蒋玉菡这支也是温柔妩媚、深情款款，所以独得宝玉倾心推重，才有下文情赠茜香罗。





六月廿日


星期一


MONDAY，JUN 20，2016

2016年6月20日

农历丙申年·五月十六





清·焦秉贞　侍女图册之一





六月廿一日　夏至


消夏　吃面　吃麦粽


星期二


TUESDAY，JUN 21，2016

2016年6月21日

农历丙申年·五月十七





夏夜即事　宝玉

倦绣佳人幽梦长，

金笼鹦鹉唤茶汤。

窗明麝月开宫镜，

室霭檀云品御香。

琥珀杯倾荷露滑，

玻璃槛纳柳风凉。

水亭处处齐纨动，

帘卷朱楼罢晚妆。

明·仇英　四季仕女图



［评注］

幽梦： 深梦。茶汤： 热茶水。麝月： 即月亮。宫镜： 宫廷用的镜子，这里比喻月亮。檀云： 檀香烟雾。御香： 宫廷中所用之香。琥珀： 一种化石，半透明。玻璃： 形似水晶的一种矿物。齐纨： 古代齐国生产的细绢最好，称齐纨。这里是绢扇代称。另，诗中鹦鹉、麝月、檀云、琥珀、玻璃又双关丫鬟名字。





六月廿二日


星期三


WEDNESDAY，JUN 22，2016

2016年6月22日

农历丙申年·五月十八





元·钱选　梨花图





六月廿三日


星期四


THURSDAY，JUN 23，2016

2016年6月23日

农历丙申年·五月十九





忆王孙·春词　宋·李重元

萋萋芳草忆王孙。

柳外楼高空断魂。

杜宇声声不忍闻。

欲黄昏。

雨打梨花深闭门。

清·王文治　柳燕图



［评注］

“萋萋” 句：语出《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”王孙： 秦汉以上，士皆王侯之裔，故称王孙。杜宇： 杜鹃。





六月廿四日


星期五


FRIDAY，JUN 24，2016

2016年6月24日

农历丙申年·五月二十





清·邹喆　江南山水图（局部）





六月廿五日


星期六


SATURDAY，JUN 25，2016

2016年6月25日

农历丙申年·五月廿一





商山早行　唐·温庭筠

晨起动征铎，客行悲故乡。

鸡声茅店月，人迹板桥霜。

槲叶落山路，枳花明驿墙。

因思杜陵梦，凫雁满回塘。

［评注］

商山： 在今陕西商洛市境内。征铎： 马颈上的铃铛。槲（hú）： 陕西山阳一带生长的落叶乔木，冬天叶子枯而不落，春天发芽时才落。枳（zhǐ）： 也叫“臭橘”，一种落叶灌木或小乔木。春天开白花，果实似橘略小，不可吃。明： 照亮。驿墙： 驿站的墙壁。杜陵： 地名，在长安城南（今陕西西安东南），这里指长安。凫（fú）雁： 野鸭和大雁。





六月廿六日


星期日


SUNDAY，JUN 26，2016

2016年6月26日

农历丙申年·五月廿二





清·邹一桂　桃花图





六月廿七日


星期一


MONDAY，JUN 27，2016

2016年6月27日

农历丙申年·五月廿三





桃夭　《诗经》

桃之夭夭，灼灼其华。

之子于归，宜其室家。



桃之夭夭，有蕡其实。

之子于归，宜其家室。



桃之夭夭，其叶蓁蓁。

之子于归，宜其家人。

清·赵之谦　春桃



［评注］

夭夭： 花朵美丽盛放的样子。灼灼： 花朵色彩明亮鲜艳的样子。华： 同“花”。之子： 这位姑娘。于归： 姑娘出嫁。宜： 和顺。蕡（fén）： 草木结实很多的样子。蓁（zhēn）： 草木繁密的样子。





六月廿八日


星期二


TUESDAY，JUN 28，2016

2016年6月28日

农历丙申年·五月廿四





清·王翚　仿古山水图册之一





六月廿九日


星期三


WEDNESDAY，JUN 29，2016

2016年6月29日

农历丙申年·五月廿五





村居书喜　宋·陆游

红桥梅市晓山横，

白塔樊江春水生。

花气袭人知骤暖，

鹊声穿树喜新晴。

坊场酒贱贫犹醉，

原野泥深老亦耕。

最喜先期官赋足，

经年无吏叩柴荆。

［出处］

（蒋玉菡）唱毕，饮了门杯，笑道：“这诗词上我倒有限。幸而昨日见了一副对子，可巧只记得这句，幸而席上还有这件东西。”说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来，念道：“花气袭人知昼暖。”众人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起来，喧嚷道：“了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？”蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？”薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。”蒋玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。”说毕，指着宝玉。宝玉没好意思起来，说：“薛大哥，你该罚多少？”薛蟠道：“该罚，该罚！”说着拿起酒来，一饮而尽。冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来。蒋玉菡忙起身陪罪。众人都道：“不知者不作罪。”

——第二十八回《蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串》

［评注］

村居： 居住在乡村。书喜： 记录值得高兴的事情。樊江： 在今浙江省绍兴市越城区皋埠镇境内。骤暖： 红楼引作“昼暖”。坊场： 官设专卖的市场。这句是说：酒价便宜，连穷人也能喝醉。先期官赋足： 提前交完租税。柴荆： 柴门。





六月卅日


星期四


THURSDAY，JUN 30，2016

2016年6月30日

农历丙申年·五月廿六





［总评］

《红楼梦》里恨不得天天过节，作者更擅长在节日的热闹繁华之下逗漏凄凉，比如元宵节的热闹里点缀灯谜，中秋节的热闹里点缀笛声，过年的热闹里点缀“聋子的炮仗散了吧的”笑话。端午也不例外，和它相关的十来回文字里，热闹之下，危机四伏，几乎每件好事的背后，都藏着一件坏事。比如，元春赏端午节礼，长长的礼单子，看起来圣眷隆重，钗黛的区别待遇却埋伏着木石前盟化为泡影；五月初一看戏，张道士提亲，成人之美的本意却引来宝黛一场大吵；初三薛蟠生日谁都不去看戏害老祖宗落泪抱怨；初四宝黛和好却被宝钗机带双敲；这一天，宝玉还连累了金钏儿，误踢了袭人。所以到了初五，众人只过了一个淡而无味、没精打采的节，坐了一坐就散了。散席后宝玉还差点撵了晴雯，晚上牺牲好几把扇子才挽回心情。到了初六，更是从前做过事没兴一齐来，开罪了史湘云，诉错了肺腑，金钏儿跳井，忠顺王府派人上门，贾环添油加醋，终于惹得贾政发威，数罪并罚，一气打了个半死，一直养到八月才出门。本来是五月榴花照眼明的鼎盛日子，却因为这种种不如意，打了折扣。鲜花着锦，招来了蜜蜂也招来了马蜂；烈火烹油，空气中飘着火焰也飘着烟灰。

五月的宝玉如此倒霉，令人猜疑是作者有意安排的。三春怎及初春景，三春去后诸芳尽，大观园中人的黄金时代应该是春天，端午正逢盛夏，自然不是他们的季节。还有一个巧合，《红楼梦》里的坏人，有好几个姓夏的。比如夏金桂，此女一出，“丰年好大雪”弹指之间化为流水；比如经常和芳官藕官等人作对的夏婆子，几句闲话，就遥遥惹出大观园的抄检。当然，还有那位经常跑来借钱的夏太监，未必不和元春将来的命运密切相关……春雨春花的终结者，不是严冬，是盛夏。正是这个五月的前几天，四月二十六交芒种节，黛玉的《葬花吟》横空出世，送春归去。随后的日子，已是众花皆谢，花神退位。夏天已经到了，春天当然早就走远了。





柒月

公历二〇一六年





七月一日


星期五


FRIDAY，JUL 1，2016

2016年7月1日

农历丙申年·五月廿七





嘲甄士隐　癞头和尚

惯养娇生笑你痴，

菱花空对雪澌澌。

好防佳节元宵后，

便是烟消火灭时。

［出处］

一日，炎夏永昼。士隐于书房闲坐，至手倦抛书，伏几少憩，不觉朦胧睡去。梦至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。……士隐意欲也跟了过去，方举步时，忽听一声霹雳，有若山崩地陷。士隐大叫一声，定睛一看，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，所梦之事便忘了对半。又见奶母正抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀内，斗他顽耍一回，又带至街前，看那过会的热闹。方欲进来时，只见从那边来了一僧一道，那僧则癞头跣脚，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。及至到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：“施主，你把这有命无运，累及爹娘之物，抱在怀内作甚？”士隐听了，知是疯话，也不去睬他。那僧还说：“舍我罢，舍我罢！”士隐不耐烦，便抱女儿撤身要进去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词道：……

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

菱花： 指香菱。雪： 指薛蟠。澌澌： 象声词。烟消火灭： 指元宵节时英莲被人贩子拐走，甄士隐家随之衰落。同时隐寓贾府衰败。





七月二日


星期六


SATURDAY，JUL 2，2016

2016年7月2日

农历丙申年·五月廿八





清·恽寿平　山水图之荷香水榭图





七月三日


星期日


SUNDAY，JUL 3，2016

2016年7月3日

农历丙申年·五月廿九





第二回回前诗

一局输赢料不真，

香销茶尽尚逡巡。

欲知目下兴衰兆，

须问旁观冷眼人。

［评注］

一局： 指棋局。料不真： 看不透，不能确定。逡巡： 徘徊不进。冷眼人： 双关“冷子兴”。全诗以棋局比喻世事。




甲戌本有批语：“只此一诗便妙极！此等才情，自是雪芹平生所长，余自谓评书非关评诗也。”可见此诗是曹雪芹手笔。关于第二回在全书中的地位，甲戌本也有批语：“此回亦非正文本旨，只在冷子兴一人，即俗谓‘冷中出热，无中生有’也。其演说荣府一篇者，盖因族大人多，若从作者笔下一一叙出，尽一二回不能得明，则成何文字？故借用冷子一人，略出其文，使阅者心中，已有一荣府隐隐在心，然后用黛玉、宝钗等两三次皴染，则耀然于心中眼中矣。此即画家三染法也。”





七月四日


星期一


MONDAY，JUL 4，2016

2016年7月4日

农历丙申年·六月初一





清·孙温　全本红楼梦





七月五日


星期二


TUESDAY，JUL 5，2016

2016年7月5日

农历丙申年·六月初二





护官符

贾不假，

白玉为堂金作马。

阿房宫，

三百里，

住不下金陵一个史。

东海缺少白玉床，

龙王来请金陵王。

丰年好大雪，

珍珠如土金如铁。

［出处］

雨村因问方才何故有不令发签之意。这门子道：“老爷既荣任到这一省，难道就没抄一张本省‘护官符’来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？我竟不知。”门子道：“这还了得！连这个不知，怎能作得长远！如今凡作地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势、极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命还保不成呢！所以绰号叫作‘护官符’。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司并无难断之处，皆因都碍着情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄写的“护官符”来，递与雨村，看时，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑。其口碑排写得明白，下面所皆注着始祖官爵并房次。石头亦曾照样抄写了一张，今据石上所抄云：……

——第四回《薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案》

［评注］

护官符： 指地方上豪绅名单。新上任的地方官员必须保护好他们的利益，才能保住自己的官位，故称“护官符”。这是红楼之前的小说里从未写过的内容。“白玉”句： 形容贾家的既富且贵。语出汉乐府《相逢行》：“黄金为君门，白玉为君堂。”宁国、荣国二公之后共二十房，宁荣亲派八房在都外，在原籍金陵居住者有十二房。“阿房宫”句： 形容史家的显赫势力。语出杜牧《阿房宫赋》：“覆压三百余里，隔绝天日。”这是夸张，历史上的阿房宫并没有这么大。史公之后共十八房，都中十房，原籍八房。“东海”句： 形容王家豪富。王公之后共十二房，都中二房，其余在原籍。“丰年”句： 形容薛家豪富。薛公之后，现领内库帑银行商，共八房。书中未提薛家在都，可见家族已经无人在朝中做官，只好仰仗家族余荫和亲戚势力。书中说“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，俱有照应”，是世事洞明之言。





七月六日


星期三


WEDNESDAY，JUL 6，2016

2016年7月6日

农历丙申年·六月初三





清·改琦　宝玉





七月七日　小暑


星期四


THURSDAY，JUL 7，2016

2016年7月7日

农历丙申年·六月初四





西江月·批宝玉

（一）

无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。

纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。

潦倒不通世务，愚顽怕读文章。

行为偏僻性乖张，那管世人诽谤。

（二）

富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。

可怜辜负好韶光，于国于家无望。

天下无能第一，古今不肖无双。

寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状。

［出处］

一时回来，再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角，身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物，下面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑。天然一段风骚，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角。看其外貌最是极好，却难知其底细。后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，其词曰：……

——第三回《金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉》

［评注］

皮囊： 佛家称人的躯壳、肉身为臭皮囊。草莽： 杂草。比喻没有学问。世务： 社会人情世故。偏僻： 行为偏激。乖张： 性情古怪。不肖： 不像自己的祖先。寄言： 告诉。莫效： 不要效法。




宝玉的考语，书中最常用的，无非“傻狂痴呆”诸字。当然没人当真，因为有聪明灵秀、超凡脱俗、一往情深做底子。平时怕读文章，不妨诗词歌赋锦心绣口；偶尔混世魔王，其实做小伏低闺阁良友。最难得的，弱水三千只取一瓢饮，万花丛里片叶不沾身——虽然怜惜普天下清净女儿，心里眼里却只有一个林妹妹。

黄庭坚曾评晏几道有四“痴”：“仕宦连蹇，而不能一傍贵人之门”，“论文自有体，不肯一作新进士语”，“费资千百万，家人寒饥，而面有孺子之色”，“人皆负之而不恨，已信之终不疑其欺己”。第一第二宝玉几乎全同，都是出身高门却不问仕途，不喜举业。第三第四，前八十回宝玉表现并不明显，要到败家之后才能看得更明白。读小山词，体会其人年年春恨，摹想其人际遇心迹，再看宝玉，不难知道，这一类人，这一种痴，人世间绝非仅有。





七月八日


星期五


FRIDAY，JUL 8，2016

2016年7月8日

农历丙申年·六月初五





清·改琦　黛玉





七月九日


星期六


SATURDAY，JUL 9，2016

2016年7月9日

农历丙申年·六月初六





赞黛玉

两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

［出处］

贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！”宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖。厮见毕，归坐，细看形容，与众各别：……宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“可又是胡说！你又何曾见过他？”宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可。”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了！”

——第三回《金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉》

［评注］

林黛玉的眉目神情，大家熟知的，自然是通行本中这两句：“两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。”真是楚楚动人我见犹怜。除了林妹妹，再没人当得起这两句话。难怪脂批说“奇眉妙眉，奇想妙想”，“奇目妙目，奇想妙想”。这么重要的两句话，各个抄本的文字却不尽相同。比如列藏本就是“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目”，有专家认为这个版本更好。舒本是“眉弯似蹙而非蹙，目彩欲动而仍留”，也不错。甲戌本留下了代表阙文的方框，有后人填补涂改的痕迹。非常重要的庚辰本，却是“两弯半蹙鹅眉，一双多情杏眼”。这个文字，寡淡得让人没脾气，如果都是“杏眼”，和宝姐姐该如何分别呢？林妹妹的独一无二，往往正在这种片语传神处。

爱林妹妹的，为了这个眉眼死去活来。当然也有人对这个眉眼大不以为然，比如有人就认为这是曹雪芹的败笔：“一双似喜非喜的含情目，深闺淑女，哪来这副表情？这该是招徕男人的一种表情吧？”如果看到卞藏本的“一双似飃非飃含露目”，更不知该作何感想。眼神飘忽，更不是所谓良家妇女的范儿。作者到底想把林妹妹的眼神写成哪个字，到底经历了怎样的推敲修改，也许后人只能一厢情愿地遥拟悬想了。

林妹妹在书里，本来就不是万人迷，无家无业无父无母，只为与宝玉的木石前盟而来，“情情”二字，便是生命的全部。和她眉眼相似、都被用“风流”一词形容过的，如晴雯、尤三姐、秦可卿乃至香菱等，一概都是薄命司人，名节和人身都曾受人荼毒。林妹妹不能幸免，那简直是一定的。





七月十日


星期日


SUNDAY，JUL 10，2016

2016年7月10日

农历丙申年·六月初七





元·张渥　瑶池仙乐图





七月十一日


星期一


MONDAY，JUL 11，2016

2016年7月11日

农历丙申年·六月初八





红楼梦引子

开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。

［出处］

饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何词曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：“开辟鸿蒙……”

方歌了一句，警幻便说道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。若非个中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”说毕，回头命小丫鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉。宝玉接来，一面目视其文，一面耳聆其歌曰：……

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

开辟鸿蒙： 开天辟地以来。鸿蒙，传说盘古开天辟地前的混沌状态。奈何天： 无可奈何的日子。遣： 排遣。愚： 自我谦称。衷： 内心深处的情怀。怀金悼玉： 金指宝钗，玉指黛玉。也可概指书中女子，即第一回“风尘怀闺秀”之意。





七月十二日


星期二


TUESDAY，JUL 12，2016

2016年7月12日

农历丙申年·六月初九





终身误

都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

［评注］

终身误： 红楼自创曲牌名，概括曲子内容，亦可作标题看。金玉良姻： 指薛宝钗与贾宝玉的婚姻，宝钗有金锁，贾宝玉有通灵宝玉。木石前盟： 指林黛玉与贾宝玉的爱情。黛玉前世是绛珠草，宝玉前世是神瑛侍者。“山中”句： 雪谐音薛，指宝钗。“世外”句： 指林黛玉。齐眉举案： 古时孟光与梁鸿为夫妻，孟光每餐举案必齐眉，后成为夫妻相敬如宾的典故。





七月十三日


星期三


WEDNESDAY，JUL 13，2016

2016年7月13日

农历丙申年·六月初十





清·改琦　通灵宝石　绛珠仙草





七月十四日


星期四


THURSDAY，JUL 14，2016

2016年7月14日

农历丙申年·六月十一





枉凝眉

一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他，若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！

［评注］

阆苑（làng yuàn）： 传说中的仙境。仙葩（pā）： 仙花。指绛珠草黛玉。美玉无瑕： 指宝玉。宝玉前身是赤瑕宫的神瑛侍者。虚化： 落空。一个枉自嗟呀： 指黛玉多愁善感。一个空劳牵挂： 指宝玉关心黛玉。“一个是水中月，一个是镜中花”： 这两句互文见义，说两人的爱情是镜花水月，终究成空。





七月十五日


星期五


FRIDAY，JUL 15，2016

2016年7月15日

农历丙申年·六月十二





清·改琦　宝钗





七月十六日


星期六


SATURDAY，JUL 16，2016

2016年7月16日

农历丙申年·六月十三





宝钗、黛玉判词

可叹停机德，

堪怜咏絮才。

玉带林中挂，

金簪雪里埋。

［出处］

宝玉看了仍不解。便又掷了，再去取“正册”看。只见头一页上便画着两株枯木，木上悬着一围玉带，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：……

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

停机德： 用《后汉书》乐羊子妻典故，乐羊子出门求学，因为想家，一年就回来了，他的妻子正在理丝纺织，就拿刀要把织机上的丝织品割断，以此告诫他如果半途而废，将前功尽弃。这里比拟宝钗。咏絮才： 用东晋才女谢道韫典故，咏雪的时候，说“未若柳絮因风起”。这里比拟黛玉。玉带林中挂： 谐音林黛玉；金簪雪里埋： 谐音薛宝钗。两种衰败景象，都寓有生非其地、不得其所的含义。这一页判词合咏钗黛。





七月十七日


初伏第一日


星期日


SUNDAY，JUL 17，2016

2016年7月17日

农历丙申年·六月十四





清·改琦　元春





七月十八日


初伏第二日


星期一


MONDAY，JUL 18，2016

2016年7月18日

农历丙申年·六月十五





元春判词

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

恨无常

喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

［评注］

争及： 怎及。虎兕（sì）相逢： 一作“虎兔相逢”。无常： 指死亡。天伦： 指父母。

元春的图是“画着一张弓，弓上挂着香橼”，弓谐音“宫”，橼谐音“元”。

《恨无常》里说：“望家乡，路远山高。”有人据此演绎，说元春应当死于外地，死于巡狩途中，死于宫廷争斗，或者竟然是被用弓弦勒死的，总之远离家乡和京城。想法固然奇警，不过这句话本可以有更普通更寻常的解释：望乡台的风光。

鬼门关内黄泉路，黄泉路上忘川河，忘川河上奈何桥，奈何桥畔望乡台，望乡台边还有三生石和孟婆汤。在中国古人的信念里，死一遭并不容易，路途漫漫，千回百转。《恨无常》说的大概就是这一旅程：“喜荣华正好，恨无常又到”——这是无常索命，新死之初；“眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，把芳魂消耗”——这是黄泉路上苦奔波；“望家乡，路远山高”——望乡台；“故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早”——未饮忘川水、孟婆汤之前，人世间犹有最后的牵挂。曲里的元春，实际已成鬼魂，成为传统戏曲中的“魂旦”。





七月十九日


初伏第三日


星期二


TUESDAY，JUL 19，2016

2016年7月19日

农历丙申年·六月十六





［评注］

整部书里，除省亲一回，元春出场极少，却无处不在。所有文字里，论道德文章，她几乎毫无瑕疵，像一个遥远而完美的存在。她因贤孝才德，选入宫中作女史。她“崇尚节俭，天性恶繁悦朴”——门客虽有虚夸颂圣成分，但是无人知处，她曾心中默默叹息奢华过费，又曾反复叮嘱“以后不可太奢，此皆过分之极”。她好容易回家一次，见了贾母王夫人，满眼含泪，满心里有许多话，只是说不出。她待宝玉，情同母子，看见宝玉，携手揽于怀内，抚其头颈，一语未终，泪如雨下。但这几乎是一份单向的、没有回报的付出。她进宫时，宝玉尚小不知世事；晋妃时，宝玉又牵挂着秦钟，视有如无。

贾妃省亲一回，人人都道是繁华，岂不知凄凉至极。只看那母女内室相见情景，看那父女对话，看那起驾回銮，字字是泪。那些仗着贵妃名头作威作福的人，跟元春心事有什么关系呢？鸳鸯骂她嫂子：“怪道成日家羡慕人家女儿作了小老婆……我若得脸呢，你们在外头横行霸道，自己就封自己是舅爷了。我若不得脸败了时，你们把忘八脖子一缩，生死由我。”鸳鸯骂得，元春却一句道不得。

她原本有可能像贾敏那样，嫁一位探花郎，谈吐相称，夫唱妇随。或者像王夫人或凤姐，当家理政，儿女绕膝。孙绍祖那样的极品，世上能有几个，未必她们姐妹都碰上。——可是一入深宫，就注定只能成为盛大祭坛上一粒清光寂寞的华美装饰。





七月廿日


初伏第四日


星期三


WEDNESDAY，JUL 20，2016

2016年7月20日

农历丙申年·六月十七





清·改琦　探春





七月廿一日


初伏第五日


星期四


THURSDAY，JUL 21，2016

2016年7月21日

农历丙申年·六月十八





探春判词

才自精明志自高，生于末世运偏消。

清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

分骨肉

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

［评注］

抛闪： 丢弃，舍弃。残年： 晚年。穷通： 困厄和显达。牵连： 牵挂。




探春的图是“画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状”，应是寓意探春清明时分，乘船远嫁。





七月廿二日大暑


初伏第六日


星期五


FRIDAY，JUL 22，2016

2016年7月22日

农历丙申年·六月十九





［评注］

很多人都喜欢探春，但觉得她关于舅舅的那段话是白璧微瑕，白圭之玷。探春原话是：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，哪里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了。既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？”照今人看来，这段话非常势利眼，不近人情，殊不知，在当时却是常理，除了嫡母王夫人，不容再有第二个妈，亲生的也不行。自然也没有姓赵的舅舅。亲情再大大不过这个理。同样，主流价值观不把奴才当人，探春说“那些小丫头子们原是些玩意儿”，也就不奇怪了。像宝玉那样“不要人怕他”、“连那些毛丫头的气也受得”、“视姊妹弟兄皆出一意并无亲疏远近之别”的平等思想，今人只道是寻常，当年却是“呆意思”和“愚拙偏僻”，相当非主流。

当然探春仍然属于“清白女儿”行列，没有太大野心。所以对于赵姨娘，还保留了一些温情，蔷薇硝事件后曾说：“这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏。……耳朵又软，心里又没有计算。这又是那起没脸面的奴才们的调停，作弄出个呆人替他们出气。”在一片贬损气氛中，这几句带有回护意味的话，简直算是褒扬。

书里夸探春的地方很多，才自精明志自高，敏探春兴利除弊，浑名“玫瑰花”等。但最高的称许，我觉得还是一句脂批：“使此人不远去，将来事败，诸子孙不致流散也！”如果不是嫁得太远，以她的能力见识，覆巢之下定能有所庇护。可惜。金紫万千谁治国，骂死纨绔；裙钗一二可齐家，包括探春。





七月廿三日


初伏第七日


星期六


SATURDAY，JUL 23，2016

2016年7月23日

农历丙申年·六月二十





清·改琦　湘云





七月廿四日


初伏第八日


星期日


SUNDAY，JUL 24，2016

2016年7月24日

农历丙申年·六月廿一





湘云判词

富贵又何为，襁褓之间父母违。

展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

乐中悲

襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

［评注］

父母违： 指父母去世。展眼： 放眼。“湘江”句： 嵌湘云名字。霁月光风： 比喻人的品格高尚，胸襟开阔。消长： 盛衰盈虚。




湘云画是“几缕飞云，一湾逝水”，除了嵌名，也寓有万事转瞬成空之意。

湘云判词曲子都说“襁褓中”父母双亡。但三十二回有一段和袭人聊天，袭人道：“这会子又害臊了。你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？”史湘云笑道：“你还说呢。那会子咱们那么好。后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不象先待我了。”十年前湘云至少也五六岁了，能和袭人同住聊天，太太那时候去世，与此处“襁褓中”不合。这里的“太太”也许不是湘云生母。





七月廿五日


初伏第九日


星期一


MONDAY，JUL 25，2016

2016年7月25日

农历丙申年·六月廿二





［评注］

史湘云，大约是十二钗里最讨喜的一位。爱说话，没昼没夜高谈阔论，睡在那里还是咭咭呱呱。大雪天自助烧烤，这边厢割腥啖膻酒肉穿肠，一转头锦心绣口出口成章。

“幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。”“唯大英雄能本色，是真名士自风流。”这些话，都道出了湘云的好处。她是如此之好，以至于有人非要把她配给宝玉。纵然有些记载可以佐证这种传闻，但大半读者都不买账。为什么？因为内心里替黛玉不乐意。

黛玉和湘云闹矛盾最严重的一次，就是湘云脱口说戏子像黛玉。黛玉大怒，并迁怒宝玉。其实怒的不止这件，应该还有前几天宝玉用湘云残水洗脸、湘云替宝玉梳头的陈醋。湘云心直口快，喜怒于形，只能怪林妹妹心思太多。湘云也是宝玉自幼玩伴，说起来比黛玉资历还早，都是宝玉心里亲近厚密的人。宝玉身边，袭人做小伏低见缝插针，宝钗若即若离机心用尽，黛玉柔情缱绻胡搅蛮缠，只有湘云，口无遮拦心无芥蒂。尺短寸长，旁观者尽可评说优劣，至于宝玉心里取中谁，却和天下所有爱情一样，是一笔不可理喻的糊涂账。





七月廿六日


初伏第十日


星期二


TUESDAY，JUL 26，2016

2016年7月26日

农历丙申年·六月廿三





清·改琦　妙玉





七月廿七日


中伏第一日


星期三


WEDNESDAY，JUL 27，2016

2016年7月27日

农历丙申年·六月廿四





妙玉判词

欲洁何曾洁，云空未必空。

可怜金玉质，终陷淖泥中。

世难容

气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤僻人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌。却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷，又何须，王孙公子叹无缘。

［评注］

淖（nào）泥： 淤泥，污泥。阜： 丰富，富有。一作“馥”。春色阑： 春色将尽。肮脏： 作践，糟蹋。




妙玉画面是“一块美玉，落在泥垢之中”，正与判词曲子内容相合。说明妙玉在贾府忽喇喇大厦倾的过程中，并没有幸免。

“世难容”的意思是，书里大部分人都不喜欢妙玉。所谓“太高人愈妒，过洁世同嫌”。连好脾气的李纨也说：“可厌妙玉为人，我不理他。”书外不喜欢她的自然更多，喝个茶都那么多道道儿。刘姥姥沾过的杯子，说不要就不要了。小厮们来送水洗地，门都不让进。处处让人感受到矫情，排拒，不友好。林妹妹，固然不如宝姐姐处世圆熟，有时候也要打点人情、周旋承欢，告诫自己“步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去”，以及时不时送点礼物什么的，妙玉半点也无。

妙玉的这种性格，自然和她的身世经历有关，可惜我们一无所知，作者显然也不欲人知。妙玉的结局，因为结尾缺失，只能靠判词曲子里的几句话和靖本里的错简批语来猜测。“可怜金玉质，终陷淖泥中。”“到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。”红颜屈从枯骨，无非如此了。——所以看不见也好。





七月廿八日


中伏第二日


星期四


THURSDAY，JUL 28，2016

2016年7月28日

农历丙申年·六月廿五





［评注］

妙玉当初到大观园，是王夫人亲自下帖子备车轿请来的，说：“他既是官宦小姐，自然骄傲些。”这一段首次提及妙玉身世，却写得神龙出没，见首不见尾。唯一可猜测的是，既然林之孝家的都比王夫人知根知底，大约应该是贾府的老关系。看后面栊翠庵喝茶，妙玉与贾母一段对话，也是如此。在贾母面前，人人敛声屏气，恭肃严整，王熙凤的放诞无礼，不过是换了一种讨好方式。唯有妙玉，淡淡相对，一段关于老君眉和六安茶的讨论，竟是平等人口吻。贾母要去，妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了。贾母亦不以为忤。

人们一再津津乐道的，还有她对宝玉模糊的暧昧情愫。让宝玉用自己的杯子喝茶，宝玉生日，巴巴打发人送了张粉色笺子，上面写着“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”。世外人忽然关心世内事，难怪别人探头探脑，神经兴奋。可这也是宝玉此前的一腔珍重换来的。当初一起喝茶，妙解“俗器”，替刘姥姥讨茶杯，派小厮提水洗地，体贴周到，怜贫惜老，伏低做小，知敬知重。妙玉未必没有好感。妙玉这种人，对来自世界各个角落的恶意，格外敏感。因为感受过。所以用更大的冷漠和藐视来对付。对来自别人的善意和珍重，自然也同样敏感，一旦有所感知，即以同样的珍重回报。这是她的至性至情。世俗礼法，本不是为她而设。妙玉没有看走眼，宝玉也没有辜负，只为了一个回帖的落款，就左右打听，费尽心机。两相珍重，还有比这更美好的么？

妙玉的形象，在现存的八十回里，就犹如一只白鹤，翩然惊影，划过寒塘，不知从何而来，亦不知往何而去。仅仅这样，就已经达到了人生审美的极致，就已经很好。何必非要搜头索脚，把她的身世调查个底儿掉呢？何况还都是捕风捉影、毫无根据的瞎猜。





七月廿九日


中伏第三日


星期五


FRIDAY，JUL 29，2016

2016年7月29日

农历丙申年·六月廿六





清·改琦　迎春





七月卅日


中伏第四日


星期六


SATURDAY，JUL 30，2016

2016年7月30日

农历丙申年·六月廿七





迎春判词

子系中山狼，得志便猖狂。

金闺花柳质，一载赴黄粱。

喜冤家

中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪还构。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。

［评注］

子： 男子尊称；系： 是。合成“孙”字，指孙绍祖。中山狼： 赵简子在中山打猎，一只狼逃跑，被东郭先生救下。打猎的人走了以后，狼要吃掉东郭先生。比喻忘恩负义之人。赴黄粱： 即黄粱梦，出自唐沈既济《枕中记》：卢生在邯郸客店遇道士吕翁，自叹穷困，道士送他一个枕头。当时店主人正蒸黄粱饭。卢生靠枕入梦，梦中享尽富贵荣华。醒来，发现黄粱还没有熟。道士对他说：“人世之事亦犹是矣。”后以“黄粱梦”比喻人世虚幻。当日根由： 指当日贾府对孙家有恩。贪还构： 不可解。一作“贪欢媾”。觑： 看待。




迎春图画是“恶狼，追扑一美女，欲啖之意”。





七月卅一日


中伏第五日


星期日


SUNDAY，JUL 31，2016

2016年7月31日

农历丙申年·六月廿八





［评注］

迎春的故事在前八十回里，算是比较分明了：如何出嫁，如何受气，如何隐忍难求全，居然都挤在最后两回里说清楚了。至于以后如何“一载赴黄粱”，好像只是个时间问题。最多贾府也赶在这一年里被抄家，让孙绍祖更加有恃无恐、迎春更加雪上加霜而已。

黛玉曾经悲叹可怜父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。迎春倒是四角俱全，可是大家为她“主张”了什么呢？她的命运，完全是别人一手造成。贾赦昏聩，于女儿分中平常；邢夫人愚犟，唯知承顺以自保，这倒也罢了。其他人呢？贾母心中虽不十分称意，却想“拦阻亦恐不听”，“儿女之事自有天意前因，况且他是亲父主张，何必出头多事”，为此只说“知道了”三字，余不多及。大家族里最有发言权的老太太，居然就这么将此事轻轻放过。还有贾政，这是知根知底的，“又深恶孙家”，明知对方“并非诗礼名族之裔”，虽劝谏过两次，一旦贾赦不听，“也只得罢了”。——作者这样写，显然有意为两位尊长开脱，但每读到此处，都会堵心不已、惊诧莫名，并替迎春深深衔恨，觉得贾母、贾政、王夫人、凤姐，乃至宝玉一干人等，都难辞其咎。只要有一个人坚决一点，事情的发展、迎春的命运，也许就会是另一个方向。可是没有。宝玉倒是跑到紫菱洲一带徘徊瞻顾，伤感了一番，还作了一首歌。但这有何用。

无论如何，贾府众人对迎春遭遇的隐忍退让，都让人吃惊，实在不像世族大家的做派。女孩儿在别人家受欺负，说出去家里人也脸上无光，小户人家尚且要闹一闹，震一震，争口气，贾府却如此淡漠无力，哪里像一个赫赫扬扬的百年权贵之家！那些为了几两银子坏人婚姻的机心呢？那些为了几把扇子一言破家的势焰呢？可怜不肯用去援助一个弱女子。唐传奇有《柳毅传》，听说小龙女在婆家受罪，钱塘君一怒，杀生六十万，伤稼八百里，吞食无情郎，救回闺中女。——这也是一种叔叔，比贾政如何？

作者在迎春名字前面，经常会冠以一个“懦”字。懦弱仿佛是她的原罪，其他人仿佛也因此就脱卸了一部分责任。但一个万事都不能自主的人，怎么可能把悲剧只归咎于性格？中山狼固然是无情兽，狠父母固然无儿女情，那沉默的大多数，也都是帮凶。





捌月

公历二〇一六年


沈铨　凤仙花双兔（局部）





八月一日


中伏第六日


星期一


MONDAY，AUG 1，2016

2016年8月1日

农历丙申年·六月廿九





清·改琦　惜春





八月二日


中伏第七日


星期二


TUESDAY，AUG 2，2016

2016年8月2日

农历丙申年·六月三十





惜春判词

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

虚花悟

将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

［评注］

勘破： 看破。三春： 双关，指春光，也指元春、迎春、探春。景不长： 好景不长。缁衣： 黑衣，僧尼所穿。据脂评，惜春后来“缁衣乞食”。韶华： 春光，青春。天上夭桃、云中杏蕊： 比喻富贵荣华。可参看唐朝高蟾《下第后上永崇高侍郎》诗：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。”则看： 只看。白杨村： 古人墓地多种白杨。《古诗十九首》：“驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳即长暮。”后世常用白杨喻坟冢所在。青枫林： 楚辞《招魂》说：“湛湛江水兮，上有枫，目极千里兮，伤春心。魂兮归来哀江南。”杜甫《梦李白》诗说：“魂来枫林青，魂返关塞黑。”所以后世也用“青枫林”指鬼魂出没之地。的是： 真是。生关死劫： 生死的关头、劫数。西方宝树： 佛教称西方净土中的草木。婆娑： 原指树木扶疏纷披貌。佛教中的宝树有菩提、娑罗等名，未见“婆娑”。长生果： 吃了能够长生不老的果实，未知确指。




惜春图画是“一所古庙，里面有一美人在内看经独坐”，明确表示惜春结局是出家为尼。





八月三日


中伏第八日


星期三


WEDNESDAY，AUG 3，2016

2016年8月3日

农历丙申年·七月初一





［评注］

可怜的惜春，虽然也名列十二正钗，但因年幼，刚出场时“身量未足，形容尚小”，抄检大观园时仍“年少尚未识事”，在众多兄弟姊妹中叨陪末座，所以绝大多数时间，都是以路人丙的身份出现：吃饭看戏，晨昏定省，点名时负责充数而已，每每被人忽略。现存文字里，最大的戏码就是画了一张画儿，还没有下文；还有就是狠心撵走入画。

最后出家，详情虽不可知，但从曲子和判词里不难看出，更大程度上，是出于惜春的自我选择，不是被迫的，不是走投无路之后的权且栖身。无论“勘破三春景不长”，还是“将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和”，都显示了惜春对红尘的主动决绝，对宗教的主动靠拢。芳官等人表面上也是主动出家，实际落入拐子之手，内心的蒙昧最后不知能不能被开启。惜春则不同，虽不知在哪里修行，但内心的清净和超脱，是容易想见的。脂批在惜春海灯谜下有批语：“此惜春为尼之谶也。公府千金至缁衣乞食，宁不悲夫！”其实大可不必，“悲”什么呢，惜春找到的，正是心灵自我解脱之道。“莫道此生沉黑海，性中自有大光明。”是光明之道，人已解脱，只不过难为外人道就是了。“缁衣乞食”都只是表面形骸，实在不必介意。程本插图图赞说惜春“居然拾得寒山”，把她同唐代隐僧并提，似乎比书中判词还更准确些。判词说“可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁”，像是惋惜她终身未嫁。如果嫁人都是元春迎春那样的，对女子来说，这样的婚姻有什么意义呢？寄心宗教，未必不是更好的结局。

正是因为入世不深，所以才能脱身轻巧。惜春的了悟，看起来比宝玉容易得多。宝玉要挣脱情网、名利网，不知翻了几个跟斗，才能悬崖撒手，惜春不过旁观了诸人的命运，自知难免，就毅然斩断皈依。这种决绝，在贾府未露败象的时候就已经显示，赶入画那一番议论就是。别人听着不入耳，看着不近情，批她年轻糊涂，其实都是孤介清醒。周瑞送宫花，惜春开玩笑说要剃了头跟智能儿一起去做姑子，没地方戴花了——书里每每把笑谈作预言，也说明这一回定稿很晚，至少后文人物命运已经大体排定，才能回头这么写，从容埋下一根伏线。十二钗里的巧姐，也像个打酱油的。但情形和惜春不同，她的命运，不过是凤姐的延续。凤姐的恩威，凤姐的阴鸷，在巧姐生活里一一回响。惜春则不然，在无父无母无根无蒂的环境里，只靠心冷口冷、心狠意狠，终于为自己寻出一条无路之路。

算下来，十二钗里，惜春的结局，应该算是最好的了：身心俱安，旁观者清。所以书里真正的冷眼人，不是演说荣国府的古董商，而是大观园里热闹场中的这位四姑娘。





八月四日


中伏第九日


星期四


THURSDAY，AUG 4，2016

2016年8月4日

农历丙申年·七月初二





清·改琦　王熙凤





八月五日


中伏第十日


星期五


FRIDAY，AUG 5，2016

2016年8月5日

农历丙申年·七月初三





王熙凤判词

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。

一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

聪明累

机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！

［评注］

凡鸟： 拆字，合成“凤”。生才： 天才，英才。“一从”句： 拆字法，众家说法不一。一种说法认为，贾琏对凤姐开始听从（一从），然后冷淡（二令），最后休弃（三人木）。金陵： 凤姐原籍。机关算尽： 费尽心机。意悬悬： 心神不定。荡悠悠： 飘忽不定。忽喇喇： 哗啦啦，象声词。昏惨惨： 昏暗不明。




凤姐图画是“一片冰山，上面有一只雌凤”，寓意她依恃的四大家族终究难逃消亡的命运。红楼文法讲究千里伏线、一语成谶。“软语救贾琏”一回，贾琏曾道∶“你两个一口贼气。都是你们行的是，我凡行动都存坏心。多早晚都死在我手里！”有这一句话，就可以知道，以后凤姐不能善终，平儿也未幸免。所以脂批里有“琏兄不分玉石，但负我平姐。奈何奈何”的话。续书中平儿扶正是不可能的，应该是陪凤姐玉石俱焚。





八月六日


中伏第十一日


星期六


SATURDAY，AUG 6，2016

2016年8月6日

农历丙申年·七月初四





［评注］

贾琏凤姐，红楼开篇时一对模范小夫妻，男主外女主内，掌管家政大权。虽说不见得好到蜜里调油，鱼水相得是显见的。最著名的桥段自然是“送宫花贾琏戏熙凤”，还有二十三回贾琏抱怨“要改个样儿你就扭手扭脚”，被凤姐啐了一口。风光旖旎处不让宝黛。两人还极有可能青梅竹马。五十四回凤姐说：“外头的只有一位珍大爷。我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大。这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了。”贾珍也曾说过“从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断”，四大家族皆连络有亲，通家之好，孩子们从小玩在一起再正常不过，就像宝黛湘钗的情形。既有贾珍，就没有理由缺了贾琏。——看这婚前婚后情形，至少当时，人人都以为会是一桩好姻缘。

可是两个人却渐行渐远。贾琏贪色，凤姐贪财。弄权铁槛寺，用贾琏名义写信给长安节度使已经埋下隐患。其后一系列行为，比如放高利贷，各种送人情通关节，想必也是背后捣鬼。平儿说“不肯瞒二爷”，那是瞎话。二爷则离了凤姐就要生事。书里第一桩公案就是多姑娘，虽有头发物证，但被平儿遮掩过去，暂时相安无事。中间经历了鲍二家的，但两人最大的冲突和决裂，却发生在尤二姐时代。当时凤姐小月，身体一直没有康复，贾琏遭遇空窗期，因缘凑巧，和尤二姐一家一计过起了小日子。凤姐设计相害，害死了孩子也害死了尤二姐。这件事真是伤透了琏二爷。琏二爷发狠：“终久对出来，我替你报仇。”凤姐感情上彻底出局。

琏兄虽然拈花惹草，但基本上不肯伤天害理；凤姐虽然三贞九烈，但非盗即赃，还有几条人命在身。家族破产时自然会成为众矢之的，像切割不良资产一样，要把她踢出去。详细情形虽不可知，但只要看下贾琏团队里有贾赦邢夫人，凤姐团队里有王仁王信，种种混乱难堪也就如在目前了。夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞。凤姐连飞都没飞多远，就扑通掉下来了。被休后只能回娘家，娘家有那样不成器的兄弟，哪有活路。哭向金陵事更哀，金陵王家，应该才是压死凤姐的最后一根稻草。





八月七日　立秋


贴秋膘　啃秋　称人

中伏第十二日


星期日


Sunday，AUG 7，2016

2016年8月7日

农历丙申年·七月初五





南宋·马和之　早秋夜泊图





八月八日


中伏第十三日


星期一


MONDAY，AUG 8，2016

2016年8月8日

农历丙申年·七月初六





清·改琦　巧姐





八月九日　乞巧


拜织女　食巧果

中伏第十四日

巧姐生日


星期二


TUESDAY，AUG 9，2016

2016年8月9日

农历丙申年·七月初七





巧姐判词

势败休云贵，家亡莫论亲。

偶因济刘氏，巧得遇恩人。

留余庆

留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

［评注］

势败： 指贾府等四大家族败落。家亡： 指父母亲人死亡离散。济： 帮助。刘氏： 刘姥姥。巧： 双关，凑巧，也指巧姐。余庆： 指父母的余荫。狠舅奸兄： 因为书稿已残，具体人名已不可知。乘除加减： 喻人事的消长盛衰。




巧姐图画是“一座荒村野店，有一美人在那里纺绩”。根据判词，应该是刘姥姥救了她，并把她带到乡下，过着普通农妇的生活。





八月十日


中伏第十五日


星期三


WEDNESDAY，AUG 10，2016

2016年8月10日

农历丙申年·七月初八





［评注］

“刘姥姥一进荣国府”篇幅虽然不长，信息极为丰富。脂批说此回“伏二进、三进及巧姐之归着”。凤姐没回来，姥姥“于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所”。见凤姐时，中间忽然插入贾蓉借屏风。二人情形亲切稠密，令人遐思。以前有人把这段光景和焦大说的“养小叔子”联系起来，猜测有私情。其实贾蓉不是小叔子，是“正经侄儿”。为什么插这么一段呢？一种可能的解释是：同在炕上炕沿的这三个人，都是巧姐判词中人，一位“娘亲”，一位“恩人”，另一个则是“奸兄”。只不过此时，恩人还是投亲告贷的贫婆子，奸兄还是往来密切的骨肉亲。假如猜测成立，这节文字就非常好看了。凤姐大闹宁国府已经种下裂痕，势败家亡后贾蓉对巧姐无情很有可能。此时的亲密，越发显出后文的奸狠。

二进荣府的时候，贾母称姥姥“老亲家”，脂批说：“公然曰老亲家，何等现成，何等大方，何等有情理。”刘姥姥本来是王家方面的亲戚，贾母称呼老亲家自然是说得过去的。不过如果想到将来巧姐嫁给板儿，这个“老亲家”竟然也分毫不差，就会感觉：贾母对刘姥姥的礼遇，也许竟是以家长身份提前地感谢和致敬。同理，醉卧怡红院、送成窑杯子，也是宝玉的感激。

刘姥姥忍耻开口时，脂批说：“老妪有忍耻之心，故后有招大姐之事。”可见，她救巧姐是有风险的，要“忍耻”而行，道德上付出代价。不像普通的做好事，会有政府嘉奖；或者政治投机，一本万利。《赵氏孤儿》里的程婴和公孙杵臼，惊天动地“救孤”，因为一开始就知道“一者报赵驸马平日优待之恩，二者要救晋国小儿之命”。“你若存的赵氏孤儿，当名标青史，万古流芳！”刘姥姥没有这些春秋大义，很可能不仅花钱，还要受人指指戳戳。因为据推测，巧姐不幸流落烟花巷。收留巧姐并许配板儿，算不上体面。但在体面和巧姐的归宿之间，刘姥姥选择了像翅膀一样庇护落难孩童。她们的“妇人之仁”，在种种文治武功的伟业中，别有一种温暖。





八月十一日


中伏第十六日


星期四


THURSDAY，AUG 11，2016

2016年8月11日

农历丙申年·七月初九





清·改琦　李纨





八月十二日


中伏第十七日


星期五


FRIDAY，AUG 12，2016

2016年8月12日

农历丙申年·七月初十





李纨判词

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。

如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

晚韶华

镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。

［评注］

桃李： “李”双关李纨之李。完： 谐音双关，一指李纨之“纨”，一指春光完结。兰： 双关，指贾兰。冰水： 佛教经典中常用冰水转化来比喻生死无别。如唐代寒山诗：“欲识生死譬，且将冰水比。水结即成冰，冰消返成水。已死必应生，出生还复死。冰水不相伤，生死还双美。”又如宋代释怀深《偈颂》：“生时水是冰，死时冰是水。若知无去来，只此两般是。”镜里恩情： 指李纨早寡。梦里功名： 当指贾兰获得功名后即早夭。“气昂昂”至“昏惨惨”数句： 说的都是贾兰。




李纨的图画是“一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人”，也寓意贾兰获得功名，李纨受封。





八月十三日


中伏第十八日


星期六


SATURDAY，AUG 13，2016

2016年8月13日

农历丙申年·七月十一





［评注］

李纨贾兰母子，大概是红楼里给人好感最多的。李纨青春丧偶，虽居家处膏粱锦绣之中，却竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，唯知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。虽崇尚女子无才便有德，提笔也能写几句，不在三春之下。

贾珠之死，是这个家族的隐痛，痛到平日几乎无人提及。只有遇到非常剧变、激烈冲突的时候（比如宝玉受笞），或者人物心理活动非常丰富的时候（比如贾政吩咐宝玉入园），才偶一显现，然又转瞬即逝，生怕触及。而且还是贾府奇怪持家模式的引发点。贾珠不死，是用不着凤姐到贾政这边当家的。李纨自然也是另外一番神情风貌。可惜人生无定，世事无常。

贾兰虽然年龄小，但乖觉灵巧，少年老成，符合主流价值观，招人待见，终成大器，“到头谁似一盆兰”。——而且处处和宝玉形成鲜明对比，直把宝玉比下去。比如，闹学堂时的省事，在大观园里的演习骑射，元宵宴时的牛心古怪。小小人儿，自重身份如此。

曾有人猜测贾兰就是巧姐判词里的“奸兄”，这样的孩子，机心是会有的，害人之心却不会有。从李纨判词里，我们知道，贾兰“气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登”，是出将入相、功成名就的，但“昏惨惨黄泉路近”，没来得及享用就早夭了。如此暴得暴亡，大概也只有军功。





八月十四日


中伏第十九日


星期日


SUNDAY，AUG 14，2016

2016年8月14日

农历丙申年·七月十二





元·卫九鼎　洛神





八月十五日


中伏第二十日


星期一


MONDAY，AUG 15，2016

2016年8月15日

农历丙申年·七月十三





秦可卿判词

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。

漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

好事终

画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。

［评注］

漫言： 不要说。荣： 指荣国府。造衅开端： 制造事端，引起祸端。宁： 指宁国府。画梁： 华美的楼梁。箕裘： 指祖业。颓堕： 败坏。敬： 指贾敬。宿孽： 前世的罪孽。




可卿图画“画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢”。

贾敬，贾府名义上第三代最高领导人。但是一心好道，百事不问，除了除夕新年祭祖大典，他是主祭，实在缺他不得外，其他如过生日、婚丧嫁娶一类，一概不回家，不出面。静室默处，无听无闻，自愿放弃了对整个家族的管理权，放弃了袭爵的荣誉，也放弃了大家长的责任。所以，宁国府长孙媳秦可卿的判词和曲子里，都直接指责宁国府乃至贾敬。倒不必据此猜测贾敬和秦可卿有什么苟且首尾，只是放弃应尽的世俗社会责任这一条，白衣无功于国，就已经足够严重了。已经处在掌舵人那样的位置上，放弃职守即是犯罪，无功即是有过。





八月十六日


末伏第一日


星期二


TUESDAY，AUG 16，2016

2016年8月16日

农历丙申年·七月十四





［评注］

可卿形象复杂：爬灰丑闻的当事人，深谋远虑的持家者，警幻之妹，宝玉启蒙，钗黛兼美，这些身份看起来荣辱两极、污洁立判，谜一样统一在一个人身上。

当然一个重要原因是作者删掉了大段重要情节。脂批曾经明言：“老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者？其事虽未行，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去‘遗簪’‘更衣’诸文，是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。”一位重要人物，站在道德制高点上，出于“赦”的目的，要求作者删去了秦可卿事迹里最“不堪”的内容，希望她的形象变得干净、正面。——但目的显然没有达到，没删干净的蛛丝马迹还是太多。比如这曲子和判词。

可卿生平最大污点就是爬灰。判词里骂：“造衅开端实在宁”，曲子里骂：“家事消亡首罪宁”。焦大骂一回，宁府丫头骂一回，柳湘莲骂一回，惜春又骂一回。真是万恶不赦。——但试想下，可卿与贾珍的遇合，假如不是发生在翁媳名分已定的情形下，焉知不算一段真感情？玄宗杨妃事迹近似，好事文人一番铺排，竟是一部《长恨歌》。曹公在可卿判词、曲子里，连用六个“情”字，应非偶然。继续设想，可卿初嫁，贾蓉年幼不解风情——单看戏弄贾瑞一场，事毕竟然不忘常常去索要那五十两银子，足可想见，完全还是心智未开的半大孩子。贾珍则不然，三十多岁，现任族长，世袭将军，身名俱泰，且专在女人身上下功夫——可卿生病时，见大夫要换衣裳，贾珍说：“何必脱脱换换的，倘再着了凉，更添一层病，那还了得！……就是一天穿一套新的，也不值什么。”纯用体贴功夫。——这些，对于情窦初开的女孩子来说，当有致命诱惑。所以可卿难免不动真情。从现存细节看，天香楼时，是可卿侍女在楼下望风。如果没有可卿吩咐和配合，这种情形难以想象。

明知是不伦之恋，仍然飞蛾投火，不惜殒身裂名。从这个角度看，可卿实在可以算上风月真领袖。前人说：“情不知所起，一往而深，生者可以死，死可以生。”既然不知所起，又如何保证能正好落在道德规范的框子里？如果抛开这个框子，不拘于污洁之见，可卿之情，与宝黛又有何分别？成为警幻之妹、宝玉启蒙、钗黛兼美，也就顺理成章。同理，既然有“情可情”的胆气，自然也不妨有“托可托”的见识，给脂粉英雄凤姐托梦，交代后事，也就不难理解了。曹公自言“假作真时真亦假”，他的“骂”，焉知不是另一种“赞”！





八月十七日


祭祖　放河灯

末伏第二日


星期三


WEDNESDAY，AUG 17，2016

2016年8月17日

农历丙申年·七月十五





明·周文靖　古木寒鸦图





八月十八日


末伏第三日


星期四


THURSDAY，AUG 18，2016

2016年8月18日

农历丙申年·七月十六





飞鸟各投林

为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

［评注］

这一段，是红楼小结。不仅结束十二钗，更是结束书中全部人物。历史上，类似的看破红尘、参透世事，曾经有过很多。也曾有很多类似的聪明话，比如“富不过三代”，比如“君子之泽五世而斩”，比如“登高跌重”，比如“天下没有不散的筵席”，比如“到头一梦，万境归空”……中国民间的理想，本来是“忠厚传家久，诗书继世长”——是什么让我们的历史，和我们的内心如此缺乏安定感？

贾府的家运，并没有和国运息息相关。贾家败落的时候，正值康乾盛世，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。为什么赫赫扬扬将近百年的大族，就一败涂地、子孙离散？甚至不能像秦可卿希望的那样，留下几间房、几亩地，过个普通人的耕读传家、温饱有余的日子呢？历史上出现过无数铁券丹书、免死金牌，又有几家能保一生无虞、富贵到头？——无非因为，生杀予夺，权在一人。某方面的权力过大时，个人保障就是一句空话。





八月十九日


末伏第四日


星期五


FRIDAY，AUG 19，2016

2016年8月19日

农历丙申年·七月十七





清·高凤翰　自画像





八月廿日


末伏第五日


星期六


SATURDAY，AUG 20，2016

2016年8月20日

农历丙申年·七月十八





好了歌　跛足道人

世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。

古今将相在何方？荒冢一堆草没了。

世人都晓神仙好，只有金银忘不了。

终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。

世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了。

君生日日说恩情，君死又随人去了。

世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了。

痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

［出处］

他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，虽是务农，家中都还殷实。今见女婿这等狼狈而来，心中便有些不乐。幸而士隐还有折变田地的银子未曾用完，拿出来托他随分就价薄置些须房地，为后日衣食之计。那封肃便半哄半赚，些须与他些薄田朽屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，越觉穷了下去。封肃每见面时，便说些现成话，且人前人后又怨他们不善过活，只一味好吃懒作等语。士隐知投人不着，心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛，已有积伤，暮年之人，贫病交攻，竟渐渐的露出那下世的光景来。可巧这日拄了拐杖挣挫到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯癫落脱，麻屣鹑衣，口内念着几句言词，道是：……士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么？只听见些‘好’‘了’‘好’‘了’。”那道人笑道：“你若果听见‘好’‘了’二字，还算你明白。可知世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好，若要好，须是了。我这歌儿，便名《好了歌》。”

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》





八月廿一日


末伏第六日


星期日


SUNDAY，AUG 21，2016

2016年8月21日

农历丙申年·七月十九





《脂砚斋重评石头记》甲戌本书影





八月廿二日


末伏第七日


星期一


MONDAY，AUG 22，2016

2016年8月22日

农历丙申年·七月二十





好了歌注　甄士隐

陋室空堂，当年笏满床，衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷杠，昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

［出处］

士隐本是有宿慧的，一闻此言，心中早已彻悟。因笑道：“且住！待我将你这《好了歌》解注出来何如？”道人笑道：“你解，你解。”士隐乃说道：……那疯跛道人听了，拍掌笑道：“解得切，解得切！”士隐便笑一声“走罢！”将道人肩上褡裢抢了过来背着，竟不回家，同了疯道人飘飘而去。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

陋室： 简陋的屋子。空堂： 人去楼空。笏满床： 笏，古时大臣朝见君王时所持指画或记事的板，按品第分别用玉、牙、竹等制成。形容家里做官的人多。蓬窗： 草窗，破窗。谤： 指责、嘲骂。强梁： 强劲勇武。《老子》：“强梁者不得其死。”膏粱： 膏，肥肉；粱，美谷。这里指富贵人家子弟。烟花巷： 妓院。紫蟒： 紫色蟒袍，高官服色。




关于本歌主旨，甲戌曾分别有批语说：“一段石火光阴，悲喜不了。风露草霜，富贵嗜欲，贪婪不了。”“一段儿女死后无凭，生前空为筹划计算，痴心不了。”“一段功名升黜无时，强夺苦争，喜惧不了。”“总收古今亿兆痴人，共历幻场，此幻事扰扰纷纷，无日可了。”





八月廿三日　处暑


末伏第八日


星期二


TUESDAY，AUG 23，2016

2016年8月23日

农历丙申年·七月廿一





明·佚名　千秋绝艳图（局部）





八月廿四日


末伏第九日


星期三


WEDNESDAY，AUG 24，2016

2016年8月24日

农历丙申年·七月廿二





西施　黛玉

一代倾城逐浪花，

吴宫空自忆儿家。

效颦莫笑东村女，

头白溪边尚浣纱。

［出处］

一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？”宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑。黛玉一面让宝钗坐，一面笑说道：“我曾见古史中有才色的女子，终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多。今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几首诗以寄感慨，可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去，我也身上懒懒的没同他去。才将做了五首，一时困倦起来，撂在那里，不想二爷来了就瞧见了，其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的写给人看去。”……

宝钗道：“林妹妹这虑的也是。你既写在扇子上，偶然忘记了，拿在书房里去被相公们看见了，岂有不问是谁做的呢。倘或传扬开了，反为不美。自古道‘女子无才便是德’，总以贞静为主，女工还是第二件。其馀诗词，不过是闺中游戏，原可以会可以不会。咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。”因又笑向黛玉道：“拿出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此说，连你也可以不必看了。”又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了。”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看。只见写道：……

——第六十四回《幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮》

［评注］

西施： 春秋末越国苎萝人，施姓，亦称西子，貌美，为当时所艳称。初在若耶溪浣纱，为文种觅得。越王勾践败于会稽，用范蠡谋，献之于吴王夫差，有殊宠。相传吴亡后复归范蠡，泛五湖而去。一说，越灭吴，西施被沉于江。事见《吴越春秋》等。倾城： 指美女。汉代李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人再难得。”逐浪花： 随浪花消失。儿家： 古代年轻女子自称。效颦： 语出《庄子·天运》。西施东邻有女子，貌丑，人称东施，因见西施“捧心而颦”的样子很美，效仿，结果更丑，把人都吓走了。




这首诗的主旨是：东施虽然丑陋，可是能在家乡平安生活到白头。感慨西施虽然美丽，却身世浮沉，不知所终。





八月廿五日


末伏第十日


星期四


THURSDAY，AUG 25，2016

2016年8月25日

农历丙申年·七月廿三





虞姬　黛玉

肠断乌骓夜啸风，

虞兮幽恨对重瞳。

黥彭甘受他年醢，

饮剑何如楚帐中？

［评注］

虞姬： 秦末人，项羽姬。项羽被刘邦军围于垓下。夜间闻汉军四面楚歌，感到绝望，对虞姬作悲歌：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何。虞兮虞兮奈若何？”相传虞姬也作歌相和。其词为：“汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生!”遂自杀。事见《史记·项羽本纪》《楚汉春秋》等。乌骓： 项羽马名。重瞳： 指项羽。据说项羽一只眼睛里有两个瞳仁。黥彭： 黥布和彭越。两人原来都是项羽部将，后降刘邦，黥布被封为淮南王，彭越被封为梁王。又先后叛变，被刘邦诛杀。醢（hǎi）： 即菹醢，古代把人剁成肉酱的酷刑。饮剑： 用剑自刎。





八月廿六日


星期五


FRIDAY，AUG 26，2016

2016年8月26日

农历丙申年·七月廿四





明妃　黛玉

绝艳惊人出汉宫，

红颜命薄古今同。

君王纵使轻颜色，

予夺权何畀画工？

［评注］

明妃： 即王昭君。晋人避司马昭之讳，改称明妃或明君。绝艳： 极美。出汉宫： 指和亲。予夺： 裁决，裁夺。畀： 给。画工： 指毛延寿。事见5月26日《再和明妃曲》注。




这首诗的大意是说：美丽绝伦的王昭君不得不离开汉宫去和亲，红颜自古薄命，也没什么可抱怨的。可问题是，君王纵然贤明，不亲近重视女色，为什么要把生杀予夺这样的权力，下放给小小画工呢？





八月廿七日


星期六


SATURDAY，AUG 27，2016

2016年8月27日

农历丙申年·七月廿五





绿珠　黛玉

瓦砾明珠一例抛，

何曾石尉重娇娆。

都缘顽福前生造，

更有同归慰寂寥。

［评注］

绿珠： 晋代富豪石崇的侍妾。《晋书·石崇传》：崇有妓曰绿珠，美而艳，善吹笛。孙秀使人求之，崇勃然曰：“绿珠吾所爱，不可得也！”秀怒，矫诏收崇。崇正宴于楼上，介士到门，崇谓绿珠曰：“我今为尔得罪！”绿珠泣曰：“当效死于君前。”因自投于楼下而死。明珠： 传说石崇用十斛明珠买到绿珠。一例： 一样。石崇豪富，视珍珠如瓦砾，所以说一例抛。石尉： 即石崇，他曾出领南蛮校尉，故称。娇娆： 美女，指绿珠。顽福： 谓凭借祖先阴德而享受的福气。同归： 潘岳曾写诗说：“投分寄石友，白首同所归。”孙秀衔恨石崇、潘岳、欧阳坚石等人，同一天收捕诛杀了他们。石崇最首被押赴刑场，看到随后潘岳也押到，就对他说：“安仁，你也这样了吗？”潘岳说：“我们可以称得上是‘白首同所归’了。”后人把这看作诗谶。





八月廿八日


星期日


SUNDAY，AUG 28，2016

2016年8月28日

农历丙申年·七月廿六





红拂　黛玉

长揖雄谈态自殊，

美人巨眼识穷途。

尸居余气杨公幕，

岂得羁縻女丈夫。

［评注］

红拂： 隋末大臣杨素家里的婢女，本姓张，因随侍杨素时手执红拂，被称为红拂。李靖见杨素，红拂见他气宇轩昂、谈吐不凡，知他非庸碌辈，连夜投奔，同往太原辅佐李世民。事见杜光庭《虬髯客传》。长揖： 李靖谒杨素时，长揖不拜，并指责杨待客不逊，杨谢罪。美人： 指红拂。尸居余气： 人将死时虽存余气，而形同尸体，形容暮气沉沉，无所作为。杨公幕： 指杨素。羁縻： 约束，束缚。女丈夫： 指红拂。





八月廿九日


星期一


MONDAY，AUG 29，2016

2016年8月29日

农历丙申年·七月廿七





明·杜菫　宫中图（局部）





八月卅日


星期二


TUESDAY，AUG 30，2016

2016年8月30日

农历丙申年·七月廿八





［书中今日］

至二十八日，两府中俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷。宁府中本日只有北静王、南安郡王、永昌驸马、乐善郡王并几个世交公侯应袭，荣府中南安王太妃、北静王妃并几位世交公侯诰命。贾母等皆是按品大妆迎接。大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席。大家谦逊半日，方才入席。上面两席是南北王妃，下面依叙，便是众公侯诰命。左边下手一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命，右边下手一席，方是贾母主位。邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立。林之孝赖大家的带领众媳妇都在竹帘外面侍候上菜上酒，周瑞家的带领几个丫鬟在围屏后侍候呼唤。凡跟来的人，早又有人别处管待去了。一时台上参了场，台下一色十二个未留发的小厮侍候。须臾，一小厮捧了戏单至阶下，先递与回事的媳妇。这媳妇接了，才递与林之孝家的，用一小茶盘托上，挨身入帘来递与尤氏的侍妾佩凤。佩凤接了才奉与尤氏。尤氏托着走至上席，南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏文，然后又谦让了一回，北静王妃也点了一出。众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了。少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏。大家便更衣复入园来，另献好茶。

南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念‘保安延寿经’，他跪经去了。”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了。有的是小戏子，传了一班在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢。”凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来。凤姐儿说了话。宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事。众人中也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝。其中湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还只等请去。我明儿和你叔叔算帐。”因一手拉着探春，一手拉着宝钗，问几岁了，又连声夸赞。因又松了他两个，又拉着黛玉宝琴，也着实细看，极夸一回。又笑道：“都是好的，你不知叫我夸那一个的是。”早有人将备用礼物打点出五分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串。南安太妃笑道：“你姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过。北静王妃也有五样礼物，余者不必细说。

——第七十一回《嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯》





八月卅一日


星期三


WEDNESDAY，AUG 31，2016

2016年8月31日

农历丙申年·七月廿九





［总评］

姓夏的，在红楼里似乎没有好人。

最有名的自然是夏金桂。这位“桂花夏家”的独生小姐，摆明了是要来灭老薛家的“丰年好大雪”的。逐香菱，斗宝蟾，欺薛蟠，轻宝钗，气得薛姨妈身战气咽——真是所向披靡，八面威风。还有，桂花明明要秋天才开得好，她偏姓夏。夏行秋令，古书上说会有灾异。反正这位搅家星，天生各种拧巴。

还有一位高深莫测的夏守忠，夏爷爷。这个人是六宫都太监，跟元春命运息息相关。元春晋封就是他来通知的。但又不好好报喜，只是“满面笑容，走至厅上，面南而立”，口头传达了“立刻宣贾政入朝”的特旨，“也不及吃茶，便乘马去了”，害得全家胆战心惊，不知是何兆头。让人觉得元春之死，跟他脱不了干系，至少也是个落井下石的主儿。元春判词“二十年来辨是非”不好懂，“榴花开处照宫闱”却着实是夏日风光。来日贾府落败之际，想想他的表情，如果依然是“满面笑容”，真是不寒而栗。其实七十二回已经开始预埋伏笔，写他隔三差五来敲银子，成为一起不知何日是了的“外祟”。

再就是一个小人物了，夏婆子。虽然是从夫姓，“夏”也是她的不二标签。该人前八十回事迹并不多，先是阻挠藕官在杏树下烧纸，再是撺掇赵姨娘跟芳官打架，后来一听说艾官告状就吓得不行，急着要去分辩，典型的小人物。——小人物却偏能掀大浪，大观园里的一团糟，都跟她以及她沾亲带故的一系列婆子息息相关。纠纷细节不说了，只看她的外孙女，先传小话、再被芳官用热糕奚落的小丫头，名字叫蝉儿；随后司棋派来要鸡蛋羹、引发厨房闹剧的小丫头，叫莲花儿，就知道都是随文生事，离不开这个“夏”字。仔细看这些人物背后的各种关系，表面是十二官柳五儿和婆子们怄气，实际上是宝玉凤姐在处处树敌，是大厦底层的木头互相抽空。太平时节主子还能弹压维持，一旦失势，各种小人的反弹性报复，就是无数根稻草，每一根都能压垮骆驼。

作者为什么会选择“夏”这个字来荼毒呢？可能因为，“三春去后”就是夏，诸芳都尽，众花皆谢，花神退位，红楼最重要的“三春”意象就此流散。也有可能，夏炎热之极，本来就藏有“盛极必衰”的密码。还可能，这个夏，是“君子恶居下流”的“下”，谁知道呢？当然也有可能，这只是作者随手一写，思维惯性，就像《水浒》里的坏女人，一不小心都姓了潘。





玖月

公历二〇一六年


清·恽寿平　花卉图册之桂花





九月一日


星期四


THURSDAY，SEPT 1，2016

2016年9月1日

农历丙申年·八月初一





五代·巨然　秋山问道图





九月二日


星期五


FRIDAY，SEPT 2，2016

2016年9月2日

农历丙申年·八月初二





智通诗对联

身后有余忘缩手，

眼前无路想回头。

［出处］

雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。这日，偶至郭外，意欲赏鉴那村野风光。忽信步至一山环水旋、茂林深竹之处，隐隐的有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败，门前有额，题着“智通寺”三字，门旁又有一副旧破的对联，曰：……雨村看了，因想到：“这两句话，文虽浅近，其意则深。我也曾游过些名山大刹，倒不曾见过这话头，其中想必有个翻过筋斗来的亦未可知，何不进去试试？”想着走入，只有一个龙钟老僧在那里煮粥。雨村见了，便不在意。及至问他两句话，那老僧既聋且昏，齿落舌钝，所答非所问。雨村不耐烦，便仍出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣。

——第二回《贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府》

［评注］

此联寄慨甚深，偏又用既聋且昏的老僧点染，正所谓大智若愚。难怪甲戌本有批：“毕竟雨村还是俗眼，只能识得阿凤、宝玉、黛玉等未觉之先，却不识得既证之后。”





九月三日


贾母八旬之庆


星期六


SATURDAY，SEPT 3，2016

2016年9月3日

农历丙申年·八月初三





宋·马麟　秉烛夜游图





九月四日


星期日


SUNDAY，SEPT 4，2016

2016年9月4日

农历丙申年·八月初四





中秋对月有怀口占一律　贾雨村

未卜三生愿，频添一段愁。

闷来时敛额，行去几回头。

自顾风前影，谁堪月下俦？

蟾光如有意，先上玉人楼。

［出处］

一日，早又中秋佳节。士隐家宴已毕，乃又另具一席于书房，却自己步月至庙中来邀雨村。原来雨村自那日见了甄家之婢曾回顾他两次，自为是个知己，便时刻放在心上。今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：……雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联曰：玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞。

恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不浅也！”雨村忙笑道：“不过偶吟前人之句，何敢狂诞至此。”因问：“老先生何兴至此？”士隐笑道：“今夜中秋，俗谓‘团圆之节’，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝斋一饮，不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，便笑道：“既蒙厚爱，何敢拂此盛情。”说着，便同士隐复过这边书院中来。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

未卜： 不能预知。三生： 佛教语。指前生、今生、来生。敛额： 蹙眉，皱眉。回头： 指甄家丫环“不免又回头一两次”。自顾风前影： 顾影自怜的意思。月下俦： 花前月下的伴侣。蟾光： 月光。传说月中有蟾蜍。玉人楼： 指心爱女子的住处。





九月五日


星期一


MONDAY，SEPT 5，2016

2016年9月5日

农历丙申年·八月初五





清·余集　梅下赏月图





九月六日


星期二


TUESDAY，SEPT 6，2016

2016年9月6日

农历丙申年·八月初六





对月寓怀口号一绝　贾雨村

时逢三五便团圆，

满把晴光护玉栏。

天上一轮才捧出，

人间万姓仰头看。

［出处］

须臾茶毕，早已设下杯盘，那美酒佳肴自不必说。二人归坐，先是款斟漫饮，次渐谈至兴浓，不觉飞觥限斝起来。当时街坊上家家箫管，户户弦歌，当头一轮明月，飞彩凝辉，二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口号一绝云：……

士隐听了，大叫：“妙哉！吾每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已见，不日可接履于云霓之上矣。可贺，可贺！”乃亲斟一斗为贺。雨村因干过，叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数沽名，只是目今行囊路费一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到者。”士隐不待说完，便道：“兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄时，兄并未谈及，愚故未敢唐突。今既及此，愚虽不才，‘义利’二字却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一战，方不负兄之所学也。其盘费余事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣！”当下即命小童进去，速封五十两白银，并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上，待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事耶！”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交了三更，二人方散。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

三五： 十五日，即月半。晴光： 月光。看（kān）： 这里读作平声。




据陈师道《后山诗话》载：宋太祖赵匡胤早年《咏月》诗有“未离海底千山黑，才到天中万国明”两句，有帝王之兆。贾雨村的诗立意仿佛，所以甄士隐说“飞腾之兆已见”。





九月七日　白露


星期三


WEDNESDAY，SEPT 7，2016

2016年9月7日

农历丙申年·八月初七





清·费丹旭　月下吹箫图





九月八日


星期四


THURSDAY，SEPT 8，2016

2016年9月8日

农历丙申年·八月初八





中秋夜大观园即景联句三十五韵（节选）

三五中秋夕，（黛）清游拟上元。

撒天箕斗灿，（湘）匝地管弦繁。

几处狂飞盏，（黛）谁家不启轩。

轻寒风剪剪，（湘）良夜景暄暄。

争饼嘲黄发，（黛）分瓜笑绿媛。

香新荣玉桂，（湘）色健茂金萱。

蜡烛辉琼宴，（黛）觥筹乱绮园。

分曹尊一令，（湘）射覆听三宣。

骰彩红成点，（黛）传花鼓滥喧。

晴光摇院宇，（湘）素彩接乾坤。

赏罚无宾主，（黛）吟诗序仲昆。

构思时倚槛，（湘）拟景或依门。

酒尽情犹在，（黛）更残乐已谖。

渐闻语笑寂，（湘）空剩雪霜痕。

阶露团朝菌，（黛）庭烟敛夕棔。

秋湍泻石髓，（湘）风叶聚云根。

宝婺情孤洁，（黛）银蟾气吐吞。

药经灵兔捣，（湘）人向广寒奔。

犯斗邀牛女，（黛）乘槎访帝孙。

盈虚轮莫定，（湘）晦朔魄空存。

壶漏声将涸，（黛）窗灯焰已昏。

寒塘渡鹤影，（湘）冷月葬花魂。

（黛）……

［出处］

正说间，只听笛韵悠扬起来。黛玉笑道：“今日老太太、太太高兴了，这笛子吹的有趣，到是助咱们的兴趣了。咱两个都爱五言，就还是五言排律罢。”湘云道：“限何韵？”黛玉笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止。他是第几根就用第几韵。若十六根，便是‘一先’起。这可新鲜？”湘云笑道：“这倒别致。”于是二人起身，便从头数至尽头，止得十三根。湘云道：“偏又是‘十三元’了。这韵少，作排律只怕牵强不能押韵呢。少不得你先起一句罢了。”

——第七十六回《凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞》

［评注］

拟： 可与……媲美。箕斗： 南箕北斗，泛指群星。匝地： 满地。管弦： 指音乐。飞盏： 举杯饮酒。启轩： 开窗赏月。剪剪： 形容风轻微而带寒意。暄暄： 暖意融融。黄发： 老年人。绿媛： 年轻姑娘。“香新”句： 桂树开花，飘来新香。金萱（xuān）： 忘忧草，旧时常指代母亲。湘云黛玉都是父母双亡，所以联到此处发了几句议论。琼宴： 盛宴。觥筹： 酒器酒具。绮园： 芳园。分曹： 分队，两两。令： 酒令。射覆： 游戏名，见书中第六十二回。这几句取李商隐《无题》诗“分曹射覆蜡灯红”诗意。传花鼓滥喧： 击鼓传花游戏。晴光： 月光。素彩： 月光。序仲昆： 定优劣。拟景： 摹写景物。更残： 夜将尽。谖（xuān）： 忘记，引申为停止。雪霜痕： 比喻月光。朝菌： 一说一种早晨生的菌类。一说即木槿。棔（hūn）： 合欢树，又名马缨花。秋湍： 秋水。石髓： 石洞。风叶： 风中落叶。云根： 山石。宝婺（wù）： 婺女星。银蟾： 月亮。灵兔： 传说月中有白兔捣药。“犯斗”两句： 用晋张华《博物志》典，旧说天河通海，有个住在海边的人，见年年八月海上木筏按期往来，便带粮乘筏，泛游至天河，见到牛郎织女。后至蜀，问君平，君平曰：“某年某月，有客星犯牵牛宿。”计年月，正此人到天河时也。槎（chá）： 竹木筏。帝孙： 指织女。盈虚： 指月的圆缺。轮： 月轮。晦朔： 阴历每月初一叫朔，月末叫晦，晦朔无月。魄： 月魄。壶漏： 定时器。涸： 水干，漏断。





九月九日


星期五


FRIDAY，SEPT 9，2016

2016年9月9日

农历丙申年·八月初九





清·孙温　全本红楼梦





九月十日


星期六


SATURDAY，SEPT 10，2016

2016年9月10日

农历丙申年·八月初十





姽婳词　贾兰

姽婳将军林四娘，

玉为肌骨铁为肠。

捐躯自报恒王后，

此日青州土亦香。

［出处］

彼时贾政正与众幕友们谈论寻秋之胜，又说：“快散时忽然谈及一事，最是千古佳谈，‘风流隽逸，忠义慷慨’八字皆备，倒是个好题目，大家要作一首挽词。”众幕宾听了，都忙请教系何等妙事。贾政乃道：“当日曾有一位王封曰恒王，出镇青州。这恒王最喜女色，且公余好武，因选了许多美女，日习武事。每公余辄开宴连日，令众美女习战斗攻拔之事。其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武艺更精，皆呼为林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘统辖诸姬，又呼为‘姽婳将军’。”众清客都称“妙极神奇。竟以‘姽婳’下加‘将军’二字，反更觉妩媚风流，真绝世奇文也。想这恒王也是千古第一风流人物了。”贾政笑道：“这话自然是如此，但更有可奇可叹之事。”众清客都愕然惊问道：“不知底下有何奇事？”贾政道：“谁知次年便有‘黄巾’‘赤眉’一干流贼余党复又乌合，抢掠山左一带。恒王意为犬羊之恶，不足大举，因轻骑前剿。不意贼众颇有诡谲智术，两战不胜，恒王遂为众贼所戮。于是青州城内文武官员，各各皆谓：‘王尚不胜，你我何为！’遂将有献城之举。林四娘得闻凶报，遂集聚众女将，发令说道：‘你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能报其万一。今王既殒身国事，我意亦当殒身于王。尔等有愿随者，即时同我前往；有不愿者，亦早各散。’众女将听他这样，都一齐说愿意。于是林四娘带领众人连夜出城，直杀至贼营里头。众贼不防，也被斩戮了几员首贼。然后大家见是不过几个女人，料不能济事，遂回戈倒兵，奋力一阵，把林四娘等一个不曾留下，倒作成了这林四娘的一片忠义之志。后来报至中都，自天子以至百官，无不惊骇道奇。其后朝中自然又有人去剿灭，天兵一到，化为乌有，不必深论。只就林四娘一节，众位听了，可羡不可羡呢？”众幕友都叹道：“实在可羡可奇，实是个妙题，原该大家挽一挽才是。”

…………

且说贾政又命他三人各吊一首，谁先成者赏，佳者额外加赏。贾环贾兰二人近日当着多人皆作过几首了，胆量逾壮，今看了题，遂自去思索。一时，贾兰先有了。贾环生恐落后也就有了。二人皆已录出，宝玉尚出神。贾政与众人且看他二人的二首。贾兰的是一首七言绝，写道是：……众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊源，真不诬矣。”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他。”

——第七十八回《老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔》

［评注］

姽婳（guǐ huà）： 娴静美好貌。恒王： 或为明代衡王朱佑楎（huī）。青州： 治所在今山东省益都一带。





九月十一日


星期日


SUNDAY，SEPT 11，2016

2016年9月11日

农历丙申年·八月十一





姽婳词　贾环

红粉不知愁，

将军意未休。

掩啼离绣幕，

抱恨出青州。

自谓酬王德，

讵能复寇仇？

谁题忠义墓，

千古独风流！

［出处］

又看贾环的，是首五言律，写道是：……众人道：“更佳。倒是大几岁年纪，立意又自不同。”贾政道：“还不甚大错，终不恳切。”众人道：“这就罢了。三爷才大不多两岁，在未冠之时如此，用了工夫，再过几年，怕不是大阮小阮了。”贾政笑道：“过奖了。只是不肯读书过失。”

——第七十八回《老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔》

［评注］

红粉： 指林四娘女装时。将军： 指林四娘戎装时。意未休： 心中忧愤。掩啼： 掩泪。离绣幕： 指离开王宫。出青州： 指赴战场。酬王德： 酬谢恒王的恩德。讵能： 怎能，指毕竟力微，不能取胜。





九月十二日


星期一


MONDAY，SEPT 12，2016

2016年9月12日

农历丙申年·八月十二





姽婳词　宝玉

恒王好武兼好色，遂教美女习骑射。

秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。

眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里。

叱咤时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。

丁香结子芙蓉绦，不系明珠系宝刀。

战罢夜阑心力怯，脂痕粉渍污鲛绡。

明年流寇走山东，强吞虎豹势如蜂。

王率天兵思剿灭，一战再战不成功。

腥风吹折陇中麦，日照旌旗虎帐空。

青山寂寂水凘凘，正是恒王战死时。

雨淋白骨血染草，月冷黄沙鬼守尸。

纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘。

不期忠义明闺阁，愤起恒王得意人。

恒王得意数谁行，姽婳将军林四娘。

号令秦姬驱赵女，艳李秾桃临战场。

绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉。

胜负自然难预定，誓盟生死报前王。

贼势猖獗不可敌，柳折花残实可伤。

魂依城郭家乡近，马践胭脂骨髓香。

星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲。

天子惊慌恨失守，此时文武皆垂首。

何事文武立朝纲，不及闺中林四娘。

我为四娘长太息，歌成馀意尚傍徨。

［出处］

宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须得古体，或歌或行，长篇一首，方能恳切。”众人听了，都立身点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手必先度其体格宜与不宜，这便是老手妙法。就如裁衣一般，未下剪时，须度其身量。这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行方合体的。或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙。”贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写，又向宝玉笑道：“如此，你念我写。不好了，我捶你那肉。谁许你先大言不惭了！”宝玉只得念了一句，道是：……

——第七十八回《老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔》

［评注］

尘沙起： 指战争。叱咤： 呼喝。丁香结子： 状如丁香花蕾的扣结。芙蓉绦： 色如芙蓉的丝带。战罢： 指操练结束。鲛绡： 手帕。走： 流窜。天兵： 指朝廷军队。虎帐空： 指恒王战死。不期： 没想到。得意人： 受宠之人。谁行（háng）： 哪一个。垂首： 垂头丧气。太息： 叹息。




《姽婳词》是书中少有的能找到现实对应事件的文字。因为红楼自称毫不干涉时事，朝代年纪地域邦国失落无考，所以这种有明确时代感的东西就很醒目。除了红楼，《聊斋志异》、《池北偶谈》、林西仲《林四娘记》以及陈维崧《妇人集》等，都提到过林四娘的故事，可见当时在文化圈流传甚广。文人雅集，用这个题目集体赋诗再正常不过。这篇歌行大约是作者的得意之作，改头换面用在小说里，也不是没有可能。这段文字极有可能就是“因文生事”，作者为了流传自己的诗歌，编段情节出来。和“缺中秋诗俟雪芹”的情形正好相反，那是“因事生文”。





九月十三日


星期二


TUESDAY，SEPT 13，2016

2016年9月13日

农历丙申年·八月十三





清·孙温　全本红楼梦





九月十四日


星期三


WEDNESDAY，SEPT 14，2016

2016年9月14日

农历丙申年·八月十四





［总评］

某太平之年、中秋过后的一天，宝玉很忙。天刚亮，就心急火燎被催起床，跟着贾政出门去了。寻秋赏桂，吟诗作对，折腾到下午近三点（未正三刻）才回。见过贾母王夫人，汇报了出门情况，回怡红院的路上，听小丫头长篇大论讲了晴雯去世和司花的故事。换了衣服，出园子去拜晴雯之灵，扑了个空。又回到怡红院发呆，然后去找黛玉，黛玉不在，追到蘅芜苑，没人，又折回潇湘馆，还是没人，只好重回怡红院。大观园虽然不大，来回折腾这么几趟，估计一个小时也打不住，何况心里不痛快，到一个地方免不了“怔半天”。所以，如果说此时差不多已是四五点钟，应该不算离谱。

恰在这时，贾政又找他去写《姽婳词》。在书房里，众人听了故事，拟了小序，评了贾环贾兰的诗，然后宝玉口授一篇四十六句的长歌行。就算宝玉出口成章、有如宿构，整个过程至少也要一个小时吧。所以等他再回大观园，怎么也该五六点了。也可能更晚，因为别人都预备睡觉了。这时候，他突然产生了写《芙蓉女儿诔》的想法。这可是一篇长文章，前序后歌，一千五百来字，单是用小楷在白绫子上从头到尾誊抄一遍，也要个把小时，还要备齐祭品到水池边的芙蓉花下，还要用新闻联播语速念一遍，还要再跟黛玉聊一会。还没算吃晚饭的时间。总之，睡觉之前，满满当当。“无事忙”三个字，真没冤枉宝哥哥。

排这个时间表是为了说明，这一天，真是宝哥哥的创作高峰。上午所写的秋游诗不算，单是《姽婳词》和《芙蓉女儿诔》，放在一般人身上，哪一篇没有个大半天，也写不出来。尤其《芙蓉女儿诔》，因为刚知道晴雯死讯，只能事后构思。寿文可以提前写，诔文不能。这么一篇大文章，宝哥哥居然在一两个小时之内，连写带祭，都完成了，实非常人所为。

还有其他破绽。诔文明确说晴雯死的时候十六岁，和自己相处了五年零八个月。但根据“开夜宴”一回，晴雯和袭人等同庚，应该比宝玉大两三岁。那么宝玉作诔时，应该只有十三四岁。但同时幕宾们称赞贾兰“小哥儿十三岁的人就如此”，贾环“大几岁年纪”，是“未冠之时”，宝玉的年纪可想而知了。一回之内，竟矛盾如此。

所以，更大的可能性是，《姽婳词》和《芙蓉诔》，都有些事实的影子，也并非一时一地之作品。写书之际，为了叙述节奏和人物情绪的需要，将无数流年旧事，不由分说，捏到一起。书中方一日，世上已千年。这就是小说。





九月十五日　中秋


赏月　吃月饼　焚斗香　燃灯　猜谜


星期四


THURSDAY，SEPT 15，2016

2016年9月15日

农历丙申年·八月十五





清·王武　鸳鸯白鹭图



［书中今日］

详见：第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

第七十五回《开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶》

第七十六回《凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞》





九月十六日


贾雨村入京赶考


星期五


FRIDAY，SEPT 16，2016

2016年9月16日

农历丙申年·八月十六





芙蓉女儿诔（一）　宝玉

维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，怡红院浊玉，谨以群花之蕊，冰鲛之縠，沁芳之泉，枫露之茗，四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰：

窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。而玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有畸。

忆女儿曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。姊妹悉慕媖娴，妪媪咸仰惠德。

孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭罦罬；薋葹妒其臭，茝兰竟被芟鉏！花原自怯，岂奈狂飙；柳本多愁，何禁骤雨。偶遭蛊虿之谗，遂抱膏肓之疚。故尔樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈顑颔。诼谣 诟，出自屏帏；荆棘蓬榛，蔓延户牖。岂招尤则替，实攘诟而终。既忳幽沉于不尽，复含罔屈于无穷。高标见嫉，闺帏恨比长沙；直烈遭危，巾帼惨于羽野。

［出处］

宝玉本是个不读书之人，再心中有了这篇歪意，怎得有好诗文作出来。他自己却任意纂著，并不为人知慕，所以大肆妄诞，竟杜撰成一篇长文，用晴雯素日所喜之冰鲛縠一幅楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌。又备了四样晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫头捧至芙蓉花前。先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：……

——第七十八回《老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔》

［评注］

诔（lěi）： 悼文。维： 语助词。元： 年。蓉桂竞芳： 醯芙蓉桂花竞相开放，指农历八月。浊玉： 宝玉自谦。冰鲛之縠（hú）： 丝帕。达诚申信： 表达诚挚心意。白帝： 根据五行学说，白帝司秋。湮沦： 湮灭。有畸： 有零。曩（nǎng）： 从前。媖娴： 美好文雅。鸠： 斑鸠。鸩： 恶鸟。罦罬（fú zhuó）： 泛指罗网。薋葹（cí shī）： 苍耳和蒺藜，泛指恶草。臭（xiù）： 气味，这里指香气。茝（chǎi）兰： 香草。芟（shān）： 割除。鉏（chú）： 即“锄”。蛊虿（gǔ chài）： 毒虫。膏肓之疚： 无法医治的疾病。顑颔（kǎn hàn）： 面色憔悴。诼（zhuó）谣： 造谣污蔑。 （xǐ）诟： 嘲讽辱骂。招尤则替： 自招过失而受损害。攘诟而终： 含羞忍辱而死。忳（tún）： 忧郁。幽沉： 指隐藏在内心深处的怨恨。罔屈： 冤屈，委屈。长沙： 指贾谊，被贬为长沙王太傅，抑郁而终。羽野： 禹的父亲鲧擅自用息壤治理洪水，天帝命祝融把他杀死在羽山之野。





九月十七日


星期六


SATURDAY，SEPT 17，2016

2016年9月17日

农历丙申年·八月十七





芙蓉女儿诔（二）　宝玉

自蓄辛酸，谁怜夭折！仙云既散，芳趾难寻。洲迷聚窟，何来却死之香？海失灵槎，不获回生之药。眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温？鼎炉之剩药犹存，襟泪之余痕尚渍。镜分鸾别，愁开麝月之奁；梳化龙飞，哀折檀云之齿。委金钿于草莽，拾翠 于尘埃。楼空鳷鹊，徒悬七夕之针；带断鸳鸯，谁续五丝之缕？况乃金天属节，白帝司时，孤衾有梦，空室无人。桐阶月暗，芳魂与倩影同销；蓉帐香残，娇喘共细言皆绝。连天衰草，岂独蒹葭；匝地悲声，无非蟋蟀。露苔晚砌，穿帘不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希闻怨笛。芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼；艳质将亡，槛外海棠预老。捉迷屏后，莲瓣无声；斗草庭前，兰芽枉待。抛残绣线，银笺彩缕谁裁？折断冰丝，金斗御香未熨。

昨承严命，既趋车而远陟芳园；今犯慈威，复拄杖而遽抛孤匶。及闻槥棺被燹，惭违共穴之盟；石椁成灾，愧迨同灰之诮。尔乃西风古寺，淹滞青磷；落日荒丘，零星白骨。楸榆飒飒，蓬艾萧萧。隔雾圹以啼猿，绕烟塍而泣鬼。自为红绡帐里，公子情深；始信黄土垄中，女儿命薄！

汝南泪血，斑斑洒向西风；梓泽余衷，默默诉凭冷月。

呜呼！固鬼蜮之为灾，岂神灵而亦妒。箝诐奴之口，讨岂从宽；剖悍妇之心，忿犹未释！在君之尘缘虽浅，然玉之鄙意岂终。因蓄惓惓之思，不禁谆谆之问。始知上帝垂旌，花宫待诏，生侪兰蕙，死辖芙蓉。听小婢之言，似涉无稽；以浊玉之思，则深为有据。

［评注］

芳趾： 芳踪。聚窟： 传说西海中有聚窟洲，洲有返魂树，煎汁制丸，能起死回生。却死： 起死回生。海失灵槎： 传说东海中蓬莱仙岛上有不死之药，秦代徐福带领童男女寻找，一去不回。翠 （è）： 装饰翠羽的妇女头饰。鳷鹊： 汉武帝所建的楼观名。金天： 秋天。银笺： 白纸。指刺绣纸样。冰丝： 指丝绸衣服。金斗： 熨斗。严命： 父亲的命令。慈威： 母亲的威严。孤匶（jiù）： 棺柩。槥（huì）棺： 棺材。燹（xiǎn）： 野火。引申为烧。违： 违背。共穴之盟： 死当同葬的盟约。灾： 火灾。迨（dài）： 及，这里有应验的意思。同灰： 一同化烟化灰。诮： 讥诮。尔乃： 发语词。淹滞青磷： 青色磷火缓缓飘动。圹（kuàng）： 坟墓。塍（chéng）： 田埂。汝南泪血： 用汝南王和碧玉故事。梓泽余衷： 用石崇、绿珠故事。石崇有别馆在金谷，一名梓泽。蜮（yù）： 传说中的水边害虫，能含沙射影，使人生病。箝： 同“钳”，夹住。诐（bì）奴： 与下句的悍妇都指王善保家的一类搬口弄舌的奴才。惓（quán）惓： 同“拳拳”，情意深厚。垂旌： 派出旌旗使者。侪： 同辈。





九月十八日


星期日


SUNDAY，SEPT 18，2016

2016年9月18日

农历丙申年·八月十八





芙蓉女儿诔（三）　宝玉

何也？昔叶法善摄魂以撰碑，李长吉被诏而为记，事虽殊，其理则一也。故相物以配才，苟非其人，恶乃滥乎？始信上帝委托权衡，可谓至洽至协，庶不负其所秉赋也。因希其不昧之灵，或陟降于兹；特不揣鄙俗之词，有污慧听。乃歌而招之曰：

天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶？

地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶？

望伞盖之陆离兮，抑箕尾之光耶？

列羽葆而为前导兮，卫危虚于旁耶？

驱丰隆以为比从兮，望舒月以离耶？

听车轨而伊轧兮，御鸾鹥以征耶？

闻馥郁而薆然兮，纫蘅杜以为 耶？

炫裙裾之烁烁兮，镂明月以为珰耶？

籍葳蕤而成坛畤兮，檠莲焰以烛兰膏耶？

文瓟匏以为觯斝兮，漉醽醁以浮桂醑耶？

瞻云气而凝盼兮，仿佛有所觇耶？

俯窈窕而属耳兮，恍惚有所闻耶？

期汗漫而无夭阏兮，忍捐弃余于尘埃耶？

倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？

余中心为之慨然兮，徒噭噭而何为耶？

君偃然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？

既窀穸且安稳兮，反其真而复奚化耶？

余犹桎梏而悬附兮，灵格余以嗟来耶？

来兮止兮，君其来耶！

［评注］

叶法善摄魂以撰碑： 相传唐代术士叶法善把李邕灵魂从梦中摄去，给他祖父叶有道撰写碑文，世称“追魂碑”。李长吉被诏而为记： 据说李贺死时，家人见使者来召，说上帝建成白玉楼，叫他去写记文。相物以配才： 根据事务需要选择合适的人才。洽： 合适。陟降：这里指降临。玉虬（qiú）： 白色无角龙。穹窿： 天。瑶象： 指用美玉和象牙装饰的车子。箕尾： 箕星和尾星。羽葆： 古代仪仗中以鸟羽联缀为饰的华盖。危虚： 虚星和危星。丰隆： 云神（一作雷神）。望舒： 为月驾车的神。伊轧： 象声词。鹥（yī）： 凤凰。薆（ài）然： 香气浓盛。蘅杜： 都是香草。 （xiāng）， 佩带。珰： 耳坠。坛畤（zhì）： 古时帝王祭天地五帝之所。瓟瓠（páo hù）： 葫芦之类。觯斝（zhì jiǎ）： 古代两种酒器名。醽醁（líng lù）： 美酒名。桂醑： 桂花酒。觇： 窥看。窈窕： 深远貌。属耳： 倾听。汗漫： 古代传说中虚拟的人名，寓有广漠混茫无边际的意思。夭阏（è）： 阻挡。风廉： 飞廉，风神。噭噭（jiào）： 悲哭声。窀穸（zhūn xī）： 墓穴。反其真： 返回本源，指死。悬附： “悬疣附赘”的简称，指偷生苟活。《庄子·大宗师》：“彼以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈。”灵： 灵魂，指晴雯的灵魂。格： 感通。嗟来： 招魂时说的话。《庄子·大宗师》：“嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！”桑户，人名，朋友替他招魂时这样说。





九月十九日


星期一


MONDAY，SEPT 19，2016

2016年9月19日

农历丙申年·八月十九





芙蓉女儿诔（四）　宝玉

若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。搴烟萝而为步幛，列枪蒲而森行伍。警柳眼之贪眠，释莲心之味苦。素女约于桂岩，宓妃迎于兰渚。弄玉吹笙，寒簧击敔。征嵩岳之妃，启骊山之姥。龟呈洛浦之灵，兽作咸池之舞。潜赤水兮龙吟，集珠林兮凤翥。爰格爰诚，匪簠匪筥。发轫乎霞城，返旌乎玄圃。既显微而若通，复氤氲而倏阻。离合兮烟云，空蒙兮雾雨。尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。何心意之忡忡，若寤寐之栩栩。余乃欷歔怅望，泣涕傍徨。人语兮寂历，天籁兮筼筜。鸟惊散而飞，鱼唼喋以响。志哀兮是祷，成礼兮期祥。

呜呼哀哉！尚飨！

［评注］

枪蒲： 菖蒲。素女： 神女名，善弹瑟。宓（fú）妃： 传说为伏羲氏的女儿洛神。弄玉： 相传是秦穆公之女，善吹笙，嫁与萧史。寒簧： 仙女名。敔（yǔ）： 古代的一种乐器。嵩岳之妃： 指灵妃。骊山之姥（mǔ）： 神仙名。“龟呈”句： 古代传说，夏禹治水，洛水中有神龟背着文书来献给他。又传说黄帝东巡黄河，过洛水，黄河中的龙背了图来献，洛水中的乌龟背了书来献，上面都是赤文篆字，即河图洛书。咸池： 是尧的乐曲名，一说是黄帝乐曲。赤水： 神话中地名。凤翥（zhù）： 凤凰飞翔。爰格爰诚，匪簠（fǔ）匪筥（jǔ）： 意谓祭在心诚，不在供品。匪，通“非”。簠、筥，古代祭祀和宴会用的器皿。发轫（rèn）： 启程，出发。霞城： 神仙居处。玄圃： 亦作“县圃”，神仙居处，传说在昆仑山上。氤氲（yīn yūn）： 烟云笼罩。月午： 月至午夜。寤寐： 指睡梦。栩栩： 指梦中景象清晰生动。寂历： 寂静。筼筜（yún dāng）： 一种竹子。这里指竹子发出的声音。唼喋（shà zhá）： 水面上鱼儿争食的声音。成礼： 行礼完备。尚飨（xiǎng）： 古时祭文中的固定结尾词，意谓希望死者前来享用祭品。




《芙蓉诔》似乎是为现实中女子所拟，改头换面用到小说里。套给黛玉自然最好，情意相合，但是在情节发展上可能有种种局限。只好转给晴雯，但仍然用“芙蓉”和“黄土垄中卿何薄命”笼住黛玉。为了让晴雯适合诔文，又把原书中晴雯的事迹做了调整，但没有完成。所以现在看到的晴雯身世，前后是不太统一的，她原来的娘老子很有势力，她的嚣张和颐指气使也就有了根据。后来才改成“其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考”的民间小丫头，反而有了一些“恃才傲物”的文人气，所以喜欢她的人很多。





九月廿日


贾政点学差动身之日


星期二


TUESDAY，SEPT 20，2016

2016年9月20日

农历丙申年·八月二十





招宝玉结诗社帖　探春

娣探谨奉

二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，讵忍就卧，时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺，致获采薪之患。昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，何瘝痌惠爱之深哉！今因伏几凭床处默之时，因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛林之技。风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。孰谓莲社之雄才，独许须眉；直以东山之雅会，让余脂粉。若蒙棹雪而来，娣则扫花以待。此谨奉。

［出处］

这日正无聊之际，只见翠墨进来，手里拿着一副花笺送与他。宝玉因道：“可是我忘了，才说要瞧瞧三妹妹去的，可好些了，你偏走来。”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃药了，不过是凉着一点儿。”宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：……

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

娣： 女弟，妹妹。探： 探春自称。谨奉： 谦辞。文几： 旧时书信中对文人的敬辞，犹如女子称“妆次”、男子称“阁下”之类。讵忍： 怎忍。漏已三转： 夜已三更。桐槛： 梧桐树旁的栏杆。采薪之患： 自称有病的谦辞。语出《孟子·公孙丑下》，意思是打柴劳累，体力还未恢复。真卿墨迹： 当指后来刘姥姥在探春房内看到的颜鲁公墨迹“烟霞闲骨格，泉石野生涯”。痌瘝（tōng guān）： 病痛，疾苦。些山滴水： 指规模很小的人工景致。投辖攀辕： 形容挽留客人心切。汉代陈遵大会宾客，曾闭门，把客人的车辖投入井中，使客人不得离去。见《汉书·陈遵传》。攀辕，挽住车子不让走。叨： 谦词，有“幸运”意。莲社： 佛教净土宗最初的结社。东晋庐山东林寺高僧慧远与僧俗十八贤结社念佛，因寺池有白莲，故称。东山： 东晋谢安曾隐居东山，与王羲之及许询、桑门支遁游处。棹雪而来： 乘兴而来。用《世说新语》中王子猷乘雪访戴故事。扫花以待： 用杜甫《客至》诗“花径不曾缘客扫”故事。用“扫花”对“棹雪”，只图对仗工整，不必实有其景其事。





九月廿一日


星期三


WEDNESDAY，SEPT 21，2016

2016年9月21日

农历丙申年·八月廿一





［评注］

排时间表，大约是很多人读红楼养成的习惯，也是读红楼最大的痛，因为排来排去排不定。这一回，老太太离七十五岁还差好几年，下一回，就八十寿庆了。这一回，生日还和宝姐姐差不多，都在灯节以后，下一回，就是八月初三了。每一处都言之凿凿，每一处都硬邦邦地矛盾。或可由此断定，红楼不是出于一人之手，是多人文字的集合，是好几个故事的拼接，是十来年片段的组合。而即使是同一个人同一时期写的，这种矛盾疏漏也是可能存在的。

除了疏忽，有些地方，大概也是故意。比如第三十七回偶结海棠社，开篇就是“这年贾政又点了学差，择于八月二十日起身。”明明白白标立了一个特大的时间牌。然后接下去写：“却说贾政出门去后，外面诸事不能多记。单表宝玉每日在园中任意纵性的逛荡，真把光阴虚度，岁月空添。”完全是时光飞逝、不知又过了几世几年的感觉。再接下去，是“这日正无聊之际，只见翠墨进来，手里拿着一副花笺送与他”。当天就起海棠社，咏海棠诗。第二天，接了湘云来，晚上设计菊花题。第三天，请老太太进园子赏桂花，聊枕霞阁旧事，吃螃蟹，黛玉夺魁菊花诗。同一天，刘姥姥来，投了老太太的缘，被留住一晚上。第四天一早，宝玉派茗烟去找庙，好容易等到日落，茗烟才回来。两人正说话，宝玉被老太太的人叫走，商议给湘云还席。此处不禁让人怀疑宝玉这一天是凭空多出来的，因为刘姥姥一整天都毫无作为，太不合情理。第五（四）天，老太太两宴大观园。第六（五）天，刘姥姥来告别，说明天一定要回去。凤姐说：“老太太从来没象昨儿高兴”，一个园子倒走了多半个，结果被风吹病了，巧姐也病了。刘姥姥提醒“给他瞧瞧祟书本子”，彩明念《玉匣记》：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神。”可知，两宴大观园那一天，是八月二十五日。往回倒推，起海棠社是八月二十或者二十一日，贾政走的当天或次日。这也和探春笺中所说“前夕新霁，月色如洗”对得上。所以，前文那句“光阴虚度，岁月空添”，不过是文人故作狡狯、笔底随起云烟而已。仿佛有无限丘壑，其实都是烟幕弹。





九月廿二日　秋分


星期四


THURSDAY，SEPT 22，2016

2016年9月22日

农历丙申年·八月廿二





秋夜即事　宝玉

绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。

苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。

抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。

静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。

明·仇英　四季仕女图



［评注］

绛芸轩： 贾宝玉住的房间名。本是未进大观园前所居卧室名字，进怡红院后，仍多次使用这个称呼。桂魄： 月亮。传说月中有桂树。舒： 打开。金凤： 指被面上的金色凤凰图案。落： 卸下。翠花：用翡翠镶嵌成的花朵形首饰。




大意是：怡红院里月光照亮了窗纱。仙鹤和栖鸦都睡了。婢女铺床，美人卸妆。酒后口渴，叫丫环重新拨开炭火，煮一点茶喝。





九月廿三日


星期五


FRIDAY，SEPT 23，2016

2016年9月23日

农历丙申年·八月廿三





北宋·徐崇嗣　蝴蝶海棠图





九月廿四日


星期六


SATURDAY，SEPT 24，2016

2016年9月24日

农历丙申年·八月廿四





咏白海棠　探春

斜阳寒草带重门，

苔翠盈铺雨后盆。

玉是精神难比洁，

雪为肌骨易销魂。

芳心一点娇无力，

倩影三更月有痕。

莫谓缟仙能羽化，

多情伴我咏黄昏。

［出处］

李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起他来？”迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作。古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳。若都是等见了作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前抽出一本诗来，随手一揭，这首竟是一首七言律，递与众人看了，都该作七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个“门”字。迎春笑道：“就是门字韵，‘十三元’了。头一个韵定要这‘门’字。”说着，又要了韵牌匣子过来，抽出“十三元”一屉，又命那小丫头随手拿四块。那丫头便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四块来。宝玉道：“这‘盆’‘门’两个字不大好作呢！”

…………

于是先看探春的稿上写道是：……

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

重门： 重重院门。盈铺： 铺满。玉是精神： “玉精神”是古代形容梅花或女子常用套话。经常和“花模样”连用。芳心： 双关，兼指花蕊。月有痕： 月光下有影子。缟仙： 白衣仙女，比喻白海棠。羽化： 成仙飞去。末句是说，白海棠花虽是仙子却不会离开，而是一直多情陪伴着我。





九月廿五日


星期日


SUNDAY，SEPT 25，2016

2016年9月25日

农历丙申年·八月廿五





咏白海棠　宝钗

珍重芳姿昼掩门，

自携手瓮灌苔盆。

胭脂洗出秋阶影，

冰雪招来露砌魂。

淡极始知花更艳，

愁多焉得玉无痕。

欲偿白帝凭清洁，

不语婷婷日又昏。

［出处］

次看宝钗的是：……李纨笑道：“到底是蘅芜君。”

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

珍重芳姿： 写白海棠矜持之态。脂批认为这是宝钗“自写身份”。手瓮： 可手提的浇花陶器。胭脂洗出： 洗去胭脂。偿： 报答。白帝： 西方之神，管辖秋事。凭清洁： 用自己洁白无瑕的品行。不语：可与宝钗的“罕言寡语”对看。




脂批多次说这诗是宝钗讽刺宝黛二人的。一方面表白自己的清洁自励、不轻浮，一面批评宝黛沉湎于爱情，不知收敛，显山露水，招来是非。也许宝钗未必肯这么多事，但“愁多焉得玉无痕”，的确说出了宝黛真病。由世俗眼光看来，宝玉“潦倒不通世务，愚顽怕读文章”，“在闺阁中固可为良友，然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦”。黛玉目无下尘，刻薄小性，行动爱恼，都颇可指责，不是“士有百行”“妇有四德”的完美人格。至于二人的儿女私情，如今只道是寻常，在太虚幻境、情天恨海中也是“美玉无瑕”，但在那个时代，却是“不才之事”。二人每每自以为不落痕迹，掩饰得很好，其实，早已消息逗漏，传言四起。





九月廿六日


星期一


MONDAY，SEPT 26，2016

2016年9月26日

农历丙申年·八月廿六





咏白海棠　宝玉

秋容浅淡映重门，

七节攒成雪满盆。

出浴太真冰作影，

捧心西子玉为魂。

晓风不散愁千点，

宿雨还添泪一痕。

独倚画栏如有意，

清砧怨笛送黄昏。

清·八大山人　海棠花图



［评注］

七节攒成： 草本秋海棠枝干呈竹节状。攒，簇聚。太真： 杨贵妃，字玉环，号太真，为唐玄宗所宠，曾赐浴华清池。西子： 西施。传说曾患心口痛捂着胸口。如有意： 仿佛有和人一样的思想感情。清砧： 秋夜捣衣声。怨笛： 哀怨的笛子声。




看起来，宝玉的生活里好像没有太多值得不满意的事情，可是诗里也写“愁千点”，“泪一痕”，脂批认为是“终不忘黛玉”，替黛玉立言。这就是《西江月》里说的“无故寻愁觅恨”吧。可是鲁迅先生认为，宝玉的这种悲伤是属于自己的，他说：“颓运方至，变故渐多；宝玉在繁华丰厚中，且亦屡与‘无常’觌面，先有可卿自经；秦钟夭逝；自又中父妾厌胜之术，几死；继以金钏投井；尤二姐吞金；而所爱之侍儿晴雯又被遣，随殁。悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”





九月廿七日


星期二


TUESDAY，SEPT 27，2016

2016年9月27日

农历丙申年·八月廿七





咏白海棠　黛玉

半卷湘帘半掩门，

碾冰为土玉为盆。

偷来梨蕊三分白，

借得梅花一缕魂。

月窟仙人缝缟袂，

秋闺怨女拭啼痕。

娇羞默默同谁诉，

倦倚西风夜已昏。

［出处］

大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉。黛玉道：“你们都有了。”说着提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看他写道是：……众人看了，都道是这首为上。李纨道：“若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚。”宝玉听说，只得罢了。

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

湘帘： 湘竹门帘。月窟仙人： 月亮中的神仙。缟袂： 白色衣服。袂，衣袖。




宝玉认为这首最好，李纨认为宝钗写得最好。实际上这很像是两种文学观念的争论：“温柔敦厚”还是“真性情”。情和理，德和才，孰轻孰重，也一直是钗黛之争的焦点。





九月廿八日


星期三


WEDNESDAY，SEPT 28，2016

2016年9月28日

农历丙申年·八月廿八





咏白海棠　湘云

其一

神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。

自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂。

秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。

却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏。

其二

蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。

花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。

玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。

幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏。

［出处］

众人看一句，惊讶一句，看到了，赞到了，都说：“这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罚我个东道，就让我先邀一社可使得？”众人道：“这更妙了。”因又将昨日的与他评论了一回。

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

都门： 泛指京都。蓝田： 在今陕西境内，产美玉，传说有神仙种玉于此。霜娥： 主管霜雪的女神，亦称青女。倩女离魂： 见唐陈玄祐《离魂记》传奇。蘅芷： 香草名。萝薜： 藤萝、薜荔，都是蔓生植物。玉烛： 白色蜡烛。虚廊： 空廊。




红楼诗歌，难得的是每人诗歌都有每人特色。如宝钗诗“珍重芳姿昼掩门”，是自重身份，“不语婷婷”也符合她“罕言寡语”的性格；黛玉诗“娇羞默默同谁诉”，是倾诉欲望强烈，却欲语还休；到了湘云，“却喜诗人吟不倦”，完全是咭咭呱呱说个不停的即视感。





九月廿九日


星期四


THURSDAY，SEPT 29，2016

2016年9月29日

农历丙申年·八月廿九





明·吕纪　残荷鹰鹭图





九月卅日


星期五


FRIDAY，SEPT 30，2016

2016年9月30日

农历丙申年·八月三十





宿骆氏亭寄怀崔雍衮　唐·李商隐

竹坞无尘水槛清，

相思迢递隔重城。

秋阴不散霜飞晚，

留得枯荷听雨声。

［评注］

崔雍、崔衮： 崔戎的儿子，李商隐的从表兄弟。竹坞： 竹林掩映的水边高地。水槛： 指带栏杆的水边亭榭。此指骆氏亭。迢递： 遥远。重城： 一道道城关。秋阴不散： 秋日阴云连日不散。霜飞晚： 霜期来得晚。这首诗当作于大和八年（834），当时李商隐离开崔家，旅宿在骆姓人家，怀念崔雍、崔衮两位从表兄弟。




林妹妹，大约算是红楼里最大的诗人了，所以，她偶尔发几句诗论，大家也都很重视，视为专业意见。比如她说“我最不喜欢李义山的诗”，马上就有一堆文章出来替她解释，恨不得把整个文学史捋一遍。可是林妹妹的小心思，也是无处不在的。她说不喜欢李义山，未必是李义山一定那么不招人待见吧。义山诗的文学成就和美学价值，交给别的文章，我们只看林妹妹怎么忽然就恼了。

上下文是这样的：迎春姊妹等并宝玉上了同一条船，宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句‘留得残荷听雨声’。偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”——明明是跟宝玉呛声。短短几句话，宝玉是一贯的服软，宝钗是一贯的善解人意，林妹妹，自然也是一贯的小性儿。

这次耍小性儿，来历有点远了，要往前翻。贾母带着刘姥姥参观潇湘馆，一大群人，呼啦啦都来了，来看林妹妹，唯独宝玉不在。干嘛去了？在船上疯玩呢。书中借贾母之口问：“宝玉怎么不见？”丫头答：“在池子里舡上呢。”表面写贾母的偏心，暗中触动的却是黛玉的小心眼。因为中间隔了几处参观、一顿饭、刘姥姥鸽子蛋和众人爆笑，大家早忘了这茬。但林妹妹心眼多小啊，一上船，又想起来了。所以宝玉一开口，林妹妹就开始攻击。李义山纯属躺枪。





拾月


公历二〇一六年


清·胡性　花鸟图





十月一日


星期六


SATURDAY，OCT 1，2016

2016年10月1日

农历丙申年·九月初一





清·李鱓　秋园双禽图





十月二日


王熙凤生日

金钏儿生日


星期日


SUNDAY，OCT 2，2016

2016年10月2日

农历丙申年·九月初二





［书中今日］

展眼已是九月初二日，园中人都打听得尤氏办得十分热闹，不但有戏，连耍百戏并说书的男女先儿全有，都打点取乐顽耍。李纨又向众姊妹道：“今儿是正经社日，可别忘了。宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了。”说着，便命丫鬟去瞧作什么，快请了来。丫鬟去了半日，回说：“花大姐姐说，今儿一早就出门去了。”众人听了，都诧异说：“再没有出门之理。这丫头糊涂，不知说话。”因又命翠墨去。一时翠墨回来说：“可不真出了门了。说有个朋友死了，出去探丧去了。”探春道：“断然没有的事。凭他什么，再没今日出门之理。你叫袭人来，我问他。”刚说着，只见袭人走来。李纨等都说道：“今儿凭他有什么事，也不该出门。头一件，你二奶奶的生日，老太太都这等高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了；第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，就私自去了！”袭人叹道：“昨儿晚上就说了，今儿一早起有要紧的事到北静王府里去，就赶回来的。劝他不要去，他必不依。今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。”李纨等道：“若果如此，也该去走走，只是也该回来了。”说着，大家又商议：“咱们只管作诗，等他回来罚他。”刚说着，只见贾母已打发人来请，便都往前头来了。袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接。

——第四十三回《闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香》

宝玉因自来从未在平儿前尽过心——且平儿又是个极聪明极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗蠢拙物——深为恨怨。今日是金钏儿的生日，故一日不乐。不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也。因歪在床上，心内怡然自得。忽又思及贾琏惟知以淫乐悦己，并不知作养脂粉。又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚。想到此间，便又伤感起来，不觉洒然泪下。因见袭人等不在房内，尽力落了几点痛泪。复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好；见他的手帕子忘去，上面犹有泪渍，又拿至脸盆中洗了晾上。又喜又悲，闷了一回，也往稻香村来，说一回闲话，掌灯后方散。

——第四十四回《变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆》





十月三日


星期一


MONDAY，OCT 3，2016

2016年10月3日

农历丙申年·九月初三





秋窗风雨夕 　黛玉

秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。

已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉。

助秋风雨来何速，惊破秋窗秋梦绿。

抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。

泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。

谁家秋院无风入，何处秋窗无雨声？

罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。

连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。

寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。

不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。

［出处］

黛玉每岁至春分、秋分之后，必犯嗽疾；今岁又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养。

…………

这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上，不想日未落时天就变了，淅淅沥沥下起雨来。秋霖脉脉，阴晴不定，那天渐渐的黄昏，且阴得沉黑，兼着那雨滴竹梢，更觉凄凉。知宝钗不能来，便在灯下随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》，有《秋闺怨》《别离怨》等词。黛玉不觉心有所感，亦不禁发于章句，遂成《代别离》一首，拟《春江花月夜》之格，乃名其词曰《秋窗风雨夕》。其词曰：……

——第四十五回《金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词》

［评注］

耿耿： 微明的样子。秋梦绿： 虽然秋夜，梦中犹绿。爇（ruò）： 点燃。檠（qíng）： 烛台。脉脉： 连绵不断。飕飕： 风声。




这一夜的雨，正是凤姐生日之后，赖家请客之前，时维九月，序属三秋。估计林妹妹想不到，她这里哀愁辗转之际，千里之外同时也有风雨大作，还是冰雹。当年年底，东府里的庄头乌进孝来送年租，跟贾珍抱怨：“回爷说，今年年成实在不好。从三月下雨起，接接连连直到八月，竟没有一连晴过五日。九月里一场碗大的雹子，方近一千三百里地，连人带房并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以才这样。小的并不敢说谎。”这场饥荒拉开了贾府经济崩溃的序幕。《红楼梦》毫不干涉时事，这几句透露的世事却触目惊心。





十月四日


星期二


TUESDAY，OCT 4，2016

2016年10月4日

农历丙申年·九月初四





［总评］

《葬花吟》颠倒一大片文艺众生，作者又安排一首《秋窗风雨夕》，应该有想和《葬花吟》双峰并峙、各擅春秋的意思。可惜终究弱了一点。光芒终为《葬花》所掩。这大概是因为，伤春，是闺中女儿的拿手好戏；悲秋，却未必。因为，秋，早已被历代文人士子赋予了太多色彩，太多含义。不是自伤自怜的女儿心绪能够涵盖的。宋玉《九辩》一句“悲哉，秋之为气也”，被称为“千古悲秋之祖”。到汉武帝“欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何”，到曹操“秋风萧瑟，洪波涌起”，到杜甫“摇落深知宋玉悲”“百年多病独登台”，到白居易“枫叶荻花秋瑟瑟”，到李商隐“巴山夜雨涨秋池”，到李清照“满地黄花堆积”，到马致远“断肠人在天涯”……从离情别绪，到人生苦短，从死生之际，到身世之感，从国恨家仇，到天涯羁旅……几乎无一不包。单单一个“秋”字，就足以写一本中国各色人等文学史。黛玉虽然善感多愁，终究不脱闺阁本色。“秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！”悲悲切切，哀哀怨怨，和其他种种更加气象恢弘、悲凉刻骨的作品比起来，终究是弱了一筹。所以共鸣，也就略少一些。

因为读红楼，所以对红楼诗，未免经常高看一眼。其实放在整个文学史中，大半红楼诗歌，并无多少高明新意。春恨秋悲，聚散离合，饮啄前定，繁华销落，都是前人写滥了的。红楼的贡献在于，把这些情绪，写进了小说里，为诗歌提供了更多细节佐证。《葬花吟》，一定要配上黛玉身世和宝玉心事，才更好看。《秋窗风雨夕》，也一定要配上宝钗一席话和宝黛渔翁渔婆戏言以及以后的万事成空，才更萧条。简言之，人物对号入座以后，让诗歌变得更容易理解了。而那些仅仅留在历史上诗集里的名字，人生细节大多散落，读者的想象空间也跟着大打折扣，同情自然少一些。只有那些生命力非凡的作品，才能穿透尘埃，直抵人心。

读小说而能顺便温习诗歌，从稗部直入经史子集，也算是一种另辟蹊径、意外收获吧。





十月五日


星期三


WEDNESDAY，OCT 5，2016

2016年10月5日

农历丙申年·九月初五





明·唐寅　东篱赏菊图



［书中今日］

王夫人道：“前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？”尤氏道：“他这个病得的也奇。上月中秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的。到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了。经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“别是喜罢？”

——第十一回《庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心》





十月六日


星期四


THURSDAY，OCT 6，2016

2016年10月6日

农历丙申年·九月初六





赞会芳园

黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流滴滴，篱落飘香；树头红叶翩翩，疏林如画。西风乍紧，犹听莺啼；暖日常暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；近观西北，结三间临水之轩。笙簧盈座，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。

［出处］

凤姐儿听了，不觉得又眼圈儿一红，遂说道：“我得了闲儿必常来看你。”于是凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来。但只见：……

——第十一回《庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心》

［评注］

黄花： 菊花。这一回正文曾说“满园的菊花盛开”。若耶之溪： 浙江绍兴县南有若耶溪，相传是西施浣纱处。天台之路： 天台山在浙江天台县北。传说汉代刘晨、阮肇入天台山采药，遇见两个仙女。暄： 温暖。蛩（qióng）语： 秋虫叫声。笙簧： 这里泛指乐器。罗绮： 绫罗彩绸。这里指代穿着罗绮的女子。




第十六回曾说：“先令匠人拆宁府会芳园墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房尽已拆去。当日宁荣二宅，虽有一小巷界断不通，然这小巷亦系私地，并非官道，故可以连属。会芳园本是从北拐角墙下引来一股活水，今亦无烦再引。”所以可知，这里的会芳园，正是日后大观园的重要组成部分。





十月七日


星期五


FRIDAY，OCT 7，2016

2016年10月7日

农历丙申年·九月初七





元·赵麟　墨荷





十月八日　寒露


星期六


FRIDAY，OCT 8，2016

2016年10月8日

农历丙申年·九月初八





紫菱洲歌

池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影。

蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗。

不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰。

古人惜别怜朋友，况我今当手足情！

［出处］

宝玉却从未会过这孙绍祖一面的，次日只得过去聊以塞责。只听见说娶亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣。又听得说陪四个丫头过去，更又跌足自叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”因此天天到紫菱洲一带地方徘徊瞻顾，见其轩窗寂寞，屏帐翛然，不过有几个该班上夜的老妪。再看那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉摇摇落落，似有追忆故人之态，迥非素常逞妍斗色之可比。既领略得如此寥落凄惨之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：……

——第七十九回《薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼》

［评注］

芰（jì）荷： 指菱叶与荷叶。棋枰（píng）： 棋盘，棋局。




迎春的存在感，本来就似有如无，常常被忽略，且常获贬词。姐妹之间倒是亲热，但没有人和她产生过知己之感，互剖心扉。她也和探惜一样上学读书，但诗词之道一直不通。在诗社里，和钗黛湘探没法比，和后来的薛宝琴李纹李绮也不能比。知识结构单一，学识视野，甚至比不上能读《广舆记》的李纨。当然，贾府也不在乎这个，女子无才便是德，依然不失为主流价值观。迎春自己也不甚介意，甚至被人欺也不介意，没人知道她介意什么。诗词之道，与其说是技艺，不如说是表达。不善表达，也就失去了被进一步认知和接纳的机会。

即便这么没有存在感，在大观园中的生活也依然是她一生中最好的日子。紫菱洲歌一段文字，算是现存情节里对迎春最动感情、最浓墨重彩的一段了，但脂批还说：“先为对景悼颦儿作引。”一段迎春正传，只看作黛玉引子。也难怪，“重露繁霜压纤梗”，岂不正是“风刀霜剑严相逼”；“不闻永昼敲棋声”，也很容易让人想起潇湘馆里的“幽窗棋罢指犹凉”。一部红楼，无论悼谁，都是悼颦。

至于迎春，站在书末“误嫁中山狼”处回望她的点点滴滴，最美好的片段，还是黛玉新来、人生初见的那第一印象：温柔沉默，观之可亲。





十月九日　重阳


登高　插茱萸　赏菊花　饮菊花酒　吃重阳糕


星期日


SUNDAY，OCT 9，2016

2016年10月9日

农历丙申年·九月初九





清·冷枚　梧桐双兔图





十月十日


星期一


MONDAY，OCT 10，2016

2016年10月10日

农历丙申年·九月初十





忆菊 　蘅芜君

怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。

空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。

念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧痴。

谁怜为我黄花瘦，慰语重阳会有期。

［出处］

宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个“蘅”字。宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个“潇”字。宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个“绛”字。探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个“湘”字。探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫‘枕霞阁’，难道不是你的。如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将“湘”字抹了，改了一个“霞”字。又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号。李纨等从头看起：……

——第三十八回《林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏》

［评注］

空篱： 意即看不到花。旧圃： 去年的花园，扣题目“忆”。我为黄花瘦： 李清照有词说“人比黄花瘦”，这里说我因思念黄花而消瘦。重阳会有期： 重阳的时候就能相会，因为重九有登高赏菊的习俗。这首写还没有看到今年的菊花，只好回忆以前的菊花。




这一组菊花诗，都是命题作文，题目含义和排列顺序，作者借宝钗之口解释过：“起首是《忆菊》；忆之不得，故访，第二是《访菊》；访之既得，便种，第三是《种菊》；种既盛开，故相对而赏，第四是《对菊》；相对而兴有余，故折来供瓶为玩，第五是《供菊》；既供而不吟，亦觉菊无彩色，第六便是《咏菊》；既入词章，不可不供笔墨，第七便是《画菊》；既为菊如是碌碌，究竟不知菊有何妙处，不禁有所问，第八便是《问菊》；菊如解语，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》；如此人事虽尽，犹有菊之可咏者，《菊影》《菊梦》二首续在第十第十一；末卷便以《残菊》总收前题之盛。这便是三秋的妙景妙事都有了。”





十月十一日


星期二


TUESDAY，OCT 11，2016

2016年10月11日

农历丙申年·九月十一





明·徐渭　菊竹图





十月十二日


星期三


WEDNESDAY，OCT 12，2016

2016年10月12日

农历丙申年·九月十二





访菊　怡红公子

闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。

霜前月下谁家种，槛外篱边何处秋。

蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。

黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。

［评注］

霜晴： 霜后的晴天。药盏： 指吃药。蜡屐： 木屐。用《世说新语·雅量》典：“或有诣阮（阮孚），见自吹火蜡屐，因叹曰：‘未知一生当著几量屐！’神色闲畅。”得得： 任情自得貌。冷吟： 闲吟。挂杖头： 即杖头钱。语出《晋书·阮脩传》：“常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。”




这组菊花诗，既是命题作文，就不能写跑题。而且各首互相区别的重点在于和“菊”搭配的那个字。诗中要处处扣题，又要尽量避免直接使用题目上的字。比如这首，写趁着天气好，外出赏菊，句句是“访”，是“菊”，却没有直接使用这两个字。





十月十三日


星期四


THURSDAY，OCT 13，2016

2016年10月13日

农历丙申年·九月十三





种菊　怡红公子

携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。

昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。

冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。

泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃。

［书中今日］

故故： 屡屡。不期： 没想到。秋色： 指菊花之色。冷吟： 闲吟。酹： 以酒洒地，表示祭祀。寒香： 指菊花之香。泉溉： 泉水灌溉。泥封： 湿土封培。井径： 田间小路。绝尘埃： 与尘世隔绝。




这首写从别处把菊花移种到自己家里，移种成活而且开花，诗人很高兴，饮酒写诗，精心护理。





十月十四日


星期五


FRIDAY，OCT 14，2016

2016年10月14日

农历丙申年·九月十四





清·黄均　山齐邀客图



［书中今日］

展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请。贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日。那花园虽不及大观园，却也十分齐整宽阔，泉石林木，楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的。外面厅上，薛蟠、贾珍、贾琏、贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来。赖大家内也请了几个现任的官长并几个世家子弟作陪。因其中有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘。

——第四十七回《呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡》





十月十五日


星期六


SATURDAY，OCT 15，2016

2016年10月15日

农历丙申年·九月十五





南宋·朱绍宗　菊丛飞蝶图





十月十六日


星期日


SUNDAY，OCT 16，2016

2016年10月16日

农历丙申年·九月十六





对菊　枕霞旧友

别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。

萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。

数去更无君傲世，看来惟有我知音。

秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴。

［评注］

科头： 不戴帽子。抱膝： 以手抱膝而坐，有所思貌。这两个动作都表示放松、闲散，不拘礼法。




这首写赏菊，直接称菊花为“君”，与“我”对举，表达知音欣赏之意。





十月十七日


星期一


MONDAY，OCT 17，2016

2016年10月17日

农历丙申年·九月十七





清·八大山人　瓶菊图





十月十八日


星期二


TUESDAY，OCT 18，2016

2016年10月18日

农历丙申年·九月十八





供菊　枕霞旧友

弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。

隔座香分三径露，抛书人对一枝秋。

霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。

傲世也因同气味，春风桃李未淹留。

［评注］

堪俦： 可以作伴。这句是说，在弹琴饮酒的时候，可以用菊花点缀陪伴。三径露： 指菊，用陶潜《归去来辞》“三径就荒，松菊犹存”典。纸帐： 以藤皮茧纸缝制的帐子。淹留： 这里是挽留、留恋之意。




这首诗写将菊花折来插在瓶中，放在房间里清供观赏。黛玉评价：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。‘抛书人对一枝秋’已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。”





十月十九日


星期三


WEDNESDAY，OCT 19，2016

2016年10月19日

农历丙申年·九月十九





清·华嵒　渊明赏菊图





十月廿日


星期四


THURSDAY，OCT 20，2016

2016年10月20日

农历丙申年·九月二十





咏菊　潇湘妃子

无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。

毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。

满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。

一从陶令平章后，千古高风说到今。

［评注］

无赖： 行为恶劣。诗魔： 形容写诗像着魔一样。昏晓： 从早到晚。这句是说，写诗的冲动让人从早到晚坐立不安。白居易有《闲吟》诗：“自从苦学空门法，销尽平生种种心。唯有诗魔降未得，每逢风月一闲吟。”欹： 通“倚”，靠。沉音： 默念。毫端： 笔端。蕴秀： 藏着灵秀。霜： 指菊花。素怨： 秋怨。秋天也称素秋。秋心： 可以合成一个愁字。陶令： 即陶渊明，曾做过彭泽县令，喜欢菊花，写过“采菊东篱下，悠然见南山”的句子。





十月廿一日


星期五


FRIDAY，OCT 21，2016

2016年10月21日

农历丙申年·九月廿一





清·虚谷　菊花图





十月廿二日


星期六


SATURDAY，OCT 22，2016

2016年10月22日

农历丙申年·九月廿二





画菊　蘅芜君

诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量。

聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。

淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。

莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。

［评注］

诗余： 写诗之后。戏笔： 游戏之作。丹青： 绘画用的红青颜料。较量： 认真构思布局。聚叶： 菊叶茂密。泼： 泼墨。攒： 簇聚。霜： 比喻菊瓣。神会： 传神。跳脱： 一种手镯。兼有灵动意。莫认： 不要错认。粘屏： 把画粘贴在屏风上。慰重阳： 重阳不能赏真菊，以赏画代替，聊胜于无。





十月廿三日　霜降


星期日


SUNDAY，OCT 23，2016

2016年10月23日

农历丙申年·九月廿三





明·蓝瑛　拒霜秋鸟图





十月廿四日


星期一


MONDAY，OCT 24，2016

2016年10月24日

农历丙申年·九月廿四





问菊　潇湘妃子

欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。

孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？

圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？

休言举世无谈者，解语何妨话片时。

［评注］

秋情： 秋天的情怀。负手： 背手。叩： 问。东篱： 指菊花。孤标： 孤高的品格。偕： 同……一起。为底： 为什么。蛩病： 指虫声凄切。解语： 能说话。这首题目是“问菊”，所以中间两联都是疑问句。末句意思是如果菊花能说话，满可以一起聊聊天。





十月廿五日


星期二


TUESDAY，OCT 25，2016

2016年10月25日

农历丙申年·九月廿五





清·张若霭　秋色图





十月廿六日


星期三


WEDNESDAY，OCT 26，2016

2016年10月26日

农历丙申年·九月廿六





簪菊　蕉下客

瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。

长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。

短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。

高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。

［评注］

簪菊： 头插菊花。杜牧有诗：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归”。镜中妆： 指寻常女子装束。《秦妇吟》有句“妆成只对镜中春，年幼不知门外事”。这句意思是，头上簪菊，不是普普通通的爱美，而是有着像陶潜、杜牧那样的高情逸致。长安公子： 疑指唐代诗人杜牧，他是长安人。酒狂：陶渊明嗜酒，有《饮酒》诗二十首，还有《止酒》《述酒》等。短鬓： 杜甫有“白头搔更短”句。葛巾： 葛布做的头巾。





十月廿七日


星期四


THURSDAY，OCT 27，2016

2016年10月27日

农历丙申年·九月廿七





清·边寿民　歪瓶依菊图





十月廿八日


星期五


FRIDAY，OCT 28，2016

2016年10月28日

农历丙申年·九月廿八





菊影　枕霞旧友

秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。

窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。

寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。

珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧。

［评注］

秋光： 指菊花影。叠叠复重重： 前人《花影》诗有“重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开”句。潜度偷移： 说菊花的影子随着光线的移动，也在悄悄移动。窗隔疏灯： 窗内的灯光。篱筛破月： 室外的月光。这两句说，太阳落下，影子本来也要消失，但月光和灯光又把它们留下了。寒芳： 菊花。留照： 留下影子。魂应驻： 花魂应该随影子一起留下。霜印： 菊影。梦也空： 像梦一样不真实。暗香： 指夜晚的菊影。影子本来不会被踏碎，但这里还说“休踏碎”，可见珍重。





十月廿九日


星期六


SATURDAY，OCT 29，2016

2016年10月29日

农历丙申年·九月廿九





明·陆逵　设色菊花





十月卅日


星期日


SUNDAY，OCT 30，2016

2016年10月30日

农历丙申年·九月三十





菊梦　潇湘妃子

篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。

登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。

睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。

醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。

［评注］

一觉清： 梦境清幽。和云伴月： 指梦入云端。庄生蝶： 庄子梦见自己变成了蝴蝶，事见《庄子·齐物论》。故故： 屡屡。这两句是说，菊花在雁声中睡去，在虫声中醒来。





十月卅一日


星期一


MONDAY，OCT 31，2016

2016年10月31日

农历丙申年·十月初一





明·李流芳　山水花卉图册





拾壹月

公历二〇一六年


宋·李迪　红白芙蓉图





十一月一日


星期二


TUESDAY，NOV 1，2016

2016年11月1日

农历丙申年·十月初二





残菊　蕉下客

露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。

蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。

半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。

明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。

［出处］

众人看一首，赞一首，彼此称扬不已。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了；然后《簪菊》《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍手叫“极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。‘抛书人对一枝秋’已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的‘口齿噙香’句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，‘秋无迹’‘梦有知’，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的‘短鬓冷沾’‘葛巾香染’，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“‘偕谁隐’‘为底迟’，真个把个菊花问的无言可对。”李纨笑道：“你的‘科头坐’‘抱膝吟’，竟一时也不能别开，菊花有知，也必腻烦了。”说的大家都笑了。宝玉笑道：“我又落第。难道‘谁家种’‘何处秋’‘蜡屐远来’‘冷吟不尽’，都不是访，‘昨夜雨’‘今朝霜’，都不是种不成？但恨敌不上‘口齿噙香对月吟’‘清冷香中抱膝吟’‘短鬓’‘葛巾’‘金淡泊’‘翠离披’‘秋无迹’‘梦有知’这几句罢了。”又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”

——第三十八回《林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏》

［评注］

倾欹： 指菊残败枯萎。小雪： 冬季的节气。金淡泊： 指花瓣凋落，唯有花蒂处还残存一些暗淡的黄色。翠离披： 绿色的叶子也都凋落了。“半床”两句： 意思是花已落尽，只剩下空旷寂寥的大雁和寒蛩。最后两句是自我安慰，反正明年菊花还会再发，现在只是暂时分手。





十一月二日


星期三


WEDNESDAY，NOV 2，2016

2016年11月2日

农历丙申年·十月初三





南宋·佚名　荷蟹图





十一月三日


星期四


THURSDAY，NOV 3，2016

2016年11月3日

农历丙申年·十月初四





螃蟹诗　宝玉

持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。

饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。

脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。

原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。

［出处］

大家又评了一回，复又要了热蟹来，就在大圆桌子上吃了一回。宝玉笑道：“今日持螯赏桂，亦不可无诗。我已吟成，谁还敢作呢？”说着，便忙洗了手提笔写出。众人看道：……

——第三十八回《林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏》

［评注］

持螯： 拿着蟹脚。擂姜：捣姜。饕餮： 古代传说中的贪吃兽，后常用来比喻人贪吃。横行： 双关，既是横走，又是无所忌惮的意思。无肠： 蟹又被称为“无肠公子”，这里双关。脐间积冷： 中医认为蟹性寒，多食积冷，须同时食用温热性的生姜、紫苏等。坡仙： 苏轼，号东坡居士，人亦称其为坡仙。





十一月四日


星期五


FRIDAY，NOV 4，2016

2016年11月4日

农历丙申年·十月初五





明·沈周　蟹菊图





十一月五日


星期六


SATURDAY，NOV 5，2016

2016年11月5日

农历丙申年·十月初六





螃蟹诗　黛玉

铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。

螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。

多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。

对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。

［出处］

黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有。”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首。众人看道：……宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他。你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看。”

——第三十八回《林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏》

［评注］

铁甲长戈： 喻蟹壳蟹脚。色相： 佛家用语，本指一切有形之物。这里借用来说蟹煮熟后颜色好看。嫩玉： 比喻洁白的蟹肉。卿： 这里昵称蟹。酬： 报答。这里是不辜负、不虚度的意思。佳节： 指重阳。





十一月六日


星期日


SUNDAY，NOV 6，2016

2016年11月6日

农历丙申年·十月初七





明·徐渭　黄甲图





十一月七日　立冬


星期一


MONDAY，NOV 7，2016

2016年11月7日

农历丙申年·十月初八





螃蟹诗　宝钗

桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。

眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。

酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。

于今落釜成何益，月浦空余禾黍香。

［出处］

宝钗接着笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着也写了出来。大家看时，写道是：……众人看毕，都说这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意才算是大才，只是讽刺世人太毒了些。

——第三十八回《林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏》

［评注］

霭： 这里指桂花香气。涎口： 馋人。经纬： 纵横。原是织机上的直线与横线。皮里春秋： 蟹有壳无皮，皮内的蟹膏有黄黑不同颜色。指藏在心里不说出来的评论。涤腥： 解除腥气。落釜： 在锅里煮。成何益： 有何用。月浦： 有月光的水边，指蟹原来生长处。





十一月八日


星期二


TUESDAY，NOV 8，2016

2016年11月8日

农历丙申年·十月初九





清·刘度　溪山雪霁图





十一月九日


星期三


WEDNESDAY，NOV 9，2016

2016年11月9日

农历丙申年·十月初十





使至塞上　唐·王维

单车欲问边，属国过居延。

征蓬出汉塞，归雁入胡天。

大漠孤烟直，长河落日圆。

萧关逢候骑，都护在燕然。

［出处］

香菱笑道：“据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的。有似乎无理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“这话有了些意思，但不知你从何处见得？”香菱笑道：“我看他《塞上》一首，那一联云：‘大漠孤烟直，长河落日圆。’想来烟如何直？日自然是圆的：这‘直’字似无理，‘圆’字似太俗。合上书一想，倒象是见了这景的。若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

使至塞上： 奉命出使边塞。737年，唐玄宗命王维以监察御史的身份奉使凉州，这首诗即作于途中。单车： 轻车简从。问边： 到边塞去慰问官兵。属国过居延： 由于对名词理解不同，这句话有几种解释：一说指言王维路过居延，一说唐王朝疆域辽阔，附属国直到居延以外。征蓬： 随风远飞的枯蓬，此处诗人自比。胡天： 胡人的领地。孤烟： 一说古代边防报警时燃狼粪的烟，一说旋风，一说唐代边防使用的平安火。长河： 即黄河，一说马成河。萧关： 古关名，又名陇山关，故址在今宁夏固原东南。候骑： 负责侦察、通讯的骑兵。都护： 唐朝在西北边疆置安西、安北等六大都护府，这里指前敌统帅。燕然： 古山名，即今蒙古国杭爱山。这里代指前线。这首诗里，尽管地名有很多歧义，但正如香菱所说，典型意象，很容易唤起人们的共同记忆，引发共鸣。





十一月十日


星期四


THURSDAY，NOV 10，2016

2016年11月10日

农历丙申年·十月十一





送邢桂州　唐·王维

铙吹喧京口，风波下洞庭。

赭圻将赤岸，击汰复扬舲。

日落江湖白，潮来天地青。

明珠归合浦，应逐使臣星。

［出处］

香菱笑道：“……再还有‘日落江湖白，潮来天地青’，这‘白’‘青’两个字也似无理。想来，必得这两个字才形容得尽，念在嘴里倒象有几千斤重的一个橄榄。……”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

邢桂州： 指邢济，作者友人。这首诗写送别邢济去桂州上任。桂州，治所在今广西桂林。铙吹： 即铙歌。京口： 今江苏镇江市。洞庭： 即洞庭湖，位于今湖南省。古代由京口沿长江，过洞庭，经湘水，可抵桂州。赭圻： 山岭名。在今安徽繁昌县西北。赤岸： 山名。在江苏六合东南。击汰： 以桨击水，划船。扬舲： 扬帆。“日落”两句： 是想象途中的壮观景色。合浦： 古郡名。在今广西壮族自治区合浦县东北，以产珍珠著名。使臣星： 即使星。《后汉书》：“和帝即位，分遣使者，皆微服且单行，各至州县，观采风谣。使者二人当到益都。投李郃候舍。时夏夕露坐，郃因仰视，问曰：‘二使君发京师时，宁知朝廷遣二使耶？’二人默然，惊相视曰：‘不闻也！’问何以知之。郃指星示云：‘有二使星向益州分野，故知之耳。’”





十一月十一日


星期五


FRIDAY，NOV 11，2016

2016年11月11日

农历丙申年·十月十二





辋川闲居赠裴秀才迪　唐·王维

寒山转苍翠，秋水日潺湲。

倚杖柴门外，临风听暮蝉。

渡头余落日，墟里上孤烟。

复值接舆醉，狂歌五柳前。

［出处］

香菱笑道：“还有‘渡头余落日，墟里上孤烟’，这‘余’字和‘上’字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上。谁知我昨晚读了这两句，倒像我又到了那个地方去了。”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

辋川： 在今陕西省蓝田县南终南山下，王维别墅在此。裴迪： 诗人，王维好友。潺湲（chán yuán）： 水流声。这里指水流缓慢的样子。暮蝉： 秋后的蝉。墟里： 村落。孤烟： 一缕炊烟。值： 遇到。接舆： 春秋时楚国人，佯狂，不出去做官。五柳： 陶渊明，自号“五柳先生”。




王维此诗写深秋景象。香菱上京，路上也走了很久，看到这落日孤烟情景的时节，已经不可考。但心情可以想见，凄清冷落可以想见。她是红楼薄命女子里的苦命人。所谓上京，不过是被薛蟠挟裹，一路踉跄而来。命运从来都不在她自己手里。她唯一的自我保护，就是遗忘。做了门子的小沙弥问她，她被拐子打怕了，万不敢说；再问，只说不记得小时之事。周瑞家的问她父母家乡，她都摇头说，不记得了。她从不回忆往事。偶一忆及，还是旅途中一个毫不相干的情景。她心有所感的另外两联，“大漠孤烟直，长河落日圆”，“日落江湖白，潮来天地青”，也都是落日，异乡。唯有家乡不可碰触。

香菱读摩诘，未必与赠裴迪当时情形相符，但她有她的感悟。正如黛玉听“姹紫嫣红开遍”，未必深知杜丽娘情怀底里，仍无妨心恸神痴。我们也未必一定明白马致远的秋思，但夕阳西下时分，秋风吹过，自然而然，想起了这些句子。心有所动，即是读懂。





十一月十二日


星期六


SATURDAY，NOV 12，2016

2016年11月12日

农历丙申年·十月十三





归园田居五首其一　魏晋·陶潜

少无适俗韵，性本爱丘山。

误落尘网中，一去三十年。

羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。

开荒南野际，守拙归园田。

方宅十余亩，草屋八九间。

榆柳荫后檐，桃李罗堂前。

暧暧远人村，依依墟里烟。

狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。

户庭无尘杂，虚室有余闲。

久在樊笼里，复得返自然。

［出处］

黛玉笑道：“你说他这‘上孤烟’好，你还不知他这一句还是套了前人的来。我给你这一句瞧瞧，更比这个淡而现成。”说着便把陶渊明的“暧暧远人村，依依墟里烟”翻了出来，递与香菱。香菱瞧了，点头叹赏，笑道：“原来‘上’字是从‘依依’两个字上化出来的。”宝玉大笑道：“你已得了，不用再讲，越发倒学杂了。你就作起来，必是好的。”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

韵： 本性、气质。尘网： 指尘世，仕途。三十年： 有人认为是“十三年”之误（陶渊明做官十三年）。羁（jī）鸟： 笼中之鸟。池鱼： 池塘之鱼。守拙： 安于愚拙，不学巧伪，不争名利。荫： 遮蔽。暧暧： 昏暗，模糊。依依： 轻柔而缓慢的飘升。墟里： 村落。虚室： 空室。樊笼： 喻官场生。返自然： 指归耕园田。




陶潜虽隐居，依然交际广泛，诗中常有“闻多素心人，乐与数晨夕”，“邻曲时时来，抗言谈在昔”，“日入相与归，壶浆劳近邻”，“相见无杂言，但道桑麻长”……逃的只是官场，并不是人世。而且愈到晚年，愈亲近人间，亲近自然万物。字里行间释放出的朴素善意，对邻人的，对家人的，对朋友的，对万物的，千载之下依然能被感知。所以那么多人喜欢他。与整个世界和解，不拧巴。





十一月十三日


星期日


SUNDAY，NOV 13，2016

2016年11月13日

农历丙申年·十月十四





清·高翔　夜月读书



［书中今日］

至十三日，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人。贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述。至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来。

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》





十一月十四日


星期一


MONDAY，NOV 14，2016

2016年11月14日

农历丙申年·十月十五





吟月（一）

月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。

诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。

翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。

良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏。

（二）

非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。

淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。

只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。

梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看。

（三）　香菱

精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。

一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。

绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。

博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆。

［评注］

第一首，黛玉笑道：“意思却有，只是措词不雅。皆因你看的诗少，被他缚住了。把这首丢开，再作一首。只管放开胆子去作。”第二首，黛玉道：“自然算难为他了，只是还不好。这一首过于穿凿了，还得另作。”宝钗笑道：“不象吟月了，月字底下添一个‘色’字倒还使得，你看句句倒是月色。这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了。”第三首，众人看了笑道：“这首不但好，而且新巧有意趣。可知俗语说‘天下无难事，只怕有心人’，社里一定请你了。”香菱听了心下不信，料着是他们瞒哄自己的话，还只管问黛玉宝钗等。——从众人评论，可见香菱进步途径。

这几首自然写的都不算好，内容且不说，单从技术层面看，有重字，出韵，词句生硬支离，符合初学者的手笔。但大家的议论并不在这些技术细节上，因为技术改进很容易，只要注意就行了，难得的是意趣，神韵。





十一月十五日


星期二


TUESDAY，NOV 15，2016

2016年11月15日

农历丙申年·十月十六





［总评］

香菱初学诗，必然有一个阶段，所以开始写的几首，都不算好。黛玉、宝钗等人也直言不好，但都态度友善地给出了建设性意见，帮助提高，终于使香菱长进，写出了合乎规范的诗歌，获得海棠社入门券。虽然入社后，仅在芦雪广联诗时写了一句，后来再没什么建树，但这就好比英雄上梁山，上山前种种英武，上山后泯然众人。如星归位，等着排座次就行了。所以正传重头戏还是学诗。

学诗过程中，宝钗也挤兑过她，嘲笑她“呆香菱之心苦”，但人家是自己人，开几句玩笑无伤大雅。黛玉做老师当仁不让。湘云更是热心，没昼没夜跟她高谈阔论。宝玉、探春、李纨等，也都极尽鼓励玉成之能事。没有一个人，以诗坛大佬的身份自居，挺身而出指手画脚，说这个不好那个不好，试图一槌定音。因为诗，归根到底还是人。对诗的宽容，其实是对人的宽容。一个人能活得好，比诗写得好，重要太多。

在学诗引发的几次小型讨论中，很多即兴发言都可圈可点。香菱谦窘，说自己写诗只是学着玩。黛玉探春都笑：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！”宝钗笑她第二首写跑题：“你看句句倒是月色。这也罢了，原来诗从胡说来。”写着玩，才是真态度。“诗从胡说来”，才是真知言。不只是无功利，其实在胡说、在玩里，每个人生命的底色，如黛玉之悲，香菱之苦，已经流露无遗。所以，诗写得好坏，远没那么重要，重要的是，一个人，要葆有写诗、欢乐和自我觉醒的权利，谁都无权剥夺。





十一月十六日


星期三


WEDNESDAY，NOV 16，2016

2016年11月16日

农历丙申年·十月十七





［书中今日］

一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着。宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过。如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听。”黛玉听了，便知有文章，因笑道：“你念出来我听听。”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，‘是几时孟光接了梁鸿案？’这句最妙。‘孟光接了梁鸿案’这五个字，不过是现成的典，难为他这‘是几时’三个虚字问的有趣。是几时接了？你说说我听听。”黛玉听了，禁不住也笑起来，因笑道：“这原问的好。他也问的好，你也问的好。”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单。”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸。”因把说错了酒令起，连送燕窝病中所谈之事，细细告诉了宝玉。宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷‘是几时孟光接了梁鸿案’，原来是从‘小孩儿口没遮拦’就接了案了。”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有姊妹，不免又哭了。宝玉忙劝道：“你又自寻烦恼了。你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不保养。每天好好的，你必是自寻烦恼，哭一会子，才算完了这一天的事。”黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却象比旧年少了些的。心里只管酸痛，眼泪却不多。”宝玉道：“这是你哭惯了心里疑的，岂有眼泪会少的！”

…………

湘云道：“快商议作诗！我听听是谁的东家？”李纨道：“我的主意。想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替他们接风，又可以作诗。你们意思怎么样？”宝玉先道：“这话很是。只是今日晚了，若到明儿，晴了又无趣。”众人看道，“这雪未必晴，纵晴了，这一夜下的也够赏了。”李纨道：“我这里虽好，又不如芦雪广好。我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗。老太太想来未必高兴，况且咱们小顽意儿，单给凤丫头个信儿就是了。你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟，“五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一齐应诺。因又拟题限韵，李纨笑道：“我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道。”说毕，大家又闲话了一回，方往贾母处来。本日无话。

——第四十九回《琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻》





十一月十七日


星期四


THURSDAY，NOV 17，2016

2016年11月17日

农历丙申年·十月十八





［书中今日］

到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来。掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目，心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出。一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看，原来不是日光，竟是一夜大雪，下将有一尺多厚，天上仍是搓绵扯絮一般。宝玉此时欢喜非常，忙唤人起来，盥漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子，罩一件海龙皮小小鹰膀褂，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往芦雪广来。出了院门，四顾一望，并无二色，远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盒内一般。于是走至山坡之下，顺着山脚刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻。回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵中有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走。只见蜂腰板桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人。

——第四十九回《琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻》

话说薛宝钗道：“到底分个次序，让我写出来。”说着，便令众人拈阄为序。凤姐儿说道：“既是这样说，我也说一句在上头。”众人都笑说道：“更妙了！”宝钗便将稻香老农之上补了一个“凤”字，李纨又将题目讲与他听。凤姐儿想了半日，笑道：“你们别笑话我。我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是粗话越好，你说了只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：“我想下雪必刮北风。昨夜听见了一夜的北风，我有了一句，就是‘一夜北风紧’，可使得？”众人听了，都相视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了多少地步与后人。就是这句为首，稻香老农快写上续下去。”凤姐和李婶平儿又吃了两杯酒，自去了。这里李纨便写了：

…………

湘云伏着已笑软了。众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑。黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽之时。我听听还有什么舌根嚼了！”湘云只伏在宝钗怀里，笑个不住。宝钗推他起来道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才伏你。”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢。”众人笑道：“倒是你说罢。”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”李纨听了，接过来便联了一句道：欲志今朝乐，李绮收了一句道：凭诗祝舜尧。

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》





十一月十八日


星期五


FRIDAY，NOV 18，2016

2016年11月18日

农历丙申年·十月十九





明·郭存仁　金陵八景图





十一月十九日


星期六


SATURDAY，NOV 19，2016

2016年11月19日

农历丙申年·十月二十





芦雪广即景联句

一夜北风紧，（凤）开门雪尚飘。（纨）

入泥怜洁白，（纨）匝地惜琼瑶。（香）

有意荣枯草，（香）无心饰萎苕。（探）

价高村酿熟，（探）年稔府粱饶。（绮）

葭动灰飞管，（绮）阳回斗转杓。（纹）

寒山已失翠，（纹）冻浦不闻潮。（岫）

易挂疏枝柳，（岫）难堆破叶蕉。（湘）

麝煤熏宝鼎，（湘）绮袖笼金貂。（琴）

光夺窗前镜，（琴）香粘壁上椒。（黛）

斜风仍故故，（黛）清梦转聊聊。（宝）

何处梅花笛，（宝）谁家碧玉箫。（钗）

鳌愁坤轴陷，（钗）龙斗阵云销。（湘）

野岸回孤棹，（湘）吟鞭指灞桥。（琴）

赐裘怜抚戍，（琴）加絮念征徭。（湘）

坳垤审夷险，（湘）枝柯怕动摇。（钗）

皑皑轻趁步，（钗）翦翦舞随腰。（黛）

煮芋成新赏，（黛）撒盐是旧谣。（宝）

苇蓑犹泊钓，（宝）林斧不闻樵。（琴）

伏象千峰凸，（琴）盘蛇一径遥。（湘）

花缘经冷聚，（湘）色岂畏霜凋。（探）

深院惊寒雀，（探）空山泣老鸮。（岫）

阶墀随上下，（岫）池水任浮漂。（湘）

照耀临清晓，（湘）缤纷入永宵。（黛）

诚忘三尺冷，（黛）瑞释九重焦。（湘）

僵卧谁相问，（湘）狂游喜客招。（琴）

天机断缟带，（琴）海市失鲛绡。（湘）

寂寞对台榭，（黛）清贫怀箪瓢。（湘）

烹茶冰渐沸，（琴）煮酒叶难烧。（湘）

没帚山僧扫，（黛）埋琴稚子挑。（琴）

石楼闲睡鹤，（湘）锦罽暖亲猫。（黛）

月窟翻银浪，（琴）霞城隐赤标。（湘）

沁梅香可嚼，（黛）淋竹醉堪调。（钗）

或湿鸳鸯带，（琴）时凝翡翠翘。（湘）

无风仍脉脉，（黛）不雨亦潇潇。（琴）

欲志今朝乐，（纨）凭诗祝舜尧。（绮）

［评注］

琼瑶： 指雪。荣枯草： 是枯草来春更加茂盛。苕： 苇花，秋开冬萎。年稔： 因下大雪，来年收成好。府粱饶： 官仓粮食多。葭： 芦苇。灰飞管： 古代验节气的器具叫灰管，将芦苇茎中薄膜制成灰，放在十二乐律的玉管内，到某一节气，相应律管内的灰就会自行飞出。阳回： 阳气复来，指冬至。斗： 北斗七星，斗柄所指方向四季不同，冬至日指向正北。麝煤： 优质木炭。壁上椒： 古时后妃居室多以椒和泥涂壁，取其温暖芳香，称“椒房”。聊聊： 稀少之意。鳌愁坤轴陷： 《列子》有巨鳌背负仙山的传说。龙斗阵云销： 宋代张元《咏雪》诗：“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。”灞桥： 在长安东。郑綮有“诗思在灞桥风雪中驴子上”语。赐裘怜抚戍： 指皇帝怜恤将士因雪受寒赐棉衣。加絮念征徭： 指缝衣人把棉花加厚。垤： 小土堆。审夷险： 看看是否安全平坦。鸮：猫头鹰，昼伏夜出，叫声凄厉。阶墀（chí）随上下： 台阶上下都被雪覆盖。九重： 指皇帝。因瑞雪而宽心。僵卧谁相问： 用袁安卧雪典故。汉代袁安是位高士，一次下大雪，县令到他门前，发现雪堵住了门，以为他被冻死了，“令人除雪入户，见安僵卧。问：‘何不出？’安曰：‘大雪，人皆饿，不宜干人。’”箪瓢： 古人用“一箪食，一瓢饮”形容清贫生活。月窟翻银浪： 指雪如月光。霞城掩赤标： 连赤城山也看不到了。志： 记载。祝舜尧： 称颂尧、舜这样的贤君。





十一月廿日


星期日


SUNDAY，NOV 20，2016

2016年11月20日

农历丙申年·十月廿一





清·汪士慎　红梅





十一月廿一日


星期一


SUNDAY，NOV 21，2016

2016年11月21日

农历丙申年·十月廿二





咏红梅花得『红』字　邢岫烟

桃未芳菲杏未红，

冲寒先已笑东风。

魂飞庾岭春难辨，

霞隔罗浮梦未通。

绿萼添妆融宝炬，

缟仙扶醉跨残虹。

看来岂是寻常色，

浓淡由他冰雪中。

［出处］

（李纨）又道：“就用‘红梅花’三个字作韵，每人一首七律。邢大妹妹作‘红’字，你们李大妹妹作‘梅’字，琴儿作‘花’字。”李纨道：“饶过宝玉去，我不服。”湘云忙道：“有个好题目命他作。”众人问何题目？湘云道：“命他就作‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说有趣。

一语未了，只见宝玉笑欣欣掮了一枝红梅进来。众丫鬟忙已接过，插入瓶内。众人都笑称谢。宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。”说着，探春早又递过一钟暖酒来，众丫鬟走上来接了蓑笠掸雪。各人房中丫鬟都添送衣服来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来。李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带与袭人去。湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作。宝玉道：“姐姐妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了。”众人都说：“随你作去罢。”

一面说一面大家看梅花。原来这枝梅花只有二尺来高，旁有一横枝纵横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙，各各称赏。谁知邢岫烟、李纹、薛宝琴三人都已吟成，各自写了出来。众人便依“红梅花”三字之序看去，写道是：……

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

冲寒： 冒寒。庾岭： 大庾岭盛植梅树。这两句是说，桃杏未红，红梅先开。罗浮 ：隋代赵师雄游罗浮山，梦见一位“淡妆素服”的女子和他交谈饮酒，醒来后，发现自己睡在大梅花树下，惆怅不已。这句是说红梅不会进入赵师雄的梦，因为不是淡色的。绿萼： 绿色的梅花品种。又有仙女名萼绿华。缟仙： 白衣仙子。这两句是说：红梅花，好像是仙女萼绿华点着蜡烛添妆，又好像白衣仙子跨在彩虹上醉酒，脸色都被映红了。寻常色： 梅花以白色为平常多见。这首诗主要突出红梅花的红色。





十一月廿二日　小雪


星期二


TUESDAY，NOV 22，2016

2016年11月22日

农历丙申年·十月廿三





清•沈铨　雪中游兔图





十一月廿三日


星期三


WEDNESDAY，NOV 23，2016

2016年11月23日

农历丙申年·十月廿四





咏红梅花得『梅』字　李纹

白梅懒赋赋红梅，

逞艳先迎醉眼开。

冻脸有痕皆是血，

酸心无恨亦成灰。

误吞丹药移真骨，

偷下瑶池脱旧胎。

江北江南春灿烂，

寄言蜂蝶漫疑猜。

［评注］

逞艳： 指红梅花开。血： 喻红色。酸心： 梅花落后结梅子，故言酸。“误吞”句： 意指红梅是白梅花误吞了丹药才变红的。“偷下”句： 瑶池本多桃花，这里指红梅花前身是从瑶池偷偷下凡的桃花，脱去旧胎，化为梅花。末两句说红梅盛开，仿佛春光烂漫，蜂蝶们不要错认了呀，现在还是冬天。





十一月廿四日


星期四


THURSDAY，NOV 24，2016

2016年11月24日

农历丙申年·十月廿五





清·沈铨　梅花绶带图





十一月廿五日


星期五


FRIDAY，NOV 25，2016

2016年11月25日

农历丙申年·十月廿六





咏红梅花得『花』字　薛宝琴

疏是枝条艳是花，

春妆儿女竞奢华。

闲庭曲槛无余雪，

流水空山有落霞。

幽梦冷随红袖笛，

游仙香泛绛河槎。

前身定是瑶台种，

无复相疑色相差。

［出处］

众人看了，都笑称赞了一番，又指末一首说更好。宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异。黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴。宝钗笑道：“三首各有各好。你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。”

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

春妆： 红妆。余雪： 指白梅花。落霞： 指红梅花。红袖： 杜甫有诗“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”，宋吴则礼有诗“修眉翠袖倚长笛”，这里特意强调红袖，是呼应红梅。绛河槎： 本来应该是银河槎，用《博物志》客星犯斗牛故事，但特意改为绛河，也是为了呼应红梅。瑶台： 仙境。这两句是说：红梅花的前身，肯定是瑶台仙境的仙种，二者只是色相不同，不必怀疑。





十一月廿六日


星期六


SATURDAY，NOV 26，2016

2016年11月26日

农历丙申年·十月廿七





清·童钰　月下墨梅图





十一月廿七日


星期日


SUNDAY，NOV 27，2016

2016年11月27日

农历丙申年·十月廿八





访妙玉乞红梅　宝玉

酒未开樽句未裁，

寻春问腊到蓬莱。

不求大士瓶中露，

为乞嫦娥槛外梅。

入世冷挑红雪去，

离尘香割紫云来。

槎枒谁惜诗肩瘦，

衣上犹沾佛院苔。

［出处］

众人听他念道，“酒未开樽句未裁”，黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道“快着！”宝玉笑道：“寻春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士瓶中露，为乞嫦娥槛外梅。”黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，宝玉又笑道：“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。槎枒谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。”黛玉写毕，湘云大家才评论时，又见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了。”

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

开樽： 开始喝酒。句未裁： 诗未做。寻春问腊： 即乞红梅。以“春”点红，以“腊”点梅。蓬莱： 仙山，比喻栊翠庵。大士： 观世音菩萨。这里敬称妙玉。嫦娥： 比妙玉。槛外： 门外。与妙玉自称“槛外人”暗合。入世： 指离开栊翠庵。把栊翠庵比喻为仙境。红雪： 红梅。离尘： 指来到栊翠庵。紫云： 指红梅。槎枒： 本义指树木枝杈歧出错落，这里形容清瘦的样子。佛院苔： 指栊翠庵的青苔。




这首诗描写了宝玉乞梅由去到回的全过程，如行云流水，一气呵成。中间两联为流水对，尤其顺畅。并且全诗用佛教语言，切合妙玉身份。虽然众人没来得及评价，但也称得上一首好诗。从这诗也可以看出，文字如何能够把一件寻常小事，变成诗意人生。





十一月廿八日


星期一


MONDAY，NOV 28，2016

2016年11月28日

农历丙申年·十月廿九





明·仇珠　女乐图轴





十一月廿九日


星期二


TUESDAY，NOV 29，2016

2016年11月29日

农历丙申年·十一月初一





［总评］

常有人说，读红楼，到了海棠社、桃花社、芦雪广联诗、凹晶馆联诗等处，无非吃饭写诗，没什么意思，会跳过去。也难怪，作为一门快要失传的手艺，大多数人都不熟悉这种文字游戏的规则了——陌生便隔膜，隔膜便难生欢喜心，这是正常的。只是曹公大约会比较郁闷。因为书里的诗，虽然安在各人名下，口吻毕肖，黛玉的就像黛玉的，宝钗的就像宝钗的，贾环的就像贾环的，但大抵应该都是出自曹公手笔。比如七十五回有脂批说“缺中秋诗俟雪芹”，意思是中秋这几首诗还没写出来，要等雪芹，其他人干不了这活儿。第一回也有一条脂批说“余谓雪芹撰此书中，亦为传诗之意”，意思说，曹雪芹为什么要写这部书？最大的愿望之一，是要把自己的诗歌，夹在其中流传下去。因为在那个时代人的眼中，小说算个什么呢，诗歌才是正道。谁料到，才不过二百年，形势就改变如此：只有写小说，才更容易获得诺贝尔奖；有人批评鲁迅文学水平不高，说都是因为把精力用在写杂文上，不肯多写几篇小说，尤其长篇；红楼自己呢，对出版者来说，简直不是印书，是在印利润。曹公的这几首诗，如果不是夹在红楼里，想拎出来做个《悼红轩诗草》单行本，恐怕要四处托人才行。古典诗歌的年代，已经走远了。

学写近体诗而能守格律，应该算是一种美德。好比一门手艺，入门的时候总要按着规矩来。即便到了“随心所欲”的境界，也还有个“不逾矩”管着。若不是不世出的天才，就别指望意境、神韵什么的了，有点真趣就算上品。

古代台阁体虽有种种缺点，但古人大多学而优则仕，废话也能合辙押韵，今人多仕而优则学，下笔可想而知。所以，读到红楼诗社段落时，如果能拿一本韵书，留心看下小姑娘们用的字属于哪个韵部，有没有该平的平、该仄的仄、该对的对、该粘的粘，哪些字今平昔仄，哪些字今仄昔平……好歹也能长点知识。





十一月卅日


星期三


WEDNESDAY，NOV 30，2016

2016年11月30日

农历丙申年·十一月初二





明·陈字　仕女图一





拾贰月

公历二〇一六年


五代·赵斡　江行初雪图（局部）





十二月一日


星期四


THURSDAY，DEC 1，2016

2016年12月1日

农历丙申年·十一月初三





明·杜菫　宫中图（局部）





十二月二日


星期五


FRIDAY，DEC 2，2016

2016年12月2日

农历丙申年·十一月初四





［出处］

鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止。比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第三张，说完了，合成这一副儿的名字。无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵。错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”

鸳鸯道：“有了一副了。左边是张‘天’。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当中是个‘五与六’。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张‘六与幺’。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个‘蓬头鬼’。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“天”： 上下都是六点的牌叫天牌，通常全绿（或黑），后世有时也将上下角斜对称的三点染成红色。“五与六”： 这里以“六桥”比六点，以“梅花”比五点。“六与幺”： 上面的一个红点，比喻“一轮红日”；下面的六个绿点，比喻青云。“蓬头鬼”： 成套点色的名称，三张牌是六六、五六、幺六，五与幺加起来也是六，成“一副儿”，叫“蓬头鬼”。




牙牌，又称骨牌、牌九，旧时游戏用具，亦作赌具。早期宫廷和富贵人家用象牙制作，所以称牙牌；民间多用兽骨，称“骨牌”。现在大都是竹木塑料了，但骨牌名字却流传下来。红楼特意使用“牙牌”两个字，先自占了富贵风流身份。共三十二张，上下所刻点数都是少则一，多至六。一、四点色红，二、三、五、六点色绿（或黑）。三张牌点色成套的就成“一副儿”，有一定的名称。行令时，宣令者说一张，受令者答一句，说完三张，“合成这一副儿的名字，无论诗词歌赋、成语俗话，比上一句，都要押韵。”书中牙牌令，部分见于《宣和牌谱》。





十二月三日


星期六


SATURDAY，DEC 3，2016

2016年12月3日

农历丙申年·十一月初五





《宣和牌谱》『二郎游五岳』图



［出处］

鸳鸯又道：“有了一副。左边是个‘大长五’。”薛姨妈道：“梅花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个‘大五长’。”薛姨妈道：“十月梅花岭上香。”鸳鸯道：“当中‘二五’是杂七。”薛姨妈道：“织女牛郎会七夕。”鸳鸯道：“凑成‘二郎游五岳’。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，饮了酒。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“大长五”： 上下都是五点的牌，也可倒过来说成“大五长”。牌名“梅花”，以“五”像花。又因上下有两个“五”，所以说“朵朵”。又因二“五”共十点，所以说“十月”。薛姨妈三张牌是五五、二五、五五。凡有五个点色同的就成“一副儿”，现今是一个“二”（以“二郎”比）、五个“五”（以“五岳”比）成套，套名“二郎游五岳”。





十二月四日


星期日


SUNDAY，DEC 4，2016

2016年12月4日

农历丙申年·十一月初六





《宣和牌谱》『樱桃九熟』图



［出处］

鸳鸯又道：“有了一副。左边‘长幺’两点明。”湘云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边‘长幺’两点明。”湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“中间还得‘幺四’来。”湘云道：“日边红杏倚云栽。”鸳鸯道：“凑成‘樱桃九熟’。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“长幺”： 上下都是一点的牌。两点都是红的，所以用日月并照为喻。右边牌又以“闲花”喻两点红。“长幺”又叫地牌，与“落地”相合。“幺四”： 以“日”比上面一点红，以“红杏”比下面四点红。湘云三张牌是幺幺、幺四、幺幺，全红，共九点，所以用“樱桃九熟”为比。





十二月五日


星期一


MONDAY，DEC 5，2016

2016年12月5日

农历丙申年·十一月初七





《宣和牌谱》『铁索缆孤舟』图



［出处］

鸳鸯道：“有了一副。左边是‘长三’。”宝钗道：“双双燕子语梁间。”鸳鸯道：“右边是‘三长’。”宝钗道：“水荇牵风翠带长。”鸳鸯道：“当中‘三六’九点在。”宝钗道：“三山半落青天外。”鸳鸯道：“凑成‘铁锁练孤舟’。”宝钗道：“处处风波处处愁。”说完饮毕。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“长三”： 上下都是三点的牌。也可以倒过来说成“三长”。两个“三”都成斜线，状如双燕并栖。牌点绿色，又如荇叶浮在水面，顺风逐波如翠带飘动，所以说“水荇牵风翠带长”。“三六”： “三山”说三点，“青天”说六点。六点又是“天牌”的一半，所以说“半落青天”。宝钗的这三张牌是三三、三六、三三，左右上下的“三”，很像是一条条的铁锁链，中间的六点像“孤舟”，所以这套牌称“铁锁练孤舟”。也有人以为两边的“长三”是“铁锁链”，中间的孤“六”象征着“孤舟”，“孤舟”又与下面“风波”相扣。





十二月六日　大雪


星期二


TUESDAY，DEC 6，2016

2016年12月6日

农历丙申年·十一月初八





［出处］

鸳鸯又道：“左边一个‘天’。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他。黛玉只顾怕罚，也不理论。鸳鸯道：“中间‘锦屏’颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了‘二六’八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成‘篮子’好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“天”： 上下都是六点。“锦屏”： 上四下六的牌叫“锦屏”。四是红的，六是绿的，排成长方形，像美丽的屏风。红娘，比四点红。纱窗： 比六点绿。“二六”： 上二下六，八点整齐地排成两行，很像是左右宫人导引百僚分两行朝见皇帝。因为分两行，所以说“双瞻”。黛玉的三张牌是六六、四六、二六，除四个六点外，剩下的四点与二点加起来也是六，成“一副儿”，叫“篮子”，以“二”像篮柄，“四”像篮筐。“四”是红的，所以说“好采花”。





十二月七日


星期三


WEDNESDAY，DEC 7，2016

2016年12月7日

农历丙申年·十一月初九





［出处］

鸳鸯道：“左边‘四五’成花九。”迎春道：“桃花带雨浓。”众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”迎春笑着饮了一口。原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“四五”： 四点红，五点绿，所以叫花九。迎春说的“桃花带雨浓”，所说的景物，比拟牌的点色不像，也与上句不协韵，所以“众人笑道：‘该罚，错了韵，而且又不像。’”





十二月八日


星期四


THURSDAY，DEC 8，2016

2016年12月8日

农历丙申年·十一月初十





《宣和牌谱》『合一枝花』图



［出处］

至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥。刘姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说的这么好听。少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易说的。你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边‘四四’是个人。”刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了。贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：“我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“中间‘三四’绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边‘幺四’真好看。”刘姥姥道：“一个萝蔔一头蒜。”众人又笑了。鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只手比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“四四”： 上下都是四点红的牌，又叫“人牌”。也作“长四”“大四”。“三四”： 上面三点绿斜行，像一条“毛毛虫”；下面四点红，像“大火”。“幺四”： 上面一点红比“一个萝卜”，下面四点红比“一头蒜”，因为大蒜头有好多瓣。刘姥姥这三张牌是四四、三四、幺四，三与幺加起来也是四，成“一副儿”，叫“一枝花”。三点斜绿像绿色花枝，其余红点像花朵。





十二月九日


星期五


FRIDAY，DEC 9，2016

2016年12月9日

农历丙申年·十一月十一





上皇西巡南京歌

十首（其十）　唐·李白

剑阁重关蜀北门，

上皇归马若云屯。

少帝长安开紫极，

双悬日月照乾坤。

［评注］

上皇： 指唐玄宗李隆基。西巡： 安禄山兵破潼关后，唐玄宗逃到四川，是谓西巡。南京： 指成都。云屯： 集聚如云，形容人多。少帝： 指肃宗。双悬日月： 谓二日并耀，指唐玄宗和唐肃宗。日月： 偏指复词，此单指日，日者君象。天宝十五载（756）六月，安史之乱爆发，唐玄宗西逃；七月，太子李亨即位于灵武，尊玄宗为上皇天帝；至德二载（757）十月，肃宗还长安，遣使迎玄宗；十二月丁未，玄宗还长安，戊午，以成都为南京。




在行牙牌令的时候，贾母、薛姨妈说的都是成语俗话，史湘云、薛宝钗、林黛玉、迎春引用的大都是前人诗句，可见读书程度、趣味不同。“日边红杏倚云栽”“良辰美景奈何天”此前已有解释，所引其他诗词作品，随后附注。





十二月十日


星期六


SATURDAY，DEC 10，2016

2016年12月10日

农历丙申年·十一月十二





别严士元　唐·刘长卿

春风倚棹阖闾城，

水国春寒阴复晴。

细雨湿衣看不见，

闲花落地听无声。

日斜江上孤帆影，

草绿湖南万里情。

东道若逢相识问，

青袍今日误儒生。

［评注］

倚棹： 停船。阖闾 （hé lǘ）城：苏州城。湖南： 太湖之南。东道： 指严士元要经行的往东走的道路。青袍： 低级官吏。唐三品官以上服紫，五品以上绯，六七品绿，八九品服青。儒生： 书生，诗人自指。





十二月十一日


星期日


SUNDAY，DEC 11，2016

2016年12月11日

农历丙申年·十一月十三





敕赐百官樱桃　唐·王维

芙蓉阙下会千官，

紫禁朱樱出上阑。

才是寝园春荐后，

非关御苑鸟衔残。

归鞍竞带青丝笼，

中使频倾赤玉盘。

饱食不须愁内热，

大官还有蔗浆寒。

［评注］

芙蓉阙： 指皇宫门前两旁的阙楼。朱樱： 樱桃。上阑： 本汉宫观名，这里代指唐宫。寝园： 先帝陵园。春荐： 春季祭献。青丝笼： 系有青丝绳的篮子。语出《乐府诗集·陌上桑》：“青丝为笼系。”赤玉盘： 即赤瑛盘。红色似玉的盘子。《太平御览·果部》引《拾遗录》：“汉明帝于月夜宴赐群臣樱桃，盛以赤瑛盘。群臣视之月下，以为空盘，帝笑之。”内热： 樱桃性热，但益气，多吃无妨。大官： 即太官，秦汉时代掌管皇帝膳食及燕享之事。隋唐时掌百官之馔，属光禄卿。蔗浆： 甘蔗汁。




本诗当作于天宝十一载（752）春夏之际。这诗里的赤玉盘，可以和三十七回袭人送湘云的玛瑙碟子对看。





十二月十二日


星期一


MONDAY，DEC 12，2016

2016年12月12日

农历丙申年·十一月十四





题饶州酒务厅屏　宋·刘季孙

呢喃燕子语梁间，

底事来惊梦里闲。

说与傍人应不解，

杖藜携酒看芝山。

［评注］

饶州： 治所在今江西省鄱阳县。底事： 何事，什么事。浑： 都，全部。杖藜： 拄着手杖行走。芝山： 在饶州境内。




关于这首诗，《石林诗话》记载了一个小故事：刘季孙初掌管饶州酒务期间，王安石做江东提刑，到此地检查工作。在厅内屏间看见了这首小诗，大为称赏。问知是刘季孙所作，马上召见他，与之语，大加赞赏，根本没问跟酒务相关的工作。回到驿馆后，正好当地学生聚集，要求派一个掌管教育的官员，王安石立刻点了刘季孙。一郡大惊，遂知名。这位刘季孙，也就是苏轼名诗《赠刘景文》“荷尽已无擎雨盖”中的刘景文。





十二月十三日


星期二


TUESDAY，DEC 13，2016

2016年12月13日

农历丙申年·十一月十五





曲江对雨　唐·杜甫

城上春云覆苑墙，

江亭晚色静年芳。

林花著雨燕脂湿，

水荇牵风翠带长。

龙武新军深驻辇，

芙蓉别殿谩焚香。

何时诏此金钱会，

暂醉佳人锦瑟旁。

［评注］

燕脂： 即胭脂。水荇（xìng）： 荇菜，水草名。龙虎军： 唐代禁军名。唐玄宗曾用万骑军以平韦氏，后改为龙武军，亲近宿卫。芙蓉别殿： 即芙蓉苑中宫殿。金钱会： 唐代宫中撒钱之游戏。《旧唐书》载：“开元元年九月，宴王公百僚于承天门，令左右于楼下撒金钱，许中书以上五品官及诸司三品以上官争拾之。”




本诗写于安史之后，诗人曲江对酒，回首繁华，不胜唏嘘。当年玄宗皇帝曾率领龙武禁军游幸芙蓉园，如今空余胜景。金钱会那样的盛况也不会再来。《杜诗详注》引王彦辅曰：“此诗题于院壁，‘湿’字为蜗涎所蚀，苏长公、黄山谷、秦少游偕僧佛印，因见缺字，各拈一字补之。苏云‘润’，黄云‘老’，秦云‘嫩’，佛印云‘落’，觅集验之，乃‘湿’字也。出于自然。”





十二月十四日


星期三


WEDNESDAY，DEC 14，2016

2016年12月14日

农历丙申年·十一月十六





登金陵凤凰台　唐·李白

凤凰台上凤凰游，

凤去台空江自流。

吴宫花草埋幽径，

晋代衣冠成古丘。

三山半落青天外，

二水中分白鹭洲。

总为浮云能蔽日，

长安不见使人愁。

［评注］

凤凰台： 在金陵凤凰山上。传说宋元嘉十六年，有三鸟翔集山间，文彩五色，状如孔雀，音声谐和，众鸟群附，时人谓之凤凰。江： 长江。吴宫： 三国孙吴曾于金陵建都筑宫。东晋，南渡后也建都于金陵。三山： 山名。三峰并列，南北相连，故号三山。二水： 指秦淮河流经南京后，西入长江，被横截其间的白鹭洲分为二支。白鹭洲： 古代长江中的沙洲，因洲上多集白鹭，故名。浮云蔽日： 比喻谗臣当道。浮云： 比喻奸邪小人。日： 象征帝王。





十二月十五日


星期四


THURSDAY，DEC 15，2016

2016年12月15日

农历丙申年·十一月十七





题画　明·唐寅

芦苇萧萧野渚秋，

满蓑风雨独归舟。

莫嫌此地风波恶，

处处风波处处愁。

清·叶欣　山水图之孤村野渡图



［评注］

野渚（zhǔ）： 野外水塘边。




大意是：画面上芦苇萧萧，秋意瑟瑟，风雨之中，小舟独自归来。不要嫌弃图画中风景险恶，人间处处都有风波，令人忧愁。





十二月十六日


星期五


FRIDAY，DEC 16，2016

2016年12月16日

农历丙申年·十一月十八





佚名　仕女图册之晓寒图





十二月十七日


星期六


SATURDAY，DEC 17，2016

2016年12月17日

农历丙申年·十一月十九





【驻马听】法鼓金铙　元·王实甫

法鼓金铙，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。侯门不许老僧敲，纱窗也没有红娘报。我是馋眼脑，见他时，要看个十分饱。

［评注］

这一段选自《西厢记》第一本第四折，主要写的是二月十五日夫人小姐拈香，张生随喜，偷看莺莺。上面所引文字来自金圣叹批《西厢》，语句与黛玉所言相同。其他本子则作“纱窗外定有红娘报”。可见红楼所据，大半是金批本。其他文字版本附下，以供参考：

【驻马听】法鼓金铙，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。侯门不许老僧敲，纱窗外定有红娘报。害相思的馋眼脑，见他时须看个十分饱。





十二月十八日


星期日


SUNDAY，DEC 18，2016

2016年12月18日

农历丙申年·十一月二十





紫宸殿退朝口号　唐·杜甫

户外昭容紫袖垂，

双瞻御座引朝仪。

香飘合殿春风转，

花覆千官淑景移。

昼漏希闻高阁报，

天颜有喜近臣知。

宫中每出归东省，

会送夔龙集凤池。

［评注］

紫宸殿： 唐代内殿，便殿。唐故事，天子日御前殿见群臣，曰常参。朔望荐食诸陵寝，御便殿见群臣，曰入阁。因为是便殿，所以下文朝仪有女官导引。口号： 随口吟成。昭容： 宫中女官。淑景： 指日影。近臣： 唐制，谏官随宰相而入，得近御前，杜甫当时为拾遗，故称近臣。东省： 唐指门下省，与中书省同掌机要，共议国政。杜甫做拾遗时，政事堂已在中书，其自宫中退朝而归东省者，以本省言也。夔龙： 相传舜的二臣名。夔乐官，龙为谏官。后用以喻指辅弼良臣。凤池： 即凤凰池。唐代宰相称“同中书门下平章事”，故多以“凤凰池”指宰相职位。末两句的意思是说退朝后回到东省，又从东省集中到西省，去政事堂见宰相。




这首诗作于杜甫任左拾遗时，描绘了早朝退朝情景，舂容大雅，气度雍容。





十二月十九日


星期一


MONDAY，DEC 19，2016

2016年12月19日

农历丙申年·十一月廿一





访戴天山道士不遇　唐·李白

犬吠水声中，桃花带雨浓。

树深时见鹿，溪午不闻钟。

野竹分青霭，飞泉挂碧峰。

无人知所去，愁倚两三松。

清·沈宗骞　竹林听泉图



［评注］

戴天山： 在四川昌隆县北，李白年轻时曾在此读书。这首诗应该就是这个阶段的作品。不遇： 没有遇到。青霭： 青色的云气。





十二月廿日


星期二


TUESDAY，DEC 20，2016

2016年12月20日

农历丙申年·十一月廿二





清·潘是稷　岁朝清供图





十二月廿一日　冬至


消寒会　画九九消寒图　吃饺子

一九第一日


星期三


WEDNESDAY，DEC 21，2016

2016年12月21日

农历丙申年·十一月廿三





冬夜即事　宝玉

梅魂竹梦已三更，

锦罽鹴衾睡未成。

松影一庭惟见鹤，

梨花满地不闻莺。

女儿翠袖诗怀冷，

公子金貂酒力轻。

却喜侍儿知试茗，

扫将新雪及时烹。

明·仇英　四季仕女图



［评注］

锦罽（jǐn jì）： 指有纹彩的毡毯。鹴（shuāng）衾： 鹴，水鸟名，鹴衾，鹴毛织的被。梨花： 这里比喻雪。翠袖：青绿色衣袖。泛指女子的装束。唐杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”金貂： 汉代皇帝近侍帽上以貂尾为饰，这里是帽子的代称。





十二月廿二日


一九第二日


星期四


THURSDAY，DEC 22，2016

2016年12月22日

农历丙申年·十一月廿四





清·袁江　观潮图





十二月廿三日


一九第三日


星期五


FRIDAY，DEC 23，2016

2016年12月23日

农历丙申年·十一月廿五





真真国女儿诗

昨夜朱楼梦，

今宵水国吟。

岛云蒸大海，

岚气接丛林。

月本无今古，

情缘自浅深。

汉南春历历，

焉得不关心。

［出处］

宝琴笑道：“……我八岁时节，跟我父亲到西海沿子上买洋货，谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头带的都是珊瑚、猫儿眼、祖母绿这些宝石；身上穿着金丝织的锁子甲洋锦袄袖；带着倭刀，也是镶金嵌宝的，实在画儿上的也没他好看。有人说他通中国的诗书，会讲五经，能作诗填词，因此我父亲央烦了一位通事官，烦他写了一张字，就写的是他作的诗。”众人都称奇道异。……湘云笑道：“快念来听听。”宝琴因念道：……众人听了，都道“难为他！竟比我们中国人还强。”

——第五十二回《俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘》

［评注］

朱楼： 即红楼。指曾在中国内陆生活。水国： 水乡。指现在海外生活。岛云蒸大海： 指海水蒸腾而形成岛上的云。岚气： 雾气。这两句写海岛景象。“月本”二句： 大意是月亮没有古今中外之别，但人的感情有深有浅。汉南： 原指汉水之南，这里是故地，离别之地。春历历： 春色满眼，历历在目。焉得： 怎能。关心： 重视，动情。




这首诗因为书中设定是真真国女孩子写给中国人的，所以内容和口吻大致是这个女孩子抒发自己离开中国后对中国的怀念之情。





十二月廿四日


一九第四日


星期六


SATURDAY，DEC 24，2016

2016年12月24日

农历丙申年·十一月廿六





明·陈栝　平安瑞莲图





十二月廿五日


一九第五日


星期日


SATURDAY，DEC 25，2016

2016年12月25日

农历丙申年·十一月廿七





仙乩

噫！

来无迹，去无踪。

青埂峰下倚古松。

欲追寻，山万重。

入我门来一笑逢。

［出处］

妙玉笑了一笑，叫道婆焚香。在箱子里找出沙盘乩架，书了符，命岫烟行礼祝告毕，起来同妙玉扶着乩。不多时，只见那仙疾书道：……书毕，停了乩，岫烟便问：“请的是何仙？”妙玉道：“请的是拐仙。”岫烟录了出来，请教妙玉识。妙玉道：“这个可不能，连我也不懂。你快拿去，他们的聪明人多着哩。”岫烟只得回来。

——第九十五回《因讹成实元妃薨逝　以假混真宝玉疯癫》

［评注］

后四十回和前八十回的不接榫是有目共睹的，高下也是分明的，但后四十回里有些文字，像极前八十回。比如第九十五回妙玉扶来的这首仙乩。其风神潇洒处，不让“天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲”。又比如“林黛玉焚稿断痴情”的情节，“苦绛珠魂归离恨天，病神瑛泪洒相思地”的情节。再比如宝玉听见要娶黛玉为妻，作者描写其心情：

“真乃从古至今天上人间第一件畅心满意的事”，再比如宝玉噩梦惊醒：“见案上红灯，窗前皓月，依然锦绣丛中，繁华世界。”情绪正确，用字精准。





十二月廿六日


一九第六日


星期一


MONDAY，DEC 26，2016

2016年12月26日

农历丙申年·十一月廿八





清·萧晨　踏雪寻梅图





十二月廿七日


一九第七日


星期二


TUESDAY，DEC 27，2016

2016年12月27日

农历丙申年·十一月廿九





离尘歌

我所居兮青埂之峰，

我所游兮鸿蒙太空。

谁与我逝兮吾谁与从？

渺渺茫茫兮归彼大荒！

［出处］

一日，行到毘陵驿地方，那天乍寒，下雪，泊在一个清静去处。贾政打发众人上岸投帖辞谢朋友，总说即刻开船，都不敢劳动。船上只留一个小厮伺候，自己在船中写家书，先要打发人起早到家。写到宝玉的事，便停笔。抬头忽见船头上微微的雪影里面一个人，光着头，赤着脚，身上披着一领大红猩猩毡的斗篷，向贾政倒身下拜。贾政尚未认清，急忙出船，欲待扶住问他是谁。那人已拜了四拜，站起来打了个问讯。贾政才要还揖，迎面一看，不是别人，却是宝玉。贾政吃一大惊，忙问道：“可是宝玉么？”那人只不言语，似喜似悲。贾政又问道：“你若是宝玉，如何这样打扮，跑到这里来？”宝玉未及回言，只见船头上来了两人，一僧一道，夹住宝玉道：“俗缘已毕，还不快走。”说着，三个人飘然登岸而去。贾政不顾地滑，疾忙来赶，见那三人在前，那里赶得上？只听得他们三人口中不知是那个作歌曰：……贾政一面听着，一面赶去，转过一小坡，倏然不见。贾政已赶得心虚气喘，惊疑不定。回过头来，见自己的小厮也随后赶来，贾政问道：“你看见方才那三个么？”小厮道：“看见的。奴才为老爷追赶，故也赶来。后来只见老爷，不见那三个人了。”贾政还欲前走，只见白茫茫一片旷野，并无一人。贾政知是古怪，只得回来。

——第一百二十回《甄士隐详说太虚情　贾雨村归结红楼梦》





十二月廿八日


一九第八日


星期三


WEDNESDAY，DEC 28，2016

2016年12月28日

农历丙申年·十一月三十





［书中今日］

且说贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了。这年正是十一月三十日冬至。到交节的那几日，贾母、王夫人、凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了。”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死。”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去。你细细的瞧瞧他那光景，倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢。那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给他送过去。”凤姐儿一一的答应了。

——第十一回《庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心》





十二月廿九日


一九第九日


星期四


THURSDAY，DEC 29，2016

2016年12月29日

农历丙申年·十二月初一





清·王翚等　岁寒图





十二月卅日


二九第一日


星期五


FRIDAY，DEC 30，2016

2016年12月30日

农历丙申年·十二月初二





［书中今日］

到了初二日，吃了早饭，来到宁府，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸上身上的肉全瘦干了。于是和秦氏坐了半日，说了些闲话儿，又将这病无妨的话开导了一遍。秦氏说道：“好不好，春天就知道了。如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了也未可知。婶子回老太太、太太放心罢。昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我倒吃了两块，倒象克化的动似的。”凤姐儿说道：“明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太的话去。”秦氏道：“婶子替我请老太太、太太安罢。”

凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：“你冷眼瞧媳妇是怎么样？”凤姐儿低了半日头，说道：“这实在没法儿了。你也该将一应的后事用的东西给她料理料理，冲一冲也好。”尤氏道：“我也叫人暗暗的预备了。就是那件东西不得好木头，暂且慢慢的办罢。”于是凤姐儿吃了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快回去回老太太的话去呢。”尤氏道：“你可缓缓的说，别吓着老太太。”凤姐儿道：“我知道。”

于是凤姐儿就回来了。到了家中，见了贾母，说：“蓉哥儿媳妇请老太太安，给老太太磕头，说她好些了，求老祖宗放心罢。她再略好些，还要给老祖宗磕头请安来呢。”贾母道：“你看她是怎么样？”凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐儿说：“你换换衣服歇歇去罢。”

——第十一回《庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心》





十二月卅一日


二九第二日


星期六


SATURDAY，DEC 31，2016

2016年12月31日

农历丙申年·十二月初三





［总评］

木心先生《文学回忆录》里说：“《红楼梦》中的诗，如水草。取出水，即不好。放在水中，好看。”此言极好。

诗歌本来只是一团情绪，借助格律和意象，修成形体。有的如珍珠，一旦生成，就滴溜溜四处游走，光华灿烂，捉搦不住，跟蚌壳的质朴、蚌肉的软糊再无关系。有的就是水草，一定要留在原来生长的水里，才能鲜活飘逸，流动生姿。前者，如一流的李杜诗，陶诗，苏轼诗。再如李商隐的无题诗，虽然本事模糊，但那些华丽绝美的句子，那些深埋的暗恋相思，直指人心，非要拎一个女道士或侍女来填空，未免过分老实。不过黛玉却说不喜欢他。后者如红楼诗，如流传至今的古诗中的大部分，离了故事和人物，离了当年情境，就如同脱水晾干的标本，夹在旧书里，形状犹在，灵气大减了。

红楼里的诗，大半当出于雪芹之手。也有一些，疑另有蓝本，比如黛玉的作品。当然，这些可能来源不一的诗词，都经过雪芹的改编润色，以符合人物性格小说情境。而且，和小说文本融在一起，几乎无法单拎出来。比如《葬花吟》，如果割掉后面宝玉“恸倒山坡”一段，就是残缺。

现在早已不是写诗的年代，甚至不是读诗的年代。还好，即便不能写，我们还能读。五六岁的时候读诗，就是要在人前背的；十来岁的时候读诗，就是要在作文里引的；二三十岁读诗，就是要在大庭广众下指点江山的；四十岁以后再读，大半就是为自己了：心灵需要安放，古人的阅历和智慧，已经足够多。读各种选集，可以读到精华。而读别集，却能一窥诗人更多的生活细节，更丰富的琐碎情怀，也就是说，有更多的“水”。在这些“水”里，即便那些曾经读过的，很熟悉的诗，也忽然呈现出陌生却鲜活的新面目。有些诗和诗人，资料实在太少，也无妨，就用自己的阅历和心情去读，用自己的“水”去养。

还是陶渊明的那句话，好读书，不求甚解。会心便好。





编纂说明


2016年《红楼梦日历》，为红楼梦诗词主题。今时今日，红楼诗词仍为诸多红迷、古典诗词爱好者称颂。而对诗词不甚关注的读者，若能因这本日历，从365个寻常日子里品读出诗意与美，便不负我们编写的初衷了。

编这本诗词日历，最简单的方法莫过于按原书顺序，从头到尾择要摘录，然而这样，体现不出日历的优势与特色。红楼虽然“无朝代年纪可考”，但很多细事和诗词，还是时日确凿的。假如恰好那一天，看到那一天的事，读到那一天的诗，是不是别有一番情趣呢？当然这不容易，毕竟也有诗词无可系年、系月、系日，即使可以明确标系，有的时候一天又太多，比如中秋，比如开诗社的日子。尽管种种不妥帖，我们还是决定勉力一试。

红楼事件和诗词的定位，自然要根据阴历。翻检日历，发现1月6日小寒。小寒节气第一候梅花花信，恰巧全书开始不久，就有“因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花”的情节。这一回里，宝玉神游太虚幻境，梦见金陵十二钗判词曲子，正是全书大纲。这里的文字，放在日历开篇，也算相宜。然后根据情节，每月大致确立一个主题，比如，正月的省亲诗；二月的灯谜诗；三月的桃花诗、柳絮词和《会真记》《牡丹亭》里相关的伤春文字；四月的掣花签、葬花吟；五月的题帕三绝；七月的五美吟；八月的中秋诗、海棠社；九月的秋窗风雨夕；十月的香菱学诗，芦雪广联句和红梅诗……六月和十一月无可罗列，就把判词曲子和牙牌令分别填了进去。还将八月实在放不下了的菊花诗，排到了九月里，重阳节前后，也算从另一个角度应景。除了书中的诗词，还将花签、酒令、曲牌里出现的诗词原作，作为延伸阅读内容，一并呈现。这项工作费力而未必讨好，我们只希望，当你在七月七日正好看到巧姐判词的时候，在春分、夏至、秋分、冬至日看到宝玉《四时即事诗》的时候，能有小小会心就好。

没有诗的日子里，如果明确有大事，比如二月十二日林妹妹生日，二月廿二日宝玉和姐妹们搬进大观园，八月初三贾母生日等，也摘录了原文附于当日，供提醒之用。我们希望，日历上的每一天，你都能和红楼中人，一起感同身受。

摘抄原文所依据的版本，以甲戌、庚辰、己卯、彼藏，梦稿等脂抄本系统（人民文学出版社影印本“红楼梦古抄本丛刊”）为主，择善而从，缺失处辅以其他版本。为版面简明起见，正文内不一一标注出处和校记。注释部分，参考了蔡义江先生《红楼梦诗词曲赋鉴赏（修订重排本）》（中华书局）、红楼梦研究所校注本《红楼梦》（人民文学出版社）、张俊等诸先生校注本《红楼梦》（中华书局）。

此外，我们在2015年日历的基础上，又做了一些贴心的小改进，如，增加了三九、三伏天的起始日提醒；扩大记事栏，让每日重要事件得以及时记录备忘，等等。当然，你还可以像古人一样，在芒种饯花神，在端午斗草、做香囊，在冬至画九九消寒图。

一起读诗吧！愿我们的生活，可以因此而变得有点儿不一样。




红楼梦精雅生活设计中心

二〇一五年九月





