痴婆子传
　上卷
　下卷
　跋




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





痴婆子传




序

从来情者性之动也。性发为情，情由于性，而性实具于心者也。心不正则偏，偏则无拘无束，随其心之所欲发而为情，未有不流于痴矣。矧闺门衽席间，尤情之易痴者乎。尝观多情女子，当其始也，不过一念之偶偏，迨其继也，遂至欲心之难遏。甚且情有独钟，不论亲疏，不分长幼，不别尊卑，不问僧俗，惟知云雨绸缪，罔顾纲常廉耻，岂非情之痴也乎哉。一旦色衰爱弛，回想当时之谬，未有不深自痛恨耳。嗟嗟与其悔悟于既后，孰若保守于从前与。其贪众人之欢，以玷名节，孰若成夫妇之乐，以全家声乎。是在为少艾时先有以制其心，而不使用情之偏，则心正而情不流于痴矣。何自来痴婆子之诮耶。

矧shěn

(1)另外，况且，何况

矧今之人，曾不是思。——唐·柳宗元《敌戒》

(2)也

四大犹幻尘，衣冠矧外物。——宋·苏轼《闻潮阳吴子野出家》

(3)齿根，也即牙颈

《礼·曲礼》笑不至矧。《注》齿本曰矧，大笑则见。

衽rèn

1.衣襟。2.睡觉用的席子。

迨dài

1.等到。2.趁着。

少艾

(1)指年轻美丽的女子。

《孟子·万章上》：“知好色，则慕少艾。”赵岐注：“少，年少也；艾，美好也。”《续资治通鉴·宋徽宗大观元年》：“有虞仙姑者，年八十餘，状貌如少艾。”清和邦额《夜谭随录·韩樾子》：“韩隐玉兰花下偷窥，则一靚妆少艾，扶一女奴，冉冉而入。”

(2)形容(女子的)年轻美丽。

宋庄季裕《鸡肋编》卷上：“有茶肆妇人少艾，鲜衣靚妆，银釵簪花。”《二刻拍案惊奇》卷二十：“有一富户，姓陈名定，有一妻一妾……妻已中年，妾尚少艾。”《品花宝鉴》第六回：“这两位夫人，都是续娶的。虽在中年，却还生得少艾，不过像三十来岁的人。”




上卷


郑卫之故墟有老妇焉。年已七十，发白齿落，寄居隘巷。喜谈往事叠叠不倦，亦往来里之公卿家里。有燕筇客就而问之曰，媪老矣，然逸态飘动，丰韵潇洒，非若伛偻而持杖者，则当年未艾时，不亦一佳人乎。恨余生晚，不获悉媪之行藏，然犹及见媪之丰标于今日也。媪请试言之，某愿倾听焉。

媪笑曰，微子之言，亦将以告子。今辱命之敢不布甚区区。筇客曰，愿载杀青以从媪。于是曳长袖，披素衣，欠身敛衽，笑而言曰，老妾且暮就木，惟是与草同腐，能不惜一生佳事终泯泯耶。妾唐氏上官之遗系也，因谓姓上官氏，非上官也。父赜，母赫连氏，生吾姊妹唯二人。长予阿娜也，次妹娴娟也。记七八岁时，予与妹戏于庭，值梅吐萼，父命咏之。予得句曰，不从雪后争娇态，还向月中含丽情。父艴然曰，他日必为不端妇。妹得句曰，虽无幽谷秀，偏有上林春。母笑曰，阿娜如咏蔷薇女子也。

娴娟固楚楚，无轶节。年十二叁，予发不复剪，稍稍束而加云翘。予每揽镜徘徊，顾影自怜，咄咄曰，何福憨奴受此香脆。人寿几何，河清难俟。妹闻而笑曰，姊欲憨奴何为也。且姊未及笄，何不皆汝兄弟弄鸡蹴鞠矣乎。予曰，素习周诗，父母废淫**风，不使诵。乃予窃熟读而默诵之。颇于男女相悦之辞疑焉。始而疑，既而悟曰，若父与母耳。第彼私而此公，但不知所悦者，作何状。夫狡童奚至废寝忘食，而切切于鸡鸣风雨之际，投桃报李之酬，邂逅相遇，适愿皆臧，一日叁月之喻，何至缱绻若是。吾实疑之。

北邻少妇善于风情，予乘闲请曰男女之别也。胡况而氓而涉淇涉溱洧，思我而从之托狐沅以求牡。子不我思，岂无他士之可从。狡童狂狙戏谑之辞，其所结所求，岂漫然身依之，抑以言合而至此笃也。

少妇曰，女娘现为处子未字人，且无此问。予曰予正不解字人耳。以女子往男家莽莽曰，夫耳妇耳，别何不执途中人而呼之曰夫也。少妇曰，女娘年日以长，无乃怀春而思吉士诱乎。我明告子。男子者其耳目口鼻手足与女子一也，乃其重腹之下，两股之间，有蜿蜒而时屈时伸，若杵若矛若胃虫者，命之曰势。势之下复有如秉干城之将者，又若锐之未脱而处于中，命之曰囊。

予惊曰，吾稽重腹两股之间，初无此类也。少妇曰，此其所以为男子也。吾与尔禀－阴－*柔而为女，故腰带裆裤之中，望之若蚌，近之若剖瓜。彼惟低昂倔起者悬乎其间，此但觉有入道而无壅肿垒块，此其所以为妇女也。予曰，彼自有余而我不足，安见其相悦若斯之殷也。

少妇曰：殆天定之。当上古鸿蒙之世，虽男女两分而并生营窟巢穴之间，禾叶为衣而蔽严寒。然炎暑料亦并木叶而去之，裸体往来，恬无愧怍。见此凹彼凸，宛然异形，而男之凸者，从阳气转旋时当不觉血足神旺，而凸者刚劲。或妇以其凹者过其前相值，而以凸投其凹。彼实讶此之独无凸，而不知此一投也，实开万古生生不息之门，无边造化，情欲之根，恩爱之萌也。夫既投矣，自不觉其爽然者，爽而无所事事，不觉而动之。彼不过谓凹者乃可穿，若是而自不觉弥动而弥爽也。遂以为快事，而动不已。动既不已，则自踵泥凡夹脊下达尾闾，忽不觉津津而出。其津津也，实为大乐而喜不能已矣。用是以人传人，日复一日，而男女相悦所从来矣。

予怃然曰：男女相悦之始，固如是乎。少妇曰，以吾所言乃臆度之。当若此也，虽然当凸之投凹也，凹实隐隐有痛。初不知乐也。

予曰，投之而痛，而吾又何甘乎。少妇曰，凸者巨则始投凹中甚觉其苦而后渐觉其乐。至于相投以入不觉凹中之美真有莫得而形容者也。如凸者渺则始虽不见其甚苦，继亦不见其甚乐也。

予益疑焉，曰，何苦而能乐，不苦而反不乐，何也。妇曰，女之凹者，如含萼封苞菡萏之形。其凸之始进时，生涩燥紧，觉凸之无微不巨也。所以愈巨也愈痛。予曰，然则何如乐也。少妇曰，然凹之内又有肉舌含花，花蕊微动，男子垂首至其处，觉便翕翕然畅美，则苦渐去而乐渐生矣。惟微而短者，鲜能至其处，则不见其乐。故必巨而长，昂而大，为能充满乎凹中，尽力揉搓，速进速出，则凹中挠痛，务须捱忍，觉得一味热痒，便是美之至矣。

予闻少妇之言，顿觉－阴－*中隐隐若有所痒，遂别少妇归家。方欲得一人以少试，遇而心有不取。潜以手指控其凹，俯弄片时，觉兴勃然，终不惬意。

时有表弟名慧敏者，来投予父母，就师。予父母因留彼就之外宿。予视慧敏年纪少艾，丰姿潇洒，足以夺人心目，予甚慕之。

一日父母偶他出，表弟慧敏与予姊妹群戏，团集乎予床。慧敏亦用力索妹臂而妹衡久之。夜转深，予禁止之曰，意日顽戏，汝不疲困么，可寝卧。何屑屑以胜负争今日。慧敏可共我两人寝何如。妹曰，彼男也，同榻可乎。慧敏即应曰，弟向畏鬼，得与二姐共寝，吾之愿也。予复曰，竖子不识饱暖外事，庸何伤。因各裸而就寝。

妹居床之边，予居中，慧敏居床之里。慧敏疲，不移时忽忽睡去，予辄不成寐。因向表弟腰间，戏手以摹其重腹。腹下果如少妇言，但凸者眇而小耳。予窃念曰，彼凸而微，岂能苦我。彼而投我，使我知凸，知则无畏，微亦弗伤。是在今夕黎明，予复往摹弄之，而凸者刚翘然直竖，虽微亦似不挠者。因推慧敏醒，执其手使抚予凹。慧敏笑曰，姊固若是乎。予既执其凸而刚者，予侧身而向之，以手抱慧敏，使向予。予因以手引凸，而刚者使就予挑凹。慧敏曰，姊欲何为。予低声而言曰，尔试以此触我凹中。慧敏不解其故，曰，触之何为。予曰，尔试从我，毋问，用力触之可也。

慧敏缘余手，用力而触，所触者虽在凹中，乃其上之改处，非凹之所由孔也。然侧身触之而孔复在下。转身令彼触之，而孔复在后。展转不能及，予曰，不如仰之。予因仰卧，抱慧敏置腹上，令慧敏触之，又不及，余乃开股纳慧敏于二肢中，以手植其凸其刚者当此孔。予曰，是此试触之。慧敏应声曰：诺。触之，觉痛。予曰：且已。慧敏复不触。

予思又，虽痛，似可忍。乃又令之触。然凹中痛若着剌者。慧敏亦觉凸者亦痛。因而蹙眉曰：姊强我若此。乃苦，苦燥而痛，奈何？予曰：且已。遂用手捏摹其凸者，长出指许，其皮脱落，其头觉有棱矣。心内惊疑，予无计，诱之曰：以口唾抹之即可无燥。慧敏如予言，忽突然而进之。予始信唾能开塞。然凹中撑得热灸火燎的，其痛反甚。予急曰：姑已之。

慧敏曰：唾而触之，良便，奈何又令止？予曰：痛耳。慧敏曰：痛则何苦迫我？予诱之曰：不必硬触，汝可投入抽之。慧敏曰：何谓抽？予曰：以尔之凸而刚者，退而出，复而进而入。数数于所触中，是抽也。慧敏因而抽送良久。凹中愈痛。

予曰：姑缓之。慧敏依言因不急而徐。虽徐，自觉痛不已，而气且闷如喉之咽食者，实不快。慧敏曰：命弟抽之，弟物且痒，奈何？

予疑曰：何我不痒，而彼反痒也。少妇其欺我哉。谓之曰：弟抽我反不快，已之。慧敏曰：弟抽而弟忽爽然也。请再抽。予凹中簌簌痛，大不快，实欲已。无奈，慧敏反乐于抽。曰：快人快人。

慧敏凸者仅二寸余，大如食指，所触不过寸余，而痛不已，益信男子之凸虽微不巨也。甚不堪，俄而妹展身而醒，予急驱慧敏卧。慧敏及起而小遗，小遗后实缩如死蚕，不复有刚武状矣。

予笑曰：微妹寤尔且大不敬。慧敏曰：姊开我以未闻且惠教之，弟实恍然悟也，必长偃于姊。予曰：竖子今夕已矣，更卜来夕。慧敏曰：唯。予以手腕枕慧敏而寝，慧敏发始覆眉，茸茸然刺胸臂也。

次日慧敏之卿塾谓同侪总角辈曰：夜与姊睡，姊强吾溺者而令触。触而入，入而却，却而更入，如醉僧蹀躞山门间。同侪曰：是夫尔姊欲令入，命尔弟触之，触久而润，力将及矣。慧敏曰：诺。

入暮，予姊妹相聚，而慧敏亦来，妹戏曰：慧敏共榻，令人一夜不眠，今夜仍逐之外宿。予曰：彼因移床故耳，不能熟睡，致妨汝睡，今日断不乃耳。慧敏曰：昨卧姊后，弟无复忧怖。惟姊怜我，仍复如昨。妹曰：倘复如是，令我不得稳睡奈何？慧敏曰：否。于是睡如昨，而妹则不与予同头而迁床之右焉。

慧敏方就寝，即先以手侵予之凹。予以妹未寐故拒之。少间，慧敏以手自刚其凸者曰：姊仰而承之。予曰：昨夜甚不快，毋令尔惯。慧敏曰：自姊命之奈何？遽背触，宁几许不快，何居？予不得已仍抱置体上。

慧敏先唾而后触，乃较昨易入，不见涩滞，而痛亦稍不觉。慧敏用力触，以昨所未入者，予觉又痛不快。慧敏倨更触之，予痛急，握其凸，使暂濡滞焉。而慧敏触之愈力亟，凸尽没至根，而无可执。内痛滋急，不知所之，予骂曰：竖子何太卤莽。慧敏曰：将在君命弗受也。予始悔之曰：此大不快事，奈何自苦之而重之毒。

慧敏抽。予曰：仅抽其寸余可耳，毋骤。慧敏抽虽咨旦而必自踵迄顶。予良苦之，然犹幸其体不巨，且不长，故意虽怏怏而不乐，而抽送久之，便稍与相习。慧敏抽送颇频，予怪之曰：不教而战果，慧者耶。

慧者童子耳，乃抽送二百余度，犹不已，凸者自热而痒，忽欲小遗者。予怪其急抽而凸者遽突起，横满中扃，殊不似初触时，大痛曰：出之。慧敏曰：痒甚奈何？予曰：我实痛。慧敏不听，更大肆抽送。予不堪，几欲啼。曰：裂人，不可抵也。而慧敏又不听，抽且狂躁。予又虑妹觉之，又自悔。不得已幽被忍之。

慧敏曰：大奇，大奇，弟从脊尾而酸且痒甚苦，有所流。予怪之。少顷，果如有水灌我。此际虽觉有以乐我，然痛实未已。慧敏忽口嗤嗤而举体，委予身上。予亦大不堪痛，紧抱慧敏不敢动。徐问之曰：何为耳。慧敏曰：弟亦不知其所以然至今，欲少提之，而酸坠如千钧。真至乐也。

予笑曰：尔知乐矣，我实不得，痛且不止，安望乐乎。因床伺之下但出其凸，而我凹中尤不快，反若失一物者，且热而若焦，痛微有未尽。慧敏之凸亦无劲气，予以兑拭慧敏之凸，而后自拭其凹，叠臂贴胸而寝，予甚爱之。曰：虽不快，弗汝咎也。慧敏亦有畅然至乐。

日夕与予周旋，予以明月之夜，拥慧敏游。慧敏无状，密以手探予之凹。予业许之，不能拒。慧敏夜必触予。予不复痛，抽送久之，淫**津溢出，果觉凹中搔痒，予始悦曰：真好要子。少妇谓凹中麻痒，端在是矣。触连旬日，予凹中竟能尽纳，无所苦，且薄暮即思触。慧敏亦夜必触予。予自间其凹者，已可容指，不复含萼封苞。

一夕予睡醒，慧敏又欲触予，予亦任之，而妹忽醒而起溺，床动，疑之，以手抚予，见交股而卧，笑曰：何作此状。予急令慧敏作伸吟声。因诳妹曰：慧敏腹痛，手揉之不足，被覆之不足，殆胃冷风耳，予急以腹贴之差可耳。妹笑曰：姊真良医也。因渐寐。予好痒，又令慧敏抽。慧敏勇，为床复动摇，钩幔俱响，再惊妹醒。妹曰：吾床着此，良不便也。予惧，遂不终事，交颈而寝。

乃妹憾夜之惊睡也，次日告母曰：慧敏夜共吾两人寝，床隘而稠，令我苦醒。母惊曰：谁使共者？妹曰：彼丐之而姊许之耳。母谓父曰：慧敏年长，恐有邪识。且阿娜长矣，年齿相当，须遣之就外传宿。父曰：善。俄顷以慧敏床褥捉去。予大惋惜，知自妹言之。恨恨然亦佯与好。匿无异。由是慧敏不得入寝，徒朝暮相见耳。

婢之黠者以妹言时以伺予，予益不敢近慧敏。则自恨戏揩书一幅与之曰：角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡，此谁与。独且慧敏珍之。日置怀袖间，寻慧敏。归其父母家。予每终夜思之，湿泪枕函，裙几石榴矣。

予年十四五，益艳美，妹亦的砾可爱，各竞新妆。予曰：予飞燕，尔合德也。妹答之曰：姊忆射鸟耶，抑赤凤耶？予掩妹口曰：他日妹从七华帐进丹丸，亦大丑果失。同处叁年，予年十七八，卒不能忘慧敏之触，亦不能忘触之而痒也。

家之老奴，有子名俊。俊色*丽且善歌，年亦十七八，父嬖而为外宠。予思之曰：不得于慧敏者，将取偿于此。因尝呼俊至窗下，微挑之也。俊固狡，亦数以手抓予之手心。又或自吐其舌，予问何也，彼曰：含之。予因含之。又欲予如其吐，予吐之，彼吃予舌有声。予始知接唇。人来即避去。然卒无由共寝。予作紫香囊一赠之。彼亦奉脂粉为妆资。

予心向之甚，彼请期，予苦妹左右不舍，约之昏暮，俟我于曲廊。及期，俊已先等。予意如慧敏之能痒我也。故自凭于柱，卸中裤而迎俊，俊突触之，痛，惊曰：不可。俊野傲，不顾又触。予大痛，予不能忍，曰：急难当，不可也。俊曰：姑既许我，又何却焉？又触之。予痛甚，且泣。俊诚忍人，大抽之。予曰：子赦我。俊不应。起予足而曳之殊急。予呼曰：俊无礼。乃尔时闻人言少纱之，予即束裤内走。俊追不及。予创甚，曰：予撩虎须，几不免，誓不出此矣。

是岁干，归栾家。栾晋大夫后也，栾翁名饶，生叁子，长名克奢，监生，次名克慵，业儒在家教读，予夫也，少名克饕，武痒也。予内愧，一触于慧敏，再创于俊，疑夫知我有私。夫御予，予诚痛，然御之颇便，予伪作楚迫声，娇啼转侧。夫且信予为处子也，赞予曰：今得窈窕淑女，定能宜室宜家。

予闻此言，亦善作羞怯之状。而恪于事姑。家之内外翕然归誉焉。

岁余，夫游学他郡，予苦闲寂。时共姆沙氏饮食，殊愦愦不适，然奢有奴名盈郎者，年廿一二，白而美，如秦宫冯予都后身，方以后庭为事，故总角而未帽。予目独之曰，是足助我玩者。

从无人处见盈郎，予呼之，盈郎不敢近，予令婢绯桃召之，曰，二小君致意，顷小君目桃子。子不应。呼之，又不应，小君恨焉，予亟往谢，盈郎曰：小君之恚我也大矣。茅困阈严，内外毖慎，不敢以身试不测之渊。绯桃曰：小君念子少孤而贫，将食子衣子也，毋固辞。盈郎曰：自君召之，咎终在君，召而不往，咎将在我，遂行。

时予方午睡起，春暖熏花，倦而无力，对镜整细，而盈郎至。予初愧，随执其手曰：小儿胆怯，奈何两邀子而卒不前？盈郎曰：夫人元圃奇葩，小人蚁坏之差耳，何敢逼威严，以取死拜命之辱，是以翼趋。

予挽之帏，解衣搂盈郎，盈郎体白如雪，予以舌舔之，而兴亦稍发。予开两股示盈郎，而盈郎之阳劲矣，能而进之，殊快人。予逞体而迎，手足弛懈，盈郎耸体驾予，甚觉矫健，所恨者质微，血气不足，无远力，予方藉以酬，而盈郎已汨汨自流。予虽怜惜，尚未满意，曰：初犯颜色*固应尔。尔空闺寂寥，日复以永。舍子予何以陶情乎？命盈郎，夜必入于困。如是累月，曲尽淫**纵。予身固为盈郎有，盈郎亦将为予死矣。

一日，女奴他往，予独步林园，采花将以簪髻，而偶遇盈郎于花下。盈郎即欲淫**予，予拒之曰：人且来。盈郎曰：人来我不管也。予恐拂其意，去下衣，立狎之。盈郎此时尽力抽送者数百，而汪洋如注。盈郎俯失予身，不言者久之，徐曰：快活死我也。予亦觉两脚立久酸软，而腰胯亦甚无力。

相持久之，俄而一奴来。奴名大徒，因予平日不以颜色*假之者。猝无可避，且下衣散置阶次。大徒莽人也，见而讶曰：二人何为此行？盈郎亦不当冒万死？我见而不言，他日何解于主？予愧恨曰：无奈覆藏我。盈郎曰：如实不敬，惟江度容之。愿分受小君之惠。大徒笑曰：以是箝口，我口如瓶矣。遂欲淫**逞予。

苦惟自咬，不得已令盈郎抱予于膝上。盈郎逞后庭伎俩，暗用唾抹于阳物之上，已触予于后门中矣。而大徒在前面，狂勇肆其诛锄。其物较盈郎粗壮，而彼以情谐。此属势构，彼乃绸缪，此出勉强，故予终无快。然然内之蹂躏，亦甚狼籍矣。

大徒捧予颊而笑曰：非我逢奸，岂肯眷我。予愧曰：寝处足矣，何过督为？大徒既殚技，复欲接我唇。予畏葱酒秽恶之气，以袖掩之。大徒曳予袖，而予以面向盈郎。大徒以手扯予，必亲予之唇，予首向左，大徒亦向左；予首向右，大徒亦向右。转展者久之。闻咳嗽声，始释予。予即衣而走，两手持裤，未及缚带。卒遇大伯于曲阑之中。伯即克奢也。

伯见予惊问，曰：二娘何急遽如是也？予愧郝无地，不觉两手不及持裤，而裤忽下坠。伯笑曰：二娘有私耶？予不应，欲走。伯即至，曳予之裤，曰：尔其惠我。如不我私，吾将以言于弟。予曰：伯言于我夫，我将言于姆。伯笑曰：言我何为？予曰：言尔欲私我。伯曰：尚未到手。如到手，任汝言之。予笑，伯亦笑。

予脊而立，伯踵于后，撩予衣，扳豚而入。予毛腰而受之。伯之阳仅从两股间抽送，其盈郎大徒之余精尚在。伯抚掌曰：何人唾余，污我两手！即曳予裤拭之。予曰：勿污我衣。伯曰：尔身且被人污，何惜一裤耶！予愧且恚曰：伯既私之，又复讽之，何不仁之甚也！因用手推伯仆地，即向内走。不意裤之带为伯所压，伯起跪曰：一言唐突，惟原宥之。予空不肯，伯断予之裤带，亦佯怒曰：果不肯乎？予曰：果。伯即持带外走，且曰：有此作证，我必扬之。予以手招之，曰：来。伯喜随至。

予为所狭，不得已侑身就之。予初意伯之阳仅与盈郎等也。不意耸身而入之，更又甚于大徒者，予不能当。急止曰：只此可矣。而伯之兴正狂，大肆其冲突。然予虽痛，又觉其可乐，既乐，复见其能，痛任伯为之。而伯之精乃汨汨流之，其阳如绵，不复能任事，始释予，予方就内。

今已日暮，未得罄予所言，明日当再过，予以告。燕筇曰：唯唯。于是别去。


下卷


次日上官氏复至，曰：昨与子言，未竟其说，今为子陈之。

予自为大徒所劫，复为克奢所挟，迄今恨之。子夫亦间出间归，然归不胜出，克奢亦代翁而贾。奢姆沙氏有丰韵。察之无他偶然。因克奢出，每从，花晨月夕必浩叹愁怨，减食忘眠。乃栾翁以姑多病，而意欲通沙氏。乘其晓妆，盥水濯面时，轻蹑其后，以手握其腕。沙惊颐，乃翁也。一时欲呼，愧不出口。而翁又急以手探其乳。沙曰：如何作此？引水喷翁面。翁即以武后忠高宗句曰：未承锦帐风云会，先沐金盆雨露恩。翁有力，挽沙上床。沙力挣不舍，而时忽凑一女无侧，皇急，又曰：翁何为作此？沙方言，而翁跪曰：救命。又以手探其阴。沙曰：我白姑。翁曰：自我娶之，自我淫之，何白之有？提沙足至腰肋间，而翁之髯已偎沙之颐颊矣。久之，沙不能言。翁遂幸之。

时床帷下垂而予偶以细事入，问沙，诘女奴，曰：在房也。予见床瑟瑟声，且钩帷摇曳，笑曰：姆梦耶？梦远人归耶？揭帐视之，而翁方裸而上，沙亦裸于下，急笑欲走。而翁又以手牵予之襦。沙曰：并得婶，以灭口。予曰：有是理乎？姆身不正，而欲污我，我岂姆哉！翁急跃下床，挟予而挺出其阳。予掩面而笑。人言色灰匠，信有之矣。予虽力拒，不可。而无奈。姆从床上扳予手，而翁从床下提予足，不觉仰于床上。予呼曰：翁污我，姆陷我，皆非人类所为！而翁之髯且贴予唇齿中，令予不得发声。沙曰：翁是至亲，今以身奉之，不失为孝。予笑曰：未闻。以子所钻之穴，而翁钻之者，假令钻而有孕，子乎？孙乎？翁笑曰：二美皆吾妻也，何论垂死之姑，及浪荡子乎？

予见沙已丧守，遂不能自持，竟纳翁舌。翁舌扁大而不尖，填满中咽喉，不可咀嚼。翁之阳当兄事大徒，弟事盈郎，而与夫相伯仲。翁幸予，复幸沙。盖我两人皆初入翁之壳中，而久于此。

彼复欲起去。故幸予必挽沙，幸沙亦如之。予兴忽不能制，欲翁快予，而不眷翁之支吾于沙也。用志稍分后，予见其奔突已急，力抱之。翁或欲泄沙穴中，而予实抱不舍。翁遂稍稍大泄，予竟畅然饱餐。翁中年人也，泄后不复能幸沙。

乃翁幸沙而沙伸足搂颈，翁幸予而予耸臀吐舌，种种淫态，两相熟睹，而不之笑也。所恨翁血气渐衰，其阳虽劲，而实柔，未排山倒海之力耳。予谓沙曰：我也人，以良人远出，经年索居，正乏一消遣幽情者。而下徇狡奴体则近亵，外招狎客丑必彰。闻姑日亲汤药，翁无能再为和耽。而我两人少艾，薄有姿色，更番侍翁而丑不出户，不亦善乎？

沙曰：茅患婶妒我耳。予曰：无敢妒。沙曰：自谓不妒。夫，翁之阳当奔突最急之时，实足以痒阴中，而充饥渴。乃顷者子拥而必不纵，则他日使我沾唇而不下咽者必婶矣。予愧曰：顷实兴至，故不相舍，翁再举，必让也。因刻期以日奇偶，迭为进幸。

一日，予方浴，女奴辈亦浴他所，而翁蓬跣扣予房。偶不闭，翁推入，见予方浸水中，翁笑曰：出水芙蓉也。予急自拭，向床中睡。翁幸焉，予甚爽，问曰：辱翁之幸我也，我与沙若何？翁曰：沙年三十，阴且旷，如河汉，何敢望子？且列戟在门，欲涛汪涌，令我之阳却立而莫御。又安及子之洁且净也。

然予自愧阴房中而涛与戟俱猛，乃翁言及此，殆独嬖我也。如是者数年。予夫归，而翁属意于沙，克奢归，则翁注意于我。虽期或断续，而盟实不寒。及翁渐年迈而意亦稍弛，予乃恨之，复寻盈郎之好。

时姑病倍笃，予欲卜之。盈郎曰：城西即空寺神有灵异，盍往告之。予次日凝妆而往，其肩舆者，即家之苍头也，随予者乃盈郎也。予方祈告毕，以吉凶询之。寺僧不意。寺僧名如海者，向与盈郎，有后庭之好，见予而心悦焉。遂以恳之盈郎。盈郎曰：是不难，但留之斋，即能成事。海喜，遂出见予，白，所告大吉，病必不妨，旬日即愈也。予悦，将归。海又曰：请施主素斋。予辞之曰：香资匪薄，何以克当，惶愧之至。盈郎从旁替之曰：来路遥远，肩舆者亦食，既长老命，从其便。斋后日酬之可也。予曰：诺。

于是随入方丈。盈郎曰：小君在此，奴与苍头饭于香积厨下。予未及应，而盈郎已出，海即阖其门，予视海嫣然佳丽，心亦悦之，但恐为盈郎觉而不知实为盈郎卖也。此时海亦大喜，即捧予颈而求欢焉。予心动，笑曰：尔欲斋我，乃反欲我斋尔耶？海遂松予之钮。予曰：去下衣足矣。海即解予之裙带。于是二人同登禅床。孰意海日与群小欢，初不解妇道之特异也，亦以戏予之后庭。予始知男风之好，固在是也。前经盈郎之试，今又遇和尚，予再试之。故默然笑而听其所为。海先以唾抹予后，然后挺阳而入之。予如裂肌，而阳物已没龟棱。予痛甚，欲啼。海诳予曰：勿响，隔房予师在焉，恐渠闻之而亦来也。予怆极，海复欲入之。下大，予不堪，急转身而阳出焉。紧以两手掩之。海以两手扳之，及扳开之，时复以手曳衣而掩之。海情急，曰：予黄花女乎？何痛若斯之甚也？予且痛且笑曰：我非黄花闺女，尔乃游脚僧人，未识释道耳。海惊之，曰：妇之道有异乎？予曰：尔起，予与尔言。海尤疑予假此为脱身计，必不起。予以手牵海之手探之，始信。海俯首视之，乐甚，即以唇亲之，曰：妙哉，此何物也，我未见之也。

予诳曰：此小法门也。小僧挂单往来于其间者。海即起予两足，架于肩上，而以小僧进之。彼初知妇道，情甚急，速进出者数，已汨汨流矣。海曰：情未畅而流，奈何？予曰：无法。此望门醉之小僧也。海不忍舍，复就予阴户，而再欲坚之，终不能矣。予强之，起以巾帛拭予之阴，海亦自拭，正欲出户，海之师忽从床后至，欲求合焉。予不得已而从之。此时予归心甚急，不暇询其法名。勉强终事而已。及出门，而盈郎尚未见。寻之，乃与二三小僧群戏于殿后。予不之罪也。

时翁少子克饕已谙风情，弱冠而未娶，知予与盈郎有私，每每以盈郎事探予。予漫应之，饕多诈，谓予曰：翁乞乞持牙筹，征贵贱，较子母二三。子可为子良是。乃母疴于床，室无妍婢，竟不知何以自娱也。予初谓叔知我，遂笑曰：我与沙同之，叔何独诮我？而饕实不知翁事，因悟，亦笑曰：翁而可同幸之也，叔而何独蒸之乎？予愧，面赤曰：彼时尔兄未归耳。今尔兄已家居，奚妄想为？饕曰：今兄不在也。亟了我不然，岂惟以翁事白兄，亦当以盈郎事讦嫂也。予笑曰：尔入我目中久矣。第恐未足以满我，徒接无益，是以忍之耳。既为甫啜来，木杓太羹，应不尔惜。遂共饕寝于榻。

初意饕之阳，纵不敢冀若大徒，次之亦不失翁荤。庸讵知出盈郎下。予哑然笑之。饕自谓能竭力矣。而孰意予所藐焉者也。饕盘踞腹上，抽送不已，而太仓之弟米，大泽之垒空，初无能磅礴之而遽曰：止矣。予又哑然笑。饕挥戈倒杆，造之力不逮，而情自有余，亦足取笑。大无兴趣，卒不知予与他相洽诚水者，却欣欣然喜哉。亡何举一子，不知其为盈郎者，大徒者，伯与叔者，翁与夫者，抑佛门弟子者。子貌不偏肖，予亦不能决。自思之曰：必有为之父者。

予妹娴娟，适费家。费婿亦业儒，与予夫善，而讯弹文墨意，遂合成莫逆。予以姨常见之。见其魁梧矫岸，真一丈夫，而鼻大如瓶。予自思曰：是必伟于阳者。心愿识之。因盈郎而通意于费。费最善钻窥，闻之色喜。

时夫偶延费饮，顷刻间，夫大醉，留费宿书阁而入卧。夫卧鼾如雷，予悄然出闺，往见。费惊喜，不出一言，惟抱予置膝，令予坐以面向费，而费以势插焉。乃中材耳。谓鼻大而势粗者，其以虚语欺我哉。然费之势坚而热如火，能令爽然。费端坐不动，而惟以两手挟予，使起，复顿予，使坐，且起且顿。予亦因而自摇之，益爽然。予曰：姨夫妙法，令我魂摇。费笑而不言。复令予背费而坐其膝，从后插之，又复起顿，予更佐之以摇。固大爽然曰：此行良不虚矣。恨费不能忍，须臾而溢。予意未慊，不起。费仍前起顿。予恍然若蚊簪我肤，而帚扫我耳也，予爽不可言。予曰：予心中又增一情人也。盈郎中热曰：主且醒。予曰：再溢当不相强矣。费令予立而俯，据于椅，费亦立而插之，不复事起顿，而若以披执大锐焉。予俯首窥之，益欣荡出望外矣。乃费又溢予阴，惝若子母将军炮婴城而发之，其达之远可想也。两溢后，费意虽尚锐，而插者渐减坚热之味。予曰：郎怠矣。笑而起曰：享其妹，而复吞其姊，尔欲难盈。置于膝而更猎于椅，予之欲盈矣。谨辞。费亦不敢留。

及门，盈郎曰：愿假其下体。顷视久情固难遏也。予曰：便当酬子通好之德。不意盈郎甫立御予，而又汨汨自流矣。然彼偶也，不能长餍予。予纵劣不愈无乎？子慎母惭。

早秋值翁寿，而翁不与沙先期而进幸曰：称觞也。寿日三子张宴肆席，为翁庆眉寿，演优于庭。优之中有正末者，孤者，卜者，嗑瓜者，旦者，演元剧。予内垂帘而观之，旦中名香蟾者，窈窕而媚，最为豪家所顾。予细视之，衫袖轻盈，而眉目如画，绝与美妇人无异。且清沤若丝管，将绕梁而遏云。艳羡之，密令女奴捧茗一瓯授之。曰：二小君所赐琼浆也。其饮之，乃沁于茗中者匪果也，金戒指二，珠九颗，又一琥珀坠者。香蟾会予意，饮茗而怀所沁者。茅畏耳目，未有以应命耳。予夫与宴，旋为一友牵去。不知何故，乃演剧竟，而夫犹未回。予密令女奴谓之，曰：二小君延先生入欲以作字。香蟾谢曰：奴不能书，何以入诲。女奴曰：君之命也，毋辞。香蟾曰：君命应即行，第路迂回，而往来稠，足不可前。能无值者，且忽离群，将为同侪所疑。女奴曰：路生人众，妾导子而庇之。同侪疑之，可无问也。香蟾卸女衣，服男服，真美少年，此众女愿得而夫者也。

女奴善将命竟以香蟾至。予实招之使来，故不甚愧。灯下凝妆而坐命女奴扃户，抱香蟾曰：玉人也，王子晋耶，其潘安仁耶？香蟾曰：我路人也，而入大门，天作之合，夫复何言？明日思之疑梦中耳。予曰：子不我弃，安能弃如遗迹哉！予挑足而仰坐，香蟾中窍而进。不异常，入，然远胜克饕者。既进矣，居中如振铎不能快予。而予于灯下视之，其貌莹而媚，足令人溺爱而不释手。逾时看毕役，予曰：吾子秀色可餐。以吾私子，我觉形秽，而必私子者。庶他日两不忘耳。后会不可期，长教悒快，奈何奈何。香蟾曰：自愧无以供君欢，聊以故命前耳，露其丑而不我责，又何敢掉臂而忘此乎。予曰：若是，其不相负也，复何恨。因遗以玉簪一。

嗣后忽忽度日，数年中无所遣者。二三旧好，相接如辘轳。予向所举子，名之曰绳武，年稍长，欲遣之乡塾就外传。而恐塾多蒙童相逐为嬉戏，乃特延朝歌邑之学者，谷姓，德音名，年三十，颇精健，而不肥。课予子甚笃。予日治饔飧，以奉之。予意切切，欲谷私而畏其阳于人，辄踌躇不敢往。

是岁予夫他出，予年已三十余，色稍衰，事膏沐为容，可与笄者俪美。此时较二十岁时，欲念弥急，夜苦不能寝。寻克饕娶妇，予徙居西楼。谷课子居东楼，而窗遥相望也。予晓妆每为谷所望见，夏月或出酥胸，或解裹衣，多为谷所属目。而谷又时当窗而坐，课予子，予刺纹窗下，谷遥望不移目。

予曰：点奴计将挟我，我则何以致之。供予奔走者小童名玲萃，玲萃幼而愚，无所推，因遣之致殷勤焉。谷曰：为语小君，来意已心铭之。但事小君者皆悍妇也，用是不敢入虎穴而俱骊龙之睡。玲萃回以告，予曰：先生其周详者乎。曷不以女奴先之。予婢之长者曰青莲固狂骚者，是可为饵。因呼青莲曰：试蹶东楼，招予子而归饭。

青莲往，谷已达予意，即强持之。青莲始而拒，而后亦不觉其欣然受之也。谷努力事之，颇得其欢。谷曰：我欲狎小君。青莲曰：恐不可动，敢不为予图之。归而微以言动予曰：谷生真良士哉。予笑曰：尔必私之，吾愿与子均之。青莲喜曰：谷实有心君，幸惠之。予曰：其具何似？青莲曰：昂藏伟壮，非寻常物，似驴之行货耳。予曰：可矣。夜令来。

谷于月土时蹑西楼而登揖，予答拜。谷曰：犯不韪以造妆台，罪万死。予曰：清风朗月，不耐孤枕，欲共君谈宴，以度此良宵，胡以谦为？遂并肩坐。予心动，不复能玩月，而青莲曰：可寝矣。即各解衣，灭灯共寝。谷曰：卿之好我，无望之恩也。其敢以驽骀泛驾而自贻戚乎？捣之初，入果似难容者，迥异前所历诸物。及更入之，觉充满快人。又入之，穴无隙矣。上下四旁，皆所蟠际。予曰：先生之宝异哉！非青莲几误我一生矣。不韦、缪毒②，当不过是耳。

谷之物既伟，而复长，入不已，益令爽然。汗沾背。又美伸缩法，体不动而内若掷梭，真令人乐极。欲涛之泻可知也。物之口，能开能合，而含予之蕊，即令人百骸欲酥，乐不能堪，辄昏晕。其伸缩最久，数可数百。

予曰：不料死子手。谷曰：将为我死，我何惜以一死报乎？予曰：乐诚非常。其缩也，若以纳括，而伸又若凿之中孔。谷亦曰：卿之鼎，如吾之美馆也。良不得易。其穴不深，而能受。不浅，而能迎。不严密，而轧轧焉，绕物而进。予曰：爱我甚矣。是夜，谷达旦不寐。予虽因之疲甚，然称快不已。已必谢绝他人，予而专萃焉。

谷家贫，衣皆布，予为之缝裳，表里皆绮锦焉。谷生夜事予，虽力不替，而予怜之，为之和治补髓壮阳丹，并采战要药，令晨服之。未用早饭之前，或煮龙眼，或煮参汤而食之。不少间，又托克饕，以绿绫白金送至其家，供馔。脱簪珥以求丰美。乃谷生骄，饭稍迟，则虽罗列，而必以手掷之地，恕不食也。予无奈何，更治以进。谷既丰肥饶足，益事予，意甚笃，予亦大肆淫亵，而无遗憾。独以青莲在，少分予而及彼。然彼为功首，亦所甘也。

予既耽谷，遂不复顾盈郎，盈郎恕，与大徒谋曰：必败彼事。因遥詈谷，使闻之。栾翁闻来，予词色亦不婉，强而相接，殊不在此。疑而恨予。克饕虽近与私，予渐与疏，时来狎予，而予意在于谷，亦勉为了事耳。饕亦不快。及知与谷私，亦恨予。里巷哗然歌曰：上官阿娜，狎尼朝歌，朽名宣著，沙石难磨。亦不知更有私者。

予与谷渐无顾忌，无之而不狎也。翁与饕尝值之，詈曰：有是哉！声闻外矣。大徒不敢告予夫，而谓之予子曰：尔母私尔师而不能去，尔师而乃纵尔母。予子长矣，闻言亦恨予。

费婿来修旧好，予拒之曰：妾老，不能复事君屡也。迂而蹈出阈之行，何敢再乎？费疑而讯之饕。知行方贾宠曰：贫子不容于死，此妇亦太无赖。亦恨予。慧敏时来谒。予欲以中表见，慧敏亦将四十局，谓诸生初非以私，于偶通问耳。遇谷于中堂，谷恐亦为予所私者，曰：是将割我肥。大骂曰：何物野奴，造中堂而谬称兄弟，速去，否则嘱獒噬尔胫。慧敏恕曰：以礼通而恶声至，彼且彼，何人竟以酸卵臭蛋耳。遂返出，途遇费婿，告之故。费曰：姨近日太无赖，顷辱子者即所私之谷也。囚详告慧敏，曰：必告克慵。寻告予夫。

予夫惊曰：知之矣。犹豫未信。问予子，曰：果耶？子曰然。问翁曰：闻乎？翁曰：熟耳之。问饕曰：见否？饕曰：屡矣。予夫叹曰：以妇之不端，里巷歌之，友人知之，举家窃相笑，而独我不知。我其蠢然者耶！呼予曰：畜，我将断正首，暨谷奴首，而鸣之民牧，然吾不忍为。呼谷来扑之来。谷泣曰：亦赦其余息用。命举家之人笞之。自翁而下，各笞谷数下。谷哀嚎若驴鸣。血肉决裂。饕为之请曰：罪在嫂，彼不足深罪。乃令人曳之去。予夫凶悖，手握予发而乱击予。予愧不能言。夫曰：淫而贱，其速缢死。予玉筋双注，曰：妾淫矣，何忍置死地，愿受刑，誓改行。予夫笑曰：畏死而自前濯诈也。否则饮鸩而死。翁曰：仲子妻不端，子不幸也。遣之归，可矣。逼死忍也。我必不许。予夫曰：遣之归，彼之上愿，何易易也。予子曰：必欲杀吾母，吾亦随之死。予泣曰：凯风七子，母亦不保，况贱妾乎。姑曰：妇事予甚谨，今日之事，善遣之。予夫曰：诺。不为慵也。妻者不为武也。母立遣予归母家。予悔恨惋叹，与子诀别。孑然一身归。

时父捐馆，母以无子不深罪也。曰：姑依我时，予年三十有九岁也。予既与夫绝，人莫不知。每出入指之曰：此栾家败节妇也。予怆然自悲，曰：我之中道绝也。宜哉！当处闺中时，惑少妇之言，而私慧敏，不姊也。又私奴，不主也。既为妇，私盈郎，又为大徒所劫，亦不主也。私翁私伯，不妇也。私饕，不嫂也。私费，不姨也。私优复私僧，不尊也。私谷不主人也。一夫之外所私者十有二人，罪应莫赎，宜乎夫不以我为室，子不以我为母。梵梵至今，又谁怨焉！咬指出血曰：誓不作色想。从母礼三宝持珠，服斋俯首，忏过曰：欲海情山，积辜无极，愿以清凉之水，洗我淫心。时予夫一家之人，及慧敏与费，皆断念绝足，不与予往来。如海闻予被出，而礼三宝，令头陀探予。予始不知如海所使，而出见焉。头陀窥予独立，告予曰：我某空寺头陀也。予闻之，知为如海所使，面赤，内走，而呼家童逐之。如是苦持三十年。今七十矣。此念灰死。闻予子有声于乡里，予亦不动心，回头自念，真成梦幻。予老矣，无畏嘲笑。故叠叠言之。子塞耳否？

筇客曰：少妇传授心法，媪苟不言，夫谁知之？唯其言堪付一笑。殆痴婆子耶。作痴婆子传。

诗曰：

心在巫山意在云

只缘宿世有情根

阿娜尤愧能嚼指

今者佳人更倍增

上官氏历十二夫而终以谷德音败事，皆以情有独钟，故遭众忌，克慵但知有谷，而出妻，其余不知。极矣。是书行乃正闺困，严防闲之助。云。


跋

曾读觉后禅，知有痴婆子传。后得此传，快读一过，仍知彼书亦自这里出。觉迷一噱。噫痴婆子不痴。

明治辛卯春日木规子题

