挂枝儿(童痴一弄) - (明)冯梦龙
　私部一
　欢部二
　想部三
　别部四
　隙部五
　怨部六
　感部七
　咏部八
　谑部九
　杂部十




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



挂枝儿(童痴一弄) - (明)冯梦龙




私部一


☆墨憨斋主人

○私窥是谁人把奴的窗来饣舌破。眉儿来，眼儿去，暗送秋波。（俺）怎肯把你的恩情负，欲要搂抱你，只为人眼多。我看我的乖亲也，乖亲（又）看着我。〔好看真好看。〕

○性急兴来时，正遇我乖亲过。心中喜，来得巧，（这等）着意哥，恨不得搂抱你（在）怀中坐。叫你怕人听见，扯你（又）人眼多。看定了冤家也，性急杀了我。○咳嗽俏冤家，人面前瞧奴怎地。墙有风，壁有耳，切忌着疏虞。来一会，去一会，（教我）禁持一会。（你的）意儿（我）岂不晓，自心里，自家知，不好和你回言也，（只好）咳嗽一声答应你。

〔咳嗽不已，便成痨怯矣，仔细着。〕

○搂抱俏冤家，想杀我今日（方）来到。喜孜孜，连衣儿搂抱着，（你）浑身上下都堆俏。搂一搂，愁都散；抱一抱，闷都消。便不得共枕同床也，（我跟前）站站儿也是好。

○耐心熨斗儿熨不开眉间皱，快剪刀剪不断我的心内愁，绣花针绣不出鸳鸯扣。两下都有意，人前难下手。该是我的姻缘，哥，耐着心儿守。

〔後四句，一云，两下情都有，人前怎么偷，只索耐着心儿也，终须着我的手，亦佳，然末句太露。一又云，香肌为谁减，罗带为谁收，这一丢儿的相思也，何日得罢手，亦未见胜。

《雪涛阁外集》云：妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷得着不如偷不着。此语非深於情者不能道，耐着心儿守，妙处正在阿堵。〕

○又真不真，假不假，（你的）心肠不定，长不长，短不短，（怎的）和你完成，吞不吞，吐不吐，（一味）含糊答应，人说你志诚，（看你）不像个志诚人，说一个明白也，（情顾）耐着心儿等。

〔果肯耐心等，包你有个明白，只怕说人含糊，已更含糊耳，又日，志诚二字，委实难言，一篇传恨，还地下之枯魂，千遍呼名，走屏间之彩笔，锦文织就，薄幸回顾，绿鬓吟成，才人挥涕，真情所至，金石为开，世无尾生倩女其人，只索大家含糊云尔。〕

○缘法有缘法那在容和貌，有缘法那在前後相交，有缘法那在钱和钞。

有缘千里会，无缘对面遥，用尽心机也，（也要）缘法来凑巧。

〔说尽了。〕

○不凑巧香消玉减因谁害，废寝忘食为着谁来，魂劳梦断无聊赖，几番不凑巧，也是（我）命安排，（你看）隔岸上（的）桃花也，（教我）怎生样去采。

〔雅甚，○亦是缘法篇一小注脚。〕

○口许眉儿来，眼儿去，非止一次，情儿谐，口儿许，不是一时，千侥幸，万侥幸，（偶然）和你（得同）一处，（巴不得）霎时间（便）上了手，临上手（你缘何）又推辞，（既然是个）不爽利（的）冤家也，（你）许我做什么子。

〔还有不肯统口的，莫要不知好歹。〕

○佳期灯儿下，细把娇姿来觑，脸儿红，嘿不语，只把头低，怎当得会温存风流佳婿，金扣含羞解，银灯带笑吹，我（与你）受（尽了）无限（的）风波也，今夜谐鱼水。

〔到此一杯淡话，却是少不得。〕

○相会都（说）有情人相会时，无边的情况，我两个相会时，只辨得凄凉，哭一哭，说一说，（就是）东方亮，（你忙忙）穿衣（出）门去，（我孤孤的）摊被儿卧在床，不知甚么日子相逢也，（又只够把）今夜的凄凉讲。

○花开约情人，约定在花开时分，（预把）牡丹台芍药栏整葺完成，等着那花发芽，（便是）奴交运，将近清明了，（一个）花蕊头儿（也）不见生，（想去年花）此际将开也，（今年怎么）这等迟得很。

〔何文缜丞相初登科，在馆阁，饮於宗戚一贵人家，有侍儿惠柔，慕公丰标，密解手帕子为赠，且约牡丹开时再集，何亦甚关抱，既归，赋虞美人词，隐其小名以寓结恋之意，词云，分香帕子柔蓝腻，欲去殷勤惠，重来直待牡丹时，只恐花枝相妒故开迟，别来看尽闲桃李，日日阑干倚，催花无计问东风，梦作一双蝴蝶绕芳丛，何固有情人，惠柔一双俊眼，亦讵减红拂儿也，约情人一篇，正堪代惠柔答赠。〕

○又约情哥，约定在花开时分，他情真，他义重，（决不做）失信人，手携着水罐儿，（日日把）花根（来）滋润，盼得花开了，情哥（还）不动身，一般样（的）春光也，（难道）他那里（的）花开（偏）迟得紧。

○调情娇滴滴玉人儿，（我）十分在意，恨不得一碗水吞你（在）肚里，日日想，日日捱，终须不济，大着胆，（上前）亲个嘴，谢天谢地，（他也）不推辞，早知你不推辞也，（何待）今日方如此。

〔语云：色胆大如天，非也，直是情胆大如天耳！天下事鲸也，胆尽情也。杨香孱女而拒虎，情极於伤亲也，刖跪践臣而击马，情极於匡君也。由此言之，忠孝之胆，何尝不大如天乎！总而名之曰情胆。聊以试世，碌碌之夫，遇事推调，不是胆歉，尽由情寡。呜呼，验矣！〕

○又俏冤家扯奴在窗儿外，一口儿咬住奴粉香腮，双手就解香罗带。哥哥等一等，只怕有人来，再一会无人也，裤带儿随你解。

○又俊亲亲，奴爱你风情俏，动我心，遂我意，才与你相交，谁知你胆大（就是）活强盗，不管好和歹，进门（就）搂抱着，撞见个人来也，亲亲，教我怎么好。〔亦真。○以上二篇，毫无奇思，然婉如口语，却是天地间自然之文。何必胭脂涂牡丹也。〕

○又意中人，偶撞见，（正在）无人处，两条心，热如火，何待踌躇，衣未解，肉未贴，（又听得）人来至，（早是）不曾做脚手，险些露出马脚儿，（骂一声）杀风景的冤家也，（你）来做什么子。

〔该骂该骂，就打也不差，杀也不差。〕

○自矢眉来眼去情儿厚，有一个惹厌（的）人拦住（在）前头，因此上要成就不能勾成就，若还成就了，磕你一万个头，（那一个）负义忘恩也，（就做）卓儿底下（的）狗。

〔有如日，有如水，俱指目前立誓，卓儿底下狗，甚得古意。〕

○又玉人儿，我为你一条心萦系，（我也曾）猜谜打诨（要你）心自知，（看你）不言不语，（是）甚么样主意，我不比（那）无情汉，你也不要诈鹘突，（若肯放）一线儿的通融也，（情顾）头也割与你。

〔或云：论不通融时，割头也是小事；及至通融时，又不割头了。余笑曰：割头事固小，比不拔一毛者如何。〕

○虚名担惊怕，费心机，何曾消受。寄音书，传口信，（料也）不在（你）心头，庞儿一半因君瘦。（本待）落花有意随流水，（谁知）花落无情水自流。落得个虚名也，人都说和你有。

〔虚名也有受用不起的，谈何容易。又曰，世人事事爱虚名，独此不爱虚名，何耶。〕

○又蜂针儿尖尖的刺不得绣，萤火儿亮亮的点不得油，蛛丝儿密密的上不得筘。白头翁举不得乡约长，纺织娘叫不得女工头。有甚么丝线（儿的）相干也，（把）虚名挂在旁人口。

〔章法从熨斗儿篇来，而才情胜之，白头翁鸟名，纺织娘虫名，是的对。滇人郭舟屋竹枝词云，金马何曾半步行，碧鸡那解五更鸣，侬家夫婿久离别，恰似两山空得名，亦此意。〕

○问信俏冤家，家去了，便无音信。你去後，我何曾放下心，那一日不着人（在你家）门前问。愁只愁你大娘子狠，怕又怕令堂与令尊。担惊受怕（的）冤家也，（怎么来得）这等艰难得紧。

〔滋味正在艰难，不然，家常茶饭，不成话柄矣。〕

○解恼相亲亲，念亲亲，亲亲来到，倒靠在奴怀内撒什么娇。为甚的珠泪儿腮边吊，（一定是）家中淘了气。说来奴听着，休得嘿嘿无言也。（且向）绣房中（去）解你的恼。

〔这一番解恼，回去又是淘气了。〕

○骂杜康俏娘儿指定了杜康骂，你因何造下酒，醉倒（我）冤家。进门来一交儿（跌在）奴怀下，那管人瞧见。（幸遇我）丈夫不在家，好色贪杯的冤家也，（把）性命儿当做耍。

〔语云：酒是色媒人。但有骂杜康者，而无谢杜康者，杜康冤矣！余足一篇云：杜康哥，我把你做恩人叫，亏杀你造下酒，（成就了）多少相交，三杯落肚其实妙，春兴亏你发，春愁亏你消，生散散要去的冤家也，（亏你）弄醉留住了。六公云：读些词，杜康功浮於罪。〕

○错认隔花阴，（远远）望见个人来到。穿的衣，行的步，委实苗条。与冤家模样儿（生得）一般俏，巴不能到跟前，忙使衫袖（儿）招。粉脸儿通红羞也，姐姐，（你把）人儿错认了。

○又月儿高，望不见（我的）乖亲到。猛望见窗儿外，花枝影乱摇，低声似指我名儿叫。双手推窗看，（原来是）狂风摆花梢。喜变做羞来也，羞又变做恼。○又恨风儿，将柳阴（在）窗前戏，惊哄奴推枕起。忙问是谁，问一声，敢怕是冤家来至？寂寞无人应，忙将问语低。（自笑）这等样的痴人也，（连）风声儿骗杀（了）你。

○又冷清清，独自在房儿（中）睡觉，猛听得是谁人把我门敲。想是我负心的冤家来到，慌心披衣起。罗裙拴着腰，急急的开门也。呸，（又是）妹妹的孤老。〔妹妹不来开门，合断此孤老与姐姐。〕

○真心我是个痴心人，（定要你）说（句）真心话。我想你（是）真心的，（又不知是）真共假。（你若）果真心，我就死（也）无别话。（你）真心（要）真到底，（不许你）假真心念头差。（若有）一毫不真心也，从前的都是假。〔真心何必说，说真心未必真也，定要说句真心话，果痴心矣，又曰，痴心便是真心，不真不痴，不痴不真。〕

○紧防俏冤家，约定你三更时候。临行时，切不可（被）那人勾，访着实决不（与你）轻将就。非是我堤防（得你）紧，怎奈你（是个）薄幸（的）囚。（我若）略放些的宽松也，（你就）别寻条路儿走。

〔有路如何禁他走，情至者自不走。〕

○脚声脚声儿必定是冤家来到，（扌典破了）纸窗儿，偷着眼把他瞧。悄悄的站多时，（怎不）开言叫。露湿衣衫冷，浑身似水浇。多心的人儿也，冻得你真个好。〔有景词亦雅称。〕

○叮嘱俏冤家，请坐下，拜你几拜。千叮咛，万嘱付，我的乖乖。在人前休把风月卖，如今人眼孔浅，莫讨他看出来。（若看出了）你这虚脾也，连我（也）没光采。

〔康侯云：亦是骂世之文，不但情语切切。〕

○又机梳儿，（是）奴家亲手做就，香茶儿，并扣纽，都藏（在）里头，送亲亲，牢系着，休忘了旧，香茶儿噙在口，钮扣儿在心头，切莫要在人前也，露出奴的丑。

○疼恼可知我疼你因甚事，可知我恼你为甚的，难道你就不解其中意，（我）疼你（是）长相守，（我）恼你（是）轻别离，还是要我疼你也，还是要恼你。〔要你恼也自难得，○若不恼时，疼也不真。〕

○愁孕悔当初与他偷了一下，谁知道就有了小冤家。主腰儿难束肚子大，（这等）不尬不尴事，如何处置他。免不得娘知也，定有一顿打。肚子不凑趣，可恨。○赠瓜子瓜仁儿本不是（个）希奇货，汗巾儿包里了送与（我）亲哥，一个个都在我舌尖上过，礼轻人意重，好物不须多，多拜上我亲哥也，休要忘了我。

〔首句旧云：瓜仁儿本是个清奇货，甚无谓，且与礼轻意重不合。今云：本不是个希奇货，妙甚。〕

○情长旧人儿抱怨我（与）新人厚，新人儿撺掇我（把）旧人丢。总恩情莫论新和旧，旧人也不舍，新人也不丢。一个儿天长也，一个儿地久。亦是平心汉子，亦是杂情奴才。

○五更天俏冤家，约定初更到。近黄昏，先备下酒共肴。唤丫鬟，等候他，（休被）人知觉。铺设了衾和枕，多将兰麝烧，薰得个香香也，（与他）今宵睡个饱。二更天，盼不见人薄幸。夜儿深，人儿静，（我且）掩上门，待他来。弹指时（我这里）忙答应，怕的（是）寒衾枕。和衣在床上蹭，（还）愁失听（了）门儿也，（常把）梅香来唤醒。鼓三更，还不见情人至。骂一声短命贼，（你担阁在）那里。想冤家此际，（多应在）别人家睡。倾泼（了）春方酒，银灯带恨吹。他万一来敲门也，（梅香），不要将他理。四更时，才合眼，朦胧睡去。只听得咳嗽声把门推，不知可是冤家至。忍不住开门看，果然（是那）失信贼。一肚子的生嗔也，（不觉）回嗔又变作喜。匆匆的上床时，（已是）五更鸡唱。肩膀上咬一口，（你实说）留滞（在）何方。说不明，话不白，（便）天亮（也）休缠帐。梅香劝姐姐，（莫负了）有限（的）好风光，似这等闲是闲非也，（待）闲了和他讲。

〔好个凑趣梅香。〕

○造乔化缘的敲到我们前住，叫一声，十方佛，（我是化）造桥的，却原来造这桥（只便得我）情人来去，现钱儿我便舍，（你）缘簿上（要）写明白，发心的是个男儿也，喜舍（的）倒是女。

〔明中去，暗中来，真正见在功德。〕

○商议俏冤家，近前来，（我有句）话儿商议，曾嘱你，悄悄地休被人知，你缘何人面前（常是）调情绰趣，妹妹知觉了，恐怕（他）讲是非，一网（的）兜来也，钳住他的嘴。

〔今明一个马泊六，只取他不吃醋耳。〕







欢部二


○同心眉儿来，眼儿去，（我和你）一齐看上，（不知）几百世修下来，（与你）恩爱（这）一场，（便道）更有个妙人儿，（你我也）插他不上，（人看着）你是男我是女，（怎知）我二人合一个心肠，若将我二人上一上天平也，你半斤我八两，这天平欺头否，不然二人定为情死。

○专心满天星当不得月儿亮，一群鸦怎比得孤凤凰，眼前人怎比得（我）冤家模样。（难说）普天下（是他）头一个美，（只我）相交中（他）委实强。（我）身子儿陪着他人也，心儿中（自）把他想。

○做梦我做的梦儿（到也）做得好笑，梦儿中，梦见你（与）别人调，醒来时，依旧（在我）怀中抱，（也是我）心儿里丢不下，（待与你）抱紧了睡一睡着，（只莫要）醒时在我身边也，梦儿里又去了。

〔梦儿里去了，何妨，只怕醒时不在身边耳。〕

○感恩感深恩，无报答，（只得）祈天求地，愿只愿我二人相交得到底，同行同坐不厮离，日里同茶饭，夜间同枕席，死便同死也，（与你）地下同做鬼。〔生则愿同衾，死则愿同穴，李三郎千古情语，余有忆侯慧卿诗三十首，末一章云，诗狂酒癖总休论，病里时时书掩门，最是一生凄绝处鸳鸯冢上欲招魂，亦此意。

第二句系余所改。旧云：愿只愿我二人做一对夫妻，反觉少味。〕

○坚心罢了罢了，难道就罢了，死一遭，活一遭，死活（只这）一遭，尽着人（将）我两个千腾万倒，做鬼（须做）风流鬼，上桥（须上）奈何桥，（奈何桥上若得）和你携手同行也，（不如）死了到也好。

○分离要分离，除非是天做了地，要分离，除非是东做了西，要分离，除非是官做了吏，你要分时分不得我，我要离时离不得你，就死在黄泉也，做不得分离鬼。〔说得煞落。〕

○问咬肩膀上现咬牙齿印，你实说那个咬，我也不嗔，拭我逐日间将你（来）盘问，咬的是你肉，疼的是我心，是那一家的冤家也，（咬得你）这般样的狠。〔无限关心。〕

○伤病玉人儿，这几日，身子（有些）不快，我见你容消瘦，好不伤怀，恨不得将你病（移在）我身上害，我害（到）不打紧，你病（教我）好难捱，已约下诊脉（的）医人也，（还要请个）僧道来禳解。

○变变一双绣鞋儿（在你）金莲上套，变一领汗衫儿（与你）贴肉相交，变一个竹夫人（在你）怀儿里抱，（变一个）主腰儿拘束（着）你，（变一管）玉箫儿（在你）指上调，再变上一块香茶也，不离你樱桃小。

○又会变时，你也变，连我也变，你变针，我变线，（与你）到底牵连，再变个减妆儿（与你）朝朝见，你变个盒儿好，我变个镜儿圆，千百样变来也，切莫要变了脸。

〔会变时三字甚佳。旧云：一百变，二百变，三百变可厌。〕

○泥人泥人儿，好一似咱两个，捻一个你，塑一个我，（看）两下里如何，将他来揉和了重新做，重捻一个你，重塑一个我，我身上有你也，你身上有了我。〔此赵承旨赠管夫人语，增添数字，便成绝调，赵云，我泥里有你，你泥里有我，此改身上二字，可谓青出於蓝矣，至如夜坐一篇云，到黄昏，独背着银缸坐，和影儿两个把更漏消磨，听谯楼又转三通过，欲眠灯渐灭，影子也抛奴，孤枕的无眠也，凄惶杀了我，纯用李易安如梦令词，便索然不堪再读。〕

○表记这几般表记儿送与哥哥作念，纽扣儿牢紧在你心间，玉簪儿见日夜似奴身亲伴，戒指儿戒游手，荷包儿谨浪言，着上这双鞋儿也，少要花街转。

○寄书捎书人出得门儿骤，赶丫鬟唤转来，（我）少分付了话头，（你）见他时，切莫说（我）因他瘦，现今他不好，说与他又添忧，若问起（我）身躯也，（只说）灾晦从没有。

〔那得不瘦。〕

○醉归俏冤家吃得这般样的醉，扶进来，倒在床，（不分）南北（与）东西，是谁家天杀的哄他吃醉，（我）哥哥的量（又不）十分好，苦苦灌他做甚的，醉坏了我哥哥也，（就是）十个也赔不起。

〔又是杜康罪业。〕

○又俏冤家夜深归，吃得烂醉，（似这般）倒着头和衣睡，何似不归，枉了奴对孤灯（守了）三更多天气，仔细想一想，他醉的时节稀，（就是）抱了烂醉的冤家也，（强似）独睡在孤衾里。

〔唐人有辞云，门外︵儿吠，知是萧郎至，划袜下香阶，冤家今夜醉，扶得入罗帏，不肯脱罗衣，醉则从他醉，犹胜独眠时，此曲意用古而语入今，故自佳。〕○描真碧纱窗下描郎像，描一笔，画一笔，想着才郎，描不成，画不就，添惆怅，描只描你风流熊，描只描你可意庞，描不出你温存也，停着笔儿想。

○眼里火卖俏哥，（你）卖尽了千般俏，白汗巾，棕竹扇，香袖儿里笼着，清溜溜押几句昆山调，谁人不羡你，伶俐更丰标，是那一个有福的婆娘也，（独自）受用得你好。

○又眼觑着俏冤家，不由人欣羡，（若是）考风流，考俊雅，定是（个）魁元，待与他致殷勤，（只恨）初相见，人前多腼腆，背後（有没个）去传言，万想千思也，都在（我）心里转。

〔康侯云：那得此有眼的试官，南北场罕见。〕

○又俏冤家，（你）情性儿着人可意，你眉来，我眼去，（为你）费尽（了）心机，我二人不到手长吁气，见了你又腼腆，离了你似痴迷，羞答答无颜也，（教我）这事儿怎么处。

〔又一篇云，看上了妙人儿，不能勾成就，背地里只将那小脚儿勾，眉来眼去情儿厚，待教开开口，人面前又怕羞，假意儿传杯也，捻捻他的手。〕○金不换想起来你那人，（使我）魂都消尽，看遍了千千万，（都不如）你那人，你那人美容颜，（又且多）聪俊，（就是）打一个金人（来）换，（也）不换你那人，（就是金人也是）有限的金儿也，（你）那人（有）无限的风流景。〔惟甚爱金，故以金不换为尤爱，然则可换者亦多矣，余有慨世篇云，虽有知音，不如名琴，虽有知心，不如黄金，为之三叹。〕

○久交风月中那在乎年纪少，老成人历练过手段儿高，着人知趣千般妙，不弄轻浮态，只凭恩爱交，（那）眼里火的相交也，（纵）好杀（也）不到老。

〔何必到老。〕

○咒俏冤家，我别你三冬後。拥衾寒，挨漏永，数尽更筹，叫着你小名儿低低咒。咒你那薄幸贼，咒你那负心囚，疼在我心间也，舍不得咒出口。

○又俏冤家，近前来，（与你）罚一个咒，我共你，你共我，切莫（要）便休，得一刻，乐一刻，还愁不勾，（常言道）牡丹花下死，做鬼也风流，拚得个做鬼风流也，（别的）闲话儿（都）丢开手。

〔又咏蝶云：俏冤家站立在雕栏外，猛抬头，（见个）粉蝶儿飞过墙来。采牡丹戏芍药由他爱，撞着蜘蛛网，丝缠解不开。断送了残生也，方信道花难采。此云做鬼也风流，情之相去还矣。〕

○陪笑惯了你，惯了你偏生淘气；惯了你，惯了你倒把奴欺；惯了你，惯了你（反到）别人家（去）睡。几番要打你，怎禁你笑脸陪。笑脸儿相迎乖，莫说打你，（就）骂也骂不起。并不曾，并不曾与你淘气；并不曾，并不曾把你来欺；并不曾，并不曾（到）别人家去睡。（你的）身子儿最要紧，（那）闲气少寻些。（我若是）果有甚亏心，乖，莫说骂我，（就）打也（是）应该的。

〔一对肉麻，衬入莫说打莫说骂句，更觉生姿。〕

○打几番的要打你，莫当是戏，咬咬牙，（我）真个打，不敢欺，才待打，才由我（又）沉吟（了）一会，打轻了你，（你又）不怕我，打重了，（我又）舍不得你，罢罢罢，冤家也，不如不打你。

〔此米农部仲诏作。〕

○爱（你）嗔我时，瞧着你，（只当做）呵呵笑，（你）打我时，受着你，（只当做）把情调，（你）骂我时，听着你，（只当把）心肝来叫，（爱你）骂我（的）声音（儿）好，（爱你）打我（的）手势（儿）乔，（还爱你）宜喜宜嗔也，嗔我时越觉（得）好。

○阻两傍晚来，怎不见冤家来到，不掐趣，风儿骤，雨儿又飘，霎时间水溢了街和道，倘阻他在中途里，（这般）景况最难熬，早知是这样的天光也，（不如）不约他来了，约了你，恨不得一步儿行到，又谁知半路上风雨相遭，檐儿下躲一回，（又怕你的）心焦躁，拖泥还带水，跌上十来交，巴得到你的跟前也，（你）缘何又着恼，不为你来迟了，心生焦躁，只因那风和雨，使我煎熬，拖泥带水（我也）都知道，还喜得不打紧，谢天天保佑着，且换下了的衣裳也，（在）焙笼上烘乾了，千金体，为了我，（被）傍人嘲笑，就如今，输了雨，（你）何必（要）煎熬，总教受苦（也难把你的）恩来报，（况且）晴的日子多，落的日子少，但讨得你的真心也，晴也好，落也好。

○喜鹊喜鹊儿不住的喳喳叫，急慌忙开了门往外瞧，甚风儿吹得我乖亲到，携手归房内，双双搂抱着，（你难有）千期万约（的）书儿也，（不如）喜鹊儿报得好。○愿嫁俏冤家，进门来，（我和你）从长计较，我和你好一场，没个下梢，到不如嫁了你，终身有靠，闻知你大娘狠，这也是奴命招，只为你的温存也，愿做你的小。

〔从良一事，变态多端。或本非情愿，而弄假成真；或委系志诚，而入门生悔；或霜欺雪妒，迫成少妇坚心；或月白风清，勾起暮年憨兴。故曰：穿破是我衣，亡过是我妻。愿做你的小，亦是套话，然也要他有此套话。〕

○妓馆虽则是路头妻，（也是）前缘宿世，歇一宵，百夜恩，了却相思，要长情，便和你（说个）山海盟誓，你此后休忘我，我此后（也）不忘你，（再来若晓得你）另搭好个新人也，（我也）另结识个新人起。

〔或疑此何以入欢部，余笑曰，汝只看文字，不看题目耶。〕







想部三


○相思前日个这时节，（与君）相谈相聚，昨日个这时节，与君别离，今日个这时节，（只落得）长吁气，别君止一日，思君（到有）十二时，惟有你这冤家也，时刻（在我）心儿里。

○又别人家，念亲亲，有时儿住，谁似我，自子时直想到亥时，没黄昏，没白日，（把）心脾碎，一月三十日，一日十二时，（那）十二时的中间也，（又）刻刻想着你。

○又害相思，害得我心神不定，茶不思，饭不想，（酒也）嫩去沾唇，聪明人闯入迷魂阵，口说丢开罢，心里又还疼，若说起丢开也，（我到）起发想得紧。○又姊妹们害相思，（我）从来不信，到如今，看看要轮到自身，想着他，念着他，恹恹成病，不茶还不饭，不痒又不疼，同般样的相思也，（我）相思又害得狠，〔那一个不狠。〕

○又想冤家，想得我恹恹憔瘦，自从间，那一日（与你把）眼色丢，到如今，意悬悬，还不（能勾）成就，（我家）妈妈（又）防得紧，这冤债几时勾，晓夜里的思量也，（到不如）哭一场丢开（了）手。

○听唱闷恹恹独倚在妆台傍，忽听得有情人（唱的）山坡羊，一声声钻在奴心（儿）上，越听越烦恼，（待）不听又思量，事不关心也。关心的（自）暗暗（里）想。○预愁三更天，睡不着思前想後，愁只愁我二人不得到头，记当初罚尽了神前咒，料想（我）难忘你，只恐（你）把我丢，我二人（的）开交也，笑破了千人口。○心口相问前日瘦，今日瘦，看看越瘦，朝也睡，暮也睡，懒去梳头，说黄昏，怕黄昏，（又是）黄昏时候，待想（又）不该想，待丢（时又）怎好丢，把口问问心来也，（又把）心儿问问口。

〔口问心，心不能言，心问口，口不可信，自家心口尚须相问，况以他人之口信他人之心乎，大难大难。〕

○喷嚏（题亦奇）

对妆台，忽然间打个喷嚏，（想是）有情哥思量我，寄个信儿，难道他思量我刚刚一次，自从别了你，日日泪珠垂，（似我这等）把你思量也。（想你的）喷嚏儿常似雨。

〔此篇乃董遐周所作，遐周旷世才人，亦千古情人，诗赋文词，靡所不工，其才吾不能测之，而其情则津津笔舌下矣，愿言则嚏，一发於诗人，再发於遐周，遂使无情之人，喷嚏亦不许打一个，可以人而无情乎哉。〕

○倦绣意昏昏，懒待要拈针刺绣，恨不得（将）快剪子剪断（了）丝头，（又）亏了他消磨了（些）黄昏白书，（欲要）丢开心上事，（强将）针指度更筹，绣到交颈（的）鸳鸯也，（我）伤心（又）住了手。

〔此篇与喷嚏篇转折可味，熟玩得作文之法。〕

○痴想月儿明了，人还不到，猛然间思想起，（我好）心上焦，泪珠儿止不住腮边吊，魂灵儿被他引，一夜上梦几遭，想起我那冤家也，（不知）那些儿待我好。〔不知那些儿好，方是真好，方是真梦，方是真正冤家。〕

○又俏冤家，你怎么去了一向，不由人心儿里想得慌。（你到把）砂糖儿抹在（人的）鼻尖上，饣舌又饣舌不着，闻着扑鼻香。你到丢下（些）甜头也，教人慢慢的想。

〔饣舌着时，一丢砂糖，有何好处，慢慢的想，却是无穷受用。〕

○帐为冤家造一本相思帐，旧相思，新相思，（早晚）登记得忙，一行行，一字字，（都是）明白帐，旧相思销未了，新相思（又上了）一大桩，（把）相思帐出来和你算一算，还了你多少也，（不知）还欠你多少想。

〔琵琶妇阿圆，能为新声，兼善清讴，余所极赏，闻余广告挂枝儿刻，诣余请之，亦出此篇赠余，云传自娄江，其前尚有诉落山坡羊词颇佳，因附记此，冤家呀，小妹子不知那一句话儿把你来冲撞，逢人前对人前子说道，再不把咱家的门来上，负心的贼，可记得当初和你不曾得手的时节，你说道如渴思浆，如热思凉，如寒思衣，如饥思食，你在我跟前说，姐姐又长，姐姐又短，把那甜言美语来哄我，到如今和你得了手的时节，你到高飞远举，远举高飞，子说道，不来了不来了，在人前妆模作样，负心的贼，可记得当初和你星前月下烧肉香疤的时节，和你说，冤家呀，改常时不改常时，你回言道，我便死在九泉之下，永不改常，因此上听信你说不改常时，才和你把香疤儿烧了，谁知你大胆忘恩薄幸，亏心短行，冤家，你到另取上一个婆娘，凭你取上个妙人儿么，妙杀了也比不得小妹子的心肠，怎如得俺行儿里坐儿里茶儿里饭儿里眠儿里梦儿里醒儿里醉儿里想得你好慌，冤家呀，你自家去思，自家去想，自去度量，还是谁家的理短，谁家的理长，悲伤，冤家呀，睡到半夜五更头，你手摸着胸膛，自家去思想，自去度量，悲伤，算来还是冤家的理短，小妹子的理长。〕

○牵挂我好似水底鱼随波游戏，你好似钓鱼人巧弄心机。钓钩儿放着些甜滋味，一时间吞下了，到如今吐又迟。牵挂在心头也，放又放不下你。

○泣想青山在，绿水在，冤家不在；风常来，雨常来，书信不来；灾不害，病净害，相思常害。春去愁不去，花开闷不开，泪珠儿汪汪也，滴没了东洋海。

〔此篇相传已久，然毕竟不可去。〕

○无眠灯儿下，独自个（听）初更哀怨，二更时，风露冷，强去孤眠，谯楼上，又听得（把）三更鼓换，四更添寂寞，挨不过五更天，教我数尽更筹也，何曾合一合眼。

○梦梦儿里梦见冤家到，梦儿里双手搂抱着，梦儿里就把乖亲叫。梦儿里成凤友，梦儿里配鸾交，梦儿里相逢也，梦儿里又去了。

〔何不再睡。〕

○又正三更，做一梦，团圆（得）有兴，千般恩，万般爱，搂抱着亲亲，猛然间惊醒了。（教我）神魂不定，（梦中的）人儿不见了，（我）还向梦中（去）寻，嘱付（我）梦中（的）人儿也，（千万在）梦儿中等一等。

〔模情痴极矣，如此梦，定不是捏鼻头做下者。〕

○又害相思，害得十分沉重，他在西，我在东，怎得相逢，昨宵得一个团圆梦，方才云雨罢，醒来被又空，白日里不来也，（你到）梦儿里将人哄。

〔真梦如何是哄，白日来，未必不哄。〕

○瘦女伴们约戏耍，（要同去）花园後，拂愁眉，匀泪脸，强下妆楼。（待）试罗衫，怎胜得香肌瘦，欲出门还自省，才举步又迟留，这般憔悴容颜也，见人先自丑。

〔又一篇云：想冤家，哀哀哭，（正值）冤家来到，慌忙的解罗衣搂抱着。浑身上下都摸到，你为何一去後，就这等消瘦了。想是你去贪花也，茶饭儿都吃少。合观二篇，相思亦瘦，贪花亦瘦，瘦可怜又可憎也。要作恩爱夫妻，须是一对胖子，岂不可笑。〕

○又风萧萧，一阵阵穿窗牖；雨丝丝，一点点都是愁；淅零零，铁马儿（在）檐前骤。惨淡淡灯共影，扑簌簌珠泪流。手摸一摸庞儿也，呀！瘦了，（怎的）瘦得这般样丑。

○病花不戴，钗不戴，连银儿（也）不戴。说人，笑人，（我）比人更。行也害，坐也害，睡梦也害。茶不思，饭不想，骨如麻，体似柴。为了你冤家也，这病有三四载。

○又百般病，比不得相思奇异。定不得方，吃不得药，扁鹊也难医。茶不思，饭不想，恹恹如醉。（不但）傍人笑着我，（我也）自笑我心痴，伶俐聪明也，（到此）由不得自己。

〔後四句逼真。〕

○又写情书，写不尽（我）相思帐，直直的写几句（教他）细细详，我病儿已在十分上，早早来还得见，（也算）与你厚一场，若是个来迟也，（切莫要）身後将奴（来）想。

〔末句旧云，除是黄泉路上来赶，情亦惨至，南园变改，切莫要身後将奴来想，颇雅，用之。〕

○想嫁嫁了罢，嫁了罢，怎么不嫁，说许他，定许他，怎能勾见他，秋到冬，冬到春，春又到夏，咬得牙根痛，掐得指尖麻，真不得真来也，假又不得假。〔真不得真，假不得假，正是妙境，假则扮戏，真则村里夫妻耳。〕

○空书寄情书，泪珠儿滴在封皮上，奴亲手拆开看，（只见）纸半张，俏冤家哑谜儿鹘突帐，话儿没一句，字儿没半行，教我独对着空书也，白白的把你想。○得书寄书来，未拆封，先垂泪，（想当初）行相随，立相随，坐卧相随，还只恐梦魂儿（和你）相抛离，谁想今日里，盼望这一封书，（你就是一日中）有千万个书来也，这书儿（也）当不得你。

○又俏冤家，从别後，受尽了空房孤另，想得我，不茶饭，鬼病绝身，（要）慰离愁，除非是一封书信，猛可的音书到，拆开看得真，见了这封音书也，越发想得紧。

○卖相思罚了愿，再不把相思害，猛可的撞见个俊多才，不由人见了心中爱，（正是）拆了秦楼瓦，（又）盖上楚阳台，卖了相思也，又把相思买。

〔也有该卖的，也有该买的，都是都是。〕

○又相思铺，这几日番腾重盖，大门外，挂一面卖相思的牌，有几等相思卖与人害，单相思背地里想，双相思两下里挨，鹘突的相思也，（还得）鹘突人来买。〔第一鹘突相思，有出脱处。〕

○问课手执着课筒儿深深下拜，战兢兢止不住泪满腮，祝告他姓名儿（我就）魂飞天外，一问他好不好，二问他来不来，还要问一问终身也，（他）情性儿改不改。○求签对神灵，拈香罢，（忙把）双膝跪，千祝告，万祝告，（保佑我）情人早归，大红袍一领（还有）猪羊祭，（求得条）上上的签在手，道人（与我）细细推，果应得灵签也，道人，（我也做件）皂袍儿相谢你。

○魇到俏冤家，昨朝时，去得一溜，做一个魇到儿暗地里相留，（把你）一顶巾（挂在）帐勾儿，（教他）常拖逗，（你）虽是望前去，（我）偏要你就转头，难道我这样勾你也，（你）只是不回首。

○自怨眼巴巴，望着我冤家一面，泪汪汪，镇日里眼不曾乾，灯花鹊噪难凭断，除非梦儿里枕上得片时欢，不怨你的薄情也，（只怨）自己（的）缘分浅。○不忘俏冤家，我待你真心实意，全不料你待我面是背非，把恩情一旦都抛来，两人心下里，自有老天知，明知你（是个）薄情也，（我只是）念念不忘你。〔又一篇云，假情儿调了千千万，假誓儿发了万万千，假泪儿流了无千无万，明知你都是假，（就该）丢你在一边，如何只半日（的）不来也，（就）望穿了奴的眼，意亦同。〕

○揉枕到三更，忽然间（把）枕儿揉碎，（一从）枕了你，只做得半月夫妻，莫非是做时节时辰不利，另拣个好日子，再做个利市的，若得这个人来也，（先把）瘦腰儿犒赏你。

○打丫头害相思，害得我伶仃瘦，半夜里爬起来打丫头，丫头（为何）我瘦你也瘦，我瘦（是）想情人，你瘦（好）没来由，莫不是我的情人也，你也和他有。〔揉枕打丫头，描写无聊极思，亦奇亦真。〕

○打梅香害相思，害得我伶仃样，半夜里爬起来打梅香，梅香（为何）我瘦你偏壮，梅香覆姐姐，你好不思量，你自想你的情人也，我把谁来想。

〔瘦又打，壮又打，如此难理会的姐姐，教做姐夫的也怕人。〕

○叫梅香相思病，害得我魂飘荡，半夜里坐起来叫梅香，（你）上床来掮起腿（学我）乖亲样，梅香道，姐姐，你也是糊涂（的）娘，没有那件东西也，娘，怎杀得你的痒。

〔俗矣，正以俗，故存之。〕

○痒这东西今夜里忽然作祸，是谁人撒下一把疥虫窠，痒来时透心肝，其实难过，抓抓还掐掐懒懒又挠挠，便泼上飞滚（的）热汤也，（只讨得）外面皮儿（的）苦。

○盼归喜蛛儿忽地在檐前挂，（昨夜）银缸上灯结蕊，（今朝）喜鹊儿喳喳，粉墙上画的（又是）成双卦，久矣（他）无信了，（想是）明日定还家，若果明日还家也，（止守得）今宵一夜寡。

〔这一夜更觉难过。〕

○又东君怪道无音耗，鸟不言，花不语，等瘦（了）梅梢，昨宵寒去（想是）他来到，（朵朵）花枝开笑脸，（双双）好鸟弄声娇，（守）过（了）二百七十日（的）凄凉也，春，（你）少不得也来了。

〔情人若比春，一般来得稳，一百年也情愿等着，〕

○心事心中事，心中事，心中有事，说不出，道不出，背地（里）寻思，左不是，右不是，（有）千般不是，难有姊和妹，有话不相知，怎能够会一会冤家也，（我的）心儿才得死。

○药名红娘子，叹一声，（受尽了）摈榔（的）气，（你）有远志，（做了）随风子，不想当归是何时，续断（再得）甜如蜜，金银花（都）费尽了，相思病没药医，待他有日（的）茴芗也，（我就把）玄胡索儿缚住（了）你。

○又想人参最是离别恨，（只为）甘草口甜甜的哄到如今，（因此）黄连心苦苦里为伊担闷，白芷儿（写不尽）离情字，（嘱付）使君子（切莫做）负恩人，（你果是）半夏（的）当归也，（我情愿对着）天南星彻夜（的）等。

○又你说我，负了心，无凭枳实，激得我蹬穿了地骨皮，愿对威灵仙发下盟誓，细辛将奴想，厚朴你自知，莫把我情书也，当做破故纸。

〔凡以曲名牌名扭捏成篇者，俱无足采。此三篇入药名，颇称能品，故录之。因记昔年与友辈夜酌，余以四书句配药名为令，一时想路，多有奇绝，岁久都忘，聊识其存臆者於左：三宿而出书，王不留行。管仲不死，独活；曾死，苦参。天之高也，空清。吾党之小于狂简，当归。裨谌草创之，藁本。出三日，肉从容。居其所而众星拱之，天南星。七八月之间旱，半夏。小人之德草，随风子。舟车所至，木通。以正不行，继之以怒，苛子，孩提之童乳香。兴灭国，继绝世，续断。若决江河，泽泻。亡之命矣夫，没药。楚狂接舆歌而过孔子，车前子。有寒疾，防风。涅而不淄，人中白。胸中正，决明子。桃之夭夭，红花。邦无道则可卷而怀之，蝉脱。夫人幼而学之，还志。〕







别部四


○送别送情人，直送到门儿外。千叮咛，万嘱付，早早回来。你晓得我家中（并没个）亲人在，（我）身子又有病，腹内又有（了）胎。就是要吃些咸酸也，那一个与我买。

〔是浅最俚，亦最真。〕

○又送情人，直送到我花园後。禁不住泪汪汪，（滴下）眼梢头。长途全靠神灵佑，逢桥须下马，有路莫登舟。夜晚的孤单也，少要饮些酒。

〔又送商一篇云：劝乖亲，休要在江湖上恋。纵经营千倍利，（不如）家里安闲，餐风宿水容颜易变。想茶（茶）不到口，想饭（饭又）不周全。到晚要自展那铺陈也，（到）天明（还）自要卷。亦通，然不如“逢桥须下马，有路莫登舟”二语绝唱，即入之古乐府何惭。〕

○又送情人，直送到城隍庙，叫道人，开庙门就把香烧，深深下拜低低告，情人儿（在）心上转，签筒儿（在）手内摇，若得到底（的）团圆，菩隆，（你便把）上上的签来缴。

〔若是签果灵，神道也靠着篾片了。〕

○又送情人，直送到无锡路，叫一声烧窑人我的哥，一般窑怎烧出两般样货，砖儿这等厚，瓦儿这等薄，厚的就是他人也，薄的就是我，劝君家，休把那烧窑的气，砖儿厚，瓦儿薄，总是一样泥，瓦儿反比砖儿贵，砖儿（在）地下踹，瓦儿头顶着你，脚踹的是他人也，头顶的还是你。

〔後一篇，名妓冯喜生所传也，喜美容止，善谐谑，与余称好友，将适人之前一夕，招余话别，夜半，余且去，问喜曰，子尚有不了语否，喜曰，儿犹记打草竿及吴歌各一，所未语若者独此耳，因为余歌之，打草竿即此，其吴歌云，隔河看见野花开，寄声情哥郎替我采朵来，姐道我郎呀，你采子花来，小阿奴奴原捉花谢子你，决弗教郎白采来，呜呼，人面桃花，已成梦境，每阅二词，依稀绕梁声在耳畔也，佳人难再，千古同怜，伤哉。

或问余後篇番案佳矣，子尚能转一语否，余随赋一篇云，据你说，烧窑人，（教我）怎么不气，砖儿厚，瓦儿薄，既是一样泥，（把）他做砖我做瓦，未为无意，（便道）头顶着我，（到与你）撑风雨，（那）脚踹的吃甚么亏，头顶是虚空也，脚踹是着实的。

白石山主人又番案云，再劝伊，休把烧窑的气，砖做厚，瓦做薄，谁不道（是）一样泥，厚与他，薄与你，（我）自有（个）主意，（顶戴你）几番风水（亏你）遮盖了，踹（定他）不许人（将他）丢打你，（我难和你）薄相处情长也，（他）厚杀（也）赶不上你。

楚人丘田叔亦寄余番案一篇，出意更新，词云，据我说，（你与）烧窑的（不必）心焦躁，砖儿厚，瓦儿薄，（都是你）两个自招，厚待薄待（我）原无他道，（那砖儿自）块块方正平实得好，（那瓦儿）一片片反覆又蹊跷，难道到教我厚那跷蹊的人儿也，把稳实的来薄了田叔又自番二篇云，听说罢，烧窑人愈加要气，砖儿瓦儿总都是泥，作好作恶（也）难容恕，（把）砖儿（做）平实了，（把）瓦儿做跷蹊，你既做出个平实跷蹊也，厚薄（只得）由着你，烧窑人听多时，向前施礼，笑你个忒多心，也多疑，厚薄偏正（我）原无意，（但）砖体儿不得不平正，（那）瓦体儿又不得不跷蹊，若晓道不得不平正跷蹊也，（又何必）怨厚他薄着你，遐周曰，愈转愈妙，乃知文人之心浚於不竭。〕

○又送情人，直送到丹阳路，你也哭，我也哭，赶脚的也来哭，赶脚的，你哭（是）因何故，（道是）去的不肯去，哭的只管哭，（你）两下里调情也，（我的）驴儿受了苦。

〔赶脚者衣食於驴，倚之为命，故爱驴最真，今之情人，我未爱彼，先欲彼爱我，我爱彼，又恐彼不知我爱，务为爱徵以博人欢，强为爱貌以避人议，而真情什无二三矣，名曰相爱。犹未若赶脚者之於驴也，妙哉，赶脚的也来哭，语诙而意讽，送情人诸篇，此为第一。〕

○又送情人，直送到河沿上，使我泪珠儿湿透了罗裳，他那里频回首添惆怅，水儿流得紧，风儿吹得狂，那狠心的梢公也，（又）加上一把桨。

〔三合凑。〕

○又送情人，直送到黄河岸，说不尽，话不尽，（只得）放他上船，船开好似离弦箭，黄河风又大，孤舟浪里颠，远望回竿也，渐渐去得远。

〔只写行人之景，而送行者之凄凉，隐然言外，文品最高。〕

○寄别想家乡，不得已，匆匆别去，多一旬，少半月，又是来期，待相逢，慢慢把衷情叙，（恨只恨）舟师忙解缆，同行客伴催，不得觌面的相辞也，（我）央人拜上你。

○泣别汪巾儿止不住腮边泪，手挽手，我二人怎忍分离，送一程，哭一程，（把我）柔肠绞碎，（你在）旅馆中（休要）思想（着）我，（你）身子儿（瘦损又）受不得亏，可怜半霎儿相看也，（好似）五更时梦儿里。

〔束句新。〕

○初别玉人儿，辞别了（径往）他州去，撇下奴（独自）船舱内好不孤凄，知几时和你重相会，明月穿窗影，清风过柳溪，好一个良宵也，可怜只少（了）你。○忆别驾归舟，欲别去，（使我）情迤逗，怕分离，不由我痛泪交流，沉沉苦切从今受，旧游何日续，情恨几时休，（我）身子儿锁住（在）重门也，魂灵儿（还）随你走。

○久别自从他那一日匆匆别去，到如今秋深後风雨凄凄，欲待要做一领衫儿捎寄，停针心内想，下剪自迟疑，这一向不在（我）身边也，（近来）肥瘦不知你。〔或曰，不知肥瘦，何不做了两件，予笑曰，看自己肥瘦便是样子。〕







隙部五


○捎书捎书人才出得门儿外，唤丫鬟替我去唤转他来，（你）见他时切莫说（我）将他怪，虽然他不是，我自有安排，若说破他的薄情也，（惹得）薄情心加倍歹。〔不说破他，才由我安排，此妇的是老手。〕

○糊涂来了去，去了来，似游蜂（儿的）身分，吃了耍，耍了吃，（把我做）糖人（儿的）看成，东指西，西指东，（做出）媒婆（儿的）行径，（这是）你负我我负你，（你自去）心问口口问心，休像（那）云密密（的）天儿也，两不两晴不晴湖涂得紧。

〔如今的交情，到是糊涂些耐久。〕

○不希罕想当初，这往来，（也是）两相情愿，又不是红拂妓私奔（到你）跟前，又不曾央媒人将你（来）说骗，（你）要走（也）由得你，（你若不要走），（就）今日起（你便）莫来缠，似雨落（在）江心也，（那）希图（你）这一点。○发狠俏冤家，我与你恩深情厚，我纵与别人好，（怎肯）把你来丢，你为何恋新人忘了奴旧，（我）劝你（你又）不听我，（我）苦争你（又怕）结冤雠，（不如）狠一狠的心肠也，啐，各自去丢开（了）手。

〔说丢开，正是他不忍丢开处，所以佳。〕

○杂情要丢开，我与你丢开了罢，你无情，你无义，（又）相处（做）甚么，说相思，话相思，都是闲话，今朝你向我，明日又向他，好似驿递里（的）铺陈也，赶脚儿的马。

〔这铺陈牲口，原有用得着时节，莫暴殄他。〕

○负心俏冤家，我待你（是）金和玉，你待我好一似土和泥，到如今中了傍人意，痴心人是我，负心人是你，也有人说我也，也有人说着你。

〔语云：痴心女子负心汉，然世不少痴心汉子负心女。以余所睹妓张润三郎一事，足兼之矣。张与贾人程某交善，许以必嫁。程惑之，为之破家。既已效郑元和下梢，不敢复窥张室矣，而张念之不置也。一夕，遇诸门，亟呼入，相持大恸，程具道所以不敢状，张自出青蚨具餐止宿。夜半，谓程曰：“侬向以身许君，不谓君无赖至此。然侬终不可以君无赖故，而委身他姓。侬有私财五十金许，今以付君。君可贸易他方，一再往，有赢利，便图取侬，侬与君之命毕此矣。”语达旦，空囊授之，珍重而别。程既心荡，无复经营之志。贫儿骤富，馋态不禁，乃别往红楼市欢，罄其资而归，而张不知也。久之，复遇诸门，居然窭子容耳。闻张呼，惊欲走匿，张使婢阑之以入。叩其故，但云：中道遭寇，仅以身免，自怜命薄，无颜见若。张悲愤甚，一恸几绝。程亦悔且泣，徐曰：业如此，当奈何。张曰：此吾两人命绝之日也，生而暌，何如死而合。君如不忘初愿，惟速具毒酒，与君相从地下尔。言讫，泪下如注，程不知所为。张迫之再，无已，潜取毒，毒酒以进。张且泣且饮，便倾半壶。程觉其有异，大恐，遽尽吸之，已而两人皆死。既死，鸡乃觉，从傍人教，割生羊取血灌张，张活。次及程，则无疗矣。盖毒性下坠，张先饮，味薄，故可起，亦天意所以诛薄幸也。程父讼之长洲江令，令廉得负心始末，乃责其父而释张。当此时，张之名闻於一郡，郡之好事者咸往问疾，求识面以为荣，或呼为药张三，从所殉也。或称曰痴张三，谓其所殉非人也。张疾愈，郡人士争交欢之声价颇隆。然性好豪狎，不誉荐绅，竟以此浮苛数年，无一大遇，聊随一卖丝者终焉。余尝有诗云：“同衾同穴两情甘，酒如何只损男。却笑世人不怕死，青楼还想药张三。痴心漫结死生期，松柏西陵别有枝。自是薄情应致死，交欢岂少买丝儿。黄金销尽命如霜，红粉依然映画堂。一负生兮一负死，古丘空说两鸳鸯。”余谓张三赠金伏毒二事都奇，所恨者毒酒无灵，不肯成全张三一个好名，使死而复生，录录晚节，卒负死友，诚赘疣也。然使张死而程苏，其为赘疣又何如，而谓毒酒果无灵哉！叙闻一枝与所欢约俱死，欢信之，为具酒二瓯，妓执板速欢饮。欢尽其一，因谓妓，汝何不饮？妓曰：吾量窄，留此与君赌拳。呜呼！自赌拳盛行，而张以情痴特闻，若死者有知，问张引药时，卖丝儿何在？恐张亦无解於独生也，则虽谓痴心汉子负心女可矣。〕

○又咱两个，说甚么心相对，常说道，有了我还有谁，哄得我上手时，（你又把）心儿昧，辜恩负义（的）贼，受了你许多亏，再不信你蜜罐（里的）砂糖也，绵花儿样的嘴。

○又骂一声，负心贼，（你）因何恋新忘旧，那一日，看上（了）你，只为（你）温柔，谁知你绵里藏机彀，（我）一时在人前夸你（的）好，（今日）覆水好难收，教我一面耐你（的）亏心也，一面耐傍人（的）口。

〔一云，骂一声，负心人，（你因何）恋新忘旧，想当初，看了（了）你，只爱（你）温柔，谁知道爱温柔，（反被）温柔引诱，（早知你）温柔不耐久，（我怎肯把）身子儿（陪伴你这）薄幸囚，耽误了终身也，把是非儿落在他人口，一云，（早知你）温柔不耐久，（怎肯）那夜好担羞，（被）你弄软了我的坚心也，半路上丢开（了）手，俱通。〕

○又耽惊受怕（我）吃你的累，近前来听我说向伊，来由你，去由你，（怎么）这等容易，（你把）交情（事儿）当做耍，（既是）当做耍，（又相交）做甚的，得了手便开交也，（只怕那）头上的不容你。

〔当做耍，便是负心，不当做耍，又是痴心了，头上的也管不得许多。〕○又俏冤家，这几日眼孔儿（有些）大，亻秋不亻秋，睬不睬，冷落了咱，（你）干的事都在我心儿下，凡事留前後，劝你自斟酌，热灶里烧烧也，冷灶（也要）着一把。

○查问曾送你玉簪儿，戴也不戴，曾送你青丝带，可曾系来，曾送你汗巾儿，在也不在，（曾送你）一把销金扇，（曾送你）一（双）半新不旧（的）红睡鞋，这几件要紧的东西也，（如何）问着你佯不睬。

〔半新不旧，不字佳，旧云，半新半旧，便无味了。

这几件东西都没要紧，要紧的不在这几件东西。〕

○又负心人，这几日（你在）谁家睡，风月中，那有你（这样）薄幸贼，教奴家念得舌尖儿碎，（你难道）喷嚏儿（也不）打一个，耳朵儿（也不）热一回，实实的招来也，冤家，莫讨费了嘴。

〔又一只云，床儿前，快快的双膝跪，唤丫鬟剥去了帽和衣，直招着昨夜在谁家睡，簪儿那里去了，汗巾儿送与谁，实实的说来，冤家，休得要博嘴，大意亦同。〕

○又据你说，不曾在别人家（去）睡，你昨夜在谁家做甚的，（今日里）头垂足落贪磕睡，开口问你（你便）慌得紧，没事（为甚）通红了面皮，现放着个真贼也，还要强什么嘴。

〔画出怕老婆影子。

又一篇云：嘴唇上现有胭脂迹，鞋面上踹的（是）小脚儿泥。浑身都染香熏气，枕痕儿尚在脸。鬓儿不整齐，（这几椿事儿）都是实情也。（你）还要强着嘴。亦可。〕

○又你今番出来迟，必有些缘故，脸儿红，气儿吁，为着甚么，罗裙不整（露出）花花裤，钮扣都松了，云髻（一似）老鸦窠，还要在我（的）跟前也，强把咒来赌。

○醋俏冤家，多谢你真心假意，明晓得你是把淡醋儿吃，你全然不想我当初恩意，那时节怎么起，凭着你心里知，任你去使性胡行也，我把冷眼儿瞧着你。〔说到恩义，吃醋也不淡，使性也不妨，不切己，不吃醋，不相知，不使性。〕○又自相交，（不曾）为吃醋，（把）闲言斗，（要）买你心，合你（的）意，只听你自由，谁知你习惯（了）迎新忘旧，今日（和）这个好，明日（又把）那个丢，过不得（我的）心儿也，（把）公道话儿才开口。

〔一云：俏冤家，你与人厚，（我）明明知道，（若是）捻你酸，吃你醋，（这是我）不贤了，只是你忒不该（这等）情难料，厚的（你自）厚便了又何须把我抛，我且忍气吞声也，（看你）两个儿到底好。大意同。〕

○又俏冤家情性儿，（我就）拿你不定，瞒着我背地里，两下（去）偷情，缘何口应心不应，（欲待）打你（又）下不得手，骂你（我又）先自疼，（我为你）一团呕气（在）心中也，（只得在）心中暗自去忍。

〔既是心中忍得，不说更高。〕

○又我两人要相交，不得不醋，千般好，万般好，为着甚么，行相随，坐相随，不离（你）一步，不是我看得（你）紧，（只怕你）脚野往别处（去）波，你若怪我吃醋捻酸也，（你）索性（到）撑开了我，〔语语切至。

中二句，一云，不是怪你往热处走，只怕你把冷处疏，太工了。〕

○劝俏冤家上前来，一言相劝，我和你相交时，比他在先，你待我比待他情儿（觉）冷淡，骑着两头马，踏着两头船，内有一个湾儿也，（看你）怎生样儿转。〔不是乡党序齿，如何争个先後。〕

○跳槽你风流，我俊雅，（和你）同年少，两情深，罚下愿，再不去跳槽，恨冤家瞒了我（去）偷情别调，一般滋味（有）什么好，新相交（难道便胜了）旧相交，匾担儿的塌来也，（只教你）两头儿都脱了，○又记当初发个狠，（有许）冤家来到，姊妹们苦劝我，权饶（你）这遭，谁想你到如今又把槽跳，明知我爱你，故意来放刁，我与别人调来也，（你）心中恼不恼。

○识破俏冤家，人说你无长爱，容易浑，容易好，容易丢开，你闪人，人闪你，（好似）六月债，人闪你恼不恼，便知你闪人该不该，识破你闪人的心肠也，（只怕）睬也没人睬。

○又俏冤家你好似黄梅天行径一霎（时）风一霎（时）雨，一霎（时）又晴，说来的十句话（到有）九句不应开口是瞒天谎，行劝是假温存识破你的行藏也，不由人心不冷。

○缠丢想当初缠我因何意，缠上时丢了我（又去）缠别的，顿忘了在先时缠我（的）恩义，缠我又丢我，丢我又缠谁，（你）这等样的丢人也，（只怕）缠上的（又）丢（了）你。

○骂劣冤家，今日里（与你）说个的当，扭住在牙床上，狠骂一场，薄幸人，负心贼，（一味）将人欺诳，（曾说下）山盟和海誓，（许我）地久共天长，想起万语千言也，（你说）那一句依前讲。

○怕闪风月中的事儿难猜难解，风月中的人儿个个曾弄乖，难道就没一个真实的在，我被人闪怕了，闪人的再莫来，你若要来时也，（将）闪人的法儿改。

〔或曰：有闪人心，方有闪人法，末句易闪人的心肠改如何？余曰：风月中法儿最多。谚云：只怕乖而不来，那怕来而使乖。闪人又不为人闪者，吾见亦罕矣有闪人之法，因生防闪之法，又生防防闪之法，法法相生，闪闪莫悟，可悲亦可畏也。法儿其显者，人犹不知，况心乎！〕

○情淡来也罢，去也罢，不来也罢，此一计，也不是你的常法，真不真，假不假，虚将名挂，不相交，不烦恼，越相交，越情寡，着甚么来由也，（我把）真心儿换你（的）假。

○又想当初，骂一句心先痛，到如今，打一场也是空，相交一旦如春梦，人无千日好，花无百日红，想起往日（的）交情也，好笑我真蒙懂。

〔打枣竿精神多在结句，此独以起句出人，洵为难得。〕

○又圆纠纠紫葡桃闸得恁俏，红晕晕香疤儿因甚烧，扑簌簌珠泪儿（不住在）腮边吊，（曾将香喷喷）青丝发，（剪来）系你（的）臂，（曾将娇滴滴）汗巾儿，（织来）束你（的）腰，（这）密匝匝（的）相思也，（亏你）淡淡的丢开了。〔闸紫葡桃，亦北地惑人之法。〕

○缘尽缘法儿尽了，心先冷淡，缘法儿尽了，要好再难，缘法儿尽了，诸般改变，缘法儿若尽了。（把）好言当恶言，（怎能勾）缘法儿（的）重来也，（将）改变（的）都番转，〔末二句南圆叟所易。旧云，缘法儿尽了也，动不动就变了脸，不知已在诸般改变中矣。〕

○是非论相交，我与你真心实意，被傍人谤了些闲是非，你缘何不与我争口气，相交还是我，过後悔时迟，说在你心中也，从不从由着你。

○又俏冤家，我与你和睦了罢。千不是，万不是，是我见差。劝多情不必记前番话，恨只恨搬唆的贼，（我）无端错听了他。（我）岂不谅你（的）情儿也，（何必）辨着真和假。

〔宛如对语。〕

○又（你）耳朵儿放硬了，（休听那）搬唆话，（我）止与他那日里（吃得）一杯茶，行的正，坐的正，心儿里不怕，是非终日有，搬斗总由他，真的只是真来也，假的只是假。

○又俏冤家，我爱你心儿定，被傍人讲得你乱纷纷，是前生口舌债还不尽，讲便由他讲，（我和你）情真到底真，船到江心也，（只要）舵儿拿得稳。

○又俏冤家，进门来缘何不坐，晓得你心儿里有些怪我，这场冤屈（有）天来大，帮衬我的少，撺掇你的多，你须自立定主意三分也，（休得）一帆风怪着我。〔此黄季子方胤作。又侉调山坡羊云：进门来寻我风流罪犯，怎知我心儿没一些破绽。三条路儿打中间径走，你不见有神灵知见。好笑你耳官罢软，轻信人言。你不记得曾参杀人，不记得颜回窃饭。常言道，舌头底下压死了人来也，呵！不明白的冤家，如同不下雨的天。天天，你说出话来傍人也是胆寒。天天，你坏了我的清名，坏不得我亦胆忠肝。词亦佳，并存於此。〕

○又我两人好事（只在）朝和暮，被冤家谤坏了，顿起风波，从来的破姻缘天灾神祸，（挑得我）东一个西一个，（就是）杀父仇没这样毒，断送了我的前程也，（还要）背地（里）笑着我。

〔若是送得断的，毕竟还不是美前程，由他背地里笑可也，语云，一时笑到老倬。

又一篇云：劝乖亲免愁烦，听咱说道，我为你受人谤非是一朝。这几日为什么（你的）足迹不到，（你的）恩情（我）时刻感，（我的）盟言（你）记得牢，恨只恨吃寡醋（的）傍人也，（把我）缘法儿断送了。亦可。〕

○自明奴不曾图你钱和钞，奴不曾图你名行儿高，奴不曾图你容和貌。只道你绵无刺，谁知你笑里刀。我这等样随和也，天，还说我不好。

○又你道我泪汪汪（是）妇人家水性，你道我剪青丝头又不疼。你道我害相思有谁（来）作证，（你道我）寄来哑迷都是假。（难道）烧香疤肉不疼，那一个肯与你投河也，又肯去奔井。

〔果肯，也自难得。〕

○又我若是假待你，对天发誓，我若是假待你，口儿里喷蛆，我若是假待你，（烂出）心肝肺，我若假待了你，（就是）人可欺天不可欺，我若今日欺心也，明日（就）见不得你。

〔说出来忒便当，定是养家咒。〕

○哄在行中，十分真（只好当）三分用，你如何一击击（要打在）鼓当中，怪不得动不动（就是）一场哄，（本是）墙花和路柳，（怎免得）浪蝶与狂蜂，（我若依你说）做得烈女贞娘也，连（你也）如何识面孔。

〔青楼中有“三字经”曰：烘哄。又曰：烘如火，哄如蛊，如虎。金樽檀板，绣幄香衾，馋眼生波，热肠欲沸，所谓烘也。粉阵迷魂，花妖醉魄，情浓若酒，盟重如山，哄人伎俩，兹百出矣。已而愿奢未遂，誓重难酬，寡醋谁堪，闲槽易跳，百年之约，一而止。故曰：十分真只好当三分用，识得此意大落便宜。〕

○淘气在先时，那一句不与你说到，到如今，常时的把气淘，忍不得，耐不得，亏你还笑，你笑（我也）不作准，老着脸（还要）絮叨叨，（你这样为人）还说是心好也，（到）怎么样才不好。

〔到不笑便是心不好。〕

○夜闹明知道那人儿（做下）亏心勾当，到晚来故意不进奴房，恼得我吹灭（了）灯（把）门儿闩上，（毕竟我）妇人家心肠（儿）软，又恐怕（他）身上凉，且放他进了房来也，睡了和他讲。

〔宛转可怜，虽怕他讲，亦不得不进房矣。〕

○漏言俏冤家，睡梦里（溜出句）偷情话，（我）一字字，一句句，听得不差，半夜里摇醒了（把你的）馋痨骂，（你）身子儿近着我，（你）心儿里恋着他，（你从今）纵有百样儿温存也，百样儿都是假。

○散夥耳朵儿扌勺住（在）床前跪，不信你精油嘴一味里嚼蛆。到如今眼见得虚情虚意，（那）扇子儿还了你，这汗巾儿是我的。你就说千万个不敢也，（我）只是不信你。

○交恶歹冤家，只今日便与（你）拆帐，（也是）欠下了前生债，（与你）相交这场，到如今懊悔千千万，我的亏（也）吃勾了，早开交（便如）脱祸殃，（你）就是再世的潘安也，（我也）决不将你想，歪了头，休得要（把）言词讪，（我的）好处多，歹处少，莫把心瞒，也是我恶星辰（撞你这）冤魂帐，普天下（不断了）妇人（的）种，（要开交）便开交（有）什么难，（你）就是再世（的）西施也，（我也）决不将你想，〔末二句，或前云，便做道寡了这终身也，决不将你想，后云，我就做了一世的鳏夫也，决不将你想，亦可。〕

○扯汗巾这两日，松了你，（你就）有些作怪。衣袖里洒出条汗巾来，小字儿现写着，（你）还要赖。快快的说与我，莫讨我做出来。就扯做个条儿也，（这）冤仇还未解。

○又汗巾儿，汗巾儿，谁人扯破。快快说，快快说，不要瞒我。若还不说（就有）天大的祸。汗巾儿人事小，汗巾儿人意多。作贱我的汗巾也，如同作贱我。〔每见青楼中，凡受人私饷，皆以为固然。或酷用，或转赠。若不甚惜，至自己偶以一扇一赠人，故作珍秘。岁月之馀，犹询存否？而痴儿亦遂珍之秘之，什袭藏之，甚则人已去而物存，犹恋恋似有余香者，真可笑已。余少时从狎邪游，得所转赠诗甚多，夫赠诗以，本冀留诸箧中，永以为好也，而岂意其旋作长条赠人乎？然则汗巾套子耳，虽扯破可矣。〕

○戴花这花儿，是谁人与你插戴。这花儿，打从何处来。看起来古怪真古怪，实实从头说。快快除下来，决不与你干休。冤家，佛也劝不解。

○自悔这几日，与冤家有些（儿）说话，不来便不来，（我也）不伏气（去）叫他，气头上说了他（几句）生疏话，（便做）十分（到是）我不是，（那）三分才怪他，早知你便开交也，（我也）认什么真和假。

○恕罪俏冤家，进门来，（把）闲言斗，说得我低着头满面娇羞，千不是，万不是，（我的）年纪幼，若有姊妹情，（把）前言一笔勾，闲话儿丢开也，（你）照旧来走走。

〔照旧来走，只怕照旧有闲话。〕

○又俏冤家，进门来，冲冲发怒，这几日不见来，原来（是）怪奴，论为人那个无些蹉，歹的日子少，好的日子多，（便做道）十二分的不是也，乖，（你）将就将就我。

○心虚远远的望见我冤家到，见他的动静有些蹊跷，使奴家心里突突跳，不合我（做了）亏心事，（被他）瞧破怎么好，且昧着心儿也，罢，拼着和他搅。〔既昧了心，搅他做甚，拼着和他搅，毕竟心不容昧，又曰，我纵与别人好，怎肯把你丢，真心中之亏心，拼着和他搅，亏心中之真心。〕

○归迟薄情的，这时候方才来到，拥香衾和绣枕，只做睡着，耳根边当不起千般舌噪，下次不敢了，权恕（我）这一遭，偷眼的瞧他也，好笑又好恼。○又问着你那里来，（你把）闲行（来）答应，既闲行，没甚事，（为甚摸到）三四更，（不信道）撞寡门吃寡茶，（有）这般高兴，今后就是闲行走，也须与我说一声，若过了黄昏也，（我）定不将伊（来）等。

〔请了，此处不留人，更有留人处。〕

○歪缠俏冤家，这几日全不见面，问着你，低了头不回言，直直的说来（你在）谁家恋，冤家好大胆，反来歪死缠，扯住（我）罗裙也，忙把房门（儿）掩。〔掩门后，毕竟还发作否。〕

○管难丢你，难舍你，又难管你，不管你，恐怕你有了别的，待管你，受尽了别人（的）闲气，（我）管你，（又）添烦恼，（我）不管你，（又）舍不得你，你是我的冤家也，不得不管你。

○嗔妓俏哥哥，（我）分付你（再）不要吃醉，今日里缘何（吃得）醉如泥，陪你的想是个青楼妓，我且饶了你，你也要自三思，（他若）果有你的心肠也，怎舍得醉了你。

○又痴乌龟，没来由，接一个歪妓，（止无过）唱些曲，吃些酒，赞他做甚的，见了他面前来不由人不气，（他）容貌（也）只这等，体态（又）欠整齐，（你就）爱杀他的喉咙也，枕儿边用不着你。

〔闻先辈云：四十年前，吴下妓者皆步行，使后生抱琵琶以从，见士大夫及武弁，俱行稽首礼。近来此风，惟北地庶几犹存，而南国若扫矣。吴下其尤也，娼不唱，妓不伎。略似人形，便尊之如王母，誉之如观音。颐指气使，靡不俯从，曲中稍和一两字，相诧以为凤鸣鸾响，跪拜不暇。又不然，则曰某也品胜，某也人良。而龌龊青楼，遂无弃物。取之弥恕，其质弥下；奉之弥甚，其技弥拙。而所谓抱琵琶过船者，仅归之弹词之盲女与行歌之丐妇。名娼名妓，实瞽乞之不若矣！诚得一有喉咙者，何妨爱杀。妒妇之口，吾未敢信。〕

○寄夫等冤家，盼冤家，冤家不到，写家书，寄家书，珠泪抛，千拜上，万拜上，（我的）亲夫知道，当初恩爱（得）紧，如今把奴抛，不是自己（的）亲妻也，睡杀有什么好。

〔若说好都好，若说不好都不好。〕

○多心你与我厚一场，非同陌路，没来由讲是非，（好似）平地风波，若果是有差池，天灾神祸，（我的）挫处没半点，（你的）心肠（也）忒煞多，莫不是你到有些跷蹊也，（反把）闲话儿笼着我，初相交，指望你一心一路，到如今，眼面上就做工夫，偷铃掩耳瞒我不过，（你的）挫处（也）不为少，（我的）心肠（也）不算多，还只是自己（的）差池也，（莫把）恶话儿肮脏我。

○男风痴心的，悔当初错将你嫁，却原来整夜里（搂着个）小官家。毒手儿重重的打你一下，他有的我也有，我有的强似他。（你再）枉费些精神也，（我凭你）两路儿都下马。

〔男风之说，素问已及之，其来远矣。然破老破舌分戒男女，未有合而一者。迩年间往往闻女兼男淫，亦异事也。适有狎客述夫人自称曰小童，题破云，即夫人之自称。而邦君之所好可知矣，可发一笑！因附记此。〕







怨部六


○假相思秃瘌痢，梳了个光光油鬓，缺嘴儿，点了个重重（的）朱唇，<鼻邕>鼻头，吹了个清清（的）箫韵，白果眼儿（把）秋波（来）卖俏，哑子说话（教）聋子（去）听，薄幸人儿说着相思也，（这）相思终欠稳。

〔真相思人煞有薄幸处，薄幸人煞有真相思处，莫要一例看人。〕

○怪劣冤家，休把我（做）三岁孩儿待，你说乖，你说巧，谁是个痴呆，动不动恶言语就把人来怪，（你）怪我（也）不打紧，要撒开（时）便撒开，（终不然我）趋奉得你多般也，（你做得）这般样的骀。

○告诉告诉（你）爹，（这）薄幸子（一定）不忠不孝，告诉（你）友（这）薄幸人休要相交，告诉（你）妻，（这）薄幸夫（也须）留心防着，（告诉）普天下（掌祸福的）神灵听，（这样）薄幸贼莫恕饶，（再告诉）他日做墓志的官人也，（莫把他）薄幸名儿除掉了。

〔昔人云：随你清如伯夷，少不得一篇极恶的文章送归林下；随你恶如盗跖，少不得一篇极好的文章送归地下。盖指弹章与墓志也，润笔到手，薄幸亦是德行一款矣！告诉何益。〕

○强留俏冤家。说声去，当真要去，（看你）急忙忙，慌速速，（全没些）殷勤（的）意儿，千方百计留不住，（我平时）怎么样看待你，（你）暗地里（也要）自三思，就是一块石头也，（我）抱也抱热（了）你。

〔像了石头，便抱热了也没用。〕

○数归期数归期，数得我指尖儿痛，（若）数得他归来了，（这是）痛有功，到如今不归来，（你痛）成何用，（他若不把）归期（来）哄着我，（为甚的）一日间（数上他）几百通，（骂一声）薄幸（的）冤家也，（就是）指尖儿（也）被你哄。

○记日从他去，不问无灵卦，只把那金簪儿（在）纸窗上插，一日不来（插上）他一下，从头细细数，数了一百八，为你这冤家也，（准准守了）六个月的寡。〔尽造得节妇牌坊了，问何以故？曰：曾守过六个月真寡。〕

○黑心俏冤家一去了，无音无耗，欲待要把你的形容画描，几番落笔多颠倒，（你的）形容（到）容易画，（你的）黑心肠难画描，偶落下一点墨来也，（到也）像得你心儿好。

〔仙笔不落人想。〕

○无信玉人儿一去了，（叔受）千般孤另，（约定）桃花放，李花开，便是回程，（望断）水中鱼，沙中雁，（不见）愁中信，划损雕阑巧，消磨了几黄昏，好似断线的风筝也，全不见些儿影。

○见书这封书见了，不由人不气，说来时又不来，（这话儿）眼见得虚，（那些个）有缘千里能相会，亲口（说的话儿还）不作准，（这几个）草字儿（要他）做甚的，寄语我薄幸（的）情郎也，（把这）巧舌头收拾起。

○寄信遇宾朋，就把我冤家来问，为甚的一去了杳无信音，想他又与他人近，烦君对他讲，（说我）骂他是薄情人，再一日不来也，怪不得我心肠冷。

〔寄语情哥，乘热快来。〕

○悔交悔当初，错走了一条路，到如今，凄凉景，（历尽了）多少风波，（我）一心中（有）万种愁无人诉，（也是）命里该如此，教我受折磨，有限的姻缘也，到吃（了）无限的苦。

○又想当初，不相交，其实妙，也无愁，也无恼，也不心焦，到如今，作事多颠倒，薄幸心肠狠，一去不来了，恩爱了一场也，（不曾）博得你半分好。○狠俏冤家，（你好）口应心不应。我待你其实是一点真心，（你）一笤帚扫得我乾乾净净。花落还有影，水流太无情。（我想）普天下人儿也，头一个是你狠。〔末二句，一云：若不生我这样痴人也，十个心肠冷。亦有情。〕

○心变做梦儿，也不想（你）心肠改变，我也曾有好处在你先前，谁知你忽地里（将）他人恋，恨只恨我无眼，（我也）再不敢埋怨（着）天，忘了我的恩情也，（保佑）别人儿将你闪。

〔此是常事，不劳保佑。〕

○又做梦儿，也不想（你）心肠改变，在先时，人笑我，（今日）果应其言，想当初你话儿（到也说得）活龙活现，（我把）真心儿待着你，（你）原来（把）假意（儿）缠，负了我的真心也，天，现报（在）我的眼。

〔唐女冠鱼玄机诗云：易求无价宝，难得有心郎。观心变二只，益信。〕○咒（我为你）耐着心，含着苦，淘尽多少气，（我为你）思着前，想着后，何日（有个）了期，（我为你）拼着做，强着口，（顾不得）傍人议，（我为你）要讨好（又）偏着（你）恼，（我为你）费尽心（你）总不知，你若负了我真心也，咒也咒死你。

○又活冤家，受尽了千般气，瞒得我，瞒得人，瞒不得天知，那一个负心的（教他）先归阴去，（我只指望）一竹竿直到底，（谁知哄得我）上楼时，（你便）拆去（了）梯，（我）没奈何（你这）冤家也，（只顾）烧香咒骂你。

〔有客自蜀挟一妓归，蓄之别室。率数日一往，偶以病少疏，妓疑之。客作词自解，妓即韵答以《踏莎行》云：说盟说誓，说情说意。动便春愁满纸，多应念得脱空经，是那个先生教底。不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴。相思已自不曾闲，又底得工夫咒你。更奇。〕

○恨天谯楼一鼓，一声声敲，一声声风透，南来雁，一声声叫，一声声离恨愁，（曾记得）月儿下，灯儿前，一声声罚咒（你的）咒儿一声声（都）变做了假，（我的）咒儿一声声（都）变做了羞，恨煞（那）不挣眼的皇天也，（就在）卓儿上拍一拍手，○告状鬼门关，告一纸相思状，不告亲，不告邻，（只告我的）薄幸郎，（把他）亏心负义（开在）单儿上，（欠了我）恩债千千万，一些儿（也）不曾偿，句摄他的魂灵也，（在）阎王面前（去）讲，〔末二句，一云，那一个掌情事的灵神也，（听我把）冤情细细讲，亦可，然首句曰鬼门关，则阎王面前较确。〕

○又猛然间，发个狠（便把）冤家告，等不及放告牌往上跑，一声声便把青天叫，（告他）心肠易改变，（告他）盟誓不坚牢，奴有无限（的）冤情也，（只恨）状格儿填不了。

○比方比你做水花儿聚了还散，比你做蜘蛛网到处去衔，比你做锦揽儿（与你）暂时牵绊，（比你做）风筝儿线断了，（比你做）匾担儿（担不起）你不要担，（就比你做）正月半的花灯也，（你也）亮不上三五晚。

○又同心带结就了，（被刀）割做两半，双飞燕遭弹打，怎能勾成双，并头连才放开，（被）风儿吹断，青鸾音信杳红叶御沟乾，交颈的鸳鸯也，（被）钓鱼人来赶。

○从良铁心肠一径自从良了去，做梦儿也不想你要嫁渠，又不知那一件中了你意，从良的（有）千千万，没像你从得奇，好似大风里的杨花也，一阵就不见（了）你。

○又铁肠一径自从良了去，你只道从良好，不到（得）吃亏，（那）从良的十人中，（到有）九人翻悔，男子汉心易变，大娘子醋易吃，（你若）过了七日三朝也，（只怕）规矩儿重立起。

○又铁心肠一径自从良了去，多少人从不了，（这）也是（个）常规，求天拜地作成（个）机会，（或是）夫妻们斗寡气，（或是）朋友们搬是非，不是咒你（的）分离也，（只为）舍不得分离你。

○又铁心肠一径自从良了去，（你）名誉高，年纪小，忙做甚的，（把）好风光一旦都抛弃，（不记得）吹萧同度曲，（不记得）剪烛共弹棋，对着那明月清风也，（难道一点）念头儿都不起。

○又铁心肠一径自从良了去，做偏房，要小心，（受）多少矜持，（那）假逢迎许鹘突（怕）不是（你的）长技，睡迟还起早，妆扮（要）老成些，（只怕你）还是平日（的）娇痴也，（教我）颠倒愁著你。

○又铁心肠一径自从良了去，你与我往常间说尽了话儿，谁知道到如今（造下）拖刀计，（曾被）买糖人骗了，再不信口甜的，想起往日的恩情也，呸，（分明是）白日见了鬼。

〔不曾被他迷杀，侥幸侥幸。〕







感部七


○春孤人儿最怕是春滋味，桃儿红，柳儿绿，红绿（他做）甚的，怪东风吹不散人愁气，紫燕双双语，黄鹂对对飞，百鸟的调情也，人还不如你。

○又到春来，斜倚定秋迁架，骂一声，天涯外薄幸的冤家，好时光一刻千金价，两两莺穿柳，双双蝶恋花，着甚么来由也，活教人守寡。

○又去年的芳草青青满地，去年的桃杏依旧满枝，去年的燕子双双来至，去年的杜鹃花又开了，去年的杨柳又垂丝，怎么去年去的人儿也，音书没半纸。〔又《春暮》一篇云：恨一宵风雨催春去。梅子酸，荷钱小。绿暗红稀，度帘栊一阵阵回风絮。书长无个事，强步下庭除。又见枝上残花也，片片飞红雨。亦通，未免有文人之气。〕

○秋秋风清，吹不得（我）情人来到，秋月明，照不见（我）薄幸（的）丰标，秋雁来，带不至（我）冤家音耗，（只怕）秋云锁巫峡，（又怕）秋水涨蓝桥，若说起一日三秋也，（不知）别後（有）秋多少。

〔又一篇云。孤人儿怕的是秋来到。怕的是金风儿（将）窗子敲，怕的是明月儿将奴照，怕的是寒蝉噪，怕的是黄叶飘，怕的是促织儿呼雌也，一声声叫到晓。〕

○冬三冬天，受不得凄凉况，雪花飘，雨花飘，风儿又狂，夜如年，独自个无人伴，拥炉偏觉冷，对酒反生寒，便有那绵被千重也，（可是）孤眠人盖得暖。○月闷恹恹，独坐在茶コ架，猛抬头，见一个月光菩萨，菩萨，（你）有灵有圣，（与我说句）知心话，月光华菩萨，你与我（去）照察他，我待他是真心，菩萨，他到待我是假。

〔不雕琢而味足，求之举子业，其成弘之间乎。〕

○拜月焚炷香，等待那瑶台月上，对嫦娥深深拜，诉我（的）凄凉，可怜见小书生（没个）人相伴，嫦娥开言道，读书人不忖量，你诉你的凄凉也，（教我的）凄凉对谁讲。

○风风儿风儿，（你便）停息了罢，铁马儿铁马儿（就是）我的冤家，絮叨叨不住的（在我）檐儿下，往常时不见响，是谁来拨动他，明知我孤单也，风，（你便）故意将奴耍。

○又风儿，（为甚）不住的长吁气，莫不是虚空里（也有什么）负心的，因此上气冲冲惊天动地，风儿，（劝你）休要恼，亏心的（料也从今）不敢亏，若是依旧（的）亏心也，（难怪你）豁剌刺重吹起。

○雨雨儿雨儿，（你偏向）愁人滴，一点点滴得我好不孤凄，银灯懒灭和衣睡，（雨呀，你便）不住（在）檐头（下）溜，（我的）泪珠儿（也）不住（在）枕上垂，同滴到天明。（还是）泪珠儿多是雨。

〔又一篇云：到黄昏独自个（只有）孤灯为伴，（听）雨声儿一点点（随）珠泪双悬。（那）风声儿一阵阵（间着）千声长叹，（此际）空闺人寂寞，（教奴）转听转心酸。问天有甚关情也，（滴这）相思泪万点。通篇俱旧，而结语可观。〕

○风雨老天不肯随人意，这样风，那样雨，要他（做）甚的，把情人阻住在中途内，愁他身上冷，怕他腹中饥，倘若有些差池也，天，（我就）抱怨杀了你。○又玉人儿久不会，（我的）归心如箭，怪狂风和骤雨，阻住（在）前川，老天怎不行方便，东风连日紧，教我怎行船，有的是西风，天，（你）扶持我一两晚，○牛女闷来时，独自个（在）星月下过，猛抬头，看见了一条天河，牛郎星织女星（俱在）两边坐，南无阿弥陀佛，（那）星宿（也）犯着孤，星宿儿不得成双也，何况他与我。

〔文有一字争奇，便足不朽者，如云，牛郎星织女星在两边坐，壁虎儿得病在墙头上坐，一坐字俱用得奇，堪与唐诗萤火黄莺并称脍炙，而打枣竿中尤为难得，正如孺子之歌，偶然合拍，若有心嵌入，便成恶道。〕

○茉莉花闷来时，到园中寻花儿戴，猛抬头，（见）茉莉花（在）两边排，将手儿采一朵花儿（来）戴，花儿采到手，花心还未开，早知道你无心也，花，（我也）毕竟不来采。

〔知那一朵花无心，还是贪花人性急。〕

○促织促织儿，没来由，在窗儿外噪，是何人，教唆你，絮叨叨，我孤眠独坐多焦噪，忙叫了丫鬟起，铜盆水去浇，浇不出他来也，你再把棒儿捣。

○鸡（俏冤家）一更（里）来，二更（里）耍，三更里睡，四更里猛听得鸡乱啼，ㄎ毛的你好不知趣，五更天未晓，如何先乱啼，催得个天明，鸡，天明（我就）杀了你。

〔杀鸡正好请俏冤家，但恐来朝失晓，反惹是非耳。〕

○又五更鸡，叫得我心慌撩乱，枕儿边说几句离别言，一声声只怨着钦天监，（你做）闰年并闰月，（何不）闰下（了）一更天，日儿里能长也，夜儿里这么样短。

〔末二句，一云，这样掌阴阳的官儿也，削职还该贬，亦佳。〕

○鼠害相思，独自个和衣卧，合着眼，指望郎梦里经过，恨杀那老鼠儿作神作祸，想郎难见面，望得（我）眼儿枯，梦儿里相逢，老鼠，（你）兀自不容我。〔觉後更难为情，不如不梦，老鼠真趣物也。〕

○猫绣房中忽听得猫儿叫，高一声，低一声，（叫上）几百遭，雌的不肯雄的要，姐姐抽身起，偷把眼儿瞧，瞧散了那猫儿也，（不觉）罗衤昆儿湿透了。○又纱窗上乱写的都是人薄幸，一半真，一半草，写得分明，猫儿错认做鹊儿影，爪去纱窗字，咬得碎纷纷，薄幸的人儿也，猫儿（也）恨得（你）紧。

○雁正抬头，忽见那衡阳雁至，一行行，一队队，嘹呖南飞，眼见得你是个薄情夫婿，（你）知道他回来便，竟没有半行书，等待那鸿雁春归也，（我也）无书寄与你。

〔一行行雁都是情书，恐锦字撩人，未必胜此。

一云，孤雁儿，一声声在天边嘹呖，告雁儿，略停翅，奴有纸音书，相烦寄到天涯去，（他住在）云山烟树外，流水小桥西，切莫要差池也，（回来）深深拜谢你，亦通，然少婉曲。〕

○听萧闷恹恹，纱窗外把栏杆斜靠，猛听得，谁庭院品着玉萧，呜呜咽咽（吹出）凄凉调，不听不烦恼，转听转心焦，想起我的情人也，比你（又）吹得好。〔情人耳内出佳音。〕

○画玉人儿，你好似（一幅）单条画，隔重山，隔重水，隔着天一涯，（好教我）终朝静夜长悬挂，雁飞书不到，树远路途赊，就是有个人儿也，（怎能勾）唤起同顽耍。

○书声绣房儿正与书房近，猛听得俏冤家读书声，停针就把书来听，汤之盘铭曰，苟日新，日日新，又日新，圣人的言语也，其实妙得紧。

〔断章取义，好个聪明妇人，强似老学究讲书十倍。〕

○单单卓儿，单椅儿，单单独坐，单床儿，单帐儿，单单被窝，单形儿，单影儿，（打点）单单独卧，百般话儿单自想，（这）五更天单自过，我笑别人（的）孤单也，（今日）孤单人（也）笑着我。

○孤孤人儿受尽了孤单情况，孤衾儿，孤枕儿，独守孤房，孤鸾孤凤孤鸳帐，孤灯对孤影，孤月照孤窗。（忽听得）天上孤雁孤鸣也，（又听得）孤寺里孤钟响。







咏部八


○月青天上月儿（恰似）将奴笑，高不高，低不低，正挂（在）柳枝梢，明不明，暗不暗，故把奴（来）照，清光（你）休笑我，且把自己瞧，缺的日子多来也，团圆的日子少。

○花惜花哥，莫讨尽花儿债，（他的）声价高，颜色好，（自然）难养难栽，温存些，才讨得花儿戴，频浇频荫水，功到自然开，香喷喷的花儿也，（还得个）娇滴滴（的）人来采。

○又绣球花，情性滚，拿你不定，玉簪儿外面好，里面（是）虚情，芙蓉花寂寞（为你）忧成病，梅花清瘦了，并头莲两下分，好似水面上（的）杨花也，浪宕没（些）定准。

○花名我与你月月红，寻欢寻乐，我与你夜夜合，休负良宵，我与你老少年，（休使）他人含笑，休为十姊妹，使我美人焦，（便做道你）使尽金钱也，（情顾与你）唱杨花同到老。

○果孛桃儿，两眼双垂泪，樱桃口，骂一声（你是）薄幸贼，吃橄榄竟不想回头味，（学）水梨心肠冷，（我）莲心苦自知，（你做了十榛九空似）这样虚头也，（恨不得）胡桃般（就）打碎（了）你。

○叶柳叶儿，我为你双眉频皱，藤叶儿，我为你缠在心头不能勾，竹叶儿空心自守，红叶儿题诗句，荷叶儿泪珠流，怎能似荼叶儿（和你）团圆也，团圆共一篓。○杨花俏冤家，情性儿，（好似）三春柳絮，轻狂性，随着风，往各处飞，乱纷纷，飘荡荡，没有个主意，风向东，你便东，风向西，你便西，只怕流落在泥涂也，（那时）风儿也不睬你。

○又为风流，顾不得恁般狼狈，逐红尘，趁紫陌，竟不思归，着人容易抛人去，你道会走滚，少不得也沾泥。似这般轻薄（的）人儿也，怪不得飘流了你。○花蝶花道蝶，你忒煞相欺负，见娇红嫩蕊时，整日缠奴，热攒攒，轻扑扑，（恋着）朝朝暮暮，（把）花心（来）攒透了，（将）香味尽竣过，你便又飞去邻家也，再不来采我，○蝶回花，非是我无情无义，只（为你）情性儿不耐久，雨妒风欺，昨夜鲜，今朝淡，明朝落地，（你的）香魂（既随）流水去，（我这里）墙外（又有）好花枝，（你若守得定）往日（这点）春心也，（我）怎么不采你。〔墙花浪蝶，正堪作配，勿相埋怨。〕

○荷荷叶上露花儿（一似）珍珠现，是奴家痴心肠把线来穿，谁知你水性儿多更变，这边分散了，又向那边圆，没真性的冤家也，活活的将人（来）闪。○粽子五月端午（是我）生辰到，身穿着一领录罗袄，小脚儿裹得尖尖し，解开香罗带，剥得条条，插上一根梢儿也，（把）奴浑身上下来咬，字字肖题，却又自然，咏物中最为难得。

○桃子桃子儿生得多清秀，红又红，白又白，长在枝头，几番要采你不能勾，墙高人又矮，欲要偷一偷，等侍你熟时也，方才好下手。

〔等待熟时，又怕先蛀了。〕

○甘蔗甘蔗儿是奴心所好，猛然间渴想你，其实难熬，唤梅香是处都寻到，爱他段段美，喜他节节高，（只怕）头儿上甜来也，梢儿又淡了。

〔后四句或改云，着了口甜如蜜，粘着手厚如胶，只防他心里虚空也，（到）梢来渐淡了，非不切题，却欠自然。〕

○藕藕儿好一个嫩白（的）肌体，深深的住在若耶溪，（那）采莲人特地寻你来至，（可惜你）不断丝儿连到底，（可惜你）未开（的）窍儿裹着皮，（被那）硬手（的）人儿拿着也，（把你）从头刮至尾，○瓜子瓜子儿，初出头（便）遭人吐弃，（为你）情儿滑，脸儿厚，丢放（你在）通衢，有缘法遇着个好磕牙（的）子弟（不知费了）多少唇各舌，（你的）身子儿才脱离，图得个出身也，（把旧时的）瓜葛情都阁起。

○橄榄橄榄儿（穿一领）绿罗裳，半新半旧，两头尖，好一似金莲（的）凤头，肌肤儿又生得不肥不瘦，（你）浑身的意味真可口，（那）知味的人儿怎肯丢，直弄到硬核儿（的）光光也，还拿住你不放手。

○扇子扇子儿，自那日（与）Ω郎相订，只道你会偷情，一片热心，谁知你情性儿飘摇净定，骨格又不多重，到处去卖风情，（只怕你）随着人的炎凉也，仍旧（的）将奴冷。

〔旧一篇云，扇子儿飘扬扬，（你好）魂不定，（要）拘管你，下跟头Ω个钉，相交中偏怪你（有）炎凉性，冷时（就）撇了我，热时又温存，亏我情长也，耐得你热和冷，亦可。〕

○又扇子儿，我看你骨格（儿）清俊，会揩磨，能遮掩，收放随心，摇摇摆摆多风韵，（你）一面儿对着我，（谁知你）一面儿又对着人，为你有这个风声也，（气得我）手脚俱冰冷。

○兔毫仗兔毫，寄与我情郎知道，我爹娘全不顾两下相胶，千笔架万笔架妆成圈套，（我）一砚相从你，（到）被他拘管牢，墨头仃倒的相思也，（怕）花笺写不了。○网巾网巾儿，好似我私情样，空聚头，难着肉，休要慌忙，有收有放，（但愿）常不断，抱头知意重，结发见情长，（怕有）破绽（被）人瞧也，帽儿全赖（你）遮藏俺。

〔极贴切，惟贴切，愈远自然，当是书生之技。〕

○网巾带巾带儿，我和你（本是）丝成就，到晚来不能勾共一头，遇侵晨又恐怕（丢着）脑背後，还将擎在手，须要挽住头，怎能勾结发成双也，天，（教我）坐着圈儿守。

○牙梳牙梳儿，生得秋月样，是谁人捱得你脊背儿光，美女们顶你在头尖上，住的（是）香房内，伴的（是）懒梳妆，俐齿伶牙也，抓着人的痒。

○木梳木梳儿，我爱你齿牙乾净，从小儿梳笼你，（要你）不染纤尘，向妆台设个誓，（愿得）白头相并，（靠着）镜儿为照证，（谁知你）油滑太无情，（把）结发生梳也，（到将）他人（的）鬓儿整，○牙刷牙刷儿，身材短，刚刚五六寸，穿一领香喷喷绿背心，一条骨子儿生成的硬，短松一搭毛儿黑，光油油好一个下半身，专与那唇齿相交也，（每日里）擦一阵儿爽快（得）狠。

○消息子消息子，我的乖，（你）识人孔窍，捱身进，抽身出，踅上几遭，捻一捻，眼朦胧，浑身（都）麻到，捻重了（把）眉头皱，捻轻时痒（又）难熬，（捻到那）不痒不疼也，（你好把）涎唾儿收住了。

○又消息子，都道你（会）ㄐ人（的）趣，疼不疼，痒不痒，这是甚的，寻着个孔窍儿（你便）中了我意，重了绞（我又）当不起，轻了消（我又）熬不得，睡梦里低声也，（叫道）慢慢做到底。

○夜壶夜壶儿，提携你，只贪（你个）不漏，每夜里，且喜得近我床头，经几度梦回时，（和你）床沿上成就，（我把）真心肠付与你，（你）须一口儿承受，（休得）半路（上）丢，（你是我）救急的乖亲也，（怕那）臭名扬（须）闭着口。

○镜结私情，好似青铜镜，待把你磨得好，（又恐去）照别人，你团圆不管人孤另，知人只知面，知面不知心，当面（儿的）分明也，（你）背後昏得紧，当面分明，亦算好镜了。

〔一云，冤家的好似青铜镜，指望你常见面，（怎的倒去）照别人，总然见面（都是）虚帮衬，（你）当面明白得好，转背又便昏，真是反面无情也，放下了（就）不见你影，亦可。〕

○又镜子儿，（亏你）每日看人面，欢喜你磨弄你放你（在）跟前，烦恼你，昏迷了（就）不容你见，往时相照顾，指望永团圆，有甚么不足也，常时要变了脸。○又镜子儿，自梳笼，（与你）时常相见，想当初同欢面也共愁颜，到如今埋灭我（又）不明不暗热气儿（不敢）来呵你，（缘何）问你（再）不回言，想必又有（个）人儿也，因此上了脸。

○又镜子儿，你忒煞恩情浅。我爱你清光满体态儿圆，那一日不与你相亲面。我闷你也闷，我欢你也欢。转眼见他人也，（你）又是一样脸。

〔古镜谜云：南面而立，北面而朝，象忧亦忧，象喜亦喜。绝佳，此篇可谓善脱化矣。〕

○又镜子儿，一块儿，团圆得妙。没来由，跌破了，两下开交，似一钩残月（在）天边孤照。（待要）凑合你（又）凑不上，（待要）抛下你（又）不忍抛。（还是）寻一个铸镜人儿也，重新铸一铸好。

○金针金针儿，我爱你（是）针心针意，望着你眼儿穿，（你）怎得知，偶相缝，怎忍（和你）相抛弃，我常时来挑逗你，你心肠是铁打的，倘一线的相通也，不枉了磨弄你。

〔字字关生，可与粽子作双美。

又一篇云，（你在）纱窗下，不住的穿来过去，（引得人）眉儿留，目儿恋，费尽（了）心机，并头莲，双飞燕，（绣出）随人意，虽然拈着手，转眼便抛离，（你是）铁打（的）心肠也，不如（不）缝着你，末句亦通。〕

○并刀并刀儿，我爱你双头趣，骨头坚，性儿快，裁剪随机，长长短短如人意，中心锁得紧，两股不相离，（多少）绣阁（的）佳人也，（把）玉手儿携着你。○枕绣枕儿，整夜里，和他作伴，并着头，对着脸，偎着香肩，相思血泪都流遍，成双欢共寝，寂寞恨孤眠，诉不尽离情也，梦儿里多展转。

○纽扣纽扣儿，凑就的姻缘好，你搭上我，我搭上你，（两下）搂得坚牢，生成一对相依靠，系定同心结，绾下刎颈交，一会儿分开也，一会儿又拢了。

○睡鞋睡鞋儿，一点点（将）金莲巧衬，（似）若耶溪吹将来两瓣红英，尘埃不染偏乾净，被窝里勾春兴，肩头上挽风情，醉眼朦胧也，（几次）被他轻拨醒。○裹脚裹脚儿，自幼的被你缠上，行双双，坐双双，到晚同床，白日里裹一步儿何曾松放，（为你）身子儿消瘦了，（为你）行步好郎当，（为你）绊住了（我的）跟儿也，（只得）随你同来往。

○帐钩帐钩儿，挂在牙床上，一个东，一个西，枉自同床，许多时挂的（都是）悬空帐，只为你多牵挂，吊起我心肠，何时得与你勾帐也免得两下空思想。○锁铜锁儿制得多奇妙，自小儿守闺门，委实坚牢，傍人不敢生心盗，猛可的匙来至，一到手不相饶，斗着钅黄儿也，（把他）轻轻的抻开了，古词云，任你金打的匙儿，斗不着我的锁钅黄，描写缘法简而尽矣，是锁是匙，自然斗着，傍人切莫生心。

○竹夫人竹夫人原系从凉妇，骨格清，玲珑巧，（我是）有节湘奴，幸终宵搂抱着同眠同卧，（只为）西风生嫉妒，（因此）冷落把奴疏，别恋了心热（的）汤婆也，（教我）尘埋（受）半载（的）苦。

〔分明是竹夫人醋汤婆语，汤婆独无言乎，余为代一篇云，汤婆子本是个耐岁寒（的）情性，一谜里热心肠和你温存，绣帏中锦被里多曾帮衬，（亏我）伴过了三冬冷，（你又）别娶了竹夫人，你两个贴肉（的）相亲也，（就放我在）脚跟头，（你也）还不肯，家有二醋，主人苦矣，余再以一篇解之云，竹夫人，（你是）伶俐的，（体为）汤婆闷，汤婆子，（你是）老成的，（也莫怪）竹夫人，你两人各自去行时运，冷时节（便用）汤婆子，热时节（便是）竹夫人，（我与你）派定休争也，（各自）耐着心儿等。〕

○又俏冤家，错认那竹夫人有趣，竟不知这东西却是虚的，哄情人搂抱在怀儿里睡，他心儿里有两个，走滚无定期，热处和你温存也，冷处（就）抛撇你。○箫奴好似玉箫儿（受尽）千般气，想当初你与我声口（儿）相依，谁知你放手轻抛弃，音响儿不见你，那一节不是虚，自笑我有眼无心也，颠倒挂着你。○又紫竹儿，本是坚持操，（被人）通了节，破了体，做下了箫，眼儿开合多关窍，舌尖儿饣舌着（你的）嘴，双手儿搂着（你）腰，摸着你的腔儿也，（还是我）知音的人儿好。

〔一云，紫箫儿生得玲珑剔透，你本是湘江上一派风流，知音人把你开情窦，爱你多情节，喜你（的）风韵幽，口儿的相亲也，弄着你不放手，大意亦同。〕○香炉香炉儿，房户中谁似（你）清趣，一点儿热心肠（不是个）冷落的，硬耳朵不听（那）旁人语句，有脚儿不闲行走，有口儿不讲是和非，只怕那火冷香消也，（把）圆盖儿方做底。

○香筒香筒儿，我爱你玲珑剔透，一时间动了火其实难丢，暖温温，香喷喷，（拢定）双衣袖，只道心肠热，谁知有空头，少了些的温存也，就不着人的手。○又香筒儿，有一段湘妃（的）丰致，那一个妙人儿开动了（你）玉肌，眼儿漏泄了（多少）香和气，（把）两头儿拴住了，中间插一枝，到那火褪香残也，（这一点儿）热烘烘直到底。

○鼓花花鼓儿谁不好，番转来，覆转去，擂上千遭，两片皮弄出多般腔调，一会儿是紧板，一会儿慢慢敲，弄得皮宽也，钉儿渐渐少。

○靴靴儿靴儿，谁不爱，记当初行双双惯串花街，粉头儿两片皮合成一块，指望你能帮衬，永远不登开，谁知你日久（的）顽皮也，（亲着你的）破绽儿真是歹，○风筝风筝儿，要紧是千尺线，忒轻薄，忒飘荡，（不怕你）走上天，一丝丝，一段段，（拿住你在）身边缠，不是我不放手，（放手时你就）一去不回还，听着了你的风声也，（我自会凑你的）高低和近远。

○捷踢捷子儿，打扮得多风趣，只爱你铜钱大两片儿皮，俊毛儿三四茎天生伶俐，耍得人身不定，汗珠儿湿透衣，脚尖儿相勾也，眼睛儿觑定（着）你。

〔曾记黄莺儿一曲，以捷子喻妓，甚佳。今附于此云：只为两文钱，做虚头，一线牵。浑身装裹（些）花毛片，撇人在眼前，卖俏在脚尖。番来覆去（一似）风前燕，这身边方才着脚，又到那身边。〕

○戏球戏球儿，我爱你一团和气，我爱你有分量知高识低，知轻知重如人意，人说你走滚其中都是虚，只这脚尖儿上的风情也，教人爱杀你，〔有以算命语作气球谜云，乙丑生人，亥宫坐命，水星过度，气孛来临，一生有跌扑之灾，自有好人扶持，不妨不妨，奇甚。〕

○火爆火爆儿，好似我劣冤家（的）结构，假星星，你本是（一个）网糊头，脸皮儿弄得千层厚，有时动了火，半刻也不停留，为你受怕担惊也，不由人不撒手，○骰子骰子儿，轻骨头，人偏好，酒筵上，有了你，兴更高，手儿拿着口儿里叫，大色儿叫六六六，小色儿叫么么么，两下里齐丢下，凑成一对巧。

○又骰子儿，我爱你清奇骨格，向人前，全仗你指点提携，缘何上手（便）轻抛弃，（你道我）浑身多点污，（谁知你）背面有差池，你若不撇下了我无情也，（我赌着）性命儿输与你。

〔此金沙李元实作。〕

○纸牌纸牌儿，（你有）万贯的钱和钞，（我舍着）十士门，百子辈，（与你）一路相交，谁知你不在行抽张儿颠倒，迷恋了二婆娘，灭杀了活百老，（少不得）弄到赤脚精光也，（剩不得）<片齿>文钱抽身跑，○钻棋黑白棋子儿一百廿个，或吃三，或吃五，或么一颗，成双捉对（就）坐，（只为）挨来擦去好，（因此）悄悄把他驮，一顶的当心也，（教奴）怎生样去躲。

○围棋三百六，棋路儿，分皂白。先下着，慢下着，便见高低。有双关，有扑跌，须防在意。被人点破眼，教人难动移。不如打一个和局也，（与你）两下里重着起。

○象棋闷来时，取过象棋来下。要你做士与象，得力当家。小卒儿向前行，（休说）回头话，须学车行直。莫似马行斜，若有他人阻隔了我恩情也，（我就）炮儿般一会（子）打。

○双陆双陆儿，拘定你（在）盘儿内，他成双，我成对，站立得整齐，全凭着色子儿中间传递，（这）要去的（又）去不得，（那）要归的（又）不放（你）归，才随着点数逃回也，（又在）半路上擒住（了）你。

○灯花灯花儿，结在银缸上，看将来，都因你（一点）热心肠，到如今反害得（我）不明不亮，（只怕你）难开容易落，有色不开香，（总使明日他来）你做个媒儿也，（先教我）隔夜里将他想。

○灯笼灯笼儿，你生得玲珑剔透，好一个热心肠爱护风流。行动时能照顾前和後，（亏杀那）篾片儿帮得好，（因此）心火上又添油。（虽是）白日里不得相亲也，（到）黑夜里和你走。

〔篾片二字入得巧。旧笑话云：嫖客阳萎，折笆上篾片帮之以入，问妓乐否？妓曰：客官尽善，嫌帮者太硬挣耳。吴中呼帮闲为篾片本此。闲汉无赖，而或妄解为灭骗。谓灭人之德，骗人之钱。又谓灭天理，骗人财。甚有著之丹书者，遂大为此辈不利，名不可不慎也！间或呼为丘蚓。其说曰：泥里也去，水里也去，又会唱歌，又会呵脬。比类亦当。他如笏板蛤蜊之名，各有所本，而篾片最著。又或以形伟者为竹片，貌猥者为篾丝，老者为竹根，幼者为新笋，优者为篾青，劣者为篾黄。而篾氏之宗繁衍吴中，遂与朱张顾陆争盛。吁，可笑已！〕○蜡烛蜡烛儿，我两个浇成一对，要坚心，耐久还，（双双）拜献神，说长道短一（任）傍人议，（只为）心热常流泪，生怕（你）变成灰，守着一点初心也，（和你）风流直到底。

○又蜡烛儿，你好似（我）情人流亮，初相交，只道你是个热心肠，谁知你被风光（引得）心飘荡，这边不动火，那里又争光，不照见我的心中也，暗地里把你想。

○又奴本是热心人，（常把）冤家（来）照顾，谁教你会风流抛闪了奴，（害得我）形消影瘦真难过，心灰始信他心冷，泪积方知奴泪多，（我为你）埋没了多少风光也，（你去）暗地里想一想我。

○子子儿，你忒煞炎凉多变，有财的动了火，吃尽熬煎，谁知你倾银汤能禁态炭，千般来引销你，不怕你不破铅，放一分的温存也，（就）煨得你心儿软。○等俏娘儿，身材小，骨头轻俊，休把我满身上（看做）假星星，知轻识重人人信，（难有）钮头儿系挂（着）我，（我的）心里自分明，（莫道我）惯会那移也，（我那曾有）半丝毫没定准。

○天平天平儿，我两个（也）不上不下，千金架直得起，只要缘法，只为你一条心将你牵挂，（我的）心儿对得准，（你的）心儿切莫（要）差，（若有）毫发儿的差池也，（自有）傍人会敲打。

○又愿亲亲，愿你学天平儿样，架着你，靠着你，不许（你）颠狂，定盘星莫要生偏向，拿定你意马，对定（你）心肠，我这里加添也，你也要知分两。〔一云：天平儿，我和你同心同意。轻还重，重还轻，（你）心自知。几时得明明白白（和你）针心对，凭你（怎么样）敲和打，（我）分毫不敢欺。（难道我）偏向（了）他人也，终不然亏负（着）你。亦可。〕

○法马法马儿，（你）常把我回来回去，自不想那一边轻重高低，把人来压住了，（反教）傍人觑，（将我）做大还做小，（我也）任你去搬移，（有亏心人）指望扭捏歪缠也，（我自有）针心儿不负你。

○墨斗墨斗儿，手段高，能收能放，长便长，短便短，随你商量，来也正，去也正，毫无偏向，（本是个）直苗苗好性子，（休认做）黑漆漆歹心肠，你若有一线儿邪曲也，瞒不得他的谎。

〔秦少游制墨斗谜与东坡射云：我有一间房，半间租与转轮王。有时射出一线光，天下邪魔不敢当。东坡伪射不中，仍作一谜云：我有一张琴，琴弦藏在腹，凭君马上弹，弹尽天下曲。秦亦射不中，归为小妹言之。妹曰：我亦有一谜云，我有一只船，一人摇一橹一人牵，去时牵纤去，来时摇橹还。秦思之良久，仍不能射。小妹云：我的就是你的，你的就是大兄的，大兄的就是我的。〕

○伞好好似两伞儿将伊遮盖，实指望同到老云雨和谐，谁知你（寻着）孔窍儿（将）机关败，有情怀里抱，无情便撑开，（撇得我）倚定门儿也，珠儿频频洒。○磨子两片磨儿天成就，当初只道你（是个）老石头，到如今日久分薄厚，只因你无齿，人前把你修，断一断明白也，依旧和你走。

〔雪涛《阁外集》所载磨谜云：我的肚皮压着你的肚皮，我的肚肠放在你的肚里。甚佳！他如卓谜云：有面无口，有足无手，又好吃饭，又好吃酒。笔谜云：少年白，老来发青，有事科头，无事戴巾。历日谜云：看时有节，摸时无节，两头冰冷，中间火热。铳谜云：顶天立地，正直公平，吾今分付，火急奉行，急急如律令。印谜云：小小身儿不大，千两黄金无价，爱搽满面胭脂，落在花前月下。俱称情雅。

又打稻枷子谜云：有道则见，无道则隐，瞻之在前，忽焉在後。书注谜云：大的少的是小的，小是多是大的，大的不说小的，小的专说大的。口字谜云：唐虞有，尧舜无，商周有，汤武无，古文有，今文无。一字谜云：上又不上，下又不下，不可在上，且宜在下。彭字谜云：好面花腔鼓，皮坏难修补，拿住一个彪，走了一个虎。又茄子谜云：小时皮包头，大来皮忒头，越大越忒头，紫金光朗头。又枝山先生用佛语作袋谜云：无佛不开口，开口便成佛，盘多罗，结多罗，破多刹多，佛多难陀。俱系名笔可传因附记此。

一云：磨子儿，两块儿合成（了）一块，亏杀那铁桩儿拴住（了）中垓。两下里战不休，全没胜败。（一个在）上头，不住将身摆，（一个在）下头，对定了不肯开。（正是）上边的费尽了精神也，下边的忒自在。亦可。〕

○风箱风箱儿，一团的虚心冷气，牵动了使人鼎沸油飞，全凭着孔窍儿（做出）许多关捩，起手时热得狠，住手时冷似灰，怎能勾不住儿相牵也，和你风流直到底。○船船儿船儿，（你放出）老江湖（的）手段，迎来送往（经过了）万万千，推的推，挥的挥，（弄得人）眼花头眩，一篙子撑开（了）我，（教我）东不着岸，西不着边，只怕你遇着风波也，（少不得）船头儿还拨转。

○又新打的船儿其实妙，下了篙，搭上了跳，把客招，上船时落在他圈套，舵儿拿得稳，橹儿慢慢摇，叫一声弯腰的，（腰弯腰）还要往前跑。

〔此篇闻之旧院董四，歌末句腔甚奇妙，遂不能舍。又上般一篇云，俏冤家上船来，好生攒跳，唤梢公慢栏头，且去挥梢，橹板儿搭定休颠倒，急摇与性摇，深篙并浅篙，叫着你挥来也，怎的又推开了，亦有情致。〕

○石狮子石狮子，我与你空成一对，我看你，你看我，好不孤凄，我两人都是石心石意，远又不多远，怎能勾做一堆，分隔在东西也，空自看上（了）你。

○雪狮子把雪儿做一个狮子来戏，千样妆，万样做，就是个活的，冷心肠似把人调戏，今晚做一块，日出就分离，一片（儿的）真心也，化做东流水。

○麻雀麻雀儿，本是个殷勤鸟，同行中，姊妹伴，整日里闹吵，摇头摆尾卖弄你俏，支竿儿支着你，好歹不知道，伶俐聪明也，（倒被）光棍儿粘住了。

往往有此，可恨可惜。

○蜻蜓红蜻蜓，飞在绿杨枝上，蜘蛛见一见了，就使网张，痴心痴意将他望，蜘蛛，（你）休望我，（这般）圈套（劝你）少思量，费尽（你的）神思也，（只是）不上你的网。

○蚊子蚊虫儿，生就你惺惺伶俐，善趋炎，能逐队，到处成雷，吹弹歌舞般般会，（小脚儿在）绣帏中串惯了，（轻嘴儿专向）醉梦里讨便宜，（随你悭吝贼）逢他定是出血也，（你这小尖酸少不得）死在人手里。

〔陌花馆有咏蚊黄莺儿数篇，余录其二云，恨杀咬人精，嘴儿尖，身子轻，生来害的是撩人病，（我）恰九睡醒，（他）百般做声，口儿到处胭脂赠，最无情，尝啖滋味，又向别人哼，○恨杀咬人精，是人儿，扑面迎，未曾伏枕他先凭，好的也一丁，歹的也一丁，逢人小嘴便生硬，镇朝昏，来来往往，尽是口头情。〕○又蚊虫哥，（休把）巧声儿（在我）耳边（来）搅诨，（你）本是个轻脚鬼，空负文名，一张嘴到处招人恨，说甚么生花口，贪图暗算人，（你）算得人轻也，（只怕）人算得你恨。

〔说得利害分明，大堪警世。余亦有咏蚊六言云：（夜）动昼伏似鼠，饥附饱去如鹰，不是文名取忌，从来利口招憎。〕







谑部九


○鸨儿攒上些活本钱，（做些）风流生意，竖几个肉招牌来卖，问时值估价（也不）十分贵，也有三钱的，也有五钱的，好件道地（的）东西也，主顾儿不误你。○鸨妓问答老鸨儿拿银子（在）钱铺上换，换钱的说道是一块铅，一斤只值得三分半，忘八顿下脚，妈儿哭皇天，整日里哄人，天那，（谁知）人又哄了俺，○小姐姐双膝儿忙跪下，告娘亲息怒果是我差，是铜是铁（槿且）收留下，虽然不折本，只是便宜了他，再来（的）低银也，（在）试金石上打。

○者妓小大姐模样儿生得尽妙，也聪明，也伶俐，可恨妆乔，一时喜怒人难料，一时甜如蜜一时辣似椒，没定准的冤家也，（看你）者到何时了。

〔吴市语妆乔做势曰者，○毕竟者到何时了，曰，门前冷落车马稀，者妓嫁作商人妇。〕

○门子壁虎儿得病（在）墙头上坐，叫一声蜘蛛我的哥，这几日并不见（个）苍蝇过，蜻蜓身又大，胡蜂刺又多，寻一个蚊子也，搭救搭救我。

〔老鼠儿得病在梁间坐，子儿得病在裤裆里坐，此类甚多，俱无足采，惟壁虎与蚊子字双关颇趣，故录之。〕

○子弟子弟们打扮得其实有兴，玉簪儿撑出那纱帽巾，白绸衫一色桃红裤，道袍儿大袖子，河豚鞋浅後根，（一个个）忒起（那）天庭也，气质得紧。

〔好一幅行乐图。○迩年以来，风俗又异矣，余所闻有十无赖语，录以志感云，一无赖，网巾边儿像脚带，二无赖，做完巾後饶一块，三无赖，玛瑙簪儿束银带，四无赖，一双袖儿脚面盖，五无赖，两条魂幡做衣带，六无赖，蜷了脚指鞋中耐，七无赖，排骨扇儿好躲债，八无赖，马吊花园图口赖，九无赖，无腔曲子赌色赛，十无赖，逢着小娘舍舍空口爱。〕

○小官人小官人，在行的，一发测癞，也会妖，也会者，也会肉麻，也会醋，也会唆，（也会说句）相思话，衣服儿穿去了，好簪儿抢去插，逢着（见钱的）马吊猪窝也，动不动抓一把。

○又一时间，吃这（碗）饭，难推难却，绰趣（的）多，使钱（的）少，（也）只是没法，每日间清早起直忙到夜，大老官（才）放得手，二老官（又）拖到家，就是铁铸（的）逢々也，经不得这般（样）打。

○山人问山人，并不在山中住，止无过老着脸，写几名歪诗，带巾称治民到处（去）投刺。（京中某老先），近有书到治民处（乡中某老先），他与治民最相知，（临别有）舍亲一事干求也，（只说为）公道没银子。

〔描尽山人伎俩，堪与张伯起先生山人歌并传，余又闻一笑话云，有谒选得独民县知县者，一日，县公出，独民负之而行，至中途微雨，县公吟曰，命苦官卑没奈何，纷纷细两一人驮，後二句未就，独民请续之云，口中喝道肩抬轿，手拖板子脚奔波，县公曰，到也亏你，独民遽放县公于地，对之打一恭而言曰，不敢欺，其实本县的山人也就是小的。呜呼。此诗真堪做山人，山人只合抬知县也，孔子叹觚不觚，余悲夫山之不山，而人之不人，故识之如此。〕

○当铺典当哥，（你）犯了个贪财病，挂招牌，每日里（接了）多少人，有铜钱，有银子，（看你）日出日进，一时救得急，好一个万便门，再来不把你思量也，（怪你）等子儿大得狠。

〔讨尽典当哥便宜，应是花报。〕

○无毛我猫儿不见了，难猜难料，街坊上（请个）灵先生卜那猫，那先生未卜先知道，十三十四看，十五十六（上）瞧，十七八的无猫也，到底猫无了。

〔末句一云，无猫，便俗，曰猫无，便雅。〕

○大脚小脚儿生得忒即溜，剪一双弓鞋面，（费了）一匹潞绸。拽拔儿零剪了一丈六，四张羊皮金，嵌不来双凤头。拔不上鞋根也，（还要）拖他拖他走。○又（以下原缺，据浙江图书馆藏姚梅伯《今乐府选》本补。）

乡里姐儿偶到城里来望，见一双小脚儿心里（就）着忙。急归来缠上他七八烫，紧些儿疼得很，松些儿（又）痒得慌。这不凑趣的孤拐也，（只怕）明春还要长。

○假纱帽真纱帽戴来胆气壮，你戴着只觉得脸上无光。整年间也没升也没个降，死了好传影，打醮好行香。若坐席尊也，放屁也不响。

○野花出城门见几个村中俏，手儿里提着篮把野菜挑，见人来低着头微微见笑。绿边红膝裤，越看越风骚。酒醉人多也，野花儿（偏）滋味好。

○酒风杀千刀，你做甚么身和分。往常时吃醉，还有些正经。到如今越弄得不学长进，又不害甚风颠病。还不按定了六神，（你看）东撞西歪也，人事全不省。○惧内天生成怕老婆其实可笑，（又）不是爹（又）不是娘（又）不是强盗。见了他战兢兢虚心（儿）听教，（吃酒的）逢着人（说）天性不好饮，（好色的）逢着人（说）恼的是嫖。略犯（他些）规矩也，动不动有几夜吵。

○又天不怕，地不怕，（连）爹娘（也）不怕。怕只怕狠巴巴（我）那个房下，我房下其实（有些）难说话。（他是）吃醋的真太岁，淘气的活罗刹。（就是半句的）话不投机也，（老大的）耳光儿（就）乱乱（的）打。

○窃婢小丫头偏爱他（生得）十分骚，顾不得他油烟气被底腥臊。（那管他）臀高奶大掀蒲脚，背地里来勾颈，捉空儿便松腰。（若）还惊醒（了）娘行也，那时双双跪到晓。

○陪宾陪宾的，我问你着甚么紧。别人家有孝，（你到与他）带头巾。听敲板勤勤奔，（那）来的（既不）是你的爹，（那）去的（又不是）你的亲。（临行）没甚么攀谈也，（只说道）请宽了白圆领。

○银匠倾银的分明是活强盗，（他）恨不得一火筒夺去了（你的）银包，你如何不识机落他圈套，（他把）炭火儿簇一会，瓦盖儿揭几遭，撒上（一把）硝儿也，贼，（把）银子儿偷去了。







杂部十


○妓客问答好哥哥，略住住，吃茶了去，不合你来迟了，（我又）接了别的，是奴家得罪了，多多得罪，姐姐，你说那里话，（难道）我和你比别的，（你）好好（去）陪他也，（我）另日来看你。

○夜客站阶头一更多，姻缘天凑。叫一声有客来，点灯（来）上楼。夜深东道须将就，摆个寡子，猜拳豁指头。唱一只打枣竿儿也，（客官）再请一杯酒。○站门有下梢没下梢，烟花债儿偿不到，多也恼，少也恼，老鸨性儿喂不饱，你也瞧，我也瞧，闯门的白绰的忒杀唣，（管你）倚破（了）门儿磨穿（了）壁，（管你）站酸（了）脚儿闷肭（了）腰，眼盼盼巴（不能勾）俏丽（的）郎君也，来了，啐，（又向）别人家进去了。

○孤孀俏孤孀头带白，身穿着麻孝，手提（着）男怀抱（着）女，走到荒郊，对坟茔哭一声，（我的）亡夫来到，孩儿年纪小，家私没半毫，叫不应的青天也，掉得我这般样早。

○又俏孤孀除下白，脱下了麻孝，弃着男撇着女，打扮得娇娇，（只为）门房亲戚无依靠，孩儿等不得他大，家私日渐消，（只得嫁）一个养家的新人也，天。（你在）重泉不要恼。

○妓子弟们初出景听我教导，第一件要老成，切莫去闹，小娘们就是活强盗，口甜心里苦，杀人不用刀，哄了（你的）银子也，（他）又与别人好。

○又烟花寨伏下红绵套，绣房中香喷喷（是）刑部（的）天牢，汗巾儿上小字儿是个勾魂票，（没法了），他把头发剪，苦肉计将皮肉烧，动不动说嫁也，（你问他）嫁过几个人儿了。

○又有情哥，你须是频频到，有情哥，你多请些酒共肴，有情哥，我把你终身靠，有情（在）口里叫，无情（在）肚里包，果是（个）真情也，不要财和宝。○哭情人哭情人，哭出他银一锭，一头送，一头哭，一头袖了银，老妈儿问道，你哭他则甚，非是我哭他，暖暖他的心，见了（他的）银子也，越发哭得紧。○拿人走滚的心肠儿，（我也）难拘难系，（我）识透你（是个）点水的蜻蜓，点着水儿就飞，（人到说你是个）溜雀儿，跳钻钻拿你不住，（你就是个）蜻蜓儿，（难脱我这）蜘蛛网，（你就做个）溜雀儿，（我七支竿）不放你飞，（你便是）一颗滚盘（的）真珠也，（我也会使）细丝线儿穿着你。

○教乖在行中走，怎不学些伶俐，人面前说句话也要见机，直头直脑全不济，要夺人的趣，乖里放些痴，你不去调人也，自有人调你。

○教人见说话乖人儿赛，乖人儿说话笑人，乖人儿还被人儿卖，乖人儿有处，人儿一般（的）乖（休得）自恃乖乖也，不把人儿睬。

○小尼姑小尼姑猛想起（把）偏衫撇下，正青春，年纪小，出什么家，守空门（便是）活地狱，难禁难架，（不如）蓄好（了）青丝发，去嫁（个）俏冤家，念什么经文也，佛，守什么的寡。

○小和尚小和尚就把女菩萨来叫，你孤单，我独自，两下难熬，难道是（有了）华盖星（便没有）红鸾照，禅床（做）合欢帐，佛面前（把）花烛烧，做一对（不结发的）夫妻也，（和你）光头直到老。

○趁船趁船的就在隔窗儿打铺，不料他板缝里觑着了奴，夜来光景都瞧破，起手（儿是）怎么样，结末又如何，明日里（的）朝辰也，他把哑谜儿来道着我。○灯花问答灯花儿今夜里开得（真）奇异，莫不是他来到报与奴知，痴痴的看着浑忘寐，（这）早晚不见来，灯花，（你）结怎的，（反）等得我心焦也，到不如不开了你。○那灯花告姐姐，（你也）欠些伶俐，我见你想得慌，假传个信儿，谁知你抱怨我翻成恶意，你的缘分浅，非关我报信虚，我在处处（的）开花也，处处不像你，○那姐姐骂灯花，（你也）忒不诚实，怎见得那冤家把奴亏，终须有日（和他）重相聚，灯花，（你也来）哄着我，何况那薄情的，（想必你在）处处（的）开花也，处处埋怨你，○小梅香告姐姐，（你也）忒煞琐碎，灯花儿也与共讲一场是非，那灯花那管人的婚姻事，（姐夫）今晚是不来了，明日来也未可知，（我与你）挑去那灯花也，（睡到）明日再商量起。

○占卦闷恹恹独坐在房儿内，猛听得房儿外（打一下）报君知，叫梅香请先生（要）问个详细，占一当行人卦，问他几时归，从直的说来也，先生，（我）重重相谢你，○那先生听说罢，微微冷笑，掷金钱，问周易，占动三爻，那卦中到有跷蹊兆，占的是单上单，难逢拆上交，（想是）又有（个）情人也，姐姐，（把）身子（儿）缠住了，○那姐姐听说罢，双眼流泪，我为他受尽了多少矜持，你缘何又被人缠住，你亏心天有眼，我亏心神自知，焚一炷清香也，冤家，我是也咒杀你，○小梅香劝姐姐，（你）何须流泪，那先生不过是卖卦的，（又不是）袁天罡李淳风重回阳世，难道这般样准，说不归就不归，切莫要心酸也，姐姐，连累梅香也不欢喜。

○乡下夫妻俏娘儿遇清明，（把）先茔来上，乡下人看见了，手脚都忙，若不是小脚儿（就认做）观音样，一般样父娘狰，偏生下这俊娇娘，引掉我的魂灵也，回家就乱嚷，○见妻儿在灶跟前，（不觉）冲冲发怒，作甚业，晦甚气，讨（你这）夜叉婆，黄又黄，黑又黑，成什么货，（别人家）老婆娇滴滴的美，（看不上）你这车脚夫，（你不见那）上坟的姑娘也，爱杀爱杀了我，莽喉咙叫一声，（我的）乡下大舍，龙配龙，虎配虎，姻缘簿上差，臭野蛮配村姑也是天生天化，天鹅肉想不到口，痴杀你这癞蛤蟆，（我若比那）上坟（的）姑娘也，（自有上坟的）姑夫配着（我）耍，好乡邻好言语（劝你争）什么大事，乡下夫，乡下妻，（比不得）城里（的）丰姿，一年戽水兼插莳，（这大娘子）黄黑（也不是）胎生的，就是大舍（原好个）小官儿，（你若一年半载）住在（那）城中也，（包你比着那）上坟的无彼此。

○取妾痴心人讨一个偏房来至，到了门，住了轿，且慢慢的，难道他报帖儿（也不）递一递，眷生既不妥，晚生又不宜，（只得）递一个寅生也，（与你做）同寮般共相处。

○急口路陌人肩挑了乌盆来卖，（有个）妈妈儿手担着醋瓶来，上桥时相撞着，（骨碌碌）瓶盆都打坏，盆要瓶赔瓶不肯，瓶要盆赔盆不谐，盆要瓶赔瓶要盆赔也，（那时）瓶盆都要买。

○又小大姐（与我）收拾好藤穿（的）大帽，明早要教场中去下操，枕边专听鸡儿叫，偶然睡去了，（呀），晓星儿这么样高，（呀，不好了，罢了，误了，铳也放了，旗也挂了，门了开了，人也齐了，只得）穿上一双翁鞋也，（跑到）教场中去点卯。

○挂枝儿纂下的挂枝儿委的奇妙，或新兴或改旧，费尽推敲。娇滴滴好喉咙（唱出）多波俏，（那个）唱得完这一本，赏你个大元宝。啧啧！好一本新词也，（可惜）知音的人儿少。




