山歌(童痴二弄) - (明)冯梦龙
　卷一私情四句
　卷二私情四句
　卷三私情四句
　卷四私情四句
　卷五杂歌四句
　卷六咏物四句
　卷七私情杂体
　卷八私情长歌
　卷九杂咏长歌
　卷十桐城时兴歌
　夹竹桃顶针千家诗山歌




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




山歌(童痴二弄) - (明)冯梦龙





叙


书契以来，代有歌谣，太史所陈，并称风雅，尚矣，自楚骚唐律，争妍竞畅，而民间性情之响，遂不得列于诗坛，於是别之曰山歌，言田夫野竖矢口寄兴之所为，荐绅学士家不道也，唯诗坛不列，荐绅学士不道，而歌之权愈轻，歌者之心亦愈浅，今所盛行者，皆私情谱耳，虽然，桑间濮上，国风剌之，尼父录焉，以是为情真而不可废也，山歌虽俚甚矣，独非卫衙之遗欤，且今虽季世，而但有假诗文，无假山歌，则以山歌不与诗文争名，故不屑假，苟其不屑假，而吾藉以存真，不亦可乎，抑今人想见上古之陈於太史者如彼，而近代之留於民间者如此，倘亦论世之林云尔，若夫借男女之真情，发名教之伪药，其功於挂枝儿等，故录挂枝词而次及山歌。

墨憨斋主人题







卷一私情四句


[笑]

东风南起打斜来。好朵鲜花叶上开。后生娘子家没要嘻嘻笑。多少私情笑里来。

凡生字。声字。争字。俱从俗谈叶入江阳韵。此类甚多。不能备载。吴人歌吴。譬诸打瓦抛钱。一方之戏。正不必如钦降文规。须行天下也。

[睃]

思量同你好得场。弗用媒人弗用财。丝网捉鱼尽在眼上起。千丈绫罗梭里来。

笑不许。睃不许。只此便是周南内则了。眼上起。梭里来。影语最妙。俗所谓双关二意体也。唐诗中如春蚕到死丝方尽。蜡烛成灰泪始干之类。亦即此体。

又余幼时闻得十六不谐。不知何义。其词颇趣。并记之。

一不谐。一不谐。七月七夜里妙人儿来。呀。正凑巧。心肝爱。

二不谐。二不谐。御史头行肃静牌。呀。莫侧声。心肝爱。

三不谐。三不谐。瞎眼猫儿拐鸡来。呀。笨得紧。心肝爱。

四不谐。四不谐。姐在房中吃螃蟹。呀。缩缩脚。心肝爱。

五不谐。五不谐。三岁孩儿搔背来。呀。再上些。心肝爱。

六不谐。六不谐。珊瑚树儿玉瓶里栽。呀。轻轻放。心肝爱。

七不谐。七不谐。外科先生用着鸡蛋来。呀。不要慌。心肝爱。

八不谐。八不谐。扳缯老儿上钓台。呀。曲曲背。心肝爱。

九不谐。九不谐。叫化老儿上船偷木柴。呀。急急抽。心肝爱。

十不谐。十不谐。酒醉人儿坐险崖。呀。莫要动。心肝爱。

十一不谐。十一不谐。鬼儡人儿上戏台。呀。耍得好。心肝爱。

十二不谐。十二不谐。算命先生叫怪哉。呀。死了罢。心肝爱。

十三不谐。十三不谐。搬碗碟的人儿慢慢来。呀。不要丢。心肝爱。

十四不谐。十四不谐。郎在河边等舡来。呀。渡了罢。心肝爱。

十五不谐。十五不谐。耍孩儿撞落油瓶盖。呀。淌出来。心肝爱。

十六不谐。十六不谐。鹦哥儿飞上九层台。呀。下来罢。心肝爱。

[看]

小年纪后生弗识羞。了走过子我里门前咦转头。我里老公骨碌碌介双眼睛弗是清昏个。你要看奴奴那弗到后门头。

好双谷碌碌眼睛。只顾其前，不顾其后。

又

姐儿窗下绣鸳鸯。薄福样郎君摇船正出浜。姐看子郎君针扎子手。郎看子娇娘船也横。

[骚]

青滴滴个汗衫红主腰。跳板上栏杆耍样桥。搭棚水鬓且是妆得恍。仔细看个小阿姐儿再是羊油成块一团骚。

一云。

东南风起发跑跑。个星新结识个私情打搬得乔。绒帽上簇花毡卖悄。外江船装货满风捎。

亦意同。

又

真当骚。真当骚。大门阁落里日多站介两三遭。小阿奴奴好像寺院里齐僧来个便有分。我情郎好像撑船哥各人有路各人摇。

又

真当骚。真当骚。大门前冷眼捉人瞧。姐儿好像杭州一双木拖随人套。我情郎好像旧相知饭店弗俏招。

又

姐儿心痒捉郎瞟。我郎君一到弗相饶。船头上火着直烧到船舱里。亏子我郎君搭救子我个艄。

[弗骚]

出名虎丘山到弗高。等一等快船到弗是摇。有意思个拳师弗动手。会偷汉个娘娘到弗骚。

弗骚处。正不可及。理会得着。便觉骚者无味。

[学样]

对门隔壁个姐儿侪来搭结私情。得教奴弗动心。四面桃花我看子多少个样。那教我靛池豁浴一身青。

偏是此样。一学就会。

[做人情]

二十去子廿一来。弗做得人情也是呆。三十过头花易谢。双手招郎郎弗来。

少壮不努力。老大徒伤悲。当权若不行方便。如入宝山空手回。此歌大可玩味。

[无郎]

姐儿立在碧纱窗。眼观孤雁好凄惶。黄连抹子猪头苦恼子。好像个败落山门无子廊。

又

西风起了姐心悲。寒夜无郎契介个亏。另外里东村头西村头南北两横头二十俊生关来搭。借我伴过子寒冬还子渠。

一云。

开门看见雪花飞。夜冷天寒牵着子渠。绵被三重遮弗得我个冷。只要我里情郎热肚皮。

亦可。

[熬]

二十姐儿弗着在踏床上登。一身白肉冷如冰。便是牢里罪人也只是个样苦。生炭上熏金熬坏子银。

[寻郎]

搭郎好子吃郎亏。正是要紧时光弗见子渠。罗里西舍东邻行方便个老官悄悄里寻个情哥郎还子我。小阿奴奴情愿热酒三钟亲递渠。

[作难]

今日四。明朝三。要你来时再有介多呵难。姐道郎呀。好像新笋出头再吃你逐节脱。花竹做子缯竿多少斑。

[等]

姐儿立在北纱窗。吩咐梅香去请郎。泥水匠无灰砖来里等。隔窗趁火要偷光。

又

栀子花开六瓣头。情哥郎约我黄昏头。日长遥遥难得过。双手扳窗看日头。

[模拟]

弗见子情人心里酸。用心模拟一般般。闭子眼睛望空亲个嘴。接连叫句俏心肝。

是真境。亦是妙境。

[次身]

姐儿心上自有第一个人。等得来时是次身。无子馄饨面也好。捉渠权时点景且风云。

点景时第一个人何在。

[月上]

约郎约到月上时。那了月上子山头弗见渠。咦弗知奴处山低月上得早。咦弗知郎处山高月上得迟。

又

约郎约到月上天。再吃个借住夜个闲人替子大门前。你要住奴个香房奴情愿。宁可小阿奴奴困在大门前。

姑苏李秀才。贫而滑稽。新冬携一仆就试昆山。黑夜无依。彷徨行路。偶见小门微启。趁入求宿。主妇以独居坚却。李哀恳益力。主妇怒。走入。李竟闭门。憩小柜上。颇闻主妇詈语。亦不复顾。少顷寂然。而冻馁无聊。久不成寐。忽闻户外弹指声。不敢应。已而渐急。乃启门一线。而手持伺之。则男子致豚蹄一盂也。曰。暂往携酒。姑少待我。无何酒至。极暖。李取酒。便欲掩门。而男子一足已入。李极力拦之。男子窃语甚絮。复取李手按其阳。翘然如植铁。明其急也。李不觉情动。忽举。亦以男子手按之。男子惊而逸。李取酒肉与仆潜啖饱睡。天小明便去。尚以锡壶及盂付酒家治朝饔云。奇事。

[引]

郎见子姐儿再来搭引了引。好像铜杓无柄热难盛。姐道我郎呀。磨子无心空自转。弗如做子灯煤头落水测声能。

引。旧作殷。欠通。今从引。而以平声为土音。甚妥。

又

爹娘教我乘凉坐子一黄昏。只见情郎走来面前来引一引。姐儿慌忙假充萤火虫说道爷来里娘来里。咦怕情哥郎去了喝道风婆婆且在草里登。

萤火虫。娘来里。爷来里。搓条麻绳缚来里。及风婆婆草里登。喝声便起身。

皆吴中相传小儿谣也。

[走]

郎在门前走子七八遭。姐在门前只捉手来摇。好似新出小鸡娘看得介紧。仓场前后两边廒。

一云。

结识私情隔条桥。对门酒店两边标。黄拍皮做子酒标标得奴肚里介苦。百万仓相对两边廒。

[半夜]

姐道我郎呀。尔若半夜来时没要捉个后门敲。只好捉我场上鸡来拔了毛。假做子黄鼠狼偷鸡引得角角哩叫。好教我穿子单裙出来赶野猫。

[娘咳嗽]

结识私情窗里来。吃娘咳嗽捉惊。滩塌草庵成弗得个寺。何仙姑结了髻两分开。

[瞒娘]

阿娘管我虎一般。我把娘来鼓里瞒。正是巡检司前失子贼。枉子弓兵晓夜看。近来弓兵惯与贼通气。

正恐学阿娘样耳。

又

昨夜同郎做一头。阿娘困在脚根头。姐道郎呀。扬子江当中盛饭轻轻哩介铲。铁线身粗慢慢里抽。

[扯布裙]

姐在弄堂走一遭。吃情哥郎扯断子布裙腰。亲娘面前只说肚里痛。手心捧住弗伸腰。

乖娘又乖。姐又乖。吃娘捉个石灰满房筛。小阿奴奴拚得驮郎上床驮下地。两人合着一双鞋。

[看星]

姐儿推窗看个天上星。阿娘咦认道约私情。好似漂白布衫落在油缸里。晓夜淋灰洗弗清。

又

小阿奴奴推窗只做看个天上星。阿娘就说道结私情。便是肚里个蛔虫无介得知得快。想阿娘也是过来人。

[娘打]

吃娘打子哭哀哀。咦见情郎踱搭来。黄丝草无根天养活。荷花荡里藕船来。

是惹祸太岁。又是散闷冤家。

又

吃娘打得哭哀哀。索性教郎夜夜来。汗衫累子鏖糟拚得洗。连底湖胶打弗开。

不是一番寒彻骨。怎得梅花扑鼻香。

又

吃娘打子吃娘羞。索性教郎夜夜偷。姐道郎呀。我听你若学子古人传得个风流话。小阿奴奴便打杀来香房也罢休。

[瞒夫]

急水滩头下断帘。又张蟹了又张鳗。有福个情哥弗知吃子阿奴个多少团脐蟹。我个亲夫弗知吃子小阿奴奴多少鳗。

又

姐听情哥拍面来。再吃我里亲夫看见子了两分开。小阿姐儿好像吃子黄豆大青梅当弗得酸溜溜又介苦。我郎君好像冷饭无茶噎噎里介来。

[打双陆]

姐儿窗下织白罗。情郎搭子我里个人打双陆。只听得我里个人口里说道把住子门捉两上。吓得我满身冷汗手停梭。

[瞒人]

结识私情要放乖。弗要眉来眼去被人猜。面前相见同还礼。狭路上个相逢两闪开。

又

人人说我与你有私情。寻场相骂洗身清。你便拔出子拳头只说打。我便手指子吴山骂洞庭。

又

姐道我郎呀。你要来时便自来。没搭子闲人同走来。闲人便是屋头顶上个星老鸦口。未到天明喊出来。

又

搭识子私情雪里来。屋边头个脚迹有人猜。三个铜钱买双草鞋我里情哥郎哥郎颠倒着。只猜去子弗猜来。

[赠物]

结识私情人弗觉鬼弗知。再来绿纱窗下送胭脂。仰面扫尘落来人眼里。算盘跌碎满街珠。

又

结识私情人弗觉鬼弗闻。再来绿纱窗下送汗巾。寿器上剥灰材露布。老阴阳到处说新坟。

[捉奸]

结识私情未曾曾。外头咦话捉奸情。歪嘴油瓶吃了个口弗好。沼池中臭泥出弗得好香菱。

一云。

眉来眼去未着身。外头咦要捉奸情。典当内无钱罗弗说我搭你有。月亮里提灯空挂明。

亦可。

弱者奉乡邻。强者骂乡邻。皆私情姐之为也。因制二歌。歌之。

一云。

姐儿有子私情忒忒能。无茶有水奉乡邻。巡盐个衙门单怕得渠管盐事。授记个梅香赔小心。

一云。

惯说嘴个婆娘结识子人。防别人开口先去骂乡邻。六月里天光弗怕掀个冻疮皮。行凶取债再是讨银精。

又

捉贼从来捉个贼。捉奸个从来捉个双。姐道郎呀。我听你并胆同心一个人能介好。罗怕闲人捉耍双。

又

古人说话弗中听。那了一个娇娘只许嫁一个人。若得武则天娘娘改子个本大明律。世间罗敢捉奸情。

此余友苏子忠新作。子忠笃士。乃作此异想。文人之何所不有。

[捉头]

姐听情郎刚上得楼。弗知个星闲神野鬼罗里听着子了咦把住后门头。撕破了个灯笼个个眼里火。惯赌囊家要捉头。

[失眠]

昨夜同郎说话长。失眠直困到天光。金瓶儿养鱼无出路。鸳鸯鸭蛋两边光。

[孕]

结识子个私情又怕外人猜。路上相逢两闪开。姐道郎呀。我听尔生牛皮做子汗巾无人拭得破。只怕凤仙花子绽笑开来。

又

来一遭。摸一遭。看看短子布裙腰。只有孕字写来弗好看。里头子大奶头高。

又

路来行来逐步移。腹中想必有跷蹊。谷雨下秧传子种。六月里个耘苗满肚泥。

又

眼泪汪汪哭向郎。我吃腹中有孕耍人当。娑婆树底下乘凉奴踏月。水涨船高难隐藏。

又

姐儿肚痛呷姜汤。半夜里私房养子个小孩郎。玉指尖尖抱在红灯下看。半像奴奴半像郎。

又

情哥传下小风流。罗帐里无郎教我那亨留。浦席包来对子荷花池里只一丢。思量几遍跌心头。

又

姐儿嘱咐小风流。只有吃个罗帐里无郎弗好留。你打听得情郎听我有个成亲日。依先到我腹中投。

[不孕]

结识私情赛过天。弗曾养得介个男女接香烟。好像石灰船上平基板。常堂堂白过子两三年。

常堂堂白过子两三年。并无疤瘢惹人传。世间咦弗怕断绝子风流种。何消得男女接香烟。







卷二私情四句


[姐儿生得]

姐儿生得好身材，好似荐粜船舱满未曾开。郎要籴时姐要粜，探筒打进里头来。

又

姐儿生得好像一朵花，吃郎君扳倒像推车。猪油煎子面斤荤子我，材前孝子满身麻。

又

姐儿生得像朵花，十字街头去卖茶。姐儿道卖茶客人尔弗要拨个粗枝硬梗屑来我，连起子罗裙凭你桠。

又

姐尔生得有风情，枕头上相交弗老成。小阿姐儿好像五夏六月个星长脚蚊子，咬住子情郎呜呜能。

又

姐儿生得眼睛鲜，铁匠店无人奴把钳。随你后生家性发钢能介硬，经奴炉灶软如绵。

又

姐儿生得滑油油，遇著子情郎便要偷。正像个柴蔡上火烧处处着，葫芦结顶再是囫囵头。

又

姐儿生得好个白胸膛，情郎摸摸也无妨。石桥上走马有得奢记认，水面砍刀无损伤。

又

姐儿生得俊俏又尖酸。郎去料渠吃渠钉子介个眼睛拳。郎道姐儿呀。活泼泼个鲤鱼弗要跌杀子了卖，要铜钱及早傍新鲜。

又

姐儿生得貌超群，吃郎君缠住一黄昏。好似橄榄上佥皮舍弗得个青肉去，海狮缩缩再亲亲。

[捉蜻蜓]

姐儿生来骨头轻。再来浮萍草上捉蜻蜓。浮萍草翻身落子水。想阿奴奴原是个下头人。

[穿红]

姐儿生性爱穿红。红裙红袄红抹胸。小阿奴奴好像元宵夜里个面花匡鼓。黄昏头就要擂介两三通。

[穿青]

姐儿上穿下穿青青。只有脚底下三寸弓鞋也是青。小阿奴上青下青青到底。见子我郎君俏丽一时浑。

[有心]

郎有心。姐有心。思量无处结同心。好像双拼板壁眼对子眼。蜡烛上无油空费心。

郎有心。姐有心。屋少人多难近子个身。胸前头个镜子心里照。黄昏头团子夜头盛。

郎有心。姐有心。罗怕人多屋又深。人多那有千双眼。屋多哪有万重门。

结认私情只要自即伶。闲人罗个能当心。凭你千只眼只要瞒得两只眼。千重门只要进得一重门。

[偷]

东南风起响愁愁。郎道十六七岁个娇娘那亨偷。百沸滚汤下弗得手。散线无针难入头。

姐儿听得说道弗要愁。趁我后生正好偷。了弗捉滚汤侵杓水。拈线穿针便入头。

又

姐儿梳个头来漆碗能介光。众人头里脚撩郎。当初只道郎偷姐。如今新泛头世界姐偷郎。

姐儿梳个头来漆碗能介光。那你腊月里个腌鱼能在行。更个恍水鬓梳来就是挂个招牌无两样。何消咦用脚撩郎。

又

结识私情弗要慌。捉着子奸情奴自去当。拼得到官双膝馒头跪子从实说。咬钉嚼铁我偷郎。

此姐大有义气。

[保佑]

二月里菜花到处黄。公婆两个去烧香。痴乌龟口里喽喽介通陈只捉家婆来保佑。罗道家婆嘿测测保佑自情郎。

真正痴乌龟。

[砑光]

姐儿见子有情郎。好似云游僧投饭入斋堂。咦像染坊店里画石贪色块。砑子多多少少光。

[干思]

见郎俊俏姐心痴。那得同床合被时。虫蛀子蝗鱼空白鲞。出铜银子是千丝。

一云。

井面上开花井底下红。篾丝篮吊水一场空。梭子里无丝空来往。有针无线枉相逢。

又云。

郎看子姐了姐看子郎。四眼相关难抵当。好像板门上门神空成对。早秋迷露弗成霜。

俱同意。

又云。

郎看姐来姐看郎，四眼相关难抵当。好似那门神空成对，早秋迷露不成霜。

[打人精]

姐见了郎来骀骀里介弗起身。你再像寺里金刚假大人。馆驿里铺陈知道你接子多少客。积年皂隶打人精。

一云。

姐儿生来凤凰眼八哥声。悠悠拽拽引郎君。郎道姐儿你是酒店里壶瓶着子多哈人手。试金石身小倒是识人精。

大意同。

[撇青]

姐见郎来便闪开。个人前要卖乖。郎道姐儿呀。湿砻糠种火慢慢里煨着子你。只怕雨打泥墙自倒来。

一云。

姐儿年少花未开。见子恍水鬓个情郎头弗抬。郎道姐儿呀。我是西瓜皮种火务要慢慢里煨着子尔。只教尔雨落里打墙苏下来。

大意同。

一云。

容貌娇姿奴夺魁。同郎有意只无媒。尔是站垛踏车逐脚又云。水湿砻糠慢慢煨。

亦可。

又云。

郎道姐儿。世间宜假不宜真。薄薄里推来又一层。盘古以来也是有数个三贞并九烈。近来能有几个得身清。

又

姐见郎来推转子门。再来门缝里张来门缝里听。郎道姐儿呀。你好像绒帽子风吹毡做势。遏熟黄梅卖甚青。

[推]

吃子你个亏，吃子你个亏，狭港里撑船那了有介多呵推。冷饭掺糊窗少弗得吃我粘上子，棉布棚筛独吃眼下迟。

[梅子垂金]

梅子垂金。杨花飞雪。园林中又逢长昼。绿荫亭馆。碧水池塘。静沉沉爽似清秋。竹径深幽。午梦初回。携琴款步在溪岩左右。熏风馥馥。炎日迟迟。绿荷香里。闲驾渔舟。得鱼换酒。野兴悠然。曲子无腔任意讴。微醉前村。找寻故友。谈笑盘桓。斜阳挂树晚烟浮。（叠）尽日淹留。再来时。月映前滩。凉生襟袖。（叠）卷湘帘卷湘帘。长空净。摇小扇。伫立香亭。朱栏外。残红片片魂无定。清香迷燕雀。栏麝醉流莺。风细细。雨星星。春欲老。蝶无情。想当初是锦帐风流。到如今做了那断雨残云。凄凄月又明。烟漠漠。漏沉沉。灯已灭。梦难成。似这等一刻千金。玉人儿你在何处里吹笙。（叠）悔当初。不该误入桃源佳境。（叠）风轻帘栊静风轻帘栊静。点染苍苔尽落红。画阁中。莺声唤醒佳人梦。窗前晓妆罢。款步上春亭。动人情。轻摇彩扇。赶散黄莺。恨他成双奴孤零。喘吁吁。汗落香肩。软怯怯。把雕栏斜凭。又听得卖花声。猛想起昔日奴对镜。郎傍妆台画双峰。到如今花郎虽在夫不在。教奴戴花有何心。哎。花郎。空教你在墙儿外。连唤了数声。（叠）引的我凄凉转增。无语恨薄幸。（叠）离别时离别时。落红满地。到而今。北雁南飞。央宾鸿。有封书信烦你寄。他住在白云深山红树里。流水小桥略向西。一派杨柳堤。紫竹苍松。斜对柴扉。（叠）那就是薄幸人的书斋内。（叠）听残玉漏听残玉漏。辗转动人。愁苦凄凉。怕的是黄昏后独对银灯。暗数更筹。奴比作。（叠）墙内的花儿。潘郎比作墙外的游蜂。花心未采。来来往往。采去了花心。飘然儿不回。就是这等丢人。（叠）天呀。我把玉簪敲断凤凰头。平白的将人丢。要说来就说来。要说是不来就说是不来。哄奴家怎的。耍奴家怎的了。潘郎你看这般样时候。月儿这不转过了西楼。（叠）这事儿反落在他人后。（叠）花蝴蝶身靠妆台手托腮。思量情意得场呆。姐道郎呀。你好像后园中一个花蝴蝶。采子花心便弗来。郎道姐儿呀。我也弗是采子花心便弗来。南边咦有一枝开。我今正是花蝴蝶。处处花开等我来。

[同眠]

昨夜同郎一处眠。吃渠掀开锦被捉我脚朝天。小阿奴奴做子深水里蚂蝗只捉腰来扭。情哥郎好似边江船阁浅只捉后艄掮。

[诈困]

胧胧困觉我郎来。假做番身仰转来。郎做子急水里蚂蝗只捉腰来倒下去。姐做子船底下冰排叠起来。

又

姐儿做势打呼屠。凭郎君伸手满身扑。情哥郎好像穷老人个头巾只一顶。小阿姐儿再像牛奶奶洗浴满身酥。

[五更头]

姐听情哥郎正在床上喽喽。忽然鸡叫咦是五更头。世上官员只有钦天监第一无见识。你做闰年闰月那了正弗闰子介个五更头。

已用挂枝词矣。戴章甫云不妨并美存之。

[弗还拳]

昨夜同郎醉后眠。一言不合就捉我个鬓来。吃渠骂子吃渠打。意郎君好处只是弗还拳。

得此大贤德夫人。

[床沿上]

姐儿床沿上坐呆呆。吃郎君好像半片鱼头只一腮。六月里走马阵头雨那了能个易得过。纲见鱼来便撒开。

平时之厌物。仓卒之宝器。

[困得来]

弗贪吃着弗贪财。且喜我里情郎困得来。衬里布衫那了能着肉。早蚕蛾贴紧子弗分开。

[专心]

姐儿弗会缝联弗补针。单单只会结私情。姐道郎呀。小阿奴奴弗是真当弗会做生活。只为情郎怕分子心。

[诉]

日里思量夜里情。扯住情哥诉弗清。失落了金环常忆耳。我是满头珠翠别无银。

[奢遮]

结识个姐儿忒奢遮。听渠咦讨荷包咦讨鞋。姐道郎呀。你五月端午先挂子荷包去。九月重阳来着鞋。

自有真趣。

[送瓜子]

瓜子尖尖壳里藏。姐儿剥白送情郎。姐道郎呀。瓜仁上个滋味便是介。小阿奴奴舌尖上香甜仔细尝。

[唱]

姐儿唱只银绞丝。情哥郎也唱只挂枝儿。郎要姐儿弗住介绞。姐要情郎弗住介枝。

[隔]

结识私情隔条浜。湾湾走转两三更。小阿奴奴要拔只金钗银钗造条私情路。咦怕私情弗久长。

又

结识私情隔躲墙。两边有意弗同床。姐道郎呀。只有铁枪磨针那得针变子枪。拨来小阿奴奴半夜三更掘开子墙。

又

结识私情隔条街。常堂堂伸手摸奶奶。路上行人弗好看。索性搬来合子家。

又

结识私情隔条街。抢米了又担柴。朝担暮担担弗了。一性搬来合子家。

亦可。

[长情]

结识私情须要结识长久好私情。买肉须买坐豚精。摸奶要摸蒸饼奶。亲嘴须亲红嘴唇。

又

恩爱私情勿论年。好像春三二月轮阵个扬花到处绵。郎道姐儿呀。长江里抛子铁球我听你滚到底。姐道郎呀。隔夜汤团我听你也是宿水圆。

又

结识私情难起头。起了头来难罢休。我听你镜子做个枕头明明的里介困，没要窃盗无油暗里偷。







卷三私情四句


[怨旷]

天上星多月弗多。世间多少弗调和。你看二八姐儿缩脚困。二十郎君无老婆。

又

小阿姐儿无丈夫。二十后生无家婆。好似学堂门相对子箍桶匠。一边读字一边箍。

[无老婆]

别人笑我无老婆。你弗得知我破饭箩淘米外头多。好像深山里野鸡随路宿。老鸦无窠到有窠。

一云。

别人笑我无老婆。破箩淘米外头多。未到黄昏弗敢走。间边拽拽个边拖。

更可笑。

[一边爱]

郎爱子姐哩姐弗爱个郎。单相思几时得成双。郎道姐呀。你做着弗着做个大人情放我在脚跟头困介夜。情愿拨来你千憎万厌到大天光。

只要我爱他。那要他爱我。我爱我受用。他爱受用我。

又

郎弗爱子姐哩姐爱子郎。单相思几时得成双。小阿奴奴拚得个老面皮听渠沟勾搭句话。若得渠答应之时好上桩。

[交易]

郎爱子姐哩姐咦爱子郎。偷情弗敢明当当。姐有亲夫郎有眷。何弗做场交易各成双。

这场交易。谁做中人。

[冷]

姐道郎呀。我当初结识你哈里好像宝和珍。那间那了你冷如冰。我好像裱褙店里个蛀虫吃子别人多少画。新妆塑个天尊受子多少金。

郎道姐儿呀。我当初结识你哈里真当宝和珍。那间果系冷如冰。吃你好像煎退个药查栏路倒。月里个孩童弗拣人。

上二句。或云。当初捉你扇面上贴金金上金。那间搭你水面上结冰冰上冰。亦佳。

一云。

姐道郎呀。我当初结识你指望心对心。罗得知是黄梅天水发一时浑。你是暗信里潮来捉弗得多呵淮。夏天雨落隔田晴。

亦可。

[盘问]

姐儿说话弗到家。吃郎君盘问只捉指头牙。姐道郎呀。我是铅弹打人铳口出。小囝儿家踏水暂时车。

隙一鸡死子一鸡呜。罗见无鸡困杀子人。你情愿充军旗下立。小阿奴奴弗来搭强求人。

[拆帐]

浪搭私情三四春。一场吃醋走进子是非门。姐道郎呀。过子八月半重阳蚊子口开花我听你拆帐罢。叫化和尚口里念个耍正经。

[弗到头]

结识私情弗到头。扯破情书便罢休。百脚旗上火发竿着子。有壶无箭咋来投。

[做身分]

千言万语齐丢开。教你来时只是弗肯来。搭烂子黄葱我个心还在。那了有你介个做身懒分臭天灾。

[重往来]

言三语四说弗开。弗如关子大门床上来。拥被破子绣球放子个口气。新砌街儿重往来。

[送郎]

送郎出去并肩行。娘房前灯火亮瞪瞪。解开袄子遮郎过。两人并做子一人行。

送郎送到灶跟头。吃郎踢动子火叉头。娘道丫头耍个响，小阿奴奴回言道灯台落地狗偷油。

送郎送到屋檐头。吃郎踢动子石砖头。娘道丫头耍个响，小阿奴奴回言道是蛇盘蛤落洋沟。

姐送情哥到半场。门前狗咬两三声。小阿奴奴玉手亲抱住子金丝狗。莫咬子我情哥惊觉子娘。

[别]

别子情郎送上桥。两边眼泪落珠抛。当初指望杭州陌纸合一块。那间拆散子黄钱各自飘。

又

滔滔风急浪潮天。情哥郎扳椿要开舡。挟绢做裙郎无幅。屋檐头种菜姐无园。

[久别]

情哥郎春天去子不觉咦立冬。风花雪月一年空。姐道郎呀。你好像浮麦牵来难见面。厚纸糊窗弗透风。

[哭]

姐见子郎来哭起来。那了你多时弗走子来。来弗来时回绝子我。省得我南窗夜夜开。

又

姐儿哭得悠悠咽咽一夜忧。那了你恩爱夫妻弗到头。当初只指望山上造楼楼上造塔塔上参梯升天同到老。如今个山进楼摊塔倒横横便罢休。

[旧人]

情郎一去两三春。昨日书来约道今日上我个门。将刀劈破陈桃核。霎时间要见旧时仁。

一云。

姐儿说向我郎听。我听你也是隔年桃核旧时仁。尔没要做子桑叶交秋弗采子我。罗匡尔再是黄梅天日出弗长晴。

[思量]

弗来弗往思量。来来往往挂肝肠。好似黄柏皮做子酒儿呷来腹中阴落落里介苦。生吞蟛蜞蟹爬肠。

[嫁]

嫁出囡儿哭出子个浜。掉子村中恍后生。三朝满月我搭你重相会。假充娘舅望外甥。娘舅便可免物议。

堪为欧文忠公解嘲。

[怕老公]

丢落子私情咦弗通。弗丢落个私情咦介怕老公。宁可拨来老公打子顿。那得从小私情一日空。

[新嫁]

姐儿昨夜嫁得来。情哥郎性急就忒在门前来。姐道郎呀。两对手打拳你且看头势。没要大熟牵砻做出来。

[老公小]

老公小。逼疽疽。马大身高那亨骑。小船上橹人摇子大船上橹。正要推扳忒子脐。

逼疽疽。吴语小貌。

又

老公小。逼疽疽。劣马无缰那亨骑。水涨船高只吃竹竿短。何会点着下头泥。

又

老公小。弗风流。只同罗帐弗同头。搭宅基一块好田只吃你弗会种。年年花利别人收。

[大细]

姐儿养个大细忒喇茄。吃个情哥郎打子两击大背花。常言道踏子爷床便得亲娘叫。难道我踏子娘床弗是你搭爷。

这个名分正不成。胡乱些罢。大细。儿女之称。喇茄。犹云怠慢。







卷四私情四句


[姓]

郎姓齐。姐姓齐。赠嫁个丫头也姓齐。齐家囡儿嫁来齐家去。半夜里番身齐对齐。

郎姓毛。姐姓毛。赠嫁个丫头也姓毛。毛家囡儿嫁来毛家去。半夜里番身毛对毛。

[被席]

红绫子被出松江。细心白席在山塘。被盖子郎来郎盖子我。席衬子奴来奴衬子郎。

[出]

当官银匠出细丝。护短爷娘出俊儿。道学先生口里出子孔夫子。情人眼里出西施。

情眼出底才是真正西施。假使西施在今反未必会好也。即如孔夫子。当时削迹伐木。受尽苦楚。比得道学先生口里说得去。行得通否。

[新]

新种个茨菇弗长得根。新开面店弗会里馄饨。新出景个嫖客还涨红子脸。那了新开荤阿姐会寻人。

[要]

郎种荷花姐要莲。姐养花蚕郎要绵。井泉吊水奴要桶。姐做汗衫郎要穿。

[比]

凭你春山弗比得姐个青。凭你秋波弗比得姐个明。凭你夜明珠弗比得姐个宝。凭你心肝弗比得姐个亲。

有舟妇制劝郎歌颇佳。因附此。

劝郎莫爱溪曲曲。一棹沿洄。失却清如玉。奴有秋波湛湛明。觑郎无转瞩。

劝郎莫爱两重山。帆转山回。霎时云雾间。奴有春山眉黛小。凭郎朝夜看。

劝郎莫爱杏遮。雨余红褪。点点逐春潮。郎试清歌奴小饮。腮边红晕饶。

劝郎莫爱樯乌啼。乌啼哑哑。何曾心向谁。奴为郎啼郎弗信。验取旧青衣。

劝郎莫爱维船柳。风乱飞花。故扑行人首。奴把心情紧紧拴。为郎端的守。

劝郎莫爱湖心月。短桨轻桡。搅得圆还缺。奴原团圆到白头。不作些时别。

劝郎莫爱汀洲雁。一篙打起。嘹呖惊飞散。纵有风波突地邪。奴心终不变。

[会]

铁店里婆娘会打钉。皂隶家婆会捉人。外郎娘子会行房事。染坊店里会撇青。

第三句或作打生舡上姐儿会弄鸟。亦可。

一云。

染坊店里会做青。放债人家会讨银。武官衙里出战将。秀才娘子吃醋精。

亦好。

[后庭]

使得枪儿也弄得钯。丢得鱼也扬得虾。一般道理无两样。在行姐妹那弗晓得后庭花。

[多]

天上星多月弗明。池里鱼多水弗清。朝里官多乱子法。阿姐郎多乱子心。

余尝问名妓候慧卿云。卿辈阅人多矣。方寸得无乱乎。曰。不也。我曹胸中。自有考案一张。如捐额外者不论。稍堪屈指。第一第二以至累十。井井有序。他日情或厚薄。亦复升降其间。倘获奇材。不防黜陟。即终身结果。视此为图。不得其上。转思其次。何乱之有。余叹美久之。虽然。慧卿自是作家语。若他人未必心不乱也。世间尚有一味淫贪。不知心为何物者。则有心可乱。犹是中庸阿姐。

又

人人骂我（左毛右乍）千人。仔细算来只（左毛右乍）得五百个人。尔不见东家一个囡儿子一千人了得佛做。小阿奴奴一尊罗汉稳丢丁。南无黄金琐子骨菩萨。

又

东也困。西也眠。算来孤老足三千。常言道三世修来难得一处宿。小阿奴奴是九千世修来结个缘。

[两郎]

和尚相打光打光。师姑相打扯胸膛。萤火虫相打争光起。四金刚相打争两廊。

又

一个姐儿结识了两个郎。你来吃醋我争光。姐道郎呀。打倒子老虎大家吃块肉。弗如轮流更替捉个大门看。

又

同结个私情没要争。过子黄昏还有五个更。忙月里踏戽我听你监工看。两面糖锣各自荡。

[兄弟]

结识子兄弟又结识子个哥。你搭弟兄两个要调和。小阿奴奴有子田儿又要地。买子官窑那少得哥。

[婢]

搿子了困。勾子了眠。醒来只剩个大缺连。姐道郎呀。好好里被席那了弗肯困。定要搭个起龌龊丫头地上缠。

好煞人也无干净。莫单说丫头。

[姑嫂]

姑嫂两个并肩行。两朵鲜花罗里个强。姑道露水里采花还是含芯儿好。嫂道池里藕花开个香。

又

结识个嫂咦结识子个姑。姑娘能白嫂能乌。深山里落叶弗要扫。脚桶宽来只要箍。

[娘儿]

娘儿两个并肩行。两朵鲜花罗里个强。囡儿道池里藕儿嫩个好。娘道沙角菱儿老个香。

又

结识子囡咦结子个娘。娘儿两个细商量。竹筒里点火相照管，撑弗过航船船同把浜。

[伯姆]

三月里清和四月里天。伯姆两个做头眠。罗哩村东头村西头顽皮后生家在我中间过一夜。分明是狭港里撑船拥两边。

[姐妹]

姐要偷来妹咦要偷。三个人人做一头。好像虎面子上眼睛两个孔。街猪鬃皮匠两边抽。

[阿姨]

天上乌云载白云。女婿摇船载丈人。你搭囡儿算命个说道青草里得病枯草里死。千万小阿姨莫许于外头人。

又

一条浜。两条浜。第三条浜里断船行。揪起子竹竿拔起子橹。捉个小阿姨推倒在后船舱。阿姨道姐夫呀。你弗要慌来弗要忙。放奴奴起来脱衣裳。小阿奴奴好像寄做在人家一缸头白酒。主人未吃你先尝。

又

姐夫强横了要偷阿姨。好像个枕头边筛米满床粞。阿姨道姐夫呀。皂色上还覆教我无染处。馄饨弗熟你再有介一副厚面皮。

[争]

一朝迷露一朝霜。镜台前手冷懒梳妆。披头散发听娘争嚷。耍般样天气我无郎。

娘道囡儿呀。你弗要慌来弗要忙。我教爹去寻媒话你个郎。六十岁做做亲八十岁死。还有二十年夫妇好风光。

囡道娘呀。我也弗慌来也弗忙。也弗要爹去寻媒话我个郎。爹爹也弗要来娘房里去。哥哥也弗许听个嫂同床。

争娘弗过听个外婆争。你几岁上贪花养我个娘。娘几岁上贪花养子我。小阿奴奴几岁上养外甥。

外婆道。囡儿弗要听我争。我十六岁贪花养子你个娘。娘十七岁上贪花养子尔。外甥十八正当争。

一云。

外甥囡儿再听外婆争。侪是尔贪花生出子我个娘。我里个娘贪花养子我。教我贪花惊后生。

更好。

[补肩头]

新做海青白绵绸。吃个喜虫哥咬破子个两肩头。隔壁个姐儿有介双红膝裤。借来我补子两肩头。

姐道弗识羞弗识羞。罗见红膝裤补来两肩头。咳嗽吐痰就得知你个痰里病。要阿奴奴两脚上肩头。

[老人家]

结识私情没结识个老人家。老人家做事慢他他。后生家见子人来三脚两步闪开子去。老人家还要的的搭搭摸蒲鞋。

一云。

结识私情只结识个俏后生。豁得窗盘跳得墙。一声响觉人在房门外。罗帐内无人好听渠争。

即此意。

又

结识私情等结识个老人家。先弗为跳槽吃醋上结子闲冤家。别人只道是多年尊长空来往。罗道老人家原有老奢遮。

[暴后生]

结识私情没要结识暴后生。渠好似新出螃蟹无肚肠。新造庙堂团团里介画。清明插柳遍传扬。







卷五杂歌四句


[亲老婆]

天上星多月弗多。雪白样雄鸡当弗得个鹅。煮粥煮饭还是自家田里个米。有病还须亲老婆。

忽然道学。还是无病的日子多。

[和尚]

天上星多月弗多。和尚在门前唱山歌。道人问道师父那了能快活。我受子头发讨家婆。

讨了家婆反未必快活。这和尚还是门外汉。

[月子湾湾]

月子湾湾照九州。几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐。几家飘散在他州。

一秀才岁考三等。其仆作歌嘲之云。

月子弯弯照九州。几家欢乐几家愁。几家赏子红缎子。几家打得血流流。只有我里官人考得好。也无欢乐也无愁。

[乡下人]

乡下人弗识枷里人。忽然看见只捉舌头伸。咦弗知头硬了钻穿子个板。咦弗知板里天生个样人。

莫道乡下人定愚。有极聪明处。

余犹记丙申年间。一乡人棹小船放歌而回。暮夜误踯某节推舟。节推日。汝能即事作歌当释汝。乡人放声歌日。天昏日落黑湫湫。小船头砰子大船头。小人是乡下麦嘴弗知世事了撞子个样无头祸。求个青天爷爷千万没落子我个头。节推大喜。更以壶酒劳遣之。

[筛油]

姐儿打扮忒清奇。再吃乡下个筛油蛮子讨子小便宜。说道娘子。你嫌我筛得弗爽利时要便再滴子丢去。只没要动手动脚累得滑泥泥。

[硛逼姐儿]

（缺两字）匠人做子床。（缺两字）姐儿嫁子郎。折子床傍打地铺。穿子地皮见阎王。

见阎王三字。大可玩。昔人云。妇人是阎王皂隶。姹童是阎王催批。正此意。

[（缺两字）囝儿]

（缺两字）囝儿轮tao行。娼个见子气膨膨。虽然弗是大买卖。再吃个星小猢狲介一枪。

[姹童]

献姹个学生新做子亲。搿子新人就要干窟臀。姐儿仔细思量两件东西侪是郎君个。便得渠留前支后耍正经。

张伯起先生有所欢。既婚而瘦。赠以歌云。个样新郎忒熬矬。看看在上肉无多。思量家公真难做。弗如依旧做家婆。俊绝。一时诵之。

又

东南风起白迷迷。那哩献姹个家公瞒过子妻。世界翻腾人改变。婆娘家倒要做乌龟。

[风臀]

三十年个花树老了叉。三十年个冬春一把查。三十年个家生也用弗得。那了三十岁个风臀还。

有好男者。谓三十岁其味始全。见此歌必曰谤臀矣。

[丑妇]

百草开花趁子春里个天。丑婆娘也要靠在大门前。六月里圆炉弗动火。酱缸淡子惹增盐。

[麻]

隔河看见子一团花。走到门前满面麻。若要隔河听渠做点私情事。世间那得更个长jiba。

十麻九俏。这想是第十个麻子。

[胡子]

十个胡子九个骚。十个婆娘九个妖。婆娘了再学子胡子个样。膀哈喇哩也有一团毛。

[孝]

姐儿生性怕穿红。见子介个孤孀娘子打扮得忒玲珑。常言道若要俏时添重孝。嘿嘿里心头咒老公。

[大人家阿姐]

大街上行人弗怕个牛。大场里赌客弗怕个头。大县里差人弗怕个打。大人家阿姐弗怕羞。

又

讨个姐儿没讨个小人家个秧。宁可增钱大人家强。小人家一味薤糟无出息。大人家博学有商量。

[大人家阿嫂]

大人家阿嫂跟轿来。翠蓝裙青袄一个好身材。花花轿里个娘娘弗比得跟轿个好。到弗如让个轿人拔来阿嫂抬。

[嫖]

有子吹笙咦要箫。有子船行咦要桥。有子鱼吃咦要肉。那得有子家婆弗要嫖。

[瘦妓]

嫖小娘子没嫖个胖婆娘，宁可增钱瘦个强。你弗见肥猪肉吃子一星两星便觉油烟气，骨炙儿牙得里头香。

[壮妓]

嫖小娘子没嫖个活骷髅，宁可增钱把壮个收。六月里着肉窨丢丢介再有趣，冬天一身褥子软柔柔。

[大脚妓]

嫖小娘莫拣大脚个嫖，渠个脚力忒大那相交。就是送个物事来渠也难理会，一双鞋面还要贴换两三遭。

又

嫖小娘须拣大脚个嫖，行来爽宕又风骚。冬天软柔柔腿上能着肉，夏天蒲扇两肩摇。

[拣孤老]

荐本上升官弗认个真。黄册上派差弗审个贫。市学里先生弗拣学生子。了小娘倒要拣客人。

[八十婆婆]

八十婆婆要嫁人。寻头讨脑骂乡邻。脚跟里水窠老皮里介痒。多年裙带再是老妖精。

[骗]

姐儿骗我进房门。忽地里盖老归来教我那脱身。郎道姐儿呀。一铁搭出子十七八个夜叉侪是地里鬼。四对半门神九片人。

[杀七夫]

姐儿命硬嫁子七个夫。第七个看看咦要矬。听得算命先生讲道铜盆铁帚硬对子硬方无事。阿奴只恨家公软了无奈何。

曾记哭七夫清江引云。张皮赵铁王打毡龚锡匠陆弓箭阿寿官孙搭爷尽来吃羹饭。我的天天天天天天天。词亦趣。

[小家公]

一个鸭蛋弗哺两个雏。一个殿上弗挂两个钟。城门散了要帮铁。婆娘家咦有小家公。

[洗生姜]

姐在河头洗生姜，洗生姜，有介个蟛蜞走来膀中行。姐道蟛蜞阿哥来作耍，蟛蜞道河干水浅要听蚌商量。

[乌龟]

栀子花开心里香。乌龟也要养婆娘。卖子馄饨买面吃。猪肝白肠亨生。

[私情报]

偷子私情转得自家个门。家婆再也来搭结私情。只舍得别人弗舍得自。男人家罗许你能欺心。

[美妻]

绝标致个家婆捉来弗直钱。再搭东夹壁个喇哒婆娘做一连。个样事务才是五百年前冤魂帐。舍子黄金抱绿砖。

承恩不在貌。教妾若为容。世上一种大不平事。

[唱山歌]

郎唱山歌响铃铃，北寺塔造起子两三层。南山和尚塔上打拳露出子个样真本事，下头人快活难为子上头人。

又

千阿哥万阿哥，那了再来我里街前屋下唱山歌。唱的小阿奴奴千叶牡丹花心里悠悠拽拽介动，好似绣花针拨动疥虫窠。







卷六咏物四句


[风]

情哥郎好像狂风吹到阿奴前。揭袄牵裙弗避介点嫌。姐道我郎呀。你道无影无踪个样事务看弗见捉弗着也防备别人听得子。我只是关紧子房门弗听你缠。

又

结识私情好像风。只为你南北东西再来里惯撮空。姐道郎呀。你侬九十日春光弗会着子奴一日个肉。我只爱你来无形迹去无踪。

一云。

结识私情好像风。娇滴滴个鲜花吃你采子红。姐道郎呀。我只道你飘扬心性吹得过。弗匡你一场云雨便成空。

亦可。

[花]

姐儿生来像花开。花心未动等春来。囫囵囵两瓣只消得一滴清香露。日里含羞夜里开。

[砚]

砚台姐原是牢石人。吃个墨池里郎来污子我个身。拿介管乌弗三白弗四个笔来捉个小阿奴奴千万牖得我漕中水尽便休停。

[笔]

姐儿青青白白像笔能。再搭个书房里伴结私情。恁你亲夫拘管得紧。管定子头来管弗得身。

[棋]

收子象棋着围棋。姐道我郎呀。你着着双关教我那亨移。零了中间吃郎打子辘轳结。结来结去死还渠。

又

收子围棋着象棋，石炮当头防两肋车。我只道你双马饮泉叉起子个羊角士，啰道你一卒钻心教我难动移。

[双陆]

情哥好像双陆能，吃渠把住子们儿教我那亨奔。姐道郎呀，我因为你个贪赢让你拿个中心来做实子，那你还多呵故迟跌打弗停身。

[骰子]

结识私情像骰子，吃郎君灌铅着药弄得骨头轻。要快要缓只在奴心里，你弗要呼吆喝六惊动子外头人。

又

结识私情没像个骰子能，随人抛掷骨头轻。我当初只道你红红绿绿是介件赢钱货，啰得知你滚来滚去到是一个老妖精。

[投壶]

结识私情像投壶。一箭两箭专在孔窍上做工夫。姐道郎呀。你没要过门不入来我面上做惯子个样缩手势。我听你斜插花强似以多为胜赌中壶。

一云。

姐儿生来爱投壶。也弗来输赢上底做工夫。当初只学得一个杨妃睡。那间又会子雁衔芦。

[球]

结识私情像气球，一团和气两边丢。姐道郎呀。我只爱你知轻识重随高下。缘何跟人走滚弄虚头。

[毽踢]

结识私情像个毽踢能。个个顽皮精脚脚来搭卖风情。姐道郎呀。我搭你刮起之时再无介脚野脚吃个星轻脚鬼来拾子去。冷天光也要吃你累得汗淋身。

[鹞子]

情哥郎瘦骨凌层好像鹞子能。生来薄幅独取尔个点有风情。姐道郎呀。那你说子风情就要飞得起介去。我有介条软麻绳缠子了弗放你就番身。

[香筒]

姐儿生来像香筒。身上花描肚里通。姐道郎呀。常点子中三更两更你个火心还弗退。直弄到心灰意懒眼朦胧。

一云。

结识私情像香筒。外头花巧里头空。郎做子红柄线香插着子我个孔。未曾动火眼朦胧。

略同。

[荷包]

结识私情像荷包。出出进进只爱你个口儿牢。姐道我郎呀。你有子铜钱银子但凭你阁来呵。只没要无钱空把布裙嚣。

[毡条]

结识私情像毡条，伏伏帖帖枕席做相交。姐道郎呀，奴当初是一条囫囵鲜红真好货，啰道你蛀成虫子大洞便相抛。

[帐]

结识私情像个帐子能。生来飘拽动人心。姐道郎呀。我听你遮后遮前私房两个自快活。罗怕外头有奢恶风声。

[睡鞋]

结识私情好像鞋子能。帮帮衬衬费子许多心。看你行作动步只道你勤来往。罗道你黄昏头脱子直到大天明。

[珠]

结识私情好像珠子般。圆圆一粒望你眼儿穿。姐道郎呀。你弗来时我枕边吊落子千千万。没要因奴黄子了贱相看。

[海青]

结识私情像海青。因为贪裁契郎着子身。要长要短凭郎改。外夫端正里夫村。

[算盘]

结识私情像个算盘来。明白来往弗拔来个外人猜。姐道郎呀。我搭你上落指望直到九九八十一。罗知你除三归五就丢开。

[厘等]

结识私情好像厘等能。浑身扭捏侪是假星星。姐道郎呀。只有吃个硬壳乌龟拘管得我介紧。无钱弗放我自开门。

[消息子]

我里情哥郎好像消息子能。身才一捻骨头轻。进来出去能即溜。教小阿奴奴关着子毛头便痒杀人。

[扇子]

结识私情好像扇子能。骨清面白有风情。间边有画弗知个边个字。上头箍紧下销钉。

[网巾圈]

结识私情要像个网巾圈。日夜成双一线牵。两块玉合来原是一块玉。当面分开背后联。

又

结识私情没要像个网巾圈。名色成双几曾做一连。当初只道顶来头上能恩爱。如今撇我在脑后边。

[夜壶]

结识私情像夜壶。无冷无热捉我半夜里。姐道郎呀。一遭两遭弗知应子你多少个急。教阿奴奴肚皮大子好难过。

[粪箕]

结识私情像粪箕。只没要搭个苕帚两个做夫妻。我里两人侪是个样劈竹性。蓦地里奔来就有子泥。

[烟条]

姐儿生来蔑条长介像烟条。情哥郎当面就得牢。吃渠用力勤抽屑满子我个肚。害奴奴遍身夜夜火来烧。

[蜡烛]

姐儿生来好像蜡烛能。煎熬到底一条心。姐道郎呀。我黄昏夜晚滴子若干个风流泪。再无面前背后弗光明。

[灯笼]

结识私情像灯笼。千钉万烛教你莫通风。姐道郎呀。你暗头里走来那了能有亮。引得小阿奴奴火动满身红。

[走马灯]

结识私情好像走马灯。吃你拨动个机关再来里斗斗能。一时间火发吃你骗得团团转。如今再高阁在暗头里子弗分明。

[箸]

姐儿生来身小骨头轻。吃郎君捻住像个快儿能。姐道郎呀。我当初金镶银镶吃个篾片阿哥弄成了我个轻薄样。撞来尽盘将军手里弗会停。

[茶注]

结识私情好像茶注能。冷热温炖待子多少人。我为子你个冤家吃子多少苦。了你前头清爽后来浑。

[酒钟]

结识私情好像钟子能。里头光滑外头青。只有贪杯着子郎个手。吃郎亲亲啧啧再斟斟。

[攒合]

结识私情好像攒盒能。逢着酒荡紧随身。就是一碟两碟略尝滋味自有多少个趣。你没要快儿头触动子弗留停。

[鼓]

结识私情鼓一般。钉紧子个张皮弗放宽。姐道郎呀。放下子鼓槌我劝你少擂子遭罢。漏子风声教我亨瞒。

[爆杖]

情哥郎燥暴好像爆杖能。逢人动火只为你有个散漫个名。姐道郎啊。你动轧霹拍之声耍了能响快。小阿奴奴借尔个凶势头好去吓乡邻。

[流星]

结识私情像流星。到处钻天忒煞轻。姐道郎呀。小阿奴奴粹得火着介欢喜子你。那了你一道狼烟就无处寻。

[伞]

结识私情好像雨伞能，上头云雨下头晴。姐道郎呀，你对孔一插直掮来肩头上，两手撑开水直淋。

又

结识私情好像雨伞能，瞒子天天我里私下晴。姐道郎呀，个样有天无日头个事你也弗要怕，我听你撑开篾片下销钉。

又

结识私情没要像个雨伞能，只图云雨弗图晴。拨出子销钉放下子个手，浑身骨解水淋淋。

[墨斗]

姐儿好像墨斗一般般，吃情哥揿住子奴身只捉眼来看。姐道郎呀，我线路上来原来线路上去，从弗曾走差斜路惹包弹。

[吊桶]

结识私情像个吊桶能，一时枯得便来寻。姐道郎呀，我只撞弯子腰来际凑子你，那你越捉我颠颠倒倒弗停身。

一云：

姐儿生来好像吊桶能，吃个篾片圈留缠住子身。我娘呀，你上箍下箍箍得奴介紧，投河奔井若条绳。

[粽子]

结识私情像个粽子能。济楚衣裳到是糯米心。姐道郎呀。撞你介个馋痨捉我剥得精出子。一连两个正救子肚饥人。

[馒头]

姐儿胸前有介两个肉馒头，单纱衫映出子咦像水晶球。一发发起来就像钱高阿鼎店里个主货，无钱也弗肯下郎喉。

钱高阿鼎，吴中馒头店之有名者。

又

结识私情像个馒头能，道是无心也有心。郎道姐呀，我为你面生受子多呵浑闷气，那间没要拍破子面皮弗认真。

[面筋]

姐儿生来紫糖色了像面筋，惹人团挼惹人蒸。姐道郎呀，小阿奴奴是个主热烘烘新出笼个清水货，你没疑心我麸多弗作成。

[荸荠茨菇]

郎替娇娘像荸荠，荸荠要搭茨菇两个做夫妻。茨菇叶生来就像姐儿两膀当中个主货，荸荠心透出也像情哥郎个件好东西。

[香圆]

结识私情像香圆。那了你面皮黄瘦皱漫漫。当初只道是暗老沉香滚得过。弗匡你悦团团满肚是尖酸。

[茶]

结识私情好像茶叶能，团圆一娄有收成。姐道郎呀，我嫩蕊经汤把旗枪儿来放倒，啰知你年年弃旧又尝新。

一云：

姐儿生得矮婆娑，好像南山老茶棵。日里吃郎扯来拽，夜里凭郎挼来挪。

[梅子]

姐儿像个梅子能。嫁着子介箱郎君口软阿一介弗爱青。姐道郎呀。我当初青春翠翠那间吃你弄得黄熟子。弗由我根由蒂瓣骂梅仁。

[茄子]

姐儿光头滑面好像茄子能。爱穿青袄紫罗裙。虽是霜打风吹九秋末后像子个黄婆子。还有介星老瓢身分惹人寻。

[夜合花]

约郎约到夜合花。那了夜合花开弗见来。我只指望夜合花开夜夜合。罗道夜合花开夜夜开。

[葵花]

姐儿好像蜀葵能。胸中一片是丹诚。姐道郎呀。我捉你当子天上日头一心只对子你。你没要阴晴无准弗照阿奴心。

[蟋蟀]

姐儿生得紫堂色好双黑眼睛。有人绰号白牙青。郎道姐呀。你只怕牵着子大头长脚真三色。斗得你牙钳放解直姜姜倘在尺中心。

[跋弗倒]

郎有介件东西像个跋弗倒个能，光头滑面又像个老寿星。姐道我郎呀，看你翘上翘下能硬挣，只怕你纸糊头当弗起我个水淋淋。

[船]

结识私情像支船。竖起子帆竿浪里颠。姐道郎呀。个样风水小阿奴奴常经惯。你只要挡牢子个舵梗莫贪眠。

又

郎把舵。姐撑篙。郎若撑时姐便摇。姐道郎呀。逆水里篙只要撑得好。郎若头歪奴便艄。

又

郎撑船。姐摇船。耍样风潮有介多呵颠。姐挡子橹牙全靠郎打水。郎越撑篙姐越欢。

[篷]

小阿姐儿随人上落像个一扇篷。拿着紧处弗放松。去时罗管回头日。眼前且使尽子一帆风。

[钓鱼船]

结识私情好像钩鱼船。命犯子个风波终日浪里颠。姐道郎呀。我弗合上子你个钩儿吞子你个钩。那更挽住子个香腮凭你穿。

[鱼]

一对乌背鲫鱼在荷花池里做鸳鸯。吃个黑鱼游来赶散子场。只有个油嘴条在搭团团里看。鳜鱼肚里气膨膨。

[鼠]

同郎困到一更天。老虫哥再来帐外数铜钱。小阿姐儿吃个听弗过了捉个情郎一脚踢觉子。你个困猫团那了只贪眠。







卷七私情杂体


[笃痒]

姐儿笃痒无药医。跑到东边跑到西。梅香道姐儿拾了弗烧杓热汤来豁豁。姐道梅香呀。你是晓得个。热汤只豁外头皮。

此歌闻之松江傅四，傅亦名姝也。松人谓阴为笃。

[田鸡]

百样鸟儿百样声。只有青花样个田鸡叫得忒分明。半夜三更跳来小阿奴奴南纱窗前荷花缸根头。金丝荷叶上。高叫三声低叫三声。说道阁来呵。阁来呵。再掰掰。再掰掰。叫得小阿奴奴小肚子底下膝馒头上的手掌大介一搭。痛弗痛。痒勿痒。好像杨六使将军征子九溪南蛮十八洞。得胜回朝系在绿杨树底下个匹红白马个鼻头歇歇里介动。又像个隔年破伞水淋淋。

[上桥]

郎上桥。姐上桥。风吹裙带缠郎腰。好个阵头弗落得雨。青天龙挂惹人瞟。惹人瞟。惹人瞟。小阿姐儿再来红罗帐里造仙桥。若有村东头。村西头。南北两横头。二十后生连垂头。肯来小阿奴奴仙桥上过。怕郎君落水抱郎腰。

[摆祠堂]

万苦千辛结识子个郎。我郎君命短见阎王。爹娘面前弗敢带重孝。短短头梳袖里藏。袖里藏。袖里藏。再来检妆里面摆祠堂。几遍梳头几遍哭。只见祠堂弗见郎。

[借个星]

郎听姐儿借个星。半个时晨弗做声。白绢汗衫掩子嘴唇迷迷里介笑。线礼羊毛必定成。必定成。必定成。待奴奴归去禀娘声。娘道囡儿呀。看子我老来无人要。你后生家及早做人情。

好个令堂。与一卷二十去子廿一来只同意。

[吃樱桃]

日落西山影弗高。姐担子竹榜打樱桃。打子四九三十六个樱桃安来红篮里。要郎君摸奶吃樱桃。吃樱桃。话樱桃。嫌奴奴拉闸手鏖糟。小阿奴奴金盆洗子银盆里过。白罗帕子转三遭。

摹写郎骄姐谄。可笑可憎。

[船艄婆]

船艄里打铺船舱里齐。船艄婆一夜忒顽皮。吃个船舱里客人听得子。朝晨头侪对子我笑嘻嘻。笑嘻嘻。笑嘻嘻。亏你昨夜得到鸡啼。小阿奴私房本事侪吃你听会子去。只怕你搭家婆到弗得我介会顽皮。

[约]

栀子花开心里香。情哥郎约我到秋凉。梧桐叶乱。桂花又香。更更做梦。寐寐思量。姐道郎呀。你有口无心没许子我。教奴奴得介慢心肠。

[咒骂]

我情郎一去好希奇。经夏过秋再弗归。当初来往。是谁请你。如今撇我。被人说是讲非。姐道郎呀。个样事对人前说弗得也有天知道。我只顾夜夜烧香咒骂渠。

[敲门]

拔只金簪在门上丢丢里介敲。姐儿连忙下地把灯挑。夜深人静。谁人乱敲。开门去看。呀。原来是旧交来。姐道郎呀。七月七个夜头你来得正凑子个巧。省得小阿奴奴罐子里无油空自熬。

[后庭心]

姐儿生来身小眼机伶。吃郎推倒在后庭中。硬郎不过。只得顺情。被人看见。坏奴好名。姐道郎呀。我好像黄砂石上磨刀只要快。你生萝卜到口豁声能。

又

姐儿生来身小眼机伶。吃郎推倒后庭心。硬郎不过。只得顺情。霎时上叉。把好听的叫声。郎道姐儿呀。果子树上参梯终须到子我个手。鼓当中元宝只要瞒子大大银。

[钉鬼门]

私情起意未曾曾。咦有闲人搬来我里个听。并无形迹。由他讲论。虽然不信。钉奴鬼门。好像卵袋打人头弗痛。仔细思量就激恼人。

[小囡儿]

新做墙门黑枪篱。篱篱里面有介个小囡儿。天灾神祸。张做甚的。吃娘看见。一场是非。姐道郎呀。你好像折脚鹭丝躲在沙滩上。眼看子鲜鱼忍肚饥。

一云

郎做子鹭鸶云头上飞。姐做子鱼水面上齐。郎道姐呀。我吃个打生舡上人多落弗得个脚。眼看鲜鱼忍肚饥。

[老阿姐]

老阿姐儿去寻人，寻来寻去寻着子一个小官人。千方百计，骗他动情。脱裙解裤，抱他上身。姐道郎呀.好像冷水里洗疮杀弗得我个痒，月亮里灯笼空挂明。

[操琴]

姐在房中织白绫。郎来窗外手操琴。琴声嘹亮。停梭便听。一弹再鼓。教人动情。姐道郎呀。小阿奴奴好像七弦琴上生丝线。要我郎君怀抱作娇声。

[绰板]

姐儿生来像个绰板能。逢着子我郎君会绰了就紧随身。做腔做调。忒杀好听。要紧要慢。随意称心。姐道郎呀。我取你个多记腰板生成点好。你只没要打差子个迎头截板教我冷清清。

[象棋]

结识私情像象棋。棋逢敌手费心机。渠用当头石炮。我有士象支持。渠用卒儿拱进。我个马会邪移。姐道郎呀。你摊出子将军头要捉我做个塞杀将。小阿奴奴也有个踏车形势两逼车。

[黄瓜]

黄瓜生来像姐儿，只为你聪脆清香括暴子渠。一碟两碟，千丝万丝。蒜来伴你，想是爱吃醋的。姐道郎呀，吃你一连几括直括到小阿奴奴子宫里，如今水流流软倒做一堆。

[锯子]

结识私情好像锯子能，来来往往忒殷勤。两人把手，线路上行。伶牙俐齿，背后绊绳。姐道郎呀，腰里着霎舍了能紧俏，你没要进门便屑子了就行程。

[寂寞] （中犯《皂罗袍》五句）

昨夜郎来热了介忙。今夜无郎冷了介慌。千恩万爱。思量几场。孤灯只影。凄凉满床。阳台梦杳魂飘荡。姐道郎呀。褥子上番身无席摸。千条锦被弗如郎。







卷八私情长歌


[丢砖头]

丢砖头了搬子场。弗曾听我情哥说一声。我间羹汤篮提子个糠虾来里眼泪出。升箩里坐子蚕茧细思量。

（白）细思量。细思量。我里个情哥是个铁心肠。我搬来里子一个月日。你也弗直得来看看张张。料道弗离个苏松常镇庐夙淮扬。奢个来个铜关口外。远处他方。你弗见我又结识子别个依先快活。正弗知我歇歇思量。

（歌）正是莲蓬梗打人拚子私情断。我是砻糠里破鱼取肚肠。

[田]

姐儿私房有个丘三角田，自小收拾在身边。忽朝一日无钱用，将田要典我郎钱。

（白）郎道姐儿呀，我有个钱，典你个田。要还我四扯明白，罗里连牵。姐道郎呀，我有个田，典你个钱。自然还你四扯明白，罗里连牵。东址白膀湾，西址大腿边。南址三岔路口，北址肚家门前。又好插个光头糯，又好种个硬梗鲜。

（歌）我个郎呀，你要日里拔秧夜里莳，凭你荒年没荒子我个丘田。

[船]

昨夜同郎做头眠，干红栏子合腮肩。四只膀儿好象鳗鲤叉，橹人正对子填脐边。

（白）填脐边，填脐边，妆子橹掣便摇船。推个推来扳个扳，掀铃吭郎浪头颠。颠的饭潭眼里侪是水，利市头上弗曾干。打湿子一领鬃蓑衣犹自可，袱包正挂在橄堂前。

（歌）郎道姐儿呀，我替你前长后短个样事物尽丢开了手，且拔起子枚头抹干净子个只船。

[木梳]

结识私情好像木梳能。我侬枉子听你介相思结发情。

（白）吃个镜子来里做眼。编筐着弗得个蓬尘。牙刷子只等你开口。绊头带来里缱筋。眉刷弗住介掠来掠去。刮舌又介掀嘴撩唇。朗梳斜连霹脚后跟赶上。剔帚来得殷勤。

（歌）姐道郎呀。我听你一通两通也只是空来往。到弗如肥皂光光滚着子身。

[蒸笼]

结识私情像蒸笼。要我肉面相逢弗放空。因为你会安排落来你个圈套里。未曾动火气冲冲。

（白）气冲冲。气冲冲。思思切切在心中。我为你受子几呵头头脑尽阁在肚里。长长短短侪听你包容。我曾经九蒸三烧。弗是一窍弗通。你人门前捉我团团搦搦。我并弗会恨究。弄得我肚里有酿。我也只弗走风。那你常时在我面上淘气做身分。馒头倒大子蒸笼。思量更介弗好。到弗如傍热拆散子罢。省得后来冷气直冲。

（歌）姐道郎呀。我只指望你火气退时依还听你重相聚。罗得知后来原哄得我精空。

[钻子]

郎儿生来好象钻子一般般，吃渠拿个软麻绳缠住子了弗放宽。上箍下箍箍紧子我，你自家快活没拨来别人钻。

（白）别人钻，别人钻，我郎消遣子我介两三番。和身靠紧我来用力，一双眼睛弗住介捉我来关关。你个心上测得火着，我倒有气无烟。那便用斤把力，再歇歇四手乖瘫。

（歌）姐道我郎呀，消进消出，吃你尖酸头弄大子我个眼，两人绞热子了屑来孔门边。

[求老公]

来个姐儿上穿青。下穿红。手拿香盒过桥东。路上行人问道。姐儿你在罗里去。我到处烧香求老公。

（白）别人家嫁个老公七伶俐。八玲珑。又长又大又充同。偏有小阿奴奴年灾月悔。命犯孤穷。嫁着子介个乌龟王八。生得又麻又瞎又痴又聋。上床好似背板牵。下床好似鸡踏雄。昨夜一更后。二更中。爬来小阿奴奴头边来学打雄。髭须触痛子奴个嘴。鼻涕流来累子奴个胸。惹得小阿奴奴心性发。一脚踢倒在里床东。

（歌）只有五更头小阿奴奴熬弗得。捉渠童装只一摸。好似烟熏萝卜火烧葱。

（皂罗袍）这般模样。教我怎容。因此别寻一个好家公。

[竹夫人]

做人弗要像个竹夫人。受只多少炎凉自在心。硬子骨头开子眼。看我人情势败像秋云。

（白）像秋云。像秋云。小阿奴奴原弗是低微下贱人。你只知我今日个落运。弗知我当初个出身。乔松是我前辈。梅花是我随身。清风是我好友。明月是我佳宾。当初个伯夷叔齐也是我里远祖。湘妃也是我里至亲。且喜子孙繁盛。历代有介星清名。也有人喜欢我个高节。也有人赏鉴我个知音。弗匡撞子个恶作篾片。拖出山林。捉我出皮剔骨。我只是开心见诚。捏得我两头弗露。做得我出路无门。露出子多少眼目。又陪子两个小心。挑我来十字街头东卖也弗要。西卖也弗成。弗识货个见子我七孔八窍一个光棍。识货个见子我玲玲珑珑一个凉人。增钱买我家去。和我来红纱帐子里安身。掰子我恩恩爱爱。勾子我殷殷勤勤。掰子我汗弗离身。勾子我手弗离颈。指望百年同到老。罗道七月七立秋之日。风波当时起。恶念容易兴。娘子官人咦道我碰脚绊手。丫头阿姐咦咒我离眼别睛。横弗中渠个意。竖弗像渠个心。一射射我来门阁落里。累子我满身个蓬尘。我吃个伤心了唱介两句曲子。自家叹个自身。

（排歌）亏心汉。薄情人。谁知转眼就无情。

（歌）世上弗是有子秋冬无春夏。你搭个起得时人休笑我失时人。

[汤婆子竹夫人相骂]

姐儿馒团贝垃像汤婆。人门前稳重又温和。未到黄昏捉我捕了摸。拿我肚皮常滚得我急箍箍。

（白）急箍箍。急箍箍。情哥郎派赖忒无徒。当初拿子小阿奴奴好似珍珠玛瑙。活宝珊瑚。道是我热闸闸介有趣。暖烘烘介对科。弗比熏笼介碍事。又强如火炭个脚炉。被里时常相会。席上弗住介揩磨。我指望搭你无个分开日脚。罗得知立子春来看看捉我冷疏。丢我来踏板上理也弗理。瞅也弗瞅。一夜子搭个家主婆困在床上。说道会。了你弗欢喜子个汤家里个。再说道渠个年纪忒多。汤婆听得。眼泪直铺。官人呀。

（黄莺儿）名色号汤婆。戊戌生。年不多。汤家还是我的亲生父。我只为热心肠似火。俏冤家爱我。苦怜我被窝中准夜如牵磨。一脚就碾开奴。到如今经风露水。你心上道如何。

（白）说郎弗转。自跌个胸脯。恨我里个爷娘弄得我一点无个还覆。枉子你也来我个面上废子多少工夫。我间拨来别人介轻贱。算来长情倒弗如酒注茶壶。

（歌）姐道郎呀。寒寒冷冷护子你多少脚。间倒捉个竹夫人做子小家婆。

竹夫人听得子气膨膨。出口就骂老惜春。你是冬来我是夏。缘何牵扰阿娘身。

（白）阿娘身。阿娘身。惯要来个人前说别人。几次人前说我懒朴要困。个是家主公欢喜我个风情。你未到黄昏就叛来个被里。我看你奢上头个点动紧。

汤婆子说道。亏你羞也弗识。自道风情。我看你精赤洒洒。无介点趣向。弗如个老太婆包包扎扎有介两件衣身。

竹夫人说道。杨梅干吃介两个。忒煞恶心。包包扎扎便是布头布脑。有要绿袄红裙。吃个张官人耍落你个意利好像汁罐。吃个李大舍说你个气质就似汤瓶。

汤婆子当面一啐。你好像灯台弗照自身。我近看子你活像个炭嘟个嘴脸。我远看子你好似蟹断个绒形。阁子家主公多少个毛腿。听子家主婆几呵个风声。

竹夫人便说道。我强如你吞个家主婆个双臭脚。强如你做个家主公帮丁。我生来眼目清爽。肚里一点小心。短弗局促。长弗伶仃。壮弗擂堆。瘦弗薄轻。

汤婆子说道。我骨格重你两两。我价色多是你十分。凭你说我悭吝。强如你篾片个妖精。

两个相争斗殴。搂子一个黄昏。罗道是个家主婆听得。喝骂高声。一个无介点大小。一个弗让介点卑尊。两个侪跪来搭。直到更尽夜深。汤婆子对子个竹夫人纽嘴纽面。竹夫人就说起前因。

（黄莺儿）想起旧恩情。竹夫人。浪得名。虽与他同床不得同衾枕。搂抱我在身。心儿里感承。谁知不久成孤零。悔初心。只为趋炎附势。如今落得冷清清。

（白）罗道是个家主公听得。竹夫人说得伤心。

（歌）家主公喝子竹夫人起来。你下遭再弗许你个样劈竹性。汤婆子。你弗许你热绰绰乱搂要温存。

[笼灯]

姐儿生来像笼灯。有量情哥捉我寻。因为偷光犯子个事。后来忒底坏奴名。

（白）坏奴名。坏奴名。阿奴细说我郎君。你正日介来张头望颈。眼看奴身。你道是我短又弗局蹴。长又弗伶仃。因是更了我听你有子个情意。一日子月黑夜暗子我就奔。也弗管三更半夜。也弗管雨落天阴。也弗管地下个沟荡。挨过子多少个巷门。也弗管个更铺里个夜夫。也弗怕路上撞着子个巡兵。金锣一响。吓得我冷汗淋身。一到到子屋里。我方才得个放心。罗道是伴得你年把也弗上。你就要弃旧恋新。屈来罗里说起。撞你介个贼精。郎道你弗要辞劳叹苦。懊悔连声。你当初白白净净。紫气腾腾。你间浑身好像个油篓。满面拌子个灰尘。人门前全勿骛好。头上箍子介条草绳。夜里只好拿你来应急趟趟。日里乾耍个正经。还有介多呵弗好。我一发说来你听听。

（打枣歌）怕只怕你火性儿时常不定。照了前又照子后不顾自身。一身破损通风信。长与别人好。又与小人跟。转一个湾儿我这里见你的影。

（白）姐儿卟面介一啐。就骂个负义薄情。你当初粹得火着介要我。一夜弗放我离身。我也弗知光辉子你多少。也弗知替你瞒子几呵个风声。你只厌我眼前个腌润。弗念我起初个鲜明。

（歌）你捉我提得起来放得下。我只搂得你灶前火烛无一星。

[老鼠]

郎儿生得好像老鼠一般般。夜里出去偷情日里闲。未到黄昏出来张了看。但等无人只一钻。只一钻。只一钻。阿奴欢喜小尖酸。来去身松快便。两只眼睛谷碌碌会看会观。听得人声一躲。火光背后就缩做子一团。能会巴檐上屋。又会掾柱爬梁。也弗怕铜墙铁壁。也弗怕户闭门关。也弗怕竹签笆隔。也弗怕直楞窗盘。一夜子钻进子我个屋里。走到子我个房前。扯着子个房帘上金铃索声能介一响。吓得我冷汗直钻。我里个阿爹慌忙咳嗽。我里个阿娘口里开谈。便话道阿囡耍响。我明明里晓得你臭贼。作势困着弗敢开言。个个臭贼当时使一个计较。立地就用一个机关。口里谷谷声做介两声婆鸡叫活像。连连声数介两声铜钱。我里阿爹说道老阿妈。你小心些火烛。阿娘说道老老呀。没介奢个报应。明朝早些起来求介一条灵签。我里臭贼听得子一发胆大。连忙对子我被里一钻。就要搭小阿奴奴不三不四不四不三。一张嘴好似石块。一双脚好像冰团。

（黄莺儿）两脚像冰团。被窝中快快钻。偷油手段把偷香按。虽然未安。得欢且欢。只愁五个更儿短。嘱咐俏心肝。他老人家醒困。须是悄悄好遮瞒。

（歌）姐道我郎呀。你没要爬爬懒懒介趁意利。惊动我里门角落里困猫团。

一云

结识私情像老鼠一般般。未到黄昏各处去钻。倚墙靠壁。转过画栏。穿窗入户。到奴枕旁。奴的东西被你长偷惯。姐道老鼠阿哥呀。今后要来须是轻脚轻手介走。没要吓觉我里困猫团。

意略同。

[变对蝴蝶]

变对蝴蝶在你的鞋尖上落。轻把凤头咬。变条汁巾。缠着你的腰，满满圈一遭。变个竹夫人。常在你的怀中抱。肉儿贴着。变面镜。常对你的面儿照。实在爱俏。变来变去。变上管笛箫。变的更蹊跷。变笛箫。嘴对嘴来把情人叫。香膀兰膏。再变个。绣花鸳鸯枕儿。与你腮边靠。处处伴春娇。当真恩爱当真恩爱在胸前挂。并无半点假。太平之世称甚么典雅。不必闲磕牙。奴住在谢家胡同的东角下。一去是不差。有一座。青石灰门楼不甚大。并无二家。自要你前去。细细的访查。休当玩耍。门前有三棵柳。哎哟院中有数棵花。有柳有花。就是奴的家。哎哟你咳嗽声。奴就懂你的话。这月初七八。哎哟俺娘不在家。斟下美酒。倒下香茶。哎哟等情郎。站在帘栊下。佳期莫要差。哎哟佳期莫要差。错过佳期把奴想杀。想杀奴。奴的魂灵儿将你骂。怎肯干休罢。须知道。人生情义原无价。不是强逼他。

[佳期约定]

佳期约定桃花放。二月春光。哄奴等到菊花儿黄。又到了重阳。相思病害的不像个人模样。粉面焦黄。盼情人。一盼一个星月上。恨不成双。手拍着胸膛。心暗思想。甚是荒唐。最不该。真心实意靠在你身上。改了心肠。这才是聪明人儿上了聪明人的当。气满胸膛。一个月一个月倒有三十日。大小不齐。一日倒有十二个时。光阴过得迟。那一时。不念情人好几次。常常在心里。乍相逢。就知你是疼人的。不肯丢弃。心儿里想你。口儿里念你。为你心迷。若要不想你。除非断了这口气。可要常想与。辜负了奴。算是尊驾无眼力。

话儿是实。

[相思害的]

相思害的魂飘荡。懒下牙床。走不的路儿。手扶着墙。酸软难当。傍妆台。强打精神。面对菱花照形像。吃惊非常。蹙春山。瘦却奴的娇模样。又瘦又黄。秋波杏眼。泪珠儿两行。好不凄凉。怒狠狠。银牙一咬无指望。错认负心郎。小命儿。生生丧在你身上。烧了断头香。

[银灯高照]

银灯高照满屋亮。想要成双。玉美人儿。卸去了残妆。忙上牙床。换睡鞋。说不尽的风流样。分外的颠狂。并香肩。双双同入罗帏帐。故意的端详。燕语莺声。唤了声才郎。二人要久长。抱满怀，半推半就魂飘荡。口吐丁香。唤多情。千万莫把我来忘。休叫人凄凉。自从那日自从那日见一面。魂飞九天。你的那貌美赛过天仙。前世前缘。曾许下。常常与奴相伴。日月团圆。昼夜十二个时。倒念你有千万遍。把眼望穿。茶思饭想。坐卧不安。心不在肝。这两日。十分精神减去了九分半。瘦的可怜。实对你说了罢。这样的相思没害管。你心下何安。

[困弗着]

姐儿困弗着好心焦。思量子我里个情哥只捉脚来跳。好像漏湿子个文书失约子我。冷锅里筛油测测里熬。

（白）测测里熬。测测里熬。姐儿口骂杀千刀。我蓦传教寄信来叫你。你蓦好像个讨冷债个能介有多呵今日了明朝。

（皂罗袍）堪叹薄情难料。把佳期做了流水萍飘。柳丝暗结玉肌消。落红惹得朱颜恼。情牵意挂。山长水遥。月明古驿。东风画桥。那人何事还不到。

（白）姐儿气子介一气。噎漫漫眼泪介双抛。只见灯花连报。喜鹊连连又叫子介多遭。姐儿正在疑惑。只听得窗外门敲。小阿奴奴连忙赶搭出去。来窗眼里张着子个臭贼了便胆丧了魂消。我便开弗及个门闩。拔弗及个门销。渠再一走走进子个大门。对子房里一跪。就来动手动脚抓住子我个横腰。我便势介一个苦毒假意介个心焦。

（桂南枝）黄昏静悄。我把被儿来熏了。看看等到月上花梢。杳冥冥全无消耗。听残更漏鼓。时你方才来到。我把脸儿变了。他跪在床前告。我假意焦。恨不咬定牙。只是忍不住笑。

（白）郎说道姐儿。我弗是恋新弃旧。只是路远山遥。今夜我来迟失信。望你宽宏姐姐饶饶。姐儿双手扶郎起来。你弗要支花野味了唠叨。

（歌）姐道我郎呀。好像一脚踢开子个绣球丢落子个气。做介个脱衣势子听你跌三跤。

[歪缠]

姐儿生来眼睛鲜。弗知趣后生死命歪思缠。镜子里相逢只怕难着肉。笼糠绞索要绳难。

（白）要绳难。要绳难。姐听后生说一番。你无些事干。耍了在个条街上跳灶王个能介奔来奔去。我看你淡滋滋耍了常坐在我里门前。我自有正经搭别人说话。再不要你接口传言。小男儿哭我自然会抱。罗要你进来搿搿坐坐。一味里支花野哧。我看你手里无介半个铜钱。你常摸进来搭我挨肩擦背。你常时捉我拽拽布衫。我匡备道要听你苦毒拔舌。我也算后思前。我若听你扯破子个面皮。你就要从头至尾捉我来牵扳。我虽无奢篷尘落在你眼里。你搭个起男人家。好弗会生事造言。我只得耐子胀气。足足里吃你浪搭子介一年。一日姐儿立在大门口。瞟个菜蔬过去。只见钓鱼个走到面前。肩头上背子鱼笼。腰里插子个钓竿。左手提子介一筐。右手拿子介一篮。姐儿便问个钓鱼个。啥鱼来呵。钓鱼个口里娘子连连。筐里尽是宿鲫。篮里尽是鳗鲤鱿鳝。我落色不要。鲫鱼要多少铜钱。娘子。银子二分半白脸。铜钱要廿七个黄边。正来里说价钱弗了。后生看见鼻搭嘴踵赶到门前。劈手一夺拿个筐里播播提个篮里颠颠。阿呀。个个活跳。真个新鲜。煮起来好吃。煎起来又介鲜甜。我看见渠弗见介惹气。钉子渠两个眼拳。我也无介气力听渠叉嘴。自听卖鱼个开言。渔翁。你那了做介生意。一日进多少铜钱。娘子呀。大个弗肯上钓。小个弗肯上前。大个卖来将就买点些柴米。小个只换些油盐。姐儿就拿钓鱼个来借名凿字。拿个后生来说介一番。

（打枣歌）我笑你钓鱼人本是个痴心汉。枉终朝在河边手执着钓竿。那鱼儿上你钓也要两相情愿。上了你的钓心儿上便喜。倘若不上你的钓你也枉徒然。只怕你想断了肝肠也。看破了这双眼。

（歌）只怕你立到夜来饿到黑。得个花嘴螺丝到嘴边。后生见话气膨胀。将言几句答娇娘。你没要欺瞒钓鱼汉。钓鱼汉里出贤良。韩信钓鱼寄食漂每。后来筑坛拜将封子齐王。姜太公钓鱼寿年八十得遇子文王。扶持周朝天下。至今春秋二祭风光。严子陵钓鱼撞着东海里龙王。一留留进龙宫海藏。镇日吟诗作饮。罗得知三宫主欢喜子。搭渠水晶宫里匹配鸾凰。姐儿说话道后生家罗里学搭来油嘴。满口尽是荒唐。姜太公韩信三岁男儿晓得。从来弗听得严子陵搭个三宫主匹配莺凰。一味里尽是嚼蛆乱降。拿个肯来一赏。你且去介去介。猪有猪圈。羊有羊棚。后生无些样当。弗见更个面光。欲要回言两声无点起因发角。回转头来看见子卖草纸个后生。就叫卖草纸个。你阿有萧山。阿有富阳。卖草纸个说无得。一头便是包扎。一头便是薄光。买。包扎要二分个雪去。薄光要八厘冰王。咦。弗要介多呵。包扎十个嘉靖。薄光半分冰王。卖草纸个拿个扁担一嘱。看看后生。了介还得介能贱。个又要强。你只好看看。弗能个到手。没要思量。后生听得子个两句说话。火星就爆出子个太阳。夹嘴两击。就是一个巴掌。借名凿字。数说娇娘。

（打枣歌）卖草纸的人。你本是狗娘养。卖不卖肯不肯由你做主张。缘何到把人冲撞。你这样稀烂的纸，不知我也用过了许多张。你不卖与区区也。区区也不想。

（歌）你个样烂贱个东西方便门里去。后来弄得粉碎臭朋朋。







卷九杂咏长歌


[陈妈妈]

（以下俱曲白间用）

陈家妈妈有人缘。风月场中走子几呵年。

（白）小阿奴奴名头虽然人尽晓得。只弗知我起先个族谱相传。我出身原是湖州个人大细。当初跟随子织女天仙。弗匡道沉埋。得我更个凌替。吃个姐儿扯到身边。淹流到那间个时节。弄得我忒弗新鲜。我先前是红娘子结亲时挂歇个星锦帐。又是绿衣郎登科时穿旧个星蓝衫。到如今再捉我做子被头里个抹布。常搭我风流所在去缠绵。湿时节好像海蜇个风味。干时节像荷叶样个蓝班。皱瞒瞒像厨司公汤碗里个紫菜。腌达达咦像湖广客人盐酱筒里烂丢丢个星鱼干。撞着子新做亲介星顽皮精姐姐。日夜捉我搭来拈弄。遇着子私窠子会搂打个星娘娘。也弗住介累得我腥膻。壮罗多。油碌碌。新出笼馒头能个样物事。在上游了游。到有星滋味。骨梭层。瘦乖乖。霍在肉上个东西在上缴了缴。再惹得我介肢腌。有介骚离离掀格腊个样寡妇。时常捉我栳栳。又有个极妖娆最风趣个样尼姑。尽捉我来牵牵。黑松林底下我弗知看子若干个光景。肚家场当中也吃我游玩得子介千千。玉门关上周回四遭替渠个巡哨。毛将军玉柱上头下头也替渠着根介周旋。双膀弯里我常常在搭风流飘荡。笼须席底下也吃我困得介安闲。个星轻薄后生见面弗得介捉我取笑。我笑渠无我了你湿搭搭得介安眠。独吃湖州亲眷常替我合嘴。巧杀子汤家姐姐替我合得人缘。问我里情哥赠我介只曲子。你侬替我唱搭去宣宣。

（皂罗袍）妈妈从来堪羡。伴佳人才子暮寝朝眠。任他结下好姻缘。遇咱才卸得相思担。色非红紫。香非麝兰。合欢帐里。鸳鸯枕边。论功劳咱是个亲篾片。

（歌）我吃个淹润着人了还子多少风流债。雨散云收做一团。

[门神]

结识私情像门神。恋新弃旧忒忘情。

（白）记得去年大年三十夜。捉我千刷万刷。刷得我心悦诚服。千嘱万嘱。嘱得我一板个正经。我虽然图你个糊口之计。你也敬得我介如神。我只望替你家日活。撑立个门庭。有介一起轻薄后生捉我摸手摸脚。我只是声色弗动。并弗容介个闲神野鬼。上你搭个大门。我为你受子许多个烹风露水。带月披星。看破子几呵个檐头贼智。听得子几呵个壁缝里个风声。你当先见我颜色新鲜亨介喝彩。装扮得花噪加倍介奉承。间贴得筋疲力尽。磨得我头鬓蓬尘。弗上一年个光景。只思量别恋个新人。你看我弗像个士女。我也道是你弗是个善人。就要捻我出去。弗匡你起介一片个毒心。遇着介个残冬腊月。一刻也弗容我留停。你拿个冷水来泼我个身上。我还道是你取笑。拿个筅帚来支我。我也只弗做声。扯破了我个衣裳只是忍耐。扯破子我个面孔方才道是你认真。我吃你刮又刮得介测赖铲又铲得介尽情。屈来。我吃你介场擦刮了去介。你做人忒弗长情。我有介只曲子在里到唱来你听听。

（玉胞肚）君心忒忍。恋新人浑忘旧人。想旧人昔日曾新。料新人未必常新。新人有日变初心。追悔当初弃旧人。

（歌）姐道我个郎呀。间我看你搭大门前个前船就是后船眼。算来只好一年新。

[鞋子]

姐儿生来鞋子能。身上花苗颜色精。吃个搭袜缠个情。郎看见子我。整日在面前引了引。

（白）引了引。引了引。一日里上子我大门。渠见子我迷花笑眼。我听渠说话到也知音。骜我松江尤墩衬里。外盖绸缎簇新。爱我口儿紧括。喜我浅面低跟。又弗比靴头样跷嘴跷脸。又弗像急棚棚个样河豚。也弗论价钱多少。开了银包便称。当时成子交易。对合着袋子了就奔。一走走到半路。我自家肚里踌论。看子后生十分像意。弗知那亨个家门。原来是好人家脚气。弗是个样打弗穿个脚跟。厅堂才是平洋洋个砖地。房里又是光滑滑个地平。我指望搭渠一夫一妇。罗得知先有子四个冤魂。陈桥阿妈见子我一歇上头笃嘴笃脸。荡口娘娘见子我努眼凸睛。西山头姨姨看见子我乡谈弗绝。六葱姐见子我市语连声。一个说我浆丢头个迟货。一个说我还复个弗是真身。一个说我客料比弗得松江个有趣。一个说我一出货到弗得南京轿夫营个绝精。我受子介番批点。气子一个黄昏。且耐过子今夜。看大官人明朝捉我看承。巴得大天白亮。只听得砰砰响介敲门。再是三兄四弟拉我里官人去游春。听听我里个说道要带我同走。慌忙随子渠子起身。到处游山玩景。弗曾离个脚跟。我只道一生之事。罗匡弗大长情。弗管天晴雨落。捉我乱步乱奔。兼之黄昏早晚。丢丢丢丢弄得我溥嘴溥面蹭跟。旧时捉我做出人前卖俏个妆扮。间捉我做个通房拖脚看成。冷清清踏板上好一分无兴。耍来头现在渠搭四个冤魂个眼睛。我吃忍气弗过。唱只曲子来你听听。

（驻云飞）我是绸绢通身。举步生风前后云。里外多帮衬。行动都齐整。喳。只为足下欠真诚。脚斜不正。弄得我头绽跟穿。龌龊无干净。如今个弃旧怜新恼杀人。骂你胡行老脚跟。

（白）郎君听得子个只曲子。床上一个番身。会。你正弗说自家弗是。到骂我弃旧怜新。你当初精精致致。间乌皂泥泾。当初光头滑面。间毛头精形。且没说你多呵弗好。就是你唱个只曲子阿一介难听。你弗学六葱价省事。西山介俭纯。弗学荡口介细腻。陈桥介老成。你既是冤三赖四。还你介个整旧如新。只见明朝叫住子介个镇江皮匠。打子四个栀子两个硬跟。拿我准来渠子。挑子我了行程。一揿揿我在箩头里子。我思量个一出去也无造化做个娘子夫人。跟子皮匠虽是肩挑步担。一夫一妇死也甘心。细皮薄切将就过子日子。只要匾担同心。罗得知个个臭贼囤子里贩卖。原来介出整旧如新。热汤捉我洗洗。也是个道理。冷水没头介一淋。石块能介个楦头。对子我肚里一塞。硬板刷擦得我性命难存。连捶再捶捶得我介要紧。只苦得三尺麻绳。皮匠听得子我说又道是我怨命。倒转了楦头一连七八击打得我消魂。

（歌）奉动姐儿没要自道是脚力大。就是拖脚蒲鞋还腾子左嫁人。

吴语再醮曰左嫁人。左。俗音际。

[镬子]

姐儿生来镬子能。一生口厂也无心。吃个木头能介个家公差配子我。整日教我闷闷昏昏气杀子人。

（白）气杀人。气杀人。也无早起无黄昏。压紧子我。弗放番身。有时拿我动火。热炊炊也再有趣。杀子火。依先教我冷冷清清。大鱼大肉拖来便油脂隔腻介是我周捉。我何曾下口介一星。邋遢丫头个龌龊也倒耐子。馊酸个阿婆辞劳一发难听。过日子你搭多烧子介一把了烧子个饭滞。倒说我馋痨了要吃。前月个做分子烧难为子柴火。咦道是我蛮皮了弗替你搭当心。我里阿公道是费柴费火了略拿个灰钯来动得介一动。你搭合家门一歇上底就彳彳亍亍吓出子我精魂。拿我掇出子门槛。推倒在庭心。拿个热铁铲来超子我介七八个耳光。刮镬钯来打子我十数击背心。钹我搭转来兜嘴介两撞。又弗容我汪气汪声。我便火闸闸子介一昼。就是一杓冷水捉我浑身价一淋。我吃子更介铲刮修削。教我亨存身。我思量整日在厨房下转了个日脚。何曾见个光景。踏尽子灶前灰了那得有个超升。我那间吃气弗过。生子介个肚漏。身体热了又烧破子嘴唇。补药吃来无用。看看性命难存。屈来灶君菩萨。嗄到子介个田地。还弗容我安宁。过子年三十夜。拿到圆炉上当个火盆。咦要我支持拜节个茶汤茶水。咦要我照管个男儿大细个点心。一到子正月半。你搭受子个零碎银子。咦要来我身上煎介个煎饼。你搭自弗小心。吃个白日撞偷子物事。你再去请子个天地。札子个草人。籴子个黄豆。也来打个奴身。打得百践粉碎。折开子我个盖老。卖来别人。换子一个汤罐。倒找子渠银子三分。上子野蛮子个担上。一挑挑出子阊门。

（黄莺儿不然）挑出那阊门。上新桥望北行。冶坊浜里家居近。姓王近村。三代有名。家中大小多得甚。细详论。指望一夫一妇。原来靠此做营生。

（歌）安我来粪箕里一丢丢子我来炉里去。依先入子个火炕门。

[烧香娘娘]

春二三月暖洋洋。姐儿打扮去烧香。

（白）乡下人一味老实。城里人十分介轻狂。屋里精无一塌。硬三蛮极要行。便去央求对门知心妈妈。又央求隔壁着意个娘娘。请你来再无别事。有一句知心话替你商量。我从小许子穹窿山香愿。至今还弗曾去了偿。昨夜头偶然得介一梦。三茆菩萨派我灾殃。间我要还还个心愿。百无一有难行。头上少介两件首饰。身上要介几件衣裳。家公便道娘呀。目下无柴少米。作生意咦介无赚处个孔方。春季屋钱要紧米钱又无赊抵当。烧香虽则是个好事。算来要费介二钱个放光。姐儿听得子个句说话。心火爆出子个太阳。天灾神祸骂子几句。乌龟王八也骂子千万百声。抬儿跳凳只听得霹雳拍拉。碗盏壶瓶流水倾匡。

（猫儿坠）天灾神祸。打你大巴掌。谁许你胡言乱主张。我今立意要烧香。无状。再开言。教你满身青胖。

（白）姐儿凶似老虎。家公奔似山獐。吓倒子对门个妈妈。踏痛子隔壁个娘娘。两人百般介解劝。听我说个衷肠。玉帝也弗离个金殿。闺女也弗出个绣房。官人也是做人家个说话。并无半句派赖个肚肠。

（桂枝香）听奴说诉。非奴之过。只因王八无知。致使我心中发怒。把从前细数。从前细数。与他多年夫妇。几见他撑持门户。尽亏奴。若不去还香愿。非为女丈夫。

（白）姐道娘呀。无奈何。头上嵌珠子天鹅绒云髻。要借介一个。芙蓉锦绫子包头借介一方。兰花头玉簪要借一只。丁香环子借介一双。徐管家娘子有一个金镶玉观音押鬓。陈卖肉新妇有两只摘金桃个凤凰。张大姐有个涂金蝴蝶。李三阿妈借子点翠个螳螂。四个铜钱替我买条红头绳札子个螺蛳。饶星鹿角菜来刷刷个鬓傍。讨一圆香圆肥皂打打身上。拆拽介两根安息香熏熏个衣裳。头上便是介个光景。身上那亨商量。借介件绵绸衫桃红夹袄来衬里。外头个单衫。弗拘荸桃青或是柳黄。花绸连裙洒线披风各要一件。白地青镶靴头鞋对脚膝裤各要一双。再借一付洗白脚带。一发称副子个衣裳。两人听得吃生能介一笑。弗匡你介忒要风光。

（驻云飞）上告娘行。借物虽多尽不妨。感你多情况。教我难推让。喳。首饰共衣裳。管教停当。事事俱完。免挂心儿上。明日安心去进香。

（白）姐儿道个样也算来是个小事。我先脱个小衣裳洗洗浆浆。打发两人转背。就央个姑妈外甥。收捉铜杓注子两件。同两领补打个衣裳。替我拿来典当里去当当。买停当子纸马牙香。蜡烛要介两对。还要介一块千张。籴子三升白米。明朝煮饭。一箍松箍今夜烧子个浴汤。兑介钱半八成银子。还个船轿。换介三十新铸铜钱。我打发个叫化个婆娘。色样一齐完备。明朝打点早行。

（懒画眉）娇娘早起拂装台。炭画蛾眉粉弹腮。只愁装不就好身材。尽情把衣饰来穿戴。且喜得人家肯借来。

（白）梳妆打扮完备。摇摇摆摆下子船舱。船家嘴里也再弗说。肚里千思百量。若能替渠歇介一夜。再贴渠介五钱个放光。

（皂罗袍）好个风流气象。看不肥不瘦。不短不长。端端正正坐船舱。时兴衣服乔装扮。粉香脂气。分明是麝兰。娇音细语。分明是凤凰。只听得唤一声家长。使我魂飘荡。

（白）船一摇摇到木渎。轿夫斗夺来抢。姐道众人也弗要罗皂。听我说介个主张。轿钱不你一钱银子。依我处处要行。先到穹窿山还子香愿。后到玄墓山看看假山经堂。转来要到天池看看石殿。再到一云徐家坟上张张。还要看金山寺里坐关个和尚。天平山看持范文正公个祠堂。前头老实个轿夫道我也无个样气力。后头闪出两个轩气腊个后生。便道轿钱也弗敢多要。路上便要吃介两遭个酒浆。等我抬你满山兜。便奉承你星气力。你也弗要慌忙。姐儿坐子轿子装模做样。引动了多少个后生。有个道是出乡个观音菩萨。有个道是抄化个陈州娘娘。

（香柳娘）这抬来女娘。这抬来女娘。身材停当。乡村那得神仙降。怎禁他这巧妆。怎当他这俏妆。只少个小红娘。莺莺无两样。看蜂喧蝶嚷。看蜂喧蝶嚷。到处生香。令人妄想。

（白）看看日头落子。姐儿肚里又介心慌。夜晚头边有星走失。借别人介多呵物事。教我拿奢赔偿。慌忙赶到屋里。撞着子多呵个婶娘。说弗尽路上个景致。话弗了山上个风光。只听得大门呀生能介一响。再是讨衣裳个阿妈娘娘。慌忙头上除下子首饰。身上卸落子衣裳。两人抬头一看。满身剥得精光。

（歌）方才金光参殿。像个常熟山上新装塑个尊观音佛。间破珠撒。好像个盘门路里别脚乌龟算命个星臭婆娘。

[破帽歌]

有介一只山歌唱你侬听。新翻腾打扮弄聪明。

（白）也弗唱蒲鞋毡袜。也弗唱直掇海青。也弗唱绢裙绫裤。也弗唱香袋汗巾。单题唱个头上帽子。历代几样翻新。旧时作尖顶长号。后来改子平顶鼓墩。咦有缨子朗锁密结瓦棱。惟有小张官人头上帽子戴又戴得个停当。盔又盔得介娉婷。光油油露出子杭州丫髻。亮晃晃插起重庆金簪。后头掂出子双螭虎圈子。前头推起子九针子网巾。帽子带得介长远。年深月久成精。忽朝一日头上说话。

叫声小张官人。我一跟跟你两三巡黄册。你一戴戴我二三十个清明。春秋四季并弗曾盔顶丝罗帽。寒腊月并弗曾盔顶帽毡巾。总成你相交子多少姹童窠子。陪伴子若干监生举人。看子多少提偶扮戏游湖踏青。唱船里人中显贵。酒楼上闹里夺尊。捉个猪胆去油。教我受子多少腌苦恼。捉个百药箭上色。教我吃子多少鸟皂泥筋。板刷常常相会。引线弗曾离身。一日子修理得介停当。戴出子阊门。月城里遇着子朋友说话。聚集子东西来往无数个闲人。看呆子山东贩夸子。立痴子江西贩帽子个客人。江西老乡谈弗绝。苏州歇后语连声。十字街蟒龙玉乌纱冠石皮得介测癞。老弗识波罗生荔枝圆重夕得介忒村。日头照子好像走差次身头上草帽。雨落湿子好像压匾介一个老人头巾。捻来手里好像紧介一支偷瓜蝎。落来地上好像矗起来介一支刺毛莺。修帽见子一吓。洗网巾吃子一惊。破靴羊毛换铜钱缉三问四。卖花换眢豆弗曾离门。小张听得几句言语。吓得冷汗直淋。立来无人烟所在。探下来看介一看。真当弗像。只得去贴旧换新。欲要黄帽铺里去讲讲。咦弗好戴子进渠大门。思量无些摆布。只得借子一顶麻布头巾。皱漫漫好像看坟个董永。软搭搭好像丁忧个洞宾。遇着子承天寺里个和尚。定道请渠领丧。入木。撞见了玄妙观里道士。定道请渠退煞。念经。乡邻赶趁子分子。朋友怕阙子人情。小张道个是我里宗兄便服。弗消得列位介费心。无些意思介一日。只得走转家门。家婆道你出去子介一日。阿会干子帽子个正经。咳。家婆。弗要话起。走肿子个脚底。擢痛子个背心。饿过子个肚里，看花子个眼睛。帽铺家家走到。价钱个个弗等。只得反渠转来假充一个朗锁戴戴。到下桥行市再寻。弹忒子龌龊。吹忒子个灰尘上子盔头盔介一盔。屈刚盔子三五六星。小张捶胸跌脚。说道弗匡你介一个收成。家婆道你也弗要大惊小怪。还干若干正经。大块头儿改双凉鞋。斜块头儿，改子外公头上束发包巾。帽沿拿来做个扎额。我里夏天恍恍。碎块头儿做子一顶细密网巾。头脑做个刷牙来刷刷。零零碎碎做个香袋熏熏。帽子道我前世作尽子奢孽。你公婆两个摆布得我介尽情。小张道。宗兄大哥。帽子大人。你侬弗要出言吐气。我侬唱介一支曲子你听听。

（驻云飞）帽样新鲜不复完。今剩缺连。一向承装观。今日堪埋怨。喳。戴你不多年。帽子道尽勾你哉。如何稀烂。想是当初。修旧将咱骗。为你冤家费我钱。

（白）帽子道鼓弗打弗响。钟弗撞弗鸣。别人戴子风里坐。你戴子我雪里奔。凭你改长改短。我也无怒无嗔。捉我改子外公头上束发包巾。我也感承你顶戴。捉我改子你家婆头上扎额。我也当得奉承。

（歌）捉我改子刷牙正要擢你臭贼个张嘴。捉我改子凉鞋正要打碎你个老脚跟。

游翰琐言尚有破毡袜歌。无味。故不录。

[山人]

说山人。话山人。说着山人笑杀人。

（白）身穿着僧弗僧俗弗俗个沿落广袖。头带子方弗方圆弗圆个进士唐巾。弗肯闭门家里坐。肆多金在土地堂里去安身。土地菩萨看见子。连忙起身便来迎。土地道呸。出来。我只道是同僚下降。原来到是你个些光斯欣。咦弗不知是女职武职。咦弗知是监生举人。咦弗知是粮长升级。咦弗知是讼书老人。咦弗来里作揖画卯。咦弗来里放告投文。耍了闹哄哄介挨肩了擦背。急逗逗介作揖了平身。轿夫个个侪做子朋友。皂隶个个侪扳子至亲。带累我土地也弗得安静。无早无晚介打户敲门。我弗知你为奢个事干。仔细替我说个原因。山人上前齐齐作揖。告诉我里的亲亲个土地尊神。我哩个些人。道假咦弗假。道真咦弗真。做诗咦弗会嘲风弄月。写字咦弗会带草连真。只因为生意淡薄。无奈何进子法门。做买卖咦吃个本钱缺少。要教书咦契个学堂难寻。要算命咦弗晓得个五行生克。要行医咦弗明白个六脉浮沉。天生子软冻冻介一个担轻弗得步重弗得个肩膊。又生个有劳劳介一张说人话人自害自身个嘴唇。算尽子个三十六策。只得投靠子个有名目个山人。陪子多少个蹲身小坐。吃子我哩几呵煮酒馄饨。方才通得一个名姓。领我见得个大大人。虽然弗指望扬名四海。且乐得荣耀一身。吓落子几呵亲眷。耸动子多少乡邻。因此上也要参参见佛。弗是我哩无事入公门。土地听得个班说话。就连声骂道个些说个猢狲。你也忒杀胆大。你也忒杀恶心。廉职咦介扫地。钻刺咦介通神。我见你一掏出。袖子里常有手本。一个上一个落。口里常说个人情。也有时节诈别人酒食。也有时节骗子白金。硬子嘴了了说道恤孤了仗义。曲子肚肠了说道表兄了舍亲。做子几呵腰头低擦。难道只要闹热个门庭。你个样瞒心昧己。那瞒得皂界六神。若还弗信。待我唱支驻云飞来你听听。

（驻云飞）笑杀山人。终日忙忙着处跟。头戴无些正。全靠虚帮视。茶。口里滴溜清。心肠墨锭。八句歪诗。尝搭公文进。今日胥门接某大人。明日阊门送某大人。

（白）山人听子。冷汗淋身。便道土地。忒杀显灵，大家向前讨介一卦。看道阿能勾到底太平。先前得子一个圣笤。以后再打子两个翻身。土地说道在前还有青龙上卦。去后只怕白虎缠身。你也弗消求神请佛。你也弗消得去告斗详星。也弗消得念三官宝诰。也弗消得念救苦真经。

（歌）我只劝你得放手时须放手。得饶人处且饶人。

此歌为讥诮山人管闲事而作。故末有放手饶人之句。或云张伯起先生作。非也。盖旧有此歌。而伯起复润色这耳。

[鱼船妇打生人相骂]

网船上婆娘童子打生个人，一场相骂闹淫淫，你一声来我一白，也弗输来也弗赢，（白）也弗赢，忒好听，只见个个婆娘参起来叫四邻，便骂道你个丢丢响个乌蝇弗要走子去，也搭你搂一个六江水也浑，论起行户中间来我搭你芦上芦下，称起骨头来称八两我半斤，看得别人便是头娘娘能介一点，自家便癞虼巴并进子天平，别人道是善善善，倒是鳅篮里拣出来个一张嘴，呵呵呵再是个旱渴精，突出子个双田螺头个眼睛，久惯要是介了甲戟诈。开子张鲇鱼剌达嘴，只要吃别人星，没得又弗吃你一网兜子，终弗然撑开子船头弗成，得知老娘是个突鲫个相骂嘴，阿呀呀，气得我个肚皮再像子清明前个河豚，我弗像你搭吊带皮个妹子能介弗收管个两脚蚌，也弗像你当黄尝嘴家婆能介{鼻邕}臭鳝能，当面前吃别人骂绝子个团鱼鳖背，背後吃别人挖尽子螺蛳窟臀，你个样正叫子田鸡乾，骨里臭，也要伸出子乌gui头做耍人，打生个气得肚膨气胀，便骂道你个个鹆录鸱个讨人，一张嘴尝是鸦飞鹊乱，久惯是牛皮乌斤，面皮便野鸡斑起，白票手个双眼睛，连番要做个火老鸦，人人叫你是个白鹞鹰屎你也弗曾经我介一弹，弗怕你飞上了青云，等我送得你鹊庭直出，眼见得你搭家公寒章鸡能，我弗怕你搭一窠罗个十姊妹，也弗怕你搭鹞鹰头鹘子眼个星小贼精，你再怪鸟能介捉人冲撞，笑你斑鸠教鹁鸪弗看自个绒形，凭你连夜磨尖子鸭嘴，里思量天鹅肉来吃星，别人家个婆娘穷做穷乾啾啾缩在窠里，并弗会饣舌臀鸟能介着处奔奔，又弗是你撒食养来搭个，冉阝了要你鸟说胚介撒村，等我夹子个张毛鹁鸪看介，你个档雌鸡啼只做个人家弗成，两个相骂子介一画，聚集子两边两岸无数个闲人，指头大个碎囝儿尽夹箝蟹夹，好像野鸭阵飞子介一村，有介一个白头老者喝住子两人，说道弗跳水弗动，见子冤便放个鹰，李家个阿姊你个样参鱼头性格里去使，张家第三个你个个痴鹅头式煞认真，各有道路，各有做人，尽弗消得老鹤跌倒，只捉嘴来撑，冉阝了是介水面上使铁搭摊浪得介尽情，四边田里野鸭落，你也弗去支网，东边港里鱼扶头，你也弗去赶青，又弗是争田夺地，天呀，只问你相骂有耍好听，依我劝开子罢，能我老人家是一派正经，（歌）并弗是羹碗里鱼头拨拨转，支花野味赵谈春。

昔年有赵谈春者，善诙谐，吴语谓没正经日赵，因日赵谈春云。







卷十桐城时兴歌


[秋千]（以下五句）

姐在架上打秋千，郎在地下把丝牵。姐把脚儿高翘起，待郎双手送近前。牵引魂灵飞上天。

[素帕]

不写情词不写诗，一方素帕寄心知。心知接了颠倒看，横也丝来竖也丝。这般心事有谁知。

[葫芦]

葫芦小时生得娇，引得人来日日瞧。相交莫学葫芦老，葫芦老时两开交。东也飘来西也飘。

[剑]

一张宝剑寄多娇，　龙泉三尺放光毫。心肝莫说无情剑，心肝莫说两边刀，要与心肝刎颈交。

[笔]

卷心笔儿是兔毫，翰墨场上走一遭。早知你心容易黑，不如当初淡相交。世间好物不坚牢。

[西瓜]

一个西瓜寄多情，叫姐莫学此瓜身。外面青时还好看，恼你肚里许多仁。只为人多坏了身。

[茶]

斟不出茶来把口吹，壶嘴放在姐口里。不如做个茶壶嘴，常在姐口讨便宜。滋味清香分外奇。

[塔]

一座宝塔七层尖，年深月久造得全。我两个相交如造塔，一砖不到枉徒然。人要工夫又要专。

[猜拳]

我爱心肝生得乖，却把拳儿与你猜。我与心肝共一个，若有两个你便开。从今莫把出来。

[天平]

郎做天平姐做针，一头法马一头银。情哥你也不必间敲打，我也知得重和轻。只要针心对针心。

[灯笼]

一对灯笼街上行，一个昏来一个明。情哥莫学灯笼千个眼，只学蜡烛一条心。两人相交要长情。

[灯影]

一盏孤烛照书斋，更深夜静好难捱。回头观见壁上影，好似我冤家背后来。恨不得翻身搂抱在怀。

[鞋]

青缎鞋儿绿缎镶，千针万线结成双。买尺白绫来铺底，只要我郎来上帮。心肝莫说短和长。

[新月]

新生月儿似银钩，钩住嫦娥在里头。嫦娥也被钩住了，不愁冤家不上钩。栾园日子在后头。

[摇头]

昨日与姐同过桥，调他一句把头摇。待他二八春心动，那时倒扯我上桥。我也学姐把头摇。

[调心]

假不假来真不真，我也难调你的心。若要调得真心转，除非丢了新杀心上人。红罗帐里结同心。

[恋]

恋姐不必胜十分，紫糖色儿正相因。不见山中毛毛果，好的都是虫蛀心。话不虚传果是真。

[丢]

丢郎一丢试他心，看他待我假和真。口虽说丢心还在，荷包收口未收心。怎肯怜新弃旧人。

[送郎]

送郎送到五里墩，再送五里当一程。本待送郎三十里，鞋弓袜小步难行。断肠人送断肠人。

又

郎上孤舟妾倚楼，东风吹水送行舟。老天若有留郎意，一夜西风水倒流。五拜拈香三叩头。

[募缘]

郎学和尚去修斋，只募良缘不募财。谁家大姐肯施舍，明中去了暗中来。又能长福又消灾。

[三秀才]（六句）

姐家住在儒学傍，相交三个秀才郎。有朝一日登金榜，状元榜眼探花郎。武则天当日做（缺四字），（缺三字）人也不妨。







夹竹桃顶针千家诗山歌


○前叙

三句山歌一句诗，中间四句是新词，偷今换古，都出巧思，郎情女意，叠成锦玑，编成一本风流谱，赛过新兴银绞丝。

○将谓偷闲（顶上丝字起、下同。）

丝丝绿柳映窗前，系弗住个情哥去後缘，花栏绕遍，春怀可怜，取花消遣，把金瓶水添，梅香不识奴心苦，将谓偷闲学少年。

○万紫千红

年少娇娘、行过百花亭，只见春风吹动百花新，桃花铺锦，梨花绽银，木香含蕊，蔷薇吐心，（姐道、我郎呀、）小阿奴奴分明是天上琼花世上少，你莫道万紫千红总是春。

○秋迁院落

春来夜夜忆私情，手托香腮眼看灯，罗帏寂寞，捱过五更，衾寒枕冷，凄凉怎禁，（姐道、我郎呀、）你自来欢娱所在嫌夜短，教奴奴秋迁院落夜沈沈。

○出门俱是

沈沈春暖百花新，姐儿打扮去游春，粉容娇面，胭脂绛唇，绣鞋罗袜，藕丝绢裙，（姐道、我）扇子虽拿、遮弗得个众人眼，出门俱是看花人。

○月移花影

人人花下尽欣欢，偏有姐忆子情郎心转酸，千花并蕊，偏奴影单，蜂忙蝶乱，知郎在那边，日里个档凄凉、我还排遣得去，（当得起个）月移花影上栏杆。

○计程应说

栏杆月上两更天，别郎容易见郎难，朝来书信，约我重谐凤惊，眼前不见，（教我）泪痕怎乾，挑起子个红灯、重把书上归期仔细看，计程应说到常山。

○绝胜烟柳

山前劝酒别情哥，算来又是半年多，情人一去，有谁伴奴，春来秋去，光阴似梭，（姐道、我郎呀、小阿奴奴）虽是一朵野花、从弗曾经个蜂蝶采，绝胜烟柳满皇都。

○总把新桃

都来腊尽一年多，短命冤家撇子奴，薄情短幸，风流半途，怜新弃旧，前情尽辜，（姐道、我）侬恨杀子冤家、也去重寻个，总把新桃换旧符。

○一朵红云

桃符贴上约情郎，手执子情郎同进房，两情相爱，倒在象床，解开罗带，麝兰喷香，（姐道、我）侬抱子雪白样情郎、盖子红绫被，（好像）一朵红云捧玉皇。

○门泊东吴

玉皇许我结姻缘，分明是玉女金童做对眠，眼前虽好，他时怎圆，欲图长久，须是改迁，（姐道、郎呀、我听你）学子个姑苏台上西施去，门泊东吴万里船。

○故烧高烛

船前头结缆接情郎，接着子情郎像一块糖，欢眉笑眼，齐入洞房，云浓雨腻，谁觉夜长，情哥郎只怕小阿奴奴困子去，故烧高烛照红妆。

○牧童遥指

妆台前插柳是清明，二八娇娘去踏青，寻芳拾翠，千人万人，奴归独自，迷却路程，日落西山、不知哩是奴家里，牧童遥指杏花村。

○晓窗分兴

村前村後结私情，且喜今宵好事成，谯楼无礼，看看五更，昏天黑地，郎要早行，（小阿奴奴）只推肚痛、要烧个姜汤来吃口，（东间壁）晓窗分与读书灯。

○家家扶得

灯前独坐等郎归，情郎酒醉烂如呢，良辰美景，花枝酒杯，玉楼人醉，金勒马嘶，（姐道、）弗是我郎一个能贪酒，家家扶得醉人归。

○轻烟散入

归来窗上月光斜，个样有信行个情郎、教我那放他，把名香满艺，高烧绛蜡，山盟同设，恩情转加，（姐道、郎呀、）个星香烛辉煌、才是我搭你两人心里火，莫要放个轻烟散入五侯家。

○吹面不寒

家乡迢递信难通，私忆子情郎病转凶，恹恹憔悴，减却旧容，眼昏鼻塞，头儿似空，（小阿姐道、）我侬做成个样相思病，怕杀子吹面不寒杨柳风。

○一枝红杏

风流不姐出妆台，红袄红裙红绣鞋，後园月上，情人可来，无踪无影，（只得把）梯儿展开，小阿姐儿三寸三分弓鞋、踏上子花梯伸头只一看，分明是一枝红杏出墙来。

○杖藜携酒

来迟去慢姐心烦，等待郎来就挟介个酸，低头有谢罪，望娘始宽，（只为）乡亲拉去，游山路长，（姐道、郎呀、）你後生家掉子花扑扑正经弗去干，到跟子个杖藜携酒看芝山。

○东风吹水

山前别子我郎回，思忆子情郎常皱眉，危栏独倚，天空鸟飞，眠思梦想，此情为谁，小阿奴奴立在门前、要等郎船到，只见东风吹水绿差差。

○轻薄桃花

差千差万跌心头，想起情郎嘴薄嚣嚣、真是油里油，把甜头撇下，要丢怎丢，把佳期辜负，要休怎休，（姐道、郎呀）你自家是个样颠狂柳絮无常性，再捉我变子轻薄桃花逐水流。

○怕有渔郎

流水桥边正是百花村，姐去攀花撞子介个郎有情，你贪我爱，霎时便成，云收雨散，各自躲身，（姐道、郎呀、）偷伴来时依旧偷伴去，怕有渔来问津。

○尽是刘郎

津津流水过桥来，姐忆子情郎心里呆，相思病染，眼儿倦开，容颜消尽，刚剩瘦骸，（小阿奴道）我侬个样病根弗是别人种，尽是刘郎去後栽。

○前度刘郎

栽花小姐瞌困来，半掩房门嫩去开，朦胧睡里，情人自来，裙腰偷解，把奴弄乖，（小阿姐道、）我觉来时只道巫山梦，再是前度刘郎今又来。

○沙上凫雏

来时正是二更天，共郎做个并头莲，销金帐里，情浓意坚，双双戏耍，花心正鲜，（姐道、）我纤纤玉手勾郎睡，好像沙上凫雏傍母眠。

○却教明月

眠到天明郎起来，送郎去了又要约郎来，爱郎难舍，愿郎记怀，夜深人静，奴房自开，（姐道、郎呀、）今夜介个样天光弗用行灯火，却教月送将来。

○野渡无人

来时正是浅黄昏，吃郎君做到二更深，芙蓉脂肉，贴体伴君，翻来覆去，任郎了情，（姐道、）情哥郎弄个急水里撑篙真手段，小阿奴奴做个野波无人舟自横。

○缓寻芳草

横山头上白云飞，姐忆子情郎弗见归，（只见）萋萋芳草，王孙路迷，夜深月落，子规又啼，（姐道、）小阿奴奴只道情郎撇子我，再是缓寻芳草得归迟。

○夕阳萧鼓

迟迟春暖百花飞，思忆情郎心里痴，春光将暮，红轮坠西，缘杨陌上，行人渐稀，（姐道、）我独坐高楼、眼睁睁介望，只见夕阳箫鼓几船归。

○却疑春色

归来日落乱云遮，姐忆情郎眼也花，黄昏时候，还未见他，隔墙好酒，人人要赊，（姐道、）只听得间壁姐儿房里、像是郎说话，却疑春色在邻家。

○青草池塘

家家月上照窗纱，姐儿心里乱如麻，情人一去，何日到家，夜深独坐，长吁短嗟，（姐道、郎呀、）鸳鸯枕上个打呼声、小阿奴奴还且听弗惯，那再教我青草池塘独听蛙。

○莫遣纷纷

蛙声闹、姐心呆，有意情郎踱得来，把奴推倒，罗襦扯开，新红滴露，教奴自揩，（小阿姐道、郎呀、）宁可将来累子香罗帕，莫遣纷纷点翠苔。

○玉人歌舞

苔满阶沿人迹稀，姐儿房里等人痴，孤灯惨淡，玉漏正迟，看看月落，邻鸡又啼，（姐道、）我一夜五更直守到大天亮，玉人歌舞未曾归。

○惟解漫天

归家一向信音稀，往日恩表化子灰，红楼十二，知他向谁，叮咛千万，如今尽虚，（姐道、郎呀、）你好像风倦杨花无常性，惟解漫天作雪飞。

○不是愁中

飞花满地怨东风，姐为伤春减旧容，带园宽揩，金钏又松，长吁短叹，如痴似聋，（姐道、）我侬年少青春那了无快活，不是愁中即病中。

○不信东风

病中日夜望郎归，短命冤家不知哩偎，困人天气，相思病危，朝进悬望，音乖信稀，（姐道、郎呀、）你侬个样心肠、就是铁能介硬，不信东风唤不回。

○丝丝天棘

回头看见子介个有情郎，我弗枉今朝烧个炷香，他衣衫齐整，年貌正芳，眉来眼去，两下挂肠，（姐道、郎呀、）你若肯访奴时、奴家弗是无记认，丝丝天棘出门墙。

○多少工夫

墙门阁落里、结识子个有情人，汗巾相赠表奴心，针针线线，是奴缉成，丝丝缕缕，是奴寄情，我郎弗要拿渠来轻抛，弃也不知多少工夫识得成。

○不知春去

成双捉对蜜蜂飞，巴巴里个情郎弗见归，粉憔脂悴，魂劳思迷，莺声才歇，子规又啼，（姐道）一日三秋、只觉日子能长远，不知春去几多时。

○又得浮生

时光过子姐心酸，独自个行来到後园，东风庭院，梨花杜鹃，芳心一点，有谁见怜，（姐道、）我木香棚下、寻个伴儿、讲句衷肠话，又得浮生半日闲。

○惟有葵花

闲靠南窗想旧情，情郎弗见挂奴心，从伊别去，杳无信音，海棠开後，直望到今，（姐道、）我只见满园花事看看了，惟有葵花向日倾。

○闲敲棋子

倾盆梅雨寸经窗纱，掩转子房门日又斜，画眉人远，相思病加黄昏将傍，心如乱麻，今夜里冷冷清清、只有梅香来作伴，闲敲棋子落灯花。

○闲看儿童

花扑扑个娇娘心易邪，眼前弗见俏冤家，乍晴乍雨，春光又赊，没情没绪，胭脂懒搽，（姐道、）我遇子个样时光、教我那哼过，闲看儿童捉柳花。

○添得黄鹂

花开花谢姐心惊，个样寂莫空房、教我那坐身，闷来闲步，苍苔满庭，绿阴将暗，风欲曛，（姐道、）我就走尽子花园、也无亻奢闹热处，单是添得黄鹂四五声。

○困人天气

声声百舌叫春忙，小阿姐房中思忆子郎，蜂歌蝶舞，野花正香，迟迟春画，教奴怎当，手托香腮不觉昏迷子，正是困人天气日初长。

○摘尽枇杷

长长短短侪在阿奴心，我听你恩情海样深，新人虽有，难比旧人，今春恩爱，尤腾旧春，（姐道、郎呀、）我朝暮送新、只为要博个郎个好，摘尽枇杷一树金。

○亻井作南来

金凤花开映粉墙，情人来到姐儿房，兰汤浴罢，冰肌伴郎，碧纱厨内，荷花送香，（姐道、）我竹方床上铺子湘纹簟，亻井作南来一味凉。

○满架蔷薇

凉风阵阵过池塘，捉我里个情郎吹进房，重重帘莫，微风送香，游蜂浪蝶，纷纷过墙，（姐道、郎呀）便添得一个人人那了能闹热，好像满架蔷薇一院香。

○也傍桑阴

香香小姐嫁子丑冤家，两鬓蓬松面又介麻，家中物件，锄头水车，扒泥挑粪，插秧种麻，（姐道、）我侬嫁子个样老公有亻奢风流处，只得也傍桑阴学种瓜。

○才了蚕桑

瓜甜藕嫩是炎天，小姐情郎趁少年，纱厨鸳枕，双双并眠，颠惊倒凤，千般万般，（小阿姐道、）我搭情郎一夜做子十七八样风流阵，好像才了蚕桑又插田。

○短笛无腔

田田荷叶贴方池，姐共情郎春兴迷，郎探花蕊，姐弄玉枝，两情迷恋，颠之倒之，情哥郎伸子尺二舌头要饣舌砂糖甏，小阿姐好像短笛无腔信口吹。

○两山排闼

吹开池面像个明镜台，小姐梳妆照粉腮，忽然想起，情人不来，嫩梳云鬓，闲却凤钗，小阿奴奴淡子蛾眉无人画，枉子两山排闼送青来。

○飞入寻常

来千去万尽虚花，只有我搭情哥对弗差，王孙公子，总不似他，墙花路柳，总不似咱，（姐道、郎呀、）听你做子双双燕子常相对，莫要飞入寻常百姓家。

○江城五月

家边邻舍嘴喳喳，议论传来乱似麻，我夫休听，传言总差，若远轻信，将奴枉杀，分明是笛声吹动端阳节，你莫道江城五月真个落梅花。

○西出阳关

花开花谢又经春，分别我里情郎只在今，离情无限，送郎几程，劝郎多饮，重唱渭城，（姐道、）明知一向相交、只有小阿奴奴人一个，西出阳关无故人。

○一任两山

故人一去弗回头，教我锁住子两道春山暗泪流，薄情司马，空吟白头，风流张尹，（何日把）愁眉再修，尘昏子个镜台奴弗照，一任两山相对愁。

○白云明月

愁来茶水弗沾喉，单为情郎心里忧，天涯海角，想到尽头，寸心千里，何时聚首，小阿奴奴望得眼穿郎弗到，只见白云明月两悠悠。

○不道人间

悠悠咽咽听得唱山歌，看蚕娘子忆情哥，守蚕辛苦，未曾约哥，（偶尔）采桑行去，（他先在）桑中候奴，（姐道、郎呀、）我只道七月七夜头方是巧，不道人间巧已多。

○满阶荷叶

多花小姐眼朦胧，一见子情郎弗放空，二杯才罢，钮扣便松，良宵美景，幽怀更浓，（姐道、郎呀、）个样风流正好露天做，满阶荷叶月明中。

○卧看牵牛

中宵闲步到凉亭，亭前接着子个有情人，轻揣玉手，心中暗惊，香腮半贴，亲亲几声，（姐道、郎呀、）今夜相逢正是七月七，卧看牵牛织女星。

○明月明年

星稀月亮半更天，接着子情郎心喜欢，欢情未定，罗带自宽，要求重会，千难万难，（姐道、郎呀、）今朝今夜、我听你远子个风流债，明月明年何处看。

○风景依稀

看看月照姐房前，约郎君同到後花园，太湖石畔，茶蘼架边，风流重整，看看夜阑，（姐道、郎呀）旧日姻缘今夜重相会，风景依稀似去年。

○直把杭州

年少郎君弗识羞，结子私情又去别处偷，朦胧睡语，露出话头，醒来盘问，（他说）并没此繇，（姐道、郎呀、）个样抱李呼张个声气、小阿奴奴耳边听弗得，你直把杭州作汴州。

○映日荷花

州前小姐未经风，吃个情郎扯住要做喜相逢，一时难脱，只得强从，鲛绡帕上，染却嫩红，情哥郎羞搭搭拿去灯前看，好像映日荷花别样红。

○淡妆浓抹

红裙小姐赛西施，朝朝梳洗点胭脂，乌云飞鬓，远山翠眉，桃腮杏脸，雪白齿齐，（郎道、）我里小阿姐儿、正是生成一种风流态，淡妆浓抹也相宜。

○月钩初上

宜春小姐性贪花，思忆子情郎心里麻，凄凉风景，想他念他，朦胧睡里，分明见他，（小阿姐道、）我看窗前影子只道郎来到，再是月钓初上紫薇花。

○数声渔笛

花花阿姐爱风光，吃郎君推倒後船舱，撑篙把舵，两情正忙，风颠浪急，一番似狂，（姐道、郎呀、）我听你虽然比弗得别人家、笙箫鼓乐成亲事，也有数声渔笛在沧浪。

○一池月浸

沧浪渔笛隔村哗，想起子二八娇娘肉也麻，南威可比，西施不差，汉家飞燕，家丽华，个样红粉娇娘、困在白纱帐子里，好像一池月浸紫薇花。

○纱帽闲眠

紫薇花发姐心愁，我情郎一去求官不转头，明时金榜，（想他）名占上流，沿房花烛，（愧我）有约未酬，（姐道、郎呀、）料你志诚决弗学子王魁个样亏心事，介时节多分是纱帽闲眠对水鸥。

○紫薇花对

鸥眠对对姐心狂，勾紧子情郎入洞房，红颜相贴，倒在象床，同心带绾，鸳鸯凤皇，（姐道、郎呀、）我听你一样青春一样俏，正是紫薇花对紫薇郎。

○为有源头

郎多容貌中奴怀，抱住子中间脚便开，擘开花瓣，轻笼慢挨，酥胸汗经，春意满怀，（郎道、姐呀、）你好像石皮上青衣那介能样滑，为有源头活水来。

○此日中流

活水里潮来两岸平，姐谢子情郎的的亲，郎将手抱，奴把脚檠，一篙撑进，任郎浅深，（姐道、）郎做子船来奴做水，此日中流自在行。

○回头不是

行行山路白云迷，正是刘阮大台出洞归，尘缘未了，仙境暂离，再来寻访，云深意迷，懊恨当初弗该拆子去，回头不是在山时。

○无复明朝

时时刻刻要郎来，再吃来壁个年老婆婆钉紧子腮，冤家作对，胡猜乱，风吹草动，（他就把天大的）虚辞驾来，小阿奴奴拚得连夜搬场、连夜同郎宿，无复明朝谏疏来。

○最是橙黄

来来去去姐相思，鬼病恹恹再弗离，庞儿瘦损，不似旧时，山盟海誓，丢在那些，（小阿姐道、）我迢迢长夜千船苦，最是橙黄橘绿时。

○才有梅花

时过秋来便是冬，姐儿房里闹丛丛，绮罗帐里，花颜酒容，欢呼陆博，开快抢红，情哥郎掷得个么二三四亻井六点，（姐道、）才有梅花便不同。

○夜伴钟声

同心带绾是前年，今夜情郎在那边，银灯送影，春思正牵，子规啼月，愁人未眠，听子帘前铁马、叮叮咚咚个档凄凉韵，分明是夜半钟声到客船。

○月中霜里

船中阿姐共郎眠，郎要推时姐要颠，朱颜衬脸，玉臂挽肩，两情恩爱，扭做一团，（小阿姐道、）开子蓬窗排个风流阵，再是月中霜里斗婵娟。

○惹得诗人

娟娟月亮照黄昏，你做子张生、我做崔家里莺，花前月下，吟诗寄情，千秋万载，（也要留个）风流好名，你若弗信、只看古老上人个本西厢记，惹得诗人说到今。

○深深笼水

今夜郎来要看花，姐儿接子便心麻，鸳鸯被里，情浓意洽，珊瑚枕上，钗横鬓斜，（姐道、我郎呀、）你要风流好处自去随深浅，深深笼水浅笼沙。

○雪却输梅

沙头两件好风光，梅是娇娘雪是郎，雪儿能白，梅儿更香，桥香嫩白，姻缘正当，（姐道、）奴是梅花弗如雪个白，（情哥郎道、）雪却输梅一段香。

○与梅亻井作

香香小姐住梅村，间壁有个情郎雪样能，奴容雅淡，梅花样清，郎颜洁白，雪花样轻，（姐道、郎呀、）有雪无梅空自白，亻奢弗与梅亻井作十分春。

○不脱蓑衣

春来花气正熏人，我郎君烂醉在花阴，和衣睡倒，相将二更，满身花影，沈醉未醒，（姐道、我郎）再像渔郎宿在芦花岸，不脱蓑衣卧月明。

○漫腾腾地

明星亮月晓霜浓，月暗星昏又是雨搭风，残冬暮景，寒威正凶，枕单衾冷，家家尽同，只有小阿姐儿有子介个情郎、在个销金帐里、芙蓉褥上、鸳鸯被下、勾紧子头、贴紧子胸、捺紧子腿双双宿，漫腾腾地暖烘烘。

○池上於今

烘烘日暖水滔滔（姐照见于）波中容貌娇粉容花貌，下得便抛，花慵，粉懒，教奴怎熬，记得去年介时节、搭子我郎君来个里清水池边、做子个倒凤颠鸾势，池上於今有凤毛。

○野芳虽晚

毛头阿姐忒贪花，足足里做子三十多年老肉麻，油头粉面，妆扮转佳，出尖卖俏，勾搭转加，（姐道、郎呀、）东来壁新做孤孀个八十婆婆、还要寻媒来别嫁，阿奴奴野芳虽晚不须，嗟。

○四十馀年

嗟叹年来白发侵，喜得昔日情郎弗变心，朝朝暮暮，看觑甚殷，来来往往，情意甚真，记得十五岁相交、如今五十五，足足受子你介四十馀年惠爱深。

○君王又进

深深柳色暗长堤，浴罢兰汤气力微，花枝无力，倩郎强携，酒肠不耐，被郎强偎，（姐道、郎呀、）分明是华清宫里杨妃春睡起，君王又进紫霞杯。

○怎忍花前

杯中照见好花枝只为贪花酒弗辞，人如花面，花将酒催，对花不饮，花应笑痴，（姐道、郎呀、）九十日春光容易过，怎忍花前不醉归。

○水远山遥

归期约我做残冬，等过三春信不通，愁心几叠，云山万重，鱼沉雁杳，欢娱久空，（姐道、）就是郎弗来时奴该去，只有吃个水远山遥处处同。

○莫管城头

同郎去看後园花，花底下调情两肉麻，把湖山背靠，花枝手拿，罗襦半褪，云鬟任斜，（姐道、郎呀、）难得相逢、索性耐子心情再耍歇，莫管城头奏暮笳。

○满眼蓬蒿

暮笳声起姐心愁，结起子私情弗罢休，朱颜难久，不觉白头，及时欢乐，除死便休，你看盘古以来、多少九烈三贞那间来哩，只落得满眼蓬蒿共一丘。

○一滴何曾

一丘荒垅草连天，姐儿见子共郎言，人生百岁，能几少年，风流挫过，也是枉然，你若不信、只看刘伶坟上土，一滴何曾到九泉。

○不妨游衍

泉声出涧百花飞，郎去游春要及时，风和日暖，流莺乱啼，绿杨红杏，春光岁时，（姐道、郎呀、）你早早去时早早转，不妨游衍莫忘归。

○疑是蟾宫

归家错走到姐门前，吃个姐儿蓦面相逢把袖牵，进他门去，被他紧缠，郎心迷恋，（说道、我不回了、）就留此眠，月亮底下、抱子花弹能个姐儿只一看，疑是蟾宫谪降仙。

○暂时相赏

仙人也要害相思，你弗见刘阮天台分别时，况人非仙比，百年几时，有花须折，（莫待）无花折枝，（姐道、郎呀、）小阿奴奴房中、有介春酒一壶花一朵，暂时相赏莫相达。

○何用浮名

相达许久得相亲，才得相亲又远行，三年取士，秋闱又春，书箱琴剑，匆匆起程，（姨道、郎呀、）我听你雪月风花、有亻奢弗快活，何用浮名绊此身。

○五湖烟景

身材小、眼即伶，先结私情晚做亲，鸳鸯枕上，重整旧情，山盟海誓，两下称心，（姐道、郎呀、）今夜里和叶和枝都付与，正是五湖烟景有谁争。

○西楼望月

争得个情郎正少年，来来去去弗连牵，冤家薄幸，把恩情弃捐，这头未了，那头又缠，（姐道、郎呀、）你做子风卷杨花处处雪，教奴奴西楼望月几时圆。

○微躯此外

圆月分明镜照楼，姐儿房内正绸缪，珊瑚枕上，恩情两投，花心一点，与郎紧收，（小阿姐道、）我今生有子介样一个风流伴，微躯此外复何求。

○直欲渔樵

求神问卜弗见郎转程，算来必定为功名，想渔家翁妪，村醪共斟，想樵家夫妇，山蔬共羹，（姐道、郎呀、）小阿奴就博子凤冠霞帔无亻奢大快活，直欲渔樵过此生。

○海鸥何事

生成一对好夫妻，罗要傍人说是非，前缘宿世，恩情怎离，纵然风浪，盟言怎达，（姐道、）我听情郎本是池上鸳鸯双双常作伴，海鸥何事更相疑。

○枕簟仍教

疑千猜万只当乱鸡啼，我听你心坚怕亻奢闲是非，香肩相并，素手共携，（只见）鸳鸯双宿，游蜂对飞，（姐道、）吃个满园风景动子奴个风流兴，枕簟仍教到处随。

○愁见何桥

随郎十里到长亭，别子情哥便转身，轻移莲步，神魂暗惊，今朝别去，何日见君，（姐道、）我侬就是黄连做子舌头能苦切，愁见何桥酒幔青。

○男儿到此

青山绿水古今同，男女相思一样浓，玉环魂断，皇家也空，绿珠花坠，豪家也空，只有范蠡扁舟载了西施去，男儿到此是豪雄。

○但逢佳节

雄鸡啼罢渐星稀，梦醒巫山郎要归。留郎不住，任郎早回。送郎执手，问郎後期。（郎道、姐呀、）你有心时我有意，但逢佳节约重陪。

○更待银河

陪郎同到木香亭，好像牛郎织女喜相迎，年年七夕，鹊桥会情，一宵欢爱，恩情又分，（姐道、）我别子情郎若要重相会，更待银河到底清。

○夜深搔音

清清独坐绣房中，思忆子情郎忒弗通，抛人一去，意无影踪，妆台斜倚，泪痕点红，（姐道、）我红粉弗搽花弗插，夜深搔首欢飞蓬。

○相送柴门

蓬松两鬓睡初醒，郎别娇娘要出门，风流才罢，情人要行，花梢月上，谯楼四更，（姐道、）我恩爱私情弗忍轻离别，相送柴门月色新。

○安得无龙

新年里别子我郎舟，教我时常记挂在心头，多情不见，望穿两眸，云山万叠，教奴送愁，（姐道、）我若望郎须是登高处，安得元龙百尺楼。

○断桥垂露

楼高百尺傍何东，姐望郎来路不通，<连>々浅碧，一重又重，夜深人静，罗帏尚空，（姐道、）我侬好像撑渡船个等人立河边看，只见断桥垂露滴梧桐。

○醉把茱萸

梧桐叶落九秋天罗帐里无郎懒去眠，黄花已绽，知他那边，金樽独对，泪痕未乾，思忆子情郎去年今日登高处，醉把茱萸仔细看。

○空戴南冠

看看月上粉墙头，弗见情郎那弗忧，连宵不会，今夜又休，（又不知）何方羁绊，（又不知）何事逗遛，（姐道、郎呀、）介个美约良宵弗来奴处寻快活，再去空戴南冠学楚囚。

○馀音嘹亮

楚囚深锁恨重重，那得个情郎信息通，从伊一去，歌停笑慵，当初恩爱，落花晓风，（姐道郎呀）你弗记别时小阿奴奴唱个阳关调余暗嘹亮飘空。

○赏心从此

空庭落叶暮秋时，姐见子郎来笑嘻嘻，离情满抱，今番诉伊，开怀畅饮，黄花满篱，（姐道、郎呀、）小阿奴奴一寸柔肠化做子丈二软麻绳子、将郎来缚住，赏心从此莫相达。

○教儿且覆

达子亲夫要捉个我郎陪，就是十岁亲儿来做媒，花阴月底，密约暗期，潜踪灭迹，必须见机，小阿奴奴房中只要骗得亲夫醉，教儿且覆掌中杯。

○不须檀板

杯中有酒是奴斟，再劝情郎饮几分，人生行乐，能有几巡，浅斟低唱，尽可遣情，（姐道、郎呀、）赏心乐意只是随常便，不须檀板共金樽。

○好收吾骨

樽前相别又经年，那得情人到眼前，恹恹多病，谁将信传，看看消瘦，难将命延，（姐道、郎呀、）就作子我命尽禄绝也要等个郎来到，好收吾骨瘴江边。

○酩然直到

江边白浪雪花吹，姐听情郎做一堆，杯中有酒，畅饮莫辞，傍人闲讲，推做不知，（姐道、郎呀、）天大事来只是拚一醉，酩然直到太平时。

○也应无计

时光来到姐儿娇，吃郎君拖住要成交，奴年幼弱，力怯体娇，被郎强逼，教奴苦熬，（姐道、郎呀、）小阿奴奴就像个世乱人家伴在深山里，也应无计避征徭。

○庭院春深

征徭紧急实难逃，个样杂情杂意个郎君真饿痨，也无好丑，逢着做淘，也无老少，遇着便交，阿奴弗如断子念头归去罢，庭院春深听伯劳。

○为问蟠桃

劳子我里情郎把酒沽，沽来花下共欢呼，（郎把）玉箫按谱，（奴唱）嘉兴妙歌，歌声箫韵，（好似）凤凤皇引雏，（姐道、郎呀、）个样得意私情、亻奢弗结子三千岁为问蟠桃熟也无。

○山歌後序

无中生有把歌翻，诗句拈来凑巧难，从诗次序，并不妄删，郎情女意，并非妄谈，唱子个样山歌、普天下个人儿齐来听，赛过清明三月三，（仍接第一句三字。）




