马吊牌经 - (明)冯梦龙
　第一篇　論品
　第二篇　論吊
　第三篇　論發
　第四篇　論捉放
　第五篇　論門
　第六篇　論滅
　第七篇　論留
　第八篇　論隱
　第九篇　論忍
　第十篇　論還
　第十一篇　論意
　第十二篇　論損益
　第十三篇　論勝負




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




马吊牌经 - (明)冯梦龙



冯梦龙撰。十三篇。马吊牌，古代博戏之一。始于明代中叶。冯梦龙著《马吊牌经》，记叙了马吊牌的玩法。马吊牌为四人同玩，通常是三人输一人赢，像马之四足吊起一足，所以称马吊牌。牌分四门，即文钱、索子、十字和万字，文钱、索子牌上画钱索图形，十字、万字牌上画《水浒》人像。玩时每人八张牌，其余放置中央，出牌以大压小。每门最大的牌叫赏肩，都是红张;最小的牌叫趣，从副肩到副趣叫做青张。因马吊牌共40叶纸牌，又被称为“叶子戏”，但与唐代的叶子戏名同实异。



第一篇　論品

未角智，先煉品。毋多言，崑山謂：「牌為閉口葉子。」毋無機，如認牌，偷牌及誑語惑人皆是。毋使氣，毋墮志，毋僥倖，毋陰嫉，得勿驕，失勿戀，大勝勿劫，俗曰劫賭。其爭也。君子斯為美。

第二篇　論吊

諺云：「牌無大小，只要湊巧。」不湊巧，不能吊也。一牌死，二牌生，三牌則死一，四可以死二，五則可以死三矣。將欲取之，必固與之；將兼取之，必各與之。先與一桌，方可吊之。假張先出，多留假張，則吊不穩。重張先得，惟重張方可，不然則缺路矣。利則連往，如假張得利，必敵人難於正本速往，彼仍讓矣。若待他路既通，彼有真張為副，必不讓也。敗則改圖。若遽為敵擒，則引路彼必尚有，不宜復往。美不欲盡，盡，則何以制人。擒不欲早，早，則索然無味。與其起樁，毋寧縱散；與其苟活，如無賞，正本之類。毋寧殉敵。故單或呈巧，或不能正本，而只以一牌吊死樁家，忠之屬也。若樁家遇丑牌，亦可用此術，以吊死散家。五或見拙。五卓，或與三卓同吊，謂之臭五卓。先、後、人、已之間，可不審與。

第三篇　論發

牌之死生，吊之多寡，余系發張。我以往，則彼以來。故小者先，而大者後，小可眾戰，所多之路雖小，可斗。若權在底家，可以用情。大莫孤行。如次賞頂張之類，獨而無繼者，慎勿輕出，倘犯敵鋒，必無幸矣。無張而發，非竅則詐。如他路大，而不真，又無副張強發，此竅牌也。雖空路，亦不得不發矣。若他路本有真賞，而反發空路者。志在於吊也。樁家往往以此惑人。低牌照底，計出無□。諺云：牌低照底，發蓋既無關係，則照底牌，以聽天數，勿誤認其有也。散勿輕忘散家所出之路，多有留張待鬮，切勿忘之。樁勿過信。發有，不發無，常理也。在樁家，則不可書信。單路者險，單路非頭，未必鬥著，故曰險。雙路者穩，三路者盛，四路者全。險急，得便宜急上卓。穩遲，可以緩。盛寬，可用情於人。全勁。不勁則不能多尋要之，相機而行可也。雖有智者，不易吾言矣。

第四篇　論捉放

馬吊之法，三人同心，以攻一樁。凡決取、舍，須權上、下，謂上手、下手。樁在上，宜縱；樁在下，宜截雖不正本，亦宜檄截，所謂單，或呈巧者也。若牌大，亦不必。頂張不嫌輕放，如九萬放八萬，八萬放七萬之類。苟非樁家，皆可。同張不必累捉。如閬萬捉五萬，五萬捉四萬之類，與不捉同，反為折張，而有利於樁。正本之後，切勿求多；寧關以制人。有賞之家，何妨故讓。諺云：「看賞面。」

第五篇　論門

角有體乎，曰：「有一門為正，二門為佐，三門雜，四門不成牌矣。門之生熟，視賞所標。已出賞者，為熟路；未出賞者，不論已發，未發，總謂之生。去莫若生，若多留生張，未免惹生矣。存莫若熟。真生但喜重頭，如萬門屬生，而八七萬在手，偶出其一，他人即有九萬，亦未必便得利也。假熟須防縮腳。已發而未見賞者，謂之假熟。此路之賞，未必不起，但難於正本。故縮腳以待耳，若大者既盡，彼必以一大、一小正本矣。勢必惹生，寧為先發雖有兩賞，而無小牌，以副之出，後仍須惹起生路，不如先出生路，而藏賞，以制人也。謀能料敵，方可翻青。如鬮至第七張，本有熟路，而忽然出生，謂之翻青。此必逆料，散家之無，樁家之有，而出奇，以竅之，要之，不可為常也。經曰：多算勝，少算不勝。」況無算乎。

第六篇　論滅

夫擒貴及時，滅亦有序。早曰催張，言催人之捉滅也。遲曰戀滅。謂戀而不舍。催則利人，先人則滅，則人窺我之虛，而擒縱惟所操矣。若樁在下手，尤忌。戀則餂人。或大小而擒之，示必已有，或過大而縱之，恐為人截，故意俄延，以覘下手之有無，此狡計也。縱有深心，已玷雅品，惟賞無前後，不妨速滅，次與頂張，終非其例。次賞，與面張，雖止受一牌之制，然先滅，則人得窺其有無，故寧後也，至於聽斗，如丑牌有滅無捉，懶於應人，總滅去，聽三家自斗。恥同降敵。招侮取辱，君子所戒。

第七篇　論留

正本之艱，留張最重。生路無大，熟路無小。真極勝於假賞。熟斗之路極，有時真。若生路，雖次賞，未必他人無正賞之留也。存兩不若守一。如別路不真，留亦無益，不如單守一路，可幸而遇之。然而受制尚多，熟或取敗，出其不意；生或見功，是在一時之權巧而已。

第八篇　論隱

凡牌分到手，喜慢勿形。譎者倒用，終亦易測。或盛而故為愁嘆，或衰而反作張揚，雖欲眩人，難逃識者。無聲無臭，斯其至乎。失未及七，牌不可棄；美雖已盡，銳若方始。挫而不衰，久而彌整。既算人不足，於以御人，算有餘矣。

第九篇　論忍

忍之為道。利可割，而艱可貞。無賞之家，勿忙正本。無賞則關係至小，既不正本，無傷也。熟戰之路，勿急上卓。熟路不來，或急於上卓，則少情矣。寧輸一牌，勿容樁起；寧少一吊，勿容樁比。末張不真者，謂之比張。如樁家先有一卓，則亦在紡織品，萬一正本，為害不小，故寧少吊一家，毋留假張，以起樁。萬全之術也。

第十篇　論還

諺云：「末家牌落得來。」此言底之有權也。第四家為底家。牌到此，擒縱惟命，故真權最重。善算者，務以底制樁，而不使樁作底。待可共功，何妨故縱。如頭家與未家同路，多縱之，則各吊一家矣。縱大者，小必報，縱小者，大亦償。小牌屢得卓，明知縱，我則雖大，亦還張矣。張可還，而不可抽。抽已牌以示之，照會出此路也。雙張有尾，凡兩張連出者，必有第三張來矣。兩路無頭。凡兩路求人者，必還後一路，謂之正本張。萬一失信，靜以候之。苟見於色，是謂自窘之道。如已無還張，誤信其有，而放之，只宜靜待，苟見於色，為他家所覺，誰肯犯我之鋒哉。

第十一篇　論意

凡牌在入手雖不聞不見，可以意之。示小者，流多長；凡好牌，多先出小，雖小，屢得卓，必有大者在手。用大者，道每短。若急出大張、正本，其餘可知。滅疾者，牌必丑。可滅者多故疾。捉急者，門必狹。牌止一路，難於正本，捉必急矣。可擒而故縱者，餌也；知其牌丑，姑讓一卓，而並吊之。可縱而故擒者，狠也。如九萬、七萬在手，而不放八萬之類，恐人得卓，少我一吊也。餌則速圖，彼既餌我，其牌必盛，我當速圖正本。狠當徐守。彼有兼併之意，我速圖則敗矣。藏盈而出虛者，樁家之巧也；凡樁家發牌，多發憶所無之路，為疑兵。其有者，反藏，以待人也。棄少而用多者，散家之常也。多則便於來往。先大後小者，求也。以小還張。先小後大者，探也，本有大者，恐犯敵鋒，先以小探之。得本惹生，多應通路；既正本復發生張，必，手有大牌。欲通此路，以便於擒也。獨行無繼，須識關門。突出大張，而不還者，必是重張，欲留以關，人不肯缺此一路也。大牌顯滅，決有副張；如滅八萬，必尚有七萬，信其已滅，必墮其術中也。熟路忍口，定肯正賞。賞不忍棄，故寧去熟張，以圖僥倖。散則迎之，樁則避之。繇此而推，思過半矣。

第十二篇　論損益

凡戰之道，同智相角，奇趣乃呈，擇大者愚，不論生熟，但擇大者留之，此左計也。備多者拙。牌雖四四門，未必盡用，若每路備之，反致掣肘。戀賞者，必速亡；若熟路必不可棄者，寧滅生賞，若戀之不舍，其亡必矣。貪吊者，必起樁。如惹生，及容樁、凡張之類。一人用智，庇及兩家，其或寡謀，累亦非小。語云：「益者三友，損者三友。」此之謂也。

第十三篇　論勝負

夫勝負雖微，幾則先見，丑牌得利，必有奇祥。三賞不開，定非佳兆。樁前色樣，半是凶徵。過後牌來，足占福薄。頭贏難促，終贏晚勝，方為全勝。否極而泰，切勿矜持。盛過忽衰，急須謹守。至於洗有煩簡，拍有厚薄，智巧之士，亦多變通。然一飲、一啄，有數存焉。落樁未美，落樁雖便於出賞，然諺云：「三落樁，輪得慌，落樁七，輸得急。」等語，亦有時而驗。居三未必惡。諺云：「好牌不落第三家。」當其運隆，遇蹇亦濟，及其氣盡，逢吉變凶，困亨之化，斷乎不爽。夫開有不同，或獨開，或對面開，或並肩開，或連三開，或滿場開，或單開，或雙開，或接手開，謂椿前開人，百臨樁復自開。或滅殺開。或樁前有賞滅死，而樁上反開。或餘氣開，四家牌雖已周，而樁牌過盛，勢未必遽斬，尚有餘氣。或代開。上手應開而不開，或應大開而開之不盡，下手有望。出注多寡，以意裁之。時至而不乘，與非時而強索，兩者皆敗道也。