甲申纪事(甲申纪闻) - (明)冯梦龙
　第一卷
　第二卷
　第三卷
　第四卷
　第五卷
　第六卷
　第七卷
　第八卷
　第九卷
　第十卷
　第十一卷
　第十二卷
　第十三卷
　附录




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




甲申纪事(甲申纪闻) - (明)冯梦龙


叙


甲申之变，天崩地裂，悲愤莫喻，不忍纪，亦不忍不纪。余既博采北来耳目，草《纪事》一卷，忠逆诸臣，别为《绅志略》，私备遗忘，敢云传信。友人借观，竟以灾木，方愧多事，贻诮识者。未几，得程进士《孤臣纪哭》；又未几，得无名氏都城日记；最后得陈太学《再生纪略》，合之而事迹始备。参伍异同，或可取实，并付梓人。庶余有所籍手以谢率尔之咎。至于倡议讨逆诸檄，总见薄海臣庶之同心；奏疏书议诸篇，多关国家经济之大略，并加采拾，以供观览。而淮阳、京口之变，逖听多所未悉，亦稍稍访辑以代答问。其感愤吊忠诗，偶有惠教，即不能尽传，聊附一二于简末。因冠以圣谕、圣旨二道，见新天子宽厚而复精明如此，百尔臣工所不仰体宸衷、同心戮力，及是时而明政刑者，非人也。

方今时势，如御漏舟，行江湖中，风波正急，舵师楫手，兢兢业业，协心共济，犹冀免溺；稍泄玩，必无幸矣，况可袖手而闲诟谇乎？庙堂隐忧无大于此，而余更有虑者，在军政之未立。夫军政之未立，非无兵也，有兵而若无兵，且其害更胜于无兵，是以虑也。古有用兵宁使饷浮于兵，不使兵浮于饷，今未聚饷而先聚兵，兵既聚而饷不足，于是倡为「打粮」之说，公然扫掠民间，掠妇女则为妻妾，掠丁壮则为奴仆。一兵家属，多则至十馀人，朝廷养一兵，不能并养其十馀人之家属，其势益不得不出于扫掠，而有兵之处，闾里皆空，未馘一二贼兵，先添万千兵贼。百姓嗷嗷无所控诉，良可痛已。不特此也，兵既有家属，势不能草居露宿，于是占民间之居，用民间之物，兵富而民贫，兵乐而民苦。才一征调，则又有安插家小之说，拣择瘠肥，迁延月日，势所必至。从设兵以来，未有是也。

汉霍去病曰：「匈奴犹在，何以家为？」宋刘锜赴官东京，行至顺昌，闻金人东下，遂敛兵入城为固守计，置家寺中，积薪于门，戒守者曰：「脱有不利，即焚吾家。」古名将国尔忘家类如此。将且不有其家，而况兵乎？兵之恋恋室家如此，即便驱之赴敌，亦内顾之意多而进取之意少，求其死绥立功尚安可得？此弊不革，恐饷终无时而足，兵终无时而可用也。见在之兵尚然，而更欲纷纷招募，将安用之？

且昌平之乱，繇兵而不繇民，淮扬之守，繇民而不繇兵；京口一留兵，而即有西门焚杀之惨；金华一招兵，而即有汤溪破城之变。兵之为害，历历可见。孔子答子贡问政，「先足食，次足兵；及不得已而去，则先去兵」，谓国家多事之日，兵反为害，不若去之。今亦不得已之时矣。或曰，如子之言，何以守？何以战？曰：孟氏有言，「与民守之，何必兵？」若夫战，吾亦知非兵不可，而在今日之兵，必不可。何也？勇于残民，而怯于赴敌，则军政之不立也。军政立，而一兵费一兵之饷，饷何患不足？一兵得一兵之用，兵何患不强？此在枢府与大将时时为国家大做一番，非草莽臣所敢知矣。余阅北来诸纪，无不切齿官兵者，故因叙兹刻而及之。

七一老人草莽臣冯梦龙述







第一卷


《圣谕一道》

六月二十七日传圣谕一道：

朕遭九六之运，车书间阻，方资群策，旋轸故都。时复秋高，共兹舟漏，乃自殿争起衅，驯至穴斗成风；封事虽勤，庙算安在？先皇帝神资独断，汇众纳流，天不降康，咎岂在上？尔文武大小臣工，鉴于前车不远，精白乃心，匡复王室。昔汉室起于艰难，丙魏合志，唐肃兴于灵武；李郭同心，若彼钻此矛。尔虞我诈，袒分左右，口构雌黄，天下事不堪再坏，且视朕为何如主？兹特谕尔诸臣，和衷集事，息忿图功，刎颈之交，仇忘廉蔺，同车之雅，嫌化复徇。朝廷臣以此望尔诸臣，诸臣以此上体德意，庶君臣之间，礼全始终。不则祖宗成宪，弗尚姑息。各宜钦承朕言，不再特谕。

《圣旨一道》

八月初八日刑部侍郎贺世寿拟进「从贼六等」条议：

奉圣旨这所拟从贼诸款，尚多未协。如为贼领兵、献策、条陈的，明系谋危社稷，即在庶僚，岂可末减。督抚总兵降贼的，情罪极重，岂可列第二等内；四五品京堂及科道翰林侍从之臣，污贼伪命，为贼要职，并守巡等官降的，岂可止于一绞；庶官受伪命的，其中科道、翰林、吏兵等部司官，及封疆大吏，巡方司道，闻变倡逃的，罪岂止于一流；或献女献婢媚贼，及受伪官的，罪岂止于一徒。国家罹此大变，先帝后饮恨升遐，诸臣负恩辱国如此，朕守祖宗大法，须有定案。昭示天下后世，以振肃人心，表章纲纪，法司当秉公奉法，毋枉毋纵，称朕平允之意。这条议，着再确拟来看。

《福王登极实录　文震亨》

前供奉臣文震亨拜手恭纪

恭闻监国自福邸至淮也，南都文武大臣及科道诸臣方集议拥立之事。佥谓以亲、以贤、以序即，当推奉为臣民主；操臣诚意伯刘孔照、督臣马士英，各传谕所部将士，以代来中兴之意。将士闻命感泣，亦愿奉为六军主，建义旗讨贼。诸臣恭谒陵庙，告非常大变，恸哭；乃告奉监国之议。议协，参赞机务兵部尚书史可法至浦口，具启迎驾于淮安；礼部司务官赍南都百官公启，迎驾于仪真渡江，泊燕子矶，百官郊迎，命以王礼见。监国素袍角带，对百官恸哭；百官行礼，手掖之，寻赐茶。言及宗社震惊、大行异变，复哭失声。因流涕言：「封疆大计，惟仗诸先生主持；至迎立，决不敢当。盖播迁以来，国母尚无消息，故不携宫眷一人，始意欲择浙东僻地暂居，以使迎奉。今值国难至此，迎立之事，何忍言！」睿音琅然，而睿容具日月表，百官瞻觐，咸举额谓宗社之福。

次日为五月朔戊子。从水西门启驾，繇城外至孝陵，乘马，导引官请从东门御路入；监国逊避，从西门至飨殿，祭告礼毕，即问懿文太子陵园，驻瞻良久。从朝阳门入至东华门，步行过殿陛，行谒奉先殿礼，出西华门，暂以内守备府为行宫。百官进见，行四拜礼，传令旨，召诸臣入议事。兵部尚书史可法、魏国公徐弘基、灵壁侯汤国祚各有奏；国祚以户部靳饷，奏对微激，署礼部、兵部侍郎吕大器谓非对君体，止之。京畿道御史祁彪佳，因奏纲纪法度为国之本；吏科李沾合诸科道奏，以朝班宜肃。盖时旧京朝仪久废也。彪佳又奏早颁大号、敬天法祖诸事，监国皆虚怀纳之。朝毕，群臣退。议登极监国次第，咸谓：「仰窥睿意，必欲发丧誓师，晓然示天下以讨贼大义，而后正位。宜先上监国玺绶，而后劝进。」乃即范金铸监国宝。

以次日入朝，大臣仍面奏劝进，监国复辞，谕诸臣，谓：「人生忠孝为本，今大雠未报，孤不能事君；先王殉节、国母播越，孤不能事亲，无遽登大宝之礼。且闻东宫与永、定二王尚在贼中，或可致之。又桂、惠、瑞三王皆叔父行，惟诸先生择贤迎主。」言讫，泪俱。大臣及言官再奏，求允所请。监国逊谢如前。署礼部臣大器率百官跪奏劝进第一笺，传旨：暂领监国。百官退逾时，又进第二笺，命传进，手书批答：仍允监国，馀所请不允。

又次日，传百官止服青锦绣朝拜，仍行王礼，不必穿带朝服。百官以典礼重大，具朝服入。监国亲行告天礼，升座，百官四拜，魏国公弘基率百官跪进监国符宝；受讫，再行四拜礼，乃退。诸臣尚有言「宜即登大位，以镇人心」者，御史彪佳谓：「令旨先受监国之请，其名极正，贤德益彰。既可以示谦，让海内闻之，皆知监国无因以得位之心。俟发丧择吉，登大宝，布告天下为当」。礼臣、魏国皆然其议，议乃定。即用右都御史张慎言为吏部尚书，传旨会推阁员。疏上，先用兵部尚书可法，进东阁大学士兼兵部尚书如故；户部尚书高弘图改礼部尚书、进东阁大学士，俱即入阁办事。而召工部侍郎周堪赓为户部尚书；凤督士英进东阁大学士兼兵部尚书、都察院右都御史，总督凤阳等处如故；而以前会推疏，词林仅推掌翰林院詹事府詹事姜曰广一人。传旨吏部：「予察祖制，阁员俱用词林；至先帝间用别衙门官。今正推如何止列姜先生一人，似与祖制不符。著该部再行添推来看。」吏部会九卿再具疏，仍以曰广居首，而推礼部尚书王铎、礼部右侍郎陈子壮、詹事府少詹事黄道周、右春坊右庶子徐汧；令旨再点用首次二员，俱进东阁大学士兼礼部尚书，入阁办事，诸臣以次待用。六卿九列既备，官复催补科道各员，皆一时人望。寻特遣彪佳颁赦谕江南云。

是举也，群臣当攀号愤变之后，天柱地维，摧陷顷刻矣。值真主缵运，日月重光，实惟二祖、列宗在天式凭以有此。海内闻当阳在即，用人行政，动协人情，未有朝端已见清宁而丑类不授首膏钺者。刻日恢复神京，寸磔逆贼，虽在草莽，胥忍死拭目俟之。若诸臣思祖宗三百年德泽在人、大行十七载焦劳求治，洗涤肺肠以事新主，扫除门户以修职业，何事不可办、何罪不可讨，亦何功名不可就哉？闻法驾入都之日，都人聚观呼万岁；见两大星夹日而行，钟山紫气中五色云见。而先是龙江浮楩楠巨木千章，若为鼎新大内而出者；两都并建，聿还旧观。江北诸大帅，皆上表劝进。所传辽东总兵吴三桂，疾驰至山海结虏入关，大杀贼十数万，夺其辎重无算；边镇诸宿将，无不投袂奋剑，以报国仇者。中兴大业，岂灵武草次、靖康偏安之足比哉！

《甲申纪闻　冯梦龙》

甲申燕都之变，道路既壅，风闻溢言，未可尽信。候选进士沂水彭遇颷于四月一日、候选经历慈溪冯日新于十二日、东海布衣盛国芳于十九日先后逃回，各有述略，不无同异。武进士张魁十六日出京，有北来公道单，叙忠逆近实，而未及纪事。吾乡有贾人于五月望日出城，则李贼已遯，而燕京化为胡国，所述甚悉。龙为参次而存之，以俟后之作史者采焉。

闯贼之犯燕都也，盖自犯榆林始也。九边之兵，榆林最劲，曾一破贼，杀数千人；贼恚甚，悉众而来。脱中枢有稍知兵者，勿狃小喜，预请济师为掎角，可令贼夺气去。而一筹不展，束手而竢其败；既失榆关，而真、保、河间诸郡风靡矣！时贼已僭号曰「大顺」，改元「永昌」，烽火且烛神京，而举朝若梦，荐某人营某缺，惟门户苞苴是务，有识之士无不寒心。

初，大学士李建泰，自言西人，知贼中事，请驻师保定以遏贼冲。先皇帝宴劳，礼极隆重，倚之不啻长城。比贼至，不遗一矢。或云今在贼中，甚可怪也。贼檄略云：「君非甚黯，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少。甚至贿通宫府，朝廷之威福日移。利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。」呜呼！仕路无人，为贼所笑，岂不哀哉！

我方恃山海为固，而贼从宣大跳驱，轶居庸关如蹈虚然。武夫重闭，不知国家牖户何以颓塌至此！昌平兵乱，疑有贼间之。贼侦骑已在城下，犹云溃卒易与耳；渐乃大集，始愳。而火药贮外教场，已尽为贼有。城上发大炮，有声无子，军司曰未备。从来泄遝之习，未有如今日之甚者也！

初，阁臣或进南迁之策，复有言及陵寝者，先帝嘿然，徐曰：「朕当死守。」既闻贼警，再召诸大僚商之，咸曰：「守门乏员。当今之急，无如考选科道。」此外绝无一言。噫！使满朝尽科道，未审能以白简击贼否？司礼监杜姓者【按，司礼监有杜秩亨；而长林布衣所纪，说降太监又名杜勋，未知孰是。】，监蓟镇总兵唐通兵出拒，不战而降，贼益得志。

十七日，贼攻平则门。逾时止，遣叛监杜缒城入讲，欲让西北一带，并犒军银百万。当轴茫无以应，亦不敢上闻。或请留杜，杜云：「营中有亲藩，不反命者，屠矣。」遂纵去。贼衣黄罩甲，四面如黄云蔽野，炮声轰轰不绝。守埤军皆贵近家，诡名冒粮。临时倩穷人代役，日给钱才三十文。虽外城二堵置一卒，内城五堵置一卒，率饥疲不堪任；而董其事者内监，百官不与焉。

十八日上午，大雨。雨止，贼急攻彰义门。门忽启，或云大璫王相尧实揖之。官军鱼鸟散，贼遂薄内城。是夜，先帝率亲军四百馀骑抵前门，门者疑内变，欲反炮拒击，乃从白家衚同绕出城上。见守备单弱，亟诣成国公朱纯臣第问计，而纯臣犹在外赴宴。先帝叹息而返【顾苓《国难纪闻》云，上召襄城及大司马，问侍卫兵马，不具，两城兵饷绝。请帑，帑先尽。上怒，推案起。入宫未的】，语圣母周曰：「大事去矣！」相与泣下。宫人亦环拜而泣，先帝挥使去，令自图活。

十九旦，宫人狂走塞街巷。或叩周国丈门，犹坚卧未起。大金吾方佥牌禁讹言，而城中坑厕皆贼矣。京城壁立数仞，虏再至，俱不能登。贼砍杨树为云梯，漏下五鼓，使孩儿军从东北猱升以上。孩儿军者，贼中年少童子，习杀掠，闵不畏死者也。贼能用童子为军，而国家养军数十万，不获一童子之用，何哉？守卒见童子至，哄然蚁坠，脱衣委刀，惟恐知其为兵士者。城中火起，顺成、齐化、东直三门，一时俱开，非奸人内应不至此。闻西人在京买卖，强半皆贼遣，有开典至数年者矣。近因鬻爵之令，贼辇金大至，以告身为信，人莫敢诘。而新募军卒亦皆贼党。赫赫王畿，已成蠹窟，欲不破，得乎？日午，贼首李自成拥百余骑从西安门入。自成方巾蓝袍，貌奇陋，眇一目。其伪军师宋献策，浙人【一云河南人】，长不满三尺，军中呼为「宋孩儿」。百姓操香伏迎，门俱粘「顺民」字；畏也，非好之也。贼入宫，觅先帝不得，悬万金赏购之。得圣母及两公主尸。顷之得皇太子及永、定二王于外舍，不敢害，幽伪国公刘宗敏营中。文武官真正死节者，范景文而下二十馀人而已，语具《绅志略》中。时内库尚存金一窖、银若干窖，元宝有重至五百两者，镌有「永乐」字，至是皆为贼有。

二十日，贼出示，令文武官俱于次早见朝。愿回籍者听自便，服者量才录用，抗匿者主家并坐。复令伪官以重犒招集各衙门长班，使趋本官报名。诸绅一愚于「自便」之言，再怵于长班之胁，于是具脚色呈身者纷纷。名单一入，而此身已隶贼籍；苟善自匿，贼亦不能问也。

二十一日，百官囚服待罪于皇极门。太监王德化见大司马张搢缙彦，不胜其愤，詈曰：「误国贼，天子何在？汝尚焉在？」奋拳欧之，遂为贼所杀。诸臣遇贼党，咸强笑深揖。及矮宋至，有数人跪问新主出朝未，宋谩駡曰：「汝曹不戮为幸，些时岂不耐耶？」众恧然为之却步。是午，得先帝煤山凶问，自成竟不出。百官莫不束腹啼饥，抵暮始散。衣冠之取侮，甚矣！传闻先帝与圣母决时，先勒自裁，所宠袁妃悬绝不死，先帝手刃之，并杀长公主长公主时年十五岁。潜走煤山，望见贼势甚盛，乃缢。提督京荣太监王之俊从之。所缢山亭，乃先帝为内操特建者。吁嗟乎！内操何益之有哉？先帝披髪，衣白绵䌷袷，蓝纱道袍，下体白绵䌷褌；一足跣，一足有绫袜及红方舄。于衣带得血诏云：「朕在位十有七年，薄德匪躬，上邀天罪。至虏陷内地三次，逆贼直逼京师，诸臣误朕也。朕无面目见祖宗于地下，以髪覆面而死。任贼分裂朕尸，勿伤我百姓一人。」呜呼！失守之主，具有愆亡。先帝忧勤恭俭，不亚舜、禹，徒为肉食鄙夫所误，遂至颠蹶。然守正而毙，且死犹惓惓于百姓。彼分曹营窟以国事戏者，肉秽岂足食哉！贼命以双扉舁尸，与圣母俱置东华门侧，殓以柳木，覆以蓬厂。百官莫敢往哭，惟襄城伯李国桢【《见闻纪略》作宣城伯卫时春，然传襄城者多】。与兵部郎成德抚棺大恸，百姓多悬泪焉。

二十二日，叛监杜选择宦官给使。

二十三日，百官复入朝听点。自成带尖顶白氊帽，服蓝布上马衣，蹑䩺靴，坐于殿左，伪弘文馆大学士牛金星坐殿右槛上。鸿胪以次唱名，繇西而东。前大学士魏藻德首向自成叩头，言：「罪臣某参谒。臣三载新进书生，叨任宰辅。大明主不听臣言，以有今日。」【有京抄云，唱名时三呼藻德名，不应。即命速拿，乃以绳系颈，命送刑官拷打。按，阁臣皆在刑辱中，岂独藻德以「不应」送拷？既背不应，何以入朝？此妄传也】。自成旁揖之。藻德求试题，自成有所命。藻德听不甚真，又不敢复请，皇遽而起。状元宰相赓先帝特达之知者，作此举动，面甲不啻十重矣。贼命牛金星分别诸文臣才品，武臣则付伪都督李某。拘李襄城至，欲降之。国桢要以三事：一改殡先帝；二勿伤皇太子；三勿犯陵寝。贼并诺。留礼部官议葬祭礼，葬以帝，祭以王。乃易他棺，设祭一坛，自成亦出拜垂泪。皇太子及二王俱出拜，但不令易服。三日后槁葬田贵妃墓之斜，惟襄城一人往送。呜呼！天崩地塌，此恨何时已已？襄城返役，即自杀，其亦佣中佼佼者与！

二十五日，诸叛臣诣伪内阁进履历。伪内阁牛金星者，中州人，举乙卯孝廉者也。侍读何瑞徵、司成薛所蕴、户科给事中刘昌皆同乡，先送款，不肖绅多藉三人以通于牛。而金沙周钟，复社中所谓周介生先生者，素有文誉。金星令作《士见危授命论》，大称赏，首荐之，不知此论何所措词也。伪礼部黎志升亦荐其座师项煜，复转相学引，人选者凡八十馀人一云七十三人，一云一百十一人，分三等授官，大都新科者居多。不则人物丰伟，又不则贼党有夤缘，不愿留、不堪用者，俱责输财助饷，名曰「追赃」，言衣冠所畜皆赃耳。刘、李二伪都督主其事。五员一连，锁押以去，亦多有不繇报名而为兵卒所驱者。刘踞田皇亲府，李踞周皇亲府，至即夹栲认赃。阁臣陈演受栲，献至银五万、金三千。阁臣丘瑜不胜痛而死，家财仅百计。贼亦廉瑜而秽演。惜乎瑜之不死于难，而死于刑也。方岳贡、魏藻德，俱以故相不用，被夹献赃不等。既释，军士争詈藻德，藻德不堪，竟自勒以死。岳贡伤，徐之亦死。等死耳，不悔晚乎！他坐赃动至千百。有沈学录最贫，亦迫认至三百金，余可知矣。输不及数，押令称贷于前门官店，店主人即无一面，券立，不敢不应。有见其券者，书云：「某官同妻某氏，借救命银若干。」生有重于泰山，岂谓是与！破城后，贼大张杀掠之禁，于是市肆如故。自贷赃事起，金银既罄，继以䌷段。疋仅一金，而商人钱货为之一空，贼之巧于行劫如此。又民间马骡铜箭，俱责令输营。贼将各踞巨室，藉没子女为乐；而兵士充塞巷陌，以搜马搜铜为名，沿门淫掠。稍违言，兵在其颈。门卫甚严，即欲兔脱而不得也。

我朝制度，贼任臆纷更。阁改「天佑」等名，六部尚书为「政府」，翰林院为「弘文馆」，行人司为「文谕院」，御史为「直指」，给事中为「谏议」，主事为「从事」，布政为「统会」，巡抚为「节度」，按察为「防御」，府为尹，州为牧，县为令。公服领尚方，以云为级：一品云一，二品云二，乃至九品云悉如之。带用犀、银、角三等。废舆乘马。大篆曰符，小篆曰契。武臣，权将军最尊，左右制将军次之。守备名「守领」，把总名「守旅」。吏政府为叛臣宋企郊，日上堂莅事，各官三日一选。随贼西来生员及伪将，俱移送吏部选州县。太学生及秀才入朝观望，企郊叱曰：「朝贺大典，安用若辈？速回读书，候新主考试。」数日后，果试诸生。首题《天与之》，次题《大雨数千里》，赴试者甚众。噫！诸生科甲所自出，而如此趣向，国家何赖焉！贼先曾两铸永昌钱，不成文。至是私升御座，辄目眩，头岑岑作楚。又见白衣人数丈前立，华盖蟠龙，髯爪俱动，惧而止。虽云三六九朝集，然迟迟未正南面者。以此，往代纂窃之辈，殿或摇，地或陷，咎征亦胡可诬也。

四月三之日、六之日、九之日，官民三次劝进。其文云：「比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。」甚至斥先帝为独夫，有臣子万不忍言者，相传系周钟笔。中又有「行义行仁，存杞存宋」句，魏学濂向人曰：「此语出吾手，周介生想不到此。」噫！词林省闼天子待从信亲之臣，作此逆天丧心语，而犹扬扬得意，自𧥢佐命元勋。读圣贤书，所学何事？尚何面目偷息天地间耶？耆老不及二十人，贼讶其少。答言在乡者，因门禁未至，贼颔之。毁太庙神主，迁太祖神主于历代帝王庙中。择十三日颁伪诏于天下，十五日百官于五凤楼外习仪，十六日郊天，十七日御殿受朝贺。

至十二日五鼓，而吴三桂之报至，军民一时鼎沸。有粘示为先帝服丧，不服丧者即贼众，共诛之。贼大纂严握𪘛，僭位之议遂寝。吴三桂者，辽东世将也。以征辽前锋将军宿重兵于宁远城。谋入援，闻城破，愤甚，走北虏乞师。故师祖大绶寿陷虏中用事，与三桂有亲谊，言于虏主，许以连兵入讨。贼知三桂父骧在京，胁令作书招三桂。叛将唐通奉书往，啖以父子封侯。通盛夸闯主礼贤之节，且云东宫无恙。三桂惊喜曰：「审尔，愿一见东宫而降。」通反命，贼许以定王往。通先驰报三桂，三桂阳与欢饮，伏甲斩之。歼其众，免者才七骑。贼怒，尽戮三桂家口三十馀人。三桂愤愈甚，令其兵皆剃髪如虏，益发虏骑。九王子亲至。

二十二日，贼骑出都门，终夜有声。

二十三日，诛大臣陈演等，及成国、定国、宣城、新建诸勋戚。留伪阁臣居守，悉锐而行，辎重无算。【按，南北勋卫四十馀家，今仅四分之一，其祸可知。或云伪将刘国能居守。先是，贼拘城中银工，熔银作砖，预为西归之计。宫殿惟正阳门及武英殿仅存。】或见贼挟皇太子骑俱出，或曰定王也。行二日，忽有令箭至，焚毁城外民舍。

三十日，守者亦尽焚宫殿而去。则闻闯兵连战俱大北，自成身中三矢，已踉跄西走矣。

初八日下令曰：「不剃髪，非贼亦贼。剃髪者，贼亦非贼。」于是城内外无完髪者。归人见良涿亦然，迩闻渐及山东，殆不知胡底可虑也。

贼乘凶年茧丝之苦，以假仁伪义，蛊诱愚民，堤溃于中州，溢于楚，泛滥于秦，波及于江北。所过淫暴，非复人理。如武昌既下，驱平民三十余万，溺之江中。德州伪州官奉贼将朱批，令征土妓，设巷立籍，以供军士。举此二端，亘古未有，乃复妄邀无望，迭荡神京，身享乱贼之名，而虏收渔人之利。愚哉！呜呼！幽燕自石晋外市以后，沦于腥秽者四百四十馀年。我太祖高皇帝百战，仅仅收之。成祖于焉定鼎，以为圣子神孙万世之守，而无端为此贼所送，贼罪可胜诛邪！

传闻皇太子弱不胜骑，已薨。两王贼中虏中，俱未可定。天眷皇明，福藩有子，枢臣史可法等奉之监国，为大行皇帝发丧。已而中外交章劝进，三让乃许。诏以明年为弘光元年，南都祯祥屡见，洪武重光，休征已著。时东南人心汹汹，强者谋乱，弱者谋迁。三诏既颁，莫不凄然悲、欣然喜，且帖帖然服也。新天子英明天纵，刚毅有为，树贤辅，求真才，去苛征，除夙弊，肆薄眚，别贪廉，裁冗官，与天下更始。诸公卿洗心涤肠以应新运，百姓喁喁想望太平。中兴之业，愿如殷宗周室，超出晋元宋高之上。

第昔惟一贼，今添一虏。贼若未灭，将无舍北而图南。即虏能灭贼，亦且功而邀利。况将骄卒悍，军民正费调停；国急家贫，征缮尚无良策。藩篱未固，保障何资？相夷吾于江左，陶祖乃效其驱驰；驾白衣之山人，李郭始成其劳绩。今日在位仔肩，更有万难于昔者。前事不忘，后事之师，勿狃处堂一日之怡，而不求疗病三年之艾也。







第二卷


绅志略

●死难诸臣：

愚谓死者，人臣自了之事，非所以尽职而报国也。宋司马子甲之死，《春秋》以为不能其官，至于见杀，故以官举而没其姓名。将相大臣，事权在握，安危倚之，如屋有盈，如柱有础。平日所营何事，乃临时一无所侍，而仅以捐驱塞责？然则挤此七尺驱，人人可充将相之选乎？必如闲散下你、新进书生，不谋其政，复不爱其生，乃为难耳。若台省可以争是非，将相之责已当分半，即死何逃不能之罚？第泄查之习，配酿非一朝夕。况国破君亡，度不能复优雪址，除却一死更无他路。故列一时死难诸臣，详其爵里，以愧夫不能死者，虽概曰予之可也。

勋戚：

皇亲、新乐侯刘文炳，海州人。九十岁祖母，继祖乃其子，文炳、文耀乃其孙，俱都督。临时择一大井，将男女子孙十六口尽投于内，闭门纵火荧赐宅，火发乃自继，死之最乾净者。皇亲、惠安伯张庆臻。河南永城人

皇亲、东宫待卫周镜，大兴籍，南直人。国丈、嘉定伯间奎之倒也。母、妻一门俱死。

皇亲、附马都财巩永固，顺天大兴人。公主先一年卒，松尚在堂。有亲生子女数人，悉以黄绳击之灵前，纵火荧死。大书「世受国恩，身不可唇」八字，自继于前厅。

他所传，尚有王、刘二皇亲，未详姓名。又有传英国公张世泽、清平伯吴遵周、阳武侯薛源、博平侯郭振明、永宁伯王长锡、都督李国柱者。

文臣：

东阁大学士范景文，北直吴桥人，癸丑进士。每恨身为大臣，不能在疆场做一番事业，虽死何用。召对时，已绝粒三日吴，推饮拉人告，声不能继。十九日闻城破，送拜网，号于话封妻陆氏灵前，自溢死，死最早。时阁臣济济死者，惟景文一人。

户部尚书倪元路，浙江上虞人，于成进士。十九日寅时闻城破，即整官带，望晒四拜。复南向拜辞老母，不别妻季。旋易便服至书齐，呼酒莫所供奉关圣前，对两三盏。复出厅事，正席坐，携袖中巾，语奴辈曰：「吾分当如此，意已决，母得救！」遂举手自继。众仆尚欲解之，一老仆晚于榜，哭止之曰：「此吾主成名之日，啊付已再三奖。赋至，索印。见其面如生，惊拜。相戒不敢犯其室，要王氏与幼子也无盖。

协理京营我政、兵部右待郎王家彦，福建莆田人，壬成进士。守得胜门，骂贼不屈，赋段轿之城楼，仍以火荧其身。一云投城下自刻，《公道单》开人刑中，非也。

刑部待郎孟兆祥，山西泽州人，成成进士。子章明，癸未进士。兆祥以性挡削籍，起历今官，守正阳门。贼至，死于门下。子章明家皆死。

翰林院左询德周凤翔，浙江山阴人，成辰进士。闻煤山信，北向拜，自继死。有绝命诗云：「碧血九原依圣主，白头二老哭思魂。」盖具庆也，衰敌！二安亦同溢。

翰林院右询德刘理顺【河南杞县人，甲成状元】。妻要及四仆俱死死之最乾净者。死后贼兵近百人睡其门曰：「刘老爷居乡极善，里人威沐其恩。此来正欲护卫以报之，何遗死也？」乃下马罗拜而去。

翰林院宫允马世奇【南直无锡人，辛未进士】。方早食，闻变，白：「是当死。」家人曰：「奈太夫人何？」世奇曰：「不死，亦站导太夫人吴。二要朱氏、李氏先溢。世奇自向赖书，四拜，复南面遥拜其母，裂帛自尽。

翰林院简讨汪伟【南直江宁人，戊辰进士】。十九日闻变，与夫人耿氏呼酒饮毕，索笔大书壁上云：「身不可唇，义不可降。天妇同死，节义双芳。爱就溢，伟悬右，夫人悬左。夫人曰：「虽颠沛，不可失序！」乃解悬，正左右而死。死之最从容者【或作周风翔事】。都察院左都御史李邦华【江南吉水人，甲辰进士】。十九日，拜文丞相祠，缴桐中。

副都御史施邦耀【浙江余姚人，已未进士】。继死时有绝命诗。

大理寺卿淩义渠【浙江乌程人，乙丑进士】。闻变，尽葵生平所著述及所评诸书，服练正务，望啊拜君，复南向拜父。举笔书四十余字，付家人归上封公，有「尽忠即所以尽孝」语。寓中绳械先为家人藏暖，乃取短续，命家人尽之。相视不忍，客赵某知公志决，为击于窗榜，奋身而绝。随有就党据其寓，五日不。伤哉！

太仆寺丞申佳，北直永年人，辛未进士。自缴。

吏科都给事中吴麟徵，浙江海盐人，壬成进士。将掌量时所书驳一一简出，授家人，一言不及家事，从容自缴。海宁孝廉祝渊以荐举刘宗周被速后释放，尚在都门，收其户而验之。退二日，面犹如生。

户科都给事中吴甘来【江西新昌人，成辰进士】。寓与周凤翔连，闻风慕义，沐浴衣冠，北向拜，溢。

御史王章，南直武进人，戊辰进士。十九日，与光时亨并走城上，与就遇。贼追之降，光即晚下。三问章，章不应。戴持刀砍其膝，章正坐骂不绝口，遂被害。

御史陈良漠【浙江邮县人，辛未进士】。死时作古风一篇，有「尽忠尽孝」之语，痛饮而绝，妻时氏同死。

吏部员外许直【南直如率人，甲成进士】。城破，班役辈约报名，直曰：「吾生可捐，吾计已决。」时传先帝从齐化门出，客羊君辅劝曰：「主上既已南迁，君辈正宜拥借行，共图恢复，何必以有用之驱，轻一挪也？」直唯唯。既而出寓门一望。曰「当此四面干戈，驾将爵往？」已知煤山信，号以欲绝。羊生从旁感解，诸仆环列晚哭，且动以亲老子幼。答曰：「有吾兄在。」是夜遗羊生就衰别室，呼仆授以家报一函，喝之速速归报封公。书中首述忠孝之训，次及葬母教子，无他倍语。旋更冠服北面拜君，南向拜父，口诗六绝云：「率土皆臣自圣明，狂氛何事敢纵横？驱除安得料植力，一新元区尽洗兵。贯盈巨罪容珠？居截程闻孩毒痛。馨竹南山书不尽，任将寸碟有余率。君国深仇惨古今，麽磨逆竖通相侵。微驱自恨无兵柄，杀就惟段报主心。在天灵爽念高皇，开辟当年垂裕长。愿待吾皇遍竭帝，祈衰仍使国威扬。一死酬君见血诚，满腔思惯痛难平。大仇未复身先殖，漫化嘴鹃洒泪盈。郑笔翻然乱世行，老亲幼子隔塑明。丹心未雪生前恨，青简空留死后声。」书毕，命仆人内室，取麻练，令作缓。补手战，公序之出，送自继。一手持练尾，一手上握，神明如生。退二日羊、李二友称贷以敛。

兵部郎中成德【顺天籍，山西人，辛未进士】。贼临城，即致书马世奇曰：「主忧臣唇，我等不能国救，始褐至此，惟有一死以报国耳。年翁忠孝凤票，谅有同心。」及煤山信至，哭户于茶庵，归自勿死。

前户部郎中周之茂【湖广麻城人，甲成进士】。于午典试云南，回升准安知府，辞不受，下获逾年。有归，旋复职。春间北上候补，命未下。为贼搜去，使晚，不屈，遗挺击折臂死。以未补官，故罕传者，其里人言之甚确。

兵部主事金铉【北直解元，成辰进士】。号哭骂贼二日，至晚衣冠北向拜，投御河死。

工部主事王钟彦，南直华亭人，丁印举人。十九日，长班趋令朝见，人房自经死，赋弃户沟中。运粮把总陈泰阶亲见之，松江府五学诸生有死节公呈。

中书舍人宋天显【南直华亭人。附监】。十九日自尽。

在外文臣如宜府巡抚朱之冯、大同巡抚卫景暖、陜西巡抚冯师孔、山西巡抚蔡德，闻俱死于贼。武臣如提督三关总兵周遇吉，与贼战宁武关，先胜后败，被执不届，居之。镇守宣府总兵朱三乐，贼至，扬言降者不杀。百姓请救一城性命，朱不可，巡城指红夷大炮日「汝曹若能放一炮，我即死甘心。」众莫应，朱不得已，自起燃火。兵民自后之，朱惯甚，夺卒刀自勿。是皆死于王事者，但山、陜、三边道府州县暨乡绅死者尚众，宜与河南、山东别为一卷。兹但列在京诸臣，故不泛及。

太监：

司礼监下之俊，从死煤山。或云从死者王之心，而之俊与德化惧自尽，更详。

●诛戮诸臣：

贼之刀锯，忠臣义土之几杖也。乃平日忧游愤事，临时又茍且望活，而卒不能免，岂不枉却一死。聊志其最著者，以为臣鉴。

朱纯臣，世爵成国公。献门劝进，世臣中之最逆者。吴镇兵临，诚欲迎敌，恐其有变，课之。

徐允杭，世爵定国公。与成国同珠。普建文之难，其祖以献门获爵，今始食其口云。他元勋威晚，罕有全者，不能尽录。

陈演【四川井研人，于成进士，官大学士】。既要官，以多藏不能出都。贼闻其富，遂加毒刑，所吐金银最多，珠亦盈斗。先是演责治一仆，仆恨之，遂出首于贼，言主家甚富，即如某处有银四万八千两。贼兵如言往掘，果如数。因是垂诞不已，受刑最修。伪相牛以二铁索贯其左右手，所至牵以自随。步稍退，皮鞭乱下。身无完肤，竞课死。喧！以演之富，假使散财乡士，勇气当万倍，全城保身，何惠无家？计不出此而以身发财，所请剖腹藏珠者也。

魏藻德【顺天通州籍，应天上元人，庚辰状元，官大学士】。《国变录》云：「夹二夹，追出银一万七千两。其妻抄二次，子亦二夹，藻德饮水一孟死。而别单俱云与演等同课，总之死于贼手耳。魏以新进谈兵出身，三载遂谁大位，翔政府。莫展一筹，稽首贼庭。贼亦邮之，卒以刑死，衰裁！

丘瑜，湖广宜城人，乙丑进士，官大学士。《公道单》注夹死。《北游纪略》注自尽。而各单又言与演等同日被害。

●刑辱诸臣【官衔列下，别于死难诸臣也】：

凡刑导者，或位望太隆，赋意其人难用；或贪富素著，贼谓其家可欲；或已经投揭而未有阶梯；或不肯呈身而横遭束缚，四者均所不免。古者刑不上于大夫，所以励廉耻也。国刑且不受，况贼刑乎！刑斯释，但壁身，且国也。虽然，不死而辱，与不屈而呼者有辨。何辨乎？以其身之所处辨其中之所怀尔。《春秋》名响纠，而宽家父荣叔之课日惟宰。故夫位大禄肥，恩深任重，即死犹不足以塞责，而乃偷生幸免，甘就怪楷，置冠疑于泥涂，以且莫为岁月，斯则我自取导，于人何无？若或据津要，涉路不深，亦有嚼齿之心，未奋断头之勇，藏身未固，罗纲及之，委命于天，终无逊语。以此方彼，能无间然！第存爱既殊，逃留不一。姓名累累，事迹零雾，未敢安为分别，聊述所闻，以侯识者。乃更有因呼而屈，屈而仍不免于唇者，其流愈下，又不可以刑辱概之矣。

张国纪，官上柱国少傅，加云鹤服色、大康伯。父子俱来打籍没。

周鉴，官都督，加太子太师。国丈嘉定伯奎之子，素有弱疾，以夹死。弟铭一夹，仅存。又奎在铭，削发道，被获，亦受夹；奎，于奎，名锋，一夹，献银六百两，俱不死。时奎房产积蓄，尽为财有，而诸子洗不免于刑，赋之贪梦无庆如此。勋戚中受刑唇者甚众，不能详知，特志周氏一门，以例其余。

方岳贡，湖广毅城人，辛未进士。官大学士，先在松江，有能声，以戴罪微通。延至十三年，无级可赞。微下狱，素走声气，故朝中争讼其清，骤升副院。旋秉衡轴，功名损于治郡。京抄云：「夹，献银四千两，布四百正，尚榜不止，乃献下江南策。方公颜自好，必不至此，疑出仇口。云间何刚等辨揭，谓：公屋自继不死，赋骑拥去逼降，公不屈，置不已，遂极榜掠。凡二日，夜搜寓所，仅得布袍五袭，犀带一围，钦赐元宝二链。言者太过，令人难信。贼大论日：「阁老何一贫至此？于是独不释公。继而李贼过，问夹者何人，李贼从不至刑所，此语便误。赋党指公名，李日：「方某清官，安得有金银？」始得释。公见东宫，赋那许外人见东宫？哭。东官日：「先生救我！」公曰：「臣当忍死以护殿下。」贼怒，于是格不得通。及四月十三日，赋忽拥太子出都。十七日，喧傅太子坠马死。公抚磨大叫，遂勺水不进。二十六日，整衣冠，绝坑而死。又似有意为方公周旋。蜀人吴邦策《国变录》注夹二夹，完班三千两，不死留用。他单又有注「同陈演赞死者」，均不可信。意受刑之后，耻为贼用，而自引决耳。

李遇知，陜西籍，四川人，庚成进士。官更部尚书。

雷跃龙，云南籍，上元人，乙未进士。官更部侍郎，夹二夹。

沈椎炳，湖广孝感人，丙辰进士。官更部左侍郎，夹二夹。

张惟机，福建晋江人，乙丑进士。官更部侍郎，夹二夹，头箍一箍，仍夹其仆二夹，夺贼刀自勿死。见《国变录》。

金之俊，浙江嘉兴人，乙未进士。官兵部添设右侍郎，出抚昌、密，被获。夹二夹，不死。今闻为房中大司马，未审果否。此公颐有经济之志，甚为惜之。

陈必谦，南直常熟人，癸丑进士。官工部侍郎。夹二次，伤，被。司幽者展转叹息，公枕一石块，射疫如常时，今逃归。公居乡，素有清正之誉，乡人闻变时，皆策公必死。北来初单，亦注「死难」。后大失人望，归复遇土贼，伤其掌指，狼狐而免。归数日，病死。惜。

王正志，北直静海人，戊辰进士。官户部右待郎，督连西路。《国变录》云夹二夹，其子亦一夹一势，或开入从逆。

张析，山东按县人，乙丑进士。官刑部尚书。

方拱乾，南直桐城人，成辰进士。官翰林院少詹，兼侍读。闻城破，尚卧床上。引刀割须，未及半，为家人抱持，旋止，竞为赋执。方以美婷四名，路贼将罗姓者，得免夹。随为何瑞微、杨延鉴力荐可为宰相。盖瑞微乃其同年，延鉴其门生也，方家卷悉住廷鉴寓中。四月初二夜，伪尚书张磷然骑马至方所，深谈良久，云：「不日大用，老先生身过虑。此系方一小童逃回南都所言。小童甚饺，罗将复欲得之，方已许赠，此童畏贼逃回。回时方尚未实授官，但青衣小帽，额贴黄纸「顺」字耳。

吴世安，四川井研人，戊辰进士。官少詹并待读，夹二夹。

卫胤文，陜西韩城人，辛未进士。官询德，以削发被获，夹二来。

杨昌作，南直宣城人，甲成进士。官翰林院左中允，以剪发夹二夹。

林增志，浙江瑞安人，成辰进士。官翰林院编修，以削发，夹四夹，甚惨。

宋之纯，应天漂阳人，癸未探花。官翰林院编修，削发被获，以杨廷鉴、周钟力荐于王旗鼓，免夹，因之。

李士淳，广东程乡人，成辰进士。官翰林院编修，夹四夹，甚修。

方以智，南直桐城人，庚辰进士。官翰林院简计，充定王讲官。闻变走出，过苏人陈伯明，仓卒通名，相与叹泣。潜步禄米仓后夹巷，见草房侧有大井，意欲下投。适担水者数辈至，不果。陈留至寓所一宿，次早家人同四卒物色及之。则家人惧福，已代为报名笑。四卒挑往见伪刑官，通认献银若干，后乘间逃归。余得伯明所述如此，伯明见所传从逆中有方名，每为称宽云。

万发祥，江西新喻人，癸未底吉士。《国变录》云，麻尝俱留用，无夹者。万以涂面妆查，送不免。

朱徽，江西进贤人，辛未进士。官刑科给事中，或开从逆。

彭珀，四川永州人，甲成进士。官工科给事中，或开从逆。

陈纯德，湖广零陵人，庚辰进士。各单多注死难，而《国难录》注夹二夹，留用。非也，大抵被执不屈，以刑死为真。

冯恒登，江西新昌人，庚辰进士。官浙江道御史。

吴邦臣，浙江山阴人，庚辰进士。官山西道御史。

郑楚勋，福建蒲田人，甲子举人。官云南道御史。

曹溶，浙江嘉兴人，丑进士。官御史。

吴擎昌，河南籍，江西南昌人，庚辰进士。官更部主事，以削发，夹二夹。

杨玄锡，福建晋江人，甲成进士。官更部主事。十三岁登科，十四岁登甲。荣天部，人共美以为仙佛再世，乃亦包羞忍至此，惜！或注从逆。

张鸣骏，福建龙溪人，庚辰进士。官户部郎中。

陆禹思，应天漂阳人，庚辰特用。官户部郎中，或开从逆。

彭敦历，南直丹阳人，庚辰特用。官户部主事，或开从逆。

朱带煌，湖广王开人，甲成进士。官兵部郎中。

刘若宜，南直怀宁人，丁丑进士。官兵部主事，或开从逆也。

陈鹏举，湖广麻城人，丁卯举人。官刑部员外。不投揭被执，见伪刑官，此使晚，不屈。椎击乱下，几先。家人晚泣，愿以身代死，赋义而释之。

李逢申，南直青浦人，已未进士。官工部郎中，夹二次，或云死嵩人以逢申与朱积作对云：「朱帝蒙尘只为邪臣早服，李区张焰皆因甲岁逢申。早服者，积字也。

聂一心，四川富顺人，庚午学人。官工部郎中。

潘同春，浙江余姚人，丁丑进士。官工部员外郎，或开从逆，未然。赵士锦，南直尝熟人，丁丑进士。官工部主事。

邹逢吉，江西湖口人，丑进士。官工部主事，夹死。

申济芳，南直长洲人，官□□□。官工部主事，不投揭，为长班所首，被执。赋意相国之后，必多畜。而济芳实贫，夹损一足，与陈必谦等同幽一兵房中。是夜死者数人，申亦与恶。守兵以告，有令，各发会同馆。兵于死者，每加五棍，而后发。申移至馆，馆主人见其喉间翁然微动，灌之，有气。适家人来，其省视，乃复活。问其受混时，全然不觉。椎第五棍，稍似有物及身耳。

孙从度，北直清苑人，成辰进士。官太仆卿。《国变录》云：夹四夹，追银四百两，死于家。

刘明英，山东恩县人，丁丑进士。官中书科掌科事，以削发夹二夹。

陈翔，福建闽县人，癸未进士。官中书，以削发夹二夹。

郝杰，顺天籍，陜西绥德人，丁丑进士。官行人，以削发被夹。

谢于宣，浙江娜县人，癸未进士。官行人，以削发触怒，夹三夹，几死。

刘中藻，福建福安人，庚辰进士。官行人，素有文名，以抗言愿归籍，触贼被夹。

龚懋熙，四川江津人，庚辰进士。官太尝寺博士。

沈浣先，南宜昆山人，举人。官武学教授，夹损一足。追银五百两，广贷始足。

《国变录》尚有郑逢、范方，俱注夹一日夜，死。蔡国光、曹椎才，俱注夹一夹。何元，注夹一夹，逃，复被执。季起龙注：削发夹。他单所无，附以侯考。又有杨若桥、汪光绪，拘索未夹。又云廿一日点百官名毕，不及冷员。廿二至廿五日，遍拿各官拘击，亦不及冷员一人。惟吕兆龙，廿三日以投水。廿七日，陈翔、刘明英、郝朵、李起龙、谢于宣以削发，刘中藻以抗言，俱触怒，并拘击，夹之。其他冷员被收者，皆贼兵横执，不在点单之数。

刘有澜，北直南宫人，庚辰进士。官顺天府推官，不堪夹打，以银刺喉而死。《国变录》开死节，以此或注从逆，非也。

●幸免诸臣

周奎，顺天籍，南直人。以国丈封嘉定伯。性甚音，内监奉冒劝助，止输万二千金。贼信急，各府俱迁其资，惟奎宴然不动。城既破，有兵数人到府，奎厚搞之，即去。已而有赋将张姓者至，露其室。奎夫人下氏姑媳皆自继，下即先后所自出也。诸子皆束傅以去，兵士奎特甚。后有权将军李至，张避去。李见奎谦之极，颜冷之。乃以小屋数间拨与，幸免于刑死。子铭，夹未死。幼子、钟，孙澄、清、泽俱存。外传奎献太子以求免，都中绝无此语。出自彼亲戚之口，大都以客招诱耳。

董象恒，南直华亭人，已未进士。官巡抚，从狱中拟充的赋罪释出，遁。

周亮工，河南祥符籍，江西金溪人，庚辰进士。官御史。以知县行取御史，命已下，见势迫，不任而遁。

郑二阳，河南邬陵人，已未进士。官巡抚，从狱中释，遁。

曾樱，江西峡江人，丙辰进士。官巡抚，从狱中释，遁。

施元徵，南直无锡人，已未进士。官副使。

曹鼎臣，□□□□。

张伯鲸，南直泰州人，丙辰进士。官兵部左侍郎，逃最早。

王都，浙江崇德人，乙丑进士。官太常少卿。

汪惟效，南直祈门人，辛未进士。官工科都给事中。

杨尔铭，四川筠连人，甲戌进士。官广东道御史。

周仲琏，浙江长兴人，甲戌进士。官礼部郎中，削发为丐僧而遁。进士程源曾遇诸道，相向恸哭。

蒋臣，南直桐城人，荐举。官工部主事，削发遁。

程子奇，江西浮梁人，丁卯举人。官国子监学正。

钱国瑞，□□□□。知县行取在京。

程兆科，江西广信人，癸未进士。新选行人。

谈贞良，浙江嘉兴人，癸未以五经中式。

曾五典，南直太仓人，癸未进士。

宫伟鏐，南直泰州人，癸未进土。

史贞隆，南直宜兴人，癸未进士。

王崇简，顺天府人，癸未进士。

施璩，浙江归安人，癸未进士。

林饬，福建福清人，癸未进士。

严通，福建福州人，癸未进士。以上俱候选。

●从逆诸臣：

《语》云：「人臣无将，将而必诛。」夫一念之违，且有常刑，况公然拜舞贼庭，污其伪命者乎！所以然者，以贪生怖死之心，用观风望气之智，方其茍且图活，亦迫于势之无奈。迄乎周旋匪类，反几幸贼之有成，肝肠既已全易。要领尚保无恙乎？始焉封疆失事，每每及于宽政。驯致诸臣习于茍免，即靦颜从逆。可幸无诛，人心一变至此。当事者不尽破情私，大伸国法，恐人偷从此遂晦也。第流言互异，宁无虚实之参。喜事竞传，或出爱僧之口。载名惟有信耳，定狱尚宜精心。此则于廷尉之事矣。

翰林院：

杨观光，山东招远人，戊辰进士，官右庶子兼侍读。伪礼政府右侍郎，与梁兆阳、叶初春，俱逆闯而授职。《国难纪》云：「五月初十日，贼召观光入文华殿，问：『郊天何以不茹荤酒、不近女色、不行刑？亦有说乎？』杨叩头云：『天人一气所感，不茹荤酒，欲其心清明。不近女色，欲其呼吸灵爽。不行刑，欲养天地慈和之气，以感格上穿。贼云：『有理！有理！先生说得是，以后先生常进来讲讲！』留坐待茶，辞出，打躬。贼送至詹下，亦答躬。」先有廿四日，召一次，语不传。

杨汝成，西直华亭人，乙丑进士，官礼部待郎兼待读。北来单先开以老释归，后开以刑死。《国变录》云：「夹一夹，以古玉杯金壶等物托周锤送王旗鼓，仍授职。」而本乡有讨逆单，叙甚详，纵不无妆点，而从逆近真矣。

项煜，南直吴县人，乙丑进士，官少口事兼侍读。为太常寺丞，贼党黎志升其申戌所取士也。《国难录》云：时京师传言黎为贼腹心，荐煜大拜。煜即昌言于众日：「大丈夫名节既不全，当立盖世功名，如管仲、魏徵可也。」乃授太常，意气祖丧。奉伪命祀泰山，驰驿过山东，始变服遁，迳走南都。欲人班，被逐。煜素巧宦，初在魏党，旋媚东林求脱，遂复故物。家起荜门，骤致奇富。所居为假山徐氏名产，捐万二千金得之。以词林沟修之席，而一居之侈已如此，其品可知。种怨里闬，化为煨烬。哀哉！

何瑞徵，河南信阳人，戊辰进士，官少詹兼侍读。贼考选首名，授伪弘文馆学士、教习庶吉士。与韩四维、杨廷鉴、周钟、魏学濂领班劝进，朝贺最先，今从贼西遁。

陈名夏，南直溧阳人，癸未会元、探花，官编修，兼户、兵两科都给事中。一妾，京师人。闻变后送妾归母家，因匿焉。后得煤山凶闻，自缢者再，辄为妾家救解，潜出谋遁。·逢贼觇，束缚赴伪督刘，值不在，乃解伪刑官王所，王遥见，呼曰：「公得非溧阳陈伯思先生乎？」陈曰：「然。」王为解缚，揖之曰：「先生识某否？」曰：「不识也。」王乃山西诸生，数年前曾南游，无所遇。至溧阳，陈曾留一饮，赠程五星，久已忘之矣。至是王述其事，留寓中，饮食之。陈涕泣求去，王曰：「先生大名在外，去将安之？留此当大用。」陈必不可，强留三日，潜出，复为贼党所物色。陈自言：「王君见释。」再押见王，王曰：「吾固言之矣。」去必不免，因复留之。会儿女姻家宋之绳被夹，称贫，贼曰：「汝父方解饷至都，安得贫？宋父勘为监军道佥事。宋急引亲家陈某为证，王并宽宋刑，于是陈通贼之名大著。又以王荐授伪编修，陈不肯就，日夜求归。王乃赠其行资，阴护出城，故陈归最早。陈以一饮一程之故，以此免死，亦以此蒙恶，岂非天乎！陈自有《辨揭》，并不敢明言其事。余闻北来一友述之甚悉，然诸单开入从逆，未敢擅为出脱也。姑附所闻，以俟公论。

韩四维，北直昌平籍，河南嵩县人，辛未进士，官谕德。愿输银二万，求为国子监司业，不得，止授伪弘文院修撰，按司业。四维前任有何大佳处而费多金？不过借题媚贼耳。贼亦鄱之，降为修撰，不亦耻乎？此词林中最无行者。」

杨士聪，山东济宁人，辛未进士，官谕德。伪户政府少堂。徐凝生《国难睹记》云亲见门粘，钦授官衔。或开刑辱。

高尔俨，北直静海人，庚辰榜眼，官编修。伪弘文馆修撰。

杨廷鉴，南直武进人，癸未状元，官修撰。剪发欲遁，不得，降授伪弘文馆修撰。《睹记》：「伪相牛力荐杨与周钟草诏，两人互相争草，几至攘臂。」

张之奇，江西新城人，庚辰进士，官简讨。伪弘文馆编修，各单俱同，惟《国变录》注顺庆府尹。

刘世芳，陜西肤施人，庚辰进士，官简讨。伪弘文馆编修。《公道单》注府尹，误。

梁兆阳，广东番禺人，戊辰进士，官简讨。伪兵政府待郎。二十日，首倡助饷之说，与同志求仕者，各写五千金，托宋企郊先投手本。廿三日，即召见。叩头云：「先帝无甚失德，只以刚愎自用，故君臣血脉不通，以致万民涂炭，灾害并至。」闯贼云：「朕只为这几个百姓，故起义兵。」兆阳又叩头云：「我皇上救民水火，自秦入晋，历恒、代抵都，兵不血刃。百姓皆簟食壶浆，以迎王师。真神武不杀，直可比隆唐虞，若汤武，不足道也。臣遭逢盛世，敢不精白一心，以答知遇殊恩！」闯贼大喜，留坐，待茶，意甚款曲。辞时向上打躬，贼亦向下打躬。兆阳平身，威尚未起，乃复打躬。出语门生，贡士伍世魁因传于众。复再召一次，语不传。

赵玉森，南直无锡人，庚辰进士，官简讨。本乡「公揭」云：「十九早，至马君常太史寓一看，回至同乡王孙蕙寓所。王云：『百行孝为先，君家有太公在，且全个孝罢。'遂相携诣贼报名。途遇张琦、秦汧，与语，意复合，乃握手同往。伪授四川内江县令，玉森与伪吏政宋企郊有旧，求改选山东近地，许之。

周钟，南直金坛人，癸未庶吉士。为伪弘文简讨。贼中深慕其名，呼为「周先生」。《劝进表》实出其手，逢人便夸：「牛老师极为叹赏不止。」李密谬斥伪朝而已，同馆多含涕忍耻，几幸生还，惟钟扬扬得意。乘马拜客，屡过梓官，挥鞭不顾，一时辈中犹腹诽之。三十年雄踞文坛，联属声气，一旦名节扫地，书林选刻，刊落名字。文章一道，尚可信乎？

朱积，南直华亭人，癸未庶吉士。伪弘文馆简讨，司伪诏草之任，此亦声气中大名士也。

史可程，河南样符人，癸未庶吉士。原官。贼逼写家书于阁部史公，遇兵急，不果。即此书果达，阁部亦必怒裂之矣。

梁清标，北直真定人，癸未庶吉士。原宫。一云改外。

成克巩，北直大名人，癸未庶吉士。原官。一云改外。

鱼㮚，浙江山阴人，癸未进士。原官。

李化麟，陜西韩城人，癸未庶吉士。原官。一云授防御使。

张元林福建晋江人，癸未庶吉士。原官。一云授防御使。

刘余谟，南直杯宁人，癸未庶吉士。原职。以貌不当，贼意改顺天伪教。

李长祥，四川达州人，癸未庶吉士。原官。一云改外。

赵颖，河南项城人，癸未庶吉士。改伪直指使，以牛金乡同年，故多所援引。

杨栖鹗，陜西西乡人，癸未庶吉土。改伪直指使。

魏学濂，浙江嘉善人，癸未庶吉土。忠臣魏大中子。其兄某事父于狱中，负死以出，有孝名，早卒。学濂初闻贼急，有老苍头经事大中劝主人尽忠，勿负老老爷一生名节，学濂唯唯。先以事遣此仆归，遂率先投款。初改外任，以韩霖荐，留用，授伪户政府司务。《睹记》云：「亲见门粘『家有忠孝世家牌坊'，乡人怒，欲毁之。或云：『逆止一人，无与父兄事。』乃不毁。」《北回目击定案》云：「闯贼下令：带来伪官，皆得乘轿及马：其降官，仅许乘驴。余亲见学濂乘一小驴。穿伪式黄袍，负一伪敕，在草场阅苔，指挥得意，仍领泛海平浙之敕，差往江南。」本乡「计逆檄」，极其丑诋，或有溢言。乃其子允枚，竟「辨出揭」，自称殉难。或者其人近死，而孝子慈孙，欲为幽、厉改溢也。

吴尔埙，浙江崇德人，癸未庶吉士。改四川保宁府苍溪县伪令。

王自超，浙江会稽人，癸未庶吉士。以年老不更事，不用。自超行贴选司杨枝路，乃许补。

姚文然，南直桐城人，癸未庶吉士。以貌不扬，改授密云县伪令。刘肇国，江西安福人，癸未庶吉士。

何刷光，河南杞县人，癸未庶吉士。

白谦，山西阳城人，癸未庶吉士。

博学禹，湖广麻城人，癸未庶吉士。

何丸云，福建晋江人，癸未庶吉士。以年老不用，幸哉！人固不可无年。

张立锡，北直清苑人，癸未庶吉士。

刘延珠，广东番禹人，癸未庶吉士。

高衍，山东蒙阴人，癸未庶吉士。

黄爆，湖广夷陵人，癸未庶吉士。

吕崇烈，山西安邑人，癸未庶吉士。

张端，山东披县人，癸未庶吉士。大司寇之子也。当以父受刑唇届体求免乎？《睹记》云亲见门粘，钦授简讨。《国难录》云县令，误。

杨明琅，福建晋江人，癸未庶吉士。

龚鼎孳，云南保山人，癸未庶吉士。

史垂誉，江西丰城人，癸未庶吉士。

罗先汉，江西南昌人，癸未庶吉士。

张家玉，广东东莞人，癸未庶吉士。三上书于贼，责以大义，请兵而不臣，见贼长辑。贼怒，薄柱上，欲到之。颜色不变，异而泽之，愈欲其降，不可。道人往拍其父母，乃降，授原官。就其抗颜贼庭，暗死不惕，即古烈士何以加震！虽为亲改节，以方徐底，非其例奖。

按，癸未馆选凡三十六人，俱济济贼庭。列在刑辱，止万发祥一人耳。尔来馆试，亦多径。不采名，即微赌，原不以品行升，宜其遗点于史席也。夫木天之职，大者凤仪讲席，启沃帝心。小者亦囊饱书林，胚胎相骨。而纷纷从逆若相订然，犹谓非此途不人中书，何哉？

张国泰，北直新城人，癸西举人，官待语。

高来风，陜西韩城人，丙子举人，官待诏。

吏部：

沈自彰，顺天籍，应天上元人，辛丑进士，官太常寺少卿，掌文选司郎中事。《国难录》注：夹二夹，留用。

郭万象，陜西高酸人，甲成进士，官文选司郎中。伪更政府考功郎。《国难睹记》云：「亲见粘贴，钦接职衔于门。

刘廷荐，顺天籍，浙江人，已未进士，官考功司郎中。改伪府尹。

侯佐，山西解州人，甲成进士，官验封司员外。伪更政府稽动郎，《国难睹记》云亲见门贴。

左懋泰，山东莱阳人，甲成进士，官稽动司郎中。伪兵政府侍郎，镇守山海关。

熊文举，江西新建人，辛未进士，官稽劫司郎中。伪更政府验封郎。《国难睹记》云亲见门贴。

王显，北直曲周人，丁丑进士，官主事。

别单开有：孙节，云南籍，武进人，丙子举人，官司务。

户部：

王鳌永，山东淄川人，乙丑进士，官左待郎，督理钱法。夹二夹，留用。

党崇雅，陜西宝鸡人，乙丑进士，官右侍郎，督连西路。

孙襄，南直宣城人，甲成进士，官郎中。注伪户政府属。陈扆通，山东济宁人，丁丑进士，官郎中。注伪户政府属。

徐有声，太医院籍，庚辰特用，官郎中。注伪户政府属。

李申，北直南和人，甲子学人，官员外。注伪户政府属。

姬昆，陜西华州人，官生官员外。注伪政府属。

贺久邵，湖广湘乡人，戊午学人，官主事。伪户政府从事。

陈联璧，湖广光化人，官生官主事。伪户政府从事。

介松年，山西解州人，辛未进士，官主事。原官。《睹记》云南亲见门贴。

别单开有：

吴虎，福建蒲田人，庚辰特用，官郎中。

傅鷟祥，河南汝阳人，官生官郎中。

南廷铸，陜西渭南人。官生官郎中。

郑尔折，北直安肃人，锦衣卫籍，官生官郎中。

王口林，山西芮城人，官生官员外。

李钟秀，山西蒲州人。丁卯举人，官郎中。

王高才，陜西三原人，甲子举人，官员外。

胡之彬，河南光州人，甲成进士，官主事。

俟再核。

礼部：

余原，四川梁山人，辛未进士，官郎中。注伪户政府属。

吴泰来，江西新昌人，辛未进士，官员外。伪礼政府从事。喧！此吴甘来同胞也。

余忠宸，江西都昌人，丁丑进士，官员外。

汤有废，南直长洲人，丁丑进士，官主事。伪四川成都府安县令。

张琦，南直无锡人，甲成进士，官主事。伪四川梓樟县令。出都不一日，过响马赋，夺印去，索千金为赋。即首名铃，赋磨印角，知为铜，挪还之。

高去奢，北直宁晋人，丁丑进士，官主事。

叶澍，广西籍，江西丰城人，丁卯学人，官司务。

吴之琦，福建晋江人，丁丑进士，官主事。叶，江西丰城人，丁卯举人，官司务。兵部：

张缙彦，河南新乡人，辛未进士，官尚书。十九日辰时，同大监曹化淳开齐化东便二门，纳贼以人朝。为太监王德化所击，须尽拔贼亦嘟之，竞死。

耿章光，山东馆陶人，丁丑进士，官员外，注伪兵政府属。

朱国寿，顺天籍南直人，辛未进士，官员外。注伪兵政府属。

方允昌，浙江诸暨人，甲成进士，官主事。伪兵部员外。督漕江南，乘官筋至宿迁。

别单开有：

邹魁明，江西建昌人，丁卯学人，官员外。赵开心，湖广长沙人，甲成进士，官员外。黄纪，四川泸州人，甲子举人，主官事。

修廷献，山东济宁人，丁丑进士，官主事。

张慎学，山东夏县人，丁丑进士，官主事。

俟再核。

又：

主事刘养贞，四川大邑人，辛未进士。甘一日于皇极殿前触头痛哭，请许误国好臣张绍彦、魏藻德、陈演。赋云先朝时何不早言，后不知下落。

刑部：

张磷然，浙江鸟程人，庚辰进士，官郎中。伪户政府少堂。《睹记》云亲见门粘。

朱受佑，南直怀远人，官生官郎中。

黄昌胤，湖广况江人，丁丑进士，官主事。

刘废番，北直沧洲人，成辰进士，官主事。

吴文烘，浙江籍，南直休宁人，庚辰特用官主事。

别单开有：

归起先，南直常熟人，癸未进士，新选主事。按，起先已丁外限，阻兵未归、遂有谓其受职伪防御或伪令者。再核。

复有李登云、郑尔折工部：

缪沅，浙江钱塘人，丁丑进士，官主事。伪改国子监助教。

别单开有：

何复，山东平度人，甲成进士，官主事。

赵之玺，山西乐平人，甲子举人，官主事。

亦俟核。

六科给事中：

刘昌，河南祥符人，乙丑进士，官户科左。伪太常寺卿。《睹记录》云亲见门粘。昌与伪相牛金星同乡，最用事，百官钻刺，俱借径意。

申芝芳，南直嘉定人，辛未进士，官礼科。伪速议。初与行取知县吴适聊姻，及从赋，适绝其婚。

戴明说，北直沧州人，甲成进士，官礼科。伪速议。方李襄城括据城守，明说反特疏纠之，疑先有外心笑。

时敏，南直常熟人，丁丑进士，官兵科江西督漕。伪四川宜宾县令。或云锦州牧，非也。敏当城破时，客问敏作何计较，敏徐曰：「天下将一统吴。赴选时，适更部门闭，印门大呼日：「我兵科时敏也。」既受伪选，出都闻贼败，通归故里。其家已为里中儿借名焚掠，波及族党。敏归，公然张伞讼之有司，自称本科，傲腕闻里，知南都方理逆案，始携家远避云。

龚鼎孳，南直合肥籍，江西临川人，甲成进士，官兵科。伪直指使。每谓人曰：「我原欲死，奈小妾不肯。何小安者，所娶秦准娟顾媚也。湖广按臣黄潢有疏。

傅振锋，江西金啥人，丑进士，官兵科。伪县令。

孙承泽，顺天籍，山东益都人，及刑科都。伪防御使。

光时亨，南直桐城籍，祁门人，甲成进士，官刑科。伪速议。《北回目击忠逆定案》云：「闽贼召见，而加奖励，随逾以原官视事。时享寄书其子有云：「诸葛兄弟分仕三国，伍员爷子亦仕两朝。我已受恩大顺，汝等可改姓走肖，仍当勉力诗书，以无负南朝科第。」

翁元益，南直上海人，甲成进士，官刑科。初拟速议，夜间被赋兵打面种，宋企郊嫌其貌丑，改受四川某县令。

郭充，陜西庞西人，丁丑进士，官刑科。伪政府属。

高翔汉，陜西宝鸡人，甲子举人，宜工科右。贼人即用为都直指，亦以同乡有荐也。

御史：

柳寅东，陜西微州人，辛未进士，官应天巡按。从天津入贺。

韩文，陜西咸宁人，甲成进士，官河南道。伪速议。

熊世懿，湖广麻城，辛未进士，官河南道，伪庐州府尹。《睹记》云亲见粘门。别单或开防御使，疑误。平日讲学，自负东林之徒，乡人度其必死，竞不然。

苏宗，山东安东人，丁丑进士，官江西道。改授伪防御使。

陈羽白，福建南靖人，甲成进士，官广东道。伪直指使。

蔡鹏，福建晋江人，成辰进士，官四川道。《国难录》云，拟京堂，以无缺，未补。

裴希度，山西太原籍，顺天遵化人，甲戌进士，官陜西道。改授伪弘文馆底吉士。

涂必泓，江西南昌人，辛未进士，官贵州道，掌河南道印。伪直指使。《嗜记》云亲见粘单。

别单或开：

徐一抢，浙江上虞人，甲子学人，官山东道。

通政司：

赵京仕，陜西城固人，壬成进士，官本司左参议。原职。

宋学显，南直长洲人，成辰进士，官本司右参议。伪验马寺卿。《国难录》注通政使。非也。房入都，逃回。

大理寺：

吴履中，南直金坛人，乙丑进士，官本寺寺丞。《国难录》云：「夹一夹，托周钟路王旗鼓，仍授大理寺卿。」

钱位坤，南直长洲人，辛未进士，官本寺右寺正。改伪国子监助教。城未破时，众以边才推之，已拟昌平巡抚类。好官未做，恶名已蒙，借龄！《国难录》云：「初牛贼不用，手周钟备缘伪更政府。赴部时，向人白：「我明日此时便非凡人了。京师有《不凡人传》。

周兰，河南罗山人，庚辰进士，官本寺评事。伪政府属。

尚宾司：

吴家周，南宜和州籍，县人，乙丑进士，官尚宾卿。伪大理卿。

光禄寺：

林铭球，福建漳浦人，王辰进士，官本寺监事。伪防御使。

中书科：

吕兆龙，南直金坛人，庚辰进士，官中书含人。伪四川成都府同知。先投御河，为就所获，夹一夹，授官。

姜金胤，山东掖县人，癸未进士，官中书舍人。伪府尹。

国子监：

薛所蕴，河南孟县人，成辰进士，官司业。伪祭酒。考监生两次：第一次道题「莅中国而抚四夷也」，又传一题为「厚也，高也」，一监生破云：「地天交泰，圣人所以大一统也。」薛大称赞，送列第一，借遗其名。

李森先，山东披县籍，平度人，庚辰进士，官博士。伪礼政府祠祭司从事。《睹记》云亲见门粘。

吴道新，南直桐城人，口举人，官助教。伪政府属。

太仆寺：

叶初春，江西湖口人，戊辰进士，官本寺卿。伪兵政府少堂。《睹记》云亲见门粘。他或注刑政府待郎，或注大理寺丞，疑误。闻叶公为人，颐思厚，然其子作县，破数百家，人称「虐叶」，至今究咀不绝。或亦褐之延也。

李元鼎，江西吉水人，于成进士，官本寺丞。伪太常寺卿。

行人司：

沈元龙，南直吴江人，辛未进士，官光禄寺署丞。伪兵政司，随用事，为吴中通客主人。

许作梅，河南新乡人，庚辰进士，官行人。伪政府属。

张元辅，山西孝义人，丑进士，官行人。伪学正。《国变录》注户部员外。

李丕著，山西曲沃人，丁丑进士。授原官。

顺天府：

郝晋，山东栖霞人，戊辰进士，官府尹，夹二夹，留用。

行取：

黄国琦，江西新昌人，山东滋阳知县，行取在京。注县令。《国难录》注伪府尹。

候选癸未进士：

胡显，四川井研人。注县令。武，陜西泾阳人。伪准徐防御使。《睹记》云亲见粘门。

程玉成，四川江津人。伪教职。

王尔禄，北直清苑人。伪户政府从事。

杨敬，北直顺天人。伪扬州府尹。《睹记》云亲见门粘。

吴思刚，南直武进人。伪兵政府从事。

《国难录》尚有：

张鸣骏，注伪真指。

贺王盛，注伪太仆寺丞。

王于曜，伪凤阳府尹。

邹魁明，伪准安府同知。

徐家麟，伪山东防御使。

王皋，伪四川县令。

出狱从贼：

侯恂，河南商邱人，丙辰进士，官兵部尚书，坐封疆，下狱。伪工政府大堂。

杨枝起，松江金山卫人，甲成进士，官口科给事中，坐罪辅周案，下狱。伪更政府从事。故事选司最重，谓之选君。贼企郊专政，但委唱名，侍立竟日，不敢参一语。

张若麒，山东胶州人，辛未进士，以兵部郎中出监军，督战失机，下获。督兵守关。

一时出获者甚众，从逆当不止此，根不能悉知也。

●从赋入都诸逆臣附从者甚多，不能悉传：

牛金星，河南厨氏人，乙卯举人。伪天右图大学士。

宋企郊，山西乾州人，成辰进士，官更部，回籍。伪更政府大堂。

顾君恩，□□□□，拔责生。伪更政府选郎。从事杨枝起，见前。

杨王休，北直监山人，庚午举人，官山西漳关兵各，降赋。伪户政府大堂。少堂张磷然，见前。

苏京，山东安东人，丁丑进士，官御史，巡按河南。

喻上猷，湖广籍，江西丰城人，辛未进士，宜御史。

巩焴，陜西直宁人，辛未进士，官河南督学参政，降赋。伪礼政府大堂。少堂梁兆阳，见前。傅景星，□□□□□。伪兵政府大堂。

黎志升，伟广华容人，甲成进士，官山西督学参议，降贼。伪兵政府少堂。少堂复有黎志座，或者左右少堂如待郎之旧耳。

安兴民，□□□人，丁卯举人。伪刑政府大堂。

陆之祺，浙江平湖人，已未进士，官陜西左布政，降贼。伪刑政府少堂。

李振声，陜西米脂人，甲成进士，官□□□□□，降贼。伪工政府大堂。大堂侯，见前。

王学先，□□□□人，王午学人。伪通政使。

韩霖，北直永平人，□□学人。伪参谋。此故长洲尹韩原善之子也，向以御房自负，今乃为赋用乎？喷！

王则尧，山西真城人，庚辰进士，官山东布政司金事。伪顺天府尹。

王华，□□□□□。伪素文馆学士。

王孙蕙，南直无锡人，甲成进士，钦补大名府淩县知县。伪长芦运使。

孙以敬，南直太仓人，丑进士，官北直长坦县知县。集友人寓所，有同年亦与席。或言城破，尚不信。见街市狂奔状，友人仓煌辞去，孙了无惊色。徐步归寓，则贼将已拘家奴拷掠。问主人何在，不肯言，竞见杖下。以惊竞投单，为伪刑政府从事，负此仆吴！以敬美丰仪，善与人交，友人多亲爱之。本州有请为讨，莫有应者。

顾芬，南直无锡人，丁丑进士，官河间府推官。伪四川成都府同知。

周寿明，湖广水人，丁丑进士，官北直曲周县知县。伪扬州防御使。

吴达，南直无锡人，庚午学人，官北直邯郸县知县。伪四川巴县令。

董复，南直武进人，癸未副榜，官北直保定府推官。伪北直定州牧。







第三卷


孤臣纪哭

崇祯癸未进士孤臣程源泣血纪

癸未年八月二十七日，会试榜放，首陈名夏，源列一百四十二名，出于宫庶方公坦菴讳拱乾之门。九月十四日，廷试，赐杨廷鉴、陈名夏、宋之纯进士及第；源列三甲第二百四十一名。

先是，贼自中州入楚，荆州、襄阳诸郡皆望风逃，长江一带，上自巫峡，下至蕲黄，无孑遗。贼蟠踞楚豫之间，浸浸乎有窥关中、逼金陵之意，廷议以秦督孙传庭孤单出关剿贼，识者有隐忧焉。源尝对宰相言之，殊不谓然。

十月初五日，源具疏请表母卞氏节文长不载，本月十五日得旨下部，时部役过索未覆即此部役「过索」二字，已尽时弊。是日，内催孙传庭出关战，贼匿精锐，驱难民诱敌，斩获皆吾人。传庭志益骄，其疏云：「有自贼中逃回者，言贼闻臣名皆惊溃，臣誓必扫清楚豫，不以一贼遗君父忧。」而不知皆贼间也。源造宰相言之，但唯唯而已。月终，传庭果以覆师闻，京城大震，佥谓贼必渡清。廷议以宰相魏藻德视师河上，源复具疏，其略曰：「臣闻主忧臣辱，古今之通谊也。值今圣明御极，天下岂有难为之事？顾空言则有之，而实事竟少。虏突于垣，寇啸于室，俄而报捷，俄而失师，重烦我圣明大虑，则以本谋之未立，而见之未远也。臣请折衷天下大势，以西北制东南，以东南奉西北耳。乃者寇起中州，据我腹心，图我荆襄诸郡，扼我上游，夫中州之隔神京，限以一河也；荆昌之去陪京，只十五日也，而不敢即窥者，臣以为贼之计狡也。计贼渡河必背秦蜀，窥南又不便骑射，以为渐图秦蜀，则可以安意渡河也，南图淮扬，则陪京孤注也；此二策者安危系焉，何可不急图之？顷者孙传庭以数万之师，搏数十万之剧贼，孤军深入，数以捷闻，臣尝对所知曰：此诱敌也，今果以愤师报命矣。夫抚臣岂非一担当之臣也，然而兵有犄角，有牵制，有应援，有虚实，岂可以数万之师，搏虎狼于穴哉？臣闻王翦之伐赵也，请兵六十万人；汉高帝之困项羽也，必俟韩信三十万师之至；盖多寡之数，强弱分焉，彼已见焉。今寇虽非楚赵之比，而国家全胜，远过汉秦，然奸大寇必大举，欲大举，则必速召数十万之师，八面齐集而攻之，以分其力。谁应援，谁声实，谁牵制，谁批腹，著著照应，使之疲于奔命，救接不暇，然后可一鼓而歼之。【谈兵事如指诸掌，■智囊未能远过】盖贼之所忌者，分也，我之所恃者，合也。闻楚郡伪官请兵于贼，不许，则贼之所忌可知也。今议者又曰：贼必渡河也。臣愚以为贼必不遽渡河，但恐秦兵新败，贼必趁虚而攻。使传庭凭关固守也，俟贼遁而师城下，智尽能索，师老力疲，而后议取之，犹可为也。若以新败之众，开关延敌，胆恇心怯，必致奔溃，万一寇闯关而入，入三秦一去贼得专力渡河，天下事有不忍言者，此臣之所为痛哭以请也！伏乞飞勒传庭，闭关撄城，勿事浪战，天下幸甚！」书奏不省，传庭果开关延敌。贼伏精锐关前，引传庭出，遂夺关而入。三秦遽失。秦中死义者，传闻抚臣冯师孔、知县吴从义等三人。方伯陆之祺而下俱相率从贼，痛哉！【朝廷不省，宰相不省，中枢不省，亦末之如何矣！】

十一月，因秦警以余应桂为秦督，李化熙为三边督。时应桂在都门闻命惊惧，日夜泣，中枢不以闻；强之前，至晋中，一无所为，但逡巡河上而已。【知其不可而犹使之，也应桂知不能不求。知如源者】晋抚蔡懋德亦孤立无应援，三晋失备。

十二月，源具防河剿寇十欵，【虚心请教一班木偶，以国事侥幸，可恨！】其略曰：「臣闻居得为之地，尽瘁以靖乱者，大臣之事也；居不得为之地，忘身以进言者，小臣之心也。昔汉当承平之势，书生贾谊犹痛哭流涕以请，况今天下乱形已成，民心将二矣。漕粮将乏，外解将不能至矣；虏将逼关，寇将渡河，神京独注矣。言战无以为战，言守难以为守，臣以为及此时一一而速图之，犹能自立也。能自立，然后可以议恢复，此机一失，如既烬而责救火焉，则东南西北之局俱无是处矣。此臣所为痛哭而请也，其一曰：今死贼之据秦而下，我严城之速也，假仁义以诱之也。其实小民受国家三百年培养以来，以榆林之战推之，其心何尝一日忘本朝也，迫于死而动于利耳。我诚欲收民心，岂在乎虚文哉，必有实政以感之。陛下诚能下尺一罪己之诏，且分别东南境土，凡被寇之地皆免正供，现在之地悉免加派，则小民且曰：国家多事如此，而犹我民之依依也，必感奋死守矣。况楚豫民已剥肤，急追捕逃，未必应也，山右为神京三辅，过督之，思走险矣。民心当收者一也。其二曰：民志定，能效死勿去，而后可以言御寇。御寇不可浪战，计必防河；然而二千里之河，岂能处处而防之？非均酌道里，分屯扼要，如尝山蛇势，不可。然而太分则力单，太远则缺多，相去寥阔，无从照管；计必沿河一带，多设烽火，如戚继光传炮之法，可也。而接应巡逻，又当多建飞舸，大设火箭神枪于上，结水寨为犄角焉，则往来捷矣。可以救援，可以截杀，于以击半渡而备不虞，宜与汪立信三策同看庶无误也。则防河宜备水战者二也。其三曰：河防备，又当谋善后。夫孤军河上，后劲无闻，古者行师大忌也。势必设军于太原、平阳之间，为声势应接之计焉。盖太原东控井陉，南摄沁水，接壤平阳，西北邻延塞、大同，京师之藩蔽也；而平阳之西南俱界黄河，东引泽州，北阻汾阳，又太原之门户也；诚当用宿将，练土兵，积粮蒭，增楼橹，具火攻，为必不可动之势，以为河上声援，而河防之师庶有据，繇此而山右郡县诚守戒严亦如之，则金城百二矣。故河北之守宜详者三也。其四曰：守既详而后可以议攻。请召天下之兵，捐各省之粮以给之。盖各省之粮，其阻于贼而不能入，不如即以之办贼。然而兵有奇正，固原者，抉贼之腹心者也；宁夏、甘肃者，拊贼之背者也；所当即下明纶遣使悬赏，指授方略，冒险以固其心者也；汉中者，川陕之襟喉，贼之后门也，所当速召两川之精锐，且屯且攻，以牵其后者也；东都河南者，贼之左腋也，所当剿降土寇，安集遗黎，设镇将于汴楚之间，俾之练土著备扼塞，给牛种，广屯田，以封潼关者也。夫我患无饷，彼亦能空腹而战哉？惟其如是，而贼后不敢窥川，前不敢渡河，左右不能越楚豫一步，坐十万乌合之众，食于一隅，自毙之道耳。我乃用间出奇，内外夹剿，一鼓而歼之，此百不失一之算也。故能守而后能战者四也。其五，以淮上设兵，南近北远，欲于济南驻兵以防阻隔，亦为要著，不及多载，书奏不省。」

是月二十九日，贼从沙涡渡河。黄河天堑，督臣余应桂托阅兵，未见敌遽走太原。贼渡河，如行，已室三晋，遂成破竹之势，乃知金人之笑宋有繇然也。时朝无确报，反以贼为叛兵，相率自愚。中堂票旨，但云用心堵截，以匹马不入为功。司马用兵，但云「待罪封疆，以死报国」，未闻用何兵何将、作何调遣。牵制犄角，上下相蒙，三晋致失，源与给事光时亨，庶起士李长祥、刘廷琮，修撰杨廷鉴曰：「急与陈、魏两相公言，晋事大坏，叛兵亦贼也，即非贼，亦当作贼布置。」奈何真贼反以为非贼，源恐贼临城下亦不知也。且主上待二相公不薄，及今言已不可及，言而死与贼至而死，孰优？诸公或系给谏，或系亲切门人，亦当及时为二相言之，时诸人皆未然。

甲申正月，元日，大风震屋飞沙，咫尺不见。占曰：风从乾起，主暴兵至城破，臣民无福。

正月二十八日，才闻贼取平阳，沿河州郡咸置伪官。及验之，果以去岁二十九日渡河也。畿辅重地，泄泄如此，痛哉！事去矣。

十六日，以辅臣李建泰督师剿贼，告庙、赐剑，驾幸正阳门楼亲饯之曰：「先生此去，如朕亲行。」是日，复大风沙，占曰：不利行师。源亦亲送之于真定寺。因进之曰：「相公此行，当兼程取太原，收拾人心，为固守计，以蔽神京。此处若失，无下手处矣。」时源同年淩炯亦以兵部主事监军标下，源复对炯极言，出平阳、太原守备方略，与联络三晋州郡，及三关诸欵相示，炯颇然之，然辅臣犹拘司马法，日止行三十里也。

十七日，至涿州，营兵三千逃回，辅臣夺气，益迟迟其行；而余应桂及诸将官等闻平阳破，复望风遁。太原无一贼兵至城下，以数贼上城，开门而入。时建泰至东光，兵颇不戢，百姓闭门不敢纳，建泰攻三日，克之，或以我州县小试耳。【不攻贼而自攻，官兵伎俩大率若此】

二月初一日，予自都门至天津，晤抚臣冯元扬饷，司唐廷彦、总镇曹友义、副总兵金斌、道臣韩文镜、王昌宗等。谈及时事，相向感愤，各有投戈起舞之意。时天津总兵甚薄人心不固，予深以为忧，随贻抚台书，其略曰：「国家多故，晋鄙如沸津门处，神京东南曾不三百里耳，以老年台壮猷元老镇抚其间，护此一衣带水，以供大内，则李韩国之任也；振神京之左腋，以俟叵测，则王文成之责也。津门人心，戴老年台如戴慈母，不惟可守，而且可以战；夫可以战者，真可以守者也。而兵力单弱，风鹤不禁，则又可忧。夫漕渠哺内，有警必争，不待智士而明。则天津之兵，原设犹患其少，奈何可以外撤哉？此则源所为深忧者尔。」元扬得书，深相结纳。

十五日，源自天津赴都门，是日得真定信，先是真定知府方茂华闻贼警，预撤家属出城，辅臣徐标执茂华下狱；适抚标等争中军官，不听。伺标登城画守御，劫缚出城外，杀之，劈狱请茂华出，茂华遂牒所属州县豫叛待贼。数日后，贼始以数骑来，遂直搏宣府甯武，入居庸，攻大同。源初四日抵通州，初五日，策蹇入都门，其时宣大未下，予即以策干司马，其略曰：「夫贼之云翔而不敢下者，畏二镇之议其后也，速驻兵真保，声捣太原，犹可以壮宣大之援，而分贼之势。今奈何泄泄从事也？恐过此以往，如从枕席上行师，此时真可痛哭矣！」殊不省是时中堂相聚，犹谈笑若平日。司马无他布置，但沿街摆炮设兵，扎营各胡同口，日置城头县帘以待贼至而已。嗟乎！尚谓朝廷有人哉？

封总兵唐通、吴三桂、黄得功、左良玉、刘泽清各伯，曹友义、马岱、姜勷等各晋级有差。时议撤宁远镇，调吴三桂及苏督王永吉入卫。三桂兵素能战，道远未得前；唐通于初九日陛见，上慰劳殊甚；越三日，出兵仅数千耳。刘泽清不奉调，大掠临清。

以太监卢惟甯、高起潜等十人为天津、通州、蓟州、山海、两淮、江浙、两粤等处监军，民心颇变，文武短气。

首相陈演罢时兵饷匮竭，士气沮丧。渡度不能守，遂因修撰杨廷鉴说辅臣魏藻德曰：「东南一线惟山东耳，刘泽清虽可，恐不能为皇上通此气脉。昔赵鼎赞高宗亲征，犹以张浚来路为至尊去路。盖国家大计尝图万全，而神京坐隔一隅，诚不可以陛下孤注也。莫若以曹友义建牙济南，专使接连南北，此国家门户，相公速速留心。」时以天津方借友义为辞，不听。时题源为兵部官，源上疏辞。

诏诸衙门捐助，家各养兵，以官爵大小为差；诏民间捐助，上中下不遗一人。

初八日，贼犯宁武，镇将周遇吉死之。遇吉素好能战，率兵逆贼城下，众寡不敌，败，城破，巷战覆败。入公署，犹从屋上引弓对射，力竭，焚妻子遂死。

初九日，贼至宣府，叛将白广恩、官抚民以书约总兵姜勷降，勷叛迎贼，宣陷。

初十日，源复造宰相曰：「辅臣李建泰，今何名住河间，标下总兵马科尚有现兵万人，速请建泰同赴居庸，与唐通协守，犹可以镇抚万一，而京营兵心不可恃，当请至尊亲出，一慰劳之。若有颜常山之至诚，未必士气不奋也。至于侦探不实，即真保之间，全凭徒来之口，道路传讹，风影莫定，贼之行止未知，又何以探贼之虚实也？请出重赀募死，间设塘马以伺贼势，一面捐内金分赐营卒，犹可自立以待援兵也，不然，度不能时刻守矣。」不听。【天子专听宰相之言，宰相并不听一人之言，徒令谋臣束手惜哉】源虽未肯授官，均之臣也。臣谊当死。然与其一无所为，没没而死，不如报讐而死。遂与房师方拱乾、弟行人程玉成诀曰：「祖宗德泽在人，天命未去，皇上无死法。江南忠义之士不乏，诸老臣尚在，源此行若能倡议江南，同心雪耻，事成则国家之福，不然者，源有慕于文信国矣。」此时庶可以死也。

初十日，源赴通州，即以书信抵通州饷部向烈星曰：「天下事真不可为矣。弟之出都门也，皇天后土，决鉴此心。通州实神京咽喉，近粮在河下者不下万余，吾兄忠义天植，谋略夙闻，当速督运入城，交欢镇道。粮支一年，城坚难破，至诚所激，金石为开，未有士不死守者。若能全此一区以分贼向，则宗少保之勋也，惟留意。」不报。

十一日，贼至居庸，唐通战败，遂降。贼遂入关，攻大同，镇道亦叛降，大同陷。

十二日，贼至昌平，总兵李守鑅死之。昌平破时，贼乘势直下，人心震惧。

朝廷日日召对，皆练兵措饷不及套语，此中犹有欲希冀者。上见举朝无人，每一对，未尝不痛哭回宫，在廷诸人惟议闭门，不许人出入，一无所为。城中人人自危，贼复以掠金诱我兵，我又兵饷不继，士卒解体。

十七日，贼拨至高米店。

十八日，则逼至齐化门下，时通州城外皆贼。源时寓通之观音殿，徘徊不忍去，午刻，始涕泣登舟，变服改姓，宿张家湾。矫首北向，夜寐无成。

十九日，抵码头，闻京城兵变不守，殊不信。是日宿河西坞。

二十日，宿杨村。时金斌拨马回报仍前，适有刘姓者逃自京，道京城之破娓娓。是日，源设位恸哭，嗟乎！国破人亡，龙驭难卜；九庙怨恫，天地为昏；孤臣无主，此生何为？源即粉身碎首，势不与贼两立矣！泣歌古诗以寄哀愁，有「谁教赤眉来晋曲，致使黄巾入汉家」之句，呜咽不成而罢。

先是贼破昌平，朝廷发三大营兵，出营齐化门外，枢臣张缙彦但坐衙门以俟，营督襄城伯李国桢住城楼，惟以点军太监王相尧统之。兵无大帅，上下不习贼以十八日午逼城下，【□□度之，兵尚以无统而败，况区区乎？】与我兵遇，叙寒温若平日，数万兵卒一时奔降。遂攻西直门，不克，转攻彰义门，城上炮发皆虚器，贼乘势用大炮急击。上闻，遣太监曹化淳督战，比至，诱我兵曰：「贼已上城矣。」城头守卒皆奔溃，哄声雷沸不能禁。化淳遂开门迎贼入。十九日，贼以三鼓攻内城前门，城卒不守，痛哉！内城陷，我皇上死社稷，崩万寿山；皇后周、妃袁皆朝服自经死；一时从死者为太监王之俊、王之心。贼入城，纵兵大掠杀，城南一带皆虀粉，妇女淫污死者，并洿梁屋皆满，城中哭声震天。

廿一日，次桃花口，为金斌兵所掠。时斌住韩家树，源揣其有不臣意，遂携二仆直造斌营，握手大恸，以「祖宗德泽及今，上厚恩」感动之。斌欲执监军卢惟宁献贼，为之先驱南犯，而托为行遁，源乃画地晓之曰：「将军无谓贼遂能有为也。二祖十宗恩泽未泯，大明子孙千亿，江南豪杰不乏，今楚豫闽广间，多者带甲二十余万，少者亦不下数万人，一闻京城失守，普天同讐，门庭皆其敌也。幽燕一隅，有大河隔绝，使有从旁起者，秦晋可立断也。贼首尾不救，义师外击，忠智内起，必成擒耳，此地方当躧为平地，岂能听人作贼也？将军世受国恩，勇略盖世，今白粮在潞河者，不下四万馀，城中尚多馀积，此数年粮也；而各标兵亦足万人，津城四面皆水，火器山积，将军诚能抚而用之，以扰其腹心，此桓文之烈；不则提兵南下，倡义同来，亦不失为纯臣，奈何从逆也？且卢监奉圣命至，岂可献贼？义兵一到，将军百口莫辩矣。繇是卢监获免，然降表已行，不能止矣。」是夜，宿西沽，大恸。

二十日，次天津，兵道原毓宗倡降。源以书抵饷部唐廷彦曰：「逆贼浊飞，三纲沦亡，天地不容，敷天切齿。我辈读圣贤书，所学何事？忘祖宗三百年之培养，而反面事讐，狗彘不食！吾兄亦有城守之责，不可不存忠孝之心也。闻冯留老倡义，曹帅亦自可人，今粮在潞河者可支数年，兵满万人，于以寄贼肠而俟恢复，中兴之奇勋也。」冯留老、曹将军幸以此语之，唐报书曰：「时事已至此，请先驱入城，共议战守。」比源至城头，防海兵大噪，劫饷库尽，殴廷彦几死。【倡乱每自官兵，始繇自平日况无纪律以闭之，又无忠义以勋之也。天下事败于将兵之人，岂败于贼耶？】先是冯元扬闻京城变，聚将士泣血誓勿二，命迎龙亭设拜尽礼，门下已无一应者。天津道臣原毓宗，秦之蒲城人，赴官时遇贼礼之厚，留母为贽，因纵之，许内应。比至津，即张惶贼势相离间，及都门报至，率绅士先表迎降，兵民皆从风而靡。大揭黄旗城楼署之曰「天应民顺」，因而津民各用片纸书「民顺」缀门前。总兵曹友义单骑斩关出，毓宗率兵邀执之；逼元扬迎贼，元扬义不屈。副将金斌、总兵娄光先、指挥杨惟翰俱叛。

二十三日，金斌移营演武场，予复就见说之；唐廷彦伤重，移至；冯元扬皆在；群谕以大义起兵，不动。斌且劝廷彦留幕下，予先机退，急以书抵廷彦曰：「神京失守，忠臣切心。胙为兄计，无能为则死，若自反尚有所为，必南遁，此定著也。今斌既降贼，吾兄寓彼，将为贼入幕之宾乎？亦将覥颜从逆也。弟行矣，若能来者，弟谨舟舣以俟。江南多豪杰，尚可大举。一刻决计，千载荣辱所关，惟速图之。」廷彦即书报曰：「吾兄忠君信友，可泣鬼神。但弟伤极，性命已八九，自反无能报国，惟一死而已。家慈年八十有三，吾兄过敝邑，幸婉曲慰之有子死国，勿过伤也。」时廷彦止一子，方八阅月，源欲竭力保全回籍，不从。

二十二日，源买舟天津城南。漏二鼓，津侠王殷过馀，为言抚臣冯元扬图南还举义，中军副将郑尚举弃妻子以从，兵道原毓宗欲执以献贼。君欲倡义：「何不匿之舟中，若能脱此者，无忧事不济也。」源喜极，计贻殷出之，停舟东门以待，约以二十三之子夜。至期相见，执手恸绝，各叙大义不屈与倡义东南之意，且哭且行。是日宿静海县，知县韩养醇亦为逆贼撤去。

二十四日，宿沧州。闻河间知府方文耀不屈，贼杖之，大骂死，沥酒哭之。

二十五日，宿泪头。贼沿途设兵，大索朝士，乃毁蓬帆，元扬伏舱下，源杂入舵工中。

二十六日，次连儿涡。锦州伪官执乡绅曹吏部杀之，没其家。伪官多陕西之红铜人，皆生员无籍者。奸淫贪杀，民不欲生。

二十七日，宿桑园。

二十八日，移书山东抚臣丘祖德曰：「我皇上未有失德，顷缘诸臣泄泄，饷缺兵单，致贼沦我神京，陨我君父。普天率土，同此悲号。念光武一耕夫耳，白水一奋，昆阳积尸，岂不以汉除秦暴，天必锡以四百禝耶？我太祖高皇帝驱逐胡元，肇造区夏，方之汉世，功德度越古今天意，岂有两哉？中兴光复，正在兹时。今玉牒云仍，皇孙千亿，江南财赋之地子弟多豪，贼不先窥，而以贻我，虽彼天算，天意可知。又岂能舍步骑而与我争长江之险耶？况有我蜀据其首，走西安才七日也；而蜀豫横其腹，甘宁蚀其心，江东老成尚有人，义旗一举，彼捣此击，光复真指顾耳。而议者不察，以贼为有成焉，其亦借贼为富贵之资也。亲翁先生擅方面之权，拥青淄之众，以地而言，则金陵之睢阳也，尚其倡义积诚而感士心，用人用才，权宜自制。若其立脚既定，财力可恃，缮旅誓众，直捣沧瀛；不则敛兵依险，坚壁自固，一老贼师，一蔽南服。源若此行荷天之休护遂素心，告诸同事，共奖王室，收拾江东，号召南北，长驱而前，连络合剿，则亲翁之功真南北一柱也。顾亲翁忠智岂不知此，特以事会所乘，间不容发，先发制人；兵事所尚，时哉不再来。欲与亲翁决计，速则有功，迟则及祸。」是日，次德州码头。

二十九日，为粮船所苦。源与元扬夜走，伏德州之草店，自此三日不得前。乃移书天津镇将曹友义曰：「天地反覆，三光晦蒙，痛哉！食君之禄，误君之事若是矣。前寓天津，已与将军见及此，彼时相商，便将天津一派为托，将军亦毅然不让，今兹胡然大失哉？昨泊津门，乃知兵以无饷故，为原毓宗诱去，是时将军斩关出，未及一言国家事。以将军之智勇忠纯，所部健丁五百如父子，即今日叛去之兵，其心必不忘将军也，若能深机密谋，伺隙馘叛，则五百人已见其多；若欲收缚凶身，据城大举，则馀兵亦可计取之也。目下伪官布列，皆为无籍，各州县无一兵为守者，便使收捕擒斩真入无人。如以孤臣无援乘此空虚，一路快杀，然后渡河，谋众共举义旗，则将军之心迹明，大功可计日集也。嗟乎！鼎湖龙去，青宫累凶，敷天掩泣之时，正臣子捐躯之日。无负国恩，不污史笔，免旃自爱。」

四月初五日，源弁草结衣，作丐状，发自德州，饭土桥，探山东郡县。贼充斥临淄，盐河、济南等处独急。乃走陵县，时闻兵科介松年、兵部主事淩駉自死，宰相李建泰为贼械去，犹以两印自随。

初六日，繇芝麻店宿李河坞。因移书同年钟性朴，相勉协力战守，时钟为济南司李。越数日，抚标中军梅某叛，钟死之。

初七日，繇沙河宿武定州。东南市皆贼。

初八日，误宿桑楼村，主人为贼党，作危言迫。住旬日，源觉其意，问之邻妪得状，走滨州。滨州为予祖允轩公旧治地，其父老道德政凿凿，予不能隐姓名，乃造耆祝所拜谒，百姓顾予，有泣下者。是时滨州城外皆贼，杀人如麻，行乞不免。

初九日至十二日，俱未得前。

十二日，一乞僧北来，就视之，为礼部郎中周仲琏，携至草舍，与元扬相持大恸。道及十九日以后事甚悉，云十九日城破后，逆阉曹化纯为贼先驱入大内，内廷搜索悉遍，安置我皇上梓宫东华门，榇甚贱，以李国桢言，稍易之。皇太子守丧，日不去，只一二小阉相从；二王锢伪将刘宗敏宅。四月初四日，葬我皇上田贵妃墓，是时天地昏惨，大风扬沙如震号；日色黯淡无光，都城内外黑风蒙隐不散，皇极殿作白色。贼以二十四日僭位，才上座，即呼头疼如劈，昏绝，辄颠下。自是又以二十六日及四月初二日、初四日上殿，皆如前，贼气大沮。通政司孟兆祥守正阳门，死门下；子进士孟章明阖家自杀。户部尚书倪元璐朝服自缢死。协理京营戎政兵部右侍郎王家彦骂贼不屈，贼叚斩之城楼。左中允刘理顺父子死。简讨汪伟夫妇死。左春坊左谕德侍读马世奇以两妾死。大理寺卿淩义渠朝服南向死。宰相范景文，都察院李邦华，侍读周凤翔，左副都御史施邦曜，吏科都给事中吴麟徵，河南道加俸一级御史王章，福建道御史陈纯德，四川道御史陈良谟，吏部文选司主事许直，太仆寺丞申佳胤，兵部武库司主事成德，率先死之。诸臣有以道遁者，有以僧遁者，皆义不受污。多未详。

先是，贼兵不过三万人，皆十五六小兵，善缘城，余皆秦晋降兵，亦不下三万人。贼自城破后甚骄，不复备，惟闭门掠金帛，诱我诸臣往朝，不顾仕者面白听，于是相率皆往。比唱名，兵部尚书张缙彦大声疾应之，因群批缙彦颊。贼乃闭诸臣文华殿，置夹棍千百，取朝士首足及腰三处夹之，日夜逼勒金银：一品八万，下至七品八千。复以长班引贼入朝士私室，大掠索，极辱。缘及大姓铺家平民，悉拷掠尽，薪米皆入军，城中饿死者甚众。京营军叛降，初意获厚赏，及城破，尽驱出营城外，饷料无分毫给，皆大怨望。呜呼！逆贼、降贼、朝贼者俱可以视矣。时贼党伪国公刘宗敏者，以征我叛将白广恩故，遂生心，及京城陷，逆闯拥金帛自豊积，宗敏觊之不获，心益离。而甯远总兵吴三桂合兵得三十万人，将收复京城，报至，城中大震。尽敛都中金帛千百万，捆载西安。自是贼无意燕京矣。然贼自言宁夏、甘肃二镇亦未下也。

先是，吴三桂在宁远有突骑数千，虏望之辄遁。贼渐近畿内，远东前后卫复失，宁远势孤不守，议撤全卫民兵入关，随便剿贼，廷论不合。【使廷论协和，三桂早入关，无三月十九之事矣！】三月初二日始奉旨，比传到，三桂以三月之念一日仅达关，二十三日次蓟州，闻京城已陷，乃敛兵入关。唐通叛，据密云为贼守，逆闯急欲降三桂，三桂父总兵吴勷住京城，贼逼勷书招之，勷不从，贼掠索之。三桂间京城得状，乃以兵出关，率宁远父老子弟望南恸哭，兵民咸感泣，三军皆白，遂大举入关。贼以唐通配兵七千往收之，三桂杀之尽，贼大惧。四月十三日，贼以兵六万，及皇太子暨吴勷往逆三桂，十四日至沙河，二十五日至密云，贼兵惧不敢行，逃者三万人。贼首将刘宗敏复叛贼。走西安，贼内顾，及抵关，三桂设伏，凡三战，大破贼兵，杀其将李某，贼以数千人遁。二十七日复入京，二十八日纵兵大掠，二十九日焚宫阙。【北来者言闯贼出都后未曾再入】走晋，三桂渐复燕。时德州故相谢升举义，收伪官尽斩之，聚众得精兵三万人，马七千匹，锋甚锐，远近望其旗帜，辄归之。

四月十三日，发自滨州三十里，宿李家庄，贼盛不得行。

十四日，宿亭苑县，遇知县苏方。方为秦之汉中人，颇智略，阴养死士二百名图南渡。方在秦两战自成，中其肋，告我以李贼无能为状，甚悉，又言秦晋绅士为贼辱者如都中，南中乡绅慎勿赍盗粮也，此亦确论。

十五日次新城，寓房师郑公淡叟讳问玄宅。时土贼王铭盘以数千人横行韩家树一带，师弟郑仲庸以庄丁护行，至锁镇，格不得前，转七里庄王燕及宅。时新城韩、王、张三姓举义，合兵得数千人，事稍迟，闻贼猝至，乃掠舟西行入海。

十七日，不得行。遇京城逃人至，出一单云，吏政府一本，为考选事，谕新考选诸臣于初六日见朝。所载七十馀人，久当论定，今恐未确，姑俟之。

十八日，饭唐山庄王世岳宅，行四十里，宿张店耿中丞庄。

十九日，繇金陵镇宿青州。是时衡藩尚在城，百姓自乱，官吏无能拥卫者。癸未进士王道成，山西之平阳人，城破即降贼，贼以充青州防御史。道成以单骑来，城中人皆请命，相视不敢动。呜呼！可谓天下皆妇人矣。源惧，夜走临朐县。

二十日，遇同年王玄锡名启祚，源勉以忠义，且为画临朐状。启祚为予言百姓苦官兵，卢舍、妻子、财物、性命俱不保，今其心已去，不能听予守矣。源怏然叹泣，嗟夫！兵以杀民为能，惟恐民之不为贼也，当事误国之罪可胜诛哉！时穆陵一带皆贼，启祚以庄丁导行，遂获免。

二十一日，次蒋干。

二十三日，繇李家店宿马站。

二十四日，繇高桥宿沂水县，县官晋承露为山西之洪洞人。沂水数被寇，且旱，百姓穷饿死；饷额烦，不能供，上官持之急，承露以春正即挂冠。予因移书临朐同年王启祚曰：「奉大教，忠爱出于天性，其观成败、计世务，皆究其所以然。嗟乎玄锡，但恐坚持文法掣肘之说，不即出耳。玄锡若出，岂忧逆贼哉？弟仗虎士作护身符，获抵沂水，遥闻南中诸老成布置甚有可观，而途中有人以十一出都门者，言贼惧吴将军，至今未敢发我笱也。夫金陵王气一望郁然，黄河渐徙近南，水界气止，地脉独盛；即以吾辈癸未榜推之，南中及百人，三才协应可知也。若处此而议复仇，财赋转徙动省数百万，又雄才大略之士辈出，水陆俱用，得大有为之人为之，灭贼自有馀力耳。而吴将军战其腹心，贼便无啖饭之所，事成，当齐晋连举如拾芥也。临朐为青州咽下，昨人来言道成碌碌，对人颇羞涩，若使飞檄相携，动其良心，语以今日利害，彼儒生不解事者，当即寄年兄篱下也。设如此，青州反正止在年兄一用心间，何必加以一矢哉？弟南矣，所不能再渡河者，当亦无面见玄锡。弟再拜。」

二十四日，繇苏村宿河阳。

二十六日，饭白塔，宿九曲。

二十七日，繇龟山宿盐池。

二十八日，繇蒋家庄至宿迁。

二十九日，始渡河。北望拜泣登舟，气振厉甚，恐𥘵生先我著鞭也。凡源自山东来，贼兵顾吴帅，不得分，齐鲁名城贼只以伪官一二人下之，度不能时刻守也，有心者尚知之。

三十日，至淮。凡遇人即哭，哭济甚事？南中数大著，自有国手知之，或不俟源云云也。

纪起源成进士、迄于渡河，有深意，以俟之知我者。若今日有观纪者，源则欲反观之。【望一观纪者，犹恐不得伤哉？】







第四卷


再生纪畧【长洲】陈济生【官生】

官生国家熙洽垂三百年，遘此阳九，天倾地圻，亘古奇祸。再四思维，恍如大梦。凡有心胸，能不痛哭？济生草莽臣，目击倾危，骨寒眦裂。行居颠沛，滨死者再，痛定回想，血泪犹濡。敬述其畧，以厉同仇之志，并示子孙，无忘行路难云尔。

济生以先人芝台公，昔荷天恩祭葬，尚缺觐谢，癸未始就道。七月抵京，寓于城之东偏，随伏阙拜疏。十二月十九奉旨下部。甲申二月初，铨部具覆。三月初邀俞旨，赐赠赐荫，感而继之以泣。方拟束装出都，而昌平之兵告哗矣。衙舍民居，焚劫一空，抚臣何谦枭示乱首，随奉命戴罪守居庸关，而榆林败告踵至。巡城御史奉上传，凡勋卫、驸马、科道等分守九门，盘诘奸细，禁止出入。一应差选官员家眷辎重，俱不许出城。又命辅臣魏藻德加本兵衔，往天津调兵；方岳贡加大司农衔，往济宁督漕。旋以贼报甚急，收回成命。首辅陈演、次辅蒋德璟俱准回籍，候旨出城。此初三日事。

至初四日，上召对大小九卿科道等官，命襄城伯李国祯练京营兵守西直门。钦天监奏帝星下移，百官修省，城中犹晏如也【正日可虑】。兵部都察院等衙门晓谕，如有获奸细一名，赏银百两，其馀无所短长。大僚饮酒赴席者，雍雍如尝时。【好修省】

初五日，报督师李建泰病。兵溃，抚臣杨鹗伤，抚臣卫景瑗、宣府总兵朱三乐俱自杀，总督余三桂逃，知州董复、乡宦韩霖俱降。上发内帑数万，特遣司礼太监杜之秩、总兵唐通协守居庸关等处。

初六日，会设饷之法，封疆重犯如侯恂、董象恒、王志举、王永祚、陈睿谟、郑二阳等，俱拟充饷赎罪【以饷充饷，乾没尚多，可恨！】。辅臣又举勋戚太康伯张国纪、嘉定伯周奎等，出资借饷。大僚各官又举旧司马张国维、江南练兵输饷，俱如议。总兵唐通、吴三桂、左良玉、黄得功俱封伯爵【无功而封，适以骄之】；刘泽清、高杰、郑芝龙俱封都督世袭，协力剿贼。有功即加侯爵，以致鼓厉。

初七日，襄城伯李国祯、都察院李邦华等，俱有密揭请东宫南迁，科臣光时亨等即行纠驳。下午报大同已破，贼兵一路不杀不劫，以结人心。平买平卖，不许罢巿。

初八日，宣府亦破，贼兵势如席卷。兵马随到随行，印官降者，视事如初，触其锋者辄死。随于营中擢选代任，语见御史霍达疏中。

初九日，破阳和，地方官悉降。有载酒椎牛以先者，有预备下马饭亲送供给者，甚有掠民子女献贼者。其绅亦多向风疑附。营中分别选擢，即出入无忌。如此怪事，往往见之抚按章奏中。是日，大司马张国维单骑南行，城门锁钥益严，然能禁出，不能禁入。况九门闹巿，凡布行、酒麺店多山陕人，来者如归，各于其党，安从盘诘。

初十日，上特遣司礼徐高，加太康伯张国纪、嘉定伯周奎以侯爵，随宣诏求助。以为休戚相关，莫如戚臣，务宜首倡。自五万至十万，各协力设处，以备缓急。高先至嘉定府，周奎谢言：「老臣安得多金？」高泣论再三，见其坚辞，艴然而去。云：「老皇亲如此鄙吝，朝廷万难措手，大事必不可为矣！即广蓄多产，后来何益！」奎乃自具一疏，勉蠲万二千金。内监王永祚、曹化淳等，有助至五万三万者，上即颁旨嘉奖，建坊其间以风僚庶。凡旧司礼有才能者，俱以原官起用。晩刻拨儿马飞报贼信，城中愈严，傍晚，路绝行人。

十一日，召见新庶尝于左中门。陈名夏先有固人心及城守等疏，魏学濂、史可程等俱有条议，大率劝输之外，别无奇策。名夏即御前拜命，兼兵户二科长。兵食寄耳目焉，咸谓圣意独注云。是日，诏给城军半岁之粮，每人止黄钱五十文，怨声填耳。于是庶吉士朱积、方以智等登城劝劳，私犒每人数十文，人亦不怀。

十二日，内外城各议增兵。兵无所出，百计绸缪，惟襄城一人，科臣戴明说反特疏纠之，以灰其心，殊不可解。

十三日，各门分设大将军并红夷等炮，炮所伏处，立营守之。每日部属轮督九门，以九色旗为号。三大营兵营于门外，统以卫官，类纨袴耳。大司马张缙彦议各处调兵勤王，刻不容缓。戎政王家彦、少司马金之俊拮据终日，无所见长。都察院李邦华安抚军民，严禁讹言，榜文颇多。而金吾骆养性纵贿如尝，绝无敛戢。太宰李遇知为掌道，涂必泓所论，谢事不出。朝端日以门户相争体面把持，谋腹缺、卸边缺、营高升、求速转者，较尝更甚【平日争惯了，一时更改不来，可叹可恨！】。选司沈自彰重听，惟吏书上下手无所断制，独张大司马将武官员缺照文选抽籖听补。吏胥无所措力，一时颇称公焉。

十四日，上颁罪己之诏。即贼腹牛金星等，尚许其反邪归正，除凶自赎。宽政已甚，然无益也。旧司礼监曹化淳戴罪守城。上忽传密旨收葬魏忠贤遗骸，羣臣力止之。时日色两旬失光，是夜风色阴惨，沙尘刮天。

十五日，日光益晦。正阳门外关帝庙旗杆中劈为两横【奇事】，道上一时哄传，关帝厌世，已出都门，于三日前先托梦于圣上矣。是日，报贼兵进居庸关，杜之秩、唐通俱降，尽献帑饷。

十六日，贼繇红门川等处突营平，抚臣何谦同何太监赴敌，遂陷于阵。或云死，或云遁矣。日晡，贼犯十二陵，焚享庙，伐松栢，自西山连营，直通沙河，无一隙地。是日午后，上召对三次，辅臣及六部科道等官，不知何语。守门官俱穿箭衣上城，满城俱架火器，箭帘盈堵，炮声远震数十里。询之士大夫，皆曰无害，藉圣天子威灵【体面话】，不过坐困几日，拨云雾见青天耳。即大僚中，尚有言笑自若者。济生面谒相知数人，惟政府范景文、司农倪元璐、太常卿吴麟征三公慷慨伤怀，义形于色。盛称圣上焦劳如是，吾辈何以为策？自是济生遂不复往西偏矣。时有权将军者，发伪牌定于十八日入城，行至幽州会同馆缴，皆以为骇。

十七日，西直门闻贼炮声。人情汹汹，三五成群，即声言往巨室乞饷。济生心动，遂同武林孝廉翁声业、翁自涵，暨云间太学生李雯，东行觅僻寓，至吕公堂，皆以保甲甚严莫纳。归途风沙扑面，不复成步。上召大小九卿科道等官，不时商畧。有举故相冯诠者，有言曹景辰、杨维垣、霍维华边才者，上皆不允。后闻诸臣多物故，其议始息。上又与司礼王之心相对而哭，御案手书十二大字，密示司礼，看毕，随即抹去【相传「文武官员可杀，百姓不可杀」或此时所书也】。又新授试御史十八员，添督九门，起用旧都给事中章正宸，补兵科给事中陈子龙，出旧抚董象恒、郑二阳、曾缨于狱。城中议论纷纷不一，或曰神京天府，万难摇动，或曰贼志不在此，即往天津截粮；而不知贼薄外城矣。炮声转逼，犹云「城外扬兵」。【全不设詗探，何也？凡伪传皆奸细所为】

十八日早起，喧传勤王兵已到城外。唐通已叛，其部下尚来索饷，民心滋惑。时黄沙障天，忽而凄风苦雨，愁惨异常。前门货铺，悉车载归私寓；而老幼妇女从西而东者，匍匐泥泞中，肩摩不绝。济生亦迁于齐化门之著智化寺。觉炮声更近，如在隔墙，乃知贼兵无处不伏也。先是，都督周铉坐彰义门，知贼已临城，急告其父嘉定伯，转告司马速速调兵守护。上传军卒且尽数诣外罗城，其紫金城内，守陴以大小宦寺补之。于是老幼太监从内出者数千人，徒扰民间，岂习御守？又传谕光禄寺，取大麻叉袋三四千，以备不测之用。午间复传九门试炮，至晚门亦不及试矣。贼兵入张义门，入德胜、平子二门，亦随破。门俱下闸填土，不知何以迅疾至此。传云太监曹化淳内应，想不诬。自是火器在内城施放，大内震惊。申酉分，贼密遣杜监通话，欲中分天下，谋之大僚，不可而止【或云杜监登城为说李襄城降也】。漏下二鼓，上微服步至成国公府中，阍人辞「赴席未归」，愤愤而返。杜监尽以我情输贼，贼势愈张【贼已悉我情，不必杜监而后输也】，声言大炮击死一人，即当屠城，将卒惧甚。故炮声竟夜无所伤，干响而已。济生局跻著智化寺中，夜雨如丝，不堪伏枕，惟与老僧相顾叹息。

半夜，圣驾复偕内监数人，步至前门，进白家衚同，望见正阳门城上已悬白笼灯三碗盏，知大事已去，即刻还宫。白笼灯者，自一至三，以表寇信之缓急者也。时内城未破，而三灯毕悬，守者盖有外心矣。上复召魏藻德一人来皇极门，不知所对何语。已而老幼宫人纷纷从东华门出，每为厂卫拿讹言者，执送金吾所。长宫主年十五，奉圣母命，同宫人十馀诣嘉定府。府闭不肯启，徘徊久之。天将晓，仍归大内。上亦进寿甯宫，公主泣，上欲杀之，手不能举。良久忽挥刀，公主以手格之，臂断而瞑。袁妃缢，绳绝堕，圣上亲斫其颈，爱妃数人皆刺死圣上大有手段。圣母抚太子及诸王恸哭，叮咛再三，随亦自尽。上复遣宫人逼张太后并李娘娘速死，然后自缢。外人寂然不知，喧传以为驾已出齐化门，而东偏人尚未信。

适有人自长安街来，见东、西华门大开，宫装委地，始知此宫中之有变也。济生于寺中惊仆，不禁泪下。旋强起，易微服，叩伏魔大帝乞籖，籖注曰：一人有难，百姓无灾。速速迥避，自脱网罗【籖灵如此，关圣仍未行耶？】。乃意寺中决不相安。独步至武学中，拟与广文芮昌龄相商，不遇。复转至一小衖，陋极，或可暂避。恨无相识，忽于颓垣中见破衣一老，熟视之，乃射渎小庄佃户张圣泉也。因奇穷，代人解粮领批，赁一椽居此，守二年余矣【解粮之苦，即此可知。当事者何不留心耶？】。因问主翁何以至此？予以实告，且假寓焉。屋低隘甚，且破，入门如昏夜，依稀见神像一轴，其傍即卧铺。予聊且即安，仆辈皆无从而知也。呼张老外探消息，始知太监傅某献门【是时用事太监未闻傅姓者。而御史傅景星巡视皇城，四门则献门，当是景星。后以功伪授兵政大堂】，内城已破，巡城御史王章死，兵科光时亨降，襄城伯李国桢被获，城上下贼兵俱满。逆闯拥飞骑数百，直近紫金城。百姓皆执香以迎，写「顺」字，或「顺天王」，或「永昌元年新皇帝万万岁」等语，遍粘门户，首额亦贴「顺民」字。

各衚同步骑如织，以献驴马为名，恣行杀掠。男女杂踏呼号，倐聚倏散。趋者蹶者，刀砍者，箭伤者，惊死扑地者，悬梁者，投井者，走奔堕胎者，委襁褓而去者，为众挤仆者，墙压者，马蹂垂命者，断手折踁者，剖腹者，截耳者，割须髪者，街巷狼籍，哭声如雷。贼兵或怒或嘻，或杀或劝，一兵至，则数百人咸俯伏乞哀。所挟惟弓刀，童子贼挺短刃，见者魂夺，莫敢撄也。初但掠金银，后至者掠首饰，最后及衣服矣。三法司一应重囚尽释，如徐州山东大盗，无不脱网。于是城外向马公行劫杀，不分昼夜。

犯官张若麒、侯恂呼至伪将军府，拜参谋；都司董心葵亦自狱出，备言中国情形，并江南势要，伪将军赞赏不已。伪将军，或称权，或称制，或称果毅，或称智勇。其主者为刘宗敏，为李章，副者则田化龙、郭之纬、白风、贺有威、董学礼等，分屯九门。闻我朝叛将如白广恩、黑云龙、梁甫、左泽溥、王琦等，亦久为贼用。且闻督师李建泰亦在营中，伪总兵唐通兵营于彰义门外。逆闯据大内，叛监杜之秩、曹化淳为导。逆闯谓曰：「汝曹背主献城，罪当斩。取汝能识天时，饶死去。」责各献银数万，用事如故。闻内库尚有银十七窖、金八窖，恐未必然。其宫人多有存者，掌书杜氏、陈氏，为逆所录。太子及永、定二王，俱于宫中就获，犹未变服。逆令行君臣礼，皆不肯，仅相对一揖【龙子自是不同】；发伪将刘抚养于棋盘街。济生偶经其地，得遥望定王丰采，恨未见太子及永王耳。【一说云东宫与定王先出匿民家，宿一日走，往田皇亲府，为伪将刘所获，永王不知所之】

逆不知先帝所在，悬榜募之，获以献赏黄金万两，封伯爵，匿者灭其家。是日，大小官僚俱以重价购极破青布衫并破帽，混稠人中，低头下气，惟恐人觉；富贵子弟，至以鲜衣数袭易一垢敝衣不可得，赤体狂奔，随路跧伏。其或恋妻孥，守财帛，贼一至，诎辱万端，有目覩其奸淫渔猎而无奈何者。凡朱门世阀，巨室广寓，悉为贼占。挟妓招童，欢呼狂饮；白昼行淫，犬羊无异。良家子女，自非玉碎，罕能瓦全。江米巷口有传神者，夫妇同缢。更有一童生周姓，悲愤捶胸，呕血数升而卒。士大夫闻之，岂不愧死。下午，传示戢军，然后稍定。东偏甚得伪果毅将军贺有威力，然而乌合之众，约束未能遍也。

二十日，以先帝无耗，传言将大索，人情危惧。俄有伪诏云：「因献城甚速，免尔民屠戮之苦。尔民各安生理，不得罢市。大兵扰害者，治以军法。」至日将午，始闻先帝凶问，同秉笔司礼王之心缢于后宰门煤山之红阁【相传二十一日始得凶问，此独先一日。又，同缢者相传王之俊，此独云王之心】。红阁系先帝于二月间命勋卫诸臣演习弓马，亲自御览之地也。所御玄色镶边白绵䌷背心，上有御笔血诏，畧云：「诸臣误朕！朕无颜见先帝于地下，将髪覆面，任贼分裂朕尸，决勿伤我百姓一人。」初燕都之迁鼎也，大内有密室，刘诚意留秘记焉，鐍键甚固，相诫非大变勿启。去岁虏患甚棘，先帝欲启视，掌印内臣叩头固谏，不听。室中惟一柜，发之，得绘图三轴。第一轴文武百官数千，俱手执朝冠，披髪乱走；上诘问，内臣叩头答云：「或恐官多法乱。」第二轴绘兵将倒戈弃甲，穷民负襁奔逃状；上又问，内臣又叩头答云：「想军民背叛也。」上勃然变色。内臣请止。上必欲再展第三轴，轴中像酷肖圣容，身穿白背心，右足跣，左足有袜履，披髪中悬，于今日分毫不爽。内臣曾密言于国丈，且嘱勿泄。余先假馆嘉定府，是以与闻。岂非厄运有定乎？未时，逆闯发钱二贯，遣太监市柳木柩，枕以土块，停于东华门外之茶菴，畧设棚厂，有两僧诵经，老太监四五人侍卫。王之心极薄一棺，亦在其旁。去济生寓不过二里。遂冒险疾趋灵前，饮泣叩头而返。适圣母亦繇东华门扶出，以锦被覆榻上，尚在暴露，尤为凄惨，见者流涕。张太后遗尸尚不知处。

逆闯貌甚陋，一目先为总兵左良玉射损，御女即流血。伪将数人俱兄弟相称，有李姓者，亦只眼，或云其弟也。诸将出入禁闼无忌，同坐同食，大殿深宫优觞纵饮，午门外任马兵驰骋，亵嫚狼籍，千古所未有也。伪相牛金星出示，文武大小官员，俱干廿一日见朝面圣。愿回籍者听便，抗违藏匿者罪之。又遣贼兵拘各衙门长班，令开报各官职名，因此无一得免。亦有充纳候缺，以及三考出身，缙绅不载者，反希进用，投报职名，自投罗网，愚哉！

先一日死节者，为辅臣范景文、大司农倪元潞、翰林简讨汪伟、新乐侯刘文炳、驸马都尉巩永固。是日，又闻兵部车驾司郎中成德、太常寺少卿吴麟徵、都御史李邦华、佥都御史施邦曜、左庶子兼侍读周凤翔、左庶子马世奇、左中允刘理顺、大理寺卿淩义渠、户科都给事中吴甘来、刑部侍郞孟兆祥同子章明、吏部考功司员外许直、兵部武库司主事金铉、太仆寺丞申佳胤、四川道御史陈良谟。济生留心谘访，所闻甚确，今已传播人口，不复详述。戚臣中，惟张英国世泽、张惠安庆臻、吴清平遵周、薛阳武濂、郭博平振明、王永宁长锡，俱自尽，余皆覥颜偷生而已。

廿一日，从行伪官俱方巾色衣，连翩入朝；报名各官，青衣小帽，于午门外匍匐听点。平日老成者，儇巧者，负文名才名者，晓晓利口者，昂昂负气者，至是皆缩首低眉，植立如木偶，任兵卒侮谑不敢出声；亦有削髪成僧，帕首作病，种种丑态笔不尽绘【已绘矣】。日午，贼命设祭于茶菴，鬻棺改殡，人谓李襄城国桢欲触死金阶，苦争三大事：一勿犯陵寝；二先帝先后丧礼宜厚；三太子、二王不可伤害。太子亦尝苦口争之，逆闯悉从焉，然莫知为何日事。济生草莽臣，亦含泪往叩一首，所见惟职方主事刘若宜，疾呼「太祖」，大恸，观者无不酸鼻。诸臣奉伪命，芒芒然报名听点，惟恐获戾。即知先帝梓宫甚近，亦无暇一行也。日已昃，诸臣俱有饥色，未见指挥。忽司礼内监王之俊、王德化，偕小宦者数人，大哭而出，遇故司马张缙彦，责以误国欺君，攒欧之，拔其须，鬓顷刻而秃。复谓诸臣曰：「汝辈逆臣，不急殡先帝，乃复戴新主求富贵耶？」吐骂不已。诸臣皆摇手叩头谢罪，面有愧色。因共商草一公疏，请葬先帝成礼派【闻尔时禀事纷纷有求封太子大国者，亦有求京城百官带孝，哭临三日者】。适伪文谕院顾君恩自内出，即呈稿求其上达。君恩答云：「一应事权，俱牛相为政，我主亦未肯轻听人言。诸公半属沽名，岂尽为旧朝起见耶？」碎其疏。众齐声举哀，庶吉士周钟、魏学濂等先哭，中书吕兆龙从而和之。于是诸宦者皆散。【此公疏乃吹散内臣楚歌也】

日晡，伪相牛始至，于五凤楼下席地而坐，兵卫甚众，各伪政府衙门先受职者，拱立于旁。不见名单，惟旧缙绅一册，置于地下，任意花点，应迟者用军法。金星熟视大僚，笑怒不测。文武官僚约三千馀人，既点讫，独拔九十二名，遣兵士押送伪吏政府宋企郊所听用【文武官僚三千馀人，据绅集无此之多，且入选止九十二名，兵押者乃有二千九百馀名耶？疑传未实】。怒词臣卫胤文、杨昌祚、林增志、宋之绳等削髪，令人尽拔其馀毛，詈云：「既已披剃，何又报名？」众皆失色。闻逆曾谓其党曰：「各官于城破日能死，便是忠良。若身体髪肤，受之父母，不敢毁伤，削髪之人不忠不孝，留之何益？」牛语盖有所本。时牛又出令，不入选者，每官用马兵二人执刀押候。众意必死，忽传伪旨云：「押往西四牌坊去。」各兵驰马驱逐，如羊豕然；行稍迟，刀背乱下。此时魂魄俱坠，无复生理。中道忽又传一伪旨云：「前朝各犯官，俱送权将军刘府中听候施行。」众心怦怦然，乃复望须臾活矣。既押到，伪将军方挟妓欢呼，不暇审鞫，仍命各兵守视，以俟来朝。于是诸臣囚服羁系，相对彷徨，以刻为岁，翻觉生之可厌也。腹馁甚，即强项大僚有拾兵士餍馀以缓死者。是夜，家人辈谓主人已戮，群聚合谋，挟重赀而逃者，不计其数。

廿二日黎明，众官仍囚服候于府前，枵腹殆不可忍。日中，伪将军始出，逐一唱名坐赃，重者数万，轻亦及千。认者押追免刑，稍诉力薄，夹打随之。一庭之中，应接不暇，遂分送伪将军李府。而二府复转委郭、王诸伪将，互相追比，大抵拶夹尝事，更有脑箍及炮烙火尺等刑，目所未覩。如犯官私逃，即拶其妻妾完赃。是日风闻御史陈纯德、户部郎中张鸣骏死节；更闻太仆寺丞贺王盛骂贼甚厉，贼去其齿，断其舌。询之长班，未目击也。旧司礼王之俊、徐高俱自尽，老司礼王德化、王永祚等，亦以缉获追赃，骂贼颇快，一时夹死。金吾骆养性坐赃数万，弟养心、养志皆受酷形。嘉定伯周奎家资素厚，尽为贼有，空手出门，尚疑诸子私殖，不免敲朴，悔不徐徐。司礼之言，噫晚乎哉？庶吉士魏学濓，偶为贼兵损一臂，诉之伪将军，叱云：「如此小事，何必饶舌？」【妙！妙！】

廿三日，旧辅诸臣同成国公率领降臣，具囚服，集皇极殿劝进。此时大小从贼诸臣，居然以为一统别界矣。日奔走于伪政府之门，或于棋盘街及东西江米巷留连顾盼，探问消息。青衣成队，蒙面丧心，不复知人间有羞耻事。商民仍旧张肆，兵淫掠者有禁，民抢攘者有禁，城军下城者有禁，犯者立死。断头截体，纵横衢道，虽触目悚恻，而人情稍帖。但贼党有夙怨深隙，无不立报，如总兵王朴子琦，以父仇故磔陈君美，而藉其家【王朴重辟在狱，子琦以千金托君美营干。君美知事不可挽，以好语欺琦而没其金。至是琦在贼营，遣人召君美，君美犹恃父执，欣然往谒。琦数其罪，缚而脔割之】。此类不一。向来厂卫知名者，咸从束缚，要津猾胥先倾其家，而后杀之。此举差强人意。襄城伯李国祯为贼所逼，作诗数章，大哭至先帝灵前，服药而死。驸马冉兴让、都督刘岱、冉孔悦等皆夹死。至于文官，如礼部左侍郎杨汝成、部司邹逢吉、刘有澜、刘养贞、王钟彦、萧鸿谱等，不两日夹死王钟彦各单开缢死，此独异。其垂危者，如辅臣陈演、魏藻德、方岳贡、丘瑜、吏部尚书李遇知、侍郎雷跃龙，工部尚书陈必谦、兵部尚书张缙彦、侍郎金之俊、刑部尚书张忻、掌院方拱乾、张维机、谕德杨士聪、孙从度、李明睿、春坊杨昌祚、卫胤文、林增志、李士淳、庶吉士张端【张端别单皆入从逆】、御史冯垣登、吴邦臣、部司赵士锦、申济芳等，皆始而血溅阶庭，继而骨髓滴历，甚有遍足生蛆。观者恻然，莫不掩鼻。凡输纳、现银、加二、首饰十不当一；珠玉玩好，一槩掷弃。衣服极新者，准价钱许；大叚疋不及两，纱罗减之。前门商铺，凡有乡亲株连，无不搜括立尽。如蝗蝻集野，草木为空。更有写字中书谭玄武学、敎授沈浣先，卫经历沈全斌等，皆系冷曹，亦索至千金；无从称贷，输不及数，随到随夹。时贼兵弄权，任意张威，不必承禀。贼将中或原系降官，而昔有交情者委曲求宽，如科臣汪惟效、王都，词臣方以智等，大减前派之数。辅臣方岳贡清贫素著，松江布商代纳千金。辅臣陈演追出黄金三千两，珍珠三斗；魏藻德父子受刑数次，吐金银以万计。文选司沈自彰，亦于署中搜出金爵、人参、数千金，其馀盈千累百，凑集无算。道路贼兵纵横，日甚一日。避祸者俱潜身颓垣破屋之中，足迹不敢出户。

廿四日，伪授顺天府尹王则尧吉服到任，出伪示安民，有「前朝失德」等语。以前印信，俱着职方司彚收缴进，改印为契。凡逆闯三代祖宗名讳，以及其身，如「定、光、印、务、自成」等字，俱戒勿犯。一应衙门悉行更张，俱伪相牛酌定。降贼文臣亦时有条陈。六部为「六政府」，内阁为「天佑殿」，翰林院为「弘文馆」，文选司为「文谕院」，督抚为「节度使」，兵备为「防御使」，六科为「谏议」，十三道为「直指使」，太仆为「验马寺」、通政为「知政使」，知府为「府尹」，知州为「州牧」，知县为「县令」，主事为「从事」、尚宝为「尚契司」，中书为「书写房」，五军府为「五军部」，守备为「守领」，把总为「守旅」，其馀光禄、大理、太常、鸿胪、国子监等如故。诸伪官如吏大堂宋企郊，文谕院顾君恩，从事杨枝起，户大堂杨王休，少堂张辚然，礼大堂巩焴，少堂梁兆阳，兵大堂傅景星，少堂黎志升，刑大堂安兴民，少堂陆之祺，工大堂侯恂、少堂李振声，知政使王学先，前两日各到任，皆先时归顺，随到授职者。是日，九十二人者，仍囚服诣吏政府听选。伪尚书宋企郊上坐，文谕院顾君恩傍坐于东，伪从事杨枝起拱立于西，先选者呼立后堂，次选者立轩下，未选者立庭中。下午挂榜，据长班抄白，头行云：「吏政府今将前朝愿授职文官，分别挨选，晓谕通知。俱限次日于午门外谢恩。」末云「永昌元年三月廿三日」，有印有押。

首列弘文馆掌院何瑞徵，修撰韩四维、杨观光，司业薛所蕴，编修杨廷鉴、陈名夏、周钟、刘正宗，庶吉士史可程、梁清标、刘余谟、刘世芳、胡统虞、朱积、张之奇、吕崇烈、鲁桌、赵熲，大理卿刘大巩，光禄卿李元鼎，太常卿吴家周、寺丞项煜，鸿胪卿张鲁，验马卿宋学显，尚契卿叶初春，国子学录钱位坤，助敎李森先，吏谏议申芝芳，户谏议孙承泽，礼谏议龚鼎孳，兵谏议光时京，刑谏议翁元益，工谏议戴明说，直指使涂必泓、裴希度、高汉翔、蔡鹏霄、陈羽白，防御使吴道新、卫周祚、陈扆诵、涂原、柳寅东、张希夏、张茂爵，礼政府从事吴之琦、吴刚思，司务孙节，户政府从事刘庆蕃、吴文帜、方延祚、缪浣，司务魏学濂，兵政府从事沈元龙，潘同春、汪承诏、王自超，司务赵开心，刑政府从事李登云、傅鼎铨、侯佐，司务董献廷，工政从事郭万象、金震出、玉奇才，司务贺久邵，淮扬盐运司魏天赏，长芦盐运司王孙蕙，僭漕吕弼周、方允昌、金汝砺，庐州府尹熊世懿，慎庆府尹吕兆龙，待诏张国泰，定州州牧董复，四川等处州牧熊文举、赵玉森、李化麟、何胤光，县令汤有庆、时敏、顾棻、施凤仪、吴尔𤪠、姚文然、高尔俨、张元琳、成克巩、高珩、刘廷琮、归起先、张琦。已上共九十二人，此皆第一日报职名、遣兵押送者。又一伪榜，特选兵政府左侍郎左茂泰镇守山海关等处地方，兵政府右侍郎张若麒镇守辽东等处地方。嗣后牛金星又送降官五十员到吏政府，限次日听选。

廿五日，各官复劝进。礼政府传伪旨云：「百官俱于五凤楼前叩头，登极大典，朝廷自有鉴裁，不允所请。」诸叛恐人心未定，功名不稳，日夜望大位之早正【好官不过多得钱尔，草头天子，何独不然？】。而贼方点简黄白命银匠倾销，每千为一饼，穴其中，络以麻索，为西运计，僭位非其所急也。又有中途归顺宛平举人王仕屺，特出伪示授山东潍县县令【无锡传揭云，廿三日先选劝进诸臣，廿五日复选报名诸臣】。是日吏政府补选各官，据长班所抄伪榜：州牧则孙以敬、刘肇国、黄灿、傅学禹、李长祥、孙一脉、罗宪汶、杨明朗、王士奇、吴篪、高去奢、张若麟；县令则朱国寿、张慎学、黄昌胤、朱受佑、冉希舜、韩士伟、李呈祥、杨栖鴞、万发祥、张玄锡、史垂誉、白胤谦、史起明、秦汧、王秉鉴、傅鷟祥、王之凤、赵之玺、郑逢兰、侯伟时、馀忠宾、陆禹恩、杨云鹤、姜承宗、程兆科、邹魁明、王显五十人，尚未足之数。凡外选，大抵北直、四川等处，尚属王土。贼造逆以来，惯以虚声恐喝。若河南、山东诸郡县，伪官单骑所临，莫不委篆让席，故止给小票为凭，刻期赴任，亦或借此市德，发脱诸降臣了局耳。诸臣苦请携孥，企郊不可，曰：「俟赴任一两年，做得好时，来迎未晚。」于是宠妾艳婢，往往赠贼将以取媚，妻子留质，孑身出城。每一官则兵数人押之，行李之费，百端借措。或有欣然愿赴者，或有借题营脱，互相商畧者，私庆以为视夹打诸臣不啻天壤悬隔矣。

廿六日，刘李各伪将复将输未及额官员夹比，如张伯鲸、党崇雅、余应桂、金之俊、王鳌永、李天经、李世祺、赵京仕、孙昌龄、刘显绩、黄熙胤、张正声、曾应遴、李向中、郝晋、刘廷谏、沈自彰、黄纪、刘昌、李永茂、吴孳昌、冯垣登、谢于宣、杨玄锡，勅房中书吴之瑞、朱国诏等，惨毒难言【闻刘昌以河南乡里先送款用事，沈自彰亦在降数，此独异】。又闻牛金星之慕周钟才名，召试士见危授命论，顷刻成篇，大加赞赏。又有贺表数千言，四六甚工，颂扬贼美。更闻降臣中有与钟联杜相好者，钟为恳恩擢用，大为伪相叱吒。

廿七日黎明，忽传伪旨，密令叛监杜之秩畧具仪从，将先帝先后梓宫移出平子门外，惟内臣数员相随，臣民无一知者。太子仍命送至城门。即返，济生乍闻未信，既而长班来言，果不在茶菴矣。济生不胜悲悼，未知权厝何所。是日，刑辱各官株连未已，人人自危。贼兵厚结长班及无赖子，使为乡道。本地乡绅如周锵、刘余佑、梁以樟、米万钟、吴邦臣、沈自彰等，咸蜂聚其家，恣意掠取，与籍没无异。至青衿白户，稍立门墙，无幸脱者。贼兵满路，手携麻索，见面稍魁肥，即疑有财，系颈征贿，有中道借贷而释者，亦有押至其家，任其拣择而后释者；若缚致伪府，便无生理。长洲诸生张维熙者，馆于京师，以貌被槷，不得一钱，大为所困。城中凡领勋戚家毋钱者，严加迫索，鬻产不惜，惟恨无主。所籍质库，俱立限责赎，军士多领单分追。民不聊生，长安为之罢市。

廿八日，道路行迹顿稀，惟见贼兵押官僚无数，东奔西走。人人丧胆，独予破屋潜伏，恃以无恐。时闻各门枭首累累，私询之，则天津、通州等处解来大盗也。东偏一狂衿某姓，素以武断为里雄，因与贼兵争马料价相哄，诉伪将诬以奸婢，及婢至，面质实无此事。此生淩迟处死，一方快之。







第五卷


再生纪略　下

廿九日，闻总兵吴三桂在边，发愤服仇，上书与母舅祖大寿。时大寿与旧总督洪承畴俱在东虏营中，新总督孙传庭亦未死。逆闯谋于伪将，欲恳其父骧以家书招三桂。是日，守城兵卒皆呼下城，城外兵马数万入城领赏。东西市房为兵占尽，淫刦之事，不可尽述。往来人有强壮者，即牵去刈草养马，担水造饭，或四五日放归；更有押去寻妓，务在必得【闻京师妓初畏贼深藏，旋有一二获贼厚酬，闻之眼热，倚门献笑者纷纷矣】。行人为之裹足，予又深得破屋之益。

四月初一日，伪军师宋矮子奏帝星不明，速宜登位。且云天象惨冽，日色无光，亟应停刑。宋名献策，河南永城人。身长二尺许，精于六壬、奇门遁法，逆闯信之如神，每事就教。未攻之前占云：「三月十八大雨，十九辰时城破。若辰时不破，更俟六年。」其言俱验。又云不可开大明门，宜左门出入，贼亦从之。改皇极殿为佑天殿，大明门为天顺门。太庙祖宗神主尽撤，焚弃于台基厂，过者无不流涕。顺天伪府尹考试童生，出「天与之」及「大雨数千里」题考试生员，又出「若大旱之望云霓」等题，次日即发案，大半情面【也抄国朝之样】。闻有一御史潜入伪将刘府中，竟为幕客，歌唱狎昵，独免于刑。伪礼政府又出示，限初三日文武百官再劝登极。

初二日，伪将李府门首贴伪顺仪制，并颁伪条约。凡文官俱受权将军节制，行跪礼。一二品官冠加耿雉尾一根【贼形难看】，公服尽用棋盘式方领，补不论文武，悉用兽去鸟，品级以一云至九品别之。伪官先在贼营者，冠服如品，新降臣止方巾色衣，其未入流者箭衣大帽，杂伪将中，莫可辨别。文谕院恊同弘文馆商略伪顺会典，颁行天下。

初三日，百官换方巾色服，在午门外叩头劝进，又不允。伪礼政府选鸿胪寺鸣赞数十人，给以官带，议登极大礼。有太医院伪官王姓者，最为逆闯所信，惟言是听，每每直陈，不避众怨，以兄弟相称，饮食同坐。伪相牛出示，次日考听选举人，临期俟点。九门仍前札营，贼兵分守甚严，外便门亦不许出入。

初四日，牛吉服至吏政府，同宋企郊考试举人，出「天下归仁焉，莅中国而抚四夷也。自天佑之，吉无不利」等题，搜简封门，就试者约七八十人，大率本地举人居多。又有伪示云：「各省直乡试候旨定期，即于中秋举行。」时前门罢市累日，逆闯虑变起仓促，谕各伪将速速收拾人心，赃物现追者造册交进，在系犯官谅情发落，释放官僚数百人。

初五日，伪相府揭晓，取实授举人五十名，量才分职候缺。监生三考，吏员纷纷告考，俱不准。城中哄传东虏即日起兵，以恢复祖业为名复家，怀蹂躏之惧矣。

初六日，逆党再劝驾登极，不允。逆闯坐武英殿，召耆老进见，问民间疾苦，有无忧害。传谕，初九日凡城内外各村镇耆老，一一陛见。刘、李伪将军会同吏政府，将合城官生、举、监及富户、庠生按籍唤考，数百中考取不过数人，即押选，馀俱革退。有家者税其资十分之三，开单征；取无家者与贫民同役。其实千金之家，必开至万，万金之家，必开至数万，倾家不足，以身殉之。总之威福皆出贼将之手。逆闯稍言及宽政，辄云：「皇帝让汝做，金银妇女不当与我辈耶？」

初七日，马兵纷驰于道。各官夹过未完者，如吴泰来、彭敦历、宋之显、朱芾煌、聂一心、张元辅、李逢申、郑楚勋、彭管、龚茂熙等，大受酷刑，而魏藻德之子夹打更毒。西徧傅田府中，有吴下歌姬陈元、顾寿等，与男优私约潜遁事发，枭男优七人。从贼诸臣时为贼兵戏弄，有新选兵部从事从朝中出，贼兵坐而问云：「汝选何职？」即以实告，乃拍其背说：「也好也好，但不可如前朝要钱。我主立法森严，贪官污吏便要枭首。」伪官唯唯而去。闻之可为喷饭。尤可痛恨者，贼兵初入人家，曰「借锅爨」，少焉曰「借床眠」，顷之曰「借汝妻女姊妹作伴」。藏匿者，押男子遍搜，不得不止。爱则搂置马上，有一贼挟三四人者，又有身搂一人，而余马夹带两三人者，不从则死，从而不当亦死，一人而不堪众嬲亦死。安福衚同一夜妇女死者三百七十馀人，惨不忍言。

初八日，诸伪将以所追赃物解进，车载马驮，络绎于道，强半皆苞苴也。勋卫懿戚等官，暂令精兵押出，听住民房，仍聚一隅，不许星散，有信宿不见米粒者。伪将董学礼奉权将军命，率兵南下，伪将白某往天津一路催饷，而北直等处，皆有大小智勇、果毅伪将军分驻。涿州故辅冯铨父子擒到，坐赃数万，夹拶押出。

初九日，百官复于午门外劝进，各乡耆民皆进谒，慰问如初。出言逆闯带大绒帽，穿天蓝箭衣，与诸伪将了不异。皇太子自刘府仍入宫中，逆闯命之跪，太子怒駡曰：「我岂为若辈屈节！」又曰：「何不杀我？」贼答云：「汝无罪，姑免。」此银工在内所目击者。是日，铸九玺不成，贼始失色。

初十日，盘禄米仓并大通桥、光禄寺等仓积米，见数造册。礼政府出伪示，定十七日登极，百官庆贺；次日幸学，行释菜等礼；十二日，百官先于午门外习仪；十三日，百官于天佑殿前再习。十五日，颁诏天下，论功行赏；十六日，百官于圜丘候驾；十七日，黎明郊天祭地，随加衮冕，即大位。降臣各撰贺表，竞姱其工，不能者亦倩人代笔，侥幸进用。午后，边报迭至，随调兵数千，趣兵政府伪侍郎张若其、左茂泰赴镇。贼归志顿决，假出兵为名，密运金银西去，人心始摇。旅人之貌寝者，或为佣若丐，往往获脱，稍不肖即被打回。更有大僚伪死，盖棺而窍其下，以得出都城为幸。

十一日，户政府大遣兵士搜铜，铸永昌钱，城中大扰。

十二日，各伪官奉令集午门外，鸿胪寺分班站立，以俟习仪。文谕院顾君恩出宫，面有忧色，疾呼且从容。各伪官方退。下午，喧传总兵吴三桂率虏骑数十万，旦暮且至。又传贼以三桂父骧书招三桂，三桂斩使者、裂其书。骧闻之，全家自尽，或云贼所屠也。又传总兵马岱知都城失守，走山海关，连结蓟辽总督王永吉、辽东巡抚黎玉田、太监高起潜、与三桂合兵入讨。贼兵先守山海者俱败死，逃回才数骑。都人鼎沸，降臣始有悔心，然无及矣。逆闯震恐，躬叩刘、李两伪府，求其出御，伪将躭乐已久，殊无斗志。逆闯乃下令亲征。夜半，又运辎重数百辆归陕，内帑于是荡然矣。

十二三日黎明，风闻逆闯传伪旨，将旧辅陈演、魏藻德、方岳贡、丘瑜、成国公朱纯臣、定国公徐允祯等立刻处决，未审果否。如果，代我行罚，未为宽也。是早，又到刘、李伪府，躬请同行。精兵数十万从齐化门出，逆闯仍穿箭衣，与诸伪将同，但多一黄盖耳。伪相牛及贺、郭两伪将留守京都。各政府从贼伪官，俱于齐化门外叩头，贼传免送。城中士民传吴总兵有示，凡系前朝士民，各要带孝举哀，违者即以逆坐。诸降臣中心如捣，无不望门窥探，乘间希走。而门卒讥察甚严，设高台三四层，群坐其中，足迹稍近，鞭棍及之。济生安心破屋中，不作他想，惟日诵大悲忏法，并凖提神呪。老佃亦时宣佛偈相和，以此遣日而已。下午，贼即从通州渡河。凡顿兵之处，鸡犬一空；门窓椅卓，皆为爨具，男女奔散，室无处人。时黑风蔽天，村屋震动。

十四日，城中汹汹，皆言闯贼已逃，东虏至，必大加屠戮。吴三桂又张示云：「各边镇官兵大集，即日起兵勤王。拥戴新天子，恢复都城。」又云：「江南等处调兵，并山东各处藩王，各助义兵，刻期齐集。有精兵百万，除凶雪耻，功成指日。京师居民俱照例服丧，有不如令，即系贼党，官兵到日，尽行拏斩」等语。伪牛相出示缉获奸细，城禁倍苛，即东西偏声息亦隔绝不通矣。济生素闻望日，海岱门外药王庙香火甚盛，意贼不禁，或是出城一机会。是夜沐浴持斋，诚心就寝，梦中忽覩金甲神指引，若跳出迷津者。又梦先君子白衣冠出城，济生踵随，父子相依，一语不发。已闻鹊杂讯，遂觉，披衣而起。不数步先至著化寺，再叩关圣祈签，得「指日丹成谢岩谷，一朝引领向天行」之句，私心自喜。随偕表弟陈理及老佃为道装，手执瓣香，步及海岱门。见贼兵鳞比，戈矛若林，以为万无出理，且尝试一行，竟无阻者。出城一二里，即顶礼药王，意中尚不敢遽望出外城也。询之土人，云：「东便门虽近，守兵颇多，惟远绕沙河门，庶其可耳。」予足力未倦，思便门去此不二三里，试一窥之，何害？比到，阒其无人，甚以为怪，询土人，云：「暂徃大通桥关粮，少顷即返矣。」老佃亦劝予速行，以应签梦之祥。予一仆未随，而袖中薄有力资，遂赁驴行数里，为高米店，三人宿焉，道路甚安。及闻出沙河门者，大受响马之窘，去危得安，岂非有命存乎？主人虽农家，话谭不俗，杀鸡为黍，欣然一饱。诘旦，老佃进城，使约僮仆空身速至，勿以行李为累。是日，闻贼兵已抵山海关，与吴师接战，大败。

十六日，又传吴帅兵再胜，于贼营中得定王。众将奉定王于永平府监国，一军缟素，旗帜尽白，凡黑旗者，皆虏也。吴帅佥永平、遵化两府壮丁为军，髡之以壮虏势。道路之口，往来如一。中午，僮辈毕至，腰缠亦无恙，如有神助。饭后复雇小驴行十里，过通州，知州郭正奇已逃。下午行四十里，至张家湾南门下店。初闻寇咨塞途，行旅无不被刼，即极破之衣亦疑藏镪，付火验之。余颇戒心，而目中不见一贼，亦意外事也。

十七日，觅舟不得，停一日。见守备府出示安民，言董、白二将南行不扰。闻李贼又大集兵血战，杀伤过半，三军丧气，向来降兵恣掠，囊挟重赀，至是逃散者无数。京中门禁稍宽，出城者亦甚多。惟从逆诸臣惧罹贼法，不敢萌去志。

十八日，予从东门外雇短驴行二十里，为浒县，知县高鸿鹤已逃。即有伪官到任。予虽不值一寇，而风沙弥漫，堆积数尺，如行浓雾中，不辨蹊径。三十里过河西务，钞关主事方廷祚受伪命，照旧管事。闻大路有贼，执鞭者迂途而走，仍遇马兵数人，颜色甚恶，幸而不害。再行三十里为蔡村，遂有舟子相迎。又十里至官河口，登满风梢，如获宁居，魂魄俱帖矣。同舟计四十八人，隔邻又数艘，则十七日以前出都者，约计四百馀人，其中遇贼被窘者颇多，如未破城而先到湾者，旧辅蒋德璟释自诏狱者，旧抚董象恒、曾缨、郑二阳、副使施元征；已报名而未授职者，如张伯鲸、刘宪章、李一元、陶履卓、何九云、冯祖望、蔡凤、杨鹗、周仲琏、刘中藻、史夏隆、杨尔铭、谭贞良、方以智等；已授职私逃者，如伪太常寺丞项煜，伪编修陈名夏等，皆杂于俦人中不敢出声，其馀伪官不知姓名者甚多。是日复有人从都门来，始知贼有令箭传谕，门禁复严，较十五日大不同矣。

十九日，邻舟遇海甯孝廉祝渊，共谭太常卿吴麟徵殉难事甚悉。渊以建言下狱，获雪。至是称贷以殡吴公，真血性男子也。又闻京中悬榜，称「大明义兴元年」，其文云：「即日拥戴新主，恢复前朝。」此榜不知何来，城中大异。下午，有大官舫至，声势赫赫，命舟子询之，则新选伪淮杨运使魏天赏也，伪长庐盐运使王孙蕙亦尾其后，众舟皆藉其威力，解维随行。二十里，抵杨村驿，夜宿。

二十日，阻风。闻吴师屡挫贼兵，已分兵徃陕西捣其巢穴矣。下午放舟十里，复为风阻，宿满沟。

廿一日，行十里，为桃花口，又十里为尹儿湾。一路伪牌、伪示纷纷不一，闻伪官一到，地方印官先遁；有本地无耻乡绅，预敛银为贽，相率郊迎。百姓设香案供养牌位，谓如此方可免祸，不知伪官初到，尚以好言甘语结地方心，一两日后将宪纲册细察官绅，肯降者羁縻听候，愿去者止放单身，其妻女囊橐悉归贼将。自天津以至济宁，各府州县，无不皆然。是夜宿丁字沽。

廿二日，行十里至桃花口，又十里至直沽，即天津卫。见白伪将有安民告示。时旧抚冯元扬升南京少司寇，离任已久，伪制将军踞其署，体统颇严。贼兵虽聚，不敢为恶【贼兵反有■，贼将反能制其兵，我之兵将岂不愧死！】。各门出入无禁。

廿三日，行四十里，为杨柳青，二十里为新口。闻科臣韩如愈于三月初五日出京，遇土贼，死于此。其他奉差官员，未破城之前往往为土贼所害。及是闯势已稔，土贼皆深匿，一路反静。又二里，宿于渎流。

廿四日，早行，二十里为静海县。知县韩养醇于半月前私逃，今新选伪县令姓王者到任，有告示称白伪将仁义之师，即日统大兵南征。一应军卒经过地方，平买平卖，槩不扰害，先行晓谕。小民无知，以为相安于无事矣。再十二里，为双塘儿，又二十里为唐官儿屯。舟子有戒色，云前路难行，遂泊舟。夜半大风乍起，电光𤇄烁，舟中人皆疑岸上纵火，齐呼放舟，听之寂无人声，乃止。

廿五日，行四十里，为河口，又四十里为清县。县官孟俊明不知下落，伪官尚未到任。是夜沽酒痛饮，河鱼鲜而且廉。

廿二六日，行四十里，为兴济县。知县邓光礼丁内艰，伪官张文才于五日前到任。予细访地方耆老，云：「北直各州县伪官，亦甚难效。凡贼兵经过，必要先集妇女，以为供应，稍不如意，刀背乱下。妇女美者携去，丑者弃之，仍命本官留之，以待后来。虽间有死节者，亦不得清白。」伤哉！再行四十里，抵沧州，知州罗爌骂贼而死。步至城内，见铁狮甚大，腹下可并过骡车二轮。命童子觅沧酒，竟不可得。是夜，知旧辅蒋德璟于舟次接吴、黎两镇抚手书，云：「闯贼被我兵围困，某等即日奉定王监国，科臣汪惟効于十七日逃出京师。」所言亦同。又云蓟督王永吉督兵入卫京师今永吉已逃至南京，何也？，以三月廿二日至盘山，知京师十九日已陷，因而召募边兵数万，刻期会剿，再图恢复。举舟闻之，无不手额吁天，愿其成功之早。

廿七日，早行二十里，为东岸，又二十里为砖河，又十五里为石窝儿，二十里为薛家窝，二十里为齐家堰，二十里为泊头。黎枣成林，风鹤无警，穷日之力，得一百二十五里。追忆出都时，人言籍籍，皆云盗贼密布，跬步难移；今布帆安稳，殊出望外。

廿八日，行二十里，至油坊。舟中人皆传德州兵哗，欲改从陆，予独夷然不信，群议皆止。又行二十里，为下店口，十五里为东光县，县令周祚新于一月前闻风远遁。又三十里，宿于连儿窝。

廿二九日，舟子讹传地方语，南下舟中必有北方奸细，槩不放行。邻舟多河南、陕西人，惮不敢进，遂停于十五里口。夜闷，赋诗数首。

三十日，早行三十里，至安陵一路，行李不绝。乃知前日为粮船人小哄，擅放火器，州兵往缉，以致纷纭，并非贼兵，各舟始安。又行十里，宿于老君塘。是夜风甚厉，舟荡有声。

六月初一日，同人公祀神福，香烟贯日。行二十里，为桑园，又七十里为德州，已傍晚矣。知州许中绎仍旧管事。询知旧辅谢升、御史卢世㴶，奉济南济王于德州城内监国，统兵杀州县伪官十八人，召募本处义勇数万，缮城拒守，贼兵不敢犯。各处风闻回应、天津、泰安、沂州、青州等处，亦声息相通。如候桥、任丘、交河、盐山、庆云、南皮等县，伪官尽为官兵所杀，声势大振，恢复颇易，惜南方无应援之兵耳。

初二日，自德州放舟，行二十里，过四女寺，三十五里，泊古城，城中荒凉，人烟绝少。知县周鼐降贼，河干有北去船数支，问云前科举人，知北京闯主即位，赴京听选。一路招摇，恬不知耻，大为可怪。

初三日，行三十里，为防前，又二十里为郑家口。民居稠密，诸乡村肩荷而来，日中为巿，至晚方散，太平光景于兹仅见。独恨凤阳粮船截流而泊，需索行舟，敛数金贿之，勉强开缆，意犹怏怏，其去贼也几何矣？【粮船之害，又复见于此】

初四日，风雨交集，止行六十里而息，其地为甲马营，即香孩儿降生处。兵燹所经，已成赤地。

初五日，顺风行五十里，下午抵武城县。知县曲星，辽东人，闻亦降贼。往时弦歌之声已绝，而豺虎纵横。今为伪将不时枭斩，水陆暂定。不料乌合之众，亦能以贼攻贼也。

初六日，行四十里，为渡口驿，再四十里为夏城窑，昏黄始到。四望埜旷，遥见一片火光。又疑为贼，舟中人或登岸，或伏水，或走艄后自匿。予信死生有命，独安枕高卧，竟亦无恙。

初七日，挂帆行四十里，泊临清新开上闸。见闸水仅如沟，舟子劝云：「大雨即至，至即通。」同舟者归思皆迫，不能少待，遂决计从陆。择居亭，预觅生口，百人为伴，不甚寂寥。明日清晨就道，闻知州荆世爵私逃，伪官到任已久，稍得民心。乡绅及耆老之有能者，印虚席请教，见白将军伪示，知半月前地方深受刘总镇骄兵之累。

初八日，黎明行四十里，为戴家庙，十二里为魏家湾，再十二里为土桥闸，十五里为梁家乡闸，四十里宿东昌府。遥望城上悬首如贯珠，皆系地方土贼。伪太守宋炳奎，山西人。聊城伪知县王捷，陕西人。道涂途多植西河柳并萱葵等花，点缀生色，微有江南之景。

初九日，夜半行十八里，为李家务，十三里为周店，十五里为七级二闸，十五里为阿城二闸，十五里为荆门二闸。运河滴水不流，闸俱不设，隔岸往来如平地然。再十里，宿张秋，居民稍稠，米价亦平。城外向储仓粮，尽为贼兵盘用，而管粮部司不可得而问矣。是日，有南人三十日出京者，详述廿九以前之事，据云：十八至廿三，贼与吴三桂在山海关无日不战，无日不败，伪官将死者甚众。贼于廿五日先遣回贼兵一队，严戒守御。廿六日午后，逆闯拥千骑进京，伪礼政府晓谕伪官，于廿九日取齐拜贺登极。伪大将如李、如刘，各自为雄，目无贼主，面呼「老李」。逆闯每欲僭位，其下即相对偶语云：「以响马拜响马，谁甘屈膝？」又言：「我辈汗血杀来天下，不是他的本事。」繁言啧啧，逆闯心亦不甚安。又传伪令毁外罗城，一应民房尽拆。有未尽者，付之一炬。各伪将府中犯官夹而未死，及赃未完者，尚数百人，俱著贼兵讨绝。有服毒者，有悬梁者，有刎刺者，有私逃者，亦有怜而纵之者，大约生死各半。传闻勋戚中死者二十二人焉。廿九日黎明登极，百官叩贺，传言逆闯加衮冕之时，面如鬼状，心战肉飞。忽见白衣冠一人，长二丈许，北面而立，哭声盈耳。一时昏眩，口目流血，徐徐而苏，但言「愿天早生圣人」。又闻贼前在陕自称顺王，刻期即位。先一日，亦以头晕而止。噫！王位犹不可盗，况大宝乎？【更闻逆闯于彼时铸王印，三日不成，贼气沮丧】是日，贼兵满城纵其淫劫，惟殉难者门书「忠臣」二字，秋毫不犯，其他无论贫富，槩遭屠毒。贼兵或挟重赀，或挟妇女，白昼公行，竟日不绝。酉戌间，逆闯用大兵出前门，止留残卒数千，在内放火。三十日天明，宫殿及太庙俱被焚毁，仅存武英一殿。宫女复逃出无数。大内尚有重大器物，无赖小民于煨烬中攫取无遗。午间，九门亦火，止留大明门，及正阳门东西江米巷一带未烧，盖贼留一面出路也。其未出者，悉为百姓所杀，凡二千馀人。闻伪军师宋云：「我主止可为马上王，溷过几年而已。」又云：「遇秦而兴，至鲁而亡。」又，前月掘一石碑云：「流人顺河干，陷在十八滩。若要上云天，堕落雁门关。」又口谣云：「自成割据非天子，马上登基未许年。」又刘诚意前定数云：「十八何孩儿兑上生，自灭自灭还自灭。」历稽诸谶，贼之亡日可俟也。诸降臣各具肺肠，有甘心从贼而西者，有虑贼无成而乘机窃遁者，有悔心失图，无可奈何，而静待吴镇处分者，又有希望东宫恢复，饰词求用者。此时回想殉难诸公，何等乾净，今名实两丧，能无悔乎？

初十早，行十一日至戴家浅，三十里至安山，盗贼多而不遇。又三十里至靳家口，又十二里至袁家口，又十八里至开河，再五里至东平州。州官张鹏翔，不知所往。十一日不行，其夜月色甚皎，夜半即发，二十里过沙河驿，二十里过汶上县，县官杨名显，已逃。四十里过康庄驿，十五里至兖州交界，名为二十里铺。闻贼有兵屯济宁，遂宿于此。

十二日黎明，行二十里至济宁州。细问土人，云：「四月九日，本地总兵张文昌统领各官并降夷壮丁，将广东解到寄库饷银三十六万，刼去二十余万，起营南去。或云奉河督黄公希宪密教，假此以免于饱寇也。」十二日，黄公官舫南下。十八日，逆闯遣伪将董学礼繇本地南下。二十四日，又有伪将郭某统副将张国柱等，至二十里铺扎营，随发安民伪示。乡绅士民正在惊危未定，有署济宁等道事王世英献城归顺，迎贼将进城。二十五日，贼将下教场察点济营兵马，将马丁悉充贼队，器械衣甲追劫一空。二十六日，贼兵究及广东饷银，将朱知州、卢副将连夹三棍，必欲责偿。凡乡绅、举监生员、富民，按籍拘迫，缧绁塞道。或他窜，即株连亲戚代之，共追银四十八万，民不堪命。二十六日，将进贡龙衣之类，及客货等项，掠取一空。二十七日，留掌旗伪将点兵一千三百馀名防守。二十八日，起马繇兖州东去。五月初一，伪将刘某又来到任，管运河同知事。初二日，有督粮白伪将、巡青户政，带领马丁二千馀骑，步兵千馀，到州即察寄囤漕米、寄库饷银，并堆贮客货。总兵张文昌檄各路兵对敌，叛臣王世英遽传令解散。文昌仅斩贼兵数级，贼将亦南行。伪州牧王某、伪防御使张问行，俱于初五日到任，出示索饷，乡绅位至八座者七万，抚按五万，府县三万，翰林二万，道部司官一二万不等，举监生员、富民千百不等；乞哀求免，立置重刑。一时惊乱，至今未定。盖土人所述如此。予遂呼驴夫速行，勿罹其网。十里至赵村，五里至石佛阁，十八里至新店，又五里至李家浅闸，八里至师家庄，三里至曾桥，五里至枣林，十里宿临城驿。迂途而过南阳，为避贼也。西望峄山一带，青翠扑人，田畴丰茂，假使无贼，岂非乐土。

十三日平明，行二十里至利建闸，四十里至珠海浅，即宋家闸也，三十里至杨庄，即杨家楼闸也，又六里至夏镇。是日关帝诞辰，即于庙中拜谒，然后落店。途中虚传贼至，人皆错愕。

十四日早，行五里为满家桥，十里为西柳庄，即萧县闸，五里为百冢桥，五里为马家桥，十三里为留城闸，十八里为谷亭，十里为八里湾，十二里为孟阳闸，十二里为胡陵城，十二里为庙道口，十里为沛县，就宿。闻知县黄钟，久已离任。

十五日平明，行三十里为站村，三十里为茶城，三十里为小窑店，二十里为黄钟集止宿。店主人客吴门始辞，盛谭家乡近事，酌酒肃宾，如他乡遇故人也。

十六日早，行廿里为台儿庄，始见运河，河中但小艇数只，十五里为房村，又三十五里为双沟集，再三十五里为坝头集。一路居民，见驴马百头，大以为骇，竞奔避刚叉堡上。望见落店，始知回乡南人，非贼，乃相携而返。十六日，闻史大司马并路总漕官兵立营桃源及清江浦一带，镇守黄河。贼兵营于宿迁，南北相持，往来路绝。同行者计窘，或请下白洋河，或请下皂河，或请下邳州，予不能决。忽有舟子至，衣帽楚楚，询之，乃本地一足谷翁也，避难乡间，有船三四，专为以济涉，且云：「此地离渔头集仅二十里，即予避兵之所，水道无梗。从乐莫河至董家沟，约八十里，南来商旅繇此渡河最便。」乃约同伴二十一人，合唤此舟，期于晨发。是夜，仍宿坝头集。

十七日，夜半即起，月色愈明。舟子引至村庄，临河祀神以鲜鱼饷粥，随张帆出口。有一茶贾，滁州人，新从京中沿途乞丐而来。许其趂船，备言奴虏已进京，惜未知其详。二十里，抵乐莫河，河面四十里，中流浩叹，四望旷寂。再二十里即黄河口，又迂途而南，水稍逆而风顺。横行数里，即董家沟，同人皆登岸，岸上居民不过数家，备以实告，欢然留宿，便有乡情，与河北劲悍之气逈别。

十八日平明，于村中觅一小车，行五十里，至灵壁县交界。渡河复行二十里，为归仁集，道路险岖，上下骨战，方悟东坡舆浪语，善于体物。是夜复得乡里数人同宿，知旧辅蒋德璟于十六日已到高邮矣。道路茶客布商之类，从北去者往往不绝。

十九日早，于集上雇车，行三十里为王庄，见行人俱操戈疾奔，云：「青阳一带贼兵溃败，从宿迁来者皆营于此，汝辈勿轻往。」同人咸色变，仍回车至归仁集。时已下午，忽闻马兵飞至，一人两骑。合镇乡兵竞往，夺一马而取其囊，囊中有密书，启视之，则伪将董学礼致其党郭、白二将者，大意欲北去，益兵数万以便南征。乡人惧祸，追而还之，犹虑不免，呼舟规避□【不杀其人以灭迹】。店主人亦辞客。予无可奈何，亦与同人乘一叶溷村人中，棹入白洋河，舟仅容膝。风雨乍起，衣被尽湿。夜半泊玄帝庙，即于大金刚前假息片时。梦一神人，素衣道袍，赠以灵符，予拜而纳之。倐忽即乘一白鹤飞去。

二十日，天稍霁，复移舟中流。而伪将果遣贼兵至集上，凡居民未行者，悉被擒去。下午，始知贼将止治动手一二人，余皆原释，然后各舟俱返，行五十里，再至归仁集，而夜已半矣。

廿一日五鼓登岸，与武林同伴十五人雇车，又从前路行五十里，重至正庄，又三十里，至青阳。询土人，云贼兵并未营此，只两日前曾一经过耳。午饭后再行十里，至泊舟所，遂乘顺风登江船，张帆而行，四十里为双阙，知贼兵于宿迁打仗三次，皆为我兵所败，势不能敌。马兵之遣，有自来矣。

廿二日，风更顺，又行十里，为斗江口，十里为双沟，二十里为包家集，十里为泗州，知州黄景明逃去。遥望祖陵，郁郁苍苍，洵神区奥府，徘徊悲悼。从陆走五里为盱眙县，城中已空，知县梁万里亦不知所之。行道者无不手执长戈，言高兵在前，昨有南人被劫，客宜慎重。呜呼！贼兵猛于虎，官兵复猛于贼，欲民不化为贼得乎？馀戒心甚，然势不可已。天色渐晚，稍迟将露宿，更勉行数里。忽有台儿庄回空车四五乘，遂倍价呼之。以间道往六合，庶几息肩，然而胸中固未尝一刻忘兵害也。车行二十里，为义井，又二十里为连塘，就宿。

廿三日早，行三十里，为张家铺，又将二十里，见村民奔走如狂，究其故，云前路高家马兵至矣。顷刻见有骑遥从南来，行人争趋空埜，离民居不过半里，前无树屋，后倚荒山，人车骤集，心甚危之。果有两骑飞驰而来，贯弓挺刃，众皆胆落。予下车坐皎日中晒腹，骑顾予云：「如此大汉，甯无重赀？」予笑曰：「即有之，尽在车上，不尔匿也。」骑搜车，得武林布商囊中数千金，满志而去。反戒云：「大兵且至，汝辈速速避之。」余乃从众疾趋荒山中。即有数骑踵至，则幞被之类悉罄矣。予囊底萧涩无恨，但失去陷城日记一纸，并倪大司农、范大司空先人优恤谘文二道，殊觉怏怏。时日方午，腹俱馁，犹虑兵贼未尽，逾岭避之【贼兵、兵贼，名实相等，推之于将有间然乎？】，而土贼二十众持刀执斧，从山凹中来，声言：「汝辈必系避难官长，且在我营中暂息，保汝无虞。量汝辈必当厚酬。」同伴有欲拚命与角者，予亟止之。都司陈有遴亦在伴中，悟予意，泣诉以被劫状，丐其哀悯，众多合掌罗拜，贼意始转。一野僧手持刚叉先路，不一里，至其窟，稔闻土贼中有「达子营」，即此是矣。避贼逢贼，死生有命，予毫不动心，不意诸贼反怜我辈憔悴，甚有嗟谘下泪者。于是烹茶相慰，大桶盛粥，佐以野簌，时浙闽江右同患难者共三十馀人，腹皆果然。啖毕，各脱布衣相赠，贼再三不纳，又持兵卫送约数里，土贼中亦有良心如若辈者。彼贼兵之贼，独非人哉？方山前遇贼时，鱼骇鸟散，不暇相顾，予亦失去一仆。晚出大路，有人寄耗云：「汝家人已同粤中一客先至叉涧矣。」稍慰悬望。夜宿平阳铺，离达子营才十里馀。又传官兵虽过尽，而一路土贼不绝。

廿四日黎明，仍上车行，三十里始抵叉涧，亡仆杳然。偶遇洞庭里人，持斗酒相饷，不觉谈久，为车夫所迫。又行二十里，为下家浅，店主人颇贤，而车夫极狠。一班穷汉乞贷无门，前者滁州乞丐之茶客，受予饮食，感恩颇久。袖中忽取十金为赠，不论子母，予忻然受之【此茶客亦有心人】，绝处逢生，始有生色。

廿五日，遂给车价，得随帮上道。行二十里，为清庙，古树高至百尺，苍茂可爱，横尸累累，尚有足动口号者。询之土人，云：「昨为贼兵所杀。武林一客商被斫数刀，刼去七百余金。」各村叛兵所过，房屋无不掠而后毁，妇女无不淫而后杀，驴马毙死于道，血流成渠，白骨山积，予心惨甚。再二十里，见烽火四起，流离满目，土人又皆执戈疾奔，云有官兵打粮将至。于是呼车夫亟行，二十里即至六合县，县令沈起蛟，大为官兵辱詈。城中戒严，盘诘颇密，凡北人及穿箭衣快鞋者，俱不许放。车夫亦辞去。步数里，得问渡处，同渡有一人适从济宁陆路来，又知贼兵盘踞济城，大肆淫虐。

【此处内容衔接不上，疑似有脱漏】十二日，本地乡绅潘侍郎会同总兵张文昌、都司李允和、统九营官兵集城外，于十三日五鼓用大炮攻城竟日，克其东门。伪防御使张问行、伪守旅傅龙、伪州牧任某、伪运同刘某，并从贼道臣王世英，俱各擒获收监。十五日黎明，乡绅将士恭设龙亭香案，更孝举哀，缚五叛臣以告先帝之灵，斩张、傅二叛首，悬示南北二门，馀俱监禁，候旨处分。又传数日前，兖州有伪府尹高某、伪刑厅董某，与伪守道防御使刘浚，同汶上等县假官，率领贼兵，繇十里闸过河往西，我兵合太平等营官兵追之，获刘浚并汶上李知县，立刻枭示。高府尹、董刑厅并鱼台知县尹宗衡，审明候决。又传分守雎阳，参将丁启光擒获商丘伪知县贾士俊父子仆三人，又获得归德府伪管河同知陈奇，拓城县伪佐知县郭经邦，鹿邑县伪知县孙澄，甯陵县伪知县许成荫，考城县伪知县范隽，夏邑县伪知县尚国㑺【按刑部榜：陈奇，年三十四，山西太原府清溪人，丙子举人；贾士俊，年二十六；孙澄，年二十四；范隽，年三十】，共生擒七人，俘献南都。经邦道死，斩首解验外，永城伪知县某，兵在阳黄集，若并就擒，则全郡俱复矣派【一俱平阳府蒲州生员，尚国㑺年二十，洪洞县生员；许承荫年二十八，□城县生员；俱于十七年二三月内从逆，伪官宋企郊在平阳考选授官】。言之娓娓可听。行三十里，始至江口，夜泊，月色朦胧。

十廿六日，又行二十里出江，三十里过龙潭，设有兵艘，然兵残艘敝，虚名而已。又二十里为天宁洲，有田参将领兵防备，审验南人，悉许渡江。沿州避难之舟，泊两岸者不啻千馀，或自淮扬，或自瓜仪，一江之隔，而南北风景大异。作《江南词》十首。是夜大雨，雷电交作。

廿七日，雨不止，舟中无聊，作《浩歌行》以破闷。下午稍霁，移舟至河口。闻官兵方禁行舟，乃策蹇沿江而行。十里至老鸦嘴，天复雨，驻土地庙。少选雨止，又行十里为私盗港，十里为荷叶港，十里为花筵港，十里为旧驿，十里为篙子港。宿于客店，甚陋。时官兵齐戴白帽，执白旗，一路盘诘，以乡谭验南北。见当事者告示，语及哀诏与新天子即位恩诏。南都有主，济生复得为王臣，喜可知已。是日，又遇北来者备述东虏以千里马一疋、嵌宝大帽一顶、蟒叚一袭赐吴三桂，迫其剃头，三桂从之。五月初一日，吴三桂行火牌至京，著一应官员士民人等，俱公服集郊外，迎太子登位。锦衣卫骆养性不死，仍饰法驾以俟。初三日，喧传太子将至，诸叛臣及刑辱未死诸臣，俱争先郊迎。凡病伤及翦剃者，靡不勉袭冠带，或背负以出。比太子至，则辫发虬须，虏中所谓「九王子」也，百官失色。九王子通中国语，曰：「汝曹勿畏，吾不杀一人。」诸臣或遁或降。兵部侍郎金之俊，条陈时事，合九王子意，即授军司马将军印。又另期行，登坛拜将礼，从虏巡城。沈惟炳仍为吏部侍郎，曹溶、吴邦臣、熊世懿、张茂爵、朱某则为五城御史，骆养性仍拜金吾，俱髠而加冠。凡伪官愿剃头者，视事如故。又示初六日至初八日止，九门百姓俱要剃头。九王子者，四酋之弟也。四酋死，子才九岁，故九酋自称居摄王，以俟其长而授之。国号大清，改元顺治，登武英殿受朝贺，用人悉从我朝之旧，惟改内阁为内院耳。各衙门俱用旧官，正堂则必以夷人或辽人为之。其治军最有法，杀一人者，十人偿之；杀一犬者，一人偿之；犯淫者诛无赦。有头目迁至成国公府，闻有寡妇二人，即不敢入其门。揭示曰：「予以藐躬，荷兹重器，钦承天命，绥辅中华。今建都于燕，为久远计云云，封吴三桂为平西王，洪承畴平南王，孔友德、李永芳之子，并旧降官，共封十王。」初五日又有示，略云：「逆贼李自成系明朝子民，纠聚凶党，妄兴大逆，逼弑君后，诚天地所不容，神人所共仇者也。予与明朝，虽为敌国，殊切痛惋。今特令举国臣民，挂孝三日，以尽君父之情。仍令礼部太常寺等衙门，尊以帝王之礼，葬于原拟之旷。三日以后，除服剃头，衣冠悉遵大清之制。」初八日又下一令，催军民剃头，违者以抗拒论。初十日下令：「凡在京百姓，限十日内俱移南北两城。其东、西、中三城，俱住达兵。」不料三日内，达兵不待迁徙，遽占民房，民之失业者甚众。十二日，吴三桂奉命进京，多所建白，且请宽剃头之令。简山西李建泰、涿州冯铨为内院宰相，又追上先帝諡号，諡系十六字，但记未详。奴与吴三桂各遣牌招抚山东已及临清，政未知，德州何以应之也。言之甚悉，援笔记之，不觉夜分。

廿八日早，雇驴往三十里，望金山，如见故人。又行十里，见官兵数百骑在山坞，放马治餐，有肩挑食物者，公行夺去。再行十里，至七里港，又遇步兵数十人，掠取驴畜。予辈不得已下驴，于泥泞中走六七里，至昭关，作《望江调》六绝。又五里到京口，虽有官兵驰逐，而居民尚安堵。时日尚午，沿江纵步，先呼随行小陈祥觅船，中道忽值家中来奴老陈祥，相顾愕然，还走报予，始知胞弟济桢暨姊夫吴守质远来相探。江干一遇，宛在梦中，默然不能出一语。此时众俱微服，予不过一短布衫，一破布裤而已。惊魂稍定，始叙寒温。及问舟子，云夜来方到，倘稍差时刻便不相逢，亦大奇也。下午解维同行，滁州茶客亦到舟中，逊之上坐。行二十里，为丹徒镇，又三十里，宿新丰。备述奇变，不觉夜之过半。

廿九日平明，行三十里，过丹阳，偿茶客金别去。又行五十里，为吕城，二十里为奔牛，过死难御史王章之乡，凄然悲感。十五里为洞子河，十五里宿常州，同伴武林人又于隔舟一遇。

初一日，行三十五里，至横林，二十里至洛社，十五里至高桥，十里至无锡。惠峯在望，意欲满载泉水，为舟子所阻。询太史马世奇柩尚未到，不及登堂一哭。又行廿七里至新安，廿里宿望亭。

初二日，顺风扬帆，形神俱奕。二十里至浒墅关，则前所失仆，先已南下，更衣来迎，主仆六人，一一不缺，大出望外。又二十里至小庄，拜先人赐茔，松楸郁然，徘徊久之。少顷出射渎桥，从虎丘飞棹抵家，母妻重面，悲喜交集。计在途跋涉四千馀里，不过四十六日；破城之后，栖破屋中，亦不过二十七日。其间死而复生，散而复聚，非神力嘿佑，安得有此？回思入都之日，以迄于今，不满一载，如隔几劫轮回矣。更有异者，方抵家，而同行武林陈都司有遴忽来见访，携倪、范两公部谘，并予所录陷城日纪，原封交还。当日虽入贼手，旋为所弃，渠家人收贮囊中，忠臣德意，似有神物护持，第予区区一手笔之微，而得失有定数如此。彼背主事仇，贪苟活以几幸富贵者，岂非不知命之过？与予今日载笔纪实，视唐宫人再生，说天宝时事，更觉悲惨。兴言及此，涕泗交顺矣。其姓名事迹，目所睹，身所历者勿论；他或访自长班，或传诸道路，不无小异，亦有微讹，然十分之中，已得八九。至于语次无伦，修饰未至，兼望观者怜而谅之。

●尔勤陈文学《再生纪畧》一编，每于自叙颠沛中，点缀时事，不惟可补见闻之缺。而政之得失，人之贤不肖，种种具存。是有关系文字，馀为删其繁而刻之。冯梦龙识







第六卷


《燕都日纪　无名氏》

●龙辑《纪闻》已毕，且付剞劂矣。复有传来《燕都日纪》一册，不知出自谁手，其叙事颇详，多前所未闻，且云出于目击，自三月朔迄四月十三，凡四十二日事。并刻，以备史臣参酌之用。

三月初一日，昌平兵变，京师戒严。

初二日，闻山陕之民降贼殆遍，独榆林镇兵发愤力战，歼贼甚多，卒被屠戮，抚臣冯师孔死之。【冯师孔死封疆】

初三日，奉旨守城。凡勋卫科道等官，分守九门，盘诘出入。是日，加辅臣魏藻德兵部尚书，往南调兵；方岳贡户部尚书，往南督饷。不果行。放首辅陈演、次辅蒋德璟回籍，演、璟不敢出城。

初四日，召对百官。遣襄城伯李国桢练京营兵【此时方练兵，晚矣！】，守西直门。

初五日，报督师辅臣李建太病【此病非药可治】，兵士逃亡略尽。又遣太监杜之秩、总兵唐通协守居庸关，发内帑数万充饷。

初六日，会议江南总督，并练兵输饷事宜，廷臣举旧司马张国维从之，进总兵左良玉、唐通、吴三桂、黄得功伯爵总兵，刘泽清、郑之龙都督世袭。总宪李邦华奏请东宫抚军江南，兵科光时亨贼臣！驳止之。邦华之请，大是，而科臣沮之何也？

初七日，陷大同。

初八日，陷宣府。是日，闻抚臣蔡懋德被难。

初九日，破阳和地方。官民望风迎附，无一格斗者【可叹！】。是日，大司马张国维单骑南行。

初十日，拨马飞报贼信益急，戒备尤严。特旨进太康伯张国纪【无聊之■】、嘉定伯周奎为侯，馀升奖有差【张、周进爵亦以助饷故】。借饷及万者建坊，百官相率议助，有以衙门分任者，有以省直汇集者，内官莫不蠲输，仅数十万。

十一日，颁罪己之诏【惜其已晚】张示各处。

十二日，召对翰林院等官，特授编修陈名夏、兵科都给事中兼户科，魏学濂、方以智、周钟俱有条议。是日，顺天抚臣杨鹗出巡避贼，督学陈纯德按临遵化，亦中道逃回。

十三日，增各门兵，兵饷措处益艰，人止给钱一百可怜，兵心益懈。

十四日，起复内臣曹化淳。化淳经事故璫魏忠贤，奏言「忠贤若在，时事必不至此」。上恻然，传谕收葬忠贤骸骨。【忠贤之骨尚可收，何不召用冯涿州耶？】

十五日，报居庸关破，唐通、杜之秩迎降，抚臣何谦被执，死之。【何谦死封疆】

十六日，黎明破昌平州，焚十二陵享殿，分兵劫通州粮储【一路无备，可恨！】。诸营自沙河而进，直犯平子门，终夜焚掠，火光烛天。

十七日，上召对司马张晋彦，令调兵勤王。司农吴履中议各犯官捐赀赎罪，诸臣束手无策。上泣下，诸臣亦相向泣而已【贼岂怕哭？】。是日，改授科道官【贼岂怕科道？】十八员，分守九门。

十八日，上传取箭帘数千，挂于紫金城内，内官不论大小老幼【贼岂怕内官？】，悉派九门，以充城探。先是，连旬天气阴惨，日色无光，是日大风骤雨、冰雹雷电交至，人情愁惑更甚。九门闭塞，炮声不绝，或云内外交通可恨！，不入铅弹，惟有空响，一人不伤【监督勋卫何在？】。午后，贼犯章义门益急，先于逃兵中混入贼兵数百，城中伏发，我兵惊溃，门遂破。各守城勋卫逃免【勋卫可逃乎？】御史王章被杀王章死难。是夜，上同司礼监微行前门，见事且危甚，步至成国公府中，门役以赴席未归辞【想赴贼迎风酒筵矣，丧心至此，吾恨不寸磔之！】，怆然大叹，回宫时已夜分矣。闻公主亦奔至嘉定府中，阍人不敢传，仍还宫内。宫人望外狂窜，哭声不绝。

十九日，平明，寂然无声。微雨后，雾障迷目。喧传襄城伯已被贼擒，圣驾出城，百官俱易服谋遁。顷之，遥见守陴卒纷纷下坠，或折足破头，绝而复苏，皆言西兵来矣。贼将刘宗敏、李过设云梯率骁勇先登，京城遂陷。西进德胜门，东进齐化门，南进正阳门，沿城皆火器，兵卒不见一人。贼众填塞街衢，搜索骡马，儿童妇女哭声震天。日午，贼首李自成拥骑入大明门，前导皆山、陕西降贼官，约三四百人，遂进紫金门，亲发一矢，意有所卜，却中承天门檐上，投首垂弓，色甚不乐，识者知其无成矣。伪权将军刘宗敏、李过，伪果毅将军马岱、谷大成、贺某、白广恩、祖光先、张某、田某、郭某、官抚民、梁甫、姜襄、戈某、王某，皆贼结义兄弟，飞骑出入皇极殿前。民间畏死，俱破帽衫，或以羊裘易一破布袄，更索贴钱者，面帖「顺民」二字，继而又书「永昌元年」，或又书「顺天王万万岁」【丑态极矣！】，庶几免祸，然免者十无一二。若耻恋妻孥财帛，则无不被其屠戮者，勋戚尤甚【如此丑行被人觑见，直作万世笑柄矣！】。伪将移住各府，即全家夷没。驸马巩永固、新乐侯刘文炳阖门自尽【可谓无忝】，不受其辱；无耻缙绅亦面帖「顺民」二字，杂处长班家人中，苟延一息。独大司农倪元璐愤激恸哭，冠带北面再拜，自缢中堂【不愧一生名节】，凛然如生，贼众见之惊拜【贼亦有良心】，不敢复入。继而自缢者，左中允刘理顺、简讨汪伟。贼杀伤官民何啻数万，沟渠坑堑血肉皆满，民间亦多有乘机报怨者，伪权将军出令安民，禁擅杀，间有枭示，竟不能止；缚去养马烧火者无算。至夜，淫纵尤甚，诸贼将挟妓招童，欢呼达旦，稍忤其意者立死。

二十日，李贼出示安民，悬赏购先帝、爵伯，白金万两。是午得报，先帝于宫后煤山阁内自缢，司礼监王之俊从死【从死者止内臣一人，无怪此辈平日诩诩自矜，藐视绅衿也】，血书云「止因失守封疆，无颜冠履正寝」，末云「朕之骤失天下，皆因贪官污吏平日堕坏，文臣不合心，武臣不用命，文武俱可杀，百姓不可伤」等语。先后亦自尽宫中。

东宫及永、定二王俱被执，是日殉节者，总宪李邦华、佥宪施邦曜愤愤自尽，有绝命书；宫詹马世奇、周凤翔自缢，两家妾亦从死【在朝诸臣不如妇人】；太常卿吴麟徵自缢，海甯孝廉祝渊收其尸【一义士】；铨司许直、职方司金铉皆缢死。

二十一日，襄城伯李国桢入见贼，以头触阶，苦诤三大事：一诤祖宗陵寝不可发掘，一诤先帝骸骨须葬以天子礼，一诤太子、诸王不可杀害【大义凛凛】，贼尽从之。后襄城伯候先帝山陵毕，遂自缢死何其从容也！。是日殉节者，大学士范景文投井死；大理卿淩义渠夫妇同缢死；少司寇孟兆祥、新进士孟章明父子同缢死；太仆卿申佳胤、都掌科吴甘来、御史陈纯德、陈良谟皆自尽大艰大难；车驾司成德哭先帝前，触阶死【烈甚！】。是日，伪丞相牛金星出示：凡文武百官，俱要各报职名，以凭量材擢用。不报者，即以军法从事，房主连坐。

廿二日，各官亲到伪丞相府投报职名，皆著囚服【一死不为？何苦如此】，魂惊魄战，面如土色，贼众唾骂鞭笞【该！】，惨不忍言。贼将李占周府，刘占田府，威令甚严；商贾仍令开市，毋闭；军士掠杀者，立斩；最轻亦断手折足、劓鼻截耳；城上兵亦不许私下。人情稍安。

廿三日早，文武百官囚服立午门外，约四千馀人，旧司礼监王德化从内哭出，见百官愤甚，大骂【一内臣从死，一内臣骂逆，殊可叹。□勿语阉寺中无人也】；适遇张缙彦，奋臂痛殴，须髯尽拔，诸臣或哭或俯首而已，或谋群聚叩头，乞葬先帝；然襄城伯先已言之矣。至晚，伪丞相牛方出，踞地而坐，大笑【故为骄态，自应得此】，将缙绅便览乱点，一唱不应，即以军法定罪【处法亦妙】。间有呼名不应【或素识，或有夤缘】，亦送吏政府者，总不及百人。其馀每一官，著马兵二名，押送西四牌楼，鱼贯飞驰。官犯俱反接急跳，稍迟，即将刀背乱斫【畅】，至有仆地晕倒，踹作肉泥者。时风急天黑，各官谓无复生理，相顾泣下如雨【在朝泣，赴四牌楼又泣，诸绅可谓善哭】，忽传伪令，百官俱送刘将军发落，仍著马兵押回贼营，昏黑宛转，惨毒更倍。是夜桎梏严酷，虽同官至戚，声息对面不相闻。【如此光景，生不如死】

廿四日，平旦，唱名派赃，多则数万，少亦千计，发李、戈两伪将。严刑追比，有炮烙、脑箍、夹棍诸具，血肉满前，以资笑乐。是日，改各衙门名色：六部为六政府，司马为从事，六科为谏议，十三道为直指谏；翰林院为弘文院，太仆寺为验马寺，尚宝司为尚玺司；巡抚为节度使，兵巡为防御使，知府为尹，知州为牧，知县为令；正总兵马为权，副总兵马为制。

伪吏政：大堂宋企郊，文选兼文谕院顾君恩，文选杨枝起，考功郭万象，验封熊文举，稽勋侯佐，司务叶澍；伪户政：大堂杨王休，少堂张磷然，从事金震生、介松年【诸公表表如此】；伪礼政：大堂巩焴，少堂梁兆旸，仪制王某，祠祭李森先，从事吴之琦、刘大巩，精膳许作梅；伪兵政：大堂侯恂，少堂杨士聪、左懋泰，职方傅景星，车驾沈元龙、吴刚思；伪刑政：大堂安兴民，少堂李振声；伪工政：大堂黎志升，少堂叶初春，从事孙节、施凤仪、缪沅，司务魏学濂；通政王；大理卿吴家周，太常卿刘昌、寺丞项煜，光禄卿李元鼎，验马卿宋学顕；【一班好声气】伪弘文馆修撰：韩四维、杨廷鉴、陈名夏、周钟，简讨朱积、张端，庶起士刘馀谟等，司业薛所蕴，学录钱位坤，吏諌议申芝芳，户諌议戴明说，兵諌议光时亨，直指涂必泓等，府尹王则尧，皆为吏政大堂所选。上者升堂，次立轩下，又次立中庭，选过者奏闻，大张伪榜出示。时诸贼夜夜优觞痛饮，即大内亦然。

廿五日，各官除送吏政府外，栲比益急，官尊者刑愈重。少宗伯杨汝成、部属萧鸿缙，邹逢吉俱夹死【各单杨汝成以老免，与此异】；辅臣魏藻德、方岳贡、陈演、丘瑜，大冢宰李遇知，大司马张缙彦，大司寇张忻，少司马金之俊，大司空陈必谦，少宰沈惟炳，宫詹如张维机、方拱乾、李明睿、卫㣧文、孙从度、方以智，司官如王钟彦、申济芳、沈自彰、杨云鹤等，无不夹死复苏。其有输纳及数，不至大伤者，如赵士锦等无算。武臣如冉兴让、张国纪、刘岱、郭振明、周鉴，俱夹死。前门店铺有同乡株连者，全家立尽，甚于抄没。是晚，伪礼政出示，令百官劝进，旧辅陈演、成国公朱纯臣【何不亦以赴席为辞？】等，即为倡首劝进。

廿六日平明，被刑百官仍著青衣小帽，至午门外叩头谢罪，请命，不允。外任未选者，又到吏政府听点，如吕兆龙、张琦、吴尔埙、汤有庆、鲁㮚、姚文然、孙以敩、时敏、翁元益、刘大巩，俱选四川县令；熊世懿庐州府尹，王孙蕙山东盐运史，魏天赏淮杨盐运史，董复北直定州牧，王仕屺山东潍县令，每人以贼兵二人，押出到任，家眷不许带一人【留家眷意欲何为？】，限到任三月后来取。盖所选多未攻陷之地，俟得地后，方有职掌。

廿七日，贼见人心思慕先帝，阳奉梓宫到陵，押东宫送至城外，百官俱不通知，但遣伪礼政府设祭而已。

廿八日，复严比各官，押出搜掘，凡服饰、金银等件，累累载入伪府，不完者，收禁候比。

廿九日，平西伯吴三桂勾结东虏，进口讨贼，或言祖大寿、洪承畴俱未死，亦在行中正恐今日相传，死者尚须一核，传闻籍籍，人心𧈅然欲动。城上贼兵暂辍，城外贼兵亦进京索赏，是夜，淫污劫杀更甚于前，民间老妇稚女，罕得免者。意以迎敌故，纵之也。

四月朔，贼闻东师日进，惧甚。伪军师宋矮子陈民间怨声载道，冤气结聚，宜速布宽政，又云帝星失明，急须登位，礼政府遂张伪示，令贼党于初三日劝进，颁伪仪制，一品大僚冠上插雉尾一【如此打扮原是贼人行径】，公服俱用棋盘方领云段，多少俱照品级织造；改印为器，大明印绶牙牌汇交职方司收缴。宋矮子通于天文，善占验，有名官犯潜匿，按方指示，无不就获。有识之者云，数年前曾在海岱门外起数，或亦为贼间也。

初二日，颁伪谕，铸永昌钱，遣兵各处搜铜，烦扰愈甚，人心思明愈急矣。

初三日，九门各换精锐札营，外便门亦不敢放出入，防御更密。选鸿胪寺等官习登伪位礼仪，伪相牛与大将不时入宫，驰骑竟至殿前，与贼首自成同坐共食，议登极礼，互相推让。拟定大顺会典，将「大明门」等字悉涤去。有前太医院王姓者，亦在结义中，惟言是听。是日，百官复劝进，未允。

初四日，毁太庙中列圣神位，命车驾司将鸾驾库仪从尽归大内，以备僭位之用。铸永昌钱薄小，令更铸之。

初五日，各官降贼被选者，俱穿箭衣大帽，进吏政劝进【真无耻！】。将贼臣张家玉上书伪相，请假还里，并直陈时事，请表扬范景文、周凤翔等忠节【彼为「忠节」，此为何人面皮？真可磨刀也！】。魏学濂、史可程等，始而即欲枭斩，继而免罪，仍署伪弘文院。伪相牛极慕周钟【令人呕吐！】，特加优礼【牛贼亦走声气，可笑！】。是日，魏学濂为贼兵斫伤一臂。

初六日，陈演、朱纯臣再劝进，又未允。独召耆老数人于文华殿，问民间疾苦并救民水火等语，传示各处耆老，俱于初九日陛见；又谕大将官僚充饷银两，造册结数，刑罚毋苛，以昭德意。

初七日，贼将追比各官银两，造册汇送黄金白镪百余万计，各官有未夹死者【在今日便称节与忠矣，可叹！】，暂放归家，仍著贼兵看守。呜呼！使早用此助饷练兵，鼓策忠勇，灭此有馀，岂不名荣而身泰哉？【此辈宁为贼用，不为国计也】

初八日，刘、李二贼点各营兵马，一股南犯，遣贼将王某；一股东进，遣贼将田某、李某、叛将白广恩专督粮饷。是日，涿州旧辅冯铨擒到，著追银百万；近京等处缙绅，苛求一如都中。

初九日，陈演、朱纯臣等又劝进，许之【劝进不已，自谓佐命元勋无出其右，抑知兵在其颈乎？小人枉】。耆老入谒，好言抚慰。工政府命工匠铸九玺，定于十七日即伪位。通州有一童生某愤发缢死。【惜乎不传其姓名】

初十日，外传边报甚急，勤王之师不日连合，遂尽点各营贼兵数万，发银百余万，人给十五两，星夜前往。南人在京者，俱负担为佣工，或为僧道状，作出城计，以面貌魁肥、被贼阻回者甚多。【自做小人，悲夫】

十一日，伪词臣周钟、陈名夏等各撰贺表，互相矜胜，儿童唾之，毫不知耻【笑骂繇他笑骂】。是日，在京伪职悉著公服到衙门，或方巾蓝袍，各侈然有德色。【时新打扮，岂不得意？】

十二日，降贼各官悉集午门，听鸿胪寺唱名，挨班习仪。贼首与腹心贼将皆不出，询其故，皆于大内盘库，将各官解进金银尽数倾销，每千两成一大饼，皆用铁条联贯。盖贼素畏平西，一闻声罪致讨，已自胆落心悸，决策窎遁；又贼首向日为左总兵射伤一目，貌甚陋，其左右贼徒志在摽劫，骤陷神京，欲极气衰，无一人欲战。而从逆诸臣禽视兽息，犹斐揖拜【好一副面皮！】舞于午门之下，可痛可哀也已！是日晚，喧传城外遍张榜文，系平西王吴三桂颁示者，订我民各带缟素，齐心复仇杀贼，不许穿箭衣快鞋，城内士民酌酒相贺。贼夜遣伪兵政府侍郎左懋太往三边镇守，至黄昏，召刘、李二贼率众御敌，互相推诿，贼首无可如何，遂决计自出。一鼓后，令箭齐集，贼徒尽数随行。向所劫掠赀重，夜半于西直门载出，大内荡然如洗，人皆不知也。【贼举动快决，所以横行京省。若国家行军，不知费多少议论】

十三日，黎明，贼首忽传密谕，将旧辅陈演、魏藻德、方岳贡、丘瑜、成国公朱纯臣、定国公徐允祯等立刻枭斩【从贼与劝进，果何利哉？】，蒋德璟先出城，得免；张若麒加伪兵政府尚书，随贼首到刘、李二将处敦请。贼首即从齐化门出，仍穿箭衣大帽，与诸贼无异，惟有黄盖分别。

《北事补遗　无名氏》

●各志俱出，杂传一毫不实，便惭信史。故所闻稍异，不厌备载，以俟详订云。

三月十八日，一更太监杜勋自宣府回，同太监王承恩吊城入见，盛言：「贼人马强众，锋不可当，皇上当自为计」，遂进琴弦及绫帨。上艴然起，即同二人登万寿山顶，望逾时，回乾清宫，命酒，连酌数金杯，宣长公主手刃之；即巡中宫，周圣母先缢；又巡西宫，袁妃未有死意，复手刃之；复欲杀东宫而手软心恻。遂手持三眼枪，同王承恩等数十人绕城夺门，不得而归，与承恩对面而缢。是午，望见白光起东北，闪烁久之，即驾崩之后也。【见《国变录》及《纪实》等】

十九日，太监同张缙彦开门迎贼。逆闯入都，见「承天之门」四字，恃其惯射，欲藉以惑众，厉声曰：「我能为天下主，则射中四字中心！」发矢偏中「天」字上，逆颇不喜。见《陈方策揭》

贼所掠刺绣帷［巾辱］等，则以裹十四五岁童子，驰马市中为乐，盖攻城每用先登也。【出《国难纪闻》】

贼得花缸，去花以为马槽；犀杯无所用，大者以捣蒜，小者当油灯。【出传闻】

贼伪制一盒，刻永昌年月日于中，密置大内，令人简得，诈称符命；又诈饰番僧数人，称西城某国知新天子登极，入贺。贼于山西铸钱，不成；至京又铸，文转成「泰昌」。或持黄袍示贼，贼目不可开，引至皇极殿金台，金顶雕龙若将下啖。谋劫漕，漕河中涸。贼帅刘国能谓降贼者曰：「他要做皇帝，我只是作贼。」伪官皆据地而坐，不设几榻，欲向闯白事，辄云「叫他出来」。见《国难纪闻》

二十日，权将军礼政府出示，仰明朝文武百官，皆先具脚色手本、青衣小帽，赴府报名，次早穿木等吉服见朝劝进。其赴伪权府报名者甚众，以拥挤故，被守门长班用棍打逐。次日，有一兵部司官刘养贞手持一本，赴伪朝跪奏曰：「前朝天下，丧于臣堂官张缙彦之手。大兵到山西时，臣曾向彼言要防京城，缙彦复臣曰：『大厦将倾，非一木能支。今日至此，尚欲偷生。』臣不与俱生也。」其人年老头光，叩头流血。有一贼官来接其本，其人扭身偏向，谓旁人曰：「我跪新主，不跪他。我若不跪新主，是我没良心。我不跪他。」贼官大怒駡曰：「无耻老奴才，汝既系兵部官，大兵到时，汝干何事？今又不能死，反来邀名！」喝众拖出，不知所终【见陈揭】。有一台臣，诉于伪阁臣牛，欲杀方、魏、张三人，牛折之曰：「汝既欲为忠，何不于尔主在日言之？今城破不死，乃欲杀人以成名乎？」叱之退。【见《见闻纪略》】

贼初入时，缙绅恐以冠裳贾祸，悉毁其进贤冠，及见贼报名伪示，笑口顿开，从梨园中觅冠，一冠之费逾三四金。【见《国难睹记》】

伪政府三日一选，初选止二十五人，诸降臣躁进者纷纷往求伪相牛，亦有因不入选而乞怜者。牛谓曰：「新主登极，自当别用一番人。为诸公计，不如各图自使。」众始共议私逃之策。

贼入城，先拿娼妓小唱，嗣渐及良家女、良子弟；子弟脸稍白者，辄为拿去，或哀求还家，仍以贼随之。【出陈揭】

先帝、后梓宫顿僧人施茶芦蓬内。顺天府伪府尹行昌平州拨夫打圹，于四月初三日发引，初四安葬，抬柩止扛夫二三十人。贼数骑从德胜门送出，草草掩于田贵妃坟内。【见陈揭】

贼不识字，其伪敕书、告示多别字，如废弛讹「费弛」，事务讹「事鹜」；有户郎吴篪为贼用，复其官，贼每呼其名曰「吴虎」云。

贼锢各文官于中吉营，备极淩虐，贼兵坐椅上，各官卧地下点名；稍稍动移，鞭杖及之。至晚，则以手摩官之顶，曰一双、两双，以核其数【见陈揭】。五月初九日，为刘贼系者皆释放，在李贼者仍拘絷。【见《纪变》】

贼兵尝曰：「我主原是个打铁的，今后军都督府张家，原是个补锅的。初时只七十人相从，后渐结聚。及并了老回回小袁英兵，才有数万。」

朝臣降贼者，大为贼所轻贱。贼兵乘马过市，见降臣乘驴来，故驱突之，视其避，以为笑。见传闻

党崇雅为贼用，复原官，大张告示，谕押运漕粮、白粮等官，伺候新主遣官、察盘销算、擅离提究等因。

贼无他伎俩，到处先用贼党扮作往来客商，四处传布，说贼不杀人、不爱财、不奸淫、不抢掠，平买平卖，蠲免钱粮，且将富家银钱分赈穷民；颇重斯文，秀才迎者，先赏银币，嗣即考较：一等作府，二等作县。时复见选来府县伪官多系山陕秀才，益信为真；于是不通秀才皆望做官，无知穷民皆望得钱，拖欠钱粮者，皆望蠲免；讹以传讹，众以惑众，即目击贼党凶恶者，言之亦莫肯信。间真保间民谣云：吃他娘，穿他娘，开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮。因此贼计得售，贼胆益张，只以三四人或四五人便来到任，诡言大兵在后即至，地方官闻风先遁，而伪官俨然南面矣。【见陈揭及《纪实》】

贼改印为契，用小篆。有一降官进言于伪尚书曰：「契宜用大篆，不宜用小篆。」贼大骂曰：「奴才！我前番已要杀你，今又来多口讨死耶？」【见陈揭】

逆闯左目昔年被高将射中，矢镞入睛，牢不可拔；每天阴则痛三日，御一女，则血流不止。闯贼之妻现在高将营，为其第六妾。【见《变纪确传》】

《淮城纪事　滕一飞述》

●此系吴人滕一飞馆于淮上，目击而笔记之者，吾稍为润而刻之。见淮民之苦兵，而路、王二公任事之劳，与其定变之略，不可泯也。自三月九日至六月二日，凡八十三日事。一飞于是日同主人往南都，不复闻淮事矣。余近晤淮友阎再彭，云淮城已空，民居半为兵舍。阎之宅第亦为刘镇借居，以待建府。

甲申春，闯贼已据关西，谋犯京师；预遣伪官于山东、河南各处代任。伪官遣牌先至，辄以「大兵在后」恐吓地方。于是官逃民惧，往往执香远迎，渐及江北，百姓日夜震恐。

三月初九日，有伪选淮扬知府巩克祯遣牌至淮，牌书「永昌元年二月」，直达察院。御史王爕怒，立命碎之，捆打捧牌人四十，释去；其人尚出大言：「不日兵到，汝合城皆为虀粉！」闻者莫不色战，反咎王按台招祸。小民不识大义，一至于此。时福、周、潞、恒四藩避难，俱泊湖嘴【贼在北而兵将惧】，黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰四家兵皆南下【南下何也？】。泽清兵在宿迁，杰兵在徐州，俱有渡河意。二军淫掠久著，士民愈急，纷纷出城为逃死计。淮抚路振飞与王按台登城楼议守河事，王公自任守河，托路公守城。路有难色，王公云：「小弟不惟要守，而且要战！」【绝似李纲当日语】将士从者，无不迂之。

初十日，河口擒巩伪官至，王公命斩以殉。王公与泽清前在中州剿贼同事，有旧刘鹤洲【泽清号】，致书王公，有愿执鞭辕下语。王公乃同军门及总府朱某，俱往河口设防。初九日，军门及总府先归，王公独留，盖欲亲往宿迁，止刘师之行也。

十六日，传闻贼兵已至清河，又闻沭阳、邳州俱有伪官。

十九日，西门外有马步兵五六百人突至，不知何来，妓女俱被擒。有妓燕顺【此妓可】，年十六，坚拒不从，上马复堕者三，兵以布缚之马上，顺举身自奋，哭詈不止，兵杀之。居民愤甚，群聚欲与斗，乃散去。越二日，闻凤阳兵乱，盖督师马公标下副总兵俞，为军饷不继，鼓噪而溃，扰西门外者，即此兵也。自是门禁甚严，禁人出入。城中有大姓赵家，令人挑小麦二担出城，守者讶其重，搜之，得铜锡器数事，内俱实以白镪。解朱总府，捆打八十，穿耳游城，罚银二千公用，或为居间，免其半，人稍知警。

十五日晚，按台王公自宿迁归。公之行，止携吏书数人，人皆危之。比至刘营，相见甚欢，彼此酬宴。公从容谓刘云：「弟与兄昔年盟契，俱欲力扶王室，以敦臣节，不意值此国难，正我两人立功之秋也。况盟兄自宗祖以来，受朝廷恩不小，今闻盟兄必欲税驾淮安，弟不任事则已，现今弟守河口，假如台驾临河，遏之乎？抑纵之乎？即使入城，倘军民不相得，弟当为百姓乎？为盟兄乎？势寔两难。今日此来，欲求盟兄回辕北上，进取功名；不然，姑暂留此，切勿轻动。」刘大声云：「蕞尔宿迁，怎养活得我几万兵来，弟即不留贵治，假道往扬州，何如？」王公见其意决，乃云：「必欲至扬州，请迂道从天长六合，则弟不敢与闻矣。」【冀天长六合复有王公耳，非嫁祸也】刘颔之。王公再四叮咛，始别。淮人之得免于兵厄者，王公力也。

二十七日，路抚台出示：会淮城有七十二坊，各集义士若干，不上册，不督练，亦不给饷。每家出一人、二人以至四五，从义而起，出于自愿【此法各处该仿而行之，何必招兵以殆民富？】。小帽、箭衣、快鞋、刀仗，俱自备。每坊举一生员为社长，一生员为社副，随便自为操演，茶点小费，各认轮值。贵久持，戒作辍。总之小则为身命，大则为国家。日则团练，夜则鱼贯巡逻，以备非常。

二十八日，军门阅操，黜陟颇众。

二十九日，阅城。设壮丁守城，每垛一丁，长枪小旗，垛隙用虎头牌掩之，止留二xiao穴外窥。四门阄设守官，夜宿鼓楼，西门周太守【讳光夏，乙丑进士】；东门黄总捕【讳铉，恩贡】；南门高监纪【讳岐凤，恩贡，为监军同知】；北门范道尊【察缙绅□尊无□□者。近见邸报，有南和水利兵巡道范□□，或即此人】。是日，闻京城失信，众疑信相半。

四月朔，淮城义士在军门过堂领赏，每坊赏红纱二、红布十、草花四十朵、银一两。惟河北下关两坊，精猛绝伦，皆盐搭手也，自辰至未，止过二十馀坊。明日立夏，各坊未过者早集军门，以其半属道尊分阅之。时报南门外杨家庙、南锁坝、西门外湖嘴、河下，俱有北来逃兵骚扰。各坊义士请往耀武，遇乱兵乘马者，喝使下马，乱兵甚悚，为之让路。是日，周藩薨于湖嘴赵家。

初三日，复有人持令箭及伪牌至，乃伪官代路军门巡抚者，故河南驿传道佥事吕弼周也。弼周为王按台座师，故于李贼前自任淮事，贼即用为淮抚。王按台捆责其人四十，使传言劝弼周改邪归正，毋负国恩【犹有师生之情】。城中士民大恐，逃者益众；王公严以大辟，然竟不能止也。

初六日，城中又有文武备社过堂，乃两学文武生家亲丁也。

初七日，盐城王守备获伪将董姓者【伪将董学礼，寇陷宿迁，想即此人】并从人十三，至军门斩之。

初八日，路军门传一令箭，谕合城乡绅、孝廉、青衿、乡约，俱集城隍庙议事，众谓必守城事耳。次日，众大集军门，始述三月十九日事，出塘报于袖中，使众阅之，云：「闯贼已入京城，百官从逆者甚众，伪官代本院者即至，诸生今日将效保定徐抚台故事，捆我出迎乎？抑念皇家厚恩，祖父世泽，大家勉力一守乎？」言毕泪下，众亦多泣者，已而陈说纷纷，俱迂缓不切，路公谢而遣之。自是人心逾迫，私逃者不绝。

初十日，有某官夫人伪为义士装，乘舆出城，为逐仆所举。守门者解至按台，舆中多物，王公悉命还之，罚银三千助饷，仆亦责二十棍。

十一日，乱兵至西门者愈多，大肆劫夺；行居马驴，无得免者。或掠妻女，勒重价取赎。

十三日，周府尊亲诣各坊给义士赏，三日而毕。

十四日，军门令城内各坊义士，将大小街道栅栏悉闭，捱察奸细【路公大有功于地方】，于太清观得四人，三王庙得三人，发本府审实，枭首。

十五日，军门往东教场选将，守河将官报擒得伪抚吕弼周，众心皆喜。弼周以王按台己之门人，必相听顺，止携执事五、六十人，伪参将王富号乐吾者辅行。时副将刘世昌标下游击将军骆举，守三界营，与合营将士密议，知王按台前毁伪牌，拒逆甚决，乃伪为迎者，设中火席于营中。王富侧坐相陪，从人别有犒。酒半，以献觥落箸为号，伏卒起，先缚王富，吕亦就擒，从者获半，吕犹狂詈不已。时王按台复驻河口，比至，已二鼓矣。次日解院，王公叱吕使跪，吕骂云：「小畜生，人也不认得！」公曰：「乱臣贼子，我认得谁？」令左右截其耳，乃跪。公细鞫其何时顺贼、何时受官；圣上虽崩，东宫今在何处；吕一字不答，但摇首而已。乃夹王富一足，勒其口辞；即刻起文，解至城中路公处，适军门谒诸藩于河下。

十七日，方投文，因盐城解到土寇七人，路公欲审枭，乃发西门外皇华亭伺候。午馀，发四牌悬四门，云：游击骆举生擒伪官吕弼周、伪将王乐吾，情真罪当。传谕城内外，不论军民士庶，有善射者，俱于次日集西门外，乱箭射死。

十八日，倾城士民男女俱出看射贼，沿河回空粮船百馀，众俱登船观之【亦是奇观】。辰刻，路公至皇华亭，亲举觞劳骆举，簪花旁立，裸绑二贼于柱，射者立二十步外【荣辱判若天壤】；五人为耦，人止发一矢，不中者退，中者报名，赏银牌一重三钱。两公子一冠一童，俱出射，亦中一矢。至未时，路公问死未，刽子手对未死，乃命剐之。观者莫不称快，争诣酒肆，痛饮而归。

二十日，传闻王按台谕清河县及王家营民，三日内尽徙，焚其庐舍。因客兵来者日多，恐盘踞为乱也。

二十一日，报云北来李总镇逃兵一路淫掠，湖嘴有卖糕许姓者，兵四人直入其家，欲污许妇，妇不从，疾呼；义士鸣锣，一时俱集。擒二人解军门，审是马督师标下【马公安得知之？】，乃叱而遣之。时又有杨、贺、李、丘等总兵十数，标下兵成群作耗，为害不可言。

二十三日，军门与朱总镇传集内外乡绅士民，并集城隍庙，歃血为固守之约。是日，山阳、淮安二处狱囚尽释放。【此何说？宜审轻重而生死之】

二十四日，刘鹤洲已至扬州，有书致王按台，略云：「别后从无一音，知盟兄怪弟之南下也。第弟兵不比高兵，奷淫有禁，抢掠有禁，焚烧有禁。即他日到淮，必赖盟兄安插，使军民两安，乃盟兄覆下之雨露耳。」王公以示诸生，因问宜如何答，诸生云：「若刘公必至，只不放入城便了。」王公云：「此乃书生之见，刘公奉旨来镇，拒之即系背旨。」诸生又云：「若如此，只容刘公入城，其兵营于城外为便。」王公曰：「假如刘公坐城中，忽传一令箭，召某营入城领赏，或听用，守门官能禁之否？」众皆语塞而退。

二十五日，丘总兵奉按台令，过河帮守淸江浦。淮安误传刘鹤洲兵渡河，一时大哄，争买舟远避；人多舟少，有一小舫棹过，岸上争唤之，舟人云：「刘兵已杀到，我自顾不暇，何暇及汝？」王公方遣人察讹言惑众者，遂擒此人解院，立斩之，出示晓谕，众心始定。是日，新理刑郭承汾上任。

二十八日，淮安天妃宫火药局漏火【巡警毕竟不严】，声震五六十里，烟雾障天，火药民匠死者甚众，手足或飞至城外，亦有全身飞堕者。府尊同理刑亲来救火，谕救活一命赏三金。三日后砖瓦中犹累累见遗尸焉。先是，狱中所释强盗无亲识可依，多投火药局，烧火磨药，至是悉死，或亦天网之逃也。

二十九日，民间喧传李贼一路要占闺女，不要妇人；见有高监纪出示，使闺女速速出嫁，无贻后悔【若果有示，高监纪亦难矣】。于是内外大小人家竞先婚嫁，一舆价至二金。如是一月乃定，抚按出示不能禁。是晩，军门忽集各社长议事，盖闻伪淮徐防御使武愫将到，欲共擒之也。

五月初一日，新城杨姓大家，白昼中有兵数人竟至其门，下马直入内室，大声云：「我辈奉军门将令，欲与汝家借银数百两助饷。」主人方措问间，诸贼乱掠妇女，互相争夺。有老奴在外闻变鸣锣，本坊义士齐集，悉擒之，已有二女子被污矣。连夜解至军门，止砍行奸二人，馀捆打释放，亦不究其何兵，恐激变，故从宽耳。是夜，忽传北路李总兵逃兵要到村中打粮，各村男女逃窜，老少妇女将衣裙前后连结，大哭而走；男子持火执械前导，老弱负囊随后，一夜络绎不绝，至晓逐不敢行矣。时一飞避难于泾河宝积庵后之庄房，目击其事，惨不忍述。至次日，果有乱兵从东而来，大肆杀掠，一飞亦几不免。贼遇人即搜其腰间有物否，又问其何等人，如诡说穷汉，即看网圈并验其两手，故富贵者必不能隐。

初三日，军门发令箭，纵放老小妇女出城暂避。盖因武官每日哭禀，或云有老父，或有老母，惊惶欲死，军门不得已，许之。是晚，女眷倾城而出，觅舆不得者，虽大家，亦多步行。

初四日，军门家眷三十余轿亦出城，往湖中浮居大划子船四只。下午，王按台至淮，闻其事，大咎军门失计【公胜一著】，即命书吏大书告示：城内大小人家已出城者，限三日内搬回。如违，房子入官，妇人追回赏军，家产充饷。写毕，王公即辞去，惧法者多有回家，其不返者，王亦不复问也【不问亦是】。军门撤水营兵守杨家庙，以防北来之兵。

初五日，河北义兵擒乱兵三十一人解至。因军门往河口，先解范道尊审之，多所释放，止以九人解军门，不过捆打而已。【似太宽】

初六日，军门往杨家庙扎营。是晚，因高监纪欲入城借民房住，下午即闭城门。

初八日，淮人始见新主监国之诏。

初九日，河口张游击报淮徐道伪防御使武愫已到任，揭其各门告示，呈军门，路公命加兵守河口。

初十日，军门又往河口，与王按台议武愫事。

十四日，马督师兵过淮赴南京，共船一千二百号。王按台往清江浦亲自盘诘，令义兵站立河岸，不许一舟停泊、一人登岸；一路肃然【亦系平昔威望服人】。凡三日始毕，各坊义士劳苦极矣。又闻王公于清江浦擒贼，遣招抚伪旗官宋自成，枭首；并缚从逆生员一名，投之于江。

十七日，夏至，清江义士搠死马督师兵一人，当事者亦置不问。不问是

十九日，传李贼兵已至清河，王按台遣兵拒之。

二十日，王按台至板闸调兵，并周监纪马兵约二千馀人，共守河口，为有总兵李承勋叛兵下逃，昨误传李贼兵乃承勋也。

二十二日，河口兵解一犯禁舟人至，云「每人要银一两，即渡之过河」，军门命立斩以殉。

二十三日，军门出示：新主登极，各项新旧钱粮俱赦免【借此以慰安淮民】，一时欢声载道。是午，见范道尊牌云，卢太监兵二千要进城，各坊义士防之。于是城中士民又一大震。

二十四日，河北人擒伪官武愫，解至军门，愫为路公进学门生，自诩师生之谊，必不相苦；路公见之，嘿然。各坊义生禀云：「一向二位恩台在淮，如此用心竭力，不知杀多少伪官，擒多少伪将，至土寇乱民不计其数，淮上土民赖以暂安。今新主即位，纤毫不得上闻，为今之计，不若将武愫囚至京师献俘，庶不没两位恩台劳绩。」路公亦以为然，乃械禁淮安狱中。一飞往观，见其人堂堂乎一表人才，惜乎有貌而无心也。

二十六日，吴三桂杀贼塘报始至。

二十八日，军门斩宿迁土寇共十一人。

二十九日，军门备大宴于淮安府学中，请王按台叙录向来有功文武官八十余员。各官先赴军门，花红领酒，鼓吹上马，迎至学中。两台亲自安席共宴，观者如堵。

六月初一日，淮城雨黄沙，大风蔽日。抚按行香后，齐集府学明伦堂，缙绅诸生俱在。取伪官武愫面审，愫口中不称「小的」，先掌嘴二十。愫犹哓哓置辨，以到任告示与看，始语塞，于是缙绅无不发竖。王按台命打皮鞭一百，抚台云留他上京献俘。王公云：「百鞭犹未遽死。」愫赤体，惟有白纱裤一条，鞭及四十，裤已烂，于是遍体被抽，鞭断者四，仍下狱。王公命速备囚车，后闻武愫解至邵泊，镇兵有欲却之去者，乃复禁淮狱云。时淮抚路公被论，得旨提问，阖城俱不平【自然】，孝廉嵇宗孟同士民多人至南都上保留公本，得免。今路公已丁艰去，而王按台又为御史陈丹衷题请升山东巡抚，淮人如去父母。愚谓淮上系南都藩篱重地，二台拮据数月，幸保无恙，地方业已安之；倘加衔久留，此一方可恃无恐。即路公难于夺情，何不竟以王公代之？乃置之山东，岂山东更重于淮海乎？噫！

《扬州变略　无名氏》

朝廷既大封四总兵爵，黄得功为靖南侯，刘良佐为广昌伯，刘泽清为东平伯，高杰为兴平伯，厚期以讨贼恢复之事。四帅各拥重兵，不相统一，莫肯先发。广昌伯自宿迁由陆南行，驻兵瓜州，而兴平亦垂涎维扬之盛，尾刘而来。地方不测其心，莫不震恐。高兵过真州，真州人拒之坚；乃抵扬，扬人罢市登陴。太守马鸣騄画守御策甚备，相持久之，高兵颇有杀伤，卒不能入。

阁部史可法与高弘图、姜曰广、马士英公议，江北与贼接壤，遂为冲边，宜于淮扬、滁凤、泗庐、六安设为四镇。辖淮海道，属刘泽清屯驻淮北，以山阳、清河、桃源、宿迁、海州、沛县、赣榆、盐城、安东、邳州、睢宁十一州县隶之，经理山东一带招讨事；辖徐泗道，属高杰驻泗水，以徐州、萧县、砀山、丰县、沛县、泗州、盱眙、五河虹县、灵璧、宿州、蒙城、亳州、怀县十四州县隶之，经理河北、河南、开归一带招讨事；辖凤寿者，或驻寿州，或驻临淮，以凤阳、临淮、颍上、颖州、寿州、太和、定远、六安、霍丘、九州县隶之，经理河南、陈归一带招讨事；属刘良佐辖滁和者，或驻滁，或驻庐，或驻池河，以滁州、和州、全椒、来安、含山、江浦、六合、合淝、巢县、无为州十州县隶之，经理各辖援剿事【按邸报，监淮海军张文光，监徐泗军庄祖谊，监滁和军高岐凤】；属黄得功各设监军一员，一切军民皆听统辖，有司皆听节制【事权太重，恐将来有尾大不掉之患】，营卫原存旧兵皆听归并【如何】。有四镇不可无督师，督师应屯驻扬州，适中调遣【万钧之扛，难乎，难乎！】，所辖各将听督师荐举题用，荒芜田土皆听开垦，山泽有利皆听开采，仍许各于境内招商收税，以供军前买马置器之用【唐宋只此一项并不请饷于府库】。每镇额兵三万人，岁供本色米二十万，拆色银四十万，其地方旧设防守各兵，原支本地粮饷者合应归并，总在三万之内，或合或分，听本镇酌行，其体统则照山海经理镇，各处提督镇行事。所收中原城池，即归统辖，寰宇恢复。爵为上公，与开国元勋同准世袭，此议虽云进取，亦兼调停也。

靖南、广昌素忠勇，奉朝廷命惟谨；东平雅好文墨，多交贤士大夫，喜声誉，得淮海，亦无他言，然尚未有行色；惟兴平武悍，其兵素骄，自山东南下以来，所掠子女玉帛不赀，至有一兵而妻妾奴仆多至十馀者。既分徐泗，谓地非膏腴，且逼寇竟不奉命，托言安家，必欲入城。

新进士郑元勋，徽人，久客扬，功名士也，与刘有旧，因识兴平；至是出羊酒劳军，与兴平约为兄弟。兴平自明无他，欲安顿一军家小，以便征进耳，元勋许之，言于当事【徐泗独不可安顿乎？若云逼寇，则方且杀贼，反畏贼，何也？宜溓泣而谕之，安得轻许？】。时太守马公已升海道，尚在郡，与司李汤来贺商之，皆曰不可，阖城士民亦同声同言高兵淫掠异常，一进城，百姓无噍类矣，吾等愿以死守；遂不从元勋之言。兴平因分兵困城，城中故殷富，多木客盐贾，乃共出财为守备街衢，多树木栅，钉其上下，为深沟。兴平升高以望，知不可攻，顿兵于善庆庵，焚掠城外，烟火蔽日，杀伤无算；而居民之无赖者，亦或乘机为利。

淮抚黄家瑞闻变来扬，百姓遮道诉苦。黄公集有司及神衿父老于城楼议事，军民环堵而听，元勋曰：「高总镇何害，不令入城？」众哗曰：「城外僵尸遍野，恶得无害！」元勋曰：「亦有扬人自相杀者，岂尽高镇邪？」众闻言，哗益甚。有被伤百姓在城者，解衣上前曰：「今日之破头截耳、折指断臂，触目死伤，岂尽扬人自杀邪？」万众俱怒，指元勋为高党，曰不杀元勋，城不可守。元勋知不善，疾趋下城，社兵持刀及之，剁为数十段。元勋暗于世务，轻犯公愤，自取大祸，然上台无主持，致众怒如火，戮缙绅于官长之前，此何景象也？

兴平益恨扬人，攻之愈力，城中守亦坚。高兵多伤，史阁部自请督师，至扬州，先诣东平营极是，宣朝廷委任之意，谕以退师，东平约日敛兵过淮；次诣兴平营，兴平忿忿，必欲得马道尊而甘心，为郑元勋报仇。阁部曰：「马某亦无奈，士民何耳，彼何罪？且朝廷守土之官，岂可擅杀？将军必欲行意，某请当之。」兴平终不释然，乃馆阁部于斑竹园，或云福缘庵。阁部之行也，以川兵三百自随，兴平颇疑之，阁部即以二百赠焉。阁部与兴平朝夕相从，百方喻解，如水投石可怜一片赤心。时马公避泰州任所，抚院杜门不出，城中军民欲迎阁部入城，阁部曰：「高兵一日不去，我一日不入城也。」兴平防阁部甚严，一切出入文移必先呈彼营，启视而后达，阁部亦姑任之不得不然。阁部有「乱民横杀乡绅」一疏，参马鸣騄，始执拗而继恇怯，众皆以为兴平所强。业奉旨逮问有白者，得免。阁部留高营月馀，不得要领，而扬人亦苦于城守。富贾巨室皆潜遁他方，城中遂虚；于是因东平过淮，即以瓜州宅兴平，非初命也。阁部亦以四兵未动。八月中，犹驻淮上。

《京口变略　无名氏》

史督辅有部将四人，皆以功迁镇帅，加官衔，久贵倨也。曰刘肇基，曰陈可立，曰张应梦，曰于永绶；永绶最桀黠。相与统骑兵百馀，舟二百馀，从督辅北征。因阻他故，未即去，暂令寄驻京口。京口先有浙抚所调都司黄之奎部水陆三四千戍其地，骑兵虽劲，数之众寡不敌也。浙兵每心易之，之奎在镇安静，士民德之；及骑兵至，掗借民居，抑勒物价，士民苦骑甚，乃愈德浙；骑与浙渐成水火势矣。骑买民瓜，半予价，民詈之，骑刀砍民；浙兵怒，相与助民缚买瓜者投江中。事虽赖有司曲剂以解，然骑与浙之相怨愈甚，骑因浙而迁怒镇之民亦愈深。【当事者既知二兵有隙，怎宜发遣？】

六月廿六，浙有续发防江兵，守备李大开率之至，适遇永绶兵自西城下，大开因冲道，发端大言，欲剿尽此属，遽砍其马，杀骑兵二三人。其马负创驰本营，示之状而后踣焉以死。骑帅见马，知有变，亟率兵至吊桥相击。大开突如一决，实无寸备，他浙营亦相视莫援也【□□此人心不一，岂能御敌？】。大开兵从战者不及数人，骑发矢如雨，皆辟易。大开臂被一矢，手拔之，振臂斫人；矢复洞胁死。大开虽敢战，实祸本云。骑兵移怒镇民，恣行焚掠，男妇死者约四百人；自孩儿桥以至九里街，火光三昼夜不绝，所掳财物以百万计。攻西门，炮碎其城一角；城紧闭，兵道调官兵发火器，无用命者。徐乃令人谕解，骑兵得不尽焚掠，然其载则已满矣。

廿九日早，报之苏郡新抚院祁整部伍亟就道。至毗陵驿，取宜兴乱民六人，或枭或扑杀之【先声夺人】。又发兵捕常州下村民之谋逆者，擒其首恶七人，党三十六人，咄嗟除两大害。而途中内修战具，外问民艰，行次丹阳，则捷书至矣，盖骑兵闻风亟遁至七里港。舟重甚，我兵尾击之，斩二十馀人，生擒四人，夺其所携辽妇八口；沉其六艘，溺者约百四人，所收资货衣甲不胜计，大抵皆永绶所部也。镇民差用快，是役率先鼓勇。刘河守将鲁之屿之功为多，制胜之具，则惟一炮而已【语有阴刺，虽然能用炮，亦过半矣】。抚院既至镇城，士民欢呼及号诉者，声彻天地。抚院出涕慰劳，士民豁然如更生。于是验残毁，恤疮痍，整营伍，缮守备。巡冮至髙子港，纵观形势，议建敌台，置巡哨，设官渡，创盘诘司，移障蔽于北固山巅之俯瞰郡城者。登云山，按韩王故迹，劳水师，申诫军令，金鼓旌旗震动千里。嗣此而修城浚濠，増火器，造兵屯房，使无与民杂处【极要紧】。安集疏移，通商贾以聚财货，诸善政将次第举矣。

方骑兵之肆虐也，道府募得诸生高姓者，赍书冒重险达淮，通史督辅，督辅投袂起，闻其答书有「必察乱首，悬头槁街，以谢润之市民」等语。而马枢辅奏，闻得旨，令四将繇六合趋督辅军前听核治。骑兵祸局，于是焉粗结。







第七卷


《南都公檄　史可法》

维崇祯十七年四月朔日，南京参机赞务兵部尚书史可法等谨以宗社危情、生民至计布告普天臣子尝被今天子十七年之鸿休、托高皇帝三百祀之阴险者具言曰：

窃闻遭时有道，类多以文事之盛而咄武功；遘会非常，正可以国恩之洪而徵臣节。故天宝而常出睢阳之事香，靖康靡而宗泽李纲之气烈：彼皆慝从上作衅可预知然。且侠骨铮铮与艮狱之峰而并厉，羲风发发揆霓裳之奏以争鸣。况休命笃于上天，明德光乎良史，有若本朝者乎！力扫腥擅，二祖之廓清，号同盘古；治崇宽简，累朝之熙洽，象拟毕胥。迁至今上持与宏模，益备孝庙之温恭俨在。世宗之神武重光，当冲龄而扫显恭之氛，立清宫府。于召对而发龚黄之欢，总为编氓。以寇起而用兵，是虐民者寇也，而兵非得已。以兵兴而派饷，是陈饷者兵也，而饷非自私。顾犹诏旨勤颁有「再累吾民」之语。每遇天炎修省，无一时自逸之心。蔬膳布袍，真能以天下之肥而忘已瘦；蠲逋宥罪，不难引一人之过以就臣名。是宜大业之宏昌，何意诸艰之骈集！理诚莫解，事有可陈。思为苍生而得人，上之张罗者诚广。责以赤心而报主，下之自矢者难言家家有半间之堂，事事同小儿之戏。果能功名比曹武惠，讵妨好官不得钱，竞无肝胆。似汉淮阴，曾念一人之推食。成俗大都尔尔，贤者亦并悠悠。壅薇墓繁，担当何状。图之不早，病成已于养瘫；局尚可为，涉必穷于灭顶。悲夫！悲夫！虏麈未殄，寇焰旋胜，血溅天潢，烽传陵寝。秦称天府，谁能封以一丸？晋有霸图，无复追其三驾。乃者介马横驰夫畿辅，羽书不绝于殿廷。南北之耗莫通，河山之险尽失。天灭不测，极知汉天子自有神灵。兵势无常，岂得谢太传但冯歌啸。留都系四方之率，司马有九伐之经。羲不共天，行将指日，克襄大举，实赖同仇。请无分宦游，无分家食，或世贵如王谢，或最胜若金张，或子虚之以赀起，或挽辂之以谈与。乃至射策孝廉、明经、文学，亦往往名班国士。囊为里雄，合无共杼壮谋。各国羲旅，仗不需于武库。糗无壅于郇厨，飞附大军，力争一决。但群策直承黄钺，岂贼运得有白头！鬼类立殓，普天大补。此则万代之所瞻仰，虽九庙为之鉴临者也。倘策未暇夫即戎，心羲且先于助饷。多或抵小国之赋，少则割中人之家。幸济危机，何弦高之牛足惜；即非长物，亦曹洪之马是求。各付有司，转输留计。此则事弥从便，气易为豪。至登垄巨商，联田富室，若与缙绅并举，亦自分谊有殊。然使平准法行，即杨翟之雄，岂得居其奇货！又如手实令在，将处士之号，未可保其素封。凡称多算之有余，囱赖圣恩之无外。欲与共为羲士，多方亦赖同盟。偶值佳缘，毋忘善诱。譬以同舟之谊，但凡在千八百国畴，非王臣揆诸恤纬之心，决不至二十四城遂无男子。鸣呼！亲郊乃雍容之事，唐庄尚有崇韬；出塞本侥幸之图，汉武巧逢卜式。兹何日，敢日无徒！不唯社稷之尤，即是身家之算。始贼之巧于为饵，时亦有优孟之仁。迨我之既人其樊，莫不婴地狱之罚。齐姜宋子相牵而入平康，珠户绮窗，所过便成瓯脱。来俊臣之刑具，则公卿之被拷者痛尝。郑安上之书图，与老弱之受苦者酷肖。是皆难民所说，足令听者寒心。夫连岁报陷，如西安、太原、武昌等处，皆行省也。其中金穴何止一家，牙签正不胜纪。若六时之牛酒不乏，虽八公之帅木可驱。只坐一悭，遂成胥溺，岂不冤哉！欲图稳著，须问前车。诚清夜而念上恩，虽何曾之万钱，有难下咽，更援古以筹时象，岂王衍之士窟，便可藏身！同舟即一家，破巢无完卵。可不思之思之又重思之也哉！法等智不足以效谋，愤何辞于即死。实切执殳之愿，辄通托钵之呼。人理茍存，我求必应。如或缠情阿堵，绝念封疆，雅阳之复竟停，则灵云抽誓言之矢；荆州之粟独拥，则温峤有乃指之旗。封章尚达于北辰，奋笔敢驽于南史。是为过计，亦属嶷衷，见起君亲约昭天日。法等无任斫地呼天捶心沥血之至！

南京兵部尚书史可法　户部尚书高弘图　工部尚书程注

都察院右都御史张慎言　兵部右侍郎吕大器

翰林院掌院詹事兼侍读学士姜曰广

太尝寺卿何应瑞　应天府府尹刘士祯　鸿胪寺卿朱之臣

太仆寺寺丞姚思孝　吏科给事中李沾　户科给事中罗万象

河南道御史郭维经　山东道御史陈良弼　广东道史御周元泰

山西道御史米寿图　陜西道御史王孙蕃　四川道御史朱国昌

仝顿首恳

《出师檄　史可法》

在昔元主中夏，殆将百年。惟太祖一洗腥膻，使斯民再瞻日月。凡有血气，谁不世休国恩！历代耕桑，久则反忘帝力。传及先皇帝，仁明绳武，兢业缉熙，践祚而首剪巨奸，行政则心仪烈祖。仓国步厄逢阳九，正辽事偾于多年，更值岁荒，因而盗起。剿既难尽，抚又不从，于是不得已而徵兵，不得已而增饷。原期厚集兵力，一鼓荡平，暂累吾民，再还熙臯。岂料天不厌乱，贼乃日多，民力竭于徵求，国事坏于贫弱。先皇帝追维既往，悔艾实深，告天则身可代性，祈谷而泪尝遍地。遇炎省过，每累月不入寝宫。蔬膳布袍，无一念敢忘民瘼。览残破图，而潸焉陨涕，命讨不惜封侯：读食荒疏，而恻然动心，遣赈还为择使。其他求贤简牧，百千事美不胜书。肝食宵衣十七年，过无可举。方异天心厌乱，千戈有宁谧之时。无如臣子负恩，文武尽贪庸之辈。乃有逆贼李自成者，邮传佣奴，市井猾贼，发蓬如雄，鼻折以尖。箭镞贯晴，每正冠则头欲裂；疮瘢遍体，逢阴雨则骨为翻。偶乘杀运以射天，遂肆凶锋而犯阙。逼我帝后，纵掠宫闱。豕聚朝堂，行酒而遍徵民妇；囮张市肆，编册而尽括赀财。尤可恨者，为搜金而劫掠朝绅，十四代之衣冠，廉隅扫地；籍括铜而轮奸稚女，百万家之黎庶，痛愤弥天。民则何辜，乃罹此毒！痛我先皇帝当命猝遐升之际，龙髯已堕，犹然念我黎民。以尤勤仁圣之君，凤辇罢脂，遂弗庇其妻子。惨过天地，怒共神人。所以凶问南来，百姓如丧考妣。当此羲旗西指，三军不问室家，人怀剪逆之心，士奋同仇之气。今皇上智勇天锡，仁孝性成。河清告王者之兴，祥呈在昔；风见兆圣人之出，瑞应于今。天意眷明，即位而有甘露卿云之异；人心戴汉，入国而同呼嵩祝日之声。改元弘光，益恢前烈。念困穷而蠲赋，非忘国计之艰：肆赦宥以维新，总为君仇之重。于是节费以优羲旅，而金粟泉流；侧席以梦幽人，而贤才云合。百工震奋，万姓欢腾。昔少康仅有一成，终缵夏王之绪：光武不阶尺壤，犹燃汉鼎之灰。矧今率土俯膺，比屋不忘践土；敷天左袒，枕戈不共戴天。驾暂跸于南都，轸立旋于北阙。告庙而张挞伐，部拥龙标；推觳而任专征，营陈虎旅。更值辽师之捷，几尽全股而殓。贼胆落旌麾，魂摇鼓角，弃城宵遁，丧气星奔。而我师三鼓犹腾，穷追以进。自此挥戈再指，固知授首非遥。本阁部代总六师，督合诸镇，行且肃氛京国，问罪伪都。参帷幄者，人优营葛之谋：统貅者，将拟张韩之锐。南服楚师霆击，加二广以叩淆、函；西封蜀帅飘驰，出五丁而摧汉、陇。犹念人皆臣子，同三百年豢养之恩；家悼君亲，共一万里山，河之恨。岂无男子，誓剪寇仇！惟大江南北，楚、豫、吴、越、闽、粤、滇、黔之乡，才俊于今为盛自应投袂而从王。即黄河东西，燕、赵、齐、鲁、秦、晋、宋、卫之地，忠羲自古称雄。尤望同袍而敌忾，预颁赏格，普告寰中：有能擒斩渠魁，则爵为王公，世分茅土；有能扫除零股，则封之大镇，永作干城；取一郡者，以一郡与之，或监司，或太守，随才而授任；取一邑者，以一邑与之，或州正，或县尹，因地而置官。其或陷身安史，而自拔来归，或同恶芝巢，而弃邪效顺，无不嘉其反正，与之立功，待以不死之条，并与策动之典。皇天后土，实鉴斯言。茍犹从贼幸功，婴城拒命，譬若螳臂以当车辙，负曦穴而障沧波。王旅所临，天诛罔赦。鸣呼！国仇可念，谁甘后至而负恩私；王命不够，毋昧先几以羞明哲。坐见风霾之撤，永观历数之归。谨檄。

崇祯十七年五月十五日督师辅臣史可法泣血拜书

《讨贼檄　徐人龙》

逆贼无天，长驱犯阙。主尤臣辱，羲不俱生。泣血勤王，冀灭此而朝食；毁家殉国，忍坐视以偷安。但若无饷无兵，空拳奚济；若能同心同力，举羲何难！凡属大明衣冠，孰甘蠢逆臣仆！羲旗迅指，暂清西北之麈；忠勇传呼，奋吐东南之气。承邀灵于天地，决无圣主不中兴；祈默佑于祖宗，岂少忠臣共光复！敢告同志，速定合谋。

《复仇檄　张国维》

钦差督理浙直等处输饷练兵事务兵部尚书兼都察院右都御史张檄为国步多艰，天命未改，特兴复仇之举，以伸臣子之谊事。慨自胡元蜀乱中土，人伦道丧，天地晦蒙。我太祖高皇帝提剑徂征，廓清函夏。不惟为一时清华夷之界，实为万世转人禽之关。卜世卜年，万载未艾。此乃皇天报应之常，理所当然者也。加以列圣相承，渐磨仁羲。皇上宵衣肝食，备历多艰。念及民生，往往流泪。深仁厚泽，率土难忘。本部院廖膺特简，督理东南。不意厄运偶逢，瞥报叠至。神京失守，事不忍言。本部院寸肠尽裂，九死如饴。但臣子千秋大节，则此身岂宜茍生！然逆贼一日未枭，则此身万难轻死。慨其发难，几二十年，贱害生灵灵敏十百万。惨祸际穹苍，淫秽腥天地。惟我皇上泯念元元，徒以办贼之故，不得不取赋于小民。今年议加派，明年议预徵，曾有一丝一粒为皇上私用者哉？岂贼诡，窃假仁，愚罔百姓，始则矫说安民，继则异常杀掠。神人同愤，天地不容。此诚忠臣肝脑涂地之秋，烈士捐糜复仇之日也。本部院誓与逆贼不共戴天，先图保障江淮，以固中兴根本。后将提戈秣马，戮力恢复神州。握拳透爪，嚼齿穿牙，决悬逆逆贼之首于橐竿，以报君父之灵于天上。但念尔群僚百姓，远庇祖宗之德二百八十年，近食皇上之恩一十有七载。谁无忠羲，各有良心，共主之仇，普天同矢。且宗藩近在南畿，天意未尝改卜。方将俯顺舆情，推戴劝进。凡我绅缨士民，各宜鼓舞忠羲。勇略超群者，尝执干戈而捍社稷;谋猷出世者，当赞筹策而辈皇图。即负一材一艺，尽当云集军前，与本部队联成父子之军，张皇天讨了气，共殓犬豕，同雪国仇。爵指山河，自有彜典。敢有布散谣言，煸惑人心及首鼠两端、不顾大羲者，即系逆党立刻擒枭。至于一切应输钱粮，除军前急需外，其余暂停，待后酌定。倘或羲师所过，不应兵粮及奉调观望者，必严后至之诛，以正逗留之辟。务使中与大业，不日成功。皇明不基，万载永奠。为此驰会浙直各台及司道镇将有司，以逮绅缨士民、三军之众，缟素洫血，登坛盟歃。躬率雄兵十万余众，沿江电迈，共奖王室。远暨闽、江、豫、齐、楚之人，咸相万兵秣马，以待临期徵发，毋或违误，自 蹈大刑。三辰在上，一言不欺。谨檄。

《移京省共讨逆闯告文　陈函辉》

呜呼！故老有未经之变，禾黍伤心；普天同不共之仇，戈矛指发。壮士白衣冠易水，精通虹日；相君素车马钱塘，怒击江涛。呜呼！三月望后之报，此后盘古而蚀日月者也。昔我太祖高潮皇帝，手挽三辰之轴，一扫腥膻，身钟二曜之英，双驱诚谅。合文祖之栉风沐雨，递诸宗而布泽推膏。历年二百八纪，何人不沐皇恩？传世一十五朝，寰海尽行统历。迨我皇上崇祯御宇，十有七年于此矣。始政诛珰，独砺震霆作鼓；频年御虏，咸持宵肝为衣。九边寒暑，几警呼庚呼癸之嗟；万姓啼号，时切已溺巳饥之痛。虚心而转环言路，锄色以侧席端揆。唯见发政施仁，近且侧身罪已。虽举朝肉食之多鄙，而一人辰极之未迁。遽至覆瓯，有何失序？呜呼！即尔纷然造逆之辈，畴无累世休养之恩！既食诸姬，覆楚已深羽十罪；丸封函谷，过秦又负汉三章。甚者焰逼神京，九庙不获安其主，腥流宫寝，先帝不得正其终。罪极海山，贯知已满。惨深天地，誓岂共生！呜呼！谁秉国成讵无对事？迨天缪户，未阴雨者何人？将伯助予，终永怀而靡及。犹然泄泄皆曰：迤迤门户，膏育河北，贼置之不问。藩篱破坏，大将军竟若罔闻。开门纳叛，皆观军容使者之流；卖主投降，尽弘文馆学士之辈。乞归便云有耻，徒死即系纯忠，此则劫运真遭阳九百六之交，而凡民并值桂折维裂之会矣。安禄山以番将代汉将，帐中猪早抽刀；李希烈自汴州奔蔡州，丸内鸠先进毒。凤既斩于京口，剖尸之僇安逃！骓不逝于乌江，拔山之力终尽。无强不折，有逆必诛。又况汉德犹存，周历未过。赤眉铜马，适开光武之中兴；夷羿逢蒙，难免少康之并僇。臣子心存报主，春秋羲大复仇。业赖社稷之灵，九人已椎重耳。诚愤汉贼之并，六军敢忘祁山。鸣呼！迁迹金人，亦下铜盘之泪：随班舞马，犹嘶玉陛之魂。矧具须眉，且叨簪绂。身家非吾有，总属君恩；寝食岂能安？务伸国耻，握拳透爪，气吞一路征鼙；啮齿穿龊，声断五更鼓角。共漉申包胥之泪，誓焚百里视之舟。所幸泽纲张翼，宋之旗协恭在位；愿如熊貔夹兴，周之钺磨砺以须。二三子何患无君？金陵咸尊正朔；千八国不期大会，江左赖有夷吾。莫非王土！莫非王臣！各请敌王所忾；岂曰同袍？岂日同泽？咸歌与子同仇。聚神州赤县之心，直穷巢穴；抒孝子忠臣之愤，殓厥渠魁。班马叶乎北风，旗尝纪于南极。以赤手而扶神鼎，事在人为：即白衣而效前筹，君不我负。一洗搀抢晦蚀，日月重光：再开带砺山河，朝廷不小。海内共扶正气，神明鉴此血诚。谨檄。

崇桢十七年五月初八日临海在籍小臣陈函辉稽首哭告

《告太祖高皇帝誓词　陈函辉》

时崇祯十七年甲申五月初五日也，据南极史可法、副枢臣吕大器、淮杨督臣路振飞、折江抚臣黄鸣俊、按臣任天成、巡监臣李挺，据塘报，闯贼入犯内地，进逼都城。大河以北，叛将至于杀人，伪官因而僭设。敷天同愤，羲士拊心。迩闻道路之口，更有大不忍言者。此正臣子枕戈待旦之秋矣。我太祖高皇帝扫荡胡元，日月重朗，深仁厚泽，列圣相承。凡兹食土之毛，皆王民也。执殳前驱者，皆王臣也。焉有臣与民而可以叛其主者乎？两浙素称乐郊，客岁许都谋逆，克期授首，皆赖圣天子覆载再造之恩。今一旦变起不庭，师加有罪，志在春秋，人人得而讨乱讨贼。谋先保障，处处无如练饷练兵。敌王所忾，请共挥鲁阳指日之戈；与子同仇，应先击祖逖渡江之楫。本邑小臣函辉谨随台道臣传口、龙府臣闵继缙、通判臣杨体元、推官臣张明弼知县臣朱腾熊与大小诸臣士庶等于高皇帝圣像前咸矢忠贞，亟图社稷。济则君之灵，为臣无二心。在人之内，誓死靡他。有渝此盟，敢告诸曰。日月鹿于天。召于地。手辟乾坤，惟我太祖高皇帝。洗胡氛，扫君翳，面星辰，胸带砺，德冠百朝功万世，学较兵农尊御制。君子亲贤，小人乐利。代有哲王，伊谁圣裔光武起而殄莽新，少康与而僇夷羿。窃钩者诛，揭竿自毙。率土同雠，忠臣是誓。灭此朝食，有死无二。

临海邑在籍小臣陈函辉，三薰三沐叩首拜谨书

《杀贼誓言　卢经才》

呜呼！哲我臣民等，自古无有百姓弄兵起为盗贼而敢于逼天子者，自古无有英明仁断劳心图治之圣君而竞为乱贼所通者。呜呼！逆赋谁非我祖宗所休养、皇上所科冷之赤子！遂敢犯我天晒，逆我至尊。

呜呼！彼逆贼始意亦不至此也，皆我任事诸人，一味虚文，大家儿戏，听其滋蔓难图，火要杰不止。潘对盛陷，将相居夷，不知隆裂堂倾，筒损室覆。灭溶封者，犯京师之渐。我将相者，逆天子之駡祸有繇来，乱已太甚。呜呼！请观一部，廿一丈小，曾有如此之事否？天倾地坼，海沸山崩，日月霏昏，鬼神号哭。凡我臣民，莫不受累朝之恩泽，被皇上之忧劳，欲死无从，偸生何事？呜呼！列圣神祖之灵，其谓我今日之臣民何如也？千秋万世而下，其谓我今日之臣民何如也？律以凡在官杀无赦之条，则大臣、小臣皆不可以为人，充以虽有粟，安得食之？义则文官武官皆不可以惜死，况乎我不北伐？则贼必南寃，志不复仇。则杀同口二。事同玩宼。今逆贼贪淫，肆掠更甚。曩时傣剥，穷免所遭赤地，天亡可待，人怨将终。盗贼之恶贯巳盈，汉官之威仪宜急泾材是以呌彻彼苍，泣呼大衆，立此盟誓，告我同仇，必使敷天缟素，三军衰墨。以灭贼之日，为释服之期，共废生人之乐，同坚死上之心，破除门户，齐心尝胆卧薪。割尽面情并力生聚教训痛先帝临终遗诏，尚念百姓以忘身；値新主念乱图存，必复中原以雪耻。发䘮哀恸，面洒乹坤。捧檄号呼。气凌山岳，名臣贤将，定有韩范李郭之才,志士仁人，岂无曹剧鲁连之事。能执干戈，何妨童子，可赴汤火，奚择妇人？近者直趋都下，逺者各附军前，誓必馘斩李贼之首，烹祭先帝之灵。再造神京，还修太庙。然后复安尝之业，问家室之刚。苟或志愿不坚，心神稍贰。则天地不为之覆载，目月不为之照口三。临鬼神夺其魂，雷霆震其魄父毋不以为子。鄕党不与为邻名敎外决无生人道义中决无馁。乙气主辱臣死，岂主死尚可臣生？国乱臣忠，有忠臣岂容国乱？乙凡所开列，皆期自靖。以兹盟誓，先以身倡。莫喘迂谈，合临大饰，毋蹈建炎之辙；贻笑千秋，共襄光武之兴。承庥万世。

《苏郡讨贼檄【节略】　王圣凤》

楚虽三户，可决亡秦。明乃万方，奚难灭闯。此士子致命遂志之日，正匹夫赴汤蹈火之时。洁此肺肠，捐其踵项，勇者效力，智者抒谋，莫谓力微。万人之师，集于一人之义；莫谓饷匮，恢敌之土便为因敌之粮。谋伤妄发，不为易水之歌；事计必成，敢效包胥之哭。







第八卷


《江南士民公禁檄【张国桢等】》

檄为严党贼之诛，申煽惑之禁，以折奸谋，以杜乱萌。事闯逆无天，震惊宫阙，屠我忠良，嵗我士女。杀掳之酷，亘古未闻。侦报甚明，万口无异，乃闻有衣冠狗彘，丧心从贼者，贼淫其妻妾，而反认为亲，贼拷其体肤」而。反为之用。于是受贼发隙，哂来归掩其至腥至秽。纵入之天，共愤之实。徵驾为不痒不疼情理绝无之谬论，或云市廛半在，或云榜掠未凶，或云「家信犹通」，或云「往还甚便」。其更奇者，或云「神京巳复」，以缓我师期，或云「贼骑且来」，以乱我衆志口。凡若此者，有受其僞命，而敢为大言。有质其妻拏，而苦为细作。有备极毒条，而矫为谩语，以巧自掩藏。有骤遇亲知，而故为妤言，以姑相寛慰。正使魍魉昼行，奸谋败露，应国法所必诛。抑或风影浪传，讹言簧鼓，亦尝刑所罔赦。岂知此辈姓名，蚤巳贯耳攸俩，洞若列眉。卽令鹰化为鸠犹当攻。严鸣鼓，况呼戎伏于葢。宁可漏网吞舟。敢告同仇，共申明禁。如仍有肆言无忌者，立证捕诛。转相传告者，根究连坐。义关宗社，誓共神人。谨檄。

《吴郡公讨降贼伪官项煜、宋学显、钱位坤、汤有庆檄【吴郡诸生袁良弼等】》

逆贼凭陵，肆犯畿阙。钟帘失守，庙社震惊，致先帝饮恨鼎湖，母后痛心椒殿，凡为臣子，莫不切齿裂赀，欲剸刃贼腹。斩灭之无，遗种何有？蒙面丧心，反顔负公树修，慨悔棺敝。

国身受僞命，逆状显然。如詹事府少詹事项煜、通政司右叅议宋学显，犬理寺右寺正钱位坤、礼部祠祭司员外汤有庆者。彼其险猾成性，正士素疾之若仇。徂狯下材，乡党原，耻与为类，但値天崩地坼之日，孰无啮臂纳肝之思？况生兹礼义之乡，颇闻忠孝之论，尚或兾其良心未死，夜气犹存。或有一人捐躯，稍洗三吴奇辱。今乃甘心降贼，连类事仇，曾无掷器痛哭之情，并乏引首待刀之事。视列祖基业三百载，不啻等诸易棋。以先帝勤劳十七年，竟乃轻同浮梗，绅佩望尘于马首，衣冠罗拜于贼曹。频投劝进之笺，屡献窥南之䇿。榜署邸门，犬书僞秩，招揺衢路。竝辔扬镳，衔书吏政之堂，名列选人之次。此行路所共观，谓犬豕其弗若者也。若云事渉罕证，则从北来煮。自士商以至仆隷，何以所传无异辞卽水部申如吴郡公—树懈贼幅憎队仁仙悔。

遵渚同陷贼中，而言者皆述其不受僞命，榜掠百端，从未有讹传及之者。可见直道在人，不容泯灭矣。初逆贼魏学濂家人，自北逃归，暂止西郊。已凿凿言：诸贼从逆，丑状卽应、声罪公讨、然弼等犹谓乱臣贼子之名，岂可轻以加人。迨迟之浃月，而南还者接踵，不但口诛无异，抑且笔记昭然，恨不生致此贼，共啖其肉。今当圣主中兴之会，正属剧贼殄亡之秋。乃复望气占风，兾寛天讨，伺隙抵间，隂探国情，虽目前窜归止煜'身，而连袂并进，徒党实衆、岂惟腥臊之族，秽乱兴邦，抑令反侧之徒，实繁羽翼，若不悬之街首，必口且心祸，起萧墙。履霜坚氷。大可惧也。

嗟乎！秦桧来自虏中，终乱建炎之政；王伦审身归来，卒揽复优之举。唐安史乱后，设六等定从逆之罪，张均、以张说旧恩，肃宗为之数请，尚或或流，不少宽假。著在典章，乌容错贷！弼等辨奸有识，尝怀请剑之心；杀贼无能，从抱枕戈之志。诛殛之典，自待新纶。击搏之任，用告同党。铸形禹鼎，使魑魅罔所潜踪；悬鉴秦台，庶妖氛无俾易种。有此具檄，须至缴者。

《讨降贼诸臣檄　【太仓】郎星伟》

窃闻史书劝烈士，虽豫让而无机；国律警叛人，于危素而亦罪盖戴履天地，纲常之义宜明；诵法圣贤忠孝之伦龙垂。仰椎书契而后，自有生民以来，爱遇大明之御天，恭承先帝之需服。英神文武，期大有为之姿；仁俭勤劳，当不暇给之日。淡句帝醉，施头之竞天；数日神丛，岱华之峰腊月。群落沧陷，狐巢终泉之南；三辅荆棒，马饮源沱之北。震摇园衰，松械变容。荧灼宫庭，铜铭不守。震离为之失耀，社程因而遂城。

其时在朝臣子，先有敏其案囊，劝九鼎以南符。或且修其壁棕，勘乘奥而西行者。先帝于是痛大宝之遗亡，惯皇图之实覆。含辛血裙，尚切万民之优；忍询雄经，不耻匹夫之谅。爱及国母，拖照相从。以至懿亲，同时并尽。曾微金鼎，传闻天彪之游；止有柳馆，遗恨梓宫之礼。呜呼，烈哉！呜呼，伤哉！怀十七戴劳心之治，四海逸音；痛三百年养士之风，一朝扫地。

相将降贼，致多人。偷生既繁，节无几。此太平之辈，赋遗君父而不羞；阀其绅贷之人，臣服大羊而座悔。平生心计，准芭直竿之端；你友昌言，正门户异同之说。侵削国脉，以利身家，接克民脂，徒供效安。班荆倾盖，指博奕为经仑；广厦曲房，演返歌为礼乐。周官考绩，不问循良。汉法惩贪，先除廉静。阴行寇攘，窃楚人之猴冠；名聚生徒，赋组公之茅实。泊乎武臣之惜死，总因文官之爱钱。债帅拥我，珍丽萃于权贵；中框择将，边腹算其金刀。凡使神州陆沈，莫非小人溺职。重以见危之日，背为荷免之谋。或历事前王，久称密勿之佐。或新砂天士，宠居近侍之班。乐富贵之通人，不顾朝秦暮楚；忘当参之悦口，反忍佐断吹尧。其可者，参两一书，类扬雄美新之识；平吴十策，匹华款劝魏之文。丧天汉之师，李陵赠断于祖考；击大江之辑，祖约始丑于昂昆。世掌丝纶学修降表。家传忠孝，竞贞据。留梦炎甘心卖国，首站科名；秦宗权友而射天，漫专节钱。吴燕才子，听然佐命之功；闽越少年，受此虚名之累。薇省之履声几绝，木天之粉署顿空。凝碧池头，希闻拉。夕阳亭下，谁肯思量！

至于吾郡麟凤之乡，亦有贼党鲸之摩。鱼盐显秒，免黎子以先容；龟鹤婆姿，招来人而同叛。夺友朋之未级，报家人以赤践。饰美妹而名官，引臭味于从逆。唛乎！王先生琴川沈瑰，化为逐臭之夫；周忠介北寺横户，变作风之代。哭别故人于岐路，生谢旧族于江南。然而相类金人，终绝弘文之望；行归下里，方为书锦之荣。父母倚闻，视苍天之真死；妻拿坐雌，幸川田之渡江。此又颜厚十甲，罪浮四区者煲。

凡此从贼诸臣，狼心禽行，蝇附狗偷。或饰为求死不得之言或口听念头勿差之语。人心一乱，直等烟香。名教横口，便同盟毒。自方黄之居截过修，报以贰心之臣。抑霍魏之衣钵，犹传复赌即头之事。偿非有从容就义之倪鸿宝、唱随死节之汪长源等三十余人，不令完颜骂天朝之无人，禄山笑王臣之鲜耻也截！

夫寒霜雕叶，乃见青松；疾风鸣条，方知劲草。本朝勋高于软道，褐酷于山。载功不及中唐，抗节不及南来。兴言切齿，搅害寒心。所望环海同优，敷天左祖。进忘故君之恨，慕岳少保睡手燕云；勿怀小人之图，学陶荆州运军府。悦念湘潭沈之烈，当竞渡而增悲；荷识金谷涂椒之映，即多财而急散。共助中兴之乏，大雪九庙之羞。然后封家于长安，碟长鲸于江夏。门珠降房，用表之台；图铸逆名，送铸替机之鼎。男科日而励廉耻，禁党以戒病顽。美鼓初鸣，泉葵遍赐。蔡爸有女，配为揭帐之妻；李昊再生，罚作类金之兽。特著乱臣贼子之戒，麻快薄天率土之心。谨檄。

《上郡邑先达讨逆书　顾之俊》

先帝修变，直古未有。一时诸臣，蒙面偷生，味心从贼，实繁有徒。探诺大义，人尽可。然未有降贼最先、体官最显、距跃鼓舞为之陈力如伪兵政府车驾司从事沈元龙者也。贼龙虫肝鼠臂，蜂目射声。助肩馅贵，已为九尾之狐；张目援金，不音白额之虎。御游市井，拜弟兄。望见孔方，便成夫妇。真绅之鹏泉，细民之孟意。虽未拜舞贼前，气类固与为一奖。乃三月十九从逆之案，昭然在人耳目。武进士王师中亲言其家人专评谓乃主见用独早。吴兹受家人亲见其出人长安，骆道甚盛，至其所伪职，凡自京脱回者，见闻、日纪，处处同符。更闻逆阀于四月十七日拟即伪位，管用仪具，悉自车驾司督理。赋龙风夜经营，自夸干办。仆隶笑传，无不睡骂。是尚可戴发含齿、审人人类乎！

赋龙向以通税椎关，于严谱于先帝。今以望风拜舞，济伪爵于赋庭。及乎义师东来，妖氛西婚，肤后顿足太息，跟路奔审。裂雄尾之冠，毁织云之锦。竞何及载！忘不共之仇，首倾葵。逢反正之会，抱恨芜。灭伦丧心，一至于此！虽使削发披细，逃亡山谷，圣明在上，难这天。今乃道遥归里，刺读当事。将来引类呼朋，势不尽倾江南不已也。

敬布狸言，用彰公讨。如贼龙不知远近，魅书见，必共裂其巾，睡其面，披其颊。一应往来拱辑之礼，概不可施。诸禽兽，盖贼龙委身佐逆，寄以心裤，是先帝之仇也。凡为先帝臣子，何忍一日与先帝之优同居共国截！幸割断私情以狗大义，底几留此人禽之防，静听他日国典，名教幸甚！地方幸甚！

《明伦堂述言　翁嗣圣》

资椎崇被甲申五月十九日之变，卒土摧心，窃沸。人怀哲不俱生之志，众切灭此朝食之思。盖以圣明在御，神明恭位，锡厉优勤十七载如一日。二祖列宗，覆载生成，凡在高厚之中，轨非浩荡所及！乃兹逆贼，弄兵潢池，窃两间之害气；凭陵中夏，腾六宇之邪氛。奕奕神京，震席卷。皇皇圣主，候尔山颈。九庙污于睡擅，六宫遭其砂毒。鼎迁器震，因灭灰飞。梓殡邸烽烟，谁奠一杯之土！青论蒙尘土，酵冷六尺之孤。易水风寒，徒拖壮夫血泪；芦沟月满，争驱通客征鞍。北向椎胸，西归指发。九五之励精若此，百六之尼运谓何？此诚理有难凭，洒拉而百川欲竭；天不可问，举号而群岳为推者也。

伏念在延诸臣，或以勋戚指山河之哲，或以公卿莅日月之班或居禁近而磨股肽耳目之司，或分曹署而职钱谷兵刑之任。凡为通籍，即日委身。既列班行，自非陌路。乃平日者树私植党，荣身肥家。以涂面丧心为要津捷径，以厚颜长为门户功臣。魔竖已中于膏育，漳雾莫开其，肤狂澜或倒于积习。处堂之燕，相乐偷安，震霆莫醒其沈迷。守夜之席，它冷忘丑。

乃自京师告变以来，不日登伪朝而拜舞，系吾王之臣，则日署伪象而来归，为谁氏之子！反颜事贼，凝碧池之协哭何人？蒙面个生，光极殿之抱持谁侣？总以革囊可爱，一死重于泰山；因之本性莫伸，五常委诸进水。夫生既久奖，愧无补于当时；死亦徒肽，麻无断于后世。普贤此语，定炳千秋。今日诸人，可堪三吸！奈何拼肩贼刃，仅闻正气于展星；溅血冠廷，莫继高风于霜日。暖！百年等之有尽，儿女牵据，闺韩忍决。此景亦复翼堪，一朝仍自溢肽！青编不朽，形管争传。彼曹独非人子！诚格物致知之已尽，真鼎钱刀锯之如始。荷践形尽性之有方，何毛发官之可累？事关至极，语非不情。

虽然，今日之为人臣者，处此亦有二道震。在外者，或建于专圆，或守桌分落，或皇华奉节于辅轩，或循牧维符于郡邑。以至东山逸老，挂缓于煌萝；南国遗贤，卷经纶于阿润。律以致身之谊，虽九死何辞！若夫灭赋为怀，则百身愿赋！子背人吴国，宁云视息难容；包背哭秦廷，毕竟复楚有托。但所望者，勿以歌太息，徒风景之异于新亭。务须酒血香师，力致校寇之头于函谷。贼在则捐驱无日，贼尽则韵心有期。是定望以不共之条，非独宽其可生之路。若夫在帝左右，可白退食委蛇、身应蝎之锋，何以犹结果卿之舌、目击乘与之修？何以犹座若水之驱，假云佐国中兴？则一误当堪再误？·假云养身有用，则此时更待何时？黄冠可归故乡，犹不日有死而已？赤续可击贼颈，独不日迎附伊何？潜审施若鼠狐，葡伏衰同狗？夫抗颜骂贼，片念之主张；伏义归泉；实一生之学问。亲知望其狗节，底几名邦名彦之有光。忠孝不愧所生，尤属倚门倚闻之定分。此则君存与存，君亡与亡，为天地之常经，古今之大义，止有一死之格，以明不二之心者也。圣端玻姿，草茅下士。愧请续之无路，徒深起舞于闻鸡。唛借剑之何途，欲沥血诚于指鹿。戴国恩者三百载，食毛践土，仅锦绮之难忘！受圣经者三十年，取义成仁，独非章缝所有事！用是静言盟，独中夜抚磨。向传京城寇通之时，曾发振旅勤王之论。三月间在武林唔诸绅，言之大概，另述。甫得圣主修扇之信，随陈哲师易服之言。五月初三日，言之子安季父座中。盖酒酒临江，宋室以莫偏安之裤；而发表声义；汉祖以折强项之锋。激发人心，只在一机之动。忠诚自失，轨不椎我所为！短地诉天倾，国计汇犹往事；则肠摧肝裂，解确难带寻常！

夫何四方悲惯竞传，编素聚临，而吾里道遥，犹见织练夺日，荐绅名教所式，已成肥以为倡！黄序风化所，何履常而周觉！用集吾党二三之但，订于五月十六为期。堂日明伦，底可票师规而戒其桃达；礼先宜圣，爱以鼓大义而作其精忧。尔时喧传梓里之言，旋尽属本朝之仕。义声发，清议魔驰。圣窃附正论之余，不觉义形于色。用抒积怀所结，网知避诗何从！词凯倒流，言非惊座。大意要识「君父」两字，不过自明诵读半生。激烈老成，无不可对人之事；识疑谈，有聊足自喻之怀，正法街，新朝自重鼓励人心之典；课好笔舌；吾党应遵沐浴请讨之条。待中血将军头，固未敢漫相求于批篮；太史简董狐笔，或者侯彰宪于春秋。大义既昭，积偷斯奋。借君上非尝之痛，夺臣子醉梦之恒。从此剔肾翻胸，伐骨洗髓，挽风涛于共济。尔耕我织，总期系组黄巾，靖水火于同优。此断彼谋，务必献仔丹题。罪人斯得，铁钱报先帝之灵。绩用告成，竹帛垂某臣之烈。土田拒，不数召虎平准。瞬阁云台，远迈汉光良佐。则扇圣虽经生固随，不寻执父以佐三军。亦终身，行且戴天而歌万寿。谨述。

《常熟士民讨叛公檄【本县士民】》

大海横流，神州鼎沸。黄巾挺阀，敢犯乘臭。夫事君则致其身食震，不避其难。结缓者骄肩，衔须者睡武。并已血染贼兵，户横象。自有位列六卿，身济青锁，世受国恩，名参甲榜，婉变于贼庭，它生于虎口？如工部尚书陈必谦、兵科给事中时敏、工部员外赵士锦、刑部主事归起先者也，必谦矫托清流，巧于时誉，阳和布面，鸿目不移，强附迹于东林。虎皮去而羊质尽露，遂呈身于奸相。身非柳下之仁人，弟有东陵之盗道。秀言自口，闺门而不谈；解行在剪，好人而不底。钱备肃等。田连阡陌，欺暮夜之四知；社席不分，浑雌雄而双御。赋至而坚卧，不知城陷。而潜身希免，它食图生，献金账命。有脑面目，门客幸其来归；绝无心肝，子弟庆其不死。敏鬼喊为心，狐狸成性，分桃卖宠，通室宜座。扶马安之巧，所以狼视于嘉米；有龙阳之姿，所以臭味于阳羡。蝶蝶巧言，欺君而受朱提文绮之赐；孜孩不善，养盗而为推理壁之好。流天交子黄屋，握兵符而不知；冲车舞于金城，望逆锋而先道。进金锰以求全，受铜符之伪署。赋授敏泾阳悬伪县令。士锦文毅之孙，祖乃力推权相。翰林之弟，兄则手击逆板。未染家风，凤怀好志。乃人伦之虹畅，建名教之易狼。杀广文以营巢，祝民之子遗将尽；随司空而肆蜜，海膜之善类儿空。兄弟济逆，锦见士璜。李逃赤族之课；柔梓不容，既催英如之酷。宛转于五木之中，拜舞于靴鼻之下。闻之不觉批颖，言者故应污颜。起先乳臭小儿，本乏义方之训。麽磨未品，蓝刃科第之荣。秋官何有请好，墨缓已闻事贼。赋起先绵州伪州收。名传频籍，委君难于漠然；身系戴班，弃亲丧而不赴。

此四人者，险逾秦松，罪甚于灵。死非弘演之菊君，生包伍员之背父！离报主之勋，身有恢于犬马。乏全家之智，族宜界之鲸皖。非赵括之亲，不合有其所生。异怀光之子，应免其继！知兹虞土，忠孝多贤，名流辈出，包可使量量轨截之岭，漫以程酒活？尚父之湖，蒙兹垢秒？虽断腰截领，中兴必有明珠。自食肉痕皮，乡里独无公？祝鼠电难寻，蝇营多巧，一环已负于明君，三座将站于新政。普天率土，何地可容逆贼之踪！义士思臣，谁人甘作好邪之党！举朝宜魅是投，吾党请鹰共击，须至缴者。

《移讨嵩逆檄【苏州士绅】》

盖闻人生之谊，三事有死而无贰，天下之恶罪无徃而必诛能读行父逐仆之词。敢身拟鹰鸇以锄击，非类载闻，宜圣讨恒之义。岂隣多枭獍，而弹射罔闻。唯松有僞吏政府杨枝，起僞弘文舘朱积浪者，首先媚贼，辄敢易官。在普天巳烛其奸，而彼郡尚私其党。北信可为发指。口诛未见解嘲。西隣旣有焚巢好义，终难附尾，此事可忍，孰为子君？吾道虽寛，难与贼庇故。示中败忠孝之风，多此家人小畜而茸郡甘秽汚之疲，寔因大有同人。几其神乎？一以事君。再以事贼盟，可弃包口不知为友，何知为臣我将肆诸朝，不忍此邦之占垢。彼实与于弑，岂非吾党之同仇。人人得诛，言言樊债。用檄彼境，咸使闻知。

《公讨逆臣杨枝起、朱积檄【嵩江郡邑士绅】》

侧闻日月有明。列圣卜万年之神，《春秋》大、义、乱臣膺四海之诛。丧心廿事，二君大能作贼，骈首亟夷三鄙。兴子同仇，天壤穷充。泖峰巨逆，厥有僞交政府。杨枝起僞弘文舘朱积者，豺声蜂目，豕喙鸢肩，本是恶少年，生长蔑闻家训相称僞名士，夤缘偕厠贤书、洎先后幸售于南宫，遂招摇巧凭乎东阁。庄师陈演，贼起五年墨。佩百里膏枯，郎署久迁。有力倐升于梧掖。。相门善扫无君敢引夫桐宫。逝䟽有放祠诸。迨受贼而恩贯唯终乃就系则怨怀巨测至汗贼积。此儿好弄一经漫道闻绍逆祖司业大韶，乃祖阿增。八座祗缘怀瑾逆先人为刘瑾乾儿。折肱旧废，因逾中表之墙。蒙面编工，遍附华簪之谱。滥登芸局，文章乏二陆之才；朋比蓬庐，消息输三秦之盗。葢鸿鸥并树声气旣号同人梼杌连蹈々肺肝，竟成异物。当枉寇称戈而犯阙正义士。投袂以登陴，痛哉乎天降鞠卒，帝庸殂落尧衢讴圣妖氛，忽绕甘泉禹甸歌仁厄数。顿移承露，渔阳整皷风。凄凝碧池头铜马旌旗，云黯披香殿里。长秋深锁，蚤沉皓月之辉。灵武空瞻，兼掩前星之彩。尔其群工涌泪，川兆姓椎心。此从容以投缳，彼慷慨而伏劔。或捐躯绿水，骨流正则之香；或撞首赤墀，血溅苌弘之碧。莫不攀髯结愤，里革衔悲。义张汉尉之须，忠竪唐臣之舌，舎生而取。大标正气之歌。视死如归？奚愧淸流之望？而此二贼者，若崩厥角，睇妖纛以争迓。有靦其顔，拜御床于旣陷。主殉社稷，便薄拾造世。掌丝纶昆嫌劝进鞠躬过宋伤吏皎侍郎宋企郊，哀祈小宰之御，携手从周周，锺受僞衞讨。喜易秘书之署。闰多红粉，愿荐寝于健兄。箧满遗金，爰缔交于渠卒。矜除书之出神。沐猴徧布淮淝，助草仍诏诏以挥毫;庄凤斥言杞宋。梓宫暴诸风日，居然驴背。经过降官将欤桂殿，化作烽烟。口依旧蛸。头朝罢瞻乌爰止。宛乙转请事。将军僞将刘白望。心两牛匕，来思近前兢。呼丞郁僞相牛金星诸逆称牛老师云镜曹春永坐现杨么铃院宵淸送归朱池。相逢秘项羡奉尝望岱之游。吓州为侈寺政秦贼命祀泰山，恐欲烹翁淹舅氏董鹾之役。僞盐运使翁元益积舅氏也。联镳柴市，欢酌酒以自如。柱笏金台，慰好官之无恙。谬谓周历巳攺，汉鼎难兴。欲传檄级蓟北之师，随投鞭献江南之策。逆上平定，皮起米愤数三。江南策于是翼其虎贯，翻颁鬼国之车书.狎彼识群，罔念赛本朝之冠佩矣。岂知烈祖怨恫之目，卽眞人光复之期。璧曜重晖，绝河叶瑞，祯符麟定。锺陵王气葱葱，庆纂龙蟠江浦军声赫赫敷天枕甲，薄海銛才汾阳之窃胄从戎暂烦回纥。鄂国之红旗破贼，直捣函关九京幽忿以霆驰，穴旋窜鼠。数道长驱而飈奋。釡乍游鱼上。二贼斯时聚谋累旦，惊。女直之难敌，运复髡毛。叹黄果之忽亡，聊思归骨。然而虎投不食，衆皆痛其二心。鹰化犹存，法讵弛，共云面。招朋引类，或潜藏魑魅之徒；南越北胡，将更肆鲸鲵之毒。是具反相，不顾恶俪于弑君，非止尝刑。押宜罪浮于阉鄙，聿彰丹颈之大戮。毋辱维桑并、击白头之老顽。务如去草，荷六七作圣君之泽。率土俱臣辜三百年养士之恩，戴夫畴共。岂环攻怪物，安史独匿于云问。倘曲宥穷奇杨朱必盈于天下，弯弓急射。磨盾，移文谨檄。

《嵩江府阖郡士民讨逆贼杨汝成檄》

北京礼部侍郞侍读学士叛逆。杨汝成祖宗世列簪缨，父子踵接翰苑。历事两帝，典试名邦。位冠羣僚，望称百彭。贪汚败类。卽使升平履泰，巳多覆饿之羞。婢膝奴顔当此国难君仇，敢作陆梁之计。近者南归一辈，拷掠而逃，尚属偷生致讨。间关而至，谓其踪迹堪疑。况汝成之降，贼与贼之爱汝成也。一见于杨御蕃之塘，报一见。于逆孽杨时亮之辨，单一见于徐敬时之口，述一见于国难纪。闻三月而北邮五至同居而西席先归咸称汝成族侄杨枝起称贼辅牛金星为老师门生琐靑缙呼贼帅刘宗敏为恩主。预求寛典，先列荐剡私舍。辄侨贼寓。唱名首赴朝班，,饰名姝以献部曲。一时极供帐之华。觞合卺而効承，欢二女唱《后庭》之曲。至将穉息许聘孽，比鼔乐喧闯于帝里，锦衣赫奕干天衢，宜乎逆竪时亮之为父饰也。曰幸免拷掠笞辱之苦矣。其西席盛友以四月十九出天，距陷城一月以明供老逆堂宇依然，奢华如故长，跪而求用者再，捂笏而舞蹈者三，身委贼庭，病者固不若此。金盈盗壑贪者亦复。何求以容台心。为乐戸请思凝碧池头岂尽梨园。子弟视天朝若季代妄。希终南径裹，更添长乐老人。比弹冠者又属椒房，较隆职者更为膴仕。嗟乎？三纲绝天理灭矣。况老逆居鄕以受献受纳为尝，居官以鬻爵鬻成散。二科为事膏腴肆占虽叔侄兄弟之産，无不鲸吞，房闼宣淫。卽父子主仆之间，互为鹿聚。今其取偿于北则，关节逆铨，因输贿而反得贿。又图漏网于南则。线索津要，藉柄臣以制朝臣。仇敌先帝，藐玩新皇。此而不诛，后将何极？凡我士民，共申公讨。或赴阙庭，或鸣司败，急悬大憝于藁街，共潴元凶之金窟。谨檄。

《公讨献妻降贼逆绅杨汝成檄》

吾嵩陷贼多人。独檄汝成者，以其爵列大僚，恩深奕世，叛君臣逆也。窃闻忠首五伦，孝先百行，故草莽小臣，必云移癸，而《春秋》大义独责无者，况主辱臣死，乃主死臣生。如降贼逆绅杨汝成者，贪婪向著，淫获素彰。铜臭无知仗孔方之捷径，白丁负愧玷厥考之傅家立。汝成欲得馆元儿以三千金誓秉谦之侧，妄膺馆选，欠票送领，秉谦恐不信。央陆伯符作「保背不全」。还伊子顾台砥屡次来案：「幸脱忠贤」之案，贿躐原官。汝成以金便壶浼崔呈秀，进魏忠贤遂得收为。义无典试，江右价定四千凭。丁丑科，汝成黄白而登上第，分较礼闱传诀二在为首房，第三题乃「贤者在位」三句。系汝成所拟。因汝成光将题招摇，遍卖都中，共知寳珠玉而叶眞材，遂使逆贼之爪牙暗布，皇朝之津要。礼绝百寮，位迁宗伯。不思恩重如山，但觉身轻似叶。当逆闯犯。阙而豫报十三之围城，奸细同居，而谋定十九之托病。献金输贡通关节于厨八。搢笏趋朝，策平南之厝。数身请为臣妻请为妾结欢之状堪。怜汝成先以妾数人还僞将军刘宗敏僞惊牛金星哉？得不杀愿为股肱，愿为犬马陈乞之疏。屡告汝成。表中有云：陛下问罪燕都，威行夷夏。吊民江克，泽及昆曲。伏念臣汝成衰残无九，愿为放牧之牛。庠顶知恩，母敦识途之禹。赖锁靑缙之提携，通名锁靑缙。乃汝成门生岑巳降贼故力荐干僞辅牛金星，叨牛金星之顾僞辅盻得列春卿。廉耻旣己，倡优为伍，偕枝起而夸叔二侄之同升，见周锺而称一统之巳定。献江南戸口之数，甘以吾土授仇讐，受西贼存问之荣。犹以荐缄通货贿。国危亡而不暇，臣富贵而有馀。其孽子时奇、时亮时宪，并孽奴宋庆等，尤希心内应。结海上之贼徒，聚党至亲赂巾朝之时望。不思迎巢僞驾，直方之行巳亏。颂莽大功，子云之名遂损况汝成依违。欲冒冯道，而僭逆巳类邦昌。今中兴伊始。国典聿新。卽野老农夫，泣念栗朝之恩泽；深山遐谷，痛愤先帝之遐升。岂容坐视贼臣，颠倒王法。用是失鸣义鼓，擒逆子，肆诸市朝。公赴庙廷，俘汝成，致之阙下，共扶正义，实快公心。但亦有谊订金兰，亲连姻娅，或不畏四知，或互为三窟。顾惜私情，忍纵大巡。不知为陵游说蚕室，尚逮龙门。保泚忠贞靑史，夙称蓝面，茍非逆李之腹心，必断枯木之秭孽。无因旧好，致累党诛，悉破邪心，共彰义讨。谨檄。

《金坛士绅公讨逆臣檄》

义莫大于君臣，罪莫滔于叛逆。高皇驱虏，正中夏之衣冠；先帝除阉，鼓清流之簪绂。人心渐薄，天步多艰。奴横而五年之犂穴空谈，寇躏而百雉之神京顿圮。在逆贼李自成者，蠢兹亡命，过于黄巢、张角之凶，恨尔王臣，亦佐侯景、禄山之乱。梓宫在殡，谁为义帝之丧？待漏争趋，竟受邦昌之命。岂曰丈夫未可徒死，不过好官我自为之。倘云蒋沇之绝食称病，则龙髯既泣，无行在之可奔；若言樊系之忍耻撰文，则兽息尚存，欠仰药之一死。汉司隶依然仍旧，莽大夫何遽美新。不歌文山之正气，君子固所含羞；更闻危素之履声，贼党亦应窃笑。中兴今幸有帝，无烦抱器于白马；西雍恢复不患无人，何得藉口于黄冠故里？若说身留有用，江左之管夷吾欲存；正恐人尽如君，南朝之李侍郎安在？或云一时之屈，以待后日之归，究其初也，惧寇日猖，知寇不知君，故忍弑君而臣寇；或其既也，料贼天败，背君复背寇，何难无贼而有家？明明藐法吏为不足惮，任彼纵横，忽忽轻新主为不足臣，恣其诽谤。凡诸秽状，罄竹难书！宁使狐狸升座，弄影阴山，安忍枭獍公行，现形白昼。呜呼！秦桧还金，卒覆宋家之祚；张均免死，终讥唐法之疏。昔玄宗两京之陷羯奴，凝碧之游，此时天子犹生，不过属车暂避。引以主辱臣死之律，故有特斩自尽之条。今我先皇，死更苦于台城五国之弱主；暨我太子，生更惨于庐陵孺子之蒙尘。九庙全灰，两宫自僇，岂天子已同罹骨肉之惨，而贼臣尚居然宴乐之安？虽圣主中兴，网或解其一；而帝仇必报，法难宥之三。请行于新典，即以慰十七载在天之灵；快戮于同心，即以倡亿万众勤王之忾。诸生无建言启事之条，合学有笔伐口诛之案。恨生同域，誓不共天！存兹公议，以俟斧钺之威；凡我同仇，毋后膺鸇之击。

伏乞当事达尊，下采舆论之疾呼，上请天威之赫怒。国刑无赦，公愤先抒。为此具檄。







第九卷


《中兴致治疏　张亮【安庐巡抚】》

奏为圣明御极之初，首讲致治之要，谨布愚悃，以佐中兴。仰乞睿裁，俯采饬行事。

臣亮窃观今天下，祖宗全盛之金瓯今已破损其半，事势极重而难返，人情瓦解而难收。臣子之谊，一死不足自赎；幸而皇上登极，人心帖然；此祖宗生灵之大幸也。惟是世局等于草昧，治理须费更张，而更张之要有四：一曰明亲长之义，一曰慎赏罚之权，一曰清贿赂之源，一曰杜门户之见。而致治之事毕矣。

何谓明亲长之义？臣事君，犹子视父，人人亲其亲长，其长而天下平。盖此二字，宇宙之大纲维也。自「夺情」之说起，而人遂视忠孝为甚轻，子悖其父，臣叛其君，但求一时之幸免，甘作万世之戮民，则大义不明故也。尧舜之道，不外孝弟悌，而可漫视乎？当讲者一。

何谓慎赏罚之权？功必赏、罪必罚，此帝王磨励之大机权也。自襄阳陷后，尝事者犹被身后之荫典，人遂视失城为甚轻，或壶浆以迎，或先期而去，付封疆于一掷，兾法网之可逃，则国宪不公故也。罚既不当，则赏亦不明。朝廷一事，动垂信史，而可任意低昂乎？当讲者二。

何谓清贿赂之源？文武两途，若慎衡才谕功，则自官与人当。先帝朝非不严此禁也，无奈陋习已久，牢不可破，或以情面收，或以钻营入，则皆贿赂之径也。得官既已不清，居官必至营利，岂肯从国家起见乎？当讲者三。

何谓杜门户之见？人臣致身事主，即宜一德相孚；乃至党与一分，肝肠遂别。先帝朝为此二字，生却多少排挤，费却多少议论？但顾各人之朋比，不顾主上之忧勤，究至口肆剑戟，胸怀鸩毒，不争胜不已，又岂肯从国家起见乎？当讲者四。

今圣明在御，众正在朝，计无不寅恭端直，以为中兴辅。而臣犹鳃鳃过虑者，犬马之私，舍是无以为献耳。倘蒙皇上采择而饬行之，不立收拨乱反正之治者，臣不之信也。

《请行徵辟疏　史可法【大学士】》

题为抚理残疆，急须能吏，请行征辟之法，以通铨选之穷事。

国家设四藩于江北，非为江左偏安计也。欲定立报根基，养成气力，北则为恢复神京之计，南则为澄清关、陕之图，一举而遂归全盛耳。圣明在上，忠义在人。君父之讐耻特深，海宇之群心竞奋。在师武臣，无不以灭贼复讐为念者，乘时大举，扫荡可期。特所虑者，兵戈扰攘之中，不复有百姓耳；无百姓，何利于有疆土？故择吏不缓于择将，救时必先于救民。所谓得一贤守，如得胜兵万人；得一贤令，如得胜兵三千人，正今日之谓也。然而守令难言矣！

北都未陷，求牧方殷。非不有破格之升迁，从未收得人之实效。盖地有难易，缺有炎冷，无所不用其营避；而兵荒残破之地，卒举而授之庸人。况今日已陷之残疆，另图恢复，保民御寇，万万苦难，此岂白面书生所能胜任？目今人才告乏，资格为拘，东南缺员正自不少，安能复填西北之缺？则铨选法穷，不得不改为征辟。往时保举，多系慕膻，故捷足蝇营，真才裹足。今西北则危地也，危则人人思避，而真从君父起念，誓图除凶雪耻、垂名千载者，乃始投袂而相从，请缨而奋起。

臣以为宜仿保举之法，通行省直抚按司道，及在京九卿科道官，果有才胆过人、堪拯危乱者，不拘资格，各举一人，起送到京；资以途费，赴臣军前效用，酌补守令员缺。二年考满，平升善地；三年考选，优擢京曹，用示酬劝。如各官避嫌不举，即听该科指参，重行罚治。其有怀才思售、赴臣军前者，验系真才，一体录用。再如江北、山东、河南一带，有能保护一方、为民推服者，即在桑梓之邦，亦可权宜径用。总求天恩破格，假臣便宜，决不敢滥用匪人，自误进取。闻逆贼所至，常带多人；得一州，即设一州官，得一县，即设一县令。小人不识顺逆，为所用者恒多。况际国运重新，贼运垂尽，则必有桓桓赤心之士，辐辏而冀中兴，臣拭目望之矣。

《三大弊政疏　祁彪佳【浙直安抚】》

为新政要在明刑，持平贵有专责，谨陈三大弊政。伏乞明旨禁革以收拾人心，光昭盛治事。

伏惟皇上以垂统而兼创业，凡典章法度，有宜因，亦有宜革者；要必翻然更始，使海内翕然快服，乃足以收拾人心。

向来缙绅愁惨，小民毒痛，道路侧目，群情解体者，其弊政有三：曰诏狱，曰缉事，曰廷杖。臣请备言之。

先是洪武初年，官民有犯，或全收繋锦衣卫，用事者因以非法淩虐。高皇帝乃于十三年焚其刑具，以繋囚送刑部审理，是祖训原无诏狱也。后乃以锻鍊为功，以罗织为事，虽曰朝廷之爪牙，实为权奸之鹰狗。口词从逼勒而来，罪案听指授而定。即举朝莫不知其枉，而法司无敢雪其冤。酷惨等于来、周，平反从无徐、杜，此诏狱之大弊也。

洪武十年，改仪銮司为锦衣卫，专直驾侍卫等事，未尝闻其辑事也。迨后东厂设立，始有告密之端，用银而打事件，得贿而鬻刑章，无籍者多倚籍以投充，有罪者反交通以幸免；飞诬多及善良，赤棍立致巨万，招承多出于吊拷，怨愤充塞于京畿。欲绝苞苴，而苞苴托之愈盛；欲清奸究，而奸宄因之益多。此辑事之大弊也。

若夫刑不加于士夫，原祖宗忠厚立国之本；及乎逆瑾用事，始有去衣受杖者。刑章不归于司败，扑责多及于直臣，本无可杀之罪，乃加必死之刑。当其血溅玉阶，肉飞金陛，班行削色，气短神摇；即恤录随颁，已魂惊骨削矣。见朝廷徒受愎谏之名，天下反归忠直之誉，此廷杖之大弊也。

臣读《周礼》以三典归之司寇，《虞书》以明允敕之皋陶，固知帝王明刑，原为急务。祖宗朝以戢暴付法司，以诘奸责五城，原职有专官，官有专人。我皇上如天之仁，如神之智，深思治乱之原，亟图变通之要，方且以钦恤广皇仁，以腹心待臣庶。三者弊政，乞涣颁明诏永行禁革。海内闻之，有不易虑皈心、仰颂新朝第一美政者，臣不信也。

《感时触事疏　【松江】林有麟【原任龙安知府】》

为微臣感时触事，饮血痛心，敬抒一得之蒭荛，用作孤忠之葵藿，仰祈圣明鉴纳，以佐新猷事。

臣繇官生，九载郎官，两年郡守。向以忧劳成疾，药里馀生，自甘隐退，何敢妄言。但报国心长，忧时念切，未尝一日忘君父也。

臣闻之，天下未乱，必有将乱之形。急之则有卤莽灭裂之患，汉景帝之七国是也。当其时，若张殴、窦婴则不用，而晁错则用之，故后世病其太过。天下已乱，必有拨乱之机。缓之则有犹夷涣散之虞，宋高宗之南渡是也。当其时，若汪伯彦、黄潜善则用之，而李纲、宗泽则不用，故后世病其不及。繇此言之，有事而因循，与无事而造衅，其祸一也。

我国家自二祖列宗以来，其功德则肇造区夏，日月重光，神禹之洪蒙再辟也。其法纪，则周详综核，本道因情，商周之骏发醇明也。其流泽在人，则格皇天，被后土，远及夷裔，沦肌浃髓，跨汉唐而杰出也。而以祖宗三百年之培养，与先帝十七载之忧勤，一旦小丑凭陵，称兵犯阙，不三日而燕京失守，庙社震惊，为古今未有之奇惨。幸而天佑圣明，陛下以亲枝继统；众正弹冠，郡贤奋袂，同怀公愤，共举义旗，于以雪耻除凶，可拭目而待也。某幺么小臣，无官守言责之寄，区区之心，所以不能已于言者。窃谓今日之事，非冒一日之虚名，可以毕忠荩；非守向来之成例，可以饰太平。遵祖制，则当原其立法之意；革弊政，则当推其致乱之繇。同心戮力，而勿徒以颂祷为爱君；卧薪尝胆，而勿徒以咀詈为愤激；则中兴之业在反掌间耳。不揣愚陋，谬陈八事，以备圣明采择。

一曰明大义。臣闻《春秋》之义，弑君不讨贼者，则不书「葬」。夫葬，大事也。天子七月，诸侯五月，先王之定制也。不书「葬」者，岂曰贼在而徐徐云尔乎？夫亦谓五月、七月，而为时亦已久矣善解经。至此而不得贼，则吾君有暴露之忧，而为之臣子者痛心饮恨，将有不胜其戚者矣。

我皇上自闻变以来，宫殿不修，嫔御不进，诏诰所传，一一皆以报仇雪耻为念。而中外嘻嘻，不曰中兴已兆，则曰逆寇自歼。斯言也，在先帝时，岂不习闻之、习见之，而无如美言不可以卫国，恶言不可以当兵。祸乱既成，举朝无措；今又不乘人心共愤之日早作夜思，以求荡平之举，而徒以二十七日之衰绖，毕先帝升遐之一案；独不思九庙被焚，梓宫在北，奉安何日，瞻礼何人！兴言及此，曷以为情？昔汉高为义帝发丧，三军缟素，而天下动心；宋高南幸杨州，而士卒解体。臣以为皇上今日，非深居高拱之时，而枕戈卧鼓之日也。苟能略去繁仪，躬亲靺鞈，视师江淮，拊循军士；即位之后，一切朝贺暂皆停止，以明不忘寇仇之义，则虽有骄兵悍将，亦感愤激发于忠义之中。从此人心固结，他患不生，而一意以图贼，则讦谟庙算可因时而定也。惟陛下留意焉。

一曰振纪纲。臣闻人主立乎兆民之上，发号施令，而天下俯首听从者，恃有纪纲而已。纪纲不肃，则治者日趋于乱，况已乱而可复治乎？唐宪宗时，李佑以夏绥节度使进马百五十匹，温造请论如法。佑谓人曰：『吾夜半入蔡州城，未尝心动，今胆落于温御史矣。』繇此言之，一臣秉法，而可使强藩竦息；况于勉勉我王，纲纪四方者乎？议者每以宽洪大度藉口于培养元气之说，而不知闒茸不可谓之宽洪，振作不可谓之操切。譬如五谷所以养生，药石所以疗病，各有所宜；今以五谷疗病，则何异于金石养生者乎！间者京都失事，守正死节者，陛下固已有询访优恤之条；从逆诸臣，亦既有分别议罪之旨矣，而臣恐纪纲未必能振也。何者？在廷之臣，所喜则誉之庇之，所恶则毁之抑之。犹是死节也，而出于同声相附之人、出于科甲高膴之列，则相与为赞扬，不则共造为疑案；甚至四、五月之间，犹䩄颜食息于长安者，皆诬以为死难矣。犹是降贼也，而非其门生故吏、非其合类同郡，则相与为吐骂，不则曲为之解饰；甚至已降之人，亦随声附和，以自解于大逆者矣。如此，则必有以忠而蒙蔽、以罪而幸免者，必至之势也。苟非洞烛其弊，几何不贤奸倒置乎？而其馀屈身受辱者，臣亦以为有辨。五品以下闲散庶僚，惟均沐天恩，然责任或轻，犹可末减。五品以上，甚而台阁大臣，受恩既深，责任亦重；平时既不能赤心为国，酿成大祸又不能辞宠避荣，先几去位，碎骨粉身。未堪塞责，而偷生向贼，俯伏甘刑，独不思朝廷一番奏捷，即有一番恩典，煌煌异数，受之不疑；至于国有大变，则身不与焉，可谓恻隐羞恶澌灭无存矣。昔唐肃宗平贼，以六等定罪；李纲辅宋，以为宜仿而行之。今皇上之圣远过于肃宗，而诸臣之贤恐未必逾于李纲也。姑息之政，惟陛下戒之。

一曰信赏罚。夫赏罚之不信，非必朝三而暮四，旦令而夕改也。上之所令如此，而赏罚非其所令；下之所行如彼，而赏罚不当其所行，则人莫知所适从矣。今国家建官设吏，本期之以忠贞，而下皆以欺罔；本期之以廉洁，而下皆以贪污；本期之以公溥，而下皆以朋比；本期之以寅恭，而下皆以媢嫉；本期之以尽力，而下皆以规避；本期之以执法，而下皆以情面。凡此者，皆法之所当诛窜而褫斥之者也；其不如是者，则所当迁擢而大用之者也。今也不然，法令所施，仅行于疏贱之辈；政刑所及，必在于孤立之人。高材者非贿不进，忠良者非党不迁。间有一二赏罚，足以快人心而当天意者，既而察之，则曰某某之获戾，以某贿之不至也；某某之骤迁，以某官之引用也；某某之被劾，以某宦之金多而党固，用是以彼代之也。甚者则曰如某去，则有一人焉必代之矣，已而果然；如某进，则有一人焉必得罪矣，已而又果然【谁敢言及此】。如是则赏非劝贤也，乃赏贿赂与党援而已；罚非惩罪也，乃罚其不善贿赂与党援者而已。是故市井狙侩，可以通公卿之线索；山林伪隐，得以操仕宦之升沉；而徒下诏曰『有功者赏，有罪者罚』，人孰从而信之？臣见上智者遯而岩穴，中材者将柱寻而直尺矣。其谁与为治哉？臣愿皇上毅然丕震，总览乾纲。如其有功，虽贱必赏，通侯不为吝；如其有罪，虽贵必诛，频笑不为轻。古来忧勤之主，每有闻见，必手志其人，合以他事而稽考之。故用人必悉其始终，听言不摇于众论，下不敢欺，而功罪得其实也。惟陛下效法而举行之。

一曰厚民生。夫民力之疲弊，至于今日极矣。当此疆场多垒，司马不得不征兵，司农不得不征饷，征饷而无出，不得不问之民间。于是议加派，议扣抽，议借支，议预征，种种搜括之令下，而头会箕敛之吏朝暮叫嚣于村落；桁杨缧绁之众，血肉狼籍于公庭。然而尽入公家，犹可言也。其如奸胥猾吏，开一利孔，即生一弊端，或移东影西，或借甲补乙，或指完为欠，或庇欠为完；万绪千头，莫可穷诘。公帑未足，而私囊先饱矣；军前未解，而吏腹先肥矣；上止于一，而下得其二矣。甚至宽租减额之诏藏之高阁，征此如初，敲朴不改，直至诛求已足，然后使小民知之，则所纳之数已满额，而无如之何矣。赤子无如，将谓朝廷徒敛我百姓耳。而其实奸吏所为，郡县不知【说得是】；郡县所为，抚按不知；抚按所为，该部与皇上不知也。上下相蒙，听小民之嗷嗷无诉，此其故皆起于利源一开，贪者遂藉以为生发之端。

今皇上新登大宝，首宽税额，且以军国多费，未能蠲免为念。仰见皇上爱人之心，而臣窃有忧者。向来言利纷纷，亦非得已，惟但求所以取之之道，不求所以用之之术耳。而不知用之当，虽百万而不为侈；用之不当，虽丝毫皆小民之命也。臣察得辽饷一项，国初原额不过十三万有奇，至万历末年而五十馀万矣；嘉靖之初，边饷不过六百余万，至万历末年而四千馀万矣！则饷之数且十倍于前从【来谈兵饷，无明快若此者】，而况自此之后有增而无减乎！辽兵原额几十万人，至万历末年止八万有奇矣；边兵原额四十万人，至万历末年止十二万矣。则兵之数且递减于前，而况在籍之伍未必皆实乎！

夫国初之取于民者少，而武备日强，府库日盈，盖因财无虚用，士无虚伍。养一兵，必投石而超距；养一将，必致胜而克敌。而又屯盐兼举，钱钞通行，故不加赋而用足。今也不然，日以无饷为忧，而饷至则文武共其利；日以无兵为急，而兵增则小民受其害。故太祖以江南之赋，而遇荒即蠲，遇灾即减，取天下而有馀。先帝以天下之赋，而遇寇即增，遇警即借，守京城而不足。今大变甫更，中兴伊始，譬诸富人之家，中遭衰落，则必父子经营，夫妇耕织，以求所以致富之道。若复轻衣缓带，取目前所存之产，募人佃而食之，而朘其僮仆以为养，则坐而稿矣。伏愿皇上自今以始，计臣必得其人，而勿若老胥之掌算；费用必稽其实，而勿狥会计之虚文。而又讲求盐政钱法诸事，尽心力而为之，则民间赋税自不必增。聚敛之端不开，影射之途自塞。于是而有私立名目虐取于民者，必诛无赦，则民生裕而国用亦足矣。

至于即位之初，必蠲旧逋，所以收人心而普新泽也。皇上监国令旨，赦至崇祯十二年。然十二年以前，纵或在部有未完之额，而小民实无分毫之欠。至捧读登极赦诏，竟不及蠲逋一窾，将何以沛皇仁乎？伏乞皇上敕下阁部，特旨施行，将崇祯十五年以前逋欠尽行蠲免。庶小民间有未纳者，得以沐浴洪恩，而人心欢悦，为民即所以为国也。

一曰核名实。朝廷之所患于臣下者有二：

曰意见不破而公忠之谊衰也。庙堂之上，玄黄互争，水火交战，或前夷而后跖，或朝东而暮西。明藉朝廷之威福，暗操黜陟之机权，使天下之仕者，不入于此，必入于彼。其始也，初心未昧，识见犹真；其既也，我之底里尽为把持，我之线索尽为提携；死生荣辱惟诸人之是视，而我亦且昏迷而不觉，但见其助我者为君子，攻我者为小人耳。即有一二独醒之士，思欲矫然特立，无如天下皆党【为声气解嘲】，则不若姑就其名之善者而从之。迢于一入其中，而矫然独立之意亦潜消默化于富贵利禄之场矣。此天下之所以无实效也。曰资格不破而功名之路塞也。盗跖而科目，则必曰此圣人而行权；伯夷而他进，则必曰此妄人而矫子。至千万不得已，而语言笑貌之间，犹必致其分别之意，而后已焉。呜呼！如是而望其兼收并包、集思广益以成天下之事，岂可得哉？此庙堂之所以无真才也。

然是二者，先帝尝力求所以破之之道，而卒不可破者，臣以为未尝核名实也。名实不核，则朴诚者以无能见讥，浮夸者以英华受赏，奔竞者舍职业而猎声名，质直者守官箴而蒙讪笑。是故言之则洋洋盈耳，而考其居官，在内者何尝有裨于国计，在外者何尝有益于民生？伏愿自今以往，令秉政者以人而从法，勿骫法以从人；考功者，因官以论人，勿因人而考职。如掌铨衡，则观其在任以来，廉能之士所进几何，贪墨之吏所退几何：进皆贤，退皆不肖，则君子也，不则小人而已。掌会计，则观其出入之数，损益几何，冗滥之费节省者几何，隐匿之利弊搜剔者几何：有可以纾国用、裕民生，则君子也，不则小人而已。掌军旅，则观其阃外之人所任者何将，所任之将建立者何功；帷幄之事，调度者何等，疲弱之伍，拣练者何方：有可以疆声势、壮军威，则君子也，不则小人而已。台省之臣，则观其所举用之而有效者何人，观其所劾去之而有效者何人；所言之事，见诸议论而可行、行诸天下而有验者几何，事有不用其言而败坏偾功者几何：事其裨益多而不中者少，则君子也，不则小人而已。抚按则观其所辖之吏，果奉法惟谨而苛政不行乎？所辖之地，果盗贼不逞而战守有资乎，果民生不匮而凶荒有备乎？纠弹所及，果勿以奥援从宽，不以下僚塞责乎？巡历所经，果询访遍于民隐，刑狱不虞淫滥乎？能如是，则君子也，不则小人而已。此数者皆陛下之所得而留意者也。

数者不失其人，则内而六曹，外而守令，莫不得其实而进退之。彼叫嚣狂躁之徒，将事于奔竞，则煽动不灵；将事于贿赂，则投金无术。见朝廷之上，执一法以绳天下，则不如退而修职业，可以膺显荣而被光宠，何患于意见资格之不破哉！

一曰议战守。臣观宋室之衰也，曰议论多而成功少，军容盛而武备衰。当今之世，非独成功无闻也，议论不可得矣；非独武备废弛也，军容不可问矣。嗟嗟！何为而至此极乎？

今者皇上践祚维新，四海人心愤激，正励兵秣马以求大有为于天下之时，而卒伍空虚，兵威不振。臣以为轻战无谋固非计，置兵不言亦非策也。今日之势，惟渡河则可以守淮；渡淮则可以守江；扼襄、邓则可以制上流，复青、齐则可以连西北。其势或有未及，则因天下之义兵，谕朝廷之德意。宋以张所传亮经制河北，有能全一县，复一郡者，授以崇衔，使自为守，不惟绝其从敌之心，又可资其御敌之力，使朝廷永无北顾之忧，而专修战守之事，在今日可访而行之者也。至于沿江一带，祖制守备非不甚严。臣察江防所载，八营所掌，大小战船三百七十余艘，水兵五千余人，而临江各府州县巡船哨船、工兵民壮不与焉，京兵又不与焉，使戮力同心，寔意训练，以江南之财养江南之兵，何患不刻期奏效哉？而无如在朝者以乘机进爵为先，在野者以及时行贿为急，上下泄泄，漠不相关，而强将悍兵得以肆行劫掠，所过骚然。至于报俘不实，杀难民以为功；纪律不严，比贼兵而尤甚，而民不堪其祸矣。

然臣窃谓今日之事，惟在陛下力行而已。按籍而稽，兵额具在，可核之使实也；按图而行，墩台具存，可修之使复也。税征于夏，粮征于秋，苟无侵渔，可用之使有方也。盗贼之内，亦有英雄；卒伍之中岂无韩、岳，可拔之使得以有为也。兵伍寔，墩台修，粮饷足，将帅得，则人用命矣。用命，则虽有骄兵悍将，知强梁之足以祸其身，而敛其炰烋之气，皆为藩翰之资。以此杀贼，何敌不摧？以此图功，何功不克？

而臣𫚗有说焉，则将权不可不一也。古来将相并称，文武一辙，故汉有萧、曹，唐有裴、郭，宋有韩、范，功名彪炳，耿耿不磨。自我朝而判然天壤，总兵之上，有抚臣以临之，有督臣以制之，枢臣以总之。故临敌而幸胜，则谓调度有方，而文臣先受赏；一或挫衄，则谓有违节制，而阃外先被谴。胜败不明，功罪异议；行金走贿，势不容己。不知此项金钱非从天降，势必问之行间。于是将之所需，皆剥于兵；兵之所需，皆掠于民。兵将二心，安望其有成效乎？自今命将，必得其人，既得其人，则军前之事一以委之；功罪令其自报，赏罚亦其自膺，庶无掣肘之虞矣。

爵赏不可不重也。国家高官厚禄，胙土分茅，与刀踞斧钺异事而同道也。刑数用，则有罪者不威；赏数用，则有功者不劝。是以施之当，则投醪易以感恩；失其当，虽九锡皆能误国。今者皇上即位以来，文武诸臣定策之外，未尝破一贼、复一城，而宠异之典曾不以为吝者，固将以鼓舞天下之忠良。然臣不虞其滥，而虞其名实之未称也；不虞于目前，而虞于后来之无可加也；且虞于同功而异赏，异功而同赏也。昔奉天之难，陆贽以一员外告身而犹力争之，诚虑其后耳。臣愿为陛下进焉，侦探不可不讲也。自贼势倡狂以来，十有馀年，督师、制抚而下，不啻屡更矣；秦、蜀、豫、楚之地，蹂躏非一日矣。试问贼之左右奔突，有能得其实者乎？聚散去来，有能知其地者乎？饥饱劳佚，有能知其时者乎？其亲任左右，号令约束，有能知其大略者乎？此之不知，而今日曰剿，明日曰抚，名将之用兵果如是哉？然其所以不能者，亦将贫而难用其下也。臣以为与其养寇十年，废金钱而滋荼毒，不若用财巨万，养侦探而佐兵机。况于侦探不明，风隺易动，乱民乘势，意外可虞。惟皇上采而行之。

一曰任贤才。臣闻之，古人有言，珠玉宝货，无足而自至者，人主之所好也；名姬骏马，不召而自来者，上志之所存也。使移此以好士，则天下之士至矣。皇上秉恭俭之资，执谦安之度，天下之士，孰不愿输忠诚、效死力以自奋于功名？而臣以为士之有志于天下者，非徒以升斗自润也，非徒以美观炫俗也，其意亦欲赞襄盛治，扫荡狂氛，声称垂于无穷，福德流于终古耳。

而天下之事，言之甚易，为之甚难，成功甚迟，蒙谤甚速。是以任事之人，退避而远谗；矫饰之流，安居而享令闻。臣未暇远举也，当太祖之时，先臣刘基以管葛之智，参帷幄之谋，忠猷奇计，三尺童子皆知之；而胡惟庸之谮，则至于死后而始明。土木之变，于谦以累卵之时，定磐石之计，卒摧强虏，再造山河；而石亨之谮，则至于死杀身而后已。正德间，宸濠肆逆，王守仁以去任之臣，闻变复归，奋不顾身，扬兵讨贼，骈首就擒，功成不有；而逆瑾之馀灰又从而媒孽之，封赏之恩几不克保。此三臣者，皆功在社稷，勋著麐台，而赤心任事，咸被流言。其后当皇祖初年，张居正受顾命，辅少主，振纲肃纪，百度维新，推其用心，亦可谓矢志不挠矣；而综核太过，虚誉不行，众忌所归，被祸尤惨。于是在位者皆以养望为名高，居官者皆以职守为传舍，悠悠怠忽，以至于今。苟有为核实之论，持考成之说者，则以为狂悖而无知，违时而自用，小任事则小谤，大任事则大谤，此贤才之所以落落也。

臣愿皇上严浮论之诛，而宽任事之罪。有能体公忠直亮之节、勇往直前，以不合时宜为己任者，则奖而用之；勿惑于群言，勿摇于众论，维持而调护之，以终其用。而贤才之进，则又非特科目荐举之类可以尽其途也，必周谘详访。如恐不及，略其繁文以收实用。如汉高之见郦生，如光武之接马援，袒衣跣足，而人在其范围之中，则诚陛下今日事也。我太祖问天下大儒为谁，或对以宋廉，曰：「以我所闻，不如青田刘基。」遂遣使聘之，于此见圣主留意于人才，如此其至也，岂非近而可法者乎？

一曰端教化。臣闻之，一岁之计，莫如树谷；百年之计，莫如树人。故有田而不耕，则不可以得粟；有士而不养，则不可以得贤。今之卿大夫，昔日之士也；今日之士，将来之卿大夫也。处为名士，出为名臣，可不思所以成全而诱掖之者乎？今士风亦少衰矣，出入公门者谓之识务，趋承官吏者谓之长才。是以官初莅任，而德政之文已充拣矣；瓜期未及，而保留之呈已遍投矣；四牡未行，而生祠之建已犯禁而不顾矣。无官不留，无祠不建，廉贪不问，泾渭无分；甚且呼引朋类，颠倒是非，四维不张，虚夸是务。如此居官，臣安能必其廉介；如此立朝，臣安能保其清忠！

然臣窃以为士习之衰，繇于教化之不明。其所谓教化者，非师儒之官未备也，非庠序之制有遗也，非正心诚意之学未讲，而非圣之书得以乱其道也。上以此取人，则下以为法式矣。前者以之得失，则后者以为劝惩矣。故欲教化之明，莫如责成考试官严杜夤缘之路【根本之谈】，肃清进取之门。进取既公，则士皆知有守；进取既严，则士皆知有法。进取不以声名，则士敦于学；进取不以浮竞，则士修于家。朝廷之上，煌煌然冠裳而佩玉者，罔非正人。而士舍忠孝廉节之外，无以自贽于公卿大夫，则精神专一，用志不分，以求所为圣贤之道，亦安往而不得其正乎！不然，虽董之以师儒，束之以庠序，谆谆以诚正之学，朝论而歹议之，有厌恶而思去矣。

臣识趣卑浅，闻见不宏，不当妄有所陈，自甘罪戾。但世受国恩，涓涘未报，当此大变，切齿痛心。又念国家乱离甫定，譬犹大病之馀，倍宜简束，一或懈弛，差误不少。故敢布其愚诚，仰干天听，不胜恐惧战栗之至。臣衰病不能蒲伏阙下，谨遣义男林恩赉捧冒昧以闻。

奉圣旨：「这所奏，透快详切。即着该衙门饬行。」

《专图雪耻疏　李模【国子监典籍】》

奏为臣谊贵在立志，国体首当正辞，祈敕文武在事诸臣专图雪耻事。

切见臣义久晦，臣职久荒，文惟以宠利为心，武不以干掫为念，致祸烈宗社，毒播中原。凡属班联，并难卸罪，不谓越在南国便可幸功也。恭逢皇上聪明特亶，宗社有托，方当羣臣笺请，蒙特谕忠孝为本，大仇未报，一言痛激，天地动容。觐光臣庶，咸庆得君而事，以复先帝之仇，即以上以复二祖列宗之仇。

夫今日之大复仇，非仅仅克复神京，告慰陵庙，遂可饮至策勋而已。即生爼逆闯之颈，献俘阙廷，列其滔天罪恶，尽夷丑类，犹未足雪先帝在天之深痛也。言念及此，今目诸臣能刻刻自认先帝之罪，臣方能纪常勒卣，蔚为皇上之功臣。而果能用志不分，一意讨贼否？日者广庭之争，几成閧巿，诸臣拊心自问，同仇方急，何暇隙𨷖？传闻远近，不免开轻视朝廷之意。夫朝廷所以总揽权纲、整肃海内者，恃有法耳。若诏旨之布，意也而法寓焉。当日拥立之事，皇上不以得位为利，诸臣何敢以定策为名？而甚至轻加镇将，臣切以于义未安。皇上正位镐丰，诞膺新命，乃二祖列宗之所凭依，将以大复仇而光前烈，非若寻常推戴可以言功也。即在镇将事先帝，未闻效桑榆之收；事皇上，未闻彰汗马之绩；案其罪亦庇戴罪之科，而予之定策，其何敢安？傥谓劝进有章，足当夹辅，抑以勖勉敌忾，无嫌溢称，然而名实之辨，何容假焉？

夫建武之邓禹，犹惭任事无功；唐肃之郭子仪，尚自诣阙请贬。诸镇果负血性，必有以处此。臣故愿皇上勅谕文武诸大臣，立志以倡率中外，力图赎罪，勿但炫功。必大慰先帝殉国之灵，庶堪膺皇上延世之赏。如今日无功而洊膺勋爵者，君恩虽渥，尚宜各本至诚，再四辞免，以明臣谊，则愤耻之心自加真恳，忠勇之气自加奋盈，竞淩之习从此潜消，骄侈之萌从此永杜。至丝纶有体，勿因大僚而过繁；拜下宜严，勿因泰交而稍越；繁缨可惜，勿因近侍而稍宽。明主必防其渐，然后纲维不堕，而威福日隆也。

《破格用人疏　张亮【安庐巡抚】》

为复讐义不容缓，举事例不必拘，请开破格之门，大鼓率土之气事。

照得闯罪滔天，神人共愤；先帝抑郁之憾当洗，祖宗痛伤之耻当雪。

说者谓龙飞伊始，次第渐行。而臣谓布告之檄，有不容顷刻待者。贼之初起也，假仁义之名以笼络人心。今燕都陷后，勒人货财，掳人妻女，依然强盗行径，人皆切齿恨之，可乘之机一也。人之从贼也，将偷狗彘之生以靦颜富贵，既而拘繋狱中，身膏贼刃；此风一传，人兢名节，可乘之机二也。先帝仁明，遭此惨祸，凡有血气，共切悲伤；一倡复仇，人争攘臂，可乘之机三也。吴三桂率辽人两战两捷，贼锐既挫，我锐可鼓。传檄各省大张义旗，富者出饷，勇者出力，事平之日以爵酬功，可乘之机四也。

天下事，一坏于营身家之人，再坏于全躯保妻子之念。以故亲上死长之道，仅存几希。皇上赫然中兴，则必有豪杰之士应运而起，如周之宣王，汉之光武，定有人焉佐之。伏乞皇上大沛纶音，广收草泽，若其智勇兼足，勿以格例为拘。或以一介而跻卿相之班，或以行伍而登大将之席，而又悬世爵之赏、茅土之分以劝之，未可谓终无人也。

臣西鄙人也，两任边道，三捣虏巢；虽无弧矢之长，而颇知兵家之事。自闻国难以来，臣一腔愤怒，无所发抒。皇上诚假臣以讨贼之权，使臣得召募义勇，歃血复讐，繋逆闯之颈而献之阙下，复全盛之金瓯，洗九庙之痛憾，臣即死有馀荣矣。伏乞皇上早蕳官代臣巡抚安庆，俾臣得一意办贼，视贼所向，臣必灭此而后朝食，非徒托之空言也。

《沥明臣职事疏　刘孔昭【诚意伯】》

为备陈任事之状，以沥明臣职事。

本月二十三日，臣侍朝毕，面纠张慎言，荐举吴甡，及议用伪命各官，为欺君误国。此关系国是之大，不得不力争之。时台臣有言，『先帝裁文操江，归并武操江，今亦未见作何事业』等语，臣所言，本以滥举罪臣，怀忧社稷，而台臣似谓先帝误用臣者。臣寔不才，奉职无状，何敢谓言者之兆？然江防艰苦，臣早为先帝言之矣。专寄之权，臣不胜任，则有《历恳求免与再详词讼贤否疏》；官制未详，军糈不足，则有《定经制、清增饷疏》；武备不修，营官不职，则有《陈营弊、议更籍疏》；兵饷侵那挪，防江疏误，则有《立考成、责分讯疏》，以及廵饬讲求，力抒愚悃。凡经章奏，具奉明纶。容臣将原疏一一缮写，进呈御览。

夫以千有馀里之长江，而武操见军，通计选锋常伍仅七千馀人；两年不给盐菜，半载不与月粮。而文操见兵不满三千，叫嚣淩玩，不知纪律。至如船敝而缺，器钝而少，饷压欠而人无固志，徒以臣任劳茹苦，不私一身之寸衷，日与官兵敷陈忠义，月来始得头绪。此臣夙夜自凛，而亦南中诸臣与各营官兵所共怜，而可以共质者也。

天命维新，奉有共主。臣自恭迎庆贺而外，无日不力疾江干，所以效忠皇上，以仰报君国。及见枢臣有以第二枢务一疏，借署筹江，臣等江上有兵有饷，有共事之人，庶几可恃无恐。就中措置之详，臣正在补牍以期万全，臣敢复言任事之苦。今如罪臣咎臣无所不可，但不当以裁文并武遽为先帝之过。先帝任用文臣，优礼隆恩，推心置腹，疏臣、小臣、罪臣、废臣未尝不济济政府，或任枢密，或寄节钺；而庙社骤倾，肝肠携贰，岂尽武臣事邪？且今之武臣，节镇而下号称『偾师辱国』者，又何一不自文臣用之也？

臣为国老臣，不敢以武臣自限，诸臣亦不当以武臣目臣。况国势至今日，犹以『文武』两字横分畛域，借题饬非，堕军实而长寇讐，臣切悲之。故不辞烦渎，并为规忠如此，统乞圣明裁鉴施行。







第十卷


《恸哭时艰疏　刘宗周【都察院】》

为恸哭时艰，立申讨贼之义事。

痛我高皇帝以用夏变夷，旋转乾坤之大业，而一旦为奸臣贼子所卖，致国破君亡。此变亘古未闻，普天饮恨。皇祖有灵，啓我陛下重建旧都，正位凝命。今日中兴大业，舍讨贼复讐，因无以表陛下当日渡江之心。而苟非陛下毅然决策亲征，亦何以作天下忠臣义士之气？此一时也，先皇帝一十七载之哀慕方深，人人致死，杀伪官，擒叛将，力俘逆贼，止在陛下先声一震间，真中兴第一义也。至于讨贼之法，次第亦有可言者。

一曰据形胜以规进取。江左非偏安之业，请进而图江北。淮安、凤阳、安庆、襄阳等处虽各立重镇，尤当重在凤阳，而驻以陛下亲征之师，中都固天下之枢也。东扼徐淮，北控豫州，西顾荆襄，而南去金陵亦不远；以此渐恢渐进，秦晋燕齐必当有回应而起者，兼开一面之网，听其杀贼自效，贼势益孤，贼党自尽矣。

一曰重藩屏以资弹压。地方之见贼而逃也，总繇督抚非才，不克弹压。即如淮扬数百里之间，有两节钺而不能御乱卒之南下，致淮北一块土拱手而授之贼。尤可恨者，路振飞坐守淮城，久以家眷浮舟于远地，是倡逃之实也。于是镇臣刘泽清、高杰遂相率有家属寄江南之说，尤而效之，又何诛焉？按军法，临阵脱逃者斩；臣谓一抚二镇皆可斩也虽必不可行，亦何可𫚗𫚗议论。然必先治抚臣不律之罪，而后可行于镇臣。请自今加重抚臣，抚臣事权专责以弹压镇臣不难重其事权，难于胜任者耳；且不宜多设督臣，以滋牵制之弊。如此而后，武功可得而奋也。

一曰慎爵赏以肃军情。今天下兵事不兢极矣，无故而绝粮艘，既以长其跋扈，而士卒仍不能饱，益增庚癸之呼，将悍兵骄，有自来矣。今请陛下亲征所至，亟问士卒甘苦，而身与共之，乃得渐资腾饱，徐张挞伐；一面分别各帅之封赏，孰应孰滥，轻则量收，重则并夺。军功既核，军法益伸，左之右之，无不用命。夫以左帅之恢复焉而封，高、刘之败逃也而亦封，又谁为不封者？武臣既滥，文臣随之；外廷既滥，中璫从之，臣恐天下闻而解体也。

一曰核旧官以立臣纪。燕京既破，除一二殉难诸臣已经恩诏优恤矣，此外有受伪官而叛者，有受伪官而逃者，有在封守而逃者，有在使命而逃者，臣不能一一悉数其人，而于法者皆在不赦，急宜分别定罪，欲戒将来。而至于伪命南下，徘徊于顺逆之间者，相传实繁有徒，必且倡为一种曲说以惑人心；不特伪官伪弁，真官亦化为伪，而天下事益不可为。或阴阳诡秘，为贼行间，尤当显示诛绝，无堕狡计。行此数者，于讨贼复讐之法亦略具是矣。

若夫邦本之计，贪官当逮，酷吏当诛，循良卓异当破格旌异，则有安抚之役在，无俟臣一一。而臣更有不忍言者，当此国破君从之际，普天臣子皆当致死；幸而不死，反膺升级，能无益增天谴。除滥典不宜概行外，此后一切大小铨除仍请暂称行在，少存臣子负罪引慝之诚。诗不云乎：天之方蹷，无然泄泄。统惟睿照，采择施行。

《追发大痛疏　刘宗周》

草莽孤臣刘宗周，泣血谨奏为追发先帝大痛以伸大仇事。

嗟呼！国破君亡，何代蔑有？惟是宇宙之所以常存而不毁者，止此纲常名教。子以之事其父，臣以之事其君，不可不明于世耳。先帝身殉社稷，正命考终，凛然著《春秋》之大义。燕贻之善，遂遗我皇上以中兴大业。

践祚伊始，知无刻不以讨贼复雠为事，而独怪廷臣中谋国无能。旬月以来，绝无一举一动可以慰先帝之灵。抚今追昔，有不能令人不发指者！臣请得而追讼之。

国难之有勤王也，自己已以来四矣，何独宽于今日？乃贼兵人秦箭晋，渐逼畿南，京师坐困，远近汹汹。然大江以南，宴然无恙也。而二三督抚，曾不闻遣一人一骑北进以壮声援，贼遂得长驱犯阙。坐视君父之危亡而不之救，如曰兵不成兵，饷不成饷，将平日料理之谓何？平日既无料理，势不得不以君父为孤注，则封疆诸臣之坐诛者一。

既而大行之凶闻确矣，敷天痛愤，诸臣奋戈而起，决一战以赎前愆，又当不俟朝食。而方且仰声息于南中，争言固圈之策，卸兵权于闻外，首图定策之功。仍复安坐地方，不移一步。此时总督尚有张国维，亲承先帝之命，尽得便宜，率诸抚臣鼓行而前，淮、扬上下早已廓清，势如破竹。而国维反滞家园，意在卸担。委君命于草莽而不顾，他又无暇问己！则封疆诸臣之坐诛者二。

夫诸臣不骤言进兵，犹曰事无禀承。追新朝既立之后，臣谓第一义必遣北伐之师矣。不然而亟驰一介使，賫蜡丸，间道北进。或檄燕中父老，或起塞上夷王。共激雠耻，哭九庙之灵，奉安梓官，兼访诸皇子所在的耗，荷效包胥之义。虽逆贼未始无良心，而诸臣计不出此也。又不然，而亟起闽帅郑芝龙，以海师直捣燕都，令九边督镇卷甲衔枚，出其不意，事或可几。而诸臣又不出此也，纷纷制作，尽属过面。天假之灵，仅令吴镇诸逋臣一奏燕京之捷，将置我南中面目于何地？则举朝谋国不忠之坐谋者三。而更有难为解者，先帝既已升遐发丧有日矣，颁行丧诏，系何等大典！而迟滞日久，距今月余，未至臣乡。在浙如此，远省可知，时移事换，舛谬错出。即成服，只成名色，是先帝终无服于天下也。小功不税，君子讥之，况三年之通丧乎！则今日典礼诸臣之坐诛者四。

至罪废诸臣，量从昭雪，自应援先帝遗诏而及之。乃廷臣不能仰宣陛下德意，一概径用新恩，何嗟乎已矣！先皇帝十七载之忧勤，念念可以对皇天而泣后土。一旦身殉社稷，椎古今未有之惨，而食报于臣工，乃如此之薄，又何怪从逆诸人累累若若，朝君臣而暮寇雠也！昔人云：死者可作，生者不愧。仰维陛下再发哀痛之诏，将先皇帝一十七载遗事，大书特书，布告天下。而乃其兴问罪之师，请自中外诸臣之不职者始，《春秋》所谓先自治而后治人。从此大义一伸，人心竟劝，将兵不血刃，而天下服矣。臣言及此，虽死无恨，臣无任痛绝呼号之至！

奉圣旨：「览卿奏，正论侃侃，足资激发，国耻未雪，时切朕怀。奏内奉安梓宫，兼访诸皇子的耗，及力持先帝逆案，俱久有旨了。诏谕颁发已将一月，浙省尚未至，是何缘故？该部知道。」

《痛改前辙事疏　万元吉【太仆少卿】》

为疆事不堪再坏、前辙急宜痛更、敬披管见、仰佐庙谟事。

臣待罪方郎，荷蒙简命，监军江北。封疆安危，臣与有责。今陛辞前往，一得之愚，不敢不为皇上陈之。切惟励世磨钝，首系主术；献可替可，全藉官常。主术无过宽严，道存兼济；官常无过任议，义贵相资。臣历任念载，屡经险难。窥先皇帝天资英武，锐意明作，乃世不加治、祸乱益滋者，其故何也？则宽严之用偶偏，而任议之途太畸也。

先皇帝初临海宇，惩逆坏用事，断削元气，委任臣工，力行宽大矣。诸臣狂之，争意见之玄黄、略绸缪之桑土。虏人郊圻，束手无策。先帝赫然震怒，一时宵壬遂乘间抵隙中，先帝以用严之说，凡廷杖、告密、加孤、抽练种种新法备悉举行。使在朝者不暇救过，在野者无复聊生。然后号称振作，乃虏氛如故，寇祸弥张。十余年以后，小人用严之效，彰彰如是，先帝悔之，于是更崇宽大，悉反前规。天下以为太平，可致诸臣复思，竞贿赂、恣欺蒙，每趋愈下。再摆先帝之怒，诛杀方兴，宗社继没。盖诸臣之孽，每乘于先帝之宽。而先帝之严，亦每激于诸臣之玩。臣所谓宽严之用偶偏者，此也。北山之诗曰：「或出入讽议，或靡事不为。」此言任议不均其甘苦也。国步至今，艰难已极。势有极重，不可拘以理；事有嘿救，不可喻以言。乃议者求胜于理，即不审势之重轻；如伸其言，多不顾事之损益。殿上之彼已日争，闻外之从违遥制。闻外从之，或可容身，而事必无济。若其违之，不旋踵而此身已危。即哪昨岁，督师孙传廷拥兵关中。识者俱以为不宜轻出，出则粮绝兵败。关一不守，形势遂失。然已有逗挠议之者矣。贼既渡河，臣即与阁臣史可法、姜曰广云：「急撤关宁吴三桂，俾随路迎击，可以一胜，胜则都城始固。」既而先帝召对，亦曾及此。然已有盛地议之者矣。及贼势薰灼，廷臣劝南迁、劝出储君监国留都，语不择音，亦权宜应尔。然已有邪妄议之者矣。繇事后而观，咸追恨违者之误国；设事幸不败，必共服议者之守经。天下事，无全害，亦无全利，大率类是。当事者心怵无全利之害，非扑诚通达，谁敢违众独行？旁持者偏见无全害之利，逞意气笔锋，必欲强人从我。其流之弊，致年来督抚更置，惟视苞苴；封疆功罪，悉凭私意；御寇实著，茫乎未讲；安得不败？臣所谓任议之途太畸者，此也。

痛悼先帝遗微惨擢荼毒，追原祸始，不禁心酸。故敢直究前事之失，以为后事之戒。仰祈皇上博览载籍，延访群士，《诗》称不竞，不球，《传》称柔克刚克。大概皆以宽为本，严为用，盖崇简易、推真诚之谓。宽而滥赏，纵罪者非宽。辨邪正综，名实之谓。严而钩距，索癫者非严。宽严得济，任议乃合。故念当事之艰难，则倚信宜专；洞道舍之纷呶，则批答宜审。群力拘诸原野，勿使灰心于风影之谈；军机变在斯须，勿使象指于云台之议。惟盈廷无复聚讼，权去而贿自清。庶建闻不事弥缝，饷是而兵可锐。仍求于任事之人，严核始进，宽期后效。毋令行间再踵藏垢，边才久借燃灰。上自建牙以逮，赞幕必才守并茂，始充斯选。夫人不自负，必不负国。果勇如曹子，何妨三败奏功；识比老种，自能再劫取胜。诚收之以严，自可任之以宽矣。

《臣工共图实著疏　万元吉【太仆少卿】》

奏为御寇全疏、居功当审、请敕中外臣工、洗涤肺肠、共图实著事。

臣屡阅北来塘报，镇臣吴三桂原止精卒数千，惟凭恃忠义，当闯百万，遂能屡挫贼锋，凯奏收京，功成勒鼎。皇上爵以上公，永锡带砺。其共事文臣，一时并荷殊擢。远尔闻之，咸侈为美谭。此足见公道在人，不待矜伐，自生嫌愤也。惟报中有「闯贼被杀」一语，非贼人反间以懈兵心，必我兵溢称以夸众听。臣愚度之，似是满载遁秦为确。当贼攻陷京城，师劳志骄，原有败道。今被创入秦，更挑精壮，垂涎东南，其锋必锐，前胜绝未可纽。转聘秋深，出商、汉，则径抵襄、承；出豫、宋，则直窥江北。两处兵民积怒深怨，于斯时，民秘争迎贼以图报兵，兵更退疑民而进畏贼。恐将士之在上游者，却而趋下；在北岸者，急而渡南。金陵重地，武备素弱，其何以当此！臣人都将近十日，窃窥人情，类皆积薪厝火，安寝其上。居功者思为史册之矫诬，见才者不顾公论之注射。舌战徒纷，实备不讲。一旦有急，不识诸臣置皇上于何地！得毋令三桂窃笑江左人物功非功而才非才乎！臣备员行间，身蹈不测，计维仰轸圣怀。其在诸臣，必且以度外置之。然从来战胜，首称庙堂。若使在廷无公忠共济之雅，断未有能立功于外者。臣不敢以国事置度外，又安敢以储臣置度外也！用是不识忌讳，妄效他出。

伏乞皇上申谕中外大小臣工，尽洗前习，猛励后图。毋急不可居之功名，毋冒不可违之清议。捐去成心，收集人望，务萃众志，以报一仇，集群谋以制一胜。社稷身名，并受其福矣。

《补述见闻疏　熊汝霖【户科给事中】》

为补述见闻、再伸末议、以佐中兴事。

切惟兵至今日而难言之矣。百姓视之如仇，朝廷畏之如虎。老成讲国者，始为养疤之术，以茍且目前。而直言无讳者，一触其锋，身家之祸且立至。是则今日之害，诚莫有大于兵者。然以恢复，以防守，靡不藉兵。顾何以使朝廷独受兵之利而百姓不受兵之害？到底有忠义足以感动之，法纪足以约束之，岂堂堂大将，不思出此，而盈廷百尔乃坐视成败，甘效结舌之寒蝉乎！

臣六月二十八日自丹阳来，见臣乡罗木二营兵，跄踉南下，该备总持刀砍之不能止。询之，则罗木营兵久驻镇江，为边兵所击，火民居者十余里。常镇道张调鼎，檄台兵往救，该营备倭李大节死之，自是无主之。台兵走而有主之，罗木营兵亦走。看其光景，不啻风鹤。浙兵之惬怯无长，亦可见矣。然边兵守地方，何得辄自焚杀？笺及主吏，中间开衅，或有其因。然岂可使圻辅之地，公然有此乱象也！及至国门，闻边师有言：「江北四镇以杀抢封伯，吾辈何惮不为？」噫！此正其求封张本矣。百姓之颈何辜，而竟为此辈功名之地乎！臣意四镇一闻此言，必当愤发为雄，毅然北伐，以雪此耻，而尤恋恋淮扬，逼处此土，知忠臣义士，有所靦颜而不敢出也。揣四镇之来，非止插家眷，原以迎立至尊。今既俨然佐命矣，何不鼓行而前？收拾齐、豫，恢复北都，郁然为中兴名将，与李晟、郭子仪诸人比肩千古，岂不更快！

况一镇之饷，多至六十万。势必不供。即仿古藩镇法，亦当在大河以北开屯设府，永保带砺。曾堂粤之内，而遽以藩篱视之。阅邸报有言：城外之屋，应让与兵。似亦调停之术；然民间一梁一瓦，孰非祖宗拮据所致，而令其拱手让人，其甘之乎？安插之法，当令各府州县，或城或乡，四散安顿，岂有家口数万而可蚁集一城者？若行兵之法，类以猫重自随，到处成营，可向民间托宿乎？古有取民一麻一笠立斩以殉者，诸臣岂不闻焉？至于定鼎之地，强干弱枝，兵力自谊从厚。然非土著，终不相谊。顷见臣张国维请建三辅疏，规模虽狭，然以拥卫神京，势险节短，莫善于此。伏祈敕下该部速行以观成效。稍需时日，非计也。

至若沿江沿淮之守，言者盈廷，无庸多赘。惟归、颖壤接，道里，平坦，山川无间，当宿重兵，以扼秦、豫之中。与谁［淮］安之御山左，九江之控上游，鼎足称雄，号日三辅，庶其近之。而京营一旅，新伏旧观。当事诸臣，倍宜洗涤肺肠，实资腾饱。

近门都中辇金求进者实繁有徒，不知是文是武，开此径窦。未经访实，不敢指陈。然为微渐之防，亦须点破，各令猛省。臣因镇江兵变『目击情形，不宽觉有恫乎！衷言之无讳，知诸臣不以规为琐而谴怒及之也。【苦央诸臣，肯回心倾心否？】

《再陈国是疏　章正宸【吏科都给事中】》

为再陈国是，仰佐中兴事。

切惟今日江左形势，视之晋、宋，更为艰难。肩、背、腹、心，三面受敌。而悍将骄兵，了舞足恃，此岂虎踞龙蟠真鼎建之业而晏街之时哉！而当事者泄泄偷息，处堂自娱，何也？遥望故都，伤心离黍，夫亦念祖宗弓剑所藏乎！夫亦念先帝、先后殉社稷之烈乎！夫亦念青宫二王陷沦贼垒、望援雪涕乎！夫亦从君以亡者、守正诸臣冤惨乎！夫亦念念三百年生养黔黎尽为被发左衽乎！

两月以来，闻大吏锡击矣，不闻献馘；闻武臣私斗矣，不闻公战；闻老成引遁矣，不闻敌忾。闻诸生卷堂矣，不闻请缨。如此而曰是兴朝之气象，臣虽愚，知其未也。

臣前所陈者，规模定矣。断宜以进取为第一义。进取不锐，则守御必不坚。且事会之来，闲不容发。比者河北、山左，忠义响应，结营寨以自保聚，又多杀伪官，为朝廷效死力。不及今电掣星驰，倡义伸讨，是剧天下之气，而坐失事机也。

近传闯渠授首，未可轻信。贼计甚狡，必亡走人秦，度暑必尽锐而出。与献贼合，睥睨长江。今宜亟檄江北四镇，分渡河、淮，与河北、山左诸路齐心协力，互为声援，使两京血脉通。而后塞井径，绝孟津，据武关，以攻陇右。恐贼人骨髓，豪杰并起，贼不难旦夕殄也。陛下又何不缟素，亲率兵六师于淮上？但陛下亲征，岂必冒矢石、履行阵哉？声灵所震，人切同仇。虎豹魏貅，勇愤百倍也。今都门部院寺司各署，不称行在，而工作仪文口此注「有误」二字。政政兴举，有误。渺识者固已疑。、有误。至比众省视山陵，衬奠先帝、先后梓宫及起居青宫二王，何以使海内知陛下每饭不忘庙寝！臣又闻虏踞官阙，动摇山东，而当国大臣仓惶罔措，但绍述陋说，损威屈体，骠天下下忠臣义士之气。臣窃羞之，臣切痛之。

如陛下赫然震怒，欲为中兴令主。宜严敕阁部诸臣，速简尔车徒。某旧额，某新增。水几何，陆几何。速备尔刍糗，几何本，几何折，主几费，客几费。选尔将帅，某堪竖蠢，某堪分闻。审尔形势，某建重镇，某治游缴，某地设伏，某地出奇。修尔戈矛，缮尔城堑，进寸则寸，进尺则尺。扼险据要，大势已得。天下大矣，不谓无人，臣未见张、韩、刘、岳之杰，不应运而出也！失今不治，转弭秋高，虏必控弦南指，饮马长、淮，而贼又驰突荆、襄，顺流东下，瓦解已成，噬脐何及！臣肝心推装，语不择音，望陛下留神采纳焉。

《恳彰天讨疏　【西蜀】刘泌【试中书舍人带兵部职方司主事】》

及其锋而用之，则以盈攻竭之势也。此机一失，令彼得坐而养锐，或虏局小变，他衅复生，即悔噬脐矣。故今日之事，诚发奋有为、口之一统而有余。若玩愒因循，欲求偏安而不足，事理断然无可惑者。

伏愿陛下听臣愚计，奋薪胆之诚，下挞伐之诏。谒庙告天，布之中外。务使见者伤心，闻者陨涕。别降玺书，发诏使遍谕诸将，矢此不共戴天之雠，作其战不旋踵之气，俾分道克期，同时进发。江北之兵，当分四道：高镇，则发扬、徐向关中。刘镇，则发淮、济向河北。安、庐、滁，和为南犯必出之路，而地又无险，宜一左一右，互为犄角，一发归、颗，一发汝、亳，止齐而前，厚积以待。以上则阁臣督之矣。武昌之兵，当分二道：其趋荆、襄者，当与郧、蜀为声援，鼓行而西，以拟潼关。其趋承德者，当与黄、刘二镇为声援，兵合力齐，次第而进，以收全豫。尤当招徕山寨乡勇，与为联络，稍稍录其魁杰，假以名号，使为我用。则气势张而贼日促。以上则楚抚及部道监军督之矣。西蜀之兵，亦当分二道，且当开二镇：西北两川接连汉、沔，其地据贼背，冲其要害。镇臣赵光远久镇汉中，部下尚多壮士，当用以为锋，而佐以蜀镇之见兵，据险设奇，为可斗计。抚臣督之，进可以取褒斜，退亦可以遏贼矣。川东上下，内迫摇黄，下属郧、郢，为逆献楚寇奔突之地。然如忠、万，如永宁、道义，皆劲兵自出，兼南通黔、蜀诸土司及边侥诸卫所，调发既易，而因以通滇，滇之兵饷胥可资此。余玠守之以抗蒙古者也，当选一知兵之臣，开督于此，而以川、湖、云、贵为所辖，则可以制荆、襄，办逆献而控江南上游。内则以剿摇、黄，豁清蜀境，乘间出郧。又可淩阳固，溯兴安，捣汉中之虚。此三方进取之要著也。

然臣更筹之矣，贼初破关人秦，甘、延、宁三镇俱为朝廷守，延绥且小胜之，虽卒为所破，而甘、凉之间未动。今贼兵新破，三镇必更生心。且秦之熟夷与熟番，受累朝之市赏，尽仰哺待归汉、必无以为生，此不两存之势也。今日之计，若吴三桂能自拔于虏以归，本朝即当使之扶义而西，以复燕者复秦。若不然者，亦当使廷臣各举所知，有得镇番要领之人，不吝显秩，遣从晋、蜀觅路，间关达彼。宣示朝廷德意，以激劝之。俾合力大举，覆贼巢穴。或更翻肄贼，使奔命不皇。此尤急切当行之著也。

至如河北之刘镇，河南之许镇，青、济倡义之藩绅，三齐之义士，山右反正之将吏，但发咫尺之书、一介之使，即可以鉴其诚而收其用。皇上之神武，乃旁昭于无际矣。惟是东省接迹东虏言御言守，均有未易。目今抚臣左懋第，乃朝臣之望。镇臣陈洪范，亦武臣之选。两臣同事，必有远猷。虏情既贴，国威益伸。急遣抚镇收其义勇，而和其人民，与之连口西灭闯，即恢复之势成而封疆之衅杜矣。此盖不容顷刻缓者也。

臣因请讨，冒昧借箸，极知无当，伏惟圣明勿厌过疏，少加听采焉。虽然，臣则既言矣，入赴锋镝而已，则坐粉署、弄柔翰，何以为心！况臣以一介草茅，荷蒙知遇，得备员阁枢之属，以楮削为职业，此书生异数也。投糜涂脑，但恨无地，顾不得一当以报陛下乎！傥不以臣为不肖，即愿充臣诏使，或使虏，或宣谕诸将，艰难险阻，惟所用之。若以臣生长西鄙，颇知其中兵情地利，即更使之谕蜀，兼与抚按镇道，共商固圉灭贼之策，则铅刀之技，尤得展其一长。臣虽毕命疆场，马革裹尸，有余荣矣。

《欵虏疏　史可法【大学士】》

为款虏灭寇、庙算已周、乞敕速行以雪国耻事。先帝以圣明之主，遘变非常，即枭逆闯之头，不足纾宗社臣民之恨。是目前最急者，莫逾于办寇矣。然以我之全力用之寇，而从旁有牵我者，则我之力分。以寇之全力用之我，而从旁有助我者，则寇之势弱。近辽镇吴三桂杀贼十余万，追至晋界而还。或云假虏以破贼，呈云借虏成功。音信杳然，未审孰是。然以理筹度，此时畿辅之间，必为虏有。但虏既能杀贼，为我复雠。予以义名，因其顺势，先国雠之大，而特宥前辜。借兵力之强，而尽歼丑类，亦今日不得不然之著数也。前见臣同官马士英已筹及此，事期速举，讲戒需迟。

今胡马闻已南来，而凶寇又将东突。未见庙堂之下，议定遣何官、用何敕、办何银币、派河从人。议论徒多，光阴易过。万一虏至河上，然后遣行。是虏有助我之心，而我反拒之。虏有图我之志，而我反迎之。所重者皇上之封疆，所轻者先帝之雠耻。既示我弱，益长虏不骄益叹中国之无人，而北伐之无望邪！伏乞敕下兵部，会集廷臣，既定应遣文武之人，或径达虏或主。先通九酋。应用救书，速行撰拟。应用银币，速行置办。并随行官没若干名数，应给若干廪费，一并料理完备，定于月内起行，庶款虏不为无名，灭寇在此一举矣。

《备江疏　阮大铖【原任光禄卿】》

为再陈长江两合三要十四隙，伏艺圣明力救当事诸臣、早为绪备、以固天蚕之防事。谈江防基群。

今日时势，就氛游逼徐、准，长江天除之防晒笑。臣生于江滨，舟辑往来四十余年，其要害颐为习熟。略陈其概，盖有两合、三要十四隙，可得而言。

何谓三要？自湖口来，小孤而下，莲花、白沙诸州，股数不一直至黄石矶趋院城，横檬如带，与南岸雁汉紧对，不过四五里而遥此一要也。过此为长矶夹、三江口、松润湾、乌沙夹、麻布料、六百丈、梅硬、铜陵夹、紫沙洲、丁家洲，水面浩森，支狐细分，直至获港，其股又合。南岸板子矶，与北岸泥议斜对，不过六七里而遥，可以夹扼此，又一要也。过此为旧县芦席夹、叫化渡、上三山，其支派复分，直至芜湖，其股又合。南岸清风楼，与北岸枭矶相对，可以夹扼此，又一要也。

何谓两合？贼自上游南窥者，必繇东流，雁议、八都、殷家汇、乌沙夹、山口镇，以至池口、青溪。而近江之岸，有香石、黄盆湖以隔之。水路必繇小孤、黄石矶、长枫夹、罗利矶，以至青谷，而与陆兵始能聚会，此一合也。池口、青溪而下，沿江陆路，皆牛车棚水口之决处，路如锯齿，人马难行，必欲锢婆铺、五溪桥、青阳口、陵石篑，渡山路以抵芜湖，而后水陆辏集，此又一合也。

何谓十四隙？江自东流而下，南岸如香口，其源直接建德、尧城渡，与彭泽皆通，此处不虑分师下船袭我水师乎！再下，则有黄盆河口，其源直接鸡儿滩，东通殷家汇，宜防与香口同也。再下，则有大通河口，其源直接青阳、吴田铺诸处，宜防与黄盆河同也。再下，则为护港河口，其源直接青阳、繁昌，其防与大通河同也。再下，则有鲁港，其源直接下方渡、石篑渡，宜防与荻港同也。再下，则为芜湖口，其源直接泾县、旌县，宜防更倍于鲁港矣。再下则为姑熟溪、采石口，虽紧绕太平城下，而其源直接接宜城、黄池，宜防更倍于芜门口矣。以北岸言之，对雁议，则有安庆、山口镇，其源直抵太湖、仓港，通宿望漳、泼诸湖，此急宜防者也。下此为椎阳湖口，其源直接罗刹河，庐江诸处，宜防与山口同也。再下，则为汤家沟，此桐城出谷议路，宜防与机阳同也。再下，则为灰河，其源直抵无为、庐江，宜防与汤家沟同也。再下，则为泥议，其源直抵无为州城，其防与灰河同也。再下，则为需溪口，此乃巢湖出江大路，宜防万倍于诸处矣。再下，为西梁山河口，此私盐兴贩之薮，与南岸和尚港奸徒呼吸相应，尤为紧要当防。此十四隙也。山川形势，了然如此。伏乞皇上敕下兵、工二部，两合之地，必集水陆重兵。三要之处，作速相地估工，如汇议宜筑堡，与安庆相联。泥议必筑堡，与荻港相联。枭矶必筑堡，与芜湖相联。分置游巡之兵，速发陆地之拨。眼前以两合联络三要，以三要弭控十四隙，详废山川之形，手握操纵之势，居重驭轻，扼要凭险，即金汤万年可矣。

奉圣旨：阮大缄两疏条陈，亦自娓娓，言不可废。该部知道。

《在兵言兵疏　马士英【大学士】》

为微臣在兵言兵、因时荐才、原无翻案之心、亦无翻案之力、乞恩罢斥、以息群疑事。

臣渡江几日，目击时事，见国家原无可赖之著，可倚之人。其闯既人秦，势必东犯。奴已踞燕，势必南来。四镇未有宁居，左兵又复奔挫。忧心如焚，愁肠如结。出而司属昭言，入而看详章奏，无有以为皇上定一谋、画一策，以御寇而固圉。及遍问朝臣以知兵之士、边才之选，亦无有一人应者。此盖群臣弄巧徇情，恐言出陷身危地结，怨亲友，遂如醉如梦，装聋作哑，择地而居，选官而做，付国难君仇于度外。即皇上几番召对，辅弼大臣曾容易开口谈及兵事否？

臣才既短浅，精识消耗，事多遗忘，大疑大事，无可商榷。乃万不得已，而荐用阮大铖。大铖聪敏识略，远过于臣。即今在廷诸臣；无出其右者。虽里逆案之名，宽无媚珰之迹。七年合算一疏，臣亦嫌其过情。然此疏想大铖尚有底稿，试令重录，上呈圣览。有无媚珰，一览便见。且语言文字，岂尽不赦之罪！疏在忠贤既诛之后，于赞导何居？臣谓其才可用、冤可雪，正谓大铖非逆，非谓逆案可悉。彼干子干孙，如崔、魏辈、狗彘不如，臣所切齿。且逆案诸人，十九已登鬼录，翻之何用？臣既非案中之人，亦不与当日之事，

翻之何为？与其身犯众怒，为死灰罪魄之嘘，何如勉附清流，窃正人君子之庇。舍苑集枯，臣虽愚不为也。臣亦磊落男子，然忠孝之身，进无所因，退无所恋，而欲依傍残局，甘为射的臣，虽狂不为也。乃臣同官姜曰广有疏焉，詹兆恒、罗万象、王孙蕃、吕大器、万日吉等皆有疏焉。嗣是而呶呶者尚不知凡几，又何急也。何不移此智力，为皇上少筹军国，少佐大计，致臣孤陋寡闻，陨越至此。然臣试请诸臣平心而论，三朝要典一书非熹皇帝所定、为皇祖母皇考昭雪冤情者乎？何以先皇帝甫立，而群臣立请焚烧也。今累累启事，罪废读诸臣，其案非先皇帝所定者乎，何以通不遵依也？其于所爱而登之天者，即曰先皇帝原无成心也。于所思而锢之渊者，即曰先皇定案不可翻也。诬罔先帝而欺侮皇上，罪莫大焉。且皇上监图诏书，据阁臣史可法谓「逆案」等字已经抹去。又与臣手书，谓「逆案」「封疆」等字俱抹去，而吕大器添人之，是以人臣而增减诏书也。又皇上登极诏内，凡罪废诸臣，若才有可用、而情有可原者，皆许抚按察访荐举，并无除逆党字样，而诸臣结党把持，是挟制君父而祖格诏书也。诸臣宜何居乎？闯贼之逆，非魏忠贤比也。投贼诸臣，或上早正位号之书，或建早定江南之策，如光时亨、魏学濂、周钟、龚鼎孳等，实繁有徒。且自贼营归者，闻多系伪官催攒钱粮，借差驰驿而来，此其罪岂在阮大铖下？诸臣又何弹墨寥寥也？正以此番断送京师，祸及先帝，污贼伪命者，尽诸臣同声合气、歃血定盟之人。故为之多方保护，开其生门，渐谋援引，布置枢要。使国法不伸，而逆党效尤。臣切恨焉。

夫诸臣非不知大铖之才可用也，直畏其才高口直，一入班行，不肯含嘿，不利于己。故合力排击，护持局面而已，岂真从国家起见者哉！臣细观今日局势、诸臣肺肠，国事万分不可为，大铖万万不可用，微臣万万不可留。伏乞皇上立赐罢斥，将臣所留兵马，尽归戎政。容臣携老母妻子，远窜遐荒，以解诸臣之疑，以消社稷之锅。臣无任待罪之至。

奉圣旨：卿举院大键，因国步限难，多贤广益，具见翌赞宗社苦心，卿心迹自明。联早已鉴孚，著遵展旨人直，与弘图等和衰，共济时限，国肤不速，慎勿再有托陈。

《大臣去留甚重疏　李沾【吏科都给事中】》

奏为一官之用舍甚轻、三辅之去留甚重、恳乞速趣视事、以慰人心以崇国体事。

切惟天下安危，全在政府。得其人则治，不得其人则乱。诚得其人矣，任久信专则治；否则乱。

先皇帝忧勤惕励，日昃不遑。而止以求治太速，进退太轻，十七年间，凡用过辅臣五十余人，贤者不得尽其用，不肖者不得以滥其席，而国家之事遂大坏而不可收拾。皇上御极之初，首重爱立。廷推之后，复行咨访。一时中外，共庆得人。乃不逾月而遽以争论阮大铖，纷纷求去，臣切惑之。昔王旦、寇准力争丁谓，而二公皆贤相。及丁谓卒用，未闻王旦遽去也。夏原吉、杨士奇与蹇义力争复伯安，而二臣皆君子，及伏伯安卒不用，未闻蹇义求去也。语云：中流遇风，虽胡越人，相救如左右手。此宁可以一时上殿之争，而遽忘同舟之谊乎！方今国势危如垒卵，闯掠重赀而归秦，奴盗义声以取燕。胡马南嘶，贼氛东犯，刻刻可忧。且首辅督师，而将士未闻用命。镇臣分汛，而兵民尚尔相图。此正诸臣毕智竭力、扶危定倾之日也。而乃一议不合，急欲抽身，试问今日立朝者几何人也？起用诸臣，十无一至。六卿之中，去一冢宰，又去一司空矣。惟有垣中数员，后先就道，而一闻朝议纷纭，徘徊不进。傥辅臣中更有论大铖而去者，见在台臣必更有议辅臣而去者。恐远近惊传，闻风裹足，无望其复来矣。落落晨星，成何景象！臣于是不能无进规于三辅也。至如松辅劳苦功高，锐图恢复，自可因祥举一人阻于众议，遂尔灰心耶？唐郭子仪奏除州县官一人，不报。自令你佐进贺，以为人主观厚之至。愿框辅以此自广，用舍听之朝廷，是非付之论，不复置议意可也。臣一介小臣，不足比数，荐吴姓而操臣争之，荐钱谦益而台议之，臣皆不置辨。至会议始末，万目难拖，诠臣抵之为病狂艺语，而臣亦不置辨。总以直道未，心迹自明。当国步限难，非臣子聚讼之日。愿皇上任贤勿疑，用人惟旧。敦论三辅臣；即时入直，化异同以图医赞，省议论以崇事功。所关国计官方非涵小也。臣以十三日赴任，奉常而同官止罗万象一人。已兼五象，故暂维候代，仍列旧衔，伏艺皇上电鉴施行。

奉圣旨：大臣和怀国襄，肤望以安治甚股。这所奏省议论、崇事功，说得是。图务正烦，即人直赞理，感肤卷怀。

《请诛逆臣疏　马士英【大学士】》

为请申大逆之诛，以泄神人之愤事。

缙绅之贪横无耻，至先帝末年而已极。结党行私，招权纳贿，以致国事败坏，祸及宗社。闯贼入都之日，死忠者寥寥，降贼者强半。侍从之班，清华之选，素号正人君子之流，皆稽首贼庭。如科臣光时亨，力沮南迁之议，而身先迎贼；龚鼎孳降贼后，每见人则曰：「我本要死，小妾不肯。」其他逆臣不可枚举。台省不纠弹，司寇不行法，臣窃疑焉。更有大逆之尤者，如庶起士周钟，劝进未已，复上书劝贼早定江南；又差人寄书其子，称贼为新主，盛夸其英武仁明，及恩遇之隆，以摇惑东南。亲友见者，无不愤恨，恨不立毁其家。昨臣病中，东镇刘泽清来见，诵其劝进表联云：「比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。」又闻其过先帝梓宫之前，扬扬得意，竟不下马。臣闻之，不胜髪指！其伯父周应秋、周维持，皆为魏忠贤门下走狗，本犯复为闯贼之臣，枭獍萃于一门，逆恶钟于前世。

臣按律，谋危社稷者，谓之谋反，大逆不道，宜加赤族之诛，以为臣民之戒。今其胞兄周铨，尚厕衣冠之列，其堂弟周镳，俨然寅清之署。均当连坐，以清逆党。伏乞皇上大奋乾断，敕下法司，先将本犯家属并周铨、周镳等，严刑提问，依律正法。其馀从贼苟免诸臣，分别定罪，庶国法伸而人心儆，于新政不无少补矣。

《禁渎陈疏　刘士贞【通政司】》

奏为申大义以正臣纪、禁读陈以绝然灰、有一线之几希、昭万世之防维事。

臣惟身家富贵有尽，而纲常名教，万古为昭。人能破身家富贵之想，乃可全纲常名教之重。项者，逆寇狂遥，侵犯燕京，为臣子者，既堂燕自意，不能为无事之备。复蚁穴内溃，相率为临难之免致令先帝孤注，饮恨退升。天地震怒，鬼神愁拉。传闻死节之臣，止李邦华、倪元路、范景文、汪伟、王章等近二十人，余皆迎降归附甘受伪职。又有校赋知其贪邮拥肥，不许其去、不与之官、抄夹追求、备尽痛苦、犹然百计偷生者，夫此谁非系组食禄之人，而不忠不孝至此，极也。投之才虎，不食其余笑。纵使鼠第南迁，谓宜理名灭迹，省愈悔过，乃犹包差忍耻，资疏求上。不日臣留生以图恢复，则日臣倡义以佐中兴。不白名骨以归故里，则日宽残生以养亲牛。甚有脚天、健儿、居牛、卖菜之辈，冒称原任，施托候补。自谓从北逃出，习知贼中情形，希假一旅之师，请予便宜之柄。黑白雌黄，读张混滑。臣每读之，且讲且邮，虽不敢谓不死之人，尽属逆，但既称有筹可展，何不就北与黎玉田，吴三桂合力连快，势图杀贼，而顾跟路荷全？且恩语业宽一面，欲归即归，又何必支吾其说仰烦天听？诛其心，不惟冀免目前刑戮之加，亦将为异日辨饰之案。纷纷投奏，几至盈几。臣详加简阅，要皆依样葫芦。

皇上以忠孝教天下，以名节励群工。断不肯令附贼从逆之徒，侥幸夤缘。臣因祗承，概为发还，不敢封进，自干罪戾。惟此辈人稠党众，机密毒深，倘恨臣执持之过，流言谤害，臣将何以自白？伏乞皇上立涣严纶，凡一切从北遁回，不分大小文武职官，俱速速回家，静听处分；不许假借读陈。即其中有未降而逃与降而旋逃者，倘若有志歼贼，情间可原，亦著束身田居，俟事久论定。庶臣谊明而幸窦塞，关系国是不小矣。【两都各有党与，各自潜匿，阴为口地，恐此番逆案终不及珰策之严矣！噫！】

奉圣旨：这本说得是。今后凡有从北遁回的，不分大小文武职官，俱著归原籍，静听明廷处分，不许假借渎陈。申饬行吏、兵二部知道。

《大彰衮钺事疏　宗敦一【苏嵩督学御史】》

为殉难之节宜旌、从逆之诛当严、吁请圣明、大彰衮钺之灵、以扶纲常之颓事。切惟主忧臣辱，主辱臣死。变故危亡之际，政臣子致身见节之时。亘古迄今，大义无所逃于天地间也。

臣读史至宋绍兴中，王忠植临城大呼曰：「我大行忠义也，愿将士坚守城壁，勿负朝廷！」迨金人怒诘，忠植披襟惟求速杀，略无变色。朱弁仗节使金，忍饥待尽。金人欲易其官，愤然曰：「吾官受之本朝，誓不易以辱吾君。」已而金人感动，致礼如初。可见忠义激烈之臣，滨九死而不回，虽夷狄尚知敬也。

顷者狡寇逆天，震惊宫阙。先帝于贼薄近畿之前，召对群臣。维时有以南迁之策献者，先帝正色严谕曰：「君死社稷，古今之定理。」烈哉天语，早已振耸满朝之顽钝矣。乃城破君亡，九庙饮痛。而传闻在廷诸臣，仗节死义者，自范景文、李邦华而下，仅得汪伟、马世奇、刘理顺等十馀人，其馀拷者拷，逃者逃，甚至为贼草诏屈膝称臣者，大半皆读书中秘蕊榜特拔之人，穷愈见。

节乱识纲甞之谓何，而蒙面䘮心，一至此极也，眞犬彘不食其馀矣。恭逢皇上赞承大统，锐意中兴，欲望内外雪耻复仇之志，宜先励士大夫鞠躬尽瘁之节。若使忠魂不扬，而逆种不剪，何以快人心而伸国沽？伏乞亟勑九卿科道，博访死难。诸臣从优议恤，或锡以谥。荫或建祠旌表，至从逆称臣之辈，顶踵暂逋，天诛籍贯，岂不可问。或比诸叛逆之律，籍其家资，。捕其苗裔，使薄海内外，晓然知杀身成仁者，不但垂芳干石世，而且隆施及于子孙。忘君事贼者，不但身名之不保，而且巢卵之俱失，有不人鼓忠义，捐躯讨贼以圣明者，必非有血气者矣。臣又闻在内在外各官，临难偷生，涂形逋逃者，益复不少。此辈苟延旦夕。虽与从逆有间，而官守臣谊两难容，或乐行削夺，处以考功之法，或酌量情罪，治以士师之条。綂惟圣明、勑部一并确察，核议上请施行。







第十一卷


《上都中诸当事揭　徐汧》

右春坊右庶子兼翰林号诗读徐汧揭为，亟诗处分，以明分谊，并陈一得，以备采鬻。华职黍，侍先帝讲幄。循资奉差，告病。缴节忧时触緖，沉疴念深，自揣迂疎，拟请休致。比闻警报人，扶掖星驰，鼓拙渡江，而遂有天崩地坼之信矣。职泣血椎心，无颜视息，所以忍死须臾者，止以翘企。兴朝报讐雪耻。今者恭遇圣明御宇，天地重开，恢复大猷，指日可待。而临莅之始，国法宜电职，不得不预沥愚忱。自鸣罪状职，荷先帝殊遇，受国家厚恩。而顶踵幸存，涓埃莫补，但知避权要之熏灼。坚卧田间，不思赴君父之急难，偷生牖兀，以致国变不与，殉义无从。有臣若此，断当重谴，卽欲力疾请命，席藁朿身。而哀诏方颁，寝苦伊始，容俟服除之旦，匍伏闗下，以丽刑章。然处分不早，则纲纪不立，所祈执法，正职罪名，以为偷安苟免者之戒。神灵在上，鉴此血诚，拊膺呼天，毫无矫饰。至若管见荛言，久郁胸次，此身未死。如鸟哀阳未经，见朝不便卖奏，旦怜正吿同侪之语，非以上闲列欵敬陈幸赐省览，一旦辨人，木夫知人之明不可学。惟当以卜藉甘寺母毕，扔一行。君国为衡仁人之爱人恶人无他曰子孙黎民之利，子孙黎民之殆而巳矣，今进一人焉。勿但以其回乎我也，而当明其裨君国者何等？退一人为，勿但以其异乎我也，而当明典害君国者何等？倘凭意儿之暌合，为人才之进退，无论丁不,能收君子之用，抑且无以服小人之心，流弊酿衅，有不可胜言者。惟太君子以人物为心，先以君国为心竭节，在公者虽讐必登；营私罔上者，虽亲必黜。而一材一艺之士，虽疎贱必甄职窃。以为安内攘外，卽在举直错枉之中矣。一曰课职业。今夫职业之不修，非尽其人之惰废也。繇于近日习尚以典干经务为迁，以交游声誉为美。一行作吏，日事奔趋，惟恃吹嘘以成最绩。而其悃幅无华，专心办治者，顾盻莫及剪拂无闻。甚有歌颂遍于穷檐户，由姓名挂于弹墨者，人但见抱功修职者如此其钝乙。趋势借援者如彼其利，几何不靡然以从？人心安得不日偷，政事安得不日坏？邪门所愿柄国者抑两及斗之后进秉宪者荐不识面之台。官推而司计(乙诘戎建牙持斧，。专以职业核其僚属，俾之昼考夕省。用志不分中兴平治之业，端有赖矣。一曰敦，《寅恭》书曰推。贤让能威官乃利。不和政庞，譬之一家之内，。主伯亚旅，纷然构争其家，未有不败者。自大臣不能和衷而为之徒者，左右分祖，甚而隂阳两端，或曰「借某以去某」，或曰「用某以制某」。干戈相寻，心舌交敝，而试问其所为借者、用者、去者、制者果为国家拔茅，为国家脱距否？六人止此精神智畧耳。玄黄水火战其中，奔走联络乱其外，虽有殊才异能，奚暇干济国事哉？。迄？于今口牛李同膺宼祸，亡蜀朔并污贼氛，追思往事，惟有长恸，若不尽湔积习，何以仰佐心。兴朝「倘云忿憾难忘」，视甲申祀古尹刈，君父之响孰大？借曰摧折可惧则身名之虑。何长凡此肺肠尽应刮洗。方当枕戈尝胆，何忍角立分争。旣巳匡辟同心，勿听庻顽谗说。必也畛域对峙之意，不存于胸怀；各位相轧之嫌，不形于念虑许身稷契则交让拜稽投畀共驩。而不动声色议论省者，事功多口，于诸君子有厚望焉。一曰励廉耻。《管子》曰「礼义廉耻国」之巴。维是廉耻不独，士节直关国命。迩年长安风气，所不忍言。媚竈扫门，是何等辜？而互担矜诩，故示喧阗。甚者向火椒亲，呈身关寺，忽而摩肩朝市，掉臂氷山，犬豕鬼蜮，不足为喻了。故乃招揺私党，笼络名流，一唱群和，恬不知耻。国家祸变，职是之繇。屈膝事讐骨，又皆此軰。履霜坚述，可不戒哉？旌恤节义，。旣奉恩纶立，凡有心知，无不感涕。然褒忠殛逆，二者必当竝行。凡污授僞职，蒙面诸全躯者，宜请如唐六等之法。来别定辜庻，足以树厥风声，宣兹震叠，此悚聋人。心奋励士气之一大机悠，一曰核名实先帝励精图治，忧勤十七载，而治效未臻者，上以寔求。下不以寔应也。卽如破格用人，以济时艰。然必确核其人之耻用，勿使违材易务。有器小在重之虞。增饷练兵以壮敌忾然必确核其。兵之堪战，勿使冒伍糜财。山有棘门灞上之虑。上书言事以集衆思，然必七确口核其乙言之有济，勿使谗说震斯。进稽荧听有辩言乱政之忧，推而至于察举。按効、划租，省刑诸事，无不行以实心，求其实效一诚相廖，百务并兴。，如此而天下不大治者，未之有也。一曰纳忠谠。夫子论损溢之交，所辨者直与佞耳。董允有「叅署尽言」之告，而诸葛亮感其殷勤。苏轼诤差官置局之非，而司马光终为霁纳，葢勤攻吾阙。及名宰相之言，上殿相争，正士君子之节。自顷弥缝浸宻，謟佞成风，相媚相蒙，以至祸败、岂惟朝廷之贼子，抑亦朋友之罪人。今欲光赞新谟、尤当广收鲠议。夫法家拂士，必以忠君爱国、为心虚巳受规愈见讨贼复讐之志，药言日进大业可期矣。一日破情面。往年谏官痛哭于先帝之前，曾以情面贿赂为言。二者浸淫膏肓，不可救药。今何时也？创钜痛深。前惩后毖苞苴筐篚，断不容于圣朝。所虑未能尽割者，情而耳而不知情面之为害。与脂赂等婣，姬门增岂。无曲误之爱，淫朋比德，皆为攀附之缘。乃至假以羽毛，形之褒叹。司弹劾者，莫敢谁何。遂使贪黩之夫，三窟愈狡；求残虐之吏，百足不僵。蠹国殃民，莫大乎是。盍思龙取升遐，严慈并逝。小新纶插吿词义懔然。臣子当不有其身，何有于婚友？言念及此，口不啻吞刀饮灰。固知澄叙必繇公涂，汲且揭工上。引弗及私昵矣。职本书生，何知大计？一切战守兵食，不敢妄谈，而惟竭其狂愚，以俟葑菲之采。为此具揭须至揭者。

崇祯拾柒年伍月二十一日具

《上督师史相公书　【莆田】陈方策【太学生】》

布衣陈方策，谨致书于督师相公阁下：

策猥劣偃蹇，浪迹长安，学不犹人，性不媚俗，积腔有血，欲沥无从。亦惟是愿：为太平犬尔。兹者寇虐披猖，王室板荡；衣冠介胄，降叛如云；廉耻全澌，斯文将丧。赖有相公以一身系天下之重，独撑倾厦，力砥狂波，亟图中兴，俾苍生无主而有主。誓师讨逆，矢石躬亲，雪愤报仇，赫然盛举。君臣伦纪，断而复联；祖宗神灵，恫矣转慰。凡有血气，谁不涕零？兾须臾无死，以观仅事之成。

策诚小人，不通世故，分宜泣血茆中，结舌牖下，伫看俘献，读露布而甘心，何敢僭言，仰溷清听。矧本朝于诸生言，凛凛有明禁，言者不罪为出位。则忌为媒进，抑又鄙为卑卑不足听，甚且呵之斥之，排之杀之，以为后起者镜戒。虽然天下事至此，策或不妨干明禁一言也。虽然，天下事至此，亦惟有相公在，策而后乃今敢干明禁一言也。贼之可图，与我之可图贼者，策亦悉其畧于塘报矣。然以区区之愚，窃谓未宜缓图者犹有六，伏愿相公不厌狂瞽，垂采择焉。

吴三桂统率夷兵，屡与李贼战于畿辅，如其不即破贼，则贼兵为主，夷兵为客；旷日粮匮，不无望我接济。夷兵深入，策应渐遥，愚民无知，附贼日益，贼不遽殣，夷将孤注，不无□我救援。贼兵烂靡，自成授首；夷兵得志，劳著功成，不无望我赏赉。贼一溃败，必走西秦；夷不穷追，势将南向，不无望我安顿，似未宜缓图所以待夷兵也。献贼躏楚侵蜀，蓄奸已深。今闻李贼陷京，宁不思逞。度其地势，窃据上游。顺流而东，金陵风鹤，似未宜缓图所以办献贼也。左镇拥兵数十万，何难战征？既膺伯爵，感奋宜倍。闻其兵丁时亦肆掠，若不亟申大义，俾建殊勋，诚恐养寇成痈，必至于溃，似未宜缓图所以励左兵也。

京师以南，黄河以北，人受贼愚，末繇省悟，咸知有偶僭之伪朝，而未知有中兴之新主。即近如淮扬等处，仅隔一江，音耗不通，讹传日播，喜诏、孝诏所当速颁。萃涣合离，在兹一举，似未宜缓哲图所以挽民心也。山东差半降贼，多系残破地方，恢复剿除易于反手。尚有兖、青、登来，夙称殷阜，坚壁固宋，至今靡他。若不亟亟颁诏传檄，戒其无贰无虞，愚民罔知适从，恐又遭其煽惑。似未宜缓图所以救东省也。

附伪朝者既为叛臣，归本朝者即是义士。长安覥颜事贼，畴非贵人，何以离乱之时，动循资格？可怜血性男子触目伤心，百扮千妆，幸脱虎口。杀主有恨，报国无权，九死一生，匍匐亲舍。迨至黄河而黄河不许渡，至长江而长江不容过。盘诘索钱，不问奸细；防守放炮，专击归人。独有缙绅取箭衣往，累累士庶，痛哭水滨，土寇蜂屯，杀掠殆尽。吁嚱！京师五方杂处，何啻百万生灵。谁无家乡，谁无父母？一旦独不哀矜，其不从贼，而但厌薄，其不为官也，竟委诸逝波哉？似未宜缓图所以接回乡也。

策避难颠连，望洋悲叹；行李被劫，骨肉遭伤；杞忧如焚，未知死所。刍荛冒献，语不择音，亦惟有相公在，而后乃今敢干明禁一言也。伏兾俯垂鉴察，策死罪死罪。

《上督师史相公书　陈方策·陈方策塘报畧附》

贼之可图者有五：假仁假义，伪示伪牌，只可诱人于暂，而不能愚人于久。按彼言行，前后矛盾，民罹其殃，必恨其诳；诳可图也。贼自入关以来，只经宁武、榆林两战，从兹以往，望风溃附。错认无敌，其志多骄骄，可图也。陕西据险，赖有河南为屏翰；京师居重，赖有山东为咽喉。今河南残破，赤地千里，山东荒旱，寸土不毛。得其地不可食，得其人不可用，得其城不可守。燕秦孤注，强虏为邻，唇亡齿寒，其势大虚，虚可图也。东南岁输粮米数百万，金钱数百万，以供京边，动称不足。今我粮运银运尽行南还，贼将存仓之馀粒、栲索之余金为泉源乎？贼其饥矣、贫矣，饥与贫可图也。王不成王，霸不成霸，既失贼众共图天下之望，又辜我朝群归真主之心。封赏不定，彼之师武臣怨矣，心怨则生疑；诟谇频加，我之士大夫羞矣，羞则成忿；疑与忿可图也。

而我之可图贼者又有三：太祖高皇帝扫荡胡元，统一宁宇，其得天下也，至公至正，万古为昭；岂其中兴，反出汉唐宋下？彼无识者流，见一旦都城失陷，民气破伤，苟且求生，顿忘其恢复之想。静言顾之，良可寒心。惟是近岁以来，资格之限太峻，文武之途太分，城府之见太坚，水火之争太盛，靖共之谊，未免或疏，成效罔臻，致有今日。兹者英贤当路，忠愤同心，一鼓献功，千秋照册。谅无难痛涤肺腑，先国家之急而后私讐也。先国家之急而后私讐，此我之可图贼者一也。举天下之大，贼仅窃十之一二，我犹居十之八九。且贼瘠我肥，贼寡我众，贼愚我智，贼饥我饱，贼边我腹，贼逆我顺，贼嬉我怒。诚歃而誓师，哭而祭旗，呼朝野之聋聩而醒之，揽草泽之英雄而用之，伺贼之疑以间之，乘贼之隙以攻之，散贼之党以收之，扼贼之吭以困之，捣贼之巢穴以牵制之，无遗种矣。此我之可图贼者二也。我之文武诸僚及士庶人，恬于降附者，谓贼「王者之师」，且旦晩一统也，既见其所作所为，则未尝不侮也。我诚宽其偶错，与以更新，传檄京边，行间郡邑，责之大义，动以荣名，彼粮草火药不可以燃乎？贼将伪官不可以杀乎？沿山土寇不可召之以建功乎？漕河浅水不可决之以绝运乎？此我之可图贼者三也。

《上史大司马南都切计十策　卢经才【长洲县学廪生】》

一议剿援，必用客兵守城。须练土著战与守一也。称所用之兵，不得不分为二。善陆战者，必西北之劲卒；善水战者，必东南之水师。然皆不可以八城旣，不可以八城则。守城之人，必杂本城之军民而用之，贯法又不可以不素练。今者宼势急矣，调集水陆客兵于城外，以为冲遏之用，必须练习土著之兵于歧内，以为固守之用。无城外之兵，则城中之人心不臣而贼无解围退散之期，无守城之人，则城外之兵，势亦蜀盂士无进战退保之志。且以今日事势已急，不得不调集他方巳练之兵而用之，不敢以不敎之民战也。门乙及今练习土著一二年，而后则土著皆善战之兵。又可渐乙谢客兵而战守皆用土著矣。所宜急赐裁酌，次第举行者也。二议守江必守上游，水师宜立统帅，今水师亦渐集矣，然必据上游则，声势始振，必立统缺，则控制始专。察新造沙船五百分，驻芜池以下及鎭江与本京诸处势虽联络而无大帅以统之。昔人所谓数百里连营，不可以应敌者也。以愚计之，必设一大帅坐鎭采石，或池州，以采石、为老营，以芜湖为前锋以安庆，尤江为游奕，以眞州鎭江为后劲，再调募沙船，添益老营，列为水寨。一旦有警，出老楚舟师愽战，而前后游奕，互相策应。诸如南岸之荻港、鲁港、板子矶淸风楼等处，皆设飞跳快船列于港口，造炮台列于旧。庶战守俱备上游据而统帅，专可以百全矣。宋臣汪立信之言可考，今日其知所师法乎？一三议客兵须用。屯田客兵之来，非有甚盛之恩，甚盛乏威以固结之也。捐妻子去坟墓而来者，时时有鄕王之思。且见此繁华之地，室家安聚，则客子离散之悲易兴，其中有不可测者矣。况皆西北猛挚之人，聚之一室之中，作楚囚相对无论。其悲从中来，哀怨易生，而堕筋骸销气，力谁能无髀里肉生之叹也。此天下至危之形，不可不深察矣。以愚计之，莫若就城外附近之地，择其闲田，或开荒，或就熟，或买之于官，或买之于民，敎之以东南之人。给共牛种，与之庐舍，使之秋稻夏麦，旣以习其劳苦，销其桀惊不驯之气，而川江中新，又以资其粮饷，此计之善者也。若所调水师，更有舟派，坎有大来，告佃安楫之便宜，择江中新涨可耕者与之，其势又软易于所得闭田而给之，此西北之法矣。或者谓调集之兵」，本以备闻警卽行不威，更羽熟，说时征遣，非乆安尝住，何能屯则？又有抽存代耕之法，在四议容兵，宜派信地。今客兵之来、旣不知山川远近，闭之一室，得其险易之势，又木便无事闲行以愽其耳目。问见徒闭川尚无目宫，政忍火乏，一室如囚焉。一旦有弃，茫然不知何向耳。莫若就贡牙甘旦闭北，近旦城外险要之处。造立管炭了俾之。扼守视险易大小以江市为尹乙定多寡，而所屯之田亦郎在。是其向有本地兵所防守者，尽撤入城。内敎习守城之事，而客兵有专责之信地，亦使共熟知地方形势，且亦得优游居处以安生人之尝，投石超距，以练敢战之气。若有事调遣他行则，仍以本地兵戍之，如更番然，此长便之䇿也。五议水兵，宜调某旧练之。营水兵必素练习风，涛烂行伍者可用，非旦夕新募之人可甞试也。且其驾舟远出，稽察难详，必素知其身家根据，然后可遣。若猝然应募，四方凑集，无论同舟之情未洽。驾使冲击之便未娴，犹恐其游手无根，或曾为盐盗，暂革鹰鸠之取难。凭狼野之心英。若就江南水管调，其在本地稍甲申纪上南，却切可缓者，如苏州吴淞之游兵营奇兵营松江之金山…宜是屯。特笾永营陆营唬船之类，船可百计，兵近千馀，在本地有乆近。丘哨官呈且赘疣之名，平时虚糜无用。且防海不过《春秋》大小二，而为天划代心肝。当汛过此则兵船皆系空朋。向年原有汛毕撤入内港，此兴尚不力，除未它派守湖荡之规。近营呉贿胱，此例乆停。今防江为何暑兵些等重务，卽沿海之兵，决不可少者。一过两汛，亦宜全调守江，以保此一片乾净地。其本地防海汛务，勒令就本处再行召募。练习应募在本处，人情旣乐就，而以木处人，丸本处根，据亦易察。以熟练之兵，调为防江之用；以新练之兵，尤易虚付。如两都兵，徐为防海之图，此不易之定论也。盖昔日之江南，衞军之獘，可歴作何防海为重？今日之江南，防江为急。此不待智者而能沟放言之矣。六议战船宜造不宜募，宜上募，木宜卞募。夫兵宜旧也，旧则练船宜新也；新则坚兵，宜下募也。苏松之人习海，尝鎭之人习江船宜上募也。桐油钉麻，楠杉诸秆，皆産于楚豫，不産于吴会也。然而宜造不宜募，煮何也。战船丈式有太有小属在一营，其此形势，必须画遣船上丁扣除甞例。以便开综分合，易于识认。且新造之船，坚固可久，歩能坚固。试看粮船应募之船，必有朽烂之处。百姓必不肯以好物与官，一年句坏可升支极。况乎物料皆産上江，故用船于南都，必宜造而不宜々币任募也。卽欲募之，其目宜上不宜下者，何也？今崇明、福一山刘河诸处之船，比上江之船，其价数倍，巷一时急用，不及新造。卽设法于芜湖巳上，用价估买，顷刻可办犬。崇福一船之价，可于上江买得三船，故不宜下宜上也。七议沿江关隘，增修炮台。炮台之制，南北皆有之。北则扼险，南则临水。今江南诸郡，自倭乱时建立敌台，皆临水扼要，最得其用。今宜察芜关而下，以至京口，沿江一带，凡山势突兀，或江面稍狭，炮力可及。诸处及港沙八口，与沙滩平敞可登。岍处，皆造立炮台相望。联络诸山如城壁，毎台守以百人，上驾红夷大炮、佛狼机等器。俟贼舟冲犯，一发虀粉矣。或「谓北方」之句。炮台不足以御虏。不知炮台在陆地，虏可攻围，藏兵不多，胆寒难立。若今贼在水，而我据高临深，碎之以炮则胆壮而脚跟坚定。虽无高台平地，尚可加之，况复围以坚墙衞以楼橹其势与，北方炮台，相去霄壤。舌人铁锁悬江，尚用苦心，况今得此神器，而不以扼江制宼乎？卽谓一座炮台，以当百万雄兵可也。八议练兵，必须安民。今增兵而民忧加派矣，调兵而民忧骚扰矣。二者实足为民患，于是民有怨言而呉无固志，然骚扰其可巳也，加派其不得巳也。去骚扰乏患，以法束之而巳；安加派之心，以义劝之而巳。今乏绅民，习于承乎目，未覩残破之惨。护其所有，拔二毫而不为。是宜出示设约，明告以他省残破之靡有孑遗，明告以地方单弱之必遭残破，不啻三令而五甲之，家喻而户晓之，父诫而师训之。使其洞然豁然，知兵之不可不养，饷之不可不助，生其乐输之心。视兵之于我，如父兄子弟之不可少也。然又有说焉。入调度得宜，小民知有长城之可倚。则虽肝脑膏血，药为上用。若上或迂濶，或操切，或偏执，或暗蔽，或残酷。民实多智，预料其不可恃，相率而去之，且自寳其所有，以图旦夕之命。旣不甘出饷以养兵，且深詈兵之扰我矣。此又不言而喻之机也。故旣欲布告之详，必须立法之善。帝王之师，不废诰誓；兵家之胜，不可先傅。此在明公神而明之，嘿而成之，巳尔九议延揽，务在作忠。明公吐哺握发，远近皆知之矣。而四方之人，望明公之德意，而未知所应，何也？承平日久，人不知兵，学士大夫讳言经济，尤耻言军旅。有一畱心世务者，便目为多事谈。及用兵摈为，非类子衿所习。八股而外，不通一务、塲屋主司。一见后塲媚习者，便以为此人年老通于世务，耻于收录，遂令科名之贵，筮仕入官，茫然无所知识，不列此科。虽顔闵之德，诸葛之木，抑而不进，人亦何暇而习知经济之事，亦何苦而习知经济之事也？倘明公请于朝廷悬不次之擢，下破格之令，勿仅于仕途中，寛其格先于子衿学较。内为长养人。材之本，有能通知兵旅、财赋地里、山川江海，及一切有用之学，如所分六曹之事者，试之以法，积之以功。监生拨歴欲若历她神政，止尹究竟歴练、见非祖制监生拨历之例，仿而行之于生员。及其入格，童生言雌舞而行牛甜，附学增附，升廪廪。升为贡贡，授以职犬。比之年与以科举应试，引之以正途。则乡党无奇哀之耻，广之以共习。则师儒无跃冶之羞，且授之无别异之名，则迁转无阻抑之虞，任事有同流之美，事平无黜退之疑，人心有不踊跃思奋朝夕揣摩,练习成才者乎？语日伏习衆神巧者不过作者之门。天下事习闻习见则，妇人女子皆能言之。苟其不习、虽神智亦有不能为，此天下之大势然也。至于民间之有才者，先拔之以材官，次第优擢，今亦且行之矣。间有不愿受武职者，或予之以儒士省祭义官名色。其有能输财者，量其多少。或与冠带。，兼有材略者，授以实职。此皆鼓舞作忠之䇿也。今明公且行之江南一方，令士民有能効用。兵部或以九，或以言，或以财、实有功效。则民与复身之爵，士同贡举之优。将见实利彰而人心思奋，正途辟而编户知勤，数年而后秀才皆有可任。天下之才，草野皆知率土同仇之义。不独让爵禄于巳仕之人。俾不列两榜者，不致叹于命之不犹；抱有微长者，不致嗟于禄之弗及。而忠臣义士，名臣猛将，在在笃生，在在玉成矣。荡虏宼而复清宁登其难哉？

十议保障，务在和衷。老成谋国之心苦矣，而少年幸事之人亦不少。故有名重四海之上人，而黠者卿扼之以取名；有智周万物之大智，而巧者且争之以示辩。是故孔子圣矣，而项索起而敎之。项疗之智，非能过于孔子也。而斋之名繇于难孔子而起，何也？聪明之道，实有所难尽。而天下之所争者，在盛名也。国蒙之事，文法牵制，知者谋之，不知者败之。此志士所攻，蒿目时艰，而致叹无可如何也。

今期公整顿南枢。以十羊九牧之地，而为我独贤劳之擧。愚恐旁观者将出项槖之智，起而争孔子矣。然愚又有以知明公之心也：「犬人正，巳物正，怨不必避，庸不必居，何况小宪小智，以此取名者乎？」虽然，取名可也，取名而兼以价弃，不可也。国家运际凌夷，诚恐江南之民福分浅薄，未识大人君子之心，先摇杂霸驩虞之术争之。若以为得计，而大事难以共济计，莫若因其所争者而予之，其所争者在名高也，吾卽予之以名高则其气平其术穷矣，而且捐形骸，去尔我，道以虚公之旨，感以同舟之谊，俾老成者共喻，而喜事者革心。傅曰：「若作和羹，尔惟盐梅。」又日师克在和。夫分人以名，则，和之至矣。我无取名之心，而人且得我之所分以为名。则我之所以成就之者，在于名高，而我之所以成就国家之大事者，巳嘿成而不觉火之，其人亦且有愧其所挟之浅，而深感吾之有以成之也。七书又有言矣。龙韬数人主杨名誉。又日兵贵先声夫。先声在内而民心不离，先声在外而敌人克服。名誉者，光声之大略也，不可不愼也。昔人经略中原而先使延誉江南者，诚有所用之耳。今诚能和于上而延誉者在上，和于下而延誉者在下。则国家之幸，万民之福，而明公之盛德，卽明公之大业矣。

《上史大司马东南权议四策　卢经才长洲县学廪生》

一议尽一县之粮，以养一督师之兵。天下用兵将三十年而不救，已乱且生大乱者，何也？兵弱不足以灭宼，饷艰不足以养兵，饷艰且兼以病民，兵弱且并以弃兵，此其故人皆知之，而卒无可如何者？难于变法故也。今且必不能变法，而试言法之必宜变，可乎？古人用兵号称百万，其实必须数十万。王翦破楚，非六十万不可。樊哙欲以十万师横行匈奴中，而大臣谓其可斩年。来督师号兼数省兵实不过数千，而以当数百万日增月盛之宼，其何能为？愚生尝思之矣。亡督师之兵，非数万不可；数万兵之饷，非数十万不可。屯盐剿练处处鞭长，人人筑舍，莫若尽江南一大县乏粮，以养一督师之兵，如浙直等处大县粮可四五十万者。视督师驻札逺近定其供。输司农尽捐其漕，运京花之额，使尽数陆续起解，以赴军前，仍以漕米之数解本色，以京花之数解折色。一刀与量王府布差顔料酒醋诸名色，尽行革除并八本折二色内。其本色自造运船［运过卽供战舰。凡军中所需布疋器械、马料等项，卽着该县督办县官，仍听督师军法节制。如此则粮饷充足而兵力自盛，运解专一而期会不愆，庶可养兵以衞民，全师而灭宼，而治平可望矣。只捐数太然。或者谓国费殷繁，赖此财赋。计今用兵之地，须数晤而数量师之粮。吕督师且捐数大县以养之。卽有他用，复从何出？不知定似简便而可从治病者急则治标。卽今残破诸省名城大邑，涂炭泥叩沙皆非我有，与其残破而噬脐何及？毋宁及其苟完而用之。况今大县之粮，岁解无缺。而未尝见其有济。譬以斗米食十人，乙则十人皆饱分之。数十人则数，十入皆饥。今不能生财于无何有之鄕，必宜聚财于实有用之地。此在当事委曲开陈八告圣明，必欣然霁顔。以为至当立赐举行者，此足食足兵乏至计，而非从天降地出之奇谋也。二议联苏松尝鎭，并浙之嘉、湖、杭严八府，属一督抚，以保江南腹心。

今西北尽戎马之场矣，识者谓江南丰芑，必当巩固以备巡幸，且财赋所自出也。然其腹心则在苏、松、常、镇、杭、嘉、湖七府之地。以形势言之，北则长江天堑，南则钱塘襟带，东则大海汪洋，西则万山屏蔽，真山川天险以卫此神臯。乃以地本一区，属分直省，臂指不应，吭腹不通，莫若合七府属一督抚，驻扎镇江，巡历苏、杭，改吴淞副将为大将，改海盐参将为副将，设镇江京口一副将。如常山之蛇，以镇江为首，苏州为腹，杭州为尾，湖州带山、松江负海为左右翼，常、嘉为喉院肠胃诸经络，严州虽稍弯远，然地连杭界，高踞山巅，抗蔽钱塘，不可它属，以之为足，然后可以扼险守要，而南都之左冯翊以固。不然，自苏、松、常与杭、嘉、湖接境诸地，既无山海之阻，又无关隘可塞，划然中断，譬之人身恰至腰膂分为两截，其何能生？

3今试言其边腹水陆之不可分者有八：江海入口处，北自镇江京口，南尽杭州钱塘江之鳖子门。自京口镇而下为常州之孟河【水营把总】，江阴之黄田港【兵备道水陆营】，苏州常熟县之福山港【水营把总】、系江海接界。绕过嘉定县之吴淞镇大海【总镇驻扎，水陆各营把总】，为太仓州【兵备道】之刘家河【游击，水陆把总】、为松江上海县之黄浦口漴缺口【兵防现海塘】，再至金山【无海口，参将，水陆把总】，而直隶之兵防已尽。过此为浙江之乍浦港【所军】、澉浦港【所军】、海盐港、鳖子门【参将】。而大海从鳖子门而入钱塘江，直抵杭城下，上溯严州。以上诸山溪滩，千里之间，累若贯珠，此沿边水路之不可分者一。太湖浩荡，广八百里，在苏州之西，常州之南，湖州之北，所属县有长洲、吴县、吴江【苏】、武进、无锡、宜兴【常】、乌程、归安、长兴、德清【湖】等县，此中腹水路之不可分者二。平望吴江莺脰湖、滥溪等处为苏、嘉、湖三府之咽喉，所跨县有吴江、归安、乌程、嘉兴、秀水【嘉】等县，此中腹水路之不可分者三。潮天、独墅、淀山、沈湖、泖湖等处为苏、松、嘉三府之间道，海船可人，所跨县有长洲、昆山苏、华亭、青浦松、嘉善、海盐、秀水、嘉兴【嘉】等县，此中腹水路之不可分者四。运湖如带，长艮八百里，自杭之北新关至镇之京口，历杭、嘉、苏、常、镇五府，此中腹水路之不可分者五。海塘长亘五百里，自杭之鳖子门筑起，至松之黄浦口，塘岸高阔如城，一骑可到。中间设立宝山【所军】、川沙【水团把总】、青村【所军陆管把总陆路官】、南汇【所军选锋把总】、柘林【陆营把总陆路官】、金山【卫参将水陆两营把总，已上直境】、乍浦【所军】、澉浦【所军】、海盐【参将，已上浙境】。诸卫所营寨，设金山、海盐两参将以弹压之，而金山以上属直，乍浦以下属浙，彼此不知，坚瑕莫辨，此沿海陆路之不可分者六。宜兴以上即至溧阳【应】、东坝，直接芜湖，若从芜湖过坝，竟入常州内地：稍南突，便从广德入湖州之长兴县。宜兴、长兴二县对峙，所当联络陆兵固守，此中腹陆路之不可分者七。官塘延亘，如运河之界，可以马步并达，中无险要可断，此中腹陆路之不可分者八。

有此八不可分，又有三大害：一日吴耕浙贩。浙之米价每溢于吴，浙商舳胪昼夜不绝，居民之射利者又乐与之，以致吴民常苦饥而浙商倍获利。自用兵以来，江广之米渐以难致，全赖此本地之粟。而秋成之后，搬运一空，吴人不能越境而戢诸商，此其为害者一。一曰吴盗浙窝。嘉湖之间湖荡寥阔，爱有巨憝庇匿奸盗，每聚至千人，劫掠于吴而逃庇于浙，官兵互相推诿，文移莫可勾摄，此其为害者二。一日吴盐渐榷。苏松沿海亦有盐竈，而不设运司，分隶于浙。夫盐产于吴而税归于浙，当此兵兴之际，独不可以佐吴力乎？况乎私盐出没，亦不能行其清霰，此其为害者三。

夫直隶四府皆冲江海，浙之四府惟杭、嘉临海，我苏松四郡既出兵力以卫浙，而浙反以累吴，平时尚然，若一旦有事，必至此坚彼瑕，此备彼隙，一处溃防，则在在无用。故以八府合属一抚，以统三镇，而杭嘉四府亦宜设处兵饷以佐协守，则地势既专，地利亦尽，此保江南之急著也。其浙抚，则移驻浙东绍兴，以保障宁、绍、温、台、处、金、衡七府，以为江南历脊外蔽，可耳。盖浙海要冲，皆在浙东，若宁波之定海关以及台、温南北洋诸境，并温、处万山，如天台【台】、雁荡【温】、活苍【处】。四明宁，四大山，亦皆在浙东，浙抚允宜坐驻绍兴，以控制外海，并摄诸山伏养之寇，此不易之定论也。

三议联微、宁、池、太四府，广德一州，设一督抚，以保江南上游。徽、宁在万山之中，其在江南形势，如人之有背脊也。太平，则与楚、豫接。池州，则直临江岸笑。广德州，则县徽、宁以达苏、湖之路也。向来四府一州，亦属应抚。然其往来之道，其自微州广德而来者，必越浙境。自宁、太而来者，必越应天府。动有千里之隔，路经旬日，无事视同教击，有事不吸鞭长乎！况池州、芜湖，今为南都上游，无重兵以镇之，其何能立？莫若分此四府一州，设一巡抚，驻扎池州，取四府一州之人材器响，聚诸池州之境，与隔江安庆相声援。则以池州为首，徽州为腹，宁、太为左右翼，广德为尾足。麻几呼吸相应，而南都之右冯翊固笑。

四议联淮、扬、徐、风、安、庐，并添设扬州抚镇，以固南都门户。保江必须保准，自古言之。今此六处者，如沸汤，如奔涛，项刻有万变之形。固南北之咽喉，用兵之所必争也。乃准、徐、凤、安各有重兵，但须添兵联络，以善其策应。至于扬州，东尽大海，南接镇江，向以准、徐、凤、安为之外蔽，视为安，不知流氛冲突，昔年曾到滁浦。况有事之际，海宠颖同，自扬州府城而东，通、泰等处鱼盐之利，尚有千里。且瓜、仪与京口对时，莫若添设巡抚，坐镇府城。添设总镇，坐镇瓜仪。增兵设的，北探准、徐，西应安庆，东防大海，南把镇江。麻几巩陵京而护漕运，障门户而联血脉，无逾于此笑。昔人之颖江南，有自上游而至者，晋之于吴是也。有自下流平渡者，隋之于阵是也。有舍江而趋海者，元末张士诚县扬之通州入苏之常、熟是也。此扬州抚镇之不可以不设也。

《上家邺仙大司马书　马钦明》

钦赋归索处，拾艾纬萧，值劳而劳，晚食为食。感叔台之推奖，及圣主之然灰，方愿怀时匡将牡驷，岂意龙驭遐，扳髯洒泪，泣逾雪窖，痛甚冰天。叔台元老枢衡，恸深离黍。侄，小臣也，亦怛桐云。

窃念中兴要策，有长叹息而忧之者八，有宜痛哭流涕而行之者亦八。乃者九庙哀焚，帝座倾仄。鹨室既非，鸟瞻靡定，刑栲百尔，血国三千。自吴帅统长驱之虏，断指裂书；闯贼持深入之群，折可窜足。缟素遍乎燕山，衣祖同于刘室。振伊雪愤，今古篾伦。愚独虑胜广之形，暂为剑翻。金元之势，祸且滔天。彼既恃逐贼之前功，我复杀灭寇之后效。事之不得不谨，礼之不得不恭。将顺其求，则贫民难填溪壑；欲阻其请，则非类必逞虎狼。事之可忧者一也。

贼技既穷，奸谋或狡。犬羊之属，惟利是图。今日之朝廷不富于关雒之蠢逆也。彼时其橐往而款虏。虏爱其供，更与要盟，甚则为建炎之刘豫，不甚亦为嘉定之李全。祸伏沦胥、艰难孔炽。事之可忧者二也。此虽未必，然不可不虑，总之，急急牧虏为上策。留几新政，如日初升。欲雪不共之耻，宜乘新发之硎。有志竞成，有死无二。勿论门户两字，决当消以公忠。即使功名一端，何暇萌诸私念！倘忘复仇之大义，竞拥戴之微劳，事拟夺门，迹或嫌于跋扈；功居上玺，隙恐兆于背芒。事之可忧者三也。

邦昌贬岭，万口之快同声；秦桧回朝，千年之业顿隳。况今忠裔名士，悉载伪冠；显宦高流，同臣逆贼。一旦为饰还悔之语，潜伏助寇之机。则叩马道途，国情外市；腊九暮夜，敌信内通。事之可忧者四也。

习书交驰，征讨伊始。倘弦高之牛不贡，抑十式之赀更悭。势必取之江南，而民力已疲，天灾复屡。新皇之赦贷未几，长吏之徵求又烈。其已赦者，半或前偿，吏复不吐。其将征者，天已胶旱，民复杂输。泽竭而渔，徒含辛于蛇虎；兽穷则攫，将逞志于萑苻。事之可忧者五也。

欲商恢复，先定攻守。兵法云：「先为不可胜，以待彼可胜。」今荆、襄虽在版图，未闻重兵之守，则长江之险尚与敌共，何恃不恐！昔元伯颜之加兵临安，先县襄水。蜀诸葛之不振巫峡，因失荆山。事之可忧者六也。

人才实难，名器可惜。自古祸乱之兴，每为奸为之利。今市里斗筲，亦称文佐。行中屠狗，尽号将谋。此辈侥幸念深，营求必切。盗位不已，必至偷功；偷功不已，必且生事。昔韩侂胄复仇之衅，开自弃疾；王安石变法之祸，始于惠卿。即如先皇临寓，锐意用人，召对特用，越次升登，惟闻覆败之音，不获尺寸之用。诚恐今日复有希进小人，缘此鼓惑，不破寇仇之胆，徒冷豪杰之心。事之可忧者七也。

南都建立，允洽天人。草创不同于灵武，翌戴亦正于靖康。乃公膺外镇，恐喝渐萌，大纪巨纲，或虞颓替。不念主忧臣辱，但闻将悍兵骄。倘先轸之唾主，不戒方来。则郑伯之质周，必且踵至。事之可忧者八也。

何为痛哭而宜行者八？一曰定机略。虏焰赫张，历有年所。今假逆贼之便，跃马燕、云，太行以东，渐为腥土。夷德无厌，汉过不先。今宜急遣通使，先伐其谋。傥能同关陜之功，庶可订藩篱之约。不然，拒虏之策，岂后于闯事之宜行者！此其一。

一曰先激劝。《语》云：「乱臣贼子，人人得而诛之。」今讨贼之檄，郡县纷纷，固有竖儒闲宦，借径媒荣；岂无义士忠臣，实心报国！宜颁大诏，广其绍徕。或出财，或出力，分谊总是急

公；或为将，或为兵，羽翼可资多助。并当旌录，以劝同心。至于江北以上，上寇结寨，千百为群。收之皆我爪牙，纵之尽成盗贼。宜仿宗忠简岳忠武故事，动以忠义，诱以爵赏，既不费召募之劳，又可销地方之害。事之宜行者，此其二。

一曰协寅恭。吴、越遇风，尚有相扶之势；晋、楚世敌，亦商合纵之谋。况士大夫共立本朝，同参机务！在君如左右手，于已即弟兄行。国痛既甚于徽、钦，私党尚争乎蜀、雏！岂惟短见，即系不忠。彼郭子仪之拜光弼，独何心哉！如牛奇章之仇卫公，何可效也！大抵见起君亲，即是和衷之良药；忘心嫌介，便为破敌之先徵。事之宜行者，此其三。

一曰严赏罚；唐家六等之诛，虽私恩而不宥宋室。伪命之僇，即反正而犹诛良。以国法难宽，人心知警。今从逆有据，众口同辞，梓里且有移文，朝廷尚迟显戮。而或夤缘亲故，广布金钱，痴想然灰，争营减贳，多口可畏，不道奚惩。今宜亟穷逆党，尽正邦刑。博访忠良，悉俾世荫。衮钺既明子章瘅，钟鼓亦倍为声灵。事之宜行者，此其四。

一曰申节制。晋文蒐乘，首重三知。忠武行师，不取一笠。今官兵所至，动以打粮为名，劫商贾，搜居积，淫妇女，焚室庐。小民畏兵，甚于畏贼。反使贼人得以剿兵安民市义，可为扼揽！且吾闻妇人在军，鼓声不扬。今镇军多有妻妾之奉，勿论出自掠夺，而安于肖乐，谁肯打起精神以杀贼为事者！在镇将非不知民之苦兵，而或以营分，人众稽察难周。或以马壮人强，溺爱不较。此今日之大患也。宜诏主将，每营置监视一员，专核有无侵掠。更不时召居民父老，令其自诉，有犯立诛。监视隐罪者同新。军法既严，军威自壮。事之宜行者，此其五。

一曰宽民力。西北兵诛，东南箕困，患相埒也。历年荒歉，良民不胜敲朴之苦。卖子鬻妇，以充上供。而徒为墨吏猾胥，通同乾没。一遇稽核，托言民欠。一有缓急，端恃借撮。夫将来尚然可撮，已往岂容复欠？即恩赦屡颁，止为贪猾者销除地耳，良民曷有分毫之惠哉！今宜敕道府诸臣，亲示闾里，俾得以赦额之先完，各持粮票至县对会，以旧补新，其徵而未解者，作何支销？解而无回批者，系谁侵染？穷源诉本，各使偿官。则良民沾德，而奸人亦有所惩矣。至如鼓铸之法，尤宜蚤议。今钱之低小，莫过此时。自古米贵钱敝，即伏乱阶。汉、隋前事、宁可不鉴！宜乘新钱之始，俾复初年之价，亦足用之一端也。事之宜行者，此其六。

一曰守襄汉。汉东筑垒，阿术陈粮道之绝；万山立栅，天泽为自毙之谋。自古襄，汉、南北，必争之地也。张梦发之三策不行，元伯颜之万军立进。今当以荆、汉之间，立为督府，以扼寇吭。虎向豫、楚，则陜中之骑不出；腹背吴、越，则江水之波安枕。下通滇、蜀，则川舟之货偕来。此一行而数得也，事之宜行者，此其七。

一曰重委任。国家事之坏，失于知人之不明，先县于用人之不公。失于待武之太轻，先失于用武之太茍。夫古者择人而官，其臣亦量而后入，故能胜其任而愉快。今边城残邑，专待科贡。危疆巨任，亦取俸资。明知不堪，付之一掷。受任者亦辞之而不能免，岂不殆哉！即有志切请缨，术通表饰，自非科甲，即等土苴，谁肯虚信陵之左，下淮阴之拜者！此用人不公，而不明其所必至矣。乃若武臣，专以力扼虎射命中奋不顾身，有进无退为事。故能杀贼者谓之兵，能戢兵者谓之将。今武试较射，而复观策论，何文武全才之众乎！况试射原属幸中，艺既不精，而策论多出倩笔，胸全不晓。谋差但凭乎纳贿，求荐全靠夫神钻。又何怪乎文臣辈呼之如小儿，而驱之若奴隶也。此用武太茍而太轻，其所必至矣。愚谓边城残邑，不可常试。宜就近择人，熟知其形势者而授之，隆其衔，使便弹压；优其叙，使知策励。万一文不敢行，何妨畀之武士，使立奇功，一以明重武之盛意，一以见器使之太公。总期济事，无拘常格。至任大责重之地，尤宜慎择。即部院公举，更须皇上亲加召对，叩其努略，而后托焉。其武试一事，近加刀石，犹以策论为主，未为尽善。宜分力、艺、略三科，使之自占一科，能兼者听。夫力、艺较然可见，惟略易售欺。则以时事战守之疑难者，探其胸中之泾渭，而勿袭武经之套语。试既入彀，即日之用行间，以责其成功。与文臣分职而治，无分轩轾。如此而真才不得，武臣不奋，未之有也。事之宜行者，此其八。

凡斯八事，钦局外揣摩，虽未言言石画。揆之舆论，于事情不大相远。以叔台之才之忠，虽赵鼎、李纲，应逊头地。而犹然笑卧东山，窃谓此时此势，非屐齿赌墅之时。凡才效一夫，能知一官，各宜慷誓中流，共殄巨憝。侄窃不逊，抚剑东顾而心驰吴会矣。愿言速驾以轸时艰，傥有鞭策，钦不敢爱死，惟叔台命之。

《上史阁部书　扬州府县两庠》

天下之事，有在一方而关朝延之兴替，社稷之存亡。及夫元老大臣，生平之得丧，百姓知之不能言，当事言之不敢尽者，则狂瞽之愚生，不得不详其利害而进告之。茍或见纳，是祖宗之陟降有灵。而为社稷生民之福；万一不听，则虽以书生之热血，汚

简命之尚方，而成直土之虚名，何不可也。自贼闯弑逆，先帝崩遐，海内震撼。诚恐素蓄不轨之徒，因而生叵测之心。故普天之下，翘首而祝者无不以中兴大业惟大司马史公是属。已而果然，而人心始有所恃而不恐。及朝纲再振，弘光改元。不日望躬统六师，星驰北伐，上雪先帝之根，下救万民之危。

乃不意有高帅者，怯畏贼威，贪诞善地。乘蒓祸乱，不听调遭，不行牌勘，潜率鸟合之徒，避寇南下，突人扬州。名虽为兵，实过于贼。弑虐淫毒，惨不忍述。百方守御，城内仅可得全。百万生灵，日望大师相之来，如望岁焉，计必有以救我等于汤火之中、而解其倒悬者。小民无知，不过为一身一家计。岂知扬州为国家重地，南北咽喉，天下军需大半仰给。如当事者之虑，扬州坏而天下不皆去者哉！故虽有自杀其妻子、自焚其庐舍、背城借一之谋，而皆阻于当事而不得用。

未几，而丞相果出师矣。丞相出师，其名甚正，其义甚大，其权甚尊。自请王命以讨叛逆，令行禁止，孰敢不从？则驾驭将帅，非徒煦煦示仁、专主调停为说已也。

大师相车驾未临之先，高帅自知理屈，虑遭谴责，尚然敛戢士卒，驱斥妇女，葬埋死尸，此可执涂人而问之也。及大师相下车，全用恩而不用威。彼遂轻视师相，因而藐视朝廷。以为朝廷之疆土，非彼不能守；师相之功名，非彼不可建。故反放诞狂悖，有挟而求，无所不至。无惑乎土民，不怪高帅不凶残暴为天性，而尤怪大师相之恩滥而威亵也。史公亦有一段苦心，此岂观者所能尽知。然此段议论自不可少。

初，高兵临城，城中士民望见惨酷，且怨且泣。战气百倍，争欲决一死战，高兵亦引怯数里，散处东关外、河东黄金霸、钞关外、河南彭家园、南门外骡子行、斑竹巷、西北门外平山堂、大明寺一带，昼虽绕城而走，夜尚未敢逼城而居。

及大师相至，又复安营九龙桥、杨子镇，以涂饰耳目。乃大师相许以两关厢暂驻，而四门项刻皆满，杀掠驰逐如故。前此尚禅火炮，但遵约束，未敢轻放，今益无顾忌。是高兵不能得志于扬州，反借大师相为护身之符也。且高兵此来寇耶？守江耶？守河耶？抑亦专争扬州耶？

圣驾在南，扬州无寇，何烦师旅？若曰守江，未有河不守而能守江者。若目守河，则距河甚远。若日专守扬州，使高帅果有大励，默力王室，克复神京，生摘逆首，众议签同者，何惜此一块土！不以封之而食其租税。乃畏贼如虎，反杀新天子之义民，无功有罪。前者伯爵宠荣，谓过。【高帅阅此，盈宜务力建功以塞物士之口，方见豪杰】。

扬州者，太祖高皇帝之扬州也。高帅目无国法，敢协兵力而求之。大师相亦不以大义正色晓逾，而乃劝之不去，搞之不去。今日如此，异日可知。一得扬州，乐而忘返。万一大师相期会北伐，不受节制，道遥河上，如向日徐州渡河故智。则高帅班大师相以虐扬民，固不足惜。但使言者谓大师相为当今第一人，信高帅以误朝廷，而十余年之高名败于一且，当不痛哉！况思尺京师，盈盈带水，一帆可涉。彼必欲充聚于斯以同便者，心尚有不可问不忍言者。在昔晋文有功王室，《春秋》尚义阳樊之拒。故悬生谓今日之事，朝延业已报许，大师相犹当一疏止之。不然，设有人震问沧陷之土地，吴将军之恢复，不难完固之灌禽，大师相之割弃何易，则何以解也？

圣旨初分四镇，不过凤、泗等处，未及扬州也。大师相牌云：同黄某往拜而不行，则其曲在彼，另有法以处之。此犹赫赫在人耳目间也。煌煌天语，昭昭明示，当欺我哉？中兴根本，不可久失民心，过损人望。伏愿大师相恩威并济，权术兼行，函宜痛哭皙师，奖率各镇，渡河北上，医复帝室。既可行大师相之志，又可保全高帅之声名。扬州之地，扬州之民自能守之，断不敢以负朝延者负大师相，则大师相可无南顾之忧。借高帅执迷不悟，不得扬州不止，民至惠顽，有死则俱死耳，安能与寇仇并活也？惟大师相裁度而审处之。幸甚！幸甚！处处能如扬州，何意兵赋？宜大奖之以劝诺郡县。

《扬州两庠公呈》

（佚失）







第十二卷


《中兴制寇策　彭时亨》

一曰，谋战制寇，当变潘镇之势。今日为国家之害，甚于房者寇也。始之以为济疮之疾，其究乃至于决肠袭肤而不可救药者，流寇也。乎！国家徒以此流寇二字，忙忙解解，遂使三百年全盛之金，一旦化为折足之歌器意，当不衰哉！自寇之起，于崇硕之三四年也。不过寒之民，啸聚山泽，所谓寇也。比五六七年间，放劫千里，出没无方，此则所谓流寇也。追至十一二年后，则不然奖，非复草贼行径。又十四五年后，则不然，夫当其作难之始，为剩为抚，固亦易耳。何者？寇之起，自陜之陇右。而是时山以东，亦有登州之乱。天陇右之起，乱民也。追于机寒，在所宜抚。东齐之变，乱兵也。负我参养，在所宜期。先是台臣吴执御曾疏询之吴。奈当事者算识偏，朋优冰炭，倒以乱兵宜抚。既而抚亦无成策，优游养好，遂使耿、孔二贼得气而去，稽首口孤，房亦遂推成，任之不疑。至今此二人为房中名将，播毒中国，发踪指示，此二人力马。此非中国之以人资房乎！创首乱民宜期，既而期亦无成策，观望成功；复且履亩加微，以供刺响，网顾于摩子遗之民，横敛取盈。因而贼旗所指，响应滋多。然彼时杖镀指摩，握大将军之重者，尚犹中智，以下非无克敌战胜之威也。战胜之下杀梦而已，然而杀数可尽乎？千级万级，皆吾民也。驱除而已，然而驱除安归乎？东奔西遁，皆吾地也。乃当涂卿大夫，局外易言，刻期责效，使志士时，健儿惊心，勘定数宁，未有成功，君子不无遗荷。然犹几耳，追至话言有间，任用勿专，勘代毅，括代频，始之以贪邮之熊文灿肆生虐生灵，修于口输；继之以用商之杨制昌违误军事，莫识机奇。靡耗物力，万万千千，如投逝波。仅不见雄边子孙一二可效尺寸，于是则中原陵沈。元恶既落，盈庭狼顾，陈睿漠龙钟也，宋一鹤乳臭也，格例黄缘，草草推用，节制无术，将不如兵，兵不能战非惟是也，兵之厉民，更甚于贼，而楚事乃复大裂吴。是故民怨于下，天怒于上，疫频仍，同类相食，人死如乱麻，朝廷悲阀，亦用戚言于民。然所期之厉民，而所施者仍是结怨于民之事，于是大好雄起而乘之，恩结疲，礼至侠士，飞盈尺之，当满万之师，士卒不战，城门不闭。其君子或负节而逃，或崩角而待，势穷力屈，乃称死事。其小人革食壶浆，以迎王师，何为者？彼所称李公子者，真有古帝王龄达天授之度，神武将将之能哉！然而据中原，吞江汉，袭三秦，淩晋跨蜀，有四国。口建瓯，然虽古帝王之成功，不若是之速笑，则民心使然也。此非国家之以民与寇乎！夫敛重而民穷，民穷而盗起，此自古皆然。当待智者而后知哉！本朝立国甚严，制变甚设。外威不司权，宦官不与政，大臣无专制，落镇无继世，夷狄不内处，汉唐以来之所以致亡者，本朝皆无患马。内重而外轻，君尊而臣卑，法相绳，权相制，虽好臣不能作大逆，虽有豪杰不能建奇功。然而取民之制甚难，养民之制甚略，故思尝闻先臣冯琦之言日：「本朝之患，不在外戚，不在富官，不在大臣，不在落镇夷秋，他日所为国家忧，惟在官府之隔、闻阁之透耳。」斯言也，维今则亦有然吴！夫闻阁之透也，寇盗之患也，五十年之前有名臣冯琦知之而今人反不知也。喷！今世公卿大夫兽尽钝根乎？盖亦富贵留情，未尝有侧然以国家为念者。甚且受万钟，不辨礼义，坐高堂，取酉自乐如故，此部夫小人，不足论已。其有与铜驼之悲者，则白天下事不可为吴。其有作楚因之拉者，则日安得千古奇才之人而用之。暖乎！今日当涂卿大夫若此，将使人三百年永宁之带防，一旦化为臭载之沈舟乎？当不痛哉！自思观之，今国家之势虽日感，尚有天下大半也。三百年育恩斯，民心未尽忘汉也。祖宗以一偶之旅，扫群雄，定四海，亦惟丰求智谋之士，不二心之臣，与之请命耳。为今日计，莫如于未乱之郡国，轻赋税，均役，吊死问疾，养老长幼，以结落镇，裂士分封，使自战自守，以生豪杰之志。何以言之？寇亦崛起之雄耳，一且毫取西北，建号詹尊，民如水就，士如云从，犹反手者。非彼之能取，乃我之自予也。赋敛重而民不堪，彼乘吾民心离散而取之，是我以其民予之也。边重而郡国轻，彼乘吾郡国空虚而富贵之，是我以其地予之也。法令乖而醉已极，资格泥而人云亡，彼乘吾豪杰失职而取之，是我以其士予之也。且彼之号令天下，非有汉高灭强素，太阳扫胡元之义也。彼之用兵，非有魏祖多智如神，唐宗百战百胜之勇也。彼之驾驭群雄，非必有光武之推心置人腹，使云台二十八将忠心诚信，以事一人也。是故寇之取天下也易，寇之守天下也亦难。寇之假归顺者，即以一郡封之，与克复者同。如是则寇贼之中智勇之士，亦必回心革志，抚首而来，为国家归命吴。汇徒为国家归命也，反正天子显名也，列爵有土厚实也。显名厚实，士之所期也。大都古圣王之所以长有天下，至六百年八百年，无他，以天下之富贵与天下之民共之也。今日以资格得富贵者，率多不才无耻之士，无济于国家之用，而荷有实心为国家用者，又不必得富贵而反足以杀其身，何怪乎士之不我与也。今日分天下民之衣食，以养不战之兵，又纵无用之兵，厉民而夺其衣食，何怪乎民之不我与也。故患以为当设落镇，以待有功者，亦使士有富贵，民有衣食，而后天子乃复有天下也。虽然，此以言夫已乱之郡国耳。若乃未乱之郡国，则守孤城，必先守四境；以官兵为民守，不若以农兵自为守；守城以正兵，应敌以奇兵，然以营伍之兵为奇兵，必以保甲之兵为正兵。今日方用兵措响之时，欲语以轻赋税，其道似无，而不知措响自有策，不必加赋也。制编在用人，最患其廉偏也。今日在朝在籍，称高爵厚禄者不可胜数，而无一人济于用者，是资格无人也。今日东南一壁，著书属文，占科、称天下名士者，不可胜数，而无一人济于用者，是科目无人也。然而人才有得其用与不得其用者。凡此数策，皆所以救亡也。盖为今日计，莫先救亡，而后可与建中兴之业，可与图长治久安之绩。不然，区区半壁，而欲仍前时括民力以养兵，兵无战气，民无固志，暖乎！吾见论亡之无日吴，而何怪与于乱者喷喷然曰：「天下事不可为也！」

《制虏议　彭时亨》

古京师之有南北军，一军以供护卫，一军以仅调道，是即奇正之兵也。正兵所以守，奇兵所以战。故京师危，则郡图有勤王之兵以援京师：郡国危，则京师亦有祖征之兵以靖郡国。今本朝重内而轻外，京师实而郡国虚。房乃舍京师而端攻郡国，是避坚攻瑕之法，故无攻不破。然不虞京师之出奇兵来援者，亦欺京师之无人也。乎！京师无人，郡国无人，边庭无人。当涂者，文其名以自解饰，则日无兵耳，无响耳，天下事何可为也！自于午类未间，民之北死于房，南死于寇者，几无子遗奖。梁、秦、楚、蜀，论没于寇；齐、鲁、赵、燕，残破之余。天下粮响之输者，仅存东南偏安数省，则以今日而言无兵无鸽，此诚然也。然房作难二十五年兵。前此二十五年内，召募如林，安可谓无兵？括天下万国之物力以供一方，即东镇三协十二路之间，递年计费饷二千万镪，安可谓无饷？且历沂自袁应太辽阳之败，王化自广宁之败，以至吴阿衡、卢象升等内地之败，果口以无兵败乎？以无饷败乎？以战败乎？以不战败乎？☐抵无善将将者，则将必不知兵，无善将兵者，则兵必不能战。今之所谓总制督师，非即汉之所为大将军乎？景帝时，周亚夫以勋贵为大将军矣。武帝时，卫青以奴隶亦为大将军矣。盖惟其人，不惟其位。惟其才，不惟其格也。今则非卿二大臣莫任，非甲科正途莫任。假使有周亚夫、卫青之人之才，不幸而不在科甲之列，则必以侧陋弃之矣。弃而不用，犹无患也；如其人自负其才，不甘槁项黄馘以老死牖下，必且北走胡，南走越，宁无弃贤资敌之惧乎？幸而之人之不在科甲之列，而未及卿二之位，则必俟历试而后用之矣。繇三年而考满，县考满而行取，迁一级，进一阶，波波折折，且复非贿不可必得。即得之，而今天下何时何势？殆哉岌岌，亦能无更事后时之恨乎！国家之无人，坐此之故。而当涂者盖未之思，动藉口于无兵无饷，亦不自咎斗筲之满朝堂也，亦可悲矣！

自愚观之，奴虏虽强，吾有人则可敌也。吾有知兵之人，则可与战也。昔辽之衰，金灭之。辽主日女真，兵满万则不可敌。非女真满万之兵不可敌，有阿骨打之人将女真满万之兵，则不可敌也。金之衰，元灭之。又非女真满万之兵可灭。有忽必烈之人制女真满万之兵，则可灭也。由此观之，胜负之数不在兵，在将兵之人，在将将能知兵之人，岂待言哉！今以虏之强，中国之将之兵闻之，则惧矣，望其能格斗于两阵之间乎？然此不知兵之将、不能战之兵也。盖中国之所以惧虏者，以虏之来，万骑电奔，弩矢雨集，沙起尘飞，如蛇虎风雷之暴至，冲突之势不可当也。非惟步兵不能当，即骑兵莫能当也。虽然，其长技亦止此耳，使舍其所为冲突者，与中国之精兵短刀相接，戈戟相撞，胜负未可知也。故吾欲与虏战，则必先压其冲突之势，使吾不彼畏。欲压其冲突之势，则莫若制奔云之车。古车战之法，自唐以后不能用矣。吾所渭奔云之车，非古也。郡国用此法，则虏必不敢深入，况久居乎！边庭用此法，则虏尚不敢窥边庭，况郡国乎！不宁惟是也，迨天下稍平，物力稍宽，方将出塞数千里，撼长白之山，翻混同之江，犁虏庭，殄灭遗育；为天下万姓复仇焉！此诚今日制虏之良法也。鸣呼！非其人，亦莫之用矣；非有知人之士，亦莫之用矣！今彭君见在，当事者茍有志做事，何不召其人而询之？

《屯守议　太仓陆世仪》

边无定形，与贼邻者即边也。今天下大势，东则淮，中则江，西则川蜀，外此皆贼境矣。贼县山东入则犯淮安，县河南人则犯庐、凤，县荆、襄入则窥长江，，县汉中入则惊川蜀。贼无所不窥，我无所不守。万一贼以偏师缀吾一处，出人不意，卒然进攻，一二大帅鞭长难及。事至而图，鲜克济矣，法当处处为守。

今江淮之间，新列四镇，又增练水师，使果能齐心并力，声势亦固。川蜀北近关中，南锁长江，进则可以灭贼，退则可以固围，为国家左臂形胜所系。

进闻朝议欲于川蜀立二总督，北制关、陜，南护荆、襄，是诚至当不易之论。但荆、襄一带，尤为今日要地。昔季汉之世，三国得失，皆系荆、襄。宋南渡时，李伯纪称荆、襄形胜为天下第一。终宋之世，荆、襄存亡，遂关国祚。近者被贼残破，州郡沦没，幸左师率师克复，捷音屡至，人心鼓舞。愚谓当今大势，自沿边列镇之外，更当立三大帅府：中荆、襄，右淮、徐，左川蜀。皆以知兵大臣处之，如向督师之职。荆、襄之督，协同左师，及连络凤寿、滁和二镇之兵，办山西、河南、潼关之贼。徐、淮之督，连络淮海、徐泗二镇之兵，办山东、北直之贼。川蜀之督，连络川师，办关中老巢之贼。三督鼎立，荆、襄为首项，川蜀为左臂，徐、淮为右臂，贼犯一路，则二路率师牵其声势，如常山卒然，首尾相应，贼自不敢深入。

但列镇立督之后，征行坐守，所费不支。即近日四镇而论，每镇岁饷银二十万，米四十万，已岁需银八十万两，米一百六十万石；况所供不止四镇。江南久苦赋役，近复大旱。国本初立，而即重以供意，恐人心因之摇动。窃按荆、襄地面，古称沃壤。又淮、徐、和、凤之间，弃地无限。近虽有列镇开垦之议，然镇兵精锐，主于进战，何暇屯田！闻朝议有每镇设监军之意，宜即监军改名监屯。驻扎该镇地面，专一招集流亡，开屯积谷，与镇兵相为表里。镇主战，监屯主守。镇主兵，监屯主食。此议大可商量。此有三利：一则向者民惧镇兵，畏归故里，今以属之监屯，兵民一家，自不相犯，其势可久。一则朝廷馈饷甚艰，设屯谷日多，镇粮改行折色，则转漕可省。一则列镇虽有分地，若屯政不举，终为石田，军食不支，必多后患。今则地方日就当庶，列镇可以久安。有此三利，监屯之设，断不客缓。盖屯政立，则镇守益坚；镇守坚，则进取有恃。不特保障江南，为固守之规，即恢复之机，亦于是乎在矣！

〓陆子有「中与十四策」，予不能尽刻，择其尤切要者四篇行之，以告今日之有心救时者。梦龙识

《禁卫议　太仓陆世仪》

禁卫，天子之亲兵。禁卫强，故能制郡县；郡县强，故能制夷狄、盗贼。昔唐有天下，置府兵六百馀所，而关中居其半，此居重驭轻之意也。

国初设五军都督府、锦衣等十三卫亲军，天下都指挥司凡十六处，而为行都司者五。成祖建都北京，五府之外，增七十二卫，设三大营。又以河南、山东等处四都司官军，轮聚京师，岁较月练，防维根本之法，可谓固矣！积弛既久，营伍尽虚，至今日而几无一卒，以数千草贼，仰攻帝京，不日而陷，此亦千古以来所未有之事。要之，皆京营敝坏，根本不坚，以至于此。

今既暂驻南都，则当鉴观前失，思所以固根本之法。尝按南都兵制，京营旧额马步凡十二万有奇，大仆种马凡数万疋，今俱不可问。或以事由动旧，难于究诘。愚谓此不忠之言，亦不达时务之言也。往者太平日久，人不知兵，是以惟利是图。今何时也？旧京被陷，贼于勋旧已可见矣。如此，则勋旧虽有私财、私卒，尚将与天子共之。何况兵为天子之兵，饷为天子之饷耶！

窃惟禁卫之不可问者，惟在屯粮一事。今除处置屯粮另有善术外，且以禁卫之大略言之，则锦衣诸卫所当亟整也。盖禁卫皆天子之军，而锦衣尤为亲近。故诸卫皆统军卒，而锦衣独较尉力士，即周之虎贲、旅贲。诸卫皆世卒，而锦衣独签幼军，即汉之六郡良家子。今惟以之充仪卫，具形狱，打卫之意荡然，天子何所倚昆！自后锦衣卫官，宜于世臣之家，极意拣选有文武才略者，使任其职。较尉力士，皆择四方绝技绝力者充之，统之心膂重臣，以时操统，使常有居中制外之势。其京营诸卫，则旧有成法，变更不一。然愚以为莫善于分营，莫不善于围营。盖自古兵法制军，未有逾万人者。万人之外，旗鼓不能相闻，故《周礼》军制止于万二千五百。若营太广，则号令难施，将之治军，能否不同，势均事一，约束不能独行于下，则将才能否难于卒辨。又军卒大集，其势下重，一有简阅，哗噪易起。宜仿昔日忠肃于公之意，量军多少，仍分十二营，营各设将，将各分地。俾自以暇日各行操练，稽其军政以观其能否。其戎政大臣，宜更设大营以为中军。每岁四时合营团操，以大营为中枢，以十二营为外垒。中枢如握奇，外垒如匡卫，使合则成大阵，散则各成一军。如古八阵之制，与向之锦衣诸军声势相应。锦衣守卫王宫，拟汉南军。京营巡侥京师，拟汉北军。两军相为表里，南都之势安于磐石。以此驾驭诸镇，指挥左右，自无不得心应手！岂至有唐室外重内轻之患哉！

《理财议　太仓陆世仪》

兵兴之际，凡事需财。故当今之时，理财最亟。然议理财者往往多较金钱，愚窃以为不然。

国家财赋，江南当天下之半。近虽中原暂沦草莽，而江南渚郡，尚属版图。邀天之幸，凡旧岁漕粟及人贡之物，悉未过淮。收入京庾，足充兵食。又今者宗庙、百官、官府、军卫、边镇、河渠，费皆省半。若计臣任得其人，极力料理，清蠹蚀，谨浮费，并省官史，料理茶盐。江南虽敝，一二年间，力犹可支。愚所忧者，独根本一事。盖天下万事万物，无不权舆与食。食足，则万事万物皆足，而天下安；食匮，则万事万物皆匮，而天下危。今江南、北之兵不耕不织，仰食于官者以数十万计。江北屯政未举，其不得不尽赖江南之田明矣。理财莫先足食，足食莫先治水。此最切要之谈。减治水得人，江南可坐而治矣！然田之所资，实维水利。自馀诸省不计外，若南直一省，三江五湖悉萃于此，此古之所称泽国也。频年以来，历遭大旱，三江巨浸，悉成平陆。自此以往，稍雨则泛滥弥天；稍旱则赤地千里。江南之民，无复有秋之望。根本如此，何以立国？历观自古开创及中兴之君，未有不尽心于民事者。姑无暇远引，即以江南论。五代之时，钱鏐据浙，以部中水利不举，置撩清指挥专司疏浚。当是之时，禾谷大熟，至斗米二钱。宋仁宗时，于江南诸路亦设水军，万户府专司水利，而年岁屡登，至斗米五钱。夫民犹是江南之民，地犹是江南之地，而往者若彼，今者若此，此无他，水利之修与不修也。今国家根本初立，军兴方始，当极倥偬时而远谈水利，似为迂阔；然水利至今日，动关宗社，此目前眉之急，实非迂谈。窃谓钱缪、宋仁之策，有可仿而行者。

今江南诸省，除京师及沿江要郡外，其馀诸郡水陆营兵及卫所军丁，不下数十万人，皆坐糜官食，一无所用。宜于整饬兵卫之后，统以监司重臣，使有事专备战守，无事兼修水利。秋冬农隙，免其操差，增其工值，分番更叠，以浚河道。此有四利：农民出钱，军兵出力，不必点差百姓，使吏书得借端扰害，一利也。军兵原有月饷，今防征调例，略加行粮，则事可集，不若役民之费，二利也。军行必筑垒，必拟堑，土工在所不废，今使浚河兵士，得豫先熟习，又兼习风雨劳苦、行营食宿诸事，使不至骄惰而不可用，三利也。浚河之法，一依什伍。兵任开浚，将任督察。即所属之静嚣，辨各将之能否，四利也。有此四利，诚能断然举行，不三四年，江南水利渐次可观，根本壮硕，固守、恢复，进退皆有可恃，毋徒曰「理财理财」，而坐令江南数千万顷膏饫尽成荒壤也。

《钱法议　冯梦龙》

钱识帝号，其制之美恶，价之贵贱，与世之安危相应。往代半两五铢，皆盛世也。榆荚鹅眼，皆乱世也。

国朝自洪、永而丁钱皆精雅，至嘉靖、万历之制，尤为坚厚。其时每文重钱外每千价壹两，终敬宗、神宗之世不变。而享国长久，亦无出二宗之右。所以然者，铸者不私，故私者不铸耳。至崇，钱出而司铸者未暇急公，先谋润案，扣铜价，微样钱，勒徐美。于是才和铅石，挪地即碎，体制薄小，百不盈握。官铸与私铸工抽不相远，故私钱益多，而价因以大减。今每千止三钱五分笑。新钱既戏，旧钱不得独贵，藏钱之家十而亏七，用钱之人三而富一，民安得不日贫而国用安得足乎。

且帝号至贵重也，而轻之薄之戏之，可谓非乱微与？今天子中兴，启泰弘光之钱，将与日月俱新。主计者能自爱以爱国，必当力矫凤醉，为嘉靖，为万历，而不为崇被。然而勘定方始，资费无算，且铜价日增，即仅仅复嘉、万之旧，未有大济。

窃谓今日金银已匮，所可转贫为富，性钱一途。是之不讲而又概从事？汉武帝时，国用不足，造银、锡、白金三品，龙文值三千，马文值五百，龟文值三百。蜀先主初拔成都，乏用，刘巴请铸值百钱，平诸物价。数月之间，府库充饶。孙吴亦作当干大钱。北朝后周大象元年，铸永通万国钱，以一当千，与五珠并行，刘建锋为湖南留后，行当十钱。宋神宗亦行折二钱。前代济用之术，班班可考。然久远可行之计，犹未深讲。

盖钱法之行，全在上下相通，收散相等。使下散而上不收，则民疑；使散多而收少，则民困。使下散一价而上收又一价，则民不服。使散者签富派，而收者勒措作难，则民恐苦。有一放此，求其通行无带，不可得奖。

为今之计，宜乘新铸时定古制，或当十当百当千，大小花文名别。凡都会之区，俱设一专官，如汉世铜官之属。广招铜商，见价平买，勿令更背染指。纠工鼓铸，厚其原，质用纯铜，体必精好。其嘉、万等旧钱，或崇旗初铸重一钱者，仍复每千一两之价。至恶薄时钱，随俗作价使用。大小钱相御而行，如子母然。而更操一必行之术于此：天下财赋，莫重于江南。然所徵官银，登天府者仅半尔。他如杂色官办，及俸廪兵粮工食驿递水脚各项，俱可以钱代也。况纳赎一欸，原为积谷备荒。今尽折银而归橐，纵不能尽谷，独不可以钱兼乎？钱价既立，凡民间纳粮者，必令银钱各半，纳赎则谷与钱并收。银以供上，输之正额，钱以充支销之杂费。如此则钱居必用之势：上俦之，下所必买。下积之，上所必收。出入画一无二价，上下流转无穷期。此法诚行。虽当万犹可，况百千乎？天启初年，曾铸当十大钱。钱重一两，官利既少，而商贾难携，故不久报罢。今所议者，正取其利厚而携便也。

然此议一创，度必有嫌其不便而力祖之者。输纳用钱，难于取耗，不便一。苞苴用钱，难于馈遗，不便二。贼罚用钱，难于归装，不便三。凡此不便，特不便于贪官污吏耳。而其便于国，便于民，造福不可胜言。或又虞大钱利厚，私铸益多。不知民间盗铸，必不及官铸之精美。彼小钱犹不能工，何况大钱！而又悬不时告发之赏，申保结连坐之条。有犯者，为首立正典刑，馀工没入官作。则富国之权，尽归于官。行之三年，而司农犹蹙额患贫不能复二宗富庶之旧者，臣请服妄言之诛。

《原祸戡乱议　汤传檄》

大行皇帝之变，千古未有之奇变也。盖尝论之夏、商之衰也，以桀、纣；周之弱也，以幽、厉，而其后衰则以赧；汉以桓、灵、哀、平衰；晋以惠、怀、安、恭衰；唐之中绝，明皇实阶之厉，迨昭宗之不德，其衰也甚焉；至于徽、钦蛊宋，南渡讫于理宗；顺帝殄元，聿兴我朝大祖。其他如秦如隋，暨前后五代，三国鼎峙，子孙之底于淩夷者，是皆暴虐已甚者，也荒淫已极者，非然其失也懦弱，非然其失也昏愚。

若我大行皇帝，仁义布讫，是古之尧舜；英毅明作，是古之汤武；射行节位，优于汉文；深用权略，过于唐宗。乃一天作难，九庙震惊，母后烈死，储君珍绝，几不保其宗社者，何与？生每念斯，未尝不痛惜吸恨于当事诸臣也！孔子日：「为君难为臣不易。」昔者卫、灵无道，有仲叔诸臣，则其国不丧。此推之，上有失国之君，下有兴王之臣，其国不可得而亡也。上有保治之君，下有致乱之臣，其国亦不可得而不亡也。盖君一而已，凡吾以下，与天下事者，皆臣也。臣良与，则底事康而天下治。臣不良与，则底事纷而天下乱。理有必至，势有固然。生每念斯，未尝不痛带叹恨于当事诸臣也！当事诸臣，其罪在结党招权，一事纳赌，任国事之日非，如秦之视越，漠不置意。唛乎！肥一已之身家，不念二祖列宗之天下。虽食此等之肉，何补于事？盖始褐实诸臣矣。

今新天子圣神英武，中兴之根基已立。所析诸臣者，反昔之道而行之。《书》曰：「同寅协恭，和裹敌！」岳武穆曰：「文臣不爱钱，武臣不惜死，则天下太平吴！」诸臣允若兹，则图部秉公忠于朝延，总我效义勇于边，监司守令莫不清慎廉能。百姓蒙其福泽，则元气日固，邪无自消，然后议防江可也。

十里一屯，屯有将。百里一府，府有总督。沿江要地，各置降墩。有警则举烽火，东西齐击。则汪立信之成策可用也，然后规恢复可也。进据襄、汉，经略山东，拓草泽之英雄，壮我军之声势。汉官之威仪复见，逆闯之狂晚自夺，则宗泽之成规自在也。至于财赋尽出东南，莫忧兵响之不足？北房可以利诱，何惧踩晒之已深为今之计，当遭一能言之士，与虏速和，共灭逆间；灭闯之后，再议安全可也。夫如是，则大优可复，中兴可期。祖宗三百年之天下，不至泥沙委之，而为有识者之所叹息。谨议。

附：哭云怡蔡老伯狥难古诗

谁非率土臣，忍与群贼伍？

吾翁南国冠，奉救当晋抚。

豹狼百肆氛，疆场弗受每。

畏波蔡中丞，运用出龙虎。

食尽兵亦穷，除勇犹堪贸。

指挥亲待卫，泉渠不足数。

天何庆其忠，转战成道铺？

新恩垂磁阴，公道诚千古。

哭翁向西风，厉鬼气应吐。

羞杀清流客，劝表称汤武。

《中兴实录叙附　冯梦龙》

七一老臣冯梦龙拜述

天下治乱之事相因也，祖制密于防乱，而疏于求治，故治一敝而乱生。先帝急于求治，而缓于弭乱，故乱日生而治隳。臣愚未暇详谕，姑举用人一节言之。

祖制，人无专官，官无专制，防乱可谓密矣。然天下无门十全之才，诸曹迭居，未免一长而二短。豪杰有非常之略，牵掣既多，谁敢独任？而有为文法体面，以相蒙苟，且脱卸为得计，有名无实，当变不通。以此求治，不疑疏乎？先帝采言不废蒭荛，任人辄委心腹，求治可谓急矣。然门户情面之垒，胶结不破，则依附有神梯；苞苴资格之局，到底不除，则贫贱无出路。狱因姑息而成滥，吏借箕敛以售贪，糜饷无稽，失事不罚，以此弭乱，不疑缓乎？

今日流贼之乱，从古未有，然起于何地，纵自何人？炎炎燎原，必有燃始当事者。从不究极于此，其可怪一也。守土之臣，不能战则守，不能守则死。今贼来则逃，贼退复往，甚则仓皇而走，仍然捆载而归，互相弥缝，恬不知耻。其可怪二也。兵不务精，以众相夸；纪律无闻，羁縻从事。官兵所至，行居觳觫；民之畏兵，甚于畏贼。其可怪三也。饷不核旧，专务撮新；奸胥之腹，茹而不吐。贪史之橐，结而不开；民已透输，官乃全欠，其可怪四也。京师天府，固子磐石，游骑一临，不攻自下；百官不效一筹，羽林不发一矢，其可怪五也。衣冠济济声气相，高脚色纷纷跪拜恐后；举天下科甲千百之众，而殉难才二十人，其可怪六也。

前车之复，已无可追；后局之翻，断不容缓。今新天子神圣在御，有卧薪雪耻之诚；诸公卿负荷方新，有投袂灭贼之志。恩诏一颁，士民感泣；商盘再奠，汉鼎重光。于是乎在诚深求六可怪之故，大创一番，别忠逆以励廉耻。一兵将以肃军容，诛贪墨以苏民命，严稽核以清课额，更鼓铸之令以足金钱，通南北之脉以招豪杰。如此而贼不平，乱不弭，未之有也。

余草莽老臣，抚心世道，非一日矣。犹望以馀年及睹太平，故因里人辑时事为中兴书，而略述所怀如此。







第十三卷


《拟慅有序　沈颢》

盖闻君辱臣死，死犹不足洗辱。君死臣生，生忍■于报国乎？痛惟先帝茹胆栖冰十有七年，一旦蛾贼磐牙，摲城犯阙【蛾贼磐牙，并出《汉书》；摲音「显」】，窥弄神器，天阃陷而地垠摧。凡民有心，畴不唱血赴躯，并义而西，一图馘纳膊城之诛乎？【馘纳即诛纳，出《皇甫规传》；膊音「转」，切肉也。出《左传》】臣𧾂在草莽，忆自先帝御极之初，权璫立锄，翼宣风化，天下密如，朝野咏歌。颢窃授简赋三台五云之赋，仰阅钦明，含毫书瑞，史官文震孟等惊怖其言。传之都门，数意一徼御览，采谣黄童，益昭盛治。寻以责躬课职，恩接杜房亦既勤止，不遑振藻。已而中外胶加，天下蚁动，匈貣无节，剽吞秦楚诸地，行蔑王室。吁！贼一子民，而志饱搜牢，辄肆伧囊，致迁龟鼎，驱蟁负山，其可得乎？呜呼痛哉！【胶加，出《骚》；蚁动，出《冯衍传》；匈貣，《陈汤传》，貣音「忒」，义亦同；搜牢，出《董卓传》；伧囊，掠夺也。】

上见贼兵探禁，怒兴推案。先歾公主，命国母投缳，出蹈楳山。俄睹白辉独天，弥亘东北，而龙㡛升矣歾，没同；㡛音「茫」。时十七年春三月十九日也。呜呼痛哉！国有如是之君，何负千人？窣撄如是之祸，莫得其故。砍地呼天，末繇逞诉。张巡激起，气盖山河。谢翱【宋布衣】一恸，悲裂陵谷。顷有醇儒许琰，留笔志愤，断粒死忠。吴亦有人哉。颢歌哭未已，溃涕濡毫，仰赋大慅。

谨于吴郡堂。

灵扆之次，三辰哀集时，焚而告之。其辞曰：

高皇匈胡复夏而垂统兮，绪舜禹而袭兴。

应龙图而定畿兮，雄极乎两京。

列宗卓绰而缀隆祀兮，徵诞兆乎炎精。

迨我先圣聿恢帝紘兮，躬万几而告诚。

德洋成康之鼎业兮，智洽昭宣之茂伦。

先威后文以施设兮，俭明濯俗而廓清。《文选》云「大治濯俗」

镜几先物而靡忒兮，制命为义以见贞。

晰功加劳以起效兮，兵食孔棘而缮征。缮征，《左传》云「征缮」

正名育类以抚保兮，审刑错枉以持平。育，长也；类，善也。《越语》云「抚民保教」

仛令图于信臣为胏附兮，胡各树引而多更。仛，通「托」；胏附，即肺腑

东南荐饥而六幕盈垒兮，锄耰白梃而蛾贼纵横。荐，荐同

中右蒙锢而帝聪莫达兮，三楚虓吸而秦枢瓦分。虓，教平声，虎怒也

枝郡窘辱兮，血泓漂卤。

山川虣出兮，星辱错伍。

妖憎脂夜兮，贼有彍弩。

奋武𧒒之精兵兮，衷负籣而拔距。武𧒒，见《息夫躬传》；籣音「阑」，盛矢器。韩延寿抱矢负籣

亟弦高之犒师兮，惊库廥之尘膴。廥音「脍」，蒭藁之仓

登巢车而引睇兮，束苣排城而张𦊐。束苣，出《皇甫嵩传》；𦊐，罟同

闯帝阍兮陵紫榛，穿云构兮拂彤庭。

望踶甍兮屣壼术，历䆡闶兮周謻门。壼术，承巷也；䆡音「郎」，空也；闶音「亢」，高门也；宫室相接曰「謻」

兾以摭琛赂于琨阜兮，猎玑组于瑶津。

罭密山之玉荣兮，罗石𠹔之籯金。罭音「域」；玉荣，出《山海经》；𠹔音「唐」，石𠹔，黄金之精，出《白泽图》

乌知我皇富储四海兮，惟宝善而仁亲。

贼举悬𤟢兮碎萯阳，驱祝融兮燎建章。𤟢音「遁」，悬𤟢，宫中警柝杵；萯阳，宫名

连櫋歙赩而电霍兮，稪墉倾陁而飊翔。櫋音「眠」，檐也；陁，阤同，不平貌

鳷鹊空而𡓜有圮兮，𪅱鳿散而池无梁。𪅱鳿，苑央别名，音「属玉」

时有封伯守臣，齌怒凭忿。齌，齐去声，齌怒出《骚》

或劲詈小蠃声如霆砉兮，或伏剑从容而归。砉，霍豁切

若星殒父死怦悁而子从舍鸩兮，夫捐结縎而妇偕殉暝。縎音「骨」，结不解也

懮懮骑箕兼仆五且，迎锋吻张。懮音「育」，痛貌；且，助语辞

贼辱唾且，钳而为奴。髠也裸且，身不可辱。

志磐石且，杲日惨惨。晦而蚀且，死贤于生。

臣矢靡忒且，朝郁有人。大去何疾且，朴马飒而飊逝。大去，出《春秋》；朴马素车，丧车也

仰夷庚而莫及且，勃窣翰桧。翰棺傍饰，桧棺上饰，出《周礼》

枕虚瑟瑟且，灵其消摇兮。瑟瑟，宝名

此乐奚极且，尔时激天怒兮豗丰隆。豗，音「灰」，击也；丰隆，雷神

褫狡魄兮窜投烽，应批杀而尸周衢兮，加木而书厥躳。批杀、加木，俱出《左传》

帝乃翻紫罽之双軿兮，金㚇之六龙。罽，音「记」，织毛为之；金㚇，马头饰也

奋白威之在东兮，扬青雕之飘虹。雕，雕同

容翟结骖以蹑景兮，褘褕昭洁以遐从。容翟、褘褕，后饰也；景作「影」

掖庭三千矢身殉兮，肃小星裯粗之在公。裯，音「俦」，单被也；粗，帙同

凤靡彩蜕于玉清兮，鸾吪啾断于惊𩗄。《禽经》：凤死曰靡，鸾死曰吪；𩗄音「哄」，大风声

皇神俯鉴以全庙社兮，疾收封郡于股肱。

耆臣掩泪而策贻统兮，庆流来叶之绍隆。

税绿车而乘大辂兮，践南畿开业之旧宫。绿车，出《舆服志》

幸聪明神武而膺祖籙兮，安在夫丕显之宸衷。

举世及之臣以翼化兮，振国命以秉公。世及臣，出《马武传》

昭十七帝之渊秉兮，宣百亿兆之玄功。渊秉，出《毛诗》

庶灵修之优游兮，回鸣銮于云路。

浴日月之新辉兮，整乾坤之旧度。

遂畅武于方表兮，岂蹈瑕而候赴。

一兽负矢而群骛兮，逞违贯盈而终擭。逞违，指逆党；擭，音「话」，捕兽机

谅上帝之忿怛兮，驱鬿堆以磔狡兔。鬿，音「其」，鬿堆，奇兽也

下欃枪而扫氛兮，纳群蛓于鬵鬴。欃枪，妖星；蛓，音「刺」

民勿怠沓以违厘制兮，允乾惕以嘉胙。怠沓，出《鲁语》；厘，理也

灵消摇兮，乘郁仪只。肆玉軑兮，翳华芝只。戒凤藻兮，扬鸾旗只。軑，音「地」，车轮也，以玉饰之；华芝，盖名

恍銮铃之鉠鉠兮，彯葩瑵之葳蕤。鉠，音「央」，铃声；葩瑵，羽盖饰也，瑵音「爪」

坤徽俪陈夫翟葆兮，耀翠辇之霞驰。

乐燕湑以式序兮，调烟煴之元气。

东华玉女伐西盈之皷兮，北寒瑶姬铿灵璈之九炁。东华、北寒，出《南岳魏夫人传》

太极扬排空之歌，神王飞驾歘之句。

扶圆灵之化机兮，拓后祗之育铸。

揭瀛潢以永敖兮，揽玄际之奎榆。瀛潢，即瀛海；玄际，犹天际；奎、榆，星也

慜下土之虮臣兮，眇泰山之蟭区。慜，闵通

执大象于柏皇兮，揖邃古之农羲。大象，大法也

奚彭聃之足修兮，指鸿蒙以为期。

乱曰：

国有人兮，黄为裳。仰金桢兮，疏天潢。

亶聪明兮，宜后；禔百福兮，万方。

既神宝之有归，定天保于无疆。

《哭大行皇帝二首　长洲沈颢朗蒨》

泪尽包胥见卤痕，素威碧落惨乾坤。

三千组甲回天义吴总戎之举，百万投鞭验史论。

恨海许填精卫力，血枝难遣杜鹃魂。

朝来幸有卿云颂，辛苦前筹应至尊。

其一

死恩从逆满朝端，别有英雄食马肝。

瓮底敢称秦日月，云中新拭汉衣冠。

天门六月惊飞雪，神垒三申特斩豻。

哭到先皇陵十四，忠魂血泪不曾干。

其二

《又　长洲尤侗展成》

恨满京华几日消，东风啼血下江潮。

汉家陵阙铜驼哭，周室山川黍离谣。

望帝归魂思杜宇，湘妃埋泪怨琼箫。

龙楼钟鼓今安在，惟有乌雅早晚朝。

其一

新亭风景又何云，野老深山哭旧君。

无计攀龙留帝御，何年系马拜尧坟。

秦廷七日孤臣泪，江上六千君子军。

独有书生无一用，犹能草檄复讐文。

其二

《又　太仓周西臣》

桓灵犹足灭黄巾，颠倒兴亡未是真。

不信鬼神扶盗贼，直疑尧舜失天人。

一成已料能光夏，三户行看必灭秦。

炎火一嘘终耀汉，真人白水正艰辛。

其一

文祖雄筹亲代边，万方九鼎恃幽燕。

贼非楚项兴何暴，帝愧唐玄誓不迁。

社稷暂墟终禹地，人民长痛绝尧天。

龙颜蒙髪乾坤黑，从此应皆不旦年！

其二

《又　左国林》

荆棘铜驼何处寻，空馀霜骨葬寒林。

千官争制新王表，四海谁存报主心？

文信全躯难藉口，常山断舌几嗣音。

累朝德泽今安在，斫地呼天泪满襟。

其二

《又　锡山顾谦》

极目干戈涕黯然，龙髯一逝杳难搴。

逆氛横绝三千里，圣泽恩覃十七年。

我望云旗空万雉，谁将露布指残燕？

遗弓尚切敷天痛，忍看丘墟社稷捐！

《又　顾钢安仲》

万礮环城围已重，天王力竭寇乘墉。

南牙宰相方安枕，河上将军自鼓钟。

手剑割恩英绝代，血书诛佞恨难容。

堂堂殉国诸贤魄，好共皇灵质祖宗。

《又　闽中陈翰》

关河百二控燕幽，烽火连天震凤楼。

父老东南争望幸，愿移仙仗出延秋。

犬戎历岁恣凭凌，犹向红墙拜定陵。

谁似幺麽甘万死，攘将螂臂触天崩。

恭俭焦劳十七年，未央问夜不曾眠。

初无大库璚林积，何事銮舆守奉天。

八骏遥闻踏碧空，遍城猿隺与沙虫。

为思灵武当年事，六合徵兵铸大同。肃宗灵武起兵，铸「六合大同」印。

八年乙亥拔贤良，草莽微臣对建章。

缥渺曾瞻天上阙，氤氲尚忆殿中香。

风闻消息事悲酸，易水潇潇五月寒。

大地举头难见日，更于何处望长安？

黑云一片堕坚城，河朔中原尽被兵。

太液波深湘竹泪，燕山春暗子规声。

咸阳夜火闪旌旗，太乙勾陈处处疑。

凝碧池头闻恸哭，词臣若个是王维。

长安甲第化为尘，率土敷天戴北辰。

寄语唐朝九节度，好图恢复画麒麟。

《五月四日得先帝后惨报，确信四海同仇，若丧考妣。诘朝乡绅有楼船广筵，纵观竞渡者，愤而刺之　娄江陆世仪》

痛心三月中旬事，龙驭宾天遏密初。

谁忍漫抛亡国恨，画船闲看赛灵胥。

《又野哭二绝　郎星伟》

玉辇仙游家国非，朝天此日失宵衣。

遗民弃逐群乌去，梦统燕山带血归。

倾听徽音去已遐，空留双烈在明家。

云车应积敷天恨，簪尽人间白奈花。

《悲愤八首有序》

●隆安之变，王韶之疏为十卷。太清之灾，萧世缵蔚为四言。斯皆祸丁末运，妖繇人兴，故掞藻旉词，胥称愍乱。吾大行皇帝忧勤十七载，嗣籙十四叶，忽遭不吊，遘兹闵凶，洵开辟所未闻。直书契之无载，鬼神为之号啕，日月因而晦冥。率土敷天，凡含血气，莫不裂眦椎心，泪尽继血。即黄巾勇于长狄，并宜戈舂其喉；纵黑山犷类契丹，允须盐实其腹。吾师及二弟痛哭之后，继以悲唫。数同三秋之兴，义等六月之师。率尔分韵，笑文园之腐毫；摇管便成，傲令琰之击钵。俾握椠之家，心存君父；含骚之子，气作山河。本非杨雄之小伎，讵为宋玉之大言。挺恧不文，恭成小引。季夏十有二日，王挺识。

首唱　　太仓朱明镐昭芑

铜马连群压帝畿，殿廷犹是百官非。【次句易「百官犹见殿廷非」似更适】

柏门雾苦弥金节，檟圃风嘶覆玉衣。

百尺龙楼愁顿毁，万年麐系痛谁依？

狂生欲效秦廷哭，只恐高官举扇挥。

其一

骑尾归天正气临，三年碧血洒华簪。

素车白马灵晨恸，黄阁乌台鬼夜吟。

地下君臣应有意【恨】，人间朝野独何心？

离骚痛读神憔悴，未敢招魂抚座琴。

其二

才名早已播中州，瞥饮狂泉陷浊流。

独柳尚虚丞相哭，长杨先满大夫羞。

情伤天宝生摩诘，气塞黄明活日休。

踏遍北邙谁不死，贞心忍尔付金楼。

其三

胠箧无端窃禁钩，华林惊看绿林游。

甲轻未见齐熊耳，肉薄河曾驱兔头。

磨剑茂陵幽有怒，指戈天阙杞无忧。

符家尚尔知言战，铠仗兜鍪刻死休。

其四

传闻冀北捷书新，属国鸣弦战气振。

收复东京回鹘旅，驰驱帝室画麟身。

两甄痛饮葡萄酒，万骑争腾苜蓿春。

不道天山无箭后，行间尚有纳肝人。

其五

拥纛前驱被羽升，横金何补玉山崩。

朱英列幕疑如火，白望从戎喜执冰。

高会军中携赵妇，长斋阁内礼胡僧。

孟明白乙仍留骨，枉告崤函有二陵。

其六

送往方悲俄事居，群飞海水怨沦胥。

初平郎吏行采梠，长乐宫人试捕鱼。

漫叩承明争主客，闲寻启事较迁除。

王驩将相何年讲，陆贾于今懒上书。

其七

劝进敷天奉一人，金根葱郁气方新。

中原板荡非无主，江左风华幸有臣。

代邸转来休坐甲，桥陵冠尽正含辛。

次山曲笔何须记，灵武初年喜即真。

其八

《和　王揆端士》

谁将劲弩射天狼，洒泪新亭痛不忘。

一夜长星横帝座，两行血字照穹苍。

雨铃还自归南苑，鹦鹉犹能说上皇。

怪杀鼎湖龙莫挽，六宫春草断人肠。

其一

神州豺虎任纵横，阳九如何厄圣明。

人说朝中唯有党，我疑阃外直无兵。

贼军半著黄巾号，刺史先衔白壁迎。

安得请缨纾国恨，沉舟此去斩长鲸！

其二

父母吞声泣路旁，犹闻上相琐琅铛。

清流白马谁收骨，明月铜驼几断肠。

眢井苍凉沉碧血，乌台惨澹落星芒。

忠魂地下还携手，却胜南朝一侍郎。

其四

十日长安大索钱，满城狐鼠乱如烟。

黄昏殿上呼卢饮，白昼街头拥妇眠。

投阁献书新待诏，开门执板故中涓。

更怜凝碧池边宴，若个伤心听管弦。

其四

临风北望泪斑斑，发指簪缨尽覥颜。

最恨中郎多叹息，更羞长乐老痴顽。

黄貂插帽平明入，墨绶悬腰暮夜还。

此辈髑髅应唾面，须眉何敢向人间！

其五

闻道将军夜渡辽，捷书先报击飞枭。

两河笳鼓寒金甲，三辅旌旗暗玉桥。

杀贼岂烦唐叶护，无家不独汉嫖姚。

故京陵树多遗恨，赖有孤忠答圣朝。

其六

敷天左袒气填膺，直斩楼兰叹未能。

汉贼当年不两立，宋唐累叶并中兴。

白衣应下衡山岭，赤帜谁扬函谷陵。

听说临洮多子弟，萧萧铁马尽超腾。

其七

金陵千古帝王州，再造艰辛正杞忧。

赵魏山川劳北顾，潇湘烟火入边愁。

上书急欲和平勃，下诏先须破李牛。

我愧建炎尝废卷，云台将相亦人谋。

其八

《又和　王撰德公》

于今益信作君难，宵旰殷忧肯即安。

但听鼓鼙思将帅，那知犬豕冒衣冠。

平生未办常山舌，仓卒谁怀弘演肝。

博浪愧无椎一击，空将血泪向人弹。

其一

南归人尽说京华，语语惊心哭暮笳。

城外腥风先灭火，帐中淫雨不扬沙。

马嘶断肠津门月，鹃泣魂依上苑花。

汉祚再兴文叔事，云台名迹属谁家？

其二

中原赤子正愁兵，天道无知夺圣明。

贼幕扬旌新将士，伪廷抱简旧公卿。

从来襍沓藏忠佞，到此分明见浊清。

笑杀深源高士辈，良心丧尽失虚名。

其三

长安歘忽变沙场，妖气横干日月光。

血字夜流槐署璧，忠魂晨啸铁冠堂。

谁为故国文丞相？赖有南朝李侍郎。

杀贼未能先厉鬼，天心世事两茫茫。

其四

国事悠悠孰指陈，山河今日痛沉沦。

增兵到处徒招寇，征饷多年但剥民。

骂虏不闻持节使，美新偏属草玄人。

乾坤岂遂无男子，羞逐渔郎去问津。

其五

廿载干戈战骨多，捐糜养卒竟如何？

年来关内皆胡服，夜半城头尽楚歌。

禁柳烟迷悲力士，宫衣血染哭湘娥。

莫言建武非真主，济北曾生九穗禾。

其六

累若盈廷号百僚，养成豺虎胜天骄。

痴顽老子甘从贼，骠骑将军独渡辽。

听说呼韩能助国，相传洪皓亦还朝。

当今凯奏难全信，积愤填胸且暂消。

其七

拜泽先朝痛旧京，不徒草莽一书生。

尚悲张掖空污笏，敢学终军浪请缨。

洒涕铜驼新鬼哭，伤心金马野狐行。

何当仗策随明主，重整园陵诵太平。

其八

《同题　乌程吴至又超》

愁翻夏日十分寒，设像傍徨不下餐。

面目何轻主死重，功名较易梦魂难。

一经未试君臣定，四海如涛雨露酸。

贾少无从谈学术，人心印板悼长安。

《愤詈　彭德先》

阅邸抄从逆姓名，不禁懑愤。因信口作詈，无遑计其鄙俚。

阉媚淫朋害气升，衣冠徒自挟虚棱。

丘墟庙社谁蟊蠹，蕴酿戈矛总葛藤。

冷眼君亲真类畜，热情门户究同蝇。

千年载笔征南史，若个宵壬可漏惩。

其一

羞杀峩峩头上冠，贼来厥角向泥攒。

胞胎未秉忠贞气，肺腑偏馀龌龊团。

比匪久忘清议重，背公今复大伦残。

绿林纵可逃天日，深夜宁令魂梦安。

其二

《又绝句》

视臣手足视君讐，世道于今颠倒秋。

安得挽潮千万里，汨沦洗尽党人羞。

逃死踉跄狗丧家，嚣嚣归里更疯邪。

迂谈欲请尚方剑，吾意随人奉一挝。

《降贼问　锡山顾谦》

问尔所读谁氏书？问尔所食谁家禄！问尔可识忠孝荣？问尔可知叛逆辱！

上者文坛号主盟，气骨千寻霄汉矗。次者见识虽等夷，是非往事曾经目。

毋论尔出身寒素，毋论尔身生华族，毋论尔年称美少，毋论尔颠已毛秃。

偶然天幸登巍科，一旦衣冠御殿毂，羽毛拂拭君父恩，问尔何繇积金主。

问尔何繇广阡陌，问尔何繇住华屋；苞苴莫夜恣往来，那顾啼号腾怨讟。

更嘘凶燔焚梓桑，扰扰枭亲与狼仆。

居官一味顾身家，临难将何盟幽独。富贵之欲人所同，黄金何怪尔贪黩。

死生之际固难言，白刃何怪尔觳觫。犬马犹然思旧主，不信人心不如畜。

或输锁錀献元功，或侈降表斗方幅；错将降贼认从龙，甘心卖国为逐鹿。

父兄子弟昔何豪，今朝唾駡头羞缩；书林不齿削遗文，朋友羞称毁名牍。

豪奴鹰犬失威风，仇家攘臂争相扑。请剑不堪污上方，讨罪无须露布曝。

尔不见，唐家六等正典刑，宋时三罪严诛戮！

老臣危素终雉经，何事图荣死不速。君臣两字日月悬，失身争似填沟渎。

数行要尔问良心，借作纯灰十万斛。

呜呼！圣明天子今安在，九庙神灵方痛哭！

《哭骂素翁老师二首　顾谦》

北阙忠魂绕帝傍，花砖依旧哲人亡。

高深报遂生前志，清白身留死后香。【师拈座侧云：三立未能高深尚欠酬君父，四知可畏清白应须念子孙】

巾帼亦敦名节敎【二妾从死】，友生其切凤麟伤。

黄冠故里应无日，泪眼遥瞻下大荒。

其一

最是伤心在北堂，耄龄慈母哭儿郎。

孤魂千里依护树，双烈同盟揽蕙纕。

共道诛奸凭节义，始知报国有文章。

舞莱幸赖吹篪仲，自古臣忠孝已将。

其二

《哭马太史　吴国吴翀汉分章》

束发从师识马迁，遡回仰止十馀年。

早从著作知忠孝，方识文章果圣贤。

一鹤从龙千古劫，二凰随凤九霄缘。

君今共向天门哭，系取伉讐复故燕。

《哭凌茗柯先生　冯钦明》

浩然苍旻尘为幔，正气流虹虹作旦。

天失畔兮地失涯，磅砖终古无灏瀚。

是气懔烈老蛟舞，曾迸天关女娲补。

而我届兹逢百悔，呼毫夜半修忠谱。

燕云古木涛声恸，河水汤汤咽妖梦。

松楸搀天虬起号，故宫狐兔声相哄。

佩带血书怜赤子，青萍撼捽芙蓉水。

嗟乎痛哉乱者谁？繇来致恨杨与李。

指断浮屠拜贺兰，江皋溅舌雎阳齿。

斩石铸山山可旋，筑骨鍜心心不死。

名蜚日月淩先生，笑殉国难壮北平。

虎臣赍志悲江表，龙驭扳鳞觐玉京。

玉京万里秋风哭，江表千山新雨沐。

巨憝殄灭颂京观，露布雄文天上读。

裁霞进觞古香飞，大招歌阙诞忘机。

我公忠魄巫阳依，白云堆里啸声归。

《哭倪鸿宝先生　慈溪冯尊祖》

江水夜飞风雨铁，呼云喝浪兼天咽。

直是龙渊光作成，镡文一吼松磷血。

我留秋月哭先生，怪石入心砚不平。

啼红溅墨寒光紫，笔泪喷燕十五城。

百痗痛读古难拟，离骚何处投荆水。

家人酖酒悉可甘，童儿拜饮能欣死。

呜呼痛哉十三人，投髯割雾玉楼明。

曹江鼓浪迎归棹，绕门龈石吹歌声。

胥山之上千林秃，蜩鴞鸣乱鸾凰哭。

燕云松月不堪携，忠魂忍向江南宿。

卢韩即世文无旦，赤董剑逋群神涣。

夙昔雄文帝子吟，天狼骭裂歌号半。

独我报汴愧陈东，不赴招魂反楚风。

天有泐兮地有碣，身长往兮义无穷。

《绝命诗　长洲许琰》

正想捐躯报圣君，岂期灵日坠妖氛。

忠魂誓向天门哭，立乞神兵扫贼羣。

将缢题福济观壁

平生磨励竟成空，国破君亡值眼中。

一个书生难杀贼，愿为厉鬼効微忠。

临终绝笔

《和韵有序　冯梦龙》

吴门许文学琰，字玉重。生平敦孝友，割股救亲者再。甲申端午，闻神京之变，谓闯党流言，逢述者辄斥之。已知不诬，欲向贵人求起义，不得。号恸求死，自投胥江。值潞藩舟援出，王怜其志，赠以金，不受。至旧徒家一宿，题诗吕仙庙之壁，投缳门侧，复遇救，送归家人进餐。先生怒甚，嚼瓯咽之，喉肿，绝粒五日，又作一绝而逝。吴中义焉，私諡曰「潜忠先生」。余刻其诗而和之。

朝宁何人肯急君，坐令烈日掩祲氛。

诸公底事名声气，一个书生已绝羣。

平时标榜尽虚空，节义文章生死中。

肉食偷生藿食死，儿童亦自别奸忠。

再和　　前人

谁如草莽不忘君，衔恨重泉为敌氛。

莫道诸生无国士，衣冠羞杀马牛羣。

合眼休言万事空，无穷幽愤郁胷中。

他年史笔修吴志，点缀青编有一忠。

《奉挽玉重先生四绝　前人》

漆室忧时兼为己，泊罗愤世亦居官。

先生一死非多事，要与时流换肺肝。

可怜绝命两哀吟，辜负生平报国心。

梦想九天龙驭去，攀髯孤泪有青衿。

将骄卒悍已成风，杀贼还须乞鬼雄。

闻道雎阳能佑国，征西前部有吴蒙。

匡时不是书生责，或笑先生事近愚。

龙比自来非俊物，愚忠江左一人儒。

《和玉重先生韵　吴翀汉》

植节艰危孰似君，愿为厉鬼扫妖氛。

平生一片龙逢血，遥与西山义士羣。

云黯风悲事业空，薜萝无恋此尘中。

吴门节义今谁是，感慨填膺独死忠。

《和韵　吴俊》

悲无稽血溅吾君，忍见诸陵隔寇氛。

不是孤臣拚一死，衣冠盗贼几同羣。

清流雒蜀总归空，侠烈翻留草莽中。

愧杀长安诸贵客，不传一字吊君忠。

《挽许潜忠二绝　云间林有麟》

殉国孤忠作楚吟，恰于午日潮晶心。

名公多少新亭涕，侠骨犹输一子衿。

千秋张许庙巑岏，许远捐糜为守官。

吞贼儒生尤苦节，喉同颜舌与弘肝。

《和吊许玉重先生　彭德先敬聚》

末俗何人效首阳，吴门孤狥有书囊。

非关国士酬恩遇，特为明君办烈肠。

生不共仇馀愧耻，死无还顾绝商量。

千秋人也千秋事，若个衣冠可得双。

又四绝　　　前人

白昼宫闱啸魅魔，冠裳涂地不如傩。

草臣心碎三千里，呕血哀赓绝命歌。

矢死飞魂诉向天，投缳未遂又投渊。

终成绝粒方孤竹，一士千秋配二贤。

存作书生没作神，从来生气死中伸。

仗他一个青青子，愧杀簪裾千万人。

不求黼黻不求名，移孝还将遗体轻。

阅尽包羞青紫辈，始知烈士自天生。

《挽许玉重二首　长洲奚元儶》

国破君亡若卷尘，攀髯谁是鼎湖身。

朝中元老无多辈，吴下诸生有一人。

宜与西山追义士，岂同东海学波臣。

谁云孤愤成何济，恻恻丹心泣鬼神。

直将精白献先皇，一死何须费度量。

赴水投缳皆我事，成仁取义正天尝。

排云欲效申胥哭，逐日非同夸父狂。

若使义旗枭逆贼，知君灵爽必睢阳。

《哭许甥五首　张敦复以中》

漫道如椽可敌杠，空留五色灿寒牕。

而今却为身题诔，一铭悬缳一志江。

卉年劳尔挂青衫，幸免流腥饱贼鑱。

今日赠伊青白练，如升仙路脱尘凡。

丹心元不带纤尘，正合清流置此身。

况是胥涛能拒寇，何妨为厉向江滨。

肌尽肠空血已枯，此躯真不愧冰壶。

直追龙驭飘然去，始觉而今是故吾。

怨气胡然塞太空，号呼知尔在其中。

先皇龙驭如相值，第一应怜草莽忠。

《许玉重先生小论　王挺》

呜呼！死生之际难矣哉？有不得不死而死，有可以不死而死。不得不死而死，天下人皆知其忠也；可以不死而必死，天下人未必尽知其忠也。若许先生者，其可以不死而死者欤。先生非效匹夫匹妇之谅也，余窃谓真伟丈夫、奇男子也。观其疾痛之辞，累陈当道；杀贼之义，立劝宗藩。则其胸中全以复仇雪耻为念，亦知一死不足以报先帝。而人心之泄泄，彼见之审矣，寔见此讐未复，此耻未雪。则凡为率土之民，皆无颜面以自立于天地。盖无可奈何，而以一死销之，吾知其地下有馀恨也。独怪有胸无心辈，不肯成人之美，坐之以病，以贫，以疾。夫病者求生，乃求死乎？若贫者士之常，不必死。且先生有子，有弟，有居室，即贫亦何至于死？而乃日夕悲号，粥靡不进，一溺再缢，不死不休。贫邪？非邪？惟谓「痴」则近之。天下之人多伤于巧，故清流名士，相率而修降表。若天下之人尽如先生之痴，则无不仗义死节者矣。噫！其巧可及也，其痴不可及也。

《挽吴门许玉重先生　王揆》

忠孝惟人求，岂必尽簪笏。西山两饿夫，义士为开辟。【句亦开辟】

东湖一樵叟，幽忠洵无匹。我观许先生，至性何坚栗。

平生砺独行，后学推型则。百尺寒松枝，疾风愈孤立。

敛退不争各，茕茕守四壁。甲申三月中，黄巾肆驰突。

白昼狐鼠行，公然逼王室。九庙含阴怒，翻覆乾坤黑。

一夕忽惊传，江南俱震栗。富者裹粮逃，强者斩竿集。

先生时山居，闻之痛填臆。彷徨走城市，低头泪尝湿。

愿从王蠋后，旋抱三闾石。两次不求生，求死死未得。

犹冀北风遥，传闻误消息【与反畏消息来回一凄怆】。圣明或无恙，不忍便永隔。

南人贼中来，诉语详且悉。咸谓庸臣罪，内变生肘腋。

羽林尽倒戈，常侍开门出。五更城陷时，天王死社稷。

嗟乎两梓宫，何时安窀穸？皇嗣更谁依，存亡未可必。

先生听未终，呜咽失人色。呕血至数升，拊膺踊三百。

顾恨不即死，残喘延旦夕。或曰公无然，死乃臣子责。

环堵老儒冠，轻身竟何益？先生喟然叹，我实伤心极。

皇帝十七载，宵旰罔疵德。不闻尧舜君，终罹幽厉厄。

摧肠更髪指，伪廷多折膝。草玄莽大夫，赋诗王摩诘。

五经扫地尽【说得惊悚】，良繇士心溺。吾死奚足重，所重在绳墨。

以发忠义心，草野知报国。仰首呼苍天，挥涕谢亲识。【可当传志千万言】

慷慨绝七箸，勺水亦不入。庶几龚胜流，从容托纸笔。

誓得请于帝，厉鬼以杀贼。朝贵弹冠时，书生绝命日。

是夜星无光，草木气萧瑟【萧条寂寞，□焦仲卿妻古辞】。予时闻其风，悲哽不能食。

予既登其堂，想见魂与魄。因叹簪缨俦，反不如缝掖。

若使事戎行，横尸裹马革。若使列侍从，颈血溅帝侧。【许先生辈贤得此，而名益彰】

胡竟寂寂焉，徒令萎蓬萆。杳然一腐儒，浩气冲四塞。【起结俱老苍】

《恭谢圣庙入山诗　娄东王瀚原达》

忝列诸生践极年【瀚崇祯元年游庠】，义应君父死生连。

薄言草莽无官责，敢卸衣冠哭圣前。

读罢卷堂羞国士，身同左袒幸敷天。

孤踪愿谢宫墙饩，甘作山农种石田。

素心多载想卢能，独系高堂久未曾。

国事一朝沦沸鼎，浮名何惜付层冰。

聊将毁服存吾义，从此栖禅学大僧。

拭取青山无累眼，好看清世理传灯。

●瀚为娄东廪生，以悲愤时事，作文告庙，焚其所读书，削发入山。题诗见志，使其人在仕途，不又忝一忠臣乎？缝掖中可谓无人哉！

古吴冯梦龙识·甲申春秋纪事







附录


《凌义渠死节记》

大廷尉茗村凌公殉节纪略

馆甥茅曦蔚泪血百顿首述：窃惟蒙难始终，须述孤臣隐痛。堪明亮节既彰，吞声难遏痛。自逆贼彼猖，先皇晏驾，先外父慷慨殉烈，就义从容，而千里凭吊，惊哀隳裂。按家人冯相收殓，归讣月日，据实仰诉者。

寇于三月十六日围都城，十九日五鼓时，公闻内传召对，亟趋长安门，阒如无人。公拱肃达曙，止见刘谕德理顺、吴侍郎履中怆惶过前，见公惊讶，随即别去。及晨，沸传贼逼内城，街巷填咽。公怆惶回寓，有山东李进士，系公丙子典试乡闾所取士，来言圣躬宾天，公闻痛裂，以首触柱，血溅衣冠。李牵衣力持，幸无过激。公曰：「我五十读书明义，二十载受国深恩，君亡与亡，复何他说？」李委曲陈劝，回天宛地，是未可知。公曰：「此不过欲缓我须臾死耳。」李知意不可回，跪抱不释。公大声曰：「汝今与我同殉，方是男子！」李乃泣拜辞诀。记室赵振之家人冯相金升觇知公志，预匿寓中绳械食器诸什物。公曰：「尔辈若此，我惟骂贼死耳！」复指前几曰：「此桌有方棱，触脑贯颅，岂不更惨？」赵固百计劝阻，且言封公太翁别时珍重语，以悚公。公亦颔首曰：「此自关心。然死后忠魂顷刻到家，依父左右矣。」灯下顾见诸书册而叹，悉简生平所著述，及所评骘书堆阶下，亲火之尽其馀烬。家人伪诒升遐未实。公遂徒跣出寓，冀得同矢志者相与寻君。时□向晨，适遇两乡故，云凶闻已确，号泣奔回，急索冠服，家人以青绣衣进。公徐曰：「此有新绯袍在。并整设香案来。」赵及家人遮立不动。公曰：「尔辈已看我一生茹素食淡，何物可恋？岂是怖死贪生人？我志决，勿多迟时刻也。」因服绯正笏，望阙拜君，复南向拜父。举笔书四十余字，付家人归上封公，云：「尽忠即所以尽孝，男视死如归，已含笑入地下矣。但父亲衰年无靠，病妻弱子，不堪回想耳。十儿容默放他不下，七弟犀渠可善抚之。然儿即以此情达之皇上，庶知孤臣一腔热血也。」旋诫家人曰：「死后可大书我柩，曰『此死节孤臣淩义渠之柩』。」遂以短绠系牕楞，一悬而绝。此三月二十日午前事也。伤哉！痛哉！

公自子丑通籍以来，负郭仅有半百，环堵正属赁居。敡历中外二十年，鹄视谏垣十馀载，骨鲠屡及乘舆，筹边符于聚米。去国一疏，先皇改容。历宪闽吴，海波静息。秩勋留都，兼篆京兆。拮据兵饷，永固豊镐。旋擢理卿，单车就道。受事五阅月，遽罹国难，手不握寸符，虽气可吞贼，而大势已非天乎？悲哉。

自天崩地拆，风纸传闻俱首列公名，曦蔚思公生平淡味茹素，屏声弃色，殆山衲自甘清白，吏不愧海忠介，葛帐草茵。况忠孝性成，死固公分。而或可念者，严亲垂白，㐫耗尚未有达。捐躯显节，虽帝右依魂，其如白头老人何？廼三捧所奉封公诀书，罔知公自处孤臣之名，其旨痛矣。公平日息缘屏尘，读书养气，讷讷如闺弱，逈逈若枯禅，乃当就义。时先帝既宾天，青宫复随地，而公遗书云「达之皇上」，直预知圣主中兴，建周宜光武之业赫张，神武正域四方。是固高皇廓扫胡元，并功神禹；神宗深膏沐浴，媲美汉文。率土敷天，共深左袒乎？而孤臣一腔热血，兾见二祖列宗灭丑逆而奠钟簴，岂非集义配道，充塞两间者哉？嗟乎！为国不顾家，无地可投湘水；抱心死归视有天，应照燕山。恭遇新朝恩恤孤臣，元老追存死士。恳乞垂鉴血忠，重以一字之褒，收为采风之献。幽魂得阐，慰先皇帝同难之臣；节义传呼，扬今天子表忠之典。

先外父雪涕九原，藐孤文然思煦容，默景熙感，且不朽文。然哀踊苫块，未暇成文。而远近景企高风，未悉颠末。敬先沥告，哀存实录。谨纪。

《中兴大工疏》

南京工部尚书臣何　等谨题为工务渐繁，岁额有限，仰恳酌开事例，以助中兴大工事。

营缮司、清吏司案呈，呈称金陵天府。

高皇帝堂构所在，业经二百八十年。一旦皇上鼎新，其间土木之役，与肇造时无异，而当此民穷财尽之时，难更倍焉。即朝廷锐意恢复，轸念痌瘝，不以宫室为急，然早朝宴罢，攸跻攸宁，岂宜久在行宫？为人臣子，而忍使君父无邦居之庆，于心安乎？况郊坛寝庙尤圣敬独钟之地，而经营最先者也。目今武英殿成，而西宫继作；专庙告竣，而太庙寻修；嗣是如皇极等殿、慈宁等宫，如天、地、日、月等坛、山川社稷等坛，有一可缓须臾者乎？然则有一工，定有一工之费。如此出，则必如此入，一合筹焉。百无一有，将派之民间。新恩浩荡，有蠲无加，将那之别部。兵农并急，谁衰谁益，计惟有事例一途，分闾右之有馀，佐水衡之不足，假二三闲散之秩，愽千万当急之需，斯亦事势之无可奈何，而国体之毫无所碍焉者矣。谨将新旧例中，择其可行者，约畧数欵，伏惟转题施行等因到部。臣等看得今日缮务，与国初开创时相类，而今日物力与国初全盛时逈殊，兵荒骈臻，官民交窘，诚有如该司所云，派无可派，那无可那者。据称事例诸欵，典非创起，皆历来通行无獘，如光禄中书等官，职属闲散，既不至以贪庸贻民社之殃；阶犹清显，可以鼓富民勇于助官之念。况新朝旷典，苟可自瞻，谁不愿沾一命以自荣者乎？臣必其如取如携，于中兴大工诚非小补已也。匪直此也，赀郎中亦自有人，如古卜式、终军辈，不以此起家乎？安知今日遂无其人也。谨将条例开列如左，伏乞陛下敕下臣部颁示，遵奉施行等因。

于崇祯十七年七月二十日奉圣旨：「着依拟行，该部知道。钦此钦遵，抄出到案。」奉批即榜示部前，仍刋行送司。奉此，除一面通行各该衙门，及出示晓谕，并移文省直遵行外，相应刋刻书册须发，无论省直，一体遵奉。新恳中兴大工事例，赴部上纳，施行。

计开：

一、光禄寺署丞监事例：

生员入监历满，而选期未及者，纳光禄寺署丞，银五百两；监满未拨历者，加银二十五两；

纳监事历满者，纳银三百两；监满未拨历者，加银二十五两；

俊秀入监者，各加银一百两。

俱要察明送纳，完日谘吏部照序挨选。

其民生愿纳遥授光禄寺署丞者，银一百五十两；纳监事，银一百五十两，谘吏部给与应得遥授职衔。

一、光禄寺典簿例：

监生选期未及，纳光禄寺典簿，银八百两；

廪生愿纳者，银八百两；

增广生各递加银七十两；

附生各递加银一百四十两；

青衣生各递加银二百两；

俊秀各递加银三百两，察明送纳。

一、鸿胪寺署丞序班例：

生员入监历满，未及选期，纳鸿胪寺署丞者，银四百三十两；监满朱拨历者，加银二十五两；

纳序班历满者，银三百五十两；监满未拨历者，加银二十五两；

原以俊秀入监者，各加银四十两。

俱要察明送纳。完日谘吏部照序挨序选。

其民生愿加遥授鸿胪寺署丞，银二百两；纳序班，银一百两，谘吏部给与应得遥授职衔。

一、上林苑监署丞录事例：

生员入监历满，选期未及，纳上林苑监署丞，银四百三十两；监满未拨历者，加银二十五两；

纳录事，银二百两；

原以俊秀入监者，各加银四十两；

俱要察明送纳，完日谘吏部照序挨选。

其民生愿加遥授上林苑监署丞，银一百五十两；纳录事，银一百二十两，谘吏部给与应得遥授职衔。

一、营缮所所正例：

生员入监历满，选期未及，纳营缮所正，银五百两；监满未拨历者，加银二十五两；

俊秀监生加银五两。

俱要察明送纳，完日谘吏部照序挨选。

其民生愿加遥投营缮所正，银一百两。谘吏部给与应得遥授职衔。

一、生员食廪挨贡监生，积分出贡，历年久而精力衰，朝廷转不得人材之用。今后食廪及廪例二项，从有学优年茂者，许照候选，赴部上纳。年例银三百两，准谘礼部，与恩岁贡生一体廷试。

一、副榜生员，己卯科有准贡之例，今已停止，或许以加贡，量示怜才之意。朱卷磨勘无獘，方许投纳。增附生员并例监上，银四百两；廪膳生员并例监上，银三百两。许谘礼部，与恩岁贡生一体廷试。

此二项，既以赡给工需，且得广罗材俊，亦理财用人兼举之一端也。

一、两殿中书例：

一、监生愿授武英殿中书舍人者，纳银一千二百两；如愿授文华殿中书舍人者，加银三百两。纳完谘送吏部，准题中书舍人职衔，挨効用。

一、廪生愿加文华殿中书，径题试职，准差，纳银二千两；武英殿中书，径题试职，准差，纳银一千六百两；

增广生各递加银七十两；

附生各递加银一百四十两；

青衣生各递加银二百两；

俊秀各递加银三百两，察明送纳。

一、两殿中书加试职实授并服色例：

两殿中书，曾经食粮，愿加试职，试职愿加实授，各纳银四百两；

两殿中书三年考满后，加服色，仍在殿効劳，正七品加正六品，纳银二百两；加正五品，纳银四百两。

察明送纳，完日谘送主吏部题授。

一、杂职吏典迦纳例：

仓场、务库巡驿，上卯未选，愿加主簿者，二百二十两；县丞，三百二十两。

典史吏日，愿加县丞者，二百八十两；州判，四百五十两；府照磨，一百七十两。

准谘吏部即选。

一、卫经历加京卫经历，纳银一百三十两。

一、北变迦纳等官，有已纳银而未挂选，及上卯挂选而未掣籖者，如有库收札副可凭，照原纳银数，毎百两纳银三十两，即与谘部选授；如兵乱之际，库收札副俱失，许在京府部卿寺衙门出有印信结状，注明原系某职。其仓场务库廵驿、典史吏目等，照依前例递加，方准谘部选除。其州同州判等，照前例纳银。其二司首领、府首领等，照后例纳银，即谘部选授。

以上除在京保结外，一面仍谘本省里邻州县，正印官结状，织部备照，如有诈伪，一体治罪。

一、都司首领例：

监生历满，选未及期，纳都司经历断事，各纳银四百八十两；俊秀监生，加十两；监满未拨历者，各加银二十五两。

一、布政司首领例：

监生历满，选未及期，纳布政司理问、经历，各纳银五百两；都事，纳银三百六十两；照磨，纳银二百二十两；俊秀、监生，加银十两；监满未拨历者，各加银二十五两。

一、按察司首领例：

监生历满，选未及期，纳按察司经历，银四百六十两；知事，二百六十两；照磨，二百二十两；俊秀、监生，加十两；监满未拨历者，各加二十五两。

一、援考例：

照新例，各减银十两。

一、大工始兴，如有急公输助，自千金以至二千金者，许本部特题。除缙绅请肯加级外，其未经出仕者，科贡，准考授府判、三司首领等官，老目庶散衔冠带，免其门丁杂差，以示鼓舞。

一、恩岁贡考定府首领县佐贰者，加各官纳银例。

考定经历、县丞：布政司理问，纳银二百五十两；布政司经历，纳银二百五十两；按察司经历，纳银二百一十两；都司经历、断事，各纳银二百一十两；州同知，纳银一百七十两；州判官，纳银九十两。

考定主簿：布政司理问、经历，各纳银三百四十两；按察司经历，都司经历、断事，各纳银三百两；州同知，纳银二百六十两；州判官，纳银一百七十两。

以上纳银完日，谘送吏部经选。

系监生改加，各递加银一百两。

一、省祭挖年例：

考中正八品、正九品，例应省祭四年，每少一年，纳银十五两；

考中副榜二等杂职，例应省祭七年，每少一年，纳银二十两。

一、廪、增、附、青衣等生，纳银入监，并俊秀纳监儒例：

廪膳生，纳银一百二十两；

增广生，纳银一百九十两；

附学生，纳银二百六十两；

青衣寄学、及降青衣发社生，纳银三百两；

廪膳降增生，纳银一百八十两；

廪膳停廪生，纳银一百六十两；

廪增降附生，纳银二百三十两；

提学衙门告准附学名色、及新经考黜生员，不系行止有亏者，纳银三百四十两；

俊秀子弟，纳银三百五十两。

以上各欵，俱要起文赴部上纳。如来京告纳者，取同乡京官印结送纳，暂送礼部。

进监肄业，除正途京官子弟免察外，其馀察无违碍，方准实例。以上迦纳各欵事例，每百两减银十两，或再议酌减，以鼓乐输之路。




