红楼梦可能引用的典故
　通灵之说
　b












红楼梦可能引用的典故





通灵之说


## 昭明文选 > 卷第十四·赋庚 > 幽通赋一首

所贵圣人至论兮，顺天性而断谊。物有欲而不居兮，亦有恶而不避。守孔约而不贰兮，乃輶德而无累。三仁殊于一致兮，夷惠舛而齐声。木偃息以蕃魏兮，申重茧以存荆。纪焚躬以卫上兮，皓颐志而弗倾。侯草木之区别兮，苟能实其必荣。要没世而不朽兮，乃先民之所程。观天网之纮覆兮，实棐谌而相训。谟先圣之大猷兮，亦邻德而助信。虞韶美而仪凤兮，孔忘味于千载。素文信而厎麟兮，汉宾祚于异代。精通灵而感物兮，神动气而入微。养流睇而猿号兮，李虎发而石开。非精诚其焉通兮，苟无实其孰信。操末技犹必然兮，矧耽躬于道真。
https://doosho.com/cn/48/14/8

## 李商隐(李义山)诗全集 - 郑在瀛 > 汉宫

通灵夜醮达清晨，承露盘晞甲帐春。王母西归方朔去，更须重见李夫人。
https://doosho.com/cn/677/258


## 西湖二集(西湖文言) - (明)周楫

第八卷 寿禅师两生符宿愿
还有一个李进劲，专一卖鱼为生，在彭蠡湖把大船满载了鱼，到维扬贩卖。一日复贩鱼至三山浦，其夕月明如昼，进劲在岸上闲走，闻得船内有千万人诵经之声，甚是清亮。李进劲心疑，走到船上细听，却是诸鱼诵经之声。李进劲大惊道：“我自来贩卖众生，怎知鱼都会得念佛？从前罪过，怎生消除？”即忙把船中所买之鱼尽数放之江中，对这些鱼道：“汝等既能通灵，他日我若逢难受苦，汝等可共救取。”
https://doosho.com/cn/664/8

第十五卷 昌司怜才慢注禄籍
不要说世上人怕他，连那鬼神也都怕他这张嘴，凡庵观苑寺之中，那些泥塑木雕的神道，他若略说一二句，准准应其所言：若是说好，便通灵起感应，香火繁盛起来；若说不好，便就无灵无感，香烟冰冷，连鬼也通没得上门来了。
https://doosho.com/cn/664/15

第二十五卷 吴山顶上神仙
瓶非藏身之地，身入瓶中，身乃变化之躯，瓶通身外。我蠢则物物俱蠢，身灵则处处通灵。左元放之变化无方，许真君之神奇更异。
https://doosho.com/cn/664/25

第三十三卷 周城隍辨冤断案
一徽客，到于富阳道旁，见一黏鸟鹊之人，竿上缚着二鹊，二鹊见徽客不住悲鸣，有求救之意。徽客甚是哀怜，把二分银子付于黏竿之人，买此二鹊放生。徽客不老成，一边打开银包之时，其中银两甚多，散碎者不计其数，当被驴夫瞧见，遂起谋害之心。走至将晚幽僻之处，从驴上推将下来，用石块打死，埋于道旁，取其银包而去，竟无人知其事。怎知那二鹊感放生之恩，一直飞到按察使堂上。周爷正在坐堂之时，那二鹊直飞到案桌边悲鸣不已，似有诉冤之意。皂隶赶起，又飞将下来，其声甚是悲哀。周爷吩咐二鹊道：“汝莫不有冤枉之事伸诉？如果有冤枉，可飞到案桌之上鸣叫数声。二鹊果然飞到案桌上鸣叫数声，头颠尾颠。周爷又吩咐二鹊道：“果有冤枉，吾命皂隶随汝去。”就叫一个皂隶随二鹊而去。二鹊果然通灵，一路飞鸣，似有招呼之意，直到富阳谋死处飞将下来，立于土堆之上，鸣噪不住。皂隶扒开土来一看，果有一个谋死尸首，头脑打碎，身边却有马鞭子一条。皂隶取了这条马鞭来报与周爷。周爷夜间睡去，见一人披头散发跪而哭道：“小人的冤家非桃非杏，非坐非行，望爷爷详察。”说罢而去。次日坐堂，想这一条马鞭定是驴夫谋死失落之物，即命富阳县尽将驴夫报名查数。富阳县将驴夫名数送来，中有李立名字。周爷见了悟道：“非桃非杏，非坐非行，非‘李立’而何？”登时把李立拿来。李立见了周爷，不打自招承，果系谋死。追出原银，已用去一半，问成死罪；徽客尸首着亲属埋葬。
https://doosho.com/cn/664/33

## 天雨花 - (明清)佚名

你归玉府通灵梦，我写金经了此请。玉人拭泪重三叹，句出伤心侵写成。
https://doosho.com/cn/684/19
烧香妇女来问事，说来句句尽通灵；又不要人花与果，一炷清香献世尊。
众人听了她言语，皆称佛语果通灵！静英小姐难回答，将信将疑不则声。
https://doosho.com/cn/684/27
每把仙经参秘箓，坐关运气想通灵。
https://doosho.com/cn/684/30

李福作《钟馗图》诗：“面目狰狞胆气粗，榴红蒲碧座悬图。仗君扫荡幺么技，免使人间鬼画符。”

《清嘉录》卢毓嵩有诗云：‘榴花吐焰菖蒲碧，画图一幅生虚白。绿袍乌帽吉莫靴，知是终南山里客。眼如点漆发如虬，唇如猩红髯如戟。看澈人间索索徒，不食烟霞食鬼伯。何年留影在人间，处处端阳驱历疫。呜呼世上罔两不胜计，灵光一睹难逃匿。仗君百千亿万身，却鬼直教褫鬼魄。’


b



白首双星


题龙阳县青草湖
元·唐温如
西风吹老洞庭波，
一夜湘君白发多。
醉后不知天在水，
满船清梦压星河。


质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟

忠孝蔡伯喈琵琶记 - (元明)高明
第三十一出　几言谏父
我本将心托明月。谁知明月照沟渠。


不辨梅花与柳花



隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
