杨尚昆谈新中国若干历史问题 - 苏维民
　关于撰写回忆录的问题
　在中央办公厅20年
　在中直机关党委书记任上
　抗美援朝战争
　从过渡时期总路线的酝酿到八大路线的形成
　高饶事件
　庐山会议
　三年困难时期精减城市人口
　“秘密录音”问题
　“四清”运动
　60年代的工、青、妇工作
　被免去中办主任以后
　改革开放之初在广东
　怀念杨尚昆




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






杨尚昆谈新中国若干历史问题 - 苏维民




前言


20世纪90年代我有幸参加了《杨尚昆回忆录》的编辑工作。《杨尚昆回忆录》原计划分三册出版，第一册从他的童年写到抗日战争胜利，第二册写在中央办公厅20年，第三册写十一届三中全会以后。1998年9月杨尚昆同志逝世时，第一册已基本定稿，第二册个别章节已写出初稿，第三册尚未列入议事日程。2001年由中央文献出版社出版的《杨尚昆回忆录》内容扩展为从童年到建国前夕。

2007年是杨尚昆同志百年诞辰，中共中央党史研究室和中央电视台为此几次来向我了解杨尚昆的一些情况。之后，应中央党史研究室资料征集办公室之邀，陆续将杨尚昆同志在撰写回忆录期间有关回忆录第二册的谈话内容整理成文，在《百年潮》和《中共党史资料》杂志上陆续发表，受到广大读者的关注。2008年秋，在杨尚昆同志逝世十周年之际，又以一篇拙文《怀念杨尚昆》回顾了他光辉的一生，缅怀伟人，激励自己。现由四川人民出版社将这些文稿汇编成册，取名《杨尚昆谈新中国若干历史问题》付梓出版，以供更多的读者阅读。为了保持内容的完整性，根据出版社的要求，特将经杨尚昆生前审定、以杨尚昆名义公开发表的《高饶事件》一并放入本书。中央党史研究室资料征集办公室汪文庆同志参与了本书编辑工作的全过程，在此表示衷心的感谢。

出版此书意在抛砖引玉，期望有更多研究杨尚昆的大作问世。由于个人水平所限，本书必定存在不少缺点或错误，尚希读者批评指正。

苏维民

2009年1月21日





关于撰写回忆录的问题


杨尚昆是德高望重的老一代革命家。他长期身居要职，20世纪80年代还曾经担任中共中央党史工作领导小组组长，很多鲜为人知的要闻轶事，他了如指掌。1993年他从国家主席的岗位上退下来以后，很多老同志建议他撰写回忆录。后来，他经过认真考虑，接受了这个意见。按惯例写回忆录一般是由本人口述，别人做文字整理，而他是把一些老同志请来，大家共忆往事，在此基础上，梳理出一批问题，经过必要的准备，作系统讲解。讲解时，大家随时插话，提问题，展开讨论，气氛活跃，好像在开党史研讨会，体现了他一贯发扬民主、坚持走群众路线的工作作风和工作方法。他组织纪律性极强，为撰写回忆录，他亲自给中央写报告。经中央批准，在中央文献研究室领导同志的主持下，成立了“杨尚昆回忆录整理组”，才正式开始工作。杨尚昆对“回忆录整理组”要求十分严格，他规定整理组人员不能多，不能住宾馆，不能向任何单位“募捐”，要坚持节俭办事的原则。为了写好回忆录他提出了许多重要意见。

撰写回忆录是一件政治性很强的工作

1997年10月22日，杨尚昆在住地党支部的支委会上说：

我向你们交心，起初我是不愿意写什么回忆录的。后来，大家又是督促，又是鼓励，希望我搞的人越来越多，那就搞吧。开始是探索性的，做些准备，主要是读点书，看点材料，引起一些回忆，也谈过几次。后来中央文献研究室原主任李琦建议我给中央写个报告，我就给中央写了一封短信，信中说：我已90岁，很想把一生的经历记下来；这件事可由中央文献研究室协助完成，并需中央档案馆提供档案；回忆录写成后，在出版前当送中央审定。信是4月29日写的，5月1日泽民同志就批了。随后，几位常委也都圈阅了。这以后的情况就变了，一下子给我搞了个写作班子，叫“《杨尚昆回忆录》整理组”。这样，规模越搞越大。

写回忆录，按照惯例就要求我从童年写起，一直写到我退休，整个回忆一遍。从那年（指1996年—编者注）在青岛开始，每个月谈一两次，一谈最少两个钟头，到现在已经谈了几十次，主要是革命战争年代的往事。新中国成立以后的情况也谈了几次，但不多。谈一次要准备几天，很累。我现在有点后悔，但是事情搞起来了，后悔也不行，还得搞下去。

写回忆录是一件政治性很强的工作，要严肃对待。回忆录也算是一种史书，从个人的经历反映了那个时期的历史大背景。因此材料必须翔实可靠，绝不可望风捕影，尽讲些花花絮絮的东西，哗众取宠；更不可借写回忆录夸耀自己。对于自己应该一分为二，是即是，非即非，要实事求是地总结一生的正反两方面经验，给后人以启迪。现在班子组织起来了，基本上是原来中央办公厅的一批老同志，加上中央军委和中央文献研究室的几个同志，一共有十多个同志参加这件事。现在已经明确新中国以前这一段，就是回忆录的第一册，由中央文献研究室负责完成。昨天上午我还同中央文献研究室原研究员、任弼时传记组成员章学新他们谈了两个钟头，长征这一段谈完了，北方局这一段还没有谈。现在，他们已经写出了前四章，修改了两遍，第三稿改出来了，我还没有看。前两章我仔细看过，觉得还有些问题，主要是材料不够集中，取舍缺乏标准。今年（指1997年—编者注）暑期，我在北戴河的时候，同李琦谈过，我说原来想自己动手写一部分，请你们看，提出意见再修改。后来我想，如果我自己写，不一定写得很好，还等于定了框框，别人不好提意见。说你写得不好就好像对你不尊重。所以我不准备写了，还是先找他们一段一段地谈，让他们写，我提意见让他们去改，最后由我定稿的办法比较好。因为我这个回忆录，你说容易也容易，你说不容易也不容易。人家对我这个东西期望值很高，写得平平淡淡就很不好。后面，中央办公厅这一段最难写。当时中央的重大决策，我是参与者，又是执行者，比较复杂。还有，不管是哪个党，办公厅主任这个职务由一个人干上20年，恐怕都是空前的。你看，日本的官房长官，一下子换了，一下子又换了。中央办公厅的20年，应该是我的回忆录的重点，但是这一段很难写。第三册，主要是军委这一段，写什么，怎么写，下一步再说。





最近，我跟人谈，如果说原来我们这个支部的同志，只是为我养老服务，那么现在又加了一个写作班子。我想，写回忆录就是我今后的主要工作。这是一项政治任务，要向党负责。我们的党支部，要适应这个新情况，围绕写好回忆录这件事做好工作。

写回忆录成为我们工作的重点，就牵动了我整个的日程安排。比如，我要出去走走，我就得考虑，先要把写回忆录的事告一段落。出去以后又要很快回来，不然那么多人，我不讲他们就没有办法写。本来我退休以后，家里也没什么事，出去了早点回来也可以，晚点回来也可以。现在就不行了，出去最长个把月，不然写作班子没有事做。

写好回忆录，要做很多组织工作。组织班子，组织材料，你们搜集了不少材料，这些材料不管重要不重要，里面总有些东西，不能丢失，不能泄密。还有，我每次谈话，你们都录了音，这些都要有专人管。这么一弄，很多人都知道我写回忆录了，有些历史上说不清楚的事，或者还有争论的问题，都不断有人来找我，要我回答。比如，有关王稼祥的一些情况，安徽的同志就来问我，前些日子我同他们谈了，这件事算解决了。关于北方局的一些情况，中央党史研究室的同志也想找我谈，我还得做些准备。有的问题，我也不甚了解，也很难回答。

还有一个抢时间的问题。按照现在的进度，回忆录要用三年到五年时间才能完成。不是我悲观，我已经是90岁的老人了，照这样慢慢腾腾地写下去，如果我活不了那么久怎么办？所以要把我们的工作重点转移到写回忆录这上面。我们的工作还刚刚开始，要做的事情很多，需要进一步摸索，看看怎么样才能把工作做得更好些。比如，原来写作班子是在这里办公、开会的，后来整理组之下又成立了一个秘书组，就搬到圆恩寺那个小院去了。我想，搬到圆恩寺问题就更大了。我就同人商量，把它搬回来。搬回来有什么好处呢？第一保密，第二安全，第三节约。

说到节约，我简单地向你们汇报一下这方面的情况。从中央批准我写回忆录那一天起，我就给你们订了几条规矩：第一，要坚持节俭办事的原则。为了写书，中央批了点经费，我强调，只许节余，不许超支，不许中途向中央要求追加经费，更不许去“募捐”。我写书绝对不允许向人家伸手。哪怕你们只透露那么一点意思，人家就会说杨尚昆写回忆录向我们集资。这样做影响不好，对党对国家的影响都不好。第二，写作班子不准住招待所。应当说，在节约方面，你们是费了心的。比如，请人来，要吃饭，每人每餐只有6元标准；办公用品，尽量把我们办公室的闲置东西利用起来，修旧利废。还有纸张尽量两面用等等。应该精打细算。

现在我想，为了写好回忆录，将来恐怕还要访问一些老同志，访问一些知情人。我也曾想过，我出去的时候把他们带上，可是这样做人家会说你杨尚昆一出去就带着一大群人，那也不得了。你让他们自己出去，北京到广州一个人来回机票就要3000多元，还要住旅馆，那怎么行呢？八字还没有一撇，书没有写出来，钱就花完了。所以，写作班子只能集中在这里办公。现有的家具、电话、打字机等等都可以利用，开会吃饭也方便。你们在圆恩寺就没有这个条件。天气很快冷了，听说圆恩寺那里取暖问题还没有解决。我反复考虑，还是搬回来好。

今天我讲的主要意思就是要明确把写回忆录当做我们今后一个时期第一位的工作，支委会要保证这项工作顺利进行。





中央办公厅20年是回忆录全书的重点

1998年2月20日，杨尚昆同我和刘吉顺谈回忆录第二册问题时说：

中央办公厅的20年，应该是我的回忆录的重点，但是这一段很难写。第三册，主要是军委这一段，包括后来当选为国家主席。写什么，怎么写，下一步再说。

中央办公厅本身的工作，并不是我的回忆录第二册要写的主要内容，也就是说回忆录第二册并非要写中央办公厅本身的工作。中央办公厅的工作主要是为中央服务。李欣查了不少资料，把我在中办20年的情况写了一大本，送给我看，我说，你写书怎么写都可以，我的回忆录就不能这么写。我的回忆录应该写我当办公厅主任期间中央发生了什么大事和中央办公厅怎样为中央处理这些事服务。既要坚持实事求是，还历史本来面貌，也不能只罗列一些事件，必须有材料、有观点，文字力求简练。

陈麒章整理的高饶事件那一篇，是写得不错的。但是还要研究一下，高饶问题在我的回忆录里要不要占那么大的分量。高饶问题、财经会议、组工会议、七届四中全会都要说到，因为这在党史上都是重要事件，我也都参与了。但这些都只能简要地写，如果每件事都独立成章，那这20年就不知道要写多少章。

关于苏共二十大以后的中苏两党关系，我最熟悉，也是我的回忆录里不可缺少的一部分。关于这个问题，我对赵仲元说了，你同阎明复两个人商量，情况你们最了解，手上也有材料，可以先去整理一个稿子交给我，然后我们讨论、修改，不像别的问题，必须是我谈了，他们才能动手写。现在我不干扰你们。

现在一个最大的问题，是我们党的两位领导人毛泽东、刘少奇之间的矛盾产生和发展过程。这在中央办公厅的工作中是有反映的。你要写中央办公厅20年，对这些是无法回避的。但是，怎么写，需要认真地考虑。

如果回忆录第二册只写中央办公厅本身的工作，那很简单，有万把字就够了。办公厅的工作实际上就是秘书工作，处理中央交办的日常事务。主要是处理文件和生活服务，还有安全保卫。我在中央办公厅这个岗位上，就是中央交办什么就办什么，所以我常说我是“听用”。比如，1962年精减城市人口，动员2000万人口下乡，就是我办的。我是中央精简小组组长，经常办事的就是马文瑞、郗占元和我几个人，搞了一年多。

中央办公厅有一项比较重要的工作，就是建立各种制度。过去在延安时，办公厅管的面比较窄，各种制度有也只是个雏形。以后逐步发展，到20世纪50年代，中央办公厅已经发展成为一个“大摊子”，机构和各种制度都逐步健全，如保密制度，机密文件的管理、文书立卷和归档制度，中央档案馆的建立等等。中央档案馆是我和曾三两个人积极筹划，在周总理的支持下建立起来的。

中央办公厅的机构也是有分有合，时分时合，根据工作需要不断地变化。还有一点，由我那时起直到现在，中央办公厅和地方各级党委办公厅没有隶属关系。那时各省、市、自治区党委办公厅都提出要中央办公厅领导，我说这不行。各级党委办公厅是为你们的同级党委服务的。你们党委要你们做什么、怎么做，你们就做什么、怎么做，业务上可以互相交流经验，但是没有领导和被领导的关系。

关于中办本身的问题，我的回忆录里可以写一点，也可以不写。如果写，笔墨不能太多。

写中办20年，还是要靠中办的几位老同志。他们都很积极、很热心，更重要的是他们熟悉情况，写起来得心应手。陈麒章也是80岁的老人了，他仍自告奋勇写出了那篇《高饶事件》。他所以写得好，因为他也是亲身经历，熟悉情况嘛。当然就回忆录全书讲，要靠中央文献研究室。这方面，应该讲李琦已经尽了很大力量，除了章学新、龚希光这些已经退下来的老同志以外，还设法从文献研究室给我们挤出了几个年轻的业务骨干。但是像现在这样搞下去，时间要很长。要考虑他们工作也很忙，不可能长期抽出这么多力量来帮助我搞回忆录。因此，我们一定要抓紧时间，力争朝夕。哪些应该保留，哪些应该取掉，要有一个总体布局。

最后，“文化大革命”写不写？如果写，在我这本书里也只能简单地写我在“文化大革命”中被罗织了什么罪名，受了什么折磨就可以了。还有，由于我的问题株连了很多好同志，要向他们表示歉意。





写回忆录最可靠的是历史文献

杨尚昆说：

写回忆录要充分利用档案。我想，周总理百年诞辰纪念活动结束以后，要请档案馆的同志来谈一下，可不可以直接同他们建立关系，我们这里的同志可以到他们那里去看点材料。我认为写回忆录最可靠的还是历史文献，比如哪件事发生在哪年、哪月、哪一天，当时的情况到底怎么样，仅仅靠个人的回忆是说不清楚的。原来中办机要室编的《中央工作大事记》可以找出来看看，作为线索，可以引出很多回忆。薄一波写《若干重大决策与事件的回顾》就使用了它嘛。刘吉顺从陕西带回的那些材料很好，我都看了。关于那时胡耀邦和刘澜涛发生争论的情况，现在也可以写一本书。当时西北局的指导思想基本上是“左”的，胡耀邦反“左”反得厉害。胡耀邦的文章很漂亮，他到陕西以后给毛泽东写了一个题为《走马到职报陕情》的报告，得到了毛泽东的称赞。这次你们到广东去也取回了不少材料，都很好。你们根据这些材料整理的那篇《在改革开放的前哨》我也看了，广东那一段的情况大体上就是这个样子，比较容易写。所以，应当请中央档案馆的同志了解我们这里的工作情况，给我们一点配合。

1998年2月25日，杨尚昆请中央档案馆的同志来谈利用档案问题。他说:

我打算写一本回忆录。这一来就要查阅很多材料。我手上什么历史材料都没有，也不可能有。我自己保存下来的日记，“文化大革命”一开始就被人抄家抄走了。十一届三中全会以后给我平反的时候，原来专案组的人说这些东西都烧掉了。但是究竟烧掉没烧掉，谁都拿不出一个凭据来。最近，崔双甫从已经撤销的“中办政治部”遗留下来的废品堆里给我找回来一个帆布箱。箱子里面除了一些信件、照片、杂物外，还有几本日记。日记只有1949年到1967年的一部分，很不完整。我的日记也没有很大的用处，因为日记里只写哪一天做了哪些事，并没有具体内容。但是从日记里可以搜集到我的历史脚印，多少有些参考作用。现在要写回忆录，我想请你们帮助我再找找，看能不能把遗失的部分再找回一些。

我在中央办公厅搞了20年，这20年的档案原来由机要室档案科立卷归档，比较完整，听说这部分档案已经移交给你们了。现在就是要看看你们那里有哪些和我有关的材料，请你们提供给我们使用。具体办法你们去商量，当然要按照你们的规矩办。我们这里怎么保管、使用也要立个规矩，不能把你们的材料随便拿给第三个人去看，那不行。现在大家都在抢材料，抢到一点材料就去写东西。不是叫“市场经济”吗？我们要防止这种情况发生。

请你们帮助找些档案材料，要按照你们的规矩，你们的规矩也是过去在我主持下订立的。我不能违反我自己立的规矩。当然，原来立的那些规矩你们已经把它进一步完善了，所以还是按照你们的规矩。你们提供给我们使用的材料，我们向你们负责，严格保密，保证不扩散。





关于回忆录中如何反映中苏两党关系问题

1998年3月24日，杨尚昆同阎明复、赵仲元谈话，他说：

前些日子我约中央档案馆的同志来，商量写回忆录要利用档案，请他们给以支持的问题。他们告诉我，他们也买了一批苏联的档案，但是还没有翻译，有些什么重要内容还不知道。据我了解，现在我们国家从俄国买了不少档案回来。但是买回来以后基本上没有动，就是说没有组织力量翻译。到俄国买档案的单位很多，但是相互间缺乏通气。我现在跟你们商量一下，我想关于中苏关系，就是从苏共二十大以后到赫鲁晓夫下台，这一段历史的见证人只有我们几个人。外交部那时都不大清楚这些事情，因为那时实际上把这一部分工作拿到中央办公厅来了。苏联驻华大使馆有事直接打电话给中办，他们的大使差不多每个月都要求见我一两次，很多事情通过我转达，而不是经过外交部。所以中苏关系离开我们这些人，许多情况说不清楚。

中苏两党吵架的时候，斗争最坚决的是阎明复。在会场上，人家有多大的嗓门他就有多大的嗓门，因为他那个时候真动感情了。我现在想，可否由外交部牵头，包括社会科学院、中央档案馆、中央联络部、中央党史研究室、当代中国研究所，还有中央文献研究室，把各自掌握的东西开出个目录，然后集中起来大家合力把这一段的中苏关系认真地研究一下。在这个基础上，你们两个参加进去，把这一段历史详详细细地整理出一篇东西来。否则，谁掌握一点材料，谁就写一篇东西发表，不但出不了真正有分量的研究成果，弄得不好还可能引起许多问题。你们是不是找外交部商量一下，请他们牵头把这件事搞起来，因为这也是外交史嘛！

我觉得我的回忆录不算什么，慢一点也没关系。现在趁你们两个在，我还在，这一段历史我们可以给他们补一补，叫“补白”。要把力量组织起来，弄点经费，一起搞一下。将来我的回忆录可以从这里抽出一两个问题交代一下就行了。

从中苏两党两国的历史关系上讲，斯大林时代，当然也包括后来的赫鲁晓夫在内，总认为我们不听他们的话。所以他们对我们的做法也有很多是不赞成的。那时苏联确实是大国沙文主义。比如，他们提出不准第三国进入我们的东北、新疆，还有保留在我们的旅顺、大连的特权问题，等等。那时有的苏联专家在我们这里态度也很坏。科瓦廖夫就说中国人民解放军的队伍里90％以上都是俘虏兵，是农民，纪律涣散。这简直是莫明其妙，不知根据何来。另外，他们还认为中国以周恩来为首，外交部的一批干部都是亲美的，黄华是亲美的，王炳南也是亲美的。为此，我同阿洛夫还吵过一架。我问阿洛夫，你说他们亲美有什么根据？王炳南同美国根本没有关系嘛。他无言以对。还有，阿洛夫在延安时看到我们同美军观察组的关系搞得比较好，也不满意。在他看来这就是亲美，亲美是我们外交的基本政策。有这么一个故事，你们可能不知道，1959年庐山会议期间，陈毅留守北京。有一次尤金跟陈毅开玩笑，说现在他们都到山上去了，北京就留下你一个人，你可以大权独揽，你可以搞政变嘛。陈毅把这件事反映到毛泽东那里去了。毛泽东就认为苏联有一个颠覆我们政权的计划，寻找我们党里的赫鲁晓夫。后来就认为这个赫鲁晓夫已经睡到我们的身旁了，所以，什么“秘密录音”问题呀，等等，都联系起来了，就是怕他老人家百年之后也有一个中国的赫鲁晓夫作秘密报告。





在中央办公厅20年


1996年9月至1997年3月，杨尚昆请中央办公厅的一些老同志到他的住地小翔凤胡同5号共忆往事，8次谈他主持中央办公厅工作的20年。谈话基本是座谈形式，杨尚昆娓娓道来，中间不时有人或插话或提问，气氛十分活跃。

本文主要记述杨尚昆谈建国后他在中央办公厅的往事。杨尚昆谈建国前他在中央办公厅的往事，已收入中央文献出版社出版的《杨尚昆回忆录》第11章至第14章，本文从略。

“功劳不能记在我一个人头上”

杨尚昆说：

1945年秋抗日战争胜利后，直到1965年秋“文化大革命”发动前夕，中央把我放在中央办公厅主任这个位置上整整20年。中央办公厅的工作包罗万象，但最初机构和制度并不健全，能应付下来，同20年来自身建设做了一些工作是分不开的。

20年，可以分为两段，建国前（1945年9月至1949年9月）一段，共4年时间，这中间包括从延安撤到三交，又从三交转移到西柏坡，最后来到北平。在三交时，我被任命为中央后方委员会副书记，协助叶剑英统筹后方工作，办公厅的工作融入后委。建国后（1949年10月至1965年11月）一段，共16年时间，这一段同前一段主要是围绕打仗、为取得解放战争的胜利服务不同，工作范围越来越广，工作量越来越大，真正是个不管部。我常说一年四季忙到头，到年终总结时又说不出到底做了些什么事，取得了什么成绩。你们都是在中办工作多年的，是不是也有这样的体会？

中央办公厅本身的工作无非是三大块。秘书性工作这一块最大，包括文书处理、机要保密、档案管理、会议组织等等，后来还增加了信访工作，总之，包罗万象。此外就是生活服务工作和安全警卫工作。

中央办公厅的工作虽然包罗万象，但是最初机构并不健全，原来只有三处一科，就是以曾三为处长的秘书处，以李质忠为处长的机要处和以邓洁为处长的行政处，此外还有一个以赖祖烈为科长的特别会计科。那时中央的警卫工作由中央警卫团负责，直属中央军委，不归中央办公厅领导。

在西柏坡时，制度也同样不健全。比如，叶子龙是毛泽东的秘书，如果毛泽东起草了一份电报，叶子龙就把这份电报揣在他的口袋里跑到少奇、恩来、朱老总和弼时几位书记那里请他们当面过目，最后交给李质忠发出去就完了。不像后来我们建立的文件传阅制度，一份文件什么时间传到谁手里，谁阅后有什么批示，清清楚楚。文件传阅的记录，本身就是一份很重要的档案。

你说在这些方面20年中有什么建设没有？有一些。这主要是下面同志兢兢业业、辛辛苦苦工作的成果。至于我自己，只能说横竖在这里20年，办公厅的工作没有出大的问题就是了。

中央办公厅从正式成立开始，就非常重视档案工作建设。在延安时，中办的正式名称是中央书记处办公厅。1948年5月，中共中央进驻西柏坡，中央前委、工委合并，中央后方委员会撤销，周恩来召开会议，宣布成立中共中央办公厅，我为中央副秘书长、中央办公厅主任，仍兼中央军委秘书长。我记得在那次会议上，周恩来提出一个问题考我们，让在座的人回答。他说，你们办公厅保管的党的历史文件为什么叫档案？档案的“档”字偏旁为什么是个“木”字？当时谁也回答不出，我也答不出。周恩来就给我们讲，我们中国自古以来重视档案工作，从商朝起就有了甲骨文档案，后来才有了用竹片或木片记事的档案，不过那时还没有“档案”这个词。“档案”一词最早出现于清朝康熙年间，从字面理解，“档”字的原义是木柜上的横木框格，引申为存放文书的阁架；“案”就是缮写文书的桌子，处理一项公务形成的一套完整的文书也叫一案，“档案”就是把处理公务形成的文书经过整理保存备查的案卷。在中央办公厅成立的大会上，周恩来首先提出档案问题，说明他对档案工作的高度重视。后来正是在他的领导下，经过曾三、裴桐他们积极工作，1959年10月，中央档案馆正式开馆，同时明确规定党政档案统一管理。这是党的一项重大建设，功劳不能记在我一个人的头上。





“后楼”，是中办直属各组的习惯简称，组建十年中做了一些工作，得到中央领导同志的充分肯定。因为这几个组都在居仁堂后楼办公而得名。谈到“后楼”就要从它的前身中央办公厅第一办公室说起。第一办公室是党在全国执掌政权以后，第一次在中央办公厅下设立的直接为中央服务的调查研究、文件起草的秘书性工作机构。1952年是我国国民经济恢复时期的最后一年，国家即将转入有计划的经济建设，毛泽东和中央书记处正在酝酿制定党在过渡时期的总路线，党中央的工作日益繁重。在这种情况下，毛泽东提出加强党中央办事机构问题。根据毛泽东的提议，刘少奇多次同安子文和我商谈，提出在中央办公厅内设立一个机构作为中央书记处日常工作中的参谋、助手。刘少奇强调，要选调一批政治上强，有一定实际工作经验，能在机关坐得住的同志到中办来，不怕坐冷板凳，方针是“长期准备，一旦备询”，不急于表现一时一事的工作成果。根据这个精神，由各大区推荐一批政策水平较高，思想敏锐，又能够长期在机关坐下来的地委以上优秀干部，作中央的参谋、助手。这样，由我兼主任的只有十几个人的第一办公室成立了。随着各大行政区和中央局的撤销，1955年初，为了加强中央办事机构，书记处决定成立四个办公室，中央办公厅第一办公室原来的任务不变，人员略加充实升格为中央书记处第一办公室，仍由我兼主任。八大以后新的中央书记处是在中央政治局和它的常务委员会的领导下，负责处理中央日常工作的办事机构，与八大前的中央书记处性质不同，这就必须对原有的办事机构进行调整，改为在中央办公厅内设立几个精干的小组，为新的中央书记处服务。1956年党的八大以后，居仁堂是中央书记处和“后楼”办公的地方。居仁堂由前后两座两层楼组成。前楼下面一层中间是一个大厅，大厅东侧是我的办公室，西侧是会议室，中央书记处会议就在这里召开。上面一层分别是几位书记的办公室和李颉伯（后来是龚子荣）的办公室。居仁堂后楼就分配给中办直属各组使用。1964年居仁堂作为危房拆除，我、龚子荣，还有翻译组搬到甲楼办公，“后楼”其他各组搬到丙楼办公，但习惯仍称“后楼”。1965年我被免去中央办公厅主任职务，当时汪东兴和中办的几位副主任都在下面蹲点搞“四清”，只留李质忠一人在机关主持日常工作，“后楼”暂由彭真代管。“文化大革命”一开始，“后楼”就给撤销了。说到底，这个机构是在毛泽东和刘少奇的关怀下成立的，不能把功劳记在我一个人头上。

秘书室的建立算是一个创举。1949年进城以后，毛泽东的旧谊要求解决各种问题的来信很多，向中央表达致敬的来信也日益增多。在这样的情况下，决定成立一个专门处理人民来信的机构，就是秘书室（信访局的前身）。对此，当时也有人提出不同意见，但是，历史证明成立这个机构是完全必要的。

我任中央办公厅主任以后，中央也没有给我配备副手，直到1955年，我向中央建议并经中央批准，任命曾三、邓典桃为中央办公厅副主任，这是中办第一次有了副职。建国前不算了，建国以后，我继续当了六年的光杆司令。





“中央让我干什么就干什么”

杨尚昆说：

如果说我在建国前这一段主要是搬了几次家，那么，我在建国以后基本上就是起个“听用”的作用。打麻将不是有一张可以当做任意一种牌使用的“听用”吗？办公厅主任的工作也是“听用”，党需要你干什么就干什么。当然，建国前我的工作也是“听用”，不过那时办公厅的工作相对单纯多了。

1949年初，中央已经考虑中央机关迁往北平问题，此后，准备最后一次大搬家就成为我的工作重点之一。由于中央要我在3月24日先于中央书记处同志到达北平，因此，3月20日成立了由曾三、邓典桃、邓洁、廖志高、方志纯五人组成的转移委员会，负责做好转移期间的后方善后工作。中央机关进驻香山后，我就几次提出解除我的军委秘书长职务，后来周恩来告诉我暂时一切照旧，军委秘书长职务不解除，中央副秘书长职务也仍然要兼，办事以中央办公厅主任名义行使职权（建国以后，中央军委办公厅成立，不再设秘书长一职，我的军委秘书长职务自动解除）。所以，我的工作，哪些属于办公厅职能范围内的，哪些超出办公厅职能范围的说不清楚。那时真是一天忙到晚，经常要忙到次日凌晨两三点才能休息。一般地说，白天根本没有时间处理办公厅内部事务。找中办干部谈话、交办事项，除紧急工作外，大多安排在晚上。下面干部找我也习惯在晚上来，因为是晚上，就不必事先约定时间，他们往往在九、十点钟的时候就自动来了，有时来的人多了，要一批一批地谈，等候的人就在秘书值班室摆龙门阵。都谈完了，他们走了，我还要处理当日的文电直到深夜，再打电话问问高智那里、童小鹏那里还有什么事没有，他们说没事了，我就可以放心地回万字廊休息去了。

党的八大以后，作为中央书记处候补书记，我分工联系中监委、全总党组、团中央、全国妇联党组和调查部。

前几天，罗青长来看我，说他们正在搜集整理历史资料，发现和我有关的材料不少。他说那时中央决定由我领导李克农的工作。我说是联系不是领导。他说调查部归杨尚昆领导，中央是下过文件的。中央下过什么文件我记不起来了，我只记得有这么几件事：从在三交（中后委）时起，我同李克农在工作上的联系就比较密切，直到进城。1950年5月，李克农因病住院，经周恩来报告毛泽东同意，他那里的日常工作，由邹大鹏主持，重大问题请示聂荣臻代总参谋长和我。1955年2月，罗青长等同志找我，反映军委联络部的同志们都愿意回到党的系统来。随后我和李克农商量，他也赞成这个意见，并建议在党的系统内单独成立一个部，可名为调查研究部。3月初，在刘少奇主持的一次中央书记处会议上，同意李克农的意见，决定成立中央调查部，李克农任部长。原军委联络部成建制转移到党中央系统，日常工作由我与李克农联系，重大问题请示邓小平。这以后，我先后以中央副秘书长和中央书记处候补书记的身份联系中央调查部。那时李克农身体不太好，主持调查部日常工作的几位副部长孔原、邹大鹏、罗青长，后来还有冯铉都经常到我那里谈工作。





国家领导人出访的安全保障，主要依靠公安部和调查部，我的任务是组织、协调各方面力量，督促检查，确保万无一失。五六十年代，我国领导人出访不多，但是当时国际环境恶劣，敌情十分复杂，一遇有领导人出访，我们的工作就成倍增加，忙得真可谓宵衣旰食。最紧张的情况有两次：一次是1955年4月，周恩来率中国代表团出席亚非会议，事先我们得到蒋特拟加害周恩来的情报，为此，我们已经采取了某些措施。不幸的是，4月11日，我国向印度租用的克什米尔公主号专机在香港被蒋特秘密安装了炸弹，飞至加里曼丹岛上空时爆炸失事，乘坐这架飞机的中国代表团工作人员和记者石志昂等八位同志壮烈殉职。这一事件发生后，如何确保周恩来一行的绝对安全，圆满完成原定任务；还要考虑如何通过外交途径同印、英当局进行交涉，要求他们彻底查明情况，严惩凶犯。内外两条战线，实在忙得不亦乐乎。直到4月29日，周恩来从印尼返抵昆明，我才稍稍松了一口气。另一次是1963年4月，刘少奇、陈毅出访印尼、缅甸、柬埔寨和越南。这一次，主要是柬埔寨敌情复杂。根据我驻柬大使陈叔亮报告的严重情况，我们本来已建议刘、陈推迟访柬，4月23日正在缅甸的刘、陈也回电同意推迟访柬。与此同时，我们请陈叔亮大使会见柬国家元首西哈努克亲王，向他通报了我们掌握的敌情，希望他采取有力措施，并转达了刘、陈推迟访柬的意向。4月24日，陈叔亮报来会见西哈努克的情况，西哈努克允诺采取必要措施。在形势变得对我们有利的情况下，当即以周恩来、彭真、我和孔原的名义致电刘少奇、陈毅，提出不定期地推迟对柬访问，政治上不利，在柬方正在对安全问题采取必要措施的情况下，我们拟向西哈努克提出：一、仍按原计划访柬；二、缩小或取消群众场面；三、减少或取消外地的访问，以便两国元首能更多地交换意见；四、提前访问日期。4月25日，我同孔原再次致电刘、陈，告毛泽东认为访柬仍应按原计划进行；并告周恩来决定派熟悉柬情况的前驻柬大使王幼平以我外交部顾问名义，作为刘、陈访柬的随员，先去金边，指挥我使馆与柬方落实安全保卫工作。4月29日，得悉敌特阴谋在柬加害我领导人一案（代号“湘江案”）已大体侦破，形势进一步好转。5月1日至5日，刘少奇、陈毅顺利地访问了柬埔寨。

在工作中，我同李克农建立了深厚的友谊。1961年1月，他的夫人赵瑛去世，我出席追悼会并致悼词。同年7月，我去看望病中的他，他对我谈了很多问题。大约半个月以后，他给我写信，建议由他主编一部《党的特科斗争史》。他在信中说，我因病休养已近四年，最近医生已同意我逐步进入工作。现将我拟做的工作报告如下，请你和安子文部长、罗瑞卿总长二同志商决批准。信中说，他拟将党中央特别委员会（特科）斗争历史，尽可能加以搜集，汇编成册，以利于中组部和军委参考，同时也可以让过去在斗争中的无名英雄死有所安，老有所归，幼有所寄，鳏寡孤独，各得其所。这个建议得到了中央的批准。尽管那时他疾病缠身，仍不知疲倦地坚持工作。1962年1月扩大的中央工作会议（七千人大会），他勉强参加到闭幕的前一天（2月6日），实在无法坚持下去了，3天以后，2月9日，他走了。遗憾的是，那时我也病倒了，竟没能见上最后一面。至今我还珍藏着他从开城、日内瓦给我的来信，作为纪念。

有些工作本来是有专业部门归口的，却也让我参与。比如公安工作是毛泽东直接过问的，但是每次开公安工作会议，罗瑞卿总是拉我去讲话。如果说，保证中央领导同志的安全是我分内之事，与公安部保持联系也属于题中应有之义，那么，中苏两党之间的联系，应归口中央联络部，涉及中苏两国之间的问题，应由外交部处理，但那时却把这项工作放到了中央办公厅。为此，中央办公厅成立了一个只有四个人的翻译组，由我直接领导。在我的办公室里还安装了一部直通苏共中央和苏联驻华大使馆的热线电话，不管大事小事，苏联驻华大使契尔沃年科总是先找我。





又比如，1962年，中央决定成立精简领导小组，让我当组长。要求精减城市人口2000万，这本来是劳动部门的事，结果也落在我的头上。精减城市人口是具体贯彻落实“调整、巩固、充实、提高”调整国民经济八字方针的头等大事，是我们党在当时的严峻形势下被迫作出的非常决策。

还有一件事，1964年中央决定进行全国人口普查，成立人口普查领导小组，让我当组长。事情是这样的，随着精减城市人口2000万任务的完成，国民经济调整取得重大成效，为了摸清我国人口状况，为编制国民经济第三个五年计划和十五年设想提供准确数据，距第一次人口普查已经11年的第二次人口普查提上议事日程。2月10日，中央决定我为人口普查领导小组组长，周荣鑫、徐子荣为副组长。那时进行人口普查，没有现代化手段，普查项目也比较简单，主要依托公安部门的户籍管理力量进行。经过几个月的紧张工作，取得了1964年7月1日的人口数据：全国（不包括港、澳、台）人口为6.9458亿人，比第一次人口普查时的6.0193亿人增加了近1亿人。但是在普查中发现，1960年底全国人口比1959年底有所减少。这是自建国以来第一次出现人口负增长。尽管当时统计手段落后，统计数据不可能十分准确，但却大体上反映了那时部分农村由于各种原因发生的非正常死亡现象，是一个很值得重视的情况。人口普查各项数据汇总后，我们向毛泽东作了汇报。第二次全国人口普查就这样结束了。

总之，中央让我干什么我就干什么，是个“听用”。“听用”起什么作用？我想大概起个甘草的作用。甘草是中药里使用最广泛的一种辅药，一种调和药，一剂药里加上一点甘草，就能使这剂药更好地发挥疗效并减少副作用。过去，我常为一年四季忙到头，年终却总结不出几条成绩想不通，现在我体会到，起个甘草的作用就是成绩。

中央办公厅就是为中央服务

杨尚昆说:

归根到底中央办公厅就是为中央服务，保证中央工作正常运转。同时，它承上启下，起一个中间环节的作用。

那时，地方党委都要求中央办公厅有一个统一指挥，希望中央办公厅对省、市、自治区党委办公厅实行垂直领导。我无论如何不同意这个意见。我说办公厅不能像别的部门一样自成系统，我们上下没有什么领导关系。中办是中央的办事机构，是为中央服务的，你们是你们党委的办事机构，是为你们党委服务的。你们如何工作要受你们党委的领导，你们党委要你们怎么办就怎么办。当然，中央召开有各地负责同志参加的会议时，我也常常找随同来京的各地秘书长、办公厅主任座谈，沟通情况。

我认为，既然办公厅是服务机构，就无权向下面发政策性文件。后来，“四清”运动中，少奇同志为了及时指导运动，常常要批转一些材料供各地、各部门参考。按照规定，以《中共中央文件》形式印发，要经过中央常委传阅同意，为了不过多地打扰各常委和争取时间，少奇同志就提出一个变通办法，用《中央办公厅文件》形式发出，从此开创了中央办公厅向全党发文的先例，这种做法一直沿袭至今。





那时占用我很大精力的有这么几件事：一是同各省、市、自治区党委联系，就是所谓“通气”。国际、国内发生了什么重大情况，对某一问题中央有些什么考虑，地方同志有些什么想法，都要由我同各省、市、自治区的同志一一通话。五六十年代的通信手段十分落后，接通一个电话要很长时间，而且声音也不清晰。遇有“通气”任务，一般是每天提出一批省、市名单，让中南海总机长途台去接，长途台根据线路情况，哪个省、市先接通就同哪个省、市先讲。20几个省、市、自治区打一遍，要用两三天时间。地方同志也常常打电话来，向我摸中央的“气候”。二是协调同条条、块块之间的关系。比如一个部门送来请求中央批复的报告，报告中提出的意见成熟不成熟，如果需要提交中央会议讨论，还要作哪些进一步的准备；涉及几个部门或地区的问题，还要再听听有关部门和地区的意见。三是做人的思想工作，特别是特殊人物的工作，大多是毛泽东亲自交办的。比如王明，庐山会议后还有彭德怀、黄克诚、张闻天这些受错误批判的同志。毛泽东要我同他们本人保持经常的联系；彭德怀的夫人浦安修、张闻天的夫人刘英也经常找我谈话，一谈往往几个钟头。

在中央办公厅的岗位上，我有幸结识了越南人民的领袖胡志明并同他建立了特殊的友谊。在我面前，胡志明是一位和蔼可亲、平易近人的长者。他到中国来，我常常去他下榻的地方看他，他也常到我的办公室来看我。他来时经常是单身一人，不带一个随员。同他谈话，似乎是在拉家常，无拘无束。他有什么要我办的事，都直截了当地提出来。比如有一年年末，他送来一包由他亲笔签名的新年贺卡，要我分发给我们党的领导人。按说，这样的事，他应该通过越南驻华大使馆办，但是他把我当做亲密的朋友，这比经过外交途径分发亲切得多。1955年6月，胡志明率越南政府代表团访华期间，提出要参观北京新建成的官厅水库。7月6日，我陪他去了，他很高兴。在回来的火车上，他兴致勃勃地题诗一首：“尚昆同志雅正：听说长城万里长，头联东海尾西疆，几千百万劳动者，建筑兹城镇一方。”胡志明不仅把我看做知心朋友，也把中国同志都视为自己人，有些很具体的事，比如有一次他想到广东从化温泉休息几天，就直接打电报给接待过他的警卫局干部张文健。张文健当然要请示我，我一方面指示张立即赶赴广东，认真做好接待工作，保证胡志明休息好，一方面把胡志明要来我国休息的情况报告中央。

我想，毛泽东把我放在中央办公厅这个岗位上长达20年，主要就是因为我同各方面的关系熟，能办些事情，体现了毛泽东对我的信任。后来他对我越来越不放心，把我看成是发动“文化大革命”的绊脚石。十一届三中全会以后，有一次王震同志告诉我，他曾问过毛泽东，你为什么不信任杨尚昆了呢？毛泽东回答说，他和彭德怀搞到一起去了。

1978年12月，中央决定恢复我的工作，任中共广东省委第二书记，小平同志建议让我暂留北京一段时间，协助胡耀邦、姚依林整顿中办的领导班子，恢复中办的正常工作秩序，体现了小平同志对我的信任。我完成了这项光荣任务才奔赴广东。





老同志怀念在中办工作的岁月

在杨尚昆谈话中间，在座的中办老同志也不时插话。他们说，回忆五六十年代的中办，可以概括为两句话：“工作节奏紧张，政治环境宽松；工作条件艰苦，生活服务周到。”

中南海内的几个单位，有的是昼夜24小时值班，有的经常工作到深夜；中南海内无小事，还要随时准备接受紧急任务，时刻不能懈怠。但是，政治环境十分宽松。中央领导同志，特别是周总理、彭老总、杨主任平易近人，上下级之间无拘无束，说错了话不会抓你的辫子。那时，政治运动不断，但是在中南海内坚持实事求是，从不制定什么指标，很少伤害同志。

那时，工作条件是艰苦的。阎明复讲了一个故事，很能说明问题，他说：“有一次毛泽东接见尤金大使，我做翻译，因为天气太热，连电扇也没有，大家只好不停地扇扇子。接见结束时，我顺手把毛泽东的扇子当做自己的扇子拿回去了，发觉以后，将错就错，把这把扇子作为珍贵文物保存至今。”1954年以后，干部陆续由供给制改为低工资制，此后，除1956年调整过一次工资（调整面为40%）外，只有18级以下干部在1962年调过一次工资（调整面也是40%）。17级以上干部直到十一届三中全会后的1979年，在长达23年的时间里不但没有调整过工资，反而在三年困难时期为了表示与群众同甘共苦，还象征性地降低了一点。在生活服务方面，却非常周到。杨尚昆经常找邓典桃、罗道让等管后勤的同志研究在可能的范围内改善机关生活和活跃文体活动问题。那时中南海西楼每星期三、六都放映电影，票价两角，不分中央领导人和一般同志，看电影一律凭票入场。在中南海，夏天可以划船，警卫局行政处根据各单位大小分配数量不等的船只，并发给与船只编号相应的牌子作为登船凭证，每天晚饭后提供服务；冬天晚间开放冰场，备有各号冰鞋，免费使用。

中办老同志们非常怀念在中办工作的岁月，觉得那时在中央领导同志身边工作，既学到了党的优良作风，也学到了领导同志的工作方法，得到极大锻炼，心情舒畅，终生难忘。





在中直机关党委书记任上


1950年2月，为了适应建国后中央一级党政军机构逐步健全、革命和建设事业不断发展的新形势，中共中央决定，改变过去战争时期党中央和中央军委直属机关统一建立中军直机关党委的体制，组建新的中共中央直属机关委员会，直接领导中共中央各直属机关和各人民团体的全国机关党的工作，任命中央办公厅主任杨尚昆兼任中直机关党委（临时）书记。以后，杨尚昆在中直机关历次党的代表大会上，连续6届当选为书记，直到1961年11月，长达12年之久。1965年9月，中直机关党委被撤销，这时距免去杨尚昆的中央办公厅主任职务只有两个月。

20世纪90年代，杨尚昆为撰写回忆录，同中办一些老同志共忆往事，自然地也回忆起他兼任中直机关党委书记这一段的主要情况。

长期担任中直机关党委书记

中直机关临时党委初建时，只设一个书记，不设副书记，党委机关只设一个综合性的办公室承办日常事务，许多问题都要书记亲自处理，作为中央副秘书长、中央办公厅主任又兼中直机关党委书记的杨尚昆工作十分繁忙。后来，中直机关党委副书记刘火时常讲起这一时期的工作情况，他说：“我们每天上午、下午上两个班，杨主任每天要上三个班，经常工作到凌晨。”“那时我们起草文稿，他和我们边讨论边修改，有时几经修改还不满意，他就自己动手重新起草。”1951年9月，中共中央直属机关第一次代表大会，正式选举中直机关第一届党委，杨尚昆为书记，曾三、邓典桃为副书记。此后，在第二、第三、第四、第五、第六次中直党的代表大会上杨尚昆都当选为中直机关党委书记（按照八大党章规定，第六届中直机关党委设书记处，杨尚昆为党委第一书记）。十余年中，中直机关党组织不断壮大，党的工作不断发展，党委机关建设逐步健全，杨尚昆功不可没。但是，他兼任中直机关党委书记同他任中央办公厅主任一样，历尽坎坷。

20世纪50年代中期，在整风反右运动中，毛泽东认为中直机关党委在领导秘书室的运动中犯了“扶右反左、插黑旗”的路线错误，称之为“黑旗事件”。中直机关党委第一书记杨尚昆，书记曾三、刘华峰都受到了批评或处分。“黑旗事件”后，杨尚昆虽然不再兼任中直机关党委书记，但是作为中央书记处候补书记仍然要指导中直机关和中央国家机关两个党委的工作。1965年秋，根据毛泽东的意见，中直机关党委被撤销。不久，“文化大革命”开始，原中直机关党委的干部绝大多数被编入中央办公厅的“学习班”参加“斗批改”，“揭批”杨尚昆去了，后来又下放到中央办公厅五七干校劳动改造。

十一届三中全会以后，中央决定恢复中直机关党委。1980年2月9日，中央办公厅第一副主任冯文彬在中直机关代表会议上代表中央为原中直机关党委平反，郑重宣布：“原中直党委多年来执行的路线是正确的，中直党委逐步形成的一套工作制度、工作方法、工作作风都是好的，中直党委的领导成员和机关党委干部的绝大多数是好的和比较好的，他们做了大量工作，虽有缺点和错误，但成绩是主要的。在‘文化大革命’初期，林彪、康生、江青等人诬蔑中直党委是‘烂摊子’，‘做了许多坏事’，纯属诬蔑不实之词，应予彻底平反，恢复名誉。”





大力提高干部政治、文化素质

那个时候，中直机关党委除了日常党建、党务工作外，主要抓两件事：组织干部学习和指导政治运动。

建国前后，党组织发展很快，新党员大约占了党员总数的一半左右。同时，党从农村进入城市，一下子变成了执政党。在新形势下，组织党员、干部学习，提高他们的政治、文化素质无疑是头等重要的大事。党委根据中直机关的特点，区分不同对象，组织他们学习不同的课程。对于文化程度较低的同志，强调以补习文化为主，有的单位建立了比较正规的文化学校，如中央办公厅机要处就办了一个中学，机要处处长李质忠请了他的老乡陈伯达为名誉校长。这位校长还真的去机要处和学员们见了面，勉励大家好好学习，可惜他那浓重的福建口音很多人没有听懂。对于新参加工作、文化程度比较高的同志，则针对他们革命热情高，但是在工作中往往好高骛远、脱离实际的特点，组织他们学习中国革命问题，帮助他们学会考虑一切问题必须从中国的实际出发，正确理解党的路线、方针、政策。对于有一定实际工作经验的同志，则以学习理论为主，第一个五年计划开始后，主要学习《联共（布）党史简明教程》有关社会主义经济建设问题的各章；以后又学习苏联科学院编写的《政治经济学教科书》（第三版）等。中直党委充分发挥中央机关特有的人才优势，无论文化课、理论课都聘请在学术上有一定造诣的同志担任教员，如叶蠖生、王惠德讲中国革命问题，很受学员们的欢迎；田家英讲中国历史，旁征博引，趣味盎然，他在香山风雨操场讲课，常常吸引很多过路人驻足旁听。1951年《毛泽东选集》第一卷出版，以后第二、第三卷也相继出版；还有其他党和国家的重要文献如《过渡时期总路线》、《宪法》等，中直机关党委都花费了很大的精力组织学习。

坚持组织干部学习成为中直机关和中央办公厅的优良传统。毛泽东对中直机关组织干部学习和办文化学校曾给予充分肯定。1961年7月，毛泽东在写给江西共产主义劳动大学的一封信中还提到中央办公厅的两个文化学校，他说：“一个是中央警卫团办的，办了六七年了，战士、干部们从初识文字进小学，然后进中学，然后进大学，1960年，他们已进大学部门了……另一个，是去年（1960年）办起的，是中南海党的各种机关办的，同样是半工半读。”他认为党政机关办学校是一件大事，要坚持办下去。





担任“三反”运动中央一级机关总党委第三书记

20世纪50年代的政治运动，主要是抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动和“三反”、“五反”、整风反右运动。在抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动中，中直机关党委做了大量、细致的工作，动员广大干部参加运动，使他们受到了深刻的爱国主义教育和阶级教育。在干部、职工中引起较大震动的是“三反”运动和整风反右运动。

1951年12月，中共中央决定在全国范围内大张旗鼓地开展一次“三反”运动。为了统一领导中央直属党政军机关的“三反”运动，12月22日，中央决定成立中央一级机关总党委，任命周恩来为第一书记，安子文为第二书记，杨尚昆为第三书记，萧华为第四书记。这样，杨尚昆除了要抓中直机关的“三反”运动，还要参与指导中央党政军民各机关的“三反”运动。那时毛泽东对“三反”运动抓得很紧，亲自起草指示、批文件，有时一天就批发几个文件。杨尚昆的主要任务是督战。1951年12月31日，中央一级机关总党委召开有党政军群处以上干部几百人参加的扩大会议，杨尚昆在会上讲话，强调要“限期发动”，限1952年1月10日前各单位毫无例外地发动起来，发动不起来的单位，其首长一律撤职。杨尚昆当场宣布撤销军委总参谋部技术部部长的职务，全场为之震动。1952年1月4日，毛泽东在《中共中央关于立即抓紧“三反”斗争的指示》中，肯定了中央总党委召开扩大会议造声势、推动运动的做法，批示“这一经验，供你们参考”。“三反”运动结束时，根据安子文的统计，全国县以上党政机关不包括军队，参加“三反”运动总人数383.6万人，查出贪污分子和犯贪污错误的人120.3万人，占参加“三反”运动总人数的31.4％。这些人中，受到刑事处分的占3.6％，受到行政处分（包括开除公职）的占20.7％，其余75.7％免于处分。在中直机关内，特别是在中央办公厅，运动发展相对稳健。1952年2月25日，中直机关党委向总党委作“打虎”情况报告，强调“打虎”不能只信口供，要算细账，要进行调查核实，对已承认犯罪事实的“老虎”和中小贪污分子要拿出一定力量进行甄别，并进行追赃工作。毛泽东阅后予以肯定，批示：“此件很好，发各同志参考。强调要材料，要证据，普遍推行算大账、算细账，追赃款、追赃物的方法，是目前打虎作战是否能取得完全胜利的关键所在。”

整风反右

杨尚昆说：

1980年，小平同志在一次谈话中指出：“1957年反右派斗争还是要肯定。三大改造完成以后，确实有一股势力、一股思潮是反社会主义的，是资产阶级性质的。反击这股思潮是必要的。我多次说过，那时候有的人确实杀气腾腾，想要否定共产党的领导，扭转社会主义的方向，不反击，我们就不能前进。错误在于扩大化。”在反右斗争开始后，我作为中央书记处候补书记、中直党委书记，也曾应邀到一些单位作过几场报告，阐述党的政策，当然也讲了一些过头的话。后来，全国约有50多万人被划为右派，即使按当时《划分右派分子的标准》，也有许多是错划的。中直机关在右派定案工作中还是比较谨慎的，同“三反”运动中“打虎”一样，中直机关强调实事求是，不事先规定指标，至于具体到人，哪个人该划不该划，中直机关党委以当时高级党校上报的、经中央书记处批准划为右派的一个同志的材料为标杆，对各单位上报的材料逐一反复认真讨论，最后定案。中直机关划定的右派比例，相对来说是比较低的，但是在当时的大气候下，也不可避免地存在错斗、错划现象，伤害了一批同志。

杨尚昆说：

如果评价我这个中直党委书记的工作，也是四平八稳的话，那么，到了1958年，在秘书室整风反右运动中，我被指责为“扶右反左、插黑旗”，就茫茫然了。事后，我辞职未成，但已开始物色适合担任中直党委书记的人选，准备换届交班。





抗美援朝战争


抗美援朝战争是我们本不愿意打却又不能不打的一场战争。朝鲜的存亡与中国的安危密切关联。唇亡则齿寒，户破则堂危。中国支持朝鲜不仅是道义上的责任，而且也是出于自身安危考虑，不得不同世界上最强大的美国直接武装较量。通过这场较量，打破了美国不可战胜的神话，极大地鼓舞了中国人民的斗志，医治了当时相当一部分人的“恐美症”。全世界对中国刮目相看，中国的国际威望空前提高，经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。

20世纪90年代，杨尚昆撰写回忆录时，拟将这场战争始末列为其中篇章之一。1997年5月3日，他对中共中央办公厅和中央军委办公厅的几位老同志回忆了有关抗美援朝的往事。

三驾马车,那两匹马一定要拉，我们不拉怎么得了

1945年8月8日苏联对日宣战，苏军进入朝鲜。原来在我国长白山一带坚持抗日游击活动的金日成等同志也回到朝鲜。按照美苏达成的协议，9月，美军进入朝鲜南部，双方以北纬38度线作为分别受降的分界线。1948年8月15日，美国扶植李承晚集团在38度线以南成立大韩民国。随后，9月9日，金日成领导的朝鲜民主主义人民共和国在38度线以北建国。朝鲜半岛从此形成分裂的局面。“三八线”由受降的分界线变成军事分界线。

按照美苏协议，苏军于1948年底全部撤出了北朝鲜；半年后，美军虽也撤出了南朝鲜，但是却留下了一个庞大的军事顾问团，并继续武装李承晚集团。李承晚在美国的支持下，不断地在“三八线”附近挑起军事摩擦，扬言要以武力统一南北朝鲜。1950年1月，李承晚集团同美国签订《美韩联防互助协定》，战争大有一触即发之势。在北朝鲜方面，金日成也曾于1948年、1949年两次要求同苏联缔结朝苏互助友好条约，斯大林因怕刺激美国，未予同意。1949年4月，北朝鲜获悉，美军即将撤离南朝鲜，李承晚集团将于美军撤离后向北朝鲜发起进攻。为此，金日成一面要求苏联火速支援武器装备，一面派人到北京，请求我在兵员上给以帮助。毛泽东表示，如果李承晚集团敢于挑起战争，我们将给予北朝鲜以援助。待我国解放战争结束，完成全国统一大业后，中国军队里的朝鲜族官兵都可以根据自己的意愿考虑编入朝鲜人民军问题。毛泽东还明确指出，要争取实现全朝鲜统一，但从当前的国际形势看，近期内还没有必要采取行动。6月，李承晚集团公开叫嚣，准备给北朝鲜一次毁灭性打击。与此同时，杜勒斯也跑到朝鲜，秘密视察了“三八线”，并宣称美国将对李承晚集团反对共产主义的行动给予道义上和物质上的支持。朝鲜半岛的局势骤然紧张。

1950年初，杜鲁门发表关于南朝鲜和台湾不在美国防务圈内的声明，使斯大林解除了顾虑，开始考虑从根本上解决朝鲜问题，加快了武装人民军的步伐。3月，金日成秘密访苏，表示朝鲜人民军有足够的力量统一朝鲜半岛，斯大林对此表示乐观和肯定。5月13日，金日成来华向中共中央通报他秘密访苏和斯大林已同意他统一朝鲜半岛的计划。毛泽东当即表示，这是一个重大问题，我们要向苏方核实。随后紧急约见苏联驻华大使罗申，请他报告斯大林证实金日成的说法。第二天，罗申拿着斯大林的回电求见毛泽东，证实了此事。毛泽东对金日成说，我们不是敌人的参谋长，要多设想可能发生的情况。为了准备应付万一，中国人民解放军准备在鸭绿江我方一侧部署三个军的兵力，如果美国出兵，只要他们不越过“三八线”，我们也不过鸭绿江；如果美国越过“三八线”，我们可以考虑以志愿军的名义出兵参战。金日成对此婉言谢绝，信心十足地说：中国没有出兵的必要。

1950年6月25日，朝鲜战争终于爆发。战争爆发的第二天，杜鲁门就宣布美远东空军、海军参战支持李承晚。27日，杜鲁门发表声明宣称派第七舰队开赴台湾海峡阻止我国解放台湾。7月7日，美又操纵联合国安理会通过决议，授权以美国侵朝军队为主，纠集16个国家的军队，组成“联合国军”，入朝支持李承晚集团扩大侵略战争。





开始，朝鲜人民军锐不可当，作战顺利，很快越过“三八线”。金日成通过广播发布命令，要求人民军在8月底前将美军全部赶出南朝鲜，完成统一朝鲜的神圣使命。但是，在人民军长驱直入、欢呼胜利的同时，它的弱点也暴露无遗。人民军的主力部队集中到了第一线，后方空虚；战线过长，补给十分困难。9月15日，美军在仁川登陆；25日，攻陷汉城，人民军部队被拦腰截断，战场形势急剧逆转。

10月1日，麦克阿瑟下令“联合国军”越过“三八线”，向北推进。同日，斯大林来电，建议我们至少派五六个师，迅速进至“三八线”附近，以掩护朝鲜人民军在后方组织后备力量。与此同时，金日成也派特使朴宪永到北京请求给予军事支援。2日凌晨，毛泽东急电高岗立即来京开会，商讨朝鲜局势。当日下午，毛泽东主持召开中央书记处会议，旗帜鲜明地指出这件事一定要管，否则美国人将得意忘形，更加猖獗。出兵朝鲜，意味着中美交火，可能导致美国正式向我宣战，把战火直接引向我国。这样，不仅会打乱国家的经济恢复和建设计划，而且美国是西方世界霸主、头号军事强国，军队装备精良，还拥有核武器，中美一旦直接交火，能否打得赢，没有绝对把握，但毛泽东权衡利弊，认为出兵比不出兵更为有利。

美国介入朝鲜内战，本在我们意料之中。战争爆发后，7月2日，周总理约见苏联驻华大使罗申，对朝鲜人民军能否挫败美军的干预表示担忧，为预防万一，我准备在中朝边境集结9个师的兵力，美军一旦越过“三八线”，中国军队即以志愿军名义入朝抗击美国侵略军，希望能得到苏联的空中掩护。7日、10日，周总理两次召开军事会议，会议作出《关于保卫东北边防的决定》，立即抽调兵力组成东北边防军。随后，边防军实力很快达到26万人。现在，要派兵入朝，由谁挂帅？毛泽东属意林彪。林彪却借口有病，极力推辞。

10月4日，毛泽东主持召开中央政治局扩大会议。会议一开始，毛泽东就宣布，今天全天开会，讨论出兵朝鲜问题。上午专门谈应当出兵的理由，下午专门谈不出兵的理由。根据当时会议讨论的情况，基本上倾向于不出兵，理由就是一条，我们刚刚打完仗，战争创伤尚未医治好，经济还未恢复，入朝参战对我不利。下午，彭德怀由西安赶到北京，参加了主张不出兵的那一段会议。会议结束时毛泽东说，你们不主张出兵，说得都有理，但别人处在生死存亡关头，我们站在旁边看，不管怎么说，心里总不是个滋味。彭德怀因为不了解情况，在会上没有表态，但是一散会，他就跑到我这里，向我详细地了解上午会议情况。5日上午，毛泽东把彭德怀找去单独谈话。彭说，我想了一个晚上，觉得应当出兵。他慨然表示愿意挂帅东征。下午，政治局扩大会议继续进行，彭德怀力主出兵抗美援朝。他说，有人担心打仗会影响建设，这没有什么，打烂了，以后再建设就是了，等于解放战争胜利推迟了几年。如果让美国吞并了整个朝鲜，它随时都可以寻找借口向我挑衅、发动侵略战争，所以迟打不如早打，否则会留下无穷后患。毛泽东接着把中、苏、朝三国比喻为三驾马车，说这辆车是三匹马拉的，那两匹马执意向前跑，你又有什么办法呢？正说着，师哲领着柯瓦廖夫来了，毛泽东就离开会场到丰泽园去见苏联客人。不一会儿，大约只有二十几分钟的时间，毛泽东又回到会场，说你们看，果不其然，那两匹马一定要拉，我们不拉怎么得了！会议随即作出决定，由彭德怀挂帅，率中国人民志愿军入朝。

10月8日，毛泽东签署《关于组成中国人民志愿军的命令》。同日，毛泽东电告金日成我组成志愿军，由彭德怀任司令员兼政委入朝作战的决定，并请他“即派朴一禹同志到沈阳与彭德怀、高岗二同志会商与中国人民志愿军进入朝鲜境内作战有关的诸项问题”。





同一天，周恩来、林彪前往苏联会见斯大林，商谈有关苏联的军事援助和对我志愿军提供空中掩护问题。斯大林一方面表示愿意提供16个志愿空军团给我志愿军作空中掩护，一方面又强调立即出动空军掩护有困难，至少还需要等两三个月才能准备好。由于苏联不能派空军给我志愿军空中掩护，周恩来不得不致电毛泽东再作定夺。由于出现这个波折，10月12日，毛泽东电彭德怀、高岗，指示志愿军各部仍就原地进行训练，不要出动，并请他们来京一谈。彭、高到京后，13日，毛泽东再次召开中央政治局紧急会议，就出兵、不出兵问题展开复议。会上，毛泽东强调中朝唇齿相依，让美军进到鸭绿江边与我对峙未必有利。会议经过反复讨论，终于下了出兵的最后决心。随即发电给周恩来：与高岗、彭德怀二同志及其他政治局同志商量结果，一致认为我军还是出动到朝鲜为有利。在第一时期，可以专打伪军，我军对付伪军是有把握的，可以在元山、平壤线以北大块山区打开朝鲜的根据地，可以振奋朝鲜人民重组人民军。两个月后，苏联志愿空军就可以到达。六个月后可以收到苏联给我们的火炮及坦克装备，训练完毕即可攻击美军。在第一时期，只要能歼灭几个伪军的师团，朝鲜局势即可起一个对我们有利的变化。我们采取上述积极政策，对中国、对朝鲜、对东方、对世界都极为有利；而我们不出兵，让敌人压至鸭绿江边，国内、国际反动气焰增高，则对各方都不利，首先是对东北更不利，整个东北边防军将被吸住，南满电力将被控制。总之，我们认为应当参战，必须参战。参战利益极大，不参战损害极大。

美国将军哀叹签订了历史上第一个没有取得胜利的停战协定

10月19日，中国人民志愿军的三个军和三个炮兵师分三路渡过鸭绿江。为了隐蔽，部队黄昏行动，拂晓停止。21日，“联合国军”攻占平壤，麦克阿瑟认为中国出兵的可能性极小，叫嚣要在11月23日感恩节前占领全朝鲜。他根本不知道中国人民志愿军几天前已经渡过鸭绿江，正在预定地区布下口袋等着他。25日，北进的李伪军1师、6师先头部队遭我志愿军伏击，被歼千余人，揭开了抗美援朝的帷幕。从10月25日到11月5日，历时10天的抗美援朝战争第一次战役共歼灭“联合国军”15000余人，打破了美军不可战胜的神话，稳定了朝鲜半岛的战局。

骄横的麦克阿瑟吃了败仗，仍然主观地认为中国只是派了少量部队入朝以保卫自己的边防，因此，他重新集结兵力，在海、空军的支援下加快北进速度。11月24日，麦克阿瑟向全世界宣布，“联合国军”已开始发动总攻，在圣诞节前结束朝鲜战争。随后，他又在广播中要求他的部队迅速打到鸭绿江，回家过圣诞节。我志愿军采取边打边撤、诱敌深入、分割包围、伺机歼灭的方针，从11月7日到12月24日，历时40多天的抗美援朝第二次战役，共歼敌36000余人，收复了平壤和“三八线”以北的广大地区。

第二次战役中，11月25日，我志愿军总部遭到美机轰炸，毛泽东的儿子毛岸英和另外一位名叫高瑞欣的同志不幸牺牲。一个多月以后，1951年1月2日，周恩来才把彭德怀关于此事的电报写信告诉毛泽东。周恩来的信和彭德怀的电报都不长，毛泽东却看了很久。长叹了一声后，他说，牺牲的成千上万无法只顾及此一人。事已过去，不必说了。毛泽东精神伟大，而实际的打击则不小！这是没有办法的事，毛泽东一度有下乡休息之意。

第二次战役后，彭德怀建议我志愿军暂时休整一段时间。12月27日，他在给毛泽东的电报中说：“一、二次战役胜利后，已改变朝鲜战局，我已由防御转为进攻。敌虽士气低落，但装备仍占优势；我虽士气旺盛，但武器装备太差，交通运输严重困难，要改善这些条件，最快还须3至6个月才能逐步实现。战役继续向南前进时，敌人防线缩短，兵力集中；而我之供应线延长，新的困难亦随之增加。”但是，那时美国正在玩弄先停火后谈判以争取时间准备再战的阴谋。12月14日，联合国通过印度等13个国家的停火提案，打着停火的幌子，企图阻挠我军突破“三八线”。毛泽东认为美英各国正要求我军停止于“三八线”以北，以利其整军再战。因此，我军必须越过“三八线”。如到“三八线”以北即停止，将给政治上以很大的不利。因此，他没有同意彭德怀的建议。





12月31日夜，我志愿军发起抗美援朝战争第三次战役，到1951年1月8日结束，历时8天，前进80~110公里，解放了汉城，共歼敌19000余人。

彭德怀认为，第三次战役美军是不战而退，他们的主力部队并没有受到多大损失，显然是诱我南下，造成供应线拉长，侧翼暴露，以便其利用海空优势重演仁川登陆故伎。这时，我军的弱点也逐渐暴露出来，装备差，无空中掩护，后勤保障能力弱，士兵携带的粮、弹只够维持5~7天。美军嘲讽我只能发动“星期攻势”。果然，1月25日，美军集结20多万兵力向我发起进攻，这就是抗美援朝战争第四次战役。这次战役历时87天，到4月27日结束。敌虽重新占领汉城，并把战线恢复到“三八线”一带，但我军大量杀伤敌人，共歼敌78000余人。

在第四次战役中，彭德怀对我志愿军面临的困难心急如焚。2月21日，他回京向毛泽东汇报朝鲜战局。他乘坐的专机降落西郊机场后，马上驱车中南海。不巧，毛泽东在西郊玉泉山，于是他又折返西郊。这时，毛泽东已经午睡，他不顾警卫人员的劝阻，径自闯入房间，将睡眠中的毛泽东唤醒，向他汇报朝鲜前线敌我情况和我志愿军面临的诸多困难。毛泽东听完彭德怀的陈述，经过认真思考后提出：朝鲜战争能速胜则速胜，不能速胜则缓胜，不要急于求成。这就给了彭德怀一个相机处置的余地。2月25日，周恩来主持军委扩大会议，讨论各大军区部队轮番入朝作战和如何保障志愿军物资供应问题。彭德怀对当时国内同样面临很大困难考虑不够，片面强调后方支援朝鲜前线不力，甚至激动地站起来拍桌子，大声喊，你们去前线看看，看看志愿军吃的是什么，穿的是什么，他们为谁牺牲？难道国内就不能克服一点困难吗？这次会议对加强志愿军第一线兵力和后勤供应问题作了许多重要决定，如人民解放军各部队轮番到朝鲜前线参战，这样既可替换第一线部队休整，又可锻炼部队，提高全军现代化作战能力；派高炮部队入朝以掩护志愿军后方交通线；号召各行各业增产节约、捐献飞机等。

3月24日，“联合国军”总司令麦克阿瑟擅自发表要将战争扩大到中国境内的声明，被杜鲁门撤职，李奇微接任“联合国军”总司令。李奇微的如意算盘是重演仁川登陆故伎，在朝鲜半岛的蜂腰部我志愿军背后登陆，使我军腹背受敌。为了粉碎敌人的这一阴谋，彭德怀提前发动了抗美援朝第五次战役。原计划是将敌人赶回北纬37度线附近，但因准备不充分，没有达到预期目的。战役从4月22日开始到6月10日结束，历时50天，粉碎了敌人拟将战线推进到北纬39度平壤、元山一线的企图，歼敌82000余人，我志愿军也付出了很大代价。

第五次战役后，战争双方在“三八线”附近呈胶着状态。1951年5月，美国国家安全委员会向杜鲁门建议争取谈判解决朝鲜问题。5月31日，美国国务院顾问、前美驻苏大使凯南拜会苏联驻联合国代表马立克，表示美国政府准备与中国讨论结束朝鲜战争问题，愿意恢复战前状态。随后，美国国务卿艾奇逊、联合国秘书长赖伊都先后表达了美国政府的这一意向。毛泽东立即把握住这一机会，6月3日，同专程来京的金日成举行会谈；10日，又派高岗同金日成去莫斯科和斯大林会商；接着，派李克农离京赴朝主持停战谈判。谈判于1951年7月10日开始到1953年7月27日双方在停战协定上签字，前后历时两年有余。

谈判桌上是第二个战场。这期间朝鲜战场上处于谈谈打打、打打谈谈的局面，两个战场同样复杂、激烈。前几天，我找到了李克农1952年7月12日从开城写给我的一封信，信中描述了当时谈判代表团工作和生活情况的一斑。信中说：“1951年7月3日由北京出发总人数包括武装警卫人员不上60人，经过一年的战斗时间，现在扩大到640人。这个部队在毛主席和总理直接领导下，是经得起战斗的，同时经过一年来的考验多数同志也进步了，面貌也改变了，特别是对那些在美国得了学士、博士学位的同志们，实际教育意义更大。”来信还说：“敌人在中立区、会场区的特务活动，比以前更活跃，前天我们又在会场区设伏捕获敌特一名，附上敌人利用小孩在会场区做特务活动照片两张，以便你们了解此间对特务斗争的复杂情况。”

朝鲜战场上停战的时候，我志愿军的装备已得到较大改善，实力有了较大增强。对此，彭德怀曾惋惜地说，当时我方战场组织刚告就绪，没有充分利用它给敌以重大打击就宣告停战了，实在可惜。他还曾设想，把我退出的地区作为缓冲区交给中立国家监督，那样会更好些。而在敌人方面，当时的“联合国军”总司令克拉克在签字后哀叹，他是美国历史上第一个在没有取得胜利的停战协定上签字的司令官。





从过渡时期总路线的酝酿到八大路线的形成


20世纪90年代，杨尚昆为撰写回忆录，和中办的一些老同志共忆往事。其间，大家不断地向杨尚昆提出问题，这些问题归结为一个题目，就是“从过渡时期总路线的提出到八大路线的形成”。为了回答这个问题，1997年3月5日、4月6日、7月7日，杨尚昆三次同我们座谈。他说，你们提的问题也是目前党史界普遍关注的问题，这个问题很大，只能根据我所了解的一些情况，谈谈个人看法，大家共同探讨。

七大统一了全党对中国革命长期性的认识

党的七大在延安胜利召开。七大正式确定了以毛泽东思想为全党的指导思想，正式确定了“放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的新中国”的总路线。七大确确实实是一次胜利的大会，团结的大会。杨尚昆说：“人们后来评论七大，有一个很重要的问题往往被忽略，就是通过七大，中国革命的长期性才真正被全党所认识。”

毛泽东在他的《论联合政府》报告里指出：“只有经过民主主义，才能达到社会主义，这是马克思主义的天经地义。而在中国，为民主主义奋斗的时间还是长期的。没有一个新民主主义的联合统一的国家，没有新民主主义的国家经济的发展，没有私人资本主义经济和合作社经济的发展，没有民族的、科学的、大众的文化即新民主主义文化的发展，没有几万万人民个性的解放，一句话，没有一个由共产党领导的新式的资产阶级性质的彻底的民主革命，要想在殖民地、半殖民地的废墟上建立起社会主义社会来，那只是完全的空想。”

七大召开的前夕，1945年3月31日，毛泽东在六届七中全会上对《论联合政府》作了口头说明。他说：“报告中对共产主义提过一下以后，仍着重说明民主革命，指出只有经过民主主义才能达到社会主义，这是马克思主义的天经地义。这就将我们同民粹主义区别开来，民粹主义在中国与我们党内的影响是很广大的。这个报告与《新民主主义论》不同的，是确定了需要资本主义的广大发展，又以反专制主义为第一。”

随后，4月24日，毛泽东在七大上讲了一段很精辟、很重要的话。他说：“我们这样肯定要广泛地发展资本主义，是只有好处，没有坏处的。对于这个问题，在我们党内有些人相当长的时间里搞不清楚，存在一种民粹派的思想，这种思想，在农民出身的党员占多数的党内是会长期存在的。所谓民粹主义，就是要直接由封建经济发展到社会主义经济，中间不经过发展资本主义的阶段。俄国的民粹派就是这样。当时列宁、斯大林的党是给了他们以批评的。最后他们变成了社会革命党。他们‘左’得要命，要更快地搞社会主义，不发展资本主义。结果呢，他们变成了反革命。”

4月24日和6月11日，毛泽东又通过两次讲“愚公移山”的故事，阐明了中国革命长期性的问题，他强调要学习愚公挖山不止的精神。5月31日，毛泽东在七大上作结论时，还特别强调要准备克服困难。他列举了可能出现的17种困难，甚至讲如果出现“天灾流行、赤地千里”怎么办？毛泽东回答是：“艰难困苦，玉汝于成。”“艰难困苦是给共产党以锻炼本领的机会，坏事里面有好的因素，你要是没有碰到那个坏事，你就学不到对付那个坏事的本领，所以艰难困苦能使我们的事业成功。”这段话同他讲的愚公移山的故事是异曲同工，都是让全党充分准备中国革命要经过很长的历程，要准备战胜各种困难，坚定信心夺取最后胜利。

杨尚昆说：“那时候，参加七大的同志也好，没有参加七大的同志也好，包括延安的几千个高、中级干部都检查了自己对中国革命长期性认识不足的问题。所以，我认为七大最深入人心的问题之一，就是解决了全党对中国革命长期性的认识问题。”





当然，中国革命长期性的问题不是七大才提出来的。最早讲中国革命长期性问题的，是1930年1月毛泽东给林彪的信，就是《星星之火，可以燎原》那篇文章。在这篇文章里，毛泽东批评了以林彪为代表的党内一些不懂得中国革命长期性的同志，一遇挫折就悲观失望，提出“红旗到底打多久”的疑问。

红军经过长征到达陕北以后，1937年5月，毛泽东在党的苏区代表会议上，在讲到中国革命的前途问题时，已经明确了中国革命必须经过新民主主义革命才能发展到社会主义革命的思想。他指出：“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。”他说：“我们是革命转变论者，主张民主革命转变到社会主义方向去。民主革命将有几个发展阶段，都在民主共和国口号下面。从资产阶级占优势，到无产阶级占优势，这是一个斗争的长过程。”后来毛泽东在1939年写的《中国革命和中国共产党》这本小册子里，又指出：“在革命胜利之后，因为肃清了资本主义发展道路上的障碍物，资本主义经济在中国社会中会有一个相当程度的发展。”

应当说，关于中国革命长期性的问题，毛泽东讲了多次，讲得很清楚。但是对于多数同志，真正认识中国革命的长期性却是经历了一个很长的过程。很多同志坚信中国革命一定要胜利，但不知道革命什么时候才能胜利。就像红军长征，究竟到哪里，谁也不知道，跟着走就是了。1936年12月，西安事变发生后，很多人都主张赶快杀掉蒋介石；1937年7月，抗日战争爆发后，“速胜论”也很嚣张。这些都是不理解中国革命长期性在不同时期的不同表现形式。七大把这个问题彻底解决了。

杨尚昆说：“还要说明一点，毛泽东在七大上号召建立的联合政府，指的是在蒋介石领导下的联合政府。

抗日战争一胜利，毛泽东就去重庆和蒋介石谈判。那次谈判，我们是有诚意的，一旦谈判成功，我们就参加蒋介石的南京政府。为此，中央已经作了充分准备，一是参加政府的人选。南京政府里几个部的部长、几个省的省长，要由共产党选派。比如四川省，就内定吴玉章当省长，我当副省长。二是我们参加南京政府以后，党中央放在什么地方，那时初步打算放在苏北的淮安。淮安是老解放区，离南京也近，一天之内可以往返。但是只有我们的诚意还不行，蒋介石是要独裁的，他根本没有打算让你去嘛！你们知道，还是在抗日战争以前，1944年11月，赫尔利就跑到延安，和我们谈联合政府问题，还签订了一个《延安协定草案》。那个时候我们就准备到重庆去，当然蒋介石不干了，他明白，你共产党一来，我就维持不住了嘛！通过这件事也说明美国人并不真正了解蒋介石。”

1946年10月，国民党占领张家口。接着，11月召开国民党一手包办的“国民代表大会”，制定所谓《中华民国宪法》，标志着从军事上到政治上彻底和我们决裂。1947年3月，胡宗南进攻延安。7月，中央前委在陕北靖边召开小河会议，第一次提出5年内打倒蒋介石。从这时起，我们号召建立的联合政府才是共产党领导下的联合政府。它的实质是共产党领导下的人民民主专政。

各民主党派为什么拥护共产党、积极响应党的号召投奔解放区？因为蒋介石对民主党派压得太厉害，它无法存在，才慢慢地转向共产党。各民主党派的领导人、无党派民主人士大多是在1948年底、1949年初在我们党的掩护下，从香港转移到解放区的。1949年4月，蒋介石拒不在《国内和平协定》上签字，以张治中为首席代表的几位国民党的和谈代表也留在北平不走了。1949年10月1日，中华人民共和国成立。那时，中央人民政府真正体现了联合政府的性质。中央人民政府6个副主席，党外的就有3个，各部的部长，党外的就更多了。

建国时，起着临时宪法作用的《共同纲领》中，也没有讲向社会主义过渡问题。对于这个问题，1949年9月22日，周恩来在政协会议上作了解释，他说：“在讨论中，曾有一种意见，以为我们既然承认新民主主义是一个过渡性质的阶段，一定要向更高级的社会主义和共产主义阶段发展，因此总纲中就应该明确地把这个前途规定出来。筹备会讨论中大家认为这个前途是肯定的，毫无疑问的，但应当经过解释、宣传，特别是实践来证明给全国人民看。只有全国人民在自己的实践中认识到这是唯一的最好的前途，才会真正承认它，并愿意全心全意为它而奋斗。所以现在暂时不写出来，不是否定它，而是更加郑重地看待它。而且这个纲领中经济的部分里面，已经规定要在实际上保证向这个前途走去。”

杨尚昆说：“你们看，那时我们党对待向社会主义过渡问题多么慎重！”





过渡时期总路线的最初酝酿

1953年6月15日，全国财经会议的第二天，毛泽东主持召开中央政治局扩大会议。会上，毛泽东拿着他写在李维汉《关于利用、限制和改造资本主义工商业问题的意见（未定稿）》这份文件封面上的讲话提纲，第一次口头讲了党在过渡时期总路线的基本内容。后来，这条总路线的正式文字表述是：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”

毛泽东在提出党在过渡时期总路线的同时，批评“有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的‘新民主主义’，不去搞社会主义改造”。他说：“‘确立新民主主义社会秩序’这种提法是有害的。过渡时期每天都在变动，每天都在发生社会主义因素。”“我们提出逐步过渡到社会主义，这比较好。所谓逐步者，共分15年，一年又有12个月。走得太快，‘左’了；不走，太右了。要反‘左’反右，逐步过渡，最后全部过渡完。”

杨尚昆说：“有人就提出了问题，毛泽东在中央政治局扩大会议上宣布党在过渡时期总路线的基本内容，中央书记处讨论过没有？对这个问题，虽然到现在还无人从档案中查出讨论过或没有讨论过的依据，但是我不能肯定说没有讨论过。新中国成立以后，50年代初期，中央政治局会议和中央书记处会议制度已经比较正规了。提交会议讨论的问题，一般是会前印发会议文件，会后印发会议纪要。但是，还有一种会议，就是毛泽东临时召集的小范围的会议。一般情况下，这种会议只有毛、刘、周、朱等几位书记参加，很少有列席人员。这样的会议大多是毛泽东说什么时候开会，就马上叫他的秘书直接通知与会人员到他那里去，有时甚至在夜间或凌晨把人叫到他床头去开会。这样的会议既不用准备文件，也没有人做记录，如果会后没有需要由哪个部门负责办理的事项，那么，会议讨论了什么问题就只有参加会议的人才知道。”

杨尚昆说：“在我参加过的中央书记处会议上，就有一次涉及到有关过渡时期总路线的问题。那是1952年9月24日晚，中央书记处听取周恩来关于我国第一个五年计划轮廓问题同苏联商谈情况的汇报时，毛泽东讲了我国向社会主义过渡的设想。在那次会上毛泽东说：‘10年到15年基本上完成社会主义，不是10年以后才过渡到社会主义。七届二中全会提出限制和反限制，现在这个内容更丰富了，现在工业中私营和国营的比例是三七开；商业零售是倒四六开。再发展5年，私营经济比例会更小，但绝对数字仍会有些发展。10年以后会怎么样，15年以后又会怎么样，要想一想。’我们还可以从1952年10月20日刘少奇在参加苏共十九大后受毛泽东的委托写给斯大林的信中，判断中央讨论过党在过渡时期总路线的有关问题。那封信讲了我国向社会主义过渡的大体设想，和后来正式公布的党在过渡时期总路线是一致的。”





如果要问中央领导同志，包括毛泽东、刘少奇，对由新民主主义向社会主义过渡的思考是从什么时候开始的，这至少可以追溯到1948年9月中央在西柏坡召开的中央政治局扩大会议（通称“九月会议”）。在这个会上，毛泽东、刘少奇都作了重要讲话。9月13日，毛泽东的讲话涉及新民主主义向社会主义过渡问题。他说：“新民主主义中有社会主义的因素，在政治、经济、文化各方面都是这样，并且是领导的因素。”“我国在经济上完成民族独立，还要一二十年时间。我们要努力发展国民经济，由发展新民主主义经济过渡到社会主义。这些观点是可以宣传的。”同一天，刘少奇在讲话中着重阐述了新民主主义经济建设问题。他指出：“在解放区搞经济工作，除对外反国民党、反帝国主义外，就要注意与私人资本家的斗争。斗争的方式是经济竞争，经济竞争是长期的，首先就是反对投机资本。这种斗争的性质，是带社会主义性质的，虽然我们还不是实行社会主义的政策。这种竞争是贯穿在各方面的，是和平的竞争。这里就有个‘谁战胜谁’的问题。我们竞争赢了，革命就可以和平转变。”“所谓和平转变是指无须经过政权的推翻而完成一个革命，并不是不要斗争，而要进行各方面的斗争、竞争。因此，固然不能过早地采取社会主义政策，但也不要对无产阶级劳动人民与资产阶级的矛盾估计不足，而要清醒地看见这种矛盾。”他还指出，共产党人要高瞻远瞩，看到前途。只有认清前途，才能够在各方面的实际工作中，坚持又团结又斗争的原则。强调过早地采取社会主义政策是要不得的。毛泽东完全同意刘少奇的观点，他插话说：“到底何时开始全线进攻？也许全国胜利后还要15年。”并明确表示：“新民主主义和社会主义问题，少奇同志的提纲分析得很具体，很好，两个阶段的过渡也讲得很好，各位同志回到中央局后，对这一点可以作宣传。”

杨尚昆说：“1948年9月，刘少奇还写了一篇题为《论新民主主义的经济与合作社》的文章，主要讲了在新中国成立以后怎样组织合作经济同国营经济一道与私人资本主义和平竞争，保证新民主主义的经济朝着有利于全国人民的路线发展，最终走向社会主义问题。前几年，王光美把刘少奇这篇文章的手稿复制了一份送给我，作为纪念。”

值得一提的是，张闻天没有参加“九月会议”，但是，他在1948年9月为东北局起草的《关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》（以下简称《提纲》）中，对由新民主主义经济向社会主义经济过渡思想阐述得十分明确。他指出，“以发展国营经济为主体，普遍地发展并紧紧地依靠群众的合作社经济，扶助与改造小商品经济，容许与鼓励有利于国计民生的私人资本主义经济，尤其是国家资本主义经济，防止与反对商品的资本主义经济所固有的投机性与破坏性，禁止与打击一切有害于国计民生的投机操纵的经营。这条路线是无产阶级在新民主主义的经济建设中所必须力争其实现的。只有实行这条路线，才能顺利地发展新民主主义社会的经济，加强新民主主义经济中的社会主义成分，并为整个国民经济的发展开辟道路，以便将来能够顺利地、不流血地过渡到社会主义。”当时，刘少奇曾对《提纲》作了若干修改后转报毛泽东。毛泽东认为很好，准备进一步修改后印成小册子，发到全国，在党内及工人群众中进行教育，并作为各地经济建设的指导方针。可惜《提纲》最后没有形成正式文件印发。





建国前夕，1949年3月召开的七届二中全会，毛泽东提出党的工作重心必须由农村转移到城市，并提出党在取得全国胜利后，在政治、经济、外交等方面的基本政策以及使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义转变为社会主义的任务和途径。那时毛泽东还没有提出一个由新民主主义向社会主义转变的时间表，任弼时却讲了他的想法。3月13日，任弼时在七届二中全会上说：“单有军事上、政治上的条件，没有经济上的条件，没有工业的发展，要想转向社会主义是不可能的。”“当然，我们有苏联的帮助，转入社会主义时，工业的比重可以不必达到百分之四十几，但大致来说，总不能少于30％。所以，全国革命胜利以后，我们仍需要两个到三个五年计划，才可转到社会主义。”4个月以后，7月4日，毛泽东在中央团校第一批学员毕业典礼讲话时就十分明确了。他说：“你们学了唯物史观后，就要懂得一步一步前进，有了条件，准备好力量，稳步地走向社会主义——共产主义。20年后，我们工业发展到一定程度，看情况即转入社会主义。”

建国以后，开始步子很稳。1950年6月6日，毛泽东在七届三中全会上批判了提前过渡的思想，明确指出，有些人认为可以提早消灭资本主义实行社会主义，这种思想是错误的，是不适合我们国家的情况的。他说：“现在我们跟民族资产阶级的关系搞得很紧张，他们惶惶不可终日，很不满。”“对民族资产阶级，我们要通过调整工商业，调整税收，改善同他们的关系，不要搞得太紧张了。”半个月以后，6月23日，毛泽东又在全国政协一届二次会议上讲了一篇安抚民族资产阶级的话，他说：“只要战争关、土改关都过去了，剩下的一关就将容易过去的，那就是社会主义的一关，在全国范围内实行社会主义改造的那一关。只要人们在革命战争中，在革命的土地制度改革中有了贡献，又在今后多年的经济建设和文化建设中有所贡献，等到将来实行私营工业国有化和农业社会化的时候（这种时候还在很远的将来），人民是不会把他们忘记的，他们的前途是光明的。”他指出：“我们的国家就是这样地稳步前进……在国家经济事业和文化事业大为兴盛了以后，在各种条件具备了以后，在全国人民考虑成熟并在大家同意了以后，就可以从容地和妥善地走进社会主义的新时期。”

对七届三中全会上毛泽东提出的稳步前进、不要四面出击的战略方针，刘少奇执行是坚决的。1951年，他有几次重要讲话和批示都体现了这一点。７月５日，对马列学院学员具体地阐述了如何从新民主主义社会过渡到社会主义的问题，这就是那篇著名的“春耦斋讲话”。他估计，“采取社会主义步骤，少则10年，多则15年，20年恐怕不要。”





过渡时期总路线的正式提出

原来设想至少10年内不采取社会主义步骤，但是随着“三反”、“五反”运动的深入发展，形势发生了变化。在“五反”运动中，特别是上海在“五反”运动中查出资本家几乎没有一个不漏税的，违法活动相当普遍。尤其是在供应朝鲜前线的军用物资中发现伪劣变质食品、药品，造成我志愿军食用或服用后出现致病、致残甚至被夺去生命的问题，违法行为令人发指。杨尚昆说：“当时，就有一些同志，包括一些党的高级领导干部，也提出立即没收民族资本，搞垮资产阶级的‘左’的主张。就是在这种情况下，毛泽东还是坚持要保护民族资本家过关。有一次，我到毛泽东那里去谈到这个问题，毛泽东说：‘现在就要搞垮资产阶级那是托派的主张。’”

如何妥善地处理资本家的违法行为，经过周恩来、陈云等研究并经中央同意，制定了在“五反”运动中对私营工商户分类处理的标准和办法，即对工商户分为守法的、基本守法的、半守法半违法的、严重违法的和完全违法的五类。并规定严重违法的和完全违法的两类要控制在工商户总数的5％左右，最后处理也是很宽大的。据当时的统计，北京、天津、上海、广州等八大城市，参加“五反”运动的工商户总户数共42.6万多户，划为严重违法和完全违法的，只有1.2万多户，占总户数的2.9％，大大低于5％的控制数；八大城市的工商户违法所得14万多亿元（旧币，下同），而退补罚款仅追回6.2万亿元，约占应追回的45％。当然，个别地方也难免有对问题估计过于严重，出现斗争过火、补罚过重的情况。杨尚昆说：“像荣毅仁是当时上海乃至全国有很大影响的工商户，在‘五反’运动中也发现有一些问题，应该怎么划？根据上海市委的意见应划为基本守法户。毛泽东看了上海市委的报告以后说划为完全守法户。荣毅仁这面旗帜一树，就把工商户中的绝大多数重新拉到我们这边来了。”

运动后期,部分工商户生产经营发生困难，一些工厂停工，工人失业，还一度出现了市场停滞、交易清淡、物资积压等现象。这一方面使有的工商业者对前途信心不足；另一方面，经过“三反”、“五反”，广大干部群众过多地看重私营工商业者消极的一面，在同他们打交道的时候，也存在着宁“左”勿右的情绪，怕说和资产阶级划不清界限，丧失立场。私营企业中的工人、店员则认为，“五反”整了资本家，这下子社会主义快了。

“五反”运动推动了对资本主义工商业改造的步伐。1953年夏，李维汉在他的《关于利用、限制和改造资本主义工商业问题的意见》（在全国财经会议上，毛泽东就是拿着写在这份报告的未定稿上的提纲讲党在过渡时期总路线的）中，是这样估计的：“现在，全国私营银行除个别外，已经合并为一个公私合营银行，由国家银行完全可以控制；1952年公私合营工业生产总值较之1949年增加5.8倍，加工、订货、统购、统销、包销、收购等约占全部资本主义近代工业生产总值的一半。经过国家资本主义这一纽带，国营经济在不同程度上控制了资本主义工业的主要部分。国家掌握了全部资本主义工业产品的主要部分，从而控制了这部分商品的流通。在国营经济和国家资本主义经济之外，正在发展着的合作社商业，也日益增多地抵制和限制着商业资本主义的剥削，日益增强着国营经济和个体经济之间的联系。所有这一切说明：资本主义经济体系正在逐步地受到控制、削弱和割裂，而国营经济在整个国民经济中的领导地位则日益扩大和加强起来。”到1952年底，我国国民经济已经得到全面恢复。当年工农业总产值（扣除物价因素）比1949年增长77.5％。其中，工业增长178.6％，农业增长48.5％。工农业主要产品产量，除个别的以外，都超过了历史最高水平。1953年起开始实施发展国民经济的第一个五年计划，国家进入大规模经济建设时期。

城市中对私营工商业的改造和农村中互助合作运动是紧密联系着的。当时，在我国农村发展农业互助合作运动，也是有一定基础的。在革命战争时期，广大解放区刚刚得到土地的农民，怀着极高的政治热情踊跃参军、支前，农村劳力、牲畜极端缺乏，为了克服这些困难，各种形式的互助组织发展很快，深受广大农民的欢迎。1951年12月15日，中共中央下发了《关于农业生产互助合作的决议（草案）》，指出：“农民在土地改革基础上所发扬起来的生产积极性，表现在两个方面：一方面是个体经济的积极性，另方面是劳动互助的积极性。农民的这些生产积极性，乃是迅速恢复和发展国民经济和促进国家工业化的基本因素之一。”“要克服很多农民在分散经营中所发生的困难，要使广大贫困的农民能够迅速地增加生产而走上丰衣足食的道路，要使国家得到比现在多得多的商品粮食及其他工业原料，同时也就提高农民的购买力，使国家的工业品得到广大的销场，就必须提倡‘组织起来’，按照自愿和互利的原则，发展农民劳动互助组的积极性。这种劳动互助是建立在个体经济基础上（农民私有财产的基础上）的集体劳动，其发展前途就是农业集体化或社会主义化。”毛泽东要求各级党委把农业互助合作运动“当做一件大事去做”。到1952年底，参加农业互助组的农户已占农户总数的40％，还试办了3600多个农业合作社。在第一个五年计划中则明确规定，到1957年参加现有的初级形式的农业生产合作社的农户将占全国农户总数的1/3左右。





在七届六中全会上，毛泽东专门讲了一段农业合作化和资本主义工商业改造的关系。他说：“我们认为，只有在农业彻底实行社会主义改造的过程中，工人阶级同农民的联盟在新的基础上，就是在社会主义的基础上，逐步地巩固起来，才能够彻底地割断城市资产阶级和农民的联系，才能够彻底地把资产阶级孤立起来，才便于我们彻底地改造资本主义工商业。我们对农业实行社会主义改造的目的，是要在农村这个最广阔的土地上根绝资本主义的来源。”

综观以上所述，党在过渡时期总路线在1953年正式形成，可以说是大势所趋，顺理成章，水到渠成，是在当时特定的历史条件下的必然产物。杨尚昆说：“我完全同意十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所作的评价：‘这个总路线反映了历史的必然性’，‘历史证明，党提出的过渡时期总路线是完全正确的。’”

毫无疑义，新民主主义一定要过渡到社会主义。问题在于从什么时候开始过渡，过渡期多长，社会主义的标准是什么。

党在过渡时期总路线表述得十分明确，“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期”。就是说，从中华人民共和国成立的那一天起就开始过渡了。对此，毛泽东解释说：“这条总路线的许多方针政策，在1949年3月的党的二中全会的决议里就已提出，并已作了原则性的解决。可是许多同志却不愿意遵照二中全会的规定去工作，喜欢在某些问题上另闹一套不符合于二中全会规定的东西，甚至公然违反二中全会的原则。”过渡期需要多长？总路线的《宣传提纲》的回答是：“要完成这个任务，大约需要经过三个五年计划，就是大约15年左右时间（从1953年算起，到1967年基本上完成，加上经济恢复时期3年，则为18年，这18年已经过去了4年），那时中国就可以基本上建设成为一个伟大的社会主义国家。”社会主义国家的标志是什么？根据《宣传提纲》也可以概括为两条：第一，实现国家的社会主义工业化；第二，生产资料的社会主义所有制成为国家和社会的唯一的经济基础。毛泽东说：“我们所以必须这样做，是因为只有完成了由生产资料的私人所有制到社会主义所有制的过渡，才利于社会生产力的迅速向前发展，才利于在技术上起一个革命，把在我国绝大部分社会经济中使用简单的落后的工具农具去工作的情况，改变为使用各类机器直至最先进的机器去工作的情况，借以达到大规模地出产各种工业品和农业品，满足人民日益增长的需要，提高人民的生活水平，确有把握地增强国防力量，反对帝国主义的侵略，以及最后地巩固人民政权，防止反革命复辟这些目的。”今天看来，想要用短短15年的时间（即使再长一些）完成这些繁重任务显然是不切实际的。

八大路线的形成

1954年2月，中共七届四中全会正式批准了中央政治局提出的党在过渡时期总路线。同年9月，过渡时期总路线写进了中华人民共和国的第一部宪法。

从1953年12月起，我们党在广大干部、群众中掀起了学习和宣传过渡时期总路线的高潮，群众把这条总路线通俗地概括为“一化三改造”，真正做到了家喻户晓，极大地调动起全民族的政治积极性。那时确实出现了万众一心跟着党奔社会主义的大好形势。





1955年7月，毛泽东在省、市、自治区党委书记会议上批判“小脚女人”，农业合作化和对私营工商业的改造步伐进一步加快了。到1955年底，全国已有65％的农户加入了半社会主义的农业生产合作社。1956年1月底，北京、上海、天津、广州、武汉、重庆、西安以及50多个中等城市都实现了全市的全行业公私合营。1956年9月，刘少奇在党的八大上说：“党中央委员会原来预计，完成过渡时期的总任务，将需要大约三个五年计划的时间。第一个五年计划的实践证明，为了完成国家的工业化，三个五年计划的时间是必要的，或者还需要更多一点时间。但是社会主义改造的任务，在第一个五年计划期间就已经基本完成，而在第二个五年计划期间，除个别地区以外，就可以全部完成。”

党的八大决议指出：“现在这种社会主义改造已经取得决定性的胜利，这就表明，我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决。”“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。这一矛盾的实质，在我国社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾。党和全国人民的当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。”八大确定的政治路线实际上是过渡时期总路线的继续和发展。

后来在“文化大革命”中，硬是有人说刘少奇代表党中央在八大上作的《政治报告》是背着毛泽东搞的。

杨尚昆说：“这实在太荒唐了。编造谎言的人连起码的常识也没有。”准备召开八大是1955年3月毛泽东首先在党的全国代表会议上宣布的。同年10月，中共七届六中全会正式通过了《关于召开党的第八次全国代表大会的决议》。为了开好这次大会，12月5日，刘少奇主持召开有中央各部委和各省、市、自治区党委负责人参加的座谈会，传达毛泽东关于八大的中心思想是反对右倾思想，反对保守主义，保证提前完成社会主义工业化和社会主义改造的任务的指示。刘少奇提出全党准备八大，迎接八大，八大的准备工作要和各地各部门的工作结合起来。两天以后，从12月7日开始，刘少奇一个部委一个部委地听取工作汇报，直到1956年3月。毛泽东从1956年2月14日起，也开始一个部委一个部委地听取工作汇报。在系统地听取了方方面面的汇报的基础上，形成了那篇《论十大关系》的讲话。这个讲话的主题也就成为八大政治报告的主题，就是：调动一切积极因素，为社会主义事业服务。

八大是我们党取得全国政权以后召开的第一次全国代表大会，是中共历史上规模最大、并邀请了外国兄弟党派代表团参加的一次盛会。毛泽东自始至终出席了大会，并致了一个很好的开幕词。刘少奇代表第七届中央委员会向八大作政治报告。这个报告的起草工作历时半年多，不知道经过多少次讨论和修改。杨尚昆说：“毛泽东没有参加过报告稿的讨论。因为那时中央政治局会议照例由刘少奇主持，毛泽东不参加这些会议，但是会议情况要及时地向他汇报，八大政治报告的历次修改稿都送给他看过。现在中央文献研究室把建国以后毛泽东手稿整理出版了，你们把1956年那一本找来看看，毛泽东对八大政治报告稿的修改有几十处之多。在这本书里，还有一篇毛泽东关于批印八大《关于政治报告决议（草案）》给我的信，这是中共中央档案，‘白纸黑字’嘛！”





不应该把刘少奇和毛泽东对立起来

杨尚昆说：“当前，有一股思潮，认为建国后刘少奇是正确路线的代表，而毛泽东是错误的。我认为不能这样说。由新民主主义向社会主义过渡，在这个根本问题上他们是完全一致的，只是在具体步骤上存在着一些分歧。在经济建设方面，刘少奇有很多重要思想。对于中国革命长期性，刘少奇也是很清醒的。他不坚持自己的主张，而是努力体会毛泽东的思路去做。在很长的一段时间里，刘少奇同毛泽东合作得很好。”原因主要有两点：第一，是毛泽东在党内的地位和威望。当时，全党全国人民，当然也包括刘少奇，确实敬佩自己的领袖，相信他是正确的。第二，我们党对社会主义的理解还很肤浅。社会主义是什么样子？那时，老百姓说“楼上楼下，电灯电话”；干部们说“苏维埃政权加全国电气化”。那时，我们缺乏经验，只能“以苏联为师”，不可能认识到社会主义要经过一个初级阶段，而初级阶段将是一个上百年甚至更长的历史阶段。

杨尚昆说：“我们不应该把他和毛泽东对立起来。要坚持实事求是，用历史的观点研究历史。”

要重视党史的研究

社会主义事业是前人没有做过的伟大事业。占全世界五分之一人口、经济十分落后的中国如何建设社会主义，只能是根据自己的国情大胆探索，实践、认识、再实践、再认识，“摸着石头过河”。在探索过程中难免会犯错误。我们党在对中国社会主义道路的艰辛探索和在社会主义建设的伟大实践中，尽管有这样那样的失误，但是总体上取得了伟大的成功。积累下来的经验，无论是成功的经验，还是失败的经验，都是留给后人的宝贵财富。

党的十一届三中全会以来，我国在改革开放中取得的伟大成就，显示了小平同志开创的中国特色社会主义理论的无比正确和威力。但是，这一理论探索刚刚开始，还需要我们不断完善和发展，道路是漫长的。为了今后更好地前进，我们要认真地总结历史经验。但是，不应该苛求前人，更不能为今天取得的初步成就而骄傲。

杨尚昆最后说：“要重视党史的研究。八大以后直到‘文化大革命’，这一段历史是清楚的，档案完整，材料丰富，研究的人也多。现在你们退了下来，时间充裕，也可以搜集点材料，写点东西，不成熟也不要紧，摆摆你们的观点，至少起个抛砖引玉的作用嘛！”

三次座谈，在座的同志深深地感到，认识是个过程。早日建成社会主义是当时全国6亿人民的迫切愿望，在20世纪50年代中国的特定历史条件下发生那些“左”的错误是不难理解的。回过头去看，10年的艰辛探索，走了一点儿弯路又算什么？现在，我们认识到，建设中国特色社会主义需要上百年甚至几百年的漫长过程；对建设中国特色社会主义的规律，还需要不断深入探索。今天取得的伟大成绩，明天回过头来看，也许是微不足道的。建设中国特色社会主义的万里长征刚刚迈出第一步，任重道远！





高饶事件


高岗、饶漱石分裂党的活动，也称“高、饶反党联盟”事件，发生在1953年，揭露于1954年初，到1955年春处理完毕。这是建国以来在党内高层首次出现的一场分裂与反分裂的严重斗争。亲身经历过这件事的人健在的已经不多了。我当时担任中共中央副秘书长兼中央办公厅主任，了解事件发生、发展到处理的全过程。为了说清楚这场斗争的来龙去脉，我还是从高岗、饶漱石这两个人说起。

一、高岗和饶漱石

我同高岗、饶漱石认识得很早：随中央红军长征，在1935年冬抵达陕北，就认识了高岗；同饶漱石认识得更早一些，1928年我主持上海总工会工作期间，他在我的领导下工作，那时我管他叫“小饶”。

在调来北京前，高岗是中共中央东北局第一书记、东北行政委员会主席、东北军区司令员兼政委，并且是中央人民政府副主席之一和党的七届中央政治局委员；饶漱石是中共中央华东局第一书记、华东行政委员会主席、华东军区政委，又是七届中央委员。但从出身经历到平时作风，他们两人很不相同。

高岗，1905年出生于陕西横山一个以烧卖木炭为业的农家，只上过初中，1926年加入中国共产党，是从农村土地革命和武装斗争中闯出来的工农干部。到东北前，曾任中国工农红军第二十六军（即刘志丹部队）政委、三边（定边、安边、靖边）地委书记、中共中央西北局书记等要职。这个人有能力、有魄力，精明强干。在刘志丹、谢子长创建陕北苏区和陕北红军过程中，他有过重要贡献；抗日战争中在西北工作也有成绩；东北解放后，东北地区经济的恢复和经济建设的大规模展开，走在全国前面；抗美援朝中做后勤工作很得力，曾受到毛主席表扬。但他有个致命的弱点，正如毛主席所指出的：“在长期的革命斗争中，高岗虽有其正确的有功于革命的方面，因而博得了党的信任，但他的个人主义思想（突出地表现于当顺利时骄傲自满、狂妄跋扈，而在不如意时，则患得患失，泄气动摇）和私生活的腐化欲长期没有得到纠正和制止，并且在全国胜利后更大大发展了。”“高岗在最近时期的反党行为，就是他的黑暗面发展的必然结果。”

饶漱石，1903年出生于江西临川的一个中学教师之家，上过大学，精通英文，1923年加入中国共产主义共青团，1925年加入中国共产党，是从白区城市进步学生运动、工人运动和地下党斗争中锻炼成长的知识分子干部。1935至1938年间被派出国工作，回国后到华中局前，曾在皖南任中共中央东南分局副书记，协助兼书记的新四军副军长项英分管白区工作。他有较强的工作能力，曾被少奇同志誉为“优秀的青年革命家”。1947年国民党军队重点进攻山东解放区期间，他在谭震林、黎玉、许世友等同志协助下，领导军民就地坚持斗争，渡过难关，曾受到毛主席表扬。但是，这个人城府很深，寡言笑，少交往，几乎没有朋友，也极少主动找干部谈心。平时他给人的印象是原则性强、作风严谨、处事平稳；生活作风上同高岗相反，烟、酒不沾，从不跳舞、宴客，道貌岸然。可是，同他共事较久的同志对他的评价都不好：原中共中央东南分局秘书长李一氓说饶“心胸狭窄，权欲很重”；原中共中央华东局秘书长魏文伯说饶“一讲权威，二讲权术”；曾做过他的政治秘书的艾丁说饶是“伪君子”。饶的权位观念重，我也领教过一次：1946年底前后，北平军事调解处执行部解散，饶（军调期间任中共代表团顾问）飞回延安。我去机场接他，招呼他“小饶”，他就像没有听见一样；我追上前喊一声“饶政委”，他才答应。过后我向陈毅提起这件事。陈说，饶这人就是这样。后来饶搞分裂活动败露，证明此人果然是“大奸似忠”。1954年春，邓小平主持饶漱石问题座谈会时，一针见血地指出：“饶漱石是个‘单干户’，平时韬光养晦，不到关键时刻不伸手。”

这两个看起来如此不同的人，由于共同的政治野心，走到一起来了。





二、事件的先兆

高岗在东北掌握大权后，政治野心日益膨胀，动起当独霸一方的“东北王”、相机攫取更高权位的邪念。他从三方面下工夫：一是处处强调东北“特殊”，在政策执行上也强调“情况特殊”而自作主张，有的明显同中央政策不一致；二是把刘少奇、周恩来视为他实现野心的最大障碍，散布流言飞语，设法贬抑、诋毁他们；三是极力讨好苏联，妄图“挟洋自重”。那时的苏共和苏联政府大国沙文主义很露骨，高岗却公然对苏方说：“我们之间不存在任何边界。”他在苏方派驻满洲铁路系统的总顾问柯瓦廖夫面前发泄他对刘少奇的不满，并且造谣说中国党内有一个以刘少奇为代表的“亲美派”等等。1949年7月，高岗随刘少奇访苏回国后，又向人散布说斯大林不喜欢刘少奇，也不重视周恩来，而最赏识他高岗。

柯瓦廖夫后来升任苏联驻华经济总顾问，在1949年12月初陪同毛主席首次去莫斯科谈判时打了个“小报告”给斯大林，说中共中央委员中以刘少奇为代表的有些人过去是亲美的，中国党中央领导人现在还支持他们；中国中央人民政府的组成，民主人士占的比例很大，实际上成了各党派的联合会等等；还反映了当时中国人民解放军人员构成等机密情况。这些“情报”正是高岗提供给他的。斯大林把柯瓦廖夫那份“报告”交给了毛主席，但又说：“毛泽东同志，你的一些同志对我们在东北的合作非常高兴。”并且指名赞扬了高岗，说：“我们现在有了一个真正的国际主义者。”多年后，赫鲁晓夫在他的回忆录中毫不掩饰地说：“由于斯大林出卖了高岗，我们失去了一位对我们真正友好并能就中国领导内部对苏联的真实态度提供宝贵情报的人。”

1952年高岗调到北京，住进东交民巷8号，柯瓦廖夫随即在东交民巷开设了“总代表处”，约高岗随时前去吃喝玩乐，继续投高所好，其意图不说自明。

饶漱石的权欲，在1942年和1950年曾经两度自我暴露：

第一次，“黄花塘事件”（按：黄花塘为江苏省盱眙县的一个村庄，在抗日战争中后期曾是新四军军部和中共中央华中局驻地）。

1942年春，刘少奇离开华东回延安工作。中央电示，中共中央华中局书记和新四军政委由饶漱石代理，新四军军分会书记由陈毅代理。刘走后，干部中有些人有议论，认为论资格、能力、经验、人望和历史功绩，陈都比饶强，书记、政委由饶代理，出乎大家的意料。不久，中央决定各根据地党政军民实行一元化领导，饶更加忐忑不安，生怕书记、政委轮不到自己，于是，施展权术，把正在开展的整风运动看做排挤陈毅的机会。他自己躲到离军部40里外的地方搞“农村调查”，让陈毅在家主持会议，发动干部给领导提意见。再看准“火候”，突然返回，分别找一些负责干部谈话，强调陈毅历史上就“反毛主席”（指1929年红四军党的第七次代表大会），说陈毅一贯反对政治委员、排挤书记，企图取而代之。一些不明真相的干部一听说陈毅反毛主席，也跟着饶漱石一道批斗陈毅。用陈老总自己的话来说，当时他那里“鬼都不上门”。斗过后，饶漱石向毛主席和少奇同志发电报，歪曲事实，说陈毅“以检讨军直工作为名，召集20余名部、科长会议，来公开批评政治部、华中局及我个人”。末尾提出“但望中央速决定物色才德兼全的军事政治负责干部来帮助我们”；并大言不惭地称自己在德的方面“可保证无愧”。同时，又煽惑一些干部联名向中央发电批评陈毅。中央考虑到饶、陈不和问题一时难以解决，而原定要在华东主要负责人中抽出一人到延安参加党的第七次全国代表大会，于是由毛主席电调陈毅去延安。电文中交代：“陈来延期间职务由（张）云逸暂行代理，‘七大’后仍回华中，并传达‘七大’方针。”陈毅到延安后，很快向毛主席、党中央把一些问题说清楚了，并且按照毛主席的意思，向饶漱石和华中局发了一份词意恳切、充满自我批评精神的电报。毛主席也同时发电报给饶说：“关于陈、饶二同志的争论问题仅属于工作关系性质……关于内战时期在闽西区域的争论，属于若干个别问题的性质，并非总路线的争论，而且早已正确地解决了。关于抗战时期皖南、苏南的工作，陈毅同志是执行中央路线的，不能与项英同志一概而论。无论在内战与抗战时期陈毅同志都是有功劳的，未犯路线错误的。如有同志对以上两点不明了时，请饶漱石同志加以解释。”可是，饶漱石在接电的第二天，就回电毛主席，硬说“陈和我的争论，既非属于重大路线，也非简单属于工作关系性质，而是由于陈同志在思想意识、组织观念仍有个别毛病。他对统一战线，对文化干部，对某些组织原则，仍存在个别右的观点，对过去历史问题存有若干成见，且有时运用很坏的旧作风”等等，要毛继续“给他（陈）帮助”。给陈毅的复电就更不用说了。毛主席劝告陈毅“作为一个政治家，必须锻炼忍耐”，现在“你又不能回去，横直搞不清楚。这个事情容易解决，将来你回去是可以解决的，主要是人家对你有误会，你有什么办法？越解释，误会越大”。陈听从毛的劝告，把这事搁下了。饶漱石担任中共中央华中局书记和新四军政委，就是这样得到的！





第二次，“华东军政委员会主席事件”。

1949年10月，中央决定东北、华北、西北、西南、中南和华东六个大区都建立军政委员会，由大军区司令员兼主席，其他五个大区都照办了。对华东地区，毛主席再次交代由陈毅担任主席。陈毅觉得自己既是第三野战军和华东军区司令员，又是上海市市长，够忙的了，先后向毛主席和饶漱石表示最好别让他兼任此职。毛吩咐让华东局讨论再定，但仍明确表示，还是由陈毅担任为宜。饶却借着陈毅的谦让，对陈说：“你不担任，只好由我担任。”在召开华东局常委会讨论此事时，饶不强调毛主席一再关照主席由陈毅担任为宜，如果华东任命同各大区不一致，可能引起外界揣测，影响不好等等来说服大家；反而强调华东在美、蒋的海、空封锁骚扰下军事任务重，上海工作繁重，陈毅太忙，一再谦让要他担任主席。华东局常委在不明真相的情况下就同意了。讨论的结果报到中央，毛主席没有立刻批复，在饶去北京时，又向他问起此事。饶撒谎说华东局几个同志都不同意陈毅担任，只好由他来担任。这样，才骗得批准。这项任命一公布，果然在党内外、国内外引起许多揣测，很多人误以为，一定是陈毅犯了什么大错误。饶漱石却如愿以偿了。

此外，1952年春饶漱石在北京还演了一出闹剧：那一年年初，他因颜面严重痉挛无法工作，经华东局常委会报请中央同意，由粟裕陪同他到北京休养和治疗。他却疑神疑鬼，怀疑中央可能对他在华东的工作不满意，借此“调虎离山”；又不知从哪里听说中央要派彭真或薄一波去华东帮助工作，心情越来越紧张，情绪越来越烦躁。本来，饶漱石同少奇同志比较熟悉，这回却不去找刘，原因是他觉得毛主席和少奇同志当时在某些问题上主张不太一致，就开始要同刘“保持距离”，并且常在陈毅耳边说少奇同志的坏话。5月间，他出人意料地在深夜紧急求见已经入睡的毛主席。主席以为有什么大不了的事，起身接见。饶漱石东拉西扯地谈了大约3个小时，暴露出严重的个人主义和患得患失心理。过后，毛主席向我提起这件事，说那个晚上他听了半天也闹不清饶到底要说什么，最后才听出点眉目，原来饶怀疑中央不信任自己，找他摸底来了。

建国初，我们党用3年时间，完成了经济恢复和土地改革等民主革命任务。1952年，提出了过渡时期总路线。从1953年起，开始执行国民经济建设的第一个五年计划。国家进入大规模建设时期。

根据毛主席的提议，少奇同志把我和中组部副部长安子文找去，商议如何使中共中央和中央人民政府机构适应上述形势和任务变化的需要。少奇同志还交代我和安子文起草了《关于加强党中央办事机构的意见》，在1952年7月间由他报给毛主席。8月4日毛主席批示：“此件我认为可行”，“即照少奇同志建议开始进行准备，从各地抽调一些人来建立一些机构。”这以后不久，邓小平、高岗、饶漱石（西南、东北、华东三个中央局的第一书记）和邓子恢、习仲勋（中南、西北两个中央局的第二书记）等，相继被调到北京工作。其中高岗以中央人民政府副主席身份兼任新设立的国家计划委员会主席，饶漱石被任命为中央组织部部长（当时，饶正随少奇同志赴苏参加苏共“十九大”，会后又留下考察一些苏联工厂，到1953年春才正式就职）。

1952年11月，中央决定将各大区人民政府或军政委员会一律改为行政委员会，并进一步酝酿在适当时机撤销各中央局和这些大区行政委员会，再抽调地方上一些干部充实中央机构；同时着手准备召开全国人民代表大会，制定宪法，改革国家体制。

1953年初，根据毛主席的意见，在周恩来主持下，作出《关于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度和加强中央人民政府工作领导的决定》。对政务院工交、财贸、政法、文教等各“口”的工作，中央也重新作了分工。其中，计划工作和8个工业部的工作，由高岗、李富春、贾拓夫负责；劳动工资工作，由饶漱石负责。





与此同时，毛主席为了减轻自己繁重的日常工作负担，提出将中央的领导班子分为一线、二线，由刘少奇主持中央日常工作，他本人退居二线，只抓大事的设想。

在计划经济体制下进行大规模的经济建设，国家计委举足轻重，有“经济内阁”之称；高岗以中央人民政府副主席兼任计委主任，又分管8个工业部，权势显赫，同其他进京的中央局书记相比，有“五马进京，一马当先”之说。进入了建设时期，党和国家的领导机构和人事相应地要有较大幅度的调整和重新安排，中央组织部举足轻重，它的部长被毛主席戏称为“吏部尚书”。这两个人随着地位和权力的上升，个人主义思想急剧膨胀。高岗更加目中无人，迫不及待地想当领袖；饶漱石也急于想在政治投机中附高岗骥尾，分得一杯羹。他们根据一些表面现象，错估了形势，认为在毛主席和刘少奇、周恩来之间有隙可乘，视为良机。于是，1953年的夏秋之际，中央召开全国财经会议和第二次全国组织工作会议前后，两人配合默契，“这边一跑，那边一斗”，演出了企图分裂党的“二重奏”。

三、高岗带头发难

这时，高岗飞扬跋扈，除了毛主席，可以说已经目中无人。从以下3个事例可见一斑：（一）刘少奇、周恩来都是中央书记处书记（相当于后来的中央政治局常委），高岗不过是政治局委员，但有事商量时，他却通知让少奇同志、恩来同志去他那里，同其他与会者一道，坐候他出来主持会议。（二）周恩来关照高岗：国家计委作出的重大决策，要上的重大项目，须先报经中央认可后才能下达执行。高听后很不高兴，反过来连问两次：“哪个中央？哪个中央？”（三）高岗喜欢办家庭舞会。周恩来曾应邀参加过，发现舞会上很不像样，当场不辞而别，以后再也不去了。

高岗对少奇同志位在自己之上一直耿耿于怀。得知毛主席退居二线、让刘少奇主持中央一线工作后，更是如芒在背，急欲除之而后快。

——继续造谣说党内有个以刘少奇为代表的“亲美派”。

——授意“秀才”代笔，以高岗名义发表题为《反对资产阶级思想对党的侵蚀，反对党内的右倾思想》的文章，把少奇同志在建国前后谈论过的关于党对民族资产阶级政策的观点，关于农村互助合作问题的观点关于富农党员如何处理问题的观点等等，统统列为所谓“党内右倾思想”加以批判。

——把上文中提到的少奇同志那些观点说成一贯的、系统的路线错误，并多方搜集有关文件资料，随时让一些到他家去的高级干部阅看，相机对少奇同志进行攻击。

——散布说，几年来的实践证明，刘少奇并不成熟，他只搞过白区工作，没有军事工作和根据地建设的经验，只依靠华北的经验指导全面，看不起东北的经验，党的“七大”把刘少奇抬高了。

——攻击刘少奇划圈圈，指名道姓地说哪些人是这个圈圈中的人。他还胡说，某个领导同志曾经讲过，中国革命的大正统是井冈山，小正统是陕北；现在刘少奇有个圈圈，周恩来有个圈圈，咱们搞个井冈山的大圈圈。

——挑拨党内一些同志同少奇同志的关系。1953年3月初，高岗向安子文说起，毛主席有意改组中央政治局和加强中央各部机构。安听后没有报经中央授权，自己草拟了一份中央政治局委员名单和中央各部主要负责人名单的草案，拿给高岗看，也同饶漱石谈过。这份政治局委员名单（草案）分作两组：一组包括毛、刘、周、朱、陈云（以上为书记处成员）、高岗、林彪、彭德怀、邓小平、饶漱石、薄一波、邓子恢（以上为各中央局书记）；另一组包括董必武、林伯渠、彭真、张闻天、康生、李富春、习仲勋、刘澜涛。高、饶明知这么做是十分不妥的，却不报告中央，而把“名单”向一些高级干部散布。高岗胡说政治局委员名单中有薄（一波）无林（彪），连朱总司令也没有了（1953年3月，在全国党代表会议上曾指出：那张“名单”的问题不在提名单的人身上，而要追查散布名单的人）。高岗还造谣说，刘少奇不赞成陈正人担任国家建设委员会副主任或中央组织部副部长，不支持陶铸在广西的工作。





——1953年夏中央召开全国财经工作会议期间，高岗对人说：“我在财经会议上不讲话则已，要讲就要挖刘少奇的老底。”这次会议本来是讨论财经工作的，中央委托周恩来主持，并且设有中心小组，高岗、饶漱石还有我和安子文等都是成员。高岗利用各地区一些同志对新税制的不满和中央对财经工作中的缺点错误有所批评的机会，在饶漱石配合下，“指桑骂槐”，气焰嚣张。他把同会议内容无关的少奇同志的前述观点，统统当做薄一波的观点加以批判，明批薄一波，实攻刘少奇。他还在会内会外散布有所谓“圈圈”、“摊摊”，制造混乱。批判中他无限上纲，硬把有争议的问题提到“路线错误”的高度，给薄一波大扣帽子，什么“品质不良”、“投机取巧”、“打击别人，抬高自己”等等都用上了。还煽动别人跟着批，逼迫薄一波一再作检讨，把财经会开成斗争会，致使会议无法按原定方针进行下去。原定6月开始、7月结束的会，拖到了8月初。毛主席很重视这次会议，十分关心会议的进展状况。他要我从始至终出席会议，做记录。他每天起床后的第一件事就是要我去详细汇报头天会议的情况。我的记录记得很详细，谁讲了些什么话都记下了。我汇报完后，再由总理办公室副主任李琦等同志补充。毛主席看到会议偏离了方向，就交代我打电话到北戴河“搬兵”，请正在那里休息的陈云、邓小平火速回来参加会议。8月6日，陈云在财经会议中心小组会上作了长篇发言，明确指出：“新税制的错误，其结果是很明显的：不利于社会主义经济，有利于资本主义经济。”“中财委内部是否有两条路线斗争的问题？我以为在工作中间个别不同意见是不会没有的，在一起做了四年工作，如果说没有一点不同意见，当然不行。这些意见，也不能说他的都是错误的，我的都是对的，也不能说他的都是对的，我的都是错的。总的说起来，我在今天这样的会上不能说中财委有两条路线。”邓小平也讲了些公道话。这样，会议气氛缓和下来。8月11日，周恩来做了总结，宣布会议结束。在这以前，高岗还闹过一次。当政治局开会讨论周总理的总结稿时，薄一波向毛主席表示：“我有错误，但有些具体事情还说不清楚。”高岗立刻批评薄一波“态度不好”。毛主席截住话头，反过来质问高岗：你为什么不准上书的人写信给中央（按：指原鞍山市委书记和原东北局党校教育长在马列学院学习期间，写信向党中央揭露高岗贪污腐化、铺张浪费的事）？东北的工作为什么就不能检查（按：指中监委和中财委在1952年8月联合组成检查组去辽宁，调查鞍钢无缝钢管厂发生设备爆炸事故，死伤了一些工人的事）？东北各省出了错误，你东北局还不是要进行批评、检查！高岗见主席态度严厉，才不吭声了。

——当中央酝酿参照苏联模式调整党政最高权力机构和中央分一、二线时，高岗打着拥护毛主席的旗号，造谣说毛主席已经不重视刘少奇，打算安排刘搞全国人大常委会工作，让周恩来当部长会议主席，由他高岗来搞政治局。可是，在另外的场合，他又表示不同意由周而主张由林彪当部长会议主席，后来他在杭州又向陈正人自我吹嘘说，毛主席说过“林不如高”。他又说：按地位排列，过去是“林高”，现在是“高林”了。





——财经会议后，高岗以休假为名，到华东、中南地区继续进行分裂党的活动。他胡说在我们党历史上有“二元论”，党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》（以下简称《决议》）要修改，《决议》中关于刘少奇是党的正确路线在白区工作中的代表的提法不对头，需要重新作结论。他还把我们党的干部分为两部分，说毛主席代表红区，刘少奇代表白区；进而鼓吹什么我们党是军队创造的，军队的党是党的主体，而他自己就是这个主体的代表人物（按：1954年初开始揭批高岗时，周恩来对高的这种谬论概括地称为“军党论”）；散布现在党和国家领导机关的权力掌握在“白区的党”的人手里，应该彻底改组，由他来掌握。企图借此煽动红区干部和军队干部跟他一道，拱倒刘少奇、周恩来，由他来当中央第一副主席和政务院总理。

——1953年秋后，高岗竟去邓小平、陈云处“煽风点火”。在邓面前他说，在中国谁是列宁的问题解决了，但谁是斯大林的问题还没有解决，你看是谁呀？小平同志看穿了高岗的用意，故意指着墙上挂的几张中央书记像说，就在这中间嘛！并向高指出，刘少奇同志在党内的地位是历史自然形成的，不能轻易更动。10月间，高岗又去找陈云，说要向毛主席建议中央多设几个副主席，提出“你一个，我一个”。小平和陈云同志都感到这个问题很严重，及时报告了毛主席。毛主席有意亲自“测试”一下，在同年12月24日向政治局提出：他要外出休假，拟请少奇同志临时代为主持中央工作，问大家有什么意见？本来，这已是近几年的惯例，高岗却表示反对，主张由几个书记“轮流坐庄”。这一试，果然使他露了底。

四、饶漱石见风使舵

饶漱石到北京后深夜请见毛主席，已经暴露了他患得患失的心态。当了中央组织部部长后，他还心神不定。那时，他误以为高岗权势日盛，刘少奇可能“失势”，于是不择手段地“通过与安子文划清界限，来表明自己不是刘少奇的干部，以取得高岗的同情和信任”。他在自己后来写的书面检查中承认，这是“以资产阶级个人主义和宗派主义的眼光，来揣测党内生活，并从维持、巩固和发展个人权位的野心出发，企图利用党内的某些‘空隙’来进行政治投机”，结果“不仅成了高岗反党活动的最有力资本和工具，而且实际上作了为高岗分裂党和篡夺党和国家最高权力阴谋扫清道路的先锋”。

——刚到中央组织部，就同刘少奇、安子文闹别扭。1953年2月底，饶漱石将整理成文的《苏联工厂考察报告》稿送请少奇同志审查。少奇同志让他拿给安子文去看和决定分发名单，并交由中央组织部付印。饶大为不满，只让铅印几十本，借口未经中央审定，扣压在手里不让分发；几个月后，少奇同志向他索取，才勉强给了两本。

——1953年春，中央组织部由王甫（当时任党员管理处处长）、赵汉（当时任办公厅主任）带几个同志去山东考察“新三反”运动和农村整党情况，受到当地党组织的阻挠。他们找到当时主持山东分局工作的向明，也谈不拢，只得返回北京。安子文听过他们的汇报，随即向少奇同志和周总理反映。饶漱石小题大做，借机向安子文发起突然袭击。在5月间的一次部务会议上，他声色俱厉地指责安“胆大妄为”！为什么有问题不向他反映，先向刘、周反映？说什么“王甫、赵汉是新兵，他们听到枪声，不免有些紧张，你安子文是老兵，你不该听到一点枪声就……”过后，饶又召开了几次会，毫无根据地给安扣上“界限不清，嗅觉不灵”，“支持条条，反对块块”等帽子，甚至把王甫、赵汉被迫离开山东歪曲为“向中央局、分局提抗议”。尤其恶劣的是，他竟然向中央谎报情况，说什么安子文接受了他的“批评”。这样一闹，中央组织部的正常工作秩序被打乱了。后来毛主席在批评饶漱石时说：“你不要认为你作过大区第一书记，你还没有在中央工作过呢，为什么你斗争一个‘吏部尚书’（指安子文）不给中央打招呼？！”





——在1953年夏季的全国财经会议期间，饶漱石积极伙同高岗一道斗争薄一波，指责安子文有几天未到会是“消极抵制”，一再逼迫安在会上发言，说什么“在这样大的党内斗争面前，你不应该不表示态度”（安子文顶住了，没跟他走）。而且在会议快结束的时候，不顾毛主席要加强团结的指示，在财经会议核心领导小组会上把所谓“圈圈”问题和“名单”问题抖落出来，“火上浇油”。安子文明明早已就“名单”问题向中央作了书面检讨，并请求处分，饶却抓住不放，并散布说，财经会议上斗争薄一波，会后还要斗“圈圈”中的安子文。实际上，没等到财经会议结束，饶就在中央组织部内斗争安子文了。他说“中央组织部是一潭死水，要把它震动一下”。7月22日，他召开部务会议，强词夺理地搬出一堆似是而非的材料，如“支持条条、反对块块”问题、“整党建党规定问题”、“中央组织部对华东局和山东分局表示抗议问题”等等，对安子文横加指责，而且态度蛮横，不容申辩。7月25日，他又召开部务会议，把安子文将7月22日部务会议上发生的事向少奇同志反映，斥为“有意挑拨是非，制造分裂”；并借题发挥，以中央组织部检查官僚主义不彻底为由，要求重新开会专门检讨部里的工作，实际上就是要逼安子文作检讨。这个会在8月中旬接连开了两天，安诚恳地作了自我批评，饶却一味吹毛求疵，无理取闹。有些本来是饶漱石冤枉安子文的事情，安提出证明，要求派人查实更正，饶却蛮横地拒绝调查。更为荒谬的是，饶本来已同安子文商定，安作检讨时，对“名单”问题只作一般交代（说明3月间他在组织上犯了一个错误，已向中央作检讨并请求处分）而不谈“名单”的具体内容；在安检讨过程中，饶还插话说过：“这个问题不便在这里讲。”但当第二天会上有人对安进行批评后，饶却对大家没有追问“名单问题”加以指责，说：“安子文千对万对，但在这件事情上犯了严重错误。你们应当首先追问安子文：你犯了什么严重错误？”与会同志指出是他自己交代不要谈这个问题，饶又强辩说：“是，我是那么说了，但是你们应当追问，你们问了以后，我再出来解释。这应当是党内斗争的教训！”但是没有人响应，他自感孤立无援，不得不暂且收场。

——1953年9月，中央召开第二次全国组织工作会议，少奇同志受毛主席委托，主持会议领导小组的工作。参加这个领导小组的有：朱德、李富春、胡乔木、习仲勋、钱瑛和我，还有饶漱石、安子文和6个中央局的组织部长。我随时将会议进展情况给毛主席写书面汇报。这次会议，原定主要是总结经验，研究如何加强干部工作，以保证经济建设顺利进行。饶漱石却在会议内外兴风作浪，煽惑一些不明真相的地方组织部长跟他一起攻击安子文。但仍没有能掀起多大波澜。他不甘心，在中央书记处汇报会上发牢骚，说：“这次组织工作会议，该来的人没有来，不该来的倒来了一大堆。”毛主席让邓小平问饶谁该来，开个名单统统去请来。饶心里虚，只点了一个陈赓（当时任哈尔滨军事工程学院院长）。原来他听说抗日战争初期，陈赓带部队在太行地区活动时，在后勤供应方面对薄一波有不满；又知道陈讲话“没遮拦”，以为陈如果到会，能放上一炮。可是，陈赓来后没有如他所想的那样来发言。饶又一次打错了算盘，他的目的没有达到。





中央觉察到会议方向被搞偏了，决定大会暂停，转入开领导小组会议，先解决中央组织部的内部问题。在连续几天的领导小组会上，饶漱石根本不承认安子文和中央组织部其他几位同志批评他的一些事情，反过来气势汹汹地搬出一些似是而非的“证据”，诬蔑安子文“霸着组织部”，使他“插不进来”，而部里一些同志同安串通一气，抗拒他的领导，企图借这次会议使地方上的组织部长们造成一种错觉，争取他们站到自己一边。可是，问题一经拿上桌面，摆事实，讲道理，饶的种种谎言全被揭穿。情急之下，他竟然又捏造“事实”，说他的政治秘书陈麒章调来半年，组织部还不接组织关系。当时在场参加记录工作的陈麒章，不得不取得会议主持人许可，破例站起来发言，声明他一到中央组织部，赵汉就把他编入一个支部，饶说的根本不符合事实。少奇同志在主持领导小组会议的过程中，对饶进行了严肃批评。饶反而在另一次中央书记处汇报会上蛮横地责怪刘少奇在处理他与安子文的关系上“感情用事，把问题扩大了”，甚至威胁说：“如果少奇同志发言不谨慎，这个领导小组会要出问题。”因此，中央不得不决定，刘、饶、安三个人在领导小组会上的最后发言稿都先送交中央审查。

中央书记处几次开会听取组织工作会议情况汇报时，我都在场。当时我已感到饶漱石的言行十分反常，但对他为什么要同少奇同志一再“顶牛”，一时还解不开这个谜。

在最后一次领导小组会上，少奇同志代表中央明确指出：“中央组织部过去的工作是有成绩的，在工作中是执行了中央的正确路线的。”对于这个部过去工作中存在的某些缺点和错误，他以无产阶级革命家的坦荡胸怀，主动承担了领导责任。邓小平也在会上强调：中组部工作的成绩，“是与毛主席特别是少奇同志的直接领导分不开的，但子文同志也有成绩，不能设想只是领导得好、他们做不好而会有成绩”。与会的中央领导同志本着对待犯错误的同志“一看二帮”的精神，在发言中又都给了饶漱石一个“体面退却”的台阶。但饶最后发言时，仍然坚持自己“原则正确，方法错误”，不肯老实认错。这以后，他还继续在毛主席面前数落少奇同志、安子文和中央组织部一些同志的所谓“错误”，并照旧到高岗那里去议长论短，发泄怨气。后来，不知出于什么心理，饶又一反常态，对安子文说：“我说你对财经会议有抵触，其实不是指的你，而是指的少奇同志。”这真是一语泄露了天机。





五、对高饶事件的处理

高岗、饶漱石分裂党的活动迹象越来越明显，到全国财经会议和第二次全国组织工作会议前后，问题已经充分暴露。党中央据此判明他们是野心家、阴谋家，下决心予以揭露。

1953年12月24日，毛主席在中央政治局会议上首次点明：“北京有两个司令部，一个是以我为首的司令部，就是刮阳风，烧阳火；一个是以别人为司令的司令部，叫做刮阴风，烧阴火，一股地下水，究竟政出一门，还是政出多门？”同时，他建议政治局搞个关于增强党的团结的决议。会后，少奇同志在北京主持起草《关于增强党的团结的决议（草案）》；毛主席离京去杭州，在那里主持《中华人民共和国宪法（草案）》的起草工作。

在这前后，毛主席就高、饶分裂党的问题分别向党内一些高级干部打了招呼，如：

1953年12月，陈毅由上海到北京参加全国军事系统高干会议期间，毛主席两次约谈。头一次，主席向陈毅询问他所了解的饶漱石情况，陈不明底里，按一般情况下尽量说同级干部优点的习惯，说了几句，毛听后反应冷漠。陈毅感到困惑，出来后向一位中央机关负责人谈起，对方提醒他：“主席问你，是要听你说真实情况。”陈马上折回去，把他所接触到的饶漱石的言行向毛主席和盘托出。毛主席这才点头，并且把已经掌握了的高、饶不正常活动的情况告诉了陈毅。几天后，第二次约见陈毅，专门谈高、饶问题，其中主要是华东军政委员会主席的任命问题。毛主席告诫陈毅：“不要伤风，不要失去灵敏的嗅觉，要警惕非法活动。”又说：“你推让是不对的，谦逊并非在任何情况下都是好的。对野心家就不让，让给他会使党受损失。”

1953年12月26日晚，毛主席去杭州路过上海作短暂停留时，向前来迎接的谭震林、张鼎丞、粟裕三位华东局负责同志说了饶漱石的问题。这时，中央已决定调张鼎丞到中央组织部任第一副部长，张问毛有什么指示？主席说：“对党对人民忠诚老实，这是很好的。对阴谋家、野心家可不能老实呀！对阴谋家、野心家老实是要上当的。”

尽管这样，从筹备召开七届四中全会到筹备召开全国党代表会议的这一年里，党中央对高岗、饶漱石的问题，在处理上仍然坚持了与人为善、治病救人的方针。

1954年1月中旬，《关于增强党的团结的决议（草案）》在少奇同志主持下草拟完成后，由我送往杭州。毛主席约请同他一道起草《宪法》的乔木等同志共同研究修改，并且提议：“此决议宜召开一次中央全会通过，以示慎重。”同时提出：“为了团结决议应尽可能做到只作正面说明，不对任何同志展开批评。”

1月18日，毛主席向党中央建议，在七届四中全会前先把《决议（草案）》用电报发给参加会议的同志，要他们准备意见；同时也征求各中央局、分局、省委的意见，并提出要通知驻苏大使张闻天到会。

高岗看到《决议（草案）》后，惶惶不可终日，急忙写信给毛主席，说他完全拥护和赞成《决议（草案）》，表示自己犯了错误，拟在四中全会上作自我批评，并想在会前去杭州见主席。我把他的要求代为转达后，按照毛主席的交代，托词主席正忙于修改宪法草案，没有时间，把高回绝了。高岗还两次向毛主席表示要保护饶漱石。头一次，高岗对毛主席说，饶漱石现在不得了了，要毛主席来解围。主席说，你为什么代表饶漱石说话？我在北京，饶漱石也在北京，他为什么要你代表，不直接来找我呢？在西藏还可以打电报嘛，就在北京嘛，他有脚嘛。第二次，是在揭露高岗的前一天，高岗还表示要保护饶漱石。饶漱石直到最后还表示要给高岗伸冤。

1月22日，毛主席电告刘少奇，重申：“关于四中全会开会的方针，除文件表示者外，任何同志的自我批评均表示欢迎，但应尽量避免对任何同志展开批评，以便等候犯错误同志的觉悟。”





2月6日至10日，党的七届四中全会本着毛主席两次建议的精神召开，一致通过了《关于增强党的团结的决议》；同时，还批准中央政治局提出的党在过渡时期的总路线和筹备召开党的全国代表会议的决定。高、饶问题被移到会后另行处理。

四中全会前，少奇、恩来、小平三位同志曾在1月25日和2月5日两次找高岗谈话；2月5日，少奇、恩来、朱德、陈云、小平五位同志又找饶漱石谈话，点出了他们的问题。全会结束后，从2月15日至2月25日，基本上每天用半天时间，由周恩来主持召开高岗问题座谈会，由邓小平、陈毅、谭震林主持召开饶漱石问题座谈会，听取与会者对高、饶问题的揭发和批评，并就一些重要问题核对事实，也听取高、饶本人的申辩和检讨。这两个座谈会逐日的记录，都在会后整理送到我这里，经过汇总，向毛主席和其他中央主要领导同志通报。其间，高岗触电自杀未遂，使座谈会中断过一天。座谈会结束后，根据中央的决定，高岗、饶漱石停职反省，分别在家里写书面检查。东北和华东两个地区，在中央政治局领导下，传达了七届四中全会精神，进一步揭发、批判高、饶的反党阴谋。为此，在三四月间，分别召开东北地区高干会议和华东局扩大会议；五六月间，先后召开山东分局扩大会议和上海市委扩大会议；8月间又召开山东省党代表会议。

高岗拒不悔改，在1954年8月17日服安眠药自杀身亡。我立即将有关情况向中央各主要领导同志通报。在请李琦转告周恩来时，我说高岗是个坏人。据李琦告诉我，恩来同志听后表示：“对！尚昆同志的意见是对的！”

饶漱石停职反省后，我当面交代陈麒章：现在不便给饶换秘书，今后你作为中央办公厅干部，暂时仍以原来名义留在饶处工作，每周写个“饶漱石近况简报”送交中央办公厅，有重要情况可以随时到中南海直接向我汇报。他忠实地执行了。

饶漱石花了半年时间，字斟句酌地写出一份2万多字的书面检查，主要交代了四个问题上的“错误”：

1．黄花塘事件——1943年在淮南黄花塘，借全党整风、审干之机，制造所谓陈毅反对毛主席和一贯反对政治委员等“罪名”，煽动一些不明真相的干部批斗、挤走陈毅，独揽大权；

2．华东军政委员会主席问题——1949年底，大区筹建军政委员会，他明知毛主席、党中央要陈毅任主席之职，却在陈谦让时，玩弄“合法”手段骗取中央同意，取而代之；

3．在京休养期间半夜打扰毛主席的问题——承认当时自己患得患失，无端怀疑中央让他来京休养是“调虎离山”，不信任他，而想从毛主席口中试探中央对他的态度；

4．在中组部工作和召开全国组织工作会议期间所犯的错误——承认当时自己“明斗安（子文），实反刘（少奇）”，与高岗的反党活动作了配合。

检查的结尾处，承认自己个人主义极端严重，自扣了8项“帽子”：（一）利用弱点，小题大做，打击别人，抬高自己；（二）造谣挑拨，上欺下瞒，当面扯谎，矢口抵赖；（三）运用资产阶级的权术到党内斗争中来；（四）宗派主义；（五）一切从个人出发，个人利益高于一切；（六）处心积虑，文过饰非，吹嘘自己，沽名钓誉；（七）地方主义，分散主义；（八）骄傲自满，缺乏自我批评精神。

由于饶漱石当时患有面部神经痉挛症，看和写都有困难，这份书面检查，由他自拟大纲后，逐点口授，让陈麒章记录整理，读给他听，再按他的意见修改、补充而成，大约在1954年底前后定稿签字，上报中央。此后，饶就无所事事，等候处理，除偶尔去附近的景山公园散步外，足不出户。





怎么处理高、饶呢？高岗自杀前，毛主席曾表示过，打算在高作出检讨后，安排他回延安当几年地委书记，给他以改过的机会；当然原先的一些职务是不能保留了。对于饶漱石，在这一年左右的时间中，党中央反复研究过处理方案，我都参与了。当时，中央只打算撤销饶的中央委员和中组部部长职务，保留党籍，还要给出路，认为这样的宽大处理对党比较有利。一直到全国党代表会议开预备会，请各代表团讨论大会报告（其中有一部分专谈高、饶问题）时，尽管已有不少代表不赞成把饶留在党内，纷纷提出要开除他的党籍，中央政治局在1955年3月18日开会，经过讨论，仍然认为“不必改动原来的意见，应向代表进行说明”。3月19日，毛主席主持召开七届五中全会，讨论到高、饶问题时，主席说，这个文件也搞了一年，几经反复才搞成这个样子，他们的联盟是一个阴谋集团，不是什么堂堂正正的拿出自己的主张来争取领导，而是烧野火，煽阴风，见不得太阳，这样来看，肯定是比较恰当的，也是合乎实际的，是一种政变式阴谋。尽管如此，全会最后除同意饶漱石不出席党代表会议外，仍然决定不开除饶的党籍，只撤销他的中央委员和中组部部长职务。

六、饶漱石的问题发生意外

不料，全国党代表会议开会期间，在邓小平同志代表中央作《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》后的讨论过程中，风云骤变，高、饶问题“逐步升级”，最后来了个一百八十度的大转折：会议一致同意中央政治局在七届四中全会后对高、饶问题所采取的措施，通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，但将决议中对饶漱石的组织处理改为同高岗一样“永远开除党籍”。经毛主席“拍板”，认定饶犯有反革命罪，指示公安部在1955年4月1日将他逮捕入狱。三天后，又把饶漱石列为饶（漱石）、潘（汉年）、扬（帆）反革命集团案的首犯来查究。

这个突如其来的大变化，是怎么造成的？据我了解，主要有以下三点：

其一，饶漱石闹翻案，激起了众怒。

1954年底前后，国际共运中出现了苏共与南共和解、赫鲁晓夫为铁托恢复名誉的新情况。这个消息在我国见报后，饶漱石突然一反其沉默寡言的常态，先后向陈麒章等人大发牢骚，矢口否认自己曾经勾结高岗进行反党活动，声称他那份书面检查是被迫说了违心话；进而说他这次“挨整”是陈毅蓄意挑起，对他进行打击报复；一再表示他要向党中央申诉冤屈。陈麒章等将饶的这种反常表现如实地向中央办公厅分别写了两份书面汇报。这两份书面汇报由全国党代表会议秘书处印发给全体代表，作为讨论高、饶问题的参考资料。饶的翻案行为把代表们惹火了。





其二，扬帆案件，火上浇油。

扬帆，原名石蕴华，江苏常熟人，1912年出生，1936年毕业于北京大学，1937年加入中国共产党。1939年参加新四军，历任新四军军部秘书，军法处科长、处长；解放战争期间，任中共中央华东局情报部部长；上海解放后，先后任市公安局副局长、局长。

全国党代表会议上印发的材料中，有一件是揭发扬帆在上海解放初期主持镇反，搞“以特反特”，“重用、包庇和掩护了特务分子、反革命分子达3300多人”的，其中好些事涉及饶漱石。

事情得追溯到上海市解放前夕。当时饶漱石作为华东局第一书记和内定的上海市委第一书记，提出在上海解放后清理潜伏特务和反革命分子要采取“以特反特”的方针，并在江苏丹阳亲自接待了由扬帆引见的大特务胡均鹤，交代扬帆将胡带去上海使用。胡均鹤早年曾任共青团中央书记，30年代被捕后叛变，成为国民党中统特务。抗日战争初期，他被日伪逮捕，又成为汪伪特工总部头子、我党叛徒李士群的重要助手；1942年前后，李、胡为给自己“留后路”而同潘汉年建立了情报联系，并曾掩护过上海地下党领导同志刘晓等人安全通过封锁线返回淮南根据地。日本投降后，胡再次成为国民党中统骨干；后来他感到国民党大势已去，派人去香港向潘汉年表示，要弃暗投明，立功赎罪。潘将此事电告扬帆。扬取得饶漱石同意，报经中央社会部批准，决定把胡暂留在解放区作为备用的“特情”人员。上海解放后，扬帆在市公安局主管情报和清查潜特等工作，他认为胡均鹤呈交的“可予运用之沪地伪两统人员表”对上海的镇反有重要参考价值，便在组织“情报委员会”时提议让胡担任主任。这项任命，也报经饶漱石批准。

根据“以特反特”方针，上海市公安局由扬帆负责，经过筛选，先后运用各类反正人员为镇反工作提供线索，取得了很大成绩，但也出现了某些疏漏，如让胡均鹤担任情报委员会主任是不恰当的。这种情况引起了华东公安部和中央公安部的注意，经过他们派工作人员下去检查和批评后，上海市公安局作了认真的检讨，并采取了整顿措施；经中央公安部同意，胡均鹤由上海市公安局继续就地控制使用。这时饶漱石已因病离开华东。

高、饶问题发生后，华东和上海在揭发、批判饶漱石时，“以特反特”的事被重新提起，在并无确切根据的情况下，把本已基本查清和解决的上海市公安局利用反正人员参与镇反斗争中所犯的某些错误，耸人听闻地说成是饶漱石和扬帆借“以特反特”“重用包庇、掩护了特务分子、反革命分子达3300多人”，工作上的失误变成了严重的政治事件。

全国党代表会议一召开，毛主席在开幕词中对当时国内外阶级斗争形势作了十分严峻的估计。他说，帝国主义势力还在包围我们，我们必须应付可能的突然事变，帝国主义发动战争很可能进行突然袭击，因此，我们要有所防备。另一方面，国内反革命残余势力的活动很猖獗，必须有计划地再给他们几个打击，使暗藏的反革命分子力量更大地削弱下来，以保证我国社会主义建设的安全。如果我们有所准备，采取适当措施，就可以避免敌人给我们造成重大危害。否则，我们可能要犯错误。





本来，参加全国党代表会议的代表们得知饶漱石闹翻案，已经很恼火，看过反映上海市公安局“重用、包庇和掩护”大批敌特分子的材料，很自然地把它同毛主席开幕词对阶级斗争形势的估计联系起来，更加群情激愤，认为饶的问题已经超出犯错误范围，而是对党对人民犯了罪；进而对饶的政治历史提出了疑问，还联系到他抗日战争时期在皖南事变中的脱险，究竟是如他安抵苏北后给中央电报中说的“派警卫员下山收买敌连长成功”，还是被俘后叛变而被派回来充当内奸的。毛主席在作会议结论说到高、饶问题时，提的已经不只是高、饶两个人的联盟，而是高岗反党集团和饶漱石反党集团（在饶的反党集团里点了扬帆和向明的名）的联盟。扬帆既然被列为饶漱石的“一丘之貉”，饶的问题实际上已经由人民内部矛盾转为敌我矛盾了。扬帆早在1954年底就由公安部派人押解到北京隔离审查。1955年4月1日，在饶漱石被捕入狱的同时，扬帆也被正式逮捕；与扬有牵连的许多人，包括胡均鹤在内，也相继被逮捕了。

其三，潘汉年的“交代”，引发更大“爆炸”。

潘汉年，江苏宜兴人，1906年出生，1925年加入中国共产党。历任中共中央宣传部文委书记，中共江苏省委宣传部长，中共中央特科情报科长，苏区中央局宣传部长，第二次国共合作时中共谈判代表，中共中央社会部副部长，华中局情报部部长，华南局情报部负责人。上海解放后，历任中共上海市委副书记、第三书记，上海市常务副市长，市政协副主席。这次开全国党代表会议，潘是上海市代表之一。

1955年3月下旬，当全国党代表会议的议程进入“高、饶问题”后，一些受到高、饶影响或和高、饶问题有牵连的人，先后在会上作了自我批评和交代。毛主席对此表示充分肯定。会议临结束时，毛主席号召所有同高、饶反党联盟有过某种联系或有所牵连的干部以及本人历史上有什么问题要交代的，都应当主动向中央或口头报告或写书面材料讲清楚。潘汉年受到很大震动，他想到：自己同扬帆、饶漱石都有过工作联系；在所谓上海市公安局“重用、包庇和掩护”反革命的问题上，自己作为分管政法、情报工作的副市长当然负有一份不可推卸的责任；胡均鹤是由他介绍到解放区去投诚的，如今出了问题，他不能毫无干系。尤其是，他同胡均鹤在抗日战争时期有过一段特殊的联系：当年他策反李士群的过程中，胡是一个重要联络人。1943年夏天，他从新四军淮南根据地到上海同李士群联系时，李借故把他骗到南京，用劫持的手段拉他去见汪精卫，这件事他在回到根据地后，由于种种原因，一直没有向组织上报告过，现在胡均鹤已被逮捕审查，自然会将有关情况交代出来。会见汪精卫这件事虽然没有对党的利益造成损害，但长期没有向党组织报告，这已经是很大的错误了，并且不容易说清楚。经过反复考虑，他在全国党代表会议闭幕的第二天，即1955年4月2日，带着写好的材料去向出席党代表会议的上海代表团团长陈毅报告，并请他将那份材料转呈中央。陈毅大吃一惊，感到事关重大，安慰了潘几句，便匆匆将潘的交代材料亲自送到中南海给毛主席。毛主席看过材料大为震怒，批示：“此人从此不能信用。”并作出立即逮捕潘汉年的决定，在4月3日责成公安部执行。潘汉年的罪名，一是在抗日战争时期秘密会见过汪精卫而又长期没有向组织上报告；二是对上海市公安局“重用、包庇和掩护”胡均鹤等大批特务的问题负有直接责任。据此，潘汉年被认定为隐藏在中共党内的“内奸”。1962年毛主席在“七千人大会”（即扩大的中共中央工作会议）上说：“有个潘汉年，此人当过上海市副市长，过去秘密投降了国民党，是个CC派人物，现在关在班房里，但我们没有杀他，像潘汉年这样的，只要杀一个，杀戒一开，类似的大都得杀。”语气虽是宽容的，却又给潘的问题再次定了性：实际上已经断定，潘早在30年代参与国共第二次合作谈判期间就叛党投靠国民党了。





1955年4月4日，毛主席主持召开七届五中全会，除通过全国党代表会议公报外，正式批准逮捕饶漱石和潘汉年（实际上是追认已经执行的决定）。在这次全会上，毛主席特别批评了党内存在“宁右勿左”的思想，对敌人从我党内部来破坏的实际危险认识不足，因此失掉了警惕，形成了空隙。他强调，今后必须着重反右，反对落后于政治斗争，反对麻痹；在大家注意了这样的问题之后，再注意防“左”。以潘汉年来说，多年在党内，大家同他熟悉的不少，是与“老虎”睡过觉，是瞎了眼睛；但是，一旦发觉了他是“老虎”，眼睛就应当光亮起来，与之划清界限，帮助党揭露，不要以为与“老虎”同床过就有所顾虑，而丧失一个党员应有的立场。毛主席还说，因为党在过去肃反问题上曾犯过错误，以后采取九条方针生了效，因而形成了一种右的偏向，总是原谅自己而失去应有的警惕，今后必须改正。一时全场气氛十分紧张，事先对此毫无精神准备的中央委员们，包括我在内，听了都大吃一惊，实在料想不到高、饶问题最终会发展到这一步！

潘汉年的问题，直接同饶漱石、扬帆的问题纠缠在一起，当时毛主席认为：“我感觉，饶漱石的罪恶，可能不比高岗小一些。”于是，饶漱石又被认定为饶（漱石）、潘（汉年）、扬（帆）反革命集团的首犯。从1955年5月到1957年底，公安部根据中央指示，成立饶、潘、扬帆专案组，下分三个小专案组，对他们进行长时间的侦讯。虽然几经内查外调，没有查出他们是“内奸”的确切证据，也没有发现新的问题，只查明了饶隐瞒在皖南事变中被俘后才收买敌军连长成功，而向中央谎报为“派警卫员下山收买”这样一个情节，但在侦讯结束后公安部写给中央的报告中，仍然断言这三个人“实际上是一个反革命集团”。此后，这个案子被长期搁置，并没有依法移交检察、司法机关审理。直到“七千人大会”上毛主席讲了潘汉年可以不杀以后，潘才在1963年1月由最高人民法院结案，被判处有期徒刑15年，剥夺政治权利终身；扬帆也在1965年被判处有期徒刑16年，剥夺政治权利终身；饶漱石因为在狱中患了精神分裂症，经公安部报请中央批准，在1965年予以假释，安排到一个农场养起来，配备了服务员、厨师各一人，每月发给生活费200元。“文化大革命”中，饶、潘、扬三人再次被捕入狱。饶漱石在1975年病故。

对其他人员的处理，如果撇开饶、潘、扬一案不说，单以党中央对高、饶反党联盟的处理而言，牵连的人很少：在东北地区，只有被称为“五虎上将”的五人被撤了职，降了级，下放到一般单位工作；华东地区，受到撤职处分的高级干部，主要就是一个山东分局第二书记向明。

对于其他一些与高、饶有或深或浅牵连的高级干部，党中央仍本着与人为善、治病救人的精神，没有再点名批判。后来的发展情况表明，这样不搞扩大化的处理比较成功，既教育挽救了许多干部，也有利于党的团结。

至于高、饶的身边工作人员，更没有受到株连，都由中央组织部安排了工作。分配到中央办公厅的几个同志，无论在“文化大革命”前或“文化大革命”中表现都很好。特别是在“文化大革命”期间，大多受我的牵连而遭到迫害，但仍然坚持了革命原则，事实证明，他们都是好党员、好干部。





七、几点看法

粉碎“四人帮”，结束了“文化大革命”的十年苦难。党的十一届三中全会后，根据“实事求是，有错必纠”的方针，甄别平反了一大批建国以来曾经震动全国的冤假错案。还剩下高、饶反党联盟和同它有牵连的饶、潘、扬反革命集团，能否站得住？要不要复查？自然被提上了议事日程。

“饶、潘、扬反革命集团”是完全搞错了。这一案提出得早一些。1978年底陈云同志刚一兼任重建的中央纪委第一书记，就向中央建议复查潘汉年问题。其实，据我所知，早在1955年4月潘被作为“内奸”遭到逮捕时，周恩来同志曾交代罗青长（时任中央军委联络部副部长兼总理办公室副主任）转告解放军副总参谋长兼中央军委总情报部部长李克农组织个小组，细查解放前潘汉年与党中央文电往还的有关档案，整理出一份实事求是的审查报告上报。这个小组以罗青长为组长，总理办公室的许明和公安部十二局局长狄飞为组员。他们经过查档核实：解放前，潘汉年打入日伪内部，利用李士群等情节，中央都知道，而且中央也有过指示，并非潘自行其是。

中央对潘那时的工作是肯定的。于是，由李克农出面，于1955年4月29日向中央政治局和中央书记处呈送正式报告，列出潘的7个疑点，建议中央作进一步审查（其实，这不过是“陪衬”，因为既是审查，当然不能不提疑点，后来这些疑点被逐一澄清）。接着，报告针对“内奸”之说列出五大反证：（一）中央一再发出过打入敌伪组织，利用汉奸、叛徒、特务进行情报工作的指示。（二）潘当年利用袁殊、胡均鹤、李士群，利用日本驻港副领事户根木和小泉，都有正式报告。（三）潘向中央提供了战略决策情报：1.关于德国进攻苏联的准确情报；2.苏德战争爆发后，日军究竟是南进还是北进的情报；3.太平洋战争爆发的情报。（四）组织机密一直没有泄露，直到上海解放。如日本投降后，中央一度决定要搞武装起义解放上海，当时上海党组织反映可以干。但数日后，毛主席考虑到从当时力量对比来看，起义即使成功，仍将被迫撤出，急电上海停止武装起义。潘汉年当时是上海行动委员会主要成员之一，这事的前前后后他都知道，而国民党毫无所知。如果消息泄露出去，上海地下党必被一网打尽。潘经管好几部秘密电台，知道很多机密，都没有出事。（五）潘汉年所属的重要关系，当时还正起着绝密的现实作用，是毛主席、周总理所知道的。李克农的报告有理有据，十分有力。他的结论是：潘汉年虽有疑点，但根据大量档案反映的事实，请党中央予以重视，慎重考虑潘的问题。可惜，在当时情况下，这五大反证没有被采取。直到20多年以后，在中纪委复查潘汉年案的时候，它才发挥出很大的作用，成了为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的重要依据。而潘汉年和扬帆本人，早在1976年10月得知“四人帮”垮台喜讯后，立即提出申诉，要求还历史以公正。经过认真、细致的复查，党中央于1982年8月正式发出文件，宣布“撤销党内对潘汉年同志的原审查结论……为潘汉年同志平反昭雪、恢复党籍，追认潘汉年同志的历史功绩，公开为他恢复名誉”。1983年，党中央对扬帆同志同样作出了彻底平反、恢复名誉的决定。令人痛心的是，潘汉年同志没能等到为他正式平反昭雪的这一天（他于1977年4月含冤去世）。扬帆同志总算等到了。





潘汉年、扬帆既然相继平反，所谓以饶漱石为首的饶、潘、扬反革命集团自然不复存在。关于饶漱石，在这一案上，中央没有专门作出复查结论，但在1986年8月出版的《毛泽东著作选读》两卷本的“注释”第436条中，有以下的陈述：“……在这期间（按：指上海解放后，饶漱石任中共中央华东局第一书记兼中共上海市委第一书记期间），他直接领导潘汉年等在反特方面的工作。由于潘汉年被错定为‘内奸分子’，饶漱石主持反特工作中的一些活动被错定为内奸活动，他因此而被认为犯有反革命罪并被判刑。”一小段经过党中央有关主管部门认可的“注释”，可以说是从事实上给饶漱石的“内奸”问题平了反。

那么，高、饶反党联盟是否也搞错了呢？由于下列情况，人们会提出这样的疑问：（一）原被列入“饶漱石反党集团”的两个人，不仅扬帆解脱了，向明也平反、恢复名誉了。（二）原被列入“高岗反党集团”，号称“五虎上将”的五个人以后表现一直很好。十一届三中全会后，他们都又被中央重新委以重任，安排到省、部级重要岗位，一直工作到离休。这样一来，所谓“高岗反党集团”与“饶漱石反党集团”之间的联盟，最终又回复为原先的“高、饶反党联盟”了。

“高、饶反党联盟”问题正式地被重新提出来研究和讨论，是在1980年春中央酝酿起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的时候。

1980年3月19日，小平同志在《决议》起草小组谈到高、饶事件，明确指示：“揭露高饶的问题没有错。至于是不是叫路线斗争，还可以研究。这个事情，我知道得很清楚。毛泽东同志在1953年底提出中央分一线、二线之后，高岗活动得非常积极。他首先得到林彪的支持，才敢于放手这么搞。那时东北是他自己，中南是林彪，华东是饶漱石。对西南，他用拉拢的办法，正式和我谈判……也找陈云同志谈判……高岗想把少奇同志推倒，采取搞交易、搞阴谋诡计的办法，是很不正常的。所以反对高岗的斗争还要肯定。高饶问题的处理比较宽。当时没有伤害什么人，还有意识地保护了一批干部。总之，高饶问题不揭露、不处理是不行的。现在看，处理得也是正确的。”

1981年6月22日，小平同志在十一届六中全会预备会期间，评价已经基本定稿的《决议（草案）》时，再次提到高、饶反党联盟。他说：“高饶事件的基本结论是维持了，但也不好说是什么路线斗争。说罗章龙是路线错误，老实说也没有说中。罗章龙是搞派别斗争，是分裂党，另立中央。高饶事件也是类似那么一个性质，当然还不是另立中央。”





我理解小平同志所说的“高饶事件的基本结论是维持了”，主要指的就是高岗当年进行反党活动的事实。至于饶漱石，虽然小平同志在两次谈话中，没有具体地提起他的事，但是，从1953年至1955年前后，小平同志作为中央的秘书长，对于饶漱石在全国财经会议期间同高岗呼应配合的反党言行，饶大闹中组部并借着开第二次全国组织工作会议的机会，煽动一些人跟他一道批安攻刘的种种表现，他同样“知道得很清楚”。我那时是中央副秘书长兼中央办公厅主任，经历和了解高、饶事件发生、发展的全过程。因此，对小平同志在上述两次谈话中提到的情况，我是有资格作证的。我完全同意他的看法。既然高、饶事件的基本事实没有大的出入，它的基本结论当然应该维持不变。

对高、饶事件，还需要说到，这事后面确有苏联大国沙文主义的背景：他们企图置中国于自己的控制之下，至少也要把东北和新疆纳入其“势力范围”；为此，需要在中国党内高级干部中物色、扶持、培植追随者和代理人。高岗在东北总揽党政军大权，那时他同苏共和苏联政府的关系极不正常，他的政治野心同苏联的大国沙文主义需要一拍即合，互相利用。中央对此早有察觉和警惕。1953年高岗敢于那么放手搞分裂党的活动，有国际后台支持，也是掩盖不了的事实。

高岗死不改悔，自绝于党；饶漱石反复无常，妄图翻案，他们被开除党籍是咎由自取，党内处理并不过分。后来对饶的处理出了格，主要是毛主席当时对阶级斗争的形势估计得过于严重，助长了“左”的情绪，又过分自信，听不进不同意见，违背了他本人一向倡导的“一切结论产生于调查的末尾，而不是在它的前头”的原则，以致犯了主观臆断和先定性后查证的错误所致。发生高、饶事件的当时，毛主席在党内的威望如日中天，他怎么看，怎么说，我都信而不疑。近来重新翻看1955年的“工作日记”，上面还有这样一段记载：我听过毛主席宣布饶、潘、扬是“内奸”，大吃一惊，痛感自己“思想右倾”哩！现在我说这些，纯属“事后诸葛亮”。





庐山会议


1959年夏的庐山会议，在党的历史上产生了深远的影响，中央办公厅一些老同志建议把它列为《杨尚昆回忆录》的一章，得到杨尚昆的同意。1996年12月，1997年3月、5月，杨尚昆三次同我们谈庐山会议前后的情况。他说，我作为庐山会议的正式成员，又是会务工作的总负责人，是应当对这次会议说几句话的。

一次被推迟了的中央工作会议

众所周知，庐山会议本来是要纠“左”，后来因为毛泽东严厉批判彭德怀的《意见书》，急剧转向了反右倾。杨尚昆当时对此也没有思想准备，但是在和我们谈庐山会议的第一阶段——中央工作会议(政治局扩大会议)的时候，他分析认为，即使没有彭德怀的《意见书》，庐山会议纠“左”的初衷也很难实现。

1958年11月第一次郑州会议后，毛泽东召开了一系列会议，研究解决“大跃进”、人民公社化运动中存在的问题。1959年6月4日、5日，中央书记处连续两天召开会议，讨论当年工业生产指标。会后，我去毛泽东处汇报，毛泽东对我谈了他对当时形势的一些看法后说，中央对农村和市场方面都有了指示，下面贯彻落实需要一定的时间。原定6月召开的中央工作会议，可以推迟到7月。他说想利用这段时间出去摸摸情况，做到心中有数。6月13日，毛泽东在颐年堂召开中央政治局会议，他强调计划必须落到实处，要注意综合平衡。他说，1958年搞“大跃进”，成绩很大，现在出现了一些问题不要紧，不碰钉子不会转弯。1957年调低指标是必要的，1956年的错误是不应该公开反冒进，明年的指标也可以低一些，搞一个马鞍形。现在要解决的问题是怎样办好农村食堂。他宣布，6月的中央工作会议不开了。20日，毛泽东离京南下，次日到达郑州。当晚，毛泽东的秘书高智打来电话，说主席提议在庐山召开省、市、自治区党委书记座谈会，要我征询中央常委各同志的意见。我当即报告刘少奇，刘少奇连夜召开会议，中央常委一致同意毛泽东的意见。因对庐山承办会议的条件一无所知，决定让我先去庐山，进行安排。这已经是22日凌晨了。上午，我即召集有关人员开会，对庐山会议的会务工作作了简单部署。23日，我直飞南昌，同江西省委的同志见面后即赶赴庐山，到庐山已是晚9时多了。这时我又得悉毛泽东准备回韶山，会议推迟到7月1日。

7月1日，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德陆续到达庐山。2日，会议开始。毛泽东提出了准备讨论的从读书到形势和任务，从国内到国际共19个问题。会议的开法是先用几天时间座谈以上一大堆问题，有的问题争取形成文件，然后再开两三天的中央政治局扩大会议，讨论通过文件。

会议一开始，毛泽东就借用湖南省委提出的“成绩伟大、问题不少、前途光明”三句话作为会议的指导思想。当时，与会者对于如何评价总路线、“大跃进”、人民公社“三面红旗”有很大分歧。毛泽东说，“大跃进”、人民公社运动中发生的问题，从郑州会议到现在已经初步解决了。从全局来说，是九个指头和一个指头的问题。刘少奇提出，成绩要讲够，缺点要讲透。有一些同志认为“大跃进”的成绩应该肯定，但是存在的缺点、错误和带来的后果比想象的要严重得多，应该认真总结经验教训，承认指导思想有失误，采取措施切实纠正。也有一些同志不愿多讲缺点和教训，还有意无意地压制别人揭露问题、提意见。随着讨论的不断深入，批评“三面红旗”的意见越来越多。特别是7月16日毛泽东以《彭德怀同志的意见书》为题，批印了彭德怀的那封信以后，坚持还是否定“三面红旗”的分歧更加鲜明突出，基本赞成彭德怀《意见书》观点的占多数。这期间，李锐也曾问周恩来对彭德怀的《意见书》的看法，周恩来说“那没有什么吧”。





7月8日，周恩来召集小会，商谈会议讨论的哪些问题需要形成文件。到会同志一致认为会议讨论的问题许多尚不成熟，可以形成文件的不多，并建议会议尽早结束。10日，毛泽东指定我、胡乔木、陈伯达、吴冷西、田家英五人组成小组，负责为这次会议讨论的问题起草一个《记录》。13日，毛泽东提出五人小组增加陆定一、谭震林、陶鲁笳、李锐、曾希圣、周小舟6人，扩大为十一人小组，限两日内写出初稿，14日夜印好送给他。遵照这一指示，起草小组立即开会，给“秀才”们分题目，分头起草，由胡乔木抓总，我负责组织联系。当天午夜，各位“秀才”交卷，随即付印。14日凌晨印出清样，各小组全天逐条逐句边讨论、边修改，14日夜如期印出一稿分送毛泽东、中央常委和各组同志人手一份。15日各小组全天都在开会讨论《记录》。那几天，时间抓得很紧，真是分秒必争，大有会议即将结束之势。

7月15日，就在各组讨论《记录》的同时，毛泽东提出要北京再来一些人，参加最后几天的会议。16日，毛泽东批印彭德怀《意见书》的同时，又提出改变庐山会议分组办法。具体地说，就是北京来的同志要调一下组。比如你原来分在华东组，那么从明天起就不再参加华东组的会议了，换到别的组去。毛泽东说：“这样做，见闻将广博多了，可能大有益处。”

各组对《记录》的意见，大多集中在“关于形势和任务”部分。实际上就是如何评价“三面红旗”问题。尽管前一段对“三面红旗”的批评意见很多，后来对彭德怀的《意见书》也是多数表示赞成，但是在最后形成正式文件时，就要字斟句酌了。有人说《记录》对“大跃进”所取得的伟大成绩和丰富经验表述得不够充分，而对存在的问题写得过于具体，会给群众泼冷水；有人说《记录》对缺点看得过重，是一个泄气文件。7月23日以后，有人干脆指责《记录》和《意见书》“唱的是一个调”。这表明，当时虽然许多同志看到了急于求成的指导思想给社会主义建设事业带来的危害，要纠“左”；但另一方面，自己头脑里求速成的急躁情绪并未得到克服。在这种情况下，庐山会议纠“左”的初衷注定无法实现。

7月17日，彭真到达庐山。22日，由彭真主持中央书记处会议，讨论修改《记录(第二稿)》，意见还是集中在“关于形势和任务”部分。不料，23日，毛泽东突然在大会上讲话，严厉批评彭德怀的《意见书》，风云突变。但这时刘少奇仍然要求起草小组尽快改出《记录(第三稿)》，争取提交会议通过，形成正式文件发下去。24日，毛泽东也在大区负责人会议上说，《记录》已改到第三稿，合乎实际，有利团结工作。起草是个过程，一稿被推倒，二稿作者本人不满意，现在三稿准备发表。但是随着会议反右倾的不断升级，《记录》的事也就不再提了。

7月29日，毛泽东主持召开中央政治局扩大会议，宣布中央关于召开八届八中全会的决定，议题是：(一)经济建设指标问题；(二)总路线问题。8月2日，中共八届八中全会开幕。但是人们习惯上把这次会议同前一段的中央工作会议(政治局扩大会议)统称为庐山会议。





从纠“左”转向反右

杨尚昆一生做了两件违心的事：一件是1978年11月28日，为了尽快出来工作，违心地在留有尾巴的审查结论上签了字；另一件就是在庐山会议上违心地批判彭德怀。对后者，他一直是心怀内疚的。他和我们详细讲述了庐山会议从纠“左”转向反右，特别是批判彭德怀的情况。

7月23日，毛泽东在大会上讲话，对彭德怀的《意见书》中的观点逐条批判。他声色俱厉地说，假如做了10件事，9件都是坏的，都登在报上，一定灭亡，应当灭亡。那我就走，到农村去，率领农民打游击，造反。你解放军跟不跟我走?我看解放军会跟我走的。毛泽东把问题看得如此严重，会议气氛骤然紧张。

7月26日，毛泽东又以《对于一封信的评论》为题批印了东北协作区办公厅干部李云仲反映当时经济生活中一些问题给他的信。这封万余言的长信，既反映了一些重大问题，指出在反对右倾保守思想的同时，忽视“左”倾冒险主义的侵蚀；关于农民和工农关系问题以及计划工作中存在主观主义等；也反映了一些具体问题，如指出铺张浪费之风严重等。毛泽东对此信作了长达2500字的评论，指责信的作者专门搜集缺点方面的材料，而对成绩方面的材料，可以说根本不发生兴趣。他认为“现在党内党外出现了一种新的事物，就是右倾情绪、右倾思想、右倾活动已经增长，大有猖狂进攻之势”。这一天，各小组又传达了毛泽东讲的几句话：“事是人做的，对事，也要对人。要划清界限，问题要讲清楚，不能含糊。”话不多，但分量很重。一个文字评论，一个口头谈话，意思是明白的，同彭德怀划清界限，反右!

7月30日，迫于当时形势，我（指杨—作者注）在小组会上也不得不违心地批判彭德怀。我说《意见书》的政治方向，是反对建设时期总路线和1958年以来的“大跃进”、人民公社化运动的。

7月31日、8月1日，中央政治局常委两次开会，在小范围内清算彭德怀的历史总账和思想根源。但是会议情况都及时地向各小组传达，推动了大范围对彭德怀的斗争。

8月2日，中共八届八中全会开幕。毛泽东在讲话中把对彭德怀的批判提到路线斗争的高度，要求大家讨论路线是非问题。同日，毛泽东写信给张闻天，信中说“你陷入那个军事俱乐部里去了”，说彭德怀同张闻天是“文武合璧，相得益彰”。军事俱乐部是怎么回事呢?就是在会议期间，有人看见黄克诚、张闻天、周小舟曾经到彭德怀那里去串门，这本来是同志间的正常交往，可就是有人把它当做问题煞有介事地反映给毛泽东，大概是表白自己同彭德怀划清界限吧。毛泽东就说他们是军事俱乐部。其实，张闻天、周小舟根本与军事无关；彭德怀主持军委工作，黄克诚是总参谋长，他们交往密切是很正常的。

当时给彭德怀戴了几顶帽子，说彭德怀的《意见书》是“争取群众”、“组织队伍”，是“有组织、有计划、有准备的反总路线、反党中央、反毛主席的活动”，“代表右倾机会主义向党进攻的纲领”。彭德怀是“漏网的高饶反党集团的重要成员”，是“里通外国”、“与苏修反华相呼应”。彭德怀从维护大局出发，不得不违心地反复检讨，承认“客观上起了反对‘三面红旗’的作用”，“造成严重后果”，但始终不承认“高饶反党集团成员”和“里通外国”。

黄克诚是7月17日才到庐山的。19日，黄在小组会上发言，对“三面红旗”的看法和彭德怀的观点差不多。于是有人批评他，他懵了。当晚，他跑来找我，问我怎么回事。我把前一段会议情况向他作了简要介绍。他说不管怎么样，有些话我还是要说。23日，毛泽东讲话后，黄克诚同许多人一样，思想不通。当晚，周小舟、周惠、李锐一起到黄的住处，议论毛泽东的讲话。周小舟说了一些过激的话，还说：“主席有没有斯大林晚年的危险?”黄克诚劝他们，有意见应直接找主席当面谈，不要随便议论。这件事后来传出去了，就成了他们背后进行反党活动的证据。





7月21日，张闻天在小组会上作了长达3小时的系统发言。在这以前，胡乔木听说张闻天准备发言，特意给张打电话，要他“注意形势，少讲缺点”。但是张闻天还是按照他准备的发言提纲讲了。他在基本肯定了“大跃进”的成绩以后，着重讲了缺点、缺点的后果以及产生缺点的原因。他肯定彭德怀的《意见书》，说：“这份《意见书》提出了一些问题，中心内容是希望总结经验，本意是很好的。但是从各方面的反映看，不少同志似乎对彭德怀同志这个出发点研究不多，只注意了他信中的一些具体说法，其实是肯定了成绩的。他说，成绩是基本的，这同大家说的一样。至于个别说法，说得多一点少一点，关系就不大。”他强调，“现在的问题是防止骄傲自满、麻痹大意的情绪。要更多地看到存在的问题的一面。”他指出：“总结经验时，就不能满足于说缺乏经验，而应该从思想观点、方法、作风上去探讨。”张闻天的发言材料翔实、观点鲜明，论述有理有据，讲后反应很大。后来把张闻天的这篇讲话说成是对彭德怀的《意见书》“全面系统地发挥”。

还有一个小插曲。按照惯例，与会同志在小组会上发言，都摘要刊登会议《简报》。那天，刊登张闻天发言要点的《简报》刚刚准备付印，他就打电话来要求撤回。我就去请示刘少奇。刘少奇说：“人家自己的东西，要求退回去，就退给他吧。”这说明张闻天在思想上也有顾虑。他在会上评说“大跃进”的缺点是冒了很大风险的。他要求退还他的发言稿，对我来说也很为难，如果我不请示刘少奇就退给他，就会有人说我同“教条主义者”又弄到一块去了。

周小舟那时有些年轻气盛，加上他过去曾经当过毛泽东的秘书，在毛泽东面前说话不大拘谨。在庐山，开始他比较活跃。7月11日夜，毛泽东找周小舟、周惠、李锐谈话，周小舟反映“大跃进”中下面干部讲假话的情况，还说“上有好者，下必甚焉”。毛泽东听了不但没有表现反感，反而谈笑风生，气氛轻松。这次谈话后，周小舟就向人散布空气，说毛泽东要反“左”，引起下面议论纷纷。周恩来听到议论，问我这是从哪里传出的话。我告诉周恩来，听说是周小舟讲的。周恩来就让我转告周小舟，不要再传这个话了。周小舟也把毛泽东找他们谈话的情况告诉了彭德怀，并怂恿彭也去找毛泽东谈谈。彭怕当面谈不好，就写了7月14日给毛泽东的那封信。16日，彭的信印发以后，周小舟在小组会上表示赞同。23日毛泽东讲了话，周小舟就成了重点批判对象。

8月10日，小组会上有人揭发周小舟在7月23日毛泽东讲话的当天晚上，在黄克诚处讲过“主席像斯大林晚年”的话。全场大哗。后来又有人揭发李锐曾向周小舟转述田家英说过：将来有一天他调离中南海时，准备向毛泽东提三条意见：(一)能治天下，不能治左右；(二)不要百年之后有人来议论；(三)听不得批评，别人很难进言。这又引起巨大震动。李锐当场咬定这话不是田家英说的，是他自己的想法。会议转向批判李锐，被刘少奇制止，说李锐不是中央委员，他的问题另外解决。

庐山会议从纠“左”转向反右，彭德怀的《意见书》是“导火索”，看来事情带有偶然性，其实不然。会议前期，大家思想并没有敞开，对形势的估计一直存在分歧，一些不同意见遭到压制。毛泽东原来估计，彭德怀的《意见书》印发后，会引起一些人的批评和反对，而实际情况却是得到了不少人的同情和支持。毛泽东怀疑党内有人在刮风；一些“左”派人物感到批评“三面红旗”的人越来越多，会使人泄气。担心“左”派队伍守不住阵地，有人就到毛泽东那里去告状，要求毛泽东出来讲话。与此同时，从中央到地方都不断传来对“三面红旗”的尖锐批评；在国外，赫鲁晓夫和东欧国家的一些领导人，也连续发表批评中国“大跃进”和人民公社的讲话和文章。这一切都使毛泽东感到形势严重，必须进行反击。

会议从纠“左”转向反右，事先并没有经过中央政治局常委讨论。刘少奇对反右是有保留的。他曾找胡乔木谈话，表示对彭德怀的《意见书》可以在小范围内批判，总的部署还应继续纠“左”，《记录》要争取发出去，让下面继续纠“左”。他要胡乔木向毛泽东反映这个意见，胡乔木说这已经不可能了。

周恩来担心彭德怀对突如其来的严厉批判身心承受不了，就要我安排彭的夫人浦安修上山，从生活上照顾彭德怀。





8月1日，朱德在中央政治局常委会议上就彭德怀的《意见书》谈自己的看法，言词比较缓和，还没有讲完，就被毛泽东打断，指责他“隔靴搔痒”，弄得朱德下不来台。林彪调子最高，说彭德怀“这回是来招兵买马的”，“想当大英雄”，“是野心家、阴谋家、伪君子”；又说这次解决彭德怀的问题，消除了党内可能出现分裂的隐患和避免了经济上出现大马鞍形。林彪的话得到了毛泽东的赏识。

邓小平、陈云因病留守北京，没有参加庐山会议。

8月16日，八届八中全会闭幕。全会通过了《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》的决议和《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》。会后，从中央到基层全面开展反右倾斗争，错误地批判和处分了大批党员和干部。

保护“秀才”过关

庐山会议期间，陈伯达、胡乔木、田家英和吴冷西、李锐等一批“秀才”，由于基本赞成彭德怀的《意见书》，并私下对“三面红旗”有所质疑，被卷入到批判当中。最初由彭真提议，几位中央常委也同意，最终保护了陈伯达、胡乔木、田家英和吴冷西过关。杨尚昆在这期间为此做了一些具体工作，他给我们简略讲了讲这个情况。

在上庐山的路上，陈伯达、胡乔木、田家英和吴冷西、李锐等一批“秀才”，对1958年以来的形势就有一番议论。“秀才”们说话百无禁忌，尽管他们在思想上也不可能不受“左”的影响，但他们面对“大跃进”带来的严重后果，却不能不对“三面红旗”提出质疑。会议开始不久，“秀才”们开始接受起草庐山会议记录的任务，心思都集中在如何总结“大跃进”的教训，继续纠“左”问题上。当时，田家英曾把他在四川调查中反映浮夸问题的材料送给毛泽东参阅，引起四川省委负责人的不满；田家英在小组会上发言时，还同四川省委的那位负责人发生了争吵。彭德怀的《意见书》印发以后，“秀才”们都反映写得不错，同他们起草的《记录》基本观点相同。有的组对彭德怀的《意见书》提出批评，田家英、吴冷西还作了解释。

7月23日，毛泽东讲话后，风云突变，这对“秀才”们如晴天霹雳。有人批评田家英反映四川问题是攻击“大跃进”和人民公社；有人批评吴冷西和彭德怀一个鼻孔出气，“犯了路线错误”。使“秀才”们最担心的是他们在会下议论过的一些“私房话”，如果泄露出去，会引起不必要的麻烦。但是，没有不透风的墙。“秀才”们会下议论过的“私房话”还是传出去了。

当时，会议除集中对彭德怀、张闻天等人开火外，那些曾经表示赞成或基本赞成彭德怀《意见书》观点的人，也无不遭到严厉指责，批斗范围有进一步扩大之势。彭真就来找我商量，提出要保护“秀才”。为此，彭真、薄一波和我专门找李锐谈话，要他到此为止，不要再扯宽了。我把这个意思向刘少奇、周恩来和毛泽东汇报，他们也表示同意。随后毛泽东分别找陈伯达、胡乔木、田家英谈话，批评“秀才”们前一段表现不好，方向有些不对头；同时又要他们不要过分紧张，要夹着尾巴做人；还说过两天向会上打个招呼，下“停战令”，对“秀才”们挂“免战牌”。我到“秀才”们的住地，告诉他们：主席已经要我向各组组长打了招呼，要他们集中精力开好八中全会，不要再提“秀才”们的事情，你们可以放心了。

8月11日，毛泽东在八中全会上作长篇讲话，对彭德怀等同志作了系统的批判，同时也讲了要保护“秀才”。他说军事俱乐部那些人想把“秀才”们挖去，我看挖不去。“秀才”是我们的人，不是你们的人。他还说，“李锐不是秀才，是俱乐部的人”。这就正式把陈伯达、胡乔木、田家英和吴冷西保护过了关。

但是，庐山会议后，中央根据庐山会议对“秀才”们的揭发材料，仍决定对他们立案审查。10月，彭真两次找“秀才”们谈话，核对材料。几位“秀才”也向中央作了书面检讨和申辩。10月17日，毛泽东找四位“秀才”谈话，说你们在庐山的表现不好，但不属于敌对分子和右倾机会主义分子，而是属于基本拥护总路线、但有错误观点或右倾思想的人。至此，事情宣告结束。





庐山会议后的彭德怀

庐山会议后，撤销了彭德怀在军队内的职务，但仍保留中央委员、中央政治局委员的职务。党内文件照发，中央政治局会议也照常通知他参加，不过彭德怀照例请假就是了。根据毛泽东的意见，彭德怀有什么事都是通过杨尚昆这个办公厅主任向中央反映。

1959年国庆节前夕，彭德怀搬出中南海，移居吴家花园。10月21日，毛泽东找彭德怀谈话，刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、贺龙、陈毅等同志都到了，我也在座。毛泽东肯定了彭德怀9月9日写信要求学习和参加生产劳动的意见。说读几年书好，要学点马克思主义的哲学、政治经济学。谈话时气氛很好，谈话以后又共进午餐。彭德怀离去以后，毛泽东嘱我以后要经常去看望彭德怀。每月至少两次，主要是了解他的思想动态，帮助他联系和解决学习和生活上的一些问题。11月9日，我和彭真一起去彭德怀处，在彭那里召集高级党校党委常委会，杨献珍、艾思奇、范若愚等同志都到了。当场安排了彭德怀到党校学习的问题，并当面交代，彭德怀是毛主席批准到党校学习的，要派专人辅导他的学习，有什么问题由杨献珍同彭德怀直接联系。

后来，毛泽东多次提出，要彭德怀出来做点事。有一次，他对我说，可以让彭德怀当农垦部部长，要我去征求彭德怀的意见。当然，如果彭德怀同意，下一步还要做王震的工作，让王震把农垦部部长的位置让出来。我考虑，那时彭德怀的情绪很不好，不可能出来工作，因而一直没有同彭德怀谈。还有一次，毛泽东指定我和陈毅、聂荣臻三个人去做彭德怀的工作，主要是说服彭德怀承认错误，有所表示。可是彭德怀心里不服，一直顶着不表态，我们三个人都认为不好开口。以后我见到毛泽东，就说你要我们三个人去做彭德怀的工作，你讲个方针才好。毛泽东看到我们有难处，笑了笑说，那就算了吧!

1961年9月19日，彭德怀给毛泽东写信，要求到农村去做调查研究，请求中央允许他先去湖南故乡搞三个月，了解农村情况，明年春天再去山西太行。他提出，如果允许他外出调查，行前希望见主席一面。我立即把彭德怀的信送给毛泽东，过了些日子，毛泽东批回来：“彭德怀到哪里去都可以。半年也行。”10月23日，我去彭德怀处，把毛泽东同意他下去调查的情况告诉他。25日晚，彭德怀到我的办公室，交来一份去湖南的调查提纲，并要求中央办公厅给他派一个临时秘书，随他去湖南，帮助整理调查材料。第二天，我把金石同志找来，对他说：“彭德怀最近提出要回湖南家乡看看，作些农村调查。因为庐山会议后彭原来的秘书都回军委去了，这次他下去要求中办给他派一位同志帮他整理材料，我们考虑你去比较合适。”金石有些紧张，我对他说：“彭德怀现在仍然是政治局委员，你还是要尊重他。你帮他整理材料，他要你怎么写，你就怎么写，有错误由他负责，与你无关。”

10月30日，彭德怀离京去湖南。他到长沙后，湖南省委书记胡继宗向他介绍了有关情况；在湘潭，由湘潭地委书记华国锋接待。11月3日，彭德怀就到了他的家乡湘潭县乌石大队为民生产队（彭家围子）。

一个多月以后，彭德怀从华国锋那里得知中央准备召开一次由中央局、省、地、县委和大的厂矿企业一级负责人参加的扩大的中央工作会议，他认为这个会议主要是总结1958年“大跃进”以来的经验教训，十分重要，决定立即结束湖南调查返回北京。

彭德怀这次去湖南，历时50多天，最后整理了5份调查报告，他要金石交给我，并附信说：“这些材料都已经和省、地、县委同志交换过意见，没有大的不同意见。如有错误，完全由我负责。”我把彭德怀的几份调查材料连同金石写的随彭德怀去湖南情况的报告一并报送毛泽东。这件事，事前经过毛泽东批准，事后又向毛泽东作了报告，从工作程序和组织原则上讲都是无可指责的。





彭德怀回京以后，看到1962年1月扩大的中央工作会议(即七千人大会)的文件，对刘少奇的书面报告认为是比较实事求是地总结了1958年以来的经验教训，还是满意的；对报告中再次肯定庐山会议的反右倾斗争，也不想要求平反。但是，1月27日，刘少奇在大会上讲话，说：“彭德怀的错误不只是写了那封信，一个政治局委员向中央主席写信，即使信中有些意见是不对的，也并不算犯错误。”“庐山会议之所以要展开反对彭德怀同志的反党集团的斗争，是由于长期以来彭德怀同志在党内有一个小集团。他参加了高岗、饶漱石反党集团。”“更主要的不是高岗利用彭德怀，而是彭德怀利用高岗，他们两个人都有国际背景，他们的反党活动，同某些外国人在中国搞颠覆活动有关”。因而，“所有的人都可以平反，唯彭德怀同志不能平反”。彭德怀对此非常气愤，立即打电话给我说：“请转报主席和刘少奇，郑重声明没有此事。”事后，彭德怀还向人表示，看了刘少奇的讲话，很不舒服。书读不下去，觉也睡不好。彭德怀本来打算春节以后再到太行山老解放区去看看，搞些调查研究，现在这个样子不能去了，去了人家不好办。

七千人大会结束以后，彭德怀立即动手把自己的一生经历、是非曲直详细地写了一个书面材料，要求中央予以审查。这就是后来所谓彭德怀翻案的《八万言书》。6月16日，彭德怀到中南海把这份材料亲手交给我，我按照他的要求，印发给毛泽东和中央政治局、书记处各同志。为了郑重，《八万言书》印出清样后，派人先送给彭德怀，请他校阅后再正式印发。他却说：“相信中央办公厅，不看了，印发吧。”当年7月，毛泽东在北戴河召开的中央工作会议上指责彭德怀翻案，提出要批判“翻案风、黑暗风、单干风”。9月，在北京召开八届十中全会和随后的国庆13周年活动，就不再通知彭德怀参加了。在全会上，毛泽东明确表示：我对彭德怀这个人比较清楚，不能给以平反。全会还决定成立“彭德怀专案审查委员会”，对他进行全面审查。

后来，彭德怀专案审查委员会派人去湖南，对1961年彭德怀回乡作农村调查情况作“追踪调查”。原来，彭德怀在湖南调查结束后，湖南省委曾正式书面报告中央，反映彭德怀在湖南期间表现是好的；但这时却又出尔反尔，向中央报告说彭德怀当时有“反党言行”。这次专案调查人员也专门搜集一些反面材料，断章取义，肆意歪曲，编造了一个《关于彭德怀同志1961年回湘潭情况的调查报告》，说彭德怀那次回乡调查是“别有用心”、“满腹牢骚”，散布了一系列“反党言论”。这个《报告》送我印发时，我发现《报告》上把那些随彭德怀去湖南的工作人员名字也写上了。我当即打电话给彭德怀专案审查委员会负责人，说那几个随行人员都是组织上派去做具体工作的，不要把他们的名字写上。这样，避免了一次可能发生的新的株连。

1965年9月11日，毛泽东要彭真代表中央找彭德怀谈话，说中央决定你去西南工作，任西南三线建设委员会副总指挥。彭德怀表示，我是共产党员，应该服从党的分配，但我犯了错误，说话没有人听，对工业也是外行，还是希望去农村作调查。23日，毛泽东亲自找彭德怀谈话，刘少奇、邓小平、彭真也在座。毛泽东说：“彭德怀去西南，这是党的政策，如有人不同意时，要他同我来谈。我过去反对彭德怀是积极的，现在要支持他也是真心诚意的。”“对老彭的看法应当是一分为二，我自己也是这样。”毛泽东还对彭德怀说：“也许真理在你那边。”

10月19日，彭德怀来找我，要我帮助他解决去西南赴任的一些具体问题，我当即应允。次日，我派中办警卫局副局长田畴、中办机要室副主任赖奎到彭德怀那里，问他有什么要办的事，要一一帮他办好。11月28日，彭德怀乘火车离京去成都，我的中央办公厅主任一职已被免去，不便以私交关系送他，实属憾事。又岂知，更为遗憾的是，10月19日一面竟成永别!

杨尚昆和彭德怀友谊深厚，情同手足。1998年初，在撰写纪念周恩来、刘少奇两篇文章的同时，他不顾疲劳，又开始撰写纪念彭德怀百年诞辰的文章。他强调一定要把彭德怀最突出的特点写出来，主要写他时刻以党的利益为重，无私无畏，为党为人民奋斗终生，立下丰功伟绩，最后在蒙冤的逆境之中，革命意志弥坚，是一个真正高尚的人。那年5月，杨尚昆去上海，我随行去上海档案馆查档。这期间，他还召集我们随行人员反复讨论这篇文稿。不料，杨尚昆这次归来后就病倒了，《追念彭大将军》一文是他最后的日子里在病榻上定稿的。





三年困难时期精减城市人口


20世纪60年代初，我国遭遇严重的经济困难，中央决定实行“调整、巩固、充实、提高”的调整国民经济“八字方针”，要求精减城市人口2000万，为此成立中央精简小组，杨尚昆为组长。90年代，杨尚昆撰写《回忆录》，多次谈到要系统地谈谈精减城市人口问题，但是，他当时的精力主要集中在写好《回忆录》第一册（即中央文献出版社出版的《杨尚昆回忆录》），精减城市人口问题一直排不上日程。为了帮助他回忆，我根据他平时的谈话，并搜集了一些资料，整理出一份素材请他审阅。他看得很认真，在材料上画了许多标记，对我说：“你整的这份材料有用，它勾起我很多回忆。让我准备准备，等忙完了这一段，系统地讲一讲。”遗憾的是，《杨尚昆回忆录》第一册内容基本谈完以后，他又忙着撰写纪念周恩来、刘少奇和彭德怀百年诞辰的三篇文章，详细谈精减城市人口问题的承诺始终未能实现。

精减城市人口2000万，是我国历史上的一件大事，也是杨尚昆一生中完成的最艰巨的任务之一。现在，根据他审阅过的那份材料，将杨尚昆主持中央精简小组工作情况简述如下。

杨尚昆又一次当了“听用”

杨尚昆说：“我多次讲过，我这个办公厅主任是个‘听用’。没有明确由谁管的或是谁也不愿管的，但又必须有人管的事情，都会落在我头上。比如，三年困难时期，要精减城市人口，就不知道为什么也要我去管。精简工作本来是习仲勋、安子文他们在抓，习仲勋是国务院副总理兼秘书长，安子文是中央组织部部长，由他们抓精简，可以说是名正言顺。出乎意料，1962年七千人大会前夕，1月6日，周总理在中南海西花厅召开会议，部署精兵简政。会上，周总理指定以我为主组成一个小组，指导全国精简工作。你说怪不怪？当时我想，这是周总理代表中央宣布的决定，明知工作艰巨、困难重重，作为一名党的高级干部，也只能服从分配，把任务接下来，尽力而为之。”

动员安置2000万城市人口离开城市返回农村，实在是迫不得已的事。周总理说这相当于一个中等国家全国大搬迁。彭真说，即使最讲服从命令的军队，把一两千万军队从这个战线调到那个战线也不容易。但是，这项任务居然在一年多的时间里完成了。杨尚昆说：“这不能不说是一个奇迹。这样的奇迹也只有在共产党领导下的中国才能出现。当时我们告诉回乡的职工，一旦国家形势好转，将优先把他们请回来。但是，时隔不久，一场‘文化大革命’搅乱了整个中国，国民经济陷入更大的困境。党的十一届三中全会以后，农村中的富余劳动力一部分重新进入城市，更多的人被吸引到乡镇企业，离土不离乡，问题就这样解决了。”





贯彻“八字方针”，压缩城市人口

杨尚昆说：“现在50岁左右的人对三年困难时期恐怕记忆犹新。那时几乎人人吃不饱饭，许多人身患浮肿，一些地方出现饿死人的现象。那几年，困难到什么程度？反映到人民生活上就是什么都要凭证，全面计划供应。每人的粮、油定量都要砍一刀。1961年，北京市每个居民只发3尺布票。彭真解释说，3尺布票做衣服当然不够，是让大家买点布打补丁用的。3尺布还不能全部用来打补丁，因为你买1条毛巾，也要收你几寸布票。那时真是困难啊！在这种情况下，中央不得不提出‘调整、巩固、充实、提高’的八字方针，对国民经济进行全面调整。”

“调整、巩固、充实、提高”八字方针开始酝酿于1960年7月在北戴河召开的中央工作会议。国家计委根据会议精神向国务院报送了《关于1961年国民经济计划控制数字的报告》，提出1961年国民经济计划应以整顿、巩固、提高为主，增加新的生产能力为辅。周总理在审阅这个报告时认为与其讲整顿不如提调整，并建议增加“充实”二字，从而形成了完整的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。9月30日，中央批转了国家计委的这份报告。但当时提出调整国民经济，出发点仍然立足于继续“跃进”，因此，很难真正贯彻执行。

1960年8月14日，中央发出《关于开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动的指示》，第一次提出要大量精减非生产人员，充实生产战线。一个月以后，中央批转了习仲勋《关于中央各部门机构编制情况和精简意见的报告》，并决定成立中央精简干部和安排劳动力五人小组，由安子文、习仲勋、马文瑞、钱瑛、刘仁组成，安子文任组长，习仲勋任副组长，统一领导精简工作。

1961年1月，中共八届九中全会正式批准“调整、巩固、充实、提高”八字方针。但是，急于求成的“左”的思想并未根本克服，全会以后，“八字方针”的贯彻落实仍然执行不力。

4个月以后，1961年5月，面对日益严峻的经济形势，中央又一次召开工作会议。会上周总理作关于粮食问题和压缩城市人口的报告。他说，解决粮食问题的根本办法，是从城市压缩人口下乡。如何压法？最重要的方针就是人从哪里来，回到哪里去。我们的职工人数还可以压低，压低并不影响我们的建设，反而可以节约劳动力，提高劳动生产率。3个人的饭3个人吃，不要5个人吃。陈云着重讲了精减职工和动员城市人口下乡问题。他指出，现在我们面前摆着两条路供我们选择：一个是继续挖农民的口粮；一个是城市人口下乡。两条路必须选一条，没有别的什么路可走。我认为只能走压缩城市人口这条路。对此，杨尚昆感慨地说：“那时我刚刚从河北徐水、安国等地搞农村调查、宣读《人民公社六十条》回来，当地农民口粮每人每天一般不足1斤原粮，加上在食堂吃饭浪费多，社员吃不饱，特别是主要劳动力吃不饱是普遍现象。因此，我深深体会到陈云同志这篇讲话讲得深刻，讲得及时，真正抓住了问题的要害。”

这次工作会议结束以后，精减城市人口工作开始认真地抓了起来。

1961年八九月，中央在庐山召开工作会议（第二次庐山会议）。这次会议统一了对贯彻“调整、巩固、充实、提高”八字方针重要意义的认识，是调整国民经济的真正开始。庐山会议最后一天，10月6日，中央批转国家计委党组《关于第二个五年计划后两年补充计划（控制数字）的报告》，对八届九中全会规定的各项指标作了很大的调整。比如钢，从原定1961年产量为1900万吨猛降为850万吨。

当时，由于被动员回乡的大多是因为“大跃进”进城不久的新职工；同时，当时城市供应比较困难，农村的粮食、副食品可能相对地比城市反而宽松些，阻力比设想的要小，因而，精简工作进行得比较顺利。1961年全年精减职工873万人；城市人口减少1000万人左右，减少粮食销售40亿斤。





七千人大会

庐山会议后，“八字方针”开始得到贯彻，但经济形势仍未摆脱困境。不久，1961年10月，苏共召开二十二大，赫鲁晓夫反华升级。国际、国内形势使党内出现新的思想动向。一些同志为了回击国外反华势力对我的攻击，主张拼命也要赶英超美，急躁情绪又滋长起来；更多的同志，主要是县和县以下基层同志，对于上级领导的主观主义、高指标、瞎指挥存在埋怨情绪，要求发扬民主，认真总结经验教训，扭转困难局面。中央考虑了这些情况，在11月的中央政治局扩大会议上，酝酿召开一次扩大到有县一级干部参加的中央工作会议。根据这个精神，11月13日，中央书记处会议决定，12月20日先召开一次例行的工作会议，1962年1月再召开一次扩大到有县级领导干部和重要厂矿、企业负责人参加的工作会议，这就是后来的七千人大会。

1962年1月11日，扩大的中央工作会议在北京举行。参加会议的共有7118人。七千人聚在一起开会、议事，这在古今中外恐怕都是个创举。刘少奇向大会提交了一个书面报告。报告里关于“精兵简政”问题的文字不多，但分量很重，明确指出，精兵简政问题是当前调整工作中的“首要问题”。

杨尚昆说：“这里有一个小插曲。会议开了半个多月，已临近春节（2月5日），大家都觉得该结束了，纷纷要求同中央领导同志照个相。1月28日，出席会议的全体人员和工作人员共8000多人，来到中南海怀仁堂后厅外的草坪上，分7次同中央政治局、书记处同志合影。从下午2时开始，到3时40分结束，只花了一个多小时，就有条不紊、秩序井然地照了相。这么多人合影恐怕也是古今中外空前创举。”

但是，会议没有结束。许多人反映，想说的话没有说完，还憋着一肚子气；还有人反映，小组会上有人压制民主，不让人讲话等等。这些情况反映到毛泽东那里。1月29日，毛泽东就在大会上宣布，要“趁热打铁”，让大家把话说完，会议延长到春节前闭幕。话音一落，全场热烈鼓掌。为了防止小组会上压制民主，中央几位常委分别下到各组会场坐镇。刘少奇去了安徽组，周恩来去了福建组，朱德去了山东组，陈云去了陕西组，邓小平去了四川组。由于有中央领导同志在场，会议气氛顿显活跃。地、县一级同志纷纷向省委或直接向省委第一书记提意见。2月1日，毛泽东又决定，会议再延长几天，让大家把要讲的话都讲完，痛痛快快地在北京过个春节。2月7日，周总理在大会上讲话，他提出克服目前困难八条办法。其中第一条就是坚决精简机构，压缩城镇人口，精减职工人数，减少粮食供应。他宣布：“中央决定，1962年上半年要继续压缩城镇人口700万人，其中职工要减少500万人。在上半年精简指标实现以后，下半年还要考虑提出新的精简计划。这是克服当前困难最重要的一着，也是调整工作的一个重要环节。”周总理讲话以后，大会闭幕。

会议期间印发了《中共中央、国务院关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定（讨论稿）》，听取与会同志的意见。1月17日，又由杨尚昆主持讨论了习仲勋起草的《中央精简小组关于各级国家机关、党派、人民团体精简的建议》。会后，中央批转了这个文件。

七千人大会期间，杨尚昆白天参加会议，晚上要听各组讨论情况的汇报，还要处理日常事务，每天搞到深夜，连续20多天，实在支持不住，最后终于病倒了。大会结束后，经中央批准，杨尚昆离京去外地休息了几天。2月19日，杨尚昆又匆匆赶回北京，准备参加21日的中央政治局常委扩大会议（西楼会议），他身体仍然疲乏，勉强支持着。





西楼会议和中央精简小组正式成立

1962年2月21日，刘少奇在中南海西楼主持召开中央政治局常委扩大会议（西楼会议）。刘少奇指出，中央工作会议时对困难情况透底不够，有问题不愿揭，怕说漆黑一团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气。他指出，现在处于经济恢复时期，但与1949年后三年恢复的情况不一样，是个不正常的时期，带有非常时期的性质。恢复经济不能用平常的办法，要用非常的办法，把调整经济的措施贯彻下去。陈云在会上讲话强调，减少城市人口，是克服困难的一项根本措施，无论从临时办法看，还是从长久考虑，都必须如此。陈云认为按照刘少奇的说法，当时是非常时期，既然是非常时期，就要有应付非常时期的办法。

减少城市人口，既然是看准了的克服困难的根本措施，当然就必须坚持集中统一，全力以赴地去完成。西楼会议期间，2月22日，中央书记处正式决定成立中央精简小组。小组由杨尚昆、习仲勋、谢富治、张启龙、马文瑞、章夷白、高云屏、童小鹏八人组成，杨尚昆为组长。中央精简小组在中央书记处的直接领导下，负责处理有关全国精减职工和减少城镇人口工作中的日常事务，随时向中央反映这方面的情况和问题，研究和提出解决问题的意见。原由安子文任组长的中央精简五人小组即行撤销。

2月27日，中央精简小组召开第一次全体会议，决定建立日常工作机构，设立办公室，日常工作由马文瑞负责；同时决定组织6个小组，分别去华北、东北、西北、华东、中南、西南各大区深入了解情况，调查研究。与此同时，杨尚昆又要中央办公厅派出两个组，在南、北方各选一个工业比较发达的中等城市，考察“八字方针”贯彻落实情况并着重了解精减职工、减少城市人口工作中存在的问题。几天以后，由群众工作组组长王愈明和工业组组长贾步彬各带一个组分别到了无锡和石家庄。

当时，各地、各部门总的来说对精减职工、减少城市人口的重要意义认识不足，决心不大，行动缓慢，存有幻想。针对这种情况，周总理对中央精简小组的工作抓得很紧，而且越来越紧，越来越具体。他不放过任何一个机会，反复阐明精简工作的重大意义和精简工作中的各项政策。

当时，在一部分干部中，确实存在一些模糊认识，主要是认为“形势在逐步好转，多用点人没什么”、“减人减过头了，生产受到损失，工作也削弱了”、“把成千成万职工送回农村是不是共产党依靠工人阶级的政策变了？”等等。杨尚昆说：“我在干部中反复解释，特别是针对党要依靠工人阶级问题。我说这个问题必须从思想上搞清楚，依靠工人阶级不等于职工队伍越大越好。工人阶级这支队伍的大小，决定于经济发展水平。按照当前我们国家的情况，队伍大了，人员多了，首先就要多吃商品粮，农民负担不了，工农联盟就有破裂的危险。很多人吃不饱，害浮肿病，就会影响城乡关系。工业内部关系不协调，也会给市场、财政和人民生活带来困难，这些对工人阶级都是不利的。因此中央决定减人，正是为了工人阶级的整体利益，正是更好地依靠工人阶级。共产党是工人阶级的先锋队，党的性质决定了党必须依靠本阶级，永远不会改变。”





五月工作会议为精简工作打开局面

西楼会议两个月后，1962年5月7日，中央召开工作会议（五月会议），刘少奇主持讨论《中央财经小组关于讨论1962年调整计划的报告（草稿）》。根据西楼会议确定的原则，在经过充分调查研究，掌握了大量材料的基础上，进一步制定了为争取国家财政经济状况根本好转的具体方针政策和措施。在这次会议上，刘少奇尖锐地指出：一般来讲，目前的政治形势是好的，人民是团结的。但是经济是基础，经济形势不好，政治形势就那么好呀？基础不巩固，在困难的情况下，政治形势可能转坏。他强调情况明，思想通，决心才能大。要下决心减少城市人口2000万以上，两年或两年半完成。

会上，邓小平把调整经济、精减人员和加强农村的生产队、发展农业生产并列为当时的两项中心工作。他说，要做的事情很多，恐怕中心任务是两个：一个是减少2000万城市人口，一个是加强农村生产队的工作。这两件事情不能够抓迟了。有些事情还可以慢一点，但是这两件事越抓迟了越不利。刘少奇同意邓小平的看法，强调减少2000万城市人口这件事行动要迅速。他要求各省、市、自治区都要建立指挥部，要和中央精简小组经常通消息，哪里发生了什么事情，情况怎么样，要立即妥善处理。他还说，许多事情，光精简小组负责不了，因为这不仅是精简的问题，而是整个国民经济的调整问题。他说，我觉得减少2000万人比“大跃进”的工作更困难，把调整工作、精简工作做好，要有更大的本事。

5月11日，周总理在中央工作会议上讲话，指出，去年我们还不能设想关这么多厂，拆这么多“庙”，精减这么多人。这件事情，在中国没有哪个政权能够这样做，只有我们才有这样做的基础。现在经过中央政治局常委讨论，下了更大的决心，就是下乡职工要超过1000万人，下乡城市人口相应地争取超过2000万人。这是领导的决心，也是全民族的决心，几乎要震动我们全民族的生活，不是一件简单的事情。为了立即行动，会议决定，在《中共中央、国务院关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定》正式下发以前，先把周总理在会上讲话要点带回去，作为工作的依据。

5月14日，中央书记处举行报告会，由李富春、李先念向北京党政军15级以上干部传达五月工作会议精神，听报告的有28000余人，主会场设在人民大会堂，还有8个分会场听同期录音，声势空前。21日，中央书记处讨论通过并发出《中共中央关于减少职工和城镇人口的宣传要点的通知》，要求向广大职工、干部和他们的家属以及农村干部和农民进行普遍宣传，做到家喻户晓。接着，5月27日，中央发出在七千人大会时起草、会后反复修改的《中共中央、国务院关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定》，提出全国职工人数应当在1961年年末的4170万人的基础上，再减少1056万人至1072万人。全国城镇人口应当在1961年年末的1.2亿人的基础上，再减少2000万人（包括从城镇到农村去的职工在内），同时相应地减少吃商品粮的人口。文件发出前，5月24日，周总理还召开了国务院各部门党外负责人会议，向党外干部详细介绍了即将发出的《决定》，并说明《决定》之所以提高了原来确定的精减指标，是为了进一步减轻农业生产对城市供应的负担，减轻对农民的压力，缓和市场供应紧张。他强调只要我们全党、各民主党派、全国人民动员起来，一条心，没有克服不了的困难。

不久，各地纷纷报来精减职工和减少城镇人口的计划：精减职工分别为华北150万人，东北180万人，西北88万人，华东248万人，中南200万人，西南171万人，预计全国共精减职工1037万人；减少城市人口分别为华北320万人，东北410万人，西北198万人，华东470万人，中南400万人，西南124万人，预计全国共精减城市人口1922万人。各地报来的数字接近中央的要求。





五月会议以后，精简工作与国民经济的调整特别是工业的调整和企业的关、停、并、转结合进行，决心大、方法对、行动快。到1962年10月，大中城市和重要企业减少职工的任务已经基本完成或者接近完成。1962年底，全国城镇人口总数为11659万人，与1961年底的12707万人比，减少人口和同期内自然增长以及其他增长因素相抵后，实际减少1048万人；农村人口总数为55636万人，与1961年底的53152万人比，增加了2484万人。从1963年开始，精简工作进入扫尾阶段，中央精简小组的主要工作转入政策研究和劳动工资安排。

1963年2月，中央召开工作会议。会上讨论了由中央精简小组起草的《关于全部完成和力争超额完成精减任务的决定》。该《决定》说：“现在全国职工还有3260多万人，城镇人口还有11800多万人，同目前的经济水平和生产任务比较，还是多了。”“1963年全国必须减少职工160万人以上，减少城镇人口800万人。”《决定》还提出：“随着国民经济情况的好转，在减少大量职工以后，我们有可能拨出一部分钱来调整职工的工资。”这个文件后来经中共中央、国务院批准，于3月3日正式下发。调整工资的范围是工人和行政18级以下干部，调整面为45％（后落实为40％）。执行结果是，1963年全民所有制职工年平均工资为641元，比1962年的592元，增加49元，增长8.3％。

3月15日，杨尚昆主持在中南海怀仁堂召开中央一级司局长以上干部会议，请周总理作关于中央精简工作的报告。周总理要求精简任务必须限期完成，以利于从8月份起开始调整工资，为第三个五年计划打下新的发展基础。总之，精简工作必须抓到底，决不能草草了事。

在企事业精简工作取得预定的效果后，中央精简小组开始腾出手来抓党政机关和人民团体的进一步精简工作。1963年3月27日，中央批转了中央精简小组《关于中央国家机关、党派、人民团体编制进一步精减调整的报告》，提出为了贯彻执行中共中央、国务院关于全部完成和力争超额完成精简任务的决定。中央机关行政编制总数，拟在目前实有50900余人中再精减4900人，即编制总数控制在46000人以内，比1960年6月底精减前的67200余人，减少21200余人，减少31.5％。

到1963年6月，同1961年1月比，全国职工总数减少了1887万人；全国城镇人口减少了2600万人；吃商品粮人数减少了2800万人。平稳、顺利、提前、超额完成了这项几乎震动全民族生活的特殊任务。1963年7月31日，中央批转中央精简小组《关于精减任务完成和结束精简工作的意见的报告》，至此，全国性精简工作基本结束。

精简工作基本结束以后

全国性精简工作基本结束以后，中央精简小组并未立即解散，而是继续工作，不定期召开会议，分析形势，研究政策，指导各地各部门妥善处理精简工作中遗留的和精简工作结束后出现的各种问题。直到1964年7月，中央精简小组还召开会议，讨论城市劳动力的安置问题。杨尚昆说：“1964年9月，我准备去陕西搞一期‘四清’，临行前，我给小平、彭真写信，交代我离京后的工作，还特别交代‘精简小组还有一些善后工作，可由富春同志兼顾’。20年前，李富春去东北，他把中办的工作交给我；20年后，我去陕西，又把精简工作交给他，想起来也很有趣。当然，我交给他的是临时任务。”

精简工作基本结束以后，到1963年底，全国城镇人口总数1.16亿人，工业劳动者人数1600万人，分别比1961年底的1.27亿人和2200万人净减1100万人和600万人；乡村人口总数5.75亿人，其中农业劳动者2.2亿人，分别比1961年底的5.31亿人和1.97亿人净增4400万人和2300万人。在当时的情况下，城乡人口比例、工农业劳动者比例趋于合理。由于城镇人口减少，粮食购销量相应减少，农民留粮水平有所提高，这些都极大地促进了农业生产的恢复和发展。1963年,粮食产量为3400亿斤，与1959年产量持平，比1961年的2950亿斤增加450亿斤。

大规模精减职工和减少城镇人口，这是在我国三年困难时期特定的历史条件下，不得已采取的一种特殊措施。一句话，农村养不起这么多的城镇人口，城镇人口只好倒流回农村，别无出路。杨尚昆说：“回顾30多年前这段历史，几千万人逆历史潮流而动，浩浩荡荡地从城市退回到农村，不能不说是一个史无前例的奇迹。这充分体现了当时全国人民同心同德，在党的领导下克服困难的决心、力量和勇气。”他强调：“当时精减回乡的职工，无论以后重返城市或留在农村，都是做出了贡献的。”

历史证明，贯彻执行调整国民经济“八字方针”，精减城市人口起了关键作用。那时，杨尚昆协助周总理宵衣旰食，殚精竭虑，终于按时完成了精减城市人口2000万这项攻坚任务，创造了历史的奇迹，为我国平稳渡过三年困难时期，工农业生产迅速恢复和发展做出了重大贡献。





“秘密录音”问题


毛泽东讲话时，历来不喜欢别人做笔记，更不喜欢录音。20世纪五六十年代，毛泽东曾两次批评录音工作，后来被称为“秘密录音”问题。“文化大革命”时期，林彪、“四人帮”一伙把所谓“秘密录音”问题炒得沸沸扬扬，并且把所谓“秘密录音”篡改为骇人听闻的“秘密窃听”，不仅是强加在杨尚昆头上的一大罪状，还在全国范围内株连了一大批干部。

党的十一届三中全会以后，“秘密窃听”一案得到彻底平反。关于这个问题，在一些老同志如王芳（时任浙江省公安厅厅长）、叶子龙（时任毛泽东秘书兼中办机要室主任）的回忆录里有反映，当事人刘吉顺（时任中办机要室专职录音员）也发表文章谈自己的亲身经历。杨尚昆作为中央办公厅主任，是这一事件最主要的当事人，他是怎样评说所谓“秘密录音”问题的呢？20世纪90年代，杨尚昆撰写回忆录，同中办的一些老同志共忆往事时，自然而然地说起所谓“秘密录音”问题。

“秘密录音”问题真相

杨尚昆说，所谓“秘密录音”，这个问题本来很简单，事情过去了，可以不提了。但是在“文化大革命”中把它搞得神秘化了，说是“秘密窃听”，如此骇人听闻，其实只需几句话就可以讲清楚。他说：

录音工作的建立是从1954年党的七届四中全会开始的。录音的目的，开始是为了核对速记，保证会议记录的准确性；后来随着技术的发展，建立了录音档案，录音带成了中央档案的一部分。

毛泽东讲话历来不喜欢人家做记录。这在1956年苏共二十大赫鲁晓夫作关于斯大林问题的秘密报告事件发生以后，表现得更为明显。但是毛泽东是我们党的领袖，讲话没有记载，留不下个东西，我这个办公厅主任不是失职吗？50年代初，有一次我向毛泽东提出，以后不管开什么会都应该作个记录才好。毛泽东说那你和胡乔木两个记一下吧。我和胡乔木也只是简要地记一些会上决定了的事项。过了些时候，毛泽东在一个小型会议上，看见我和胡乔木在写什么，就把我们手里的小本子要过去看，说你们记这些干什么，以后不要记了。1956年毛泽东《论十大关系》的讲话，既未录音也无速记，后来根据几位同志的笔记整理的稿子，毛泽东阅后很不满意。

为了吸取这次教训，以后开大会，毛泽东准备讲话时，我就请示他要不要扩音，他说“可以”，我再顺便问是不是也录一下音，他说“可以”，我们才安排扩音、录音。1957年2月，毛泽东在最高国务会议上作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，就是毛泽东亲自指示叶子龙录音的。

1958年7月，毛泽东在中南海接见苏联驻华大使尤金，谈所谓“共同舰队”问题。接见前，毛泽东要我们准备录音。那个时候技术条件很差，公开摆一架录音机，庞然大物，不甚妥当，于是就找来一个微型录音机。这个录音机的受话器外观像一个手表，使用的时候把这个“手表”戴在翻译就是赵仲元的手腕上，另有一根线接着揣在他怀里的钢丝录音机。这次谈话时间很长，而那个录音机顶多个把小时就要更换一次录音钢丝。很快，一小时过去了，谈话继续进行，录音钢丝无法更换，录音没有成功。毛泽东很不满意，赵仲元却因为怀里的录音机发热，烫得肚皮疼，可是也只能忍耐着。这是一次“秘密录音”，一次不成功的录音。

从1958年11月开始，毛泽东外出时，对毛泽东在外地的一些重要讲话，或同一些地方的负责同志的重要谈话以及同一些外宾的谈话，也进行了录音（毛泽东同个别同志的谈话没有录过音）。所有录音带和根据录音整理出来的记录稿，都保存在原机要室，一般不外借，个别因工作需要借阅的，须经我批准，如向《毛泽东选集》编委会提供毛泽东讲话的部分录音稿，就是按规定办理报批手续的。

1959年11月，毛泽东在杭州召开中央工作会议（我没有参加这次会）。会上毛泽东谈到国际关系时，他关照参加会议的同志不要做记录，这时胡乔木说还有录音呢！毛泽东就很生气地说：“谁叫录音的？以后谁再录音就开除谁的党籍！”对毛泽东的批评，我专门召开了厅务会议原原本本地进行了传达。这以后，对会议录音我更谨慎。





1960年4月，我陪毛泽东外出巡视，直到6月下旬，上海会议（就是毛泽东作《十年总结》讲话的那次会议）结束后才回到北京。在这次外出期间，毛泽东多次接见外宾，被接见的客人分别来自亚、非、拉美、东欧、西欧遍及全球；客人的身份从民间团体、社会知名人士到政府首脑和共产党的领袖；接见的地点有时安排在毛泽东临时下榻的地方，有时安排在他乘坐的专列上。这几次谈话都录了音，当然是经毛泽东事先同意的。

1961年4月，我正在河北省徐水宣讲《人民公社六十条》，突接龚子荣电话，说毛泽东追查录音问题，要我立即回京。我回到北京以后，才知道毛泽东在长沙准备接见外宾时发现要录音，生了气。我在向小平、彭真同志说明情况的同时，一方面向毛泽东作书面检讨，承担责任，说在录音问题上疏于检查，请求处分；另一方面责成机要室的同志抓紧组织力量，选择最重要的录音尽快转化为文字记录，然后把所有的录音带清点登记销毁。

中央书记处在小平同志的主持下召开会议，专门讨论了录音问题，通过了《关于录音、记录问题的决定》。该《决定》提出：中央重要的正式会议，经书记处批准，可以进行记录。此外，党代表大会，中央全会，中央工作会议，中央政治局、书记处会议等中央会议；中央领导同志和党内同志的谈话；中央领导同志接见外宾的谈话一律不准录音。并要求中央一级政府、军队、人民团体、各部门和各地方各级党、政、军、群组织，均仿照这一规定办理。为了严格执行这一决定，又不能重复《论十大关系》无记录的错误，就决定选调一批青年，培养成速记员，恢复会场速记的办法。徐瑞新、田鹤年、师金城他们几个青年人就是这个时候调来学速记的。直到1965年冬，我被免去中央办公厅主任职务前，大型会议的记录都是用速记的办法完成的。

“文化大革命”开始后，“秘密录音”就成了我的一大罪状，说我搞“窃听”，是“大特务”。你整我一个人倒也罢了，可是因为是“窃听”，就把徐子荣、王芳等一大批人都牵连进去了，把毛泽东外出巡视时所有到过的省、市公安厅、局长都牵连进去了。这是林彪、江青一伙为了整人不择手段的例子。当然，首先是毛泽东不喜欢录音。

我坚持认为，录音不但不是我的罪过，相反是一大功劳。录音，就是为了保存党的历史文献嘛！遗憾的是，1961年销毁了大批录音带，由于时间紧迫，抢救下来的东西太少了，不知有多少珍贵史料化为灰烬。

杨尚昆严肃对待毛泽东的批评

在座的中办老同志，围绕“秘密录音”问题，也纷纷发言。

他们说，毛泽东也曾明确指示要进行录音。1957年2月，毛泽东在最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》重要讲话，会前，毛泽东对叶子龙说“今天我的讲话你们要录音”；1958年7月，毛泽东先后接见苏联驻华大使尤金和苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫，毛泽东提出要录音；1960年4月至6月，毛泽东在外出期间多次会见外宾，指示要录音，还叮嘱在发消息时，新闻稿要与录音核对，并需经他本人审阅，做到准确无误。

毛泽东第一次批评录音工作是1959年11月，毛泽东在杭州召开的一次会议上对录音问题提出批评。为此，杨尚昆郑重地召开了有中办各局、室、馆负责人参加的厅务会议，传达毛泽东的批评并进行了自我批评，同时严肃地提出如何改进办公厅工作问题。但是，毛泽东在一些重要场合上的讲话如果不录音，不留下点记录，就是失职。中央办公厅是要对历史负责的。中办机要室认真研究了这个问题后，1960年4月，提出一个明确录音范围的报告，建议：（一）中央大型会议；（二）中央召开的中型会议；（三）中央政治局常委在重要会议上的讲话、报告；（四）主席和中央其他领导同志同地方领导同志的谈话；（五）中央召开的电话会议；（六）兄弟党领导人在我们党的会议上的讲话；（七）其他中央指定需要录音的讲话和报告可以录音。此外，一律不准录音。这个建议本来是好的，但是，杨尚昆出于谨慎，没有接受机要室的意见，还是坚持一事一议，遇有确需录音的情况，杨尚昆都要请示邓小平、彭真，得到他们的同意后，才批准机要室进行录音。





毛泽东第二次批评录音工作是1961年4月，毛泽东在长沙准备接见外宾，汪东兴告诉他，会见客人时准备照相和录音。毛泽东就很不高兴，责问是谁批准录音的。本来，毛泽东外出随行人员名单都需经汪东兴审定，这次带录音员随行也是汪东兴安排的。毛泽东说，这件事你给我查，你马上给总书记打电话，让他查。5月1日，根据汪东兴的通知，机要室副主任康一民、机要室会议科科长赖奎乘专机去上海（当时毛泽东已由长沙到上海）汇报情况，但是，汪东兴却不让康、赖二人和毛泽东见面，对康、赖说，毛主席委托我同你们谈，谈的情况搞个记录送给主席看就行了。最后，汪东兴说，主席叫我们照个相，留作证据，就让卫士长沈同在一张纸上写了“违反指示，非法录音”八个大字，压在录音机底下作为背景，请摄影员吕厚民照了四张相，一张是汪东兴、徐业夫（毛泽东的机要秘书）、康一民、赖奎、刘吉顺五人合影，一张是康一民、赖奎、刘吉顺三人合影，一张是刘吉顺的单人照，还有一张是录音机的照片。照相以后，康、赖就回北京了。机要室负责人叶子龙、康一民、吴振英顾全大局，承担责任，向中央写了检讨报告，报告没有涉及汪东兴，叶、康、吴三人受了党纪处分。

现在看得很清楚，毛泽东不喜欢录音，但也不能完全否定录音。他两次批评录音工作，是批评事先没有报告经他同意的录音，并非批评一般的“秘密录音”。

艰难的平反之路

“文化大革命”开始后，录音问题被林彪、江青一伙用作整人的武器，重提“秘密录音”问题并升级为“秘密窃听”。1966年5月24日，中共中央发出《关于陆定一同志和杨尚昆同志错误问题的说明》。在这份文件中，关于杨尚昆的主要“错误”第一条就是“他不顾中央多次关于禁止安装窃听器的决定，背着中央私设窃听器，私录毛主席和常委同志的讲话，盗窃党的机密”。很清楚，这是林彪、江青一伙出于不可告人的目的，对杨尚昆的诬陷。录音，是机要室业务范围的一项正常工作，所有录音带事后都要整理成文字材料，形成一个正式文种名为《记录稿》。《记录稿》编号存档备查，很多中央领导同志都调阅过《记录稿》，这是有登记可查的。中央办公厅主任一职本来就是掌管党的全部机密的岗位，按照规定杨尚昆要阅看党的全部机密文件，以了解全面情况。所谓窃听、窃密，纯属无稽之谈。

“文化大革命”一开始，当时的中央办公厅领导人煞有介事地派人在中央领导人的住地和中南海内各办公室、会议室普遍搜查所谓窃听设备，当然一无所获，中央专案审查小组办公室还将机要室进行录音工作所使用的录音机、受话器、电线等拍成照片，作为“秘密录音”的“罪证”装进了叶子龙、康一民、吴振英三人的档案。但他们却隐瞒了1961年毛泽东严厉批评录音工作时汪东兴等五人和录音机的四张照片。

在“文化大革命”中，因受“窃听”一案株连的，范围之广，人数之多，难以准确统计。不仅中央办公厅的领导干部和机要室的许多同志被诬陷，而且还株连了中央和地方的一些单位的负责人，如徐子荣、王诤、林海云、李伍、黄赤波、任兆祥、王芳、吕展、郭向民、谢滋群、朱汉雄、苏汉华、狄飞、丁兆甲等许多同志。但是他们经过十多年的所谓审查，根本没有查出“窃听”、“秘密录音”、“盗窃党的机密”、“为政变阴谋搞情报”等事实根据，而许多好同志却因此蒙受了不白之冤。

党的十一届三中全会以后，因“窃听”一案受到株连的同志全部得到平反，杨尚昆也恢复工作，任中共广东省委第二书记。但是，1978年11月25日，当时中央主要领导同志在中央工作会议上讲话，仍然坚持说“杨尚昆同志不顾毛主席的指示和批评，在私录毛主席谈话的问题上犯有错误”。因此，对“秘密录音”问题有必要再认认真真地复查一次，以彻底澄清事实真相。经过一年多艰苦、细致的工作，终于澄清了事实，调查结果认为：1978年党的十一届三中全会，实事求是地审查并纠正了对杨尚昆同志所作的错误结论，但有些问题尚未彻底澄清。三中全会以后，我们对“文化大革命”中给原中央办公厅和杨尚昆等同志所加的各种罪名进行了认真的复查。事实证明，“文化大革命”中强加给中央办公厅和杨尚昆等同志的一切罪名，包括所谓“私录毛主席谈话”全属不实之词。1980年10月23日，经中共中央书记处批准，中央办公厅印发了《关于为原中央办公厅和杨尚昆等同志平反问题的请示报告的通知》。至此，“秘密录音”问题真相大白。





“四清”运动


20世纪90年代中期，杨尚昆为撰写回忆录，先后三次同中央办公厅的几位老同志一起系统地回忆60年代的农村“四清”运动。他的回忆，既谈了带领中办30多位同志去陕西长安县蹲点的经历，也谈了对“四清”运动中若干重要问题的看法，具有重要的史料价值。建国以后，我曾长期担任杨尚昆的秘书，也曾跟随他到长安县蹲点。我把他的这几次谈话整理出来，供研究者参考。

“钻进了牛角”

杨尚昆时任中央办公厅主任，工作是一年忙到头，为什么“四清”运动中还要到长安县牛角大队蹲点长达半年时间呢？杨尚昆在谈话中讲：形势使然，不过就他个人来说，也的确是想沉下去，认真地蹲一期点。他说：

1964年3月22日，中央发出毛泽东起草的《关于在全党组织干部宣讲队伍，把全党全民的社会主义教育运动进行到底的指示》，要求从中央到地方除年老体弱有病者外，一律要下去宣讲中央关于农村社会主义教育运动的两个文件，至少一次到两次。躲避不去的，叫做消极怠工分子。不久，7月15日，刘少奇在南京，要求省、地、县三级领导干部分批分期下去蹲点，取得社会主义教育的经验。他严厉地批评江渭清，说没有经过蹲点调查的人，没有资格当地委书记、省委书记。在这种情况下，我对毛泽东说，我也要下去。毛泽东笑了一下说：“可以。下去蹲蹲点好嘛！”

9月1日，我正式写报告给小平、彭真。报告说：我想在今冬明春的半年内，下到农村去蹲一期点，参加“四清”工作。我离开后，办公厅工作由龚子荣同志代管，有重大事情请示彭真同志；工、青、妇的日常联系，由群众工作组负责，重大问题由他们请示彭真同志；中监委的联系，由彭真同志直接管；调查部的工作（孔原同志已定下去蹲点），由该部直接请示小平或恩来同志；精简小组还有一些善后工作，可由富春同志照顾（具体工作由周荣鑫同志办）；编制委员会的工作也可以由富春同志兼顾；人口普查工作已进行完毕，汇总统计工作正在进行，主要是由公安部在做，将来如何向全国公布，请彭真同志负责；还有一些具体行政、事务工作，等你们同意我下去之后再作安排。在下去之前，把工作安排得这么具体，表明我当时确实想沉到下面去，认真地蹲一期点。

西北局第一书记刘澜涛知道我要下去蹲点后，表示希望我到他那里去，他也决定在长安县细柳公社蹲点。当时，陕西省委拟在陕北、陕南和关中地区各选一个县（延安、西乡和长安）开展“四清”。出于交通方便的考虑，西北局安排我去长安。

1964年10月20日，我离开北京。在这以前，中办的30多个同志已经先期到达西安。我到西安后，商定中办的同志分成四个组，其中农村三个组，分别去斗门公社牛角大队、中丰大队和沣西公社的沣桥大队；城市一个组，定在西安开关厂。根据刘少奇提出并经毛泽东同意的，中央机关干部到地方参加“四清”，应同地方干部混合编队并受地方领导的意见，我作为一个普通的工作队员，化名杨清，到牛角大队蹲点,不担任任何领导职务。长安县的“四清”是由咸阳地区干部组成的省“四清”工作团咸阳分团领导的。牛角、中丰、沣桥三个大队，分别由淳化、三原、礼泉县干部为主组成的工作队负责。

长安县地处“八百里秦川”，是全国著名的富庶地区，气候温和，地势平坦，灌溉便利，土地肥沃，但那时粮棉连年减产，工副业萧条，农民非常贫困。西北局和陕西省委向我们介绍情况时说，陕西农村阶级斗争形势复杂，特点一是民主革命不彻底；二是资本主义势力顽强；三是彭（德怀）、高（岗）、习（仲勋）长期窃据西北地区的领导岗位，一贯执行右倾机会主义路线，影响不可低估。

我同中办到长安农村蹲点的三个组于10月30日同时进村，翌年5月16日结束工作同时离村。除回京参加中央工作会议和春节期间回京休息了几天外，实际坚持了半年左右时间。和我一同到长安蹲点的中办同志风趣地说，我们“钻进了牛角”。





执行了一条“中间路线”

长安县是西北局的“四清”试点县，集中了上万人的工作队，完全撇开当地农村社队干部，整个运动由工作队领导，严重地夸大了阶级斗争形势。据说斗门公社有50％的生产队领导权不在我们手里，开展“四清”，首先要夺权。可以说，杨尚昆带着我们蹲点，工作是很棘手的，但这并没有难倒他。他以普通社员身份和当地农民同吃同住同劳动，非常巧妙地执行了一条“中间路线”，既达到了“四清”的目的，又没有搞“左”的一套做法伤害基层干部，这在当时是十分难能可贵的。这是如何做到的呢？在和我们一起系统回忆这段经历时，杨尚昆既讲了他当年的主要考虑，同时又实事求是地对他当年的做法做了评价。他说：

离京前，我召集去长安的同志开了一个会。根据中央的精神，主要是强调防右，但同时也指出要从实际出发，实事求是，不要带任何框框。进村后，我们广泛接触贫下中农和中农群众，听取各种意见，很快发现那里的实际情况和我们在西安听到的有很大出入。几天以后，我们就分别召开干部大会和社员大会，说明来意，宣传党的政策，发动群众搞好“四清”；同时说服了地方同志没有按照当时高举“阶级斗争”、“依靠贫下中农”和“四清”三面旗帜，先“搬石头”夺权，让干部靠边站的做法，而是责成大队党支部和队干部照常抓生产，安排好群众生活，同时组织他们学习《前十条》、《后十条》两个文件，同他们谈心，解除他们的顾虑，鼓励他们放下包袱积极参加劳动，主动交代自己的问题。我们不搞神秘的“扎根串连”，对干部也不实行“逼供信”，整个运动进行得比较平稳。

运动大体分为四个阶段。第一阶段，用40天左右时间访贫问苦，说明来意，发动群众，建立贫下中农协会，把积极分子组织起来；第二阶段，用90天左右时间，帮助干部“洗手洗澡”，进行“四清”；第三阶段，用20天左右时间，进行阶级教育；第四阶段，也是20天左右时间，进行组织建设，改选党、团支部和贫协领导班子，制定当年的生产计划和分配计划。

我在牛角大队，虽不参加工作组的领导，但是经常和牛角、中丰和沣桥三个大队的中办同志交流情况，分析形势，研究问题，统一认识，提出建议，供三个队的工作组领导参考。经过反复讨论，中办的同志一致认为，三个队的共同特点是干部虽有这样那样的四不清问题，但主要是思想不纯、作风不正，是人民内部矛盾；群众对干部的意见很多，但生产积极性并没有受到太大的挫伤，参加集体劳动的热情还是比较高的；社员生活普遍困难，原因之一是过度强调以粮为纲，因地制宜发展多种经营受到限制，生产门路窄。中办的同志下去以后，普遍反映关中地区解放十几年了，生产还这样落后，农民生活还这样艰苦，心情十分不安。

总的说，在整个运动过程中，三个队都没有发生乱斗乱打和非正常死人的情况，干部没有躺倒不干，维持了正常的生产、生活秩序。运动结束时，也没有搞干部大换班，干群之间经过一定的斗争达到了新的团结。

当然，问题也是有的。比如牛角大队运动初期建立的贫下中农监督小组，在一定的范围内限制了干部的工作，实际上是夺了一点权的。有的队对犯错误的干部处理重了一些。有的队补划的地主，明显地划错了。牛角大队补划了一个地主，把他家的浮财拿出来展览，以后又开批斗会。对这件事，当时我虽有些犹豫，但却没有制止。今天回过头来看，在当时的大环境下，总体上不可能不执行“左”的做法，只是在政策允许的范围内，尽可能地作一些局部变通。大体上讲，是执行了一条“中间路线”。





通过半年的蹲点，使三个队的干部、社员看到我们工作队确实是诚心诚意去帮助他们解决问题的，并非有意去整人。中办的同志和地方的同志一起，坚持同社员群众同吃、同住、同劳动。我进村后，住在贫农潘景连家，和赵宇田、刘吉顺住一个屋，被潘老汉引以为荣，逢人便说“我家住了一个老汉两个娃”。我们刚刚进村时吃派饭，吃饭也是扶贫。那时工作队员的伙食标准是每人每天4角钱，我们就集中使用，选那些确有困难需要帮助的困难户，去吃一个月的饭，预付12元的伙食费，他就可以用这点钱买些棉布、棉花缝制冬衣，解决过冬问题。春节后第二次进村时，工作队自己起伙，主要是从卫生考虑，并未提高伙食标准。半年间硬是没有吃过一次肉。这种同群众同甘共苦，真正实行“三同”，而不是哗众取宠、摆花架子的过硬做法，赢得了群众的好评。运动后期，直到选出了新的贫协和大队管委会，我才向群众公开身份，群众反映，早就看出了他是个大官。还说中办的这些同志有来头，不愧是毛主席身边的人。运动结束我们撤离时，几乎是全村人出来送行，依依不舍，感情真挚。我们乘坐的大卡车开走很远了，人们还不散去。三个村的情景都是这样。

一批问题

通过这次蹲点，杨尚昆初步摸到了农村的一些实际情况，深感对农村阶级斗争形势的看法以及“四清”运动中的一些做法，都有不少问题值得研究，于是向中央反映。对此，我们当年是知其事，不知其详。杨尚昆在谈话中回忆，他当年还不可能在总体上对“四清”运动提出重大意见，提出的都是一些具体的问题，有这么几件事：

一是运动后期，我打电话给龚子荣，说有几个问题请他请示中央：（一）关于划阶级问题，中农划不划？如何掌握重新划地主、富农的标准，对那些一贯表现好，可划可不划的是否可以不划。还有，要不要搞“阶级档案”？陕西有的地方已经印发了“阶级档案表”，这种表非常烦琐，很难填，也很难填准确，日后无法作为依据。（二）地、富财产动不动的问题。（三）干部贪污的退赔问题。可否采取检查从严、退赔从宽的原则处理。（四）关于干部打击面问题。有的同志说，对干部只要不开除公职，给予行政撤职、开除党籍、留党察看都不算打击，这是否妥当？龚子荣写了一个电话记录送给彭真，彭真也很为难，只好批示：“还是综合各方面问题，汇集起来看看，可以等西北局讨论后，先听听他们的意见。”

二是回京后，我向中央作的蹲点报告中提出了几个问题，主要是：（一）关于在运动中如何对待干部问题。经过调查，我们认为现任和卸职的干部中，好的和比较好的占90％，问题多的占9％。从这一基本情况出发，我们把好的干部作为依靠对象，鼓励他们积极工作，改进作风，密切同群众的联系；对所有犯错误的干部，坚持“惩前毖后、治病救人”的方针。既放手发动群众，揭发批判他们的错误，又耐心教育，热情帮助，启发他们自觉革命。对于有错误、有问题，又不检查、不交代的，决不姑息迁就，但只要认识错误，决心改正，就诱导他们查危害、挖根源，提高阶级觉悟，给以将功补过的机会。经过改选，大队的几个主要干部都连选连任或改任其他职务，生产队的干部连选连任或改任其他职务的占60％以上。（二）关于建设好党的领导核心问题。在整个运动过程中，我们始终明确必须把整党建党工作抓好，给大队留下一个坚强的党支部。在牛角大队，先后召开十余次党支部委员会或支委扩大会，严肃认真地解决了支委会内的团结问题，在此基础上改选支委会。改选前，在党内外再次进行树立党的核心领导、认真推举支委候选人的教育，号召大家挑选最好的党员担任新的支委。选举结果，原来的七个支委有三人连选连任，一人改任生产队长，三名在运动中表现好的党员和一名在运动中入党的新党员被选进了新的支委会。新的党支部产生以后，工作组逐步退到第二线，一般问题由党支部负责处理，重大问题由工作组和支委会共同研究作出决定。在工作组离村一个月前，新的支委会已经完全担当起领导大队全面工作的职责了。





三是我回京以后，邀请中央机关一些参加“四清”蹲点的同志座谈。我提出一些问题请他们考虑，主要有：（一）“四清”运动究竟要解决哪些问题？按照《二十三条》规定，整个运动的时间缩短了，那么搞一期“四清”主要做哪些事？比如建立各种组织就要力所能及。牛角大队就没有按规定建立民兵组织。长安县委书记顶不住，说造个花名册吧。我说要造你们去造，我不管。我们只抓三大组织：党支部、贫协、生产管理委员会。还有，长远生产规划搞不搞？有的地方搞了，面面俱到，一两万字，谁去落实？问题是突击搞出来的东西，缺乏科学论证，到底有没有用？（二）关于划阶级。最大的问题是地主、富农的子女和他们的第三代、第四代如何划成分？比如在延安老解放区，原来的地主、富农早已不在了，他们的下一代定为地富子弟，第三代定为地富家庭出身的子弟，再往下第四代怎么划？这部分人约占农村总人口的8%~10％，这个问题不解决就无法做到团结95％以上的群众。还有，什么都强调贫下中农成分，好像贫协比共产党还纯洁。中农有点灰溜溜的，中农的子弟申请加入共青团都很难。我曾对康生说，你不是搞理论的吗？过渡时期的阶级、阶级斗争、阶级关系的变化究竟有什么说法？他支支吾吾。（三）关于贫协组织，能否长期存在发挥作用？运动中强调贫协作用，运动后还是要坚持党的领导。贫协要揽权，就会同生产队、同党支部发生冲突。（四）关于运动要不要从夺权入手？根据我的了解，真正属于两面政权的是极个别的，总不能说建国15年，反革命政权反而多了。

根据以上这些想法，我在给中办第二批下去参加“四清”的同志讲话中提出：（一）搞运动主要抓大是大非。要有意识地把小是小非放过去，让他们自己去解决。在农村，最重要的是有一个好的党支部。一些地方，贫协的地位比党组织还高，运动中许多问题由贫协作决定，其实背后是工作组在领导，运动后期，党支部恢复正常工作，贫协就不满意了。因此改组大队党支部，不要拖到运动后期。（二）要自始至终抓生产。抓生产，既要抓粮食，也要抓副业、抓多种经营。至于长远规划，不要搞得太烦琐。我在牛角大队，只提一个奋斗目标：亩产千斤粮，百斤皮棉，每户一头猪，几只鸡。简单明了，家喻户晓，老人小孩都记得住。

调解胡耀邦和西北局间的矛盾

我们去长安蹲点的时候，正值陕西省委第一书记张德生病重，中央派胡耀邦去接替他的工作，并任西北局第三书记（后任第二书记）。不料没过多久，他就和西北局发生了很大矛盾，双方都向杨尚昆反映情况，杨尚昆不得已做了一个“和事老”。因为双方的看法差距很大，杨尚昆夹在中间很是为难，但又不得不尽力去做。这是杨尚昆下乡蹲点碰到的一件大事，现在知道内情的人已经不多了，他详细地给我们讲了缓冲双方关系的经过：

胡耀邦离开团中央，很想在新的岗位上有所作为。在去陕西前，他已经跑了不少地方，了解了许多情况。到陕西后，他又立即下去巡视工作，先后走了十几个县和一些厂矿、学校，多次讲话、作报告，对当时一些“左”的做法有意见。他讲话有思想、有见地，深入浅出，语言生动，很受广大干部群众的欢迎。但是，他讲话不严谨，容易被人抓辫子。





胡耀邦到陕西不久，就向西北局和中央作了题为《走马到职报陕情》的书面报告。报告中提出的几个问题，明显和西北局的看法有分歧。主要是：（一）用数据说明对干部队伍中存在的问题估计过于严重。他说中央五月工作会议后，省委在西北局的督促和帮助下，揭开了省、地、县三级领导核心的盖子。据初步排队，省一级65个厅局，整个烂掉了和问题严重的占70.7％。9个地、市委，问题严重的占77.8％。103个县、市委，整个烂掉了和问题严重的占60.1％。全省有660多个干部受到开除党籍、开除公职的处分。（二）关于怎样对待干部，他说不管我们党混进了多少阶级异己分子，农民和小资产阶级出身的干部还是大多数，他们虽然犯了这样那样的错误，但不能否认他们的大多数人可以改正错误，应当思想批判从严、处理从宽，采取大批处分和清洗的办法，同样是一种右的消极的错误政策。（三）关于农村的阶级斗争，他说我国现时农村出现了不少剥削压迫人民的特权分子，还有这样的一些集团，但还没有形成一个完整的特权阶层。不能说我国农村中已经出现了一个特权富裕阶层。（四）关于陕西的农业生产，他说这几年陕西的农业生产严重落后了。抓生产小手小脚，慢慢腾腾；抓阶级斗争患得患失，忧心忡忡。

1965年2月，胡耀邦到安康地区巡视工作，8天走了7个县，他在讲话中鲜明地提出，春耕大忙在即，干部可以暂时“不洗手洗澡”，先集中力量抓生产。后来他又把处理干部的政策概括为四条：（一）凡属从社教以来处分过重的干部，一律实事求是地减轻下来；（二）凡属停职但尚未处理的干部，一律先放到岗位上去，待问题查清或经过一个时期考验再做结论；（三）凡属以前犯有错误，但已作过交代的干部，不再“洗手洗澡”，只要做好工作，搞好生产，将功补过，就一律既往不咎；（四）从现在起继续干坏事的人，一律从严处理。这四条用《电话通讯》形式，发到各地、县委立即执行。他还明确指出，社会主义革命的根本目的就是发展生产力，只有生产不断发展，才能谈得上大好形势；只有领导群众增了产，才能称得起是忠诚地为人民服务。他宣布，一切领导群众增了产的干部就是好干部。西北局主要领导看到了这个《电话通讯》，立即给胡耀邦打电话，批评他提出的四条不妥。

2月18日，我参加中央工作会议后从北京回到西安。当天，西北局主要领导就向我谈了他对胡耀邦的意见。后来胡耀邦也来找我谈陕西工作情况和他的一些想法。双方不同的意见都向我这里集中，又都希望得到我的支持，由我出面调解。我听了两方面的意见，感到双方思想距离很大，情况也很复杂，不好马上表态。

3月4日，张德生病逝。6日，在西安人民大厦举行公祭，公祭后送遗体去公墓时，我搭乘西北局主要领导的车，在车上同他谈了5日胡耀邦找我谈话的情况，告诉他胡耀邦的态度比较好，承认已发《电话通讯》不妥。从公墓返回时，我改乘胡耀邦的车，又同他交换意见，并告诉他西北局将召开会议讨论《电话通讯》有关问题，并要我届时参加会议。当时，胡耀邦表现精神紧张。

3月11日，西北局开会，先听取胡耀邦关于陕西工作的汇报。胡耀邦说，省委对面上工作的指导思想，主要是考虑到陕西生产落后了，而春耕大忙在即，必须以《二十三条》为武器，调动一切积极因素，迅速投入组织农业生产的高潮中去。因此，有必要把面上的夺权斗争暂时放一下，集中力量抓生产。他承认对处理干部的“四条”事先没有经过省委讨论，也没有请示西北局，从组织原则上讲有错误。会上对胡耀邦进行了批评，指责他只抓生产，不抓阶级斗争；提出几个暂停是惊慌失措，给运动吹了冷风，是指导思想上的倾向性错误等等。会后，胡耀邦立即给我打电话，表示对会上的许多发言不满，提出要到中央去说明情况。我劝他要冷静，听下去再说。会议一直开到3月17日，胡耀邦已心力俱乏，卧病不起了。





3月下旬，胡耀邦的秘书戴云来到牛角大队，带来胡耀邦病中写给西北局的信稿，表示认识到处理干部“四条”是有错误的，但对西北局会议上对他的批评解释得多了一些。我同戴云对信稿逐段进行了讨论，提出了一些修改意见。3月28日至31日，西北局继续开会。会前，我去医院看望了胡耀邦，尽量稳定他的情绪。会议最后一天，我发言指出，《二十三条》下达后，耀邦同志思想有片面性，原因是他看到陕西生产落后，很着急，想用缓和革命形势的办法来促生产，心意是好的。同时他对前一段面上的社教也有些不同的看法，在中央工作会议以后，他错误地认为自己原来的想法是正确的，是符合《二十三条》精神的。是不是说耀邦同志的错误已经成为路线上与中央和西北局对抗呢？我看不能这样说。他有片面性，有摇摆，但不能说他有与中央平行的路线。在革命与生产问题的关系上，他的认识是正确的。今后怎么办？耀邦同志应该在省委会议上作个检查。耀邦同志的信，写得是好的，态度是诚恳的，就根据这封信的认识水平作检查，既不夸大，也不缩小。从现在起，到省委开会之前，大家都不要再议论这个问题了。省委的同志要抖擞精神，挺起腰杆工作。最后，会议宣布胡耀邦已对他的错误作了检查，省委决定停止执行对干部的“四条”，问题初步解决，就结束了。

4月29日，我去陕南看了面上的“四清”情况后回到西安。这时，胡耀邦的身体尚未恢复，陕西省委的会议也还未召开。我请西北局主要领导考虑，胡耀邦仍在病中，目前农事正忙，召开大规模的省委扩大会议是否合适？可否推迟到夏收后再召开？西北局主要领导表示可以考虑。随后我又去看望胡耀邦，胡耀邦的情绪仍然很激动。他们二人不直接交谈，我夹在他们中间也很为难。我只好对胡耀邦说，要慢慢进入角色，要保持高姿态；又对另一方说，要注意班子的团结，不要影响工作。

关于双方之间的争论，我在电话中报告了彭真。彭真的意见是西北局的会议不要再开了，互相有意见让他们直接见面解决。我从陕西回到北京后，又分别向邓小平、彭真汇报了陕西的情况。对双方的争论，小平同志主张等一下，看看再说，不必急。小平同志知道，当时毛泽东对下面的“四清”运动并不满意，有关争论的是非也很难说清楚。

事过境迁，30余年后，杨尚昆怎么看待这场争论呢？他说：

现在看来，胡耀邦大体是正确的。胡耀邦对1964年下半年全国各地“四清”运动中“左”的做法本来就有看法。到陕西后，对面上“四清”搞夺权斗争，乱批乱斗，处理过重，致使干部情绪消极，严重影响生产，他心情十分着急。他提出四条纠偏措施用心是好的，只是做法急了些，组织程序也不周全，自然会遭到西北局领导的反对。当然，胡耀邦上台伊始，说话不够谨慎，轻率表态，也容易引起别人对他不满。在这个问题上，我能够做的，只能是尽量缓冲当时他们的紧张关系，稳住大局，别无良策。

《二十三条》矛头指向刘少奇

刘少奇对毛泽东历来是十分尊重的。但是，在指导“四清”运动中，通过一些具体问题，毛、刘之间逐渐产生了裂痕。这是“四清”运动中的一件大事，对“文化大革命”的爆发有直接的影响。杨尚昆对这件事有比较深入的了解，他和我们简要地谈了谈这方面的情况。

1964年8月5日，根据毛泽东的提议，中共中央书记处决定由刘少奇主持修改《后十条》。同日，刘少奇带着田家英离开北京先后去湖北、湖南、广东、广西和云南考察“四清”运动情况，准备在广州由田家英执笔修改《后十条》。出发前，田家英对我说，他是毛泽东的秘书，随刘少奇出去思想有顾虑。但是党中央副主席要他去，他不好不去。田家英还认为，他在1959年庐山会议时的一些言论和1962年提出“包产到户”的建议受到批评以后，在政治上毛泽东已经不那么信任他了。果然，这次田家英随刘少奇出去，毛泽东认为刘少奇把田家英拉过去了，从此对田家英明显地疏远了。





原来，毛泽东几次提出领导干部要下去蹲点、亲自向群众宣讲两个《十条》。但是省、市一级领导干部下去的并不多。1964年10月，中央发出《关于认真讨论刘少奇同志答江渭清同志一封信的指示》，再次强调要下去蹲点，省、市委书记们就纷纷下去了。有一次，毛泽东见到我说：“还是少奇厉害！我说了多次叫省委书记们下去，他们就是不动。少奇一骂，他们就下去了。”

1963年冬，王光美在刘少奇的支持下去河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队蹲点。王光美在桃园大队总结的一套“左”的经验，为刘少奇指导全国“四清”运动提供了依据，认为它是在农村进行社会主义教育的一个比较完整的典型经验。有一次王光美在北戴河宣讲她的“桃园经验”，一口气讲了五个钟头。毛泽东就说：“这个学问就那么大？什么问题讲五个钟头还讲不完！”下面的同志对此也有些反映。这个情况我对刘少奇讲了，我说你从来对你的夫人要求严格，为什么这次让她到处去讲话呢？刘少奇说：“这也没有办法，谁让人家手里掌握第一手材料呢。”

这几件事都引起毛泽东对刘少奇的不满。

1964年冬，“四清”运动“左”的倾向进一步发展。为了解决运动中发生的问题，中央利用三届全国人大一次会议期间各地大多数负责同志都在京的机会，召开一次工作会议，准备再制定一个指导“四清”运动的新文件。我是人大代表，按照中央的通知回京参加会议，同时，参加中央召开的工作会议。

这次工作会议由刘少奇主持。在会议进行过程中，毛泽东、刘少奇之间在“四清”运动的性质以及开展运动的方法等各方面都有分歧,刘受到了毛的批评。会议开始用了五天时间交流情况，提出问题，准备起草文件。关于当时农村的主要矛盾，刘少奇说是“四清与四不清的矛盾”、“人民内部矛盾和敌我矛盾交织在一起”。毛泽东说运动的性质就是解决“社会主义与资本主义的矛盾”，运动的重点是“整党内那些走资本主义道路的当权派”。刘少奇只好接受毛泽东的意见。

根据毛泽东的意见，由陈伯达起草会议《纪要》，题为《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，全文共17条，送毛泽东审阅，毛泽东批“照发”。12月28日，中央办公厅印发了这个《纪要》。

《纪要》印发后，会议继续进行。12月28日，毛泽东在会上讲话，他从1962年北戴河会议和八届十中全会讲起，说那个时候单干风刮得很厉害，邓子恢就是一个；我讲了形势、阶级、阶级斗争以后，情况就变了。他举着《中华人民共和国宪法》和《中国共产党章程》两本小册子，严肃地说：“宪法”、“党章”都是我们自己通过的，为什么自己又不遵守？我们这些人算不算中华人民共和国的公民？如果算的话，有没有言论自由？准不准许我们和你们讲几句话？我这个党员能不能参加你们的会议？毛泽东的这些话是有所指的。因为在一次会议上毛在刘讲话时插话，曾被刘无意中打断；在这次工作会议之前，邓小平考虑到这是一次例行的工作会议，曾对毛泽东说，你也可以不参加这次会议。





根据毛泽东讲话精神，12月31日，中央办公厅发出通知，说《纪要》“中央尚在修改中，请停止下发，并自行销毁”。1965年1月3日晚，毛泽东在中央政治局常委扩大会议上又不指名地批评刘少奇，说“四清”工作队1万多人集中在一个县“搞人海战术”，工作队学习文件40天不进村，是“烦琐哲学”，反人家右倾实际自己右倾。不依靠群众，搞神秘化扎根串连，结果运动冷冷清清。1月8日，毛泽东在《纪要》中加写了一段话：“所谓四清四不清，过去历史上什么社会也能用；所谓党内外矛盾交叉，什么党派也能用；都没有说明今天矛盾的性质，因此不是马克思列宁主义的。”最后《纪要》形成23条，1月14日正式发出，这就是那个在当时家喻户晓的《二十三条》。

毛、刘关系出现裂痕，还可以追溯到1959年庐山会议。庐山会议原本是反“左”，彭德怀的信印发以后突然变成反右，对此刘并不赞成；1962年七千人大会，刘说，产生困难的原因是三分天灾，七分人祸。发生的缺点和错误，首先要负责的是中央。显然，刘的这番话毛是难以接受的。1962年北戴河会议上，毛泽东指责邓子恢主张包产到户，同时不指名地批评刘少奇没有顶住“单干风”，思想右倾。1964年底毛、刘终于在“四清”运动性质问题上爆发了正面冲突。1965年10月，中央工作会议期间，毛泽东同各中央局第一书记谈话时说，中央出了修正主义你们怎么办？如果中央出了修正主义，你们就造反。各省有了小三线，就可以造反嘛！过去有些人就是迷信国际，迷信中央。现在你们要注意，不管谁讲的，中央也好，中央局也好，省委也好，不正确的，你们可以不执行。毛泽东讲的中央出修正主义，指的就是刘少奇。可以说，从那时起，毛泽东已经公开号召全党向刘少奇造反了。

“四清”是60年代我们党发动和领导的一场大规模的群众运动。多年过去了，对这场运动应该怎么看？杨尚昆在和我们谈话的最后，谈了自己的看法：

我认为，不能脱离历史孤立地评说“四清”。50年代，在当时“左”的思想指导下，农业合作社本来已经发展过快，1958年又匆忙大办人民公社。试想，在绝大多数农民还没有摘掉文盲帽子的情况下，如何能在短期内培养出以百万计的能把每一个生产队的账目、仓库、财物、工分搞得清清楚楚的会计人才？特别是“大跃进”以后“共产风”、浮夸风猖獗，农民的生产积极性受到挫伤，群众生活普遍困难，在这种情况下，出现干部多吃多占现象也就不足为奇了。在大多数社员还没有吃饱的情况下，干部们多吃一个馍，多拿一棵葱，在今天看来根本不成为问题的事，在那时就是大事了。从“四清”入手，教育干部，调动农民的生产积极性，达到密切干群关系，克服困难，发展生产的目的，这条路并没有什么错误，问题在于以阶级斗争为纲“左”的思想的指导下，运动越搞越“左”。《二十三条》纠正了“烦琐哲学”的一套做法是好的，但是把矛头指向了“党内走资派”，实际上打击面更宽了，最终发展成为打倒一切、全面内战的“文化大革命”。搞过“四清”的地方同没有搞过“四清”的地方比，生产也没有明显地上去，这就说明“四清”至少是一次不成功的政治运动。我认为，1981年中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“1963年至1965年间，在部分农村和少数城市基层开展的社会主义教育运动，虽然对于解决干部作风和经济管理等方面的问题起了一定作用，但由于把这些不同性质的问题都认为是阶级斗争或者是阶级斗争在党内的反映，在1964年下半年使不少基层干部受到不应有的打击，在1965年初又错误地提出了运动的重点是整所谓‘党内走资本主义道路的当权派’。……不过，这些错误当时还没有达到支配全局的程度。”评价是恰如其分的。

杨尚昆蹲点半年，突出地体现了他优良的工作作风和工作方法，既忠实地执行中央的指示，又实事求是，独立思考，善于创造性地完成任务。1988年夏，我因公出差去西安，抽了一点时间去我蹲点的原沣桥大队所在地马王村看了看。马王村面貌依旧，只是觉得人比过去少了些，据说年轻人都出去打工了。我找到时已78岁但身体健壮的董化宇老人，他一眼就认出我来了，不等我问候他，他却把当时到这里参加“四清”的中办同志问了个遍。他仍住在原来的那幢“厦子房”，居住条件似乎没有什么改善，但屋里彩电、冰箱、洗衣机一应俱全，真是今非昔比。他说现在党的政策好，大家都过上好日子了，那时你们来只能给你们吃“搅团”，现在吃啥有啥。他希望中办的同志都能回去看看。多年过去了，村里人对我们这些“四清”工作队员，仍然这样亲切！我想，如果不是“四清”中我们执行了杨尚昆的一条“中间路线”，恐怕就不会有今天这样的气氛了。





60年代的工、青、妇工作


1961年至1965年，杨尚昆受中央的委托，代表中央书记处联系全总党组、团中央和全国妇联党组的日常工作。90年代，杨尚昆开始撰写回忆录，联系工、青、妇5年是回忆录拟定中的一章。遗憾的是，杨尚昆当时正集中精力撰写回忆录第一册，系统地谈这方面的问题尚无法列入日程。为了做好准备工作，给杨尚昆提供更多的参考资料，1996年12月6日，我和刘吉顺同志走访了原中央办公厅群众工作组组长王愈明和胡剑青两位老同志，他们谈了很多情况。

消除“工会消亡论”负面影响

那时正值三年困难时期。1958年“大跃进”、人民公社化运动留下了很多后遗症。国民经济要调整，城市人口要精减；庐山会议上错误地批判彭德怀，引发了在全党开展反右倾；八届十中全会后阶级斗争日益扩大化，“四清”运动后期把矛头对准“党内走资本主义道路当权派”。这些反映在群众工作领域也是波澜迭起。从工、青、妇日常工作中，可以看到当时中国社会的缩影。

1961年1月，党的八届九中全会决定成立6个中央局，分别任命宋任穷、李雪峰、刘澜涛、李井泉、陶铸、柯庆施为东北、华北、西北、西南、中南、华东中央局第一书记。刘澜涛离京去西安赴任后，原来他在中央书记处分工联系全总党组、团中央、全国妇联党组的任务由杨尚昆接替，日常工作继续由中央办公厅群众工作组承办。

那时，工、青、妇系统的干部情绪都不太稳定。主要原因有两个，一是受“工会消亡论”的影响，开展工作顾虑重重；二是许多干部在反右倾机会主义中受到了错误地批判。

“工会消亡论”是怎么回事呢？1958年3月，毛泽东继南宁会议之后又召开成都会议，更加严厉地批判1956年的“反冒进”。在这次会议上，确定把“鼓足干劲、力争上游、多快好省”作为社会主义建设总路线的基本内容。会议讨论通过了30多个文件，其中《中共中央关于工会组织的意见》会后经中央政治局批准，于4月2日正式下达。这个文件不长，不算标题，正文不到200字，产生的消极影响却不小。文件说：“为了便利工作，精简机构，更好地发挥工会组织在社会主义建设中的积极作用，各级工会组织应该以由同级党委领导为主，同时接受上级工会的领导……产业工会的组织也应该作适当的调整：有的可以保留；有的可以适当合并；有的可以保留名义，实际上成为各级工会的一个部门；有的可以取消。”

强调各级工会应以同级党委领导为主，原则上是正确的。但是在当时“破除迷信”、“解放思想”，各行各业全面“大跃进”的政治背景下，这样做的结果就是削弱工会。全总为了贯彻成都会议精神，召开了党组扩大会议。会议的决议说：“工会必须坚决贯彻执行中央成都会议关于工会工作的决议，改变工会体制。”不久，8月29日，中共中央发出《关于在农村建立人民公社问题的决议》，会后很快在全国范围（除西藏外）内，掀起了人民公社化运动的高潮。由于人民公社实行政社合一，“党政军民学、工农商学兵”包罗万象的体制，某些建立了县级社（或县联社）的地方，很自然地提出了工会和妇联组织是否可以撤销的问题。1958年11月，毛泽东在第一次郑州会议上说，“县级工会组织取消，县妇联的组织目前暂不改变”。毛泽东的意见，写进了《郑州会议关于人民公社若干问题的决议》。

为了贯彻郑州会议精神，12月4日，全总党组向中央报送了《关于县级工会处理的意见》。《意见》说：“人民公社在我国农村已普遍建立起来，县和县属工会工作将逐渐被公社工作所代替。从总的趋势看，县级工会将首先随着人民公社的更加健全，更加完善而自然消亡。”关于工会消亡的具体步骤，《意见》提出：（一）工矿企业不多的县，工会在职工群众中工作不多，现在公社可以代替它的工作，工会即可自然消亡。（二）原来工矿企业较多的县，工会在职工群众中有一定影响的，工会干部要把健全人民公社的工作作为自己的崇高任务，以便条件成熟，由人民公社逐步代替工会工作。（三）县联社和公社新建的工矿企业不宜再建立工会组织，一开始就应该用公社去进行群众工作。12月11日，中央转发了全总党组的这个《意见》，要求各地“依照办理”。





随着“大跃进”、人民公社化运动造成的严重后果的逐步暴露，1959年初毛泽东提出“压缩空气”，急于过渡的思想得到一定的抑制。第二次郑州会议调整了人民公社管理体制，县级工会消亡之风暂时停息。但是，却又刮起一股城市工会消亡风。

在农村人民公社化运动兴起的同时，某些城市也尝试创办城市人民公社。1960年3月9日，中央批转全总党组《关于哈尔滨市香坊人民公社的发展情况的报告》，指定以全国总工会党组为主，结合其他有关部门，经常注意城市人民公社的发展情况和交流经验、研究这方面的问题。为落实中央的指示，5月10日，全总召开省、市、自治区工会主席会议，讨论城市人民公社新情况下的工会工作问题，会后向中央报告说：随着城市人民公社化运动的深入发展，整个工会工作必将继续发生更为深刻的变化，这是形势发展的必然趋势。今后各级工会干部必须努力学习，提高觉悟，把办好城市人民公社作为自己崇高的任务。工会的各项工作，都应当在党委的统一领导下，有计划地从组织上同公社的有关部门密切地结合起来，并以最大的力量积极参加公社有关方面的工作。6月8日，中央转发了全总党组的报告，要各地参照执行。

城市人民公社本来就是追求形式的产物，有名无实。迎风而来，随风而去，从未有哪个公社真正得到巩固和发展。随着1961年1月中共八届九中全会决定实行“调整、巩固、充实、提高”八字方针，对国民经济进行调整和以后调整工作的逐步贯彻落实，城市人民公社也随着无声无息地消失了。工会工作纳入城市人民公社问题自然也就不存在了。

共青团是党的预备队。团和工会的性质不同。但是在当时片面地强调群众组织要绝对地、全面地服从党的领导，重视它们组织上的独立性不够的情况下，许多共青团的干部也产生了一切都由党包办了，团没有什么事情可做，可以提前消亡的思想。当然，这只是部分团干部的一种消极情绪，与工会已经采取消亡的具体步骤是不同的。

妇联是妇女的群众组织。它实行代表联系群众的制度，没有个人会员。在全国范围内实现人民公社化以后，妇联组织还要不要存在？虽然毛泽东在郑州会议上讲了县妇联的组织目前暂不改变，但是毛泽东的这个讲话并没有向下传达。因此广大基层妇联干部也同样存在思想混乱的现象。1958年11月，全国妇联党组为此专门请示中央，请求给予明确指示。12月7日。中央转发了全国妇联党组的这个请示报告，明确“县级以上的妇联组织，目前不宜撤销”。

正是这个时候，杨尚昆接替了刘澜涛联系全总党组、团中央、全国妇联党组的任务。他首先要做细致的思想工作，稳定工、青、妇干部的情绪。后来杨尚昆回忆说：“那时，我反复同他们谈心，指出‘工会消亡论’是错误的，是一股风，现在这股风已经过去了，就不要再提它了。我告诉他们，中央书记处支持工会的同志大胆抓工作，大家不要背包袱。”“对共青团、妇联的同志也是反复做工作，解除他们的顾虑，鼓励他们大胆抓工作。我还请小平同志出来讲话，他严肃地批判了‘团没有专门团的工作，工会没有专门工会的工作，妇女也没有专门妇女的工作’的现象，强调工、青、妇都要做好各自的经常工作，在一定程度上扭转了当时思想混乱的局面。他那几篇讲话，现在已经收入《邓小平文选》。”





平息将工会并入企业政治部的风波

事情到此并未结束。1963年底、1964年初又发生将企业基层工会并入企业政治部，成为政治部下属的一个部门的风波。这件事的起因要从1960年12月21日，中共中央转发中央军委扩大会议《关于加强军队思想政治工作的决定》说起。中央在转发这个文件时指出：决议的基本精神适用于党政机关企事业单位。1961年9月16日，中央发出《国营工业企业工作条例》（即《工业70条》）规定：“企业中的政治部，是企业党委的工作机关，负责企业中党的思想建设和组织建设工作。它受党委的委托，领导工会、共青团的工作。”但是，《工业70条》并没有明确规定企业必须设立政治部。

1963年12月9日，冶金工业部部长王鹤寿给毛泽东的一份报告中说，今年我们在企业里抓了学习解放军的政治工作，这不仅使我们找到了做好企业思想政治工作的范例，而且解决了许多过去长期没有解决的问题。毛泽东把这份报告批给薄一波，说：“别的工业部是否也抓起了思想政治工作，请你查告我。看来学解放军，并且调一些解放军好干部到工业部门工作，是一个好办法。”12月15日、19日，薄一波两次给毛泽东写信，表示学习解放军，调一批解放军的好干部到工业部门工作，的确是加强工业企业政治工作的好办法。提出工业、交通各部，都要学习解放军的政治工作经验，用毛泽东思想、革命精神把全体职工重新武装起来。所有工业部门都要依照解放军的办法，从部到企业建立起政治工作系统。与此同时，12月14日，毛泽东看到中办秘书室编印的内部刊物《群众反映》上刊载了一位县委宣传干部来信，建议农村生产队都应像解放军连队那样配备一个政治委员后，批示：“在城市工业、商业、居民方面也仿军队办法从上到下设政治部、政治处和指导员。”12月16日，毛泽东又把薄一波12月15日给他的信批给了林彪，并说“我已收到冶金部学解放军的详细报告，他们主张从上到下设政治部、处和指导员。看来不这样做是不行的，是不能振起整个工业部门（还有商业部门、还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神的。”还说：“这个问题我考虑了几年了，现在因为工业部门主动提出学解放军，并有石油部的伟大成绩可以说服人，这就到了普遍实行的时候了”。在这种形势下，全国大中型企业一般都建立了政治部。

1964年3月11日，杨尚昆听取全总党组的工作汇报，全总的同志反映，在企业建立政治部的过程中，有些企业将工会并入政治部，成为政治部下属的一个部门，或者索性取消工会的名称，把工会改为政治部下的群众工作部，只管职工生活福利工作。恰巧，5天后就要开幕的全国工业交通第一次政治工作会议，准备讨论工交部门从上到下建立政治部的有关问题。杨尚昆就让全总写出书面材料，把这份材料批给了全国工交政治工作会议主持人谷牧。谷牧在会上明确要求各地、各部门立即采取措施纠正这一错误做法。提出关于工会的领导体制在中央没有作出新的决定之前，仍按原来的规定执行，不要轻易改变。企业的政治部，应当在企业党委的领导下，协助工会做好工作，更好地发挥工会的作用。

取消县工会，将工会工作纳入城市人民公社，将工会并入企业政治部，尽管形式不同，但实际上都是“工会消亡论”的表现。





为犯“右倾机会主义”错误的干部平反

1958年1月，毛泽东在南宁会议上严厉指责反冒进，说反冒进是1956年一段时间带方向性的动摇和错误。很多中央领导同志包括周恩来、刘少奇、陈云都被迫作了自我批评。随着“左”的指导思想急剧升温和领导人被迫检讨，在干部中的反右倾斗争也在不断升温。1958年5月，全国总工会主席赖若愚、书记处书记董昕；6月，共青团中央书记项南；全国妇联书记处书记曹冠群以及工、青、妇的一批干部都被指责犯了右倾机会主义错误，受到批判。

1958年5月26日，全总党组召开扩大会议，原定讨论贯彻成都会议精神和《中共中央关于工会组织问题的意见》。会议开始后，很快就转为讨论、贯彻三天前刚刚闭幕的党的八大二次会议精神。变为“插红旗、拔白旗”，错误地批判赖若愚、董昕，指责他们把工会和党的关系完全放在对立地位，崇拜自发的工人运动，反对党的领导，把工会搞成“独立王国”，犯了“严重的右倾机会主义”错误，并扣上“反党、反人民、反社会主义”的大帽子。董昕被撤销了全总书记处书记的职务，一大批干部受到程度不同的处分。只有赖若愚因当时已经病逝，没有处分。

批判赖若愚完全是捕风捉影、断章取义。赖若愚作为全国总工会主席，讲过许多话，写过许多文章，今天看来都是站得住脚的。批判项南、曹冠群也是毫无根据的。他们有一个共同的罪名就是“严重的右倾机会主义”错误。

1961年夏，中央察觉到庐山会议以后，在全党范围内开展的反右倾斗争伤害了一大批干部，党内民主生活受到破坏，造成人人谨小慎微，不敢讲真话，不敢反映真实情况，党内外一片沉闷，万马齐喑。为了扭转这种局面，中央决定实事求是地对几年来受批判、受处分的干部和党员进行一次甄别平反。6月12日，毛泽东在中央工作会议上讲话说，“我们错就错在不该把关于彭、黄、张、周的决议传到县以下。应该传达到县为止……在十几万人的小范围内传达就行了。军队不搞到连队，地方不搞到公社以下去就好了。搞下去就整出了许多‘右倾机会主义分子’。现在看是犯了错误，把好人，讲老实话的人，整成了‘右倾机会主义分子’。”会后，6月15日，中共中央发出《关于讨论和试行〈农村人民公社工作条例（修正草案）〉指示》，规定：“为着发扬民主，有必要对于最近几年来，受过批判和处分的干部和党员，实事求是地加以甄别”。“过去批判和处理完全错了的，要改正过来，恢复名誉，恢复职务；部分问题批判和处理错了的，就改正这一部分问题的结论。”还明确“今后在不脱产干部和社员群众之间，不许再开展反对右倾或者‘左’倾的斗争，禁止给他们带政治帽子”。虽然中央有了政策，但是中央并未为此事专门发文件，因此，甄别平反工作阻力很大，进展十分缓慢。1962年1月，扩大的中央工作会议（七千人大会）决定加速进行这项工作。4月27日，中共中央发出《关于加速进行党员、干部甄别工作的通知》。明确地指出：“中央认为，对于党员、干部的甄别平反工作，必须根据扩大的中央工作会议的精神，加强领导，加速进行。”文件还规定：“甄别平反的方法，是由上一级党委派负责同志帮助所在组织摸清被错批判和错处分的党员、干部的情况，召集他们开会、谈话，然后召开干部大会或党员大会、群众大会，宣布一律平反。其中即使有的有些轻微错误，也不要留尾巴。有关领导干部应该当场向被错批判、错处分的党员、干部进行道歉。”





根据中央4月27日通知，全总、团中央、全国妇联都有大批干部需要进行甄别平反。但是，对赖若愚、董昕、项南等同志的批判涉及多年来对工会理论和团的理论的争论，在当时“左”的指导思想没有根本改变的情况下，为他们进行甄别平反困难很大。所以，当时对赖、董、项的甄别平反问题，只能是走走过场。中央书记处那时正以主要精力指导全党贯彻“调整、巩固、充实、提高”八字方针，对国民经济进行调整，也无法拿出更多的精力去解决这样的重大问题。相对地，解决曹冠群的问题就比较容易些。七千人大会以后，杨尚昆即责成群众工作组派人去协助中监委秘书长金昭典，到全国妇联对曹冠群的情况进行调查，确定曹的问题应当彻底平反。随后，杨尚昆亲自找曹冠群本人和全国妇联领导人罗琼、曾宪植谈话，反复向全国妇联的同志们指出：“工作中有不同意见是正常的，任何时候都会存在各种不同意见，不要把工作中的问题都提到政治高度。”请她们说服全国妇联机关中不赞成为曹冠群平反的那部分同志。经过细致的工作，终于统一了认识。7月20日，全国妇联召开主席团会议，审议了对曹冠群的甄别结论，指出在反右倾运动中对她的批判和处分是错误的，决定予以撤销，恢复她的全国妇联书记处书记的职务。

不久，1962年9月，八届十中全会大批“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”，风向骤变。这以后，再提为在反右倾运动中受批判和处理的同志甄别平反问题，显然是不可能了。接着“文化大革命”10年，直到1979年赖若愚、董昕、项南三同志才得到彻底平反。

当时，全总、团中央、全国妇联的一批干部被指责为犯有右倾机会主义性质的错误。那么，他们右在何处？其实所谓右，主要就是怎样理解群众组织接受党的领导问题。应当说，在五六十年代，工会、共青团、妇联在配合党的中心工作方面是十分出色的。特别是60年代初，为了扭转当时的严重困难局面，对国民经济进行果断的调整，成千万地精减职工和减少城市人口，如果没有工会、共青团、妇联的有力配合，能够取得成功是不可想象的。1962年12月，彭真就曾在一次会议上高度评价工会工作。他说：“一年来，工会做了很多工作，表面看来不是那样轰轰烈烈，实际上有很大成绩。这一年，所有企业都在调整，调整中最大的问题就是工人群众的问题。由五千几百万人减到三千多万人，动员了差不多两千万人下乡，而且没有出乱子，世界上哪个国家能做到这样？我们这次调整搞得比较顺利，固然是我们的党中央、毛主席、人民政府在人民中有很高的威信，又有各级党委的领导，但是如果没有五千万工人群众的觉悟，也是不行的。”当时，精减职工，工会做了大量工作；动员和组织城市青年上山下乡，要依靠共青团；妇联则在做好占人口总数一半的妇女的思想工作，号召广大妇女坚持勤俭建国、勤俭持家方针，千方百计战胜困难，为顺利地实现国民经济调整进行了有力配合。

但是，另一方面，工会、共青团、妇联对各自的经常工作却做得很不够,在当时确有脱离群众的现象。全总、团中央、全国妇联一批干部犯“右倾机会主义”错误，其实就是他们指出了这方面工作中的不足，要求扭转群众组织脱离群众的局面。因而被指责为“反对党的领导”、“向党闹独立性”。

1961年1月，党的八届九中全会决定对国民经济进行调整。随后，党中央制定了《人民公社60条》、《工业70条》、《高教60条》等一系列政策规定，开始了各项工作领域的纠“左”。群众工作中的“左”的东西也开始降温。1961年5月23日，全总党组向中央作的《关于改进基层工会工作的报告》，承认当时基层工会的主要问题是没有发挥或者没有很好发挥应有的作用，不大关心群众的生活，不大注意倾听群众的意见，民主生活制度不健全，在完成党的中心工作时常常放松或丢掉经常工作。同时有针对性地提出了改进意见。很快，5月29日，中央就批转了这个报告，要求各地参照执行。这一时期，中央书记处多次讨论工会、青年、妇女工作，突出强调工、青、妇三个群众组织要恢复和加强自己的经常工作。

这一时期，纠“左”的步子尽管迈得不大，但在工作中已经出现了可喜的局面，工、青、妇的工作比较活跃了，在国民经济的调整中发挥了重要作用。





力争缩小受“小说《刘志丹》案”株连的范围

1962年秋，中共八届十中全会重新强调阶级斗争，“左”的指导思想进一步发展。刚刚摆脱沉闷局面的工会、共青团、妇女工作又受到了新的冲击。

首先是1962年8月，在北戴河召开的中央工作会议上，康生无中生有，指责小说《刘志丹》一书是“利用小说进行反党”，制造了“习仲勋反党集团”冤案，全总和团中央也为此受到牵连。当时，小说《刘志丹》一书尚未正式出版，但是《刘志丹》（第六稿）的若干章节已在《工人日报》、《中国青年报》和《光明日报》上连载。《工人日报》、《中国青年报》分别是全总和团中央的机关报，《刘志丹》的组稿和出版者工人出版社是全总的事业单位，而全总、团中央又是归杨尚昆负责联系的，这件事就自然地牵连到杨尚昆头上了。

工人日报社和中国青年报社仅仅是刊载了《刘志丹》的若干章节，怎么也不能上纲上线，说他们蓄谋反党，划到所谓“习仲勋反党集团”里面去。组稿并出版《刘志丹》一书的工人出版社就不同了，非得查个水落石出不可。8月24日，中央工作会议一结束，杨尚昆就匆匆忙忙从北戴河赶回北京，立即责成群众工作组胡剑青等同志去调查此事。随后，由中央办公厅会同中央组织部干部杨以希、全总书记处书记黄民伟等同志组成一个小组，经过几个月的工作，最后向中央书记处写出报告。指出：工人出版社为了在广大职工群众中进行革命传统教育，早在1956年就拟订了一个出版革命烈士传记和革命回忆录的选题计划，小说《刘志丹》就是这个计划选题中的一部。原来是想出一本好书，主观愿望是好的。报告指出，工人出版社没有在习仲勋领导下工作过的人，也没有同习仲勋有过联系，不存在反党集团问题。这就保护了工人出版社的同志，也保护了全总。康生虽不满意这个报告，但是他也没有办法推翻这个调查结论。“文化大革命”开始以后，康生重新抓起《刘志丹》这个“题目”，变本加厉，借机整人。工人出版社社长高丽生同志最终被迫害致死。直到党的十一届三中全会以后，1979年8月4日，中共中央批转中央组织部《关于为小说〈刘志丹〉平反的报告》，这个冤案才得到平反。1980年2月25日，中共中央又发出《关于为“习仲勋反党集团”平反的通知》，明确指出：“习仲勋、贾拓夫、刘景范同志参加革命几十年来，为党为人民做了大量工作，对革命是有贡献的。强加给他们的反党罪名应予推翻，彻底平反，恢复名誉。1962年以后审查他们所形成的一切诬蔑不实的结论意见和材料，应予否定。对因所谓‘习仲勋反党集团’问题受到株连迫害的干部和群众，均应予以平反，恢复名誉。”至此《刘志丹》和“习仲勋反党集团”冤案彻底解决。





“四清运动”中再一次明确工会的性质

“四清”运动后期，1965年1月，指导运动的纲领性文件《二十三条》公布后，全总也提出工会工作要“以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路斗争为纲”。在某些进行了“四清”的地方，甚至出现建立“革命工人协会”、“革命工人委员会”代替工会的现象；还有的地方提出要将工会的某些具体业务交给有关行政部门管理等问题。工会工作又一次面临“消亡”的危险。7月3日、26日，杨尚昆两次听取了全总党组的汇报并做了原则指示。28日，全总召开省市自治区工会主席座谈会。座谈会期间，8月9日，中央书记处及时地讨论了工会工作，明确指出工会要做切切实实的群众工作，发挥群众监督作用，克服官僚主义。再一次明确工会“作为工人阶级的群众组织的性质没有变，由此而规定的群众工作任务没有变”。重申工会组织群众监督的重要意义，第一次明确规定把企业的职工代表大会和工会工作结合起来，工会委员会要成为职工代表大会的常设机构，经常发动和组织群众监督干部、监督企业工作，正确贯彻执行党的方针政策。15日，杨尚昆到全总作报告，阐述中央书记处的指示精神。9月8日，中央批转了传达中央这一精神的《全总党组关于省、市、自治区工会主席座谈会情况的报告》。可惜的是，中央的精神未及贯彻执行，一场更大的灾难，“文化大革命”的风暴已经降临。

“四清”运动中，一些地方为了纯洁组织，把家庭出身不好，表现落后或犯有一般错误的工会会员，降为“预备会员”，有的还开除了他们的工会会员资格。中央书记处及时制止了这种做法。指出工会是工人阶级的群众组织，不能套用党和共青团实行预备党、团员制度。对少数表现不好的职工，工会应当加强对他们的教育。

不久，“文化大革命”爆发，一场灾难不可避免地先后降临在工会、共青团、妇联的头上。首先是共青团。由于毛泽东的支持，“红卫兵”运动狂热发展，共青团被迫停止活动；接着，有雄厚经济实力的全总，资金被冻结，金库封存。工会内部也乱揪乱斗，从全总到各地基层工会全部陷于瘫痪；最后是全国妇联，艰难地维持了一段时间，到1968年初也完全停止了活动。直到“文化大革命”后期，工会、共青团、妇联才逐步恢复活动。1978年9月，中国妇女第四次全国代表大会；10月，中国工会第九次全国代表大会和共青团第十次全国代表大会相继召开，标志着三个群众组织正式开展工作。尽管这时党的十一届三中全会还未召开，“文化大革命”还没有被彻底否定，思想上、理论上的拨乱反正刚刚起步，但毕竟工、青、妇的工作开始恢复了。

“文化大革命”中，工、青、妇真的“消亡”了，但最后被彻底否定的是“文化大革命”。“文化大革命”的历史不会重演，工会、共青团、妇联当然也不会消亡。





被免去中办主任以后


1945年10月至1965年11月，杨尚昆在中央办公厅主任的岗位上干了20年。杨尚昆曾说：“中央办公厅是中央的办事机构，掌握党的全部机密，把我放在这个位子上，体现了毛泽东对我的信任。”然而，1965年11月10日，杨尚昆突然被免去中办主任职务。同一天，上海《文汇报》发表了姚文元的《评新编历史剧海瑞罢官》一文，“文化大革命”拉开序幕，中办首当其冲，杨尚昆成为第一个“牺牲品”。

突遭撤职

杨尚昆自1945年10月接替李富春担任中央书记处办公厅主任，在中办主任岗位上默默耕耘了20载。如杨尚昆所说：“一个干部固定在一个岗位上这么久是罕见的，对我个人来说，这20年也是一生中最重要的时期，从38岁到58岁，正是精力旺盛，多少也积累了一点经验，是干工作的最好时期。”

在任中办主任20年中，杨尚昆也曾几次向毛泽东提出调换工作问题。如1958年中办秘书室“黑旗事件”（所谓“黑旗事件”，指1957年至1958年中办秘书室在整风反右运动中，围绕该室负责人应否划为右派问题发生了争论。江青出于不可告人的目的，偏袒一方，把此情况反映给毛泽东，说中直机关党委在中办秘书室整风运动中压制了“左派”，插了“黑旗”，故称“黑旗事件”。在这次事件中，许多同志受到诬陷或株连。中直机关党委和中南海总支的一大批同志受到党纪处分；秘书室受党纪处分和被定为“思想右倾”、“立场不稳”的占该室总人数的60％。为此，杨尚昆请求处分并辞去中直机关党委书记职务，毛泽东未准。中共十一届三中全会以后，在“黑旗事件”中受诬陷或株连的同志全部得到平反——作者注）后，他就曾经正式向毛泽东辞职，说他在办公厅这么多年，工作也没有搞好，想出去做点别的工作。毛泽东连说：“不行，不行。”毛泽东问杨尚昆：“你不当办公厅主任，让谁当啊?”杨尚昆向他推荐了胡乔木，毛泽东又连说：“他不行，他不行。”以后胡乔木知道了这件事，也对杨尚昆说，他当不了办公厅主任。杨尚昆说自己实在是想脱身啊。

但是，1965年11月中央免去杨尚昆中办主任的职务却又很突然。11月5日，彭真通知杨尚昆：中央决定调他去广东工作，任广东省委书记处书记；汪东兴任中办主任。对此，杨尚昆后来回忆说：“我虽早有预感要被撤职，但来得这么突然，确实茫茫然。”11月8日，杨尚昆向汪东兴和当时在京的中办副主任曾三、田家英、李质忠交代了工作。次日，杨尚昆写信给毛泽东，说自己在中办工作了20年，没有把工作做好，辜负了毛主席和中央同志的期望，心情很沉重，也很惭愧，感谢毛主席和中央这次给他到实际工作中去锻炼和改造的机会，今后一定尽自己的努力，全心全意地把党分配的工作做好。在去广州之前，如果毛主席有空，很希望见见主席，得到主席的批评、指示。第二天，毛泽东接见了杨尚昆。毛泽东说：“你办公厅的工作做得不错嘛!你有什么错误?没有错误。你下去工作一个时期锻炼锻炼好嘛。”毛泽东还给杨尚昆布置了两个调查研究的任务：一是，看中央和国务院有什么不适合于当地情况的政策、措施，可以写个报告，提点意见；二是，各条条下达了一些什么东西，同中央和国务院相矛盾的帮助理顺一下。毛泽东还对杨尚昆说，广东那么热，你到那里去干什么?现在既然已经决定了，你去两年到三年，把这个任务完成。先在珠江流域，以后把你调到黄河流域搞个两三年，主要是了解党政机关是不是按照中央精神结合本地实际来进行工作的，更主要的是条条下达的任务是不是互相打架。杨尚昆对毛泽东说，这个任务是一个很大的任务，可能完成不了，但会努力去做。从毛泽东处回来，田家英问杨尚昆和毛主席谈了些什么，杨尚昆如实告之，田家英听后说糟糕。他对杨尚昆说，如果毛主席狠狠地骂你一顿就好了，就没问题了。毛主席这样敷衍你，问题就大了。那时，杨尚昆也已预感到要出事，但他万万没有想到会很快在全国范围内搞起“文化大革命”这么一场政治风暴。所以，他对曾三说：“曾三同志呀，这一刀砍下来先砍到我，你们也要准备挨整就是了。”11月9日，杨尚昆去周总理处谈话，对周总理说：“我在中央办公厅20年，虽然工作没有做好，但是没有做过反党的事情，也没有做过有损中央威信的事情。你是最了解我的，将来有可能被开除党籍，如果有一天真的开除我的党籍，我也没有办法，但这是冤枉的，只要你了解我，我心里就踏实了。”周总理要杨尚昆放心，说不会那样，要他下去以后好好地工作，不要背什么包袱。最后，周总理一直送杨尚昆走出西花厅，才依依惜别。但杨尚昆万万没有想到，这是他最后一次同周总理会面。





12月10日晚，杨尚昆乘坐中央警卫局为他挂的一节公务车离京赴广州。我和赵宇田作为杨尚昆身边工作人员随行。搭车去广州的有中央调查部副部长刘志汉和周梅英、赵仲实，加上列车员王景仁、刘满容共8人。当时，几位中央政治局常委都到上海参加毛泽东在那里召开的政治局常委扩大会议。杨尚昆离京时，到车站送行的只有中央组织部李楚离、乔明甫两位副部长和警卫局副局长田畴。中办的同志和其他好友由于杨尚昆事先打了招呼，不让他们送行，所以当时的场面异常冷清。11日晚，火车到达长沙，由于前方列车发生事故，湖南省委书记李瑞山把杨尚昆等人接到省委蓉园招待所休息。12日，杨尚昆等人到韶山参观了毛泽东故居。当晚，正在浏阳指导“四清”运动的湖南省委第一书记张平化赶回长沙和杨尚昆见了面。13日下午，杨尚昆等人到达广州，暂住广东省委小岛招待所4号楼。杨尚昆到广州三天以后，陶铸从上海开完政治局常委扩大会议回到广州，从他那里杨尚昆得知罗瑞卿出了问题。

杨尚昆后来回忆说：“毛泽东找我谈话的那一天，正是上海《文汇报》发表姚文元的文章《评新编历史剧海瑞罢官》的日子，文章实际上传达了毛泽东准备发动一场‘文化大革命’的信号。也正是这一天，中央免去了我的中央办公厅主任的职务。”“如此巧合!”对于被撤职的原因，杨尚昆说：“毛泽东认为我是教条主义者，又和彭德怀的关系密切，如果不撤掉我的中央办公厅主任职务，我将成为他发动‘文化大革命’的绊脚石。所以，他首先拿我开刀。”

从广州到太原

1965年12月杨尚昆到广东后，没有什么工作可做。省委只是给他看一些文件，说先休息几天，慢慢熟悉情况，并没有进行分工，安排具体工作。杨尚昆按原来设想的到广东后各县都要跑一遍的计划，于12月18日即从广州出发，先后到了海口、琼海、兴隆、崖县（三亚）、湛江、电白、阳江、新会、江门、佛山、中山、顺德、宝安（深圳）等地，重点听取各地“四清”运动的情况汇报。1966年1月17日，杨尚昆第一次也是最后一次参加省委会议，听取区梦觉传达中南局会议精神。1月26日，他还参加了王震召开的海南岛发展橡胶问题的会议，在会上发言指出，要帮助少数民族发展经济，适当发展橡胶，并对橡胶管理体制提出一些意见。春节后，杨尚昆身体日渐虚弱，病痛加重，经中央批准，于1月31日离开广州到上海，住入华东医院。3月8日，接中办电话，中央同意卫生部的建议，杨尚昆休息三个月。4月18日，杨尚昆与广东省委副秘书长马甫通电话，得知省委拟于5月5日召集地、县委书记在从化学习毛泽东著作。他认为，这是一个好机会，不仅可以熟悉人，还可以从基层工作的同志那里学到很多东西，当即决定提前回广州。4月20日，杨尚昆离开上海，经南昌，23日到达井冈山，在那里重读了《井冈山的斗争》和《中国的红色政权为什么能够存在?》两篇毛泽东著作。27日到达瑞金。5月5日回到广州，住小岛招待所10号楼。随后得陶铸通知：“尚昆同志不必参加地、县委书记会了。”19日，陶铸在中山纪念堂作“文化大革命”动员报告，也没有通知杨尚昆到会。

5月22日，陶铸等人到小岛招待所10号楼向杨尚昆口头传达5月中央政治局扩大会议精神和免去杨尚昆的广东省委书记处书记、改任肇庆地委书记的决定。陶铸等离开后，杨尚昆就把我和赵宇田叫去，如实传达了中央对他的决定，并说他在中办20年，工作没有做好，还犯了错误，表示拥护中央的决定，接受中央的审查，问题总会弄清楚的。杨尚昆还说：“我想得通，做地委书记、县委书记都可以，只是不当一把手。”还说：“现在我要下去工作，你们就回北京吧。回去以后，中办会找你们揭发我的错误，你们认为我还有哪些错误，如实讲，不要有顾虑。”在以后的一段时间里，杨尚昆反复讲，一切相信组织，相信中央。





从这时起杨尚昆的对外联系就被切断了。同李伯钊和子女的电话也接不通了。马甫倒是经常来看看杨尚昆，并要我和赵宇田照顾好杨尚昆的生活，叮嘱我们不要同时外出，杨尚昆身边要有人。

5月23日，杨尚昆给邓小平和周恩来打电话，要求调回北方工作，电话打了半天也没打通。无法，只好把电话打给机要室，传去了一段文字：“小平、总理并常委：昨日陶、赵与我谈过，我拥护中央的决定。我恳请中央考虑，调换一个工作地区，无论东北、西北、华北的基层都可以。因广东潮湿而酷热，两臂的关节炎日益加剧，右手已抬不起来，治疗也无效，20天来每天中午发烧37.4℃，食欲不振，体重还在下降，恳切要求，万望考虑赐复。”

5月24日，中央发出《关于陆定一同志和杨尚昆同志错误问题的说明》（中发［66］277号文件）。关于杨尚昆的问题，文件说：“杨尚昆同志的主要错误如下：（一）他不顾中央多次关于禁止安装窃听器的决定，背着中央，私设窃听器，私录毛主席和常委同志的讲话，盗窃党的机密。（二）他把大量的机密的文件和档案擅自提供给别人抄录，严重地泄露党的核心机密。（三）他同罗瑞卿等人的关系极不正常，积极参加了反党活动。（四）他还有其他的严重错误。”

但杨尚昆的要求，还是得到邓小平和周恩来的支持。5月28日，陶铸来到小岛招待所10号楼告诉杨尚昆中央已决定让他去山西，任临汾地委书记处书记。5月30日，由马甫护送，杨尚昆乘火车经石家庄于6月2日到达太原，住太原饭店西楼。

在太原，杨尚昆感慨地说，人的一生有几个20年?顶多四个吧，何况还不一定能活到80岁。第一个20年，糊里糊涂过来了；第二个20年参加革命，变化很大；第三个20年，小心翼翼，不求名利，还是犯了错误；第四个20年，从头开始，尽可能做点工作吧!杨尚昆在太原闲住了一个月，多次要求早些下去工作，但都被婉言拒绝。后来实在无法，于6月23日安排了一次汇报来敷衍，由省农办的同志介绍山西的农业情况。

7月3日，杨尚昆上午去晋祠散步，忽传来电话说省委领导要来谈话，下午不要走开。中午l时许，我午睡正酣，突然被车声惊醒，发现此时太原饭店院内已军警林立，如临大敌，杨尚昆不知去向。山西省委副秘书长欧阳景荣跑到我的屋里，还有两个不知什么人，同我和赵宇田谈话，说杨尚昆犯了错误，你们要和他划清界限等等。随即把我们带到一个地方，欧阳景荣走了，那两个人留了下来，和我们形影不离，过了一夜，又一同登上火车，7月5日晨到达北京。第二天，我们就被安排到“学习班”参加运动揭批杨尚昆去了。后来才知道，7月3日那天，杨尚昆被转移到另一个地方，从此开始了长达9年的“监护审查”。

身处逆境 意志弥坚

1966年7月3日，杨尚昆开始被“监护审查”。起初，生活待遇尚可，配有服务员和厨师，只是失去了自由。12月25日，中央专案组派专机把他押回北京，从此，他开始被无休止地批斗，受尽摧残、折磨。就是在这样的逆境中，杨尚昆还是坚信党，充满着乐观主义精神。他认真研读马列和毛泽东著作，时刻关心国家大事。1967年杨尚昆在日记中记录了他最困难的日子，也记下了一个坚定的马克思主义者的风范。

“1月15日。茶叶、收音机都收走了。没有收音机听，起床后只好散步，因天不亮看不见东西。下午读《人民日报》，周公宴会上欢迎卡博的致词和卡博的讲话。”

“1月26日。右手指麻木，写东西不便。腰痛极了，坐卧不安。上、下午读毛选。”

“2月4日。主席接见卡博、巴卢库，身体甚健康。下午读毛选。”

“2月9日。旧历丁未年元旦。昨晚下了中雪，兆丰年!60周岁了!上、下午读报、毛选，第一卷已完。”

“5月25日。以清茶一杯纪念联合生日（杨尚昆历来在每年的5月25日和他的次子杨绍明同时过生日，称“联合生日”——作者注）。小二你在做什么?勇敢地奋斗吧!努力做一个主席的好学生!”





“5月30日。上午外出与专案小组谈话。头疼不安，坐着读书不方便，只好躺下读毛选。”

“6月19日。今天是主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表10周年，听了全文广播，《人民日报》全文发表。蚊子咬人，午夜2时才睡去。”

“7月8日。读《论持久战》，以纪念‘七·七’。未洗澡已两星期，据说澡堂坏了，擦身换衣服。”

就这样，杨尚昆经受了长达9年的“监护审查”，直到1975年2月9日被“解除监护”。

1978年11月23日，中央专案审查小组向杨尚昆宣布了审查结论：“杨尚昆同志在中央办公厅工作成绩是主要的，曾受林彪、‘四人帮’的诬陷迫害。现已审查清楚，应恢复其党的组织生活，补发在审查期间停发的工资。”但是，这个审查结论留了尾巴。两天以后，11月25日，华国锋在中央工作会议上讲话时说：“杨尚昆同志不顾毛主席的指示和批评，在私录毛主席谈话的问题上犯有错误。经过审查，过去把他定为阴谋反党、里通外国是不对的，应予平反。中央决定，恢复杨尚昆同志的党组织生活，分配工作。”中共十一届三中全会以后，对所谓“秘密录音”问题再次进行审查，直到1980年10月中央才正式发文为原中央办公厅和杨尚昆彻底平反。

“文化大革命”中，中央办公厅的许多干部也因杨尚昆的问题而受到株连。1966年5月《五一六通知》发出以后，中办的一大批干部一夜之间变成了“反党罪人”，中办的工作秩序被打乱。随着运动的不断升级，被诬为杨尚昆的“帮凶”、“爪牙”的人数越来越多，后来又有了一个新名字——“杨家死党”。这些人整天挨批挨斗。田家英更是在被宣布为“反党分子”的第二天含冤辞世。对于这些情况，可以从1966年7月22日中办给中央的报告中窥见一斑。报告指出：“中央办公厅为杨尚昆把持了20年，他一直干着反对主席、反对中央的罪恶活动。已揭露的大量事实证明，不仅原办公厅的领导核心烂掉了（杨和曾、田、龚三个副主任），而且下面几个主要单位的绝大部分领导骨干也烂掉了（如机要室、秘书室、办公厅直属各组、档案局、档案馆、特会室等）。多年来，杨尚昆包庇坏人，招降纳叛，培植了一批反党帮凶和爪牙。到目前为止，办公厅及所属各单位已揪出反党分子曾三、田家英、龚子荣、叶子龙、康一民、吴振英、何均、赖祖烈、裴桐、李欣、逄先知等24人。”

多年后，杨尚昆很少向人提及他被免去中办主任后的这段不愉快的经历。但对于那些因他而受牵连的同志，他并没忘记，他说：“‘文化大革命’我是首当其冲，第一个被整就是了。十年中，很多同志受到我的株连，受尽摧残、折磨，十一届三中全会以后才得到平反，我要向他们表示歉意。幸喜，这些同志今天大多健在。”





改革开放之初在广东


1978年12月，中共中央决定恢复杨尚昆的工作，任命他为中共广东省委第二书记，协助习仲勋主持广东工作。1979年1月5日，杨尚昆走马上任到达广州。3月，又兼任广州市委第一书记、市革命委员会主任。1980年11月9日，中央决定，习仲勋、杨尚昆调回中央，免去他们在广东的党内外职务。杨尚昆在广东实际工作大约两年。

1993年，杨尚昆从国家主席的岗位上退下来，决定撰写回忆录。我有幸参加了《杨尚昆回忆录》的整理工作。1997年12月，杨尚昆去广州休息，我和刘吉顺随行，为其撰写回忆录到广东省、广州市档案馆查阅档案，走访了杨应彬、刘田夫、范希贤、欧初、吴南生等老同志。回京后，我整理了一份书面汇报请他过目，他阅后说：“那一段，大体就是这个样子。广东这一段是我的回忆录第三册内容了，不忙，那一段材料多，容易写。”下面，我根据当时整理的材料，对改革开放之初杨尚昆在广东的情况作些介绍。

杨尚昆、习仲勋第二次密切合作

“文化大革命”前，杨尚昆任中央办公厅主任，习仲勋是国务院副总理兼秘书长，两人工作上联系密切，长期以来合作得很好。这次他们分别担任中共广东省委一、二把手，关系更密切了。他们相互支持，相互配合，把广东的工作搞得有声有色。习仲勋在广州市委召开的党员领导干部大会上宣布杨尚昆兼任广州市的职务时说：“尚昆同志大家都知道了，要详细介绍他的革命历史，一个上午也讲不完。他参加革命有半个世纪以上了，详细的不讲了，林彪、‘四人帮’横行时，他是受迫害最早的一个，出来最迟的一个。他比我出来还迟。在党的十一届三中全会中间才给他分配工作。当然，他有这个革命经历，年纪就大一些。年纪大没有关系，我们说老同志，过了60岁人就老了，不管你70岁、80岁，只要你革命意志坚强，革命精神同青年一样，干劲同青年一样，也可以尽点力量，不能因为老就不能办事了。姜还是老的辣。他来广东时间很短，两个多月，一天都没有闲过，比我的工作量还大。广州市的担子是重的，所以广东的问题在很大程度上实际是广州的问题，广州搞好了广东也就搞好了。所谓祖国南大门，实际上指的是广州嘛，外国人一进来，首先是看广州嘛！省委坚信尚昆同志到了市委之后，一定能把广州市的工作搞上去。”杨尚昆表示很高兴到广州工作，愿和大家一起把工作搞好。他说：“我现在的身体还好，精神也不错，小平同志说，他还能做十年、八年的工作，我比小平同志小几岁，大概还可以干十五年。”他还说：“有中央的方针、政策，有省委的领导，我们一定要把工作搞好，真正使祖国南大门发挥更大的作用。”他的讲话赢得一片掌声。后来，杨尚昆说，从那时到1993年他退下来，恰恰干了15年。

在广东两年，杨尚昆协助习仲勋认真贯彻中共十一届三中全会精神，拨乱反正，调动一切积极因素，实现党的工作重点转移，发挥地方优势，使广东走在了全国改革开放的前列。





排除干扰妥善解决历史遗留问题

历史上，广东是大革命的策源地，有着光荣的革命传统。尽管在十年内乱中受林彪、“四人帮”的严重干扰、破坏，遗留问题成堆，但粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以后，全省上下同心同德，深入揭批“四人帮”在广东的帮派势力，一批受迫害的干部和群众得到平反、昭雪，陆续回到工作岗位上。经过广大干部群众的努力工作，各方面都在向好的方向发展。从全局看，从主流看，当时广东的形势同全国一样是大好的。

但是，要全面贯彻执行十一届三中全会精神，实现党的工作重点转移，并不是很容易的。解放思想，端正思想路线需要一个过程。只有彻底摆脱“两个凡是”的精神枷锁，才能认真地落实干部政策，解决历史遗留问题，为进行改革开放创造一个良好的政治环境。

比如，落实政策问题，在广州，按照当时市委的统计，96％的冤假错案都已平反。实际上认真一查，问题还很多。很多同志的问题并没有得到真正彻底解决。有几种情况，一种是给本来应该彻底平反的干部留了尾巴；一种是政治上虽然得到平反，但在组织上不落实，工作安排或者生活安置不适当。广东还有个反地方主义问题，还有“反右派”、“反右倾”的遗留问题。在广东有些人被错划为右派又是与错误批判地方主义联系着的，问题十分复杂，要完全搞清楚，是要花费些时间的。因此，当时省委抓得最多的两件事，一是怎么把农业搞上去，就是解决吃饭这个首要问题；一是对冤假错案的平反和干部的调整。

1979年3月24日，省委决定抽调一批力量，组成工作组，由李坚真、龚子荣负责，分赴各地调查冤假错案，落实政策，整顿领导班子。要求在当年国庆节前搞完。

关于为犯地方主义错误的干部平反问题，涉及冯白驹、古大存和一大批老同志。冯白驹在海南那样艰苦的条件下，坚持斗争20多年，红旗始终不倒。1950年，他领导的琼崖游击队有力地配合人民解放军解放海南，立下了卓越功勋。古大存无非是同冯白驹来往多些，就被牵连在一起。对于平反冤假错案，习仲勋的态度是明朗的，但是在干部中认识还不够一致。这样，省委坚持解放思想，实事求是，耐心地做工作，达到统一认识，落实政策。杨尚昆在省委常委办公会议上指出：“关于为犯有地方主义错误的干部平反问题，可能有不同的意见，无非是还有一些具体事情，究竟错了？对了？还要弄清楚。但是，不管怎么样，作为地方主义应该平反。我们的思想应该解放一点，看问题要看它的本质，是不是地方主义，一不能根据这些同志是不是本地干部，二不能根据他们之间来往是否多。如果按照这个标准去判断是非，那么同志之间就不敢来往了。我知道冯白驹、古大存他们最喜欢下棋，一下棋就吵架，这算什么问题？‘文化大革命’前，我在广东，有人来看了我一次，‘文化大革命’开始后就说我们相互勾结，被整得很苦。党内生活这种不正常现象再也不允许继续下去了。”经中央同意，除冯白驹、古大存一案需报中央审批外，一般案件，经过组织、纪检部门复查，大都由省委审批平了反。





实事求是清查“两案”遗留问题

清查同林彪、“四人帮”反革命集团有牵连的人和事，是另一种性质的历史遗留问题。粉碎“四人帮”后，广东的清查工作虽然花费了很大精力，也是有成绩的，但在十一届三中全会彻底否定“文化大革命”以前，难以取得完全胜利。省委认为，要克服松劲情绪，善始善终地把清查工作搞彻底。

省委对清查工作抓得比较紧，但对“两案”的定性、处理比较慢。这有两方面原因，一是省委工作确实太忙；二是认为慢处理比快处理要稳妥些，匆忙定性、处理，可能有一些案子到后来还要返工。当时，有一些同志批评省委缺乏勇气，处理问题不果断。杨尚昆虽然认为这种批评有一定道理，但也主张不能凭感情，不能重复过去“四人帮”整老干部“残酷斗争、无情打击”的做法，要恢复正确开展党内斗争的优良传统。省委坚决执行中央关于“两案”问题定性处理原则的精神，对广东“两案”的具体情况进行了具体分析，不完全套条文、抠文字，而是用每个案子的材料实事求是地去对照中央的政策原则，该是什么性质就定什么性质。同时，还要考虑到两个方面：一要考虑群众影响，某个案子处理下来，群众同意不同意，是不是拥护；二要考虑本人的态度，是不是认识错误，是不是有悔改表现。要做犯错误同志的思想转化工作，这也有两个方面，一是教育他本人，确有悔改表现；二是确有悔改表现才能得到群众谅解。在处理广东几起较大案件中，省委内部是有争论的，但是省委始终坚持实事求是，处理的案子经受了历史考验。所以这项工作拖得时间比较长，到1980年下半年才基本结束。

调动干部积极性注重培养地方干部

实现党的工作重点转移，集中精力探索、开辟一条改革开放新路，必须团结广大干部，首先是基层干部，解除他们身上的精神枷锁，调动起他们最大的积极性。1979年2月7日，杨尚昆在佛山地委扩大会议上讲话时强调，要认真贯彻十一届三中全会精神，保护基层干部，把农业生产搞上去。他说：“基层干部，包括县委的同志在内，应该讲是最辛苦的。我在中央工作的时候就是这样认识的。‘上面千条线，下面一根针’，所有的事情都要通过县、公社、大队、生产队。他们确实是风里来雨里去，大多数同志是想把工作搞好，把生产搞上去的。当然，有错误应当批评，但对公社以下的基层干部应该以讲道理为主，以表扬鼓励为主，同情他们的疾苦，了解他们的困难，保护和发挥他们的积极性。当然，也有少数不好的，违法乱纪、贪污腐化，但这只是极少数。只要不是反革命，又不是刑事犯，对他们都应该惩前毖后，治病救人，多做思想工作，少处分，更不要动辄开除党籍、撤职。总之，我们要关心干部的疾苦，基层干部有很大功劳。‘文化大革命’最乱的几年，他们还在工作嘛。过去许多政策是中央定的，省委定的，出了毛病责任在中央，在省委。下边的同志辛辛苦苦地工作，是没有责任的，运动一来，什么问题都扣到他们头上，是不公平的。这个问题我们的县委要认真讨论，要保护基层干部的积极性，只要他们在勤勤恳恳地工作，就要多体谅，多鼓励。过去批评不当的，县委要主动承担责任。当然，对个别坏人要进行严肃处理。对那些‘造反派’、搞帮派活动的人，有的问题很严重，有的是跟着人家走，这些都要分清楚，分别对待。要坚持实事求是。”





杨尚昆到广东后，首先面临调整各级领导班子问题。领导班子不调整，局面打不开，贯彻十一届三中全会精神就是一句空话。调整、整顿领导班子，不是只调整一两个人，也不是干部大换班，而是组建一个能联系群众，真正成为带领本地区、本部门广大干部群众建设社会主义的坚强集体。在杨尚昆兼任广州市的职务以前，市委已经有了一个调整方案。杨尚昆到职后，由于对干部情况缺乏了解，就提出调整领导班子的工作向后略微推迟，熟悉一下干部情况再定。这个意见经市委常委讨论一致同意。但是，很多干部职务未定，一些工作无法落实。有人议论说，你这个第一书记来了可以推翻以前的决定，将来再来一位书记也可以推翻你的决定，那不是永远解决不了问题吗？对此，杨尚昆解释说，“这不是‘长官意志’、‘一言堂’，是经过市委讨论同意的。假如明天把我调走了，后天来了一个张书记、王书记，他觉得杨某人在这里经市委同意的部分干部安排得不妥，要改变，提请市委讨论，这也是正常的。我声明，我到广东来，没有带一个干部，是‘光杆’来的，我的班子就是你们大家。现在市委工作的同志就是我的班子。”1979年6月，杨尚昆在市委三届二次常委扩大会议上宣布，调整和整顿领导班子的工作要继续抓紧进行。在调整和整顿过程中，要以思想整顿为主，在对“文化大革命”中犯有打砸抢错误、整过人，现仍居领导岗位，群众有意见的人，要分别情况进行处理，最低限度要作自我检讨，登门道歉，主动承认并自觉改正错误。对老干部要作妥善安置，组织部门要做好这方面的工作。

当时，广东的干部同全国一样，年龄老化。省直机关部、委、办、局以上干部中，56岁以上的占71％，11个地、市委常委，平均年龄55.8岁，56岁以上的占53％，不少老同志带病坚持工作。因为“文化大革命”耽误了十多年，恨不得一天就把十年的损失弥补上，快快实现四个现代化。你劝他休息，少做点工作，他还不高兴。但是，毕竟年龄不饶人，培养接班人问题迫在眉睫。对培养接班人，杨尚昆主张“台阶论”，就是说，得有点经历、经验。比如说，一个好的农村支部书记，一下子提为省委第一书记，是不可能的，因为他缺乏管理全省的经验和水平。接班人不但要品质好，作风正派，党性强，身体健康，还要有一定的工作能力和组织领导水平。同时，对接班人还要坚持不断地帮助、教育，使他们继续得到提高。杨尚昆强调，“这是我们全党当然也是广东省的头等任务”。杨尚昆在广东工作两年，出面讲话最多的是在组织部、纪检委和党校，不外是因为这些部门的工作直接关系着整顿党风，恢复党的优良传统，培养合格的接班人，建设一支坚强的干部队伍的问题。

在广东，由于历史原因，在各级领导班子中，建国前后随军南下的干部占很大比重，大量培养地方干部，帮助他们迅速成长，是省委的一项重要任务。因为他们更熟悉情况，更便于联系群众。但是，在这个问题上人们的认识也不完全一致。1979年夏，叶剑英在广州接见省三级干部会议的同志时即席讲话，勉励大家同心协力把广东的工作搞上去，强调上下之间、地方干部和外来干部之间要加强团结，希望外来干部要在广东扎下根来，同时又希望本地干部迅速成长。不料，短短几句很好的话却引起轩然大波。一是讲外地干部要在广东扎下根时，只提到习仲勋，没有提杨尚昆，于是就有谣传说你别看杨某人如何如何，他在这里长不了。一是叶剑英在讲话时问今天来了多少地方干部，地方干部请举手！他看到举手的人很多，表示非常高兴。于是就有人跑到杨尚昆办公室，说叶帅又搞地方主义了。这些造谣的人不懂得，要求外来干部在广东扎下根来，并不是说外来干部到了广东就一辈子不能调动了，而是说外来干部应该全心全意把工作搞好，更重要的是带出一批干部，教会他们怎样工作，有了接班人，这才是真正扎下了根。不培养地方干部，什么都要自己去干，一直干到老、干到死，也还是没有生根。





祝贺农民“恭喜发财”

我国改革是从农村开始的。十一届三中全会前后，广东一些地方，例如龙门县，也出现了包产到户，承包土地搞小庄园、小果园、小竹园等，类似联产承包责任制。对此省委的态度是因势利导，基本肯定。1979年2月7日，杨尚昆在佛山地委常委扩大会议上讲话强调：“‘文化大革命’以来，特别是林彪、‘四人帮’横行的时候，把我们的国家搞得混乱不堪，国民经济几乎到了崩溃的边缘，现在还有百分之几的人吃不饱，有的地方甚至还有卖儿卖女、大量逃荒的，国家搞成这样，令人痛心。当前，我们必须把局势稳定下来，把生产搞上去。现在最苦的是农民，首先是让农民喘喘气，休养生息。要想尽一切办法，克服困难，首先把农业搞上去，争取农业大丰收，让人民吃饱肚子。这里有一个问题，就是要不要加强对农村的领导？我想是要的，不要领导，还要你共产党干什么？省委、地委都可以取消了。但是，这个领导不是瞎指挥，农民经不起折腾，因为农民底子太薄，今天这样折腾，明天又那样折腾，越折腾越穷。要实行正确的领导，就要开动脑筋，多花气力。干部要深入到下面去，给农民当参谋，同农民一起商量什么事可以办，应该怎么办；什么事不应该办。有争论的，无非是你说服我，我说服你，不是压服，不要强加于人。当然，这样的领导工作方法，花费的气力要大些，要做充分的思想工作。现在要搞农业现代化，靠土改、合作化、人民公社化那一套经验是不够的，要学习现代科学技术和现代管理知识，我们每一个同志都要下点工夫，多考虑一些问题。”

杨尚昆在讲话中还讲了陈云概括的“全面、比较、反复”的辩证思想方法和工作方法。他指出：“我们想问题，要先想想这一边，再想想另外一边，既想过去好的东西，也总结过去的缺点，要把脑筋打开，想得全面一点。还要进行比较，过去的经验，现在的经验，究竟搞得对不对，哪些是对的，哪些是不对的，反复思考，我这个点子出得对不对，照这样去做可能会出现什么问题，出了问题怎样去纠正，还有什么办法比现在的办法更好的，叫做深思熟虑嘛！总之，要解放思想、实事求是。这样，就把让农民休养生息、恢复生产，同破除自己的思想顾虑，保护农民积极性、创造性统一起来了。当然，也会有人说十一届三中全会通过的关于农村工作的两个文件不是讲要坚决制止包产到户，决不允许分田单干吗，现在你杨某人又这样说，这是自己否定自己嘛！我说，凡是决定了的东西都不能改，不能随着情况变化而变化，那是‘两个凡是’思想。”实践证明，省委是正确的，广东的农业生产很快得到了恢复和发展。

在广东，佛山是经济比较发达的地区，工、副业比重大。1979年，佛山地区南海县农民人均年收入240元，这在全省、全国都是比较高的。1980年春节，杨尚昆同刘田夫、杨应彬等到南海县西樵公社给农民拜年，杨尚昆祝贺他们“恭喜发财”。在当时，省委领导人敢于鲜明地支持农民发财致富，影响就大了。后来，杨尚昆到番禺去，也讲“要发点财”，就是说要在社会主义制度下搞富裕一些，提出要善于利用广东的优越条件，把农林牧副渔搞得更多些，发展得更快些，大家要多想办法，怎样富？用什么办法富？要解放思想，不要被老框框限死。当然，致富要靠发展生产，不是搞歪门邪道。





推广“清远经验”

工交战线上的改革，主要是扩大企业自主权的试点。当时，广东出现了一个“清远经验”。所谓“清远经验”是指十一届三中全会以前，清远县委针对当时国营企业徘徊不前的问题，在17个企业中大胆推行“超计划提成奖”，实行一年，总产值增长8.5％，利润增长2倍以上，税收增长30％，工人收入增长18.3％。与此同时，撤销了县工业部、交通局等部门，成立了统管全县工交系统人财物大权的县经委，探索工业领导体制的改革。习仲勋专门为此召开座谈会，肯定了清远经验，他说：“‘清远经验’是我们自己创造的，土生土长的，大家熟悉，学起来也容易。不要总是墙里开花墙外香，要让这朵花墙里也香。”当然，清远的做法还很不完善，需要进一步总结提高。当时，四川在这方面走在了前面，已在100个企业中进行了扩大企业自主权试点，而广州只有3个企业在试点。为了推动工业企业改革，市委决定派市委书记、市革委会副主任范华带队到四川参观学习。

1979年9月，杨尚昆在广州市工会第十次代表大会上讲了话，对扩大企业自主权的试点作了一次促进。他指出，同全国比较起来，广东的发展是落后的，而且相当落后。浙江、江苏、四川都比我们好。我们一定要千方百计想办法赶上去。各单位生产任务完成了，还要补学开动脑筋，解放思想，贯彻落实十一届三中全会精神这一课。要重新学习，学习的目的是帮助我们把脑筋打开，因为多少年来，工交、财贸等方面的同志，特别是领导干部大多数思想上被框框限制住了，不敢想，更不敢干。就是说思想上有些僵化，前怕狼后怕虎。在新生事物面前总会有困难、有问题，甚至会犯错误，犯了错误可以改嘛！我们办工业几十年，基本上可以这样说，受苏联、斯大林时代这种建设方法的影响，就是中央集权，统得死死的，地方、企业一点自主权都没有，或者很少。毛泽东发现了这个问题，说要发挥两个积极性，话虽然讲了，但是问题却一直没有解决，现在要下决心解决这个问题，归根到底就是一条，坚持实践是检验真理的唯一标准。一个企业搞得好不好，制度有没有问题，要看这个企业的生产发展快不快，对国家贡献大不大，工人的生活改善得多不多。我们强调扩大企业自主权的试点，不完全是领导的事，而是要领导、工人、技术人员三结合共同来完成。要走群众路线。试点能否得到成功，主要决定于是不是走群众路线，是不是从群众中来，只靠几个领导人关在房子里苦思冥想是搞不好的。

解放思想试办特区

1978年11月，习仲勋在为召开十一届三中全会做准备的中央工作会议上提出：广东毗邻港澳、面对东南亚，海外华侨众多，发展经济具有特殊优势，希望中央能给广东更大的支持，实行对外开放；建议中央授权广东省委处理问题有较多的机动余地。这些意见得到中央的重视。十一届三中全会结束后，习仲勋回到广东，立即召开省委常委扩大会议，讨论贯彻中央工作会议和三中全会精神。杨尚昆到广东后，参加了这次会议的后半段会议。会议明确提出要利用广东的有利条件，吸引外资，引进先进技术和设备，搞补偿贸易、加工装配、合作经营。开始省委想在深圳办个特区，设想叫“对外加工贸易区”。

1979年4月5日，中央召开工作会议，习仲勋和省委主持经济工作的王全国到北京参加了会议。行前，4月2日下午，杨尚昆主持召开省委常委会议，听取省对外经济联络办公室起草的《充分利用广东有利条件、开展对外经济技术交流》的汇报，会议经过热烈讨论，取得了比较一致的意见：请求中央考虑广东的特殊情况，让广东在四个现代化建设中先走一步，允许吸引外商来投资建厂，将深圳、珠海和汕头的一部分划为“对外加工贸易区”；考虑到要在中央工作会议之前，写出正式报告已经来不及，决定委托王全国在会上口头向中央汇报。在中央工作会议上，邓小平肯定了广东省委的意见，坚决支持广东、福建两省大胆实践，特别希望广东“杀出一条血路来”，并把拟办的“对外加工贸易区”定名为“特区”。会后，中央派谷牧率领一个工作组到广东，做进一步的调查研究，并帮助省委起草了一个文件。后来，中央正式批转了这个文件，这就是1979年7月15日中共中央、国务院批转广东省委、福建省委《关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的两个报告》，指出，“两省实行对外经济特殊政策和灵活措施，使地方有更多的主动权，把经济尽快搞上去，这是一项重大的经济体制改革”。





在对待办特区的问题上，当时是有不同意见的。有的部门就持反对意见，因为一办特区，这些部门的权力就削弱了。1979年10月4日至10日，中央召开省、市、自治区第一书记座谈会。会议期间，邓小平对办经济特区问题作了重要指示，要广东省委放手搞、加紧搞，要宽些、快些，小手小脚没办法搞。还说，将来台湾回来，香港回来也是特区。过去陕甘宁也叫特区，是我们中国的地方就是了。邓小平澄清了在办特区问题上的糊涂思想，说服了那些持反对意见的人，也给广东省委以巨大的支持和力量。

1980年3月下旬，谷牧受党中央和国务院的委托，在广州召开了广东、福建两省会议，习仲勋、杨尚昆、刘田夫、吴南生参加了会议。会议认为“几个月来，两省省委和国务院有关部门积极认真贯彻中央50号文件，做了大量工作，已取得初步成果”。5月16日，中共中央、国务院批转《关于广东、福建两省会议纪要》，指出：“一年来的实践证明，中央决定广东、福建两省在对外经济活动中，实行特殊政策和灵活措施，是正确的。两省工作有很大进展，成绩是显著的。”“由于全国的经济体制还没有作大的改革，广东、福建两省试行新体制过程中，出现一些问题是难免的。这是前进中的矛盾。我们的任务就是要认真地及时地总结经验，研究新情况，解决新的问题。中央认为，这次会议总结的经验和提出的措施是可行的，要认真贯彻落实。”

为建设祖国南大门作贡献

中央批准广东实行对外经济特殊政策和灵活措施给予更多的自主权，这就为把广州建设成为一个能够充分体现和发挥祖国南大门作用的社会主义现代化城市创造了有利条件。但是，广州的进一步发展也存在许多困难，如广州的基础设施很差，煤、电、油、运等方面都存在很大问题。面对当时的实际情况，1979年6月，广州市委三届二次常委扩大会议重新讨论了广州市的建设方针问题。根据改革开放的新情况、新形势，提出要把广州建设成为一个“以轻工业为主，原材料工业、支农工业协调发展，科学文化、对外贸易和旅游事业发达的社会主义现代化城市”。

1980年2月，杨尚昆接见新华社记者，阐述广州市建设方针，介绍广州市对外开放的部署。指出，广州是我国南方最大的城市，有290万人口，工业企业3200个，产业工人60万，轻纺工业占全市工业总产值的62％。根据中共中央和国务院的规定，实行特殊政策和灵活措施，1979年广州市接待前来洽谈的外商400多人，签订了来料加工、来件装配、补偿贸易、合资经营合同600多项。广州即将成立对外经济委员会以促进和协调与外商和港澳商人之间的经济合作，给海外投资者提供更多的方便和优惠。这次谈话同时用中英文播发，法新社、美联社等迅速转播，香港《大公报》作为专稿用了较大篇幅详细报道，扩大了对外影响。

1980年4月21日，中央书记处讨论了北京市城市建设方针问题，认为首都的四个现代化建设要有自己的特点，据此，提出了首都建设四条指导思想。参照中央书记处对首都建设方针的指示，结合广州的实际，广州市委于7月8日、11日、12日三次召开常委会，讨论《广州市总体规划大纲》和《广州市发展国民经济长期规划（1981—1990）》，重新认识广州的特点，认为把广州建设成为社会主义秩序、道德风尚良好，卫生清洁、文明的现代化城市，在国内外都有十分重要的意义。因此，今后的建设方针应该是“把广州市建设成为一个以轻纺工业为主，对外贸易和旅游事业发达，科学文化先进，环境整洁优美的社会主义现代化城市”。这就比1979年6月的提法更科学、更完整了。





7月25日，广东省委常委听取广州市委的汇报，充分肯定了市委的意见。9月2日，省委印发了《省委常委讨论广州工作的会议纪要》，指出：“广州市是广东省的省会和全省的政治、经济和文化中心，又是华南的经济中心、进出口口岸和我国对外交往的重要国际通道，是社会主义新中国的橱窗。广州市的工作做得好坏，对我省四化建设和我国的对外影响关系很大。”“省和广州市是一个整体。省如果不重视广州市，全省工作就没有抓住重点；广州市如果不面向全省，广州的重要地位和作用也就难以发挥。广州市要求好，必须依靠全省；全省要求好就要重点把广州市建设好。无论是全省离开广州市，或是广州市离开全省，其结果都必然会给经济文化建设带来困难。”“省、市各级党委、各部门和广大干部要统一对广州市重要地位和作用的认识，加强团结，互相支持。省各业务部门对广州市的工作要多帮助、多支持。党政军民都要为把广州市建设得更好而努力。”

在中央和省里的支持下，广州的社会主义现代化建设开始迈出第一步。

1980年11月杨尚昆调离广东后，对广东的改革开放一直是关心的。1983年2月，杨尚昆同廖承志一起，参加了广州白天鹅宾馆和华侨酒店的开业典礼，并考察了深圳、珠海两特区的建设情况；1984年1月，杨尚昆和王震陪同邓小平视察了广州、深圳、珠海、中山、顺德；1985年8月，杨尚昆到广州出席了花园酒店全面开业典礼；1992年1月，邓小平视察南方，杨尚昆因有外事活动不能同时前往，1月21日赶到深圳，同邓小平会合，陪同他视察了深圳、珠海，随后又陪同他视察了上海。一路上，邓小平作了多次极为重要的谈话，回到北京以后，在杨尚昆极力推动下，中央迅速整理、转发了邓小平那篇著名的“南方谈话”。





怀念杨尚昆


杨尚昆同志是深受全国人民景仰、爱戴的老一辈无产阶级革命家。1954年7月我调到杨尚昆办公室工作；1965年11月，他被免去中央办公厅主任职务，我随他去广东；1966年5月“文化大革命”开始，我又随他去山西；7月3日他在太原被隔离审查，我被遣返北京。由于曾长期在他身边工作，“文化大革命”中我也无端被打成“杨家死党”遭受迫害，十一届三中全会以后才得到平反，但这不是杨尚昆的过错。正是因为在他身边工作，我得到了一个极好的机遇，可以随时向他学习党的优良传统，学习他的高尚品德，学习他的思想方法和工作方法。虽然因受他“株连”让我在“文化大革命”中蒙受冤屈，但我无怨无悔，相反，对在杨尚昆身边工作的那一段经历至今充满怀念。

党的十一届三中全会以后，我回到中办工作。1996年春，从工作岗位上退下来后，我第二次回到杨尚昆的身边，参加《杨尚昆回忆录》编辑工作，直到2001年《杨尚昆回忆录》出版，在杨尚昆住地小翔凤胡同5号工作五年。这五年，我第一次有机会比较全面地了解这位老革命家光辉的一生，更加为他坚定的革命信念、实事求是的作风和无私无畏的品德所折服。

信仰崇高，意志坚定

1907年8月，杨尚昆出生在四川潼南县的一个封建地主大家庭。他后来成长为伟大的革命家、坚定的马克思主义者不是偶然的。他的青少年时代国家衰弱，军阀割据，战乱频仍，民不聊生，当时四川的爱国青年纷纷寻找救国真理。他的四哥杨闇公烈士是一位坚定的革命者，是杨尚昆走上革命道路的引路人。父亲杨淮清也是一位同情革命的开明士绅，在共产党还处于地下状态时，他的家中就有6名党员。杨尚昆生活在这种浓厚的革命氛围中，很早就接触了进步思想，受到马克思主义的启蒙教育。1924年，吴玉章、杨闇公等人发起成立马克思主义团体——中国青年共产党（由于消息闭塞，当时他们还不知道中国共产党已经在上海成立，后来这个组织得到党的承认，改组为中共重庆地委），杨尚昆家成为党组织的秘密活动场所，他开始参加党的一些活动，阅读一些马克思主义书籍。1925年，18岁的杨尚昆加入了中国共产主义青年团，1926年，转为中国共产党党员。同年5月，在杨闇公的竭力主张下，杨尚昆去实际上是党领导的上海大学学习。11月，杨尚昆受党的委派去莫斯科中山大学学习。他牢记杨闇公临别时的叮嘱“听从党的教导，好好学习革命理论”。在这期间，他努力学习，积极工作，得到校方“政治上成熟，有较高的纪律性和坚定的党性”的高度评价。





1931年，杨尚昆从莫斯科回国后，即在高层担任领导工作。在长期革命斗争实践中，他深感以王明为代表的“左”倾教条主义对革命事业的干扰和破坏。遵义会议时，他将彭德怀批评李德的情况告诉秦邦宪，希望他能够认识错误并做自我批评。长征中，他被派到左路军去做工作，在得知张国焘背叛中央拟挟持右路军一起南下时，果断地以筹粮为名，深夜同叶剑英等离开驻地同毛泽东会合北上，为了保密，行前连李伯钊都没有通知，对此毛泽东戏称为“赔了夫人又折兵”。在党的七大上，杨尚昆认真总结参加整风运动的收获，检讨教条主义对自己的影响，尽管他并没有犯教条主义的错误。这些都表明杨尚昆已经是一个成熟、坚定的马克思主义者了。

杨尚昆一生历尽坎坷，在逆境中革命意志弥坚。他主持中央办公厅工作20年，功绩卓著，但是“文化大革命”前夕突遭撤职，毛泽东对他说“你下去工作一个时期锻炼锻炼好嘛”。他认真地对待毛泽东的这次谈话，确实把它看成是一次接受锻炼的好机会。1965年12月10日，他离京赴任，行前对我说，到广东后先要把全省所有的县都跑一遍，全面了解基层情况，为以后扎扎实实工作打好基础。他这样说了，也这样做了。1966年春，他因病去上海，中央批准他休息3个月，但是当他听到广东省委拟召开三级干部会学习《毛泽东选集》时，当即决定中断休息，立即回广东，设想利用这一机会熟悉广东的干部情况。5月22日，广东省委负责同志向他传达中央关于他所犯“错误”的决定，停止他中央书记处候补书记的职务，改任肇庆地委书记。对这突如其来的打击，他坦然对待，没有为自己被诬陷而申辩，而是系统地思考数十年工作中正反两方面的教训，反复表示“拥护中央的决定，接受中央的审查”，“一切相信组织，相信中央”。后来中央决定他改任山西临汾地委书记。无论是在广东还是在山西，他都一再要求早点下去工作，但是省委百般推托，不给他分配工作。“文化大革命”中，他被监禁、监护长达9年。在逆境中，他坚信党、坚信马列主义、毛泽东思想，在极端恶劣的条件下，他认真研读马克思、恩格斯和列宁著作，特别是《毛泽东选集》，他反复读过多遍，并做了很多读书笔记，还工工整整地手抄了《毛主席语录》全文，作为珍贵礼物送给他的女儿杨李。他在60岁生日的时候，也不忘勉励儿子杨绍明“努力做一个主席的好学生”。1978年，在粉碎“四人帮”，结束长达10年的“文化大革命”两年以后，中央专案审查小组《关于杨尚昆同志的审查结论》，仍然保留“犯有严重政治错误”的尾巴，他为了尽快出来工作，还是违心地签了字。

杨尚昆无愧是一个坚定的马克思主义者，他实践了入党时的誓言，把一生献给了中国革命事业。

实事求是 与时俱进

杨尚昆在莫斯科时，亲历了苏联党内的激烈斗争，回国后，又切身体会到“左”倾关门主义和冒险主义造成的严重后果，因此开始萌发实事求是思想，这在他的回忆录里有详细记载。他在工作中始终贯彻了一条既严格遵守组织原则又坚持实事求是的工作方法。1932年淞沪战争爆发后，杨尚昆不怕被指责为“机会主义”，绕过临时中央，设法取得江苏省委的同意，接受了宋庆龄的2000元捐款，解决了帮助失业工人的经费问题。在主持北方局工作时，杨尚昆既反“左”又反右，为巩固和发展敌后抗日根据地，坚持华北敌后抗战，进行了艰苦卓绝的斗争。1940年4月，在抗日战争最困难的时候，杨尚昆召开黎城会议，传达毛泽东关于“发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力”的指示，联系山西实际，具体地提出建军、建党、建政的三大任务，领导冀南、太行、太岳各根据地度过了最困难的时期。





建国后，政治运动频繁，作为中直党委书记的杨尚昆在历次政治运动中总是坚持实事求是，尽量做到不误伤一个同志。1952年，在“三反”运动中，中直党委强调“打虎”要有证据，要算细账，不搞“逼、供、信”，对已承认犯罪事实的“老虎”与中小贪污分子要认真审核材料，完全核实以后再进行追赃。这个做法得到毛泽东的充分肯定，把中直党委写给他的报告批转给各有关同志参考。

1961年3月，杨尚昆去徐水、安国宣讲《人民公社六十条》，在一个月的时间内，他深入群众，得到农村的许多真实情况。他特别关心公共食堂问题，知道办食堂浪费很大，农民普遍吃不饱肚子。回京后他如实地向中央书记处作了汇报，指出人民公社这面红旗，在农民看来不是红旗而是黑旗，如果真正把错误改过来，可以恢复红旗，真正成为红旗。

1964年，杨尚昆去陕西长安县蹲点，半年中真正做到了同社员同吃同住同劳动，在指导当地的“四清”运动中，突出地体现了他一贯既忠实地执行中央的指示，又独立思考，善于发现问题、解决问题的鲜明特点，可称为坚持实事求是的典范。他在离京前召集同他一道去长安参加“四清”的同志开会，强调根据中央的精神主要是防右，但又同时指出要从实际出发，不带任何框框。进村以后，他发现那里的实际情况和进村前听到的情况有很大的出入。他说服了地方同志，没有按照当时“扎根串连”、让干部靠边站的普遍做法，而是责成干部照常抓生产，安排好群众生活，同时组织他们学习政策，解除他们的顾虑，鼓励他们放下包袱，主动交代问题，不实行“逼、供、信”。整个运动进行得比较平稳，基本实现了账目、仓库、财物、工分“四清”。运动结束时，干群之间经过一定的斗争达到了新的团结。杨尚昆通过这次蹲点，摸到了当时农村存在的一些实际问题，深感对农村阶级斗争形势的看法以及“四清”运动中的一些做法，都有不少问题值得研究。对此，他郑重地向中央写了报告。不久，指导“四清”运动新的文件《二十三条》下达，解决这些问题已经是不可能了。

杨尚昆坚持从实际出发，实事求是，与时俱进。1979年，他到广东后，认真贯彻十一届三中全会精神，强调首先是解放思想、端正思想路线。当时某些地方试行土地承包制，有人就想不通，说与三中全会精神不符。杨尚昆为此反复做工作，指出“凡是决定了的东西都不能改，不能随着情况变化而变化，那是‘两个凡是’思想”。1980年春节，他以省委书记的身份到南海县给农民拜年，祝贺农民“恭喜发财！”，引起了强烈反响。

光明磊落 无私无畏

一个真正的马克思主义者，必须是一切从党的利益出发，以人民的利益为归宿。杨尚昆一生光明磊落，无私无畏，他就是这种胸怀大局，从不考虑个人得失的真正共产党人。





杨尚昆一生坎坷，受过许多不公正的待遇。从抗日战争开始杨尚昆就随刘少奇一起去太原主持北方局工作，1938年11月，中央正式任命杨尚昆为北方局书记直到抗日战争胜利。1945年党召开七大，杨尚昆没有作为华北代表团团长，而是作为一个普通代表编在以杨秀峰为组长的太行二组出席会议；当时健在的六届中委、候补中委大多数选进七届中委，只有杨尚昆等几个人落选，对此，他泰然处之。抗日战争胜利以后，延安的许多同志都奔赴前方开辟工作，只有杨尚昆被留在后方，他在中央办公厅主任的岗位上一干就是20年，这期间也曾几次要求下去工作，毛泽东就是不允。

1965年秋，中直党委被撤销，杨尚昆不再兼任中直机关党委书记，但是中央书记处仍分工他联系中直机关和国家机关两个党委，并指导两个党委为右派分子摘帽和为右倾机会主义分子甄别的工作。他心怀坦荡，严格按照党的政策，为一批受冤屈的同志恢复了名誉。在1959年庐山会议上，彭德怀、张闻天受到错误的批判，他们的夫人也受到了不公正的待遇，她们遇到困难都求助于杨尚昆。当时，张闻天的夫人刘英面临被划为右倾机会主义分子的危险，杨尚昆同情地对她说：“我们不搞株连九族，你给毛主席写信，我给你送。”就这样保护了刘英。1964年，康生制造所谓“彭、高、习反党集团”利用小说《刘志丹》反党一案，杨尚昆承受着巨大压力，保护了受诬陷的有关单位和同志。

最令杨尚昆伤心的是所谓“秘密录音”问题。“文化大革命”中杨尚昆的第一大“罪状”是“他不顾中央多次关于禁止安设窃听器的决定，背着中央安设窃听器，私录毛主席和常委同志的讲话，盗窃党的机密”。试问，作为中央办公厅主任的重要职责之一，就是维护档案的完整，党和国家领导人的重要讲话不留下记载岂非失职？中央办公厅主任是掌管全部机密的岗位，何须秘密窃听？实际情况是，毛泽东讲话时不喜欢别人做记录或录音。1959年他在一次会议上发现有录音就很生气，这以后遇有需要录音情况，杨尚昆都要事先请示邓小平或彭真。1961年毛泽东在长沙接见外宾前，发现准备录音，就追问是谁让带录音员的，第二次批评了录音。为此，中央书记处做出除中央重要的正式会议，经中央书记处批准，可以进行录音外一律不准录音的规定。与此同时，杨尚昆冒着风险，果断地指示主管录音工作的中办机要室，尽快把最重要的录音转换为文字记录，为党保留下来一大批重要档案。后来杨尚昆在回忆此事时说：“我坚持认为，录音不但不是我的罪过，相反是一大功劳。录音，就是为了保存党的历史文献嘛！遗憾的是，1961年销毁了大批录音带，由于时间紧迫，抢救下来的东西太少了，不知有多少珍贵史料化为灰烬。”在“文化大革命”中，因“窃听”一案把毛泽东外出巡视所到过的省市公安厅、局长都牵连进去了。在十一届三中全会前夕的中央工作会议上，当时中央主要领导同志仍然坚持说“杨尚昆同志不顾毛主席的指示和批评，在私录毛主席谈话问题上犯有错误”。为此，中央办公厅再一次认真地进行复查，最后终于澄清了事实真相，所谓“私录毛主席谈话”完全是林彪、江青一伙为了整人不择手段编造的弥天大谎。1980年10月，中央为杨尚昆彻底平反。





生命不息 战斗不止

1945年，杨尚昆被任命为中央书记处办公厅主任，直到1955年，10年间中央也没有给他配备副手，担子全压在他一个人身上。在中办20年，他宵衣旰食，日以继夜，有效地保证了中央工作的正常运转，功绩卓著，有目共睹。他生活俭朴、平易近人，严以律己、宽以待人，既是身肩重任的中央领导集体的一员，更是群众中普通一员。

1979年，他以72岁高龄出任中共广东省委第二书记，决心加倍努力工作，以弥补十年动乱被剥夺工作权利造成的损失。他协助习仲勋认真贯彻十一届三中全会精神，解放思想，妥善解决历史遗留问题，实现党的工作重点转移；率先提出在深圳等地建立特区，让广东在改革开放中先走一步，这些意见得到邓小平的充分肯定。1992年1月，杨尚昆极力建议并陪同邓小平去南方视察，回到北京以后，中央迅速整理、转发了邓小平一路上的重要讲话，即著名的“南方谈话”。

1981年夏，杨尚昆临危受命，出任中央军委常委兼秘书长，主持军委日常工作。他坚决贯彻邓小平积极防御的战略思想，强调军队必须转到和平建设时期的轨道上来，服从国家经济建设大局，走有中国特色的精兵之路，特别是组织实施、顺利完成裁军百万的艰巨任务，为我国军队革命化、现代化、正规化建设作出了突出贡献，而他却谦逊地说“小平同志做大文章，我贯彻执行，做了一点具体工作”。

1988年春，杨尚昆当选为国家主席。在这期间，他密切关注国际形势的发展变化，进行繁重的外事活动，向世界阐明我国独立自主的和平外交政策，进一步促进各国之间的相互了解，为提高我国的国际地位，为赢得一个有利于我国和平发展的良好环境作出了重大贡献。1993年3月，在全国人大八届一次会议上，他愉快地退出全部领导岗位。

退休以后的杨尚昆开始思考他的一生。后来，他接受大家的建议，开始撰写回忆录。他认为撰写回忆录是一项严肃的政治任务，为此他郑重地向中央写了报告，并表示回忆录出版前要经中央审定。他在撰写回忆录的同时，不顾疲劳，又坚持撰写纪念周恩来、刘少奇和彭德怀百年诞辰的三篇文章，终因劳累过度病倒了。在住院期间，他仍然关心国家大事，对党中央、国务院在抗洪救灾、应对亚洲金融危机取得的胜利表示欣慰。他在弥留之际不忘嘱咐家人：“后事要从简，今年遭了大灾更要从简，我的一生中央会作出评价，不要争高低。”

1998年元旦，是杨尚昆一生中最后的一个元旦。这一天，他激动地在日记里写下一段文字：“旧年过去，新年又来。大家努力下，写了一篇纪念周恩来同志的文章，主要想说明：他是我党核心的第二名，在中央参加领导从大革命起到逝世止，整个一个世纪，中外各政党中极少这样的人！”

杨尚昆和周恩来有许多相似之处。在他70多年的革命生涯中，参与中央领导工作长达60余载；1988年，邓小平在七届全国人大一次会议上郑重地推荐他任国家主席，称他是革命元老，有资格担任这个荣誉职务；从1956年党的八大起，杨尚昆就是我们敬爱的总设计师的助手，直到他们退休。





