秦观词集
　望海潮
　沁园春
　水龙吟
　八六子
　风流子
　梦扬州
　雨中花
　一丛花
　鼓笛慢
　促拍满路花
　长相思
　满庭芳
　江城子
　满园花
　迎春乐
　鹊桥仙
　菩萨蛮
　减字木兰花
　木兰花
　画堂春
　千秋岁
　踏莎行
　蝶恋花
　一落索
　丑奴儿
　南乡子
　醉桃源
　河传
　浣溪沙
　如梦令
　阮郎归
　满庭芳
　又　茶词
　桃源忆故人
　调笑令　王昭君
　又　乐昌公主
　又　崔徽
　又　无双
　又　灼灼
　又　盼盼
　又　莺莺
　又　采莲
　又　烟中怨
　又　《离魂记》
　虞美人
　点绛唇
　品令
　南歌子
　临江仙
　好事近　梦中作
　如梦令
　木兰花慢
　醉蓬莱
　御街行
　阮郎归
　满江红　姝丽
　画堂春
　海棠春
　忆秦娥
　菩萨蛮
　金明池　春游
　夜游宫
　一斛珠　秋闺
　青门饮　赠妓
　鹧鸪天
　醉乡春
　南歌子　赠东坡侍妾朝云
　总评



ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



秦观词集


秦观是北宋后期著名婉约派词人，其词大多描写男女情爱和抒发仕途失意的哀怨，文字工巧精细，音律谐美，情韵兼胜，历来词誉甚高，然而缘情婉转，语多凄黯。张炎《词源》评其词：“体制淡雅，气骨不衰，清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。”本书备搜秦观词作及后人的评论，另外还加以简单的注释，为读者欣赏李清照词提供了较多的方便。


望海潮

星分牛斗，疆连淮海，扬州万井提封。花发路香，莺啼人起，珠帘十里东风。豪俊气如虹。曳照春金紫，飞盖相从。巷入垂杨，画桥南北翠烟中。

追思故国繁雄：有迷楼挂斗，月观横空。纹锦制帆，明珠溅雨，宁论爵马鱼龙！往事逐孤鸿。但乱云流水，萦带离宫。最好挥毫万字，一饮拼千钟。

◆神宗元丰三年庚申（1080），少游《与李乐天简》云：“自还家来，比会稽时人事差少。杜门却扫，日以文史自娱。时复扁舟循邗沟而南，以适广陵。泛九曲池，访隋氏陈迹，入大明寺，饮蜀井，上平山堂。折欧阳文忠所种柳，而诵其所赋诗，为之喟然以叹。遂登摘星寺。寺，迷楼故址也。……仆每登此，窃心悲而乐之。”可证此词作于是年。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎牛斗，指二十八宿中之牛宿与斗宿。

◎《广雅》曰：“提封，都凡也。”都凡者，犹今人言大凡、诸凡也。……都凡与提封一声之转，皆是大数之名。提封万井，犹言通共万井耳。（《汉书·刑法志》王先谦补注引王念孙。此谓扬州地区人口繁庶。）

◎春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。（唐杜牧《赠别》）

◎淮海维扬一俊人，金章紫绶照青春。（唐杜甫《奉寄章十侍御》）

◎清夜游西园，飞盖相追随。（三国魏曹植《公宴》）

◎凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽房曲室，玉栏朱楯，互相连属，回环四合，曲屋自通，千门万户，上下金碧。……人误入者，虽终日不能出。（隋炀）帝幸之，大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。可目之曰迷楼。”（唐韩偓《迷楼记》）

◎（隋炀）帝幸月观，烟景清朗，中夜独与萧妃起临前轩。（《大业拾遗记》）

◎炀帝幸江都，至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸。锦帆彩缆，穷极侈靡。（《大业拾遗记》）

◎炀帝命宫女洒明珠于龙舟上，以拟雨雹之声。（《隋遗录》）

◎吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩。（南朝鲍照《芜城赋》）

◎恨如春草多，事与孤鸿去。（唐杜牧《题安州浮云寺寄湖州张郎中》）

◎自长安至江都，置离宫四十馀所。（《资治通鉴·隋纪四》）

◎文章太守，挥毫万字，一饮千钟。（宋欧阳修《朝中措·送刘仲原甫出守维扬》）

◆首言州郡之雄壮，提挈全篇。次言途中之富丽，人物之豪俊。次乃及游赏归来。垂杨门巷，画桥碧阴，言居处之妍华。层层写出，如身到绿杨城郭。下阕言追怀炀帝时，其繁雄尤过于今日，迷楼朱障，极侈泰之娱。而物换星移，剩有乱云流水，与唐人过隋宫诗“晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人”，及“闪闪残萤犹得意，夜深来往豆花丛”句，其感叹相似。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆扬州自昔繁华，如少游望海潮所称“花发路香，莺啼人起，珠帘十里春风”，安得不使人沉醉？叶梦得称少游词“盛行于淮楚”，则扬州殆为淮海词流播管弦之发祥地。（龙榆生《苏门四学士秦观》）

又

秦峰苍翠，耶溪潇洒，千岩万壑争流。鸳瓦雉城，谯门画戟，蓬莱燕阁三休。天际识归舟。泛五湖烟月，西子同游。茂草台荒，苎萝村冷起闲愁。

何人览古凝眸？怅朱颜易失，翠被难留。梅巿旧书，兰亭古墨，依稀风韵生秋。狂客鉴湖头。有百年台沼，终日夷犹。最好金龟换酒，相与醉沧洲。

◆据秦瀛淮海先生年谱（以下简称秦谱），元丰二年己未（1079），少游“省大父承议公及叔父定于会稽。……乃东游鉴湖，谒禹庙，憩蓬莱阁。是时，给事广平程公辟领越州。先生相得欢甚，多登临唱酬之什，作会稽唱和诗序、录宝林禅院事实，又作会稽怀古诸词。”词系作于是年夏秋之间。会稽，今浙江绍兴。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎秦望山在会稽东南四十里。（《舆地纪胜》卷十。秦峰即秦望山）

◎耶溪，即若耶溪，在今绍兴市东南若耶山下，注入鉴湖。一名浣纱溪，相传为西施浣纱处。

◎顾长康（恺之）从会稽还，人问山川之美。顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”（南朝刘义庆《世说新语·言语》）

◎蓬莱阁在设厅之后卧龙山下，吴越（钱）鏐所建，淳熙元年其八世孙端礼重修。……后汪纲复修。纲自记岁月于柱云：“蓬莱阁，登临之胜，甲于天下。”（《会稽续志》）

◎翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚高，三休乃至。（汉贾谊《新书·退让》）

◎天际识归舟，云中辨江树。（南朝谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》）

◎吴亡后，西施复归范蠡，同泛五湖而去。（《越绝书》。五湖，指太湖。）

◎台，指姑苏台，故址在今江苏苏州西南。

◎（越）国中得苎萝山鬻薪之女曰西施、郑旦。（《吴越春秋·勾践阴谋外传》）

◎梅福，字子真，九江寿春人也。少学长安，明《尚书》、《穀梁春秋》，为郡文学，补南昌尉。……时成帝任用王凤。凤专权擅朝，上书不纳。至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙。其后，人有见福于会稽者，变名姓，为吴市门卒云。（《汉书·梅福传》。梅巿，即梅福）

◎梅巿人何在，兰亭水尚流。（唐张籍《送李评事游越》）

◎兰亭古墨，指王羲之所书之《兰亭集序》。

◎（贺）知章晚年尤加纵诞，无复规检，自号四明狂客。（《旧唐书·文苑·贺知章传》）

◎狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。（唐李白《对酒忆贺监二首》其二。湖，即镜湖，在浙江绍兴。）

◎夷犹：原意为迟疑不进，此有逍遥义。

◎李太白初自蜀至京师，舍于逆旅。贺监知章闻其名，首访之。既奇其姿，复请所为文。出《蜀道难》以示之。读未竟，称叹者数四，号为谪仙，解金龟换酒，与倾尽醉，期不间日，由是称誉光赫。（唐孟棨《本事诗·高逸》。金龟：唐代官员佩饰之一种。）

◎沧洲：犹言水滨，指隐者所居之地。

◆入律。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

又

梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。

西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。

◆据虞集《西园雅集图跋》，西园为王诜延苏轼诸名士燕游之所（详后注）。王诜，字晋卿，尚英宗第二女魏国大长公主，为驸马都尉，“故第池篽，极其华缛”（《宋史》卷二百四十八）。刘克庄《西园雅集图跋》云：“本朝戚畹，惟李端愿、王晋卿二驸马，好文喜士。世传孙巨源‘三通鼓’、眉山公‘金钗坠’之词，想见一时风流蕴藉。未几乌台鞫诗案，宾主俱谪。”至元祐八年九月，高太后崩，哲宗亲政，苏轼等再次被谪。词云“重来是事堪嗟”，盖指是时西园之冷落而言。少游于翌年三月被遣离京，结句“无奈归心，暗随流水到天涯”，正是当时心情写照。词即作于此年（即哲宗绍圣元年，公元1094年）。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎花虽多品，梅最先春，始因暖律之潜催，正值冰澌之初泮。（《花草粹编》卷二载李子正《梅苑·减兰十梅序》）

◎金谷：古地名，在今河南省洛阳市东北。西晋石崇筑园于此，宾客游宴其中，世称金谷园。

◎洛阳有铜驼街。汉铸铜驼二枚，在宫南四会道相对。俗语曰：“金马门外集众贤，铜驼陌上集少年。”（《太平御览》卷一五八引陆机《洛阳记》）

《望海潮》（梅英疏淡）词意图

◎金谷园中花乱飞，铜驼陌上好风吹。（唐刘禹锡《杨柳枝》）

◎只知闲信马，不觉误随车。（唐韩愈《嘲少年》）

◎西园者，宋驸马都尉王诜晋卿延东坡诸名士燕游之所也。……燕集岁月无所考，西园亦莫究所在。即图而观，云林泉石翛然胜处也。传衣冠十有四人，僧、道士各一人。（元虞集跋宋李伯时《西园雅集图》）

◎是事，犹云事事或凡事也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆借桃花缀梅花，风光百媚。停杯骋望，有无限归思隐约言先。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆自梅英吐、年华（换）说到春色乱分处，兼以华灯、飞盖、酒旗，一寓目尽是旅客增怨，安得不归思如流耶？（同上）

◆春光满楮，与梅无涉。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“梅英疏淡”调下批语：壮丽，非此不称。此调怀古，“广陵”、“越州”及“别意”一首，皆当录。（世经堂康熙十七年残本《词综》卷六）

◆“金谷”以下与后“兰苑”以下同。“俊”字“未”字用去声，是定格，歌至此要振得起，用不得平声。观自来宋金元名词，无不用去。惟有石孝友一首用“摇”、“生”二字，乃是败笔。其别作一首，即用“命”、“荐”二字矣。（清万树《词律》卷十九）

◆两两相形，以整见劲。以两“到”字作眼，点出“换”字精神。（清周济《宋四家词选》）

◆可人风味在此，语意殊绝。（清秦元庆本《淮海后集长短句》卷上“柳下”二句眉批）

◆（长记误随车）顿宕。（“柳下”二句）旋断仍连。（下阕）陈隋小赋缩本，填词家不以唐人为止境也。（清谭献《谭评词辨》）

◆少游词最深厚，最沉着，如“柳下桃蹊，乱分春色到人家”，思路幽绝，其妙令人不能思议。较“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”之语，尤为入妙。世人动訾秦七，真所谓井蛙谤海也。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆前段纪昔日游观之事。转头处“西园”三句，极写灯火车骑之盛。惟其先用重笔，故重来感旧，倍觉凄清。后段真气流转，不下于“广陵怀古”之作。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆他作如《望海潮》云：“柳下桃蹊，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖妨花。”……此等句皆思路沉着，极刻画之工，非如苏词之纵笔直书也。（吴梅《词学通论》第七章）

◆此首述游踪。情韵极胜。……（西园三句）炼字琢句，精美绝伦。信乎谭复堂称其似陈隋小赋也。“兰苑”以下，转笔伤今，化密为疏，又觉空灵荡漾，馀韵不尽。……盖少游纯以温婉和平之音，荡人心魄，与屯田、东坡之使气者不同也。（唐圭璋《唐宋词简释》）

又

奴如飞絮，郎如流水，相沾便肯相随。微月户庭，残灯帘幕，匆匆共惜佳期。才话暂分携。早抱人娇咽，双泪红垂。画舸难停，翠帏轻别两依依。

别来怎表相思？有分香帕子，合数松儿。红粉脆痕，青笺嫩约，丁宁莫遣人知。成病也因谁？更自言秋杪，亲去无疑。但恐生时注着，合有分于飞。

◎（魏）文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也。……闻别父母，欷歔累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶承，壶则红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。（旧题王嘉《拾遗记》卷七）

◎合数松儿，指成双作对的松籽。

◎分香帕子、合数松儿：二物皆别后寄赠，以表相思。

◎嫩约：指约会之稚嫩。

◎于飞：比翼而飞，喻夫妇好合。

◆（下阕眉批）寻常浅语，自是生情。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》卷上）

◆今集中专为应歌之作，杂以俚语，一似柳永之所为者，如《望海潮》“奴如飞絮……”，《鼓笛慢》“乱花丛里曾携手……”。前二阕写离怀，语意较少游其它作品为朴拙，如“成病也因谁”、“问呵，我如今怎向”，皆情深语浅，曲曲传出儿女柔情。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

沁园春

宿霭迷空，腻云笼日，昼景渐长。正兰皋泥润，谁家燕喜；蜜脾香少，触处蜂忙。尽日无人帘幕挂，更风递游丝时过墙。微雨后，有桃愁杏怨，红泪淋浪。

风流寸心易感，但依依伫立，回尽柔肠。念小奁瑶鉴，重匀绛蜡；玉笼金斗，时熨沉香。柳下相将游冶处，便回首、青楼成异乡。相忆事，纵蛮笺万叠，难写微茫。

◆此首上阕写春景，下阕写春思。所谓“青楼成乡”，可能指在扬州时的冶游生活，似作于熙宁、元丰间家居之时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎安得发商飚，廓然吹宿霭。（唐韩愈《秋雨联句》。宿霭：隔夜犹存的雾气。）

◎山秀白云腻，溪光红粉鲜。（唐杜牧《春日茶山病不饮酒因呈宾客》）

◎谁家，估量辞，含有怎样、怎能、为甚么、甚么各意义。古人语简，笼统使用。家即价也。……陈师道《木兰花》词：“谁家言语似黄鹂，深闭玉笼千万怨。”言怎样的相似或何其相似也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎红露花房白蜜脾，黄蜂紫蝶两参差。（唐李商隐《闺情》）

◎触处，犹云到处或随处也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎绛蜡：本谓红烛，此处疑指花粉一类化妆品。

◎轻寒衣省夜，金斗熨沉香。（唐李商隐《效徐陵体赠更衣》）

◎相将，犹云相与或相共也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎蛮笺：即蜀笺。

◆予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：“轻寒衣省夜，金斗熨沉香。”乃知少游词“玉笼金斗，时熨沉香”，与夫“睡起熨沉香，玉腕不胜金斗”，其语亦有来历处。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》引《艺苑雌黄》）

◆委委佗佗，条条秩秩，未免有情难读，读难厌。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆“尽日”句，“柳下”句，俱七字。“更风递”句，“便回首”句，俱八字。后段起句用仄，不叶韵。“但依依”句，五字；“回尽”句，四字，但与前词（指陆游《沁园春》（野鹤孤飞）一首）同。（清万树《词律》卷十九）

水龙吟

小楼连远横空，下窥绣毂雕鞍骤。朱帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽、斜阳院落，红成阵，飞鸳甃。

玉珮丁东别后，怅佳期、参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情但有，当时皓月，向人依旧。

◆《苕溪渔隐丛话·前集》卷五〇引《高斋诗话》云：“少游在蔡州，与营妓娄琬字东玉者甚密，赠之词云：‘小楼连苑横空’，又云‘玉佩丁东别后’者是也。”案少游于元丰八年乙丑（1085）举进士，元祐元年（1086）丙寅调蔡州教授，至元祐五年庚午（1090），始入京供职秘书省，词当作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎是月季春，万花烂漫，牡丹芍药，棣棠木香，种种上市。卖花者以马头竹篮铺排，歌叫之声，清奇可听。晴帘静院，晓幕高楼，宿酒未醒，好梦初觉，闻之莫不新愁易感，幽恨悬生，最一时之佳况。（宋孟元老《东京梦华录》）

◎鸳甃谓用对称之砖瓦砌成的井壁。

◎参差：即“差池”，意犹蹉跎，谓与事乖违，错过机会。

◎和，犹连也。秦观……《水龙吟》词：“名缰利锁，天还知道，和天也瘦。”言连天亦不免当此苦况而消瘦，何况于人也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆秦少游在蔡州，与营妓娄琬字东玉者甚密，赠之词云：“小楼连苑横空。”又云“玉佩丁东别后”者是也。（宋曾慥《高斋词话》）

◆东坡问少游别后有何作，少游举“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”。坡曰：“十三个字只说得一个人骑马楼前过。”文豹亦谓公次沈立之韵：“试问别来愁几许？春江万斛若为情。”十四字只是少游“愁如海”三字耳。作文亦如此。（宋俞文豹《吹剑三录》）

◆少游词“小楼连苑横空”，为都下一妓姓楼名琬字东玉，词中欲藏“楼琬”二字。然少游亦自有出处，张籍诗云：“妾家高楼连苑起。”（宋曾季狸《艇斋诗话》）

《望海潮》（梅英疏淡）词意图

◆又少游词“天还知道，和天也瘦”之语，伊川先生闻之，以为媟渎上天。是则然矣。不知此语盖祖李贺“天若有情天亦老”之意尔。（宋王楙《野客丛书》）

◆伊川尝见秦少游词“天还知道，和天也瘦”之句，乃曰：“高高在上，岂可以此渎上帝？”又见晏叔原词“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”，乃曰：“此鬼语也！”盖少游乃本李长吉“天若有情天亦老”之意，过于媟渎。少游竟死于贬所，叔原寿亦不永，虽曰有数，亦口舌劝淫之过。（宋陈鹄《西塘集耆旧续闻》）

◆客有自秦少游许来见东坡，坡问少游近有何诗句，客举秦《水龙吟》词云：“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。”坡笑云：“又连苑，又横空，又绣毂，又雕鞍，又骤，也劳攘。”坡亦有此词云：“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。”（宋杨万里《诚斋诗话》）

◆为洛学者皆崇性理而抑艺文，词尤艺文之下者也，昉于唐而盛于本朝。秦郎“和天也瘦”之句，脱换李贺语尔，而伊川有“亵渎上穹”之诮。岂惟伊川者？秀上人罪鲁直劝淫，冯当世愿小晏损才补德，故雅人修士相约不为。（宋刘克庄《跋黄孝迈长短句》）

◆少游自会稽入都，见东坡。……坡又问别作何词，少游举“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”。东坡曰：“十三个字，只说得一个人骑马楼前过。”少游问公近作，乃举“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”。晁无咎曰：“只三句便说尽张建封事。”（《古今词话》）

◆大词之料，可以敛为小词；小词之料，不可展为大词。若为大词，必是一句之意，引而为两三句；或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹。如少游《水龙吟》云：“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。”犹且不免为东坡见诮。（宋张炎《词源》）

◆填词平仄及断句皆定数，而词人语意所到，时有参差。如秦少游《水龙吟》前段歇拍句云：“红成阵，飞鸳甃。”换头落句云：“念多情，但有当时皎月，照人依旧。”以词意言，“当时皎月”作一句，“照人依旧”作一句。以词调拍眼，“但有当时”作一拍，“皎月照”作一拍，“人依旧”作一拍，是也。（明杨慎《词品》）

◆首句与换头一句，俱隐妓名“楼东玉”三字，甚巧！（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“天还知道，和天也瘦”二句，情极之语，纤软特甚。（同上）

◆词内“人瘦也，比梅花瘦几分”，又“天还知道，和天也瘦”，“莫道不销魂，人比黄花瘦”，三“瘦”字俱妙。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆轻风微雨，写出暮春景色，有见月而不见人之憾，问天天不知。（明李攀龙《草堂诗馀隽》眉批）

◆按景缀情，最有馀味。谓笔能开花，信然。（明李攀龙《草堂诗馀隽》评）

◆天也瘦起来，安得生致？少游自抉其心。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“小楼连苑横空”调下批语：通体匀细轻倩，学者须从此门入，亦最不易到此境也。（世经堂康熙十七年残本《词综》卷六）

◆（东坡）又问别作何词，秦举“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”。坡云：“十三个字，只说得一个人骑马楼前过。”秦问先生近着，坡云亦有一词说楼上事，乃举“燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕”。晁无咎在座云：“三句说尽张建封燕子楼一段事，奇哉！”（清徐釚《词苑丛谈》）

◆秦少游《水龙吟》“小楼连苑横空”，隐娄东玉字；《南柯子》“一钩残月带三星”，隐陶心儿字。何文缜《虞美人》“分香帕子柔蓝腻，欲去殷勤惠”，隐惠柔字。兴会所至，自不能已；大雅之作，政不必然。若黄山谷《两同心》云“你共人女边着子，争知我门里担心”，隐“好闷”两字。总因“黄绢幼妇，外孙虀臼”八字作俑，而下流于“秋在人心上，心在门儿里”，便开俚浅蹊径。（清沈雄《古今词话·词品》）

◆余阅章质夫“燕忙莺懒芳残”，与少游“小楼连苑横空”不异；但质夫下句“正堤上柳飞花坠”、东坡下句“也无人惜从教坠”，及“下窥绣毂雕鞍骤”，则又语意参差。又前段歇拍，三字句作两句，如放翁之“争先占，新亭馆”，不异少游；而质夫之“依前被，风扶起”，则又语意参差。……按（杨慎）《词品》谓断句皆有定数（见前，略）……余窃怪之。如东坡《杨花》词，旧本于“细看来不是杨花”为句，“点点是离人”为句，颇觉其顺。后阅诸作，如章质夫、陆放翁等词，应作三句。乃知“细看来不是”为句，“杨花点点”为句，“是离人泪”为句。今取以证之，大似上句不了，接在下句者，下句或分别作二句者。而《词品》所定少游词“皎月照”作一拍，“人依旧”作一拍，又大讹甚。余驳正之，当以“多情但有”为句，“当时皎月”四字为句，“照人依旧”为句，是则合调耳。（同上）

◆程正叔见秦少游问：“‘天知否，天还知道，和天也瘦’，是学士作耶？上穹尊严，安得易而侮之！”此等议论，煞是可笑。与其为此等论，不并如此词不入目，即入目亦置若未见。（清周亮工《因树屋书影》）

◆“小楼连苑横空”，无名字之梦也。有头无尾，虽游戏笔墨，亦自有天然妙合之趣。（清郭麐《灵芬馆词话》）

◆词当意馀于辞，不可辞馀于意。东坡谓少游“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”二句，只说得车马楼下过耳，以其辞馀于意也。若意馀于辞，如东坡“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”，用张建封事；白石“犹记那人，正睡里，飞近蛾绿”，用寿阳事。皆为玉田所称，盖辞简而馀意悠然不尽也。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆前后阕起处，醒。“楼东玉”三字，稍病纤巧。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆词中忌用替代字。美成解语花之“桂华流瓦”，境界极妙，惜以“桂华”二字代“月”耳。梦窗以下，则用代字更多。其所以然者，非意不足，则语不妙也。盖语妙则不必代，意足则不暇代。此少游之“小楼连苑”、“绣毂雕鞍”，所以为东坡所讥也。（王国维《人间词话》）

◆此词上阕“破暖轻风”七句，虽纯以轻婉之笔写春景，而观其下阕，则花香帘影中，有伤春人在也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

八六子

倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。

无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。

◆此词作于元丰三年庚申（1080）。徐案：元丰二年岁暮，少游自会稽还家，不久有《与李乐天简》云：“时复扁舟，循邗沟而南，以适广陵。”词乃自广陵还里经邵伯斗野亭时回忆扬州恋人而作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎离恨恰如春草，更行更远还生。（五代李煜《清平乐》）

◎怎奈向，义犹云奈何也。

◎危弦断复续，妾心伤此时。（南朝刘孝绰《铜雀妓乐府》）

◎销凝，亦作消凝，为“销魂凝魂”之约辞。销魂与凝魂，同为出神之义。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆《古今词话》以古人好词世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游……《八六子》“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生”者，《浣溪沙》“脚上鞋儿四寸罗”者，二词皆见《淮海集》；乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作。……皆非也。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》）

◆秦少游《八六子》词云：“片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。”语句清峭，为名流推激。予家旧有建本《兰畹曲集》，载杜牧之一词，但记其末句云：“正销魂，梧桐又移翠阴。”秦公盖效之，似差不及也。（宋洪迈《容斋四笔》）

◆秦淮海词，古今绝唱，如《八六子》前数句云：“倚危亭，恨如芳草，萋萋尽还生。”读之愈有味。又李汉老《洞仙歌》云：“一团娇软，是将春揉做，撩乱随风到何处。”皆有腔调散语，非工于词者不能到。毛友达可诗“草色如愁滚滚来”，用秦语。（宋张侃《拙轩词话》）

◆“春草碧色，春水绿波。送君南浦，伤如之何！”矧情至于离，则哀怨必至。苟能调感怆于融会中，斯为得矣。……秦少游《八六子》云（词略），离情当如此作，全在情景交炼，得言外意，有如“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，乃为绝唱。（宋张炎《词源》）

◆少游《八六子》尾阕云：“正销凝，黄鹂又啼数声。”唐杜牧之一词，其末云：“正销魂，梧桐又移翠阴。”秦词全用杜格。然秦首句云：“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。”二语妙甚，故非杜可及也。（明陈霆《渚山堂词话》）

◆恨如刬草还生，愁如春絮相接；言愁，愁不可断；言恨，恨不可已。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆长短句偏入四六，《何满子》之外复见此。（同上）

◆周美成词“愁如春后絮，来相接”，与“恨如芳草，刬尽还生”，可谓极善形容。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆别后分时，忆来情多。花弄晚，雨笼晴，又是一番景色一番愁。（明李攀龙《草堂诗馀隽》眉批）

◆全篇句句写怨意，句句未曾露怨字，正是“诗可以怨”。（明李攀龙《草堂诗馀隽》评）

◆秦少游《八六子》云（词略），与李滨词云：“乍鸥边，一番腴绿，流红又怨苹花。看晚吹约晴归路，夕阳分落渔家，轻云半遮。　　萦情芳草无涯。还报舞香一曲，玉瓢几许春华。正细柳轻烟，旧时坊陌，小桃朱户，去年人面，谁知此日重来系马，东风淡墨敧鸦。黯窗纱，人归绿阴自斜。”字句平仄如一，惟李词首句不起韵，第五句用，与秦稍异。词律谓秦词恐有讹处，未必然也。至秦词“奈回首”作“怎奈向”，李词“玉瓢”作“玉飘”，均系传抄之误。（清丁绍仪《听秋声馆词话》）

◆（起句）“倚危亭”：神来之笔！（清周济《宋四家词选》）

◆寄托耶？怀人耶？词旨缠绵，音调凄惋如此。（清黄苏《蓼园词选》）

◆若淮海《八六子》词之“断”、“晚”与“减”，本不同部，必非韵协。（清陈锐《袌碧斋词话》）

◆寄慨无端。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆结句清婉，乃少游本色。起笔三句，独用重笔，便能振起全篇。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆此首起处突兀，中间叙情委婉，末以景结，倍见含蓄。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆如此阕徐案：指《满庭芳》“山抹微云”之“斜阳”三句，与《八六子》（词略），其尤著者也。此类最为少游出色当行之作。（龙榆生《苏门四学士词·秦观》）

◆到北宋中期，秦观也作了一首《八六子》词，虽然也多少承受了杜牧词的影响，但是在艺术风格方面，却是青出于蓝而胜于蓝了。

他写离情并不直说，而是融情于景，以景衬情，也就是说，把景物融于感情之中，把感情附托在景物之上，使感情更为含蓄深邃。

从章法来说，忽而写现实，忽而写过去，交插错综，颇似近来电影中所用的艺术手法；从用笔来说，极为轻灵，空际盘旋，不着重笔；从声律来说，《八六子》这个词调，音节舒缓，回旋宕折，适宜于表达凄楚幽咽之情，读起来觉得如听溪水从山岩中曲折流出的琤琮之音。（缪钺《灵谿词说·论杜牧与秦观八六子词》）

风流子

东风吹碧草，年华换，行客老沧洲。见梅吐旧英，柳摇新绿；恼人春色，还上枝头。寸心乱，北随云黯黯，东逐水悠悠。斜日半山，暝烟两岸；数声横笛，一叶扁舟。

青门同携手，前欢记，浑似梦里扬州。谁念断肠南陌，回首西楼。算天长地久，有时有尽；奈何绵绵、此恨难休。拟待倩人说与，生怕人愁。

◆此词作于绍圣元年甲戌（1094）由汴京贬往杭州之际。少游《留别平阇黎》诗末自注云：“绍圣元年，观自国史编修官蒙恩除馆阁校勘，通判杭州，道贬处州。”词中“寸心乱”三句，写词人北望京国，只觉云雾迷茫；东瞩征程，又感道路修远。逐客情怀，寄寓颇深。而“梅吐旧英，柳摇新绿”二句，又都写春天景色，与词人被贬之时相符，故可推定作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。（唐白居易《长恨歌》）

《风流子》（东风吹碧草）词意图

◆人倚阑干，夜不能寐。时有尽，恨无休，自尔展转百出。（明李攀龙《草堂诗馀隽》评）

◆触景伤怀，言言新巧，不涉人间蹊径。（同上）

◆甚乱，东西南北，悉为愁场。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆（结句）怕伊愁，是以欲说还休。曰“拟得情人”，不婉。（同上）

◆“恼人春色，还上枝头。寸心乱，北随云黯黯，东逐水悠悠”，谱出如许伤心处。（明陆云龙《翠娱阁评选行笈必携词菁》）

◆此必少游被谪后念京中旧友而作，托于怀所欢之辞也。情致浓深，声调清越，回环雒诵，真能奕奕动人者矣。（清黄苏《蓼园词选》）

◆“寸心乱”三句，极写离愁之无限。以下“斜日”、“暝烟”四叠句，遂一气奔赴，更觉力量深厚。下阕“天长地久”四句，虽点化乐天《长恨歌》，而以“倩人说与”句融纳之，便运古入化，弥见情深。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

梦扬州

晚云收。正柳塘、烟雨初休。燕子未归，恻恻轻寒如秋。小栏外、东风软，透绣帏、花蜜香稠。江南远，人何处？鹧鸪啼破春愁。

长记曾陪燕游。酬妙舞清歌，丽锦缠头。殢酒为花，十载因谁淹留？醉鞭拂面归来晚，望翠楼、帘卷金钩。佳会阻，离情正乱，频梦扬州。

◆据《词谱》云：“宋秦观自制词，取词中结句为名。”此词上阕写绣帏中人对征人之思念，下阕抒征人之离情。案《秦谱》：元丰二年己未（1079）正月十五日，少游将如越，“会苏公自徐徙知湖州，遂与偕行，过无锡，游惠山……又会于松江，至吴兴，泊西观音院。”在《泊吴兴西观音院》诗中，少游云：“志士耻沟渎，征夫念桑梓。揽衣轩楹间，啸歌何穷已！”可见怀念桑梓之情，曾见之于吟啸。则此词之作，当于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎恻恻轻寒剪剪风，杏花飘雪小桃红。（唐韩偓《寒食夜》）

◎坐中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。（唐郑谷《席上贻歌者》）

◎十年一觉扬州梦。（唐杜牧《遣怀》）

◆淮海词定有一番姿态。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆无名氏《鞓红》云：“悄不管，桃红杏浅。”“管”与“浅”叶。少游《梦扬州》云：“望翠楼，帘卷金钩。”“楼”与“钩”叶。此句法亦本《毛诗·秦风》“吁嗟乎，不承权舆”，“乎”与“舆”叶也。……一句而两韵，名曰短柱，极不易作。（清谢章铤《赌棋山庄词话》）

◆如此丰度，岂非大家杰作！乃为伧父读错注错，可叹哉！“燕子”至“香稠”，与后“殢酒”至“金钩”同。“燕子”、“殢酒”，俱用去上，妙绝。“未”字“困”字用去声，是定格。盖上面用去上，下面用平，此字非去声不足以振起。况有此去（声）字，则落下“轻寒如秋”与“因谁淹留”四个平声字，方为抑扬有调。不解此义，于“燕”、“殢”、“未”、“困”四字俱注“可平”，“寒”、“谁”二字俱注“可仄”，有此《梦扬州》乎？从“长记”起至“金钩”，皆追想当时游宴之乐，为酒所殢，为花所困也。沈氏及图谱以“困”作“为”，全失意味。而沈氏又注云：“为，一作困。”不惟平声失调，而下即有“因谁”之“因”字，岂不一顾耶？（清万树《词律》）

◆按《词谱》：“正柳塘烟雨初休”句，“柳塘”下有“花坞”二字；又“人何处”句，“人”字下有“今”字。《词纬》、叶《谱》均同，应遵补。（清杜文澜《词律》补注）

雨中花

指点虚无征路，醉乘班虬，远访西极。正天风吹落，满空寒白。玉女明星迎笑，何苦自淹尘域？正火轮飞上，雾卷烟开，洞观金碧。

重重观阁，横枕鳌峰，水面倒衔苍石。随处有奇香幽火，杳然难测。好是蟠桃熟后，阿环偷报消息。任青天碧海，一枝难遇，占取春色。

◆宋惠洪《冷斋夜话》云：“少游元丰初梦中作长短句曰：‘指点虚无征路……’既觉，使侍儿歌之，盖《雨中花》也。”案此词虽写梦境，然现实中亦有凭藉，似与金山有关。元丰三年庚申（1080），鲜于侁为扬州守，邵彦瞻为扬州从事。是岁苏辙将赴高安，过高邮，与少游相从数日。苏辙有《陪彦瞻游金山》诗，诗云：“僧居厌山小，面面贴苍石。”鲜于侁和诗有曰：“蓬莱三神山，横绝倚鳌背。倾海水动，一峰失所在。飞来大江心，盘礴几千载。化为金仙居，龙象错朱贝。”少游亦作诗相和，云：“忽蒙珠璧投，了与云峦遇。幽光炯肝肺，爽气森庭户。区中多滞念，方外饶奇趣。”诸诗与此词之意境、艺术构思相仿，可定为同时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎蓬莱织女回云车，指点虚无是征路。（唐杜甫《送孔巢父谢病归游江东兼呈李白》）

◎周穆王时，西极之国有化人来。（《列子·周穆王》）

◎《列子·汤问》：“渤海之东……有大壑焉……其中有五山。……而五山之根，无所连着，常随波上下往还。……帝恐流于西极……使巨鳌十五举首而戴之……五山始峙。”魏曹植《远游》诗：“灵鳌戴方丈，神物俨嵯峨，仙人翔其隅，玉女戏其阿。”此词似受其影响。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎七月七日，西王母降，以仙桃四颗与帝，帝食辄留其核。王母问帝，帝曰：“欲种之。”母曰：“此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。”帝乃止。（《汉武帝内传》）

◎阿环：传说中的上元夫人，此处以阿环比作西王母的信使。

◎嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。（唐李商隐《嫦娥》）

◆旧刻“见天风”八字句，余细玩之，“寒”字下应有一叶韵字而落去耳。此二句正同前辛词（指辛弃疾“旧雨常来”一首）“幸山中”九字也。后段旧刻“在天碧海”，无理，余谓亦有一“青”字，此句五字，与前“正火轮”句同也。（清万树《词律》）

一丛花

年时今夜见师师，双颊酒红滋。疏帘半卷微灯外，露华上、烟袅凉飔。簪髻乱抛，偎人不起，弹泪唱新词。

佳期谁料久参差？愁绪暗萦丝。想应妙舞清歌罢，又还对秋色嗟咨。惟有画楼，当时明月，两处照相思。

◆清徐釚《词苑丛谈》卷七引《词品拾遗》云“秦少游赠汴城李师师《生查子》”，其词姑存疑，然可证《一丛花》作于汴京。案《续资治通鉴长编》卷四六三：“元祐六年八月戊子朔……以赵君锡《论秦观疏》付三省，刘挚私志其事云：‘初，除观为正字，用君锡之荐。既而，贾易诋观不检之罪。同日君锡亦有章云：臣前荐观，以其有文学；今始知薄于行，愿寝前荐。’”所谓行为“不检”，“薄于行”，当指与歌妓来往。词云“年时今夜”，又云“对秋色嗟咨”，当指事发之前，盖为元祐五年庚午（1090）八月中秋前后所作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎年时：宋时方言，犹当年或那时。

◎师师，泛指当时名妓。

◎参差：错过。见前《水龙吟》注。

◎今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。（唐杜甫《月夜》）

◆是其末路仳离，与唐时泰娘绝相类，较明之王媺、卞玉京，所遇尤不如。惟子野系宋仁宗时人，少游于哲宗初贬死藤州，均去徽宗时甚远，岂宋有两师师耶？（清丁绍仪《听秋声馆词话》）

鼓笛慢

乱花丛里曾携手，穷艳景，迷欢赏。到如今谁把，雕鞍锁定，阻游人来往？好梦随春远，从前事、不堪思想。念香闺正杳，佳欢未偶，难留恋，空惆怅。

永夜婵娟未满，叹玉楼、几时重上？那堪万里，却寻归路，指《阳关》孤唱。苦恨东流水，桃源路、欲回双桨。仗何人细与，丁宁问呵，我如今怎向？

◆《白雨斋词话》卷一：“少游《满庭芳》诸阕，大半被放后作。恋恋故国，不胜热中。”以此数语解此词，似更确切。“那堪万里”，指远谪郴州。“桃源路欲回双桨”，犹之《踏莎行》词所云“桃源望断无寻处”。此词之作，当在绍圣四年丁丑（1097）之后。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎恨薄情一去，音书无个。早知恁么，悔当初，不把雕鞍锁。（宋柳永《定风波》）

◎晋太元中，武陵人，捕鱼为业，缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林……林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入。……既出，得其船，便扶向路，处处志之。（晋陶渊明《桃花源记》）

◎怎向：怎奈、奈何。

◆“如今谁把”至“未偶”，与后“那堪万里”至“问呵”相同，但前多一“到”字耳。旧谱注“锁”字断句，误。观“阻游人”以下，与后“指阳关”以下，无一字平上去入不合。“阻”字“指”字，乃一字领句也。奈何乱注乎！“呵”字上声，正与前“偶”字同，而谱乃认作平声，可叹。独不见朱希真《满路花》以“呵”字煞尾，叶“火”“里”等耶？（清万树《词律》）

◆前二阕（指本篇及《望海潮》其四）写离怀，语意较少游其它作品为朴拙，如“成病也因谁”、“问呵，我如今怎向”，皆情深语浅，曲曲传出儿女柔情。（龙榆生《苏门四学士词》）

促拍满路花

露颗添花色，月彩投窗隙。春思如中酒，恨无力。洞房咫尺，曾寄青鸾翼。云散无踪迹。罗帐熏残，梦回无处寻觅。

轻红腻白，步步熏兰泽。约腕金环重，宜装饰。未知安否？一向无消息。不似寻常忆。忆后教人，片时存济不得。

◎露颗：露珠。

◎月彩：月光。

◎中酒：醉酒。

◎青鸾翼：喻书信。

◎兰泽，以兰浸油泽以涂头。（《文选》宋玉《神女赋》“沐兰泽，含若芳”李善注）

◎攘袖见素手，皓腕约金环。（三国魏曹植《美女篇》。金环：手镯。）

◎一向，指示时间之辞；有指多时者，有指暂时者。秦观《促拍满路花》词：“未知安否，一向无消息。”此犹云“许久”。

◎存济，安顿或措置之义。秦观《促拍满路花》：“未知安否，一向无消息。不似寻常忆。忆后教人，片时存济不得。”此意云身心安顿不得也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

长相思

铁瓮城高，蒜山渡阔，干云十二层楼。开尊待月，掩箔披风，依然灯火扬州。绮陌南头，记歌名《宛转》，乡号温柔。曲槛俯清流，想花阴、谁系兰舟？

念凄绝秦弦，感深荆赋，相望几许凝愁。勤勤裁尺素，奈双鱼、难渡瓜洲。晓鉴堪羞，潘鬓点、吴霜渐稠。幸于飞、鸳鸯未老，不应同是悲秋。

◆此词上阕描述往昔欢娱，记忆犹新；下阕“感深荆赋”，讽《九辩》。而《九辩》中有“坎廪兮，贫士失职而志不平；廓落兮，羁旅而无友生”之句，似与词人之坎坷遭遇相合。徐案：少游于熙宁九年访湖州李公择，经镇江（见拙著《秦少游年谱长编》），元丰二年夏四月乘苏轼官船如越省大父承议公，途经润州，大风留金山两日；元丰七年八月十九日与滕元发等会苏轼于金山，十月复来，作宿金山、金山晚眺二诗，可见对镇江形胜至为熟悉。此词至迟作于元丰七年（1083）之秋。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎（镇江）子城，吴大帝所筑，内外甃以甓，号铁瓮城。《图经》言：古号铁城者，以其坚固如金城也。（《镇江府志》）

◎蒜山在镇江府治西三里西津渡口，北临大江，无峰岭，山多泽蒜，故名。或谓周瑜、孔明会此，计破曹操，人谓其多算，因亦名蒜山。（《一统志》）

◎绮陌：指纵横交错的道路。

◎是夜，后进合德，帝大悦，以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。谓樊嫕曰：“吾老是乡矣，不能效武皇帝更求白云乡也。”（旧题汉伶玄《飞燕外传》）

◎汝不闻秦筝声最苦，五色缠弦十三柱。（唐岑参《秦筝歌送外甥萧正归京》）

◎荆赋：指《楚辞》中宋玉的《九辩》。

◎客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。（古乐府《饮马长城窟行》）

◎潘鬓：指头斑白。

◎吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。（唐李贺《还自会稽歌》）

◎悲哉，秋之为气也！萧瑟兮，草木摇落而变衰。（战国宋玉《九辩》）

◆（首句）出调高爽，不尚纤丽，词家正声。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》）

◆杨无咎同调词末附注：逃禅自注此词，乃用贺方回。而淮海“铁瓮城高”一首，与此韵脚相同。想扬州怀古，秦、贺同作也。秦尾句汲古阁刻作“鸳鸯未老”，不误也。词汇刻“鸳鸯未老绸缪”为是。但此词第二句是“蒜山渡阔”，“蒜”、“渡”二字作去声，甚妙，正与杨词“淡”、“障”二字合，词汇乃作“金山”，“金”字平声，一字之讹，相去河汉矣。（清万树《词律》）

满庭芳

山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离罇。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。

销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼，薄倖名存。此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。

◆《苕溪渔隐丛话·后集》卷三十三引《艺苑雌黄》云：“程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷不能忘情，因赋长短句，所谓‘多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷’是也。”少游于元丰二年己未（1079）五月如越，省大父承议公及叔父秦定，与郡守程公（师孟）相得甚欢。其《谢程公辟启》云：“从游八月，大为北客之美谈；酬唱百篇，永作东吴之盛事。”《别程公辟给事诗》又云：“裘敝黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。”可见他离越时已届岁暮，与词中“衰草”、“寒鸦”等景象恰相符合。该诗复云“月下清歌盛小丛”，“回首蓬莱梦寐中”，则可证词中所谓“蓬莱旧事”者，乃与一歌妓之恋情也。盛小丛系唐时越地歌妓，少游借指“席上有所悦”之人。故知此词作于元丰二年岁暮。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎寒鸦千万点，流水绕孤村。（宋叶梦得《避暑录话》卷二引隋炀帝诗）

◎黯然销魂者，唯别而已矣！（南朝江淹《别赋》）

◎待翡翠屏开，芙蓉帐掩，与把香囊解。（宋贺铸《薄幸》）

◎十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。（唐杜牧《遣怀》）

◆秦少游亦善为乐府，语工而入律，知乐者谓之作家歌，元丰间盛行于淮楚。“寒鸦千万点，流水绕孤村”，本隋炀帝诗也，少游取以为《满庭芳》词，而首言“山抹微云，天黏衰草”，尤为当时所传。苏子瞻于四学士中最善少游，故他文未尝不极口称善，岂特乐府？然犹以气格为病，故尝戏云：“山抹微云秦学士，露华倒影柳屯田。”“露华倒影”，柳永《破阵子》语也。（宋叶梦得《避暑录话》）

◆秦少游自会稽入京，见东坡。坡曰：“久别当作文甚胜，都下盛唱公‘山抹微云’之词。”秦逊谢。坡遽云：“不意别后，公却学柳七作词。”秦答曰：“某虽无识，亦不至是。先生之言，无乃过乎？”坡云：“‘销魂当此际’，非柳词句法乎？”秦惭服。然已流传，不复可改矣。（宋黄昇《花庵词选》卷二苏子瞻《永遇乐·夜登燕子楼梦盼盼因作此词》附注）

◆其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为“山抹微云”君。中间有“寒鸦万点，流水绕孤村”之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本。予在临安，见平江梅知录云：“隋炀帝诗云：‘寒鸦千万点，流水绕孤村。’少游用此语也。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》引《艺苑雌黄》）

◆近世以来作者，皆不及秦少游。如“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”。虽不识字，亦知是天生好言语。（宋魏庆之《诗人玉屑》卷二十一引晁无咎评）

◆范内翰祖禹作《唐鉴》，名重天下，坐党锢事久之。其幼子温，字元实，与吾善。……温尝预贵人家会。贵人有侍儿，善歌秦少游长短句，坐间略不顾温；温亦谨，不敢吐一语。及酒酣欢洽，侍儿者始问：“此郎何人耶？”温遽起，叉手而对曰：“某乃‘山抹微云’女婿也。”闻者多绝倒。（宋蔡絛《铁围山丛谈》卷四）

◆杭之西湖，有一倅闲唱少游《满庭芳》，偶然误举一韵云：“画角声断斜阳。”妓琴操在侧云：“‘画角声断谯门’，非‘斜阳’也。”因戏之曰：“尔可改韵否？”琴即改作“阳”字韵云：“山抹微云，天连衰草，画角声断斜阳。暂停征棹，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，频回首、烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕低墙。　　魂伤，当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫赢得青楼，薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上空有馀香。伤心处，高城望断，灯火已昏黄。”东坡闻而称赏之。（宋吴曾《能改斋漫录》卷十六）

◆“寒鸦千万点，流水绕孤村。”隋炀诗也；“寒鸦数点，流水绕孤村。”少游词也。语虽蹈袭，然入词尤是当家。（明王世贞《艺苑卮言》）

◆范元实，范祖禹之子，秦少游婿也，学诗于山谷，作《诗眼》一书。为人凝重，尝在歌舞之席，终日不言。妓有问之曰：“公亦解词曲否？”笑答曰：“吾乃山抹微云女婿也。”可见当时盛唱此词。（明杨慎《词品》）

◆只用平澹意写法，却酸酸楚楚。“寒鸦”二句，虽用隋炀帝句，恰当自然，真色见矣。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆回首处斜阳远眺，情何殷也！伤情处黄昏独坐，情难遣矣！（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆少游叙旧事有寒鸦流水之语，已令人赏目赏心。至下襟袖啼痕，只为秦楼薄倖，情思迫切。坡公最爱此词。（同上）

◆“寒鸦”二句，朱希真又化作小词云：“看到水如云，送尽鸦成点。”（明卓人月《古今词统》）

◆“山抹微云秦学士”，“露华倒影柳屯田”，“晓风残月柳三变”，“滴粉搓酥左与言”，一句之工，形诸口号。当日风尚所存，甄藻自尔不爽。（清朱彝尊《词综发凡》）

◆（评“斜阳外”三句）余谓此语在隋炀帝诗中，只属平常，入少游词特为妙绝。盖少游之妙，在“斜阳外”三字，见闻空幻。又“寒鸦”、“流水”，炀帝以五言划为两景，少游用长短句错落，与“斜阳外”三景合为一景，遂如一幅佳图。此乃点化之神。必如此，乃可用古语耳。（清贺贻孙《诗筏》）

◆诗重发端，惟词亦然，长调尤重。有单起之调，贵突兀笼罩，如东坡“大江东去”；有对起之调，贵从容整炼，如少游“山抹微云，天黏衰草”是。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆自起至换头数语，俱是追叙，玩结处自明。（清许昂霄《词综偶评》）

◆将身世之感，打并入艳情，又是一法。（清周济《宋四家词选》）

◆下阕不假雕琢，水到渠成，非平钝者所能借口。（清谭献《谭评词辨》）

◆词有袭前人语而得名者，虽大家不免，如方回“梅子黄时雨”，耆卿“杨柳岸、晓风残月”，少游“寒鸦数点，流水绕孤村”，幼安“是他春带愁来，春归何处，却不解、带将愁去”等句。惟善于调度，正不以有蓝本为嫌。（清吴衡照《莲子居词话》）

◆秦淮海为苏门四客之一，《满庭芳》一曲，唱遍歌楼。（清邓廷桢《双砚斋词话》）

◆沈（际飞）曰：“人之情，至少游而极。结句‘已’字，情波几叠。”（清黄苏《蓼园词选》）

◆少游词“山抹微云，天黏衰草”，其用意在“抹”字、“黏”字。况庾阐赋：“浪势黏天。”张祜诗：“草色黏天鶗鴂恨。”俱有来历。俗以“黏”作“连”，益信其谬。（清张宗橚《词林纪事》卷六引钮玉樵）

◆少游《满庭芳》诸阕，大半被放后作。恋恋故国，不胜热中。其用心不逮东坡之忠厚，而寄情之远，措语之工，则各有千古。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆宋人如“红杏尚书”、“贺梅子”、“张三影”、“山抹微云秦学士”、“露华倒影柳屯田”、“晓风残月柳三变”、“滴粉搓酥左与言”之类，皆以一语之工，倾倒一世。宋与柳、左无论矣，独惜张、秦、贺三家，不乏杰作，而传诵者转以次乘，岂《白雪》、《阳春》，竟无和者与？为之三叹。（同上）

◆诗情画景，情词双绝。此词之作，其在坐贬后乎？（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆起三句写凉秋风物，一片萧飒之音，已隐含离思。四、五两句叙明停鞭饯别，此后若接写别离，便落恒径。作者用拓宕之笔追怀往事，局势振起，且不涉儿女语，而托之蓬岛烟云，尤见超逸。“斜阳外”三句，传神绵渺，向推隽咏（永）。下阕纯叙离情。结笔返棹归来，登城遥望征帆，已隔数重烟浦，阑珊灯火，只益人悲耳。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆不知淮海“山抹微云”原词，虽题作“晚景”，实是别妓。盖不仅从语意得知，即秦词“高城望断，灯火已黄昏”之结语，用唐欧阳詹别太原妓申氏姊妹之典，更为可证也。（陈寅恪《柳如是别传》第三章论陈子龙《满庭芳·和少游送别》）

◆而《满庭芳》“山抹微云”篇，即作客于会稽时……其伤离念远之作，类此者甚多；而其技术之精进，则在“情景交炼，得言外意”。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

又

红蓼花繁，黄芦叶乱，夜深玉露初零。霁天空阔，云淡楚江清。独棹孤篷小艇，悠悠过、烟渚沙汀。金钩细，丝纶慢卷，牵动一潭星。

时时，横短笛，清风皓月，相与忘形。任人笑生涯，泛梗飘萍。饮罢不妨醉卧，尘劳事、有耳谁听？江风静，日高未起，枕上酒微醒。

◆少游《龙井题名记》曰：“元丰二年中秋后一日，余自吴兴过杭，东还会稽，龙井辩才法师以书邀余入山。比出郭，已日夕，航湖至普宁，遇道人参寥。问龙井所遣篮舆，则曰以不时至矣。是夕，天宇开霁，林间月明，可数毛发。”所云季节、时间，天光月色，颇与词境相似。而超尘出俗之思想感情，想亦受辩才、参寥诸僧影响。据此，词似作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎酒尽欲终问后期，泛萍浮梗不胜悲。（唐徐夤《别诗》）

◎尘劳事：谓扰乱身心的俗事。

◆一丝牵动一潭星，惊人语也。眠风醉月渔家乐，洵不可谖。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆值秋宵之景，驾一叶扁舟于凫渚鸥汀之中，潇洒脱尘，有嚚嚚然自得之意。（同上）

◆（“金钩细”三句）惊绝。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

又

碧水惊秋，黄云凝暮，败叶零乱空阶。洞房人静，斜月照徘徊。又是重阳近也！几处处、砧杵声催。西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。

伤怀，增怅望，新欢易失，往事难猜。问篱边黄菊，知为谁开？谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。凭栏久，金波渐转，白露点苍苔。

◆此词云“几处处、砧杵声催”，又云“问篱边黄菊，知为谁开”，抒写思归情怀；又所谓“新欢易失”，疑指长沙义妓。《蓼园词选》谓“应是在谪时作”，当在绍圣四年（1097）谪居郴州时作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎风吹一片叶，万物已惊秋。（唐杜牧《早秋客舍》）

◎洞房：指深邃的内室。

◎佳人理寒服，万结砧杵劳。（《乐府诗集·子夜四时歌·秋歌》）

◎微风惊暮至，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。（唐李益《竹窗闻风寄苗发司空曙》）

◎怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。（唐杜甫《咏怀古迹》之二）

◎采菊东篱下，悠然见南山。（晋陶潜《饮酒》第五）

◎酒未到，愁肠还醒。（宋沈邈《剔银灯》）

◎金波：状月光浮动，亦以指月。

◆待月迎风，情怀如诉。酒堪破愁，真愁非酒能破。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆托意高远，措词洒脱，而一种秋思，都为故人。展转诵者，当领之言先。（同上）

◆（上阕）经少游手随分铺写，定尔闲雅高适。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆（“谩道”三句）此意道过矣，萦人不休。（同上）

◆“晚色云开”调下批语：少游此调《满庭芳》“碧水惊秋”有云：“漫道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。”佳句也。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆亦应是在谪时作。“风摇”二句，写得蕴藉，非故人也，风也，能弗黯然？“酒未醒、愁先回”，意亦曲而能达。结句清远。（清黄苏《蓼园词选》）

江城子

西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。

韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？飞絮落花时候一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。

◆词云“西城杨柳”，当指汴京顺天门外。宋晁端礼《水龙吟》词（倦游京洛风尘）：“记南楼醉里，西城歌阕，都不管，人春困。”又称西池。宋晁叔用《临江仙》：“忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。”少游《千秋岁》：“忆昔西池会，鵷鹭同飞盖。”因其地有金明池，故称。宋孟元老《东京梦华录》卷七谓金明池“池之东岸，临水近墙，皆垂杨”。明李濂《汴京遗迹志》卷八谓“金明池在城西郑门外西北”。少游于绍圣元年甲戌（1094）春三月坐党籍，出为杭州通判。词云“飞絮落花时候一登楼”，又云“动离忧，泪难收”，时与事皆相合。词盖作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。（宋王雱《眼儿媚》）

◎飞絮落花时节近清明。（五代张泌《江城子》）

◎做，犹使也，以应用于假设口气时为多。……秦观《江城子》词：“便做春江都是泪，流不尽，许多愁。”朱淑真《蝶恋花》词：“满目山川闻杜宇，便做无情，莫也愁人意。”……凡云便做，皆犹云便使或就使也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆此结语又从坡公结语（指苏轼《江城子·别徐州》词：“欲寄相思千点，流不到，楚江东。”）转出，更进一步。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆只为人不见，转一番思。种种景，种种情，如怨如诉。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆碧野朱桥，正是离别之处。飞絮落花言其景，春江二句言其情也。（同上）

◆前结似谢，后结似苏，易其名，几不能辨。李后主“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”，少游翻之，文人之心，浚于不竭。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“飞絮”九字凄咽。以下尽情发，却终未道破。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆结尾二句，与李后主之“恰似一江春水向东流”、徐师川之“门外重重叠叠山，遮不断，愁来路”，皆言愁之极致。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆其小令得《花间》、《尊前》遗韵者，如《江城子》“西城杨柳弄春柔”、《浣溪沙》“漠漠轻寒上小楼”，并有深婉不迫之趣。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

又

南来飞燕北归鸿，偶相逢，惨愁容。绿鬓朱颜重见两衰翁。别后悠悠君莫问，无限事，不言中。

小槽春酒滴珠红，莫匆匆，满金钟。饮散落花流水各西东。后会不知何处是？烟浪远，暮云重。

◆揆诸词意，盖哲宗元符三年庚辰（1100）在雷州时所作。是岁正月，哲宗崩，徽宗即位，五月下赦令，迁臣多内徙。东坡量移廉州，六月二十五日过雷州、与少游相会。少游出自作《挽词》，东坡抚其背曰：“某尝忧逝，未尽此理，今复何言？某亦尝自为志墓文，封付从者，不使过子知也。”此词云“重见两衰翁”，盖指二人之重逢，时东坡年六十四，少游亦五十二，屡窜南荒，容颜易老，故以为喻。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎南来燕，作者自喻。北归鸿，喻东坡自琼州北还。

◎琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。（唐李贺《将进酒》）

◎雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。（宋柳永《雪梅香》）

◎渭北春天树，江东日暮云。（唐杜甫《春日忆李白》）

◎念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。（宋柳永《雨霖铃》）

◆亦疏落，亦沉郁。（清陈廷焯《词则·别调集》）

又

枣花金钏约柔荑，昔曾携，事难期。咫尺玉颜和泪锁春闺。恰似小园桃与李，虽同处，不同枝。

玉笙初度颤鸾篦，落花飞，为谁吹？月冷风高此恨只天知。任是行人无定处，重相见，是何时？

◎手如柔荑，肤如凝脂。（《诗经·卫风·硕人》）

◎回面共人闲语，战篦金凤斜。（唐温庭筠《思帝乡》）

满园花

一向沉吟久，泪珠盈襟袖。我当初不合苦撋就，惯纵得软顽，见底心先有。行待痴心守，甚捻着脉子，倒把人来僝僽。

近日来非常罗皂丑，佛也须眉皱。怎掩得众人口？待收了孛罗，罢了从来斗。从今后，休道共我，梦见也、不能得勾。

◆此词以俚语写情人之间呕气，似受汴京勾栏艺人影响。盖作于元祐五年至八年（1090-1093）供职秘书省期间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎一向，犹云一味或一意也。……秦观《满园花》词：“一向沉吟久，泪珠盈襟袖。”“一向沉吟”，犹云一意沉吟也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎撋就，犹云迁就或温存也。……秦观《满园花》词：“我当初不合苦撋就，惯纵得软顽，见底心先有。”“苦就”，犹云太迁就也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎惯纵：纵容、放任，即过于宠爱之意。

◎软顽：犹撒娇。

◎底，犹何也；甚也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎捻着脉子：医生用手给病人切脉。这里借指握着手臂。

◎僝僽，犹云呕气或骂詈也。黄庭坚《忆帝京》词：“恐那人知后，镇把你来僝僽。”犹云把你来骂詈也。秦观《满园花》词：“行待痴心守，甚捻着脉子，倒把人来僝僽。”义同上。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎孛罗，圆形竹篮，一称孛篮、蒲篮。斗，量器，容十升。

◎不能得勾：不能够。

◆语不经，却津津然。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆方言硬用之，即累正气。（同上）

◆（“我不合”数句）浑似元人杂剧口吻。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》）

◆鄙野不经之谈，偏饶雅韵。（明卓人月《古今词统》）

◆此调既与前调徐案：指方千里《满路花》“莺飞翠柳摇”一首牌名相似，而句法亦多相合。前段竟同，只多一“惯”字与“甚”字耳。后段稍，然“佛也”句、“罢了”句及结处二句，俱与前调仿佛。故以附于《满路花》之后，而《一枝花》尤为吻合，故类列焉。（清万树《词律》）

◆柳七最尖锐，时有俳狎，故子瞻以是呵少游。若山谷亦不免，如“我不合太撋就”类，下此则蒜酪体也。（清刘体仁《七颂堂词绎》）

◆秦少游“一向沉吟久”，大类山谷归田乐引，铲尽浮词，直抒本色，而浅人常以雕绘傲之。此等词极难作，然亦不可多作。（清沈谦《填词杂说》）

◆悔不当初，恨极乃结以诅咒。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）



迎春乐

菖蒲叶叶知多少，惟有个、蜂儿妙。雨晴红粉齐开了，露一点、娇黄小。

早是被、晓风力暴，更春共、斜阳俱老。怎得香香深处，作个蜂儿抱？

◎终风且暴。（《诗经·邶风·终风》。传：“暴，疾也。”）

◎树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。（唐韩偓《残春旅舍》）

◆巧妙微透，不厌百回读。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆柳耆卿“却傍金笼教鹦鹉，念粉郎言语”，花间之丽句也。辛稼轩“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，秦周之佳境也。少游“怎得香香深处，作个蜂儿抱”，亦近似柳七语矣。（清彭孙遹《金粟词话》）

◆读古人词，贵取其精华，遗其糟粕。且如少游之词，几夺温、韦之席，而亦未尝无纤丽之语。读《淮海集》，取其大者、高者可矣。若徒赏其“怎得香香深处，作个蜂儿抱”等句（此语彭羡门亦赏之，以为近似柳七语。尊柳抑秦，匪独不知秦，并不知柳，可发大噱），则与山谷之“女边着子，门里安心”，其鄙俚纤俗，相去亦不远矣。少游真面目何由见乎？（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆谀媚之极，变为秽亵。秦少游“怎得香香深处，作蜂儿抱”，柳耆卿“愿得奶奶兰心蕙性，枕前言下，表余深意”，所以“销魂当此际”，来苏长公之诮也。（清沈雄《古今词话·词品》）

鹊桥仙

纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却、人间无数。

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮。

◎飞星：流星。

◎桂阳成武丁有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：“七月七日，织女当渡河，诸仙悉还宫，吾向已被召，不得暂停，与尔别矣。”弟问曰：“织女何事渡河？兄当何还？”答曰：“织女暂诣牵牛，一去后三千年当还。”明旦果失武丁所在。世人至今犹云：“七月七日织女嫁牵牛。”（南朝吴均《续齐谐记》）

◎今日云軿度鹊桥，应非脉脉与迢迢。（唐权德舆《七夕》）

◎由来碧落银河畔，可要金风玉露时。（唐李商隐《辛未七夕》）

◎莫云天上稀相见，犹胜人间去不回。（宋欧阳修《七夕》）

◎玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。（宋晁端礼《绿头鸭》）

◎柔情不断如春水。（宋寇準《夜度娘》）

◎织女七夕当渡河，使鹊为桥。相传七日鹊首无故皆髡，因为梁以渡织女故也。（唐韩鄂《岁华纪丽》引《风俗通》）

◎妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。（战国宋玉《高唐赋》）

◆相逢胜人间，会心之语。两情不在朝暮，破格之谈。七夕歌以双星会少别多为恨，独少游此词谓“两情若是久长”二句，最能醒人心目。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆（末句）数见不鲜，说得极是。（明卓人月《古今词统》）

◆七夕以双星会少别多为恨，独谓情长不在朝暮，化臭腐为神奇。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆按七夕歌以双星会少别多为恨，少游此词谓两情若是久长，不在朝朝暮暮，所谓化臭腐为神奇。凡咏古题，须独出新裁，此固一定之论。少游以坐党（籍）被谪，思君臣际会之难，因托双星以写意；而慕君之念，婉恻缠绵，令人意远矣。（清黄苏《蓼园词选》）

◆夏闰庵云：“七夕词最难作，宋人赋此者，佳作极少，惟少游一首可观。晏小山《蝶恋花》赋七夕尤佳。”（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆《鹊桥仙》云：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”《千秋岁》云：“春去也，飞红万点愁如海。”《浣溪沙》云：“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。”此等句，皆思路沉着，极刻画之工，非如苏词之纵笔直书也。北宋词家以缜密之思，得遒劲之致者，惟方回与少游耳。（吴梅《词学通论》）

菩萨蛮

虫声泣露惊秋枕，罗帏泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉，残更与恨长。

阴风翻翠幔，雨涩灯花暗。毕竟不成眠，鸦啼金井寒。

◎毕竟不成眠，一夜长如岁。（宋柳永《忆帝京》）

◎鸡人罢唱晓珑璁，鸦啼金井下疏桐。（唐李贺《河南府试十二月乐词·九月》）

◆语少情多。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》）

◆惟其恨长，是以眠为不成。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆点缀处最是针门一线，洵是天孙妙手！（同上）

◆“毕竟”二字，写尽一夜之辗转。（明卓人月《古今词统》）

◆苦境。（明陆云龙《词菁》）

◆予读有宋诸公作，虽雅号名家，篇盈什百，若秦观秋闺，“幔”、“暗”累押；仲淹怀旧，“外”、“泪”莫辨。……故知当时便已纵逸，徒以世无通韵之人，故传讹迄今，莫能弹射。（清徐釚《词苑丛谈》引毛先舒云）

◆清丽为邻，且馀韵不尽，颇近五代词意。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

减字木兰花

天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是东风吹不展。困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

◆此首写离恨至深，首句云“天涯旧恨，独自凄凉人不问”，下阕云“困倚危楼，过尽飞鸿字字愁”，恐是被放至湖南所作。其时似在绍圣三年丙子（1096）。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎近世尚奇者作香，篆其文，准十二辰，分一百刻，凡燃一昼夜而已。（宋洪刍《香谱》）

◆“回肠”二句及“黛蛾”二句，寻常之意，以曲折之笔写出，便生新致。结句含蕴有情。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

木兰花

秋容老尽芙蓉院，草上霜花匀似剪。西楼促坐酒杯深，风压绣帘香不卷。

玉纤慵整银筝雁，红袖时笼金鸭暖。岁华一任委西风，独有春红留醉脸。

◆此首似绍圣三年丙子（1096）作于长沙。宋洪迈《夷坚志·己集》云：“长沙义妓者，不知其姓氏，善讴，尤喜秦少游乐府，得一篇，辄手笔口哦不置。久之，少游坐钩党南迁，道经长沙，访潭土风俗、妓籍中可与言者。或举妓，遂往访。……媪出设位，坐少游于堂。妓冠帔立堂下，北面拜。少游起且避，媪掖之坐以受拜。已，乃张筵饮，虚左席，示不敢抗。母子左右侍。觞酒一行，率歌少游词一阕以侑之。饮卒甚欢，比夜乃罢。”后洪迈于《容斋四笔》中虽否认此事，然纯属推理，未可成立。且据《容斋四笔》云，当时常州教授锺将之系得其说于李结，并为作传，故知绝非虚构。此词所写，在时间、景物、情境诸方面，颇与长沙义妓事相合，当作于是时。又《永乐大典》卷二〇五三“席”字韵载此词，调下题作“席上书怀事”，似与此事有关。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。（唐谭用之《秋宿湘江遇雨》。芙蓉：指木芙蓉，秋季开花，湖南一带多栽培。）

◎霜花草上大如钱，挥刀不入迷濛天。（唐李贺《北中寒》）

◎日暮酒阑，合尊促坐。（《史记·淳于髠传》。促坐：迫近而坐。）

◎十三弦柱雁行斜。（唐李商隐《昨日》）

◎金鸭：谓鸭形铜香炉。

◎春红：指酒后红晕。

◆有诗云“醉脸虽红不是春”，两存之。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

◆张迂公“短发愁催白，衰颜酒借红”，本此。（明卓人月《古今词统》）

◆顽艳中有及时行乐之感。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

画堂春

落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏。杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归。

柳外画楼独上、凭阑手捻花枝。放花无语对斜晖，此恨谁知？

◆少游于元丰五年壬戌（1082）应礼部试，罢归，过南都新亭，有诗寄王子发，中云：“娟娟残月照波翻，习习暖风吹鸟哢。……柳枝芳草恨连天，暮雨朝云同昨梦。”与此词节序、感情相合。观“杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归”句，知为应试不中而寄寓怨愤之作。姑系此词于是年暮春。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎杏园：故址在今陕西西安市郊大雁塔南。唐时为新进士游宴之地。

《画堂春》（落红铺径水平池）词意图

◎莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。（唐杜牧《杏园》）

◎手捻花枝：古人以为表示愁苦无聊之动作，唐宋词中常用之。

◆（末句）不知心恨谁？（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆隽卷四眉批：春归无奈，深情可掬。谁知此恨，何等幽思！（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆写出闺怨，真情俱在，末语迫真。（同上）

◆（末句）此恨亦知不得。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆填词结句，或以动荡见奇，或以迷离称隽，着一实语，败矣。康伯可：“正是销魂时候也，撩乱花飞。”晏叔原：“紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。”秦少游：“放花无语对斜晖，此恨谁知？”深得此法。（清沈谦《填词杂说》）

◆按一篇主意只是时已过而世少知己耳，说来自娟秀无匹。末二句尤为切挚。花之香，比君子德之芳也，所以捻者以此，所以无语而对斜晖者以此。既无人知，惟自爱自解而已。语意含蓄，清气远出。（清黄苏《蓼园词选》）

千秋岁

水边沙外，城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。

忆昔西池会，鹓鹭同飞盖。携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。

◆此词创作时间向有二说。一云作于谪处州日，如毛本及《绝妙词选》。宋范成大《石湖集·莺花亭诗序》：“秦少游‘水边沙外’之词，盖在括苍监征时所作。”（处州近括苍山，亦名括州）明杨慎《词品》卷三言之尤详，谓“秦少游谪处州日，作《千秋岁》词，有‘花影乱，莺声碎’之句。后人慕之，建莺花亭。陆放翁有诗云：‘沙上春风柳十围，绿阴依旧语黄鹂。故应留与行人恨，不见秦郎半醉时。’”如作于处州，则为绍圣三年丙子（1096）春天。据秦《谱》，是时少游“尝游府治南园，作《千秋岁》词”。另一说以为作于衡阳。宋曾敏行《独醒杂志》卷五：“少游谪古藤，意忽忽不乐，过衡阳，孔毅甫为守，与之厚，延留，待遇有加。一日饮于郡斋，少游作《千秋岁》词。毅甫览至‘镜里朱颜改’之句，遽惊曰：‘少游盛年，何为言语悲怆如此？’遂赓其韵以解之。居数日别去。毅甫送之于郊，复相语终日；归谓所亲曰：‘秦少游气貌，大不类平时，殆不久于世矣。’未几，果卒。”《能改斋漫录》卷十七列举孔毅甫、苏东坡、黄山谷次秦少游韵词以证，言之凿凿，似属可信。然词中所写，乃系春景，据秦《谱》，少游乃于绍圣三年丙子（1096）岁暮抵郴州，其经过衡阳，至少在秋天，于词境殊不合。此词似应绍圣三年春作于处州，至衡阳遇孔毅甫饮于郡斋，始录示耳。此词既出，和者甚众，计有苏轼、黄庭坚、孔平仲（毅甫）、李之仪、僧惠洪（以上为北宋，皆少游师友）、王之道、丘崈（以上为南宋），而丘崈则和了三首。他们对少游或表示慰诲，或致以悼念，形成了迁谪词的高潮。唱和人数之多，与同时代贺铸的《青玉案》（横塘路）不相上下。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

《千秋岁》（水边沙外）词意图

◎风暖鸟声碎，日高花影重。（唐杜荀鹤《春宫怨》）

◎相去日已远，衣带日已缓。（《古诗十九首》之一）

◎日暮碧云合，佳人殊未来。（南朝江淹《拟休上人怨别》）

◎鹓鹭，谓朝官之行列，因其整齐有序如鹓与鹭也。

◎几梦中朝事，依依鹓鹭行。（唐僧齐己《寄郑谷郎中》）

◎晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来……因问明帝：“汝意谓长安何如日远？”答曰：“日远，不闻人从日边来，居然可知。”明日，集群臣宴会，告以此意，更重问之，乃答曰：“日近。”元帝失色曰：“尔何故异昨日之言邪？”答曰：“举目见日，不见长安。”（南朝刘义庆《世说新语·夙惠》。日边指帝都）

◆王斿，平甫之子，尝云：“今语例袭陈言，但能转移耳。世称秦词‘愁如海’为新奇，不知李国主已云：‘问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。’但以‘江’为‘海’耳。”（宋陈师道《后山诗话》）

◆秦少游“水边沙外”之词，盖在括苍监征时所作。予至郡，徐子礼提举按部来过，劝予作小亭，记少游旧事，又取词中语，名之曰莺花，赋诗六绝而去。明年亭成，次韵寄之。诗曰：“滩长石出水平堤，城郭西头旧小溪。游子断魂招不得，秋来春草更萋萋。”“愁边逢酒却成憎，衣带宽来不自胜。烟水苍茫沙外路，东风何处挂枯藤？”“垆下三年世路穷，蚁封盘马竟难工。千山虽隔日边梦，犹到平阳池馆中。”“文章光焰照金闺，岂是遭逢乏圣时？纵有百身那可赎，琳琅空见万篇垂。”“山碧重重四打围，烦将旧恨访黄鹂。缬林霜后黄鹂少，须是愁红万点时。”“古藤阴下醉中休，谁与低眉唱此愁？团扇他年书好句，平生知己识儋州。”（宋范成大《次韵徐子礼提举莺花亭诗序》）

◆秦少游所作《千秋岁》词，予尝见诸公唱和亲笔，乃知在衡阳时作也。少游云：“至衡阳，呈孔毅甫使君。”其词云云，今更不载。毅甫本云：“次韵少游见赠。”其词云：“春风湖外，红杏花初退。孤馆静，愁肠碎。泪馀痕在枕，别久香销带。新睡起，小园戏蝶飞成对。　　惆怅谁人会？随处聊倾盖。情暂遣，心何在？锦书消息断，玉漏花阴改。迟日暮，仙山杳杳空云海。”其后东坡在儋耳，侄孙苏元老因赵秀才还自京师，以少游、毅甫所赠酬者寄之。东坡乃次韵，录示元老，且云：“便见其超然自得、不改其度之意。”其词云：“岛边天外，未老身先退。珠泪溅，丹衷碎。声摇苍玉佩，色重黄金带。一万里，斜阳正与长安对。　　道远谁云会？罪大天能盖。君命重，臣节在。新恩犹可觊，旧学终难改。吾已矣！乘桴且恁浮于海。”豫章题云：“少游得谪，尝梦中作词云：‘醉卧古藤阴下，了不知南北。’竟以元符庚辰死于藤州光华亭上。崇宁甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳，览其遗墨，始追和其《千秋岁》。”词云：“苑边花外，记得同朝退。飞骑轧，鸣珂碎。齐歌云绕扇，赵舞风回带。严鼓断，杯盘狼藉犹相对。　　洒泪谁能会？醉卧藤阴盖。人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改。重感慨，波涛万顷珠沉海。”晁无咎集中尝载此词而非是也。少游词云：“忆昔西池会，鸳鹭同飞盖。”亦为在京师与毅甫同在于朝，叙其为金明池之游耳。今越州、处州皆指西池在彼，盖未知其本源而云也。（宋吴曾《能改斋漫录》）

◆少游小词奇丽，想见其神情在绛阙、道山之间。词曰……（略）余兄思禹使余赋崔徽头子词，因次韵曰：“半身屏外，睡觉唇红退。春思乱，芳心碎。空馀簪髻玉，不见流苏带。试与问：今人秀韵谁宜对？　　湘浦曾同会，手弭青罗盖。疑是梦，巾犹在。十分春易尽，一点情难改。多少事，都随恨远连云海。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》引《冷斋夜话》）

◆王斿平甫之子，尝云：今语例袭陈言，但能转移耳。世称秦词“愁如海”为新奇，不知李国主已云“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”。但以“江”为“海”耳。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》引《后山诗话》）

◆山谷守当涂日，郭功甫寓焉，日过山谷论文。一日，山谷云少游《千秋岁》词，叹其句意之善，欲和之而“海”字难押。功甫连举数“海”字，若“孔北海”之类。山谷颇厌，未有以却之。次日，功甫又过山谷，问焉。山谷答曰：“昨晚偶寻得一‘海’字韵。”功甫问其所以。山谷云：“羞杀人也爷娘海。”自是功甫不论文于山谷矣。盖山谷用俚语以却之。（同上引《复斋漫录》）

◆苕溪渔隐曰：《古今词话》以古人好词，世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游《千秋岁》“水边沙外，城郭春寒退”，末云“春去也，飞红万点愁如海”者，山谷尝叹其句意之善，欲知之而以“海”字难押。陈无己言此词用李后主“问君那有几多愁，恰似一江春水向东流”，但以“江”为“海”耳。洪觉范尝和此词，《题崔徽真子》云：“多少事，都随恨远连云海。”晁无咎亦和此词吊少游云：“重感慨，惊涛自卷珠沉海。”观诸公所云，则此词少游作明甚，乃以为任世德所作。……皆非也。（同上引《复斋漫录》）

◆秦少游词云：“春去也，落红万点愁如海。”今人多能歌此词。方少游作此词时，传至余家丞相。丞相曰：“秦七必不久于世，岂有‘愁如海’而可存乎？”已而少游果下世。少游第七，故云秦七。（宋曾季狸《艇斋诗话》）

◆少游“水边沙外，城郭春寒退”词，为张芸叟作。有简与芸叟云：“古者以代劳歌，此真所谓劳歌。”（同上）

◆太白云：“请君试问东流水，别意与之谁短长？”江南李后主云：“问君还有几多愁，恰似一江春水向东流。”略加融点，已觉精采。至寇莱公则谓“愁情不断如春水”，少游云“落红万点愁如海”，青出于蓝而胜于蓝矣。（宋陈郁《藏一话腴·甲集》）

◆李颀诗：“请量东海水，看取浅深愁。”李后主词：“问君还有几多愁，恰似一江春水向东流。”秦少游则三字尽之，曰：“落红万点愁如海。”而语益工。刘改之《多景楼》诗：“江流千古英雄泪，山掩诸公富贵羞。”一空前作矣。（宋俞文豹《吹剑录》）

◆秦少游尝谪处州，后人摘“柳边沙外”词中语为莺花亭，题咏甚多。惟苪处士一绝云：“人言多技亦多穷，随意文章要底工？淮海秦郎天下士，一生怀抱百忧中。”（宋刘克庄《后村诗话续集》）

◆诗家有以山喻愁者。杜少陵云：“忧端如山来，澒洞不可掇。”赵嘏云：“夕阳楼上山重叠，未抵春愁一倍多。”是也。有以水喻愁者，李颀云：“请量东海水，看取浅深愁。”李后主云：“问君都有几多愁，恰似一江春水向东流。”秦少游云：“落红万点愁如海。”是也。贺方回云：“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”盖以三者比愁之多也，尤为新奇，兼兴中有比，意味更长。（宋罗大经《鹤林玉露·乙编》）

◆《后山诗话》载：王平甫子斿谓秦少游“愁如海”之句，出于江南李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”之意。仆谓李后主之意又有所自，乐天诗曰：“欲识愁多少，高于滟滪堆。”刘禹锡诗曰：“蜀江春水拍山流……水流无限似侬愁。”得非祖此乎？则知好处前人皆已道过，后人但翻而用之耳。（宋王楙《野客丛书》）

◆秦少游谪处州日，作《千秋岁》词，有“花影乱，莺声碎”之句，后人慕之，建莺花亭。陆放翁有诗云：“沙上春风柳十围，绿阴依旧语黄鹂。故应留与行人恨，不见秦郎半醉时。”（明杨慎《词品》）

◆“飘零疏酒盏”两句，是汉魏人诗。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆直用“一江春水向东流”意而以“海”易“江”，裁长作短，人自莫觉。王平甫之子云：“今语例袭陈言，但能转移”，太难为作者。（同上）

◆秦少游《千秋岁》后结“春去也”三字，要占胜前面，许多攒簇，在此收煞。“落红万点愁如海”，此七字衔接得力，异样出精采。（清先著、程洪《词洁》）

◆按此乃少游谪虔州思京中友人而作也。起从虔州写起，自写情怀落寞也。“人不见”，即指京中友，故下阕直接“忆昔”四句。“日边”，比京师也。“梦断”、“颜改”、“愁如海”，俱自叹也。（清黄苏《蓼园词选》）

◆宋秦太虚《千秋岁》用“队”韵，辛稼轩《沁园春》用“灰”韵，皆浑用唐韵。由是观之，唐词亦可用宋韵，宋词亦可用唐韵，自不必过判区畛耳。（清冯金伯《词苑粹编》引毛氏《唐宋词韵互通说》）

◆词虽浓丽而乏趣味者，以其但知作情景两分语，不知作景中有情，情中有景语耳。“雨打梨花深闭门”、“落红万点愁如海”，皆情景双绘，故称好句，而趣味无穷。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆《词品》曰：少游谪虔州日，作《千秋岁》云：“柳边花外，城郭轻寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。”后人慕其“花影乱，莺声碎”句，建莺花亭。觉范诵之，谓少游奇丽，歌咏之，想见其神情在绛阙、蓬壶之间。（清沈雄《古今词话·词辨》）

◆夏闰庵云：“此词以‘愁如海’一语生色，全体皆振，乃所谓警句也。如玉田所举诸句，能似此者甚罕。”少游殁于藤州，山谷过其地，追和此调以吊之。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆即在宋诸贤中，如秦观之《千秋岁》（词略），其声情之悲抑，读者稍加领会，即可得其“弦外之音”。其黄庭坚、李之仪、孔平仲诸家和词（见《历代诗馀》），亦皆哀怨。则《千秋岁》曲之为悲调，可以推知。……细案此调之声情悲抑在于叶韵甚密，而所叶之韵又为“厉而举”之上声，与“清而远”之去声。其声韵既促，又于不叶韵之句，亦不用一平声字于句尾以调剂之，既失其雍和之声，乃宜于悲抑之作。（龙榆生《研究词学之商榷声调之学》）

踏莎行

雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。

驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去！

《踏莎行》（雾失楼台）词意图

◆据《续资治通鉴长编补遗》卷十四，绍圣四年丁丑（1097）：“二月，郴州编管秦观，移横州编管。”诏书到达之日，当在三月以后，此时少游作《踏莎行》，写贬谪后心情。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎可，犹岂也；那也……李商隐《春日寄怀》诗：“纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。”可堪，那堪也。贺铸《清平乐》词：“楚城满目春华，可堪游子思家。”义同上。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎吴陆凯与范晔善，自江南寄梅花诣长安与晔，并赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”（《荆州记》）

◎鱼传尺素：见卷上《长相思》（铁瓮城高）注。

◎无重数：无数重，因押韵而倒装。

◎幸，犹本也；正也。……幸自，本自也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆右少游发郴州回横州，顾有所属而作，语意极似刘梦得楚蜀间诗也。（宋黄庭坚《山谷题跋》）

◆少游到郴州，作长短句云：“雾失楼台……”（词略）东坡绝爱其尾两句，自书于扇，曰：“少游已矣，虽万人何赎！”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》引《冷斋夜话》）

◆或问余：“东坡有言：‘诗至于杜子美，天下之能事毕矣。’老杜之前，人固未有如老杜，后世安知无过老杜者？”余曰：“如‘一片花飞减却春’，若咏落花，则语意皆尽。所以古人既未到，决知后人更无好语。如《画马》诗云：‘玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。’则曹将军能事与造化之功，皆不可以有加矣。至其它吟咏人情，模写景物，皆如是也。”老杜《谢严武》诗云：“雨映行宫辱赠诗。”山谷云：“只此‘雨映’两字，写出一时景物，此句便雅健。”余然后晓句中当无虚字。后诵淮海小词云：“杜鹃声里斜阳暮。”公曰：“此词高绝！但既云‘斜阳’，又云‘暮’，则重出也。”欲改“斜阳”作“帘栊”，余曰：“既言‘孤馆闭春寒’，似无帘栊。”公曰：“亭传虽未必有帘栊，有亦无害。”余曰：“此词本写牢落之状。若曰‘帘栊’，恐损初意。”先生曰：“极难得好字，当徐思之。”然余因此晓句法不当重叠。（同上引范元实《诗眼》）

◆诗话谓“斜阳暮”语近重叠，或改“帘栊暮”；既是“孤馆闭春寒”，安得见所谓“帘栊”？二说皆非。尝见少游真本乃“斜阳树”，后避庙讳，故改定耳。（宋张端义《贵耳集》）

◆秦少游发郴州，反顾有所属，其词曰：“雾失楼台……（略）”山谷云：“语意极似刘梦得楚蜀间语。”“泪湿阑干花着露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。”毛泽民元祐间罢杭州法曹，至富阳所作赠别词也，因是受知东坡。语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似少游也！（宋周煇《清波杂志》）

◆前辈论王羲之之作《修褉叙》，徐案：即《兰亭序》，不合用“丝竹管弦”。黄太史谓秦少游《踏莎行》末句“杜鹃声里斜阳暮”，不合用“斜阳”又用“暮”。此固点检曲尽。孟氏亦有“鸡豚狗彘”之语，又云“豚”，又云“彘”，未免一物两用。（宋张侃《拙轩词话》）

◆黄山谷以此词“斜阳暮”为重出，欲改“斜阳”为“帘栊”。余以“斜阳”属日，“暮”属时，未为重复。坡公“回首斜阳暮”、周美成云“雁背斜阳红欲暮”可证。（宋何士信《草堂诗馀》）

◆《诗眼》载前辈有病少游“杜鹃声里斜阳暮”之句，谓“斜阳暮”似觉意重。仆谓不然，此句读之，于理无碍。谢庄诗曰：“夕天际晚气，轻霞澄暮阴。”一联之中，三见晚意，尤为重叠。梁元帝诗：“斜景落高舂。”既言“斜景”，复言“高舂”，岂不为赘？古人为诗，正不如是之泥。观当时米元章所书此词，乃是“杜鹃声里斜阳曙”，非“暮”字也。得非避庙讳而改为“暮”乎？（宋王楙《野客丛书》）

◆宝佑间，外舅王君仲芳随宦至郴阳，亲见其石刻，乃“杜鹃声里斜阳树”。一时传录者以“树”字与英宗庙讳同音，故易以“暮”耳。（元黄溍《日损斋笔记》）

◆秦少游《踏莎行》“杜鹃声里斜阳暮”，极为东坡所赏，而后人病其“斜阳暮”为重复，非也。见斜阳而知日暮，非复也；犹韦应物诗：“须臾风暖朝日暾。”既曰“朝日”，又曰“暾”，当亦为宋人所讥矣。此非知诗者。古诗“明月皎夜光”，“明”、“皎”、“光”，非复乎？李商隐诗“日向花间留返照”，皆然。又唐诗：“青山万里一孤舟。”又：“沧溟千万里，日夜一孤舟。”宋人亦言“一孤舟”为复，而唐人累用之，不以为复也。（明杨慎《词品》）

◆古人有谓“斜阳暮”三字重出，然因“斜阳”而知日暮，岂得为重出乎？末二句与“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无”同意。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“平芜尽处是青山，行人更在青山外”，“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”，此淡语之有情者也。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆坡翁绝爱此词尾二句，自书于扇曰：“少游已矣，虽万人何赎！”释天隐注《三体唐诗》，谓此二句实自“沅湘日夜东流去，不为愁人住少时”变化。然《邶》之“毖彼泉水，亦流于淇”，已有此意，秦公盖出诸此。又《王直方诗话》载黄山谷惜此词“斜阳暮”意重，欲易之未得其字；今《郴志》遂作“斜阳度”。愚谓此亦何害而病其重也，刘禹锡“乌衣巷口夕阳斜”、杜工部“山木苍苍落日曛”，皆此意。别如韩文公“安置妥帖平不颇”之类尤多，岂可亦谓之重耶？山谷当无此言。即诚出山谷，亦一时之言，未足为定论也。（明张綖鄂州刻《淮海居士长短句》）

◆周长卿（元）曰：古人好词，即一字未易弹，亦未易改。子瞻“绿水人家绕”，别本“绕”作“晓”，为《古今词话》所赏。愚谓“绕”字虽平，然是实境，“晓”字无归着，试通咏全章便见。少游“斜阳暮”，后人妄肆讥评，托名山谷，《淮海集》辨之详矣。又有人亲在郴州见石刻是“斜阳树”，“树”字甚佳，犹未若“暮”字。（明俞仲茅《爰园词话》）

◆少游坐党籍，安置郴州，谓郴江与山相守，而不能不流，自喻最凄切。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“郴江幸自绕郴山，为谁流向潇湘去。”千古绝唱。秦殁后，坡公常书此于扇，云：“少游已矣，虽万人何赎！”高山流水之悲，千载而下，令人腹痛！（清王士禛《花草蒙拾》）

◆《词品》曰：“少游《踏莎行》，为郴州旅舍作也。”黄山谷曰：“此词高绝，但斜阳暮为重出。”欲改“斜阳”为“帘栊”。范元实曰：“只看‘孤馆闭春寒’，似无帘栊。”山谷曰：“亭传虽未必有，有亦无碍。”范曰：“词本摹写牢落之状，若曰‘帘栊’，恐损初意。”今《郴州志》竟改作“斜阳度”，余以“斜”属日，“暮”属时，不为累，何必改也。东坡“回首斜阳暮”，美成“雁背斜阳红欲暮”，可法也。（清沈雄《古今词话·词话》）

◆《古今词话》云：“雾失楼台……”（略）少游《踏莎行》也。东坡独爱其尾两句。及闻其死，东坡曰：“少游已矣，虽万人何赎！”黄山谷曰：“绝似刘宾客楚蜀间语。”（《古今词话·词辨》）

◆“缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来？缥缈孤鸿影。　　惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”此东坡词也。《野客丛书》记坡至惠州，居白鹤观，其邻温都监者，有女年十六，闻东坡至，欲嫁焉。坡夜吟咏，则其女徘徊窗外。坡后见之，正呼主说为媒，适有海南之行，遂止。其女旋卒。坡回，闻之，乃作此词以记当日情事也。又秦少游南迁，有妓生平酷爱秦学士词，至是知其为少游，请于母，愿托以终身。少游赠词，所谓“郴江幸自绕郴山，为谁流向潇湘去”者也。念时事严切，不敢偕往贬所。及少游卒于藤，丧还，将上长沙，妓前一夕得诸梦，即逆于途，祭毕，归而自缢。按二公之南，皆逐客，且暮年矣，而诸女甘为之死，可见二公才名震烁一时；且当时风尚，女子皆知爱才也。（清赵翼《陔馀丛考》）

◆秦少游姬人边朝华极慧丽，恐碍学道，赋诗遣之，白傅所谓“春随樊素一时归”也。未几南迁过长沙，有妓生平酷慕少游词，至是托终身焉。少游有“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”云云，缱绻甚至。岂情之所属，遽忘其前后之矛盾哉？藉令朝华闻之，又何以为情？及少游卒于藤，丧还，妓自缢以殉。此女固出娄琬、陶心儿上矣。（清吴衡照《莲子居词话》）

◆（以“斜阳暮”）分属日、时，则尚欠明晰。《说文》：“，日且冥也，从日在草中。”今作暮者俗。是“斜阳”为日斜时，“暮”为日入时；言自日昃至暮，杜鹃之声，亦云苦矣。山谷未解“暮”字，遂生轇轕。（清宋翔凤《乐府馀论》）

◆秦少游《踏莎行》云……（词略）东坡绝爱尾二句，余谓不如“杜鹃声里斜阳暮”，尤堪肠断。（清徐釚《词苑丛谈》）

◆绍圣元年，绍述议起，东坡贬黄州，寻谪惠州，子由、鲁直相继罢去，少游亦坐此南迁，作《踏莎行》云……（词略）东坡读之叹曰：“吾负斯人！”盖古人师友之际，久要不忘如此。（清邓廷桢《双砚斋词话》）

◆按少游坐党籍，安置郴州，前一阕是写在郴望想玉堂天上，如桃源不可寻，而自己意绪无聊也。次阕言书难达意，自己同郴水自绕郴山，不能下潇湘以向北流也。语意凄切，亦自蕴藉，玩味不尽。“雾失”、“月迷”，总是被谗写照。（清黄苏《蓼园词选》）

◆有有我之境，有无我之境。“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”，“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，有我之境也。“采菊东篱下，悠然见南山”，“寒波淡淡起，白鸟悠悠下”，无我之境也。有我之境，故物皆着我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。（王国维《人间词话》）

◆境界有大小，然不以是而分高下。“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，何遽不若“落日照大旗，马鸣风萧萧”；“宝帘闲挂小银钩”，何遽不若“雾失楼台，月迷津渡”也！（同上）

◆少游词境最为凄婉，至“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，则变而为凄厉矣。东坡赏其后二语，犹为皮相。（同上）

◆“风雨如晦，鸡鸣不已。”“山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨；霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。”“树树皆秋色，山山尽落晖。”“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。”气象皆相似。（同上）

◆盖自写羁愁，造境既佳，造语尤隽永有味，实从晏氏父子出者。释天隐云：末二句从“沅湘日夜东流去，不为愁人住少时”变化而出。（陈匪石《宋词举》）

◆此首写羁旅，哀怨欲绝。起写旅途景色，已有归路茫茫之感。“可堪”两句，景中见情，精深高妙。所处者“孤馆”，所感者“春寒”，所闻者“鹃声”，所见者“斜阳”，有一于此，已令人生愁，况并集一时乎！不言愁而愁自难堪矣。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆作者千回百折之词心，始充分表现于行间字里，不辨是血是泪，……盖少游至此，已扫尽绮罗芗泽之结习，一变而为怆恻悲苦之音矣。（龙榆生《苏门四学士词·秦观》）

蝶恋花

晓日窥轩双燕语，似与佳人，共惜春将暮。屈指艳阳都几许，可无时霎闲风雨。

流水落花无问处，只有飞云，冉冉来还去。持酒劝云云且住，凭君碍断春归路。

◎都：算来。

◎时霎：霎时，依词律倒装。

◎流水落花春去也，天上人间。（五代李煜《浪淘沙》）

◎持杯遥劝天边月，愿月圆无缺。持杯复更劝花枝，且愿花枝常在莫离披。（宋苏轼《虞美人》）

◆（起句）刻削。（结句）凿空奇语。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

◆闲风闲雨，固不如浮云之碍高楼也。（明钱允治《类编笺释续选草堂诗馀》）

◆（末二句）凿空奇语。周美成“凭断云、留取西楼残月”，似之。（明卓人月《古今词统》）

一落索

杨花终日空飞舞，奈久长难驻。海潮虽是暂时来，却有个堪凭处。

紫府碧云为路，好相将归去。肯如薄幸五更风，不解与花为主。

◎借问江潮与海水，何似君情与妾心。相恨不如潮有信，相思始觉海非深。（唐白居易《浪淘沙》）

◎紫府：仙宫。

◎相将，犹云相与或相共也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎肯如，岂如也。（张相《诗词曲语辞汇释》。此处意犹无奈。）

丑奴儿

夜来酒醒清无梦，愁倚阑干。露滴轻寒，雨打芙蓉泪不干。

佳人别后音尘悄，瘦尽难。明月无端，已过红楼十二间。

◎芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。（唐白居易《长恨歌》）

◎音尘：消息。

◎：舍弃。宋时俗语。

◆“瘦尽难”，切情。忽有此境，不是语言文字。（明长湖外史辑沈际飞参阅《续编草堂诗馀》）

◆芙蓉经雨，清泪如滴，离恨可知。（《类编笺释续选草堂诗馀》）

南乡子

妙手写徽真，水剪双眸点绛唇。疑是昔年窥宋玉，东邻，只露墙头一半身。

往事已酸辛，谁记当年翠黛颦？尽道有些堪恨处，无情，任是无情也动人。

◆此首系题崔徽半身像。据王文诰《苏文忠公诗编注集成》卷十六，苏轼元丰元年（1078）知徐州时，作有《章质夫寄惠崔徽真》，诗云：“玉钗半脱云垂耳，亭亭芙蓉在秋水。”宋施元之注：“元微之《崔徽传》云：蒲女也，裴敬中使蒲，徽一见动情，不能忍。敬中使回，徽以不得从为恨。久之，成疾，写真以寄裴，且曰：‘崔徽一旦不及画中人矣！’元微之作《崔徽歌》，世有《伊州曲》，盖采其歌成之也。”真，画像也。所谓《崔徽传》，实为元稹《崔徽歌》之序。此序元氏《长庆集》不载，见《全唐诗》卷四二三，施注稍有出入，本书卷下《调笑令》十首《崔徽》全文征引，可以参看。又苏轼在徐州作有《百步洪》，其二起句云“佳人未肯回秋波”，施注亦引元微之《崔徽歌》云：“眼明正似琉璃瓶，心荡秋水横波清。”（此二句《全唐诗》已佚）皆可证此时苏轼确实收到章质夫所寄崔徽之画像。此像非徽自写，乃托丘夏所作，见元稹序。考是岁夏四月，少游谒东坡于徐州，盘桓甚久，当于此时得睹崔徽之像，因而赋此词。参见拙著《秦少游年谱长编》上册卷二。又与少游同时而稍后之觉范（僧惠洪）有《和少游千秋岁以题崔徽真字》，上阕云：“半身屏外，睡觉唇红退。春思乱，芳心碎。试与问，今人秀韵谁与对？”亦描绘像上崔徽之形象，可参看。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎一双瞳人翦秋水。（唐李贺《唐儿歌》）

◎天下之佳人，莫若楚国。楚国之丽者，莫若臣里。臣里之美者，莫若东家之子：增之一分则太长，减之一分则太短；着粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。（战国宋玉《登徒子好色赋》）

◎尽道：尽管是。

◎若教解语能倾国，任是无情也动人。（唐罗隐《牡丹》）

醉桃源

碧天如水月如眉，城头银漏迟。绿波风动画船移，娇羞初见时。

银烛暗，翠帘垂，芳心两自知。楚台魂断晓云飞，幽欢难再期。

◎冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。（唐温庭筠《瑶瑟怨》）

◎昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，其上有云气，崪兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷。王问玉曰：“此何气也？”玉对曰：“所谓朝云者也。”王曰：“何谓朝云？”玉曰：“昔者先生尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客，闻君过高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之，如言。”（战国宋玉《高唐赋序》）

河传

乱花飞絮，又望空斗合，离人愁苦。那更夜来，一霎薄情风雨。暗掩将，春色去。

篱枯壁尽因谁做？若说相思，佛也眉儿聚。莫怪为伊，底死萦肠惹肚。为没教，人恨处。

◆《淮海集》卷十一有《留别平阇黎》诗一首，云：“缘尽山城且不归，此生相见了无期。保持异日莲花上，重说如今结社时。”篇末自注云：“绍圣元年，观自国史编修官蒙恩除馆阁校勘，通判杭州，道贬处州，管库三年，以不职罢。将自青田以归，因往山寺中，修忏日书绝句于住僧房壁。”在少游修忏于处州法海寺期间，朝廷遣使承望风指，候刺过失，卒无所得。遂以谒告写佛书为罪，再次削秩徙郴州。词云“佛也眉儿聚”，可能与山寺有关。又云“那更夜来，一霎薄情风雨。暗掩将，春色去”，盖喻情势突变，境遇更为险恶之意。据此，此词似作于绍圣三年丙子（1096）暮春。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎斗，犹凑也；拼也；合（入声）也。合如合药、合金之合。李贺《梁台古意》诗：“台前斗玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。”王琦注：“木石镶榫合缝之处谓之斗。”……史介翁《菩萨蛮》词：“柳丝轻扬黄金缕，织成一片纱窗雨。斗合做春愁，困慵熏玉篝。”（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎桓玄素轻桓崖。崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文书以为嗤笑曰：“德之休明，肃慎贡其楛矢；如其不尔，篱壁间物亦不可得也。”（南朝刘义庆《世说新语·排调》。后世遂以“篱壁间物”谓家园中花木及所产之物。）

◎抵死，……亦犹云终究或老是也。……亦作底死。柳永《满江红》词：“不会得都来些子事，甚恁底死难弃。”此终究义。（张相《诗词曲语辞汇释》）

又

恨眉醉眼，甚轻轻觑着，神魂迷乱。常记那回，小曲阑干西畔。鬓云松，罗袜刬。

丁香笑吐娇无限，语软声低，道我何曾惯。云雨未谐，早被东风吹散。闷损人，天不管。

◎甚，犹是也；正也；真也。词中每用以领句，与甚么之甚作怎字、何字义者异。……杨樵云《满庭芳》词《咏影》：“甚徘徊窥镜，交翼鸾文。”甚徘徊云云，犹云是徘徊云云也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎刬，犹只也。……李后主《菩萨蛮》词：“刬袜下香阶，手提金缕鞋。”惟其提鞋于手中，则着袜而行，故曰刬袜也，言只有袜也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆有士大夫家歌秦少游“瘦杀人，天不管”之曲，以“好”字易“瘦”字，戏为之作。词云：“心情老懒。对歌对舞，犹是当时眼。巧笑靓妆，近我衰容华鬓。似扶着，卖卜算。思量好个当年见。催酒催更，只怕归期短。饮散灯稀，背锁落花深院。好杀人，天不管。”（宋黄庭坚《河传》序）

◆按山谷亦有此调，尾句“好杀人，天不管”。自注云：“因少游词，戏以‘好’字易‘瘦’字。”是此秦词尾句，该是“瘦杀人”矣。“那”字“未”字，去声起调，黄用“灯”字，不及也。又前“甚轻轻”下九字，黄作“对歌对舞、犹是当时眼”，与秦异。（清万树《词律》）

◆万氏《词律·河传》词末句云：“闷损人，天不管。”山谷和秦尾句云：“好杀人，天不管。”自注云：“因少游词，戏以‘好’字易‘瘦’字。”是秦词应作“瘦杀人”。今刊本皆作“闷损人”，盖未见山谷词也。然巧拙亦于此一字见之，黄九不敌秦七，亦是一证。（清李调元《雨村词话》）

浣溪沙

漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，澹烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。

◎无赖：犹无奈。穷秋：晚秋。

◆“穷秋”句，鄙。钱功父曰“佳”，可见功父于此道茫然。后迭精研，夺南唐席。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆“自在”二句，何减“无可奈何花落去”二句。似花间。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆宛转幽怨，温韦嫡派。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆境界有大小，不以是而分优劣。“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，何遽不若“落日照大旗，马鸣风萧萧”？“宝帘闲挂小银钩”，何遽不若“雾失楼台，月迷津渡”也？（王国维《人间词话》）

◆清婉而有馀韵，是其擅长处。此调凡五首，此首最胜。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆《浣溪沙》云：“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。”此等句皆思路沉着，非如苏词之振笔直书也。北宋词家以缜密之思，得遒炼之致者，惟方回与少游耳。（吴梅《词学通论》）

◆此首，景中见情，轻灵异常。上片起言登楼，次怨晓阴，末述幽境。下片两对句，写花轻雨细，境更微妙。“宝帘”句，唤醒全篇。盖有此一句，则帘外之愁境与帘内之愁人，皆分明矣。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆而后阕尤饶弦外之音，读之令人黯然难以为怀，所谓“融情景于一家，会句意于两得”者。北宋诸贤，除晏小山、贺方回，未易仿佛其境界。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

◆过片一联，正面形容春愁。它将细微的景物与幽渺的感情极为巧妙而和谐地结合在一起，使难以捕捉的抽象的梦与愁成为可以接触的具体形象。……他不说梦似飞花，愁如丝雨，而说飞花似梦，丝雨如愁，也同样很新奇。（沈祖棻《宋词赏析》）

又

香靥凝羞一笑开，柳腰如醉暖相挨，日长春困下楼台。

照水有情聊整鬓，倚栏无绪更兜鞋，眼边牵系懒归来。

◎兜鞋：鞋后跟脱落，以手拔起。

◆上句妙在“照水”，下句妙在“兜鞋”，即令闺人自模，恐未到。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆诗语可入填词，如诗中“枫落吴江冷”、“思发在花前”、“天若有情天亦老”等句，填词屡用之，愈觉其新。独填词语无一字可入诗料，虽用意稍同，而造语迥异。如梁邵陵王纶《见姬人》诗“却扇承枝影，舒衫受落花”，与秦少游词“照水有情聊整鬓，倚栏无语更兜鞋”，同一意致。然邵陵语可入填词，少游语绝不可以入诗，赏鉴家自知之。（清贺贻孙《诗筏》）

又

霜缟同心翠黛连，红绡四角缀金钱，恼人香爇是龙涎。

枕上忽收疑是梦，灯前重看不成眠，又还一段恶因缘。

◎红罗复斗帐，四角垂香囊。（《孔雀东南飞》）

◎香爇：燃香。龙涎：名贵香料。

又

脚上鞋儿四寸罗，唇边朱粉一樱多，见人无语但回波。

料得有心怜宋玉，只应无奈楚襄何，今生有分共伊么？

◎一樱多：谓唇略大于樱桃。

◎回波：回眸。

◎宋玉战国楚辞赋家，或说是屈原弟子，曾事楚顷襄王为大夫。

◎楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜王寝，果梦与神女遇，其状甚丽。（战国宋玉《神女赋》）

◎料得也应怜宋玉，只应无奈楚襄王。（唐李商隐《席上赠人》）

◆涪翁过泸南，泸帅留府会，有官妓盼盼，性颇聪慧，帅尝宠之。涪翁赠《浣溪沙》曰：“脚上鞋儿四寸罗，唇边朱麝一樱多。……（略）”盼盼拜谢，涪翁令唱词侑觞。盼盼唱《惜花容》曰：“少年看花双鬓绿，走马章台管弦逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。座中美女颜如玉。为我一歌《金缕曲》。归时压得帽檐敧，头上春风红簌簌。”涪翁大喜。（赵万里《校辑宋金元人词》引杨偍《古今词话》）

◆《古今词话》以古人好词世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。……又《八六子》“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生”者，《浣溪沙》“脚上鞋儿四寸罗”者，二词皆见《淮海集》。乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作……皆非也。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》）

又

锦帐重重卷暮霞，屏风曲曲斗红牙，恨人何事苦离家。

枕上梦魂飞不去，觉来红日又西斜，满庭芳草衬残花。

◎斗，犹凑也；拼也；……秦观《浣溪沙》词：“锦帐重重卷暮霞，屏风曲曲斗红牙。”亦拼凑义。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎红牙，乐器名，即拍板，亦名牙板、檀板，因其色红，故名。

◎几树好花闲白昼，满庭芳草易黄昏。（唐吴融《废宅》）

◆好在景中有情。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》）

◆沈际飞曰：“前人诗‘梦魂不知处，飞过大江西’，此云‘飞不去’，绝好翻用法。”按：“重重”“曲曲”，写得柔情旖旎，方唤得下句“何事”字起；即第二阕“飞不去”，亦从此生出。写闺情至此，意致浓深，大雅不俗。（清黄苏《蓼园词选》）

如梦令

门外鸦啼杨柳，春色着人如酒。睡起熨沉香，玉腕不胜金斗。消瘦，消瘦，还是褪花时候。

◎着，犹中也；袭也；惹或迷也。……贺铸《浣溪沙》词：“连夜断无行雨梦，隔年犹有着人香。”此所云着人，犹云惹人或迷人也。秦观《如梦令》词云：“门外鸦啼杨柳，春色着人如酒。”李之仪《谢池春》词：“着人滋味，真个浓如酒。”……义均同上。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎花褪残红青杏小。（宋苏轼《蝶恋花》）

◆予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：“轻寒衣省夜，金斗熨沉香。”乃知少游词“玉笼金斗，时熨沉香”，与夫“睡起熨沉香，玉腕不胜金斗”，其语亦有来历处，乃知名人必无杜撰语。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》）

◆憨怯甚。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆末句止而得行，泄而得蓄。（同上）

◆起伏照应，六章如一章（《词则》另附“莺嘴啄花红溜”一章，故云“六章”），仿佛飞卿《菩萨蛮》遗意。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

又

遥夜沉沉如水，风紧驿亭深闭。梦破鼠窥灯，霜送晓寒侵被。无寐，无寐，门外马嘶人起。

◆绍圣三年丙子（1096），少游自处州再贬，冬季至郴阳道中，曾题一古寺壁，诗中有“饥鼠相追坏壁中”之句，与词境颇相似；尔后词人于郴州旅舍，又作《踏莎行》词。此首亦写驿亭苦况，当作于是年冬。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

《如梦令》（门外鸦啼杨柳）词意图

◎驿亭：古代设于官道旁供官员和差役住宿、换马的馆舍。

◎鼠窥灯：饥鼠欲偷吃灯盏中豆油。

◆“无寐”叠上二字（可仄）。赵长卿作第四句，“目断行云凝伫”下，即用“凝伫，凝伫”。虽亦有此格，然不多，不宜从也。（清万树《词律》）

◆按宋苏轼词注：此曲本唐庄宗制，名《忆仙姿》，嫌其名不雅，故改为《如梦令》。盖因此词中有“如梦，如梦”叠句。万氏未收庄宗原作，失校。（清杜文澜《词律补注》）

◆此章离别。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

又

幽梦匆匆破后，妆粉乱痕沾袖。遥想酒醒来，无奈玉销花瘦。回首，回首，绕岸夕阳疏柳。

◎夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。（唐白居易《琵琶行》）

◆“匆匆破”三字真，“玉销花瘦”四字警。末句不可倒作首句，思之思之。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

◆“玉销花瘦”句，语新奇。（《类编笺释续选草堂诗馀》）

◆奇丽。（明陆云龙《词菁》）

◆（此章）别后。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆（结句）映起句（指第一首）。（同上）

又

楼外残阳红满，春入柳条将半。桃李不禁风，回首落英无限。肠断，肠断，人共楚天俱远。

◆观“人共楚天俱远”句，似为绍圣四年丁丑（1097）春贬郴州时所作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。（宋柳永《雨霖铃》）

◆对景伤春，于此词尽见矣。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆因阳春景色而思故人心情，人远而思更远矣。（同上）

又

池上春归何处？满目落花飞絮。孤馆悄无人，梦断月堤归路。无绪，无绪，帘外五更风雨。

◆观词中“孤馆”二句，疑作于郴州。绍圣四年丁丑（1097）春暮，少游在郴州旅舍作《踏莎行》词，有句云“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”。同是“孤馆”，同为“春归”时刻，同写思归情怀，此词盖作于同时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

《如梦令》（楼外残阳红满）词意图

◎帘外五更风，吹梦无踪。（宋欧阳修《浪淘沙》）

◆孤馆听雨，较洞房雨声，自是不胜情之词，一喜一悲。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆难为人语，自有可语之人在。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆深情厚意，言有尽而味自无穷。（同上）

◆上章春半，此章春暮。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆此五首细审之，当是一事，皆纪游之作。第一首总述春暮怀人，次首追叙欲别之时，马嘶人起，言送别也。三首绕岸夕阳，言别后也。四首楚天人远，言远去也。与集中《南歌子》词由晓别而远去次第写出，大致相似，但此分为数首耳。五首句最工。结处“绿杨俱瘦”，与首章春暮怀人前后相应（“绿杨俱瘦”，为另一首，起句为“莺嘴啄花红溜”，见《补遗》）。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

阮郎归

褪花新绿渐团枝，扑人风絮飞。秋千未拆水平堤，落红成地衣。

游蝶困，乳莺啼，怨春春怎知。日长早被酒禁持，那堪更别离！

◎地衣：地毯。

◎禁持：摆布。

◆出语新媚，亦复幽奇。（明陆云龙《词菁》）

又

宫腰袅袅翠鬟松，夜堂深处逢。无端银烛殒秋风，灵犀得暗通。

身有恨，恨无穷，星河沉晓空。陇头流水各西东，佳期如梦中。

◎宫腰：细腰。

◎身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（唐李商隐《无题》）

◎陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。（古乐府《陇头歌辞》）

◆中冓之言，不可道也；所可道也，言之丑也。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆恐未必“无端”。（《草堂诗馀续集》）

◆“殒”字好。（同上）

◆南唐主语冯延巳曰：“‘风乍起，吹皱一池春水’，何与卿事？”冯曰：“未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，不可使闻于邻国。”然细看词意，含蓄尚多。至少游“无端银烛殒秋风，灵犀得暗通”、“相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来”，则竟为《蔓草》之偕臧、顿丘之执别，一一自供矣。词虽小技，亦见世风之升降，沿流则易，溯洄则难，一入其中，势不自禁。（清贺裳《皱水轩词筌》）

◆《词筌》云：词至少游“无端银烛殒秋风”之类，而《蔓草》、顿丘，不惟极意形容，兼亦直认无讳，数语可谓乐而不淫。（清邹祇谟《远志斋词衷》）

又

潇湘门外水平铺，月寒征棹孤。红妆饮罢少踟蹰，有人偷向隅。

挥玉筯，洒真珠，梨花春雨馀。人人尽道断肠初，那堪肠已无！

◆绍圣三年丙子（1096），少游自处州贬徙郴州，途经湖南长沙，词盖作于是时。疑写与长沙义妓分别时情怀。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎潇湘门：指古代长沙之城门。

◎今有满堂饮酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。（汉刘向《说苑·贵德》）

◎谁怜双玉筯，流面复流襟。（南朝刘孝威《独不见》）

◎玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。（唐白居易《长恨歌》）

◎人人，对于所昵者之称，多指彼美而言。欧阳修《蝶恋花》词：“翠被双盘金缕凤，意得前春，有个人人共。”黄庭坚《少年心》词：“似合欢桃核，真堪人恨，心儿里有两个人人。”……玩上各证，知以情语、腻语为多也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆“玉筯”、“真珠”，觉叠；得“梨花雨馀”句，叠正妙。及云“肠已无”，如新笋发林，高出林上。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆此等情绪，煞甚伤心。秦七太深刻矣！（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

又

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。丽谯吹罢《小单于》，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。

◆哲宗绍圣四年丁丑（1097），少游贬居郴州，亲朋音讯久疏，故词中云：“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。”据“峥嵘岁又除”句，词盖作于此年除夕。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎丽谯：谯楼，即城门上的更鼓楼。

◎按唐大角曲有《大单于》、《小单于》等曲，今其声犹有存者。（宋郭茂倩《乐府诗集》）

◎楼雪初销，丽谯吹罢《单于》晚。（宋吴亿《烛影摇红·上晁共道》）

◎万事干戈里，空悲清夜徂。（唐杜甫《倦夜》）

◎鸿雁南翔，不过衡山。盖南地极燠，雁望衡山而止，恶热故也。（宋陆佃《埤雅·释鸟》）

◎昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等。匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道，教使者谓单于言：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”（《汉书·苏武传》）

◎和，犹连也。秦观《阮郎归》词：“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。”言连传书之雁亦无有也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆衡郴皆楚湘地，故曰湘。伤心！（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆此首述旅况，亦极凄惋。上片，起言风雨生愁，次言孤馆空虚。“丽谯”两句，言角声吹彻，人亦不能寐。下片，“乡梦”三句，抒怀乡怀人之情。“岁又除”，叹旅外之久，不得便归也。“衡阳”两句，更伤无雁传书，愁愈难释。小山云：“梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。”与此各极其妙。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆四十九岁在郴州，作《阮郎归》“湘天风雨破寒初”及《踏莎行》“雾失楼台”，作者千回百折之词心，始充分表现于行间字里，不辨是血是泪。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

满庭芳

北苑研膏，方圭圆璧，万里名动京关。碎身粉骨，功合上凌烟。尊俎风流战胜，降春睡、开拓愁边。纤纤捧，香泉溅乳，金缕鹧鸪斑。

相如方病酒，一觞一咏，宾有群贤。便扶起灯前，醉玉颓山。搜揽胸中万卷，还倾动、三峡词源。归来晚，文君未寝，相对小妆残。

◆此首咏茶，似元祐间作于汴京。北苑茶系贡品，而“金缕鹧鸪斑”云云，亦为皇帝致祭南郊后分赐之物。少游供职秘书省期间，尝有《进南郊庆成诗并表》，虽不一定获享分赐之茶，然亦不妨发之于吟咏。又少游《有茶》诗：“上客集堂葵，圆月探奁盝。玉鼎注漫流，金碾响文竹。侵寻发美鬯，猗狔生乳粟。”与词之上阕相近，盖为同时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎北苑在富沙之北，隶建安县，去城二十五里。北苑乃龙焙，每岁造贡茶之处。……其实北苑茶山，乃凤凰山也。北苑土色膏腴，山宜植茶。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》）

◎贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓之研膏茶。（宋吴曾《能改斋漫录》引《画墁录》）

◎方圭圆璧：宋时茶饼多制为方形或圆形，故诗人多以圭、璧喻之。

◎碎身粉骨：指茶叶被研成碎末。宋时沏茶，先行研碎，故云。

◎碎身粉骨方馀味，莫厌声喧万壑雷。（宋黄庭坚《奉同六舅尚书咏茶碾煎烹三首》其一）

◎凌烟：指古代绘有功臣画像的凌烟阁。

◎尊俎：指酒或筵席，此处谓茶能解酒。

◎饮真茶，令人少眠睡。（《博物志》）

◎开拓愁边：茶能消愁。

◎香泉一合乳，煎作连珠沸。（唐皮日休《煮茶》）

◎茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼重一斤。庆历中蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进，其品绝精，谓之小团，凡二十饼重一斤，其价直金二两。然金可有，而茶不可得，每因南郊致斋，中书、枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕金花于其上，盖其贵重如此。（宋欧阳修《归田录》）

◎鹧鸪斑：谓沏茶后碗面呈现之斑点。

◎司马相如初与卓文君还成都，居贫愁懑，以所着鹔鹴裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。既而文君抱颈而泣曰：“我平生富足，今乃以衣裘贳酒！”遂相与谋于成都卖酒。相如亲着犊鼻裈涤器，以耻王孙。王孙果以为病，乃厚给文君。……长卿素有消渴疾，及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作《美人赋》，欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死。（《西京杂记》）

◎群贤毕至，少长咸集。……引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。（晋王羲之《兰亭集序》）

◎嵇叔夜（康）之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。（南朝刘义庆《世说新语·容止》）

◆豫章先生少时，尝为茶词，寄《满庭芳》云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾深罗细，琼蕊冷生烟。一种风流气味，如甘露，不染尘烦。纤纤捧，冰甆弄影，金缕鹧鸪斑。　　相如方病酒，银瓶蟹眼，惊鹭涛翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两袖，醒魂到明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小窗前。”其后增损其词止咏建茶云（词略），词意益工也。后山陈无己同韵和之云：“北苑先春，琅函宝韫，帝所分落人间。绮窗纤手，一缕破双团。云里游龙舞凤，香雾霭、飞入琱盘。华堂静，松风云竹，金鼎沸潺湲。　　门阑车马动，浮黄嫩白，小袖高鬟。便胸臆轮囷，肺腑生寒。唤起谪仙醉倒，翻湖海、倾写涛澜。笙歌散，风帘月幕，禅榻鬓丝斑。”（宋吴曾《能改斋漫录》）

◆少游夫妇不减赵明诚，固应深谙茶味与赌茗之乐。（明卓人月《古今词统》）

◆《满庭芳》尽推少游之作。少游夫人《咏茶》一首，传者多讹，今为正之云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾轻罗细，琼蕊暖生烟。一种风流臭味，如甘露，不染尘凡。纤纤捧，冰瓷莹玉，金缕鹧鸪斑。”旧词“北苑春风，方圭圆璧”，虽用故实，而多庸腐；即苦心作“碎身粉骨，功合上凌烟”，亦是小家气象。惟“樽俎风流战胜，降春睡、开拓愁边”二语差当。而“熬波溅乳”，实不及“冰瓷莹玉”更为落句地也。况后段又用“搜搅胸中万卷，还倾动三峡词源”乎？更为纪之云：“相如方病酒，银瓶蟹眼，波怒涛翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两腋，醒魂到明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小妆残。”（清沈雄《古今词话·词辨》）

◆案此黄庭坚词，见彊村本《山谷琴趣外编》。《能改斋漫录》云山谷少时尝作茶词，调寄《满庭芳》。其后增损前词，止咏建茶，即此词也。并有陈后山同韵和词。据此则为黄词明甚。《淮海词》收之，毛本《山谷词》删之，并误。（唐圭璋《宋词四考》）

◆此词关涉秦、黄、陈三位作者，吴曾所记，乍看似有理。然从版本角度考虑，当以秦作为是。秦词见宋干道癸巳（1173）高邮军学刻《淮海居士长短句》，而《能改斋漫录》刻于绍兴二十四至二十七年（1154—1157）间，不久即遭焚毁，至绍熙元年（1190），京镗重刊，已为删存之本，而今见之本，又非其旧，故不足信，似以未经焚毁，现存日本之干道本为准。吴曾与唐老之说，录以备考。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

又

晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。

多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭栏久，疏烟淡日，寂寞下芜城。

◆元丰二年己未（1079）岁暮，少游自会稽还乡后，“杜门却扫，日以文史自娱，时复扁舟，循邗沟而南，以适黄陵。”（见与李乐天简）本篇“豆蔻梢头”二句，借喻扬州冶游生活；而上阕所写景物，亦与扬州有关，词盖作于次年春季。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。（唐杜甫《城西陂泛舟》）

◎秦筝：类似瑟的弦乐器，相传为秦时蒙恬所造，故名。

◎蓬瀛：蓬莱、瀛洲，传说中的海上仙山。此处借指冶游之地。

◎娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。（唐杜牧《赠别》）

◎十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。（唐杜牧《遣怀》）

◎芜城：指扬州。

◎凄凉不可问，落日下芜城。（宋王琪《题九曲池》）

◆秋千外，东风里，字字奇巧。疏烟淡日，此时之情还堪远眺否？（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆就暗中描出春色，林峦欲滴。就远处描出春情，城郭隐然如无。（同上）

◆秦少游《满庭芳》“晚色云开”，今本误作“晚兔云开”，不通。维扬张綖刻《诗馀图谱》，以意改“兔”作“见”，亦非。按《花庵词选》作“晚色云开”，当从之。（明杨慎《词品》）

◆景胜于情。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“秋千外、绿水桥平”，又“地卑山近，衣润费炉烟”，淡语之有情者也。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆敖陶孙评少游诗“如时女步春，终伤婉弱”，其在于词，正相宜耳。（明卓人月《古今词统》）

◆“兔”字不通，张世文改为“见”，今从《词选》“色”字为优。据诸本，首云“晚色”，末云“淡月”。《词选》首云“晓色”，末云“淡日”。细味词中“玉辔红缨”等，岂晚来事？悉从词选。（上片）悠澹语，不觉其妙而自妙。“微映百层城”，景亦不少；“寂寞”句，感慨过之。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆《满庭芳》填词易俗，乃深秀如许。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆此必少游被谪后作。雨过还晴，承恩未久也。燕蹴红英，喻小人之谗构也。榆钱，自喻也。绿水桥平，喻随所适也。朱门、秦筝，彼得意者自得意也。前一阕叙事也，后一阕则事后追忆之词。“行乐”三句，追从前也。“酒空”二句，言被谪也。“豆蔻”三句，言为日已久也。“凭栏”二句结。通首黯然自伤也，章法极绵密。（清黄苏《蓼园词选》）

◆（上片）君子因小人而斥。“秋千”二句，一笔挽转。“结处”应首句，不忘君子也。（清周济《宋四家词选》）

◆“晚色云开”三句，天气。○“高台芳榭”四句，景物。○“东风里”三句，渐说到人事。“珠钿翠盖”二句，会合。○“渐酒空金榼”四句，离别。○“疏烟淡日”二句，与起处反照作收。（清许昂霄《词综偶评》）

◆前写景，后写情。流利轻圆，是其制胜处。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

又　茶词

雅燕飞觞，清谈挥麈，使君高会群贤。密云双凤，初破缕金团。窗外炉烟似动，开瓶试、一品香泉。轻淘起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆。

娇鬟，宜美盼，双擎翠袖，稳步红莲。坐中客翻愁，酒醒歌阑。点上纱笼画烛，花骢弄、月影当轩。频相顾，馀欢未尽，欲去且留连。

◆元丰二年己未（1079），少游在会稽，常与郡守程公辟燕集，其《会蓬莱阁》诗云：“冠裳盖坐洒清风，轩外时闻韵箨龙。人面春生红玉液，银盘烟覆紫驼峰。”《再赋流觞亭》诗云：“月下佩环声更好，应容挥麈伴公听。”词咏“雅燕飞觞，清谈挥麈，使君高会群贤”，当作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎《名苑》曰：“鹿之大者曰麈，群鹿随之，皆看麈所往，随麈尾所转为准。”今讲僧执麈尾拂子，盖象彼有所指挥故耳。”（宋吴曾《能改斋漫录》引《释藏音义指归》）

◎王夷甫（衍）容貌整丽，妙于谈玄，恒捉白玉麈尾，与手都无分别。（南朝刘义庆《世说新语·容止》）

◎使君：此处当指会稽郡守程公闢师孟。

◎丁晋公（谓）为转运使，始制为凤团，后又为龙团，岁贡不过四十饼。天圣中又为小团，其饼迥加于大团。熙宁末，神宗有旨下建州制密云龙，其饼又加于小团。”（宋吴曾《能改斋漫录》引《画墁录》）

◎缕金团：即用金丝或金花包装之茶饼。参见《满庭芳》（北苑研膏）注。

◎玉尘：形容研碎的茶末。宋人饮茶，均先行碾碎。

◎紫瓯：紫砂茶盂。

◎巧笑倩兮，美目盼兮。（《诗经·卫风·硕人》）

◎凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：“此步步生莲花也。”（《南史·齐东昏侯纪》）

◎云破月来花弄影。（宋张先《天仙子·时为嘉禾小倅以病眠不赴府会》）

桃源忆故人

玉楼深锁薄情种，清夜悠悠谁共。羞见枕衾鸳凤，闷即和衣拥。

无端画角严城动，惊破一番新梦。窗外月华霜重，听彻《梅花弄》。

◎严城：指险峻的城垣。严，通岩。

◎听彻，听毕。曲终谓之彻。

◆自是凄冷。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆不解衣而睡，梦又不成，声声恼杀人。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆形容冬夜景色恼人，梦寐不成。其忆故人之情，亦辗转反侧矣。（同上）

◆词人用语助入词者甚多，入艳词者绝少。惟秦少游“闷则和衣拥”，新奇之甚。用“则”字亦仅见此词。（清彭孙遹《金粟词话》）

◆彭骏孙《金粟词话》云“词人用语助（略）……”按此乃少游恶劣语，何新奇之有？至用“则”字入词，宋人中屡见，“则而今了，忘则怎生便忘得”；又“忆则如何不忆”之类，亦岂谓之仅见！董文友词云：“暗笑那人知未，薄幸从前既。”押“既”字稳而有味，似此方可谓用语助入艳词者。（清陈廷焯《白雨斋词话》）


调笑令　王昭君

回顾，汉宫路，捍拨檀槽鸾对舞。玉容寂寞花无主，顾影偷弹玉筯。未央宫殿知何处？目送征鸿南去。

◆《调笑令》十首并诗，皆受北宋汴京民间乐曲影响。《东京梦华录》卷五记载：“崇观以来，在京瓦肆伎艺……不可胜数，不以风雨寒暑，诸棚看人，日日如是。”教坊“每遇旬休按乐，亦许人观看。每遇内宴前一月，教坊内勾集弟子小儿，习队舞作乐。”徐案：早在元祐年间，京师即有一种演唱形式，谓之《调笑转踏》，自宫廷传至民间。宋曾慥《乐府雅词》卷上首录此调，有《引》云：“九重传出，以冠于篇首，诸公《转踏》次之。”近人王国维《宋元戏曲史》第四章据吴自牧《梦粱录》云：“北宋之《转踏》，恒以一曲连续歌之。每一首咏一事，共若干首，则咏若干事。”此十首以一诗一词相间，亦每首咏一事，共咏十事，其体式即当时流行于汴京之《调笑转踏》，故王国维又云：“其歌舞相兼者，则谓之《传踏》，亦谓之《转踏》，亦谓之《缠达》……其曲调唯《调笑》一调用之最多。”此十首似为适应艺人演唱要求而作。时间当在元祐五年（1090）至七年（1092）少游供职于秘书省期间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◆词前诗曰：“汉宫选女适单于，明妃敛袂登毡车。玉容寂寞花无主，顾影低徊泣路隅。行行渐入阴山路，目送征鸿入云去。独抱琵琶恨更深，汉宫不见空回顾。”

◎（王）昭君，字嫱，南郡（今湖北秭归）人也。初，元帝时，以良家子选入掖庭。时呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人赐之。昭君入宫数岁，不得见御，积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之。昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾影裴回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信，遂与匈奴。（《后汉书·南匈奴传》）

◎金捍拨在琵琶面上当弦，或以金涂为饰，所以捍护其拨也。（唐李贺《春怀引》“蟾蜍碾玉挂明弓，捍拨装金打仙凤。”王琦注引《海录碎事》）

◎檀槽，谓以紫檀木所为之琵琶槽。

◎黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。（唐张籍《宫词》）

◎未央宫殿西汉宫殿。故址在今陕西西安西北。

◎愿假飞鸿翼，乘之以遐征。飞鸿不我顾，伫立以屏营。（晋石崇《王明君辞》）

◆前数行，疑是元人宾白所自始。被之管弦，竟是董解元（指《西厢记诸宫调》数段）。（明卓人月《古今词统》）

◆毛西河词话谓：“赵德麟令畤作《商调》鼓子词（指《蝶恋花》），谱《西厢》传奇，为杂剧之祖。”然《雅府乐词》卷首所载秦少游、晁补之、郑彦能《调笑转踏》，前有致语，末有放队，每调之前有口号诗，甚似曲本体例。（王国维《戏曲考原》）

又　乐昌公主

辇路，江枫古，楼上吹箫人在否？菱花半璧香尘污，往日繁华何处？旧欢新爱谁是主，啼笑两难分付。

◆词前诗曰：“金陵往昔帝王州，乐昌主第最风流。一朝隋兵到江上，共抱恓恓去国愁。越公万骑鸣箫鼓，剑拥玉人天上去。空携破镜望红尘，千古江枫笼辇路。”

◎陈太子舍人徐德言之妻，后主叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝。时陈政方乱，德言知不相保，谓其妻曰：“以君之才容，国亡必入权豪之家，斯永绝矣。傥情缘未断，犹冀相见，宜有以信之。”乃破一镜，人执其半，约曰：“他日必以正月望日卖于都市；我当在，即以是日访之。”及陈亡，其妻果入越公杨素之家，宠嬖殊厚。德言流离辛苦，仅能至京，遂以正月望日访于都市。有苍头卖半镜者，大高其价，人皆笑之。德言直引至其居，设食，具言其故，出半镜以合之，仍题诗曰：“镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉。”陈氏得诗，涕泣不食。素知之，怆然改容，即召德言，还其妻，仍厚遗之，闻者无不感叹，仍与德言、陈氏偕饮，令陈氏为诗，曰：“今日何迁次？新官对旧官。笑啼俱不敢，方验作人难。”遂与德言归江南，竟以终老。（唐孟棨《本事诗·情感》）

◎辇路：辇道，此指乐昌公主被掳北去车辆经行之路。

◎箫史者，秦穆公时人也，善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭。穆公有女字弄玉，好之，公遂以女妻焉。日教弄玉作凤鸣。居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上，不下数年，一旦皆随凤凰飞去。”（《列仙传》。此以吹箫人指代徐德言。）

◎旧说镜谓之菱华，以其面平，光影所成如此。（宋陆佃《埤雅·释草》）

◎旧欢，指前夫徐德言；新爱，指杨素。参见前注。

又　崔徽

翡翠，好容止，谁使庸奴轻点缀。裴郎一见心如醉，笑里偷传深意。罗衣中夜与门吏，暗结城西幽会。

◆词前诗曰：“蒲中有女号崔徽，轻似南山翡翠儿。使君当日最宠爱，坐中对客常拥持。一见裴郎心似醉，夜解罗衣与门吏。西门寺里乐未央，乐府至今歌翡翠。”

◎崔徽，河中府娼也。裴敬中以兴元幕使蒲州，与徽相从累月。敬中使还，崔以不得从为恨，因而成疾。有丘夏善写人形，徽托写真寄敬中曰：“崔徽一旦不及画中人，且为郎死。”发狂卒。

崔徽本不是倡家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，坐在头时立在掌。有客有客名丘夏，善写仪容得艳姿。为徽持此谢敬中，以死报郎为终始。（《全唐元稹《崔徽歌并序》）

◎翡翠，形小不盈握，一种二色：翡，赤羽；翠，青羽。（《格物论》。翡翠，即翡翠鸟。）

◎门吏：指蒲州门吏。

又　无双

相慕，无双女，当日尚书先曾许。王郎明俊神仙侣，肠断别离情苦。数年暌恨今复遇，笑指襄江归去。

◆词前诗曰：“尚书有女名无双，蛾眉如画学新妆。姊家仙客最明俊，舅母唯只呼王郎。尚书往日先曾许，数载暌违今复遇。闻说襄江二十年，当时未必轻相慕。”

◎无双：唐人小说中人名。据薛调《无双传》：建中时中朝臣刘震之女名无双。震有姊寡居，携甥王仙客住于舅家。震之妻常戏呼仙客为王郎子。仙客之母临终时乞以无双归仙客，震许之。母死，仙客扶榇归葬于襄邓。未几，逢朱泚之乱，震以受伪命处极刑，无双没入掖庭，押赴陵园，赐药令自尽。仙客闻讯，求计于古押衙，得其帮助，无双复活，相携逃归襄江，夫妇偕老。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎尚书：指刘震，时任尚书租庸使。

又　灼灼

肠断，绣帘卷，妾愿身为梁上燕。朝朝暮暮长相见，莫遣恩迁情变。红绡粉泪知何限？万古空传遗怨。

◆词前诗曰：“锦城春暖花欲飞，灼灼当庭舞《柘枝》。相君上客河东秀，自言那复傍人知。妾愿身为梁上燕，朝朝暮暮长相见。云收月堕海沉沉，泪满红绡寄肠断。”

◎灼灼，锦城官妓也，善舞《柘枝》，能歌《水调》，御史裴质与之善。裴召还，灼灼每遣人以软红绡聚红泪为寄。（宋张君房《丽情集》）

◎一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。（五代冯延巳《长命女》）

又　盼盼

恋恋，楼中燕，燕子楼空春日晚。将军一去音容远，空锁楼中深怨。春风重到人不见，十二阑干倚遍。

◆词前诗曰：“百尺楼高燕子飞，楼上美人颦翠眉。将军一去音容远，只有年年旧燕归。春风昨夜来深院，春色依然人不见。只馀明月照孤眠，唯望旧恩空恋恋。”

◎徐州故尚书有爱妓曰盼盼，善歌舞，雅多风态。予为校书郎时，游徐、泗间。张尚书宴予，酒酣，出盼盼以佐欢。欢甚，予因赠诗云：‘醉娇胜不得，风袅牡丹花。’一欢而去，尔后绝不相闻。迨兹仅一纪矣。昨日司勋员外郎张仲素缋之访予，因吟新诗，有燕子楼三首，词甚婉丽。诘其由，为盼盼作也。缋之从事武宁军累年，颇知盼盼始末，云：“尚书既殁，归葬东洛，而彭城有张氏旧第，第中有小楼名燕子。盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十馀年，幽独块然，于今尚在。”（唐白居易《燕子楼诗序》）

◎将军：指尚书张愔。

◎燕子楼中霜月夜，秋来只为一人长。（唐白居易《燕子楼》）

◎燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。（宋苏轼《永遇乐·彭城夜宿燕子楼梦盼盼因作此词》）

◎鸿飞满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日阑杆头。阑杆十二曲，垂手明如玉。（《乐府诗集·西洲曲》）

又　莺莺

春梦，神仙洞，冉冉拂墙花树动。西厢待月知谁共？更觉玉人情重。红娘深夜行云送，困亸钗横金凤。

◆词前诗曰：“崔家有女名莺莺，未识春光先有情。河桥兵乱依萧寺，红愁绿惨见张生。张生一见春情重，明月拂墙花树动。夜半红娘拥抱来，脉脉惊魂若春梦。”

◎莺莺：崔莺莺与张生故事，出自唐元稹《会真记》：贞元中，故崔相国之女莺莺，随母归长安，路出蒲州，止于普救寺之西厢。有张生者游于蒲，亦止于该寺。时军人扰攘，崔氏不安，张生与蒲将之党有善，请吏护之。兵去，崔母设宴致谢，令莺莺出拜。张生自是惑之，缀春词二首，托崔氏婢红娘转达。莺莺报以诗笺，约其相会；及至，却又严词拒绝。张生自失者久之。忽一日，红娘陪莺莺来，与之幽会。如是者几一月。崔母觉之，拷红得实，令张赴试，怏怏而别。元稹尚有《续会真诗》三十韵、另唐人杨巨源有《崔娘诗》、李绅有《莺莺歌》、宋赵令畤有《商调蝶恋花》十二首、金董解元有《西厢记诸宫调》、元王实甫有《西厢记》杂剧，蔚为乐府盛事。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎河桥：《史记·秦本纪》昭襄王五十年“初作河桥”正义：“此桥在同州临晋县东，渡河至蒲州，今蒲津桥也。”故址在今山西永济西蒲州与陕西大荔东大庆关之间黄河上。

◎兵乱：《会真记》云：“是岁，浑瑊薨于蒲，有中人丁文雅，不善于军，军人因丧而扰，大掠蒲人。”萧寺，宋程大昌《演繁露》卷六：“《国史补》曰：‘梁武帝造寺，令萧子云飞帛大书“萧”字，至今一字犹在。……’案：此则萧寺者乃因‘萧’字而名也。《刘禹锡集》卷二十九《送如智法师》曰：‘前日过萧寺，看师上法筵。’则是概以僧寺为萧寺。”

◎待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。（唐元稹《会真记》）

◎困亸：疲惫，萎靡。

又　采莲

柳岸，水清浅，笑折荷花呼女伴。盈盈日照新妆面，《水调》空传幽怨。扁舟日暮笑声远，对此令人肠断。

◆词前诗曰：“若耶溪边天气秋，采莲女儿溪岸头。笑隔荷花共人语，烟波渺渺荡轻舟。数声《水调》红娇晚，棹转舟回笑人远。肠断谁家游冶郎，尽日踟蹰临柳岸。”

◎采莲：曲名，原为乐府旧题，始自梁武帝《江南弄》七首中之《采莲曲》，后世依题作辞者甚多，多写若耶溪越女采莲生活。马端临《文献通考》卷一四六《乐考》谓《采莲》宋时隶教坊舞队，舞女“衣红罗生色绰子，系晕裙，戴云鬟髻，乘彩船，执莲花”。此篇本于李白《采莲曲》：“若耶溪旁采莲女，笑隔荷花共人语。日照新妆水底明，风飘香袖空中举。岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。”（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

又　烟中怨

眷恋，西湖岸，湖面楼台侵云汉。阿溪本是飞琼伴。风月朱扉斜掩。谢郎巧思诗裁剪，能动芳怀幽怨。

◆词前诗曰：“鉴湖楼阁与云齐，楼上女儿名阿溪。十五能为绮丽句，平生未解出幽闺。谢郎巧思诗裁剪，能使佳人动幽怨。琼枝璧月结芳期，斗帐双双成眷恋。”

◎烟中怨：唐人传奇名。沈亚之《湘中怨》有序云：“《湘中怨》者，事本怪媚，为学者未尝有述。然而淫溺之人，往往不寤。”并自撰《解》云：“因悉补其词，题之曰《湘中怨》，盖欲使南昭嗣《烟中志》为偶倡也。”《烟中怨》即指昭嗣此作。昭嗣，名卓，著有《羯鼓录》，其《烟中怨》本事，见《嘉泰会稽志》卷十九：“越渔者杨父，一女，绝色，为诗不过两句。或问：‘胡不终篇？’曰：‘无奈情思缠绕，至两句即思迷不继。’有谢生求娶焉。父曰：‘吾女宜配公卿。’谢曰：‘谚云：少女少郎，相乐不忘；少女老翁，苦乐不同。且安有少年公卿耶？’翁曰：‘吾女词多两句，子能续之，称其意，则妻矣。’示其篇曰：‘珠帘半床月，青竹满林风。’谢续曰：‘何事今宵景，无人解与同？’女曰：‘天生吾夫！’遂偶之。后七年，春日，杨忽题曰：‘春尽花宜尽，其如自是花！’谢曰：‘何故为不祥句？’杨曰：‘吾不久于人间矣。’谢续曰：‘从来说花意，不过此容华。’杨即瞑目而逝，后一年，江上烟花溶曳，见杨立于江中，曰：‘吾本水仙，谪居人间；后傥思之，即复谪下，不得为仙矣。’”明钞本《绿窗新话》亦载此事，然极简略。少游此词略加变化，将越溪渔者杨氏女取名为阿溪。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎西湖：指鉴湖西部。

◎飞琼：仙女名。

◆此事（指《烟中怨》本事）甚僻。（明卓人月《古今词统》）

又　《离魂记》

心素，与谁语？始信别离情最苦。兰舟欲解春江暮，精爽随君归去。异时携手重来处，梦觉春风庭户。

◆词前诗曰：“深闺女儿娇复痴，春愁春恨那复知？舅兄唯有相拘意，暗想花心临别时。离舟欲解春江暮，冉冉香魂逐君去。重来两身复一身，梦觉春风话心素。”

◎《离魂记》：唐人传奇名，陈玄佑撰。其故事略谓：天授三年，张镒官于衡州，有女名倩娘，甥名王宙。宙幼聪慧，美容范，镒尝许曰：他时当以倩娘妻之。后各长成，窃慕于心。然镒却以倩娘另许他人，女闻而抑郁。宙亦恚恨，托言赴京，买舟遽行。夜半，忽闻岸上有一行声甚疾，须臾至船，乃倩娘之魂。相与远遁，居蜀五年，生二子。倩娘思亲，俱归衡州。宙先至舅家，首谢其事。镒大惊。初，以其女固在闺中，病数年，未尝离也。遂遣人至舟中探视，果见一倩娘。室中女闻之，喜而起，魂与体遂合而为一。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明。（《左传》昭公七年。孔颖达疏：“精亦神也，爽亦明也；精是神之未着，爽是明之未昭。”此处指倩娘魂魄。）

◆高耻庵所列丽句，原系天壤间有限之语，然古今人必以此为矜新显异者，自一字至四字为“字”，自五字至十五字为“句”。凑合不同，工力各别，特拈之不嫌其复也。至十六字，则成小令矣。“丝雨湿流光”：周晋仙谓《花间集》只有“丝雨湿流光”五字。……“心素，与谁语”，秦观《古调笑》句。“朝雨，湿愁红”，温庭筠《荷叶杯》句。（清沈雄《古今词话·词品》）

虞美人

高城望断尘如雾，不见联骖处。夕阳村外小湾头，只有柳花无数送归舟。

琼枝玉树频相见，只恨离人远。欲将幽恨寄青楼，争奈无情江水不西流！

◆少游于元丰三年庚申（1080）暮春南游扬州。词中所谓“高城”，当指扬州；所谓“归舟”，当指词人返回高邮之船；而频频回首，所眷念者，盖昔日曾与“联骖”之旧游也。词中所写景色，亦与所游之时相合。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎联骖：犹并辔而行。

◎扬州北十五里，有湾头镇。（清顾祖禹《读史方舆纪要·扬州府》）

◎魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄并坐，时人谓蒹葭倚玉树。（南朝刘义庆《世说新语·容止》）

又

碧桃天上栽和露，不是凡花数。乱山深处水萦回，可惜一枝如画为谁开？

轻寒细雨情何限！不道春难管。为君沉醉又何妨，只怕酒醒时候断人肠。

◆宋杨偍《古今词话》云：“秦少游寓京师，有贵官延饮，出宠妓碧桃侑觞，劝酒惓惓。少游领其意，复举觞劝碧桃。贵官云：‘碧桃素不善饮。’意不欲少游强之。碧桃曰：‘今日为学士拚了一醉！’引巨觞长饮。少游即席赠《虞美人》词曰（略）。阖座悉恨。贵官云：‘今后永不令此姬出来！’满座大笑。”唐圭璋《词话丛编》本案：“《绿窗新话》引上节不注所本，以他节例之，知即从《古今词话》出也。”据此可证此词作于元祐间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。（唐高蟾《下第后上永崇高侍郎》）

◎不道，犹云不知也；不觉也；不期也。李白《幽州胡马客歌》：“虽居燕支山，不道朔雪寒。”言不知朔雪寒也。……欧阳修《玉楼春》词：“尊前贪爱物华新，不道物新人易老。”言不知人已渐老也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆（上阕）崔护《桃花》诗旨。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

◆抑扬百感。（同上）

又

行行信马横塘畔，烟水秋平岸。绿荷多少夕阳中，知为阿谁凝恨背西风？

红妆艇子来何处？荡桨偷相顾。鸳鸯惊起不无愁，柳外一双飞去却回头。

◆元丰二年己未（1079），少游南游会稽，有《游龙门山次程公韵》诗，云：“路转横塘入乱峰，遍寻潇洒兴无穷。”《游鉴湖》诗云：“画舫珠帘上缭墙，天风吹到芰荷乡。”所写景物，与词境相似，盖为同时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎或五里七里而为一纵浦，又七里或十里而为一横塘，因塘浦之土以为堤岸，使塘浦阔深，堤岸高厚，则水不能为害而可使趋于江也。（《吴郡图记续记》“治水”）

◎多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。（唐杜牧《齐安郡中偶题二首》）

◎阿谁：何人。

◎凝恨，恨之不已，犹云积恨也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。（《唐韦庄《谒金门》）

点绛唇

醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误，无计花间住。

烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数，乱红如雨，不记来时路。

◆此首兼咏刘晨、阮肇误入桃源及陶渊明《桃花源记》故事，参见《鼓笛慢》词注，疑绍圣二年乙亥（1095）贬居处州时作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◆如画。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

又

月转乌啼，画堂宫徵生离恨。美人愁闷，不管罗衣褪。

清泪班班，挥断柔肠寸。嗔人问，背灯偷揾，拭尽残妆粉。

◎衣带渐宽终不悔，为伊销得人憔悴。（宋柳永《凤栖梧》）

品令

幸自得，一分索强，教人难吃。好好地、恶了十来日，恰而今、较些不？

须管啜持教笑，又也何须肐织！衠倚赖、脸儿得人惜，放软顽、道不得。

◆《词律》卷五杜文澜补注：“按此调多作俳词，故为彼时歌伶语气，多用入声。”徐案：此调《全宋词》中以欧阳修“渐素景”一首为最早，此二首风格似之，然皆以高邮方言写艳情，疑神宗熙宁年间乡居之时为应歌而作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎幸自得：犹本来是。

◎索强，犹云赛强或争强也，亦可作恃强解。秦观《品令》词：“幸自得，一分索强，教人难吃。”毛滂《浣溪沙》“咏梅”词：“月样婵娟雪样清，索强先占百花春。”……皆其例也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎难吃：难受。

◎恶：气恼、烦闷。

◎较些不：犹今语好些不。

◎啜持：哄骗。

◎肐织，意犹多曲折，不顺遂。

◎衠，犹尽也；纯也。其作尽义者，秦观《品令》词：“衠倚赖、脸儿得人惜。放软顽、道不得。”言尽赖着脸儿得人爱也。放软顽，犹云撒娇。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆第二、三句，似石（孝友）词，“恶了”比前多二字，较全（清万树《词律》）。

◆秦少游《品令》后段云：“须管啜持教笑，又也何须肐织。衠倚赖、脸儿得人惜。放软顽，道不得。”肐织、衠、倚赖，皆俳语。（清李调元《雨村词话》）

又

掉又嬥，天然个品格，于中压一。帘儿下、时把鞋儿踢，语低低、笑咭咭。

每每秦楼相见，见了无门怜惜。人前强、不欲相沾识，把不定、脸儿赤。

◎掉又嬥：宋时方言。此言女子姿态妖娆。

◎压一，压倒一切之意，犹云第一也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎秦楼：借指妓院。

◎沾识：犹言沾惹、接近。

◎把不定：未被聘定。

◆秦少游《品令》“棹又嬥，天然个品格”，此正秦邮土音，用“个”字作语助，今秦邮人皆然也。《三百篇》如“其虚其邪，狂童之狂也且”，古人自操土音，北宋如秦柳，尚有此种。南宋姜白石、张玉田一派，此调不复有矣。（清焦循《雕菰楼词话》）

◆毛大可称词本无韵，是也。偶检唐宋人词，如杜安世《贺圣朝》用计（霁）、媚（寘）、待（贿）、爱（队）……秦观《品令》用得、织（职）、吃（锡）、日（质）、不（物）、惜（陌）……秦观《品令》云：“棹又嬥，天然个品格，于中压一。帘儿下，时把鞋儿踢。语低低，笑咭咭。”……凡此皆用当时乡谈里语，又何韵之有？（同上）

◆《品令》出以调笑口吻，表现一副娇憨情形，而又多用俚语方言，与山谷艳词相类。其必为少年应歌之作。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

南歌子

玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒，已被邻鸡催起怕天明。

臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行，天外一钩残月带三星。

◆《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《高斋诗话》云：“少游在蔡州……又《赠陶心儿》词云：‘天外一钩横月带三星。’谓‘心’字也。”案少游于元祐元年丙寅（1086）任蔡州教授，至五年入京，词盖作于是时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎银潢：银河。

◆又《赠陶心儿》“一钩残月带三星”，亦隐“心”字。山谷赠妓词：“你共人女边着子，争知我门里添心？”亦隐“好闷”二字云。（明杨慎《词品》）

◆“你共人女边着子，争知我门里挑心”，对此则丑。（明卓人月《古今词统》）

◆秦淮海“天外一钩残月照三星”，只作晓景，佳！若指为心儿谜语，不与“女边着子，门里挑心”同堕恶道乎？（清沈谦《填词杂说》）

◆少游赠歌妓陶心儿《南歌子》词云（略）。末句暗藏“心”字，子瞻诮其恐为他姬厮赖也。（清徐釚《词苑丛谈》）

◆词中如“玉佩丁东”，如“一钩残月带三星”，子瞻所谓恐他姬厮赖，以取娱一时可也。乃子瞻《赠崔廿四》，全首如离合诗，才人戏剧，兴复不浅。（清刘体仁《七颂堂词绎》）

◆以人名字隐寓词中，始于少游之“一钩斜月带三星”，“小楼连苑横空”。无名氏之“梦也有头无尾”，虽游戏笔墨，亦自有天然妙合之趣。（清郭麐《灵芬馆词话》）

◆（结句）双关巧合，再过则伤雅矣。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆秦少游赠陶心儿《南歌子》“天外一钩残月挂三星”，黄山谷《两同心》词“你共人女边着子，争知我门里挑心”，又《少年心》词“似合欢桃核，真堪人恨，心儿里有两个人人”，皆谜语也。《云溪友议》载晋公弟子裴諴与温岐为友，裴有《南歌子》云……二人又为《新添杨柳枝》词，饮筵竞唱其词而打令也……知秦黄之词，盖有所本。（冒广生《冒鹤亭词曲论文集·疚斋词论》）

◆词章家隽句，每本禅人话头，如忠国师云：“三点如流水，曲似刈禾镰。”（《五灯会元》卷三）大同禅师云：“依稀似半月，仿佛若三星”（《五灯会元》卷十六），皆模状心字也。秦少游赠妓陶心儿词则云：“一钩斜月带三星”。《稗海》本《泊宅编》卷上极称东坡赠陶心儿词“缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪”，以为善状物，盖不知有所本也。（钱锺书《谈艺录》）

又

愁鬓香云坠，娇眸水玉裁。月屏风幌为谁开？天外不知音耗百般猜。

玉露沾庭砌，金风动琯灰。相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来。

◆少游元祐四年（1089）在蔡州有《赠女冠畅师》诗云：“瞳人剪水腰如束，一幅乌纱里寒玉。飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾阁云窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。”《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《桐江诗话》载其事：“畅姓惟汝南有之，其族尤奉道，男女为黄冠者十之八九。时有女冠畅道姑，姿色妍丽，神仙中人也。少游挑之不得，作诗云……（略）”此词所咏与之有相似处，盖作于同时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎月幈风幌：屏风窗帘。

◎琯灰，亦称葭灰，古代用以预测节气。据《后汉书·律历志》，烧葭成灰，置于律管内，至相应节气，葭灰即从律管内自行飞出，从而知节令。

◆相看又恐去，未去先问来，宛女子小声轻啭。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

又

香墨弯弯画，燕脂淡淡匀。揉蓝衫子杏黄裙，独倚玉阑无语点檀唇。

人去空流水，花飞半掩门。乱山何处觅行云？又是一钩新月照黄昏。

◎揉蓝：蓝色。

临江仙

千里潇湘挼蓝浦，兰桡昔日曾经。月高风定露华清。微波澄不动，冷浸一天星。

独倚危樯情悄悄，遥闻妃瑟泠泠。新声含尽古今情。曲终人不见，江上数峰青。

◆宋释惠洪《冷斋夜话》云：“庐山䢼亭湖庙甚灵，能分风送往来之舟。秦少游南迁宿其下，登岸纵望久之，归卧舟中，闻风声，侧枕视微波，月影纵横，追绎昔尝宿垂云老惜竹轩，见西湖月色如此，遂梦美人自言维摩诘散花天女也，以维摩诘像来求赞。少游爱其画，默念曰：‘非道子不能作此。’天女以诗戏少游曰：‘不知水宿分风浦，何似秋眠惜竹轩？闻道诗词妙天下，庐山对面可无言？’少游梦中题其像曰……”此词云“千里潇湘挼蓝浦，兰桡昔日曾经”，又云“遥闻妃瑟泠泠”，意境相似。据秦《谱》，绍圣三年丙子（1096），少游自处州南徙郴州，词似作于舟经潇湘途中。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎挼蓝：形容江水的清澈。

◎月映长江秋水，分明冷浸星河。（五代欧阳炯《西江月》）

◎使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。（《楚辞·远游》）

◎善鼓云和瑟，常闻帝子灵。……曲终人不见，江上数峰青。（唐钱起《省试湘灵鼓瑟》）

◆唐钱起《湘灵鼓瑟》诗末句：“曲终人不见，江上数峰青。”秦少游尝用以填词云（词略）。滕子京亦尝在巴陵，以前两句填词云：“湖水连天天连水，秋来分外澄清。君山自是小蓬瀛。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。帝子有灵能鼓瑟，凄然依旧伤情。微闻兰芷动芳馨。曲终人不见，江上数峰青。”（宋吴曾《能改斋漫录》）

◆潭守宴客合江亭，时张才叔在座，令官妓悉歌《临江仙》。有一妓独唱两句云：“微波浑不动，冷浸一天星。”才叔称叹，索其全篇。妓以实语告之：“贱妾夜居商人船中，邻舟一男子，遇月色明朗，即倚樯而歌，声极凄怨。但以苦乏性灵，不能尽记。但助以一二同列，共往记之。”太守许焉。至夕，乃与同列饮酒以待。果一男子，三叹而歌。有赵琼者，倾耳堕泪曰：“此秦七声度也！”赵善讴，少游南迁，经从一见而悦之。商人乃遣人问讯，即少游灵舟也。其词曰：（略）崇宁乙酉，张才叔过荆州，以语先子，乃相与叹息曰：“少游了了，必不致沉滞恋此坏身，似有物为之。然词语超妙，非少游不能作，抑又可疑也。”（宋吴炯《五总志》）

◆诗之幽瘦者，宋人均以入词，如“曲终人不见，江上数峰青”一联，秦少游直录其语。若是者不少，是在填词家善于引用，亦须融会其意，不宜全录其文。总之，词以纤秀为佳，凡使气、使才，矜奇、矜僻，皆不可一犯笔端。（清杜文澜《憩园词话》）

◆沈作喆《寓简》卷十云：汴京时，有戚里子邢俊臣，“善作《临江仙》词，末章必用唐律两句为谑，以调时人之一笑”。如其以“高”字为韵，末句云：“巍峩万丈与天高。物轻人意重，千里送鹅毛。”又以“陈”字为韵，词末云：“远来犹自忆梁陈。江南无好物，聊赠一枝春。”又押“诗”字韵，词末云：“用心勤苦是新诗。吟安一个字，捻断数根髭。”其实，略早于少游的晏幾道，所作《临江仙》（梦后楼台高锁），上结即用五代翁虹《春残》诗句：“落花人独立，微雨燕双飞。”于是渐成惯例。少游与滕宗谅作此调，亦用唐诗为结句，虽不谑，然亦当时风气使然耳。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

又

髻子偎人娇不整，眼儿失睡微重。寻思模样早心忪。断肠携手，何事太匆匆。

不忍残红犹在臂，翻疑梦里相逢。遥怜南埭上孤篷。夕阳流水，红满泪痕中。

◆此词似为忆内而作。词中“南埭”，系指召伯埭（今江苏江都邵伯），因在词人故里高邮之南，故称南埭。少游有《次韵子由召伯埭见别诗》三首，第一首有句云：“召伯埭南春欲尽，为公重赋《畔牢愁》。”绍圣元年甲戌（1094），少游出为杭州通判，途经邗沟，是时盖与家人告别，事后忆及此情此景，感而赋此。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎忪，心动不定，惊也，遑遽也。（《玉篇》）

◎还作江南梦，翻疑梦里逢。（唐戴叔伦《江乡故人偶集客舍》）

◆（起句）两句佳人之神。（结句）自饶花色。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

好事近　梦中作

春路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。

飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。

◆《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《冷斋夜话》云：“秦少游在处州，梦中作长短句曰：山路雨添花……。后南迁，久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。”徐案：《苏诗总案》卷四十五载：“本集书秦少游词后云：‘少游昔在虔州尝梦中作词云……’”虔州乃处州之误。少游于绍圣元年贬监处州酒税，至绍圣三年岁暮徙郴州，词盖绍圣三年丙子（1096）春天作于处州。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎夭矫：屈伸自如，多形容纵恣舞动的姿态。

◆秦少游、贺方回相继以歌词知名。少游有词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”其后迁谪，卒于藤州光华亭上。方回亦有词云：“当年曾到王陵铺，鼓角秋风，千岁辽东，回首人间万事空。”后卒于北门，门外有王陵铺云。（宋赵令畤《侯鲭录》）

◆贺方回初作《青玉案》词，遂知名，其间有云“彩笔新题断肠句”。后山谷有诗云：“少游醉卧古藤下，谁作诗歌送一杯？解道江南断肠句，只今惟有贺方回。”盖载《青玉案》事。（宋阮阅《诗话总龟》）

◆叔原妙在得于妇人，方回妙在得词人遗意，非独两人而已，如少游临死作谶词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”必不至于西方净土。（宋王铚《默记》）

◆贺方回妙于小词，……山谷尝手写所作《青玉案》者，置之几研间，时自玩味，曰：“凌波不过横塘路，但目送飞鸿去。锦瑟华年谁与度？小桥幽径，绮窗朱户，只有春知处。　　碧云冉冉蘅皋暮，彩笔空题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”山谷云此词少游能道之，作小诗曰：“少游醉卧古藤下，无复愁眉唱一杯。解道江南断肠句，而今惟有贺方回。”（宋魏庆之《诗人玉屑》引《冷斋夜话》）

◆张祜有句云：“故国三千里，深宫十二年。”故杜牧云：“可怜故国三千里，虚唱宫词满六宫。”郑谷亦云：“张生有国三千里，知者唯应杜紫微。”秦少游有词云：“醉卧古藤阴下。”故山谷云：“少游醉卧古藤下……”。正与杜、郑意同。（宋吴子良《荆溪林下偶谈》）

◆（过片）偶书所见。（结尾二句）白眼看世之态。酷似鬼词，宜其卒于藤州。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

◆秦观，字少游，号太虚，淮之高邮人，与苏、黄齐名，尝于梦中作《好事近》一词（略），其后以事谪藤州，竟死于藤，此词其谶乎？少游同时有贺铸，尝作《青玉案》悼之（词略）。山谷有诗云：“少游醉卧古藤下……”（略）秦词世人少知，余尝亲见其墨迹，后有近代刘菊庄题云：“名并苏黄学更优，一词遗墨至今留。无人唤醒藤州梦，淮水淮山总是愁。”亦不胜其感慨，因忆贺、黄二作，并书之。（明郎瑛《七修类稿》）

◆曹唐偶咏“水底有天春漠漠，人间无路月茫茫”，遂卒于僧舍。少游此词如鬼如仙，固宜不久。（明卓人月《古今词统》）

◆奇峭。（明陆云龙《词菁》）

◆少游得谪后，尝梦中作词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”竟以元符庚辰卒于藤州光华亭上。崇宁甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳，览其遗墨，始追和其《千秋岁》词云。（清冯金伯《词苑粹编》）

◆概括一生，结语遂作藤州之谶。造语奇警，不似少游寻常手笔。（清周济《宋四家词选》）

◆笔势飞舞。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆例如前节所举之《千秋岁》，与下列之梦中作《好事近》（词略），其出笔之险峭，声情之凄厉，较之集中其它诸作，判若两人。此环境之转移，有关于词格之变化者也。（龙榆生《研究词学之商榷》二《批评之学》）

秦观词集补遗

如梦令

莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱。指冷玉笙寒，吹彻《小梅》春透。依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。

◆此词一作黄庭坚作。

◎风乍起，吹皱一池春水。（五代冯延巳《谒金门》）

◎细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。（五代李璟《浣溪沙》）

◆意想妙甚，然春柳恐未必瘦。“指冷玉笙寒”二句，翻李后主（按，当是中主）“小楼吹彻玉笙寒”句。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆用字妍巧，寓意咏叹。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

《如梦令》（莺嘴啄花红溜）词意图

◆闻笛怀人，似梦中得句来。（同上）

◆琢句奇峭。春柳未必瘦，然易此字不得。（明沈际飞《草堂诗馀》）

◆美成“晕酥砌玉”，鲁直“莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱”，俱为险丽。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆王世贞曰：谢勉仲“染云为幌”，周美成“晕酥砌玉”，秦少游“莺嘴啄花红溜”，蒋竹山“灯摇缥晕茸窗冷”，的是险丽矣，觉斧痕犹在；未若王通叟踏青游诸什，真犹石尉香尘、汉皇掌上也。（清沈雄《古今词话·词品》）

◆“莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱”，秦少游《如梦令》句，《吹剑录》曰：“咏物形似，而少生动，与‘红杏枝头’费如许气力。”（同上）

◆点景造微入妙。（清秦元庆本《诗馀》）

◆（结句）映起章（指前《如梦令》“门外鸦啼杨柳”）首句，亦申明五、六章之意。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

木兰花慢

过秦淮旷望，迥萧洒，绝纤尘。爱清景风蛩，吟鞭醉帽，时度疏林。秋来政情味淡，更一重烟水一重云。千古行人旧恨，尽应分付今人。

渔村。望断衡门。芦荻浦，雁先闻。对触目凄凉，红凋岸蓼，翠减汀苹。凭高正千嶂黯，便无情、到此也销魂。江月知人念远，上楼来照黄昏。

◆据秦《谱》，熙宁九年（1076），少游曾同孙莘老、参寥子访漳南老人于历阳，浴汤泉，游龙洞，谒项羽庙，归时当经秦淮。此词似为归时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎政：通“正”，正是。

◎衡门：横木为门，喻屋之简陋。后指隐者所居。

醉蓬莱

见扬州独有，天下无双，号为琼树。占断天风，岁花开两次。九朵一苞，攒成环玉，心似珠玑缀。瓣瓣玲珑，枝枝洁浄，世上无花类。

冷露朝凝，香风远送，信是琼瑶贵。料得天宫有，此地久难留住。翰苑才人，贵家公子，都要看花去。莫吝金钱，好寻诗伴，日日花前醉。

◆此词写扬州琼花。宋葛立方《韵语阳秋》卷十六谓：“琼花惟扬州后土祠有之，其它皆聚八仙，近似而非也。鲜于子骏尝有诗云：‘百蘤天下多，琼花天上希。结根托灵祠，地着不可移。八蓓冠群芳，一株攒万枝。’而宋次道《春明退朝录》乃云：‘琼花一名玉蕊。’……东坡瑞香词有‘后土祠中玉蕊’之句者，非谓玉蕊花，止谓琼花如玉蕊之白耳。”徐案：元丰三年鲜于子骏为扬州守，待少游以礼，少游为作《扬州集序》，并相与和苏辙《游金山》一诗。此外，《淮海集》中有《次韵蔡子骏琼花》诗，云：“无双亭上传觞处，最惜人归月上时。相见异乡心欲绝，可怜花与月应知。”可证少游曾在扬州无双亭与鲜于子骏宴前赏花，当亦有填词咏琼花之可能；而填词时间，亦可能与鲜于子骏作诗之日相同。故系之于元丰三年（1080）庚申。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎扬州后土祠琼花，天下无二本，绝类聚八仙，色微黄而有香。仁宗庆历中，尝分植禁苑，明年辄枯；遂复载还祠中，敷荣如故。淳熙中，寿皇亦尝移植南内，逾年，憔悴无花，仍送还之。其后，宦者陈源命园丁取孙枝移接聚八仙根上，遂活；然其香色则大减矣。（宋周密《齐东野语》）

御街行

银烛生花如红豆。这好事、而今有。夜阑人静曲屏深，借宝瑟、轻轻招手。可怜一阵白蘋风，故灭烛，教相就。

花带雨、冰肌香透。恨啼鸟、辘轳声，晓岸柳，微风吹残酒。断肠时、至今依旧。镜中消瘦。那人知后，怕你来僝僽。

◆此词一作黄庭坚作（《忆帝京》）。

◆赵万里辑本引宋杨偍《古今词话》云：“秦少游在扬州刘太尉家，出姬侑觞。中有一姝，善擘箜篌。此乐既古，近时罕有其传，以为绝艺。姝又倾慕少游之才名，偏属意。少游借箜篌观之。既而主人入宅更衣，适值狂风灭烛，姝来且亲，有仓卒之欢，且云：‘今日为学士瘦了一半。’少游因作《御街行》以道一时之景。”徐案：少游熙宁年间（1068-1077）常往来于扬州。秦《谱》谓“会苏公自杭倅徙知密州，道经维扬，先生预作公笔语，题于一寺中。公见之大惊，及晤孙莘老，出先生诗词数百篇，读之，叹曰：‘向书壁者，必此郎也。’遂结神交”。是时已有才名，且年轻，故可能有此韵事。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。（宋柳永《雨霖铃》）

阮郎归

春风吹雨绕残枝，落花无可飞。小池寒绿欲生漪，雨晴还日西。

帘半卷，燕双归，讳愁无奈眉。翻身整顿着残棋，沉吟应劫迟。

◎讳愁：谓欲隐瞒内心的痛苦。

◆既已整顿，终不禁应劫之迟，真写生手。应劫，犹言应敌。（《类编草堂诗馀》）

◆眉不掩愁，棋不消愁，愁来何处着？（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“讳愁无奈眉”，写想深慧。“翻身”二句，愁人之致，极宛极真。此等情景，匪夷所思。（同上）

《阮郎归》（春风吹雨绕残枝）词意图

◆以春花点春景，以春燕触春情，情景逼真。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆落花归燕，俱是抚景伤情之语。（同上）

◆“讳愁”五字，不知费多少安顿。（明卓人月《古今词统》）

◆此词疑少游坐党被谪后作，言己被谪而众谤尚交构也。“绕”字有纠缠不已之意。风雨相逼，至无花可飞，则惨悴甚矣。池欲生漪，亦“吹皱一池”之意也。“日西”，言日已暮而时已晚也。整顿残棋而应劫迟，言欲求伸而无心于应敌也。辞旨清婉凄楚。结束“沉吟”二字，妙在尚有含蓄。（清黄苏《蓼园词选》）

◆“东风无气力”，五字妖甚；如“落花无可飞”，便不佳。（清王士禛《花草蒙拾》）

满江红　姝丽

越艳风流，占天上、人间第一。须信道、绝尘标致，倾城颜色。翠绾垂螺双髻小，柳柔花媚娇无力。笑从来、到处只闻名，今相识。

脸儿美，鞵儿窄。玉纤嫩，酥胸白。自觉愁肠搅乱，坐中狂客。《金缕》和杯曾有分，宝钗落枕知何日？谩从今、一点在心头，空成忆。

◆《全宋词》列入秦观词，然疑非秦观作。……疑托秦观名义仿作，待考之。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎须信道，犹云须知道也。晏殊《渔家傲》词：“莫惜醉来开口笑。须信道，人间万事何时了。”……凡言须信道，义均同上。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎垂螺：古代女子结发为髻，形似螺壳而下垂。

◎一点：谓一点相思。

◆（下阕）太露，太急！（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

画堂春

东风吹柳日初长，雨馀芳草斜阳。杏花零落燕泥香，睡损红妆。

宝篆烟消龙凤，画屏云锁潇湘。夜寒微透薄罗裳，无限思量。

◆此首别见明刻本《豫章黄先生词》。（《全宋词》）

◎雨后却斜阳，杏花零落香。（唐温庭筠《菩萨蛮》）

◆少游《画堂春》“雨馀芳草斜阳，杏花零落燕泥香”之句，善于状景物。至于“香篆暗消鸾凤、画屏萦绕潇湘”二句，便含蓄“无限思量”意思。此其有感而作也。（《类编草堂诗馀》引宋杨偍《古今词话》）

◆情景兼至。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆句句写景入画。言少而意甚多。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆以奇才运奇调，堪称奇章。（同上）

◆“杏花零落香”、“为怜流去落红香，衔将归画梁”（曾觌《阮郎归》词），秦以一句出蓝。“萦绕潇湘”，画中之画。“宝篆烟消鸾凤，画屏云锁潇湘”，亦妙！（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆宋人议论拘执，秦观“杏花零落燕泥香”，盖词人数数用之，必欲执无者以概有者，不几乎摇手不得，毋乃太沾滞乎！（清贺裳《载酒园诗话》）

◆温飞卿《菩萨蛮》：“雨后却斜阳，杏花零落香。”少游之“雨馀芳草斜阳，杏花零落燕泥香”，虽自此脱胎，而实有出蓝之妙。（王国维《人间词话》附陈乃干录自观堂旧藏《词辨》眉批）

◆高丽！直可使耆卿、美成为舆台矣。（清许昂霄《词综偶评》）

◆《古今词话》云：少游“芳草”、“杏花”二句，善于赋景物；“香篆”、“画屏”二句，便含蓄无限思量之意。此其有感而作也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

海棠春

晓莺窗外啼声巧，睡未足、把人惊觉。翠被晓寒轻，宝篆沉烟袅。

宿酲未解，双娥报道，别院笙歌宴早。试问海棠花，昨夜开多少？

◎海棠花在否，侧卧卷帘看。（唐韩偓《懒起》）

◆“宿酲”承“睡未足”来，何等脉络！（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆流莺唤睡，海棠独醒，情景恍在一盼中。（同上）

《海棠春》（晓莺窗外啼声巧）词意图

◆“睡未足”句，终嫌俚浅。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

忆秦娥

暮云碧，佳人不见愁如织。愁如织，两行征雁，数声羌笛。

锦书难寄西飞翼，无言只是空相忆。空相忆，纱窗月淡，影双人只。

◎日暮碧云合，佳人殊未来。（南朝江淹《拟休上人怨别》）

◎武帝时丘仲之所作也……其后又有羌笛。马融《笛赋》曰：“近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已。龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。剡其上孔通洞之，裁以当簻便易持。易京君明识音律，故本四孔加以一。”（《风俗通义·笛部》）

◎前秦窦滔镇襄阳，与宠姬赵阳台之任，绝其妻苏氏音问。苏悔恨自伤，因织锦回文题诗二百馀首寄滔。滔览锦字，感其妙绝，因具车从迎苏氏。（《说郛》本《侍儿小名录》）

◆结语简隽。（明卓人月《古今词统》）

菩萨蛮

金风蔌蔌惊黄叶，高楼影转银蟾匝。梦断绣帘垂，月明乌鹊飞。

新愁知几许？欲似柳千缕。雁已不堪闻，砧声何处村。

◆……《类编草堂诗馀》卷一亦题作“秋闺”，次于秦少游“蛩声泣露惊秋枕”一首之后，不著撰人。《全宋词》作无名氏词。徐案：旧时刻本往往一人两首以上诗或词，仅前一首署名，后几首不着撰人。笔者笺注《李清照集》时，曾查阅多种刻本，类皆如此，如《永乐大典》所载李易安词三阕，皆连排，除首阕外，馀二首皆不著撰人。他如李端叔（之仪）、黄庭坚之作品，亦如此。前人多不明此惯例，误将数首连排而后之未署名者，概以无名氏视之，惜哉！故此首应为秦少游作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依。（三国魏曹操《短歌行》）

◎鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。（唐李颀《送魏万之京》）

◆色色入愁，声声致憾。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆如风声、雁声、砧声，俱足动秋闺之思。（同上）

◆“秋枕”、“黄叶”，无情物耳；用两“惊”字，无情生情。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆种种可怜。（明陆云龙《词菁》）

◆按“匝”字从“转”生来，匹月由东而西、转于高楼之上者，已匝也。通首亦清微澹远。（清黄苏《蓼园词选》）

《菩萨蛮》（金风蔌蔌惊黄叶）词意图

金明池　春游

琼苑金池，青门紫陌，似雪杨花满路。云日淡、天低昼永，过三点两点细雨。好花枝、半出墙头，似怅望、芳草王孙何处。更水绕人家，桥当门巷，燕燕莺莺飞舞。

怎得东君长为主？把绿鬓朱颜，一时留住。佳人唱、《金衣》莫惜，才子倒、玉山休诉。况春来、倍觉伤心，念故国情多，新年愁苦。纵宝马嘶风，红尘拂面，也则寻芳归去。

◆《历代诗馀》调下注：“金明池，宋汴京游幸地也。南宋德寿出游，修旧京金明池故事。调名取此，双调，一百二十字。有以《夏云峰》别为一调者。按与此略无分别，盖即此调别名也。”《康熙钦定词谱》卷三十六云：“调见《淮海词》，赋东京金明池，即以调为题也。”又云：“此调始于秦观，有李弥逊词可校。”更云：“馀参僧挥词。”后载之，名“又一体”，末注：“此与秦词同，惟前段第七句作五字一句、四字一句。”僧挥即仲殊，与少游同时。徐案《淮海集》卷九有《西城宴集》诗二首，谓于元祐七年三月以中澣日游金明池、琼林苑，又会于国夫人园，会者二十有六人。诗云：“楼台四望烟云合，帘幕千家锦绣垂。风过忽闻花外笑，日长时奏水中嬉。”又云：“宜秋门外喜参寻，豪竹哀丝发妙音。”“犹恨真人足官府，不如鱼鸟自飞沉。”词人当据游园所感，自创《金明池》一调，以写一时之景。诗词对照，可为一证。而同时人僧挥继而作之，又一证也。《乐府雅词·拾遗》卷上有王晋卿《踏青游》词，亦写金明池之游。晋卿名诜，与少游同时，尝同游西园，见卷上《望海潮》（梅英疏淡）注。此又一证也。有此二证，可见谓无名氏作者，实不知少游作此词之背景也。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

《金明池》（琼苑金池）词意图

◎（金明）池在顺天门街北，周围约九里三十步，池西直径七里许。入池门内，南岸西去百馀步，有西北临水殿，车驾临幸，观争标锡宴于此。（宋孟元老《东京梦华录》）

◎青门：指帝京的城门。

◎紫陌：指京都的道路。

◎三点五点映山雨，一枝两枝临水花。（唐吴融《闲望》）

◎王孙游兮不归，芳草生兮萋萋。（《楚辞·招隐士》）

◎东君：指春神。

◎劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。（唐杜秋娘《金缕衣》）

◎玉山倒：见《满庭芳》（北苑研膏）词注。

◎休诉：莫辞。

◎紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。（唐刘禹锡《元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子》）

◆怅望何处，只在燕飞莺舞中。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆点缀春光，如雨花错落。至佳人才子，共庆同春，犹令人神游十二峰，为之玩不释手。（同上）

◆（“好花枝”二句）花神现身时分。人生有几韶光美，倒尽金尊拼醉眠。朱淑真云：“愿教青帝长为主，莫遣纷纷点翠苔。”秦作曼声，琳琅振耳。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆前阕写韶光婉媚，弈弈动人。次阕起处愿朱颜留住，意已感慨；至结句尤峻切，语意含蓄得妙。（清黄苏《蓼园词选》）

◆此词最明快，得结语神味便远。（清周济《宋四家词选》）

夜游宫

何事东君又去？满空院、落花飞絮。巧燕呢喃向人语。何曾解，说伊家，些子苦？

况是伤心绪。念个人、久成睽阻。一觉相思梦回处。连宵雨，更那堪，闻杜宇！

◎东君：春神。

◎些子：一点儿。

◎个，指点辞，犹这也；那也。周邦彦《水龙吟》词：“暗凝伫，因记个人痴小，乍窥门户。”赵闻礼鱼游春水词：“愁肠断也，个人知未？”个人，那人也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎睽阻：犹睽隔、睽离。

一斛珠　秋闺

碧云寥廓，倚阑怅望情离索。悲秋自觉罗衣薄。晓镜空悬，懒把青丝掠。

江山满眼今非昨，纷纷木叶风中落。别巢燕子辞帘幕。有意东君，故把红丝缚。

◆《全宋词》列为秦观词，然又疑非秦观作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎离索：离群索居。

◎晓镜但愁云鬓改。（唐李商隐《无题》）

◎袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。（《楚辞·九歌·湘夫人》）

青门饮　赠妓

风起云间，雁横天末，严城画角，《梅花》三奏。塞草西风，冻云笼月，窗外晓寒轻透。人去香犹在，孤衾长闲馀绣。恨与宵长，一夜熏炉，添尽香兽。

前事空劳回首。虽梦断春归，相思依旧。湘瑟声沉，庾梅信断，谁念画眉人瘦？一句难忘处，怎忍辜、耳边轻咒。任人攀折，可怜又学，章台杨柳。

◆此词盖为怀念长沙义妓而作。《青泥莲花记》卷一下引《古今词话》云：“秦少游尝惓一姝，临别，誓阖户相待。后有毁之者，少游作词谢曰：‘风起云间……’姝见‘任攀折’之句，遂削发为尼。”宋洪迈《夷坚志补》卷第二载少游在长沙遇一义倡，“为留数日，倡不敢以燕惰见，愈加敬礼。将别，嘱曰：‘妾不肖之身，幸得侍左右。今学士以王命不可久留；妾又不敢从行，恐重以为累，唯誓洁身以报。他日北归，幸一过妾，妾愿毕矣。’少游许之。”秦《谱》：“绍圣三年……先生在处州……以谒告写佛书为罪，削秩，徙郴州。先生将赴湖南，作《祭洞庭湖神文》。……岁暮抵郴州。”其经长沙，正值初冬。词云：“雁横天末”、“塞草西风”，时令相符；而所云“湘瑟声沉，庾梅信断”，则又与二人所在之地吻合。词盖作于元符元年（1098）后贬谪岭南之际。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎《梅花》三奏：即《梅花三弄》，因叶韵而用“奏”字。琴曲名，又名《梅花引》、《梅花曲》、《玉妃引》。最早见于《神奇秘谱》，称此曲系根据晋桓伊所作笛曲改编而成，内容描写傲雪凌霜的梅花。全曲主调出现三次，故称“三弄”。

◎香兽：指抟成兽形的炭。《晋书·羊琇传》：“琇性豪侈，费用无复齐限，而屑炭和作兽形以温酒。”

◎庾梅：庾岭之梅。

◎章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。（唐孟棨《本事诗·情感》载柳氏作。章台，汉代长安街道名，旧时多借指妓院。）

鹧鸪天

枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。

无一语，对芳尊。安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。

◆四印斋本《漱玉词补遗》云：“案毛钞本尚有《鹧鸪天》‘枝上流莺’一阕、《青玉案》‘一年春事’一阕，注云：‘《草堂》作少游、永叔，而秦、欧集无。’今案此二阕，别本无作李（清照）词者，当是秦、欧之作。且脍炙人口，故未附录。”其说是。唐圭璋《词学论丛》二《考证》谓此首“见至正本《草堂诗馀》，但皆不著撰人，陈本《草堂诗馀》误作秦观词。”似可议。观以下“汇评”诸家意见，当以秦观作为是。作者若无悲惨遭遇，恐难写出此词。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◆此词云“千里关山劳梦魂”，疑被放郴州后所作，盖在绍圣间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎鱼鸟：犹鱼雁，指书信。

◎甫能，犹云方才也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。（唐刘方平《春怨》）

◆此词形容愁怨之意最工，如后叠“甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，颇有言外之意。（宋杨偍《古今词话》）

◆秦少游“安排肠断到黄昏。甫能炙后（“得”之误）灯儿了，雨打梨花深闭门”，则十二时无间矣。此非深于闺恨者不能也。（明王世贞《弇州山人词评》）

《鹧鸪天》（枝上流莺和泪闻）词意图

◆“安排肠断”三句，十二时中无间矣，深于闺怨者！末用李词（宋李重元《忆王孙·春景》词），古人爱句，不嫌相袭。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆后段三句似佳，结语尤曲折婉约有味。若嫌曲细，词与诗体不同，正欲其精工。故谓秦淮海以词为诗，尝有“帘幕千家锦绣垂”之句。孙莘老见之云：“又落《小石调》矣。”（明张綖《草堂诗馀别录》）

◆无限含愁说不得。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“梨花”句与《忆王孙》同，才如少游，岂亦自袭邪，抑爱而不觉其重邪？（明茅暎《词的》）

◆新痕间旧痕，一字一血！（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆结两句有言外无限深意。形容闺中愁怨，如少妇自吐肝胆语。（同上）

◆锦心绣口，出语皆菁！“安排”二字，楚绝！（明陆云龙《词菁》）

◆：词虽浓丽而乏趣味者，以其但作情景两分语，不知作景中有情、情中有景语耳。“雨打梨花深闭门”、“落红万点愁如海”，皆情景双绘，故称好句而趣味无穷。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆此词形容愁怨之意最工，如后叠“甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，颇有言外之意。孤臣思妇，同难为情。“雨打梨花”句，含蓄得妙，超诣也！（清黄苏《蓼园词选》引《古今词话》）

醉乡春

唤起一声人悄，衾冷梦寒窗晓。瘴雨过，海棠开，春色又添多少。

社瓮酿成微笑，半缺椰瓢共舀。觉倾倒，急投床，醉乡广大人间小。

◆《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《冷斋夜话》云：“少游在黄州，饮于海（棠）桥，桥南北多海棠。有老书生家于海棠丛间，少游醉宿于此，明日题其柱云（词略）。东坡爱其句，恨不得其腔，当有知者。”徐案：“黄州”当为“横州”之误。又王本《补遗》案曰：“国朝闵叙粤述海棠桥在横州西，宋时建。故老传曰：此桥南北，旧皆海棠；书生祝姓者家此。宋秦少游谪横，尝醉宿其家。明日题词而去。”秦《谱》：元符元年（1098），“先生自郴州赴横州。……既至横州，荒落愈甚，寓浮槎馆，居焉。城西有海棠桥……明日题其柱云……此词刻于州志，海棠桥至今有遗迹云”。此说是。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎瘴雨：旧时谓湖广一带山林间湿热蒸郁易使人发病的雨水。

◎社瓮：指社日所用的酒。

◎醉之乡去中国，不知其几千里也。其土旷然无涯，无丘陵阪险；其气和平一揆，无晦朔寒暑；其俗大同，无邑居聚落；其人甚清。（唐王绩《醉乡记》）

◎不如驱入醉乡中，只恐醉乡田地窄。（唐陆龟蒙《奉酬袭美苦雨见示》）

◆海棠桥在南宁府横州。桥南北皆植海棠，有书生祝姓者家此。宋秦观尝醉宿其家，明日题一词，云（词略）。（明彭大翼《山堂肆考·宫集》）

◆秦少游谪藤州，一日，醉卧野人家，有词云……（略）。此词本集不载，见于地志。而修《一统志》者，不识“舀”字，妄改可笑。聊着之。（明杨慎《词品》）

◆（结句）学得嗣宗（阮籍）双白眼。（明卓人月《古今词统》）

◆横州海棠桥，长百馀尺，皆以铁力为材，宋时所建者。其地建亭，亦名海棠亭。数年前，建业黄琮守州，改为淮海书院。余尝至访遗迹，有坏碑数通，漫灭不可读；后一小碑，仆于地，拂拭观之，乃刻晁无咎像也。云晁尝不远万里来访淮海，故存其刻云。（清秦瀛《淮海先生年谱》引王济著《日询手镜》）

南歌子　赠东坡侍妾朝云

霭霭凝春态，溶溶媚晓光。何期容易下巫阳，只恐使君前世是襄王。

暂为清歌驻，还因暮雨忙。瞥然归去断人肠，空使兰台公子赋《高唐》。

◆《瓮牖闲评》卷五谓：“此秦少游为朝云作《南歌子》词也。‘玉骨那愁瘴雾……’，此苏东坡为朝云作《西江月》词也。余谓此二词皆朝云死后作，其间言语亦可见。而《艺苑雌黄》乃云：‘《南歌子》词者，东坡令朝云就少游乞之；《西江月》者，东坡作之以赠焉。’恐非也。”宋张邦基《侍儿小名录》“朝云”条：“东坡先生侍妾曰朝云，字子霞，姓王氏，钱塘人。敏而好义，事先生二十有三年，忠敬若一。生子遯，未朞而夭。”案《冷斋夜话》云：“东坡渡海，惟朝云王氏随行，日诵‘枝上柳绵’二句，为之流泪。”《林下词谈》复谓“朝云不久抱疾而亡，子瞻终身不复听此词”。此指朝云歌《蝶恋花》（花褪残红青杏小）之事。又清叶申芗《本事词》卷上云：“朝云，姓王氏，钱塘名妓也，子瞻守杭，纳为侍妾。朝云敏而慧，初不识字，既事子瞻，遂学书，粗有楷法；又学佛，略通大义。子瞻南迁，家姬多散去，独朝云愿侍行。子瞻愈怜之。未几，病且死，诵《金刚经》四句偈而绝，葬惠州栖禅寺松下。”可知朝云随东坡南迁，殁于惠州。东坡元祐间有《南歌子》（云鬓裁新绿）词，内容与本篇相近，似为赠答之作。据施宿《东坡先生年谱》，东坡元祐六年闰八月出知颍州；而少游是时供职秘书省。故本篇以“使君”称东坡，以“兰台公子”自喻，词盖作于是时。《瓮牖》之说不确。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎《漫叟诗话》云：“高唐事乃楚怀王，非襄王也。若古人云：‘莫道无心便无事，也应愁杀楚襄王。’秦少游词云：‘不应容易下巫阳，只恐翰林前世是襄王。’皆误用也。濠州西有高唐馆，俗以为楚之高唐也。御史阎钦爱题诗云：‘借问襄王安在哉？山川此地胜阳台。’有李和风者，亦题诗云：‘若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。’前人既误指其人，后人又误指其地，可笑。”苕溪渔隐曰：“《文选·高唐赋》云：‘昔者，楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观，其上独有云气。王问玉曰：此何气也？玉对曰：所谓朝云者也。昔者，先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女也。’李善注云：‘楚怀王游于高唐，梦与神遇。’则《漫叟诗话》之言是也。然《神女赋》复云：‘楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其后王寝，梦与神女遇，其状甚丽。’以此考之，则楚襄王亦梦与神女遇。但楚怀王是游高唐，楚襄王是游云梦，以此不可雷同用事耳。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》）

◎兰台公子：指宋玉。

◆《艺苑雌黄》云：“朝云者，东坡侍妾也，尝令就秦少游乞词，少游作《南歌子》赠之云（词略）。何其婉媚也！《复斋漫录》云：‘《洛阳伽蓝记》言：河间王有婢名曰朝云，善吹箎。诸羌叛，王令朝云假为老妪吹箎，羌人无不流涕，后降。语曰：快马健儿，不如老妪吹箎。’然则名婢曰朝云，不始于东坡也。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》）

又

夕露沾芳草，斜阳带远村。几声残角起谯门，撩乱栖鸦飞舞闹黄昏。

天共高城远，香馀绣被温。客程常是可销魂，乍向心头横着个人人。

◆此首及下一首录自《乐府雅词·拾遗》卷下。唐圭璋《词学论丛》二《考证》案云：“二首见《乐府雅词·拾遗》，亦不着撰人，后人误作秦观词。”然检《丛书集成本》初编《乐府雅词·拾遗》卷下，前一首不著撰人，后一首署秦观作；王本《补遗》亦注云：“见宋曾慥《乐府雅词》。”此首亦见《花草粹编》卷五，作秦观词。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎谯门：见卷上《望海潮》四首其二注。

◎人人，对于所昵者之称，多指彼美而言。欧阳修《蝶恋花》词：“翠被双盘金缕凤。忆得前春，有个人人共。”（张相《诗词曲语辞汇释》）

又

楼迥迷云日，溪深涨晚沙。年来憔悴费铅华，楼上一天春思浩无涯。

罗带宽腰素，真珠溜脸霞。海棠开过柳飞花，薄幸只知游荡不思家。


总评

宋黄庭坚《病起荆江亭即事十首》之一　闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。正字不知温饱未？西风吹泪古藤州。

宋张耒《寄参寥诗五首》其三　秦子我所爱，词若秋风清。萧萧吹毛发，肃肃爽我情。精工造奥妙，宝铁镂瑶琼。我虽见之晚，披豁见平生。又闻从苏公，复与子同行。更酬而迭唱，钟磬日撞鸣。东吴富山川，草木馀春荣。悲余独契阔，不得陪酬赓。

宋陈师道《后山诗话》　退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。今代词手，惟秦七、黄九尔，唐诸人不逮也。

宋叶梦得《避暑录话》　秦观少游亦善为乐府，语工而入律，知乐者谓之作家歌，元丰间盛行于淮楚。“寒鸦千万点，流水绕孤村”，本隋炀帝诗也，少游取以为《满庭芳》词，而首言“山抹微云，天黏衰草”，尤为当时所传。苏子瞻于四学士中最善少游，故他文未尝不极口称善，岂特乐府？然犹以气格为病，故常戏云：“山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田。”“露花倒影”，柳永《破阵子》语也。

宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》引李清照《词论》　乃知（词）别是一家，知之者少。后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙。贺苦少典重。秦即专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。黄即尚故实，而多疵病，譬如良玉有瑕，而价自减半矣。

又《后集》　苕溪渔隐曰：“无己称：‘今代词手，惟秦七、黄九，唐诸人不迨也。’无咎称：‘鲁直词不是当家语，自是着腔子唱好诗。’二公在当时，品题不同如此。自今观之，鲁直词亦有佳者，第无多首耳。少游词虽婉美，然格力失之弱。二公之言，殊过誉也。”

又《前集》引《王直方诗话》　东坡尝以所作小词示无咎、文潜，曰：“何如少游？”二人皆对云：“少游诗似小词，先生小词似诗。”

又《前集》引《王直方诗话》　元祐中，诸公以上巳日会西池，王仲至有二诗，文潜和之最工，云：“翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。”至秦少游即云：“帘幕千家锦绣垂。”仲至读之，笑曰：“此语又待入《小石调》也。”然少游有“已烦逸少书陈迹，更属相如赋《上林》”之句，诸人亦以为难及。

又《后集》引《艺苑雌黄》　柳之《乐章》，人多称之，然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫媟之语；若欧阳永叔、晏叔原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗、俗子易悦故也。

宋魏庆之《诗人玉屑》引《冷斋夜话》　少游小词奇丽，咏歌之，想见其神情在绛阙道山之间。

宋惠洪《冷斋夜话》　东坡初未识少游，少游知其将复过维扬，作坡笔语，题壁于一山寺中。东坡果不能辨，大惊。及见孙莘老，出少游诗词数十篇，读之，乃叹曰：“向书壁者，定此郎也。”后与少游维扬别，作《虞美人》曰：“波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。　　竹阴花圃曾同醉，酒味多于泪。谁教风鉴在尘埃，酝造一场烦恼送人来。”

宋王灼《碧鸡漫志》　张子野、秦少游，俊逸精妙。少游屡困京洛，故疏荡之风不除。

宋孙竞《竹坡词序》　昔蔡伯世评近世之词，谓苏东坡辞胜乎情，柳耆卿情胜乎辞，辞情兼称者，唯秦少游而已。

宋杨万里《过高邮》诗　一州斗大君休笑，国士秦郎此故乡。

宋周必大《益公题跋跋米元章书秦少游词》　借眼前之景，而含万里不尽之情；因古人之法，而得三昧自在之力。此词此字所以传世。乾道己丑五月二十四日。

宋陈善《扪虱新话》　欧阳公不得不收东坡，所谓“老夫当避路，放他出一头地”，其实掩抑渠不得也。东坡亦不得不收秦少游，黄鲁直辈。少游歌词当在东坡上。少游不遇东坡，当能自立，必不在人下也；然提奖成就，坡力为多。

宋刘将孙《养吾斋集·新城饶克明集词序》　今曲而参差不齐，不复可以充口而发，随声而协矣，然犹未至于大曲也。及柳耆卿辈以音律造新声，少游、美成以才情畅制作，而歌非朱唇皓齿，如负之矣。

宋王偁《题书舟词》　昔晏叔原以大臣子处富贵之极，为靡丽之词。其政事堂中旧客，尚欲其捐有馀之才，觊未至之德者。盖叔原独以词名尔，他文则未传也。至少游、鲁直则已兼之。故陈无己之作，自云“不减秦七、黄九”，是亦推尊其词矣。余谓正伯为秦、黄则可，为叔原则不可。

宋罗大经《鹤林玉露》　山谷云：“闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。”世传无己每有诗兴，拥被卧床，呻吟累日，乃能成章。少游则杯觞流行，篇咏错出，略不经意。然少游特流连光景之词，而无己意高词古，直欲追踵雅正，正自不可同年语也。

宋韩淲《涧泉日记》　少游在黄、陈之上。黄鲁直意趣极高。

宋汤衡《于湖词序》　昔东坡见少游上巳游金明池诗有“帘幕千家锦绣垂”之句，曰：“学士又入《小石调》矣。”世人不察，便谓其诗似词，不知坡之此言，盖有深意。夫镂玉雕琼，裁花剪叶，唐末词人非不美也；然粉泽之工，反累正气。东坡虑其不幸而溺乎彼，故援而止之惟恐不及。其后元祐诸公嬉弄乐府，寓以诗人句法，无一毫浮靡之气，实自东坡发之也。

宋楼钥《黄太史书少游海康诗题跋》　祭酒芮公赋《莺花亭》诗，其中一绝云：“人言多技亦多穷，随意文章要底工？淮海秦郎天下士，一生怀抱百忧中。”尝诵而悲之。醉卧古藤，诚可深惜。宜人者宜于人，竟亦不免，哀哉！

宋张炎《词源》　秦少游词，体制淡雅，气骨不衰，清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。

又《词源序》　旧有刊本《六十家词》，可歌可诵者，指不多屈。中间如秦少游、高竹屋、姜白石、史邦卿、吴梦窗，此数家格调不侔，句法挺异，俱能特立清新之意，删削靡曼之词，自成一家，各名于世。

明杨慎《词品》序　诗词同工而异曲，共源而分派，……宋人如秦少游、辛稼轩，词极工矣，而诗殊不强人意。疑若独蓺然者，岂非异曲分派之说乎？

明王世贞《艺苑卮言》　永叔、介甫俱文胜词，词胜诗，诗胜书。子瞻书胜词，词胜画，画胜文，文胜诗。然文等耳，馀俱非子瞻敌也。鲁直书胜词，词胜诗，诗胜文。少游词胜书，书胜文，文胜诗。

明王世贞《弇州山人词评》　《花间》以小语致巧，《世说》靡也；《草堂》以丽字取妍，六朝隃也。即词号称诗馀，然而诗人不为也。何者？其婉娈而近情也，足以移情而夺嗜；其柔靡而近俗也，诗蝉缓而就之，而不知其下也。之诗而词，非词也；之词而诗，非诗也。言其业：李氏晏氏父子、耆卿、子野、美成、少游、易安，至也，词之正宗也。温、韦艳而促，黄九精而险，长公丽而壮，幼安辩而奇，又其次也，词之变体也。词兴而乐府亡矣，曲兴而词亡矣。非乐府与词之亡，其调亡也。

明张綖《诗馀图谱·凡例》　词体大略有二：一体婉约，一体豪放。婉约者欲其词情蕴藉，豪放者欲其气象恢宏。盖亦存乎其人。如秦少游之作多是婉约，苏子瞻之作多是豪放。大抵词体以婉约为正，故东坡称少游为今之词手，后山评东坡如教坊雷大使舞，虽极天下之工，要非本色。

明张綖《秦少游先生淮海集序》　盖其逸情豪兴，围红袖而写论，驱风雨于挥毫，落珠玑于满纸，婉约绮丽之句，绰乎如步春时女，华乎如贵游子弟。

明王象晋《秦张两先生诗馀合璧序》　诗馀盛于赵宋，诸凡能文之士，靡不舐墨吮毫，争吐其胸中之奇，竞相雄长。及淮海一鸣，即苏黄且为逊席。盖诗有别才，从古志之。诗之一派，流为诗馀，其情郅，其词婉，使人诵之，浸淫渐渍，而不自觉。总之不离温厚和平之旨者近是，故曰：诗之馀也。此少游先生所独擅也。

明沈际飞《草堂诗馀序》　诗与词几不可强同，而杨用修亦曰：诗圣如子美，不作填词，宋人如秦、辛，词极工矣，而诗不强人意。

又　甚而远女子，读《淮海词》，亦解脍炙，继之以死，非针石芥珀之投，曷由至是？

明何良俊《草堂诗馀序》　然乐府以皦迳扬厉为工，诗馀以宛丽流畅为美。即《草堂诗馀》所载，如周清真、张子野、秦少游、晏叔原诸人之作，柔情曼声，摹写殆尽，正词家所谓当行、所谓本色也，第恐曹、刘不肯为之耳。

明俞彦《爰园词话》　欧苏黄秦，足当高岑王李。

明徐渭《南词叙录》　晚唐、五代，填词最高，宋人不及。何也？词须浅近，晚唐诗文最浅，邻于词调，故臻上品。宋人开口便学杜诗，格高气粗，出语便自生硬。其间若淮海、耆卿、叔原辈，一二语入唐者有之，通篇则无有。

清王士禛《分甘馀话》　凡为诗文，贵有节制，即词曲亦然。正调至秦少游、李易安为极致，若柳耆卿则靡矣。变调至东坡为极致，辛稼轩豪于东坡而不免稍过，若刘改之则恶道矣。学者不可以不辨。

清王士禛《倚声集序》　语其正则南唐二主为之祖，至《潄玉》、《淮海》而极盛。……语其变则眉山导其源，至稼轩、放翁而尽变。

清王士禛《高邮雨泊》　寒雨秦邮夜泊船，南湖新涨水连天。风流不见秦淮海，寂寞人间五百年。

清王士禛《秦邮杂诗》之二　高台几废文章古，果是江河万古流。

清张宗橚《词林纪事》引楼敬思云　《淮海词》风骨自高，如红梅作花，能以韵胜，觉清真亦无此气味也。

清世经堂康熙十七年残本《词综》卷六秦观名上眉批　《淮海词》秀润和雅，能言人意中事，而不趋尖刻一路，北宋自以此君为第一。

清邹祗谟《远志斋词衷》　余尝与（董）文友论词，谓小调不学花间，则当学欧晏秦黄。《花间》绮琢处，于诗为靡，而于词则如古锦纹理，自有暗然异色。欧晏蕴藉，秦黄生动，一唱三叹，总以不尽为佳。

清贺裳《皱水轩词筌》　少游能曼声以合律，写景极凄婉动人；然形容处殊无刻肌入骨之言，去韦庄、欧阳炯诸家，尚隔一尘。

又　长调推秦柳周康为勰律，然康惟《满庭芳·冬景》一词，可称禁脔，馀多应酬铺叙，非芳旨也。周清真虽未高出，大致匀净，有柳𢼨花亸之致，沁人肌骨处，视淮海不徒娣姒而已。

清彭孙遹《金粟词话》　词家每以秦七、黄九并称，其实黄不及秦远甚，犹高之视史，刘之视辛，虽齐名一时，而优劣自不可掩。

清冯班《钝吟文稿》　鲁公作相，有“曲子相公”之言，一时以为耻。坡公谓秦太虚乃学柳七作曲子，秦愕然以为不至是。是艳词非宋人所尚也。

清纪昀《四库全书总目提要·淮海词提要》　观诗格不及苏黄，而词则情韵兼胜，在苏黄之上。流传虽少，要为倚声家一作手。

清张惠言《词选叙》　宋之词家，号为极盛，然张先、苏轼、秦观、周邦彦、辛弃疾、姜夔、王沂孙、张炎，渊渊乎文有其质焉，其荡而不返，傲而不理，枝而不物。柳永、黄庭坚、刘过、吴文英之伦，亦各引一端，以取重于当世。而前数子者，又不免有一时放浪通脱之言出于其间。后进弥以驰逐，不务原其指意，破析乖剌，坏乱而不可纪。

清董士锡《餐华吟馆词序》　昔柳耆卿、康伯可未尝学问，乃以其鄙嫚之辞缘饰音律，以投时好，而词品以坏。姜白石、张玉田出，力矫其弊为清雅之制，而词品以尊。虽然，不合五代、全宋以观之，不能极词之变也。不读秦少游、周美成、苏东坡、辛幼安之别集，不能撷词之盛也。元明至今，姜张盛行，而秦周苏辛之传几绝，则以浙西六家独尊姜张之故。盖尝论之：秦之长，清以和；周之长，清以折，而同趋以丽。苏辛之长，清以雄；姜张之长，清以逸。而苏辛不自调律，但以文辞相高，以成一格。此其异也。六子者，两宋诸家，皆不能过焉。然学秦病贫，学周病涩，学苏病疏，学辛病纵，学姜张病肤。盖取其丽与雄与逸，而遗其清，则五病杂见，而三长亦渐以失。

清李调元《雨村词话》　后山谓今词家惟秦七、黄九，此语大不可解。山谷惟工诗耳，词非所长。

又　人谓东坡长短句不工媚词，少谐音律，非也，特才大不肯受束缚而然，间作媚词，却洗尽铅华，非少游女娘语所及。

又　当时黄秦并称，大有老子韩非同传之叹。

清沈雄《古今词话·词话》　陈后山曰：“今代词手，惟秦七、黄九耳，馀人不逮也。”然秦能曼声以合律，形容处殊无刻肌入骨语。黄时出俚浅，可谓伧父。然黄有“春未透，花枝瘦，正是愁时候”，亦非秦所能及。

清王博文《天籁集序》　乐府始于汉，着于唐，盛于宋，大概以情致为主。秦晁贺晏虽得其体，然哇淫靡曼之声胜。东坡、稼轩矫之以雄词英气，天下之趋向始明。

清汪懋麟《棠村词序》　余尝论宋词有三派：欧晏正其始，秦黄周柳姜史李清照之徒备其盛，东坡稼轩放乎其言之矣。

清宋翔凤《乐府馀论》　按词自南唐以来，但有小令，其慢词盖起宋仁宗朝。中原息兵，汴京繁庶，歌台舞榭，竞赌新声。耆卿失意无俚，流连坊曲，遂尽收俚俗语言，编入词中，以便伎人传习。一时动听，散播四方。其后东坡、少游、山谷辈，相继有作，慢词遂盛。

清谢章铤《赌棋山庄词话》　小调不学花间，则当学欧晏秦黄，总以不尽为佳。

又　元祐、庆历，代不乏人：晏元献之辞致婉约，苏长公之风情爽朗。豫章、淮海，掉鞅于词坛；子野、美成，联镳于艺苑。幽索如屈宋，悲壮如苏李，固已同祖风骚，力求正始。……若夫学士微云，郎中三影，尚书红杏之篇，处士春草之什，柳屯田“晓风残月”，文洁而体清；李易安“落日”“暮云”，虑周而藻密：综述性灵，敷写器象，盖骎骎乎大雅之林矣！

又　余尝谓稽之宋词，秦柳，其南曲昆山腔乎；苏辛，其北曲秦腔乎？此即教坊大使对东坡之说也。

又　竹垞（朱彝尊）曰：“世人言词，必称北宋，然词至南宋始极其工，至宋季而始极其变。”此为当时孟浪言词者。发其实，北宋如晏、柳、苏、秦，可谓之不工乎？且竹垞之与李十九论词也，亦曰“慢词宜师南宋，而小令宜师北宋”矣。

又　晏秦之妙丽，源于李太白、温飞卿。姜、史之清真，源于张志和、白香山。惟苏、辛在词中，则藩篱独辟矣。

又　坡公谓秦太虚乃学柳七作曲子，秦愕然以为不至是，是艳词非北宋人所尚也。

又　仆又谓，词体如美人含娇，秋波微转，正视之一态，旁观之一态，近窥之一态，远窥之又一态。数语颇俊，然此亦谓温李晏秦耳，若苏辛刘蒋，则如素娥之视宓妃，尚嫌临波作态。

又　北宋多工短调，南宋多工长调。北宋多工软语，南宋多工硬语。然二者偏至，终非全才。欧阳、晏、秦，北宋之正宗也。柳耆卿失之滥，黄鲁直失之伧。白石、高、史，南宋之正宗也。吴梦窗失之涩，蒋竹山失之流。若苏、辛自立一宗，不当侪于诸家派别之中。

又《续编》　南宋词近耆卿者多，近少游者少，少游疏而耆卿密也。词固必期合律，然《雅》《颂》合律，《桑间》《濮上》亦未尝不合律也。律和声本于诗言志，可为专讲律者进一格焉。

清江顺诒《词学集成》引尤侗悔庵《词苑丛谈·序》　唐诗有初盛中晚，宋词亦有之。唐之诗由六朝乐府而变，宋之词由五代长短句而变。约而次之，小山、安陆，其词之初乎，淮海、清真，其词之盛乎。石帚、梦窗，似得其中。碧山、玉田，风斯晚矣。唐诗以李、杜为宗，而宋词苏、陆、辛、刘，有太白之气。秦、黄、周、柳，得少陵之体。

又　陶篁村自序云：“倚声之作，莫盛于宋，亦莫衰于宋。尝惜秦、黄、周、柳之才，徒以绮语柔情，竞夸艳冶，从而效之者加厉焉。遂使郑卫之音，泛滥于六七百年，而雅奏几乎绝矣。”诒案：词之坏，坏于秦、黄、周、柳之淫靡，非有巨识，孰敢议宋人耶！

又　蔡小石宗茂《拜石词序》云：“词盛于宋，自姜、张以格胜，苏、辛以气胜，秦、柳以情胜，而其派乃分。然幽深窅眇，语巧则纤，跌宕纵横，语粗则浅。异曲同工，要在各造其极。”诒案：此以苏、辛、秦、柳与姜、张并论，究之格胜者，气与情不能逮。

又　宗小梧司马云：“《香奁》格非词之正宗，可使大千世界迷人，同登觉路，吾欲比于洙泗正乐之功。”诒案：词章之学，汉宋诸儒所不屑道。淫词艳语，有害于人心风俗不少，未始非秦七、黄九阶之厉。此姜、张所以独有千古也。

清江顺诒《与黄子鲁论词书》　故赵宋一代作者，苏辛之派不及姜史，姜史之派不及晏秦，此故正变之推未穷，而亦以填词为小道，若其量之只宜如此者。

又　包慎伯大令世臣《月底修箫谱序》云：意内而言外，词之为教也。然意内不可强致，言外非学不成，是词说者言外而已。言成则有声，声成则有色，色成而味出焉。三者具，则足以尽言外之才矣。若夫成人之速者莫如声，故词名倚声。倚声之得者又有三：曰清，曰脆，曰涩。不脆则声不成，脆矣而不清则腻，清矣而不涩则浮。屯田、梦窗以不清伤气，淮海、玉田以不涩伤格，清真、白石则能兼之矣。六家于言外之旨，得矣。以云意内，惟白石、玉田耳！淮海时时近之，清真、屯田、梦窗皆去之弥远。而俱不害为可传者，则以其声之幺眇铿磐，恻恻动人，无色而艳，无味而甘故也。

清胡薇元《岁寒居词话》　《淮海词》一卷，宋秦观少游作，词家正音也。故北宋惟少游乐府语工而入律，词中作家，允在苏、黄之上。

清田同之《西圃词说》　北宋秦少游妙矣，而尚少刻肌入骨之语，去韦庄、欧阳修诸家尚隔一尘。黄山谷时出俚语，未免伧父，然“春未透，花枝瘦，正是愁时候”，新俏亦非秦所能作。

又　华亭宋尚木征璧曰：吾于宋词得七人焉，曰永叔秀逸，子瞻放诞，少游清华，子野娟洁，方回鲜清，小山聪俊，易安妍婉。若鲁直之苍老，而或伤于颓。介甫之劖削，而或伤于拗。无咎之规检，而或伤于朴。稼轩之豪爽，而或伤于霸。务观之萧散，而或伤于疏。此皆所谓我辈之词也。苟举当家之词，如柳屯田哀感顽艳，而少寄托。周清真蜿蜒流美，而乏陡健。康伯可排叙整齐，而乏深邃。……词至南宋而繁，亦至南宋而敝，作者纷如，难以概述矣。

清先著《词洁》　词家正宗，则秦少游、周美成。然秦之去周，不止三舍。宋末诸家，皆从美成出。

清周济《宋四家词选·目录序论》　清真浑厚，正于钩勒处见。他人一钩勒便刻削，清真愈钩勒愈浑厚。……少游最和婉醇正，稍逊清真者，辣耳。少游意在含蓄，如花初胎，故少重笔。然清真沉痛之极，仍能含蓄。……西麓宗少游，径平思钝，乡愿之乱德也。

清周济《介存斋论词杂著》　良卿曰：“少游词，如花含苞，故不甚见其力量。其实后来作手，无不胚胎于此。”

又　晋卿曰：“少游正以平易近人，故用力者终不能到。”

又　西麓不善学少游。少游中行，西麓乡愿。

又《词辨序》　自温庭筠、韦庄、欧阳修、秦观、周邦彦、周密、吴文英、王沂孙、张炎之流，莫不蕴藉深厚，而才艳思力，各骋一途，以极其致。譬如匡庐衡岳，殊体而并胜，南威西施，别态而同妍矣。

清郭麐《灵芬馆词话》　词之为体，大略有四：风流华美，浑然天成，如美人临妆，却扇一顾，《花间》诸人是也，晏元献、欧阳永叔诸人继之；施朱傅粉，学步习容，如宫女题红，含情幽艳，秦、周贺、晁诸人是也；柳七则靡曼近俗矣；姜、张诸子，一洗华靡，独标清绮，如瘦石孤花，清笙幽磬，入其境者，疑有仙灵，闻其声者，人人自远。

清郭麐《无声诗馆词序》　词家者流，其源出于《国风》，其本沿于齐梁。自太白以至五季，非儿女之情不道也。宋立乐府，用于庆赏饮宴，于是周秦以绮靡为宗，史柳以华缛相尚，而体一变。苏辛以高世之才，横绝一时，而奋末广愤之音作。姜张祖骚人遗意，尽洗秾艳，而清空婉约之旨深。自是以后，虽有作者欲离去别见，其道无由。

清谭献《复堂词话》　淮海在北宋，如唐之刘文房。

清陈廷焯《白雨斋词话》　秦少游自是作手，近开美成，导其先路；远祖温、韦，取其神不袭其貌，词至是乃一变焉。然变而不失其正，遂令议者不病其变，而转觉有不得不变者。后人动称秦、柳，柳之视秦，为之奴隶而不足者，何可相提并论哉！

又　唐、五代词，不可及处，正在沈郁。宋词不尽沈郁，然如子野、少游、美成、白石、碧山、梅溪诸家，未有不沈郁者。

又　东坡、少游，皆是情馀于词；耆卿乃辞馀于情，解人自辨之。

又　黄九于词，直是门外汉，匪独不及秦、苏，亦去耆卿远甚。

又　秦七、黄九，并重当时，然黄之视秦，奚啻碔砆之于美玉！词贵缠绵，贵忠爱，贵沈郁。黄之鄙俚者无论矣；即以其高者而论，亦不过于倔强中见姿态耳。

又　少游名作甚多，而俚词亦不少，去取不可不慎。

又　张綖云：“少游多婉约，子瞻多豪放，当以婉约为主。”此亦似是而非，不关痛痒语也。诚能本诸忠厚，而出以沈郁，豪放亦可，婉约亦可；否则豪放嫌其粗疏，婉约又病其纤弱矣。

又　少游、美成，词坛领袖也。所可议者，好作艳语，不免于俚耳。故大雅一席，终让碧山。

又　词法莫密于清真，词理莫深于少游，词笔莫超于白石，词品莫高于碧山，皆圣于词者。

又　《宋七家词选》甚精，若更以淮海易草窗，则毫发无遗憾矣。

又　《莲子居词话》云：“苏之大，张之秀，柳之艳，秦之韵，周之圆融，南宋诸老，何以尚兹。”此论殊属浅陋。谓北宋不让南宋则可，而以秀艳等字尊北宋则不可。如徒曰秀艳圆融而已，则北宋岂但不及南宋，并不及金元矣。至以耆卿与苏张周秦并称，而不数方回，亦为无识。又以秀字目子野，韵字目少游，圆融目美成，皆属不切。即以大字目东坡，艳字目耆卿，亦不甚确。大抵北宋之词，周、秦两家，皆极顿挫沈郁之妙，而少游托兴尤深，美成规模较大，此周、秦之异同也。

又　熟读温韦词，则意境自厚。熟读周秦词，则韵味自深。熟读苏辛词，则才气自旺。熟读姜张词，则格调自高。熟读碧山词，则本原自正，规模自远。本是以求风雅，何必遽让古人。

又　古人词胜于诗则有之，如少游、白石皆然；未有不知诗而第工词者。

又　周秦词以理法胜，姜张词以骨韵胜，碧山词以意境胜，要皆负绝世之才，而又以沉郁出之，所以卓绝千古也。

又　乔笙巢云：“少游词寄慨身世，闲雅有情思。酒边花下，一往而深，而怨诽不乱，悄乎得《小雅》之遗。”又云：“他人之词，词才也；少游，词心也。得之于内，不可以不可以传。虽子瞻之明俊，耆卿之幽秀，犹若有瞠乎后者，况其下耶！”此与庄中白之言颇相合，淮海何幸，有此知己。

又　东坡、稼轩，白石、玉田，高者易见；少游、美成，梅溪、碧山，高者难见；而少游、美成尤难见。美成意馀言外，而痕迹消融，人苦不能领略。少游则义蕴言中，韵流弦外，得其貌者，如鼷鼠之饮河，以为果腹矣，而不知沧海之外，更有河源也。乔笙巢谓“他人之词，词才也；少游，词心也”，可谓卓识。

又　唐宋名家，流派不同，本原则一。论其派别，大约温飞卿为一体，皇甫子奇、南唐二主附之。韦端己为一体，牛松卿附之。冯正中为一体，唐五代诸词人以暨北宋晏、欧、小山等附之。张子野为一体，秦淮海为一体，柳词高者附之。苏东坡为一体，贺方回为一体，毛泽民、晁具茨高者附之。周美成为一体，竹屋、草窗附之。辛稼轩为一体，张、陆、刘、蒋、陈、杜合者附之。姜白石为一体，史梅溪为一体，吴梦窗为一体，王碧山为一体，黄公度、陈西麓附之。张玉田为一体。其间惟飞卿、端己、正中、淮海、美成、梅溪、碧山七家，殊涂同归。馀则各树一帜，而皆不失其正，东坡、白石，尤为矫矫。

又　词有表里俱佳，文质适中者，温飞卿、秦少游、周美成、黄公度、姜白石、史梅溪、吴梦窗、陈西麓、王碧山、张玉田、庄中白是也，词中之上乘也。

清陈廷焯《词坛丛话》　秦、柳自是作家，然却有可议处。东坡诗云“山抹微云秦学士，露华倒影柳屯田”，微以气格为病也。

又　秦写山川之景，柳写羇旅之情，俱臻绝顶，有不可以言语形容者。

清沈祥龙《论词随笔》　词有婉约，有豪放，二者不可偏废，在施之各当耳。房中之奏，出以豪放，则情致绝少缠绵；塞下之曲，行以婉约，则气象何能恢拓？苏、辛与秦、柳，贵集其长也。

又　词之言情，贵得其真。劳人思妇，孝子忠臣，各有其情。古无无情之词，亦无假托其情之词。柳、秦之妍婉，苏、辛之豪放，皆自言其情者也。

又　词之蕴藉，宜学少游、美成，然不可入于淫靡；绵婉宜学耆卿、易安，然不可失于纤巧。雄爽宜学东坡、稼轩，然不可近于粗厉。流畅宜学白石、玉田，然不可流于浅易。此当就气韵气味求之。

清张德瀛《词征》　释皎然《诗式》谓诗有“六至”，……以词衡之，至险而不僻者，美成也；至奇而不差者，稼轩也；至丽而自然者，少游也；至苦而无迹者，碧山也；至近而意远者，玉田也；至放而不迁者，子瞻也。

又　同叔之词温润，东坡之词轩骁，美成之词精邃，少游之词幽艳，无咎之词雄邈。北宋惟五子可称大家。

又　汪蛟门谓宋词有三派：欧、晏正其始，秦、黄、周、柳、姜、史之徒极其盛，东坡、稼轩放乎其言之矣。

清陈锐《袌碧斋词话》　读《姑溪词》而后知清真之大，读《友古词》而后叹淮海之清：四君者，极相合者也。由其相合以求其分，庶见庐山真面。

清李慈铭《越缦堂读书记》卷八《文学》四　余于词非当家，所作者真诗馀耳，然于此中颇有微悟。盖必若近若远，忽去忽来，如蛱蝶穿花，深深款款；又须于无情无绪中，令人十步九回，如佛言食蜜，中边皆甜。古来得此旨者，南唐二主、六一、安陆、淮海、小山及李易安《漱玉词》耳。屯田近俗，稼轩近霸，而两家佳处，均处渊微。

清况周颐《历代词人考略》载王鹏运论词　北宋人词，如潘逍遥之超逸、宋子京之华贵、欧阳文忠之骚雅、柳屯田之广博、晏小山之疏俊、秦太虚之婉约、张子野之流丽、黄文节之俊上、贺方回之醇肆，皆可模拟，得其仿佛。唯苏文忠之清雄，夐乎轶尘绝迹，令人无以步趋。

清况周颐《蕙风词话·正编》　有宋熙丰间，词学称极盛。苏长公提倡风雅，为一代山斗。黄山谷、秦少游、晁无咎皆长公之客也。山谷、无咎皆工倚声，体格于长公为近。唯少游自辟蹊径，卓然名家。盖其天分高，故能抽秘骋妍于寻常濡染之外，而其所以契合长公者独深。张文潜《赠李德载》诗有云：“秦文倩丽舒桃李。”彼所谓文，固指一切文字而言。若以其词论，直是初日芙蓉、晓风杨柳；倩丽之桃李，容犹当之有愧色焉。王晦叔《碧鸡漫志》云：黄、晁二家词，皆学坡公，得其七八。而于少游独称其俊逸精妙，与张子野并论，不言其学坡公。可谓知少游者矣！

又　唐贤为词，往往丽而不流，与其诗不甚相远。刘梦得《忆江南》云：“春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰泣露似沾巾，独坐亦含颦。”流丽之笔，下开子野少游一派。

清况周颐《蕙风词话·续编》引王士禛《倚声集序》　诗馀者，古诗之苗裔也。语其正则南唐二主为之祖，至漱玉、淮海而极盛，高、史其嗣响也。语其变则眉山导其源，至稼轩、放翁而尽变，陈、刘其馀波也。有诗人之词，唐、蜀、五代诸人是也。有文人之词，晏、欧、秦、李诸君子是也。有词人之词，柳永、周美成、康与之之属是也。有英雄之词，苏、陆、辛、刘是也。至是，声音之道，乃臻极致，而诗之为功，虽百变而不穷。

清蒋兆兰《词说》　词家正轨，自以婉约为宗。欧晏张贺，时多小令，慢词寥寥，传作较少。逮乎秦柳，始极慢词之能事。其后清真崛起，功力既深，……冠绝古今，可谓极词中之圣。

清刘熙载《艺概·词曲概》　秦少游词，得《花间》、《尊前》遗韵，却能自出清新。东坡词雄姿逸气，高轶古人，且称少游为词手。山谷倾倒于少游《千秋岁》词“落红万点愁如海”之句，至不敢和。要其它词之妙，似此者岂少哉？

又　叔原贵异，方回赡逸，耆卿细贴，少游清远。四家词趣各别，惟尚婉则同耳。

又　少游词有小晏之妍，其幽趣则过之。梅圣俞《苏幕遮》云：“落尽梅花春又了，满地斜阳，翠色和烟老。”此一种似为少游开先。

清谢朝征《白香词谱笺》　苏籀云：秦校理词，落尽畦畛，天心月胁，逸格超绝，妙中之妙。议者谓前无伦而后无继。

清沈曾植《菌阁琐谈》二《手批词话三种》　《词筌》：“长调推秦柳周康为协律。”（沈）先生批云：“以宋世风尚言之，秦柳为当行，周康为协律，四家并提，宋人无此语也。”

清冯煦《蒿庵论词》　少游以绝尘之才，早与胜流，不可一世；而一谪南荒，遽丧灵宝。故所为词寄慨身世，闲雅有情思，酒边花下，一往而深，而怨悱不乱，悄乎得《小雅》之遗。后主而后，一人而已。昔张天如论相如之赋云：“他人之赋，赋才也；长卿，赋心也。”予于少游之词亦云：他人之词，词才也；少游，词心也。得之于内，不可以传。虽子瞻之明隽，耆卿之幽秀，犹若有瞠乎后者，况其下邪。

又　宋至文忠欧阳修文始复古，天下翕然师尊之，风尚为之一变。即以词言，亦疏隽开子瞻，深婉开少游。

又　淮海、小山，真古之伤心人也。其淡语皆有味，浅语皆有致，求之两宋词人，实罕其匹。

清樊增祥《樊山集·东溪草堂词选自序》　少游俊朗，世罕其俦，婉约多讽，啴缓入律，慢令双美，靡得而闻。

王国维《人间词话》　冯梦华宋《六十一家词选序例》谓：“淮海、小山，古之伤心人也。其淡语皆有味，浅语皆有致。”余谓此唯淮海足以当之。小山矜贵有馀，但可方驾子野、方回，未足抗衡淮海也。

又　梅圣俞《苏幕遮》词：“落尽梨花春事了，满地斜阳，翠色和烟老。”刘融斋谓少游一生专学此种。

又　岂创者易工而因者难巧欤？抑人各有能有不能也？读者观欧、秦之诗远不如词，足透此中消息。

又　词之雅郑，在神不在貌。永叔、少游虽作艳语，终有品格。方之美成，便有淑女与倡伎之别。

《人间词话》删稿　诗至唐中叶以后，殆为羔雁之具矣。故五代、北宋之诗，佳者绝少，而词则为其极盛时代。即诗词兼擅如永叔、少游者，亦词胜于诗远甚，以其写之于诗者不若写之于词者之真也。

又　唐五代之词，有句而无篇。南宋名家之词，有篇而无句。有篇有句，唯李后主降宋后之作及永叔、子瞻、少游、美成、稼轩数人而已。

又　词之最工者，实推后主、正中、永叔、少游、美成，而后此南宋诸公不与焉。

樊志厚《人间词序》　温韦之精艳，所以不如正中者，意境有深浅也。《珠玉》所以逊《六一》，《小山》所以愧《淮海》者，意境异也。……夫古今人词之以意胜者，莫若欧阳公；以境胜者，莫若秦少游。

徐珂《清代词学概论》　止庵（周济）又以少游多庸格，为浅钝者所易托。

郑文焯《大鹤山人论词手简》　比尝见并世词人……亦往往为律所缚，顿思破析旧格，以为腔可自度，黠者或趋于简便，借口古人先我为之，此“畏难苟安”之锢习使然，甚无谓也。然则今之妄托苏、辛，鄙夷秦、柳者，皆巨怪大谬，岂值一哂耶！

夏敬观吷庵《手批山谷词》　后山称“今代词手，唯秦七、黄九”。少游清丽，山谷重拙，自是一时敌手。至用谚语作俳体，时移世易，语言变迁，后之阅者渐不能明，此亦自然之势。试检扬子云绝代语，有能一一释其义者乎？以市井语入词，始于柳耆卿，少游、山谷各有数篇，山谷特甚之又甚，至不可句读。若此类者，学者可不必步趋耳。

夏敬观《手批淮海词》　少游词清丽婉约，辞情相称，诵之回肠荡气，自是词中上品。比之山谷，诗不及远甚，词则过之。盖山谷是东坡一派，少游则纯乎词人之词也。东坡尝讥少游：“不意别后，公却学柳七。”少游学柳，岂用讳言，稍加以坡，便成为少游之词。学者细玩，当不易吾言也。

蔡嵩云《柯亭论词》　少游词虽间有《花间》遗韵，其小令深婉处，实出自六一，仍是《阳春》一派。慢词清新淡雅，风骨高骞，更非《花间》所能范围矣。

陈匪石《声执》卷下《宋词举》　秦观为苏门四学士之一，而其为词，则不与晁黄同赓苏调，妍雅婉约，卓然正宗。

吴梅《词学通论》第七章《概论》二《两宋》　诸家论断，大抵（以秦观）与子瞻并论。余谓二家不能相合也。子瞻胸襟大，故随笔所之，如怒澜飞空，不可狎视。少游格律细，故运思所及，如幽花媚春，自成馨逸。其《满庭芳》诸阕，大半被放后作，恋恋故国，不胜热中，其用心不逮东坡之忠厚，而寄情之远，措语之工，则各有千古。

夏承焘《天风阁学词日记》一九三八年三月二十日　点《淮海词》一卷，婀娜中含刚健，此其擅长。

龙榆生《苏门四学士词·秦观》　“婉约”一路，即宜抒男女思慕，或流连光景之情。故论《淮海词》之风格，要为“得《花间》、《尊前》遗韵，却能自出清新”（《艺概》）。而其内容，却不免牵于俗尚，未能别开疆土。衍《乐章》之馀绪，而以和婉醇正出之；此其所以能于耆卿、东坡二派之外，别树一帜也。

又　《淮海词》中，大率调外多不标题，约与《乐章》为近，惟其以协律入歌为主，故于修辞必求婉丽，运意多为含蓄。然即以此，未能风骨高骞。

