飞燕外传&杂事秘辛
　飞燕外传 - (汉)伶玄
　杂事秘辛






飞燕外传&杂事秘辛





伶玄，汉代人，撰有《飞燕外传》，生卒年月不详，生平事迹不详。

伶玄自叙：伶玄，字子于，潞水人。学无不通，知音，善属文。简率，尚真朴，无所矜式。杨雄独知之。然雄贪名矫，激子于谢不与交。雄深慊毁之子于，由司空小吏历三署刺守，州郡为淮南。相入有风情。哀帝时，子于老休，买妾樊通德。通德，懿之弟子不周之子也。有才色，知书，慕司马迁《史记》。颇能言赵飞燕姊弟故事。子于闲居，命言厌厌不倦。子于语通德曰：“斯人俱灰灭矣，当时疲精力，驰鹜嗜欲蛊惑之事，宁知终归荒田野草乎？”通德占袖，顾视灯影，以手拥髻，凄然泣下，不胜其悲。子于亦然。通德奏子于曰：“夫淫于色，非慧男子不至也。慧则通，通则流，流而不得其防，则百物变态为沟为壑，无所不往焉。礼仪成败之说，不能止其流。惟感之以盛衰奄忽之变，可以防其坏。今婢子所道赵后姊弟事，盛之至也；主君怅然有荒田野草之悲，哀之至也。婢子拊形属影，识夫盛之不可留，衰之不可推。俄然相缘奄忽，虽婕妤闻此，不少遣乎？幸主君著其传，使婢子执研削道所记。”于是撰《赵后别传》。子于为河东都尉；班躅为决曹，得幸太守，多所取受。子于召躅，数其罪而撮辱之。躅从兄子彪，续司马《史记》，绌子于，无所收录。



古轶事小说。原名《赵后别传》，又称《飞燕外传》。现存1卷，约3000字左右。旧题汉代伶玄撰。此书自汉至唐都不见于史志著录。最早见于南宋晁公武《郡斋读书志》传记类著录。明人胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》称此书为“传奇之首”。《四库全书总目》入小说家类。现存本主要有《顾氏文房小说》本。《汉魏丛书》本、《说郛》本、《古今逸史》本、《五朝小说》本、《龙威秘书》本、皆1卷本，题汉伶玄撰。其书附伶玄自序、桓谭语、荀勖语。自序除略述生平外，以与扬雄不和、得罪过班彪的从父，解释自己在西汉末文名不显、史书不载的原因。其得知宫闱秘事的原因，则声称闻之于所买妾樊通德，通德又闻之于宫人樊嬺。序中预答后人应有之疑问，反而露出伪托痕迹。桓谭语大略说此书原藏卞理家，卞理避赤眉军时，刘恭入其家得之。又引贾子翊说，认为此书是卞理琴师玄所撰。荀勖语说明他所校此书已是残本。桓、荀语也来历可疑。历来学者几乎已公认此书为伪托，不可能出于汉代。其写法类似唐传奇而语言较古，可看作唐前传奇小说或轶事小说类传奇者。赵飞燕为汉成帝皇后，体轻善舞。汉平帝继位，废为庶人，乃自杀。《汉书》有传。《外传》则叙冯万金私通江都王孙女，生宜主、合德双胞胎姐妹，冒姓赵，宜主即赵飞燕。姐妹2人历经坎坷，以美色得入宫，飞燕为皇后，合德为昭仪。2人皆无子，遂肆意淫乱，相互争宠，妒杀宫人。淖夫人曾称合德为“祸水”，汉成帝却称为“温柔乡”。故事叙至汉成帝崩、昭仪死为止，未交待赵飞燕、樊嬺的结局，似有残缺。自晚唐以来，文人津津乐道的《外传》中情节，有飞燕跳舞顺风欲仙去，向夷人求却老方不成，争宫奴燕赤凤姐妹争吵，成帝窥昭仪浴等



汉杂事秘辛

一卷。作者不详。书前有明代作家杨慎题辞，故明沈德符《敝帚轩剩语》认为此书是杨慎伪作。鲁迅也持此说。《杂事秘辛》之“秘辛”二字，类似卷帙甲乙名目。其“杂事”，主要记叙汉桓帝刘志懿献梁皇后被选及册立的故事。作为小说手法，其中写吴姁至皇后住处审视一段，描绘细腻，颇有自然主义色彩，具明代秽亵文学的特征。所以，从艺术手法上考察，此书文辞艳丽、淫靡，类似传奇，但汉人无此体裁、风格。其版本有《秘册汇函》本、《津逮秘书》本、《绿窗女史》本、《五朝小说》本、《汉魏丛书》本、《四库全书》本、《龙威秘书》本等。



飞燕外传



【原文】

赵后飞燕，父冯万金。祖大力，工理乐器，事江都王协律舍人。万金不肯传家业，编习乐声，亡章曲，任为繁手哀声，自号凡靡之乐。闻者心动焉。江都王孙女姑苏主，嫁江都中尉赵曼。曼幸万金，食不同器不饱，万金得通赵主。主有娠，曼性暴妒，且早有私病，不近妇人。主恐，称疾居王宫。一产二女，归之万金，长曰宜主，次曰合德，然皆冒姓赵。宜主幼聪悟，家有彭祖方脉①之书，善行气术，长而纤便轻细，举止翩然，人谓之飞燕。合德膏滑，出浴不濡，善音辞，轻缓可听。二人皆出世色。

皇后赵飞燕，其生父叫冯万金，祖父冯大力，是江都王家中、专门负责编排演练音乐的门客，他家世代传承，精于此道，所编写的乐曲让人一听就着迷，外人花多少钱也不肯传授。江都王的孙女姑苏郡主，嫁给了江都中尉赵曼，赵曼也酷爱音律，常把冯万金叫在一起，时间长了万金就跟姑苏郡主私通了。后来姑苏郡主怀孕了，因为赵曼性情暴躁，而且身体早就有病不能房事，她知道是冯万金的种，很是害怕，就称病躲回娘及江都王府，等两个女儿生下来后，都给了冯万金。大女儿起名叫宜主，小女儿叫合德，冒充姓赵。宜主小时候就很聪慧，他家里有本彭祖养生术的书，她就按照书中的气功修习，等长大后体态轻盈，举止敏捷，人称为飞燕，她妹妹合德，肌肤光滑如玉，据说洗澡水都会从他皮肤上掉落，更是擅长唱歌，歌声婉转动听，人称姐妹二人艳色双绝。

【原文】

万金死，冯氏家败，飞燕妹弟流转至长安，于时人称赵主子，或云曼之他子。与阳阿主家令赵临共里巷，托附临，屡为组文剌绣，献临，临愧受之。居临家，称临女。临常有女事宫省，被病，归死。飞燕或称死者。飞燕妹弟事阳阿主家为舍直，常窃效歌舞，积思精切，听至终日，不得食。待直赀服疏苦财，且颛事膏沐，澡粉其费亡所爱，共直者指为愚人。

冯万金死后，冯家就衰落了，赵飞燕姐妹辗转流离到长安，当时人们称她们为赵郡主的子女，也有说是赵曼的私生子女。和阳阿公主的家奴赵临同住在一个巷子，姐妹二人就经常给赵临家做点女工之类的，赵临也有点不好意思。就让他们住进自己家，对外称自己的女儿。赵临有个女儿是宫女，得了病，被送回来后就死了。赵飞燕后来进宫就是冒充的这个女子的名字，他当时在赵家是个侍女，因酷爱歌舞，见到有这类表演的时候常常自己偷着学，而且他天赋极高，在这方面又恨舍得花钱，几乎所有的钱都花在这上面的，周边的人都笑她是个傻子。

【原文】

飞燕通邻羽林射鸟者，飞燕贫，与合德共被，夜雪期射鸟者于舍旁。飞燕露立，闭息顺气，体温舒亡疹粟。射鸟者异之，以为神仙。飞燕缘主家大人得入宫召幸，其姑妹樊懿②为丞光司亦③者，故识飞燕与射鸟儿事，为之寒心。及幸，飞燕瞑目牢握，涕交颐下，战栗不迎帝。帝拥飞燕，三夕不能接，略无谴意。宫中素幸者从容问帝，帝曰：“丰若有余，柔若无骨，迁延谦畏，若远若近，礼义人也，宁与女曹婢胁肩者比邪？”既幸，流丹浃藉，懿②私语飞燕曰：“射鸟者不近女邪？”飞燕曰：“吾内视三日，肉肌盈实矣。帝体洪壮，创我甚焉。”飞燕自此特幸后宫，号赵皇后。

她当时有个相好的，是个专门在林中射鸟的猎人。那时候她们姐妹很穷，晚上合用一条被子取暖，要是飞燕晚上出来等射鸟人的时候，就出门在外面等，有时候下着大雪，飞燕竟不怕冷，就是自己调理下呼吸就行了，身上连个鸡皮疙瘩也没起，射鸟人简直以为她是神仙。后来飞燕因为阳阿公主的推荐进了宫，受到皇帝召幸，他有个姑姑叫樊懿，是宫里的女官，他知道飞燕跟射鸟人有私情，心中暗暗担心不已，因为皇帝要宠幸的都是处女。等到宠幸的时候，飞燕闭着眼睛握紧双手，眼泪都流了下来，很紧张的样子，身体微微哆嗦，不能迎合皇帝。皇帝拥抱着飞燕，一连三夜都没做成，但皇帝没有责备她的意思。宫中其他嫔妃问皇帝，皇帝说：“飞燕柔若无骨，这样半推半就、若远若近，很有趣味，哪像一般的女子那样不懂风情？”第四夜赵飞燕主动迎合皇帝，处女红流了很多，沾到了皇帝的衣服上。樊懿私下问飞燕：“你没跟射鸟人上过床吗？”飞燕说：“我一连调息了三天，等下边的肉长结实了，才跟皇上做。而且皇帝下体洪大，所以流了血。”飞燕此后在后宫特别受宠，被封了皇后。

【原文】

帝居鸳鸯殿便房，省帝簿。懿②上簿，懿②因进言：“飞燕有女弟合德，美容体，性醇粹可信，不与飞燕比。”帝即令舍人吕延福以百宝凤毛步辇车迎合德。合德谢曰：“非贵人姊召不敢行，愿斩首以报宫中。”延福还奏。懿②为帝取。后五采组文，手藉为符，以召合德。合德新沐，膏九回沉水香。为卷发，号新髻；为薄眉，号远山黛；施小朱，号慵来妆。衣故短绣裙小袖李文袜。帝御云光殿，帐使樊懿②进合德，合德谢曰：“贵人姊虐妒，不难灭恩。受耻不爱死，非姊教，愿以身易耻，不望旋踵。”音词舒闲清切，左右嗟赏之啧啧。帝乃归合德。

因为皇帝没有儿子，所以经常也会多纳些人进宫，有一天樊懿就跟皇帝进言，说飞燕有个孪生妹妹，不但人长得艳丽无双，而且性格也比她姐姐好呢。皇帝立马派使者高规格的去接她入宫，合德推辞了，道：除非我姐姐喊我去，不然我只有一死谢皇恩。皇帝无奈，又提高规格又让樊懿去接她，合德推脱不得，只能进宫，但却不愿被皇帝临幸，还是那句话：我姐姐这个人生性嫉妒，除非是她让我服侍皇上，不然我只有死也不从。说的很是言辞恳切，旁边的人都啧啧称赞，皇帝无奈，只好又把她送回去。

【原文】

宣帝时，披香博士淖方成，白发教授宫中，号淖夫人，在帝后唾曰：“此祸水也，灭火必矣！”帝用樊懿②计，为后别开远条馆，赐紫茸云气帐，文玉几，赤金九层博山缘合。懿②讽后曰：“上久亡子，宫中不思千万岁计邪？何不时进上求有子？”后德懿②计，是夜进合德，帝大悦，以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。谓懿②曰：“吾老是乡矣，不能效武皇帝求白云乡也。”懿②呼万岁，贺曰：“陛下真得仙者。”上立赐懿②鲛文万金，锦二十四疋。合德尤幸，号为赵婕妤。

先帝时期有个披香博士淖方成，那时已经白发苍苍了，他看不上赵飞燕，常常在背后说：这个女人是个红颜祸水，皇帝听说也很不耐烦，就让樊懿想了个办法，另外修了个别馆让飞燕住。樊懿又去劝飞燕到：“皇帝可是没有儿子的呀，你也要为你的以后打算，与其让皇帝偷偷摸摸的召人入宫来临幸，你还不如自己主动让你妹妹进宫，怎么得也是自己亲姐妹的啊。”飞燕听从他的意思，当天就把妹妹召进了宫。皇帝大喜，当下把锦帐被褥都准备了最好的来迎接，真可谓无处不软和，皇帝宠幸合德之后，大赞，此地真乃温柔乡，我宁可在这里终老一生。也不愿效仿武皇帝去寻白云乡。”樊懿向皇帝道贺说：“陛下你绝对是得到了真仙女。”皇帝就把合德封为婕妤。

【原文】

婕妤事后，常为儿拜。后与婕妤坐，后误唾婕妤袖，婕妤曰：“姊唾染人绀袖，正似石上华，假令尚方为之，未必能若此衣之华，以为石华广袖。”

婕妤侍奉赵后，经常像子女拜见父母一样。皇后和好闲坐，皇后失误吐到婕好袖子上唾沫，婕好说：“姐姐的唾沫染了我的衣袖，
就像石头上的纹理，就算请人来专门染，也未必能染出这样的花纹，可名为‘石华广䄂’“。

【原文】

后在远条馆，多通侍郎宫奴多子者，婕妤倾心翊护，常谓帝曰：“姊性刚，或为人构陷，则赵氏无种矣。”每泣下凄恻，以故白后奸状者，帝辄杀之。侍郎宫奴鲜绔蕴香恣纵，栖息远条馆，无敢言者。后终无子。后浴五蕴七香汤，踞通香沉水坐，燎降神百蕴香。婕妤浴豆蔻汤，傅露华百英粉。帝尝私语樊懿②曰：“后虽有异香，不若婕妤体自香也。”

皇帝专心宠爱合德，飞燕就被冷落了。飞燕住在别馆，就私通侍郎或宫奴中子嗣多的那些人，也想为皇帝生个儿子。风言风语很快传出来，合德全心维护姐姐，跟皇帝说：“我姐姐性格刚直，估计是得罪了一些人，被人诬陷。”每次都哭得泣不成声，说赵氏姐妹被人欺负了。所以有人跟皇帝揭发皇后跟人勾搭成奸的，皇帝都把这些人杀了。此后，飞燕跟这些侍郎们纵情欢乐，再也没有人敢说什么。但最后赵飞燕也没有生下孩子。皇后洗澡会用七八种香料混合，而且把身子浸泡在水中很久，把身体弄的很是异香扑鼻，婕妤却只用豆蔻汤洗澡，皇帝却私下里跟樊懿说，更喜欢婕妤的自然体香。

【原文】

江都易王故姬李阳华，其姑为冯大力妻。阳华老归冯氏，后姊弟母事阳华。阳华善贲饰，常教后九回沉水香，泽雄麝脐，内息肌丸。婕妤亦内息肌丸，常试，若为妇者，月事益薄。他日，后言于承光司剂者上官妩。妩膺曰：“若如是，安能有子乎？”教后煮美花涤之，终不能验。

江都有个叫李阳华的女人，教飞燕用九回沉水香，把麝香放入肚脐眼中，使其融化。婕妤也学会了。经常这样，能保持青春美貌，身有异香，但这样会使月经越来越少。后来，飞燕告诉了皇宫配药的上官妩。上官妩说：“真像这样的话，怎么可能怀孕呢？”就教飞燕煮一些花药来洗掉那些沉水香，但她俩最终也没有生下孩子。

【原文】

真腊夷献万年蛤，不夜珠，光彩皆若月，照人亡妍丑，皆美艳。帝以蛤赐后，以珠赐婕妤。后以蛤妆五成金霞帐，帐中常若满月。久之，帝谓婕妤曰：“吾昼视后，不若夜视④之美，每旦令人忽忽如失。”婕妤闻之，即以珠号为“枕前不夜珠”为后寿，终不为后道。帝言，始加大号。婕妤奏书于后曰：“天地交畅，贵人姊及此令吉光登正位为先人休不堪喜豫，谨奏上二十六物以贺：金屑组文茵一铺，沉水香莲心碗一面，五色同心大结一盘，鸳鸯万金锦一疋，琉璃屏风一张，枕前不夜珠一枚，含香绿毛狸藉一铺，通香虎皮檀象一座，龙香握鱼二首，独摇宝莲一铺，七出菱花镜一奁，精金筘⑤环四指，若亡绛绡单衣一袭，香文罗手藉三幅，七回光雄肪发泽一盎，紫金被褥香炉三枚，文犀辟毒箸二双，碧玉膏奁一合。”使侍儿郭语琼拜上。后报以云锦五色帐，沉水香玉壶。婕妤泣怨帝曰：“非姊赐我，死不知此器。”帝谢之，诏益州留三年输，为婕妤作七成锦帐，以沉水香饰。

某年，有外夷进贡了两件宝贝，万年蛤和不夜珠，两件都是光彩夺目，都像是夜晚的月亮，照到人身上很是美艳动人。皇帝就把万年蛤赐给了皇后，不夜珠赐给了赵婕好。皇后就用万年蛤装饰床帐，帐中常年如同满月一样明亮。久而久之，皇帝对婕好说；“我白天看皇后，没有晚上看她美，每到早上就让人怅然若失。”婕好听到后，就把宝珠命名为“枕前不夜珠”、给皇后祝寿，却始终没有对皇后讲这些事。皇帝说了以后。皇后才知道这事，也就投桃报李，送给她云锦五色帐，沉水香玉壶。婕好哭泣埋怨皇帝说：“不是姐赐给我的，从来都不知道还有这样的精美器具。”皇帝给她赔不是，下诏益州保留三年的赋税，给婕好制作七成锦帐，用沉水香装饰，比皇后的还要好。

【原文】

婕妤接帝于太液池，作千人舟，号合宫之舟；池中起为瀛洲，榭高四十尺，帝御流波文觳⑥无缝衫，后衣南越所贡云英紫裙，碧琼轻绡。广榭上，后歌舞归风送远之曲，帝以文犀簪击玉瓯，令后所爱侍郎冯无方吹笙，以倚后歌中流。歌酣，风大起，后顺风扬音，无方长吸细袅与，相属后裙髀曰：“顾我，顾我！”后扬袖曰：“仙乎，仙乎！去故而就新，宁忘怀乎？”帝曰：“无方为我持后！”

赵婕妤让皇帝去太液池游玩，作了一个千人舟。在池中起了个岛，岛上盖了一座四十尺的高楼。飞燕穿着南越进贡的云英紫裙，在楼台上跳舞。皇帝用簪子敲打玉瓶配乐，让飞燕喜欢的侍郎冯无方吹笙。歌舞正酣，突然起了大风，皇后顺着风扩音高唱，冯无方常常吸气吹笙相和，飞燕裙子被风刮起来，翩翩若飞。飞燕叫道：“看我要飞走了，看我要飞走了！”又扬起长袖唱：“仙人，仙人！都是舍弃旧人而找新欢，能忘怀旧人吗？”皇帝连忙叫道：“无方，快帮我拉着皇后！”

【原文】

无方舍吹持后履。久之，风霁，后泣曰：“帝恩我，使我仙去不待。”怅然曼啸，泣数行下。帝益愧爱后，赐无方千万，入后房闼。他日，宫姝幸者，或襞裙为绉，号曰留仙裙。

冯无方赶紧去拉赵飞燕，结果把飞燕的裙子后边扯开了一个口子。过了一会儿风停了，飞燕哭着说：“皇上还是对我有恩情，没让我升仙而去。”泪水就滴了下来。皇帝有些愧疚，就赐了冯无方很多钱财，让他到飞燕房中陪伴。后来，宫女们都模仿飞燕的开叉裙子，就流传开来，叫做留仙裙。

【原文】

婕妤益贵幸，号昭仪，求近远条馆。帝作少嫔馆，为露华殿、含风殿、博昌殿、求安殿，皆为前殿；后殿又为温室、凝缸室、浴兰室，曲房连槛，饰以黄金白玉，以璧为表里，千变万状，连远条馆，号通仙门。

婕妤越来越受皇帝喜欢，就封为昭仪。昭仪想住得离姐姐的别馆近一点。皇帝就重新盖起来了宫殿，叫少嫔馆，装饰上黄金白玉，两馆相连着，中间有很多前殿后殿的，奢华无比，叫做通仙门。

【原文】

后贵宠，益思放荡，使人博求术士，求匪安却老之方。时西南比波夷致贡，其使者举茹一饭，昼夜不卧。偃典属国上其状，屡有光怪。后闻之，问何如术。夷人曰：“吾术天地平、生死齐，出入有无，变化万象而卒不化。”后令樊懿②弟子不周遗千金，夷人曰：“学吾术者，要不淫与谩言。”后遂不报。他日，樊懿②侍后浴，语甚欢，后为樊懿②道夷言。懿②抵掌笑曰：“忆在江都时，阳华李姑畜斗鸭水池上，苦獭啮鸭，时下朱里芮姥者求捕獭狸。献姥谓姑曰：‘是狸不他食，当饭以鸭。’姑怒，绞其狸。今夷术真似此也。”后大笑曰：“臭夷何足污吾绞乎！”

【原文】

后所通宫奴燕齐凤者，雄捷能超观阁，兼通昭仪。赤凤始出少嫔馆，后适来幸，时十月五日。宫中故事，上灵安庙。是日吹埙击鼓，歌连臂踏地，歌赤凤来曲。后谓昭仪曰：“赤凤为谁来？”昭仪曰：“赤凤自为姊来，宁为他人乎？”后怒以杯抵昭仪裙曰：“鼠子能啮人乎？”昭仪曰：“穿其衣，见其私足矣，安在啮人乎？”昭仪素卑事后，不虞见答之暴，孰视不复言。樊懿②脱簪叩头出血，扶昭仪为拜后。昭仪拜，乃泣曰：“姊宁忘共被夜长，苦寒不成寐，使合德雍姊背邪？今日垂得贵，皆胜人，且无外搏。我姊弟其忍内相搏乎？”后亦泣，持昭仪手，抽紫玉九雏钗为昭仪簪髻乃罢。帝微闻其事，畏后不敢问，以问昭仪。仪曰：“后妒我尔，以汉家火德，故以帝为赤龙凤。”帝信之，大悦。

有一个宫奴叫燕齐凤，性能力很强，雄健超过一般人，燕齐凤既跟飞燕私通，也和昭仪私通。十月五日那天，赤凤刚从合德宫中走出去，被飞燕看到了，飞燕心中醋意大发，故意问昭仪：“赤凤是为谁来的？”昭仪说：“赤凤自然为姐姐而来，还会为别人吗？”飞燕当下就发奴，用杯子抵住昭仪的裙子说：“你这个小老鼠，也学会咬人了？”，昭仪说：“我以前帮你遮丑了那么多次了，你不但不感恩，反而为了这么个男人跟我发火？”昭仪平时对皇后很谦卑，这次却是针锋相对上了。樊懿在旁边看到了，连忙跪下叩头，扶着昭仪给皇后下拜。昭仪下拜，于是哭着说：“姐姐难道忘了以前么？那时候我俩盖一条被子，天气冷晚上睡不着，让合德抱着姐姐的背睡么？现在我们都那么富贵了，外面没人斗我们。难道我们姐妹还要内斗么？”。皇后也哭了，拉着昭仪的手，抽下自己头上的玉钗、给昭仪扎起发髻，也就算了。皇帝私下听说这件事，害怕皇后不敢问，就追问昭仪。昭仪说：“皇后是嫉妒我，因为汉朝属于火德，所以把皇帝比作赤龙凤。”皇帝相信了，很是高兴。


【原文】

帝尝蚤猎，触雪得疾，阴缓弱不能壮发，每持昭仪足，不胜至欲，辄暴起。昭仪常转侧，帝不能长持其足。樊懿②谓昭仪曰：“上饵方士大丹，求盛不能得，得贵人足，一持畅动，此天与贵妃大福，宁转侧俾帝就邪？”昭仪曰：“幸转侧不就，尚能留帝欲，亦如姊教帝持，则厌去矣，安能复动乎？”

皇帝早年打猎的时候，因为被雪冻了得了阳痿病。每次要抱着昭仪的脚，欲望才能上来，才能勃起。但昭仪经常动来动去的，皇帝总抱不稳。樊懿跟昭仪说：“皇上吃了大力丹，抱着你的脚，才能持久畅快，你怎么老是翻身不让皇帝抱呢？”昭仪说：“我故意翻身抽开脚的，这样就一直能勾引住皇上的欲望。如果像姐姐那样满足皇上，皇上很快就厌烦了，就不来了，我怎么能不乱动呢？”。

【原文】

后骄逸，体微病，辄不自饮食，须帝持匙箸，药有苦口者，非帝为含吐不下咽。昭仪夜入浴兰室，肤体光发占灯烛，帝从帏中窃望之，侍儿以白昭仪。昭仪览巾，使彻烛。他日，帝约赐侍儿黄金，使无得言。私婢不豫约中，出帏值帝，即入白昭仪。昭仪遽隐辟。自是帝从兰室帏中窥昭仪，多袖金，逢侍儿私婢，辄牵止赐之。侍儿贪帝金，一出一入不绝。帝使夜从帑益至百余金。

飞燕很是矫情，身体有点小病，就不自己吃饭，非让皇帝喂她才吃。如果药有点苦，飞燕非让皇帝用嘴巴喂到她口里才喝。昭仪晚上洗澡，全身皮肤莹白如玉，皇帝总喜欢躲在屏风后面偷看，宫女发现了，就告诉了昭仪。昭仪用浴巾裹住自己，不让皇帝看。皇帝贿赂黄金，让她不要告诉昭仪，自己就可以放心的偷看了。


【原文】

帝病缓弱，太医万方不能救，求奇药，尝得慎恤⑦胶遗昭仪。昭仪辄进帝，一丸一幸。一夕，昭仪醉进七丸，帝昏夜拥昭仪居九成帐，笑吃吃不绝。抵明，帝起御衣，阴精流输不禁，有顷，绝倒。挹衣视帝，余精出涌，沾污被内。须臾帝崩。宫人以白太后。太后使理昭仪，昭仪曰：“吾持人主如婴儿，宠倾天下，安能敛手掖庭令争帷帐之事乎？”乃拊膺呼曰：“帝何往乎？”遂欧血而死。

皇帝生病不能房事，太医用了很多方法都不能医治，就求了奇药，让昭仪受宠幸的时候给皇帝吃。昭仪每次给皇帝吃一颗，皇帝就兴致大发，云雨一番很是痛快。一天，昭仪喝酒喝醉了，一下子给了皇帝七颗，皇帝抱着昭仪吃吃笑个不停。第二天早上起来，皇帝穿衣服的时候，发现精液一直流个不停，过了一会儿就昏倒了。昭仪一看，皇帝剩下的精血全涌出来了，沾污在被子上。很快，皇帝就驾崩了。宫里的人告诉给太后，太后让人问昭仪，昭仪说：“我对皇上就像对待婴儿一般爱护，怎么能害他呢？”哭着大声惨呼：“皇上你去哪了啊？”哭着哭着就吐血而死了。（完）



【注释】

①脉，原本作〔月瓜〕。古人认为合谐的性生活可以调节循环，故称为脉。有关解释可参见高罗佩《中国古代房内考》。
②懿，原本作〔女＋上医下心〕。此为同音替代。
③亦，原本作〔上亦下巾〕，字义为小帐幕。此处同音假借。
④视，原本作〔目示〕，视字的异体字。
⑤筘，原本作〔弓区〕，音ｋōｕ。〔弓区〕环即指环。
⑥觳，原本觳字以糸代角，音ｈú，意为绉纱。
⑦恤，原本作〔血阝〕，恤字的异体字。
⑧撮，原本“最”换“卒”，意拔，音ｃｕò。

〔校注赘言〕此本文字完全根据原本，包括异体字。一些古字用法有别于今，比如：“亡”今为“无”；“颛”古通“专”。新式标点为键入者所加。后附伶玄自叙，或为伪托。然其感喟盛衰成败之语，甚值一读。此处一并附上。【输入、标点：老猫、嚎校注：嚎】















杂事秘辛

建和元年四月丁亥，保林吴姁以丙戌诏书下中常侍超曰：“朕闻河洲窈窕，明辟思服，择贤作俪，隆代所先。故大将军乘氏忠侯商所遗少女，有贞静之德，流闻禁掖。其与姁并诣商第，周视动止，审悉幽隐，其毋讳匿，朕将采焉。”

姁即与超以诏书趋诣商第，第内讙譟。食时，商女女莹从中阁细步到寝，姁与超如诏书周视动止，俱合法相。超留外舍，姁以诏书如莹燕处，屏斥接侍，闭中閤子。时日晷薄辰，穿照蜃窗；光送著莹面上，如朝霞和雪艳射，不能正视。目波澄鲜，眉妩连卷，朱口皓齿，修耳悬鼻，辅靥颐颔，位置均适。姁寻脱莹步摇，伸髻度发，如黝髹可鉴。围手八盘，坠地加半握。已乞缓私小结束，莹面发赪，抵拦。姁告莹曰：“官家重礼，借见朽落，缓此结束，当加鞠翟耳！”莹泣数行下，闭目转面内向。姁为手缓，捧著日光，芳气喷袭，肌理腻洁，拊不留手。规前方后，筑脂刻玉。胸乳菽发，脐容半寸许珠，私处坟起。为展两股，阴沟渥丹，火齐欲吐。此守礼谨严处女也！约略莹体，血足荣肤，肤足饰肉，肉足冒骨。长短合度，自颠至底，长七尺一寸；肩广一尺六寸，臀视肩广减三寸；自肩至指，长各二尺七寸，指去掌四寸，肖十竹萌削也。髀至足长三尺二寸，足长八寸；胫跗丰妍，底平指敛，约缣迫袜，收束微如禁中，久之不得音响。姁令推谢皇帝万年，莹乃徐拜称皇帝万年，若微风振箫，幽鸣可听。不痔不疡，无黑子创陷及口鼻腋私足诸过。臣妾姁女贱愚憨，言不宣心，书不符见，谨秘缄昧死以闻。

时夜漏三下，太后犹御寿安殿，发缄欢喜，顾语帝曰：“吾入宫后，知有幼妹；然中外隔阔，目所未见。不谓争达如尔！”明日诏下，有司议礼。有司奏曰：“谨按春秋迎王后于纪，在途则称后。故大将军乘氏忠侯商女，今大将军参录尚书事乘氏侯冀女弟，膺绍圣善，旧协潜邸；结婚之际，有命既集，宜备礼章，时进征币。请下三公太常案礼仪奏可，一准孝惠皇帝纳后，故事。”

于六月癸未，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“乾施坤受，实始人经，不有配俪，曷奉天地宗庙？爰谋公卿，咸谓宜率前典。今使使持节太常弘宗正千秋以礼纳采。”主人曰：“皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。臣父故大将军乘氏忠侯商之遗女，未闲训诫，衣履若而人。钦承前典，肃奉仪制。大将军参录尚书事乘氏冀上，臣冀顿首再拜承制。”

乙酉，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“两仪配俪，承天统物。正位于内，必俟令族，重申旧典。今使使持节太常弘宗正千秋以礼问名。”主人曰：“皇帝嘉命，使者弘到，重宣中诏，问臣名族。臣女弟女莹，父母所生，先臣故九江之守定陵乡侯统之遗玄孙，先臣故褒亲愍侯竦之曾孙，先臣故少府特进乘氏侯雍之孙，先臣故大将军乘氏忠侯商之遗女。外出自先臣故侍中鲖阳侯万全之外曾孙，先臣故大鸿胪鲖阳侯桂之外孙，年十六。钦承前典，肃奉仪制。”

戊子，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“人谋龟从，佥曰贞吉，敬从典礼。今使使持节太常弘宗正千秋以礼纳吉。”主人曰：“皇帝嘉命，使者弘重宣中诏，太卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不胜！钦承前典，肃奉仪制。”

辛卯，皇帝制诏：“大将军参录尚书事乘氏侯冀之女弟，有母仪之德，窈窕之姿；如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。以黄金二万斤，马十二匹，玄纁瑴璧，以章典礼。今使使持节司徒戒太常弘以礼纳徵。”主人曰：“皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，宠以典礼，备物典策。钦承前典，肃奉仪制！”

甲午，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“谋于公卿，大筮元龟，罔有不臧，率遵典礼。今使使持节大常弘宗正千秋以礼请期。”主人曰：“皇帝嘉命，使弘重宣中诏，吉日惟今月庚子可迎。臣钦承前典，肃奉仪制。”

庚子，皇帝制诏大将军参录尚书事乘氏侯冀：“岁吉月令，吉日惟庚子，率礼以迎。今使使持节太尉乔司徒戒以迎。”主人曰：“皇帝嘉命，使者乔重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎。上公宗卿，兼至副介近臣百两，臣蝝蚁之族，猥承大礼，忧悚惶悸。钦承前典，肃奉仪制。”

后服绀上玄下，假髻步摇；八雀九华，十二鐏，加以翡翠朱舄袜。乘法驾，重翟羽盖，金根，车驾青交路。青帷裳，虡画辀，黄金涂五末，盖蚤施金华；驾驷马，龙旗九斿。大将军妻参乘，太仆妻御。车府令设卤簿，属车四十六乘，前鸾旗，车皮轩，凤皇<门翕>戟，九斿云罕，金钲黄钺。洛阳令奉引，公卿五官校尉、司隶校尉、河南尹妻，皆乘其官车带夫本官绶以从。置虎贲羽林骑戎头，黄门鼓吹五时，副车女骑夹毂，执法御史在前。五将导骑，千乘万骑，引至阙下。自皇汉迎后，未有若斯之盛也。

至八月乙未，诏曰：“维建和元年八月乙未，制诏故大将军乘氏忠侯商女女莹：朕闻任姒佐周，绵运八百，良以德重黄床，足奉宗庙也。朕以寡昧，承嗣历服，爰求英淑，共临海内。惟尔夙闲内戒，德冠后庭，有夭桃之宜，协和鸣之祥，宜升尊位，母仪天下。今使太尉乔使持节奉玺绶，宗正千秋为副，立尔为皇后。其敬慎中馈以践乃位，无替朕命，永奠坤维！”

后即位于章德殿，太尉使持节奉玺绶。天子临轩，陛设虎贲旄头五牛旗，百官陪位，皇后北面，太尉往盖下东向，宗正大长秋西向。宗正读策文毕，皇后称臣妾皇帝万年毕，住位。太尉乔授玺绶。中常侍超长跪受玺绶，奏于殿前女史授婕妤，婕妤长跪受以授昭仪，昭仪长跪受以带皇后，皇后伏起拜称臣妾皇帝万年讫。黄门鼓吹三通，鸣鼓毕，群臣以次出，后即位，大赦天下。

《汉杂事》一卷，得于安宁州土知州董氏，前有义乌王子充印。盖子充使云南时箧中书也。然御览诸书，亦有汉杂事而略不见收。此特载汉桓帝懿献梁皇后被选及六礼册立事，而吴姁入后燕处审视一段，最为奇艳，但太秽亵耳。不谓冀威赫震人，犹得渎选如此。卷首有“秘辛”二字不可解，要是卷帙甲乙名目。余尝搜考弓足原始不得，及见“约缣迫袜，收束微如禁中”语，则缠足后汉已自有之。言脱于口，追驷不及，聊志于此，用塞疏漏之诮。
