










序

文人立说著书，咸有以寓意寄情，翻新述旧，皆未尝谓可以信今 而传后也。今夫《榴花梦》一书，系余盟姊桂玉所著。盟姊生于西陇，长适南湘，为舅氏所钟爱。性本幽娴，心耽文墨，于翰章卷轴，尤为有缘。每于省问之暇，必搜罗全史，手不停年披，出语吐辞，英华蕴籍。常对余偶评历代兴衰，于唐室大有感叹。盖自贞观之后，法纪乖张。中晚以来，朝纲废弛。外藩侮主，逆阉无君。神器动摇，柔懦不振。然当是时，虽干戈扰攘，仍不少豪杰英雄。听惜者，宰相不知举，天子不能用，卒使忠贞并美之桓武王，退就藩楚；文武全才之罗静王，出封海国。贤才抱屈，英俊流离。致令妖妃逞志，奸相弄权。欺君侮母，嫉贤妒能。内而□□宫闱，外而怨声草野，国事几不可为。倘非南楚首兴，观政之谋，搜奸之举，匡扶莫及，追噬无由。阅史至此，能无掩卷三叹乎！因出所著《榴花梦》，给予被阅。余三复多帙，深羨其提纲布伏，莫不一新。如海市之蜃楼，隐约幻化；如天孙之织锦，绮丽惊奇。言孝言忠，入情入理。虽分桓、罗、梅、桂四大家，其意则首在南楚，次则南蛮也。以桓斌玉、桂恒魁、梅媚仙为提纲，以罗锦魁、桓珠卿为压局。故斌玉有梦榴之祥、锦魁有购刀之兆，恒魁有登坛之命，珠卿有绣旗之荣，媚仙有金牌之宠。若夫梦蛟之纯孝，琦徽之坚刚，敏钗之清贞、毓奇之萧洒，是为衬托之笔也。他如中间插陪伴，无非忠臣孝子，俠士奇英，名将谋臣，娇妃静女。意则层出叠深，事则千奇万变，望之如危峰叠嶂，屹立参差。或形舞凤飞鸾，或现龙蹲虎踞，非细心领悟，不能穷其妙也。予谓全书命意，首如神龙出海, 极天矫而盘旋；中如天女散花，布缤紛而华彩；结如奔流三峡，争万顷而朝宗。奇想天开，观者莫能猜测。赏心娱目，信乎笔下有神。补天有石，炼成五色明霞；记事有珠，串就百琲错落。涵今茹古，知从蕙质兰言；泻玉倾珠，必自锦心绣口。是宜纱笼锦幛，煮茗瓣香，欲泯之而不传，其可得乎？用叙数语，爰书卷首，以待证诸闺阁中有同志者，方识斯言为不缪也。是为序。

道光辛丑梅月，佩香女史陈俦松谨题




自序

或人云；“天地生才，山川毓秀。有是任者，必有是人；具其才者，必合其用。天之育人，未尝辜其一材一艺，其为人者，可不勉哉！”余曰：“不然，天地者，万物之逆旅，光阴者，百代之过客，古之圣帝明王.贤臣名将，当其时也，莫不励精图治，辅政开疆。他如俊杰英雄，骚人墨士，当其时也，莫不啸傲风云，纵横朝野，为一时之杰，当世之雄。及其殁也，瞑然无知，奄然何识。是浮生皆梦，劳扰奚为。”或问余曰：“子具是见，而《榴花梦》一书，又胡为作也？”余曰：“是书也，独生色桂恒魁一人耳。夫桂恒魁者，一女子也。生居绮阁，长出名门。仕女班头，文章魁首，抱经天纬地之才，旋乾转坤之力，负救时之略，济世之谋，机筹权术，萃于一身，可谓女中英杰，绝代枭雄，千古奇人，仅闻仅见。当其深闺雌伏，不飞不鸣。—经骇浪惊涛，兴起百年事业。是时也，唐室顛连，干戈扰禳。外而藩镇拥兵虎视，内而宰臣擅政策枭图。妇寺专权，后妃生乱。正国家凌替之秋，草野分崩之际。彼独弃脂粉于妆台，拾衣冠于廊庙。献策金门，才魁多士；立功沙汉，武冠一军。金台授印.力图匡复之功；虎帐运筹，果遂勤王之愿。金瓯重尊，社稷复安，是古之名将，无以加也。宜其恩加九锡，土裂一方。而治水、筑城、省刑、薄税，搜贤才于山野。退邪佞于朝堂。是古之英主无以加也。况夫治国兼可齐家，相夫并能教子，栏车进谏，罢歌舞于通宵，避位上章.化恩波之普庆。使《螽斯》成诵，《荇菜》重歌。是古之哲后无以加也。俄而干戈群逼，谗慝交加。骨肉散而怨隙生，国家危而锖疑起。卒能匡君救母，开天王感格之心；剪佞安良，动黎庶升平之乐。是古之贤臣无以加也。尤难者.处千军万马之中，笑谈自若；际恶怪奇妖之队，锋刃莫撄。情钟姐妹，何辞割股伤身；义重弟兄，不惮开疆拓土。驭兵料敌，别具心裁；履险临危，不形声色。为千百代红裙巾帼，增色生新。欲求其匹者，岂可得乎！然而救灾恤邻，宣威布德，是又在其次也。二十余年繁华绵绣之丛，而一旦启清净洁身之见。明心悟性，入圣超凡。弃家邦于一瞬，留遗响于千秋。生前规夫婿，宜惜声名；身后遗于孙，惟持忠孝。神游三岛，名震九京，释疑忌于一朝，留藩基于万载。是众人皆醉，而彼独醒。盖勋业一生，尽成于榴花三梦。倘随三梦全消，能无惋惜！余故为梓行于世，子为可乎？”其人笑以为然。因援笔记佘所言，以为之序云尔。

道光辛丑梅月，姮仙李桂玉自述。

题词

其一
梅桂丛中迥出群，居然闺阁擅能文。一书脍炙播人口，恨我迟生未见君。

其二
襟怀抱负恨终天，聊把闲情笔底传。寄语深闺诸女伴，莫将俗眼看斯篇。

其三
无端屈作女儿身，生未逄时志莫伸。满纸云烟隨笔起，不知谁是个中人。

其四
太息文长寿不全，却留遗憾来终编。旁人若个知心事，可把新词续旧篇。

闽候浣梅女史谨题中华民国二十五年一月



第一卷 唐天子建储安国本，贤小姐园中争宝剑 桓总戌遣子探内亲，桂舍人月下遇妖魔

朔风凛冽暮冬天，长夜严寒转未眠。冷月半轮窥绣户，残檠一盏射帘前。
自怜弱质难酬应，犹幸高堂有动怜。闭户每将针线缀，消闲多近药炉边。
常开奁具寻文墨，性喜研朱染小笺。三奇缘传经删定，榴花异梦再垂编。
自愧拙才非咏絮，敢留字迹玷羞渐。只缘尘世浑如梦，弹指韶光去不还。
一旦渺茫脂粉散，应无半业可流传。遗得数篇残句在，得人批黜亦难寻。
故而不揣粗庸句，爰集成编付梓人。虽无子史诗书妙，离合悲欢亦足聆。
闺阁知间休见晒，开卷先提第一篇。

事属六朝攻伐后，隋朝文帝定乾坤。嗣位荒淫隋炀帝，荒荒四野慘流离。
弑父弑兄根本失，大兴土木虐军民。草莽英雄都起义，烟尘处处动刀兵。
陇西天产直天子，姓李名渊镇太原。龙凤之姿天日表，英武驰名握万军。
哀怜黎遮遭涂災，激反关中起义师。部下貔貅兵百万，帐前谋士客三千。
一十七家英勇将，开国元勋十人筹。义旗遥指人难敌，除凶斩暴救良民。
即位西京开帝业，建基国号大皇唐。重开化日光大界，永镇龙廷宝位长。
圣驾宾天传太子，太宗之后有高宗。女乱当权囚武后，中宗复位赖忠臣。
韦后弑君天下乱，睿宗定鼎国家安，传至玄宗天宝帝，范阳兵变起胡尘。
金车避贼巡西蜀，肃宗天子继皇猷。多亏李郭渚名将，平定江山殄贼氛。
此际代宗登宝位，乾坤一统久淸平。保国文臣怀赤胆，扶朝武将秉忠心。
进贤退佞真英主，早朝宴罢果明君。昭阳内治张皇后，母仪懿德女中尊。
独产琼云公主女，芳年十四貌仙娥。东古蒋氏生皇子，御龙为讳貌昂昂。
年交十六多仁孝，弓马精通饱学才。西苑贵妃刘氏女，龙生皇子两呈祥。
公主素云方十二，幽娴窈窕貌如仙。皇子扳龙才十岁，孝友天生七步才。
职受寿王颜似玉，因年尚幼现随师。中宫叹欠金龙种，六部弹官谏立储。
帝爱御龙才德著，授立青宮继国基。昭阳国后多欢爱，张侯外戚不甘心。
太子谦恭存孝道，佞臣无策起风波。况值圣打明治国，济济多官国栋梁。

笔波先叙忠贞相，祖籍湖南挂锦衣。姓桓名凯驰名勇，久镇山关却有年。
职受总戎忠耿耿，管辖军民纪律严。室内夫人梅氏女，兰桂森林膝下芳。
长子仲宣名楚玉，秦晋方家贵玉人。现职随朝为谏议，敢言直谏百僚钦。
次子仲章方十四，名为斌玉貌仙郎。文能信口成佳句，武会穿杨勇绝伦。
绮阁深存双姐妹，斌媚芳姿绝世夸。长号琼卿大小姐，才欺咏絮貌欺仙。
一种幽娴人莫及，端庄真是女中魁。垂帘镇日吟诗句，未肯寻芳出绣闺。
十五妙龄犹待字，椿萱爱似掌中珠。次号珠卿二小姐，芳容别是一宮仙。
比玉生香花解语，春色才交十二春。岂但闺庭才似锦，尤喜深通弓马劳。
二舍仲章多爱羡，每与园林走马游，双亲爱女从儿意，小姐琼卿谏妹儿。
闺女只堪存绣客，刺绣吟诗始合宜，马上功名非妹好，有碍闺仪欠雅观。
况吾贤妹闺中十，弱质娇躯怎受劳？聪明听姐微肓谏，此后刀枪勿再提。
珠卿小姐微微笑，吾姐良言敢不遵。奈妹生平难守静，姐姐妆前代察情。
驰劳弓马非无故，或者苍大肯动怜。一旦边庭当用武，妹建功劳与姐观。
听毕琼唧思好笑，满口娇痴怎解详。执手含欢呼爱妹，这般志气果难寻。
今现圣君长在位，不少忠君济国臣。纵使干戈侵四野，武功亘古出男儿。
我妹广寒宮里玉，容易夸言阵上劳。劝妹雄心收拾起，功劳让与父和兄。
珠卿听毕微含笑，彷徨无语把头低。琼卿笑挽香罗袖，同往华堂省二亲。
珠卿小姐称承命，叹双姐妹动金莲。侍儿即把湘帘卷，扶拥多娇上周堂。
宮裙辗转鸣环佩，兰麝风吹馥郁香。穿过玉栏杆十二，高堂深处谒尊人。
双提彩袖家庭礼，笑启樱桃借问安。总制夫人心大悦，赐坐娇娇二女郎。
自喜兰闺存美玉，不知射雀属何人。相公劳碌君王事，儿女良缘不小心。
桓爷笑对夫人道，下官此事久留心。其佘此间无俊士，庸才怎许射雀屏.
昨赴同僚宣府宴，他能下算验如神。吾将二女烦他算，听彼枇评恐不真。
梅氏夫人欢启问，他算吾儿是若何？桓爷悦色回言答，宣兄夸奖女琼卿。
道有紫微星入命，五行无缺贵人多。后刀洪福非他比，母仪天下万人尊。
嘱吾切勿牵婚配，三载之中便见机。次算珠卿言更妙，比姐繁华逊一筹。
功高震主夸闺秀，夫贵妻荣万古芳。尚问可能知武艺，下官哄道不能知。
想他推算虽虚诞，一二言词亦颇真。大人听罢微微笑，命理精微怎预知。
但吾爱女全才貌，终须择个俊英郎。姐妹闻言羞侧首，桓爷命召二官人。
仲章闻命披衣服，登堂揖见二椿萱。双双小姐同施礼，夫子见子笑颜开。
总制呼儿欢賜坐，斌玉殷勤问事情。不知大人何事故，召儿面谕赐知闻。
总制欢欢呼爱子，—事差儿走一遭。姑父桂相分离久，总督江南管万民。
不知近况如何祥，姑娘弟妹或平安。手足之情常挂念，虽有音书未晤逢。
今幸明年将大比，正是吾儿奋翼时。也当买掉登京国，趁此离家正合宜。
江南本是中途路，探候姑夫歇数时。即当起马京都去，长兄衙内读诗书。
斌玉闻言犹未答，夫人欢悦启言陈。此举吾儿真两便，舅爷母妗也居京。
记得媚仙梅表妹，与我娇儿上下庚。小小玉容夸出众，别来未识是如何。
传闻博学才如锦，应知出落更非凡。我儿自便留心察，可结婚时便结婚。
楚玉在京堪作主，筹议哥哥即举行。桓爷一听微含笑，夫人总是说婚姻。
莫夸侄女芳容美，就吾甥女岂输人。碧芳斌眉全文武，昂昂器度赛男儿。
总看仲章儿福分，二娇得一显门闾。琼珠小姐双含笑，公子躬身笑启陈。
大人差遣儿从命，姻缘之事不须提。眼下功名犹未就，室中怕没玉颜人。
珠卿笑戏哥哥道，原来如此却难知。但是吾兄潇洒士，口说真时心未真。
夫人公相开颜笑，仲章公子笑回言。妹儿不必言游戏，绝色伴人天下多。
我们僻守区区地，未曾访问怎能知。若得声名遍天下，玉人怕不上门来。
道是才郎非易得，就有才华貌不扬。天生吾妹英雄女，当使奇人合夙缘。
小姐一闻羞不答，总戎不觉笑微微。我儿听说言深是，此事吾曾久挂心。
琼卿慢议婚姻事，验其卜算假和真。珠妹良缘儿代访，若遇才人可议婚。
公子欠身称领命，双双小姐玉颜红。亲前造退归闺苑，桓舍遥观满脸春。
总制夫人同对议，堂中择下吉行期。二舍书轩方结束，夫人代子整行囊。
拨下抱琴年少仆，服侍官人途路中。梪爷已把封书写，华堂设石饯行筵。
怎见此时桓二舍，浑身装束貌昂昂。头上金冠银抹额，锦袍丝带束肢腰。
防身挂下青锋剑，皂靴粉底步凌云。神仪照日人中杰，卫玠潘安不足夸。
内厨进上华筵宴，安坐夫人与总戎。斌玉舍人居上座，二卿姐妹饯家兄。
袖出葱尖抡宝盏，两两书童进美肴。席残已设红毡候，公子登毡拜二亲。
桓相夫子双挽子，不胜恋恋惜儿离。取出三封书信付，细把言词嘱爱儿。
此行先把姑父访，将我书义当面呈。次到京都参舅妗，仲宣衙内可栖身。
诗书勤读休荒废，望汝成名鱼化龙。寄语汝兄居帝阙，竭力朝堂要尽忠。
久闻国戚张侯帅，贵比王公势焰高。所为所作皆非理，门庭如市爪牙多。
汝兄身列言官位，当出头时要出头。切休畏避贪荣贵，辱吾家训败吾名。
舍人一一都承命，桓氏夫人嘱再三。我儿代妹寻佳婿，务要留心不等闲。
汝父含胡从卜算，说甚琼卿慢议婚。从来卜算天花坠，见谁应验有何凭？
徒然耽搁深闺女，丹凤衔书何日来？况且官家非别比，蛾眉冷落几多人。
宫苑荣华吾不羡，惟求得一美才郎。姐妹姻婚双托汝，娇儿缓缓用心寻。
桓爷好笑凭妻意，斌玉躬身领母言。大人所谕儿恭领，敢不殷勤用意寻。
才子佳人无错配，管教觅得美郎君。儿今奉命离家去。途中惟挂二椿萱。
定畨荒疏儿不孝，愿我双亲福寿长。桓相夫人呼爱子，儿宜自爱勿优吾。
但愿娇儿当奋志，一举冲天立庙廊，仲章再拜抬身起，揖别同胞姐味身。
愚弟今承父母命，汸姑访舅上皇京。堂上大人应寂寞，全祈姐妹戏承欢。
二娇敛衽双还礼，兄递何须出此言。女道循循奴本等，膝前承奉敢辞劳。
贤兄此去迢迢路，半取功名半探亲。水陆风霜宜保重，专望泥金捷报来。
若见姑娘舅与妗，代奴传候请金安。次及表兄表弟妹，哥哥嫂嫂候安康。
斌玉闻言称晓得，夫人公相属家童。公子远行初出路，汝着殷勤用小心。
抵京如若安无事，吾当重赏不相亏。抱琴叩首承爷命，阶下金鞍已备齐?
舍人再別心伤切，牵父袍衣相滴衿，临阶无奈登鞍马，小仆挑装亦起行。
离了总戎桓帅府，匆匆取路上皇京。公相夫从双別子，也觉凄凉膝下单。
庭前幸有娇娇女，殷勤孝道悦尊人。昂昂壮气桓公子，此去求名事业多。

停书斌玉途中事，京都叙表贵皇亲。张姓双名张世杰，受爵朝堂平远侯。
当世枭雄人莫及，权倾天下万人惊。室内太君曹氏女，膝前兰桂共三枝。
爱女入宫为国后，天子门楣宠渥深。长子张方为国舅，奸枭无比赛严亲。
夫人梅氏多贤淑，本是忠良贵卫人。却与山关梪相室，同胞姐妹至亲人。
孽缘错配奸谗相，琴瑟闺闱勉强调。芝兰增得双男女，小姐芳年十二春。
责讳绛枝颜似玉，花输窈窕柳输娇。少小妙才夸道韫，精通武艺赛宣娘。
沉重闺房遵母训，夫人爱女胜珍珠。痴痴公子方三岁，襁褓怀中号占元。
张候次子张雄号，出仟荆州作抚台。秦晋夫人黄氏女，庭前已种一男儿。
双名号作张廷保，十五年华颇长成。借父威权和祖势，般般奸狡虐良民。
张侯独掌朝纲政，一呼百诺贵非凡。出入朝堂无忌惮，僭用銮仪比圣君。
莫言文武趋权势，九重天子也低头。朝中恼煞诸忠士，极品元勋社稷臣。
姓罗名海精忠帅，世袭荣封越国么、内闺太郡邹家女，规助彬彬四德全。
爵主锦魁年十二，美如冠玉貌潘安。虽说武夫候帅子，飘飘儒雅一才人。
胸存锦绣倾珠五，力拔山川武略精。曾游武泮夸年少，好逑未有俊娇娥。
有姐香闺今十四，绣阁芳名罗锦春。幽娴俊雅全才貌，良缘受聘美郎君。
却是当朝梅帅子，世忠小舍结朱陈。梅爷祖亦湖南省，耿耿丹心号兆辉。
官居经略兵权握，夫人林氏性温良。长妹于归张国舅，次妹牵婚桓总戎。
爱子壯忠婚己定，闺中尚有女娇儿。贵讳媚仙贤小姐，温柔情性貌如仙。
梅爷爰惜娇娇女，娇美真如定玉看。年始十三知礼貌，武略文章件件精。
果是名门无价玉，岂许庸才缔凤缘。梅爷为国忠王事，训子书窗苦读勤。
黄卷青灯休错负，欲振家声在此遭。舍人领训多勤学，笔吐珠玑泣鬼神。
却与锦魁罗爵上，至交好友甚知心。虽说未婚郎与舅，往来会饮若同胞。
更同蒋相皇亲子，舜昭公子结良朋。蒋爷国舅椒房戚，就是东宫妃子兄。
文氏夫人仙逝久，遗下娇娇女共男。琴仙小姐多娇媚，兄妹相亲友爱多。
蒋舍书轩无所事，惟有诗收对眼亲。

忽见小童传报入，罗衙世子访官人，欢喜舜昭忙出接，延入犴中即递荼。
笑问罗兄何贵干，光临门必自有因。锦魁欠体微微笑，特至扳兄出帝都。
闻得杭州苏栉地，虎丘名胜最堪观。我们忝作公侯子，困守衙门展翅难。
意欲与兄同一耍，数月程途料不妨。舜昭一听沉吟久，欠身陪笑唤罗兄。
多承雅意来相挽，本当从命伴向仃。但虑家尊多疾病，未便拋离怍远游。
望兄见谅休相怪，恕予不敢出皇都。锦魁听毕知难强，含笑抬身告别回。
蒋舍连忙留挽住，贤兄怪我急辞回。往常对叙多时久，今日匆匆太薄情。
罗生好笑回言答，弟何如此太多心。予因欲往梅衙府，订同姐丈议行期
蒋舍闻言方放手，锦魁作别出书轩。舜昭相送登鞍马，罗家公子去如飞。

绕遍天街驰马快，梅府衙前即下鞍。报入世忠公于晓，整衣大悦出相迎。
相携玉于吟吟笑，书轩让坐递香荼。罗舍欠身呼姐丈，弟特登门议座前。
虎丘胜景闻名久，未曾一玩慊于心。已禀家严经许允，也曾扳挽舜昭兄。
渠因年伯多沾恙，恐亏侍奉不能游。不识姐丈欢允否，伴弟同行耍一遭。
世忠闻说微含笑，罗兄游兴忽然生。尚烦权在窗中等，弟当请命二椿萱。
锦魁悦色连祢是，梅舍欢然即起身。揺摇玉步离书馆，登堂谒见两尊人。
梅相夫人欢赐坐，媚仙小姐见哥哥。公子欠身含晒笑，殷勤告上父和娘。
顷者罗家鸾弟到，订约孩儿玩虎丘。来往路途须数月，禀上爹爹竟若何？
林氏夫人犹未答，梅相踌躇许爱儿。既是锦魁因舅挽，伴随--往亦无妨。
何曰起身曾问否？公子回言尚未查。相公点首方无语，夫人谓子太贪游。
迢迢道路非儿戏，跋涉风霜不等闲。舍人低昏微微笑，媚仙含哂启留唇。
哥哥本是竒男子，远出游行正合宜。异日功名能到手，政亊羁马玩不能。
叹奴屈作红颜女，抱负衷心怎得舒。梅爷听毕呵呵笑，抚爱娇娇女玉人。
聪明出口昂昂志，可惜非男作女郎。舍人好笑辞亲退，芸窗欢悦见罗生。
备言家父欢相许，问兄何日出京城。罗舍喜言期不远，十三吉日数天中。
弟今回舍修行李，至期再到挽同行。世忠笑答休劳驾，弟当造府挽贤兄。
锦魁笑道从尊便，拱袖相辞上绣鞍。

匆匆回返罗公府，定省华堂见二尊。夫人见子多欢悦，罗爷喜问锦魁儿。
汝往各衙扳好友，众生谁允伴儿行？世子躬身回答父，姐夫应许共同行。
已把日期通彼晓，十二渠至访孩儿。罗相闻言连道好，郎舅问行有护持。
锦魁喜悦将身退，夫人内室整行囊。

不觉行期当此日，梅府先提梅世忠。行李金鞍皆已备，两个书童伴舍入。
华堂早膳方完毕，梅舍殷勤别二亲。夫人挽手重重嘱，小心路途不非凡。
宜歇宜行休强勉，早回京阙慰吾心。舍人顿首承娘命，梅爷正色嘱娇儿。
此去闲游非正事，早催姻舅返京都。花柳外乡休久恋，攻书举业勿抛丢。
公子世忠连应诺，小姐登堂送长跪。舍人再别登鞍马，二仆相随出府门。

越国府中人早起，锦魁装束別椿菅。双亲叮嘱娇娇子，赏罢春光早转回。
勿致倚闾吾切望，莫误功名武艺疏。世子答言儿怎敢，人人保重莫忧儿。
回身又别同胞姐，锦春含笑送连枝。外报梅衙公于到，罗爷同子出相迎。
梅舍躬身参岳父，罗相相携笑满颜。问言贤婿同游玩，须当早返博功名。
不须地主寻庄店，军门桂相我知交。扰他数日无妨碍，即便回京勿久延。
二生领命声声诺，锦魁又入别慈亲。出堂拜别牛身父，郎舅双双始上鞍。
小童随拥人二四，离了衙门出凤城。花香鸟语迎人意，游春俊上马蹄忙。

停唱二生途上亊，江南先表桂凌云。官居总督封疆贵，一点丹心贯斗牛。
夫人桓氏名门女，举案齐眉礼似宾。娇美闺庭双爱女，神仙女娥两不降。
长女碧芳年十二，冰肌玉质广寒仙。文欺咏雪冋文美，武赛穿云落日奇。
次女素芳年尚幼，十龄春色颜妖娇。闺中从姐攻书史，凝重端庄母训遵。
公子子芳今十四，二娇俱是妹儿身。将门之子知银略，旧年泮水采芹香。
少年虽说全才貌，迟照红鸾未结婚。堂上夫人和督宪，为女婚姻好挂心。
天生白璧酬明主，掌珠当托美才郎。男儿娶室还容易，娇女良缘莫乱牵。
夫人闷启夫郎道，相公历任已多年。眼中未见多才土，爱女芳年渐长成。
误过桃夭期不再，佳婿乘龙何处寻？桂爷笑答卿休虑，从来淑女配才人。
下官暗地曾查访，已经属意一才郎。系是夫人亲内侄，仲章冰貌称吾心。
别后几年都未见，不知变态近如何。传闻已采芹香美，公车北上必登京
顺路此间无不访，面订朱陈却未迟。桓氏大人闻大悦，果然斌玉士中龙。
碧芳先议终身事，素女迟延尚不妨。议毕夫妻心喜悦，子芳大舍至堂前。
欠身施礼深深揖，督宪夫人喜见儿。笑指金交呼子坐，问言书馆作何因。
韬略休抛须演弄，武闱将动好求名。公子微微含笑答，孩儿怎敢背亲言。
二妹今朝何处去？未主高堂伴二尊。桂爷正欲回言答，碧芳小姐已登堂。
带绣鸳鸯飞辗转，裙摇环珮响铿锵！生成倾国倾城貌，长就兰心蕙质才。
殷勤定省堂前礼，杏脸生春笑玉颜。欢喜夫人和桂相，赐坐娇娇掌上珠。
闻知近日为师傅。训妹攻书怎得闲？女徒质地如何样？西席斋规要整严。
碧芳闻语含羞笑，椿萱已哂这般言。孩儿自愧庸才女，敢同素妹说师生。
遇逢数日谈诗赋，尊人萸听众胡言。今日登堂因有事，求我爹爹赐一珍。
桂爷笑问何珍宝，爱女言来岂不依？小姐闻言心内喜，欠身含笑启樱桃。
久闻祖上流传宝，一对飞龙利剑珍。除妖斩怪非常物，老爷珍存已有年。
儿今叨爱求严父，乞将此剑赐孩儿。子芳笑问同胞妹，原来汝亦索青锋。
愚兄也为双龙剑，特至堂中禀二尊。却值闲谈犹未问，岂知吾妹亦同心。
桂爷笑对男和女，若提宝剑有来因。事缘曾祖延辽国，唱凯回京至半途。
可处上仙亲下降，假作游方道士身。赠送飞龙双利剑，嘱言留赠女郎君。
此珍本是仙家宝，善能变化镇娇邪。等待神枪来出现，自然此剑也分明。
袓父收存箱箧内，谁知三代没姑娘。娇儿虽说是韬略，不知运用亦徒然。
碧芳一听芳心喜，拜启椿亲赐与儿。自当耐等神枪现，必然变化及时知。
桂舍说言无此理，妹本闺人要此何？青锋当让愚兄得，报国忠君始合宜。
小姐笑声兄错语，建功何妬俱男儿？若说人平朝野静，自然武备不须提。
倘逢四处狼烟起，安知愚妹即输兄？桓氏夫人含笑道，兄妹相争好没由。
青锋本是无情物，汝争我夺作何因？桂相一观思好笑，止问娇儿不用争。
既然要此双龙剑，必定精通武艺强。兄妹今朝同一演，青锋作采意如何?
舍人小姐闻亲语，欢悦躬身领父言。孩儿愿展平生技，夺取肯锋始显奇。
桂爷一笑抬身起，指挥童仆往花园。射圃中间重打扫，预备金鞍马匹齐。
回复爷爷都已备，军门遂即入厢房。捧出一双真宝剑，光辉耀日亮如银。
笑唤夫人同一往，卿为见证莫偏心。夫人哂笑呼鬟女，香闺可请二千金。
素芳闻召登堂上，夫人挽女说情由。汝姐汝兄争宝剑，我儿同往看如何？
小姐欢言儿愿往，制宪心欢即起身。夫人二女双随后，子芳桂舍喜同往。
匆匆都入花园内，十数家丁两列迎。

花柳争妍游蝶醉，草色青青映人帘。引来射圃抬头视，一带空凉旷野场。
鹄子箭牌当面时，台中金掎已双分。插天百种垂杨树，宝马雕鞍候久时。
架列排列刀枪器，奏鼓书童左右分。桂爷拂袖登台屯，命鬟扶上女大人。
小姐素芳随母上，双龙宝剑双中排。小童跪献盔和甲，桂家公子挽戎装。
金缨撒顶红霞现，绿铠连环锦战袍。护身宝镜分前后，狼皮粉底两朝靴。
彤弓利失随身带，方天画戟手中提。桂舍妆完方退步，闪出瑶台阆苑仙。
怎见碧芳桂小姐，这般装束更倾城。金盔顶上乌云髻，双招风翅露娇容。
白锦战袍金铠曰，金镶鸾带束腰肢。掩心日月双鸾镜，左弓右矢挂红绦。
妆完移步刀枪兜，单提惯用火尖枪，兄妹台前参父母，夫人桂相脸生春。
喜观爱子和娇女，玉女金童一对夸。军门台上欢传令，先试穿杨百步奇。
舍人答应抬身起，家童牵过马龙麟。子芳跳上高头马，射圃团团走一巡。
扬鞭穿绕平途坦，采辔飘飞疾马蹄。二通鼓秦英雄出，马上昂昂胜奉先。
左抱鸾弓如月样，右携画矢出飞鱼。对准柳枝刚百步，一连三箭出弓弦。
好似蚊龙初出海，穿花度树若金梭。枝枝都中垂杨树，家丁喝彩小官人。
子芳此际精神爽，笑将弓箭掷尘埃。回步将台参老父，禀言已射箭三枝。
桂爷悦色微微笑，启呼妖女试英雄。小姐碧芳容正色，欠身启口禀椿亲。
哥哥已射三枝箭，孩儿自是也开弓。何想穿杨非巧技，偶然射巾未为奇。
儿欲柳枝留记号，依次题明一二三。箭中也照杨枝写，照依次序不容差。
若还射错儿输服，愿将宝剑让哥哥。制宪闻言心大悦，遂问娇儿假与真。
柳枝用记非容易，只恐开弓眼不真。小姐启言儿出意，纵然有错也凭天。
桂爷欢悦从娇女，召过随身两侍童。砚台饱蘸狼毫笔，垂杨枝上记分明。
碧芳捧上三枝箭，桂爷亲笔也题明。笑问娇娇吾爱心，小心较射不非凡。
小姐笑言亲勿虑，接来利箭笑朱颜。欠体父前儿比箭，轻移卫步退阶前。
小童预备龙麟候，碧芳小姐上雕鞍。玉手纤纤牵彩辔，金莲小小踏鞍鞒。
加鞭数下飘缰带，马蹄汗放彩云飞。家人奏鼓增豪气，金鞍现出女娇才。
盈盈粉脸花含笑，弱弱腰肢柳乍垂。初扯鸾已如满月，飞鱼袋里出狼牙。
好个英雄桂小姐，素手开弓第一枝。眼明手快无虚发，认定杨枝杷手开。
一声响亮弓弦放，金龙飞上九霄空。摇摇荡荡如风快，正中垂杨第一枝.。
震耳鼓声喧不绝，马上娇娥满脸春。轻舒玉腕弓重拽，再上狼牙第二枝。
较真放手流星闪，一枝利箭出離弓。穿星贯日如飞电，射中中间第二枝。
无数家人同喝彩，小姐春风上柳眉。此时要夺飞龙剑，倍觉留心十二分。
柳腰辗转欺飞燕，五体轻盈镇绣鞍。玉尖扯覆飞鱼袋，拽满彤弓展妙才。
玉臂舒开飞利矢，冲开花叶赛金梭。果是英雄夸巾帼，刚刚又中第三枝。
此时喜煞千金女，玉脸生春笑满眉。翻身下了金鞍马，复命椿萱二大人。
孩儿照次开弓射，枝枝都中并无差。桂爷喜道吾曾见，但不曾知果假真。
遂命小童携至验，家丁领诺去如飞。捧至三枝含箭柳，禀言小姐果英雄。
照凭一二无差错，俱皆射入字中存。公子细观颜失色，高台喜动桂军门。
回顾夫入含笑道，卿曾看否怎无言？桂门有福生奇女，巧射奇才独步先。
夫人大悦回言答，龙剑今当付碧芳。桂相欢欢连道是，公子慌忙步上前。
宝剑妹儿难独得，望我爹爹细察明。碧芳此箭非为巧，何见孩儿便不能。
自揣不才曾入泮，岂肯输威妹女郎！若赢宝剑非难事，试来比武定谁强。
今朝儿若输娇妹，奉送青锋不二言。桂爷听毕微含笑，恼了千金小玉人。
哥哥惯作刁难话，难道奴奴惧你们？万马千军犹不畏，何总家庭小战争。
军门未及冋言答，桓氏夫人怎肯依。同胞兄妹非他比，斗甚英雄比剑刀？
无情利剑非轻耍，倘逢失误怎分张？素芳喜答娘休虑，孩孔正要看交征。
哥哥姐姐虽争战，必自留心那有伤？夫人说道休胡说，桂相沉吟未应从。
碧芳再进殷勤禀，父母尊入小用忧。何虑哥哥在反复，不然儿愿比输赢。
何怕长兄多武勇，若会伤儿算彼能。孩儿也自留心战，怎敢刀枪犯长兄？
碧芳笑答休夸口，有甚奇才早展来。小姐嘱言兄语定，莫至临朝话又翻。
舍人闻语心中恼，问妹言词太见欺。勇儿一语如山重。便输龙剑亦何妨？
碧芳定实欢无限，禀命椿亲愿交征。夫人不允相拦阻，桂爷哂笑已依从。
兄妹交征非小可，切休错误我惊忧。小姐舍人同领命，阶前齐上锦龙驹。
子芳手挺方天戟，碧芳单取火尖枪。压陈家丁双奏鼓，闪出青青俊秀郎。
昂昂马上夸英勇，威风不下二郎神。右边出马千金女，锦袍绣铠灿龙麟。
斜按火尖枪一柄，马上施礼见家兄。愚妹今朝争宝剑，有犯哥哥乞海涵。
公子笑容称岂敢，愿祈赐教乞施能。话间横转方天戟，直取同胞妹玉人。
小姐抡枪忙接战，两马相交各展才。腾腾鼓响惊飞鸟，阵阵尘沙起马蹄。
乎足双双争利剑，各显英雄岂肯低。子芳桂舍真英猛，般般战法出人先。
恰似仙郎离洞府，前遮后挡倍留心。英雄小姐尤难得，力敌哥哥大将才。
蹁跹马匕轻如柳，尖枪竟似一条龙。但见白光寒冷冷，绿掩红遮不见人。
喜煞素芳二小姐，凝眸细观不问晴。夫人看久双眉锁，大悦军门桂督台。
连连拍案长称羨，虎女麟儿一对奇。顾令小童传语下，输赢速定领青锋。
兄妹闻言都奋勇，全无退让各争强。耳听鼓声心更急，画戟尖枪扰一团。
怒了子芳桂小舍。喝彩同胞姝玉人。今朝不信难赢汝，定要青锋属我们。
横挑画戟张弓箭，要射龙麟战马蹄。但闻一闪弓声响，一点流星照面来。
碧芳小姐秋波快，不慌不慢把枪拦。偏偏抵住狼牙箭，一枝流矢落尘埃。
纤腰忙解红绦索，照定哥哥桂舍人。红光照耀当头套，马上将军落绣鞍。
小姐碧芳忙下马，请起家兄失礼深。桂舍含董红满脸，桂爷台上笑春风。
命召千金公子至，笑问娇儿今若何？子芳此际心输服，娇妹英雄果不知。
况且孩儿言已定，愿让青锋怎敢言？制宪闻言心大悦，传召娇娇女俊才。
玉步上台参父母，粉汁淋淋湿玉颜。夫人怜惜亲生女，不胜抚爱玉纤纤。
袖提锦帕收珠汗，笑言无故这劳神。桂爷喜取飞龙剑，交付娇儿桂碧芳。
马上英雄夸独步，不枉吾家俊女郎。小姐接來双宝剑，无限心欢展笑颜 。
欠身拜谢生身父，多蒙爱惜赐青锋。他年若遂平生愿，皆出爹爹所赐恩。
宪台扶女多欢悦，有志娇儿世罕俦。呼童收拾刀枪器，官人小姐卸戎装。

桂相夫人离射圃，领同男女至花园。一声吩咐排筵宴，牡丹亭上赏花枝。
小童答应传爷命，玉盏金匙顷刻排。水陆珍馐分百品，交椅东西安放齐。
上座夫人桂制宪，侧坐千金与舍人。进酒侍儿斟玉液，捧肴小仆献苍鳞。
二娇出位抡金盏，殷勤劝酒二椿萱。安宴尽欢皆放量，入眼春光映綺筵。
桂爷此夕多欢畅，酒尽金樽喜举杯。回头笑问夫人道，吾闻内侄女珠卿。
英雄本是金闺杰，不知才貌果如何？桓氏夫人含笑答，珠卿此女世间稀。
小小娇容倾国色，轻盈更胜姐同胞。家兄钟爱双娇女，幕里红丝未易牵。
桂爷哂笑回言道，儿女姻缘最恼人。眼下子芳虽习武，冬间也着上京都。
免至炎天多暑气，早赴京都早放心。夫人点首君言是，小童又进奉金杯。
酒席未残天色晚，玉镜当空桂魄清。亭中处处纱灯亮，至亲欢饮未曾休。
外报将军来会叙，桂爷离位始抬身。公子问亲何急事，黑夜前来应有因。
军门笑道无他故，知交之友料清谈。言完忙整衣冠出，接见将军不用提。

夫人命散华筵席，侍女提灯照玉人。小姐双双都起位，子芳公子笑相栏。
月色澄清真可爱，正应吾们彻夜游。吾妹非如庸俗女，岂堪辜负月中娥。
莫为今朝多得意，欺我无能不共游。碧芳住步微微笑，哥哥今日怪奴身。
欲赏蟾光当领命，母亲二妹可同游。大人随答吾难等，内堂事故未清闲。
回问素芳儿去否，千金答母共归闺。舍人唤妹同游玩，小姐随娘不肯停。
夫人叮嘱男和女，再玩须臾可出园。此间风露非轻耍，夜深月下莫贪游。
兄妹齐声称领命，夫人桓氏出金交。留下一双闺内婢，侍候香茶伴玉人。
带了素芳娇爱女，青衣引路执纱灯。碧芳同了亲兄长，送出娘亲与妹儿。
阵阵灯光人去远，公子欢欢又上亭。笑牵玉手呼贤妹，同出雕栏耍一遭。
小姐起身移玉步，与兄同下牡丹亭。侍儿忙取双交掎，安坐千金小舍人。
了芳细盼同胞味，月下花前更出群。美如白璧娇还媚，一段丰姿绝世奇。
父母每夸桓表貌，谅设东床待此人。未必仲章才貌美，娇妹明珠岂暗投?
想此低头微哂笑，青衣奉进两杯茶。碧芳接盏春山展，问兄何事反沉吟。
子芳一笑无言答，饮毕香茶付侍儿。手指花间呼妹道，汝观月色映花枝。
如雾如烟诚妙景，多情风更送香来。碧芳拂袖含欢道，土苑名花更可观。
愿兄早赴鹰扬宴，万里封侯拜帅荣。舍人笑答休虚奖，庸才休想步青云。
吾妹妙才堪济世，何不乔妆假木兰？兄当伴汝同科试，早折蟾宮第一枝。
金章紫绶随青琐，方显奇才女丈夫，小姐微微含笑容，真为妄想梦中虚。
莫说微才难中式，就能侥幸进身难，已陷闺闱红粉阵，怎作须眉男子妆？
公子笑吉难可料，朝中天子重贤才。岂无恩泽施闺阁，或且开科选女元。
碧芳笑道休胡说，见谁中式女魁元？纵使果然开女试，妹儿也不想求名。
红颜多半招灾祸，轻露容光欠雅观。桂舍笑颜无语答，步出栏杆玩月行。
三径花阴遮皓月，一池绿水漾金波。风揺枝叶萧萧响，花吐馨香阵阵闻。
舍人又过湖山畔，顿觉狂风透体寒。愁云惨雾昏明月，当头现出一妖精。
赤发红须生两角，眼吐金光四散飞。口内黑烟迷滚滚，对面冲来匕窍中。
狰狞怒色昂昴立，哧煞多才桂舍人。骨软筋酥难立定，一声大叫跌尘埃。
亭中惊动千金女，忙问哥哥为甚因。连唤数声无答应，急呼侍女取纱灯。
迢迢玉步来亭下，探望同胞桂子芳。转过蔷薇花架右，秋波一看失芳容。
见兄软倒湖山下，袍袖遮颜锦带松。忙令青衣来抚挽，扶起官人软似绵。
惊煞娇娇桂小姐，何衷哥哥作此形。命餐急急携交椅，火速提汤灌舍人。
青衣领命忙忙去，小姐呼兄快定神。见兄紧闭双星眼，玉颜如菜汗如珠。
心慌难禁流珠泪，扶坐金交椅上安。难等茶汤先接气，櫻桃对口引神魂。
悠悠气度丹田转，公子迟迟渐定神。口内□□呼爱妹，喜动千金桂碧芳。
回答哥哥奴在此，兄因何故失精神？舍人欠体开眸视，眼前不见那妖精。
忙挽同胞娇妹手，启言吓坏我们身。散步此问逢恶鬼，怒目张牙吐盟烟。
遭彼一冲魂魄散，险些难出此花园。小姐闻言颜失色，沉吟半晌问家兄。
园中素昔多平静，今夜何来这恶妖？舍人未及回言答，隔林隐隐有灯光。
正是提汤鬟女到，随后纷纷更有人。却是小童和众婢，扶拥夫人人内园。
桂爷客散闻奇事，慌忙也至望娇儿。小姐舍人又接见，桓氏夫人喜见儿。
执手问声何处鬼，精神定否可归轩？我道更深休久玩，无端兄妹太贪游。
公子答言神已定，慈母椿亲不用忧。桂爷因问娇娇子，汝见娇精是甚形?
夫人说道何须问，亲取香茶递爰儿。舍人饮毕同亲诉，细告娇精恶状形。
众女侍女都惊怕，桂爷不信只沉吟。传命家人持器械，掀开湖石验分明。
夫人忙阻休多事，虑恐妖灵果在中。桂爷笑道真痴胆，鬼魅无非偶现形。
堂堂将相心持正，怕甚娇魔笑煞人！卿可带同儿女出，下官定要细査明。
夫人蹙黛难拦阻，起身挽住女和男。公子随娘问起步，小姐踌躇启绛唇。
母亲兄长今先出，儿伴爹爹且暂停。大人责女休留滞，汝父斯间有众童。
小姐彷徨含哂笑，桂爷随答亦无妨。碧芳不比夫人胆，伴吾少刻共归闺。
青衣左右提灯照，夫人无奈也依从，领了子芳娇爱子，纷纷先出内花园。
太湖石畔纱灯亮，火把高烧斗月明。相公指点家童仆，各持器械到来临。
用力掀翻湖石块，掘开泥土要观明。一阵红光迎面起，滚出团团一宝珍。
恰似火球旋转急，滚到多娇小姐旁。吓退许多童与仆，桂爷至此也张皇。
碧芳忽见心惊骇，忙退金莲仔细观。火焰全消浑不动，一方石匣地中存。
低头捧起观详细，带土含泥不甚明。玉手翻开方石盖，隐隐中存金字书。
连忙捧与椿亲看，军门拉过细观明。内中取出书二本，月下顿开看甚书。
龙飞风舞蝌文式，又非篆字俱难明。递付娇儿能识否，碧芳细认展秋波。
字字楷转非走篆，内载仙家幻化奇。布阵行兵皆要诀，驱神召鬼大神通。
此陆心欢无限喜，下拜椿亲乞赐儿。桂爷扶起亲生女，笑言儿识是何书？
小姐禀言皆楷字，仙箓兵书天地人。军门笑答真奇怪，吾看分明是篆文。
天生我女能知解，应属娇儿不用言。佳人见许春风笑，仍把仙书贮匣中。
自喜娥眉多有幸，得书得剑应非凡。相公即命捉灯炬，携手娇儿共出园。
小姐欢欢随父后，纷纷童仆俱相随。

都出花园休细表、先唱夫人与舍人。一齐来到华堂上，素芳接见母和兄。
慌忙借问因何故，忽报离魂吓煞人。桂舍相携详细诉，小姐闻言也骇然。
原来恶鬼娇形现，难怪哥哥吓失神。姐姐父亲何处去，难道于今尚在园？
大人愁道休提起，痴迷唯有汝严亲。眼见妖精犹不信，要开湖石验虚真。
汝姐现今犹未人，都在花园内面存。素芳闻语又眉锁，鬟报爷爷已入堂。
火光照耀军门到，小姐相随也上堂。夫人接见亲夫主，忙问开观有甚珍？
桂爷坐下微微笑，细对妻儿诉事因。汝言惧怕妖魔现，岂知却是上仙书。
有福碧芳吾爱女，能解蝌文字妙奇。众人听毕称奇怪，仙书怎会变妖邪？
都向碧芳来索看，千金捧上母亲前。桓氏夫人亲接过，子芳同妹亦前观。
石匣长惟三寸阔，内贮奇书小宁题。展开一看痴呆了，绝无一宁可知明。
仙家动用真奇巧，天书应属有缘人。众人反复难知解，齐言奇事好难明。
夫人交付娇娇女，嘱言珍重好收存。命镘即便排香案，唤道娇儿谢上仙。
小姐碧芳承母命，净手焚香叩上苍。公子辞亲归馆睡，夫人桓氏唤娇儿。
此时身上如何样？子芳笑答已平安。相辞离出华堂去，素芳姐妹亦归闺。
碧芳此际欢无限，亲掩纱窗两扇门。呼镘捧进金盆水，自将石匣浴兰汤。
洗除泥土无尘垢，捧向灯前细看明。原来却是无瑕玉，雕刻飞龙舞凤文。
心欢展诵仙灵咒，一点诚心学法奇。玉手掀开第一本，变化无穷件件奇。
内载飞龙双剑法，果能大小可成龙。用心演弄频频读，无心安睡上牙床。
碧芳本是聪明女，过眼全无一宇遗。青衣贪睡人人急，奶娘进步唤千金。
更漏渐沉当歇息，久坐风吹恐不宜。碧芳好笑方离位，收存宝剑与仙书。
卸妆方始登牙榻，蝶梦悠悠入睡乡。

奇女虽属英雄女，园内妖魔怎得知。那妖本是终南怪，久烁神通老鹿精。
奉着上仙亲法旨，看守神枪与道书。专等桓家王与后，交明宝贝即回山。
此夜露形逢桂舍，只得潜身暂避逃。回来不见天书宝，惟剩神枪未被收。
不禁暴跳如雷怒，失去奇书罪怎逃。难见上仙冋法旨，必然性命不能留。
生嗔顿起狼心念，吹风作雾出花园。手挺长枪心恨恨，赶至深闺绣阁前。
喝叫一声桂氏女，不还法宝不干休！腾腾怒色推窗棂，抬头忽见失三魂。
窗前金甲神人守，宝锏双提左右分。大喝何方妖孽怪，取来冲犯贵人前？
速速退归吾放汝，不然锏下脑浆倾！那妖忽见魂飞散，忙忙退步出中堂。
冤家偏是藩主后，宝贝安能索得还。转思都是伊兄害，致我今朝失此书。
灾祸起头吾不放，定害他家继后香。吹起狂风飞滚滚，匆匆又入外书轩。
怎见妖精真利害，如雷掣电似星飞。黑云一朵浑身罩，滚人书轩内面来。
灯光无光皆扑灭，妖精此际起狼心。手把尖枪挑绣幔，纱橱侧卧桂官人。
六尺身躯难挺立，星眼朦胧在睡乡。那妖正下无情手，劈而祥光似火腾。
托住法枪如鬼助，吓煞深山修炼人。收枪屈指频频剪，方知彼是帝门楣。
我若逆天添罪孽，枉却修行千载功。今朝如若空丢放，眼见天书素不能。
辗转眉端生一计，小小机谋耍一遭。教他着急无门路，不怕仙书不肯还。
想定欢欢忙念咒，床中摄去子芳魂。吹风又入花园内，谨密藏身不用提。
可怜桂舍道妖计，精神昏乱睡沉沉。

银箭壶中催晓漏，东方放出口轮明。侍童二四披衣起，捧汤捧点伺官人。
金钩双揭呼公子，见舍呵呵睡更浓。众童不敢惊生梦，退出窗前各理工。
内面夫入身已起，频繁中馈事多多。制军会叙诸僚友，政事完时始退堂。
双双小姐晨妆毕，彩服华堂省二亲。桂相夫人欢赐坐，召问书童大舍人。
察言公子犹酣睡，桂爷好笑把言陈。料必昨日多乏力，此时尚未起始身。
命章当去书轩唤，早膳堂前候久时，小童领了爷爷命，忙入窗中唤舍入。
揭开锦帐呼公子，全然不应更浓浓。摇唤几声微辗转，轻展秋波又覆衾。
小仆惊慌知有异，忙忙通报上高堂。夫入制宪心惊骇，二娇小姐失芳容。
一齐起位同移步，都到芸窗看子芳。掀开帐幔连摇唤，公子朦胧怕展波。
夫人惊惧流珠泪，连呼爱子为何因。把定精神吾在此，身中有甚欠安宁？
公子昏昏都不答，似醉如痴软复眠。苦煞连枝双小姐，频呼兄长痛伤心。
桓氏夫人心似割，烦恼军门桂大人。玉手抚儿头与脸，又无发热体温和。
昏迷似睡还非睡，这症希奇恼煞入。伏枕高呼吾爱子，桂舍微微展两波。
心内分明难说出，潸潸玉泪洒腮边。夫人此际肠千断，揽住娇儿好痛伤。
二娇对视心凄切，桂爷火速命传医。此时内外人皆晓，多少家厂候舍人。
良久医生传召到，小童忙报桂爷知。退出娇娇双小姐，夫人回避暂回身。
桂相传命延请入，医者殷勤谒大人。军门闷闷相搀挽，启道先生要用心。
小儿不识沾何症，昨霄直睡到于今。全祈妙手投良剂，起死回生感大恩。
医生欠体称承命，小童随进挂金钩。医坐床前携舍手，效脉频频倍小心。
诊完低首双眉锁，欠身禀上制军门。舍人此症非轻耍，又非外感又非伤。
分明沾受妖邪气，失魂丧魄致昏迷。小官不敢投良药，求爷再请另高明。
桂相一闻颜失色，沉吟半晌皱双眉。遣退医牛离督署，呼童火速请夫人。
小姐随娘参见父，桂爷接见闷沉沉。细诉医生言共语，原来娇子遇邪魔。
神魂被摄存何处，不生不死似痴人。昨霄无故游花苑，致惹妖精坑害人。
语完长叹含珠泪，苦煞夫人桓氏身。问声医生言真否，怎生筹议救娇儿？
半生可怜单一子，这般险症怎分张。揭帐悲呼吾爱子，是真是假遇娇邪？
叫吾五内如崩裂，怎得吾儿早定神。夫人话次多凄慘，摸儿玉脸哭伤心。
碧芳姐妹心悲切，携手哥哥泪痕倾。悔煞咋朝痴见识，争何宝剑始游园。
夜深方遇邪魔怪，害吾兄长失魂灵。见兄颜色全无变，痴呆似哑又如聋。
恓惶不尽纷纷泪，桓氏失人寸寸伤。桂爷凄切频流泪，命传再去召医生。
不期乱至红轮坠，十数良医俱到临。参谒督台方诊脉，人人无语两眉颦。
军门察色心中苦，面问先生见若何。良医一众无何奈，一齐欠体禀台前。
万望大人抬贵手，小官此症委难叚。令郎公子非凡症，遭妖暗算失三魂。
须当建醮除妖魅，方保无虞贵令郎。仕爷一听魂离体，半晌无言泪欲倾。
返去與生重揭帐，英雄怎免不伤心。自嗟空具经纶手，难救亲生爱于身。
可惜全才伶俐子，这般症候怎分张！哑口难言双眼闭，奄奄将作待亡人。
万箭攒心肠百结，潸潸泪湿几重衣。夫人又入书轩探，抱住娇儿割寸心。
良医不下回生药，眼见吾儿救不能。是何妖怪酒天胆，七道冤仇结得深？
我儿后果无生路，可带娘亲一处行。半世劬劳成画饼，要此残生作甚因！
夫人哭到真凄惨，桂相凄凄泪不停。痛煞碧芳大小姐，鲛绡湿透泪痕斑。
眼盼同胞心更痛，可怜怎得夺回阳。含悲挽劝生毋母，娘亲保甫莫多哀。
当与爹爹筹妙计，速寻生路救哥哥。痛兄一日惟昏睡，水浆米粒未沾唇。
今当试进稀汤饭，或能吞咽可勿扰。夫人掩泪称言是，呼童进粥奉美肴。
桂爷扶起娇娇子，软弱无依倚父肩。紧闭一册丹凤眼，悠悠呼吸尚牵连。
轩中无数灯光耀，鸦雀无声不敢咭。素芳自执银台烛，碧芳玉手捧金杯。
夫人双挽犀牙箸，来灌亲生爱于身。泪眼观儿肠更裂，忍住啼痕断又流。
金匙灌下稀稀饭，喉中辗转颇能通。桓氏夫人心少放，忙忙又讲几金匙。
轻轻放下娇公子，罗衾锦被盖重電。垂放金钩归椅坐，夫妻对议又伤心。
这等昏迷终不妙，有甚良医可下方？制军长叹回言答，吾观此症枉求医。
怎得神仙亲下降，驱除邪气救吾儿。话次军门颜色傪，夫人玉泪又沾衣
半晌晞嘘重启口，凭君今肴怎施为。难道丢开都不理，袖手旁观爱子亡？
桂爷见说心酸切，袍袖频提拭泪痕。回答夫人无妙法，下官岂不惜娇儿?
自料居官无过孽，因何难爱一儿郎！应是上苍无慧眼，不佑忠良后代香。
子芳倘有差池处，半世为官不称心。言完痛切汪洋泪，双双小姐好凄凉。
夫人悲哽难冋答，又来绣榻望孩儿。颜色如常全不改，昏昏卧倒枕中存。
往日精神何处去，却难开口唤娘亲。抚儿五手偏柔软，百搬推扯似痴人。
连叫娇儿全不答，哭倒夫人桓氏身。咬牙切恨邪魔怪，如此狼心害我儿。
苍天何不怜吾善，鬼遣视差遇救星？难道吾儿终不起，叫人心内怎能甘！
别人染病能言语，唯我娇儿启口难。延尽名医何济事，亦无一个下良方。
早知有此跷蹊事，岂许花园玩夜深。到今追悔真无及，这怨绵绵怎得伸！
恓惶肠断携儿哭，桂相徐行泪涌泉。碧芳无限芳心惨，一顾哥哥一痛伤。
空具一身文武艺，束手无能救长兄。含悲召嘱随身婢，天前香案代吾排。
全凭一点坚诚意，但愿穹苍肯见怜，侍儿领命匆匆去，姐妹停悲各起身。
辞别椿萱归绣阁，金盆薰沐再更衣。堂前香案多齐备，龙烛双辉映宝炉。
二娇冋上华堂上，奶娘伺候即铺毡。小姐上吾双裣衽，纤纤玉尹向金炉。
退步毡中同下拜，宫裙飘拂佩环鸣。姐妹阶前齐俯伏，伤心粉泪洒香腮。
樱桃轻起低低況，虚空列圣众神明。哀怜信女坚付恳，为却同胞兄子芳。
父母膝前单一子，所望他年断祖支。无故忽然沾重病，颠倒错迷不识人。
医生推托难医冶，中怜父母急如烧。信女不能投妙药，惟有求神尽寸心。
上苍若肯垂怜佑，乞赐哥哥病早安。祝到二娇悲切切，伏在尘中泪似泉。
奶娘百劝抬身起，宝鼎奇楠不住焚。书轩彻夜光红烛，苦坏夫人公相身。
泪眼观儿无一语，痴痴对定好伤心。四处求医寻妙手，皂役衙班个个忙。
闹至东方催晓色，知交僚友各知闻。车马纷纷来致候，桂爷接见锁眉端。
各官省视娇公子，都道官人病果奇。桂兄须着延僧道，似此挨延误令郎。
桂相长吁含泪答，多感诸兄指点迷。叹弟桂门多不幸，致教平地起风波。
从来不信妖魔事，偏偏逆子遇邪神。医药不炅天色弟，延僧召道总虚文。
从官唯唯愁无语，茶完各各告辞回。桂爷再支芸窗内，闻妻痛哭更伤神。
姐妹居旁难劝谏，悲将翠袖掩朱颜。桂父步入频嗟叹，难禁恓惶哭爱儿。
夫人双扯夫郎袖，泪言公相太狠心。一朝一夜无投药，眼观娇子被妖迷。
子芳若有差池处，夫妇今生失所依。叫妾心中焉得愿，穹苍有眼不怜人。
夫人话次添凄痛，桂相凄然泪浦衿。半晌答言卿错怪，下官心内乱如麻。
自惜芝兰惟此子，关系存亡岂不伤？子芳今已成如此，凭卿主见是如何?
城中请尽名医士，束手人人不下方。下官未谙神仙术，怎能捉怪与除妖?
事着原情详细想，爱子人心俱一般。夫人听毕汪汪泪，君无妙策子芳休。
医家既没回生手，术士学能治怪神？相公莫把金银吝，重价求偿救爱儿。
桂相答妻无益亊，僧道何曾会捉妖？下官闻得人传说，江西出有一神仙。



第二卷 重友谊罗锦魁求仙 桂碧芳月夜退妖邪 感神灵桓斌玉祈梦 桓斌玉宪衙得佳偶

力驱妖魅能符咒，隐在深林龙虎山。欲救子芳身上病，除蜚拜请此神仙。
怎奈无人堪付托，那个家人可远行。下官职授封疆重，又难私自离城池。
夫人细听悲还喜，有此机谋早不言！娇儿症已难医治，自然惟有恳神明。
外面幕宾清客广，岂无一人代关心？多备礼仪劳动往，早求符篆退妖气。
桂爷正欲回言答，外班传点报爷爷。投进红笺双拜帖，罗生梅舍拜军门。
夫人蹙黛含愁道，二生真个不知机。別人此际纷纷乱，他来拜访作何因。
相公何必留缠绊，要紧差人恳上仙。桂相说声无此理，二生之父多之交。
况他不识吾儿病，失迎必道我骄矜。话毕抬身移步出，命传请人二官人。
双双公子离鞍马，家人随后进仪门。桂相降阶迎接见，眼观二舍出人群
一色金冠披锦服，围腰金带皂朝靴。潇洒风流欺卫玢，魁梧俊雅似仙郎。
滴水檐前同下拜，桂爷还礼皱双眉。举袖金交双看坐，呼童递上雀芽荼。
将言启问双公子，贤生贵干出京都？令尊金阙平安否，多年未会甚牵杯。
二舍欠身你伯父，家尊叨福颇安康。侄等出京非要事，为赏春光玩虎丘。
临行家父重重嘱，命生造府候金安。料必大人增吉庆，不胜欢慰遂衷心。
世兄料在书窗内，乞请登堂一晤颜。桂爷闻说心凄怆，不觉潸然泪洒袍。
贤生欲见痴迷子，一息奄奄已欲危。锦魁错愕加忙问，世兄贵恙是何时??
延甚良医投甚药，或宿书轩或内房？军门嗟叹呼贤侄，小儿此症说来奇。
昏迷不醒如沉睡，万唤行推似醉人。合省名医皆束手，卧床等毙怎分张。
语间痛切含珠泪，二舍闻言各皱眉。原识世兄沾重恙，探候来迟罪不轻。
年伯大人为引进，容侄窗中省世兄。桂爷拭泪称劳动，痴儿尚在内书轩。
坚生鞍马多劳顿，也当少坐莫劳神。小生欠体同声答，年伯何须执礼深。
侄与世兄虽异姓，垂髫好友似同胞。今日突闻沾贵恙，教生心下好难安。
尚容省视如何样，安能片刻少挨延。桂相细闻知意决，不便重辞唤小童。
报入书窗双小姐，暂退香闺有客临。碧芳姐妹闻严命，停悲无奈各抬身。
绕尽阑干归绣阁，惟剩夫人伴爱儿。相公引入双公子，拜参年母礼深深。
桓氏夫人悲掩泪，殷勤还礼贵官人。桂父亲揭梅花帐，连呼娇子定精神。
两位世兄来省汝，儿当苏醒叙交情。频频叫唤无声息，夫人悲切泪涟涟。
梅生罗舍心凄怆，并立床前叫桂兄，见他颜以青如菜，紧闭秋波不颐人。
伤心难忍凄凉泪，回头又冋桂军门。世兄此症真奇异，犹如鬼魇与妖迷。
医药既然难奏效，曾否延僧建醮文？桂相长吁含泪道，贤生高见果分明。
医家都说遭妖魅，老夫心内亦生疑。意欲逍人封重礼，信州山上悬天师。
刻间正与山妻议，怎奈无人可远行。梅舍世忠犹未语，锦魁欠身禀台前。
既今年伯存斯意，速速施行岂可挨。小生不惮程途远，愿效微劳走一遭。
上仙若悯坚诚意，必赐平安贵世兄。夫人公相闻生语，一齐拭泪启言陈。
寒家不幸痴儿病，怎敢烦劳侄贵人。迢迢千里非容易，令尊知得怪吾身。
罗舍笑声何所碍，男儿四海俱堪行。世兄有恙在何忍，恨难捉得怪和妖。
既有此仙当拜恳，怕甚关山道路长。年伯不须推见阻，侄今意决定行程。
夫人听语难辞却，桂相心中喜又悲。难得贤生多仗义，慨然愿任路中劳。
老夫感激无从表，小儿病愈谢多劳。但思贤侄金躯贵，数天劳苦路中驰。
暂请安身三两日，方可重烦远路奔。罗舍闻言忙启答，大人此语是何言。
世兄症现多危急，赶行尚望上天岭。何说暂延两日后，年伯分明却侄身。
礼仪急急须修整，小生明早即登程。桂相夫人多感激，何幸贤生侠义深。
老夫今晚修行宁，暂请登堂饮儿杯。延出梅生罗世子，二筵款待二书生。
点入行囊书室内，四个家丁叩桂爷。制宪席中眉不展，强勉相陪饮几巡。
席散安身双小舍，夫妇归窗再探儿。两日一宵无转色，令人束手苦无谋。
恓惶惟有伤心哭，姐妹悲悲掩绛巾。对窗烦恼梅罗舍，对坐挑灯尚未眠。
只道游春寻好友，盘桓数日即回京。岂料桂兄沾异病，这等昏迷何日痊。
只恐少年生不测，教人怎忍遽相辞。耳闻伯母哀声慘，难禁英雄泪两行。
不停歩履窗前乱，知是家庭童仆忙。意思再入窗中探，又防世妹未归闺。
两相对视愁如海，铜漏壶中点点催。梅舍蹙眉呼一气，鸾兄更尽好安眠。
明朝要往江西哲，保养精神好起行。罗舍点头心闷闷，宽衣郎舅上牙床。
一息须臾天色亮，二生同起着衣衿。梳洗才完童进点，世忠借间桂家童。
汝家公子凹魂否？凹答官人尚未安。公相大人和小姐，通宵未睡在书窗。
二舍细闻眉百皱，嘱言劳汝报爷爷。吾今即欲登程去，要入书轩探舍人。
小童答应去窗报，相公命退女娇儿。梅罗二舍来书馆，揭帐呼兄意倍忙。
仍旧痴呆都不识，怎生区处此沉柯。锦魁顿首呼年伯，礼仪备否好行程。
桂相叹声都已备，命传备膳内厨知。倍伴二生冋入席，酒尽金樽好动身。
罗家世子更衣服，跟随仍是两书童。行仪马匹皆修妥，入窗拜別桂军门。
夫人口口称劳动，制军携手泪如倾。仗义如生人罕少，为友奔波不惮劳。
不识子芳能愈否，只愁有负侄之心。途中保重非儿戏，老夫念念挂在怀。
锦魁听罢心伤切，欠身稟上伯尊人。世兄洪福如山重，暗中神鬼自扶持。
愚侄此行聊尽道，回来管取己平安。年伯宽怀休过虑，上苍岂有负忠良。
制宪嗟嗟频拭泪，世子回身别姐夫。贤兄惟在斯间歌，弟往求仙不日回。
梅舍相携叮再四，路途跋涉要提防。但愿子芳兄早愈，好宽年伯两眉颦。
锦魁领命相辞出，世忠桂相送登鞍。匆匆揽辔登途路，代友求仙义气豪。
意急心忙无阻滞，昼行夜赶不辞劳。停唱锦魁罗世子，桂府求医日日忙。
夫入公相肠f断，问卜求签祷怫前。费尽金银无显应，舍人只是睡沉沉。
灌他饮食他能咽，不灌终朝也不思。可怜一个聪明子，弄得昏昏醉梦中。
桂相夫人无限切，终日伤心只泪淋。

笔按桂爷衙内事，提起寻亲桓仲章。自出边关总帅府，迢迢匹马涉按途。
逢山遇水游名胜，到处留诗记太平。眼空天下才无敌，胆壮心雄大丈夫。
此朝来到潮州府，近海风光更可观。人地生疏无旧识，自然不把马蹄停。
入城一日天将暮，正思投店暂安身，打从神庙门前过，内中旗鼓闹纷纷。
结彩燃灯红绿舞，宝鼎香凝兰麝香。百音齐奏笙箫振，梨园子弟正登台。
衣冠锦服人多少，个个神前作礼深。斌玉细观心不解，将言借问隔邻人。
今朝是否神仙诞，故而作乐闹喧哗。邻含笑容言不是，官人远客未知情。
吾乡尊奉视仙庙，便是纯阳吕祖师。显应万般人感仰，有求必应四方知。
今口谢神大演戏，为感婚姻撮合成。其人本是贪寒子，口订姻缘未定盟。
不料岳家心背约，欲将女子另牵丝。其人着急无方法，来恳神仙乞指明。
梦里果然相指点，教他面回岳翁言。欲悔婚姻无不肯，限期三载合良缘。
三年之后难完娶，任凭另对別门亲。岳家谅彼贫如洗，慨然应允等三年。
其人即歇斯间间，昼夜攻书奋忐勤。恰遇宗师来考试，苦无银两进身难。
又感上仙施法力，拾得黄金十两银。刚刚入泮登京国，在捷青云折桂花。
不及三年亲请旨，驰驿回乡赐毕姻。今朝亲到神前谢，夫人少顷亦来临。
相舍细闻知始末，据鞍不语暗沉吟。自揣年庚已不少，室中未有玉颜人。
传说桂梅双表妹，才貌驰名播久时。斌玉从来双眼阔，不信娇妃色果佳。
今闻吕祖多明验，何不神前一决疑。低首凝思犹未已，开道金锣阵阵鸣。
知是本州太守到，无奈闽身良避他。即寻旅舍权安歇，召过书童小抱琴。
嘱道代吾私探听，庙中席散是何时。小童领命如飞去，黄昏回话禀东人。
众宾撤席多时久，道士关门欲上灯。公子欢然头点点，起身净手整衣冠。
嘱咐家童惟在此，看守行囊不可离。吾往庙中祈一梦，天明同汝赶程途。
抱琴诺诺承生命，仲章移步了庄房。槽头备马阶前候，桓舍登鞍执玉鞭。
匆匆出了招商店，沿途灯烛闻辉煌。皓月腾空悬宝镜，家家都上绛纱灯。
依稀记得来时路，工手轻敲两扇门。内面道人忙答应，开门请入贵官人。
公子离鞍含哂笑，佛堂坐定奉香茶。殷勤动问生名姓，桓舍躬身笑启陈。
小生贱字桓斌玉，家父山关作总戎。奉命探亲从此过，得闻神道最威灵。
生有不平心内事，要祈一梦决猜疑。道士连忙称失敬，原来总帅舍人身。
烹荼捧点多趋奉，打扫神前设地毡。请上仲章桓二公，双辉宝炬绕金龙。
自上妙香深作揖，拜倒擎天架海人。默祷上仙灵不远，洞鉴凡愚一点心。
深愧滥居侯宦子，毫无善状枉称能。报国有心名未就，泛槎久慕久佳人。
桂府梅家存美玉，父母存心已久时。此时恐有婚姻议，不知难是有缘人。
上仙奠把玄机隐，一生事业指分明。若蒙见许投明梦，愿求三圣賜灵筊。
柷毕起身重作揖，三叩神前果对茭。仲章见许欢无限，躬身再拜谢神祗。
辞退道人都步散，单存祈梦贵郎君，独自添香重换烛，细祝神明要见怜。
良缘百岁非容易，莫教丑妇配才人。锦被展开携卧枕，就在毡中打一眠。
百虑丢开无挂碍，耿耿竖诚入梦神。心有所专求必应，暗里神祗自得知。
纯阳吕祖施灵验，指点封王楚国君。

桓家公子如痴醉，昏昏荡荡出三魂。仿佛途中犹赶路，度尽危峰怪石多。
遍野婆娑皆树木，潺潺流水涧中翻。仰首忽观天色变，黑云密布雾沉沉。
心慌料道天将雨，说对书童怎主张。抱琴答道今何法，择个深林避片时。
斌玉点头忙策马，匆匆又过一重山。一齐避入榴花树，下鞍拂石坐安身。
隐隐雷声催闪电，骤雨倾盆阵阵来。打落石榴花片片，堆集袍衿点点红。
公子不能披拂落，若得花香袭锦衣。一阵狂风一阵雨，急煞林间躲雨人。
天色渐昏云渐密，淋漓狂雨不曾停。山野岂堪留过夜，无情虎豹必伤人。
正在心慌无措处，眼前来了一群仙。个个浓妆和艳抹，锦服星冠俊女郎。
都执银纱灯一盏，不避风狂雨急侵。转人花间同裣衽，娇声万福拜深深。
此时惊动桓公子，欠身细盼众娇娥。比玉比花娇且媚，各人装束各入超。
玉尹提灯题大字，武王内府甚分明。心下惊疑呼请起，何处藩王贵侍儿。
到此深山何贵干，却行重礼折愚生？五个佳人齐起立，盈肥含笑玉颜春。
妾非别处藩王婢，主上台前敢不参。奉命送花求采纳，愿求勿却竟殷勤。
斌玉闻言含笑容，是甚名花在那方？小生虽是奇男子，颇爱花枝赐一观。
众女答声都在此，争先移步近书生。公子展开丹凤眼，一连五美共齐肩。
中央独立红衣女，手执蟾宫桂一枝。笑道百花渠独步，愿王当奉广寒仙。
仲章接过微微笑，小生正爰此枝花。应该独占群芳首，敢不殷勤用意敕。
红衣女子欢然退，面前又到绿衣仙。一朵白梅纤手棒，递上郎君桓仲章。
此花不比凡尘弃，傲雪经霜品节高。仙桂一枝君既授，料无见弃请收存。
斌玉接观含笑答，果然珍贵雪中仙。丹桂清高虽首占，当许梅花做比肩。
绿衣见接方才退，素衣女子近踉前。手执一枝宫柳递，未及开言说事因。
仲章带哂先言问，卿提此柳作何因？仙女笑声休故问，送来俱系奉台前。
桓舍一闻生冷笑，此花低贱有何奇。丹桂品梅吾俱领，陌头杨柳敢称佳。
随风飘浪无坚性，还作浮萍上下流。此种无名吾不取，何用卿卿也折来！
言完接过垂杨柳，抛干地上任浮沉。四位佳人都失色，素衣美女怒生嗔。
怪问一声真薄幸，事无查察枉才人。莫欺柳质低微贱，也曾陪侍上林春。
柳汁染衣君识否，敢来相弃太欺人。桓生见怪忙陪笑，小生不过偶批评。
此行正赴功名选，能梁袍衣侥幸多。欠身拾起收存袖，素衣方始转欢容。
回身退立边旁侍，戎装又上白袍仙。满面舂风呼殿下，妾身不是送花枝。
闻君武勇魁天下，特送彤弓料愿收。公子接来欢拽满，其校无比倍常多。
暗地生疑轻启何，如此投弓箭怎施？白衣拂袖微微哂，郎君到底欠英雄。
止是长弓存奥妙，若是如常不见奇。仲章不便重重问，躬身称谢且收存。
退下戎装仙洞女，紫衣女御动金莲。笑道君王潇洒士，物无见充倶收留。
妾身所奉非奇巧，也非军器也非花。一介金钱为薄赠，待君后验自分明。
语完袖出葱尖笋，金钱递上仲章前。斌玉暗思推不得，一齐收人袖中存。
当时欠体微微笑，殷勤致谢众娇娥。多蒙见爱相垂赐，小生拜领并无辞。
众卿当示芳如姓，贵府东人是甚人。纱灯现载藩王爵，料知不是等闲人。
众妃一听齐声笑，回答郎君见果明。武王避雨今将到，请君自问姓和名。
斌玉闻言疑又信，珲闯更鼓闹冲天。心内惊慌回首顾，定神不见众佳人。
此际昏昏如醉棼，远远遥闻唤己名。仲章快醒榴花梦，所求事业必分明。

睡乡惊转桓公子，一身冷汁湿衣袍。仿佛娇娥犹在目，眼前去了赠花人。
椎衾即便抬身起，曙色堂前已渐明。三四香工来服侍，舍人梳洗整衣巾。
神前再上香和烛，再求三圣梦虚真。玉手抛茭皆许实，心下迟疑自忖思。
仲章未种蓝田玉，难道屏前列五娇？梦光渺茫难定准，上仙所指料无差。
深深揖谢将身退，道人奉点请官人。斌玉用完方起位，香仪多算谢殷勤。
相辞正欲登鞍马，忽听敲门有客临。

香工引人青年士，美如冠五貌如仙。锦服金冠悬宝剑，气格转昂赛奉先。
仲章暗暗生称羡，好个风流美俊郎。要悬军器非庸士，必是英雄定国郎。
见他直步匆匆色，金炉亲上一枝香。四揖欠身方下拜，道人急急奉签筒。
捧向龛前深褥叩，筒中滚下第二签，道士连忙抄录出，奉上书生细看明。
句云：侠义如君迥出尘，隐情何用访仙真。
有人已识桃源路，枉向桃源问故人！看罢其人迟半晌，即理香仪付道人。
斌玉久观难忍耐，时前拱袖问端祥。仁兄上姓尊名讳，到此求签为甚因？
书生欠体忙还札，弟是西京罗锦魁。代友求仙因治病，顺余特入问神明。
斌玉欠身重爯问，兄既西京远涉临，必知越国公侯府，与兄同姓有无亲？
锦魁闻说微微笑，越公即是弟家尊。贤兄怎哓寒家事，贵姓大名赐一闻。
桓舍闻言称失敬，原来兄长即罗兄。闻名已久常瞻仰，何幸令朝得面逢。
不才小弟桓斌玉，家尊桓凯守边庭。因欲探亲经此处，有幸能逢罗世兄。
不知贵友沾何病，动兄侠义不辞劳。锦魁忽听心中喜，连忙施礼两分宾。
久仰桓兄今幸会，恨难抵足一谈心。敝友却非庸俗子，制宪公郎桂子芳。
月夜遇妖魂魄失，两朝两夜睡沉沉。桂家年伯多忧虑，欲遣知交恳上仙。
恰遇弟同梅姐丈，玩赏苏州造宪辕。代友呈身原素志，江西万里访仙师。
闻说此间神道圣，故入求签问吉凶。但恨匆匆难久驻，怎得和兄一畅谈。
仲章一听容颜失，忙问罗兄果假真。桂家公子愚中表，原来患病这危沉。
奉命正寻姑与丈，于今即欲赴江南。难得吾兄真义士，慨然仗义涉风霜。
求仙救病如风火，弟身不敢久扳留。罗舍点头言果是，小弟今当急赶行。
兄若江南逢梓相，探问如今病若何。弟往信州无阻滞，再来桂府共盘桓。
斌玉欠身称领命，二生同步出神堂。阶前都上高头马，加鞭拱袖备分途。
锦魁自有双童仆，伺候匆匆再赶行。桓家公子归庄店，唤出书童理店银。
收拾行囊重上马，心急江南探病人。出了潮州重赶路，至亲关切岂寻常。
不停鞍辔甘劳苦，昼夜驰行急似烧。在路却无旬上日，已抵江南省内来。
仲章颇觉心安放，呼童各帖拜军门。

借问宪辕权且按，先提桂相闷沉沉。治国有谋匡圣主，除妖无计救妖儿。
曰守书窗肠百结，伤心偏有泪痕多。夫人憔悴多哀怨，双双姐妹减容光。
公子痴痴如一梦，症无差减只如前。父母焦心无限苦，泪眼观儿欠一谋。
政事拋丢桂制宪，无心管理万民情。暗算罗生途上日，到否江西甚日回。
痛心切齿何方怪，绝我传宗接代人。拭泪起身长叹息，来访芸窗梅舍人。
世忠接见躬身问，桂兄今日见如何？侄因世昧窗中坐，不能造次探床前。
桂相摇头双泪落，劳我贤生每挂心。痴儿此症知无望，无一能医怎主张。
梅舍含愁回启答，年伯须当保贵躯。世兄贵恙苍天佑，必有平安复旧神。
况且罗兄离省久，管取冋来有好音。桂爷长叹呼贤侄，孽症跷蹊好不明。
只恐徒劳罗世子，老夫此恨怎能消。自揣居官无过失，为甚冤愆及小儿。
言完不住心伤切，梅舍咨嗟蹙两眉。躬身正欲将言劝，忽听传梆报事情。
转进小童双跪下，手持红帖递爷前。公相展现知始末，桓家内到来临临 。
含愁说向书童道，传命开门接舍人。世忠借间何方客，桂相回言桓仲章 。
渠系老夫之内侄，贤生料未会他身。公子答声生表弟，愿同年伯共恭迎。
军门随道凭尊意，挽手梅生即出窗。

一声点响辕门启，仲章公了下金鞍。登堂施礼低头拜，谒见姑父桂大人。
桂爷还礼相携手，指点桓生见世忠。二舍殷勤重对揖，坐定金交始递荼。
斌玉欠身方启口，姑丈尊人贵体安。家父家慈多挂念，嘱命前来候座前。
因到潮州东粤界，庙中遇过锦魁兄。相逢动问求签事，方知表弟欠安宁。
日来未识平安否，姑娘二妹必清安。家父临行封一礼，命生投递大人前。
话间即唤书童入，叩见爷爷赐免参。包囊取出封书信，亲递姑爷制宪前。
桂爷展看收存袖，闷闷开言说事因。多感今尊怀切念，至亲足见胜他人。
原来侄遇罗贤侄，小儿孽症必深知。日延一日何曾愈，岐黄妙手总徒劳。
侄今既到权安歇，令姑渴望几多时。即命随身诸仆从，行囊査点入书窗。
桓舍躬身重禀道，乞见家姑探弟郎。桂相点间当引进，梅家公子亦抬身。
启道桓兄今入内，小生未便共同行。制宪闻言从彼意，梅舍相辞退外窗。
军门引入桓公子，先遣家丁报内知。夫人闻得悲还喜，二娇小姐意彷徨。
欲问母前辞退步，夫入阻住女娇儿。至亲中表无妨碍，不须退避薄亲情。
二娇无奈从娘命，桂相桓生已人窗。小姐夫人都起位，仲章欠体拜姑娘。
久别尊前多岁月，父母殷殷嘱候安。闻知表弟身沾恙，探候来迟恕侄儿。
夫人挽住心伤感，劳吾贤侄路中驰。堂前父母应安泰，我正常常念未休，
可怜表弟多危险，叫姑晚景怎能当。含悲携过双娇女，姑表相逢礼莫轻.
姐妹含羞同裣衽，舍人还礼揖深深。桂相含愁来揭帐，仲章移玉近床前。
伏枕连呼桂表弟，六郎粉脸走莲花。方唤干推无一答，不由人见不凄凉。
伤心洒下英雄泪，频将袍袖拭啼痕。遥忆稚年相友爰，盘桓与弟胜同胞。
七载分开随父任，只道今朝又得逢。怎知表弟生如此，睹面亲人竟不知。
挽手凄凄言不出，桂相夫人大痛伤。—齐哭叫娇娇子，儿魂何片渺茫茫。
斌玉表兄今在此，我儿曾否得知情。切煞多娇双小姐，袖掩香罗泪暗弹。
仲章只得停哀能，含悲来劝两尊人。桂爷拭泪长声叹，桓氏夫人不住哀。
哭呼斌卫吾贤侄，叹姑临老事违逍。表弟希奇沾恶症，名医束手看他亡。
痛恨妖精狠毒手，无缘无故起风波。公于闻自含泪答，姑娘也着保金躯。
表弟遇妖当甚口，何方园内出妖魔？曾否遗人提军械，洗除巢穴惧他何。
桂相答半吾已探，妖邪形迹怎得寻。桓生再幻劳姑丈，引侄园中看一遭。
定要查明何恶魅，不除邪怪不干休。相公愁答应无益，侄欲观明请共行。
仲章见许抬身起，辞姑辞妹出书窗。桂爷随带家丁等，预开金锁启园门。
斌玉相随姑丈后，园林缓步察妖踪。三径荒芜生野草，败叶飞花路不明。
蛛肥蝶瘦莺声老，尘封帘幙玉钩垂。桂爷见景多凄慘，不胜嗟叹把言陈。
自是春间游赏后，月余未到此花园，童仆惧妖无打扫，致教冷落这般形，
桓舍听言生感叹，又从花架转湖山。桂爷手指巍峨石，说向书生桓仲章。
月夜小儿同小女，牡丹亭上赏冰轮。子芳散步湖山石，遇见妖魔出现形
虽说失魂曾救醒，闻已平安始入眠。隔宵忽变如斯症，提起教人欲断魂。
斌玉细闻详细语，沉吟心下意彷徨。殷勤欠体称姑丈，钥匙见借暂收存。
侄欲明朝重入探，不识姑父意若何？制宪难辞相许允，将匙递付仲章收。
传命内厨呈美宴，领同桓舍出花园。

芸窗重见梅公子，表兄表弟再谈心。高堂已把华筵设，双双中表始离窗。
桂爷让坐传杯盏，愁蹙眉端坐不宁。二舍无心难尽席，半酣谢宴各抬身。
相携又入窗中探，退出娇娇二玉人。斌玉世忠双住步，让其姐妹绕问廊。
桓生以眼偷瞻顾，不觉魂销出了神。好个碧芳大表妹，一种娇姿倍夺人。
不抹不梳云鬓乱，浓浓暮雾若烟霞。眉蹙远山含秀媚，眼含清水动人怜。
楚腰无力偏柔软，湘裙有意蔽金莲。天生淑母仙宫五，奸逑当让我才人。
见娇同妹迢迢去，何不回头顾仲章。失意彷徨方举歩，入窗灯烛己齐辉。
夫人公相延生坐，床无寂寂竟无声。烦恼桂爷眉怎展，强同斌五细闲谈。
令兄有信述家否，两妹芳年必议婚。桓舍幻言姐与妹，赤绳都未系才郎，
哥哥京国都安泰，曾有家音报二亲。命探姑父和母舅，侄儿近路造潭衙。
幸遇表兄兗在此，他日回京共路行。梅舍躬身呼表弟，家尊家母甚牵思。
多年久别容难认，弟如降舍妙何当。吾次忽观侍女人，捧将晚瞎奉夫人。
桓氏夫人辞不用，此心如割怎能乔。桂爷叹道卿痴甚，终朝不食作何囚。
纵使子芳当寿尽，难道夫人伴子亡？桓生梅舍都言是，侍女殷勤奉玉钟。
夫人难却真无奈，含愁接箸用些微。青衣收退水轮上，桂爷说对仲章身。
贤侄驰劳鞍马苦，不当久坐请安眠。可同梅侄同窗歇，中表清淡意若何?
桓舍心中正有事，启言领命即抬身。世忠随步相辞出，夫归相观寸寸愁。

笔表绣闺双姐妹，归闺少顷已黄昏。侍婢添香关绣闺，奶娘剪烛上银灯。
一轮皓魄东方浦，乱蛰阶砌苦□□。碧芳锁黛心如醉，议对同胞妹素芳。
哥哥此症如何处，料知就是那宵妖。园林既是他巢穴，谅必妖精在内中。
斌玉表兄言果是，不寻踪迹怎能除，罗舍求仙犹未返，长兄症候日加沉。
愚姐意思瞒父母，今宵私访入花园。或且子芳当有救，天遣妖魔再现形。
定然擒捉无荇放，要他还我长兄魂。未识妹儿为可否，切休漏泄二椿萱。
素芳闻语朱颜矢，答声姐姐莫胡为。哥哥知是何奇症，未必妖邪出陷入。
料是医家无妙药，托辞无计说为妖。纵然果是邪魔计，无迹无踪何处寻，
汝不见他他见汝，若遭暗算怎相防？况且明灯人众广，那娇怎肯再呈身？
劝奴姐姐休痴想，罗舍回来再主张。碧芳不悦呼贤妹，罗生知彼几时回。
误吾兄长垂危症，父母担扰日夕悬。旁人见此犹怜悯，何况同胞手足情。
坐观不救非入类，碧芳誓死定杳明！贤妹阻吾无别故，料惧妖魔武勇多。
自夸颇有英雄手，何怕旁门左道人。不必苦拦吾意决，颠倒今宵定要行。
小姐素芳坚不允，姐姐还须揣度行。要去也当堂上禀，父母应承放姐行。
闻说碧芳颜色忿，嗔嗔拂袖启樱桃。缓兵之计何须说，禀明椿菅怎得行？
碧芳颇具男儿胆，明不能行私也行。听毕素芳无可奈，察知娇姐性刚刚。
苦苦相拦非妥当，彼必潸身暗自行。无人保卫非儿戏，设有疏虞悔怎当。
点头只得从娇姐，意决奴奴不敢拦。须要戎装防毒予，多带家丁始合宜。
碧芳小姐微微笑，妹儿真是梦中言。此行只可单身去，人多打草必惊蛇。
妖魔若果神诵大，纵带家人不够吞。既吾贤妹心难放，我教二婢守园门。
若还得胜无庸表，若输吾即喊他名。令他飞报爷爷晓，多教壮役助吾威。
事不宜迟须速速，谯楼鼓已二更天。素芳细想难违拗，心惊蹙黛强依从。
碧芳欢悦抬身起，对镜抛除玉钿钗。开箱取出戎衣服，软甲丝绦锦扎巾。
飞龙双剑腰边挂，昂昂真个女英才。奶娘禀命相随往，一双侍女执纱灯。
碧芳正色将言嘱，汝等随吾共人园。只在门前相等候，有甚风声报相公。
侍儿奶母称承命，素芳细嘱姐同胞。门前尚有双簧锁，怎向爹爹取锁匙。
小姐笑言无用禀，只此龙泉可砍开。妹妹安心闺内坐，定有佳音天上来。
素芳愁蹙双眉黛，挽姐葱尖嘱再二。千须保重金躯体，防备妖精暗里谋。
妹此心惊和脉跳，盼姐回闺始得安。碧芳笑答休忧虑，万无一失请宽心。
语毕起身移玉步，素芳相送出房门。频频嘱咐同胞姐，切休大意要留心。
又嘱青衣和奶母，看甚风声早报知。众人诺诺齐声应，碧芳不答去迢迢。
包天义胆英雄女，亲来妖穴探妖邪。

停唱多娇大小姐，书馆词谈二舍人。心挂病人难合眼，对坐闲谈语往来。
斌玉回头辞众仆，不须伺候可安身。家人领命纷纷退，仲章起位取包囊。
打开携出戎装甲，全身披佳带青锋。世忠忽见心中骇，忙言表弟作何因。
斌玉笑声兄不晓，弟欲园中散步行。恐遇妖精须预备，表兄先睡不须问。
梅舍答言无此理，汝休盂浪乱胡行。料知岂为游园景，欲探妖邪故武装。
劝汝切休萌此想，愚兄定不许行程。莫訌桂相夫人怪，家姑姑丈责非轻。
桓舍呼兄何必惧，男儿胆略太低微。闲玩少时何要紧，说出滔滔短与长。
世忠正色称胡说，我不应承谁敢行。身上戎衣何不脱，枉想除妖气煞人！
仲京难脱心中急，低头一计上眉端。起身笑道兄休怒，弟今去见桂姑父。
况且钥匙存彼处，桂相应承弟即行。梅生暗想凭他问，桂爷未必肯依从。
含笑点头当去麽，斌玉欢然即举行。跨出书窗回手快，带上红纱两扇门。
屈戌双勾忙反扣，笑呼兄长莫惊惶。弟今要入花园内，屈兄等候请先眠。
世忠知中桓生计，急呼表弟勿胡行。仲章不答匆匆去，急煞窗中梅舍入。
欲唤众童都已睡，要出窗门被反关，叵耐痴迷桓表弟，探妖冒险把身轻。
势难得出相拦阻，但愿平安早返窗。

暂停梅舍心中急，单提斌玉入中庭。依稀记得花园路，曲折雕栏绕不清。
此是止是中旬景，皓月中天分外明。穿尽回廊和甬道，更沉入睡静无声。
桂相夫人童与婢，多在书窗怎得知。仲章来到花园口，袖出金匙把锁开。
步入园中瞻四顾，树木阴翳蔽月明。松竹有声喧淅沥，夜蛩无韵自吟哦。
回头似有灯光亮，喑想谁人也进来。慌忙躲入松阴下，等他出去再施为。
岂知就是千金女，侍女相随也到园！前而青衣忙报主，园门未锁半含开。
玉人住步沉吟想，何事花园不锁关？料是刻间严父入，匆匆出去未曾关。
低声叮嘱青衣女，只在斯间等我身。奶娘二婢同卢禀，小姐须当要小心。
碧芳点首推门入，□□朦胧踏月行。莲步娟娟尘不染，救兄冒险女中魁。
花阴惊动桓公子，认语深闺美玉人。暗思好胆千金女，私降园林没伴随。
难道知吾身在此，特至期间会仲章。料必玉人非此比，珍重姮娥岂下流。
奠非也为寻妖魅，方始戎装带剑来？撒顶朱缨编映月，软甲重遮锦绣袍。
鸾绦束定肢腰小，怎无宝镜护妖躯。玉貌朱颜添艳丽，动人怜惜怎支持。
但愿妖魔身早现，吾当助妹共成功。注目细观心似醉，碧芳怎晓有人窥。
徘徊月下低低叹，苍天不佑我哥哥。二竖侵欺经一月，鬼魅潜身怎得除。
今宵不展胸中术，羞作英雄女丈夫。玉尖扯出青锋剑，须当助我建奇功。
对月光芒寒冷冷，借重于今演一遭。剑指北方轻念咒，要试仙家法长奇。
顷刻飞沙风骤起，半空降下一大神。冰铁头盔乌铠甲，黑脸红须凜凛威。
降魔正真赵元帅，尚提宝杵气腾腾。欠身吆喝如雷道，仙娘召我有何因？
碧芳人悦忙施礼，劳动尊神驾降临。吾欲此间除恶怪，不知巢穴在何方？
尊神可即驱妖至，待吾收服勿挨近。如有相劳当码请，若木传呼莫上前。
天神答应飞身起，手揺宝杵鬼神愁。驱妖力上纷纷降，团团把守半虚空。
湖山石洞狂风振，迫得飞花似雨淋。跳出一员凶恶怿，独龟狰狰怒眼腾。
茸茸毛片浑身罩，手舞长枪抢步临。喊叫一声痴女子，驱吾出洞有何言?
速速报来名和姓，要领枪尖速近前。碧芳忙展双星眼，好个妖精怕煞人。
难怪备兄遭彼手，睹面今宵怎肯饶。启唇怒喝何方怪，敢我佼犯制军衙。
吾即碧芳桂相女，除妖斩怪久驰名。汝既借栖吾府第，自应潜身免罪名。
敢摄吾兄魂与魄，存貯保方速放还。不然宝剑无情面，断送修行千载功。
那妖忽听雷霆怒，挺抢跃步似飞临。大骂无端桂氏女，原来是汝觅吾踪。
我们本是仙家使，护持宝贝敢私离？桓后桓王犹未见，仙书竟被你们偷。
教吾怎缴仙师旨，此仇此恨怎能消。汝兄魂果遭吾摄，汝若知机要忖量。
还我仙书吾罢了，自然送返汝兄魂。听毕碧芳心大怒，原来将此挟吾身。
哂汝泼魔何伎俩，在我跟前敢索书，顷刻分尸曾识否，怕汝存魂不放还。
嗔嗔拂动双龙剑，来战深山修炼人。鹿妖忙把尖枪抵，双双月下斗输赢。
叮当交响霞光亮，英雄今日战妖邪。松阴桓舍观详细，不胜称羡妹奇人。
驱神召鬼通仙法，单身敢战野妖灵。爱煞一双春笋妙，飞轮节剑痴如风。
桃腮不见生红晕，杏脸惟观杀气多，英雄不亚珠卿妹，世间怎出女多才。
再看那妖非敌手，渐渐宽松手内枪。此时不出何时出，莫让妖娥独建功。
抖擞精神提利器，剑尖桃上锦袍衿。喝叫妖精休放肆，吾来助战不须逃。
青锋双起如龙舞，冲出花阴展六韬。碧芳闻喊心惊骇，回盼方知是表兄。
暗思他怎前来到，难道爹爹遣彼临？懦弱书生何本领，敢来助战也称雄。
至此不能存退避，并力冲前逞剑锋。鹿妖难敌千金女，再遇桓生意更忙。
正欲分身双接战，湖山震响似雷鸣。飞出一条妖怪蟒，头如斗大舌如刀。
遍身鱗片辉煌亮，眼射金光势甚凶。非龙非蟒难分辩，张牙舞爪滚前来。
半空早听人吆喝，守宝精灵勿逞能。故主在前何不认，强行无礼犯天条。
怪蟒盘旋飞进抢，仲章剑起动无情。但听铮然声响亮，震得桓生两臂酸。
蛇妖跌落尘埃地，不能展动直身横。仲章公子低头看，大惊失色口称奇。
何尝是甚龙和蟒，丈八金枪射月明。心下欢欢忙拾起，高呼表妹可观明。
玉人正与妖精战，未及开言问曲因。鹿妖已把青锋架，口称罢战有商量。
小姐怒言无甚议，放吾兄长始饶君。妖精不答回头问，收宝书生甚姓名？
既能破我仙机巧，应是龙华会上人。仲章四答何劳问，吾系边关总制儿。
姓桓表字桓斌玉，汝要査明作甚因？妖魔闻是桓公子，慌忙抛下手中枪。
拜倒尘中称有罪，贵人光降欠恭迎。小妖不是狠心怪，奉着仙师法旨临。
看守一双真宝贝，专候相逢面送呈。神枪经已遭收获，仙书闻赠贵夫人。
可恨碧芳桂氏女，妄取奇书不肯还。势迫小妖无可奈，方才计陷及他兄。
今幸贵人身在此，察明谁是与谁非。仲章闻说微微笑，原来曲折有多端。
既是金枪该属我，于今吾已领收存。桂府千金书既得，不须等候我夫人。
汝速放还桂舍魂，一面回山何用忧。鹿怪启言爷语实，小妖从命报仙师。
桂舍神魂今即放，丢开重担免心惊。说罢摇身方一晃，满园风露落萧萧。
去了修真仙洞怪，自然暗放子芳魂。园中呆了兄和妹，对视称奇好不明。
碧芳启上桓兄长，错放妖精脱了身。未必家兄魂果返，后无机会奈伊何。
桓生答妹休多虑，察他言语似真情。上人闻说思允奈，重宣咒术退大神。
碧云四散畓神返，小姐方才把剑收。仲章喜捧金枪递，表妹妆前请细观。
碧芳接展频频看，柄刻飞纹字字明：
剑出龙津，枪属奇人。大能幻化，小可存身。

小姐看完含哂笑，宝枪自应属能人。愚妹书中曾阅看，载明枪法有多端。
尚容颇暇抄呈出，奉送台前可若何。公子心欢忙致谢，表妹英雄冠古今。
愚兄刻在松阴看，代妹担忧不放心。韦今战退妖邪怪，令兄此际必回魂。
小姐含盖称岂敢，多劳兄长助奴身。妄取仙书奴有罪，他时奉璧嫂夫人。
桓生拂袖开颜笑，妹既收存何用还。况愚未议婚姻事，安知亊内没机关。
小姐忽闻心不悦，祧花阵阵上朱颜。察兄言语含机隐，刻薄书生欠志诚。
含嗔不答移莲步，斌玉收枪在后随。笑挽衣衿呼表妹，请停玉步纳言词。
莫怪愚兄言太突，因听妖精语有因。相逢邂逅非无故，不约同心事倍奇。
妹本才人能揣透，月夜奇逢神鬼差。碧芳闻语容颜失，生嗔扯落锦袍衣。
怒言兄长休无礼，诗书柱读说儒人。授受嫌疑犹欲避，况复牵衣礼太轻。
奴虽微弱闺中女，母训谆谆重节名。救兄事出于无奈，非于月下喜游行。
错将人比低三四，这等非言敢出唇！语毕玉颜嗔忿忿，转人花间喚侍儿。
妖精已方无妨事，速来随我共归闺。仲章眼见无精彩，薄怒娇嗔恼煞人。
闻唤侍儿难造次，低头暗恨薄情人。门前奶母双鬟女，等久猜疑万种忧。
耳闻吆喝心惊抖，刀剑铮铮胆倍寒。少时寂寂无声息，更觉惊惶对视愁。
忽闻小姐声呼唤，听得平妖喜上眉。争先都入花园内，花间正遇玉人来。
玉颜含忿春风退，后面随行桓舍人。心欢接见千金女，忙问妖精事若何。
桓家公子何时至，婢等担忧今始安。斌玉笑言吾早人，碧芳怒阻二青衣。
不须多语哓哓舌，随或书室探宮人。侍儿答应提灯照，仲章好笑也低头。
都出花园方上锁，各依旧路赴书窗。

先提桂相太人苦，焚尽膏油守夜央。眼望娇儿无转色，不胜肠断泪潸潸。
牵携玉手心如割，一香摩弄一番悲。不信真止无救治，从前劳碌总成空。
痛切几回心不愿，命童再进饭稀汤，桂相夫入双揭帐，来换娇儿泪又倾。
但见子芳桂小舍，微微辗转似翻身。手足曲拳舒一气，连呼辛苦展双波。
公相夫人心大骇，惊喜交加急进前。忙问几声吾爱子，儿因何事失三魂?
月余不醒惟昏睡，合家为汝好惊惶。公子推衾轻叹息，原来儿睡月余天。
记得堂前告退入，一睡沉酣遇恶妖。昏昏说梦浑非梦，被他禁人洞中存。
突闻霹雳如雷震，把儿惊骇始回魂。反累椿萱为挂念，孩儿不孝怎能逃。
父母闻言肠寸断，携儿正要诉情由，忽见灯光鬟女人，引进娇娇女碧芳。
遍体戎衣悬利剑，随着青衣步倍忙。后边更有桓公子，亦披软甲挂青锋。
手持金枪光夺目，双双都入内书轩。夫人大悦忙召唤，侄儿爱女快前来。
子芳已醒儿知否，何事今宵这样妆？小姐舍人心大喜，各移玉步近牙床。
呼兄唤弟平安否，因何无故失神魂？桂舍细观都认得，伤心不觉泪珠拋。
表兄贵驾何时降，恕弟沉疴失接迎。自嗟孽症遭妖计，有累诸亲代挂心。
言完即欲抬身起，桂相夫人阻爱儿。初安未可多劳碌，叙话何妨只卧谈。
舍人回答儿无恙，无非因倦不须忧。披衣遂即离牙榻，棺生小姐各安心。
夫人细诉吾儿恙，把娘吓得魄魂飞。四处求医无妙药，意急方思恳上仙。
多感锦魁罗世子，却同梅舍到吾家。仗义代行甘跋涉，至今犹未转回程。
表兄今早初又到，料我孩儿尚未知。桂舍闻言多感激，罗兄友道太多情。
表兄碧妹因何事，夜尽戎装往哪方？斌玉欠身微笑道，愚兄今夜人花园。
欲访妖踪句设备，故披软平带尖刀。不枓碧芳大表妹，不曾订约却同心。
人园大展神通法，驱神役鬼镇妖邪。从头告诉收枪事，喜坏夫人与桂爷。
天生内侄英雄手，这般侠义世间稀。堪怜堪惜娇娇女，千金玉体试妖潭。
子芳今果身无事，不枉双双兄妹劳。桂舍心欢无限感，殷勤至谢妹和兄。
小弟不才遭此厄，叨蒙见爱感难忘。斌玉碧芳称岂敢，应效微劳报至亲。
夫人大喜忙传命，速进参汤奉舍人。命召深闺二小姐，青衣答应去如飞。
匆匆来到丙闺苑，推门进内禀娇娥。素芳正在心疑虑，一闻餐报喜非常。
慌忙起位更衣眼，随鬟移玉降书窗。贺喜椿萱春满脸，回身问候见家兄。
再见表兄方入座，挽姐葱尖笑启陈。英雄真足寒人胆，何幸哥哥体果安。
碧芳喜执同胞手，是妹多疑太虑防。忡章眼盼微微哂，一双姐姝倶倾城。
端严稳重堪钦敬，悔却期间错戏言，恐他记我行非礼。枪法食言不肯传。
心下踌躇生一计，躬身笑垲桂爷前。刻间妖怪陈详细，方知表妹得奇书。
多蒙见许真言咒，念生性急不能延。案头现有文房具，敢劳即草数行书。
味爷笑答何难事，回头遂对女儿言。既儿识得神枪法，可即抄明奉表兄。
碧芳小姐闻亲命，心知斌玉用机谋。可恨书生忘礼法，月下无人敢乱言。
意将不草金枪咒，回思父命不能违。无奈起身临玉案，葱尖取出雪花笺。
低头详细来抄录，掷笑重将看一遭。偏偏不付恒公子，奉上爹爹桂大人。
军门看毕微含笑，递付桓生可紧收。斌玉心欢忙接过，随取金匙奉座前。
夫人又命青衣等，进汤进饭劝官人。桂生启上生身母，儿原无恙不须忧。
反劳父母双娇妹，为儿晓夜不安宁。令已颇安当歇息，在此教儿反挂心。
况且表兄劳战斗，也当安歇养精神。尚有梅兄都未会，都容明日谢多劳。
公相夫人犹未答，仲章一笑启端祥。弟言题及梅家丧，被予反扣在书窗。
夫人忙问因何事，桓家二舍笑言陈。侄因要进花园内，梅兄苦苦不依从。
因兹无奈生谋汁，诓出窗门即反关。抟爷笑道无斯理，侄事安眠可放他。
桓舍欠身连应诺，告辞方始出书窗。夫人催促娇娇女，卸妆今可人闺眠。
幸喜汝兄今已愈，我儿不必再劳神。二娇姐妹承娘命，再辞兄父各归闺。
此夜夫人和桂相，不尽心欢长笑颜。照顾娇儿重进食，叮嘱重重要早眠。
明朝吾再延医士，须当调补壮原神。公子见亲多眷爱，心下彷徨好不安。
回答椿萱儿领命，尊人也着早安身。忙呼童仆提灯照，夜静更深莫久劳。
制宪夫人凭子意，派命家丁伺舍人。相辞都出东书馆，子芳送罢亦安眠。

夫妇归堂更已尽，入闺侍女剪银灯。桂爷喜对夫人道，原来令侄果超群。
不辞鞍马初劳顿，逞身竟肯退妖邪。吾初独取罗公子，今观令侄可成双。
碧女良缘应在此，两人择一妙难言。大人笑答何须箅，自然当让仲章高。
赫赫才名闻久著，独步青云应有时。罗舍虽夸容俊采，奈他习武不求文。
文官保得终身贵，武将还须阵上劳。以此妾身多不取，望君择婿要才人。
桂爷一听容含笑，夫人原重母家亲。娇女姻缘当共议，既卿意决我何言。
话完即唤青衣迸，整理衾裯接锦袍。桂相夫人登象榻，安身此夕睡偏浓。

词谈斌玉归书馆，放开屈戌把门推，世忠接见如天落，嗔嗔怪问弟郎非。
这般诡计将人锁，私人园中胆似天。害人牵挂心焦急，幸汝平安始放心。
斌玉欠身称得罪，表兄见责弟无辞。放下金枪除铠甲，更衣已毕笑携兄。
细述入园逢表妹，怎生收怪事多多。现在子芳身已愈，数天便可上京都。
梅备备闻身踊跃，桂兄已愈我无忧。难得英雄桂世妹，如此佳人世果稀。
接过金枪洋细看，光辉夺目果奇珍。笑言表弟真奇宝，天赐才人后福多。
但此随身多不便，存貯何方碍手多。桓舍笑声兄无虑，弟有真言收纵奇。
当时接过私宣咒，悠悠化小作尖刀。将來存入绢包内，梅生眼盼大欢欢。
果然收纵能如意，真是仙家法术奇。英雄表弟非人下，他时一举必冲天。
回京急报双亲晓，早将娇妹两联婚。想完笑挽桓斌玉，好速安眠欲曙天。
桓生从命宽祆眼，二生安歇上牙床。

莲花漏尽东方亮，东房西户谷抬身。军门早起披衣有，内堂议对桂夫人。
遣人令出延医士，正欲芸窗探爰儿。忽见侍童逋报道，公子登堂抒父娘。
欠旮施礼深深揖，数天小恙累亲忧。龙人公相开颜笑，挽坐娇儿忽过劳。
初愈轩中宜静养，何必米斯恐受风。桂舍镇岂皆已愈，大人不必介心怀。
话间人报千金至，双双敛衽候亲安。回身贺喜胞兄长，桂舍殷勤谢妹儿。
昼夜多蒙相爱护，除妖一节更叨情。小姐慌忙同兄礼，哥哥虛奖愧奴身。
平安原出苍天佑，妹有何能敢说功。桂相心欢都赐坐，命传早膳上堂前。
一席送归书馆去，一席中堂骨肉欢。用完撤退闻童报，桓梅二舍欲登堂。
公相笑言吾出见，尚有情由议仲章。舍人禀父儿随出，桂爷挽子共抬身。
夫人小姐过闺苑，公相同儿出外窗。报上二生忙出接，一齐施礼贺尊人。
桂兄无恙真堪喜，足见忠良动上备。桂爷述礼称劳动，桂舍欢欢见肿忠。
久瞻山斗常悬望，何幸台旌忽降临。深恨不才沾恶病，致使烦劳罗世兄。
友道情多真愧感，不知旋驾是何时。累兄朝夕为牵念，逗留舍下代惊惶。
诸凡简慢祈函宥，容弟今朝谢罪名。梅舍殷勤同作揖，挂兄何出这般言。
愚弟登门深打扰，渐无毫末报尊公。敝鸾已去多时日，谅于月尽必归来，
喜兄玉体今安愈，还须调养勿轻劳。桂舍声声承厚爰，回身乂谢仲章兄。
叨蒙见爱亲怙甫，代弟除妩出力多。料知舅妗都安泰，表兄赴阙必求名。
弟受此恩无以报，只惟一拜谢高情。吾毕拂衣深作揖，恒生还礼亦躬身。
连忙挽袖呼贤弟，此事和予并没干。出力多亏贤令妹，弟言谢我实羞颜。
礼完次第方归座，小童一一奉香荼。茶毕方收金盏退，桂爷含笑启言陈。
罗家贤侄多英爽，迢迢匹马代求仙。眼下小儿叨福庇，未知罗侄儿时回。
思意逍人驰快马，赶回世子免奔劳。斌玉子芳都末答，世忠欠悴笑言陈。
年伯不须差仆赶，抒料罗兄不日回。况他不比儒生辈，昂昂勇气压群英。
求罢上仙回马首，定然又到此间来。桂爷悦色连称是，既侄斯言我放心。
遂同斌玉称贤侄，老夫一半渎台前。久闻未存朱陈议，令姑与我久留心。
俗把碧芳牵风昌，路遥山远托何难。喜今贤侄肩光降，少年仗义世准寻。
老夫不揣痴愚女，愿托贤才射雀屏。敢劳梅侄提柯斧，事成重谢大冰人。
子芳旁听微微笑，世忠错愕暗沉思。我爱仲章才貌美，意将媚妹与联姻。
岂知桂相先开口，反托吾为撮合山。不能硬夺人之好，比他桂府送丝鞭。
欠身含笑称承命，似此冰人侄愿为。应知表弟无推托，天赐奇缘岂可辞?
恒生欠体微微笑，姑父见爱敢推辞？只愁愚侄庸才辈，有玷门循贵玉人。
尚容禀报家君晓，六礼相迎始合宜。桂相喜言蒙慨诺，一言为定永无更。
驰报令尊原止埋，行盘定聘总多文。但求一物为盟定，凭君迎娶择良时。
仲章大悦承尊命，解衣取出水晶球。递奉台前称岳丈，微珍为定莫嫌轻。
迎娶乞容科试后，存无名利再商量。


第三卷 泄仙机预赠紫金刀 触暗忌出封山东省 遵国制密上弹劾表 抱不平大闹积翠园

桂相欢然称有理，功名自应用心求。接过球儿欢起位，吾今入见令姑娘。
桓舍躬场称请便，军门喜悦去匆匆。来到堂中询侍女，方识夫人仵内闺。
转身遂入东闺阁，青衣两两卷珠帘。传报一声公相入，二娇莲步接椿亲。
桂和入闺生喜色，笑对夫人说事因。赤绳天付良缘在，碧芳得配美才郎。
刻间书馆提亲事，令侄欢欢愿结盟。预定水晶球一颗，要等成名始娶亲。
料卿可遂心中愿，仲章今作汝门楣。桓氏夫人心大悦，果然一议即能成。
肖是娇儿多有福，得配乾坤第一人。斌玉既然留聘物，我儿回定是何珍?
小姐碧芳红满脸，低下失来诈整衣。素芳旁听微微笑，贺喜同胞姐姐前。
天定良缘夸好合，红鸾星近贵人星。母索聘珍曾听否，何用装聋作哑形，
小姐含羞推妹手，夫人欢悦即抬身。代儿解下湘裙珮，玉鱼一个巧玲珑。
递向相爷君取出，交付恒生定百年，公相细观连道好，鱼水和谐预兆佳。
呼婢掀帘移步出，夫人传呼奶娘身。将此球儿存玉箧，吾将有半欲登堂。
只恐桓生能入见，在此相逢碍我儿。奶娘诺诺连声应，碧芳姐妹送慈龙。

先提桂相来书馆，二生各各出相迎。相公挽手春风笑，玉鱼亲递小乘龙。
掌珠幸托贤公子，从此红丝结百年。但愿首登龙虎榜，沾光小女受皇封。
桓生接过呼童入，早把红毡设地中。端正衣冠含哂笑，泰山台坐受生恭。
不弃寒儒微末士，许将丹桂下凡栽。只防门婿雍才质，有负尊人雅爱深。
话完四楫低头拜，言动军门桂大人。扶起东床还半礼，贤生何必太多拘。
昔为姑侄今翁婿，稍有情由莫介怀。斌玉回身恭表弟，深保长揖谢媒人。
梅舍欢然同对揖，仲章欠体再陈情。姑娘料在中堂内，容生拜谒叙亲情。
桂爷回答劳贤婿，子芳笑道引兄行。二生遂即同离馆，选遣书童入内传。
夫人闻报多欢悦，离位阶前接馆甥。恒舍见姑深下拜，夫人还礼笑眉峰。
频年久羡奇才子，今朝果作我乘龙。见牛一表昂昂志，异日端为梁栋材。
延坐舍人鬟递茗，欢谈別后许多情。数朝因弟沉沉病，未暇闲谈简慢多。
公子连连称岂敢，同姑欢诉别离情。忽报医生呼唤至，二舍相辞始出堂。
诊脉议方桂公子，多投补剂壮精神。

休言桂府多欢悦，起笔词谈罗锦魁。潮州分手桓斌玉，星夜行程马似飞。
况兼乂是炎天景，赶得珠珠汗雨淋。书童两个呼公子，好没来由受此劳。
別入染恙无干涉，何用官入这用心。况兼金贵凌云体，受此驰驱恐欠安。
凭奴莫若回京国，但恐爷爷不喜欢。锦魁怒色称胡说，大胆奴才敢阻吾。
身为下辈充呼喚，敢进非言讨打多。二童被责心中惧，只得跟随又赶行
匆匆已到江西界，信州城在眼前存。世子得知心大悦，传命书童且暂停。
不用入城寻客旅，就此村间可借居。小童领诺忙忙去，良久回来复舍人。
此间有个名家子，姓龙讳浩夺魁名。曾为举业鸿门上，后弃文章学弄刃。
家产颇卡多慷慨，舍人尽可歇他家。罗舍心欢头点点，策马挑囊向北行。
夹路绿秧田野熟，一弯绿水近人家。小童先进敲门响，内中连问是何入。
答是远行投宿客，一宵打扰即登程。庄童急急登堂报，龙浩披衣出外庭。
即命开门迎贵客，锦魁下马上阶来。举眼--观心下骇，庄家何出这郎君。
昂昂骨格非凡品，貌玉唇朱态度严。暗暗称奇忙见礼，龙牛对揖坐分宾。
递罢香荼欢拱袖，动问仙乡贵姓名。何方贵干从斯过？恕弟无知失接迎。
罗舍躬身欢启答，弟是京都远到临。家尊越国公候职，不才罗姓锦魁名。
因到江南桂相府，欲访良朋桂子芳。岂知敝友遭妖害，桂爷着急日如烧。
闻得此间山绝顶，有个仙师道法高。故托不才驰到此，拜恳真人救病人。
奈无地主堪栖止，不已前来扰贵衙。夺魁一听微微笑，连称失尊贵仁兄。
只道何方投宿客，岂知世子降寒家。此去程途惟数里，龙虎山中果有仙。
堪羨贤兄多重义，令人起敬令人钦。罗舍连言兄过奖，龙浩回头唤小童。
引进罗家双小仆，宝马行囊倶点明。内面报知娇小姐，预收被帐送书窗。
厨中即便排筵宴，款待京师罗舍人。锦魁忙阻休多费，无端过扰实羞颜。
龙古笑声无此理，庄家野味渎台前。不才颇喜驰游猎，故抛举业弄三韬。
刻间捉得诸山兽，尚未屠烹在内厨。仁兄不弃山中味，法酒同尝可若何?
锦魁笑答兄言妙，英雄本色壮人心。奈弟此来因有亊，欲恳仙师要志诚。
一自起行桂相府，途中斋戒到于今。并非故却仁兄意，务望原情免费心。
夺魁听毕方知道，连忙传命内中知。罗家世子持斋素，洁净素筵莫等闲。
少刻堂前分几案，象箸牙盘次第分。绝无半点农家相，荤素双排品品佳。
面南请坐罗公子，夺魁主席怍东人。笑道弟声难用素，权将山兽伴斋筵。
罗舍答声何此语，殷勤致谢各登筵。家童斟上葡萄酒，龙浩持杯劝锦魁。
久闻越府英雄著，保国勋臣衍代夸。僻居山野难瞻仰，天赐今朝浯贵颜。
不嫌素馔无佳品，尽醉村醪饮几杯，罗舍闻言称岂敢，龙兄过逊礼何多。
陌路非亲蒙厚待，定见台兄慷慨多。自愧弟身无善状，浪播虚名实可羞。
观兄一表昂昂志，应是他年扶国臣。曾否身投科郡试，尊人安泰几春秋？
夺魁见问挑心绪，不禁一叹把杯停。罗兄若问予家事，提起教人恨未消。
先尊曾作皇家将，征伐边番统大师。可恨当权张国丈，军粮不给怎开兵。
反奏先尊轻国法，逗留不战误军机。圣诏煌煌深切责，另差勇将换先严。
械送人京将议罪，先尊惧祸把身亡。单遗小弟持家计，舍妹闺庭雅玉名。
无意功名求进取，演些武备保家园。罗舍闻言深感叹，权臣当道阻贤才。
如兄武勇犹闲隐，似弟庸才何用求。龙浩笑声兄语错，不才朽木比兄难。
手把金杯重再劝，二生欢饮月东升。散筵送入书窗歇，龙浩殷殷主礼多。
二童服侍家公子，锦魁辛苦即安眠。斗柄渐移残月落，灵鸡唱出四更天。
披衣早起龙公子，命传童仆备茶扬。锦魁惊醒庄周梦，起离床榻启窗门。
夺魁入见微微笑，说言四鼓欲天明。罗兄欲往求仙长，千须奠带小童随。
坚心必动天师感，贵友平安反掌间。罗舍躬身称领教，连忙沐浴整衣冠。
用完早膳晨光动，锦魁预备已完成。吩咐二童惟在此，不须备马步行途。
夺魁送川街坊上，指点罗兄西向行。所闻所见休惊畏，求罢仙师再降临。
罗生领命重辞别，金炉再把倍香烧。馥馥奇香凝巧篆，代友虔诚拜上仙。
冷露霏微天渐曙，村夫牧子各开门。

罗舍步行多跋涉，七步停香一拜恭。渐行渐远行人少，插天树木两旁分。
东方发亮红轮涌，拜上深林龙虎山。山鹤啣花迎客舞，山猿偷果背人行。
好个锦魁罗世子，目不旁观意倍诚。转上山隈无数步，劈面狂风吼似雷。
山兽山禽如箭走，花枝花叶似星飞。山间跳出班斓虎，摇头剪尾怒腾腾。
喊叫一声山岳动，刮地飞沙扑面前。泼天胆略罗公子，放下金炉整锦袍。
收牢鸾带搂袍袖，闪在边旁候展威。猛虎抢前停一步，回转头来去似云。
登山越岭无踪迹，锦魁下拜再拈炉。拨正奇楠香郁郁，整衣又上一重山。
当头红口刚刚午，汗湿依衿透几袁。不辞劳苦心无悔，将登绝顶度层岩。
忽闻林内萧萧响，阵阵腥风不可闻。回首一观心下骇，旋出狰狞一蟒蛇。
眼射金光鱗甲闪，口含烟雾喷飞来。罗生无物堪遮抵，不由心下也张皇。
那蛇盘在尘埃地，渐渐舒开转人林。公子定神观不见，心下称奇再举行。
耳闻远远箫声亮，遥观山顶有入来。盘肩丝发山童子，横吹铁笛韵悠扬。
行来步步如平地，刚刚迎着锦魁身。含笑问声何处客，拜香至此为何因?
公子眼观心暗羨，小小山童貌出奇。既非牧子樵夫类，非儒非释道家装。
芒鞋布服丝绦系，腰畔双悬两宝刀。欠身带笑冋言答，生是京师罗锦魁。
为友遇妖沾重病，来恳天仙救病人。仙童莫是仙家使，引见仙颜感不忘。
小童一听呵呵笑，罗家公子错来临。天师已被他人请，枉却奔劳走一番。
世子听言容失色，沉吟半响再躬身。既是天师云驭去，却于何日始回山？
山童回答师无定，收毕妖邪又远游。一年半载期难准，官人肯否等师间？
公子彷徨心下苦，说道干今怎主张。友人症入膏肓内，小生星夜故驰行。
只垫来到求妙法，岂料仙颜见不能。目今进退如何好，倒悬之急靠谁宽。
言完低首心凄切，诈拨炉灰拭泪痕。小童眼盼微微笑，公子英雄仗义多。
贵友是谁因甚病，莫是江南桂子芳。罗舍闻言称正是，小童一笑杷言陈。
若是桂家公子病，天师去口有言词。锦魁欢悦连忙问，师何法旨赐知闻。
山童笑挽罗生袖，并坐山岩细诉明。仙师那日离山去，曾对吾身说事情。
数天之后山前客，西京越府锦魁名。渠代友人桂相子，救病除妖远到临。
此怪不须吾往治，早有奇人已退妖。他身跋涉非无故，本有机缘在内中。
吾有宝乃名日月，当授英雄女将才。平空祭起生华采，万道金针射敌人。
汝当交付罗公子，教他将此定婚姻。奇才淑女宜家室，百岁佳缘冠古今。
今曰官人身果到，可见天师话不虚。话完即向腰间解，宝刀连鞘送书生。
公子扯冠寒冷冷，踌躇再问小山童。此力既有无穷妙，怎生变化说吾知。
小童笑答君休问，令正夫人会解详。罗生不便重査究，收挂腰间再启陈。
敝友果然能愈否，仙童切勿哄吾身。小童不答微微笑，手指山隈唤舍人。
夭师驾返君知否，快些迎接速抬身。公子起身回首盼，再现不见那山童。
此时方识天师扮，心欢下拜礼深深。料矩上仙无诳语，子芳兄必退妖郝。
但吾颇具安邦手，宝刀怎反属佳人？何方淑女归予配，只愁难作锦魁妻。
低头重把金炉整，回身缓步下山坡。

夕照斜悬岩石畔，熏风透体觉清凉。来时蛇虎侵人路，问去何曾有恶禽。
树木森森含碧色，飞禽阵阵噪斜阳。离了仙山无阻滞，再行数里有人家。
红日将沉心下急，匆匆又到旧东家。敲门人报龙公子，夺魁急急出相迎。
挽手问兄何许久，曾见天师却未曾？观兄满睑多春色，定育佳音赐一闻。
锦魁携手微微笑，同来堂上放金炉。笑自一路多辛苦，忙松袍带解金刀。
自有小童来捧接，罗生吩咐貯包囊。龙浩问言何利器，罗舍欢欢仔细陈。
夺魁欠体连称贺，仁兄洪福得奇逢。英雄淑女归君子，美满奇缘应有时。
罗生笑答兄言重，龙浩呼章再进茶。内中午膳方呈出，水陆珍馐照次分。
罗舍呼兄何过费，教弟心中怎得安。夺魁回答兄斋戒，今惟水酒尽微忱。
公子欠身连致谢，二生入席始传杯。酒泛琼浆呈美馔，英雄气味倍投机。
陌路相逢成吳逆，且勿回京要几天。罗舍说声承错爱，弟身岂忍遽相辞。
但忆起行年伯嘱，切切牵衣叫早回。虽受先师言语嘱，桂兄未识果如何。
领谢厚情铭肺捬，放弟明朝即起身。夺魁听毕心难舍，贤兄怎说即相辞。
早说匆匆难久聚，何必相逢一面缘。弟意离家游四海，罗兄肯否带同行?
公子喜言斯更妙，兄肯游行称弟怀。但兄府内无尊长，令妹闺人怎主持?
龙浩冋言无足虑，舍妹虽愚颇有谋。临机应变过男子，治家井井有明条。
罗舍羡言贤淑女，兄无内顾可安心。话次家入重进酒，饮至黄昏即撤筵。
锦魁挽手龙公子，兄今尊便入中堂。义同令妹修行李，弟身明日候同行。
龙浩笑颜称领命，呼童秉烛送归窗。锦魁劳乏先安歇，龙浩摇摇进内堂。

绣阁叙提龙小姐，名门弱质月中仙。研朱染翰通诗陚，定谋决策巧如神。
自叹椿萱双见背，孤单兄妹守家园。深喜哥哥通武略，奈何无意取功名。
门庭多款英雄客，交游尽是有能人。昨日闻知新有客，仗义求仙将帅儿。
厨下虽言多仆婢，指点般般累玉人。娇躯未惯多劳碌，早掩芸纱理晚妆。
浴罢兰扬匀粉脸，轻罗纨廟引清风。侍女禀言公子入，千金含笑起抬身。
接见长兄呼请坐，青衣忙进递香茶。龙舍说言天尚早，妹怎更衣即欲眠？
小姐笑声炎热甚，换此转衣好取凉。哥哥款待京师客，他干何日始回程?
公子笑言吾妹厌，兄即明朝逐彼回。雅玉微微含笑道，兄待宾朋姝厌何?
但彼此来因代友，应知不肯久留停。夺魁笑道难瞒汝，真是明朝即欲回。
兄爱罗生多仗义，品貌轩昂冰艺佳。与彼结交无损折，似此良朋冇益多。
意欲离家游帝阙，伴他先柱玩江南。小姐闻言含笑答，哥哥又想作闲游。
何时方娶娇娇嫂，屡次离家妹寂寥。龙浩答肓无定准，男儿娶室有何难。
待姝得婚英俊婿，那时再议我朱陈。佳人闻语羞低首，良久呼兄甚日行。
公子说言明日去，故来议妹整行囊。小姐后言奴领命，野哥一面请安眠。
夺魁见许欢无限，谢妹持家代我劳。愚兄怀感无由报，定寻住婿慰妆前。
雅玉含羞无语答，舍人带哂出香闺。千金传召青衣入，开箱秉烛理行囊。
知兄此去多时日，秋衣冬服要齐全。细细检收无一漏，盘缠多带路途中。
喂定不期交二鼓，剔灯方上象牙床。

一息天明人众起，深闽小姐早抬身。屯镜新妆方上毕，传命靑衣请舍人。
作魁人见同胞妹，问言行丰可曾修。姐答兄都已备，哥哥今拨甚人随?
公子笑言吾已遣，修竹书童可远行，贤妹不须留饯我，兄与罗生共一筵。
千金笑道兄何语，同胞饯别理应当。舍人间答虚文套，愚兄最厌这般为。
相辞遂即移身出，呼竜入内取行黃。预备金鞍和骏马，内进华筵饯远行。
罗生龙舍同登席，用罢双双咨换衣。夺魁进别千金妹，长揖深深启事情。
愚兄暂别家乡地，明年春尽定归家。家庭琐事劳贤妹，水火无情要小心。
起居饮食宜珍重，管督家入法要严。知吾妹妹贤能女，愚兄一路颇安心。
千金述礼心凄切，持取罗巾掩泪痕。启答哥哥休挂虑，家中事故托奴肩。
但兄跋涉氏途上，况复炎天不等闲。弱妹闺中民挂念，望我哥岢早转回。
堪叹慈闱仙逝早，严父遭谗駙世寰。吾兄绝意功名路，欲振家声每甚时。
终岁出游非了局，教妹悬悬怎放心。龙舍一闻心感切，贤明吾妹话堪听。
非兄不把功名重，当道奸侯进步难。此行切看何机会，求名一事再商量。
妹当爱惜千金体，不须过虑锁眉端，话完再别方移步，小姐含悲送画屏。
公子出堂传众仆，七八家丁见舍人。夺魁正色将言嘱，吾同罗舍上皇京。
汝等在家当守分，听兜小姐指挥行。些毫有拗千金命，我若回来定不饶。
众人叩首都承命，龙浩归窗报锦魁。齐出堂前冏上马，随行童仆把囊挑。
家丁送出娇公子，二生匹马去迢迢。离了江西双取路，末到江南且慢提。

笔波单叙京都事，匡君正直一良臣。谏议大夫桓楚玉，系是桓家总制儿。
肯年分入鸳班列，夫人方氏甚贤良。庭前虽未传兰桂，熊罴入梦己恹恹。
仲宣位列言官位，铁面铮铮神鬼钦。朝退冋衙书馆闷，心悬父母隔天涯。
尽忠谁尽家庭孝，別后高堂近若何。两妹芳年今渐长，迟延怎不议婚娴。
离开斌弟常悬念，手足何时得聚联。冬间接得椿亲倍，闻知遣弟上京师。
心中颇觉宽悬望，无事移身入内堂。不见大人查侍女，方知午睡在香闺。
仲宣带哂来闺苑，揭帐呼卿怎欠安。大婶含羞离象榻，问君朝帝几时回。
妾为暑天天气倦，暂停针绣故偷眠。大爷笑道卿怀孕，正宜安歇勿轻劳。
相携玉手同归坐，恩爱真如鱼水欢。鬟递香荼烹雀舌，少时进膳入深闺。
用毕女生双起位，东方皓魄映纱窗。仲宣喜挽多娇手，赏观明月话知心。
下官终日驰王事，闺室何尝有尽欢。喜卿玉燕投胎兆，但愿麒麟賜弄璋。
夫人羞道村非语，因问山关两太人。君言斌叔来京国，迄今怎尚未来临？
楚玉笑声卿不晓，仲章先往访姑大。料及秋间方得到，明春科试怎能挨。
夫人拂袖微微笑，别后姑娘料长成。京都多少奇才士，君何不代妹提亲？
太爷笑说吾难主，堂上尊人有主裁。琼妹今春年十五，珠卿虽幼赛男儿。
叹亲爱女应留意，孟浪牵婚似不宜。夫人哂笑方无语，对坐欢谈又少时。
入闺卸服归罗帐，莲花漏彻动晨钟。

仲宣欲往朝天子，披衣先起整朝袍。早点用完传命出，仪班车马已齐全。
步出仲宣桓谏议，朝衣济楚上负轩。金锣开道双开扇，夹道纱灯似月明。
无数官既来待漏，隐隐灯光陆续临。朝前拱袖都相见，齐进朝房候圣君。
耳闻吆喝人传报，张侯车驾至朝门。文武白官都起位，迎出门前各欠身。
仲宣只得相随出，举眼遥观失了颜。宫灯万盏如星灿，羽旗朱棍拥如云。
宝扇招开吟细乐，披袍带剑有军兵。鱼轩高坐奸侯贼，旁若无人志气扬。
威严何逊告今帝，更比亲王进一层。初夏朱轮昂步入，百官唯唯各躬身。
谏议大夫心不喜，眼盼奸侯火上眉。匹夫好胆如天大，朝君捎敢带军代。
僭用宫中仪仗物，扬扬卖弄目无人。仲宣身受弹官爵，怎能容此不忠人。
低头忿忿无相顾，张侯颇觉笑微微。茶完故意先开口，大夫何事失颜容。
莫事金躯沾贵恙，今日相逢故这般？楚玉闻言微冷笑，整衣正色启言陈。
下官贱恙难言出，劳动君侯代挂心。国丈笑声何贵恙，曾否延医见若何。
谏议大夫含笑答，为国惊忧症倍奇。良医拟有灵方帖，药引艰难何处导。
皇亲说道何奇引，普天之下可搜寻。仲宣回答非容易，惟有君侯府上珍。
一要奸臣三寸舌，二要馋奴一片心。两物苦来无挂虑，病源退去即平安。
闻语张侯颜色变，张方国舅怒生嗔。喝问大夫休斗胆，我父跟前逞巧言。
谁是忠臣谁是佞，这等欺人太不当！囯丈怒呼桓谏议，我家何见出奸谗?
匹夫多大官和爵，班门弄斧胆如天。仲宣见说含嗔答，君侯父子怒何力?
问心无愧何须急，变此颜容怕甚人！下官职在弹宫列，有闻有见敢沉瞒。
带兵朝帝存何怠，却非国贼更谁人？好速归家来侍罪，靜听吾身上表章。
张侯一听雷霆怒，跳起身来发冲冠。手指骂声桓贼子，汝敢当朝辱我身。
不知生死饶辱舌，泰山止顶可能当。任君弹劾封章上，圣主何能奈我为?
要汝家离人散慘，要你高官一旦休！扬扬骂到重归坐，各官失色尽低头。
气杀大夫桓楚玉，喝声老贼说何言。犯禁非为无国法，目无君上任横行。
九重天子明如镜，岂有宽容害国臣。老贼欺君多少款，卖弄威权压柱人。
我们身受朝廷爵，却非沐汝贼家恩。荣辱关头何足惧，偏上封章看若何?
国丈听言心大怒，抢前擒住仲宣分。匹夫果有包大犯，同汝登朝见爷君。
桓爷怒答吾何惧，张方忿忿亦抬身。助父来檎桓谏议，楚玉嗔嗔岂让人。
朝房对扭如蜂乱，梅爷经略怒生嗔。进前扯散人三个，怒言妹丈太非为。
令尊冒犯朝廷律，自应低头服罪名。妹夫助父行凶性，太欺楚玉舍甥身。
国法分明难混赖，天颜在即敢非为。正适梅爷言未已，怒了忠良越国公。
说声经略言深是，张侯何得太欺君。老夫职岙诸公上，趋朝犹不带军兵。
纵是王亲皇子贵，只惟随卫亦无兵。如君不过封侯爵，竟敢随朝带卫兵。
大夫一面修章奏，老夫见证敢推辞。张侯父子方停手，仲宣恨恨未曾消。
整衣山欲重开口，却闻谕旨出朝门。中使双双传帝旨，龙躯有恙免临朝。
百官见谕纷纷散，拱袖相辞备返衙。张家父了生嗔返，梅爷愁挽仲宣言。
贤甥且慢归衙第，同降寒家意若何？楚玉欠身承舅命，相随同步上鱼轩。

纷纷喝道來梅府，甥舅登堂执手欢。楚玉启言恭母吟，梅爷笑挽入中堂。
林氏夫人欢出见，大夫拜见礼深深。经略喜携归位坐，小童来递雀芽茶。
夫人笑问贤甥道，朝帝今朝怎早回？父母故乡传信否，斌弟来京或木曾？
仲宣欠身回言道，椿萱边塞甚平安。斌玉寄身姑丈处，料同表弟共登京。
今日九重大子恙，触犯奸侯定弄波。若非母舅相分解，孤身难敌必遭灾，
今宵缮写弹章本，不劾谗奴定不休。夫人惊问因何故，梅爷一叹把言陈。
张贼欺君诚町恨，甥当斟酌莫胡为。虑他帝后威权助，未必天颜肯准章。
仲宣回答甥难顾，这等奸奴岂可容。九重若准江山宰，或犯龙威再主张。
愿伴龙逄游地下，尸位素餐愧难安。梅相叹卢甥赤胆，夫人惊骇锁屑端。
原来起此风波闹，贤甥怎抵那奸臣。堪叹公婆当口错，姑娘配此不良人。
奸谗后舒安能久，瓦散冰消总有时。夫人话次嗟嗟叹，梅爷惹恨上眉峰。
可怜长妹归谗佞，反目闺中已两春。占元小小何时长，惜吾甥女绛枝娇。
有貌有才知武勇，奸贼蹉跎不议婚。奸侯名苦人人晓，那有才郎射雀屏。
楚玉低头微叹息，张家表妹久闻名。甥力两家成水火，姨母尊前久未参。
只道良缘前已缔，岂识红經尚未牵，语间忽听叮噹响，媚仙小姐出深闺。
不知有客中堂坐，侍女相随出候安。转过阑干移玉步，将近堂前遇小童。
低低禀上千金女，桓爷谏议在堂中。媚仙闻是桓家表，踌躇住步暗沉思。
虽言中表亲情谊，允故相逢亦不宜。轻嘱小童休入报，倚阑移步即回身。
堂上大人闻珮响，心知娇女欲登堂。忙命书童传小姐，至亲桓表见无妨。
家丁传出夫人命，媚仙小姐意彷徨。无奈卷帘重举步，登堂定省二尊人。
再见表兄深敛衽，仲宣作揖笑颜开。梅爷賜坐娇娇女，楚玉微微笑启言。
久违表妹常常念，近趾安康是若何？毎逢表弟言谈论，英維贤妹得家传。
小姐含羞同启答，表兄虚芡好羞人。微才怎及珠唧妹，兄长虚言勿信他。
夫人笑说痴迷女，好玩刀枪不顾身。屡次贵他浑不理，无情利器动人忧。
楚玉笑声侯帅女，自是英才抱负高。赤绳之议曾提否，大人属意其才郎？
梅相笑答犹未议，奈无俊上中吾怀。仲宣闻悦微微笑，欠身启上舅台前。
去年严父传书到，嘱甥代弟议朱陈。政亨匆匆多忽略，更兼未行女才人。
今观表妹颜如玉，正是良缘妙莫当。甥今不敢先盟定，斌弟登京必造衙。
凭听人人亲面考，可否联婚再主裁。梅相夫人闻大悦，斌甥小小即闻名。
既承欲结朱陈好，寒门岂有再推辞。楚玉欠身欢致谢，梅家小姐玉颜红。
不便堂前重对坐，含羞告退出回廓。表兄真个无时势，对面提亲太失宜。
佳人烦恼归闺苑，仲寅眼盼笑微微。侯门有此人如玉，正应吾家弟射屎。
遂即起身辞别退，梅相相留命设筵。人夫启道难瞒舅，甥欲回家缮表章。
大人筵宴时时领，非在今朝故托辞。经略笑颜方放手，夫人含闷挽娇甥，
上章劾佞非容易，切思仔细勿胡行。课议躬身称领训，梅爷相送出高堂。

登鞍开道匆匆去，先表奸侯怒返衙。父子登堂更人服，对议嗔嗔恨未消。
何物仲宣无状贼，午门欺藐我公侯。些毫不碍亲情义，反面无情敢奏君。
罗海自夸开国将，强为十证上封章。张方答父何须惧，谅伊安敢奏明君。
姐姐中宫为国后，岂难庇护自家门？国丈摇头言未必，天颜喜怒不能猜。
若准本章天降祸，汝姐昭阳怎得知？凡爭必须先下手，试观谁胜与谁输。
话问忙令随身仆，速请尚书史大人。一张请帖力投递，史爷车马即来临。
皇亲同子忙迎接，高堂行礼递茶汤。阁老欠身含笑问，张兄见召为何因？
国丈蹙眉长叹息，史兄本是我知交。往常密事犹相议，何况于今此半情。
可恨畜生桓楚玉，弄权朝内曰无人。自恃此身为谏议，敢为敢作太欺人。
国戚皇亲全不睬，两姨情谊竟丢开。款款当朝言语辱，扬言尚欲上封章。
幸喜九重天子恙，不然凶吉怎猜详。老夫气忿真难过，特清仁兄共一商。
仲宣若上封章摺，必从内阁达天颜。史兄务必为存匿，莧使君王识此情。
再托令亲邹吏部，补授桓生出外官。使他打本无能达，方识吾们手段高。
史爷听毕微含笑，此事何难不用忧。安心专等三天后，管取佳音报贵衙。
皇亲欠体连称感，少时阁老告辞冋，自同奸党筹良计，遣出忠良桓仲宣。

谏议大夫心怎晓，归衙口色近黄昏。大人接见含欢问，今朝因甚这迟回?
楚玉更衣携玉手，频频细诉内中由。可恨张候无国法，下官定要奏大庭。
夫人闻说蛾眉锁，踌躇陪笑启樱桃。矣闻外戚张候帅，帝后中宫宠势高。
横行朝内多年久，群臣侧目逊他尊。君级上章参国贼，奸侯牙爪必提防。
擒虎不成防反害，愿君斟酌纳微言。楚玉听言心不悦，冋答夫人是甚言。
下官恭领庭前训，报国忠转耿耿心。帝设弹冇何所用，耳目之权授下宫。
安敢沉瞒欺圣主，他时何封见家君。我意已坚卿勿阻，多言徙凑乱人心。
夫人一听言难进，低首含愁蹙远山。仲宫即便归书室，用完晚膳月东升。
谏议大夫亲拜本，蜡烛高烧左冇分。朝袍玉带多齐整，恭敬封章奏儿重。
能退奸邪天下幸，苍生之福免屠夷。天颜若动雷逞怒，愿逐龙逄笑九泉。
本上虽然难遂愿，忠心已动鬼神钦。缮写完时更渐永，迢迢漏尽报天明。

表章投递中书哲，史公阁老得知闻。密折弥封观仔细，不禁失色亦张皇。
内写微臣桓楚玉，诚惶诚恐渎天颜。窃闻圣主安天下，除奸退佞进贤良。
礼仪服饰关壬制，米沐纶恩不应为。普王隧葬襄王阻，不以私恩废国仪。
咨邦僭用周家乐，吞秋褒贬不能逃。足以历来明圣主，究察臣僚重礼仅。
今有权臣张世杰，世袭恩封平远侯。内以昭阳皇后势，外挟朝堂文武心。
洁官卖爵门如世，朋谋党羽两相连。僭用金舆张九辂，擅敢朝君带甲兵。
悬刀挂剑浑无忌，其心不测更难详。万姓只知张国丈，不知更有九重君。
群臣趋避犹如虎，结古弹官绝谏章。微臣滥爵居言路，再闻目击敢欺瞒？
熏沐惶惶修短表，丹庭冒昧读天威。现有越公罗海帅，同闻问见此宗情。
窃料奸侯存一日，圣聪一日不能开。乞将世杰交刑部，审明恶款正刑章。
自然朝野同称庆，定国安民样瑞生。后书临表多惶悚，佇侯纶音降紫宸。
阁老看完含冷笑，果然好胆这般人。笔下如刀无一讳，竟将此事奏明君。
难怪张侯心下昆，仲宣贼子目无人。此本幸今归我手，不然必弄大飞灾。
收存入袖传车马，亲到张衙议事情。

报入张侯欢出接，请进书轩里面来。茶罢史爷欢欠体，袖提奏折递奸侯。
仲宣今早亲投阁，被弟收存造贵衙。皇亲接展从头看，怒发冲冠火上眉。
切齿仇人桓楚玉，这致毁谤我当身。此表朝君非小可，帝虽不准也生凝。
此仇怎肯较拋却，定害桓家一满门。史相劝言兄勿怒，徐观机会有何难。
国丈汗筵留阁老，黄昏谢酒告辞同。

即行吏部通关节，题保弹官桓仲宣。历练奇才堪治国，补授山东作抚台
至尊准奏批外诏，祖爷接渝奸惊疑。奏本留中犹未发，反降天恩补外官。
议同母舅梅经略，凶多吉少必生灾。梅爷叹息贤甥错，盂浪封章惹是非。
奏折必遭奸贼匿，故而保汝出他乡。愿汝居官存谨慎，奸侯有策亦难施。

仲宣领命相辞返，对议夫入皱两眉。恭修谢表朝天子，至尊龙体已平安。
旨传召见隆仁殿，宣入丹心赤胆臣。阶前九叩瞻天表，昭容勅旨赐平身。
宣谕桓卿今外镇，巡察奸刁奖善良。六部交章推荐汝，道卿年少有才能。
朕今特故非轻狂，愿卿执法体孤心。楚玉丹墀审叩首，小臣深愧沐恩多。
杧马之心犹未尽，复蒙重任好难安。惟有尽忠来报国，敢不弛驱少报恩。
帝听欢然头点点，仲寅阶下再陈情。前日臣曾修短表，陛下留中怎不行？
权奸当道苍生祸，臣冒威严故进言。天子骇然开御口，贤卿前日上何书？
朕躬虽在昭阳苑，万儿总理未偷安。何曾儿有卿家本，是甚情由可奏明。
桓爷得旨心中恨，张贼原来手脚多。竟敢匿吾弹劾表，藐视龙章当等闲。
含嗔再拜月墀下，臣为题参平远侯。父子同朝承圣眷，椒房又属固家亲。
不思报国存忠胆，种种非为若虎狼。暗布腹心非一 日，朋党当朝慢圣君。
张侯未授王公爵，敢用金舆驾宝轮。仪仗般般从内府，不啻重瞳一代君。
趋朝不碍天威近，随带军兵各将官。刀枪森列存何意，万民骇目动惊心。
臣见不胜心诧异，此举分明篡国心。图谋不轨尤难恕，难保中无弑逆心。
因兹不避天颜怒，谨修奏本达龙庭。愿求陛下如尧舜，剪除首恶围家安。
臣虽远出心无虑，江山坚固万民欢。奏罢伏阶连叩首，龙床天子意迟疑。
不信张卿真背国，桓卿此本未为真。沉吟笑降纶咅道，原来有此事情多。
足见贤卿真为国，朕躬深喜得贤臣。今出山东安万姓，此情待朕再査明。
仲宣领旨难重奏，谢恩闷闷出金门。

车马回衙更换服，移步兰闺见玉人。夫人正在修行李，仆妇青衣个个忙。
抚军见了微微笑，回身又出外芸窗。小童递茗将身退，桓爷独坐对纱窗。
暗想斌弟今将到，正喜重朕雁阵亲。岂期我出山东省，弟若登京何处栖。
梅府婚姻谁代主，错过佳人不再逢。吾当修下封书信，与弟观之必自为。
起身移步来书案，翻丌文具取花笺。一封家信缄沉当，召过书童把话陈。
此书代我投梅府，面交梅相与夫人。若还二舍登京国，即将此信付官人。
小童奉命离衙去，少时回话报东人。部里文凭都送到，行期紧迫不能延。
桓爷拜别同僚友，各官饯别甚殷勤。行囊车马纷纷乱，赴任奢华出帝都。
亲朋相送情难舍，金鼓喧天已起行。

停唱仲宣升外省，提起罗生龙舍人。长途赶路欢联伴，玩水游山意气投。
不期来到荆州地，楚省风光又一番。二生连辔欢谈笑，忽听金锣阵阵鸣。
面前来了人三个，却是江湖卖技人。前行马上青年士，锦衣扎袖体飘然。
岁上才交十一二，英雄气概貌昂昂。后边系是娇娇女，白罗衫罩绿罗裙。
天姿绝世容娇媚，玉勒斜横锦绣鞍。未后步行惟布服，彪形相貌下人妆。
连击金锣声响亮，围看街坊多少人。罗生细看微微笑，回头遂对夺魁云。
兄观马上人如玉，颜容体态果如何？龙浩笑言真绝妙，不意江湖有美人。
同行莫是夫和妇，一对姿容爱煞人。罗舍答言兄错认，容颜仿佛似同胞。
书生小小犹童稚，美人春色正芳龄。配合断然无此理，定造连枝姐弟亲。
夺魁含笑无言答，人丛走过两家丁。青衣大帽缠银带，似是公门走动人。
马前拦住青年子，我家公子召君家。其人带笑将言问，汝处官人甚性名？
家人回答张巡抚，舍人廷保贵郎君，召汝自然无薄待，赏赐多多慰汝劳。
少年闻说微微笑，答道吾分价甚高。每套演完银十两，汝家公子可能依?
家人说道烦相等，待吾通报阵来临。少年点首依他语，二童急急进园门。
观书要认真名姓，尚容细叙可知明。双双姐弟非他别，九雄山上有名人。
父母早年先逝世，一男一女未联姻。姐号彩春钱氏女，芳年十五貌如仙。
弟号钱昂名彩武，年方十一甚多才。父亲为被仇人害，率眷潜身入绿林。
独霸高山人莫敌，前年不料已身亡。继位称尊钱小姐，英雄独掌数千兵。
为慕州城多景致，双双假扮下山林。此间却是张巡抚，张侯次子守荆州。
娇养孩儿廷保舍，借父威权肆志为，邀请知交人四五，积翠园中赏玩游。
何尝看甚江湖技，一心只羨女佳人。闻得家丁回复报，十两纹银有甚妨。
即教快出重邀召，家童传语少年郎。彩春不觉蛾眉锁，勒近雕鞍唤弟郎。
抚台公户谗人后，未必怜才不自矜。我们不为银钱起，怎肯低头拜彼身。
彩武低低呼姐姐，既然到此且随机。怕他皇子王孙贵，便不参他亦不妨。
彩春默默方无语，敲锣小卒即先行。 —行都入花园内，姓争先涌人观。
马中喜动双公子，对议相随且一观。

园门大启人知蚁，亭上笙歌奏管弦。居中止坐张公子，侧坐藩台方舍人。
右国皋宪游爷子，递盏轮杯笑语喧。家人引入江湖客，亭前立定不躬身。
席中三舍回波看，眼光撩乱失精神。街专卖技人微贱，怎生出此俊飞仙。
似笑知费尤呵爱，轻盈一段动人怜。搁盏一齐含笑间，是何名姓籍何方?
或是夫妻或姐弟，见我缘何不叩参？有何奇技当场献，吾当厚赏不相亏。
彩武进前含哂道，俺本湖州系姓钱。此人是吾同胞妹，走遍江湖礼法疏。
不知权贵无参拜，切休罪我远方人。欲问生平何巧技，十八般中武艺稍。
叠盏翻枚飞走索，万无一失世中稀。张家公子心欢喜，传言次第演来观。
钱昂领命来停下，叫声曹虎快开场。小小喽兵知进退，忙开包箧取缰绳。
两面竹竿方立起，一根锦索半空悬。金锣三下咚咚响，闪出山王女俊英。
一方锦帕当头束，红脂鸾带结肢腰。卸却绿罗裙六幅，石榴红袴映秋菱。
朱颜玉脸添春色，当场卖弄逞英雄。莺声叱咤垂纤手，踊身一跳上高竿。
莲瓣娟娟盘彩索，高低旋舞似秋千。步如流水无惊骇，无穷媚态一时生。
锣声不绝连连市，满园喝彩果奇能。演完一套方停歇，大悦亭中张舍人。
堪爱美人多俊雅，轻如飞燕软如丝。忙令家人斟玉液，赐酒三杯再演观。
小童领了东人命，玉杯宝盏贮琼浆。走下亭来传舍语，彩春只得起抬身。
尖尖玉手将杯接，饮干三盏玉颜红。钱昂眼盼微微笑，传言曹虎备金鞍。
宝辔毡鞍排列候，九雄女主抬披衣。整束罗裙除锦帕，跨上雕鞍快似风。
三十玉盘重叠好，佳人捧在手中存。坐膝一推飞马走，四蹄舒放似云翻。
玉盘丢上空中去，圆圆飞滚似流星。彩春四转金鞍马，玉体蹁跹软款娇。
轻舒玉手连连接，玉盘一一不沾尘。众人喝彩真难得，彩武心欢笑捡春。
请下同胞娇姐姐，同弟更衣换戎装。打动龙麟双走动，飞扬丝勒往来驰。
咚咚锣响添威武，与场姐弟展英雄。抡罢尖枪軍舞剑，开完弓箭演钢刀。
锤矛铲戟从央演，般般武勇出人先。无数寒光侵冷冷，马上存身果将才。
罗牛龙舍频频看，连连称羡一双人。平牛入眼何曾见，果得真传武艺精。
逞身怎不求科试，做个江湖流落人？未必奇才真下辈，遁世英雄未可知。
待彼演完身必出，吾当交结作良朋。驻马再观双姐弟，各将军器演分明。
停歇锣声双罢战，彩春彩武下雕鞍。喽兵伺候收衣服，挑上行囊候赏银。
张舍细观知欲去，心中不舍女娇娥。即命小童传语下，教那佳人至领银。
钱昂不悦来亭上，说言家姐欠安宁。公子赏银今懊给，赶冋寓所不能挨。
廷保微微含笑道，欠安料必为驰劳。赏银终在何须急，且在亭中饮儿杯。
彩武闻言称扰谢，家姐闺人不便多。舍人笑答何妨事，另排一席可谈心。
吾身敬汝英雄十，切休固执拂吾情。钱昂已听思无奈，回身只得下花亭。
进前细诉同胞姐，张生倒是识英雄。既不同筵无要紧，扰他一席再闲游。
彩春听毕微含哂，姐料张生非好人。眼多斜视人多诈，恐他未必识英雄。
钱昂答姐何妨事，我等无非散散心。彩春含笑方移步，都上亭来见舍人。
游生方舍欢无限，张家公子大欢欢。一齐起位相迎接，美人请坐莫多劳。
刻观乏力多辛苦，我等心中好动怜。小童移下双交椅，钱家姐弟暂安身。
张舍呼童来递茗，不停眼盼彩春娇。英雄寨主微知觉，暗思好胆小狂生。
何曾另有平筵设，谅尤好意及吾身。看他作尽何形状，试孤手段岂饶人。
低头凝思犹未已，廷保抬身唤美人。妙龄有几芳名字，曾把红丝系甚人？
彩春见问心中怒，正色无言不理他。钱昂回答张公子，女郎当面怎言婚？
张舍笑声何要紧，即丢眼色众家人。纷纷四散来亭外，密传主命逐游人。
召齐家将人三十，准备今朝夺美人。游客得知都骇异，纷纷涌涌出花亭。

龙罗二舍观详细，心下猜疑为甚因。查问园丁知出事，不胜大怒起无名。
青天白日无王法，敢抢江湖美丽人。拔刀相助皆吾辈，忍看平民受祸殃。
吩咐随身诸侍仆，先挑行李出园亭。俱在东城门外候，待吾赶路一同行。
众童不敢违生命，应诺挑囊先出城。双双公子多齐备，暗存兵器卷袍衿。
将身闪在湖山后，备马装鞍候战争。九雄小卒安能晓，犹在前阶候主人。
张家家将都齐集，抠衣扎袖气昂昂。报知廷保官人晓，欢然离位起抬身。
命取白银三十两，笑交彩武启言陈。奇逢陌路真难得，我同令姐有天缘。
每叹枉居候帅后，银屏难遇俊佳人。今日幸逢君令姐，佳丽当前倍乱魂。
薄奉此银为纳巾，望君笑纳可如何？钱昂一听颜容失，怒呼公于是何言。
我们姐弟相依久，岂肯分开两处存？江湖女有江湖客，不作侯门捧砚人。
正娶相迎犹不去，何况银屏作小星。快把赏银交给我，此等非言不用陈。
张舍听言含冷笑，果然好胆少年人。区区美意相抬举，汝敢逞身说短长。
堂堂巡抚亲衙内，有何辱没你们身？汝敢恃强坚不肯，休思插翅出园门。
彩武闻百心大怒，金交恼了女山王。桃花脸上嗔云起，柳叶眉边杀气牛。
拂衣怒喝张延保，休夸富贵太欺人。莫靠抚台官爵大，我等何曾惧半分。
料汝未尝开瞎眼，故难认得我何人。好速交还银十两，不然定要见分明。
张舍此时心下恼，允知贱女敢呼名。生嗔怒问钱家女，肯否依从早早言。
莫待临期生反悔，要卿姐弟祸攻身。钱昂大骂奴才贼，有何可悔有何灾?
廷保问声真不肯，怒把金杯就地抛。一声震响琼浆涌，喊呐如蜂一涌临。
华筵推倒金交椅，三衙公子躲开身。亭前涌集人无数，彪形个个尽戎装。
抡刀舞棒齐声喊，钱家姐弟不须逃。吾奉张爷公子命，要夺娇娇钱美人。
香车已备多时久，速速回衙合凤鸾。不必俄延重抗拒，莫教红粉污刀锋。
彩春彩武生嗔怒，果然贼子这胡为。曹虎不知何处去，手无兵器怎遮拦.
秋波四顾雕梁上，抢前扯下满堂红。抢在手中为利器，齐声喝骂小流奴。
敢忘国法欺闺女，鸠集何能一众奴。死活不知无退避，竟来寻死放刁顽。
一班家将争先人，腾腾唸喝拥前来。正遇英雄双姐弟，冲出亭来势如山。
动逢曹虎飞身到，大叫爷爷不用忙。马匹刀枪都在此，大人保护出重围。
彩武彩春心大悦，翻身都上马龙麟。双挺尖枪来接战，喝声让路勿冲前。
两道寒光齐刺下，二名家将丧黄泉。恼了许多张悍仆，围上纷纷不放松。
都骂贼奴真好胆，敢伤人命罪如山。英雄寨主心何惧，枪到伤人任意为。
一遍喊声人惧怕，救星又到二书生。正是夺魁龙浩舍，罗家爵主小郎君。
双举刀枪来救援，英雄凛凛貌堂堂。口称钱氏贤昆仲，不用惊惶我助君。
彩武心欢连称谢，九雄山它转秋波。暗夸好个青春子，面玉唇朱貌似仙。
见他马到无人敌，败了张衙家将们。口中大叫真强盗，速报爷爷快起兵。
拋丢军器如潮敗，去报官人禀抚台。罗生早已听详细，慌忙勒马唤钱兄。
恶奴此去报巡抚，必起军兵截路程。兄同令姐休迟滞，速速离城返贵乡。
彩武彩春齐忿怒，喊声不作不甘休。手起长枪如白雪，先杀园了两个人。
加鞭冲出街坊上，百姓惊惶各掩扉。锦魁急阻休多杀，得放人时且放人。
话未完时闻炮响，心知巡抚出三军。众人此际心慌迫，一马当先钱彩春。
后随彩武龙罗舍，喽兵曹虎傍鞍行。刀光闪闪人惊惧，良民谁敢进前拦。
一行都出东城外，两家小仆大欢欢。随拥官人同赶路，城中追赶有军兵。
二员守备催兵马，鼓炮齐鸣即出城。人报贼奴逃去远，不知何路怎能追。
将军只得收兵马，回复当权张抚台。张爷不悦归书馆，命召娇儿问事由。
公子此时抻始宗，整衣见父拜深深。宪台说道江湖贼，实因何事动乃兵？
两名俊士何人士，待吾査捕不轻容。延保禀言钱姐弟，孩儿尚未晓他名。
因他要索多银两，行凶竟杀我家人。两个少年随后出，更不能知是甚人。
张爷听毕心焦躁，有此糊涂不问名。纵发文书何所用，流奴造化脱身逃。
传命外班传作役，园中收拾众人尸。公子含愁辞父退，气倒书窗不展眉。
密嘱方游二好友，此情切勿泄严亲。二生诺诺都承命，追随张舍且闲游。

词中先表逃灾女，马出东城数里遥。一齐停歇松阴下，用完干点定精神。
钱昂笑挽双公子，二位仁兄贵姓名？陌路多劳相助力，弟们感激未能忘。
夺魁笑答吾龙浩，罗舍回言弟锦魁。为友求仙重遇友，此间幸会大英雄。
怜才吾辈当钦慕，效此微劳不足夸。不知足下何名姓，一面之逢亦有缘。
彩武欠身忙作揖，原来都迠贵郎君。可知不入谗人阵，慷慨逞身赛古人。
弟同家姐叨恩重，台前敢不说真名。先尊在日虽黎庶，交结英雄颇有名。
姓钱讳显人刚直，不求名利不趋权。却遇朝中史阁老，一双儿子不成人。
谋弟林园生计害，搬家落草九雄山。不幸身亡今两载，彩春家姐掌兵权。
小弟贱名钱彩武，为玩州城故下山。岂知惹此飞灾祸，差险残生陷虎坑。
蒙兄出力恩如海，当教家姐谢英雄。回头笑唤同胞姐，彩春无奈整衣衿。
含羞裣衽深深谢，虎口叨恩报德难，二生急急相还礼，暗中不觉失颜容。
原来姐弟山中寇，悔杀吾们错逞身。助他一力犹无碍，露出风声罪不轻。
堂堂勋爵公侯子，交通山贼玷清名。只得欠身称失敬，小生有慢女山王。
追兵今幸归城去，好请同山勿久延。彩武相携二舍手，望兄光降弟山林。
乍逢未忍重分别，盘桓数日可如何？二生怎肯同随往，婉言相谢笑言陈。
弟们偶助原无意，井非沽誉与沽名。兄今见挽言酬谢，令人惭愧置身难。
况且桂家年伯侯，世兄不识病如何。此心如箭难迟滞，不敢登山打扰多。
后会有期堪畅叙，心领高情赐弟回。钱昂难强方依允，相送登鞍惜别离。
二生再别催鞍马，家童随拥去匆匆。

九雄山主回山寨，喽兵飞报上山坡。头目先锋忙不住，奏鼓鸣锣接女主,
营门大启分班接，彩春下马入营中。两名女御双双跪，捧递宮袍五凤冠。
寨主更衣方上殿，三逋鼓罢绣旗开。无数将兵来拜谒，奏言干岁受虚惊。
臣等不知无卫驾，殿下开恩赦罪名，彩春帐内开榴口，系孤今日太贪游.
却同卿等无干涉，各各归班候旨传。众将谢恩归本位，殿中女主又传宣。
定国将军身已返，因何不至见孤家？众奏帅爷更服色，即刻前来见主君。
话次钱昂移步到，殿廷参拜姐同胞。彩春赐坐连枝弟，命排筵宴宰牛羊。
厚赏英雄曹虎将，超升前哨作先锋。专管巡山入一众，来往经商要细查。
若遇龙罗二舍眷，切休冒犯报孤知。张家亲友如经过，擒捉登山赏不轻。
曹虎叩头称领旨，美宴新开忠义堂。犒赏汴多头目将，散席东方月已升。
彩春退入中营内，多少妃鬟伺贵人。翻开兵书心闷闷，切恨张生小贼奴。
邪言犯我心何愿，定报深仇岂肯休。宽衣暂且登牙榻，次晨早起不须提。

再唱锦魁龙浩舍，辞别钱昂上路途。嘱咐家人休漏泄，此情勿与外人知。
匆匆匹马旬余日，罗生龙舍到江南。制宪衙门双驻马，中军接见笑容生。
世子怎于今日返，家爷望得眼将穿。


第四卷 五公子泛棹虎丘山 诸才女宫苑夺魁 两大臣选妃金銮殿 众娇娥罗衙结义

此位官人何贵姓？尚容通报好相迎。罗舍笑言吾好友，祖籍江西龙夺魁。
中军传点忙忙报，桂爷知得喜欢欢。披衣领出三公子，迎接求仙仗义人。
龙浩锦魁都下马，登堂拜见桂军门。桓舍梅生同对揖，子芳移步上前行。
欠身拜谢罗兄长，多蒙仗义德如山。铞魁大喜相携手，进兄贵体果平安.
桂爷欢悦亲延坐，五生告坐始安身。茶递一巡童退下，军门借问小龙郎。
料是罗家贤侄友，贵姓台名可赐闻。龙舍欠身详细吿，桂相欢然点点头。
回头又对罗公子，一路驰驱应受劳。不知曾见仙颜否，老夫愿听内中情。
锦魁欠体殷勤告，途中事节细陈情。求签先遇桓斌玉，后乂相逢龙夺魁，
怎生路上逢蛇虎，怎生遇着小山童。预报桂兄身已愈，留赠金刀嘱定盟
一言不漏从头述，单掩钱家一段情。桂相不胜心感激，老夫真个报恩难。
遂将斌玉除妖半，前后情由亦诉之。锦魁称羡桓公子，仲章谦逊笑微微。
桂爷此日真欢悦，大开筵宴在高堂。五位舍人同入座，伺酒家人两两分。
三巡美馔殷勤进，制宪停杯笑启陈。四位贤生都枉驾，难得奇才个个英。
自是小儿多有幸，方能亲近一群英。欲玩虎丘何日玩？老夫方可备花舟。
世忠启道离家久，此心颇急欲回京。侄意明朝同一赏，不知年伯意如何？
桂相笑颜称绝妙，仲章含哂欠身陈，侄自春间离帅府，家父临行囑有言。
却是珠卿二舍妹，边城难得美郎君。中原倘遇多才十，权官代妹设婚姻。
今朝幸会罗兄长，俊采轩昂义气多。与妹年庚相仿佛，正是奇缘岂可延。
敢烦岳父台言重，撮合朱陈两姓缘。公子锦魁还未语，桂爷太喜迸奇缘。
珠卿侄女吾曾见，真是倾城倾国仙。别后儿年闻更美，能文善武女英才。
罗家贤侄休疑虑，老夫愿保百年缘。锦魁闻说重含笑，年伯尊人岂比常。
一言见示如山重，小侄虽愚怎敢疑。但恨不才名未犹，他年玷辱贵千金。
更兼未奉双亲命，私议婚姻恐欠宜。军门笑道休谦逊，振翼云霄应有时。
若还为却尊人命，令尊与我本知交。今日何妨先定约，徐容作字报尊公。
定然有善无嗔怒，必有见怪老冰人。龙浩世忠都笑道，罗兄不必太推敲。
英雄郎对英雄女，似此佳缘有几人。锦魁起位微微笑，众兄虚奖弟难当。
既沐桓兄相俯就，从命高攀愧不才。抬身即便来书馆，包囊开取两金刀。
登堂再见桓斌玉，殷勤长揖叫鸾兄。一面相逢叨见爱，慨将令妹缔良缘。
自愧武夫庸俗子，妄配娇英女俊才。无甚奇珍堪作聘，将此金刀作定仪。
料知令妹英雄女，必不憎嫌鄙薄微。仲章接过微含笑，军器为婚正合宜。
舍妹不才曾习武，得此防身妙莫当。言完笑把袍衿揭，解下羊脂玉凤来。
启言本是香闺物，幼年见爱惠予身。今日定盟难别取，故将此玉奉罗兄。
锦魁称谢欢然接，整衣拜谢桂军门。宪台欢悦忙忙挽，众多公子笑吟吟。
再整怀肴重入席，流觞畅饮至黄昏。散筵沣相相辞入，夫人接见笑开言。
闻得罗生今日返，同伴书生是甚人？桂爷笑答他龙浩，相貌昂昂亦不凡。
可爱仲章真有眼，看中才郎罗锦魁。竟把珠卿内侄女，红丝先系百年缘。
夫人喜道南宮笔，正该对此美郎君。语次子芳隨步至，桂上呼儿说事情。
众兄要玩湖山景，可传吾命谕衙班。只恐明朝游不及，要备花舟尚扎灯.
公子笑声当美丽，再延数日料无妨。桂爷点首官人出，自传父命不须提。

外窗再唱四公子，夺魁困倦已先眠。中章有事先归馆，惟有罗生与世忠。
玩月阶前同散步，罗舍将言问姐夫。忆出京城五个月，春残夏尽报秋临。
父违膝下常驰念，悔作天涯游子身。梅舍答声皆汝害，攀扯相随远路奔。
到底虎丘犹未玩，高堂父母盼归程。锦魁笑说休埋怨，终须看个虎丘回。
兄行多路如斯恨，似我奔驰怎主张。梅舍笑言吾戏语，男儿何怕路途长。
兄如不受奔波苦，怎得金刀聘玉人。世子答言无甚喜，佳人知彼貌如何。
姐夫与彼原中表，必能知悉勿欺瞒。世忠拂袖微微笑，兄已应承何用提。
珠卿出自名门种，武艺精通果是真。若论容颜兄勿怪，西施难比比东施。
丰肥方有千斤力，尚存玉颊儿珠斑。听毕锦魁大失色，半晌低头难出声。
六郎脸上春光退，气得频青手似冰。晌久说声兄害我，既知寻不对吾言？
自知颇具潘安貌，岂甘对此丑佳人。可恨仲章桓贼子，丑妹何当配我身。
世忠忍住心头笑，说道罗兄柯用嗔。桓家表妹容虽丑，闻得文才八斗深。
况且別离六七载，安识不变色倾城。罗舍怒言吾不取，存才无貌总徒然，
自幼既经生得丑，长成未必会承更。桂公老贼真堪恨，把我今朝恩作仇。
一心偏党亲情义，这等佳人敢执柯！待吾反起无情面，先和斌玉索金刀。
话间顿足嗔嗔恨，要卡书窗举步行。梅舍进前忙扯住，呵呵大笑把言陈。
罗兄真个生嗔怒，要索金刀任汝行。只是三思休孟浪，莫教退去父重求。
锦魁听彼言词异，正容住步唤梅兄，所肓真假休相戏，莫激吾心似火烧。
世忠挽袖开声笑，谁教汝性似风霜。珠卿不具倾城色，何须別郡选才郎。
汝便自夸才貌好，只愁还不及娇娥。罗生听实心方喜，笑骂梅兄不志诚。
全没一些郎舅爱，进此胡宫寿怎长。梅舍笑颜称得罪，相携并步入节窗。
正逢斌玉窗前坐，手提兔管草家书。缄封上了图章印，回头望见二生临。
笑掷狼毫离位接，二兄玩月怎归窗？梅舍笑呼桓表弟，罗生渠要讨金刀。
锦魁忙杷秋波盼，世忠好笑遂无言。仲章笑问何言语，罗舍回言勿听他。
姐夫惯作非言语，姻事如何也乱言。弟为阶前闲步久，来望鸾兄作甚情。
斌玉笑言蒙见念，弟修家倍报家尊。禀明已得乘龙客，好慰高堂爱女心。
琼卿家姐当徐议，未遇多才俊悄郎。世忠笑指牙床道，龙兄相貌却非凡。
斌玉摇头含笑答，嫦娥不爱武夫郎。予为姐弟知心意，错配姻缘不等闲。
梅生笑道原来此，桓舍存书遂起身。二生收拾都安睡，天明梳洗整衣冠。
来了子芳桂公子，笑问诸兄这早何。罗舍笑声曾有约，欲玩名山着平行。
桂舍答言无用急，要玩还须候几天。夺魁笑问因何故，子芳含哂告分明。
家尊要备花船只，捆扎花灯始可游。众舍都言何用此，年伯尊人太费心。
斌玉笑携桂舍手，姑夫姑母必抬身。愚兄欲逍家童返，递书家父与家慈。
劳弟内堂为代禀，有无书倍带同行。桂牛点肖承兄命，进来点登同尝。
用罢于芳移步出，登堂禀报二尊人。夫人欢悦连称好，正欲传书寄长兄。
命鬟取进文房具，赐坐娇儿代写书。公子笑颜承母命，坐定沉香举兔毫。
缄毕起身存入柚，夫人教付妹夫收。子芳领诺匆匆去，入窗来见小桓生。
早膳进来天近午，忡章传召报琴童。窗前参见家公子，斌玉呼名说事情。
我为珠卿二小姐，已许良缘罗舍人。边关当报爷爷晓，差汝今朝走一遭。
盘州行李当修整，及早登程及早回，小童领诺阶前候，舍人交付两封书。
抱琴退出忙修理，叩辞桂相与夫人。芸窗再别诸公子，按站匆匆即起程。
一双金刀存谨密，赶返边城见总戎。

停书桓府家丁事，桂府单提众舍人。盘桓终日书轩内，气味相投结至交。
翩翩都是佳公子，论文比武日追游，萧瑟金风吹客思，孟秋天气眼前临。
正及中旬十四日，花船一座报完工。禀上梓爷心大喜，命教通报众书生。
预备一班歌舞女，传命庖人设美筵。诸生知得欢无限，天色微明各起身
一齐梳洗披冠带，膳毕登堂见桂爷。相公笑挽诸生坐，天时尚早不须忙。
游赏烟花宜月下，迟些返舍亦无妨。众舍欠身称领命，外头整顿锦龙驹。
请出为人都上马，玉勒金鞍彩辔飞。十数家童随左右，离了潭潭制宪衙。
加鞭都把丝鞭放，乌出姑苏西郭门。一带春塘浮绿水，临剑池旁近虎庄。
花船备得多齐整，美女娇姬已取齐。子芳马上微微笑，将言说对众家人。
一面酒筵教设备，吾从陆路上山坡。云岩寺内先游赏，玩月黄昏再下舟。
众童奉命传言出，各家公子动龙麟。绕过春塘穿曲径，夹堤杨柳色青青。
蓬隙草香秋近岸，渚边沙没水平潮。连辔欢谈飞马快，剑池乍过近山坡。
酤店绿遮官堠草，钓篷红落蛘墙花。游人士女来无数，车如流水马如龙。
远望虎丘山不远，吊峦叠嶂锁岩疆。巍峨形象如蹲虎，占尽乾坤第一山。
一路奇花香不断，逶迤百折上层坡。山色岚光迎面起，夕阳树影舞婆娑。
旭日寺门昏剑色，暖风花里送萧声。曲折亭台多俊丽，丝管齐鸣亦有人。
余生不入亭中耍，勒马山岩到处观。路依转曲泉声咽，年对苍森竹势偏。
听鸟客攀幽磴叶，送荼僧踏出林烟。一观马上人三四，都始青春富贵郎。
得知当道诸公子，慌忙人寺报知闻。住持即便披衣出，高呼诸位贵郎君。
既然光降游山贵，怎不光临敝寺中？子芳勒辔含欢道，生同众友偶闲游。
正思暂歇游方丈，反蒙见召愿随行。住持大悦前头引，许多公子笑相随。
一转山坡來得近，先闻钟卢出松阴。老树盘旋形映地，深林拂顶鹤归天。
大书金字云岩寺，匾额横题海浦峰。迎面更观亭一座，众生要入内中观。
住持笑请先游寺，众舍欢欢俱下鞍。笑整农冠同步入，山门清净果堪观。
门迎绿水青山秀，寺映奇花异草幽。四人金刚分左右，释教威严气象尊。
两廓排列瓷盆架，栽种名花朵朵香。拾级登阶同玩赏，佛堂景致果清幽。
金身罗汉双分列，释祖牟尼正位尊。金炉不绝氤氲篆，宝炬长辉灿烂光。
金钟玉磬多清洁，宝册莲经不染尘。长老相陪延客坐，香童忙进一巡茶。
众舍起身重散步，二堂瞻仰佛慈悲。正大妙容璎珞罩，慈航法象镇莲花。
左立金童持羽拂，右随龙女捧沉橝。无数幢旙飘定盖，果然清净白衣尊。
瞻玩一番问步转，山前日色已中大，进来干点多丰洁，住持陪伴众官入。
再上三官楼上玩，回身又上放生桥。扶拦同把金鱼赏，戏将饼饵下波心
游赏少时移步出，复米方丈看禅房。八盘明窗多敞亮，去纱糊褙影玲珑。
竹床藤簟梅花帐，小案沉香次第分、木龟钟罄经书册，小小香炉篆妙香。
玉瓶斜插名花朵，四壁都悬古轴条。五位舍人方坐定，住持遂命递香茶。
吩咐素筵当早备，仲章带哂即抬身。说道规今大不早，我们尚有泛守游。
不须扰费心洁领，敢日还来醉一场，长老再三留不住，舍人起位俱相辞。
厚送香金重致別，住持欢悦谢深深。設勤送出山门外，众舍重游海晏亭。
四面侪栏杆十二，阵阵金风透体凉。对面酒楼髙百尺，酒旗飘出夕阳两。
果然胜水名山地，不绝香车驷马游。处处管弦声震耳，醉酒高歌乐未休。
众舍笑言吾亦去，糊心莲昉候多时。纷纷上马敲金鞯，照依旧路下层岩。
夕照斜悬飞鸟倦，万花丛里醉行人。花船巳在湖边候，许多童仆接官人。
众生都下高头马，童接丝鞭请上船。面而舱门都敞启，各衙公子再更衣。
沉香交椅花梨案，象箸金杯错落分。子芳此日为东主，笑请诸兄可上筵。
四生哂笑都归坐，桂府书童上美肴。琥珀瓶中斟玉液，桂生起位递金觞。
斌玉锦魁双阻住，俗套拘拘笑煞人。问道桂兄高阔士，原来也习此儒酸。
子芳好笑方归位，既兄有命弟当遵。回首呼童重进酒，色色珍馐照次呈。
欢饮未经三四馔，一轮冰镜已腾空。湖山到此灯光亮，凤管鸾筝不绝鸣。
众童都把金龙烛，花舟点上绛纱灯。扎锦糊纱分五彩，飞龙舞凤体空明。
恰似群星来捧月，火星万点水中飘。照得彩舟如白日，分明一座水品宫。
桂舍传言盘解缆，歌妃舞女至筵前。轻提彩袖深深拜，舍人含笑请平身。
知卿为奉军门命，妙舞清歌侑酒欢。其奈旧章吾久听，再谱新歌意若何？
娇妃启道官人命，妾们怎敢不依遵。众生大悦忙传语，窀递文房酒席前。
兔管初持风雨骤，次第新词俱咏成。
虎丘月夜泛舟调寄丑奴儿梅世忠
菱荷风卷晚秋凉，半送花香，半送酒香，管弦声绕内云乡。
湖烟湖水荡波光，山傍飞艎，花傍飞艎，载将明月过芳塘。
前调罗锦魁
宝月华星七里遥，车声如潮，人声如潮，花容柳眼不胜娇。
绿杨休系木兰桡，游兴未消，酒兴未消，歌衫舞扇隔江招。?
前调 桓斌玉
绿树斜牵锦幔低，山并楼齐，船并楼齐，笙歌唱彻镜湖西。
绣带流苏映绿堤，草色低迷，月色低迷，轻风掉过浣纱溪。
前调龙夺魁
千点流离八角亭，水漾华星，灯绕华星，笙歌席上醉初醒。
山崖晚树暗浮青，风扫山屏，月映山屏，罗釤消受藕芘馨。
前调桂子芳
画鼓红牙节拍繁，法部新翻，妙韵新翻，弦索无烦奏十香。
空濛雾绕远山痕，黛色可餐，秀色可餐，无限秋光入酒撙。

题毕众人都放笔，彼此传观笑满颜。递付歌妃编人谱，美人演习自留心。
玉笙金管声和叶，羯鼓瑶琴节奏明。两两娇妃歌妙曲，双双美女舞霓裳。
彩舟放掉随风漾，灿烂花灯斗月明。碧天连水清如镜，银河耿耿映金波。
山色湖光如入画，领略名山雅趣多。筵中欢畅诸公子，同倒金樽各尽杯。
多少烟光收画舫，四顾类光接水光。岸上往来人尽羨，游客纷纷放马蹄。
都道更沉休久恋，兴尽归家明日来。夺魁听得停杯道，我等今宵怎入城。
桂舍微微含笑答，家君今夜已留城，等候诸兄游兴尽，弟当陪伴进城池。
众生欢悦连称妙，起令猜拳再举杯。饮至碧空残淡月，饮至云移斗柄东，
方才停止诸歌舞，散撤华筵进雀荼。传令随行童备马，弃舟登陆乱纷纷。
一班美女相辞退，自有香车载入城。众舍登鞍童仆拥，纱灯夹道照官街。
匆匆来到东城外，报知巡守即开门。

回衙长漏交三鼓，桂相中堂尚未眠。闻报欢然移步接，众舍慌忙下绣鞍。
相公接见微微笑，名山胜景果如何？能动游人无尽兴，心有佳章借一观。
众生夸羡真佳景，一入仙乡不舍归。扰谢人人惭莫报，鄙句俚词怎敢呈。
桂爷笑道生何语，世忠一笑奉台前。制宪灯前舒展看，诵完五调笑春风。
妙才若此诚稀少，湖山花柳应增春。众生都道真惭愧，军门传命进香荼。
闲叙须臾方告退，归窗安歇卸衣冠。天明俱起来梳洗，议择行期要上京。
桂爷知得未留款，见生意决不能拦。无奈应承含笑说，子芳当伴众兄行。
桂舍欠身称领命，军门遂即择良时，吉日未来无所事，众多公子且闲游。
有时比武抡刀剑，有时词赋论文章。内面夫人和小姐，收拾行囊与爱儿。
转瞬行期当此日，舍人个个早抬身。整顿衣冠悬利器，华堂佳宴大开排。
桂爷饯别诸公子，殷勤酬劝递琼浆。宴罢子芳移步入，拜别宗先上妙香。
回声下拜生身母，孩儿今日上京师。名利有无难预料，惟挂双亲膝下单。
卓借承欢双姐妹，使儿无虑涉长途。桓氏夫人扶爱子，不觉伤心惜别离。
为却功名驰远路，北堂从此好牵怀。愿儿早赴鹰扬宴，捷报回来慰老怀。
舍入四拜抬身起，又辞二妹揖深深，二娇小姐同还礼，依依惜别不能分。
外报一声桓舍入，碧芳回避过屏珂。斌玉登堂深下礼，拜辞姑母妹千金。
夫人挽住乘龙壻，频频嘱咐小心行，抱琴递信何时返，若来吾必令登京。
现今弟带多童仆，不妨呼唤莫拘文。桓舍欠身称奉命，子芳再拜母亲身。
与兄同出辞严父，堂上红毡已列分。五个舍人都下拜，桂爷扶住嘱殷勤。
水陆途行宜自爱，愿报青云早步登。回身又嘱亲生子，当听诸兄教诲言。
宜把刀枪常演弄，切休荒废误功名。楚玉表兄随帝阙，吾儿投歇借亲情.
言完笑对诸公子，简慢贤生勿介怀。四舍齐声称扰谢，子芳别父泪沾衿
十数家童阶下候，预挑行李促登程。众舍欠身重作揖，滴水檐前俱上鞍。
丝鞭飘拂龙麟动，分纷都出宪辕门。西望长安来进取，鞭横残照马迢迢，
桂相眼观诸子去，闷闷抬身入内堂。夫人离子心悲切，小姐双双尽道欢。

江南事故今停按，起笔词谈京国因。代宗天子多明圣，万畿平治静兵氛。
东宫太子多仁孝，至尊国后甚欢心。吉日朝堂成冠礼，大宴文臣武将门。
纶音谕对诸僚宰，储君加冠已成人。正当授室关风化，谁卿有女奉丹墀。
正是他年天子后，那个臣僚不动心。喜了张方张国舅，绛枝我女色如仙。
正欲越班趋宝殿，武班早听珮铿锵。先出越公罗海帅，后随经略姓梅人。
朝衣拂地参丹陛，宝笏朝天拜圣君。朝贺已完同跪奏，老臣愿保一娇娥。
生长名门候帅女，幽娴沉重最端庄。精通翰墨通诗礼，温柔器格貌仙娥。
储君仁孝聪明土，正赏配合此佳人。大庭喜问谁家女，二郎怎识此闺英?
梅爷奏是臣甥女，山关总制大元戎。姓桓名凯忠良将，叨沐天恩却有年。
珍存爱女颜如玉，芳名两字号琼卿。待字兰闺方十五，美玉琼瑶自不凡
越公奏道臣非识，因同桓凯是知交，故此闻名闺内女，冒昧丹墀故奏闻。
帝听天颜重笑问，原来桓凯有娇儿。前者大夫桓楚玉，却与他身是甚亲？
梅爷后奏桓巡抚，系是琼卿大长兄。君卫闻奏龙颜喜，桓家有女妙何言。
伊父伊兄忠社稷，自然女子亦端庄。就敕二卿双奉诏，烦劳作个大冰人。
朕躬择日差宫侍，预备香车接贵人。御赐金龙双玉带，定聘娇妃桓玉人。
上相伏阶呼万岁，退朝銮驾奏笙歌。文武纷纷都散出，张方恨恨不甘心。
将言怒问梅经略，鸾兄作事久分明。绛枝小女颜非丑，尽堪配得小储君。
一般都是兄甥女，何当独重姓桓人。楚玉畜生狂妄子，未必能存好妹儿。
梅爷见问微微笑，妹丈今朝错怪人。太子选妃非小事，他年天下母仪尊。
非徒选取才和貌，要出忠良世代门。知理通书多懿德，方对皇家龙凤缘。
张爷一听雷霆怒，鸾兄此语太欺人。桓门何见皆忠义，我家何见即奸谗？
莫把亲情看太淡，翻面之时不认人！梅相一闻心大怒，微微冷笑再言陈。
既君愿献亲生女，何不丹墀奏圣人？今已九重亲下聘，竟来争闹好无因。
居官各尽为臣道，自认奸谗笑煞人。任君翻面吾何惧，便绝亲情有甚妨！
语毕生嗔登宝马，喝道匆匆返府门。气煞张方大国舅，怒传军马亦归衙。

卸衣脱服更袍带，冲天怒色进闺庭，正遇夫人和小姐，窗前同坐看丹青。
奶娘引领娇公子，闺中游戏步东西，青衣通报爷爷入，腾腾忿怒若天神。
进来昂坐金交掎，将言说对女夫人。汝兄梅贼真堪恨，与吾今作对头人。
从今绝断亲情谊，不许归宁来往行。夫人忽听心惊骇，默默低头不敢询。
绛枝小姐蛾眉锁，轻启榴唇间父亲。舅爷何事相冲撞，致我爹爹这怒嗔?
国舅停嗔含忿道，今朝天子宴朝臣。太子议婚金殿上，我意将儿报圣前。
岂知罗贼同梅贼，争先出位奏明君。保那琼卿桓氏女，金龙御带缔良缘，
午门还骂吾奸佞，提起教人气怎消！绛枝听毕严亲语，侧首含羞启口难。
夫人半晌开榴口，此情无其可生嗔。况且姻缘皆注定，婚姻何必要皇家。
料必相公变急性，家兄无故敢欺人？张方大怒连声喝，怎阽吾身犯汝兄?
贱人只重兄和妹，吾前故敢辩言词。总吾今出如山重，不准归宁谁敢行?
消停设个陈平计，不害琼唧不出奇。言完忿忿移身出，气坏夫人梅氏身。
挽携娇女纤纤手，伤心洒泪落香腮。痕恨孽缘牵诸错，对此狼心恶行人。
友谊亲情都决绝，毒计惟思害尽人。前闻恃女纷纷说，表兄楚玉与相争。
今番又为婚姻事，又思欲害姐琼卿。姨母姨夫离得远，怎知暗地有人谋。
言次嗟嗟悲拭泪，小姐含愁蹙远山。殷勤挽劝生身母，爹爹素件怎能移？
母亲遇事告含忍，或且他年父改更。起身携过同胞弟，可来戏彩悦浪亲。
小小舍人多伶悧，痴痴赖倒母怀中。笑唤慈母何事怒，说与儿知乱一场。
夫人难却亲生子，抱起娇儿把泪收。

停笔张府衙中事，先提经略返衙门。登堂脱服宽袍带，喜将事故述夫人。
良缘真个南宫笔，吾今作个大冰人。媚仙小姐微微笑，问父为谁代作媒。
梅相笑声儿不晓，今朝赐宴出天恩。太子成人加冠礼，九重有旨选王妃。
吾与罗公双执伐，桓家表姐女琼卿。至尊饮赐黄金带，择吿山关接贵人。
吾今急急封书信，飞报姑夫识此情。恐他労有姻缘议，那时反弄太欺君。
夫人不禁微微笑，要作冰人应受惊。只恐姑父心不喜，不羡椒房闺戚亲。
少年帝千骄奢性，故缘何必系皇家？梅相笑肓何此语，唯人不辯作皇亲！
媚仙不为桓家议，刻间吾已奏阶前。战知未领丝毫定，娬甥也未上京妒。
恐防楚玉相讥笑，哂我贪图国戚荣。故而作伐桓甥女，反被张方不喜欢。
金门变脸相争闹，怪吾不奏绛枝甥。被吾抢白言唐突，声声从此断亲情。
回家必发雷霆怒，怜吾舍妹又遭灾。夫人蹙黛回言答，总是公姑错主张。
一胞姐妹分忠佞，爱女翻为害女儿。梅爷嗟叹无言答，少时又说世忠儿。
一玩虎丘何许久，不顾家庭父母悬。夫人笑说荇休怪，料因炎夏路难行。
况且桂爷君好友，必然留款至秋凉。梅爷奸笑亦无语，起身遂即至书房。
修下缄封书一纸，丹过家丁亲信人。交付路金传快呼，飞递山关棺总戎，
家人领命将身退，备其飞马即登程。

赶出帝都休细表，词谈宫苑内中情。锦华宫内皇公主，琼云贵主女千秋。
昭阳独种明珠宝，更胜东宫储贰君。芳年十四多沉重，不矜不傲女中英。
却与素云二公主，调和更似母同胞。每恨宫帏无伴侣，少个知音女俊才，
与妹闲谈常叹息，素云公主笑微微。姐姐真为痴妄想，世间那有女才人。
琼云闻语回言答，御妹何当眼太高。莫欺大下无才女，我朝多出女奇人。
但看昭容宮氏女，梅妃八赋冠群英。才人应有皆埋没，宫苑深沉怎得知！
总恨朝廷无女试，屈煞多才女玉人。素云笑答既如此，除非母后坐龙庭。
朝臣改换非男子，方能用着女郎君。琼云答道休胡说，父皇在上敢花言。
素云公主低头笑，绿衣宮女递香茶。报传东苑皇妃命，有请龙生素贵人。
素云闻得宮妃报，只得抬身离绣墩。带哂告辞皇姐姐，琼云公主送连枝。
执手含欢称御妹，专候宫车再降临。龙生领诺移莲步，彩女宫妃扶贵人。
拥上朱舆离御道，自赴东宫见母妃。锦宫寂宽琼云主，独阅丹青不展眉。
是时正及新秋景，枫叶梧桐送晚风。贵人坐对栏干侧，掩卷无聊常桂花。
两列彩妃双打扇，保姆忙烹龙凤茶。等候同胞犹未到，夕阳移影上宫墙。
忽闻内侍宣传旨，至尊皇后召龙生。琼云领旨离交椅，更妆锦服上宫车。
纷纷来到昭阳殿，白玉阶前绣下舆。彩妃传报龙生到，天庭旨召人珠帘。
迎出寿王次公主，接见连枝笑满颜。琼云喜问同胞妹，闻往东宫又在斯。
公书笑言闻旨召，又到昭阳已久时。话完姐妹同移玉，宮娥随拥进湘帘。
朝见父皇和母后，回身又谒大皇后。帝降纶咅欢赐坐，龙凤香茶赐爱儿。
笑道咋朝金殿上，良兄加冠告成人。群臣题奏山关帅，桓凯闺中有女郎。
落雁沉龟何足道，端庄礼貌更难寻。朕躬钦赐黄金带，梅罗二相作冰人。
颁发阁臣为草诏，已敕钦天选吉辰。孟冬十五大胤日，迎娶娇妃毕凤緣。
双双公主闻天语，欠身恭喜向皇兄。靑宫太子微微笑，昭阳皇后喜陈情。
御龙已有婚姻议，爱女琼云颇及笄。陛下也当留意访，选个英才射雀屏。
帝闻旨降孤知道，来春榜上选多才。管有风流皇附马，来尚金枝玉叶人。
欢喜娘娘呼万岁，琼云宫主玉颜红。侧掩鸾绡羞不语，素云公主展春山。
察知皇姐心中意，乘机启奏父呈尊。姐姐宫帏多寂寞，叹无文字女知交。
琼云不待他言毕，笑出金龙锦绣墩。驾前跪奏君和后，臣女今朝借爱求。
坤宫长沐龙恩宠，与妹研朱学赋题。问膳暇时虽染翰，问字无从渴女师。
愿乞天恩批准奏，密访岢冰女俊英。召入宫中留伴读，儿当低首拜先生。
至尊闻奏微微笑，娘娘扶起女亲生。笑道原来为此事，乾坤那有女多才。
帝道此情难逆料，人能奋志即楮通。女郎多系居深院，纵有高才怎得知？
太子欠身含笑奏，御妹求师有甚难？只消发了恩纶偷，晓达朝堂文武臣。
闺中有女通文墨，报个芳名入薄中。父皇择下开科日，宫中考选女郎君。
一般也赐腰金紫，管取闺人尽动心。九重天子龙颜喜，吾儿此论果然真。
朕躬明早升金殿，即将此旨布臣僚。娘娘甚喜君王准，龙生姐妹谢天恩。
昭阳殿内开宫宴，九重帝后醉金杯。寿卫太子双宫主，侍宴承欢乐御前。
黄昏玉宇金波涌，席撤宫妃进御荼。东宮姐妹兄和弟，辞驾回宫漏欲沉。

次晨五鼓朝钟动，至尊天子驾临轩。雉尾双分开羽扇，丹墀仙仗集千官。
朝衣济楚瞻天表，万岁高呼祝上方，昭容勅赐平身立，恭敬归班觐圣颜。
龙床早降纶音下，八臣臣僚侧耳听。单召越公经略帅，双双跪在御阶前。
帝道御龙皇太子，已聘琼卿桓氏妃。今即勅卿双奉诏，山关迎接贵五妃。
桓凯镇边军国重，不须送女自登京。二卿既与为亲友，小心护送上京华。
内宫即勅宫车辇，百名彩女与黄门。更勅御前双御卫，带领三千铁甲兵。
东宫仪仗当随往，要应冬问大吉期。二爷九叩承皇旨，一封丹诏下龙庭。
殿上又传方礼部，玉音传谕出丝纶。朕躬内苑双公主，年幼无才欠女师,
欲选奇才闺内女，不知闺秀出谁家？勅卿出个招文榜，有女官员要报名。
择于八月中秋日，昭阳考选女门生。单选四名才俊逸，训孤公主读经书.
朕躬定不相辜负，一般衣锦上瀛洲。部臣领旨平身立，议完政事帝回宫。
文武百竹冋府第，各人有女自关心。

部中挂出招文榜，天子怜才及女郎。罗爷梅相欢回府，各将奇事诉夫人。
代女报名传部里，行期又迫要离京。议对知交蒋国舅，料理宫中应试情。
弟奏纶音迎小后，双双小女托仁兄。莫教有失君臣礼，他日回京谢座前。
蒋爷应诺都承命，二兄奏诏请安心。小弟郊劳当尽意，令爱高才必夺魁，
二爷欢悦深深谢，各归府第诉娇儿。蒋家年伯皆承任，一切情由俱托他
我儿当展胸中策，速上青云折桂花。那时显我名门女，金殿腰金蟒玉荣。
小姐无言羞带笑，两衙奏诏怎挨停。内宫发出请仪仗，金银玉辂绣宮车，
披袍内监人无数，挂彩宫娥灿若云。御卫执乃双保护，梅爷罗帅捧皇书。
笙歌齐奏宫车动，遥望山关接贵人。

迢迢道路无庸表，词中另表一奇文。世居化外蛮夷地，曾受室封忠顺王。
镇压南蛮十八洞，不属中原管辖地。后因高祖登皇位，畏威怀德愿归降。
不期中国唐天子，屡遭兵变乱干戈 。圣驾蒙尘初复位，代宗即位始清平。
逆臣贼子遭兵败，逃人南蛮国内来。其时又是新蛮主，统领英雄狼虎师。
谋臣勇将如云雾，国富民殷五谷丰。昭阳皇后多英勇，朝鲜国主妹同胞。
所生四子皆英杰，人人武艺冠三军。长号都宽皇太子，次号都仁授楚玉。
三名都义钦王爵，四名都德授岐王，俱皆婚娶工妃子，举握兵权佐父王。
蛮主威倾十八洞，颇恃兵强蓄二心。收纳乱臣之后裔，禄山之子号安仁。
更同史贼双亲子，史忠史武两英雄。兵精粮足多谋略，自夸无敌可兴师。
蛮主设朝登宝殿，纶音议对众群臣。寡人意欲兴兵马，不知中国近如何?
恐他势大英雄广，反侮难追怎主张？旨降朝班犹未奏，镇国将军早出班。
正是史忠和史武，双双执笏拂朝袍。拜倒玉阶呼万岁，可怜臣父史思明。
残生断送唐王手，拊心切齿痛难消。愿乞精兵和勇将，效劳大马作前驱。
一来代主谋天下，二来臣可报私仇，蛮王闻奉沉吟久，武班又听响叮咭。
威倾各洞都元帅，英雄姓蒋号攀云，又出国师穆道士，原是旁门左道妖。
一齐跪在丹墀下，我王凡事要参详。代宗天下初平定，恐有能人未可行。
凭臣愚见当斟酌，假为贡马上京都。却教亲信忠贞相，押贡从中看势行。
文臣武将能和否，忠勇奸谗有儿人，国家武略精和弛，探得分明好举行。
蛮主龙庭心人悦，二卿远虑果无差。谁卿代眹丧消息，朝加赏不相亏。
闪出都仁二太了，职授随朝作楚王。锦绣龙袍飞叫爪，金鱼象简响铿锵。
金銮舞蹈参皇父，儿愿中原走一遭。蛮主欣然开御口，娇儿肯往朕无忧。
但是真名难显餺，须当另授一官衔。更着一人为副使，留心探访始无虞。
旨降武班人又出，系是穆邪穆帅儿。官封骠骑将军职，名为穆启字腾超。
叩首阶前忙奏主，小臣愿伴楚王行。蛮主大喜方批准，笑持御笔再加封。
都仁假姓陈良栋，封为正使押龙驹。骠骑将军封副使，限期十月起身行。
御旨颁行十八洞，挑选龙鳞宝马来。众臣领旨几墀下，蛮围番上即退朝。
纷纷文武回衙第，布发纶音各洞中。许多洞主闻知得，遵旨差官各举行。
不期挨过残秋尽，一千名马俱齐全。骅骝赤兔红棕号，骕骦千里及黄骠。
多多名色皆良巧，凑成千匹锦雕鞍。蛮主检观多喜悦，择期逍子上安。
穆将楚王同打扮，跟随十数俱番官。深宮拜别王和后，二王太子送同胞。
举朝文武都来送，小番卫马二千名。匆匆出了南蛮国，先驰贡表报中原。
未知探听凶和吉.先谈女试动长安。

九重宠爱皇公主，要选奇才女国师。礼部五阶回复旨，百名才女进龙庭。
天颜大悦传温旨，朕爱真才及女郎，此番不比朝臣试，不须多费库中银。
免他郡考和科考，至期殿试入皇宫。部臣领旨将身退，大张皇谕紫金城。
各衙淑女都知晓，俱皆预备候皇宣。蒋爷国舅多欢悦，香闺来见女琴仙。
教演朝君诸礼数，备车又接二佳人。梅衙罗府千金女，怎肯将身造蒋衙。
蒋爷难强真无奈，只得亲来二府门。待他修整临场器，免致临期手足忙。
部里报名重领卷，静听金风报仲秋。九重阊阖开文运，乇殿闳开听唱名。
昭阳正殿烟霞绕，牙签几案列重重。二宫妃后都齐集，昭仪婕妤集如云。
锦衣女御成群立，花帽宫官按次齐。懿旨勅宣公主女，双双姐妹覲中宫。
崇仁殿上皇天子，雉尾双分羽扇开。三千甲仗趋金殿，八百衣冠侍玉墀。
太子寿王来见驾，君王欢悦降纶音。此番科试应奇事，旷古稀今没并俦。
也当按卷弥封进，方无暗敝两关通。其中多有皇亲女，功臣勋戚女儿多。
百卷之中惟选四，怎容近侍弄机关。百官叩首彤庭下，圣谕无偏果至公。
圣恩沛及深闺女，中外咸知主重才。天颜大喜方传谕，司天钦监报时辰。
御搂钟鼓交辰刻，各名淑女候金门。黄门官奏君王晓，九重降旨召登朝。
钦命宫娥和内侍，引入瑶台阆苑仙。原见圣朝真富贵，天威咫尺礼仪遵。
日绕旌旗宫殿上，风微燕雀凤楼高。昭容奉旨当阶立，按名点入众娇娥。
阵阵铿锵飘玉珮，微微风动麝兰香。都穿锦服春衫薄，曳玉揺金雪浪裙。
寿阳妆束皆闺秀，轻盈媚态美人妆。齐呼万岁娇音软，罗列花枝满五墀。
君王殿上春风笑，纶音次第赐平分。照名颁赐硃红卷，召进昭阳谒正宮。
御赐珠灯光百盏，彩妃照拥众佳人，瑶宫初降神仙侣，绿舞红飞离殿廷。
昭阳宫院祥光集，处处辉焯斗月明。玉带容官分羽扇，蓝巾彩女卷珠帘。
旨下一声钦召入，名花朵朵谒中宮。同祝千秋二舞蹈，玉阶恭渴女中尊。
锦墩喜动张皇后，旨传免礼女才人。钦赐女卿归本位，龙风宫茶赐一巡。
传教宫侍趋金殿，拜领君王出御题。天子议同文共武，照凭科试一股行。
三道御书题目出，宫官复旨奏娘娘。纷纷颁给诸才女，回避宫闱左右人。
一任亲人和伴考，都退宫前不许窥。珠帘初卷金钩挂，东西贵嫔出帘前。
昭仪两两排班立，婕好双双按次分。宮廷正坐中宫后，千秋公主侍昭阳。
两位贵妃帘外坐，统领宫妃暗察巡。两旁分列仙宫女，个个留神要用心。
接到御题都起笔，金龙硃卷吐珠肌。无心细玩皇宫景，低头都要运奇文.
怜才圣主从来罕，青云存路望飞升。荣辱由天难预料，不知谁上凤凰池。
少刻旌旗移日表，娘娘赐点各娇妃。殿庭寂寂无喧闹，氤氳烟篆御炉香。
天色不期将过午，各人完卷乱纷纷。接卷东西双贵嫔，弥封一一用图章。
懿旨钦传诸淑女，不必回家候圣裁。重赐皇宫荼一道，宫官捧卷献龙庭。
九重天子欢无限，召集群臣次第评。闺庭有此多才女，方显孤家国祚长。
文武官员同拜贺，用心遴选敢存私？单取四名虽御案，至尊欢悦旨开封。
也赐娇娥二及第，昭容朗诵报芳名。首名经略梅公女，媚仙中式女魁元。
罗姓锦春为榜眼，越国勋臣嫡女儿。三名蒋相皇亲府，琴仙中列探花郎。
传胪国舅张方女，眧阳侄女绛枝娇。唱罢四名天子喜，果然遴选倶真才。
拟下一封丹凤诏，内宫宣召四佳人。钦赐宫袍和玉带，侍臣奉旨走如飞。
昭阳殿内开宣读，四位娇娥不谢恩。一齐跪奏中宮后，臣女庸才敢占魁？
况兼臣父臣兄等，久沐天恩挂紫袍。女臣今日重邀宠，怎服诸多才女心。
伏望娘娘重再考，莫动招榣耳议多。昭阳闻奏微微笑，女卿何用太谦虚。
文卷现从天子选，有谁敢议有存私。兄今不是朝廷试，考官阅卷辨公私。
既然卿等重求考，孤家再试各诗才。顾命宫娥移儿案，花笺彩笔赐佳人。
众女谢恩方起立，就在阶前列锦墩。八首诗题皇后拟，宫妃转奉四娇妃。
娘娘亲出珠帘外，面考多才四女郎。众娇接过诗题目，并无思索拂花笺。
中山笔下风云动，楷书恭敬细誊明。回身跪奉当今后，娘娘含笑展开观。

赋得鸿胪初唱第一声梅媚仙
金殿传宣第一声，状头骏骨快初荣。明朝烧尾开新宴，花雾风光满帝京。
赋得一日看遍长安花梅媚仙
新开蕊榜艳长安，紫陌繁花马上看。自钻九重膏泽渥，不教桃李属春官。
赋得郄洗联臂升大路罗锦春
联臂飞升快此遭，才名真比郄生豪。一枝仙桂经攀折，漫说吴刚有斧柯。
赋得春风得意马蹄疾罗锦春
莒花灿烂艳障泥，好趁春风快马蹄。上苑簪来今得意，一鞭游遍凤城西。
赋得万国衣冠拜冕旆蒋琴仙
鸡呼凤阙会群僚，济楚衣冠凛早朝。万国赓歌飏拜集，大威直欲迈陶尧。
赋得舒文广国华 蒋琴仙
英才辅弼帝王家，红杏文章炳国华。广厦搜罗徽搜藻，陈情草蔬灿云霞。
赋得众仙同日咏霓裳张绛枝
凤管鸾笙彻太淸，羽衣一阙颂升平。群仙歌啸同欢舞，琼珮铿锵雅韵生。
赋得共登青云梯 张绛枝
乘风拨雾石梯升，绕足青云喜共登。道同杯无侣伴，连肩振策快飞腾。

张后看完心大悦，卿才若此复何推。旨传发与诸人看，经孤又考委无私。
众多淑女皆心服，娘娘请起四伴人。锦袍御赐君恩甫，玉带宫裙拂珮鸣。
簪花桂彩多才女，玉人平地上青云。俯伏谢恩参帝后，昭阳欢悦唤贤卿。
君王宣召多时久，先往朝君后入宫。孤家备有琼林宴，为卿把盏奖奇才。
女元领旨平身立，宫娥左右点珠灯。照出红裙四榜首，崇仁参谒九重君。
这边退出诸才女，皇后恩波赐洒筵。宴罢谢恩方散出，纷纷车马备归家。
沐恩四女朝天子，玉陛迀参拜上方。至尊喜展龙眸看，窈窕真如阆苑仙。
不因公主求师切，怎得娇娃入紫宸。三年一度还容易，不倍多才出女郎。
温旨查询父与母，力知都是存名儿。龙颜大悦开金口，朕国当兴文运奇。
可惜今朝惟选四，屈了多多女俊才。卿家知否求才意，实因公主两龙生。
深宮讽咏无师傅，朕躬故选女娥眉。岂知果心闺中秀，饱学高冰应制科。
虽然不比词林样，朕亦无亏汝等才。笑持御笔封官职，纶筵学士女翰林。
不须待漏随班立，不须管理国家情。入宫伴读皇公主，三天之后进宫门。
他年等候都婚配，移封官爵授夫郎。今朝荫父加三级，教女奇才奖怼劳。
小姐谢恩呼万岁，合朝欠武贺龙廷。太子寿上生暗羡，君王笑命众宫娥。
引退四娇朝正殿，昭阳佳宴已开排。万盏绛灯光朗月，千枝龙烛耀金屏。
东苑贵妃亲把盏，娘娘笑劝女门生。双双公主都登席，四娇学士领皇恩。
琼林宴罢三杯酒，金镜腾空皎洁多。黄门传旨金车退，免谢天恩四女元。
佳人得旨欢离位，谢恩公主与娘娘。正后欢欢双挽手，乍逢未便诉亲情。
旨遣宫宫相护送，金莲宝炬与笙歌。此次天恩诚罕少，玉人得意喜春风。
宫前都上香车辇，仪仗纷纷两列迎。车前御赐金莲烛，彩旗足舞奏笙萧。
女郎会折蟾宫桂，蛾眉全不让须眉。天街闹动人多少，女元及第古今稀。
盖伞圆圆分掌扇，宝马香车拥玉人。

梅帅衙门开次第，扎锦辅毡奏管弦。状元下辇登堂上，仙宫谪下许飞琼。
腰缠玉带君恩重，冠插金花映玉颜。披体宫袍夸窈窕，杏脸春风起笑颜。
红烛两行人扶捫，妖娇学士拜宗先。交椅双分铺锦褥，殷勤请坐母太人。
叮哨珮响低头拜，百音齐奏乐阳春。夫人此际欢无限，扶起娇儿女状元.
细看珠颜倾国色，令宵丰采更添娇。祖先有福生奇报，幼女抢元夺占魁。
汝父回朝何等赛，加爱娇娇掌上珠。摸惜玉尖言不尽，小姐含羞退小莲。
高堂大设华筵酒，歌舞当筵奏巧音。蒋府此朝欢挂彩，探花及第拜先灵。
下拜北堂无母见，伤心泪洒锦宫抱。皇亲扶女心想切，强含笑色加娇儿。
公子舜昭来贺妹，满堂喜宴太开筵。越公府内无穷喜，榜眼多才罗锦春。
红罗披挂簪花采，初沐君恩带醉回。金鼓三吹参拜祖，宫袍犹带御炉香。
喜煞夬人邹大郡，锦毡扶起女娇娇。兄弟登科犹不异，希奇我女上瀛洲。
闻说姻姑魁疗榜，这般奇事世间稀。娘娘贵嫔生何样，公主花容是若何?
小姐对娘欢细诉，北海樽开设绮筵。罗府春光谈不尽，张侯府第更欢欢。
传胪学士千金女，笙鼓腾腾拜画堂。平侯太郡多欢悦，国舅夫人满脸春。
天生才女登金榜，夸耀吾家不比常。唤进占元娇小舍，见姐簪花笑色多。
张方说对娇娇女，梅衙表姐已抢元。罗衙蒋府双妖贱，彼父皆为我对头。
明朝儿拜诸亲眷，不须车马拜三衙。闻语大人心内气，绛枝小姐失朱颜。
乍正金冠含忿答，爹爹此语不通情。儿叨祖德亲恩广，方能侥幸得身荣。
同榜二娇如姐妹，岂无一拜被人谈。况又宫帏随侍读，早晚相逢避不能。
望吾严父从儿谏，海量宽洪莫记仇。张爷闻语无言答，国丈欢开玳瑁筵。
饮至树梢移月影，撤席堂中罢管弦。

次晨早起浓妆束，各排车辇拜亲人。填街笙鼓音嘹亮，塞道红旗舞复飘。
来往拜参皆喜悦，纷纷都到越公衙。小姐锦春欢接见，钱堂秦谒太夫人。
东西敛衽都归位，罗府青衣跪递荼。媚仙小姐开星眼，表观嫂嫂貌娇姿。
倾盈一段欺西子，有府梅门得玉人。锦春被者羞低首，夫人执手笑吟吟。
难得姻姑诸侄女，妙才都步广寒春。众女躬身祢岂敢，尊人福庇偶邀恩。
琴汕笑挽罗妃手，姐姐今朝必出衙。曾否拜参诸贵戚，梅帅衙中去衣曾？
锦舂闻说羞无语，夫人笑道性娇痴，怀着怕见梅姻母，姻姑宽宥乞原情。
小姐梅娇你岂敢，姻母谦谦怎此言？嫂嫂奇才人所仰，俗套虚文亦不妨。
奴家久慕妆前德，有幸今朝晤玉颜。论亲里属姑和嫂，于理今当姐妹称。
笑挽锦春呼姐姐，贱庚尚少两年春。愿同拜结金兰谊，莫作羞惭屡避嫌。
罗女闻言茕带笑，太郡欢欢答玉人。同朝止戍生如此，姻姑尊谕不箜分。
两位千金欢允否，团团作个小桃园。蒋妃张女欢凹答，尊人台命敢相违?
只恐苍蝇难附骝，能伴高飞正祢心。媚仙含笑斜波盼，学此谦言不是亲。
夫人悦色连称是，回头携唤女娇儿。弟往江南犹未返，可邀众姐人书轩。
香帛待吾随后备，我儿主礼要殷勤。锦春无奈承娘命，含羞离座动金莲。
进前较挽诸娇手，不弃芸窗要片时。二娇哂笑都称扰，相随移玉珮铿铿。
弯带飘飘垂彩服，素手相牵绕画廊。锦春陪伴诸才女，笑语低低步倍迟。
侍儿已启窗门候，请进千金众玉人。宝案金交初拂拭，牙签书籍净无尘。
请坐词林诸学士，五盏香茶次第呈。三娇小姐欢瞻玩，笑颜启问锦春娇。
闻知令弟离家久，令尊伯父又离京。书轩料没宾朋到，自当锁闭怎长开?
锦春小姐微微笑，轻启朱唇诉众娇。家父书轩非此处，此间原属弟攻书。
一从远玩江南省，愚妹常常入内来。听毕众娇都点首，散步窗前看菊花。
凝蕊枝枝犹未发，叶繁干壮舞迎风。绛枝携手梅家姐，闲谈家事锁双眉。
可怜久别双中表，相逢难尽别离怀。杀心严父雷霆性，母氏吞声几度悲。
媚仙小姐含愁答，最痛姑娘委屈深。昨□造衙初拜谒，左右人多叙话难。
今俟来存姑寿涎，必当拜贺可闲谈。绛枝冋答劳贤姐，世亲正望似云霓。
窆亲久祖难欢会，程途咫尺若天涯。梅家小姐蛾眉锁，挽乎清谈又少时。
忽见侍儿移步入，捧将香烛递多娇。锦春带哂离交椅，关圣龛前自检收。
台中宝炬辉煌亮，炉内沉檀结篆飞。请上娇娇四小姐，笑蓉脸上笑春风。
整好珠冠舒彩服，齐移玉步上红毡。玉手拈香同裣衽，奉上金炉退歩行。
招展花枝都下拜，依肩一字叩红毹。轻开檀口低低祝，神灵昭鉴愿同心。
虽为异姓如同姓，盟爱从今要护持。谁若欺心先负约，神当殄灭莫轻容，
誓毕四娇都起立，殷勤对拜叙年庚。锦春为长琴仙次，三列梅娇四绛枝。
昔为绣阁红裙女，今作宫中皇后臣。一拜结盟生死约，相爱相怜永不欺。
笑挽玉人同举步，登堂再拜太夫人。太郡心欢开绮席，锦春小姐作东人。
礼待金兰三姐妹，淸歌妙舞递金杯。日西车马如云集，三人谢酒各登车。
纱灯照耀皆回府，各将事故禀尊人。惟有绛忮张小姐，领宴回家喜又惊。
只防严父知情节，发起雷霆我怎当。堂前瞒过公和父，私归内阁诉娘亲。
夫人欢悦凭儿意，惟嘱休教汝父知。小姐笑容辞母退，卸服归闺且歇神。
一息碧纱穿晓色，梳洗登堂借问安。三天期过多容易，淑女新妆要入宫。
堂前拜别诸尊长，各嘱娇儿要小心。家庭寂寞犹闲事，公主娇刚不等闲。



第五卷 喜承恩皇宫重领宴 桓琼卿奉诏上皇京 骇恶梦綺阁预担忧 秦得美貪财求龙府

愿儿遇事当谦让，宫娥彩女莫亏他。小姐辞亲心恋恋，秋波掬泪洒香腮。
自悔错贪名利害，身入皇宫似海深。龙生性度犹无碍，长日思亲遣不开。
乞恩怎得时时准，有犯皇威罪及身。扯母衣襟难含别，无奈朝廷礼法严。
停悲掩泪登车辇，纷纷喝道出天街。无数旗班仪仗拥，金锣震地转香车。
大红凉伞初汗展，无人不羨女新魁。经筵学上随公主，这等身荣亦女郎。
儿转官街宫禁近，巡宫转报入昭阳。

娘娘知得朱颜喜，懿旨传宣请入宫。更召东西双贵嫔，锦华宫内两龙生。
宫娥领旨分头去，引进新科四女元。五彩宫衣飘绣带，斜提玉笏拂湘裙。
水晶帘外廷参拜，三呼千岁叶娇声。皇后欣然传赐免，旨教宫侍卷珠帘。
宜进多才女学士，锦墩赐坐四娇娥，彩女跪呈茶一道，佳人离座领天恩。
娘娘笑道休如此，长住宫闱礼怎拘。况且国师名分大，何须礼敬小宫鬟。
四女谢恩次入座，娘娘细盼玉容春。娇花必不凡尘委，今日移裁入上林。
丰姿第一梅家女，纤腰姬态倍轻盈。桃花粉脸侵晨满，柳叶芝眉起暮烟。
两行俊眼含秋水，一点朱唇染绛红。回头轻盼含羞处，动人怜爱小胜情。
蒋罗二女虽娇媚，毕竟还输梅玉人。娘娘看处心吹悦，玉手亲携侄女娇。
喜诉亲情犹来尽，报传两位贵妃来。金莲步步升阶砌，宫裙辗转珮坏鸣。
参谒中宫欢赐免，四女殷勤拜贵妃。闭闭坐定飞龙椅，东妃喜挽女琴仙。
姑侄相逢欢话别，一杯茶中有人传。锦华到了双公主，姐妹离车上御阶。
铿锵宝珮迎风响，飘舞宫袍软柳腰。保母宫妃随左右，卷帘彩女两旁分。
姐妹并肩参母后，回身又谒两皇妃。娘娘笑挽双娇女，女卿朝谒几多时?
今朝正是良时吉，大礼当行拜女师。早晚宫帏随教诲，用心经史莫贪游。
公主欢欢承后旨，四娇欠体奏端详，伴读贵人臣本职，怎当重礼屈千秋。
皇后笑声无此理，君臣名分暂丢开。师生之礼须当尽，难借皇家不屈尊。
旨降蓝巾诸女御，蜀锦绒毡就地分。请上多才四俊女，退下龙生两贵人。
深深敛衽低头拜，谒见娇娇女国师。四娇小姐难拦阻，慌忙还礼拂湘裙。
跪奏贵人休此礼，这般重礼折微臣。公主起身重敛衽，笑垂纤手挽娇娥。
女师何必多拘礼，孤家拜见理该当。四女谢恩蒙甫宠，昭阳赐上桌开颜。
彩妃再把宫茶奉，双双宫主转秋波。喜盼女师娇且媚，各人妆束各人超。
天姿国色欺西子，难得胸存八斗才。此番不枉求皇父，果然得此美娇娥。
四娇顿觉龙生视，也送秋波看贵人。端庄凝重名沉静，妩媚天生凤养人。
少刻昭阳传懿旨，御厨进宴动笙箫。黄门进馔分金盏，彩女提瓶向玉杯。
把盏龙生双姐妹，礼侍殷殷女国师，小姐谢恩方领宴，帘前歌舞奏琵琶。
黄昏散了中宫席，处处珠灯不绝辉。皇后旨传诸彩女，步月空中收拾齐。
送出国师女学士，龙生贵嫔各抬身。谢恩次第登年辇，出了昭阳各返宫。

单表经筵四小姐，谢宴归宫月已升。玉钩双挂珠帘上，彩女黄门叩国师。
玉人请起休多礼，忙烹雀舌奉妆前。卸脱宫袍更便服，卫阶散步赏蟾光。
长空皎洁无云集，宫树交横月色阴。皇宫虽说如仙景，一片思亲意欲狂。
钟鼓楼中敲玉漏，对坐悠悠闷似山。含愁只得回身人，姐妹安眠上绣浓。
乍人梦乡无一息，景阳钟响吓魂消。披衣梳洗临妆镜，排车都上锦华宫。
公主相迎多喜悦，殷勤延坐递香荼。果然风养无骄傲, 谦谦和悦本贤人。
受敬女师如姐妹，四娇颇觉放宽心。尽心伴读全臣职，和睦宫娥各喜欢。
朔望中宫朝一次，研朱染翰教千秋。

笔停学士归宫苑，山关听唱女多娇。桓府琼卿大小姐，日长绣阁弄金针。
消闲惟有书和史，等闲不肯出中庭。欲招爱妹來谈叙，闻鬟报说在花园。
知他又是提刀剑，好笑贪游性不更，徘徊自觉精神倦，暂停针指起抬身。
欲消午倦寻诗梦，褪下湘裙入绣帏。侍儿代放销金帐，佳人伏枕意悠悠。
蝴蝶梦中生异兆，分明预报后来情。神魂飘荡浑无主，欲出窗前步又停。
耀眼红轮光旭日，碧天华彩并无云。芳心颇觉多和畅，意欲园中访妹游。
迎面忽观人数十，尽是宫衣五彩妆。遮道廷参你接驾，不由乍见意迟疑。
启言妾是闺中女，切休妄认乱称呼，一众宫妃称不错，娘娘驾降应恭迎。
小姐沉吟神仿佛，此身似已入皇宫。正欲启唇传赐免，又闻外而闹喧哗。
走入少年如帝子，金冠龙蟒貌仙郎。步进相携悲顿足，祸从天降怎分张。
小姐惊慌颜失色，未及查洵为甚因。皇子宫娥都不见，昏昏身在一人家。
耳听笙箫多热闹，报传天子接娘娘。小姐定神方欲向，驾前校尉似蜂来。
卢声奉旨擒皇后，弑君大逆正刑章。锁链沉沉封玉手，佳人此际失三魂,
微启秋波观殿上，原来就是少年君。天颜不见生和悦，怒气腾腾怕煞人.
忽闻旨下传枭斩，御园正法勿挨延。琼卿得旨精神散，欲乞天恩怎出声。
一班武士如狼虎，早退淑女御园來。五花大綁神魂失，低头忿恨泪如泉。
天上突闻雷霹雳，半空飞舞一金龙。漸低渐下飞来近，负起娇娇小玉人。
小姐惊问蝴蝶梦，淋淋香汗湿重衿。乱跳芳心犹未定，低低呼唤小青衣。
侍儿揭帐床前候，小姐依依懒下床。侧坐妆台颦翠黛，青衣煮茗奉多娇。
饮毕香茶神颇定，心思此梦果稀奇。琼卿不羡皇宫贵，君恩似纸令人忧。
料知梦兆难凭信，徒然过虑苦何为，携过境奁亲启展，青衣左右奉兰汤。
宫粉轻施红杏脸，黛螺描画柳芝眉。淡掠远山增国色，一段春风自不凡。
金盆净浴纤纤手，帘栊响处玉人来。回波见是同胞妹，带哂抬身起位迎。
笑言正欲差人请，闻知演武在花园。借问穿杨能中否，英雄箭发定无虚。
小姐珠卿称岂取，无非消遣学开弓。姐姐料然初睡觉，方始临妆再拂眉。
琼卿笑答因诗倦，少酣不觉日中天。呼鬟速奉香茶进，珠卿接饮笑朱颜。
忽闻堂上双尊召，姐妹移莲出绣闺。登堂定竹双施礼，椿萱赐坐喜呼儿。
抱琴已返传书信，仲章身在桂爷衙。却句碧芳桂表妹，良缘果定百年姻。
小姐听言方欲问，桓爷又付两金刀。笑唤珠唧吾爱女，斌玉差童远寄来。
道是罗家公子聘，与我娇儿缔凤缘。仲章眼力原无错，锦魁应是王中龙。
金刀况是仙家赐，我儿运用要留心。珠卿忽听红羞脸，奶娘代接紫金刀。
琼卿小姐微微笑，欠身贺喜妹千金。因问抱琴闻已返，斌弟何时上帝京?
大人喜道吾曾问，弟同众友已先行。父亲今夜修回信，教他先赴桂公衙。
如若仲章身已云，即教随沿上皇京。桓爷说对双娇女，吾于前日听人传，
报知楚玉同张贼，金门变脸结成仇。帝封巡抚山东省，不知事果假和真。
二娇蹙黛将回答，夫人惊骇却先言。闻知媳妇身怀孕，随夫赴任怎奔劳。
总制叹声天子旨，如果真时敢不遵？话间忽听辕门外，噹噹云板报三敲。
禀报金华海府帅，差宫飞马递书文。夫人错愕因何故，桓爷座上即抬身。
步人书窗传召见，梅府家丁叩总戎。递上封书垂手禀，家爷嘱命候金安。
桓爷悦色称劳动，拆开书信细端详。方知太子求妃事，将吾爱女奏丹墀。
宣兄妙算真先见，琼卿果作后妃尊。请退递书梅府使，外厢酒饭礼休亏。
存书入袖离书馆，喜来堂上诉夫人。可知事本凭天定，儿女婚姻一旦成。
令兄虑我先婚配，预驰尺素恐欺君。夫人一听微含笑，琼唧小姐失朱颜。
此事出人心意外，冤家偏应梦中祥。红颜自有红颜命，荣华何必出皇家。
偷眼见亲颜色喜，心下惶惶锁远山。珠卿斜盼同胞姐，玉颜顷刻反成愁。
情知有惧君王势，叹姐聪明胆太微。抬身笑向亲前贺，大人洪福比天齐。
一朝太子为佳婿，他时国戚贵皇亲。椿萱挽女春风笑，愿儿罗婿早成名。
斯时方满吾之愿，君臣同殿作联衿。小姐娇羞轻退步，琼卿起位蹙娥眉。
与妹父前双告退，绕廊分路各归闺。凭栏懒望窗前树，心悬皇诏动人愁。
堂堂太子储君贵，何须要聘武夫儿？堪叹舅爷无见识，将奴何必奏金銮。
双尊喜作皇亲贵，不知弱女暗中愁。皇宫恩怨难长恃，蛾眉见妬几多人！
忆起刻间因恶梦，教人暗地魄魂消。托腮闷闷频嗟叹，思前虑后锁春山。
停下东闺大小姐，西轩复叙二千金。迟归綺阁无聊寂，心思好笑仲章兄。
罗生未必真才子，把奴容易许终身。奶娘捧进金刀递，小姐羞惭怕接观。
命鬟收入箱儿内，窗前无事展丹青。复提堂上夫人事，见女双双俱入闺。
说对相公君见否，琼卿似有不欢欢。娴缘总着凭儿愿，堪笑家兄檀主张。
总制答言卿语错，主婚自应父娘为。未必娇儿真不喜，娇痴闺女总怀羞。
夫人无语微微笑，桓爷遂人外书轩。文具揭开提兔管，两封回信用缄封。
一复娇儿斌玉舍，一报鸾兄梅兆辉。次晨召进家童等，厚赏盘缠令起行。
梅府家丁回凤阙，抱琴取路返江南。得知二舍登程久，匆匆又复上京华。

书至此间权搁下，先表江西省内情。龙府叙谈娇小姐，別离兄长闷沉沉。
门庭家计亏闺女，出入银钱封任劳。又无叔伯亲疏族，琐事匆繁费尽心。
般般家法多严紧，无人不畏女千金。寂寥内阁吟诗句，挂念哥哥锁黛娥。
不知到否江南郡，道路迢迢怎受劳。堪嗟父母升天早，拋丟兄姝两相依。
学成武勇安邦手，无端决意绝功名。不思耀祖荣宗贵，不思争气显男儿。
甘作隐居犹则可，婚姻大事亦丢开，毎每浪游非美事，宜家宜室始成人。
倚儿思兄心闷闷，忽观侍女禀多娇。苍头在外相求见，不知有甚事情由。
小姐沉吟回语签，传他入见绮窗前。青衣领命移身出，苍头随召进中庭。
帘外欲参家小姐，伴人先命莫相劳。问言外而面何事，公子何无一信回?
老仆启言正为此，舍人一去并无音，现今秋祭期将到，教谁祭扫上山坟？
持来请命千金女，与奴预备好施行。雅玉闻言迟半晌，暗恼哥哥欠主张。
伴甚罗生游凤阙，双亲坟墓不经心。总怨迁居亲族远，教奴闺女独待家。
虽有舅爷居咫尺，料他怎肯拜吾坟。含愁说向苍头道，外头筵宴可修齐?
明日待吾亲祭扫，冥钱冥镪要齐全。苍头领命将身退，外厢自去理情由。
一宵夜景无庸赘，天明小姐起新妆。淡扫春山描浅月，薄掠巫峰两黛云。
绣榻更衣方举步，外堂年报备香车。带去青衣双侍女，绣户香闺用锁封。
吩咐众人家内守，随行老仆两家丁。香帛酒筵都载往，远离家宅绕山村。
此去祭坟龙小姐，果然惹出是非来。

暂按一行途上事，词中另叙一狂徒。父足当朝史阁老，母亲朱氏在京都。
长兄室内曾婚配，闺帏尚有妹同胞。芳名兮作蝉娇女，与兄随父在京都。
哥哥双字英和舍，二舍依名史德和。枭谋更毒兄和父，独守园庭未上京。
演武弄拳招勇士，交游尽是下流人。闷坐家庭无所半，心腹人来报事情。
金风已动当秋令，郊原祭扫有娇娥。公子今朝何不往，访观美色可开心。
德和闻报多欢喜，抬身即便整衣冠。带了家丁人□□，金鞍宝马出寻芳。
纷纷一路欢谈笑，已离城郭上山坡。东观西顾多留意，并无一个女佳人。
松柏婆娑分两列，处处坟茔奠酒浆。偏偏来了龙家女，童仆青衣俱到临。
管坟人众忙迎接，请下千金小玉人。淡淡素妆夸窈窕，亭亭秀格自然娇。
请坐递茶含笑问，今朝小姐怎亲来？料必舍人身不在，方使千金扫墓坟。
小姐闻言称正是，却因公子上皇京。山地有无人至扰，劳汝频年看守勤。
管坟回答千金女，小人专职敢辞劳？要地山坟谁敢扰，小姐安心不用忧。
雅玉听言头点点，青衣请主奠琼浆。百味珍馐罗列满，摇红绛烛两枝辉。
金炉内而焚檀束，龙家小姐上名香。敛衽低义方下拜，此际伤心不可禁。
暗叫一声亲父母，九泉飘渺路茫茫。啼鹃惨月为长伴，荒草悲风作比邻。
六七年来亲不见，今朝孤女复登山。想像思形肠欲断，幽冥曾否念孩儿。
可怜兄妹相依倚，无我双亲再叫儿。恓惶泪洒如潮涌，拭尽鲛绡帕不干。
两两青衣来挽劝，停哀掩泪化冥钱。纸灰阵阵飞蝴蝶，佳人奠酒拜坟前，
礼完方始传分发，酒筵颁赏管坟人。厚赐金钱人俱喜，书定方传速备车。
管坟拜送千金女，此时日□□西沉。匆匆车辇离山灰，仍回旧路返家庭。
恼煞德和史二舍，驻马山坡已久时。眼送五人魂散荡，心悬淑女意缠绵。
荒山不是神仙洞，凭空谪下许飞琼。温柔雅媚迷人醉，一片神魂竟被收。
不知系是谁家女，忍教独自上山林。史郎恋恋卿知否，死生定要结鸾俦。
慢慢查明名与姓，好遣冰人用意为。痴呆盼望无踪迹，身旁笑煞众家丁。
启上舍人回府罢，美人已去看何为？德和好笑从他语，加鞭策马始回家。
入窗脱服呼童嘱，密查美女是何人。家中可有兄和弟，查得分明速报知。
家人领诺相辞出，自去查询且勿提。

笔下单言桓楚玉，抵任山东作抚台。官清如水民咸仰，铁面无私耿耿心。
夫人方氏怀胎满，临盆天赐一麟儿。报上仲宣无限喜，纷纷僚友贺登门。
弥月衙中欢设宴，削发娇娇小舍人。抚台珠笔题名字，德武为名号梦祯。
粉妆玉琢非凡种，清奇骨格贵宁馨。抚军抚弄多欢悦，大开筵宴款同寅。
品竹弹牢双劝酒，席残车马闹纷纷。各官辞谢都回府，仲宣绣阁见夫人。
相携玉手欢归座，乍离一月似三秋。次晨写信差童仆，无寄山关父大人。

在路奔驰犹未到，唱起求名众舍人。匆匆已到长安地，早闻传说事情由。
谏议大夫桓楚玉，因同国丈闹金门。被人保出山东省，忠臣转祸却成祥,
四舍闻言犹则可，仲章公子失颜容。上京只为寻兄长，岂料哥哥出帝京。
这般相左如何处，教我登京何处栖？驻马沉吟眉百锁，议对知交四弟兄。
世忠拂袖微微笑，表弟真为过虑多。令兄虽说升他省，尚有寒家可住停.
忝在至亲休客气，弟若谦谦岂世情？桓生欠体欢称谢，一同勒马进皇城。
又闻人说开科事，朝内希奇出女元。众生错愕查名姓，梅罗二舍大欢欢。
天生动弱闺中秀，能占词林及第夸。三生勒马同称贺，二舍欢然笑脸春。
都进城池无数武，拱袖加鞭把路分。锦魁挽了龙公子，匆匆回转越公衙。
执戟中军参世子，禀报爷爷已出京。奉旨接迎太子后，已赴山关总制衙。
舍人点首方知道，遂同龙浩下金鞍。迎出书轩诸幕友，登堂相见礼彬彬。
锦魁传命诸童仆，行囊査点人芸窗。笑唤龙兄权请坐，弟谒家慈就出陪。
龙舍欠身称请便，世子抬身入内堂。夫人早已闻人报，欢喜中堂见爱儿。
公子整衣忙下拜，久离膝下北堂单。闻知老父迎妃子，姐姐高才动圣颜。
入宫何日方能返，祖先厚福事奇希。夫人扶住吟吟笑，原来爱子已知闻。
汝父出京将两月，姐入呈宫六七天。我儿因甚多耽搁，累吾望得眼生花。
公子禀言儿有罪，细言代友去求仙。金刀转聘桓家女，带回龙浩在堂前。
夫人见说心中喜，我儿已聘有佳入。龙浩既然身在外，娇儿速速出相陪。
锦魁领了娘亲命，步出堂来见夺魁。廷入窗中更换眼，内厨开席设琼浆。

笔波再叙三公子,联辔同回梅帅衙。一齐下马登堂上，多少家丁叩舍人。
细禀爷爷因奉旨，迎接青宫太子妃。就是桓家大小姐，爷同罗帅做冰人。
世忠一听欢无限，回身贺喜仲章身。斌玉心欢回肩答，舅爷鼎力举寒家。
梅生请坐双兄长，告辞即欲入中堂。桓生带笑相携袖，引弟同行拜妗娘。
悔舍欢欢称领命，子芳离位笑呼兄。代弟叱名尊伯母，候候金安谢厚情。
寄居打扰真惭愧，恨欠琼瑶可报恩。世忠连道兄言重，笑同斌玉人华堂。
林氏夫入欢步出，二生下拜礼深深。鬟携交椅东西坐，夫入见子又逢甥。
心欢说对桓公子，贤甥怎至此朝来？仲宣已出山东任，舅承圣旨下山关。
迎接琼卿甥令姐，料知尚未得知闻。斌玉躬身含笑答，愚甥路上亦闻传。
此皆母舅扶持爱，方有天恩下玉墀。又闻表妹登金榜，圣主褒封女国师。
亘古希奇真罕有，拜贺来迟赦罪名。夫人悦色称劳动，又携爱子诉离情。
得知桂舍同来到，忙令娇儿快出陪。开设华筵相款待，打扫书窗歇二生。
灯烛辉煌筵已散，世忠陪伴在芸窗。忽见小童移步入，手提一信递桓生。
禀是夫人传语达，巡抚桓爷托代传。因欲出京难等候，故托夫入寄舍人。
斌玉接来翻覆视，载明斌弟手开封。入前未便舒开看，将书收入袖中存。
闲叙少时交二鼓，世忠告别见娘亲。两扇窗门方掩闭，桓舍开缄仔细观。
上书楚玉愚兄顿，字达仲章二弟前。雁阵久分常挂念，喜汝攻书奋志勤。
闻欲登京心甚撒，岂知事势又更辽。因同张贼朝前闹，奏本私沉骗诳君。
部臣保我山东省，不得随朝再谏居。吾弟此來求会试，必能及第上青云。
切休念甚亲情谊，与那奸馋来往频。须知祖代严家训，忠孝持心万勿忘。
再者梅仙梅表妹，端庄淑女实堪夸。全文全武龙难得，妩媚真为绝世姿。
与弟天生真一对，堪作吾家中馈人。已窥舅妗心中意，欢允朱陈并不辞。
俟弟登京亲面定，姑表联婚正合宜。兄今奉旨难延久，吾弟须当急主裁。
美玉待售人不少，恐被他人射雀屏。书不赘言惟草草，斌弟文安台几前。
仲章看罢微微笑，哥哥为我太劳心。梅家表妹虽娇媚，奈何不是我姻缘。
舅爷如果怜才念，何难并许扫吾庭。想此不胜思好笑，遂将书信谨收存。
子芳带哂将言问，表兄书内有何言？桓生笑把封缄递，桂生展看笑容生。
戏问妹夫今怎好，应知恼恨早联姻。无端舍妹薄姿貌，错过名花美丽人。
仲章笑答休讥哂，生平易色颇称贤。令妹仙姿琼玉质，大人见爱许寒儒。
得陇岂堪重望蜀，从今不愿再分香。桓生见说呵呵笑，妹大真有这般心。
只愁心口难知一，美色当前又动心。桓生不答收书起,笑携桂舍各安眠。
世忠内室欢逢母，膝下循循孝道全。夫人喜唤娇娇子，自汝离京我挂怀。
父又奉差犹来返，妹归内苑伴龙生。朝夕无聊吾正闷，望汝间来始放心。
屈指儿离将半载，有甚情由这逗留？公千躬身陪笑禀，有疏戏彩罪难辞。
初到偏逢梓舍病，罗兄仗义代求仙。后逢表弟收枪怪，桂家小姐有神通。
儿思斌玉非人下，意将媚妹预联婚。岂料桂爷先属意，仲章已作桂门楣。
及至泛湖方俱返，不觉挨延又数时。闻语夫人心不悦，原来斌玉已联姻。
相逢正羡多才貌，父亲蓄意巳多时。应允仲宣曾有语，待他面考定朱陈。
此料事情多反复，桂爷夺去我乘龙，早知也把深闺妹，献上青宫作后妃。
采华管胜桓家子，怎致今朝两落空。夫人话次双眉蹙，世忠含笑欠身陈。
姻缘本是前生定，难怨南宫笔下亏。我家有此多才妹，怕没双全才貌郎。
夫人方始回容色，少时公子别归窗。卸衣辛苦登床睡，红轮东上起披衣。
早膳安排重捧入，三牛对用各欢谈。起身命备金鞍马，议齐拜访蒋官人。
三辔相连童仆拥，来到皇亲国舅衙。门公通报娇公子，舜昭知得大欢欢。
急整衣冠移步接，堂中相见礼殷勤。入座递茶犹未毕，外头又报有入临。
龙浩锦魁齐步人，蒋舍檐前喜迎接。连忙借问龙公子，罗生一笑代言陈。
蒋舍欢然忙见礼，上堂让坐再分宾。别后二兄多渴望，耽迟怎至此时回？
喜今又得新朋友，相连此后好谈文。众舍躬身欢问答，外班放炮报传梆。
国舅蒋爷归府第，下了鱼轩上画堂。众生迎上深深揖，蒋相相携笑满颜。
入室更衣传设宴, 礼待青春众舍人。撤筵散了诸公子，各各归家静用功。
或文或武无荒废，日夜经心用琢磨。锦魁爱敬龙公子，劝他纳监博功名。
龙浩难辞渚友意，无奈应承共入闱。部中打点为捐监，用心操演望飞腾。
数日抱琴来帝闕，梅家二仆已先回。芸窗参见桓公子，斌玉呼童甚喜欢。
细问家乡父母事，得知平安喜上眉。

停书京国无庸赘，抚台家信到山关。童来帅府参桓帅，跑呈报喜一封书。
总戎开看尤穷喜，仲宣得子我无忧。入堂喜诉尤人晓，果然楚玉出山东。
媳妇弄璋生桂子，官衙台眷俱安康。梅氏夫人心大悦，香闺小姐得知情。
同移莲步登堂上，贺喜双亲两大人。天赐麒轔兄嫂福，高堂欢庆得宁馨。
公相夫人扶爱女，心欢赐坐两娇儿。长兄得子添祥瑞，颇慰堂前久望孙。
正在话间闻报人，九重皇诏到来临。仪仗官车停馆驿，捧诏梅罗两大臣。
纷纷文武都來到，禀上爷爷快接迎。相爷总命携冠带，慌忙出外接钦差，
夫人小姐归闺阁，外堂报点奏笙箫。桓相登堂欢接见，梅爷罗帅笑春风。
知交久别今重会，郎舅相逢更觉亲。皇命在身难叙话，命传香案快开排。
传请玉人来接诏，夫人忙挽女娇儿。开展妆奁光宝镜，青丝乍解拂奇香。
螺黛脂唇匀粉脸，梅花点额寿阳妆。琼卿小姐愁千种，羞对菱花怕整妆。
颦眉低首心如醉，母妹欢欢贺玉人。妆毕待儿携彩服，夫人代女整衣衿。
带绾双飘镶百宝，裙拖六幅响叮噹。外面二催教接诏，百花拥出牡丹魁。
阵阵麝兰香馥郁，铿铿珮卫韵悠扬。端严态度人难及，流水凌波步自然。
文武官员忙起位，锦毡铺地起红霞。两位钦差南向立，桓爷引女上红毡。
剑珮齐鸣双接诏，父女廷参听圣宣。罗相梅爷宣上谕，郎郎高声诵得明。
诏选王妃风雅化，黄金玉带骋娇娥。入宫期择天恩吉，随诏登京勿滞延。
即着二卿亲保护，再勅纶恩奖国亲。皇书开读君恩广，欢喜英雄桓总戎。
叩首谢恩呼万岁，越公移步上前行。手捧内宫多御带，桓爷代女束腰肢。
小姐娇羞红满脸，俯伏毹毡谢圣恩。青衣扶拥回闺阁，外堂众相再分宾，
坐定递茶童退下，总戎拱袖启罗爷。忆从京阙双分手，迄今不觉七年春。
向为胶漆忘形友，今作朱陈儿女亲。金殿为媒劳鼎力，鞍马驰劳欲报难。
罗相闻言心错愕，躬身带笑唤桓兄。知己分离常念念，为媒旨意出天恩,
兄何话及姻亲事，教弟心中不解分。桓爷听毕微微笑，原来兄尚未知闻。
令郎公子人中杰，自愧寒家妄仰攀。细诉求签中道半，金刀为聘几多时。
罗相一闻心踊跃，蒙兄见爱缔良缘。小儿尚未回京阙，弟今故此未知闻。
桓爷笑挽梅爷手，郎舅离多少会谈。京都事体生何样，新出朝官佞与忠?
因何楚玉同张帅，争闻当今紫禁门？小儿斌玉登京否，侄儿侄女近如何?
梅爷俯首长声叹，皇都政事日生非。至尊隆重椒房眷，致使奸侯逞志行。
出入居然排御辇，披袍贯甲御林兵。朝官个个相趋奉，稍忤张侯命不全。
难怪仲宣心忿怒，对闹朝房果是真。空上弹章无济事，牙爪入多被匿存。
斌甥尚在江南省，小儿亦在桂公衙。出京之口闻皇旨。公主求师选女才。
路上颇听行人说，罗兄令爱蒋千金。媚仙小女张衙女，都沐天恩入禁宫。
此車未知真与假，须待回京始得知。总制欠身称恭喜，二兄侄女俱多才。
并步肯云应是实，这等龙恩此果稀。二相齐声称岂取，桓爷欢悦命排筵。
罗綺满堂鸣细乐，款待多多文武官。词谈小姐归闺阁，芳心惆怅蹙双娥。
慈母妹儿来贺喜，奶母青衣叩玉人。琼唧小姐红羞脸，低颦翠黛意如痴，
珠卿盼姐微微笑，执住葱尖再戏陈。贵至一朝太子后，他年九五女中尊。
人逢喜庆精神爽，因甚双眉反带颦？请诉芳心含闷事，令妹虽愚会解愁。
小妲低头羞不语，夫人笑道太多言。外堂歌舞音缭绕，月色东升始撤筵。
文武官员都告別，捧诏钦差亦告辞。安歇驲庭多款待，桓爷悦色见妻儿。
一宵夜景多容易，次晨梅相复登门。国家事尽亲私事，拜探同胞妹至亲。
桓相夫人欢接见，离堂礼毕递茶汤。即传召出珠卿女，施礼殷勤拜舅爷。
怯怯纤腰方告坐，鲜鲜檀口吐流莺。母妗多应身纳福，表姐抡元果妙才。
梅爷喜执春尖手，细盼芳容笑满颜。丰姿绝代非凡俗，洒洒春风女俊英。
比月比花何足道，娇容更胜姐同胞。我女媚仙虽艳冶，也着低头逊几分。
笑携甥女间归坐，夫人悦色对家兄。鹡鸰久隔天涯路，魂梦常常喜聚逢。
幸今奉诏重欢会，哥哥须发比前斑。嫂嫂应知多吉庆，张衙姐姐迎如何?
经略欠身含笑答，多承吾妹有牵悬。言来可悯张家姐，张方贼子太无情。
两载不调琴瑟韵，幸亏先育一麟儿。虽言童稚多聪敏，不知年长实如何?
夫人闻语多关切，桓爷一叹叫鸾兄。张方襟丈何痴见，倚势冰山有日倾。
梅相答声兄不晓，助长更有史奸馋。朋比为奸连羽翼，清平有日动干戈。
我辈老年惟尽瘁，建功让与少年郎。言完又复微微笑，妹丈英雄总不妨。
岂但孤身堪破敌，虎女麟儿复助威。楚玉忠克经目击，仲章武勇亦驰名。
奸侯小丑空谋计，怎避桓家父子兵。总制笑声言太重，置身无地令人惭。
夫人喜对岢哥说，山东甥妇已呈祥。珠卿幸受罗家聘，斌儿桂府亦联婚。
正虑琼卿犹未字，岂料纶音出九重。女男事定今无虑，但愿相逢聚一方。
梅相一闻颜色易，沉吟不觉皱眉梢。强含悦色呼贤妹，原来斌玉有洼人。
天生才子非人下，自然馆阁设东床。仲宣得种传家宝，也是忠良厚报多。
甥女得婚罗世子，正合奇缘附凤鸾。眼下九重恩诏急，须当怍速择良时。
护送贵人关系重，久挨只恐有风波。夫人桓相都言是，命传设席治琼浆。
殷殷款待欢谈叙，宴散辞回月已斜。各官尊敬双天使，下呈馈送乱如麻。
三干兵马都屯扎，内侍宫娥歇驲庭。桓爷不敢多耽搁，吉期择在月中行。

香闺闷杀千金女，脂粉无心懒画眉。都言至贵为妃后，我看皇宫最陷人。
长门一入深如海，厚薄君恩转眼更。椿萱兄弟都离散，这般荣贵不如无。
暗算行期离小远，芳心切切倍驰魂。斜依雕栏挥玉泪，频将锦帕拭啼痕。
奶母对娇心痛切，玉人伤感泣悲悲。珠卿小姐来东阁，见姐悲哀欲断肠。
同胞相爱无离隔，一旦分开欲见难。知姐胆微非决烈，筹虑君情有变更。
此情难怿同胞姐，准能际此不悲伤。伤心同挽香罗袖，姐妹相牵泪如珠。
堂上夫人身稍暇，入闺探望女娇儿。侍女卷帘忙报入，珠卿拭泪接娘亲。
夫人眼盼双娇女，见儿悲切更恓惶。挽携玉手心如割，强呼爱女莫多哀。
所喜紫宸恩泽重，我儿有福出入先。父兄叨庇增君宠，太子青年孝又仁。
自无薄待吾娇女，何必悲啼恐损神。小姐琼卿闻母语，加凑伤心不住哀。
娇痴切切携亲袖，伏在娘怀泪似倾。夫入揽住心凄痛，对女频将玉泪弹。
自惜掌珠难割舍，无奈煌煌旨似雷。教人怎得相违逆，忍将爱女进宫闱。
父兄要见还容易，母姝安能屡面逢？悔莫悔兮皆汝舅，轻奏彤庭动圣君。
凄凉割去怀中玉，膝下承欢只妹儿。携女凄凄言不出，珠卿对姐泪如泉。
奶母青衣都迸劝，忙奉香茶次第呈。大入恐女多伤痛，强勉停悲劝爰儿。
问唤珠卿来劝姐，琼卿无奈掩啼痕，夫人传命青衣女，速排午膳奉千金。
吩咐珠卿陪姐用，夫人有事复登堂。双双姐妹无心用，泪眼相观怎下喉。
撤开午膳天将晚，纱灯初上掩窗门。此夜珠卿相伴姐，同歇东闺也不回。
次晨齐起同梳洗，日攻所事不须提。

转瞬数天当吉日，总戎帅府喜重重。铺地毹毡皆蜀锦，幔天绣幛尽旲绫。
门迎挂剑三千将，户列披袍百万兵。绛龙凤烛千条亮，扎锦珠灯万盏明。
笙箫不绝更番奏，珠炮连连彻九宵。云板连敲传鼓报，锦衣文武拥如云。
捧诏钦差车马到，黄门宫女尽排班。绣阁梳妆太子后，晓镜明奁次第开。
重修宝髻梅花额，新掠春山两黛春。柳眉星眼增娇媚，珮玉垂珠益艳妆。
窗前二奏鸳鸯乐，彩女宫妃清贵人。倩地彩云如雾拥，两行宝炬胜灯城。
姮娥初降蟾宫苑，画堂大礼拜宗先，交椅双分尊父母，桓帅夫人喜又悲。
玉人拜倒红毡上，此际伤心不自禁。粉泪如珠抛玉脸，芳心惜别最凄凉。
桓爷欠体扶娇女，夫入挽女好恓惺，一别从今归禁苑，膝前堪叹失明珠。
愿儿德学周王后，愿儿雅化治宫闱。善事储居休傲慢，早呈麟趾降金龙。
椿萱叨福儿休虑，娇儿珍重贵金躯。小姐悲悲双领训，再辞胞妹痛分衿。
炮响震天鸣百乐，花帽宫人跪进衣。九凤珠冠垂宝络，宫袍红锦绕飞龙。
八幅宫裙分锦绣，缠腰御带出转恩。跪请贵人升上座，昭容分列候传宣。
廷参多少文和武，宫娥内侍谒千秋。总帅夫人携爱女，欲行朝礼上红毡。
昭容传旨皆颁免，贵人就此起銮车。两旁应诺如蜂乱,金根玉辂驻中庭。
喧腾鼓乐连珠炮，东宫小后上朱舆。绣幔重遮宫伞盖，朱轮初动锦旗开。
卫驾宫官披彩结，随车女御插金花。越公罗帅穿金甲，经略梅爷捧宝刀。
驾前御卫人无数，随拥精圬尽御林。内宫仪仗都开列，提炉顶马拥朱旗。
月斧金瓜拖御棍，细乐悠扬奏管弦。纷纷都出桓衙府，文武遮途送贵人。
遥望长安都进发，要应储君叶吉期。桓帅衙门嗟寂寞，夫人哭倒绣罗帏。
眼前舍别娇娇女，一颗明珠割爱离。小姐珠卿悲切切，鹡鸰肠断竟分群,
桓爷闷倒书轩內，心悬娇女涉长途。

笔提宫马南蛮国，国书此日到京都。张侯知得无穷喜，正思寻隙动十戈。
亲捧番书来见驾，君王召见在边宫。国史廷参朝圣主，至尊大悦赐平身。
赐坐锦墩重进茗，纶音笑问为何因。张侯离位躬身奏，老臣有事凟宸聪。
今者南蛮十八洞，遣宫进贡马龙麟。名马未来先献表，应奏彤庭定夺行。
奏毕连忙提表奉，天子沉吟降御音。南蛮进马存何意，莫非窥探我中原?
况他表载明千匹，每匹龙驹夫两名。两个使臣多仆从，计来番卒二下零。
谁保其中尤歹意，贤卿揣度见如何？国丈奏声正为此，老臣心下亦踌躇。
但他已到中途上，诏纵相拦亦不能。待臣传札诸官长，铅途查察必无妨。
帝听喜言卿语是，半晌纶音又问陈。朕闻内阁多私弊，常匿弹官劾表文。
史卿办事如何祥，国丈为孤要细查。张侯得旨容颜失，暗思天子怎能知。
忙忙回奏当今主，史臣忠正并无私。谁言私匿弹官本，那位廷臣上奏章？
我王既识因何事，何不明言切责行？天子微微含笑道，事过于今不必提。
卿当晓谕诸文武，各供职守勿非为。朕躬此次明宽宥，再萌故态定施刑。
国丈明知皇旨责，又羞又怒恨冲天。无奈阶前承上谕，辞君退出午朝门。
回归府第心中恼，召议娇儿诉一场。队来作事无人晓，匿表焉何帝得知？
存含隐语相讥责，昏君翻面太无情！张方答父今难碍，帝亦春秋近暮年。
一旦储君登九五，祸起萧墙怎得逃？国丈说声当再议，急则难成恐变更。
父子话完都步出，密寻心腹议情由。

笔波表起江西省，史衙单唱二官人。一自清明窥俊女，意荡神摇不自禁。
遣人四处私查访，方知龙府女千金。伊兄龙浩吾常会，扬扬傲色目无人。
畜生自恃家豪富，我若求婚怎肯从？意欲丢开龙氏女，奈何难觅别倾城。
一经入眼神先乱，怎舍相抛美丽人。探得夺魁身出外，归程料必是明春。
他家又没兄和弟，佳人独自掌门庭，遣媒面订朱陈约，纵他应允怎回言？
记起同乡秦得美，却是娇娥母舅尊。素性贪财兼好酒，挽他人局好商量。
呼童备下红笺帖，待吾去拜姓秦人。宝马金鞍都已备，公子衣冠即出窗。
左右家人相护拥，匆匆到了杏花村。敲门人报秦公晓，不胜错愕暗沉思。
尚书公子因何事，来拜低微农户家？踌躇欲命娇儿返，恐他年幼礼难周。
无奈披衣亲出接，开门延人史官人。草堂揖让分宾主，小小村童跪进茶。
欠身启口呼公子，光降蓬庐应有因。伏望示知何贵干，小老无知夹接迎。
史舍躬身称岂敢，小生造府扰台前。兹因有事难成就，欲求鼎力代承当。
若能遂却心中愿，百金酬谢不虚言。得美闻言心大悦，忙问官人甚事情。
可笑微劳无不允，蹈汤赴火敢推辞？德和见许多欢悦，移近前来欠体陈。
小生前日游山景，偶逢绝色一佳人。査是龙家娇小姐，代兄祭扫上山坟。
乍见令人生渴念，尤由撮合此朱陈。虽言家父当朝贵，小生素性颇钟情。
若无才貌双全女，情愿终生不娶妻。今节得逢龙小姐，正是吾家配偶人，
奈他兄长离家久，又无伯叔主婚姻。因思老丈胞甥女，肯为出力定能成。
是以今朝來拜谒，全仗良言系赤绳。秦公见说婚姻事，眼观史舍意迟迟。
原来为此来求托，怎知我处也艰难。夺魁傲眼千般阔，甥女娇痴性异常。
汝往求他他怎肯，必定推三托四言。此婚吾若辞他退，百两黄金让别人。
到手美财难割舍，试往呈言看若何？或者姻缘天赋就，甥女欢然肯允从。
母舅主婚从古有，不怕甥儿怪我身。想完欢悦忙开口，公子安心请返衙。
此段婚姻当领命、迟日佳音报贵衙。二舍喜言蒙慨诺，小生专候好音来。
含笑起身辞别返，秦老殷勤送出门。回身止遇娇儿返，年方十岁兆先名。
学里攻书当放午，回家来见老严亲。因观车马人隨集，心下猜疑是甚人。
入堂启问生身父，何处官人到我家？秦公挽子欢欢诉，事若能成快莫当。
小官不觉微微笑，老父诚为梦想财。史生这等容和貌，怎配龙家表姐身。
务农乐业休多管，末必能成此段姻。秦公闻说心焦躁，稚子何知破采先?
生嗔不答回身入，兆先知意也无言。

一息天明重就学，秦老更衣亦出门。几转村家溪水绿，来叩龙家两扇扉。
童仆开门延接入，通知侍女禀千金。深闺小姐沉闷闷，乍寒天气整妆迟。
闻知母贸亲来到，勉强添衣出镜台。呼婢卷帘延请进，至亲甥舅见无妨。
秦公来到香闺阁，雅玉移步出接迎。深深敛衽相延坐，小鬟递上雀芽茶。
带哂启唇轻借问，舅爷贵体必平安。表弟攻书聪敏否？甥女多时问候疏。
秦公含笑回言答，老年近况总如斯。今日颇闲來探望，喜吾甥女甚安康。
汝兄赴阙何时返？浪子贪游不顾家。长成也不婚妻室，宗祖香烟当等闲!
小姐闻言眉百锁，答道哥哥错念差。心敬罗生多侠义，不辞跋涉伴同行。
村居独住惟甥女，昼夜提防心担忧。可笑也无书信返，居秦居楚两难分。
秦公乘势嗟哓叹，汝兄今作浪游人。又无妻子无牵念，自然不念妹同胞。
岁月如流留不住，红颜绿鬓易凋华。自不提亲犹则可，忍教耽搁妹芳年。
虽言未及桃夭侯，也当及早定婚姻。话完假意长吁叹，龙家小姐暗生疑。
察舅言回多有意，其心不测有跷蹊。正色泜头浑不语、秦公只得又言陈。
舅今特到因亲事，一姓良缘妙莫当。父居紫阁尚书贵，胞兄同妹在京城。
名作德和史二舍，年方十五貌堂堂。故里持家勤奋志，能文能武小英才。
多少开展邀射雀，傲眼才郎不展才。郊原走马因游猎，遇五甥女扫亲坟。
史舍钟情多属意，托舅前来代议婚。甥女倘然心允诺，舅当代主此姻缘。
小姐听完多少语，不胜好笑上眉梢。舅父欺我闺中女，敢同史舍至提亲。
胡涂性度何须理，任伊自语自言词。乍整金钗全不答，秦公一见恼于心。
启呼甥女三思否，对舅跟关莫怕羞。痛汝双亲仙逝早，难倚哥哥作主张。
史家公子真难得，念念多情注汝身。名门相府全才貌，富贵功名反掌成。
此婚真是天缘巧，极当早定勿挨延。俟到三年并二载，联赋于飞到白头。
聪明早听吾言语，舅今回复史官人。叨叨絮絮言重赘，恼了龙家小玉人。
意将数语相唐突，母舅尊人不便冲。娇嗔含忿开榴口，舅爷逢事要参详。
史家公子何人氏，钟情甥女没来由。椿萱早逝嗟孤女，辛赖哥哥爱护深。
临行重托持家计，别事何曾有一提。甥女颇知书与礼，事尊兄长敢胡为?
不劳母舅言三四，何用重提此事情！语间不悦娇容失，命鬟再进奉香茶。
秦公见怪无精彩，老羞成怒上双眉。婢递荼盅推不饮，生嗔起位即辞回。
千金不免殷勤送，秦老匆匆去似飞。佳人送毕妇闺苑，闷倒绣锦帐内存。
伤心父母归何处，舍将孤女撇尘凡。兄长痴游犹不返，狠心母舅本贪财。
史舍若无银贿嘱，怎肯呈言切切陈。此番抢白怀嗔怒，定起风波乱不平。
单身弱女何能敌，兄长无涯去路遥。悲垂粉泪鲛绡湿，似醉如痴绣枕欹。

停书小姐闺中切，回文再唱姓秦人。抱恨回家心忿忿，大骂妖精小贱人。
不尊母舅滔天胆，好意提亲反受凌。明朝回复史公子，无缘难享此银钱。
含怒一宵难含眼，次晨早起整衣冠。嘱咐兆先休入学，我往城中至晚回。
小官诺诺称承命，秦公启户门出行。入城來到尚书府，门公通报史官人。
德和急急相迎接，携手欢欢请入窗。笑命书童来递茗，频频借问事如何。
应知老丈金言重，必有佳音乞示知。秦老羞惭长叹息，无功说客愧登门。
多承公子相优待，娇痴甥女恼人怀。口口谨尊兄长命，目无母舅逞狂言。
裴航空韦蓝桥杵，其奈云英不动怜。因兹来复台前命，赤绳再系别倾城。
公子听完颜失色，半晌低头锁两眉。无情淑女狠心举，闪得吾身没下梢。
一心痴想成连理，讵料翻成梦里花。秦公决绝吾无望，难道丢开别结姻?
堂堂紫阁名公子，难谋一女好羞人。沉吟不悦回言答，原来素女忒无情!
莫非老丈憎嫌我，不肯妆前用意求？秦老说声天可表，费尽心机进美言。
无端恶女心如铁，定要凭兄作主张。昨宵即欲来回复，汗颜难以见官人。
德和闻语无言答，半晌含愁再启陈。多劳老丈愚心感，谋事难成怎奈何。
容生再拟奇谋计，遣童邀请再相劳。秦老连连称领命，若能效力敢相违?
窃思甥女怀痴见，蝶使蜂媒枉进言。舍甥有日回乡井，官人何不自求亲？
簪缨后裔人皆慕，管取良缘反手成。史舍摇头含笑答，令甥与我欠交情。
纵使龙求难济事，不如密地暗施谋。闻得令甥因伴友，何时方得返家庭？
秦公回答难凭准，有时半载两三春。二舍听完头点点，遂传进席待殷勤。
黄昏秦老归家去，德和密密再施谋。

停表痴心史二舍，皇宫单唱女多娇。深秋人气金风动，转瞬归宫已月余。
有时随侍皇公主，有时朝谒上昭阳。欲通信息鱼鸿断，回首亲容去路遥。
三女思亲犹则可，第一关心梅媚仙。眼望白云亲际远，身居禁苑似天涯。
欲乞天恩求给假，乍入深宫启齿难。意思拜托双公主，婉转君前上奏章。
无奈龙生偏爱重，怎舍相离一刻间。含糊只说曾求奏，昭阳母后不依从。
闷浓媚仙梅小姐，难违懿旨不能回。花晨月夕增惆怅，百味珍馐怎下喉。
相逄偏是愁中侣，空诉衷情总断肠。三娇学士同心病，相对愁人锁断眉。
有意求恩归省母，恐犯大颜动虎威。见妹朝朝浑似醉，知彼思亲意欲狂。
含愁挽袖殷勤劝，望妹聪明纳谏言。天恩既不容归假，何妨耐守再消停。
有日令尊回帝阙，托名省父可归家。于今徒作痴迷想，枉把花容瘦许多。
见机而作方君子，妹此行宜欠丈夫。小姐媚仙轻叹息，多劳姐姐进良言。
此心痛恨当初错，不该贪折上林花。一从及第遭枸禁，御带宫袍也枉然。
乍离母侧心如割，神魂夜夜绕亲旁。说甚皇宫都锦绮，何尝安享一春朝。
景阳钟断思亲梦，枕上斑斑有泪痕。研朱教读何心绪，王法无情步步遵。
夜来皓月当窗照，引动愁怀不自持。玉露金风宫树绿，弦管之声不可闻。
男人际此犹凄楚，何况区区本女郎。话次伤心频掩袖，三娇闻语动愁豚。
各各低头眸掬泪，与妹伤怀一样同。别后膝前应冷淡，知亲思我更凄凉。
宫闱富贵无心恋，不孝抛离戏彩疏。绛枝怀念生身母，严父雷霆性又威。
公姑冷眼无怜惜，归宁路断逍愁难。弟郎小小难知事，怎解萱堂肺腑忧。
弱女入宫天际远，膝下凭谁慰寂寥。姐悬母妗家庭寂，妹念家慈更痛伤。
低首嗟嗟愁不已，梅女闻言凑怆神。琴仙细盼无情彩，正欲将言慰二娇。
忽观远远宫灯亮，来了宫妆两两人。约柳分花飞绣带，莲步蹁跹上御阶。
下拜阶前同敛衽，口称奉旨请师爷。四娇欠体连忙挽，认是龙中宫内人。
强收愁闷含微笑，贵主传宣为甚因？四名彩女躬身答，贵人有请赏水轮。
特差宫婢来窥探，师爷睡否望光临。学士闻言含笑道，贵人有旨敢相违?
阿头都命携冠带，承值宫娥个个忙。独有媚仙眉不展，彷徨蹙黛启朱唇。
姐等锦华朝贵主，代奴复旨奏千秋。领敕本当趋谒见，兹因有恙懒抬身。
奏上贵人祈赦罪，少愈明朝请罪名。三女听言称领命，整衣各上七香车。
女御执灯分左右，出了修文步月宫。阶前单剩梅家女，独自悠悠闷似山。
眼见灯光人去远，徘徊月下倍伤神。碧空无际银河净，星斗交横空鍪明。
心悬老母堂前寂，又挂椿亲路上驰。桓家表姐何时到，望父平安早上京。
好要长兄曾返否，宫禁沉沉信不通。夜蛩惹恨吟成韵，秋月无情引晚风。
误贪名利朝金殿，竟被羁留举步难，可怜夜夜思亲泪，好似呱儿离母哀。
含愁靠倒金交椅，锁断三春柳叶眉，两旁宫女知娇意，一齐赔笑进前来。
师爷有甚心中事，日日含愁恐欠安。贵人倘若相査问，必怪宫鬟欠护持。
万望师爷休执性，当寻消遗保精神。媚仙闻语羞无语，低头乍整玉搔头。
半晌答声卿不晓，吾因有恙欠安宁。不能遵旨朝公主，花间独坐觉无卿。
宫妃又答词林错，贵恙金躯要避风。也当奏上娘娘晓，懿旨颁行召御医。
小姐连声称不必，如吾小恙本无妨。数天如若难平复，便当乞旨暂归家。
断无在此相劳扰，令人心下怎能安？三四彩妃齐启答，词林何出这般言？
婢等恭承皇后谕，理当随侍敢辞劳？小姐彷徨方起位，转入宫中掩两扉。
卸脱晚妆更彩服，女御重斟雀舌荼。媚仙说对诸宫女，公主宫中未撒筵。
学士侍筵今未返，吾今难候欲先眠。烦劳汝等为相候，宫门莫闭听传呼。
蓝巾彩女称承命，小姐宽衣上绣床。双放金钩垂锦帐，乍寒天气掩重衾。
宫妃伺候宵罗列，龙烛辉煌照镜台。绣榻玉人难合眼，辗转推衾觉欠安。
寂寥倍叹无相侶，侍筵姐妹几时回？耳听御楼催玉漏，频将卫指数更筹。
眼昏头重身如火，自知有恙不支持。掀揭罗帏呼进茗，女御慌忙奉玉杯。
忽闻环珮声微近，七香车辇歇当阶。引下多才二学士，绛烛纱灯两列分。
领宴归宫更已永，微含醉意玉颜红。先行彩女敲朱户，内面宫娥急启扉。
三娇入内更衣服，请退皇宫承值人。因问彩妃梅小姐，却因何事竟失眠?
宫娥禀道初安歇，方进香茶未睡沉。锦春一笑抬身起，进前来揭绣罗帏。
轻拍香肩呼妹妹，忍负良宵这早眠？窗前月色明如昼，姮娥应哂汝痴人。
媚仙拥被翻身转，答道贪杯怎舍归。贵人曾否分题咏，佳句新编借一观。
令人等得心焦躁，反增不快病加沉。锦春回答吾朝谒，曾代妆前乞赦书。
贵主闻知沾有恙，甚是惶惶心不安。今宵席上无题咏，华筵初撤月将沉。


第六卷 步月宫乞恩归省 弄机关假箭壁妹儿 青宫府奉旨完姻 挑边衅真刀杀番使

非关好饮归来晚，何须抱恙忍先眠。临去贵人犹把衽，宫车明日省定安。
诈病有欺皇法重，有甚命谋免罪名？媚仙听毕微微笑，何劳嫂嫂代吾忧。
有欺国法当惩治，自应低头受罪行。至亲自姑姑和嫂，方有关心代挂怀。
不比蒋张双姐妹，远坐金交似别人。亲情总重交情薄，悔却当初错结盟。
二娇闻语开声笑，锦春被戏脸逋红。正色启唇称可恨，专学胡言寿不长。
这般任汝装沉病，公主来时定罪名。起身即欲离牙榻，媚仙玉手扯罗农。
笑言贤嫂休嗔怪，请试予身病假真。刻是戏言休介意，多蒙见爱感难忘
锦春不答羞低首，绛枝带哂进床前。表姐不须言戏耍，金躯真个见如何?
笑将纤手频摩探，驳言真果热如焚。花前何苦贪游赏，说假成真怎主张？
锦春说道天机巧，报应奸人养舌尖。媚仙挽袖称贤姐，怎将恶语骂吾身。
此身若果归泉壤，定不轻容罗锦春。那吋只恐非今样，也要怀思我媚仙。
罗笑声声予不怕，任汝存亡管汝何。琴仙笑唤罗家姐，口果真时心未真。
媚妹欠安当早睡，渐沉更漏尚多言。罗女答声吾不睡，岂与奸人共榻眠。
蒋女说声允此理，绛枝起位笑朱颜。窗前携过菱花镜，三女更农理晚妆。
蒋妃张女登牙榻，玉钩垂放翠帷遮。日月宫门双掩上，剪明绛烛亮辉煌。
宫女奉茶罗小姐，锦春好笑始抬身。宽衣随人销金帐，宝枕轻推民绣衾。
媚仙不觉于含笑，检衣并枕启端详。顷言不与吾同睡，何不相陪二姐眠？
毕竟难忘姑嫂谊，今宵也节伴予身。锦存答道休饶舌，惹人结恨不开交。
垂询玉体生何样，天明及早启良医。梅妃叹道难瞒姐，衷心症候苦难言。
枉召御医求妙药，不准归家病怎安？锦春宽慰休焦急，明朝再恳贵人前。
悔女点头无语答，已闻银箭转残更。蝶梦少酣无一总，景阳钟动风楼开。
三宫八院开朱户，晓镜明奁斗巧妆。步月宫中梅小姐，沉沉病倒象牙床。
翻覆不安神思乱，不绝香茶进榻前。苦坏知交三小姐，面面相观各失容。
欲遣宫妃宫内奏，梅女相拦不允从。

忽闻近侍飞传报，龙生驾降省师爷。三娇急急穿宫服，迎出朱门接贵人。
宫女两旁挑绣幔，扶山皇家风养人。双双公主轻移玉，四名宫侍卷珠帘。
三女廷参齐俯伏，龙生玉手笑相搀。同挽女师齐入座，宫娥跪奉雀芽茶，
因问昨宵筵散后，师等归宫夜若何？三娇欠体同声奏，承恩回院漏将沉。
今日兹因梅姐恙，未赴皇宫恕罪名。公主笑言正为此，孤特前来省病源。
早膳不知曾进否？引孤入内谒妆前。众女启言劳贵主，各各抬身离锦墩。
殷勤请入皇公主，彩妃飞报进宫闱。小姐梅仙无可奈，强整衣衿候贵人。
淡淡云鬟无整束，依依倦态懒支持。乍挂金钩离绣榻，报传贵主入宫来。
铿锵鸾珮鸣声近，馥馥奇香绕画帘。迎上多娇媚小姐，居臣大礼拜千秋。
慌了一双娇贵主，连忙扶挽女师尊。贵体违和当自爱，太拘国礼损精神。
小姐奏言臣罪重，小恙烦公太屈尊。拂几亲延宫主坐，众娇依次亦安身。
宫娥捧上金杯茗，媚仙恭递贵人前。琼云公主忙辞免，素云举眼盼多娇。
桃花减却春风时，杨柳经风力不支。拘礼循循多强勉，不胜怜爱启朱唇。
数天未晤师尊脸，倍觉花容瘦许多，昨晚不知师有恙，故差宫侍挽宫车。
旋闻回报多悬念，探候来迟望海涵.未识师尊何贵恙，曾否恙入召御医？
梅家小姐躬身奏，多蒙宫主屈千秋。昨宵本欲趋宫掖，其奈欺人二竖缠。
不能承旨祈宽宥，怎敢重蒙枉驾临。贱恙病源多曲折，委非民药可驱除。
素云未及回言答，琼云拂袖笑微微。师尊有甚心中事，试说孤知料不妨。
莫为御厨无洁净，莫非女御欠扶持？宫闱有慢尊师礼，致教忧郁欠安宁。
乞请剖明心腹事，孤家姐妹代分忧。三娇闻语齐含笑，媚仙低首意彷徨。
既蒙公主重重问，不奏衷情我也痴。整衣蹙黛抬身起，下拜龙生两贵人。
病源多感勤追究，女臣敢不奏分明？自愧沐恩尤以报，有甚忧疑可介怀?
怜臣本是闺中秀，膝前未离父与娘。一旦蒙恩归禁苑，寸寸思亲倍断肠。
有书不敢私传达，果然一日似二秋。屡次乞恩君不准，也知青眼眷恩留。
怎奈女臣思母叫，恹恹镇日觉难支。惊动贵人亲下顾，受恩愈重愈羞惭。
赦臣万死陈衷曲，务祈贵主再生怜。皇后驾前为启奏，赐臣归省胜延医。
奏次媚仙心切切，双双公主展娥眉。各垂纤手相扶挽,师尊请坐勿多劳。
原来有此希奇病，思亲重症怎能医？幸孤颇识岐黄术，愿治师尊金玉躯。
只须求药昭阳院，管教钦赐蜀当归。三女闻言齐哂笑，媚仙得旨喜还羞。
欠身致谢皇公主，贵人出力定邀恩。女臣感激无从表，寸衷念念只天知。
回顾锦春呼姐姐，代陪宫主设华筵。罗妃带哂称承命，龙生姐妹笑相辞。
师尊有恙当安歇，不须厨下备珍馐。早膳刻间孤已用，今欲回宫莫过劳。
安心静坐听消息，定有佳音报座前。梅家小姐躬身谢，殷勤留挽女千秋。
公主相辞坚欲返，众娇送上绣宫车。匆匆出了修文院，媚仙辛苦再安眠。
心绪已明蒙主鉴，谅无不准我归家。二娇笑戏梅贤妹，喜怒天颜尚未知。
且漫安心寻好梦，只恐雷霆天上来。媚仙不答微微笑.宫妃进膳请多娇。

停言步月宫中韦，单提公主出宫门。素云有事先归苑，琼云排辇上昭阳。
宫车碾破迎阶草，正殿笙歌奏管弦。女御奏知大公主，君王朝退在中宫。
贵人闻报心欢喜，白玉阶前命驻车。遣人请旨君王后，九重帝后甚欢欢。
双绛纶音传召入，琼云公主下朱轮。彩女卷帘分两列，龙生承台进宫门。
水晶帘外廷参拜，天子娘娘满脸春。敕赐乎身娇爱女，入宫侍宴共传杯。
宫娥携过金龙椅，琼云谢圣坐安身，笑露玉尖抡宝盏，满斟玉液奉天颜。
君王欢悦龙眉展，中宫懿旨问娇儿。今朝未存传宣召，我儿何事到斯间?
公上欠身回启答，母后容儿上奏章。只为女师梅氏女，欠安数日甚恹恹。
儿念师生当尽礼，顷同御姝探宫中。查知症候多奇异，为忆双亲起病根。
良方难治心头症，托儿请旨乞天恩。准许省亲回数日，平安销假进皇宫。
娘娘闻奏朱颜笑，至尊好笑绛纶音。四卿毕竟深闸女，恋恋亲怀魄暗驰。
人宫方且无多日，梅卿怎便不安宁？朕躬体恤天伦爱，当分四女作双班。
十日一期随侍读，更番轮替免思亲。格外施恩梅氏女，养病归家一月期。
假满入宫来复旨，照随更替两班轮。设若遇谁家有丰，准其代替二三天。
朕躬此谕多公直，四家学士必知恩。昭阳喜道天恩广，大悦龙生女贵人。
离筵拜谢君王父，浩荡隆恩准奏章。重捧金觞来递盏，两旁女御奏笙箫。
饮至碧空金镜上，皇宫撤席进香荼。公主驾前辞告退，纷纷宝辇出昭阳。

步月宫中人接诏，朱书御笔大开恩。欢喜媚仙梅小姐，顿觉身轻减几分。
多蒙宫主金言重，容易求恩出九重。三娇学士都欢悦，对议谁人先转回。
绛枝说道予先返，期满归宫再换班。媚仙笑答凭尊意，罗妃蒋女也依从。
此夜众娇都喜悦，灯前不寐话天明。次晨天色微微亮，晓镜新幵现整云。
媚女欠安难久乏，琴仙代妹舞云鬟，妆毕罗帏更服色，彩妃传命备香车。
锦华来了双宫女，传述龙生嘱咐言。贵人本欲亲来送，因承懿旨上昭阳。
寄语师爷回贵府，平安早早入深宫。莫因贪恋庭前爱，忘却门人挂念心。
梅家小姐连忙答，有劳贵主费心怀。我等归家遵圣限，安敢迟延获罪名？
拜上贵人蒙鼎力，定图衔结报鸿恩。宫妃领诺迢迢去，二娇别姐动金莲。
蒋罗下姐双牵袖，限期勿误早回宫。羡妹今朝龙入海，叹吾尚在网罗中。
二女笑声休着急，待妹妇宫姐便回。相辞拱袖方移步，二娇送出禁宫门。
五凤楼前登宝辇，学士登车展绣旗。扶拥人员犹似蚁，尚宫奉旨省双亲。
阵阵金锣分路挖，绛枝回府不须言。

词表媚仙归府第，重门大启进宫车。纷纷人报中堂内，欢喜夫人接爱儿。
玉人下辇参慈母，悲喜交加蹙柳眉。夫人挽女金交坐，细盼吾儿瘦旧容。
久别此心多挂念，正虑宫中近若何。何幸天恩开浩荡，龙生怎肯许几回。
小姐掩腮频拭泪，儿居禁苑急如烧。不因染恙求恩切，怎得归家见母亲。
老父原来犹未返，哥哥何半尚淹留？夫人见说多怜惜，娇儿怎又欠安宁？
汝父往迎桓表姐，按站应知不日回。汝兄已返多时久，料在书轩尚不知。
命婢递茶娇小姐，芸窗传请舍人身。世忠闻得同胞返，欢悦抬身出座来。
子芳眼送微微笑，仲章扯袖笑呼兄。弟同令妹虽中表，妆次由来未识荆。
愿同瞻仰芳颜色，怎样高才动圣颜。梅生住步微含笑，表弟何须太用心?
白璧非君袖甩物，欲求一见作何因？斌玉笑言非为此，中表今朝礼要明。
世忠难却方依允，笑携桓舍共登堂。侍儿忙报官人入，小姐抬身接长兄。
敛衽哥哥归位坐，舍人见妹喜开颜。手足久分常念念，不知贤妹入皇宫。
宫主门人生美丑，怎得今朝省母亲？闻语媚仙犹未答，仲章公子进跟前。
长揖欠身参表妹，恭喜荣封女尚宫。妙才超岀红裙队，须眉愧杀白衣丁。
小姐不知何处客，含羞回礼问娘亲。夫人挽女微微笑，说是桓家二表兄。
与兄赴试来京阙，歇在吾家已月余。媚仙闻说知详细，不禁娇羞杏脸红。
欲退金莲难动步，夫人笑道见无妨。低低说对娇娇女，表兄已定桂佳人。
不能射我金屏雀，姑舅亲情莫避嫌。玉人一听羞低首，仲章斜盼笑春风。
天无妩媚非凡品，桓郎何福遇倾城。娇花岂让他人折，定要归吾袖内珍。
媚仙颇觉才人盼，娇嗔不悦失朱颜。携母夜衿轻启告，孩儿负病乞恩回。
不能久坐堂前冷，望娘同女人深闱。夫人听毕微知意，回头笑唤仲章甥。
表妹求恩回省母，只因有恙故归家，贤生今可归书馆，让妹回闺歇片时。
斌玉闻言思好笑，暗恼娇娥太却人。难违母妗堂前命，只得抬身告退行。
世忠难禁心尖笑，中堂母女再欢谈。设宴夜阑归绣阁，奶母青衣伺玉人。
次日夫人传命出，小姐求医访妙方。

停唱京华梅府事，笔波另表一官员。姓柳名源多耿介，职授登州布政司。
结发夫人朱氏女，膝前一桂两枝兰。公子云程年十六，已娶娇娥宣氏妃。
闺中恩爱如宾礼，尚存两妹貌如仙。长唤湘君颜似玉，娇娇次妹柳湄君。
知书识礼名门女，进退周旋孝双亲。堂上椿萱无限悦，夫人尚爱一青衣。
取名唤作飞烟女，年才十四色如花。窥人心绪能趋奉，胆略刚刚不让人。
夫人爱惜如儿女，教他识字与攻书。以此飞烟多得志，逞身件件敢施为。
除起夫人和布政，以下谁人敢惹他。小姐二娇都不睬，任伊欺压众青衣。
柳爷任满趋点阙，引见金銮拜圣君。至尊隆重文兼武，敕封巡抚守山关。
朝退领凭择吉日，拜会呈亲国舅衙。蒋爷迎接知交友，登堂行礼笑春风。
三递香荼扳客套，柳爷清见蒋官人。皇亲即命书童入，舜昭冠带亦登堂。
殷勤施礼参年伯，柳爷挽手笑颜开。忆别年家五六载，不意贤生这长成。
轩昂自是名门子，潇洒丰姿爱煞人。料必高才如子建，泮宫应采一支芹。
公子欠身含笑容，年伯大人过誉深。自羞碌碌庸才子，游泮应叨福庇多。
柳爷喜挽生同坐，蒋相含欢问柳兄。闻得令郎经授室，兰桂传芳有几枝?
闻兄两位千金女，曾把红丝系甚人？柳爷笑答痴迷女，犹然待字在闺门。
今见舍人英杰士，愿将次女许贤郎。朱陈预订三生好，不识贤兄是若何?
蒋父喜答痴豚子，何福能攀阆苑花？蒙兄慨设东床待，尚容议帖定婚姻。
柳爷悦色连称妙，公子含羞谢大人。高堂设宴相留饮，黄昏柳相告辞回。
择存两家都下定，舜昭初聘柳湄君。各衙公子闻知得，登门贺喜索琼浆。
事定柳爷方赴任，搬齐家眷上山关。

此时正是隆冬景，青宫小后已登京。邸报先驰朝内奏,九重圣主喜天颜。
命部拟齐行礼例，预修馆驿歇娇妃。如云仪仗层层拥，招展宫旗队队分。
梅府夫人知事节，领齐娇女接王妃。二舍仲章无限喜，慌忙冠带出东郊。
悠扬细乐分前导，奉诏官员左右分。小后宫车犹未到，许多旗伞挤难开。
斌玉舍人忙下马，欠身拜见二朝官。多劳母舅和年伯，家姐途中必俱安。
二公拱袖微微笑，原来侄已上长安。贵人玉体多和畅，宫车后面就来临。
恒舍闻言犹末答，纷纷侍卫展朱旗。两列御林威凛凛，扶拥金根玉辂车。
绛红朱幔策重罩，羽旗宝?卷云宵。驾前宫侍披红彩，马上宫娥斗巧妆。
金锣阵阵笙箫震，炉烟袅袅篆成纹。斌玉眼观悲又喜，勒鞍只得傍车行。
一路良民争扫道，锦幛吴绫红绿飘。驿丞大启重门候，象管鸾筝接贵人。
朱轮初驻人回避，退出多多侍卫门。女宫近侍双桃幔，请出青宫贵玉人。
宫扇双分才七座，廷参多少武和文，候罢起居都退出，罗爷梅相始升阶。
贵人座上先传免，二爷启奏小王妃。老臣奉旨殷勤送，今当复命上朝门。
昭容传述称知道，二爷退步始登鞍。梅府夫人移玉步，同女廷参谒贵人。
琼唧眼盼忙传旨，免参内室叙亲情。女御奏言桓二舍，要谒王妃候命传。
玉人闻是同胞弟，不觉伤心强笑颜。旨传不必廷参见，候孤进内会连枝。
众人应诺方才退，封掩重门百乐鸣。小后更衣方进点，女官扶拥入深闺。
万盏珠灯光斗日，宫娥依次各分班。梅府夫人同小姐，欲凭国礼叩千秋。
小后起身双挽手，启呼母妗妹千金。内室不须重执礼，宫妃看坐好谈心。
夫人小姐方归座，琼卿嗟叹启榴唇。别离母妗常常念，相逢何幸俱平安。
表妹芳龄今有几，开屏曾否得才人？夫人奏道蒙相念，弱女今交十四春。
柳质蒲姿无足取，尚欠郎君射雀屏。小后闻言微哂笑，母妗今朝太过谦。
表妹妙才曾中式，女元甲榜冠多娇。小姐含羞微欠体，贵人过誉愧难当。
臣女邀恩叨福庇，有甚奇才动上方。琼卿执手微微笑，顾命宫妃召弟郎。
斌玉整衣承召入，隔帘参谒姐同胞。琼卿不禁心伤感，频把鲛绡拭泪痕。
传宣召入连枝弟，相对悲悲掩玉颜。中章含泪躬身奏，贵人保重莫多伤。
臣弟自离边界地，江南己谒桂姑夫。蒙将表妹红丝系，又代珠卿订美缘。
家信金刀都己达，正挂椿管近若何？岂料天恩施格外，贵人鸿福应无疆。
小后含悲固答弟，叹姐今生不孝多。承恩远别迢迢路，回首家乡万里遥。
此心一念旸千断，无情鸿雁不传书。愿弟攻书求上进，当持忠孝始男儿。
语间痛切朱颜掩，仲章领诺泪珠倾。媚仙偷盼心生羡，桓家表姐色倾城。
天生妃后非他比，一样春风绝代夸。夫人旁见心凄切，进前挽劝小王妃。
入宫正应重重福，贵人何必太悲伤？况且宫车初驻歇，须当宁静养金躯。
斌玉停悲连道是，殷勤谏姐可停哀。琼卿拭泪心酸痛，赐坐同胞话曲衷。
少刻仲章方退出，内堂进宴奏琵琶。驿庭供奉多多进，绛烛银灯彻夜明。
承值宫娥人不数，夫人小姐伴王妃。

单表二爷来复旨，君王大悦奖能员。太子府中张挂彩，天恩吉日己来临。
三殿闳开凝瑞气，九重阊阖拥祥天。太子成人婚小后，早朝天子会群臣。
晓星乍退旌旗舞，宿露初消羽廟幵。八百衣冠赴宝阙，三千甲仗拜丹墀。
锦墩御座昭阳后，宝榻龙床万乘君。簪花内侍分朱扇，桂彩宫娥展绣旗。
内宫初发朱轮辇，翠幰黄帏荡荡飘。宝炬枝枝如月殿，珠灯盏盏似红城。
罗相梅爷恭奉旨，红锦加圮作御媒。锦衣文武都随驾，乐府笙箫脊奏鸣。
万里灯球红锦暗，六街车骑似云电。驿庭装束千秋后，御带宫袍五凤冠。
连理枝头夸好合，鹡鸰队里痛分群。震天珠炮宫车起，沸地笙歌仪仗齐。
金门此日祥光集，仙女乘鸾降楚峰。君王三敕金牌召，太子承宣上午门。
九龙冠冕光如日，细叶龙袍起暗鳞。羊脂銮带双垂珮，昂昂英武后朝君。
十二珠灯朝外引，女御黄门两列分。宫车请出瑶台女，五砌金阶缓缓登。
招展花枝初陛见，风语莺声出上方。御阶迭奏鸳鸯乐，储君小后赋于飞。
拜罢皇天参九庙，丹墀双谒后和君。东嫔西妃欢受礼，龙生皇子贺金銮。
合卺双传初对拜，同心銮带绾双飘。谢恩再谒君王后，天子娘娘大喜欢。
御手红罗方揭盖，露出娇姿绝代佳。艳冶轻盈真绝色，幽娴凝重福非轻。
昭阳国后春风笑，至尊圣主更欢欢。有福皇儿谐淑女，六宫执政女中尊。
御賜储君回府第，合朝文武贺千秋。新撤金莲千百合，双驾銮车动宝轮。
东宫府内添春色，丝管笙歌不绝鸣。鸳鸯佳宴传金盏，少年太子喜龙颜。
河州新赋关雎好，龙烛摇红庆画屏。金銮大宴诸朝宰，帝后问宫夜已央。
五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。御搂漏彻晨钟动，小后承恩启镜奁。
彩袖宫妃承栉盥，蓝巾女御进宫衣。储君笑结同心带，小后羞更连理裳。
欢喜风流皇太子，频将龙眼盼娇娥。海棠经雨添娇艳，飞舞容光色倍妍。
玉人被盼羞低首，储君欢悦命排车。射恩双赴昭阳殿，并驾回宫效唱随。
天生有福贤良后，内政循循德更高。青宫此后春光美，惟祈轔趾降祯祥。
天子登朝颁御诏，钦赐皇亲桓姓人。添官进爵加封级，任满回京再厚封。

旨下龙庭犹未已，左班闪出一公卿，玉带红袍提象简，邹爷吏部面天颜。
奏道江南桂总督，凌云任满应迁升。乞恩行取来京阙，再行补授乞天裁。
帝闻笑降纶音道，桂卿赤胆朕深知。当召入京来陛见，著升少保慰忠良。
吏部谢恩方退步，金车奏乐即回宫。钦差奉旨分头去，各领皇书出帝京。

先叙罗爷回府返，夫人相见笑容生。细诉女儿身及第，蒙恩教读女龙生。
罗相笑言宗袓福，锦魁公子拜尊人。相公挽手多欢悦，吾儿事故我皆知。
侠怀义举该如此，方显吾家将帅门。最喜定姻桓帅女，佳人武勇久驰名。
闻同龙浩同来刊，可引吾身出现他。锦魁欠体承严命，罗爷同子人书订。
小童飞报龙公子，龙舍披衣出接迎。欠身施礼方分坐，罗相频频盼舍人。
虎背熊腰须似玉，昂昂应是国家梁。笑呼贤侄何时到，寒家简慢乞包涵。
龙浩欠身称岂取，小生造次扰潭衙。多感世兄携带至，愧乏琼瑶报厚情。
罗相笑声休此语，总是通家礼勿拘。深喜小儿逢俊杰，六略三韬乞指明。
敢问令尊仙逝后，贵家更有其亲人？夺魁见问心凄怆，拱身禀上伯台前。
先父自遭奸贼害，先慈相继亦身亡。衰微门户惟兄妹，原无蓄意想功名。
为伴世兄来凤阙，家庭惟剩妹单身。不知近况如何样，欲寄封书叹路遥。
语毕嗟嗟眉不展，相公不觉笑微微。此事贤生休介意，舍下家丁用颇多。
今宵可即修家信，老夫明日遣人行。龙舍闻言心大悦，深深致谢伯高情。
少顷罗爷方步出，夺魁灯下把书修。次朝劳动罗家仆，盘川厚赐下江西。
张府绛枝因假满，入宫来替女罗妃。锦春小姐欢无限，始回帅府拜双亲。
复表梅爷归府第，夫人小姐亦回家。书窗迎出三公子，行礼彬彬谒大人。
给略欢欢双挽手，少叙寒温始人堂。世忠随父参慈母，媚仙拜见老椿亲。
梅爷扶女吟吟笑，赐坐沉香喜启陈。邸报已闻吾爱女，独魁粉黛占多才。
六宫训导芳名著，何日天恩赐汝回？小姐察言因染恙，归家近日已平安。
闻父问朝多喜慰，又逢表姐迫归宫。不能拜谒常悬望，大人何幸俱安康。
梅相欢然头点点，乂对娇儿梅世忠。闲叙一番含哂笑，回头说对女夫人。
可恼仲章婚己结，我女娇娇怎许姻？刻见子芳桂公子，一表魁梧赛六郎。
少年堪作吾家婿，恨他习武不求文。夫人答道何须急，小姐低头脸倍红。
父前告退移莲步，入闺闷闷懒舒眉。闲倚雕栏频顾盼，无花无景可娱欢。
屈指入宫期欲近，又离父时令人优。紧蹙娥眉长叹息，侍儿陪笑启多娇。
因何不悦心烦闷，何不园中一散游？小姐答言吾甚懒，季景无花倦人园。
青衣再启千金女，品梅园内正芬芳。何说无花供玩赏，试开弓箭亦消愁。
媚仙闻说微微笑，汝等贪游想果奇。忆自秋间归禁苑，抛弃刀枪久未持。
数天乂欲归宫去，弓马常拋恐欠精。正当演演消愁闷，汝可随吾人内园。
侍女双双欢领命，梅家小姐始移莲。绣户香闺随手掩，绣带飘飘过曲阑。
青衣飞报园公晓，预开金锁候多娇。玉人来到花园内，莲步涓涓印绿台。
扶拥侍儿随左右，低低笑语过池阑。细望碧泉纹绉皱，锦鳞跃浪各乘波。
迎面朔风侵玉体，回身只得上梅亭。青衣移椅千金坐，笑指梅花果若何。
小姐喜开丹凤眼，细玩奇花色出筹。玉作精神金作骨，冰为肌格雪为魂。
芳心不逐东皇动，傲态偏宜雪后芳。朵朵含葩迎色笑，枝枝吐艳呈芬芳。
看次佳人心大悦，呼鬟内阁取花瓶。笑移莲步临阶下，青衣扶引到湖山。
玉手亲扳梅树折，瑶瓶换水插花枝。红白交加相斗艳，喜动娇娇梅媚仙。
召过侍儿将语嘱，此花送上太夫人。飘芳领命忙忙去，小姐徘徊花下游。
忽闻阵阵宾鸿噪，笑呼侍女取弓弦。青衣捧过花翎矢，奉上千金小姐前。
那弓拽满无多阔，闺庭戏射巧穿扬。小小狼牙长满尺，内中雕刻有芳名。
媚仙接过微微哂，尖尖玉指把弓开。搭上花翎方一拽，恰似飞星贯九霄。
刚刚正中云间雁，带箭宾鸿叫一声。可怪受伤偏不坠，悠悠跌向隔园沉。
佳人眼快忙呼婢，料他必坠外书轩。汝今速速相寻访，莫被他人暗拾存。
拾翠笑呼娇小姐，外堂亦是我们家。区区死雁非珍物，教奴何处去追寻。
小姐蹙眉回语答，你们怎晓我情由。固说宾鸿非罕宝，奈何箭上有吾名。
外轩桂舍桓公子，都是青年欠志诚。花翎若露书生手，必定传扬不雅观。
侍儿听毕承娇命，慌忙移步出花园。

书轩单表桓斌玉，送姐归宫始返衙。凄凉乍割连枝爱，似醉如痴坐不宁。
自惜兰闺双姐妹，友爱从来未久离。于归别处能常会，红丝岂料结皇家。
虽言至贵为妃后，受恩愈重愈担心。少年帝子风流性，隆恩厚薄怎能猜?
料姐思亲悲肺隨，愚弟无能解汝忧。山关父母天涯远，有姝承欢料不妨。
遥忆碧芳桂表妹，娇姿种种乱人神，得卿足我心中愿，此间又撇女多娇。
不愿媚仙归別姓，何策能成百岁缘？爱卿窈窕丰姿态，爱卿娇媚醉吾心。
娇花不入桓郎袖，一生恨事怎甘心！侧首频频长叹息，桂生斜盼笑呼兄。
何事终朝惟不悦，短叹长叮千百声？莫因司马伤春闷，便作悲秋宋玉愁。
须知勉力经书史，龙门有路并非遥。隔墙未有人如玉，休因美色误功名。
斌玉闻言思好笑，鸾兄怎晓我衷情？人生自古当知兄，敢图分外又生心。
笑兄枉把言讥哂，生平易色颇称贤。此心实为予家姐，遽别归宫好挂怀。
桂生细听疑犹信，未必真为表姐悬。既然妹夫心忧闷，何不游行散散心？
仲章一笑抬身起，步出书房问小童。汝府花园何处入？家童笑指绕廊行。
舍人若不知途径，待奴引路意如何？公子答声吾认得，摇摇玉步竟前行。
刚上曲廊无数武，忽闻飞雁唳长空。正是受伤带箭鸟，飘飘跌落死阶心。
斌玉进前忙拾起，细观箭簇中咽喉。笑赞谁人真妙手，贯喉巧射落宾鸿。
扯出狼牙详细看，有字提名梅媚仙，原来就是英雄妹，不意文全武亦全。
只道碧芳夸独步，岂知又出并筹人。可同我府珠卿妹，并逐才名三女郎。
反复赏观生羡慕，正逢侍女到跟前。一观公子桓斌玉，手中执着箭和鸿。
情知已被他身拾，忙陪笑脸唤官人。雁儿足妾千金射，落在斯间被舍收。
小姐正差奴访觅，万祈公子掷还奴。仲章喜见深闺婢，笑言妲姐是何言。
此箭已归吾手内，容易将来付汝身。除非面见千金女，自当恭敬奉妆前。
侍女启言桓二舍，何须定要见千金！把箭还奴当代述，小姐园中候久时。
斌玉欢然重启口，原来表妹在花园。何妨引我亲身见，物还故主敢沉存?
汝如不肯推辞我，莫怪收留不送还。语间含笑回身转，侍女慌忙扑舍人。
因何这急回书馆？要见千金妾引行。桓舍欢欢同举步，青衣无奈即先行。
邀同公子来园内，曲径丛林路倍长。远望白梅花树下，开弓正是女才人。
此时斌玉欢无限，不待青衣禀命传。忙步前来呼表妹，原来在此弄弓弦。
天气乍寒风不冷，金躯初愈敢相劳。媚仙闻唤回波视，忙收弓箭退金莲。
心中不悦朱颜改，强答贤兄何处来？公子欢欢面答妹，特来奉璧一奇珍。
不知是否庄前物，万望观明示我知。笑取宾鸿双手递，媚仙强接玉颜红。
细观不见花翎箭，知被沉存大失容。启问桓兄何处得，宾鸿果是妹伤他。
正疑飞向何方落，岂知却被表兄收。死雁既蒙兄见璧，可将利矢亦还奴。
仲章拂袖微微笑，说来此串话偏长。清坐多才贤表妹，静听愚兄告一言。
小姐答声奴不坐，赐还利箭欲归闺。公子笑言休着急，至亲这等似他人。
小姐闻言无可奈，呼鬟拂石坐安身。启问表兄何事故，早请言明妹事繁。
舍人笑答多娇妹，有何贵干这匆匆？堪羨女郎能及第，压退须眉七尺男。
忆自幼年常聚会，盘桓中表似同胞。只因随父他乡任，六七年来事变更。
堪嗟傲眼惟吾妹，几次相逢不顾人。教人到此真无意，幸无亊故渎妆前。
还箭今朝非歹意，何事芳容似不欢？莫是怪兄无进退，已得狼牙怎又还？
媚仙听毕梧生语，低头唯唯怒容收。含羞启上桓公子，表兄何必太多心！
固知亲谊为中表，男女嫌疑礼要明。谅兄必察其中理，非干愚妹眼无人。
多承见璧狼牙箭，足见贤兄君子流。祈将此箭相还妹，急要回闺理绣针。
斌玉微微含笑道，妹此言词太哄人。身为宫主师尊贵，词林女士尚拈针？
无非要索狼牙矢，此箭今朝不易还。愚兄昔日登京阙，半途祈梦吕仙灵。
为问终身妻室事，却蒙仙长赠花枝。丹桂品梅双并贵，江南定下桂佳人。
料想品梅非是别，必然应在妹千金。飞来利箭非无意，敢莫苍天暗用心?
天生妹本聪明女，代兄圆梦可如何。话完不觉微微笑，梅家小姐不欢欢。
红云飞上桃花脸，阵阵嗔容顷刻生。怒问表兄斌玉舍，读书人出此言词。
说挂中途祈梦兆，说甚梅花与桂花！媚仙不是池塘絮，容易随风肯动移。
箭既不还当请出，莫在吾前说短长。生嗔掷下宾鸿雁，抬身即欲动金莲。
仲章眼送无精彩，满面娇嗔恼煞人。慌忙拦住称贤妹，长揖躬身告罪名。
媚仙难脱朱颜变，飘芳拾翠唤官人。匿箭不还情已恶，敢拦小姐太无端!
桓生笑答何干汝，拂退青衣乂进前。相牵彩袖连呼妹，顷间冲掩乞宽容。
愿妹莫忘姑闺谊，再延少坐共闲谈。媚仙被挽无颜色，火上蛾眉玉脸红。
拂落锦襟双彩袖，欲骂狂生口又收。嗔嗔怒间桓斌玉，表兄无礼太欺人。
既言姑舅当循礼，拦双归路作何因？速速闪开容妹人，不然莫怪变颜容。
仲章欠体重赔笑，多情妹妹莫生嗔。须知淑女倾城色，多应吾门君子逑。
此身已人桃源洞，不采奇花被笑谈。况且广寒多掩闭，并非容易可常来。
愿求表妹心心照，贫将礼义太多拘。玉人细听益还怒，尤耻言词敢直陈。
归路被拦准脱步，气激秋波粉泪倾。怒呼拾翠飘芳婢，书轩可请大官人。
二婢应声忙欲上，桓生失意放娇娥。媚仙得脱忙移步，带同侍女去匆匆。
湖山闷浓恒公子，遥望佳人去似飞。可恼娇痴如稚子，绝人怅望太无情。
名花到手香难嗅，惆怅桓郎错问津。空余利箭留名字，眼前走脱玉颜人。
细想不甘长一叹，懒移玉步出花园。来到书轩桂舍问，妹夫何处去嬉游？
桓生不答双眉蹙，密将利箭暗收存。拂衣卧倒牙床内，子芳不解为何因。
屡问仲章全不答，偏逢梅舍入芸窗。揭帐笑颜呼表弟，白昼青天怎睡沉?
斌玉叹声吾末睡，一腔情绪恨悠悠。世忠笑道真奇异，陡然情绪自何来。
风流莫咏伤存赋，当垆那有美佳人？桂兄速速行方便，令妹还亲是甚时？
子芳好笑言真假，仲章一笑也拾身。

绣闺听表千金女，忿忿归闺怒不胜。可恨书生多斗胆，擅入花园戏辱人。
怒来召过青衣女，都是妖精害杀人。命汝密寻鸿与箭，贱人空手敢回来。
桓舍怎知吾在内，谁引书生入内来？今朝打死无端婢，难泄心中气不平!
骂次不胜心恨恨，怒提家法打青衣。侍儿痛楚含悲泪，玉人气倒碧纱窗。
玉手托腮心切恨，斌玉狂奴不是入。不思中表当存礼，敢起私心想结姻。
存吾利箭情犹可，敢出非言不识羞。生平岂受人欺辱，定要和他索箭述!
舍嗔叱起妆台婢，速往书轩请舍人。青衣拭泪移莲去，世忠闻请进深闺。
鬟报多娇梅小姐，含怒窗前接长兄。延坐金交呼递茗，未启榴唇泪掬波。
羞将彩袖電軍掩，舍人眼见失颜容。慌忙移迸沉香椅，挽妹春尖问再三。
是谁触恼吾贤妹？说与兄知岂放她。小姐含羞频拭泪，不甘受辱要言明。
启上哥哥力妹主，表兄斌玉太欺凌。妹自刻间回绣阁，无聊遂入内园游。
戏射飞鸿开一箭，无端偏落外书轩。却被表兄存匿起，撞入园中不肯还。
敢将恶语相欺辱，怎肯吞声受彼凌？还望长兄为设策，索返花翎箭一枝。
舍人听罢微微笑，原来因此妹生嗔。待兄即入书轩去，狼牙璧赵有何难?
媚仙启道劳兄长，公子匆匆出绣闺。来到自家书室内，命童速去诗桓生。
仲章见请微知意，好笑相随见世忠。梅生执手开颜笑，命退书童出外厢。
唤道桓家二表弟，风流色胆大如天。当思舍妹无瑕玉，家尊家母掌中看。
雀屏难得奇才射，谁教贤弟早联姻？桂家小姐全文武，才貌何输弟妹儿?
心还不足重图念，戏上舍妹太无端。忍将利箭存何处，越礼难逃大罪名。
可怜我妹冲天怒，要上华堂告二亲。此情岂可遭亲晓，羞汝攻书札不知。
速把狼牙呈献出，送入香闺万事休。斌玉听完含笑答，梅兄代妹呈言词。
何曾拾得狼牙箭？何曾戏汝妹千金？贤兄听信谁言语，特召吾来责备多。
斌玉从来君子辈，令妹妆前敢乱言？受屈此心焉肯愿？定要查明乱一场。
世忠大笑连羞脸，好个能言舌辩人。舍妹端严沉重女，无因岂肯出言诬？
箭不肯还无要紧，容吾窗内一搜观。腰畔金匙权一借，试开箱箧看如何？
桓生坐记微含晒，梅兄今日太尤情。开箱搜看非容易，今值金匙不在家。
一枝箭矢何珍贵，这般鄙吝苦翻寻？就等箭是吾身拾，便送桓郎有甚妨。
为人都要成全美，表兄何事欠惺惺？世忠见说呵呵笑，表弟诚为色电魔。
不才舍妹虽痴蠢，怎肯低微作次婚？劝弟收心休妄想，世忠不敢做冰人。
娬玉笑言兄不肯，弟心怎肯璧狼牙？任凭令妹登堂告，舅爷有怪冉商量。
梅生一见真无奈，痴迷表弟不成人。空留一箭诚何用，难寻姻偶也徒然。
不如把箭先还妹，徐议良谋结此姻。公子笑声吾不信，表兄反复最无凭,
语次忽闻桂舍唤，仲章忙步出书轩。梅生不悦双眉锁，难索狼牙怎入闺?
久挨又恐同胞急，且将一语复闺庭。闷闷起身来绣阁，媚仙移玉接哥哥。
问兄索箭曾还否，世忠摇首蹙眉端。仲章去访罗公子，今晚回来必索还。
小姐闻言心不喜，眼送哥哥事假真。莫是仲章心不肯，兄将此语哄奴身?
梅舍忙言兄怎敢，妹如不信遣人查。媚仙无语双眉蹙，公子相辞即出闺。
妆台闷杀千金女，不知桓舍儿时回。盼望窗前红日坠，碧纱双掩上银灯。
无意问安双父母，候兄不入闷沉沉。料必桓生犹未返，令人几度暗猜疑.
进来晚膳无心用，含愁卸服上牙床。外轩急杀梅公子，表弟无端不志诚。
留箭不还何意见，无非要结此朱陈。不知我妹心如铁，岂是闲言可动摇？
况且金躯初恙愈，再加触怒怎分张？寻站仲章重取讨，斌玉收存怎肯还。
反道表兄多事甚，么么小物这关心。梅舍见他坚不肯，心中不悦即回身。
堪嗔斌五非君子，见色欢迷岂史夫！拾得狼牙非妹赠，枉想牵成幙里丝。
待吾设个瞒天计，且慰同胞妹媚仙。人窗召过书童嘱，内阁密见小青衣。
查询小姐安神否，密密前来勿露机。小责领命来闺阁，遂带飒芳见舍入。
世忠知妹曾安歇，喜对青衣款款陈。桓家公子生刁赖，说甚朱陈不肯还。
教吾实也无良策，又防小姐必生嗔。故今召汝来商议，助吾一臂莫风声。
内面架中还有箭，汝当再窃一枝來。待吾凭式来雕刻，还汝千金必不疑。
侍女听言心大喜，舍人此计果为高。待奴依计来行事，公子斯间候少时。
世忠点首欢依允，飘芳急急入闺中。乘机故作东西望，窃出花翎箭一枝。
慌忙交付絮公子，世忠接箭大欢欢。叮嘱侍儿闺内候，莫闭香闺我即回。
侍女答声当上紧，世忠移步去如飞。命童备马披衣出，托言要访锦魁游。
飞马直来弓箭铺，照凭投短刻芳名。果然重赏无难事，二更初尽已完成。
舍人接看多欢喜，收存袍袖即回衙。即把先前私窃箭，密付青衣放架中。
安心方始回书馆，掩上窗门取箭观。照式裁成皆一体，惟是新鲜少血痕。
恐妹聪明能认出，识破机关反不成。辗转眉端尤限苦，须待天明始吋谋。
宽农一息东方亮，世忠梳冼整衣冠。私存弓箭来园内，要射飞鸿染血腥。
偏偏作事无机凑，半日全无一鸟飞。公子世忠心内急，默祝莶天可佑人。
挨迟虽说无妨事，恐被人知露我机。回身忽见湖山下，昨朝死雁尚存留。
大欢拾放红心上，借汝今朝奏我功。双搂袍袖将弓拽，放出花翎一点飞。
刚刚射中宾鸿腥，笑掷彤弓取雁观。箭头果染淋淋血，死雁丢开不要他。
细将血迹吹干燥，欢欢步出入中堂。探候母亲犹未起，先来见妹献功劳。
绣广深闺门乍启，媚仙小姐始临妆。修整香云匀粉脸，新掠巫山两黛飞。
鬟报一声公子人，起旁妆台接氏兄。命递香茶呼请坐，吾兄这早即抬身?
昨宵事托如何样？切休累妹望成空。梅舍笑颜回答妹，正因受托故关心。
利箭虽然镋窃返，累兄作个小人身。说来可恨桓斌玉，说三言四不肯还。
一心痴想成连理，激得愚兄大怒嗔。索性不和他埋论，夜深私入彼书房。
盗出钥匙方后锁，箱中取出小狼牙。奉璧妆前当起早，未知何物慰勤劳。
语完袖出花翎箭，递付同胞妹妹前。小姐接来详细看，兄言一一尽听明。
难禁娇羞红满脸，拂袖半嗔启绛唇。表兄空说攻书上，非礼之言意妄陈。
宾鸿带箭从空落，并非愚妹付他身。为人岂有无遗物，安见都该起此心？
不碍姑娘尊长面，定禀爹爹逐彼回。把箭收回奴岂惧，笑彼狂奴枉用心？
劳动哥哥多费力，妹儿感激永难忘。将箭付餐收人架，转归绣榻再更衣。
公子听完胞妹语，微微好笑展眉峰。自夸幸有陈平计，能使愁容改喜容。
小妲更衣移步出，同兄定省上高堂。夫人公相多欢悦，赐坐娇娇女共男。
少顷内厨方进膳，兄妹堂前戏彩衣。不觉数天钦限满，媚仙小姐入皇宫，
书轩单叙桓斌玉，无事窗前习五经。每见表兄常戏玩，又闻表妹已回宫。
绝口不提园内箭，难道佳人忍撇汗？料知淑女无吾念，枉却收存箭一枝。
难折奇花前世孽，南宫笔下不关心。辗转蹙眉心闷闷，无意吟哦弄圣编。

停言京阙梅家事，听表南蛮贾马因。将军穆启同王子，带领番官至帝京。
国书先递经侯府，中军传点报辕门。国丈接观番国表，召至娇儿议半情。
张方忙步参严父，皇亲赐坐把言陈。顷者南蛮投国表，进贡龙驹宝马临。
须当依例登朝奏，故议吾儿可若何？国舅欠身问答父，天赐吾机凑巧多。
八蛮旧岁多猖獗，靠父威名远镇他。至尊不念功勋重，屡起猜疑忌国亲。
楚玉弹章虽我匿，天子公然冷语加。昭W姐在犹如此，一朝去位祸攻身。
半子门楣无足恃，及早图谋要用心，孩儿有个知心友，曾作东辽国内臣。
王姓名威多武勇，现在番邦掌万兵。朝中若有风声变，一封飞礼必兴兵。
九重自顾犹无暇，安能欺灭国家亲？凭儿意见当如是，还望爹爹揣夺行。
张侯一听开颜笑，吾儿此计果堪行。弄些边衅干戈动，好荐仇家三四人。
教他都作刀头鬼，独掌朝纲必我尊。欢欢命取朝衣服，请见番邦外国臣。
分头催请文和武，平远侯衙议事情。各官陆续都齐集，礼毕分宾始递茶。
张侯拱对诸朝宰，老夫今日屈光临。只为南蛮今贡马，载明千匹到京都。
意欲委员亲点视，方可朝中奏圣君。恐有不臣欺侮处，必当正法示皇威。
众相闻言同启答，君侯既决使当行。张侯见众皆同议，即命娇儿走一遭。
次传请入番邦客，重门大启报传梆。南蛮王子离鞍马，腾超穆帅整袍衣。
一齐步入仪门内，登堂相见各朝官。武将文臣都欠体，张侯危坐不柑迎。
微微举袖轻延坐，楚王失色不欢欢。心思我是番王子，皇兄之下我为尊。
何物张侯张世杰，凭般傲慢藐孤家。腾超察色知上意，暗拉袍袖嘱乔声。
欠分只得同归座，小童次弟递香荼。各官未及扳闲话，张方国舅已回衙。
离鞍下马昂昂入，堂前复命老椿亲。马匹孩儿都检过，肥瘦高低不一纯。
详细查明七百匹，分明多报藐皇条。张候一听重重怒，叱声擒下二番奴。
以少报多何意见，咫尺无威胆太高！两旁答应如潮浦，捉了腾超与楚王。
将军穆启无颜色，八蛮王子走二魂。忙叫台前张国丈，事望査明勿屈人&
下宫奉旨离城日，实言千匹敢虚言？于路只因天冷暖，损伤三百本无心。
君侯一面登朝奏，天王尧镜必高悬。张侯冷笑回言答，番奴妄想见君王。
喝令中军提令箭，辕门立斩一双人。各官唯唯都无语，恼了忠良越国公。
起身出位忙拦阻，刀下留人我有言。国丈一观颜失色，亦离交椅问何因。
蛮奴玩法应当斩，罗兄何亊阻行刑？罗帅说声诛不得，皇亲决事太含糊。
八蛮进贡遵朝礼，国舅失误出无心。兄无请旨先除戳，必开边衅是谁当？
张侯未及回言答，国舅微微冷笑陈。蛮奴进贡虽遵例，何须多报是何心?
末必讳中无夕意，正当枭首示君威。何用多余先请旨，君侯遇事太踌躇。
国丈欣然连道是，罗兄一面请安心。异日担当愚父子，管无边衅可生端。
话次叱传刀斧手，番奴速綁出辕门。罗爷大怒无精彩，回顾跟随备绣鞍。
欠身作別诸文武，不辞张相竟归衙。张侯也不呼儿送，竟丢令箭喝行刑。
两列朝官无敢阻，下手人员恶似狼。擒下番蛮正副使，松除袍带上麻绳。
五花大绑双封手，吆喝连声扯下阶。南蛮好个腾超帅，容无改色笑微微。
回头高叫张奸贼，汝敢今朝杀我们。定教京阙流鲜血，匹夫异口死无门。
楚王切齿高声骂，世杰权奸胆太高。目无以惮轻除戮，孤家皇父岂饶君?
话尚未终遭拥出，辕门放炮报行刑。刽子提刀雄赳赳，楚王喉下起毫光。
可怜一国番王子，特致京华送此生。鲜血淋漓尸踢倒，回刀再斩穆腾超。
一团冷气刚刚射，无数雷声隐隐生。刮地尘沙昏日色，辕门走了穆将军。
风沙定后人人骇，行刑刽子失精神。番使不知何处去，惟余绳索地埃尘。
慌忙人禀张侯帅，满堂文武各惊疑。齐言必是妖精变，不然何策会逃身？
国丈说声天子福，致使今朝破彼机。可知番国存私意，方差儿子假番官。
又遣妖魔来押贡，图谋不轨不须言。诸君亲见非虚诞，随吾同奏圣明君。
众官欠体称承命，张侯忙令取衣冠。父子更衣同上辇，率领同朝文武官。
纷纷奏事离衙府，一齐都集紫金门。巡宫太监忙传奏，皇亲有事面重曈。
君王驾御七龙殿，阶下廷参各大臣。贺罢起居开御扇，纶音垂问有何因。
张侯拜倒丹墀下，细把情由奏上方。玩法南蛮十八洞，假称贡马用机关。
正使却教儿子扮，暗差妖怪上民安。番表国书无足据，多报龙驹藐大朝。
老臣已令辕门斩，岂知邪法会逃身，此系众臣都目击，不敢欺瞒谨奏闻。
帝听龙颜多骇愕，随问诸卿假与真。群臣齐拜金銮殹，同奏龙廷事果然。
正使虽诛副使走，恐动边关欠太平。天子闻言多不悦，南蛮何意这般行?
国丈先期该奏朕，如斯轻举太猖狂！今着部中驰手敕，贺兰一带要关防。
各官领旨三呼退，金车作乐亦归宫。张候回府多欢悦，随传收掩楚王尸。
部臣得旨驰文摺，边关处处细提防。

单提一众番邦卒，见主遭诛各溃逃。个个改装都易服，争先奔窜出京城。
张侯有令严追捕，到处盘查怎得同。此朝正打山林过，偏偏凑巧遇英雄。
此间却是荆南地，荆州管属九雄山。四围铁桶营盘固，高竖招兵买马旗。
番兵远见心欢喜，绝处逢生入绿林。小旗报上中军帐，女王传问姓和名。
自然编入三军薄，大张操演壮军容。

回文听启私逃客，穆帅刀头得命生。驾上云头心似箭，嗔嗔切恨贼权臣。
分明寻事挑灾祸，杀吾王子岂干休！此行奏上番王主，定起干戈乱一场。
催动妖云无一刻，已返南蛮国内来。按落云端重变化，金门击鼓奏登闻。
守门大将疑边警，内侍宫官各失容。查知穆帅单身返，慌忙请驾上朝堂。
番王知有跷蹊事，急急排车出视朝。文臣武将匆匆到，奏罢笙箫宝扇开。
蛮主殿中忙降旨，将军已返快宣来。腾超承召趋金殿，百拜阶前泪满腮。
国王眼盼龙颜失，穆卿何事这般形？朕躬王子何方去，不来复旨上朝堂？
穆帅玉阶重叩首，陛下隆恩赦小臣。恭承圣旨随朝贡，却于冬末抵皇京。
不料中途霜雪厉，马匹三停丧一停。可恨专权张国丈，遣人检视动雷霆。
不由分说传枭斩，声声多报藐皇条。可痛楚王二殿下，竟在京都丧了身。
微臣幸识仙家术，才保残生见我王。番卒二千无返首，十数番官保不全。
负罪如山求主赦，伏望天威早举行。奏毕腾超悲俯伏，殿上番君尽听明。
高叫一声天灭朕，翻分跌下九龙廷。两列朝臣惊失色，昭容宫恃大张皇。
转上国师忙救主，南蛮狼王定精神。连敲宝案冲天怒，纷纷泪落赭黄袍。
可怜爱子倾生慘，为朕长安丧少年。机关未探人先死，中原天子太欺孤。
昏君若不先期嘱，张贼何由杀我儿？奸意翻成仇敌恨，寡人岂存罢冤仇!
含愁传召三娇子，二王太子上金銮。知得楚王身遇害，兄弟阶前大放声。
国王痛切如泉泪，文武君臣尽痛伤。钦王掩泪丹墀下，叩头奏上父君王。
可痛皇兄为国事，无辜身丧在中原。欺人太甚唐天子，明欺我国没英雄。
万祈陛下为兄主，臣儿情愿领三军。上托父王龙德广，直扫长安天下平。
首戮昏君张国贼，要代哥哥报大仇。王子话问悲切切，狼主凄凉寸寸伤。
我儿既重同胞义，朕躬岂不念天枪？誓与唐家仇似海，倾国今朝战一场。
停悲起笔封官爵，钦王统领上将军。监军参赞岐王子，腾超穆帅大参谋。
史家兄弟随征伐，左右军营授总兵。较场即日招兵马，钦天监正择良时。
帅印兵符都发下，钦王俯伏受皇恩。率领岐王和众将，万岁同声谢玉墀。
退步归班含眼泪，殿上番王旨又传。

第七卷 破奸计龙小姐扯书 闹金阶国丈失便宜 结权仇桓状元奋勇 挟圣旨参谋中暗计

钦命东宫皇太子，诘日西郊引弟魂。储君泣领朝廷命，狼主无心久坐朝。
旨传起驾群臣退，带同三子见昭阳。楚王府内闻凶信，王妃嫔御哭如蜂。
中宫悲慘番王后，侧院哀伤各嫔妃。太子次朝排驾出，带同文武各朝臣。
素衣素服旗幡拥，荒郊哭弟引灵魂。烧残冥镪飞蝴蝶，寸裂肝肠泣杜鹃。
哭杀王妃诸嫔御，朝宫个个泪痕斑。引魂扶辇归王府，设灵开吊乱纷纷。
钦王择古兴兵马，将军各各整戎衣。入宫拜别三宫后，娘娘扶子泪如倾。
我儿为报哥哥恨，兄弟今朝上阵劳。望汝捷音当速返，免致宫中旦夕愁。
钦王兄弟闻娘嘱，双双顿旨痛伤心。臣儿今日离番岛，阵中征战不须忧。
兄长阴灵皇父福，必创乾坤夺帝基。母后安心听奏捷，莫为臣儿苦挂心。
奏毕凄凉双退出，又上朝堂别父王。番君降旨重重嘱，含悲敕命众朝钜。
并与储君同饯别，代孤城外犒二军。太子各宫都领旨，双双王子出金门。
较场多少军官接，祭旗发炮闹喧哗。太子饯行双御弟。恓惶频嘱凯歌旋。
次第朝官都进洒，钦王同弟始更衣。号头吹动胡笳惨，番邦王子动三军。
浩浩军容兵势振，代兄报恨夺乾坤。飞舞旌旗天地黑，刀枪蔽日出番城。
路经各洞都迎接，拨运粮车济万兵。王子统兵无阻滞，杀奔前面贺兰关。
城中早奉君王谕。严加预备几多时。一闻探子重重报，将军总制急戎装。
点齐兵马登城守，添旗添将各查巡。耳闻喊呐腾腾鼓，滚地番兵似蚁来。
中军统领钦王子，安营已毕议军机。召集先锋诸大将，百万儿郎各叩参。
钦王帐内传军令，议遣英雄出远征。班中早听銮铃响，史忠出位拜阶前。
末将不才虽鲁钝，愿夺头功少效劳。钦王闻奏龙颜笑，史卿武勇定成功。
拨付三千兵与马，一枝令箭出交锋。史爷帐下方披挂，齐集儿郎铁甲兵。
战鼓震天成阵势，迫城讨战逞威风。城上红旗忙报主，怒了英雄邵总戎。
番奴初到才安寨。竟来索战太欺凌。喝叫一声传备马，总戎装束上龙麟。
连珠炮响城门启，总制提兵上战场。飞舞旌旗分列阵，三通鼓罢绣旗开。
出马贺兰邵总制，金盔金甲若天神。南蛮阵内旗门列，横枪跃马史将军。
相见坡前共拱袖，兰关总制欠身陈。将军远处南蛮地，频年朝贡久相和。
今何无故兴兵马。侵犯吾疆理太亏。史爷欠体横枪道，元戎未必不知情。
我王正为修和好，故贡龙驹敬大朝。昏淫不道唐天子，敢杀吾家小楚王。
天伦之谊人人痛，不报冤仇岂罢休。话完策马腾腾怒，汝不开城待甚时？
横转枪尖来索战，邵爷大怒把刀抡。尘沙一阵山前起，飞舞旌旗天地迷，
将台乱奏交征鼓，为主将军备逞能。史忠勇悍青年将，邵帅英雄老练才。
眼前单见征尘滚，不知马上足何人。四十合中番将勇，兰关败了邵元戎。
照面尖枪来得紧，慌忙一闪左肩伤。负痛抛刀回战马，史爷追赶似流星。
震地鼓声敲得急，城中首将大惊慌。急传奏动金锣响，吊桥大放渡残兵。
番兵已到城门下，云梯飞架乱纷纷。城内各官勤杷守，议齐飞表奏朝廷。
缒城星夜登途路，要把军情奏九重。

停唱南蛮兵犯界，江南听表桂军门。历任赤心堪较日，官无锁事享清平。
心悬爱子皇都远。又挂东床別久时。膝下承欢双小姐，姐妹殷勤孝二尊。
碧芳无书闺帏内，闲演仙朽学阵图。占星步斗知神课，麻衣妙相更精通。
灯前闲把针上动，收贮者锋入宝囊。同妹兰闺常赋咏，妙才天授女中英。
传说帝都开女试，抡元本是女娇娥。梅生有此多才妹，未知颜色果如何。
私心自揣非人下，誓要争先冠众英。闲招妹妹来消遣，欲来堂上戏斑衣。
忽闻科诏临门到，钦取爹爹上帝京。欢悦整妆同爱妹，华堂贺喜谒双亲。
彩凤衔书天眷重，岁岁迁升近圣颜。夫人悦色携儿坐，桂相欢欢对女陈。
此次升官吾颇喜，并非为慕爵加增。君恩愈重心加苦，怎展双端忧国眉。
多因儿女庭前累，女嫁男婚俱未为。但愿苍天从我愿，子芳斌玉两题名。
好生毕我心中事，挂冠原作子芳游。小姐低头羞不语，夫人称是笑朱颜。
堂前久话方呈膳。桂爷有事即离衙。议择吉期多丰绊，交盘接印乱如麻。
行囊发杠多车马，七香车子集如云。纷纷都出军门署，桂爷留饯在长亭。
文武百官都把盏，金鼓喧天报起行，奉旨荣升多热闹，一朝少保贵非羟。

笔波按下途中眷，先表江西史得和。一面娇娥魂已渺，废寝忘餐为玉人。
百计图谋成凤侣，杀心玉女不垂怜。结好秦公谋设计，其奈姮娥不动心。
声声要等哥哥命，知他兄长几时回？颠倒神魂犹似醉，七情最是系人心。
减却三餐颜色悴，童仆惊慌劝舍人。公子少年多富贵，怕无佳偶色倾城。
况今正值新春景，郊外春光更可观。请舍游行堪释闷，这般静坐又闲思。
二舍仰天长一叹，我的衷情汝怎知？空言极品公卿子，作事何能遂寸心。
欲谋一个无名女，恁般难事恼人心。走马游春无所用，徒增感慨去年情。
童答舍人休此语，好事多磨后必成。史舍踌躇心闷闷，也觉无聊久坐难。
起身遂即披衣服，带领家丁上绣鞍。揽辔扬鞭离府第，东郊一路踏青游。
马上正行无几里，前头来了一人身。头顶范阳巾一领，青衣银带似军官。
跨下银鬃驰路马，匆匆赶得汗珠凝。抬头忽见行人近，闪膀比路盼频频。
德和被看心疑惑，推鞍将近问端详。来者军官何处遣，因何驻马不行程？
其人见间回言答，俺是西京帅府差，奉着越公钧旨遣，代其龙舍递书文。
不知龙府居何处，万望官人指点明。德和闻语心明白，欢然再问下书人。
顷言罗府龙公子，莫是吾乡龙夺魁？差官回答无差错，喜了奸枭史舍人。
忙下金鞍深拱袖，多劳远涉到斯间。吾是居乡秦兆业，却同龙浩有亲情。
家表前同罗世子，共赴京都尚未回。拋去表妹家庭寂，小生正去探她身。
何期得遇差官降，必有家书乞付交。罗府家人闻彼语，沉吟含笑再言陈。
小人虽奉公爷命，龙府官人嘱有言。必须面见千金女，怎敢中途付别人。
史舍见他多仔细，慌忙执手笑开言。差官不晓其中事，容予细诉免猜疑。
若说持家龙小姐，家门谨慎礼循循。等闲不见生人面，差官怎得入家庭？
小生与彼为中表，方敢明言代效劳。况且家书非宝物，假冒私窥作甚因？
差官不必心疑虑，同居酒馆饮三杯。罗家童听言词烈，未便坚辞不付交。
夹衣遂取封书出，欠身笑递史官人。既然足下皆亲眷，小人安敢再生疑？
此信乞呈龙小姐，专候回音返帝京。不知贵府居何地，明朝讨信好登门。
史舍闻言防识破，忙忙生计启言陈。差官不必寻寒舍，小生今即往龙家。
面呈表妹修回信，即来回复是如何？差官欠体称承命，史舍相陪至酒楼。
安顿来人相等候，飞身急急上龙麟。留下二童随酒馆，余隨公子返家门。
人窗不及宽衣服，先拆封书仔细观。上写愚兄龙浩顿，拜书贤妹镜奁前。
一从分手离群雁，伴友长安去路遥。栖身歇在罗公府，多承款待胜亲人。
已曾捐监求名利，且候秋间看若何。自惭七尺奇男子，背井离乡作远游。
多劳贤妹持家计，许多产业费清心。愚兄今俟科名榜，有无名利即回乡。
余不赘言惟草草，奉呈贤妹赐回音。德和看毕微微笑，此书天赐中吾谋。
忙提兔笔来更改，内中增人许多言。细说尚书史相命，德和二舍欲求婚。
愚兄已允他亲事，故特驰书报妹知。史家如再差媒到，妹可应承此段姻。
成亲不必拘兄命，主婚可托舅尊人。写完抄好无差错，心欢忙召一家人。
详细教他言与语，速往龙家走一遭。家丁领了东人命，即来龙府递书文。
门前相见诸童仆，细述京师使命人。众童闻是罗公使，延坐殷勤待不轻。
细说寒家娇小姐，等闲未肯出中堂。劳兄千里传书信，尚容传递入深闺。
来使欠身称领命，交付封书候交厢，院子回廊交侍女，传入香闺小姐前。
雅玉得知兄有信，芳心喜悦展娥眉。命传款待京都便，笑拆缄封细细观。
看毕奸谋书一纸，不由失色动朱颜。哥哥好个无分晓，把我终身草率为。
不思史贼趋权佞，不思史舍岂成人。也当谅及问胞妹，生平器度果如何。
婚姻虽说凭尊主，非我甘心怎强成？任伊父命和兄命，雅玉无心也枉然。
从前悬望音书渺，岂知信到反成愁。忿忿玉颜心不悦，反复将书再细观。
检观字迹芳心骇，笔锋不是我哥哥。莫非暗地人奸计，假吾兄长说婚姻。
此生颇负多谋略，莫坠奸人计内来。正色启唇呼侍女，外厢可请递书人。
待吾亲出中堂见，命众家人莫远离。青衣传出千金命，龙家童仆敢相违？
连忙带入传书者，中堂来见女佳人。怎见此时龙小姐、家常便衣亦倾城。
淡淡锦襟飞彩袖，湘裙六幅珮环鸣。檀口朱唇春满脸，玉容应是广寒仙。
史家来使临阶下，不敢抬头盼玉人。欠身参见千金女，龙家小姐出金交。
杏脸生春称请起，多劳路上涉风霜，闻知汝是罗家使，真假其中早说明。
来人见问言词异，慌忙欠体禀娇娥。小人果是罗衙使，贵府官人命递书。
迢迢途路非容易，假信私传作甚因？小姐闻言含笑答，吾亦猜疑假不能。
但汝果真罗府使，必然会见我官人。自同世子登京后。或多戏耍或攻书？
差人回答龙公子，小人服伺每追随。等闲未见闲游戏，小姐何须回此情？
佳人听毕微微笑，原来是汝伺书轩。我家公子登京国，拨有家童伺远行。
汝身果在罗公府，必知小仆是何名。米人见问龙家仆，不禁茫然对答难。
半晌趑趄称失记，贵府家人未会颜。况且小人初服役，帅府人多记不全，
闻语千金告冷笑，奸狡刁奴话露机。生嗔顿觉朱颜变，莺声叱问是何言。
分明顷说书轩役，难言未见我家人，任君初入候门内。平晚书窗岂未逢？
况兼家信人难代，岂有中间两笔书？缄封且异从前式，分明私拆又增言。
眼见我家公子信，半途被截落人谋。匹夫好犯如天大，私启家书罪似山。
主使是谁吾尽晓，甚笑奸枭计汪行。须知此女昆山玉，无玷无瑕不易扳。
数言点破宜知悔，再若胡为定不饶！话次娇嗔颜忿忿，喝教左右逐来人。
千金退入围屏后，龙家众仆恶如狼。齐声吆喝如潮涌，可怜惊煞递书人。
抱头鼠窜如飞去，复命东人且慢提。

深闺气杀千金女，独坐金交怒未消。案头取过封书札，春纤双扯碎纷纷。
恨来总恨哥哥错，无因伴友涉他今。拋奴孤女允依倚，独持家计受人欺。
定然史贼生奸计，欺哄闺人欠主张。若非详细能猜破，一从兄命误终身。
来人今日虽驱出，匹夫未必肯甘休。枭谋不测难猜料，昼夜关心怎暗防。
细想不甘心恨恨，呼鬟携椅近窗前。向提笺纸翻文具。一封家信报哥哥。
武闱若毕休留恋，早寻归计顾家园。无能弱妹持家久，外人虎视不能防。
长兄如再踌躇误，定有风波平地生。他日有辜兄重托，却难归咎妹闺人。
写完掷笔心凄楚，袖出罗巾拭泪痕。详细缄封呼侍女，外堂传召一家人。
面付盘川书一札。叮咛即日上京城。拜见舍人传我语，功名事毕早回乡。
切休留恋他乡好，迟回兄妹恐难逢。话毕伤心弹玉泪，家丁领诺敢挨延？
厨头用膳修行李，叩辞小姐即登程，匆匆离了江西省，取路京都见舍人。
雅玉居家多谨慎，重重叮嘱把门人。不许闲人私出入，夜来巡禁守更深。
只望武闱须早动，不知兄长几时回？

先表假书人复命，书轩大怒史官人。连连顿足心中恨，枉费精神反落空。
只道此谋人莫识，冤家玉女巧如神。佳人敢辱吾童仆。德和至死岂甘休！
生嗔只得登鞍马，酒楼来见递书人。诈言顷已投龙府，封书已入镜台前。
妹为闺人多不便，故无回信达皇都。乞传口信龙公子，用意功名要早求。
纵缄书信无他语，平安两字慰离人。差官闻语方离位，相辞史舍下楼门。
登鞍拱袖双分路，自回京国复官人，德和气倒家庭内，日减三餐似醉人。

回文再叙皇都事，礼闱新榜选贤才。九重圣主亲批点，派出词林众考臣。
房考监临诸学上，玉阶领剌谢天恩。大张文榜开场院，四方赴考集如云。
各衙喜动诸公子，先期报卷人场闱。次第按名宣点入，用心抄检恐存私。
纷纷归号权安歇，日西题目始传颁。众生各把丝纶展，笔下风云要费心。
锦字因从翰墨出，功名还仗点头人。三场试毕方才散，各于寓所候佳音。
春闱里面评优劣，主司遴选要真才。各房争荐珠玑卷，蜡烛烧残彻夜明。
弥封乍拆初誊榜，吉期张挂紫金城。首名飞报恒公子，仲章中式会元郎。
次名经略梅爷府，世忠梅舍上青云。三报会魁蒋国舅，舜昭公子喜成名。
发犒报金人尽喜，参谒宗师拜至亲。及期天子登金殿，八百衣冠谒上方。
五云护集文星耀，三殿初传虎榜开。御书题目都传下，彤廷对策各争雄。
进卷试官参玉陛，君王翻阅笑天颜。拟定元魁分甲第，金阶遥唱姓和名。
一甲一名年少士，祖贯湖南桓仲章。榜眼世忠梅相子，及第探花蒋舜昭。
二三甲榜毋庸述，钦传陛见少年郎。王英引进新魁首，君恩初沐赐更衣。
紫袍玉带夸英俊，压顶宫花映玉颜。御手喜簪花两朵，红罗挂彩酒三杯。
纶音笑问新魁贵，室中鸾凤可曾鸣？三元回奏金銮殿，无缘难射国家屏。
至尊失意微含笑，旨传赐宴午朝门。新进魁元欢谢圣，阁臣把盏奏笙箫。
宴罢琼林三及第，金门车马闹纷纷。彩旗旗帐如云集，马对金瓜次第分。
三魁揖別诸朝贵，扬扬喜色上金鞍。率领一班新进士，喧腾鼓乐出天街。
十里杏花迎俊士，六桥柳色马蹄忙。状元榜眼归衙第，梅相夫人笑满颜。
爱子娇甥双中式，不枉忠良后裔夸。满堂锦绮笙歌奏，二元衣锦拜宗先。
次请椿萱来受礼，无限欢欢民笑容，媚仙小姐登堂上，贺喜哥哥与表兄。
世忠斌玉间参揖，喜宴初开庆画堂。罗府接樽梅榜眼，桂生龙舍大欢欢。
探花初返皇亲府，玉带新缠羡俊郎。北阙谢恩参拜祖，及第新魁显姓名。
下拜爹爹蒋国舅，北堂不见母夫人。伤心忍住千行泪。蒋爷扶子强欢颜。
琴仙小姐参严父，贺喜哥哥笑脸春。大宴华堂鸣百乐，含朝文武贺登门。
闹至更阑筵始散，次晨天亮整衣冠。盈门金鼓催新贵，奉旨游街年少郎。
红飞绿卷旗千面，簇拥三元步帝衢。

笔中光表张侯帅，听唱传胪始返衙。入堂欢悦宽衣服，召至娇儿笑启陈。
朝堂几见新魁否，丰神好个状元郎。美如冠玉欺仙子，年方弱冠器昂昂。
不意仲宣存此弟，堪射马家孔雀屏。张方闻语微微笑，爹爹眼力果然真。
但他已把红丝系，怎能夺得别乘龙？张侯笑容亲生子，这般胆怯怎为官？
一面彩楼须早结，急教孙女上楼门。赫赫尚宫女学士，何怕桓元不动心。
一封表上金銮殿，定退前盟就我家。国舅欠身承父命，忙令传工结彩楼。
香闺通报娇娇女，速绣花球应吉期。绛枝小姐闻亲命，彷徨无语蹙双蛾。
暗想椿亲和祖父，何必教奴上彩楼。表兄既具全才貌，房帏未必欠娇娥。
有心代女招佳婿，何不教谋议凤缘？拋球若得成鸳侣，何妨从命上楼门。
只愁斌玉怀兄恨。怎肯归吾张氏门？那时闪我尤终始，羞煞词林女俊才。
低首沉沉愁不语，夫人探女进闺帏。笑执玉尖呼爱女，缘何尚未绣花球？
幸喜表兄魁首榜，亲上联亲足我心。小姐含羞轻叹息，未便衷情诉母知。
即呼侍女提箱箧，母女窗前备用工。花绢金剪来裁就，走线飞针幅幅奇。
外而传工延巧匠，扎锦堆金结彩楼。重赏果然无不速，完工报竣禀爷知。
皇亲大喜传言出，命报娇孙赘玉郎。小姐绛枝尤可奈，天色微明起整妆。
梅氏夫人欢步入，妆台代女舞云鬟。坠马巧梳榴翠黛，纤眉画出汉宫春。
玉络珠冠金碧绕。锦服宫裙窈窕腰，裝朿作人颜似玉，丰神应赛月中娥。
夫人细盼微微笑，占元公子贺同胞。外堂闰丈差鬟入，催促千金早上楼。
小姐娇羞方起位，夫人悦色取花球。挽携娇女同移步，青衣扶拥上华堂。
卷帘参谒诸尊长，张方国舅笑颜开，太郡皇亲欢执手，娇娇孙女出人先。
赫赫女师谁不慕，定然动得状元郎。且待结成鸾凤友，那时再奏九重君。
芳龄正是桃夭候，安能遵旨再挨延。从来婚嫁关风化，管取天台降准章。
绛枝小姐羞低首，夫入送女动金莲。阵阵铿锵鸣玉佩，纷纷都上彩褛门。
千金清退生身母，夫入频嘱要留心。带了一双闺内婢，自归堂上候佳音。

单表高楼女学士，无数青衣伺玉人。楼门大启镶珠玉，彩结层层红绿飘。
居中正坐仙宫女，无玷无瑕绝代超。绣蟒宫袍非父荫，妙才自沐出天恩。
楼前多少军官守，喧传学士出招亲。游人拥集争先看，难动娇娥一片心。
远远悠闻声喝道，百乐笙箫叠叠吟。盖伞摩天旗闪闪。金锣震地鼓咚咚，
迎到少年三鼎甲，紫袍玉带百花聪。乌纱斜插宫花重，玉勒都横锦绣鞍。
马近彩楼三五步。抬头细盼失颜容。红笺书就皇亲女，尚宫学士赘魁元。
探花榜眼齐含笑，状兄勒马意迟疑。修文学士张家女，系吾姨母妹千金。
芳名虽说传闻久，两姨中表未曾逢。何意今朝单赘我，恒郎与汝奈尤缘。
一来汝父非良善，二则先婚有玉人。拦路强招非我愿，只恐娇妃喜变愁。
哂笑加鞭催骏马，仪仗如云引道行。马对绣旗都过尽，高楼惊动女才人。
星眼展开观俊士，昂昂马上果非凡。今朝初见桓家表，多才真个赛潘安。
不识检书留意否，莫教球下却成空。芳心此际惊还喜，随向青衣取绣球。
遥望新魁抛掷下，飘飘荡荡彩云飞。绿遮红掩从空坠，正中风流桓状元。
仲章失色无精彩，早闻珠炮震天鸣。聒耳百音吟细乐，国丈衙门次第开。
迎出张侯父与子，朝袍节带佩金鱼。一齐拱袖微微笑，请出贤甥小殿元。
伏卫旗班都住步，状元马上整朝冠。奉上花球忙欠体，姨丈亲翁赦罪名。
愚甥已有糟糠妇，江南桂相长千金。表妹今朝施错爱，福浅书生愧怎当？
原璧绣球贤小祖，别选才郎射雀屏。语次欠身重作揖，张侯闻语笑言陈。
状元柱作朝中贵，这般言语欠聪明。说甚先婚桂小姐，露水之缘未足奇。
老夫忝附椒房戚，百僚趋敬颇称尊。小女内宫随贵主，有何不及桂佳人？
望甥莫杷前盟念，速就吾家百岁缘。状元听毕无颜色，拂袖嗔嗔再启陈。
姻翁此语真和假，还是真言是戏谈？寸铁为盟原结发，何说无因露水缘？
大人既作当朝贵，须知雅化重人伦。不才谨奉家庭训，怎敢迎新弃旧缘？
莫夸令爱词林贵，斌玉无缘不敢扳。任伊帝女金枝叶，也难迫我退前妻。
闻说皇亲心大怒，张方变色唤魁元。少年出口无轻重，作甚多情守义郎。
我家爱女仙宫玉，多少凡夫不得扳。好意拋球抬举汝，畜生斗胆不知机。
痴心学汝哥哥样，挺撞当朝一品臣。区区新进何权势，弄斧班门敢出言！
要君家散人亡惨，要君官爵一时休！张方骂到嗔嗔处，金鞍怒了状元郎。
手举丝鞭颜忿忿，回答姨夫是甚言。姻缘亘古从人愿，若迫于人不见奇。
已夸令爱无瑕玉，何必强招我仲章。—任他人趋汝势，休思我痒苦求君。
两姨谊已多时断，何在今朝始变颜？斌玉受恩蒙圣主，未曾沐汝姓张人。
昭阳权势吾何惧，枉把狂言吓甚人！语毕回头含忿道，仪班开道过褛门。
两旁应诺开仪仗，大怒皇亲平远侯。高喝一声桓贼子。休想今朝过彩褛。
汝兄与我金门对，狂生亦取与吾仇？敢夸新贵昂昂色，试斗高低看若何。
话未终时心似火。拦胸扯住状元郎。魁元被扯朱颜变，怒喝权奸敢逞凶。
玉手抵开张国丈，连连踉跄跌尘埃。惊煞张方忙扯父。大骂桓生胆似天。
当街辱打当朝相，闹上金銮见圣君。榜眼探花齐失色，忙勒金鞍劝住人。
张侯神定冲天怒，咬牙切齿发冲冠。恨骂仲章无状贼，汝敢欺吾国戚臣。
毒手行凶吾岂愿，闹上金銮始罢休。高声吆喝诸家将，代吾痛打小狂奴。
众人答应如潮涌，惊了梅生蒋探花。齐叫皇亲休逞势，是君理短辱人难。
状元飞激颜如火，口叫权臣老匹夫。汝借中宫行恶势，欺辱同朝八百臣。
別人惧冲欺君贼，斌玉从来不让人。莫说已婚佳小姐，不能就汝贼家姻。
室中纵使虚琴瑟。岂做张家坦腹郎。正是魁元言未毕，张府家丁一涌临。
抡拳扎袖人如蚁。纷纷围近马前来。状元此际冲冲怒，大喝孤群狗党徒。
助主行凶何本领，敢近吾分胆似天。马鞭举起如军器，乱打张家一众人。
果然定国英雄子，鞭无虚落似星飞。打得家丁云雾散，张侯父子大生嗔。
一齐搂袖来擒打，要扭英雄马上人。斌玉何曾心惧怕，左举丝鞭右执拳。
打退平侯张国丈，拦胸扯住贼张方。望后一推支不住，刚刚跌倒彩楼边。
额旁伤破如泉血，喊叫如雷怎动身。国丈惊慌来扶子，家人失色各张皇。
张方立起何曾愿，又抢前来扯仲章。探花急急相拦阻，声呼息怒二皇亲。
状元误跌原无意，再斗争端事更多。令爱尚宫名贵显，怕无俊士系红丝。
强就良缘非美事，不睦兰闺悔若何？皇亲当听微言谏，相打相争欠雅观。
国舅张侯闻此语，心中也惧小桓元。恨恨说声吾不放，明日同他见圣君。
收退一班凶悍仆，状元含怒整乌纱。喝教开道游街市，震天金鼓展朱旗。
马对金瓜相扶拥，匆匆都过彩楼门。气煞张侯双父子，眼望桓元马似飞。
怒气冲大无处发，喝令家人拆彩楼。无端贼子滔天胆，竟敢当街辱大臣。
不上封章吾岂愿。定与狂生较是非。入窗气倒牙床内，张方恨恨在书轩。
香闺恼杀千金女，又羞又恨蹙双蛾。早知桓表无情子，悔却登楼错送球。
当街抢白予何愿，何面他年再适人？此情若泄三盟姐，睹面宫帏怎避羞？
追思前后浑如醉，斜倚妆台泪掬波。夫人早识娇儿意，来到闺帏慰数言。
姻缘本是南宫定，月老无情错用心。桓郎薄幸非鸳偶，任他夸贵我何愁？
天生我女蟾宫玉，他时怕没锦衣郎？管教胜过桓家表。何必愁坏上翠蛾。
小姐闻言羞恻首，低低一叹告娘亲。总儿命似春冰薄，难怪桓兄不接球。
此生幸已身侥幸，何用生心羡凤鸾？长随慈母孩儿愿，膝前永奉百年欢。
夫人细听心中苦，察女言词锁两眉。掌珠自惜无多颗。所望奢华胜别人。
乍喜成名犹未过，偏偏择婿起波澜。相公欲上封章奏，未必君恩助我们。
此情慢与娇儿晓，且观朝帝再商暈。颦盾闷闷浑无语，命召官人解姐愁。
公子整衣来绣闺，绛枝惆怅怎舒眉。

停书张府闺庭事，单提魁首马如飞，笙鼓咚咚人扶拥，拜罢同年与座师。
六桥花柳频游赏，万盏灯球拥马蹄。游至黄昏初返府，状元榜眼拜尊人。
夫人梅帅欢延坐，斌玉躬身启事情。从头细诉张侯帅，栏路招亲太用强，
愚甥难顾姨娘谊，天街交手断亲情。匹夫犹出言词恶，要将此事叩天阍。
奏本若还凭实上，理直何愁彼奏君。只愁张贼生虚奏，震怒天颜怎抵挡？
舅爷乞念亲情重，同甥明早上朝门。夫人细听心惊骇，梅爷不悦蹙眉峰。
怪问贤甥真浅见，少年孟浪欠三思。张侯久借中宫势，朝内谁人敢渎他？
遇事甥当权退让，争勇争强未见奇。仲宣不为金门闹，怎出山东治万民？
弟兄都触奸侯忌，只恐风波旦夕生。明日三朝甥谢圣，须当侯舅共登朝。
状元诺诺称承命，夫人回首怪娇儿。表弟青年行事短，我儿目击应相拦。
袖手旁观非是理，结成仇衅怎开交？榜眼躬身回答母，儿曾拦阻在天街。
其奈奸侯来势恶，怎怪桓兄不让人？夫人闷闷方无语，内传晚膳上中堂。
二元告退来书馆，桂生接见问情由。怪问妹夫真孟浪。起此灾殃又结仇。
魁首答声兄不晓，奸侯借势太欺凌。斌玉生平刚直性，怎受人欺不对争。
任伊直奏金銮殿，凶吉凭天怎奈何。子芳蹙黛无言答，少时膳罢各安身。

一息悠悠天色亮，朝君早起整衣冠。经略堂前方用点，催促书轩二小元。
世忠斌玉披冠带，万盏纱灯仪仗齐。梅爷率领甥和子，同上金鞍出府门。
金锣对对开前道，匆匆齐集午朝门。武将文臣欢拱袖，凤楼开列御音调。
九重圣主登金殿，八百臣僚象笏齐。济楚朝衣朝北阙，玉陛廷参祝上方。
贺罢起转归座列，闪出新科年少郎。探花榜眼同魁首，丹墀谢圣再朝君。
天子查知三鼎甲，天颜大悦赐平身。御书封赠桓魁首，翰林修撰人鹓班。
侍读青宫梅榜眼，春坊庶子探花郎。三舍沐恩方谢圣，左班又听珮铿锵。
却是平侯张国丈，抱本金銮泣奏君。侍臣接递金龙案，至尊亲展细端详。
看毕一通弹劾本，微微好笑上龙颜。纶音宣召新魁首，状元领旨复登阶。
帝唤桓卿卿好胆，新进书生藐法条。国丈招卿原好意，不允婚姻亦不妨。
善言辞谢从人愿，何得行凶辱大臣？状元闻得天言问，慌忙俯伏奏天廷。
微臣初沐天恩重，安敢欺凌国戚尊？若说尚宫张学士，与臣本是两姨亲。
错爱抛球臣所愿，怎奈书生有玉颜。已曾婉转辞婚切，可恨皇亲太恃强。
行威率众来擒打，臣系单身怎敌他？只得逃开权避让，何曾交手有行凶。
伏祈陛下悬尧镜，察臣冤枉赐开恩。君王闻奏心明白，纶音笑唤状元郎。
既卿已有朱陈议，辞此婚姻理亦当。国丈奏章孤尽晓，与卿无涉可归班。
魁首谢恩心大悦，气煞阶前平远侯。忿忿朝参重见驾，陛下何当赦仲章。
不念老臣遭彼打，也念平时代国劳。容此新魁欺国戚，效犬异日更多人。
帝听沉吟含笑道，贤卿此事怪人难。关雎风化婚姻首，已定朱陈怎再更？
桓卿任有滔天胆，料他安敢打皇亲？况且尚宫才儿女，怕无坦腹士中龙。
贤卿当放东洋量，莫记微仇念至亲。朕躬不比无明主。国丈何须再奏章。
降罢纶音传退殿，张侯失意怒冲冠。含忍谢恩心恨恨，君王驾退奏笙歌。
祥臣都出金门外，张方同父不甘心。眼望新魁联辔去，回衙忿忿发雷霆。
昏君处事无凭理，教人心下怎能甘？国家当日无吾定，四野狼烟怎得平？
今日太平君负我，我念昭阳国戚亲。仲章何重吾何薄，纵容新进藐勋臣。
张方怒道桓元贼，倚是青宫太子尊。桓家得仗椒房势，皆因梅贼逞机谋。
琼卿不进深宫苑，君王岂护小桓生？前后细思真不愿，先除梅贼快吾心。
皇亲半晌回言答，害他之事且消停。日前汝弟传书到，曾言廷保渐成人。
室中尚少轻盈女，嘱吾京阙代留心。我看媚仙梅氏女，六宫训导貌仙娥。
于今先遣官媒往、求婚与侄结红丝。梅公若允朱陈议，丢开仇恨再联姻。
倘他不允辞吾聘，我有良谋害得他。国舅欢然连道是，忙差小仆召冰人。

张府遣媒容再表，先提斌玉出朝门。初沐圣恩归翰苑，紫袍玉带佩金鱼。
备马拜参太子府，中军传点报仪门。内侍奏知皇殿下，储君命报小王妃。
桓后得知心大悦，忙传召见弟同胞。状元恭敬衣冠整，殿廷谒拜小千秋。
太子纶音欢赐免，御手相牵唤爱唧。莫拘国礼亲郎舅，可入中宫会至亲。
魁首欠身欢谢主，储界赐坐赐香茶。闹叙少时方起位，笑挽魁元入内宫。
朱门翠瓦镶珠玉，绿苔碾破辇车痕。报人琼卿桓小后，隔帘接驾候储君。
太子先传钦赐免，状元施礼谒连枝。琼卿见弟悲还喜，延坐同胞命递茶。
恭喜弟郎魁甲榜，曾否佳音报故园？斌玉躬身问答姐，皆叼富庇得邀恩。
今日谢恩方授职，未驰家信报山关。细说尚宫招赘事，荷蒙圣鉴得宽容。
桓后闻言眉百蹙，怪弟行为太逞凶。受恩深重当防备，莫与张侯较是非。
长兄已结金门恨，汝再争端又弄波。椿亲远隔难防护，须防暗箭毒如狼。
愿弟居官存谨慎。莫致风波旦夕生。状元唯唯称承命，储君哂笑降纶音。
张侯每恃中宫母，凌虐朝臣恣意为。贤卿遇弟当谦让，何怕他们起是非。
魁首欠身尊旨训，桓后留筵待弟郎。日幕桓元方谢酒，退出深宫上绣鞍。
执半如云相扶拥、回转梅衙入内窗。

先提张府差媒到，夫人命召人中堂。阶前叩首方参谒，梅爷含笑问情由。
汝系谁家差遣到，代谁作伐甚良缘？媒者礼完垂手立，将言禀上相夫人。
妾奉张侯钧旨遣，拜上爷爷座下前。皇亲次子为巡抚，出镇荆州一省民。
膝下孙儿廷保舍，年才弱冠貌如仙。胸内妙才夸子建，心存韬略赛周郎。
欲求贵府千金女，尚宫学士女才人。两家秦晋成鸳偶，女貌郎才正合俦。
料必爷爷欢许诺，好回允帖定朱陈。夫人一听蛾眉锁，梅爷拂袖笑微微。
好笑姻翁张国丈，枉想求婚我女儿。任汝子孙颜冠玉，休想梅家再对亲。
妹误终身由父错，岂将娇女又联婚？笑对媒人卿错到，我家小姐已提亲。
客岁山关迎小后，已曾属意一才郎。虽无六礼三财定，先有于飞叶凤言。
专候天衢开虎榜，鹰扬宴罢即开屏，烦卿婉转为回复，侯府郎君另射屏。
媒人闻自知推却，不免殷勤再进言。姻缘虽属媒言定，也须玉帛始成盟。
爷虽先有才人在，尚未联成百岁缘。莫因属意无凭约，反误侯门至美姻。
夫人未及回言答，梅爷变色怒容颜。生嗔喝问官媒者，若婢何知敢逞言。
我家自有奇才婿。何罕张侯小舍人。怒命侍童媒带出，夫人蹙黛怪郎君。
言词出口无三省，恐渎奸侯起是非。梅爷怒道吾何惧，任报权臣奈我何？
抬身即便来书馆，林氏夫人不敢言。

词谈媒妁张衙报，大怒皇亲父号儿。好胆匹夫欺我甚，不允朱陈反藐人。
从兹不展惊人手，怎服朝堂八百臣！呼儿同入书轩内，开展文房草密书。
落笔先书张世杰，拜上王兄虎帐前。将军久佐番邦主，统握群英振百川。
弟恨远居难久晤，难瞻山斗望云霓。遥闻狼主如尧舜，信任仁兄社稷臣。
堪羞愚弟无珠眼，误辅昏淫不道君，倦怠朝纲沉酒色，退避贤臣用小人。
顿忘汗马功劳大，不念椒房家国亲。渐生嫌隙求疏远，不日刀头作鬼魂。
不求俊杰为良佐，开科选甚女郎君。今有梅先梅氏女，系是朝堂经略儿。
才如渊海容如玉，武冠君雄德姓幽。中选入宫为训导，尚宫师傅女词林。
弟闻兄有佳公子，料然未结美朱陈。不揣执柯千万里，原兄留意莫迟迟。
婉转求婚端不就，必须奏主大兴兵。遥指旌旗求淑女，效其汉室女昭君。
我国日今无勇将，君王必献女魁元。那时结好梅经略，内外勾通大事成。
弟为贵邦来起见，望兄酌定勿挨延，末书世杰重重拜，兄长王威赐电观。
写完笑付娇娇子，国舅欣欣展彩颜。老父此书如一递，上兄无有不依从。
管取干戈侵四野，梅公碎却掌中珠。张侯见赞多欢喜，忙忙封固用图章。
呼童召入英雄将，小小年华十八春。姓章名作章飞虎。一身武艺貌昂昂。
一日能行八百里，能通外国各番音。早亡父母无兄弟，因贫所迫入张家。
皇亲爱惜为心腹，凡有私书俱彼传。今朝召入书窗内，叩参礼毕问情由。
张侯悦色将书付，嘱言密事托卿为。此书投递东辽国，面奉王威大总戎。
多多拜上王元帅，莫逆吾言要急为。知汝英雄多胆略，定然不误事情由。
限期一月来回复，记取功劳第一筹。飞虎闻言称领命，小人效力敢推辞？
皇亲喜道应从速，颁赏盘川退出窗。次晨结束多周密，拜辞国丈始登程。
从兹放下金钩钓，平空吊起是非来。

停书递信章飞虎，单提武榜闹长安。教场主试刘都统，考选军州武勇郎。
各衙公子欢投试，金鞍骏马绣征袍。较射穿杨同比箭，挺狮抱石舞花刀。
金鼓连吹声不绝，刘爷台上大欢欢。高提朱笔圈名姓，三声炮响散英雄。
吉期迎出题名榜，锦魁世子列头名。第二子芳桂公子，江西龙浩第三名。
纷纷捷报金锣响，欢喜彬彬众舍人，挂彩簪花参主试，候期复试俟传胪。
吉日至尊方御极，亲选英雄作栋梁。首唱锦魁罗帅子，独占鳌头武状元。
桂舍子芳为榜眼，夺魁名列探花郎。衣紫腰金初及第。天衙并步上云梯。
威风凛凛多英武，俱是擒龙捉虎郎。王殿谢恩初陛见，龙床大悦九重君。
金科新进皆英杰，喜孤又得国家梁。金言盘问三魁首。少年曾否结红丝？
武元回奏桓门聘，榜眼探花俱未婚。天子再传桂舍上，龙颜细盼喜欢欢。
士中龙凤人中杰，堪射皇家孔雀屏。降旨传宣罗海上，笑道劳卿作大媒。
朕躬宫主琼云女，及笄内苑正芳年。今敕赐婚武榜眼，喜期人赘合于飞。
越公领旨丹墀下，子芳谢圣喜承恩。御手簪花三俊士，披红赐酒助英雄。
鹰扬宴罢龙恩重，新魁得意出游街。率领许多武讲士，百乐笙箫出午门。
飘飘旗帐红翻紫，彩旗拂拂引春风。

龙浩锦魁双返府，笙鼓纷纷闹画堂，大悦越公和太郡，欢喜词林女锦春。
锦服珠冠堂上贺，状元拜祖谒双亲。罗帅夫人尤限喜，继世簪缨有爱儿。
今日大魁天下士，他年万里望封侯。礼毕一堂人喜悦，请进青年龙探花。
回避尚官女学士，罗爷挂彩少年郎。笑祝妙年初进步，今印悬腰日后荣。
探花拜谢尊人深，武元对揖玉颜春。次传车马游街市，先提徬眼返梅家。

梅相世忠心大悦，状元斌玉笑春风。何幸舅兄名首列，贵尚金枝玉叶人。
更喜妹夫身及第，今朝不辱我同胞。急报喜音通父母，代妹联姻眼有珠。
喜借梅衙开大宴，接樽妹丈状元郎。百乐齐鸣多热闹，满堂罗绮映纱灯。
洒至更阑初散席，三魁次日玩天街。

复表蒋爷朝帝返，退班小姐始还家。皇亲说对娇娇子，武榜三元俱少年。
可惜状元桓府婿，桂生又作帝门楣。只剩探花婚未就，昂昂一表可人怀。
目今公主将婚嫁，汝妹无妨赘玉郎。待吾表奏皇天子，乞恩圣主作冰人。
探花欠体欢言是，琴仙羞愧玉颜红。

国舅衣冠亲拜本，代女求恩奏上方。待漏五更朝北阙，九重览表笑微微。
旨俟新魁谢圣日，朕躬钦赐美姻缘。蒋相谢恩回府第，伫候丝纶天上来。
武榜次朝方陛见，量材授职始封宫。京营侍卫罗魁首，都尉随朝桂子芳。
龙浩敕封为统制，俟立军功再慰劳。三生喜叩天恩广，御书温旨又重颁。
钦赐尚宫蒋学士，合配英雄龙探花。吉日成婚归蒋府，免班三次再归宫。
夺魁得旨欢无限，会同蒋相谢朝廷。天子间宫臣众散，蒋爷翁婿出金门。
夺魁喜返罗公府，武元贺喜笑吟吟。及第复蒙天子宠，赐此良缘女俊才。
六宫训导为妻室，探花女对探花郎。吉期好择休迟缓，弟启家尊代主为。
龙浩闻言颜色笑，谢弟多情代玉成。状元悦色登堂禀，罗爷含笑即应承。
择期行采皇亲府，秋间入赘蒋琴仙。大宴华堂僚友贺，探花此际大欢欢。
无意功名何幸遂，专候良时赘俊娥。数日递书人始返，芸窗叩见探花郎。
言词一一相回复，夺魁一听好生疑。妹儿作事无分晓，怎无寸札复胞兄。
千里口音何足据，又出何来我表兄？沉吟正欲重相问，外报江西递信来。
司阍引进龙家仆，叩参小主奉书文。探花心下多疑惧，赐起家人急急查。
深闺小姐平安否，千里何差汝到来？家丁答奉千金命，星夜驰书见舍人。
龙浩心惊知有事，展看家书大失容。上书雅玉同胞妹，敛衽哥哥座几前。
一从远出分群雁，交情何重至亲疏。自愧无能承重托，操守家园少尽心。
经夏至冬春又到，虽云无补亦无亏。惟是悬悬路途远，虑兄为客欠扶持。
岂知天祸闺中秀，秦家母舅用心机。趋承史相当朝子，德和二舍与勾通。
借势求婚犹则可，拦兄家信改言词，幸感冥中父母佑，致妹痴愚得悟机。
史家来势人非善，只恐飞灾暗地临。水火刀兵应有日，叹妹孤身怎抵当？
事迫临头惟一死，钗折瓶沉总有期。恐妨负我哥哥托，故驰急信报台前。
有念连枝兄长爱，早整归鞭救妹儿。稍延若起风波祸，要见同胞想是难。
临尾再书辱爱妹，掩泪驰书兄长前。探花看罢心如割，玉泪纷纷洒锦袍。
可怜我妹闺中玉，代兄劳碌管家园。史家公子包天胆，敢谋吾妹广寒娇。
舅爷老迈无分晓，自家甥女当他人。到今应是奸谋急，妹始修书报我知。
不因名利相缠绊，早回故郡岂迁延。目今难顾佳期近，早早辞官返故闾。
若还误我娇娇妹，此仇此怨怎能消？想至伤心频拭泪，再问家人家内情。
方知家信遭人拆，大怒新科龙探花。匹夫好胆无王法，私启封书理太非。
其心不测应多变，我不回乡势必危。莫恋高官和玉带，恐误娇娇妹玉人。
命退家丁归外所，传请知交罗状元。锦魁玉步来书馆，龙浩弹尖诉事由。
魁首闻言心不悦，德和贼子好无端。祸起萧墙防暗算，世姐居家怎主张？
寡难敌众深闺秀，吾兄主见怎施行？探花长叹回言答，寒门家事只兄知。
痛父被谗仇未报，兄妹相依欠辛亲。伴兄上国因贪耍，不料翻成夺利名。
重担千斤全托妹，仗伊才智我安心。怎识贪财秦母舅，自亲家内起波澜。
弟身若不回乡井，定然断送妹千金。愚意托兄传蒋府，佳期暂改至明春。
容弟上章求圣主，先归故里扫亲坟。安顿同胞愚舍妹，再当尽瘁报皇家。
九重若不相批准，愿将冠带纳还君。连枝有失予何愿，要此朝衣怍甚因。
话次凄然颜色惨，状元低首闷沉沉。鹡鸰手足应难怪，但欲辞官理欠通。
蒋府婚姻天子赐，怎能延缓到明春？上章未必君王准，初上云梯怎告归？
弟意代兄筹一策，可迎令妹上皇都。若虑中途防有变，弟选英雄家将随。
责成重任教防护，保全世姐会吾兄。未识贤兄为可否？若然弟即拨家人。
夺魁受计多欢悦，深谢罗兄代主为。舍妹平安能会面，当图厚报谢台前。
状元见彼深为是，催促龙兄速写书。弟入稟知家父晓，点齐家将备盘川。
探花起位来书馆，魁首相辞见父亲。罗爷爱子皆依允，锦魁悦色出花厅。
传鼓会齐诸勇士，一班家将见魁元。个个锦袍搂箭袖，人人英武器轩昂，
参见舍人阶下拜，状元含笑赐平身。量材较艺多留意，选出英雄二十名。
召至跟前相嘱咐，一宗要事托卿为。迎接江西龙小姐，小心护卫路途中。
逢山过岭当关顾，密树深林要细查。平安无事登京日，定当重赏慰勤劳。
若不关防疏脱处，汝等休忍面见吾。家将叩头称领命，并请行期是甚时。
魁首答声明日吉，龙爷尚有一封书。家将叩辞都退出，状元书馆见龙兄。
探花家信皆修妥，重拨家人返故园。次晨膳毕魁元出，付给盘川四百银。
重重戒训诸家将，用意中途不等闲。有失些毫端不放，取将首级见吾身。
许多家将齐声诺，夺魁细细嘱家人。此信奉呈娇小姐，速整行装上帝京。
免吾晓夜相悬念，望到相逄始放心。家丁领诺辞公子，会同罗府众英雄。
纷纷都出辕门外,取路江西接玉人。

停唱龙家重遣使，边关告急再重提。羽书雪片投兵部，递入皇亲府内来。
国丈展观心大悦，果然边衅起刀兵。五鼓整衣朝圣主，凤楼初起御音调。
八百衣冠朝觐毕，张侯抱本再升阶。廷参已罢丹墀奏，细诉南蛮妄动兵。
邵将力微难抵敌，乞恩陛下遣能人。君王闻奏龙颜怒，降问张卿平远候。
何物南蛮生反叛，罪皆卿起可能知。于今速举英雄将，以功掩罪盖前惩。
张侯得旨心中悦。叩阶服罪在龙墀。老臣岂敢开边衅，为国稽查始用心。
怎知正使蛮王子，怎知副使乃妖精？陛下今朝温旨责，老臣不敢巧生词。
保存英雄臣所愿，我朝怕没有能人？愿举山关桓总制，武勇驰名远近知。
堪领兵权专战伐。必能一鼓建军功。次保梅辉经略勇，腹有奇才可赞谋。
陛下若从臣所举，定洗南蛮首立功。至尊闻荐龙心悦，卿举英雄委是真。
纶音宣召梅经略，俯伏金銮候敕封。先封桓凯都元帅，统领三军赴贺兰。
不须陛见来京阙，会合梅唧中道行。次封梅相为招讨，协力同心退贼兵。
桓凯未经宣人陛，选兵选将要卿劳。较场代练兵和马，一面行军出禁城。
半途等候桓唧会，同赴南蛮殄贼氛。封罢掩书停御笔，帅印兵符次第颁。
梅公闻旨知奸计，奈为武爵不能辞。国家有事难旁视，愿领戎衣上阵劳。
九叩玉阶方谢圣，君王退殿奏笙歌。

文武臣僚都返府，梅爷归家闷满怀。登堂愁诉夫人晓，下官今日领军机。
同征妹丈桓元帅，征伐南蛮尅日行。夫人忽听无精彩，失了朱颜蹙黛眉。
意外风波兵又乱，惜君武将敢辞劳？半生尝尽分离味，今日重尝苦煞人。
行期未至愁先至，安得舒开两道眉。锁眉惆怅含珠泪，外报魁元榜眼回。
参见尊人同赐坐，说起行兵各皱眉。声声切恨奸侯短，故丢边庭战斗生。
仲章因说山关险，家君奉旨颐家难。母与妹儿多寂寞，哥哥又出在山东。
愚甥幸人翰林馆，当迎母妹上京华。梅相叹声甥语是，登京尽可歇吾家。
暮年姑嫂当联聚，内闺中去得相亲。娬玉欠身承舅爱，容甥即日写家书。
夫人唯唯含愁道，不知娇女几时回？公相出征期甚迫，未审吾儿可得知？
榜眼答声娘勿虑，数日同胞即退班。夫人含闷方无语，外传部内送兵符。
梅爷旨迫难挨久，较场挑选众三军。君王已拨钦差出，飞诏山关总制知。
权印守边并柳相，上管军兵下管民。桓元知得忙修信。遣人速报故园知。

梅帅出兵期末至，先提内苑女多娇。媚仙侍读双公主，荏苒韶光冬复春。
讲论经书亲笔墨，长篇短赋及新诗。宫主敬师如手足，体贴般般用尽心。
梅家小姐心安放，绛枝惆怅每生愁。深宫处日如年度，心绪纷纷上柳眉。
无情最是枝头月，穿窗长夜助人愁。伴读强将经史弄，暗中题尽断肠诗。
叹息红颜多舛蹇，薄命文齐福不齐。绝情绝意桓家表，丢弃裙钗若等闲。
当街毁辱吾家父，两家亲情忍撇开。如君男子何妨碍，置妾闺人进退难。
此生若断鸳鸯侣，祖父凶威迫怎当？委曲从亲重再赘，羞称九烈与三贞。
空作尚宫文墨贵，被人嫌弃复何颜。相逢众姐羞千种，人前强笑喑中愁。
临风对月惟长叹，触景伤心泪暗弹。媚仙知意常相劝，张家小姐怎舒眉。
此日得闻张武榜，琼云宫主许才人。双双学士排车贺，昭阳赐宴至黄昏。
不期转瞬瓜期到，蒋罗小姐入宫廷。朝谒中宫方退步，来见龙生凤养人。
公主赐茶都散出，修文宫内见金兰。二女相迎容展笑，启唇贺喜蒋琴仙。
红鸾拱照春光美，浩荡君恩赐玉郎。三班免侍调琴瑟，节示佳期是甚时。
蒋家小姐羞无语，锦春含笑启樱桃。吉日良时期尚远，秋间鸾凤始于飞。
媚仙笑道原来此，琴仙羞答莫胡言。起位更衣方入座，笑挽梅妃诉事情。
昨日家君朝帝返，与妹闲谈朝政因。反了南蛮十八洞，为头王子小钦王。
张侯力保桓元帅，梅家年伯亦同征。较场已把三军练，不日兴兵出帝都。
疑姐宫廷曾乞假，原来尚在此间存。绛枝细听蛾眉皱，媚仙惊骇失朱颜。
南蛮擅取兴兵马，不遵王化起私心。叹妹家君重奉旨，年老何劳远路奔。
战阵风霜多险要，教妹何能放寸心。自知颇有三分勇，怎能代父出从军。
语次含愁微掬泪，三娇嗟叹各颦眉。


第八卷 梅兆辉奉敕退南蛮 逞妖法粉迷雾障 桂凌云荣升滞荆楚 尽贞心铁折瓶沉

一齐挽劝梅家姐，兴衰定乱乃天排。况兼年伯英名著，马到成功何用愁。
姐值散班明日返，话别天伦乐有余。媚仙闷闷愁无语，御厨进宴入深宫。
交递金杯筵始散，月移花影上宫墙。女御展衾携绣枕，四娇就寝话闲情。
钟鼓楼中催漏急，梅家小姐不成眠。辗转不期天色亮，宫妃请起递茶汤。
梳洗已定更彩服，张梅二女散班归！都上宫车离御院，各归府第谒双亲。

夫人梅帅闻儿返，心欢接女画堂前。小姐下车移玉步，参谒椿萱借问安。
见罢长兄方入座，梅爷悦色唤娇儿。八蛮叛逆儿知否？父领纶音欲出征。
兵机总领桓姑丈，行期不远即离京。何幸我儿今日返，伴慰娘亲正合宜。
小姐闻言愁唧唧，欠身禀上老严亲。孩儿日锁皇宫内，政事朝堂怎哓闻？
昨朝乍会双盟姐，始知老父挂戎衣。一夜惶惶难合眼，盼至天明乞旨回。
八蛮何事兴兵马，爹爹年老怎奔劳？夫人叹息呼娇儿，祸根都是贼张侯。
丹墀力保桓姑丈，次荐椿亲可远行。风波我料无他故，又是婚姻始结仇。
梅仙问母谁姻事，林氏夫人对女陈。日前我女归宫苑，张衙遣使至求婚。
言同过激椿亲怒，叱逐冰入出府衙。张侯不是纯良者，必然为此保行军。
小姐听言羞不答，梅爷掀髯笑微微。夫入莫虑蛮奴勇，一任奸侯起是非。
下宫久沐官家德，频年坐享觉羞颜。此次出兵吾所愿，正堪报国表微忱。
惟挂夫人家内寂，女儿限满要随班。我儿俟父离京后，可缮封章奏九重。
道父远征慈母老，乞恩完娶女词林。家室调和须孝养，留心代妹选乘龙。
前时属意桓斌玉，于今他果占鳌头。无缘不作梅门婿，桂府千金福泽多。
虚度韶华年不再，难访英才怎奈何。话次相公长叹息，千金侧首玉颜羞。
夫人唯唯颦双黛，榜眼躬身领父言。爹爹远战宜珍重。家庭琐事托儿肩。
天生娇妹全才貌，怕无俊士射金屏。自愧须眉男子辈，不能代父执鞭劳。
但愿上苍青眼佑，早奏平蛮一鼓旋。闻语参谋频一叹，外报同僚至送行。
公相应酬忙出外，军机料理二三天。

转眼起兵当此日，梅爷早起整衣冠。子芳已往长亭候，状元榜眼在中堂。
宗祖龛前灯烛耀，梅爷冠带上红毡。辞别宗先深八拜，回身长揖别夫人。
至此英雄无不切，洒泪伤心嘱数言。下官远出卿珍重，添衣进食自留心。
早命世忠完娶妇，媚仙择婿要关心。闲是闲非卿勿虑，静听边关报捷音。
夫人还礼悲悲切，频嘱郎君要小心。烽火无情刀剑阵，蛮奴猖厥要提防。
女男婚配君休虑，只愿平安早凯旋。此心不待君家去，早已魂驰魄暗消。
征战不知何日返，望夫上山几回登。梅帅叹声卿耐等，切休挂念日伤怀。
话次千金同榜眼，双双兄妹上红毡。牵衣下拜汪洋泪，梅爷此际好凄凉。
双挽娇儿和爱女，无限伤心泪滴袍。嘱儿竭力忠王事，少年莫入佞邪群。
治国治民行善政，亘古忠臣即孝儿。早调琴瑟权中馈，彩衣悦母北堂欢。
使我安心驰塞外，鞍马驰劳好报君。榜眼泪言儿不敢，谨承严训敢违言？
但愿椿亲三奏捷，洗尽番蛮复命回。塞外风霜驰血汗，孩儿罪重不能随。
梅爷掩泪携娇女，不胜怜惜泪如泉。此行自觉无他虑，为女婚姻好挂怀。
芳龄正属桃夭候，叹无吉士赋关雎。武夫多少沙场老，何时方返择东床。
喜女成名多贵显，受恩重处要担忧。天颜喜怒当防备，宫主娇刚要奉承。
弱女不才知进退，宫闱内面自留心。惟挂父亲忠国事，何时奏捷受褒封。
深愧粗知韬与略，怎得从军代父劳？魂梦随亲驰万里，不孝安居享贵荣。
诉次玉人悲不止，状元榜眼好生怜。堪爱娇姿夸艳冶，出言吐语赛男儿。。
见娇话到伤心处，雨后名花色更鲜。堪叹桓郎无厚福，此生错过女英才。
进前挽劝英雄妹，小姐停悲退小莲。斌玉躬身重送舅，深深下拜送行戎。
梅爷携手桓魁首，频频嗟叹嘱离情。老夫此太承君命，不能系顾旧家园。
贤甥有念亲情谊，闲常多解妗娘愁。若还母妹登京国，至亲闭聚更开怀。
状元欠体悲承命，愚甥敢不领尊言？但恨家君身挂帅，不到京都见面难。
子道久违常怅恨，今又行军送不能。书信一封劳代递，阵中望舅代提防。
母妹登京投贵府，又扰潭衙甥怎安？梅相答声何此语，同胞兄妹怎拘文？
令尊武勇驰名久，不用贤甥暗挂心。愿甥尽职居臣道，匡君治国作名臣。
话完接过封书札，魁首含悲退步行。衙前金鼓三吹打，催促元戎早动身。
梅爷拭泪方离座，再别妻儿好痛伤。小姐牵衣悲切切，夫人携袖泪汪汪。
断肠此际情何限，一声分手走真魂。状元榜眼同登马，伴送严亲上午门。

掌扇初开分日月，早朝天子会群臣。玉阶陛见官千仗，万岁嵩呼贺起居。
次第分班方就位，闪出平蛮挂印人。手提宝笏趋金殿，身舞朝衣伏玉墀。
奏道今朝臣起马，特来请训谒天颜。至尊殿上龙颜喜，频降纶音唤爱卿。
朕躬诏降多时久，料知桓凯已兴兵。即到中途相会合，火速登程救万民。
倘能一鼓平蛮国，回来名姓上凌烟。梅帅伏阶呼万岁，老臣效力报夭恩。
谢恩退出金门外，纷纷人马集长亭。多少同僚亲与友，临歧祖饯泪珠抛。
人请参谋更眼色，铠甲金盔锦战炮。跳上金鞍施号令，三军就此起身行。
冲天号炮咚咚鼓，状元榜眼大伤心。眼望三军兵马动，刀枪贯日出都城。
各官怅怅都回府，子芳斌玉劝梅生。归衙怕入中堂内，情知母妹更凄凉。

停书起马梅经略，先表朝京陛见人。桂爷率眷趋京阙，奢华路上万人钦。
一朝少保官声著，火牌到处有官迎。此朝来至荆州省，城中文武得知闻。
纷纷报上张巡抚，张爷欢悦整衣冠。命召娇儿来计议，凌云少保我同年。
闺庭有女芳名著，全文全武色飞仙。他今经过吾当接，数天歇马叙交情。
漫漫求婚渠长女，料他怎敢不依从。我儿得此倾城妇，方显张家七代宗。
廷保闻言心大悦，催促爹爹快出迎。张爷悦色来书馆，先差巡補出城门。
自家随即排车马，迎接回年叙别情。笔下词谈桂少保，行囊轿马集如云。
将近荆州三十里，忽闻手下报情由。荆城镇守张巡抚，差官求见有言词。
桂爷听报心中骇，令传驻马召来人。巡捕差官忙叩首，禀上当朝桂大人。
小官恭奉家爷命，特来叩见禀台前。同年久隔天涯路，家爷念念未忘怀。
何幸大人今陛见，阅报知从此路行。愿请停旌求一会，家爷随后就来临。
少保闻言微哂笑，何意张兄这样行？与君虽有同年谊，奈别忠奸两路途。
任君尽礼吾无意，不求亲近只疏求。只得欠身称请起，劳动差官至此间。
奈吾奏旨难停驻，有负张爷雅爱多。有日京师能会面，容当谢罪叙交情。
正是语间犹未已，纷纷人报宪台临。仪仗金锣开路径，张爷跨马不乘舆。
加上一鞭来得快，躬身施礼笑微微。桂爷至此知无奈，马中还礼强欢颜。
后言愚弟承君召，道路迢迢不敢停。况兼贱眷相随后，不便登门谒座前。
辱承兄氏拦途接，有何见教赐知闻。张爷执手容含笑，桂兄何事太谦谦？
年家久别常常念，何幸今朝得晤颜。荣升引见真堪贺，弟为地主礼当行。
此外中途难久语，乞降寒家要几天。桂爷拂袖微微笑，张兄今日礼何多？
弟因召见难延久，又因妻女累人多。不然早已登门候，岂待年兄驾降临。
地主厚情心领受，有期后会再欢谈。巡抚一闻心不悦，强含笑色再呼兄。
为何固执交情薄，停车一日亦何妨？弟为吾兄今陛见，都城必会弟家尊。
拜托家书劳代达，兼有情由渎座前。岂料桂兄今贵显，高抬身价藐人多。
自愧弟分无进退，妄自高扳实汗颜。桂爷听毕容颜失，半晌无语再欠身。
念弟实因家眷累，行色匆匆手下多。若寻公馆非长住，若造潭衙打扰多。
是以苦辞非见却，兄何言重弟难当？既欲传书兼下问，弟即停车明日行。
张爷喜道斯方妙，才显吾兄未薄情。宝眷不须寻馆驿，可降寒家意若何？
少保摇头无此理，人多扰谢怎安心？吩咐一声停轿马，速寻公馆歇夫人。
家丁答应忙忙去，张爷难逆也依从。忙令差官传两县，送来供给莫挨延。
相辞桂相归城去，府尊县令各慌忙。次第驿庭参少保，巡抚差人送下程。
桂爷无奈都收下。匆匆不觉日西沉。许多供给皆丰厚，蜡烛高烧设美筵。
童请爷爷来用膳，少保抬身入内庭。夬人接见将吉问，因何张相这殷勤？
与君莫是知交厚，这等拦途硬款留？少保含愁回语答，张贼枭雄岂善人？
与他薄有同年谊，素无来往假知交。今日款留非美意，只恐其中有事情。
夫人惊骇颜容失，碧芳小姐起抬身。春笋尖尖提宝盏，彩袖微拢玉液斟。
奉上爹爹桂少保。笑启榴唇唤父亲。张雄本是趋权辈，见父高升故奉承。
停车况且无多日，有甚谗谋敢即生？水陛驰劳休远虑，宽饮金杯早歇神。
桂爷喜道儿言是，系吾过虑却人情。张雄任有包大胆，谅彼无因岂害吾？
接过琼浆呼女坐，家人两两进佳肴。席中谈笑传杯盏，岂知阶下有人窥。
原来却是张公子，私到斯间看玉人。驿卒指明桂小姐，张舍频频仔细观。
蜡烛一双多凑趣，偏偏映着美人颜，旁生必然他幼妹，中年应是桂夫人。
佳人侧位多明亮，映对灯光倍出神。浓浓鬓发巫峰叠，薄薄春山远黛青。
俊眼双含秋水妙，朱唇单映石榴红。桃花粉脸侵晨露，柳叶蛾眉带暮烟。
款款肢腰多窈窕，盈盈媚态倍丰神。彩袖乍窥双玉笋，湘裙不露小金莲。
真成绝代无双色，神女仙娥且漫夸。阶前看软张公子，半响难言险失神。
眼光犹射华筵上，神魂已被玉人收。暗叫一声桂小姐，与卿宿世有无缘。
如此妙才如此貌，自然应对我张郎。不知月老怜吾否，娇花莫种别栏干。
痴痴盼久难移步，书童扯袖唤官人。堂上华筵将欲散，不宜久视恐人知。
张生无奈间身转，步步回头望玉人。回衙即便更衣服，暗祝良缘愿早成。

馆中席散人安歇，一息东方报晓催。少保衣冠方用点，车马传齐拜抚军。
辕门放炮人通报，欢悦张爷出接迎。华堂行礼分宾主，雀舌芽茶递一巡。
桂爷欠体称兄长，多蒙见爱嘱停车。不知华翰曾修否？可何赐教乞明言。
张爷拱袖欣回答，桂兄既到且消停。别有事情容缓说，岂敢劳兄代寄书。
命召书轩公子出，厨中吩咐整华筵。桂爷无奈相依允，小童领命请官人。
廷保整衣更锦服，来到高堂见父亲。张爷命子参年伯，桂相相扶道莫劳。
笑让张家公子坐，频频细盼少年郎。虽非卫玠潘安貌，面白唇朱颇可人。
但嫌俊眼多斜视，恶父应难出好儿。因问舍人年有几，泮宫曾否采芹香？
公子回言才十六，客岁方游泮水春，为奉晨昏随万里，不敢观光作远游。
桂爷细听微微笑，公子雄才应占魁。妙令料已谐秦晋，谁家淑女得才郎？
张爷乘此欢回答，正恨庸才少送毯。久听桂兄大令爱，小小芳名到处闻。
弟身久欲扳高配，水远山遥遣使难。有幸台旌今忽降，料是良缘巧作成。
应知兄长无推托，早赐金言两姓欢。少保闻言含哂笑，原来为此把吾邀。
安知我女蟾宫桂，自有扳龙附凤郎。不免欠身含笑答，承兄错爰缔良缘。
奈弟闺中痴弱女，受聘新科桓状元。此翻陛见虽皇旨，半因带女赋于飞。
贤郎如此人中杰，中馈何愁欠玉人？听毕抚军犹未答，廷保仓皇大失容。
以眼频频观老父，张雄无意也迟疑。半响躬身含笑道，桂兄此语假和真？
弟闻令坦桓斌玉，大魁天下榜头元，入赘绛枝愚侄女，正喜重联亲上亲。
原来已有糟糠聘，薄幸书生弃发妻。桂爷忽听无颜色，低首沉吟怒满怀。
可恨仲章无义贼，敢忘姑舅两重亲。汝贪张女词林贵，藐我娇儿竟撇开。
老夫此去朝天子，上章先劾薄情郎。转思事着三思量，斌玉无非敢乱为。
莫是奸侯威势迫，张雄巧语隐诬人。要吾绝念桓家聘，好与他家结此姻。
细细筹思真不错，将言盘问姓张人。张兄怎晓愚门婿，竟赘侯门女尚宫？
张爷故意呵呵笑，桂兄何車太多疑。前月家兄驰有信，方知侄女已招亲。
仲章今是张家婿，不作吾兄半子亲。劝兄莫误千金女，休却寒家此段姻。
桂爷不悦眉峰皱，答道贤兄是甚言？不才忝怍朝中贵，怎敢私联两处婚？
如果虚传非是实，背约重婚罪怎当？纵使桓元经别赘，主婚弟在怕他何？
张爷再道兄思定，莫教事后悔来迟。少保听他言不善，起身不觉变颜容。
怒道年兄言可笑，有何后悔此宗情？生平性梗兄当谅，错认趋权媚势人。
任君赫赫王公贵，难道凌云惧你们！单叙交情犹则可，说此婚姻坐不能。
话完忿忿抬身起，张爷变色不欢欢。含嗔送出登车马，也不留筵怒满颜。
少保强容相作别，鱼轩开道去匆匆。

抚军回入中堂上，怒气沖冠恨莫当。切齿匹夫桂老贼，言词唐突话如刀。
仲章贼子何高贵，我儿岂不及桓元？廷保吁嗟愁满面，回答孩儿命太低。
早知桂女无缘辈，悔煞空行一度窥。凭空结下相思债，定送残生始罢休。
夫人连道娇儿蠢，桂家女子有何奇？巡抚问言儿即见，佳人面貌果如何？
公子夸言真绝色，怎生妩媚怎生娇。若还不得归吾配，定赴泉台一命休。
张爷责子痴迷语，要此佳人有甚难？桂相不从吾善恳，何难暗地用强谋。
碧芳纵有冲天翅，难脱吾们手握中。公子喜言何妙策，张爷笑道不须査。
即令随身双小仆，花园单请阮书生。台前掩卷当猜想，阮姓书生是甚人。
出身本是终南怪，炼性千年蚨蝶精。邪法通天人莫敌，英雄无比力千斤。
一方宝贝阴阳镜，能照凡人失散魂。洞中尚有同胞姝，禅名双字绿霞仙。
英雄更胜亲兄长，镇留本地未离山。阮生双取飞霞号，旧年寄迹在东辽。
传法王威番国帅，因辞回洞过荆州。贪玩荆城权托足，却遭张相款留延。
此朝闻得书童请，含笑更衣上両堂。礼见夫人和抚宪，舍人对揖笑颜开。
延坐金交方递茗，飞霞欠体问根由。大人见召为何事？小生竭力不辞劳。
张爷叹道言难尽，请坐贤生听告明。刻者凌云桂少保，前来拜会叙交情。
席上偶谈儿女情，因此求婚彼女郎。老贼不知人意好，翻面无情话短长。
不甘桂女归他姓，定要谋成百岁缘。特请先生同计议，乞助英雄一臂功。
飞霞笑答生承命，使令何方乞示明。抚宪启言吾已料，桂公明日必登程。
此行当过钱塘渡，杨子江心彼怎逃？我拨英雄人数百，十员家将伴君行。
密备战船存暗号，凭听先生发令行。夺得碧芳桂小妲，第一功劳肺腑铭。
飞霞听罢徽微笑，原来欲劫桂千金。不须恩相心悬念，小生手到定擒来。
张家公子闻生许，不胜踊跃谢深深。先生概允吾何虑，准备洞房娶玉人。
邀请阮生同出外，私厅深处点英雄，密存军器和旗帜，黄昏悄悄出城门。
各寻船只存身处，都在江心候举行。

这边毒计都安备，那边桂相怎知情。回至驿庭天已午，停歇鱼轩入内来。
二娇姐妹迎严父，夫人桓氏接夫郎，笑问相公回这早，张衙难道不留筵？
桂相叹声休说起，奸贼张雄不是人。夫人骇问何缘故，少保更衣始坐陈。
细诉相逢堂上话，怎生召子见吾身。原来暗蓄求婚意，谋我娇娇女碧芳。
还言斌玉他家赘，高抬贵势压予身。下官急起言唐突，不领华筵故别归。
闻言夫人呼怎好，相公遇事太猖狂。恶言必触奸人怒，若起风波怎抵当？。
斌玉招亲真与假，只恐书生未必辞。桂爷随答卿休虑，吾料桓生必不从。
伊兄现结金门衅，仲章岂作彼门楣？夫人闷闷方无语，碧芳低首玉颜红。
转过素芳二小姐，启上爹爹听告陈。张雄既失同年谊，此间岂可久栖停？
洛浦有波防骤起，光中难阻暗中人。少保答声儿语是，明朝吾即起身行。
吩咐厨中传午膳，各人饭后整行装。冰轮初上都安歇，黎明起马乱纷纷。
抚台勉强前来送，文官武将各来临。桂爷马上殷勤谢，齐集人夫始起行。
离了荆州南楚地，赶行陆路涉烟尘。

未知能脱飞灾否，先提皇诏到山关。合城文武来迎接，报知桓帅接纶音。
开读诏书知始末，款待天差设酒浆。因说参谋先起马，中途专候合兵行。
救兵如火多危急，万望元戎勿久延。桓帅欠身称领命，下官怎敢误军机？
宴罢天差回复旨，桓爷回府见夫人。细诉八蛮兵作乱，令兄参赞已先行。
下官此去何时返，娇女和卿怎主张？梅氏夫人颜色失，原来公相又行兵。
乍喜娇儿身及第，无端又作别离愁。绣闺命召千金女，细议行军各锁眉。
忽报京师驰有佶，桓帅开书细细观。回头笑对夫人道，仲章报汝上皇京。
罗婿已登龙虎榜，送女还亲也合宜。夫人愁答凭君主，桓爷即令选良时。
先教家眷登京国，次议行兵退贼奴。书轩修下平安信，驰寄山东长子知。
内堂一面修行李，较场一面点三军。不觉登京时日到，桓爷开席饯夫人。
细嘱此行卿保重，水陆风霜自护持。下官报国提戎马，家庭琐事托夫人。
桂府姑夫曾陛见，到京必会桂姑娘。择期完娶娇甥女，次即还亲我女郎。
寄语仲章当报国，莫交□□往来频。天幸班师回复旨，京阙相逢有后期。
夫人接盏心酸切，粉泪如珠洒绣衿。回答相公当自爱，女嫁男婚不用忧。
望汝建功宜早返，莫使闺人望眼穿。话次珠卿二小姐，自离交掎递金杯。
奉上椿亲桓主帅，彩袖频频拭泪痕。爹爹此去刀枪阵，件件提防要小心。
两位哥哥天际远，无能弱女未从军。但愿边庭三奏捷，北堂老母托儿肩，
桓帅饮干杯内酒，伤心回嘱女娇儿。吾为武将知韬略，阵上无须汝挂心。
我儿随母登京国，斑衣多解北堂愁。知汝聪明多孝顺，我此行兵颇放怀。
小姐凄然频掩泪，桓爷举盏劝夫人。未尽离怀筵已散，纷纷车马拥如云。
夫人桓帅悲分别，青衣童仆叩东人。铺下锦毡红蜀棉，珠卿小姐别椿亲。
四拜台前心似割，桓爷扶女泪沾衣。重重嘱咐亲生女，保重娇躯伴母亲。
日影渐移天不早，夫人同女好登车。两列家丁齐答应，推进香车把幔挑。
夫人小姐辞桓帅，肠断凄凉不忍分，侍儿挽劝登车辇，绣幔重重次第遮。
随后行囊都起打，扶车家将许多员。扶拥鱼轩齐赶路，照依程次赴京都。
桓帅眼观家眷去，凄凉衙署冷清清。一声长叹归书馆，此別难知何日圆。
军务匆忙难歇息，更衣又到较场来。挑选四员英勇将，铁甲三十组练军。
次日军机方颇定，午后方归帅府衙。命请柳源巡抚到，卸印盘仓交代明。
行军期到当斯日，桓帅戎装要起行。斗大红缨盔映日，铁铠层层锁锦袍。
护身兽面双銮镜，镀金鸾带束狼腰。威风凛凛夸无敌，惯战能征宿将才。
率领先锋和众将，排齐队伍要登程。柳爷同了诸文武，长这把盏饯元戎。
各嘱桓兄当奋勇，此次封侯定有名。桓帅连连称岂敢，专靠诸兄福庇成。
得报君恩予愿足，敢望封侯愧煞人！饯毕祭旗方发炮，冲天金鼓动三军
群僚散返无庸叙，单表将军挂帅人。领齐兵马中途上，先提令箭报参谋。
梅爷半路闻军令，星夜驰驱要会齐。来到粤东方遇见，郎舅相逢有不胜。
梅爷先递将军印，次把桓帅家信呈。桓帅展观娇子信，无非叮嘱小心行。
收入袖中含笑道，令妹先期已上京。舅兄跋涉应劳苦，京都带到几多兵？
梅爷又递花名簿，骁将雄兵俱载明。桓帅连声称致谢，劳兄代弟费清心。
遂即点明传下令，催趱军兵要赶行。

文中先唱登京客，桂爷家眷在中途。陆路行程无几日，雇齐官舟过长江。
舳舻络绎船舱启，红旗面面水中飘。大书少保朝京阙，金锣震地把船开。
官舟单唱千金女，双双姐妹伴慈亲。四面舱门都敞启，赏观江景其开心。
夫人喜对双娇女，论古谈今可解怀。犹记旧年辞帝阙，呱呱男女尚童年。
今朝又沐天恩宠，北赴京都景不同。犹幸哥哥身及第，赐尚金枝玉叶人。
此行相会花如锦，大慰年高膝下欢。小姐贺言慈母福，长兄平步上青云。
夫人悦色微微笑，倚舱喜玩水中波。叠叠波纹翻白练，微风拂拂送轻舟。
两岸猿声啼不住，夹堤绿草十分青。官舟正放江心上，忽闻号炮震天鸣。
一派喊声摇橹响，小舟如蚁拥前来。一字分开拦截住，包头扎额倶强人。
乱卷旌旗敲战鼓，喊叫官船速献头。梢公水手魂飞散，忙忙报上桂爷知。
吓煞前舱桂少保，令传盔中速前来。吩咐女船权退后，近汛官员速报知。
一面点齐家将等，少保戎装出对征，手抡面杆方天戟，厉声叱咤贼强奴。
何九水寇包天胆，敢来拦截我官舟？贼船大擂冲天鼓，飞霞仙子出船头。
手按宝刀双日月，高呼桂相不须慌。俺身久霸江湖上，浑名叫做镇江王。
闻知公相千金女，碧芳名字色如仙。难得今朝从此过，特来迎娶女娇娥。
相公肯献亲生女，宝眷平安过此江。稍有恃强推不肯，钢刀在此请观明。
桂爷听毕强人语，腾腾怒气变容颜。喝声水寇休胡说，方天戟起势如龙。
阮生大笑来迎敌，刀光冷冷迸寒波。英雄少保真难得，力战旁门左道入。
妖怪不能相取胜，心急佳人恶气生。横刀忙祭阴阳镜，高高一晃亮如银。
桂爷被照大魂散，跌倒舱中对敌难。家将一班忙夺救，高呼速速退船逃。
阮生得胜欢无限，飞传令下众强人。少保己逃无用赶。快抢娇娇桂美人。
贼兵喊呐如潮涌，桂家家将怎能拦。夫人吓软官舱内，素芳小姐失精神。
青衣童仆如蜂哭，贼船如箭赶前来。怒了碧芳桂小姐，喝令家丁不用慌。
快取戎衣吾退贼，汝保夫人先脱身。正是话间闻炮响，近汛官员出救兵。
闻知少保兵输败，总兵游击各惊惶。碧芳小姐戎装毕，忙提双箭出前舱。
眼望贼船来得恶，总镇催兵出对征。两边齐奏交锋鼓，喊呐天凄地也愁。
人头落水如星爆，扬子波心阵阵红。一众武官难抵敌，女船惊骇哭凄凉。
碧芳泣对生身母，娘同妹妹快逃生。孩儿舍此残生命。誓退强奴助众人。
桓氏夫人魂已散，素芳扯姐泪汪汪。家将家童忙不住。摇至轻舟载玉人。
碧芳小姐离官舟，家眷船开急急逃。前面武官兵已败，齐呼邪法会伤人。
碧芳恐母难逃脱，忙令开船往上迎。正遇贼船呼哨到，玉人仗剑把船拦。
大叫贼奴休斗胆，碧芳在此可曾知？众贼听知桂小姐，喊声齐起把船围。
飞霞仙子持刀敌，小姐双抡宝剑迎。莺声怒骂何方寇，拦我官船胆似天。
阮生远盼千金女，倾城真是广寒仙。笑呼小姐休劳力，玉质金躯怎对征？
芳名传播多时久，今日相逢得罪多。须知暗有人贪慕，特嘱埋兵在此迎。
定然不辱侯门贵，好请更衣过我船。玉人听次朱颜怒，喝骂强人是甚言。
妖法敢伤吾老父，尚敢非言渎我前。怒举飞龙双宝剑，寒光直取阮飞霞。
阮生岂惧闺中秀，轮转钢刀架接迎。三四武官都至助，擂鼓揺旗喊似雷。
江上交征惊水族，鱼虾龟鳖各潜踪。水战才交十数合，大怒英雄女俊才。
春尖双按飞龙剑。口中念念出真言。隐隐金蛇催霹雳，阵阵狂风吼如雷。
白浪翻天银练滚，贼船发喊欲翻沉。阮贼一观称叵耐，原来桂女有神通，
慌忙念咒平风浪，生嗔大喝女佳人。何来邪法当场献，料汝今朝难脱身。
小姐微微含冷笑，再祭飞龙念咒言。一对青锋平地起，祥光万道水中生。
宝剑腾空真利害，化成水火两条龙。惊动飞霞山上怪，摇身急急出原形。
两翅如轮分五色，首尾交长一丈余。连揺蝶粉蒙蒙坠，迷得天昏地暗愁。
踊身飞过官舱内，来抢娇娇桂玉人。碧芳手内无军器。眼又遭迷怎展开。
耳听风声来得近，情知暗算有妖人。忙叫一声来不得，碧芳生死报贞名。
飞身一跃离船远，佳人坠下水晶宫。波浪交加吹得急。半空惊动大罗仙。
却是碧霄仙洞主，偶过云端遇此危。忙令随身仙女御，水中速救广寒仙。
停放江西龙府内，带了葫芦急急行。仙妃得旨忙施法，吹风作浪救佳人。
就借飞龙双剑力，波心单抢碧芳娇。水火二龙双捧住，半云半雾去飘飘。
这边交战人惊怕，妖粉迷人展眼难。飞霞见失千金女，收转原形怒似雷。
指点贼兵齐赶杀，众将官兵四散逃。江心滚滚翻红浪，首级如瓜尽坠江。
武将汛兵齐丧胆，弃舟上岸走如云。众贼原因桂小姐，故皆奋勇各争先。
已观尽节随波没，对议何须过杀人。飞霞收转兵和将，备言此事怎施行？
桂家小姐投江死，空费勤劳气煞人,众人都道今何法，速速归城复宪台。
飞霞仙子依言语，收存暗器各离船。

先表失魂桂少保，一班家将卫船逃。收近道头方下碇，灌水提汤救桂爷。
相公神定忙查问，胜败江心怎至斯？众禀爷爷遭镜照，失散神魂故退舟。
后面夫人船已至，不知小姐是如何？桂爷惊骇抬身起，急令移舟过女船。
桓氏夫人忙接住，扯君袍袖哭伤心。细诉碧芳娇爱女，自出交征怎土张，
少保闻言连顿足，夫人怎许出交锋？贼奴邪法人难敌，必然断送我娇儿。
好歹下官当再往，怎容闺秀自奔劳？话间正命开船往，报传近汛各官临。
桂爷即出前舱见，许多武将上船头。个个躬身都下拜，参见当朝桂大人。
相公急急相扶挽，口称劳动众将军。贼兵退否何方寇，寒家小女可曾来？
众官见问心惶愧，良久躬身告罪名，卑职刻闻塘汛报，遂即提兵战贼人。
止遇大人贤小姐，波心对阵敌强奴。谁知贼首多妖法，迷人眼目怎能征？
令爱千金防被捉，自尽长江水内亡。小将兵微难抵敌，无奈逃开避贼锋。
于今探听强人退，特来报上大人前。桂爷一听如雷打，大怒抬身责众官，
将军把守长江汛，怎容贼寇集江心？白日劫官行抢夺，巍巍王法在何方？
平时操演为何事，贼至何当竟散逃！致教丧却吾娇女，将军有罪可曾知？
众官被责浑无语，人人低首脸通红。桂爷气得无精彩，将言再问众官员。
将军既见吾儿死，可曾夺取有身尸？众将欠身重再禀，贼势凶豪水浪高。
一众水兵难夺救，负罪多多乞赦饶。气坏凌云桂少保。眼盼诸官话不成。
这等无能称武将，可怜碎我掌中珠。正欲开言教访觅，内面夫人已听明。
哀哀娇女波心丧，失散三魂七魄飞。惊煞素芳二小姐，扶仆娘亲寸断肠，
悲呼快请爷爷进，火速提汤急救人。桂爷闻报飞身人，连叫夫人快定神。
仆妇青衣忙灌救，夫人桓氏始回魂。哭叫一声吾爱女，汪洋泪洒儿重衿。
少保伤心频滴泪，含悲挽手劝夫人。不用过哀当保重，待我移舟细访寻。
吩咐素芳儿劝母，徘徊拭泪出前舱。说对众官今至此，应知小女不能生，
乞借水兵人十数，长江之内觅尸骸。各官欠体称遵命，小官随往觅千金。
桂爷令解轻舟缆，带同众将过船来。家将家丁都带往，少保移舟访女儿。
架起双莲揺得快，又到江心旧战场。翻波滚波人尸首，血浦江心水俱红。
桂爷见景真凄慘，泪如雨落湿袍衣。总镇献勤忙发令，众兵快觅桂千金。
数十水兵忙不住，纷纷都跳下长江。细细访寻桂小姐，负浪冲波各用心。
水内搜寻十数里，形迹全无那有尸。只得上船来复令，江内寻无小姐尸。
少保凄凉心似割，命传用意再搜寻，众兵不敢相违令，无奈翻身又下江。
没入水心寻仔细，些些踏倒水晶宫。不但身厂无处觅，要寻物件也无踪。
齐议上船来叩禀，水中寻遍没身尸。桂爷亲见知无奈，眼望江心好痛伤。
凭空央我英雄女，天无慧眼陷人多。频提袍袖收珠泪，各官叹息劝重重。
令爱已亡天数定，大人保重万金躯。桂爷痛切含悲泪，许多武将告辞回。
惟剩江心桂少保，如箭穿心痛女儿。查点家丁亡□□，英雄家将丧二员。
满目凄凉频叹恨，女船后面已来临。夫人要访亲生女，几次差人请桂爷。
少保情知难掩饰，掩泪移身过女舟。素芳接父含悲问，访寻姐姐是如何？
桂爷一数如泉泪，汝姐今为水内魂。身尸不识流何处，可惜搜寻枉费心。
小姐惊惶肠欲裂，夫人一听碎肝肠。哀呼娇女亡凄惨，一旦分开见永难。
惜儿空具多才貌，至此翻为梦里人。何处强奴生斗胆，竟敢拦江劫我儿！
堪嗟为救生身母，致儿阻战自呈身。救吾老景存何用，反失明珠掌上珍。
哭叫碧芳魂不远，来引娘亲一路行。只道此行欢会合，岜料中途事变更。
娇儿已死门楣冷，佳婿乘龙总别人。哀哀痛哭咽喉哑，素芳哭姐泪如潮。
顷刻雁群分手足，要见同胞永绝形。无情绿水为仇敌，渺渺三魂何处栖。
卢声嘱妹先逃脱，自家尽节死无名。此后闺闱飞雁侣，顾影思形孑一身。
悲呼娇姐肠千断，泪涌绞绡寸寸斑。夫人痛女如痴醉，青衣奶母哭千金。
少保徐行心痛切，几番叹息泪纷纷。水手篙工都进禀，天时不早请开船。
江心岂可停留处，恐防杀寇又来临。桂相点头传解缆，即呼娇女劝慈亲。
小姐扶娘归内所，一度凄凉一断肠。船头敲动金锣响，少保官舟又起行。
碧天无际波纹绿，触景悲哀桂相公。无价明珠沉水底，绵绵哀怨几时休！

书至此间权且按，先提落难女娇妃。披香女御亲相送，宝剑成龙救主人。
飘飘荡荡如风快，送到江西省内来。放在龙家花苑内，仙妃作法救佳人。
口含符水重重喷，桂家小姐色回春。低低叹息开星眼，翻身一呕水如潮。
仙妃扶住微微笑，连呼小姐定精神。碧芳四顾园中景，不由心下好惊惶。
记得江心亲接战，妖精邪法险遭擒。情甘自尽波涛内，谁救区区到此来？
仙妃见彼迟疑处，笑呼小姐莫惊忧。天定分离难怨恨，致遇旁门左道妖。
总因美色迷人眼，平地干戈水内生。渠奉张雄巡抚令，半路埋兵夺玉人。
吾奉碧霄洞主命，护送千金到此间。并教传授葫芦宝，导日安邦展妙才。
话完笑递双龙剑，奇珍还壁旧东人。碧芳接剑悲坯喜，下拜仙妃再示明，
残喘得延铭肺腑，江中父母更如何？此所花园谁住屋，举眼无亲何处投？
仙妃笑答无庸虑，令尊官舟已登京。此间也是忠良后，小姐安身何用忧？
那妖颇具通天术，非此葫芦破不能，内可贮存仙家火，若逢妖粉可除他。
话间解下亲交付，并将咒术细相传。千金接受深深拜，起来不见女仙娥，
悲喜交加称有幸，死里逃生感上苍。料必仙妃无诳语，父母平安我放心。
原来都是张雄计，这贼奸枭胆似天。害吾险丧波涛内，念念亲仇怎肯忘？
胸前玉匣依然在。犹幸仙书未遗失。不枉昔年争宝剑，今朝救我难中人。
即把青锋收贮人，顾盼园林好寂寥。衣衿被水饥寒迫，落泊穷途好断肠。
伤心不住悲悲泪，强到亭中坐片时。

权按遭灾桂小姐，词谈雅玉小娇娥。家书去后多时日，屈指长安路倍遥。
兄长不明贪戏耍，忍把家园竟撇开。不良母舅时时到，语四言三必弄灾。
孤身闺女担惊怕，苦一天来过一天。悬望哥哥犹未返，只恐萧墙暗祸来。
此身单靠苍天佑，化难成祥莫动波。闷倒妆台眉百锁，奶母知意劝多娇。
史家公子知书札，必遵王法敢非为？再者递书人去久，料知早已到长安。
舍入若接千金信，定然星夜赶回乡。小姐不须多挂虑，有损金躯恐欠安。
佳人蹙黛长声叹，答言奶母汝难知。公子少年英杰性，已出他方怎顾家。
纵然有念连枝谊，晓夜驰回尚恐迟。汝道史生遵礼法，我料奸入恶似狼。
总恨独居无父母，致动谗奴架祸波。话次秋波微掬泪，奶母频频劝玉人。
多愁多虑应无益，公子问来有主张。多时未人花园玩，请我千金耍一遭。
雅玉踌躇方起位，镜妆再展理云鬟。带了青衣双侍女，步出深闺十二栏。
纷纷都到花园首，奶母开锁启园门。金匙响处人知觉，惊动亭中桂碧芳。
忙收珠泪离交椅，眼望亭前是甚人。只见花阴分隐约，先行奶母老年人。
后边随步如花女，一双侍婢亦来临。将近小亭三五步，奶母惊疑不敢前。
高呼小姐希奇事，此处亭中怎有人？雅玉闻言犹未答，碧芳忙步下亭来。
启呼小姐休疑惧。念妾逃灾难里人。龙家小姐闻娇语，细转秋波看玉人。
软甲戎装悬宝剑，遍身被水尽淋淋。宛如洛浦仙妃现，何处飞来此丽人？
含笑进前携玉手，原来姐姐乃逃灾。此间不是陈言处，请上亭中可细谈。
碧芳小姐称承命，同移玉步上花亭。奶母忙取双交椅，安坐娇娇二玉人。
龙家小姐先开口，微微哂笑启朱唇。且姐尊名和贵姓，落甚飞灾降小园？
奈妹园门皆有锁，是谁引人此中来？碧芳见问心凄切，珠珠粉泪洒征袍。
含悲欠体开榴口，姐姐妆前鉴苦情。念奴袓籍湖南省，家君少保桂凌云。
家慈桓氏齐眉庆，兄长双名桂于芳。侥率武闱初及第，蒙思许赘帝门楣。
贱字碧芳年十四，幼妹闺庭字素芳。只因随父趋金阙，半江遇贼劫官船。
主使荆州张抚宪，为子求婚呈暗谋。为头贼将知妖法，愚妹孤军对敌难。
计穷自愿投江死，何幸逢仙又救生。直送贵园安放下，得逢姐姐寻根由。
万祈怜念身遭难，得延残喘感难忘。言完无限心酸痛，含羞掩袖试啼痕。
雅玉闻言称失敬，原来少保贵千金，若说张雄三父子，正是先君仇敌人。
愚妹不才龙雅玉，家兄龙浩久离家。因伴锦魁罗世子，曾在潭衙扰令尊。
有幸得逢贤姐姐，张贼无端又害人。急难遇仙多厚福，光降寒家失接迎。
桂女欠身称岂敢，龙家小姐起抬身。笑挽春尖称姐姐，金躯被水莫经风。
到妹闺中先沐洛，未知尊意是如何？小姐碧芳深感谢，相随即便动金莲。
奶母青衣欢引路，雅玉相陪进内闺。呼鬟先把香茶递，次备兰汤伺玉人。
另取棉衣和绣履，掩上深闺日月门。桂家小姐宽袍甲，沐浴更衣启镜妆。
侍女眼侍呈脂粉，描就双蛾柳叶春。宝剑葫芦都放几，龙家小姐羡英雄。
女郎带剑真奇罕，此个葫芦贮甚珍？碧芳叹道真惭愧，长江败阵敢称雄？
葫芦系出仙家赐，嘱言异日破妖人。真假未知难预料，只待收存待后来。
雅玉笑言仙子宝，必能助姐建奇功。但姐客中无处贮，待妹收存可若何？
碧芳称谢言多扰，雅玉开箱把物存。桂府千金梳洗罢，整衣起位出金交。
请坐多恩龙姐姐，好待家奴谢厚情。多蒙大德容栖止，何时方得报妆前？
话罢拂衣深下拜，雅玉慌忙把礼还。启呼姐姐休如此，妹有何恩敢望酬？
常恨兰闺无姐妹，长兄多作外方游，抛丢孤女持家计，无能每受外人欺。
有缘今会英雄姐，愿结金兰当至亲。未知尊意相从否？莫笑高扳实赧颜。
桂家小姐欢回答，多承雅意敢推辞？叙齿二娇重对拜，龙府千金少一春。
礼毕相携归位坐，雅玉开筵作主东。金盏银匙分错落，象箸瑶瓶玉液斟。
礼敬新交盟姐姐，席上传杯尽意勤。肴奉三巡犹未已，金花捷报乱纷纷。
报传贵府娇公子，及第成名武探花。喜动多娇龙小姐，报金颁发散诸人。
碧芳称贺金兰姝，令兄一举竟冲天。雅玉蹙眉回启答，家兄侥幸妹添愁。
碧芳骇问因何故，雅玉咨嗟未便陈。行进奶母含笑道，桂府千金听妾陈。
事起扫坟逢史舍，彼父尚书史大人。游春窥见千金貌，借势求婚屡次来。
公子秋间传有信，被他拦截改言词。因此千金防恶计，驰书催促舍人回。
公子于今身及第，怎得回乡顾妹儿？听毕碧芳称可恨，好胆狂生史德和。
贤妹何须心过虑，看他用甚计谋来？武斗文争当对敌，料他安敢用强谋。
雅玉闻言无语答，笑提金盏再传杯。饮到一轮明月上。华筵初散递香茶。
收拾香闺多雅静，安歇多娇桂碧芳。龙家小姐多钦爱，宛如同母胜连枝。
碧芳宫得安身处，暗地思亲玉泪弹。

停唱江西龙府事，回文再表阮飞霞。江中会集诸家将，赶返荆州见抚台。
黄昏方入城门内，都归衙内复张爷。抚军闻报忙传召，飞霞请罪拜阶前。
细诉半江相等候，果然遇着桂爷船。镜照失魂往少保，桂女通名自对征。
小生用个飞沙法，正思下手捉佳人。谁想桂家娇小姐，势迫投江自尽亡。
因此无功回复命，万望台前赦罪名。张爷一听心烦恼，旁边气煞小张郎。
仰面高呼天欠眼，怎生死我桂娇娥。痴心枉想成连理，谁料娇魂化杜鹃。
美人已死吾愆重，念念心中怨怎消。抚军叹总呼娇子，何须苦念桂佳人。
遣媒寻访倾城色，管有娇妃胜碧芳。即命阮生相婉劝，待吾数日遣冰人。
飞霞挽出张公子。廷保嗟嗟锁两眉。

笔提少保朝京阙，水行旬日抵京都。差人先报梅衙府。子芳斌玉大欢欢。
各各整衣传轿马，离城十里接尊人。桂爷见子欢逢婿，追思娇女皱双眉。
挽住仲章容强笑，恭喜贤甥占首魁。状元欠休妳叨福。人人路上必平安。
话间家眷匆匆到，子芳忙令众家人。公馆已寻车马备，陆续行囊尽起身。
桓元启上尊人道，愚甥今日暂归家。等候大人陛见后，再当造府候姑娘。
少保点头相许允，魁元打马去如飞。桂爷即便登鞍马，子芳榜眼喜随行。
家眷如云归馆驿，点入行囊婢与童，榜眼衣冠参父母，少保夫人喜又悲。
转讨素芳二小姐。参见哥哥敛衽深。了芳还礼心中骇，碧芳爱妹柱何方？
少保凄然长一叹，夫人玉泪已沾衿。细诉贼兵拦劫事，扬子江心丧妹儿。
榜眼闻言颜失色，哀哀大哭我同胞。只道上京联手足，岂知我妹丧长江。
何处贼奴天大胆，害我连枝怎罢休！夫人小姐添凄切，桂爷挥泪劝娇儿。
驸马停悲传众仆，收整书轩且设筵。黄昏爷子归书馆，榜眼悲伤痛妹儿。
灯前拜本朝天子，要参守汛各官员。职授武坑难退贼，致臣长妹丧长江。
乞恩追捕诸强寇，要代同胞报此仇。缮毕本章千滴泪。少保长吁凑断肠。
一息不期天色哓，各整朝衣上午门。

景阳钟动诸官集，天子临轩驾六龙。衣冠八万丹墀下，宝笏朝天个个齐。
少保越班重见主，宣名引见谒重瞳。请训玉阶方退下，武斑又听珮铿锵。
却是子芳桂驸马，驾下陈情奏审详。至尊展看乘龙本，即批圣旨下龙墀。
着落钱塘诸武将，追擒贼首解京都。钦限査寻三个月，期满无人候揭参。
驸马谢恩心闷闷，君王退殿散群臣。刑部钦遵天于旨，飞传上谕急如云。
守汛武官魂魄散，各各留心访贼奴。期过不能回复旨，摘印归农不用提。

词谈少保归公馆，细对夫人诉事情。子芳已上弹章表，天子龙恩准报仇。
夫人叹道成何用，总难救我碧芳生。正是话间犹未了，人报魁元问候临。
榜眼含愁忙出接，状元相见笑容生。少保夫人来见婿，传命书童至递茶。
魁首欠身称岳母，多时未得晤尊颜。何幸岳翁今陛见，家慈不日亦登京。
柑逢幸喜皆亲眷，来往从兹可畅谈。刻者舅兄何事奏，上谕査擒水贼人？
榜眼踌躇犹未答，桓氏夫人玉泪倾。相公叹息称贤婿，祸患平空尚未知。
可恨无名江内贼，拦劫娇痴小女身。碧芳恐玷闺门节，自尽投江命已倾。
玉骨不知何处去，冷落神魂绕水滨。子芳痛妹难伸恨，故上封章奏九重。
无缘堪叹成如此，贤婿朱陈再别牵。话完长叹称冤惨，夫人咽哽不能言。
状元听次无颜色，半晌难言儿失神。斜靠金交长一叹，泪洒如泉把袖遮。
空喜岳翁朝北阙，料我娇娥必上京。请旨完婚成好合，足我风流年少郎。
岂知祸起难猜观，洛浦珠沉永渺茫。痛卿为我持名节，桓郎怎得报卿仇。
咬牙切齿江中贼，生生迫我玉人亡。安得擒来当万割，剖心生祭我娇娥，
也难抵得深仇恨，教人断肠几时休！伤心杷袖重重拭，含悲告上两尊人。
原来表妹遭飞祸，薄福书生累玉人。岳翁既出亲交战，必知贼首姓和名。
扎寨何方曾探否，婿愿提兵报此仇。桂爷伤感回言答，拦江水寇不知名。
为首—员年少将，能通妖法善迷人。小女也因难对阵，故而势迫愿投江。
那贼并无营与寨，水面浮舟何处寻？贤婿不须亲请旨，纵提兵马战何人？
状元闻语添凄惨，汪洋泪涌锦朝袍。夫人见婿增儿切，难禁悲哀好断肠。
驸马含悲携妹丈，频频婉劝莫多哀。薄命天生愚舍妹，有误吾兄英杰郎。
脂消粉退芳魂渺，妹儿无福作夫人。多情妹丈真难得，枉自伤心怎复生？
家母正因哀太过，数天身上欠安宁。今见妹夫加念妹，难慰尊人反助悲。
斌玉听言无可奈，勉强停悲栻泪痕。榜眼回身重劝母，桂爷松叹命排筵。
魁首仲章忙出位，相辞不必又开筵。一则大人初陛见，尚须料理进衙门。
二来小姐初亡逝，婿亦无心久坐谈。乞容告退休拘礼，迟日潭衙再候安。
少保夫人留不住，点首吁嗟也允从。子芳送出桓魁首，状元闷闷返梅衙。
桂爷即择良时日，搬移客眷进衙门。治国治民多善政，官无琐事多清闲。
常思爱女难寻觅。掌上明珠碎一圆。

先表状元回府事，世忠榜眼笑相迎。问第为何心不悦，六郎脸上欠春风。
仲章一叹宽衣服，坐在纱窗蹙两眉。说对表兄予命薄，飞灾横祸丧佳人。
世忠骇问谁亡故，魁首长吁泪满衿，细说刻间朝帝退，桂衙探候岳尊人。
方知桂府千金女，遇贼长江自尽亡。玉骨不知何处葬,芳魂晓夜逐波臣。
上本报仇空清旨，贼元营寨怎搜寻？良缘到底成虚话，检书笔下太亏人。
话次不禁频洒m，榜眼含愁劝弟郎。佳人夭寿天分定，弟太哀伤也柱然。
不日姑娘家眷到，另聘娇妃合百年。状元伤感无情绪，夫人堂上得知闻。
原来桂女投江死，感叹红颜命太乖。莫是天公多弄巧，仲章应作我门楣。
今朝不便言提起，待会姑娘再主张。闻报魁元轩内切，亲临书馆劝甥儿。

京华爷故权停按，单表行军出帅人。中军统领桓元帅。浩浩军容势甚威。
水陆驰行无阻滞，此朝都到贺兰城，谍报城池多紧急，火炮云梯四下攻。
梢爷闻报忙传命，我军初到势方威。谁愿领兵冲杀人，吾领全军救应他。
帐前闪过梅参赞，请令冲营夺首功。桓爷大喜相应许，舅兄此去定成功。
发下一枝军令箭，梅爷披挂点三军。营盘人擂三通鼓，旗门开处出英雄。
怎见参谋多秀猛，全身挂甲起龙鱗。手按火尖枪一柄，威风不减二郎神。
贼营早有人通报，岐王出马战梅爷。日月双刀如雪白，单取能征老将材。
经略抡枪忙接战，喝声小将是何人。天兵到此无回避，送死吾前速报名。
王子横刀嗔忿忿，叫声老将莫夸能。孤乃南蛮四殿下，职授岐王统万军。
汝处君王无道理，杀朕皇兄誓报仇，知机速献张奸贼，休将白首染刀锋。
听次参谋心大怒，喝声番贼英胡言。斗胆不尊皇国法，动兵犯界害生灵。
速速闪开来让路，莫犯吾刀不识人。岐王冷笑抡刀战，梅相提枪拍马征。
腾腾战鼓冲三界，闪闪旌旗漾九霄。英雄好个梅经略，枪无虚发鬼神愁
杀败岐王四太子，拖刀直望本营逃。参谋不赶番太子，飞鞍来破围城兵。
耳闻号炮冲天响，桓帅催兵一涌临。骁将先锋都出阵，番将交征手脚忙。
城中又放连珠炮，内应英雄邵总兵。夹攻四下威如虎，败了番帮百万兵。
城围解散如蜂乱，钦王急急令鸣金。


第九卷 张世杰投书陷淑女 桓斌玉再续鸾胶史 德和求计娶娇妃 罗锦魁却悬金印

桓帅收兵多喜悦，凯歌齐唱进城门。帅府开筵同犒赏，功劳簿上各标名。
初到停兵权歇息，议筹良策破番奴。

停书将帅边庭事，罗衙单唱探花郎。朝随青琐趋京阙，僚友追随恣意游。
每念同胞娇爱妹，万里家山见面难。堂前恨欠椿萱草，致教闺女独持家。
故园不识生何样，惆怅京华插翅难。天生我妹全才貌，致动旁人苦用谋。
留心欲选奇才士，妙才难得奈之何，同年三四虽年少，奈何都有玉颜人。
一心取中罗魁首，但恨丝萝已定盟。妙龄不再韶光快，误妹芳年怎放心。
正是依栏含闷处，锦魁玉步入书轩。搭背呼兄何闷闷，日锁芸窗不出游？
莫望佳期今不远，雀桥有路访仙娥。玉人名姓非低品，六宫训导女才人。
催妆须用真佳句，容易安能入广寒？可曾搜索枯肠否，莫致临时下笔难。
探花听毕微微笑，罗兄看弟太低微。漫笑武夫无学问，胸中曾贮五车书。
投石推门非绝对。不须求教舜昭兄。念念为悬予舍妹，不知故里近如何？
贵府家丁曾到否？道路风露未惯经。状元笑答兄休虑，令妹多才有智谋。
家将限期焉敢误，谅来不日抵江西。劝兄莫作多愁者，培养精神候吉期。
龙浩闻言思好笑，罗兄惯作此占同。自嗟父母归天早，拋撇孤单妹与兄。
不才多出他方荡，舍妹持家已有年。小小智才多出众，治家井井有条陈。
所恨难寻才貌土，香闺耽搁女芳龄。魁首笑声何可恨，要访才郎有甚难？
且待来科金榜下，好教选个状元郎。探花笑答兄何语，人才难得费人心。
三年一度非容易，榜发惟防又有妻。迁延岁月何时定，哂我为兄欠主持。
但弟此心筹虑久，谁及吾兄国栋梁。簪缨后裔犹容易，准得文全武又全。
潇洒轩昂欺卫玠，仗义多情世罕寻。一晌自羞难启齿，碍兄室内有娇娥。
锦魁细听呵呵笑，龙兄也会话欺人。一片浮同相取笑。教我羞惭怎举头。
即是有心怜爱弟。令姝何妨作并婚？这等虚情吞不领，勿劳过奖好无因。
夺魁也觉眉峰展，回答罗兄话莫骄。才子佳人难再得。惺惺应向惜恽惺。
桓兄令妹候门玉，知书达礼岂寻常？应无嫉忌争春意。舍妹何妨作次婚？
只恐娇弱尤依女，难中吾兄眼阔人。魁首答言吾不听，莫将此语说吾前。
令妹蟾宫丹挂种，武夫何福望偏栽？龙浩笑言兄不信，待妹登京看若何？
状元不答微含笑。探花相挽出窗前。

同谈蒋府佳期近，国舅封章奏九重。乞恩给假亲生女。至尊准奏降纶音。
修文宫内开宣读，学士含羞谢圣恩。张府梅衙双小姐，应期此日入皇宫。
一齐贺喜金兰婚，此去吹箫上凤台。免侍三班天子宠，莫忘妹等不来临。
琴仙被戏若无语，御厨进膳弄金杯。更衣正欲传车辇，报传公主探师尊。
随侍女官分济济，宝轮朱辇歇当街。四娇迎谒廷参见，宫主相携笑满颜。
入座递茶宫女退，琼云公主启樱桃。闻得早朝温旨降，钦赐师尊返贵衙。
喜鹊填桥今有日，鸾凤于飞到白头。师尊此后称师母，受业门入叹寂寥。
孤家姐妹来相送，薄有新诗奉座前。字句尚祈师改削，方使门人学问增。
话完不觉微微笑。袖中取出锦鸾笺。递上多才蒋学士。琴仙小姐玉颜红。
含羞不免躬身接，展开一看锁双蛾。

琼云诗曰
宝辇飞来自九天，玉堂引下紫微仙。他时待漏双趋阙，朝罢同携两袖烟。
素云诗曰
银烛収行叶焰长，管弦队里绮罗妆。而今且搁修文笔，好咏周南第一章。
琴仙看毕羞无语，三娇都进接時观。笑赞贵人诗句妙，不须批点自然佳。
公主笑自师错赞，孤特抛砖引五来。女师可把才华展，弓孤观览好推求。
三女欠身称领命，举笔挥笺即咏成。
梅媚仙诗曰
华灯灿烂月初弯，宝髻花簪压鬓餐。珍重玉台文彩笔，好依张敞画春山。
罗锦春诗曰
蕊珠仙姐下瑶阶，五色霓裳九子钗。款逗红妆新依玉，梅花风里带香来。
张绛枝诗曰
月殿花香烂漫游，云璈奏处彻琼楼。一泓瑶沼鲜融水，笑看莲花放并头。

诗成放笔同躬奉，双双公主展开观。笑羡才妙孤佩服，自愧门人比并难。
回身笑递琴仙览，蒋家小姐把头低。忽报宫车都已备，龙生姐妹告辞回。
送出贵人回步入，蒋罗小姐始登车。宫扇展汗遮日月，纷纷都出午朝门。

锦春回府毋庸表，单唱琴仙见父亲。国舅心欢呼女坐，探花朝退谒尊人。
蒋爷悦色携儿手，细诉佳期已欲临。我儿代妹开屏雀，早赘扳龙附凤郎。
柳府姻翁居远任，难代吾儿早毕姻。不然女嫁男婚毕，好慰华堂寂寞愁。
舜昭欠体微微笑，爹爹何必为儿愁？男儿三十非为老，妹早完婚正合宜。
小姐闻言羞不语，探花辞父出中堂。打点吉期延贵客，结彩燃灯设绮筵。
乍展锦屏飞孔雀，新披椅褥绣鸳鸯。试罢新妆娇小姐。竹鼓腾腾闹画堂。
九重天子多钦赐，娘娘厚赠女门生。

次日良辰文武集，锦袍玉带拥如云。冰媒挂彩传鸾帖，越公府内请新郎。
探花冠带多丰采，得意昂昂满脸春。揖别罗公登宝马，状元亲送上金鞍。
笑嘱龙兄休得总，当防淑女索诗草。必须节练推窗句，莫待临时闭广寒。
兄今先赴良时吉，弟当贺喜就来临。夺魁无语微微笑，纷纷仪仗已开排。
扶拥新郎离帅府，迭奏笙箫百乐鸣。来到蒋衙通报入，震天珠炮启重门。
鸾筝风管悠扬奏，皇亲父子接东床。夺魁下马登堂上，殷勤礼罢叙新亲。。
三次香茶都递上，金鼓三吹请玉人。琴仙小姐临鸾镜，两两冰人舞鬂云。
初染黛螺双远岫，梅花方试寿阳妆。宫袍鸾带皇恩重，垂珠珮玉响叮当。
簇拥姮娥离宝殿，华堂细乐奏鸳鸯。请上探花金榜客，并参天地谒先灵。
沉香交椅双分列，请坐皇亲受拜参。玉人悲切思慈母，蒋爷扶婿强欢颜。
次请舜昭同见礼，女生对拜永同心。红罗初揭花容露，百官喝彩女中仙。
大悦夺魁无限畅，好逑何幸得倾城。拥入新犴力合卺，品竹弹筝奏进花。
仙郎上席春风笑，玉液琼浆盏盏干。席散外堂陪众友，大开美宴款朝官。
娇女歌妃呈妙技，劝醉朝堂众火臣。黄昏到处纱灯亮，月光初上紫薇花。
众宾撤席纷纷乱，探花蒋相送殷勤。灯烛交辉人影散，事定归堂夜已央。
蒋爷传嘱新娇客，不须劳动请安身。夺魁闻命多欢悦，笑移玉步进新轩。
妆台多少银屏婢，林列双分接贵人。小姐脱冠更彩服，娇羞无语背银灯。
探花轻盼微微笑，颁发花红退众人。掩上洞房门两扇，起身笑挽玉颜人。
奇缘总外谐秦晋，武夫何福得倾城。良夜难留吏不永，不宜久坐可安身。。
小姐娇羞颦翠黛，夺魁喜挽入纱橱。莲花枕上调琴瑟，翡翠衾中咏好逑。
无穷春色鸳鸯帐，恼入鹦鹉报天明。绮纱时进玲珑色，青衣侍女清新妆。
探花含笑方离榻，小姐依依倦整衿。出帏羞见才郎面，鬟拥妆台理鬓云。
妆毕更衣移玉步，生女登堂借问安。欢喜皇亲蒋国舅，舜昭相见礼彬彬。
蒋爷笑问东床婿。贤甥贵籍在江时。北赴公车离故国。贵家更有甚亲人？
探花欠休台前禀，先父遭谗痛受灾。迁往江西非旧籍，椿萱双背叹伶仃。
寒家只有同咆妹，代理田园独任劳。正为外人雄虎视，愚婿居京怎护持。
多感罗兄全友谊，月前拨使巳离京。国舅闻言头点点，翁婿闲谈又小时。
小姐告辞先退步，夺魁晌久亦归闺。新婚恩爱如鱼水，鼓瑟弹筝乐唱随。

停书龙舍初招赘，单提递信小英雄。章生飞虎中途上，栉风沐雨受艰辛。
此朝已出山关界。来到东辽国内来。借问王威元帅府。行人指点过街东。
来见门官求察报，中军传点报知闻。侍童禀上王元帅，命传召见在私厅。
家人引入章飞虎，檐前施礼见将军。王帅欠身称请起。多劳远涉受风霜。
皇亲近日平安否，差汝前来递甚书？章生阶下躬身禀，家爷叨福甚安康。
命仆传书投座右，求爷举事莫迟迟。话完忙取封书出，家童传递奉台前。
番邦元帅舒开看，存于袖内笑微微。回头吩咐书童等，款待来人出外厢。
速传车马排仪仗，王帅衣冠要面君。朱纶震地开旗扇，纷纷来到午朝门。
巡宫太监闻消息，忙忙传奏人宫中。狼主即传排驾出，召见英雄定国臣。
王威元帅廷参毕，番王降旨赐平身。赐坐锦墩含笑问，何事贤卿见朕躬？
王威欠休阶前奏，中原今日有人来。投递私书张国丈，嘱臣乘此可兴兵。
道他朝内皇天子，不选良臣选女才。及第女元梅氏女，能文能武貌倾城。
要把兵威相协制，欲如汉室献昭君。怎奈臣儿婚已就，未便因兹妄动兵。
特奏彤廷求圣断，陛下龙心有主裁。番王随问书何在，王帅躬身奏驾前。
狼主展汗详细看，笑降纶音唤爱卿。张侯既有书函到，定无误我可兴筅。
前日南蛮驰有信，可怜惨死楚王甥。此仇此恨如山重，腾躬岂肯罢干休。
南国现今兵已动，嘱孤策应也兴师。况且朕躬皇太子，宫中未选小王妃。
乘兹事故兴兵马。要他献出女魁元。贤卿不可辞劳瘁，代朕驰劳创国基。
一而校场开操演，孤当吉日赐兵符。王威领旨丹墀下，当时辞驾出朝门。
回归席第天将晚，更衣用膳已黄昏。方归书馆修回书，次朝召入递书人。
厚赐盘川银百两，一封书信细叮咛。飞虎叩辞方退出，自寻旧路返中原。
王威操练兵和马，挑选英雄上将才。

停唱番邦多少事。桓爷家眷再重提。水陆驰行多跋涉，匆匆此日上京都。
差人飞报桓魁首，斌玉闻知闻不胜。禀知母妗离城接，夫人执手唤贤甥。
既然母妹登京国，莫拘客套置新居。汝舅起行曾嘱咐，并居寒舍称吾心。
状元回答甥承命，只防过扰怎安心。夫人随道甥何语，客套拘拘岂是亲？
仲章含笑方无语，世忠禀母共同打。夫人点首凭儿去。二生书馆各更衣,
排齐执事传车马，离城十里接娘亲。车前相见欢无限，不便长谈途路中。
推拥纷纷人似蚁，一齐都进风城东。来到梅衙传点报，夫人林氏喜相迎。
七香车子方停歇，请出皇封诰命人，右车扶出千金女，青衣侍女拥如云。
姑嫂相逄齐裣衽，请出红毡请玉人。小姐珠卿移玉步，拜恭母妗礼殷勤。
梅府夫人含笑挽，连呼劳动女娇甥。延坐金交鬟递茗，陆续行囊俱进来。
西厅扫雪多时久，状元调度甚匆忙。事定方同梅榜眼，中堂来见母夫人。
即呼侍女红毡设，四拜尘中见母亲。桓府夫人欢挽子，世忠也进见姑娘，
珠卿参见双兄长，坐定青衣又递茶。梅府夫人欢启口，姑娘别后甚多年。
鱼雁虽多难慰念，常形寤寐共欢游。何幸今朝能聚会，可慰悬悬数载心。
甥女妙龄今有几？玉容竟是广寒仙。闻知受聘罗魁首，竟属奇缘巧作成。
小姐珠卿羞不语，桓府夫人带笑陈。分袂京师今十载，每思嫂嫂甚牵怀。
斌玉寄居多打扰，琼卿宫内近如何？次女今春方十五，为欲还亲故上京。
恭喜侄儿登甲榜，原来尚未取娇娥。媚仙侄女回家否？难得多才占女元。
夫人笑答蒙姑念，小后宫中纳福祥。令兄起马曾叮嘱，乞旨完婚令侄儿。
只为琴仙蒋小姐，初咏于飞未人宫。媚仙代替难回转，三班满后始能归。
桓府夫人头点点，笑呼斌玉问端详。桂家姑丈登京否？我儿必往探姑娘。
可喜子芳初及第，即尚金枝玉叶人。我此登京因为汝，要择良臣娶玉人。
状元闻语双眉皱，含悲欠体禀娘亲。姑娘家眷秋间到，孩儿已往叙亲情，
方晓碧芳大表妹，半江遇盗丧波涛。佳人已死珠沉浦，无望恩纶赐毕姻。
夫人忽听无颜色，原来甥女己亡身。心喜娇儿名姓显，欲图鸾凤早和鸣。
怎知天夺佳人寿。平空丧我女娇甥。何方贼寇曾擒否？姑娘悲女必伤心。
语间难禁心凄切，小姐含愁蹙远山。魁首徘徊长一叹，乃儿命运复何尤。
碧芳惨死儿何愿，难报冤仇怎奈何。子芳已上求君表。贼人远遁怎搜寻。
姑娘哀怨朝朝叹，安得佳人死复生。今日母亲登帝阙。论理须当探候行。
夫人叹道吾知哓，事定吾须走一遭。又问娇儿征战中。井刹楚玉近如何。
梅府夫人传设宴，至亲谦让始登筵。黄金盏内飞鹦鹉，白玉盘中起脍鳞。
桓府夫人心不悦，杯杯酒到懒沾唇，林氏夫人含笑劝，姑娘放量尽香醪。
甥妇夭广因尽节，争长光辉十二分。斌甥年少声名著，室中何怕欠佳人？
劝姑开却眉边锁，稍闲待妾怍冰人。状元低痒浑无语，夫人接盏说多劳。
闲谈因问张家姐，姐丈年来更如何？林氏人人方搁盏，频频告上二姑娘。
此时莫问张家事，奸佞安能变善良？不调琴瑟多时久，幸亏甥女善承欢。
近又入宫陪货主，占元怎解膝前忧？楚玉金门曾对闹，斌生又打彩楼前。
弹章亲上金銮殿，幸遇英明天子知。保举出兵他恶计，弄成边衅害他人。
空说姻家儿女戚，奸贼何尝念至亲？述尽张侯家内事。桓府夫人叹不停。
堪嗟姐氏姻缘错，终身对此不良人。反目兰闺非雅兆，怜姐多磨受尽灾。
奸佞威权焉得久，只愁火起陷池鱼。欲面同胞难见面，惆怅云天雁失群。
颦眉不语停金盏，榜眼持杯笑劝姑。初会正当欢畅叙，莫因过虑误香醪。
夫人好笑将杯接，世忠又劝妹珠卿。饮至碧空明月上，华筵初散进香茶。
纷纷侍女提灯照，夫人小姐返西厅，状元随母归兰室，细诉离情短与长。
次日子芳来探候，母妗尊前问起店。夫人出见娇甥子，留款琼筵至晚回。
数夭事故方宁静，桓府夫人往桂衙。姑嫂久离欢又会，话提娇女又伤怀。
无价明珠沉洛想，想像思形怨怎休？辜负乘龙才貌婿，一番相见一添悲。
多劳嫂嫂亲光降，恕奴未便造梅衙。语间痛切思娇女，桓府夫人泪小收。
哀怜甥女捐躯惨，薄福桓门失玉人。难怪痴儿多叹恨，再选娇娥岂称心。
小姐素芳眉百蹙，殷勤挽劝二尊人。华堂筵宴抡金盏，黄昏车马始归衙。

词中复表江两省，德和公子史官人。谋计不成心越恨，几番惆怅慕佳人。
天生窈窕无瑕璧，一面消魂直到今。求婚空托他胞舅，无情淑女铁铮铮。
几番绝却心头念，怎奈回肠又挂牵。梦魂颠倒神昏醉，残生应送此娇哦。
传闻龙洁登金榜，只恐搬家接妹儿。这段相思何日了。令人坐卧不安宁。
闷对纱窗民叹息，忽闻小仆报情由。秦公得美来求见，舍人或见或相辞。
公子闻存心内喜。此人苦到有佳音。命传请人书窗内，递罢香茶笑问言。
老丈光临何贵干？小生洗耳愿听闻。秦老躬身含笑道。造衙正为效微劳。
一问蒙恩相照拂，念念于心欲报难。堪嗔甥女娇痴性，执迷不允误良缘。
闻得舍甥登虎榜，恐防遗使接同胞。迢迢一去龙归海，君子多情何处施？
小老不才生一计，特来效力舍人前。德和大悦连忙问，公公何计赐知闻。
小生正恨无良策，得君提醒妙难言。秦老微微含笑答，善求不得恶当施。
公子一边迎聘礼，只推小老主婚姻。甥女若还仍执性，何难率众抢登舆。
迎叫贵府成伟偶，木已成舟怕不从？闻语德和心安乐，起身施礼谢深深。
山坡自见芳容妙，念念难忘直到今。无情淑女刁难我，梦倒魂颠病欲危。
感君特至筹良计，德和生死不忘恩。能同五夂成鸾风，定谢千金敢妄言？
得美欢然忙致谢，史生遂即选良时。本月十三上吉日，定行聘礼到龙家。
十九吉期双叶吉，生当迎娶接娇娥。劳君通报贤甥女，再逞刁难不是情。
秦老躬身欢领命，史生设宴在书窗。黄昏席散秦公返，次朝打扮进城门。

龙家先唱逃灾女，碧芳小姐闷沉沉。晨妆倦懶羞眉黛，揽镜无心整翠翘。
望断长安天际远，魂梦依依膝下前。应知父舟高堂切，为女伤心怨落花。
怎识孩儿仍遇救。栖身秦楚恨无家。虽蒙盟妹相优待，究竟思亲意欲狂。
羁陷此间难举足，长安有路梦方通。投兄得我亡躯倍，戸足之桥必痛伤。
叹妹素芳分雁影，月下花前应念吾。未必桓郎心念旧，绣闱必选美娇娥。
怎知妾在江西省，寄迹他人返首难。知君赫赫新魁首，侯门多少送丝鞭。
锦帐春光仍似旧，岂念裙钗水内魂。斜傍妆台频叹息，偷垂珠泪洒鲛绡。
忽观雅玉移莲步，笑呼姐姐为何忧。为人处世随时遇，多虑多愁损玉容。
妹为持家多半故，失陪妆次共欢游。小姐碧芳长叹答，多劳妹妹进良言。
此心都为思系闷，几度临风暗怆神。贵府寄居多打扰，自羞无以报高情。
雅玉笑卢何此语，已结金兰与至亲。姐既思亲闺内闷，何不寻芳出外庭？
妹儿家法多严谨，从没生人混杂行。小姐彷徨回启答，尤聊倍觉懒抬身。
有兴今宵祈降玉，同赏冰轮月下欢。雅卫欣然称领命，又观奶母进跟前。
禀言锦蝶青衣病，启知小姐召医生。雅玉点头传命出。却闻小仆技情由。
秦府舅爷来求见，龙家小姐锁眉峰。命传速请高堂上。相辞盟姐出香闺。
转出画屏来见舅，深深敛衽候安康。即命侍儿呈雀舌，笑言母舅隔多时。
今朝光降何缘故，表弟攻书近如何？秦公长叹呼甥女，舅特前来报事情。
好笑汝兄登虎榜，也无遣使返家园。昨日史衙史二舍，送他庚帖到吾家。
要吾甥女年庚复，一班恶仆势如狼。汝舅生平多胆少，无奈亲题庚帖回。
彼道十三亲下聘，完姻十九即良时。舅闻此信魂飞散，只得亲来报汝知。
都是甥女多执性，舅观正是美姻缘。彼若用强多不雅，不如从直咏关睢。
甥女聪明皆自察，莫等哥哥误自身。一遍言词犹未尽，龙家小姐大生嗔。
桃花飞上香腮脸，柳叶眉边起怒痕。一声冷笑称奇怪，史家贼子这非为！
莫夸伊父尚书贵，莫夸豪富吓何人！婚姻不听人甘愿，突送聘礼定谁家？
母舅也无相报议，庚帖何堪孟浪为？甥女一言休见怪，内中明是有人通。
主唆一面强行聘，却将甥女当何人？母舅快些回复彼，叫他速速息非为。
空行聘礼成何用，反起容颜欠雅观。甥女不才非俗品，笑他托想不知羞。
话次玉颜嗔忿忿，秦公叫苦七停声。甥女一生能料亨，今朝错赖舅勾通。
史生暗地施行事，舅却安能识彼为？有心与彼相勾合，不来通报汝知闻。
因回汝母连枝谊，故此匆匆至报知。岂知甥女多疑者，这等心肠把舅疑。
一片好心成歹意，可惜空行此一遭。从今自扫门前雪，管甚他人瓦上霜。
言完故作容颜变，龙家小姐笑微微，母舅自言多雅意，甥女观来未见奇。
史生自负多谋略，以势凌人心怎廿？谋婚何不求媒妁，百出奸谋怎服人？
甥女虽然痴愚辈，似此强求万不成。姻缘本是称佳偶，有意欺凌岂是缘？
秦老忙言甥错怪，史生来意正殷勤。彼道托媒难尽语，因而嘱舅代传言。
小姐笑言他暗计。今又何言托舅传？内中曲折奴皆晓。母舅于今不必言。
总是孽缘难挽转，任伊送聘再商最。秦公欢悦连称好，甥女多才自主持。
舅多俗见难常坐，吉期再到代支为。小姐启言劳动舅，秦公辞别即抬身。
心欢得计如飞去，自来史府报奸人。华堂气煞千金女。坐软沉香怒满颜。
有此不良胞母舅，至亲竟是路旁人。自家甥女无心爱，反助狂生史德和。
毒计枭谋人不测，叹奴怎躲这场灾。心悬兄长天涯路，弱妹居家势已危。
伤心难禁弹珠泪，袖提锦帕拭啼痕。蹙眉惆怅思良策。屏间转出桂娇娥。
进前执手称贤妹，张良何计解飞灾？风流阵设多严禁，用其奇谋破阵图？
龙家小姐含羞脸，知姐屏间听已明。相挽春尖你请坐，细诉无明母舅痴。
相助德和史氏子，架此飞灾天降临。和盘托出真情话，犹言好意至通知。
妹思若用严例拒，必动奸人恶意生。茕茕闺秀安能敌，只宜暗地用机谋。
已用婉言回复彼，任他受聘择良时。至期劳动吾贤姐，事成自应谢妆前。
小姐欠身称赐教，能效微劳愿听从。雅玉低低详细诉，妹思相替用青衣。
惟忧送彩人多杂，防他乘乱起狼心。劳吾姐姐休红粉，暂改男装出应酬。
步步当防人恶计，内中有妹自思为。碧芳笑答何难事。外担千斤托我肩。
彼若用强吾岂惧，力保嫦娥守广寒。雅玉欢然称拜托，笑携玉手进深闺。
吉日十三今不远，试改男装看若何。碧芳小姐欢承命，雅玉连忙命侍儿。
取出舍人箱内服，生巾袍带与尖靴。装束桂家娇小姐。对镜除妆假六郎。
青丝打就梅花瓣，顶上方巾绣带飘。半褶春衫刚称体，尖靴存贮小秋菱。
妆成揽镜频频顾，龙家小姐笑开眉。果然不似闺中秀，俊彩堪夸美玉郎。
从今外患全相托，不呼姐姐唤哥哥。碧芳笑唤多娇妹，汝道安心我甚忧。
令兄远出无兄弟，贤姝持家乃女郎。何来俊士存家内，累妹芳名欠雅观。
雅玉闻言红满脸，羞呼姐姐莫胡言。正恨家兄羁帝阙，抛奴闺女受人欺。
幸今姐扮为男子，可免旁人虎视危。碧芳拂袖微微笑，予思一计巧如神。
只言愚是京都客，令兄把妹许吾身。特到此间成好合，史家强聘怕他何？
龙家小姐羞低首，轻打香肩勿巧言。区区自有陈平计，莫逞花言索便宜。
既改男装居外室，深闺未便久栖停。碧芳笑道何妨事，薄情妹妹把人丢。
雅玉笑声休巧语，忙传令召众家童。十数家人都进内，帘前参见女千金。
分班随手听传命，小姐将言谕众人。公子京都犹未返。史家贼子逞非为。
今日改装桂小姐，此后须当唤舍人。打扫书轩为卧室，节晚殷勤不许轻。
汝众各人须尽力，莫露风声被外知。凭吾妙计从吾语，代争志气莫输人。
一众家人齐启答，小姐妆前不用忧。公子起身曾嘱吩，千金有命敢相违？
但凭吩咐相行事，小人效力尽微劳。小姐点头传且退，众人自去整书轩。
碧芳自此居书馆，姓名更改桂恒魁。送彩日期犹未至，先提番国动三军。

桂印王威番总帅，部领貔貅西万兵。狼主长亭亲祖饯，重重嘱咐大将军。
中原若献多娇女，将军得便即停兵。且看南蛮何举动，孤当有诏与卿知。
王帅叩头称领旨，帅旗祭罢始行军。左右先锋都上马，冲天战鼓闹喧哗。
左旗写夺梅仙女，右旗迎取女魁元。选遣能言又辩士，飞驰国表达朝廷。
随佔纷纷兵马动，如潮逐水出番城。杀到山关无数里，城中守将已知闻。
柳爷急急传军令，会齐文武守城池。边庭正遇无霖雨，米金薪桂叹荒年。
樵采久停因亢旱，又遇兵戎骇失神。商量似此难迎敌，只得封章奏九重。

笔波先叙京都国，尚宫学士女琴仙。已过三班钦限满，入官谢圣谒昭阳。
正值世忠梅榜眼，乞恩求娶女词林。天颜准奏多钦赐，越公接返女娇儿。
魁首锦魁心内闷，姐赋于飞怎款留。心喜玉人随母到，正欲求君上奏章。
于今难遂心中愿，挨延又着待明春。梅衙行聘多华闹，媚仙小姐始归家。
参谒北堂年老母，回身贺需见野哥。佳期不远鸣鸾风，蕊宫仙子结良緣。
榜眼笑言无语答，夫人挽女笑春风。桓府姑娘同表妹，歇在西堂已月余。
我儿今日初回府，须当相见叙亲情。小姐闻言称领命，林氏央人伴女行。
来到西堂鬟女报，桓府夫人喜出迎。行进媚仙梅小姐，深深下拜处姑娘。
夫人扶住称劳动，频频细盼女多娇。不胜称羡真佳丽，似此方称俊女郎。
笑唤娇儿来见姐，珠卿承命运金莲。并肩敛衽同行礼，让坐金交递香茶。
桓府夫人称侄女，料知今日始回家。堪夸小小奇才著，能作皇宫公主师。
总是珠卿儿有幸，早晚当随表姐前。学诗学礼休违拗，侄女须当教妹儿。
小姐媚仙羞启答，姑娘言重愧难当。自羞碌碌庸才学，雇邀圣宠伴龙生。
久闻表妹全文武。正思请教莫存才。小姐珠卿称岂敢，姐姐斯言笑煞人。
赫赫女元谁不仰，如妹涂鸦敢说才？林氏夫人含笑道，二女何须苦对谦。
相逢当结知心伴。莫拘中表当同胞。桓府夫人连道是，心中甚爱媚仙娇。
挽携玉手频频惜，几番叹羡几番称。夫人林氏知姑意，笑开榴口唤姑娘。
弱女薄姿微柳质，怎当如此盼重重？有意相怜当说白,节亲彼此有商量。
夫人听罢微微笑，嫂嫂言来足见心。正为碧芳甥女故，未忍匆匆遽议婚。
今观伴父颜如玉，恋恋教人怎舍丢。当命仲章寻玉杵，方可乘鸾上凤台。
不知嫂嫂憎嫌否，再结桓梅一代亲。梅府夫人欢启口，姑娘有意敢椎辞？
记得仲立前日订，曾议痴儿配仲章。后闻桂府婚姻就，因兹未便再提明。
岂料有缘终不散，姑娘今日自提亲。有幸东床夸俊杰。喜称女婿近乘龙。
至亲一语堪为定，不须下定用虚文。夫人答嫂无斯理，种玉蓝田是甚人？
嫂删俗套无回帖，恐慢多才侄女前。夫人林氏呼姑笑，如此谦谦作甚因？
有心再结朱陈好，只须寸物可为凭。任姑择日来迎娶，只恐娇痴妇道乖。
桓府夫人闻大悦，里衣喜解玉连环。多承嫂嫂相依允，何幸联芳女俊才。
从命删除虚俗套，将此连环定百年。枝头连理从今结，但愿和鸣到百年。
夫人接聘吟吟笑，挽携娇女解裙绦。一枝碧玉鸳鸯宝，笑递姑娘妆次前。
此珍出自昭阳赐。痴儿侍宴得承恩。今朝受聘当回定，万望尊前莫笑轻。
桓府夫人欢致谢，媚仙小姐玉颜红。提亲对面难回避，坐又难兮退又难。
片片桃花飞满脸，暗恼娘亲不识宜。难得珠卿能察意，笑携表姐玉尖尖。
愚妹闺轩离不远，同入闲谈坐片时。媚仙小姐欢从命，相随表妹动金莲。
同到兰闺帘半卷，青衣忙递雀牙尖。窗前共展丹青看，说古谈今喜论文。
堂上少时开午宴，日落夫人带女回。桓府夫人无限喜，召入娇儿喜诉知。
状元闻议婚姻就，回思桂女锁眉峰。可怜玉体随流水，芳魂渺渺落何方。
玉人到底成无望，桓郎薄幸又重婚。良缘幸议梅家女，媚仙本基意中人。
一枝利箭收存久，今日明珠始入怀。此婚虽说非无意，究竟难忘桂玉人。
遥忆花园相助战，一回肠断一回悲。偷将袍袖收珠泪，回答凭娘主意行。
夫人察色知儿意，追思甥女亦伤怀。小小玉容夸出众，长成应识更非凡。
传闻才具文和武，救兄退怪妇英雄。正喜桓门夸得妇，岂知到此喜成愁。
难悴我儿心念念，南宫笔下果无情。碧芳不是桓家妇，何劳注此薄姻缘。
见儿改色容凄楚，一声长叹也无言。小姐珠卿微带笑，启唇轻唤仲章兄。
佳家表姐沉波浪，安知水内不逢仙？难觅穿尸非失望，有期返璧百鸾庭。
今日定盟虽母意，因虑堂前太寂寥。奇缘天定应无错，妙才女对妙才郞。
苍天或悯钟情士，破镜重圆旧玉人。他日一台双镜合，正称吾兄年少郞。
耐心等候休如此，莫在娘前假泪垂。状元被戏微微笑，相辞母妹出书窗。
案前闲检经书看，小童煮茗点银灯。

次晨天色微明亮，斌玉衣冠要早朝。会同榜眼登鞍马，喝道匆匆至午门。
八百朝官都待漏，净鞭初动启金门。圣驾临轩鸣细乐，双挑雉尾五云开。
朝臣依次趋丹陛，拜舞彤庭贺起居。礼毕归班分济济，瞻仰天颜咫尺威。
卷帘内使宣皇旨，无事公卿可退朝。左班只听叮珰响，通政司官奏玉墀。
关东一带无霖雨，百姓呼庚受旱灾。又近边庭关要地，军民缺食恐牛非。。
已发义仓先赈恤，合奏天台定夺行。至尊闻奏沉吟久，降旨传宣桓状元。
仲章承召趋金殿，万岁三呼拜上方。天子欢然传赐免，谕对桓卿年少郎。
关东亢旱民涂炭，迫近边关恐弄灾。敕卿奉诏驰进塞，赈济军民要用心。
内库拨银三万两，沿途籴米解登程。知卿赤胆非他比。代朕奔波莫惮劳。
状元领旨金阶下，右班又出一朝臣。兵部尚书亲抱本，玉阶舞蹈奏兵机。
东辽反了朝鲜固，兴兵犯界在山关。左右绣旗多不雅，声言欲娶女魁元。
要如汉室和亲样，即退三军苒取和。边庭正值无粮草，不敢开兵与战争。
特奏彤廷求至判，早拨雄兵退贼氛。君王听罢天颜怒，何事边关屡不宁？
梅卿已受孤封爵，六宫训导岂常人。安能献上番邦地，丧灭威风事怎行？
众唧速举英雄将，即日兴兵问罪名。降旨两班组众晓，闪出红袍一大臣。
正是平侯张国丈，玉阶保荐有能人。臣保锦魁罗爵主，武科魁首上英雄。
更有探花龙浩将，武勇驰名智略沉。克日起兵征破虏，定能奏凯建功回。
龙床大户欢批准，旨下传立年少郎。魁首探花同面杀，九重殿上喜呼卿。
东辽不服孤王化，擅自兴师乱不平。出言不逊将孤胁，要朕和戎女状元。
须知中国多仪制，朕躬岂损国家威？国丈保卿多武勇，莫惮勤劳领万军。
平定辽邦功不小，归来朕代脱征袍。御书开展封官职，魁旨行军正总戎。
探花参赞都招讨，京营自选马和兵。越公府内催粮草，钦天监正选行期。
本月廿三上吉日，正是元成赵马吋。锦魁龙浩闻君旨，情知又中贼臣谋。
自恨此身居武职，怎免干戈不出尖？已蒙玉殿封官爵，只得丹墀谢吊恩。。
自愧小臣微末技，怎当重任作元戎？一点愚忠当报效，全仗天威早凯旋。
君王喜道真忠胆，朕识贤卿不比常。早展奇才三奏捷，朕躬专候凯歌声。
即传退殿金车起。散了朝堂八百臣。

斌玉回衙心闷闷，更衣堂上见娘亲。夫人见子开颜笑，抚爱娇儿掌上珠。
堪夸小小登金榜，光耀吾家出妙才。天生配合英雄女，不枉风流才貌郎。
往常朝罢多欢悦，说古谈今解母愁。今日因何心不喜，强支颜色竟含愁。
莫是边关传甚信，椿亲塞外近如何？状元闻语长声叹，欠体娘前款款陈。
孩儿今日朝君返，却因一事恼人怀。并非塞外交征信，母莫多愁挂父亲。
今岁关东民亢旱，帝敕孩儿往济民。冤家反动朝鲜国，妄起兵刀出大言。
声言迎娶梅家女，尚宫师傅女娇娥。朝臣议举行军将，锦魁妹丈与龙兄。
即日吉期将起马，此行胜负不知洋。刻下至尊虽不许，只恐兵氛静不能。
纵容故息求和好，难免佳人不出头。那时羞辱吾桓氏，孩儿何面立朝堂。
话间不觉容颜改，夫人携手叹噬嗟。我儿不必心忧虑，媚仙已聘怎和戎？
愿汝出差须早返，吾当择吉合鸾俦。那时不怕风波起，定教百岁永和鸣。
单挂东床身出帅，少年怎受阵中劳？无情烽火惊人胆，老者悬悬怎展眉？
一生尝尽行兵味，忧婿忧儿又挂怀。夫人语次流珠泪，魁首吁嗟锁两盾。
小姐珠卿来问候，斑衣彩袖悦慈堂。见母泪容心下骇，牵衣赔笑启朱唇，
北堂何事心烦恼，是何事故不开怀？梅氏大人收玉泪，赐坐娇娇女爱儿。
娘亲非为他缘故，偶因朝事动伤情。边塞饥年民受难，又逢辽国动干戈。
斌玉出差驰赈济，乘龙奉旨出三军。无端出口犹无状，要教嫂嫂出和戎。
仲章为虑兵氛大，只恐佳人躲不能。堪嗟都为求荣贵，王事层层苦挂心。
汝兄远镇山东省，仲章今又赴边关。汝父出兵犹未返，东床此去几时回？
闺中辜负青春女，隔沼鸳鸯怎并飞？武夫多少沙场老，问来恐汝鬓添丝。
话毕长吁眉百皱，小姐娇羞暗失容。原来兵乱东辽国，惜君年少作元戎。
身悬金印虽荣耀，剑阵刀林岂等闲。自怜少妇深闺秀，阳关有赋请谁传？
含情强把愁容敛，牵娘罗袖启端详。梅家嫂嫂非凡女，堪笑蛮奴妄想扳。
母氏不须心恼恨，斌兄何作杞人忧？纵教贼势多猖獗，至尊岂肯丧天威？
夫人闷闷无言答。状元移步出书窗。相见世忠梅榜眼，谈论分离各皱眉。

词中提叙罗魁首，与同龙浩出金门。分路中途齐拱袖，武元飞马返衙门。
参见双尊全子道，细将朝政禀知闻。张侯举荐孩儿勇，奉旨征东领万兵。
参赞军情龙统制，不日离亲出凤城。武元话次容凄楚，公相夫人大失颜，
一齐启问娇娇子，张贼何仇结这深？历练老成何不保，荐我娇儿白面郎？
军情重大非轻耍，国计民生当等闲。堪嗟天子无查察，敢将重任付儿行。
锦魁回答今尤奈，圣旨煌煌敢不遵？总为我家承武荫，国事勤劳怎敢推？
此行愿靠君亲福，狼烟扫尽定东辽。越公俯首长吁气，太郡夫人泪满襟。
命请香闺娇小姐，闻弟行兵各锁眉。

复表探花回蒋府，下马登堂见泰山。细述东辽兵作乱，罗兄挂印作元戎。
蒋爷惊骇眉峰蹙，舜眧朝退亦登堂。对议里云张帅计，旨出朝廷怎得辞？
此行愿得穹苍悯，早赐平辽反故闾。夺魁闷闷相辞退，入闺来见蒋琴仙。
鬟报妆前娇小妲。玉入带哂接夫郎。探花挽住娇娥手，并坐金交怕展眉。
小姐回波含笑问，君家朝帝怎迟回？朝堂有甚军机事，这般不快皱眉端？
龙浩闻言长叹息，回答多娇尚未知。东辽兵乱多猖獗，奉诏罗兄武状元。
下官参赞随征战。此去滔滔甚日回。故园坟墓难关顾，舍妹登京欠至亲。
闺中抛下卿年少，胜负难知怎得回？话间思忆回胞妹，九转回肠泪欲流。
悔初不合贪名利，今番散我鹡鸰群。怜吾妹妹闺中玉，故里持家独费心。
上京为避奸人计，岂知兄长出行兵。举眼无亲何处歇，姻亲府内怎居停？
说毕凄凉嗟不止，小姐琴仙一怆神。何事辽邦忘国法，轻举刀兵害万民？
君家初奋鹏霄翼，敢想悬腰宝印光。刀剑无情非易试，深闺从此日生忧。
话间无限心酸切，羞将彩袖掩朱颜。夺魁斜盼生怜爰，惆怅难分恩爱情。
外报武元差使请，要选精兵赴校场。探花无奈辞娇出，更换衣袍上绣鞍。

来到罗衙人报人，武元迎接清分宾。笑言兵部差人到，送至兵符剑印来。
特请贤兄光降舍，操选英雄马步兵。劝君莫恋闺中爱，多少离情至晚陈。
探花不觉微微笑，刻薄罗兄寿不长。人逄此景谁能舍，况作征夫更断肠！
班超未遂封侯志，只愁少妇发如丝。是兄未咏关睢赋，不然比我更凄凉，
闻语锦魁微哂笑，兄此言来未必真。弟的玉人桓小姐，现随其母至京都。
若非金殿报征铠，明岁鸳鸯即并游。如兄更觉心中恨，自当痛骂九重君。
须知弟本真有广。易色贤贤大丈夫。既登仕路忠王事，何恋区区枕席情？
龙浩笑声言痛快，只愁口不应于心。魁首说声兄不信，且完正事再扳谈。
探花好笑方无语，武元吩咐备金鞍。执事排开前引导，元戎双赴校场来。

虎皮交椅当中放，安坐行军人总戎。桔红伞罩颜如玉，侧坐参谋龙探花。
金甲锦袍威凛凛，分明再世二郎神。将台大擂催兵鼓，无数英雄各叩参。
人人要夺先锋印，主帅跟前备逞能。百步穿场争巧射，矢无虚发出弓弦。
三举金狮容不改，尽娃擒龙捉虎才。上帅台中观大悦，笑持朱笔喜标名。
左右先锋双羽翼，运粮策应上将军。前后护军皆勇将，先行首阵上英雄。
簿上标名依次序，再选貔貅马步兵。带甲儿郎雄赳赳，披盔上将气昂昂。
将军事毕方停笔，金鼓三吹贺太平。参谋主帅双离位，散了场中将与兵。
执事排开人扶拥，二爷分路各回家。

笔波再表皇宫苑，训导多娇张绛枝。朝随公主攻书史，夜居禁苑闷沉沉。
仰首白云无过雁，难通信息薄情郎。空夸姨表亲情重，当街翻面若仇人。
知君今是翰林客，天子门生新贵人。室中自有人如玉，欺我薄姿柳质人。
即接绣球重又弃，毫无带碍两姨亲。大闹大街何体统，可邻永坏妾若名。
祖亲结恨如山重，只恐君家难保全。叹奴抱屈无从尜，曲情怎对父亲言？
令下迫婚威似虎，怎敢台討巧辩陈？勉强屈从非妾愿，此中安忍坏贞名？
椿亲久绝夫妻义，母氏休想挽得回。势迫临头难躲闪，定然断送妾青春。
九泉不放桓家表，孽镜台前定要明。自知貌不输人下，傲眼桓兄太薄情。
无意深宫勤笔砚。自家羞怨自家伤。冷月凄风宫禁寂，恼人心绪乱蛩鸣。
御楼钟鼓惊残梦，辗转鸾襟恨倍深。彩衣宫女争承值，强离绣榻着衣衿。
宫镜乍开如满月，对对宫娥代晓妆。小姐临鸾厄不展，频频对镜暗吁嗟。
自羞枉作侯门女，貌美才全福不仝。被人嫌弃直堪愧，提起教人有甚颜？
不因慈母兰闺寂，早寻自尽岂偷生。想次秋波双掬泪，诈取金钗插鬓云。
左右宫妃偷眼盼，师爷何事失欢容？临风每每弹珠泪，对月常常发叹声。
羡伊小小声名著，女郎身上凤凰池。月给奉金腰佩玉，奇才更胜丈夫家。
娘娘隆重龙生宠，有何不足每生愁？唧唧私言齐哂笑，绛枝颇觉展眉峰。
转入罗帏更彩股，御厨进瞎入深宫。用毕宫娥方递茗，玉人传命备宫车。
白玉阶前登宝辇，锦华宫内议文章。贵人钦敬多才女，款待犹如姐妹亲。
殷殷礼貌无骄傲，月下花前每弄杯。中宫爱惜亲瓜葛，常常賜宴叙亲情。
虽然富贵无轻慢，难慰多娇肺腑愁。悠悠心绪难消释。含情每每托诗章。
相逢盟姐羞谈叙。几番无意怕抬头。减茶减饭容光悴，恹恹抱恙避入知。

停书张女深宫怨，起笔重提罗锦魁。玉阶自挂将军印，校场日日理军机。
转瞬廿三期已到，元戎起马痛离亲。分离先谒皇亲府，参谋龙浩整衣冠。
绣闺作别千金女，纷纷玉泪洒征袍。含悲挽作尖尖手，惜别多娇最断肠。
自叹新婚未满月，遽领征衣上阵劳。为国忘身拋故里，鸳鸯拆散雁分群。
最怜舍妹芳龄幼，椿萱双背受人欺。逍使相迎犹未到，途中未审可平安。
若还舍妹登京阙，罗府差人必报知。望卿带念夫妻爱，照拂姑娘莫等闲。
下官此去驰戌马，归期难定是何时。强抛恩爰离琴瑟。望我多娇勿桂怀。
画眉郎去妆台冷，添衣进食自提防。莫上翠楼瞻柳色，夫婿从军有日回。
话次探花悲不止，琴仙小姐倍凄凉。锦襟湿透珠珠泪，羞持绛帕掩啼痕。
无限离情言不出，牵郎袍袖断肝肠。无端寒外边烽警，冒险刀枪胆已寒。
一封丹诏从天降，柝散鸳鸯不并栖。迢迢沙漠风霜紧，谁作知寒问援人？
愿君自爱凌云体，早展奇才建大功。姑姑若到君休虑，妾当留款尽亲情。
君忠同事休多挂，愿早班师会妹儿。意中再嘱衷肠话，芳心悲惨怎陈言。
龙浩眼观怜义惜，扶挽娇娥泪似泉。玉人保重千金体，使生阵上可安心。
但愿彼苍开慧眼，得平番寇早回军。却卿百岁于飞好，暂离刻下莫伤心。
小姐悲悲难庐咎，探花留恋怕分衿。旭日穿窗移树影，又虑罗兄已上朝。
泪嘱芳卿休过切，下官堂上別尊人。佳人悲痛肠先断，夺魁拭泪出香闺。
登堂作别呈亲相，蒋爷挽婿亦伤心。频嘱贤甥须保重，阵中征战要关防。
愿汝英雄三奏捷，荣归玉殿受褒封。探花顿首心伤感，回答尊入勿介怀。
愚甥奉旨凭天定，借叨福庇得班师。小姐闺闱多弱质，岳翁劝谕必宽怀。
惟挂半途愚舍妹，虑恐登京没处柄。念婿京师无辛戚，只有潭衙翁婿亲。
刻间曾议千金女，多蒙小姐已应承。未审岳翁从允否，只防过忧愧难安。
蒋爷答婿何妨事，至亲正应两扶持。姻姑若肯莲舆降，当教小女尽殷勤。
闱闱恰好为良怦，莫拘姑嫂当同胞。只恐寒家无礼貌，有慢姻姑妆次前。
小女不须甥挂虑，老大自会遣他愁。愿我贤婿驰汗马，早平番虏建苛勋。
探花探谢尊人意，回身再别舜昭兄。蒋生执手称珍重，送上阶前锦绣鞍。
把袂依依难舍别，各含泪眼惜分群。加鞭来到罗公府，通报元戌好起行。

词表武元冠带整，拈香堂上别宗先。四拜红毡辞父母，伤心玉泪洒征袍。
孩儿奉旨征边塞，膝下难承菽水欢。身驰戎马刀枪阵，梦绕双尊座下随。
所望高堂增吉庆，福庇孩儿早凯旋。如今难遂慈岛愿。寸心恋恋怎能抛？
武元话次心凄切。越公太郡泪如倾。双换娇儿呼爱子，吉日行兵莫过哀。
珍重凌云娇贵体，一鼓成功及早回。须知世代荇从武，正应吾儿报国恩。
孝子忠臣皆一体，当衫微忱报圣君。愿儿不辱咅家教，建立功勋天下闻。
父母不须儿样虑，有姐晨昏可奉承，双亲凝望非他事，露布书驰奏凯回。
锦魁泣领庭前训，回身别姐泪汪洋。愚弟不才身挂印，弗能戏悦膝前欢。
此行迢递戎疆界，驰恋椿萱应断肠。姐如未咏关雎曲。循循女道弟无忧。
奈今转瞬佳期到，妇职勤时女职疏。未识同胞从允语。可能代弟奉亲欢？
姻母台前还有女，姐多归省应无妨。若能如此双全美，弟涉关山颇放心。
料姐此情难预定，总须父母代传言。姐夫本足高明士，或能依允慰儿心。
主军语毕添悲痛，征袍掩面大伤心。越公泪答娇娇子，此事无须汝挂心。
待吾逍使从长议，当召姐上上吾门。料知姻母无推托，儿为姻姑始出兵。
听罢武元犹末答。锦春小姐泪沾衿。玉尖挽住问胞弟，芳心惨切启樱桃。
贤弟尽忠驰塞外，军机大事要留心。侍奉双尊皆小节，不才愚姐愿枓承。
祝汝英雄连得捷，荣归金殿沐天恩。闻语锦魁忙作揖，姐姐担承弟放心。
此行凭仗妆前福，凯旋之日谢多多。话间忽见人通报。龙爷已到欲登堂。
回避锦春罗小姐，武元拭泪接盟兄。登堂卷见罗公相，次谒夫人告别行。
罗爷执尹称贤契，有劳同伴上沙场。小儿年少无知识，妄领征衣作总戎。
进退阵中劳照顾，回军之日谢保恩。龙浩欠身称岂敢，年来多扰老尊人。
罗兄与侄非他比，刎劲之交当弟兄。久知武勇非人下，马到功成有甚难？
大人高枕休牵桂，异日加封贵有佘。语毕回头携弟手，东升旭日已多吋。
九重銮驾临轩久，府前众将候元戎。锦魁断肠难回答，金鼓三响请起行。
帅别双亲心更切，膝下依依泪如呆。罗帅夫人双挽子，流连惜别最凄凉。
旁立夺魁催再四，武元无奈舍分衿。阶前同上龙麟马，越公同子上朝门。

众将打躬迎接帅，将军吩咐候长亭。日影已移花树过，至尊升殿谒群臣。
钧天乐奏开宫扇，九五龙飞难尾揺。百官济济朝衣整，依次登阶谒上方。
贺罢起捃方拱立，征东将帅复朝君。内侍宣名参圣上，丹墀拜倒两英锥。
龙床天子多欢悦。喜降纶音唤爱卿。辽兵犯界多时久，只防边将不能支。
愿卿此去连驰捷，剿洗番人奏凯歌。朕躬不惜分茅土，封赠驰劳汗马臣。
二爷叩首金阶下，微臣尽瘁敢碎劳？但祈仰仗天威重，蛮奴授首静兵氛。
君王悦色传温旨，太子长亭饯远征。主帅伏阶辞再四，莫劳储驾怎能当。
帝闻喜道卿休却，正应青宫送饯行。教他得睹军容肃，日后方知重武臣。
帅闻不敢重推却，叩谢天恩退玉阶。御书飞降青宫府，储君领旨整銮车。
东宫侍卫开宫扇，月斧金瓜执事齐。纷纷都到长亭长，多少将军跪接迎。
储君下了朱轮辂，连忙挽起二元戎。孤家奉旨来恭送，饯卿行色壮征鞍。
锦魁再拜东宫主，臣有何能愧受恩。此行愿仗天威广，得平贼虏津功归。
内臣已设金龙座，安坐英明储贰君。传报酒筵都已备，宫官请主饯将军。
太子起身移玉步，黄门洗盏捧金瓶。皇封斟满香醪酒，储君亲递武魁元。
笑道贤卿干此盏，早展奇才退贼人。旋转乾坤皆汝力，旌旗遥指靖边氛。


第十卷 杰士重君恩驰驱远 赈龙雅玉智可通神 佳人全侠谊出力御 奸史德和财能役鬼

武元跪接天恩重，一饮而干谢小王。内官又奉香醪到，二杯初进复三杯。
饮尽皇封三宝盏，元戎下拜小储君。小臣自愧无才学，骤承重任寄军机。
国恩浩荡知难报，此行惟有竭愚忠。扫除群丑安邦国，以报千秋万乘恩。
储君御手连忙挽，换杯再劝备先锋。众将谢恩方退步，东宫传旨起銮车。
各官送罢都回步，送饯征人尽泪垂。武元辞父寸肠断，龙浩凄然別岳翁。
子芳执手悲分别，舜昭切切痛分群。世忠恋恋悲垂泪，斌玉伤心泪滴衣。
挽手叮咛称妹丈，感兄为我出三军。此別不知何日会，令人怅望眼生花。
知汝英雄无不捷，但祈克敌早欢逢。主军洒泪呼兄长，一别迢迢欲见难。
不才自料无奇技，未必能支贼虏强。设有不然文表到，愿兄助我早兴师。
斌玉答声何此语，如兄武勇定成功。话间军政呈盔甲，请帅更衣好起行。
武元即便更戎服，锦袍金甲起飞盔。跳上征驹千里马，排成队伍祭征旙。
三声号炮如雷响，战鼓冲大迫起行。此际武元心更惨，强含泪眼別诸人。
一派盔缨迎晓日，军容浩荡出都城。痛及送行诸戚友，加鞭无奈各回衙。

状元闷闷归衙第，更衣参见母尊人。细诉妹丈经起马，孩儿明日亦登程。
夫人惜别乘龙婿，一声长叹唤娇儿。妹夫挂印迢迢去，何时奏凯始能回？
娇妹兰闺年已长，虚度年华误少年。况兼战阵非轻耍。老者悬悬日夜忧。
魁首答声天子旨，力臣敢不代君劳。夫人蹙黛愁无语，命传厨下备珍馐。
高堂饯別娇娇子，香闺传召女千金。小姐珠卿居绣阁，惆怅芳心对落花。
屈指今朝当吉日，知君挂帅出皇都。少年荣耀悬金印，百万权归掌握中。
一呼百诺军威震，正是男儿吐气时。只愁战阵力枪险，未识檀郎武艺何。
沙漠风霜怜汝受，无情烽火怎能当？此身颇有冲天志，怎得从军代汝劳？
双锁蛾眉心似醉，忽闻母召强更衣。移莲来到华堂上，卷帘参见老娘亲。
夫人赐坐娇娇女，轻盼娇儿蹙远山。知儿念念东床婿，不胜嗟叹亦无言。
少时堂上华筵备，状元安坐母夫人。自执金杯斟玉液，小姐亲提琥珀杯。
双扰彩袖春纤露，斟满琼浆奉母亲。夫人亲劝亲生于，蹙眉长叹唤娇儿。
此去关东驰赈恤，得平米价早回京。争请华姻朝玉殹，莫误娇花欠护持。
洛浦有波儿只否？只愁难备暗中谋。斌玉起身忙接盏，回杯敬母启端详。
孩儿此去无停滯。自然急念赶回京。莫言有此婚姻事，甘旨荒疏岂放心？
北堂高沈休忧虑，孩儿断不滞归期。莫完随劝同胞妹。小姐提杯敬二兄。
左右家童呈美馔，家庭小宴细谈心。饮至日斜方撤席，状元有事又离家。
夫人代子修行李，银烛高烧细检齐。更阑魁首方回府，书轩一息报天明。
起来流洗衣冠整，拈香堂上別宗先。请上母亲深下拜，孩儿奉旨涉长途。
此去诏迢千里路，回来必属菊花天。母亲珍重黄金体，留待儿回戏彩衣。
夫人扶住亲生子，不觉伤心玉泪流。惜儿幼少凌云体，为国奔波出凤城。
不知何日回京阙，母氏悬悬望倚闾。须知媳妇声名著，恐动奸人暗里谋。
我儿未返花无主，恐防暴雨妬芳兰。亟整归鞭谋合卺，莫恋他乡阻马蹄。
状元顿首你承命，回身揖别昧千金。母氏承欢体欠缺。添衣进食代留心。
珠卿小姐轻还礼，恋恋难分兄味情。哥哥一面忠王事。女道中间妹怎疏？
但愿平安回马首，团圆家庆满堂欢。斌玉欠身称领教，再辞母妹过东堂。
侍儿急报华堂上，媚仙何避入屏风。林氏夫人迎接婿，状元欠体拜深探。
愚甥今日离京阙，特至合前告远行。夫人扶住称劳动，原来远出即今朝。
路远跋涉宜珍重，早早回京再聚圆。仲章礼毕相辞去，世忠相送过回廊。
部中送到纹银两，十辆银车满满装。人夫齐集阶前候，状元不敢久留停。
入堂再別生身母，跳上金镶白玉鞍。押运银车驰賑济，催趱人夫出府门。
绣旗面面迎风卷，大书奉旨济军民。出了都城方赶路，沿途籴粟用金银。
登山渡水担关系，只恐强奴起险心。

笔波停唱恒魁首，复提龙府女千金。书窗款待乔装客，防备奸人不测谋。
恒魁喜得安身处，感恩盟妹德丘山。步步关防多仔细，飞龙宝剑不离旁。
闲时无事来闺阁，戏寻盟妹共闲谈。四寻不见千金女，查问青衣众侍儿。
答言小姐花园内，督人栽种玉兰花。恒魁听毕微微笑，回身移步入花园。
果见园门开两列，佳人端坐玉兰亭，无数玉盆分彩架，挑泥掬水众家童。
玉人吩咐东西放，舒开枝叶引馨香。舍人远望微含哂，步上亭来挽玉尖。
原来在此寻花乐，却将要事竟丢开。雅玉回波含笑问，桂兄有兴至寻芳。
外关把守如何样？有失军机罪不轻。桂家公子呵呵笑，铁锁江山不用忧。
史生有甚冲天术，敢至昆仑抢出人？自家内面寻欢乐，却将重任托予相。
烽火消除何必虑，姮娥安坐广寒宫。千金好笑蛾眉展，请坐哥哥莫巧言。
回头即令排家宴，此间遣夏赏兰花。侍儿左右传言出，须臾齐备入花园。
调开玉案金交椅，宝盏金瓶错落分。兄妹双双同入座，家童侍女奉琼浆。
苍鳞美馔巡巡递，舍入小姐赏花枝。佳人启上盟兄长，明朝正是十二期。
妹把重门封锁紧，外头托汝自提防。桂舍欠身称领命，贤妹安心不用忧。
任彼用文和用武，诸凡救应托恒魁。雅玉闻言微带笑，亲斟玉液劝盟兄。
此杯请尽非无意，壮汝英雄明日施。碧芳接盏微微笑，一杯而千再换杯。
斟满琼浆回敬妹，安心尽醉乐花间。自夸颇具英雄手，万马千军尚不妨。
何况史家奸贼子，有何武勇敌吾锋？佳人含笑称全仗，双双酬劝尽殷勤。
饮至花梢移日影，散筵桂舍出书针。龙家小姐归闺苑，晚妆梳洗再更衣。
侍儿服伺登牙榻，双放销金白玉钩。

次晨天色微明亮，绣帏小姐起披衣。揽镜巧妆梳坠马，薄施脂粉润朱颜。
吩咐外窗呈早膳，重门金锁儿重封。恒魁公子多防备，听候家丁不敢离。
日表渐移天近午，纷纷门外有人敲。门公已领千金命，忙出开门问甚人。
外头走进双家将，重重红彩结垂肩。后随十数枭雄汉，各存暗器勇腾腾。
耳闻金鼓冲天响，彩杠多多俱进门。年老门公拦不作，书轩公子得知云。
揺摇玉步登堂上，忿容责问众家人。守门责任司何事，纵放闲人乱进门？
素常家法曾知否？三十皮鞭定不饶。话次嗔嗔颜色忿，门公惊骇禀官人。
此情难怪奴才错，彼处人多一涌临。问彼姓名都不答，强将聘礼送登门。
恒魁变色称胡说，上前喝问史家人。汝是谁家相指使，送来彩杠聘何人？
先期岂有无媒妁，突然行聘好希奇！史家为首奴家将，闻生言语话刚刚。
眼盼书生如美玉，轩昂气度似仙郎。头顶生巾多雅媚，春衫挂体步凌云。
袍衿旁露青锋剑，不信儒生会弄刀。见他怒色重重问，进前一步答官人。
吾奉史衙公子命，送聘龙衙小姐身。因彼探花居帝阙，主婚秦姓舅爷尊。
今乃良时和吉日，快请千金上画堂。检收聘礼吾回复，汝是何人敢进言？
公子恒魁闻此语，不由怒色上米颜。一产冷芡称奇异，原来汝等史家人。
我家小姐蟾宫桂，何福凡夫妄想求？婚姻全没冰人语，持强一味用奸谋。
私拆家书如虎胆，王法何存太藐人！今朝故敢强行聘，轻谋闺女实难容。
德和贼子真堪笑，把我龙家当甚人？速将礼物收回去，惹吾性起不饶人！
史家一众闻生语，人人大怒眼睁睁。为头家将高声答，何处书生逞恶言！
吾承公子临行嘱，此来要见女千金。龙家小姐何方去，出此狂生逞舌唇。
既他不肯收吾聘，莫怪登门势用强。话间发喊如雷震，各人腰畔取钢刀。
如蜂一拥华堂上，声声要夺女娇娥。桂舍恒魁亲眼见，手揺金扇笑微微。
一班鹰犬成何用，也来弄斧向班门。本当剑下都除斩。奈因吾妹嘱重重。
好生放汝残生命，料汝豪奴不识人。回头喝问诸童仆，把吾弓箭在何方？
小仆应声忙递上，舍人玉手把弓开。初上狼牙方拽满，将言笑对史家丁。
料君不识吾神射，看吾此箭是如何？先射左边门槛上，开弓次射右边楣。
两箭俱虚无用语，吾当献出妹千金，若还全中君输我，速收聘礼退回家。
言完展出英雄手，离弦箭矢似龙飞。直奔左面门楣上，钉定狼牙不放松。
龙府家童齐喝彩，史家人众也惊惶。恒魁再上无情箭，恰似流星出位飞。
不高不下如风送，刚刚又中右门楣。两列家丁齐赞羡，舍人神射世间稀。
史家家将无精彩，送彩家丁各皱眉。恒魁放下弓和箭，夹衣取出剑青锋。
玉手扯开如雪耀，剑尖指定史家人。一言已定难翻悔，彩杠如何不退回？
如若不知吾武艺，何妨齐上试英雄。众人闻言难施展，面面相视退又难。
为头家将真无奈，上前一步跪尘埃。禀言公子真英勇，小人心服尽知非。
若言彩杠难收返，东人严命违如山。曾嘱小人窥动静，乘机要夺女千金。
今逢公子英雄手，小将何能敢逞强？难夺多娇龙小姐，东人必定不欢欢。
再将聘礼收回去，必触雷霆命不全。万祈公子相怜念，乞收聘礼救残生。
恒魁听罢双眉皱，汝家公子太非为。生为紫阁名公后，姓名门第却非低。
缘何作事无循理。唱谁搬弄逞非力？偏生我府千金女，性情偏执拗他难。
声声不愿遭欺胁，至死无成此段婚。再加今日强行聘，绝好良缘弄不谐。
区区不是无名子，当朝少保桂爷儿。却与探花曾结谊，今日游学到龙家。
盟妹相留为扶助，非干无故逞身躯。既汝官人多美意，成人之美我当为。
聘礼不妨留在此，待吾用意劝千金。吉期且缓来迎娶，先来探倍报君知。
有缘终久能成就，苦结冤家也枉然。惟此数言无別语，请君回复史官人。
话完桂舍抬身起，众人一听大欢欢。齐齐叩谢称承命，小人照此复东人。
忙将礼物都携出，绫罗缎匹放光华。聘金千两非低薄，礼书龙凤用金描。
公子恒魁都展看，微微含笑上眉峰。家将事完收彩杠，率领多人各退回。
恒魁吩咐门重闭。请出千金议事情。

画屏开处青衣拥，龙家小姐上华堂。参见哥哥深敛衽，有劳今日费精神。
公子欠身称岂敢，正应愚兄效此劳。好笑史家狂俗子，竟想乘机抢玉人。
不因贤妹曾叮嘱，定然剑下不饶人。聘礼已收都在此，请妹芳心自审详。
小姐闻言眉百销，一声叹息启樱桃。总恨运途多舛蹇，红颜薄命屡招灾。
史生死站冤家种，只恐风波总不休。当初犹望家兄返，谁知及第上金阶。
报国忠君难顾妹，抛奴日久怎支持？语次秋波双掬泪，羞持罗袖掩春山。
恒魁长叹称贤妹，事着随时勿介怀。令兄不是无名者，岂然不顾妹同胞？
事完必然差使到，那时对议上皇都。若还未遣家人到，何妨择吉自移家？
凭仗不才男子扮，保妹登京会至亲。听毕玉人无语答，传命青衣把聘收。
恒魁辞妹归书馆，小姐无聊也入闺。沉沉卧倒销金帐，芳心筹画用机谋。

词谈送彩人回复，纷纷来见史官人。细把情形详细述，一言不漏诉牛知。
史舍闻言惊又喜，桂生到底是何人？善心肯代吾筹算，德和岂作负恩人？
论来果是吾之错，求婚未遣女冰人。难怪佳人心不喜，皆因秦老误吾身。
至期应遣人查探，好将花烛娶多娇。想至心中尤限畅，恨不佳期即刻临。
不觉良辰当次日，德和心下大欢欢。命传召进随身仆，教他言语往龙家。
小童承了系人命，忙来龙府探情由。托人引人书轩内，案前叩见桂官人。
恒魁赐起将言问，谁家来使为何因？小童扎毕抬身起，禀言仆是史衙差。
奉命而来多拜上，明朝就是吉时辰。百辆香车迎贵府，迎娶多娇女玉娥。
不知小姐尊前意，拜托官人巧玉成。恒魁一听微含笑，原来史舍遣有来。
小生语出如山重，岂有从中不婉言？数天费尽苏张舌，劝转铜肝铁胆人。
已允古期来尊雁，正思通报汝家知。岂知好事又磨难，我家小姐欠安宁。
恹恹不快牙床内，现在延医效脉源。今即吉期前已定，临时未便再重更。
不妨明日来迎娶，但愿逢凶化吉神。寄语汝家史二舍。莫把千金当等闲。
百凡珍惜当调护，方是怜香惜玉人。话完摇扇微微笑，小童诺诺应连声。
相辞即便回家复，德和正在盼佳音。一观回使连忙问，汝见他身说甚言？
小童答道奴曾入，恒魁公子在书轩。悦色和颜无忿怒，道伊苦语劝千金。
已蒙小姐回心意，应允吾家百辆迎。岂知又遇千金女，病魔侵染欠安康。
寄语明朝迎合卺，嘱吾公子好看承。龙家小姐多娇养，须要温柔细护持。
史生一听呵呵笑，桂兄何事太多心。不识德和求慕久，得婚淑女胜登仙。
迎娶人门祖宗福，敢不殷勤当掌珠？未知玉女沾何病，令人心下好担忧。
欲遣侍儿行探候，料他岂见我家人。一宵夜景真难待，恨难顷刻报天明。
胡思乱想多时久，令传合府众家丁。堂上燃灯和结彩，帖请知交众友朋。
夜尽安心方一息。微明急起整衣冠。华堂预备迎宾客，百乐喧天炮乱鸣。
云母屏开多喜气，纷纷亲友贺登门。怎见此时史二舍，好似登仙快十分。
举头不住观红日，心急迎亲一段情。

回文先唱乔装客，见去家童即起身。入闺来报娇娇妹，事情已迫好施为。
龙家小姐微微笑，挽兄玉手启朱唇。机关已布多周密，劳兄伴我一同行。
恒魁含笑称承命，相随同入后轩来。双揭绣帷呼锦蝶，见他病势甚危沉。
昏迷似醒还如睡，四肢无力起来难。闻人呼唤方开眼，轻言女婢罪如山。
病重不能承服役，有劳公子与千金。小姐眼观犹未语，恒魁不觉皱双眉。
挽妹春尖称怎好，青衣病巳入膏肓。怎能代千瞒天事，只恐临时计不成。
佳人摇手微含笑，即呼锦蝶听吾言。汝身症迫多危险，若死吾家有甚奇。
现在史家求娶急，吾欲将卿代吉辰。倘能冲与身安愈，可顶吾名享贵荣。
如有不虞长短处，史家怕不代开丧。此举汝身欢允否，可能勉强起梳妆？
锦蝶□□回后答，小姐妆前怎此言？奴奴身旁银屏女，况蒙义养沐恩多。
使令何方凭主召，敢违台命有何辞？雅卫闻言心大喜，汝既应承我计成。
忙命贴心双侍女。多备参汤与彼吞。重重嘱咐宜调养，笑挽哥哥出后轩。
登堂传召诸童仆，花园修整卧云搂。应用妆奁搬入内，莫至临时恐露机。
事完笑对恒魁语，千斤重担托兄肩。今宵愚妹移楼上，园门把守乞差人。
内外事情全拜托，事成衔念大恩情。桂舍连连称领命，贤妹安心上绣楼。
任他迎娶人多少，予承重任怕何为？千金即命排筵入，同兄用膳引金杯。
堂前分发家庭事，少时侍女始提灯。照出多才龙小姐，灯光夹道进花园。
舍人送妹登楼上。相辞方始出书轩。蝶梦少酣天色亮，整衣梳洗上高堂。
园前下了双簧锁，把守家丁十二人。华堂一面披毡彩，灯烛辉煌照锦屏。
童仆青衣皆依计，安排香饵钓金鱼。

停言龙府多齐备，复提史舍要迎亲。款待诸亲筵席散，打点花舆七宝车。
纷纷执事都分列，雁亭红彩逐风飘。公子德和欢打扮，锦袍玉带作新郎。
扬扬喜气登鞍马，亲行奠雁接娇娥。悠扬百乐更番奏。马对分开执事全。
喧哗迎到龙衙府，重门大启并无人。也无鼓炮相迎接，德和此际好惊疑。
忙令家人先进探，龙家举动好难猜。两两书童先下马，走上高堂喊儿声。
史府官人来奠雁，有无人在可通知。正是喊声犹未绝，边厢走出众家丁。
连连揺手休喧闹，我家公子就来迎。史童未及将言问，转出青年美俊郎。
却是恒魁桂小舍，抹额金冠锦绣袍。腰围玉嵌金镶带，皂靴粉底步凌云。
飘飘果似仙宫子，洒洒真为掷果郎。史童忙禀家公子，来者恒魁桂舍人。
德和忙下金鞍马，细乐齐鸣奏管弦。迎上恒魁初见礼，谦恭揖让两分宾。
三次香茶童跪递，桂家公子笑春风。命传鼓乐须停歇，不须吹打莫喧哗。
拱对史生含笑道，台驾光临如失迎。舍妹欠安多险急，忌人喧闹要清闲。
本欲改期更吉日，因闻妹丈甚钟情，恋恋求婚非一次，因而未便拂良辰。
只恐日期多不利，有碍新人始不安。曾闻贵府家丁说，今朝妹丈自光临。
无定有何高见识，当治娇痴舍妹安。德和细听生言语，连连欠体唤鸾兄。
小价回家都已说，弟身无限感高情。玉成美事真君子，当咏琼瑶未敢忘。
正为得知贤令妹，违和玉体甚担忧。故而急欲来迎娶，完璧多娇合凤鸾。
延医一切皆愚事，自当爱护岂寻常。但是不知贤令妹，沾何贵恙服何力？
良时已迫如何好，曾否临鸾起整妆？恒魁听毕长吁叹，妹夫未审内中详。
若说娇痴愚舍妹，素常执性甚刚刚。病源本自婚姻起，有忿台前作事差。
口口被欺心不愿，要写家书报长兄。不才常用良言劝，勉强应承故欠安。
从前不过寒兼热，近日恹恹走旧神。终朝只是沉沉睡，至今犹未起临鸾。
有慢妹夫相等候，容弟归闺劝整妆。史生闻说心中苦，何意佳人这恨吾？
全仗鸾兄为婉转，莫致临时事变更。桂舍微微思好笑，回答贤兄何用忧。
无非暂屈须臾候，总有新人上绣车。好歹全凭贵府福，尚容弟入劝连枝。
史舍欠身称请便，恒魁一笑起抬身。揺摇步入香闱苑。银烛双辉照绮窗。
无数青衣都受计，团团分守不离旁。史府官媒难入内，俱言小姐未抬身。
十二纱窗皆紧放，后轩拥出病青衣。东软西斜支不住，许多侍女各慌忙。
恒魁无限心中急，只恐难支上彩舆。吩咐众人休再缓，薄整云鬟莫丽妆。
左右侍儿忙答应，一齐动手急忙忙。轻修云髻匀脂粉，再拥更衣向绣帏。
盖上金冠垂络索，窗前金鼓始吹弹。传召官媒都入内，恒魁正色嘱甫重。
我家小姐多沉承，小心扶挽不非闲。冰人应诺都行迸，妙台扶起假姮娥。
娇弱无依难举步。倩地红毡步不前。左右宫媒多用意，扶出华堂别袓先。
回别哥哥深敛衽，恒魁送妹上香车。德和喜见佳人出，慌忙奠雁揖深深。
车前下了黄金锁，连珠炮震起花舆。聒耳笙箫都出府，新郎马上喜洋洋。
恒魁送至门前者，已观玄远即回分。忙今合家童与仆，急收彩结与灯球。
厨中进膳休延缓，侍女家童要饱餐。多备麻绳和火把，恐他此去又重来。
英勇家丁都选出，头门伺候听差传。公子恒魁更武服，铞袍软甲带青锋。
端坐堂中相等候，遣人远远探情由。

词谈史府迎亲返，一路奢华至府门。宾客三千都出接，珠炮如雷百乐鸣。
华舆停放高堂上，公子离鞍笑满颜。相见众亲方入座，报传已及吉时辰。
阶前奏动鸳鸯乐，肷请仙娥降彩云。承值官媒忙步进，金锁初开揭绣帷。
扶拥多娇龙小姐，全然不动木雕成。冰人心下知奇异，住手惊疑不敢前。
德和忙问何缘故。速请新人应吉辰。官媒无奈重乘挽，坐镇如山不动身。
进携卫手如冰冷，再揭红罗大失容。报言公子如何处，龙家小姐已身亡。
满堂人听无颜色，德和史舍失精神。忙步进前挑绣幔，命传扶出看虚真。
冰入勉强承生命，双双扶拥女佳人。先移交椅车前候，扶出多娇暂定神。
红罗盖面先除却，急传火速进茶汤。兄舍心慌先进看，颜青如菜走真魂，
扶在椅中难尘定，传灌茶汤怎下喉。分明已断喉中气，纵有灵丹救也难。
原来锦蝶坐危症，已入膏肓十二分。日延一日昏沉睡。令逢梳洗力难支。
勉强登车多乏力，气涌咽喉怎得通。未到史家人已死，众人外面怎知情。
痴心犹想提汤救，无奈人亡怎复生。许多亲友无精彩，可怜气杀史官人。
眼观淑女真无治，辗转无由泪欲流。任费心机多少力，尽成画饼付东流。
早知与汝无缘分，何必贪图几度求。不识佳人何病症，这般危险竟亡身。
一场花烛成虚话，提起教入怎愿甘。仰天长叹如雷响，坐软金交话不成。
亲朋戚友多无味，相辞陆续尽回身。鼓乐无声皆散返，官媒失意也归家。
惟存三四青衣婢，抚挽身尸怎得离。德和眼见羞还恨，顿足频频叹命乖。
正欲造人龙府报，忽见门公进内临。禀道东庄秦德美，亲来贺喜见官人。
史舍怅然犹未答，秦老欢欢已进来。上阶悦色方施礼，德和起位至檐前。
阻止连忙称老丈。不须行礼清观明。小生正在难开发。幸汝前来代一行。
秦公骇愕登阶上，见其光景亦张皇。忙言公子因何事，堂上身尸是何人？
史舍含愁回启答，乃生命薄至如斯。前日多蒙相定计，至期送彩到龙家。
今朝吉日方迎娶，岂知玉女竟身亡。正思通报差人友，幸蒙老丈到寒家。
万望烦劳移贵步，报信龙家走一遭。总恨运途多舛蹇，作事如斯不遂心。
言完不住嗟睡叹，秦公忽听失颜容。原来甥女身辞世，沾何急症至于斯。
忙辞史舍来观望，抚尸正欲放悲卢。一观面貌心明白，不由好笑唤官人。
被人哄骗成如此，可惜佳期百辆迎。甥生倾城倾国色，路柳安能比牡丹。
君子闻言颜失色，定睛细看女佳人。面长额小双眸闭，浓眉晦色体如柴。
果然不是山前女，是谁好胆代移花？慌忙扯住秦公手，老丈须当细认真。
若还不是龙家女，岂皆十休定动波。秦公见回称公子，老夫直说敢遮瞒？
此女却非相代倩，就足龙家左右人。名呼锦蝶青衣婢，随侍银屏十七春。
今春闻得身沾病，岂料今朝命即亡。但是舍人多美意，缘何甥女这无情？
身尸代嫁人间罕，欺藐侯门胆太高。公子吉期曾送聘，不知甥女有何言？
岂堪下此狼心计，怎小査清受彼瞒？德和见说冲天怒，弹指嗔嗔诉一场。
小生曩日设高计，如期送彩到龙家。涉女深藏身不见，遣出恒魁桂舍人。
先前威吓吾家将，后又甘为婉转人,到期迎娶生亲往，恒魁款待甚殷勤。
曾说佳人沾有恙，十分危急整妆难。嘱我高堂相等候，他身入内劝临鸾。
岂知反变成如此，令人气恨怎甘心。秦公闻语微微笑，公子聪明怎受迷？
龙家亲眷难瞒我，桂舍恒魁楚甚人。堪嗔甥女无闺训，敢藏浪子在家庭。
绝美姻缘辞不就，反将侍女冒佳人。公子何须心忿怒，早张罗网提飞禽。
料知甥女难逃脱，必然只躲在家中。幼年弱质何难事，顷刻成功合凤缘。
纵使舍甥他日晓，木已成舟奈我何。德和听毕心人悦，蜚君指我梦中迷。
忙传会集诸家将，挑出英雄二十人。两员教乃为头队，速往龙家劫玉人。
有人拦阴休轻放，夺得娇妃算皆功。众仆打躬称奉命，齐全器械各施行。
一边令下诸童仆，速把青衣薄板埋。单留秦老家中候，专等诸人报好音。

词提一队枭狼仆，奉命为非各逞强。浑如潮水滔滔浦，都到龙家备会齐。
哨探家人通报入，恒魁椅上即抬身。吩咐一卢牵战马，阶前伺候锦龙驹。
佳舍登鞍提宝剑，率领家人出府门。遥望史家多勇仆，密密层层各占先。
为头来了双雄将，都是青年勇悍人。各催座下龙麟马，俱执三尖两刃刀。
公子看完飞马上，拦住前来一队人。高喝一声何处寇，敢来我处逞刀枪？
巍巍王法曾知否？白昼行强罪似山。史家教习回言答，书生让路莫多言。
奉命接亲龙小姐，莫误鸳鸯大吉时。恒魁怒答休胡说，刻间迎取儿多时。
宦门公子当循礼。一聘何当娶两妻？莫欺龙府人良善，一经翻面不容情。
史家家将心生怒，齐声喝骂桂官人。莫提迎娶犹还可，若说娇妃汝罪多。
敢将龙家千金女，藏匿何方藐法条。换婚持嫁更鬟女，已死身尸上我门。
速速献来龙小姐，不然休怪祸攻身。桂舍一闻心大怒，厉声叱问史家人。
刻间迎娶人多少，谁说青衣假玉人？扶拥登舆君眼见，如果身亡怎上车？
迎回汝府多时久，必然迫死我千金。反来欺昨相威吓，虎服犯心此等人。
汝借尚书权势大，人命滔天竟等闲。须知我处非他比，定要伸冤报大仇。
德和贼子曾来否？唤他见我有言词。众人听毕齐嗔怒，大器书生说甚言。
只当闭户攻书史，敢来出色管闲情！龙家与汝何亲眷？唆使更婚胆似天。
巧言令色还强辩，敢将人命巧图人。我家公子名门后，岂与狂徒较是非？
献出佳人吾即退，不然休想善开交。话完俱把龙驹勒，招呼人众各争先。
金鞍恼了乔装客，火上娥眉咬玉牙。这等强奴无进退，不到临危总不知。
双抡宝剑来迎敌，史府家丁尽上前。团团围住恒魁舍，要捉青年假扮郎。
马上舍人含冷笑，一班送死小奴才。只可低头供服役，敢来我处逞威风。
何难剑下都枭斩。怜汝人身出世难。话完把剑从空指。口中念念出真言。
阵阵狂风平地起，刮上扬沙蔽马蹄。阴阴鬼哭神嚎惨，无数奇禽异兽来。
张牙舞爪多威猛，纷纷直扑史家人。众人吓得魂飞散，为头二将已先忙。
高喊一声回马走，一众家人四逃散。自相践踏人无数，都向城中舍命奔。
龙家童仆呵呵笑，这等无能敢对征。天生小姐无边福，得逢公子有神通。
英雄无敌何须惧，万马千军也任伊。话完踊跃团团拥，恒魁公子笑微微。
此次贼奴应破胆，日已西沉欲闭城。纵使再来已不及，迟延也着待天明。
归家且报千金晓，漫设奇谋岂惧他。众人都道生言是，纷纷随拥返家门。
公子下鞍方卸甲，将言说对众家人。外面重门皆上锁，小心巡守莫偷闲。

一众家丁齐答应，恒魁急步至花园。守园见是家公子，闪开两列始开门。
放入乔装红粉客，穿行二径拂花枝。红轮西坠喧归鸟，遥望楼前已点灯。
青衣报上千金女，雅玉欢然即起身。楼前迎接盟兄长，桂舍抠衣喜上楼。
对面相逢称恭喜，稳坐蟾宫不怕人。玉人哂笑延兄坐，即呼侍女递香茶。
轻启樱桃相借问，史家迎娶儿多人？侍儿上辇如何样？劳我哥哥代妹行。
公子躬身称岂敢，受托须当代效劳。早晨迎娶人多杂，德和自到接新人。
观他好不心欢悦，毫不猜疑我有谋。及至催妆兄已入。侍儿虽病可支持。
迎回史府无多刻，岂知锦蝶即身亡。有人指点痴公子，识破秾桃代李僵。
差遣家丁人数十，并回家将出城来。意思劫夺吾娇妹，出言不逊竟行凶。
愚兄本意皆剿灭，回想光天化日中。他甩越礼行非法，人命轻伤岂等闲。
难免经官查究问，事有拖连碍令兄。是以略施拽少术，吓走豪奴已人城。
特来缴令将军帐，似此行兵应不妨。多少犒军宜早发，好待愚兄脱战袍。
佳人听毕微微笑，多多劳动我贤兄。漫喜强人遭吓退，妹恐飞灾即刻临。
彼既用强施不得，定然暗地用奸谋。事尚未来难逆料，万般且听命安排。
总是苍大生妹错，具此姿容若祸多。为国家兄难顾妹，竟赴鹰扬夺锦袍。
抛奴弱质闺中女，独自持家独自劳。此番不遇贤兄助，妹有何能抵众多？
必然被劫安能免，玉碎花残应此遭。语次掩腮氏叹息，低头玉泪湿秋波。
恒魁触景多伤感，回忆椿萱感叹多。天生薄命何消说，不为婚姻不动波。
妖精队里吾能免，扬子江心母怎逃？神仙之语难凭倍，有累萱堂抱恨多。
桓郎近况生何样？绣闱应已纳娇娥。自家沦落成如此，才得安身又弄波。
史生未必甘休罢，今日方兴第一遭。眼观娇妹多悲切，强展欢颜启绛唇。
贤妹素常多决断，今朝怎变杞人忧？任他毒计千层浪，彼苍岂肯助奸人？
自愧沐恩原不浅，些些报效敢称功？妹当开却眉边锁，事到头来再抵当。
小姐闻言头点点，呼鬟进膳款哥哥。

先表史家人败返，纷纷回府见东人。徳和犹在厅前坐，盼望佳音皱两眉。
虽同秦老闲谈论，暗急心头似火烧。喜见一群人复命，慌忙先问事如何。
两员教习趋前案，公子台前赦罪多。奉命而行当竭力，奈何桂舍上英雄。
莫言武艺人难敌，又能唤雨与呼风。对阵不曾交一合，骤然狂风刮地尘。
播土扬沙飞恶兽，不能交战故逃回。万望舍人筹别策，方能夺得美娇娥。
史家公子皆知罢，气得颜清显失神。顿足说声吾好恨，终身好事这多磨！
几次求婚成画饼，今朝迎娶又徒劳。佳人薄幸无吾念，偏出书生桂姓人。
不识何方流浪子，冤家生得好姿容。美如仙子温如玉，武略文才又胜吾。
久住龙家多不妙，莫非两下已帧心。方使般般多出力，不然何故用他心？
仔细想来真不错，说对秦公可料明。令甥这等刁难我，难怪愚生起恶心。
明日县堂呈禀告，是是非非定要明。淑女已收吾聘礼，难言不愿赖婚姻。
只愁白璧遭瑕玷，明珠已属桂恒魁。老丈须当详细记，桂生到底是何亲？
秦公见问长吁气，老夫果不识他身。闻说舍甥因伴友，先赴江南后上京。
彼处督台身姓桂。莫非就是彼孩儿？纵然彼是军门了，无故来斯作甚因？
既已逞身相护助，明用机谋必不成。公子不须多气恨，何用公堂递状文？
老夫有个稀奇策，定教甥女属君家。德和大喜连忙问，老丈何谋早赐知。
秦老欠身含笑告，此计须与明日行。拨遣英雄人数十，多带硫磺火具行。
黄昏时候齐埋伏，候到更深可举行。水火无情人必惧，况乎仓迫更难防。
何愁桂舍多英勇，何愁甥女有机谋。管教四散逃生命，必入吾们圏套中。
抢归贵府更衣服，何怕鸳鸯不并飞。况他已收吾财礼，告上公堂也不妨。
史舍欢然称有理，承公指教果堪行。遂令众人权乱迟。明日黄昏可举行。
留住秦公同用膳。细议奇谋莫久延。席残秦老相辞去，要出城门恐日斜。
德和亲送临阶下，叮嘱明朝早早来。秦公诺诺相分手，公子归窗气不胜。
细思淑女真堪恨，屡次生谋却我身。只道今宵欢叶吉，岂知绣榻又孤眠。
何事苍大无助我，桩桩书不遂吾心。秦公此计虽然好，不识佳人意如何？
此番再不能成事，定送残生我少年。翻覆徐行长叹息，待童秉烛掩纱窗。

先唱回家秦得美，黄昏急赶出城东。来到家中天已晚，兆先幼子已先回。
接见父亲含笑问，爹爹何往这迟归？秦老对儿详细诉。今朝表姐赋于飞。
我赴史家因贺喜，怎知半体又更迁。却将锦蝶青衣假，原来有病已身亡。
史家公子冲灭怒，却遣多人要用强。偏出恒魁桂氏子，浑身武艺上英雄。
战退史家人数十，难夺仙妃出广寒。德和议计同吾说，是吾教彼一奇谋。
明宵准备金钩钓，怕甚游鱼不受檎。兆先忙问何良策，秦老向儿细细陈。
闻语小官心不悦，眼送爹爹可笑深。表姐既然心不愿，小小可知不是好。
父亲当念姑娘义，何忍生谋害自亲？秦公大喝痴迷子，小小何知敢出言。
快快掩扉登榻睡，莫惹吾身责非轻。兆先失色无精彩，秦公酒醉要安身。
小舍灯前犹未睡，暗思此事怎分张。年老父亲忘骨肉，这般暗计毒如狼。
龙家表姐虽谋略，祸起萧墙怎得逃。我欲私行通彼晓，爹爹又睡已关门。
且待天明吾入学，迂途先报姐知闻。任彼施何良策敌，也显区区中表亲。
想罢舍人方就枕，悠悠更漏听鸣鸣。不期一息东方亮，秦公同子各抬身。
梳洗已完同用膳，舍人辞父去攻书。秦公说对娇娇子，吾今也要入城门。
今晚料知归不得，我儿早去早些回。小舍点头承父命，反扣柴扉用锁关。

秦老入城投史府，兆先投学向西行。回头见父行将远，急急回身望北驰。
夹路青青秧草绿，一溪滚滚碧泉流。望见龙家离不远，探花捷报尚新鲜。
进前双叩朱门响，管门出问是何人。抬头认是秦家子，笑问官人至此何。
小舍说声吾有事，烦君速报女千金。守门不敢相轻慢，忙请官人上画堂。
回廊传与青衣晓，报知小姐内花园。侍儿报入高楼上，绣闱小姐未抬身。
闻婢传言心内骇，表弟前来作甚因。即命进茶钩锦帐，青衣捧上绮罗裳。
更毕衣衿离绣榻，呼鬟速速出前堂。舍人年幼无妨碍，请上楼台会至亲。
侍女忙忙传命出。兆先闻清整衣冠。相随步入花园内，青衣引导上妆楼。
近出多娇龙小姐，相携弟手笑微微。小舍欠身忙作揖，佳人还礼请分宾。
鬟递香茶收玉盏，小姐含欢唤弟郎。多时未见光寒舍，奋志攻书近若何？
今日却因何贵干，舍抛书卷此间来？舍人见问微微笑，表姐原来尚未知。
借问表兄驰信否，怎无遣使接同胞？忍抛表姐深闺秀，独自持家在故园。
人人都道才容好，弟云才貌祸之魁。德和受辱何曾愿，奸谋百出应难防。
洛浦风波今怎起，问姐何谋抵敌他？玉入听毕朱颜改，携近金交唤弟郎。
史家贼子何行径，弟勿遮瞒请说明。秦舍启言贤表姐，弟为正来报汝前。
此事说来严父错，不明偏护史家人。料想德和多贿赂，家君方始听他谋。
从前之事妆前晓，弟亦无庸再赘陈。惟听昨朝遭败返。德和忿怒议家尊。
欲于今晚黄昏后，遣人埋伏在斯间。夜静更深同举火，劫夺仙妃出洞门。
严父回家同弟说，恨难插翅报知闻。挨到天明来贵府，表姐妆前快设谋。
小姐细闻颜失色，斜依沉香蹙黛蛾。可恨不良秦母舅，屡助奸谋害我身。
料忘与母连枝谊，竟将甥女当仇人。计出愈凶谋愈暗，定迫花残玉碎分。
若非表弟私通信，烈焰冲天怎得逃。想次不胜心忿忿，玉颜变色启朱唇。
母舅尊人何浅见，反同贼子定奸谋？不才愚姐虽痴蠢，毫无简慢舅台前。
忍将看待如仇敌，何重奸人把姐轻？荷蒙弟念亲情义，私来通信感难忘。
秦食连连称岂敢，表姐宽洪量海洋。自愧家君行事错，弟再旁观岂是人？
小姐掩腮长叹息，命鬟速请桂官人，青衣领诺离楼去，秦家小舍再陈情。
借问桂生何贵戚，姐何款留在家庭？雅玉闻言呼表弟，恒魁与姐果非亲。
彼为少保凌云子，表兄盟义有交情。游学此间权驻足，钦敬英雄故款留。
小舍听完头点点，鬟言桂舍上楼来，兆先离位相迎接，眼盼书生俊似仙。
锦袍鸾带腰肢细，傅粉涂朱不及他。溶溶粉脸花含露，袅袅纤娥柳带烟。
两行秋水多娇媚，一点春樱色绛鲜。鼻如悬胆无偏映，齿似琼瑶两下分。
两道春山含秀气，双悬玉耳助灭姿。袍袖半笼纤笋玉，白靴双踏步凌云。
天生俊士如仙子，令人怎见已魂消。表姐款留应有意，未必金因结义情。
德和贼于空思慕，彼容怎及此郎姿？见他步上钱含笑，启言贤姝召何因。
回头忽见秦家子，慌忙施礼问何人。小姐即延兄长坐，答言中表母之亲。
料兄未识其中故，待吾细述代筹谋。桂舍闻言称失敬，原来令表欠相迎。
秦舍躬身称不敢，侍儿又上递香茶，雅玉蹙媚低粉黛，弹指兄前诉曲情。
史贼重施奸恶计，意思放火暗中谋。避他此次还容易，再设谗谋怎预防？
家兄伴友离家久，只因仗义反图名。为报帝恩留北阙，抛丢弱妹在家乡。
度日如年眠不稳，何尝片刻得安心。家书已去多时久，未见哥哥遣使来。
今番此祸凭谁救，全仗贤兄代解闱。语间不住嗟嗟叹，袖提锦帕掩春山。
恒魁听次蛾眉锁，好胆奸枭史氏儿。死结冤家全不放，叠叠风波怎长备？
踌躇正色称贤妹，不用惊忧请故心。单避此遭原易事，只恐奸人不罢休。
屡兴暗计非儿戏，令表安能屡报知？兆先遂答兄言是，弟今私报亦担忧。
德和计若难成就，必同家父讯根由。家君定是疑愚弟，此外无人更得知。
下次纵然施他计，怎肯还能泄弟知？姐与桂兄须再议，事着从长速举行。
桂舍连声称有理，龙家小姐锁眉端，半晌叹言吾薄命，天赋姿容惹祸多。
与其日日担惊恐，无宁自尽免劳心。桂兄异日登京同，代妹衷情诉长兄。
问他若有连枝爱，驾前代我报冤仇。话完难忍心酸切，纷纷泪洒杏红巾。
秦舍桂中眉百皱，同责痴迷话不通。彼有谋来吾有策，何须短见要轻生。
正是话间犹未毕，青衣上楼飞报知。秦府舅爷身又到。要见千金在画堂。
公子恒魁犹则可，兆妃小舍却慌忙。家有也至如何好，若知弟在必雷霆。
恼了多才龙小姐，重重怒上翠眉来。难顾兆光秦表弟，骂言母舅太狠心。
竞代德和为走狗，寻消问息好施谋。到此应知无好意，要我登堂作甚因？
不带九泉慈母面，定教乱棒打离家。言完恨恨银牙咬，秦舍含羞把首低。
恒魁陪笑相携劝。劝言贤妹且停嗔。舅爷已到当迎接，先筹令表脱身行。
雅玉含嗔轻点穿，命鬟传语出高堂。吩咐家童休漏泄，莫言秦舍在吾楼。
兼请舅爷权坐侯，道吾梳洗未曾完。侍儿领命忙忙去，千金又唤桂恒魁。
妹欲临妆迟片刻，劳兄代我出相陪。桂舍起订含哂笑，先辞秦舍下妆楼。
兆先离座辞娇姐，玉人执手细叮咛。今日多劳贤表弟，足见高情念至亲。
此后苦闻渠别计，务铝重来报姐知。他日表兄回故电，咏报琼瑶不敢忘。
小舍欠身称岂敢，至亲正应报妆前。弟当念诵金言嘱，若闻消息再登门。
家尊错见祈休怪。乞念姑娘手足亲。担今严父堂前坐，弟从何路出潭衙？
小姐启言休介意，命教侍女唤园公。预启园门相伺候，送出官人再锁关。
青衣传下多娇命，园公领诺敢挨延？秦舍起身辞及姐，雅玉殷勤送弟郎。
欲送下楼相挽手，小舍相辞阻再三。佳人无奈方停步，兆先随婢下楼门。
打从后苑回书馆，园公复命已关门。小姐临妆方启镜，双双侍女理青丝。
妆成坠马方脂粉，玉簪斜插鬓云春。对镜向知颜色艳，致动奸人恶计多。
灾难不知能躲石，只恐红颜薄命多。九泉父母能知否。孤女难逃暗里灾？
儿为扫坟生此祸，阴灵未见代消灾。事迫机危无別策，惟图一死表清名。
芳魂如有三分晓，必赴京都会长兄。问他好个连枝爱，毫无关切待吾身。
锦衣玉带鸳班耀，竟忘胞妹掌家园。纵然受职准回郡，也应差人接我身。
家书北上如何样，却连来使两无踪。难道哥哥抛手足，但兄不是这般人。
反复细思心似醉，几番伤感泪沾衣。侍儿催促千金女。方才净手向金盆。
重更色服罗帏内，青衣扶拥下高楼。

权按玉人来见舅。先提桂舍出园林。靴声踏地登堂上，秦公座上即抬身。
暗中喝彩风流子，好个翩翩俊們郎。从来未识荆处客，莫非就是桂官人。
原来有此多才貌，甥女难言不动心。顾盼频频犹未语，恒魁含笑已前来。
殷勤行礼分宾主，即命家童快进茶。拱袖笑颜称老丈，光临寒门恕失迎。
秦老忙忙称不敢，老拙登门访舍甥。却与尊颜都未会，贵姓台名乞赐闻。
公子欠身含笑答，小生姓桂号恒魁。家父沐恩为少保，因随圣驾在朝邦。
曾与龙记同结拜，异姓同胞作弟兄。闻语秦公称失敬，原来阀阅贵官人。
令尊既任当朝贵，公子因何出风城？恒魁笑道生游学，半为龙兄嘱托多。
彼言北上多时久，盟妹持家欠至亲。连接家书常挂念，又闻故邵有仇人。
恐妹闺人难抵敌，嘱生迂道此间来。暂作居停为保护，随机应变敌奸人。
彼俟礼闱春榜动，有无名利再差人。何幸龙兄今及第，料知必全接间胞。
因此小生权驻足，经理田园代效劳。且待京都差使到，送妹皇都会至亲。
秦公听罢何曾信，不便重查点点头。耳闻环珮叮当响，恒魁带哂即抬身。
启言盟妹登堂见，秦公只得出金交。

画屏开列青衣拥，扶出多娇美玉人。翠黛含颦无喜色，柳眉深锁带嗔容。
敛衽深深参见舅，秦公上立也躬身。回头谦让恒魁坐，自家入座始安身。
侍儿扯下金交椅，龙家小姐侧旁陪。香茶又上青衣退。雅玉含嗔启绛唇。
母舅今朝何贵干，清早登门应有因？秦公见问长声叹。故意回头四处视。
玉人知意重开口，舅何要事请言明。桂兄已结同枝叶，就有衷肠说不妨。
童仆侍儿随役久，不须退避俱堪闻。秦老闻言方启口，舅来为问一桩情。
日前史府求亲事，是舅登门议汝知。甥女已经欢许允，德和送聘始完姻。
何当暗遣青衣假，况兼又是一身尸？教他怎不生嗔怒，始遣多人至夺亲。
甥女又差人御敌，却施邪法退来人，德和公子冲天怒，现修呈禀递军门。
道我女甥皆受聘，临期悔嫁赖婚姻。家中藏匿青年子。非亲非友涉嫌疑。
此状若呈非小可，料吾甥女必输他。受聘岂容生反复，况仔庚帖可为凭。
又兼桂舍尤亲眷，男女同居太失规。扫地芳名羞怎洗，教汝哥哥怎做官？
督台况又为他主，判合之时势似山。终久女甥归史氏，徒玷清名辱祖先。
舅乃心中多若急，故而前来报我儿。聪明莫执娇痴性，率性完成旧日缘。
女甥若听吾言语，舅当通报史宫人。罢却前仇重择吉，代舅登门作主婚。
两全其美方为妙，不知甥女是如何？说完一席言和词，气杀龙家小玉人。
两片桃花飞粉脸，一天怒气上蛾眉。交椅推开容变色，怒言母舅是何言。
北堂母氏虽先逝，不才甥女颇知书。谁言家内藏男子，舅识恒魁是甚人？
闺门自料清如水，谁敢敲唇逞舌尖？姻缘自古从人愿，借势强求岂受欺？
受聘又非无女嫁，还我移花接木人。史生贼子包天胆、迫死吾家一女郎。
空言知法无尊法，行凶白昼犯王章。任他告上军门状，休思甥女肯输他。
母舅当思先母谊，何必趋承史德和？他人富贵他人受，与舅何干太奉承，
毋庸絮絮叼叼说。枉费良言怎得谐！女甥素性狂如火，翻起容颜不识人！
传语德和休致意，早张罗网再施谋。叫他念念当三省，明有王章暗有神。
甥女也非良善者，反报冤仇总有时。话次不胜心越怒，娇嗔忿忿玉颜红。
秦公被问无颜色，恒魁揺扇笑微微。启言老丈真和假，德和敢出此言同，
须知闺秀无瑕玉，容易非言出口谈。老丈当全甥舅爱，莫同贼子两传言。
德和所借惟金宝，老丈安贫羡彼何？厚薄不分非我辈，被人讥笑有何颜？
桂舍言完含冷笑，秦公羞得脸通红。怒色答声真好笑，此情与我有何干？
为见他们来势恶，故而不忍至通知。焉知甥女多心绪，竟疑母舅与回谋。
可见善人难作事，从今何必管闲非。小姐拂衣重冷笑，果然母舅有深心。
甥女虽愚能料事，未必从中少曲情。英劳母舅私通报，任彼奸人百出谋。
甥女数朝心有恙，不能陪坐久闲谈。母舅尊人回贵步，尚容甥女入闺眠。
桂生接口连言是，有劳老丈请回身。秦老已观难久住，含羞带怒始抬身。
佳人强送檐前口，恒魁好笑送门前。见他去远方回步，忙入中堂议妹儿。

鬟言小姐登楼去，桂舍问身也入园。细言奸计如斯急，贤妹如今怎用谋？
小姐闻言心似醉，彷徨叹息泪珠倾。可恨奸臣史氏子，无故翻成意外灾。
此番暂避他之计，恐防耳目会招摇。移居小屋非儿戏，再起谗谋怎抵当？
说罢玉颜多惨淡，恨天错赋我颜容。老父被谗辞世早，亲疏伯叔久凋零。
迁居此地无亲眷。孤单兄妹掌家庭。家兄京国忘家计，抛妹单居受尽磨。
贼子枭谋非一次，况兼母贸与回谋。计不成时重又设。教妹安能躲得开？
总妹命中该惨死，不如自尽免遭灾。桂兄不必为奴虑，收拾行装速上京。
此去必逢尊父母，定然面见妹家兄。将妹情形详细述，告上哥哥龙夺魁。
问彼忍心丢妹去，致妹芳魂无所依。丹墀不代伸冤屈，含恨幽魂怎肯消？
说罢玉颜多惨淡，袖掩朱颜泪似泉。恒魁眼见心凄切，心中不忍启端详。
相携索手称贤妹，聪明不必此行宜。只恐隔墙人有耳，定然弄到祸滔天。
既知暂避须沉密，不必伤心损玉躯。



榴花梦

第十一卷



公子他年回故里，多多酬谢汝勤劳。
尚劳汝念先君义，早晚殷勤代上香。
苍头叩首尘埃地，禀言小姐不须忧。
小姐说完心感切，纷纷珠泪洒红腮。
老奴久沐恩波重，怎敢轻忘老主情？
久恩图报家公子，况今有事敢辞劳？

第十一卷

探花金阙何时返，千金怎涉路途长？
可恨德和多斗胆，竟来欺藐我龙家。
迢迢干里非容易，小姐妆前请细思。
桂家小姐虽同伴，乔装毕竟是裙钗。
雅玉听完犹未答，恒魁接口唤苍头。
蒙君远虑多忠胆，此情我已费三思。

避祸全身先机何速桓斌玉陌路合鸳鸯
围门放火暗计偏迟梅世忠官衙成鸾凤

生为将帅门中女，六略三韬久练明。
不幸遭灾离父母，长江波浪险捐躯。
以恩报德从来语，敢作旁观袖手人？
多蒙汝府干金爱，金兰结义甚叨情。
路途虽远吾何惧，保汝千金会长兄。
听毕苍头心大喜，连忙叩谢桂官人。

自愧受恩无以报，安忍抛丢独自逃？与妹死生同一处，誓不离开两地

感蒙公子多情义，千金有幸遇贤人。
探花本是知恩者，噘结相酬未敢忘。
分。

令兄既捷黄金榜，岂有轻忘手足情？贼计已张须早避，何难与妹赴皇

都？
凭仗不才施小技，保妹平安会长兄。
娇痴莫作轻生话，此举愚兄定不从。
小姐备闻悲掩泪，回答哥哥任汝行。
但妹与兄逃别郡，故园产业托何人？
桂舍答言盟妹妹，家园须托老成人。兄见贵家童仆广，岂无一个可担承？
雅玉踌躇方拭泪，启言妹有一苍头。
姓赵名彬多笃实，本是先君旧

用人。
相随上阵多劳苦，颇有忠良为主心。
一切事情皆托彼，与兄再议好长行。
桂舍喜言斯更妙，事不宜迟速人行。
玉人无奈抬身起，同兄移步上华堂。
召集合家童与仆，一名不漏听传呼。
纷纷都集阶前候，齐齐叩见女千金。
佳人眼望心伤感，不忍多年服役情。皆因素计难防范，致吾遣散众家丁。
嗟叹数声频拭泪，命鬟请起许多人。
权在阶前相等候，先召苍头姓

桂舍笑颜称请起，龙家小姐掩啼痕。
暂退赵彬旁立候，传言说对众家人。
你们谁愿随吾走，谁愿坟堂伴赵彬？
吾今避难登京阙，不能全带许多人。
一一报来名与姓，余当厚赠赐归家。
阶下家丁都叩首，齐言小姐听端详。
况兼途路多遥远，正应多人始合宜。
小人久沐多恩惠，愿随劳苦不归家。
小姐闻言迟半晌，眼盼家人再启陈。
汝等既然多恋主，吾身何忍强君回？
且退两旁权立候，听吾点唤再施行。
众人领命平身立，小姐回身进内闺。
取出许多田产簿，尽交老仆赵彬收。
单点青衣人四个，两名仆妇四家丁。
随伴同行供役使，余皆暂拨往坟堂。
先雇香车三四辆，搬移箱笼许多人。
盘川随带三千两，衣衫首饰各修成。
公子衣袍装载入，宝马金鞍要备齐。
载入香车先出府，俱皆寄罐在坟堂。
合家童仆多忙乱，搬箱移笼各匆匆。

赵人。

公子恒魁为管押，先行通报管坟知。
堂前启镜开奁具，小姐更妆要远行。

奸谋。
今夜围门兼放火，欲望人财两得多。
怎奈舍人居帝阙，我系闺人抵敌难。

淡淡云鬓无整束，不施脂粉不簪花。
锦衿彩袖飘鸾带，湘裙六幅不悬绦。

画堂再叩千金女，小姐含悲启绛唇。
召议你们非别事，却因史贼逞

顷同公子恒魁议，难避奸谋屡次施。
承他愿伴吾逃走，同赴京都会舍人。
只愁产业无人管，宗先香火倩谁承。
久识汝心多仗义，相随老主受

勤劳。
吾将田产全交托，望汝忠心竭力为。
宗先神主当迁避，暂奉坟堂内面存。

妆成重把菱花照，不禁粉泪洒秋波。回请恒魁更换衣，内披软甲挂青锋。
兄妹妆完同起位，宗祖龛前始上香。
葫芦玉盒皆随带，途路迢迢备失迷。
小姐整衣深下拜，低低默祝启樱桃。
父母在天神不远，庇佑孩儿路上行。
莫遇歹人重受难，平安京阙见哥哥。
他日同兄归故郡，山坟重扫奠先灵。

榴

花

第十一卷

梦

祝到伤心悲不止，侍儿苦劝始抬身。
桂舍进前深作揖，低头下拜伏红毡。
暗祝有灵年伯母，必须保佑令干伞。
长途莫露奸人眼，能到皇都会令郎。
无能侄女虽随伴，还仗冥中伯父灵。
礼罢起身重作揖，龙家小姐谢深深。
即命香车推入内，捧将神主放当中。
召进赵彬重嘱咐，可随香火到坟堂

:

须寻洁净房供奉，代我勤劳感不忘。田园产业须查督，山坟要地且留心。
家人仆妇同居住，莫使清闲惹是非。
重担干斤全托汝，切休反复负吾身。
回头又嘱家人等，合意同心伴赵彬。
巡视山林诸树木，无情水火要关防。
我同桂舍登京阙，必将此事诉官人。
必定遣人回故里，定能安顿汝诸人。
始终汝等当如一，切休背我此时言。
一众家丁同跪下，齐声领命敢生非？
苍头再启千金女，小姐途中要小心。
早议探花筹善策，小人从此日兢兢。
雅玉点头悲掩泪，苍头又禀桂官人。
多承公子施恩惠，扶送干金上帝京。
自愧小人因受任，不能服役路途中。
若到京都无别事，乞将一信示奴知。
桂舍答声吾晓得，忠心如汝世间稀。
苍头领了诸童仆，叩别干金小玉人。
扶拥香车同出府，自赴坟堂不用提。
这边雅玉多凄惨，纷纷玉泪洒罗衿。
顷刻九天飞降祸，搬空箱笼许多珍。
宗先神主皆迁避，画堂更觉冷清清。
仆妇家人皆不在，惟剩随身七八人。
恰似楚歌垓下曲，登时吹散八千兵:
左右细观悲不止，袖掩春山泪更倾。
恒魁挽劝姣姣妹，娇痴何必太伤心？
此时事既皆停当，速速登车好起身。
久挨留恋非儿戏，若逢贼到怎逃身？
小姐停悲方拭泪，香车推入画堂前。
请坐千金垂绣幔，双双侍女也登车。
四个家童知武艺，持刀佩剑卫香车。
恒魁跳上高头马，丝鞭垂拂锦袍衿。
随后行囊都起杠，纷纷拥拥各离家。
朱扉虚掩无关锁，一任奸人计怎施。
催赶人夫同上路，遥望京都去似飞。

老丈顷间亲往见，曾否相逢桂舍人？问他果是何亲眷，却使他们这用心？
问他却说含糊话，舍甥盟谊故交情。
秦公答道吾曾见，桂贼彬彬貌不凡。
一派虚词难取信，公子今当速举行。
史舍点头称有理，遂传备膳上堂前。
少时膳罢都离位，高厅召集众家丁。
传谕一班家将等，饱餐已毕速更衣。
人人勇悍皆英猛，次第临阶雁翅分。
公子眼观心内悦，将言说对许多人。
候到三更齐举事，守定前门与后门。
多带硫磺诸火器，埋伏龙家左右边。
肩舆早雇城边候，夺得娇娃即上车。
火起必然逃走出，切休放走女佳人。
你们乘势催车返，莫误良时大吉期。
烈焰冲天无不救，救火官员必启城。
等至西沉红血日，各人密密出城门。
家将打躬齐奉令，各退厢房各整装。
不期等到更深候，一众枭奴始会齐。
将近龙家无数武，各寻幽密把身存。
七八豪奴施武勇，飞身一跃上墙东。
分守门前和后户，俱皆知会要留心。
盘旋梁柱将身下，敲明火器取硫磺。
抛入厢房和侧院，密寻门路出街坊。
一派火光从内发，金蛇缭乱焰腾腾。
少时屋内烟烽起，蒙蒙霭霭已升空。
眼观火起冲霄汉，画栋雕梁顷刻残。
许多家将分头守，单等妖娇小玉人。
这般火势多威猛，何事佳人不出来？青衣仆妇何方去，不报娇娥避火灾？
面面相观无主宰，街坊百姓尽知闻。
家家启户披衣起，喊声齐起各慌忙。
飞报水师诸汛卒，忙传火炮报天灾。
城中文武官员晓，乘舆备马各争先。
史府家丁知事迫，议齐一拥入龙家。
城门夜起人如蚁，救火官员似箭来。
倘然误陷千金女，休想回家见主人。
难顾冒烟和突火，要觅如花似玉人。
金蛇绕地三千丈，烈焰腾空一片明。
争先都入中庭讨，火烟迷目不分明。
画梁崩倒如雷响，绣户朱门已作灰。
穿院过轩如裂帛，风狂火急不寻常。
人人顾命将身退，齐集空郊候势行。
史家人将真无奈，火已攻身欲活难。
推檐倒瓦施英勇，乱滚清泉似雨淋。
武官救火都齐集，指挥手下各兵丁。

停唱龙家人避难，再提史府设机谋。
秦公被辱来回报，顿足嗔嗔恨女甥。
翻面无情威凛凛，令人忿恨怎能消？闻语德和称叵耐，不信娇娃性这刚。
既他坚执从前性，莫怪区区也用强。
累公受辱休嗔怒，待吾计就看他何。

乱至东方天色白，火消焰灭剩残烟。
可怜一座潭潭府，只消半夜已成尘。
幸喜墙高空阔地，不曾延毁及邻家。
奸人恶计真狠毒，暗里苍苍应不饶。
拘集左邻和右舍，齐齐叩首禀爷知。
各官眼见皆平静，始查衙府是何人。

榴

花

梦

此是夺魁∷
龙∷
浩宅，及第新魁武探花。
早亡父母无兄弟，单存胞妹掌家庭。

第十一卷



秦公见子声声闹，点首无言也不疑。
严君事不查明白，好没来由枉屈儿。

昨日见他家内乱，匆匆车辆说登京。
不知火势从何起，伏望爷台细察明。
听毕各官头点点，命退邻居一众人。
料知家眷登京阙，剩火残烟致蔓延。

停下秦家双父子，听启深宫训读人。尚宫学士梅家女，轮班听命入皇宫。

检点一番都上马，纷纷打道入城门。
保甲乡邻皆散返，史家一众失颜容。

双双公主多聪敏，落纸如风不费思。
侍读五经诸奥妙，陪伴龙生凤美人。

谁将暗里玄机泄，放走佳人上帝京。
仙娥去后春光散，枉费勤劳半夜功。

爱敬师尊时请会，谈经论史倍投机。
媚仙小姐多惆怅，独处深宫觉寂寥。

怪道昨宵风火急，并无一人出门庭。
说来可笑家公子，不是姻缘镨用心。

赋尽思亲诗数首，闲开窗栏看飞花。
遥忆珠卿桓表妹，深闺寂寞应思吾。

速速回家须复命，莫害新郎等吉辰。
议定各人方举步，心灰意懒觅归途。

不知我处无聊赖，羁身禁苑若天涯。
同班偏是张家妹，见他日日似生愁。
料知事起招亲后，薄幸桓郎不接球。
可怜误却花无主，暗愁暗怨几时休

!

晌久到家参见主，德和久等正心焦。见众回来多喜悦，忙问香车在哪方。

闺人所重惟名节，怎能再上彩楼门？纵使甘心孤守静，姑夫火性必雷霆。

五更我昕城门启，怎致挨延到此时？灯烛点残重又换，无用奴才误吉时。

定然害我金兰妹，可恨桓郎太薄情。
难怪佳人多抱恨，恹恹终日只颦眉。

家将阶前忙启答，公子今朝怎怪人？已定机谋须密密，缘何竟泄女佳人？

御厨进膳多时久，他尚纱幅未动身。
闷闷进前轻揭帐，低低摇唤妹千金。

我辈未行他已走，传闻说是上京都。
半夜火光风又猛，并无一人出门逃。

日上纱窗时不早，尚未临妆待甚时？绛枝惊醒沉酣梦，微开星眼半翻身。

及至天明烟火灭，始闻人说已私逃。
特来报上官人晓，可有奇谋再设为。

承值官娥忙入伺，急奉衣衿启镜奁。
张家小姐临妆镜，低徊不语暗伤神。

德和听毕心如火，不由顿足变容颜。
这般妙计谁能晓，怎致佳人暗地逃。

秋波几度含珠泪，频频嗟叹又无言。
媚仙眼盼知他意，无限生怜蹙柳眉。

娇娥已去迢迢路，再有奇谋何处施？怒来喝退诸家将，议对秦公满脸愁。

见彼妆完更彩服，彩妃奉上一巡茶。
媚仙辞退诸宫侍，移近金交挽玉尖。

秦老说言今怎好，女甥已去枉施谋。
劝吾公子当丢念，料他不是好姻缘。

启唇唤道娇娇妹，何事聪明见识痴？处世恰如驹过隙，年少光阴没几时。

公子这般情恋恋，甥女娇痴太执迷。
上京也不通吾晓，竟随桂舍暗中逃。

多愁多恨诚何益，徒然消瘦好容光。
书生薄幸非吾偶，枉费贞心守着他。

狂生岂送登京去，定然流落到何方。
可惜全才全貌女，无价明珠陷入泥。

况且尚宫声价重，怕没乘龙跨凤人？劝吾妹妹思三省，听姐微言可解愁。

不幸舍生留此妹，羞煞龙家七代宗。
语间不觉嗟嗟叹，德和不喜眼睁睁。

羞将锦帕重重拭，含悲启上姐妆前。
绛枝听剖衷心话，难禁秋波粉泪倾。

ˉ心留恋恒魁贼，忍将我作路旁人。
暗恨玉人心太狠，毫无心念我多情。

多蒙见爱良言劝，奈妹时乖际遇褰ρ此情难怪桓兄长，忠佞由来意怎投？

几次计谋成画饼，令人怅恨几时休!长吁短叹多无意，秦公闷闷亦归家。

-L彩楼球已下，百万军民尽得知。
堪叹家君行事错，致教反误妹终身。

正逢小舍斋中返，相逢严父欢颜开。
忙问史生前夜计，必然表姐入罗笼。

有甚颜容从父命，他时再上彩楼门？素志已坚心匪石，苟度时光有甚奇？

不知此际生何样，肯否回心拜画堂？得美叹声休说起，计到临机会变更。

偷生强慰慈闱念，岂恋荣华与寸阴。
不因爱女萱堂母，此身早入九泉游。

是谁暗把机关泄，表姐私逃已上京？史舍今朝多忿恨，声声欲究是何人。

一旦家尊严命下，妹当俯首入泉台。
寄居人世毫无味，爱惜容颜作甚因？

吾思此事无人晓，莫非是汝暗通风？兆先摇手称冤枉，此事爹爹怎赖儿？

姐姐不知愚妹意，尚宫身价复何奇？话次不胜心更切，袖掩春山暗断肠。

昨朝上学非单往，与父同行至半途。
纵使夜来通报姐，半刻工夫怎得逃？

见妹掩腮悲切切，恰似芙蓉带雨娇。
媚仙小姐听详细，彷徨伤感泪盈波。

榴

花

梦

第十一卷

细察言词多决烈，闺秀难言不守贞。自悔顷间言语错，被他反哂我言非。

赈济何时回马首，我恐飞灾天上来。
等至他时启复旨，媚仙已作外邦魂。

既然立志如山重，我当暗挽结同心。
不怕桓郎多执意，早图三姓亩年谐。

无端求甚名和利，浪播虚名致受惊。
虑后思前眉不展，临风惆怅暗消魂。

想毕启唇重唤妹，妆前高见委无差。
男儿处世存忠孝，女郎自应重贞名。
妹既坚持金石性，容愚筹议作氤氲。
定然不负吾贤妹，生死当图一处存。

笔波停下宫中事，叙谈罗府众牌军。自领探花魁首命，协同龙府二家丁。

绛枝听罢微知意，不胜羞愧玉颜红。
半晌启言盟姐姐，系妹红颜薄命招。

迎接多娇龙小姐，却于此日抵江西。
来到信州城郭外，龙府家人引导行。

虽蒙姐有多情谊，只恐天公不作情。
前日省亲闻父说，东辽作乱动干戈。

匆匆方至家门首，二童眼盼大惊惶。
潭潭府第归何地，变作荒凉飞砾场。

起兵不为图天下，为姐芳容动远夷。
贼势猖狂人怎抵，声言要娶女魁元。

无情回禄何时起，小姐迁移何处居？罗府差官忙说道，此情当问众乡邻。

天子龙颜多震怒，挂帅新科武状元。
不知征战如何样，但恐难支贼势强。

必知避火投何处，再行寻觅有何难？两个家丁都道是，烦劳兄等等须臾。

那时帝顾山河重，未必还思损国威。
必然祸及吾娇姐，叹妹终身总落空。

差官家将皆停歇，龙家童仆急先行。
前来寻访邻居等，忙把柴扉扣几声。

语毕吁嗟眉百蹙，媚仙忽听失精神。
秋波急出珠珠泪，忙整衣衿把首低。

见是二童犹认得，忙呼请进久相违。
内中答应开门出，却是苍苍白发人。

暗叫冤家今怎好，原来外乱为吾身。
哥哥母氏皆瞒我，料知说白恐吾愁。

闻汝递书多日久，何日归来尚未知。
家人回答初初返，探花有命接千金。

桓郎奉旨驰王事，名花无主倩谁扶？未必武元能退寇，此身岂愿涉胡沙？

不识何时家失火，小姐于今何处栖？现今车马皆停候，伏望公公早示明。

圣旨皇皇难躲避，定迫红颜剑下亡。
详细追思心愈乱，一番珠泪一番叹。

老者闻言含笑答，原来迎接汝千金。
探花京阙平安否？家中光景已全更。

绛枝眼盼心中悔，原来姐尚不知情。
悔吾口快真情露，累伊忧虑我何安？

我也不知其内事，只闻替嫁却身亡。
自你起身无几日，史家迎娶又生谋。

含愁挽劝金兰姐，妹系传闻恐未真。
纵使果然因为此，君王已遣出兵人。

你家小姐防奸计，却同桂舍上京都。
便是此宵家失火，风闻也是有人谋。

管教一鼓平番虏，何虑蛮夷势甚强？就使边氛多紧急，天廷岂遣姐和戎？

原来小姐登京去，我到斯间接甚人？
家丁听诉真详细，不由对视失容颜。

况受词林官爵贵，又加受聘几多时。
朝廷命妇非民女，怎出和番损国威？

遂同老者称多扰，急急回身见众人。
从头告诉乡邻语，千金已出枉奔波。

劝姐不须多远虑，妹错多言惹汝愁。
小姐媚仙轻叹息，强收玉泪启樱桃。

不如且歇招商店，明朝复命再登京。
罗衙家将差官等，无奈依从各点头。

未来之事难凭准，杞人忧虑亦徒然。
但料贼氛多紧急，武元怎退虎狼师？

齐赴招商来打伙，一宿天明再启程。

天颜反复难猜料，只恐萧墙起祸殃ρ
此身朝夕应难保，听天由命奈之何。
有劳妹进良言劝，寸心早付白云飞。
一任他时灾与难，定要成全妹百年。
一言订定如山重，请妹从兹展翠眉。
小姐绛枝愁唯唯，低首含羞蹙两蛾。

复命未知何日到，词谈赈济路中人。
仲章奉旨奔波苦，要救军民百万人。
部给金银皆杂粟，装载车中昼夜行。
栉风沐雨难辞受，又虑强人暗劫粮。

媚仙暗地愁千种，芳心默默挂边氛。
东辽隔此程千里，怎能知得我之名？

一心只挂边庭乱，妹夫挂帅已先行。
未识何时能奏凯，只愁难保我娇娥。

必是姻翁张国丈，挟仇衔恨害吾身。
故而保奏新魁贵，武元年少出三军。

遥忆碧芳桂表妹，伤心难禁泪沾袍。
检书错铸鸳鸯谱，致卿玉体逐波涛。

久闻番国王威帅，妖法通天勇莫当。
只恐锦魁难取胜，天子安能顾梅仙？

鸾凤分飞卿误我，朝夕书轩怨恨多。
赤绳重结梅家女，但恐重生洛浦波。

堪笑桓郎无见识，奉旨匆匆竟起身。
全无安顿闺中玉，千里迢迢不顾家。

拾箭有缘成配偶，但求好事莫多磨。
东辽怎晓卿才貌，妄动刀兵起风波。



榴

花

梦

此番不奉君王旨，便乞天恩娶玉娥。
和谐了却三生愿，那怕吹兴暗地波。
于今跋涉何时返，方寸悬悬日夕忧。
计出京城将一月，未行半路奈之何。
此朝将近荆州界，手下人来禀数言。
此处路途分两径，禀爷系问那边行？
状元马上停鞭问，何方路近速查明。
跟随禀上桓魁首，小人查探已分明。
大路离城十数日，小路惟须七八天。
斌玉闻言心下想，当图近便始相宜。
一派羊肠幽僻路，粮车陆续上前来。
传谕一声从小路，人夫答应复行程。
西沉落日天将晚，魁首传言快起行。
众人急急推车赶，都望深林一带行。
半途忽听锣声响，前头拥出绿林兵。
长刀短剑威如虎，一字排开把路拦。
簇拥一员年少将，美如冠玉勇如神。
高呼来者何方客，留下粮车放你行。
人夫吓得魂飞散，忙忙飞报状元郎。
斌玉连声吾失算，贪行近路致招灾。
忙传左右持披挂，状元火速换戎装。
飞身跳上高头马，手持金枪耀日明。
吩咐粮车都退后，四员家将助交征。
加上一鞭飞马快，喝声来寇速通名。
绿林剪径无名卒，敢犯堂堂天子臣。
快快收兵当让路，莫将性命丧枪尖。
马中贼将抬头看，暗夸好个少年郎。
傅粉涂朱无足道，卫玢潘安可并俦。
笑答孤家钱彩武，九雄山主弟同胞占
书生报下名和姓，要过山林速献头。
状元马上回言答，吾系京师恒仲章。
及第随朝因奉旨，赈济山关百万民。
彩武笑言斯更妙，速留粮米放君行。
贼将何知当躲避，让开大路与吾行。
状元大怒称胡说，手起金枪照面挑。
钱昂举戟忙迎敌，两马山坡各展才。
九雄兵卒齐声喊，杀得天凄地暗愁。
乱敲战鼓旌旗动，飞舞尘沙蔽马蹄。
斌玉单身全不惧，抡动金枪妙入神。
好似蛟龙初出海，左盘右舞任施威。
战败绿林钱彩武，喽哕急报上山林。
帐中惊动英雄女，忙传备马要亲征。
正遇钱昂遭败返，状元追赶似流星。
聒耳鼓声敲不绝，女王救应下山坡。
星眼一观年少士，频频喝彩俊郎君。
彩春放过同胞弟，慌忙接战举双刀。
状元眼盼鞍中女，山寨何来此丽人？
高叫桓元休赶上，莫追吾弟等孤临。
压顶金盔摇雉尾，战袍细铠起龙鳞。
娇姿不逊仙宫女，美丽何输洛浦神。
不信娇娥能武艺，令人乍见竟销魂。
举枪忙架双刀问，女将何名速报知。

第十一卷
？
女王回答桓魁首，孤系山王钱彩春:闻君本是文章士，敢来对阵却称雄
九雄山主提刀敌，力战安邦定国人。
仲章怒答休多管，抡动神枪战玉人。

那边彩武催兵马，来夺粮车米与银。
山坡之上征尘起，虎斗龙争未肯休。
钱昂喝令诸兵卒，绑齐家将上山林。
十余家将难征敌，车夫无数已先逃。
状元闻得粮遭劫，怒气冲天暗自忙。
簇拥粮车欢得胜，差人故意报山王。
速速献来还我罢，不然休想善开交。
喝骂一声山野寇，敢劫朝廷府库粮。
既君要想银和米，到孤山寨送还君。
彩春马上微微笑，唤道魁元不用忙。
抡枪直刺如花女，彩春急急把刀迎。
仲章怒喝真胡说，我身岂上汝山林。
刀指北方轻念咒，震地狂风吼似雷。
大战才交十数合，九雄女主展神通。
轻舒玉臂如风快，擒过英雄马上郎。
天昏地暗乾坤惨，对面提刀不见人。
鸣金收聚兵和马，女王得胜返山林。
四员家将都遭捉，方收咒术退风沙。
令召将军钱彩武，钱昂上帐见连枝。
三通鼓奏升军帐，无数英雄各叩参。
顷者桓元遭我获，弟当款待莫相轻。
彩春请坐同胞弟，笑启樱桃说事因。
。
闻他本是簪缨后，器宇轩昂相不凡。自叹先君因避祸，与弟羁身陷此间
姐弟何年得出头？姐思欲托吾贤弟，先将利害说他知。
绿林之地难长住·
钱昂听罢微微笑，答言此事弟当行。
倘能吴越成秦晋，他年托彼代招安。
碧桃若愿偏栽种，弟作冰人走一遭。
只恐书生身及第，室中未必欠佳人。
夙缘应属苍天定，试往陈言看若何？
女王闻语羞低首，半晌回言答弟郎。
传令随身双小卒，解绑山煎桓状元。
彩武欠身称领命，相辞即便返营门。
小兵应诺如飞去，外厢请进少年郎。
请到此间吾欲见，汝当以礼莫胡行。
钱昂起位欢迎接，忙命喽哕快进茶。
斌玉不知何事故，无奈相随入内营。
久仰大名多渴慕，何幸今朝得会逢。
请坐仁兄多得罪，适才冒犯乞宽容。
不识贤兄何贵干，却从此路过山林？斌玉答声吾奉旨，边关饥旱济兵民。
？
足下轩昂非小辈，何苦甘心陷绿林？当今天子多明圣，英雄何不佐皇家
彩武叹声兄不晓，弟为避灾岂愿为？久思欲出图名利，皇法无情恐及身。
有幸得逢台驾降，正欲台前诉曲情。山前领略多才艺，故此亲来作执柯。



榴

花

梦

第十—卷



家姐彩春年十五，幞里红丝未许人。
见君才貌非人下，愿托终身鸾凤鸣。

剑飒铿锵欢领宴，大奏笙歌彻夜鸣。
外面钱昂传设席，殿中赐宴众英雄。

仁兄肯咏于飞好，所获粮车愿送还。
他日托君为照拂，驾前乞旨赐招安。

深宫花烛春宵夜，锦幔流苏映彩屏。
席残不觉三更鼓，先锋谢酒始归营。

兄若不从吾所语，怎得平安过此山？纵使回朝难复旨，失银失米怎归京？

女王已卸浓妆艳，状元含笑散花红。遣退许多富侍女，喜携淑女上纱悃。

弟系良言求采纳，兄当斟酌莫推辞。
状元见说沉吟久，暗想钱昂语果通。

仇敌无心成好合，信是良缘万里牵。
鸳鸯此夕初交颈，云情雨意两倾心。

粮车已入佳人手，不结朱陈怎肯还？倘然与彼成姻眷，只防严父发雷霆。

艳妆彩女争趋奉，斌玉披衣下绣闺。
铜壶滴尽莲花漏，旭日初升映绮窗。

又虑媚仙心不悦，必怪桓郎太薄情。
洞房未合鸳鸯好，此间先娶玉颜人。

对镜妆成倾国色，艳冶娇花独占芳。
侍妃簇拥英雄女，海棠经雨倍丰姿。

半晌答声蒙见教，奈弟无缘射雀屏。
室中已聘如花女，凌云少保桂千金。

桓元回顾微微笑，自喜三生种福深。
媚仙已入吾怀内，此间又得女多娇。

半江不幸沉波浪，京华又聘姓梅人。
梅公经略闺中秀，职受词林女尚宫。

检书不肯成全美，偏偏丧我碧芳娇。
转祸成祥真有幸，能谐伉俪谢苍天。

令姐妙才多武勇，怎肯为吾第二人？钱昂笑道何妨事，弟同家姐已商量。

玉人若在桓郎福，三美联芳足素心。
感卿为我持贞节，芳魂长伴水滨湄。

但求公子能终始，并婚何碍有佳人。
状元细听思无奈，佳人有意不能辞。

三三两两人如玉，九泉料汝尚含嗔。
自愧桓郎难报汝，却作重婚不义人。

暗叫媚仙贤表妹，非兄薄幸又重婚。
须知事出难推脱，不赋于飞命必休。

书轩亲奉卿香火，不负贞心结发妻。
仲章不作无情客，回京他日画真容。

踌躇回答承兄爱，既许并婚敢不从？钱昂大喜抬身起，兄既应承是至亲。

女王妆罢更衣服，彩妃奉点进参汤。
想次不禁颦又笑，金盆梳洗换衣袍。

容愚回复同胞姐，好择佳期报座前。
相辞即便将身出，复令将军虎帐前。

银銮殿上开筵宴，弄盏传杯至夜阑。
彩武入宫参见姐，状元对揖笑颜开。

彩春闻报才郎允，欢然令下众三军。
擒来家将皆松绑，送还斌玉状元郎。

礼敬夫郎欢举案，统领群英意气豪。
英雄寨主聪明女，文武全才性度柔。

预备酒筵相款待，托弟相陪恐彼逃。
料他王事居身重，难缓良时早几天。

绸缪不忍言分别，论武谈文又数时。
仲章喜遇如花女，朝夕谈心恩爱浓。

一声令谕人人诺，谁不趋承桓状元。
择下中旬十二日，通报魁元识此情。

悬悬王事终难撇，恐违钦限误苍生。
乐里光阴容易度，山寨羁身十几天。

琼筵开设张罗绮，将军彩武作东人。
斌玉已投罗网内，只得安心候吉辰。

筹思几度真无奈，只得将情告玉人。
妹丈为吾遭跋涉，我恋新婚尚未行。

钱昂早晚相陪伴，引看前山与后山。
居诸日月堪捻指，此朝正是吉时辰。

况遇东辽兵作乱，武元挂帅已先行。
非生舍把芳卿别，皇法无情误不能。

殿廷结彩燃灯烛，齐奏笙萧百乐春。
彩武吉辰为主宰，边营三请状元郎。

恐违钦限非儿戏，饥旱兵民抵敌难。
军心一变边氛紧，京都恐害姐梅妃。

仲章闷闷披冠带，锦袍玉带皂朝靴。
潇洒彬彬真俊士，九天降下美仙郎。

彩春闻说微微笑，王事驰劳要急行。
明日言期仍起马，卿当料理莫挨迟。

钱昂接见欢施礼，内宫传请女娇娥。
彩春对镜重妆束，艳抹浓妆扫远山。

边廷既把干戈起，官家用武要英雄。
济罢军民回帝阙，望君再到我山林。

无数侍妃相挟拥，乍卷水帘出殿廷。
催妆金鼓更番奏，妲娥初降广寒宫。

妾当整旅挥戈候，专等佳音天上来。
君随青琐宜留意，玉阶得便乞招安。

状元并立参天地，拜见钱家历代宗。
彩武进前欢见礼，貔貅勇将贺千秋。

议罢同归罗帐宿，女王次早会群英。
状元回答何须嘱，下官竭力奏君前。

女王对拜传金盏，露出芳容婵约娇。
细乐齐鸣归洞府，绛纱万盏照宫闱。

盘川另送银千两，大开美宴饯才郎。
挑选英雄山上卒，代送粮车一路行。

鸳鸯佳宴初开列，品竹弹筝贺进花。
席上桓元心颇喜，酒到朱唇带笑吞。

仲章惜别多留恋，九雄山主泪沾衣。
彩武彩春双把盏，美昧珍馐次第呈。

彩女宫妃争献媚，琼浆盏盏不停斟。曲奏霓裳飞舞袖，尽意趋承新贵人。

状元恋恋双分手，无奈山前上绣鞍。
宴散不期移日表，匆匆行色促登程。



榴

花

梦

第十一卷



离了九雄山一座，遥望边关再赶行。

唐营出马罗魁首，锦甲金盔起细鳞。
中央压阵王元帅，鼓奏三通展绣旗。
高叫一声来者将，速通名姓与吾知。
手提画杆方天戟，面玉唇朱胜六郎。

赈济粮车犹未到，武元兵马再重提。自出京城驰国事，浩浩军容晓夜行。

番国先锋频喝彩，南朝好个少年郎。回答将军吾姓陆，帅爷麾下左先锋。
观汝彬彬儒弱士，莫非就是武魁元？罗帅说声吾正是，你却非吾敌手人。

烽火边廷多紧急，栉风沐雨不辞劳。
将近山关无几里，探子如飞报入关。

景先大怒抡刀砍，武元举戟便相迎。
速叫王威来对阵，无名小卒敢呈身。

京阙救兵今已到，须当紧守莫疏防。
喜煞柳元柳抚宪，忙传令下众兵民。

腾腾杀气冲霄汉，刮地尘沙蔽马蹄。
坡前大奏交征鼓，马上将军展妙才。

又请将军宣帅义，点齐兵马候交征。
城头上面多严紧，密布旌旗火炮齐。

左勾右驾真无敌，一枝画戟绕如龙:
英雄怎见罗元帅，将门之子本非常。
二十合中分胜败，武元戟起动无情。
寒光直射番邦将，正中心窝跌下鞍-

女王与弟亲相送，临歧洒泪再叮咛。
斌玉再辞方策马，家将相随左右分。

王威令下诸雄将，暂退三军放入城。
外面贼军闻谍报，京城已拨救兵临。

王威欲报先锋恨，武元赤胆扶江山。
各展奇能谁肯退，两家主帅俱英雄。

挑灯对坐谈军政，彼此嗟嗟不展眉。
武元方退将军帐，挽同龙浩进中营。
心悬京国天涯远，孤身寨外觅封侯。
不知父母平安否，魂梦依依膝下驰。

高呼番国王元帅，请君速返救营盘。
战到才交八九合，锦魁跃马出围来。
情知中了唐人计，不能久战急回身。
王威回望魂飞散，本营火起喊如雷。

虽无椿树萱花挂，为妹悬悬怎放心？
探花叹息呼兄长，弟此衷心苦更多。

锦魁大喜催兵赶，先锋骁将只争先:城头人看多明白，吊桥放下渡三军占

故里独居无至戚，遣使相迎是若何？盼到京都兄不在，寄居蒋府恐非宜。

番邦大败王威帅，率兵急救本营门。
助战将军宣必显，轰天大炮鼓腾腾。

此身已入刀枪阵，怎得重联手足情？语间顷觉双眉锁，遥忆多娇更断肠。
素闻令妹多谋略，途路虽遥必不妨。
武元不觉微微笑，启唤龙兄请放心。

金甲金盔颜似玉，尖枪过处丧多人。
当头正遇英雄将，惯战能征龙探花。
王威飞马刚刚到，大喝何人劫我营。
夺魁笑道吾龙浩，贼巢已破早投降。

姻家借歇应无碍，同群更有嫂夫人。
我们受任军情重，难把家乡刻上心。

王帅嗔嗔忙接战，武元救应也来临。
英雄上将如潮涌，刀枪如雪箭如蝗:

培养精神宜早睡，好筹妙策退番奴。
夺魁闷闷抬身起，同兄灯下共宽衣。
百万貔貅参主帅，听传军令绝暄哗。
安眠一息东方亮，锦魁上帐理军机。

番国将军难抵敌，一齐发喊落荒逃。
城内宣爷兵马到，三处精兵勇莫当。
王威正在心慌处，武元画戟似飞来。
刺中左肩鲜血涌，妖法难施策马逃;

挑选三千兵与马，埋伏番营左右边。
武元发下将军箭，单召英雄龙探花。

锦魁得胜欢无限，金锣阵阵把兵收:
番将番兵随主走，乱抛辎重与军粮。

知兄英勇驰名将，早建奇功共入城。
单听中军交战候，直冲营后踹番兵。

l武元相见多欢悦，领齐兵马进城氵
宣爷会见罗元帅，马中欠体贺英雄。

帐中主帅重传令，拔寨全军出对征。
夺魁领令忙披挂，提兵依计各施行。

设筵款待行军帅，柳相频频问武元。
柳爷接见忙施礼，帅府停兵记大功。
幸今贤侄多英勇，料必东辽不日平。
此地频年遭亢旱，又起干戈苦万民。

喧天战鼓旌旗舞，炮响连珠队伍齐。
坡前魁首亲挑战，小旗飞报入番营。
王威令召英雄将，左部先锋陆景先。
率领儿郎当出战，街吾掠阵助威风。
先锋奉令提兵出，英风凛凛胜天神。
首阵用心宜取胜，莫放唐兵入此城。

但是饥年须赈恤，九重曾否遣行人？锦魁搁盏躬身答，敝鸾奉旨已离尔、
侄愧无能承重任，但祈福庇早成叻。
沿途籴粟虽耽搁，料知不日到边疆。
t

■Ⅱ扫灞

三军遵令齐声喊，埋锅造饭各纷纷。
刁斗小心巡哨紧，明朝对阵再归城。

L臼

一声令下安营寨，三声大炮响如雷。
锦魁说对诸军将，我军初到慢交兵。

大叫锦魁休得走，王威来也试输赢。
罗帅连忙枭首级，阵门怒了姓王人。
锦魁举戟来招架，两马冲锋再对征。
速策三鞭飞马骤，举刀直砍武元郎。

金锣阵阵收兵返，一层解散一层兵。
先唱武元兵马到，喧天战鼓勇如龙。



榴

花

第十一卷

梦



席上欢谈筵已散，宣爷柳相各回衙。
单表王威兵马散，臂上遭伤恨不平。

小姐对娘悲不止，夫人挥泪惜分离。
乘龙抱雁堂前候，我儿速起整云鬟。

只得退兵三十里，调治创痕未对征。
叵耐少年多智略，返折先锋马步兵。

远山初扫施宫粉，乍上金冠映玉颜。
多少官媒来扶拥，镜奁开展理新妆。

军威乍损难重战，传令先悬免战牌。
待吾伤愈来交战，何

玉带宫袍腰窈窕，湘裙环飒韵铿锵。
笙箫三次窗前奏，红云衬地降仙妃。

J泊

英雄少小郎？

众将打躬承帅令，高悬免战暂停兵。
唐营打听多知实，武元无事练三军。

登堂再拜椿萱切，拥上宫车绣幔遮。
传请多才梅榜眼，车前奠雁礼深深。
喧天鼓乐连声炮，宫车初起动朱轮。
世忠悦色登鞍马，锦衣朝宰拥如云。

笔按此间交战事，京国重提梅世忠。
少年及第承君宠，玉堂军马贵词林。

都出天街分执事，月斧金瓜掌扇伞。
宫伞圆圆飞辗转，牌分回避响金钱。

心悬老父征蛮国，未驰报捷好愁人。
朝随青琐怀忠胆，退舞斑衣尽孝心。

天色微明人拥看，马上新郎得意多。
都道车中谁氏女，尚宫学士女才人。

堂前见母思严父，强把闲言解膝前。
屈指吉期今已至，乞旨丹墀赐妹归。

如此奢华夸好合，有福新郎种玉多。
纷纷已返梅衙府，重门大启现红霞。

天廷准奏梅家女，又颁珍宝赐罗衙。
越公太郡离娇子，刻刻关心肺腑悬。

珠炮震天鸣百乐，宫车推拥歇高堂。
文武官员皆下马，两阶奏乐动宫商。

虑儿弱幼凌云体，遽领征衣作总戎。
胜负不知难预料，女赋于归凑寂寥。

双谢圣恩朝北阙，再参天地及宗先。
请出仙娥离玉殿，才郎并立上红毡。

心悬胞弟从军苦，报国难将孝道全。
香闺烦恼千金女，临凤偏洒泪痕多。

交椅双分尊父母，夫人受拜脸生春。
插头多赐金和宝，百岁于飞早种芳。

此身再咏关睢曲，椿萱堂上倩谁承？堪嗟空具冲天志，屈作红裙翠袖躯。

礼完方请姑娘坐，桓府夫人让再三。
传请娇娇双小姐，神女仙娥降画堂。

不能长奉堂前老，何意兰闺赋好逑？伤心几度停针线，爱女夫人日日忙。

贺喜尊人方退步，殷勤见嫂伏红毡。
冰人挟拥千金女，对拜姑姑二玉人。

妆奁色色皆从厚，巧绣奇工晓夜承。
此日吉期成大礼，屏雀初开试巧妆。

礼毕二娇莲步退，佳人才子结同心。
鸳鸯宝盏飞鹦鹉，玉盘金箸揭红罗。

朝廷延请文和武，细乐更番奏管弦。
堂前装束千金女，艳抹浓妆绝世姿。

银烛高辉灯百盏`才郎淑女进新轩。
露出娇姿夸艳冶，满堂喝彩胜飞仙。

参谒宗先和父母，夫人罗相喜还悲。
所欢娇女成人日，又觉凄凉膝下单。

合卺琼筵斟玉液，窗下吹弹进百花。
宴罢世忠欢步出，华堂开席宴朝官。

强将妇道将儿勉，小姐悲悲玉泪倾。
画堂大设华筵宴，品竹弹筝各尽欢。

少时月上花梢影，遍处珠灯斗月辉。
内面女宾都上席，筵前歌舞奏琵琶。

外堂礼敬各朝宰，内堂款待国夫人。
黄昏席散宾朋返，妆奁次日到梅衙。

琼筵乍撤纷纷乱，许多僚友闹新轩。
各衙车马如云接，谢酒宾朋次第回。

榜眼世忠亲指点，新轩铺设胜蓬莱。
夫人颁发花红赏，卉筵犒赏众来人。

诰命夫人都返尽，谯楼玉漏报三更。
夫人传命新闺苑，莫劳定省请安身。

少时叩谢纷纷散，大启琼筵宴百官。
饮至东方明月上，再更小席喜闲谈。

世忠欢悦辞娘出，笑卷香帘进内闺。
灯烛交辉摇绣幌，锦春小姐已更衣。

雁亭宝辇都齐列，专候更阑接玉人。内面女宾皆已返，桓府夫人助嫂忙。

坐对银灯羞不语，多少媒鬟伺玉人。
榜眼入闺春满脸，颁赏花红退众人。

须臾漏尽灵鸡唱，撤筵打点往迎亲。
装束风流梅榜眼，锦袍玉带貌堂堂。

掩上新轩门两扇，进前笑挽玉葱尖。
娇贵金躯难久坐，早请安身漏已残。

揖别众亲欢抱雁，聒耳笙箫百乐呜。
文武百官都上马，纷纷拥拥出天街。

羡妇丽质深闺秀，能上瀛州夺锦袍。
梅郎何福能消受，莫误良宵一刻金。

繁华不觉来罗府，越国衙门次第开。
笙歌叠奏连珠炮，珠履三千接贵人。

小姐含羞莲步退，世忠喜挽上沙涡。鸳鸯交颈夸佳偶，带绾同心喜好逑。

越公冠带临阶接，榜眼躬身呓汰人。
让进百官堂上坐，香茶三次递新郎。

缠绵春色香衾暖，最恼催妆鹦鹉鸣。
绮窗射进瞳陇色，媒者临闺请晓妆。

传命深闺娇小姐，速速临鸾应吉时。
夫人移步来闺苑，绣闱挟起女娇儿。

榜眼披衣离象榻，玉人含倦懒抬身。
媒拥妆台开晓镜，羞见才郎杏脸红。



榴

花

梦

第十一卷



世忠顾盼欢无限，自喜良缘得俊妃。
妆成娇艳真无两，彩服重更锦锈衣。

不求尘世奢华贵，愿将黄土掩红颜。
枕边几度弹珠泪，重增病体怎能痊。

忽闻环堀临轩近，鬟报多娇小姐来。
锦春离座含羞接，媚仙挽手笑朱颜。

鬟报夫人米内阁，床前揭帐探娇儿。
见女拥衿弹玉泪，不住伤心泪也流。

自承圣旨分班直，与姐多时未会谈。
纂喜今成鸾凤偶，妹可时时晤玉颜。

医生都说因凝结，须要宽怀好下方。
执手含悲呼爱女，我儿病里莫闲思。

素常慷慨非他比，今日怀羞作甚因？世忠一听微微笑，锦春小姐玉颜红。

娘因家事缠心冗，不能多至解儿忧。
我儿再不宽心绪，多怨多愁病必添。

冰人请坐干金女，忙把香茶递一边。
媚仙笑对哥哥道，外堂客到已多时。

堪嗟兰萼惟吾女，汝弟童年未长成。
喜汝闺人能及第，代娘争色乐何如

主东还恋新闺阁，请嫂和奴叙片时。
榜眼笑颜回答妹，旭日初升上晓窗。

只道招亲完大事，岂知反遇薄情郎？斌玉畜生真可恨，绝情断我两姨亲。

东人梳洗方才罢，何须刻薄语言多。
有甚衷情听不得，一面何妨与嫂谈？

他今奉旨迢迢路，怎晓兰闺汝怨伤？无情之子儿休念，当保娇躯慰我心。

借问珠卿桓表妹，何不同来此处游？小姐笑言渠乍起，晓妆未毕妹先来。

叹娘遭际输人下，受汝椿亲恶气多。
苟度时光延此命，为儿与弟未成人。

话完笑对罗家姐，他同嫂更-重亲。
锦春带哂羞无语，榜眼忙忙整锦袍。

喜汝循循知孝道，保母余生汝力多。
须当勉力加餐饭，岂可痴迷怨恨深？

少刻女宾车辇到，夫人接待礼殷勤。
耳闻云板唱哨响，忙出相迎众友朋。

儿若一朝成不起，难留慈母在凡尘。
夫人话次多凄楚，不住纷纷泪涌衿。

饮至更阑皆谢酒，纷纷车马出官衙。
奏乐华堂方庙见，递茶礼毕大开筵。

绛枝小姐闻娘语，凑惹芳心泪似倾。
轻携锦帕重重拭，掩泪牵衣唤母亲。

夫人爱妇如亲友，小姐殷殷笑道仝。
新婚内阁调琴瑟，礼敬如宾效唱随。

北堂爱惜恩如海，儿虽痴蠢岂难知？自悔误贪名利害，轮班禁苑欠承欢。

回銮故事休重赘，入宫谢圣谒昭阳。

幸喜占元娇爱弟，却能悦母肯攻书。
他日长成登虎榜，慈帏洪福正绵绵。

!

儿今命似春冰薄，何敢随人较短长？自识侯门声价重，却遭人弃有何颜。
孽缘错注奸谗后，鸾凤分飞已数年。
笔中听启张侯府，夫人梅氏闷沉沉。

领略闺仪承母训，清贞两字敢轻忘!正为寸心难舍母，方始偷生侍膝前。

长兄征战如何样，嫂氏居家近若何？侄儿完婚难归省，不良夫婿恶如狼。

老爷不知儿心志，终朝堂上议纷纷。
此举须知非爱女，定迫孩儿入九泉。

忍教翻面成仇寇，误吾娇女叹青春。
哀怜娇女抛球错，斌玉无情绝至亲。

他日与其残恶死，不如此日病身亡。
今生未尽斑衣愿，来世当图再入胎。

告病回家今数月，恹恹不起卧罗帏。
供职皇宫离母爱，月下花前自怨嗟。

话问掩泪悲切切，夫人肠断挽娇儿。
百劝娇娇吾爱女，切休虑远损金躯。

也知儿抱终身恨，教我何能解彼忧。
延尽良医来看效，都言屈结症非轻。

但愿病魔躯早退，事有商量不用愁。
儿休说此伤心话，凑我凄凉更断魂。

这般凑我娇儿急，病症缠绵怎脱身？
公相不明无细察，议婚堂上日匆匆。

小姐闻言频拭泪，强拭啼痕慰母亲。
外厢忽报医生至，夫人急退后轩中。

欲劝重婚难启齿，羞吾母训失贞名。
任他哀怨吾何忍，进退教人欠智谋。

张方国舅亲陪入，榻前劾脉拟良方。
须臾告退相辞返，占元探姐始临闺。

他今又出边关去，牛郎不在架桥何？
斌甥若未离京阙，或望差人暗挽成。

照方赎药烧银炭，夫人伴女在闺中。
张方堂上参严父，诉知娇女病希奇。

词谈小姐深闺内，沉沉抱病象牙床。
想后思前多不悦，移莲内室望娇儿。

料知为守贞名怨，不肯更婚怎主张？说来可恨桓斌玉，不赘吾家害女儿。

茶饭懒吞神倍倦，昼夜炎烧怎得眠。自怨自嗟羞薄命，衷情反觉避人知。

他今却订梅家女，赈济回来定毕姻。
天廷小准和戎议，边番胜败怎猜知？

颇闻堂上言姻事，加凑惊魂不定忧:恼恨表兄情理薄，忍心抛误我终身。

挨延若到桓元返，木已成舟害不成。
张侯闻语踌躇久，斌玉完姻计怎施。

一旦重婚从父母，芳名扫地怎为人？
自知不比庸流女，赫赫声名女尚宫。

既此须当重设策，方能拆散彼婚姻。
吾思若害梅家女，须要先除罗锦魁。



榴

花

梦
第十一卷

三军无主边庭乱，可使王威得夺城。
多报兵氛张势猛，君王必定准和戎。
媚仙若嫁番奴寇，羞煞桓元怎做人？张方大悦连言是，今施何计害罗生？
国丈沉吟言有策，待吾此计害他身。
今当先假朝廷诏，钦召罗生返帝京。
进京莫与他回府，骗进皇官见至尊。
料他怎敢违君旨，定然就道中吾谋。
现今东厂黄门贵，姓鱼名字号朝恩。
与同骠骑程元振，君王宠爱有威权。
二人与我多投合，托他照应内宫廷。
必能藏匿罗魁首，定将重罪付他当。
那时罗海难逃免，子罪端然累父亲。
议完父子多欢喜，遂往书轩假诏书。
选出一员心腹将，姓杜名超得用人。
嘱他连夜驰边塞，催促罗生即起身。
一路随他同住宿，欲到京都先报告。
杜超领命将身退，锦袍玉带假钦差。
随带家丁人七八，背诏山关召武元。
张侯一面披冠带，传齐车马出衙门。
拜会鱼程二太监，要将恶计托同谋。
叙谈内监程元振，官封骠骑大将军。
狡狯善窥人喜怒，君王爱重有谁轻？结合朝恩东厂监，日侍天颜易进言。
起居自有官衙府，牙爪人多害更多。
朝恩兼授完军使，弄权朝内压群臣。
此日朝恩因设宴，请同元振在他家。
闻报张侯来拜会，二人席上忙抬身。
张侯笑道孤之罪，冲碰华筵渎上公。
降阶迎接欢行礼，国丈光临恕失迎。
鱼监笑声何此语，不弃同筵饮几杯。
国丈欢然方入位，两旁茶罢进香醪。
交错觥筹重进馔，元振停杯笑启陈。国丈降阶应有事，或议鱼兄或议咱。
张侯笑言心腹事，特至相求二上公。
朝恩一听微微笑，即传且退两旁人。
拱问皇亲何贵干，席上无人速赐知。
张侯搁盏躬身道，孤含此恨已多时。
前者大夫桓楚玉，金门毁辱众皆知。
状元斌玉他胞弟，与孤又结彩楼仇。
后为小孙廷保舍，救婚梅氏女词林。
孤因带念姻家戚，未与狂生较是非。
只思亲上联亲好，安知经略薄吾家。
非言欺辱情堪恨，又许婚姻桓仲章。
边廷已把干戈动，无奈君王不准和。
孤诚不忿从前事，要施小计害梅妃。
今思计陷罗魁首，可使番兵进我城。
孤曾假诏将他召，料他奉旨必登京。
拜托上公为照拂，将渠密引入宫闱。
陷他弑逆欺天罪，孤当厚谢不忘恩。
朝恩元振微微笑，原来为此降寒家。
皇亲一面宽怀抱，咱家依计谨遵行。



武元若到通咱晓，不怕飞鹰不入笼。
张侯大悦深深谢，蒙感高情肺腑铭。
议定传杯重把盏，欢谈不觉已黄昏。
花梢初上溶溶月，皇亲谢酒始归衙。
奸谗暗计今权按，桂府情由再叙谈。
夫人自丧娇娇女，每每悲伤暗自嗟。
自惜掌珠无价宝，绣闱珍重膝前欢。
胸中韬略成何用，笔下文章总枉然。
平地风波亏我女，滚滚波涛丧玉躯。
舍抛父母庭前爱，芳魂随水落何方？



榴

花



第十二卷

梦

却曾诬谤桓兄长，道他入赘彼门楣。
料为求婚生此恨，伏兵江上夺吾儿。
汝姐聪明知节烈，岂甘被捉辱芳名。
力战不能攻退贼，自然尽节水中亡。
想至令人多不愿，怎不时时为彼伤？
可怜汝姐真凄惨，捐躯为救一船人。
夫人说毕汪洋泪，素芳小姐泪沾衿。听娘所语言深是，莫非张贼果生谋？

第十二卷

无端害死吾胞姐，杳杳身躯杳杳魂。
此怨此嗟何时了，怎能代姐报冤仇？
拭泪劝娘休过切，未必张雄敢此谋。
况他身作官僚贵，安有官员作贼人？

贺皇宫琼卿怀吉兆
踹贼寨斌玉历凶危

冒芳名侍儿失望
知异事淑女关心

总是同胞遭舛运，致教无故遇强奴。
而今只望天怜悯，赐姐重生有日逢。
望母停哀从谏语，太过悲伤恐欠安。
强支悦色重重劝，夫人桓氏拭泪痕。
难违娇女殷勤意，强收珠泪对儿谈。
忽闻朝退传梆响，桂爷父子上中堂。
呼媛速请夫人出，小姐随娘见父亲。
少保见妻容惨淡，情知为忆碧芳儿。

兰闺多少思儿痛，泪珠常向枕边流。
屡次望儿来入梦，连宵睡醒又成空。
只道绣闱常富贵，不意翻成水内魂。
想汝丰姿非夭相，春风一段福盈盈。
生前儿本多纯孝，死后何无慰母亲？
负我劬劳空想望，怨女凄凄几度伤。
哀哉娇女魂何在，知否娘亲寸寸伤？
谁道阴阳惟隔纸，杳茫到底是虚言。
他今又定如花女，尚宫荣贵帝王钦。
自叹明珠沉洛浦，东床枉选国宁馨。
繁华自是春如海，惟吾丧女痛难当。
一旦洞房成好合，状元女对状元郎。
入闺见母悲切切，料知忆姐故哀伤。
伤心洒尽腮边泪，却逢小姐素芳来。

一声长叹沉吟久，强作欢颜启事情。
今日早朝趋玉陛，九重有旨谕娇儿。
久闻宫主知书礼，必无骄傲可承欢。
本月廿三上吉日，赘入皇宫合凤缘。
夫人嗟叹迟迟答，原来为此妾难知。
娇儿既入皇宫赘，深沉宫禁怎常回？
何时方得双归省？膝下晨昏叹寂寥。
榜眼答声难久缓，满月儿当乞旨回。
暂离膝下娘休挂，孩儿怎敢废斑衣？夫人闷闷方无语，素芳贺喜向哥哥。
皇家坦腹非凡偶，快设华筵勿久挨。
子芳哂笑携娇妹，妲
交椅列开都入位，膳完散坐不须谈。

膳上高堂。

^进

？碧芳姐姐归何处，怎慰兰闺母痛伤？

堪叹鹊鸽分阵惨，雁群拆散怎重联
北堂何事心伤廖？莫因姐姐每伤怀。
凄凉忍住秋波泪，进前挽劝母夫人。
波浪不兴非大海，何致身尸没处寻？
当日江心逢贼寇，爹爹曾遣水兵寻。
娘当保重金躯体，留待他年得会逢。
料必苍天怜姐姐，定然遇救在他方。
纵使果然身遇救，心驰音信报吾知。
夫人叹息携儿坐，汝姐身亡已一春。
，肌消骨化应多时。
怎敢寂然无影迹，况投江内怎重生？镜花水月成无望
掌珠一对怀中主，到今只剩我娇儿。
怨恨穹天无慧眼，平空丧汝姐同胞。
怎知汝姐倾城貌？怎知家眷过长洱？
但想半江何处寇，突然拦劫突然逃。
指名单夺吾家女，怎不伤人不劫财？我想其中多曲折

，莫是张雄暗里谋？

文中单唱深宫事，表起东宫太子妃。
小姐琼卿从入禁，朝夕承恩画翠蛾。
天生才貌惺惺女，知书识礼岂凡俦。
储君潇洒多恩爱，夜月名花每共游。
后宫宽待诸宫御，毫无矜傲礼循循。
储君钦敬多怜爱，春信枝头已有胎。
起居自觉多慵倦，避人知觉尚遮瞒。
保母得知难代隐，忙来正殿奏昭阳。
君王帝后皆欢悦，每行温旨到东宫。
嘱令起居多保重，太医院使议安胎。
琼卿领旨多无意，太子欢欢慰玉人。
娇躯得孕宜珍重，莫向花前月下游。
此后不须拘国礼，强勉支持恐碍胎。
重嘱宫娥和保母，早晚殷勤伺贵人。
双双公主皆知晓，昭阳请旨贺皇兄。
众人叩领储君旨，小姐娇羞不展眉。



榴

花

梦

第十二卷

报入修文宫院内，绛枝有病未轮班。
娘娘欢悦从儿奏，旨教学士伴同行。

妾愿多沽樽内酒，定要妆前挟醉回。
说毕即传诸女御，东宫府内大开筵。

宫车已贺朱轮候，双双上辇赴昭阳。
此时正是罗和蒋，二娇奉旨再新妆。

金瓶宝盏参差映，玉箸犀盘错落分。
召出歌妃和舞女，青宫妃子作东人。

娘娘笑对双才女，为报王妃已有胎。
参见正宫皇后喜，龙生姐妹见师尊。

延坐姑姑双贵主，修文师傅两才人。
凤脍苍鳞分绮席，郁金美酒夜光杯。

二女闻言微欠体，原来小后有龙胎。
龙生欲赴青宫府，劳动贤卿伴一行。

阶前百乐初调奏，席上宫娥已进杯。
小姐琼卿亲把盏，彩袖葱尖细细斟。

臣等不胜怀踊跃，当贺昭阳万万秋。
此皆帝后无疆福，必降天星绕膝欢。

先奉尚宫双俊女，殷勤酬劝两皇姑。
学士谢恩初执盏，御厨又报进珍馐。

公主素云欢接口，师尊同往最欢心。
话毕二娇重进礼，娘娘喜挽说休劳。

王妃笑对罗家女，孤与贤卿本至亲。
蓝巾女御重斟酒，席上传杯喜叙谈。

蒋罗小姐微微笑，宫主谦谦怎此言？
门徒礼节荒疏处，尚望从中指点明。

经略夫人家母妗，舍妹曾闻适贵衙。
若论亲情为表嫂，倘联姻谊乃姻姑。

臣等随班应往贺，况承懿旨伴宫车。自羞滥受修文职，有甚才能益贵人？

媚仙表妹归家久，何日轮班始入宫？借问家慈和舍妹，寄居潭府必平安。

姐妹玉阶辞母后，尚宫学士伴登车。
正后笑言卿太逊，即传宫侍卷珠帘。

锦春搁盏欢回答，媚仙盟妹顾平安。
奉旨退班归省母，俟妾回家彼入宫。

许多扶拥宫中侍，开道金锣接续鸣。
四座宫车都起驾，五凤楼前展绣旗。

表姑姑母皆安好，常挂王妃在内宫。
喜今得兆麒麟梦，妾回报喜必欢欢。

守宫太监忙传奏，东宫太子笑微微。
出了皇宫无片刻，已至储君府第前。

桓妃听毕双眉锁，答道孤家不孝深。
身居禁苑天涯路，回望慈颜万里遥。

承值宫娥忙不住，扶拥娇妃出殿廷。
回顾王妃当出接，琼卿小后即更衣。

几度梦魂驰膝下，醒来只有泪珠抛。
家尊出战南蛮国，胜败难知好挂怀。

请出一双娇贵主，尚宫二女下宫车。
迎面已观车子歇，锦幔车帷次第开。

闻得东辽兵又乱，令兄挂帅近如何？仲章赈济回京否，一路干戈怎得行？

不识宫车今日降，失于迎迓乞包涵。
迎上琼卿太子后，殷勤接见两皇姑。

锦春未及回音答，琴仙接口告妆前。
南蛮虽乱犹无碍，桓帅英雄足退他。

前日不知迟奉贺，尚祈皇嫂念亲情。
公主双双称岂敢，恭承懿旨贺妆前。

惟是东辽兵势猛，出言不逊犯朝廷。
妄逞干戈非为别，要我天朝献女元。

延入宫中重叙礼，储君早避出边宫。
桓妃挽手羞含笑，皇姑拘礼太谦谦。

但愿武元能取胜，不然盟妹难保全。
公主接言正为此，孤家姐妹日牵怀。

小后含羞双赐免，锦墩列坐进宫茶。
尚宫学士方朝贺，飘飘鸾带拂湘裙。

无能宽解师尊闷，门徒自愧无才能。
梅妃似亦知情节，孤见终朝不展眉。

不日御屏招驸马，叶吉宫闱咏好逑。
笑向皇姑称恭喜，得闻恩旨下龙廷。

心思胞弟无明白，奉旨边庭甚日回？
语间都觉双蛾蹙，小姐琼卿一怆神。

琼云低首羞无语，素云哂笑启撄桃。
未赴深宫相贺喜，尚望皇姑代海涵。
惟奴此后宫中寂，咏赋吟诗独一人。
皇姐吉期将近迩，比翼于飞有伴群。

不先请旨谐琴瑟，只恐娇花倮不全。
媚仙若出和番国，羞我桓家七代宗。
沉吟不觉停杯久，琼云知意启樱桃。
皇嫂不须多过虑，细筹此事必无防。

忍寻附凤扳龙客，舍撇连枝姐妹情。
琼卿笑答言深是，戏问皇姑太薄情。

东辽纵使兵戈猛，巍巍国体岂输威？武元年少多英勇，定能平定国家忧。

先生已赋河洲好，怎怪门人不效尤？
凭奴细揣其中理，此事还当怪尚宫。
宫主琼云羞侧首，启呼皇嫂莫胡言。
众人听毕微微笑，都道王妃妙语真。

王妃蹙黛愁无语，再提金盏劝皇姑。
饮至碧空金镜涌，朱灯万盏照宫闱。
初撤华筵重递茗，宫车预备在阶前。
龙生谢酒辞皇嫂，修文学士别王妃。

龙凤此时初入梦，不日前星耀彩欢。
今朝特造深富苑，恭贺彤闱进吉祥。

送至玉阶同敛衽，都上宫车下绣帷。
琼卿挽袖微微笑，简慢皇姑与二卿。

万盏香醪犹未足，故作非言要赖人◇
永继皇猷何等福，快各琼筵犒赏人。

驾就宫车都起辇，喧哗扶拥入宫门。
昭阳复旨张皇后，娘娘赐坐再闲谈。

东主自然当勉力，只恐皇姑量欠洪。
琼卿细听微含笑，原来降驾为贪杯。

退入深宫更色服，无聊静坐闷沉沉。
青宫再表琼卿女，送出皇姑夜欲阑。

o乙

榴

花

梦

第十二卷

烦恼边庭烽火警，致散天伦父子情。
老父不知何日返，怜予母氏北堂单。

重聘媚仙虽足愿，能否和谐靠上天。
思卿玉貌肠千断，思卿媚态动人伤。

空说皇宫多富贵，难舞斑衣庆画堂。
君恩怎及亲恩重，一念衷心分外牵。

思前想后长嗟叹，匆匆不觉过山城。
催趱人夫多跋涉，边关不远二三程。

香闺割爱圻娇妹，月下花前应寂寥。
叹弟仲章何日返，娇花恐入别栏杆。

差人探哨都明白，山前扎寨有番兵。
密布刀枪旗闪闪，腾腾杀气起尘沙。

可怪外番路途远，怎知才貌动干戈？武元虽有英雄手，怎敌番人法术强？

粮车拥挤如何过？报上爷爷定夺行。
状元闻报沉吟想，有兵拦路怎能行？

至尊总为江山重，那顾朝臣命妇羞。
堪叹母亲无见识，不教斌弟合良缘。

若知赈济粮车到，必然劫夺岂容行？须当通报罗兄晓，拨兵接应始无虞。

心悬手足神偏乱，坐对灯前蹙两蛾。
闻报储君车驾至，有旨皇妃兔出迎。

一声令下停车辆，速携盔甲换戎装。
细想谁能当此任，须吾自往叫城门。

琼卿领旨抬身起，太子离车满脸春。
挽手玉人同坐下，宫娥忙奉雀芽茶。

金盔贯日红缨耀，铠甲连环锁锦袍。
鸾镜双悬分兽面，镶金鸾带皂朝靴。

储君饮罢微微笑，细问皇妃席上情。
御筵酒撤何时候，御妹匆匆怎急回？

取出神枪光耀日，威风凛凛若天神。
说对随身家将等，管押粮车退一程。

观卿满脸多春色，越显桃花月下娇。
客人未醉东人醉，可知东主欠殷勤。

藏入深林和密树，莫露风声恐受灾。
但听连环珠炮响，自有兵来接应行。

何事蛾眉愁不展，有甚新闻挂寸心？小后闻言羞不语，半晌含愁答小王。

众人答应推车退，状元马上即加鞭。
马蹄舒放如飞电，恰如一朵彩云飞。

妾性素常难饮酒，未尽三杯脸已红。
席间闻得跷蹊事，倍觉悬悬挂寸心。

渡过崇山和峻岭，番邦营寨在跟前。
帅旗舒展空中漾，牛皮营帐密层层。

何事干戈边塞动，要挟和番献女元？修文学士梅家女，是妾同胞结发人。

避我者生当者死，让吾报号入城门。
仲章不管谁人寨，马到营前喊一声。

仲章报国驰边塞，室中未及凤鸾飞。
倘若媚仙真出塞，羞辱簪缨世代门。

神枪摆动金光闪，一连刺死许多人。
守营番卒齐声喊，何方将土踹吾营？

语次蹙眉轻叹息，东宫太子笑龙颜。
进前挽住尖尖手，贤卿遇事太多疑。

团团围住桓魁首，各持刀戟敌英雄。
又听番营鸣号炮，一双番将出交征。

梅卿身受皇恩重，紫绶金章女国师。
况兼又是朝臣室，堂堂命妇国夫人。

双双拦住桓斌玉，大喝何人过我营？
都戴金盔摇雉尾，一抡画戟一金锤。

虽未于归名已正，父王岂肯遣和戎？闻得武元多伎俩，何愁难退虎狼师？

马前报下名和姓，献来首级放君行。
状元不答微微笑，打动龙驹冲上前。

劝朕皇妃休远虑，莫因弟妇挂芳心。
琼卿唯唯愁无语，灯前强把笑颜开。

金枪起处无人敌，一员番将落鞍亡。
那位将官心大怒，赶前接战状元郎。

宫禁闲谈更已尽，储君妃子始安心。

天产英雄南楚王，番邦末将怎能当？
斌玉抡枪忙对阵，六略三韬次第呈。
一闪金光喉下射，贼将翻身跌下鞍。
番兵发喊双分列，魁首加鞭已上前。

词中复表桓魁首，押运粮车路上驰。山林自别如花女，恋恋新婚帐远离。

金枪在手人难敌，犹如猛虎始离山。
番真无数相拦阻，撞着枪尖即丧生。

与卿意外成鸳偶，一别重逢是甚时？天生武勇闺中秀，足我风流三姓欢。

帐房数座皆挑倒，斌玉飞鞭踹出营。
耳闻战鼓如雷震，拥出番官十数员。

不识媚仙梅表妹，可能谦让学贤人？但卿名列黄金榜，非此庸流蠢妇痴。

刀枪林列当先阻，高呼来将莫英雄。
谅君有甚真才艺，匹乌单枪敢踹营？

绮阁调和应可望，桓郎误作杞人忧。
触景追思桂表妹，勒马迟迟蹙两眉。

魁首何心相对答，抡动金枪杀向前。
番邦将士争迎敌，围住英雄少年郎。

可怜娇贵名门女，可怜才貌月中娥。
为顾贞名捐性命，长江绿水葬娇躯。

鼓声震地敲不绝，马蹄旋转起征尘。
果然好个桓魁首，力敌番官十数员J

芳魂飘杳归何处？忍绝桓郎百岁缘。
无能报恨提兵马，难斩强奴祭玉人。

金枪辗转如龙绕，纷纷贼将坠金鞍。
状元乘势催征马，冲出番营去似飞。

遥忆花园卿对阵，般般武艺出人先。
因甚江心难退贼，舍将红粉坠楼飘。

番卒番官拦不住，忙忙报上大元戎。中军大怒王元帅，何处书生敢踹营？

榴

花

第十二卷

梦



上手先锋难抵敌，伤我英名岂愿甘？喊叫如雷传备马，班中惊动正先锋。

双双杀入番营内，鼓响锣鸣又一围。
夺魁斌玉皆雄将，番国先锋怎阻拦？

却是有名方振锐，上帐前来谏主军。
玉体伤痕犹未愈，岂堪乏力又亲征？

忙报帅爷知此事，令传各寨要提防。
被他一拥如飞去，情知救急接军粮。

王威听罢心欢悦，先锋武勇久驰名。
唐将冲营些小事，不才末将愿行兵。

箭上弓弦刀出鞘，要夺军粮建大功。

一枝令箭亲交付，各营备力要留心。
领兵速速相拦阻，取他首级见吾身。
先锋装束忙登马，火速催兵出抵迎。
仲章马出番营外，好似蛟龙出海来。

得出重围多喜悦，又寻旧路觅粮车。
停唱番营多准备，先提龙浩与桓元。

路，踹一营房过一营。
眼盼城池离不远，心欢无限再冲前。
一
一字分开威凛凛，拦住前边去路程。
忽闻炮响腾腾鼓，涌出番营接应人。

令传放动连珠炮，许多家将已知闻。
都把粮车推拥出，状元忙令快同行。

状元马到何曾惧，举枪直刺正先锋。
番将持刀相按战，两边用力各争强。

遥向番营重杀入，喊声四起鬼神愁。
冲开鹿角威如虎，荡破重围勇似龙。

番营闻得将军令，许多骁将再呈身。
喊声真个惊天地，狼烟乱卷鬼神愁。

一齐上马来迎敌，招动军兵紧紧围。
恼了番营诸大将，无端唐将太欺人。

桓元虽是英雄将，半日交征力已亏。
到此再逢生力将，猛虎难逃大阵羊。

好生放汝离营去，不知进退又来临。
喝骂无名年少将，分明送死到吾营。

杀一将官开

左右精兵相护卫，度下山坡又上前。
自家打点冲敌阵，押后英雄龙探花。

/丿

不识番营因甚事，是谁交战乱纷纷？忙传军令宣龙浩，夺魁上帐见元戎。
武元笑唤龙兄道，因闻探子报军情。
番营鼓炮纷纷乱，喊呐冲天似对征。
城中亢旱多饥渴，全靠军粮半及民。
何事仲章还未到，天恩赈济是何时？

〓Λ‘礻

未识是真还是计，劳动吾兄走一遭。
弟恐运粮兵被截，有失粮车怎主张？

■u■△
艹l⒈u留凹■口

鼓炮齐鸣人马闹，城中探子得知闻。
如飞报入将军府，锦魁帐内自沉吟。

I一

金枪举动忙遮挡，抵一人来又一人。
锦袍湿透淋淋汗，难退番邦上将官。

状元勒马扬枪答，吾系新科桓仲章。
速把粮车交纳下，开条生路放君行。
言完手起金枪紧，正伤番国大先锋。
奉旨解粮来赈济，速当让路莫多言。
许多番将生嗔怒，纷纷围上展刀枪。
鲜血飞冲尸倒地，一员上将已捐生。
斌玉交征心岂惧，夺魁后殿更英雄。
箭射将军方落马，刀伤上将葬沙场。
围中正在难分解，忽闻战鼓奏腾腾。
鼓擂三通人斗勇，旗摇五色马争先。
当先杀入罗元帅，锦袍金甲貌如仙。
率领先锋诸勇将，应接粮车要逞能。

掘鼠罗禽应有日，再逢民变怎能支？锦魁话次长声叹，龙浩躬身按令旗。

左右先锋齐奋勇，冲围破敌展威风。
尖枪到处无虚过，杀死番邦上将官。

三声炮响城门启，龙浩催兵即出城。
退出府前披挂毕，点出英雄挂甲兵。

主军得胜欢无限，招集军兵不用追。
败了东辽诸大将，一齐发喊勒鞭逃。

远望番营人马乱，分明交战有英雄。
正欲遣人重往探，绿旗探哨似飞来。

簇拥粮车欢奏凯，敲动金锣喜入城。

重围不肯通名姓，务望参谋快进兵。
禀言番寨交兵者，却是中原我国人。
夺魁探实忙传令，催动三军各占先。
冲入番营雄似虎，切菜番兵惨受殃。

将军巡抚欢迎接，帅府元戎即记功。
锦魁事要方离帐，令请桓元叙至亲。

心欢奋力相冲杀，连挑番国两先锋。
阵图冲散如蜂乱，状元内面已知闻。

斌玉整衣含笑入，郎舅殷勤礼倍多。回身重见龙参赞，夺魁携手笑颜开。

正逢龙浩飞鞍入，劈面相逢喜不胜。
数十番官拦不及，状元马已出重围。

递茶已毕方扳话，武元欠体唤鸾兄。
人把柳爷宣相到，相逢礼罢始分宾。

忙问桓兄何日到，谅来报号被他围。
斌玉欠身称正是，粮车已到几多时。

一路驰驱应跋涉，粮车无阻果能人。
可怜此地遭饥馑，万姓呼庚度日难。

望兄速报罗兄晓，多拨雄兵接入城。
龙浩答声兄勿虑，忙教探子报归城。

粮官三运军粮到，弟防民变半分民。
幸今兄到欢施赈，可望安心退贼氛。

通知元帅中军帐，速起雄兵接我们。回唤桓兄同弟往，斌玉依言再举枪。

斌玉躬身称岂敢，为国奔驰敢惮劳？妹丈交征戎马苦，如弟庸流岂足谈？



榴

花

梦

第十二卷

兵民两急应难备，抚御亏兄有妙才。
锦魁答道兄劳苦，民

急需粮要举行。
拜托柳家年老伯，出榜安民早发粮。
又问近边州县等，或兄自往或差人。
斌玉答声宜弟往，天恩委任怎辞劳？柳爷笑唤桓贤侄，济
民发榜待愚为。
赈罢饥民须数日，正宜歇马再重行。
此间军政情由重，老夫
久别贤甥常念念，不弃光临歇几天。
状元欠体称多扰，锦



冲天战鼓多威武，红旗探子报军情。
城中赈济方忙乱，番兵城外索交征。
左右先锋分两列，掠阵参谋龙探花。
元戎披挂亲临阵，带领三军数万兵。
三声炮响三通鼓，元帅临兵列阵门。
吊桥放下三军过，喧天战鼓启城门。

署内甚清闲。

凤翅金盔遮粉脸，锦袍红铠罩彪躯。
帅旗荡漾中军出，闪出风流年少郎。

魁传令大弄筵。

左悬走兽飞鱼袋，右挂流星射日锤。
镶金宝带横腰束，令旗五色绕肩飘。

宰马杀牛欢犒赏，先锋副将各传杯。
饮至席残方起位，又把香茶

进一巡。
谢酒将军都退出，宣爷辞别先回衙。
武元挽手桓斌玉，本欲和兄叙片时。
因兄远路多辛苦，先宜安歇待明天。
魁首答声蒙见爱，柳爷含笑即抬身。
作别元戎相送出，与同斌玉上金鞍。
开道金锣人扶拥，纱灯照耀返
公子云程忙出接，登掌施礼再分宾。
柳爷忙令诸童仆，花园打扫

衙门。

手按火尖枪一柄，龙驹战马勇如龙。
番邦出马英雄将，参赞军机号木雄。
跃马冲前无打话，两边为主各留心。
铁甲镔盔分雉尾，手执昆吾定国刀。
金鞍好个罗元帅，一柄金枪妙入神。
震地狼烟敲战鼓，遮天旗帜闪长虹。
番将不能相抵敌，用刀虚架拨鞍逃。
前遮后挡无虚漏，真是安邦定国才。
正中番官身落马，主军赶进把他除。
武元眼见心中怒，扣弦一箭似飞来。

卧云轩。

殷勤留款桓魁首，父子双双送入窗。
状元口口称劳动，年

番邦元帅身沾病，得闻此信大惊惶。
枪尖招动兵和马，喊声齐起杀前来。

伯贤兄莫过劳。

少刻舍人公相出，书童服侍状元郎。
重烹雀舌殷勤伺，仲

罗帅一观知有备，令传奏凯即鸣金。
忙令各营诸大将，万箭飞蝗射敌人。

章含笑再三辞。

城头连击金锣响，夺魁迎接启城门。回归帅府升军帐，犒赏儿郎马步兵。

漏尽汝们宜早歇，不须劳动再烹茶。
小童领命将身退，另有厢房

隔曲栏。
斌玉掩扉灯下坐，细看书轩景最佳。
必是柳兄攻读所，万卷牙签笔砚精。

无心展诵珠玑卷，心绪匆匆倍怆神。
此处番兵人马勇，妹夫未必可成功。
设有差池非小可，定然断送我娇娥。
须当及早催年伯，急行赈济莫挨延。
与吾再往西宁去，事完急急返京都。
玉阶乞旨完婚配，不怕娇花被雨侵。
追思前后心焦躁，勉强吹灯上榻眠。
一息东方天已亮，状元早起整衣冠:
伺候小童忙进点，须臾早膳入轩呈。
公子去程陪共用，笑言家父

笑挽仲章天已晚，可请同回明日来。
那边赈济黄昏候，柳爷吩咐且关门。
状元欠体称遵命，同上金鞍返府门。
公子去程先预备，琼筵美席列分开。
樽浮竹叶飞鹦鹉，馔列珍馐起脍鳞。
柳爷一见微微笑，拱对魁元启事情。
薄设杯茗聊少叙，未召梨园应寂寥。
魁首躬身称伯父，这般过扰怎能当？寄寓潭衙惭莫报，又承盛席愧难安。

请桓兄。

魁首仲章居客位，柳源巡抚右边陪。
柳相闻言称岂敢，揖让桓元上绮筵。

膳罢即抬身。
柳爷相陪移步出，堂前巡抚等多时。
车马齐全都出府，匆匆俱到厂篷来。

左右侍童双进酒，杯杯来劝状元郎。
下筵云程公子舍，自奉金樽笑劝酬。

文榜已张人已晓，请兄同往济饥民。
斌玉闻言心大喜，忙忙

手下各官参见毕，柳爷魁首坐安身。
令传衙役传言出，天恩赐

米济饥民。
多少良民闻此信，争先拥挤各前来。
鸠形鹄面行偏缓，抱男挟女领饥粮。
柳爷令下休喧闹，按名分给莫争先:分斗量升多仔细，欢声载道祝无
疆。

珠灯灿烂筵前照，单缺笙歌奏管弦。内面夫人知宴客，欢然说与女娇儿。
外堂宴待桓魁首，闻知玉貌似仙郎。
锦屏十二多周密，正好私窥看若何？
桓元闻是年少客，岂可私窥失礼仪？
小姐湘君辞不去，母亲与妹可同行。
夫人笑道娇痴女，有吾同往怕何人？湄君笑唤同胞姐，屏内窥观料不妨。
席间酬劝觥筹乱，怎知暗地有人窥？夫人喜道儿言是，湘君无奈也应承。



榴

花

第十二卷

梦



呼鬟往唤娇娇嫂，大娘欢悦也同行。
柳府夫人先举步，湘君姑嫂动金莲。

此身若得归公子，愿抱衾凋作小星。
丰神真是人中玉，几回颠倒几回迷。

内中最喜飞烟婢，欢欢招引即先行。
无数青衣随伴往，都到围屏后面来。

反复细思心似醉，缠绵春思懒归眠。
迢迢玉漏更筹急，不觉东方曙色微。

席中红烛光如昼，映着桓元看倍真。
容如傅粉颜冠玉，胜赛潘安掷果郎。
燕颔龙眉多俊采，轩昂器度态凌云。
称体锦袍垂玉带，软翅乌纱映玉颜。

柳相桓元同用膳，匆匆又到厂篷来。
数天赈济多忙乱，体贴天恩沛爱民。

看处夫人频喝彩，双双小姐不开声。
屏间看软飞烟女，好个风流桓状元。

吏役虽多难作弊，民沾实惠各欢欢。
十车粮食仍存贮，留交魁首济西宁。

恍如上界仙郎降，尤胜河阳掷果人。
这般丰采颜如玉，室中必有俊娇娥。
叹奴身旁银屏女，得婿安能似彼身？大娘笑挽湘君手，姑姑俊眼可观明？

=连数

日纷纷乱，方才事妥颇清闲。
果然有道皇天子，感召天和动上苍。

此时正是中旬景，彤云密布雨倾盆。
淋漓三日都沾足，民登晚稻望丰年。

状元才貌应无两，闺闱可有美佳人？若还尚未调琴瑟，对我姑娘正合宜。
小姐湘君羞退步，夫人笑道果然真。
屏间调笑低低语，状元席上颇知闻。

心中欲向西宁去，济罢饥民返王京。
魁首仲章难起马，闷倒衙门意似痴。

耳闻癫玉微微响，心知窥视有佳人。
笑把金杯轻放下，俊眼频频盼锦屏。

迟滞回京犹则可，只愁风雨起波澜。
可恨天公无凑趣，偏偏狂雨阻吾身。

广寒深掩嫦娥女，屏间微露锦湘裙。
云程公子微知觉，笑提金盏劝魁元。

得谐秦晋非容易，有失多娇悔怎追？虽有柳兄常入叙，怎宽心绪怎舒眉？

小姐见生频顾盼，轻呼慈母可归闺。
夫人点首方移步，带同儿妇绕回廊。

闲来即往将军府，拜会宣爷年伯尊。
宣舍妙年犹未聘，跃鳞为号甚多才。

闷煞飞烟闺内婢，勉强相随步步迟。
夫人同女登堂上，笑说桓元貌果佳。

闲谈聚会虽欢乐，怎解心头一片忧？每到妹夫元帅府，议欲回京皱两眉。

令人乍见倾心爱，未知曾否绮朱陈。
大娘哂笑辞婆退，湘君姐妹亦归闺。

武元笑对鸾兄道，西宁未济怎能回？纵使天唷堪起马，吾兄也着往西宁。

外面传杯方赐饮，席上闲谈论古今。
斌玉不胜多酒力，起位相辞告再三。

况有番兵相阻路，安能容易出山关？弟已筹思施一计，不怕番奴不退营。

华筵初散香茶进，状元谢酒入书轩。

军令已行先预备，单俟天晴即举行。
番奴必把营盘退，好与吾兄出此城。
魁首闻言心大悦，妹夫妙算必成功。
话次忽观龙浩入，手提京报锁眉峰。

柳爷退入中堂上，夫人接见笑开言。
桓元年少多才貌，室中娶否女娇娥？

说道二兄都在此，请观边报恼人心。
桓家年伯征南国，无奈番奴贼势强。

柳爷笑道卿窥视，仲章才貌称人心。
少年名上黄金榜，秦晋何愁欠玉人？

偏出腾超穆氏子，邪法刚刚敌正人。
年伯不能相御退，一连数阵大输兵。

前婚桂府千金女，半江遇盗丧波心。
今又定婚梅相女，尚宫学士女魁元。
东辽争斗因何事，要挟和戎娶玉人。
无缘俊士非吾婿，有女何愁欠俊才？

斌玉锦魁闻此语，都觉仓皇失了容。
既然妖法多凶险，年老边庭怎主张？

夫人失意微微笑，夫妇归闺夜已央。

作别龙兄和妹丈，闷闷登鞍返柳衙。
书轩已点银灯亮，魁首更衣闷满腔。

夺魁叹道兄休虑，邪难胜正古来云。
罗帅无言愁唯唯，状元为父倍关心。
小童忙把香茶递，状元接饮意沉沉。
耳听狂风敲翠户，一阵倾盆雨又临。

后轩单表飞烟女，灯前独坐闷沉沉。
一心牵念桓魁首，好个青春俊俏郎。

竹梢淋沥难栖鸟，倍觉心焦坐不宁。
说对侍童卿且退，此间无事不须劳。

飘飘丰采如仙子，潇洒风流世所稀。
我家公子容虽美，怎及桓元绝代姿？

我要赋诗聊解闷，汝可安眠莫进茶。
小童喜领生言语，轻轻退步出朱栏。

听爷堂上言谈论，知他年少即联姻。
梅家小姐无边福，对此才人绝世英。

心悬老父天涯远，为国奔波阵上劳。
书轩独剩桓斌玉，坐对灯前蹙两盾。

榴

花

梦

第十二卷



妖人邪法如何样，恐我椿亲难敌他。
寸心已为佳人苦，再挂严君凑断魂。

闺帏号作湘君女，待字兰闺十五春。
颇习闺仪循母训，非关无事出寻芳。

无状雨声偏入耳，凑惹离人闷似山。

世兄本是多才者，必能垂鉴妾衷情。
仲章听罢微微笑，将言回答女佳人。
世妹降临何贵干？念愚痴蠢怎能猜？况兼火熄难扳话，当唤书童好进茶。

停唱状元窗内叹，内闺再表女飞烟。自是屏间窥俊士，恋恋难忘挂寸心。

飞烟回唤桓魁首，何用呼童再点灯？妾为家尊宣府宴，省罢慈帏始入闺。

爱他钚款温如玉，爱他潇洒美丰神。
羡君貌夺河阳美，羡君名上凤凰池。

无端夜雨连宵急，扰破闺人梦不成。
独对银灯难释闷，怎觅知音代解愁？

叹奴貌不输人下，叹奴志可比天高。
无奈屈身为侍女，怎得扬眉吐气时？

久识世兄因阻雨，不能返棹赴京都。
客馆夜阑应寂寞，纵有情怀何处陈？

虽说夫人为妾爱，议婚每每代留心。
但愁择个庸流子，那有才人合凤鸾？

因而借在年家谊，特至芸窗叙叙谈。
斌玉闻言含冷笑，好个潭潭相府金。

有心解飒湘江上，不识才郎意若何？今夜狂风和急雨，客里伤春应寂寥。

夜尽更深离绣阁，到此书轩解甚愁？踌躇启答千金女，蒙妹垂怜客里人。

待吾作个西厢女，管取仙郎驾鹊桥。
转思身本银屏女，未必魁元肯动怜。

但生不是轻浮生，颇习周公礼法仪。
虽言与妹年家谊，奈然授受却非宜。

不如冒作干金女，相门身价定然高。
仙娥肯出蟾宫殿，多情俊士必销魂。

世妹侯门名宦女，千金身价岂低微？闺内春愁宜自遣，不宜夜半到斯间。

且待得成鸾凤友，再行说破始无妨。
状元若是钟情士，必带奴奴返王京。

对面交谈非体统，况兼黑暗涉嫌疑。
如生男子何妨碍，有玷芳名不雅观。

但愿才郎心意肯，夫人公相岂推辞？细细筹思心已决，即来闺内见夫人。

望妹妆前详细察，请移玉步可归闺。
听毕飞烟羞满脸，迟迟启上状元郎。

笑道爷爷宣府宴，雨急风狂必不回。
不宜久坐灯前候，可请安身歇歇神。

世兄事着思三省，莫却闺人一片心。自知颇具才和貌，难得仙郎射雀屏。

夫人点∴
头微微笑，三四青衣尽入闺。
伺候晚妆铺锦被，夫人上榻始安身。

椿萱择婿虽留意，要觅如君有几人？自知有碍闺中礼，为着终身没奈何。

侍儿各个安身睡，惟剩飞烟尚未眠。
挑灯静听更筹动，银箭迢迢报二更。

世兄翰苑名流士，何事无情不谅人？状元细听多娇语，心思好笑柳千金。

剪明蜡烛妆台上，用意灯前再晚妆。
细听众人眠已熟，轻开绣户出房来。

闺帏遽起怜才念，错慕区区有室人。
殷勤解玩相投授，怎知我处闷如山？

虚掩朱扉离绣阁，要赴高堂会楚君。

为父边庭心已乱，忆母高堂独寂寥。山林抛下如花女，京中耽搁俊娇娥。
何心此地扳花柳，枉费佳人用尽心？欲将数语严推拒，恐伤年伯待吾情。

再表仲章书馆内，赋尽诗词夜欲残。
搁笔不禁长叹息，仰首皇都路太遥。

世妹聪明空有眼，误取庸才怎射屏？
徘徊不免微陪笑，请坐多娇柳玉人。

母氏倚闾应念我，怎知游子急如焚？欲整归鞭归不得，几度驰魂膝下欢。

念生已定梅家女，本是重联亲上亲。
多因奉旨驰边寨，不然早已凤鸾鸣。

耳闻铜漏声声急，心思无奈且归眠。
正欲起身关绣户，忽听朱扇响一声。

世妹名门无价宝，岂可为吾第二人？也识多娇情意美，奈生福浅怎能承？

飘然行进多娇女，丽服华衣映眼明。
未及看真他已进，案前含笑把灯吹。

世妹原情休见怪，非关斌玉性无情。
飞烟听次心中恼，不信才人不动心。

魁首惊惶忙起位，厉声叱问是何人:飞烟忙道休喧闹，男子堂堂胆太寒。

沉吟启上桓魁首，世兄太不近人情。
尧女英皇双事舜，蜀帝曾婚两美人。

念奴不是无名女，家君巡抚督军民。
特到书轩因有事，无碍于君何用愁？

为偏为正何妨事，何必谦谦太阻人？斌玉闻言心不悦，生嗔回答女佳人。

状元忽听心惊骇，原来世妹降书轩。
夜漏深沉何急事，容易轻身出广寒？

生有发妻犹未娶，岂堪此处又联姻？世妹虽然多美意，生本无缘怎强成？

久闻年伯存双玉，不知世妹甚芳名。飞烟再启榴唇道，妾系家君长女儿。

妹是广寒宫里玉，怕无俊士中金屏？令尊伯父多珍爱，岂许庸人叶凤鸣？



榴

花

梦

第十二卷

芳心何用多疑虑，错爱愚生误用心。
此情委时难从命，莫劳世妹再呈言。
飞烟∵听多无意，恼恼才郎太薄情。
早知他是无情者，何必前来用此心？



沉重端庄人莫及，少见寻芳出绣闺。
夫人公相多钟爱，犹然待字选才郎。
次唤湄君二小姐，芳年十四色倾城。
受聘舜昭蒋公子，路远山遥未毕姻。

到此不能成素愿，进身容易退身难。
踌躇只得抬身起，再启榴唇唤世

允。

原来念念前盟重，却薄区区一片心。
可惜湘江空解堀，俊生无情不谅

状元一听微微笑，这般称誉大千金。
女子守贞从古语，虽多才貌有何奇？

情。

说言今日天晴霁，帅府开兵是若何？童听答声奴不晓，桓元点首不重提。

祈兄谨口休传泄，须知有碍妾闺名。
闻语状元忙作揖，世妹安心不用愁。
仲章步步循诗礼，怎敢人前诉此情？有负美情心自愧，再无传泄累妹名。
飞烟至此真无奈，勉强相辞步出窗占
仲章送至书轩口，笑嘱多娇缓缓行。
遍地泥泞途路滑，有无侍女候相随？飞烟也不回言答，莲步迢迢过

曲栏。
魁首回身来侧院，唤起书童再点灯。
入轩即把朱扉掩，灯前暗笑柳千金。
名门相女深闺玉，何事轻身作此情？屏后私窥方一面，竟敢瞒亲出外庭。
言词款款无羞愧，这等轻浮岂是人!莫道吾身婚已定，就未联姻岂要卿？
不识玉容生美丑，无端入内即吹灯。
年伯驰劳为国事，年母夫人母训疏。
闺中容此轻浮女，何无管束任他身？细想刻间言与语，不胜好笑上眉峰。
堪叹佳人空有意，笤下巫山十三峰。
桓郎眼阔卿知否，不是倾城怎动吾？
任伊绝代如花貌，料难赛我媚仙娇。
反复追思灯下坐，耳听更筹报四更。
宽衣方始登牙榻，雨声接续闹窗前。
枕上几番思往事，心焦一夜不成眠。

复表无聊闺内婢，悄入深闺气不胜。
只道桃源春景好，焉知桓子太无情。
刚刚厉色相推拒，羞我将身退步难。
幸然假作千金女，不然怎洗妾羞名:
恨恨卸妆方就枕，覆去翻来恨薄情。
只道冒名多紧癖，岂知屈了女冰清。
湘君小妞安能晓，却遭贱婢玷芳名。
六载闺帏生反目，辜负韶光叹妙龄。
绣闺深掩无瑕玉，险误娇花作怨魂。
一夜漏声容易晓，东方红日遍纱窗。
书轩听唱桓魁首，梳洗披衣进点心。
小仆进茶呈玉盏j状元含笑问书童。
闻得汝家双小姐，是谁生得色倾城？小童笑禀桓魁首，家爷长女号湘君。
春色芳龄才十五，比花懈语玉生香q莫言玉貌欺西子，笔下珠玑动鬼神。

单表锦魁罗主帅，见已天晴大喜欢。
传令召齐兵与将，将军帐内议军情。
百万儿郎都叩首，帐中主帅始开声。
前日吾曾颁有令，耕牛要选一千头。
可曾交纳齐全否，速速查明报我知。
转上先锋忙叩首，耕牛缴令已多时。
元戎闻语心中喜，令召参谋上帐来。
低低附耳呼贤弟，吾思一计破番兵。
耕牛已选多齐备，弟可依吾计内行。
牛尾可将柴草束，用油浸透始堪燃。
尖刀包束双牛角，密密施行莫闹扬。
夺魁领令相辞出，自去施为按计行。
红轮西坠方完备，缴令将军虎帐前。
元帅欢然传下令，召上先锋郭子清。
挑选三千兵铁甲，协同龙浩出交征。
须等三更人静后，牛尾干柴用火焚。
东城预启驱牛出，精兵押后可成功。
吾自登城为掠阵，有违军令不轻饶。
二将躬身承帅令，自行挑选马和兵。
锦魁命请桓魁首，状元少刻即来临。
郎舅相逢欢执手，分宾入坐进香茶。
细诉今宵施此计，明日番奴必退营。
请兄先把粮车备，趁彼输兵速出城。
仲章欢悦深深谢，武元命设饯行筵。
传请夺魁同入席，弄盏传杯帐别情。
鸾兄此去西宁府，济罢饥民即返京。
当乞毕姻求玉陛，保全令正嫂夫人。
不然此处王元帅，深通妖法上英雄。
因彼受伤犹未愈，未出交征侥幸多。
再过几时他若愈，只愁愚弟不能支。
拜上深闺贤令妹，不须挂念远征人。
但愿建功能奏凯，有日妆台画翠眉。
倘若武夫难返省，令妹凭兄作主张。
话次武元长叹息，夺魁责弟莫胡言。
魁首仲章失颜色，妹夫何出不祥言？建功此日虽劳苦，他日封王贵有余。
娇痴舍妹深闺玉，望君福庇代争先。
安心好展英雄手，亲回京国候佳音。
锦魁强笑无言答，再持金杯劝殷勤。
饮罢东方明月上，斌玉辞兄返柳衙。
堂上告知年伯晓，明朝起马赴西宁。
柳爷笑言何太迫，此别匆匆甚日逢？

￠
/∷



榴

花

\
第十二卷

梦



命召桓元家将等，收拾行装包扎齐。
粮米十车先预备，勿至临时手脚忙。

叙谈柳相衙中事，乍别桓元觉寂寥。
叹羡少年才貌美，无缘难得我门楣。

一班家将都承命，退行衙门收拾齐。

夫人笑道何须羡，我家有女色倾城。自然招个奇才婿，金屏中雀叶鸾飞。
蒋婿已登龙虎榜，不能送女赴于飞。
柳相叹声卿怎晓，干戈扰攘是边庭。

事完不觉交三鼓，元戎帅府大催兵。
龙浩子清双挂甲，锦魁主帅换戎装。

正是语间犹未已，中军传点报情由。
虽说武元多智略，兵无常胜我担忧。

铁骑三千皆准备，纷纷聚集至东城。
耕牛都到城门下，锦魁掠阵即登

城。

九重皇诏临门到，报上爷爷快接迎。
柳爷急急披衣服，高排香案接纶音。

令传举火烧牛尾，城门大启莫挨延。
腾腾奏动军中鼓，万炬辉煌夺月光。

此间更换新巡抚，本是张侯心腹人。
开读诏书知始末，为宣柳爷上皇京。

连珠大炮冲天响，耕牛负痛往前奔。
二将领兵随后进，喊声震地入番营。

款待天差回复旨，入堂喜色诉夫人。
柳相谢恩心大悦，得离此地感君恩。

番国将官皆熟睡，一闻兵到失三魂。
寻得头盔无铁甲，再牵战马失刀枪。

此行正合吾心意，好教次女赋于归。
衙中急急修行李，新官一到即行程。

王威元帅心忙乱，难顾伤痕跳下床。
刚刚上得龙麟马，火光夺面已来临。
耕牛被火焚烧痛，舍命飞奔似箭飞。
冲入番营营怎抵，东冲西撞势如山。

数天已到新巡抚，姓范名钦亦佞臣。
听毕夫人心甚喜，纷纷衙内装行装。
女眷行囊都出府，长亭留饯各官员。
接印交盘诸事毕，柳爷打点起身行。

番将番兵难躲避，受伤践踏血如泉。
后面喊声人马到，先锋参赞逞英雄。

饮罢酒后方就道，纷纷车马各登程。

往来似入无人境，番邦将卒倒栽葱。
金鞍大怒王元帅，兵力伤亏怎对征？
无奈火牛来势猛，怎能交战敌唐人？一声令下移营退，番兵惜命已先逃。

停唱柳家重陛见，词谈学士蒋琴仙。
期满退班归省父，戏彩堂前孝道全。

骁将先锋难抵敌，保卫将军急急逃。
城头大擂交征鼓，郭龙二将紧催兵。

挂念玉郎征远塞，绣阁耽忧日锁眉。
战阵干戈君冒险，何时奏凯始回京？

尸叠如山随马践，血染沙场草不青。
大败王威番国帅，带领残兵退后奔。

此身叹作征人妇，几度伤怀只自知。
临行托妾姑娘事，不知曾否上皇京？

退下营盘五十里，城头元帅始鸣金。
天色微明欢奏凯，二将收兵喜入

命请舜昭公子入，托兄罗府探情由。
青衣奏命临轩请，探花即便进香闺。

城。

将军犒赏诸兵士，功劳簿上首标名。

琴仙小姐相迎接，请坐哥哥进好茶。
舜昭启唤娇娇妹，有何事故唤愚兄？
小姐蹙眉轻叹息，细启榴唇唤长兄。
妹夫昔日行兵马，曾把姻姑托妹儿。

状元柳府闻知晓，家将人夫俱到临。
粮车先在城边等，魁首登堂别柳爷。

姻母姻翁仙逝早，惟他兄妹两相依。
妹夫伴友来京国，抛丢胞妹掌家园。

数日多蒙年伯爱，疑留愚生沐厚情。
今朝奉旨重奔走，毫无仰报实羞颜。

偏遇德和史二舍，屡次求婚用计谋。
姻姑少小闺中女，怎抵奸人暗计凶？

柳相连连称岂敢，有慢贤生勿介怀。
即令开筵相祖饯，斌玉辞筵谢再三。

春间有信登京国，妹夫遣使接同胞。
计算滔滔多岁月，至今何事未登京？

柳爷一见知难强，命教公子送桓元。
云程执手难分舍，殷勤送上马龙麟。

路上有何相阻滞，令人暗地倍关心。
特请长兄非为别，代妹罗衙走一遭。
，妹丈回朝谢盛情:
借问差人回复否，有无信息到长安？重劳玉步真惭愧∷

魁首扬鞭来帅府，拜辞妹丈与龙兄。
三人惜别多惆怅，登鞍亲送至西

城。
吊桥垂下粮车过，状元作别出城门。
家将佩刀随左右，遥望西宁去似飞。

探花闻语微微笑，妹妹谦谦怎此言？微劳自应愚兄效，探明实信报汝前。

龙浩锦魁观不见，推鞍闷闷返衙门。

相辞即便移身出，琴仙相送说多劳。
探花书馆更衣服，齐全鞍辔出衙门。



榴

花

梦

第十二卷



词谈越国公侯府，罗帅夫人闷似山。
念念娇儿身挂帅，年少驰驱阵上劳。
闻说番人多法术，梦寐难安魄暗消。
怜吾爱子凌云体，冒雪经霜阵上劳。

双双不知归何处，龙衙被火已成尘。
忱家小姐私逃避，同行更有桂恒魁。

何日捷音朝玉阙，慰吾老景膝前欢？凄凉寂寞庭前冷，望断长空绝信音。

国法昭彰当报应，妹丈回朝岂放人。闷闷起身辞欲退，罗爷阻住再言陈。

往时尚有娇娇女，趋承色笑解亲忧。自赋于飞循妇道，又欲轮班入帝宫。

当日江西迎接使，同伴龙家有二童。
贤生何必匆匆色，老夫尚有一情由。

虽多归省难长住，悔却当初应吉期。
堪叹我儿身及第，室中犹未毕婚姻。

今已回京当复命，要谒深闺令妹前。
难得贤生光降舍，可带同回谒尚宫。

桓衙担搁多娇妇，致吾膝下冷斑衣。
说对夫人频叹息，太郡嗟嗟锁两眉。

舜昭欠体称承命，罗爷命召两书童。
参见探花忙叩首，舜昭亲挽说多劳。

忽听门班阶下禀，江西人返见公爷。
罗公忙令都传入，许多家将叩阶前。

回身作别罗年伯，罗爷相送上金鞍。

可恨德和无状贼，忍害佳人躲异乡。
探花听毕无精彩，原来事变许多端。

随后龙家双小仆，参见忠良越国公。
罗爷急赐平身起，即便将言问众人。
汝们前领魁元命，江西省内接干金。
龙家小姐归何处，怎敢空回见我身？

探花勒马匆匆去，已至衙门始下鞍。
带了二童移玉步，来到深闺绣阁前。

众人叩首爷前禀，小人奉命到江西。
不知内有何缘故，龙府翻为瓦砾场。

笑嘱斯间权等候，自将玉手卷珠帘。
青衣忙报干金女，小姐窗前接长兄。

小姐青衣全不见，要觅家人没一人。
询问左邻和右舍，都言暗里有人谋。

延坐哥哥含笑问，代查消息可如何？舜昭叹息呼贤妹，洛浦生波陷玉娥。

史府谋婚求苒四，平地风波屡次兴。
小姐惧谗无可奈，议对洹魁桂舍人。

妹夫尚有随身仆，随同家将接姻姑。
今日到京初复命，同来欲见妹千金。

束装绝早逃他郡，风闻也欲上京师。
小将细思空往返，只得回京见武元。

不识妆前容谒否？二童听命绮窗前。
琴仙小姐闻兄语，失了朱颜不作声。

怎知公子兴兵马，探花参赞已离京。
特此禀明爷座下，并非小将不经心。

踌躇启上哥哥道，原来同去有家丁。
兄既带他同返府，何妨召入见奴身。

罗爷听毕长嗟叹，龙家侄女太迄遭。
无端贼子滔天胆，谋娶强婚用恶谋。

即令随身双侍女，廊前传召两书童。
侍儿传出多娇命，二童来至绮窗前。

致教迫走闺中女，举眼无亲何处投？命退一班家将等，说对龙家两小童。

隔帘参见千金女，小姐含羞道免劳。
小童礼毕抬身起，偷盼佳人色似仙。

探花自汝离京后，蒋衙入赘女词林。
今又领兵忠国事，汝们复命见何人？

锦袍绣服垂鸾带，宫裙拖地不鸣绦。
轻盈妩媚颜如玉，前身应是广寒仙。

或是暂居吾处候，或行蒋府见夫人。
龙家二仆忙回答，原来公子已完姻。

可与我家娇小姐，艳丽芳姿两不低。
何福探花婚淑女，才名入上凤凰楼。

既是探花身不在，小人当见蒋夫人。
任凭发令何方歇，怎敢今朝自主张？

金交移至妆台前，轻启樱桃出凤音。
侍立两旁听谕话，琴仙命婢卷珠帘。

罗爷点首连声是，正欲将言再启陈。
忽闻云板三敲报，蒋府探花拜会临。

闻得你们前奉命，江西迎接女干金。因甚挨延多风月，今朝方始上皇京？

罗爷忙命携袍带-整顿衣冠出接迎。
舜昭下马登堂上，拜参年伯礼殷勤。

汝家小姐归何处？桂舍恒魁是甚人？史生用甚奸谋计？何时失火是谁谋？

罗爷揖让方延坐，书童跪奉雀芽茶。
茶毕探花微欠体，启上年翁老大人。

你们既抵江西省，必然访问内中因。
小童闻得娇娥问，双双叩首禀夫人。

晚侄造衙非为别，只因舍妹命登门。
妹夫龙浩弛王事，尚有姻姑在故园。

无端史舍强谋娶，家书私拆改言词。
小人不是随公子，派令家中伺玉人。

闻得春间曾遣使，重劳贵府众家丁。
不知曾否回台命，姻姑信息是如何？

秦府舅爷同一党，每来欺胁女千金。
小姐因而心着急，命奴星夜上京都。

罗爷见问双眉皱，回答贤生蒋探花。
刻间差使刚刚到，说起情由恼煞人。

报知公子宜回郡，恐有飞灾暗地侵。

龙府千金遭暗计，力弱娇娃抵敌难。
不法德和史氏子，暗起风波慕玉人。



榴

花

第十三卷

梦
/



|闺中闷煞千金女，惆怅姑姑命太乖。
才名反被才名害，却遭俗子计相欺。
{全身远避虽良策，怎同桂舍共私逃？恒魁既是非亲属，一路同行太失规。

聪明本是惺惺女，闺门礼法岂难知？芳名有碍羞何地，枉将良计拒奸人。

第十三卷
式状元山关中计
都元帅战阵遭擒

宣夫人官衙尽节
桂公子山寨施威

堪怜闺阁无瑕玉，为着容颜受此灾。
但料姑娘非此辈，恒魁桂舍有跷蹊。
沉吟细想轻嗟叹，托腮依几锁眉端。
不知何日登京国，聚会兰闺慰素心。
杜超自领奸侯命，星夜山关召武元。
休言淑女闺中事，复提假诏路中人。
英雄好个罗元帅，足智多谋胜孔明。
栉风沐雨多辛苦，沿途早已听人传。
三阵对征皆得胜，大败东辽百万兵。
现退番营五十里，受伤番帅不能征。
皇亲若不施良计，休想番兵得进城。
杜超听次心烦恼，武元年少这英雄。

岂料探花身及第，又承圣旨毕婚姻。
因此不能归故里，命奴回省接干金。

一旦边庭欢奏凯，女元坐稳内宫门。
催趱从人同走路，丝鞭起处马如飞。

安知小姐遭人害，闱门放火计非轻。
桂舍不知何眷属，蒙他出力助干金。

此朝已抵山关界，果见番兵已退营。
飞鞍直抵城池下，高呼城上甚将军。

私逃虽避奸人眼，但恐中途又动灾。
小人到此身无主，长扰罗爷岂是情。

速速开城容我入，要见元戎报事情。
城头闪出先锋将，全身挂甲气昂昂。

特恳探‘
花容进谒。
夫人妆次乞收留。
说罢二童重叩首，金交怒了蒋琴仙。

城下杜超忙拱袖，俺是京都奉旨人。
喝问一声何处使，报明名姓放登城。

玉颜变色蛾眉蹙，说对哥哥蒋探花。
可笑史銮史阁老，纵容次子逞奸谋。

先锋忽听心中骇，是何密诏到山关？
要见元戎宣密诏，事情未便泄君知。

姻缘并不从人愿，苦苦谋婚敢动波？放火闱门强盗辈，读书君子竟非为。

忙把长绳垂放下，缒上钦差四五人。
命人飞报将军帐，武元正在议军机。

姻姑怯怯闺中女，被害私逃何处栖？中途偶露奸人眼，朱颜玉貌又招灾。

一闻此报多疑虑，即传军令请天差。
杜超来到元戎府，帅府威严足壮观。

生死不知秦与楚，令人恨恨怎甘心？探花长叹重呼妹，朝中国政已非前。

无数红缨光耀日，锦袍金铠列分班。
挂甲将官悬宝剑，顶盔勇士佩钢刀。

吏贼趋承张国丈，朋谋牙爪满皇朝。
奸臣那晓仁和礼，自然其子更非为。

红旗引入钦差使，武元下帐笑相迎。
杜超说奉君王诏，密谕将军挂印人。

惟惜姻姑无价玉，迢迢路途怎能禁。
纵有不虞生意外，也是佳人命里招。

此间不便开宣读，恐防传说误军机。
锦魁闻语微微笑，钦差何必太关防？

当俟妹夫身奏凯，回朝代妹可伸冤。
小姐琴仙心不悦，启唇说对两家丁。

为将统兵居阃外，百万人心只一心。
有甚事情皆可说，不须秘密始开宣。

探花奉旨居边塞，汝们岂可扰罗衙？于今只在吾家歇，吾当密访女干金。

罗帅更衣来接诏，三呼俯伏听皇宣。
杜超不便重相强，帐前香案已安排。

途中跋涉应辛苦，外厢酒饭可安身。
但愿上苍怜弱质，汝家小姐有时逢。

杜超开读当今诏，特谕元戎罗锦魁。
东辽犯界多猖獗，深仗英雄可抵他。

小童叩首相辞退，舜昭别妹欲归轩。
琴仙执手呼兄长，姻姑消息托吾兄占

无奈谣言皆四起，道卿无意扶皇朝。
早展奇才当奏凯，朕开凌阁候多时。

外头传嘱家人等，用心查访代相寻。
姻姑倘到京都国，恐妹归宫见面难。

声势虚张遥作援，停兵不进误军机。
汝父朝前三奏恳，要孤敕诏召卿回。

托兄凡事为留意，得会姻姑感不忘:探花诺诺相辞出，依言晓谕众家丁。

丹墀对质谗言者，真假其中便得明占
卿如果是忠心辈，朕躬诏到莫挨延。



榴

花

第十三卷

梦



纵使建功征破虏，何面回朝见故人？
不但家君添受罪，此生忠孝两皆休。
任彼皇亲施要计，万事由天没奈何。
难顾军情多重大，且图救父再商量。

重宣年号君王诏，密谕征东元帅臣。
武元听罢无精彩，案前领旨谢君恩。

真假难分天子诏，其中曲折好难明。
锦魁说到弹珠泪，龙浩沉吟苦满怀。

闷闷起身眉百锁，方与钦差叙礼仪。
延坐递茶罗帅问，仁兄贵姓与尊名？

踌躇再启罗贤弟，既君意决我难言。
听弟所言深有理，不便相拦苦谏陈。

有劳远涉迢迢路，奉诏前来召弟身。
不才虽挂将军印，食君之禄报君恩。

此间吾只停兵马，候弟回来再进兵。
但汝进京宜仔细，莫入奸臣计内行。

仰叨圣上无边福，三次交锋得捷音。
是谁谗语君前奏，九重召弟即回京？

天子诏中多紧密，嘱我回京莫露机。
武元随答兄言是，又传令谕各先锋。

闻得家君遭软禁，不知奉旨禁何方？贤兄必晓真消息，乞把情由示弟知。

百万军中休漏泄，莫言奉旨我回朝。
只说元戎身染病，暂且停兵慢对征。

钦差见问躬身答，弟身姓杜独名超。
职受驾前都统制，奉旨奔驰分所当。

汝们当奉参谋令，军法无情各小心。
本帅自然星夜赶，辩明冤枉再重来。

W碰
F氵

贤兄要问谁谗谮，朝中更有甚奸人？权倾天下欺朝野，怎怪君王不听言。

￡

蟊】薹篡ξ豪蚕:殷雾堇疆帚孱膏
帚:斋髻晕霪羿孱霉:霪彗雾霸葚箬舞:/

非干本帅能分舍，圣旨皇皇怎敢违？说至不胜心感切，征袍掩面泪如潮。

令尊软禁衙门内，巴巴两眼望兄回。
临行托弟传言启，嘱兄速速返京都。

感帅金言相训谕，末将铭心敢露机？
一班将士皆伤感，叩首爷前大痛心。

欲尽忠心先尽孝，莫害尊君受罪名。
本欲传书防漏泄，又防天子起疑心。

参谋权印军情大，安敢轻违帅令严？但愿帅爷能辩白，早早回来再建功。

不识贤兄何意见，肯否回朝走一遭？锦魁细听心如割，不住伤心泪掬波。

武元拭泪回言答，汝众能知我放心。回身取出将军印，兵符令箭手中持。

可怜老父遭君禁，何心此地建功劳。
半晌答声愚弟返，朝前定欲证分明。

帅印托君非小可，∷天重任寄兄肩。
躬身奏上龙参赞，启唤龙兄听弟言。

君王本是英明主，今朝怎又听奸言？有诏敕宣当奉旨，非关愚弟撇军机。

只恐意外重生变，未必重能掌大权。
弟返京都能辩白，必然星夜再重来。

即令设筵相款待，天差酒散歇边营，武元再上将军帐，大会英雄众将官。

须防番贼知消息，必起精兵犯我城。
今日托兄元帅印，百万权归掌握中。

说道九重驰密诏，召宣本帅急回京。
军情付托龙参赞，汝等同心听令传。

参谋接印心凄切，袍袖频频拭泪痕。
步步望兄宜仔细，有失军机罪不轻。

骁将先锋齐叩禀，帅爷凡事要查真。
君王听佞非英主，帅印兵机当等闲。

愿君此去安无事，九重奉诏再重来。
回答罗兄休过虑，弟当坚守此城池。

主军若返京都国，军心有变怎分张？锦魁闻语长嗟叹，吾身岂不识军情？

众将先锋同把盏，武元领意尽三杯。
言完即令开筵席，军营饯别大元戎。

无奈堂堂皇诏急，非我无能不尽忠。
况且拘囚吾老父，分明胁我早回京。

对坐离情谈不尽，此别难知何日逢。
夜静撤筵诸将退，参谋罗帅入中营。

此事吾曾筹算定，不须汝等再多言。
严君受罪予何忍，再违圣旨更非忠。
东方乍亮红轮涌，帅府先将军令传。
今日帅爷身有病，各城把守要留心。

奸侯既进谗言谮，地网天罗必布成。
兄进京师非小可，只愁不得见君王。

五营八哨焉能晓，钦遵帅令重如山。
锦魁自把行装整，金盔锦甲假军官。

''∴

此间重任非轻要，若泄番奴必进兵。
武元听毕念愁答，承兄见爱指愚蒙。

⊥

众将闻言难再启，夺魁上帐见元戎。
说道罗兄当细密，弟疑皇诏有跷蹊。

悬挂一双真宝剑，龙驹骏马早装鞍。
暗请将军宣相到，闻此情由各骇然。

但予久受庭前训，只知忠孝两存心。
凤诏龙章人怎假，张贼安能作此情？

圣旨如雷违不得，但愁暗计陷英雄。
边营请出钦差使，一同用膳候黄昏。

他今谗语君前奏，必然不止这般言。
君王若不心疑惑，岂驰皇诏此间来？

夺魁挽手难分舍，泪嘱贤兄自小心。
不觉冰轮东面上，武元起位别龙兄。

现将家父相拘禁，明明疑弟不回朝。
弟如不奉君王旨，九重天子必雷霆。

路上须防人暗计，进京更着避奸谋。
九重圣主明如镜，兄若回朝事必明。



榴

花

梦

第十三卷



寸心念念从今始，望汝回来始放心。
锦魁洒泪回言答，弟自提防不用忧。

桓帅闻言心大怒，斜挑画戟似飞来。
史忠打马来迎敌，山坡之上试英雄。

但兄重任宜防备，紧防奸细进城池。
夺魁领命心酸切，副将先锋送帅爷。

两个将军皆为国，马上交锋岂顾身。
枝枝箭到咽喉过，闪闪刀光项下飞。

罗帅再辞诸将士，又别宣爷泪满襟。
方与天差同上马，参谋拭泪也登鞍。

征云霭霭昏天地，杀气腾腾满战场。史忠虽是英雄将，还让能征老将才。

悄悄出营人不晓，相连数骑至西城。
夺魁马上传军令，守城将±速开城。

方天画戟如龙舞，迫住番官怎脱身？史忠难敌桓元帅，勒转金鞍向北逃。

主军有令先锋将，护送钦差过贼营。
守城闻是将军令，忙忙开锁启城门。

桓爷正欲相追赶，耳闻战鼓闹如雷占
番邦接应腾超帅，忙忙打马出旗门。

武元至此难通话，眼盼龙兄泪滴袍。
龙浩伤心催马送，天差罗帅出城池。

桓帅一观穆氏子，不悦心中蹙两眉。
高叫元戎休要赶，英雄与我比高低。

蛟龙反中金钩计，坠中天罗地网来。
迢迢数骑离城去，夺魁掩泪始关城。

临阵将军教怕死，誓将一命报皇家。
知他左道旁门法，只恐吾身敌彼难。

回归帅府心伤切，不知此去吉和凶。

怒来举动方天戟，冲前交战展三韬。
腾超忙把尖刀架，两马相交各展才。
二十合中无胜负，腾超穆帅展神通。
催征战鼓冲天响，将军越战越精神。

桓爷自领兵权重，朝朝上帐议军机。
停书中计罗元帅，笔波再表贺兰关。

对面闻声难见掌，马上将军恶意生。
念念真言犹未毕，天昏地暗起飞沙。

虽说英雄多武艺，无奈番奴法术强。
阵阵输真难抵敌，闷倒将军帐内存。

掷下尘埃呼速绑，番兵踊跃各争先。
轻舒纵虎擒龙手，捉过元戎挂帅人。

举首故乡天际远，抛妻别子滞沙场。
夫人料必登京国，仲章完娶是如何？

腾超即便收妖法，退回云雾定风沙。
唐兵失主魂飞散，抛丢器械各先逃。

兰闺耽搁珠卿女，何日回朝合凤鸣？
征东挂帅罗家婿，少年跋涉冒风霜。

擂鼓摇旗齐喊呐，舍命冲前救主军。
城头吓煞梅经略，忙传救应出城门。

心悬长子山东任，又挂皇宫女贵人。
皇家喜怒难凭准，不知我女近如何？

梅爷难救桓元帅，无奈收兵也入城。
穆帅一观来势迫，敲动金锣已退兵。

但祈早早招龙种，安享深宫乐不穷。
几度细思心似醉，梅爷见景更思家。
闻报东辽兵作乱，扬言欲娶我娇儿。
不识媚仙吾爱女，皇宫教读可平安？

回归帅府心如割，顿足哀哀哭妹夫。
失陷番营今怎好，只愁难保暮年人。

龙生本是皇家种，但愁骄傲薄吾儿。
芳名虽喜多荣耀，反因才貌至招灾。

番将偏生邪法广，朝中有甚上英雄。
众将先锋齐坠泪，纷纷齐上劝参谋。

东辽贼势多凶猛，未知甥婿可英雄。
设有不虞生大祸，我女娇娇保不成。

主帅失机遭贼陷，军中无主恐生灾。
参谋速速筹良策，议计番营救主军。

自悔当初无见识，应该代女早联姻。
早招俊士谐鸳偶，任有风波何处生。

梅爷泪答吾无计，番将妖人怎抵挡？先锋又启梅经略，爷当草表奏朝廷。

到今挂念魂先断，儿若难留要我何？对坐妹夫频叹息，忽闻探子报军情。

乞恩再拨英雄将，前来救帅退番兵。
梅爷点首言称是，忙取文房草表章。

番兵索战城池下，出言不逊犯吾朝。中军怒了桓元帅，会传打点自亲征。

一字未书先洒泪，哀怜妹丈陷番营。
帐前召过双雄卒，急驰此表上皇京。

凤翅金盔披铠甲，锦袍銮带束狼腰。
带领精兵和勇将，挂甲将军要建功。

转过贺兰都总制，启上参谋错遣人。
小军领令装鞍马，出城告急去如飞ρ

登城掠阵梅经略，元戎传令启城门。

南蛮作乱因他故，擅除王子致兴兵。
告急本章虽取救，必然传递入张衙。
此本到京他必喜，倘遭沉匿怎分张？军中望救如饥渴，有误军机后悔迟。

三通战鼓将军出，雁翅英雄左右分。
番邦也奏交征鼓，旗门出马史将军。

经略闻言方猛省，忙忙起笔再书成。
兄当别遣先锋将，直叩京门进本章。

威风凛凛多英勇，横枪立马唤元戎。
屡次输兵还不退，有甚容颜再对征？

先锋得令忙登马，存带行粮即出城。
拨遣先锋王必显，重重嘱咐小心行。

。IlII上



榴

花

梦

七城把守多严紧，单望中原发救兵。
梅爷领众登城上，添兵添马再添旗。

第十三卷



鸳鸯席撤纷纷乱，彩女宫妃奏贵人。
步月宫中四学士，宫车都到贺千秋。
公主娇羞红粉脸，保母传宣出绣帘。
劳动尚宫回贵驾，师生名重敢承当？

复表腾超欢奏凯，帐前报捷见钦王。
中军王子多欢悦，重重劳赏有能人。

四娇得旨微微笑，宫车并驾贺昭阳。中宫喜设华筵待，青宫小后作东人。

怒色昂昂身不跪，钦王见了笑微微。
令传召入桓元帅，簇拥元戎至帐前。

凤管鸾筝阶下奏，龙膏凤烛斗光辉。
各宫妃子都齐集，承恩领宴至更阑。

帐内唤声桓元帅，孤家久仰上英雄。
何幸今朝能会面，将军尊意是如何？

朝堂度撤朝臣退，天子回宫意气浓。
昭阳酒散诸妃返，锦华宫内庆佳期。

桓帅闻言都不答，似哑如聋不作声。
钦王眼盼知他意，笑道将军性太痴。

无数宫娥和保母，鸳鸯佳宴再开排。
请坐风流皇驸马，再请龙生贵玉人。

既然不愿归吾国，难怪孤家得罪卿。
令下一声教上链，早将桓帅入囚车。

金龙宝炬双辉耀，弹筝品竹进金杯。
酒尽金樽方撤席，九重温旨到宫中。

英雄失志遭拘陷，满怀怨气几时伸。
番营此日催兵马，云梯火炮急攻城。

漏尽贵人宜早歇，不须定省上昭阳。
驸马谢恩春满脸，双双保母请宽衣。

城中苦煞梅经略，步步查巡不敢离。

剪明蜡烛光如昼，安坐干秋两贵人。
公主脱冠羞满脸，侧背灯光诈整衣。
宫妃保母相辞退，掩上皇宫日月门。
驸马子芳无限悦，挽携公主上牙床。

暂按守城防御苦，提叙皇宫内面情。
琼云公主佳期到，招赘多才桂子芳。

鸳鸯初渡春如海，银箭楼中夜已央。
秋桑旭日纱窗满，贵人绣榻起披衣。

九重天子多欢悦，大会文官及武臣。
春色无边笼凤阙，祥云彩雾拥龙楼。

承值彩妃初启镜，公主新妆换色衣。
驸马更衣同进点，宫娥传命备宫车。

娘娘凤辇来宫苑，承值宫娥个个忙。
锦华宫内开宣读，公主娇羞不展眉。

扶拥贵人登宝辇，朱旗招展赴昭阳。
正逢天子方朝退，娘娘传令卷珠帘。

宫镜乍开如满月，装束龙生凤养人。
珠冠玉飒垂缨络，宫袍鸾带束肢腰。

驸马龙生同下辇，宫娥挟拥上金阶。
朝见父王和母后，君王皇后赐平身。

生成艳丽如仙子，娇艳非常色最魁。
万朵红云相扶拥，初上宫车百乐鸣。

赐坐锦墩犹未问，报传小后至深宫。
驸马辞君先退出，帝后传宣太子妃。

娘娘送女登金殿，珠灯对对照宫闱。
多少宫娥和彩女，簇拥龙生见至尊。

琼卿朝贺君王后，娘娘万岁笑天颜。问降纶音双赐免，六甲居身莫过劳。

莺声万岁朝皇父，天子欢然赐免参。
降下纶音宣驸马，班中闪出少年郎。

小后谢恩羞退步，回身贺喜见皇姑。
公主含羞同见礼，并坐金交始进茶。

紫袍金带多丰采，玉阶廷参谒上方。
君王敕旨传交斧，乐府笙箫奏玉阶。

东西又到双妃嫔，宫车次第集宫门。
到了素云次公主，率领修文四玉人。

双双并礼参天地，回身再拜后和君。
宫娥挟进皇公主，请上风流俊俏郎。

湘裙玉堀铿铿响，兰麝奇香阵阵闻。
妃子龙生朝帝后，尚宫学士始朝君。

再见东宫皇太子，女生对拜结同心。
礼部尚书来赞礼，新诗三赋祝和鸣。

带拂鸳鸯初进礼，天子龙床赐免参。
再见青宫太子后，殷勤贺喜女干秋。

扶拥龙生和驸马，谢恩万岁与娘娘。
君王帝后无穷喜，文臣武将贺千秋。

公主娇羞辞不受，至尊赐坐赐宫茶。
少顷东宫皇后退，修文学士亦归宫。

钦赐御筵为合卺，奇珍异宝出龙廷。
驸马龙生同谢圣，宫妃挟拥下金阶。

公主琼云辞帝后，玉阶上辇返宫中。
驸马相迎多喜悦，绸缪恩爱庆新婚。

同上宫车方起辇，聒耳笙歌奏管弦。
昭阳国后先回殿，天子朝堂宴百官。

步月宫中张学士，娇躯未愈怎停留。
议向媚仙梅姐姐，双双乞旨退班归。

玉液琼浆从内府，凤脍苍麟出御厨。内使传宣双进酒，文武朝官沐圣恩。
万盏珠灯光灿烂，千枝龙烛照辉煌。
锦华宫内春光美，万音齐奏合鸳鸯。

王威数日伤痕愈，大聚英雄议事情。
停书宫内春光美，先唱东辽战阵因。

欢喜青年桂驸马，合卺杯斟盏盏干。
簇拥贵人登绮席，鹦鹉杯中合凤鸣。

中原已召元戎返，无主三军怕彼何？待吾设一奇谋计，反掌城池有甚难？

榴

花

梦

第十三卷



带领四员头目将，各带三千铁甲兵。
百万儿郎都听令，王威先召大先锋。
先锋提调相巡绰，看吾今夜取城门。
三更拔寨全军起，埋伏东南西北城。

夫人扯住纷纷泪，公子哀哀告父亲。
代我宣门留一脉，稍迟贼至不能逃。

一众将官齐奉令，元戎退帐且安身。

我受国恩非比汝，与城生死敢私逃？倘难退贼难恢复，国法无情罪怎逃

爹爹独自难交战，儿愿相随拚死生。
宣爷怒道休胡说，贼势猖狂岂等闲？
!

幸汝英雄多武勇，速行保母去逃生。
不须说此疾迷语，存我宗支后代香。
堪嗟天子兀明白，不念将军阵上劳。
城中先表龙参赞，自兄别后闷沉沉。
罗兄去后营中寂，计来不日抵皇京。
谗言入耳如金玉，百万生灵当等闲。

宣舍含悲犹未答，将军上马去如飞。
夫人难扯魂飞散，公子慌忙扶母亲。
哭唤娘亲神把定，快些收拾去逃生。
夫人哭对娇儿道，汝父前行怎保身？

丹墀能否伸冤屈，望汝重来是甚时？数日心忭和脉跳，挂心胞妹在家园。
遣人迎接如何样，曾赴京都或未曾？女占嫂至亲应款待，惟碍姻家欠便宜。

倘有差池还怎好？我本闺人看得轻。
料难跋涉长路途，儿可逃生莫管吾。

耽搁芳龄年不在，武夫何日始回朝？
自悔数年流浪误，未曾代妹觅才郎。
堂前又没尊人命，谁代同胞主此婚？闺中抛下如花女，妆台鸾镜冷蛾眉。

人报番兵多勇猛，将军临阵已身亡。
夫人闻报三魂失，公子凄凄顿足哀。

沐恩承值皇宫内，日夕思郎近若何？料应瘦却芙蓉脸，恨难插翅傍妆前。
夜夜巡城多仔细，但恐先锋不小心。
军情冗集无心理，怅望罗兄甚日来。
先锋启上龙参将，须当保重贵金躯。
劳碌难禁身染疾，无何带病理军机。
夺魁重嘱须留意，上马回营歇片时。
末将代劳当尽力，谅无大事放宽心。

公子闻言犹未答，耳闻炮鼓响冲天。
火炬照天人马喊，男啼女哭闹如蜂。
慌忙救醒生身母，急传盔甲换戎衣。
哭叫母亲休过切，速速同儿出后门。
夫人此际心如割，抱住娇儿泪似泉。
解下黄金双宝钏，代儿套入腕中存。
哭道此时方寸乱，不能收拾路中银。
可怜汝父年非老，为国捐躯阵上亡。
抛我闺人难远涉，怎能避得贼兵氛？随汝同行非善策，累汝长途步步难。
怀存金钏为盘费，莫管娘亲死共生。
脱汝一身留父嗣，我儿速速去逃生。
路中莫与番奴战，留得残生好报仇。
有志他年登虎榜，再来寻访我尸骸。

番国将官都待令，元戎吩咐且消停。
不料王威来已久，城头刁斗正三更。
重重黑雾漫天地，罩住城头不见人。
城下驱神召鬼卒，念动真言法术强。

公子哭言儿不去，生死同娘一路行。
气煞夫人王氏女，耳闻战鼓响如雷。

城内先锋闻声息，慌忙备敌集三军。
王威令取云梯架，腾身独自上城门。
灯笼火把皆吹灭，番邦元帅已登城。
王威急急重宣咒，劈面狂风吼似雷。

天庭额破横身倒，脑血如泉气已冰。
略不留心回首处，夫人撞倒在庭阶。

唐兵一见齐呐喊，一齐奋勇上前迎。
大喝一声提画戟，刺死天朝上将官。
杀退许多唐勇将，砍启城门放进兵。
王威抵敌何曾惧，抖擞精神十二分。
势如破竹难拦阻，战鼓喧天动地惊。
番兵一拥纷纷入，火炮惊天杀进城。
吓煞守城诸将士，黑夜迷蒙对敌难。冒死冲锋逃四散，飞传信息到中军。

当时只得哄公分，与汝同行莫久停。
公子闻言信是实，忙忙打点起身行。
公子一观心胆裂，抢前急急抱娘亲。
哭叫娘亲心大忍，定要倾身不顾儿。
茫茫泉路甘心去，抛下孩儿独一人。
母亲既已全名节，儿愿相随一路行。
抱母哀哀悲不止，见娘双目不曾瞑。
哀呼吾母因何事，料因难舍别儿身。
生前要子逃生去，死后防儿不脱身。
若因此事心难放，儿当为母去逃生。
此时痛煞宣公子，抱住尸身大放声。
公子伤心言未尽，夫人双目即垂瞑。

高叫苍天何太酷，失陷城池我命休。
营中惊煞龙参赞，带病披衣急起身。
将军府内闻知信，宣爷急急各征鞍。
忙带将兵冲杀出，手提画戟上龙麟。

拔剑乱挑开土穴，暂葬娘亲待后来。
寻来巨石为安镇，倒身下拜哭哀哀。

下官拚死难逃命，望卿母子速逃生。
说对夫人和爱子，失守城池罪不轻。

可怜母子逢斯世，顷刻人亡家散离。
泉下有知当引示，此行觅得父尸身。

可怜此刻纷纷乱，何来棺椁贮娘亲？耳边渐听兵声近，慌忙抱母入花园。



榴

花

梦

拜罢起身心切切，无奈重行到画堂。
儿当奋志娘庇佑，将来好作报仇人。
手把金枪忙上马，府门开处急忙行。
灯光惨淡人声杳，不住伤心十二分。
旌旗闪闪刀光亮，一员番将似飞来。
路径不分尸遍地，火光夺面尽干戈。
照面一枪来得急，番兵不备落金鞍。
公子马上重拭泪，挺枪拍马上前迎。
又闻前面銮铃响，面前又到一番奴。
宣生割首冲开路，正思拍马走东门。
拦住宣生前去路，喝声送死快前来。
手持宝刀披铁甲，腰悬首级血淋淋。
不绝鼓声催战斗，阵上将军性命轻。
公子马中全不答，一枪接住便相征。
但见刀光寒凛凛，不离后背与前心。
那员番将多勇猛，力战宣生不放松。

第十三卷

眼观一派干戈景，四面番奴尽入城。
后面番奴追不及，双双拍马出东城。
二人逃出生死阵，立马荒郊暂定神。
夺魁泣向宣公子，城池已失属番人。
令尊为国捐身命，不知贤弟可知闻？
何面京都朝故主，失机败将罪如山。
借问令堂何处避，匹马单枪独一人？公子见问心如割，一一从头细诉明。
不孝如吾人有几，不得从亲地下行。留将孤子成何用，天大冤仇何处伸？
一灵不昧将儿救，指点东南路上行。
谁知又得逢兄面，死里逃生见故人。
首级夺回今在此，可怜何处觅尸身？夺魁听说多感叹，年伯威灵救二人。
阵上遭伤身坠马，可怜一命丧番人。
恰遇愚兄飞马到，刚刚夺得一尸身。
已教手下随征将，暂将封掩待他时。
家将至今无复命，不知生死是如何？

暗中不住连呼苦，天绝宣家一满门。
公子力微支不住，只能挡架不能还。
一员上将从空下，金盔金甲貌如神。
正在心慌难脱处，忽闻阮阮马嘶声。

正欲启言相问答，忽观后面起尘灰。
公子闻言心痛切，泪如泉涌下征袍。

宣生认得生身父，高叫严亲快救儿。
手提画戟威如虎，直刺番奴跌下鞍。
方知是父魂显圣，马上哀哀痛断肠。
将军手指东南路，舍人再盼已无踪。

又问家将埋尸事，可曾安妥在何方？
龙浩叹言天绝我，已失城池罪怎当。

见那番奴身坠马，不诛首级不甘心。
父亲为国亡身惨，一灵不昧救亲生。
番将身悬谁首级，待吾解下看分明。
翻身跳下龙驹马，割下头来挂在身。

龙浩闻言头点点，宣家公子泪沾巾。
倒身下拜龙兄长，夺得尸身感不忘。

月光之下多明白，认得生身老父亲。
手扯番奴腰带下，手捧人头细看明。
双手抱住严父首，哭倒英雄年少郎。
不由吓得魂飞散，寸裂肝肠痛莫当。
可恨可怜还可痛，对面仇尸怎肯饶。
原来父即其人杀，死后有灵自报仇。
不因贼子干戈动，怎致双亲顷刻亡。
腰间拔出青锋剑，乱砍番奴似肉泥。
忙将父首悬腰下，跳下金鞍再逞能。
正在凄凄悲不止，耳闻炮响有兵来。
尖枪过处人难及，杀出重围去似飞。
拚生如入无人境，往为冲突动威风。
马上赶行无多路，前边呐喊又成围。
记念父亲相指点，东南路上去逃生。
番兵既阻吾前路，索性冲围救此人。
重重叠叠兵三匝，定是吾军受贼围。
番将不曾防后面，宣家公子逞威风。
金枪舞动催征马，冲入围中勇莫当。
围中受困龙参赞，死拒番奴怎脱身。
高叫围中谁上将，速速随吾出外来。
整顿精神添勇力，夹攻内外各施能。
耳边昕得人呼唤，心知助战有人来。
一同拚力相征战，杀条血路去逃生。
冲散兵围移阵脚，相逢宣舍大欢心。

正是先锋家将等，带领残兵败出城。
一见龙爷同下马，齐诉娇谋失了城。
一株杨柳为记认，他时改葬好查寻。
家将告言皆掩妥，现在东城荒野中。
夺魁急急忙扶挽，贤弟因何礼太多？患难相扶应共尔，有何可谢失机人？
若非吾弟冲围救，兄已沙场丧此身。
为兄尚要称谢汝，如何汝反这般行？
尸骸已葬留有记，首级何堪挂在身？须当设法相埋掩，好备逃生善后方。
兄须带罪回京国，弟今打点那方行？公子泣言兄语是，只得荒郊暂掩埋。
意欲潮州投母舅，等待朝廷发救兵。
那时再去投营武，杀贼诛仇心始甘。
龙浩答言诚有理，即传左右助官人。
宣生解下严父首，一盼容颜二断肠。
颜色如生全不改，可怜怎不唤孩儿？龙浩再三相解劝，一班家将上前行。
宣家公子心如割，抱住亲容不放松:
各用刀枪同助力，掘开郊土如遮埋。
无奈再三相劝止，方将首级妥安埋:
哭得天昏并地惨，夺魁众将也伤心。
龙爷率众同下拜，宣生伏地泪难收。
事毕工齐同起立，叮咛分手上鞍行。
公子匆匆投母舅，一路伤心痛二亲。
夺魁带领残兵将，等罪回京且漫言J

。乙

榴

花

梦

第十三卷



大集英雄兵与将，重重犒赏众三军。
回文再说王威帅，得了城池喜万分。

恒魁一听冲天怒，喝声山寇莫胡言。
闻君带有如花女，献上孤家放汝行。

兵威将勇人难敌，来犯山东一座城。
修成捷报回朝奏，数天歇马再兴兵。
一面绣旗书大字，迎娶中原女状元。
沿途探子闻知信，纷纷传报进城来。

见我过山还不避，敢把胡言犯我前。
青天白日无皇法，杀害良民占此山。

点兵拨将登城守，告急文书上帝京。
抚衙惊煞桓楚玉，忙忙聚集众兵官。

钱昂大笑提枪刺，恒魁公子举青锋。山前交战英雄士，震天战鼓鬼神愁。

安下营盘停一日，云梯火炮便攻城。
次日番邦兵马到，狼烟火炮鼓声喧。

四员家将难迎敌，车中小姐失三魂。
部下喽哕齐奋勇，争先都上夺香车。

仲宣率领文和武，日夜坚持守四城。

恒魁闻得人喧闹，回头一看大心惊。
情知中了奸人计，妹如有失我何堪？

强徒有敢相冲犯，速速前来受我刀。
车中汝识谁家女，堂堂总帅女千金。

把剑一挥忙退马，彩武提枪紧紧拦。
桂舍嗔嗔心似火，飞龙宝剑闪华光。
恒魁伴了龙家妹，车马驰驱日夕劳。
停书此处兵戈急，再谈，L妹路中人。
东辽作乱兼天旱，为因女色动刀兵。
途中听得人传说，边庭两处动刀兵。

钱昂几中仙家宝，慌忙一闪中头盔。
落下黄金双宝翅，只得回身退上山。

八蛮也动兵和马，挂帅桓公老总戎。
挂印武元罗主帅，参将探花龙总兵。
一路巡查多严紧，只防奸细入城中。
桂舍闻卸眉不展，报上金兰妹玉八。

正逢家将如飞到，高呼公子怎分张？千金已被强人劫，行李青衣尽上山。

家兄出战驰戎马，京国全无一至爱。
龙家小姐朱颜失，说对哥哥怎主张。
只因命薄遭人害，劳兄为我受风尘。日望到京心似火，只道能逢手足亲。

苦劝上京皆我错，害汝中途遇贼人。
妹如有失吾何面，拚将一死杀强人。

谁知今日生斯变，此往京师靠甚人？世间运蹇谁如我，进退中途怎主张？

家将含悲称领命，恒魁打马便回身。
匆匆又到山坡地，双抡宝剑气昂昂。

既至此闩难退步，自当伴妹上京都。
话次难禁珠泪下，恒魁安慰劝佳人。
金兰已结如手足，况兄曾受妹深恩。
令兄不在柯妨事，可到寒家暂住停。

高喝强徒何斗胆，敢劫吾家小姐身？速速送还诸事罢，不然休怪我无情。

心中惊慌容失色，忙忙寻觅过深林。
恒魁打马来寻妹，转过山坡不见人。
桂舍闻言心下乱，险些跌下马龙麟。
鞍中顿足声声恨，兄妹生何命运乖。
当时说与诸家将，吾当去救女千金。
你们在此权相待，看吾独力破山林。

把马一催浑似箭，冲上三关平地来。
把手喽哕齐呐喊，关门紧闭不通风。

小姐闻言无可夸，只得凭兄作主行。
寒家清静无烦扰，请妹安心不用愁。
车驰马疾行多日，此朝经过九雄山。
恒魁即命家人等，打完中伙速行程。

恒魁时下心如火，杀气冲冲上柳眉。
大骂无知山野寇，夺我千金敢闭关。

说道诸人行错路，此间只恐有强人。
一路羊肠皆窄径，桂家公子锁双眉。
当前拦住诸人路，ˉ员小将似飞临占
正是恒魁言未毕，锣声闪出=枝兵。

无数火龙并火马，火球火箭似飞来。
剑尖挑起葫芦盖，狂风卷地起飞沙。
一带树林皆着火，黑烟迷漫满天空。
马中又发双龙剑，万道霞光起碧空。

脱下锦袍披软甲，手提双剑主车前。
马中怒了红妆客，忙令香车退后行。
愚兄凭仗三分技，杀退强人保妹行。
安慰金兰龙小姐，不须惊恐乱芳心。

关上喽兵难对敌，纷纷首级落尘埃。
再加火势难招架，三关失陷在须臾:
∷
把关兵卒魂飞散，忙忙传报上山林。

只恐难敌强人仑，莫把金躯看得轻。
小姐含愁头点点，叮嘱哥哥要小心。
嘱咐一番忙△马，回身对阵见强人。
公子答言休过虑，吩咐家人莫远离。

先表钱昂败阵返，上山会集众喽兵。
闻知劫得车中女，不胜欢喜笑春风。

钱昂马上微微笑，答言孤是本山王。
喝问来人何处寇，敢阻行人去路程。
一任当今天子驾，过我出林亦要钱。
钱姓双名称彩武，守此山林已数年。

不报贼王相送返，要君山寨化为尘。
怀中取出葫芦宝，按剑虚空念咒言。

心恐书生多武略，必然索取上山林。
传令三关当紧闭，欢欢入内见同胞。
九雄山主升军帐，许多头目各来参。
彩武上前来见姐，告言巡哨遇英雄。



榴

花

梦

第十三卷



车中劫得如花女，报上中军听令行。
女王闻语微微笑，传令召上女佳人。

彩春诺诺称承命，令传快放两青衣。
带上堂前双叩首，主婢重蓬喜又悲。

两旁答应如雷震，押入多娇女玉人。
龙家小姐神初定，眼观四面暗伤心。

外报将军来复令，登堂见姐诉情由。
桂家公子通仙法，不肯分毫稍退兵。

自怜阀阅名门女，为避灾星又遇灾。
到此诚知惟一死，怎肯低头拜贼人？

小弟登城传姐令，奈他不信半毫分。
声声送出他家妹，方肯相和退了兵。

侍立两旁皆武士，中军隐隐是佳人。
来至阶前全不跪，帐中山主笑微微。

请彼上山他不肯，道吾用计诱他身。山王听罢微含笑，道言难怪小书生。

暗夸好个无双女，千娇百媚画难成。
秋波俊眼虽含泪，毫无惊惧色如常。

龙家小姐抬身起，启上山王听事因。
桂兄果是非凡子，曾受仙家法术深。

林列刀枪犹不跪，想必胸存决死心。
笑问玉人何处女，姓甚名谁那里人？

彼见奴家羁内地，必逞奇能妄杀伤。
女王枉费殷勤劝，桂兄怎肯上山来？

千金见问心中怒，正色开言答一声。
祖居本是江西省，早年父母尽亡身。

此事须奴亲出见，引领盟兄谒座前。
彩春欢喜连称好，妾伴千金共上山。

同胞只有兄和妹，盟兄桂姓唤恒魁。
兄唤夺魁单名浩，伴友登京中探花。

即令喽哕牵骏马，不须众将共相随。
笑挽佳人同上马，妾当拥护莫心惊。

奴奴小字名雅玉，操守田园在故乡，只为风波遭暗计，故此登京访长兄。

龙府千金称领命，双双并马到关前。
果见黑烟迷万丈，火光烛地好惊人。

路过宝山无冲犯，无端被困上山林。
女王两列人多少，何用奴奴闺阁人？

火龙火马空中舞，一双宝剑起光芒。
盘旋上下如人使，杀得喽哕没处奔。

法网若能开一面，终身顶祝不忘恩。
如若用威相迫胁，愿甘一死不求生。

山王见了称叵耐，桂生何故太无情？既已说明无杀害，不收法宝为何因？

小姐言间心切切，手提彩袖掩春山。
女王听罢心中骇，原来龙浩妹同胞。

回嘱佳人权在此，上城利剑恐伤人。
雅玉闻言称领命，彩春急急上前行。

抬身忙出中军帐，连称得罪女千金。肉眼无珠多冒犯，万望汝前赐海涵。

手提画杆方天戟，飞鞍跃马上城来。
左右喽哕齐呐喊，桂家公子慢施威。

若说令兄龙公子，孤家曾受大恩深。
难得今朝吾姐到，失礼多多莫见嗔。

令妹已经身在此，女王请见有言谈。
恒魁下面听明白，方收火器入葫芦。

千金见说愁还喜，启问山王贵姓名。
何方得遇家兄长，效甚微劳尚介怀？

收回一对飞龙剑，依然双把手中抡。
打马上前高问道，我家妹妹在何方？

女王听问微含笑，若问情由话甚长。
命取金交延入座，正欲开言告曲衷

彩春城上开星眼，火退烟消现俊郎。口似涂朱颜似玉，眼含秋水脸含春。

，

忽闻告急军前鼓，一双关卒似飞来。
跪下帐前忙叩禀，口称祸事降从天。

软甲披身容凛凛，威中带媚似仙郎。
看处不由心暗羡，果然好个少年郎。

一人一马多勇猛，又能放火与飞刀。
刻间那个英雄子，怪吾夺彼妹儿身。

笑呼桂爷休无理，何事行凶犯我关？吾无冲犯龙小姐，已经奉命带来山。

声声要讨他妹子，若不还他要洗山。
现在三关难再守，求王出马莫迟迟。

言出如山无诈计|公子何妨上我山？恒魁勒马抬头看，眼盼关前俊女郎。

闻报彩春颜失色，龙家小姐泪沾巾。
难得桂兄能仗义，为奴拚死上山林。

甲胄戎装容妩媚，丰神窈窕足销魂。
听他说是山中女，不信蛾眉统万兵。

女王便间龙家女，那位英雄是甚人？小姐欠身回答道，乃尊少保桂凌云。

当时城下高声答，非干是我犯山林。
因君劫去吾家妹，索妹登山启动兵δ

与妹金兰双结义，书名唤作桂恒魁。
彩春闻说微微笑，召传胞弟上中军。

既已送来当谢退，何必区区又上山？山王答言君不悉，只因内有许多情。

道渠令妹吾无犯，请彼安心上我山。
代吾速往三关去，请入恒魁桂舍人。

因逢令妹方知晓，故请登山细细陈。
碧芳听说微含笑，何劳山主甚殷勤？

邀入内堂重见礼，分宾左右上香茗。
彩武答应忙上马，这边山主请佳人。

必要小生登山寨，须当面见妹千金。
彩春笑答书生道，英雄何事太多疑？

细把受恩前日事，告与龙家小姐昕。
何期今日香车降，无知小弟犯妆前。

回头忙唤随身卒，速请龙家小姐临。
两列应声同拥护，龙家小姐上关头。

小姐连声称岂敢，女王厚待感难忘。
妾有随身双婢女，尚求赐放意如何？

凭栏细望多明白，见兄立马在山前。
高呼哥哥奴在此，多承山主待殷勤。

花

第十三卷

梦

。乙

榴

恒魁见妹心欢喜，翻身跳下马龙麟。
山中并没奸谋计，汝可登山好细陈。
彩春见许心欢喜，忙忙传令启关门。
果然吾妹身无恙，愚兄自当上山行。

三生有幸逢英士，须当留驾住多时。
恒魁答道承推爱，邂逅相逢过扰多。

笑请桂兄同上马，双双并马上山林。
挽同雅玉先回寨，将军彩武出相迎。
请出多娇龙小姐，相见哥哥喜又悲。
到寨下鞍同入内，一番叙礼上香茗。

公子含欢凝半晌，提杯启上姓钱人。
彩武答言无此理，定要留兄过数天。

当年因受家冗德，今日相逢欲报恩。
细诉女王多礼待，故请吾兄入寨来。
笑对英雄钱彩武，令姐台前赐一参。
桂舍笑言贤妹福，惟害愚兄几度惊。

山前速请龙家将，外边款待莫相轻。
彩武连声称当得，回头即令小兵行。

公子躬身忙作揖，小生冒犯罪多多。
钱昂便命人通报，少时山主出堂来。
彩春答礼称言重，不知误会莫存心。
不知舍妹蒙恩待，乱逞狂威愧煞人。

闻得令兄身出塞，姐姐登京访甚人？
数杯水酒休辞却，剪烛通宵可叙谈。

今已说明成一笑，万望英雄莫介怀。
此事皆因舍弟起，误犯千金令妹前。
殷勤细问京中事，凌云少保乃尊翁。
桂舍连声称不敢，山王延坐上香茗。

正为家兄身不在，桂兄嘱妹歇他家。
彩春含笑好贤姐，既至何妨暂住停？

等待事完身得暇，再访山林叙有期。
实因送妹登京急，宝山未敢久留停。
乞传令下相召入，未知山主可应承？
弟有四名家将等，尚在山前待弟身。
意外相逢贤姐姐，亦是前缘得会逢。
小兵应诺如飞去，这边女主劝佳人。
雅玉接杯含笑答，感姐多恩待远人。
蒙姐款留多美意，去住还须问桂兄。
龙家小姐无言答，又见珍馐左右呈。
断无就此匆匆别，定要相留万勿辞。

落难半江遭水厄，未知曾否报冤仇。
闺中闻有亲生女，碧芳名字长千金。
公子闻言心错愕，山王怎晓我情由？含笑答言舍小妹，玉碎珠沉怎报仇？

酒到一轮明月上，方才散席进香茶。
打扫边营多洁净，安歇恒魁桂舍人。

因甚女王查此事，莫与寒家有甚亲？
强人不是山中寇，恐是奸人暗计行。
家姐今春招姐丈，却是新科桓状元。
彩春带笑无言答，钱昂接口答恒魁。

次晨天色微明候，恒魁早起欲登程。
姐弟二人坚不放，苦苦相留住几时。

发室凌云少保女，半江遇盗丧波心。
赈济山关从此过，曾言订聘两佳人。
家姐故知尊府事，今日逢兄问此情。
后来续鸳梅家女，奉旨离京未合婚。

女王延入龙家女，同卸残妆共叙谈。
知音相对欢无限，恋恋闺情不忍分。
恒魁雅玉真无奈

，只

得应承暂住停。

差人自领梅爷令，上表京师乞求兵。
笔停兄妹山中事，再表山关告急人。

秋波斜视盟兄长，公子无言不作声。
桂舍闻言犹未答，龙家小姐笑微微。
京中既订梅家女，如何又娶女山王？
心中暗笑桓公子，好色儿郎性太狂。

赶行日夜怎留滞，却于此日到长安占
文书直叩皇亲府，衙前拥集闹如蜂。

乔装勿使他人晓，恐泄山林怎主。K？正在凝思犹未毕，堂中佳宴已安排。
恒魁密嘱金兰妹，莫说乔装一事情。
两席分开排左右，一双姐弟作东人。

闻报兰关兵告急，拆开一看喜非常。
原来桓凯身遭捉，上表回朝乞救兵。

离乡作客宜谨慎，不比家居要小心。

独立孤城应不久，不怕番兵不进城。国丈道言儿语是，番人势勇必成功。

执戟中军拦不住，忙忙通报入书轩。
张侯父子心无事，正于书室对闲谈。
父子商量须用计，害了桓家心始安。
张方告上爷爷道，莫将此表上朝廷。
但是差官留不得，放他在外有风声。
命教召入边关使，将他关入后花园。

同夫姐妹非他比，正好言明爱倍深。
佳人掩口微微笑，轻答哥哥何用忧。
雅玉笑容轻退步，彩春姐弟请登筵。
桂舍含羞斜盼妹，好意叮咛话反多。

酒中存下砒霜毒，断送边关告急人。
密密掩埋人不识，边城望救枉劳神。

九雄山主捧金瓶。
右边小姐龙雅玉、
左边席上恒魁舍，彩武殷勤作主人。
难得桂兄临此地，须当尽量好欢谈。
觥筹交错相酬劝，钱昂把盏劝恒魁。

不期又过旬余日，先锋飞马至皇都。
打听长安无动静，情知前表落奸臣。

嘱令相随心腹将，各其酒饭用奸谋。
差人不识其中计，坠入天罗地网中。

JJ翘

日臼桶﹄



榴

花

梦

第十三卷

等候次朝当朔日，金门进表告军情。
九重天子登龙位，万国衣冠肃礼仪。

夫人挽手齐伤感，奉劝姑娘莫过伤。
英雄失败兵常事，有日回家不用愁。

文武百官分两列，黄门官至奏龙廷。
兰关来了先锋将，告急圣上上玉阶。

君王已出招贤榜，必有能人定国家。
姑父有月回家转，姑娘保重听佳音。

昭容接奉金龙案，天子披观失了颜。
纶音降问文和武，兰关桓凯大输兵。

梅氏夫人含泪答，被擒未必得生还。
现在朝中无勇将，招贤未识到何时？

失阵被擒归番国，梅卿求救急如焚。
两班谁就英雄将，代朕山关领救兵？

火急救兵何日发，只母成绁魂。
话咨不申心切切，珠卿小姐好凄凉。
狎罕
听母所言伤肺腑，哀衰老父陷边关。自知颇具英雄手，不领征衣待甚时？
忍观孝父拘，万载难逃孝名掩春山心切切，行进娘前跪
在尘。
下
？袖
潭哗
∷
悲呼慈母休衰切，儿有衰情告母知:痛父遭擒拘番国，必然崴迫怎能当？
一心望救浑如火，谁道朝中没救兵？

两列公卿闻玉旨，谁敢朝前领此音？面面相观无启奏，龙床大怒圣明君。
纶音正欲重开问，班中闪出一奸臣。
正是奸侯知事泄，故上金阶奏圣君。
桓凯将才犹失陷，谁敢今朝领玉音？
番奴势迫边关急，朝中又没上将军。
愿王出榜招良将，定有英雄上将材。
那时交付兵符印，可定番邦立大功。
君王殿上依卿奏，御批兵部速施行。
君王退殿诸官散，兵部连忙出榜文。
先锋暂歇金亭馆，守候朝中发救兵。
奉旨招贤挂帅印，为国边庭立大功。
文榜一张人拥看，急切何来折榜人？
单表世忠梅榜眼，退朝回府见娘亲。
细诉姑父身失陷，老父单身怎主张？
夫人林氏闻儿语，不由惊骇失朱颜。
姑父失阵三军乱，汝父单身怎抵当？
此事姑娘知道否，吾儿须去报知闻。
公子回言称晓得，起身别母见姑娘。
转人西廊援女报，梅氏夫人接侄儿。
延坐金交呼递茗，频频借问甚情由。
世忠欠体称姑母，今日边关有使来。
传报姑父身失陷，兰关危急奏龙廷。
无奈朝中无上将，君王出榜广招贤。
侄儿特至相通报，大人主见怎生行？
夫人听报魂飞散，软倒金交椅上存。
公子世忠挟不住，青衣忙报入闺庭。
忙忙来到中堂上，传呼侍女进姜汤。
小姐珠卿闻此事，玉颜失色泪纷纷。
玉口朱唇忙接气，夫人渐渐转还魂。
哀哀哭对亲生女，可怜汝父馅边庭。
抛妻别子全难管，迢迢万里到山关。
英雄盖世成何用，定做番邦外国魂。
斌玉仲宣双不在，谁领精兵救父亲？话次悲悲啼不止，珠卿小姐泪纷纷。
封侯万户成无望，骨肉团圆是甚时？
可怜仰首亲何在，死别生离无定踪。
世忠公子同声劝，姑娘不可太伤心。
扶住娘亲频解劝，娘当保重万金躯。
桓府夫人呼嫂嫂，翠袖相携泪不收。
援报夫人林氏到，小姐抬身接下阶。



榴

花

第十四卷

梦



苍天必佑忠良女，管取成功早凯旋。
桓府夫人悲对侄，非姑不允妹儿行。
百万军兵多部将，表妹孤身上阵劳。
左右却无人伴侣，教姑怎得放心怀？

卜
第十四卷
全銮殿奏对天子赐名
紫禁苑饯筵王妃悼别

女学士受嘱事姑
武状元被谗犯驾

榜眼答言姑过虑，行兵应选女先锋。
威行军令人钦服，等闲谁敢犯妆前？
若还虑欠亲人伴，家尊现在贺兰关。
饥寒阵上姑休挂，岂有提防不尽心？
夫人细想真无奈，只得应承爱女行。
小姐珠卿悲谢母，停哀试泪始抬身。
深深敛衽梅兄长，多蒙鼎力谏娘亲。明日还劳兄扯榜，带奴上殿见当今。
此行尚得功成返，念念深情肺腑铭。
世忠离位忙还礼，表妹谦谦怎此言？
朝君扯榜皆愚事，愿妹奇才早建功。
小姐含悲归位坐，夫人凄切泪沾衿。
少时榜眼辞姑退，夫人梅氏返东堂。
惟有西衙双母女，入闺相对泣悲悲。
晚膳进来辞不用，泪眼相观怎下喉。白云远隔亲何在，插翅无能顷刻飞。

诏选英雄虽有榜，望到何时始发兵？
长兄受职离京远，次兄赈济未曾回。
岂非断送生身父，抱恨终天何处伸？幸儿颇识韬和略，理当救父上边庭。

远水惟防难救火，亏我椿亲受贼凌。
袖掩朱颜悲切切，夫人洒泪痛夫郎。

说次玉人心切切，伏倒娘怀珠泪倾。
万望娘亲从所语，暂时豁爱与儿行。

须当早睡相调养，预各朝君扯榜文。
小姐难违慈母意，频频拭泪默无言。

哭呼爱女休胡说，小小闺娃怎领兵？
夫人揽住娇娇女，听此言词凑惨伤。
小姐泪言娘语错，朝中正为欠英雄。
此事娘亲端不肯，但愿朝廷早发兵。

耳闻玉漏敲三鼓，强劝萱堂上绣床。
一夜心焦难合眼，晨光初动起梳妆。

心防爱女伤躯体，强停悲痛劝娇儿。
既欲提兵思救父，莫过哀伤恐损神。

扯下榜文天子晓，必来宣召莫迟迟。
榜眼入闺参表妹，说道愚兄可上朝。

方出榜文招勇士，怎望精兵救父亲？望娘暂舍孩儿爱，与儿救父出皇京。
非娘不许娇儿往，奈吾爱女本娇娃。
夫人再听肠崩裂，对女哀哀大惨伤。

珠卿回答奴知道，劳动贤兄实汗颜。
榜眼说声休挂齿，回身东府上龙麟。

剑阵刀林非小可，玉叶金枝怎受劳？
虑汝娇躯难对阵，虑汝难支霜雪寒。
珠卿小姐闻娘语，玉泪凄凄不住伤。
忍抛老母堂前冷，凄凉膝下失娇儿。

五凤楼前多内监，看守招才一榜文。
万盏纱灯人扶拥，待漏朝君赴午门。

北堂爰惜诚如是，孩儿敢不体娘心？其奈爹爹遭此难，儿女不救待谁人？
但愿苍天开慧眼，赐儿早救父亲回。
此行救父娘虽寂，斌玉兄回可奉欢。
娘如苦恋孩儿爱，爹爹有失母何安？
团团膝下仍欢聚，跋涉风霜愿受劳。
望母曲从儿所语，切休拦阻此时言。
念儿事急经无奈，并非有意别慈亲。

世忠马到轻停辔，扯来黄榜手中存。
宫侍黄门皆喜悦，团团围聚马头来。
榜眼答声吾扯榜，自有安邦安国人。
梅爷既有英雄手，速速朝前奏圣君。
汝众不须随拥我，待吾见驾自陈清。
侍臣应诺纷纷散，百音齐奏帝登朝。
宫扇双分昭日月，文武丹墀贺起居。
剑佩铿锵分位列，九重殿上降纶音。
八蛮紧急如风火，无个能人解朕忧。
饬部昨朝曾挂榜，可有奇才慰朕心？

凄凄相对心酸切，林氏夫人泪亦倾。
诉到哀哀肠更断，夫人挟女不抬身。
姑父身陷番人阵，但恐凶多少吉祥。
榜眼伤心长叹息，也劝姑娘听妹言。

世忠越次朝天子，俯伏廷参再奏君。
部中昨已遵皇榜，晓谕纶音王凤楼。

若望救兵延岁月，误了姑夫怎主张？久闻表妹多英勇，救父行兵理亦宜。

为父遭擒拘外国，愿领戎衣解主忧。已扯榜文经在此，伏望天颜察审详。

今因桓凯闺中女，名字珠卿十四春。
精通武艺多谋略，布阵行兵件件奇。

’臼

榴

花

梦

第十四卷

君王闻奏微微笑，降问梅卿假与真。
兵机战阵非容易，闺中幼女敢提兵？

天子殿中欢举眼，好个妖娇绝代人。
神如秋水肌如玉，眉如杨柳口如朱。

世忠叩首金阶下，此事吾皇不用忧。
珠卿虽是闺中女，系与微臣姑舅亲。

纤腰窈窕夸飞燕，步步凌波出小莲。
淡妆素抹无花朵，礼节从容奏对明。

久知武勇人难敌，妙算神机更出奇。
重大军情堪付托，小臣愿保女佳人。

玉颜不似同胞姐，别是蟾宫闾苑仙。
看次君王情不已，两班文武已销魂。

既卿深悉桓家女，必能代朕退番奴。
闻奏至尊心大悦，纶音急急下龙廷。

班中喜动罗公相，眼观娇妇夺人先。
倾国倾城何足道，丰姿更胜广寒仙。

旨救驾前双内侍，速召珠卿见朕躬。
侍臣奉旨离金殿，左班已出一公卿。

孝心一点尤难得，有福吾家得妇贤。
见彼廷参朝拜毕，君王殿上降纶音。

玉带红袍桂少保，丹墀朝拜见当今。
奏道珠卿桓氏女，系臣侄女内家亲。

笑问女卿闺内秀，有甚才能取领兵？汝父失机应有罪，姑念勤劳久有年。

蒙恩召见趋金阙，乞念闺娃未见人。
微臣愿领皇皇旨，引领佳人进午门。

现在边关多紧急，难觅英雄领救兵。
观卿怯怯金闺秀，弱不胜衣力必轻。

帝闻哂笑依卿奏，收回内侍敕卿行。
桂爷奉旨难延缓，匆匆飞马至桓衙。

军机战略非容易，百万兵民掌握中。
倘然贻误非儿戏，误朕钱粮罪不轻。
梅卿保汝多英猛，故而召见至丹墀。
贤卿事着思三省，莫把兵机看得轻。

含愁说对娇娇女，表兄朝帝未曾回。
司阍报入西堂上，夫人无语意迟迟。

小姐玉阶闻上谕，再拜彤廷奏上方。
念臣本是深闺女，并非求利与求名。

不识君王批准否，却差姑父召吾儿。
小姐答娘儿出见，必然帝准始传宣。

臣父沐恩承重任，误失军机陷外番。
负却国恩应重罪，感恩格外念前劳。

夫人点首差鬟女，卷帘扶出女千金。
进前敛衽参姑父，桂爷还礼挽佳人。

兰关危急军民苦，纶音晓谕要英雄。臣女虽然非上将，韬略兵机颇颇知。

坐定金交鬟递茗，少保吁嗟启事情。
可痛令尊遭贼陷，凶吉难知塞外情。

君父深恩原一体，愿效微劳敢惜身？倘误戎机辜圣眷，愿受森森国法严。

侄女幼年闺阁玉，莫把军机当等闲。
耐心静候回春日，何必驰驱阵上劳？

至尊闻奏龙心悦，纶音降下赐平身。
察卿奏对多忠胆，不意闺娃有此心。

差将彩袖重重拭，禀上姑父听侄陈。
珠卿小姐闻言问，难禁伤心玉泪倾。

顾令昭容双女御，扶掖佳人上殿廷。
敕命锦墩传赐坐，朕有兵机借问卿。

可怜严父边城陷，难望君王出救兵:痛念生身恩似海，敢惜微躯怕受劳？

小姐谢恩方起立，宫娥挟拥上丹墀。
移过锦墩方坐下，九重旨命卷珠帘。

不知圣上批何旨，劳动姑夫降驾临。
桂爷听毕长吁气，孝心侄女世间稀。

纶音笑问桓家女，观卿小小志非轻。
英雄敢领兵和马，必有安邦定国才。

特敕纶音宣陛见，须当应召入金门。
梅家贤侄金阶奏，天子龙颜甚喜欢。

胸内有何高妙见，直奏阶前与朕知。
小姐细闻天子问，轻启樱桃奏至尊。

小姐闻言称领命，尚烦姑丈等些时。
桂爷应允堂中候，珠卿告退入深闺。

蒙恩垂问军机事，敢不倾将管见陈？窃料督师为将道，不在英雄勇力多。

对母说言君已准，儿今见驾进朝门。
夫人点首愁千种，重重嘱女小心行。

孙吴兵册虽明载，运用全凭要小心。
高要防围低备水，近山防火忌深林。

小姐启言娘勿虑，外堂宝辇已安排。
珠卿别母移莲步，桂爷引侄上香车。

料敌知人方取胜，深沟固垒自提防。
军法无情凭赏罚，全在临机应变才占

临阶随后同登马，多少青衣家将随。

至于对垒分营敌，布阵行兵令必严。
设遇敌人当仓卒，野战方须勇力多。
臣女谨陈微末见，尚望纶音训示明。
所谓在谋不在勇，一勇之夫不足奇。

少倮桂爷忙下马，先来复旨面明君。
纷纷已至金门外，停下香车候圣宣。

君王细听佳人奏，圣心大悦笑天颜。
深羡女卿年幼小，有此奇谋上将材。

奏道珠卿桓氏女，奉朝前来在午门。
君王大悦传宣入，宫官两两下金阶。

此去救民和救父，必定成功可免忧。旨赐香茶含笑问，女卿妙见果无差。

三呼九叩瞻天表，燕语莺声字字明。
引入珠卿桓小姐，九重丹墀谒天颜。

他日凯旋安社稷，闺中美玉女中祥。
赐卿再号桓祥玉，未识卿卿意若何？

Fˇ



榴

花

梦

小姐珠卿忙起位，俯伏金阶启绛唇。
陛下赐名恩不浅，恐难称实愧虚名。
顶踵俱捐难报效，惟祈圣寿永无疆。
天子欢然传赐免，御笔亲提展御书。
敕封总领都元帅，带兵十万赴边庭。阃外军情卿节制，自选先锋护卫人。
赐建绣旗忠与孝，黄金帅印放毫光。
再赐金盔金铠甲，战靴鸾带与宫袍。
当殿卸妆更武服，钦天监正选行期。回奏十三上吉日，女帅行兵正合宜。
天子龙床欢准奏，珠卿小姐谢君恩。内官捧到盔和甲，改装玉殿换戎衣。
凤翅金盔遮杏脸，黄金铠甲护娇躯。
外罩锦袍飞五彩，镀金鸾带束肢腰。
前后护身双宝镜，战靴深隐小秋菱。
身悬帅印金光耀，肩插旌旗五色飘。
左垂画矢飞鱼袋，右挂朱红走兽弓。
妆成何异仙娥降，承恩丹陛领兵符。
武将文臣深赞羡，九重天子喜欢欢。
戎装别具丰神妙，凛凛威风实可夸。
如此奇才如此貌，雀屏曾否得才郎？小姐娇羞难启奏，世忠代妹奏丹墀。
赤绳久结罗家子，就是征东武状元。
天子笑言缘注妙，罗卿何福得娇娥。
他日东南双奏凯，麟阁双描夫妇形。
敕赐较场招勇将，救兵如火勿挨延。
女帅谢恩羞退步，世忠引妹下丹墀。
金车退殿笙箫奏，文武纷纷出午门。
女帅珠卿登宝辇，如云挟拥返衙门。
下车来见生身母，细诉朝君奏对言。
蒙恩赐号桓祥玉，十三吉日出三军。
夫人听毕心如割，盼女戎装更痛伤。
惜儿娇弱千金体，自此从军上阵劳。
舍身救父知无奈，抛我凄凉怎过时？手牵金带汪洋泪，小姐悲悲对母哀。
外报九重皇诏降，赍诏凌云少保身。
榜眼世忠身已返，命排香案候开宣。
珠卿拭泪抬身起，辞母登堂接诏书。
读毕皇宣呼万岁，请坐姑夫命递茶。
桂爷启口称恭喜，天子龙恩奖妙才。
赐号赐旗名盖世，早展英雄救父回。
女帅珠卿羞启答，姑父过誉愧难当。
堪叹家君身受陷，恨难顷刻上边庭。
何幸仰蒙天子悯，赐提兵马救椿亲。自羞越礼离闺阁，劳动姑父及表兄。
此行胜负安能料，全叨洪福庇奴身。
榜眼桂爷称岂敢，英雄此去必成功。
茶毕凌云少保返，又传驸马子芳来。
女帅接兄深裣衽，请入中堂见母亲。

第十四卷



夫人相见千行泪，对甥哭诉舅遭擒。
幼年表妹无离吟，为父今朝上战场。
无情刀剑多劳碌。望到何时始转回？驸马劝言休挂虑，表妹英雄必凯旋。
家母早晨知此事，闰内伤心几断肠。
甥顷欲来闻备辇，料知少刻必登门。
夫人掩泪称劳动，女帅凄凉泪滴衣。
须臾驸马相辞返，珠卿小姐卸戎装。
少时师夫人到，带同小姐素芍来。
林氏夫人来探问，诉说行兵各断肠。
霆
梅府夫人相接见，姻姑姻妗礼殷勤。
女帅见姑悲切切，相逢表妹泪盈腮。
姑嫂相携同洒泪，梅府夫人劝再三。
传命开筵款宾客，并为母女解愁怀。
少时席设华堂上，殷勤邀请坐分宾。
梅府夫人居主位，抡杯递盏意殷殷。
席间说起行兵事

I;难

忍分离尽悲伤。华筵虽设珍馐列。无心久饮懒传杯。

货昏席鞭冰轮亮，桂府夫人未转回。
停唱桓家人惜别，皇宫听表女千秋。
公主素云朝母返，回车来访二师尊。
此时侍读双才女，却是梅罗两玉人。
正值绛枝身未愈，锦春代替在皇宫。
闻报龙生来拜访，二娇远接出宫门。
公主下车携玉手，延入宫中奉雀茶。
笑问女师多寂寞，孤来特报一奇情。
早朝皇父谈军政，失机桓凯贺兰关占
被擒告急多危险，有女珠卿愿领兵。
丹墀召对谈韬略，款款胸存定国才。
父王甚爱英雄女，赐名祥玉准行兵。
闻是青宫皇嫂妹，不枉名门出俊才:
听毕二娇双失色，忙问龙生事有真。
公主笑言焉敢假，钦限难挨不日行。
媚仙闻语知真实，愁对罗家姐姐言。
原来表妹行兵马，汝我宫中怎得知？
张妹病躯曾愈否，换班明日河能来？锦春闷答难猜料，彼病奄奄怎速痊？
令人心急回家候，望彼何时始入宫？媚仙点首愁无限，龙生知觉笑微微:
原来桓女卿亲眷，难怪关心坐不宁。
待孤奏上中宫母，暂赐双卿返府门:
宣入蒋卿为代替，未审师尊意若何？罗女梅妃闻此语，芳心欢悦谢千秋:
多蒙体恤臣之意，只恐娘娘耒必从:公主答声休介意，孤代师尊走△遭、
遂即起身传备辇，宫娥女御候阶前。
公主苒辞双学士，二娇相送嘱重重。
宋云应诺回朱辇，又来正殿见娘娘。
代奏曲情求母后，昭阳爱女岂推辞。



榴

花

梦

即批懿旨皇亲府，召传学士女琴仙。
蒋家小姐难违旨，火速承宣进内宫。
奉旨修文相代替，梅罗二女甚欢欢。
天色微明双整束，宫车同驾出宫

门。
回到衙前门已启，万枝绛烛斗辉煌。
衙班随卫衣冠整，宝马金鞍对对齐。

正值珠卿桓女帅，较场要选马和兵。
二女下车移玉步，登堂参谒母夫人。
相携同到西堂内，拜谒姑娘及妹儿。
夫人指点儿和妇，上前参见桂夫人。
二娇领命低头拜，桂府夫人急急搀。
细盼媚仙颜似玉，伤心转忆女娇儿:
哀怜无福沉波久，佳婿乘龙让别人。
二娇颇觉夫人视，殷勤再见素芳娇:
珠卿见姐心酸切，梅女罗妃玉泪垂:挽携玉手含悲问，闻妹征蛮领万。
军
心急不能回省视，多蒙公主代周旋。
召入琴仙相代替，方能回府探妆前。
祥玉悲言奴不幸，家君失阵被人擒。
有劳姐姐相关切，堪叹分离在眼前。
此别不知何日返，与姐重逢是甚时？说毕悲悲遮翠袖，尚宫二女泪沾衣。
外头多少人催促，较场兵马已排班。
女帅珠卿频拭泪，起位重更锦战袍:
侍儿忙取金刀举∷
，辞亲别姐出高堂。
众人都送围屏后，珠卿拂袖上金鞍:
震地金锣开路径，纷纷扶拥较场来。
三声大炮人齐集，女帅珠卿上将台。
百万儿郎齐叩首，报明名姓见元戎。
令传奏鼓方开演，要先男锋与女锋。
帅旗扯起招雄将，对对英雄比利刀。
女帅台中开俊眼，留心要选各先锋。
阵阵人来相对试，各逞奇才在帅前。
将台喜动桓祥玉，朱笔标题记姓名。
左邯先锋王必显，就是边关各急入。
右部先锋朱振启，同妹投军要建功。
开路先行曾子美，押粮后殿陆先名。
女锋右翼朱奇玉，左翼多娇杜锦珍。
尚有江家双姐妹，俊仙俊类俱英雄。年岁都交十
，人人待字未联婚。
'`九
∷
登台各挂先锋印，女帅珠卿意甚欢。
退下男锋留女将，再选能征马步兵。
貔貅十万非容易∷
，勇中求勇要英雄。
操至黄昏方罢演，较场放炮散军真。
三吹金鼓收旗号。
桓家女帅下高台。
左右女锋相挟拥，珠卿上马渝男锋。
汝众不须随我返，暂散归家明日来。
众将打躬都退步，仪班挟拥女元戎。

笫十四卷



纷纷回到衙门内，阶前下马入西堂。
四个女锋随步入，卸下戎装见母亲。
夫人惜女多劳碌，挽住春纤粉泪倾。
女帅伤心频拭泪，指明锋女见诸亲。
厨中进上珍馐宴，夫人苦劝女娇儿。
连日军机须整理，儿当强饭壮精神。
欲解救父征番国，不进珍馐我挂心。
桂府夫人连道是，侄女须当慰母心。
珠卿接母金杯酒，玉泪如倾洒锦袍。
彷徨恐母伤心绪，诈整衣冠唤侍儿。
再排一席中堂上，赐宴先锋四女郎。
席散不期明月上，女锋谢酒各归家。
次日天明来伺候，较场女帅欲招兵。
劳碌军机将数日，选足英雄十万兵。
阵图操练多纯熟，器械鲜明个个强。
女帅台中传下令，十三不远数天期。
皙且归家迟几日，听吾军令要齐全。
勇将精兵皆奉令，跪送元戎上战鞍。
挟拥回衙方下马，辞回锋女不须随:
登堂拜见姑和妗，再参姐妹及娘亲。
脱下战袍除铠甲|双双奶姆卸金盔。
金交侧坐开榴口，禀上萱堂老母亲。
今日军机皆已定，与母分离不日中。
痛思姐姐深宫内，怎悉孩儿要出征。
鹊鹄分散无能会，此去从军何日归？
意欲入宫辞姐姐，不知慈母意如何？夫人听毕伤心泪，可怜汝姐别多时。
近闻已叶真龙梦，未悉呈祥是甚时。
我儿救父迢迢路，辞行姐姐理当然。
珠卿听母言相许，再启榴唇诉事情。日表虽移天未午，孩儿今即进深宫。
夫人拭泪连言是，女帅抬身换锦衣。
挟卫官车阶下候，珠卿别母动金莲。
朱轮初驾人如蚁，随卫军官尽佩刀。
盖伞羽旗招日月，金锣朱棍列成班。
正是威权归掌握，过路行人怎敢前。
绕转天街无片刻，储君府第在跟前。
正值琼卿和太子，无聊对弈解愁怀。
军官面报穿宫监，如飞传报入深宫。
忽闻帘外宫官奏，征蛮女帅见王妃。
宫车已至宫门口，或辞或见乞施行。
琼卿见奏沉吟久，征蛮女帅是何人。秋波细盼储君道，我王必晓姓和名。
太子闻言眉百锁，王姨何苦进皇宫？朕为玉人身有孕，不便言明恐动哀。



榴

花

梦

第十四卷

无茶王姨来别姐“料难掩饰必知情。
含糊只得回言答，原来卿不悉其情。
征蛮女帅桓祥玉，才貌双全颇足观。
既至芳卿当召见，孤家回避

别宫中。
琼卿细听无明白，太子抬身已下阶。
小后即传对女御，可引佳人进内宫。
珠卿得旨离朱辇，轻移玉进度花砖。
水晶帘外参胞姐，三呼千岁转莺声。
左右宫娥传赐免，王妃眼盼骇然惊。
分明认得珠卿妹，何事同胞至此

间？
急急旨传宣入见，卷帘女御请佳人。
珠卿转入珠帘内，正欲朝参跪在尘。
琼卿玉手连忙挽，悲呼贤妹泪如潮。
别离三载常常念，不意今朝汝进宫。
无端说甚桓祥玉，报甚征蛮女帅名？岂知是我娇娇妹，难得相逄礼莫拘。
亲扯锦墩延妹坐，宫娥跪递雀芽茶。
珠卿女帅方归座，未奏情由泪已垂。
袖提锦帕收珠泪，含悲启奏姐妆前。自是雁群分散久，叹妹闺闱独一



望姐曲从愚妹谏，暂停悲痛叙离情。
琼卿难拂连枝劝，强含珠泪拭频频。
含悲传旨宫娥等，大开御宴饯同胞。
女帅珠卿辞再四，无奈承恩上绮筵。
宝盏玉盘盛凤脍，金瓶象箸泛琼浆。
离筵不用人歌舞，姐妹谈心叙别情。
彩服宫娥呈美馔，兰巾女御进香醪。
琼卿斟满金杯酒，亲递同胞泪满衿。
频年分散闺庭爱，谁料相逢又饯行。
羡妹孝心能救父，愧姐无能枉作人。
愿妹此行须保重，愿妹英雄早奏功。
救回老父朝金阙，玉殿褒封受圣恩。
那时重入皇宫苑，与妹欢联一日谈。
话次王妃悲洒泪，珠卿接饮好伤怀。
起身也奉黄金盏，跪递同胞姐姐前。
沐恩赐饯惭难报，惟有驰驱尽寸心。
仰叨姐姐无边福，或可平蛮救父回。
惟是此行多挂念，愿姐宫闱进吉祥。

身。

借花献佛明奴意，早降真龙继帝基。
琼卿接过金杯酒，挟起同胞寸寸伤。

京。
歇在舅爷梅相府，仲章赈济出长安。
前日兰关兵告急，椿亲失阵被人擒。
可怜朝内无雄将，乖奈丹墀奏领兵。
蒙恩赐挂征蛮印，赐名祥玉沐天恩。

难得入宫嗟远别，休拘国礼坐谈心。
女帅谢恩重上席，富妃次第进佳肴。

月夕花晨无侣伴，料姐倩怀彼此同。
谁知爹爹身出帅，搬家同母上皇

较场连日招兵马，已选英雄男女锋。
今日进宫朝姐姐，再见妆前更甚时。
话间凄切心如醉，纷纷珠泪洒宫袍。
小后细闻娇妹奏，不由顶上走三魂。
哀哀吾父边廷陷，弱女宫中怎得知。
未建奇功难报国，羁陷番邦受贼刑。

三巡酒罢重更酌，女帅离筵欲告辞。
王妃始命华筵散，龙凤宫茶又进呈。
珠卿谢酒辞胞姐，日已西沉赐妹回。
感沐深恩无以报，惟愿皇家永太平。
奏次拂衣方跪下，王妃玉泪洒桃腮。
挽携爱妹多凄惨，此别何时再进宫？
回家拜候高堂母，琼卿不孝冷斑衣b暨及诸亲诸姐妹，代传致意候安康。
愿汝英雄扬四海，愿汝旗开得胜回。
早救父亲回故国，忠孝双全表汝奇。

孝心难得吾贤妹，为父提兵上战场。
霜雪奔波亏汝受，忍抛老母叹凄凉。

惟抛愚姐宫中寂，望月临风好断肠。
可怜怎舍吾娇妹，魂梦相随汝可知？

早晚有谁相劝慰，添衣进食仗何人？王妃说到心如割，珠卿女帅大伤心。

伤心不住凄凄泪，鲛绡锦帕已成斑。
切煞珠卿桓女帅，挟姐凄凉泪更倾。

拂衣跪奏连枝姐，恕奴不孝别娘亲。
计来斌玉将回国，慈母堂前托次

兄。

金躯珍重休儿戏，莫挂家中众至亲。
妹领三军虽救父，全叨姐福必成功。

爱奴。
奏次凄凄肠寸裂，琼卿小后泪汪江。
玉尖挟起同胞妹，相对哀哀好痛伤。

复旨回朝重入见，暂离数载姐休悲。
小后何心听妹语，似醉如痴割寸心。

无情战阵甘心受，但愿苍天不负人。
望姐宫中休挂念，保重金躯胜

苦了两旁诸彩女，ˉ齐进步谏王妃。
密承殿下储君旨，正恐王妃太过哀。
桓爷受陷终能脱，姐妹分衿有目逢。
女帅他时欢奏凯，救父回朝骨肉圆。
悲伤太过非轻耍，恐损金龙腹内胎。
苦谏王妃悲不止，珠卿女帅强

停哀。
含悲劝姐休过切，六甲居身不等闲。
所望真龙能献端，永继皇猷万万春。
姐此伤心伤贵体，倘有差池妹罪多。
特至奏辞图一叙，起行不得再

来辞。

恋恋难分胞姐爱，难违国例日将沉。
宫娥扶拥频频劝，女帅悲悲泪不停。
无奈停悲收玉泪，谢恩阶下再行参。
宫侍女官双赐免，珠卿退步下丹墀。
彩妃引导离宫苑，五凤楼前始上车:宫伞招凤方起辇，纷纷拥拥出天街。
小后这边观妹去，不胜惨切软银屏。
承值宫娥同苦谏，忙奉宫茶劝莫哀。
储君得知王姨返，亲到深宫慰玉人。
宫妃跪奏千秋降，小后停哀强起身。
太子进前携玉手，微微含笑唤贤卿。
何时散席王姨返，诉甚离情这等悲？



榴

花

梦

第十四卷



堪羡王姨闺内女，能提兵马助皇家。
此行定必平番国，救父回朝总有期。

全仗姑娘和母妗j多降寒家伴母亲。
感念深恩期必报，他日回朝感不忘。

劝卿不用多哀切，保重怀中有玉麟。
小后含羞方拭泪，听此言语又泪淋。

至亲自应常来候，此事无烦汝挂心。
两府夫人含泪挽，贤甥侄女请安心。

轻将锦帕重遮掩，储君眼送皱双眉。
传旨宫妃开御宴，笑挽王妃再上筵。

但祈早展英雄手，平定南蛮救父归。
珠卿洒下千行泪，来辞姐姐媚仙娇。

琴筝鼓瑟阶前奏，百味珍馐劝玉人。
琼卿恐拂千秋意，勉强登筵再举杯。

相牵彩袖多凄惨，悲呼表姐好伤怀。
怜奴出塞天涯远，不能陪侍老娘亲。

饮至御楼敲二鼓，撤席安身不用提。

膝前谁代承欢笑，日夕凄凉怎过时？不已拜求贤姐姐，恕奴借扰渎妆前。
若遇退班归省妗，代奴劝慰母尊人。
知姐贤明非比别，况复曾联亲上亲。

词谈女帅桓祥玉，领宴归家月已升。中堂下了宫车辇，相见渚亲姐妹身。

莫存闺礼怀羞愧，代妹权承菽水欢。
不知姐姐能从否，乞示金言妹放心。

细诉入宫蒙款待，细诉分离手足情。
说罢伤心弹玉泪，桓府夫人好断肠。

话次悲悲哀不止，拂衣下拜跪尘埃。
慌了媚仙忙下跪-频频扶妹不抬身。

可怜娇女归宫苑，膝下凄凉欲见难。
珠卿再别庭前冷，斌玉何时返帝京？

凄凄难忍如潮泪，悲呼表妹请安心。
惜汝远征驰汗马，自然难顾北堂萱。

桂府夫人长叹息，触景追思女爱儿。
相对愁人愁不已，怎得舒开两道眉？

金言见嘱如山重，姐纵痴愚怎敢忘？皇宫期满归家日，姑娘膝下愿承欢。

灯前都是分离话，人人相对好伤怀。
夫人说对娇娇女，当遣青衣伴远行。

只恐不才痴拙性，不知进退自羞惭。
不能承顺姑娘意，有负妆前嘱托深。

女帅点头承母意，夫入代女整行囊。
拨遣随身双侍女，高年奶姆伴多娇。

愿妹建功从此始，女帅威权播九州。
救回姑父全忠孝，绣阁重圆姐妹情。

闺中应用皆收拾，一回检视一回悲。
不觉吉期当此日，衙前金鼓闹如蜂。

言完痛切珠珠泪，珠卿掩泪谢深深。
多蒙姐姐言相许，妆次高情肺腑铭。

部下先锋来伺候，马步三军听令传。
女帅珠卿临宝镜，淡淡新妆拂柳眉。

老母平安奴不虑，有日回朝谢厚恩。
含悲回别罗家嫂，与同表妹素芳身。

御赐宫袍初挂体，宫裙六幅珉铿锵。
侍儿挟拥登堂上，铺毡下拜别宗先。

相逢聚着何曾饱，平地分开好痛心。
塞外驰驱千里路，安得重联妆次欢？

请上北堂年老母，低头敛衽拜深深。
断肠此际如刀割，珠泪如泉洒绣衿。

二娇还礼心酸切，姐姐安心领万军。
此去挂心惟老母，全祈嫂妹代消愁。

哭道母亲儿不孝，今朝奉旨出三军。
迢迢道路关山远，一日离京一日遥。
隔别慈颜儿怎舍，魂梦依依膝下驰。
望娘自保金躯体，加衣勉食要提防。

不须挂念堂前母，妹等无能愿奉欢。
但祈早展平蛮策，捷音早早报金銮。
女帅悲悲遮翠袖，青衣奶姆叩夫人。
来了先锋四女将，拜辞桓府老夫人。

不日次兄回帝阙，必能奉母北堂欢。
丿L虽远别天涯路，母氏安康儿始安。

夫人含泪相携手，老身一事托先锋。
娇痴小女初离母，凄凉塞外必伤心。

千须莫把孩儿念，使儿别去免牵怀。
苍天若肯相怜佑，救返严君奏凯歌。

全祈女将为消解，莫使娇儿瘦玉躯。
先锋领命齐声诺，进前请帅可行兵。

暂离膝下娘休挂，拨闷消愁莫念儿。
夫人揽住娇娇女，割断肝肠好凄凉。

珠卿此际如痴醉，扯娘衣袖泪斑斑。
可怜此别分南北，望母慈颜怎相逢？

惜儿幼小千斤体，绣阁何尝离母亲。
今朝却为生身父-远行沙漠出三军。

儿今身去心还在，怎舍分离母氏恩？哀哀哭倒娘怀内，夫人抱女好伤心。

栉风沐雨怜儿受，忍冷担饥阵上劳。
军营寂寞谁为伴，干戈队里梦魂惊。

衙前不绝连珠炮，喧天金鼓请登程。
阵阵人催时不早，九重圣驾已临轩。

何日回家方奏凯，叫人挂念几时休？丿L当珍重娇躯体，早驰捷报奏金銮。

珠卿那管人催促，伏母怀中泪不收。
痛煞夫人梅氏女，哭呼娇女莫伤心。

夫人说次汪汪泪，珠卿含泪退金莲。
拜别姑娘和母妗，凄凉下拜泪如倾。

自保娇躯图救父，你此悲哀我怎安？望儿早早班师返，免我凄凉挂寸心。

奴奴不孝离娘去，可怜抛母北堂单。
不知何日方能返，庭前寂寞怎分忧？

女帅哀哀回答母，叫儿怎舍别娘行？夫人泪道真无奈，愿儿奏凯再重逢。

丨
ˉ



榴

花

第十四卷

梦



悲嘱奶娘和侍女，小心服侍女千金。
青衣奶姆悲承命，女锋久等好心焦。

谢恩上席娥眉锁，含羞执:盏懒沾唇。锦袍近侍呈宠馔;彩服宫妃跪进杯。

圣驾设朝相等候，红轮日已上扶桑。
对议进前齐跪下，帅爷起马莫挨延。

跪谢天恩蒙赐饯，愧臣无以报皇家。
珠卿女帅羞干种，御筵未撤即抬身。

女帅珠卿悲切切，强传军令女先锋。
众将府前休久等，先去长亭候我身。

太子起身传赐免，忙叫彩女挟娇娥。
笑问王姨筵未满，何须存量急辞筵？

女锋传出将军令，珠卿无奈始抬身。
芳心凄痛千行泪，咽哽难言滚泪珠。

女帅奏言天过午，赐臣起马出皇城:储君闻奏微微笑，顾教左右捧金瓶。

宫车已驾朱轮候，珠卿掩泪再辞亲。
先锋扶拥登车辇，可怜切煞众亲人。

既是王姨辞再四，朕当立饯酒三杯。
女帅难辞无可奈，黄门进酒奉佳人。
，英雄不枉女中英。
储君笑降纶音道，王姨尽此酒三杯。
一鼓成功朝北阙

衙前炮响宫车起，执事如云对对齐。
来到午门方住辇，天子临朝等久时。

女帅含羞忙跪下，饮尽皇封玉液红。
俯伏谢恩叨圣眷，感恩殿下念微劳。

珠卿女帅离朱辇，频把香罗拭泪痕。
轻移莲步升丹陛，三呼万岁面皇君。

储君再赐先锋酒，方才起驾返朝堂。
复旨朝君无用表，亭中女帅换戎衣。

轻启樱祧方启奏，今朝臣女出三军。
特至玉阶求圣训，伏望纶音下九重。

金盗锦哏黄金带，日月金刀耀眼明。
请上姑父桂少保，驸马梅生两表兄。

君王闻奏龙颜喜，即传圣旨赐平身。
贤卿今日行兵马，早展奇才退贼人。

愁牵玉手珠珠泪，都嘱行军保贵躯。
珠卿至此难回答，阵阵心酸泪滴袍。

凯旋之日回京国，朕开麟阁画卿形。
女帅谢恩重启奏，臣竭微劳理所当。

小兵牵到龙麟马，先锋请帅上金鞍。
珠卿泪对梅兄长，代奴回府劝娘亲。

仰叨陛下巍巍福，天威远布敌人逃:天颜大悦重传旨，太子长亭犒万军。

榜眼悲言兄晓得，望妹停哀保玉躯。
寄语媚仙贤表姐，临行言语莫轻忘。

臣女效劳当报国”怎敢烦劳储贰尊？
女帅金阶闻上谕，连忙俯伏奏君王。

亭外三军皆候令，妹休过切碍威仪。
含悲扶妹登鞍马，战鼓冲天炮乱鸣。

感沐圣恩渐莫报，敢劳太子屈千秋？天子笑言孤意决，贤卿不必苦相辞。

一转旌旗成阵势，趋走如龙队伍齐。
珠卿忍住伤心泪，无奈登鞍拭泪痕。

女帅难违皇上旨，丹墀只得谢君恩。
退出金门重上辇，纷纷扶卫至长亭。

一流刀枪近晓日，征蛮兵马出皇城。
左右先锋威凛凛，帅旗高卷九霄云。

东宫太子承皇旨，玉辂金根出翠华。内侍宫官随凤驾，文臣武将护龙车。

送行众相齐悲惨，推鞍各各返衙门。

珠卿率领诸锋将，跪接千秋下御车。
扶拥储君升宝座，召见征蛮女帅身。
珠卿至此真无奈，羞见东宫脸倍红。
俯伏廷参朝太子，储君含笑赐平身。

世忠榜眼回梅府，更毕衣冠入内堂。回避素芳桂小姐，世忠进步见姑娘。

细盼王姨真绝色，丰神妩媚乱人魂。
宫袍玉带腰偏软，玉佩湘裙步倍迟。

林氏夫人呼爱子，桂衙伯母未行参。
榜眼欠身忙作辑，桂府夫人道莫劳。

初次廷参羞腼腆，娇声婉转暗销魂。
频盼佳人称不已，珠卿颇觉好羞颜。

梅氏夫人悲对侄，料知表妹已行军。
可怜乍离娘亲爱，一路凄凉怎样悲。

羞将彩袖轻遮掩，暗暗娇嗔失玉颜。
近侍报传筵宴备，储君传旨即开筵。

姑娘须要寻消遣，无益伤哀恐损神。
榜眼叹声兵去远，表妹芳心挂母亲。

赐坐征蛮桓女帅，珠卿得旨意迟迟。
含羞奏上干秋主，臣女驰劳分所当。

两府夫人齐道是，唤嫂呼姑莫过哀。
即传午膳排堂上，苦劝夫人进午餐。

殿下屈尊臣有罪，敢承赐饯更羞惭。
太子笑言无此理，王姨为国领三军。

榜眼避嫌桂小姐，起位辞姑出外窗。申堂设席传杯盏，媚仙姑嫂作东人。

他日班师功不浅，聊将杯酒壮英雄。
珠卿女帅难推却，只得承恩领御筵。

日斜桂府香车接，夫人同女谢殷勤。
桓府夫人千滴泪，锦春相送转回廊。

御厨奉进皇家宴，内侍黄门对对忙。
龙麟凤脍初分列，御酒皇封琥珀瓶。

香车出了梅衙府，回归府第不须言。
林氏夫人方起位，辞姑有事返东堂。

金管玉笙鸣百乐，芙蓉椅褥罩金交。
请坐珠卿桓女帅，懒移玉步主筵前。

表妹初离闺内寂，至亲不用负羞惭。
轻嘱梅@昏爱女，我儿在此伴姑娘。

{

榴

花

梦

第十四卷

。乙



小姐闻言羞不语，锦春斜盼展娥眉。
低低说对金兰妹，一言已出重如山。

杜超召返罗元帅，假作军官进帝京。
休言帅府思儿事，词谈中计路中人。

预承戏彩何妨事，不须回避莫回闺。
媚仙羞答休胡说，桓府夫人拭泪痕。

心要辩真冤枉，岂甘无故受人诬？
一路驰劳多跋涉，奉旨难辞日夜行。
一

说道珠卿儿乍别，闺中奁具俱齐全。
侄女不嫌体见弃，在此盘桓过几时。

心挂军机难放下，龙兄料理可能开？堪嗟主上非明圣，听信谗言召我身。

小姐含羞称领命，梅衙婆媳始抬身。
侍女挑灯相照出;单留小姐伴姑娘。

只愁我隔边关远，一旦干戈乱似麻:
火急兵机君不顾，那管三军失主忧。

归闺已点银钲亮，进来晚膳劝登筵。
桓府夫人难下咽，思夫思女泪珠弹。

追思前后愁千种，迢迢不觉到长安占
城池若失军威损，难责吾身不尽心。

媚仙小姐蛾眉锁，百劝姑娘强进餐。
夫人难却殷勤意，用完对坐叙闲谈。

计隔皇城惟

漏尽夫人方歇息，媚仙告退入深闺。
侍女点香关绣户，晚妆小姐始更衣。

日，忽闻战鼓闹喧天。
报言女帅三军过，行人住步莫冲前。
一
武元心下无明白，谁家女子敢提兵？借问旁人谁氏女，道是京师桓帅儿。

眼盼绣帏多雅静，玉人远去绣阍空。
触景追思桓表妹，难禁珠珠泪滴衣。

总戎失阵归番国，桓家小姐出行兵。
奏对赐名方湮帅，又赐军中忠孝旗。

往常执手灯前乐，今晚凄凉我一身。
羡女英雄能救父，威名远镇四方知。

锦魁闻语惊还喜，原来是我室中人。
吉日出兵从此过，却休冲道犯威仪。

腰悬帅印多荣耀，不负胸中王佐才。
叹奴颇具冲天志，长困宫闱举步难。

玉颜不悉生何样，吾当驻马候他来:
不意玉人闺阁女，能持兵马救椿亲。

虽说姓名曾及第，文职难如武爵高。
受嘱伴姑留在此，只防外面被人讥。

正在凝思犹未已，金锣震地鼓咚咚。
阵阵刀枪迎旭日，行行弓箭凛秋霜。

传闻羞我闺门女，预侍姑嫜不避嫌。
桓郎复旨知何日，陪伴姑娘到甚时？

左写尽忠安社稷，右书尽孝救严亲。
帅旗飘扬冲霄汉，御赐旗开金字明。

彷徨细想心△由，斜倚妆台泪掬波。
侍女禀娇更已尽，玉人卸服始登床。

队伍分明将过尽，中军宝纛到来临。
挂甲先锋分雁翅，佩刀副将列鸩行。

天明梳洗临妆前，堂前问候见姑娘。
夫人爱惜聪明女，赐坐闲谈颇解愁。

对对女锋随左右，旌旗军械俱鲜明。
簇拥多娇桓女帅，将军旗下露佳人。
金甲锦袍夸窈窕，倾城倾国广寒仙。
威严别具端庄态，双按黄金日月刀。

词提越国衙中事，罗爷朝退见夫人。
细诉兰关兵失陷，稀奇娇妇会提兵。

后拥军官人似蚁，貔貅兵马勇如龙。
@敉疾走无喧闹，自是娇娥军令严。

玉阶奏对多谋略，赐饯长亭沐圣恩。
堪夸小小闺中女，武略奇谋怎得知？

暗暗羡声桓小姐，似卿忠孝几人如？
滔滔涌涌皆行尽，道旁看软武魁元。

金殿戎装威凛凛，越显花容玉貌娇。自喜锦魁多厚福，蓝田种得玉颜人。
夫人听罢眉峰锁，说向罗爷慢喜欢。
无情刀剑非儿戏，幼女难当阵上劳。

观卿娇弱颜如玉，无情战阵怎驰劳？
能上玉阶朝圣主，芳名传羡女中魁。
戾阝在此卿知否？恨难代汝救严君。
眼望英雄行已远，手执丝鞭马不前。
罗∷

桓衙姻母无长见，何无拦阻女孩儿？从军出塞何年返，从此悬悬代彼忧。

杜超启上罗元帅，京都离此路非遥。
暂寻客店权安歇，未悉将军意若何？

罗爷笑道夫人蠢，将门之女本英雄:金銮我听说韬略，武勇孙吴拜下风。

杜超即令随身仆，寻个清闲客店居。
锦魁点首相依允，双双勒马过街坊。

多谋足智称奇女，何怕难平外国回？夫人半晌迟迟答，妾身甚挂锦魁儿。

赶行乘夜归京国，飞报张侯识此情。
安歇武元年少帅，密令家丁把计施。

奉旨征东将∵载，膝前寂寂好凄凉。
近日可曾闻捷报？脉跳心惊坐不宁。

设下天罗和地网，要害擒龙捉虎人。
国丈得知心大悦，忙报鱼程二上公。

罗爷闻语长嗟叹，我儿英勇岂输人？三次捷音朝玉殿，应知不日凯歌回。

枕上心焦难合眼，翻来覆去梦难成。
武元客店安能晓，用完晚膳早安身。

夫人闷闷无言答，罗爷起位出书轩。

天色欲明方一息，醒来旭日满窗纱。
慌忙梳洗披衣服，用完早膳备金鞍。
将及京城红日坠，东方明月已升空。
招集家人同赶路，双双飞马进前行。

ˉˉ
「



榴

花

梦

笫十四卷

武元驻马呼天使，下官一事议钦差。
今日进城天已晚，谅来不及面君王。

朕躬授汝兵机重，不思尽瘁报孤家。
轻藐军情离汛地，黑夜宫中刺朕躬。

钦差肯否行方便，容弟归家见二亲。
杜超闻语微微笑，将军此语欠聪明。

九庙有灵能被捉，擢发难清汝罪多。旨下锦魁推出斩，孤今上殿见群臣。

圣旨召君因甚事，却为奸人进恶言。
故把令尊拘软禁，正防元帅暗传言。

金銮再拟行刑诏，明正刑章示法场。
纶音降下人吆喝，罗帅呼冤怎得闻。

将军今若私回府，明日朝君辩怎明？不如候旨金门外，听凭君王旨怎行。

金车起驾离宫去，校尉双双绑武元。
玉带青锋都脱下，宫前上绑手双封。

弟本至言非见阻，望兄休怪乞三思。
锦魁听毕称岂敢，承兄指点弟当遵。

锦魁中计难分辩，仰首呼天泪满腮。
推拥法场来候旨，词谈天子上朝堂。

加鞭打马*城内，月光照耀转天街。
不期来到宫门口，正遇朝恩内监身。

玉阶舞蹈瞻天表，龙烛珠灯照晚朝。
净鞭三下金门启，八百衣冠对对齐。

月下相逢忙拱袖，杜兄何日返皇城？宣召武元旨到否，何时复旨上朝堂？

廷参已毕方分列，天颜含怒降纶音。
谕对朝臣文与武，朕躬今晚险遭伤。

天使应声宣已到，此位军官即武元。
转过锦魁深作揖，下官失侯上公安。

金车乍出昭阳殿，却逢刺客劫孤家。
幸得人多擒捉住，谁即查出姓和名占

奉旨不知因甚事，星夜驰行不敢挨。
伏望上公为代奏，下官在此候皇宣。

原来却是征东帅，锦魁行刺进宫中。
负国弑君真可恨，已教绑赴法场中。

朝恩见说微微笑，征东元帅久闻名。
既到宫门权少候，咱家请旨看如何？

众卿连拟行刑诏，万割凌迟罪尚轻。
天子语间容忿忿，旨传速绑姓罗人。

武元欠体称劳动，朝恩回步进宫门。
锦魁恭候君王旨，手按金鞭意自迟。

驾前校尉无情面，擒下忠良-越国公。
卸脱锦袍和玉带，上绑阶前候旨传。

等至花梢移月影，宫中走出两黄门。口内颂传天子旨，召见征东罗锦魁。

惊动两班文共武，面面相观不敢言。闪出左班桂少保，俯伏丹墀奏圣君。

不用更衣更服色，就此承宣进内宫。
武元得旨难违误，相随小监入深宫。

宫苑深沉原禁地，外臣怎敢进皇宫？况且武元身挂帅，百万军中怎脱身？

绕过花砖和玉砌，不知圣驾在何方。
借问传宣双内监，天子金车甚殿廷？

犯驾弑君当死罪，但恐其中有曲情。
万祈陛下英明察，莫屈驰劳汗马臣。

中官启答崇仁殿，将军在此且消停。
待咱进宫相传奏，必然宣召进珠帘。

天子怒言卿不晓，朕躬眼见是他身。
远远听他呼劫驾，已实枭谋那有冤？

武元点首宫官去，等候纶音未见传。
正值此霄当月望，晚朝天子要临轩。

桂爷闻旨心中急，叩首丹墀欲再陈:又出子芳桂驸马，斜持玉笏拜金銮。

昭阳殿内珠帘卷，御驾金车俱备齐。
花帽侍臣开羽扇，彩衣宫监展朱旗。

奏道此情明受屈，万望天恩暂赦饶。
锦魁职任军机重，私进皇都必有因。

天子登车方起驾，百音齐奏出昭阳。
昭容女御成群列，万盏宫灯夹道明。

内地宫门人把守，插翅何能进内宫？愿王暂息天颜怒，乞付刑臣审分明。

悠扬细乐音将近，武元望见骇然惊。
原来圣驾刚刚到，宫侍虚言在殿中。

罪实情真当受法，莫使含冤在九泉。
况且锦魁非别比，系是征蛮女帅夫。

天威叹尺难回避，只得超前接圣君。
眼望宫灯来对对，急急撩衣跪在尘。

若知屈斩他夫主，激变三军怎主张？倘已审明当受戮，女帅聪明岂怪君？

口奏一声臣接驾，前驱内侍各张皇。
一齐吆喝停仪仗，何来刺客犯金车。

臣为国家方敢奏，伏望龙廷降准章。
子芳奏到谆谆处，君王细想果然真。

卫车武士雄如虎，拥前擒住武元郎。
锦魁极口呼冤枉，车中天子失龙颜。

降下纶音批准奏，罗家父子暂收牢。
敕付刑臣为审问，要取真情奏朕躬。

纶音急问谁行刺，速速查明奏朕知。内侍宫官忙奏主，系是征东罗锦魁。

纶音初降如风火，桂爷父子谢皇恩。
法场追返罗元帅，与父同归刑部牢。

身上军装怀利剑，暗劫金车犯圣颜。
君王闻奏心不信，锦魁挂帅在边庭。

天子金车方退殿，各宫妃子候君安。
太子寿王公主等，都到昭阳候父王。

朕躬未有相宣召，岂有无因彼进京？传旨押进孤亲看，两旁武士应声频。
推过武元重跪下，天颜细盼果然真。
不由变色龙心怒.喝骂辜恩负国臣。

停唱皇家宫内事，笔提父子下天牢占
禁卒狱官亲检视，暂时双禁⊥囚房。

榴

花

梦

第十四卷



罗爷怪问娇娇子，我儿何故进都城？
重重锁链多防范，父子相逢哭一场。

其中必是奸人计，可怜怎辩一身清。
语次不由心愈乱，玉泪纷纷湿绣衣。

既已入京须返府，何当轻进内宫廷。
不思职任非轻耍，擅离汛地负君恩。

世忠答道今何法，惟愿公堂得表明。
母命嘱卿休漏泄，莫与家姑说此情。

朝廷宫禁多严紧，带剑军装敢面君？胃犯龙车当万死，难怪天颜不怒嗔？

小姐含悲轻拭泪，答言明日妾归宁。
但恐家慈知此事，必定惊惶怎放心。

若非桓妇兵权重，顷间刀下已伤生。不肖畜生何斗胆，平空惹此祸滔天。

榜眼点头卿语是，归宁省母理应当。
外面事情生代访，看甚施行必报知。

罗爷话次长声叹，武元伤切泪珠倾。
告上爹爹祈见谅，孩儿岂不悉皇刑？

岳母尊前须劝慰，但愿凶星转吉祥。
小姐闻言愁不语，少顷更装入绣帏。

受命出师驰塞外，军机重大敢轻抛？只因仲夏初旬日，皇京来了一钦差。
姓杜名超奉圣旨，立召孩儿上帝京。
今日入城天已晚，儿思回府见双亲。

次日归宁杈按下，先提罗府老夫人。
晚膳用完移月影，公相朝君尚未回。

无端天使言相阻，恐涉嫌疑辩不明。
乘月宫门恭候旨，遇着朝恩太监身。

犹在堂前相等候，忽闻院子报冤情。
刻间宫禁纷纷乱，擒捉行凶刺客身。

突逢驾到难回避，无奈迎銮接圣君。
串合一双宫内侍，把儿宣召入深宫。

道是征东公子返，潜入宫中弑圣君。
欲斩市曹重押返，并同公相入天牢。

怎知事事皆非实，可怜屈受此奇冤。
带累爹爹同下狱，孩儿不孝罪难逃。

夫人忽听魂离体，吓得三魂渺渺飞。
发交刑部明朝审，只恐难清此祸冤。

罗爷细听伤心泪，痛儿受屈中人谋。明日不知谁会审，但愿忠良代洗冤。

左右青衣扶不住，齐呼太郡定精神。
夫人少顷神方定，哀呼娇子中奸谋。

武元不住心酸切，扶住严君好痛伤。

入京怎不归衙府，擅入宫中惹此灾？不明天子无查察，那念驰劳阵上人。
陷入天牢何日脱，谁代吾儿雪大冤？凄凄哭得神昏惨，青衣坠泪劝夫人。

登堂参见生身母，含愁闷闷告娘亲。
天牢之事杈停按，听谈榜眼返衙门。

太郡含悲传院子，召至阶前嘱几声。
公相舍人同下狱，汝当为我探天牢。

原来却是罗姻舅，带剑宫中欲弑君。
顷为晚朝趋北阙，有人行刺犯君王。

公堂曾否施刑法？怎生发落速查明。
院子答言明日审，夜尽更深何处查？

天颜震怒传枭斩，幸蒙驸马恳金阶。
帝碍督兵桓表妹，暂禁天牢候问供。

须等天明人召审，小人方可探情由。
禁地部牢非别比，今晚安能进内宫？

夫人听毕容失色，沉吟半晌唤娇儿。
可怜冤屈真奇事，不识谁人暗地谋。

太郡闻言多惨切，不住哀哀泪叉倾。
可怜顷刻飞灾降，显职高官=旦休。

姑娘别妹多凄切，再闻此事必添忧。
罗家姻舅遭冤枉，我儿且慢泄西堂。

怜我娇儿金贵子，无故天牢作罪人。
带累父亲身受禁，安得伸明此段冤？

闺中当嘱贤良妇，紧口人前且莫扬。
俟看审明何发落，再与姑娘悉此情。

肝肠崩裂无从诉，侍女纷纷劝不停。
挟入闺中权歇息，哭倒牙床痛爱儿。

世忠欠体承娘命，闷闷回身退入闺。
鬟报多娇罗小姐，锦春离位接夫郎。

恨不碧纱穿晓色，即教院子往查明。

坐定金交含笑问·
晚朝怎至此时回？榜眼含悲携玉手，芳卿一事未知闻。
令弟征东身挂帅，不知何故进王宫。
既入都城无检点，闯进皇宫犯圣舆。
绑赴法场传外斩，幸亏少保桂年兄。
苦谏丹墀天子准，为碍珠卿领万兵。
不识弑君真与假，但恐难逃国法严。
发下部牢连累父，明日公堂要审明。
秋波急出珠珠泪，忙问郎君怎主张？
榜眼话完长叹息，锦春小姐失朱颜。
弟领精兵肩重任，怎敢无因暗进京？况复弑君谋大逆，岂不思量累二亲。



榴

花

梦

第十五卷



须知天子民之主，君臣名重敢轻忘？既已受擒无用辩，从实招明免动刑。
锦魁眼盼公堂上。俱是忠良正直人。阶前顿首称冤枉，大人代察不明冤。
生受帝恩征远寇，敢不殷勤尽∷
此心？天威远布番人惧，曾驰捷报奏金銮。

第十五卷
荆州城杰士投军
将军帐佳人赠宝

岂料君王颁密旨，杜超天使到山关。
道有奸人弹劾奏，说生赳扣万兵粮。
又恐不遵天子旨，软禁家君挟制心。
停兵不战延时日，故召回京审问明。
犯官闻信魂飘荡，恨难星夜赶回京。
及至进城天色晚，杜超不许我回家。

飞云山越公逄俊杰

说恐预通言与语，立迫金门面至尊。
遇着朝恩鱼太监，他言代我奏明君。

山东省龙浩遇英雄

彼身入内多时久，出来两个小宫官。口传圣旨崇仁殿，不用更衣即进宫。
宫旁恰值金车出，犯官难避跪迎銮。岂知武士诸校尉，不由分说把擒入。
面驾呼冤难辩白，难将曲节达天阍。
犯官若有欺天意，岂有低头愿受擒。

恭奉皇皇天子旨，要审宫中弑逆臣。
休言邹氏夫人切，词表刑曹各大臣。

腰边虽挂青锋剑，可曾抵敌有伤人？尚望大人为细鉴，召证朝恩与杜超。

两列战班依次立，奉旨官员俱会齐。
法堂此自多威武，三敲云板又传梆。

御史侍郎头点点，刑部沉吟再问明。
状元奉诏真奇怪，朝中那有杜钦差。

正中公案方刑部，左坐清忠右侍郎。
右坐西台王御史，俱是无私赤胆人。

主上正因番寇虑，岂有无因召武臣？此事必然人暗计，请旨须当捉杜超占

条条铁链当堂解，小帽青衣步不前。
公堂礼毕都分坐，天牢传召一双人。

传旨两名内宫侍，状元可识姓和名？罗爷答言生不晓，只能认得彼颜容。

望见当中皇上旨，低头只得跪尘埃。
来到西廊双押住，先召罗爷上月台。

刑部说言宫监广，不知名姓怎能查。
侍郎御史双眉皱，启上堂尊方大人。

奉旨难违无躲避，屈兄受审勿生嗔。
刑部堂中轻拱袖，罗兄莫怪弟无情。

据此口供前后事，主谋之贼不难查。只消奏恳天廷主，召到朝恩老内臣。

罗爷跪下长声叹，屈志英雄泪满衣。
方爷移正金交椅，正色将言细问供。

细审不愁他不服，何怕含冤不得明。
方父点首欢言是，说对阶前罗状元。

不思教子全忠孝，仰报天恩尽寸心。
君侯世受皇恩重，麟阁中间画有形。

暂下天牢吾请旨，人证齐全再召君。
闻语武元心大喜，拜谢忠良年伯恩。

若非护卫多校尉，龙躯有失怎分张？
敢纵令郎轻国法，夜进皇宫弑圣君占

方爷传谕诸衙役，押退魁元与国公。
莫将锁链相羁缚，乞旨朝堂再审明。

至此公堂休掩饰，曾否知情可说明。
罗爷见问回言答，大人台下可查明。

左右应声推拥出，三司拂袖退公堂。
对议花厅同拜本，乞发朝恩至问供。

念弟受恩真不浅，捐躯难报九重恩。
怎敢纵儿行弑逆，背负君恩起恶谋？
乞念小儿身出塞，干戈阵里怎私离？不识何时回凤阙，并未回家弟怎知？

停唱法堂研审事，单提国丈已知闻。
知道锦魁今日审，忙遣家人探听明。

三司听罢微微笑，一齐启口说端详。
伏望大人怜受屈，代洗奇冤奏圣明。

一一口供回报主，张∷
侯惊骇失容颜。
命人急请鱼常侍，朝恩车马即来临。

皂班应诺承爷命，押下英雄越国公。
既不知情权退下，可召魁元至问明。

书轩让坐分宾主，张侯弹指诉情曲。
武元发下三司审，无端刑部假忠良。

西廊召上征东帅，月台跪下叹含冤。
御史座中开口问，状元何事负皇恩。

听信口供疑假诏，要向朝廷索上公。
只恐君王批准奏，带累公公我不安。

敢离汛地私回阙，况入深宫弑帝王。
受命出师权不小，当思退贼定邦家。

特请上公相计议，有甚奇谋乞教明。
朝恩见说心如火，怒骂方公老贼臣。

花

梦

咱家出入随天子;谁敢轻言得罪吾？匹夫欲与吾冤对，要汝官危顷刻间。
何
说道公侯何必虑，咱家一计巧如神。

JI白

第十五卷

。●

榴

°°



夫人不解娇儿意，对坐闲谈又少时。
外面席残鱼监返，张侯依计去施行。

方公呈奏本，何怕君王听彼言。

方贼奏君应不及，烧死罗家父子身。
只须今夜更深后，放火焚烧刑部牢。

梅府再提罗小姐，微明天色即归宁。
探侯母亲来卧室，母女相携叉痛伤。

凶犯已亡无对证，天子传吾作甚因？这般妙策人难晓，君侯一面速施行。

诉说飞灾天上降，不识何时洗得清。
小姐锦春悲拭泪，问娘曾否探天牢。

妙算神机人莫及，从命今宵即举行。
国丈闻言心大悦，深谢公公计最高。

太郡含悲呼爱女，今朝正欲遣人行J卩命侍儿传语出，家丁答应急忙行。

华堂即候开佳宴，款待公公进酒浆。内.面叙谈张小姐，绣帏染恙甚恹恹。

刑部衙前相打听，—∵供词记得真。
让出武元和老相，远远相随至部牢。

烦恼夫人梅氏女，常来绮阁慰娇儿。
茶饭懒吞神倍倦，无心侍读进皇宫。

多把白银交禁卒，放入牢中见主人。
见舍与爷无锁链|颇觉安心叩在尘:

羞将宝镜修眉黛，怨恨桓郎薄幸人。
绛枝恐母心忧虑，几次相逢强说安。

罗帅问声何至此，太郡家中可知情？院子答声才知晓，梅衙小姐亦归宁。

误奴绿鬓红颜女，纵有衷情何处言。
早知与汝非鸳偶，悔却登楼误送球。
∷
误妾终身犹则可，怎慰堂前母氏愁？
处人如玉，那罕区区蒲柳姿。
知君至刂

一夜夫人都未睡，天明即命小人来占
闻语越公惟叹息，武元难禁泪如珠。

见母临妆悲切切，不胜伤感蹙双眉。
对镜几番弹玉泪，正遇夫人玉步临。
步近妆台呼爱女，小姐回波始见娘。
轻收珠泪抬身起，请坐萱堂命递茶。

安慰母亲终有日，眼下休将我挂怀。
家人承了魁元命，相辞公相出天牢。
∷
复命东人犹未到，先提榜眼探花郎。
探知刑部堂中事，舜昭欢悦唤梅兄。

祖父堂中开大宴，请甚朝恩宫苑臣。
梅氏夫人携女手，问儿初愈莫劳神。

此事弟心原已惑，不料罗兄果此供。
兄当速报罗年母，弟身回舍报家尊。

小姐答声儿未见，奸佞之人看彼何。
我女在宫曾见否？闻是奸枭绝代人。

世忠悦色连言是，马到天街把路分。
榜眼直来罗帅府，忙令司阍报内堂:

夫人答道非因此，我有情由报汝知。
前日花园亭子上，毒死边关告急人。

夫人急请乘龙婿，闺中相见递茶汤。
哭问贤甥今怎好，部中探听可如何？

挂帅征东罗姐丈，中计今朝付法司。
闻得姨夫身失陷，表姐珠卿已出兵。

榜眼躬身称岳母，大事无妨可放心。
鸾弟虽遭人暗害，能知名姓不须忧。

堂上曰供多有理，要索朝恩对证人。
祖父恐防天子准，又请他来议计谋。

三司议本明朝上，索取朝恩上法堂。
无情刑法谁能受，何怕奸奴不肯招。

绛枝闻说芳容失，罗帅回京大事休。
书室几回言细细，不识重施甚恶谋。

事白必蒙宽放出，岳母台前勿过忧。
夫人闻说收珠泪，多劳贤婿代相查。

夫人惊问亲生女，我儿怎晓未来因？
说向母亲今怎好，媚仙姐姐保难全。

小姐问君鱼内监，恃宠专权怎肯来？榜眼答卿无此理，圣明天子岂含糊？

塞外若留罗姐丈，可抵辽邦百万兵。
小姐叹言堂上计，难出孩儿预料知。

少顷家人来复命，夫人邹氏颇宽心。
晌久世忠辞别返，夫人扯袖嘱重重:

四起干戈天子惧，表姐和番怎免行？
中计今朝难得脱，儿料番奴必夺城。

司法本上批何旨，高望贤甥再报知。
榜眼欠身称领命，相辞上马去匆匆:

严父刻涧身在否，母听谁人说此言？夫人见说心忧惧，答道严君不在家。

锦春命婢排筵席，劝慰娘亲共上筵。
用罢冰轮东面上，灯前母女望佳音。

嘱道汝今回帅府，小心回复老夫人。
道吾未受公堂杖，待征朝恩事便明。

此事占元同我说，若果真时怎主张？锦魁若死吾家罪，表姐和戎罪更多。
堪恨公公和汝父，何苦般般害至亲？叹吾七载无归省，纵使回家怎见人？

谯楼不觉三更鼓，张侯恶计已安排:十数枭雄心腹将，名带硫磺火具行。

无限关心梅表姐，惟恐娇花保不全。
夫人话次心凄楚，犭、
姐含愁锁远山。

等候巡更人过尽，齐集牢前把计施:扳柱沿墙∷
皆上屋，四散硫磺种火根:

汝若和戎吾失望，到底姻缘总落空。
低头不敢弹珠泪，强整湘江六幅裙。

更满渐沉牢内寂，个个贪眠怎得知:烈火无情延四面，黑烟万丈已升空。

榴

花

第十五卷

梦

°°
°‘



金蛇乱绕牢中起，惊醒巡牢守禁人。
不及披衣魂已散，喊声齐起大慌忙。

刑部方忠无预察，姑念前劳夺爵回。
部属狱官和禁卒，罪分轻重另施行。

刑部衙前忙击鼓，吓煞忠良方大人。
手软心慌难进步，高呼备马急忙忙。

旨下朝堂人尽晓，纷纷传报到罗衙。
吓煞夫人邹氏女，如雷打顶失三魂。

侍郎主事魂离体，员外郎中骇失神。
打马乘舆浑似箭，争教手下救天牢。

和身跌倒尘埃地，手足如冰失了魂。
骇坏锦春娇小姐，抱住娘亲大放声。

内中都是朝廷犯，有失些些罪不轻。
众人答应都慌乱，心欲争先不敢前。

姜汤速进忙接气，连呼我母快苏醒。
半晌夫人神色转，气透三关叹一声。

怎见火光真利害，趁着风威万丈飞。
黑雾冲空云霭霭，金光掠地焰腾腾。

醒来大哭夫和子，抢地呼天不顾身。
无情灾祸从天降，一夜天牢化作尘。

四面天牢皆是火，怎得牢中吊犯人。
惟闻锁链叮哨响，喊哭冲天不忍闻。

只望法堂能辩白，只望双归慰我心。
谁料苍天偏祸我，父子同为火里魂。

九门提督魂飞散，忙领精兵救火灾。
挂甲披袍兵不数，挠钩水器似飞临。

抛吾老景成何用，不若相同一路行。
哀哀哭倒牙床上，小姐芳心寸断肠。

无奈火威风势猛，天牢烧破哭如雷。
烈焰攻身逃不得，九天惊动一仙娥。

哀呼父弟魂何在，生未明冤死不明。
汗马功劳成何用，为国奔驰丧此身。

碧霄仙子云端过，慧眼详观下界因。
知道罗家父子难，忙施法力住祥云。

痛娘老景如何过，如此冤仇何处伸？粉骨碎身何等惨，平地回京人火坑。

就借凡间风火力，火中提起一双人。
罗家父子三魂失，渺渺茫茫不识天。

中堂哭得天地惨，侍女家童尽忧伤。
榜眼世忠飞马到，步入中堂好悲痛。

皇城此夜如蜂乱，提督将军手脚忙。
凭仗仙娥施妙法，不知送到那方存占

夫人望见东床婿，加凑伤心痛断肠。
榜眼含悲忙挽劝，岳母听哀诉ˉ言:

牢中钦犯何能走，火烟迷面出无门。
烧得焦头和烂额，得出天牢又被擒。

可怜岳父和鸾弟，无故飞灾丧此身。
天子英明曾赐祭，顾念前功赦罪名。

多少武官施勇力|四处长钩各逞能。
扯倒瓦檐除火势，清泉乱滚灭飞烟。
乱至东方将欲动，火息烟消渐渐平:天牢△座成平地，钦犯惟擒五六人。

准候班师罗表妹，择贤嗣子准承恩。
奉旨差官将欲到，岳母须当设孝堂。
夫人听说悲还怒，咬牙切齿骂昏君。
无端害我夫和子，谁罕皇封御祭筵？

天色渐明红日出，各官打道始回衙。
余者不能逃脱出，骨毁肌消化作尘。

白绫蜀锦颁何用，还我身尸殓入棺。
嗔嗔骂到伤心处，不住哀哀寸断肠。

急了衙中修奏本，请罪天台候揭参。
可怜气杀方刑部，火焰天牢丧犯人。

榜眼一观无主宰，眼送娇娥劝母亲。
小姐锦春悲掩泪，劝母停悲听谏言。
我家代代皆忠胆，祖父凌烟旧有名。
父弟被谗遭暗计，难怪君王要审明。

众犯受伤犹可恕，锦魁弑逆未分明。
君王览表天颜怒，召议朝堂各大臣。

天牢火起谁能备，总恨苍天不佑忠。
御赐祭筵当接谢，莫累爹爹死后名。

父宁稹焚真可悯，是孤断送少年郎。
女帅领兵身在外，怎保知情不二心？

他日珠卿能奏凯，奉养娘亲继嗣儿。
望娘可听儿言劝，暂止悲哀须举行。

各官闻旨都无语，少保凌云大失容:可怜可痛罗贤侄，暗送无常死不明。

太郡哭言吾不愿，难把昏君一口吞。
既是吾儿如此说，可教梅婿代施行。

误煞珠卿才智女，绿鬓韶华怎主张？闷闷出班来奏主，事经室此费调停。

世忠领命相辞出？大开吊所在华堂。
御赐绫罗为素幔，灯烛辉煌对对呀∮

罗家世代:皆忠勇，本是先勋杜梭臣:若据早堂供内语，锦∷
魁受屈本无辜。

一双灵位当中放，百合香焚阵阵凝。
可怜一座公侯府，片刻一派白茫茫d

未必一时兵即变，倒使人言主负臣。
珠卿为国驰戎马，闻丧夫郎心必灰。
万望圣恩开浩荡，赐祭罗家设吊仪:如此施行’
恩德广，女帅非愚敢背君？

驸马探花知此信，齐集中堂各痛伤。
外面传知皇祭到，文武官员各到来。
君王御祭差官上，鼓角三吹诵祭文。内堂哭煞妻和女，血泪斑斑染素衣。

天子闻言头点点，桂卿所奏不差分。
即令内官开御库，白绫荮锦赐夫人。

榜眼衣冠忙谢客，一班=起吊忠魂。
祭毕一番天近暮，款待钦差内侍官。

御赐焚黄天子祭，文武官员准吊参:他时女帅班师返，嗣子承恩挂锦袍

纷纷事毕人皆散，世忠半子尽辛劳。
七中礼忏延僧道，超荐凶亡父子魂。

:

花

梦

太郡悲哀伤肺腑，恹恹染病卧牙床。
苦煞锦春罗小姐，寸步无离劝母亲。

第十五卷

°°
°白

榴

误了朱颜红粉女，却今做了未亡人。
塞外若闻凶恶信，定然怨损女娇儿。
教我此心焉得放，无情天地不怜人。
夫人哭诉多凄∷
切，梅府夫人皱两眉。

停表罗家哀怨事，听言林氏老夫人。
闻知甥婿遭飞祸”不胜痛惜泪如丝。

苦煞媚仙梅小姐，挽袖频频劝再三。
表妹出兵因救父，亠`b念母恐哀伤。

爱子罗衙犹未返，西堂当报与姑知。
迢迢莲步来桂院，小姐迎前接母亲。

临行重托千叮嘱，姑若平安妹始安。
今目妹夫遭此厄，天数难逃怎挽回？

笑问娘亲何事至，姑娘午睡在床中。
夫入摇手将身入，低言娇女祸如天:

姑娘有念珠卿妹，须当纳谏暂停哀。
连日悲伤伤贵体，窗外风狂必欠安。

珠卿甥婿遭人害，夜进京城入帝宫。
冲犯金车将取斩，驸马求恩禁部牢。

玉人劝到谆谆处，拂袖和衣跪在尘。
夫人听语汪汪泪，双挽娇娥立起身。

初审早堂供未定，夜半天牢被火焚。
救火官员难出力，甥婿姻翁俱受灾。

无端横祸重重降，怎得教人忍此悲。
非姑不听儿言劝，实在难当此痛心。

焚黄赦罪恩虽重，可怜怎慰九泉人。
苯子吝鼬闻此事，为虑珠卿起变心。

小姐答言姑保重，无益悲哀恐损神。
倘若欠安奴罪重，何面他时见妹儿。

夫人说毕嗟嗟叹，媚仙小姐失芳容。
何事皇天无慧眼，飞灾偏要陷忠良。

话次不胜心内切，频把香罗拭泪痕。
桓府夫人难拂意，勉强停悲锶压人。

武元身丧天牢内，表妹芳龄怎主张？血战沙场何所用，纵受皇恩镜失明。

难得贤良如我意，早晚殷勤费尽心。
小姐含羞轻退步，夫人同嫂强闲谈。

薄命红颜千古恨，际遇教人好不平。
含愁对母低低道，姑娘乍睡莫高声。
夫人答女难瞒隐，此事终须与得知。
小姐蹙眉犹未答，夫人绣榻已翻身。

笔波听表东宫事，琼卿小后已知情。
不胜痛惜娇娇妹，绿鬓红颜命太乖。

口内呼声贤侄女，谁在斯间对叙谈？小姐答言家母入，移步罗帏挂玉钩。

夫婿受冤牢内故，误我同胞怨妙龄。
为国奔驰何日返，母氏伤心更若何？

桓府夫人离象榻，媚仙呼婢进香茶。
夫人问嫂何时入，母女谈心说甚言？

痛父暮年陷外国，盼望回朝是甚时？几度伤心伤凤体，期满临盆正此时。

妾听似言前夜火，天牢烧死是何人？小姐媚仙斜盼母，欲阻慈亲且慢言。
夫人不解娇儿意，一一从头细说明。
怎生夜进皇城内，怎生行刺入深宫。

宫妃保母心忙乱，飞奏昭阳国母知。
娘娘驾到储君府，宣召生婆进内庭。
∷
龙床参见昭阳后，合宫妃子尽慌忙。
扶上临盆太子后，玉杯金盏进参汤。

又诉法场曾候旨，又诉公堂前后供。
说到双双牢内故，说到君王赐祭情。

正值中天红日午，阆苑仙娥降世间。
琼卿无限心中苦，柳腰如折泪盈波。

一席言词犹未尽，桓府夫人吓失神。
哀哀痛哭东床婿，缘何中计进皇宫？

彩女宫妃忙不住，扶拥王妃进绣闱。
奏上娘娘和太子，不胜欢悦笑颜开。

身死天牢遭火厄，误我娇娇女爱儿。
奔波救父驰戎马，初离娘怀出绣闱。

供奉生婆方退出，皇后宫中看玉人。
重重嘱咐须珍重，抱看娇儿貌不凡。

到此忽教鸾镜破，若使闻知惨莫当。
错结朱陈亏我女，鸾风分飞叹白头。

龙婆风质如花貌，艳质生成更胜娘。
喜嘱双双宫保母，小心抚育小龙生。

钼心此世如何过，何事般般不称心？夫人哭得肝肠断，小姐旁观蹙柳眉。

三日洗儿天子赐，龙生妃子贺王妃。
少时皇后金车返，储君自此歇边宫。

暗恼母亲无见识，孟浪姑前说此情:为妹连朝难劝慰，再此哀伤必欠安。

日月宫门遮绣幕，重帏绣榻忌人冲。
通报桓衙知喜信，梅氏夫人颇展眉。

含愁挽袖殷勤劝，万望姑娘勿过伤。
林氏夫人眉百锁，携袖呼姑劝再三。

弥月君王升外殿，议取芳名唤艳珍。
奇珍异宝新颁赐，贵妃公主贺东宫。

桓府夫人哀切切，对嫂悲言前后因。可怜甥女年方少.哲狡离娘出帝京。

储君府内开大宴，款待皇封诰命人。
罗府锦春曾乞假，素衣不便进宫廷。

一点孝心天不佑，又丧东床年少郎-不明天子无怜念，赐祭还提嗣子因。

桓府夫人初见女，诉尽衷情喜又悲。

珠卿本是非别比，节操冰霜性度严。
未必琵琶重再抱，再奉纶音志更坚。

榴

花

梦

第十五卷



黄昏撤席无庸表，听诉遭灾火内人。
脱却天牢和火难，父子分开两地行。

红旗引进英雄士，阶前百拜见佳人。
军营礼毕抬身起，珠卿女帅转秋波。

罗公送在潮州府，自有安身待后言。
锦魁送在荆州府，落下荒郊吓失魂。

眼盼阶前年少子，美如冠玉貌如神。
身上衣衿虽褴褛，气态轩昂本非凡。

渺渺茫茫浑似梦，不知南北与东西。
少刻精神才稍定，展开俊眼大惊惶。

当时启口开言问，阶下英雄甚姓名？本帅在京领圣旨，曾经下令广招贤。

四面荒郊非部狱，巍峨对面是城池。
记得牢中遭火患，是谁救我此间来？

因何不至投营伍，直到今宵此地来？罗帅欠身忙答应:末将生居楚北人。

伤心不见生身父，不知生死是如何？家中若是知此信，必然惊倒一家人。

访友天涯因染病，行李萧条独一人。
名作绍先身姓陆，父母双全家道贫。

母亲若有差池处，不孝孩儿累二亲。
咬牙切恨谁奸计，害吾家散与人离。

因闻女帅征蛮国，在此停兵过一宵。
凭仗一身粗武技，愿投部下作先锋。

流落此间何处歇，人地生疏怎肯留？凄凉洒尽英雄泪，徘徊红日落西山。

帅如若问何奇勇，十八般中件件通。
但凭军令相挑演，若有虚言愿受刑。

心思此地难停足，只得将身步入城。
借宿店房投一夜，费尽殷勤用小心。

珠卿听说心中喜，令将盔甲赐他身。
阶前多点灯和烛，试演英雄看若何？

店家见彼衣衫异，行李全无独一人:推辞不肯相容纳，客官错步此间来。

军令一传人百诺，银烛纱灯斗月明。
虎皮交椅阶前列，端坐行军出帅人。

本地荆州张抚宪，威令森严虑歹人。
今日征蛮桓女帅，经过停兵歇此城。

护卫女锋分两列，执旗小卒立阶前。
不用旗门非比试，速把荃身武艺呈。

四城巡守多严紧，恐防奸细九雄山。
客官况又无行李，未便今宵把汝留。

武元领了将军令，阶下披盔挂战袍。
手执金枪光耀旧，飞身跳上马龙膦。

武元听毕心中恼，店家无状太推辞。
叹吾本是人中杰，落难翻成受汝欺。

驿前大奏三通鼓，闪出英雄年少郎。
头顶金盔飞凤翅，身披锦甲起龙麟。

听说玉人兵在此，低头不语暗踌躇。
珠卿歇马吾之幸，且去投军见玉人。

掩心日月双鸾镜，丝绦鸾带束狼腰。
战靴双蹈金鞍镫，威风不亚二郎神。

自知武勇非人下，何愁桓女不收留。
想次欢然重启门，征蛮兵马在何方？

滴水檐前参主帅，飞身即刻上鞍行。
尖枪在手初开演，好似蛟龙出海波。

小生至此非他事，正欲投军效国家。
热水有无求见赐.念我遭灾难里人。

左勾右拨无虚发，卫身保马展奇能:掷下金枪重舞剑，寒光两道不离身。

店主听言无可奈，取出兰汤奉武元。
锦魁净脸重相谢，殷勤又问路东西。

舞完再演方天戟，再舞黄金日月锤。
利刀牙铲从头试，又试开弓妙射才。

店家指点投南去，武元称谢即回身。

不停战鼓冲天响，枝枝箭去申红心。
两列将官齐喝彩，珠卿女帅喜欢欢。
暗羡奇才真勇士，十八般中武艺全。
传令英雄权罢演，速来听令莫迟迟。

问路投军权且住，先提女帅歇三军。
张雄钦奉英雄女，上席珍馐件件呈。

锦魁跳下金鞍马，行礼中军见女戎。
女帅座中开玉口，绍先武艺果非凡。

珠卿领谢全收纳，分赐三军马步兵。
黄昏四处明灯烛，女帅无聊住内营。

令为右翼先锋将，用心保国立功劳。
武元阶下多欢喜，叩谢元戎退下来占

四个先锋随左右，保姆丫鬟伴玉人。
传教左右移交椅，望月阶前忆故乡。

女帅珠卿方退入，散了阶前各将官。
再谈女帅桓祥玉，退入中庭进晚餐。

忽闻外面人通报，投军来了一英雄。
声言要见中军帅，愿呈武艺夺先锋。

侍女掌灯归内室，元戎独坐闷沉沉:怅望白去亲隔远，亏奴闺女露颜容。

珠卿闻报心欢喜，发将令箭召英雄。
小旗传出元戎令，锦魁随令进中营。

百万军中传号令，抛头露面立军功。
可怜母氏思儿切，何等伤心望倚:闾。

重门开列人如蚁，先锋副将两分班。
金甲金盔明闪闪，锦袍锦铠密层层。

不识梅仙梅表姐，可肯为奴戏彩衣？不孝离娘驰汗乌，回首皇都万里遥。

五色旌旗飞闪闪，绕堂三匝始威班。
钢刀利剑皆离鞘，画矢彤弓各上弦。

痛念爹爹遭贼陷，玉泪纷纷洒绣衣。
可怜年老斑斑发，受此欺凌怎过时？

中军帐内桓女帅，锦甲金盔貌似仙。
威风凛凛人难犯，军令初传重似山。

恨不肋边生两翅，飞到南蛮救父亲占
闻得番人多妖术，只恐奴奴抵敌难。

。



榴

花

梦

第十五卷

徘徊凡度心如醉，伏几弭沉如梦乡。
但愿苍苍怜老父，早赐平安得救回。
女帅珠卿迷蝶梦，自觉悠悠好不安。
侍女先锋无敢扰，高年保姆掩窗纱。

母舅遭擒难出力，不助珠卿更不情。
兄有仙书三卷妙，愿送桓家表妹身。

珠冠锦服颜如玉，迎上前来满脸春。
似出碧纱窗子外，前头来了一仙娥。
此去征蛮非小可，关关洞洞有妖邪。
唤声女帅桓祥玉，孝心耿耿鬼神钦。
妙书。
须在此间重一宿，自有奇
独用英雄难战退，枉费钱粮丧万兵。
说罢近前轻一扯，珠卿惊醒梦中
必然平定全军返，英雄方表女中英。
^赠回。
精神乍定卉星眼，e汝忙忙进雀茶:女帅接怀迟半晌，耳闻刁斗止三更。

哥哥既与为中表，何不亲行见玉人？桂舍答言妹刻薄，似此刁难不是人。

心思此梦直奇怪，遇甚奇人赠我书？总奴连日多辛苦，何妨明日再停兵。
女锋领令将身退，侍儿伏侍女元戎。
启唇说道更将尽，汝众安眠不用随。
今日欠安难起马，明朝饭后即登程。
登床∵息东方亮，珠卿传令众三军。
令下一声谁敢逆，馆驿停兵叉ˉ天。

意求劳动吾贤妹，亲送仙书走一巡。
龙家小姐微摇首，此事奴奴不敢担。
明知故G真堪恨，我是男装怎见他？小姐踌躇微哂笑，启答哥哥莫怒嗔。
若恐男装奴教汝，何妨暂扮女佳人。
桂舍说声山寨里，人多识破我真情。
千金回答盟兄长，奴把衣裙借汝身。
带下山坡重打扮，谁人能识汝红妆？
迟恐珠卿兵马去，枉费心机往返劳。
桂舍细思无可奈，唤妹衣装速取来。
小姐点头忙起位，忙忙检点各般齐。
包好亲身交兄手，便乃低低说事因。
公子起身重嘱咐，山主之前莫露机。
可带自家家将去，预备金鞍急急行。
若问愚兄何处去，只言访友就归来。
小姐答言奴晓得，哥哥一面放宽心。
恒魁悦色抬身出，带了家人共下山。
守山兵卒相盘问，见是恒魁不敢拦。
主仆二人同上马，飞鞭急急下山坡。

心急归京依父母，无端山主苦相留。
再表九雄山上女，恒魁桂舍闷如山。
闷闷内营寻爱妹，正逢雅玉理新妆。
盘桓只恐红妆泄，如坐针毡急煞人。
何事哥哥满脸愁？桂舍阕言长叹息，贤妹安知我内情，
见兄入内微微笑·
只思送妹登京国，我会双亲汝会兄。
别离父母经三载，魂梦时时绕膝前。
百计相辞他不肯，苦苦相留到甚时？
怎识令兄身出塞，至此偏逢钱彩春。

离却九雄山一座，前头坡下有人烟。
择其一处幽僻地，放下衣包即下鞍。
展开宝镜理云鬓，淡扫蛾眉自在妆。不花不朵偏娇艳，鬓边斜插ˉ枝钗。
妆完对镜微微笑，今朝返复本来身。
召过家人相嘱咐，代吾速去觅肩舆。
家丁领命如飞去，小姐更衣换女装。
绣衣着体飘鸾带，湘裙六副飒叮哨。

答道哥哥休着急，绿林非我久居身。
说毕嗟嗟重一叹，龙家小姐笑蛾眉。
请我哥哥心宽放，妹有稀奇事告知。
有日与兄回凤阙，畅会尊亲慢慢谈。

更换凤鞋凌步小，一切男衣尽入囊:事完正见家人到，随后肩舆见玉人。

山主来谈叙，诉说京师一事情:兰关失陷桓元帅，妖法通天抵敌难。
昨宵歇在荆城内，明日方能起马行。
其女珠咖身挂帅，统领貔貅百万兵。
借问吾兄知得否，要会亲人在此间。
山主为此心忧虑:挂念姻翁桓总戎。

人夫抬起如飞去，龙府家人后面随。
无多一刻城门近，将军府在眼前存。

/Pll间

表妹阍人出救兵。
原来母舅身遭陷丿
话完相视微含笑，桂舍闻肓∵伧神。
久昕南蛮多法术，若有差池怎主张？辱国丧帅须有罪，千金夤体必遭伤。
半晌沉吟生ˉ计，启上伞兰妹妹前。
我有仙书难授彼，怎请珠卿到此间。
？
顷说珠卿桓氏女，本是为兄姑舅亲。独力征蛮非易事，邪法多多敌怎开

又嘱营前传报话，方移玉步上车行。
小姐当时亲吩咐，暂系龙驹在僻方。

道有故人龙氏女，拜会征蛮女帅身。
家人来到辕门首，启上中军报女戎。
军机要事难传泄，快些请令莫迟迟。
闻语中军忙不住橡旗小卒报元戎。
珠卿女帅闻通报，沉吟不语意迟疑。
父亲母戚奴俱晓，那有知交龙氏亲。
况兼又是阐中女，报甚军机见我身？左右追思猜不出，扳枝令箭付先锋。
外边召传龙氏女，殷勤陪待莫相轻。
道我欠安难上帐，就在斯间等候他。



榴

花

梦

第十五卷

两个女锋承帅令，辕门宣召女佳人。
小姐下车随令入，慢度凌波玉讽鸣。

堂前即刻排香案，蜀锦红毡就地分。
请上恒魁龙小姐，并同女帅上前行。

两列刀枪分队伍，层层旗帜卷祥云。
来至阶前停玉步，笑对双双女将言。

生死不离同患难，彼此挟持莫异心。
并步锦毡同下拜，金兰今日结同心。

奴家至此无他事，为献平蛮妙计行。
故而求见中军帅，并非受制至投军。

△界神明鉴此誓，谁负盟言万箭倾。
誓毕起身同对拜，殷勤两下叙年庚。

女帅缘何身不出？国家大事莫看轻。
有烦女将相通报，奴在斯间候少时。

恒魁年长应为姐，女帅珠卿作妹儿。
叙罢一番添喜悦，先锋侍女贺多娇。

女锋见说难相强，只得回身报女戎。
珠卿闻语微微笑，何方女子颇英才？

珠卿传令开筵席，小姐恒魁不便辞。
只得欢然同上席，玉液琼浆细劝酬。

既然要我亲临帐，待出中军见此人。
言完遂即抬身起，先锋随拥出堂来。

碧芳不敢长留恋，起位离筵告别行。
女帅珠卿焉肯放，笑言姐姐太无情。

远远已观桂小姐，妩媚天生色最娇。
艳服淡妆非下品，温柔器度胜仙娥。

未尽愚忱筵未尽，岂有匆匆即欲行？小姐答言贤妹妹，并非有意却高情。

珠卿暗暗称奇异，忙步迎前接玉人。
碧芳眼盼征蛮帅，丰姿姣媚夺人魂。

念姐此来瞒父母，久挨非妥碍闺仪。
喜今已结金兰好，与妹相逢后有期。

堪羡一般闺内女，独悬帅印领三军。
别久应知难识我，中表相逢似别人。

女帅说言天尚早，姐当终席再闲谈。
恒魁再四重重说，贤妹高情肺腑铭。

彷徨好笑移莲步，登堂见礼两分宾。
珠卿拱袖开榴口，姐姐芳名何处人。

因奴寓在城门外，挨延更恐出城难。
他日贤妹班师转，相逢有日不须愁。

恕妾欠安难出接，并非慢客乞包涵。
小姐碧芳称岂敢，英雄女帅久闻名。

珠卿女帅知难挽，无奈相随出位来。
小姐恒魁深敛衽，殷勤谢酒别金兰。

得见芳容诚万幸，恕奴无礼犯军威。
珠卿女帅称言重，自愧虚名妄受恩。

珠卿含泪携尖手，叨姐深恩感不忘。
席上叙谈心未尽，此日分开甚日逢。

姐姐远来何见教？奴当洗耳听金言。
恒魁小姐微微笑，女帅谦谦怎此言？

示知贵府居何处？他日回军访贵衙。
小姐碧芳含泪道，贤妹多情世所稀。

为父行兵夸孝女，旌旗遥指敌人寒。
惟闻番将多妖术，难凭武艺与他争。

不须查问愚寒舍，班师待姐再登门。
说毕含悲重作别，女帅亲身送下阶。

今日特来参座下，为奉微愧稍尽劳。
女帅珠卿称赐教，碧芳离位起抬身。

小姐恒魁忙阻住，口称贤妹请回身。
掌管貔貅权不小，莫因愚姐失威仪。

袖中取出仙家宝，一方玉匣色辉煌。
含欢送上珠卿帅，薄赠妆前助破蛮。

女帅泪言无此理，义结金兰理所当。
小姐答声何此语，既已同心礼莫拘。

内中自有兵机法，惟愿妆前善护持。
珠卿接过来开看，才观数字骇然惊。

珠卿无奈方停步，令传女将送登舆。
小姐碧芳重作别，玉步迢迢已下阶。

连忙掩住将言问，姐姐为何戏妾身？既然有此通仙宝，自家何不立功勋？
何故反来相赠我，其中曲折请言明。
恒魁小姐微含笑，女帅难知妾内因。

出了中军刀剑阵，辞回女将上肩舆。
随后家人寻旧路，匆匆回到旧山坡。

虽有奇书难运用，愿赠英雄早奏功。
孝心一点天神敬，早日边庭去救亲。

打发舆夫抬轿返，恒魁急急卸红妆。回首-观红日落，忙令家人解战鞍。

事出至诚非勉强，贤明女帅莫疑心。
祥玉闻言多感激，收存玉匣谢深深。

正遇巡山诸小卒，一观桂舍大欢欢。
飞身跳上高头马，加鞭火速上山林。

多蒙姐姐相垂援，赐此奇书足见情。
他时能救家君返，没齿难忘姐姐恩。

齐问官人何处去，寨中女主急如焚。
只疑公子回京去，险累奴们受重刑。

乞示妆前名共姓，愿结金兰姐妹亲。
小姐连声称岂敢，奴家龙姓号恒魁。

恒魁一笑无言答，便对家丁说事情。
可把行囊还小姐，不用随吾恐露机。

怎敢仰扳贤女帅，屈为姐妹罪如山。
祥玉笑言无此理，姐姐斯言罪我身。

宋人奉命回身去，桂舍离鞍入寨门。
彩武得知欢出接，笑问贤兄何处游。

难得相逢休见却，承君高德感知音。
若还见弃无才女，有愧三军主帅名。

怎无护卫单身去？弟同家姐甚惊忧。
公子躬身蒙见念，因寻敝友故迟回。

恒魁见说难推托，含笑只得也应承。
珠卿见许欢无限，便传令与女先锋。

h。次工生携手入，来见英雄女大王:略叙移时来内寨，小姐逄兄笑满颜。

榴

花

梦

低低细问方才事，女帅英容是若何？桂舍笑言何必问，与妹芳姿可并夸。
小姐笑言兄骗我，如妹蒲姿何足称。
恒魁好笑相携手，细把情由诉妹知。

第十五卷

夜深骗入皇宫内，误冲圣驾犯皇刑。
有子锦魁身挂帅，中人奸计召回京。
并与启尧王御史，同审分堂念受冤。
发下法司教审问，刑部方忠石侍郎。

小姐闻言微哂笑，兄妹谈心且莫题。

烈焰加身逃不得，蒙仙救至此山林。
奏折修成犹未上，半夜天牢起火灾。
举眼无亲何处歇，忍饿担饥至此时。
不识小儿生与死，老夫独落此间存。

再谈女帅桓祥玉，送出恒魁意似痴。
闷闷回身归内窒，独对窗前蹙黛蛾。

若说罗兄罗主帅，与生本是旧知交。
听毕宣生忙作礼，原来年伯老尊人。
正为世兄遭召返，番贼王威夜夺城。
侄号跃麟宣氏子，随父山关久有年。

奶母进前含笑道，龙家小姐世难寻。
得此奇书应喜悦，何事双眉锁不开？
珠卿蹙黛回言答，奶母安能识事情？此书虽应前宵梦，尘世何来此等人？
我看恒魁龙氏女，言谈语意有稀奇。
定然内有何缘故，方始关心我父亲。
不然陌路无亲眷，岂肯前来送此书？记得花容和玉貌，又似何方已会逢。
详细追思难记忆，岂不稀奇怪事情？奶母笑言何足异，孝心小姐动天曹。
故有奇人来送宝，必救爷爷奏凯回。
珠卿笑道真胡说，日已沉西可掌灯。
奶娘含笑将身退，双双侍女上银灯。
女帅灯前开玉匣，展诵仙书字字明。

小生破阵冲围出，分路龙兄访舅爷。
痛母官衙身尽节，严父捐躯阵上亡。
可痛忠良身受祸，谁下奸谋可恨深。
夜失站头迷在此，何期得遇伯尊人。
原来已赴京都去，生欲投亲又落空。
年伯顷言王御史，彼是愚生母舅身。
肚中饥饿无妨事，随带干粮可止饥。
今夜得逢年老伯，当伴山林过一宵。
明日自当寻住足，年伯台前意若何？罗公欢喜连称谢，原来贤侄即宣郎。
意外相逢真万幸，岂可更分路上粮？公子连声称岂敢，忙取干粮奉越公。

无数旌族飞闪闪，战鼓腾腾队伍齐。
出了荆州城-座，遥望边关晓夜行。

忽闻远远銮铃响，火把高烧闪闪明。
山间拂石方分用，露冷风狂坐不宁。
待生夺取他山寨，有劳年伯守行囊。
宣舍低低呼年伯，必然强寇夜巡山。

停书女帅行兵马，再表书生宣跃麟。
山关埋葬椿亲毕，匹马单枪日夜行。

隐在树边偷眼盼，一队强人远远来占
罗公点首从生语，跃麟公子上金鞍。
跃麟看得多真切，手起金枪照面挑。
都是包头和扎额，望风呼哨似飞临。

此朝将及潮州府，红日西山已下沉。
四望山林无客店，不觉心慌马又迟。

数十喽兵魂魄散，公子飞鞍把路拦。
强人马上无防备，正中咽喉跃下鞍。

天色渐昏今怎好，难寻客店暂安身。自悔不该贪赶路，落此荒山何处栖？

大喝一声山野寇，不顺吾身何处逃？喽罗个个知难脱，投拜英雄愿乞降。

冰轮已向东山上，难免深林坐一宵。
含愁闷闷离鞍马，寻觅丛林暂住身。
心惊不住称奇怪，此处深山那有人？
转过山坡无几步，耳内微闻有叹声。

公子马中含笑问，此处高山是甚名？汝家寨主何名姓？寨中更有甚英雄？
此间系是飞云寨，雄兵勇将数千人。
无数贼兵同跪下，启上英雄年少郎。

定是孤魂和野鬼，敢来冲犯我英雄。
手执尖枪高喝道，是人是鬼莫藏形。

难得英雄今日降，愿奉山中作大王。
山王赵永无家眷，刻间坠马已身亡。

有甚怨情当直诉，夜深何事匿山林？公子喝声犹未了，转出霜头白发人。

喽兵应诺如飞去，宣生欢悦告罗爷。
宣舍答言蒙汝意，当报诸人接我身。

青衣小帽虽狼狈，器格昂昂本不凡。
进前含泪深深揖，过往客人不用惊。

方今天下纷纷乱，何怕他年不出头？
年伯受冤难露面，不如在此且称雄。
远见山间明火把，队队喽兵接下山。
罗帅闻言无可奈，只得应承点点头。

一心欲救生身父，过眼真言半不遗。
一夜更筹容易过，天明造饭即行兵。

老夫因有含冤事，欲诉台前可许陈。
公子定神忙退步，月光之下倍分明。
见他骨格非凡相，气度英雄武将形。
忙放金枪还一礼，老丈何人乞赐闻。
老人含泪回言道，公子台前诉冤情。
老夫乃是勋臣后，姓罗名海立朝班。

跃麟命带龙驹至，亲挽罗公上绣鞍。
擂鼓鸣锣多热闹，马前拜伏请山王。
宣生方下金鞍马，许多头目进衣冠。
纷纷挟拥归山寨，灯烛辉煌满殿廷。

榴

花

梦

第十五卷

跃麟接过微微笑，躬身奉上伯尊人。
小侄自伤无父母，愿奉尊前作义

男。

当领英雄施号令，早登宝坐莫迟迟。
罗爷细想生言是，无奈更衣上殿廷。
宣舍上前先叩拜，认为父子改称呼。
无数喽罗头目将，叩拜廷参新大王。
罗爷座前开言道，我本京都越国公。
只因落难蒙奸计，至此山林暂住
此位跃麟宣公子，将门之子上英雄。
寄身在此招兵马，等候

身。

招安再建功。

汝等同心当奉令，切休轻犯不相饶。
众将叩头齐奉令，忙忙预备大开筵。
欢声动地齐上席，传杯畅饮至更阑。
罗爷自此居山寨，暗念娇儿泪不

干。

难得跃麟多孝顺，承欢膝下孝严亲。
文中停唱飞云寨，再题龙浩走山关。
荒郊分手宣公子，两员家将数残兵。
来到山东交界地，探知番贼已围城。
犁池失陷全军覆，待罪回朝见圣君。
进退两难无主宰，泣对随身二将言。
奉命出师难退贼，枉费钱粮失了城。
有何颜面朝天子，况有番兵阻路程。
此间镇守桓巡抚，闻是忠君报国人。
死守孤城何所用，必修急表奏朝廷。
我想奸候张国丈，每挑边衅害忠良。
若还沉匿边廷报，此处孤城怎保全？汝等今朝休随我，可寻小路返京师。
兵部衙中投急报，早请朝廷出救兵。
念我无颜归见主，自寻僻路且偷生。
有日立功重报国，方能赎罪再逞身。
汝若回京休漏泄，只说冲围已脱身。
话次夺魁心似割，难禁英雄泪两行。
残兵家将闯爷语，叩头领令各伤心。
辞爷即便投东去，惟存龙浩在山林。
四顾高山无去路，仰天长叹泪如倾。
此身枉具英雄手，误失城池害万民。
圣面见君难免罪，有家难返国难投。
到此两难惟一死，枉负堂堂七尺躯。
跳下金鞍抛画戟，望空叩谢九重君，
微臣罪重蒙恩大，邪法难支负圣君。自槐无能难报国，当图再世报吾皇。
遥望家乡重下拜，割断肝肠寸寸伤。
父母九原魂不远，乞引孩儿上鬼关。
不能荣耀争封诰，丧师辱国愧英雄。
斩断宗支儿不孝，黄泉何面见椿萱。
悲声又痛同胞妹，手是从今欲会难。
到今不得重回首，负妹持家枉费心。
曾甭上京投嫂嫂‘
，闻我凶音必断肠。
早知今日捐躯命，当初何必苦求名？

思念琴仙蒋小姐，宿世无缘负爱卿。
新婚燕尔何曾饱，圣旨煌煌迫领兵。
只望立功荣父母，宠封紫诰赠卿卿。
谁知今日成斯局，误汝青春一世人。
百年恩爱成虚话，惟有三魁见玉人。
泣唤罗兄今别汝，泉路茫茫欲见难。
无能负汝临行托，计尽捐躯报圣君。
痛哭一番提画戟，刺向咽喉愿丧生。
抢前扯住方天戟，高叫将军为甚因。
手起金光方一闪，后边惊动一英雄。
男子立身当有作，何须自尽欠聪明？夺魁住手汪洋泪，回头见是少年人。
年齿不多十五六，身披软甲貌堂堂，只得答声兄不晓，弟是征东龙夺魁。
因遭妖法城池失，无颜见主愿捐躯。
何意逢兄承见劝，乞示台前甚姓名。
小弟不才身姓冷，双名唤作冷腾龙。
其人含笑忙施礼，原来参将久闻名。
早亡父母无兄弟，有妹闺名唤绣英。
寄迹此山双隐逸，打猎山林过岁时。
得遇将军真有幸，遇妖失守岂无能？何用性命寻短见，当留性命报朝廷。
龙浩叹语吾计尽，进退无门何处奔？冷舍笑言兄不弃，且到寒家住数时。
他日建功能赎罪，英雄怕没出头时？夺魁闻说思无奈，致谢殷勤感厚情。
闻语腾龙称岂敢，今朝此遇亦前缘。
素昧平生叼盛爱，惭愧登门扰我兄。
殷勤延坐龙参将，一面呼童快进茶。
当时并马回家转，命将野兽下厨房。
烹调野味方沽酒，款待将军龙夺魁。
龙爷喜得安身处，日挂京师几断肠。
停唱夺魁身遇救，回笔重谈京国因。
侍读皇宫诸学士，琴仙期满欲归家。
张府绛枝今颇愈，轮班勉强进皇宫。
梅府媚仙无可奈，别母辞姑进内宫。
公子占元方六岁，能知戏彩悦亲欢。
梅氏夫人多忧念，挂虑娇儿病未痊。
此际正交秋八月，三关告急似飞临。
外室张侯双父子，相议无非尽恶谋。
城池已失番兵进，将军都统尽亡身。
参谋龙浩无音信，东辽兵马至山东。
口出大言多不逊，定要和戎女状元:国丈细观心大悦，待漏朝中去面君。
星疏月残迎晓露，天子临朝抚万方占
文武三呼分班立，左边闪出一皇亲。
跪拜玉阶恭见主，告急文书奉上方。
细奏山关城已失，全军覆没在沙场。
龙浩不知何处去，英雄上将尽亡身。
番兵困了山东省，妖法般般对敌难。

榴

花

梦

第十五卷



一日边关三告急，定要和番女状元。
久旱两苗犹未雨，贼势兵威怎对征？

劝君莫念同胞爱，须报君恩始是人。
连岁干戈兵太苦，非君令妹退兵难。

老臣不敢相瞒隐，谨奏龙廷定夺行。
天子展开文表看，龙颜失色不欢欢。

君王殿上无精彩，降问阶前梅爱卿。
榜眼嗔嗔元可答，再叩天恩另遣人。

赈济仲章犹未返，民饥天旱未平安。
山关又报城池失，将丧兵亡败国威。

卿岂不知朝内事，府库空虚怎发兵？
非朕不明差汝妹，实为兵危国不宁。
世忠见主多温旨，不觉伤心泪似轻。
贤卿当念君臣义，方显忠良报国心。

耗费钱粮空府库，那有英雄解朕忧。
天颜话次嗟嗟叹，国丈三呼再奏君。

奈妹媚仙知节操，况沐皇封在内宫。
叩着奏言臣有罪，非因爱妹负君恩。

纶音降下重重问，何事刀兵起四方？桓凯兰关初失阵，珠卿挂帅动兵粮。

天旱兵荒民劫重，一时难觅上英雄。
徒费钱粮难定贼，害了三军百万兵。
老臣有个安邦计，恐渎天颜不敢陈。
君王喜问卿何计，为国何妨尽所言。
张侯奏上皇天子，番邦兵马为佳人。
国家现在多危急，无个能人定太平。
上将谋臣刀下丧，我王何惜一红妆。
当遣媚仙梅氏女，代传圣旨出和戎。
番奴见遂他心愿，敛甲收兵必退回。
一来免累良民苦，二则军兵可免劳。
三来省了钱粮费，万里江山永太平。
国丈金阶方奏毕，天子迟迟不则声。
半晌纶音方启答，媚仙是朕内宫臣。
若出和番伤国体，丧朕天威辱朕名。
国丈闻言心下急，叩首君前再启陈。
媚仙虽受词林职，本是国中一女郎。
边廷多少能征将，皆为皇家丧了身。
陛下重贤原圣主，何当今日惜佳人？
万望龙心从谏语，天下安宁主始安。
外国人闻知必哂，重色轻贤丧国威。
班中召上梅榜眼，世忠执笏上丹阶。
君王闻奏龙眉锁，无奈迟迟降玉音。
万岁三呼身俯伏，天子龙床降御音。
山东告急卿知否？番奴来意要佳人。
孤今遣汝闺中妹，代朕和番可若何？世忠阶下闻天旨，吓得三魂不在身。
忙忙叩首天台下，愿王万岁纳微臣:臣妹虽然闺中女，奈经受聘姓桓人。
身受皇恩原命妇，若出和番丧国威。伏祈陛下英明主，当遣英雄始合宜:
夭子闻言犹未语，张侯不悦启言陈。
榜眼忠心当辅主，事在危机已十分。
国家有难心何忍，敢匿同胞不顾君。
朝中正恨无良将，况少钱粮怎发兵？
劝君莫惜同胞妹，当尽忠心报圣恩△世忠闻语心中恨，答言国丈欠聪明。
下官世受君恩重，岂不知存报国心？和番须要倾城女，我妹蒲姿何足称？
皇亲也有闺中女，何不分忧出番邦？张侯听罢微微笑，榜眼痴迷语未真。
邦。
番邦若要吾家女，老天早已遣他行:奈何不及君之妹，绝色奇才播夕卜

旧年受聘桓斌玉，未必和番肯远行。



榴

花

梦

第十六卷

蒙恩收录皇宫内，侍读干秋女贵人。
浩荡君恩难报效，敢惜微躯不尽忠？
奈臣受聘桓斌玉，系是征蛮女帅兄。
名节悠关宜慎重，怎敢承恩出凤京？
尚祈陛下生怜悯，赦臣死罪鉴臣心。
奏次不胜羞又恨，频将彩袖掩啼痕。

第十六卷

龙床天子重开口，贤卿何事逆孤言？既知感佩孤恩重，自应呈身解朕忧。
怎因旧聘违孤旨，怎因小节逆纶音？须知烈士忠臣辈，粉骨捐躯尚为君。

逼和番情伤手足
开御饯谊感师生

九雄山桓状元歇马
青州府梅小妞停车

卿既受封为侍读，也是孤家朝内臣。
代国分忧臣子分，忍持小节累孤忧？
兵亡城失卿何忍，岂是知恩报国人？小姐玉阶羞俯伏，芳心忿激泪珠倾。
含悲启奏皇天子，非干臣女犯天威。
女子持身惟志节，失节求荣不足奇。
何物外番生斗胆，敢出狂言辱本朝？我王当顾天威重，非徒臣女惜身躯。
至尊若虑兵民昔|臣女甘心领万军。
塞外狼烟连岁结，多因未遣上英雄。
正为连年兵马乱，钱粮广费库中虚。
不须再累三军苦，为朕和戎莫惮劳。

小姐媚仙忙接诏，读罢皇宣锁两眉。
两两昭容传圣旨，修文宫苑即开宣。

朕意已坚卿勿奏，平身阶下听孤封。
话完御座提龙管，御书开展再加封。

启唇借问双宫侍，何事纶音召妾身？宫监答声军国事，学士休挨速面君。

封赠媚仙梅氏女，静忠王后职千秋。
合配东辽王世子，宫袍三袭与宫裙。

起身辞别张家妹，莲步轻移下御阶。
小姐闻言知有异，心下惶惶暗怆神。

玉带三枝金百两，金花彩缎赐娇妃。
宫女百名和内监，又赐和番报国旗。

玉砌瑶阶穿不尽，来到长堂候圣宣。
珠灯一对前头引，四名彩女扶娇娥。

天子封完停御笔，张侯国丈笑微微。
部拟一封丹凤诏，择吉离京勿再迟。

天子欢然传下旨，速召词林见朕躬。
内监驾前先复旨，修文学士在朝前。

世忠榜眼无颜色，媚仙小姐失精神。
秋波急出珠珠泪，俯伏金銮不动身。

湘裙佩拂铿锵响，披拂宫袍谒上方。
媚仙小姐闻君召，无奈移莲上御阶。

哭奏天恩开浩荡，恕臣逆旨背纶音。
情甘碎首天台下，不愿将身涉外邦。

小姐谢恩方起立，含羞愧见众官员。
廷参玉陛初朝拜，昭容殿上叫平身。

失节辱亲羞怎洗，愿遭国法受皇刑。
奏到悲悲魂欲散，哭软金阶不谢恩。

东辽兵乱多时久，料卿早已得知闻。
天廷圣主开金口，降问阶前女爱卿。

君王殿上天颜变，重重拍案降纶音。
汝家世受孤恩泽，有事今朝不出身。

现今围集山东省，上将能人尽丧身。
不意锦魁私返国，番兵乘夜夺城池。

不遵圣旨滔天胆，罪应牵连汝父兄。
怒责阶前梅榜眼，纵妹欺孤负国恩。

久知卿是忠良女，必有安邦定国心。
东南扰乱难相顾，一动无如一静行。

旨下世忠推出斩，黑旗一道下金阶。
转出驾前双校尉，立擒榜眼下丹墀。

国家平定卿之力，朕必加封汝父兄。
朕欲敕卿颁凤诏，出寨和番退万兵。

世忠被绑甘心受，梅家小姐失朱颜。
情知天子无回念，何忍哥哥受帝刑。

梅家小姐闻君旨，魂飞天外失精神。
况卿曾沐孤恩典，必不相违可谢恩。

忠奴薄命天注定，应作离乡背井魂。阵阵心酸抛玉泪，丹墀无奈谢皇恩。

拂衣跪奏天台主，陛下天恩乞察明。
粉汗淋漓支不住，急得秋波泪欲临。

乞恩赦却臣兄罪，臣甘奉诏出和番。
君王方始回春色，降下纶音赦世忠。

诗书持身遵节操，母训森森敢背违？
念臣虽是深闺女，久沐皇朝礼法深。

旨召钦天双内监，选择和戎出塞期。回奏行期当十五，平定干戈两国和。

如芯镞
硇捅馏妇扌u扫■
丶

此身熟谙韬和略，愿出边关代主劳。
君王闻奏微微笑，卿有忠心朕甚嘉。

榜眼含愁难再奏，君王旨召女词林。
既卿虑妹违孤旨，朕当召问女佳人。

`i!丶

天子叹声卿怎晓，钱粮费尽欠英雄。
万望天恩怜节烈，另拨能人定国家。

榴

花

梦

第十六卷

念臣未出闺门女，难舍双分母与兄。
君王闻奏亲批准，小姐含悲再奏君。

无情圣旨如雷急，那许孩儿再进言。
致得奸侯生暗害，平地风波起此灾。

乞赐臣兄相护送，伴臣半路再回朝。
话次不胜心惨切，袖掩朱颜泪更倾。

失节丧名羞万载，笑煞皇都百万民。
情甘自尽香罗帕，母氏多恩再世酬。

路上孤凄难怪汝，准敕卿兄送汝行。
君王见了生怜悯，纶音谁奏女佳人。

玉颜如菜无声息，堂前惊煞两夫人。
玉人话次肠千断，不绝鲜红信口倾。

许到山东交界地，回朝复旨莫挨延。
今朝不必回宫苑，赐汝归家见母亲。

榜眼世忠慌手足，进前抱起妹同胞。口对撄桃忙接气，不见些些颜色回。

再命驾前双大将，带领三千铁甲兵。
护送出关归复命，稍有差池罪不轻。

心慌高叫吾娇妹，汝若身亡罪更深。
夫人见女无回色，放声大哭我娇儿。

小姐谢恩悲掩泪，将军榜眼叩天恩。
朝廷事定金车退，修文学士出朝门。

顷刻掌珠归洛浦，我愿相随汝慢行。
榜眼凄凄干滴泪，火速呼童召御医。

八百朝官都散返，楼前小姐上宫车。

呼姑唤母停哀切，挟妹归闺与定神。
夫人忍住千行泪，世忠抱妹进深闺。
鸾衾绣被重重盖，床前围守好伤心。
青衣奶母都忙乱，整理牙床歇玉人。

朱旗招展分宫伞，金锣阵阵动天街。
朱轮推入衙门内，中堂上面歇宫车。

递罢香茶延请入，绣帏看视女娇娥。
人报御医传召至，榜眼停悲出接迎。

恰值夫人身不在，却于西院伴姑谈。
榜眼世忠先下马，揭帘扶出妹干金。

看罢欠身呼榜眼，令妹离魂不用忧。
世忠扯妹尖尖手，御医诊脉细留心。

喜观爱女同儿入，惊疑起位问娇儿。
昨日入宫期未满，今朝何故即回衙？

多因怒气攻心急，血不归原致涌潮。
凭仗下官微末技，立救千金必定神。

忙举金莲移步进，扯母衣衫跪在尘。
小姐媚仙观见母，一阵伤心滚泪珠。

世忠欠体称全仗，御医忙取一丹丸。
起身递付相辞退，世忠送罢急归闺。

哭叫一声吾老母，孩儿与母欲分离。
奉诏和番奴不愿，情甘先死母亲前。

正欲起身遮铞被，外头又报诏书临。
呼鬟速去提汤水，调化丹丸灌妹儿。

话未说完肠已断，失软娘怀渺渺魂。
惊煞夫人林氏女，与同桓府老夫人。

世忠无奈登堂接，延坐钦差两大臣。
启言舍妹三魂散，有劳天使等些时。

一齐抱住娇娇女，我儿何事失三魂？榜眼世忠哀顿足，呼娘速救妹回魂。

天差见说双眉皱，堂前香案且安排。
闺中再表夫人切，对视凄凄泪不收。

两府夫人忙不住，提汤急急救娇儿。
哀声哭叫吾娇女，速定精神为甚因？

良久纱橱微辗转，夫人忙步挂金钩。
摸儿玉肠皆珠汗，朱肌温软色初回。

媚仙小姐回春色，微开凤眼泪如倾。
泣唤姑娘和母氏，凭空灾祸自天来。

秋波乍展悲悲泪，翻开锦被欲抬身。
伏枕不停呼爱女，牙床小姐定精神。

玉殿面君宣上谕，山关城失丧英雄。
孩儿身在皇宫苑，九重宣召上金銮。

桓府夫人忙阻住，精神初定莫离床。
小姐泣言姑勿阻，如奴命薄惜身何？

朝中空有文和武，难觅能人领帅权。
君王听信奸侯语，要女和番出凤城。

能死姑前奴有幸，尚有何颜再作人？桓府夫人肠寸断，挽携玉手泪汪汪。

孩儿苦奏丹墀下，天子无情不念人。
反把哥哥推出斩，道儿逆旨罪滔天。

小姐含悲离象榻，林氏夫人对女哀。
榜眼入闺来探听，见妹回魂颇放心。

孩儿恐丧胞兄命，无奈金銮受帝封:吉期十五期将近，别母离姑出帝京。

小姐闻言频拭泪，抬身遂即出金交。
说道天差堂上候，请妹喜堂接诏书。

此去迢迢千万里，回头难见两尊人。
可怜羞辱儿名节，作个重婚改嫁人。

夫人J贮命青衣挽，又唤娇儿挟妹儿。
侍儿扶拥干金女，离了香闺出画屏。

话间羞急悲悲泪，=呕鲜红遍地淋。
两府夫人魂魄散，抱住娇儿寸寸伤。

两两钦差南向立，梅家小姐上红毡。
招展宫袍长下拜，听读皇书朗朗明。

原来有此飞天祸，无道昏君太信谗。
不念我儿身受聘，不念宫中侍读功。

钦赐官袍和玉带，黄金彩缎与金花。
白玉琵琶方一面，两枝雉尾一枝旗。

顾惜钱粮听佞语，硬叫我女出和番。
可怜割去怀中玉，怎舍娇儿离母怀？

龙章凤诏黄绫袱，内监宫娥俱百名。
小姐谢恩悲掩泪，退入围屏又进闺。
世忠送出双天使，御赐奇珍——收。
彩女黄门皆点入，暂住边厢待起行。

抱女哀哀声不绝，小姐悲悲好痛伤。
对娘哭道孩儿错，不合求名上玉阶。

榴

花

梦

第十六卷

又命外班排轿马，罗衙迎接小夫人。
锦春闻报魂飘荡，更衣辞母上启车。

为妹为夫心绪乱，不由伤感泪沾衣。
蒋爷劝慰娇娇女，探花执手唤同胞。

回衙已及黄昏候，忙进闺中见众人。
相逢执手肝肠断，泪眼相观不尽悲。

山关虽失敌虽勇，幸然妹丈已逃身。
料知不敢回京国，必往他方暂住身。
有日回朝何必虑，劝吾妹妹且安心。
琴仙小姐愁无语，退归内阁暗伤心。

双双宫主迎皇父，朝参礼罢赐平身。
文中再表皇天子，驾退昭阳已上灯。

一夜凄凉无合眼，天明梳洗进皇宫。

笑问王儿得知否，女师不日出和番？师徒之义儿当尽，设宴宫中可饯行。
一齐启问君王父，那位师尊出外番？
娘娘闻旨言称是，琼云姐妹失朱颜。

娘娘懿旨来梅府，宣召多娇梅媚仙。
小姐绣帏犹未起，重重悲怨掩鸾衾。

天子答儿梅氏女，十五行期不数天。
龙生听实心中苦，双离交椅奏明君。

忿恨红颜真薄命，意外飞灾天降临。
桓郎奉旨何方去，迟滞他乡怎不回？

况闻已受桓家聘，何事和戎遣此人？
一向宫中随侍读，女师梅氏最勤劳。

可怜误妾花无主，致坠谗奴恶计中。
羞称紫阁名公女，枉把名声上御屏。

至尊闻奏微微笑，娇女难知外国因。
望王念女师生谊，另选娇妃出塞行。

圣旨迫奴重改节，不知廉耻不知羞。
此去和番知不免，作个番邦外国魂。

朕岂不知曾受聘，事经无奈遣他行。
东辽不慕他才貌，何故点兵扰太平。

与君未了三生愿，此后应从梦里逢。
欲在罗帏辱自尽，又防连累合家人。

公主闻言难再奏，含愁只得谢重恩。
娇儿若念师生重，设饯宫中可表心。

庭前棠棣无多萼，忍害胞兄剑下亡。
想后思前悲切切，一回呕血一回伤。

又报东宫皇嫂晓，明日开筵饯玉人。
遣入预报修文院，蒋衙宣召蒋琴仙。

不离榻前防短计，多进参汤劝玉人。
苦煞锦春罗小姐，对弹玉泪痛芳心。

宫官领诺分头去，琼卿闻报失精神。
说对储君皇太子，叹妾桓家事事乖。

桓府夫人梅老太，相随步步守天明。
哀怜娇女无瑕玉，顷刻分开在眼前。

老父出征遭贼捉，长兄镇守出山东。
斌弟出差身不在，桂家表妹坠江心。

怨恨不明天子旨，全无怜念我娇儿Q一旦承恩投外国，母女分开天一方。

媚仙今再和番去，北堂抛母冷清清。
妾入皇宫难顾母，妹妹珠卿又领兵。

叹问苍天无慧眼，平空夺去掌中珠s
凄切几番肠欲裂，夫人梅氏泪汪汪。

话间难禁心凄切，太子颦眉劝玉人。
老景凄凉悲独自，凭谁劝慰母尊前。

未识桓门何罪过，不能消受女中英。
可恨仲章不肖子，奉旨迢迢出帝京。

琼卿难解眉间锁，戏弄娇儿闷满怀。
旨命抱来娇郡主，承欢慈母悦灯前。

他乡风景多留恋，怎知内患祸如天。
不记临行吾切嘱，一去西宁直到今。

果然姐姐和番国，祖父爹爹罪似山。
步月宫中颁凤诏，吓煞多娇张绛枝。

可怜误了贤良女，无主娇花被雨侵:凭谁能救今朝难-令人悲恨几时休。

小小冤仇成切齿，断送冰清玉洁人。
怜我媚仙贤表姐，知书识礼岂凡流。

姑嫂对谈心惨切，媚仙小姐更伤心。
忽闻外面人通报，娘娘凤诏召干金。

奉旨应知干不已，怨恨绵绵更若何？汝断丝罗奴亦断，此生难免白头吟。

公主宫中开御宴，饯别师尊女尚宫。
梅府夫人悲拭泪，床前诉与女娇儿。

心欢道害梅家女，怎晓翻成害女孙？
忿恨祖亲真浅见，忍施恶计害亲人。

小姐闻知长一叹，玉泪纷纷洒绣衾。
堪嗟薄命人难挽，空劳公主念师生。

彷徨想到心如醉，弹尽伤心粉泪珠。
明日饯筵奴侍宴，自羞何面见金兰。

失节辱身奴负愧，何面宫中领玉筵。
频频拭却腮边泪，勉强推开锦绣衾。

原来兵变山关失，龙郎败阵走何方？
蒋府衙中人接诏，琴仙小姐大惊惶。
抛奴弱质闺门女，难涉关山访玉郎。
怎无信息回朝奏，秦楚难知死与生。

玉台宝镜初开展，侍女双双理鬓云。
小姐锦春忙扶妹，代披衣服挂金钩。
∷
妆毕登堂来接诏，预备宫车仪仗齐。
两位夫人携玉手，泪言爱女保金躯。

忍心遣我金兰妹，迢迢万里出和番。
堪叹君王偏听佞，不选英雄报国仇。

行礼廷参宜仔细，血症初沾莫受劳。
媚仙拭泪称承命，相辞移步上宫车。

不顾女郎名节重，不顾闺人死与生。
君恩似纸真堪恨，想起教人好不平。

榴

花

梦

第十六卷



对对宫娥掀绣幔，双双彩女揭朱帷。
储君小后銮车至，娘娘凤辇也来临。
镭玺贷在磋曼菡:蓓蚕暑

:∶

l∶

爨虿霁:胥蛋暑譬蝥髫茭:筝虿嚣筝覆僵佥:

三女鸷前同俯伏，中宫座上赐平身。
琼卿眼盼梅家女，倍觉伤心粉泪倾。

宫妃引入梅家女，有恙娇躯玉步迟。
迎面已观双姐妹，不由粉泪洒桃腮。

堪叹无缘逢又别，今朝一会隔天涯。
相牵玉手称贤妹，孤与贤卿本至亲。

二娇双挽香罗袖，阵阵伤心掩泪痕。
坐定金交呈雀舌，琴仙小姐启朱唇。

微臣负罪如山重，今朝见驾自羞惭。
小姐媚仙闻妃问，含悲跪下愧陈情。

愚姐退班前日返，得闻贤妹入皇宫。
怎知外变滔天祸，闻妹和番欲出京。

妃子凄凉忙挽起，不胜怜惜暗伤心。
奉旨承恩亏节操，玷辱王妃忠孝家。

可怜冲断联群雁，要见芳容永没期。
语间凄切鸾绡掩，梅家小姐泪珠倾。

因碍中宫銮驾在，未便轻将衷曲陈。
宫娥跪奏华筵备，娘娘传旨大开筵。

半晌答声奴命薄，圣旨难辞强受恩。自羞枉作名门女，名节抛丢当等闲。

步月宫中分绮席，内侍宫妃个个忙。
锦褥芙蓉飞五彩，湘妃绣幕挂珍珠。

心酸不住弹珠泪，绛枝小姐泪盈波。
多劳姐姐为奴念，愧妹无颜再见人。
挽携玉手悲开口，姐姐和番妹罪多。
寸心隐恨难伸诉，料姐贤明久已知。

琼筵御宴初开列，玉案金交对对齐。
龙床上座昭阳后，龙生姑嫂两旁分。
金杯宝盏飞鹦鹉，象管鸾筝引凤凰。
首席独居梅小姐，琴仙二席绛枝三。

自恨无能难解救，今朝会姐自羞惭。
媚仙泪答金兰妹，天定奴奴外国魂。

宫娥挟拥红毡上，来领华筵先谢恩。
帘外百音里巧技，梅家小姐起抬身。

尊亲不念亲人谊，敢怨多情表妹身？念奴此去原无奈，欲望回朝只梦魂。

臣女沐恩三载久，难报娘娘小后恩。今朝重领皇家宴，九泉啷结未能忘。

不能代妹全终始，何忍孤吟到白头？今朝预作氤氲使，愿将一物赠妆前。

奏次廷参方下跪，昭阳皇后赐平身。
但望皇宫长吉庆，万年天子镇江山。

轻将彩袖收珠泪，袖中取出玉连环。
秋波细盼心凄切，绝断钗分正此时。

纶音降问梅家女，三载多亏女尚宫。
宫中侍读双公主，翰墨诗章久费心。

检书忍下狼心笔，羞我连环送别人。
含悲递付金兰妹，此珍全当百年绳。

谊重师生犹未报，当教公主谢多劳。
不意今朝边外乱，劳卿奉诏出番邦。

他时令表回京国，将此连环作证凭。
待奴回舍同姑说，不怕无情弃旧缘。

小姐媚仙称不敢，娘娘此举罪微臣。
侍读深宫臣本职，敢当宫主诵微劳？

语完难忍秋波泪，张家小姐玉颜红。
听姐此言伤肺腑，令人何忍受连环？

皇后笑言卿勿逊，双双公主出金銮。
铺下锦毡双拜褥，宫妃挟进两千秋。

含悲告上多娇姐，蒙感多情妹念恩。自羞难谏堂前祖，感姐宽恩不记怀。

敛衽深深同跪下，拜谢师尊教读恩。
慌了媚仙拦不住，招展宫袍跪在尘。

表兄本是钟情士。闻姐分离必怨伤。
姐当留此为相念，妹本无缘怎敢收？

奏道龙生当请起，怎行此礼折微臣？自愧经筵难尽职，复蒙重礼更羞颜:

此心早已如冰冷，为母偷生暂过时。
姐今再别奴无望，情愿长斋绣佛前。

殷勤挟起双公主，龙生姐妹起抬身。
小姐媚仙重下拜，深谢娘娘眷爱恩。

小姐摇头无此理，表妹今朝语欠通。
姨母膝前单有汝，岂许孤栖到百年？

宫娥再请初登席，叠奏笙箫进御筵。
锦衣女御提金盏，彩帽宫官捧玉瓶。

有心念妹金兰谊，续我前缘表汝情。
话毕悲悲遮彩袖，绛枝无奈接连环。

御厨奉进三巡馔，座上娘娘命换杯。
斟满琼浆亲赐酒，劳赏和番出塞人。

三娇拭泪同迎接，龙生姐妹下宫车。
含羞正欲重开口，报传公主至宫前。

臣女微躯沾贱恙，不能饮酒乞宽恩。
小姐媚仙忙出位，筵前跪下奏端详。

玉手双牵梅小姐，启唤师尊泪似潮:闻得朝前师奉旨，不日迢迢出外番。

皇后答卿无此理，表孤薄意莫推辞。
小姐闻命难逆旨，宫妃左右进金杯。

深愧无能孤姐妹，难代师尊恳父王。
相逢今日真惭愧，尚望妆前恕罪名。

皇封满满三杯酒，玉人饮尽玉颜红。
叩谢天恩犹未起，逮卿小后出华筵|

龙生话次心酸切，梅家小姐凑凄凉。
掩泪拂衣忙跪下，感恩公主念微臣。

回顾彩妃提宝盏，亲赐娇娥酒一杯。
含悲启动榴花口，贤卿勉饮勿相辞。

念妾此行非所愿，未报深恩挂寸心。
龙生含泪连忙挽，未坐沉香又报传。

国家有事劳才女，冒涉风霜出外邦。
念孤与汝非他比，君臣姑嫂母家亲。



榴

花

梦

意外承恩嗟拆散，无福桓门失玉人。
知卿此别天涯远，家母承欢仗涔人？
话次王妃悲洒泪，媚仙含愧接金杯。
饭进皇封重俯伏，宫主离筵劝女师。
三年多感师尊爱，指醒愚蒙累费心。
自捧瑶瓶斟玉液，奉上多才女尚宫。
深恨门人难报效，留挽宫车已不能。
今日酒筵重唔面，明朝分散路悠悠。
宫中从此长留恨，对月临风枉断肠。
伏望师尊干此盏，聊表孤家一片心。
跪接金杯含泪饮，拂衣下拜谢深深。
贵人说毕弹珠泪，媚仙玉泪洒秋波。
起身自捧黄金盏，微露春纤执玉瓶。
琼浆斟满方移步，跪进娘娘宝座前。
臣女受恩真不浅，难报皇家万一恩。今日效劳驰外国，蒙恩赐饯感难忘。
借花献佛臣微意，伏望娘娘鉴寸心。
奏完连上三金杯，皇后连忙扶玉人。
媚仙轻退金莲步，再斟玉液贮金杯。回敬青宫太子后，拂衣跪下锦红毡。

第十六卷



如姐多情诚罕少，自谗无能报厚恩。
宫中聚首何尝饱，此后想思天一方。
平定辽邦皆姐力，须当爱惜贵金躯。
望姐当思父母爱，望姐当思贤妹情。
话完袖掩如泉泪，梅家小姐接香醪。
万祈尽妹金杯酒，聊表分离纪念心。
细听言词心更切，含悲回敬启端详。良言见教当怀佩，但姐痴愚计不全。
别后断肠无别嘱，切休负妹刻间言。
闺人自有闺人志，死别生离俱-般。
语次凄凄难再说，绛枝接盏泪如潮。
愚姐曲情贤妹晓，代我传言感厚情。
重上佳肴天未晚，媚仙自觉欠安宁。
挽姐玉尖双上席，帘前奏乐进金杯。
张女蒋妃双出席，进前挟挽女佳人。
神昏头重身如水，回头一呕又鲜红。
媚仙叹道无妨事，王妃公主得知情。
心慌齐问何时染，保重金躯要定神。
饮罢媚仙神颇定，勉强离筵上锦毡。
忙令侍筵诸女御，隔帘速速进参汤。

王妃当鉴臣心绪，自有佳音报入宫。
皇诏纶音违不得，忍耻含羞败节名。

娘娘准奏生怜惜，传旨宫妃撤御筵。
谢酒奏言臣有恙，乞恩怜悯赐归家。
小姐丹墀心大悦，退出珠帘别二娇。
敕奏媚仙先返府，有恙加身免谢恩。

王妃一面宽心绪，尽此金杯表妾心。
姑母堂前身寂寞，当把承欢托锦春。

照出媚仙梅小姐，宫前上辇起朱轮。
依依执手多凄惨，左右宫娥已掌灯。

捧上琼浆含泪奏，蒙恩赐酒饯微臣。自羞生长侯门内，识礼知书纵枉然。

奏毕凄凉羞又恨，琼卿含泪接香醪。
锦毡挟起多才女，梅家小姐退金莲。
重奉琼浆双宝盏，来劝龙生两贵人。
披展宫袍重跪下，递上香醪泪湿衿。
三载皇宫随左右，弄愚研秣未尽心。
虽说师生如姐妹，沐尽殷勤顾盼恩。

含愁问女宫中宴，缘何未晚即回家？
扶拥如云归本府，两位夫人接爱儿。
夫人见说双眉锁，欠安儿可入闺眠。
小姐叹声儿有恙，蒙恩懿旨赐先回。

此别可怜无再见，愿奴公主保金躯。
不必因奴生挂虑，不必因奴念寸心。

次日谢恩朝内苑，修文二女送登门。
媚仙也觉难支住，勉从母命进深闺。

恋恋厚恩羞未报，但祈叶吉进祯祥。
臣今奉旨羁沙漠，芳魂有日进宫廷。

榜眼无心辞戚友，闷倒书轩日叹嗟。

龙生玉手连忙挽，按过金杯泪更倾。
媚仙退步方归席，琴仙小姐出华筵。
袖出玉尖抡玉盏，奉上金兰结义人。
秋波不住纷纷泪，唤妹须当尽此杯。
异地相思怜汝我，安得重逢妹玉颜？
当年盟谊空亲爱，到此离开两地分。
愿妹娇躯宜爱惜，愿妹绵绵福寿长。
媚仙接盏肠千断，回杯酬劝蒋琴仙。
三载同胞成手足，一朝拆散各东西。
蒙妹有心相赐酒，足见多情佩寸忱。

绮阁梳妆娇小姐，宝镜新开赛月明。
转瞬吉期如箭至，合衙惜别最凄凉。
柳叶眉描螺子黛，撄桃唇染绛红脂。
巧挽青丝缠坠马，艳抹浓妆画远山。
宫袍挂体飞鸾带，宫裙扫地佩铿锵。
顶上珠冠光映日，双桃雉尾彩云开。
饯行筵宴双分别，两位夫人饯爱儿。
妆完携过菱花镜，挟拥佳人上画堂。

有心念念当长佩，梦里惊魂可会逢。
媚仙说毕汪洋泪，琴仙凄切接琼浆。

挽妹玉尖同入席，锦春执盏作东人。
请出世忠梅榜眼，玉带朝袍粉底靴。
宗祖龛前灯烛亮，榜眼髀勤上妙香。
泪眼相观难饮下，未曾尽席各抬身。

小姐绛枝方出席，手捧香醪泪满颜。
启唤媚仙贤表妹，可怜-别永难逢。

红毡敛衽低头拜，难禁伤心泪满衣σ
四拜躬身方起立，宫官彩女请娇娥。

望姐饮干杯内酒，断却金兰姐妹情。
痛奴此别知难会，有缘反变作无缘。



榴

花

梦

第十六卷



退下金莲移锦褥，膝前拜别母夫人。
琨拂叮哨方下跪，凄凄切切伏亲怀。

旧岁斌兄身及第，张衙表妹即抛球。
哭道姑娘休过切，恕奴一事渎妆前。

泣唤母亲儿不孝，今朝别母出皇城。
念儿颇识书和礼，念儿颇重节和名。

表兄苦执痴迷见，楼前争斗渎奸佞。
可怜表妹多哀怨，不肯从亲再上楼。

只因名利将儿害，只因才貌累儿羞。
致得番人生恶念，致得奸侯进佞言。

侄女于心真不忍，转把连环定百年。
他日表兄回复旨，望姑撮合巧姻缘。

可怜怎舍吾慈母，可怜怎舍失斑衣。
望母寂寥宜自遣，望每饥寒自小心。

夫人闻语悲还怒，回答吾儿语欠通。
张侯害汝和番国，拆我娇儿夫妇缘。

莫念孩儿驰塞外，莫念孩儿路正劳。
不孝不能全女道，可当当初母未生。

表兄愿令无妻室，岂娶张衙女玉人？两姨情谊多年断，累害桓门更甚亲。

割爱孩儿休过切，尚有承欢嫂与兄。
叹儿薄命苍天住，坠入天罗地网中。

小姐泪言姑语错，表妹聪明才貌全。
姑娘肯纳奴之语，孝念殷勤更胜奴。

名节双亏心岂愿，死人冥间不放人。
娘如故国身安乐，儿当含笑在泉台。

夫人不便坚相却，含糊掩泪挟多娇。
小姐媚仙方别嫂，挽着春尖泪满衣。

诉次哀哀肠欲断，夫人抱女大凄凉。
哀呼爱女天无眼，无故分开母女缘。

频年闺室绸缪爱，只道长依妆次前。岂知天不从人愿，奉诏和番出凤城。

惜儿空具文和武，惜儿孝悦膝前欢。
只望于飞才貌婿，只望和鸣百岁昌。

此行无望重回转，惟有芳魂返故乡。
蒙感哥哥相护送，伴妹凄凉途路中。

岂知变乱干戈起，断送娇儿出外邦。
举眼无亲怜我女，番国凄凉怎过时？

挂心惟有堂前母，为奴哀怨几时休。
暮年姑母西堂寂，女别男离冷膝前。

我儿有念生身母，莫把娇躯当等闲。
暂度时光宽慰母，汝若差池我命休。

叹奴负却珠卿托，早晚无能尽寸心。
今日拜求贤嫂嫂，两位尊人托姐肩。

伤心哭得喉咽哑，小姐凄凄泪不收。
回身再别桓姑母，低头下拜痛芳心。

都知姐本贤良女，无用奴奴语再三。
尊人若得安无事，妹在泉台感厚恩。

夫人挟住泪汪汪，侄女今朝出外番。
珍重金躯平两国，不须挂虑暮年人。

说罢伤心悲下拜，锦春还礼伏红毡。
泣唤金兰贤妹妹，不须挂念两尊人。

叹姑际遇输。下，无福难留女俊英。
总恨表兄迟返府，误吾娇女出和番。

贤妹离京驰报国，姐愿辞官不进宫。
戏彩堂前奴本分，敢违妇道逆良言？

感汝庭前承色笑，感汝晨昏孝念多。
只道仲章他日返，玉殿求恩赐毕姻。

孩儿送妹离京阙，北堂保重莫伤心。
媚仙掩泪深深谢，榜眼登毡别母亲。

怎识桓门多作孽，难受如此似玉人。
枉费殷勤多孝顺，愧姑难报汝恩情。

夫人泣对亲生子，爱妹娇娇托我儿。
娇痴满口轻生语，儿要提防代小心:

愿汝平安驰外国，愿汝荣华胜别人。
愿汝庭前多桂子，愿汝调和到百年。

榜眼含悲称领命，再辞姑母礼深深。回身揖别罗家女，下官送妹暂离京。

姑侄无缘从此断，切休念及故园人。
夫人话次心如割，媚仙小姐好伤心。

堂上尊人姑与母，重托芳卿代奉欢:锦春掩泪羞还礼，此事君家不用忧。

掩泪姑前重跪下，姑娘何出这般言？念奴虽是痴迷女，颇涠》操与冰清。

护送姑姑宜仔细，莫使途中有不虞。
世忠泪答卿休虑，媚仙又进别娘亲。

不孝膝前难戏彩，负却姑娘爱惜恩。
无缘天定难回挽，安敢轻忘山海盟？

朱唇未启如泉泪，正欲牵衣唤母亲。
府前忽听连珠炮，金鼓喧天请起行。

愿姑莫认奴虚语，立誓如前表寸心。
含泪望空重下拜，天地神明鉴此心。

挂甲钦差双大将，三干兵马送娇娥。
府门齐集纷纷乱，龙麟宝马已装鞍。

媚仙此去东辽国，当须尽节与全贞。
若恋荣华更此念，天诛地灭莫轻容。

切煞媚仙梅小姐，芳心如割碎肝肠。
忿恨一声天绝我，魂飞魄散失精神:

祝至断肠魂欲散，桓府夫人大痛伤。
进前揽住如花女，哭叫娇娇我爱儿。

两府夫人忙抱女，哭呼爱女莫多哀。
玉人神定悲悲泪，扯住娘衣寸寸伤:

感汝聪明存此意，愧姑无福误贤良。
万事望儿思进退，莫执娇痴见不长。

可怜此别儿何愿，难与爹爹一面逢。
塞外尽忠忠国事，怎知爱女出和番？

须知国乱干戈起，全靠娇儿定太平。
汝若痴迷行短见，定然罪及母和兄。

辱煞胞兄翰苑贵，辱煞椿亲将帅门。
羞奴枉作公侯女，重婚改节不知羞。

有心念我姑姑老，爱惜娇躯即爱姑。
哀哀抱住多凄惨，小姐同姑粉泪抛。

三贞九烈成何用，渺渺茫茫外国魂。
泉台若有三分晚，定历关山返帝京。



榴

花

梦

第十六卷



哀哀哭倒娇无力，不绝鲜红阵阵倾。
难舍难分吾老母，但祈来世再投胎。

两位夫人离爱女，哀哀哭倒地埃尘。
停唱和番梅小姐，单提梅府大凄凉。

夫人吓得无颜色，哭叫娇儿保自身。
天定分离亏我女，莫此哀伤割我心。

小姐锦春悲切切，别离盟妹泪千行。
掌珠割去吾何愿，无道昏君太信谗。

抚惜玉尖心切切，挟住娇儿泪似倾。
儿如不听吾言语，难保慈堂在世间。

苦劝尊人归绣阁，伤心哭软象牙床。
米粒水浆全不进，苦煞词林女锦春。

玉人此际真凄惨，咽哽无声粉泪倾。
外堂催促纷纷乱，将军护送等多时。

灯前修下辞宫表，奉恳君恩赐养亲。
寸步不离相解劝，百谏尊人莫过哀。

彩女黄门忙不住，进前扶拥贵人身。
榜眼伤心无可奈，令传牵马至阶前。
宫官牵过龙驹马，彩女双双请贵人。
小姐媚仙神已乱，泪珠如雨洒富袍。

面恳中宫亲告病，赐假词林一月天。
再表绛枝张小姐，分离表姐好伤怀。

挟拥临阶登宝马，大启重门鼓炮鸣。
小姐悲悲难举步，世忠含泪扶同胞。

登车回府离朱辇，闷闷登堂见祖亲。
太郡张侯欢赐坐，问女归家为甚因。

纷纷都出梅衙府，哭煞堂中大小人。

小姐答言儿有恙，乞假回家过几时。
曾见媚仙梅姐否？今日和番已出城。
罗府锦春曾上表，情愿辞官告养亲。
堪怜表姐遭何罪，万里和戎失节名。

宫官奏上龙床帝，学士和番在午门。
词谈天子登金殿，八百衣冠贺起居。

宫中只有琴仙姐，彼又关心败阵人。
终日含愁眉不展，无心讲论史和书。

金门引进如花女，舞蹈金銮面圣君。
君王喜降金牌召，两名女御下丹墀。

话完锁黛心伤感，皇亲好笑唤娇孙。
往日奢华今冷淡，令人无意倍寒心。

玉阶廷参羞俯伏，天子纶音唤爱卿。
为朕和番功不浅，平定刀兵为国家。

何事聪明无见识，别人事故我愁何？任他蒋女伤心绪，任彼罗妃不进宫。

父兄不用卿忧虑，朕必加封慰汝劳。
小姐伏阶羞不语，不胜悲恨掩啼痕。

我女妙年名姓贵，正应承欢作乐时。
明年又值开科试，彩楼招个状元郎。

天子旨言今日吉，卿卿送妹速离京。
殿上又宣梅榜眼，世忠承召见天颜。

句句碧芳遵发室，天教桂女丧波心。
畜生无状桓斌玉，藐视吾孙欺我身。

此行塞外宣孤旨，谕彼蛮夷速退兵。
路上用心相护送，有失休虑见朕身。

重婚漫喜奇才女，到此难成百岁缘。
媚仙改节番邦去，羞煞狂生怎作人。

御厨速取皇封酒，劳赏和番女贵人。
榜眼叩言臣不敢，君王旨命两宫官。

琼卿夺我门楣贵，须知汝祖不饶人。
我儿慢慢观消息，看彼桓家何处逃？

敕赐锦墩帘外坐，御酒皇封进驾前。
侍臣领敕忙忙去，帝赐平身小玉人。

事成方晓吾权贵，国戚淑房势焰高。
言完不住微微笑，绛枝失色变朱颜。

玉带宫官斟美酒，锦衣彩女进金杯。
小姐谢恩蒙赐坐，羞见朝官首不抬。

含嗔拂袖开榴口，公公怎出这般言？媚仙表姐非仇敌，本是孙儿母氏亲。

君王驾退笙箫振，世忠同妹下丹墀。
饮罢皇封三盏酒，廷参阶下谢君恩。

表兄有犯他无犯，何苦生心用此谋？可怜羞辱闺中女，误死娇花作怨魂。

五凤楼前同上马，三军呐喊鼓齐呜。
钦赐绣旗书大字，尚官奉旨出和番。

继位他年称国母，公公安忍害他身？
就说琼卿桓表姐，工容才色治宫闱。

面面朱旗招日月，双双宫扇引云霓。
顶马提炉分对对，金瓜月斧列层层。

孙儿命已如冰薄，何羡荣华富贵多？此心颇识贞和烈，誓不从亲再上楼。

护送钦差双大将，提刀佩剑顶金盔。
开路金牌书肃静，拖街朱棍镇行人。

公公当罢招亲念，莫把亲人作怨仇。
太郡连言孙语错，张侯闻说不欢欢。

耀日珠冠飞雉尾，宫袍玉带锦富裙。
黄罗盖伞随风卷，罩定和番女状元。

抬身怒问娇孙女，原来汝念母家亲。
媚仙出塞何干汝，斗胆堂前渎我身。

玉貌朱颜夸绝色，杏脸桃腮有泪痕。
怀抱琵琶方一面，战靴双踏绣鞍旁。

汝祖生平心最毒，偏害桓梅两姓人。
锦魁不作桓家婿，怎致天牢丧火身？

三千兵马披金铠，刀枪夺目列成行:
护送贵人梅榜眼，朝袍金带貌堂堂。

绛枝小姐闻公语，气得秋波粉泪倾。
知汝忠心非比我，快去丹墀奏圣人。

玉箫阵阵鸣仙乐，宫娥彩女拥如云。
塞道人民争闹看，纷纷簇拥出皇城。

生嗔拂袖抬起身，也无告退进中庭。
张侯不住声声骂，小姐悠悠诈不闻。

榴

花

梦

第十六卷



入闺来见生身母，伤心难禁泪盈腮。
夫人惊骇携儿坐，问言娇女为何悲。

路上赶行无几日，此朝到了九雄山。
伏路喽兵忙不住，如飞通报上山林。

莫是心中重有恙，速速言明快召医。
绛枝拭泪呼慈母，可怜表姐竟和番。

大悦九雄山寨主，领同胞弟出相迎。
相见山前欢拱袖，齐齐并马入营门。

宫帏散了金兰阵，孩儿无意故回家。
可叹祖亲言不雅，声声偏害至亲人。

恒魁到此难回避，无奈登堂见仲章。
斌玉回观钱彩武，问言此位是何人？

儿本良言相劝谏，堂中大怒发雷霆。
夫人叹息呼娇女，祖亲心性汝皆知。

钱昂笑答京都客，凌云之子挂恒魁。
斌玉沉吟含笑道，少保姑父弟尽知？

枉进良言何必劝，翻面无情那念亲。
可怜媚女和番国，一路凄凄怎样哀。

只有子芳舍表弟，恐兄错认定盘星。
彩武答声予不错，恒魁好笑把头低:

老年母妗庭前冷，怨女晨昏怎过时？说来最痛桓姨母，男女分离妇又离。

欠体唤声桓妹丈，不用惊疑冒贵亲。
弟本桂公疏远侄，蒙收膝下作亲儿:

若还再害琼卿姐，张氏门中罪更多。
珠卿远赴刀枪阵，甥婿含冤又丧身。

状元昕毕微微笑，原来如此弟难知。
揖让欠身分座位，仲章举眼看恒魁。

夫人说毕弹珠泪，小姐伤心袖掩颜。
踌躇取出连环玉，含羞递上母亲前。

何来俊士如仙子，妩媚丰姿胜女郎。
仿佛仪容如表姐，令人乍见倍伤神:

此珍是彼桓衙聘，孩儿未便自收存。
低低说道梅家姐，临行将此付儿身。

恒魁见彼频频盼，自觉心虚脸已红。
堂前此日开佳宴，款待风流桓状元

媚仙既付连环玉，儿可收存付我何？
夫人梅氏心明白，说言娇女可安心。

席残桂舍相辞入，内营来见妹千金。
细说此间多不便，须当作速返东京。

且待表兄他日返，娘当为女议朱陈。
小姐娇羞无语答，占元公子入闺庭。

龙家小姐微含笑，问兄何必急于心。
至亲乍会宜谈叙，急急辞田不见情。

:

恒魁闻语含羞笑，妹妹无端话太刁。
姑表无如盟谊重，料妹难知我寸心:
山关自别罗元帅，起马西宁济万民。
京师事故今停按，起笔重提桓状元。

小姐笑声奴不信，未必哥哥口应心。
果然姑表情谊圜天书怎送下山林？

亢旱饥荒天未雨，发完粮米布君恩。
各省米船犹未到，驿中久等闷沉沉。

借问状元斌玉舍，风流才貌果如何？桂舍答声吾不晓，莫劳贤妹假殷勤。

制军抚宪为民苦，行文各处要粮船:又闻兵变三关地，中军罗帅已回京。

干金掩口微微笑，鬟时香茶奉舍人。

无奈米船犹未至，挨延又过两旬天。
状元知得心中急，关心淑女欲回京。
天和感召生祥端，天降甘霖草木青。
方才陆续纷纷到，照凭官价济饥民。

休提兄妹闲调戏，词谈斌玉进中营。
灯前喜会如花女，对坐谈心诉别情。

民心方定图耕种，桓元复旨要归京。
军门设饯衙门内，宴散归家月已升。

因言桂舍何亲眷，卿何留款在山林？彩春回答恒魁首，妾因受惠姓龙人。

次日朝京方起马，匆匆扶拥去如飞。
沿途闻得人传说，兰关失陷老元戎。

故而留住龙家女，恒魁即是彼盟兄。
斌玉闻言含笑道，龙家世妹在斯间。

挂帅出兵桓小姐，英雄能否救严亲？状元听实心惊骇，严君失阵我何安？

山关已失龙兄走，佳人曾否得知闻？彩春说道曾闻报，未告他知恐彼愁。

抛母在家慰寂寞，无可承欢怎解愁？
可怜胞妹闺中女，为父勤劳愿领兵。

斌玉点头重叹息，将言又问女娇娥。
舍妹出征曾否到。可怜妹丈丧青春。

心焦传命兼程赶，未行几里又闻传。
山关中计罗元帅，召入京师已丧身。

生急回京安老母，不能在此久迟延。
彩春叹道君当返，山东告急日如焚:

巡抚桓爷难对阵，告急文书雪片驰。
参谋败阵城池失，番兵围困在山东。

朝中闻有和番议，只恐难留女尚宫。
状元听毕心惊骇，半晌含愁启事情。

金鞍苦煞恒魁首，妹夫无故怎亡身？可怜误我娇娇妹，犹建功劳作甚因？

既此愚生难久恋，数天即着起身行。
彩春点首君是言，更阑卸服始安身:

山关失守如何好，只愁难保我娇娥。

绣闱此夜春光美，熊熊佳梦已投怀:天明梳洗方里膳，彩武登堂喜共谈。
留款姐夫过数旧，日排佳宴奏笙箫。
状元喜遇知音女，不觉挨延又几天。



榴

花

梦

提防恐泄春光信，朝夕相逢怎备防？
烦恼恒魁桂小舍，辞归不得住身难。
不想回朝宽慰母，不思复旨见君王。
暗笑桓郎贪美色，锦衣玉食太安心。
报山林。
，和
钦限在身全不怕，看他留恋几时回？不期过了旬余日番信息
京师已定和番议，奉诏词林女状元。
正逢女主升军帐，两两巡风报事情。
彩春闻报无颜色，状元斌玉失精神。
出长安。
御赐许多袍与带，已于

'`月
钱昴急进相扶挽，仲章神定怒冲冠。
顿是叫声天太绝，气软金交椅上存。
昔日出京吾亦虑，不意今朝果此行。
忿恨至尊非圣主，听信谗言遣女郎。
，恒魁彩武默无言。
媚仙重改闺门节，何面朝堂作大臣？恨恨不甘心似火
和番学士梅家女，知从何路赴辽东？
彩春闷闷双眉锁，传令查询探事人。
夺取佳人归我寨，誓与皇家作一场。
速速探知来复令，孤当点将下山林。
闻知护送多兵马，路遥山远怎能追？
探子叩头重禀上，女元不过我山林。
我家世代皆忠胆，汝若兴兵即叛臣。
彩春不语蛾眉皱，斌玉呼卿莫乱为。
半途赶上梅家女，能见芳容死也甘。
他既不从吾此路，愚生即日就登程。
传令堂中开饯席，斌玉伤心下咽难。
话毕惨然双洒泪，彩春无奈也依从。
乍会尊颜谈未饱，失陪今日弟先回。
酒尽金樽都起位，状元作别桂恒魁。

掌珠虽失当图会，迟恐钗分玉碎开。
恒魁带哂羞还礼，妹夫此去莫挨延。
伤心执手难分舍，又辞鸾弟泪沾衣。
斌玉无心重再答，进别娇娇女彩春。
彩春掩泪回山寨，桂舍含愁进内庭。
送至山坡方上马，人夫拥集下山林。
朝议主和通两国，侍读佳人女媚仙。
妆前报与金兰妹，令兄败阵走山关。
哥哥败阵如何好，何处存身靠甚人？
小姐闻言容失色，彷徨玉泪洒秋波。
恒魁愁劝娇娇妹，令兄虽败未伤身。
没有差池长短处，龙氏宗先怨九泉。
龙家小姐无情绪，斜倚妆台泪掬波。
分离有日能相会，妹可安心莫过忧。
心伤淑女承君旨，迢迢远别出和番。
休言雅玉思兄长，单提斌玉马如飞。
催赶人夫心似箭，偏偏心急马蹄迟。
丝罗割断今生约，到底无缘我负卿。
各官文武离城接，预修馆驿歇娇娥。
此朝到了青州府，耳闻人马闹喧哗。

第十六卷



望见绣旗飞闪闪，奉旨和番字倍明。
知道和番从此过，驻马踌躇候玉人。
宫扇朱旗依次立，金牌朱棍列成班。
彩女宫官披锦服，貔貅兵马挂征袍。
护送钦差威凛凛，黄罗伞下女佳人。
见卿身上宫妆艳，怀抱琵琶在绣鞍。
至此不由人不惨，马上伤心拭泪痕。
意欲进前图一会，又碍城中文武臣。
且待玉人归馆驿，面见娇娥可会谈。
彷徨不舍回鞍退，无奈人多挤不开。
文官武将人如蚁，迎接和番女贵人。
榜眼世忠来告妹，日已西沉要驻兵。
城中文武来迎接，俱皆禀见候传音。
媚仙小姐双眉锁，手牵彩辔意迟迟。
念妹露容无可奈，岂见城中文武官。
启答兄长天既晚，须当歇马驻三军。
世忠领令亲传出，各官闻命始回身。
和番人马如蜂乱，都进城池炮乱鸣。
驿亭铺设笙箫振，结彩燃灯队队明。
扶拥贵人离宝马，宫娥彩女列成行:
三干兵马都屯札，驿庭把守密层层。
各官文武多钦奉，大犒貔貅铁甲兵。
驿中处处明灯烛，美宴琼筵次第开。
贵人入内更衣服，宫娥跪请上华筵。
一席设旁梅榜眼，金交椅褥绣鸳鸯。
媚仙勉强身归座，帘外笙箫迭奏鸣。
龙麟凤脍宫官奉，玉液琼浆彩女斟。
闷煞媚仙梅小姐，玉尖执盏懒沾唇。
未及半筵重进馔，外厢传点报情由。
驿前有们室魁首，求见和番女贵人。
宫娥不敢相瞒隐，转入珠帘奏玉人。
媚仙座上闻传报，一阵心酸玉泪倾。
春尖放下黄金盏，袖出香罗拭泪痕。
踌躇半晌方传令，夕卜
厢请退桓状元。
死别生离何必见，况吾身上欠安宁。
宫妃应诺方离步，世忠出席启同胞。
斌玉出差千里路，至此相逢理正当。
贵人何用相推却，莫使多情恨薄倩:
含泪答言奴薄命，有甚颜容见表兄？
梅家小姐闻兄语，袖掩桃腮泪更淋。
背盟失节真堪愧，相见何如不见高？榜眼含愁重启答，贵人何用这痴迷？
圣旨加身非本意，有甚羞惭怕见人？斌玉有心寻到此，贵人不见太无情。
小姐彷徨迟半晌，心想哥哥语亦通。
表妹朱陈姑不许，非吾力助事难成:
拭泪令传收绮席，请进桓元入内庭。
彩女应声传语出，贵人出席退中庭:
宫官引入恒魁首，滴水檐前见世忠。
相逢挽手多悲惨，未诉情由泪已倾。
妹丈出差何许久，可怜误煞妹干金。
丹墀无计堪推脱，无情圣旨似雷霆。

/
榴

花

梦

可怜舍妹多哀怨，失魂数次呕鲜红。
贤兄今日来何用，无主名花过别庭。
斌玉闻言悲顿足，天地无情绝灭人。
赈济山关无阻滞，西宁-带却迟延。
米船不到天无雨，驿中守候误时光。
怎知祸及干金妹，断送多娇出外番。
到此意思求一见，不知令妹意如何？榜眼答声当引入，相携玉手进中庭。
彩女报知梅小姐，含羞离位意彷徨。
状元步进深深揖，眼盼娇妃欲断肠。
泣唤多娇贤表妹，怎生祸变至斯间？怜卿阀阅名门女，怎涉胡沙道路长？
天绝愚生途路阻，致断红丝百岁缘。
媚仙还礼金莲退，袖掩朱颜好痛伤。
含羞未便陈衷曲，玉泪纷纷洒绮裳。
宫娥请座桓魁首，忙进香茶白玉杯。
状元至此心如割，伤心不住泪汪汪。
启呼表妹休痴见，到此还须诉曲情。
苍天偏佑奸侯计，折我鸳鸯两地分。
望妹高明须细察，休怪愚兄误玉人。
路上得闻卿此信，把我三魂吓九霄。
特赶此间求聚会，偏偏遇妹入城门。
等至此时方到此，感妹多情许见人。
迎接各官多执事，兵马纷纷挤不开。
相逢枉诉心中恨，未见妆前示片言。
有甚不平相见罪，妹当明示勿含糊。
须知∷别分南北，欲会芳容想梦中。
可怜永断夫妻谊，抱怨绵绵何日消？
状元话次肠千断，小姐悲悲泪更倾。
羞将彩袖相遮掩，欲诉衷情愧启陈。
宫娥彩女成群立，愧我闺娃敢说情。
频将锦帕收珠泪，彷徨无语锬双眉。
榜眼进前呼爱妹，何必娇痴不敢言？相逢须念无多刻，再会应知见面难。
含泪答言何必诉，天定奴奴薄命人。
小姐听言伤肺腑，珠珠泪洒锦宫袍。
话次凄凄遮彩袖，斌玉闻言大惨伤。
今朝相见成何用，令人羞愧懒抬头。
玉人见责生知罪，非敢妆前逞辩言。
但兄奉旨离京都，已知番国动干戈。
正虑风波生洛浦，无奈边关事未平。
粮米未齐难复命，心挂京师几断魂。
始知有此飞灾降，教人忿恨怎能休？
及至事完方起马，回来半路听人传。
媚仙细听心中切，娇羞无语意踌躇。
得见玉颜生有革，莫执羞惭诉寸心。
宫娥彩女纷纷退，榜眼抬身启事情。
榜眼世忠知妹意，轻丢眼色两旁人。
小姐媚仙犹未答，榜眼匆匆已起身。
外边驻扎多兵马，待兄出外细查明。
状元喜见梅生去，移过金交近玉人。
相牵彩袖悲呼妹，伏望妆前鉴我心。

第十六卷



奉旨济饥非得已，非兄有意出京师。
迟滞西宁天害我，致误多娇中恶谋。
可恨奸侯仇似海，天子无明忍听谗。
怜卿忍辱承君旨，怜卿别母出闺闱。
赤绳已断三生约，再见桓郎是路人。
卿今奉旨迢迢去，抛我孤身返帝京。
朝堂何面为官贵？从此思卿日断肠。
劝卿莫把桓郎念，爱惜娇躯勿怨伤。
天定无缘非配偶，教人肠断几时消？自羞七尺奇男子，不能
保护室中人。
鸾凤分飞生岂愿，定代芳卿报此仇。回朝定斩奸佞首，怕甚椒
房国戚权？
一任天颜行责罚，一任分尸上法场。
三魂不昧今宵语，赶上多娇伴汝行。
状元话次真凄惨，媚仙小姐痛伤心。
香罗掩住珠珠泪，羞开檀口启樱桃。
叹奴薄命前生孽，致遇奸侯结此冤。
金殿不从天子怒，无奈承恩出帝京。
家庭抛撇生身母，塞外难逢老父亲。
堪羞背却闺门礼，堪羞败却节和名。
感兄有念三生约，到此相逢足见情。
检书下此无情笔，非兄抛妹妹抛兄。



榴

花

梦

第十七卷



念奴死后无他物，渺渺身尸渺渺魂。
贤兄若记今朝语，存此狼牙当妹身。
说完难禁凄凄泪，娇弱无依肠失神。
状元无限心酸切，搂住佳人泪似泉。
媚仙含泪推君手，重将利箭递桓兄。
仲章凄切存袍袖，照出金枪奉玉人。

第十七卷
伉俪情斌玉赠金枪
狠毒计钦王悬首级

桓女师挂孝开兵
罗武元私窥犯令

蒙卿有念夫妻谊，赠我狼牙怎敢忘？见箭从今如见妹，自当珍重岂离旁？
此珍本是仙家宝，随身大小俱堪存:
转赠金枪为纪念，望妹收存勿见辞。
今朝愿赠芳卿妹，当兄常在汝妆前。
小姐泪言冗扶国，建功立业靠神枪。
叹妹此行知不久，怎带金枪入九泉。
有心念妹奴深晓，留此神枪自立功。
回朝上个辞官表，奉母归山乐道真。
斌玉含悲呼妹妹，汝去和番我念休。
留此金枪何所用，报甚君恩建甚功？玉人闻语心凄切，含羞掩泪接神枪。
细观真是仙家物，夺目光辉一绣针。
含悲藏入珠冠里，再启榴唇唤表兄。

不劳代妹伸仇恨，莫与奸侯结恨深。
兄若肯存中表爱，多降家庭慰母亲。
当思大义全忠孝，为妹亡身未见奇。
可怜姑母庭前寂，兄当急急赶回京。
他甲班师劳代诉，非妹轻忘嘱托言。
叹奴失信珠卿妹，姑娘台下欠承欢。
苍天不助心高志，屈作和番奉诏人。
怜奴此去风沙地，回首家乡万里遥。
但奴别有心中事，难对贤兄细诉明。
琵琶别奏真堪愧，无面逢兄倍汗颜。

回京不必辞官职，静听奴奴塞外因。自羞有负贤兄谊，曾竭微劳表寸心。
当年侍读张家妹，曾把花球赘表兄。
是兄苦执痴迷见，险害如花似玉人。
祖父迫婚渠不就，至今犹抱白头吟。
妹入皇宫因饯别，将兄聘物定佳人。
回衙曾诉姑娘晓，怎奈尊人不允从？到此遇兄真意外，料兄必不负奴言。
早谐琴瑟张家妹，妹在幽冥亦放心。
语次不胜悲切切，状元斌玉大伤心。

语间羞忿悲悲泪，呕出淋淋血点红。
有心他日回京国，郊外招魂感汝恩。
泣唤玉人神把定，怎沾此症挂人心？
斌玉一观惊不小，扶住娇娥寸断肠。
风霜塞外非儿戏，有恙金躯怎受劳？金言见嘱生皆领，舍妹回军述汝言。

双携彩袖呼贤妹，莫提此事割吾心。
与卿未了三生愿，何忍重提张氏姻？

感卿孝我堂前母，斌玉无能报汝恩。良缘虚结知无奈，卿休哀怨损精神。
惜卿玉貌花颜女，惜卿空具济时才。
切休存此轻生念，两国刀兵靠汝平。
可惜当年留画箭，可惜谋婚枉费心。
到今断送胡沙地，斌玉无缘累玉人。

小姐媚仙心不悦，含羞掩泪再陈情。
张侯恶毒张侯起，与同表妹有何干？

话完痛切心如割，取出花翎前一枝。
到底良缘成画饼，当把狼牙奉送还。
原来利箭仍然在，当日哥哥哄我身。
递上娇娇梅小姐，玉人接看泪如丝。
注此姻缘如纸薄，硬注红颜失节羞。
见兄还箭丝萝断，令人痛恨检书人。
婚姻虚实奴无恨，不愿和番败节名。
泪答贤兄何此语，还当见谅妹之心。
不须还妹狼牙箭，愿送贤兄勿弃嫌。
番国繁华无福享，芳魂依旧返家乡。

若说平侯张国丈，三年前已结仇人。
况今又把芳卿害，记彼冤仇似海深。
任彼绛枝容盖世，任他才美与贞心。
无缘不是桓门妇，定报深仇彼祖亲。
贤兄当念宗支重，莫教错过美佳人。
解冤释劫从来语，休念裙钗薄命人。
只当与兄缘未结，任奴生死莫关心。
尽此数言兄自爱，明日迢迢两地分。
隹人语次肝肠断，呕尽鲜红锦帕斑。
状元搂住凄凄泪，见妹珠珠粉汗淋。
代提绣帕为收汗，媚仙羞愧泪痕斑。
拂开官帕悲含泪，呼兄尊重莫痴迷:
念奴此际因无奈，生死关头始见兄:画屏岂少人窥视，这般行为羞煞人:
斌玉泪言何可愧，死别生离岂比常？小姐无言频拭泪，启唇召至众宫娥。
外面请来梅榜眼，世忠忙步见同胞。
状元无奈方归坐:媚仙掩泪接哥哥。

榴

花

梦

第十七卷

挽兄玉手低低道，可设华筵宴表兄？榜眼答言吾已备，进携魁首出中庭。

无限衷情都未诉，因而又进扰妆前。
小姐闻言容正色，识趣宫娥早避开。

媚仙退入深闺里，断肠切切倍伤心。
斌玉难辞方起位，回顾娇娥泪更倾。

灯前惟剩生和女，小姐低头脸倍红。
仲章移近金交椅，挽住春尖唤玉人。
可怜明日双分散，两地相思苦煞人。
教人怎忍寻安寐，恨难伴妹共登程。

唤道梅兄难下咽，枉设琼筵待弟身。
词谈魁首桓斌玉，步出中庭泪又添。

寸心恋恋卿知否，未识芳卿是若何？媚仙细听浑无语，暗想兄言欠志诚。

舍妹夜来多不寐，任兄再入诉衷情。
世忠叹道须当饮，银箭铜壶夜甚长。

见卿卸服无妆束，小袖春衫楚楚腰。
拂衣默默羞低首，状元眼盼意悠悠。

琥珀杯中斟玉液，蜡烛双辉照绮筵。
状元不语双眉锁，世忠相挽共登筵。

妆台斜倚羞千种，锁断巫峰两道眉:令人乍见生怜爱，徘徊难禁泪盈波。

闻弟家君身失阵，舍妹提兵出凤城。
③至半酣停象箸，状元闷闷问情由。
不知曾到番邦否，家尊信息是如何？可怜家母凄凉景，承欢应仗嫂夫人。

进前挽住尖尖手，问言妹妹太无情。
不思更漏难留挽，顷刻东方报晓筹。

蓝关告急姑父陷，姑娘与妹哭凄凉。
榜眼停杯长叹息，细把情由告妹夫。

叹兄前世何衍重，娇花到手又成空。
未见芳容生慕念，及至逢卿断我肠。

论来将近南蛮国，必救姑父不用忧。
英雄难得珠卿妹，愿领三军救父亲。

不因父母双双在，我愿随卿出外番。
可怜怎舍双分手，安得重逢妹玉颜？

虽嘱拙荆为奉养，但愁难称老人心。
姑母承欢前有妹，到今舍妹又和番。

劝卿莫执闺人态，可启朱唇叙叙谈。
语次不胜双泪落，携住娇娥越断肠。

锦魁妹丈因何事？入京中计丧天牢？
斌玉叹声劳表嫂，愧弟无能报盛情。

媚仙小姐闻君语，羞将彩袖掩春山。
彷徨无限心凄切，粉泪潸潸湿绛巾。

可曾知是谁人害？天子龙廷怎举行？世忠说道愚鸾弟，因遭假诏召回京。
入宫冲撞君王驾，发审刑曹受火灾。
传闻说是鱼常待，结合张侯用此谋。

含羞启动樱桃口，表兄请坐要端严。
非奴苦执闺中礼，非奴不晓惜分离。
玉殿已承皇上旨，羞辱贤兄忠孝门。
恨天错赋才和貌，恨天偏要祸红颜。

状元听毕心凄切，惜妹珠卿枉受劳。
可怜父子双双故，君王赐祭念前劳。

丝萝已断知无望，诉尽凄凉总枉然。
此行惟有全名节，仰报姑娘爱惜恩。

妹夫身死花无主，误我娇娇妹玉人。
早识锦魁遭此厄，不当代妹作冰人。
凄凉无意干金盏，停杯告止欲抬身:世忠不便重相强，各离交椅撤华筵。

表兄本是奇男子，当图耀祖与荣宗。
有心不在随奴去，当图表妹再联姻。

玉漏已经交二鼓，兄休久恋妹妆前。
斌玉辞兄重进内，世忠挽袖细叮咛。
斌玉答声愚弟晓，无用愚兄太费心。
须当早出身安歇，让愚舍妹养精神。

此间岂可长留恋，更深夜尽失闺仪。
从来素性兄当谅，非干今日妹无情。

与卿缘尽惟今夜，安忍无言紧闭唇？愚兄心内纷纷乱，笑妹端庄性太痴。

凡事兄当思大义，为妹痴迷作甚因？生平不识相思苦，可惜贤兄进此言。
状元含泪重呼妹，汝此言词理太非。
情至所钟皆我辈，教人怎不惜分离？
闺仪当在寻常用，至此难言执礼深。
痛兄与妹分离惨，非比他人离别情。

轻将玉手敲朱户，内头小姐未曾眠。
相辞即便移身入，月色中庭亮似银。
已卸宫妆更便衣，和衣伏枕闷沉沉。
许多彩女皆安睡，惟留两个小宫娥。
绣帏忙报千金女，媚仙小姐锁双蛾。
闻∷
叩朱扉疑榜眼，开门见是状元郎。
魁首忙言贤表妹，且卧牙床礼莫拘。
含愁勉强离牙榻，问兄何事又来临。
启问家兄何处去，夜尽兄何尚未眠？
双黛，自携交椅傍妆台。
媚仙无语颦Ⅱ
愚兄非敢来相扰，实为凄凉合眼难。
斌玉叹声贤妹妹，令兄辛苦已安眠。

别人隔散能重会，怜兄与汝求难逢。
未识苍天怜我否，与卿重结再生缘。
早知今日双分散，埤未丹墀乞蝇

°
连理早谐酬素愿，叶吉于飞百岁昌。

何至外番生此意，何至奸奴起此谋？无端奉诏忠王事，可怜散我百年缘。
此心寸寸为卿念，哂妹娇痴不识人。
何当更议张家女，绛枝怎及我娇娥。
玉人远去番蛮地，书生薄福叹无缘。
桓郎不比寻常子，本是多情第一人。
从今愿守幽窗寂，从今不愿挂朝袍。
说次断肠心更切，诉对汝前泪更抛。

榴

花

梦

第十七卷

。‘



轻提绣帕重重拭，暗恼桓郎语倍多。
小姐媚仙都听毕，彷徨粉泪洒春山。

可怜明日人多集，不能与妹再陈情。
妹当谨记愚兄语，保重娇躯我放心。

痴痴又进牵罗袖，问卿因甚恨愚兄。
斌玉见卿全不答，耳闻玉漏转三更。

语毕不能重再说，眼盼娇娥割寸心。
小姐娇羞轻裣衽，无限凄凉粉泪倾。

此际别离谁不痛，纵多结恨亦丢开。
未见芳卿心似铁，忍待愚兄冷似冰。

芳心恋恋情难舍，袖掩春山暗断肠。
世忠细盼无精彩，徘徊长叹唤桓兄。

堪叹芳卿情义薄，忍把桓郎当等闲。
明朝纵别天涯路，一心犹在玉人旁。

分离注定难回挽，留恋更深也枉然。
有心爱我千金妹，须当与妹养精神。

迟迟启答兄当谅，何必多心语短长？
重问多娇何事怪，玉人含愧掩桃腮。

斌玉悲悲全不答，耳闻银箭五更天。
情知欲动东方色，不胜渗切意如痴。

念奴本是闺中女，情深情浅实难知。
势迫机危惟一死，有何留恋有何悲？

榜眼含愁重进挽，唤声妹丈速抬身。
金炉漏尽炉烟散，再挨少刻欲临妆。

铜壶催急莲花漏，请兄贵步出中庭。
笑兄枉作须眉辈，言来句句俱痴情。

状元至此真无奈，再别娇娥更痛伤。
榜眼相携同步出，回头三顾好凄凉。

状元听次无精彩，眼送佳人恼煞人。
踌躇答妹何言语，错把愚兄当薄情。

绣闺切煞干金女，彩袖遮颜泪似珠。自恨苍天生命薄，可怜断送我红颜。

寸心为妹皆崩裂，妹何反哂我痴情？玉漏已沉兄已晓，自当让妹早安身。

堪叹桓郎非智士，何当久住内闺帏。
多情不在生留恋，羞奴安敢诉衷情？

伤心挽妹情留恋，媚仙小姐玉颜红ρ
奈兄此际心先碎，难移寸步重千斤。

夙世无缘空诉恨，朱颜绿鬓不长龄。
弹尽泪珠心切切，宫娥催请上罗帏。

蒙兄念念何须诉，两心当照不言中。
芳心无限生悲惨，袖掩朱颜愧启陈。
望兄当鉴休相怪，好出中庭夜已央。
念奴连日驰鞍马，不能久坐伴兄谈。

媚仙强拭秋波泪，无奈宽衣上绣床。
伏枕悠悠难合眼，催妆鼓响吓魂消。

此际心慌神更乱，进前悲挽玉春纤。
魁首踌躇犹未答，铜壶又报四更天。

碧纱射进朦胧色，宫妃彩女起披衣。
银烛珠灯光灿烂，百乐笙箫次第吹。

无情恨煞南宫笔，注我姻缘薄似冰。
连催银箭如何好，与妹分开顷刻间。

扶拥临鸾梅小姐，对镜凄凄泪不收。
更换宫袍悬宝带，雉尾珠冠映玉颜。

此时尚可陈衷曲，片刻离分天一方。
惜妹金躯沾贵恙，惜妹风霜怎受劳。

堂前已设珍馐宴，金鼓三吹请贵人。
外面亦开双绮席，状元榜眼懒传杯。

愿卿当保千金体，莫执娇痴见不长。
妹如有甚长和短，愚兄岂忍独偷生？

宴散纷纷人马乱，贵人起马欲登程。
外堂请进桓魁首，榜眼相陪入内庭。

妆前器诉多凄惨，小姐悲悲暗断肠。
听兄所语伤心绪，也觉难分留恋情。

远望佳人更服色，星冠锦服起云霞。
雉尾双招分日月，鸳鸯绣带引祥云。

有心念妹奴深晓，当续张家表妹姻。
娇羞掩泪开榴口，贤兄保重莫多言。

宫裙六幅湘江色，垂珠佩玉响铿锵。
看次令人心更惨，未上阶前泪已倾。

生死不劳兄切嘱，闺中名节敢轻忘？请兄出外当安歇，久恋斯间恐失规。

两旁都是宫妆女，花帽宫官雁翅分。
护卫将军阶下立，双提画戟与金刀。

话次遥闻银箭急，四起鸡声报漏沉。闺中切煞桓魁首，执手依依不舍分。

传报一声魁首入，梅家小姐起抬身。
状元步进深深揖，悲呼表妹泪盈腮。

情知漏尽难长住，恐妹无眠更欠安。
见卿低首羞含泪，细听言词倍有情。

小姐媚仙深敛衽，珠珠粉泪洒宫袍。
含悲启动榴花口，红轮已上欲行程:

兄岂不知沾贵恙，劳妹相陪心未安。
含泪启言贤表妹，夜尽须当稍养神。

从今回首家山远，从今难见故园人。
请兄入内无他嘱，切休留恋此间存。

其奈寸心难舍别，此心安忍出中庭？小姐闻兄言至切，伤心无限惜离情。

呵怜家母姑娘寂，兄当早返慰亲人。
苍天注定分离难，保重金躯慰二尊。

生女正当留恋次，窗前忽听有人行。
频将玉指弹珠泪，羞对灯光锁翠娥。

有心念及连环玉，莫负张家表妹身。
缘尽语终无别嘱，再回故国是芳魂。

晨光欲动兄当出，让妹安眠上绣床。
却是世忠梅榜眼，推入朱扇唤妹夫。

懂宛不住悲悲切，斌玉栖惶大惨伤。
哭呼表妹兄知道，谨领妆前金玉言。

深深长揖呼贤妹，愚兄今别出中庭。
状元泪答吾知道，无奈妆前别玉人。

无缘夫婿卿休念，望妹平安始放心。
△沐拚Ⅱ宜爰惜，母妗家慈不用忧。



榴

花

梦

语次凄凄肠更断，媚仙痛切泪如珠。
凄凉至此难回答，拭尽鲛绡帕不干。
驿庭不绝连珠炮，宫官请退状元郎。
榜眼含悲辞妹丈，重嘱回京候母安。
无数绣旗飞闪闪，许多宫扇列重重。
仲章咽哽难回答，阶前仪仗已排班。
宫官彩女纷纷乱，请出和番贵玉人。
扶上金鞍飞盖伞，宫娥又递玉琵琶。
笙箫齐奏三军功，护送钦差各上鞍。
媚仙接过心凄切，粉泪如珠洒锦袍。
鼓响锣鸣人喊呐，贵人起马闹纷纷，各官送出城门外，可怜痛煞状元郎。
玉人顷刻成千里，一缕红丝永断分。
凄凉满目人声寂，秦娥已去凤台空。
天色乍明时尚早，请爷上马返京都。
伤心不尽腮边泪，随行人众劝殷勤。
状元凄楚无言答，家丁牵过锦龙驹。
无奈登鞍离馆驿，加鞭数下出青州。

第十七卷



每窥杏脸弹珠泪，动人莲狻劝卿难。
知卿玉质朱同宝，红叶难传我内情。
那知红粉孩儿切，玉泪时抛碎米兰。
金鞍女帅番椒苦，回头顾子惜慈亲。
痛奴老父龙须柏，茉莉悬悬望救兵。
天竹有心怜佑我，平安老母万年青。
一路羽书日日有，水菱路远怎能飞？不识水仙怜我否，四英救父出番邦。
痛念仙琼宫内姐，无端金雀中皇家。
斑衣独占兰花彩，情愿长烧月下香。
知姐合欢春似锦，惟我凄凉几杜鹃。
辜负陆葱花月夜，木樨雁阵两分群。
忆妹怀中投紫燕，不知曾否产宜男？
寸寸柳心为姐念，金丝蚨蝶梦难成。
愿天早赐灵芝草，龙种先呈祥瑞香。自叹菊枝玉叶女，本是蟾宫丹桂花。

知卿人马从东去，独我孤单西向行。
路中赶站肠千断，几回魂梦见多娇。

绣阁未梳珠倒鬓，郁蕉心绪对谁谈？思亲怎忍梨花泣，每从罂粟梦中逢。
金盔羞露桃花脸，鸾带斜缠杨柳腰。
要报君亲黄菊难，懒妆鸡髻出征番。

停书复旨桓斌玉，再言女帅出三军。
掌握貔貅施号令，要赶边庭救父亲。

但愿观音兰下佑，金炉当上夜来香。
松花风拂旌旗卷，鼓子声催队伍齐。
纷纷兵马元留滞，蓝关不远二三程。
成功得遂凌云志，金花捷报早回朝。

欲知兵马途中事，聊借花名细表明。向日葵开明五色，雷杯炮响动三军。
紫袍金甲先锋将，刀枪耀日万斜蹄。
中军护卫珠兰帅，锦甲征袍金凤盔。
撄桃乍启传军令，赶行正值剪春罗。
金盏银台初拜帅，风霜月季阵中劳。
绣鞍洒尽榴花泪，挂念京师老牡丹。
长兄受职山茶远，斌玉何时返郁金？
边庭失陷椿亲困，亏奴闺女露芙蓉。
菖莆宝剑空悬挂，何时奏凯庆长春？
临行重托金兰妹，晨昏劝慰美人蕉。
料必梅花无负我，定代承欢千日红。
知汝贤明十姐妹，剪春罗帐为奴忧。自嗟跋涉山矾运，岂为贪图御带荣。
怕望雁来红阵阵，书信难通山海棠。
素馨念及逭料姐，意外适逢虞美人。
木笔奇书蒙见赠，相思从此上辛夷。
惆怅隔开干里桔，何年再会满山红？
心悬母氏山丹隔，佛桑不佑我忠良。
锁断蔷薇心似醉，武元马上懒牵牛。
万割张侯直董蔻，害吾父子两奔篱。
到此投军肠月桂，怎慰萱花望倚闾？
遥忆锦春棠棣姐，应从窗下卜金钱。
好笑多娇十样锦，不知我是紫薇郎。

珠卿闻报心中恼，传令三军且扎营。
探旗飞报中军帅，番贼围城势甚危。
番邦王子闻知晓，忙忙上帐会英雄。
貔貅喊呐如雷响，三声大炮把营屯。
孤闻中国精兵到，闻是多娇绣阁人。
无数将宫阶下叩，钦王帐内议军情。
众卿可有奇谋计，活捉娇娥称朕心。
谍报都言倾国色，不忍开兵害玉人。
帐前行礼参王子，小臣一计捉佳人。
众将闻言犹未答，班中闪出穆腾超。
今朝救父离京阙，天送佳人到此间。
闻得珠卿桓女帅，却是元戎总制儿。
取首招安桓女帅，不怕娇娥不服降。
军中选个遭刑犯，面貌须同桓总戎。
那时乘胜长驱入，必然反掌贺蓝关。
纵使忠心坚报国，也乱三军将士心。
军吏即传王子令，召齐死犯集阶前。
钦王闻奏心中喜，忙令军中选重囚。
欢然召上查名姓，却是逃军号邵龙。
钦王举眼巡巡看，内中一犯貌相同。

与卿曾结夫妻葸，不比寻常并蒂莲。
何时百合于飞好，锦帐风光夹竹桃。

传令史忠和史武，带同首级出招安。
发下黑旗推出斩，辕门立取首来呈。
要索英雄出对征。
山坡列阵如蜂乱。
二将帐前承将令，忙忙披挂点三军。

见卿望母芭蕉恨，可怜与我两梧桐ρ
难得名门玫瑰女，敢领精兵退钿焦？

锦甲先锋阶下叩，金盔勇将帐前分。
“。报入唐营内，珠卿女帅上中军。



榴

花

第十七卷

梦

拜罢排班恭候令，帐中女帅启朱唇。
我兵初到人方定，番奴索战太
首阵交锋须得彩，待吾亲出看如何？惟带女锋随我出，旗门掠

欺人。

阵上武元观贼去，鸣金始令把兵收。
\凵得收兵回复令，金锣连击退三军。

阵陆绍先。

女锋簇拥珠卿帅，挟入将军帐内存。
灌水提汤忙不住，来救多娇女总戎。

众将打躬齐答应，珠卿出帐换戎装。
军中奏动交征鼓，排成阵势绣旗开

。

一自羽书朝帝阙，已虑严君有不祥。
珠卿女帅精神定，哀哀严父丧身躯。

响銮铃。

金殿领兵非为国，轻露容颜为父亲。
星夜赶行心似火，只思到此救椿亲。

甲隐旗门。

岂料三军来不及，哀奴严父竟亡身。
可怜报国忠王事，一旦捐躯丧暮年。

出马珠卿桓女帅，锦袍铠甲拥祥云。日月金刀光夺目，龙驹战马
两旁护卫先锋将，中军玉纛卷云霄。
掠阵武元威凛凛，金枪盔

对阵番邦双大将，齐齐并马立山前。
高呼请见中军帅，前来打话

好交征。
旗开大奏腾腾鼓，闪出倾城倾国人。
马上横刀微带笑，将军请我为何因？
敌国仇人通甚话？况君曾犯我严君。
哂汝蛮夷无远见，敢动刀兵犯大朝。
天威震动行征对，泰山压卵可曾知？知势送还吾老父，早献降书准
汝和。
番邦二将微微笑，齐声回答女将军。
观卿娇媚如飞燕，弱不胜衣怎执刀？

羞奴空领将军印，到底无能救父亲。
悔恨救兵来太缓，何面回朝见母亲？

俺乃史忠和史武，恭奉钦王军令传。
女帅父亲桓总制，已遭吾捉在吾营。

越公罗帅双双故，赐祭焚黄念旧功。
发下天牢犹未审，无情天火夜行灾。

屡次劝降他不肯，反出狂言挺撞人。
昨朝恼了钦王子，令传取斩在辕

门。

山关失帅兵无主，王威乘夜夺城门。
进兵围打山东省，朝无勇将库无粮。

今朝女帅三军到，钦王反悔不胜言。
故教末将双兄弟，阵前拜启女元戎。

八月出京驰出塞，议和番国已停兵。
奉诏和番梅小姐，本是词林女状元。

敌国误伤常有事，也因总制太猖狂。
久闻女帅忠良后，必无见怪恼钦王。

说完又递京中报，退下阶前听令传。中军吓煞桓祥玉，粉脸桃腮大失颜。

难得芳姿真绝色，才兼文武女中魁。
钦王想慕多饥渴，愿结鸳鸯到百

年。

闻报罗郎遭火陷，关心情切走三魂。
娇花软倒中军帐，惊煞英雄众将官。

女帅肯从降我国，送还首级与身尸。
皇宫准备调琴瑟，共结莲花并蒂开。

面面相关齐叫苦，两旁锋女救多娇。
珠卿此际神方定，战袍掩面泪如潮。

倘若执迷相见却，莫怪钦王起恶心。
首级已经提在此，身尸停放翠华山。

叠叠飞灾来意外，边报重重俱不祥。
严父捐躯天绝我，又报才郎丧少年。

重岩十座相连隔，插翅难偷过豪营。
伏望妆前当细察，何忍尊君被

露侵。

无情烈火功身惨，玉体金躯应化尘。
苍天太绝红颜命，惜君受难丧青春。

大怒玉颜红。

堪叹至尊非圣主，不念珠卿代汝劳。
沐雨栉风怜妾苦，救民救父露容颜。

二将言完含哂笑，番兵发喊震天关。
珠卿女帅闻他语，不胜

知母家中尤切望，怎晓严君已丧身？首级长竿难夺返，教人一望一伤心。
哀伤老父归何处，不孝来迟罪更深。
凄凄哭倒中军帐，先锋副将各心酸。
正欲上前来劝帅，辕门又见报军情。白旗探子阶前叩，禀上多娇女帅前。
东辽挂帅罗元帅，误遭假诏进京都。
却遇朝恩鱼太监，骗入皇宫犯帝王。

忙展秋波观对阵，旌旗上面有长竿。
高高悬挂人之首，鲜红淋淋尚未干。

忍心听信谗人语，召返罗郎致受灾。
可怜害妾花无主，领此三军作甚因？

面色如生犹未变，正是生身老父亲。
认真不觉魂离体，朱颜粉脸失精神。

玉郎身死奴无望，凤折鸾孤镜失明。
薄命珠卿干古恨，何颜在此建功劳？

痛哭一声吾老父，失散三魂跌下鞍。
吓煞女锋扶不住，争先下马救元戎。

左右将官无主宰，英雄女将尽伤心。
娇羞不敢分明诉，袖掩朱颜哭父亲。

番阵大敲交战鼓，二将催兵一涌临。
喊声快抢珠卿帅，旗门惊动陆先锋。

帐前跪劝珠卿帅，停哀珍重贵金躯。
总制尽忠无可奈，边报虽凶恐未真。

跃马抡枪忙接战，代传帅令众三军。
贼兵冲突吾休动，速开弓箭莫挨延。

珲中百万兵和马，冗集军情恐乱心。
珠卿女帅弹珠泪，泣对随征四女锋。

貔貅得令齐声喊，弓开万弩似飞来。
番将番兵难进步，忙用藤牌挡自身。

山关已失兵威损，尚宫出塞竟和番。
若说媚仙梅表姐，吾曾托彼慰慈亲。

史武史忠深赞羡，英雄女帅不虚传。
军令威严兵不乱，难移阵脚枉冲他。

岜知今日和番国，抛吾老母冷清清。
叹娘日望番邦信，盼断吾身救父回。



榴

花

梦

第十七卷

怎知到此严君丧，ˉ种驰驱枉受波。
说次不胜

心惨切，回忆才郎凑断肠。

宴罢东方明月上，珠卿升帐上中军。
大会英雄诸上将，留心听令敢喧哗。

身亡边报紧，帅当回念老夫人。

帐中祥玉含悲泪，晓传军令启朱唇。
无端番寇滔天胆，伤害吾身老父亲。

高明从所谏，过于哀切应徒然。

此恨此仇真切齿，不斩番奴誓不休!汝众用心同出力，我当倾寨出交征。

住泪珠心切切，强传军令众先锋。

帅令乍传犹未毕，班中闪出武元郎。
帐外躬身参主帅，启言末将愿陈情。

锋女闻言重跪下，启言发帅乞三思。
总制
珍重金躯宽慰母，料理军机报大仇。
望帅
珠卿女帅真无奈，也防扰乱众军心。
忍



军中即日成凶服，改修盔甲白衣冠。中军火
众锋领了将军令，珠卿含泪退中营。
妆奁开
左右先锋和侍女，挟帅临鸾解鬓云。
淡淡

速安灵位，设祭凶亡老

`总

戎。

展菱花镜，改装女帅要更衣。

春山无染黛，青青柳叶不描眉。

桃腮自此除宫粉，檀口从今绝绛脂。
谢除花朵珍珠串，谢绝连环金凤钗。
揽镜几番肠欲断，珠珠玉泪不曾收。
呼奖掩过妆奁镜，含悲更换素衣衫。
自镜宫袍披玉体，不系鸳鸯绣带飞。
湘裙六幅西湖色，解下叮哨玉堀绦。
彩服皆除无整束，中营设位即安灵。
初上定魂灯一盏，高烧银蜡烛双枝。
罗列三牲诸祭品，请帅登堂祭总戎。
珠卿掩泪离交椅，侍女相随近素毡。
亲△名香三敛衽，奶娘代接上金炉。
退下珠卿桓女帅，宫袍披展拜深深。
跪下素毡心似割，袖掩春山滚泪倾。
一方灵座无容像，半属才郎半父亲。
芳心此际真凄惨，哀呼严父往何方。
生前报国亡身惨，死后灵魂应返营。
孩儿在此曾知否，不见亲容怨怎消？只望提
兵能救父，只望功成共返朝。
甘心不避闺仪礼，甘心露面见三军。
到此谁知严父丧，到此谁知又变灾？
可怜天绝孩儿命，绿鬓红颜怨百年。
从今无意征番虏，从今无意建功劳。
望父有灵相庇佑，大冤得报促仇人。
早夺身尸归殡殓，儿即班师返帝京。
回家得见慈帏面，白练缠头万事休。
不孝愿抛匍止彩，甘心殉节九泉人。
三魂不远听儿语，早引孩儿一路。
行凄凉哭到神如醉，斑斑血泪洒重衿。
众将先锋眉百锁，奶娘侍女劝多娇。
珠卿再奠杯中酒，玉泪纷纷不住哀。
奶娘苦劝千金女，退归交椅泪沾衣。
英雄上将来参拜，冥镪烧残化蝶飞。
众将礼完辞退出，珠卿含泪启撄桃。
汝等席残休卸甲，候吾传令要开兵。
一班锋将齐声诺，退出前营各赴筵。
内面祭完方设席，女锋请帅上华筵。
祥玉泪言难下咽，汝等须当快上筵。
奶娘素识千金性，女锋无奈各登筵。

刻者帅爷初祭奠，金躯哀痛恐劳神。
寅夜交征伤贵体，何必亲当阵上劳？

e寇，何须主帅自临戎。不才末将虽非勇，愿承军令出交锋。

谅彼跳梁微

定取番邦上将首，缴令中军见帅爷。
珠卿试泪开榴口，杀父冤仇大似天。
衽甲枕戈吾所愿，先锋不必再多言。
武元不敢违军令，暗恼娇娥不听言。
娇躯玉质千金体，过哀岳父应伤神。
好意谏他偏执性，自出交锋不顾身。
退身无奈归班立，珠卿传令出中军。
点出先锋左右翼，护军两部上英雄。
四员锋女都随阵，倾寨精兵报父仇。
单留押后先锋将，看取营盘要小心。
令下一声谁敢逆，取齐兵马鼓如雷。
珠卿披挂亲临阵，银甲银盔素战袍。
率领许多雄悍将，铁甲儿郎勇似龙。
火把灯球如白日，催兵发炮鼓齐鸣。山坡之上排成阵，纷纷索战闹喧哗。
番邦早已闻消息，钦王帐内意沉吟。
议对许多头目将，珠卿来意却非轻。
料知痛父遭吾斩，乘夜前来报大仇。
舍死此来孤怎敌，须当暂避彼兵氛。
腾超班内闻玉旨，出班来奏小亲王。
唐营女帅因哀父，不俟天明索对征。
既至我军须对阵，何须退避逊兵威？钦王闻奏欢依允，就令将军速出征。
若能捉得珠卿帅，簿上当标第一功。
飕超领令欢披挂，带齐兵马出交锋。
眼望唐营严队伍，火光万盏照辉煌。
奏罢三通征战鼓，旗门开处出英雄。
一派旌旗皆素色，战将都披白锦袍。
簇拥中军桓女帅，银盔白铠素征袍。
玉脸朱颜容忿忿，带孝行军势甚威。
跨下龙麟千里马，春尖双执赤金刀。
看完不觉微微笑，果然淑女信为真。
高呼女帅桓祥玉，须当耐性怎猖狂？
汝父已经亡我国，闺中弱女敢称雄？夜间岂可相交战，惜汝娇躯恐受伤。
速速收兵回寨去，天明献表速投降。
女帅珠卿心忿恨，听彼狂言怒更深。



榴

花

第十七卷

梦

回顾随征诸战将，可知此贼是何人。
转过先

锋王必显，禀言来者穆腾超。

女帅收回双法宝，招引军兵踹贼营。
战鼓冲天人喊呐，势似山崩一涌临。

闻锋语，火上娥眉怒色匆。
喝叫军中敲战鼓，害父仇人誓不饶。
旗门闪出桓祥玉，护卫先锋四女郎。
金刀双按龙麟马，启唇怒骂穆腾超。
无名小将番邦卒，捉我严父恨未消。
今日相逢仇似海，敢逞狂言犯我前。
料汝死期今已近，不下征鞍更甚时？
语完怒把金刀举，冲前直刺穆将军。
腾超忙取方天戟，接战英雄女俊才。
乱敲战鼓风云淡，飞舞旌旗日月昏。
火炮轰天烟滚滚，马蹄震地雾濠檬。
英雄怎见珠卿帅，将门之女自非凡。
手起金刀光灿烂，力战妖邪左道人。
浑身武艺真难得，卫马存身上将才。
穆帅不能相取胜，要将妖法陷佳人。
ˉ阵腥风
倒提画戟朝空指，口念真言号鬼神。
从北起，豺狼虎豹似蜂来。
直冲唐阵人难阻，张牙舞爪任施威。
唐兵发喊魂飞散，金鞍女帅怒朱颜。
喝道腾超山野怪，这般邪术敢称奇？金刀回指重
宣咒，马头发火走金蛇。
许多恶兽逢真火，一阵烟消不见形。
大怒将军穆氏子，喝骂珠卿妄逞能。
破吾仙法真堪恨，不捉佳人誓不回。
画戟指空重作法，满场风露落重重。
黑雾层层迷宇宙，浓云密密罩乾坤。
对面阵图成黑暗，马上闻声不见人。
唐将惊慌移阵脚，阵中女帅怒生嗔。
重宣咒术将他破，驱神役鬼召雷神。
数声霹雳金光射，雾散云消天地明。
此际腾超慌手足，再提画戟敌佳人。
珠卿女帅呼妖道，有甚奇才可再呈。
我已破君双妙法，请君破我一奇珍。
语次金鞍呈法宝，左手松开金日刀。
望空一掷冲霄汉，五彩祥光起碧空。
恰似火轮飞滚滚，满天飞舞俱红光。
万道金针朝下射，腾超马上怎能逃？
金光射入天庭内，似醉如痴怎动身？化日宝
刀来得快，枭除首级血淋淋。
腾超跌下高头马，现出原形白兔精:金鞍喜
了桓祥玉，令传快硷贼身尸。
唐阵将官齐踊跃，喊声齐起鼓腾腾。
番邦失主如蜂乱，史武将军出救兵。
手轮定国安邦剑，高呼女帅莫冲前。
祥玉何心相对阵，右手重开金月刀。
一道白光冲碧汉，浑如天涌水晶球。
团团辗转翻银练，万重冷气绕寒光。
无数银针如利箭，刚刚射定史将军。
救应不曾交一合，宝刀飞下已分尸。

忙传拔寨全军退，女帅催兵势不轻。
番国将官难抵敌，钦王王子大惊慌。

总制受擒遭彼手，正是吾营仇恨人。
珠卿女帅

乱砍人头如切菜，血积成渠草不青。
城围已解番兵败，唐将英雄怎抵当？
金锣阵阵三军集，主帅功成将士欢。
番国退兵七十里，珠卿下令始收兵。
先教探子城中报，明朝预备进城池。
凯歌大唱归营寨，星月依稀夜已沉。
展开纪录功劳簿，依序标题战将功。
珠卿女帅升军帐，犒赏儿郎马步兵。
妖怪身尸权看管，明日归城祭总戎。
貔貅受赏欢无限，珠卿退帐闷沉沉。
卸甲灵前参老父，净手重拈一炷香。
心酸滚下珍珠泪，哭呼严父忍抛儿。
九泉飘渺难寻访，父女从今见面难。
孩儿已把仇人斩，明日归城祭父灵。
我父身尸何日返？教儿怨恨几时休？
悲悲痛切罗巾掩，奶母青衣劝再三。
东方欲动宜安歇，预备天明好进城。
珠卿无奈收珠泪，归营勉强上牙床。
合眼何曾能入梦，痛念才郎泪似珠。
惜君勋爵公侯子，惜君武勇榜头元。
奇才不作朝廷栋，安忍天牢作怨魂。
三胥霪忍譬蜃瑟:显室县
霉菇譬僚:譬晷蟊翥笔茗蛋:篷垦蟊雪夏雾鬟:
幽冥有念丝萝谊，当在前途候妾身。
殉节随君应有日，岂愿孤栖在世间？
想至不胜悲切切，又思表姐凑伤心。
可怜才貌双全女，皇诏无情硬迫离。
知姐忠贞多节烈，岂作辽王帐内人？定然断送娇如玉，怎望娇花再返朝。
但今此举羞桓氏，都是斌兄见不长。
奉旨出差宜早返，留恋他乡误玉人。
叹姐与奴何罪过，检书皆注薄姻缘。
千古红颜同此恨，怨恨苍天注不平。
奶母榻旁惊梦醒，叹声小姐欠聪明。
枕上几番思往事，凄凉难禁泣悲悲。
万般事本苍天注，无益悲啼损玉躯。
当思鞍马多劳顿，当思战阵受奔波。
夜尽还须图早睡，过伤安得再重生？不记夫人临别惨，重重叮嘱保金躯。
娇痴小姐多哀怨，怎慰夫人膝下愁。
珠卿正在悲伤处，再提慈母更凄凉。
凄凄掩住香罗帕，咽哽无声寸断肠。
奶母旁观无可奈，别用良言劝玉人。



花

梦

第十七卷

少时已报东方亮，珠卿d泪下牙床。
更衣对镜重梳洗，三军造饭乱如麻。
膳罢珠卿传口令，拔营起马进城池。

°°

榴

他日回朝功不浅，何难再选俊英郎？珠卿见舅言非雅，堂上人多不便言。
含悲说道腾超贼，已被甥儿刀下除。
夺得身尸留祭父，劳舅边厅设父灵。

貔貅领令齐声诺，女锋扶帅上金鞍。
副将先锋都上马，旌旗招展炮齐鸣。
队伍分开兵马动，长驱浩浩势如龙。
梅爷隔夜先闻报，大悦开城接女甥。
∷见军申皆挂孝，不由失色
暗惊疑。
此时本便先查问，忙传大启七城门。
各罕按队纷纷进，女帅中军始入城。
梅爷远见娇甥女，玉容憔悴走容光。
遍体素衣如雪自，是谁重孝累全？帅
军府门前停队伍，迎接贤甥挂印人。
女帅一观胞母舅，此际伤心十二分。
欲诉曲情难启口，干行珠泪洒征袍。
经略眼观心痛切，扶甥玉手下金鞍。
可怜幼女行兵马，望父离娘瘦金躯。
含愁启唤贤甥女，战阵驰劳莫痛伤。
难得孝心如汝少，愿步风霜至此间。
昨宵舅在城楼看，喜吾甥女上英雄。
精通仙法夸无敌，必救椿亲何用悲。
女帅泣言梅母舅，爹爹贼寨已亡身。
梅爷闻语无颜色，忙问甥儿假与真。
已死未观头号令，桌是虚传未必
真。
珠卿袖掩桃腮泪，回答奴奴不孝深。
兵马来迟难救父，致误爹爹一命倾。
番贼把头来挟制，系奴眼见甚分明。
梅爷听罢多凄惨，原来妹丈竟亡身。
英雄盖世成何用，送在番营死不明。
徘徊坠泪呼甥女，汝父捐躯我未知。
只因被贼围城郭，水陆难通数月余。
探子巡风难入报，不知汝父丧番营。
怪道军中皆用白，正疑甥女白衣冠。
但思孝服撙王制，父母之丧怎毁妆？聪
明本是知书女，莫此施行欠彩祥。
珠卿听问伤心话，不住纷纷泪又倾。
娇羞难向尊前禀，回观俊美女先锋。
昨朝邸报还存否？可奉梅爷要看明。
江女应声忙递上，参谋展看失精神。
顿足恨产天太灭，媚仙我女怎和番？可
恨姻翁张老贼，死与吾家对结冤。
妹陷汝家无了局，忍心碎我掌中珠。
哀怜娇女无瑕玉，此去番邦命必休。
知儿素性多贞洁，岂恋荣华定受灾。
父女至亲无再会，为儿悲怨怎甘心？
恨恨连声双坠泪，珠卿女帅断柔扬。
自家无限伤心恨，见舅凄凉凑泪淋。
梅爷忍住千行泪，强劝甥儿莫过伤。
甥婿已遭牢内故，甥女须当念母亲。

梅爷应诺含悲出，女帅珠卿拭泪痕。
亲点三军归队伍，各安营寨听传宣。
副将先锋留帅府，早晚军机有事情。
将军令下人齐诺，各归营伍绝喧哗。
梅爷回报贤甥女，已安灵位列三牲。
珠卿泪答多劳舅，带同锋女至边厅。
蜡烛双辉灯已上，金书桓凯总戎灵。
琼筵酒席灵前设，冥镪冥钱阶下焚。
女帅珠卿肠寸裂，移步毡中自上香。
命取腾超尸首至，砍头沥血祭椿亲。
素毡下拜纷纷泪，割断芳心似剑侵。
悲呼严父魂何在，仇人在此要观明:
大冤已雪难消恨，身尸何日得回朝？抛奴孤女无依倚，顾影凄凉独一身。
情愿此身随父去，无颜尘世愧为人。
哀哀哭倒毹毡上，参赞凄凉两泪倾。
女将男锋眉百锁，关心伤感武元帅。
眼观淑女灵前切，寸寸牺惶哭父亲。
知卿暗里为郎怨，教吾怎敢劝佳人？主帅威权吾管下，情关授受怎能前？
见卿掩泪花含露，动人怜惜不胜情。
徘徊无语弹珠泪，梅爷眼送好猜疑。
暗想先锋容貌熟，竟是罗生号锦魁。
容颜态度如甥婿，举止轩昂半不差。
但他身故天牢内，怎得从军到此间？莫是私逃离帝阙，半路投军未可知。
详细认真真不错，跷蹊名又陆绍先。
其中应有何缘故，今晚查真便得知。
踌躇把眼频频盼，武元知觉急回身。
珠卿祭毕抬身起，参赞灵前拜妹夫。
叹息英雄成隔世，至亲怎忍泪珠飘。
珠卿含泪深深谢，众将先锋次第参。
赐宴貔貅和众将，擂鼓呜锣唱凯歌。
祭罢纷纷人散出，帅府方开犒赏筵。
饮到一轮明月上，散了英雄众将官。
正值珠卿桓女帅，满杯哀怨未曾眠。
梅相凄凉因念女，特到中庭访女甥。
移椅阶前观月色，奶娘侍女伴多娇。
两两女锋都未睡，月上闲谈解闷怀。
人报参谋梅帅入，女帅珠卿出位迎。
敛衽深深参见舅，奶娘携椅递香茶。
梅爷叹息呼甥女，原来尚未去安身。
舅也多因心绪乱，不能安睡恼人心。



榴

花

梦

第十七卷

恐吾甥女思亲闷，特至斯间伴汝谈。
女帅启

言劳母舅，愚甥连夜不成眠。
想因薄命苍天注，受尽奔波合眼难。话次秋波重
掬泪，梅爷知意叹声频。
劝言甥女休如此，贵体金躯不等闲。
汝父身亡因报国，甥婿身亡为受冤。
两处大仇都未报，甥女须当退后思。
珠卿闻言心凄切，袖出香罗掩泪痕。
半晌悲言奴命薄，难向人前说短长。
有劳母舅为奴爱，甥女偷生实汗颜。
梅爷叹道甥言错，天定教人怎挽回？绵绵哀怨应无，当
奈
念堂中有母亲。
半生爱女如珍宝，汝若哀伤彼怎安？祥玉泣言堂上
母，为奴出师几回伤。
曾托媚仙贤姐姐，多蒙表姐已依从。
只望此来能救父，怎晓椿亲丧了身。
到今姐姐和番去，抛母凄凉更怨伤。
经略叹言吾作错，未曾代姐义朱陈。
鸾凤早能成好合，不致和番出外邦。
女帅珠卿称母舅，斌兄与姐已联姻。
只为碧芳桂表姐，遇寇江心尽节贞。
家母上京栖贵府，故同姐姐结红丝。
东辽兵变君王苦，斌兄赈济未回京。
表姐和番当八月，女甥早已出皇京。
参赞闻言长叹息，苍天不助巧朱陈。
可怜可痛吾娇女，花颜玉貌出人先。
性度温柔多孝顺，文才武艺不输人。
无福梅门留此女，误碎明珠掌上珍。
凄凉难忍英雄泪，又防甥女动伤心。
嗟叹起身徐散步，府前刁斗报三更。
月色中天多朗洁，关心记起陆绍先。
不知是否罗甥婿，此时正好往查明。
回身说对娇甥女，更漏深沉月已中。
舅今欲出寻安歇，请吾甥女好安身。
女帅含愁称领命，经略相辞出外庭。



无端岳父捐躯惨，可怜哭煞我娇娥。
何来仙法真奇妙，武艺精通爱煞人。
又加邸报吾身丧，累卿哀怨我何安？几回欲进妆前劝，怎奈罗郎不敢前。
爱汝玉容娇百媚，畏汝森森军令严占
今夜中营为甚事，待我亲行暗地窥。
能见芳颜消我闷，纵难亲近亦欢然。
想完蹑足轻轻入，正逢梅相在闲谈。
少刻梅爷辞出去，阶前惟有女娇娥。
将身闲在花阴下，不停俊眼盼佳人。
见卿对月弹珠泪，越显丰姿国色娇。
含愁默默频低首，何异奇花被雨侵。
自喜三生曾种福，得卿才貌称吾心:细听玉人临月叹，句句双关为我身。
恨吾难把真情诉，累汝哀伤好挂心。
详细久观称不已，微风忽起拂袍衿。
扯着花枝声淋沥，阶前女帅转秋波。
花阴仿佛藏人影，莺声怒喝是何人。
锦魁吓得魂飞散，双双锋女下阶临。
武元至此难藏躲，俊仙奇玉已观真。
齐声喝问先锋将，怎敢潜身在此间？斗胆花阴窥女帅，快上阶前认罪名。
无奈临阶双跪下，女锋复令禀妆前。
锦魁失色难重辩，被他推拥出花阴。
花间果有人窥探，绍先左翼陆先锋。
妾身不敢私相放，特带前来见主军。
玉颜变色开榴口，喝骂先锋挂印人。
珠卿女帅心中恼，认真果是陆绍先。
古今内外分男女，况归统辖作先锋。
军令未曾传召汝，夜静更深进内庭。
私窥主帅滔天胆，探听军情不用言。
不遵军令离行伍，这等非为岂可容？
怒将令箭丢阶下，犯令辕门正典刑。
女锋得令齐声诺，武元惊吓失三魂。
念生与汝亲瓜葛，岂与他人一例同。
忙叫一声桓女帅，今宵难斩陆绍先。
金交气煞桓祥玉，桃花粉脸变颜容。
事着原情查仔细，卿休孟浪杀夫郎。

阶前惟剩桓祥玉，先锋侍女紧随身。
一轮明月光如

镜，照着愁人闷更深。

可怜别母天涯远，教奴闺女只孤身。
轻露容颜羞对

抬身怒喝先锋将，斗胆阶前逞甚言？私窥犯令滔天罪，还不低头受重刑。

阵，抛撇闺仪愧见人。

早知严父身先故，死也将身不出京。
到此驰劳难

敢出狂言欺主帅，万割凌迟尚是轻。
不服辕门军法令，欺吾刀下不能除。

救父，北堂抛母欠承欢。

叹问素娥知得否，怜奴与汝ˉ流人。
命薄自羞犹

一扯寒光冰冷冷，亲临阶下斩先锋。
话次生嗔容忿忿，拔开宝剑出金交。

在世，芳魂怎逐九泉人？

正是武元危急处，偏逢经略又来临。
两列女锋无敢阻，锦魁此际失精神。

冤重，再图归路入幽冥。

远观吓得魂离体，高呼刀下且饶人。
女帅回头观母舅，方收利剑接尊人。

指弹珠泪，怎知月下有人窥。

梅爷步进呼甥女，却因何事斩先锋？女帅珠卿颜色忿，告上尊人母舅知。

何日报仇回凤阙，玉殿朝君岂放人？甘心报了深
思前想后如痴醉，几番酸楚上娥眉。
伤心玉

却是锦魁年少士，一心念念玉颜人。
惜卿弱质闺

门女，报国忠君阵上劳。

甥女只因明月好，在此留停尚未眠。
斗胆先锋陆氏子，不遵军令进中营。



榴

花

梦

被奴察出花阴里，发令辕门正典刑。
藏身月下窥甥女，定然暗地探军情。
这般贼子留何用，莫劳母舅说人情。
尚敢逞强违帅令，满口非言辱女甥。
女帅话间心更怒，推开交椅欲抬身。
梅爷阻住呼甥女，武元阶下已听明。
高呼座上梅年伯，生是含冤罗锦魁。
投军更改真名姓，误犯妆前军令严。
万祈年伯相怜念，刀下无倩救此生。
珠卿闻语何曾信，梅爷失色急抬身。

第十七卷

无言背转金交椅，无限娇羞怕见郎。
侍女女锋齐哂笑，武元偷眼看佳人。
欲向妆前陈委曲，却碍梅爷在眼前。
知卿此际心中悔，暗中多少怪吾身。
老夫刻正营中出，为访贤生辨可疑。
踌躇好笑惟低头，参谋起位挽罗生。
幸天赐此希奇会，使吾甥女可安心。
问众先锋知汝入，复入中营解此危。
武元闻语难推却，无奈相随出外庭。
请生同出前营叙，此间到底碍闺仪。

阶前挟起罗魁首，原来正是我贤生。
闻汝天牢身受难，怎得私逃到此间？
既至投军当奉令，军法无情岂不知？何当窥视花阴下，致吾甥女犯台前。
不是老夫来得快，差池剑下丧英雄。
请起不须行此礼，愿听谊冤始末情。

暗想罗郎非正士，举止风流不志诚。
复提女帅观生出，彷徨无语锁蛾眉。
言三语四痴迷处，怎保他无犯令严？
留在军中非体统，定然时进内营来。

意外忽蒙天子召，捧诏钦差号杜超。
君命在身难背逆，改装星夜进皇京。

众将若知何脸面，哂奴临阵带夫郎。
照法举行难下手，不行军令失威仪。
此缠绵辱我名。
未婚闺女无循礼，羞愧军中令怎行？当遣罗郎投别处，在

宫门遇着朝恩监，串合青春两内臣。
把生召见崇仁殿，宫中半路遇金车。

想完不悦春山蹙，命散双双女将身。

念生自领将军印，塞外驰劳颇尽心。
武元立起含羞谢，年伯台前诉曲情。

触犯天威将取斩，多感年兄桂子芳。
力恳金阶方发禁，连累家尊共下牢。
杜超不识逃何处，三司会审俱忠良。
察知受屈多怜悯，议齐上表索朝恩。
正值季秋十六夜，天牢半夜起飞灾。
烈焰黑烟难脱出，却蒙仙子暗施恿。
平空施出回天手，救出天罗地网人。
不知家父生和死，愚甥流落在荆州。
无奈投军重报国，一路相随到此间。
今宵误犯军中令，差险残躯剑下亡。
多蒙年伯回生力，愚生念念敢相忘？话毕武元重跪下，珠卿女帅已听明。
片片桃花飞粉脸，羞将宫帕掩春山。
梅爷此际悲还喜，扶起贤生武状元。
幸天不绝忠臣后，留得贤生国栋梁。
可怜无故遭灾难，万割谗奴起恶心。
莫怪女甥多冒犯，是生犯令大非为。
闻语武元称岂敢，愚生安敢怪妆前？
对坐玉郎羞万种，袖掩桃腮退步难。
梅爷移椅延生坐，珠卿女帅玉颜红。
暗恼才郎无见识，何当擅进内营门。
早知是汝违吾令，岂向阶前用此刑？
被人传哂真堪愧，羞吾利剑斩才郎。
知君潇洒风流子，轻薄行仪岂志⑿。
逃难不思投别处，偏偏投我队中来。
军营贝拟难回避，堪笑书生不识羞。
知汝投军应有意，必然屡次暗窥人。自恨当时无检点，误收夫婿作先锋。
相逢早晚羞何地，耻笑裙钗厚面皮。
想次不胜羞又忿，袖掩朱颜脸侧东。



榴

花

梦

第十八卷



羁身战阵忠王事，为国忘家已数年。
不知令姐还亲否，小儿完娶是何时？
武元欠体回言答，旧年家姐已于归。
不周妇道羞中馈，多蒙姻母量宽容。
生与龙兄同出战，远离京国已多时:大人要问京中事，须询女帅令千金。

第十八卷

梅爷不觉长声叹，故国风光应不同。
堪叹掌珠吾爱女，屈身外国恨难言。
可怜甥女深闺秀，跋涉提兵露玉颜。
贤生避难故行伍，当奉军中法令严。

厄帅府珠卿赠令箭
九雄山雅玉送丝鞭

莫怪老夫多语嘱，珠卿此女性刚刚。
听毕锦魁称领教，回头忽见有灯光。

桂恒魁求名别妹

却是内营刘奶母，进前叩首见梅爷。回首又叩罗魁首，武元忙挽说多劳。

柳湘君谢愿酬神

参谋问道因何事，奶母将言一一陈。
妾奉千金言语嘱，命奴禀上老爷前:
小姐行兵为救父，事因无奈出深闺。
那知魁首新娇客，误收部下作先锋。
军中帅令难相顾，帐前礼节甚非宜。
小姐自羞闺内女，不能回避失闺仪。

侍女移灯归内室，女帅珠卿唤奶娘。
正色启唇将语嘱，代吾外寨见

梅爷。
道我领兵非得弓，并非有意出闺帏。元既脱天牢难，须国别处
建功劳。
密
在此寄身吾部下，羞辱男儿岂丈夫？况兼有碍吾闺礼，百万
军中令要严。
拜上梅爷为致意，少刻天明即起行。
奶娘听罢微微笑，小姐今朝太薄情。

多多拜上罗魁首，莫留此地屈英雄。
他方寻个安身处，雪恨伸冤显姓名。
天明起马休挨久，恐防众将得知情。
必然讥笑千金女，伏望魁元代谅情。
经略闻言犹未答，武元忽听失容颜。
暗怪珠卿桓小姐，毫无带碍我夫郎。
痴迷执甚闺中礼，翻面无情出此言？不悦低头眉百锁，梅爷知意叹声频。

武元千里逃灾难，此处羁身正合宜。
听令帐前何可愧，结发夫妻岂别人？
何忍教他投别处，无戚无亲何处投？女帅闻言心不悦，含嗔启动小
榴唇。
奶娘说话真堪笑，不谅吾身是甚人。
素常执性难回挽，有碍芳名岂可留？
男儿四海皆家室，何无处可安身？奇才当展英雄手，在我军中怎立
凼
身？

惟是有关锋帅礼，有辱贤生大丈夫。
故嘱另投寻事业，本是多情未薄情。

女郎号令甘心受，愧煞堂堂七尺躯。
况加授受名非理，奶母何能识此情

高明甥婿须三省，莫怪娇痴甥女言。
锦魁半晌含愁答，非是小侄逆良言。

？

语间不熹蛾眉锁，闲将玉指剪灯花。
奶母知意重含笑，回答千金莫怒

嗔。
欲禀梅爷奴即出，自述妆前仔细言。
但是天明时太迫，何妨膳后与登程？
珠卿女帅含嗔答，奶娘真个太多言。
挨至日中诸将晓，军中传笑我何颜？
命汝传言偏不去，在此滔滔语短长。
话间怒拂香罗袖，翠黛低颦脸倍红。
奶娘难拗千金女，无奈相辞出外营。
先提参赞携生出，外室分宾即递茶。
殷勤借问京师事，别后韶光似箭飞。

他未出闰门女，怜他初次离娘怀。

踌躇唤道贤甥婿，甥女娇痴语亦通
风霜劳碌驰戎马，跋涉关

'冷
山瘦玉躯。

到此却逢严父丧，又报贤生火内倾。

绵绵哀怨多憔悴，皆生眼见岂虚言？何期甥婿身还在，甥女岂有不欢欢？

深恨此身遭百难，无处堪忿眦一身。
投军帐下蒙收纳，正喜安身可立功。
岂知小姐痴迷见，反令愚生走外方。
囊中如洗无盘费，怎历吴山楚水长？
盘川一切皆吾事，甥婿安心涉外方。
梅爷启口呼甥婿，原来为此不须忧。
惟祈早展冲天志，报此冤仇受帝封。
武元至此难辞脱，无奈躬身谢大人。
蒙赠盘川恩不浅，愚生敢惮途路长？惟恨此行何日会，意欲相辞小姐前。
不识大人为何否，容生入内别妆前？梅爷听罢微微笑，钟情甥婿世难寻。
欲辞甥女何妨事，奶娘可引入中庭。
老夫∵面修行李，预备天明好起行。



榴

花

梦

第十八卷

武元欢悦深深谢，奶娘好笑点纱灯。
外厢引入罗魁首，摇摇玉步至窗前。

话次锦魁长叹息，挽卿玉手锁眉端。
珠卿女帅闻生语，羞得桃腮阵阵红。

笑嘱魁元权在此，容奴入内报干金。
锦魁点首微微笑，奶母妆前见玉人。

含嗔拂落才郎手，怒道君家不老诚。
堂堂男子冲天志。何愁无处可安身？

珠卿问道曾言否，因甚挨延到此时？奶娘回答奴曾禀，魁首依从明日行。

不思报恨扬名姓，在此投军怎出头？薄命哀伤因老父，安见因君怨断肠。

欲见千金相作别，妾身已引至窗前。
珠卿闻语心中恼，斜转秋波盼奶娘。

何劳君子为奴忿，说尽多情也枉然。
语毕不胜颜色忿，推开罗袖出金交。

责言老者无分晓，事不通知乱举行。
奶母启言非妾罪，梅相教奴引进来。

重陪悦色呼卿道，执性刚刚太薄情。
武元听毕连呼苦，慌忙扯住玉颜人。

珠卿不悦蛾眉锁，锦魁窗下已听明。
不待佳人回甚语，自启朱扉进内临。

多感用心相指点，此心岂有怪妆前？惟恨起行期太迫，怎舍分开顷刻间？

奶娘望见将身退，女帅回观失玉颜。
仓皇起位难回避，侧立妆前脸已红。

堪笑狠心贤小姐，忍待愚生若寇仇。
枉教诉尽分离恨，安得多娇惜别情。

羞将绣帕轻遮掩，暗恼书生至此何。
武元步进微微笑，长揖深深见玉人。

早知今日重分散，悔却投军一念差。
平空引下相思苦，空对芳卿诉可怜。

珠卿女帅轻还礼，含羞掩袖退金莲。
锦魁眼送重含笑，珍重娇娥太避嫌。

语次武元神色惨，珠卿女帅把头低。
偷眼看君容惨淡，芳心也觉惜分离。

帐前听令常常见，今夜何须反怕羞？笑挽玉尖同坐下，启呼小姐莫怀羞。

人生遇合皆天定，丈夫矢志在四方。
娇羞不语眉峰锁，迟迟半晌启朱唇。

不才曾作军中将，帅令威严久奉行。
一念痴迷多冒犯，差险阶前作怨魂。

恋恋痴情儿女辈，英雄怎作此行藏？生平素性君当谅，莫怪猖狂渎座前。

虽承年伯良言劝，感蒙小姐肯开恩。
今宵斗胆重求见，深谢妆前不杀恩。

此行当展胸中志，建功报恨始为奇。
何须苦恋痴迷见，在此相缠欠雅观。

言完不住微微笑，斜盼娇娥满脸春。
珠卿被挽羞千种，彷徨倍觉失颜容。

话完羞把罗巾掩，武元闻语大欢欢。
妆前致谢千金女，蒙卿见爱赠良言。

听生所语心中恼，羞对灯光锁黛蛾。
武元再启千金女，何事娇痴不顾人。

生当以此怀长佩，敢不存身候奋飞？他日报仇酬素愿，与卿白首愿齐眉。

念生自脱天牢难，无处逃生寄此身。
故而更改真名姓，特来帐下作先锋。

望卿珍重千金体，阵前阵后自提防。
今日暂离贤小姐，此心寸寸为卿悬。

在此栖身犹未久，今宵岂料犯妆前。
命嘱愚生逃别郡，亲友皆无何处投？

莫挂愚生逃外郡，莫因岳父过哀悲。
保重建功回帝阙，生在他乡听好音。

堪叹狠心知汝少，这般军令忍颁传。
教生此别逃何处，尚望妆前指示明。

锦魁说毕心凄楚，袍袖亲提拭泪珠。
珠卿女帅心伤感，愧对才郎诉曲情。

话完难禁长靓

频把香罗遮粉脸，偷垂玉泪湿秋波。
武元细盼多怜惜，挽袖依依不忍离。

，珠卿女帅不欢欢。
听君言语刁难甚，有怪区区令彼逃。

不思自己奇男子，怎投我处作先锋？他年若有回朝日，何面相逢众故人？

进前扯下香罗帕，问卿何用太痴迷。
惜别凄凉何用槐，哂卿此举太端严。

彷徨正色浑无语，诈整湘裙把首低。
锦魁细视无精彩，重问多娇怎不言？

女帅珠卿心不悦，暗恼郎君欠志诚。
娇羞背对银灯影，默默无言失了颜。

赤绳曾结朱陈约，岂是区区陌路人。自料投军无紧要，半可存身半立功。

武元无限生留恋，细观佳人意不欢。
杏脸桃腮如带忿，应知怪我太痴缠。

军令森严分内外.有何妨碍汝闺名？忍心迫我离行伍，教人怎忍别妆前？

知卿沉重端严女，不喜才郎语太多。
怎识寸心难舍别，为卿留恋为卿迷。

再问玉人何事怪，莫把多情认薄情。
帐下见卿思岳父，令人肠断劝卿难。

彷徨又进陈衷曲，重并香肩唤玉人。
芳心莫恼多相扰，何事芳容不喜欢？

无端又报辽东信，道我残躯火内倾。
蒙卿不负丝萝约，为我哀伤几断魂。

一片衷心为汝挂，未卜芳卿识我何？
须知别后天涯远，离卿容易会卿难。

怎晓愚生心更碎，恨不妆前立诉明。
何意今宵明此事，正应安心侍帐前。

语至伤心重洒泪，珠卿女帅锁又蛾。
见君作此痴迷态，令人羞槐怎抬头。

安知卿执娇痴性，守甚闺仪迫我行？可怜怎舍分开手，流浪天涯怎住身？

正色抬身重启口，君当尊重莫痴缠。
欲将数语相唐突，碍欲分离口又收。



榴

花

梦

第十八卷

母舅外厢应久候，君休久恋此间临。
窗前恐有人窥探，羞妾闺中失礼仪。
武元叹道卿多虑，谁敢私窥此地临？望卿念我将分别，何妨久坐再闲谈。
闷闷携卿怀膝坐，珠卿失色好羞颜。
忙启撄桃呼奶母，武元失意恨无情。
只得放卿归别座，珠卿女帅已抬身。
奶娘闻召来闺苑，女帅娇嗔满玉颜。
正色启言更已尽，好点∷
纱灯照出闺。
一日驰劳神倍倦，整理牙床我要眠。
奶母闻言称领命，武元不悦失颜容。
意思不出香闺去，闻卿欲睡故

吞声。

起身无奈离交椅，妆前重别美佳人。
更漏渐沉卿欲睡，生今亦出外厢

房。

明日起行重入见，望卿容我谒妆前。
珠卿不答双眉锁，奶娘早已点纱灯。
武元无奈同行出，女帅呼援掩翠扉。回身坐对纱窗下，娇嗔不悦恼

才人。
相缠辱煞人。
日空思
明
重见
我，吾偏不出奈吾何。
芦
托腮闷对银灯烛，奶娘复命见娇蛾。
女帅卸妆登象榻，召来奶母细叮咛。
明早武元如再入，说吾有恙未抬身。
奶母知意称承命，放下金钩退后轩。
男儿下见轩昂志，苦

词表锦魁移步出，梅爷接见说情由。
更筹已尽夫将亮，何事贤生至此

时？
薄赠路金银五百，壮君行色觅前途。
一切衣袍皆已各，请我贤生细展观。
武元不尽铭心感，年伯高情世所稀。
小侄受恩惭莫报，未知何时可报恩。
经略答言休介意，挽生玉手共安身。
迢迢不觉东方亮，帅府人多尽起身。
武元梳洗更衣服，锦袍软甲作军官。
皂靴宝剑悬鸾带，彬彬真是小潘安。
梅爷设饯开筵席，重重嘱咐保金躯。
本当拔∵家人伺，又恐途中露汝机。
万望贤生休见怪，他时相会再欢谈。老夫不敢相留送，恐防女
帅上中军。
锦魁拜谢梅年伯，经略匆匆出外行。
武元又进中庭内，要别多娇美玉人。
来到回廊逢奶母，手持令箭递魁元。
说言小姐传言启，嘱爷速速起身行。
此去路中凭令箭，不怕盘查有阻拦。
小姐本当重

请见，奈因有恙未临妆。

拜上魁元休见怪，两心当照不须言。
武元接过军中令，听罢言辞闷满怀。
不识玉人真与假，忽然有恙不临銮？踌躇又问年高姆，老者千休把我瞒。
下官与汝千金女，百年鸳偶岂他人？此去逃灾无可奈，也因小姐迫吾行。



心心挂念妆前寂，阵中征战久扶持。
今日又闻沾有恙，令人

一路怎安心？
话完难禁长声叹，奶娘不觉笑微微。
多情好个罗魁首，小姐娇痴太却人。
见生所说多留恋，教人不忍把他瞒。
笑道魁元休着急，奴将密语报爷知。
小姐何曾沾有恙，恐爷入内故相辞。
蒙爷有爱千金女，老妾欢欢何处寻。
他日洞房成好合，小姐终身不用忧。
今日暂离休挂念，请爷起马日将升。
堪叹玉人情太寡，设此言词骗我身。
听罢锦魁心大悦，多蒙奶母报吾知。
娇娥既执相辞意，纵入中庭岂见吾？料他必出升军帐，吾惟在此候他身。
想罢欢然重启口，有劳老者报真情。
既是千金多执性，下官不敢苦相求。
就此相辞吾即去，尚劳老者劝干金。
妆前莫与多哀切，异日相逢谢汝恩。
奶母连声称晓得，武元故意出回廊。
奶娘怎识他身假，回步中庭复玉人。
珠卿女帅方无语，命展菱花理鬓云。
妆完传出将军令，外边传鼓议兵机。
四个女锋参见帅，珠卿起位动金莲。
转出中庭无几步，回廊正遇武元郎。
锦袍金甲多丰采，中途阻拦揖深深。
珠卿至此难回避，心知中计失芳容。
住步含羞轻敛衽，武元欠体启端详。
昨宵承命逃他省，正欲妆前再告辞。
又听金躯沾贵恙，生甚悬悬不放心。
蒙卿又赠将军箭，一路安心可免忧。
玉体欠安应静养，何当上帐受勤劳？
故而在此相恭候，果然又得睹芳颜。
女帅闻言羞又忿，不由怒色上蛾眉。
暗恼玉郎真可恨，此时还不赶程途。
两列女锋何体统，偏在吾前语短长。
生嗔启动樱桃口，为国行军敢惮劳？
贱恙不劳君所念，速速行程莫久延。
外边已奏三通鼓，要议军机不敢停。

语完不觉朱颜变，女锋左右笑微微。
齐道罗爷须让路，须当让帅上中霎。
武元不便重相阻，只得将身退一边。
珠卿同了诸锋女，玉步迢迢去似飞。
锦魁眼送无精彩，徘徊暗恨薄情人。
不信芳心真似铁，毫无留恋性刚刚。
叹吾枉费多情意，淑女何曾肯见怜？知他此去何时入，吾当赶路怎留停？
上马加鞭离帅府，验明令箭出城门。
闷闷回身移步出，修齐鞍辔取行囊。
信步所行无定见，不知投歇是何方。

「


榴

花

梦

第十八卷

θ

复提女帅升军帐，貔貅将士叩阶前。
传请参谋来议事，梅爷承台上中军。

耳闻传鼓恒魁见，无奈披衣上殿廷。
齐集英雄分两别，恒魁悦色见佳人。

珠卿启动榴花口，番国军兵已退营。
老父身尸犹在彼，女甥定要报冤仇。

施礼欠身称姐姐，愚弟巡山捉有人。
行李龙麟都在此，尚祈贤姐记功劳。

有劳母舅亲临阵，应变临机要小心。
必须捉得钦王子，方好将来换父尸。
梅爷领令将身退，帐前披挂点三军。
三声炮响离城郭，直抵番营索战争。
钦王连损双雄将，怎敢开兵对阵迎。
令将免战牌悬挂，待养兵威再报仇。
梅爷传令三军等，阵前辱骂不堪闻。
番将守营坚不出，作哑如聋不对征。
梅爷无奈收兵马，缴令中军见女甥。
帐中闷煞珠卿帅，只得将身退内庭。

彩春闻语微含笑，劳动贤兄怎敢当？令取行囊来检视，展开一看甚猜疑。

见生俊采颜如玉，傅粉涂朱貌不凡。
不跪阶前容忿忿，帐中女主展秋波。

心伤严父如痴醉，难夺身尸岂愿甘。回忆罗郎心闷闷，料君刻已
起身行。

仿佛锦魁罗世子，但他已死几多时。
踌躇启口相查问，阶下英雄甚姓名？

无端缠恋痴迷态，说是多情性也痴。
不思七尺须眉汉，况受深冤事未明。

过我山林因甚事？军中令箭自何来？武元挺立昂昂答，吾身名叫陆绍先。

何当甘受军中管，帐前行礼不知羞。
非妾无情催迫汝，相逢怎避众人讥？

随征出战南蛮国，身为左部大先锋。
奉吾女帅珠卿令，要紧中原干事情:

怜君娇贵侯门子，又涉风霜路上驰。
何时回军能聚会，从今念念上蛾眉。

误过此山遭汝捉，误我军机罪不轻。
闻语彩春犹未答，恒魁公子骇然惊。

一支令箭雕名字，征蛮女帅字珠卿。
沉吟不觉蛾眉锁，帐前递付桂贤兄。
桂舍接观容失色，珠卿令箭自何来？莫非盟妹军中将，过此山林被我擒？
启言贤妹须查察，那员小将已擒来。
彩云点首相传召，喽兵推进武元郎。

原来盟妹先锋将，误捉登山实汗颜。
不待女王传令下，自移玉步至阶前。

休言女帅军中事，回文再唱武魁元。
离了蓝关关一座，又寻路径入中原。

解绑英雄年少士，只称误犯陆贤兄。
不知女帅军中将，冒犯台前勿介怀。

心挂多娇桓小姐，思卿玉貌醉人心。
爱汝娇姿真绝色，爱汝温柔器度超。

武元得放心中悦，连忙施礼致殷勤。
彩春令请同胞弟，款待先锋礼莫轻。

淡妆斌媚如月
旨玉，何异蟾宫月殿仙？几番带怒含羞处，令人魄散与魂飞。

钱昂闻令登堂见，眼盼书生好动疑。
自家有恙难长坐，退帐回身进内宫。

只因畏汝森森令，不敢非言犯玉人。
端庄沉重真难得，动人起敬动人怜。
但望上天从我愿，洞房早赐百年欢。回思老父肠千断，火内飞灾可得逃？
孩儿已得偷生路，不识严君是何苦？自嗟本有冲天志，受难逃灾至此形。

颜容好似罗家子，已死如何至此间？动问姓名知不是，忙传设宴待英雄。

薄情淑女无容我，流落何方可寄身？路中嗟嗟肠百结，只望西南一路行。

桂舍欠身含笑答，小生名字桂恒魁:上京寻叔同胞妹，过此山林被款留。

穿城过隘无人问，一支令箭重如山。
匆匆又到荆州省，九雄山在眼前存。
意懒心灰徐策马，举头忽见日西沉。
始觉心慌无客店，加鞭觅路过前林。
马踹绊绳无仔细，一声铃响落雕鞍。
林内忽闻人发喊，挠钩齐起捉英雄。

恒魁细盼英雄客，暗中称羡少年郎。
武元点首无言答，钱昂开席待殷勤。

争抢行囊和马匹，绑缚书生白面郎。
武元至此难施展，长叹低头闷满胸。

如此才人休错过，吾当主合巧良缘。
书生曾否宜家室，留他几日再商量。

天绝锦魁于此甚，绿林地田丧身躯。
未识珠卿知得否，应悔教吾错走逃。
ell此英雄难用武，凭他解上九雄山。时统领
比
涔山将，正是恒魁桂舍人。

含笑停怀轻借问，征蛮胜败近如何？久闻女帅倾城色，怎领貔貅百万军？

喜观捉得青年子，解上山林见女王。
彩春连日因胎恙，恹恹懒倦未临妆。

首阵即除双贼将，蛮人胆破退营盘。
不但英雄多武勇，精通仙法更希奇。

堪笑钱家双姐弟，不识吾身是锦魁。
武元也问生名姓，心下明白旧知交。
汝道武元牢内故，对面安知即故人。
笑对恒魁开口问，贤兄贵姓甚尊名？

丰神俊雅浑闲事，器度轩昂相不凡。
倘非极品封王格，定是登台拜帅仪。
我妹娇娇龙雅玉，雀屏未得俊才郎。
龙兄败阵知何处？盟妹凭谁代主张？

陆兄既作先锋将，复进中原作甚因？锦魁搁盏躬身答，果然女帅色如仙:

F
花

梦

又因有病难征战，多蒙女帅准回朝。
弟身虽受先锋职，无意从军拜女郎。
恒魁听罢微微笑，贤兄志气本非凡。
敢问尊君双庆否？室中必有玉颜人。
武元见问低头想，此段婚姻不便言。岂但真名都败露，羞我将身拜玉人。
含笑答言家父母，都在乡山守故园。
弟身数载空流浪，未定朱陈只一身。
钱昂笑道兄无事，不弃山林耍几天。
桂舍闻言心大悦，未有娇蛾妙莫当。
武元欠体欢从命，殷勤又问女山王。
始知已配桓斌玉，有福鸾兄得俊娥。
席散不期明月上，边营安歇武魁元。
词谈公子恒魁舍，一心叹羡少年郎。
欲代主婚盟妹妹，未问怎知意如何。
玉尖不住弹珠泪，心下猜疑吃一惊。
抬身步入中营内，却观爱妹倚妆台。
进前挽袖低低问，妹因何事恼芳心？莫为寂寥生郁闷，莫因挂念令贤兄？
有甚不平当直诉，愚兄代汝解忧愁。
雅玉彷徨频拭泪，启上哥哥桂舍人。
叹妹早孤双父母，同兄困守旧家园。
只因友谊交情重，致妹家兄上帝京。
一去成名图报国，抛妹伶仃受尽灾。
蒙兄有念金兰谊，伴妹驰驱不惮劳。
此地羁身无了日，不知兄长走何方？倘然另有差池处，泉下椿萱心怎安？
连枝折散如难会，此怨绵绵怎得伸？语毕伤心悲掩袖，桂舍含愁劝妹儿。
邸报令兄因败阵，并未捐躯何用忧。
劝妹金躯宜保重，汝此悲哀我不安。
扶肩细语重重劝，龙家小姐拭啼痕。
推兄袍袖开榴口，哥哥莫作此行仪。
此地军营人不少，恐有闲人暗地窥。
但知与汝盟兄妹，怎晓从中曲折多。
兄今不把嫌疑避，必被旁人哂莫当。
桂舍一闻盟妹语，徘徊好笑上眉端。

。●

榴

第十八卷

雅玉见兄如此语，不觉娇羞满脸红:问兄怎作痴迷状，敢莫疯癫出此言？
经常沉重真堪羡，今日何为乱了心？男儿形状兄休学，碍妹芳名岂雅观？
汝道避嫌防议论，兄晓旁人早已疑。
恒魁放手微微笑，答言贤妹虑何为。
与其他日人谈论，不如弄假早成真。
孤男寡女同途路，恐妹芳名洗不清。
正色呼兄休再语，愈阻滔滔语愈长。
小姐闻言斜眼盼，不禁又笑又娇羞。
公子眼观盟妹怒，带晒躬身告罪名。
汝道便宜堪戏耍，倘动猜疑汝罪多。
莫怪狂言无进退，能开贤妹两眉尖。
非兄斗胆言无礼，因妹思兄泪太多。
妹自多愁干汝何，何用贤兄太费心。
佳人不觉含羞笑，哥哥真个舌能翻。
恒魁掩口微含笑，挽同娇妹坐金交。
自家本是闺中女，作此行仪不识羞。
刻间因去巡山径，捉得英雄马上郎。
启道妹儿休见怪，兄今-事议妆前。
飘飘俊采容冠玉，洒洒封神貌绝纶。
原来却是征蛮将，珠卿部下陆绍先。
席中曾把言词问，少年本聘主颜人。
轩昂岂是居人下，拜帅封玉应有名。
令兄未返尊亲故，蟆里红线未有人。
兄思我妹无瑕玉，本是仙宫阆苑娇。
辜负妙龄时不再，令人念念怎安心？意代主婚成凤侣，未启妆前不敢言。
小姐见兄言语毕，彷徨不语锁眉端。
不知妹妹存何意，可对愚兄细诉明。
恒蚪公子微微笑，挽妹尖尖再启陈。
含羞拂袖惟低首，未便同兄诉寸衷。
大事商量何可愧，何妨对我细言明？久结金兰蒙见爱，何用端严怕甚羞？
迟迟启动榴花口，哥哥作事太多忄。
和颜悦色重重问，小姐低头满脸红。
久沐多情常爱护，岂不知兄重谊人？万事当凭兄所主，台前有命谨当遵。

见妹思兄悲切切，进前故意挽春尖。
戏道薄情惟我妹，怎把闺仪太认真？

此情非我多o绪，系妹终身岂比常？
语完羞把罗巾掩，恒魁听罢笑颜开。
明朝出见先锋将，订实于飞百岁缘。
难得聪明从我意，妹无疑虑我安心。

与妹交情深似海，怕甚旁人说短长？念兄爱汝如珍宝，几回不舍出闺庭。

执手欢欢容展笑，小姐娇羞不展眉。

外面难留吾一刻，心心都在妹妆前。
可恨苍天生得毒，不能与妹叶鸾鸣。
对面娇花难入袖，颠倒神魂我妹前。
不沐芳心怜我苦，反将言语阻愚兄。
笑妹不知人好意，不察吾身一片心。
每逢良夜难消遣，身出书轩心在斯。

天明即起来梳洗，更换衣冠进点心。
停表中营谈论事，又提外面武魁元。
将言笑问喽兵道，女王曾否上中军？我欲上堂亲谢洒，未知可肯见吾身？

重问妹儿相允否，故挟香肩语再三。
今宵定不归书馆，伴妹同眠在绣闺。

虽无上帐谈军政，都在堂前坐久时。
小卒答声爷不晓，女王连日欠安宁。

/
花

第十八卷

梦

武元点首将身出，忠义堂中见女王。
刚刚转上

°°

榴

回廊下，遇着如花美玉人。

承兄不弃相依允，乞将信物可为凭。
武元听罢微微笑，桂兄快士爽人心。

片玉夸无两，绝色真成月殿娇。
飘飘转入边门内，正是龙家小玉人。
闻得彩春沾有恙，故出中营借问安。
回营正值回廊过，却被罗生看得真。
神魂飞越难言语，一片心随淑女飞。
赞声何处飞仙降，令人心醉与心迷。
踌躇未及重移步，后头来了小钱昂。
见生注目龙家女，含笑开言唤陆兄。
何事迟疑难进步，神魂莫被美人收。
武元错愕回波看，见是钱昂笑启陈。
非干小弟私窥视，实因无意遇娇娥。
愿闻汝次芳名姓，谁家淑女色如仙？钱
昂见问微微笑，陆兄致意有来因。
玉人不是寻常女，挂兄令妹贵千金。
在此停车将数月，兄休孟浪渎妆前。
听毕锦魁称不敢，相携同步共登堂。
参见女王和桂舍，坐定沉香笑启陈。
无意昨朝冲贵寨，叨蒙款待感难忘。
恭敬座前称致谢，何日方酬知遇恩？
彩武彩春称岂敢，无知误犯乞包涵。
难得相逢英勇士，愿留领教数天行。
武元欠体连称扰，恒魁公子笑微微。
密挽钱昂谈始末，托兄执伐作冰人。
连理枝头虽可合，红线当凭月老功。
钱昂一听开颜笑，此倩托弟定成功。
万两媒金先预备，事成即欲索花红。
恒魁笑道当从命，钱昂携手再登堂。
各依旧位重归坐，将言笑启武元前。
愚弟一言无进退，面渎贤兄望勿辞。
闻语锦魁称赐教，彩武躬身带笑陈。
桂兄有个深闺妹，芳名雅玉貌倾城。
久设画屏无射雀，因欠奇才附凤郎。
今日得逢台驾降，丰神俊采本英雄。
室中况又虚鸳偶，正是奇缘万里牵。
小弟不才甘执伐，引领丹山鸾凤呜。
不知陆兄从允否，料无推托美姻缘。
锦魁见说心中喜，情知即是刻间人。
正羡娇花难入袖，不期挂舍送丝鞭。
此段烟缘难错过，只恐珠卿不喜欢。
奔波为国军中苦，正虑吾身未立功。
隔沼鸳鸯犹未合，此间又定女佳人。
倘然传泄芳卿晓，定怨才郎太薄情。
转想珠卿才貌女，女中魁首岂常人。
聪明必爱惺惺侣，闺帏何怕不同心。
想罢欠身含笑道，蒙兄作伐敢推辞？
但弟天涯成浪子，毫无进步自衣丁。
桂兄令妹仙宫玉，何福高扳愧不才。
彩武笑言兄太逊，恒魁欢悦展春山。回答陆兄
休此语，仰板俊士自羞颜。

但弟客中无寸物，惟余令箭紧随身。
要定百年谐老约，愿将此箭定娇娥。

春衫飘薄腰肢软，湘裙环堀隐金莲。
美如

言完取出珠卿箭，躬身笑递桂恒魁。
碧芳接箭心欢喜，相辞移步进中营。
妆前相见干金妹，喜将事故告同胞。
才郎已允红丝约，贤妹终身得俊英。
他日前程高万里，方显愚兄眼有珠。
小姐闻言低粉脸，含羞无语整衣衿。
恒魁把箭交盟妹，笑牵玉手索奇珍。
脱下一双金宝钿，回身又出外营来。
登堂重见罗魁首，递付黄金宝钿珍。
百年鸳偶从今定，鸾风于飞叶吉昌。
武元接钿欢无限，双双施礼谢冰人。
钱昂还礼多欢悦，九雄山主笑蛾眉。
命设华筵相宴贺，弄盏传杯至夜阑。
席散恒魁重入内，妆前见妹甚欢欢。
喜言我妹婚姻定，可使愚兄放寸心。目今大比期将近，意欲登京夺利名。
只因贤妹无人伴，良缘未定挂人心。
何幸苍天从素愿，赐e才郎缔凤缘。
安心即日修行李，带同妹丈千功名。
初意回京同妹去，妹夫今在碍闺仪。
留妹此间相等候，妹夫成名即毕姻。
遣人接妹登京国，妹妹妆前何若何？
小姐忽闻容失色，彷徨珠泪洒秋波。
恒魁骇愕相携手，频频问妹为何悲。
莫是怪兄抛撇汝，愚兄岂是薄情人？只因碍妹芳名重，妹夫同舟岂雅观？
不带妹夫无此理，求名夺利正男儿。
料妹伤心非为此，可请言明不用悲。
是何高见存何意？愚兄无有不依从。
小姐含悲频掩泪，泣对盟兄桂舍人。
怜奴本是他乡女，举眼无举别故园。
感兄陪伴迢迢路，寸步何曾一刻分。
奈兄不作红裙态，决意观光上国游。
京师万里难随伴，抛妹栖身在此间。
固知山王多情女，固知彼此有亲情。
怎奈绿林山寨里，愧妹孤身寄贼巢。
兄在此间犹则可，兄如不在被人谈。
命簿如奴真罕少，随兄不得别兄难。
说完更觉心酸切，扯只袍袖泪潸潸。
恒魁见妹多伤感，惹得伤心泪也弹:
心想妹言原有理，教吾至此作人难。
无计可安娇妹意，徘徊叹息锁眉端。
散步闺中思反复，进前唤妹可停悲。
去往两难吾有计，待兄择吉雀屏开。
招赘妹夫成好合，带同吾妹上长安。
两全其美无妨碍，妹妹妆前可否依？
小姐见言难启答，含羞掩泪锁春山。
恒魁知妹无推托，辞妹前堂见彩春。

榴

花

梦

第十八卷

细将衷曲分明诉，议择良辰启画屏。
九雄女主微含笑，答
鸳鸯早合丝萝定，不怕书生有变更。
桂兄一
恒魁欢悦躬身谢，有劳姐姐弟羞颜。
彩

〓●



言此举最为高。

相逢左右无知己，不能常访妹妆前。
自妹于飞成好合，妹夫缠恋不离闺。

面通知妹，择吉开屏妾代劳。

欲议妹夫同起马，当至深闺见妹儿。
在此寂寞无可遣，求名之念更匆匆。

春即令钱昂弟，通知绍先年少郎。
桂兄赴试期将迫，不能带妹共行程。
丢顿此间非是理，早赋于飞始合宜。
武元闻报沉吟想，先娶娇娥理太非。
发室未婚重再娶，他时何面见珠卿？
难辞彩武言三四，无奈依从应吉期。
钱昂回复同胞妹，彩春大悦择佳期。
堂上新开金孔雀，芙蓉椅褥绣鸳鸯。
洞房修理如仙府，月殿仙妃赘玉郎。
笙箫百乐更番奏，绮阁催妆俊玉人。
小姐临鸾开宝镜，彩衣侍女整云鬟。
宫粉初施红杏脸，红脂新染小榴唇。
黛螺巧试春山远，彩笔双描柳叶尖。
珠冠掩映芙蓉脸，玉带宫袍窈窕腰。
堂前大奏鸳鸯鼓，请出蟾宫折桂郎。
丰神飘逸如仙子，锦袍玉带皂朝靴。
珍珠绣蟆金钩卷，仙娥降下广寒宫。
笙箫齐奏参天地，请上龙家历代牌。
武元下拜身疑惑，小姐悲悲玉泪倾。
参罢宗先双父母，请见英雄女大王。
彩春有孕相回避，恒魁彩武上红毡。
相参礼罢将身退，武元小姐结同心。
玉箸红罗初揭盖，艳冶娇姿玉一方。
扶拥女生归绣阁，合欢佳宴洞房春。
武元无限心欢悦，席上金杯盏盏干。
殿廷大设华筵宴，款待英雄众将官。
八哨五营皆受赏，恒魁公子作东人。
请出锦魁陪入席，吹弹歌舞奏琵琶。
宴散东方移月影，万枝龙烛映珠灯。
无数将官都谢酒，恒魁笑挽武魁元。良
夜难留时不早，妹丈安身礼莫拘。
锦魁见说微微笑，相辞悦色进华轩。
洞房此夕春如海，绛烛宫灯映画屏。
花红初散冰媒退，鸾凤双飞百岁鸣。
铜壶滴尽莲花漏，旭日初升上碧窗。
多少侍儿临绮阁，挟拥多娇启镜奁。
晓妆新试张郎笔，宫服重更百蝶裙。
生女并肩移玉步，殿廷请见女山王。
彩春留坐干金女，武元退出外堂临。
彩武相逢欢执手，恒魁脱步入申庭。
少刻千金归绣阁，武元略坐亦归闺。
绸缪初庆新婚好，恩爱绵绵未忍分。
锦魁本是风流子，得此娇娥称素怀。
闺庭留恋春光隶，外厢闷煞桂恒魁。

抬身来至华轩外，侍女双双报玉人。
龙家小姐离交椅，武元忙出接鸾兄。
小姐接兄深敛衽，恒魁还礼揖深深。
恒魁挽手微微笑，卷帘同步入闺中。
锦魁让坐金交椅，侍妃忙递雀芽茶。
桂舍欠身含笑道，连朝少会妹夫颜。
不才颇动功名念，欲扳妹夫共行程。
今日特来商一事，春闱科试动长安。
武元听罢颜容改，沉吟半晌默无言。
台前料必相依允，议择行期未可延。
公子恒魁心不悦，妹夫恋色丧英雄。
频频把眼观盟妹，小姐低头脸已红。
迟迟启上盟兄长，哥哥择否起行期？妹夫自应同随伴，大事求名有甚疑？
桂舍喜言妹语是，愚兄尚未定行期。
笑唤妹夫休着急，此行非离妹妆前。
山寨本非吾驻足，带妹同行上帝都。
武元至此真无奈，只得回言兄不知。
念弟从中多曲折，难伴吾兄上帝畿。
恒魁遂问何缘故，何妨明剖弟身知。
念弟曲情谈不尽，人前未敢露风声。
锦魁见问知难隐，一声长叹唤鸾兄。
今既与兄成至戚，台前安敢不言明。
惟是说明多得罪，有欺令妹贵干金。
念弟实非身姓陆，本是征东罗锦魁。
朱陈久聘桓家女，系是珠卿女帅身。
中计回京遭火难，逃生无处故投军。
借得珠卿军令箭，一路盘查不怕人。
入关寻访生身父，难知生死在何方。
过此山林蒙款待，感兄把妹赘吾身。
未诉真情多负愧，乞念含冤不敢陈。
兄欲相招游帝阙，念弟如何敢上京。
今日台前明始末，尚望鸾兄恕弟身。
说罢武元忙出位，长揖深深告罪名。
恒魁还礼心中骇，踌躇不语锁双眉。
原来彼是罗家子，珠卿盟妹俊才人。
悔吾事未查明白，屈妹偏栽恼煞人。回波顾盼金兰妹，小姐沉吟启绛唇。
问君既是罗魁首，可知龙浩是何人？武元说道龙兄长，与生莫逆最知交。
又蒙伴我征东国，曾娶词林蒋尚宫。
自是求仙相会面，同赴京都夺利名。
愚生奉旨回京国，城破兵临彼亦逃。
有妹深闺龙雅玉，持家故里代兄劳。
愚生亦拔多家将，江西护卫保娇娥。
被人谋娶施书报，龙兄遣使接同胞。
一席言词刚说尽，恒魁发笑展替山。
到今不识生何样，生也逃灾出外方。

「


榴

花

梦

轻把秋波观爱妹，龙家小姐笑微微。
启唇唤道罗魁首，君知雅玉落何方？
锦魁回答生难晓，碧芳好笑启言陈。
妹夫欲访龙家女，就是妆前舍妹身。
武元骇道如何说，恒魁带哂细陈情。
弟与龙@曾结拜，因而游学歇龙家。
为避奸谋谋娶急，送妹京师会长兄。
闻得龙兄身出阵，故在期间暂住身。
不意得逢贤妹夫，结成鸳偶巧姻缘。
听罢武元如梦醒，原来有此事稀奇。
当时椅上抬身起，笑携淑女玉春尖。
前日画堂吾已感，宗先怎设姓龙人？
岂知即是龙兄妹，怪卿早不对生言。
小姐见兄身在坐，拂开生手玉颜红。
桂舍∵观思好笑，抬身离位启言陈。
既然有此情由巧，料兄必不赴京都。
舍妹托君祈照拂，弟当独自上皇京。
武元含笑连言好，恒魁辞妹欲离闺。
小姐问兄何太急，哥哥请坐再闲谈。
桂舍笑言兄有事，欲修行李择行期。
武元小姐知难挽，公子相辞已出闺。
殿廷来见钱家女，议择行期独自行。
此时彩武同山主，俱识罗生改姓名。
请出武元和小姐，殿上闲谈旧日情。
不觉行期当此日，恒魁公子整衣冠。
行囊马匹皆修整，两个家人伴远行。
忠义堂中开绮席，饯别恒魁桂舍人。
席中恋恋皆难舍，彩春彩武启言陈。
桂兄此去求名利，高才定必早抡元。
雁塔题名夸得意，乞驰音信报山林。
桂舍躬身回语答，沐恩扰谢弟叨情。
此去无非安父母，微才安敢望青云。
武元笑道兄谦逊，妙才此去必登瀛。
席上感伤龙小姐，惜别哥哥掬泪痕。
桂舍无心重尽席，离筵即便起抬身。
揖别彩春和彩武，又辞妹夫武元郎。
回身挽妹尖尖手，泪落千行洒锦袍。
泣唤娇娇吾爱妹，今日愚兄别汝行。
数年盟谊帮相敬，此际分别两地行。
只为功名离雁阵，望妹芳容万里遥。
千须保重娇躯体，早晚饥寒自小心。
兄岂甘心离我妹，因汝于飞怎共行？
妹夫钟情非俗士，喜妹终身得所依。
有日报仇回凤阙，与妹京师再聚圆。
小姐掩腮悲切切，挽兄袍袖泪如珠。
哥哥此去京都国，留心查访妹家兄。
倘熊查得真消息，即驰音信报奴知。
可怜怎舍哥哥别，望断长安雁绝飞。
早知妹夫难同去，何当遣妹赋于归？到此与兄难一处，令人悔恨令人悲。

笫十八卷



路上哥哥须保重，莫因愚妹挂于心。
望汝成名犹易事，望汝重来更甚时？
从此春花秋月夜，安得相游执手时。
哥哥汝未离山去，汝心先逐白云飞。
玉人说次真凄惨，泪珠如雨洒罗衣。
武元旁视双眉皱，桂舍悲悲挟妹儿。
声呼爱妹宜珍重，汝此悲哀我断肠。
非兄舍别多恩妹，奈为功名故远离。
此去皇京逢父母，令兄消息我担承。
望妹闺中休挂虑，望妹闺中保玉躯。
春闱兄若无名字，车马重来见妹儿。
倘能侥幸登金榜，定必驰书报汝知。
我妹娇躯多弱质，这般哀涠恐伤神。
挟妹凄凄言未绝，回头泪嘱姐山王。
弟去京师怜妹寂，多劳姐姐劝连枝。
莫使深闺多叹恨，莫使伤心瘦玉躯。
妹夫男儿图事业，应难久住此间存。
他时或遇离山寨，舍妹千金托姐肩。
知姐英雄多侠义，必无负弟弟安心。
彩春洒泪称承命，公子悲悲嘱妹夫。
可怜舍妹无尊长，可怜舍妹欠提携。
往常有弟相陪伴，此别兰闺更怨伤。
惜妹亲人皆离散，惟仗贤兄是至亲。
青眼闺中为劝慰，舍妹娇痴望看承。
久知妹夫非他比，定能宽慰妹连枝。
妆前莫与多悲怨，妆前莫致欠安宁。
武元回答兄休虑，令妹妆前怎敢轻？此去鸾兄身及第，早驰捷报慰他心。
恒魁洒泪称承命，小姐同兄寸寸伤。
听兄嘱尽伤心话，加凑柔肠几断分。
哭叫哥哥难舍汝，真个分离天∵方。
今朝追悔当初错，与兄不合订金兰。
到此别离何日见，梦魂随汝逐皇都。
凄凉哭得娇无力，恒魁咽哽好伤心。
见妹牵衣情至切，令人恋恋别离难。
不因父母分开久，岂恋功名上国游？
百劝妹儿悲不止，挟住惶惶割寸心。
童仆阶前相等久，山间日已上挟桑。
公子心中悲又急，又难遽舍别登程。
挽妹尖尖归坐位，悲言红日已当空。
望妹停哀须保重，与兄分手好行程。
说完含泪深深揖，重重嘱妹保娇躯。
龙家小姐难回答，不胜悲惨泪如倾。
桂舍再辞钱彩武，回头顾妹泪沾衣:
阶前无奈登鞍马，二仆挑囊已下山。
彩武锦魁同送去，纷纷齐下九雄山。
切煞多娇龙小姐，不见哥哥更痛伤。
彩春伤感重重劝，令传侍女挟佳人。
同进闺中相劝慰，小姐凄凄泪未收。
九雄山下人分别，恒魁离妹泪如丝。



榴

花

第十八卷

梦

此别莫劳兄远送，回山代弟禀山王。
嘱对钱昂称致谢，数月叨情弟感恩。
劝慰深闺愚舍妹，但恐娇痴体欠安。
钱昂欠体称承命，桂舍含悲嘱武元。
妹夫请返休劳动，代愚劝慰妹妆前。
锦魁回答皆吾事，兄可安心赴帝京。
二童随后挑行李，穿林越径觅前途。
恒魁拭泪称多感，加鞭策马去如飞。

柳爷为女心忧乱，愿出多金请妙医。
至诚感格神明晓，化难销灾进吉祥。
驿庭诊看千金女，争下黄岐救玉人。
重赏厚酬人尽慕，多少明医自上门。
夫人颇解眉边锁，大婶湄君候榻前。
医治湘君柳小姐，良方对症定精神。
连服数天皆妙药，玉肌热退病消除。
奶母青衣勤服伺，捧汤进药不离旁。

退出九雄山寨主，锦魁绣阁劝娇娇。

柳相夫人心大悦，厚赠名医谢用心。
重投补药相调养，湘君小姐已平安。
嫂妹相逢称恭喜，棒萱携女笑颜开。
此日湘君临宝镜，妆新堂上问亲安。

休唱分离龙小姐，柳源引见再重提。自出山关承旨召，带同家眷上皇京。

湘君小姐含羞脸;深谢双亲爱惜恩。
问儿初愈休劳碌，瘦却朱颜减柳腰。
历尽关山无阻滞，却于此日到京都。
次日柳爷重择吉，纷纷车马再登程。

二生不见恒魁舍，方才勒马上山林。
武元心挂佳人切，离鞍随即进香闺。

人夫车马纷纷乱，发杠行囊队队齐。
奉旨进京重陛见，一路官员怎敢轻。
下程傀送多齐整，钦敬朝京引见臣。
水陆行程虽热闹，毕竟风霜跋涉劳。
此朝已抵江西省，湘君小姐欠安宁。
香肌发热浑如火，体重头昏辗转难。
四肢倍觉娇无力，难当车马路中劳。
夫人为女心中苦，柳爷知得锁双眉。
即寻公馆停家眷，安顿娇儿访妙医。
停车馆驿纷纷乱，童仆青衣个个忙。

千门万户疃咙启，天子临轩抚万方。
家脊皙停公馆内，柳爷引见面君王。
职授刑曹都察院，为国精忠治万民。
宣名拜谒丹墀下，请罢金安听圣封。
柳爷择吉搬衙府，家眷纷纷俱进衙。
柳相谢恩方退步，君王退殿奏笙歌。
文臣武将来回拜，探花寨到候尊人。
华堂设席披红彩，次朝车马拜朝官。

湘君小姐牙床内，神乱心迷不自安。
请尽岐黄医国手，议下良方俱不灵。

席散舜昭辞谢返，一连数日始清闲。
柳爷见婿多欢悦，公子开筵宴妹夫。
速速查明来报复，我要烧香把愿酬。
夫人查问诸童仆，何方清净有尼庵。

昼夜无知惟是睡，眼前难认至亲人。
昏昏数日加沉重，水浆不尽日沉沉。

庵内尼僧皆洁净，大士威灵到处知。
一众家人忙禀上，京师有个月华庵。

夫人对女肠千断，湄君小姐泪如倾。
大婶对姑悲切切，公子云程痛妹儿。

清洁素筵厨下备，奇香龙烛要齐全。
夫人悦色传言下，明日行香走一遭。
玉步登堂参见母，启道孩儿不便行。
深闺通报干金女，湘君小姐锁双蛾。

香闺收拾多清洁，安歇千金贵玉人。
行李许多都点入，外头即便访良医。

柳爷亲入观娇女，摸儿玉手痛伤心。自叹明珠无价宝，膝前纯孝称吾身。
漫喜进京增爵贵，谁知到此丧娇儿？延尽名医难救治，忍抛玉碎掌珠沉。
挽手凄凉双泪落，夫人抱女哭悲悲。
娇儿难治吾何愿，可带娘亲一路行。

尼庵内面人多杂，来往烧香怎阻人？母亲自去犹无碍，儿若同行恐失仪。
若虑闲人相混杂，预令尼僧禁约人。
夫人笑责娇痴女，谢神求愿要亲行。

医药既难相救治，当排香案悬神明。
或者上苍怜姐姐，必赐良医治病源。

况有母亲同汝往，怕甚人窥失甚仪？湘君小姐难违命，无奈辞亲退入闺。
传命备齐双宝辇，先报尼庵禁杂人。
次日整妆披彩服，夫人梳洗亦更衣。

夫人拭泪儿言是，忙教奶母出堂前。
柳相含愁移步出，夫人掩泪上华堂。

无数青衣随伴往，烧香同赴月华庵。
夫人小姐登车辇，执事分开队队齐。

摸惜香腮心似割，湄君姑嫂泪沾衣。
含悲挽劝慈堂道，事可商量莫动哀。

玉案金炉初点烛，虔诚自上一支香。
四拜红毡心惨切，祷祝慈悲观世音。
全凭佛力无边法，回生起死赐平安。
佛前许下千条愿，保佑湘君长女安。
祝罢深深重下拜，渺渺炉烟透九天。
倘能平复登京国，带女行香叩佛灵。

小姐锦春居绣阁，日为严君几断魂。
停言柳府行香事，单表梅衙女尚宫。
l刂

抛母孤身多寂寞，女职何能尽半分？
怜胞弟忠良士，同陷天牢受此灾。

榴

花

梦

第十八卷



盟妹和番成割爱，香闺憔悴日消魂。
自嗟家运连年损，公公征战未曾回。

报入尼僧忙跪接，挟拥夫人上佛堂。
对对金锣开路径，纷纷执事到尼庵。

珠卿不识何年返，姑母哀伤解怎开？
难忘堂上叮咛嘱，日夕西堂代候安。

仰祈佛力无边佑，赐奴娇女救亲回。
玉手上香亲点烛，红毡下拜细通诚。

念念画眉人远别，懒对菱花理鬓云。
数日又逢堂上恙，怨女夫人致欠安。

柳府夫人和小姐，谢愿行香已到临。
拜罢夫人方起立，耳闻喝道响金锣。
侍儿扶拥干金女，莲步轻移各上堂。
多少尼僧忙出接，柳衙考太下香车。

小姐心中无限苦，衣无解带伺床前。
消瘦朱颜无整束，医药般般自尽心。
夫人惜妇多劳苦，唤进床前嘱数言。
贤良近日容光减，莫为吾身累不安。
世忠送妹何时返？可怜媚女出和番。
膝前失去娇娇女，累我贤良心怎安？
夫人话次心凄切，锦春小姐泪珠弹。回答婆婆宜保重，奴奴妇道理当然。
夫人回答贤良妇，今日吾身体颇安。
姑姑远别知无奈，梅郎有日总回朝。
小姐启言儿未往，正为尊人体未安。
我儿曾往西堂否，可怜姑母欠承欢。
夫人唤妇须当去，锦春领命始更衣。
未及抬身闻婢报，桓府夫人已进来。

对面相逢同敛衽，殷勤动问姓和名。
桓府夫人方起位，柳衙老太已登堂。
长子仲宣封外省，庭前媳妇已呈祥。
夫人回答奴梅氏，良人桓凯出边番。
长女琼卿归蒂苑，次女珠卿领万兵。
次儿斌玉新魁首，关东赈济未田京。
年母妆前何贵姓，此位多娇是甚人？
为挂征蛮人未返，此到行香恳佛灵。
一子长成曾受室，闺中小女两枝金。
柳氏夫人含笑答，良人察脚柳源身。
今日烧香来此地，为因还愿谢神灵。
长女湘君犹待字，湄君次女已牵婚。

夫人问嫂如何样，请甚良医服甚方？林氏夫人言颇愈，劳动姑姑到此间。

湘君小姐承娘命，轻移玉步上红毡。
言完携过娇娇女，伯母台前可拜参。
连忙请起千金女，多劳小姐妾难当。
深深敛衽低头拜，桓府夫人满脸春。

桓府夫人眉百皱，回头动问锦春娇。
闻知姻母身沾恙，曾否归宁见若何？

细看玉颜倾国色，妩媚温柔貌似仙。

同进闺中方坐下，罗家小姐递香茶。
锦春移步窗前接，夫人执手锁眉端。

小姐含愁轻启答，多劳姑母讥家慈。
数日正思归省问，又值婆婆身未安。
愧奴女道何能尽，问心倍觉好羞颜。
可怜家母堂上寂，父弟双亡怨暮年。
桓衙老太多怜爱，林氏夫人启口谈。
话次秋波双掬泪，偷弹玉泪锁春山。
姻母金躯沾贵恙，贤良未返怎安心？凭吾意见当如此，可搬姻母到吾家。
但愁礼貌难周到，恐防姻母不依从。
东堂一所多清静，可与贤良奉母欢。
启答尊人蒙爱惜，容奴请命母台前。
锦春小姐闻尊语，颇觉心欢展翠眉。
夫人点首方无语，桓衙老太启言陈。
奴闻人说京师内，月华庵内甚清修。
意思挽嫂同行往，奈今嫂嫂未安宁。
寸心挂念珠卿女，可能救父早回朝。
夫人回答无心绪，姑姑自便可行程。
桓府夫人微点首，闲谈良久始辞回。
锦春送出纱窗外，夫人梅氏返西堂。
安身一息东方亮，早起披衣理鬓云。
梳洗已完方用膳，堂前吩咐各香车。
带了青衣童与仆，中堂别嫂往烧香。
锦春送出围屏后，桓府夫人始上车。

榴

花

梦

第十九卷

。°



桓府夫人称岂敢，正羡千金玉貌妍。
娇痴小女藩姿貌，怎当顾盼哂粗容。
妾身次子名斌玉，室中尚未聘娇娥。
今见多娇贤小姐，芳容妩媚最堪夸。

第十九卷

此心欲动求婚念，未知年母可依从？倘蒙不弃寒门弟，愿命痴儿射雀屏。
若说令郎斌玉舍，曾在寒衙耍数时。
柳府夫人闻大悦，年母高情雅爱多。
正羡青年身及弟，又闻已聘女魁元。
原来尚未调琴瑟，此段佳缘岂敢辞？

月华庵巧成鸾风约东辽国淑女捐躯
将军府托寄断肠书扬子江佳人结谊

桓府夫人闻见许，心中欢悦展眉端。
但愁小女无容德，有辱贤郎贵状元。
答道痴儿虽有聘，尚宫奉旨已和番。
膝下凄凉儿女别，庭前叹欠妇贤良。
年母慨从奴所愿，痴儿复旨即完婚。
言完脱下黄金钿，妆前递付柳夫人。
柳府夫人欢接钿，代儿拔下玉搔头。
笑颜回定桓姻母，微物还祈莫笑轻。

腰肢窈窕如飞燕，媚态妖娇果俊蛾。
绝代丰姿真可爱，比花解语玉生芳。
夫人看次称不已，湘君小姐玉颜红。
娇羞退步娘旁立，尼僧请坐两夫人。
忙把香茶亲递上，佛前点烛再焚香。
罗列素筵分果品，请上夫人叩佛前。

亲△名香方下拜，叩谢神灵佑女安。
礼罢夫人方退步，湘君小姐起抬身。
带绣鸳鸯飞辗转，裙摇玉佩响铿锵。
住步锦毡三裣衽，披展宫衣跪在尘。
拜罢起身轻退步，夫人两位始分宾。
金交旁坐千金女，尼僧又上一巡茶。
柳府夫人轻启问，闻知年母次千金。
贵讳珠卿颜似玉，金殿承恩领万兵。
芳名传播真堪羡，曾否开屏得俊郎？桓府夫人轻叹息，答言年母未知情。
小女领兵因救父，堪羞露面辱闺仪。良缘虽许罗家婿，怎奈遭冤丧少年。
正愁小女军中怨，故到行香佑彼安。
言完顿觉心伤感，柳府夫人锁两眉。
劝言年母休忧虑，令爱英雄必建功。
他日班师天子宠，怕无佳婿耀门楣。
不是姻缘方此变，有缘到底总能成。
桓府夫人心闷闷，又启朱唇问事情。
年母烧香还甚愿，是谁贵体欠安宁？夫人回答湘君女，无故中途染病魔。
今喜平安酬谢愿，故带娇儿共到来。
桓府夫人头点点，回波又看女千金。
生成国色真无两，艳冶娇姿倍出群。
娇羞一段堪怜爱，花自鲜妍玉自芳。
湘君颇觉夫人视，含羞低头整衣衿。
柳府夫人心颇觉，笑呼年母莫窥人。

夫人接过心中悦，答言姻母太谦谦。
意外联得鸾凤约，从此欢成儿女亲。
小儿不日回京国，择吉于飞乞勿辞:柳府夫人称领命，湘君小姐尽听明。
袖掩春山心不悦，暗恼娘亲不识宜。
提亲对面难回避，羞得朱颜阵阵红。
两府夫人齐哂笑，尼僧已把素筵开。
柳府夫人欢起位，笑言姻母请登筵。
意外相逢诚不敬，伏望妆前莫弃嫌。
桓府夫人辞不得，只得相随共上筵。
闷煞湘君柳小姐，不能回避不能辞。同上素筵羞万种，懒将果品近朱唇。
两府夫人相递劝，黄昏散席始抬身。
娇羞怕执金杯盏，几番无意只低头。
香车宝辇皆齐备，两衙童仆候庵前。
桓府夫人重把袖，姻母休忘此日言。
他日乞亲休见却，念奴膝下久凄凉。
柳府夫人称不敢，姻母金言敢背违？
桓府夫人称太逊，夫人携过女娇儿。
但是娇痴愚蠢女，未知妇道气包涵。
湘君小姐难辞脱，娇羞无奈动金莲。
低言爱女休羞愧，可送尊人上辇行。
招展花枝重跪下，桓府夫人扶玉人。
相辞姻母同施礼，深深敛衽始登车。
都出庵门分路径，金锣执事转天街。
柳府夫人回府第，自然诉与柳爷知。
复表桓衙人返府，锦春小姐出相迎。
夫人挽住尖尖手，闺中见嫂诉情由。
细说怎生逢柳女，怎生订聘女佳人。
言完又复长嗟叹，媚仙侄女在何方？
丨
卜姑忍订他人女，奈为凄凉怎过时。
嫂嫂贤明休见怪，非为无情此举行:

榴

花

梦

第十九卷

语完难禁流珠泪，林氏夫人滚泪倾。回答姑娘何此语，媚仙无福傍妆前。

暮年怨女悲姑丈，谁作知寒问暖人？锦春曾否辞官职，代我殷勤孝二亲？

丝萝既断当重议，妾身安敢逞言词？语次伤心思爱女，断肠切切泪如倾。

叹奴不及珠卿妹，腰悬帅印出征番。
帅令一传人百诺，奇谋妙策建功勋。

桓府夫人悲对嫂，锦春小姐锁春山。
苦劝尊人停痛切，殷勤亲自递香茶。

一般都作离乡女，他掌兵权我受灾。
思念桓郎心切切，三生石上薄姻缘。

少时桓府夫人出厂
回至西堂夜已深。
次日锦春罗小姐，遣媛回府禀娘亲。

谅君赫赫新魁首，妆台怕没玉颜人。
空诉衷情为妾念，空诉多情不再婚。

尊人之命为传述，请母迁移到此间。
罗衙太郡思无奈，只得依从许择期。

檀郎果守终身誓，当日何联梅氏姻。
知君到处人如玉，薄命惟奴丧外邦。

侍儿回报千金女，锦春堂上禀尊人。

伤心冷月凄风夜，芳魂怎过万重山？思前想后多凄惨，宫袍掩面泪如泉。
闷煞世忠梅榜眼，马上牺惶日断肠。回望京师云渺渺，斑衣抛弃冷堂前。

数日夫人身已愈，命奖打扫整东堂。
报知罗府夫人晓，搬移箱笼到梅家。

日行一日程千里，送妹迢迢道路长。
思念锦春罗小姐，笔冷妆台少画眉。

致期太郡方梳洗，小姐差人接母亲。
堂前上了香车辇，多少青衣左右随。

怜卿丧父亡胞弟，闺阁凄凉欠伴随。
知汝奇才非俗女，老母堂前可免忧。

衙门反锁封签贴，纷纷随拥到梅衙。
辇至中堂停歇下，两府夫人出接迎。

哀怜娇妹无瑕玉，别母离姑出帝京。
察妹言词存有意，顾惜芳名不顾身。

登堂叙礼分宾主，锦春小姐见娘亲。
鬟递香茶方退下，两相攀话叙姻亲。

只愁半路珠沉浦，此生休想得回朝。
勒马进前悲劝妹，路中保重莫哀伤。

说到生离和死别，俱觉伤心掩泪痕。
堂上虽然开绮席，众位夫人下咽难。

朱颜连日皆消瘦，杨柳腰肢减许多。
妹若娇痴存短见，愚兄伴汝九泉游。

月上东方才散席，小姐低低禀母亲。
爹爹与弟双神主，孩儿移奉在东堂。

媚仙小姐肠千断，哭对哥哥泪未收。
妹儿薄命苍正绝，爱惜容颜作甚因？

夫人点首抬身起，告辞姻母欲归堂。
两府夫人同起位，小姐辞婆送母亲。

蒙兄念我连枝谊，不避风霜伴出京。
妹儿不作忘恩者，怀佩高情再世酬。

东堂此夜多光彩，绛烛纱灯处处辉。自此锦春罗小姐，日侍慈帏颇放心。
三处承欢能尽礼，妇道殷勤尽寸心。
稍闲绮阁拈针线，芳心挂念画眉郎。

到此地寒天又冷，哥哥贵体未曾禁。
多着衣袍休受冻，莫致轻风体欠安。
父母堂前单有汝，不比奴奴薄命人。
设有差池奴罪重，芳魂无面返家庭。

秋风已尽天将冷，路上行人近若何？一念断肠盟爱妹，停针几度泪盈波。

话次芳心如剑割，淋淋鲜血湿衣衿。
榜眼哀哀忙扶妹，悲呼珍重莫伤心。
凄凉忍住衷情话，不敢提明惹妹伤。

京师权按罗家女，先提出塞美娇娥。
驿庭自别恒魁首，车马纷纷迫起程。
几回回首长安远，马上凄凄泪满袍。
可怜缘尽红丝断，命薄和戎万古羞。

无奈赶行兵马急，匆匆此日到山东。
探旗飞报桓巡抚，皇诏龙章先到临。

知兄本是钟情士，福浅红颜起此灾。
怜奴绮阁公侯女，颇识三贞九烈羞。

表妹媚仙遭汝计，辱我桓门七代宗。
伸宣接诏知详细，咬牙切齿恨奸侯。

却曾玉殿标朱笔，词林清豸姓名芳。岂甘屈膝番王子，作个承恩侍宴人。

无奈纶音违不得，只得差人报出城。
较场一面招兵马，把守城池恐变更。

传闻故国羞何地，辱煞桓梅两祖先。
君王威迫奴何愿，视死如归岂恋生。

衙中通报夫人晓，速速修齐接玉人。
番国此时兵已退，离城百里把兵屯。

凄凉难舍生身母，养育劬劳一旦抛。
侍读皇宫难尽孝，到今长别膝前悲。

忙忙升上中军帐，挑选英雄二将官。
得闻巡抚差人报，王威元帅大欢欢。

知娘日望东辽切，怎晓孩儿念母哀？回首白云无过雁，凭谁代递断肠书？

又点先锋人两个，率领宫娥太监们。
带领三干兵铁甲，山东城外接娇娥。

塞外爹爹何日返？闺中娇女已离亲。
回忆姑娘心更切，虚注堂前姑娘缘。

捧了宫中裙与袄，贵人印绶与青锋。
准在明朝当午刻，两国交和退了兵。



榴

花

梦

第十九卷

四员番将都承命，王威预各接娘娘。

榜眼进前参见妹，启言番使候传宣。
媚仙小姐真无奈，只得传言召进来。

词谈城内桓巡抚，带同文武接佳人。
七城此日都开启，文臣武将尽戎装。
先锋副将层层列，貔貅兵卒拥如蜂。
红日东升闻鼓响，纷纷人报贵人临。
旌旗飞舞如云锦，宫伞迎风卷碧云。
对对金牌开路径，双双顶马捧金炉。
护送钦差人两两，刀皆出鞘箭离弦。
宫娥彩女重重拥，保卫娇娥已进城。
巡府衙门开次弟，百乐笙箫接贵人。
宫妃扶下金鞍马，锦毡铺地拥金莲。
仪仗许多方退出，夫人方氏出相迎。
小姐媚仙逢表嫂，不胜羞忿泪沾衣。
夫人执手心伤感，堂前行礼递香茶。
请坐表姑梅小姐，芳容久隔每牵思。
怎知起此飞灾祸，奉旨和番再会难。
小姐泣言奴命薄，九重旨迫不能逃。
与嫂今朝逢一面，再会除非魂梦中。
夫人伤切呼鬟女，抱出官人见玉人。
奶母双双承主命，画屏怀出小官人。
小小梦祯方两岁，锦袍绣服貌如仙。
参见姑姑教跪下，媚仙玉手挽官人。
拭泪启言贤嫂福，国器宁馨
夫人回答蒙姑奖，媚仙顾命众官娥，取出金麟方一对，递

阶下一齐吆喝道，贵人有旨召番官。
两员番将闻宣召，带同彩女与黄门。
捧进黄绫诸锦袱，廷参礼罢奏阶前。
小臣恭奉王爷旨，送到宫衣剑印全。
伏望娘娘亲点视，愿请更衣上御筵。
媚仙听罢番官语，阵阵桃花上玉颜。
眼望阶前双大将，不由忿怒变朱颜。
宫妃跪递黄绫服，媚仙玉手接青锋。
悬入腰间收玉带，令传捧下众宫衣。
慌了番官重叩首，娘娘何事不更衣？
九凤珠冠皇后服，王爷亲赐敢相轻？也当拜叩行臣礼，藐视纶音恐不宜。
座上媚仙闻彼语，重重拍案大生嗔。
莺声喝骂双番使，敢逞狂言渎我前。
生为中国天朝女，礼法巍巍岂未知？未到汝邦更甚服，拜甚中宫宝印光？
不遵吾旨滔天胆，欺我青锋剑不灵。
语次朱颜容忿忿，令传先斩两番官。
两列宫官齐声应，阶前番使魄魂飞。
榜眼世忠忙步进，座前谏妹可开恩。
乞念起行今吉日，赦了无知两外臣。
番奴不识天朝礼，鑫进言词藐法条占

自不凡。

此后再无遵我语，青锋剑下不轻饶。
媚仙晌久回春色，准放番邦二将官。

付娇娇小舍人。

二将叩头忙退出，捧下黄绫袄与冠。
小姐媚仙重进内，堂前设席启华筵。

对嫂说言奴永别，微珍留记

夫人听罢心中切，奶娘抱退小官人。
⑩生逢。
方氏夫人重启问，别后京师各府情。
闻得珠卿姑出塞，救否公公近若何？
得闻姑丈天牢故，婆婆斌叔寄潭衙。
小姐媚仙悲掩泪，对嫂轻谈前后因。
人报世忠将入见，夫人方氏再三辞。
堂上开筵鸣百乐，礼敬和番新贵人。
外面各官都上席，款待钦差榜眼臣。
席散不期天色晚，到处悬灯斗月辉。
一宵夜晚多容易，天明小姐起新汝。
此际临鸾肠



贵人上席笙箫奏，夫人方氏进金杯。
宴残忽听连珠炮，外头喊呐震天关。
人报番邦真马到，两员番将接娘娘。
媚仙至此芳心乱，挽嫂春尖泪似倾。
夫人咽哽心凄楚，三吹金鼓请登堂。
扶出多娇梅小姐，文臣武将各行参。
媚仙座上心凄惨，令传迎接两番官。
带兵屯扎诚门外，不许入城扰万民。
左右宫官齐答应，媚仙又命请胞兄。
待吾别罢诸亲眷，即时起马出城门。
榜眼进前参见妹，小姐悲悲粉泪倾。
说对哥哥从此别，万种衷情说不清。

更断，泪洗红汝拭不干。

方氏夫人心痛切，勉强妆台劝玉人。
彩女宫娥双启镜，巧梳云鬓画
五彩宫衣悬玉带，双挑雉尾起珠冠。
妆罢起衣辞表嫂，夫

春山。

妹今暂托琵琶内，弹与贤兄述众亲。
榜眼闻言心似割，媚仙即令取琵琶。
彩女富娥无敢逆，边忙取过递娇娥。
小姐媚仙频拭泪，玉尖拨动紫琵琶。

人对拜泪痕斑。

媚仙未及开榴口，外头传报乱纷纷。
番邦送到诸宫服，贵人升座好更衣

。

调动冰弦朗朗清，奉诏和番出帝京，白云隔断关山远，一日离京一日深。

小姐闻言犹未答，耳闻奏鼓已吹弹。
宫女双双前启请，媚仙无奈起

抬身。

扶出华堂升宝座，掌伞双招盖玉颜。
重门大启红霞现，无数披袍挂

第一套

甲官。

百岁红丝今日断，笔下亏心太不情。
调动冰弦朗朗明，寸心痛恨检书人。

鹊桥仙，琵琶弹出哭皇天，万古红颜同此恨，干秋薄命我为先。

榴

花

梦

第十九卷

第二套虞美人琵琶弹出锦香亭，背负君亲知不免，此生岂忍失
芳名

:

问道哥哥曾听否，代奴归述故园人。
弹出琵琶心似割，纷纷珠泪洒宫衣。
父母堂前思念汝，汝若平安始孝亲。
榜眼凄凄心痛切，唤妹休须起此心。

调动冰弦朗朗沉，九重皇诏胜雷霆。
只图万里东山固，不顾和戎

辱女臣。
第三套意难忘琵琶弹出谒金门，从今紫禁春如海，丹
墀无复拜君王。

小姐凄凉犹未答，辕门炮响鼓冲天。
执事排开人马集，扯旗展伞候阶前。
番邦大将戎装整，跪请娘娘好起程。
梅家小姐心神乱，泪涌千行湿锦袍。
行进宫娥和彩女，扶下多娇美玉人。
宫旨两两开宫伞，盖定娇娥上锦毡。

调动冰弦朗朗∷
高，武将文臣枉许多!平时坐享皇家禄，到此无

能代国劳。
第四套粉蝶儿琵琶弹出赏花时，忠君报国男儿事，干
戈何苦累蛾眉
!

步进抚军桓楚玉，欠身长揖礼深深。
启言表妹今朝别，无复妆前晤玉颜。
两国干戈蒙妹定，自愧男儿报国难。
桓门无福难消受，望妹平安进吉祥。
小姐媚仙深敛衽，羞忿交加泪若泉。
今朝慢了干金妹，伏望妆前代海涵。

调动冰弦朗朗扬，哀怜慈母为奴伤。
色笑难承知不孝，梦魂空

自绕家乡。
第五套香柳娘琵琶弹出舞霓裳，远离膝下知难会，西望长安枉
断肠。

念奴也习周公礼，敢辱宗亲七代羞？
含悲启动樱桃口，表兄在上鉴奴心。
贤兄莫喜干戈定，番奴反复最无常。
厉兵秣马宜防各，还仗贤兄定太平。
寄语妆前贤表嫂，恕奴不复别闺庭。
言完袖掩桃腮泪，楚玉含悲始退身。

调动冰弦朗朗新，分离严父挂人心。
慈颜久隔天涯路，弱

女今朝辱二亲。
第六套锦上花琵琶弹出浪淘沙，战阵风霜亏父爱，为国行
军不顾家。

长揖深深心惨切，启呼娇妹泪如潮。
请上多才梅榜眼，蜀锦毡中见妹儿。
圣旨敕兄相送汝，只到山东再送难。
番国将官人俱到，割舍同胞出外番。
愚兄即日回京国，望妹重逢永没期。
番邦不比闺帏内，冷暖饥寒自小心。

调动冰弦朗朗长，雁群拆散隔阴阳。
路中车马宜迟缓，候

妹飞魂返故乡。
第七套海棠春琵琶弹出一江风，堂上承欢全托汝，如
奴远别总成空。

分离天定知无奈，莫把金躯当等闲。
可有言词相嘱咐，诉与兄知述故园。
榜眼话完高哭泣，小姐悲悲滚泪倾。
春尖双挽兄袍袖，泪似珍珠断线流。
哭叫哥哥多感汝，有念同胞手足情。
命薄裙钗遭此祸，累汝迢迢送出京。

调动冰弦朗朗迟，金兰重会更何时？绮阁寂寥空忆我，花

是月夕为奴悲。
八
第套桂枝香琵琶弹出望吾乡，料嫂斑衣能尽职，莫使高堂日
怨伤。

关山跋涉兄劳苦，风霜途路汝奔波。
累汝抛丢堂上彩，累汝离开绣阁情。
一路凄凉蒙汝伴，为妹伤心代挂怀。
今日出关成隔世，无我哥哥送妹儿。
感汝深恩无以报，容奴一拜表微情。
话次断肠心更惨，拂衣下拜锦红毡。

调动冰弦朗朗飘，可怜表妹绛枝娇。
恶父岂难全汝志，定

教玉碎与香消。
第九套醉花阴琵琶弹出解三醒，玉环转赠能成否，早续前缘慰
我心。

愚兄奉旨应当送，况是同胞怎此言？
榜眼世@同跪下，挟妹哀哀好痛心。
望妹切休行此礼，有甚言词可细陈。
哀哀双挽娇娇妹，宫娥彩女扶佳人。
小姐起身悲切切，口唤哥哥好惨伤。
汝回京国朝天子，代奴奏上九重君。

调动冰弦朗朗轻，天绝裙钗志未伸。
金殿承恩非我愿，丧
第十套

节唇名愧我心。
卜金钱琵琶弹出鹧鸪天，伤心粉退胭月
旨散，屈志今生痕媚仙。

平定干戈和两国，只恐红颜命不长。
媚仙若死东辽国，可有佳人再出京？
丧尽天威君不顾，怎服番蛮外国心？拜上姑娘和老母，媚仙从此别双亲。
冷落斑衣奴不孝，无福承欢膝下前。
劝母和姑休想念，只当怀中未有奴。



榴

花

梦

皇宫急上辞官表，这等君恩恐不长。
寄语锦春贤嫂嫂，代奴戏彩悦椿萱。
珠卿他日班师返，代妹妆前告罪名。
倘能不负奴奴嘱，方显金兰盟谊情。
非奴负彼堂前嘱，圣旨如雷怎脱身？多多拜上桓兄长，夙世阴阳两断分。
男儿报国全忠孝，女子持身重节名:势迫机危奴岂惧？定然不辱彼清名。

第十九卷

∷
拜上王威番国帅，速速交还我国城。
路上用心休冒犯，娘娘本是女英雄。
吆喝几声令起驾，震天锣鼓喊如蜂。
番将欠身称领命，飞身上马展朱旗。
旌旗飞舞离城远，番兵齐唱凯歌声。
护送将军登宝马，团团扶拥出城门。
痛哭凄凉魂欲散，几乎跌下马龙麟。
痛煞世忠梅榜眼，举头不见妹同胞。

痛奴已负双亲爱，一念衷心似剑侵。
哥哥复旨回京去，休将愚妹挂于心。

苦劝停悲呈午膳，榜眼哀哀哭妹身。
仲宣含泪殷勤劝，携同榜眼返衙门。
巡抚苦留过一夜，托寄家书慰母亲。
无心此地停车马，泪别桓兄欲返京。

怜奴此去山关外，步步如登枉死城。
寄语桓兄休负妹，招我芳魂返故园。

仲宣送出城门外，洒泪临歧把手分。
厚送盘川相饯别，世忠上马泪汪汪。

完结玉环成妹愿，可将表妹当奴身。
多情有念梅家女，可续前缘张氏姻。

痛奴不作他乡女，莫使三魂失所依。
说次哀哀肠几断，世忠挟妹泪汪汪。
痛吾妹是名门女，娇养深闺岂比常？无端求甚功名害，致露芳容动远夷。

簇拥贵人回旧路，人似神仙马似龙。
停表回京梅榜眼，番兵得意再重提。
将及番营无几里，王威率众接娇娥。
马上悲伤梅小姐，寸寸凄凉泪似倾。

一旦和番千里别，手足分开再聚难。
无缘斌玉休牵念，须保娇躯慰众亲。

扶拥娘娘升帐坐，报名阶下各行参。
三声大炮如雷响，腾腾战鼓启营门。

万里江山全靠汝，妹若疏虞害万民。
小姐哀伤归肺腑，哭叫哥哥割寸心。

此身已落他圈套，计惟一死表贞名。
媚仙至此真无奈，帐前帐下尽番人。
天生我本英雄女，莫被番奴笑我痴。
我若过哀他必晓，倘知防备尽贞难。

哀呼我妹休忧虑，兄回代汝述诸人。
父母不须吾妹挂，锦春妇道敢抛丢？

何事苍天欺绝妹，降此飞灾及我身？此去番邦无返首，可怜怎见故乡人。
哀哀哭倒真凄惨，辕门发炮鼓腾腾。
番涸先锋双挂甲，锦毡行礼见娘娘。
奏道此时天近午，贵人起驾莫挨延。
喝令随身储内侍，阶前速取锦龙驹。
伏伺娘娘当上马，莫误良时要出城。
众人应诺纷纷乱，齐奏笙箫展绣旗。
小姐媚仙闻此语，魂飞天外失精神。回头扯住亲冗长，泪落汪洋话不成。
无力娇躯支不住，榜眼惊慌扶妹儿。
泣唤哥哥难舍汝，断肠呕出血如倾。
哀哀哭唤千金妹，莫此伤心要定神。
仲宣急令诸宫女，快取参汤奉玉人。
彩女宫娥齐扶拥，临阶方上锦龙麟。
媚仙神定芳心惨，一顾哥哥一断肠。
世忠此际肠千断，顿足哀哀大痛伤。
小姐凄凄心已乱，玉手琵琶捧不成。
绣旗开展鸣珠炮，盖伞招分百乐鸣。
伤切忠良桓楚玉，护送钦差泪也垂。
楚玉世忠悲切切，率同文武送娇娥。
扶拥贵人梅小姐，纷纷出了抚军衙。

启动榴唇传赐免，将军远接太劳神。
彷徨忍住伤心泪，频提锦帕拭啼痕。
众将帐前齐答应，王威偷眼看佳人。
内营速备筵和宴，款待钦差护送人。
今朝果得珠归袖，不枉连年征战功。
暗夸绝色真仙女，难怪王爷用尽心。
小姐媚仙方退帐，百味珍馐进御筵。
退出外营忙发令，大开美宴待钦差。
一路果然无扰乱，送返中原各座城。
席散安身方一息，天明起马又行程。
此朝来到山关地，红日西沉已下山。
自有武官来镇守，退一城时守一城。
转过先锋人两个，马前跪奏贵人知。日将西坠无多刻，特请娘娘懿旨行。
媚仙闻奏沉吟想，出此城门即外番。
或是停兵居帅府，或出城池要扎营。
传令今宵天已晚，帅府停兵过一宵。
奈奴怎舍中原地，出城容易进城难。
催兵即进城门内，大开帅府歇娘娘。
先锋叩首将身退，报知元帅歇三军。

为首番邦双大将，马前叩首接娘娘。
媚仙掩住千行泪，宫娥传旨赐平身。

灯烛辉煌披挂彩，媚仙席上闷沉沉。
劳赏军兵诸马步，进上华筵与贵人。
春尖执盏心先醉，一念家乡一断肠。明日出关沙漠地，生期已尽死期临。

工将起身双退步，来见忠良巡抚臣。
仲宣正色呼番使，贵人玉镳久安宁。

举首白云亲不见，怎通书信报哀情。
怜奴系是奇才女，屈志今朝丧外番。

一字排开兵与马，金盔锦甲密层层。
如云都至城门下，番营发炮喊如雷。



榴

花

梦

第十九卷



明日钦差回复旨，我当托彼作鱼鸿。
想完即令收筵席，携来笔砚写家书。

念孤本是闺中女，未进皇宫未受封。
小姐闻言心闷闷，启唇回答大将军。

彩女应声方撤席，点齐绛烛取金交。
展开文具磨浓墨，请坐如花似玉人。

王威听罢难违拗，谢恩只得退阶前。
后妃玄服中宫印，俟入朝门再换更。

玉尖初执狼毫笔，低头未写泪先流。
上写媚仙不孝女，含泪修书报苦情。

进罢华筵重起驾，鼓炮纷纷仪仗齐。
各官送至城门外，旌旗闪闪已前行。

跪请金安年老母，西堂姑母两尊人。
暨与锦春贤嫂嫂，膝下尊前听诉明。

-从金阙遵皇旨，迢迢车马出辽邦。驿庭曾遇桓兄长，张妹婚姻已告明。

闷煞媚仙心似醉，回望山关泪似珠。
可怜从此家乡远，难见中原国内人。

山东城夕卜
哥哥别，手足分开各一方。
今朝已抵山关界，明朝起马赴番邦。

刀枪蔽日腾腾鼓，萧萧胡马响銮铃。
满目凄凉番国地，刮面风沙阵阵寒。

从今回望家山远，从今回望故园遥。
膝前不复承欢笑，膝前不复戏斑衣。

山径崎岖行不上，层层山岭接云宵。
媚仙四顾心中切，马上纷纷泪满衣。

天生薄命干秋恨，背负高堂养育恩。
怜儿失志遭人哂，怜儿抱恨失芳名。

自J冷绣阁无瑕玉，今朝却到此间来:日行沙漠风霜紧，夜听胡笳倍断肠。

谨领闺帏慈母训，三贞九烈久持心。
马出城门甘尽节，番邦也是鬼门关。

汝道媚仙真失志，低头忍辱顺番王？
切恨张侯真老贼，害我和番损节名。

身躯虽丧名犹在，芳魂依旧返家邦。
苍天若悯孩儿苦，来生再入母亲胎。

怎知梅女冲天志，比玉无瑕比石坚。
奉诏金銮无可奈，出京为救合家人。

劝母不须哀过切，是儿不孝累亲忧。
爹爹有日回兵马，劝慰椿亲莫念儿。

今朝已出山关远，情甘尽节保芳名。岂恋番邦春富贵，岂作番邦侍宴人？

只当未生痴蠢女，今生那得奉亲欢。
拜启姑娘休怨念，孩儿无福奉晨昏。

膝中也有黄金贵，岂甘容易拜番王？含笑捐躯游地府，告上森罗不放人。

早娶绛枝张表妹，菽水承欢孝必全。
寄语哥哥和嫂嫂，早晚庭前孝二亲。

看君显耀何能久，相报冤仇总有时!想次不胜心恨恨，纷纷又过几重山。

知兄与嫂非他比，儿亦安心赴九泉。
孽镜台前仇必报，定捉奸侯误国人。

媚仙闷倒牛皮帐，不能合眼又天明。
黄昏扎寨屯兵马，遍野胡笳战马鸣。

一片衷情归寸楮，见此家书即见儿。
魂归地府心难绝，思亲必上望乡台。

王威军令多严紧，膳罢匆匆又起行。
画角声吹敲战鼓，漫山遍野尽番奴。

后写媚仙重百拜，谨奉慈帏膝下观。
写完放笔肝肠断，伏几哀哀泪不收。

人人都起思乡念，各含眼泪湿秋波。
不独伤心梅小姐，凄凉中国各宫娥。

宫娥左右殷勤劝，掩泪缄封把信收。
即教秉烛归兰室，少酣片刻报天明。

到此不知何地界，莫致轻身进国门。
媚仙小姐芳心切，暗算离关已两旬。

晓镜临妆更锦服，府前奏鼓请升堂。
贵人升上将军帐，英雄将士各行参。

红旗传出娘娘旨，先锋奉令进中军。
玉尖按住龙麟马，令传吾入大先锋。

小姐帐中都赐免，令传请至两钦差。
护送将军双步入，帐前施礼见娇娥。

俯伏马前三叩首，贵人传召为何因？媚仙启动榴花口，将言降问大先锋。

媚仙钦敬中原将，出位相迎启绛唇。
将军今日回皇旨，有劳一路受奔波。

此间山界何名字，尚离汝国几多程？先锋奏上娘娘道，此间地界玉屏山。

妾有家书劳顺带，寄上长安家母知。
不识将军从允否，可容附带返京师？

媚仙一听蛾眉皱，轻启樱桃又启陈。
今隔我邦程不远，只须一月进朝门。

钦差两位躬身答，贵人有命敢推辞？小姐即教双女御，敢出家书递座前。

皇宫侍读虽文职，天朝公主喜兵机。
本宫生长候门内，曾习三韬六略文。

两个钦差方退下，又请山关总制臣。
此时镇帅邹承爵，闻请登堂见玉人。

御园弓箭时时弄，开弓走马射飞禽。自从奉诏离京后，弓马抛丢四月余。

小姐启唇称总帅，妾身今日出山关。
番人无信从来语，只恐干戈又复兴。

军中可令停兵马，孤要开围打猎游。
今见此山多树木，必多走兽与飞禽。

将军职任非容易，添兵把守要留心。
总制欠身称领教，下官敢不尽忠心？

番国先锋恭奉旨，忙忙退步出中军。
前军来见王元帅，细把娘娘懿旨传。

相辞方始将身退，王威上帐又行参。
奏道此行归本国，贵人拜印可更衣。

王帅闻言心不悦，贵人何事要贪游？正容说对先锋将，驾前何不谏娘娘？

厶

榴

花

梦

第十九卷



此处风狂山野地？贵人风体怎能禁？先锋欠体回言禀，娘娘火|陆似雷霆。

头顶金盔飞凤翅，神枪藏入内中存。内穿锁子连环甲，外罩蟠龙锦战袍。

差池剑下伤人命，小锋安敢进言词？王威听罢微微笑，先锋胆小这般形。

日月护身双宝镜，镀金鸾带束肢腰占
左挂硬弓如月样，右悬十二玉狼牙。

娘娘娇弱深闱女，岂恋青锋乱杀人？待吾自入中军禀，谏劝娘娘快起程。

系上龙泉双宝剑，手执昆吾定国刀。
妆成别具倾城色，英雄更胜月中娥。

归朝好卸千斤担，免得担惊路上行。
先锋无语将身退，王威下马进中军。

帐前将士偷窥看，无不神驰魄暗销。
媚仙传令中军帅，把守营门莫远离。

先遣小旗前请旨，元帅军前候旨传。
梅家小姐双眉锁，番贼前来说甚言？

王帅欠身承懿旨，媚仙随上锦雕鞍。
只须保驾双雄将，带兵随我上山坡。

不免令传宣入见，王威叩首见娘娘。
驾前俯伏将言奏，娘娘赦罪纳微言。

保驾将官分左右，三军随拥上山林。
设下围场齐喊呐，锣鼓齐鸣展绣旗:

臣闻懿旨停兵马，打猎开围要玩游。
怎奈此山风雾大，山高地险俱巍峨。

二将闻言齐踊跃，要逞英雄在驾前。
媚仙令下双雄将，各展才能莫再迟。

娘娘凤体非轻比，况兼血症欠安宁。
鞍马驰劳非小可，有损精神罪及臣。

弓弦开处无虚发，箭似流星射月飞。
纷纷射倒诸山兽，三军喝彩鼓如雷。

况且王爷悬望久，尤宜起马急行程。
吉日进宫当正位，莫教盼煞小王爷。

小姐媚仙亲出马，玉手拉开满月弓。
奇才不射山中兽，长空偏要中飞鸿。

王威奏到谆谆处，媚仙马上怒生嗔。
听他说到归宫事，不由羞忿上蛾眉。

一连三箭如风快，纷纷鸿雁落山前。
军兵奏鼓齐声喊，二将躬身贺贵人。

朱颜变色开榴口，喝骂元戎挂印人。
本宫既出和番国，便是昭阳掌印人。

媚仙马上微微笑，小小开弓有甚奇？回头忽见山坡侧，一群白兔似飞来。

百万军民孤可管，封疆千里有吾名。
又非部下随征将，汝敢开言逞舌唇？

小姐马上重搭箭，暗祝苍天保佑奴。
媚仙若得全名节，兔儿引我过山坡。

本宫游猎何妨事，又无扰乱汝兵民。匹夫斗胆如天大，不遵吾旨藐吾身。

祝完忙把弓弦扯，一声梆响似星飞。
刚刚正中山中兔，偏偏不倒走如云。

莫借腰边悬帅印，待孤先取汝头颅。
今朝不斩番奴首，怎服番邦百万民？

马中小姐心欢悦，鞭起流星紧紧追。
保驾将官防有失，连击丝鞭后面随。

话完拔出龙泉剑，马前欲斩掌兵人。
慌了宫娥和彩女，一齐跳下马龙麟。

高叫娘娘休赶上，媚仙怎肯听他言。
连打三鞭飞骏马，好似雷霆闪电飞。

双双拦住无情剑，跪奏娘娘息怒嗔。
乞念元戎为总帅，管领貔貅社稷臣。

二将后边追不上，媚仙已过几重山。
峻岭层层多险要，高山叠叠俱嵯峨。

犯颜进谏他忠胆，为恐娘娘贵体劳。
若还斩了军中帅，无主三军恐失仪。

一带丛林皆树本，不知白兔走何方。回头不见双番将，万丈深坑在眼前。

娘娘海量从言谏，罢了雷霆赦了人。
媚仙小姐闻他奏，方收利剑怒容平。

小姐媚仙方驻马，翻身跳下锦龙驹。
下拜苍天蒙指点，却教白兔引奴临。

马前喝起王元帅，姑念前劳暂赦卿。
速停兵马开围阵，再渎孤前不放卿。

此处深坑高万丈，正是奴奴尽节时。回身又望家乡拜，玉泪如珠洒战袍。

王帅赦恩重叩首，马前冒死又陈情。
娘执执意闲游猎，小臣不敢再相拦。

耳边忽听銮铃响，情知番将赶来临。一声长叹含珠泪，翻身跳下万重坑。

乞选英雄双大将，保卫金车始放心。
惟是山林多险要，娘娘贵体未曾经。

红消香散从空坠，玉碎珠沉丧玉人。
盾头番将亲观见，吓得魂飞马不前。

王威再叩将身出，心思好个小娘娘。
媚仙点首依卿奏，速行预备莫迟迟。

加鞭急赶前来视，坑中霹雳发雷鸣，顷刻天昏和地暗，对面难分是甚人。

威风凛凛寒人胆，女中豪杰犯他难。
未入皇宫先此态，入宫之后怎分张？

红光万丈坑中起，金枪变化已成龙。
载起娇娇梅小姐，半云半雾去飘飘。

料想昱爷双父子，休想朝堂令得行。出得中军颁懿旨，令旗一转歇三军。

风沙渐定天明朗，二员番将失精神。
马到坑边齐看视，深坑万丈怎观明。

鸣锣发炮安营寨，选出英雄二将宫。
带领一干兵铁甲，保护娘娘上此山。

金车失保难逃罪，当报元戎识此情。
鞍中顿足连呼苦，失了娘娘罪似山。

二将打躬双奉令，挂甲披盔候贵人。
媚仙小姐中营内，卸脱宫袍带舆冠。

无奈双双回战马，重回旧路过山坡。
招集三军人一众，玉屏山下报将军。

榴

花

梦

第十九卷

口J



王威闻报如雷打，大骂无能二将官。
扶保銮车为甚事，怎致娘娘坠入坑？

哀怨绵绵侵肺腑，怎知孤女又重生？寄顿此间难驻足，孤身闺秀怎投人？

速往深坑查仔细，但望从中有救星。
言完急急登鞍马，先锋邀引进坑边。

江心点点渔船火，沙滩黑暗夜沉沉。
久立不能难坐下，受此飞灾死不如。

低头一望深无底，山石参差水涌腾。
莫道凡人逃不得，神仙下去也魂消。

伤心难禁悲悲泣，露冷风狂倍断肠。
战袍掩面如泉泪，引动哀猿不敢啼。

面面相观无主宰，王威元帅发雷霆。
三年征战空劳力，到手明珠又落尘。

正是玉人哀切处，轻舟惊动

厝鼋罟蝥窘思露:霁暴釜荭坌景岔噶堇冤蚕蜃球茹⒊露岙雾箩五罩晏:

词中复表恒魁舍，别离盟妹干功名。
雁阵初分心倍痛，惜妹多情割我心。

佳人已死难重活，回朝请旨再分张。
无奈催兵重起马，赶行星夜返朝门。

知汝山林应念我，我亦悬悬挂寸心。
伤心为别椿萱久，膝下驰魂几度悲。

报知狼主登金殿，王威请罪奏丹墀。中原已遣梅家女，半路身亡万丈坑。

不为生身恩似海，怎忍轻抛盟谊情。
陆路凄凉心闷闷，买舟此日过长江。

小臣负罪如山重，伏望天威定夺行。
番王闻奏龙颜失，倚定龙床叹∵声。

目暮停船明月上，江景沉沉玉露零。
东船西舫人皆睡，凄凉桂舍不成眠。

何事佳人痴见识，忍把娇躯当等闲。
媚仙已故今无奈，亏朕贤卿往返劳。

披衣又起开舱槛，细看江心景颇佳。白练银波纹淼淼，触境追思旧日情。

暂且养兵迟几月，再起雄兵夺帝基。
王威叩首将身退，点齐彩女进宫门。

薄命遭灾逢贼阵，扬子江中旧战场。
今宵又过长江内，怎报张雄切齿仇？

较场安歇兵和马，番邦元帅返衙门。

想次仰天长叹息，忽闻何处泣悲悲。
娇声切切音如凤，好似沙滩上面存:

一

官人。

心思夜半人皆寂，怎有悲声感动人。
不由错愕回波顾，月色朦胧看不明。
休言番国停兵事，再提尽节烈佳人。
心存必死无他念，一点贞心贯斗牛。

料非鬼魅迷人术，必是遭灾落难人。
再听哀声多惨切，惹动伤心泪滴衣。

暗中自有神明佑，碧霄仙子显威灵。
凭借神枪变化力，救起娇娇美玉人。

入舱唤起随身仆，代吾速速点纱灯。
沙滩上有人啼哭，恐有含冤负屈情。

祥云吹送浑如箭，扬子江中在眼前。明月东升天已暮，沙滩之上歇佳人。

舢板取来吾上岸，探问何人落此间。
家童睡起朦胧眼，回答官人管彼何。

将言嘱咐梅家女，在此安身候少时。自有奇人相救护，同跳龙门鱼化龙。

夜尽江中休惹事，恐防水鬼出迷人。
恒魁怒喝休胡说，照我同行管我何。

他甲东南非易定，我当赠汝定魂幡。
方才破得阴阳镜，建立奇功报大仇。

家人不敢相违命，拭开睡眼点纱灯。
照出恒魁桂公子，主仆双双上岸行。

言完放上魂幡宝，驾起祥云上九天。
小姐媚仙如梦寐，昏昏似醉又如痴。

刚刚跨上沙滩地，抬头一看失颜容。
何来绝色倾城女，带剑戎装落此间？

耳边听得人言语，精神方定展秋波。
四野凄凉沙土地，眼前森森是长江。

小仆惊疑忙退步，恒魁移步上前行。
躬身施礼深深揖，娇娇小姐自何来？

金枪一柄依然在，身边又有定魂幡。
仙人言语依稀记，情知遇救未伤生。

因甚戎装身披水，在此哀啼必有因。
妆前乞示芳名姓，小生出力不辞劳。

抬身拜谢天和地，多蒙仙子显神通。
死里重生离大祸，此间未识是何方。

媚仙正在心酸切，忽见灯光远远临。
来了青年英俊士，不能回避失精神。

定魂幡子能存贮，金枪变化未知情。已复原形长丈二，怎好随身带共行？

娇羞满面金莲退，袖掩桃腮暗断肠。
恒魁见了微微笑，何事娇娥太怕羞？

秋波遥望江心内，多少轻舟歇岸旁。
人人此际都投歇，独我孤身何处投？

玉步进前重再问，玉人何用负羞惭？小生不比轻浮子，正是纯良忠厚人。

此身又是闺中女，再遇奸人命必休。回忆故乡心痛切，生身父母隔天涯。

救难扶危吾本等，愿请安心诉曲情。
小姐媚仙羞万种，欲启朱唇愧诉陈。

番奴见我投坑死，必定兴师又起兵。
边报一呈朝内晓，定然惊坏我慈亲。

偷眼见生颜似玉，但恐风流欠志诚。
听他说尽多纯厚，未审书生假与真。



榴

花

梦

第十九卷



叹奴身落干层难，在此沙滩怎过时？追思左右真无奈，含羞掩泪启樱桃。

此心总凛冰霜志，何怕书生起异心？反复细思无可奈，含羞掩袖启朱盾。

家尊桓凯征南国，连枝兄弟两枝芳。
念奴系是桓家女，名字湘卿十四春。

多蒙兄长相怜悯，安敢推辞却盛情？念念厚恩何日报，仰板盟爱辱金兰。

暗里多蒙神鬼佑，救在沙滩上面存。
妾为花园闲演武，失足池中险丧躯。

话次娇羞深敛衽，恒魁公子大欢欢。
连忙还礼深深揖，妹妹何须出此言？

恒魁听毕微含笑，此女跷蹊话未真。
有劳公子相查问，愿听台前贵姓名。

即呼小仆携舢板，扶上干金贵玉人。
梅家小姐羞千种，只得相随共上船。

别人事节吾难晓，桓府情由怎骗吾？此事且慢查详细，料他怎肯说真情。

灯光照耀船头亮，惊醒船家三四人。
起来齐问因何事，恒魁掩饰把言陈。

含笑进前重启口，原来帅府贵干金。
见他手内金枪耀，好生眼熟动人疑。

此人是我同胞妹，落难遭灾岸上存。
被吾查问方相认，今带登舟共上京。

会试上京从此过，无心得遇女千金。
小生不是无名子，京都姓桂号恒魁。

船家虽也心疑惑，不敢将言细问明。
相辞公子将身退，恒魁引妹入中舱。

此间露冷风狂紧，千金贵体怎能禁？
可怜娇贵侯门女，落此中途夜又央。

请坐多娇贤妹妹，媚仙含愧怕抬头。
秋波偷盼书生貌，潇洒春风胜六郎。

小生船只离非远，随请千金上我船。
再挨少刻江潮上，定送多娇死不明。

羞奴与彼非亲眷，随彼登舟愧煞人。
切恨奸侯真害我，投身无处丧身难。

小姐闻言羞满脸，轻退金莲苦不胜。
恰是顺途非左路，送卿京国会尊亲。
⊥
心思我是阐门女，怎好相随年少郎？授受非亲羞怎洗，枉却轻生念贞。

伤心不住秋波泪，含羞把袖掩朱颜。
恒魁公子亲观看，无限生怜蹙两眉。

贱妾遭灾天所定，怎敢乖违礼教行？
伤心掩住桃腮泪，含悲启答桂官人。

想完不觉微微笑，进前挽住玉尖尖。
轻启榴唇称妹妹，可识愚兄是甚人？

此身愿逐江潮浪，不劳公子代关心。
多蒙公子相怜念，奈奴未便涉嫌疑。

堪笑聪明空有眼，何用娇羞在我前？念奴不是奇男子，家君少保桂凌云。

心爱佳人知节操，果然不便上吾船。
说罢悲悲重洒泪，恒魁桂舍好沉吟。

贱字碧芳闺中女，及弟家冗桂子芳。
有妹素芳犹待字，随父登京过此江。

迟疑半晌重含笑，启上多娇小玉人。
料他虑我青年子，怎识吾身亦女流。

却遇张雄生恶计，埋兵江上夺奴身。
力战难支钞法广，尽节长江愿丧躯。

男女授受宜分别，临危不救亦非人。
小姐妆前言果是，小生怎敢涉嫌疑。

送妹登京投贼寨，独自皇都夺利名。
被仙救在龙衙府，曾同雅玉订金兰。

江潮一涌人难阻，何忍干金水内倾？多娇若虑人谈论，愿结连枝兄妹称。

有缘今晚逢贤妹，又结金兰盟谊亲。
但是妆前名与姓，似有含糊未必真。

媚仙细听羞含泪，低头切切不开声。
此心耿耿无他念，小姐妆前不用疑。

莫怪愚兄多语问，桓府情由我俱知。
梅家小姐闻生语，沉吟不信锁蛾眉。

桓家小姐存闺礼，公子回舟莫久停。
恒魁见说无精彩，家丁催促唤官人。

碧芳早已投江死，岂有重生假木兰？春尖被挽羞低苜，恒魁知意再陈情。

恒魁见说心中急，进前又启玉颜人。
约略此时交子刻，江潮将动避时难。

料妹多疑心不信，愿呈凭拨请观明。
移过金交同坐下，脱下尖靴露小莲。

倘不放心生百虑，小生设誓解卿疑。
聪明小姐休痴见，生死关头看莫轻。

三寸红绫尘不染，媚仙小姐失朱颜。
秋波细盼知真实，果然桂舍是闺人。

沙滩愿救桓家女，同上轻舟送上京。
话次望空长作揖，苍天在上鉴恒魁。

恒魁带笑重妆束，问妹于今可放心。
小姐媚仙心始信，抬身离位启朱唇。

倘有欺心生别念，五雷霹雳莫容人。
金兰当结胞兄妹，以礼相钦作至亲。

原来姐姐非男子，惭愧奴奴眼欠珠。
非奴不诉真名姓，奈负冤仇似海深。

小生立誓如山重，今可安心上我舟。
誓罢恒魁重作揖，回头又问千金女。

今逄姐姐非他比，敢不倾心细告明？念奴本是京都女，梅姓双名号媚仙。

既他立下千斤誓，难避羞颜要共行。
媚仙小姐真无奈，暗想书生话似真。

愚妹入宫承帝旨，侍读双双女贵人。
家父出征忠报国，家兄榜眼入翰林。

纵身躲得江潮浪，也防遇着不良人。
此地也知难久住，交迫风霜透体寒。

冤家贼乱东辽国，张侯保妹出和番。
誓死不甘重改节，自尽深坑水内亡。

心思此女真堪悯，投我舟中果失宜。
吾当说白真名姓，安慰多娇免彼疑。

榴

花

梦

第十九卷



陌路施恩无可报，受奴一拜谢妆前。
却蒙仙救沙滩上，却逢姐姐动慈悲。

写完笑付桓超弟，二舍开观展玉颜。
欠身称谢贤兄长，恒魁喜挽玉春尖。

公子恒魁同跪下，请起多娇妹玉人。
说罢媚仙深敛衽，低头下拜跪尘埃。

二舍踌躇红粉脸，回答哥哥理未宜。
说道星沉残月落，与弟安身好上床。

笑牵罗袖同归坐，漫诉衷情启小榴。
芳名早已传闻久，有幸今朝晤玉颜。

船家皆识奴闺秀，与兄同榻被人谈。
恒魁闻说开声笑，二弟行仪总女郎。

梅家小姐含羞脸，轻启朱唇说事因。
借问神枪何处得，此物愚兄久已逢。

同住一舱分两榻，船家怎识我同床？明朝兄即更船只，管无人晓汝行藏。

此柄神枪非妹物，桓郎转赠出和番。
尽节投坑期必死，仙器成龙救妹身。

双双兄弟宽衣服，展开绣被共安身。
言完重挽衣袍袖，恒超无奈也依从。

物已还原难变化，不便随身怎奈何？定魂幡是仙家赐，能否神灵待后来。

心挂京师难合眼，翻来覆去叹声频。
恒魁潇洒无忧挂，恒超二舍不成眠。

丝罗既聘吾贤妹，何不佳期娶玉人？
恒魁拂袖微微笑，桓郎情重世应稀。

此去京都途不远，要会桓郎有甚难？
恒魁见了微微笑，戏言莫虑许多情。

忍心耽搁娇娇妹，山林又娶彩春妃。
既出和番何必送，赠此神枪表甚心？

何须刻刻关心念，彻夜难眠叹恨多。
恒超被戏含羞笑，启言哥哥语莫多。

小姐含羞回启答，天注红颜应受灾。
若说金枪吾颇晓，当将咒术授妆前。

桓郎与弟何干涉，未必和兄不至亲。
此心寸寸思亲切，无汝安闲身怎眠？

公子恒魁含笑答，妹妹多情不怪郎。
难怪桓郎耽误妹，总恨奸侯计陷人。

恒魁笑答何须急，回到京师在眼前。
劝弟暂时休见母，恐遇桓郎口舌多。

风流若泄京师国，逆旨欺君罪似山。
但今寄托轻舟内，未免人谈授受疑。

二舍闻言心上惧，拥衾不语泪盈波。
若被朝堂文武晓，罪重欺君怎得逃。

劝妹莫为红粉女，伴奴同假木兰装。
相逢彼此称兄弟，可免旁人暗起疑。

良久问兄今怎好，不归见母歇何方？恒魁回答休忧挂，到兄舍下可停车。

况妹浑身皆被水，也当沐浴换衣衿。
若要男衣吾始有，要觅衣裙何处寻？

二舍摇头言不妙，寄身贵府更非宜。
令兄现尚皇公主，露弟机关罪更深。

多蒙见教当从命，改扮男装正称心:
答贤兄语果真。

恒魁答弟无斯理，家兄怎敢露风声？公主皇宫闻未返，安稳登京不用愁。

媚仙细想言深是，回

恒魁见许抬身起，取出衣袍付玉人。
外舱唤起家人嘱，取火煎汤奉进来。

恒超点首方无语，天明兄弟起披衣。
用完早膳开船只，渡过长江又换船。

小姐媚仙方沐浴，卸脱红妆假木兰。
笑辞妹妹抬身出，掩上舱门步出舱。

从此媚仙同桂舍，同夫姐妹结金兰。

顶上生巾飘绣带，锦袍称体系鸾绦。
踏地皂靴双粉底，装成果是俊书生。
卫玢潘安难及汝，风流掷果必盈车。
恒魁入见微微笑，称羡丰姿貌不凡。
小姐羞言兄太逊，粗俗怎及汝芳姿？今朝愿结亲兄弟，望我哥哥莫弃嫌。
话毕拂衣重下拜，恒魁对拜笑颜开。
叙齿桂生年岁长，相称兄弟结同胞。
更改媚仙归桂姓，芳名号作桂恒超。
礼完执手多欢悦，桂舍呼童进点心。
媚仙至此无推托，用完玉手取金枪。回顾哥哥含笑道，用甚真言乞教知。
递付恒超收贮入，细把衷情告弟知。
恒魁接过微微笑，重宣咒术化成针。
愚兄昔日花园内，得有天书三本全。
荆州转赠桓家妹，真名假姓结金兰。
今当先写金枪咒，未知贤弟意如何？
仙书虽去愚能记，容兄慢慢授妆前。
二舍恒超心大悦，深谢哥哥有爱心。
案头收起魂幡宝，恒魁执笔写真言。



榴

花

第二十卷

梦



和番。
可怜媚妹多纯孝，膝下殷勤解我忧。
谁知无福难消受，致吾贤妇出∷
畜生若早回京国，必娶佳人合凤鸾。
何致风波生洛浦，何致飞灾平地生。
媚仙中了奸臣计，畜生何面立朝班？夫人骂到嗔嗔处，状元痛切泪如泉:
念儿系奉君王旨，不然安敢久离亲？
拂衣跪下呼慈母，乞赦孩儿不孝名。

第二十卷

王命在身归不得，西望长安急似焚。
严亲失阵儿知罪，不及提兵救父亲。
表妹和番奸贼害，系儿福薄累佳人。回京半路曾相遇，句句教儿急返京。

桓斌玉辞官反进爵翠华山沥血寻尸
张大人寻约不成缘虎狼阵擒仇救父

只言慈母堂前寂，嘱儿早返奉娘亲。
可怜淑女能知孝，不孝孩儿不及深。
状元语至真凄惨，哭倒娘怀不起身。
聘妻失去儿何愿，复旨无颜见圣君。
夫人揽住娇娇子，泪落千行与万行。
也知事本苍天注，奈失佳人痛我心。
尘埃挟起亲生子，状元掩泪始抬身。
我儿一路多辛苦，莫此哀伤可歇神。

水路赶行今慢表，先提斌玉返京城。
路上凄凉心似醉，思念娇娥倍断肠。

移过金交陪母坐，悲将衷曲告尊人:君王不念儿劳苦，表妹和番太辱儿。

此朝到了京都内，纷纷车马进衙门。
匆匆行色来家内，状元移步上中堂

何面朝堂重受爵，有何心绪佐皇朝？明朝要上辞官表，可惜忠良尽此心。

:

回避锦春罗小姐，夫人见婿泪如泉。
仲章趋步忙行礼，袍袖轻提拭泪痕。

夫人泪答儿言是，似此朝纲怎作官？
待妹班师回帝阙，奉同父母返家乡。

久滞他乡难返省，致误干金贵玉人。
启言愚婿承君旨，跋涉关山岁月长。

对儿又说琼卿姐，前月曾生一女儿。
君王不念功臣德，枉把忠心报圣朝。

驿庭相会肝肠断，见妹芳容凑婿伤。自嗟空有英雄手，难夺佳人返故乡。

我儿明日朝君退，可往东宫候姐身。
仲章拭泪承娘命，夫人设宴待娇儿。

夫人见说心如割，对婿思儿泪更倾。
可怜小女前生孽，受此飞灾迫散离。

纳还官诰辞天子，无面朝中佐圣君。
席残斌玉归书馆，蜡烛高烧写表章。

万千总恨奸侯害，碎我明珠掌上珍。
贤甥何怕无佳偶，惟奴小女出番邦。

天色微明残月落，状元抱本上朝门。
九重天子初登殿，万国衣冠拜冕旒。

原来曾遇吾贤婿，娇躯血疾近如何？状元回答何曾愈，憔悴花颜瘦柳腰。

左班闪出桓斌玉，手持奏本伏金阶。口奏关东民已定，小臣复旨谨朝天。

只为行程人马急，无奈分离返帝京。
夫人听说千行泪，思忆娇儿寸断肠。

兼有下情求圣鉴，乞准微臣本内言，言完递上辞官表，昭容接过奉天颜。

状元伤切重重劝，夫人掩泪启端详。
贤甥初返宜安歇，可往西堂见母亲。

万岁展观何事奏，看完含笑降纶音。
卿今赈济功非浅，今日回朝应受封。

膝前下拜心凄切，孩儿不孝久离亲。
斌玉含悲辞退步，直来西院谒慈亲。

青年岂可辞官职，莫因妻室怨孤家。
斌玉叩首重启奏，微臣安敢怨君王？

今朝复旨回京国，怎晓皇都事变更？最痛父亲身失阵，可怜娇妹出三军。

只因臣母思乡切，不敢朝堂恋锦衣。
天子笑言无此理，南蛮汝妹来回军。

妹夫怎生遭屈死，梅家表妹竟和番。出京之日安无事，今日回京好痛伤。

珠卿不怨孤家薄，卿妨辞朝拂朕心？不须再奏平身起，听朕加封慰汝心:

夫人见子悲还怒，指骂娇儿不肖深。
前日出差堂上宴，何待言词嘱汝身。

言完执笔相封赏，兵部侍郎授仲章。
斌玉再三辞不脱，无奈阶前谢圣恩。

畜生留恋他乡景，不顾京中众至亲。
椿亲失陷番邦国，汝作男儿不出身。

金车退殿臣僚散，侍郎闷闷出金门。
催鞍即往储君府，拜参太子与同胞。

却教幼女行兵马，奔波战阵汝何安？妹夫回京遭暗计，火陷天牢竟丧身。

琼卿见弟悲还喜，诉说情由各断肠。
抱出新生娇郡主，设宴宫中待弟郎。
(



榴

花

梦

第二十卷

席散侍郎回见母，细诉辞官帝不从。
夫人无语双眉锁，仲章又启老娘亲。

寸心无不时悬念，每忆花前月下游。自恨赤绳缘错结，配此奸枭恶毒人。

妹夫身亡儿未奠，今当排祭住罗衙。
夫人听说心伤感，回答娇儿尚未知。

闺帏荆棘时时有，绣阁风波日日生。
归宁之路多年断，姐妹亲情久亦疏。

表嫂已搬姻母至，安歇东堂已月余。
我儿要祭何难事，可命厨中备祭筵。

知妹定能相谅妞，却非愚姐太无情。
独恨占元年太幼，难遣妆前侯妹安。

侍郎点首辞娘出，书轩更换素衣冠。
锦春小姐闻知得，先到东堂报母亲。

膝前幸有娇痴女，早晚承欢稍解愁。
奈他受职皇宫内，多值轮班少在家。

少刻仲章来祭奠，太郡差鬟出外辞。
侍郎执意灵前拜，夫人无奈请登堂。

前日朝回谈国政，始知妹丈困番邦。
孝心难得贤甥女，独领雄兵救父亲。

召出官生双伺候，蜡烛双辉照耀明。
桓衙祭品层层设，百味珍馐次第排。

本欲造衙相探问，姐丈性情妹已知。
不胜抱恨闺帏内，空有衷情何处言？

侍郎冠带毹毡上，亲上名香作揖深。自撰祭文哀妹夫，赞礼双双左右宣。

今者却因痴小女，待字闺中尚未婚。
客岁彩楼招选婿，绣球曾中仲章甥。

斌玉含悲低首拜，不由肠断泪如倾。
痛惜姻翁空挟国，哀哀妹夫死堪怜。

岂知斌玉多情子，念念前盟桂氏姻。
切切辞婚成翻面，致教断却两姨亲。

空生定国安邦手，空负胸中王佐才。
到此渺茫成一梦，可怜误我妹千金。

后闻桂府干斤故，又聘梅家侄女身。岂知侄女和番去，饯别宫中会绛枝。

离鸾孤凤红颜惨，镜破钗分绿鬓悲。
塞外驰驱犹报国，不知京国丧才郎。

不忍斌甥山海誓，玉环转赠续前缘。
娇痴蠢女怀羞愧，不肯亲提此段姻。

妹夫有灵须保佑，助妹成功救父归。
痛弟只因忠国事，未代吾兄尽寸心。

又防堂上重招配，坚持名节守终身。
哀怨兰闺朝夕恨，减茶减饭减容光。

都望班师能聚会，岂知妹夫九泉游。
顾影思形无见汝，空余灵座冷清清:

愚姐心中多不忍，难劝痴儿改此心。
告病退班居内阁，镇日恹恹走旧神。

侍郎哭倒心凄惨，帘中母女更伤心。
啼残血泪斑斑染，寸断肝肠似剑侵。

劝女重婚难启齿，羞姐张门母训差。
也知女子存名节，何异男儿要尽忠。

家童劝止桓公子，侍郎拭泪起抬身。
欲进内堂参伯母，夫人含泪遣鬟辞。

忍心看女青春误，一盏孤灯叹白头。
不已拜书贤妹妹，乞念同胞手足情:

堂前即欲开筵待，侍郎不领告辞回。
及至西堂天已晚，一息书轩又次晨。

斌甥复旨回京省，望妹成全主此婚。
早完旧约三生订，莫使深闺怨女伤。
料知贤妹无推托，伫望佳音天上来。
书尾再题愚姐拜，谨候桓门妹妹安。

择吉衙门新接印，拜会同僚数日忙。
参谒桂衙和蒋府，偏偏不拜贼张侯。

写完掷笔长吁气，随付娇娇爱女观。
小姐含羞轻展看，蹙眉无语递娘亲。

皇亲父子心怀怨，夫人绣阁得知闻。
命援召至千金女，绛枝移步见娘亲。

夫人随即缄封好，召过随身一女鬟。
此书可送桓衙府，面奉夫人妆次前。

夫人赐坐娇娇女，笑挽春尖细细陈。
斌玉表兄前日返，复旨加封作侍郎。

道我候安多拜上，索取回书可速行。
青衣领命更衣服，相辞忙步出衙门:

玉环之约当寻访，议修书信寄姨娘。
绛枝小姐羞低首，半晌含愁告母亲。

天街几转来桓府，司阍通报入西堂。
夫人闻是张家婢，不悦沉吟锁两眉。

表兄结仇如山重，未必甘心上我门。
北堂何必修书信，耐守机缘待后来。

只因碍是同胞姐，命召青衣入内堂。
张府侍儿忙叩首，启言主命候金安。

夫人笑道痴迷女，无情岁月误青春。
斌兄若念梅家姐，必不推辞此段姻。

桓府夫人呼免礼，笑言何事此间来。
小姐皇宫回府否，夫人近日可平安？

鸳鸯早合于飞好，恐误芳龄不再来。
小姐闻言羞不答，夫人命婢取文房。

侍女禀言叨福庇，小姐宫中告病回。
夫人遣婢来潭府，为递书文奉痤前。

回顾娇儿为代写，绛枝含愧启言陈。
母亲执意儿难强，未便修书代母劳。

说完忙把书呈上，夫人接过细开观。
详细看完书内语，微微含笑不开声。

夫人听毕微微笑，幼女娇痴怕甚羞？案头无奈磨浓墨，自持a管写书文。

心思姐姐无长见，今日何提旧日姻。
不想两家仇切齿，我儿岂肯与联婚。

∵从遣赋于归后，伯劳燕子各西东。
愚姐张门深敛衽，拜书贤妹镜奁前。

回头即令双鬟女，携来笔砚写回书。
张衙女婢阶前候，夫人持笔拂花笺。

花

梦

第二十卷

°°

榴

上写桓门愚妹妹，敛衽书呈姐姐前。
久隔芳颜怀念切，魂梦时同旧日游。

柳源之女非佳偶，不堪中馈主桓门。
孩儿眼角千寻阔，似此佳人何足称。

知姐有心怀念妹，彼此情牵一样同。
若说姻翁和姐丈，弄权倚势太欺人。

望母速辞柳氏聘，孩儿不愿此门亲。
夫人听毕心中怒，责问娇儿语不通。

仲g已结金门衅，仲章又结彩楼仇。
奸谗狠毒人间少，亏奴姐姐怎齐眉？

自古娶妻虽娶德，也要门当户对人。
湘君小姐吾亲见，娇姿沉静动人怜。

久听兰闺时反目，妹甚悬悬代挂心。
幸姐庭前生贵子，占元甥必孝娘亲。

伊父随朝官不小，有甚憎嫌出此言？绛枝虽是吾甥女，奈出奸谗张氏门。

但愿他年身及第，慰我同胞受苦辛。
若说甥女婚姻事，非妹无情不念亲。

媚仙被害仇深重，岂肯联婚彼女孙？
当绝念张家女，柳氏姻缘我主张。

膝下远离奴寂寞，色笑承欢赖媚仙。
妹丈出征身失陷，珠卿幼女去行兵。

斌玉闻言心越乱，顿首娘前再启陈。
孩儿岂为张家妹，望母休疑念绛枝。

侄女出京奴更苦，无奈重联柳氏姻。
谁知又触姻翁怒，保奏和番害至亲。

姻缘自古从人愿，不是姻缘怎强成？孩儿不喜湘君女，母氏休提此段姻。

斌玉目今回复旨，不日于飞合风鸣。
却是柳源都察院，湘君小姐长千金。

闻语夫人心大怒，喝道禽儿胆太高。
男女长成当嫁娶，那见为人不娶妻？

绛枝甥女非他比，尚宫侍读女词林。
芳名赫赫人钦仰，怕没才郎射雀屏？

湘君是我亲身见，面订朱陈不比常。
父母主婚从古语，那有为儿自主张？

痴迷守甚贞和烈，斌玉无缘怎得成？寄言甥女思三省，当念堂中有母亲。

待吾择吉相迎娶，怕汝刁难不顺从。
不思母氏堂前寂，汝欲幽窗守甚人？

执意娇痴延岁月，却教贤姐怎安心？玉环之约今难续，委曲当从父母心。

难道媚仙身远去，畜生一世作孤男？若果这般痴见识，更当杖死岂堪容？

蓝桥自有仙郎渡，莫误青春不再临。
与姐久离难叙会，有日相逢告罪名。

侍郎见母生嗔怒，低首沉沉苦不胜。
北堂不晓吾心绪，苦迫联成柳氏姻。

末后又书愚妹复，拜奉同胞姐姐前。
写完玉手缄封固，笑濒递与小青衣。

那知这等千金女，辱煞侯门相府名。
仲章情愿无妻室，岂堪娶此不贞人？

说道!田书劳汝带，代吾奉复汝夫人。
厚赏侍儿双戒指，青衣领赏告辞回。

对母又难明此事，读书何忍说闺人？无奈躬身重唤母，赦儿不孝逆亲言。

侍郎议事刚刚返，遇着青衣问是谁。
侍儿住步相参见，细诉夫人命递书。

柳家小姐容虽媚，知他性度是如何？倘若不能承顺母，反累孩儿罪孽多。

侍郎点首观他去，遂即移身进内堂。
参见慈亲深作揖，问母姨娘递甚书。

不如另议他家女，只求德性不求容。
严父况今身失阵，为子何心急娶妻？

遂把书文交爱子，仲章看罢把言陈。
夫人见问长声叹，姨娘为议汝朱陈。

万望母亲从谏语，退却湘君柳府婚。
堂上若愁无侍奉，容儿慢慢访佳人。

前日路逢梅表妹，也曾提及玉环缘。
奈儿心内纷纷乱，未把情由诉母知。

娶个双全才德女，孝养慈亲始放心。
夫人闻语微微笑，不劳爱子假殷勤。

今日姨娘提此事，母亲回信怎生言？夫人回答无他说，儿已联婚万事休。

湘君不独容娇媚，观他举止甚端庄。
必能承顺吾心悦，何用娇儿太费心？

夫人说道无关汝，是我为儿已定婚。
侍郎惊问娘何语，孩儿未定甚佳人。
L回复旨，须当择吉娶佳人:
遂把烧香庵内事，从头一一述娇儿。
丿
今喜吾∷

汝父未回何要紧，须知有母主婚姻。
勉从吾语方称孝，那怕旁人说短长。
侍郎至此难回答，闷闷辞娘出外轩。
坐对碧纱心下恼，月老也吾七世仇。

暗中顿足连呼苦，唤母今番作事差。
侍郎不听情犹可，一听斯言大失颜。

桂衙喜遂婚姻好，岂知表妹丧江心。
再盼媚仙如我愿，到此谁知又落空。

不但孩儿心不忍，舅母闻知必不欢。
媚仙乍出番邦地，何必匆匆即议婚。

良缘若注张家妹，我愿成全百岁缘。
怎知母氏心偏执，苦苦牵成柳氏姻。

夫人答道真胡说，朝宰堂堂怎退妻？
柳衙速速差人往，索回金钿退前婚。

湘君何福为吾室，忘廉丧耻好羞人!又难说出钱家女，母亲正怪我迟回。

也知侄女初分别，奈我凄凉膝下单。
媚仙系奉君王旨，非儿薄幸负他身。

若知因此归期误，定然责我恋佳人。
强娶湘君非我愿，母命难违急煞人。

母妗贤明无见怪，堪哂痴儿太怕人。
侍郎再听心中急，踌躇又启老娘亲。

暗叫声柳小姐，是卿自误怨吾难。
仲章自有如花女，罕汝淫奔失志人。
一

榴

花

梦

再表夫人堂上事，见儿退出默无言。
再想桂梅双表妹，不由伤感泪沾衣。
只道娇儿思媚女，那知内里许多情。回思侄女多贤孝，也觉伤心痛玉人。

第二十卷



听罢夫人心越怒，气得秋波两泪倾。
喝问狂夫成甚语，敢将非语好安儿。
生为将帅门中女，志凛冰霜汝可知？
狂夫未死吾何嫁，何须汝迫我重婚。
闺中教女知名节，岂愿娇儿再嫁羞？自知前世吾愆重，致嫁下流恶奋夫。

知儿素性多绅孝，一面施行娶玉人。
非吾性急催儿娶，实为凄凉冷彩衣。
此月中旬先送彩，一叨从丰不论钱。
即命堂前双院子，往择佳期腊月天。

国舅闻言心大怒，抢前擒住正夫人。
月老无情欺灭我，一生抱恨不甘心。

书轩烦恼桓斌玉，短叹长吁日日愁。

进前忙扯严君袖，拂衣跪下搀尘埃。
行凶便欲挥拳打，惊煞千 张绛枝。
泣道爹爹休动手，百岁夫妻忍动凶!
万事皆因不孝女，致累椿萱弄不和。

匆匆进入衙门内，正逢国舅出书轩。
且按侍郎心上事，先提递柬小青衣。
一观侍女高声喝，贱人何故出游行？不遵家法滔天胆，杖死阶前岂可容。

孩儿薄命前生定，不羡鸳鸯比翼飞。
甘心愿守深闺老，决无叹恨误青春。

桓府递书回复命，非干贱婢敢私行。
侍女惊惶忙叩首，夫人遣婢出门行。
张方见说心中怒，无故桓家递甚书？开言问道书何在，速速吾来与我观。

玉人说至心如碎，翠袖遮颜哭失声。
张方听罢娇儿语，方才住手放夫人:

一盏孤灯长绣佛，奉侍双亲到暮年。
万望严亲从女意，请罢雷霆出绣闺。
退坐沉香容忿忿，尘中挟女可抬身。
非吾打汝生身母，贱人恶语气吾心。

国舅展开详细看，不由忿怒变颜容。
青衣不敢相瞒昧，忙将回信递爷爷。
下回再若行如此，家法刚刚定不饶。
喝骂侍儿真斗胆，敢无禀命送书文。

桓家回信儿观否，句句言辞骂我身。
汝母偏生无志气，还言教女不重婚。

正遇夫人同女坐，生嗔顿足发雷霆。
侍女叩头方退步，张方恨恨入闺庭。
妇人不守闺门礼，递甚私书暗往来!我与桓门仇不浅，叙甚亲情议甚姻？

小姐接来存翠袖，父在跟前不便观。
言完取出桓衙信，桓氏无缘汝可观。

谅彼伸章桓贼子，何福联婚我女儿？空为一品夫人贵，不思教女习三从。
却教侍女私来往，书中说甚玉环缘？难道仲章无状贼，赠环调戏我娇儿。

当图琴瑟双调好，父母参商罪及儿。
张方冷笑移身出，梅氏夫人泪满衣。

枉为国戚皇亲女，枉作宫中侍读人。
怪道绛枝朝夕怨，原来为此挂心中。
待吾上表朝天子，不参斌玉不甘休。
暗地订盟羞怎洗，速速招明不许瞒。

我儿孝顺从吾语，莫念桓家小畜生。
来岁彩楼当赘婿，绣球招个状元郎。
朝堂政事须亲理，待儿劝母气平消。
启唇再劝生身父，爹爹息怒可离闺。
怨恨苍天生我错，屈气终身怎得消？推儿玉手心如割，小姐同娘粉泪抛。
正苦椿萱多翻目，冤家又动此风波。
百劝慈堂休忿怨，严君素性挽回难。
说来都是孩儿罪，难劝双亲反累亲。
夫人泪答何干汝，薄命生成遇恶人:

听父恶言难入耳，怒激芳心粉泪倾。
张方话次声声恨，绛枝小姐失精神。
事情不察真和假，亏汝狂言敢出唇。
气煞夫人梅氏女，怒答狂夫出甚言。

此等奸谗非我愿，只求远离不求亲。
姨娘回信何言语，可恨青衣露我机咕

今日因闻斌玉返，递书吾妹议θ胨。
玉环本出梅家聘，转赠吾儿续彼缘。
姐妹传书何大罪，又无干涉汝们身。
况且贞心吾爱女，兰闺苦守误青春。

不念至亲甥女爱，斌甥忍结柳家姻。
难道玉环偕老愿，定然怨损我娇儿。

任性猖狂惟有汝，枉立朝堂作大臣。
言词出口无轻重，敢犯非言辱甚人。
有女何愁无处嫁，他不求吾我反求。
张方闻说心添怒，大骂夫人逞舌唇。

表兄自有人如玉，惟我终身没下梢。
非奴苦慕桓斌玉，为守贞名没奈何。

贱人丧尽闺中耻，反惹桓家话许多。回书言语真堪恨，句句言吾胆似天。
既然嫌弃亲夫主，何不重婚再嫁人？
谁言我性猖狂甚，裙钗出口不知羞。

天生弱女春冰命，应守孤闺何用言？难怪姨娘更另姓，忠佞曲来水火仇。

小姐袖中方取出，母女开观失了颜。
夫人掷下桓衙信，叹声妹妹太无情:
小姐拾书重递上，轻退金莲苦不胜。
姨娘嫌我谗臣女，不记亲情只记仇。
姨娘不允奴无怨，情愿孤吟到白头。
偷眼见娘容忿怒，含悲挽袖劝慈亲。
孩儿定不生悲怨，长舞斑衣更称心。
劝娘开却眉边锁，婢女心安度岁时。

第二十卷



榴

花



梦

夫人不住嗟嗟叹，携儿同坐闷如山。
十分愁闷居家内，两国虽和婿未归。
文中杈按张家事，蒋爷国舅再重提。
玉容憔悴容光减，为婿关心为婿愁。
夺魁不知逃何处，香闺怨煞女琴仙。
因闻柳府亲翁到，入京授职已多时。
侍读入宫知勉强，承欢还仗舜昭儿。
书轩亲议娇娇子，通知柳府送佳期。
媳妇芳龄今。长，须当迎娶择良时。
夫人柳相无推托，双双爱女应良时。
恰与桓衙同吉日，共择中旬送礼仪。
虽言他日重添祸，琴瑟调和赖此人。
夫人为爱湘君女，赠嫁飞烟作侍儿。
嫂嫂助姑挑绣作，出色针工龙凤飞。
闷煞香闺双小姐，玉泪双弹惜别离。
预备回盘双外返，大开筵席待来客。
此日良时多热闹，两家送彩奏笙箫。
难违堂上娘亲命，无奈更衣贺祖先。
蒋府合家多喜悦，桓家不悦状元郎。
不敢归家先见母，来到朝中见至尊。
次日世忠梅榜眼，复旨回朝上帝京。
平定干戈卿妹力，贤卿护送有功勋。
天子临轩多喜悦，重重慰问有功臣。
世忠谢主将身退，午门上马转家门。
御笔加封梅榜眼，六科谏议立朝班。
我儿今日回家转，可怜汝妹不回头。
入堂参见生身母，母子相逢又痛心。
，望母休悲保重身。
奸臣碎我怀中宝，此仇此恨几时休？世忠切切频相劝
姻缘亦是三生定，斌玉无缘亦奈何。
妹儿正为慈亲挂，临行重嘱奉娘亲。
夫人拭泪回言答，近来深幸妇贤良。
问言媳妇何方去，不在中堂奉母亲。
谏议点头重问母，仲章妹丈可曾回？
为吾染病多劳碌，近日阖中亦欠安。
昨朝送彩多热闹，迎娶佳期腊月天。
夫人答道回家久，已定当朝柳氏烟。
我妹分离犹未久，汝竟匆匆又娶亲。
大夫闻说心中怒，妹夫此举太无情。
夫人扯住娇娇子，此事非干汝妹夫。
起身离位辞慈母，待儿往问薄情郎。
闻他堂上辞婚切，姑娘执意怎能违？
仲章未返亲先定，姑母凄清急合鸾。
谏议答声儿晓得，辞娘移步到西堂。
我儿相见休提起，莫教姑母不欢欢。
谏议强容称慕喜，闻弟妆台有玉人。
报入侍郎忙出接.触景逄兄倍断肠。

不日新开京兆笔，何须苦忆我同胞。
侍郎失色长吁气，表兄今日怪吾难。
此心耿耿苍天晓，敢忘令妹玉环缘？柳府婚姻非弟愿，奈因母命怎推辞？
谏议大夫无语答，茶罢相携上画堂。
参见姑娘深作揖，夫人见侄喜还悲。
挽手未言先洒泪，问声贤侄几时回。
可怜侄女从今别，要见芳容只梦中。
一路悲哀难劝止，何曾一日得安宁。
谏议嗟嗟长叹道，妹儿无福负姑恩。
今日回朝初复旨，仲宣尚寄一封书。
躬身取出连忙递，夫人看罢默无言:
厨中欲命排佳宴，大夫起位已抬身。
说道侄儿初返舍，心领姑娘厚赐情。
夫人不便重相强，侍郎相送过回廊。
世忠执手称贤弟，刻者言词莫介怀。
有闲乞到书轩内，叙叙闲谈中表情。
斌玉答言当奉候，大夫作揖返中堂。
匆匆来至香闺内，青衣左右启帘迎。
小姐锦春身有恙，尚在罗帏未整妆。
闻报植郎来内阁，轻呼侍女挂金钩。
推开锦被离牙榻，世忠阻道不须劳。
心中无限生怜爱，挽住春尖坐绣帏。
细盼玉人颜色减，腰肢消瘦不胜衣。
堂中老母安无事，自惭无以谢妆前。
启言奉旨离家久，感卿为我戏斑衣。
何事金躯沾贵恙，曾否延医下甚方？锦春小姐羞低首，半晌回言答玉郎。
堂上奉姑原妇道，何用君家挂口谈？贱躯小恙无妨事，不用延医下药方。
一路可曾闻信息，惟恐番邦未必和。
但君今日回皇旨，姑娘料已出三关。
琵琶调出凄凉语，句句贞心再不更。
谏议大夫长叹息，卿提媚妹凑吾伤。
堂中不敢同娘说，只愁娇妹必珠沉。
言完不住心伤感，锦春小姐泪沾衣。
肠断金兰分拆散，今生无望再重逄。
知妹贞心非别此，定作番邦外国魂。
南蛮征战如何样，珠卿可有捷书回？
伤心袖掩桃花脸，世忠叹息又呼卿。
锦春拭泪回言答，曾驰捷报到皇都。内中并未提姑丈，但恐凶多少吉祥。
谏议点头重问道，岳母家中近若何？锦春再启郎君道，正因家母叹孤身。
世忠说道原来此，生当问候往东堂。
妾又往来多不便，婆命搬移东院居。
小姐答言君语是，谏议抬身出绣闺。
探候东堂无用表，受职言官自尽忠。
运筹千里明如镜，决策奇谋巧似神。
笔波先叙南蛮国，珠卿女帅领三军。

榴

花

梦

第二十卷

尸首俱难双夺返，羞我空为女丈夫。
芳心哀痛生身父，白发萧萧阵上亡。
终朝闷倒将军帐，不思茶饭日伤神。
奏捷书中瞒此事，恐母闻知凑断肠。



一齐下马尘埃坐，除盔解甲似无人。
腾腾战鼓冲天响，三军发喊骂翻奴。
番邦太子亲观见，如飞通报入番营。
钦王闻奏心中怒，唐兵如此太欺人。

汝父身尸遭贼匿，须汝英雄早建功。
苦了梅爷时入劝，甥女聪明见识痴。
这般悲怨如成病，百万军机怎主张？
杀败番奴离此地，方能到得翠华山。

男子何辞刀下死，定要今朝见一场。
吩咐岐王四御弟，留心看守寨营门。

愧奴不孝如山重，枉自朝前请大兵。
女帅闻言重洒泪，含悲启上舅尊人。

女帅珠卿亲看见，令传发炮似雷呜。
唐阵将官都上马，梅爷接战把刀抡。

家君为国身躯丧，留滞身尸夺不回。
御赐旗标忠孝女，无能救父枉为人。
几回念及心如割，恨难飞到翠华山:
番贱与奴仇不浅，必然残害父亲尸。

四起伏兵多猛勇，团团围住小钦王。
番邦王子何曾惧，手抡画戟上前迎。

喝令中军传奏鼓，钦王领将出营来。
精兵勇将随身带，掣电如雷赶向前。

重围之内施英勇，力战先锋四将才。
梅爷本是能征将.钦王惯战上英雄。

话完难禁纷纷泪，香罗掩面哭椿亲。
夺取父尸回本国，万割钦王始称心。
父女天伦难怪汝，奈因事势甚疑难。
梅爷伤感双眉皱，劝道贤甥莫过伤。

遂把帅旗交俊美，重重吩咐女先锋。
旗门喜了桓祥玉，钦王受困我无忧。

女帅泣言难久等，似此挨延到甚时。
当保金躯图退贼，方可寻回汝父尸。

女忤领了中军令，珠卿随带一千兵。
只带俊仙江女将，不鸣锣鼓出旗门。

番贼闭营今不战，教奴何法奈他何？甥女今朝思一计，须当母舅出三军。
番贼若还身不出，舅当辱骂引他征。
再拨先锋四大将，埋伏深林密树中。

胆女如天桓女帅，深临重地觅身尸。
绕过贼营心似箭，人尽衔枚马摘铃。

腾超已死无妖法，母舅安心展妙才。
交战只须十数合，四起伏兵紧紧围。
凭仗胸中微函啵，翠华山上觅身尸。
待奴领了三千卒，密密私行过贼营。

仰首细观高万丈，层峦围绕路崎岖。
珠卿传令三军等，到此须图要进前。

梅爷听罢连摇首，这般冒险我担忧。
回来再打番奴寨，定捉钦王报父仇。

后面三军都奋勇，女锋招引上山坡。
回望危峰如剑利，潺潺涧水树林深。

挂帅出兵无可奈，岂可私行过贼营？
贤甥帅府干金女，玉体金躯不等闲。
倘被番奴知此事，发兵围住翠华山，远隔高山难救应，主军有误乱军心。

山高地迥风霜紧，我父身尸必化灰。
珠卿见景多凄惨，思忆严亲泪满袍。

珠卿答道虽如此，甥女何须惧贼兵？
甥当另议奇谋策，这般险计不宜行。

女帅点头频拭泪，催兵又上一重山。
十座高峰非小可，刮面金风玉体寒。

梅相久知甥女性，点头无奈也依从。
母舅放心休挂念，定要私行夺父尸。
次日微明天色动，珠卿女帅上中军。
珠卿见许心方喜，对舅重谈阵上因。

念父身尸心倍切，那顾娇躯受尽劳。
满目荒凉言不尽，断肠吟就十重山。

帐中分帅传军令，番奴不战月余天。
百万儿郎齐叩见，千员勇将各分班。
耗费钱粮非小可，有谁挑战去交征？帐前闪出梅参赞，请令军中愿出兵。

初勒金镶玉嵌鞍，催兵初上锦龙山。
回望白云飞渺渺，可怜怎见父亲颜。

发下令旗重选将，召
珠卿女帅芳心喜，舅爷此去必成功。

只言我在旗门内，莫放番奴走出围。
中犟苡鼓交卿管，切休出虞露吾机。

离去番营三十里，叠叠高山在眼前。
怪石奇峰行不尽，插天屹立马难前。
一众军兵齐答应，女帅加鞭先上山。
觅得身尸吾有赏，退后难逃军令严。

万割番奴难解恨，忍下狼心弃父尸。
俊仙劝帅当前进，在此挨延恐贼知。

心切切，泪如倾，一度凄凉一瘾心。万里提兵空跋涉，到此难逢骨肉亲。

上先锋四俊兵。

本帅今朝亲掠阵，全军奋力破番兵。
各带三干兵铁甲，埋伏深林听炮鸣。
四个先锋遵帅令，带兵各各去施行。
令下阶前人踊跃，梅爷披挂上金鞍。
旗门掠阵珠卿帅，中军旗帜卷云霄。
城门开处三军出，梅爷索战去坡前。

二勒金镶玉嵌鞍，催兵二上碧峰山。
旷野荒凉肠欲裂，寻亲不见泪珠弹。
心痛切，泪汪汪，隔散椿萱天一方。已阻阴阳难戏彩，灵前枉自伴晨昏。



榴

花梦

第二十卷

三勒金镶玉嵌鞍，催兵三上玉华山。
此心空有黄香愿，怎得重承膝下欢？

四望荒山途路阔，吾父身尸何处存？马中拭泪传军令，三军四面去搜寻。

心惨切，泪如丝，要见亲颜永没期。为国尽忠标万古，怎慰皇都母氏悲？

觅得总戎尸首到，功劳簿上首标名。
貔貅应诺分头去，穿林度岭走如云。
山中独剩桓祥玉，随身只有女先锋。
策马徐行心似醉，自寻路径转山林。

四勒金镶玉嵌鞍，催兵四上伏彪山。
养育劬劳难报效，一腔悲恨对谁谈？
心已碎，泪如潮，从今无意再回朝。盖世英雄难救父，教奴到处见人羞。

晌久三军来复令，前头觅得一尸坑。
鸟噪虫鸣多冷淡，四顾凄凉泪更倾。
惟有一株松树下，身尸四五俱交横。
白骨累累难识认，想是先亡阵上人。
小兵不敢私抬到，特来请令怎施行。
风吹雨打肌肤脱，铠甲依稀认不明。

五勒金镶玉嵌鞍，催兵五上碧桃山。
父魂已越三天外，忠骨犹依草木寒。

含悲令下军兵等，既有身尸不用抬。
珠卿女帅心凄楚，玉泪如倾湿战袍。

心绪乱，泪潸潸，身欲行时马不前。痛父一生忠国事，战阵谁知丧暮年。

恐防骨散尸难认，待吾自往看分明。
加鞭勒动龙麟马，随后先锋江俊仙。
三四小兵前引路，高山一转即松林。
远远已观尸倒地，皆无首级只身尸。

六勒金镶玉嵌鞍，催兵六上九连山。
子规啼断三更梦，父已捐躯会面难。

此际珠卿桓女帅，浑如万箭射芳心。
滚鞍跳下能征马，来认生身老父亲。

心凄切，泪满衣，思亲如醉又如痴。生前想象形如在，梦里追寻少见期。

无奈久经风雨后，肌肉伶仃怎辨明。
身中金铠虽如故，项上无头怎认明。
掩泪细思无主宰，眼盼身尸好痛伤。
交横四五皆无首，不知谁是我严亲。

七勒金镶玉嵌鞍，催兵七上卧牛山。
朝君受赏奴无望，愿逐亲魂去不还。

含悲说对先锋女，似此教人怎主张？吾闻父子天伦重，精血交通不比常。

心伤切，泪淋淋，惨目伤心独自怜。冒越关山无父见，空赐行军孝女名。

女锋禀上多娇帅，玉指春尖岂可伤？
须当沥血沾枯骨，便可查明老总戎。
祥玉摇头无此理，肌肤已脱怎能明？
女帅孝心天必佑，只须反复细查明。

八勒金镶玉嵌鞍，催兵八上镇雄山。
天不佑奴严父绝，空流血泪染征衫。

俊仙不敢重拦阻，珠卿下马进深林。
为父捐躯吾所愿，何况些些手指伤。

心哀怨，泪珠飘，戴天之恨几时消。我父已亡无复返，报仇空斩穆腾超。

两列分开依次第，请来女帅细观明。
即令小兵人两个，缓缓移开四五尸。
祥玉望空忙跪下，默祝苍天保佑奴。
行军万里空劳碌，至此严君已丧身。

九勒金镶玉嵌鞍，催兵九上绿云山。
欲觅严君魂渺渺，可能同女返家邦？

倩甘咬指沾枯骨，伏望苍天鉴寸心。
冒险今朝来重地，又遇身尸辨不明。

心更痛，泪汪洋，天无慧眼绝忠良。血战沙场成一梦，空教孤女断肝肠。

祝至伤心肠欲断，女锋挟帅起抬身。
若果父亲尸在此，血收入骨认天伦。
珠卿女帅搂袍袖，咬破春尖血似倾。
淋淋滴入山前骨，锋帅双双各细观J

十勒金镶玉嵌鞍，催兵十上落魂山。
建功他日无吾父，不孝班师有甚颜？

白骨鲜红全不受，情知不是此尸骸。
传令小兵抬下去，再认身尸第二人。

心似割，泪如泉，哀伤老父竟身亡。凭谁起死回生手，赐奴父女再团圆？

又破春尖重洒血，沾入枯骸上面存。
半晌依然无动静，俊仙禀帅是他人。
女帅令兵重扯下，林中来认第三尸。
袖中看出春尖指，咬破淋淋血涌多。

十座高山皆历尽，纷纷来到翠华山。
丛林密树冲霄汉，山石巍峨卷碧空。

用心滴入枯骸内，全不侵收一二分。
珠卿细看无精彩，不是椿亲又别人。

寂寂都无人走动，惟余牧马野嘶鸣。
触景悲伤桓女帅，泪落千行洒锦袍。

三指俱伤难认出，伤痕绞痛锁双眉。
俊仙盼帅心生悯，启言女帅要三思。

榴

花

梦

第二十卷

五个身尸还有二，恐防不是又劳神。
女帅泪言今至此，生死终须认个明。

忽闻林内高声喝，是谁在此欲捐生？锋帅惊惶回首看，走出苍苍白发翁。

小兵抬下山前骨，再认林中第四尸。
左手已伤难再破，袖出春尖右手来。

童颜鹤发多丰采，手持拐杖近前来。
稽首马前呼女帅，元戎贵姓与芳名？

锋女进前扳玉腕，泣言女帅莫重伤。
阵上交锋凭利器，两手俱伤怎执刀？

因何深入番邦地？在此捐躯为甚因？珠卿拭泪开星眼，细认公公异世人。

总戎尸体虽当认，征战还须用玉尖。
祥玉泪言吾不孝，难认尸骸怎返营？

含悲拱袖开榴口，妾身桓姓字珠卿。
蒙恩职受都元帅，带领三军救父亲:

手破指伤何紧要，无父回朝建甚功!俊仙难劝蛾眉锁，珠卿女帅破春尖。

岂知家父捐躯久，身尸闻在此山中。
不避凶危来此地，遍寻尸体辨难明。

血涌如潮重洒骨，两不相关无动静。
帅视女锋锋视帅，只得重呼两小兵。

故愿此间寻自尽，何期惊动老年人。
可怜父故尸难觅，羞奴不孝愧为人。

抬下枯骸归一处，好歹全看第五尸。
女帅珠卿移玉步，细看林中只

一尸。
但愁不是吾严父，枉却私行此一遭。
步进山林难辨白，再伤右手玉春尖。
血沾骨上如珠颗，映日鲜红分外明。
全无干涉难收入，又是他人岂父亲。

但此山间人迹少，未识公公何处来？老翁听罢称难得，孝心女帅实堪钦。

珠卿至此真无奈，辗转芳心玉泪倾。
认尽枯骸无我父，不知番贼放何方？

苦迫投降归彼国，令尊执意不依从。
前次t兵桓总制，腾超妖法捉归营。

伤痕烧痛浑如火，鲜血淋淋洒锦袍。
伤心掩住腮边泪，召集军兵细问明。

现今囚禁番营内，何曾身故命归泉。
钦王贪慕多娇帅，绝色难寻起羡心。

此处高山多广阔，难道存尸只此间？三军叩首齐声禀，四处皆寻并没尸。

欲图连理枝头合，假说身尸在此山。
料帅必来山上访，他便围山捉玉人。

只一尸坑重叠叠，恐帅无从辨得明。
珠卿掩泪开榴口，坑在何方引我观。

女帅于今当速返，快去番营救总戎。
稍延片刻非轻耍，山围舅失父身亡。

小卒应声当引帅，女锋进步跪尘埃。
启言女帅军中主，贵体金躯莫看轻。

老汉尽心相告禀，英雄女帅速施行。
珠卿听毕浑如梦，翻身跳下锦龙驹。

万丈尸坑多秽气，恐防冲犯欠安宁。
番奴奸诈无真语，未必身尸在此山。

下拜尘埃蒙指点，公公厚德启愚蒙。
伏乞示明名与姓，救父回营好报恩。

日欲西沉当返寨，重围救应助梅爷。
珠卿女帅含珠泪，挟起先锋启绛唇。

速速下山图救父，前面旗开已有兵。
老翁挟住微微笑，女帅无须问姓名。

非吾不把身躯惜，恩重天伦怎奈何。
既有尸坑当往认，不然终不放心怀。

女帅起身回首盼，眼前不见老年人。
方知上界神仙降，指引吾身救父亲:

汝当随我同行往，不用多言谏我身。
女锋闻语知难阻，珠卿拂袖上金鞍。

忙跪尘埃重叩谢，三军女将贺元戎。
珠卿即刻传军令，日欲西沉速下山。

带了先锋和女将，一齐飞马到尸坑。
小卒禀言坑在此，珠卿勒近马龙麟。

既是总戎身未死，吾当拚死劫番营。
梅爷交战如何样，汝等随吾共建功。

低头只见尸重叠，白骨如山数不清。
秽气冲天难近步，令人失望枉搜寻。

一众官兵齐奉令，珠卿女帅上龙麟。
招引貔貅回旧路，耳闻山下喊如雷。

烦恼珠卿桓女帅，仰首呼天太绝人。
抛头露脸因严父，乃至番邦父已亡。

原来正是岐王子，得闻人报始知情。
腾腾战鼓冲天响，闪闪旌旗似蚁来。

不顾安危来险地，岂知尸体又难寻。
不能遂我心中愿，有何颜面下山林？

喊声速献珠卿帅，团团围住翠华山。
慌了先锋江氏女，珠卿闻报失颜容。

苍天灭我珠卿路，情愿捐躯在此山。
哭叫九泉吾老父，早引孩儿上鬼关。

自知武艺非人下，奈因伤指怎持刀。回顾三军皆惧色，恐防乱了众军心。

玉手腰间抽宝剑，一道寒光亮似银。
吓煞先锋江氏女，上前飞步夺青锋。
泣唤帅爷须保重，切休短见自伤残。
总戎身故忠王事，当向番营萦父尸。

声催马进，有吾在此不须惊:口中念动真言咒，变成二十四珠卿:
一
一样龙驹银铠甲，催兵一涌下山林:岐王喝令开弓箭，万箭如蝗怎得前？

帅若不从奴语谏，请先自尽帅跟前:珠∷
卿失剑肠千断，泣对先锋泪似珠。

万道红光冲碧汉，切菜番兵番将头。
怒了珠卿桓女帅，双祭黄金日月刀。

令尊莫是名桓凯，若果他身容易寻。
珠卿拭泪回言是，伏乞公公指示明。
老翁听问呵呵笑，若说情由有甚难？英雄女帅休悲切，尚容老汉告汝前。

喝令



榴

花

梦

第二十卷

珠卿催动兵和马，杀下山坡势似崩。
慌了岐王忙接战，抬头冖见失精神。

合兵赶杀番营将，番国残军四散逃。
争先飞报追魂洞，取路回朝女国王。

团团都是珠卿女，不知那个是佳人。
正在心慌无措手，珠卿飞马眼前临。

珠卿得胜欢无限，相逢母舅笑颜开。
梅爷马上连称贺，果然救得令衤回。

抛开万丈红绒索，扯下岐王落马鞍。
军兵一涌争先绑，大败番兵四散逃。

又获全功真可喜，闺阁英雄播九州。
女帅含羞称岂敢，皆叨母舅助奴身。

珠卿收返金刀宝，飞传令下众军知。
岐王已捉兵无主，随吾火速夺番营。

传令鸣金欢奏凯，三军按队进城池。
贺兰总制欢迎接，珠卿女帅上中军。

众军领令齐声喊，各催征马赶前行。
过了山坡高十座，日已沉西天色昏。

展开纪录功劳簿，战将三军次第标。
囚车暂禁双王子，边厅火速命除灵。

一声喊呐如雷响，攻破番营各展能。
番将史忠闻信息，忙同众将出交征。

退入后营参老父，命请桓爷进内庭。
桓爷早已更衣服，闻请将身入内来。

劈面正逢桓女帅，手起金刀势似飞。
史忠不及相回避，劈破天灵落下鞍。

迎上珠卿桓女帅，拂衣下拜跪红毡。
悲呼严父。宵会，好似三更梦里逢。

许多战士魂飞散，争先阵上报钦王。
珠卿杀退番兵卒，催兵冲到后营来。

桓爷忙挽娇娇女，泪如雨落洒袍衣。
为国尽忠吾素志，不意重能返本朝。

众兵齐喊番邦将，速放天朝老总戎。
守车番将心忙乱，手持利剑急交征。

多多亏我英雄女，为父行军受尽劳。
珠卿女帅悲悲泪，扯父袍衣告细详。

赶上俊仙江氏女，照面尖枪起似龙。
挑死守车双大将，打破囚车救总戎。

斌玉出差犹未返，孩儿无奈出三军。
一从边报朝金阙，可怜母氏几伤心。

珠卿女帅刚刚到，飞身滚下马龙麟。
抢前抱住生身父，口叫严父泪似珠。

星夜赶行来此地，番人毒计把儿瞒。
朝召赐号桓祥玉，又赐军中忠孝旗。

桓爷见女如天降，两含悲喜不能言。
珠卿忙令先锋女，怏取龙驹与总戎。

无奈今朝施此计，翠华山上觅身尸。
假首竹竿言父故，哭煞孩儿几断魂。

火速先分兵五百，为吾护送进城门。
先锋答应忙忙去，珠卿再上锦龙麟。

沥血枯骸皆验过，全然不是我严君。
多感仙人相指点，教儿乘夜打番营。

唤道爹爹儿退贼，女锋送父可先回。
桓爷喜见英雄女，俊仙牵马请登鞍。

蒙天救出生身父，今日重圆父女缘。
言完不住弹珠泪，桓爷伤感惜娇儿。

遥望山坡敲战鼓，灯球万盏有番兵。
女帅催兵忙破敌，女锋绕路送桓爷。

无价明珠闺内玉，为我轻身上战场。
相逢皆出苍天佑，我儿从此莫伤心。

一片火光从地起，金光万道绕空生。
先入城池今慢表，珠卿传令把营烧。

抚爱娇儿言不尽，见女春尖吃一惊。
身上素衣当改换，好传犒劳众三军。

四野喊声人马乱，重围惊动小钦王。回望本营皆着火，情知中了敌人谋。

血迹依稀如绛玉，忙问娇儿为甚伤。
珠卿拭泪回言答，刻间山上试尸骸。

慌忙虚架方天戟，回鞍便欲出重围。
四个先锋遵帅令，团团围住不容逃。

桓帅皱眉言蠢女，快用金创治此伤。
交战阵中犹觉痛，此时颇愈不须忧。

梅爷紧把双刀迫，王子无能脱出围。
耳听喊声心愈乱，手抡画戟已参差。

珠卿告退移莲步，总制抬身出外营。
众将先锋欢拜贺，梅爷相见喜还悲。

参谋手起刀光冷，砍申钦王手臂中。
大叫一声几落马，负痛飞身冲出围。

桓爷此际方知道，不胜伤感泪难收。
执手妹夫谈往事，细诉京中前后情。

王子落荒飞马走，率领残兵救本营。
俊美旗门忙奏鼓，梅爷率众紧相追。

少刻珠卿重上帐，已更彩服色如仙。
传令堂前开大宴，犒赏先锋众将官。

当头正遇珠卿帅，收兵得胜似飞来。
正逢败阵钦王子，狭路冤家眼倍明。

遍赏五营和八哨，凯歌齐唱太平声。
半筵众将皆离位，各奉金杯贺帅爷。

忙举金刀拦去路，大喝番奴何处逃。
钦王到此难回避，手抡画戟上前迎。

洒筵今日休拘礼，各人尽量莫推辞。
女帅含欢辞谢免，家君无事赖诸君。

珠卿女帅春尖破，马上抡刀痛似烧。自觉不能招架住，心生一计勒鞍逃。

钦至席残方谢酒，各归营伍去安身。
众将欠身欢奉令，说皆入席喜传杯。

钦王见了心中喜，催动龙驹后面迫。
珠卿暗祭红绒索，回头套住小钦王。

桓帅梅爷和女帅，内堂欢叙再谈心。
漏尽更深方就枕，天明女帅起披衣。

用力一拖人落马，涌进三军已就擒。
鼓声大振参谋到，见已成功喜不胜。

相逢骨肉苍天赐，当还帅印老椿亲。
请入生身年老父，笑启樱桃唤父亲。

榴

花

梦

桓爷答道无斯理，众将皆从汝指挥。
军机外事非儿理，自羞无故露容颜。
天子赐旗标孝女，自应吾儿督万军。岂可无端身退任，恐冷三军战士心。
况且我身劳困久，无心管理万兵机。
珠卿难湮椿亲语，辞亲无奈上中军。
召进一双军校卒，星驰捷报奏朝廷。
外附桓梅二相信，莫到张侯府内呈。
小兵领令如飞去，珠卿传召小钦王。
先锋押入阶前立，昂昂不跪色无更。
久恃英雄无敌手，怎致今朝被我擒？
女帅一观心内怒，不由冷笑启朱唇。
哂君枉用机谋巧，我父依然返本朝。
于今先取番奴首，杈留汝弟作招安。
发下令旗推出斩，左班闪出老参谋。
帐前相见贤甥女，问甥何故斩钦王。
况且南蛮十八洞，处处能人不易除。留他王子双兄弟，好作招降反贼心。
女帅珠卿含怒色，启言母舅未知情。钦王贼子如天胆，屡逞狂言辱女甥。

第二十卷



料知舍妹归番国，路中血症更如何？
小弟不知无奉候，反劳兄长辱光临。
临别贵人交一信，嘱到贵衙谒我兄。
两位钦差齐启答，昨朝末将始回京。
贵人血症生何样，末将外边自未祥。
不敢迟延今送至，即烦转上令堂前。
话罢递书双告退，大夫接信竟彷徨。
但知一路多伤感，必然玉体未能安。
林氏夫人忙拆信，世忠侍立共观详。
送出钦差来见母，内堂报妹有书回。
满纸泪痕悲死别，决作≡贞九烈人。自是痴心坚殉节，此时恐早雄黄泉。
看罢书文肠寸断，骨肉永无再见期。
初意平安传竹报，岂料原来绝命书。
谏议捡书忙唤母，少刻夫人始定神。
夫人一痛精神失，手中书信落尘埃。
夫人滚下珠珠泪，世忠咽哽口难开。
怜念媚仙期必死，母子相看切切悲。

生平岂受人欺侮，不斩番奴岂愿甘？招降各洞留他弟，岐王尚在我城中。

急移玉步华堂上，恐防哭坏老年人。
锦春闺内闻妾报，不知姑信究何言。
频频婉劝停哀切，频频动问是何因。
进前挽住夫人袖，代将手帕拭啼痕。

女甥自有安邦策，母舅安心不用忧。
梅爷不敢多言读，黑旗推出小钦王。

夫人一见贤良妇，加凑伤心痛女儿。

辕门上绑开刀斩，一染刚锋首落尘。
缴令帐前参女帅，珠卿召过两名兵。
长竿挑取钦王首，号令追魂洞外存。
本帅起兵惟即日，洗绝番邦草不留。
小兵奉了将军令，自将首级去施行。
女帅停兵将半月，议留老父贺兰关。
桓帅挂心娇爱女，定要随行共起兵。
珠卿无奈从亲命，吉日兴兵出贺兰。
旗开得胜将军勇，马踏征尘军士雄。
一路宣传天子旨，吊民伐罪准投降。
连珠炮响安兵马，兀雄洞主得知闻。
纷纷到了追魂洞，依山傍水即屯营。
大会两班诸上将，或征或守拒唐人。
众将议齐回洞主，须当候旨再开兵。
英雄女帅人难敌，王子遭擒穆帅亡。
告急已驰朝内报，且俟纶音怎主裁。
兀雄洞主称言是，令传谨守不开兵。
珠卿连日来挑战，蛮奴不出奈他何。
只得收兵回本寨，再议机谋破贼奴。
金銮谒见皇天子，九重召见问情由。
停下征蛮桓女帅，词谈复旨两钦差。
已知梅女离关久，天颜欢悦奖能员。
奏对少时方退出，次朝拜会到梅衙。
谏议大夫忙出接，堂前行礼递香茶。
世忠欠体将言问，二兄复旨几时回？

