图法 - VALLENNOX
　Chapter 1
　Chapter 2
　Chapter 3
　Chapter 4
　Chapter 5
　Chapter 6
　Chapter 7
　Chapter 8
　Chapter 9
　Chapter 10
　Chapter 11
　Chapter 12
　Chapter 13
　Chapter 14
　Chapter 15
　Chapter 16
　Chapter 17
　Chapter 18
　Chapter 19
　Chapter 20
　Chapter 21
　Chapter 22
　Chapter 23
　Chapter 24
　Chapter 25
　Epilogue




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



图法 - VALLENNOX


https://vallennox.com/category/原创/图法/page/3/



Chapter 1


第1-4页

接下来用你的语言书写，因为我的语言缺乏词汇。不是岛外人想象的那种缺乏，我的语言里有整整十四组不同的词汇，用于描述不同的海浪，但要是谈论人，合适的词组就不多了。所以，为了方便，仅仅因为方便，我暂时借用你的语言。不是出于恐惧，更不是为了献媚。人有时候需要放弃优美，换取准确。我的母语沉迷于十四种海浪，六种地震，四种雨水和数不清的航海术语，还有火山，最重要的是火山，很容易理解我们为什么忽略了其他东西。

今天我又去看了火山，远远地看。烟还没散去，日出看起来像污渍斑斑的黄昏，从码头上都能感觉到水下的震动。我趴到地上，右耳贴着地面，尽力让每一寸皮肤都接触到沙子，闭上眼睛听火山的低沉歌声。新的岛屿正在形成，也许再过二三十年，新的人会驾驶新的船到那里去，点起新的篝火。“新的篝火”，这是个不错的开头，比我这几天想出来的都要好。我不知道要从哪里着手讲一个故事。岛外人习惯的故事一般从主角的名字开始，但如果我先从名字讲起，我们会被迫跳到故事的中间，而不是开头。

我们第一次见面的时候你嘲笑我的名字，又或者说，你嘲笑我没有名字。贸易季的第一个晚上，在港口的巨型篝火旁边，我是唯一一个来自伊坎岛的孩子，我是你与之交谈的第一个伊坎岛人，你的无知可以得到原谅。你不明白在岛上，儿童没有名字，只有代称。岛外人轻率地为婴儿定名，不管他们是否活下来，也不管他们是否适合这个名字，这不合理，这不公平，这不是岛上的习惯。

在我赢得第一个名字之前，普西娅妈妈叫我“小梭子鱼”——用你的语言来发音比较拗口，在岛上的语言里，“梭子鱼”只有两个音节，所以是一个十分常见的孩童代称，和它押韵的还有“海马”，“浮木”和“珊瑚”。在岛上，你可以试试站在火山脚下的广场上，大声喊随便一种咸水鱼的名字，至少会有五六个小孩回应。

其他妈妈接受了普西娅妈妈给我的代称，因为普西娅妈妈是生我的那位妈妈。按照习惯，人们取得第一个名字之前，都应该由怀孕的那位妈妈挑选代称。我来自一个小家庭，总共只有四位妈妈和三个爸爸，我和里拉爸爸长得最像，不过和我最亲近的是科摩兰爸爸。因为妈妈们很早就决定，小梭子鱼应该成为新的海商，因为她们察觉到老的那个已经行动不便，随时可能回归火山。她们是对的，老海商又撑了两个冬天，在海路再次通航之前死去了。他临死前不知道为什么爬出了小木屋，也许是想呼唤附近甘蔗田里的人，总之，很快就有人发现了他的尸体，趴在门槛上，一只手向前伸出，已经僵硬了。祭师们匆匆赶来，带着葬礼用的梭织布，裹起尸体，稍后，他们将会把死者推进火山口。火山创造的，总要回到火山里去。

自然，科摩兰爸爸接管了商船队，他原本是大副——在我的语言里，“大副”的字面意思是“鲸鱼呼唤者”，也许和早期水手驯服鲸鱼拖拽船只有关。下一个贸易季我跟着科摩兰爸爸上了船，这不合惯例，但也不算违规，船队从来没有规定小孩不准上船，因为从来没有人动过这样的念头。有人偷偷去问了祭师，一个尚未取得名字的人会不会为旅途带来厄运，也许祭师说“不会”，也许祭师不知道，又或者人们不愿得罪新任船长，总之，我到商船上去了，仅仅十三岁，挎着一个布包，里面装着粗糙的蔗糖块，折起来的棋盘，当然还有棋子，几片盐渍鱼肉，还有一小块棕黑色的火山玻璃。

棋盘是个累赘。妈妈们看着我打包，但没有提半个字的建议，很可能是等我自己发现。我当时认为那是世界上最好玩的游戏，但船上没有任何人愿意陪我玩一局。我的姐姐其实也在船上，但她是水手，这次航程结束之后，她就能为自己取名了。她既没时间也不乐意和她的小鱼弟弟说话。我整天待在船长舱室里，自己和自己对战。要是爸爸和他的副手进来查阅地图，我就到甲板上去，看海，看最庞大的那个火山，它矗立在深绿色的海水里，离商船还很远，但阴影已经盖过海面，触到我们的帆。在非常安静的夜里，你能听到火山的梦话，从海底深处传来，令你的头骨和船身木板一起嗡嗡震动。

旅途中段，船来到离火山最近的地方，完全被祂的阴影覆盖。傍晚时分，所有人都来到甲板上，手里拿着小块火山玻璃。科摩兰爸爸代大家祈祷，率先把他的那片玻璃扔进海里。其他人也跟着做了，几十片平滑的棕黑色碎片飞向血红的海水——一半是夕阳的颜色，一半不是，这片海域布满火山口，岩浆像外露的血管一样搏动。我在心里念了祷词，用力把我的那片火山玻璃丢出去，这样，火山会认得我们和我们的船，保护我们安全通过。

也许玻璃碎片真的有效。我们比预想中早半天到达大岛，所有人都很高兴，因为港口的庆祝活动还没结束，篝火刚刚点着，垒在最上面的木头还没被火舌触及。科摩兰爸爸给我和姐姐各买了两条包在蕉叶里的烤鱼。我从没见过这种鱼，但这不妨碍我立即爱上它的味道，鱼皮焦脆，填满鱼肚的辣味肉馅烫伤了我的舌头。吃完之后，我坐在石头上舔蕉叶上残留的盐粒和油脂。姐姐想去喝酒，爸爸禁止她自己一个人去，两人小声争执了一会，科摩兰爸爸转头看了一眼在暮色中越来越亮的篝火，又看着我。

“你自己一个人能找到船吗，小鱼？”

我回答我能找到。

“回到船上去，我带珊瑚去买酒，很快就会回去。”

“我也想一起去。”

“不行。”爸爸和姐姐同时说道。

于是，天黑之后，我自己一个人走在通往港口的拥挤大街上，被烤鱼烫到的舌头和上颚隐隐作痛。路边的火炬全部亮起来了，跳舞的人群互相推挤，不知道谁撞翻了一个火炬，燃烧的炭块滚落一地，人们惊叫，咒骂，然后大声笑起来。突然有人抓住我的肩膀，是个水手模样的男人，他冲我喊叫，但我听不懂他的话。他松了手，又说了一遍，更慢一些，但我害怕极了，扭头冲进房屋之间的狭窄小巷里，拼命往前跑，完全没有留意方向。鼓声、脚步和跳舞人群的喧哗很快就听不见了。等我气喘吁吁地从黑暗里跑出来，篝火赫然就在面前，完全就是一座小小的火山，热浪翻涌，木头的噼啪声如此响亮，像十把手斧胡乱敲打石板。这里也有人在跳舞，火焰和影子一起跳动，以至于人看起来多出了两倍。

这是一种和大街上不同的舞，我偷偷看了一会才发现。篝火周围的人看起来和我年纪相仿，最多只年长两三年，既有男孩也有女孩，都拿着长矛，矛尖闪烁，互相撞击的时候铮铮作响，每逢鼓声变换节奏，他们就把长矛抛给舞伴。你就在那里，想看不到也不可能，最高的那个男孩，没有穿上衣，胸口和手臂布满汗水，在火光里看起来像涂着一层油。我能看到你肩膀上的纹身，还有长矛旋转时令人生畏的冷光。我从来没有告诉过你那一晚我为什么会出现在篝火旁边，我向来解释“只是巧合”，因为这也不算撒谎。但更诚实的答案是这个：你引人注目，因为火光，武器，夜色，或者别的什么。我想靠近一些，我想看清楚。

看吧，我一开始的决定很明智。用别人的语言更容易说实话。

接着，你差点杀了我。

事实如此，这不是指控。你没有做错什么，你看见了我，我们对视了一小会，你留意到这个陌生男孩手里竟然没有长矛，于是你决定把你的掷给我。在你的想象里，我应该轻松接过武器，加入这场舞蹈。我却吓得缩起脖子，往旁边躲了一步，幸亏如此，不然长矛很可能击穿我的肋骨，把我钉在沙地上。矛尖划过我的上臂，太快，太锋利，我甚至没感觉到疼痛。长矛刺入沙子，一动不动地立在那里。

血顺着手臂流下来，周围的人都停了下来，看着我，然后转头去看你。你跑了过来，拔出长矛，拉着我离开跳舞的人群。鼓声重新响了起来，另一个男孩补上了你留下的空隙，影子又晃动起来，数十支长矛再次整齐相击。

我的左手黏黏的，血比我想象中多得多。痛楚变得和矛尖一样锐利，你随手把长矛丢到地上，从扔在礁石上的一堆衣服里抓出一件，两三下撕成布条，用力勒紧我的伤口。更疼了，我叫了一声，你拍了拍我的背，继续说话。我们的语言没有相差太远，但也没有扩张派支持者宣称的那么相似，我让你说下去，直到我觉得你无论如何该发现我听不懂了，才开口承认我没有听懂。

“啊。”你说，我以为你会走开，或者找个商贩过来，但你只是换了我的语言，“你该早点告诉我的。”

可我并不知道你会不会我的语言，我没有那样的信心。你可以很笃定其他人或早或迟要掌握你的语言，因为那不仅是贸易通用语，也是合约和法律的语言，诗歌和冶炼技艺的语言，历史和每日鱼价的语言。船长们用它来吵架，宗教领袖用它来布道。至于我们，火山另一边的小岛，每次有外人用我们的母语说话，我们总感到万分惊奇。

我表达了类似的惊讶。你看起来有些得意，告诉我你的父亲是大岛商会议事代表之一，你能够说四个主要贸易岛屿的方言，并且你读过我们的《火山纪年》。我自己都没有读过，所以我故意不顺着这个话题说下去。我猜你很习惯接受夸奖，当我没有立即表现出仰慕的时候，你就有点失望了。

篝火那边，年轻男女们齐喊一声“嗬！”，抛出手里的长矛。我担心地盯着，生怕有人被刺穿脑袋，但显然，我是当晚唯一一个不懂得应付武器的人。

“我很抱歉。”你说，“我当然不是蓄意谋杀。”

我不太记得我说了什么，可能什么都没有说，只是笑了。你问血止住了没有，然后开始解说面前的这场舞蹈，参与者都是什么人，为什么拿着长矛。我没有认真听，我还不太习惯你的口音，而且我在看你的眼睛，黑色眼睛，和水手们形容的一样，头发也是同样的颜色。肩膀上的纹身是一只信天翁，以后，我们第四次见面时，你的左边胸口也会覆盖上纹身，一条梭子鱼，据你宣称“当然”代表了我。

我真的希望你是在开玩笑。

我们一起走向商船停泊的地方，我没有邀请你，你也没有说什么，只是自然而然跟着我站起来，走在旁边。你说了你的名字，用长矛在沙滩上画出藤蔓状的文字：“图法”，两个音节，意思是礼物。在我看来是个奇怪的名字，你对我的名字也有同样的看法，反复追问我“真正的名字”，我解释了两次，你还是半信半疑，认为我在故意开玩笑。

“可我认识你们的船长，他不用动物做名字。”

“他不需要了，他成年了。”

“在你的岛上，人们真的称呼你‘梭子鱼’？”

“真的。”

“那你以后准备给自己取一个什么名字？”

我不知道，真的。这取决于你做了哪些事，足够说服祭师你已经长大成人。有人出海，就像我姐姐。有人参与一整个夏天的劳作，就像里拉爸爸。或者像我的努尔妈妈那样，得益于惊人的记忆力，负责为祭师们管理藏书。如果一切都按妈妈们的规划进行，也许我会选“枚兰保”，意思是“旅途”。或者“潘勒里潘”，“与海豚同行的人”。

要是一切真的都按妈妈们的计划进行，你和我或许都会更幸福一些。我此刻也不需要坐在这里写这一切。我在用非常好的墨水，对我来说好过头了，我不记得它的正式名称，就是以前集市里装在小银瓶里卖的那种，取自寄居火山灰的硬壳昆虫，每年都有两三个人在采集原料途中死去，所以在某些南部海域的语言里，它被称作“血墨”，不过我们一般叫它“虫墨”。祭师们用它做记录，因为虫墨永不褪色。要是他们知道我用这种墨水在写什么，很可能会把我塞进独木舟，不给淡水，流放到外海。 不过没有人会来追究我浪费了多少昂贵墨水，很可能也不会有人读我写了什么。我可以写我愿意写的一切。柜子里放着一瓶接一瓶的虫墨，足够书写一百个人的一生。幸好我不需要写一百个人，我只想写你，图法。让我们试验一下这些墨水是否与名声相符，能活得比记忆更久。



Chapter 2

第5-9页

幸而，我们第二次见面时没有人受伤。又是在大岛上，四年过去了。长矛留下的伤口愈合已久，没有留下一丝痕迹，好像什么都没有发生过。

我没有和其他人说过受伤的真实原因，被问起的时候就说在集市上被商贩的小推车刮到，没有人质疑这个说法。我其实没必要撒谎，但我懒得解释自己为什么会出现在篝火旁。而且姐姐很可能会抓住这件事没完没了地嘲笑我。

回到家里的时候，伤口已经结痂。我又对妈妈们讲了一遍同样的说辞，普西娅妈妈评论说伤痕如此平整，更像是刀伤，不过没有继续追问。家里一片忙乱，每逢水手归来总是如此，科摩兰爸爸为每个人都带了礼物，逐一亲吻妈妈们，然后被其他两个爸爸拉过去，接受他们的亲吻。每当我回忆父母，首先想起的总是这个场景：火在石砌壁炉里噼啪燃烧，房子里有草席、烤鱼和簇新棉布的气味，所有人都在，互相微笑，拥抱，接吻，分享蔗糖块和从大岛上买来的野猪肉干。

我以为次年还能再次出海，没想到科摩兰爸爸没有这样的打算。姐姐现在是正式的商船队水手，取名“桑古”，意思是“能力非凡的”。作为一个有名字的成年人，她搬进了属于她自己的小木屋，那是去年夏天辛塔爸爸和她一起搭建的。我本想趁桑古不在偷偷爬窗进去，不幸被她的狗追出来了，最后是辛塔爸爸拉住了狗，拴到椰子树上，然后罚我到海边采黏糊糊的红藻。

十四岁那年夏天我经常在户外。如果不是跟着里拉爸爸去甘蔗田劳作，就是跟着辛塔爸爸学搓鱼饵和捕鱼，他还试图教我辨别出现在近海的几十种贝类和海藻，但我没记住多少。我既没有农耕天赋也没有航海天赋，这是能够确定的，有一晚我甚至听见父母们悄声谈话，讨论小梭子鱼是不是该考虑学习织布，不过我没听到结论，他们关上了卧室门，声音变成了无法辨认的嗡嗡嗡。

夏天接近尾声的时候天气明显变差，商船队还没从大岛回来，比往年迟了几天，这不是什么问题，船队有时甚至会迟两周。我开始每天跟着努尔妈妈到神庙去，她教我读写，让我在作废的木薯收成纪录上练习书写大岛的文字——你的文字，我们第一次见面的那天晚上，你在沙子上画出来的那些。细长，弯绕，点缀着开闭音符和小点，好像多足昆虫爬过湿润沙地留下的痕迹。

在神庙里，我发现了我真正的爱好：语言。我可以连续四五个小时坐在那里，努力啃食一本用外岛语言写的诗集。我一点都不喜欢诗歌，只是享受磨碎陌生的词汇，咀嚼它的书写方式和发音，抄写下来。年纪更小的时候，我一度沉迷收集形状各异的漂亮贝壳，珍惜地藏进小木盒里，现在我也用同样的方式收集新的词汇。有时候我走在海滩上，或者夜晚躺在草席上，也会情不自禁摆弄我所拥有的“贝壳”，一个一个把它们串到语法组成的项链上，赏玩新的句子。

一门语言就像，窗口，或者，一次新的生命。世界被打碎了，以新的逻辑再次拼合。比如说，在伊坎岛的理解里，火山就是“火焰”和“山脉”的组合，大岛的理解也一样。但是往北稍远的冰冻岛链上，人们的理解是“融化的山”，以岩浆类比融化的雪。往南，丛林群岛通用语既不提到火，也不说山，而是“烟岩石”，很可能因为那一带火山矮小，大多数休眠，祖祖辈辈只看到烟，甚少遇到熔岩。

我什么都读，祷文，讣告，预言，贸易记录，造船图纸，制糖技艺手册。不像大岛，我们几乎没有专门用于收录故事的书籍，虚构故事是口头的，不是书面的，通常由父母讲述，即使是同一个脉络，不同的家庭会讲出不同的情节，他们随意更改人物的名字和关系，适应不同的听众。属于书面的都是诗歌，在我的语言里，“诗”和“历史”是同源词，诗歌是记忆，是一种对世间真实事件的纪录，重要的是内容以及这些内容对民众的无形规训，韵律和美感退居二线。这就是为什么我第一次读外岛诗歌的时候如此惊讶，我以为所有那些出乎意料的爱情故事都是史实，不明白为什么外岛的“历史”竟被环礁湖仙女和情歌大幅霸占。那首关于少女熄灭火山的长诗尤其令我困惑，人怎么能挑战火山？是谁亲眼目睹了这样的奇迹还能活着回来？

自然，我去问了努尔妈妈，她笑了好一阵才停下来，慢慢给我解释外岛人的诗歌，解释“虚构”的概念，解释什么叫“娱乐”，解释有时候人们会把幻想写下来，互相分享。在我们这里，故事是口头的、飘渺的、“次要”的东西，但并非所有岛屿都是如此，大岛上就有专门以书写故事为生的人。而在覆盖着雨林的南部诸岛上，讲故事是一种受人尊敬的职业，可以和海商一样被选入议事会。

这也许意味着，从伊坎岛最严格的定义上来说，我此刻正在写的也是一首诗。

到了冬天，每天爬山到神庙去的就只剩我一个了。努尔妈妈贸易季前就怀孕了，到天气明显变冷的时候已经不方便出门。到火山上去的路有四条，哪一条都不好走，较为平整的小径受到寒风猛烈吹打，得到巨岩遮蔽的山路却又极为崎岖。权衡过两种痛苦之后，我还是选择了烈风肆虐的那条路，它不仅比其他三条路更宽，还铺了石板。我每天早上裹在臃肿的羊毛外套里，用普西娅妈妈的围巾保护好头、脸和耳朵，低着头向上走，身体歪向一边，抵消狂风的持续推撞。

神庙入口低矮，像矿坑隧道，散发出盐和木头的气味，大概走上二十步才逐渐开阔。温暖空气涌出来，我冻僵的手和脸颊开始感到微微刺痛。我摘掉围巾，逐层脱掉衣服，只留一件棉上衣和长裤。伊坎岛的火山沉寂多年，但至少仍有一条岩浆“血管”穿过这座山，很可能连接着我们和大岛之间的那座庞然大物。岩石持续不断地散发出热量。

要到藏书室去，首先要绕过神庙中央的水池。当我说“水池”，人们很可能会想象方形或圆形的石砌装置，镶嵌着卵石，或者白色马赛克，但神庙的“水池”只是一个碗状凹坑，水最深处只到脚踝，没有明显的边缘，和周围的沙色石板融在一起。前来祈祷的人们会把小块火山玻璃扔进水里，所以凹坑底部总是堆积着指头大小的黑色岩石碎片。苍白阳光和水珠一起从岩洞顶端的圆形开口滴落，浅水被岩石烘烤着，雾气蒸腾。

为了阻隔水汽，藏书室有两扇门，走过第一扇之后走廊往右拐弯，火把没有了，不过人们可以摸着细长的通气孔往前走，这些通气孔凿通岩壁，让高山的寒冷空气灌进来。第二扇门更矮一些，对十四岁的我来说刚刚好，再过几年我就不得不弯腰了。石门沉重，推开的时候永远会打扰到里面的人，通常是祭师学徒，不过我通常来得很早，里面一个人都没有。空气寒冷干燥——为了保护书籍和合约，必须如此。岩壁上的通气孔有两只手掌那么宽，装着木隔板，太冷或者下雪的时候可以关上。但就我的记忆而言，这些隔板从未关上过。我重新穿上衣服，一层又一层，围巾裹到下巴。

我就是在这里读完《火山纪年》的，不应该说“读过”，应该是“快速把每一卷都瞄了一眼然后赶紧归还书籍，发誓永不靠近”。这本书极其枯燥，你宣称自己读过，我十分怀疑你其实连第一卷第一页都没看完，纯属吹嘘。不过大多数人都不会拆穿你，他们自己也没读过这本书。只有祭师学徒会在严厉监督下痛苦地研读每一个词，加倍痛苦地背下来。有时候我的学徒朋友们偷偷给我塞小礼物——通常是村子里买不到的食物，请我代他们抄写一两章，好让他们偷偷溜出去玩。

我不虔诚，我对火山的信仰早在我自己愿意承认之前就消失了。每当人们按捺着好奇心，委婉地问我为什么认识那么多祭师，我都如实回答“小时候，他们贿赂过我，他们的经文有一半是我写的”，人们听完的第一反应是哈哈大笑，认定我是个狡猾的家伙，不肯分享趋炎附势的秘密。

一种错觉始终依附在我少年时代的记忆上，那就是火山和海洋都无比平静，而且这种平静永恒不变。但事实上争端早在我们出生前就开始了，又或者说，从第一座岛上的第一群定居者点燃第一堆篝火时就开始了。我和你在大岛上见面的那一年，北方诸岛正式禁止了魔法，术士们随着商船出逃，大多数在大岛落脚。他们兜售药水和符咒，挤占了药剂师的生意，药剂师代表马上到议事会抗议，术士继续向东南流散。与此同时，伊坎岛不仅和北方诸岛有渔场争端，还差点因为航线问题和大岛撕毁贸易协议。东面大小双子岛在内战边缘，南方某处已经打起仗来了，我不记得是哪两个部落，两个都已经消亡了，一群海盗短暂占据了他们的母岛，但不到一年就死于瘟疫，无人幸存。之后再也没有人靠近那个岛，雨林重新吞没了它。

我们后来常常说，想要回到儿童时代，回到这片海洋还“合理”的时期。但事实是，这样的时期从未存在过。即使在所有贸易岛相安无事的年份里，火山仍然喷发，抹平一个或两个偏远小村，有人把他们写进诗里了吗？

——

第二次造访大岛是在秋季。我十七岁，早就不喜欢下棋了。出发前一天是收获日，所有人都忙着砍甘蔗或者熏鱼，我自己准备了火山玻璃碎片、蔗糖块和风干鳟鱼，另外带上了夏天时做的鱼钩，两卷钓线，还有小刀和光滑的木片——墨水和纸保留给祭师，其他人只能用木片或者石板顶替。我打算记录些东西，尽管我自己也没想清楚具体是什么。

这次只有一艘船，也不是去做生意的，完全没有贸易季的节日气氛。路过火山的时候，船比我记忆中停得更久，两个祭师念了很长一段祷词，才挥手示意其他人把火山玻璃扔进水里。我发出了不耐烦的声音，以为没人听见，但科摩兰爸爸像只机敏的海豚一般转过头来，冲我眨了眨眼。

“为什么祭师要去大岛？”我问，当天稍晚的时候，在船长舱室里。科摩兰爸爸在织一件羊毛小外套，那是给我妹妹的，冬天很快就要来了。

“商议一些事情。”爸爸回答，目光并没有离开棒针。

“什么事情？”

“我不知道，小鱼。”

“我以为谈判是商人的工作。”

“有时候不是。”他瞥了我一眼，伸手调整鲸油灯的角度，让光更好地照亮织了一半的衣服，“而且，我敢肯定你会知道得比我更多。”

“为什么？我甚至不知道他们带着我干什么。”

“很快就会知道了，不是吗？”

我没有再说话。科摩兰爸爸低声哼歌，手法熟练地编织左边袖子。过了一会儿，他清了清喉咙：“梭子鱼？”

我看着他。

“等我们回到伊坎岛，你也许就能给自己起名字了，你明白吗？别问太多问题，祭师们让你做什么，你就做。”

我回答“我明白”，尽管我并不明白。

秋季的大岛远远看去是灰绿色的，而不是夏季的鲜艳翠绿。码头空旷，船和人都不多，市集也是空的，缺了小贩、货箱和吸引目光的彩色布帘，石砌小摊看起来像一排排挖空的蜂巢。广场上当然也没有篝火，不过很容易从石砖上的焦痕看出火堆曾经在什么地方。

科摩兰爸爸和水手们留在船上。但祭师把我和学徒们一起带走了，径直前往大岛议事会。这两位神职人员都穿着正式场合用的长袍，上半身鲜红色，越往下颜色越深，下摆彻底变成炭黑。火山的颜色。偶尔有信徒向他们鞠躬，但大多数人根本不看我们一眼。陌生人在这里是常态，大岛居民见识过比我们更奇怪的东西。

议事会是一座样式简单的木石建筑，外墙的石头新旧不一，好像原本只是打算匆匆建一个不漏雨的集会场所，用着用着发现不得不增设房间，又七零八落地搭了几个，最后用一圈走廊连接这些赘生物似的大厅和房间。

一个人倚在门口，我以为是守卫，但是那个人没带武器，而且看起来懒洋洋的。看见祭师的时候他站直了，抹了抹乱蓬蓬的黑发，向我们表示欢迎，接着解释说南方群岛的代表还没到达，请我们到里面稍作等待。他说的是我们的语言，有点口音，但句法准确，动词的选择也足够地道。

直到这时候我还没有认出你，毕竟四年过去了，而且，诚实地说，我很少想起你。但是当你转身走进门厅，也许是因为侧脸的轮廓，又或者因为松垮垮的领口下面露出信天翁的一截飞羽，我就突然记起来了。你似乎不认得我，目光从我身上扫过，没有停留。蓝藻——我的祭师学徒朋友，轻轻拉了一下我的手肘，我这才发现自己在原地站着没动，笨拙地小跑几步，追上祭师。

议事会大厅散落着软垫，绕着火堆组成一个松散的圆形。比手臂还粗的松木垒成塔形，噼啪燃烧，烟雾径直往上，透过天窗出去了。空气里不知为何有一股煮海藻的气味，也许是外面飘进来的。祭师们盘腿坐在靠近火堆的软垫上，学徒们跟在后面。我其实可以选择坐在右边，离火堆最远，离门最近。但我往左走去，坐在你旁边。你看了我一眼，冲我微笑，黑色眼睛里有火光在跳动，和四年前一样。即使坐着，你还是比我高，我需要略微仰着头才能打量你的脸，这不礼貌，不过你也在看我，大概能互相抵消。我紧张地观察颧骨和鼻子的线条，隐隐担心自己认错人了。

“你好。”最后还是你先开口，“我叫图法。”

我很想回敬一句俏皮话，扳回一些无人在意的比分，以某种方式补救四年前的尴尬。或者我应该质问，你为什么能轻易忘记长矛的意外受害者，但临场发挥从来都不是我的强项，现在不是，十七岁的时候更不是，我别无选择，只能诚实作答。

“我知道。”



Chapter 3

第10-12页

铃铛的响声打断了我们尚未开始的对话，两只棕黑相间的丛林狼跑了进来，趴在火堆旁边喘气。跟在后面的是南部群岛的酋长和议事代表，都披着长及脚踝的深绿色斗篷，看起来像一群长了脚的草垛，坐下之后就更像了。

祭师回头找我，瞥了你一眼，没说什么，冲我招了招手，递给我小墨水瓶，羽毛笔和卷起的纸。直到这一刻我才知道我的任务不仅是翻译南部群岛人的发言，还要记下他们提出的条件和论点。而两个祭师学徒分别负责北方诸岛和东面双子岛，双子岛各派了一个代表，相互离对方很远，像是刚刚打了一架，没有和好的打算。

谈话一开始我就紧张得什么也顾不上，墨水瓶口太小，我的手一直发抖，几乎没法把笔尖放进去，墨水要不蘸太少，写几行就没有了，要不蘸太多，四处滴漏。我在心里警告自己不要浪费墨水，结果就浪费了更多墨水。南方岛屿的语言充满送气音，翻译起来就像捕捉乱飞的小鸟，人不得不奋力蹦高，还时常扑空。

“煤矿。”你忽然插嘴，碰了碰我的肩膀，“他们在谈北方新发现的煤矿。”

我下意识地遮住纸，不想让人看出我因为听不太懂而胡乱涂改，马上又为这个动作感到尴尬。你抿了抿嘴，也许能算作笑了，也许没有。我知道我应该道谢，但酋长又开始说话了，我只好把注意力转回去。

煤矿。知道了这个词之后，对话变得略微容易理解一些。可是这个议题很快就过去了，发言权到了巫医议事代表手上，她抱怨大量涌入的外来术士，要求北方诸岛把他们“收回去”。她一边说话一边拨弄手腕上的链子，我过了好一会儿才意识到串在上面的不是石珠，而是鸟类头骨，小小的，稍微比指甲大一些，金色细链串起它们的眼窝。

天窗暗了下去，尽管火熊熊燃烧，议事厅里还是稳定地变冷。火堆旁的两头狼睡着了，下巴搭在爪子上，呼噜声犹如小型地震。我很想和它们互换位置。

“我们以前见过，是吗？”你忽然问道，又碰了碰我的肩膀。

是的，我们见过，但我不知道该如何形容当时的情形，总不能说“是的，你差点刺穿我的脑袋”。如果我说“四年前，在篝火旁边”，未免显得自大。你没有理由记住我。你在任何一个群体里都很显眼，而我，就如我儿时的名字一样，千百条鱼里的一条。

然后你自己回答了自己的问题，说你记得我，因为我有一个奇怪的名字，你知道和鱼有点关系，但不记得是什么种类了。

“公平而言，‘图法’也一样奇怪。”我说。

“礼物是友谊的象征。你知道人们怎么说，贸易——”

漂浮在友谊之上。我已经许久没有想起这句话了，以前哪怕在最偏远的贸易站里，也能听见人们重复这句话。一些不熟悉贸易岛通用语的部落，甚至会用这句话和陌生海商打招呼，很可能误以为这是一句拉长的“你好”。后来，随着航线、贸易站和友谊一起崩解，我就再也没听到过这句俗语了。你和我，我们是最后一代把友谊视作理所当然的人，在我们看来，外岛语言是一场新冒险，而非冒犯。随船而来的是商品和礼物，而非敌人。和你在一起的时候，我总是用你的语言，而你却喜欢用我的。我们用这种方式互相窥探对方的世界，不是为了伤害或者征服，而是对我们来说，这就是自然的。

钟声响起，来自上方某处。那两头身形庞大的狼惊醒了，竖起耳朵。议事代表、酋长和祭师们终于站起来准备离开，没有任何一个人看起来是高兴的，没有让步，更没有协议。唯一的共识是明天早上还要回到这里来。我跟着祭师出去，故意落在最后，和你一起走。我的学徒朋友发现了，悄悄在她的双胞胎妹妹耳边说话，两人一起回头看我们，咯咯发笑。

“我无法不留意到你们的祭师看起来一模一样。”

“他们是双胞胎。所有祭师都是。”

你觉得这不可能。我只好给你解释伊坎岛经常目睹的微小神迹，每当祭师去世，次年总会有双胞胎出生，十岁左右就要被送到神庙去，这是唯一一种人们不能自由选择的职业。你对此很感兴趣，又接着问了好几个问题。我们最后一起吃了晚饭——我悄悄离开祭师的视野范围，和你一起穿过无人的市集。那时候太阳即将彻底被海水淹没，我们的脚步声在广场上回荡，蜂窝般的商铺里似乎有东西在动，但仔细一看什么都没有，不远处小山丘上的怪石衬着深紫色的天空，像许多双畸形的手，朝天张开。你说你一点都不害怕，但走得很快，我不得不跑起来追你，最后我们两人都是一路狂奔，见到村庄周围的火把才放慢脚步，喘着气，大汗淋漓，莫名其妙地相视傻笑，都以为自己把恐惧藏得很好。

我们去吃了填满辛辣馅料的烤鱼，在人声嘈杂的湖畔，诗人在弹唱大岛舰队击溃“雪狼”国王的叙事诗，听众随着鼓声跺地，听起来仿佛真的有一百支军队集结。你扭头看着诗人，但我看着湖，这是我第一次见到这么多淡水聚集在同一个地方，岸边的浅水倒映着火把的光线，再往前就是湿润的月光，铺向对岸的森林。这就是为什么我以后每一次造访都喜欢长时间散步，在大岛上，人时常会觉得土地没有尽头。麦田是一片而不是木屋后面的一小块，山丘后面还有山丘，散落着乳牛。山谷幽深，蕉树柔软宽阔的叶子在风中摇摆。大海不再堵在每条路的尽头，要是在草地上躺得足够久，甚至能忘记它的存在。在海湾某处，你藏了一艘小船，你谈起这艘船的时候十分骄傲，因为那是你亲手一块木板接一块木板地造出来的。你当时梦想有一天驾船到比南方群岛更远的海域，到航海图的空白地带，那里据说没有火山，还有人用古老的歌谣呼唤鲸鱼，让它们为水手带路，到普通帆船无法企及的地方去。

谈论鲸鱼的时候，我们走在被月光照亮的山坡上。村子在右后方，火光在树丛间闪烁，音乐已经被风声吹散。海水喧哗，拍打着山脚下的礁石，不过我们忙着看星星，寻找同一个星座——你叫它“鱼尾”，我称之为“船桨座”，四颗星星从上到下整齐排列，顶端还有三颗，像尾鳍一样散开。那是正南方。

风最终把我们驱离山坡，吹进嶙峋岩石之间。太冷了，我们互相搂抱着，挤在两块形似盾牌的巨石中间，灌木在我们周围组成一个临时的小鸟巢。你说我们应该回到村子里去，我也同意，但我们谁都没动。我还想再和你聊一会儿，现在想来，你其实也一样。看在火山份上，我们怎么会有那么多话可以说？就好像你和我都在不自觉地囤积这些词语和句子，就等着交给对方。我给你讲了伊坎岛上的神话：当海里的所有鲸鱼同时歌唱，岩浆会吞没所有岛屿，大海变成红色。你问这里面的红色单纯指代岩浆，还是隐晦地暗示死亡。

有时候你比任何祭师都更有预见性。

我们最后看到了日出。不过一开始方向不对，等我们察觉到云层颜色变化，跑到东面去看的时候，太阳已经升起来好一阵了。风仍然猛烈，低垂的云层快速往北移动，展露出闪闪发亮的海水。你的头发沾了露水，贴在额头和后颈上，末梢卷翘起来，湿漉漉的清晨阳光令你的眼睛呈现出深茶色。那是我们第一次在阳光下认真观察对方，这种机会并不多见，我们似乎总是在夜幕掩盖下见面，起初是因为巧合，后来是有意为之。

我本想仔细描述年少时的你，但此刻浮现在脑海里的却是更年长的图法，那个把议事长职位像锁链一样缠在身上的图法，日出的回忆被彻底扰乱了。对你来说，我们的第二次见面称得上“好玩”，对我来说却是一次离经叛道的冒险。科摩兰爸爸以为我和祭师在一起，祭师以为我回到船上去了，我无意中完成了一次漂亮的欺诈。我们在市集广场分道扬镳，我走向议事会所在的那栋丑陋建筑，又冷又饿，走得不快。学徒姐妹已经在了，一看见我就露出恶作剧得逞般的笑容，压低声音问我“怎么样？”

我假装没听懂她们问的是什么。尽管性并不是一个禁忌话题，至少在我们岛上不是。我并不想解释前一晚，不想揭晓“我们只是在山坡上说了一个晚上的话”，这在我看来比性更亲密。

你在会议进行到一半的时候溜进来，换上了新的衣服，头发湿湿的，整齐梳到脑后。我们对视了一眼，不过你没有过来，而是走到大岛议事代表那边，把一个软垫踢到墙边，坐在火光照不到的阴影里。蓝藻拍了拍我的手臂，我不知道她为什么这么做，也许是想表示安慰，误以为我和你睡了一觉之后，你和我划清了界线。

当天下午我们在小雨中起锚离开，祭师脸色凝重，用袍子下摆给怀里的木盒遮雨，这种带有浮雕的木盒专门用于保存合约，不过是空的，这天和前一天一样，太多争执，太少共识。码头也空荡荡的，雨滴在逐渐变深的水洼里蹦跳。科摩兰爸爸——我永远会惊讶于他敏锐的直觉——问我昨晚是不是遇到了什么人，发生了什么事。

我说没有，附送一个笑容。

在船长舱室里我睡了很久，裹着两张毛毯。中途醒来的时候暴雨抽打着甲板，船身嘎吱作响，晃动着，挂在墙上的灯歪向一边，马上又摇向另一边。很远的地方，也许是船尾，水手在呼喊收帆。我梦见血红的海水，鲸鱼的哀鸣穿透了雨声，你的手在我的掌心里，岩浆溅到手背，我疼得叫了一声，松了手，随即惊醒。科摩兰爸爸睡在另一张吊床上，小羊毛外套放在桌子上，已经织好了。我揉着右手，驱逐梦境残留的虚假痛楚。灯里的鲸油早已烧完，灰白的阳光从舷窗外漏进来，天晴了，如果风向允许，明天就会到家。

我不能说我从这次旅行中得到了你，但至少，如科摩兰爸爸所预测的那样，我得到了名字。到我们第三次见面的时候，我会把这个名字告诉你。 按照叙事诗的标准，到那里，才是故事的开头。



Chapter 4

第13-16页

有两个词语可以表达“记忆”。一个是“达其南”，个人的记忆，或者口述的记忆。另一个是“裴加南”，成文的记忆，书面的记录。我选择第二种“记忆”，祭师们没有异议，尽管这不是一个传统意义上授予翻译、文书或者书籍保管人的名字，更适合一位祭师，但公平而言，我也不是传统意义上的翻译、文书或者书籍保管人。

如同大岛居民举办成年礼，我们也庆祝家庭成员的命名日。每个家庭的习惯会有细微的区别，但过程是差不多的：准备甜食，父母们各送一份礼物。于是我得到了七份礼物，其中大多数都丢失了，只有科摩兰爸爸送的项链因为时常佩戴，现在仍然完好，陪我一路来到这块荒凉岩石上。我把项链缠在手腕上，方便写字的时候看到，稍微减轻孤单。

我昨天才把兽皮和枕头搬到缮写室来，这里更暖一些，是一个光照充足的石砌房间，稍稍陷入地面，比隔壁的卧室更能抵挡凛冽寒风。房间布局有些像我们在南方群岛短暂居住过的那一个：宽阔，然而缺乏装饰，有一张写字台和靠背椅，其余空间都被架子和柜子塞满。我坐在天窗下面，从日出到傍晚，回忆很多，写下来不知道有没有一半。

有时候我趁着清晨去海边，天还没有全亮时远处的火山会更显眼，愤怒的火光在黑色云雾后面翻腾。我每次都希望有船出现，但到现在为止，一艘都没有。

——

今天探索完所有柜子，其中一个里面竟然放着全套《火山纪年》，我笑得像个疯子，不得不靠在柜子上喘气。居然在这里，到此刻，我都摆脱不了这套极度无聊的宗教文本。幸而藏书柜里还有南方群岛编撰的《诸岛诗歌集》，附带三种语言的译本。想逃避思考的时候，我就抱着这本书，蜷缩在床上。这套《诗歌集》显然不为日常翻阅而设，放在一个特制的木盒里，包着漂白过的皮革封面，书脊和四边还有金属装饰，相当沉重，不慎砸到胸口的话会留下小小的、血红的瘀伤。

我在这本书里翻到了《怪奇水手戈塔塔》。“戈塔塔”在南方群岛的语言里是“鱿鱼”的意思，整首诗为舞蹈和鼓点而作，明快简短，充满狡猾的押韵，用南方群岛方言来唱会更有趣。我们听过的就是这个版本，是一对旅行诗人表演的，男的是北方群岛人，就算离得很远也能看清楚标志性的灰色头发和眉毛，他负责敲手鼓。女诗人很可能来自大岛或者大岛附近，深棕色眼睛，一头黑发。她用丛林的语言歌唱，随着剧情推进，她打着响指，将熏香炉冒出的稠密白烟变成跳跃的海豚、晃动触手的鱿鱼、信天翁和划着船的小人，惹得观众鼓掌大笑。这几乎不算魔法，只能说是揽客的街头花招，但要是她在北方诸岛这么做，很快就会有身穿制服的“雪地巡逻队”过来驱逐，要是这些胆大的表演者能找到机会塞一点钱，巡逻队也许会放过他们的手鼓和里尔琴，但无一例外，那些被指控为“术士”的人们会被赶上船，丢在附近的岩礁上，离开那些岩礁的唯一方式是租借渔船。渔民们像雪地鹫一样在礁石周围徘徊，等着搜刮干净这群可怜人口袋里最后一点钱。不过随着魔法在北方绝迹，这门生意也不太好做了。

看表演并不在我们原本的计划里。你刚下船不久就病了，也许是因为丛林群岛的气候，但我更怀疑是那只可怕的血红蟾蜍，那玩意无声无息缩在窗台上，像一块冰冷的腐肉，在我们背着行李进门的时候突然跳起，擦过你的脸，啪嗒一下落在地上，飞快地蹦到门外，快得根本看不清。沾到黏液的皮肤马上就肿了起来，你说你感觉还好，到傍晚就开始发烧。我去找了巫医，但她声称蟾蜍无害，当地人经常用血红蟾蜍的分泌物来治疗晕船。她劝我买两罐发酵酒，一排圆滚滚的陶罐堆在帐篷一角，用混了干草的泥封口。我买了一罐，沿着昏暗的林间小路回去，走得很慢，免得摔碎陶罐。

酒是透明的，泛着隐隐的蓝绿色，闻起来有一股草根、辣椒和霉烂水果混合的奇怪气味，我们各喝了一口，一起发出干呕的声音。我痛惜我为此浪费的钱，你说你只希望我们没有惹上什么诅咒。显然，某些丛林巫医时常在“药剂”里混入一些“害处不大的”杂质，确保顾客因为幻听或者呕吐，被迫再回去“接受治疗”。

所以，次日早上，发现你状况变糟的时候，我就不确定是否应该再次拜访巫医了。其他商队成员已经早早起来，准备去家畜市场。我拦住商队队长，说服他过来看了你一眼。他认为你“只是需要休息，我们也没什么能做的”。

你看起来绝对不是只需要休息的样子，于是我决定留下来照看。接下来的两天，我几乎没离开过那间小屋，你肯定不记得了，你的烧一直没退。我坐在床边，每隔一段时间就换掉搭在你额头上的毛巾，思考要是你不幸死在这里，我应该如何告知你的家人。我知道大岛人的家庭只有一个母亲和一个父亲，我应该只写一封信，还是两封？怎么开头？用什么语气？“阁下，遗憾告知图法由于未明原因，高烧多日后去世……”

傍晚时分，外面总会传来手鼓的声音，当我靠近窗户，鼓声仿佛来自正对着窗户的树丛，当我靠近门，听起来就像在门外。这大概就是丛林的把戏，我想起我在神庙冷风飕飕的藏书室里读过的叙事诗，突然就明白了为什么南方群岛的英雄总会在莽莽森林里迷路。后来我和其他商队成员说起这件事，谁都没有听到过鼓声。也许是我记错了，也可能是那罐发酵酒带来的幻觉。

你在第三天清晨醒来，拍我的手和头发，把我也叫醒。天还没有彻底亮，蜡烛只剩短短一截，刚好够引燃提灯灯芯。我们在灯光里看着对方，最后都莫名其妙地笑起来，你问我是否买到了著名的鹦鹉——那是南方群岛最受青睐的出口货物，我在来的路上谈起了很多次。可惜家畜市场已经交易三天了，稍微受到过一点训练的海豹、丛林狼和鹦鹉肯定都已经售出，剩下蔫头蔫脑的病兽。

我说没有，问你想不想去看一眼吊桥，作为补偿。

于是我们出去了，三天以来的第一次。我们互相紧靠着，并不是为了展示亲密，而是你还站不太稳，沾到蟾蜍黏液的那一侧脸还略微肿着，好像被火灼伤。好在吊桥不远，而且很容易找，朝着全岛最高的大树走就是了。所有的吊桥都通往那棵老树，丛林居民在过去的一百多年里一点一点搭建了这个蛛网般的空中走道，最开始是为了躲避树下的猛兽和各种无名毒虫，后来变成了生活方式的一部分。我们绕着老树走了一圈，一边走一边仰头看形态各异的吊桥和树屋，直到因为头晕眼花而不得不收回视线。

然后，在鹦鹉持续不断的叽喳之中，我又听见了手鼓富有节奏的击打声。我们爬上其中一条吊桥，摇摇晃晃地走向声音的来源。鼓声忽左忽右，不过始终在前方，吊桥绕过粗壮的横枝，突然向下，我们踉跄着滑向林间空地，像两颗豆子。旅行诗人就在那里，熏香已经点着，围了一圈听众，都披着深浅不一的绿色斗篷，导致混迹其中的岛外人——包括我们两个——看起来就像草垛之间格格不入的蘑菇。

刚开始你听得和我一样高兴，在看到烟雾鱿鱼的时候鼓掌，但过了不久笑容就消失了。我摸了摸你的手，担心你再次发烧，但并不是，“想到了一些别的事”，你说。我大概明白那是什么，多半和我想到的一样。魔法总会不可避免地让人记起北方诸岛的禁令，想起在各个港口徘徊乞讨的术士，想起我们都听过、但又不愿深究的传言，那些传言声称，被驱逐到海上的“术士”之中，有不少根本没有魔法天赋，仅仅是因为对国王表示不满，或者和雪地巡逻队员有私人过节。这禁令还有逐步南移的趋势，在伊坎岛，甚至在大岛上也出现了禁止魔法的声音，这些声音目前还很小，很羞涩，但我们都不能保证它们不会变得更响。

人们并不关心术士的下场。魔法和化学，术士和药剂师，在大多数岛屿上是可以互相替换的，失去了一个可以找另一个。况且魔法如此不可靠，人们很难分辨真正的术士和蹩脚街头骗子。

鼓声终止。灰白头发的北方人和黑头发的诗人牵起手，鞠躬，向观众致意。人们往椰壳里丢贝壳和硬币，我数了数身上带着的钱，也放了一个硬币。没有下一个节目了，诗人收起装满零钱的椰壳，往熏香炉扬了扬手，放出一群由火星和灰烬组成的飞鱼，径直冲向观众，又激起一阵惊呼和掌声。等我回过神来，再看向那片充当舞台的泥地，人、乐器和香炉都已经不见了。

我们走另一条吊桥回去，理所当然在那个由绳索、青苔和木板组成的庞大蜘蛛网里迷失了。试图返回老树的路上，我们发现了温泉，于是又高兴起来。烟雾腾腾的泉水里散落着低矮的火山——不足以称为“山”，小的只到我的胸口，大的也并不比周围的树更高。“烟岩石”，我们异口同声地说，用南部群岛方言。你冲我眨眨眼，脱掉衣服和裤子，走进水里。

我站在原处，不确定该如何行动，水蒸汽像海浪一样翻滚而来，拍在脸上，厚重湿热，带着一股隐隐的硫磺气味。你双手掬起水，擦洗脸和脖子，我盯着淌过赤裸肩膀和胸口的水流，差点在石滩上绊倒。你抬头看我，说，过来，小鱼。

只有父母和姐姐会叫我小鱼，而且我已经不用这个名字了。但我没有表示反对，你有权用你喜欢的任何名称来呼唤我。从你的笑容看来，你也明白这一点。我把上衣和裤子卷成一团，放到石头上。泉水和我预想中一样热，带来一种令人愉悦的针刺感。卵石在脚下滑动，某种耐热水生植物的丝状叶子在岩石缝隙里懒洋洋地摆动。蒸汽像恶作剧一般，遮住我的眼睛，又飞快散开。我应该过去吻你，但我没有这么做。人并不总是能明确辨认自己的情感，往往只有在审视记忆时才醒悟。我在我们之间留了一只手掌那么宽的距离，你对此不作评论，也没有靠近。我们谈论吊桥，谈论南方群岛的奇妙地质，互相把热水里自如游动的半透明蟾蜍指给对方看，发出小孩子一般的快乐叫声。

我不太记得我们最后是怎样找到路回去的，很可能是当地人可怜在吊桥上徘徊的陌生海商，把我们带了回去。不过我记得很清楚，暮色之中吊桥看起来如同发光的菌丝，挂在树冠之间，当地人在吊索上种了“西赫”——意思是“白色的火”，是一种全年开花的藤蔓。“白色的火”本身并不发光，但入夜之后它们吸引来大量发光的乳白色蜜蜂，足够照亮吊桥。我们一边走一边扬着手恐吓那些采食花粉的小昆虫，看它们整群惊飞，又慢慢回到吊索上，像缓缓飘落的火星。

当晚我就梦见了白色蜂群，嗡嗡振翅，在漆黑的海湾上闪烁，吊桥没入湿润的夜雾，看不到尽头。离开南方群岛之后许久，这个梦仍然偶尔拜访我。有时候你也在吊桥上，有时候不在，我希望你今晚会在那里。为了节省鲸油，近来我尽量只借日光写作。至于鲸油彻底耗尽之后该怎么办，我也不知道。

晚安，图法，不管你在哪里。



Chapter 5

第17-20页

做鱼钩的时候想起了一个儿童游戏，你肯定玩过那个游戏，我想所有小孩都玩过，在不同的岛上名称不一样，但规则相差不大。在我那里，这个游戏叫“明天”，这名字相当令人不寒而栗，考虑到游戏内容是孩子们假装母岛在火山爆发中彻底毁灭，他们不得不带着有限的食物和工具，到新的岛屿上“求生”。多年前我和姐姐玩这个游戏的时候，我们总是从家里偷蔗糖块，假装那是水手的口粮。姐姐和我从沙滩拖来宽大的椰树叶子，坐在上面，她用长树枝充当船桨，我抱着大大小小的石块，稍后，等我们躲开不存在的岩浆，顺利“航行”到海湾的小岩洞里，这些石头会成为想象中的炉子、桌子或者祭坛。

在这里，每一天都是永不结束的“明天”游戏。不过“明天”已经来了，看来应该把游戏名字改成“今天”，只有我一个人在玩。

鲸油当然是一个问题，另一个问题是食物，虽然后者相对而言没有那么紧迫。冬季的风暴时常把查阅古籍的祭师或者学者困在这里，所以这栋房子自建造之初就有储藏室，长期存有足够六个人应付一个冬天的食物，外加少量柴火、灯芯和鲸油。但谁都不可能预料到我眼下面临的境况，因此我决定从明天开始，每日傍晚到海滩上去挖贻贝。鱼钩做好之后，就到舄湖去钓鱼，多余的贻贝肉可以充当饵料。如果顺利，一直到冬天都不需要消耗储藏室里的谷物、奶酪和肉干。

大岛居民和南方群岛人并不总是能切身感受这种关于食物的忧虑，他们的世界里没有真正意义上的冬天，树木长青，虽然最冷的两个月里没有浆果，但仍然可以放牧，鱼群也还在原处，块茎类植物全年都有收成。在我那里，冬天持续三个月，鱼群随洋流南下，次年春天才会回来。那座被我们奉为神明的火山，天气转冷的时候就会变成最大的屏障，暗流和漩涡如此之多，小船根本去不了别的渔场。这就是为什么在伊坎岛上，收获日是全年最重要的日子，而在大岛上，贸易季第一天才是重头戏。我无法想象北方群岛如何熬过他们那长达半年的严酷冬天，也许我们可以说是气候催生了扩张派？还是说这种人早晚会出现，在任何岛屿上都有可能，熟练搬弄着“邪恶巫术”之类的蹩脚借口？

我们为此吵过一架。那是我们第四次见面，你二十二岁，已经进入大岛议事会一年了。我对你的印象还停留在三年前，和商队一起去南方群岛的时候。你当时把头发削得很短，水手的发型。是你自己用短刀理的发，有些地方长，有些地方太短。等我们再次在大岛议事厅见面，你已经和其他议事代表一样留起了长发，整齐扎在脑后，绑着蓝色缎带。蓝色是海商的颜色，占有最多的席位。黑色是药剂师，黄色是渔民和牧民代表，红色是各种宗教领袖，其他的我不太记得了。

这一次我还是陪同祭师出席，仍然负责翻译和会议记录，要是谈成了什么协议，还需要起草合约。不过你也清楚议事会“谈成”任何东西的概率，所以我至今还是不太熟悉合约所需的法律语言。

北方诸岛的代表全部缺席，而这次会议的召集原因恰恰就是他们。十六艘船袭击了双子岛，烧毁了港口和里面的船只。一个东部海域议事代表设法逃出，在袭击发生两周后失魂落魄地在大岛靠岸。据他所说，袭击者并没有费心掩饰身份，十六艘都是北方人的长船，甚至在显眼处漆着其中一个国王的家徽。穿着海豹皮大衣的士兵先占领了北岛，第三天就跨过狭窄的陆桥，控制了南岛。议事代表恰好在南岛的红藻养殖场洒药驱赶海蛞蝓，一看见村庄冒出浓烟，就直接划着那艘绝不适合远洋航行的小船逃往外海。

祭师和我到达的时候，大岛议事会已经从最初的震惊里恢复过来，进入了猜疑阶段，大致分成了四派：一派认为必须帮助双子岛驱逐北方人，提醒在座的人不要忘记八十多年前的“雪狼”国王，同样来自北方诸岛，他麾下的海盗一直以来都是诗人最爱写的嗜血怪物。一派表示迟疑，指出群岛之间的协议是贸易协议，没有军事援助的义务。第三种意见是“万一这位议事代表夸大其词怎么办”，但另一派反驳道大岛随时可以派船前往双子岛，没有必要在可以轻易验证的事情上撒谎，如果情况属实，所有岛屿都应该从贸易协议中剔除北方诸岛，禁止他们的船只靠岸。

两艘快船被派了出去，一艘往北，要求三位国王派遣代表到大岛议事会解释这场袭击。另一艘去双子岛。一来一回需要五天，就算天气和洋流不好，最多不超过七天。然而船离港十八天后，也就是我到达大岛的第四天，信使仍然不见踪影。

议事厅气氛惨淡，被一团揉杂了困惑、愤怒和惶恐的乌云笼罩着。我和你隔着火堆对视了好几次，最终你站起来，走了出去。我低头盯着纸和墨水瓶，没有人发言，没有值得记录的字句。我说我希望出去休息一小会儿，两个祭师扬了扬手，表示同意。

我在码头找到你，我们两个站在灯塔的阴影里，眺望逐渐变暗的天空。火堆都还没有点亮，灯塔的守卫在搬运木柴，一次两捆，塞进绑着麻绳的篮子里，让塔顶的人吊上去。除了西北面两艘返航的渔船，大海空荡荡的。

我评论了你的头发和长袍，推迟谈论情况不明的东北海域和失踪的信使，但你愿意思考的话题显然只有双子岛。你说战争会来，用的是表述公认事实的动词变形，渔民谈论春季回归的鱼群时就会用这个形态的“来”，鱼群永远随着洋流返回，从不令人失望。

我并不同意你的悲观看法，当时我仍然没有摆脱旧世界的惯性，仍然对协议、常理和人的信誉抱有信心。也许这是某个国王的仓促决定，我的论证是这样的，别忘了北方人有三个君主，以前也有过野心膨胀的战争狂人，但另外两个当权者每次都能把越线的那一个拉回去，这套安全制度从未失效。

你没有被说服。你问我，“如果”——在这个词后面你更换了句法，动词添上了委婉的后缀，搭建虚构的状况。如果战争不可避免，伊坎岛会参加吗？带着我们的航海技术，我们为数不多的船，还有我们驯养的海豚？

我认为你问错了人，我无权下决定，我的意见无关紧要。你显得有点烦躁，说这只是一个假设的状况，又不是正式磋商。于是我犹犹豫豫地重复了一遍祭师的意见，伊坎岛不希望卷进任何争端。

“我问的不是祭师有什么看法。”你说，“我想知道你的。”

我没有别的看法。毕竟伊坎岛自保的方法只有两种，而且两种都轮不到我们随意控制：其一是位置偏远，没有船队乐意花费力气和食物储备占领一个贫瘠的小岛。其二就是火山周围的凶险洋流，连我们自己的船也偶尔会遇险，更别说没有海豚探路的外岛船只。但是，如果真的有哪个酋长、国王、理事长或者宗教领袖下定决心要把伊坎岛收入囊中，我们很可能连逃跑的地方都没有。

这不是你想听到的回答。你心目中的最佳解决方法是集结所有能集结的船队，不仅把北方人赶出双子岛，还要一直逼到他们布满碎冰的港口里，彻底改写现有的贸易协议，加上新的条款，防止第二个“雪狼”国王在任何岛屿上出现。

我不敢相信我自己的耳朵，为了驳倒你，我甚至为北方群岛辩护起来。我指出我们应该耐心等信使回来。知道“实际情况”之前，有什么必要讨论“如果”和“假设”？我指责你的想法“过于暴戾”，拉扯出一些连我自己也不太相信的理由：也许北方群岛经历了一个特别严苛的冬天，也许发生了喷发，岩浆毁掉了农田。再说，你怎么能确定是国王的船队出海劫掠，万一是饥饿的岛民？

我们都不知不觉提高了声音，引来了灯塔守卫的目光，只好改成恼怒的窃窃私语，像两条互相吐信的蛇。你说我的怯懦令你感到失望，北方诸岛不会只满足于双子岛的田地和海产品，除非他们得到足够的惩罚，而且这惩罚必须由所有贸易岛屿一起执行。置身事外并不能保护伊坎岛，穿海豹皮大衣的士兵总有一天会出现在我们的港口，不因为饥饿，也不为任何争端，纯粹是因为他们能这么做。说这一切的时候你始终用着我的语言，但句子却循着你的母语结构展开，确凿的词语描述假设的未来，在我听来既准确又充满谬误，仿佛一张自相矛盾的图画，已经成型，同时又不能完全确定线条走向。但我们不关心语法，争论到这里彻底崩塌了，变成毫无意义的互相攻击。

首先逃跑的是我，甚至没有费心找借口，直接转身走了，你没有说话，更没有追上来。我告诫自己不要回头看，大步返回议事厅。会谈仍然停滞不前，一个祭师睡着了，靠在他的双胞胎兄弟身上。火堆旁边一个绑着黄色缎带的议事代表也是，头垂到胸口，像是在叩拜火山，鼾声连我这里都能听见。

你没有再回到议事厅来。天彻底黑下来了，没有人报告信使归来，人们零零散散离开议事厅。大岛为访客准备的住处在码头附近，离露天市集不远，一排互相紧靠的双层石砌小屋，一楼留给宾客，我不知道那里的卧室是怎样的，从没进去过。我睡在仆役用的二楼，那里有四张刺人的稻草床，那一次祭师学徒没有来，所以我选了正对着天窗的那张床，独自躺在那里，盯着空荡荡的夜空。

月亮缓慢挪进视野，停在天窗中间。我翻身起来，坐了一小会儿，又躺下去，很快又起来，踩着凳子，抓住窗框，爬到屋顶上。月光明亮，每一片石瓦的凹凸纹路都清晰可见。我顺着石屋旁边的椰子树滑到地面，钻进树林。

无人的露天集市不再让我害怕了，也不如我记忆中那么空旷。为了抄近路，我穿过那些蜂巢一样的商铺，从阴影走进月光，然后再次被阴影吞没。直到这时候我还不知道自己打算跟你说什么，我只是想见你，把我们搁浅的对话从被北方诸岛的狰狞岩礁里牵出来，修补完整。

路上的火把大部分都熄灭了，高高矮矮的房屋埋在不均匀的黑暗里。你的窗户仍有灯光，门前的火把也还燃烧着。我原本打算绕到阴影最深的地方，偷偷敲窗板，但最后还是走进火光里，敲门。

如果你见到我很惊讶，那你也掩饰得很好。你站在那里，没有往门外再走一步，也没有邀请我进去的意思。我马上就后悔敲门了，噼啪燃烧的火把让我感觉无处可藏。我以为等我站在这里，自然就会想到合适的措辞，这个希望显然落空了。我和你互相盯着对方，我也不知道是什么促使我说出接下来那句话，也许灵感终于屈尊降临，也可能是因为你准备当着我的面关上门。

我叫了一声你的名字，门又打开了。

“你的船还在原处吗？”

你没有马上回答，我屏住了呼吸。然后，你笑了，不很明显，尤其是在闪烁不定的火光里。你还穿着议事会的长袍，但是头发不像傍晚时那么整齐了，好像被揉过。我记得我当时在想，你看起来很像观察水面的鱼鹰，不过不清楚你想捕猎的是什么。你终于开口，确认小船当然还在原处，已经好多年没有用过了，你自己也几乎忘了它的存在。

我没有再说什么，我们之间这份刚刚形成的休战协议像蛛丝一样脆弱，我和你各牵着一头，我担心多说一个词就会把它压断。你取下火把，我走在你旁边，朝着那个通往海湾的山坡。




Chapter 6

第21-23页

长袍阻碍手臂的动作，你很快就把它脱了下来。小船半埋在沙里，把它翻过来的时候，还惊扰了一群小蟹，在火光里，它们的甲壳泛出金属般的光泽，像长了脚的纽扣。我们都吓了一跳，一动不动地站住。这些亮闪闪的甲壳动物只用了三次眨眼的时间，就全部钻进湿沙子里，不见踪影。

提灯被点燃，挂在船头。我们合力把船推进水里，滑进洒着月光的舄湖。你开始讲造这艘船的过程，请教了什么人，木材从什么地方来，出于什么考量挑选油漆，花了多长时间绘画船身的图案。直到此时我才察觉到船身上面不全是霉斑，还有彩绘图案，不过油漆已经褪色剥落，这里一条带刺的鱼尾，那里一只孤零零的羊角，看不出原本画的是什么，也许你自己也不记得了。

我们没有离开舄湖，把船划到珊瑚礁边缘就放下了桨。海浪在环形的礁石上撞出水雾，在月光下短暂地闪烁，随即像细雨一样落下。舄湖水面平静，我们并肩躺在船底，看着夜空。你说这艘船为远航而造，却从来没有去过比这个湖更远的地方。你一直向自己承诺，在正式进入议事会之前一定有机会，不过这个机会从未出现。你的父母并没有阻拦，但也没有给予帮助，他们对航海的兴趣是功能性的，止步于当季畅销品的价格。你对自己另有安排，幻想着成为叙事诗里传唱的信天翁诗人，拥有一艘船，忠诚而聪明的海鸟朋友，一把里拉琴，还有永世流传的名声。

我问起了你的新纹身，那条梭子鱼。

“哦，对。”你回答，仿佛这才刚刚意识到身上多了一个图案，“打算找个机会给你看的，但是。”

我们都记起了“但是”什么，于是又陷入了短暂的沉默，然后你侧过身，左手支着头，看着我，为你早前在灯塔下说的一切道歉。我回答我们谁都不应该道歉，没有人做错什么，“而且，”我匆匆补充，“我并不真的认为是‘饥饿岛民’袭击了双子岛。”

你说你知道，我对着夜空呼了一口气。你发出若有所思的哼声，碰了碰我的手臂，于是我也侧躺着，看着你的眼睛。

“你准备什么时候问‘为什么选这个图案’？”

“如果你非常想说，那——”

“因为它代表了你。”你碰了碰肩膀上的信天翁，“这是梦想，”手指移动到梭子鱼带条纹的身躯上，“而这是你。”

如果我声称我完全没有预料到这句话，那就是撒谎了。事实上我多少有点期待你这么说，但想象和亲耳听见是两回事。想象之中，我应该还以真诚的、甚至有点轻佻的回答，开启一场求偶舞蹈，但我冻结的头脑仅仅为我提供了一句愚蠢的“是吗？”

你捏了一下我的肩膀，宣布我僵硬得就像一条待宰的鱼，然后又加了一句：“只是开个玩笑。”

哪部分？什么程度的玩笑？我简直想冲你尖叫。我实在看不出你是不是在“开玩笑”。也许我确实没那么重要，也许梭子鱼在大岛上有别的含义，我不知道。你忽然不再笑了，叹了口气，手掌从我的肩膀滑过脖子，轻轻放在脸颊上：“天哪，小鱼。”你又换了我的语言，“我希望——”

你没能说完。号角声从港口的方向传来，高亢，在深夜里听起来显得凄厉可怖。我们都翻身坐起来，对视了一眼，抓起船桨，往沙滩划去。

整个大岛仿佛都惊醒了，刚刚还一片漆黑的房子里现在都有烛光晃动。守卫眯着眼睛敲燧石，点燃熄灭的火把。我在离村庄十来步远的地方停下，挣脱你的手，你疑惑地回头，不过很快就明白了为什么。我们最后交换了一个眼色，你跑向村子，我冲进树林，绕远路到码头去。

灯塔的火光隐隐出现在树丛后面的时候，号角声停止了，取而代之的是急迫的铃声，那是船只进港的信号。等我气喘吁吁跑到海边，码头上已经难以找到可站立的位置。人们都伸长脖子张望，姐姐和哥哥们把眼睛圆睁的弟妹举到肩上。我挤在栈桥边缘，看着守卫把信使从甲板上扶起来，架着她走向议事厅。你和你父亲走在旁边，时不时凑近信使，听她说话。更多守卫被差遣到访客过夜的石屋，叫醒零星几个睡得太熟的议事代表。

人群挡路，我不得不跳下栈桥，泅着齐腰深的水回到岸上，往议事厅跑去。两个祭师已经到了，都没有穿法袍，眼睛因为残余的睡意而浮肿。他们瞥了一眼我滴着水的衣服和裤子，抬头打量我的脸，看了好一会儿，不过什么都没有问。

信使被安置在软垫和毯子里，她显然饿了很多天，也不知道上一次喝到淡水是什么时候。快船一般储备着双倍于行程天数的补给，但她的离港时间已经远远超过预期。热气腾腾的海藻汤被送来了，巫医用小木勺喂她，每次只让她喝两三口，免得引发呕吐。回想起来我仍然惊奇于议事厅的安静，里面挤满了人，不仅有议事代表，还有坐在地上和攀着窗户的岛民，但每个人都屏着呼吸，信使发抖的声音每一个角落都能听见。她是被派往双子岛的那一个，她也不知道那位去往北方群岛的同伴目前处境如何，但从她在东部海域的所见所闻推断，恐怕相当危险。

北方群岛只剩下一个国王，她宣布，议事厅里泛起一阵窃窃私语的涟漪，从火堆扩散到门外，马上平息下来，等她说下去。现在只有一个国王，信使重复道，阿图夸国王，北方三王里最年长的那个，处决了另外两个君主和他们的子女，宣布自己是北方群岛唯一的统治者。为了换取贵族的支持，阿图夸国王承诺把双子岛作为奖赏。皇家舰队登陆之后马上逮捕了所有议事代表，烧毁商船。贵族们随后到达，在藏书室里对着地图瓜分农田。

就像我后来向父母们解释的那样：想象把三只毒刺蟹塞进陶罐里，灌一点海水，任由它们打斗，最终会出现一个赢家，吃掉落败的对手，长成原来的两倍大。等人们打开盖子，会发现幸存者在腥臭的污水里挥舞蟹螯，异常凶狠，连人的大拇指都能钳断。

总之，你最坏的设想就这样被证实了，甚至比你预料的还要更糟一点点。在叙事诗和民谣里，每个岛都宣称“雪狼”国王被自己的舰队“重挫”，但如果我们去读更可靠的文本，会发现牵制暴君的关键实际上是北方诸岛的另外两个君主，以及他们那就近部署在“雪狼”营地附近的军队。如果说我们之前还抱有希望，认为罐子里的毒刺蟹能通过悉心喂饲，维持精妙的平衡状态。那么信使回来的那个夜晚，这种希望就彻底粉碎了，人们赫然发现另外两只毒刺蟹已经死去，存活的那一只自己砸碎了罐子，四处流窜，并且已经刺穿了不止一个人的喉咙。

议事代表们开始问问题，“你是怎么逃出来的？”“难道所有贵族都支持阿图夸？”“双子岛的议事代表们安全吗？”，四五个人同时说话，根本听不清楚，周围的岛民也在大喊大叫。你的父亲持续用手杖敲柱子，直到人们安静下来为止。守卫和他低声交谈了一会儿，散开来，请岛民们离开。孩子们被抱下窗台，木制窗栅砰砰关上，用绳子固定，人们鱼贯离开议事厅，脚步声和交谈声渐渐远去。有人往火堆里加了没完全晒干的松木，烧起来发出响亮的爆裂声，伴以浓厚的白烟。没有人开口，在很长一段时间里，议事厅里唯一的声响就是木头的噼啪声，然后，一个穿着睡袍的议事代表低声问了第一个问题，仿佛施下了某种咒语，后面的人依次提问、寻求确认、挖掘细节，也都用同样低柔小心的语气。信使把她说过的话重复了一遍，再一遍，直到再也没有混淆和疑惑的空间，直到所有人再次陷入沉默，各自在心里消化那条令人恐慌的毒刺。

天亮之后不久，投票开始了。没有必要等北方议事代表，我们都明白他们不会来。

没有任何意料之外的结果。大岛和南方群岛同意组建“仅作防卫用途的”舰队，伊坎岛的祭师为所有与贸易无关的提案都投了反对。我埋头写字，记录每一个决定，一次都没有抬头去看你。

祭师们把我留在大岛上，作为观察者，或者非正式的议事代表，也可以说是荣誉信使。我送他们上船回家。我们原以为这是一次简短的会面，所以派来的是一艘送信的小船，由我姐姐掌舵。我趴在礁石上匆匆写了一封信，交给桑古，请她转交给我们的父母。我们在跳板上拥抱，她悄声说我不应该留下，我没来得及回答，水手大声喊我的名字，把两条用于送信的海豚指给我看，问我知不知道怎样使唤他们。

我当然知道。

船起锚离港之后，我继续在海边站了一会，有些头晕，不知道是因为缺乏睡眠还是恐慌。海豚在不远处转圈，追着船和套着缰绳的同伴游了一段路，又冲回来，探出半个头，尾鳍拍打水面，发出高亢的叫声，等待指令。我下水游过去，抚摸它们的头和背，吹了两声口哨，一长一短，示意他们可以自由去玩，但不能离这个岛太远，留意呼唤。它们像箭一样冲向外海，其中一只在兴奋之中用力蹭了我一下，差点把我撞翻在水里。

然后——我保证我没有事先计划，纯粹按直觉行动，我转身走向村子，到你的住处去。你在，正准备休息，我很感激你没有问我为什么还在，也没有问我打算干什么。我脱掉湿衣服，换上你翻出来的睡衣，和你一起爬到床上，你的手放在我腰后，把我拉近，我握着你的手，闭上眼睛。

就是在那一天，同样的梦再次来访，不是吊桥的那一个，而是海水变成血的那一个，冰雹和火山灰一起滚落，我仍然紧抓着你的手，直到烧灼的疼痛迫使我松开。我在下午的昏黄光线中惊醒，发着抖，对着光举起右手，皮肤完好，什么痕迹都没有，但痛楚过了好一阵才消退。你也醒来了，问我是否还好。

只是做了个梦。我回答，因为我当时还不知道这个梦会重复一次，三次，十二次，最后，成真。




Chapter 7

第24页

鱼钩 2个

钓线 1卷

棉线 6卷

冰凿 3个

木钉 1盒

铁钉 3盒

铁锤 1把

–

贻贝 3篮

晒干的贻贝 1篮

鲛鱼 2条

鲈鱼 1条

鲷鱼 1条

牡蛎 7个

海藻 1篮

晒干海藻 1捆

–

鲷鱼在东南角更多，鲈鱼看运气

没有海豚

修船？

下雨，下雨下雨下雨

第25-27页

不过一天时间，整个大岛看起来都不一样了，在为不知道什么时候来的战争做准备。再也没有小孩在港口玩耍，因为水里埋设了削尖的木桩，防止北方人的狭长战船靠岸。大岛东北边有平坦的石滩，那里也增加了巡逻。简陋的瞭望台被匆匆搭建起来，在随风摇晃的树冠里时隐时现，远远看去就像巨大的鸟巢。

造船厂日夜传来敲打声，铁匠的工作坊也是，不过在后者这里我们遇上了第一个麻烦：北方群岛是铁矿石的主要产地，购买更多矿石已经变得不可能。人们只好利用岛上能够利用的一切：废弃渔船的钉子，多余的锄头，遗忘在船底的旧鱼叉，铸铁香炉，宗教仪式用的未开刃长矛。

我惊讶地发现我能成为一个不错的长矛兵。我并不是不擅长武器，只是从来没有人想到要教我。你说服我“试一试”，每天下午，在舄湖旁边的沙滩上。先用长木棍练习动作，然后你在木棍上绑了小沙袋，模拟金属的重量。我的手臂和肩膀没有一天是不疼的，有时候甚至难以睡着。不过等我用上真正的长矛之后，疼痛已经消失很久了。我决心打败你，哪怕一次也好，你当然察觉到了这个动机，竭力不让我如愿。夏天来得很快，沙子被晒得烫脚，每当长矛相撞，你会露出笑容，龇起犬齿的那种。我后退一步，拉开距离，矛尖向前，再次发起攻击。

“欺骗你的对手。”你提醒道，而我正是这么做的，用你最擅长的招数，假装往右，最后一刻从左侧进攻。你其实看出来了，但是惯性收不回来，踉跄了一下。我抓住了这个破绽，打飞了你手里的武器，把你绊倒在沙滩上。你对着天空呼了一口气，摊开双手，以示认输。我把长矛插进沙地里，俯身看着你。那一刻——我不知道这样说能不能把意思表达清楚：那一刻就像回到了南方群岛的温泉里，我被同样的冲动抓住，充满了肢体相贴的渴望。我想触碰你肩膀上的信天翁，也许用手指，嘴唇更好。

我伸出手，停在礼貌的距离之内，五指张开，你盯着我看了一会，握住我的手，让我把你从沙地上拉起来。我们拍掉裤腿上的沙粒，拿起长矛，向村子走去，并没有谈论除了晚餐之外的事情。

作为交换，我尝试为你演示如何指挥海豚。令我惊讶的是，你似乎学不会如何与这些聪明的家伙共处，它们令你紧张，而且你总是混淆口哨的音调，导致海豚们绕着你疯狂转圈，发出困惑的“吱吱”声。

你声称这是因为深及胸部的海水让你无法正常呼吸，然后问我海豚们是否有名字。

不算有，但富有经验的驯养人可以用高低不同的哨声叫来不同的海豚。你一听见“高低不同”就做了个鬼脸，把食指和拇指放进嘴里，吹出长长的颤音，这本应是“跳跃”的信号，但音调完全不对，两条海豚从水里露出脑袋，半张着嘴，发出一串轻柔的“哒哒”，没有任何动作。

两天之后我放弃了。五天之后你放弃了，宁愿站在岸上，看着我把写给祭师的信塞进玻璃小瓶里，绑到海豚身上，气孔后面，背鳍前面，瓶口往前，这样不会阻碍它游泳，也不容易滑脱。我喂给它小半桶切成大块的鳟鱼，吹了两次口哨，用左手画圈。海豚往西北方蹿去，像刀刃划过水面，很快就连波纹都看不见了。

剩下的那条海豚受到鲜鱼气味的吸引，满怀希望地用滑溜溜的吻部顶我的手，我把剩下的鱼肉块丢到远处，海豚冲过去咬住，把肉块抛到空中，接起，又甩到半空，再跳起来接住，就这样重复玩了好几次才把鱼肉吞下去。我回头看你，你似乎看着我好一阵了，对上我的目光时露出微笑。海浪推搡着我，我向沙滩游去，你走进浅水里，帮我爬到岸边的礁石上，几乎可以说是把我抱上去的。我们坐在那里，肩膀贴着肩膀，看着海豚，看着北方的地平线。那是个阴天，云不算稠密，不过起了雾，最远的那块礁石还能勉强露出轮廓，再往外就看不太清楚了。

这是我最喜欢回忆的时刻之一。

能做的准备都做好之后，人们空闲下来。诗人的表演恢复了以往的频率，铁匠又开始修补锅子、蹄铁和茶壶。在吃饱了黑莓和烤薄饼的下午，甚至可以忘记北方群岛的存在。我借来一把里拉琴，无事可做的时候就坐在石屋屋顶上，朝向港口，学着弹曲调简单的童谣。我一直在心里把这房子称呼为“祭师的住处”，从来不是“我的住处”。除了睡觉，我几乎不呆在那里。后来你说，“我们浪费了很多时间”。确实如此，我们本可以住在一起的，我也不明白为什么我们当时谁都没有想到这么做。

那一年的贸易季，可以想象，很冷清。东部海域一艘船都没有来，验证了信使的说法，他们一艘商船也没有了，北方人更不可能像往常一样南下做买卖。唯一的快乐是科摩兰爸爸如期到达。我估算着航程，提早好几天在岸边守候。那艘熟悉的商船刚一出现，我就马上跑向码头，帮水手们绑好缆绳，架好跳板。爸爸打量着港口的防御设施，在甲板边缘站了好一会儿才下船，对他来说这景象肯定很令人不安，所有那些尖木桩、瞭望台、投石装置和带有箭孔的木板墙，每一样都在提醒他，不管祭师们喜不喜欢，战争已经蔓延到这片海域了。爸爸看见了我，两三步跨下跳板，把我搂进怀里，额头贴上我的额头。

当天稍晚的时候我把科摩兰爸爸介绍给你，尽管你们早就见过了，但那时候你只知道他是商船船长，而不是我的其中一个父亲。我还记得我们的晚餐：椰奶炖鱼，烤猪肉片，埋在炭灰里煨熟的番薯，还有新鲜莓果，满满地装在木碗里，紫色，红色，黄色。

这个令人失望的贸易季还有一个更惨淡的结尾，偏远的贸易站传来了海盗袭击的消息，侥幸逃脱的商人空手到达大岛，满脸血污，瘦得像一群裹着破布的骷髅。据他们描述，海盗船都没有明显标记，但是水手们都有一头灰发，其中不少人穿着海豹皮大衣。

紧张的气氛又回来了，借用南部群岛方言来形容，就是“像蝎子卷起的尾刺”。大岛派出了第一批船队，回溯商人们的航路，搜寻海盗，为沿途的小岛提供保护。这种护航队一共派出了六轮，每次五到六艘船，我和你参加了倒数第二轮。不过从头到尾都没人发现北方人的船，一艘都没有。唯一的痕迹是一段绳子，用海豹皮捻成的，显然出自北方工匠之手。一个捕捞海胆为生的渔民在大岛和南部群岛之间的岩礁群里捡到了这一小截皮绳，那一带洋流复杂，说不清楚绳子是从哪里漂来的，也许是最近路过的海盗，也可能只是商船，海豹皮绳在长途航船上很常见。

然后，冬季临近。即使在大岛附近，风和海浪也开始变得不友善了，即使疯狂如阿图夸国王，也不太可能派战船顶着这种天气发动袭击。人们再次放松下来，准备如期庆祝收获节。我十分期待，这种期待甚至冲淡了不能回家的偶发忧愁。我从来没有见过大岛的收获节，商船总是在秋天到来前就走了。我甚至和你说，如果战争是这样的，那还不算特别坏。你当时在做什么别的事，抬头看了我一眼，没有回答。

我再也没有说过类似的话。

我们一起去了收获节，其实和伊坎岛也没有太大的不同，只是人更多，篝火更大，而且同时有十几个诗人在表演，从爱情到历史到英雄冒险，这在伊坎岛上是不可能的，大多数时候我们连一位诗人也请不来。你换上了节庆的衣服和花冠，坚持让我和你穿一样的颜色。我永远无法欣赏这种衣服的流苏，总是让我想起桅杆上测定风向用的细长布条。我们喝了很多装在椰子壳里的蒸馏酒，跳舞——我一般不跳舞，但周围几乎全是陌生人，我反而感到自在。累了之后我们离开篝火，从市集这一头逛到那一头。你怂恿我到术士那里纹一个什么动物，“可以是小小一个，为了好运”，但我实在害怕骨针和气味古怪的颜料。你无法说服我靠近术士的帐篷，于是折了一截树枝，沾着炭灰在我的手腕内侧画了一条小鱼，“看看，提供一些灵感”。

快乐的夜晚，我甚至不记得它是怎样结束的。被号角声吓醒的时候我们睡在沙子上，裹着不知道从哪里来的毛毯。天还没有亮透，残余的火把仍然明亮。号角声继续哀鸣，远处的沙滩也传来回应的声音，模糊的人影跑向码头。我们站起来，眯着眼睛，看向海面，在灰蓝色云层的衬托下，战船的狭长影子异常清晰。



Chapter 8

第28-30页

总共有十四艘船，消息很快就从瞭望台传开来了。我跟着你冲向码头，你中途停下来，把我往后推，让我回到村子里去。我表示抗议，准备列出各式理由，但你说“法律问题，你的母岛没有参战”，还有“现在不是争论的时候”，最后“裴加南，到安全的地方去”。

你很少用这个名字。我站住不动了，你用力攥了一下我的手，转身跑开，很快就和其他影子混在一起，再也看不清楚。我摸黑回到祭师的住处，咬着纸和笔爬到屋顶上，远眺海湾，为我的母岛记录眼前发生的事。这毕竟是我的工作，而且是唯一能做的工作。

刚开始，在清晨的半明暗之中，能够看清楚的只有海面上偶发的火光。树挡住了投石器，但每隔一阵我都能听见明确无误的“嗖嗖”声，人们叫喊着——并不是受伤的惨叫，一部分是瞭望台在指示敌军位置，一部分是海滩上的守军在互相沟通，夹杂着人们合力拖拽重物的口号声。影子和火光一起移动，一阵燃烧的箭雨突然洒向海面，某艘不幸的船随即冒出火光，烈焰啃食船帆、桅杆和甲板，短暂照亮周围的一小片海水，在水里挣扎的影子看起来细小而遥远，难以想象那是一个一个的活人。

这是个阴天，花了很久才天亮。太阳始终被云层遮挡，晦暗光线落在残缺的战船和漂浮着的碎片上，大块的残骸仍然燃烧着，互相碰撞。北方人的战船开始撤退，在破碎的漂浮物之间艰难穿行，组成防御队形，互相掩护着冲向外海。我怀疑他们原本的计划是抢在天亮前攻上海滩，但事情完全没有按计划进行。大岛的船队并没有追击，没有任何船能追上北方群岛的战船，而且这片海域上没有哪一艘船还有“追击”的能力。我从天窗跳回石屋里，随手把纸笔扔到床上，下楼，出门，跑向沙滩。

几乎每一艘船都是歪斜着进港的，幸好药剂师和术士们已经为此做好了准备。担架来了，浇淋伤口用的烈酒也有了，药剂师排开大大小小的瓶子，术士取出石头、粉剂和萎缩变黑的肉块，看起来像晒干的动物心脏。我在痛苦呻吟的水手之间走动，寻找你，同时又不想真的在这里看见你的脸。

尸体也被抬上岸了，放在树丛后面，脸上盖着椰叶。我鼓起勇气到那边去看了，也没有你，我松了一口气，踩着血迹斑斑的湿沙走向码头。小雨下了起来，也许下了好一阵子了，但我以为那是黏湿的海雾。最后一艘船回来了，吃水那么深，海浪已经涌上了甲板。还活着的桨手都弃船了，只得靠缆绳和许多双手臂把船拖到便于修理的位置。你就在那里，缆绳缠在手臂上，跟着号子拉拽那艘战船，并不比拽动搁浅的鲸鱼更容易。我在齐腰深的海水里跋涉，半跑半游到你身边，也抓住了绳子。你看了我一眼，笑了笑，目光回到缆绳上。

这比想象中难。水底的沙子并不提供良好的着力点，海浪毫无帮助，像拳头一样打过来，令人站立不稳。船看起来完全没有移动的迹象，然后，极为缓慢地，在我觉察不到的时候，海水退到了我的髋部，然后到膝盖。绳子磨破了我的手掌，最终我的脚离开了海水，踩进湿沙子里，然后是干沙子。水手把缆绳系紧在木桩上，我松了手，原地坐到沙滩上，长长地呼了口气。你在我旁边躺下来，手臂摊开，闭上眼睛。你的头发里有碎木头，裂口尖锐。我记得你是穿着收获节的鲜艳服装到战船上去的，现在那件上衣绑在腰间，流苏染着血迹，不过你身上没有伤口。我伸手帮你拍掉木头碎片，你睁开眼睛，抓住我的手指，用力攥了一下，放开。

我问你这是否算一场胜利。

你坐了起来，看向冒烟的船只，许久，收回目光，摇摇头。

确实不算。清点损失花了三天，我把议事会的结论原样抄进信里，塞进瓶子，让海豚送回伊坎岛。回港的船里，几乎每一艘都需要修理，其中有一半已经无法再下水了，只得拆除，木板拿去当柴火，铁制品送到铁匠那里，重新锻造，用到别的船上。没有回来的船里，两艘沉没，一艘烧毁，庆幸的是大部分船员都逃生了，打捞尸体的计划到我送出海豚的时候还没有敲定。

我陪你参加了葬礼。死者里有你的邻居，也有你自小一起长大的朋友。我写了“陪”这个词，因为你的语言并不区分“受到邀请，作为某人的自然延伸到场”和“与某人共同到场”。在葬礼上，我其实是属于第二种情况。一个紧张的观察者，一个真正的局外人，站在人群外缘，时刻留意人们在做什么，匆忙模仿。伊坎岛上不存在类似的仪式，我们当然会和死者告别，但最终的“葬礼”是火山、死者和祭师三者之间的事，家人并不参与。除了祭师，谁都不知道火山口到底是怎样的，我们也不被允许探听这件事，不过大多数人对此也并不好奇。

也许我们可以这样形容：在我的母岛上，死亡是“私人”的。而在大岛上，死亡是“群体”的，村民陪伴（上述第一种“陪”）死者一起到达“安眠之岛”——这并不是什么诗意的代称，而是专有名词，没有人教我，我是从语法结构推断出来的。人们需要走过潮间带，才能爬上这座具有诗歌般名字的墓地。山坡上杂乱地生长着麦子、果树、木薯和甘蔗，我以为是某种天然的意外，后来才发现是有意的。在大岛，种子和人一同下葬，除了次年春天破土的小苗之外，墓穴没有其他标记物。种子类型由近亲决定，有人会选死者生前喜爱的水果，大多数人选谷物种子。要是死者没有活着的近亲，那就都撒一把小麦种子。

诗歌是葬礼的主角。人们从挖掘墓穴开始合唱，声音轻柔，歌词在六句之后开始重复，我听了两遍，终于能怯怯地跟唱。播下种子之后又换了一首歌，我更喜欢这首，半是因为它更短一些，半是因为它的主题是种子本身。如果说上一首歌谈论死亡，那这一首谈论的就是生命。种子在黑暗中苏醒，生长，晴天接着海风接着雨水，果实或者麦粒落地，回到黑暗里，等待下一次破土。最后一段副歌结束，葬礼也结束了，人们悄声交谈，互相拥抱，额头或者脸颊相贴，分享多余的水果和烤坚果，然后陆续离开。我站在原地，看着你的背影，直到周围差不多没人了，才慢慢走过去，盯着脚下，试着不发出任何声音，不过你很快就察觉了，转过身。我握住你伸出来的手，你把我拉过去，贴了贴我的脸颊，问我是否介意陪你在这里多留一会儿。

当然你在问之前就知道答案了。

我们坐在一丛黑莓旁边，因为我记得灌木的气味。你给我讲你的朋友，都是琐碎的细节，所以我不太能想起来了。和你的叙事能力无关，也不是因为我觉得你的朋友不重要。很可能是因为我终于吻了你，于是这个时刻单独膨胀起来，像风暴潮一样冲垮了其他回忆。人的回忆毕竟不同于记录小麦收成，不但不讲究年份和数量精确，还时常互相重叠，挤压，变形。要是复述出来，误差就更明显，想象把湿泥压进一个满是不规则尖角和弯曲管道的模子里，表面看起来也许平整，但不可能完全贴合。语言就是这样一个不可靠的模子，但总比没有好。即使在此刻，坐在这里，拿着笔，作为这张纸的独裁者，我仍然担心这不是最好的叙述方式。我反复翻阅前面的段落，思考这个故事是否存在更好的讲法。

结论：没有。我是一个记录者，不是诗人，我没有观众需要取悦。

墓地里的谷物和浆果激起了不合时宜的好奇心，我当时就想问你，采摘墓地里的食物是不是一种禁忌？如果是，在饥荒的情况下能打破吗？囿于气氛，我始终没有开口。没想到隔了这么些年，在目前藏身的石屋里，我找到了答案。根据成书于八十六个夏天之前的《群岛游记》，大岛居民习惯把过世的亲属埋葬在自家耕种的甘蔗地或者麦田里，如果不拥有田产，那就沉入渔场。在这里作者还用更小的字体加了一句注释：“除渔民和术士外，大岛居民均拥有田产”。因此我推断撒播种子的习俗就是这么演变来的，在未被记录的过去某一刻，很可能因为瘟疫，某个议事长决定所有尸体都要移到潮间带之外的小岛上。逝者不再被允许在果园和田地里安眠，人们于是把谷物和果树带到他们身边。这么看来，安眠之岛上的作物并不附带诅咒和禁忌。我敢打赌你不知道这段历史，我特意誊抄在另一张纸上，等我们再次见面，我要给你讲一遍。

北方士兵的尸体也被捞了起来，没人乐意把它们拖上岸，于是堆在被匆忙遗弃的战船里。因为不知道这些人信仰什么，议事会请来一位灰头发的术士，这人很多个夏天前就定居在大岛，刚闻到一点点巫术入罪的气味就逃出了北方。议事会委托他举行“任何恰当的仪式”，只要能“安抚亡魂”就行。于是人们在岸上远望这个术士划着舢板出去，用树枝抽打海水，然后冲战船挥舞湿淋淋的树枝，风偶尔会吹来他吟唱的声音，不过谁都听不明白唱的是什么。最后，据当时在场的人描述，火舌突然在树枝末梢蹿起，飘动着，仿佛拥有意志，缠上了损毁的战船，以巫术火焰才有的速度蔓延开来，吞噬了整艘船和里面的尸体。

我们没有亲眼看到这一幕，我们忙于亲吻和做爱。抱歉，我能想象到你读到这里皱起眉头，“做爱”是一个很少落于书面的词，人们不介意口头直说，实际也热衷于这么做，不过体面的诗人一般都选择另寻委婉的替代词。前面写了一整段关于墓地的历史考证，我想大概也是为了推迟使用这个热乎乎、湿淋淋的动词。总之，那是我们的第一次，在孤独的小岛上，被簌簌作响的生命包围，滚了一身泥土和枯黄草屑。和我想象的不一样，和你想象的也不一样，不过我们都承认这比想象中更好，因为这是真的，而且，自此之后，它是可以重复的。 傍晚，海水悄悄地、阴险地涌上潮间带，我们和浪头赛跑，水花四溅。等我们气喘吁吁地到达另一边，水已经从脚踝漫到胸口，安眠之岛萎缩成嶙峋的阴影，孤零零地蜷缩在昏暗的海水之中。我们走在摇晃的树影里，总是忍不住停下来接吻。路过码头的时候，燃烧的战船即将沉没，只剩一小截翘在水面上，看不清是船头还是船尾，火焰在汹涌而来的黑暗里虚弱地晃动。我和你停下脚步，互相依偎着，注视着那点火光，直到那它湮灭在海浪之中。



Chapter 9

第31-34页

“我能问一个习俗问题吗？”

你是这么说的，而且挑了我刚刚醒来的时候问，大概觉得自己相当巧妙，没有预料到我其实早就在等这个问题。伊坎岛的水手们简单称之为“那个问题”，凡是有了岛外的情人，都躲不开。在其他贸易岛屿的想象中，伊坎岛上居住着一群毫无羞耻感、胡乱交配的野兔。因此，“那个问题”总会浮出水面，以各种不同的形式，在各种不同的场合，用各种不同的措辞，但问题本质是一样的。而你选择为它搭建的框架是“习俗问题”。

我请你随便问。

你从科摩兰爸爸说起，称赞他的口才，然后小心翼翼地问我的其他父亲和母亲是怎样的人，再进一步探听他们“如何相处”，顺便为你的好奇道歉，声称你不能确定这些问题是否恰当，尽管你听过很多关于伊坎岛习俗的传言，但你当然并不全部相信。

我板着脸，希望摆出耐心然而不太感兴趣的样子，最后还是忍不住对着枕头发笑，几乎停不下来。你马上不说话了，坐在那里，皱起眉，可能是困惑，但我觉得主要是难堪。你察觉到自己的战术失败了，但又不知道错在哪句话。我想早点结束你的尴尬，不过也想让你继续尴尬一会。最后你发出介于笑和呻吟之间的奇怪声音，揉着红透了的耳朵。

我问你是不是想打探我有没有其他情人。你短暂闭上眼睛，露出不慎踩到尖锐碎石的表情，点了点头。

“而且。”我继续说，“你担心我不知道哪天会找来五个漂亮的水手，到这张床上来加入我们。”

“我没有这么想过。”

“没有想过漂亮水手，还是没有想过加入的部分？”

“都没有。”

至少有想过水手的部分，我猜。我自己就有想过，在我刚刚明白性是怎么一回事的时候，面目模糊的裸体水手是我最喜欢的幻想，有时候这位水手肤色黝黑，有时候拥有一头灰色长发，取决于我的心情。可能这就是为什么我在伊坎岛上没有值得提起的情人，即使是年纪相仿的海商里，也没有人和我共享那种对岛外世界的好奇——这在大岛居民听来想必非常奇怪，一个人既然选择成为水手，那无论如何会有一丝冒险精神？对大海和随之而来的未知事物有那么一点向往之心？

把航海和冒险精神联系起来是典型的大岛想法，出自长期受到叙事诗滋养的头脑。对伊坎岛人来说，大海和农田区别不大，换句话说，大海只是一种特殊的农田，一种谋生方式，不比其他谋生方式更好，也没有更差。水手们训练海豚，记录风向和季节性洋流，并不是为了探索，纯粹是为了取得我们自己不能生产的商品：北方诸岛的毛皮和金属，大岛的丰盛农产品，南方人饲养的聪明鹦鹉，诸如此类。得到之后他们就满足了，完全不想往更远的地方航行，外来商品也不太会改变他们原来的生活方式。这种对探索的冷漠也显现在语言上，大多数人能说两到三种外岛方言，不过只愿意学到能谈价钱的程度。我对诗歌和语言的热情纯属巧合，如果没有努尔妈妈，或者没有你，这种兴趣就会早早萎蔫。

要是科摩兰爸爸年轻二十岁，也许能成为我的理想情人范例。不过我没有把这个想法告诉你，免得加强原本已经有的误会。伊坎岛人并不是疯狂交配的兔子，我这么向你解释，如果你不愿意增加情人，那我也不愿意。伊坎岛上也存在只有一对情人的家庭，尽管非常少见，我自己并没有见过这样的家庭，但我的依达妈妈还很小的时候，她的邻居就是这样的，一个母亲和一个父亲，他们生了一对双胞胎，于是神庙接走了他们的孩子。这对祭师后来被派到南方群岛，供奉丛林某处一个小小的祭坛。

你看，其实没有成文的规定，更像是一份协议。人们如果想增删条款，需要得到所有签署者的同意，有时候实在无法达成共识，有人可能会退出谈判。协议的内容大体相似，但细项不会完全一样，这不难理解，即使出售同一个品种的鹦鹉，南方群岛和我们谈的条件，肯定和你们谈的条件不一样。

“可是。”你问，“人们不会嫉妒吗？”

嫉妒谁？你说这句话的潜在逻辑是，爱可以通过某种方式衡量，就像论勺出售的昂贵墨水。谁发现少了一勺，就该回到小贩的摊位那里抗议，直到拿回应得的货品为止。但实际上人们愿意给出和愿意接受的爱都不一样，我的辛塔爸爸每时每刻都喜欢和任意一个配偶或者孩子呆在一起，但科摩兰爸爸一年里有超过一半时间在海上，努尔妈妈更喜欢和书籍共处，普西娅妈妈不吝惜拥抱和亲吻，不过没有兴趣讲睡前故事。他们就和其他父母一样照顾孩子，偶尔争执，和好，谈论邻居，计算今年的收成，等我们睡着之后锁起卧室门做爱，以为我们都听不见。他们应该如何嫉妒？从哪个人开始？

“所以如果我说，我只想独占你，而你也同意，这就是有效的条款？”

“是的。”我回答，“除非我找到五个比你更好看的水手。”

“祝你好运。”你拖长声音说，凑过来吻我的鼻子，终于消化了这个笑话。

你不是唯一一个问我“习俗问题”的人，不过肯定是最有礼貌的那一个。有一晚我被敲门声吵醒，外面是两个陌生人，看起来都喝了太多蒸馏酒，口齿不清地邀请我上床，在我拒绝之后又重复了一次同样的问题，仿佛我只是没听清，而不是没兴趣。其中一个陌生人挡住了门，他的左边颧骨纹着一只小小的海螺，他问“为什么不？”，然后又说，“你这种人不都喜欢热闹的卧室吗？”

我不知道哪一样激起了我的怒火，是他的语气，还是“你这种人”这个措辞。我抓起靠在门边墙上的长矛，指着“海螺”的鼻子，说我很乐意用长矛来操他。那两个人显然吓到了，不一定是因为武器，更有可能是粗俗言辞。我发现人们被岛外人用死亡或者性暴力威胁的时候总是十分惊讶，他们不该惊讶的，所有人，不管说的是什么语言，侮辱他人的方式都只有这么几种。

我摔上了门，带着长矛爬回石屋二楼。要是你曾经在任何地方听说过关于我如何野蛮的流言，那很可能是来自那一晚。也有一个传言说我用长矛刺穿了“海螺”的睾丸，那是假的，但我不介意人们相信那是真的。

意料之外，我们又去了一次南方群岛。我其实没有理由去，不过我实在很想再看一次山丘一般巨大的老树和发光的白色蜜蜂，于是打着观察的幌子，跟着你上了船。旅程目的并不令人愉快，你和你的父亲是去求援的，大岛舰队的损毁情况如此严重，要是北方人决定趁这个时候发起袭击，完全有可能半天之内占领整个岛。大岛需要南方酋长的舰队，哪怕只是租借一个冬天也好。而且，根据新的协议，他们理应提供帮助。

在海上的第二晚，那个梦又来了。

我始终没有搞清楚是什么诱发这个梦。即使是后来，祭师们查阅了一切能查阅的书，逼迫我忍受了种种冗长的降神仪式，甚至让我在神庙的水池里泡了半天之后，他们得到的问题反而比答案更多。我唯一能确定的是这和我自己的心情和意志无关，不管我感到快乐，抑郁，无聊还是焦躁，这个梦都会来。但要是我闭着眼睛祈求它降临，它往往会躲着我，让我在混乱的零散思绪里浮沉一晚。蓝藻，我曾经的学徒朋友，猜测这和岩浆有关，离火山越近，就越有可能经历噩梦，但这无法解释我为什么在南方的丛林里也一遍遍梦见血海，在所有贸易岛里，南方诸岛是离火山最远的，不仅是最大的那座，而是离任何叫得上名字的火山都远。她的另一个想法是，既然图法也出现在梦中，那他估计就是触发因素？可是这也说不通，有时候我们做爱之后入睡，梦里却没有你，有时候我独自睡在伊坎岛的家里，在梦中你却和我并肩站在一起。偶尔，祭师也出现在梦境里，有一次甚至出现了普西娅妈妈。最后我们猜想，也许这和旅途有关，出海，或者计划出海，都有可能令我梦见火山。尽管这也不能解释为什么我在回程时完全没做这个梦，但我们也没有更好的解答了。

这一次在梦里，我就是独自一人，而且离火山口更近了一些。地面隆隆震动，好像站在一头随时会翻身的巨鲸背上。火山口看起来就像倒置的庞大烟囱，深处有闪动的湿润红光，假如跳下去，不知道要多久才会摔进岩浆里。又一阵震颤撼动了整座山，我后退了两步，这才发现不远处有张平坦的石桌，椭圆形，架在一块低矮的火成岩上，打磨光滑，足够并排躺下四个人。也许这就是祭师们临时放置尸体的地方，举行葬礼仪式之后，裹着梭织布的遗体才会被推进火山永不闭上的嘴里。石桌边缘的浮雕也许曾经精细美丽，但现在已经磨损得看不出是海浪还是火焰。我试探着伸手触碰雕刻，手指甚至能感觉到细小的裂痕。

某种尖细的声音随着火山震动，也许响了很久了，但一直和别的噪音混在一起。就在我留意到之后，这声音越来越明显，从其他噪音之中脱离，听起来竟然像海豚的哨音，而且来自火山深处。我走向火山口——准确来说是“爬向”，地震太过强烈，根本站不稳。从手掌到膝盖都能感觉到岩石的温热，好像触摸一个人发着高烧的躯体。我缓慢蠕动到边缘，探头往下看。

哨音变成了尖啸，我下意识地捂住耳朵，但这个举动在梦中毫无作用，啸叫声就在我的颅骨里面回荡。岩石变成了松软的黑色沙子，整块崩塌，裹着我坠向黑暗深处搏动的红光。然后。

那并不是火山，我发现

我看见一个

然后我悬浮在海水里，但我能呼吸，我能看见上升的气泡，能感觉到水的阻力。在我面前的是一条由岩浆形成的鲸鱼，同样浮在昏暗的海水里，幽暗的红光照亮了周围的鱼群和快速下沉的岩石碎片。鱼群看起来并不惊慌，只有在血红鲸尾摆动的时候懒洋洋地散开，很快又聚集回去，无数鳞片映着火光。

岩浆鲸鱼的眼睛转向我，它的眼睛是一个被烈焰包裹的黑色石球。它张开嘴，岩浆顺着鲸须滴落。鱼群仍然没有逃跑，我也并不感到害怕，我向前游去，伸出手，碰到了汩汩流动的岩浆。

我在小舱室里醒来，衣服和枕头浸透汗水，右手疼痛不已，仿佛连骨头都熔化了。我坐起来，发着抖，在灰暗晨光里打量双手，皮肤、指甲和关节完好无损，什么痕迹都没有。我一动不动地呆在原处，直到你来敲门，问我为什么没有去吃早餐。我换上干净的衣服，打开门，声称我睡过头了。你没有多问，塞给我一个苹果，语气轻松地聊着不知道什么，我没有听，我还在想鲸鱼燃烧的眼睛，我明白我必须去和祭师谈谈这件事了。

这就是为什么船靠岸之后我没有和你一起去见酋长，我不是不想告诉你，而是不知道该怎么描述。噩梦？海里的着火鲸鱼？你不会明白的，至少当时不能。我看着你们走上通往酋长住处的吊桥，转身钻进丛林，询问路上遇到的每一个人，直到狭窄的林间小路把我带到一个石头祭坛前面。祭坛布满苔藓，但是石碗里的水新鲜清澈，放着三四块火山玻璃。

神庙简陋，一眼看上去更像覆盖着野草的山洞。我迟疑着站在门前，祭师看见了我，站起来，在神庙里面的黑暗之中，我只能看清法袍鲜红的上半截，下半截和阴影融在一起，祭师的头看起来就像架在火上，飘在半空中。

“噩梦。”我说。 两个祭师点点头，都没有说话，左边那位做了个邀请的手势。我呼了一口气，踏进散发着潮气的阴影里。




Chapter 10

第35-37页

我先讲了鲸鱼，不是个好选择，其实应该先说火山口的，因为祭师显然不觉得岩浆巨鲸是什么值得令人警惕的预兆。我中途停下来喝水，还没表示说完，他们就已经取出一小包混合了干燥香料的碎蔗糖，安慰我这不是噩梦，尽管岩浆、鲸鱼和鱼群同时出现在梦里很罕见，但哪一个都不是凶兆，很可能只是因为旅途辛劳。去取一点温泉水，喝掉这包香甜草药，明天就会感觉良好。

我问火山口又有什么含义。

两个祭师盯着我，好像这才醒了过来。那是一对双胞胎兄妹，或者姐弟，看起来大概比我的父母们年长十岁，不仅颧骨和鼻子的弧度一模一样，连眼角细纹的走向也极为相似。最后还是左边那个先开口，我暗自认定那是姐姐。

“说说你看见的火山口。”

于是我把我能记起来的都说了，女祭师只打断了我一次，盘问那张石桌的细节，问我有没有意外偷听过任何祭师谈论葬礼。我说没有，这是实话，除祭师和学徒之外的人不应该得知葬礼的仪式，甚至不应该提起。尽管好几个以前的学徒、现在的祭师是我的朋友，但他们从不在我面前谈起我不该知道的事，更别提葬礼仪式。神庙藏书室有些书是不允许翻阅的，锁在雕刻着火焰的木盒里，努尔妈妈也没有钥匙，据她所说，她一次都没有见过那里面的书，祭师需要那些书的时候，总是把木盒整个带走，一两天之后又整个搬回来，放到原处。可以想象那里面记载着安魂祷文或者仪式所需供品一类的事情，如果不打昏祭师，抢走钥匙，根本就看不到。而且“打昏”的前提是人们确切知道钥匙在哪一个祭师身上。

“你能用你和你家人的信誉担保，你从没有听任何一个神职人员描述过火山口吗？而且你明白，要是你在火山的祭师面前撒谎，火山会令你的田地荒芜，令鱼群永不靠近你的渔场？”右手边的男祭师说，那位双胞胎弟弟。

我当然敢这么担保，而且我对他们的反复质疑已经不耐烦了。

“我们好像没有问你的名字，你是……？”

书面的记忆，我回答，但是小时候，我曾经叫梭子鱼。

“裴加南，你的父母里碰巧有哪一个是术士吗？”

没有。

“巫医？”

也没有。

“我猜你也不熟悉你的祖父母？”

的确不熟悉。“祖父母”这个单词在你的语言里才存在，对我们来说，这叫“前父母”。是一个宽泛的统称，不仅指代父母的父母，也用来称呼祖父母的父母，还有祖父母的父母的父母，以及所有曾经和我们共享同一株生命之树的人。我只知道里拉爸爸的其中一位母亲是海豚驯养人，因为爸爸自己讲过小时候被过分热情的海豚拖到外海，差点淹死的事。除此之外的我没有印象，有些在我出生前已经去世，另外一些，也许我的某位父母曾经趁着收获节去拜访，但从来不带上我和我的兄弟姐妹。也许大岛居民又会认为我们“冷漠”，可是我们并不讨厌我们的前父母，他们对我们也没有什么想法，只不过我们分属两个不同的家庭，可以互相拜访，但不拜访才是常态。

两位祭师甚至要求试验我的魔法天赋，但我根本没有。我无法把熏香炉的烟雾变成烟雾以外的形态，从未见过鬼魂，从未预测过任何人的死亡，从未在靠近火山的时候产生幻觉或者倒地抽搐。他们搬出了一块像半个椰壳那么大的火山玻璃，问我在里面看到了什么，我只看见了黑色矿石，边缘比较薄，所以是半透明的，好像凝固的烟雾，中心不透光，一面弧形的黑色镜子，把我的脸拉扯成奇怪的形状。有没有火光？没有。听到什么不寻常的声音吗？没有。那么，能看见白色的雾状物吗？也没有。

到最后，这两位神职人员变得比我更困惑，敦促我尽快回到伊坎岛去，寻求更年长的祭师的帮助。

我嘴上说“我会的”，但心里明白我短期内不会回去，因为我不想。我离开了那座覆盖着苔藓和野草的颓败神庙，手里抓着那包草药茶。我必须承认我考虑过把它丢掉，但最后还是抱着“也许有用？”的微弱希望，爬上最近的吊桥，向我遇到的第一个行人询问温泉的方向。

你傍晚才出现在我的树屋里，那时候我已经把老树这一侧的树屋都探索了一遍。它们比地面上的房屋要小，基座深深嵌进树身里，像是和老树长在一起。人们很容易辨别古旧的树屋，它们更靠近地面，也许和吊桥一样古老。不声不响生长的树干几乎把它们完整吞没了，只剩下一截凸出的屋檐，和镶在树身上的窗户还清晰可辨。

树屋里面的陈设都是一样的，床，椅子，写字台，一个空木箱。窗户外面挂着铃铛，不知道是装饰，还是召唤什么东西的工具，我试着摇了摇，什么都没发生，没有人出现，也没有（像我幻想的那样）飞来整群鹦鹉。

“那是用来干什么的？”你问，刚刚察觉到铃铛。

我说我完全不知道，然后询问和酋长的会议进行得如何。

“还不错，我们得到了一些船。至于这个‘一些’具体是多少，也许再过两天才知道。我没有当着酋长的面说，但我觉得他其实害怕了。他也许没有想过北方人的舰队能造成这么大的破坏，老实说，我们也没有。我以为我们至少。”你打了个模棱两可的手势，没有说下去，走到窗边，拨弄那串用途不明的小铃铛。

至少什么？至少能给北方人沉重的打击，就像他们给大岛那样？至少不需要到酋长面前乞求帮助？你始终没有补全那句话，我也没有追问。你声称你马上就要走了，必须回到你的树屋去，随时会有人找你商讨舰队的事。我说我稍后也打算出门，看看今晚有没有诗人表演。

我们最后都没有做到以上的任何一项。用于“短暂道别”的亲吻越拖越长，最后我们倒在床上，并且在那里待了很久。我醒来的时候天已经黑了，小铃铛在风中碰出柔和的“叮铃”，可能真的是某种装饰，或者招来好运的小物件，并没有什么明确的功能。你睡得很沉，身上什么都没有盖。即使在冬天，而且是夜晚，丛林的气温感觉仍然和伊坎岛的盛夏一样，有风的地方足够凉爽，但是稍微活动一下就浑身是汗。你趴着睡，左腿伸直，右腿屈起，月光照亮了你赤裸的臀部、左半边的背和肩膀，不过脸却在阴影里。我盯着肌肉的起伏曲线看了很久，仍然惊讶于我能有如此美丽的情人，然后凑过去吻你的肩膀，你并没有醒来。

我还记得外面有猫头鹰的声音，树叶簌簌作响，还有难以解释的低沉呜呜声，不知道是远处的狼，还是老树本身也会发出声响。有些巫医声称他们能和老树沟通，通过她的（自然，这些巫医认为老树是一位“她”）庞大根系获知土地深处发生的事，预测来年的水果收成，甚至窥视整个部落的未来，不过从来没有书面证据表明有任何巫医成功预见了未来。我轻轻推开你的手臂，尽量安静地下床，走到树屋外面，站在环绕树身的木楼梯上。除了猫头鹰，没有别的眼睛留意到我，所以我没有穿衣服，赤身裸体地站在壁垒一般的树干前面。我试着把手放上去，树皮粗糙，有树瘤的地方鼓胀起来，令人联想到没有完全握紧的拳头，或者畸形的心脏。我把耳朵贴上去，整个人紧挨着树干，闭上眼睛，等待启示降临。

什么都没有，连风也停了，丛林随之安静下来，某条小溪的淙淙水声于是变得清晰了。猫头鹰互相呼唤，不知道什么虫在漆黑的灌木深处发出高亢的鸣叫，听起来像即将崩断的琴弦。蚂蚁爬到我身上，我后退了两步，滑稽地蹦跳着，拍打手臂、大腿、胸口和肚子。这简直就像老树开的玩笑。我躲回树屋里，摸黑找到水罐，草草冲洗我认为蚂蚁爬过的地方，擦干，爬回床上。你在睡梦中翻了个身，仰躺着。我闭上眼睛，数着你的呼吸。我已经准备好再和散发出幽暗红光的鲸鱼相遇，但梦没有再来，也许和祭师给的草药甜茶有一点关系，也许根本没有。

鹦鹉清晨闯进来，但吵醒我的并不是它们的叫声，而是这群长着羽毛的小型盗贼居然设法解开了绑紧行李的绳子，把装着火山玻璃的小布袋拖了出来，石头哗啦掉了一地，受到惊吓的鹦鹉纷纷飞逃，碰翻了水罐，它也摔碎了。我坐在床上，头晕，眼睛干涩，过了好久才从水迹、陶土碎片和开着口的布袋里大概推断出发生了什么事。你已经不见了，在桌子上留了几个水果，全都被鹦鹉先享用了，啄得不成样子。

我没有再去丛林里的神庙，拜访祭师之后的第三天，大岛船队起锚离开，比来的时候多了十艘战船，连同来自四个不同部落的水手，足够应付冬季可能出现的小型侵扰。如果一切顺利，夏天来的时候，受损的战船应该都修理好了，新的也将会下水。我和你为冬天和下一个夏天做计划，完全忘记我只是一个短暂借住的访客。一天早上我去喂海豚的时候，发现之前送出去的那只回来了，我取下瓶子，把鱼肉倒进水里，让它们自己抢食。瓶子里装着的是薄木片，每当祭师不想为不重要的信息浪费纸张，就会用木片代替。信息很短，也很简单：我必须马上带着海豚返回伊坎岛。没有给出理由，但我猜多半是因为丛林里的双胞胎姐弟把我的梦告诉了岛上的祭师。

现在你知道我为什么忽然被要求离开了，当时我的解释含糊不清，就是因为缺了“噩梦”这一小块碎片。没有船来接我，我自己划皮艇离开，两条海豚绑在船头，它们能帮我节省一些力气，但整个航程主要还是靠我的手臂。你送我到码头去，问我是不是很快会回来。

是的，我回答。

想想看，图法，你时常嘲笑叙事诗缺少新意，结局容易预测。轮到我们自己，其实也并没有多少“新意”。在任何一篇叙事诗里，要是出现了类似的对白，人们就差不多确定主角不会得到他们希冀的东西了。



Chapter 11

第38-40页

这其实是我第二次造访我目前寄居的这个小岩岛，这个属于古籍的小型庇护所。第一次来之前，我甚至不知道茫茫大海里存在着这样的地方。

“你本来就不应该知道的。”蓝藻说。她当然有一个属于祭师的名字，但我还是更习惯叫她蓝藻，就像她和她的妹妹仍然称呼我“梭子鱼”一样。“只有各个岛的神职人员和学者知道方位，而且那里是一个中立地带。”

“什么地带？”她用的是一个不太常见的北方方言词汇。

中立。她用伊坎岛方言说了一遍，然后，像是怕我听不懂自己的母语似的，又用大岛的语言重复了一遍。小岛上最老的那个地下室是在“雪狼”国王当权期间偷偷修建的，北方诸岛的术士得到宫廷牧师的协助，把书籍藏在装鱼的木箱里运出来，免得遭到毁坏。战争结束之后，他们不仅没有把书籍送回去，反而搬来了更多。消息粘附在谨慎压低的声音里，在小纸条上，在紧闭的门后面，缓慢地传遍了各种神庙、缮写室、礼拜堂、巫医帐篷和藏书室。一个地下室扩展成两个，三个，六个，加建了露出地面的石砌房屋。脆弱而珍贵的手抄本从各个岛屿往这里汇集，一套编号归档系统建立了，缮写室和卧室出现了，随后有人考虑到需要开辟储藏食物和烹饪的空间，再来就是过冬的物资，一切都变得舒适之后，不知道谁带来了棋盘和骰子，堆在柜子显眼处，从磨损程度看来，经常有人玩。我第一次到达小岛的时候，天窗是最新的改良，为了节省照明用的鲸油，嵌上了清澈得仿佛不存在的玻璃，这种玻璃只有北方群岛能烧制，其他工作坊的产物总有这样或那样的杂质。现在我很担心它意外损坏，这片玻璃已经成为了遗迹，来自一个死去的世界，无法更新，不可替换。

注意前文使用的形容词是“中立的”，而不是“秘密的”。一部分国王、酋长和议事长知道有这么个小仓库存在，虽然不清楚确切位置。如果他们一定要问，是能够轻松得到答案的，不过他们其实不关心，就让那些藏在缮写室的寄居蟹摆弄他们的祷文和诗歌吧，反正也影响不了什么。小岩岛没有名字，在信件和对话中谈到它的时候，不免会出一些指代上的误会，令人一时分不清“小岛”指的是笼统的小型岛屿，还是那个作为智慧圣殿的孤单岩岛。我最喜欢北方人给它的代称，字面直译成大岛的语言就是“雷鸟栖息地”，在他们的宗教里，雷鸟代表了隐而不宣的智慧。

启程去“雷鸟栖息地”之前，我仅仅在家里住了一晚。离开大岛港口之后，我奋力划了两昼夜的船，海豚在第三个清晨拖着皮艇顺利通过火山带。伊坎岛的轮廓中午时分出现在远方，到了下午，我终于解开海豚，独自划完剩下的距离，把皮艇拖上了沙滩。我在那里站了一会，说不清楚自己在等什么，也许期待着有人来欢迎我，也许是想观察母岛有没有什么不同。那片海滩，还有树丛后面的低矮小屋，看起来和我离开的时候一模一样，对此我居然有些失望，我离开了这么久，岛上应该有一点变化才对——我不知道别人有没有这样的想法，我猜这其实也算一种自负，凭什么一座岛屿会因为我的缺席而产生变化？

家里的门半开着，我最小的妹妹红鲷鱼在前院的泥地里和狗滚成一团，我没有见过这只小狗，应该是最近才养的。狗最先察觉到我，打了个滚，站起来，一边吠叫一边后退。红鲷鱼抬起头，眼睛圆睁，有那么一会儿我担心她不认得我，但她很快跑了过来，双臂抱住我的腰。我把她抱起来，走进房子里去。

看见我的时候，家里的一切都静止了一瞬间。突然之间我就被掩埋在拥抱和亲吻之下，不知道哪位爸爸把小麦粉蹭到我脸上，衣服上的棕色汤汁也不知道来自哪位妈妈的手。他们同时问我问题，我不知道该先回应哪一个。妹妹把我拉到餐桌边，指挥我坐下，努尔妈妈让所有人安静下来，摸了摸我的脸，说他们不知道我要回来，不然就会为我做甜食。

祭师们的信来得很突然。我回答，没有多说什么。他们问我是否还需要到大岛去，如果是，什么时候走。这我也只能诚实回答我不知道。我原本希望能见到科摩兰爸爸，但他不在，毫不意外，据说是被派往某个偏远的贸易站，采购神庙要用的熏香原料。

那天晚上我睡在我儿时的卧室里，尽管我有自己的木屋，和其他尚未组建家庭的成年人一样。但我离开太久了，努尔妈妈告诉我，木屋的屋顶在去年夏天的豪雨之中坍塌了，野草已经侵占了所有阳光能照到的地方。我的父亲们帮我把里面的私人物品取了回来，但没有修理屋顶——当然没有，那是我一个人的责任。

旧卧室在我离家之后变成了堆放杂物的地方，而且都是笨重的物件。坏掉的织布机完全挡住了窗户，我得跨过很多箱子和木桶才能到床上去。那张床比我记忆中小，草席有一股久未使用而产生的沉闷气味。不像四处都是火把的大岛，家里的夜晚提供坚实的、难以穿透的黑暗。于是我没有吹熄蜡烛，躺在那里，看着跳动的影子和瘦小烛焰。

睡眠和岩浆巨鲸一起到达。

这一次它不在漆黑的海水里，而是漂浮在雾气之中，棱角尖锐的黑色山峰不时刺穿雾气，又重新被遮盖。我发现我自己站在神庙入口，在狭窄的山路尽头，背后是坚壁一般的火成岩，前面是填满白雾的悬崖。鲸鱼在半空之中浮沉，仿佛没有重量，鳍和尾巴懒洋洋地摆动。岩浆从它身上滴落，迅速冷却成水滴状的火山玻璃，坠向涌动的云雾。

你是谁？我问，不是用声音，我的想法回荡在这山谷之中，不需要开口，你是什么？你想要什么？

鲸鱼的回答也是山谷中的回声。没有词句，不是任何一种语言，更接近海浪拍打岩石的低沉轰鸣。我捂住耳朵，但这个动作毫无作用，涛声就在我的头骨里面翻卷。

唱歌，那隆隆作响的声音说，感觉就像被真实的海浪迎面拍打，我后退了一步，紧贴着石头，蹲了下来，我感觉如果不靠着点什么，就要被冲下山路，一路滚向雾蒙蒙的深渊。唱歌，唱歌。

什么歌？我想，随即听见这个想法在岩壁之间回响，什么歌？！

然后我睁开眼睛，盯着墙上的光斑。天亮了，有人在轻轻敲门，虽然轻，但是非常坚持。蜡烛早已烧完，我坐在床边，盯着不成形状的蜡，等耳朵里的海浪回音消退，才站起来，绕过木桶和箱子，打开门。

小狗一看见我就又开始吠叫，普西娅妈妈轻轻用脚把它推远，告诉我祭师在门外等候，我必须马上跟他们走。我点点头，往卧室里退了一步，又停住，不确定是否需要收拾行李。最后我决定应该不需要去很久，最迟今晚就会回来，于是什么都没有拿，关上卧室门。

这想法过于乐观了。一整个上午，我在神庙里接受讯问，只能以“讯问”来形容，祭师们神情严肃，十二个人对着我一个人，期间只提供了装在椰壳里的冷水和淡而无味的面饼。他们的问题就是我在丛林神庙里听过的那些，只不过更冗长，充满了过分精确的细节，很像是要把我和某个无名之人的经历做对比。但当我问“以前是不是也有人做过同样的梦？什么时候？最后怎样了？”，祭师们都不回答。

下午被种种仪式占据，神庙封闭而闷热，熏香的气味令我困倦不堪。蓝藻不停地戳我的肩膀，强迫我保持清醒。这场折磨结束在水池里，我湿淋淋地爬出来，蓝藻递过来一件学徒穿的浅色麻布长袍，我换上了，心里还在想晚餐时分妈妈们看见了会说什么。就在这时，最年长的两位祭师宣布要到码头去。

“为什么？去哪里？”我悄声问。

“嘘。”蓝藻和她的妹妹同时发出声音。

我们从山的另一侧去海滩，没有路过我的家，没有机会和父母们说话。直到船驶离港口，蓝藻才提起了那座小岛，那个储藏着智慧的中立地带。我靠在栏杆上，看着伊坎岛在海浪中远去，然后问她觉得我的梦为什么引起祭师的关注。

“你记得鲸鱼的神话，对吗？不是变成星星那个，是和海有关的那个，‘当它们一起歌唱，海水……’”

“我记得。”

“这个神话的任何版本都没有提到岩浆鲸鱼，我们一般认为文本里的鲸鱼就是普通的、灰色的、活着的鲸鱼，但神话从不以准确性闻名。我们需要确定这不是一个……预言。”她在预言这个词上卡了一下，好像她自己也不相信预言的存在，“别担心，我认为不是，你对巫术的感知能力就和一条海蛞蝓差不多。”

“谢谢你。”

然后我们聊了一会战争。她想知道大岛现在怎样了，人们有什么想法，然后问为什么阿图夸国王想打仗，为什么认为自己能赢。前两个问题我有答案，后两个我无法回答。我不知道为什么，可能惨遭谋杀的其他两个国王也不知道为什么。也许所有战争都是这么开始的，只需要那么一个人，恰好占据了某处的某个王座，喝下了浸泡着珠宝、吹捧和刀刃的毒酒，从此沉醉在胜利和征服的幻梦里，或者陷入恐惧的冰冻深渊，看见任何会动的东西都吓得拔剑乱砍。我们常常以为，这些议事长、宫廷牧首、国王和酋长们肯定拥有其他人不能企及的深沉智慧。人们想象着，这些领袖潜入智慧之池深处，打捞出最佳方案，这个想法令人们感到安心，认为自己搭上了一艘顺风的商船。但事实上战争只是脑袋里的一个念头，这个脑袋也许戴着冠冕，本质上仍是一个凡人的脑袋，跟你的和我的没有太大区别。

你会同意我的看法，但蓝藻不一定会，所以我没有告诉她。我都能猜到她的回答了，她会说“可是，祭师们知道得更多，这是肯定的”，也可能说“不一样的，有很多聪明人帮助他们下决定”。我的思绪绕了个圈，回到预言上，于是问预言的内容是什么，谁在多少年前记录下来的，上一次出现的时候发生了什么。

蓝藻看着我，说，这就是我们前往小岩岛的全部理由，所有那些手稿和古籍里，或许会有那么一个章节，一页纸，一行字，能为我们的问题提供答案，或许。



Chapter 12

第41-43页

但凡谈及预言，特别是过往记录下来的预言时，任何合格的学者都会提醒读者特别小心，最好直接把每一条都当作狂想看待。预言在被记录下来之前，通常已经经历了多次口头转述，形成至少三个以上的分叉。记录者在所有这些不同版本之间挑选时，总会带有自己的偏好。一位祭师选择保留的那一枝，另一位可能会选择剪掉。而且，我们天然地希望预言成真，难免会小修小改，让它去贴合这个或那个已发生的事件。

这并不意味着一切都不可信。一棵树就算有再多的小枝桠，主干还是同一个，相似的枝桠还可以互相印证。例如“冰墙”预言，开头相差不大：一个失踪多日的猎人从冰原归来，声称目击了难以想象的邪恶，发出“一堵冰墙将会活埋所有人”的警告之后就在痛苦中死去了。但结尾有两个主要版本流传下来，一个说“铁羽毛将拯救我们”，另一个声称“答案是天上的火”。不难看出为什么出现这样的差异，在崇拜雷鸟的地区，你会听到诗人们描述善良的雷鸟神用“铁一般的”喙和爪子一路砸开坚冰，引领冻住的商船驶出港口。但是在信仰太阳教的岛屿上，牧师为一代又一代的教众宣讲虔诚的玛哈妲大主教如何从天空中召来火焰，从围困港口的厚重冰层里烧出一条路，让商船通过。人们有意挑选（甚至编造）最能取悦听众的元素来填补属于他们自己的故事，不过主要脉络没有变化：猎人的临终预警，冰封港口，“冰墙”随后被神的力量消解了。

研究和鲸鱼有关的预言就更复杂一些，不是因为情节，而是因为数量。鲸鱼太过常见，而且足够庞大，令人生畏。每一个岛都至少有一个涉及鲸鱼的预言，根据我读到的那一小部分文献，鲸鱼可以是好兆头，也可能是凶兆，预示了丰裕的渔获，也预示渔场将会废弃，有时候是善意的神使，另外一些时候是海底恶魔的威胁。我很快就放弃了一条一条细读，专心寻找提及“唱歌”、“歌声”或者“音乐”的段落。

并没有这样的组合。不过蓝藻找到了一首船歌，很旧，大约五六十个夏天以前盛行在双子岛一带，需要两个人以上才能唱，因为内容完全是互相调情，满是调皮的隐喻，唱到后来就不那么“隐喻”了，直接聊起了人的躯体，以及我们时常用于寻找快乐的那两个部位。鲸鱼就是在靠后的唱词里出现的，作为一种恭维，因为它的——我想我也不需要明说。

小岩岛从来不是个热闹的地方，但我上次来的时候，还是能从各个角落感觉到生机。石墙上的涂鸦每天悄然增加，尽管我始终没见到是哪些人在上面写画。缮写室总是有人，而且大家都想抢光线最好的位置。有时候，隔着书架，你能听见近处轻轻的脚步声，长袍低柔的沙沙声，一本书被取出来，翻开，带走，或者放回原处。椅子上偶尔出现别人遗忘的披肩，随处可见蘸水笔和老式羽毛笔，都脏脏的，羽毛已经被摸得参差不齐。

而现在，只有风声。

即使在白天，我也尽量避免走进无人的藏书室，害怕听见自己的脚步回声。厨房也太大了，天黑之后显得像个海底洞穴，一个炉子的火光只能照亮一块小角落，我匆匆煮食，然后端着锅子匆匆逃离。最糟糕的时刻是外出钓鱼归来，阳光快要消失，唯有火山的方向仍然透出浑浊的红光。沙滩荒芜，石砌建筑里也没有一丝亮光，我每次踏入漆黑的门洞，都不得不经受轻微然而无法控制的恐慌，摸索着点起鲸油灯之后，这种恐惧才会慢慢消退。

总之，预言。到最后，祭师们所能找到最接近我的梦境的文本，其实根本就不是正式存档归类的预言，而是几个零碎句子，潦草涂写在某本诗歌集的页边。书写者描述了他姐姐的梦：火焰海鸥停在礁石上，岩浆组成了它的羽毛，他的姐姐在梦中触摸海鸥的喙，灼伤了手指。

祭师们马上找出了同一个系列的所有诗歌集，总共六卷，全部由一位名叫“尤玛索”的学者誊抄并绘制插图。在第四和第六卷里，我们又在页边发现了一模一样的笔迹，这次尤玛索谈起了怪异的地震，持续了一整个夏天，听起来就像“巨兽在地下呻吟”。

谁都没有听说过尤玛索的母岛，又一轮搜索开始了，旧航海图被翻了出来，比对着商船的航海日志，我们最终确认学者尤玛索的母岛在八十二个夏天前被火山喷发摧毁。尤玛索刚好身在小岩岛，幸免于难，继续在这里寄住了三个冬天，最后动身前往大岛谋生。除了诗歌集，尤玛索的名字在其他零碎档案里总共出现了四次，两次是借书还书，一次是和其他二十三个学者联名要求修理缮写室的屋顶，还有一次是离岛的商船乘客登记。之后再没有记录，更准确来说，没有我们可以找到的文字记录。

八十二年前，也就是《群岛游记》成书后第四年。我为此翻阅了《游记》，确实找到了那个已经消失的岛屿，它也许很不起眼，没有特别值得提起的风物，因为《游记》只给了它半页纸，简单描述“寒冷干燥”的气候，还有“惊人的”深水港，三面受到高山庇护，“甚至不怕海啸”。没有关于物产的记录，没有关于习俗的记录，没有关于方言的记录。尤玛索始终用大岛的语言写作，我们猜测他来自海商家庭，甚至是当权者的家庭。也许他在大岛接受教育，也许当地通行的就是大岛的语言，我们不知道，也失去了了解的途径。

我们带着悬而未决的问题返回伊坎岛——对我来说悬而未决，对祭师们来说，结论很清晰：那不是预言，仅仅是一个死去已久的学者留在页边的潦草字迹。要是真的有什么价值，肯定已经有人研究过了。如果岩浆海鸥和火山喷发有关系，为什么不把这件事登记为预言？尤玛索自己就有权这么做。再说，这个梦不是他的，我们能相信尤玛索如实转述了他那位连姓名都没有留下的姐姐吗？

自然，我着手为返回大岛做准备，但祭师们迟迟没有发出指令。当我去问的时候，他们表示惊讶，不明白我为什么仍然愿意前往遭受战争威胁的“外面”。我分辩说至少应该留一双眼睛在外岛，以便得知“鱼群的方向和风的声音”——这是本地俗语，用你的话来说就是“事态发展”，但问题在于祭师们已经不再对任何鱼群和风声感兴趣。他们盘算着等一个夏天，或者两个夏天，最多五个夏天，北方群岛和大岛总有一个会先耗尽力气。人们会起草新的协议，贸易会恢复正常，它总是会恢复正常的。在此之前，伊坎岛人应该聪明地躲在我们这个受到火山保护的小角落里，自有书面记录以来，我们都是这么做的。

祭师们没有直接禁止我离岛，只是明确告知，他们将不会提供海豚。这和禁足令差不多了，在冬季，没有海豚就无法躲开火山附近的漩涡和暗流。我又回到了家里，拒绝了父母们的劝说，带走了不多的行李，搬进了那栋没有屋顶的小木屋。

那是个孤独的冬季——不是抱怨，我自己刻意寻求这种孤独。我首先花时间清理了长在房子里的杂草，那里面真是什么都有，像个微型树林。我赶走了一窝老鼠，撬走了全部腐烂变黑的地板。久未使用的石砌火炉里有一小堆骸骨，从头骨看来，应该是一只不幸的兔子，我在房子后面的枯黄野草丛里挖了个浅坑，把这些碎骨放了进去。

接下来是各种木工活，那是辛塔爸爸的专长。我们测量尺寸，确定木板的长度和角度，然后才去寻找合适的树。那几天很冷，我裹着借来的山羊皮大衣，一个人跋涉在山脚下的森林里，用皮绳量树干，做上标记，隔天带着父亲们返回，砍下树，清理枝叶，花了三天拖走木材，又另外花了两天处理木材，修补屋顶。

我仍然记得那栋小屋的样子，修葺之后，那是个舒适的小巢穴。一个窗户对着山，另一个对着荒地和远处的海。那一小片荒地也是我的，可以种甘蔗，也可以种小麦，我甚至计划着从大岛带回黑莓幼苗，试试能不能种出一片甜美的灌木。位置我也想好了，就种在朝向山的窗户下面，阳光足够，而且木屋能够为灌木挡风。我想象有一天你会来访，想象我们走在结霜的枯草上，到海边再回来，在石头壁炉前分享木薯面包和鱼汤。

那一年下雪了，伊坎岛不常有雪，所以我记得很清楚。孩子们非常高兴，在沙滩上蹦蹦跳跳，高举着手追捕雪花。他们之中的大多数是第一次见到雪，可惜雪太小了，始终没能积起来，到了中午就变成刺骨冷雨，小孩们很快就消失无踪。我独自吃了午餐，裹着羊毛毯子在炉火前雕刻一小块木头，那是补屋顶剩下来的边角料，我想雕一只鹦鹉。大致的轮廓已经出来了，但鸟喙的角度很难处理，我把木块和小刀放到一边，躺了下来。原本的打算是休息一小会儿，然后起来给火添木柴，但我彻底睡了过去，卷在毯子里，枕着自己的手臂，梦见夏天，和你。



Chapter 13

第44-47页

人们永远想象不到他们哪一次离家是最后一次，在什么时候，以什么方式离开。不过，如果存在一种方法可以确切获知这个信息，我也不愿意知道。诗歌里有不少这样的故事：主角得到神谕，自此生活在惶恐之中，想方设法逃避预定的结局，但恰恰因为逃避，他们反而掉进了预言中的陷阱。

以下是我取得人生中第二个名字的经过。你已经知道这个故事的后半截，所以我只需要补上前半截。我讲过我的小木屋，讲过雨和雪交替来袭的冬天。春天没什么值得提起的，我计划夏天离岛，所以并没有像其他人那样忙于为播种春大麦做准备，不过这并不意味着我可以躲在家里读诗，或者像大岛人那样在树林里一边唱歌一边编织花环，这些行为在伊坎岛上显得十分可疑，会引来邻居担忧。我每天早起，扛着锄头出去，和里拉爸爸在麦田碰头，然后和他一起耐心地敲开冻硬的泥土，为大麦种子准备松软的婴儿床。我们几乎不聊天，这样我反而轻松一些，我们没什么共同话题。里拉爸爸向来沉默，像古籍插图里那些半是真实、半是幻想的奇特动物，庞大，强壮，难以捉摸，不过眼睛总是向下看，显得很温驯。我一向认为里拉爸爸和科摩兰爸爸正好完全相反，也许这就是为什么他们共同成为了我的父亲。就像那句大岛俗语，什么木料，什么榫接，我忘了具体的措辞，晚餐我喝了一些酒，所以能写得更快，但是不那么精确……反正你明白我的意思。

有时候红鲷鱼会来看我们劳作，带着她的小狗。到天气暖起来的时候，这团敏感的毛球终于认定我不是邪恶的入侵者，愿意让我摸它的头。麦田里不太忙的时候，妹妹就会央求我带她出海。我们在沙滩上四处寻找闲置的舢板，把小狗和午餐放进去，我会假装确认周围无人留意，然后才和妹妹一起把船推进舄湖，一直划到边缘，从法律上来说，舢板最远只允许来到这里，不能再往前。不过，如果天气很好，海很平静，我会偷偷越过珊瑚礁，划着船继续往外，到第一座露出水面的火山附近才停下。那座小火山熄灭已久，而且仅仅有顶端一小截露出水面，一条懒洋洋起跳的海豚都能越过它。水手用它来做出海的路标，这里就是伊坎岛周围温柔海域和危险外海的交界，这里再往前就是漩涡和乱流。最危险的是海底火山，不知道什么时候会把岩浆和恰好经过的不幸船只抛上天空。

我们在舢板上分食无酵面饼和冷掉的鱼汤，眺望远处火山若隐若现的灰蓝色影子。妹妹问“火山”在大岛语言里怎么说，于是我开始讲四个贸易岛的地理，如何影响他们对火山的看法，我自己觉得很有意思，但妹妹很快就失去了兴趣。每次回家之前，我都让红鲷鱼再三向我保证不会向玩伴们吹嘘这些短途旅程，但我想她并没有遵守承诺。换作是我，我多半也不会遵守。

回到母岛并不如想象中那样令我高兴。我当然想念你，但这不是全部原因。尽管回到了母语的天然领域，但这里没有人真正说我的语言，我的，裴加南一个人的语言。它既不完全属于伊坎岛，也不属于大岛，而是两根互相粘连的线，一碗加了水的小麦粉，人们能看出来这里面有两种不同的配料，但再也无法把它们分开。我这样形容你能明白吗？也许不能？你可能是这片海洋上最不能理解这种感觉的人，图法，你一出生就到达了所有语言的汇聚点，安稳地包裹在通用语的柔软鸟巢里，你的母语划定了“无知”和“知识”的界线，你可以自由进出，像玩耍一样捡起一门外岛语言，但不学也无所谓。其他人只能选择翻越语法的山峦，在陌生词汇的洪流里跋涉，只有这样他们才能读懂合约，敲开被陌生语言的硬壳包住的技艺知识。这不算真的有选择，不是吗？

一个消失已久的宗教，大约一百四十个夏天以前在南方群岛边缘流行的，曾经禁止信徒用外岛的语言祈祷，而且严禁翻译宗教文本，因为他们认为陌生的词语会永久改变一个人的灵魂，物体和情感只允许有一个称呼，以免玷污纯净的神明——他们崇拜的是某种水神，所以祷文里充满了与水相关的意象。讽刺的是，这一切都是用大岛的语言，一门“不纯净”的外语记录下来的，供奉那位水神的语言已经凋亡。我在想这乱七八糟的教义也许说对了一件事，当然不是什么神明纯洁性，而是言语和灵魂的部分。我能说四种语言，你能说五种，对我们来说，这片海洋永远均等拆分成四份，五份，所有东西永远有不止一个名字，而且我们没有办法阻止那些“多余”的词汇冒出来，没有办法不同时看到所有分岔的语法轨迹，就像我们自己也同时踏入了四种，五种分岔的人生，或者一种奇特的藤蔓，同时伸出四条，五条长短不一的卷须。

幸好那个被遗忘的水神并不知道有我们这种人存在。要是我们早一百六十年出生，也许能触发圣战，今天学者们会细细爬梳各种叙事诗，琢磨我们的人生，为我们可能说过也可能没说过的话展开辩论。

我觉得这听起来也不错。

蓝藻说年长的祭师们在背后讨论过我，一致认为我从大岛沾染了种种恶劣习性，包括但不限于“沉迷幻想”、“懒惰”、“挑剔食物”和“过分好奇”。前面的我懒得反驳，但我不明白最后一个怎么会是缺点。

天气暖起来之前我一直陷在既不舍又焦躁的情绪里，冷雨和风暴令我生气，我不想和别人说话，不管是谁。父母们抱怨我要不就心不在焉，要不就敏感易怒，让他们不知道该怎么和我相处，连科摩兰爸爸也问不出我在想什么。我躲在小木屋里，收拾行李，把小小的布包重新摊开来，再收拾一次。我在脑海里反复回忆去大岛的海路，想象小船慢慢驶过高耸的火山，想象从远处见到大岛的码头。最后，在所有的幻想情形里，你都会在那里等我，人群里最显眼的那一个。

但是地震比夏天先到来。

那是个潮湿的清晨，幸好太阳已经升起来了，不需要点蜡烛就能看清楚家具和门锁。我裹着毛毯，赤脚站在沾满露水的草丛里，脑子里的第一个想法竟然是，“尤玛索”。

地面并不是在摇晃，而是在震颤，伴随着一种低沉的杂音，说不清楚来自哪里，似乎在脚下，但又像在山的深处。“巨兽呻吟”，尤玛索是这么形容的，我突然就理解了他的意思，我的梦里也有这样的声音和同样的震颤，就像困在岩石里的鲸鱼翻滚挣扎，却不能脱身。我摇摇晃晃走到一棵树下，紧靠着树干。其他人也从房子里跑出来了，手拉着手开始祈祷，伊坎岛常常经历地震，人们并不显得慌张，只是有些困惑，许多个脑袋转动着，环顾四周，搜寻怪声的来源。

你们不明白。我想跑过去冲他们大喊大叫。你们不知道，你们不会相信的。但我在原处没动，抱紧了树干，像个吓呆了的小孩。地震平息之后许久，祭师们找到我的时候，我仍然在那里，好像一个披着羊毛的巨大蘑菇，依附在树下。他们给我灌了一点蒸馏酒，把我带到神庙里去，就像渔民拖拽一头死海象那样。

我在神庙里关了一整个夏天，然后是一整个冬天。时间对于我来说就是间歇的黑暗，梦，黑暗，梦境再度侵袭，然后又归于黑暗。祭师们问的问题，我都没有答案。我的梦就像寒冬早晨在海雾里忽隐忽现的幻象，人们能大概看到木屋和市集的轮廓，但你不能要求我说出那些不存在的房屋具体有多少个窗户，或者市集里摆卖的水果种类。两个祭师学徒整天跟着我，一对双胞胎兄弟，并不比红鲷鱼大多少。他们守在我的房间外面，从不阻止我出去，但也不让我离开他们的视线。即使当我逃避睡梦，深夜在神庙低矮的走廊里游荡，这两个人也悄无声息地在后面盯着。

来看我的通常是科摩兰爸爸。像海豚一样，他是我获取信息的唯一渠道。他告诉我那一年商船队没有出海，因为去任何贸易岛的海路都已经不安全了，没有战船护航，很容易受到袭击，尽管伊坎岛没有正式参战，但你可以想象海盗根本不在意法律问题。而且，“地震吓到了岛民”，说完这句之后他停住了，似乎本来没打算告诉我的。我盯着他，于是他说了下去，尽管祭师们禁止谈论预言，但这是个很小的岛，所有人都知道了我为什么一直呆在神庙里，人们开始躲避我的家人，妹妹的玩伴一看见她就跑远了，收割大麦的时候邻居不再愿意提供帮助，也拒绝接受里拉爸爸的帮助。

也是从他那里，我听说了你父亲的事。我也不清楚科摩兰爸爸是怎么知道的，说不定他能和海豚说话。他告诉我，穿海豹皮大衣的士兵一度登陆了大岛北侧的海滩，很快就被赶回海里，但是他们在海滩上引爆了某种东西，也许是塞满火药的木桶，炸毁了灯塔，后来，人们在烧焦的尸体堆里找到了议事长。

我完全能在脑海里看见这一切，那座灯塔，底座被一层盐壳覆盖，因为没有安装滑轮，每一捆木柴都是用篮子吊上去的，我曾经在下面愚蠢地为北方诸岛辩护，纯粹为了驳倒你。我想象你走过潮间带去安眠之岛，手里捧着谷物种子。我站了起来，在房间里焦躁地踱步，直到科摩兰爸爸拉住我，让我坐下来，手放在我肩膀上，直到我的呼吸平复下来。

给我一艘船，一对海豚，让我回到大岛去。每次见到年长的祭师，我就会重提要求，从大麦播种的日子讲到下一个收获节。到后来我甚至不提海豚了，只要求一艘皮艇，我自己会设法离开。学徒们因此给我起了一个绰号，叫“卡阿利”，这是个多义词，一般指“梦游”，但字面意思是“灵魂丢失在远方”，常常拿去嘲讽那些不爱靠岸的水手。渐渐地，人们当面用这个名字叫我，我起先并不回应，但后来也不再坚持。这是一个很恰当的名字，尽管我不乐意承认。

我在伊坎岛上过的最后一晚非常冷，午夜之后下起了雪，我本来不应该察觉到雪的，小房间很温暖，而且我裹着两层羊毛毯，睡得很舒适。我已经有许多天没做过任何梦了，甚至暗暗希冀这种诅咒终于松开了我，像有毒的树蛙一样跳到了别人身上。但就在那一晚，岩浆形成的船队吹着号角驶进我的头脑里，被火焰包裹着的士兵踹开门，用灼热的剑割开了我的喉咙。我喘着气惊醒，一遍遍地用手摸喉咙，捂住不存在的伤口。桌子上还有半壶冷透了的草药茶，我一口气喝完了，连同沉在壶底的草叶碎渣。窗外很安静，碎屑似的小雪悄悄洒落。在西面很远的地方，有一小片海域泛出微弱红光，像一块瘀血，某个海底火山正在喷发。

我不想再回到床上去，于是穿上衣服，准备出去游荡。守在门外的两个学徒已经很习惯我奇怪的夜间举动了，一言不发地爬起来，披上羊毛斗篷，跟在我后面。就这样我救了三个人的性命，我自己的，还有这两个祭师学徒的。北方的舰队在清晨出现，我很可能是整个岛上第一个留意到那些战船的人，伊坎岛不设哨兵，因为从来没有船会在冬季到这里来。后来我才知道北方人在通过火山带的时候损失了五分之一的船，但剩下的也足够占领我的母岛了。

两个祭师学徒还在踮起脚张望，脸上都是好奇，而不是害怕。至于我，被海战的可怕记忆驱动着，瞬间就下了决心，拽着两个学徒跑向码头。我跳上离我最近的船，冲犹豫不决的年轻学徒吼叫，让他们赶快跟着来，不知道是因为惊愕还是困惑，他们竟然照做了。我呼唤海豚，不过没有回头去看到底有多少响应了，有些海豚在围栏里，那些我没有时间去管。我听见弓弦的声音，一支箭嗖地擦过我的手臂，落在海水里，第二支钉入船身，把两个学徒吓得缩成一团。我奋力划船，直到喘不上气才停下来，转身去看我的母岛。太阳已经升起来了，但仍未脱离稀薄的云层，火光在低矮的树丛间闪现，好像一群邪恶的、肉食性的巨大萤火虫，从一座木屋跳到另一座木屋，最后，山上的神庙也冒出熊熊大火。我听见呜咽声，以为是我自己，但其实是那两个学徒，瘫坐在船底，像吓坏的婴儿一样大哭，终于被迟来的恐惧淹没。我用羊毛斗篷擦了擦脸，说不出话，所以直接动手把他们拽起来，把船桨塞进他们手里。海豚围着小船转圈，时不时蹦起来观察我们，有几条仿佛察觉了我们的情绪，紧靠着小船，轻轻用吻部撞击船身，发出悲伤的尖细声音。

为什么会发生这样的事？这对双胞胎问，每个词语都糊着眼泪和鼻涕，还能去哪里？

前一个问题，和往常一样，我没有答案，但后面这个问题，他们心里多半也和我一样明白，现在只剩下一个地方可以去了。



Chapter 14

第48-50页

船上没有食物，幸运的是五个储存淡水的陶罐都是满的。跟着这艘船的海豚总共二十七条，伊坎岛常年养着六七十条驯化的海豚，我只带走了不到一半，但我没有什么好抱怨的，如果不是它们，我们不可能那么快到达大岛。

我和两个学徒商定了轮换顺序，确保任何时候总有一个人在划船，而晚上总有一个人醒着。后来我们拆了船舱里的渔网，和缆绳捻在一起，做成简陋的缰绳，套在海豚身上，一批游累了就换下一批，之后小船的速度就快多了，我们也不必耗尽本就不多的力气。穿过火山带时，我们三个都不敢睡，盯着海面。因为谁都没有带火山玻璃，两个学徒念了简单的祷词，拽掉袍子领口的小纽扣，丢进海里，充当祭品。

这就是我第五次抵达大岛的状况：饥饿，邋遢，极度疲倦，带着一大群没人知道该怎么处理的海豚，外加两个还没有正式名字的祭师学徒。他们不太会说大岛的语言，我不得不从中翻译，直到那时候我才意识到，在过往两年里，我始终没有问过他们的名字。海马和比目鱼，这就是他们的名字，我没有费心分辨谁是海马，谁是比目鱼。我抓住我能找到的第一个大岛守卫，问图法在哪里，他并不知道。我拦住了第二个，这人咕哝说“可能在议事厅。”

我把学徒们丢在沙滩上，径直走向那座丑陋的石砌建筑。沿途的关卡和掩体比我记忆中多很多，以往商贩摆摊的街道都被木栅栏堵住了。湖边的空地既没有诗人，也没有四处奔跑兴奋尖叫的儿童，木屋都静悄悄的，门没开，木窗板也都关着，不止一栋挂着表示哀悼的干燥椰叶。我绕过挡在议事厅门外的木栅栏，被拿着长矛的守卫拦住了，守卫比我还矮半个头，看起来还是个孩子，应该到湖畔空地踢球，而不是在这里值守。我说了我的名字，告诉他我想见图法，守卫不认识我，把我往后推，说你现在不见任何人，尤其外岛人。就在我衡量我有没有足够的力气把他放倒的时候，稍远处在台阶上喝海藻汤的另一个守卫认出了我，轻轻推开那个拿着长矛的小家伙，让我进去了。

火堆像往常一样在大厅里燃烧，松木的气味和永不缺席的煮海藻味道混在一起。多年前那位信使被扶进来时的感觉想必也是如此：潮水般的宽慰，而这种宽慰冲垮了支撑着她独自划船逃亡的最后一点意志力。我很惊讶她居然还能说那么久的话，因为我显然做不到同样的事。我只来得及看清楚你的脸，看到你站起来，向我跑来，然后火堆就从我眼前熄灭了，整个议事厅都消失了，我甚至记不起摔倒在地上是什么感觉。

——

据你所说，我只昏睡了一晚就醒来了。但在我的印象里，那段没有知觉的时间仿佛看不到尽头的漆黑雾气，我悬浮在里面，没有意识，也没有重量，偶尔有一些声音叫我的名字，但我就是这片浓雾，雾没有人类的名字，当然不必回应。

我在明亮阳光里醒来，以为自己还在神庙里，但是窗外有树影摇晃，一株蕉树，宽大的叶子像是涂了一层润泽的鱼油。你从房间另一边走过来，坐在床边，手里拿着半个椰壳，某种茶在里面晃动。你帮我坐起来，把椰壳递到我面前，但我假装没看见，先认真摸了摸你的手，确认没有灰烬掉落，然后碰了碰你的脸颊。你笑了起来，侧过头，轻轻咬了一下我的食指，大概觉得这是一个调情游戏。但我根本没想过调情，我是在认真核实，我必须确认你不是岩浆鲸鱼抛过来的幻象。我混沌的大脑被鸟叫声吸引了，转头去看外面的蕉树，继而入迷地盯着窗台上的光斑。你叫了一声我的名字，放下椰壳，双手捧住我的脸，让我看着你。

你还好吗，小鱼？你问。

我的喉咙又堵住了，一种鼓胀的、搏动的疼痛从眼睛开始蔓延，慢慢占据整个头颅。等我终于能说出话，我先谈起的竟然是我的小木屋，新鲜切割木板的香气，还有我没有机会种下的黑莓灌木。你坐在那里听着，没有打断，也没有要求我“讲清楚些”，于是我把淤积的碎片都吐出来，每天倾倒一些。你并不总是有空，所以我有时候整天裹在毯子里睡觉，有时候独自在山坡上游荡，要是那两个学徒碰巧见到我，就会像小狗一样跑来，不是为了监视我，只是为了和我说几句话，用我们共同的语言。在这个陌生的岛屿上，我是唯一能让他们确认伊坎岛存在的东西，一种情感船锚。

有一天傍晚你给我带来了纸、墨水和蘸水笔，墨水是普通的焦炭墨，磨碎树瘤加上树胶做成的那种。我半开玩笑地问大岛议事会是否想要一份和航海日志一样规整的记录，你表示否认，说只是给我多一种消磨时间的方法，我喜欢写什么都可以，要是我写了叙事诗，你有信心能找来诗人为我谱曲。

没有诗歌，我不知道怎样写。最终我还是写了“航海日志”，一份干巴巴的记述，把散乱的碎片按时间顺序梳理好。你问我能不能把这份记录拿给议事会看，当然可以，其实我就是为他们而写的，特意摘除小木屋，不提设想中的黑莓灌木，也不讲妹妹和我们那艘非法溜进外海的舢板。

当大岛议事会邀请我去“解答一两个问题”的时候，我以为他们感兴趣的是北方舰队，于是尽力回忆船的数量，外形和旗帜，并且提前准备好为我“极为模糊的”记忆道歉，因为“清早的光线很差”，而且我“处于恐慌之中”。然而议事代表们问的问题却大多围绕着地震。他们想知道“怪声”怪在哪里，隔多久出现一次，“还有，路过火山带的时候，有没有看到什么不寻常的景象？”

于是我问大岛是否也经历了同样的地震。

我看着你，不过开口回答的却是你旁边那个绑着红色缎带的男人，某种宗教领袖，不过我不知道他袍子上的蓝色鹭鸟代表哪个信仰。他用慢吞吞的、谨慎的声音告知，大岛在上一个春天末尾受到地震侵袭，在岛民可以追溯的记忆里，上一次地震发生在十多个夏天前，塌了一些烟囱，除此之外没什么损失。这一次感觉不像以往，与其说震动，不如说像共鸣，像伸手触摸刚刚被用力敲过的鼓面。

“像固体的声音。”我插嘴，议事代表们含混不清地咕哝着，纷纷点头。

我差点想当场讲预言和学者尤玛索的事，但最终决定尊重不公开谈论小岩岛的惯例，没有作声。再说，如果我张口宣称“我做了一个梦，鲸鱼要我唱歌，因此我认为火山在很近的某一天可能会一起爆发，我们都会被烤熟”，我不确定这些议事代表会如何看待我。

当天很晚你才离开议事厅，我不知道具体什么时候，我没有等你。你在那个朝南的山坡上找到我的时候，我是真的感到惊讶，问你是怎么知道我在哪里的。你笑起来，说不知道，所以只能逐一到你认为我会去的地方寻找。你先去了舄湖，没发现我，接着就到山坡这里来了。

你的长袍很适合铺在地上。一写完这句我就察觉到它读起来不太对，我的意思是，袍子完全隔开了碎石和潮湿的枯草，足够宽，我们可以并肩躺着。那不是个晴朗的夜晚，看不到任何星星，风时不时吹来淤泥和腐烂海藻的怪味，一个这样的夜晚，港口的灯塔本应非常显眼，但实际上只剩下互相重叠的黑影，小小的火光在其中闪烁。

我们聊了一会伊坎岛。回头看来，北方人的袭击根本就不可避免。占据伊坎岛之后，阿图夸国王马上得到一个不冻港，气候更温和，可耕作的田地尽管少，但仍然可以喂饱日渐膨胀的军队。而且，他们现在离大岛更近了，补给线缩短。更重要的是，撤退的舰队不必再冒着雪暴的风险返回气候恶劣的母岛，有了海豚，他们可以冲进火山带，轻松摆脱追击的大岛舰队。

我不明白祭师们为什么没有想到这一切。

“不是没有想到。”你说，“是不愿意这样想。要是他们得出了你刚刚得出的结论，那就意味着需要修筑港口防御工事，需要训练士兵，需要建造战船，需要定期派人巡逻火山带，需要这个，需要那个，时间，木材，谷物，矿石，人。还不如告诉自己，‘不，北方人不会来的，因为火山很危险，因为我们不去‘挑衅’北方人，因为这个小岛没有值得劫掠的东西’。可惜对阿图夸来说，一个岛屿仅仅存在于海洋上，就已经是对他的挑衅。”

“要是我们提早几个夏天准备——”

“多半不会有什么区别，也许能让北方人多损失几艘船，但最终结果差不多。”

我呼了一口气，“至少我带来了海豚。”

“至少你带来了海豚。”你碰了碰我的手臂，“我很高兴你回来了，虽然我很希望不是以逃难的方式。而且我希望你永远不要走了，当然，除非你想回去，那是说，如果北方人能被赶走——”

你一紧张就会快速滑向胡言乱语的沙坑，我恳切希望你平常在议事会参与决策不是这样的。我把手放到你的手臂上，告诉你我明白你的意思，而且我还有一件事要告诉你，我没在议事会讲出来，因为它涉及一座你可能从未听说过的小岛，还有，一个不知道是否能算作预言的预言。



Chapter 15

第51-53页

“什么歌？”

你问的第一个问题和我预想中一样，要是我当时有答案就好了。

“也许是某种隐喻？”你继续列举你的见解，我继续耸肩，表示不确定，“也许不是字面意义上的歌曲，你觉得会是咒语吗？”

“我不知道，图法。”

“你看见的是鲸鱼，对吗？但是尤玛索的姐姐看见的是鸟。”

“没错，一只海鸥。”

“可能和爆发的范围有关，你不这么认为吗？如果海鸥预示了一个岛，那一条鲸鱼……”

你没有说完，也不需要说完。我们都沉默了一会，你咬着拇指指甲，我用力揪地上的枯草，它们居然比我想象中强韧，像晒干的动物筋腱，紧抓着泥土。我拍掉手上的碎屑，下意识地看向东南方，寻找火山，想起自己不在伊坎岛上，把目光转向你，问我们接下来应该怎么办。

“我想我们应该告诉所有人。”

好主意，从逻辑上来说。坏主意，从可行性来说。你顺利接受了我讲的一切：岩浆鲸鱼，小岩岛，去世已久的学者写在页边的破碎句子，可能发生也可能纯属幻想的火山末日，但这是因为讲的人是我，听的人是你。说服其他人的时候就困难得多了，果真就像叙事诗里最常见的情节，当主角试图把神谕告诉其他人，人们的第一反应是抗拒，接着困惑，最后是厌烦，认为主角毫无必要地扰乱了他们的平静生活。

一个预言本质上是一个故事，我原先以为促使人们认真聆听的是情节起落，必须离奇，曲折，每隔两行就喷出浓烈色彩。没有人愿意听大岛农民的香蕉种植过程，但如果我说“蕉农清空林地的时候不慎释放了古代恶灵”，人们的耳朵就可能竖起来了。于是我一度把尤玛索的遭遇讲成末日警告，声称火山教会的祭师在古籍里发现了证据。警醒吧，大岛居民！小心火山！

不过我很快又发现这样也不行。情节过于暴烈，听起来会变得像恐吓。人们听完甚至发出嗤笑，转头就忘记了。我也学会了从故事中剔除伊坎岛的祭师，因为偏离日常经验太多，人们也会失去兴趣。令我稍感伤心的是，不少大岛人不知道我的母岛具体在哪里，他们能数出三四样伊坎岛的出口商品，但有人以为伊坎岛是北方群岛的一部分，有人坚称在东北，甚至有一位议事代表以为在南方海域。

换你来说会好一些。尽管你还不是议事长，但人们能看出来你总有一天会到那个位置去。水手、海商和年纪较大的议事代表是你最好的听众，巫医不喜欢你，但在投票时仍然会支持你。不过你的魅力还是有限度的，牧民代表把你当笑话看待，渔民代表认为你受到了“小情人”的欺骗。为什么他们总是认为“小”构成蔑称呢？要是我们认真打一架，我不认为那位议事代表是“小情人”的对手，不过你在我来得及开口之前就把我拉走了。

更换策略，重新思考受众。我们需要找一个本来就知道小岩岛存在，比其他人更有可能相信预言，并且在议事会里拥有席位的人。宗教领袖似乎是最合适的选项，但他们过于散碎，互相之间不太友好，还有“过于敏感的自尊心”，根据你的说法，无论我们先拜访哪一位，其余的都会受到冒犯，认定自己受到了冷落。不，理想听众应该是红缎带们的反面，一群不相信神灵和巫术，但是能够被证据说服的人。

于是，在一个阴郁的冬日下午，我独自钻进树林里，跋涉到湖的另一边，寻找药剂师的住处。他们住在一起，像蜜蜂，耐心地维护着一栋古老的木制建筑，修缮，改造，扩建，逐渐把它变成一座半圆形的堡垒，差不多有议事厅那么大，而且和议事厅一样，门总是开着的，我还能记起铺满大厅的灯芯草散发出的干燥清香。离门最近的木架上放着常用的药膏和酊剂，架子很矮，方便被父母支使来的小孩自己拿取，一个年轻男孩头靠着架子打瞌睡，装零钱的小袋子已经掉到地上了，一个学徒，大概。我把男孩摇醒，悄声道歉，把地上的小钱袋指给他看，然后询问应该到哪里去找他的老师。药剂师学徒伸出一根手指，指向天空。

我踏进大厅，走向楼梯，从一排排长桌之间穿过，干灯芯草在脚下沙沙作响。没有人多看我一眼，药剂师们忙于捣碎种子，称量颗粒粗糙的粉末，还有一群人在搅拌散发出强烈酸味的糊状物。我紧贴着扶手往上走，楼梯如此宽阔，我感觉自己像一只沿着树干缓缓攀爬的小甲虫。二楼的房间都关着门，看不到里面是什么，走廊在远处分岔，一边通向更多房间，另一边通往一个昏暗而高耸的空间，我暗自决定离开的时候要进去看看，继续往上走。

最高处是缮写室，几乎占据了所有空间，明亮，寒冷，窗户如此多，而且每一个都高而宽，令人不由担心细细的木柱能否支撑住屋顶。我要找的人在第四个窗户旁，抄写着某种植物名录。听你的描述，我还以为药剂师议事代表是个枯干的老人，但阿沙尤代表看起来甚至比科摩兰爸爸还年轻一些，黑色缎带编在黑色头发里，难以分辨。我永远不会习惯这一种大岛姓名，“阿沙尤”是个动词，“寻找，搜索”，在我听来，这一类人名嵌在句子里，就像沙子嵌在面饼里。我能想象你为此辩解，“可是，鱼和海藻难道不是更奇怪吗？”，也许，但至少我们用的还是名词。

我提了你的名字，但阿沙尤本来就认得我，我带着海豚逃来，在议事厅里晕倒的那天，他不仅在场，而且第一个施以援手。我对此没有任何记忆，但还是表示感谢，然后说我想和他谈谈小岩岛，伊坎岛的祭师在藏书里发现了一些他可能感兴趣的东西。

一听到小岩岛，阿沙尤就放下了笔，示意我跟他走，朝着另一边的圆形气窗。他打开了一扇我此前并没有留意到的小门，和缮写室比起来，小房间黑暗滞闷，有一股微弱的腐臭味，掩盖在熏香之下。墙上嵌着一块平整的石板，画着月相图，下面扔着一个藤筐，里面都是发黄的骨头，我尽量远离那堆可疑的骨头，挤在堆放着矿石的架子旁，为药剂师简略复述了一切，小心挑选言辞，在能剔除形容词的地方剔除形容词，只给他最直白的描述，少说梦和鲸鱼，多讲藏书和学者尤玛索。我能看出他一开始并没有认真听，等我说到伊坎岛的地震，才真正把注意力放到我身上。中途有人来敲门，阿沙尤没有理会，继续问我地震的频率，然后问我伊坎岛的祭师对此有什么看法，《火山纪年》里有相关记载吗？神庙里的其他藏书？

多半是没有，我说，否则祭师们也不需要到小岩岛上去。神庙即使没有被毁，现在也已经被北方士兵占据了，任何在小岩岛没有副本的书籍，只能视作散失了。

“所以你全部的证据，就是一个梦，还有八十多个夏天前写下的几行字。”

那不然呢？我差点冲药剂师大叫，这难道不就是人们理解这片海洋的全部方法吗？

“如果你要这么形容的话，是的。”

药剂师揉了揉鼻梁：“你们的祭师当然会相信预言之类的，我对此表示尊重，但偶发的地震有很多成因，你说的一切算不上——”

敲门声又响了起来。药剂师叹了口气，拨开门闩，拉开门，一个年轻学徒站在外面，喘着气，脸和脖子上都是汗水，像是跑了很远。他请求阿沙尤立即到码头去，人们都已经在那里聚集了，“因为鲸鱼”，什么鲸鱼？“你亲自去看看就知道了，现在”。

于是我失去了弄清楚二楼幽暗门洞通往哪里的机会。我们匆匆赶往沙滩，越靠近码头，人就越多，到最后简直就像跋涉在观赏收获节篝火的密集人群里。学徒走在最前面，咕哝着道歉，推开岛民，让阿沙尤过去，我紧跟在药剂师后面，他毫无预兆地停住了脚步，我差点一头撞上他的背。

鲸鱼搁浅在沙滩上，不止一头，放眼望去，从码头一直到海岬，每隔几步就有一头濒死的巨兽，有些还在挣扎，几个水手犹豫着靠近，很快又被抽搐的尾鳍吓跑了。巫医也来了，人群沉默地让开，让老妇走到沙滩上，一个年轻女孩紧跟在后面，拖着一个巨大的篮子，巫医慢慢地沿着沙滩走向岬角，对每一具鲸鱼尸体说话，从篮子里掏出不知道什么东西，洒在鲸鱼周围的沙子上。在我旁边，阿沙尤盯着巫医，发出鄙夷的哼声，不过没有说话。

这足够作为证据了吗？我很想这么问他，你还想看到什么？

但我没有开口。



Chapter 16

第54-57页

一个巧合：前两天我刚写完搁浅鲸鱼的事，今天早上就撞见了一条死去的海豚。这可怜的家伙肯定是深夜某个时候被浪推上来的，因为我昨天下午把海藻挂出去晒的时候，沙滩上什么都没有。沙滩西侧平缓，东侧地势稍高，礁石也更多，海豚尸体卡在石头之间，腹部有一条比我的手臂还长的灼伤痕迹，只是看着伤口，我都觉得我自己的肚子隐隐疼了起来。连它也没能躲开脾气乖戾的海底火山。

我考虑过埋葬海豚，但我不想触碰这具已经开始鼓胀的尸体，也没有搬动它的工具。最后我捡了两根浮木，把死海豚从礁石之间“解救”出来，尽量轻柔地把它推向外海。海浪一开始和我作对，不停把尸体卷回来，我只好往外走，直到海水漫上胸口，海豚才终于一浮一沉地漂向外海。我坐在潮湿的礁石上看着，海豚尸体消失之后很久，我还坐在原处，不想动，不想回来，不想面对我其实无事可做的境况，不想继续写。脑海里有一个声音不停地喊叫：图法不会读到这一切！没有人会读到这一切！没有意义！没有意义！

这种倦怠其实好几天前就出现了，我不再像之前那样把一整个白天都耗在写字台旁边，外出钓鱼也不再急着回来。很可能是因为天气，昨天之所以忙着晒海藻，是因为阳光难得，雨下了好久，即使短暂停雨，灰色的浓雾紧接着涌来，像是要把我和这个小岛一起填埋起来。这种雾和我记忆中不同，更稠厚，而且散发出一股灰烬的气味。

但现在，天气放晴，海藻整齐码放在架子上，鱼肉都切成片，用盐腌好了，锅里有洗干净的贻贝，海豚尸体也回到了海里，我还有什么借口呢？只能回到缮写室来，继续写那个惨淡的冬天。那是你尚且“自由”（你的原话，不是我的）的最后时光，到了夏天，你就当选为议事长了。但是在此之前的那个冬天，和接下来的短暂春天，你仍然属于我，而不是大岛。

那是个恶劣的冬天，从各种意义上来说都是。天气如此寒冷，一群没拴好的羊在半山腰上冻死了，大岛上已经有好几代人没亲眼见过这种事了。更糟糕的是，大多数人家里没有壁炉，人们只得在房间中间的泥地里挖一个坑，让明火在里面燃烧，至少十间以上的木屋因此失火焚毁。自此之后议事会发布了临时禁令，申明除非有壁炉或者铜制火盆，否则不得在室内生火取暖，在特别冷的夜晚里，议事厅会打开门，燃起篝火，让人们在里面睡觉。孩子们显然认为这是一场特别的游戏，成群绕着篝火蹦跳，唱着无名儿歌。

鲸鱼尸体仍然在沙滩上，都在腐烂，要是风向不好，那股恶臭在大岛的每个角落都能闻到，完全躲不开。人们尽力处理了较小的鲸尸，一点点锯下腐肉，逐块用船拖到外海，至于更大的尸体，人们毫无办法。术士试着召来巫术火焰把它们烧掉，但三四具鲸尸就能耗尽他们的力气，令他们不得不互相搀扶着躲回漆黑的帐篷里，昏睡一天。烧掉的尸骨在海滩上留下大块黑色焦痕，其余的只能继续腐烂。

你家里倒是有壁炉，可惜我们很少待在那里。修船是非常耗费时间和体力的工作，你那艘小船没有任何位置方便拴住海豚，船底形状也不太对，被海豚拖拽的时候有可能侧翻，所以首先要对此稍加改造。然后还要造新的桨和帆，以便对付冬季的阵风。药剂师们编织了一张巨大的布，摸上去像帆布，但又好像不是，上面覆盖着厚厚一层灰色夹杂深绿的破布条，远远看去就像漂浮着的海草团块，应该能在到达双子岛的时候提供隐蔽，只要我们不“真的太过靠近”——我始终不确定这是不是一句玩笑，说出这句话的药剂师表情严肃，周围也没有人笑，然而大家修理这艘船的目的恰恰是要“靠近”双子岛，不仅靠近，还要登陆，两只脚踏上海滩，走进村子里，一切都不得不在北方士兵的鼻子底下进行。

阿沙尤有一位“研究古代民歌的朋友”，住在双子岛上，这位朋友碰巧还是个术士，如果我们想要知道关于歌谣和预言的事，这片海洋上没有人会比他更了解。但是自战争开始阿沙尤就和他失去了联络，无法得知那位术士是否还活着。不过药剂师对此充满希望，“他就像水母一样，看起来用一根细木棍都能杀死，但实际上非常致命，比人们想象中强韧，你见过哪个岛能把水母驱逐干净吗？没有吧？这就对了。”

为了保密，每当我们在公共场合谈起这位生死不明的术士朋友，都用“水母”这个代称。你觉得这很荒谬，谁会记住这些琐碎消息？谁会泄漏给北方人？就算有，很快就会被发现的。但阿沙尤坚持这么做，因为这片海域已经不同以往，敌人还是敌人，盟友却不一定仍是盟友。每晚派人守着小船也是药剂师的主意，偶尔睡不着，我也会越过山坡到舄湖去，陪这个或那个被指派值夜的倒霉学徒坐到天亮。我从没问过他们的名字，他们也从不问起伊坎岛，不知道是不感兴趣，还是不知道该怎么问。

我在一个寒冷清早把海豚拴到船上，绕着大岛转了一圈，相当顺利，因此我无法解释心里逐渐膨胀的恐慌和怀疑来自哪里。我从海滩跑回家，把你叫醒，说也许你不必参与这场冒险，这不值得，我一个人去就可以了，再说，你始终学不会呼唤海豚，也许我应该带那对祭师学徒一起去，不能让大岛失去其中一个议事长候选人。你根本没睡醒，皱着眉，似乎在思考，许久，才冒出一句“早上很冷，不是吗？”

我深吸了一口气，准备把刚刚的演讲重复一遍。但你把我拖进毛毯里，像蜘蛛缠绕飞蛾那样把我们两个一起裹了起来，鼻尖擦过我的鼻尖。那个早晨的确很冷，和你的体温一对比，我终于感觉到了。

“那是我的船，小鱼，把我赶走是不可能的。”

那艘船改动那么多，还不如说是我的船。听到我这么说，你笑起来，突然一口咬在我的肩膀上，我吓了一跳，想坐起来，但你的手臂搂着我的腰，加上乱糟糟的毯子，我们差点连同床单一起滚到地上。我和你笨拙地挪动，发出傻笑，然后你的嘴唇找到了我的，这么多天以来第一次。

什么冒险都值得。稍后，你这么说，仍然埋在深处。因此每当我回想这句话，听觉的记忆上总是叠加着触觉的记忆。那天余下的时间我们都没有出去，甚至没有离开床，除非是给壁炉添柴。不过我不愿意在类似的回忆里停留太久，它只会不停提醒我此刻身处的地方缺少了什么。

出发前还剩下一个问题：我。

我看起来怎么也不像双子岛人，没有解决办法，不过这不算障碍。双子岛上有一个不大不小的商人聚居区，我们的计划是靠岸之后迅速混进那个地方，问题是我也无法装成大岛人。我的头发颜色太浅，却又没有浅到能假扮成北方人。头巾这个主意很快就被抛弃了，除了伊坎岛的母亲们，还有某些南方小岛的巫医，这片海洋上没有人戴头巾。药剂师们转而尝试把我的头发染成黑色，用某种捣碎的植物根茎，混入气味刺鼻的矿石粉末，但没有成功，我的后颈被染黑了一大片，但头发仅仅变成了脏兮兮的棕灰色，而且深一块浅一块。最后阿沙尤换了一种药剂，洗掉了奇怪的棕色，更准确地说，是洗掉了一切颜色。

“好像顶着一头羊毛。”你评论道，当天傍晚，我从森林里回来之后。

“我是来自北方群岛的矿石商人，我每天晚上吃一头小海豹。”

你竟然没有笑，只是挑了挑眉毛，绕过桌子走到我面前，用手指梳理新近变成灰白色的头发，轻轻拉扯：“不错。你能说北方方言吗，矿石商人？”

其实不太能，但我们希望整个旅程都不会出现需要说北方方言的境况，如果一切都非常顺利，除了“水母”，我们不需要和任何人交谈。按照阿沙尤给的住址，我们对着地图规划了最佳上岸地点，三个，要是遇上巡逻，我们就换下一个，再换下一个，如果实在无法靠岸，就直接返回大岛。

我们在清早的暗淡光线中出发，附近的海域还是安全的，所以挂起了帆。风向完美，小船像低飞的箭一样滑过海面，太阳还没完全升起来，我们就经过了第一个地标。我记得我把远处的鲸群指给你看，与此同时，一群海鸥从光秃秃的无人孤岛起飞，短暂投下破碎的影子。我放下桨，弯腰去拿装淡水的陶罐。

这就是我最后记得的瞬间，在眼睛闭上和睁开之间，你和小船都消失了，天空变成灰蓝色，碎石像雨滴一样洒落，并不比麦粒更大，轻轻敲打我的头和肩膀。我直起腰，发现自己跪在玻璃一般的海水上，之所以说“玻璃一般”，因为海水是坚硬的、凝固的，完全透明，仍然保留着浪花翻卷的形状。太阳是一团高悬的岩浆，投下浑浊的红光。我能看清楚深处的海床，感觉不像在海上，更像悬浮在空中，令人晕眩，海底山脊犹如愈合不佳的疤痕，灰色的平原上散落着火山口。某种线状的东西在岩石之间发光，我眯起眼睛，意识到那是流动的岩浆，仿佛搏动的血管。我闭上眼睛，双手环抱自己，等了一会，希望幻象能自己消失，但它没有，于是我站起来，盯着最粗的那条“血管”往前走。

岩浆血管串起了所有的岛屿，每走一步，这片网状血管在我脑海里就变得更清晰一些，应该怎么形容？我不完全是“看见”的，我就是知道，就像我能听懂鲸鱼那不是语言的语言那样，不是“发现”，而是被提醒了，如同人们突然记起一行遗忘已久的诗。所有的岛屿都曾经是荒芜火山，所有的火山有一天都会有人居住，在上面燃起篝火，唱歌。

鲸歌从海底深处传来，凝固的海水微微震动，发出类似冰层碎裂的巨大声响。停滞的浪花又开始跳跃，我沉进水里，像一小片枯叶，缓缓落在海床上。岩浆看起来不再像血管了，而是一条充满怒火的河，我俯身触摸它，剧痛吞没了我的右手，但在那短短的一刻里，我看见了岩浆能到达的所有地方，所有的漆黑山脉，所有的岛屿，即将成为新陆地的水下火山，早已湮没的无名岛，还有，比海洋更深的地方，跳动着一个炽热的心脏，把熔融的岩石一点点往上推，聚集在大岛下面，在伊坎岛下面，在北方诸岛下面，在南方诸岛虬结的丛林下面，许多个即将破裂的脓肿。

然后我醒来了，仰躺在舱底，你叫着我的名字，手放在我的额头上。我坐起来，靠在船舷上，看了一眼右手，这一次疼痛不再是幻觉了，手指和手背冒出了水泡，皮肤肿胀发红，像是被沸水烫过。你也留意到了，倒抽了一口气，问发生了什么，很快反应了过来，转而问我梦见了什么。我刚想说话，你摇摇头，说“我们应该马上回到岛上去”。

不。我说，这也许是我唯一一次对你下命令，拿起桨，我们要到双子岛去，越快越好，我会在路上告诉你发生什么。



Chapter 17

第58-60页

航程最后一天，我们收了帆，解开海豚，盖上那层用作伪装的布，只在夜晚划船，慢慢接近目的地。

大岛收藏的地图虽然旧，但海岸并没有太大改变。分割南岛和北岛的高山依然矗立，山脚下仍然有荒芜石滩。和大岛水手的描述一样，水很浅，海浪高而暴烈，不适合大船停泊——不适合任何船停泊，除非处境和我们一样绝望。

计划是摸黑划进礁石群里，把船藏到石头后面。浪推搡着船，晨雾一直不散，天没有在该亮的时候亮起，什么都看不清楚，小船滑入高山的阴影之后就更黑了，仿佛一小片夜晚还藏在那里。寻找下锚地点的时候，我真心认为船随时会撞毁，整个人都紧绷着，为意外落水做准备。不知道哪位神——可以确定绝对不是火山——赐予我们运气，小船被海浪推进两块鱼鳍似的礁石之间，我们匆忙扔下锚，盯着对方看了许久，有点不敢相信船真的停下来了。

我们游泳上岸，下水之前脱掉衣服，举在头上，在石滩上一边发抖一边穿上。那位研究民歌的术士住在南岛，这意味着我们不得不翻越一道鱼背似的山脊，不很高，路况很好，从车辙看来，经常有运送货物的手推车往来，沿途种着灌木，形成一堵蜿蜒的、抵挡海风的墙。接近村庄的时候几个人影从海雾中出现，四个渔民，推着装满海藻的小车。我略微低下头，看向灌木丛，你继续大步往前走，一眼也没有看那四个渔民，我瞥了那四个人一眼，他们也没有留意我们，至少表面上没有。

一切都像一次普通旅行，简直令人惊讶，仿佛北方战船从没有来过，仿佛过去的几年什么都没有发生，仿佛贸易站都还在，而我们只是短途停留的小商贩。我以为至少会遇上某种意外的漫长磨难，我和你将会被迫调动某种隐藏得很深的智慧去解决，就像——对，我知道我经常说这句话，因为我就是被叙事诗浇灌长大的，各式冒险故事就是我的坐标。人们不应该怪我经常拿自己的经历对比诗歌。

当日我们遇到的第一个北方士兵戍守在村庄入口，这座村庄以前想必没有专门的“入口”，因为木栅栏看起来很新，歪扭地截断了一片小麦田，而且做工很差，好些草绳已经松脱。你一点也没有减慢脚步，走过士兵身边的时候，还说了句“早上好”，那个没睡醒的守门人咕哝了一句什么，忙着研究从鼻孔里挖出来的恶心东西，甚至没有看我们一眼。我快步跟在你后面，思忖你的镇静来自哪里。

双子岛的通用语言和大岛相差不远，除了岛的最北端有些难懂的地方俗语，其他都仅仅是重音和语序的变化。令人略感为难的是，他们使用一个人的职业作为敬称，敬称属于姓名的一部分，不是不能省略，只是会显得非常奇怪。阿沙尤给的地址无人居住，从覆盖窗洞的藤蔓看来，已经空置超过一个夏天。而我不敢向岛民询问术士的去向，因为我不确定该不该使用“术士”加“名字”这个结构，万一这位民歌研究者目前以渔民的身份隐居，我可能会把他置于危险之中。

你说我们应该敲邻居的门，这句话刚讲完，对面小木屋的门就打开了，好像住户一直在偷听似的，一个男人探出头来，问我们是否需要帮助。他的样子不太寻常，你当时有留意到吗？就好像他身体的不同部位分别属于不同的年龄。头发浓密蓬松，像是刚成年，眼睛明亮，脸却布满皱纹，连脖子上也有。手则是一双农夫的手，粗糙，有力，血管在皮肤下鼓突起来，就像里拉爸爸的。

“我们想拜访您的邻居。”我回答，避开了名字。

看不出年龄的男人撅起嘴唇，好像尝到什么令人不快的味道，盯着我烫伤的手：“那是怎么回事？”

“意外。”

“热汤？还是热茶？”

“我不认为这和您有关系。”

“看起来很疼。要是不想失去这只手，保持干燥，不要弄破水泡，懂吗？”他说，冲弃置的木屋扬了扬下巴，“术士阿伽农已经死了。”

“怎么死的？”你插嘴。

“被水母蛰了，好几个夏天之前。”

我看了你一眼，你也看着我。如果不是情况如此糟糕，我可能就当场大笑起来了，阿沙尤想出“水母”这个代称的时候，恐怕怎么也想不到朋友的死因正是这种柔软的小东西。然后，赶在那个男人关门前，我问我们能不能到已故术士的家里看看，带点什么纪念品，又或者说证据，转交术士的朋友，药剂师阿沙尤。

好几天之后我才知道你以为我故意编排了这段话，把阿沙尤的名字放出来，观察对方的反应。谢谢你高估我，但事实上我根本没有思考什么策略，我是真的打算到废弃房子里转一圈，也许拿几本旧书。我不敢声称“要是没有这句话，事情将会大不一样”，但至少，它引出了一个意料之外的转折。

那个年龄不明的男人盯着我们，眼睛一眨不眨，没有关门，也没有走出来，更没有邀请我们进去。我也盯着他，就像人们盯着肌肉紧绷的丛林狼，既怕它扑过来，也怕它跑了。这位“邻居”再次说话的时候，声音仿佛也变得不一样了，更柔和了一些，音节失去了粗砺的边角。直到这时我才意识到这种“边角”本来就是一种伪装。

“你们不是从这个岛上来的，对吧。”

我和你一起摇头。

“到里面去。”

我们站着没动。

“进去，快。我就是阿伽农，你们还没想明白吗？”

当然没有，这并不是什么一瞬间能“想明白”的事。我们挤进昏暗的小房子里，像海盗交换赃物一样交换消息。确实有人被水母蛰伤死去了，但不是术士阿伽农，而是他的渔民邻居，就在北方战船突袭的前几天。察觉到议会被占领，港口全部封锁之后，术士马上搬出了自己的木屋，躲到死去的邻居家里。

“顺便顶替了他的身份。”你说，并不是在提问。

“北方人逐户敲门‘清剿’魔法，我把穆塔的尸体抬出来让他们看，声称术士已经死了。士兵不太相信，把住在附近的岛民都找来辨认尸体。我很害怕哪个人会戳穿我的谎言——不是每个人都喜欢我，你明白的，但是每一个人都告诉北方人，‘对，这就是阿伽农，他死了’。我差点站在那里哭起来，差点，没有真的流眼泪。渔民议事代表和我一起挖了个坑，把‘术士’埋了进去，自此之后，我就是‘渔夫穆塔’了。”

他接着问起阿沙尤，想知道关于药剂师的一切。这我就帮不上忙了，只能走到窗边，撩起油腻的布帘，偷窥外面空荡荡的小路和田地。术士的木屋孤单地陷在野草里，屋顶看起来随时会彻底坍塌，难以想象阿伽农每天看着自己以前的家是什么感觉。我思忖他会把自己的藏书放在对面，还是偷偷搬到这里，我打断你和术士的零碎谈话，问了他这个问题。

“在一个岩洞里，在海边。”阿伽农回答，“国王的士兵时常进门搜查，没收他们认为和魔法有关的物品，借口是‘保护岛民免受邪术诅咒’，但我们都知道他们只是想搜刮东西。值钱的都要藏起来，手稿和书籍特别危险，不能放在任何一栋房子里，没人住的也不能幸免。阿沙尤让你们来找什么？”

不是药剂师派我来找什么，而是我迫切需要找到一首歌，没有名字，也不知道曲调，但我必须找到它。我又把整件事复述了一遍，尽可能简略，自逃出母岛以来，我可能已经把这个故事讲了超过一百遍。不同的听众总会被里面的不同元素吸引，就像不同的海鸟向不同的食物俯冲。引起阿伽农注意的当然是鲸鱼和它要求的歌，他盘腿坐在软垫上，拉拽裤子上一条松脱的麻线，然后，说出了我一直期待着的回应。

“我也许知道那条‘鲸鱼’是什么。”

——

他人的帮助，作为这片海洋上最便宜同时也最昂贵的商品，当然是有价格的。术士阿伽农要价合理，他只想离开双子岛，到一个他能重新用上自己真正名字的地方去。交易顺利谈妥，我们在木屋里躲到天黑，动身前往沙滩。

按照北方人单方面强加的“法律”，岛民入夜之后不得离家。傍晚时分士兵会锁上每一栋木屋的门，第二天一早再逐户打开。于是每一家人都偷偷给自己开了一个额外的出口，要不就是窗户，要不就是挖在谷仓下面的浅浅隧道。守军其实都知道，但既然南岛和北岛的港口都有战船封锁，没必要计较岛民半夜外出。我们那晚是从天窗爬出去的，绳子绑住烟囱，滑到地上，冲进荒芜田地，在野草的掩护下翻过木栅栏，紧贴着岩壁走向书籍藏匿处。

本应该用木盒和麻布保护纸制品，我知道，但我们没有时间这么做。你和阿伽农从沙里挖出木箱，我把里面的东西全部塞进布袋里，每人一袋，用绳子捆在肩背上，方便行动。跑出岩洞的时候，一艘战船就在不远处驶过，桅杆上亮着刺眼的巫术火焰，像个移动的舞台。我们都蹲了下来，背靠着礁石，等待巫术火焰的白色冷光消失。我不明白阿图夸是如何达成逻辑自洽的，一边借着消灭魔法的名号侵略其他贸易岛，同时不舍得放弃明亮而便宜的巫术火焰。不过国王从来不需要自洽，他愿意用的巫术自然都是好的，其他人要是敢用同样的魔法，就是邪恶的叛徒。

翻越山脊的那段路最为可怕，我们不敢用任何方式照明，只能摸着路边的灌木墙往前走。整段路在我记忆里只留下了黑暗，冷，狂风和恐惧。夜空和海融在一起，海浪拍打山崖，轰隆作响。书像石头一样压在背上，绳子勒进肩膀的皮肤里，很可能已经出血了。你握着我没有烫伤的哪只手，手指和我的一样冷，只有掌心还剩一点暖意。

书不能沾水，只好先让你游到礁石那里，把船拖到浅滩上。我们把布袋抬进去，合力把船推往外海，至少要到渔场之外，才能叫来海豚。北方战船那点阴冷白光又出现了，闪烁着，缓慢靠近。我们用力划桨，水声哗啦，我担心整个双子岛都被吵醒了。左舷刮到藏在水下的礁石，从声音听来很不妙，但幸好没有进水。我们背对着月亮逃亡，在阴影的夹缝中寻找海豚的踪迹。



Chapter 18

这是我人生中第二次在深夜的大海上呼唤海豚，因此口哨声的尖厉程度仍然出乎意料，甚至在我自己心里唤起了恐惧，仿佛这声音惊扰了一些海豚以外的活物，令它或者它们在漆黑海底睁开眼睛，看向这艘小船。

海底怪物可能是假的，但北方战船无比真实。那艘桅杆上挂着白色火球的大船缓缓转向，但没有加速接近，黑暗提供的掩护比想象中更好，士兵们没能马上发现我们在哪里。我又吹了一次口哨，催促海豚。这一次战船找到方向了，号角响起。再也没有躲藏的必要了，我站起来，第三次发出呼唤，海豚来了，我看不清，但是能听见它们尖细的叫声。我在漆黑之中摸索缰绳，海豚的鳍擦过我的手，消失不见，我低声咒骂。阿伽农举起右手，白色的巫术火焰从他手里燃起，聚集成一个光球，膨胀得有半艘船那么大，像是把月亮拽了下来。借助明亮白光，我套上了全部海豚，深吸一口气，吹出了“出发”的信号。

小船猛然往前冲，我和术士都摔倒了。我们三个都趴在船底，躲避可能飞来的箭。等我觉得安全，偷偷抬头窥视的时候，战船只剩下一个闪烁的遥远白点。分隔双子岛的山峰缓缓后退，变成一块手掌大小的影子。

等双子岛彻底从视野中消失，阿伽农缩小巫术火焰，让它变成椰子大小，漂浮在半空中，照亮躺在舱底的三个布袋。他着手清点书籍，喃喃自语，把书从一个布袋挪到另一个布袋，遵从着某种只有他自己知道的分类规则。从第二个布袋里，他抓出了一叠用绳子捆起来的纸，盘腿坐下，就着魔法创造的冷光读了起来，如此专心，仿佛是在小岩岛的藏书室里，而不是在一艘摇摇晃晃的小船上。

我坐在船头，看着海豚。它们光滑的脊背偶尔从水里浮现，映着月光，闪出一抹暗淡银光，马上又被阴影吞没。你睡着了，裹着厚羊毛毯子，头靠在船舷上，脱下来的湿衣服堆在脚边。我打了个哈欠，考虑挤到你旁边一起睡，阿伽农就在这时大叫了一声“就是这个”，把我吓了一跳，差点摔进水里。你也惊醒了，坐起来，冲漂浮的白色火球眯起眼睛。

术士小心把一张纸放到书堆最上方，小火球缓慢下降，悬浮在破旧纸张的正上方。那是一份乐谱——至少我猜是乐谱，标记方法和常用的乐谱不同，看着像很多个跳舞的线条小人，每个小人下面有对应的文字。我没有见过这门语言，不过这种一行符号一行文字的写法，如果记录的不是歌曲，那我就无法想象是什么了。

阿伽农简单翻译了开头几句，突然兴奋了起来，开始回忆十多个夏天前他是怎样和阿沙尤一起破译这门古老语言的，什么石板，什么追溯到一百个夏天以前的古老合约，上面的四种语言互为跳板，我完全不知道他在说些什么。你打断了他，用一种我始终学不来的真诚好奇语气，请阿伽农继续说这张乐谱有什么特别的。

“不是乐谱。”术士的手指划过第一行字，“符咒。上面一行是舞蹈动作，一边跳，一边唱下面的词。只有歌词，没有曲调，我和阿沙尤也不知道为什么，也许这个岛默认能读到这些手稿的人都知道曲调，不需要额外记录。也许有专门的乐谱，只是没流传下来。”

我问他怎么能确定那就是我需要的歌。

“这首肯定不是，这是驱邪仪式用的，但是下一首。”阿伽农的手指滑到纸的最下方，停在一排手牵手站着的线条小人上面，“文字部分写的是，‘熄灭火山的方法’，中间这块损毁太严重，跳过，然后，‘和火山对话的人在中间’。我想这说的是你，‘和火山对话的人’。”

我问这里哪个字提到了鲸鱼。

“我不认为每个‘和火山对话的人’都看到了鲸鱼，也许火山向不同的对话者呈现不同的面貌，一种定向的幻象，像雪怪，只在猎人面前现身，有时候是驼鹿，有时候是海象，有时候是他妈的一根白色石柱。尤玛索的姐姐也看到了岩浆动物，也烫伤了手，不是吗？阿沙尤肯定会说‘只是巧合’，但在我看来，这就足以构成证据了。”

我翻到下一页纸，想看看歌词，但下一张是插图，占了整页。巨大的火焰从海里蹿起，被指甲大小的船包围，某种黑色线条从这些船上伸出来，缠住火焰，把它控制住了。必须凑得很近，才能发现那些“线条”其实是首尾相连的短句，应该是同一个句子，因为同样的笔划每隔一段距离就重复出现一次。

我问术士那是什么意思。

“歌。”他回答，“就是一个词，准确来说是‘那首歌’，特指。在这门语言里，定冠词很特别，用在无需说明、所有人都知道的事物上，大海，太阳，岛屿——”

“我能从这些书里找到那首歌吗？”

“不能说没可能，这里有上千首——”

“也就是说，”你在这里插嘴，讲出了我一直不好意思说的话，“你什么忙都没有帮上，术士阿伽农。”

——

也不能说“什么忙都没有帮上”，至少，术士帮我们找到了正确的仪式。人在开锁之前，必须先找到那把锁，不是吗？按照这个比喻，其实钥匙也已经有了，一直在那里，每个人都知道，只不过视而不见。

我们为药剂师阿沙尤送去了这片海洋上最好的礼物：失而复得的朋友。自此之后他对我很热情，不过这种友谊显然没有延伸到议会里，他仍然经常挑剔你的提案。在我看来，议事会是一群抓不住的倔强海豚，总是在难以预测的时候，朝着意想不到的方向猛冲，不过他们最后总会以某种方式找到合适的迁徙路径，令人惊讶。在阿图夸国王和疯狂海豚之间，我永远选择后者。

大部分议事代表并不喜欢我，这不是什么秘密，他们不但不掩饰，而且像求偶鸟类展示尾羽那样展示敌意，生怕我因为“文化差异”看不出来。我扮演着沉默而友善的岛外人，这是我的固定角色。除非受到邀请，否则我不会去议事厅，就算去了，也不靠近你，尽量避免和你说话。尽管人们都知道我们睡在一起，但那是你私人生活的一部分，在议事厅里，就是另一回事了。

从双子岛回来之后的那个夏天我们很少碰面，我在琢磨音乐，你跋涉在你的政治沼泽里。我们当时都认为，如果你当选了，一切都会顺利起来。我们会有更多的时间，更少的障碍。即使落选也无所谓，我们至少能得到更多闲暇。意料之中，你得到了药剂师、商人和巫医的支持，但仍然需要拉拢手工匠人和宗教领袖。最大的对手仍然是渔民和牧民，而且他们的影响力日渐增长，战争需要食物和人手，他们提供的正是这两样。与此同时，贸易每中断一天，海商对议事会的控制就被削弱一点。要是商人们还拥有和三年前一样多的席位，你根本不会有对手。

“而且，人们累了。”你说。深夜，我们坐在沙滩上，中间隔着一盏风灯，“他们想割点肥肉给阿图夸，指望他安静下来。”

我怀疑这种买来的“安静”不会持续超过两个夏天。

你点点头，没有循着这个话题说下去。这不太寻常，你喜欢谈论阿图夸国王，如果你是诗歌里的英雄，那阿图夸就是你的海怪。你一般会抱怨渔民的短视，叹气，声称“人不能用肥肉去打狼”。我会表示同意，然后我们都会从沉默的默契之中得到安慰。

“小鱼，有这么一件事。”

所以这才是你真正想说的，而且多半不怎么愉快。于是我侧过头去看你，没有开口，等你自己填充沉默。你先下了个结论，声称这件事极为荒谬，纯属政治杂技，然后才告诉我议事会要求你“说明”我们的关系。如果你不是议事长候选人，没有人会多看我们一眼，但既然你谋求这个有权调动船队的职位，我作为一个岛外人，当然会连带“受到一些攻击”。你请求我的原谅，说你到时肯定需要讲一些“听起来刺耳”的话，浇灭对手的猜疑。

当然可以，为什么不可以？我甚至不觉得你有必要寻求我的许可。

“说你觉得有需要说的。”我告诉你，“别担心我。”

你那巧妙的措辞，图法。“说明”！听起来如此规矩，毫无恶意。直到你接受质询的那个晚上我才明白我要面对的是什么。那是选举前的最后一次演说机会，大概一半岛民挤进了议事厅，另外一半仍旧去看诗歌表演。四个术士守着镶嵌了珍珠的大木箱，他们不能被选为议事长，也不能参与投票，因此一直充当荣誉守卫。木箱里面是火山玻璃，打磨成光滑的珠子。再过三天，从日出到日落，人们将会陆续进来，在术士的注视下取这些选票，绕着火堆走一圈，把珠子放进代表不同候选人的布袋里。我站在议事厅右后方，你应该看不见我，火堆、人群和柱子提供了足够的遮蔽。话题从小麦供给滑向水手训练，然后转向防御工事，渔民代表说了一句什么，我听不清楚，但站在前排的人哄笑起来，后面的人伸长脖子，拍前面的人的肩膀，请他们传话。你也笑了，转向你的观众，也许因为人群短暂安静下来，也许单纯因为你的声音，每个词语都很清楚。

“伊坎岛的裴加南只是我的客人，也只会是一位客人。”

周围的人把目光转向我，突然发现了我的存在。为了保持一种我不知道是否还完好的尊严，我继续站在原地，盯着你。你的注意力已经回到了另一个候选人身上，往前倾身，听他的每一句蠢话，脸上挂着那种看似真诚的好奇。我往后退了一步，然后再一步，转过身，推开人群，离开了议事厅。



Chapter 19

第64-65页

我并不感到愤怒，真的，不是为了保全颜面而找托词。我觉得我更像是醒来了。也许这比生气更糟糕，人必须怀有希望才会有怒火，它是一种暴烈版本的失望。而我已经明白我的对手是议事会，又或者说，是你始终如一的野心，对抗它就是对抗你，我从来就没有取胜机会。

我不想去你能轻易找到的地方，在湖边徘徊了一会，最后拔起路边一个火把，走进森林。药剂师的大型蜂巢亮着灯，大部分窗户里是闪烁的烛光，零星几个房间被微弱然而稳定的巫术火焰照亮。我没有找到阿沙尤，想起他在议事大厅，于是敲了术士阿伽农的房门。他在，裤子上沾满木屑，地上也有，房间里有一股树脂和烤鱼混合的味道。他在做一把琴，尚未成形的琴身扔在床上，制作琴弦的材料晾在窗边，随风摇晃。

我说我想找个过夜的地方。

他没有问为什么，为此我很感激，大概要等到第二天早上他才会听说你的宣言，到时候我会找别的理由躲避话题，也许直接躲进森林，找一丛灌木藏起来，像只兔子。阿伽农把我带到二楼走廊尽头，走进一个没有灯的圆形小厅。术士点燃蜡烛，把四个没上锁的小房间指给我看。

“给访客的，随便选。”

我打开了最右边的那扇门，向术士表示感谢。他点点头，把蜡烛交给我，转身返回走廊，走了两步又回过头，问等图法找到这里来，他应该说什么。

所以他知道。我一直怀疑药剂师们有某种不与其他岛民分享的沟通方式，甚至连议事会也不知情。也许是鹦鹉，也可能是这个或那个小学徒，鱼鹰一样的眼睛，兔子一样的耳朵，不起眼，跑得飞快。

“就说我没有来过。”我回答。

意料之外，我睡得很好。房间里干燥灯芯草的气味令我想起伊坎岛的家，因为没有窗户，黑暗安静纯粹。深夜某个时刻敲门声把我吵醒，我知道那是你，我能听到有人和你说话，大概是让你离开，后来阿沙尤的声音加入进来，对话一度变得紧张，不过始终没有争吵。一切又安静下来，我再次沉入睡梦，甚至不知道天什么时候亮起。

第二天你没有来，接下来的几天也没有。为了庆祝新任议事长当选，村子里燃起篝火，女孩和男孩们跳起长矛舞，琴声、笛声和鼓声到凌晨才慢慢停息。我远远地在湖的另一边看着，坐在湿润的草丛里，注视着火光里的微小人影，想着我们第一次见面时的情形，思忖这一晚是否也有人在篝火边遇到了一生挚爱。

没有人质疑我的存在，于是我继续在那个没有窗的访客卧室里住了下去。我觉得我总是出现在不属于我的地方，儿童时代在神庙里，后来在大岛上，在别人的村庄里，之后居然还离开这个村庄，寄居在药剂师之中。一条混迹在乌贼之中的梭子鱼。如果有人要给我取第三个名字，那应该是“达哈勒”，访客，异类。

阿伽农做好了他的琴，看起来和里拉琴很像，但琴颈的弧度不太一样，弦也多了一条，应该是里拉琴的双子岛变体。阿沙尤经常派我们外出采摘蘑菇和草药，于是我和术士常常在树林里唱歌，主要是阿伽农在唱，我负责敲击树干给他伴奏。他教给我一首短短的情诗，据他所说是这片海洋上有记载的最古老的民歌，来自一个早已消亡的部落，部落成员不在任何岛屿上定居，而是乘船漂泊在海上。能唱这首歌的，除了我、他和阿沙尤，就只有那些去世数百年的无名船民。

你在森林里找到我的那天，我和术士正在为鸟儿表演那首短诗，我们一般不会走那么远，但那天天气晴好，也不热，空气里已经有秋天的味道。我们追捕肥美的蘑菇，一路跋涉到被灯芯草包围的泉水附近。听见树枝的卡嚓声，我马上抓起了短刀，术士放下了琴。大岛上没有危险的大型动物，但森林深处有结群捕猎的灰色蜘蛛，一般用火和巨大响声可以吓走，但如果不幸遇上特别大、特别饥饿的群落，仍然非常危险。

你拨开灌木走出来，在离我们还有四五步的地方站住了，停得如此突然，就像被看不见的绳子拽了一下。阿伽农略微低下头，以示对议事长的尊敬，但我没有这么做。你也低头对术士回礼，问他能不能让我们单独说几句话。

术士看了我一眼，收拾琴和装蘑菇的藤篮，把我的篮子也一并拿走了。他在树林里消失之后很久，我们仍然站在原处，隔着不长不短的距离。我等你先开口，你也似乎在等同样的事，于是我在泉水边的石头上坐下来，拔了两根灯芯草，着手给长长的草叶打结。

“我不知道你当时在议事厅。”你选择用这句话来开场。

会有什么不同吗？我问，然后直接替你回答了，不会有什么区别，你并不会为此更改你的说法。

你看起来很沮丧，但至少没有否认，因为你也明白那是撒谎，早早设计好的对白不会因为我在场或者不在场而改变。你说了两次“可我不是事先告诉过你了吗？难道不是得到你的同意了吗？”，好像你真的想不明白似的。图法，“说明我们的关系”和“他只能是个客人”在两个完全不同的层级上，你不能拉扯前一个来掩饰后一个。

你接着道歉，说那仅仅是一场必要的表演，不是你真正的意思。可是这些我都知道，我从未怀疑过你的爱——它当然是存在的，对吗？如果不是，没有什么能驱使一个人陪另一个人驾船前往盘踞着北方舰船的岛屿，仅仅因为后者声称得到梦境指引。我不想要你的歉意和恳求，其实我并不指望听到什么情感宣言，我只是想得到一种……确认？确证？证据，又或者说迹象？用于证明在这片海洋上我至少有一个归属，一个我可以停止以“访客”身份存在的地方。

所以你看，这种感觉——在想到更贴切的词语之前，让我们暂时称之为悲伤——并不是事先警告能够抵消的。

你问你能做些什么来换取原谅，可是我并不希望你改变什么，你从未以虚假面目示人，我也并不觉得遭受背叛或者侮辱，我只是重新评估了我在这片海洋上的处境。你在我面前的草地上坐下，握着我的手，我允许你这么做了，这似乎让你嗅到希望的气味，问我什么时候会“回家”。

哪一个家？我应该有不止一个，但又好像一个都没有。不管是哪一个，短期内我反正不会再回去。换作以前，我会详细跟你讲这一切，从在山坡上看船桨座的那晚开始，我们之间就没有秘密。但这一次我只觉得疲累，不想剖开自己的情感供你观赏。于是我回答我不知道，把手抽回来，站起来，准备离开，你跟了上来，我说“不，图法”，于是你站住了。我埋头往湖的方向走，一次都没有回头。

这天之后大岛又经历了一次地震，每一块岩石都在地底传来的嗡鸣之中震颤。牧场据说出现塌陷，一个巨大的深坑吞噬了半座农舍，你被叫去处理了。没过几天，在外海巡逻的水手带回来北方舰队正在集结的消息。我偷偷到露天市场旁边的石头房子那里去了，贸易中断了那么久，这些预留给访客的住所都显得破旧颓败，损坏的窗户无人修理，猫头鹰在烟囱里做了窝。我爬到屋顶，眺望你的旗舰，和你的父亲一样，你也相信议事长必须在船上，和士兵们在一起。

船队傍晚出发，我等到午夜，在沙滩上，靠着一个装淡水的木桶睡着了。我短暂梦见船队归来，火光，脚步声，伤者的哭叫。有人用力摇我的肩膀，把我叫醒，那些声音全都还在，并不是梦。战船缓缓驶入，火把和巫术火焰把港口照得通亮，天空仍然漆黑一片。那个叫醒我的人是个小学徒，看起来不超过十岁。

“跟我来。”她说，拽我的手，“议事长需要你。”

这是她的原话，需要你，是她自己的理解，还是你让她这么说的？我跑过沙滩，脑子不受控制地想象着你被箭刺穿胸腔，等着和我最后道别的情形。实际情况居然和我的胡思乱想部分吻合，我到的时候，阿沙尤已经把嵌入大腿的箭头取了出来。到处都是血，沙子上，你的衣服上，阿沙尤的手臂上。你看起来非常苍白，我在担架旁边跪下，不敢碰你，担心你会就在触碰之下消散。然而你的手臂仍然有力，你把我拉下去的时候我感觉到了，我们的嘴唇撞在一起，你按住我的后颈，我能感觉到人们的目光都在我背上，像许许多多微小的箭头。我试图向你说明这不是好时候，也不是适合的地点，但只来得及发出前三个音节，你就堵住了余下的句子。

“让他们看。”你说，贴着我的嘴唇，“别走，小鱼。”

我哪里都不会去。




Chapter 20

第66-68页

如果一个人听信岛上的流言，那接下来整个故事是这样的：新任议事长被抬下船的时候就已经死去了，药剂师也已经宣布放弃，但就在这时，伊坎岛的陌生人来了，不知怎的复活了图法。一个版本说陌生人往图法脸上吹了一口气，另一个版本说伊坎岛人把一团火塞进了议事长的胸口，还有很多其他更荒谬的说法，就是没有一个版本说这两个人接吻了。流言的结尾无一例外是对孩子们的告诫，“远离外岛人！”，因为“谁都不能确定图法还是不是原本的图法”，也许伊坎岛的巫术能够“操纵尸体”，他们既然能崇拜无生命的火山，那做出各种不能理解的怪事当然是有可能的。

我也一度相信你熬不过去了。天刚亮的时候，阿沙尤和海商代表们甚至谈起了葬礼安排。他们还问了我的意见，想知道要是最坏情况发生，我是否愿意负责捧着种子前往安眠之岛，哪种种子比较适合，人们应该唱哪几首诗，新的选举应该和葬礼相隔多少天。这些问题令我手足无措，我从没想过有一天会轮到我为关于你的事下决定。我当然不介意拿着种子，但我更希望我不需要思考往你的坟墓里放什么植物。

幸好，到了中午，你仍然在呼吸。我被指派守在你床边，阿沙尤教我怎么观察伤口，解释什么迹象是正常的，什么需要引起警惕，然后嘱咐我每隔一段时间摸摸你的脖子，记录脉搏。然后他走了，甚至没有换掉染血的衣服，匆匆赶往议事厅，为其他人报告你的状况。两个学徒留了下来，一个女孩和一个男孩，只比我们年轻一点，二十岁上下，都有一张苍白而严肃的脸，毛糙的辫子像一截搭在肩膀上的狗尾巴。男学徒盯着我看了好一会，和女孩低声商量着什么，两人互相打眼色，陷入沉默，最后男孩犹豫着开口，问我是否需要洗个澡，他们会帮忙照看议事长。

确实需要。我的脖子和脸颊上都沾着血，右手臂有一个难以忽视的血手印，血迹变黑干裂了，痒痒的。我感谢了学徒，匆匆用冷水擦洗，换了一套衣服。房子外面不知道什么时候聚集了一群岛民，什么人都有，从捧着水罐的妈妈到嚼着草茎的牧民，都探头探脑，试图窥视里面。

我走到窗边，松开绳结，把卷起的布帘放了下来。

完全就像你在南方群岛病倒的那一次，只是昏睡时间比那次长了许多，而且每天都有不同的人来看你。大多数很友好，偶尔几个不确定该怎么和我相处，在冷淡和殷勤之间摇摆不定。一天清早你突然惊醒，抓住我的手，说“我很害怕”，我问为什么，但你的眼睛闭上了，再次被噩梦的潮水卷走。过了几天，等高烧退去，我问起这件事，你已经不记得了。

也许是因为睡得不安稳，那段时间我做的梦都十分混乱，充满了从未见过的海岸和陌生的声响。我怀疑我至少有一次闯入了你的梦境，“闯入”不太准确，毕竟我没有主动施展什么巫术，也许应该说你的梦不知怎的滴漏到我的梦里了，像雨水渗进屋顶。我梦见了你的父母，而且是年轻时的模样，你的母亲在湖边用沙子打磨一袋淡绿色的小贝壳，给你做项链。你确实有这么一条项链。据你所说，你小时候每天都戴着，直到逐渐长大，注意力被更新奇的东西引走为止。如果不是我提起，你已经彻底忘记了这件饰品。我们还花了一个下午在积尘的藤编杂物箱里搜寻这条贝壳项链，“我们”的意思是，我在找，你靠在枕头上看着。除了干瘪的灰蜘蛛尸体和一些掉漆的木碗，什么都没找到。

情况稍微稳定下来之后，年轻学徒们就不再来了，阿沙尤先是隔天拜访一次，然后隔三四天过来看一眼，下一次再来是八天之后，最后也不再主动上门。我得以重建一种幻象，在这种幻象里，世界上只剩下我们两个人。你还不能走路的时候，我们就在床上读叙事诗，通常不到四五页你就累了，陷在枕头堆里，头歪向一边。我帮你盖上毯子，抱着诗集在旁边躺下，盯着屋顶，等你下一次醒来。

你能走路之后，我每天早上帮你穿上最宽松的长袍，到海滩上散步，袍子是用来遮挡拐杖的，你不太愿意让岛民们看到一瘸一拐的样子。我们常常到鲸骨那里去，海鸥和鬼祟的食腐蠕虫已经拜访过了，啃掉了一切能吃的东西。岛上的孩子们显然常来玩耍，小块骨头被踢散了，布满沙滩，大块骨头上有歪歪扭扭的涂鸦。我们绕着巨大的鲸鱼头骨慢慢地走，观赏用炭块写在上面的脏话和孩子气的爱情誓言。

“如果这些小家伙是认真的话。”你评论道，靠着头骨休息，有些喘气，“就不该写在这些动物遗骸上。”

那不然呢？我问，揶揄的成分比提问更多一些，纹在身上？

“哦，当然。”你触碰胸口，“你看，在他们这个年纪，我明显更出色一些。”

我提醒你，那晚在舄湖上，第一次给我看梭子鱼纹身的时候，你刚献完殷勤就失去了勇气，改口宣称“只是开个玩笑”，这可不像是很出色的样子。

无意挖苦或者抱怨，这也不是我们第一次谈起那一晚，以往每次都是开玩笑，这次也不例外。但你不再微笑，认真解释你真的很害怕被我拒绝，那是一种完全不同的恐惧，也许比面对北方战船更糟糕，“你得原谅我当时不懂得怎样应付那种特别的恐惧，小鱼，事实上，也许我到现在也还没学会。”

我想吻你，这个想法伸出触须把我缠住，几乎让我无法呼吸，但我及时挣脱了。你似乎很有信心能得到一个吻，发现它迟迟不来，显得有些泄气。为了转移话题，我问大岛最近是否需要担心北方舰队追击而来，这是他们的惯常做法，趁对手维修船舶的时候派敏捷的长船前来滋扰。

“不，没什么需要担心的。”你用拐杖末端在沙子上乱画，“遇上我和我的水手之后，他们在接下来很长一段时间里应该没有能力对付比海豹更大的东西。”

你不常吹嘘，尤其在涉及战争的话题上。如你承诺的那样，海岸一直平静。秋天过去，收获节草草开过，冬天随着冷雨降临。你丢掉了拐杖，但走起路来始终和以前不太一样。阿沙尤私下说你的声音和精力似乎也不如以往，但我没有把这句评论告诉你。我的头发长长了，我把比耳朵更长的部分全部剪掉，终于彻底摆脱了最后一点白色，恢复了我自己最习惯的样子。你假装漫不经心地“提议”我试试像其他大岛男人那样留长发，我拒绝了，理由是这不是伊坎岛的习惯。你再也没有提起过这件事。

你重返议事会之后，我找了一个早晨搬走，事先没有告诉任何人，包括你。我的私人物品很少，只走一趟就够了。我住进了市集旁边的石屋，就是多年前伊坎岛的祭师们短暂逗留过的那一栋。访客就该待在保留给访客的住所，不是吗？当日晚上你慌慌张张找来的时候我已经收拾好了卧室，床单都是新的，地上也铺了干灯芯草。你问这是不是某种惩罚，不，并不是。我们之间有尚未解决的问题，记得吗？你认为你受伤的这段时间恰好就是救赎，而我认为那仅仅是缓刑。

“我要搬到这里。”你说。

不，图法，你没有在认真听我说话。我想要一个不依附于其他人存在的空间，一些真正的独处时间。

“这只是临时的，对吗？我们有一天还是能住在一起？什么时候？”

我不知道，也许春天？

然后，意料之中，比春天更早到来的是北方人。但是，意料之外，不是我们以为的那些北方人。

那个清晨大雾弥漫，我还记得。因为前一天忙于修理漏水的屋顶，我睡得很沉。号角声把我吵醒的时候，海滩上已经聚集了不少人，而且看起来在那里张望好一阵了。天已经亮了，但阳光还没能穿透浓雾，洒在沙滩上的光线都是灰色的。我在栈桥上找到你和阿沙尤，侦察用的小船等在周围，但上面都没有人，看起来不像要出发。

“哨兵发现了一些东西，我说‘一些东西’，因为没有人能看清楚那是不是战船。”我问大家在看什么，阿沙尤这么解释，“肯定是船，哨兵是快天亮的时候察觉的，到现在都没有动过。如果是海盗，不可能动用那么多船，如果是军队，不可能那么慢。”

你否决了派哨兵出海的提议，担心那是某种陷阱。弩手全都来了，值勤的和本该休息的都在。火堆也都燃起来了，随时准备点燃浸满油的布团，掷向敌方的船帆。我们焦急等待浓雾消散，雾和低垂的云倒是非常悠闲，贴着海面慢吞吞地挪动，阳光变亮一点，又再次变暗，偶尔在云的空隙里倾泻一道光的瀑布，很快又被吞没。

到了中午，孩子们失去兴趣，全部消失了。只剩士兵们还在防御工事后面等待，一场大雨泼下来，猛烈，不过短暂。雨云散开，阳光驱散了海雾，瞭望塔上的人往前倾身，眯着眼睛，冲海滩喊道：“不是战船！不是战船！”

不是战船，这个短句飞快地在人群里传了一遍。人们开始往栈桥上走，想看清楚那团漂浮着的黑影。它移动得很慢，但确实在接近大岛。我以为那是一大团虬结的死海草，因为它乱糟糟的，有些团块粘得很紧，另外一些零零散散的。你终于命令五艘轻快的小型战船出海，设法把这团奇怪的黑影拦在珊瑚礁外面。

然后我们终于看清楚那是什么了。许许多多小船，最小的是只能勉强容纳一家人的渔船，最大的是商船，以前，这片海洋尚未被战争分割的时候，北方商人用这种船来运送毛皮和矿石。大岛战船驶近的时候，那些杂乱小船上的人都站了起来，挥舞双手，呼喊着什么，在岸上完全听不见，但仍然能感觉到他们的慌张。

在我旁边，阿沙尤悄声骂了一句脏话，概括了眼前的境况。

“是逃难的人。”



Chapter 21

没有人知道该怎么处置难民。

但至少，大岛不需要为不请自来的北方人耗费太多食物库存。你在珊瑚礁外给他们划了一个区域，允许这些憔悴消瘦的可怜人捕鱼。我和牧民们一起给他们送去了二三十罐新鲜羊奶，喂饱随船而来的婴儿——那是说，喂饱还活着的那些，大概有三分之一在路上死去了。你本想把这些小小遗骸葬在安眠之岛的山脚下，潮间带边缘，是个不错的选择，死者得以在泥土里入眠，离大岛的逝者也足够远。不过议事会极力反对，于是你放弃了，让难民们腾出一艘船，把尸体拖到上面，堆上柴火，点燃，推往外海。

值勤安排临时更改，额外的人手被派去看守这些难民。你仍然担心这是阿图夸国王的诡计，谁知道这些渔民、金匠、纺织工和商人是不是真的渔民、金匠、纺织工和商人？谁能保证他们不会半夜涉水上岸，潜入村庄，割开熟睡村民的喉咙？于是村子周围临时建起了路障，篝火燃起，彻夜不灭，守卫们围坐在火边，竖着耳朵。

然而珊瑚礁外没有动静，逃难的人们似乎乐于待在自己的船上。事实上，他们只愿意待在自己的船上，害怕大岛人“把他们杀死，放进大锅里煮烂，成为施展邪恶巫术的材料”，这听起来完全是疯话，但显然这几年来阿图夸国王一直都是这么恐吓他们的。我尽力说服他们这不是真的，但我想没有多少人相信。

最开始只有商人愿意和我说话，因为我“看起来不像大岛人”。他们花了很长时间悼念不复存在的毛皮生意，缅怀我没听说过的贸易站。我听着，适时表示同情。老实说，大多数时候很难同情起来，因为他们认为大岛要负上主要责任，“要是他们不来挑衅，陛下怎么会打断毛皮贸易？”

我委婉地指出暴力占领双子岛的并不是大岛舰队。

毛皮商人们焦急起来，争相“纠正”我的看法。“那是两件事！”他们宣称，“双子岛沉迷邪恶巫术，如果我们不提前阻止，他们就会四处掠夺，寻找巫术的牺牲品。”

我不想再听下去了，转移了话题，问他们是否知道伊坎岛变成怎样了。

他们知道，而且用很轻松的语气描述出来，仿佛那不是什么大事，也许奴役他人在北方诸岛确实算不上什么。祭师都被处决了，这些毛皮商人告诉我，当然是要处决的，陌生的宗教就和巫术一样危险。至于其他人，该打鱼的继续打鱼，该耕作的继续耕作，不过所有收成都要分一半给北方驻军。

唯一阻止我在暴怒中把他们踢下船的，是最后、也是最重要的问题：你们为什么到这里来？北方诸岛发生了什么？

末日。毛皮商人说，“地面熔化了”，岩浆“像泉水一样”喷涌而出，有些房子一瞬间被吞没，根本来不及看清楚。到处都是黑烟和火，及膝的积雪飞快融化——幸亏如此，人们得以沿着暴露出来的平整石板路逃亡。逃出来的都是住在码头边的人，或者那一刻恰好在船上的。他们先划船到最近的岛，发现那里也遭遇了同样的厄运。人们在布满浮冰的内海过了一个惊惶不安的晚上，在黑夜之中，岩浆和烈火“像松垮垮的绳套一样围着内海”，绳套唯一的开口就是南面海域。

“我为你们的损失感到遗憾。”我说，我本可以停在这里的，但我还是决定把心里想的说出来，“既然你们这么害怕魔法，在大岛寻求庇护可能不会太顺利。”

“我们不打算寻求庇护。”一个毛皮商人说，她应该是这群人里最年长的，披散的灰白长发和熊皮大衣令她看起来就像一头壮实的熊。再过两天她会上岸找你，把接下来这段话对你重复一遍：“我们不会在大岛停留，我们感谢你们的羊奶、鱼和无酵面饼，不过我们会用毛皮和你们交换，不够的部分能用矿石补上。不要留下任何‘北方商人接受了大岛赠予’的书面记录，请这么写：北方的毛皮商人在这里和您谈妥了交易，这是公平的交易，双方都同意。”

你同意了，不过没有要毛皮，用食物换走了船舱里所有的矿石。毛皮商人说到做到，一天都没有多等，立即启程离开，我不知道他们打算去哪里，没有问，也不关心。

其他人留了下来，工匠，渔民，织布工，幼童。他们佐证了毛皮商人的叙述，并且添加了新的视角和细节，有人目击了整个农场在火中塌陷，无法自抑地抽泣，说不出话。于是我不再问下去。

送了六七次羊奶之后，母亲们终于决定和我说话，她们担心很快会被赶走，想知道有没有方法能得到准许到岸上生活。她们之中有渔民、银匠和纺织工，她们很乐意工作。“至少，让我们的孩子到岛上去吧。”其中一位妈妈请求道，显然把我当作了某种手握裁量权的信使，尽管我多次声明我只是个境遇稍佳的难民。连你也帮不上什么忙，仅仅是让北方人一直停泊在渔场，议事会已经很不高兴了，要是这个时候再提出让他们到岸上来，你可能会成为有书面记录以来任职时间最短的议事长。

直到此时我们仍在以战争的逻辑思考，尚未明白，或者说，不能也不敢相信战争其实已经结束了，再也没有北方诸岛，也没有阿图夸国王，你的海怪没有等到正义的一箭就死去了，被狂怒大地吞没。这里很有必要说明我们不知道，我不希望后来的人们读完我写在这里的一切，然后认为我们沉湎战争。北方三王的宫殿在峡湾深处，很可能被填埋在垮塌的山体和翻涌岩浆之下。即使有目击者活着逃出来，那他们也没有到大岛来。我从别人的游记里读过，宫殿有三个令人屏息的塔楼，分别容纳三位君主和家眷。不知道阿图夸在谋害另外两个当权者之后是怎么处理这三座塔楼的，空着？用忠诚的贵族填满？还是反过来用不忠诚的贵族填满，以便监视？他看着这些宏伟建筑时会想起自己的罪行吗？还是说他根本不在乎？

我想答案是后者。

最先获准到岸上生活的是工匠们，尤其是那些懂得冶炼矿石的。于是十二个人，其中有五位母亲，带着九个孩子住进了露天集市旁边的石头房子，成为了我的邻居。自然，村子里的小孩被警告“不要靠近市集”，但孩子们当然不会听。

第一天早上，灰白头发的小孩和黑头发的小孩在空旷的集市里谨慎地互相打量，一群在房子前徘徊，另一群在树林边缘进进出出。很快，一个胆子大的黑发女孩加入了另一方的圈子，还没到午餐时间，孩子们已经热闹地玩在了一起，发明了某种我看不懂的游戏，挥舞树枝，互相追逐。他们显然语言不通，但其实也不需要，孩子们比划着，用炭块在石墙上画歪歪扭扭的船、小狗和星星，模仿对方的发音，哈哈大笑。

正是因为他们，我才找到了那首歌，那把比喻意义上的钥匙。

那是工匠们获准上岸的第八天，前一天下了雨，孩子们被关在室内一天，全都涌了出来，比平常还多。我在窗边看从阿伽农那里借的一本乐谱，并不真的指望能找到什么线索，只是消磨时间。我有很多问题想问岩浆巨鲸，但我已经很久没有做过关于火山的梦了，北方诸岛遭遇不幸之后，我非常确定我至少会梦见一次鲸鱼，这个想法令我难以入睡，在焦灼和担忧之中辗转，总是到快天亮的时候才勉强闭上眼睛。没有梦的警告，我害怕大岛会在某个深夜被新生的火山击穿。乐谱上的符号渐渐在眼前变得模糊，我站起来，双手拍了拍脸，裹紧毯子，看着在水坑之间蹦跳唱歌的小孩。

他们在唱同一首儿歌。词不一样，但曲调只有极微小的差异。这首歌我小时候也唱过，在伊坎岛上，父母们用它来教孩子们数数，一条海豚跳过珊瑚礁，两条海豚跳过大沙丘什么的——海豚没有理由跳过沙丘，大概是为了强行押韵。在大岛上，这首歌的歌词更合理一些，是一个完整的故事，水手早上出发，见到一块礁石，两只海鸥，如此类推，结束在傍晚的“十二颗苍白星星”上。我呆站在那里，反复咀嚼这个简单的答案，几乎忘记了呼吸。在窗外，北方诸岛的幼童唱着另一套歌词，雷鸟的羽毛，一根，两根，三根。我突然冲出门外，把他们吓了一跳，全都停住了。跑进树林之后，歌声又在身后慢悠悠地响了起来。

回想起来你一定非常困惑，先是看见我毫无预警地冲进议事厅，然后自顾自开始讲什么儿歌和常用代词。你抓住我的手，我们穿过一条短短的走廊，拐进安静的侧厅。你请我再说一次，慢一点。于是我说了，一点也没有慢下来，声音发着抖。

岩浆鲸鱼要求的歌，应该就是那首通行于各个贸易岛之间的儿歌，教孩子们数数的那一首。这首歌起源已经不可考，很可能来自某种古老的通用语，它被用于歌唱和讲价的时候，大岛也许仅仅是海底的一座年轻火山。这首歌在伊坎岛上就叫“数数歌”，但在大多数其他岛上，它没有名字，就叫“那首歌”，或者，在不使用定冠词的语言里，简单地称作“歌”，如同某些宗教简单地把典籍称作“那本书”，“那些书”。阿伽农收藏的古老手稿，并非故作神秘，而是认为每个人都知道那首歌，不需要额外说明。

我拉着你的手，在空荡荡的侧厅里转着圈跳起了笨拙的舞。我终于找到了拯救所有岛屿的方法，那一刻，我和你对此深信不疑。



Chapter 22

第72-74页

这本该是第七十五页，前面写好的三页全都泡了水。原本打算压平晾干之后重新誊抄一遍。没想到纸的状况变得更糟糕了，几乎无法阅读。与其说誊抄，还不如说是眯着眼辨认遭受暴雨蹂躏的墨迹，凭记忆重写一遍。

前天，缮写室的玻璃在暴风雨之中塌了下来，幸好是在半夜，我不在那里。更幸运的是手稿全都在木箱里，只有当时正在写的那三页摊在写字台上，本来是打算等墨迹干透再放进箱子，早知道就不等了。

缮写室已经不能用了，我不打算清理碎玻璃和断裂的木头，毕竟短期内没人会想念这个房间。我花了一个早上搬走柜子里的墨水，再用一个下午搬空书柜，感兴趣的搬进卧室，不感兴趣的放到藏书室。这还不是全部工作，卧室并不适合写作，窗户在写字台的右边，而我习惯用右手握笔。于是又一轮推、拉、搬和抬，床为写字台让路，紧贴着房间另一边的墙，写字台推到窗下，我重新把它布置得和缮写室一样：墨水，笔，写完的纸在左边晾干，空白的纸整齐堆在右手边。不及缮写室舒适，但我也没有别的选择了。

以下是早前已经写好的部分，简化了一些段落，重新修饰了措辞，但不多。谢了，暴风雨，为我增加了两天的重复劳作。

——

魔法，就其本质而言，难以捉摸。当它没有按我们的预期运作时，我们也许感到失望，但并不太惊讶，内心深处并不真的相信掌管潮汐和太阳的力量愿意屈尊服务我们。直到某天，某个时刻，某个幸运术士突然释放这股不可预测的力量，就像意外挖断防波堤，随之而来的巨浪提醒人们魔法不仅真实存在，而且足以淹没田地，熄灭火山。等贪婪的国王、议事长和大主教闻讯而来，幻想驾驭这股力量的时候，它又消失了，用什么仪式和咒语都叫不回来。

我决定借鉴药剂师搜寻新处方的做法：试验，修正，再试验。

秋天时发生塌陷的高山牧场，后来彻底废弃了，因为深坑每天都在悄悄变大，时常冒出气味刺鼻的白烟，牧民声称靠近那里的羊会发疯，攻击别的羊，绕圈狂奔，最后一头栽进坑里。他们没有告诉你的是，入夜之后，熄灭火把，要是没有明亮月光干扰，就能看到坑底的微弱红光，搏动着，时暗时亮，像个小小的心脏。牧民并不是故意隐瞒，他们是不知道，没有人敢半夜去看那个陷坑，只有我去过。我躺在深坑边缘，闭着眼睛，用阿伽农教我的方法冥想，等待梦，或者幻觉，两样我都欢迎。我也试过对坑底深处的火光唱歌，看它会不会自行熄灭。

没有效果。在光秃秃的泥地上睡了两晚之后，我在心里划掉了这个方法，换下一个。我从阿沙尤那里“借来”了十四个学徒，加上我，手拉着手，正好围绕深坑一圈。我领头唱起数数歌，当然是用大岛的语言，没有任何一个学徒能说伊坎岛方言。他们觉得这好笑极了，不太愿意开口，相互打眼色，窃笑。我告诉他们这不是游戏，如果他们不希望在睡梦中被岩浆吞噬，那就认真对待这个实验。他们被我吓住了，估计不是因为语气多么严厉，而是没想到平时礼貌温顺的外岛人会这样教训他们。我们重新开始，从水手目击的第一块礁石唱到傍晚的十二颗星星。深坑里传来一阵轻微的隆隆声，我们都俯身去看，一股烟雾就在这时涌上来，我们四散奔逃，咳嗽着，用袖子擦泪。

“也许你们应该试试跳舞。”你说，当天稍晚，我把失败的实验告诉你之后。你听起来像在开玩笑，但看起来又不像。议事厅的房间都有壁炉，这一间不仅被炉火烘得很暖，还到处都是蜡烛，你坐在最明亮的地方翻阅不知道什么记录，谷物收成，也许，很厚一本。我把软垫全都拉到身边，挪动蜡烛，直到我完全被舒适的阴影和羽毛垫所包围。你察觉到沉默变得太长，抬头看了我一眼。

“我不会跳舞。”我说。

“是吗？”音调故意拉得很高，你有意揶揄的时候就会这样，“我记得前几天你跳得很好。”

要是我给你机会的话，直到这片海洋干涸你都会拿这件事来开玩笑。所以我没有回答，双手搭在肚子上，闭上眼睛，摆出准备在这里睡上一晚的样子。很快，你过来了，吹熄了几支蜡烛，拍打软垫，在我旁边躺下，肩膀贴着我的肩膀。

我声明我不会在这里待很久，半是说给你听，半是说给自己听。你回答你也一样，只是休息一阵，而且，这些软垫并不十分舒服，你才不愿意整晚躺在这里。我侧过头去看你，忍不住笑起来，你也露出微笑。我知道你在撒谎，你也明白我知道，我们好久没玩这个游戏了，这并未削减它的乐趣。

最终我们谁都没有离开。

午夜前后我醒来了，一大半蜡烛燃尽，炉火奄奄一息。我在昏暗之中怎么也摸不到衣服，于是裹着你的长袍，向壁炉走去，途中踢到不知道什么金属物品，疼得倒抽了一口气。装木柴的藤篮是满的，我把干燥的木头喂给炉火，让冻僵的手指凑近虚弱的火焰。你在我背后的黑暗中出现，像只善于追踪的丛林狼，一条手臂圈住我的腰，另一条勾住我的脖子，鼻尖擦过我的耳朵。

“如果这个房间里不是只有我们，你可能就丢掉一只眼睛了。”我说，用拨火的长铁棍敲了敲熏黑的石头。

“以为你走了。”

“不，只是冷。”

“以前岛上没这么冷，最多只有三四个晚上需要生火。”

“多半是因为火山。”

你发出不置可否的哼声，然后说：“你比我更适合穿这件长袍。”

“美学上，还是政治上？”

“各有一点。”

我对炉火微笑，不再说话。你收紧了手臂，下巴压在我的肩膀上。我的手暖起来了，也许是因为火，或者你。

“对不起。”你忽然说道。

我转过身去吻你，长袍落在地上。稍后我们就在上面做爱，比上一次更慢，但是更粗暴。你像是在发表声明，每一次撞击就是一个词。之后我们谁都睡不着，互相搂抱着，躺在地上聊天。我枕着你的手臂，你枕着一个被污蔑为“不舒适”的羽毛垫。你说起你的父亲，他也曾在同一个房间处理公务，战争爆发前，一位议事长最大的困扰无非是贸易争端和诈骗犯，要是出现海盗，那一整年的谈资就有了。这也是你一直以来对这个职位的想象：一个公正的仲裁人，巧妙地在摇晃的浮桥上保持平衡。

也许你还说了别的，但我不记得了。我记得我一直看着壁炉，听着木柴的噼啪声，很快意识到身后也传来了同样的声音，我坐起来，回头，一株燃烧的树矗立在那里，叶子在火中卷曲变焦，灰烬漫天飘散，新的叶子又长了出来，再次冒出火焰，变成薄薄一片焦炭，碎裂，飞散，让位给新的牺牲品。

滚滚热浪从树的方向扑来，我脱掉袍子，赤身裸体走向烈焰中的树。这是一片森林，我意识到，燃烧的灌木、藤蔓和树连成一片。堆积的灰烬起先只到脚踝，等我跋涉到最大的那棵树下，已经深及大腿。

我等着。

有什么东西在焚烧的树丛里移动，一抹流动的红光，一头岩浆组成的熊，轻盈地踏过灰烬，巨大的爪子没有留下丝毫痕迹。它停在我面前，四肢着地，但仍然比我高。熊的眼睛是一个黑色石球，包裹在跳动的火焰之中。

我找到了歌。我说，又或者，我这么想，在梦里，想法和言语界限不清。

熊低下头，凑近我的脸，岩浆从它的鼻尖滴落。你必须唱，它回答，不是用声音，而是用穿过森林的热风。

我唱了，似乎没有用。用什么仪式？你要供品吗？

你知道仪式。裹着灰烬的风拨弄着火的树叶，它们颤抖着，簌簌掉落，你唱歌，你们唱歌，唱歌。唱歌。

需要多少人？

很多声音，不同的声音。

你为什么不直接回答我的问题？如果你就是火山神，你不能阻止喷发吗？

岩浆巨熊发出低吼，森林某处，一棵小树连同藤蔓在火中倒下，把尘埃抛向空中。我下意识地后退，忘记了自己的腿深陷在灰烬里，摔倒了，在热灰里挣扎了好一会。熊绕着我转圈，最后趴下来，视线和我的眼睛平齐。

我不是火山。它说，风呜呜作响。

那你是什么？

我是你，我是你们，过去的，以后的，你，你们。我是记忆。

我不明白。

不需要明白。唱歌，你，你们，很多声音。快，你，你们，时间不多。

熊用一只前爪碰了碰我的手臂，皮肤在岩浆烧灼下变黑，散发出一股难闻的焦味。我喘着气惊醒，壁炉里蹦出来的火星灼伤了我的左手臂，还有些蹦到长袍上，烧出针眼大小的洞。我赶快把袍子卷了起来。你也醒来了，看了看炉火，又看了看我。

“起来，穿上衣服，我们要去找阿沙尤。”

“现在？”

“现在。”

于是，在日出前的黑暗里，四个人站在了高山牧场的深坑边缘。我，你，阿沙尤，术士阿伽农。每个人都打着寒战，吸着鼻子，一点也不像诗歌里的英雄。我们手拉着手，用四种语言唱那首古老儿歌，我用我的母语，你用你的，药剂师用丛林群岛方言，术士用双子岛南岛方言。歌声消失之后很久，除了风和海浪，没有别的动静。然后，一阵震颤从地底传来，如此轻微，就像一声叹息，坑底的暗淡火光消失了。

漫长的沉默。然后阿伽农问我接下来打算做什么。

接下来，我说，我们要去驯服火山。




Chapter 23

这片海洋上最大的火山，就是伊坎岛一代又一代人朝拜的神明。就像其他许多古老而庞大的存在，火山没有名字，同时有许多名字。我们就叫它“火山”，就那座，没有别的火山值得提起。北方人称之为“南方壁垒”，从他们的角度看来，伊坎岛确实足够“南方”，火山为水手设置的障碍也如同坚壁。对丛林群岛人而言，那是“北方黑影”。大岛商人最为直接，叫它“大火山”，这是简明的实话，它的显著特征就是尺寸。每逢葬礼，祭师们仅是爬山就要耗费一天。来往的商船要是驶进火山的影子里，感觉就像整个天空被它吞噬，高悬的漆黑岩石仿佛随时会倒下，把船砸进海底。

在我原本的设想之中，事情很简单。我们应该动用所有的船，在海上把火山包围起来，用人们目前知晓的所有语言把歌唱一遍，等魔法施展它的……魔法。这个设想遭受的第一次打击来自村民，他们之中的绝大多数认为我在开玩笑，即使听了北方难民的叙述，也不愿意相信大岛会遭遇同样的厄运，显然，神罚降临北方诸岛，因为他们作恶多端，和大岛居民有什么关系呢？少部分人相信危险是有的，但并不严重，哪里值得召集那么多船，演一场如此大的戏。

第二次打击来自议事会，毫不意外。没有人对我的提议感兴趣，更没有人觉得情况紧急，连阿沙尤也不这么觉得。牧场的深坑不再冒烟，议事代表们把这视作危机已经解决的证据，出于懒惰，出于厌烦，又或者出于推进其他议程的需求。他们更想要复仇，热切讨论着把船队派往北方，“观察情况”，“趁这个机会逼阿图夸国王谈判”，这时候他们又不觉得调动战船有什么麻烦了。听着这些讨论，我都几乎要觉得北方诸岛仅仅是遇到了一些不便，而不是整个被岩浆吞没了。

你们在北方什么都不会找到。我告诉议事会，阿图夸国王恐怕也已经不在人世。北方已经不再是最大的威胁了，我们需要担心的是火山。

人们互相打眼色，撇嘴，发出轻蔑的哼声。如果你不在场，我猜他们会哄然大笑，然后把我赶出门外。

“你亲眼看到阿图夸国王去世吗，伊坎岛的裴加南？”一位议事代表挖出一个我不得不跳的陷阱。

“我没有，但是——”

“没有什么但是。没看见就是没看见，不知道就是不知道。这就是为什么大岛应该派出船队去确认。”那位辫子里绑着黄色缎带的牧民站了起来，抛出他真正想讲的提议，“事实上，我们应该抓住这个机会直捣北方人的港口——这不是我自己想出来的主意，你们应该还记得，这是议事长自己提出的，当他还是个年轻商人的时候。”

这很聪明，让你很难表示反对。你显然不太高兴，但又不愿意表现出来，于是挂着一种类似忧虑的表情，盯着桌子上的航海图。牧民代表坐了回去，我也盯着航海图，避免和你对视，我不希望人们有借口说我影响了你的决定。

然后你说话了，慢慢地，每个词都很清晰，这不是讨论的语气，是方便文书原话抄录的语气。是的，你同意派舰队前往北方，侦察用的快船在最前面，而且这一次你将会登上侦察船队，而不是旗舰，你将会是第一个亲眼看见北方诸岛灾后境况的人，然后你才会决定下一步的行动。

“与此同时。”你略略提高了声音，我不由得抬头去看你，“伊坎岛的裴加南将会以我的名义前往南方群岛，请求酋长的协助。等舰队从北方返回，我们会稍微绕路，和南方船队在火山带会合，如果有爆发迹象，我们会举行巫术仪式熄灭它。如果没有危险，我们会前往伊坎岛，驱逐那里的北方占领者。如果在座各位有不同的意见，现在就该提出。”

你没说出口的是，一旦出海，擅自改变航向的船只将会被当场击沉。

渔民和牧民们凑到一起，悄声商议，先后表示同意。他们肯定会同意的，你给出了他们最想要的东西，附加的条件并没有为他们带来任何明显损失。卖野猪肉的猎人经常用这种讲价方法：上好的部位必须“附赠”一段脊骨或者猪心，如果不想要“赠品”，那就略微加价。大多数买家会带走骨头，尽管他们最终会把难以处理的脊骨和内脏扔掉，但在几块“免费”的骨头和支付额外的钱之间，人们总会选择前者。我和我的“巫术”就是这场交易里的野猪脊骨。

船队出海在任何一个岛上都是人人参与的大事，远洋航行更是如此。船只需要逐一检修，大量食物需要提前准备，晒干，捆成便于携带和储存的小方块。巫医制作护身符，各种宗教领袖举行这种或那种仪式，祈求好风向，祝福水手带来的武器。所有这一切，快的话要二三十天，慢的话逼近四十。我们当时恰好在冬天和春天之间的漫长空隙里，谷物库存不多，腌鱼也差不多吃完了，只好额外花时间派人到南部海域打鱼，现场熏制。

我倒是不需要太多准备。我有海豚，能比任何船更快到达南方群岛。为了不给渔民们额外的负担，我只打包了一些无酵面饼和干果，作为去程的食物。丛林肯定能为我提供回程所需。其余大部分时间我都和你在一起，不是在港口，就是在旁观铁匠打造武器。那段时间你时常睡在露天集市旁的石头房子里，因为它离港口更近。我们都太累了，连话都没来得及多说几句，就挤在床上睡了过去。

我们最后一次一起吃晚饭的时候，你提起了伊坎岛。你从来没有去过我的母岛，对火山和火山上的神庙感到好奇。到这里你突然停了下来，也许是不希望我记起我那些尸骨已寒的祭师朋友。我假装没有留意，给你描述神庙的水池，水池里面的火山玻璃，冷风飕飕的藏书室。尽管我已经不再信火山神，但我希望接下来的几年里会有新的双胞胎出生，新的祭师，在前人的灰烬里重新搭建一个新的教会。

“你会再回到你的母岛，我会和你一起去，我保证。”

人们之间的承诺！一些愤世嫉俗的诗人认为，承诺就像晴朗夏夜出现在地平线上的幽灵火光，美，神秘，无法触碰。但我觉得不能随意贬损，这是个运气问题，有人就此消失在海上风暴里，但也有人能追着火光到达新的岛屿。水手们必须保有成为后者的希望，否则这片海洋上就再也没人愿意远航了。

你的船队先出发。灵巧的侦察小船很快就看不见了，战船跟在后面，围成松散的圆圈，保护着更慢的运兵船。我离开码头，提着一桶切好的鲜鱼，缰绳搭在肩膀上，准备去喂海豚。那天我打算把它们叫到水浅的沙滩去，清点数目，和它们玩一会，挑选适合短途航程的，等海豚吃饱了就出发。

但接下来的事情是这样的：

一个村民出现在沙滩上，我并没有多加注意，任何人都可以到沙滩去，这不奇怪。奇怪的是第二个，第三个，很快六七个人聚集在我身后。我回头看了他们一眼，瞥见了他们手里的鱼叉和绳子，马上得出了不祥的结论。

我把手指放进嘴里，吹出了“快跑”的命令，海豚们随即抛弃吃了一半的鱼，冲向外海。一根鱼叉嗖地落在我脚边，差点刺穿海豚的尾鳍，幸好它躲开了，一甩尾巴，消失不见，要是我也能做同样的事就好了。我试图逃往码头，但他们很快把我抓住了，捆起来，蒙上眼睛，推着我往树林里走，我想应该是树林，地势缓缓往上，而且我能闻到湿叶子的气味，一路上都能听见鸟叫声。我问“为什么”，没有人理会。我接着说，如果你们想除掉我，还不如把我放逐到海上，至少处理尸体容易一些。有人用布团把我的嘴堵上了。

这是早有预谋的。这些人——我至今不知道他们是谁，听命于哪个或哪些议事代表——不知道什么时候在森林深处搭好了一个临时监牢，准确来说是一个地洞，用木栅堵住开口。他们把我推进去，一块黑布盖到木栅上，脚步声远去，没有光，也没有人声。

我花了好久才弄掉嘴里的布团，用更长的时间借助一小块突出的石头蹭掉蒙着眼睛的布条。可惜那块石头不够尖锐，割不断绑着手腕的绳子。我往上跳了几次，都碰不到木栅，决定保存体力，贴着洞壁坐下来。我的囚禁者选了一个好时机，你不在，术士不在，阿沙尤也不在，剩下的人也不会质疑为什么议事长的外岛情人不见了，他们只会认为我遵照你的指令去了南方群岛。等舰队回来，我很可能已经在海底某处腐烂，喂养着小蟹和盲鳗。

我必须尽快逃跑，不单单是离开这个地洞，是这个岛。



Chapter 24

第78-80页

我一整晚都没有睡，根本没有倦意，恐惧令我极其清醒，害怕半夜有人来割了我的喉咙，或者做更糟的事。黑布缝隙里漏出阳光之后，我尝试呼救，侧耳倾听外面的声音，不过除了鸟鸣和微弱的虫鸣，什么都没有。

这是森林里的哪个角落？也许是泉眼往东的某处，离我和阿伽农曾经采过蘑菇的地方不远。因为我的囚禁者押着我走上了一小段斜坡，而且途中某处响起了小绿鹧鸪的聒噪，这些叫声粗砺的草绿色小鸟只在一个地方过冬，就是泉眼周围的茂密树丛。要是天气很冷，会有人来这边砍柴，但春天已经很近，很难想象谁还会跋涉到这里来。

我用布条包住手指，慢慢把那块突出的石头从泥土里抠了出来。它比我想象中大，如有必要，可以用作武器。我用它继续挖开泥土，寻找更尖锐的石块，不过只找到了草根，草根和更多的草根。

下午的某个时候我睡了过去，背靠洞壁，紧抓着石块，一听见脚步声就惊醒了。黑布被掀开一角，绳子吊下来一个装着淡水的木桶，水里漂浮着几块果干。我还没来得及说话，绳子被割断了，布铺回原处，脚步声远去，听起来是两个人。

如果这些人并不寻求用长矛把我刺成蜂窝，那他们想要什么？也许打算让活着的我当众供认我没有犯过的罪行，也许用来要挟你。也可能是绑架犯本来计划好了谋杀，但最后一刻失去了勇气，吵起架来，一时不知道该怎么处理我。我吃掉了一个泡得发胀的干果，没有喝水，不知道下一次送食物是什么时候，淡水必须存起来。

第二天我换了一个地方继续挖土，更多的草根，还有一些贝壳残片，很脆，一按就碎了。我吃了第二块干果，喝了两口水，再往深处挖。临近傍晚下起了小雨，就在我考虑暂停的时候，有什么锋利的东西刮到我的手指，一块陶片，也许曾是水罐的一部分，不知道多少年前的某个陌生人失手打碎罐子，恰好裂出这块边缘锋利的碎片。我把它掏出来，夹在膝盖之间，磨断了捆着手腕的绳子。

我马上尝试往上爬。用陶片和石头挖出小小的凹陷，足够手指和前脚掌借力即可。然而雨势一直变大，水像瀑布一样淌下来，泥土像融化了一样，滑溜溜的，根本抓不住。积水很快没过小腿，我只好站着，祈祷雨停，就算有任何神灵听见了，哪一个都没有回应。

过了一夜，积水变成黏稠的泥浆，慢慢变干，发硬，为我的狭小泥土囚室增添了一层新地板。水桶装满了，于是我允许自己多喝几口。干果只剩下五颗，其中三颗是指甲大小的树莓。我蜷缩起来睡着了，打算第二天再尝试攀爬。

清早，有人来查看我是否还活着，黑布被掀开一角，几个声音低声争吵。我冲他们喊叫：抗议，求情，诅咒，唾骂。上面丢下来几块无酵面饼，随后只有沉默。我以为他们走了，坐了下来，盯着布片缝隙露出的一小片天空发呆。过了一会，脚步声又出现了，有人喊叫起来，我听见打斗的声音，拳头落在皮肉上，什么人摔倒了，轻微的金属撞击声。黑布突然被掀开了，我在阳光里眯起眼睛，什么也看不清楚。

两张极为相似的脸俯视着我，一对双胞胎。他们看起来和我记忆中不太一样了，从衣服到辫子，完全是两个大岛人，不过头发是伊坎岛人的浅棕色。海马和比目鱼，我突然记起了他们的名字，那两个和我一起逃出母岛的祭师学徒。等一等，他们说，用我的母语，我们马上就把你救上来。

木栅被拖走了，我攀着绳子爬回地面，真的是爬，在草丛里蜷缩起来。如果不是双胞胎把我拉起来，我会一直躺在原地啜泣。海马和比目鱼合力把两个昏迷不醒的绑架犯推进地洞，扶着我走进树林。

简单来说，是海豚救了我。双胞胎从昨天开始留意到它们聚集在码头周围讨吃，撞翻水手，跳起来吓唬游泳的小孩。比目鱼吹着口哨把它们驱离码头，顺便数了数总共有多少条，这才察觉到有什么不对劲。我们从伊坎岛带来了二十七条海豚，在码头周围游荡的也是二十七条海豚。如果我按计划到南方群岛去了，怎么可能一条海豚也不带？

“还有，我们发现你的船还拴在原处。”海马补充道。

不是我的船，是图法的。我想澄清，觉得没有必要，又闭上了嘴，让双胞胎继续说下去。他们在我喂海豚的沙滩上发现了木桶和里面发臭的鱼，在附近找了一圈，甚至钻进了树林，在灌木丛里寻找我的尸体。后来他们留意到两个渔民提着绳子走进同一片树林，“看起来肯定不是砍柴，”比目鱼说，“天气都暖了，而且他们没带斧头。”

现在怎么办？我问，我们回到村子里去？把这件事告诉议事会？

双胞胎对视了一眼，然后一起看着我。不，我们当然不会再回到村子里去了，我们甚至不会在这个岛上多待一天。奇妙的巧合，来的时候，他们哭着问我“还能去哪里”，走的时候，问这个问题的变成了我。不过我其实知道我要去哪里，等我从饥饿和残余的恐惧里恢复过来，就会发现答案一直在脑海里晃荡。

我取走了我的船，或者说你的船，我们的船，随便了。双胞胎跳上了一艘信使用的轻快小船。我们分了海豚，我十五条，他们十二条。我原本以为他们会和我一起去南方，但他们决心返回伊坎岛，不管上面还有没有北方入侵者。我们在海滩上道别，他们去往西北，往家。而我的船头朝着正南方。

我不知道双胞胎是否安全到达，也无从获知他们在岛上遇到了什么，假如你在回程中路过伊坎岛，也许你能告诉我。

——

你也许会认为我应该去追赶你。但舰队比我早出发好几天，你想必明白即使有海豚，我的食物和淡水也不足以支撑这段航程。就算我追上了你，我应该做什么，哭诉？寻求安慰？要求你在海上举行审判？

我有更紧迫的事情要担心。

如果大岛人不愿意帮忙，也许南方人会。人们或多或少把丛林里的部落视作野人，部分因为诗歌渲染，部分因为形形色色的宗教，部分因为人们与动物的亲密关系。但我认为主要原因是很少有人离开繁忙港口，深入雨林拜访那些普通地生活着的人们，那些不会三四门语言的，不经商的，不在意岛外世界的。人们会发现岛和岛之间的差别其实没有那么大，那些热衷取笑他人“野蛮”的，往往更野蛮。

丛林群岛设置了某种哨兵，不一定是人，也许南方人的鹦鹉除了唱歌之外还有别的作用？无论如何，我深夜抵达时，沙滩上已经有一个火把和几个手持长矛的士兵在等着。发现我抬头环顾，寻找瞭望台，其中一个士兵笑了，不过没有说话。我告诉他们我从哪里来，要求见酋长，哪一个酋长都可以，士兵们回答无论见哪一个酋长都要等到第二天。

他们带我走进森林，没有踏上吊桥，直接走在地面上，巨树在一片漆黑之中矗立，根本不像树，更像海底火山喷发形成的石柱。途中我闻到温暖潮湿的矿物气味，温泉一定很近，这股水汽转了一个弯之后就消失了。我们来到一处林中空地，那里散落着帐篷，几根开着白花的瘦弱藤蔓搭在帐篷之间，发光的白色蜜蜂似乎抱有戒心，零零星星落在花瓣上，并不能提供照明，反而把阴影衬得更深了。士兵们让我自己找个睡觉的地方，转身离开，还没走出营地就已经被黑暗吞噬。

显然，北方群岛难民并不只有登陆大岛的那些，一部分直接来到了南方，也许是希望离母岛越远越好。天亮之后有人来派发食物和干净衣物，我猜他们是巫医，或者某个教派的神职人员，在南方群岛上，这两者之间的差别不很大。我拦住了其中一位，申明我是从大岛来的信使，问他要去哪里才能觐见酋长。

“你看起来不像大岛人。”那个抱着一叠斗篷的男人说。

伊坎岛是我的母岛，我简洁回答，有点复杂，也许现在不是讲故事的好时候，总之，我需要见酋长，这很紧急。

“具体是什么那么紧急？”

关于火山。我说。

他打量着我，眼睛从下往上扫了一遍。我看起来肯定不怎么样，浸透衣服的泥浆已经板结，手和头发也都是泥，幸好我从来没有留长发。

“伊坎岛也发生喷发了？”

还没有，我希望永远也不会有。我也许知道该怎么阻止降临在北方群岛的那种灾难，但我需要帮助，很多，很多帮助。

“你需要见的不是酋长，是巫医。”对方说，把怀里的斗篷放到草垫上，“跟我来，伊坎岛人。对了，告诉我，你们真的会驯养海豚吗？”



Chapter 25

第81-83页

如同南方群岛的教派，巫医也分成……我不知道具体多少种，藏书室某处肯定有详细记录，但我对此并不真的感兴趣。我自己只见过两种，一种倾向于利用矿石，药剂和“适宜的天象”，就像会魔法的药剂师。另一些更血腥，用血、咒语和动物内脏来对抗疾病，这就是为什么后者更受诗人欢迎，尽管宰杀动物的巫医人数更少，却在叙事诗里占了更多的篇幅。

我被带去拜访的是第二种巫医，在眼睛见到之前，鼻子就先闻到了。血和晒干皮毛的气味，但血不是新鲜的，已经枯干很久，连臭味也散尽了，剩下一股闷闷的尘土气味。很多个夏天以前，海豹还在伊坎岛的北部沙滩出现的时候，人们捕来两三只，剥掉皮，切分脂肪和肉，当时飘散在空气里的，就是同样的味道。

因为挂在树枝上晾干的鹿皮，我想象巫医藏身于被苔藓覆盖的帐篷，不过实际见到的却是木屋，不是那种随意搭建的避难处，而是用结实木柱支撑起来的长期居所，几乎有半个大岛议事厅那么大。时间很早，但门前已经排起了队，不长，七八个人，有人提着两桶鱼，有人背着半只血淋淋的羊，也有人拿着小布袋，从袋子上的精致刺绣看来，里面装着的不管是什么，都很可能比整群羊还要昂贵。

“我没有任何……”我不知道南方群岛人怎么形容占卜的费用，礼品？代价？供品？还是只说费用就行？太久没使用丛林群岛的语言，我的词汇量像一个浑浊的池塘，水深仅到脚踝，而且到处都是野草。

“我没有带任何适宜交换的物品。”最终我这么说，非常笨拙。

“先问。”那个估计是学徒的男人回答，“巫医会告诉你价格，以后再想办法支付。”

我走到队伍末尾，跟在滴着血的半具羊尸后面，慢慢往前挪动。羊血标记出我们的路径，每隔两步一小滩，再隔两步又一小滩，滴在无名黄色小花上，滴在石头上，然后滴在沙子铺成的小路上，最后滴在门前的木台阶上。等阳光穿透稠密树冠，洒在我身上，背着半只羊的女人进去了，我站在半开的木门前，侧着头偷窥里面的黑暗。

这座木屋肯定有别的出口，我没有看见背着羊的女人出来，事实上，我没有看见任何人从这扇门出来。木门忽然重新打开了，涌出一股干燥花瓣和呕吐物混合的气味，一只戴着金色镯子的手示意我进去。

我进去了。

门后面没有人，这让我很惊讶，毕竟门缝里刚刚才伸出来一只手。木屋里面没有我预想中那么昏暗，小门厅里的光线是蓝灰色的，像下雨天，这个想法一浮现，我似乎立即听见了雨声，打在铺了草的屋顶上，声音细微，然而真实。背后某处传来关门的砰砰声，我扭头去看，小门厅竟然消失了，木门也不见了，我身后是一堵石墙，挂着几个藤编篮子，塞满了晒干的野花。

魔法在南方群岛尤为强劲。我想起了《群岛游记》里的形容，看来作者并没有撒谎。我试探着摸摸石墙，然后使劲推了推，石头坚实冰凉，不像是假的。我不知道该往哪里走，那个房间似乎没有出口，看起来也不像木屋，更像潮湿的山洞，又或者说，更像我记忆中伊坎岛神庙的大厅。我贴着石墙走了几步，一脚踩进水里，地上出现了一个浅浅的水池，池底躺着一堆火山玻璃。

不要卖弄你们的法术了！我对黑暗大喊，让我出去！

意料之外，马上就有一个声音回答了我，很近，仿佛就在面前，但我面前空无一物：“不是卖弄，伊坎岛人，我们不知道你看见了什么，每个人的路都不一样，我们没有义务去找你，你必须自己找到我们。”

“怎么找？”

这次没有回应。

我绕着房间走了一圈，然后第二圈，思忖着不知道是否曾经有人永远迷失在这里，不管“这里”到底是哪里。我停下来，看着水池，它看起来和神庙里的一模一样，也许巫医从访客的记忆里窃取碎片，再把它们胡乱堆砌起来。如果真是这样，那我应该能在水池右前方找到通往藏书室的门。

我短暂闭上眼睛，想象那扇门，然后看向右边。

石墙上有一扇门，仿佛一直都在那里，地面上甚至有反复开关留下的划痕。我推门进去，走过冷风萧瑟的走廊，像小时候那样用手摸着通气孔。走廊尽头是第二扇门，低矮，沉重，我用肩膀把它顶开，发现自己站在了大岛药剂师的缮写室里。明亮的秋日早晨，高而宽的窗户放进剔透的阳光。一瓶墨水打翻在最近的桌子上，一汪黑色缓缓滴落。我后退了一步，关上门，跑下楼梯，我打算跑过煮着药剂的大厅，一路穿过森林，到村子里去，而你会在那里。然而楼梯把我引向一个漆黑山洞，水深及腰，每走一步都回声重重。鸟类扑翼的声音从上方传来，由熔岩组成的海鸥落在我的肩膀上，炽热的爪子烧穿衣服，我能闻到皮肤烧焦的臭味。我试过了，鸟儿在我耳边说，没有人听。

从来没有人听。岩浆鲸鱼接口，红光照亮了整个岩洞。熊涉水走来，水滋滋作响，冒出白烟，它后面有一头鹿，旁边是两只丛林狼，一群蝙蝠绕着鲸鱼飞舞，发亮的膜翅看起来几乎是透明的。

人们永远认为自己有更重要的事要关心，渔获，战争，商船，锅里的炖菜。一条蟒蛇说，它盘踞在一块凸出的岩石上，眼睛是两点小小的火星。我们的警告听起来很可笑，很遥远，太微小，但我试过了，我警告过他们。

岩洞震颤起来，听起来像水下传来的歌声，每一块石头都在共鸣。这是个火山口，不是岩洞。我不知道我是怎么得出这个结论的，但它突然就出现在脑海里。我抬起头，看见了从岩缝之中露出来的灰白天空。动物们都消失了，我在黑暗中向上攀爬，仅靠手指摸索可以着力的岩块。烟从脚下涌上来，竟然有一股干燥花瓣的味道，夹杂着呕吐物的酸味。我的左手滑了一下，幸好另一只手已经抓稳了岩缝边缘，我爬出了火山口，倒在一张破破烂烂的草席上，喘着气，头上并不是天空，而是被炉火熏黑的屋顶。四张苍老的脸俯视着我，一双手把我扶了起来，另一双手递给我一个椰壳，里面的蒸馏酒发出强烈的泥土腥味。

“你花的时间比其他人长很多，伊坎岛人。”

我吞了一口蒸馏酒，意料之外，它确实让我感觉好了很多，于是我又灌了一大口。木屋里并没有别的房间，只是一个宽阔然而四处漏风的大厅，墙板开裂的地方用别的木板钉上，从缝隙里能看到外面的树。没有石墙，更没有水池，干燥花束挂在天花板上，很多，可以说是一张倒吊的毯子。四个老妇回到草席上，一个人盘腿坐着，另外三个倚在软垫上。她们默不作声地看着我喝酒。

我问她们刚才的是不是幻象。

“是的。”其中一个巫医回答，她戴着金色手镯，“有时候也不是。”

曾经有人迷失在幻象里，永远出不来吗？

“当然。”

这个人最后怎样了？

“我们把他埋葬在森林里，就像埋葬他的祖先那样。”

椰壳里的酒还剩一点，我干脆喝完了，连同底部的絮状残渣。我思考措辞，在脑海里把问题揉捏成不同的形状，最后决定从预言讲起。但巫医们已经知道了，是“和老树对话的人”告诉她们的，我不知道谁是“和老树对话的人”，也许这是职业总称，并不特指某一个人。老树已经在为死亡做准备，她们说，两个夏天了，没有结出哪怕一颗果实。换作以前，秋天掉下来的坚果又多又大，人就像在坚果里游泳一样。

可是我带来了解决方法，我说，只要人们能够一起唱同一首儿歌，这不难。

戴着金色手镯的巫医大笑起来，露出缺损的门牙。“这难道不就是最困难的地方吗，伊坎岛人？”她问，“记录下这个仪式和这首歌的岛民，为什么灭绝了？是因为他们不能唱歌吗？”

人们永远认为自己有更重要的事要关心。幻觉中那条岩浆蟒蛇的低语忽然响起，后颈一阵刺痒，我不由得瑟缩了一下，我试过了。我警告过他们。

“你看见的不是火山神。”离我最远的巫医忽然开口，她似乎是最年长的，比别人多戴了两串手镯，“火山并不是神，只是火山，它并不关心人们死了还是活着。你看见的是过往的先知……他们的回声，残余的倒影。火山会再次喷发，再次熄灭，他们死去，然后会在某一天回到全新的岛屿上，直到再次死去。”

“不，这只是……”我想不到这只是什么，“这只是你的故事。”

“我的是故事，你的就不是？”

“也许这一次会不一样。”

“也许。”

“你们不会帮我吗？”

四个老妇把头凑在一起，低声商量了一会，最后戴金镯子的那个转向我，说我可以带走她们的七个学徒，这就是全部了，她们没有更多的学徒。木屋往东的森林里有一个小部落，大部分学徒都来自那里，也许他们的家人和朋友会愿意和我一起去，但她们不能给我任何保证。

我问我需要支付多少费用，用什么支付。

“不用，伊坎岛人，你已经付够了。”

七个学徒里有两个不愿意出海。所以我最后带着五个人走到巫医所说的村庄，在那里勉强说服了六个人，全都是学徒们的兄弟姐妹。接下来的两天，我拜访了岛上所有愿意放外岛人进去的部落，见了我能见到的酋长，不多，准确来说只有两个愿意和我说话。人们愿意听我说话，纯粹是觉得好玩，他们很少见到能讲南方方言，却又不是海商的外岛人。发现我不是在推销精巧手工制品，他们很快就失去了兴趣。至于火山，他们也不关心，火山在南方群岛从来不构成问题。先知到处都是，多一个也不多。

我终于从南方群岛起锚，驶往大火山的时候，总共有六艘船，算上我自己，三十一个人。但如果我和你能在伊坎岛会合，那我们仍然有足够的人和船。我不需要每一个人都相信我，我只需要他们做我要他们做的事，不管他们心里怎么想。

这一次会不一样的。我告诉自己，还有岩浆鲸鱼，如果它在听的话。等着。




Epilogue


第84-最后一页

火山是一个宏大而令人激动的结局，如果我们不是身在其中的话。我仍然需要时常提醒自己：火山并不带有恶意，也并不善良，它就只是……巨石，烟雾和岩浆。人们要是强行把自己的感受移植到这堆石头上，然后宣布爱它或者恨它，会显得非常可笑。没有什么神圣力量必然会拯救我们，也没有海底恶魔竭力加害于我们。一旦想清楚了这一点，有人觉得解脱，但更多人会感觉失落，因为我们总以为这片海洋上的一切当然是围绕我们发生的。为什么不能是信天翁？为什么不能是南方群岛的老树？鲸鱼会暗暗希望我们消失吗？连同我们凶残的鱼叉？岩浆把海洋清洗过一遍之后，它们会庆贺祈祷得到回应吗？

至于魔法。魔法是存在的，人们对它钻研太多，敬畏太少，最终它沦落为收获节上的陈旧把戏，人们沦落为表演这些把戏的骗徒。我也曾经认为魔法藏在某本藏得很深的旧书里，在某一页珍贵的纸上，或者在某一个苍老而智慧的脑袋里，一旦被揭晓，所有疑问都得到解答。回想起来，这是诗人的思路，伊坎岛的祭师们说对了一点，我读太多叙事诗了。

在这片海洋上，人们甚至不能一起唱一首歌。巫医们平静地接受了这一点，我没有，我大声反驳，我挣扎，我仍然想要挑战这个我不喜欢的故事结尾。必须等到此刻，我才明白她们的尊严和镇静，如同她们母岛上的巨树。我敬佩这种尊严，但如果回到过去再来一次，我仍然选择反驳、挣扎和挑战。

还有什么可写呢？我坐在这里，浪费着昂贵的墨水，本身就说明问题了。不过，我认为我有义务留下记录，履行我的名字所授予的责任，供许多年后的陌生人参考。奇怪的是，关于那一天，关于末日，我所记得的不多，也许是震惊和恐慌侵蚀了记忆，也许这是某种残酷的魔法：后来的人们得到的警告不应比我得到的更多，他们也必须像我一样在路上摸索，但他们还是比我幸运，我想我已经为他们留了不少路标了。

我记得火，这是肯定的。出发后的第七个晚上，我们的时间就用完了。当时大家下了锚，正准备睡觉。远方的隆隆声让大家都警觉了起来，不是远方，应该说“深处”，水下的雷声。这片海域不应该有活跃的海底火山，不过现在谈应该不应该都已经没什么意义。我大叫起来，让人们马上起锚，散开，逃跑。

火山并没有给我们机会。前一刻海水还是坚实的蓝黑色，下一刻红光已经膨胀起来了，如此明亮，像是站在病态的篝火旁边，我甚至能看清楚每个人的脸，还有那些脸上的困惑、惊恐和敬畏。岩浆喷涌而出，仿佛海水只是一张薄薄的黑色梭织布，离红光最近的船立即被吞没了，我甚至没能听见上面的人发出声音。

我继续大喊大叫，让他们跟着我的船，海豚知道方向，只有海豚能带我们逃出这场灾难。不过，在本能的恐慌和海底轰鸣之中，没有人听见我的声音。我站在船尾，忘了手里的桨，也忘了给海豚下指令。在夜色之中，从我脚下到地平线，整片海洋都泛出幽暗的红色。“夜色”一词不再准确，海把夜空映成了黄昏。我看向北面，那边也是一片血红，原本隐没在黑暗中的大火山此刻如同高耸入云的火炬，汩汩涌流的岩浆触到海水，大片水雾蒸腾而起，和成百上千个小火山的黑烟混在一起。那是我所见过最美丽也最恐怖的景象，火光和影子互相纠缠，扭动着，爪子伸向天空，底部的黑影像打翻的墨水一样沿着海面四处蔓延，仿佛有生命，而且是饥饿的生命，急切地寻找食物。我听见海豚尖细惊恐的叫声，回过头去看是什么吓到了它们，就在那一瞬间，一股岩浆撕开了左舷，甲板熊熊燃烧起来，船断成两截，船尾快速下沉，海豚拖着船头继续逃命，我能看见至少两条死海豚，缠在缰绳里，时而露出尾鳍，时而露出焦黑的腹部。所有人都在尖叫，所有东西都在燃烧，我扑向船舵，不是为了操纵方向，而是为了躲开快速上涌的海水。桅杆在烈火中折断，发出很响的声音，那是我最后留意到的声响，有什么东西击中了我的后脑，我能感觉到自己滑倒在甲板上，坠入海水。鲸鱼在我脑海中发出哀鸣，又或者真的有鲸鱼在燃烧的海水里遭受折磨，我无法辨认。我在钝痛和昏暗红光之中下沉，想着，我的死亡便是如此。

并不是。死亡拒绝向我显示真面目，暂时。

我在甲板的碎片上醒来，一只脚卡在烧焦的栏杆之间。船的其余部分不见了，更没有其他人的踪影。大大小小的木头碎片漂浮在周围，一只装淡水的木桶在不远处浮沉。海豚们绕着甲板残片打转，把它往前推，冲我发出抱怨似的声音。我扭动左脚，把它抽出来，试图站起来，这是个坏主意，这一小块破木板的平衡比我想象中脆弱。我只好趴着，看着远处的火山。黑烟遮蔽了太阳，说不清楚是早上还是傍晚。我翻过身，躺着，看着脏污的天空，有点惋惜我没有在晚上和其他人一起死去。

一条海豚猛撞木板，轻轻咬了一下我的手，把吻部搭在木板上，要求我注意它。它被缰绳缠住了，我着手帮它解开。如果有小刀，只要两次眨眼的时间就够了，但我没有，不得不花了非常长的时间拉扯死结。绳子终于滑脱的时候海豚快乐地甩了我一脸水花，我发现自己微笑起来，独自一人，在一块边缘参差的甲板上，在黑烟笼罩的海上。

我让海豚把淡水桶推到我这里来，奇迹一般，木桶竟然是完好的。我抱着这桶淡水坐在木板中央，随着海浪摇晃。最后，我向海豚吹出了我从未用过的信号，伊坎岛每个水手都学过这一段长长的、起伏的哨声，我们都希望自己用不上，那是遭遇海难之后的求生手段之一，当我们流落外海，不知道母岛在哪个方向，这段哨声请求海豚把我们“带到安全的岸上”，不管那个地方在哪里。我很担心自己吹错了哪几个音节，因为海豚并没有马上行动，它们转着圈，往前冲刺，又掉头游回来，如此重复了好几次，才聚集起来，推着这块可怜的木板，缓缓转向东北方。

淡水喝完的第二天，我踏上了小岩岛的荒僻码头。

——

今天我再次去看了火山。烟柱还在，但火光已经消失了。南风吹散了一部分烟，所以日出没有以往那么模糊。我最后一次在码头上等船影出现，想着今天我能看得更远，也许会有所发现。不过，就算这片海洋上还有船，它们也没有往这个方向来。

下午有雨，雨水会带走更多烟尘。我决定明天出发，我的舢板已经造好了，之前在暴风雨里坍塌的屋顶为我提供了木料。那不是一艘很好看的舢板，我的造船技术比不上你，这里也没有船舶可用的漆料，如果有，我很乐意再花几天把舢板涂成节庆彩船。不过我已经在舄湖里试了水，船舱哪里都没有漏，我认为已经足够了。

如果你恰巧来这里找我，我驶向南方海域，远离火山，寻找新的岛屿。

你知道该怎么找我，就在海豚聚集的地方。

最后一页

我知道将会有除了图法以外的人读到这些，这封信，这篇故事，我不介意。我写的时候也考虑到了你们，我同时想象着图法的目光和你们的目光，既写给他，也写给后来的陌生人。这也是我的故事，当人们写了一个故事，难免暗自希望有更多人读到。

你们可以读，但同时要明白，我预想中的读者并不是你们。请不要拆散这些纸，更不要带走，把它们留在原处，等大岛的图法来了，可以一眼看到。

全文完

