我的朝鲜战争：一个志愿军战俘的自述 - 张泽石
　上卷 炼狱之火
　　第一章 为了祖国赴朝鲜作战
　　第二章 初战告捷的欢乐
　　第三章 不幸落入敌手
　　第四章 选择哪条道路
　　第五章 被俘初期
　　第六章 聚集爱国力量
　　第七章 在巨济岛掀起大规模斗争
　　第八章“ 刑事罪犯”
　　第九章“ ７１”巨济岛上的小延安
　　第十章 反对血腥“ 甄别”
　　第十一章６０２战俘营回国支队
　　第十二章 震惊世界的活捉杜德将军事件
　　第十三章 在韩国蹲美国监狱在巨济岛美军最高监狱
　　第十四章“ 战犯”战俘集中营
　　第十五章 回到祖国怀抱
　下卷 坎坷历程
　　第一章 受审一年
　　第二章 还乡之后
　　第三章 求职真难
　　第四章 突然婚变
　　第五章 奋起求生
　　第六章 六年右派
　　第七章 寻求再生
　　第八章 十年叛徒
　　第九章 三年伸冤
　　第十章 重见天日
　　第十一章 追回年华
　　第十二章 访问台湾





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







我的朝鲜战争：一个志愿军战俘的自述 - 张泽石






简介 朝鲜战争的滚滚浓烟早已散去，但它留在国人心中的硝烟却总是挥之不尽……本书作者以他在朝鲜战争中的亲身经历，向我们展示出战争对一个人一生的影响……值此中国人民志愿军抗美援朝50周年之际，谨以此书献给当年在战俘集中营中捍卫国家尊严、进行不屈斗争的志愿军战土！







前 言


朝鲜战争爆发整整半个世纪过去了。战场上的滚滚浓烟早已散尽，但它留在国人心上的硝烟却总是挥之不尽！



远不只是我们这一代亲身经历者无法忘却那场战争，年轻一代也常有人问我：那场战争究竟是怎么回事？为什么会有那么多志愿军被俘？为什么大部分去了台湾？为什么??



五年前我以自己的亲身经历写了３０万字的《战俘手记》，希望通过写作对这些问题进行反思，找出答案。《战俘手记》虽经多次重印，并被很快售光，但其中还有很多地方我不满意。近年来，常因朋友指出其中的文字错误而感到内疚。



今年，因为纪念抗美援朝五十周年，我先后接待了中央电视台“东方时空”栏目、北京电视台《当祖国召唤的时候》剧组、中央新闻电影制片厂《半个世纪的回响》剧组的采访，还应邀重访了韩国的巨济岛、济州岛等当年关押我们的战俘营场，并向当年在集中营爱国斗争中牺牲的烈士们的墓地献了花圈！



这些活动促使我在半个世纪后重新回顾、重新认识那场战争，也促使我在《战俘手记》的基础上，修订、改写出了本书，其中包括新增的《访问台湾》及《纪念抗美援朝５０周年》两章。



我把本书看成是在抗美援朝五十周年献给我的那些在战俘营为国献身的战士们的祭品。



自《战俘手记》问世五年多来，我收到过许多读者来信，对我们在那场战争中和战争后的不幸遭遇表示了深切同情和慰问，对我们在战俘营为维护自身的人格尊严与捍卫国家的尊严的斗争给予了高度评价。我常为自己未能向来信的读者一一作答而内疚。谨在此向他们表示诚挚的谢意和歉意！



我还感谢时事出版社的王俊彦、祝勇、董伟康等同志为出版本书所付出的辛劳！



张泽石



２０００年 ９月于北京





一部震憾心灵的书


（代序）



顾 骧



我非常投入地读完张泽石著的《战俘手记》这部书。它给我心灵极大的震撼：过去曾片断地读过，这次完整地通读了，我几次不忍卒读，是因为难以忍受情感的折磨，但它的吸引力，又使我非读终卷不可。



这部书的价值不仅在文学方面，而更是在它的重大思想、认识价值方面。它是现代革命史上一出巨大悲剧，罕见的悲剧，不只是个人命运的悲剧，是民族的一个悲剧。



它不是虚构的小说，是真真实实的历史，但它具有比之许多优秀悲剧文学毫不逊色的悲剧美学特征，具有一种感人肺腑，摧人泪下，震撼心灵的崇高悲剧力量，因为它真实，更感人。



它还具有令人深思的丰厚的历史文化内蕴。



这部书的悲剧力量，令人无限感伤的，令人深思的在于“下卷”主人公们的命运、美的毁灭；本来是英雄，却成为“罪人”！包括主人公本人在内都有负罪感，这多么令人惊心！说实话，我本人，在战俘问题上科学的现代观念，也是最近这些年才获有的，在这个问题上，我们民族的历史文化也是表现得多么沉重！



自有人类就有战争。采集、狩猎者之间的争夺，是原始的战争，有战争就有战俘。对待战俘及其观念，是随着人类文化的发展而变化的。在西方，不仅有日内瓦战俘公约；而且在观念上把战俘当作战争中不可避免的、可以理解的、平常的、合理的现象，我想，这与“文艺复兴”以来的人道主义思潮的浸淫密切相关，在我们国家，不仅在革命队伍中有“八女投江”、“狼牙山五壮士”的壮举，在国民党军队中，不是也有“不成功，便成仁”的训示么？原来，这是我们民族的文化传统，“杀身以成仁”了。我不敢非议在革命战争中弹尽粮绝，舍生尽节的烈士们，他们无疑是要千古垂范，万世师表的，但在朝鲜战争中被俘的战俘，与敌方作了可歌可泣的斗争，胜利归来，无疑也是应该受人尊敬，是大功巨，是大英雄，然而这需要从我们历史文化的观念方面思考悲剧的成因，不能简单地归咎于某些人。



还要思考的是：“战俘”们归国后的命运，显然与我们建国后长期存在的“左”的思潮联系在一起，国际共产主义运动中，直到８０年代末，近一个世纪的“左”倾恩潮，给我们带来多少灾难！“战俘”问题是其中之一吧，这不也值得深思么？



我与泽石同志是同辈人，也许是命运，我在１９４９年渡江战役之后不久，便转到地方从事新闻工作，我若还在部队，也开到朝鲜会怎样呢？我的思考和感触当然会更多！



这不是一本普通的书。



这么一个大的历史冤案，不是从上而下平反的，是以泽石同志为代表的受难者，自己抗争，坚韧不拔的努力促成的。《战俘手记》是这一冤案平反的产物，是这一悲剧的文化结晶。



这是一本世界文化人士都会关心的书。



这是一本人类文化学要研究的书。



这是一本有巨大悲剧力量的爱国主义好教材。





上卷 炼狱之火





第一章 为了祖国赴朝鲜作战


我所在的部队是１９５１年３月２１日入朝作战的。出发前，上级把我从团宣传队调到团政治处任见习宣教干事，负责编印《 战斗快报》。我背上油印机就随部队出发了。



那时我才２１岁，满身初生之犊的劲头，对于战争还带着相当浪漫的观点。虽然参军后也经历过解放成都战役和川西剿匪战斗，但那只是风卷落叶似的扫尾作战，而且作为一个文艺兵，我从不曾直接投入战斗。因此，我对战争的那点认识，远不足以使我懂得战争的残酷性。



我还清楚地记得那天从安东（ 即现在丹东市）跨过鸭绿江大桥时的情景：我们队伍雄赳赳气昂昂地走上铁桥，大家不时回头向欢送的人群挥手告别。快过完桥时，我组织宣传队员们一起激动地高呼：“ 再见了，祖国的亲人们！等着我们的胜利消息吧！”



第一脚踏上朝鲜那被战火烧焦了的土地时，我转过身来看着被夕阳映照得金光闪闪的鸭绿江水，心想：“ 你放心地流向大海吧，我们决不允许敌人的铁蹄越过你去践踏祖国神圣的土地！”



根据上级的命令，我们必须抢时间在１５天内赶到三八线，也就是平均每天要走１００里地。现在回想起这１５００里强行军，真难以想像是怎么挺过来的。朝鲜战争给我们上的第一课是何等严峻啊！



那时我军还末掌握制空权，只能夜里行军。北朝鲜多山，我们摸着黑上山下山。偶尔经过一段开阔地，也总有敌人的照明弹挂在天上，总有敌机轰炸扫射。每当走上顺着山沟的较平坦的公路，两边山梁上就有敌人用汽油弹点燃的两条火龙来代替照明弹，以便它的“油挑子”喷气式飞机向我们轮番狂轰滥炸，既造成我军伤亡又干扰我们的行进。我们不得不时而疏散卧倒，时而跑步急行。等到能正常行军时，背负的那几十斤重量已使得双肩愈来愈感到撕裂般的疼痛：等到双肩压得麻木之后眼皮就会愈来愈沉。听到一声：“原地休息！”往路边一躺就入了梦乡。好不容易走到宿营地，有村子也不能进屋休息，更何况那时已经很难找到几间未被炸毁的房舍，我们只得先挖好避弹坑才打开背包躺下。要是遇到下雨，夜行军就更加困难，一晚上不知要摔多少跤！



有一次到了驻地怎么也找不到一席避雨之地，挖的掩体里马上就灌满了水，只好把自己绑在树干上在雨里站着睡觉。刚迷糊过去突然近处的一个蝴蝶弹（敌机扔下的一种定时炸弹）炸响了，把头顶上胳膊粗的树枝都给削断了。我从未经受过这么可怕的危险和艰苦。



这一切使我不再把入朝作战单纯地当成件光荣的事，也无心去欣赏异国风光了，我甚至曾怀疑过自己能否坚持走到三八线去。只是在一路上不断看到被美军炮火夷为平地的城市和村镇，不断听到那些失去了亲人的朝鲜妇女儿童悲啼之后，我内心升起愈来愈强烈的对敌人的愤怒和对祖国的责任感，才逐步克服了自己的软弱。



后来我咬着牙对自己说：“只要炸不死、累不垮，我爬也要爬到三八线去投入战斗，消灭鬼子！”





第二章 初战告捷的欢乐


１９５１年４月４日，我们终于按期到达三八线南边的前沿阵地。尽管我们团驮炮的骡子已所剩无几，运弹药、粮食的汽车也几乎全被炸毁，但人员伤亡并不大。经过短期休整，战士们又生龙活虎地恢复了元气！



我们驻扎在金华、铁原三角突出地带的一个山沟里。大概由于上次战役我军推进得很快，敌人还来不及破坏就被赶走的缘故，山沟里的村子竟大部分完好。为了对付敌机轰炸，我们把高射机枪架在两边山头上，战士们的步枪也是实弹以待。每当空袭警报的枪声打响，十几架高射机枪和几千支步枪就同时瞄准敌机，一声令下同时射击。有一天，一架耀武扬威的“ 油挑子”终于被我们击中起火坠毁在山后。我们抱在一起又笑又跳高兴地大喊“：看你龟儿子还神气不神气！”



有一次，我跑到山顶上央求机炮连指导员让我亲手用机枪打鬼子飞机。面对着俯冲下来的敌机，我从瞄准镜里越来越清楚地看见了那个戴着头盔的鬼子的面孔，那副狂妄残忍、不可一世的样子使我愤怒地扣动板机，向他射出一串串复仇的子弹。虽然我没能打中它，我的机枪的巨响和硝烟却压倒了敌机向我扫射的轰鸣，并冲去了我内心对敌机的恐惧。



回到村里，我愉快地哼着歌子用老乡的石磨磨炒面，为即将到来的战斗准备干粮。正好团政委赵佐端同志到我们机关连来视察大家的战前准备情况，他被我的歌声吸引到屋里来，又高兴地尝了我磨的炒面。第二天政委在机关连的战斗动员会上表扬我说：“别看张泽石同志是个大学生，过惯了大城市的优裕生活，现在钻山沟、吃炒面还蛮高兴！看来战争真能锻炼人哩！”多少年了，我总忘不了团党委书记对我这个知识份子党员的鼓励。



１９５１年４月中旬，我们团投入了第五次战役第一阶段的战斗，为了采访英雄事迹，我随主力营参加了那次消灭美军一个坦克连的战斗。我进一步体验了敌人高度机械化装备的技术力量，他们那坦克炮和榴弹炮的声音大得吓人，火力很猛，把我们占据的山头炸得山石横飞，临时挖的掩体几乎全部炸平，幸好我们隐蔽在山梁背后没有太大伤亡，但我也亲眼看到我们的战士那顽强的战斗作风。



他们勇敢机智地用无后坐力炮抵近射击，又沿着小河沟冲向坦克，用集束手榴弹和爆破筒把一辆辆坦克打得冒着烟团团转着，最后瘫倒在河滩上。那时，我真想跑上去拥抱他们！战斗结束后，我在《战斗快报》上写了一首快板来歌颂战士们的英勇顽强。



我军在第一阶段打得很好，我看见从前线押送下来的敌方俘虏，不只有美国和南朝鲜官兵，还有从英国、土耳其等国来的不同肤色、不同军装、佩戴不同标志的士兵。这使我体会到朝鲜战争确实是场国际战争，是当时两个阵营、两种社会制度、两种思想体系的一场大较量！



我军首战告捷多么令人欢欣鼓舞啊！





第三章 不幸落入敌手


北汉江陷入重围



１９５１年５月中旬，第五次战役第二阶段开始了。



我们再次带上一个星期的干粮和轻武器，又一次涉过北汉江，沿着铁路向南穿插。正面的敌人竟不战而撤，然而从两侧升起的探照灯光柱却像尖房顶棚的支柱般交叉排列在我们头顶上空，指示着它的炮群向我军射击。



三天后我们已靠近春川，前方传来友邻部队围住了南朝鲜军队一个团正在围歼的好消息。我们停下来担任掩护，美军却并未前来解围，我们和敌人只有一些零星战斗。



到了第六天，我们忽然奉命迅速后撤，但在到达北汉江畔的芝岩里时，又停下来去抢占鸡冠山等山头，掩护友邻部队撤过江去。原来我们军承担了掩护全线大踏步后撤的任务，我们师则为全军断后。



翌日，四周响起了激烈的枪声，北面尤甚。我开始意识到我们已被敌人包围了，但这时内心并无丝毫惊慌。我深信我军是战无不胜的，一定能突围出去。



敌人开始紧缩包围圈，密集的排炮把我军占据的山头上的树木几乎全部炸光，战壕已无法修复。眼看美军步兵在坦克掩护下爬上来了，战士们忍着伤痛、饥饿、疲劳从岩石后面用冲锋枪、步枪、手榴弹打退敌人一次次进攻。



我们这些非战斗人员奉命将所有能收集到的弹药送上去阻击敌人。激烈的战斗持续了一天一夜，敌人不再硬攻而采用飞机、大炮向我军据守的高地倾泻钢铁和凝固汽油。



一天又一天过去了，盼望的援军并未到达。我军伤亡很大，弹药所剩无几，而粮食三天前就已吃光！我们终于丢失了周围的制高点，被敌人的炮火压缩在芝岩里南面的几条山沟里。天下起了大雨，部队在山林中躲避炮击已陷入混乱。



我找不到自己的上级，身边只剩下从四川带出来的十来个宣传队员。我们躲避在一座山岩下面，大家都已全身湿透，周身泥浆，在冻饿之中瑟瑟发抖。这时我才真正感到了形势的严重：既无援兵，又无粮草，找不着组织，甚至辨不清突围方向！



突 围



头顶上又亮起了照明弹的惨白的镁光，接着响起了敌机的嗡嗡声。透过雨幕，我看见了在我们这条山沟里还有数不清的战士正低着头，沉默地互相挤在一起坐在泥水里。



炮轰停止了，整个战场沉寂下来。忽然，空中响起了惊人的广播声：“中共ｘｘｘ师的士兵们，你们已经被重重包围了，不要再做无谓的抵抗了。投降吧，联合国军优待俘虏。”



这是敌人在飞机上对我们喊话啦，我精神上受到极大刺激！从来都是我们向敌人喊话要敌人投降，今天是怎么搞的啊！但这也提醒我们必须立即行动，要力争在天亮之前突围出去，否则真的来不及了。



就在这时，前面沟口上传来一片喊叫声，我听清楚了有人在动员：“要突围的跟我走，冲出沟口越过马路就是汉江，生死在此一举。冲啊！”



随即在沟口爆发了激烈的枪声。



“好，咱们就跟着他们往外冲！”我一边对身边的小鬼们说，一边解开干粮袋，把珍存的最后一小碗炒面全部抖落出来分给了大家。水壶早已空了，我们只好舔着树叶上的雨水把炒面咽了下去。一个小鬼提出：“咱们什么武器都没有了，怎么杀出去呀！”



我正为难，旁边一位腿上缠满绷带的伤员支起身来说：“我这里还有一个手榴弹，拿去吧！我反正不行了，你们还走得动就快往外冲吧！”



我接过手榴弹，紧紧地握着他的手，只感到喉头发紧，什么话也说不出来了。他转过脸去，用手指了指沟口示意我们快走。



我领着同伴们迅速插到沟口边上，只见前面是约有５０米宽、１００多米长的开阔地，在照明弹的光照下，遍地是突围中倒下的烈士和伤员。敌人的曳光弹从两侧山头上交叉着倾泻下来。



我观察了一下地形，便攥紧手榴弹领着同伴们沿着左侧山脚下树丛的阴影弯腰向前猛跑。但还没跑出５０米远，就被敌人发现，子弹在我四周溅起泥水，只听见后面“啊”地喊了一声，我回头一看，一个伙伴已经倒在地上。



我大喊一声：“卧倒！”就顺势滚进了旁边的水沟。沟里水深及膝，我们只得泡在水中隐蔽起来等待时机。



后面又有不少战友往外冲，大都倒在了半道上，不少人也滚到水沟里。



看来只有等到照明弹熄灭才好再突围，但挂着降落伞的照明弹却一颗接一颗地射向空中，时间在一点点地过去。



雨停了，东方出现了朦胧的曙光。不久，沟外公路上响起了坦克的轰鸣声。紧接着，在滚动着浓雾的沟口出现了黑色的坦克炮筒。坏了，坦克进沟了！ “跑，分散往后山跑，趁雾大躲起来再说！”我把唯一想到的主意告诉了伙伴们，便跳出水沟往山上猛爬。



山势很陡，我爬了约两丈高就被一块光滑的巨石挡住了路。我把手榴弹别在腰带上，双手抓住石缝中一棵小刺棵子用力往上攀，脚下太滑，子弹在我头边溅起的石渣擦破了我的额头。我猛一使劲，小树被我连根拔起，便头朝下摔了下去，只觉一阵剧痛就昏了过去??



被 俘



我在痛楚中醒过来时，第一眼看见的是一只带铁钉的大皮靴，第一声听到的是：“Ｏｋ！Ｔｈｉｓ ｆｅｌｌｏｗ ｉｓ ａｌｉｖｅ（！”好，这个家伙还活着！）那只皮靴又踢了一下我的脸“：Ｇｅｔ ｕｐ（！”起来！）我完全清醒过来，看清是几个鬼子持枪围着我，便一下惊坐起来。眼前冒出一片金星，我低头喘息着，下意识地向腰里摸去，发现手榴弹也丢失了。我心里闪过一个念头：“完了，一切全完了，我怎么没摔死！”



随着一声更粗暴的“：Ｇｅｔ ｕｐ！”，一只冰冷的刺刀挑起了我的下巴，我摇晃着站起来。



不远处，随我一起突围的几个伙伴正低着头，双手放在脑后一跋一拐地被押过来。我身边的美军将我交给押送他们下来的美军士兵后继续往山上搜索。



难友们抬头看见我，眼圈立即红了。我痛苦地点点头进人他们的行列，互相搀扶着走出沟口。



一转出沟口，出现在我眼前的是公路上我军被俘人员的长 长行列，衣衫褴褛，步履维艰，缠着绷带的，拄着树枝的，令人目不忍睹，而两旁押送的美军却耀武扬威地大声吆喝着：“ Ｈ“ｕｒＨｕｒｒｙ ｕｐ（！”快走！）我的心像是被刀扎一样疼痛起来：“我们被打败了？打败了！这是怎么回事啊？”



我麻木地移动着脚步，思想上的极度痛苦压倒了肉体上的伤痛“：我怎么成了俘虏了呢？我怎么向组织上交待啊？！”我想起“杀身成仁、舍身取义”的古训，想起狼牙山五壮士，羞耻的泪水涌流出来。



“拼了吧！现在还来得及。”我向身边的大个子美军斜了一眼，盘算着如果我突然扑上去能否将他手中的枪夺过来。正想着，一块石头绊得我猛一趔趄，好久没缓过气来。我明白凭我现在的体力，单独行动只是白白送死。



“那么，等恢复些体力，再串联些难友，一起行动。即使跑不脱，拼死几个鬼子也够本了。”我这样拿定了主意。



突然，前面一个美军叫喊起来：“ Ｓｔｏｐ ！Ｏｒ ｙｏｗｉｌｌ ｂｅ ｋｉｌｌｅｄ！ （”站住，你要找死啦！）紧接着响起了枪声。



原来是一位难友捂着肚子正向山脚跑去，美军朝天开枪了。我急得用英语大喊：“别开枪，他是拉肚子要去解手！”



我身旁的那个美军惊奇地瞪着我，立即把我押往后面押队的吉普车旁，向坐在上面的军官报告说：“这个战俘会讲英语！”



那位美军少尉好奇地上下打量了我一下便叫我上车。他一面开车一面问我：“你叫什么名字？在哪儿学的英语？怎么跑到朝鲜打仗来了？”



我心一横：“既然已经发现我会英语了，就实话告诉你，看你们怎么处置我吧！”我告诉他：我姓张，是清华大学的学生，到朝鲜来打仗是为了保家卫国。



少尉却嚷了起来：“啊！清华大学，我知道它，那是一所著名的学校。可惜你上了共产党的当，落得现在这样的下场！”



他见我把脸扭向一边不说话，便又温和地说：“张，你不用害怕。就我所知和谈就要开始了。战争结束后，双方将交换战俘，你还可以回去继续上学呢！”



他并未注意到这个消息多么震撼了我：“和谈！交换战俘！重返祖国！再见亲人！”这是多么可贵的希望之火，尽管还极其渺茫，却开始使我振作起来。



但当我从车上下来走回队伍，刺刀紧跟在我后面，又使我回到严酷的现实之中：“敌人难道真会放过我们？不把我们送到台湾当炮灰或送往日本做苦力？对敌人还是别抱太多的幻想吧！”



我一路上歪歪倒倒地走着，严重的饥饿、疲劳使我全身发软、头发晕，但脑子却在紧张地活动着：“敌人如果真要把我们弄走怎么办？总不能束手待毙！只能跟敌人拼到底，还要团结难友们一起干！” “对，这又是一场反美抗暴斗争。我不是在沈崇事件后参加反美抗暴学生运动开始了自己的革命生涯么？现在继续这场斗争吧！只不过现在是在异国敌后，条件更艰苦些罢了，但只要有足够的思想准备就没什么了不起！”



我那惊恐、迷惘的心情开始逐渐安定下来。



在路过一条水沟时，我用溪水洗净了多少天没洗过的脸，把又脏又湿的棉军衣脱掉，只穿我里面套着的一套崭新的单军装，自己也觉得精神多了。



蒙蒙的细雨又下起来，乌黑的云层把两边山头全罩住了。前面，在一个荒凉的河滩上出现了一些军用帐蓬和用铁丝网围着的营地，看来这就是战俘收容场所了。我们被陆续押进了铁丝网。



这一天是１９５１年５月２７日，从此开始了我漫长的战俘生活。



我终生都将牢记这个日子。





第四章 选择哪条道路


试 探



“ 前方临时战俘收容站”被划成一块块长方形营地，每块有篮球场那么大。我们到达时，下来的战俘还不算多，我呆的小拘留营里约有２００人。



大家靠着铁丝网周边坐下来，疲惫不堪，沉默不语。



外面是一溜帐蓬，一些南朝鲜民夫正从卡车上往帐篷里搬运草绳编织的粮包。从那些帐篷的门缝里冒出阵阵蒸气顺风飘来诱人的饭香，引得我的肠胃一阵阵痉挛，也使得衰弱已极的难友们抬起头来寻找这香味的来源。



时间过得好慢啊！终于那座帐蓬的门帘撩开了，两个伙夫把盛着饭团子的箩筐抬到铁丝网大门口来了。难友们骚动起来，艰难地站起来拥向大门。



那位在路上押阵的美军少尉在门口大声喊：“Ｚｈａｎｇ！ Ｃｏｍｅ ｏｖｅｒ ｈｅｒe！”张，到这儿来。）等我挤出去，他要我整理好队伍，让大家排成一行按顺序到门口领饭，并要我负责给每人发一个饭团。



我尽力大声地把少尉的话翻译给大家听。队伍很快排齐了，难友们默默地移动着前来领饭。



我一边分发着拳头般大小的大麦米团子，一边说：“ 不要暴露军事秘密，不要背叛祖国！”不少难友听了含泪点点头；有的难友却脸上毫无表情，只是直愣愣地盯着饭团；另一些难友则惊恐地看看我，又看看站在我两旁持枪的美军，像是说：“这是什么场合，你还敢说这种话！”



果然，一个美军士兵发话了： Ｗｈａｔ ａｒｅ ｙｏｕ ｓｐｅａｋｉｇ？（你在说什么）我用英语回答他：“我在劝告他们，不要吃得太急，否则会引起地胃疼。”



另一个黑人士兵便冲我伸出大拇指说“：０ｋ！（”好）我不禁心中一乐，外语还真如马克思所说是人生斗争的一 种武器呢。



最后一名难友领过饭后，那个黑人士兵拿起两个饭团给我表示“以资鼓励”。我没有拒绝，回到难友身边便把其中 一个掰开，分给了几个小鬼。



考 验



我还没来得及品尝那种大麦米掺豌豆的“美味”，整个饭团就被吞没了。正当我后悔不迭时，那位美军少尉领着一个大胖子美军上尉进了铁丝网来到我面前，指着我说：“就是他会讲英语。”



胖子上尉端详我一会儿，伸手对我勾了勾食指说：“你，跟我来！”



看样子来者不善，我的心狂跳起来。



上尉把我领到一辆卡车的驾驶室里，见我穿得单薄，顺手拎起条军毯披在我肩上，开始用英语和我谈话。他说看见我这个模样很难过，他对中国人是有感情的，因为他是在昆明出生的，中国是他的第二故乡。



又自我介绍说：他名叫布鲁克斯，父亲是美国传教士，母亲就是中国人等等。



似乎为了证实他有中国血统，又用不熟练的中国话说：“我愿意和你交个朋友！”



这既出乎我意料，又引起我的警惕。我不由得抬起头来， 从他那高鼻子蓝眼晴里看不出一点黄种人的血统，但从那眼光里却又看不出欺骗和伪善的痕迹。“也许他说的是真话？”我思忖着。



接着他又用英语问起我的姓名，哪里人？父亲从事什么职业？在大学学什么专业？我心想这是些无关紧要的问题，可以如实地告诉他。便回答他：“我是四川人，父亲是工程师，我学的是物理专业。”



他又问“：你的英语发音怎么会这么好呢？”我告诉他我中学六年一直是上的教会学校，英语教师就是美国人。 “哦，原来如此，那么你父母该是基督教徒罗！”他有些高兴地说。



我停了一下，心里飞快地转着念头：“你错了，我上教会学校只图它教学质量好。你也别以为教会学校培养的都是洋奴！”接着我想起了“应以灰色面目来迷惑敌人”的地下斗争策略，便说“：连我自己也是个教徒呢！”



布鲁克斯显然更高兴了：“你看你，怎么又跟共产党跑来打仗呢？要是被打死了多不值得！” “不，我是自愿来的！”



“那你是上了当了，共产党就会欺骗你们这些纯洁的青年！” “但我不能不爱我的国家，就像你也爱美国一样。” “那当然，但你认为共产党和国民党究竟谁好呢？”



“我是学自然科学的，对政治不感兴趣。见解当然也有些，只不知你希望我说真话还是假话？” “当然是真话！” “那我认为共产党比国民党好。”于是我列举了解放后物价稳定，交通恢复，社会秩序好转，学生也能安心读书等等事实。



他听完沉吟了一下说：“张，我欣赏你的诚实，但你太年轻，不懂得政治，你应当继续求学。” “我本想打完仗就回去继续上学的，现在不可能了！”



他提高了声音说：“不，完全不。我现在就可以帮助你！如果你同意到我们第八军司令部去做翻译工作，我们可以解除你的战俘身份，作为我们雇用的文职人员。战争一结束，我就送你去美国上大学。”



这个建议真使我大吃一惊。我的脑子又紧急动员起来：“要是答应他，我以后大概得上飞机对我军喊话吧？那我就劫持飞机去东北！不，这太不现实了，搞不好被弄到特务机关去当间谍就完了！看来只有和难友们在一起才有可能开展斗争，但得找个适当理由拒绝他。”



于是我说：“感谢你的好意，但我的未婚妻在国内等着我呢，我不能违背自己的诺言！”



他看着我，叹了口气：“你忠于自己的爱情，我不能阻拦你。但这太遗憾了！战俘生活对你会是很苦的，如果你改变了主意，随时可以拿我的介绍信交给押送你的美国士兵，他们将立即送你去第八军司令部。我们现在主要是跟中共作战，很需要你这样水平的汉语翻译。”



随即他签名写了个条子给我，又送我两块巧克力，还让我把毯子带回铁丝网里去。



送我走到铁丝网门口时，布鲁克斯又对我说：“张，现在我派不出翻译人员来管理这么多中国战俘，就请你在战俘营担任翻译协助我们的管理工作吧！”这正是我所希望的，于是我欣然点头同意了。



决 断



回到铁丝网内，我开始按照解放前从事地下斗争时党教给我的策略来规划自己的行动方针。我决定以当“翻译”来接近敌人，了解敌人对我们的意图，掩护我在难友中开展宣传和组织工作。



我决定成立一个秘密组织，取名为“爱国主义小组”，以便作为核心去团结难友们坚持爱国气节和共产主义信念。估计团里的领导也未能突围出去，还应尽快找到我们团的党委成员，把自己的打算向领导上汇报请示一下。



想到这些，我的颓丧心情完全消失了，一种新的、跃跃欲试的激情在心里升起。



一阵低低的啜泣声引起了我的注意，我走近一看，原来是个十六七岁的小鬼在哭。我把布鲁斯给我的那床毛毯披在他身上，轻声问他是不是想家了？



他说：“刚才鬼子把我叫去审讯，问我志愿军里共产党员占多大比例？我说都是共产党员。他们又问我中国有多少共产党员？我说四万万五千万。他们就对我拳打脚踢，把我伤口又踢出血了！” “你回答得太好了！你是个硬骨头，别哭了。” “我不怕痛，我是想这辈子再也回不去了，家里不知该怎么为我着急呢！”



我安慰他说：“和谈即将开始，交换俘虏有望。”又告诉他：“现在咱们的任务是团结难友，反对鬼子压迫虐待。”



我把他发展为我的第一名爱国主义小组成员，告诉他怎样观察难友们的政治态度，怎样开展反对背叛祖国、鼓舞大家坚持信念、争取交换回国的斗争方法。他高兴地笑了。他就是后来使叛徒们胆战心惊的硬骨头姜瑞溥。



当天，我还和我们团宣传队那些一起突围的小鬼做了个别谈话，告诉他们回国有望的情况，鼓舞他们振作起来准备向敌人进行斗争，也把他们发展为第一批爱国主义小组成员。



我告诉大家：万一被敌人分开关押，各人就要独立斗争。独自去发展组织，开展宣传活动。



这批战友后来绝大多数坚持回到了祖国。



１９５１年５月２８日凌晨，我们近千名战俘被叫醒，分别被押上了一长溜汽车。布鲁克斯走来对坐在最后一辆车的驾驶室里的一个美国军官说了些什么，那军官下来和布鲁克斯一起走近我所在的这辆车。



布鲁克斯指着我对那个军官说：“他就是张，到水原后你将他带给克劳斯中尉。”汽车发动了，布鲁克斯对我喊道：“张，你要认真考虑我的建议！”我点点头。车子走远了，我回头看见他还在向我挥手。



车队在蜿蜒的山路上行进。从东边山顶上刚出现的白色曙光，我判断出我们是在向南走。



迎面刮来的寒风使我瑟瑟发抖，我紧紧地靠在我旁边的难友、我们团的作战股长韩洛夫身上取暖。他索性打开棉军衣与我裹在一起。



当汽车向山下快速行驶时，老韩突然脱下棉衣罩在我身上，对我说：“小张，这边是悬崖，我决定跳车，死了算了！你要是能生还祖国，请向部队汇报我的情况，申请个烈士证寄回我家”



我没等他说完就反过身来紧紧抱住他说：“韩股长，就这么自杀太不值了，要死也等有机会时咱们夺了敌人的枪，拼它一场赚个本！”



我又指着前面山路上几十辆亮着灯的车队说：“你看，咱们这么多的战士都被俘了！咱们是党员，是干部，自己要寻死容易，但谁去照顾他们，谁去领导他们度过艰难的战俘生活呢？”



他痛苦地低下头，被我紧抱着的身体剧烈地颤抖起来。



车队在山谷中急速向南驶去。 “离祖国愈来愈远了！”我仰望着北方，试图寻找那颗北极星，但北边那黝黑的山峰之上仍然密布着阴霾。





第五章 被俘初期


在水原城郊战俘转运站对付敌人审讯１９５１年５月２８日傍晚，我们被押送到南朝鲜水原市，下车后集中在一个广场上。这儿看起来像是一座学校的操场，广场正中排列了一长串条桌，每个桌子后面都坐着一个穿军便服的文职人员。我们被逐个叫去受审。审讯我的是一位黄种人，操着广东味的国语，大概是从台湾驻南朝鲜大使馆临时借来的翻译人员吧！在等待被提审时，我就考虑好了对付敌人审讯的原则：决不能损害我军我党的威信，不能暴露重大军事机密，但一般情况要如实讲。



这是因为要争取敌人的信任来掩护我开展地下斗争，而且我们是集体被俘，一般情况敌人是容易搞清楚的。因此对于敌人审问的姓名、年龄、籍贯、文化程度、所在部队番号等等，我都如实回答了。但是问到职务、政治面目、级别、宗教信仰这几项，我谎报是宣传队员、群众、班级、基督教徒。当敌人问到连队的装备情况时，我说自己不是战斗人员，不了解部队装备内容。最后他问到我的团队的几位指挥员姓名，我说刚参军一个来月，都叫不上名字。



“你是宣传队员总该知道你的团政治部主任的姓名吧！” “ 大家都只称呼他为张主任。”



这时，他打开一本英语的《中共部队情况汇编》，翻到我们军、师、团那一页，用手指移动着找到团政治处那一栏，然后点了点头。看到这本《汇编》我大吃一惊：敌人的情报搞得如此精确，我们的领导机关是否了解这一情况呢？



那位审讯员挥手让我上车，我松了口气，这第一次审讯总算混过去了。



当上“翻译官”



押送我们的汽车穿过水原市郊野，来到座落在城近郊的战俘转运站。这里的条件比前方临时收容站要好些，战俘们能睡在帐蓬里的草垫子上，伙食除了每天两个大麦米团子之外，还有一点稀菜汤，汤里有时能见到几片鱿鱼。



下车后，负责押送我们的高个子军官叫我跟他走。他把我带到铁丝网内靠近大门口的一个独立帐蓬里，对坐在一张桌前的美军中尉说：“哈罗，克劳斯，我奉布鲁克斯上尉之命给你送来一位会英语的中国战俘，他已被任命担任翻译，以便协助你管理中国战俘。我已不再羡慕你的工作轻松了，我今天一次就给你送来近千名中国战俘，够你忙活一阵子的哩！”



克劳斯中尉个子不高，棕色皮肤，灰眼晴。他听完后对送我来的军官做了个无可奈何的手势，站起来对我说：“我正在发愁怎么让你的同胞懂得我的手势。你来了就太好了，你叫什么名字？”



那位高个子军官抢着说：“他姓张，是个大学生，还是个基督教徒呢！”接着又对我说：“张，克劳斯中尉是我的好朋友。你不用害怕他，好好替他工作吧！”说完对中尉笑笑转身走了。



克劳斯中尉让我坐在他对面椅子上，又指着帐蓬里的一张行军床说：“你就睡在这张床上。从现在起你就是我的工作人员，按日内瓦战俘公约，你应与我们雇用的工作人员享受同等待遇。你的工作是管理你的同胞们吃饭、看病等生活问题。”说完从抽屉里取出一个工作人员用的袖标让我戴上。



我向他表示：“谢谢您给予我的优待，但我还是和我的伙伴们住在一起好。”



他说：“这只是为了工作方便，你当然随时可以去看你的同伴们。”



正说着，一个南朝鲜人进来用很蹩脚的英语问：“中尉先生，运来的战俘都进了帐蓬，吃饭是不是开始？”中尉点了点头，随即将我介绍给他：“朴，他姓张，他的英语比你好，汉语更不用说了，生活管理就由他负责了，你只负责卫生。”朴斜瞪了我一眼点头哈腰地走了。



我立即表示要整理队伍分发饭团。中尉说：“好，你让伙房的伙夫把饭送到帐蓬里去分发，你安排好后立即回来用餐。”他想了想又说“：我先陪你去走一趟吧！”



他先带我进伙房，叫朴把伙房的伙夫介绍给我，并说明以后由我负责分饭；又领着我和伙夫们将饭食送往各帐蓬中去，叫我请出两位年纪较大的难友临时负责分发。这时，我趁机在难友中查看有没有我们团的领导人。我心里很矛盾，既希望他们都突围出去了，又想见着一两位团党委委员，好在他们领导下开展斗争，特别是希望尽快向领导上说明我主动争取当“翻译官”的意图，免得被误解为想当汉奸。



中尉一直跟着我，当南朝鲜伙夫们动作太慢时就大声斥骂他们。



等我们分完饭回到营部时，中尉从一个铁皮柜里取出一个长方形纸盒，他指着上面印的“Ｃ—ＲＡＴＩＯＮ”字样说：“这是我们士兵们的 ‘日供应’，这就是你今天的定量供应。”



我打开一看，里面有三个铁筒肉食罐头，三个饼干罐头，还有一个纸口袋，里面装有一盒烟，一包咖啡，一块糖，一盒纸质火柴。我认真地表示希望自己和难友享受同等待遇。



克劳斯仔细地看了看我说：“张，我理解你的心情。但我必须区别对待，你是我雇用的工作人员，尽管你的身份是战俘，我们美国在日内瓦战俘公约上签了字的，我不打算违反它。”



这真出乎我的意料。我想说要是对待我的难友们也这样就好了。但我说出来的却是“：既然是这样，我谢谢了。”



饭后，我把肉食罐头带上，对中尉说我要去看看伤员和病号，便到几个帐蓬查看了一下，把两位正在发烧的重病号扶到医务室去请美军军医给他们打针吃药。当我向那位军医致谢时，他也说：这是日内瓦战俘公约规定的。我不禁想：要是所有美军军人都这么遵守公约，战俘营生活也许并不可怕吧！



在送难友们回帐蓬时，我把罐头塞在了他们的上衣口袋里。两位难友竟然握着我的手呜咽起来。这使我非常难过，难友们是多么需要安慰和温暖啊！



骨 气



正当我往回走时，忽然听见一阵刺耳的怪笑，我扭头一看，在营房外一根电灯杆下，一个站岗的美军正将手中的烟一根根折断了往铁丝网里扔，而我们的一群难友正左右跑着，去抢地上的烟头。



我感到血一下涌上了头，忍不住跑过去大喊一声：“回去，你们都回帐篷去！”



那些难友看看我臂上的袖标，勉强回到帐篷。我跟进去对他们说：“尽管咱们落难了。但不能丢中国人的脸啊！”看到难友们那憔悴的面容，我心颤了一下，又说：“从部队被围后，大家都没闻过烟味了。我这里刚好有盒烟，都来一支吧！”我取出那盒美国幸运牌香烟请大家吸，但难友们低下头谁也不伸手了。有位大个子难友竟抱着头抽泣起来。我过去把烟和火柴放在他跟前，赶快扭头走了。



这天晚上，我独自躺在行军床上辗转反侧，不能成眠。我最担心的已不再是敌人将如何对待我们，而是难友们在经受了这么可怕的挫折，环境发生这么巨大的变化之后所产生的严重的消极情绪！我多么希望有人来指导我啊！



皮特上士的内心世界



第二天早上，来了一个瘦高个子、纯白种人的美军上士克劳斯把他介绍给我说：“张，这是皮特上士，他今天要带２０名你的同伴去修补一段临时公路，你去选２０名身体好点的，由你领着跟皮特上士去吧！”我想了想说：“我的同伴中有的身体还可以，但由于你知道的原因，身体都很虚弱。如果要干活，我希望能给他们增加点食物。”克劳斯同意给他们每人多发两个饭团。



我走进帐篷宣布这一情况，好多难友都举手要去。我看见这些仍在受着饥饿折磨的难友心里很不是滋味，便狠着心挑选了２０名没有伤病的年岁较轻的难友到伙房领了饭食就随皮特出发了。



要我们修整的是美军营房外的一段泥泞的公路。根据皮特的指示，我们先搬运一些碎石子铺上，再用粗砂土盖上。活并不太重，但大家抬筐仍很吃力，尽冒虚汗。皮特几次要我不参加干活，都被我婉言拒绝了。我不想让难友们把我看成是电影中跟在日本鬼子身边对中国劳工指手划脚的那种汉奸翻译。



中间休息的时候，皮特请我到营房中他住的帐篷里去看看，我跟他去了。在他住的帐篷里整齐地摆了十来张行军床，每个床头都有一个大铁皮箱子，箱子盖上大都放着小镜框、啤酒、罐头等杂物，有的还放有化妆品。



这使我很惊讶。我问他要是行军打仗这么多行李怎么办？他说这些东西不算多，行军时每人一口箱子一个帆布袋，每个班十来个人，一辆卡车完全装下了。我心想：真是少爷兵呢！



皮特打开他的箱子取出他全家的相片给我看，告诉我谁是他妻子，谁是他妹妹。接着又给我看一叠他在朝鲜拍的相片，几乎全是些裸体的朝鲜妇女。我感到难堪，赶快把头转开了。他哈哈大笑起来说“：你肯定还没接触过女人吧，张！” “你不怕这些照片被你妻子看见么？”我红着脸说。 “她见了只会对我更好些！”



我不禁想起解放前美军在北平的胡作非为，对皮特也十分憎恶起来。



皮特见我脸色变了，收起他的东西说：“你们中国人真难以理解。”



我沉默着随他回到工地上，心里充满了对皮特的厌恶和对朝鲜妇女的怜悯。



和克劳斯中尉交谈



连续几天，每天都有几百名难友从前方下来，人数够一火车了就用专列运往釜山市的战俘集中营去。



我每天忙着安排食宿，照顾伤病员。克劳斯中尉对我的工作表示满意。在他晚上值班时不止一次泡了红茶，兑上炼乳请我喝，跟我聊天。



他告诉我他的父亲也是军人，他自己在专科学校毕业后没找到合适的工作，接受他父亲的建议当了兵，他在西德驻扎了几年又调到日本。这次他要求来朝鲜，这里月薪高，回国快，过半年他就可回国结婚了等等。



他说他对古老的中国很感兴趣，问我关于长城、紫禁城的情况。我借此机会给他谈了我们的悠久历史与灿烂的文化，谈了新中国成立后对文化古迹的珍视，还告诉他我们为了保护北平古城不受战火破坏所做的艰苦努力。



他听了说他希望有一天能去游览北京名胜。我说：“等战争过去，中美两国恢复邦交，你的愿望就可以实现了！”并趁机问他和谈开始了没有？战争结束后真会交换战俘么？他回答我和谈即将开始，交换战俘是肯定的。”这颗定心丸我第二天就交给了难友们。



找到团党委领导



到水原后大约第１０天的下午，我从新押送来的战俘中看见了我团的副参谋长杜岗同志。尽管他头发、胡子都挺长，头上还缠着绷带，一身棉军衣又破又脏，但他那高大的身材和轮廓鲜明的脸仍然使我立即认出了他，我真想一下扑上去抱住他。



我尽力克制着这种冲动，等一切都安排好以后，我悄悄地带上香烟、罐头到他的帐篷里去了。正要开口喊“２４号”（他的代号）他立即用眼晴示意制止我。我看了看四周不认识的难友，便指着他头上的绷带对他说：“跟我去换药吧！”他站了一下，未能站立起来，我赶快过去将他搀扶起来一起走出帐篷。



找了个僻静的地方，坐下后我一把抓住他的手，刚轻轻地喊了声“２４号”就说不出话来了。他眼圈也红了，说：“这一仗没打好，我们有责任！”接着他问我怎么也没突围出去？还有哪些同志一起被俘了？



我就详细地汇报了战斗和被俘后的情况、难友们表现和敌人目前对我们的态度以及我自己争取当翻译的意图和组织爱国主义小组的做法，请示他是否可行。他表示完全同意我的做法，表扬了我的主动精神。接着，他告诉我他在山上领着十几位同志打游击与敌人遭遇、头部受伤被俘的情况。



最后他指示我进一步了解敌人对我们的意图，要我努力去发现可靠的同志，团结更多的难友，鼓舞大家的斗志，但一定要小心防止被叛徒出卖。



他还告诉我他报了自己是炊事员，打算隐蔽在战士中开展对敌斗争，要我别大意暴露了他的身份。



见了他以后，我觉得有了主心骨，真是十分高兴！可惜两天后他就随大队被押往釜山，一直到将近一年之后我们才团聚在一起。



到了６月底，基本上已不再有战俘从前方押送下来。我对克劳斯说：“这里的工作已经不多了，我希望能到釜山去和我的同伴们在一起。”克劳斯说：“张，我们这里靠近前方，待遇比釜山要好，你如果愿留下来我是欢迎的，但我不勉强你！”我向他表示感谢，但谢绝了他的挽留。



第二天，我随着最后一列装载战俘的火车被押往釜山。那是一列货车，密闭的车厢上只开了两个小窗口，车厢里很脏，充满汗味和尿臊味，幸好人还不太拥挤，我们能轮流到小窗口去换换气。



列车有相当长一段时间在沿着东海岸奔驰。我从车厢小窗口望出去，能看见蔚蓝色的大海，被翠绿的山峦环抱的港湾，阳光下白色的沙滩和在海边拾海蚌的孩子们。看见这一切，我是多么希望火车停下来，让我跳到海滩上去自由地跑跳啊！我抓着窗口的铁条，深深感到它的坚硬、冰冷！



前面不远就是釜山战俘集中营了，等待着我的将是什么样的囚徒生活呢?





第六章 聚集爱国力量


釜山战俘集中营



１９５１年６月２９日，我随这次战役中被俘的最后一批难友来到设在釜山市的战俘集中营。釜山是南朝鲜最南端的海港城市，是美军运送侵朝战争军用物资的主要口岸。



美军在离海湾不远的一个僻静的山凹里沿公路设置了庞大的集中营群体。这是戒备森严的正规集中营，每个集中营都由三层铁丝网圈围起来，四个角上都有高达１０米的岗楼；沿铁丝网修有公路以备坦克装甲车巡逻和游动岗哨日夜武装监视，离集中营不远的山头上架设有探照灯。附近还有直升机场，停有随时可起飞投入搜索、战斗的直升飞机。集中营附近除了海军陆战队和李承晚警卫部队的军营之外，还有宪兵司令部、远东情报局、第八军情报部等军、警、宪、特机关。



当押送我们的列车抵达釜山火车站，我们被轰出车厢时，强烈的阳光使我们睁不开眼。釜山地区６月底的太阳已经十分烤人了。我们从火车站列队被押往战俘集中营。南朝鲜军队的警戒线把看热闹的老百姓隔得很远，我们就穿着被俘时的破烂军衣在美军押送下汗流浃背地移动着。



大多数难友一个多月来在山上躲避搜捕，寻机突围，被饥饿疾病折磨得衰弱不堪，整个队伍显得十分狼狈。我心里多希望难友们能挺起胸来，就是打了败仗也要在敌人面前表现出中国人民志愿军的骨气！但我也理解难友们肯定也和我刚被俘时一样还陷在深深的羞辱、迷惘和痛苦之中。



拐过一个山脚，迈上一个山口，集中营的密密匝匝的铁丝网赫然出现在我眼前。再往前走，就看见在公路两旁的铁丝网里面挤站着不少裹着绷带、柱着拐杖的难友在观看我们的队伍。他们虽然换上了美军的旧军服，但不少难友还戴着自己的军帽，其中不少是人民军军帽。看来这是伤病战俘集中营，而且中朝难友们被关在一起。



志愿军难友大都沉默地用难过的眼光看着我们，而人民军难友们的神情则要开朗得多，有的甚至对着我们把两只手举起来紧紧地扣在一起摇动着，示意我们中朝军队的团结和友谊，使我十分感动！我看看自己周围的难友没有什么表示，就赶快向他们点头致意。



朝鲜姑娘的歌声



过了好几个伤病战俘营，公路伸向一个高坡。高坡旁有一个孤立的集中营，从那里传出一阵阵悠扬的歌声，使我非常惊讶！走上高坡，我看见铁丝网里的小广场上整齐地成正方形围坐着上百名女战俘，都戴着人民军军帽，一位臂上戴有袖标的姑娘竟然在那里指挥着四部女声合唱。那歌曲我曾听朝鲜房东的女儿唱过，是流行的朝鲜民谣《春之歌》。啊，这真是仙乐，那么优美的旋律，那么动听的和声！一个多月来，我生活在一个没有歌声的世界里，突然听见从牢狱里传出来的歌声，而且竟然是描述春天的歌声！它深深地触动了我心里对自由、爱情、光明的渴望！我的眼前模糊了：春天，春天！如果在我眼前晃动的不是带刺的铁丝网和黑色的枪口，而是绿树、鲜花，如果这梦幻似的歌声是来自鲜花丛中，该多么好！



歌声突然中断了，那位小合唱的指挥者看见了我们的队伍，向我们跑过来，站在铁丝网跟前用带有东北口音的中国话喊：“志愿军战友们好！朝中人民是一家！金日成、毛泽东万岁！”



我们队伍停了下来，难友们抬起了头。我激动地回喊：“人民军女战友们好！毛泽东、金日成万岁！”正喊着，冷不防背上挨了一枪托，一声怒骂响在我耳边：“ Ｇｏｄ ｄａｍｎ！ Ｄｏｎ ＇ｔ ｌｏｏｋａｒｏｕｎｄ！” Ｄｏｎ＇ｔ ｓｔｏｐ！



（混蛋， 不许停留！不许东张西望！）这使我冷静下来，使我更痛切地意识到自己的囚徒身份！



搜身比赛



我们被押送到挂有“第１０号战俘收容所”牌子的营门口停了下来。接着，两旁的美国卫兵开始了对我们的“搜身比赛”。他们狂呼着一拥而上，搜索每样值钱的东西：钢笔、手表、打火机每当有人搜到一样东西就发出一声欢乐的怪叫。我自己那块原以为藏得很好可以免遭劫难的瑞士Ｃｙｍａ怀表，也被一个大子美军在我裤裆里找到了。他摸到以后得意地怪笑着，硬把我的裤子全部扯了下来，拿着怀表对别的美军高喊“：Ｃｙｍａ！ Ｃｙｍａ！”炫耀他的“胜利”。



那只怀表本是我父亲送我的珍贵纪念品。１９４８年我从清华大学到解放区跨过封锁线时，曾用同样的办法使它免被国民党士兵搜走。这次却没有躲过更为狡猾贪婪的美国兵。



经过这次光天化日之下的抢劫，我们被赶进第１０号集中营。我们列队进入一个帐篷，完成每个人的入营登记。在“战俘登记卡”上除了写明姓名、性别、年龄、藉贯、所在部队番号、军衔、职务、健康状况等等之外，在卡片的顶上还有一个要求战俘本人必须记住的战俘编号。



我的编号是７３００３０。



然后由一些由战俘担任的工作人员各领５０名新来的战俘到一个个空帐篷里，先叫大家脱下全部衣服，然后光着身子排队领取一床旧军毯，两套美军士兵替换下来的旧军衣和内衣，军衣上面打印有“ｐ．ｗ．”（战俘）字样，我们的志愿军军装则被运走。从此，我们就正式开始了集中营内的战俘生涯。



寻 找



正当我疲惫不堪地躺在潮湿的草垫子上，思考着下一步行动计划时，进来了一位胖胖的战俘，操着四川口音问：“你们哪个会写英文？要会，就来参加填写登记卡片工作，我们人手不够。”帐篷里无人响应，我慢慢地举起手，他高兴地向我招手，我们一起走出帐篷。



我们坐在一条田埂上，手里扯着脚下那些因修建集中营而荒芜了的田里的杂草，慢慢地交谈起来。



一开始我们只是互相试探，交换了各自的简单情况。当他知道我也是四川人、大学生、宣传队员等等情况后，显然在感情上比较亲近了。于是，他告诉我他名叫方向前，四川人，从中学志愿参军，在部队当文化教员，被俘较早。因为会些英文，一直在这个集中营的“卡片登记科”工作。



在我请求下，他介绍了不少情况：这个集中营主要是接收从前方新下来的志愿军战俘，在进行登记、分类、编队后，即被送往巨济岛战俘营长住，只有登记卡片的工作人员、炊事班、清扫队继续留下来。另外在这个集中营里还有一个特殊的小集中营，叫“Ｇ—２”，是美军情报部门设置的专门审讯战俘、收集情报的地方，受审人员也是流动的。管理第１０号集中营的美军上尉叫泰勒，看起来为人还和善。他手下有一个美军少尉负责后勤供应；一位军曹负责营内卫生。负责营内生活管理的有一个大队部，从大队长、翻译，到文书、卫生员、通讯员等都由战俘担任。大队下面有中队和小队，设有中队长、小队长。只有大队长是由美军上尉任命的，其余工作人员全由大队长挑选。



最后他说：“你就到卡片登记科来工作吧！这样至少可以不出苦工，可以吃饱饭。”我问：“怎么当个普通战俘连饭都吃不饱？”他苦笑了一下说：“这里每天吃两餐，每餐只有大半碗大麦米饭，饿不死也吃不饱。” “担任工作的战俘不是应该和美军士兵同等待遇么？” “你听谁说的？” “日内瓦战俘公约规定的呀！” “我们这里从没有听说过。” “你们怎么能吃饱饭呢？” “美军上尉规定我们工作人员吃饭直接由伙房送来，一般都比普通战俘多点，这就算是报酬吧！”



我想：我必须首先熟悉环境，摸清敌我友情况，再确定自己的行动方针，既然在“卡片登记科”有较大行动自由，便同意了方向前的推荐，和他一起干上登记卡片的工作。



几天以后，我认定他是一个敦厚正直的爱国青年，便发展他参加了爱国主义小组。



朝鲜战友崔成哲



一天，我因感冒发烧到营内医务室去看病。给我看病的是个很精干的黄种人，年龄不过３０岁，穿着白大褂。我以为是美方雇佣的华侨大夫。但等我刚坐在他旁边，他就举起大拇指 用很蹩脚的中国话问“：你的，蒋介石的这个？”



我惊讶地看着他，没回答。



他又问“：那么毛泽东的这个？”



我环顾一下周围，用英语问他“：你会说英语吗？”



他高兴了，使劲点点头：“当然！”便用英语问我是不是共产党员？我反问他是不是劳动党员？怎么来这里当医生？



他笑了，说：“我是人民军军医，去年被俘的，我一直在给中国难友们看病。但凡是找我看病的我都要进行考试，如果你说蒋介石好，我就不给他好药！”



他的神情是那么天真。我也不禁笑了，说：“你不怕我去向泰勒上尉告密？”



他摇摇头说：“我看你不像坏蛋，你一说英语我就更可以肯定了。你们志愿军会说英语的只有大学生，而大学生是不会当叛徒的！”



“你的这个推理并不可靠。但我可以告诉你，我是你的同志，你的兄弟！”



他激动地站起来，紧紧地拥抱着我，在我耳边低声说：“我是劳动党员，你是共产党员吧！”



我轻轻地点了点头，我们拥抱得更紧了！看到旁边的病人奇怪地看我们，他冷静下来，放开我仔细地为我诊断了病情，给了药，又用英语跟我约定晚饭后在医务室见面，说有要事相商。



晚饭后，我走进医务室，只有他单独在那里等我，桌上摆 着打开了的水果罐头。他一见我又赶上前和我热烈拥抱，把我 按到他自己坐的椅子上，把罐头移到我面前用英语说：“我没有更好的东西来招待我的好朋友，请吃吧！” “你要先告诉我这罐头怎么来的。”我笑着说。“这是这里管后勤的美军中尉送给我的，为了酬谢我常给他开一些贵重药品拿到黑市上去卖高价赚钱。我这是帮助敌人去偷敌人的物资，多有意思！”他低声地说完爽朗地笑了。 “医生同志，我还不知道你的姓名呢！” “哦，我叫崔成哲，毕业于平壤医科大学，中尉军医，今年２９岁。你呢？”于是我介绍了自己的情况。



他告诉我说：“这个集中营里有志愿军的叛徒，已经掌握了Ｇ—２特号大权，正在帮助美第八军情报部拷打被审讯的难友。他们把伙房也掌握了，贪污大家本来很差的伙食。我真急死了！我看志愿军战友们太老实，叛徒们太坏！你要主动去争取泰勒上尉的信任，把这个集中营的大队部抓住。否则就太晚了！”



他抓住我的手使劲摇着，说了上述建议，我也使劲地点了点头。



争 权



当晚，我躺在炕上反复考虑崔成哲的建议：看来美军并不了解战俘内部状况，语言又不通，只得任用战俘来管理战俘，谁当上了大队长，谁就掌握了这个集中营的内部控制权。最好的办法是请一位连、营干部来当大队长，我来当大队翻译协助他掌权，但目前我熟悉的连、营干部这里一个也没有。我必须 自己去当这个“俘虏官”了。只是，难友们会怎么看我呢？会不会把我当成敌人的走狗呢？我最好等见到团里的首长请示之后再行动。可空等下去会不会丧失时机呢？最后，我还是下了决心立即去争取当大队长。



第二天，我转到位于营门口的泰勒上尉的办公室。泰勒看起来有５０来岁，不像军人倒像个和善的老头。我尽量自然地用英语对泰勒说：“哈罗，您好！泰勒上尉。我希望能为您做些什么以减轻您的辛劳！”



体格健壮、脸色红润的泰勒抬起头来，像看见了什么怪物一样惊住了。然后摊开双手说：“怎么搞的，你是从天下掉下来的？我怎么不知道在我的眼前还有一位英语说得这么好的战俘！” “我一直在卡片登记科为您效劳，现在工作量很少，以致我想我快要失业了。另外，我还希望最好能说说英语，以免错过一个能增强我的口语能力的机会！” “等一等，你先坐下来告诉我你的名字，你是怎么学会英语的？你是不是在美国生活过？”泰勒问我一连串问题。



我又把曾对布鲁克斯说过的话对他重复一遍。



他把上身往后一靠说：“哦，哦，你想有一个练习英语的机会，你肯定会有的，只要你在我手下！从现在开始你就是我的翻译官了！不，等一等，对了，现在这一批战俘过几天就要送往对面战俘营，在那里等待去巨济岛了。你立即为我建立一个新的大队部，你来当大队长。”



我故作为难状说：“大队长！我担心我干不下来。我从来只执行军官们的命令，还没有指挥过别人呢！”



泰勒不屑地一摆手说：“有我呢，谁要敢不服从你，我会给他点颜色看看的！” “那我就试试看吧，如果不行，还是只当你的翻译算了！”我谦虚地说。 “不，你一定行！” “我尽力而为吧！”于是，我戴上了大队长的袖标，真的当上了这第１０收容所内最大的“俘虏官”。



当天，我就找了方向前担任我的大队文书，并请他替我物色了管理员、卫生员、通讯员、翻译员等等，组成了大队部。在第一次大队部会议上，我宣布了“根据泰勒上尉指示”必须遵守的两条规定：（１）不得打架骂人。大家都是中国人，要讲同胞兄弟的团结互助。



（２）不得搞贪污，搞特殊，要和大家同甘共苦。



随后，我又请管总务的美军少尉布朗领我前去“视察”伙房和清扫队。在伙房，我请少尉做指示，少尉强调了饭要做好，卫生要搞好。我在翻译时则趁机补充了上述两条规定，并明确说违反规定者将立即解除工作，送往巨济岛去。



我在用这种策略建立了自己的权威之后，就着手去建立一个核心队伍。这要求我首先深入了解我周围难友们的政治态度，精神面貌，但又不能暴露自己。该怎么做呢？想来想去，想出了个好主意。



方向前为我挑选的通讯员小刘，卫生员小夏，管理员小李都是四川小鬼，只有原来就在清扫队担任翻译的曹友是湖北人，是个“老”战俘。



据方向前介绍，曹友脑子受过伤，有些疯疯癫癫的，这首先引起了我的警惕。于是每天晚饭后我开始给几个小鬼讲故事，从《安徒生童话》到《一千零一夜》，我观察他的反应；后来我又教他们唱民歌，唱歌剧《王贵与李香香》插曲。



一天，我已睡下了，曹友拿着军毯挨到我身边躺下，轻声地要我再唱唱歌剧《刘胡兰》、《白毛女》插曲。我轻声地唱了几首，忽然听到他低低的啜泣声，便问他怎么了？他沉默了好久说：“你唱得太好了，这些歌使我想起在祖国的自由幸福生活，现在一切都完了。”



我问他是怎么被俘的？他详细地叙述了他作为侦察员深入敌后抓“舌头”被敌人发现后，为了掩护战友撤退，头部受重伤被俘的详细经过。



“多么好的同志！”我完全解除了对他的怀疑。于是我详细讲了当前的形势和我们必须与叛徒斗争、团结教育难友、坚持革命气节的任务以及秘密建立爱国主义小组形成斗争核心的措施。他听了非常兴奋，说：“你消除了我心里的苦闷。我就跟着你干了，给我分配任务吧！”我布置他继续装疯卖傻掩护自己，以便接近“Ｇ—２”特号里的叛徒们，了解他们的活动内幕，为我们下一步与他们开展斗争提供情报。



用同样的办法，我分别和大队部的几个小鬼谈了心，发展他们为爱国主义小组成员。



掩护政委



一天曹友带领清扫队到“Ｇ—２”特号掏粪，忽然跑下来把我单独拉到一个空帐篷里说：“你们师有位叫王芳的团政委正在 ‘Ｇ—２’受审讯，叛徒们奉美军情报官员的指使正在残酷地折磨他，想迫使他说出军事机密。我们要赶快想办法救他！”我想了想，便在一张香烟盒纸上写了两句话：“您已得了痢疾！赶快要求到医务室看病！明天上午我等您，您的战士。”要曹友想办法把字条偷偷塞进单独拘禁政委的帐篷里去。



曹友回到“Ｇ—２”特号后，和叛徒们嘻嘻哈哈闹着要去看看共产党的大官。叛徒们就陪他进去了。他看见团政委蓬头垢面，裹着床破军毯，佝偻着脊背，闭眼坐在草垫上，便说：“这哪里像个团政委！恐怕是个饮事班长吧！”叛徒们哄笑起来，出门时他走在最后，把字条从背后仍在帐篷里。



“是哪个团的政委呢？不会是我们团的赵政委改了名字吧？”



第二天，我站在医务室外面等着“王芳”团政委下来看病，心里总是想着这个问题。



早上九点钟左右，我看见两个狗腿子押着一个行动艰难的老头儿走下来了，那样子有点像赵政委，可又不太像，等走到跟前再仔细一看，原来真是我们团的赵政委！



狗腿子们先向我点头哈腰地打招呼：“大队长，您在这儿看病哪？” “这是谁？还麻烦你们送来看病！”



一个狗腿子说“：嘿，是条大鱼！” “什么病？”



“他今天一早就喊肚子痛，尽往厕所跑，看来是吃多了，哈哈！”



“好吧，你们在外面歇会儿，我带他进去看看是真病还是假病！”说完扔给他们一人一支泰勒上尉送给我的“金骆驼”牌美国香烟。



我把赵政委引进了医务室，又领进用白布帘隔开的检查间。当只有我们两人在一起时，我转过身来紧紧地用双手握住了赵政委的手，看着他变得十分苍老衰弱的脸，我心里说：“我的政委，你受苦了！”在敌人集中营内重逢的痛苦和对自己的团党委书记的担心与思念，使我不禁流下泪来。政委的眼晴也湿润了。



我们好一阵相对无言。我擦干泪低声说：“政委，这里不是谈话的地方，我先送您到伤病战俘集中营去养伤治病，我会去看您的。”于是我把他引到崔成哲医生桌前。



崔大夫见我领了“病人”来便会意地点点头，仔细地“检查”了一番，然后按我们事先的约定在诊断书上写了“病毒性痢疾”的诊断。在他报告了泰勒上尉之后，特别害怕传染病的泰勒立即摇电话要来救护车把赵政委送进了伤病战俘集中营。



在那里，中朝难友们经过共同艰苦斗争，已经迫使坏蛋们请求“病愈出院”，从而掌握了营内管理权。赵政委总算暂时摆脱了叛徒们的控制与迫害。



过了几天，我带着掏粪队来到伤病战俘第三收容所，见到了赵政委。这时，他已经理了发，换上了病号服，显得精神多了。



在他的行军床前，我向他详细汇报了自己的被俘经过和被俘后两个月来的情况。最后，我拿出由我起草，并和方向前、曹友等同志共同研究了的《爱国主义小组章程》向他请示。



政委看了很高兴。他深沉地看着我说：“敌人可以俘虏我们的肉体，却夺不走我们的革命精神，我相信咱们部队的大多数战士和绝大多数党员不会叛变。看到你们这些年轻人这么主动积极地跟敌人斗，和叛徒斗，我的信心更足了。你们就坚决地干吧！我支持你们！”然后就一些具体斗争策略给我做了详细的指示和建议。



我是多么激动啊！不管怎么说我终于找到了一个依靠。以后，我就经常自己带队去伤病战俘第三收容所掏粪了。



使我十分高兴的是我在第三收容所还碰到闹胃病住院的姜瑞溥、我的第一个爱国主义小组成员。刚两个来月没见他，他似乎一下变成大人了。他告诉我他在第三收容所已经发展了两名小组成员，告诉我在各个伤病战俘收容所里，中国战俘表现都不错，特别是我们师的连级干部李喜尔和韩子建挖地道出去和游击队联系，被鬼子抓回毒打都没有屈服。我听了很高兴，要他好好向这些党员干部学习，并告诉他我的团政委已来到这个收容所。随后，我立即领着他去见了政委，请政委直接领导他斗争。



女难友



七月底的一天，我正在午休，泰勒到大队部帐篷里来喊我：“快起来，张，你们的一个女兵被送来了，赶快去替她登记卡片。”我一翻身爬起来急忙跟他走出去。走到半路，他又停下来说：“等一等，你去叫布朗少尉，从我的日供应餐里取一个罐头给你带来，你该好好招待一下你的女同胞哩！”于是我跑到布朗住的办公室拿了一筒罐头就向泰勒的办公室赶去。



一进门果然靠桌子站着个姑娘，顶多有十六七岁，尽管穿着一身志愿军的男军装，也没有长发露在军帽外面，却掩不住她少女的窈窕身姿。这又是一件让人痛心的事！我难以想像单独一个女同志怎么度过战俘营里艰难而又阴暗的日子！



我把土豆牛肉罐头打开，泰勒又亲自冲了杯炼乳放进一块方糖，一齐送到她跟前。我亲切地说：“你先坐下吃点东西吧！”她看看我，坐下来急切地吞食。等她吃完，我一边问她一边填写她的战俘登记卡。原来她叫小丫，１６岁，四川人，是我师卫生队的护士。我问她怎么刚被俘？她告诉我她病了，没跟上突围队伍，５月底就躺在担架上被俘了。好在她头发已剪得很短，又穿着男军装，敌人没看出她是女孩子，在前方医院里病好后就女扮男装帮助照看伤病难友，两个月后还是被敌人发现她是女的，便被送来了。 “和你一起被俘的还有其它女同志没有？” “当时和我一起的还有三个女护士，敌人一来都冲散了，不知她们是不是也被抓住了？是不是都送来了？”我告诉她到现在为止只来了她一个。她的眼泪一下就涌了出来。我赶快说：“别哭，别哭，别让美国鬼子笑话！你并不孤单，我们大家都会关心你的！”



这时泰勒嚷了起来：“你怎么使她伤心了！告诉她，战争一结束她就可以回到她妈妈身边了！现在你带她到女战俘营去吧！”于是叫了一个卫兵押送我们俩去女战俘营。



路上，我把泰勒说的话告诉了她。她低下头说：“我从小就没有妈妈了，我是跟婆婆（祖母）长大的！”呵！还是孤女！我轻声告诉她：“朝鲜女同志都很好，会待你像亲妹妹一样！你要好好向朝鲜大姐姐们学习，学会说朝鲜话，唱朝鲜歌，学习她们的斗争精神。等到和谈签字了就可交换回国了，再苦你也要坚持下去！”她听话地点点头，又抬起泪眼对我说：“你可要常来看我啊！”我肯定地点点头。



我们到了女战俘营，一下就被朝鲜女难友们包围起来，七嘴八舌地用半通不通的中国话问她。一位戴着“大队长”袖章的女同志挤了进来，原来就是那位指挥女声合唱的同志。她痛惜地拥抱着小丫，说：“小妹妹受苦了！你就跟着我吧！”说完又回过头来对我说：“大队长，你放心。我是延边朝鲜族的中国人，原在解放军四野部队当文工团员，去年才调回朝鲜到人民军参加战斗，我会照顾她的！”



我说“：那就拜托你了！大队长，你叫什么名字？” “朴贞玉。”



于是我对小丫说：“我该回去了，你就好好跟朴大姐在一起吧！”



小丫又无声地哭了起来。我用袖子替她擦去泪水，说了声：“我一定会常来看你的！”就离开女战俘营跟押送我的美军一起回去了。



我不敢回头看她那孤苦无告的表情，但愿她在朝鲜大姐们的帮助下很快坚强起来！这以后，我又给自己增加了亲自带队去女战俘营掏粪的任务。



一次，我刚带清扫队进入女战俘营，朴贞玉就跑上来面带喜悦地告诉我：“小丫表现可好了。前天我们为纪念 ‘八·一五’光复纪念日，唱了《金日成将军之歌》。美国鬼子用毒气弹镇压我们，昨天我们绝食抗议。美国兵进来把大家都赶到大太阳底下强迫我们吃饭，我们坐在那里，面对着热气腾腾的米饭，一动不动。后来小丫忽然站起来进了帐篷，我们都吃了一惊。那个美军女少尉特别高兴，盛了饭菜给她送去。哪知小丫一巴掌把饭打掉在地上，大声喊： ‘你们凭啥子让我们晒太阳！’气得女鬼子打了她一耳光，小丫捂着脸瞪着鬼子，倒把那个鬼子吓得退了一步，悻悻地走了。小丫真是好样的！”



已来到我身边的小丫听着，害羞地笑了。我真愿看到她那难得的笑容。我说：“小丫，你给咱中国人争了口气哩！”她更不好意思了。



准备转移阵地到巨济岛战俘营去１９５１年９月中旬，我所在的第１０号集中营里陆续从前方送来的战俘已近５００名。泰勒告诉我，他打算把他们作为一批送到巨济岛去，又说：“在巨济岛上第７２号和８６号两个中国战俘营已集中了将近两万名志愿军战俘了。岛上朝鲜人民军战俘不断闹事，战俘营总管为此很生气。还是你们中国战俘好，不爱闹事。现在板门店和平谈判已经由于双方在战俘是否自由选择回国志愿的问题上分歧太大而搁浅了！你们中国战俘有不少人表示愿意去台湾呢！你自己怎么打算？”最后，他提出了问题。 “我的未婚妻在国内等我回去，我怎么能去台湾呢！”我认真地回答。泰勒笑笑，拍拍我的肩头走了。



第二天我立即带掏粪队去见赵政委，把泰勒说的情况汇报给他。我提出自己应该尽快到巨济岛投入更大的斗争中去的想法。赵政委沉吟良久，同意了我的意见，并告诉我一定要争取到第８６号战俘营去，他说：“第７２集中营是个老战俘营，已经被叛徒们掌握了。第８６战俘营还没有被叛徒完全控制，你去后和咱们师的宣教干事金甫（原名张城垣）同志联系，告诉他：我让你去和他共同领导 ‘８６’的地下组织，展开夺权斗争。”



我回到１０号战俘营后，立即向泰勒请求跟随这批难友一起到巨济岛去。



“什么？你要去巨济岛？你不知道岛上要比这里苦得多么？我都不愿去呢！”他吃惊地问我。我只好撒谎说我还有个弟弟也被俘了，我想到岛上去和他一起，好照顾他。泰勒很惋惜地同意了。



于是我给方向前、曹友布置了留在釜山继续斗争的任务。当晚我去和崔成哲拥抱告别。他还提出如果在岛上遇见一位名叫孙振冠的教导员，一定要替他问候，说那是他遇见的最值得敬重的中国兄弟。



第二天，我又去伤病战俘收容所向赵政委和姜瑞溥告别，请姜如有可能设法照顾一下小丫姑娘。



最后，我到女战俘营和小丫告别，鼓励她坚强地和朝鲜大姐们一起坚持斗争，说我将设法托人带信给她。小丫哭了。我请朴贞玉尽量照顾帮助她，朴贞玉也含泪和我握别。



１９５１年９月１３日，我和近５００名难友被押送往巨济岛。我们先坐汽车到达釜山港口。海港里军舰林立，码头上紧张繁忙，巨型塔吊正卸运军火，一些坦克和机械化步兵正从登陆艇那张开的巨口中吐出来开上码头。



我从中看到美国的战争机器正在高速运转，并深深感到那一仗打败我们的并不是美军的精神、气质，而是美国的科学技术和工业实力。 “如果以我们的苦难和牺牲能够换来祖国的早日繁荣富强，也就心甘情愿了！”我望着翻腾的大海，痛苦地思索着。



敌人把我们押上一艘大登陆舰艇，离开港口驶向大海。我挤坐在透气用的弦窗附近，在轰鸣的轮机声中，回顾被俘后两个多月的经历，觉得自己的斗争成效甚微，甚至还没有真正和叛徒们正面交锋。所幸方向已经明确，环境有所了解，并找到了组织领导。



我正想着心事，忽然听见一个难友喊了声“：快到了！”我站起来从弦窗中望去，看见矗立在茫茫大海中的巨济岛那黑沉沉的锯齿形轮廓。船离海岛越来越近了，汹涌的海浪怒吼着冲上岸，撞击着岸边陡峭嶙峋的岩壁，溅起了狂暴的浪花。



我不禁心潮澎湃：啊，你这从古代高丽王朝起就用来流放囚犯的死亡之岛，今天竟又囚禁了两万名中华儿女！



那怒海狂涛，似乎预示着一场严酷斗争将在这座孤岛上掀起！





第七章 在巨济岛掀起大规模斗争


孤岛印象



押送我们的登陆艇一抵达巨济岛港口码头，我的第一个感觉就是岛上的气氛要比釜山紧张严厉得多！



好几艘站满了荷枪实弹的美海军陆战队士兵的巡逻艇向我们的停靠点围过来。码头上还有手持卡宾枪的岗哨排列在我们上岸的地点附近。



在不远的地方有不少战俘在被吆喝着搬运那堆积如山的粮袋和美军用的装备物资。他们在那烈日暴晒下不堪重负摇摇晃晃的身姿，向我们无言地控诉着岛上严酷而沉重的集中营生活！



美军押着我们这近５００名战俘的队伍沿着伸向海岛腹地公路走去。越过一个小山口，一座密密麻麻的帐篷城展现在我眼前。它们散布在前方那狭长的盆地之中，其规模之大，戒备之森严远远超过釜山的集中营！



当时我还不知道：一年前美军在仁川登陆切断朝鲜半岛的蜂腰后，曾俘获了朝鲜人民军十多万人；也不知道志愿军在人朝以后也竟有两万多人被俘。眼前的景象深深地震撼了我：这么多中朝儿女身陷囹圄，这场战争原来远比我亲身体会到的更为酷烈啊！



我们这个步履沉重的长长行列默默走过一座座集中营，每个集中营大门口都挂有该集中营的编号牌，从第６０号开始往上排列。



时逢正午，烈日当空，除了集中营四周的游动岗哨外，几乎见不到人影。像长城上烽火台般排列着的岗楼，高耸在“帐篷城”的四周，加重了地狱的气氛。



忽然迎面走来了一队抬着大铁筒的战俘队伍，全都穿着红色短袖衫和红色短裤，上面印有又黑又粗的“Ｐ． Ｗ．”字样。那身腥红衣服的颜色在黑色铁丝网和绿色帐篷的背景上极其刺眼，加上他们那蓬头垢面、干瘦黝是的模样，使我想起小时候见过的演马戏的猴子。



在我们两支队伍擦身而过时，他们身上的汗臭味混合着粪桶里的臭味冲我们扑来。但更令我们吃惊的是押送这些“苦力”的，除带枪的美军外，还有手提棍棒、身着同样囚服的俘虏！这些工头儿们竟用中国话吆喝着：“他妈的，别磨蹭，给我快点走！”



那些“老战俘”汗流浃背，艰难地移动着脚步。当他们抬头看见我们这些“新战俘”时，那充满悲愤的目光，那欲言又止的表情，使我深受震动。他们的心在滴着血哪！



显然，这些苦力就是７２集中营的难友了，而“７２”已经被叛徒们牢牢控制了。 “我们会不会被押到 ‘７２’去呢？万一我们被送到那里去该如何开展斗争呢？我用什么办法联络那里的自己人呢？”一路上我紧张地思考着这些问题；不觉来到了“７２”集中营大门口。前面的队伍并未停下来，看来我们不会被送进“７２”了。



我松了一口气，一面走，一面朝这个集中营里观察。在它的大门口内有一块影壁，影壁前立着一个不大的白色塑像。仔细一看，原来是“自由女神”，只是塑得太拙劣了，女神那暗淡无光的表情，似乎在哀叹着自己也被关进了牢笼的可悲命运！我怀着对叛徒们的厌恶走过了７２集中营。



一路上，那个自由女神的影子，老在我脑子里徘徊。我想那个站在纽约海边的高大庄严的自由女神，如果看见她自己的国家正在剥夺别人的自由时会作何感想呢？



８６集中营



前面的队伍终于停了下来，我们总算到达了目的地第 ８６号中国战俘集中营。我们被押进大门，列队坐在广场上听候清点人数与核对战俘卡片。



这个集中营建在一个平缓的坡地上，背后山坡上有几株没烧死的小树。小树上方是蓝天和自由自在地飘游着的白云。小树下方是高达丈余的三层铁丝网和在两个拐角上高耸的岗楼，岗楼上重型机枪的枪口俯视着整个战俘营。营内中心广场两侧各有三个帐篷群，看来本集中营里有六个大队。在右侧帐篷群背后，有一排正在冒炊烟的铁皮房子是伙房。在左侧帐篷群后面也有一座大铁皮房子，门上有“Ｃ．Ｉ．Ｅ．”的牌匾，这是所谓的平民教育学校，“教师”是美军派来的随军牧师，也有聘请来的和尚、道士等。在大门口的两侧各有一个帐篷，右边是医务室，左边是联队部。



正当我仔细观察这个新的环境时，忽然听见有人操着东北口音喊：“７３００３０号，张泽石，请到联队部来。”喊我的是一位中等身材、长着络腮胡子、穿戴整洁的“俘虏官”。



他把我带进联队部，负责押送我们的美军少尉对另一位美军上尉说：“这就是张。”又对我说：“本集中营总管史密斯上尉根据他的朋友泰勒上尉对你的介绍，希望你能协助他工作。”



我转向史密斯上尉，用英语说：“上尉阁下，我很高兴能为您效劳！”史密斯微笑着说“：你来担任我的翻译官好吗？”



史密斯的个子超过一米八，年近５０岁，金发碧眼，看样子他也是个职业军人。我微笑着点头同意。



史密斯把在屋里的联队部的同事介绍给了我。刚才喊我的是联队书记长郭乃坚。联队长叫应向云，联队副叫王福田。联队部有两个翻译，一个叫高化龙，另一个叫安宝元。还有一个叫杨永成的小鬼担任通讯员。他们都友好地向我点头致意。



我总算实现了第一步计划：利用我的外语能力，占据一个有利于斗争的位置。就这样，我的集中营生活又揭开了新的一页。



接上关系



两天以后，我利用翻译官的地位，很快在第六大队找到了赵政委要我联系的师宣教干事金甫同志。他以战士身份隐蔽在一个小队里，个子本来就小，又穿得破破烂烂，很不容易为人所注意。



在一个帐篷角落里，我把赵政委的指示传达给他。他很高兴，立即向我详细介绍了８６集中营内的斗争形势：这个联队共有难友８０００左右，分成了六个大队。其中，第一、四、五大队的大队长分别为王刚、戴玉书和岳大洪，他们都是坚决要求回国的好同志，因而这三个大队的领导权基本掌握在自己人手中；另外三个大队的领导权则大部分在叛徒手里。叛徒们还掌握了“Ｐ．Ｇ．队（”即联队警备队）和“Ｃ．Ｉ．Ｅ０学校。好在伙房和医务室全在我们手中。联队部目前处于中立状态。一个月前美军管理当局曾把７２集中营的联队副、在东京受过训的大叛徒李大安调来当８６的联队长。我们动员了以戴玉书为首的“弟兄会”的力量将他狠狠揍了一顿，吓得他自己要求调回了“７２”。现在联队部的工作人员公开表示“严守中立”，不介入营内的两派斗争。



谈到这里，他高兴地说：“你来了，太好了！你就首先争取联队部工作人员向我们靠拢，成为 ‘自己人’，这对咱们开展斗争十分重要！”



我表示一定尽力去完成这个任务。我又问了目前营内咱们的地下组织情况。他告诉我现在尚无统一的地下斗争组织，有一些自发的地下党团支部，因时间短，还未全部联系上。 “目前我们采取了地下和公开相结合，非法与合法相结合的策略。比如四大队的曹明、时占魁他们组织了秘密的党支部，又把戴玉书的 ‘弟兄会’争取了过来。 ‘弟兄会’则用 ‘反虐待争温饱’的口号，团结了上百名坚持回国的难友。叛徒们对这种类似于袍哥和青红帮的组织，一时还未弄清它的政治面目。叛徒们也在发展 ‘反共抗俄同盟’，自以为可以向其主子表示效忠，但完全自愿又敢于公开参加的人并不多。当前集中营内双方尚未分胜负，一些动摇份子尚在观望之中。”



金甫最后握住我的手说：“你来得正是时候，现在正好抓紧时机发展斗争力量，咱们要争取把集中营内控制权从叛徒手中完全夺过来。”



听了这些情况，我十分激动，为即将来临的这场斗争而跃跃欲试。当时，我并不知道我所面临的这场斗争的严酷性。



掌握联队部



我开始了争取联队部成员的工作。



我们联队部成员单独居住一个帐篷，比一般战俘住得宽敞多了，半个帐篷作为库房，堆了些旧军毯、旧军服、牙刷、肥皂、手巾和没有牌子的香烟等杂物，半个帐篷住我们六、七个人，垫的、盖的都比一般战俘厚些。



我首先把注意力放在两个翻译和书记长身上，努力观察他们。好些天我难于从那一本正经的终日只谈具体事务绝对不谈“国事”的外表下，看出他们真实的内心活动。看来，他们对我也怀着戒心，不知我是干什么的，我只好主动出击。



于是，当早晚大家都在帐篷内休息的时候，我故意不经心地哼几句歌曲的旋律，如《解放区的天》、《团结就是力量》、《走，跟着毛泽东走》等等在部队流行的歌曲，好看看大家的反应。但既没有人来应和，更没有人偷偷来请我唱下去。显然，这里的环境要比釜山第１０收容所复杂和严峻得多。



用老办法不行了，我只好找机会个别交谈。我本想既不暴露自己的真实思想，又要摸清对方的真实想法，可谈了两个都碰了钉子。我有些着急了，一天晚上熄灯后，我抱着毯子躺在高翻译身边，开始了下面的谈话： “老高，关于停战谈判的事你听说了吧！” “史密斯上尉跟我说过。”老高说。 “但愿早日谈判成功，这场仗不能再打下去了！你说呢？”我试探着说。“打不打下去，对我是无所谓了！”老高漫不经心地回答着我的问题。“不，早一天停战，咱们就可以早一天恢复自由。你还想老在这里受罪呀？” “谁知今后会怎么样？我是过一天算一天。” “不，老高，你说的不是真心话。”



老高沉默不语。



“老高，你看不出来咱们联队现在的情况么？搞不好，就快变成 ‘７２’那样了！”



仍然没有回答。



我见他还是不吭气，便把头靠过去低声说：“老高，我看得出来，你是有骨气的，咱们总不能让那些认贼作父的坏蛋胡作非为吧！”



“老张，在部队我就是个普通群众，现在我也不想参加政治斗争，有碗饭吃就知足了。”



“老高，跟我们一起干吧！咱们要不抱成团，叛徒们就要骑在咱们脖子上拉屎了。” “我，我胆子小，哪边都不参加。”



“啊！”这太出乎我意料之外了。



不料，老高又补充了一句： “老张，你放心，我也决不做对不起你们的事。” “好吧！”我叹了口气“，希望你再想一想。”



这次谈话使我很恼火，心想：“怪不得总说知识份了有软弱性、动摇性，尽是些胆小鬼。”我找机会把情况向金甫同志谈了，他却笑着说：“大家还信不过咱们，能够表态说决不做对不起咱们的事，也就不错了。别着急，咱们继续做他们的工作！”



半年以后我才弄清老高的真面目：其实他这时也已经开始 自己的地下活动，但对我一来就当翻译甚为怀疑，很不放心我 。



鸿 门 宴



几天以后的一个下午，”Ｃ．１．Ｅ．”学校的通讯员到联队部来找我，说：“美军伍牧师来了，我们校长请张翻译官去帮助翻译一下。”我随他进了学校的办公室。我来“８６”后，还从未到这个“学校”来过，心想趁机了解一下也好。我环视一下“办公室”，没见到任何一件教学用品，只见屋子正中摆了张方桌，桌子上摆满了集中营里罕见的罐头食品、听装啤酒，桌子周围坐了好几个人。



傻大黑粗的大麻子程立人校长站起来说：“张翻译官大驾光临，欢迎，欢迎！”别的人也站起来说：“张翻译官，请坐，请坐。”



我平时极少和这些人来往，只知道程大麻子是个“铁杆汉奸”。 “他们这是要干什么？”我心里有些怀疑，嘴上却说“：不敢当，是伍牧师要找我吗？”



“伍牧师今天没来，是我们兄弟想请张翻译官来叙叙家常。您请坐，随便吃点，随便聊聊！”程大麻子干笑了一下，边说边把那些绿色军用罐头移到我面前。



我在他对面慢慢坐下来，努力用微笑来掩盖心里的紧张，平静地说：“我从釜山来的时间不长，整天跟着史密斯上尉瞎忙，没有早点来看望你们抱歉，抱歉！”



其它人七嘴八舌地抢着说： “张翻译官，太客气了。” “您不比我们这些小兵，整天吃完了没事干。” “我们早想请您来见见面了！” “大家都是落难之人，您不必客气！” “今后还请张翻译官多帮帮我们弟兄的忙！”



程大麻子把手一摆，大家停了下来。他端起打开盖的听装啤酒站起来说：“张翻译官，我们早就听说您的才干深受美国人赏识，您要是瞧得起我们，今天就同咱们弟兄喝杯团圆酒，今后咱们有福同享，有难同当，您请！”



这时我心里反倒平静下来，我也端起啤酒站起来说：“程校长过奖了，我只不过会说两句洋文，借此混碗饭吃罢了。今后还要你们多指教哩！”说完，我喝了一口酒坐下来。



程大麻子坐下来想了想说：“张翻译官，您才来 ‘８６’不久，可能还不大清楚这里的情况。咱们战俘营虽说来的都是战士，可混进了不少当官的，还有好些共党份子，这些人暗中串联，还想抓权来压制我们。咱们这些当兵的，出身不好的，没上过学的，以前在部队受尽他妈的排斥、压制，好不容易解放出来，决不能让那些当官的再骑在咱们头上！您在联队部，又受到史密斯上尉重用，您得站到我们这边来。今天请您来，是想邀请您加入我们的组织。”



我把啤酒罐拿在手里转了转，含笑问：“你们的组织叫什么？”



程立人说：“这个，您若是答应参加，我自然会告诉您！”



我把身子往后靠了靠说：“咱们都是为联合国效劳，参加不参加组织只是个形式问题。再说，联合国军司令部早就宣布过禁止在战俘营内进行任何政治活动，让史密斯上尉知道我参加了什么组织反而不好。您说呢？”



这位校长盯着我看了半天说：“张翻译官，您既然这么说，我也不勉强您。不过，今天您既然来了，我们还是想听您一句准话：究竟是不是跟我们站在一起？在关键时刻是不是能仰仗您在史密斯上尉跟前替我们说话？”



好家伙，这是逼着我表态了。我该怎么应付这群走狗呢？我也盯着他紧张地思考着。



忽见他摆了下头，立即从外面进来了几个手提警棍的大个子Ｐ．Ｇ队员，围在我身后，我感到心跳加剧，血往头上涌。 “决不能让他们看出我心慌！”我告诫着自己“，奴才最害怕的是他们的主子。”



于是，我把啤酒罐往桌上重重地一放，说：“程校长，您不会认为美军是无缘无故地重用我吧！我的情况，您可以问史密斯上尉，或者向第八军情报部调查更好！不过，今天承蒙您盛情款待，我也请大家放心，谁是朋友，谁是敌人，我心里很清楚！”说完，我很自然地环视了一圈。



一时他们都愣着说不出话来。然后由程大麻子带头鼓起掌来。



程翘起大拇指说：“张翻译官，有您这句话就行了。来，来，喝酒，喝酒，吃菜，吃菜！”



我把剩下的啤酒喝完说：“对不起！我得回联队部了，免得史密斯上尉有事找不着我！” “好，好，招待不周，张翻译官，多多包涵。”程说完话，指挥这群奴才恭恭敬敬地送我出门。



我走出“学校”大门，迎着清凉的海风，不禁长长地舒了口气。



夺旗之战



随着美方在板门店停战谈判中提出所谓“根据战俘志愿进行遣返”的无理建议，造成停战谈判的僵持之后，战俘集中营内双方的斗争也急剧尖锐起来。叛徒们一方面极力发展“反共抗俄同盟”等反动组织，一方面利用其控制的联队警备队的执法权利，在集中营内不断制造事端，向我们控制的几个大队挑衅，殴打我们的人，制造白色恐怖。



我把从美军《星条报》上看到的有关和谈的消息告诉了金甫。我们决定开展以反背叛、争取回归祖国为宗旨的斗争，在群众中大力进行秘密宣传和发展地下斗争组织，并尽快把分散的、自发的地下党、团和爱国组织逐步联系起来，形成统一的力量。



我所在的军被俘的人最多，其中相当多的新战士是四川人，不少还是从成都战役中起义的国民党９５军合编过来的，在旧军队中多半参加过袍哥组织。这些新战士虽然接受我党、我军教育的时间很短，但大都有爱国心，讲义气，被俘后也不像有些党员、干部那样，因怕暴露身份而顾虑重重。他们对叛徒们克扣粮食，副食，故意派不顺从他们的人干重活、脏活和随意打骂人的做法也敢于反抗。他们中有的人在反虐待、反迫害的斗争中自发地团结在一起，成立了类似袍哥的“弟兄会”组织。我们一些地下党团组织则因势利导地积极争取“弟兄会”投入反叛徒控制和反背叛祖国的斗争。



为了对抗联队警备队的挑衅，在我们所控制的几个大队都由“弟兄会”成员来组成自己的“大队警备队”，形成了自己的武装力量。



这样一来，集中营的气氛更为紧张，大有剑拔弩张之势。



１９５１年１０月９日下午，金甫叫人找我到一大队去开会，我去后见到了一大队的时占魁、四大队的副大队长曹明和卫生员钟骏骅等我已经比较熟悉的地下组织负责人，还见到十来个不大熟悉的同志，其中有四大队的警备队长陈昆、五大队警备队长陈其武等同志。



金甫主持会议说：“因为形势紧迫，只好把各大队地下组织的负责人都找在一起，开个紧急会议，先请李志虹同志介绍情况。”



小李是我们秘密打入联队警备队的自己人。他报告了如下情况：当天中午，联队警备队长周演达召集了紧急会议。这个刚从东京受训回来的队长在会上先拿出一个包袱，让大家猜包里是什么东西。大伙猜不出，他就打开包袱，抖出一面国民党的青天白日旗。狗腿子们不禁惊呼起来。周演达立即摆手说：“轻点，别让共党份子听见了！”然后又得意地告诉队员们：“这面旗子是伍牧师送来的，要我们警备队明天早上在大门口把旗子挂出来，庆祝双十节（即“中华民国”国庆节），好让美国随军记者来拍照。这个照片一登出来全世界就都知道中国战俘不愿回大陆，这就会让在板门店谈判的共党代表下不来台！咱们警备队也就立了大功！”周演达还说：“估计共党分子要捣乱，大家要严密监视他们，对为首分子要来个突然搜捕，先抓起来再说。伍牧师已跟宪兵司令部打好招呼，必要时，美军将协同我们行动！”



听了小李揭露敌人这一卑鄙阴谋，大家都十分气愤，大骂这些狗腿子卖国求荣。



金甫站起来摆手示意请大家安静下来，说：“时间紧迫，我们集中研究一下怎样粉碎敌人的阴谋吧！”



只见四大队大队副兼警备队副曹明同志、这位智勇双全的老侦察员，操着一口山西口音，不紧不慢地讲了他的主张：“对付疯狗的最好办法就是拿棍子揍他！我建议把咱们各大队的力量紧急动员起来。今天晚上，咱们来个围攻警备队，烧掉狗牙旗！”



大家一致表示同意，又补充了一些怎样分工，怎样加强战斗力的想法，还提出了可以让小李先设法把狗牙旗偷出来烧掉的建议。金甫归纳了大家的意见，作了详细部署。其中包括他本人将立即通过医务室的朝鲜医生转到６４野战医院去暂时回避一下可能出现的敌人的大搜捕。



最后，他说：“在我返回之前，张泽石同志将代替我负责集中营的联系和协调工作。现在请张翻译官讲话。”



我激动地站起来，看了看我的这些衣衫褴褛面容憔悴但又坚贞不屈的战友们说：“同志们，这次斗争关系到咱们的前途、命运，更关系到祖国和党的荣誉。我们决不能让美国鬼子的这个政治阴谋得逞，也决不能任凭咱们部队中这些民族败类肆意歪曲我们志愿军被俘人员的形象！即使要付出鲜血和生命也在所不惜！希望大家下去立即动员咱们的爱国力量，今晚一定要把那面狗牙旗烧掉，力争把坏头头都抓起来。我将向史密斯上尉控告这些坏蛋一贯为非作恶，激起众怒，请他将这些肇事分子调离 ‘８６＇，以保证我们联队的安定。”



我回到联队部，史密斯正在神色不安地看一个文件。见我去了，立即把文件递给我。只见那份英文打印件上写着：“致第８６集中营总管史密斯上尉：据悉您营内的中共分子将于今晚举行暴动，我已命令海军陆战队做好一切防范准备，请通知全营战俘今晚实行戒严：当发出第一声警报时所有在帐篷外的人必须就地立正，第二声警报后必须立即回到帐篷中去，否则格杀勿论。”在文件上署名的是联合国军巨济岛战俘营司令官菲茨泽拉尔特上校。



史密斯接着问我“：这是怎么回事？”



我耸耸肩说：“我也奇怪，怎么一点暴动的迹象都没见到，我甚至怀疑那些共产党人真会如此幼稚，不想想即使拼命翻出了铁丝网，也不可能游过几千英里到达中国海岸。”



“不管它究竟怎么回事了，你马上把菲茨泽拉尔特上校的命令传达下去吧！”



就在我请通讯员通知各大队和各直属单位负责人前来听取 命令时，营外公路上传来隆隆的发动机声，几辆满载海军陆战 队士兵的装甲车开了过来。士兵们拿铁锹下了车，在铁丝网周 围以大约２米的间距散开，在一个军官的指挥下，挖开了机枪掩体。



我心中暗暗叫苦：“敌人已经为在 ‘８６’升国民党旗做了周密的布置，今晚的夺旗斗争将是一场流血斗争！”



我在传达了美军巨济岛司令官的命令后立即到四大队找曹明等同志研究了新的形势，我们决定先叫小李力争把旗子偷出来烧掉，不管成不成都要以四大队为主力，以路灯亮时为信 号，突袭联队警备队，力争在美军发觉之前解决战斗！



晚饭前，我回到联队部帐篷，正准备开饭，忽然传来一阵“抓住他！抓住他！”的喊叫。



我刚站起打算出去看个究竟，帐篷门一下被冲开，闯进一个人来。我扶住一看正是小李，忙问怎么回事？



他喘着气说“：快！快把我藏起来！他们要抓我！”



我急问“：他们看见你进这个帐篷了没有？”



“没，没，我绕着弯过来的。”



没等他说完，郭乃坚已把他拉往“贮藏室”，将他塞在杂物堆里，拿许多军毯将他盖得严严实实的。我们刚端起饭盒，五六个带“Ｐ．G．袖章， 拿着狼牙棒的警备队员进了我们的”帐篷，东张西望地找人。



我满脸不高兴地问：“你们这是来查看我们在偷吃什么罐头肉吧！”



一个狗腿子赶快弯腰说：“不敢不敢，我们在抓一个共党 分子，像是跑到你们帐篷这边来了！”



“那好办，我们联队部的人都在这里，请搜吧！”我笑一笑说。



狗腿子们伸头往“贮藏室”看了一遍，扫兴地走了。



我让通信员杨永成在外边放哨，进“贮藏室”把满头大汗的小李拉出来，问他怎么回事？他激动地告诉我他已经把狗牙旗偷到手并且已经塞进伙房的灶火里烧掉了，不幸的是正在他烧旗时，被伙房的一个坏蛋发现，告了警备队，这就追着抓他。



“你干得太好了，但这里也不保险，等天黑到四大队去躲起来就安全了。”



我心想：事情闹大了，坏蛋们决不会善罢干休，今晚这一仗将决定“８６”的命运。我们的力量是足够打垮联队警备队的，就看美军当局是否亲自出面支持叛徒们了。我不安地等待着战斗时刻的到来。



太阳终于向西边山背后落下去了，夜幕从大海中翻越山顶漫了过来。



路灯亮了，我钻出联队部帐篷，站在坡上，觉得心跳得厉害，我看见大约有１００多位战友从四大队、一大队的帐篷里钻出来，弯着腰，手里拿着帐篷杆子、石头往联队警备队方面聚集。



突然有人高喊：“冲啊！”顿时，巨大的“打死叛徒！”、“打倒卖国贼！”的怒吼冲上夜空，惊慌失措的站岗的狗腿子们抱着头后退了。



小铁丝网门被冲倒了，战友们冲了进去，扑向狗腿子，有的抱在一起互相撕咬，有的双方撕扭滚在地上，一个人骑上去又被另一个翻下来。棍棒相碰，拳脚相击，一场混战在厮杀声中激烈地进行着。



就在这时，大门外美军警备车上的警报响了，凄厉的声浪盖过了喊杀声，几辆装甲车开进了营门。大约一个连全副武装的美军下了车，一面持枪跑步向武斗地点包围过去，一面高声喊着“Ｓｔｏｐ！ Ｓｔｏｐ！ （”住手！住手！）武斗双方都被迫停下来。 我看见高大的史密斯上尉在几个美军的陪同下向联队警备队住地走去。不久，戴有“Ｐ．Ｇ.袖章的警备队员全部出来列队坐在广场上，而我们的人被美军轰回各自的帐篷。 我想：糟了，我们的人一旦被分散，再集中起来就难了，怕要被各个击破。 这时，联队警备队一个中队长跑来喊：“张翻译官，史密斯上尉请您去！” 我随他到达时，史密斯上尉正站在“Ｐ．Ｇ.队员前面，美军武装人员则集合在一旁待命。



史密斯对我说：他要对“Ｐ．Ｇ.队员下命令，让我翻译。 他接着发布了命令，大意是：“联合国军当局委任你们负责维持战俘营内秩序，你们平时管理不严，以致发生今晚的暴乱。现在我命令你们将主要肇事者给我找出来，宪兵司令部将审讯他们。我调来的美军将在必要时协助你们。” 这样的命令我决不能翻译出来，便说：“史密斯上尉说你们都是中国人，是同胞兄弟，为什么要打架！今后不允许再互相殴斗，不论是谁，打伤人要坐牢，打死人要偿命，” 我刚“翻译”完，狗腿子中就有人喊口号：“共党分子要暴动！” 又有人喊“：张翻译是共产党，我们不要他翻译！”



史密斯问我他们喊什么？ 我说“：他们表示坚决执行上尉命令，请上尉放心。”



史密斯做了个抓人的手势“：那好，现在立即行动！” 警备队长周演达站起来布置说：“别听张翻译的，咱们去把共党暴动分子抓起来再说，一中队去一大队，二中队去四大队！按我给你们的名单搜捕。”



史密斯让我陪他去联队部等着押送人去宪兵司令部。史密斯坐下来，如释重负地吁了一口气，掏出香烟深深地吸了一口，又掏出一支扔给我。我却把烟拿在手里忘了划火柴，为自己无法保护战友们而心急如焚。



不久，我就听见喊声和鞭笞声从旁边的小铁丝网里传出来，我从窗户里看见一些“Ｐ．Ｇ 队员已经抓了不少人在那里拷打，广场上还陆续有我们的战友被反剪着手挣扎着在探照灯光下被狗腿子们押送到小铁丝网里。而站在广场上看热闹的美军士兵，有的在吹口哨，有的在喊：“Ｎｕｍｂｅｒ ｆｕｋｉ ｎｇ ｏｎｅ！ （”他妈的，顶好！）从小铁丝网里传来的惨叫声愈来愈高，我终于忍不住对史密斯说：“上尉阁下，这样下去恐怕要打死人。真死了人恐怕会给您，也给联合国军带来麻烦。”



史密斯盯着我看了半天，说：“好吧，我们去看看。”随即走了出去，我跟着他到了小铁丝网前面。



史密斯对站在门口督察的周演达说“：停止惩罚！”



我翻译了上尉的命令。周演达看了看我的脸色，扭过头去喊了声：“史密斯总管让留他们一条狗命，弟兄们歇会气吧！”又回过头来，幸灾乐祸地对着我狞笑。



我极力忍住自己想向这条癞皮狗的小白脸狠狠地挥上一拳的冲动。



大门外传来宪兵司令部囚车的刹车声，史密斯上尉便让我传令将已经被抓来的约６０名“暴乱份子”押上囚车。



当我看见头破血流的战友们被押过我身边走向囚车时，心里痛苦异常。



我对史密斯说：“这些人伤势很重，是否先送医院包扎一下，以表明阁下对战俘的人道主义精神。”



史密斯听了笑笑说：“ＯＫ，按你的意见办。”便向押送囚车的美军做了交待。



我接着要求说：“那我陪他们去一趟医院替医生做做翻译工作吧！”



史密斯又盯着我看了一会儿，说：“张，我知道你是同情这些共党分子的。你要愿意和他们在一起，我可以满足你的愿望！”



我镇静地向他说了声：“再见！”便随着战友们上了囚车。坐在不透气的囚车里，我闭着眼在黑暗中紧握着半躺在身旁的不知名的战友的手，在汽车的颠簸和轰鸣声中心潮翻滚：“我就这样结束了在 ‘８６’的斗争？我完成了赵政委的嘱托么？明天叛徒们没法升狗牙旗了，要是没有美国鬼子进来，我们这一仗肯定能打赢！今后 ‘８６’的对敌斗争更加困难了，我们那些还没有暴露的留在 ‘８６’的斗争骨干担子更重了”





第八章“ 刑事罪犯”


成了“ 刑事罪犯”



１９５１年１０月９日晚，我们被押送到巨济岛６４野战医院，美军医生和人民军战俘医生给被打伤的战友做了简单的包扎治疗。除了两位已不能行动的重伤战友被留下观察外，其余的人当天深夜又被押上囚车送到美宪兵司令部拘留所。这里有兵营，有办公用铁皮房子和几个互相隔离开的关押犯人的小铁丝网，它们坐落在一处较平坦的山沟里，在关押我们的小铁丝网里只有两个帐篷。



第二天清晨，我看见对面约５０米远的小铁丝网内走动着一些戴人民军帽的朝鲜同志。我挥手向他们示意。他们惊讶地看着我，然后用朝鲜语喊：“ 你们是中国同志么？怎么也成了 ‘刑事罪犯’，关到这里来了？”



我能听懂但说不好朝语，只能生涩地回答：“ 我们打了叛徒！叛徒大大的坏！”



这时戴白盔的值岗宪兵过来大吼：“混蛋，闭上你的嘴！”我还是喊了句：“金日成将军万岁！”在我进帐篷时听到对面喊了句“：毛泽东万岁！”



早饭前，又一辆囚车停在拘留所前面。我们都拥向铁丝网，押下来的果然都是“ ８６”的战友，有２０多人，是昨晚我们被押走后又陆续被抓起来的斗争骨干，其中有四大队副大队长曹明和时占魁等领导人。



看见他们也是遍身伤痕，大家又禁不住义愤填膺，特别是他们带来了王少奇同志被叛徒毒打致死的消息，不少人哭出了声。昨天晚上，王少奇烈士第一个冲进警备队，打了周演达。他是为了捍卫祖国荣誉而英勇牺牲的！



上午，一位宪兵进来问“：谁是张翻译？跟我出来！”大家怕我被单独送回“８６”，也不愿我离开他们而去。我在战友们担心的目光下跟他走进办公室，见桌子后面坐着一位黄皮肤蓝眼晴的美军中尉。他示意我坐下，自我介绍说：“我是Ｃ．Ｉ．Ｄ．（美军刑事审讯科）的审查官，负责调查这次流血事件，根据史密斯上尉介绍，你可以为我担任翻译，请你协助我。”



我松了口气问“：您准备如何进行这次调查？” “让我们先从受伤最重的人开始吧！请领他们逐个来回答我的问题。”



我立即回去和时占魁、曹明商量，决定安排一个顺序，先找表达能力强的同志去，召集大家简单讲了怎样统一口径回答问题：要控诉联队警备队一贯横行霸道，任意打人、抓人，克扣大家食品，激起众怒。这次流血事件又是因他们无辜抓人去酷刑拷打引起的；要控告他们这次又打死了王少奇，打伤了我们这么多人。大家要一致要求严惩杀人凶手，把警备队主要头头送往监狱服刑。



审讯整整进行了一个星期，每个人都被问到了，做了审讯记录。好在是我担任翻译，对有的战友回答得不完全或不妥当的，我翻译时都给予了适当修改补充，但我在态度、用语上完全采取了不偏不倚、就事论事的做法。



审讯结束后，审讯官对我表示了谢意并和我聊起天来。他问了我的家庭和上学情况，对我出身“基督教、高知家庭”又是清华大学物理系学生很感兴趣，也谈了他自己的情况。



原来他的母亲是美藉日本人，他姓布莱克，是从大学法律专业学成后出来当志愿兵的。他本来只希望到母亲的故乡日本看一看，没想遇到朝战爆发便来了朝鲜。他说很高兴到战俘营来工作，这里比前方安全。



我就势跟他谈了在战俘营内，美方不恰当地任用一些坏人担任俘虏官，这些人仗势残酷欺压一般战俘，引起反抗，造成战俘营内的动荡不安，希望他能运用自己的影响，协助解决这个问题。



他耸了耸肩，摊开双手说：“我相信你说的是实情，但我无能为力。你知道我们的官方政策是要支持那些已经不再信仰共产主义的战俘，而这些人往往很坏。我本人是讨厌那些没有骨头的背叛者的。但我只能在确实查出杀人凶犯时，从军法角度提出惩办他们，最终决定权在我的上司手里。至于这次流血事件，我将如实上报，你的伙伴们没有责任，要惩办的凶手是那个Ｐ．Ｇ队长。”



“那么，对我们这些人将如何处理？”



“按美军军法，严重肇事者将作为刑事犯被拘留一个月，你们可能一个月后再被送回中国战俘营。”



临走，他送给我两盒“金骆驼”牌香烟、两块巧克力作为酬谢。还说：“你的工作是出色的，公正的，今后不管你到哪个战俘营，只要是我来审讯中国战俘的刑事案件，一定再请你担任我的翻译。”



我对他的信任表示感谢。回到帐篷，我把烟和糖送给大家分享了。“金骆驼”当然远比集中营发的那种无牌号的朝鲜烟好抽得多，更何况自从拘留到此后，已多日“断炊”了。我们 ８１个难友一支一支地轮流抽了好几天，都觉得那似乎是世界上最美味的东西了。（１９８５年春天，我作为北京市科协考察团成员到香港访问，偶尔见到美国“骆驼牌”香烟，却怎么品味也找不回当年那种让人腾云驾雾的感觉了！）　　成立地下党支部当我从布莱克中尉那里了解到我们这些“刑事罪犯”拘留期满后将被送回“８６”，甚至“７２”集中营的情况后，感到形势十分严峻。我们的政治面目已完全暴露，无论是去“８６”或“７２”，都只能被叛徒们严格控制隔离起来并将遭到残酷折磨，直到肉体被消灭！尽管我个人还可能在“翻译”的位置上免受皮肉之苦，但再想以“中立”面目应付美军总管和叛徒们是不可能的了。我的行动将被严密监视，开展斗争将极其困难！



审讯结束后第二天，原来留在野战医院观察伤势的两位战友被押送到拘留所来了。他们讲了从最近两天由“８６”送到医院去住院的“熟人”那里了解到的情况：自１０月９日流血斗争之后叛徒们继续以“清查暴动分子”为名大肆搜捕我地下组织成员，撤换了不少“俘虏官”，已基本上控制了集中营的内部政权。



这个消息更加引起了大家的不安。我把时占魁、曹明、钟骏骅、周铁行等同志找在一起，分析了我们面临的形势。大家决定为保存这批可贵的骨干力量，立即向管理当局表明誓死不去“８６”和“７２”，坚决要求单独成立一个小战俘营。



我提出为了加强团结和增强组织领导力量，正式成立地下党支部作为这支队伍的领导核心。由于当时条件特殊，党支部对内公开，大家一致同意了我的建议。但当调查哪些同志是共产党员时，我们８１个难友中竟然只有时占魁、曹明和我是党员。原来，所有其余同志都是解放后新参军的小青年。其中共青团员也只有钟骏骅、周铁行、余国藩、杨守让、袁朝模等十五六个人，剩下的都是非党团群众。在“８６”时，他们只能以“弟兄会”的名义组织起来。而正是这些“弟兄会”会员在斗争中不怕流血牺牲，为了祖国的荣誉，英勇地冲在最前面。



我们当时商定由担任过连指导员的时占魁同志任支部书记，曹明同志任组织委员，我任宣传委员。我对外兼任我们 ８１人的战俘代表。同时成立地下团支部，由周铁行任团支书，钟骏华为团支委，他们参加党支部扩大会议，作为核心领导。



当天晚上，我们举行了由全体难友列席参加的地下党团支部成立大会。一张用铅笔头在烟盒纸上画的党旗贴在帐篷的北墙上，同志们整齐地排坐在潮湿得发出霉味的草垫上，我们三个共产党员站在“党旗”下，尽管那盏１５瓦的电灯十分昏暗，但墙上的“镰刀斧头”却似乎在闪闪发光。



支部书记时占魁同志宣布大会开始，第一项议程：全体肃立，唱《国际歌》。难友们站了起来，室内安静极了，只听见远处传来的阵阵海涛声和铁丝网外美军哨兵沉重的脚步声。我低沉地起了个头，指挥大家低声唱了起来：“起来，饥寒交迫的奴隶！起来，全世界受苦的人??”大家声音哽咽了，热泪从黄瘦的脸上淌了下来，渐渐地难友们抬起了头，歌声又硬朗起来“：英特纳雄耐尔一定要实现！”



大家坐下后，由我代表支部讲话。我先向着北方深深地鞠了一躬，面对着“党旗”说：“亲爱的祖国，敬爱的党，我谨代表远离您怀抱的三名共产党员和全体您的被敌人囚禁在孤岛上的战士向您表示我们对您的忠诚！祖国啊！我们自从被迫远离了您，就像一群失去了母亲的孤儿。我们在苦难中每时每刻都深深感受到无依无靠的痛苦” 我刚说到这里就说不下去了，背后响起的一片压抑着的哭泣声更加揪疼着我的心，催使我的眼泪汹涌而出。顷刻间，战斗失利，突围不成，大批被俘，鬼子的淫威，叛徒的猖狂，一幕幕重现在我眼前，一种责任感强使我忍住了眼泪，继续讲下去： “今天，我们三个共产党员，８１个爱国者，重新在您的旗帜下组织起来，做好准备去迎接更加残酷的斗争！我们深深相信祖国始终在关心着我们这些忠诚的儿女，四万万五千万同胞始终在支持着我们！我们将把党的理想化作我们的灵魂，用我们对祖国的热爱燃起斗争的怒火，踏着那些在战场上，在突围时，在集中营的斗争中壮烈牺牲的战友们的血迹，继续和敌人战斗到底！” “亲爱的祖国，敬爱的党，现在，就在敌人的枪口下，在异国的孤岛上，我们这群炎黄子孙向自己的母亲庄严宣誓”我举起了右手，握紧了拳头，领读誓词：“茫茫大海，汹汹怒涛！生命不息，战斗不止！宁为玉碎，不愿瓦全！宁做他乡鬼，不当亡国人！”



宣誓完毕，我转过身来，先向难友们表示了我们党支部和大家同生死共患难的决心以及我个人决不离开大家的保证。然后讲了我们目前面临的险恶前途，要求大家紧紧团结在地下党支部周围，共渡难关。



紧接着，曹明代表党支部表扬了“弟兄会”的斗争精神，肯定了他们在斗争中的贡献，然后宣布“弟兄会”已完成其历史任务，从现在起停止活动，今后全体“弟兄会”会员将在党支部统一领导下继续开展对敌斗争。团支部代表和群众代表也讲了话，他们激动地表示了坚决服从党支部的领导，绝不在艰险面前动摇，绝不向敌人屈服的决心。



争取成立“回国战俘大队”



第二天，我告诉来送饭的美国黑人士兵说：“我们要向管理当局写封申诉信，请你给我笔和纸。”那位士兵向我看了看，很快取来了一沓白纸，一支沾水笔和半瓶墨水。



我同周铁行一起研究起草了《致美军战俘营管理当局书》，控诉了在“７２”、 “８６”中国战俘集中营内，叛徒们违反日内瓦公约，企图强迫战俘改变信仰，对战俘实行白色恐怖统治的罪行。明确表示，我们８１人不愿背叛自己的国家，坚决要求回归祖国，希望美方管理当局遵守日内瓦战俘公约，尊重我们的个人意愿。最后表示为了我们的生命安全，我们誓死不去“７２”、 “８６”集中营，坚决要求将我们单独关押，成立一个志愿回国的战俘大队。



我随即将它译成英文。中午那位黑人士兵送饭时，我请他替我将信转交给他的上司。他把那封书写工整的英文信正过来 倒过去地看了看，吹了声表示欣赏的口哨走了。



过了一会儿，他又拿着一个空白的军用信封悄悄地进来对我说：“你们的信我已送交司令部头头了。你真棒，写得一手好看的英文字，能不能替我写封家信呢？”



我笑笑说：“你不怕我在信上进行赤色宣传吗？”



他想了想，回答说：“我不怕，相信你也不会那么做。”



“那你怎么酬谢我呢？”



“我给你一盒烟，行吗？”



我本想答应，又觉不妥，便说：“你知道，你们给的饭太少了，大家老是肚子饿得咕咕响，你能偷着多给我们送些饭菜 就好了！”



“这并不难，我把饭压紧些就行了！”他高兴地比划着手势说。



于是，我根据他的叙述写了一封给他那住在加里福尼亚的老母亲的平安家书。印象最深的是他要我在信的最后写上：“去年圣诞节没能回国，今年圣诞节回国的希望又不大了，请老母亲和我一起祈求上帝保佑，让这场战争早日结束吧！”



从那以后，他送给我们的饭菜果然多了些。我们焦急地等待着管理当局的答复，一连几天毫无音信，我向警卫要求面见宪兵司令，他回来说：“司令官让你们等候巨济岛战俘总管菲茨泽拉尔特上校的决定。”我们听了，只好一方面做好充分的准备，防止敌人把我们分散开送往“７２”、 “８６”，一方面耐心地等待。



在那些前途未卜的日子里，大家十分不安，党支部决定分头做大家的思想工作。我的那些四川同乡，从成都、重庆参军的小青年们，包括几位国民党９５军起义合编过来的难友，思想比较单纯，也不大动脑筋。“反正有党支部领着大家干呢！”一闲下来他们就缠着我讲故事。我们就披着破军毯，围坐在帐篷角落里，从文天祥蒙难讲到苏武牧羊，从《鲁宾逊飘流记》讲到《卖火柴的小女孩》。那时，巨济岛上已很冷，帐篷外海风夹带着雨丝呼啸而过，大家更觉沉寒气逼人，于是就更紧地挤靠在一起。这时，大家静静地听着外面北风怒吼，感到那个卖火柴的小女孩就是在这寒风中冻死的。后来，几个青年团员要求听革命故事，我就讲了自己的一些亲身经历。讲我１９４８年到解放区，正好遇上八一建军节，我在华北军政大学开学典礼上受到朱总司令和叶剑英、聂荣臻等首长接见的情形；讲我又从解放区回四川搞学运、农运、匪运和在邛大山区打游击的故事。



尽管当时我也才２２岁，但每当我看见在这些小兄弟那毫无血色的脸上绽出笑容时，看见那些尚带天真稚气的眼晴里闪耀出向往真理、向往自由、向往祖国的光辉时，就又高兴又心痛！



誓死不进７２集中营到了１１月初，眼看一个月的拘留期限快到了，我们紧张起来。党支部研究决定，为了再次表示我们不去“７２”、 “８６”的决心，我们再次向管理当局和菲茨泽拉尔特上校递交一封态度坚决的英文信。信中表示：如果管理当局不顾我们的生命安全和回国志愿，一定要强迫我们去“７２”、 “８６”，那就只能将我们的尸体抬进去！我们到时候将不得不被迫和押送的美军以死相拼！



在送交这封信之前，我把信的大意给全体难友讲了，并请大家在信上签字按了血手印。党支部还决定：一旦美军来押送我们离开拘留所，大家要手挽手紧紧扣在一起，到了“８６”或“７２，’大门口，大家要抱成团围坐在一起，敌人真要上来强拉硬拽，那就奋起夺枪和敌人拼了。大家群情激愤，一致表示拥护支部决定，曹明组织大家反复进行了行军编队和夺枪搏斗演习。王刚、岳大洪、陈昆、陈其武等原“弟兄会”的领导人表现了出色的格斗本领。



１１月１０日，就在我们拘留期满一个月的那天一早，大约 ２０名全副武装的美军来到小铁丝网门口，一个少尉打开门叫我们列队出去。



我们几个领导人互相看了看，紧紧地握了握手。曹明下令按预先安排的小组排成四列纵队比较身强力壮的难友都排在两旁保护体弱和有伤的难友。站在最前面的是王刚、岳大洪、陈昆和陈其武。我和曹明带着队伍走上公路。押送我们的美军如临大敌，手中的卡宾枪全都上了刺刀。看着这个形势， 我们知道将有一场恶仗等着我们。我回头看了看大家，每个战友的脸色都那么沉着，表现出视死如归的刚强劲。那个最爱听我讲故事的大眼晴小鬼钟骏骅还朝我笑了笑！



啊！我的可爱的骨肉兄弟们，我没能和你们同生，但愿和你们同死！



当我们被押着沉默地走了大约一个钟头后（在我们的感觉上真比十个钟头还长），前面赫然看见了“７２”集中营的大门，就是那个对每个中国战俘来说都是地狱的大门。



我和曹明对看了一眼，他便按预先约定的暗号摘下帽子擦汗，让全体战友做好战斗准备。我听见了一阵轻微的骚动，然后又迅速平静下来。



在快到“７２”门口时，我大声咳嗽停了下来，后面也立即停下脚步。



我向旁边押送的美军士兵说：“我有事要找负责押送的少尉。” “不许可！最好闭上你的臭嘴！快走！”他一边骂一边用刺刀向我逼来。



我们又慢慢地移动脚步，那个少尉赶上来问：“ Ｗｈａｔ＇ｓ tｈｅ ｍａｔｔｅｒ（怎么回事）？”我趁机问少尉“：请问阁下是否知道我们给菲茨泽拉尔特上校的信？他有何指示？” “我不知道，我只是执行宪兵司令部的命令！” “那究竟打算送我们去哪儿？” “到时候你们就清楚了！”



说时迟，那时快！说话间我们已来到“７２”大门口，只听少尉喊了声：“ Ｓｔｏｐ！ ”（停下！）曹明立即打了个手势，我们哗的一下迅速靠拢围成一团，敌人还未反应过来，我们已全部手挽手紧靠一起坐在马路中间。我被曾德全推到里层，孔武有力的他护在我前面。



这时“７２”大门打开了。几个美军已扬起了枪托。我立即向少尉高喊：“如果你们胆敢强拉我们进去，我们只有以死相拼，这是你已经知道的，一切后果将由你负责！”



那个少尉后退一步，看了看我们的阵容，挥手向他的士兵示意，全体美军立即围上来以刺刀相逼。



我又怒喊：“少尉先生！你如果真下令动武，我就下令我们８１个人来抓你一个人！只要我们还有一个人，一口气，咬也要咬死你！”



少尉惊恐地后退了，示意美军把刺刀放下来。他犹豫了一下，便走进“７２”去打电话。



过了一会儿，他走出来，让“７２”的“Ｐ． Ｇ＇’队员把大门关上，又走到马路对过的“７１”号集中营大门口，对那里的美军总管说了几句话。 “７１”的大门打开了。他走到我面前说：“我算是认识你们这些不要命的中国人了，你们胜利了！到 ‘７１’去吧！你们将成为一个独立的中国大队。”



我立即站起来，把少尉的话翻译给大家听。大家忍不住欢呼起来！



大家站起来，在两行美军士兵充满尊敬的目光注视下，我们手挽手排成四列纵队，雄赳赳地进入了７１号集中营。



就这样，通过自己团结一致以死求生的抗争，我们争取到了两年多战俘生活中的一个重大的转折！





第九章“ ７１”巨济岛上的小延安


苦难中会师



１９５１年１１月１０日上午，我们８１名来自８６集中营的“ 死硬共党分子”被押送进７１集中营。首先见到的是大门左边最靠公路的一个铁丝网里的朝鲜人民军战俘，他们显然看见了刚才我们在“ ７２”大门外的那一场抗争，他们中有一些人站在铁丝网旁向我们竖起大拇指表示钦佩。



被俘以来，我第一次同这么多朝鲜人民军战友关在一起。他们几个月前也关押在“ ７２”，因支持中国战俘的斗争被押送到这里来了。走过这第一个“ 朝鲜人大队”，广场左边第二个被隔开的是个空闲着的铁丝网圈。我们被带到广场左边第三个铁丝网圈前。



７１联队的美军总管打开了小门，回过头来点了我们的人数，从押送我们的少尉手中接过我们的战俘卡片，核对了一下数目，便挥手让我们进去，又随手把营门锁上。



小营内只有一座铁棚顶的大房子。我们进到铁棚房子里，环顾了一下这个可能是做过仓库的水泥地面的大房子，感到一种新的、比较自由的生活开始了。



我们互相看着，像猛然醒过来似的一下子拥抱着跳了起来，任胜利的、欢乐的泪水在脸上流淌。



忽然，我们全都静了下来，我们全都听见了整齐雄壮的歌声，是《 解放军进行曲》！听“，向前，向前，向前，我们的队伍向太阳”天呀！这是怎么回事？是天上下来的仙乐么？



不，就在附近，就在房子的后面！



我们一下子拥出了后门，看见在右侧的铁丝网后面整齐地排列着１００多个中国战俘，是他们在朝着我们唱呢！



我们全都扑向铁丝网。开始，大家还呆呆地看着他们，紧接着我们有人哽咽着合唱起来，紧接着铁丝网两边的歌声汇成了一片。



从不畏惧，决不屈服，勇敢战斗， 直到把反动派消灭干净，　　毛泽东的旗帜高高飘扬！



还有什么要说的呢，一切都清楚了。



在对面的队列中，我看见了我最熟悉的战友们的面孔，有从川西地下党游击队时就在一起战斗的团宣传队干部马有钧，有从温江军分区文工队就在一起的团宣传队导演骆星一，５３８团宣传队指导员南阳珍??其他难友也都各自看见了自己部队的上级领导和战友。



于是，歌声刚一结束，两边战友就隔着一层铁丝网热烈地握手，拍肩，拥抱，顾不得手被铁丝尖划破流血，顾不得铁丝尖扎进自己单薄的衣服里！



马有钧握着我的手，泪光闪闪地说：“我们也刚从 ‘７２＇军官大队杀出来，这半年多在 ‘７２’受的罪一言难尽！刚才看你们被押进来，还以为你们是美国鬼子派来整我们的 ‘Ｐ． Ｇ． ＇队呢！我远远地瞧见你走在头里，就说不像是叛徒队伍。大家还不放心，决定唱个歌考察一下你们。好了，这下好了，咱们又战斗在一起了。咱们两股力量汇在一起更不怕敌人搞鬼了！”



我含着泪花直点头。旁边有的难友竟隔着铁丝网抱在一起痛哭失声！



这时，只听见一声高呼：“同志们，战友们，请安静，我说几句话。”



大家逐渐安静下来。讲话的是一位眉清目秀、戴着银丝边眼镜的青年人，个子不算高，却气质不凡。



马有钧低声介绍说：“这是ｘｘ军的营教导员孙振冠。”



啊，孙振冠！他正是釜山第１０收容所朝鲜人民军军医崔成哲要我找的人。他站上了一个小土堆，接着用带点上海腔的普通话说：“战友们，我们从 ‘７２’冲杀出来的全体同志向从‘８６’冲杀出来的难友们表示最热烈的欢迎！从今天起，我们这两支队伍会师了！我们将战斗在一起，生死在一起，结合成咱们中国战俘营第一支坚不可摧的先锋队！目前我们这支队伍人数还不多，这不要紧，只要我们在巨济岛上高举起爱国主义的旗帜和共产主义的旗帜，几万名中国战俘就将心向我们，就将和我们一起展开不屈服的斗争！我们要成为卡在敌人咽喉里的硬骨头，要成为吸引全体难友的吸铁石”



多么铿锵有力的语言，多么激动人心的号召！我一下就深深喜爱上了这位比我大不了多少的年轻指挥员！



统一领导



当晚，我们偷偷地在隔着军官大队和战士大队的单层铁丝网下面开了一个洞，我、时占魁、曹明、周铁行、钟骏骅钻了过去，向以魏林（团副参谋，老红军）为书记，孙振冠、顾则圣（教导员）为副书记的军官队党支部汇报了我们在“８６”的斗争情况和我们８１个人脱离８６的经过，包括我们自己成立地下党团支部的情况。最后我们对１０月９日的流血斗争没有取胜，没夺取到“８６”的内部控制权表示了内疚。



首长们表扬了我们的斗争，对那次失败，老孙说：“这不是你们的过错，是叛徒们得到美国鬼子直接武力支持的必然结果。你们能够以仅仅８１人的微弱力量抗住了敌人把你们送进虎口的阴谋，保住了这批可贵的斗争骨干，是立了一大功的！现在我们合在一起力量更大了。”



我们表示：“被俘后，大家一直在找上级，找党组织，希望得到上级党的领导。现在我们找到了，请求首长们把党团组织合并起来，把战士大队统一领导起来。”



首长们高兴地接受了我们的要求，决定让时占魁、曹明和我参加统一的党支部活动，时占魁参加党支委会，团员们参加统一的团支部活动，周铁行参加团支委会。我被任命为７１联队中国战俘对敌总翻译，配合代表孙振冠同志负责敌工工作。



和我一起担任敌工工作的还有英文翻译张济良、日文翻译吴孝宗、秘书组的黎子颖（ｘｘ军文化教员，集中营化名傅稚恒）、何平谷战友等。



孙振冠对我讲了当前对敌斗争的形势和重点。他告诉我： 目前和谈斗争已集中在战俘遣返问题上，美方坚持要搞“尊重战俘个人志愿”，他们利用叛徒来控制战俘营，强迫战俘拒绝遣返回国，以此在政治上打击新生的社会主义中国和北朝鲜的威信并破坏和谈。我们的任务是揭露敌人的卑鄙伎俩，反对敌人支使叛徒特务控制战俘营来残酷镇压战俘；我们要尽力争取扩大“ ７１”的队伍和影响，特别是争取团营干部脱离叛徒控制到“７１”来。在这场斗争中我们还要争取人民军战友们的支持，首先要和“ ７１”联队的朝鲜人民军战友搞好团结，另外，我们还有一个重点任务就是向对面“７２”的难友们开展宣传，动摇叛徒们的统治。



我听了心里很高兴，庆幸找到了一个好的领导人，并表示愿在他领导下尽力完成任务。我还告诉了他我怎么在釜山第 １０收容所结识了人民军军医崔成哲，“他曾要我在遇到你时，代他问好。” “我总算完成朋友的托咐了！”我笑着说。



老孙也笑着点头道：“崔成哲是个十分热情的好同志，他对我的帮助很大。”



夜很深了，我们才带着从未有过的兴奋，从“洞”中钻回到战士大队。当天晚上，我多少天来第一次睡了一个十分安稳的觉。



巨济岛上的第一次追悼会第二天晚上，我们召开了王少奇烈士的追悼会，没有遗像，没有灵堂，只有一个用手纸、铁丝扎的花圈，只有几幅军官队和人民军战友用烟灰沾水写在手纸上送来的挽联： 忍将热泪祭战友，　　怒讨血债向敌人！



不屈忠贞爱国志，



尽洒热血民族魂！



最使我感动的是人民军战友竟然送来了两支蜡烛，几个水果。



上午我写了悼词，骆星一为它谱了曲，十几位会识谱的难友排练了这首挽歌。



那天从清晨起就下起了大雨，开追悼会时更是风雨交加，暴雨打在铁皮屋顶上，像祭奠的爆竹，屋内昏黄的灯光映着大家悲愤的脸，追悼会在低沉的挽歌声中开始，又在激昂的挽歌声中结束：在没有太阳的地方， 在苦难的日子里，你的鲜血染红了异国的土地。



为了追求光明，坚持真理，在敌人的刺刀下，你宁死不屈！



血债要用血来偿还， 仇恨永记在心里。



今天，我们立下誓言， 誓死为你复仇，　　踏着你的血迹，和敌人战斗到底。



安息吧，亲爱的战友！



祖国和人民将永远怀念你！



这是我一生中创作的第一首歌词，也是我唯一的一首含着悲愤的热泪写出的歌词。它后来成了集中营历次追悼会的挽歌，成了我永生难忘的一支歌。



在追悼会上最后讲话的是地下党支部的代表马兴旺营长，他说烈士用自己的鲜血证实了他对祖国的忠诚，他是祖国的好儿子，是党的好战士！号召大家学习青年团员王少奇烈士的革命气节和斗争精神，完成烈士的遗愿，把反对敌人迫害，反对背叛祖国的斗争坚持到最后胜利。



争取大囚牢里的小自由７１集中营的美军总管格林中尉是个不苟言笑的人，看样子不到４０岁，瘦高个子，亚麻色头发，谈吐比较文雅。我是在到“７１”后的第三天和他单独见面的。



那天我接受了任务去和美军总管谈判，要求开放我们的小营门，允许两个中国大队自由来往。我站在小营门口使劲摇晃铁门，用英语高喊“：开门，我有事要见联队总管！”



从联队部帐篷里跑出来一个戴着“ＩＮＴ，（翻译官）袖标的南朝鲜人，中等个子，一脸苦相。他走过来不耐烦地用很憋脚的英语问“：你，你什么的想？” “我有急事要见总管！” “你的，我的告诉可以。” “不行，我一定要见总管当面谈！”



他不高兴地回到联队部，过一会儿拿了一串钥匙来打开小营门说“：中尉叫你到联队部去。”



到了联队部，我先神色自然地说“：中尉先生，您好！”



中尉勉强地回答了声“：你好！有什么事？说吧！”



“我们来 ‘７１’后过得比较愉快，我的同伴们要我来对您给予我们的宽厚待遇表示谢意！”他显然对我流利的英语感到惊异，抬头看了我一眼，眼角掠过一丝笑意，点点头。



我接着说：“我们有个小小的请求，请您将我们两边的小营门打开，允许我们两个大队的中国人互相来往。军官们文化程度高，我们的战士希望向他们学点文化知识，以免虚度时光！”



他立即摇头说：“不行，你们这批中国人都是好斗分子，根据上级指示，必须严加管束，平时不得随意出来自由行动。”



“那么，能否在我们两个中国大队之间开一个小门呢？” “这个建议倒是可以考虑，我将尽快答复你们。”



“另外，我还建议为了减少您的麻烦，今后我们中国人统一派出一个代表、一个翻译、一个文书、一个联络员，接受您的管理。” “可以！”



“如果您认为适宜，我愿担任翻译，我们的孙振冠少校可担任代表。” “可以！”



我起身表示感谢。仍是那位“翻译官”送我回去。路上，他追着我说：“你的英语讲得好、好顺溜。”我装作没听见，让他讨个没趣。



第二天中尉果然派了人来，在我们两个大队之间的铁丝网上剪开了一个可以过人的通道。大家对此十分高兴，表扬我说“：我们的张翻译外交上还真有一手！”



我们派杨守让担任文书，钟骏骅担任联络员。



曹明为了让我们在“外交场合”更精神些，还特意为我们用军毯缝制了“毛式八角帽”。



揭露敌人，鼓舞难友



“７１”地下党领导决定要向美军管理当局递交一份正式的抗议书，全面揭发“７２”、“ ８６”的叛徒特务在美方唆使下对中国战俘犯下的种种罪行，抗议美方肆意破坏日内瓦战俘公约，严正要求美军管理当局从“７２”、 “ ８６”撤走叛徒特务及其打手，让战俘自由地选举各级行政人员，实行内部的民主管理。



在翻译这份“外交公函”的过程中，我发现自己缺少这方面的词汇，需要一本汉英字典。为此，支部决定从美方发给我们一人一条军毯中抽出两条来，由会日语的吴孝宗在夜晚向在铁丝网外值岗的南韩士兵“采购”一本英日字典。经过讨价还价，结果在夜深人静之时扔出去三床毛毯换来一本用旧了的英日字典。为此，三名难友就要与别人合盖一条军毯了。



在我的一生中，大概要算这本工具书“价钱”最贵而且对革命做的贡献也最大了。靠它（它的日文注释中有不少汉字），我先后翻译了十多万字的《抗议书》、《告美军管理当局书》、《给杜德将军的公开信》、《给国际红十字会的备忘录》、《给板门店和谈代表们的公开信》，等等。这些文件列举大量事实揭露美方阴谋和叛徒特务的罪行，申明我们全体中国战俘反对虐待，坚持正义，坚决回归祖国的严正立场，并提出了各种合理要求。



这些文件有的是通过格林中尉之手送给美军管理当局；有的是交给菲利浦先生（我将在后面介绍此人）转交出去；有的则是用极小的字体抄在极薄的纸上卷成约五厘米直径的圆棍，包上锡箔塞入肚门，派人住进６４野战医院，伺机送给朝鲜劳动党巨济岛地下党的联络员，由他们负责送出去。



我们使用的特殊纸、笔、墨水都是用衣服、毛毯向南韩士兵换来的。



我们派往医院的“地下联络员”必须忍受极大的痛苦，或用辣椒面腌烂眼晴，被当成传染性红眼病送去住院，或用生酱油呛进肺里造成剧烈咳嗽和肺部阴影被当成肺结核送去住院。南阳珍就是这样被派往医院送过信。



朝鲜劳动党巨济岛地下党最初只是人民军战俘营自己的组织，后来通过劳动党在南韩军队中的地下党与平壤建立起了联系。我们“７１”地下党支部则是通过在６４野战医院服役的人民军军医联系上了他们的地下党组织的。



为了起草和翻译上述文件，我们敌工组和秘书组的几个同志经常在一起开夜车。战友们则经常从那少得可怜的半碗饭中留出点饭菜来给我们“加餐”。领导同志常常陪着我们，有时还拿上难友们匀出来的毯子披在我们的背上，以抵御巨济岛冬天的严寒。



１９５１年的整个冬天，我都是在“ ７１”集中营度过的。美军在我们那个大铁棚房子里给安装了一个用大汽油桶做的简易取暖炉，上面有个烟筒，下面有个炉门，可以放进去一个小油漆筒。烧的是煤油，煤油定量，只能在睡前烧一个多钟头，烧时炉壁都发红，大家围坐在四周，前胸烤得慌，背后冷风飕飕。晚上我们睡在只铺了一层草帘子的水泥地上十分难熬，大家尽量挤在一起，穿着全部衣服，合盖几床军毯才能勉强入睡。



我常常半夜冻醒，醒了还不敢动，怕惊醒身边的战友，只好睁着眼去回忆童年时在家乡冬天烧树疙瘩取暖的情景，或回忆在游击队时围着篝火烧土豆吃的快乐来进行“精神取暖”。因此，我们倒是愿意在一起开夜车写东西，有热水喝，有“夜宵”吃，脚冻了起来跳一跳，大家说说笑笑，时间反倒过得快些、轻松些！



为了扩大我们的影响和配合我们向美军管理当局的书面揭发、抗议，我们还在小铁丝网里游行示威，２００多人排成双行，打着用中、英文书写的大幅标语：“强烈抗议美方残酷迫害战俘的罪行！“”坚决要求取消战俘营内的法西斯罪恶统治！”“反对美方强迫战俘改变信仰！”“反对美方强迫战俘背叛祖国！”等等。这些标语都是用纱布绑在帐篷杆子上，用手纸拼成横幅写成的。



我们高唱着《国歌》、《国际歌》、《解放军进行曲》、《走，跟着毛泽东走》等歌曲，在大约有两个蓝球场大的广场上来回转圈。



我们的行动首先引起了对面７２集中营内难友们的反响。许多难友听到我们的歌声，跑出帐篷扒在铁丝网边上瞧着我们。



很快，狗腿子们也气急败坏地跑出来，拿着棒子把难友们又赶回去，于是我们就高声喊口号：“打倒汉奸走狗！”“不许迫害战俘！“”认贼作父的叛徒可耻！”



狗腿子们恼羞成怒地跳脚，用极其下流的话谩骂。我们便又唱起“国民党呀那个一团糟呀，汉奸走狗可真不少呀”



一开始，站岗的南韩军、巡逻的美军都站在公路上看热闹。美国兵还大声喊叫“：Ｅｎｃｏｒｅ！ （”再唱一次！）但后来再游行，宪兵司令部就开来了装甲车，戴着防毒面具的士兵跳下来，向我们投掷摧泪瓦斯弹，黄绿色的浓烟包围了我们。我们只好收起横幅标语，呛咳着、流着泪撤回屋内，紧闭屋门。



以后我们有了经验，只选择刮大风的天气游行，歌声又传得远，毒气又散得快。气得带队的宪兵头头大骂我们是些“顽固不化的死硬共党分子”，并威胁我们说再闹事就开枪！我就用英语大声询问：“你们美国不是讲民主自由么？你们的宪法都允许游行示威，你为什么不允许？你最好请你们的总管来一趟，他为什么不回答我们的抗议！”气得那个头头干瞪眼说不出话来。



我们的斗争行动使得“巨济岛上成立了一个红色志愿军战俘营”的消息，很快传遍巨济岛和釜山各战俘营。



人民军战友们抬大粪路过“７１”时总要摘下帽子向我们挥帽致意！而一些被调去釜山接受审讯回巨济岛的中国战俘纷纷要求到７１，不回“７２”或“８６”。管理当局很伤脑筋，对我们的看管更加严格。他们把“７１”内支持我们的人民军战俘换成一批人民军战俘中的败类，并从此不再派我们的人出公差搬运粮食及其他生活用品。后来连我们的粪便也不让我们出去倒了，只把粪桶抬放在广场上，让朝鲜人民军战俘中的叛徒抬到海边去倒，这使得那些坏蛋更加恨我们。



１２月初，他们也举行一次游行来庆祝南朝鲜的一个什么节日。他们用硬纸板剪了金日成和毛泽东的漫画像，在美军的同意下，他们近千人竟然举着画像在广场上游行，唱着反动歌 曲，喊着“打倒金日成”、“打倒毛泽东”的反动口号，往画像上吐唾沫，扔石头。



这可把我们气坏了。于是我们准备了石头瓦块，等游行到我们门口，就雨点般地打过去，打得他们抱头鼠窜，草草收兵。之后我们坚决抗议其挑衅，要求将其调出“７１”，否则，他们将自负一切严重后果。



不久，这些坏蛋就真的夹着尾巴滚蛋了。“７１”也就完全成了我们的天下！伙房、医务室都由我们管了起来。



绝食换回１４位战友 ”。



１２月的一天，几个难友从釜山被押回“７２ 他们一到“７２”门口，其中一位难友趁押送的美军没留神，转身就朝“７１”大门跑过来，又不顾铁丝网刺伤，迅速爬越过大门，跑向我们的小营门口。当时正好是开饭时间，小营门正开着往里抬饭，我们欢叫着把他拉进了战士队。很快格林中尉就领着那几个押送的美军进来要人，我们便将他藏到军官队去。那些美国兵让我们排好队一个一个辨认，没找到，又跑到军官队去找。军官队有四个帐篷，大家挤来挤去，中国人在他们眼中长得又很相似，最后只得作罢，但从此美军押送中国战俘路过“７１”时就特别警惕了。



１９５２年新年到了。



我们这些被关押在远离祖国万里之外的孤岛上的儿女们带着对祖国的无限思念，迎来了这个充满苦难的新年。预见到未来的艰险岁月，地下党支部决定组织两个大队的新年“团拜”，以鼓舞斗志。



一清早我们这２００多名“死硬共产党分子”就冒着凛烈的 寒风，站在广场上唱起了国歌：“起来，不愿做奴隶的人们， 把我们的血肉筑成我们新的长城” 啊，我们的国歌多么像是专为我们而谱写的啊！我想起了小时候唱这支《义勇军进行曲》时的抗战激情，过了这么多年 竟仍要唱：“起来，不愿做奴隶的人们！”当年抗日，现在抗美，我们民族竟如此多灾多难！我的眼晴润湿了。



当魏林同志代表党支部致新年祝词，鼓励大家团结一致准备好作更艰苦的斗争时，我觉得他的声音越来越远，好像是来 自北京，来自天安门我多么想知道就在这一时刻，北京是怎样欢庆新年的啊！那些正在放鞭炮的孩子们是否知道为了他们的和平生活，人们付出了何等巨大的代价??



１９５２年新年过了不几天，就在我们“７１”大门口演出了一幕惨剧。



１４名从釜山伤病医院押送来巨济岛的尚未痊愈的伤病难友，停在大营门前，双手拉住铁丝网坚决要进“７１”，高大强壮的美军硬要拽他们进“７２”。这些伤病难友用拐杖拼、用牙咬，誓死反抗，结果都在美军拳打脚踢下，一个个倒在公路上。



我们在里面大声喊叫，咒骂，却无济于事。眼看着难友们被拽进“７２”去，不少人失声痛哭，大家纷纷要求党支部想一切办、法救他们。一想到他们将在“７２”受的折磨，大家心都碎了。



党支部决定举行绝食斗争，坚决要求美方把他们送过来。我把给菲茨泽拉尔特的抗议书写好，和孙振冠一起到联队部送给格林中尉，并请他转告菲茨泽拉尔特，我们宁肯饿死也要救出这１４位难友。



这一天，伙房停伙了，美军没有理睬我们。第二天，送来的粮食蔬菜堆在小营门口没人去取，我们动员大家躺着休息准备长期绝食。难友们开始还想走动、说话，到第三天都躺下了，但没有一个人喊饿。



格林中尉开始几次来叫我劝大家吃饭，他说他将努力去争取将那１４名战俘调过来。我回答他：大家决不会进餐，除非见到我们那些被拖进“７２”，现在已生命垂危的难友。



第四天下午， ７１”、“ ７２”大门同时打开了，１４位难友互相搀扶着被送了过来。我们从“床”上爬起来，激动地争着去拥抱他们，完全忘记了饿得肚皮前心贴后心的痛苦。



晚上唐乃耀同志叙述了他被拉进“７２”后的遭遇。当他把衣服脱下来，大家都被他背上那几块被烙伤的血红色的烙痕和翻起来的被烧焦的肉皮惊住了。多么残忍的叛徒，多么坚强的战友啊！



唐乃耀包扎了伤口，第二天就要求和我们一起开夜车写那份血的控诉书《致国际红十字会的愤怒揭发信》。



丁先文拼死来到“７１”１月中旬的一天，丁先文难友被美军主动地送到了“７１”，我们很感奇怪。他脖子上缠着厚厚的渗血的纱布，脸色蜡黄，一走进来就要往下倒，我们赶紧扶住他。从他断断续续的嘶哑的叙述中，才知道他是在医院坚决要求来“７１”遭到拒绝后，被迫用刀片割了脖子，经输血抢救才送来的。大家深深被感动了，当晚专门为他召开了欢迎大会。在会上他吃力地叙述了他怎样和张达、张光甫、王云生等难友在团参谋长杜岗领导下秘密组织起“回国小组”开展斗争，又怎样被叛徒告密，他和张达被整得死去活来，后美军检查卫生时发现他们已奄奄一息，才被送到医院。



他特别痛心地汇报了杜岗同志的情况，杜参谋长被抓后痛斥了叛徒的罪恶行径，坏蛋们便恼羞成怒，将他吊在帐篷杆上毒打，门牙都打落了，至今仍在“７２”受着非人折磨。



他说到这里已发不出声。停了一会儿，他鼓起力气喊了一声“：党啊！我回来了！”就昏了过去！



丁先文难友后来担任了回国支队的纠察分队长，负责一个分号的内部保卫工作。尽管他在起义的９５军里当过国民党兵，却对集中营里那些国民党特务、叛徒极为厌恶，他在旧军队挨打受骂，太了解这些人了。他用以死相抗的实际行动赢得难友们的信任，后来又被吸收为地下党员。



菲 利 浦



在“７１”，除了格林中尉外，我还不止一次见到另外一个特殊的美国人菲利浦。他约有一米八的个子，身材匀称，碧眼金发，年约４０开外，穿的不是军装而是一身笔挺的米黄色或浅蓝色西装，风度十分潇洒，说一口相当流利的中国话，能够自由出入战俘营。菲利浦每次来“７１”都是先找魏林、孙振冠、马兴旺，对他们像老热人一样握手拍肩。我们到“７１”不久的一天，他来了。当他从军官队来到战士队见我正趴在床上校对一份英文稿，便弯下身来用中国话对我说：“我可以看一下吗？”我是第一次见到他，不禁吓了一跳，从被俘后还没见过着平民装又会说汉语的美国人呢！我转过身来把信稿递给他看。



他迅速地读了一遍，指着一个地方自言自语地用英语说：“这儿好像写错了！”我站起来也用英语说：“那就请你帮我改正吧！”他仔细地看了我一眼，便掏出笔来，改写了一个更恰当的单词，然后又用汉语说：“总的看来写得不错，你的英语水平不错嘛！你叫什么名字？”



我告诉他。他便伸出手来用英语说：“原来你就是张翻译，我早听说过你的情况了。咱们交个朋友吧！”



我很勉强地握了一下他的手，他觉察到我的疑虑，便自我介绍道：“我叫菲利浦，是美联社记者，常驻巨济岛专门采访战俘营新闻的！我和你们的魏林、孙振冠已经是老朋友了！”



我说：“您一定够忙的，战俘营的新闻太多了，每天都有打伤打死人的事，不知您采访到没有？” “我今天来，就是想通过你们了解更多的情况嘛。”他笑笑说。



“主要情况我们都写在这封致菲茨泽拉尔特上校的公开信中了。”



“我看过了，里面的大部分事实我都知道。我愿帮助你们直接送给上校。以后有其他类似信件我也可以效劳。”



“非常感谢！我是否可以表明我的如下想法：您既然是位记者，能否请您对战俘营的各种非人道现象给予公正的报道？”



他马上说：“我是很憎恶那些变节者的丑恶行为的，我已不止一次对总管上校建议要严厉管束他们。我还愿尽我的可能去减轻这种不道德行为的后果，你们军官队１４０多人就是在我的努力下，从 ‘７２’分家出来的，这一点魏林他们可以证明嘛！”他脸上一副受了委屈的样子。



我笑着说：“这一点他们已向我说过，您做了件好事！那就委托您把这封信交给司令官吧！您最好能够发表这封公开信！”



他接过信说：“我一定亲自交给菲茨泽拉尔特上校，至于公开发表，你知道决定权并不在我这个普通记者手里。”



临走，他忽然说：“怎么管理当局连桌子椅子都不给你们，这怎么写字办公呢？我去替你们提要求。”



我用难以相信的眼光看了看他说“：那就太感谢了！”



事后，我把和菲利浦的谈话向孙振冠做了汇报。老孙分析说：“他决不是什么普通记者，据我们估计他是美国中央情报局的高级特务。他对我们表示的友好，很像黄鼠狼给鸡拜年。我们要对他提高警惕，但又不妨利用他的伪装替我们干点事，你给他将了一军。这很好！看他还有什么表演吧！估计桌子会送来，以证明他的 ‘关心’。”



有意思的是第二天格林中尉果然派人送来了一张方桌、四个凳子，还有纸笔墨水。我们再不用趴在地上写字了。



我再一次感到老孙确实不愧为我军的教导员（在部队叫他“小老兵”），他的政治洞察力和政策水平是我所不及的，尽管当时他不过２４岁。



两天后，我们从操场上拾到一块包有信纸的石头，信上用英文写着：“你们的团政委被敌人从釜山押来，关在 ‘７２’军官队受折磨，要尽快设法把他要到 ‘７１’去”。



我们立即向司令官写信，要求将“王芳（即赵佐端）上校”和“杜岗中校”送来“７１”。我们在信中明确指出：“如果他们被叛徒整死，您将负全部责任。”我们估计那个情报是人民军战友得到消息后托伪军中的自己人扔进来的。



几天后，当菲利浦再来到“７１”时，我们把赵政委和杜参谋长的处境告诉了他，并把我们写给司令官的信给他看了。



老孙对他说：“这是两位我们被俘人员中级别最高的军官，如果出了什么问题，美军恐怕不好交待，而叛徒们为了讨好主子却很可能整死他们。”他赞同地点了点头。



老孙又说：“我们不希望为了挽救他们而被迫再次绝食，这对贵国不会有好的影响。”



他终于说：“你们放心，我想总管上校会明智地处理这件事，我也愿再次替你们转达你们的要求。”我们表示了感谢。



次日，我们在“７１”迎接了赵政委和杜参谋长，，他们都是我们团的团首长，我最熟悉的领导人，见到他们那被折磨得异常憔悴的面容，尽管他们笑着，我心里却在流泪。



当晚我们开会庆祝这一重大的胜利，我们的团一级领导干部都摆脱了叛徒控制来到“７１ ”，我们的领导力量大大增强了。



我们的“宣传队”表演了《钢铁战士》和歌剧《刘胡兰》片断以及活报剧《蒋家班垮台》。马有钧竟然拉起“胡琴”伴奏。那把“胡琴”是用耗子皮晒干后蒙在铝筒上制成的，而铝筒是从帐篷支柱的接头处锯下来的。在我们这块“红色根据地”里，能人多着哩！



那天我们演出的水平虽然不高，但演员的那种激情，观众的那种心情却是人间少有的。



当我们的“独唱演员”军文工队队员余国藩唱着：“数九那个寒天下大雪，天气那个虽冷心里热，我从那前线转回来，胜利的消息要传开” 没唱完大家就使劲鼓起掌来，难得的笑声震动着铁皮屋顶飞出了铁丝网。





第十章 反对血腥“ 甄别”


审查中国战“俘 自杀”案１９５２年春天来到了巨济岛，从南边海上吹来了暖风。三月初，草就被吹绿了，它们在铁丝网边上的乱石缝里倔强地向 上伸出头来，贪婪地吸收着阳光，甚至开出小花来。我的那些 年轻难友有感于它们那顽强的生命力，常低头徘徊在它们身旁。然而，春天并未给战俘营带来希望。



原“ ８６”联队部翻译安宝元同志通过住院坚持要求来 “ ７１”被允许了，他汇报了在“ ８６”敌人的白色恐怖统治日益 加剧的情况，大家听了更加不安。他还说高化龙翻译已经去了医院，不打算回“ ８６”了，联队部只有书记长郭乃坚仍在坚持。看来，形势严峻了，由于板门店的和谈僵持着，美方更加紧在战俘营内推行它强迫战俘背叛祖国的政策。



叛徒们根据其主子的指示加强了战俘营内的法西斯恐怖统治和对战俘的政治陷害、人身折磨。我们通过医院不断听到在“７２”、“８６” 集中营内难友们奋起反抗和狗腿子们残酷镇压的 消息。愈来愈多的人被强迫在身上刺上了反动标语，从在手臂 上刺“反共抗俄”、“杀朱拔毛”直到在前胸后背上刺“青天白日”。愈来愈多的人被强迫在“要求去台湾的血书”上签名盖手印，甚至被强迫写《绝命书》：“再不送我去台湾，我宁愿自尽”



３月初的一天下午“，Ｃ．１．Ｄ”（刑事审讯科）的布莱克中 尉忽然坐吉普车来到“７１”，要我为他担任翻译，和他一起去审查一件在中国战俘营中发生的“自杀案”。



他带我来到他的办公室，要我先译出一封“绝命书”。



那是写在两张被揉皱了的烟盒上的一封《给蒋总统的信》，大意如下：“我是一个受共匪奴役、为共匪卖命的受苦人，是联合国军救我出了苦海。我日夜盼望着蒋总统派人来接我去台湾，等到现在还不来接我，共匪的板门店代表还要强迫我回大陆，我只有一死报效党国！蒋总统万岁！”



铅笔字迹很潦草，我坐在中尉的办公桌前辨认了半天，正要拿起笔来翻译，布莱克问我想喝红茶还是喝咖啡？我说“谢谢，我不渴。”



他说：“给你冲杯咖啡吧！”便走出办公室去冲咖啡。



我低头偶然看见在中尉未关严的抽屉里有一张写着英文的白纸，我悄悄将抽屉拉开点一看，正是这封信的译文。最后那个“蒋总统万岁！”的译文后面还打了个大叹号。



我赶快把抽屉还原，立即想到布莱克已经找人翻译过此信。让我再译的原因或者是不相信那人的水平，或者想考验我是否可以信赖。



我迅速作了决断：不管怎样，我必须按原文译出来。尽管我十分厌恶这封信，特别是对蒋介石的官称和喊万岁更为反感。



布莱克送来咖啡后便坐在一旁喝着咖啡，一面看一张《星条报》（美国军报），一面对我说：“你不必着忙，上午能译完就行。”



当我咬着钢笔杆，抬起头来思考一个确切的英语单词时，忽然看见那张《星条报》上的一行标题中有“板门店”几个黑体字，我意识到那是一则关于和谈的通讯，我多么想要过来读一读。但我又怕碰钉子下不来台，便先集中精力把那封信译出来，誊清之后交给了布莱克。



布莱克把报纸放在桌上拿过译文仔细读起来，那张报就离我不远，可惜那项关于和谈的报道却压在了反面。我喝着早已凉了的咖啡，反复想着用什么办法去了解那个报道内容，我们太需要知道和谈的情况了。



布莱克看完了我的译文，满意地说：“看来还是你的英语更好，这下我弄清了这份 ‘绝命书’的确切内容了。”



我问“：我可以问这位死者的情况么？”



“当然可以。我今天早上得到报告和这件从死者身上搜出来的物证。死者是第８６战俘营的一个中国战俘，今天清早被人发现他吊死在厕所里。我负责审讯这个案子，你将尽力协助我，是么张？！” “我感谢您对我的信任！”我回答。



他看了看手表说：“啊，已经到吃午饭的时间了，为了你的良好工作，我请你在这里用餐。”说完，他从柜里取出一个美军军用扁型饭盒，又说：“你就坐在这里等我，不会让你久等的！”便走了出去。



一阵强烈的喜悦冲上心头，他一出去，我便拿起报来，心里咚咚地跳着，迅速翻到那则消息：“板门店和谈僵局可望打破，朝中方面可能在战俘志愿遣返问题上做出让步。” “我的天，让步？！”我迅速地看报道内容：“我方出于早日结束战争的愿望和对战俘的人道主义考虑，在此次会谈中，我方首席代表呼吁朝中方面同意我们提出的在中立国监督下对战俘的去向志愿进行甄别。朝中方面未予反驳”



“啊！‘未予反驳’！我们的代表是否清楚在巨济岛上发生的令人发指的暴行呢？”我再看下去。 “朝中方面代表只是再次提出无根据的指责，重复所谓‘美方对战俘实行变本加厉的血腥镇压，企图强迫扣留朝中战俘’的老调。” “啊，原来祖国了解这里发生的一切。祖国是不会抛弃自己的儿女的！”这时门外响起脚步声，我立即放下报纸。



布莱克端着饭盒开门进来了。我站起来要迎上去，他示意我坐下，把饭盒放在我面前。我打开饭盒，里面放有蕃茄牛肉汤、夹着黄油的面包和几块肉。他指着那几块肉说：“这是从美国空运来的新鲜鹅肉，只有我们军官食堂才供给。”



我吃着这丰盛的午餐，想着难友们这时正在急切地咽吞那飘着烂萝卜叶的酱油汤和半碗大麦米饭，心里很不是滋味。



吃完饭，布莱克用车送我回“７１”。在路上，他告诉我，明天他来接我一起去“８６”作现场调查。



公路上只有我们这一辆车行驶着，我看着他挂在腰带上的那支手枪想，要是在前方，要是我会开吉普车，这真是个逃走的好机会！我不禁脱口问他：“开吉普车很难学会吧？”



他说“：并不比学走路更难！”很快，我们就到了“７１”。



我一回去立即把在《星条报》上看到的消息向赵政委、老孙他们做了汇报。他们嘱咐我找机会继续了解有关报道。



第二天刚吃过早饭，布莱克驾车来了，我们一起往“８６”驶去。



一路上我很激动：“ ‘８６’现在变成了什么样子了？我能否见到自己的知心战友？见到了又是否有机会说上几句话？”



车子从关押着人民军战友的第７６、 ７７集中营的铁丝网外驶过，我看见里面广场上有一队队的朝鲜战友戴着自制的人民军军帽雄赳赳地在练习队列行进，有的甚至在拿着帐篷杆子练刺杀动作。我禁不住轻轻地“嘿”了一声。



布莱克显然听见了，他握着方向盘正视着前面的弯道说“这是一些疯子！”说完看我一眼。



我笑着说：“您还不太了解朝鲜民族，他们历史上多次受到异族的入侵和统治，其中包括我们唐王朝和清王朝的统治，他们太珍视自己的民族独立了！”



布莱克说：“那么，现在你们中共军队占领着北朝鲜算不算异族入侵呢？”



我反问道：“难道历史上有过这种侵略吗？占领者和被占领者并肩作战去驱赶另一个强大的入侵者！”



布莱克笑了：“这真是一个难以弄清的问题。我们美军不是也和韩国军队并肩作战去驱赶另一个强大的入侵者吗？你怎么回答我呢？”



不等我回答，他收起笑容说：“算了，我们争论不出一个结果来的。这完全是一场混乱的、莫名其妙的战争！我不值得为它离开妻儿不远万里跑到这个倒霉的岛子上来，而你这个大学生更不值得为它抛弃学业到这里来受罪！”



我对他的坦率和他对这场战争的观点感到惊讶。我不愿多讨论这个问题。心想：“让历史去做结论吧！我并不后悔自己参与了这场战争！”但我知道了为什么他虽然很清楚我的政治立场，却仍然对我抱有同情甚至信任感。



“８６”到了，在联队部，史密斯上尉见到我笑着问：“张，这一向你过得如何？”



“实在说，我过得比在这里时要轻松些！”



“我知道，我理解！”



这时我见到郭乃坚正用眼晴向我表示问候，我轻轻地点了点头。



布莱克中尉请史密斯领我们去看看事故现场。我们来到三大队靠边的那座用石头砌成的简易厕所。



史密斯用手绢捂着鼻子指着那根当作檩条的铁管说：“喏，死者被发现吊在它下面。”



布莱克去站在下面自己试了试，看来以他的中等偏高的个头如果用绳子上吊，脚还能踩在地上。



他问：“您认为死者的身材比我矮得多么？”史密斯摊开双手表示他不清楚。



布莱克说“：让我们再去看看尸体吧！”



我们钻进座落在铁丝网边上的一个空帐篷里。在暗淡的灯光下，躺着一具用草帘子盖着的死尸。布莱克戴上手套去揭开草帘，一张双眼暴突、舌头外伸、嘴角沾满乌黑色血迹的可怕面孔显露出来。



尽管我在朝鲜战场上已经见过不少尸体，被炸死的，被烧死的，被射杀的，形状各异肤色不同的尸体，但见到这个形象仍然禁不住惊呼了一声，立即转开了视线。



我听到布莱克怀疑地“嗯”了一声。我转过头来，见到他弯下身子正拨着死者的头，观察颈下印痕，又拿出卷尺量了量死者的身长。



然后他盖上草帘，直起身来，扔掉手套说：“这是他杀，不是自杀！”



史密斯上尉又摊开双手，耸了耸肩。



我们回到联队部看见联队副王福田，团警备队长周演达，三大队长和三大队警备队长等“证人”都已被召来坐在那里等着。



见我们进来，他们全都露出谦卑的笑容弯腰站了起来。



我怒视了周演达一眼，他赶忙低下头去。史密斯挥手让他们坐下：“布莱克中尉将问你们几个问题，你们应如实回答。”然后向我点点头。



我以很严肃的口吻翻译着：“布莱克中尉现在开始审讯你们，你们必须老实交待各自的罪行。”几个坏蛋惶恐地抬起头来，周演达站起来试图辨解什么。布莱克看出来了，摆手制止道：“我只需要对我提出的问题的回答！”



我说：“让你们老实回答问题，不许狡辩！”他只得又坐了下去。我看见他嚼着牙根，我心想：今天你小子得听我的摆布 。



布莱克先提问了死者的姓名、在部队的职务、籍贯、年龄、文化程度。



三大队长说只知道死者姓名。史密斯请郭乃坚递过来死者的战俘卡片。我看见卡片上用英文写着的姓名是张什么，河北什么县什么村的人，６７军的一个班长，２５岁，没上过学。



我便对布莱克说：死者的家乡是个很偏远的老解放区，死者显然是贫苦农民参军的，不会有什么文化。



布莱克点点头，然后问了问是谁在什么时候、怎样发现的尸体？又怎么找到了那封绝命书？



那个三大队的警备队长回答说：是他在昨天清晨去解手时发现的，当时吓了他一大跳，跑去找了大队长来卸下尸体，从上衣口袋里找到那封给蒋总统的信。



布莱克勃然作色道：“你们没想到这根铁管的高度不足以吊死一个１．７５米高的人吗？没想到他是一个文盲不会写信吗？没想过你们的死者颈上留下那么深的指甲印是不会自动消失的吗？”



当我也连珠炮似的把这几个反问扔向几个坏蛋时，他们面面相觑，脸色都变了。



布莱克说“：我需要的是事实而不是谎言！”



我译道：“布莱克中尉要你们从实招来，否则将罪加一等。”



见这几个家伙顽固地缄口不语，中尉摇了摇头说：“张，请把他们的供词用中英文记录下来，让他们签字。”



我立即向郭乃坚要纸笔，他在给我纸笔时趁机紧握了一下我的手指，我见他眼泪闪闪，我的眼圈也一下红了。我低着头记录完供词，又将中英文各念了一遍。



中尉说：“告诉他们，现在改供词还来得及。”



我便翻译道：“你们听着，中尉说了，现在如实招供还来得及，否则等着你们的将是判死刑！”那几个走狗明显地颤抖了一下，但互相看了一眼后又沉默地低下头。



中尉见状摆了摆手，我将供词拍了一下说：“那就签字啊！”那个三大队警备队长歪歪扭扭地签了名。



在把我送回“７１”的路上，布莱克一直沉默着。我说：“中尉先生，我没想到您的侦破技巧这么高明！”



他说“：不，应该说杀人犯太愚蠢！”



“那么，这个案子将怎么处理？杀人犯是否将受到应有的惩处？”



他摇了摇头说“：我的职权限于侦破，审讯上报！”



临下车，他取出两个罐头、一条香烟说：“按道理，我们应该按工时付给你美金，但拿它你无法使用，我替你买了这点东西。”



我望着他那双漂亮的蓝眼晴里的诚挚的神色，收下了这份“工资”。



回到“家”里，我把“工资”全部交给了老孙。领导上决定除了留下两盒香烟给我们开夜车作奖励之用外，罐头分给病号，烟分给大家。



于是，过着烟瘾、吐着烟圈的难友们说：“就盼着咱们的张翻译给多挣点‘工资’回来！”



我详细地向领导同志汇报了在“８６”见到的惨况和侦破审讯的经过。领导同志们当时就一起交换了看法，大家认为根据《星条报》刊登的和谈消息和汇报的这个血案，敌人正在大做战俘的文章，我们要提高警惕，做好应变的准备；同时要就这个惨案向美军管理当局提出严重警告和抗议。



当天晚上我们心情沉重地连夜赶写出一份《向美军战俘管理当局的严重抗议与严正要求》，揭发控诉了叛徒们在美方指使纵容下屠杀爱国战俘的极其卑鄙、残忍的暴行；坚决要求严惩杀人凶手和保证不再发生类似惨案，否则美方必将受到全世界支持正义的人民的同声谴责夜很深了，一直陪着我们的顾则圣和李喜尔从伙房端来热气腾腾的肉粥。老顾告诉我们：粥里那点肉是病号同志们硬要把我带回来的罐头打开放进去的。



“７０”联队难友夺权



３月底，在“７０”联队（由“７２”调往海边去做苦役的千余名“不稳分子”所组成），我们的同志计划组织一次夺权斗争，以打破叛徒的残酷统治，粉碎敌人愈演愈烈的强迫难友往身上刻字、强迫写血书等政治陷害阴谋。



不幸，他们的夺权计划被叛徒告密，金甫、韩子建、姜瑞溥、续公度、阳文华等七人被美军押回“７２”军官队，加以残酷折磨。“７２”军官大队的帐篷正对着“７１”，当他们被押到铁丝网边的厕所解手时，被“７１”的难友认出，我们当即向新上任总管杜德将军写了抗议信要求立即将他们送到“７１”。同时我们每天早午晚三次集中在操场上唱歌，以鼓舞他们坚持下去。



有一次我一眼认出了被两个狗腿子押着上厕所的姜瑞溥。他的脑袋肿得很大，我几乎认不出他来了。我心痛极了，高声地喊：“瑞溥，坚持下去，我们已向美军指名要你们过来！”



瑞溥听了一下子向铁丝网边冲过来，狗腿子们追上去，只两脚就踹得他在地上打滚。我们大家一起猛喊：“不许打人！你们还是不是中国人？你们这些疯狗，你们不得好死！”



一些狗腿子围上来用不堪入耳的下流话和我们对骂；另一些继续踢打姜瑞溥。我的心被撕裂了，气得我跑回屋里蹲在地上抱着头痛哭了一场。



１９８１年５月２７日，在北京，我和瑞溥在他那只有十平方米的家里聚会，纪念我们“蒙难３０周年”。我回忆起这段往事，他双手扶着头说：“你知道那时候我想什么吗？你越是喊我，我越难受。我真希望那铁丝网上通得有电流，我好撞上去杀身成仁！”我们好久都说不出话来，后来我拿起杯子和他碰了杯，把杯中的苦酒一饮而尽。



反对血腥“甄别”



１９５２年４月６日下午，格林中尉忽然亲自来要找孙振冠。我问他有什么急事？他说：“快叫你们孙少校到 ‘７２’去见联军司令部派来的贝尔上校，他将在那里召集你们各中国战俘营代表，宣布有关你们遣返的重要公告。我负责保证孙少校安全返回‘７１＇。”



我立即到军官大队向赵政委他们汇报。赵政委马上召集了党委紧急会议，研究这是真有其事，还是敌人玩弄阴谋。不少领导担心老孙的安全。



老孙说：“敌人要扣留我用不着搞这个鬼，而且扣我还不如扣赵政委有用。估计是确有其事，大家不用担心我，我去了会见机行事！”



我随他到了联队部，要求格林允许我和老孙一起去。他摇头说根据命令各战俘营只去一个代表。老孙劝我放心留下，便随同格林沉着地往“７２”走去。



我见大门外果然排满了吉普车，还有一排的卫兵，一辆顶上装有喇叭的广播车。看来确实发生了什么重大事件。



“难道和谈真成功了？要宣布战俘遣返了？我们能回国了？”想到这里我的心狂跳起来，“老孙你快开完会回来吧！”



我返过身来，看见我们所有的战友都拥挤在小铁丝网里面，眼巴巴地踮起脚向“７２”大门望着。



时间随着心跳一秒一秒地过去，终于（其实只有约半小时），“７２”的大门开了，几个狗腿子把老孙从“７２”大门里推出来。老孙涨红着脸回到“７１”，我没敢问究竟，赔他急忙往回走。突然空中响起了高音喇叭的汉语广播声音：“战俘们，中国战俘们！”我们惊得停往脚步，急转回身去盯着广播车上的那些喇叭，全世界都陷入死一般的沉寂，只有喇叭里传出的沙沙声振动着空气！



接着喇叭又响了起来：“现在广播联合国军的重要公告。联合国军将在两三天内对你们全体进行志愿甄别，愿意回大陆的将予以遣返；不愿回大陆的将送去台湾。这关系到你们终生前途，你们要认真考虑，在甄别前千万不要跟任何人讲。对不接受甄别的少数中共战俘，所产生的一切后果由你们自己负责。”



喇叭里响起一声喘息之后接着宣布：“下面请注意收听朝鲜人民军最高司令部和中国人民志愿军司令部的声明”这一句话真如同响雷爆炸！整个集中营都屏住了呼吸，我急切地等待着下文，突然对面“７２”喊声大作，我看见许多提着棒子的败类，正一面疯狂地吆喝：“回去！都跟我滚回去！”一面挥棒驱赶着已经拥出帐篷来听广播的无数难友。紧接着在他们的帐篷里、广场上到处响起敲打碗盆的噪音，那边的广播声被淹没了！幸好我们这边还基本上能听清 ：“朝鲜人民军和中国人民志愿军一向主张在积极的敌对行为停止后，交战双方应迅速释放并遣返各自收容的全部战俘。这种合理主张，绝不因我方被俘人员在拘留期间，曾有一部分人在臂上刺字，或写下某种文件，或作其他类似的行为而有所改变。我们深知这些行为绝非出于他们的自愿，不应由他们负责。我们完全欢迎我方全体被俘人员回到祖国的怀抱。我们并已在与对方的协议中，保证全部被俘人员遣返后与其家人团聚，参加和平建设事业，并过和平生活。１９５２年４月６日。”



听完广播，我转身抓住老孙，激动得说不出话来！老孙声音发颤地说“：快！快回去集合大家开会！”



我俩一走进营门就被难友们包围起来，有个小鬼抹着眼泪 问我：“张翻译，我们哪天回国？”我拍拍他的肩对大家喊：“请，请马上到大房子里集合！”。等我们一进人房门，沸腾着的人声立即安静下来，所有人的眼光都集中在老孙身上。



老孙稳定了一下自己的情绪，说：“我先汇报一下刚才在‘７２’联队部开会的情况。会议是由美军贝尔上校召集的，‘７２’ ‘８６‘７０’的所谓代表都在场。贝尔先故意说： ‘板门店’的中共代表态度非常强硬，坚持要求无条件交换全体战俘。联合国军为了和平，正考虑是否答应中共要求！’这引起了叛徒们好一阵叫嚣，喊口号 ‘誓死不回大陆！’然后贝尔才说：‘不要吵了，联合国军正是考虑到战俘的志愿，决定在两三天内进行一次审查甄别，以保证按照大家的个人志愿，自由遣返。’我立即站起来严正声明： ‘根据日内瓦公约，战俘应全部交换回国！美国作为签字国应当严格遵守日内瓦公约，应立即无条件遣返所有朝中战俘！我们坚决反对搞什么审查甄别’，但贝尔根本不认真听完我的发言就宣布散会。”



老孙最后说：“刚才的广播大家都听到了。下一步等我们研究个初步方案再征求大家意见！”接着，党支部委员们退出去召开紧急会议。大家都不愿离开，静静地挤在一起等候党支部做出决定。



半个小时后，老孙回来传达党支部的三项决定：一、立即赶制一面五星红旗，准备好在开始甄别时升起来，号召“７２”的难友们在甄别时敢于表达回国志愿。



二、立即联名向杜德送去紧急声明，提出我们的具体要求。



三、我们将拒绝接受“审查甄别”，到时候将声明我们全体一致要求回归祖国。



老孙讲完之后，问大家有无补充修正意见，会场先是沉静了几秒钟，然后爆发了十分热烈的掌声！



我们紧急行动起来：我和黎子颖、何平谷、吴孝忠、张济良一起起草和翻译出给杜德的紧急声明，曹明、南阳珍则带几个战士队的同志负责赶制国旗。



黎子颖先根据党委指示，用中文起草了信件，提出了下列具体要求：（１）在各集中营重新向全体战俘宣读两个公告内容。



（２）立即将“７２”、 “８６”、 “７０”各集中营的战俘官加以隔离拘留；由我方最高级别军官王芳上校前往各战俘营，在无干扰情况下向我战俘们进行解释说明。



（３）从现在起美军应在集中营内外日夜巡查警戒，防止流血事件。



（４）立即将下列有生命危险的４８８人（名单附后）送来“７１”，以保证其安全。



草稿经党委审定后，立即由书法工整的何平谷、吴孝忠加以誊清。我和张济良同时动手翻译。当天晚上八点钟，我们将给杜德的紧急信件，中英文各一份送给格林中尉，请他尽快转送杜德将军。我对他说：“在此关键时刻，为了减少中国战俘的死亡，务请您立即送去。”



格林接过信，用手掂了掂，便去打电话给司令部，请杜德 的副官来“７１”取信。



巨济岛升起第一面五星红旗我们回来时，吴孝忠已向值勤的伪军交涉好，用几条军毯换几大瓶红药水和奎宁丸来“治病”，伪军答应于明天凌晨送 来。曹明也已经和钟骏骅等几位难友，把军用防雨布变成了一幅白绸子。他们先把雨布放在炉子上烤热，再用帆布使劲一点点擦去橡胶，变戏法似的将雨布变成白色的尼龙绸。



４月７日，太阳躲进了厚厚的云层，浓雾从海上爬出来笼 罩着巨济岛。“７１”和“７２”表面上都极为安静，上午１０点钟 美军的广播车又开来广播公告，“７２”又是一片喊叫声和敲打饭盆的嘈杂声，接着广播车又开走了。



我们估计当天下午可能开始甄别审查，便加紧制作国旗。雨开始下起来，公路上出现了装甲车的隆隆声。为了防止美军闯进来，我们增派了室外监视哨。在屋里，白绸子被曹明用红药水染红，还有一块则用奎宁水溶液染成鲜黄色。几位难友趴在地上根据回忆画着五个星星的大小与位置，然后用小锯片磨成的小刀裁剪出五个五角星来，又用浆糊粘在了红旗上。



有人说：“应该用针缝上才不怕风吹掉呢！”于是，曹明又拿出他自制的针线。这时，军官队的战友们几乎都过来了，都想看看这面亲爱的五星红旗，都想去缝上一针。



赵政委建议大家排好队轮流上去缝一针。旗子被摆在房子中间，大家肃静地等着开始。凄风苦雨在室外呼啸着，仅有的一盏灯摇曳着，照着这群面容憔悴苍白但意志弥坚的中华儿女。



赵政委第一个走上去，跪在国旗旁为五角星缝边，有人带头唱起了国歌。赵政委艰难地站起来又跪下去，捧起一只旗角亲吻起来。在低低的国歌声中我听见了哽咽声，我自己忍不住流出了热泪。



难友们一个个怀着对祖国的热爱，对祖国的景仰，对祖国的思念，对祖国的忠诚前去跪着缝旗，吻旗，呜咽声更大了，歌声、哭声和着风雨声一起飘向远方。



啊，祖国，你听得见我们在地狱里的呼唤吗？



那天下午没有美军来巡查，我们松了一口气。当天夜里，曾德全等几位比较有力气的战友在风雨掩盖下悄悄地在操场上挖着埋旗杆用的深坑。地面极硬，又无工具，实在难挖，随即改成将三个空汽油桶紧靠一起，在桶里装进石块、土块，三个桶的空隙中将立起旗杆。岗楼上的探照灯几次穿过雨帘照过来，他们急速趴在泥水里不动，回屋时已成了泥人，大家赶忙为他们擦身换衣。军官队的战友则将卸下的帐篷支柱用铁丝绑成一根长达十余米的旗杆，这一夜大家几乎没有合眼。



从对面“７２”集中营传来一阵阵狗腿子们的狂喊，难友们的惨叫声彻夜不停。我们“７１”的战友们愤怒之极，轮流冒着雨到外面对“７２”高唱革命歌曲、喊口号，激励难友们坚持住。



１９５２年４月８日凌晨，雨逐渐停了，“７１”地下党支部决定：天一亮就升起巨济岛的第一面五星红旗。



钟骏骅、何平谷被指定去升旗。天刚亮，先是军官队１０名战友抬起系好绳子的旗杆冲出去，把旗杆在三个汽油桶之间立起来，又迅速地填进砂石固定好。钟骏骅、何平谷又冲出去站在汽油桶上把旗子在绳上系好，等着升旗。



岗楼上的美军好像睡着了没有动静，值岗的南韩军人在外面还傻瞪着眼。全体战友迅速集合到旗杆下，军官队副大队长骆星一站上土坡指挥大家齐唱国歌。鲜红的旗帜在海风中，在雄壮的国歌声中慢慢地升上了杆顶，骄傲地飘扬起来。



这时，岗楼上的美军像是刚弄清了怎么回事，大喊起来：“降下旗子，你们这些混蛋！快降下，否则我要开枪了。”



在公路旁值岗的南韩军人也跟着喊叫起来，同时拉响了枪栓。气氛骤然紧张起来，吴孝忠走上去用日语向那些南韩军人说：“根据日内瓦公约，战俘有权利保留自己的信仰和升自己的国旗。”



一位南韩军人看了看岗楼上正在用机枪瞄准国旗的美军，蛮横地嚷着“：不行，你们再不降旗，我就开枪。”



吴孝忠拍着胸膛说“：你敢！你要开枪就朝这里开吧！”



岗楼上的机枪响了，南韩军人也扣动板机，昊孝忠捂着肚子倒下去！任贵全、孙长青战友也倒在了血泊中！国旗上洞穿了一串机枪眼。



难友们愤怒了，一些同志跑去护理伤员，许多人在地上寻找石头准备反击。马兴旺营长振臂高呼：“大家不要动，共产党员站到前面去掩护群众！”于是党团员迅速出列拉起手围起一道人墙，《解放军进行曲》的歌声更加响亮，敌人似乎被自己的枪声吓住了，暂时沉寂下来。



老孙在我旁边大声对着我耳旁喊：“泽石，你赶快去找格林要救护车！”



我转身朝“７１”联队部跑去，我看对面“７２”的帐篷外面站着好多好多难友在仰望着那面不屈的五星红旗，狗腿子们提着棒子不知所措。



格林正在联队部里来回转圈。见我去了，急问：“你们怎么搞的，死了人让我怎么交代！”



我也焦急地说：“请您先打电话要救护车吧！有三个人倒下了，晚了就不行了！”



他急忙拿起电话往医院里打，我又跑出联队部去看国旗。机枪又响了起来，机枪子弹将旗杆打得木屑横飞，终于系旗绳被打断，旗子慢慢地飘落在保卫它的人丛中。



三个重伤员被战友们用雨布做的临时担架抬到联队部。我跑向吴孝忠，见他脸色煞白，就伏身问他：“孝忠，孝忠，你伤着哪里了？”



他努力笑了笑，喘着气说：“大概是肚子打穿了，不要紧”，我赶忙扭过脸去不让他看见我的眼泪。我又跑过去看了孙长青，他的左腿被打断了。



这时，大门外响起了汽车声，我忙回身去和格林一起打开大门。两位美军护士给伤员做了包扎，大家七手八脚急忙把伤员抬上救护车。鲜血一滩滩留在大门口，它那殷红的颜色多么像国旗上的红色啊！



上午１０点，几辆卡车和一队美军开进第７１集中营，带兵的上尉对我说：“奉杜德将军之命，前来审查甄别。”他指着几个穿便服的黄种人说：“他们会讲中国话，将由他们来审查，请把你们的人排成队，带到联队部跟前来。”



我立即回去报告了情况。大家紧急集合，带好简单的行李，整队前往联队部。



那个上尉又说：“你们将一个一个进入联队部，单独地、 自由地表明自己的去向，愿意去台湾的立即上车送走。”



我把老孙介绍给他说：“这是我们的少校，我们的代表，请听他的回答！”



老孙严肃地对他说：“我们已经明确地向你们的杜德将军表明我们对甄别的态度，我们全体２３８名志愿军战俘也已全部签名向杜德表示了回国意愿，你们不用再麻烦了。”



那个上尉听了我的翻译看了看格林中尉，问：“您知道这是真的吗？”格林肯定地点了点头。



上尉回过头看看正秩序井然地静坐着的战友们那凛然不可侵犯的神色，便挥手说道：“那就全部上车走吧！”



我一面激动地想着：“可能这就要上船回国吧！”一面跟着队列上了车。



汽车发动了，我回过头来望着７１集中营，看了看我们整整半年在那里住过的铁皮房子，看了看仍然屹立在那里的旗杆。心想：“再见了，永远再见了！‘７１＇，你这巨济岛的小延安。”



这时站在旁边的钟骏骅小鬼把我的右手拉进了他的怀里，我触摸到那面五星红旗的滑润的绸面和一颗剧烈跳动着的心！



我的左手又被攥住了，我扭过头来，看见的是曹明的满脸笑容。他对着我的耳朵悄悄说“：咱们胜利了！”



１９８７年１月的一天，一个须发皆白土里土气的老头叩开我的家门，他激动地对我说：“啊，我找的就是你，泽石！”说着就紧紧抓住我的胳膊。



我赶紧请他进屋。坐定后，他让我仔细端详他，要我猜一猜他是谁。我努力回忆着，过了好半天，仍然认不出来。我难为情地摇摇头。他却对我笑了笑。我一把抓住他大喊一声：“曹明！”他什么都变了，只有当年他那深深印在我心中的笑容却一点也没变！ “啊，曹明！”我的声音嘶哑了。



他立刻把我抱住，哭了。他不断地说：“见了你！我就想大哭一场。”原来，他回国后一直在山西一个农村当农民，这次是到北京来上访解决他的党籍问题的。



这年２月，当年的小鬼，现已两鬓斑白的钟骏骅出差来北京，也到我家来看我。他在成都当一个供销社的书记，他是我们战友中能在我们落实政策之前就入了党的少数几人之一。



这些年来，每逢春节他总要托人捎给我一些充满兄弟情谊的土产品。这次是亲自带了泸州大曲和他爱人张雪明亲手做的四川腊肉来“探亲”的，喝着家乡酒，我们一起回忆了那次反甄别斗争！





第十一章６０２战俘营回国支队


孤岛上的群英会



１９５２年４月８日，巨济岛７１集中营里的２３８名中国战俘严正拒绝了美方强行审查甄别战俘的命令，庄严地表达了坚决回归祖国的集体意志。美方只得将我们２３８人作为“ 集体要求回国战俘”送离“ ７１”。



我们乘坐五辆十轮军用卡车向海边驶去，后面跟着押送我们的装甲车。



我和钟骏骅、曹明等４０多名战士队战俘站在第一辆卡车上。迎面吹来的风咸味愈来愈重，海岸似乎愈来愈近了。



车队越过一个石头山梁，一望无际的大海就呈现在远方，使我们这些被长时间关押在山沟里的囚徒心情为之一振：多么宽广的世界，多么自由的空间！那一群群在海上翱翔的白色海鸥，多么令人羡慕！它们尽情地欢叫着，不理睬人间有没有战争。



啊，海上还停有几艘舰船，我们不禁狂喜起来，那是送我们回国的海船吧！眼看我们快驶向它们了，卡车却拐进了通向另一条山沟的公路。大海、舰船、海鸥又从我们视线中消失了。



我们的心沉下去了。卡车开向一个显然是刚建起来的集中营营地。营外还到处倒放着没用上的电杆、带刺的铁丝盘条、固定铁丝网用的水泥柱子。四周的岗楼顶上的铁皮还没生锈，正在阳光下闪亮。



在较平坦的土坡上，堆放着尚未打开的草绿色帐篷，显然是等着我们自己去支起来居住。营门口堆放着铁炉子、大锅，用草袋装的粮食、蔬菜、墨鱼干，也显然是在等着我们自己建灶起伙。



看来，我们确实是不会被立即交换回国了。卡车驶近大门了，我看清上面挂的那块不大的牌子上写着“Ｎ０： ６０２Ｐ． Ｗ． Ｃａｍｐ． （”第６０２战俘营）。



站在联队部门口看着我们下车的是一个身材魁悟的红脸膛上尉和一个少尉、一个上士。



老孙领着我走向那位上尉。我向上尉介绍了：孙少校我们“志愿军回国战俘总代表”和我自己“回国战俘总翻译”。



他自我介绍姓博托。又把少尉、上士介绍给我们，说少尉负责管理生活用品、医疗，上士负责伙房和卫生。



博托上尉说：“你们是第一批送来的要回大陆的战俘，很快所有志愿回国的中国战俘都将集中到这里来。我知道中国战俘中的主要高级别军官都在你们中间，我就全权委托你们负责这个战俘营的全部自治管理工作。我仅负责向你们提供生活物资及安全警戒。”



我试探着问他：“请问上尉先生，我们遣返回国的日期定下来了吗？”他说：“无可奉告。我只知道你们将在这里住下去，直到在板门店的和谈代表们完全达成交换战俘的协议为止。”



我和老孙回到难友们队列前。老孙将情况简单告诉了大家，然后说：“我们恐怕要有个长期思想准备。当前的紧急任务是立即行动起来，支好帐篷，建好伙房，做好饭菜，迎接即将前来团聚的难友们。他们在“７２”、“ ８６”、 “ ７０”受尽折磨，我们要尽可能让他们一来就住进帐篷，吃饱、穿暖！”



难友们分头忙活起来，在地下党委的统一指挥下有条不紊地抓紧建设营场。我们一面干活，一面焦急地期待着自己熟悉的难友能早点到来。战士队的同志们特别希望“８６”能有较多难友脱离苦海。我思念着关在“７２”军官队的姜瑞溥、金甫和原来８６联队部的郭乃坚、高化龙、杨永成等战友。



不久装载难友们的卡车接连不断地开来了。我们涌向前去，打开车帮，扶着那些被折磨得行动困难的难友们下车。许多难友们在车上就流下了眼泪，那些彼此熟悉又互相日夜思念着的难友们，一见面就抱头痛哭起来。



那种情景使我想起１９４８年夏天，我从苦难深重的蒋管区通过封锁线第一脚踏上解放区的土地时的心情，那时我真想跪下来亲吻那块圣洁的土地！对于从叛徒特务白色恐怖下拼死冲出来的难友们，当时他们那种回到亲人怀抱的心情我很理解，尽管这里仍是在孤岛上，仍是在铁丝网中。



但是，我更深地理解他们的感情却是在几天以后。那时我才详尽地知道了他们在甄别前和甄别中的种种可怕的遭遇！



一天黄昏，我终于在一辆从“７２”开来的车上找到了由几个难友托抱着的姜瑞溥。听到我的动情的呼唤，他使劲睁开血肿的双眼，看清了我。我抓着他的手摇晃着，用毛巾擦着他那无声的泪水，小心地和大家一起扶他下车，扶进重伤员住的帐篷。从各个中国战俘营送来“６０２”的难友总共才５０００多人，我们不能相信在２００００多名志愿军战俘中仅有１／４的人要回归祖国。但是，博托上尉告诉我除釜山伤病战俘营外，全部中国战俘包括釜山第１０收容所都已甄别完毕，该送来的都来了。



地下党委开会研究了严峻的形势，做出如下决定：在各大队分别召开控拆会，收集整理敌人在这次血腥的“四八甄别”中的罪行。



公开隆重举行全集中营追悼大会，追悼在这次反对强行甄别、争取回国斗争中的死难烈士。



举行游行示威，最强烈地抗议美方采取一系列卑鄙恶劣手段强迫扣留战俘的罪行。



向美军管理当局提出强烈要求：由我们派代表前去调查在这次甄别中发生的全部屠杀事件，严惩杀人凶手。按照我们在 ４月６日提交的紧急信中的具体建议，重新调查战俘的个人志愿，尽快把那些在其生命受到严重威胁情况下未能表达回国志愿的战俘送来“６０２”。



最后，党委还决定尽快派人到６４野战医院和朝鲜劳动党战俘营地下党取得联系，共同行动。



悼念血腥“甄别”中被惨害的烈士在各大队的控诉大会上，难友们沉痛而详细地控诉了在甄别中发生在“７２”、“ ８６”、“ ７０”各联队的暴行和死难烈士们可歌可泣的英勇斗争。



特别感人的是林学逋、阳文华、戚忠唐等烈士临牺牲前的浩然正气。据“７２”的战友们说，林学逋烈士是在４月７日晚上叛徒搞的一次假甄别中被剖腹挖心的。



那天傍晚，叛徒们把他们大队的战俘集中在广场上宣布：“联合国军说了，凡是要回大陆的，现在就到营门口去上车。”林学逋见大家有疑虑便站出来高呼：“要回祖国的跟我走！”当即有２０多名难友跟他向大门口冲去。他们立刻陷入了狗腿子的重围，全部被打倒在地，然后被捆绑双臂拽到Ｃ．Ｉ．Ｅ学校的大礼堂“过堂”。



当时，各大队被这样抓来的“死心踏地的共党分子”一共２００多名。



林学逋被带到讲台上站在耶稣十字架下。联队副李大安手持美军伍牧师奖给他的匕首指着林学逋，要他回答是回大陆还是去台湾。



林学逋挺胸坚定地说“：要回大陆”。



李大安说“：好，那就把你身上刻的字留下！”说罢，便用匕首将林学逋在几天前被捆在帐篷柱子上硬刺上去的“杀朱拔毛”几个字，从左臂上连皮带肉一起削下去。



李大安狞笑着又问“：到底去哪里？”



林学逋忍痛高呼：“回祖国！”李大安又将他右臂上刺的“反共抗俄”连字带肉一同挖下。林学逋昏死过去。



李大安叫人端来冷水把他喷醒，用匕首对着他的胸膛，咬着牙再问“：到底去哪里？”



林学逋看了看匕首，用最后的力气呼喊：“我生为中国人，死为中国鬼。共产党万岁！毛主席万岁”没等他喊完，就被李大安的匕首刺死。



李大安剖开了烈士的胸膛，挖出了烈士的还在颤动的鲜红的心！然后用匕首挑着它狂喊：“看见了吗？谁要回大陆，就这样去找毛泽东！”这条两眼发红的疯狗在大礼堂喊完，又跑到许多帐篷里去狂喊。



在第二天美军去“审查甄别”前，各大队都对敢于要求回国的难友毒刑拷打。



姜瑞溥在控诉中愤怒地揭发了叛徒们的另一桩罪行：４月８日早上，叛徒李大安亲自带着一群狗腿子来到军官队单独关押着从“７０”联队押回来的七个“共党暴乱分子”的帐篷里。首先是阳文华的国民党军校同学路禄上前将阳文华拉出来问道：“阳文华，你还认识我吗？你我都是蒋总统的学生，想不到你竟然要回大陆！”



阳文华怒视了路禄一眼说：“大陆是我中华祖国，我为什么不能回”



狗叛徒路禄不等阳文华说完，就一铁棍子将他打翻，然后又吊起来毒打，阳文华愤怒地斥责路禄无耻，喊着“毛主席万岁！共产党万岁！祖国万岁！”壮烈死去。



接着，李大安又领着狗腿子，一边用棒子照着他们劈头乱打，一边狂喊：“我叫你们回大陆，我叫你们去找毛泽东！”



韩子健高喊：“拼了，咱们和这群疯狗拼了！”大家便奋起夺取敌人凶器，但是，寡不敌众，很快全被打倒在地。



李大安将阳文华烈士的心挖了出来，又将他的遗体抬出去示众，被正在营门口“审查甄别”的美军看见。几个美军过来制止了一下，并叫来一些正准备上车的难友，把奄奄一息的六个人扶上了开往“６０２＇，的卡车。



从“８６”冒死冲出来的何雪泉揭发说：两个月前，当不少难友被寒风冻病之时，叛徒们让大家广泛签名，请求美军管理当局发放棉衣。等大家签完名，他们将申请棉衣的内容换成了申请去台湾，并公开张贴出来。叛徒们告诉大家：“这份大家签了名的申请书已递交板门店共方代表，共方已经知道你们誓死不回大陆了，你们再要回大陆，只能当作派遣回去的间谍！”这个恶毒的欺骗和陷害吓得许多难友在这次审查时，不敢要求回国。



郭乃坚揭发说，叛徒们将一位坚决不肯刻字的难友掐死后吊在厕所里，谎报是自杀，又搞了个假绝命书。把自杀原因说成是怕去不了台湾。尽管Ｃ．Ｉ．Ｄ的刑事审讯官员在张翻译协助下侦破了真相，美军当局对凶犯仍然不予惩处。那以后，又整死了五六名坚持回国的难友，以此造成严重的威胁。



我们收集整理了敌人犯下的种种血腥罪行，收集了各集中营的死难烈士名单，起草了给杜德的《严重抗议与紧急要求书》，抓紧了追悼大会和示威游行的筹备工作。老孙和我与博托几次交涉，要来了一些白纸、铁丝、木板和纱布。



４月中旬开始，我们连续几天举行大规模的追悼大会和游行示威。在举行追悼会和示威之前，我们将抗议书递交博托上尉，请他转呈杜德将军，并转告杜德我们要开追悼会和游行示威的决心，希望他能理解我们的心情，避免发生新的冲突。



头一天，我们面向大门，设置了灵堂，顶上挂着用中、英文写的横幅：“沉痛追悼在 ‘四八血腥甄别’中英勇就义的死难烈士！”在横幅下面，正中是烈士名单，两旁是大幅挽联：屠刀下昂视敌人具万分骨气成壮举囚笼中默哀烈士化无限悲痛为力量再下面是直径达二米的几个白色花圈。５０００多名难友戴上用手纸做的白色小花，肃立在灵堂前默哀，唱了《国歌》、《挽歌》，听了地下党委写的感人至深、催人泪下、促人奋起的悼词。



举行过追悼仪式，大家举着横幅、烈士名单、挽联、花圈，排成长队沿着铁丝网游行示威，一面唱挽歌，一面喊口号。队伍几乎首尾相接，排满了铁丝网的周围，声势十分浩大。大家一方面沉痛悲愤，一方面又为第一次看到了自己这支回国队伍这么壮大而振奋。



可能是慑于大家的愤怒情绪和美军不愿再制造新的血案以造成政治上被动，这天全部站岗的伪军和巡逻的美军都很老实，既未大声斥骂，也没有投掷毒气弹，有的甚至暗暗地向我们竖起大拇指。



第二天“ ６０２”又举行了大规模的抗议示威游行。



两块横幅英文标语上写着：“强烈抗议美方制造四八甄别血腥惨案！”“、严正要求美军管理当局严惩杀人凶手！”横幅标语是正面朝外挂在大门两旁铁丝网上的。



吴春生、张辉忠等还赶制了两幅大型漫画。一幅画的是林学逋烈士英勇就义场面。高大威严，怒目圆睁的林学逋烈士尽管双臂被反剪捆绑，衣衫被撕破，满身鞭痕，两臂鲜血淋漓，满头冷汗，但仍昂首挺胸，面对一把刺至胸膛的大匕首巍然不动。身材矮小，长有狗尾巴、面目狰狞的李大安手举着那把上面醒目地刻有“Ｕ． Ｓ．”字样的大匕首，狂吠着：“我要你去台湾！（”英文）。而林学逋的回答“：生为中国人，死为中国鬼！”（英文）是用大红字母写的，它横贯全画顶部。



另一幅画上左侧是大脑袋、小身子，身穿美军军装、头戴牧师方帽、胸挂十字架的伍牧师。他在狞笑着用铁链牵着一群长着人面的狼狗。这些恶狗背上印有“Ｐ．Ｇ．”字样，张着血盆大口，正吞噬着被五花大绑的、躺在地上的一群中国战俘。这些战俘身上印有“Ｐ．Ｗ．”字样，从他们口里呼喊出来的是横贯全画上部的红色大字“：中华人民共和国万岁！（”英文）这两张巨幅漫画也挂在了营门两侧，吸引了美军、伪军拥来观看。几个美军还指手划脚地小声议论起来。



博托上尉在漫画张挂之前就认真看了画，他对我说：“张，我不能不佩服在你的同伴中竟有这么能干的画家。但是，我却不能同意它的有损我国家声誉的内容！” “谢谢你对我的同伴的绘画才能的夸奖。至于它的内容，只不过较为尖锐地叙述了一个确实发生了的流血事件，我相信您会同意我们不是在故意无中生有！我一向尊重美国人民的求实精神，相信您也是乐于尊重事实的。” “我知道在审查甄别时，确实发生过流血事件，但据了解那是你的同胞之间因政治信仰不同而引起的冲突。我听说过你们民族从来是喜欢打内战的，比如，几年前在你们国土上发生了死伤上千万人的内战，总不能说也是我的国家的罪过吧！” “博托先生，没想到您对我们中国的历史还有所研究。但如果您知道蒋介石拿来打共产党的武器也都和画上那把匕首一样印有Ｕ．Ｓ．字样，你就不会这么想了！” “反正我和我的伙伴们都没有到大陆上去参加战斗！” “是的，我们一向把美国人民、包括军人在内与你们的政府区分开。我们中美两国人民是友好的。我的中学老师中就有美国人，我的英语就是他们教给我的，现在我还很感谢很想念他们。极为遗憾的是你的政府中的掌权者而不是你的国家，这些年来一直与中国人民为敌！但，即使如此，我们反对的也只是你们政府的这种政策。”



博托举起双手说：“哦，张，现在我被你俘虏了！但愿我们之间能够合作，在我的任职期间能平安无事！”



我说：“我们将尽可能不使你个人为难！也希望您在您的职权范围内对我的难友们的合理愿望予以支持！”



他点点头。



昭昭忠骨埋何处



在我们和朝鲜人民军各“回国战俘营”的战友们举行了大规模抗议行动之后，美方为平息战俘营的怒潮做了一点让步，答应了一些具体要求，其中包括同意我们去墓地祭吊我们的烈士和到“７２” 、“ ８６”寻找死难烈士的遗骸、遗迹。



４月底的一天，我们在美军带领下分头出发，我随各大队派出的共１０名代表前去为烈士扫墓。我们坐着一辆中型吉普，后面跟着一卡车的美国兵。绕过一个山沟，在一片面向大海的荒坡上，有一片低矮的十字架，这就是墓地。



领我们去的一个美军军官，指着一片新土说：“这些就是最近掩埋的中国战俘，其中有从医院太平间拉来的。”



我们数了一下，共有１２个十字架。我们的烈士没有一个是信仰上帝的，决不会料到自己会长眠在基督的十字架下！ “烈士们已经永远埋在异国的土地上了，伴随他们的只有这永不停息的海潮声，只有这些乱石和荒草！”想到这些，大家的心都碎了。



我们把带来的小小花圈放在烈士的十字架下，又在附近挖了１２颗小树苗移栽在十字架旁。临别时，我们恭恭敬敬地向烈士们鞠躬告别。



整整４０年过去了，只是到了今天，我们才实现了那天在烈士墓前，曾经对烈士们英灵许下的诺言：“安息吧！战友们！有一天，如果我们能回到祖国，一定要将你们为人民做出的牺牲和对祖国的忠诚，告诉党和人民！”



如今那些小树苗是长大了？还是枯死了？烈士的英灵是回来了，还是仍飘落在异国他乡？



下午，去“７２”、 “８６”寻找烈士遗骸的同志们空着手回来了。他们找到那些由难友们在控诉会上揭发的掩埋烈士们尸体的地点，用军用铁镐挖掘了半天，结果只发现一些头发和衣服碎片。显然敌人已经将尸体移走。



据说在１９５３年被我们抓获的空降到东北当特务的原“７２”的叛徒曾供认：那些烈士的遗体在我们派人去之前又被挖出来，大卸八块装人粪桶，盖上大粪倒进了大海。



那么，这些不知名的烈士更为凄惨，他们的遗骸早已化为太平洋的苦水，而他们的英名却至今不为祖国所知。



成立“共产主义团结会”



不久，我们那些去海边清倒垃圾的难友在垃圾场上捡到几份美军《星条报》带回来给我。我在其中一张较近期的报上看到了有关和谈已完全中断陷入僵局的消息。报道中说我方代表在板门店和谈会议上对美方的强行血腥甄别，强行扣留我数万名所谓“拒绝遣返”的中朝战俘提出了最强烈的抗议。



这个报道使我们大为激动。一方面感到我们必须采取更为有效的行动，向全世界揭露美方在战俘营的严重罪行，以支持我们的和谈代表；一方面我们原来以为可能很快交换回国的幻想被打消了，必须做好长期承受集中营的痛苦生活和长期进行对敌斗争的思想准备。”



这也使我更钦佩集中营地下党委的远见，他们一来“６０２就告诉斗争骨干，要做好长期斗争的充分思想准备。他们教育大家说：“我们党在艰苦斗争中总是强调：要做最坏的打算，力争最好的结果！”因此，他们在“６０２回国支队”建立之初，就在积极开展对敌斗争的同时，努力健全组织，巩固内部，准备迎接长期艰苦的斗争。



健全组织、巩固内部的最重要的措施就是重新建立地下党组织。



对于这个组织的名称，大家很费了一番脑筋。一方面，几乎所有参战的部队都有被俘的同志在中国战俘营里，当时来到回国支队的五千多名战友互相都不熟悉，连难友本人是否是共产党员都靠自报；另一方面，汇集到“６０２”来的各战俘营原有的各种地下斗争组织又很多，比如：地下党支部、地下团支部、爱国主义小组、回国小组、五一同盟、七一同盟等等。加上被俘后一年多来难友中政治状况变化很大：许多原在部队不是党员的同志，特别是很多参军不久的知识青年，在斗争中表现很突出，而有些原来是共产党员的却表现一般，个别的甚至有丧失气节的行为。如果仅以原部队党员作为成员组成地下党是不符合当时的实际情况和斗争需要的。



那时，还考虑到如果不能得到党中央认可，作为集中营的正式党组织是否合法的问题。



最后，赵政委根据多数领导同志的意见，提议将领导集中营斗争的核心组织定名为“共产主义团结会”。这既表明它的政治方向，又表明它的任务和宗旨；也有利于团结各个部队和各个地下斗争组织成员，并有利于发展非党群众加入组织。



当时起草的《团结会章程》基本上是按照党章内容制定的。会员的标准与发展入会手续，和党员的标准与发展党员手续完全一样，只是更加强调了保持革命斗争气节和准备为共产主义献身的要求。



当时，明确了共产主义团结会实际上是起着地下共产党的作用，它的各级组织也完全按照党组织形式设立，各中队有支部，各大队有分委会，全支队设总委会，各级组织都设有组织委员、宣传委员、保卫委员、敌工委员、机要秘书。总委会则设有相应的组织组、宣传组、保卫组、敌工组、机要秘书组等，由各常委分管。



赵政委任总委书记，杜岗、魏林、孙振冠、顾则圣、马兴旺等任副书记，总委委员多由在斗争中表现突出的原营、连干部担任。我记得总委的组织委员是陈吉庆，宣传委员是张城垣（金甫），保卫委员是李喜尔，敌工委员由孙振冠兼任。总委机要组由黎子颖负责，敌工组由我负责，高化龙、安保元等同志都参加了敌工组。我还被总委任命为“对敌总翻译”。对美方则称我的职务为“６０２”联队的联队长，必要时可参加总委扩大会议。



共产主义团结会向全体战友宣布了“团结、学习、斗争”三大任务。从此在共产主义团结会领导下，中国战俘的对敌斗争便从原来自发的、分散的斗争进入了有统一组织领导，团结一致的崭新阶段。



１９５２年的五一劳动节来临了。总委决定要隆重庆祝这个国际工人阶级的盛大的节日，再次向敌人宣告我们的政治选择，并检阅我们的队伍，激励我们的战友去为工人阶级的革命理想而奋斗！



我们面向大门搭了一个“舞台”，挂上用中、英文写的“隆重庆祝五一国际劳动节”横幅。两旁挂有“全世界无产者团结起来！为共产主义奋斗到底！”的中英文标语。



全体战友按大队、中队、小队列队，坐在“舞台”前的广场上，黑压压一大片。大家都戴上了缀有五角星的八角军帽，军容整齐，精神抖擞。



当大会主持人黎子颖同志根据总委“五一筹委会”事先的决定，宣布：“下面请总翻译张泽石同志讲话”时，我站到了台前。



看着台下望着我的这些经过血与火的考验聚到一起来的亲爱的战友们，这些和我生死与共的骨肉兄弟们，我的心情异常激动：祖国有这么多好儿女，工人阶级有这么好的钢铁战士，这难道不是祖国的骄傲，党的光荣么？祖国人民知道这一切么？知道远在海外的这个死亡之岛上还有几千名她的儿女正在敌人枪口下和全国人民一起纪念这个劳动人民的战斗节日么？



我于是大声地讲起来，面对着近６０００名难友，也面对着亲爱的祖国和伟大的人民。这是我一生中唯一的一次在这样大的场面上讲演，它长久地留在了我的记忆里。



“亲爱的战友们！在这个全世界劳动人民追求解放的战斗节日里，在这个庄严的时刻，我似乎听到了天安门前万众欢腾的声音，似乎看到了天安门广场上空飞起的无数象征和平、自由的白鸽和彩色气球！此时此刻，我们的工人兄弟、农民兄弟、解放军战友们正列队通过天安门城楼，接受毛主席、党中央的检阅，请听听他们那震憾大地的前进脚步声吧！它再次向全世界宣告：我们的祖国已经从百年的苦难中、从帝国主义的压迫下解放出来。为了保卫这个来之不易的胜利果实，上百万的祖国优秀儿女来到抗美援朝前线，进行着艰苦卓绝的斗争，贡献出自己的鲜血、生命、自由和幸福，其中就包括我们这几千名在集中营里，在敌人后方斗争着的战士”。



“亲爱的战友们，尽管我们不能到天安门城楼下去亲身接受毛主席、党中央的检阅，但我们的心、我们的意志是和全国人民一起在接受着检阅的。尽管我们失去了人身自由，尽管敌人的机枪、刺刀正对着我们，我们却仍然坚持在这同一时刻和全国人民一起庆祝自己的战斗节日！这就向敌人、向全世界庄严宣告了我们永远和祖国在一起！我们也深深相信：祖国人民也是永远和我们在一起的”



庆祝五一大会最后一项是演出由高化龙、骆星一编剧，彭林、余国藩主演的活报剧《华尔街之梦》和宣传队排练的《祖国颂》诗歌大联唱。当我认出在《华尔街之梦》里主演杜勒斯的竟是姜瑞溥时，对他这么快就从重伤中恢复过来的顽强生命力，感到十分惊讶！而且，他演得还真有点艺术性，惹得全场不时哄笑和咒骂。



第十二章 震惊世界的活捉杜德将军事件

巨济岛朝中战俘地下行动总指导委员会发出指令五一节刚过，我们派去医院和朝鲜劳动党巨济岛地下党联系的同志给总委会带回了重要通知：“为揭露敌人强迫扣留战俘的血腥罪行，挫败敌人破坏和谈的阴谋，巨济岛朝中战俘地下行动总指导委员会将采取重大行动，希望中国同志立即通过各种手段引诱杜德亲自到战俘营来进行谈判，以摸清他的活动规律和麻痹他的警惕性，便于朝鲜同志顺利完成计划”。



尽管“总指导委员会”的这个“指令”并未明确说要对杜德本人采取行动，我们已经基本上了解“总指导委员会”的意图了。



“ 共产主义团结会”总委立即召开紧急扩大会议，传达了这个通知。大家听后非常激动，表示坚决执行地下行动总委会做出的决定，然后，详细研究了行动计划。



１９５２年５月３日，我们递交了《要求美军当局改善战俘生活条件，要求直接与杜德将军谈判》的致杜德将军函。



５月４日，我们搞了一天游行示威。



５月５日，“ ６０２”开始全体绝食，面向公路的铁丝网上挂满了战俘们的饭盒，运来的粮食、蔬菜被堆放在大门外，整个战俘营见不到战俘活动。



老孙和我多次请“ ６０２”总管博托上尉与杜德将军联系，表示我们不面见杜德将军决不停止绝食。



当天下午博托通知，杜德同意接我们的代表前去司令部面谈。我们以代表们安全无保证为由，请杜德将军前来谈判。



５月６日上午，杜德准将带了他的中校副官和一个排的卫兵坐车来到“６０２”大门外，老孙和我被博托召集到联队部，说杜德将军决定亲自接见我们，听取我们的意见。我们表示：请将军进入战俘营到联队部来谈判。博托说，同样出于安全的原因，请我们到大门口会谈。



于是，这次别开生面的“谈判”就在“６０２”的大门口开始了。



我们站在大门内等着。博托前去将杜德将军接下车。我注意观察这位近两个月来一直只是在书面上打交道的美国将军。他身材粗壮，脸色红润，那副玳帽框的眼镜使他那狭长的脸上增添了些斯文。看来这位将军还十分注意外表，他戎装整齐，金色的肩章闪闪发光，很有点气派。



那位跟在他后面的手持一个文件夹和一本厚书的中校副官是个瘦高挑，一比之下，相形见绌。



他们的卫兵见杜德下车，立即从车上跳下来，排成扇形，如临大敌地持枪卫护着他们的将军。



见到这个架势，我和老孙面视而笑，想不到我们这些手无寸铁的中国战俘在铁丝网里竟然会对将军造成威胁！



当杜德和中校走到大门口时，老孙首先对杜德说：“欢迎将军阁下不辞辛劳前来我们６０２集中营！”



听我翻译之后，杜德微微点了一下头说：“我一向是尊重中国人的。你们有何要求？请讲！” “我们想请阁下亲自视察一下我们的严重营养不良状况和我们的伤病员缺医少药的痛苦处境。我们希望能得到日内瓦战俘公约规定的应给予我们的人道主义待遇，贵国是在这个公约上签了字的。”



“我们一贯遵守日内瓦公约，凡公约上规定的，我们在运输和人手紧张情况下，已尽了最大努力予以实现，我请我的副官将日内瓦公约有关规定给你们读一遍。”



于是，那位中校煞有介事地翻着手里那本日内瓦公约，找到有关条文，然后开始慢条斯里地朗读起来，而杜德这时掏出了指甲刀修饰着他那双肥厚多毛的手上的指甲。



我一面听，一面转译给老孙。刚一结束，老孙就说：“显然，我们目前受到的待遇远未达到公约的规定。比如，我们中国人根本不习惯吃大麦，而连大麦也供应不足，每天两个半碗饭所提供的热量，远远不够一个正常人的需要。蔬菜很少，质量极差，肉类更是罕见。如果贵国确有困难，希望通知我们国家，我们相信中国会立即协助你们来改善我们这种半饥饿状态！”



杜德听了我翻译的最后几句话，脸涨得更红了，不高兴地说：“对于你们中国人的饮食习惯和异常的食量，我将予以考虑，尽快给予解决。既然你们总是感到饥饿，我认为你们更没有必要采取绝食行动，再增加你们伙伴的难受，在改善医疗条件方面，我也将尽快解决。”



“如果将军阁下能认真满足我们的最低要求，我们当然乐于立即恢复进食！”



杜德正色道“：我对自己的话完全负责！”



老孙看了我一眼说：“那么我们愿意相信阁下的诚意，再次感谢阁下能亲自前来。”



杜德满意地点点头，坐汽车走了。



当天晚上，我们派往野战医院“治病”的联络员，就将上述情况汇报给“地下行动总指导委员会”了。



１９５２年５月７日黄昏，巨济岛美军司令部的詹姆斯少校神色匆匆地坐着敞篷吉普车来来到“６０２”。我以为他是来传达杜德关于我们昨天所提要求的具体答复，但他却要我和孙振冠立即跟他坐车走。对我提的“到哪儿去？去干什么？”等问题，他急躁地回答说：“杜德将军召集各战俘营的代表开会，我只奉命将你们两位送去。”



我和老孙又惊又喜，看来事态正在按照朝中战俘地下行动总指导委员会的安排发展。我们急忙带上“大事记”、备忘录、抗议书等必要文件上了车。我幸好没有忘记随身带着那本英日字典。



我和老孙都没有料到我们会从此一去不复返，会这么匆匆忙忙地离开“６０２”，并竟然要在一年多之后回到祖国时才和几千骨肉兄弟再次相见。



英雄的７６集中营



傍晚，我和孙振冠坐着巨济岛美军司令部詹姆斯少校驾驶的敞篷吉普车，离开了６０２中国战俘集中营。车子急速地沿着山谷里的公路奔驰，海风猛烈地卷起乌云一路追赶我们，沿途两旁一个又一个集中营内人声沸腾。



在暮色中，只见难友们臂挽着臂有节奏地摆动着身体，高唱人民军战歌，见我们向他们挥动八角红军帽致意，他们也雀跃着向我们挥手欢呼。看来他们都知道岛上发生了重大事件。



快到７６集中营时，车子慢了下来，公路两侧排满了坦克、装甲车、宪兵和海军陆战队士兵，都是持枪在手，好像准备随时投入战斗。



我们的车子就在两排整齐的刺刀丛中缓缓前进。我忽然感到老孙和我是作为胜利者，代表中国人在检阅特殊的仪仗队， 不禁下意识地整了整衣帽，更加抖擞起精神。



到了离“７６”大门不远的地方，只见几个大探照灯的光柱从对面山坡上集中射向大门内外，将那里照耀得如同白昼。大门边广场上更是黑压压地挤满了各种战车和部队，枪口、炮口 都直指铁丝网内，长长的坦克炮筒和无数蠕动着头盔在探照灯 下发出阴森森的蓝光，一群戴着防毒面具的士兵在暗影中更像魔鬼般狰狞。



更加触目惊心的是，大门之上悬挂着一条长达十余米，宽两米的巨幅白色横标，上面用黑色英文大字写着：“你们胆敢开枪，杜德将军就将性命难保！”那结尾上好大的一个惊叹号。



车子开到了“７６”的大门口。下了车，我才看清大门内张灯结彩。上百名穿着自己改制的人民军军装的朝鲜战友们组成两道人墙，正列队欢迎代表们的到来。他们人人手执纸做的朝中国旗和彩纸带。



当我们无比兴奋地进入大门时，战友们用不熟练的中国话齐声高呼“：朝鲜一中国！“”金日成一毛泽东！“”热烈欢迎中国战友！”无数五彩纸花、纸带纷纷洒落在我们身上，落在我们流着激动热泪的脸上。



我们也禁不住用朝语高喊：“向英雄的朝鲜战友致敬！”“团结战斗！“”打倒美帝！”谁也不管就在我们背后有无数子弹上膛的枪炮！



我们被热情地簇拥着到了专为代表们预备的帐篷内，见到了各朝鲜战俘营的代表和女战俘代表。大家互相热烈握手、拥抱！抢着用朝文、中文、英文混在一起的“国际语言”互相表达胜利的喜悦和兄弟的情谊。



然后，“７６”的战友们向我们详述了活捉杜德将军的精彩场面。我们一面听他们的讲述，一面想像着当时的情景，深深地被朝鲜战友们英雄行为所感动！



智擒敌酋



１９５２年５月７日这天，已经是“７６”的战友们坚持要求杜德将军亲自前来谈判而举行示威游行的第三天了。下午一点半钟，杜德终于在一个排的全副武装警卫下坐着防弹装甲车来到“７６”的大门口，然后隔着紧闭的大门和战俘代表谈判。



杜德两旁的警卫人员则抵近大门，端着冲锋枪做出随时可 以开枪射击的姿势。“７６”的代表当即指出：“在这种气氛中根本不可能进行谈判！我们不理解堂堂的美国将军为什么害怕手无寸铁的战俘！”



杜德左右看看士兵的阵势，又朝营内观察了一下，就挥手让士兵们把枪收起来靠后站立，仅剩下他的那位手拿《日内瓦公约》的随从副官站在身边。



于是，代表们严肃地提出了美方战俘管理当局违反日内瓦公约的种种恶行，要求杜德认真改正。



杜德开始还假装认真地叫副官查阅有关的条文，并逐条狡辨，激烈争论的时间长了，杜德就有些不耐烦了。他让副官代他回答，而他自己则又掏出指甲刀来修剪指甲，偶尔摇摇头，一副漫不经心，若无其事的样子。



警卫士兵们也开始松懈起来，散乱地站在后面交头接耳。就在这时，去海边倒粪便的清洁队抬着空粪桶回来了。大门打开，杜德和副官只好捂着鼻子退在旁边等候战俘们进去。



眼看只剩最后十来个战俘了，突然这十来个身强力壮的敢死队员一下子扔下粪桶将杜德和副官围住，迅速把他们推进了大门。



当敢死队员们正急速回身将大门关上时，那个副官先死死抱住门柱，后又灵巧地蹲下身从人缝中冲了出去。在门旁的战俘代表们立即用铁杠插上大门。



这一切发生得如此迅速，那些站在门外的警卫竟完全吓呆了，等他们清醒过来持枪冲向大门口时，只看见除四名敢死队员抓着杜德外，广场上已空无一人了。



肥胖的杜德将军极力挣扎着，断断续续地呼喊：“ Ｓａｖｅｍｅ！ Ｓａｖｅ ｍｅ！（救救我）”但他哪里挣得脱抓紧了他四肢并抬离地面的四个壮士的铁臂。勇士们就这样将杜德将军飞速地抬走了。



与此同时，在大门上空立即竖起了我们刚才看见的巨幅横标：“我们生俘了杜德准将，待我们和他谈判结束，就安全地交还给你们。如果你们胆敢开枪，杜德将军就性命难保！”



门外的美军官兵慌乱已极。不久，警报声凄厉地吼叫起来，坦克、装甲车、宪兵、步兵、海军陆战队全开来了，层层包围了“７６”直升机也飞到“７６”上空，盘旋低飞。



但这时由杜德将军签署的命令也由代表们送了出来：“我命令：为防止事态扩大和保证我的安全，绝对禁止开枪。我同意立即召开全岛朝中战俘代表大会，协商解决问题，即令雷边中校将代表们接来，并将部队适当撤离７６号集中营。”



随即杜德传令将电话接入“７６”，由他直接进行指挥；接着又运来了杜德所需的食物和各种生活用具以及召开战俘代表大会所需的用品。 “我们总算尽可能地为这位 ‘特级战俘’、这位 ‘战俘的战俘’做出了妥善的安置！”“７６”的代表们这样结束了他们的介绍。



我们忍不住和大家一起哈哈大笑起来，真是开心啊！被俘后一年来还未曾这么笑过呢！



将军阶下囚



“７６”的代表们介绍完情况，就领我们去看杜德。



只见在营内中心广场上专门支起了一座崭新的帐篷，四周站着我们自己的警卫人员，以保护他的安全。战友们撩起门帘，让我们先进去。



嗬！布置得真周到，地上铺了军用毛毯当地毯，墙上也挂了军毯用来保温。岛上５月初的天气还很凉哩！何况杜德将军 目前的心情恐怕比天气更凄凉。靠里面又用白布隔出了一个盥洗间和便所，篷内还摆上了办公桌、椅、行军床，在那张靠床的桌子上还摆了一束插在罐头筒里的野菊花！在集中营里看见这种陈设真是十分稀罕。



这座“将军别墅”比起我们住的囚室，确有天地之别。难怪第二天当刚被派来接任杜德职务的美国第一军参谋长柯尔逊准将在电话里发愁地问杜德将军受到的待遇如何时，他竟得意地回答：“您不用担心，我在这里生活得像中国的皇帝一样！”



我们进去时，杜德将军正双臂叠在脑后仰卧在行军床上，大块头的身躯深深陷在帆布里，将军服上衣的钮扣都扯掉了，金色的将军军衔肩章也从肩旁搭拉了下来，显见他被抓获时曾有过一番激烈的挣扎。杜德这副样子实在有损将军的仪容，远不像他昨天接见我们时那么威严了。



他虽听见了动静，却仍装着团目养神，直到我们走到床前也一动不动。



我和老孙互相看了看，老孙朝我向杜德摆了摆头，我会意地笑了笑，便用英语向杜德客气地喊声： “喂！将军阁下，我们来看看您。”



“啊，啊！谢谢你们，谢谢你们。”杜德睁开眼，像是刚知道我们进来的样子！急忙坐起来说，有些艰难地把腿移下床要站起来。



“啊，还是坐着吧！我们是中国战俘代表，昨天我们见过面了。”



“昨天？是的，昨天我答应过要解决你们的一些合理要求。”



“现在，我们正等着您的实际行动呢！我们不希望仍像以往那样不仅解决不了问题，反而让你的部下又来向我们扔毒气弹，甚至向我们开枪！” “那是，是我对部下管教不严。”



“但，您看我们的战士对您怎么样？”我指着屋里的陈设说。 “是的，我确实看到你们共产党人真正优待俘虏。”



“你懂得这点很不简单哪。要是您的李奇微司令和杜勒斯国务卿也来体验一下就更好了。” “是的，你们给我上了很好的一课！”



“您太客气了！好吧，咱们在代表大会上再继续讨论这个问题吧。再见！” “再见！”



我们强忍着，直到走出帐篷才捧腹大笑起来。一个朝鲜战友擦着泪水说：“美国的将军也不过如此，就像你们毛主席说的，是纸做的老虎。”



战俘座上宾



接着，“７６”的代表领我们去会见巨济岛朝中战俘地下行动总指导委员会的总领导人朴相显同志。



他是朝鲜被俘战友中级别最高的，战前，曾任道委书记（相当于中国的省委书记）。我们怀着敬仰的心情走进了他住的帐篷。



满头银发的老朴同志站起来，目光慈祥地端详着我俩，急忙走过来，亲切地拥抱了我们，同时用朝语说：“啊，中古东母，急文滚东母！”（中国同志，志愿军同志！）然后用手势请我们席地而坐。



我们用通过与“７６”代表先用英语再转译成汉语或朝语的方式交谈着。



他先询问了“６０２＇’全体中国战俘们的生活、思想状况。然后说：“对于中国战友们的英勇斗争我是很钦佩的。我还要当面向你们表示歉意，我们对中国战友的斗争支持得太少了！”



我们则对朝鲜战友给予我们的一贯支持和鼓舞表示了深切的感谢！老孙说：“这次，在您的直接领导下，朝鲜战友完成了一举活捉杜德这件将载入人类战争史的伟大创举，给了美帝国主义以沉重打击！给全体朝中难友以巨大鼓舞！我们将努力学习朝鲜战友勇敢顽强的斗争精神！”



“啊，这次活捉杜德的胜利是我们全体朝中战友共同努力的斗争成果！它只是整个朝鲜战争中、朝中两国人民并肩作战取得的伟大胜利的一个小侧面！”老朴同志笑着说，然后又对“７６”的代表用朝语说了几句话。 “７６”的代表对我眨了下眼，低声说“：老朴同志要宴请你们呢！”说完出去吩咐了一下，立即有两位朝鲜战友端上来两盘热气腾腾的白面饺子，这确实使我们大吃一惊！



老朴微笑着向我们摊开双手说：“请吧，请用餐吧！你们不要感谢我，要不是同志们抓住杜德，美军送来了白面、肉罐头，我还不知用什么来招待我的尊贵的中国客人呢！”我们非常感动地吃下这顿终生难忘的美餐。



但更使我们终生难忘的是在饭后发生的事：朝鲜战友们领我们进入秘密的地下室，在一个土台上赫然摆着一台收音机！



朝鲜战友们说这是他们节衣缩食，用粮食、衣物向李伪军偷偷换来的。老朴同志用双臂搭在老孙和我的肩上说： “亲爱的志愿军战友们，要不是活捉了杜德，想请你们来也不可能哪。我们没有什么珍贵礼品送你们，就请你们听一听北京的广播吧！”



天哪，北京的广播！我们已经一年多没听见祖国的声音了！我们急忙凑近收音机，只听见在飞越长空而来的电波的沙沙声中，突然响起了一个亲切之极的女广播员的声音：为了支援朝鲜前线，全国掀起了捐献热潮，著名豫剧演员常香玉捐献了一架喷气式战斗机”



多么遥远而又多么亲近的祖国的声音啊！在远隔大海的异国土地上，在敌人的监牢里，想不到竟能听到祖国母亲的心跳！啊！亲爱祖国，您是否知道被囚在海外的儿女在多么强烈地思念您啊！我们任无声的泪水泉涌般洒在地下坑洞那冰冷的黄土上。



老孙被留下来参加代表团核心领导的预备会，我独自走出坑洞，仍抑止不住内心的激动。夜，已很深了。远方，海潮发出低沉的咆哮。在阴森森的锯齿形山脊的上空，透过一团团掠过的薄云，偶尔可以看到北极星在向我闪烁着她的光辉！



我回到代表团专用帐篷时，帐篷里的朝鲜代表同志们也都没睡。他们三三两两正热烈地交谈着，看那样子也是在互叙旧情。



三位女代表见我进来，便走过来用朝鲜礼节向我鞠躬问好。我忙不迭地还礼。一位年纪最大、身体有些发胖的代表，笑着对我说：“我在女战俘营常见到您，但没说过话。让我介绍一下吧！”



经她介绍，我知道了她姓南，另一位姓李的姑娘是她的秘书。她又指着另一位圆脸大眼晴的姑娘说：“她叫贞玉姬，是金日成大学外语系的学生。和您是同行呢！”



我高兴地和玉姬握手，用英语问好。她有点腼腆地说：“能在这里见到您真高兴。我和你们的姐妹小丫是好朋友，这次她还特意托我给您捎了封信，想不到还真见到了您。”



说完，她从内衣口袋里掏出一个折得很小的纸条交给我。我拿着这还散发着她的体温的信很感动，贞玉姬是冒着被搜身的危险完成中国战友的重托的。



我向她们详细地问了小丫的情况，她们抢着说：“小丫妹妹可好啦！爱学习、爱干活，斗争勇敢，不爱哭了。她学朝鲜话可快啦！现在她的朝鲜歌唱得比我们都好了”



我听后，宽慰地笑了，我们的小妹妹长了中国人的志气！我请她们回釜山后向小丫问好。她们起身要回去休息，我又送她们回到女代表的帐篷。门口站岗的朝鲜战友向我们敬了军礼。女代表们请我进去再坐一会儿，我不便影响她们休息，便道别回去了。我躺在“床”上毫无睡意，这一天使我激动的事太多了。我想起小丫的信，便取出来读了起来：泽石大哥哥，我隔着铁丝网，隔着大海，向你问好。这半年多来，我日夜思念着我年迈的祖母和你。



你们的关怀给了我在苦难中坚持活下去的勇气字迹变得模糊起来，我流泪了，为自己不能给小丫更多的友爱而歉疚，她是多么渴望着这种温暖啊！正像我自己也有多少个不眠之夜思念我的亲人和我的未婚妻Ｍ，渴望得到她们的爱来抚慰我痛苦的灵魂。



朝中战俘代表大会



第二天上午，代表大会正式开始。



会场设在一个新支起的帐篷中，布置简单而严肃。在长方形帐篷正中，有拼在一起的五张方桌，上面铺着军毯，周围摆了两排长凳；对着门的大会主席位置上有一把椅子，主席位置后面的墙上并列着用纸做的朝中国旗。



１７个战俘营的４３名代表围坐在四周，老孙坐在主席旁，我挨着老孙，三位朝鲜女代表依次挨着我们。主席正对面的位置是给杜德留着的“被告席”。



大会选出了人民军的师团参谋长李学九为代表团团长，并一致推举志愿军的孙振冠教导员为副团长，接着讨论通过了大会议程。



杜德将军被叫了进来，他的步履有些艰难，低着头进了帐篷。主席宣布大会第一项议程是杜德将军听取代表们的控诉发言，并向杜德简要交待了政策：“我们允许你申辨，但要尊重事实。”



于是，各朝鲜战俘营代表轮流发言。他们列举了大量确凿事实，控诉美方怎样迫害、虐杀战俘以强迫战俘背叛自己的祖国，并企图扣留大批人民军和义勇军战俘去冲当李承晚侵略北朝鲜的炮灰。特别令人发指的是他们将战俘秘密运走，做化学战、细菌战和核子战的试验品。



敌人的罪行一桩桩、一件件地被揭发出来，列举的事实都是有时间、地点，有真名实姓的。代表们愈揭发愈悲愤，声泪俱下！有的事实我们是第一次听到，他们遭受的苦难，有些比我们更甚啊！对敌人的愤怒与仇恨剧烈地燃烧着我们的心，真想握紧拳头向杜德那肥胖臃肿的脑袋上狠狠砸下去！



而杜德，这个曾经忠实执行了白宫罪恶政策的家伙，在铁的事实面前，惶恐地低着头，他大概是害怕我们充满仇恨的目光吧，我看见他摆在桌上的手有些发抖。



当朝鲜战友用拳头砸在桌子上问他：“我们说的是不是事实？”他惊慌地站起来说：“我接任不久，不十分了解战俘营过去发生的事！”说完不敢坐下。



大会主席叫他坐下，并说：“我们是共产党人，并不想用你们对待俘虏的手段来对待你。我们尊重你的人格，决不会给你任何侮辱。但，你也要尊重自己，作为美国的将军，应该是有勇气承认事实的。”



杜德显然有些感动，深深地点着头坐下了。



从上午到下午，控诉大会在极为悲愤的气氛中整整进行了六个钟头。会后，为了更有力地控诉敌人的罪行，我们要求将我们的秘书长黎子颖和朝语翻译柳一同志接来参加大会。杜德立即打电话命令照办。老黎、老柳很快就被送来“７６”。我们连夜做了系统发言的准备，我把发言稿子先译成英文。



第三天，５月９日上午，控诉大会继续进行。脸色有些发灰、眼晴大概是由于失眠而发红的杜德被带进会场。大会主席请我代表中国战俘发言。



我站起来，扶着桌子，好久说不出话。我似乎又看见了死难烈士们的英雄形象，又听见了他们英勇就义前愤怒的呐喊。我在内心呼唤着：“战友们！今天我是在替你们向敌人进行面对面的血泪控诉啊！”



我从敌人怎样阴险地在中国战俘营内利用叛徒特务来实行残酷的法西斯统治谈起，全面系统地揭露了敌人的罪恶行径。



我揭露了美方战俘管理当局如何将李大安、王顺清等战场投敌的叛徒数十人送往日本东京进行特工训练，带他们逛妓院、下馆子以奖赏他们对祖国的背叛；又怎样将这些败类送回战俘营，任命他们充当集中营内的联队长、大队长、警备队长等等俘虏官；发给他们匕首、棍棒成立起集中营内的警备队，作为镇压战俘的打手；唆使他们在集中营里采用欺骗、利诱等卑鄙手段发展反动组织，以对战俘实行特务控制；又采用罚跪、罚爬、罚饿、罚苦工、吊打、灌辣椒水，甚至将人裸体放在有玻璃渣的汽油桶内来回滚动等酷刑，用以镇压战俘们的反抗和有组织的地下斗争。



我着重指出：尤为卑鄙、阴险的是美方指使叛徒们用极其恶毒的政治陷害手段来迫使战俘们不敢回国，诸如强迫战俘检举党、团员、干部，强迫党、团员集体写退党、退团声明，强迫战俘集体唱反动歌、喊反动口号，强迫战俘写血书要求去台湾、写信辱骂领袖，直到强行在战俘身上刺下永远去不掉的反动字样等等，无所不用其极！



我愤怒地控诉美军当局在最后要进行“志愿甄别”时，又唆使叛徒们来一次大规模血腥镇压，让他们先搞一次假甄别，把一些敢于表态回国的战俘事先骗出来加以残酷折磨、甚至剖腹挖心，造成极其严重的白色恐怖，以致使许多人在真正进行甄别时，不敢表达自己回国志愿。



我的控诉持续了两个多小时，但也仅只是扼要的叙述，一年多来敌人对我们犯下了多么深重的罪行啊！



当我谈到烈士们壮烈牺牲时，我难以抑制自己的激动和悲愤，忍不住大声向杜德怒斥道：“你，你这个沾满了战俘鲜血的刽子手，你知道自己对中国人民犯下了什么样的罪行吗？你听听烈士们临死前的誓言： ‘生为中国人，死为中国鬼！’你懂得什么叫做炎黄子孙的民族气节吗？知道什么叫做共产党人的信仰吗？你以为镇压和屠杀就能改变我们的信念，就能强迫我们服从你们美帝国主义的意志吗？妄想！完全是妄想！”



巨大的悲痛和愤怒使我抑制不住泪水涌出，我急速转过身去。会场的空气似乎凝固了。那位懂得英语的贞玉姬同志，双手捂住脸，泪水从指缝里流出来。



杜德在我的整个控诉过程中一直低着头。这时他撑着桌沿站起来，声音嘶哑地说“：我，我有责任。”



没有人答理他，会场仍然笼罩着可怕的沉默。杜德有些胆怯地往两旁斜视一眼，又低下了头，等待着新的愤怒的爆发老孙站起来对他说：“我们清楚，你作为一个军人，要服从你的政府的命令。对于你们犯下的罪行，我们并不认为你本人应负全部责任。但我们希望你能从中真正认识到你的政府这样做是完全错误的。”



老孙停顿了一下，平息一下自己的愤怒，又说：“我相信美国人民是反对你们这么干的。你们实际上是要在中美两国人民中间播下仇恨的种子。然而，我深信美国人民是要和中国人民友好相处的，我们希望你能做出一些事来弥补你的过错，并替你的政府挽回一些损失！”



当我将这些义正词严而又通情达理的话翻译给杜德听时，杜德不住地点头。



“感谢代表阁下的这一席话。我愿意尽力弥补我的过失。”杜德的声音带着颤抖，我感到老孙的话可能真正打动了他。



杜德认罪



下午，代表大会起草了《朝中战俘代表大会向全世界人民控诉书》和《美方战俘管理当局认罪书》。两个文件列述了他们执行美国政府的意图在战俘营犯下的各种罪行。



同时，大会经过讨论，提出了四项释放杜德的条件，准备第二天一早送交新任巨济岛战俘营总管柯尔逊准将。四项条件是：１．立即停止你们军队的野蛮暴行：停止侮辱、拷讯、强迫写血书声明的做法，停止威胁、监禁、大量虐杀、机枪扫射战俘以及用战俘做毒气、细菌武器 和原子武器等试验的做法，按国际法保障战俘的人权和生命。



２．立即停止对朝鲜人民军和中国人民志愿军战俘进行非法的所谓自愿遣返。



３．立即停止对数万名在武力下处于被奴役地位的朝鲜人民军和中国人民志愿军战俘进行强迫性的“甄别”。



４．立即承认朝鲜人民军和中国人民志愿军战俘组成的战俘代表团，并予以密切协作。



本代表团在得到解决上述问题的满意的书面答复后，将把杜德将军引渡给贵方。我们等候热情而诚挚的答复。



下午，研究了杜德目前的思想状况和让他在认罪书上签字可能产生的顾虑，决定当晚由代表团长单独和杜德谈判关于签字的问题。目的在于使他进一步认清目前朝鲜和谈形势，了解我们的斗争决不是针对他个人，而是为了争取消除阻止和谈进展的唯一障碍“战俘问题”，争取早日结束战争，以减少包括美国人民在内的伤亡和战争负担，并为早日实现全世界渴望的和平做出贡献。



通过会下的思想工作，动员他抛开个人顾虑和我们一起来推动这一进程，同时决定明天举行全战俘营的静坐示威，促使他下决心。



第四天，５月１０日早上，我们送出了给柯尔逊的《朝中战俘代表团关于释放杜德将军的四项条件》的函件，同时举行《认罪书》签字仪式。



大会正要开始，东京盟军总部派来处理杜德事件的波特纳准将来到巨济岛，并立即要求和杜德将军通电话。电话就在会场时离我很近，波特纳准将在电话中的声音听得相当清楚：“我是司令官波特纳准将，我请杜德将军接电话。”



主席老李同志听了电话示意杜德过来，将话筒递给了他。 “我是杜德，请您指示！” “啊！杜德将军，您好！” “您好，波特纳将军！”



“我从东京带来了您的夫人，她要我问候您，她老是啼哭！” “请告诉她，我很好，不必惦念！”



“将军，请告诉我，他们真的没有伤害您、侮辱您？我十分担心。” “请相信我说的是实话，我自己原来也不相信他们会尊重我的人格。但现在，事实使我不能不相信这一点。” “啊，这就好了，上帝保佑您，尽管这是不可思议的。他们还打算扣留您多久？我可以做些什么事帮助您？” “我不知道，我想代表大会结束后，大概会释放我吧。您惟一能帮助我的就是让代表大会顺利结束，不要强迫他们。” “唔，好吧！我将一直不离开电话，我准备随时为您效劳。” “谢谢您的关怀！我想我们不久就能见面了。” “那是我最大的愿望了。好，再见，将军！” “再见，将军！”



从杜德的答话和口气来看，昨晚代表团长对杜德的思想工作还是有成效的。我们预感到今天的签字仪式将是比较顺利的，但我们仍然做了还要有一番激烈交锋的思想准备。



我们请杜德听取了《美方战俘管理当局认罪书》内容，并说明允许他提出不同意见。



杜德请求阅读文件全文。仔细读完后，他对某些用词提出了一些异议，认为那种提法有损他的国家尊严，希望我们考虑修改。其中包括将“认罪书”改为“保证书”。



代表团长们交换了一下看法，决定尊重他的意见，尽可能做了一些非原则性的让步。



最后，他听完修改稿，点头表示同意。我们便重新誊清了这份后来震惊了全世界的文件，放在他面前请他签字。



杜德将军换上花镜，抽出钢笔，再次仔细阅读文件。读到某些地方，他停了下来，眼晴离开文件，长久地思索着。看得出来，他尽管有所准备，然而，思想斗争仍然十分激烈。他当然很清楚在这样的文件上签字，对他个人的前途命运意味着什么！但是，几天来他听到的、见到的一切，肯定也在他心中引起了强烈的震动。当然，他也要权衡拒绝签字的得失。



最后，他直起腰来，靠着椅背向前凝视着，又取下眼晴，擦着镜片，深思着。全体代表默默地看着他，屋里静得可以听见杜德粗重的呼吸声。帐篷外面围坐着的７６战俘营的７０００多战友也鸦雀无声，这确实是一个重大的历史时刻啊！终于，杜德将军重新戴上了眼镜，把钢笔移向文件签名的位置，停了停，便迅速而熟练地签署了他的全名。然后，放下钢笔，如释重负地往后一靠，团上了眼晴。我看见他额上沁出了细微的汗珠。



这时，全体代表站起来，鼓掌祝贺代表大会的胜利结束。杜德也站了起来，轻轻地击了一击掌。



正副代表团长和代表们依次走向杜德和他握手。我走到他跟前时，发现他的眼晴是润湿的，我忽然觉得在他脸上新增加的皱纹里隐藏着某种人类共有的东西，不由得握紧他的手摇了摇，我希望他能懂得共产党人的风格和中国人民的心地！希望他作为历史的见证人能够有一天为美中两国重归于好做出贡献！杜德似乎理解我的心情，也握紧了我的手！



紧接着，帐篷外面传来了惊天动地的祝贺胜利的欢呼声。这欢呼声在各个集中营依次传了下去，像春雷一样由近及远滚过荒凉的巨济岛，冲向大海，冲向远方！



当天下午，代表团在“７６”召开了盛大的祝捷会，代表团长讲了这次代表大会的经历和取得的胜利。



老孙同志发表了热情洋溢的讲话。他感谢朝鲜战友为这一巨大胜利做出的贡献，表示要学习朝鲜战友们敢于斗争、善于斗争的精神。他最后说：“中国人民将永远记住你们的不朽功绩！”



在热烈的掌声中，我被邀请去唱了一支刚学会的《朝鲜游 击队战歌》，又加唱了《志愿军战歌》。朝鲜三位女代表合唱了《春之歌》，还跳了舞。“７６”的同志们表演了活报剧《活捉杜德》。



观众除了“７６”全体战友，还有仅隔一条小马路的“７７” 的战友，共有一万多人，连在马路上巡逻的美国宪兵与站岗的南韩军也津津有味地看了演出。



几天以后，我们从一个美军士兵偷偷扔进来的《星条报》 上，读到关于在板门店我方代表向全世界公布了那份由杜德将军亲自签署的文件，并据此向美方代表提出了极为严厉的谴责的报道。



从报上还可以看出在美国白宫和五角大楼引起的惊恐与混乱以及世界舆论的哗然，可以想像美国官方是何等狼狈！他们再三捏造的所谓朝中战俘不愿回国的真象，终于大白于天下！



我们为这个胜利消息高兴极了，代表们禁不住互相拥抱着 含着喜悦的泪花互相用拳头擂着对方的胸膛，好久安静不下来。



释放杜德



５月１０日中午，我们收到由柯尔逊将军签名的回函，信上基本同意了大会关于释放杜德的四项要求，并要求立即释放杜德。



当天下午，美方宣布，由波特纳准将接替柯尔逊将军为巨济岛战俘营总管，由他代替柯尔逊和我们就释放杜德进行最后谈判。



由于我们的斗争已基本取得胜利，我们和波特纳将军较顺利地达成了协议：我方立即释放杜德将军，而美方则立即将代表们送回各集中营，并保证决不进行任何报复。



５月１０日黄昏，我们将杜德送到“７６”的大门口，美方已按照协议派了莱纹中校等军官，不带武器，等候在大门口，准备接收杜德。



在他们身后，停放着一辆标有一颗白星的将军座车。包围 在营场四周的坦克和装甲车正在隆隆作响地向远方退去在送交杜德之前，我们问他：“你对这几天受到的待遇有何意见？”



“没有，真的没有！”他说着将一张他事先写好的字条，交给代表团长老李。上面写着（大意）“我在你们这里受到了最高的人道主义待遇。在你们非常困难的条件下，我的生活没有受到任何影响！在与你们谈判中，你们保证了我在言论和行动上的自由。今后，我将尽我的力量遵守协议，并为其实现而努力。”



接着，我们请莱纹中校在接收杜德的“接收证”上签字。“接收证”上写着（大意）：我奉命??从朝中战俘代表团处，接收曾被７６号战俘营拘禁的杜德准将。经检查，杜德将军阁下确实毫无任何受侮辱与受损害的迹象。特此证明！



威尔伯·莱纹



１９５２年５月１０ 日然后，我们与杜德将军握手道别，送他出了营门。当莱纹中校扶着他坐上了小轿车，车子开动后，他还不无激动地再次挥手告别，离开了他终身难忘的巨济岛“７６”战俘营。至此活捉杜德事件告一段落，然而却远未结束。



残酷的报复



血洗“７６”



杜德获释后，波特纳立即撕毁了协议，除了女战俘代表外，所有代表全部被继续扣留在“７６”听候处理。



岛上各集中营，包括“６０２”中国战俘回国支队”为声援“７６ ”、为要回自己的代表，掀起了声势浩大的抗议示威，遭到了波特纳用毒气、扣粮、扣水的镇压。坦克冲进“６０２＇’压倒飘扬了三天的红旗，火焰喷射器烧毁了挂在铁丝网上的巨幅漫画和标语。



“地下行动总指导委员”召开了紧急会议，估计到恼羞成怒的美国当权者决不会善罢甘休，一定会残酷报复，甚至实行大屠杀，便决定立即做好反大屠杀的战斗准备。



“７６”全营紧急挖掏坑洞和战壕，组织了战斗队和敢死队，队员们制备了“燃烧弹”（将瓶子灌满汽油，用时点燃扔出）、“梭标枪”（将汽油筒剁成尖刀，绑牢在帐篷支杆上），全营进行了战斗动员，并举行了战斗演习。



我们四名中国同志积极参加战斗动员和准备，我们被请到各个帐篷去“视察”、去讲演，讲述红军、八路军、解放军、志愿军的故事，去参加联欢会。我们的战斗故事和抗日歌曲演出，受到了特别热烈欢迎。我们还和朝鲜战友一起挥汗挖壕沟，在那些难忘的日子里，我们深深感受到中朝人民同生死共患难的骨肉情谊，并为朝鲜战友们临危不惧的那种革命英雄主义气概所感动。



６月１０日，即释放杜德一个月之后，美方果然对７６战俘营进行了大规模血腥镇压。他们先是以数千兵力紧紧包围了战俘营，然后用坦克从四面八方压倒铁丝网突入营内，跟在后面的特种兵部队用火焰喷射器烧毁帐篷，步兵则用机枪、冲锋枪扫射，整个战俘营火光冲天，枪声震耳，还夹杂着一些美军士兵野兽般的咆哮。 “７６”的战斗队员、敢死队员们高声呐喊着投入战斗，全营几千战友为鼓舞斗志，高唱《国际歌》。三辆美军坦克被我们的“燃烧弹”烧着了，一些正持枪扫射的美军被从后面战壕中突然飞来的投枪刺中嚎叫着倒下！而更多的是英勇的敢死队员们圆睁怒眼，高呼着“祖国万岁！”，跃出战壕，向坦克、装甲车扔出最后一颗熊熊燃烧的汽油弹，壮烈饮弹而亡。



在这场血腥大屠杀和反屠杀斗争中，人民军战俘共伤亡 ３００余人。这是何等惊天地、泣鬼神的场面啊！历史将怎样记载这个特殊的战场和这场特殊的战斗！



在整个血洗“７６”的过程中，我们四位中国代表被朝鲜战友们坚决堵在地下坑道中，不让我们参加战斗。他们恳切地说：“志愿军同志们，我们要向全体中国难友们负责啊！你们万一有什么差错，我们将来怎么向你们的祖国和人民交待呢！”



直到战斗结束，我们被美军赶出坑洞，只见整个“７６”已被夷为平地，到处是燃烧着的帐篷、衣物，被燃烧的坦克还在冒烟，空中弥漫着刺鼻的硝烟、汽油味，地下到处躺着我们的伤员和烈士，一些美军的伤员正在被抬走。



我们这些活着的，没受伤的战俘被轰赶到广场中央，被勒令列队坐在地上。我们全体代表被一个个点名叫出来，陆续被押往营门外的特大型卡车旁。这些大卡车的车轮比人还高。



我们被驱赶着爬上立在车尾部的铁梯进入车厢内，车帮约有一米高，上面罩有一带刺的铁丝网，厢底上有很多未扫掉的牲口粪，使得车厢里臭气难闻。我们被刺刀逼着将双手抱在颈后，蹲在车厢里。



当代表们全部到齐后，卡车发出巨大的轰鸣，将我们载离了巨济岛第７６战俘营。从而结束了我们在“７６”这段人间罕见的经历。



从“活捉杜德”事件发生到今年的５月７日，整整４０个春秋过去了，这些年来我所经历的风雨冲掉了许多记忆，但是这个事件的全过程却仍然历历在目。



这大概是因为活捉杜德是中朝战俘在巨济岛集中营内斗争的最高潮，而自己又亲身参加的原故吧！还可能是由于这个人类战争史上最奇特的事件一位将军竟成了自己所囚禁的俘虏的俘虏终于使我领悟到了由集中营残酷的现实所揭示的如此深刻的生活哲理：一切不愿屈服于命运的人们，终将做出他力所能及的最大抗争！正是在这种哲理的激励下，使我坚定地迎接了在以后的艰难岁月中，命运对我的各种严峻的挑战。





第十三章 在韩国蹲美国监狱在巨济岛美军最高监狱


从战俘升格为“ 战犯”



１９５２年６月１０日傍晚，１８名朝中战俘代表大会的正式代表和一些随行秘书、翻译人员，在美军血洗第７６战俘集中营后，都被押往巨济岛最高监狱。我们蹲在那辆美军装运牲畜的特大型卡车车厢里一路颠簸着，终于，在一次故意的猛然刹车后到达了目的地，而我们也全都重重地摔倒在车厢底板的牲畜粪便中。



押送我们的美军大声咒骂着：“ 混蛋东西，赶快滚下去！”催我们一个个沿着车后的铁梯往下爬。下车后，我直起身来，看见前面一座有人字形屋顶的石砌坚固楼房和门栏上方用英文刻的“最高监狱”几个大字。楼房两侧围有高达三米、顶上装有电网的石头围墙。



我正看着，背上挨了一枪托，只听到一声怒斥：“混蛋，给我滚到墙根去，面对墙蹲下，把双手放在脑后！”我踉跄着被赶到墙根。



一种人格被侮辱的耻辱感深深地刺痛了我，我心里翻腾起极度的愤怒，那张写着“我方保证决不对你们进行报复”的《 释放杜德协议书》和波特纳在上面签字时的阴沉面孔再一次浮现在我眼前。“ 这个背信弃义的禽兽！”我在心里骂着我告诫自己要准备为“ 活捉杜德”付出更大的代价过了难捱的半小时，我们被连踢带打轰赶进监狱大门。在侧面的一间屋子里，我见到脸色苍白的老孙。看见他额头上肿起的血包和血迹，我心里十分难过。我再寻找黎子颖和柳一，却未发现他俩。



一个美军监狱管理人员过来交给我一把理发推剪，比划着要我和老孙互相把头发剪光。我用英语告诉他：“我从来没理过发，不会使用推子。”他盯着我看了一眼，指着老孙说：“你会讲英语，那么，你告诉他让他先给你剪！犯人在监狱里不许留发。”



我还想告诉他老孙也不会理发，老孙已经从我手里拿过推剪对我说：“跟他无法讲理，让我来试一下吧！”我只好偏着头尽力忍着头发被夹、被拉扯的疼痛让老孙给我推光了头。



然后我十分小心地为他剪。看到他脸上的肌肉因我的蹩脚“手艺”而哆嗦时，我真想扔掉推子。结果，不管我怎么努力，仍然把他那一头漂亮的黑发剪成像狗啃了似的“花头”。



看着我的“杰作”，我忍不住苦笑着对老孙说：“真对不起，理得太糟了。”



老孙叹口气说：“早知有今天，我该在部队就学会理发！你摸摸自己头上吧，可能比我的脑袋更难看！”我一摸，果然我也成了个“花头和尚！”



接着监狱看守又命令我们解去裤带、鞋带，搜了身，拿去一切金属物，连帽徽也被撕掉拿走，再将我们逐个带往牢房。



这时我才看清楚这座美式正式监狱的内部结构：从大门进来，正中是个约１００平方米的长方形空间，在房子的中部靠边有两张办公桌，一位棕色皮肤的美军官员坐在桌旁，看来像监狱长。



监狱大厅里正对着大门有一个通到后面操场的小门。厅内两侧是约两米多高的石砌隔墙，墙上每间隔约三米有一个小铁栅栏门。从栅栏门里可以看见里面是一个狭窄甬道，甬道一侧是木板墙，墙上排列着靠得很近的一扇扇木门，门上有个小窗口，木门里就是牢房。而在所有这些牢房的顶上罩着无刺的铁丝网，网上铺有木板走道供卫兵巡逻。



老孙先被领走，临别他在暗中紧紧握了握我的手，一股热流流进我的心坎，我知道这里包含着兄长般的嘱咐和信任！眼看他提着裤子被领进了左侧第三个铁门。我也被一个看守领向右侧第二个铁门。



进门后，看守打开第一扇木门，让我把鞋脱在门外，趁我躬身往里走，他一脚把我踹了进去。我从地板上翻过身来，愤怒地喊着“：我抗议你们这种虐待战俘的暴行！”



那个看守皮笑肉不笑地瞪着我说：“在我们这里没有什么战俘！只有战犯和刑事犯！”说完吹了声口哨锁上门走了。 “好嘛！我们从战俘升级为战犯了，真他妈的感谢美国鬼子！”我坐在牢房地板上揉着被撞疼的膝盖，忍不住骂了句粗话。



环顾这间单人牢房，顶多有０．８米宽、两米长、两米高，除了顶上是铁丝网外，四面都是松木板，这大概是防止囚犯自杀的措施吧！“真可笑，要自杀用不着等到今天，我还要留着这条命跟你们拼到底呢！”这么想着，我的情绪逐渐平静下来。



那整整一天所受到的过分强烈的刺激使我这时渐渐闭上双眼，沉入了痛苦的梦乡。



凶狠的下马威



第二天早上，我被开门锁的声音惊醒，猛一睁开眼不知自已在什么地方，直到听见一声喝斥：“滚起来，都跟着出来！” 我才意识到自己已被判成“战犯”关入监狱。



今天来的是另一个看守，这个鬼子身材粗短，棕色头发，一脸横肉。我站起身出门，穿上皮鞋，提着裤子防备着他的踢打，走出铁栅门。代表们也都陆续慢慢从各侧门走出来。



走出后门，我看见后面是一个被高墙围着的有一个篮球场那么大的操场，墙外两个角上都有岗楼，几个戴钢盔的鬼子正坐在机枪后面对着我们指指划划。



墙内的鬼子端着刺刀吆喝着叫我们排成双行，然后发出了口令“：跑步走！”



大家一手提着裤子跑了起来，穿着没有鞋带的鞋跑步还真要点本事。加上大家从昨天早上起就滴水未进，干渴饥饿使我们的脚步越来越慢。



领头的看守又端起枪托威胁着大喊：“快点，不许停下来！”直到我们代表中一位上年纪的朝鲜战友被石头绊倒再也爬不起来，才让停下。



大家拥上去，把那位全身发颤的战友扶起来，愤怒地看着这群不通人性的野兽。



这时我在混乱中发现了黎子颖和柳一，便转过去向他们点头致意。黎子颖肩上的衣服被撕破了，这位性如烈火的好战友昨天肯定和敌人撕打过，不免为他担心。黎子颖好像看出我的心情，对我挤出一个笑容，这反倒使我更加难受了。



“放风”大约延续了半个小时，我们又被轰回了各自的牢房。回牢房感到又饿又渴浑身乏力，刚躺下来，就听到头顶上的吆喝“：坐起来，不准躺下！”



我抬头发现一个卫兵正朝下看着，这才又明白一条美国监狱的洋规矩犯人白天不许躺下！我靠墙坐起来，抱着双腿，低着头，闭上眼轻轻摇晃着身体，发现这种姿势比较耐久，于是这成了我在牢狱生活中的标准姿势。



上午１０点左右，总算听到开铁门的声音，然后看见一个黄皮肤面孔凑在小窗口前朝我喊了声“西克沙哈斯木里达！”（朝语：开饭了）幸好我能听懂这句话，忙过去接住他从窗口递进来的半碗大麦米饭，一小碗酱油汤。



我吃完了碗里的每一粒米，喝完了每一滴汤，饥饿的感觉反倒更强烈了。这大概是因为“７６”的朝鲜战友为了照顾我们，给我们吃了一个月“满碗饭”，使我变得有些“娇气”了。



放下碗我又靠坐在板壁上闭上眼。胃里的那种空虚感使我想起了孟子那句名言：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体腹，空乏其身”



我们的祖先几千年前就总结出了这么一条精辟的人生经验。祖国人民将降什么样的“大任”于我呢？作为几千名坚持回国的中国战俘的一名代表，我现在的“大任”是什么呢？我能不能承担这个重任呢？



想到这里，共产主义团结会那些领导同志们，赵政委、魏林、顾圣则、杜岗、马兴旺、陈吉庆、李喜尔、金甫的面影，我的那些从“８６”一起冲杀出来的战友时占魁、曹明、钟骏骅、姜瑞溥、曹友、方向前的面影陆续浮现在我眼前。



想起他们，想起在这监狱里还有孙振冠、黎子颖，还有这么多朝鲜战友在一起，我的心里踏实多了，孤独感、软弱感消失了。我又抱着双腿轻轻摇晃起来 残暴的逼迫悔过不知过了多久，我又从迷糊中被开门锁的响声惊醒，在我的小牢门门前立着一个中等个子小白脸的美军少尉，看起来样子挺斯文。他将右手食指翘起来钩了钩示意要我过去。我惊奇地想着“：他要干什么？”起身走了过去。



他查对了我的姓名后说“：你跟我出来！”我随他来到外间那两张办公桌前。



他坐在桌子后面，指着桌上放着的一个文件夹说：“你是中国战俘代表，你先签了字就释放你回去！”他打开了文件夹， 把签字笔往我跟前推了推。



我说“：我总得先看看是什么内容吧！”他点点头把文件夹推近我。



我俯下身看那文件，标题就使我大吃一惊《悔过书》！ 我急速地读下去，大意是“承认朝中战俘代表对杜德将军非法地施加了极大的精神压力和人身折磨，强制杜德在《认罪书》上签了名，承认这是一种犯罪行为，保证今后绝对服从战俘管理当局的命令”等等。



我把签字笔推回去对他说：“这完全与事实不符，事实是杜德将军签名完全是自愿的，我们对他的人道待遇柯尔逊将军、波特纳将军都是确认了的！”



他把签字笔拿起来在手中转着，盯住我看了好一阵说： “看来你是很喜欢这监狱生活，也不愿回到你的同伴中去了？”



“回去，立即回６０２去！”我脑子里响起这个声音。这个诱人的建议使我立即想像出当我回去时战友们把我当成英雄给予 热烈欢迎的场面。



“但是，我怎么对他们交待我是如何被放回来的？如果这封《悔过书》被放在板门店我方和谈代表前面，甚至向全世界公布出去，我怎么向祖国人民交待？”想到这里，我摇摇头说：“不，决不！”便背过身去。



我听见他终于从椅子上站起来走向我的声音。他用手抬起我的下巴，盯着我说“：那就回牢房吧！”



我走回牢房，他一脚跟进来，把我踢靠到墙上，眼里露出凶光，咬着牙说：“那就让你尝尝蹲监狱的滋味！”便一拳打在我小腹上，剧痛使我弯下了腰，接着下巴上又受了另一下拳击，我的头朝后仰过去，后脑重重撞在墙上，眼里满是乱串的金星。



未等我缓过气来，这个人面兽心的家伙又左右开弓朝我脸上边续扇了七八个耳光。我明显地感到嘴里的血腥味，忍不住蹲下呕吐起来，血水和那点可怜的食物都吐在裤子上、地板上了，小牢房里弥漫着难闻的臭味。



牢门“哐”的一下被关上，接着又被锁上了，我抬起头来看见小窗口里那小白脸军官的狼一般的威胁眼光。我又低头呕吐起来，最后我仰靠在板墙 ，喘着气，感受着小腹、下颏、上后脑、两颊火辣辣的疼痛。



我忽然感到脸颊上流着无声的泪水，赶快用衣袖擦去，却愈擦愈多。我对自己的软弱恼恨起来：“比起难友们来，你被俘后的处境要好多了，第一次挨揍就受不了啦？太脆弱了！”



这种自责使我的委屈感缓和下来。但我一闭上眼，就觉得那双凶残的眼光仍在盯着我，那份《悔过书》、那支签字笔又晃动在我眼前。



我索性睁大眼晴，一个念头明确起来：“这些家伙大概是看中我是个文弱书生，在代表中最年轻，先拿我开刀，好打开突破口吧？”这个念头使我警觉起来。



我努力鼓励自己：“林学逋烈士不也是个文弱书生么？他被活生生割肉时，比你刚才挨揍不知疼多少倍，他都勇敢地挺过去了！他自觉地选择了这条宁死不出卖灵魂的道路，你呢？刚才不也是自己坚决拒绝签字的么？不是从一被俘就自愿选择了这条艰险的路么？你可决不能受点皮肉之苦就动摇了啊！大不了就是永远离开这个充满罪恶苦难的世界。你最好现在就在心里做好跟妈妈永远告别的准备吧，做好永别的准备就一切都无所畏惧了！”



我的泪水又涌出来，但惊恐的心却逐渐安定下来牢门的锁又响起来，我不由自主地哆嗦了一下，我对自己怎么这样软弱真气坏了，狠命地在大腿上掐了一把。



牢门打开，这回不是那头凶狠的人狼，而是那位强迫我们剪发的看守长。从他阶徽上我看出他是个中尉，我向后缩了一下，做好了挨打的精神准备。他厌恶地看了看吐得一地的血水脏物，看了看我身上污迹说：“张，出来清洗一下吧！”听口气是真让我去洗。我站起来随他走出去。牢门外还有一位在监狱服刑的朝鲜难友，提着水桶和帚布等着打扫我的牢房。



出门后，中尉看守长叫一个上士看守领我去洗澡。那位上士拿着一身衣服领我进入大门旁的一个小空房间。



我没有找到淋浴装置，正怀疑着，他叫我脱光衣服。我以为他会给我打热水来，便转过身对着墙，刚脱下衣裤，突然一股冰冷的冲力极大的水柱把我冲击得一下子贴在石头墙上！开始，我感到剧痛，但很快就麻木了。接着冰得我全身颤抖起来，我只得用手臂护着头来回侧身抵挡这股水流的鞭打。



我听见一阵狂笑，使我气愤极了，但强大的水柱不允许我张口，我终于被冲得倒在地上打滚。过了好一阵，狂笑停止了，水流停止了，我渐渐缓过气来。睁开眼，见那个看守正一面把一个消防水龙头挂上墙，一面叫我站起来。我艰难地爬起来，上士把一身囚衣扔在我身上，转身出门了。



我手脚发僵，咬紧牙关使劲穿好衣服。他进来叫我回牢房，在关上牢门时他说：“这是世界上最彻底的淋浴，不是么？”对我怪笑一下走了。



我坐在那里，先是全身发冷，怎么也控制不住牙齿的咯咯碰撞，然后是发烧，觉得皮肤像着火似的。好久好久才缓过劲来。我闭着眼，任仇恨的怒火在心中燃烧。



又不知过了多久，我听见开铁栅栏门的声音，我一下坐直了身子握紧了拳头，横下一条心：“来吧，看你们还有什么整人的花招！”我高兴这次心里不再发怵了。



我的牢房门响了两下拍门声，窗口里出现的却是那位送饭的朝鲜难友的脸。他可能知道了我受到的虐待，充满同情地看着我，然后将饭菜从窗口送进来。我发现那碗饭比上午的多了一半，心里发热了，他可能是省下自己的定量来慰问我的。



这天晚上，我不断被恶梦困忧，到处是大火追着我，我被火烤着往一个深渊跳下去，水冷极了，我想游起来，手脚却僵直不听使唤，沉下去了到早晨又叫我们出去“放风”时，我才醒来，感到头炸裂似的痛，周身发冷。



这次来叫我出去的是位年轻黑人看守，当他听我说我感冒了，他触了下我的额头，便转身出去，把看守长请来。看守长也试了一下我的额头，回身对他说：“让这个中国人歇着吧！”



过了一会儿，那位黑人中士端来一杯热水和一包“Ａ． Ｐ． Ｃ．”，从窗口递给我，看着我又摇了摇头说：“你躺下吧！不要紧！我去对上面的卫兵讲！”



我服了药片躺下，不久又陷入了昏迷之中。



这次重感冒延续了三天，那位年轻的黑人士兵来过好几次，送水、送药，对我表示的感谢也只是摇摇头，那双黑白分明的眼里闪着忧虑的光。我不禁想起马克吐温那部著名的《汤姆叔叔的小屋》一书中的主人公来。在美国黑人中，善良的受苦人不少啊！



第四天早上放风时，老孙、黎子颖一见到我，立即站到我的身边来，一面跑步，一面小声急切地问我怎么回事？我简要地谈了这几天的遭遇，为了不让他们难过，我只是轻描淡写地叙述了遭受的那些折磨。



他们放心了，要我继续提高警惕，好好养病，并告诉我柳一同志已放回“６０２’去了，估计是因为他们只把他当作随行人员，就未定为“战犯”。



这天上午刚吃过饭，那位小白脸美军少尉又来了，他在牢门口奸笑着说：“张，现在考虑好了吧！愿意签字么？”



我立起身，两腿牢牢地站稳后说：“请给我纸笔！我要向波特纳写封抗议书！”



他脸色沉下来，眼晴又露出凶光，一步步朝我走过来。我也做好了准备，站在那里看着他。



我们对视着，他后退了一步，出手了。第一拳仍然是朝我腹部击来，我往下蹲了一下，这拳击在我胸骨上，我下意识地用双手去阻挡。他抓住我双手向墙板上压去，然后用膝盖朝我下身猛然一击，我只觉一股钻心的痛楚就失去了知觉。



等我醒来，这条人面狼已经离去。虽然我的下身、胸骨比上次挨打还要痛些，但我的情绪却平静多了，甚至还有点高兴，高兴我的精神总算坚强了些。



为了减轻痛感，我便努力去想他们的杜德将军被我们抓住时叫喊挣扎的狼狈样子和在批判会上汗流浃背的苦相，回忆杜德、柯尔逊、波特纳等几位美国将军相继在文件上签名时的窘迫样子。想起这些，觉得很解气，痛感也减轻了许多。尽管多少有点阿Ｑ精神，但这个办法还是缓解了不少肉体上的痛苦。



那天深夜，我在睡梦中被砸在身上的一个什么东西惊醒了，我睁开眼，只见头顶上蹲着一个卫兵，正朝下看着我。在灯影下，我看不清他的脸，连忙坐起来，身上那个东西滚到了地板上，我拾起一看，便睁大眼晴，原来是一块巧克力！



我朝上看那卫兵，他正向我招手要我站起来。我站起来离他很近时才看清了他就是那位给我送药送水的黑人中士。



他伸头往厅内办公桌那边看了看，回头对我悄悄地说：“值班看守睡着了。今晚是我最后一次在这里值勤站岗，明天我就在朝鲜满一年，该回去了。我来送你块巧克力。你病全好了么？”



我直点头，轻声说“：谢谢你，但你让我太吃惊了！” “我佩服你们中国人，我喜欢中国！” “你怎么会了解中国？”



“我的邻居就是从中国移民来的，他常给我讲你的国家。他对我很好，我很小时他就常给我吃糖块。” “你是哪里人？怎么当上兵了？”



“我是内华达州人，中学毕业后上不起大学，就出来当兵了。”



他忽然又问我：“张，你不想抽支烟？” “在这里行吗？” “行，你抽时把吐出的烟赶散开，我替你看着！”说完他捂住手点燃一支烟通过铁丝网递给我。



在我一生中这又是一次关于抽烟的难忘经历！在那个冷酷的监狱里，在受到美国军官的严重侮辱后，却能得到一个美国黑人士兵冒着危险给我的一支烟！现在我的这位黑人朋友在哪里呢？你一定也没有忘记４０年前的这一幕吧！你不知道当年你那支不值一分美金的烟曾在我心中产生了多么大的温暖！你现在一定是一个美中友好协会的积极分子吧！多么遗憾连你的名字也忘了问！现在，让我在这里，在我自己的祖国，在首都北京向你衷心地问好！今天，中美人民友好之林已经很茂盛了，其中就有我们当年播下的那颗种子！



又过了一天，我决定采取主动。在放风后，我向看守长要求给我纸笔：“我要给波特纳将军写封信！”



看守长似乎很理解我的要求，没说什么就从抽屉里取出纸笔给了我。我表示了感谢，就拿着它们回到牢房。



我在这封信里叙述了中朝战俘谈判代表们所受的虐待和我 自己被强迫要在什么《悔过书》上签字与那位白脸少尉对一个数千名中国战俘的代表所施加的无耻的人身侮辱与摧残，并写道：“对此我提出强烈抗议！所有的事实您是完全清楚的，代表团并未给杜德将军任何人身侮辱和折磨，以迫使他在《认罪书》上签字。我们是无罪的，把我们判为战犯是完全没有道理的。我坚决要求立即无罪释放代表们，让我们回到我们所代表的各自的战俘营中去！”



最后，经过我反复思考还是写上了一句使我后来一直十分懊悔的话：“如果我们能获得无罪释放，回到６０２后，我们愿意服从美军当局的合理管理。”



我懊悔的是虽然我说的是“服从合理管理”，但美方总是认为他们对战俘的非人道管理是“合理的管理”，这样写不仅容易被他们钻空子，更糟的是这句话里听起来有服软的成份，有损我们的尊严！



当时我只是想：“先争取被放回去再说，回去后我怎么干你们就管不着了”，还认为是一种斗争策略，后来事实证明波特纳并不笨，他没有被麻痹而“放虎归山”。



但是这封抗议信却使看守长对我有了较深的印象。另外，那个小白脸少尉也竟然没有再来加倍折磨我，虽然我对此做好了充分精神准备。



看守长与囚犯



我请看守长转信之后不几天的一个深夜，他值夜班，竟把我叫了出去。我迷迷糊糊地跟了出来。他的办公桌上摆了两听罐头和一瓶威士忌酒，还有两筒听装啤酒。罐头已经打开，里面插上了叉子。我不知他是什么意思，站在桌前没有说话。



他拍了一下我的肩说：“坐下吧！张，今晚没事，找你来谈谈天！”



我只好坐下来。他把一个罐头、一筒啤酒推到我面前用手势让我自己吃，我欠了欠身表示感谢。



他打开啤酒一仰脖喝了好几口，用手抹抹嘴说：“张，你家里都有些什么人？”



我回答“：父母兄妹。” “你没有结婚么？” “没有！” “有心上人么？”



“有了，但...”



他掏出一个皮夹，拿出两张相片给我看，一张是他和一个相当摩登的女人站在一辆很漂亮的小轿车前，背景是一座非常华丽的别墅；另一张是他和一个肤色发黄的老女人互相扶着肩在一个小套间里照的。



我拿着后一张问“：这是你的老母亲吧？”



他点了点头说：“ ６０多岁了，受了一辈子苦，最近来信说病在家里没人管！”



我指着另一张相片问：“那么，这位漂亮夫人，这是您妻子吧！她不住家里？”



他把相片取回去看了半天，先对着威忌瓶子喝了一大口，说：“这世界上的女人都是见利忘义的东西！她跟一个洛杉矶的富翁跑了！” “那么，这汽车，这别墅她都不要了！” “嘿，张，我如果有这么贵重的汽车和别墅，她就永远属于我了。这是我离开美国来朝鲜之前，我们站在别人的房前和车前照的相。它只是用来装门面的！”



我不禁对他产生了同情，安慰他说：“等战争一结束，您回国一定能重新找一个忠实的伴侣。那时候，您的积蓄会使你不那么困难了。”



他往后一靠说：“张，你以为我这个中尉的工资可以买座金山吧？我当了十多年兵，差点把命陪上，也没买上一座别墅！”。我哑口了。



他停了一会儿说：“不谈这些丧气的事了！你吃肉吧，喝酒吧，这是我真心请你的！”



我动了动身子还是没有动手。



他替我把啤酒罐打开说：“在这一时刻，我们不是看守长和犯人的关系，我把你看成朋友，你别有顾虑！”我只好喝了口啤酒。



他把罐头推得距我更近一点，说：“吃吧，别看现在你落难，战争结束后你回中国比我有出息。我看出来你文化高，本事大。我还敬重你有骨气，那么整你，你并没有屈服！我瞧得起勇敢的军人！”说完他拿起啤酒罐说“：来，干了它！”



我看着他那微醉的诚恳的脸色，就喝干了那小罐啤酒，感到有些头晕。



他见我不肯动肉罐头，就从抽屉里取出张干净纸，把里面的土豆肉丁取出来包在纸里说：“你带回去吃了，明天放风时把纸丢了就行了”，说完硬塞在我手里。



他领着我回了牢房，又轻轻地上了锁关好小铁门。



回到牢房，我慢慢地把那包食物吃了下去，把纸捏成团塞在裤袋里。我听着外面看守长还在独自喝着威士忌，深深感到在他的内心并不比我们这些“犯人”更光明！



狱中绝食纪念“七·一”



日子在极其单调苦闷的心境中一天天熬过去，眼看７月１日党的生日快到了。



６月３０日早上放风时，我和老孙、黎子颖跑在一起，我建议明天绝食一天，并由我今天向波特纳提出书面抗议：抗议美方不遵守双方协议，扣押代表入狱，要求立即将我们中国代表释放回“６０２＇，去！我们为此绝食一天。



我说：“这也向敌人表明我们这些共产党人对自己党的感情。”



他们赞许地点了头，黎子颖还紧紧地握我的手，使我很受鼓舞。



回来后我又请看守长给我纸笔，他笑了笑拉开抽屉，取出来给了我。我回牢房趴在地板上写完“抗议信”并请看守长代为转交。他答应了。



第二天我们三人拒绝进食。那位送饭的朝鲜战友奇怪地看着我。我用不熟悉的朝语告诉他：“我们党的生日是今天，我们对她很想念！”



他悄悄地翘起大拇指说“：中国共产党万岁！”



下午，布鲁克斯上尉和一个手里端着盘子的穿白大褂的美军来到我的牢房。我自从在前方战俘收容站见到他一次后再也未和他见面，但他给我的印象太深，我一眼就认出他来。



他进来后上下打量着我说：“张，你瘦多了！你不听我的劝告，落得如此下场，我为你感到难过！”



我说：“承蒙您来看我，谢谢！我并不后悔没有到你们第八军去当平民翻译！” “你又不是共产党，跟着他们胡来对你有什么好处？你是太单纯了！” “我本来不是一个共产主义者，但你们却把我教育成了个相信马列主义的人，这算是你们的一大功劳哩！”



他的脸色一下变了：“我不允许你在监狱里还搞什么绝食斗争！我奉波特纳将军之命来劝说你们！如果不服从命令，我将给你们注射针药，让你们的胃里沸腾起来！”



我看了一眼那个美军端的盘子，那里用纱布盖着的真是注射器。我正色道：“布鲁克斯先生，如果你真敢对中国战俘代表下毒手，如果我不死，我一定要向全世界控诉你！”



他狠狠地看着我，一挥手和那个美军医生一起退了出去，把牢门“砰”的一声关死了！



临走，他从窗口对我吼了句：“我要让你永远在这里呆下去！”



第二天，我凑空问老孙：“布鲁克斯去见你没有，给你打针没有？”



老孙说：“那个上尉就是布鲁克斯？打什么针？他进来看了看，话都未说就走了。我还以为他是来查房的呢！”



我便把他在我牢房的情况汇报了。老孙说：“你做得好，你在斗争中越来越成熟了！”



人的一生受到真正值得记住的表扬不会太多吧，但是“成熟”这个表扬却给了我多么大的激励啊！



上午进餐时，我们三个中国人都在碗底发现了一个肉团子。这是监狱伙房的朝鲜战友们冒着危险偷拿狱中美军的供应慰劳我们的。



这使我十分激动，朝鲜战友们和我们心相连啊！我的这些朝鲜战友肯定也不会忘了４０年前的那个７月１日和８月１日，这两天我们都进行了纪念性绝食，他们都这么慰问过我们。如今，他们也老了吧！在我的有生之年还能不能再打听到，再见到他们呢！



囹圄中的反思



在这个监狱里，除了每天一次放风、两次吃饭和晚上听命令躺下睡觉外，其余时间都只能困在那个１．６平方米的牢笼里呆坐着，任生命无声地流逝。这对我这个生性活泼好动的人来说更加难以忍受。所幸的是敌人虽能囚禁我的躯体，却无法囚禁我的思维。我大半时间是靠着板墙坐着，抱着双腿，低头闭眼轻轻摇晃，让记忆把我带往童年、故乡，带到外面那光明、温暖的世界里去。



虽然我对自己的幼年毫无记忆，我也能根据父母告诉过我的情况再次去想像：想像１９２９年７月２３日我在上海四川北路那个四川饭馆的里屋呱呱落地；想像那时父亲从北平工业大学毕业后失业，到上海开饭馆，满头大汗地在充满油烟的灶间给顾客炒回锅肉的样子；想像母亲为了继续她在德国人办的妇产专科学校学习而不得不离开我去上学，回来却发现我爬在床上抓自己的粪便吃，心痛得抱着我大哭的样子；想像“一·二八”事变后父母带着三岁的我绕道厦门、广州、武汉回老家四川广安县代市镇时的仆仆风尘??



从那以后，我自己的记忆出现了：故乡的青山绿水，童年的嘻戏欢笑，祖父母对自己的钟爱；在祖父那幢兼营造纸和卖纸张文具的小作坊里和哥哥们捉迷藏；清明时节全家下乡去祭扫那么多的祖坟时，我们张家众多的小孩子在竹林和松树、青杠树林子里奔跑着“打仗”；在乡下那铺满月光的石坝子里玩老鹰抓小鸡??



我闭上眼，生怕这么令人愉快的回忆飞走：在代市镇小学那用庙宇改成的阴暗的教室里的琅琅读书声；我和同学们趴在草地上支着下颏出神地听国文教师给我们讲《木偶奇遇记》；在远足旅行中，我们在岩下躲雨时，自然课老师给我们描述将来人类怎样用电光束来轰散乌云，赶走我们四川那没完没了的雨水；在旧风琴伴奏下，音乐老师在教我们唱儿歌；“蝴蝶姑娘我爱你，你的家住在哪里”



啊！我的亲爱的启蒙老师们，是你们给了我文明、智慧和理想！你们在哪里？我的泪水洒满了衣襟！



回忆飞到抗日战争：镇子上来了一批东北流亡学生宣传队，对着我们这批穿草鞋的小朋友们唱：“打回老家去！”我们陪着他们哭，参加由他们带头为庆祝台儿庄胜利举行绕镇子一周的“提灯大游行”。



音乐老师开始教我们唱《中国不会亡》“啊！中国不会亡！中国不会亡！你看那民族英雄谢团长”我止不住轻声地哼起这支记忆深处的歌子来。



有时，饭送来了，我的回忆暂中断，但一吃完饭，那种噬心的孤独感又迫使我尽快钻进回忆里去：武汉失守了，大人们的情绪十分低沉，我看见几个老师在宿舍里流着泪唱：“向前走，别退后，生死已到最后关头！同胞被屠杀，土地被强占，我们再也不能忍受”这在我那少年的心灵里深深地播下了爱国和仇敌的种子！



然后是小学毕业，我抱着得了全班第一名的奖品跑回家。祖父抚着我的头说：“老三，你爸派人来接你出去，你别把公公婆婆给忘了啊！”我扑在祖父身上哭嚷着不去，但第二天还是拿着祖母给我们三兄弟煮的腊肉哭着跟一个伯伯上了路。到广安县坐船去重庆，又坐汽车去成都，最后到了雅安。



一路上的新鲜事真多啊，那么美的渠江、嘉陵江；重庆有那么高的楼房，街上有那么好吃的麻婆豆腐、米花糖；到了雅安，站在摇摇晃晃的铁索桥上看水流湍急的青衣江真好玩；在父亲当总工程师的那个雅安毛织厂里，有那么多飞快旋转着的纺线机啊！我的山青水秀、人杰地灵的故乡，你曾在我梦魂中出现过多少次，现在我多么怀念你！



雅安张家山上的私立明德中学的校舍真美，一式的红砖楼房。那个总是带着十字架从加拿大来的老校长在第一学期就熟悉我了。一天早上，教我们班英语的老师一个美国教师陪着老校长散步，听着我在小树林子里大声朗读英语课文时停下来，他们拨开树丛站在我面前，英语老师扶着我的肩，用发音不准的汉语说：“这是我班上年纪最小又最用功的学生。”老校长弯下腰来在我的光脑袋上敲了一下说：“嗯，这里面能装下好多知识。小伙子好好学，长大当个科学家！”



回忆到这里，我奇怪，同样是洋人，差别怎么这么大！那个最早教我们英语的美国老师大概没想到他的学生以后会跟他的国家打仗，并且正在用他教的英语去同他的国家斗争！



我还回想起在那个看起来高耸入云的教堂里听神父传道的情景：那辉煌的大穹顶，四周那雕花窗户上的彩色玻璃闪着光，管风琴在教堂里奏出优美的旋律，大厅里回响着深远的回音，比起周围的村舍，真好像是天堂呢！神父宣讲的那段《圣经》我听不懂，但对于“你，如果有两件外衣，要送一件给穷苦人”这样的话我听懂了。



想到这里我又感到奇怪：为什么基督教劝人行善，却不能在中国扎根？尽管外国传教士费了很大的劲，像我这样上了六年教会学校，读过全部《圣经》的学生，最终却变成共产主义者！是因为我们国家文化太悠久，还是因为我们受帝国主义欺负太深重？



回忆把我带到位于成都附近那风光绮丽的金堂县曾家镇的铭贤中学。尽管孔祥熙是这个教会学校的名誉校长，但大部分老师和同学都和学校一起经历了抗日战争的战乱与流亡的痛苦，连我的美藉英语老师席勒和加拿大籍英语老师威尔玛特，都有很强的正义感和抗日热情。



学校的管理和教学都比较民主，课外活动很活跃，既有基督教的“团契”社团、唱诗班，也有三民主义青年团的壁报社，还有地下党的外围组织秘密的读书会。那时候，同学们都住校，我学习又不吃力，课余时间，全部用来参加各种活动。唱歌从圣诗班的宗教歌曲《哈里路亚》到合唱队的抗日歌曲《大刀进行曲》；演剧从《风雪夜归人》到《放下你的鞭子》；读书从鲁迅、巴金的作品到巴尔扎克、雨果、托尔斯泰、屠格涅夫的作品。



从１４岁到１６岁，我在高中这三年里如饥似渴地吸收着丰富的人类文化的乳汁！我多么感谢那些文学巨匠送给我的精神财富，多么感谢我的老师们教给我的文化知识！多么思念学校里那些给我关怀和友爱的师哥师姐！他（她）们知道我正在监狱里思念着他们么如果没有每天早上放风和每天两次进餐，关在巨济岛最高监狱那间小小牢房里会完全失去时间观念，白天黑夜都是同样昏暗的灯光，同样的狱卒在头顶上的度步声音和同样的不时传来隔壁牢房难友的呼噜声。时间冻结了，但我的思维却未冻结，我仍然闭着眼，靠坐在板壁前，抱着腿摇晃着上身，陷入漫长的回忆之中。



高中毕业那年，抗日战争终于胜利结束了！“八·一五”那天，人们是多么欢乐啊！整个成都市都沸腾了，鞭炮声响彻全城。酒一下卖光了，人们不管认不认识在大街上互相举杯祝贺，拍肩拥抱，庆祝民族的苦难从此结束了！谁想到随之而来的是国民党反动政府发动内战，是美国兵代替日本兵在沿海大城市耀武扬威、强奸妇女，是美国货充斥市场。



我父亲所在的工厂倒闭了，他这个总工程师失业了，家境每况愈下，我考上清华大学后不得不申请助学金。国民党的教育部宣布停止派送公费留学生，我那留学美国在物理学上深造的幻想破灭了，科学救国之路走不通了！



在清华大学校园里流传着：“此路走不通，去找毛泽东”的歌谣。进步同学把我从图书馆里劝出来连夜写标语、练歌子准备反美抗暴游行；动员我去参加“大家唱”合唱团，动员我参加“民间歌舞社”演秧歌剧；动员我参加系里成立的“戈壁草”读书会，学习《新民主主义论》、《中国革命和中国共产党》、《大众哲学》等书。



一个崭新的广阔的天地呈现在我眼前！“在反饥饿、反内战”的游行队伍里，在北大红场上三千人《黄河大合唱》的演出中，我找到了自己的生活道路。对敌人军、警、宪、特的镇压，我们愤怒！对解放军千里跃进大别山的胜利，我们欢欣鼓舞！



我在清华园工字厅外的小湖边被吸收为民主青年同盟的盟员。在女生宿舍“静斋”后面的小树林里参加了共产党，要为没有剥削、没有压迫、没有种种人间悲剧的新世界而奋斗终生。向往使我年轻的心血沸腾着！



想到这里，我的那些亲密的同学和战友的面影一个个浮现在我眼前，他们那么亲切地注视着我，好像在对我说：“石头，你可要像石头一样坚强啊！”



１９４８年夏天，组织上调我到晋察冀解放区的中共华北局城工部受训。我化妆成小学徒，剃光了头，穿上破旧的中式短衫，经天津坐火车到陈官屯，再坐马车前往封锁线。



过了中立区，我走进一个村庄，一个儿童团员盘问了我，把我带到村政府。



“啊，这就是解放区了，让我跪下来亲吻这圣洁的土地吧！”大概每一个从黑暗污秽的蒋管区来到解放区的青年学生，都会有这同样的感受。



“有一天当我从集中营释放回到社会主义祖国，我肯定会有比这更强烈的感受！”我闭着眼坐在牢房里这么想着，心里升起了一股神圣的感情激流。



１９４８年八一建军节的动人情景鲜明地来到我的记忆中：那天，我们五名要回敌后的北平学生，为了从中央转组织关系，由敌后工作培训班的负责人荣高棠带着从泊头镇来到刚解放不久的石家庄，正遇上华北军政大学举行开学典礼。荣高棠把我们带到会场，介绍给朱总司令、叶剑英、聂荣臻等首长。



当我握着朱老总那温厚有力的大手时，心情是何等激动啊！朱老总把我们让到那个农民院子的一间土屋里，给我们切西瓜，在递给我西瓜时还问是哪里人。当知道我也是四川人时，他笑着说：“你是我的小同乡，你这么大年纪就参加革命，很幸运！” “朱总司令，现在我是您麾下的一名战士了。尽管我身陷囹圄，但仍然不后悔参加革命。我一直记着您对我说的参加革命很 ‘幸运’这句话。这个幸运是一般人难以理解、难以获取的！”



从解放区再次通过封锁线，坐船从大清河抵达天津。回北平后，我被安排在傅作义公馆，傅冬菊同志对她爸爸说我是她同学。我们党的本事有多大，竟能把“剿共”司令的家变成掩护共产党的“窝子”！



冬菊同志为我买了从天津到上海的船票。到了上海，我的同班同学、地下党员莹祥姐又向她在银行当协理的父亲要钱给我买好了去重庆的船票。



１９４８年秋的大上海混乱萧条！那些睡在霞飞路梧桐树下拖儿带女的难民和打扮得花枝招展的太太小姐形成的对比太强烈了，真希望受苦人的苦难不会捱得太久了！



回到重庆后，因重庆市委遭敌特破坏而无法联系，我失去了党的领导，只好独立作战。我去闯过华莹山找游击队，也去过乐山县、广安县找过党组织，都未找到。我只好回到成都去四川大学借读物理系，总算通过我在该校当助教的二哥找到地下党外围组织，投入了川大的学生运动。



想到那段岁月，我不禁微笑了。川大党组织一方面很重视我这个从清华大学来的“学运老手”，让我参加“方言歌剧社”活动，一方面又派人监视我，担心我是“红旗特务”！而我却如鱼得水，把我在清华从事学运的经验、方法都用上了。我们排练了许多革命的歌和舞，其中包括《白毛女》第一场“逼债”，我们的演出感动了那么多观众！



１９４９年４月９日晚上，声讨国民党四川省主席王陵基大会结束时，在川大广场上我们组织了上千人的《团结就是力量》集体舞，同学们的革命热情多么高涨啊！



１９４９年“四·二０”大逮捕之后，地下党组织让我们撤退到乡下。我和“方言歌舞社”的一个小组住在市郊牧马山上的一个地主庄园里，学习革命理论。在共同的斗争和学习中，我们结下了那么深的兄弟姐妹情谊，即使在阴暗窒息的牢房里，我也能感到它给我带来的温暖！我深信他（她）们正在远方祝福着我，祝愿我以最大的坚毅去迎接最严峻的考验！



也正是在牧马山那个庄园里，Ｍ和我确定了爱情关系。组织上为了照顾我们，一直让她跟我一起下乡搞农运，上山打游击，我们的感情在艰苦的斗争岁月中迅速成长起来，并在欢庆解放的时刻订了婚！



想到这里，她在成都西门外送我远征异国时那泪光闪闪的双眼浮现在我面前。啊！对于我的两年音讯渺无，她承受得了么？



最后，我想起在四川解放前夕那段经历对我的成长所具有的重大作用。我现在之所以能够比较坚强地去战胜集中营和监狱里的一切艰难困苦，不能不说得益于那时的锻炼！



开始我到双流县红石乡去当农民，发动贫雇农参加革命，后来周鼎文同志重新吸收我参加川西地下党组织，叫我创办川西地下党报《火炬报》。白天参加农业劳动，夜里通过秘密电台收听延安新华社广播，连夜刻印报纸，再步行几十里送到接头地点去。联络站遭到特务破坏后，我连夜走百里路通知各据点的战友们紧急撤退。



我们撤退到名山县，在周戈西同志领导下准备成立游击队。我以“刘伯承派出的代表”的名义到乡政府去做统战工作，还深入到总岗山的土匪寨里去动员土匪武装加入反蒋行列，参加游击队。１２月“川康边人民游击纵队”成立后，我们在邛大山区里为堵击胡宗南部队逃往西康、云南，进行了艰苦行军作战。



所有这些革命实践，对我这个青年知识分子的磨练太重要了！但是只有在监狱里特别需要这种磨练时，我才深切地意识到它！



在牢房里，当我从反思中意识到我自从来到人间接受了那么多的爱，我的亲人、老师、同学、战友都曾无私地关怀、爱护、帮助我，使我成长为一个知道生命价值所在的人。我就想：为了坚持真理和正义，我应当能够承受一切痛苦，决不能使爱我的人们失望！



现在回想起当年在监狱中度过的这段生活，使我有机会冷静地回顾自己走过的道路，冥思苦想人生的许多问题，悟出了不少人生的道理。为此，我还应当好好感谢波特纳呢！



再次和菲利浦打交道



１９５２年８月２日，在我们为纪念“八一建军节”绝食后的第二天，菲利浦来了。他进到我的牢房，一见我就“同情地”摇着头说：“这样对待你们确实是不公平的，又不是你们抓的杜德将军！”



见我没有说话，又说：“张，你有什么要求？让我看看能否帮助你减轻些痛苦！”



我想“：你披上羊皮是好看些，但我也不是小孩子了！”



他又说：“你说说现在你最想得到的是什么？看看我猜得对不对！”



“好嘛！你是想收集共产党人在监狱中的心理状态的情报了吧！我可以告诉你，只怕不合你的意！”想到这里，我便说：“第一我想我们三个中国代表应住在一起，第二我想读书。”



他拍了下手说：“果然如此！这好办，我将设法满足你的愿望！但你们的秘书黎子颖即将放回 ‘６０２＇，他不算是代表团正式成员。你可以和老孙在一起。”说完就走了。



我对此未抱任何希望。没想到刚吃过下午饭，看守长就打开我的牢房，显得挺高兴地对我说：“张，你真有办法，上面来电话同意你的请求！”我一时没转过弯来，问他：“我没提什么请求呀？”



“你不是要求和你们的孙少校住在一起么？我这就给你们调整房间！跟我走吧！”



我拿上作为我全部行李的那床军毯，跟着他来到一个稍大点的牢房，从小窗口一看，果然老孙坐在里面，我高兴得真想蹦起来。



牢门打开，老孙愉快地笑着迎接我，等看守长走了，我抓住老孙的手直摇，傻乐！我说：“菲利浦还真有点意思！”



老孙说：“他明天还会送书来，只怕他又下了一次收不回本钱的赌注哩！”



第二天，菲利浦果然送来了两本书和几本杂志，他说：“我喜欢 ‘说到做到，不放空炮’，就像你们常说的那样！”



老孙微笑着点头致谢。我忍不住上去把书接过来，那两本书一本是《唐诗选集》，另一本竟是《郭沫若选集》，我轻轻“嘿”了一声！杂志则全是英文的，有《时代周刊》和《读者文摘》。



菲利浦显然是满意于他给我们带来的惊讶，用手点了点我的手臂说：“张，你就只顾急着看书，也不对我说声谢谢？”



我头也不抬机械地用英语说了声“：谢谢。” “哦，你也太不热情了！为了找这两本书，我昨天特地飞回釜山去了一次呢！”



我抬起头对他做了个笑脸说：“那太麻烦你了！”



老孙看他有些尴尬，便插话说：“菲利浦先生，对于您给予我们的特殊关心，我们不会忘怀的！”



菲利浦很老练，似乎没听懂老孙话中的话，装出一副十分愉快的样子说：“不用客气，我们是老朋友了，不是么？”然后和我们握别。



他一走，老孙瞧瞧小窗口说：“这只狡猾的狐狸，很懂得我们的心理！”



第二天放风我们果然找不见黎子颖，知道他真的被放回“６０２”去了，我真羡慕他，也祝愿他回去更好地用他犀利的笔锋去和敌人斗争。



和老孙在一起的快乐时光从那以后，我的监狱生活大大变化了，白天我们各自看书，或者我给他译读英文杂志里的一些有意思的报道文章。晚上，就缠着他给我讲他怎么带兵打仗的故事，或者一起轻声地唱起高尔基写的那首《囚徒之歌》：太阳出山又落山哪，监狱永远是黑暗。



守望的狱卒不分昼和夜，站在我的窗前。



高兴监视你就监视，我总逃不出牢监。



我虽然生来喜欢自由，挣不脱千斤铁链！



于是，那块小小天地变得温暖和开阔了！可惜书已读完了，释放我们回去的事还毫无音讯。看守长对我的打听，也只是摊开双手耸耸肩。



老孙看我情绪又低落下去，便建议我和他比赛背诵唐诗，于是我的争强好胜的劲头又上来了。我上中学时就背得许多唐诗，老孙当然输给了我，便让我在他手上打三下。



新学的唐诗《琵琶行》和《长恨歌》我也比他背得快些，加上我还会耍赖，于是他便总是让我打三下。看着我孩子般高兴的样子，老孙也微笑了！我的这个只比我大十几个月的同志哥，实在比我成熟得太多了！



１９８２年寒假，在我落实政策恢复了党籍之后，第一个想见的老战友就是老孙。我从北京跑到长春去看他。他在火车站耐心地等着晚点的火车。我下了车，远远地看见已经两鬓斑白的他我日夜思念的这个同志哥，不顾泪水涌流，我跑上去就一把抱住他，透过泪水痛心地读着他脸上每一根饱经沧桑的皱纹。



“老孙，老孙，你也老了，你本来可以为党做出多么惊人的业绩来啊！”我在内心深处痛苦地呼喊着。他却还是那么稳重地对我微笑着，好像这３０年来他没有经受过极大的委屈，没承受过难言的痛苦！回到他家里，他爱人玉美同志天天为我杀鸡、宰鱼。



临别那天晚餐，他举着酒杯说：“来，泽石，咱们连干三杯。第一杯为了３０年前我们没有做对不起党的事；第二杯为了今天党终于为我们六千战友平了反，你我都恢复了党籍；第三杯为了今后我们保持晚节，继续为党贡献我们幸存下来的生命！”



我们颤抖着手碰杯，干杯时，不少酒都洒在了胸前。玉美同志为我们斟酒时也把不少酒倒在了杯外１９５２年９月１０日下午，在监狱里被囚禁了整整三个月，不，应该是２２０８个小时之后，我们被宣布“服刑期满”。一辆大卡车将我们这剩下的１８名被正式判为“战犯”的朝中战俘代表团成员押送往“巨济岛战犯战俘集中营”。



我扶着十分衰弱的老孙一起爬上卡车，最后望了一眼那座美利坚合众国的正式监狱，背着美国军事法庭强加给我们的“战犯”罪名，离开了那座阴森森的石头牢狱！





第十四章“ 战犯”战俘集中营


有组织的孤雁



巨济岛“ 战犯战俘集中营”离巨济岛“ 最高监狱”不算远，但离其他普通战俘集中营很远。我们到达之时，天色尚早，还能看清用英文写成的那块很大的营名标牌和四周密集的岗楼、岗哨。



这天，为“迎接”我们，增加了很多岗哨，还有不少手执防毒面具的卫兵。这个集中营比我想像的要大得多，它建在一块荒芜的河滩上，成正方形。从大营门进去，东西南北都有互相隔开的小铁丝网，正中是个足球场那么大的操场。每个小铁丝网都有小门可进入广场。关押我们的小铁丝网离大门很近也很小，里边只有一个帐篷和一个厕所，厕所旁有一个可以冲澡的小间。



在我们的对面隔着大门的是管理人员的帐篷、伙房、医务室、库房、清扫队等。除了几个负责管理的美军人员外，勤务全部都由被判刑的朝鲜人民军“ 战犯”战俘担任。这些人民军战士都是在游行示威、绝食等斗争中与前来镇压的美军或南韩军发生流血冲突的“ 罪魁祸首”！



谈判代表团成员的到来，引起了很大骚动。每个铁丝网内的老“战犯”们都排着队向我们敬礼、唱歌、喊口号，欢迎我们这些新“ 战犯”。敌人立即向人群扔掷毒气弹，黄绿色的浓烟在铁丝网内外升起，那些铁丝网外的毒气弹是战友们又扔回去的。这场特殊的欢迎仪式直到我们全部被押进“代表团特殊小队”的铁丝网并被轰进帐篷之后才告结束。



等押送的美军都退走之后，我们１８个人互相握手拥抱。代表团团长老李又特意再次向我们两个中国代表介绍了其他朝鲜代表的姓名、在部队的职务、所属战俘营编号等。我这才知道我们１８人的组成是：除了他和老孙为正副团长之外，其余 １６名分别代表１６个志愿回国的朝中战俘营（女战俘营除外）。



这一天大家都很兴奋，总算熬过了正式美国监狱的单独囚禁和肉体上精神上的折磨，战友们又都聚到了一起。尽管大家都离开了自己所代表的战俘营，但这也是一个小的、新的战斗集体。



又一种新的战俘营生活开始了。不管前面有多少艰难危险，总可以互相支持鼓舞了，总可以从事一些比在监狱有效的、集体的对敌斗争了！



这天晚上我躺在老孙身旁问他今后怎么开展斗争？他想了想说：“形势很严峻，敌人已经把我们和广大战友们隔离开。我们成了无源之水，无本之木了。今后我们大概将长期被困在这里，让我们在无所事事的隔离生活中消磨掉斗志！另一方面我们又是他们的人质，作为要挟我方和谈代表的资本。我还担心他们会继续对我们施加压力，强使我们为他们在世界舆论中消除杜德事件的影响服务！”



听了他的这番考虑深远的分析，我也感到了担子的沉重。心里想着该怎么去打破敌人的如意算盘，但还没找出答案就进入了梦乡。



第二天老孙被请去和几位朝鲜师级领导人开了一个会。老孙回来传达说，大家讨论了当前的形势，同意他老孙昨晚对我所作的分析，决定做好与敌人进行长期的、针锋相对斗争的思想准备。首先是健全内部组织，他们都是劳动党巨济岛地下党员，成立了特别支部，吸收老孙和我参加劳动党。我与老孙和另外三位朝鲜战友分在一个党小组里。大家选举了原朝鲜平壤俄语大学校长辛泰凤同志担任特别支部书记，老孙担任副书记。全体同志接受支部统一领导。



支部做出决定，要求大家加强团结，努力学习，顽强斗争：每周一次组织生活，向组织汇报自己的思想，开展思想互助，各人根据自己的需要制定学习计划，并开展学习上的互助；开展有益的健康的文娱活动以增强革命乐观主义；在对敌斗争方面，决定一方面继续向敌人提出抗议，坚决要求撤销“战犯”罪名，把我们释放回各自的战俘营，一方面积极设法与“总指导委员会”取得联系，以取得总委会的领导，参加统一的斗争行动。



我听了很高兴，既高兴我们被朝鲜战友们接纳为朝鲜劳动党员完全成了一家人，又高兴我们的支部领导坚强有力，细致全面。我心想：“别看我们老孙只是个营级干部，领导水平绝不比你们师级干部差。”但是我却没敢说出来给老孙听，我知道哪怕只是稍为流露出一点点这种情绪也准要挨一顿狠狠的批评！



老孙一直非常真心地尊重朝鲜同志，也总是这样教育我。他的全局观念、党性远比我强。等到我和朝鲜战友们朝夕相处久了，真正了解了他们，我才为自己那种狭隘的民族沙文主义思想感到害羞。



“宏大”的学习计划



老孙要求我模范地尊重和执行支部布置的任务，搞好和朝鲜战友的团结。我决定先和我们党小组的三位朝鲜战友加强相互了解，同时制定了一个学习俄语和朝语的计划。



书记辛泰凤同志欣然答应当我的俄语老师，三位同小组的朝鲜战友答应教我朝文。当我知道代表团团长的围棋下得很好，便又请他当我的围棋老师。我在两天之内就用水泥和油漆做了一副漂亮的围棋，画了一个棋盘，材料都是我直接向美军总管托雷上尉要来的。



老孙对我制定的学习计划和实际行动很满意，开玩笑说：“看来你还想学好俄语去苏联留学呢！”



我说：“解放前我想去美国留学，没能实现，今后也不可能了，才打算回国后去当留苏学生呢！”



我至今还记得和我同一个党小组的朝鲜战友，一个姓朴的是人民军的师团政治委员，年约４０岁，红扑扑的脸膛，左脚受伤有些跛，人很风趣，思想又很敏锐。难得的是他还会一些中国话，因为他是在图门江边长大的。另一位姓金的是人民军的副团长，年约２５岁，身强力壮，逞强好胜，好争论问题，有时还红脸，下棋输了都不高兴，但很直爽勇敢。另一位姓李的是人民军的团后勤主任，是代表中年纪最大的，当时已５０岁左右，我们叫他“阿爸爷（”即老大爷）。



阿爸爷会讲不多的几句中国话，为人和气、慈善，对我很关心，他给我讲的朝鲜民间故事最多了，我也很敬重他。



我们两个中国人和１６位朝鲜战友生活在一起，语言障碍是第一需要解决的。我们一直使用“国际语言”，朝、中、英语都用，有时还包括大量的手势。往往一句话里就使用了两三种语言词汇。这样的好处是我们较快地沟通了思想和日常交往，但这很不利于学习和掌握正规的语言，因此尽管和他们在一起整整一年，我却没把朝鲜语学好。



朝鲜的文字采用拼音字母，是把汉字拆开来使用的。如“１”和汉语拼音的“ｉ”相同，而“ 卜”和“ａ同音，朝文一共２４个字母，很好掌握，我只用了一个钟头就学会了拼音，能拼读朝文单词和句子，尽管并不懂它的含意。但朝文的语法和中、英文都差别很大。朝文属东方语系，和日文、蒙文类似。比如把动词（谓语）放在句子的末尾就是一个特点。我们说“中朝人民是一家”，他们说“中朝人民一家是”。



由于朝文里面外来语多，其中源于汉语的词汇相当多，语音和粤语相近，这样，朝鲜同志就常用汉语词汇和朝文语法来和我们谈话，日子长了习以为常，我们自己说汉语时也朝语化了。



就朝语来说，我学得最快最完整的是朝鲜的歌词，在那一年里，我几乎把他们会唱的歌曲包括民歌都学会了。朝鲜民歌我很喜欢，那种热情、活泼的风格和优美的旋律，很适合我的性格。还有他们的舞蹈，柔美之中含有刚健之气。我常想，朝鲜这个能歌善舞的民族尽管经历了那么多苦难而仍然保持着乐观善良的民族性，真是难能可贵。而且在集中营生活中，我更体会到作为人类灵魂语言的音乐，在苦难生活中能起到多大的激励生活勇气和抚慰心灵创伤的作用啊！我也正是从这方面更愿意和朝鲜战友们接近和愈来愈融洽，使我成了他们大家喜欢的小兄弟。



学习俄语也较大地充实了我的空虚难过的“战犯”生活，分散了我那对自由、对祖国和亲人思念的痛苦之情。老师对我的学习要求很严，我从字母学起，要听、说、读、写、背诵、做练习。我向托雷上尉讨来了些纸和半支铅笔。后来他不再供应纸，我就用烟盒、水泥纸袋订成本子，请老师写课文，请老师改作业。



辛老师的俄语真好，后来才知道他原是苏联塔什干师范学院院长，苏籍朝鲜人，共和国成立后才回朝鲜担任俄语大学校长。感谢他的教育，使我实现了那时想多学点本领回国好参加祖国建设的愿望。



回国之后我还真担任了几年中学俄语教师，我把从他那里学来的苏联歌曲教给我的学生。那些俄罗斯民歌曾以它深沉的感情使我着迷，减轻了我心灵上的痛楚。那首曾为列宁喜爱过的《光明赞》，几十年来伴随着我度过了艰难岁月：　　兄弟们向太阳向自由，向着那光明的路，



你看那黑暗已消灭，



万丈光芒在前头！



坏消息



在战犯集中营的第一个月，我们曾花了想当多的时间和精力去争取美军战俘管理当局将我们释放回去，为此写了不少抗议、要求，甚至进行过绝食斗争，但毫无结果。



不久，我们通过清洁队的战友和总指导委员会取得联系，知道总领导人老朴同志已被单独拘押、严加看管。而板门店和谈已经中断，敌人随时可以找借口强行镇压。总指导委员会建议我们暂时休整一下，整顿队伍，积蓄力量，准备好迎接更加艰苦的斗争。



这些有机会外出的清洁队的战友们还带回消息说“，６０２ ”的志愿军同志已全部移往济州岛去了。说他们在被运走之前曾进行多次斗争坚决要求我们回去，否则拒绝上船，结果遭到严厉镇压，还是被强行押走了。这使我们在精神上受到了很大的打击：回国支队中只有老孙和我两个中国人留在巨济岛上了！



尽管朝鲜战友们多方安慰我们，我的情绪波动仍然很大，我在那本俄语练习本背面写上了那首唐诗：“君问归期未有期， 巴山夜雨涨秋池；何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时！”



这首诗被老孙检查我的作业时看见了，他沉默良久说：“我们家乡有句俗话，出头的椽子先烂！但有的椽子总得放在出头的地方使用。我们恐怕要有作出更大牺牲的思想准备！”



我望着他说：“老孙，活，我跟你活在一起；死，我与你死在一起！”



他用手紧紧地抱着我的肩，又安慰我说：“敌人也不敢轻易杀害我们，他们还有被俘人员在咱们手里呢！你那么思念的 巴山夜雨，总有一天会见到的！”



济州岛传来噩耗



１０月中旬，朝鲜劳动党巨济岛地下党传来了关于济州岛第八集中营中国战俘的消息：他们在１０月１日国庆节那天升起十面国旗，向全世界庄严宣告中国战俘的回国意志，遭到敌人的残酷镇压，护旗勇士们被杀死５６人，重伤１２９人。这个噩耗使我们十分悲痛，也更增加了我们对敌人的仇恨！



那天晚上我失眠了，一直想像着济州岛上的战友们怎样赶制五星红旗，绑旗杆，挖埋旗杆的坑，怎样在黎明时升起十面国旗来。战友们那雄壮的国歌声响在我耳边，敌人大屠杀的硝烟火药味进入我的嗅觉，战友们在赤手空拳与敌人搏斗时英姿，不断出现在我眼前。我的亲爱的战友们，我多么想展翅飞到你们中间去啊！第二天，我们以中国战俘代表的名义向美军管理当局递交了一份《最最强烈的抗议书》。



从那以后，我们更加思念在济州岛艰苦斗争的战友们了！我所熟悉的那些亲密战友在这次流血斗争中是受伤了还是牺牲了呢？



我的学习热情被不能回去跟战友们共同斗争的失望情绪而逐渐削弱了，为了打发单调的日子，我开始更多地缠着老孙和朝鲜战友们讲故事，更频繁地找代表团长老李下围棋。



老李是三段围棋手，一开始让我１９个子还赢棋，后来逐渐少让我。他教我很认真，什么“金边、银角、草肚皮”，什么“挖心战”、“声东击西”等等技术、战术都耐心指点，以致我在三个月后开始敢和他不让子对弈了。



他不想下棋了，我便去找“阿爸爷”或朴政委讲故事给我听。我至今还记得“阿爸爷”讲的那个关于“歌包”的朝鲜民间故事，大意是：一个穷苦樵夫上山打柴很晚才下山。他在森林里迷了路，被动听的歌声吸引到一个林间草地，看见一群仙女正在月光下赛歌，他听得着迷后竟撞了进去。仙女们见他很善良便给他换了副金嗓子，还教给他唱歌，然后送他出森林。他回家后唱歌出了名，被一个恶霸地主叫去唱，并问他在哪里学的歌子，他讲了仙女们教唱歌的事。那地主便自己去找到仙女们，请求学歌。仙女们见他是个恶人，便告诉他若真想学歌可以给他一个歌包放在脖子上带回去。他表示愿意，一个仙女便将自己脖子上的肉瘤给了他。这个恶霸地主回家后发现“歌包”已长牢在脖子上，却半个歌也唱不出来，最后便活活气死了。



我听了后便问他：“要是我去见那些仙女，她们会给我一个金嗓子教给我好听的歌么？” “阿爸爷”说“：我原来就猜想你是去找过仙女们了，要不然你怎么嗓子这么好，会唱这么多歌呢？”



朴政委不会讲民间故事，便讲他自己的身世、经历。他本是一个穷苦的铜矿工人，受不了日本鬼子压迫参加了金日成将军的游击队。直到朝鲜光复，前年才和元山一位纺织女工结了婚。他说：“我的老婆大大的爱我。这次战争爆发后我前方打仗去，她的抱着刚生的孩子哭了，很多很多眼泪的流了。现在她在哪里我的不知道，我在哪里她知道的没有，我要是活着的回去就到处她的找！她的找不到，我路的不停地走！”



我被深深地打动了，我说：“您一定会找到她的。战后工厂会恢复，她会回去上班！”他带着向往的神情笑了。



他还给我讲了美军在仁川登陆后，他的师团急速往北撤退，他们在山里艰苦行军、战斗、被围、断粮、断水及被俘的经过。我这才知道为什么这么多人民军战友整师整团地被俘，被俘时建制都未打乱。这是他们被俘后能够较快组织起来，并控制了自己战俘营的重要原因。



老 孙



白天我找朝鲜战友下棋讲故事，晚上躺下我又转过脸去要老孙给我讲故事，我很怕眼睁睁地睡不着。老孙一开始给我讲的是陈老总的故事（他们军原是三野的部队），粟裕同志的故事。我还记得他讲了陈毅同志刚进上海就派人去保护宋庆龄的事，还有陈老总从江南带兵打到江北建立新的苏区的故事。他讲时充满了那么深的对陈老总的敬爱之情！



老孙还给我讲过一个关于粟裕的故事，一次行军中，已担任三野副司令员的粟裕同志在行军中遇见了他在红军中当班长时班里的一名战士，那位战士那时仍在当饲养员。他去向那位当年的红军战士问好。那位饲养员看了他半天，认出他来便说“：粟班长，您现在骑上马了，当上营长了吧！”



我还记得老孙讲了个骡马吃大炮的故事：淮海战役开始时，他们军的重炮还不多，为了吓唬敌人，便将芭蕉树干用黑烟灰刷了架在车上，让骡子拉着故意大白天在公路上大摇大摆地行军。没想到在一次休息时，一头骡子饿了竟啃下“大炮筒子”来吃。于是全军都传开了“骡马吃大炮”的奇闻。



老孙的这些故事，在１９５２年那个凄冷的寒冬，给了我这个刚参军两年多的大学生以多少温暖和鼓舞啊！我更多地理解了人民子弟兵和老一代革命家那种英勇无畏、智慧超人和对人民的忠诚！



关于部队的故事讲得差不多了，我还缠着老孙讲，他便说，他没有那个阿拉伯国王的妻子的本领，不能每晚一个故事地讲上一千零一夜。他建议一起来唱歌。我说：“唱什么呢？”他说：“唱《延安颂》吧！”于是我们深情地唱起了：　　夕阳照耀着山头的塔影，夜色笼罩着河边的流萤，



啊延安，



你这庄严雄伟的古城，热血在你胸中奔腾??



后来他又教我唱《新四军军歌》。他是在用我们人民军队的艰苦奋斗的精神来激励我，鼓舞我！于是，我更想知道他的身世，为什么那么早就参了军，怎么锻炼得这么老练豁达，足智多谋。可他不大愿意谈他自己。



我绕了不少圈子才从他口里了解到，１９４４年他１６岁时， 高中没毕业就从上海跑到新四军东江支队去参军抗日，成了他 所在部队里的“大知识分子”。那时部队文化水平低，很重视 知识分子。他较快地被培养成了一名政治工作干部，他是全军 提升最快的最年轻的教导员，因而被战友们称作“小老兵”。 他是在抗日战争和解放战争的烈火中锻炼出来的，是人民军队 培养出来的，但他本人的品质也起了决定性作用。



非常令我痛心的是：老孙是在我军打胜仗时被俘的。当时 我们几个军把美军围困在长津湖，他的营负责在袋形包围圈的 南面堵口子，不让敌人突围南窜。连续几天的战斗，喝不上 水，吃冰雪，饭送不上来只好啃冻土豆。他的几个脚趾头冻得 坏死了。当时部队通信工具很差，战场形势变化又快，他是在跋着腿去检查一个本该由我军扼守的阵地时，进入了那个已被敌人占领的营地，被敌人哨兵拦腰抱住活捉了。



听完了老孙的沉重回忆，我躺在他身边更加睡不着了：“老孙要是不被俘，现在肯定还在意气风发地指挥着部队战斗 呢！多么可惜，他为这场战争付了多么大的代价啊！”



又一个没有春天的新年１９５３年的新年，是在那呼啸着从北方越过大海扑向巨济岛的凛烈寒风中来到战犯战俘营的。



‘这天，根据我们代表团传下去的建议，全体“战犯”举行了新年团拜以鼓舞士气。各个号内的战友都列队面向中心广场站在各自铁丝网前，在统一指挥下唱了《人民军战歌》和《金日成将军之歌》，呼喊了口号：“勇敢顽强，坚持斗争！”“坚持就是胜利，团结就是力量！”



各小号内的战友们还高喊着：“向代表团的同志们致敬！”“向中国人民志愿军战友致敬！”老孙和我激动地挥舞着帽子也高呼：“向人民军战友们学习！向人民军战友们致敬！”



我们两人又被代表团的朝鲜战友们抬起来，其他近千名朝鲜战友们向我们鼓掌欢呼！于是：“毛泽东万岁！”“金日成万岁！”响彻了整个战犯战俘营。



这次敌人不知为什么未动用毒气弹来镇压。下午，当我们进餐时，发现各人碗里都有份朝鲜的特产“金鸡”用生牛 肉、辣椒面和盐一层层放在生白菜中腌制而成的。这是伙房的战友们特意在一个月前就为我们代表团腌制出来的极为难得的食品。我十分佩服他们怎么搞到了这些材料，我更为他们这种盛情而感动，尽管我和老孙有点怕吃生牛肉，但细细嚼来，真是其味无穷，这又是令我终生难忘的一餐！



在“战犯”集中营里，由于我们是代表团员，又都是军官，营内其他朝鲜战友对我们十分照顾也非常尊敬，他们来送饭或抬拉圾都要敬礼。我们所有的劳务都由他们替做了，连往外运送粪便也没让我们动过手。（也可能是管理当局怕我们到外面被其他集中营的战俘看见后闹事）。



相反，在伙食上我们这些不从事体力劳动的人反而供应得充足些，这些都使我们很不安。



美军管理当局对我们代表团似乎也采取了一种只要我们不领头闹事，就尽量不招惹我们的态度。这使得我们这些“战犯”在物质生活上反而比在当普通战俘时要稍好一点，连我们睡的草垫也换成了木板连铺床。但这点物质上的“改善”却远不能补偿我们精神上因被迫脱离了自己的战斗集体而受到的损失。



苦 闷



新年过后，从劳动党地下党带来的关于和谈的消息令人沮丧，看来美方还没有被打痛，还存在着一些幻想，还不想结束战争，我们回国还遥遥无期。



我有时无端地烦躁起来，拒绝了“再来一盘”（围棋）的邀请，一个人跑到帐篷外面，独自坐在铁丝网边上的乱石堆上，一坐就是半天。



我望着天上漫游的白云，羡慕它们自由自在！“你们游向何方？会不会飘过朝鲜海峡飘到辽东半岛上去呢？你看见祖国那美丽的山川大地了吗？看见了那奔驰在原野上的列车、高耸入云的烟囱、喧闹的城市、寂静的乡村了吗？这一切离我多么久远了啊！”



有时，我被那钻过铁丝网跑出去的田鼠吸引住了。那小东西跑出去后竟然回过头来用那双豆粒般的小眼看看我，甚至立起后腿，用两只前脚爪抓抓胡须。“你这小东西也嘲笑我吗！你虽是微不足道的小动物，却比我这万物之灵要骄傲得多，因为你拥有世间最宝贵的东西自由！而我们人类为追求自由，几千年来已经付出了多么大的代价！”



这时，在我心中又响起了《吉普赛之歌》那悲怆而充满对 自由向往的旋律！西班牙作曲家萨拉萨蒂在他写的这首著名的小提琴曲里表达了多么动人的对自由的追求，对不幸命运的反抗和对没有祖国的吉普赛民族的同情！



老孙有时也出来默默地坐在我身边，让我把头靠在他肩上，我们无声地交流着对祖国、对亲人的思念，对自由对光明的憧憬.



晚上，我更多地感受了失眠的苦恼。爸妈，兄妹，还有未婚妻Ｍ常进入我的脑中，似梦非梦，特别是每次Ｍ在梦中给我带来的温情醒来即化为更深的痛苦.



斯大林逝世



３月６日，托雷上尉忽然来到我们住的帐篷说：“一个重大新闻，你们的斯大林去世了！”



我们全都惊呆了。“不，你骗我们！”我先嚷了起来。



“张，今天是３月６日，不是４月１日。我们只是在 ‘愚人节’才开这类玩笑的！”



说完他把藏在背后的手举起来，我看见他手里有张《星条报》。他说“：你给大家读一读今天的头号新闻吧！”



我过去把报取来展开一看，果然有镶有黑边的斯大林穿着元师服的头像登在报头上，下面是粗大的通栏黑体字：“斯大林去世”。我举着报纸给战友们看了，什么也不用说了！



大家痛苦地低下头，响起了一片啜泣声。第二天，巨济岛“战犯”集中营的全体难友举行沉痛的追悼会。早上８点大家列队面向广场站在铁丝网后面，唱起了朝文的《斯大林大元师》之歌：“人类的太阳，照耀千秋，斯大林大元师”



场外的美军、李承晚军队平静地看着这个场面，没有像往常那样叫骂，扔毒气弹，他们大概被我们这些共产党人的真挚感情所折服，也被我们所表达的“全世界无产者团结起来”的气势所震慑！



当托雷上尉吃惊地问我：“真不明白你们怎么会对斯大林这个大独裁者有这种感情？”



我告诉他：“斯大林首先是我们社会主义阵营的象征，是共产主义运动的代表。”



他摊开手，困惑地摇摇头。



开始交换伤病战俘



１９５３年４月，传来了和谈双方达成了先交换伤病战俘协议的惊人消息！



我们帐篷里沸腾起来了，这是多么让人高兴的事！我们那些受尽折磨的伤病难友可以脱离苦海了，而我们自己也回国有望了！但这时我们也更担心我们这些“战犯”会被美方作为人质扣留下来不予交换。



于是，我们起草了一份给我方和谈代表的备忘录，详述了在巨济岛“战犯”集中营被关押的近千名“战犯”的人数、组成、被美方无理判为“战犯”的原因和经过。请求我方代表在和谈会上揭露美方企图长期扣押我们作为人质的阴谋；要求美方立即取消“战犯”罪名，立即释放我们回到各自的战俘营，等待交换遣返祖国。



我们代表团成员首先在这份备忘录上签了名、按了血手印，又传到各小号内让战友们签名按血印，然后将这份长长的备忘录交由地下“联络员”，送给劳动党巨济岛地下党送往北朝鲜。



我们希望它能平安地穿过敌人的严密封锁，出现在板门店我方代表手里，我们的思想全集中在这上面了，白天黑夜大家谈论的几乎都是这个问题。我心里更加急躁起来，日子似乎过得更慢了。



和谈终于签字



７月２７日下午，我们从托雷上尉那里知道了和谈终于在今天上午签了字、战争终于从此结束的消息，我们忍不住当着他就欢呼和相互拥抱起来！眼泪在笑声中流满了各自的脸颊。我们为这场战争付出了多么大的痛苦！中朝人民为这场战争付出了多么大的牺牲！所有参战的国家为这场战争又付出了多么大的代价啊！



托雷也搓着手愉快地看着我们。我忽然觉得应该感谢他及时把这样的好消息告诉了我们，于是又转过身去和他握手致谢。大家也都过去跟他握手表示感谢。



大家抢着说“：让我们共同庆祝今天这个节日吧！”“、战争终于结束了！”“、双方的敌对行动总算停止了！”“、双方军人不再生死相拼了！”“、双方的人民不再互相仇视了！”



托雷一面微笑着和我们握手，一面说：“我也和你们一样，希望早日离开这荒凉的岛子，回到我的妻子和儿女身边去呢！”



十几天之后，巨济岛上的朝鲜回国战俘集中营的战友们开始遣返了。



满载着战俘的车队开始从“战犯”集中营的大门外驶过，我们拥向面朝公路的铁丝网，激动地向那些有幸首批遣返的战友们挥手道别！车上的人民军战友有的认出了自己的代表，便发出“敬礼”的口号，大家向我们庄重地敬礼！



车队过完后，我们回到帐篷里，各人都躺在床上，不说话。我知道大家和我一样心里都被焦虑、渴望、等待的情绪折磨着。我们不止一次向美军管理当局去信质问为何不立即将我们遣返，一直没有回答。



痛苦的等待



从８月初到８月底，眼看一车车的战友们被送走，而我们 自己毫无动静，大家都有些沉不住气了。本来不多的饭食每餐都有剩余，来送饭的朝鲜战友忧虑地看着我们，无可奈何地摇摇头把剩余饭取走了。



下围棋停止了，讲故事停止了，学外语停止了，大家躺一会儿，坐一会儿，出去走一会儿又回来躺下了。



我被派去问托雷上尉我们是否将被长期扣留下去？托雷耸耸肩做出无可奉告的姿势。我问的次数多了，他就说：“张，我自己也希望你们早日回去。我在这里和你们一起成天在铁丝网里呆着，已经觉得自己也成了囚犯！请你告诉大家再耐心等一等吧！”



当天下午，托雷拿着一个足球来对我说：“张，你们到操场上去玩玩足球吧！”



我努力做出高兴地样子翻译了他的话，并请大家一起到操场上去玩。但大家到操场上只玩了半个钟头就不想玩了，倒是周围各分号的战士们羡慕地拥到铁丝网前面来“观战”。于是我请托雷允许我们把球依次给其他各分号的难友们玩。他同意了。



从此，“战犯”集中营反而有了运动场上的欢笑声。只是我们这个小号内仍然气氛沉闷。我们知道，如果敌人要扣留人质，我们首先难以幸免！



我不知道怎样来描述当时我们的心情，很难找出合适的词句能恰当地说明那种可望而不可及的难熬心情，因为我们所企望的不是一般的利益，而是自由和尊严，是新的生命！



到了８月终，托雷来告诉我们好消息：“和谈双方达成了交换双方 ‘战犯’的协议，你们可以回国了！”我们心上的一块大石头落地了，我们也更急切地盼着回国了！



结束“战犯”生活



９月初的一天，托雷上尉来到我们住的帐篷对我说：“你和孙少校拿上行李出来吧，车在门外等着送你们走。”



我几乎不相信自己的耳朵，呆呆地看着他！



他又重述了一遍。这次我明白他所说的话了，一下子从床上跳了起来，又转身去拉老孙。



老孙显然也听懂了托雷的话，他坐起来要我问一问托雷为什么只送我们两人？朝鲜战友何时走？



我问了托雷，他回答说：“先送你们回到你们的同胞中去，好一起回国。他们当然也快了。”



于是，所有的朝鲜战友都过来抢着为我们收拾行李：一床军毯，一条毛巾，一把牙刷，一个饭盒，一双筷子。看着他们那种难舍难分的样子，我们那种即将回国的欢乐情绪又被离愁冲淡了。



从１９５２年５月７日谈判代表团成立到今天，我们在一起整整度过了１５个月，而这又是什么样的１５个月啊！



我们和朝鲜战友们一一拥抱告别。老阿爸爷抱着我哭出了声，说：“我等着你们从中国重访朝鲜时再见！但你们要早点来啊，要不我可能等不到那一天了！”



我也哭着对他说：“阿爸爷，我永远不会忘记您给我讲的故事，也永远不会忘记您！我一定要争取早一点重访朝鲜去看望您，您的家乡地址我已经牢记在心上了！”



我那时当然不会知道别后三十多年，我一直没有可能去访问他那座落在美丽的金刚山脚下的家！如今阿爸爷还健在吗？



和战友们重逢



当天，我和老孙被押送到一个紧靠港口的铁丝网内，这儿显然是专为这一个多月来押送战俘上船回国临时修建的转运站。到了那里，我和老孙又分别被送往战士队和军官队。我们还没有来得及说一句话就被分开了。等我扭过身去看他时，只见到他向我摆了一下手，就被押进另一个围着铁丝网的小营门 。



我在战士队见到坐着整整一帐篷的在济州岛被判为“战犯”的战友们。他们都是在历次斗争中被敌人抓出来的“领头暴乱分子”，其中有不少是原来“７１”战士队的战友。



大家一见我进来都惊异地站起来，接着是一阵欢呼：“张翻译回来了！”大家围过来和我握手，拍肩！我高兴得说不出话来，眼泪也止不住流了下来。整整１５ 个月相互思念、担心，汇总在一起无法用语言表达了！



我在人群中看见了马兴旺营长，他正站在后面微笑地望着我。我挤过去紧紧握住他的手问：“您怎么没分到军官队？”他说：“我自一被俘就说我是炊事员，登记卡片上也填的是战士，现在要遣返了，看来仍然是按战俘卡片来区分军官和战士的。”



我问“：刚才大家是在开会么？”他告诉我大家正在研究怎样向敌人提出要求，让我们去会见咱们的红十字会代表，以便有机会向祖国亲人控诉敌人的罪行。



我惊喜地问：“咱们祖国的红十字会代表真到巨济岛来了么？”



“这是我们的估计。因为刚才站岗的美军扔了一包中华牌香烟进来，大家分析这包烟是我们的代表带到岛上来的！大家正议论找谁去跟美军谈判呢，你回来得正是时候！”



正说着，张达走过来把那包中华牌香烟递给我说：“你看看，这上面还印有天安门的华表，谁都舍不得打开包来抽呢！”



拿着这包来自遥远祖国、闪着红色光芒、包装非常精致的香烟，闻着它那沁人肺腑的香味，看着它上面“中华牌香烟”几个亲切的中国字和那象征五千年灿烂文化的白玉石华表图案，我的心和手都在颤抖：“中华，中华！两年多来，我们呼唤过您多少遍啊！”



最后一次斗争



我立即根据大家的意见起草了一份《致美军管理当局》的英文信，信中要求“让我们立即会见中国红十字会代表，否则我们将拒绝上船！”



经过交涉，看管我们战士队的美军士兵同意让我们派代表去见负责的美军少校。于是，我和马兴旺同志一起，拿着大家赶制出来的纸花束，向美军管理人员住的帐篷走去。



中国“战犯”战士队的小铁丝网位于这个港口转运站的最里面，小营门口正对着一条几米宽的甬道，往前走，甬道两侧是关押朝鲜人民军“战犯”战士队的、用铁丝网隔开的一间间小营场。



见我们手持纸花束走过，朝鲜战友们都拥到铁丝网跟前来问我们干什么去？我便用朝文说：“去要求会见中国红十字会代表！”大家高兴得鼓起掌来。



但到了美军管理人员帐篷，那位美军少校却十分傲慢地说：“我不知道有什么中国红十字会代表到岛上来，你们都立即给我回去！”



我拿出那包中华烟对他说：“我们已得到这包中国出产的香烟，这证明我们的红十字会代表已经来到了岛上！”



他哈哈大笑着说：“不错，根据双方协议，国际红十字会是派了代表到双方战俘营进行考察，为此，从板门店给代表们预先运来了给养。只可惜你们中国的红十字会代表并没有到岛上来，这些中华牌香烟只好由我们分享了！”



我们表示不相信他的谎言，声明不见代表决不上船！



回到战士队营场，全体中国“战犯”举行了一次示威，唱歌、喊口号：“我们坚决要求会见中国红十字会代表！”



这天晚上睡觉时我发现大家脱下的皮鞋都是崭新的，再看大家的衣服从里到外也都是新的。一问，才知道这是前天他们到达时美军强迫他们换下的以此在板门店证明他们优待俘虏。为此，大家进行了坚决抵制，结果在吃了一顿“毒气弹”后，还是被美军强行把大家的旧衣服剥下来收走了。不少战友为抢夺旧衣服挨了枪托。



第二天早上一位美军中尉来通知我们准备上船。我们便全体静坐示威。



我再次对美军中尉说“：不见我们的代表不上船。”美军中尉说：“你们中国红十字会代表只到了釜山考察，确实没有到岛上来！”我们便要求会见其他中立国的红十字会代表。美军中尉听了后转身去了。



不一会儿，头戴防毒面具全副武装的美军开来了，催泪弹扔进来了。大家立即用军毯蒙头盖上全身。



我听见美军咒骂着进到我们的铁丝网里面来了，正想掀开军毯看一下，忽见一双美军大皮靴站在我跟前，紧接着一颗嘶嘶作响的毒气弹塞进了我的“军毯防线”。一阵极难闻，极刺鼻的浓烟呛进了我的嗓子，使我剧烈地咳起来，两眼非常难受，愈流眼泪眼晴越痛。我站起来跑进了帐篷，那个美军追进来扭住了我的手臂，把我拖到铁丝网外面的甬道上，我睁开眼看见我们的人都被美军拖了出来。



那位中尉认出了我，走过来要我叫大家排好队上船去，我转身寻找马兴旺同志，看见他一面擦着被“催出”的泪水一面对我喊：“告诉他，我们要向全世界控诉他们的暴行！”



我对中尉大声译出了这句话。他说：“我不管你们向谁控诉，我的任务是要押送你们上船！”说完一挥手，美军士兵们将刺刀指向了我们，逼迫着我们走出转运站。



到了港口码头，我看见一艘万吨巨轮停靠在趸船外侧。在巨大的趸船甲板上坐满了人民军战友。我们被押着走上趸船，走过他们留出的通道，走向高达十几米的巨轮舷梯。



这时我忽然听到一声“张东母”（张同志）的喊叫，我循声望去，看见了代表团的朝鲜同志们正坐那里向我挥手道别。



我兴奋地举起双手向他们示意“：永远团结在一起！”然后上了舷梯。“再见了，我的亲爱的朝鲜战友们！我永远也不会忘记你们，不会忘记我们共同度过的苦难岁月！”我一面往上爬，一面回过头去想多看他们几眼，他们还在那里向我挥手呢！



我们被押进了一个宽大的货舱，过了一会儿，巨大的轮机轰鸣声响起来了。我感到了船身在转动，便扑向舷窗，只见巨济岛码头转动起来，然后向后退去，愈来愈远。



那撞击在石砌码头上的浪花飞溅着，在阳光下闪着银光，一群群海鸥在浪花中嘻戏着。似乎这只是一个安详的、和平的、从未发生过人间悲剧的普通海岛！



巨济岛退得更远了，像突出在大海中的一座黝黑色的山峰。我想起两年前自己被敌人用登陆舰押送来巨济岛、第一次见到它在大海中的可怕形象时的心情。整整两年煎熬过去了，我们在这个荒岛上度过的日日夜夜真像一场噩梦！



啊！巨济岛，我们就这么离开了你这死亡之岛。



那汹涌的海水能洗净我们流在你身上的血泪么？



能冲掉我们留下的愤怒的呐喊声么？



能抹去我们在烈士坟旁留下的足迹么？





第十五章 回到祖国怀抱


在汶山会见祖国红十字会代表１９５３年９月５日，我们最后一批“ 战犯”战俘包括近 １４０名志愿军战俘和近千名人民军战俘被美军用万吨巨轮从巨济岛押送到仁川港，立即又将我们用火车押往汶山市。



我们终于又见到了城市和乡村，看见了平民百姓与绿色的庄稼。尽管还到处是战争的遗迹，满目疮痍，但这毕竟是人间烟火，是一片和平景象啊！



在离开仁川和到达汶山时，列车两旁都有不少穿戴破烂、面黄饥瘦的韩国市民拥上来看热闹。于是，全列车各车厢响起了《 金日成将军之歌》《、人民军战歌》的歌声，从车窗里飞出去一些衣服、毛毯和写有标语口号的小传单。



我们的车厢也唱起了《 东方红》《、祖国颂》，扔出去美军强套在我们身上的崭新的美军制服。站在我们车厢两端的美军士兵这次没有干涉我们，还笑着对我们举起大拇指。



傍晚，我们抵达汶山市一所由军用仓库临时改成的拘留所。可能是怕我们再闹事，用一排排小铁笼子来关押我们，每个笼子里只能装下一二十人。



第二天早上，我们看见一位美军中校陪着几位穿着平民服装的人走过来，其中竟然有一位身穿中山装年约５０岁的慈祥长者。



我们大家都站起来拥到铁笼边上。只见这位长者快步走过来对我们说：“我是祖国派来的中国红十字会代表，今天特来看望你们，慰问你们！”



唰的一下，所有的瘦骨嶙峋的手都伸到铁笼外来了，都伸来向这位祖国的使者，祖国的亲人！



大家抢着争着要跟他握手（后来我们知道他是党中央派来的潘芳同志）一些年纪小的战友已经哭出了声。



潘芳同志一面轮流和跟前的同志们握手，一面环顾大家高声地说：“同胞们，同志们，几年来祖国深知你们所受的苦难，充分了解你们的英勇斗争，全国人民一直关心着你们的命运，为了你们早日回国做了最大的努力”



他下面的话被愈来愈高的痛哭声完全淹没了。啊，祖国派来的亲人，我们终于真切地听到祖国的声音了！原来祖国并没有忘掉那些虽已陷入地狱仍在为她奋战的儿女，党没有忘掉那些尽管落入魔掌仍在用生命捍卫着她的战士。祖国啊，党啊，我们有多少心里话要对你讲！



整个拘留所被哭声震憾着，地上洒满泪水！潘芳同志也掏出手绢擦着满脸的眼泪。他向大家摆手说：“同志们、同胞们，请不要再难受了！今天就将送你们去板门店，今天你们就将回到祖国的怀抱！祖国人民正在殷切地等着欢迎你们呢！”



潘芳同志总算走到我们这边来了，我一把抓住他的手使劲摇着。他深情地望着我，点着头。我旁边的难友又把他的手抢过去握着，有人终于喊出了大家的心里话：“感谢祖国亲人来看望我们！我们将永远做祖国的好儿女！”大家情不自禁地都跟着喊起来。



我看见那位美军中校和其他几位国际红十字会代表远远地站在门口互相说着什么，看那种神态，好像他们终于理解了这些中国士兵对自己国家的感情。



板门店在望



中午，给我们送来了最后一顿午餐：一个个纯大米饭团，大家反而吃不下去了。



卡车在门外发动了，心急如火的我们被送上车，离开汶山，驶向板门店。



车队在蜿蜒的公路上奔驰，路窄，坡度陡，转弯多。车速已够快了，但我们仍希望它快些，更快些，谁也顾不上欣赏沿途洒满阳光的山野风景，它再美也是异国的！



车子爬坡了，过了一个山口，下面是一片绿色的洼地，远远地我们看见了在洼地中央有几座绿色的帐篷，帐篷前面好像是一个用树枝搭成的门楼，我的心剧烈地跳起来了，那就是板门店吧！



山脚下有一道不太高的单铁丝网防线顺着山势在草丛中延伸过去。呀！这肯定就是分界线。前面就是中立区了，那里就真是板门店了！



那座牌楼越来越近，上面的四个金色大字也愈来愈清楚了。啊，看清了，那是“祖国怀抱”四个字啊！它们那金色的光芒那么耀眼！我的泪水一下子就涌出来了：祖国，祖国，祖国啊祖国，我们回来了车队在牌楼前停下来了，众多穿白罩衣的志愿军军医和护士早就排列在停车场前。



车刚一停，他们就拥上前来。带队的美军中尉从驾驶舱里走下来，向负责接收遣返战俘的志愿军军官敬了礼，交上了我们的名单。我们的军官还了礼，收了名单。看完名单，清点了人数，便点头让大家下车。



车帮一打开，我们这些憔悴消瘦、形容枯搞、只穿了一身 内衣的归俘，不等抓住前来扶持的军医、护士们的手就迫不及待地往下跳，一个个扑在亲人的怀中放声痛哭起来。



我最后被扶下车来，由一位年纪和我差不多的年轻护士搀扶着。我只觉得天地在旋转，脑子嗡嗡作响，分辨不出是别人还是自己在哭！分辨不出流出的是悲愤的泪水，还是欢乐的泪水！



我脚步僵直地跟着这位护士进入了帐篷。他替我脱下了全部衣服，向我身上和扔在一旁的衣服上喷洒了消毒药水，用毛 巾给我擦干，又拿来全套志愿军的内、外衣。我像一个完全失去知觉和意识的病人，任他一件件给我穿上衣服、戴上军帽，我抚摸着这散发着染料香味的军衣，久久地，呆呆地望着他。



他脸上出现了惊慌的神色，一把将我紧紧地拥抱在怀里，摇晃着我，喊着：“同志，同志，你不能这样，你要说话啊，说话啊！”



我终于听懂了他的话，“啊”我长长地吁了一口气，但控制不住全身的剧烈颤抖。



他把我抱得更紧了，像对一个孩子一样不断在我耳边说：“好了，好了，我的好兄弟，这下可回到祖国来了，回到亲人身边来了。敌人太可恨了！你们的斗争真了不起！这一切我们都知道，都明白！不要再难过了，啊！听话！”



我在他的抚慰下慢慢镇静下来。外面的汽车发动机声又响了起来，我不由自主地打了个寒战，往后挣扎着。



他赶快说：“这是咱们自己的汽车，是来接你们去医院疗养的。不要怕，美国鬼子早就滚蛋了！”



我完全清醒过来，低头捏着自己身上崭新的志愿军军服，知道这一切确实不是在做梦，而是真真切切回来了！自由了！不再是个俘虏了！



我把头靠在他肩上由他搀扶着走出帐篷，上了停在外面的那辆苏式中型吉普。车上已有十来个难友。那位好心的护士同志和我紧握了手说：“你先去医院，等我收拾完回头就去看你。”



汽车开动了，我们被送往开城志愿军前方医院。



从此，完全结束了我从 １９５１年５月２７日被俘、到１９５３年 ９月６日交换回来这一段漫长的永生难忘的岁月。



第十六章 祖国的温暖我们回到开城志愿军医院后，享受到了祖国亲人给予我们的极大温暖。



医院的大夫们为我们详细地进行了体检，我们几乎都患有贫血、胃病、气管炎、关节炎等等一系列疾病，不少同志还有外伤。医院给予了我们很好的治疗。给我们的病号饭营养十分丰富。



为了医治我们心灵上的创伤，由贺龙元师带领的第三届入朝慰问团特地派了一个分团到开城来慰问我们。许多著名的艺术大师们为我们这批最后回来的１００多名“ 战犯”专门演了一场十分精彩的节目。



梅兰芳演了《 贵妃醉酒》，程砚秋演了《 洛神》，马连良演了《借东风》，周信芳演了《萧何月下追韩信》，马思聪演奏了《 思乡曲》。大师们精湛的艺术表演使我们陶醉了。



“ 这是祖国五千年文化精华酿成的美酒啊，祖国母亲用它来慰问我们这些受伤的儿女！”我一边看一边想，深深地被打动了！



中央实验歌剧院的音乐家们也为我们唱了好些动人的歌曲，我记得最清楚的是王昆给我们唱的《 白毛女》选曲和《 王大妈要和平》。这使我想起我们在集中营唱这些歌的情景。



第二天，我代表六千名回国的战俘向慰问团做了报告，汇报了我们在集中营所受的残酷迫害和对敌人的坚决斗争；讲了我们对祖国的铭心刻骨的思念和早日回归祖国参加社会主义建设的强烈愿望。



我本来准备好要冷静沉着地做报告，但当我一看到下面坐着的亲人们都用那么亲切、关切、急切、热切的眼光望着我时，我又控制不住自己的感情了，我刚喊出：“慰问团的同志们，祖国亲人们”就哽咽着说不下去了！



在整个报告过程中，我不只一次停下来抑制自己的激动，掏出手绢来擦去我那出于对敌人的仇恨和对祖国的向往所涌出的热泪。



最后我说：“祖国亲人们，谢谢你们给我们带来了祖国的慰问，祖国的音信，祖国的温暖！我们从没有像今天这样珍视祖国这两个字。祖国究竟意味着什么？这是在我们被迫离开祖国的的怀抱，受到异国的统治，付出了鲜血和青春之后才更深地理解了的一个概念。祖国是包括了许多具体内容的。她包含了许许多多我们所热爱、所追求的东西：有生我养我的亲人、故土，有给我以知识和智慧的灿烂文化与悠久历史，有我的老师、艺术家和善良勤劳的人民，有爱情和友谊、阳光和自由，有做人的尊严和为社会进行劳动创造的权利，而这一切恰恰是我们集中营生活中被完全剥夺了的东西。那时，这一切是如此遥远又如此珍贵！为了重新获得这一切，我们愿意忍受苦难，拼死斗争。今后为了祖国的富强，不再受列强的欺压凌辱，我们愿意再一次献出自己的青春、鲜血和生命！”



报告一结束，慰问团的同志们就围上来跟我握手，大家抢着说“：你们受苦了！”“你们真是好样的！”“你们不愧是祖国的好儿女！”“你们仍然是最可爱的人！”



歌剧院的一个女同志取下她胸前的捷克英雄伏契克烈士纪念章给我别上。王昆同志擦着泪水对我说：“从你开口讲第一句话，我就止不住自己的泪水！”洪深同志在我的笔记本上写下了勉励的话这一刻我觉得自己成了世界上最幸福的人。得到祖国亲人这样的理解，那两年多承受的苦难仿佛都已算不了什么。我不禁想：祖国、亲人，为了你们，下次我还会作同样的选择。



过了两天，１９５３年９月１３日，《人民日报》报道了这次报告会，提到了我的名字。我的亲朋好友看报后才知道我并没有“失踪”，也没有牺牲。不久我就接到了他们写来的充满亲情的长信，讲了在我离开祖国后这几年祖国的巨大变化，和他们对我的深切惦念。



我在第一次读父母和未婚妻的信时，流了不少眼泪，不只是由于激动，更被她们多年来为我所承受的痛苦深深地触动了！



我方板门店和谈代表团的领导黄华同志也专门来为我们做了一次非常生动、丰富的国内外形势报告，给我们这些与世隔绝了两年多的“囚徒”打开了眼界，知道了我们的斗争原来正是全世界人民争取和平与进步的、风起云涌的伟大斗争的组成部分。



所有这些都极大地鼓舞着我们，也治愈着我们心上的伤 口。孙振冠同志和我还被送去会见一起归来的朝鲜人民军战俘集中营总领导老朴同志和代表团团长老李。我们这些曾经生死与共的战友，站在自由坚实的土地上热烈地拥抱在一起，重温了我们之间国际主义的战友情谊，为我们曾一起并肩战斗、冲破了敌人设置的重重障碍，终于胜利回归而互相祝贺、互道珍重！



不久，其他战友被送回祖国，我们近３０名原集中营“共产主义团结会”的主要领导人和担任机要工作、文秘工作的同志被留下来全面整理我们在美军战俘集中营两年多来的经历和了解到的各方面情况。



后来又让我们参加“解释代表团”的工作，争取那些被敌人强迫扣留下来的中国战俘，能够利用他们被押送到中立区来接受“解释”的最后机会，冲破敌特控制回归祖国。



但我们完全没有料到，经过三个月的“解释工作”，在 １６０００多名被强迫扣留的中国战俘中，竟然只有４００多人拼死摆脱了叛徒们的严密控制，作为“间接遣返”的战俘从中立区归来。



这４００多名难友回来时，那遍体鳞伤、悲痛欲绝的样子就像是从地狱中逃出来的，真是惨不忍睹。这又使我们再次看到了巨济岛那炼狱之中的熊熊烈火，想像出他们为了回国所做的艰苦努力和所付出的巨大代价。



１９５４年１月，“解释”工作结束，我们坐上火车，重新跨过鸭绿江，重新踏上了祖国的土地。



鸭绿江水还是那么碧绿，安东市却已焕然一新！桥头聚集了那么多手执鲜花、红旗的祖国亲人来欢迎我们！那一刻，我多么想跪下来亲吻这离别了三年让我朝思暮想的土地啊！



至此，在我的生命史册中特殊的一页完全翻过去了。历史在这一页上用炼狱之火烙上了深深的印痕。





下卷 坎坷历程





第一章 受审一年


归 国



那是１９５４年１月３日清晨，在朝鲜平壤火车站，一列坐满了换防回国的志愿军专车，在长鸣一声汽笛后正滚滚起动。站台上不少朝鲜妇女儿童挥舞着手中的纸花、彩旗伫立在寒风中热情地呼喊：“急文滚东母，多满那不西达。”（ 再见，志愿军同志！）一位苍白消瘦的年轻军人上身挤出窗口，向欢送人群默默地摇动着手中的棉军帽，顾不上抹去自己满眼热泪。那位年轻军人就是２４岁的我，那情景至今仍历历在目。似乎那时我挥手告别的不是刚刚结束了战争灾难的朝鲜人民，而是告别我自己那段刚刚结束了的战俘集中营的苦难岁月！



列车正好沿着我们三年前入朝时那条路线北去，我望着掠过窗外的那宁静的山谷，那隐在白雪绿树丛中的村庄，那村庄里升起的安祥的炊烟，真正意识到战争确实过去了，和平确实来到了！



我靠着硬木车座的椅背疲备地闭上眼，三年来的经历潮水般涌上心头：匆忙入朝、千里行军，战斗失利、遭敌围困、突围不成、受伤被俘，痛苦彷徨、赤胆忠贞，腥风血雨、奋起斗争，坚持归国、长期监禁，思念故国、云天望尽。



一路上对往事的回忆又引起了我的万千思绪。我想起：被俘后，使我和我的难友们最为痛苦的是那种严重的耻辱感！我们部队的传统教育和作战纪律都有“决不当俘虏”这样一条！有东北抗日联军“八女投江”和八路军“狼牙山五壮士跳崖”的榜样，有“战斗到最后一个人，最后一口气”的要求！对我们这些知识青年还要加上“忠君报国”，“杀身成仁，舍身取义，”“宁为玉碎，不为瓦全”等等传统教育所形成的精神压力，尽管我们的被俘都是因指挥失误，战争失利，自己完全丧失抵抗力而不幸被俘的，作为个人对战争的失利、对自己的被俘都不应承担责任，但我们却总摆脱不了一种对国家，对党的负罪感！



于是，就出现了在中国志愿军战俘营里有比起朝鲜人民军战俘营远为严重的精神压抑、情绪消沉现象；甚至出现了有的难友被俘后寻机自杀的现象；出现了盲目越狱逃跑事件；出现了“用鲜血和生命去洗刷耻辱！”的斗争口号。而中国战俘的这种“耻辱感”甚至曾被敌人利用来策动战俘背叛自己国家，阻止战俘回归自己祖国！



然而，在我们这些中国战俘心里，也还有我们那一代炎黄子孙所共有的强大精神力量：民族自豪感和爱国热情。我们是在抗日战争和解放战争中成长起来的一代人，目睹了甚至亲身参加了打败日本鬼子侵略和打垮由世界第一强国美国全力支持的蒋介石反动腐败政权的战争！那个响彻全世界的“中国人民从此站起来了！”的声音还回荡在我们耳边，那犹如旭日东升新中国的万丈光芒还闪耀在我们眼前！我们都曾经为祖国的新生而流血流汗，即使现在身陷囹圄也是为了她我们那人民勤劳，江山秀丽，历史悠久，文化灿烂的祖国啊！对我们中国战俘所有爱国者来说，战俘集中营无非是自鸦片战争以来，中华民族反抗侵略争取民族解放的又一个战场而已！



美国当权者竟然要强迫这样的中国战俘放弃做人的尊严，背弃自己的信念，背弃自己的祖国，谈何容易！



啊！历史学家们将怎样来总结这场史无前例的集中营斗争的是非曲直呢？



未来等待我们这些战争幸存者的又将是什么呢？



送我们回国的那趟专列终于平稳地到达了新义洲，前面就是鸭绿江了，我们大家都拥向窗口。啊！鸭绿江水已变得那么碧绿纯净，三年前河面上那滚滚硝烟已化为历史的尘埃随风飘去了。



大铁桥那边就是丹东市。河岸上伫立着那么多骨肉同胞在等着迎接我们归来呢！我闭上眼睛将额头紧压在窗玻璃上，从我心底深处升起一声剧烈颤抖着的撕裂长空的呼喊： “祖国，您的满身创伤的儿子回来了！”



“２０字方针”



我们在丹东没有停，列车送我们直达沈阳。在沈阳我们住进东北军区招待所。过了两天就又坐上火车前往辽宁昌图县。接我们去的那位干部是东北军区“被俘归来人员管理处”的一个干事。他告诉我们先期回国的难友们都在那里休养，一方面治疗在集中营所受的严重创伤，恢复身心健康，一方面加强学习，了解祖国这两年多来的巨大变化，以便跟上迅速发展的形势。我们听了是何等高兴！祖国的怀抱是如此温暖！



列车在广袤的松辽平原上行驶，尽管冬天的田野还显得荒凉，在我眼中仍然是那么亲切，美丽！心想：“这才是我亲爱的祖国！我的母亲，不怕您现在还贫穷，我们会很快让您富饶起来，会把您打扮得更加美丽的！”



到了昌图，见到城里到处张灯结彩，“庆胜利，迎新春”的大红标语贴在新刷白的墙上十分醒目，才想起春节即将来临，而且这是朝战停战后的第一个春节呢！我们在“归管处”的招待所住了好几天。主要任务是“补课”。



原来在我们留用开城的四个来月中间，难友们在昌图的“学习”内容都完成了一大半。我们必须跟上学习进度。“归管处”的领导郭主任亲自给我们“上课”，做报告。他在致以慰问之后，先传达了中央对待我们的２０字方针：“热情关怀，耐心教育，严格审查，慎重处理，妥善安排。”然后进一步解释了这个方针的内容和“归管处”执行方针的措施与情况。郭主任还说：“现在各团都已进入自我交待和互相帮助阶段。由于大多数同志都能虚心学习，端正态度，学习进行得比较顺利，有可能提前完成预定的计划，让大家早日走上工作岗位，参加祖国建设”。他表示：“相信你们会很好地按照组织上的要求，认真地完成学习任务。因为大家都是集中营的核心领导和斗争骨干”



郭主任的讲话使我们很受鼓舞，惟一使我们有些不安的是，在昌图听到了我们十分尊敬的师政治部主任吴成德同志的情况，据说他的个人交代一再通不过，他的神经受到很大刺激，已经有些精神失常。这使我们心上蒙上了一层阴影！



过了三天，宣布团营干部留在昌图，其余连排干部都分配到下面教导团。我和几位战友被送到教导三团一营二连。我们连驻扎在金家镇大四家子村，以班为单位分住在老乡家里。



最初一段快乐时光



到连里我见到了不少原来在“８６”“、７１”、 “６０２”等集中营联队部共患难的老战友，我和他们是从杜德事件后就分开了，这一年多他们在济州岛，我仍留在巨济岛，海天茫茫，相互挂念。他们遣返后，我们这些“战犯”迟迟不予交换，他们写了“备忘录”请板门店我方谈判代表指名要我们。等我们到达开城时他们已先期回国。我们又被留在开城参加解释代表团的工作，晚了四个多月才回来。现在我们在生离死别之后站在祖国的土地上重逢，心情非常激动！



曾在“７１”带头缝制了集中营第一面五星红旗的曹明，送给我一床花被面，说：“早就买好等你回来要为你做床新被子！”曾一起在“７１”担任英语翻译的张济良紧紧地拥抱了我，我想起他当时冒名顶替代我从“７１”去釜山接受审讯，结果被敌人发现挨了一顿毒打，我两眼发潮了。



当天连里请我们几个新来的“学员”到连部谈话，“归管处”派来的连指导员说：“你们因工作需要回国晚了几个月，你们先休息几天，过了春节再说，有什么困难可以直接找我。”于是，我们开始了新的“学员”生活。



“归管处”对我们生活上的热情关怀真是无微不至了，我们的伙食是部队团干的中灶标准，几乎餐餐都有肉，对我们这些刚吃了两年多“半碗饭”、“清水汤”的人来说无异是天天过年！而我们的精神食粮也十分丰富：我们三天两头看一次电影。国产电影不少，苏联电影更多。尽管在露天演，有时还有大风，可大家仍然看得津津有味，跟着电影里的人物一起哭，一起笑，我们整整三年没有看过电影了！图书室的杂志画报也应有尽有。



连里还组织了文娱活动。我们连的知识青年不少，又有原是１２军文工团导演的老高，他担任了我们男声小合唱队的教练，我们排练了不少苏联民歌，从《伏尔加船夫曲》到《三套车》，从《卡秋沙》到《纺织姑娘》。我们的演唱在当时全团春节联欢会上很出了点风头！兄弟联队的文娱活动也很红火，我还记得彭林在联欢会上主演的双簧，他那红脸蛋、白眼圈和扎了红头绳的冲天辫子逗得大伙前仰后合！



那个春节联欢会可能是我们这一生中最快乐最难忘的一次了，这是我们在自已的土地上过的第一个春节联欢会！在集中营里我们就是在梦中也从未这么开心过！



大四家子村的老百姓对我们也很好，那儿是老解放区，村子里不少人家门上挂有“光荣军属”“，光荣烈属”的牌子，又有拥军的老传统。一开始，老乡们对我们这些穿军装却没有胸章帽徽的军人很奇怪，后来知道我们的来历后也并没有像我们担心的那样看不起我们。我们班住的那家老乡跟我们真成了一家人。有时晚上不看电影，大家围着热炕头，那个上中学的小伙子常缠着我们讲集中营的斗争故事，老大妈在旁边听了还陪着我们抹眼泪！这样的时候，即使窗外寒风怒吼，我的内心也倍感温暖。



我住在老乡家也有“合不来”的地方，首先是那热炕头怎么也习惯不了。昌图的数九寒天窗外少说也有零下２０度，室内却只靠烧炕取暖，在屋里还得穿棉衣，但那土炕表面的温度却在４０度以上，刚钻进被窝时挺舒服，一会儿就热得出汗，可打开被子又冷，只得盖上。于是我就只有辗转反侧，翻来复去，成了一块被烙烤的大饼！直到炕温下降到室温左右才能慢慢进入梦乡。但更不习惯的是男女老少在一间屋里，一个炕上睡通铺，而且老乡们还有脱光衣服睡觉的习惯！



我们那间寝室除了过道实际上只有一个大炕，那炕至少有十米长，我们半个班六个人和老乡家五口人都睡在那炕上，晚上只用一个布帘隔开我们和主人一家子。主人家老两口紧靠门口，那儿离隔墙的火灶最近，炕温也最高，然后是他们的上中学的“老小子”。主人家的小两口紧靠布帘，当那天我被补充到这个班里来时，班长安排我睡在紧靠布帘这边，说是照顾我，因为离门越近越暖和。



我的天！本来被“烙饼”就睡不踏实，偏偏布帘那边传过来小两口的轻声细语，后来还有压抑着的喘息声。正血气方刚的２４岁的我怎么受得了！班长老张是我们在巨济岛小监狱时那个地下党支部的书记，比我大五，六岁。当第二天我向他要求跟他换地方睡时，他狡黠地看着我说：“老弟，这是对你的信任！人说 ‘当兵三年，母猪当貂蝉’，何况咱这三年兵有两年多是在见不到女人的集中营里，要是你这个大知识份子都经不住考验，别人就更不成了！”



于是，我只得去承受这种特殊的考验了。但我心想：我在集中营里是见过女人的，不仅有朝鲜女难友，还有咱们惟一的中国小妹！我听说小丫就住在金家镇的小学里。



不久在一个赶集的星期天，我去了金家镇，见到了两年半未见面的小丫，她显然长高了，丰满了，真是个大姑娘了！她见了我好高兴！歪着头说：“你把我忘了吧！”我愉快地握着她的手说：“你托朝鲜女代表带给我的信我还背得下来呢！”她一下脸就红了。



我问她都在读些什么书，她说读高中语文，说她天天听小学老师讲课，想将来也教书。我说：“真有志气！”她忽然低声问我：“你信中说你有未婚妻是真的吗？”我答：“是真的，而且快来探亲了。”她垂下眼睛说“：那就祝你幸福。”



有朋自远方来



春节刚过，我的未婚妻Ｍ真的来了。



节前，Ｍ就从西北大学来信说她决定趁寒假有空来部队探亲，否则，开学后她们地质系毕业班就要开往大山里去进行地质勘查实习，那时恐怕连通信都困难了！随信她还寄来一张六寸大的加了彩色的头像。那天，我从通迅员手中抢过信，跑到屋后田野里去看信。我捧着像片，专注地望着那双三年来无数次在我梦中出现过的，我曾以为永远再也见不到的大眼睛，于是一切都摇晃起来，那伸向山坡的冷清的牛车道，那坡顶上光秃的孤树，都一下变得模糊而遥远。



我们是大学同学，参加革命后都从事文艺工作，曾在学生运动中为介绍解放区一起演出秧歌剧《兄妹开荒》；也曾在敌后武装斗争中为慰问游击队员共同演出《夫妻识字》；解放后我们合编进军分区文工队，又一起演出过《白毛女》。朝鲜战争来了，我被调往野战部队去抗美援朝，她考上了西北大学地质系去重读大学，临别前我们订了婚，那天晚上，她是那么激动，好像是既要弥补过去在艰难危险的地下斗争中没有机会充分表达的对我的爱；又要预付给我到异国远征之后无法享受到的她的温情，她把一切都给了我！



我事先请求连里给她准备一个住处。于是，“小张的未婚妻来队探亲”的消息一下传开了。等到正月初十那天，连里派出的大车把她从昌图火车站接回来时，大家真正热闹了一番！伙房专为她炒了几个菜，连长、指导员来陪她吃晚饭，周围还挤了一圈跟我最亲的战友们，大家七嘴八舌跟她讲：“我们张翻译在集中营表现可好了！”“、他做的贡献可大了！”



晚饭后，先送她到我们班里跟大伙见面，房东一家也参加了，炕上炕下挤满了人。她带来的糖块和飞马牌香烟更增加了喜庆气氛。要看“新媳妇”的邻居姑娘和娃娃们轮流进来拿“喜糖”，你推我搡地嘻笑。男人们抽着烟嚷着：“让小张两口子来段夫妻识字！”等我们唱了，又喊：“再来段兄妹开荒要不要？大家鼓掌！”我刚一唱完“雄鸡雄鸡高声叫，叫得太阳红又红”，房东的老大忽然说：“小张同志，你昨儿半夜又说梦话又哼歌子，好像就是唱的这个！我心想小张准有啥高兴事才半夜唱起歌来，原来是要见到你媳妇了。”大家又是一阵轰笑！直到连里吹熄灯号才散去。



我把Ｍ送到村头一位孤老大娘家，大娘已在单间里烧好炕，铺好被子。还说：“被子薄，你们俩就凑合着挤着睡吧。”等只剩下我们俩拥坐在炕沿边，我们却什么话也说不出来了！三年来在硝烟与铁窗里的苦苦思念，只化为燃烧在两双对视着的眼里的烈火！化为静静冬夜里两颗一起跳动着的心的轰鸣！后来，她轻轻地推着我说：“你回去吧！”见我不愿动身，又柔声说：“咱们明天就向组织上申请结婚，就在这里办喜事，好么？”我垂下头，起身要出门，听见了背后她急促的呼吸声，我刚转过身，她已扑上来紧紧地抱住我，我感到火山爆发了！在天旋地转中又忽然惊醒过来，在热吻中我触觉到她满脸泪水。这次是我轻轻地推开她，转过身大步跨出门去。



那天晚上我觉得炕比平时都烫，一会儿坐起来，一会儿躺下去。一大早我就跑去看Ｍ，她正背着我梳头，那散开的发辫像黑色的瀑布洒向她浑圆的两肩，当我看见镜子里她那仙女般的笑脸，我扭身就跑到连部去。正好只有指导员一人在，我结结巴巴地问他：“我能不能申请结婚？”指导员立即拿起电话向营里请示，然后告诉我营里将向团里请示后再回答我。下午指导员请我到连部，遗憾地说：“由于现在你们还是军人，按部队规定必须是营以上干部才能结婚。”我还能说什么呢？



三天后，我送Ｍ上火车回西安。临别时，我踞起脚在她耳边说：“等你毕业，等我复员，我们就再不分开了！”作为回答，她从车窗伸出手来使劲捏了一下我的手臂。车开动了，我分明看见她两眼泪光，她却一直微笑着向我挥手，直到列车消失在铁轨尽头。



“被俘就是变节”



元霄节过后，连里要我们抓紧写出自我交代材料，指导员跟我们谈了话，明确我们“交待”的内容是从被俘到交换回国的全部过程，并提醒我们：“是否能交待好，关键是要端正态度！即端正对党，对祖国人民的态度，也就是要对党绝对忠诚老实，特别是绝不隐瞒自己犯过的错误，那怕只是由于一时的糊涂而做错的事也不要放过！因此，能否交待好，也考验你们对党是否忠诚老实??”



这些话我是完全同意的，只是感到有些多余！我们靠什么去坚持斗争回归祖国，不就是依靠我们对党和祖国的忠诚么？还需要再考验么？我第一次感到有些不对头。但还是抓紧详尽地写完了自己的“交待材料”。我先请班长过目，他拿着我写的厚厚的材料，在手里掂了掂含笑说：“还是按规定先在班里读一遍，听听大家的意见吧！”



等我在班里念完，得到总的意见是：比较详细，具体，但要大改：第一叙述过程太多；第二，强调客观太多，挖掘主观思想不够；第三，分析认识差。



开完会，我找班长讲理：“被俘后咱们俩长期在一起，我的情况你最清楚，干嘛不在会上讲几句公道话！？”



“老弟，你别埋怨，我们都是这么过来的！谁都得过五关！” “那我该咋办？”



“要想通得过，你必须只写缺点错误，不说优点成绩，只写事实本身，不说过程；只写主观想法，不说客观原因；最后认识还必须深刻！” “你干嘛不早告诉我，让我白费功夫？！”



“这又不是上级明文规定，这是我自己总结出来的道道，怎么敢随便泄露天机！要不是你，我还不想吭气呢！”



“可我想不通：不让说优点成绩，还怎么正确评价我们在集中营的表现？”



“现在上面要的是你的交待材料，不是总结材料，你别忘了２０字方针里讲的是严格审查，不是全面鉴定！”



我回到宿舍，爬在小炕桌上改写交待材料，却好久拿着笔发呆。我开始明白我们这些人原来并非有功于国的“斗争英雄”而是“审查对象”。我看着入朝慰问团送给我的茶缸上那“送给最可爱的人”几个大红字，感到非常刺眼，禁不住将杯子转过身去。



那天晚上我翻来复去睡不着，后来我责备自己这个党员的党性太差：“你应该站在党的立场来考虑问题。集中营情况那么复杂，你能保证回来的六千人都没有问题？不严格审查行么？你应该相信党组织，有思想问题应找党组织谈”这样的自责反倒使自己内心稍为安定下来，进入了梦乡。



第二天一早我怀着虔诚的心情去连部找指导员汇报了自己的“活思想”。指导员表扬我的“组织观念强”，要我放心，说组织上对我们在集中营斗争中做出的成绩是清楚的，也不会埋没功劳，只是功过不能相抵，作为党员应该更严格要求自己，应该在高标准、严要求方面给群众做表率。还说：在端正态度之后，提高认识就很重要。有些问题不是你们不愿交待而是没有认识到那个问题的严重性质。比如不少同志向敌人承认了自己所属部队番号，却不认识那就是暴露军事秘密；不少同志在战俘营当过俘虏官，却不认识它有“为敌人服务”的一面。最后他还要我打消顾虑，要相信“审查从严，处理从宽”的政策我在“想通”之后，较快地改写了交待材料。指导员来班里参加讨论我的交待。这次群众反映：“你是比上次有进步，但有两个重要问题还需要进一步认识：一是你的被俘、个人就没有责任？二是你当 ‘翻译官’就一点个人企图都没有？”总结时，指导员表扬了我们班“帮助同志能够不留情面”。



就这样，我在群众的帮助和领导的启发下，检查出我在被俘时是带有一个未能扔出去的手榴弹的。我写上了：“有武器不抵抗被俘。”又想我由于当“翻译官”，确实有时比一般难友吃得多点，便写上了：“被俘后怕饿肚子，同意给敌人当翻译为敌服务”，并自己将这些行为定性成”：“严重右倾保命、丧失气节行为”。我的交代终于在班里得到通过，并为连里接受。



紧接着开始了背靠背的相互揭发。重点是揭发别人的战场主动投敌、参加反动组织、出卖党员干部、有意泄露斗争机密、以及为虎作伥打骂难友等变节行为，甚至要求揭发哪些人有敌人派遣回来的嫌疑！还宣布了在此期间不许任意相互串连，不许订立攻守同盟等纪律。这一下更加重了大家心中的阴影，相互间的关系也变得紧张起来。



到了１９５４年４月，我们的交待、审查、揭发基本结束。团里做了“学习总结”，表扬了一批交待好认识好的学员，宣布组织上已经根据各人的交待审查做出了政治结论与组织处理意见，报上级审批去了。在等待处理阶段，归管处曾组织我们到附近农村去参观农业合作化，组织大家学习有关农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造与第一个五年计划的宏伟目标等等。我们在表面上还热情参加，学习讨论中也积极发言，但大多数人都心神不定，惶惶不安！



我的心情稍为好一些，据到连里参加抄写结论和处理意见的那位难友偷偷告诉我：报上去的对我的处理意见是：“留党查看，恢复军籍。”对此，我已经很知足了。



决定命运的时刻



１９５４年６月的一天终于召开了全团军人大会，由团政委宣布：上级已批下来对我们的政治结论和组织处理意见。



宣布对我们进行处理的三类不同政策界限。我记得大意是：一、被俘情节清楚，被俘后有一定右倾错误但能即时改正，积极参与对敌斗争表现突出者恢复军籍，保留党团籍。



二、被俘情节清楚，被俘后有严重失节行为，但能改正，并积极参加对敌斗争者承认被俘前军籍，开除党团籍。



三、被俘情节严重，被俘后虽能参加一定斗争但有严重变节行为，影响恶劣者开除军籍、开除党团籍。



团政委在大会上反复强调了要相信党，要严格要求自己，要正确对待个人和国家的关系，要愉快接受上级对自己所做的政治结论和组织处理决定，要……他后面说些什么我已经一个字也听不进去了！



紧接着大家回到连里听宣布个人结论和处理决定。我们低头坐在连部大院里，每个人的脸上都笼罩着一层乌云，气氛既紧张又沉重。连长拿着一叠档案，指导员逐个打开宣读结论。声音干涩而呆板。我听到一个个战友们的处理大都是承认军籍，开除党籍或团籍。有几个恢复军籍的、党籍也被开除了。更有两个军籍，党籍都被开除了。我的心下沉了！忽然我听到念我的名字，心又一下子提到嗓子眼上。



“张泽石，有武器不抵抗被俘。被俘后曾向敌人供出部队番号，又因怕吃苦去当翻译为敌服务，但能参与领导对敌斗争承认被俘前军籍，开除党籍。”我感到脑子一下胀大了，耳边反复轰鸣着：“开除党籍、开除党籍、开除党籍”



散会了，我跟着大家迈出院门，无目的地向田野走去，我望着阴沉的天空，心里反复叨念着：“怎么能这么对待我，我对党是问心无愧的呀！”



我听见了咽呜声，我看见一个个难友弯下腰来，蹲在地头上，抱头痛哭。我的泪水也禁不住泪泪而下。我的这些抗日时期参军的战友，在战场上曾是冲锋陷阵的勇士，在集中营里又是坚贞不屈的铁汉子，他们为党南征北战，出生入死，流血流汗，受苦受难，怎么就被党推出门外，成了被遗弃的孤儿了？



看着他们那悲痛欲绝的样子，一个念头出现在脑子里：“你曾是大家的代表，曾经为大伙儿所受迫害跟美国鬼子的将军面对面地进行过辨论、抗议，今天大家受了委屈，你应该再次站出来申辨一下啊！”



我转身去到连部，连长指导员客气地站起来让坐，我只站着说了句：“这么处理我们不公平啊！”就说不下去了。连长走到门口看看外面，向指导员摇摇头，指导员过来握着我的手轻声说：“泽石同志，你的情况我们很了解，我们连里为你报上去的处理意见是 ‘恢复军籍，留党查看’，可上面没有批准。”我说：“我不只是为我自己，这样处理大家都想不通，请求组织上能重新考虑一下。”连长态度诚恳地摊开手说：“你知道我们这一级组织是无权改变结论的。”



我又去到营部找到营教导员，表示了同样的意见。但教导员却很不耐烦地说：“你对别人的具体情况并不很清楚，最好只管你自己。”我也不客气地说：“我认为对我的结论也是夸大了缺点，缩小了成绩。”指导员说：“你结论上的话基本上都摘 自你本人的交待材料，又不是我们随便给你定性。”一种被欺骗的感觉使我血往上涌，忍不住说：“你在全营大会上宣布的 ‘批判从严，处理从宽’的政策还算不算话？” “当然算话！”营长的声音从我背后传来，他不知什么时候进了营部。见我转过身来，他阴沉着脸继续说：“你认为自己是什么大功臣？一个革命战士在战场上有武器不抵抗束手就擒算什么问题，没开除你军籍还不算宽大处理？”



我张了几次嘴却一点声音也发不出来了。脑子一片空白，我扶着桌子停了一会儿，低头撞出门去，背后传来几声耻笑，我感到脊梁骨突发一阵颤栗。



十几年后，我们师的组织干事韩子建因为他所在单位的上级党委以其被俘问题不批准他重新入党的申请，他跑到东北军区政治部上访，要求部队给他做个证明，证明他在战俘集中营的突出表现，（他曾是１９５２年１０月１日那场震惊世界的济洲岛中国战俘升起十面五星红旗并为保卫国旗伤亡２００多名难友的爱国斗争的直接指挥者。）一位政治部干事将他当年在归管处写的自我交代材料的复写件翻出来让他再看一遍，并请他根据自己的交待去自我评定能否重新入党，他读完后一屁股坐在地上，抱住脑袋无话可说。回去后不久就传来他的死讯。



尽管当时我们不少人已经意识到那样的结论和处理将带给我们十分艰难的岁月，却没有一个人能预见到它将给我们留下的全部后果！因此，虽然大家都委屈，痛苦，却又都接受了这种不公正处理。不少战友以“这不过是我们当儿女的遭母亲错打了一巴掌”来自慰。我甚至想：“跌倒了再爬起来吧，我要重打锣鼓另开张，要继续革命，重新入党！”



告 别



１９５４年７月５日，我在辽宁省昌图县金家镇大四家子村参加了最后一次中国人民解放军东北军区被俘归来人员管理处教导三团的全团大会，听取了上级对我们的安排决定： “营以上干部转业地方，连以下干部战士保留军籍者全部复员还乡，作为复员军人由当地转业建设委员会负责安置，开除军籍者资遣回乡，给予出路由各地政府安排。”



会后，团里将我留下，团政委告诉我：“归来人员中你们四川籍贯的最多，共有两千多人，现已决定集体送你们回去，估计一周内从昌图坐火车动身。组织上决定由你和黎子颖协助我们归管处派出的带队干部以加强部队的沿途管理工作。这是组织上对你的信任，你回去做好准备。”



有什么要准备的呢？行李简单的很：一床被子，一条毯子，一身棉军衣，两套单军衣，再加一个军用挎包。挎包里面一个塘瓷缸，一双碗筷，一个笔记本，一本相片册。还有发给我的１７０元复员费。



挎包里最贵重的是我至今还珍藏着的那个３２开的红色硬皮笔记本和那本贴满了难友们像片的黑色相册。“文革”中抄家，我和妻子的结婚证书、订婚金戒指等等都被红卫兵抄跑了，但那个笔记本和相册却被我视如生命尽力保存下来。



在金家镇的最后几天，大家最忙的是互相留下通讯地址，留下几句祝福的话。这些连同我那时记的日记，密密麻麻写满了小小的日记本。许多年来，在我最痛苦的时候，我总打开这个小本子读一读战友们的留言：“泽石战友，在我心目中你是最有才华最富感情的兄长，相信你今后仍将为党为祖国做出非凡的贡献，而你深厚的战友情谊将永远鼓舞我前进！小Ｚ。”



“泽石老弟，从此我们将天各一方。别忘了我们在集中营生死斗争中用鲜血凝成的友谊！Ｃ。 ”。



我也常打开相册看看战友们的留影。如今那相册上已有好几位永远离开我了！



最使我难忘的是和战友们的告别。



临离开大四家子的前一天，我特别去跟被开除军籍的“７１”的翻译张济良和“８６”的书记长郭乃坚告别。他们已换上了蓝色的平民服装，特别刺眼。



我们长久地紧握着手，我们在苦难岁月中共同经历的血火画面无声地从我的眼前掠过，千言万语尽在沉默之中！



那时，我不知道这就是与张济良的永别。他在三年之后死于劳改队里，而我和郭乃坚的再见是过了１／４世纪之后。



我又到金家镇去看小丫。小学校已放暑假，她一人在女教师宿舍，暂时还不走。我告诉她我们即将动身回四川，特来向她告别。她的泪水一下就涌了出来，我强笑着说：“等你回成都咱们肯定还能见面的。”



她默默地拿出一张她刚照的一寸小照片，用她那秀丽的笔体在背面写下她在温江县的家庭地址后交给我。我回送了一张自己的照片，也在背面写上重庆市我父母的住址。我真以为不久会见面的，却不料再次见面已是２５年之后，她的两个孩子都已长大成人了！



到了昌图县，我们又去招待所跟集中营的领导同志们告别，大家在招待所门前合了影，那是我非常珍贵的一张相片。我们集中营地下党组织的主要领导人和斗争骨干差不多都照上了。我特别请赵政委和孙振冠在我的小本本上写上几句“临别赠言”。



他们勉励我要准备承受另一种也许比集中营更为艰巨的考验！我听说他们也都被开除了党籍，我理解他们的意思，也知道他们内心肯定比我更为痛苦！



在昌图，我们还去看望了病中的师政治部主任吴成德同志。见到他那形消骸露的样子，我们心痛不已！我们已经听说他不只是党籍，甚至军籍也未保住！他可是一位久经考验的老红军啊！



１９５４年７月１０日，我们千余名四川籍“归来人员”在昌图坐上火车复员还乡。没有鲜花旗帜、没有欢送人群！列车起动了，我心里默念着：别了我的军营，别了我的战友！别了，我２５岁的青春年华！





第二章 还乡之后


难见江东父老



运送我们回四川的专列日夜兼程赶路，仅在一些枢纽大站停留加水加煤。我们则补充干粮饮水。我和黎子颖主要任务是组织一班人马下车去搬运食品和分发到各车厢。虽然我们大家口袋里都揣着复员军人的证书，不再是正规军人，但我们还穿着那身军装，并且大家在战争中和集中营斗争中所养成的严格纪律作风依然存留，因而上千人的管理工作并不难，难的是我怎样安抚难友们和自己那颗因前途渺茫而惶恐不安的心。



同车厢的难友都是和我一起从成都出发、出川、出国、作战、蒙难、斗争、遣返，审查、复员，有的宣传队员还是我在成都考核招收的。看着他们坐在那里“ 甩扑克”，大声嚷叫嘻笑的样子，似乎在说：“ 管它呢！当年我们参军是为了保家卫国，现在任务完成了不当兵也罢！反正我们对国家问心无愧！”但我了解他们是在用嘻笑打闹来掩盖内心深处的痛楚。



列车完全沿着四年前我们北上入朝的路线反方向奔驰，我依然坐在车窗边望着祖国的大好河山从眼前游过，从山海关沿渤海之滨到辽阔的华北平原；从郑州西去顺着黄河过潼关；又从西安沿八百里秦川到达宝鸡。路上江山依旧而心境全非。想当年我们戎装整齐，英姿飒爽地奔赴抗美援朝前线，真是豪情满怀，大有“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的气概，那时我有充分的思想准备：或者胜利凯旋而返，或者马革裹尸而回，就是未曾料及还有第三种可能！而今我们丢盔卸甲而归，有何面目见江东父老啊！



列车出宝鸡开向秦岭。秦岭真高，两个火车头前拉后推，列车喘着粗气以“之”字形蹒跚着，艰难地向山顶爬去。“这是预示我们未来的生活道路之艰险么？”我一面在心里为列车使劲，一面想着。列车终于攀上了山顶。



我们下车稍事休息。白云从山谷中升起向我们阵阵袭来。我茫然四顾，真是“云横秦岭家何在，雪拥兰关马不前”啊！我眼前似乎出现了诸葛孔明当年兵败岐山，退军回蜀，病死定军山的凄凉场面，更感“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”的悲壮！



那时宝成铁路还只修到广元，我们一行经略阳过阳平关到达广元。可能是事先组织上通知了广元市转业建设委员会，在广元车站上竟排列着小学生队伍，打着横幅、喊着口号来欢迎我们这些“志愿军叔叔回来参加家乡的社会主义建设”！



在我们临时留宿的小学校教室里还出了黑板报。在画有红旗和鲜花的黑板上以稚拙的字体写着：“感谢志愿军叔叔为保卫我们的和平生活流血牺牲！”“我们要以优秀的成绩来报答志愿军叔叔们的恩情！”“敬祝志愿军叔叔们在祖国的社会主义建设中取得更大成绩！”等等。那时，我想：“可爱的孩子们，谢谢你们这番心意，如果有可能，我愿意当老师教给你们知识。”



在广元，留下了川北籍的难友，我们继续坐火车前往成都，在绵阳又有不少难友留下，我们一些集中营斗争骨干在一起留了合影，依依异别，互道珍重。到了成都，就大都到家了。在朝鲜战争中我们这个师损失最大，被俘最多，但我们那些从川西平原各县和成都参军的小兵、新兵却大都拼死回来了，其中就有“８６”的“弟兄会”里那些跟我一起参加烧国民党旗的斗争，又一起坐监牢，一起到“７１的”难兄难弟。



我们告别时，好多小兄弟都哭了，流泪最多是最小的钟骏骅。大家流泪不单是因为想起了过去的岁月，也因为不知将来何时能再见，再见时大家又会是什么样子！



我和黎子颖继续带领剩下的几百人前往我们此行的最后一站重庆。他的家在长寿，我的籍贯是广安县，都离重庆不远。当时我父母正在重庆市工作。那时成渝铁路刚修成，我们又坐火车从川西横贯四川盆地奔向川东那座美丽的山城，那里有我儿时蹦跳的脚印，有我１９４６年夏天考清华大学时在沙坪坝留下的汗水，更有正在急切盼望游子归来的年迈的父母！



“火车，你再跑快些吧！你可知道我们归心似箭啊！”



看见长江了！“我故乡的江啊，别来无恙！你还是那么雄浑，浩荡！你可知道我差点就再见不着你了？”火车沿着江边 向着重庆飞驰，我的心愈来愈激动了！



菜园坝火车站迎面奔来，老远就看见站台上站满了接站的人们。火车减速进入站台，忽然，我看见了在人丛中往我这边赶过来的妹妹和在她后面被牵着急走的妈妈。



“妈妈！妈妈！”我大声喊着，但喊妈妈的太多了。她老人家一边擦泪一边往各个车窗张望着。



“妈妈，我在这里，你的老三在这里！”我挥舞着双手，哭叫着。



“啊！妈，您怎么又瘦又小了？头发也白了？”我看着刚四年不见就如此苍老了的母亲在心里呼喊着！



车终于停稳了，我们纷纷跳下车，扑向各自的亲人，站台上响起了一片哭喊。



我挤到妈妈、妹妹身边。妈一把抱住我，仰着头哭着说：“我的老三没有死，我的老三死不了！我的老三回来了”



妹妹紧紧抓住我的手臂，像是怕我再跑了，哭着喊：“三哥，三哥你几年不写信，我们想死你了，我们吓坏了！”我觉得喉头被堵上了一块石头，什么声音都发不出来了，有的只是满脸无声的热泪。



一切从头开始



我回重庆后住在父亲新搬进的三室一厅的单元房里，那是父亲任厅长的川东行署农林厅分给他的居室，那么宽敞、明净，比起几年来住的集中营帐篷和农民低矮的土房，真是人间天堂了。



我吃的是妈做的“正宗川味”，那时在重庆市六中当校医的母亲还在休暑假，便每天为我杀鸡宰鱼，要好好补养我的身子。父亲则领着我去北碚参观他们农林厅正在试种的香蕉，那是他的杰作，用杂交方法改进了香蕉的惧寒性，能从亚热带移植到温带来。父亲还领我去参观他们农机厂正在试制的插秧机，那里有他的心血，他很想把农民从繁重的插秧劳动中解放出来。我体会到父亲是想用建设新生活的火热情景来鼓舞我消沉的情绪。



我在家里一个星期就呆不住了，我这个２５岁的大学生不能总在家里吃闲饭啊！我要从头开始自己的生活，不管干什么都可以，只要给我一个立足点。我开始三天两头跑到重庆市转业建设委员会去询间何时分配工作。得到的回答总是：“你们不能着急，今年复员转业的人太多！”被我问急了，他们不耐烦地说“：正常复员的都安排不了，你们就更难了！”



我开始觉察到我并不能享受复员军人的正常待遇。我看着那位接待员冷漠的脸色，心想：“我已被开除党籍，我这个‘最可爱的人’已成了‘最可耻的人’了，还有什么可说的呢？”



父亲理解我想早日走上工作单位的心情，但又不愿让我为此思想负担过重。不几天，他告诉我西南大区要撤销，他将在半个月之内随邓小平同志调往中央去。既然按规定我应在父母所在地分配工作，那就等到北京再参加工作。于是我请重庆市“转建委”将我的关系转到北京去。他们当然乐意将我的关系转走。



母亲则更关心我早日完婚之事。老人家不愿见我终日没着没落丧魂失魄的样子。她还担心Ｍ毕业后发生变故，动员我先去西安到西北大学去找Ｍ把婚事办妥。我自然极想早日见着Ｍ。临走时妈往我挂包里塞了１００元钱。我红着脸说：“我还有钱呢！”妈说“：儿行千里母担忧，你这一去又何止千里？”



我于是坐船出三峡到武汉，再乘火车北上经郑州转到西安。



夏天的长江更像一条巨龙，直出三峡，奔腾咆哮，凶猛异常！它那劈山开路的气势，冲破千阻万拦流归东海的决心，深深地震撼了我！



“我不能听任命运的摆布！我必须振作起来去奋斗，去抗争！”我站在船头，看着滔滔江水暗下决心。



千里寻妻



１９５４年８月初我抵达西安古城，找到了西北大学。在问清楚了Ｍ她们在铜川以北的大山里做地质勘探毕业实习的详细地址后，便挽起裤腿向着延安方向上路了。有一大段路不能坐汽车，甚至不能坐牛车，只能在山间的小路步行。我风餐露宿，啃大饼，咽辣椒，喝凉水，睡窑洞。这次我深入到了黄土高原的腹地。她那贫瘠与荒凉，她那千沟万壑、峁墚纵横的景象使我非常吃惊！难道在这块支离破碎的土地上曾经孕育过我们民族的古代文化？



站在黄土高坡顶上，极目远望，我似乎看见千百年来那漫天黄沙的沉积，那狂风暴雨的冲刷，一切生物都难以存在，而我们的祖先竟然在这块土地上站住脚跟，繁衍生息！我可是黄皮肤的黄帝的后代啊！难道我的奋斗精神还不如我的远古祖先么？于是我的脚步更有力了。



当我走得实在饥了、渴了、累了便想：“再苦再累也比不过在朝鲜战场上枪林弹雨下的千里夜行军吧！大自然再严酷，比起人类的互相残杀就显得善良多了！更何况我这次千里行军的目地不再是生死杀场而是我未婚妻的温柔怀抱呢！”一想到即将见到她，我就脚下生风了。



我在大山深处一个半山腰上找到了她们参加实习的那个地质勘探大队的帐篷群和一个钻井塔架。眼看就要见到她，心情陡然紧张起来，一个一直折磨着我的问题冒出来：“我要不要告诉Ｍ，我已经被开除党籍了！”一时思想斗争十分激烈：“我必须对她绝对忠诚，不能有任何隐瞒！”“但现在就告诉她将造成她多么大的负担，肯定会影响她的情绪，甚至她的毕业成绩！”最后决定“：还是等她拿到毕业文凭再说吧。”



她们班共３０多人，女生不到１０人。他们正在整理野外实习取得的实物和资料，准备起程返校参加最后的毕业答辩。我的不期而至着实使Ｍ高兴，更使她的同学吃惊！春节Ｍ到东北探亲时曾告诉我：她坚信我没有牺牲，因而三年多来，学校不少同学向她“表示好感”，都被她的“我未婚夫在朝鲜打仗呢”给吓跑了。只不过大家奇怪，怎么她的未婚夫一直没有音信来往？还以为她是在找借口，直到去年９月我从开城寄去的第一封信，才打消了人们的猜疑。那时我问她：“你的同学们知道我是被俘遣返回来的么？”她摇头说“：只有组织上知道！”



当她的同学们围着我这个从抗美援朝前线归来的“最可爱的人”要我讲战斗故事时，我只好给她们讲我入朝后那段战斗经历和我们师在著名的金城战役中打翻身仗的故事。于是有位姑娘靠在Ｍ的耳边，眼晴却看着我大声说：“你真幸福，有这么一个英雄的未婚夫！”弄得我俩的脸都红了！大家又起哄要我唱朝鲜歌。



这倒没难倒我，我不仅唱了《游击队之歌》、《阿里郎》，还给大家跳了一段朝鲜舞“多拉吉”（桔梗谣）。我们这座帐篷里的欢声笑语引来了好些勘探队的队员们。我幸好背来了好大一包糖块，在那荒山野岭里，小小的糖块还真成了珍贵的礼品。



散会后，Ｍ领我到一个僻静的山岩边，我们倚靠着坐在一起互叙衷肠，她答应我一回学校就向她的党组织提出结婚申请！于是那月亮，那星星，那大山的幽影都深深嵌入我的记忆之中了。



两天后，勘探大队派了一辆大卡车走公路绕道将“实习生们”送回西安，我也同车回城。我在钟鼓楼旁的一家小旅馆里住着等她完成毕业分配手续，等她申请结婚的结果。每天放学后她就来旅馆，告诉我她通过毕业答辩了，并给我看她的毕业文凭，就是没有我最急于知道的消息。



每当她见到我失望的神色便温柔地亲吻我，要我别着急，别担心。有一次我在拥抱亲吻中冲动起来，喘息着求她跟我亲热一次时，她委婉地掰开我紧楼着她的手轻声在我耳边说：“我的好人！几年你都熬过来了，几天就等不及了么？”见我痛苦地埋着脑袋不吭气，她又拥抱着我说：“我不是不想和你亲热，要不我何必苦苦等着你。可我真的怕没结婚就怀上孩子，要真有了，我怎么见人，怎么向组织上交待”说着眼里涌满莹莹泪花。



我一下将头埋进了她颤动着的乳峰间，喃喃地说：“那就让我亲亲你的……你的奶子！”她顺从地躺下来，闭上眼，还 自己将上衣从紧束的裤带里抽出来。我急切地解开那浅绿衬衫，捋上那薄纱般的背心。“啊，久违了，我的鲜嫩的刚出水的荷花，我的冰晶玉洁的雪莲。”



我跪在她的身旁，小心地捧着那对饱含青春蜜汁的仙桃，轻含着那带红晕的玫瑰色乳头，孩子般忘情地吸吮着，希望真能吸出清甜的甘露来滋润我那极度焦渴的心田！



我听见了她急促的喘息声，接着是低低的呻吟。我感到自己全身着火，下腹部弥散开一种难受的肿胀感，我喘着粗气。这时候，她双手温柔地揉搓着我的头，又慢慢地推开我那颗贪婪的头！她捧着我的脸轻声说：“我的亲人，再等几天好么？这样我俩都太难受了”



她整理好衣服，亲了我一口，走了！我望着她远去的背影，感到一阵瘫软袭来，心想：“我一定得克制自己，在结婚前决不再碰她了！”



终于有一天她喜洋洋地来告诉我，学校已决定将她分配到北京工作，给中央地质部的人事、组织、户籍等调动手续都已办妥，明天就可以动身去北京报到了。我问：“结婚的事呢？”她说：“真遗憾，学校行政上无法开结婚证明让我们去登记结婚，党员结婚还要经组织审查一下对方的政治情况。但你的档案尚不知是在重庆还是已转到北京，无法派人去调档，因此，只有等到北京上班后再请地质部去调查，由地质部组织上开结婚证明。”她见我紧张的表情，又安慰我说：“这次去中央地质部的名额只有一个，他们给了我就是照顾到我们的婚姻关系，说明组织上是承认我们的关系而且是相信你的！” “天啊！党员结婚还有这么多麻烦事！早知道今天如此，当初我还不如不入党呢！”我双手抱住发痛的脑袋说。她轻轻地在我背上打了一下：“你怎么能这么说呢，你要相信组织上肯定会同意我们结婚的！”我只好用拳头堵住自己的嘴。



我请她马上回学校去收拾行李，我赶往火车站买票，真恨不得今晚就动身去北京。“到北京总可以早日完婚了吧！”我心里好后悔：没有在成都解放前就把婚结了。那时候多傻，怕影响工作，自己把婚期推迟！又后悔游击队解散时我们同意参加了解放军，谁知道解放军连结婚都要分等级呢？



在车站售票处只买到了第二天清晨发往北京的车票。为了赶早车，我在车站附近旅馆订了房间。不知哪里来的一股子勇气，我在登记时写上了夫妻关系并包了一个双人房间。我雇了三轮车赶到西北大学去接Ｍ。她的两大箱书比她的简朴的衣、被、杂物沉多了。等住进旅馆，当她发现是同居一室而且只有一铺双人床时，她那一路上兴奋愉快的神情立即消失了。



我低头坐在床沿上，等着她的批评，等着她叫我去换房。过了一阵，我发现她坐到我身旁，感到了她的手指在我的手臂上轻柔地触摩。我偏过头，见到她双颊飞红，两眼饱含幽怨的泪。我的心沉下去了，为自己太勉强她而疚歉起来。



只听她说：“你真的一点都不能等了么？”我长吁了口气，说：“那我另外住一个房间吧！”说着站起来要出去。她又拉着我说：“算了，我相信你能克制得住！”于是等洗漱完上床时，我们在床中间划上了楚河汉界。



我脸朝外侧身睡着，听着不远处机车头的排气声和鸣笛声，看着窗玻璃上不时闪过的汽车灯光，竭力不去想她就近在咫尺，不去听她的呼吸声，不去闻她身上散发的那强烈的体香。好久好久，我想她累了一天该睡着了，便换个姿势轻轻转过身来，没想到见到的竟是她那双仍在黑暗中闪闪发光的眼晴。我的自我控制力一下全消失了，在艰难地下斗争中生死与共的种种回忆，四年多的别离之苦，铁窗里刻骨的思念之情一齐涌向心头！



我面向她撑起身来，她也伸出了双臂。我再也控制不住自己，全身压上去，狂热地亲吻她的脸，她的眼，她那柔软的唇，还极想吸吞下她的湿润的舌尖。她一面忘情地迎合着我的爱抚，一面断续地呢喃着：“我的好人，我的亲人，我真害怕这辈子见不着你了，你再也不离开我了，是么？”



我忽然尝到她咸咸的泪水，我更紧地抱着她说：“啊，我的爱人，我再也不会离开你了，战争的死神没有夺走我，集中营残酷的迫害没夺走我，还有什么力量能从你身边将我夺走呢！”



忽然，“你已被开除党籍，你能保证什么问题都没有吗？”这个可怕的声音像梦魇一样笼罩了我，又像一盆冷水劈头浇下，我松开了紧抱她的手臂，从她身上翻了下来。



她明显地感到了我的突然变化，她静躺着等了一下，猛然翻过身来问我：“怎么啦，你怎么啦？”见我闭眼沉默，她害怕了，摇晃着我说：“你遇到什么困难了？我一直觉得你有什么事瞒着我，是不是你那个地方受过伤？是不是不能生育了？”见我仍不吭气，她更急了“：告诉我，快告诉我！”



我坐了起来，直直地盯着她说“：我的党籍被开除了！” “怎么会呢？你们组织、你的战友们都告诉我你在集中营表现很突出呀！”



“但是后来政策变了，连我们地下党总书记的党籍都被开除了！”



“要是那样就不是只对你一个人了。你别太伤心，总有一天组织上能弄清你们的问题！”



“可我担心会影响我们的婚事！更担心你不能承受这个严酷的事实。”



“世界上没有什么能动摇我对你的爱和信任！我决不离开你，无论要付出多大代价！”



我看着她，一种由极度痛苦转化而来的极度感动使我全身颤粟起来，我把头埋在她的臂弯里呜咽起来，感到了她的拥抱，我的泪水更加制止不住了


第三章 求职真难


先立业？先成家？



１９５４年９月中旬，我和Ｍ一起从西安到北京。她到地质部报到，我则住进我二哥在建国门外的仅１０平米的宿舍里。那是简易工棚式平房。我二嫂刚生了大女儿正在坐月子，二哥自己住进他所在工厂的集体宿舍，而把折叠床让给我这个亲兄弟和他的妻子住在一起！



我既感激又不安，如果不是既无单位又无钱，我说什么也不能这么为难兄嫂！我是多么渴望早日脱离这种困境啊！我几乎是天天去北京市转建委员会询问我的工作分配问题，得到的回答总是让我失望！幸好不久父母即由重庆来到北京，农业部先将他们安排在招待所暂住，我便立即搬过去与父母同住。半月后又随父母住进草厂胡同一个小独院内，虽然也只有两间住房，至少有了一个较稳定的栖身之所了，可以开始去为成家立业而奋斗了。



当我又一次被市转建委的接待人员那种不耐烦态度和含沙射影的语言刺得心灰意冷之后，便萌发了“到清华大学去复学，大学毕业后总得分配工作吧”的想法。对此，父母十分支持。Ｍ尤其支持：“ 你去上大学吧，我的工资够我们两人用的。”



第二天，我回到阔别了六年的母校。清华园依然是那么庄严、肃穆，又充满勃勃生机！大操场上像我当年那么年轻的男女同学在打球在跑跳，在尖叫在欢笑，那么无忧无虑真让我羡慕不已！看那大礼堂庄重的球形楼顶！我曾经在它那蓝色的穹顶下，在那灯光辉煌的舞台上参加演出过《黄河大合唱》！啊，这就是我们物理系大楼，我在那里上了两年课，我还记得周培源老师给我们介绍爱因斯坦相对论的情景。还有大礼堂旁的阶梯教室，我曾经在那里听过朱自清老师的文学课！



“我费了那么多心血才考上了清华大学，怎么中途就离开了呢？” “１９４８年暑假，我是听了党组织的话，才放弃学业去解放区的，而今还让我回来读书吗？”。我在校园里一面走，一面想，内心波涛汹涌！总算找到了校办公大楼。我到教务处询问，负责人告诉我已有不少跟我情况类似的同学回来复学了，只是我原来上的物理系因为院系调整已经并入北京大学。他请我去北大询问。



我有些失望地离开办公大楼，转到学生宿舍区进到新斋、平斋，去看我曾经住过的宿舍，又转到静斋后面的树林里，看看我当年秘密入党宣誓的那块林中空地！我站在那里看着已长成大树的林子，回忆起刚满１８岁的我就是从这里开始自己艰难革命历程的。如今，我在这世界上走了一大圈活着回来，党籍也没有了，工作也没有了，饭碗也没有了我低垂着胡思乱想的脑袋，恋恋不舍地离开了清华园。



我赶到和清华大学仅一墙之隔的北京大学，那里原来是燕京大学校园，与我也是很亲切的。我到教务处谈了我的要求。他们立即去里间屋查看了原清华物理系１９４６年入学的学生名册档案，找到了我的名字，然后，微笑着告诉我：“欢迎你回来重读！只是你离开学校已经六年，必须重新从大一开始学习，现在物理系的学制是五年毕业。另外我们也需要看一下你的档案才能作出最后决定。”



“这么说，我如果复学，要到１９５９年才毕业，就是说我这大学从１９４６年开始一共要花１３年时间才能毕业！”我出了办公大楼信步来到“未名湖”畔，坐在一块大石头上思考着。“时间长些也不要紧，谁让我那时候那么积极去投身革命呢！ 问题是我上学的学杂费、书费、生活费还得全靠爸妈供给，一直到我３０岁”这么一想我觉得自己脸都发烧了！



“还有这五年间，我结不结婚？要不要孩子？有了孩子谁养活？让Ｍ那柔弱的肩头来挑起整个家庭担子？”



我坐在那里茫然看着湖里涌向我脚边的层层涟漪，心乱如麻：“更麻烦的是还要政治审查，物理系要学核物理，我这被开除了党籍的人即使让我复了学，毕了业，也决不会让我去参加关系到国家机密的高深的研究工作，顶多让我当个物理老师。那我花费整整五年时光和精力去读完这个全国最好的物理系，岂不是又白白去耗费我从战神魔掌中捡回来的这条命么？”



我艰难地撑起身，拖着如坠了千斤重石的双脚，蹭出了燕园的大门。



回到家里，对爸妈的询问我只简单地汇报了有关情况。他们安慰了我这个最让他们操心的儿子，那时弟妹都已在北京上大学，五兄妹只有我没着落！



那天黄昏，Ｍ也赶到我家来。她见我满脸愁云，晚饭后便邀我上城墙上去散步、谈心。我把自己不愿再从头上五年大学的想法告诉了她。她理解我的想法，安慰我说：“那我们就一面等组织上分配工作，一面自己也托朋友找工作，你别太着急了！”



“只怪我在没回国之前，把什么都想得太美。现在回来都一年多了，既立不了业，也成不了家，我觉得自己于社会、于家庭都是个多余的人”



她一把抓住我的手说：“不！你在我心中是唯一不能缺少的人！我正想和你商量成家的事呢！”她见我反应强烈，便拉我在城墙砖垛上坐下来：“我已经被分到ＸＸ司司长办公室当机要秘书，是个保密岗位，我得服从组织分配。我原先想等我工作一段时间，你也走上工作岗位了我们再结婚。” “现在呢？” “现在想先成家，不让你再等了！” “怎么个成法？”



“今晚我不走了，以后周末我都回来跟你团聚！这里就是我们的家了！” “那，那，你不怕怀上孩子？” “万一怀上了，就马上提出结婚申请。” “如果组织上不同意呢？”



“那我就请求调离保密岗位，总不能不让人结婚吧！？ “啊！我可不怕衣服破了？”我看着她那认真的神情，低声欢呼起来，见她不解地望着我，便又凑近她耳朵说：“本以为：我年过２５，衣破无人补，若要有人补……”



她指着我的鼻子说：“得再过２５！”我抱起她来转了两圈，幸好附近没人而城墙上面又很宽。



我们牵着手跑回家去。她一进门就大大方方地喊了声：“爸，妈，我们回来了！”两位老人惊喜地看着我们。妈恍然大悟地打开衣柜抱床新被子出来说：“我早就为你们准备好新被子了！”这时候Ｍ反而害羞了，低头红着脸帮助妈妈重新铺床换被。



里外屋只隔一层布门帘，我们轻而又轻地完成了“婚礼”！我抱着她低声说：“谢谢你批准了我俩的婚事！” “这回你不是多余的人了吧？”她亲了我一下说。 “不是了，再也不是了！”我也亲了她一下。



我们都奇怪那晚并无干柴烈火般的冲动，有的只是一起跋涉过崎岖山路登上山顶后的欣慰，她伏在我胸前，我轻轻搂着她，我们就那样静静地相互拥抱着，庆幸我们终于勇敢地争得了爱的权利，想像着我们从此永不分离的无比幸福！



去当歌唱家？



光靠我自己去闯，看来是不成了，我找到了铭贤中学的同班校友路奇大姐。在铭贤时，我在班上最小，而她家五个妹妹却没弟弟，便认了我这个弟弟。那时她在中央实验歌剧院做行政工作，对我十分关心。见我成天为找工作而苦恼，正好她们剧院要分出一些人去建立中央歌舞团，便介绍我这个当年的“清华大学民间歌舞社社长”、“四川大学方言歌舞社导演”、“军分区文工队队长”去试试。路奇还告诉我，歌舞团正缺男低音。



我兴冲冲地去了，由姓陈的团长亲自考查，她弹琴让我自选几首歌来演唱，我选了自己演出过几十场的《白毛女》和《赤叶河》片断。我站在练唱室的三角钢琴边上，运了气，竭力镇静着自己有些紧张慌乱的情绪，我告诫自己：“沉着点，沉着点，别砸了快到手的饭碗。”于是，眼前出现了在漫天风雪中弯腰驼背的杨白劳的身影，我尽最大努力唱出了：“十里风雪一片白，躲债七天回家来，回家来”自觉声音还饱满宏亮，感情也表达得相当深沉，而当我唱到“只望熬过了这几天，挨冻受饿也心甘，也心甘”的时候，想到自己的命运比杨 白劳也强不了多少，眼里还真溢出了泪花。忽然，我发现自己的嗓音中出现了沙哑的撕裂声，我的情绪一下就低落下来。勉强唱完后，我惶恐地对团长说我因为感冒没好，声带有些发炎。她婉惜地说：“恐怕不只是刚犯的咽炎吧？路奇告诉我你是从美军战俘集中营回来的，你们在那里过着非人的生活，你的嗓子看来有问题了！”



“对，对，嗓子是受了些损伤。美国鬼子没少让我们吃毒气弹，不光让人流眼泪，还刺激嗓子和气管，我们几乎常年咳嗽。回国一年多了也未全好。”



“可惜了你这ＢＡＳＳ（男低音），音域又低，声音又厚实，稍加训练是很有前途的！但现在看来声带损伤了，你得先到协和医院去认真检查，彻底治疗，然后再来试唱，好么？” “好好，我这就去，谢谢您的指点！”



我走出中央歌舞团的大门，看见不远处有个小店，掏了掏身上还有好几角钱，进去买了一盒“大婴孩”香烟和一盒火柴，出来倚在墙角猛吸了几口，剧烈地呛咳起来。“去他妈的，戒了烟嗓子也不行了，何苦呢！美国鬼子，你们功劳大大的，你们用毒气毁了一个中国歌坛上的男低音歌唱家，你们知不知道？这下你们该高兴了吧！哈、哈、哈、吭、吭、吭”



我蹲在地上一面自言自语、一面呛咳，一边傻笑、一边擦眼泪。我忽然发现身边站了好几双小脚，抬头一看是几位过路的“红领巾”围着我。一个带有小队长臂章长着极乖的苹果脸的小姑娘弯下腰对我说：“解放军叔叔，你病了，我们送你去医院，好吗？”啊，这才是人世间最美的声乐！我一下清醒过来：“不要紧，我这是老毛病了，马上就好。你们真好，谢谢你们，放学了快回家去吧”



我站起来语无论次地边走边向她们挥手，又忍不住多看了她们几眼。那些尚不知人间有苦难的孩子们对我真诚关怀的眼神便永远刻印在我的脑膜上了。



关于报考中央歌舞团未成之事，我只给Ｍ讲了。他说：“你幸好没考上，歌唱演员是不许沾麻辣味的，你受得了吗？”



去当矿工？



等我再见到路奇大姐，她说中央歌舞团的陈团长已打电话把情况都告诉她了。“没关系，你不去也好，那些艺术家成堆的地方是非也多。咱们另找工作。我父亲在煤炭工业部当总工，我已经跟他说好让他帮你在部里找个工作，你尽快去吧！”



她把地址给了我，我立即欣喜地骑上我二哥的那辆旧自行车飞快地跑往煤炭部。一路上我哼着歌子，心想：“等我有了工资也买辆自行车，太方便了，还省钱！”那时的煤炭工业部还在旧楼里，但警卫比现在威严，我填写了会客单，传达室又打电话到“总工办公室”问了，才让我上楼去。



伯父对我很熟悉，解放前我上清华大学时，他在门头沟煤矿当总工，圣诞节、春节都是在他家过的。伯父视我如义子。我确信他会尽力帮助我的！



伯父见了我高兴地说：“已经跟人事部门打了招呼，他们将接待你”，随即让一位部下领我到“人事处”去。



人事处的一男一女两个中年干部很客气地接待了我，给我倒茶，请我坐在沙发椅上。那女的又拿出本子记下我说的情况。我真有点受宠若惊，很受鼓舞。他们问了我的姓名、籍贯、家庭成份、个人出身、学历、哪所大学、什么专业、毕业与否，问得很详细，我答得也很顺畅。只是问到“政治面貌”时，我结巴了“：我，我，我是群众。” “你本人希望从事什么工作？” “什么都行，技术工作、文字工作、勤务工作，甚至下井去当矿工都行，我不挑工作，让工作挑我吧！”我急切地说，最后把刚在报上见到的口号也用上了。 “你的人事关系现在哪里？” “在北京转业建设委员会。” “这样吧，三天后请你再来一趟，好吗？”他们又互相看了看。那位男同志友好地送我出门，还跟我握了握手。我知道他们将去看我的档案，刚来时的欣喜心情冷了一大半。



三天后我抱着一线希望去到煤炭部，先直接去了人事处，还是他们两个接待我，依然很和气。那位男同志说：“我们进一步研究了你的情况，目前我们还真需要大学生来做技术工作，可惜你专业不对口。部里也缺做文字工作的干部，只是按上面规定，政治条件要求较高。至于你说的勤务工作或矿工，我们人事部不能分配大学生去干，我们受批评事小，耽误了你的前途事大。”



我看着他那一张一合的巧嘴，明显感到屁股底下的沙发并不柔软，我站起来说了声：“给你们添麻烦了！”就跨出门去，把后面他那句“很抱歉，有空再来”关在了门里。



我到总工办公室去见了伯父，只说：“人事处让我再等等，谢谢您的关怀了！”就告别他出了大楼。



我骑车走在熙熙攘攘的人流中，心里苦笑着：“耽误我的前途，我的前途是什么？是他妈的需要糊口，养家！再买辆自行车！我当初干吗要上大学？大学生连矿工都不能当，你小子就回家呆着吧！”但是此时我不想回家，爸妈都上班了，回去一个人冷冷清清，什么书也看不下去，什么活也不想干。我骑车到处瞎转，最后在城外一处野地边上的树荫下睡了一觉，太阳下山后才回到家里。



爸妈正坐在饭桌前等我，桌子上摆了好几个菜，还有葡萄酒。我装着很愉快的样子说：“嗬，这么多好菜！妈，今天有什么喜事吧！” “快吃饭吧，跑了一天了饿坏了吧？”母亲仔细看了看我的脸色，答非所问地说。



“老三，今天这桌菜是我炒的，这还是２５年前在上海四川北路开饭馆时练的手艺。那时候我这个大学生刚毕业，就失业了。到处求职，实在找不到工作，才跟人合伙开了那个饭铺子。我又当厨师又当跑堂的，你妈还要上学。你小子就是那时生的，你来得不是时候，给我们添了许多麻烦！哈哈哈哈”爸的笑声真爽朗。老人家又在我的酒杯里斟满葡萄酒，说：“先喝口酒解解乏！”我噙着眼泪一口把酒全喝了，好久没敢抬头！



去当电影演员？



几天后，Ｍ回家来告诉我：她打听到北京电影演员剧团正招收演员，要我赶快去报名。我因在中央歌舞团碰了钉子有些胆怯。她鼓励我说：“电影演员要的是形象和表演技巧，对嗓子的要求并不高。你忘了你演的杨白劳曾使多少人流泪！”说完硬拽着我坐车到小西天北影演员剧团排练场报了名。



初试那天，等在考场外的至少有５０人，不少是跟我一样穿军衣没领章帽徽。轮到我进场，一看台前坐的一排考官中有著名演员崔嵬、白杨，我就慌了神。但她们似乎理解我的心情，满脸是鼓励的微笑，让我镇静下来。主考老师要我朗诵一首诗、唱一支歌、跳一段舞。我幸好事先做了些准备。于是激情饱满地朗诵了高尔基的《海燕》，唱了我曾在战俘集中营里经常唱的高尔基的《囚徒之歌》，跳了一段俄罗斯的水兵舞。



我从考官们互相交换意见时的表情中看到满意的神色。主考老师随即给我出了“即兴表演”题目题目是：“你和未婚妻一起从四川来北京报考电影演员，你自己来看考试结果，结果是你考上了，她未考上。你打电话到招待所去告诉她这个结果，并和她商量是你自己单独留下来当演员，还是都回四川去按原计划完婚。”



当我听完这个考题时，真觉得是上帝在保佑我，否则怎么就和我的处境与心情如此巧合呢！我想像着Ｍ在招待所等我消息时的急切心情，我用手势和语言十分形像地表演了拨电话老是不通和好不容易总机通了又没人接的焦急以及总算接通了分机，听到了她的声音后，我的紧张、犹豫、矛盾心情等等。



三天后，我按时去看初试结果，果然初试通过了。主考老师给我和另一位女考生出了一个共同的复试题目：让我俩表演著名话剧《雷雨》中周朴园和鲁妈见面的那场戏，要我们一周后去应试。



我们十分兴奋地在考场外面商量了一起排练的时间、地点，并互相介绍了一下简况。原来她姓何，是从６７军文工团复员下来的，就是北京本地人。她形象虽然一般，但普通话说得真好，表演技巧也不错。我们的排练很顺利，应试那天，我们在排演场的舞台上做了相当成功的表演，有几位考官在我们的表演结束时还禁不住鼓了掌。主考官让我们在家里等书面通知，说因为要进行一下政审调查，时间会稍长一点。



那些天我在家坐立不安，食无味、睡无眠。Ｍ回来得更勤。她若不回家就让我去她们地质部的宿舍玩，那时她住在西四西安门大街的一栋小楼里。她为了给我做饭吃，专门买了煤油炉子，锅碗瓢勺。吃完晚饭，她就陪我出去压马路。我们经常站在北海公园大桥看白塔在湖水中的倒影，看中南海的灯光。她起劲地谈她的工作情况，谈当下面报上许多新发现的矿藏时她的高兴心情。还说她的司长是个老红军，对她很慈祥就像父亲一样等等。我知道她是在尽力分散我的焦虑心情。



终于有一天邮递员送来了信封上印有“北京电影制片厂”字样的公函。我手颤抖着撕开了信封，通知上写着：“由于你的北京话发音不纯，不拟录取。”我跌坐在床上，不相信自己的普通话发音还不如当时那些乡音浓重的电影演员。我呆坐了半天才想起应该到小何家里去问她收到通知书没有。她说：“刚收到！”便拿出一个同样的信封。通知上写着“复试通过，你被正式录取，请于三天内前来报到”。小何高兴地推着我说：“你快回去等通知吧！咱俩同演一台戏，肯定你也考上了！”。我没吭气赶快离开了她家。



我耳边又响起了几个月前，指导员宣布我的组织处理结论的声音：“开除党籍、开除党籍、开除党籍” “演电影必须是党员么？”我想不通！我开始怀疑在我档案中还有别的我不知道的东西！



去当代课教师



一次次求职失败让我意识到：要想找到正式工作于我将是很难的。到了１９５４年年底，我几乎陷入绝望时，路奇大姐为我找到了一份教书的临时性工作：到东城区工人夜校去代课，教成人初中语文或者代数。我去问教务主任是否能安排好课表使我有可能语文、代数都教？教务主任是位和善的中年妇女，十分热情，她说：“听路奇介绍你是清华大学的高材生。我们这些初中科目，你肯定全能包下来，只是你的时间、精力是否允许。同时教一门文科一门理科我们这里还没人干过呢？” “我保证都能教好，只要教课时间不冲突就行。”见我那么 自信，她同意了。



当我领到两本教材、两本备课笔记本、一支钢笔、一瓶墨水时，真是高兴极了！“新生活开始了，我生命的新的一页翻开了，从此我可以自食其力了！”我对自己反复念叨着。



从此我全身心地投入备课，在正式上课前又多次去旁听了别的老师如何教语文和数学课，学习他们的教学方法。



１９５５年元旦刚过，我开始讲课了。当我踏上那五尺讲台站在几十名青年工人前面，看着他们那一双双充满求知欲望的眼晴时，一种传授文化、播种文明的神圣感和自豪感油然而生，我想：“我原本是可以为国家出力的，决不是一个社会多余的人！”



我由于自己有较厚的文学底子，又有相当丰富的阅历与表演才能，我的语文课就讲得比较生动，无论对字词的讲解举例，还是对课文的分析，特别是对学生的写作练习、作文讲评，都让学生获得较多收益。后来外班有些学生也跑来听课，有时座位不够还有人站着旁听。



我的代数课也由于能结合成人理解力强和生活经验丰富的特点，又在课本之外选择了一些从学生那里了解到的生产中的实例来讲解公式和定理，也很受学生欢迎。课后常有一些学生围着我问问题。有的学生缺了课我就星期天到设在米市大街小教堂里的学校去为他们补课。这些学生有的年龄比我大，叫我“张老师”我还有些不好意思呢！



由于我教的课时多，第一个月下来，我竟得了５０元的代课酬金！这是我有生以来第一次领工资，我拿着它转身就到商店为父母、爱人、弟妹、兄嫂、侄女都买了春节礼品，花去了 一大半收入。



１９５５年春节来了！春节那天，在全家吃团圆饭时我意外地散发了礼品，大家高兴得叫起来。妈妈穿上我送的毛背心就不脱了：“这是我老三送的，穿上它最暖和了！”Ｍ收下送她的小巧玲珑的皮手套，那么幸福地看着我，好像是得到了月亮宝石似的，要我亲自给她戴上。在北京钢铁学院上一年级的妹妹拿着那支金光闪闪的英雄牌钢笔跳起来在我脸上吻了一下说：“英雄的哥哥送我英雄笔。”



在北京矿冶学院读四年级的四弟拿着他得的那个刷了金边的漂亮日记本故意追着妹妹喊叫：“三哥太偏心眼了，送给你那么贵重的金笔！不行，得换过来！”在农机厂当工程师的二哥则翻开我送给他的大相册，读着我写的：“欣逢劫后余生的第一次亲人团聚，谨祝你们新春幸福，谢谢你们给我温暖的亲情关怀！”二嫂拿着我送侄女的小毛绒帽，一边给怀里的小宝宝试戴，一边说：“啊，小共音，你知道吗，这是你三叔用第 一次工资买的，快谢谢你三叔！”又对Ｍ说：“其实这个婴儿 帽该给你们留着呢！”弄了Ｍ一个大红脸。



只有爸爸一直微笑着看着大家。他头上有些可笑地戴着我 送的那顶有护耳的防寒帽，招呼大家入座。等都坐好了，他说：“除了你们大哥在石家庄部队上这次来不了，现在全家都团圆了，难得的是老三今天能坐在我们中间。这些年，我和你妈最怕的是过年过节，怕看桌子上为老三空摆着碗筷，不知道老三在哪儿，不知道老三还能不能回来，那时候我们最想了解 朝鲜战场的消息，又最怕听到朝鲜的战报；那时候我们经常在 半夜惊醒，不是梦见日本鬼子’八·一三’炮轰上海时，我们 抱着老三逃难的情景，就是梦见美国鬼子飞机在追着老三扫射！头一年我们还盼着开信箱时能突然见到老三的信，后来我跟你妈谁都不愿去开箱取信，怕、怕”



爸说着说着声音越来越低，屋里空气凝固了！妈已泣不成声，妹妹转身去里屋拿来毛巾自己擦了泪又递给妈。我用手支着低垂的头，泉涌的泪水不断滴在桌上，Ｍ在旁边递上了她 已被泪水打湿了的手绢。我起身到院里使劲擤去堵塞的鼻涕，浑身颤粟着！我望着天上闪闪的寒星，心想：“但愿人间不再有战争，不再有战俘，不再有生离死别的苦难！”



春节过后，老战友黎子颖从四川来了。他这个中文系毕业的大学生回乡后竟大半年不分配工作，只得在长江边码头上当苦力挣钱，最近分配他在镇子上供销社里卖油盐酱醋，而他的镇子上中小学校缺语文教师却不让他去！他是来内务部上访要求按照正常复员军人对待他。我跟爸妈很同情，留他住在家里。平时和我一起睡，Ｍ回来了，就单为他在贮藏室里支一个行军床。我们真是亲如手足，对此他毫不在意。



我陪他找到了内务部，接待室的干部确实相当热情，听完了子颖的呈述后，要他写一份书面申诉交去，说他们将认真研究解决。出来后我对子颖说：“你这集中营里写控诉书的专家就重操旧业吧！”他苦笑着摇了摇头。



当第二天他送申诉书去时，那位接待员请他耐心等待些日子，说他要先跟四川省民政厅联系，厅里还得跟县民政局联系，并说他们人手少，要解决的类似问题太多。子颖为难了：“我真不好意思长时间打搅伯父母，我又囊空如洗，无法报答！”我说“：有办法了！”



我到东城工人夜校找到教务主任，问是否还需要语文老师？听了她否定的回答，我便请求将我的语文课转由黎子颖代教。见主任有些不放心的样子，我说：“您放心，我的这位战友是大学中文系科班出来的，教得真比我强多了，这样我也好集中精力把代数讲得更好些。”



这样，老黎就和我一起在工人夜校工作了。我们白天一起备课，晚上一起上课，他又抽空不时去内务部询问回音。日子过得又充实又匆忙。转眼一个月到了，我们各人都得到了２５元酬金。从学校出来，我们第一件事是先到东安市场去一人买了一套银灰色的中山装，一顶同颜色的八角帽。第二件事是我们到中国照像馆穿好新衣戴好新帽合了个影。看像片上我们那土里土气又得意洋洋的样子，似乎我们已经赢得了整个世界！子颖还剩些钱，硬是不听我劝，用来给爸妈买了盒点心表示孝敬！



但好景不长，几天之后，教务主任很抱歉地告诉我，他们的两位老师产假已满，将恢复教课，我们只能再等到有空缺或下学期扩班之后再教课了。临别，教导主任握着我的手说：“同学们可喜欢听你们讲课了，学校要有条件就长期聘用你们了。事实上，我们已经向教育局提交过建议正式录用你的请求报告，只是”我机械地点着头，生硬地重复着两个字“谢谢，谢谢”！



好在不久子颖的申诉有了回答，据接待员说，老黎给谢觉哉部长写的信，部长读了很重视，要他们认真办理。他们将谢部长批示了的信转给四川省民政厅，现在省里打报告来，说长寿县转建委已经将老黎安排在他们镇上的中学当正式教师，请他回去上任。部里还给老黎买了回重庆的火车票。



我到前门火车站送子颖，在站台上我说：“你的申诉信肯定是打动了谢部长，得到圆满的结果，真为你高兴！下一步就等着喝你的结婚喜酒了！”我在集中营就听他讲过，他有一个姓傅的青梅竹马的未婚妻，他在集中营化名为“傅稚恒”就是为思念她而取的。我不说这事还好，一说他的笑容立即消失了。 “别提了！人家听说我被开除了团籍，又见我在码头上当苦力，挣钱不多，臭汗不少，已经另攀高枝了。” 我傻张着嘴盯着他，一个字也说不出来。 “泽石，我真为你高兴，真羡慕你。Ｍ能对你那么忠诚，这是我们所有难友的骄傲，你一定要加倍地爱她！”子颖紧握着我的手嘱咐我。



我牢牢地记住了他这临别赠言。



让我去掏大粪吧



送走了老黎，回到我一人独守的空房，看见那些记录了我对教育事业的热爱和忠诚的备课笔记本寂寞地躺在案头上，我信手翻阅着它们，又一页页地撕掉，地上像洒了一层雪花第二天我又到市转建委员会去了。“你又来了。”那位长得白白胖胖保养得很好的中年干部早就认得我了。 “来了。”我已经在接待室靠墙那一排硬木长椅上坐了近一个钟头了。等他叫我去坐在他办公桌前面时，我的口气也有点不那么温顺了。 “这些日子来，要人的单位不少，只是人家一看你的条件就有些为难。昨天有一个单位来要人，条件倒是不高，只不知你是否愿意去！”他翻着一个卷宗说。 “什么单位，我不挑工作，我不挑工作！”我声音有些太高了点。 “清洁队，宣武区环卫局的清洁队，待遇还不低，有营养补助金！” “那是扫大街吧，我可以去！”



“这个清洁队招的是掏粪工人，背粪桶到各院去清理家庭厕所。” “掏大粪，我不怕，我、我完全同意！”我只差说出我曾经在釜山战俘营掏过大粪。 “那好，你明天再来一趟，我回头就跟他们联系。”



回到家，我很矛盾要不要跟爸妈和Ｍ讲我要接受这种工作。我知道他们决不会把这种工作看成卑下的，也不会嫌我每天带一身臭味回家。但他们会十分惋惜埋没了我的知识和才华，他们认为我无论在文艺表演、文学、教学甚至技术开拓等等方面都可以做出较好的成绩，他们还会担心我的身体不适应做较强的体力劳动。但是他们能理解我现在最需要的是什么吗？我现在急需的既不是去发挥个人才智，更不是去为国家做什么贡献，而是要做一个自食其力的人，是要争取劳动和生存权利，是维护我做人的最起码的自尊心！我决定先不告诉家人。



第二天我做好充分思想准备去应聘。没想到去了后，那位干事却摊开两手说：“嘿，他们知道了你是大学生，体检表上又有慢性气管炎，不同意要你。”



见我摇晃着退回墙根，一屁股坐在长椅上两眼直瞪着他，他又忙说：“你的情况我们很了解，我们将尽力早日为你找到工作岗位。好在你的家庭条件比一般复员退伍军人还好些嘛，他们不少人连维持个人生活都困难呢！你先回去吧！一有机会就立即用电话通知你父亲。”



我走出民政局大院，看着天上悠游着的白云心里悲怆地呼喊：“祖国，您连掏大粪的机会也不给我么？我可是您的从海外不远万里拼命归来的儿子呀！”



回家路上，我想起难友的一些情况，心里更不是滋味：辽宁抚顺的郭乃坚来信说，他回乡后，既不分给他地种，又不许他加入农业社，他只得借钱买了台手摇缝纫机为人做衣服谋生！冬天来了，他寒衣无着，请我支援。我把自己那套棉军衣邮寄给了他。四川眉山的张达来信说他没有工作，决定重读高中，争取毕业后分配工作，希望我能支援点学费，我决定节衣缩食，每月寄五元钱给他，从上月已经开始寄了；成都钟骏骅来信说成都地区不少难友都在自谋生路，大学生高孑、吴均度都在拉排子车，小陈在车站蹬三轮车，有的跑新疆谋生，还有的跑关东找口饭吃。



想到这里，我的心紧缩了。我如果不是自顾不暇，真想尽力帮助这些比我更苦的难友们啊！



终于分配工作



１９５５年４月１５日，我在家做好中午饭等爸回来。妈妈因在农业部幼儿园当园医，早出晚归，中午一般就我们爷儿俩。爸人在门外，笑声先到：“老三，家里有酒没有？”爸撩开门帘，带进一股春风。 “您中午不是不喝酒么？”我一面解围腰一面问“。今天有喜事得喝酒！”爸坐下来那么高兴地看着我！



我从小橱里取出酒来，心跳得厉害，一边给爸斟着葡萄酒一边忍不住问： “是转建委给您去电话了吧？”



“你小子猜着了！叫你下午就去取介绍信，分你到中学去教书！嘿，满了满了，酒都跑桌子上了！”爸自己去拿了桌布擦干酒水，见我还站在那里发呆，就把我的酒杯斟满了递给我说：“来！我们先干他一杯，等星期天大家回来再好好庆贺庆贺！”



我跟爸碰了杯，一口吞下那不知何味的酒！



下午，我赶到转建委，那位接待员见我进门，立即站起来让正和他谈话的来访者等一等，然后对我说：“有所中学要物理教师，我推荐你去。他们一看你是清华大学物理系的，二话没说就同意了。只是那所中学在远郊！” “只要在中国就行！我都去！”



他笑着给我一封公函说：“背面有去的路线说明，快去吧！”见我捧着信盯着他、一时又说不出感谢话的样子，他拍拍我的肩说“：去了好好干，为咱复员军人争口气！”



第二天，我从前门坐３３７路公共汽车前往位于石景山模式口的北京市第九中学报到。出了复兴门，汽车就进入视野开阔的郊区。



哦！田里的麦苗已经长得郁郁葱葱，路旁的柳树也在迎风舞翠，春天已降临人间！道旁还不时有桃林披着锦团似的花蕾向我招手！



啊！我终于得到了一个生活的立足点，终于真正翻开了生命新的一页！





第四章 突然婚变


重新开始生活



１９５５年４月中旬，正是春暖花开时节，我到位于北京西 郊翠微山脚下的北京市第九中学报到，当上了一名中学教师，成为一名国家正式职工，有了固定的工资收入。当时根据我的 大学肆业学历和被承认的那两年多被俘前的军龄给定了中教九级，月薪为小米２１５斤，折合人民币５４元。



从此，结束了我从战俘集中营遣返回来后整整２０个月的“ 游荡”生活。



那时，我觉得自己像一粒被狂风刮飞的蒲公英，终于找到 一块落脚的土地，我要在那块地上重新生根、发芽、开花、结 果；又觉得自己像经历了严冬的枯木，迎来了风和日丽的春 天，一种强烈的复活的生命之火又熊熊燃烧起来。



我被分配到理化生教研组。当时学校最缺的是高中化学教师，领导上让我先熟悉教材、教法，再备课、试教，准备暑假 之后，正式开高一化学课。为了熟悉教材教法，我拜老化学教师兼教导主任苏老先生为师，听他的教学课、练习课、实验 课。我对苏老师掌握教材的滚瓜烂熟，演示实验的精致准确， 教学语言的直观生动都极为敬佩，听他的课觉得是一种享受。 我看到了那五尺讲台不只是播种知识的阵地，也是施展表演艺 术的舞台！



我决心要成为一名受学生爱戴、受家长尊重的优秀的人民教师，要无愧于“人类灵魂工程师”的光荣称号！



我发起了生命的又一次冲刺除了星期六晚上回家和爸妈、Ｍ团聚外，星期天一般都到首都图书馆去读书，主要是复习大学的化学课本，阅读有关化学教学的图书，也学习新的教育理论和思想，包括当时苏联流行的《凯洛夫教育学》和马卡连科的《教育诗篇》，回到学校更是每天都要备课到深夜。而一大早就起来到大操场跑１０转，精神头特别足！



我还记得第一次试讲的情景，课题是《门捷列夫的元素周期律》。事前我反复修改了教案，尽管几乎在课堂上要讲的每句话都写在教案上了，我还是不放心，就像当年首演白毛女背台词那样跑到校园后面的树林里反复背诵，包括手势、表情、板书都一再练习，又在实验室反复进行了课堂演示的实验练习。正式讲课那天，我提前来到教室门口。教室里坐满了学生，还有教研组的同事和学校的领导。我心跳得厉害，好像即将开始的不是讲一节化学课，而是在奠定我生命的一块里程碑！那节课由于有苏老师的帮助和自己的充分准备，效果是相当不错的，在教研组的讲评会上受到了同事们的好评。而更鼓舞我的是课堂上同学们那专注听课的神情与不时发出的会心的兴奋的笑声，它增强了我对从事老师工作的信心和热爱！



山雨欲来



正当我全力以赴去重建生活，去艰苦创业之时，我完全不知道一场新的灾难已经向我迫近！



在我正式分配工作之后，Ｍ是十分高兴的，在各方面都鼓励、支持我。她还特地到学校看了我的住宿情况，为我添置了床单、毛巾被。我和一位也刚分配来的姓卢的物理老师一起住。卢老师对我们说他每周都回家住，欢迎Ｍ周末来团聚。于是我又准备了她来住的枕头、被子等等。我催她尽快向她们组织上提出结婚申请。她同意立即向她的党支部递交申请书，并说等到７月中旬一放暑假就举行婚礼，并要我安心地投入工作学习，一切婚礼准备都由她来做。我满怀对她的感激之情去钻研教材、去备课讲课，每到夜深人静倦意袭来，我只要看一眼摆在案头上的我们不久前的合影就会精神振奋，继续工作下去。



６月初的一个周未，我发现她回家来有些神色不对，晚上只有我们在一起时她也寡言少语。我问她是在工作中遇到什么困难了么？她不吭声。再问，她说：“一时也说不清，等下次我慢慢给你讲好么？”这次我整整一星期都有些忐忑不安，好不容易等到星期六下班回家，她已经在家里等着我。见我回来，她要我和她出去散散步。我们仍然爬到城墙上去，那里又凉快又清静。除了一个男孩在放风筝外，只有我俩和夕阳给我俩留下的长长的影子。我告诉她，这一个星期我老是心神不定。 “我就是怕影响你的情绪，才不想给你讲！”她转过身来直视着我，声音低沉地说。 “是不是我们的结婚申请又遇上麻烦了？”我心跳加剧了。 “……”她摇摇头，似乎在考虑怎么开口。。 “你讲吧，别担心我受不了，总不会比集中营更可怕吧！” “是我自己碰到了麻烦！”她拉我在一个土堆上坐下来给我详述了这个“麻烦”的详情。原来是她的顶头上司、地质部 ＸＸ司的司长、一位老红军、老革命正式向她求婚！



平时司长办公室，就只有司长和她俩人。她对这位比自己大２０来岁的长者十分敬重，而这位司长对她也关怀备至，给她讲长征故事，讲抗日经历，称呼也越来越亲热。当这位司长开始慈祥地拍拍她的肩头或手背时，她只以为这是一种父辈的慈爱。当司长要她陪坐在沙发上为他读文件，读报纸，并说他耳朵不好使，愈靠愈近时，她还不愿想这位党龄比自己年龄还长的长辈会有别的企图。有一天中午休息时，要她在办分室教他跳华尔兹。跳着跳着竟然一下抱住她要亲吻她，她才知道司长对她是有野心的，并且步步紧逼。



这把她吓坏了！当她坚决从他的拥抱中挣脱出来要离开办公室时，他竟堵住门不让她走，说他爱她，求她嫁给他，并说只要她点头，他就立即跟老婆离婚。她告诉司长自己有未婚夫并已向支部递了结婚申请。司长说支部认为她作为做机要工作的党员，不宜继续维持原来的关系，建议她解除婚约。当时她气极了夺门而走。第二天她向支部书记递交了一份请求调换工作的报告并自己搬到资料室去办公，直到现在也未回司长办公室。下一步她不知怎么办？ “真想不到高级领导干部还会干出这种事来！”她流出委屈的泪水。



我一下被搞慒了，半天说不出话来。“这是怎么回事！我们可是共产党闹革命，不是李自成打天下啊！这种事岂不是给党脸上抹黑么？”我心痛地想。 “我们去告那个老东西！你要不方便，我给部长何长工同志写信！”这是我惟一想到的对策。 “可万一告不倒他，反而会受到他的报复，更会阻拦我们结婚！还是先要求调换工作，离开司长办公室，不当机要秘书再说。”她比我想得更实际些，我只好同意她的主张。



那天晚上，她紧紧地偎在我怀里，默默地流泪。我安慰她说：“别怕，我就不相信那个老东西能一手遮天！总有能讲理的地方！”她只说：“把我抱紧点！”半夜她忽然紧紧抓住我惊叫起来。我醒了。睡在里屋的母亲也被惊醒，跑出来问 Ｍ是不是病了。她难为情地说是做了个可怕的恶梦！我心里难过极了，我们相拥着，睁大眼晴盼天明。



两天后，她回来说：“支部通知她出差去昆明参加一个重要会议，大约十天回来。”她想很可能这就是同意她调换工作的申请了。我帮她整理好出差的行李，送她去火车站。看见与她同行的还有两位女同志，我稍微放心些了。告别时，她脸上也有了些笑意，但我决没想到这竟会是我能见到的她的最后一次笑容！



肃清反革命运动



半个多月过去了，她音讯全无，每次周末我满怀期待地回家等她，又深深失望地返回学校。一种不祥之感愈来愈沉重地压上心头！然而在家里当着爸妈兄嫂的面，我还要尽量强颜欢笑，生怕看到他们那为我担心的忧虑的眼光！



暑假到了，校党支部宣布全体教职员工一律留校参加“肃清反革命分子运动”。老校长兼党支部书记赵峰同志做了动员报告。首先传达了上级有关文件。那个文件指出当前国内阶级斗争仍很尖锐，尤其是在知识分子队伍中已经发现美帝国主义和国民党反动派留下的反革命别动队；最近挖出的胡风反革命集团就是明证；强调为了国家的安全和社会主义江山的巩固，必须在全国开展一次群众运动，认真清查出暗藏的反革命分子等等。



赵书记号召大家积极投入运动。支部副书记布置了这次政治运动的安排：第一步先学习文件提高认识，第二步是有问题 的人自己检查交代问题，然后是背靠背互相揭发历史的和现行 的反革命活动，最后是对揭发检举出的对象进行审查处理。副书记还宣布了这次运动的政策界限：“坦白从宽，抗拒从严， 立功受奖”“；不冤枉一个好人，也决不放过一个坏人”。



听完报告，我虽然深信自己的历史是清楚的，更不会有现实问题，但一想到自己被俘过和被开除了党籍，心里就有些惴惴不安。回到宿舍见到卢老师心事重重地倚靠在被子垛上，我 也躺下来，我们俩好久都没说话。平时我们很谈得来，我们都是复员军人，他也是从教会学校出来的，外语也挺好。我们都闲聊过自己的一些经历。



他讲过他是从国民党空军学校起义过来的，在国民党空军 学校当教官之前是空军飞行员等等他年纪比我大好几岁，为人热情，也比我老练。看见他那忧心忡忡的样子，我反倒想劝慰他几句了，但一种莫名的顾虑，使我缄默下来。



学习讨论时，大家都抢着发言表示自己如何拥护党中央毛主席的英明决策，痛斥了胡风反党集团的“狼子野心”，表示一定要积极参加运动，要认真挖出一切暗藏的反革命分子来等等。我由于一直忙于教学工作，好久没有认真读过报纸，也不清楚胡风是怎么回事，加上思想上有负担，发言便不多，表态也不热烈。



第二天，党支部的一位老师来请我去支部坐一坐，他说：“张老师，你有空么？想跟你交流一下思想，行么？”他面带笑容，很诚恳地说。



“啊，Ｚ老师您太客气了，我该自己上支部去汇报思想，一直瞎忙于备课、讲课，没顾得上去，是我的不对呢！”对他的邀请我确实感到有些意外。



“不，主要是我们支部人手少，工作又杂，平时联系大家很不够。今天有机会咱们先交换一下对这次运动的看法吧！”



“我平时对政治关心不够，一开始对这次运动觉得有点突然，听了老校长的报告才知道原来还有反革命分子在兴风作浪，我完全拥护党开展这次运动！”我说的完全是真话。



“那就好，你是复员军人，参加革命时间也不短了，虽然受过一些挫折，但问题是清楚的。你是这次运动的团结对象，希望你不要有什么顾虑，要积极投入运动！”



“谢谢组织上的关心，我一定认真学习，努力提高政治觉悟！”我真的有点受宠若惊了。



“还希望你提高一些政治警惕性，对你身边的人要加强观察，有什么异常表现请及时告诉我们。同时要好好回忆一下平时他对你讲过什么有问题的话没有！”他的态度变得得严肃起来。



我一下就明白他找我谈话的目的何在了。“谢谢组织上对我的信任，我一定提高警惕！”我这样回答了他。一离开他，我忽然想起在巨济岛第８６集中营时，那个“反共抗俄同盟”的头头，曾要我这个“翻译官”在联队部注意共党分子的动向之事。我立即有了一种吞下苍蝇似的难受感！



果然不久卢老师即被揪了出来批判斗争，有人拍桌子揭发他是轰炸洛阳城、屠杀老百姓的国民党刽子手；有的指鼻子要他交代自己伪装进步混入革命阵营的罪恶企图。我听了有些不理解，如果在内战时期作为飞行员的他真奉命驾驶轰炸机去洛阳投弹那只是军人执行命令，而他后来随军校起义应是一个革命行动。



我正在脑子里想着这些问题，偶然抬起头来看见支部委员Ｚ老师正以期待的目光看着我，旁边也有其他教师在看我。我想：“大家都知道我和卢老师同住一室，又相处不错，都希望我能拿出点有份量的揭发材料吧！”那时我真希望曾听见他讲过什么反动言论或谈过他以前的什么反革命活动，以便我也能在会上高声揭发他、指斥他，以便表明我的政治态度和积极性。但我搜遍了记忆，确实找不出任何这类的材料。我只好低头在本子上写起字来，装作记录大家对他的揭发批判，直到散会也未敢再抬起头来。



会散后，我很晚才回宿舍去，确实有些不忍看他受委曲的痛苦样子，也怕和他在一起沾上什么说不清的嫌疑。等我进门，他还未睡。我背着他扫床单时，听他说：“张老师，你还是在会上发言骂我几句好，真的，我不会对你有意见！”



我的心猛跳了一下。我装作吐痰开门出去，看见小院里其他几间宿舍都已关门熄灯了，我回过身来扔给他一支烟，便迅速脱了衣服钻进毛巾被里去了。躺在床上，我自己在“归管处”受审、挨批、自我批判、宣布处理等等一幕幕情景像电影画面一样顽强地冒出来，好久好久都睡不着。我也一直未听见他平时睡觉的鼾声……这次“肃反运动”在我们学校还算是比较稳重的，只揪了两个反革命嫌疑，除了卢老师外，还有个曾当过伪“满洲国警官”的杨老师，召开了几次揭发批判的小会、大会，一般老师只集中了１０来天就放假回家了。后来对两位老师做了结论：“事出有因，查无实据，宣布解放。”



卢老师不久即调离了学校，他临走时紧握着我的手说：“这辈子我也忘不了你那天给我的那支烟”我笑着说：“你忘了我给你讲过的一个美国哨兵在集中营监狱里给我烟抽的故事了吧！我不过是他的学生罢了！”我们拥抱了一下，并互道珍重告别！



虽然我平安地度过了我们学校的肃反运动，却未躲过这次全国性运动大风大浪的冲击！



风暴终于袭来



运动期间，我们一律集中住在学校没有回家。我一直想知道Ｍ出差回来没有，那时候北京电话很少，石景山还算是远郊区，往城里打电话极难，我又不愿往地质部打。而几次往农业部给父亲去电话还老占线，打不进去。运动开始时我无暇去想那令我苦恼的事，而后来当我肯定这次运动整不到我时，思想又一下集中到这上面来了： “Ｍ现在怎样了？那 ‘老革命’能放过她么？７月中旬都快过完了，暑假我们的婚事还能办成么？”



我在７月２０日回到家中，看见爸妈冷冷清清地坐在桌前准备吃晚饭。妈妈见我回来立即高兴地去厨房为我加菜。父亲仔细看了我的脸色，说： “你气色还行，你们学校肃反运动结束了？” “结束了，我没事！” “没事就好！这半个月可把你妈急坏了！” “爸，Ｍ她来过么？” “星期天她来了一趟，说她们单位正开展肃反运动，这两个星期可能不回家了！” “她没给我留什么话？” “啊，留了一封信在你妈那儿。” “你先吃饭，吃完再看信好么？”妈端着菜进来，要我先坐下来吃。我端起饭碗，举起筷子却呆在那儿不动。爸轻轻碰了妈一下。妈看看爸，看看我，进里屋去取出了信递给我。我拿了信跑进里屋去，撕开封口取出信纸： “泽石，我已调往总工程师办公室，仍做机要工作。支部答应尽快研究我们的申请，好事多磨，望耐心等待，由于运动已开始，我将暂不回家。Ｍ。”



我苦苦盼来的只是这么短短两行字！我望着那薄薄的信纸反复自问：“好事多磨，还要有多少磨难才算到头？耐心等待，还要有多久的等待才算耐心？”



妈叫我出去吃饭的喊声惊醒了我。我拍拍脑袋赶快出来主动说：“Ｍ她信里说她的工作调动了，要不了多久就会批准我们的结婚申请了”妈也高兴地说：“已经告诉你二哥二嫂和老四老五，这个星期天回来给你过生日！”



过生日！７月２３日将是我的２６岁的生日，我自己都忘了。只听爸又说：“你大哥来信说放暑假回来探亲，我已回信让他早点来，一起给你过生日。这也是几年来我们家难得的一次团聚。你大哥他也许还能赶上你们的婚礼呢！”



第二天，大哥果然从石家庄赶来了。我们弟兄两个前后参军，虽不在一个部队，但同时入朝，并肩作战。他们部队也几乎被美军包围，但他们撤出来了，我们却被包进去了，兄弟俩个差点再也见不到面。现在都死里逃生回到父母身边，我们久久地拥抱在一起。大哥仔细问了我和Ｍ的婚事情况。我把未敢给爸妈讲的真情都告诉了大哥。他很为此着急，当天下午就到地质部去找Ｍ，并说要邀请她回来参加亲人大团圆！



大哥从地质部回来脸色不大自然，引起了我的不安。我坚持要他把见到Ｍ的情况告诉我，他只说Ｍ正忙于参加运动，没有来得及详谈。又说知道要给我过生日后，拿钱托他为我买块生日蛋糕。



那个星期天，真是我们全家难得的一次大团圆，连在航空学院读书的表弟也来了，唯独缺了Ｍ！好像大家都商量好了似的，谁都不当着我的面提Ｍ为什么没来这回事。本来那天应该是我们全家最高兴的日子，却明显地蒙上了一层阴影。我预感到一种可怕的厄运又在向我逼近。



来生再见



过完生日的第二天早饭后，大哥要我陪他上街去走一走。出了大门他眼晴望着地上说：“老三，Ｍ让你今天去找她一趟。”我急忙转过身来望着他，想听他往下讲。他却低着头只说了四个字“：你快去吧！”



我看他确实不准备再说什么了，就大步朝车站走去。刚跨了几步，又听见大哥在背后喊：“老三，你要坚强些！”我不想停下来，但还是转过身向他做了一个请他放心回去的手势，便跑去追那趟即将进站的公共汽车。



我赶到位于三里河的国家经委大楼，找到新迁来的地质部办公楼。传达室的那个老头看了我的复员证书后，仍不让我进楼，只拨了“总工办公室”的分机，告诉Ｍ：“下面有人找。”



那座蓝色琉璃瓦顶的建筑是当时在北京最雄伟的仿古楼群，人还未到楼前就已感到自己的渺小，何况还警卫森严！我站在金碧辉煌的宽大门厅的一个角落里等她，更加生出一些自卑感！



来了！她穿着一身整齐的蓝色“列宁装”出现在楼梯口，向下张望着，发现我靠着墙规规矩矩地站在那里等她，便匆匆跑下大理石面的阶梯向我走来。 “瘦了！苍白了！憔悴了！”我心里喊着，觉得自己腿在发软，想蹲下去，我向后紧紧地靠在墙上。



她迟疑着，离我三步远停下来，只说了声“你来了！”那双已经明显红肿的眼里便闪出了泪光，那身子也明显地开始摇晃。一股强大的热流冲进我的心脏，我跨向前去扶住她，急速地向两旁寻找坐椅，靠窗有一排长椅但已有人坐在那里说话，还诧异地望着我们。



我轻声对她说：“我们到外面去吧！”她随我挪动着脚步，我挽着她的手臂走出大门，穿过马路，穿过西边那块已收割的菜地，来到从玉渊潭流出来的那条小河边。我们在河边土坎上坐下来，她把手臂轻轻地从我的臂弯中抽出来，两眼呆望着河沟里那混浊的流水，一句话不说。



从侧面看去，她那弯曲的背，那低垂的头，那滑到额下的几綹头发，那凹陷下去的面颊，那干裂发灰的嘴唇，无不诉说着这些日子她所承受的巨大压力和所经历的可怕的痛苦！我还有什么要问的，还有什么可抱怨的！ “Ｍ，你受苦了！”我长吁了一口气，冒出了这么一句话！



“……” “你别担心我，我是从狂风暴雨中走过来的！”我一半是对着自己说。



“……”



“我愿接受你做出的任何抉择，只希望你千万保重自己！”这是我这些天来反复想过的、一直想对她说的话！



她一下将脸埋进自己双手里，双肩剧烈地抽动起来。我猛地抱住了她，一阵深沉地鸣咽冲出我的胸膛。“老天，你对我们何其不公啊！”我望着铅灰色的天空欲哭无泪，欲喊无声！



她突然直起腰来，从肩上拿下我的手，从上衣口袋里掏出一个信封，放在我手里，站起来掏出手绢擦干了眼泪整理了一下头发、衣服，头也不回地往大楼走去。



她就这么走了！我拿着她的信往起站了几次没站起来，更无力迈步去追回她了！



“一切都无可挽回了，我还要打开这封信么？”我回过头来，看着手里那封沉重的“判决书”，最后还是忍不住抽出了信纸，泪眼模糊地读了下去！



长黄：还是让我用你在地下党的化名称呼你。这个名字已深深刻在我的心坎上了。这个名字是和我走上革命道路，跟我入党、参军联系在一起的，这个名字能使我勇敢坚强，能使我冷静地提起笔写完这封给你的告别信……长黄：不久前支部书记叫我去谈话了！告诉我组织上对我们的结婚申请做了认真的研究，对你的政治历史情况进行了认真的调查。他说正好你的学校在进行肃反运动，正在对你进行深入审查，他们在看了你的审查材料后，认定你有“严重的政治历史问题”，因此建议我认真考虑我们的婚姻问题！他说：“明确的讲，组织上有规定，若爱人有严重政治历史问题，本人不得从事党内机要工作。”我申辨说“：你的历史问题组织上已做了明确结论，虽然开除了党籍，但还保留了军籍，仍然享受复员军人的政治待遇！”他说实际情况比我知道的要严重得多。



我问严重到什么程度？他说这只能由组织上掌握。我提出申请要求调离机要工作岗位。他说：“给你再明确点吧，按他的政治情况你若真要和他结婚，你自己就不能留在党内！你究竟是要政治生命还是要感情，你回去想好了再来告诉我。组织上还是尊重你本人的意见的！”



我转身要走了，他又叫住我说：“一个党员，党性强不强首先看她是否对党坚信不疑。你应当完全相信给他做组织结论的东北军区归管处党组织，完全相信正在进一步审查他的学校党组织，也要完全相信地质部党组织。在关键时刻决不能动摇这种信任！”又说：“组织上是一直关怀你，信任你的。送你上大学，毕业后又立即将你放在极其重要的保密工作岗位上。我们相信你不会辜负党对你的培养和信任，能够正确 处理个人和党的利益之间的矛盾支部书记最后还说他有责任提醒我，现在正在开展肃反运动，要求我更应该注意从各方面跟你划清界线，因为你还是我的入党介绍人！



长黄：六年前，在成都双流徐瓦窑那个茅屋里，你领着我宣读入党誓词的情景仍然历历在目。今天你 怎么就离开了党？你怎么会离开党啊……现在，党要我离开你，我该怎么办？？？？



为什么要相信党就不能相信你？



为什么要党就不能要你？



为什么所有的人，连你我的亲人都回答我只能要党不能要你，还都说这是为了我的前途着想？我甚至还可以肯定你自己也将给我完全同样的回答！而大家为什么都不想想失去了你，我的前途还有什么可着想的？



长黄：你常笑我脑子里有不少唯心主义的东西，要我成为彻底的唯物主义者。但现在，我只能相信这一切全是命运的安排，我还愿相信有天堂，有来生，从而还能保留住我们再相爱的希望……长黄：令生今世你要忘掉我这个软弱的女人！这个对你背信弃义的根本不值得你爱的女人！



对我唯一的安慰是深信你的坚强，你的勇敢，深信在这个世界上还会有比我好得多的女子来代替我， 跟你生死相随，伴你患难与共！



最后的请求是，看完后毁掉这些不能见天日的字句！



她的字迹愈来愈潦草，且被斑斑泪痕浸湿而变得模糊不清。最后既未署名也无日期。



我己不记得我在那小河沟旁呆坐了多久，我只记得当时读完信后我竟然出奇地平静，似乎在心灵深处早就知道会有这一天，早就在等着这个惟一可能的结局。我的心湖，已是狂风过去后的疲惫的沉寂，我的脑海，已进入暴雨结束后的凄凉的安息！



我感觉，那个曾经以“小天真”“、石凝”“、长黄”为化名的英气勃勃的革命者的生命，那个热情、豪爽、幼稚、浪漫的青年人的生命，至此完全结束了！



我企求，一个新的生命、如烈火中的凤凰涅槃，驻进我那正在变冷的驱壳！





第五章 奋起求生


重打锣鼓另开张



１９５５年８月，我从深沉的痛苦之中挣脱出来，开始了建立新生活的奋斗。



回到学校，我到校党支部向书记兼校长赵峰汇报了我在婚姻问题上的遭遇，呈诉了我感受到的沉重思想负担。按照地质部组织上的说法我已经被视为投敌叛国分子，甚至是派遣回国的特务。我请求领导上对我的历史问题重新调查做出公正的结论。老校长说：“ 学校的肃反运动并未将你当成运动对象来审查，这说明学校党支部对你并无政治上的怀疑和岐视。对于地质部为什么那样对待你我们不清楚，也不同意。但我们无能为力。”



然后老校长语重心长地安慰我说：“ 一个真正的革命者要经得起各种挫折和委屈。我知道你已经承受过很少有人经历过的严峻考验。我相信这一次你也能经受住。你还年轻，咱们学校青年女教师不少，还怕找不到对象？我都可以给你介绍一个。你要扔掉包袱，轻装前进，只要工作上做出成绩，政治上要求进步，自然会获得大家的尊敬，也一定能解决好个人感情问题！”



老校长的话真给了我莫大鼓舞，最重要的是给了我一颗政治上的“ 定心丸”。我向他表示了感谢和全身心投入工作的决心，并请求领导上给我重担，给我考验！



新的学年开始后，学校安排我教高一两个班的化学课，还担任高一１班的班主任。正好北京师范大学化学系专门为中学化学教师成立了函授班，我也报名参加了。函授班每月集中辅导两个半天，寒暑假集中面授及进行实验课两个月。



学校教师工会成立教师合唱队、话剧队、乒乓球队，我也都报名参加了。作为教师，每天我备课、讲课、听课，和同学们一起上自习课，为个别同学进行课外辅导；作为班主任，我组织主题班会，文艺晚会，带学生到野外秋游、野餐，对个别同学进行谈心和家访；作为函授班学员我阅读大学化学系规定的各科教材，完成作业；我还要参加教师的文娱体育活动。因而每天都工作到深夜，有时，星期天、节假日都不回家。



最开始我是力求用满负荷来占有我的全部精力和时间，不让自己身心有一丝空隙让那些烦恼痛苦钻进去！但却很难做到，不论多累，每晚一躺进被窝，Ｍ的影子必然要从心里跑到脑子里来。特别是周未回到家里，她用过的梳子、面油、睡过的被子、枕头、无不散发出我极为熟悉的她的体香，无不使我触景生情、见物思人。



尤其是到半夜她常进入我的梦里，或勾起我们往昔相爱的种种情景，或与我化为比翼鸟，化为连理枝，化为梁山泊祝英台从英台墓中翩翩飞出来的那双蝴蝶，这一切使我常从梦中惊醒，泪湿枕巾！我知道她已恋恋不舍地在我身边留下了她的魂！在那样的时候我耳边便响起她爱唱的《秋水伊人》： “望穿秋水，不见伊人的倩影；更残漏尽，孤雁两三声；往日的温情，只换得眼前的凄清；梦魂无所依，空流泪满襟，几时归来啊，伊人呀……”



每逢这不眠之夜，我便同样魂飞Ｍ而去，第二天无论妈妈做多香的家乡菜给我吃，无论爸怎样陪我出去散步，或去浴池洗澡、聊天、劝慰，我仍难以打起精神。我内心常叹息：“祝英台既已去，梁山泊复何求！”于是又生出感慨：“新社会不应该重演梁祝悲剧……”



最后，我终于下决心把所有与她有联想的东西全部收起来请妈妈拿走！那拿不走的心里的记忆也深深地密封起来。



一个星期天，妹妹兴冲冲地回家来，后面还跟着一个长得相当漂亮跟她年龄相仿的姑娘。妹妹给我介绍说：“三哥，这是我中学同班同学小Ｂ，现在在北京师范学院化学系大专班学习，明年暑假毕业。她听说你在教高中化学，特来向你请教呢！”那姑娘很大方地喊了声“三哥，你好！”听她重庆口音挺重！我便说：“欢迎你来玩！你毕业后是回四川还是留北京？”她答：“已经告诉我们这个班毕业后全留在北京教书，我也想留北京！“”那你得把北京话学好！”



她马上改用京腔说：“那是当然，我是见了你这老乡才说家乡话呢！”“没想到你才来一年多，普通话说得比我这个 ‘老北京’还地道！就凭这一条，你当老师就比我强！”她倒害羞了“：三哥，你过奖了！”



那天玩得挺愉快。妹妹送客人走后对我说：“三哥，小Ｂ怎么样？当我的三嫂成不成？”



我说：“我猜到你带她来的用意了，真难为你替我操这份心！但现在我刚开始工作，担子很重，不能分心呢！”



“谁要你分多少心了，星期天你总得喘喘气吧！你要是认为她还可以，那我就多领她回来玩几次，你们互相熟悉了解一下总行吧，人家又不会咬你几口！”妹妹那张嘴实在厉害。



我只好说：“行行，只要是你的同学、朋友，无论男女带家来玩，我都欢迎！”妹妹装着生气的样子说：“我才不带男的回家呢，下星期我还带她来。你一定得回来！”



妈妈笑眯眯地插话了：“下星期我还要你三哥替我买米买煤，他肯定得回家！”



我心想“：原来是你们合谋演出 ‘拉郎配’呀，”顿时一股暖流涌向心间！



那姑娘后来还来了几次。最后一次我听她跟妹妹说，她们班上正在试点发展党员，她已递了入党申请书，她作为班上的团支书很有可能第一批入党。我听了后，心里凉了大半截！我告诉妹妹无论如何要先给她讲清我的历史情况，特别是已被开除党籍之事。妹妹答应了。而小Ｂ也就再未来过。



这件事对我多少有些刺激，幸好我已经是“久经沧桑难为水”，它只促使我以更大的精力投入工作、学习！但我也明确意识到我内心那块空地必须尽快填实，否则，无论担子多重，工作多累，都无法去填补因失去爱而留下的空虚，都必然会影响我心理上甚至生理上的健康！



开学两个月后，我的工作和学习不仅走上了正轨且运转良好。我确信自己“立业”的任务已奠定了初步基础，便开始认真考虑“成家”之事！这时我那些在北京的一起归来的难友们知道我婚姻上遭到不幸，也都劝我“：重打锣鼓另开张！”“、拿出集中营斗争的勇气来主动出击！”



有位难友甚至说：“你跟我学，我知道自己的条件不怎么样，我找对象只要满足三个条件就成！”我问他哪三个条件？他说：“人、女人、活女人！”我听了好心酸！我们尽管落难，但还不致于可怜到这种地步！我想，除了政治上我不再找党员之外，其他条件我决不降低，除非自己也成了“人、男人、活男人！”。只是有一点我心里很清楚，那就是现在我找“对象”仅只是为了成个家，至于谈情、说爱、浪漫，对我已像是上个世纪的事，我自觉在感情上已经很苍老了！



追 求



为了找“对象”，我开始注意学校里的年轻女教师，我先着眼于新从师范学院分来的三位四川“老乡”。这不全是我家乡观念重，还因我希望成家后生活习惯合得来，可惜打听的结果是，一个有心脏病，一个已有男友，一个已婚。



在一次早操时，我遇到了老校长。他说：“听说学生爱听你的课，你们高一１班班风也很活跃，你干得不错嘛！”我有些不好意思地笑了。他又亲切地问我：“怎么样？找到对象没有？”见我摇头，他说：“语文组的小杨就挺好，要不要我跟你介绍一下？那丫头是我的同乡呢！”我说：“谢谢您了，我自己先试试吧！”他拍拍我的肩：“行，小伙子有志气！我等着喝你的喜酒！”



小杨正好和我同教研组的、我们尊称为二姐的王老师住同一宿舍，我从二姐那里了解到小杨原来有个男朋友在鞍山工作，不久前小杨还去了一趟，但回来后情绪很不好，可能……过了不久，在一次周未舞会上，我请小杨教我跳交谊舞，她欣然同意了。在跳舞中我说：“听说你暑假去东北探亲了，我等着吃你的喜糖呢！”她突然停下来，我一脚踩在了她脚背上。我赶紧说：“对不起，对不起！”她摇了摇头，又领我跳起来。等一曲终了，我们坐在一起休息时，她说：“以后请别再提那件事了。我和他已经没有任何关系了！”我真心地向她道歉：“太对不起了，我确实不知道……’，乐曲又开始了，她站起来说“：我再领你跳一次吧！”这次我跳得极为小心，生怕再踩痛她那双穿着带襻的黑绒布鞋的秀气的小脚！那天晚上，我有点失眠了。



从那次跳舞以后，我就常去”二姐“宿舍借书、还书，谈新上演的电影，谈教师工会准备为庆祝校庆举办文艺晚会、“二姐”将在京剧“打渔杀家”中演桂英之事等等，当然也“顺便”看看小杨，也和她谈天。我发现她似乎并不讨厌我，如果去玩的还有其他男教师，她往往较多地把她那灿烂的笑容给了我，这开始增强了我的信心。



当学校表扬小杨的课堂教学并任命她为学校初一年级的“级主任”后，我偷偷地看了她的课表，并“擅自”去听了她一节语文课。我坐在她当班主任的那个初一１班的教室最后面，当她进了教室走上讲台，我跟学生一起站起来向她致敬时，她立即发现了我这个１．７５米的高个子，她的眼晴显然亮了一下，但仍很沉着地开始了她的讲课。



实在说，我即使并不认识她，不带任何感情来听这一节课，我也得承认她的课讲得有声有色。她对字词的讲解和当即组织的学生课堂练习、对课文写作特点的分析，都很生动也符合初一孩子们的心理，课堂十分活跃。我望着她在台上那从容 自如、对学生充满爱心的动人教态，心想：“真遗憾我不会雕塑，否则我将创作出一件多么感人的人民女教师的塑像来！”



正好学校教师工会为庆祝校庆，决定在文艺晚会上加演一出话剧，导演程老师在确定剧中一对夫妻角色的人选时，将我和小杨选上了。我自然是十分高兴，小杨在排练时也很投入。我们因表演逼真获得好评，而我们的感情也更亲近了。从那以后我开始周未跟她一起乘车回城，星期天下午又约好一起坐车返校。我还发现每当学生的作文下来时，她总是在教研组内工作到很晚，我便自告奋勇等着她改完作文打着手电送她回宿舍。我们的感情发展得很快，到１９５５年底我们已经有点难舍难分了。这时我感到必须将我的“政治历史问题”如实地告诉她，请她认真考虑，早作决断。由于觉得难以启齿，便写了一封信，又买了一本伏契克写的《绞刑架下的报告》，将信夹在书里送给了她。



那封信连同她的回信我们一直珍藏至今。



尊敬的杨老师：



请充许我冒昧地写这封信给你！



我们相遇、相识、相知已半年多了。近几个月来，我从你的友谊中感受到人间还有真情，我十分珍视你的情谊。但我愈是希望能终生拥有你的友谊，就愈是害怕失去它，因为我曾经失去过一次爱，造成了我心灵上的巨大创伤。为了悲剧不再重演，我决定在向你提出我那种希望之前，向你呈述我的一个重要的政治历史问题以及它可能带来的后果，供你认真考虑，作出抉择！几个月来我向你讲述了我的家庭，我的求学以及参加革命斗争的经历，只有这个问题我没有告诉你。在我们学校除了党组织之外还没有任何人知道。如果只打算做一般的朋友我也不准备向你公开。



你见我戴过抗美援朝纪念章，知道我当过志愿军，但不知道我是从美军战俘集中营里遣返回来的。我们部队在朝鲜打了败仗陷入重围，在弹尽粮绝的情况下，我们这些没有被打死、饿死、病死的军人都被敌人俘虏！在战俘集中营里，由于我们拒绝背叛祖国、拒绝去台湾而遭到敌人的残酷迫害，我参加了集中营的地下党组织，领着难友们跟敌人进行拼死斗争，熬过了２８个月的极其艰辛痛苦的集中营岁月。



没料到回到祖国后，我们一律被当作变节者对待。尽管我还是全体要求回国的志愿军被俘人员的总代表之一，也被开除了党籍。我原来的未婚妻因为她本人是做机要工作的党员，根据她们组织上的要求，竟然取消了和我的婚约！我的被俘和在集中营的详细情况无法在这封信里向你详述，但有一点我可以用我的人格向你担保：我没有做过任何对不起党和祖国人民的亏心事！我的难友们也都可以为我作证。



然而，由于我毕竟已经被开除党籍，我的政治前途必将受到严重影响，我不敢向你保证我们在一起的生活一定是充满鲜花阳光。我更担心会有风霜雨雪，而我是决不愿给你带来痛苦的！



杨老师，我对此事已想了很久，才决定写这封信给你，但也许完全是多余的！那就请你将它烧掉，等于我根本没有写它！



如果可能，我盼望有你的回音，那怕只有几个字！



Ｚ谨致



第二天我就收到她托“二姐”捎给我的回信。我跑回宿舍急切地拆开读起来。



张老师：



读了你的信，我好激动！原来你为抗美援朝保家卫国吃了那么多的苦，又受了那么大的委屈。如果你不说，我确实一点也看不出来。半年多来我看见了你的朝气蓬勃、对人诚恳、热爱生活、热爱党的教育事业！对于你在集中营的坚贞不屈，我不是凭你的保证而是凭我对你的现实了解而深信不疑的。



张老师：我以为自己是很幼稚的，我的家庭也很清贫，我两个哥哥都去了台湾，我不认为自己在政治上比你强多少。半年来，你给了我好多帮助、鼓舞！



跟你在一起，我真的感到很高兴。觉得你就是我的亲哥哥，觉得有了依靠。我本是在艰苦环境中长大的，我不怕吃苦。张大哥，如果你不嫌弃我，我愿意一辈子跟你吃糠、咽菜、穿布衣、住茅屋！唯一的希望是你要永远对我好，不变心！行么？



小妹Ｅ敬上



“我的天，我该怎么办？”读完信我又高兴又害怕，高兴的是这个世界上还有姑娘敢爱我，而且是这么好的姑娘！害怕的是她跟着我真能享一辈子福么？最后，我下决心，我要去爱她，我要尽自己的最大努力去使她幸福！



于是，当那个星期天，我们一起进城，在下车要分手时，我问她：“我能去你家看望一下伯父母么？”她告我：她爸在天津上班不一定每周都回来，但妈妈在家，欢迎我去玩。我高兴地立即跟随她到位于西城新街口北大街的她的家中。当她指着满头银发的老人说：“这是我妈！”我顺口喊了声“妈！”老人乐得合不上嘴，我却为自己脸皮甚厚而有些害臊了。我偷眼看小杨，她也脸红了。我未来的岳母大人那天用油炸馒头片沾白糖来款待我，那个好吃呀，让我记一辈子！当她送我去车站回家时，也接受了过新年上我家去的邀请。



我兴奋地回到家里对妈妈说：“妈，过新年我要送您件最好的礼物，您猜猜是什么”妈看看我那难得高兴的样子说：“你总不会给我带一个儿媳妇回来吧？”我一下抱住老人“：妈！您怎么猜得这么准？”妈指着我的鼻子说：“傻小子，你的脸上写得清清楚楚的呢！”爸在里屋说：“我一直在发愁何时能抱上孙子！”“明年！明年我给您抱一个孙子回家！”我满怀信心地大喊一声！



１９５６年的新年我们家过得非常非常愉快。兄嫂弟妹回来了。小杨表演了她那北方姑娘的高超手艺：一个人做全家八口人的饺子，从和面到把煮熟的饺子端上桌子，总共只用了一个钟头！我看得出来妈真的喜欢上这个未来的儿媳妇了！妹妹在我耳边憋了句京腔“：我三嫂真棒！”



春节，我冒着大风去小杨家里，将母亲给我留了好些年的一个订婚金戒指，戴在了她的手指上，我说：“Ｅ！从现在起 我要叫你小妹了，行么？”她泪光闪闪地点了头，第一次接受了我的亲吻！我想：“我们将一起去迎接未来，不论是艳阳天还是暴风雨，已经义无反顾了！”



破镜难圆



１９５６年３月的一个星期天，我们北师大化学系函授班学 员正集中在北京师范大学化学系教学楼的实验室里完成“分析化学课”的实验。快放学时，Ｍ突然带着一个游击队时期的女战友小杜来找我，真令我不知所措！小杜忙说：“我来北京 出差，想见见你这个宣传队长，又不知你在何方，只好请Ｍ领我来了！”



我感到 Ｍ在观察我的目光，便叫了声她地下党时期的化名，低头说：“你来了！”我没听到她的回话，抬起头来发现她竟是满眼泪水，这更使我惊慌起来。我面向小杜说：“我们出去走走吧！”



北师大化学系教学大楼是在原辅仁大学校园里，园内有花园、假山，我们找到凉亭的一角，坐在栏杆上。我问了小杜转业后的情况，为她能上完大学并在中科院四川地质分院工作而高兴。我说：“你们都已大学毕业，而我才大学一年级，并且还是函授班，真落后一大截了！”小杜认真地说：“队长，你是国家的有功之臣，我们哪能比呢！”



我苦笑着摇摇头说：“谢谢你还敢来看我，你可能还不清楚，从政治上说我已经不仅是块废料而且是个危险品！”这时，Ｍ站起来说她要离开一下，一会儿回来。



Ｍ离开后，小杜立即又对我说：“是Ｍ主动要我陪着她来找你的，你对她干吗这样！她这次来是要跟你重归于好！”“轰”的一声，我的脑子立即胀大了！



“真的！她跟你分手后并未同意跟那位司长结婚，而是一直坚决要求调离。前几天，组织上通知她东北大兴安岭地质队需要技术员，问她是否愿意去。她想，虽然大兴安岭条件非常艰苦，但这是摆脱那个鬼司长的控制与你重修旧好的机会，才决定来跟你商量。长黄，你一定要理解她的处境，谅解她做了那个不得已的决定。她的痛苦决不比你轻，你们的感情经过了那么多磨难，她是非常珍惜的，望你也能珍惜它！我们这些战友听说你们分手了都为你们难过！”小杜说到最后已是眼泪花花的了！



“……”我双手抱住脑袋，陷入了深深的惶惑、迷惘和一种伤疤被猛然揭开血流不止的痛苦之中。



“你说话呀，长黄！”小杜急了。



“小杜，叫我怎么说呢……你不知道这半年多的变化。我现在已经有了对象，而对方也是跟我一样在感情上曾受过很大创伤，我们是在一起互舔伤口而滋长着生活下去的勇气的。我怎能再给她以打击呢！”我的声音愈来愈低。



“原来是这样！”小杜也犹豫了，但随即摇了我一下说：“但是Ｍ呢？她刚刚燃起的一点希望之火就这么被浇灭？相比起来，你们的感情基础总是深厚得多，何况，你想过没有，同病相怜不一定就是爱情！”



“所有这一切都得让我好好想一想。请你告诉Ｍ，我后天下午在家等她好好谈一谈。”我站起来，发现Ｍ坐在不远处一块石头上，那姿态像是在听候判决，我的心再次感到刺痛，急忙离开了她们。



那两天，我思想斗争得十分激烈！Ｅ和Ｍ的影子交替在我眼前晃动。新情和旧谊、现实和理想、对方和自己、当前与未来，种种矛盾交织在一起，想过来再想过去，最后我极为艰难地做出了一个决断：说服Ｍ，为了她的事业，她的前途，她应当选择一个政治条件好，专业相同，能长期跟她一起工作、生活的伴侣。带着这个想法，我在第三天下午提前回到家里。先跟爸妈谈了Ｍ的新情况及我的想法，他们认为只能那样了。晚饭后，Ｍ单独来了。我们立即出去，沿着长安街、南河沿、东华门散步，一面走，一面谈。



经过半年多的别离和最近两天的深沉思考，彼此都相当冷静了。先是我反复谈了我的想法，首先是有两个问题必须从实际出发；一是尽管她变换了工作地点，但我们政治上的差距未变，在北京她难以拿到组织上的结婚许可证明，到东北也不一定能拿得到；第二我由于不懂地质，又是那样的政治条件，调往地质队的可能性也不大，长期两地分居十分痛苦！当然我也详细地谈了半年来我是在什么情况下去追求立业、成家的。我实际上并不只是为了谋生，更重要的是在追求我的劳动的权利、爱的权利、生存的权利！我希望她能理解我为什么这么快就“另有所爱”，并且谅解我不愿再去伤害又一个无辜的、心灵也受过创伤的姑娘！



她开始一直听我讲，后来才谈她自己在断绝关系后的痛苦思考。她越来越后悔自己听从了那种“要把政治生命放在第一位”的劝告，并且她还发现确实有人在借题发挥、别有用心。她又单纯认为只要调离了 ＸＸ司，不受那位司长的控制，就能解决问题，因而把主要注意力放在要求调动之上了。现在看来，一切都晚了。说着说着她哭了起来。我也十分难过，不知该怎样去安慰她。



夜深了，我们还冒着寒风在街上来回走，我们都意识到这一分开就是永别……半夜，我们走不动了，停下来坐在街沿上，又冷、又累，街口已不见人影，只有昏黄的路灯将灯杆的影子淡淡地投在空寂的人行道上。我终于挽着她回到家中。



里屋还亮着灯，爸妈显然也没睡。两位老人是十分喜欢Ｍ的，肯定在为她终不能成为他们的儿媳而难过。Ｍ进家就放声大哭，喊：“爸爸，妈妈，我怎么办呀！我不愿离开你们呀！”我抱住她，再也止不住自己的泪水。妈妈在里屋抽泣。爸说：“孩子们，别难过了！古人说，月有阴睛圆缺，人有悲欢离合！此事真的古难全啊。古人才说：但愿人长久，千里共婵娟！小Ｍ，这儿永远是你的家，任何时候你来北京都欢迎你回家来！”



里屋的灯灭了，我拧了条热毛巾给Ｍ，让她擦了脸，扶她上了床。她好像孩子一样抽噎着，任我给她脱了鞋、脱了外衣躺下了。我关了灯没敢脱衣服就躺在她身边，脑子里一片空 白。极度的疲劳终于把我们拖入了梦乡??



快天亮时，我突然惊醒，我感到她的滚烫的嘴唇压在了我的唇上，让我喘不过气来。我坐了起来。她在我身边喘息着说“：长黄！我要走了，你再亲我最后一次吧！”



“啊！我的Ｍ，今生已不能共忱，来世一定同床！”我紧紧地抱住了她那剧烈颤抖着的身子，吮吸着她泉涌的泪水，迎接着她那疯狂的热吻，天地旋转了，时间长河停止了流动，我们死死抱在一起向着无底深渊坠落下去……等我再次醒过来，她已走了，永远地走了，只留下枕上无数泪痕！



总算“成了家”



１９５６年暑假来了，正好学校有一对老师要结婚，那位女老师是Ｅ的好友，动员她一起举行婚礼。那位男老师也来动员我。我是求之不得只怕Ｅ不愿意。我又拜托我们教研组的“二姐”去动员她，没想到Ｅ痛快地答应了。



好在那时婚礼十分简单；学校开了证明，我们骑车冒着雨去区里的婚姻登记站领了结婚证书。学校把我同宿舍的男老师迁走，在那间１０平方米的宿舍里，把两张单人床一并就做我们的新房了。妈妈来给我们的被子换上绸缎面。我们各人做了身新衣服，又买了一对新枕套和一条双人床单，便一切就绪了！



７月２０日那天举行了集体婚礼，老校长当我们的证婚人。。当我们一起向他鞠躬时，他笑着对我说：“小张，怎样，我说你准能找到对象，没错吧？”又说：“我跟你建议找我们的小杨 丫头也没错吧！但你要记住，你若欺负她，我可饶不了你哩！”我恭恭敬敬地向他敬了一支“大前门”烟表示真诚的感谢！



举行完婚礼，我去把Ｅ的衣服、书籍全部搬到“新房”里，我们自己的“家”就正式成立了！



那个新婚之夜，我们躺在打了补丁的蚊帐里，互相凝视着。我觉得自己好像在做梦！我想：“这就是我的妻子了！我们将要生儿育女，我们将共同走过我们在人世间漫长的路。那路是崎岖还是平坦的呢！但不论怎样我一定要珍惜她的爱，要和她一起走下去，直到我们白了头，直到我们离开人世……”



Ｅ问我干吗不说话，都在想些什么？我动情地把心里想的告诉了她！她把头埋进了我怀里……几天后，爸出钱在王府井北面的翠华楼饭庄办了两桌酒席宴请两家的亲友，庆贺他的三儿子十分难得的婚礼！



婚后，我在妻子如水柔情的抚慰下，不只是感到人世原来还是有温暖的，还感到人生不那么阴暗了！Ｅ的纯真的爱情给了我奋起求生的巨大动力，我愿更加努力工作，让这个世界变得更温暖些！



初见成果



度过蜜月，我以十分饱满的热情去迎接新的学年，承接了两个毕业班的化学课，一个毕业班的班主任工作。上学年我以全优成绩学完了北师大化学系一年级的课程，现在继续读二年级更深一些的专业课。



在新学年教师工会的换届选举中，我意外地被选任为学校教师工会的宣传部长。尽管工会工作只是业余的社会工作，但在我们国家按宪法规定工人阶级是领导阶级，我这个没有资格和党员结婚的人，能够参加工人阶级队伍，还当上它的骨干分子，它的政治意义远远超过了我被评为优秀教师。我认为得到的那些选票不只是表明了群众对我的拥护，更重要的是表示了党组织对我的信任！我知道工会领导班子的人选是须经过党支部研究推荐的。这确实给了我很大的鼓舞。我想也许是我政治上又一个春天降临了！正是在这种想像推动下，我向学校党支部递交了一份重新入党申请书。



我在“申请书”中写到：“我自１９４７年加入党的队伍起，就一直深信中国共产党代表着祖国人民、代表着真理正义！当 １９５１年我不幸被俘后，在敌人的战俘集中营里，我仍然冒着生命危险去寻找和参加集中营里的地下党组织，并为了坚持党的信念跟敌人进行了顽强艰巨的斗争。回国后，尽管我暂时离开了党，却无时无刻不期待着重返党的怀抱！我请求党考验我对党的忠诚，允许我早日回到党的战斗行列中来！”



我以相当多的精力去做好工会宣传部长的工作。我们教师歌咏队、话剧队、京剧队、篮球队、排球队、乒乓球队都很活跃。我自己作为乒乓球队主力队员之一参加了全区教师球类比赛。我们学校还拿了冠军。



１９５７年来了，那个春天似乎春光更加明媚。学校召开了我的班主任经验座谈会，区里组织听了我的毕业班化学总复习观摩课。而我的第一个孩子也在妻子腹中躁动着，“五一节”，Ｅ在妇产医院顺利地生下一个胖儿子，那是我们爱情之树上结下的第一个果子！



我陪着爸妈去妇产医院隔着玻璃门看望了Ｅ，她脸上那圣母玛丽亚般的笑容实在动人。这时我才知道梵高那幅著名油画是怎么画出来的了。当护士抱着肉团般的儿子隔着门给我们看时，那孩子手舞足蹈，宣告着他将具有跟他父亲同样活泼好动的性格！我转身对爸说：“去年新年我向您许的愿，让您今年抱孙子，现在实现了。请您给他取个名字吧！”



爸爸高兴地说：“这小家伙是我们张家的长孙，我得好好想个名字给他！”因为胃上长瘤子动了大手术刚出院的妈妈笑着说：“我还以为我见不到这孩子呢！原来是这孩子不让我这奶奶走呀！”



接着学校又给老师评级，我继上学年长了一级之后再次被提升一级，达到中教七级月工资增至７０元。这是对我这一年的辛勤劳动和工作成绩给予的肯定和奖励！



所有这一切使我沉浸在幸福之中，唯一遗憾的是这时我愈来愈多地了解到外地许多和我一起被俘归来的难友们却处境非常艰难：失业、失学、失恋，有的甚至被劳教、劳改。



我跟当时在北京的几位难友商量后，由我起草联名向中央军委写了一封申诉信，叙说了大家当年在集中营为党和祖国所进行的斗争，反映了难友们目前所受到的不公正对待，请求中央采取有力措施来改善难友们的处境。



我们认为向中央反映真实情况是我们的责任。没有想过也不知道这个行动将给我们带来什么后果，只以为国家形势已然好转，中央也许会改变对我们的政策。



我哪会想得到事情竟然完全朝着相反的方向发展呢！





第六章 六年右派


帮助党整风



１９５７年６月初，正当我一方面以主要精力去辅导毕业班学生高考前的化学总复习，一方面照顾休产假的妻子，学校党支部召开了教师大会号召大家帮助党整风。明确提出了：“ 知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒”的政策，欢迎“ 大鸣、大放”！随即又布置教师工会召开教职工大会开展教学民主，请大家在会上对学校各项工作提出批评和建议。决定由我这个宣传部长来主持大会。那次职工大会开得相当热烈，不少老师畅所欲言，对学校的各项工作充分肯定了成绩，也提出了改进意见和建议，我在最后做总结发言时，感情一激动顺口使用了在报上见过的名词：“民主办校”。我说：“今天的教职工大会开得很好，充分发扬了老师当家做主的精神，迈出了民主办校的第一步！”



几天后，支部副书记又召集了少数老师开会，副书记说：“ 今天与会的都是递了入党申请书的积极份子，请大家来是希望你们带头帮助党整风，给党提意见，不论是方针、路线问题，工作方法问题，还是个别党员的作风问题都可以提。”



会后，我很激动，心想这次党中央是下决心要认真解决党内存在的不良倾向了。我想起地质部××司的那“位老党员、老革命”的所作所为，那已经不是一个作风问题而是蜕化变质问题。要是更多的领导干部也像他那样依权仗势为所欲为，群众就会对党产生对立情绪，党群关系肯定要紧张，党群矛盾必将激化，尖锐到一定程度矛盾的性质都可能发生变化。党如果失去了民心那后果是不堪设想的……。



我认为应该把自己的切身痛苦体会向党呈述，呼吁党要对领导干部的作风问题，加强监督，应对个别人的蜕化变质问题进行严历的惩处。



第二天，我就到党支部去向那位Ｚ老师汇报了我的上述想法。我将地质部那位司长的恶劣行为做了较详细的揭发，并请求组织上将此情况反映给地质部党组。最后我说：“我真诚地希望在新社会不要再发生新的梁山泊祝英台事件！”。



风云突变



１９５７年７月初，学校匆匆结束了各项工作，校领导宣布全体教职工一律留校参加运动。我还得抓紧完成我的毕业班班主任任务：帮助学生选择高考志愿，对估计考不上大学的同学预先做好思想工作，进行家访等等。



学生放暑假回家了，喧闹的校园安静下来。那天早饭后，老师们三三两两有说有笑地到会议室集中开会，因为领导上说这次会很重要，一律不许请假，带孩子的老师也必须参加，便有几个当了妈妈的老师抱着孩子坐在门边上，其中就有Ｅ我的爱妻！我坐在她边上，看见刚两个月的儿子拱着她的乳房吃奶，我拍拍小家伙轻声说：“你真是贪得无厌。现在开会了不许闹，啊！”



这时主持会议的支部副书记说：“老师们，请安静，开会了！今天的会主要是结合我们学校最近出现的一些言论，大家来分析认识，以提高我们的思想觉悟。现在我们先请张泽石老师谈一谈他的一些观点。”我的耳朵在战争中受过强震听觉有些迟顿，也根本未想到会先叫我发言。



Ｅ捅了捅仍在疼爱地看着儿子的我，我抬起头来，这回听清了会议主持人对我说的话“：对，张老师，请你谈谈吧！” “我！我谈什么？”我确实有些吃惊！ “对，你就谈谈你在党支部对我说过的那些观点！”Ｚ老师说话了。 “难道我那次向党汇报的想法也要向大家公开么？”我脑子迅速地开动起来，心开始往下坠，但又想：“我那次谈话的观点没什么见不得人的呀！”于是我尽量平静地向大家复述那次汇报的主要内容：个别老干部蜕化变质企图霸占别人的妻子，有损于党的威信，建议党组织给予党纪处分，并加强对领导干部生活作风的监督！ “你不止是就事论事，你还上升到党群矛盾的理论高度谈了你的观点，也请说一说。”Ｚ老师又提醒我，于是我又讲了我在思想汇报中谈的关于某些党的领导干部的特权思想行为，将造成党群矛盾并有使之激化的危险的想法。“你最后还提出了一个 ‘希望’，也跟大家讲一讲吧”说话的还是Ｚ老师。“我，我希望新社会不要再发生梁山伯、祝英台事件。”我尽量使自己的声音不发抖。“好，现在请大家就张泽石的观点和言论进行分析认识。”会场主持人态度严肃起来了。



在一片“我说”“、我说”“、我来谈点看法”的喊声中，我看见了在那次“党积极份子会议”上的那些老师的面孔。看来他们是早有准备的了，我这才感到形势严重！我的头沉重地低了下来！我把身子转过去尽量背开我身边的妻子和儿子，我不愿也不敢去看她那时的脸色！



我听见了那几位老师的发言：“张老师的话听起来味道有些不对头，怎么能把个别干部的问题归到党的身上呢？”、“他还提出什么党群矛盾，党在我们心中如一轮太阳，我们和党根本没有矛盾嘛！”、“你甚至还说什么搞不好矛盾要激化，真是危言耸听，帝国主义就说匈牙利的反革命暴动是党群矛盾激化呢”



“不行，我必须向大家说明我的态度和愿望，这样上纲上线太歪曲我的原意了。”我举手要求发言。



“你最好先冷静地听听群众的意见，不要急于去为自己辩护嘛！”会议主持人剥夺了我的辩护权。



于是会议发言越来越“热烈”了，用词也愈来愈明确了！



“张泽石的言论跟社会上的右派言论如出一辙，都是对党的恶毒攻击！” “使用的手法也相同，都是攻其一点不计其余！”



“他泡制了一个党的领导干部要抢占民女的神话来污蔑党的形象，还含沙射影说什么新社会不该再出现梁山伯、祝英台事件，我们社会主义社会就这么阴暗？他究竟想干什么？难道不是司马昭之心路人皆知吗？”



“张泽石还在教职工大会上大唱要民主办校的调子，跟大学里那些大右派一唱一合，妄图取消党对学校的领导！”



“张泽石的言论是典型的右派言论！”



“张泽石就是我们学校的反党、反社会主义的右派分子！”



开始时我还感觉到血往上涌，头发胀，心发颤，到后来就麻木了，那些发言的声音愈来愈远，那些发言的人的脸形在我的偶尔一瞥中也愈来愈模糊，后来那些声音隐去了，在我耳中出现了朝鲜战场的枪炮声，出现了集中营里美国鬼子的喝斥，叛徒们的狞笑，眼前出现了巨济岛上的阴森森的“最高监狱”的牢房，出现了在昌图县大四家子村那个宣布开除我党籍的场面，出现了Ｍ交给我“绝交信”的镜头……我不知那次“批判会”什么时候散的会，一直等到副书记走过来拍拍我的背对我说：“老张，你回去认真想一想大家的发言，不要计较个别老师的用词，其实都是为了帮助你提高认识！回去准备好明天在大会上要做的检查！走吧！该回去吃饭了。”我这才发现会场上人已走光，我看看身边妻子曾抱着儿子坐过的空椅子，一下跳了起来，快步赶往我们的“小家”。



好远我就听儿子那特别响亮的哭声，我推开门一看，Ｅ正脸朝里搂着儿子躺在床上双肩抽动着，我掩上门靠在门里，觉得全身无力，抱着头慢慢地蹲了下去。一种对无辜妻儿的深沉的愧疚涌上心头，掩盖了我自己巨大的痛苦……我听见Ｅ抱着儿子下了床，过来拉我站起来，我望着她那双红肿的眼睛，顿时觉得心如刀搅，便迅速转过身，将头用力撞在门上痛哭起来，我真想一头撞死算了！我要反党早在集中营就反了，早就去美国去台湾了，何必拼死拼活回来！命运干吗如此捉弄我啊！



还是身边儿子更大的哭声惊醒了我。只听见妻子哑声说：“你抱着他，我上街去给他买牛奶，我的奶水好像一点也没有了！”



“怎么，你奶水没有啦！”我全身一震，完全清醒过来！“我这就上街去买！”在儿子哭声催促下，我拿着钱往街上走去，心想：“Ｅ的奶水本来特别足，儿子吃不完，还喂二姐的女儿，怎么一下就没有了？”“都怪我，让Ｅ受惊了，把儿子害苦了。”走了几个小铺都没有鲜奶卖，幸好买到一袋“肥儿粉”赶了回去，凑合止住了儿子的哭声。



那天晚上，Ｅ和儿子睡了，我伏在桌上继续写交代检查。 思想很乱，写写停停。一想起批判会上对我的那些无中生有，无限上纲的“欲加之罪”就非常委屈，写不下去，但一看见妻 子、儿子那甜美的睡姿，一听见那亲切的鼾声、梦呓，我就冷静下来，想：“这次运动不首先揪你还揪谁？你只有力求减轻些处分。你本来就有严重历史政治问题，决不能跟运动顶牛，需要自己骂自己都行，只要她们能少为我受罪”！



为了表示我态度诚恳，我又自己“坦白”了几条“错误思想”：我对学校发展党员有看法，认为只发展“唯唯诺诺”的人；一次一辆红旗轿车溅了我一裤子泥水，我便想现在当官的已变成了高高在上的特权阶层；我思想上还认为大右派储安平的“党天下”言论有一定道理。写完了“检查”，我抱着也许能渡过难关的一线希望在Ｅ身旁躺下，夜，静极了，只有后山上坟莹的猫头鹰在阵阵哀鸣！



第二天开大会，我的检查仍通不过。说我“避重就轻”、“大帽子底下开小差”“、企图蒙混过关”“、态度极不老实”，甚至有人追问我：“你既然认为党群矛盾有可能进一步激化，那进一步会发生什么情况，你不可能没有想过。”我只得说，“矛盾激化的结果就可能转化为对抗！”又有人追问：“那对抗的结果呢？”我说“：没有想过！”。



“你不老实！”有人喊“：张泽石不老实怎么办！”有人拍桌子“：张泽石，你站起来！”“，张泽石必须低头认罪！”“，坦白从宽，抗拒从严！”“，打倒右派分子张泽石”！



批判会显然已变成了斗争会“，我成了什么人？”我在心里 痛苦之极地呼喊！



“张泽石，大家对于你的顽固态度很气愤，无非是想挽救你，不让你坚持反党立场，你应该放聪明点，早点转变自己的立场，站到人民方面来！”会议主持者如是说。



“我，我想一个革命者如果蜕化变质就将走向自己的反面，一个革命政党也是如此。若走向反面，和人民的矛盾变成对抗性矛盾。那结果只有自己垮掉或人民起来推翻它！”我明白我是无路可走了，而他们要的就是最后这句话！



“你用不着遮遮掩掩拐弯抹角，你想的就是要煽动群众起来推翻共产党，告诉你，张泽石，你这是蚍蜉撼树，白日做梦！我们群众是不会受你的煽动的，我们的眼睛是雪亮的。”那位发言的老先生唾沫四溅，没注意到旁边的人直躲他，而我的心里反而平静下来。



“今天张泽石还算承认了点实质性的东西，你回去根据大家对你的挽救，认真挖掘自己的反党根源，拿出像样的检查交代来。今天的会就开到这里，老张你留一下。”会议主持人终于宣布散会！



我低头坐着等副书记训话，只听他说：“今天你态度还比较好，如果检查交代也写得认真，得到运动领导小组的认可，就不再开大会帮助你了，有两个问题要提醒你，一是我们已经知道你执笔给中央军委写了封信，企图为你们的变节被俘问题翻案。第二，有人检举你们家里不只一次开反党黑会，这些严重问题你必须如实交代，我们为了给你一个自己坦白的机会，才没在大会上揭发出来！”



我的眼前发黑，感到挨了一记沉重的闷棍：“我自己反正已经如此了，可你们干吗还要把我的家人、战友都打下水！”我十分艰难地往宿舍走，“不，整死我也不能从我这里拿到什么材料去整他们！”我下了“顽抗到底”的决心！



推开家门没见到她们母子，我心慌了，今天开我的斗争会，领导上开恩没让Ｅ去参加，可她会上那儿去呢？我惶惶不安地在屋里打转，不一会Ｅ抱着孩子，回来了，脸色很难看，她把已睡着的儿子放好，回过头来看着我低声说：“我本不想告诉你，可我一点主意都没有了！说给你，你要挺得住！”。我说“：集中营都挺过来了，你别担心！”



她才告诉我领导上找她去谈话，要她交代我们家每次聚会都谈了些什么，她实在想不起说了些什么反党的话，她说自己每次聚会都是和妈妈在厨房做饭很少参加大家聊天。领导上说：“老张家的××都写了揭发材料来了，你是他爱人会不知道他们家都说了什么？”又说“别忘了你是个共青团员，你要是跟他划不清界线，后果你自己考虑！”



我反过来安慰她说：“副书记已经要我交代每次家里聚会谈话内容，你确实都没怎么参加就别管了，我会如实地交代的”。



学校接着又从教职员中揪出几个右派份子，其中就有那个在我的斗争会上发言义愤填膺唾沫四溅的老教师，而给我的任务是闭门思过，反复修改自己的“认罪书”，其完整内容应包括 ：１．自己何时、何地对何人散布过哪些反党言论？



２．我对这些反党言论的错误与危害性的认识。



３．我反党的阶级根源、思想根源。



４．我还和什么人有过反党活动反党组织。



５．我今后如何改邪归正，脱胎换骨。



运动领导小组最后对我的“认罪书”中第四条始终没写出什么具体内容，警告说：一旦发现我有隐瞒，将受到加重处分，然后叫我回家听候审查处理。



同遭厄运



那个星期天，在允许我离校返家后，我和Ｅ带着儿子先回到她的家中，我请岳母照顾一下Ｅ和儿子，自己急忙赶回东单去看已半个多月未见到的爸妈，这段时间我从报上看见全国规模的“反击右派分子对党的猖狂进攻”的大量报导，确实心惊肉跳，我担心亲人们的命运，特别是他们又向我和Ｅ追查所谓“家中开黑会”问题，每读到人民日报社论中提出右派们“策划于密室”，“点火于基层”之类的指斥，就更担心我们那种具有自由、民主气氛的家庭聚会，从父亲开始到我们兄妹平时追求进步，关心政治，喜欢各舒已见纵论天下事的坏习惯将带给我们可怕后果！更何况我十分了解父亲，作为高级知识分子所受的西方民民主义教育与对我们子女自小给予的民主思想的薰陶，还有解放前夕我带回家中的马克思主义思想影响，再加上我们全家所崇尚的士大夫对国家民族传统的爱国主义历史感、责任感，使得我们在各自的工作单位决不会对工作中的缺点、错误和政治生活中的阴暗东西去装聋作哑，更不会俯首贴耳。这些在当时是太不合潮流了，太危险了！我在回家路上，想到这些就不寒而栗！



果然，一进家门就感到冷冷清清，兄嫂弟妹都没回来，妈妈急着问我情况如何，为什么那么久不回来？我只好说我们学校集中搞运动，都不许回家。妈擦着眼泪告诉我： “你二哥、二嫂都挨整了，你爸他们农业部也给爸爸贴了大字报，老三，这怎么得了呀！” “好多人都被贴了大字报，那只是一种公开提意见方式，平时难得听到下面的批评，来一点民主是好事嘛！”爸在旁说。



“爸那儿，您放心！爸是党外民主人士，又是邓小平同志吸收参加政府工作和调来中央的，他的农业部油料处处长工作，很有成绩，去年在部里评上先进工作者，国庆节还上了天安门观礼，可见领导上在政治上对爸是充分肯定的，您完全不用担心！”我竭力安慰妈，也是在安慰我自己。



我对爸妈说我去买点菜回来，便独自上了城墙。我心里难过极了，我为二哥、二嫂也被打成右派而非常痛苦、思绪万千！我的二哥是一个正义感非常强，事业心也非常强的优秀工程技术人员，对我的影响也很大。



我想起１９４８年党组织将我从华北解放区调回四川从事敌后武装斗争准备迎接解放，由于党的重庆市委遭到破坏，回川后，我失去组织联系，是他冒着危险留我在他当助教的四川大学，并将我介绍给中共川大地下党的。他那时虽同情党的政治主张，但不赞成党的阶级斗争路线。他那时和父亲一起变卖了祖父留下的田产，成立了一个“世民服务社”（“为世界人民服务合作社”）在成都郊区乡下建立“合作小水轮机站”用来发电碾米，实验他们的乡村建设路线，希望以科技扶贫来减小农村贫富悬殊，来缓解阶级矛盾、来解决中国革命根本问题。



后来父亲和他都接受了我的“批评”，停止了“世民社”的“第三条路线活动”，转而坚决支持共产党！不仅把两个机动水碾子都交给我们地下党做了交通站，他们自己也参加了党的地下斗争，父亲在解放前夕根据党的指示在他当厂长的长寿秦安纱厂组织了武装护厂队防止国民党军队撤退时破坏工厂，而二哥则尽自己力量支持我的活动。其中最重要的是出面请他的同班同学王家佑，一位国军军长的公子送１０块钢洋给我购置一台高效收音机的零件，又请他的同窗好友苏德坚替我设计装配，我正是用了那台收音机来收听延安新华社广播，创办了川西地下党的机关报《火炬报》。



他们在解放前夕的严重的白色恐怖下能积极拥护党的斗争，现在革命胜利了，他们倒会反起党来，这可能么？还有我的二嫂，一个温柔、善良、聪明、勤奋的热爱科学、追求真理的北京医学院研究生，她去反党干什么？这些都是为什么，为什么啊！？



我在那段城墙墙头上坐了好久好久，直到夕阳完全消失了它那曾经耀眼的光芒！



我还很不放心曾跟我一起签名向中央军委写申诉信的、和我一起被俘归来的马兴旺营长、姜瑞溥小兄弟。我得去看看他们。



马营长转业到北京石油化工研究设计院做后勤工作，姜瑞溥当了一年工人后于去年考上了北京钢铁学院。我在第二天分别去见他们时，都先去看看院里墙上贴的许多大字报，结果都痛心地发现了点名批判他们的大字报。 “啊！上帝，我们已经一起被俘受苦，现在又一起当了 ‘老右’，真是命中注定的难兄难弟！”。



然而使我内心更加痛苦的是：老马与小姜跟我一样在集中营都是风云人物，是敌人眼中最顽固的共党分子、左倾分子，怎么现在都成了共产党眼中最顽固的反党分子，右倾分子！？在这个世界上还有什么真正的政治标准么？我们自己究竟算是左还是右，是革命还是反革命，谁来判定？特别是当我在那些批判老马的大字报中发现确实有一项可怕的罪名：“组织叛徒反党集团，阴谋向党中央为他们的叛国行为翻案！”我真后悔不该建议联名给中央军委写信，不仅解决不了原来的委屈，反而增加了新的冤情！



过了不久，又传来我的在炮兵学校任教的大哥被内定为右派分子，送往兴凯湖劳动的消息。那时我又后悔不该在１９４７年请他从四川到北京来、通过清华大学地下党将他送往晋察冀解放区去参加解放军，他曾经是国民党远征军的炮兵士官，后来为反对打内战而开小差回家，一直要找共产党！我帮他找到共产党，现在却成了反党分子！



１９５８年夏天，我的父亲在农业部被打成“极右分子兼历史反革命”逮捕入狱，母亲作为“反革命家属”被赶出农业部宿舍，迁往西便门城墙根下面临时建成的专为反革命家属集中居住、类似拘留营的简易平房里。



曾几何时，我们十分为之自豪的“革命之家”，转眼间变成了可耻的“右派之家”，而且四分五裂，天各一方！父亲被捕前是国家十一级干部，我们兄妹本是“高干子弟”，一夜之间变成了“反革命子女”！



在劫难逃



１９５７年下半年，我们北京九中的九个“右派分子”暂时在学校菜地劳动，等待处理。我虽还教初三一个班的化学课，但工作轻松多了，工资也未动。学校菜地活也不多，除了学生有时围着看热闹，自觉成了动物园的猴子，有些蹩扭外，感到当右派似乎也没什么可怕！因为已揪出的右派人数未达到１０％的比例，到寒假期间再“补课”，再抓了两个达到１１人。１９５８年４月３０日学校召开大会，宣布对我们１１个右派的判决处理：一个极右分子开除公职押往劳改农场强制劳动。两名二类右派保留公职，取消工资，每月发放１８元生活费，送往农村监督劳动，其余八名右派为第三至六类，分别降级降薪，亦送往农村监督劳动。



我的处理结论是：恶毒攻击党，有反党思想纲领，并参加叛徒翻案反党活动，接受批判态度较好，作为二类右派处理。



会上同时宣布那位被订为一类极右分子的老教师立即由公安人员押送劳改农场，其余１０名右派立即收拾行李到西黄村去，与本区其它学校的右派分子一起集中编队，接受监督劳动！



开完大会回到宿舍，我完全傻了。我把自己扔在床上，脑子开始翻江倒海： “这下彻底完旦了！我干吗要活着回国来？我干吗还要结婚生孩子？现在我拿什么去养活儿子？把担子全都压在Ｅ那纤瘦的肩上？……” “Ｅ啦？Ｅ上哪儿啦？”我一下惊坐起来！我看表，是该给儿子进食了，她是去托儿站了，我又无力地倒在床上。 “这究竟是怎么搞的？我把自己的生死荣辱都交给了党，现在反而成了反党分子！我得找个地方讲理去啊！给毛主席写信？向邓小平申诉？向刘仁同志上书？到区委去喊冤？再找一次老校长，他是了解我的啊！” “不行，搞不好又说我要翻案，态度恶劣，罪加一等，成为极右！那可就更完了！” “怎么办？我怎么苦都行，Ｅ和儿子怎么办？……” “干脆带她俩去东北深山老林里开荒种地，吃野菜、野果吧！白毛女一个弱女子都没饿死，不信我们就活不下来！” “可现在哪儿都有派出所，哪儿都要查户口，深山老林也有伐木队、护林队、勘探队……万一被发现了就成了畏罪潜逃犯了！”我看见桌上小镜框里那张我和妻儿的合影像片，像片上Ｅ和儿子都在笑着看我，我的泪水一下就涌了出来。 “Ｅ！结婚刚一年多，就真得让你跟我吃糠咽菜了！儿子， 你还不到一岁就得为我吃苦了！”我捧着相片深深地埋下头去……门被推开了，Ｅ手里提着饭盒回来了！她看我一眼，放好饭盒就去拿了毛巾递给我，又将我手中的相片框子拿下来放回原处，双手扶着我的肩冷静地说：“什么都别去想了！我们先吃饭，吃完饭，你休息一下，我给你收拾行李！”听那口气好像我不过是出趟远门！



“脱胎换骨”



１９５８年４月３０日下午，我们一行１０人到达西黄村生产大队。那里已先有１０几个从其它中小学来的同类。晚上开了有生产队书记、队长出席的会。宣布我们这个右派小队正式成立，行政上归生产队领导，政治上归区委派来的指导员领导。指导员提出：（１）要服从生产队的统一管理，遵守队里的一切规定，服从队里指挥。



（２）努力劳动，从劳动中改造自己，脱胎换骨，成为新人。



（３）继续批判自己的反党思想，加强互相监督，每周要开一次检讨会，每月写一次思想总结汇报。发现别人有反动言行及时检举。



（４）在劳动和思想改造中表现好的可以早日摘掉右派帽子回到人民队伍。



（５）如表现不好，抗拒改造则罪加一等，送去劳改。



（６）正常情况下每月可以回家一次，若表现不好则留队反省，不许回家！



我们集体住在村边一座已废弃的旧庙子里，无心去扫除那年久沉积的尘垢，队里给了一点麦秸铺在已坍塌的神像下，打好地铺，就开始了“新生活”！



我幸好有当兵集体生活的训练，特别是战俘集中营恶劣环境的磨练，晚上尽管屋里哀声叹气，咬牙放屁，惊梦呼叫，鼾声起伏，我仍然能逐渐入睡，特别是在极其疲劳的沉重劳动之后！痛苦的是有时半夜从梦中醒来，一时不知身在何处，一摸旁边没有了娇妻爱子，才想起自己已经沦落泥潭，不禁潜然泪下！那时白天希望下雨，可以干点室内的轻活恢复一下疲劳，夜里害怕下雨，怕那种“罗衾不耐五更寒，梦里不知身是客”的凄凉袭来，怕出现那“驿外断桥边，寂莫开无主，已是黄昏独自愁，更著风和雨”的难耐心境！



好在，这种“落难公子”的孤芳自怜情绪很快就被现实生活要操心的种种问题所排挤，家庭一下少了５２块钱收入就是最大问题。这又得“感谢”那两年分文皆无的集中营生活磨练！我很容易地把牙膏、香烟、肉食这些奢侈品省掉而代之以盐粉、烟叶和素食，特别是一想到儿子那嗷嗽待哺的小样儿，就是餐餐吃窝头咸菜也心甘啊！



比起“生活关”，对于我这个文弱书生更难迈过的是“劳动关”。



我下去劳动的第一天就在“沙子坑”里干活，分给我的是抬石头，将分筛出来不能参入混凝土的大块石头成筐地抬往远处坡上倒掉，那个与澡盆相当的大筐，每筐石头得超过２００斤，用碗口粗的大木杠做抬杠，我只抬了半天，尽管身子弯成虾米状，两手支着抬杠，肩还是肿起老高。头天我咬牙挺过去了！第二天，上班开始一碰那已红肿充血的肩头，就痛得龇牙裂嘴，只得完全用双手使劲撑着抬杠磕磕绊绊地往前走，结果一次绊倒，杠子一下压在肩上，那种钻心的痛使我浑身都颤抖起来，但压了之后反倒麻木起来，我干脆继续用肩抬，三天后疼痛减轻了，一周后肩上起了茧子，在艰难时刻我一是想别人干得了的我为什么不能干？二是想：为了Ｅ，为了儿子，为了早日搞帽子回到她们身边，我必须豁出去！沙子坑的超重体力活虽没有给我“脱胎”却有了“换骨”的作用！到了麦收时，我已敢扛２００斤重的麦袋了！



在农业劳动中我更怕的是“技术活”，首先是蹲在谷子地里耕地、间苗、除草，大家排成一排往前推，我尽最大努力，连女社员也赶不上，又怕不小心除了苗留了草，检查出来，说我存心破坏，更加手忙脚乱，有时觉得腰快折了，也不敢站起来歇一下。往前看别人已走了好远，而那地边尽头还遥不可及，那时多么希望干脆倒下去再也不爬起来，那润湿温厚的泥土原本就是人类脱离苦难的最好归宿啊！……那次麦收，第一天我因不会磨镰刀，麦子割得又慢，留得荐还高，受了严历批评，说我“松、尖、坏”！我又委屈又恨 自己不争气，那晚上请教了一位善心的老农才知道镰刀要放平磨，不能性急，不能翘起刀刃磨。我花了半天时间将刀磨得锋利，第二天果然割得快多了，正要庆幸今天不会挨批了，刀刃顺麦杆滑下来切入了左手食指根上，骨头都现出来了，血流如注。撕了衣服包扎好，结果，因为耽误了活还是受了批评！我才知道那“夺麦大战”果然是还要流血的“战场”，只是我的血完全白流了，心想早知如此，这血还不如流在朝鲜战场上流在集中营的斗争中！



然而我必须特别小心的还是政治上不能再出漏子。那位情节不重，但态度恶劣因而和我一起被订为二类右派的年仅２０岁的李老师，当地里点种了麦荐玉米需要用小石磙碾压一下之时，可能因队上的小毛驴另有它用，叫他去拉了一天石磙子。他回来笑着说：“我当了一天牲口！”不知何人向指导员汇报了，硬说他抗拒改造，不久便被罪加一等送了劳改农场，他一去２０多年，大半辈子就交代了！



麦收之后，工农商学兵合一的人民公社化开始了。吃大食堂，劳动组织军事化、大跃进，放高产卫星，真让我眼花缭乱。我们西黄村营在“打擂台”中立下了亩产２０万斤小麦的“军令状”。我们的任务是先将那亩“试验田”深翻１．５米，我这样的高个子，跳下去都快看不见头。等我们费了好大功夫将翻出的生土砂石再倒回去时，那块田竟比周围的地高出了０．５米，然后又命令我们早晚全部出动打狗，将周围村子里的狗基本都打完了，再将庙里的大铁锅架起来连夜熬狗肉汤，全部泼到试验田里，最后抬了一大麻包足有２００斤重的麦种播在那块 田里。所有这一切我清楚地看到那是一种怎样违反科学的蛮干，可我连一个字也不能说。



对一个学自然科学教自然科学，追求和坚持真理的知识份子，自己也被迫去参加干那种必将带来灾难的蠢事。那真是一种无可奈何，一种惋惜，一种巨大的痛苦！那块田只能是全长成草，连种子也没收回来！



种完试验田，接着要我们上山去割喂牲口的冬贮草，规定每人每天割２５斤干草，我想２５斤算什么，半天就可干完！结果真干起来天天都完不成定额，受到严历批评，说我磨洋工！其实是要我们上山采割的那种茅草很轻，长得又不是很集中很茂密，山上长得多的地方一般都有放牛养羊的去吃过了，或已采过了，想割得多必需走很远的路进很深的山才行。



大约是第五天，天未亮，我就带上镰刀绳子上了八大处背后的大山，果然草又多又密，就是山陡坡险不好采割。我在去够山岩边一大束茅草时，脚下踩的石头突然松动，便头朝下摔进两丈深的沟谷里，为了保护脑袋我用手先着地，结果左手掌骨断折，手指关节也错位，断骨支起来将手背的肉皮都顶了起来，巨痛使我昏了过去，等我醒来喊：“有人么？谁来帮帮我呀！”深山荒寂，只有空谷回音！我只得忍痛背上冒险割下的那些草，自己用右手抬着左手一点点蹭出沟口。一面蹭、一面想：“我这辈子真是摔不死的命，朝鲜战场上摔下山岩没死被俘！这回又没摔死！骨头都断了还得痛苦地活下去，老天，您留着我这条没用的命做什么啊！……”



那天队长见我伤那么重还背回来一大捆草，便叫我立即进城治伤，回家养伤。回家后，已退休在家的老岳父马上领我去见了一位祖传正骨医师，他神奇地捏住我那肿得老高的手，摸索着将我的指骨、掌骨复了位，又给了我几副专治跌打损伤的中药就让我回家了。那时我们在学校的“小家”已被拆散，Ｅ已搬回城里和她爸妈同住，儿子也回来由他姥姥哺养，我因父亲被下牢，母亲被赶走，在东单的家已不复存在，只有到岳父母家当“倒插门的女婿”。



自我下乡劳动，由于一直“表现”较好，每月都允许回家休息两天。我常是先到西便门去看望孤苦零仃的母亲，帮妈妈买煤、买米面，陪老人吃一顿饭，安慰老人，说些别担心父亲的冤案等等宽心话，然后赶回新街口努力寻找应由我这男子汉做的家务活来干，以减轻一些亲人们的劳累和自己的内疚。到了晚上，便闭上眼尽情享受Ｅ给予我的温暖、安慰、鼓励！享受她每一个亲吻每一次拥抱所洒向我那干裂的心田的爱的甘露！



我们从不诉说各自承受的艰难痛苦，只说相互的牵挂、思念！而每当我要表示对她的歉意和感激时总被她立即打断或捂住我的嘴！我们住的那间简陋阴暗的小小居室成了我的“避风港”“、加油站”！每当我恋恋不舍离去，就立即盼着早些归来！因而这次有机会在家养伤，能天天见着Ｅ和儿子，喝着岳母给我炖的鸡汤，觉得如此幸福，便生出最好再摔伤一次的想法来！



那个周末，Ｅ从学校回家，看见我斜躺在床上，左手吊在胸前，脸色一下就白了！听了我轻描淡写的叙述，她含着泪说：“你千万别再一个人去冒险了，完不成定额顶多晚两天摘帽子，总比你伤了残了好啊！”我替她擦去眼泪强笑着说：“这点伤比起集中营受的折磨来真算不了什么！何况这次有机会在家养伤，能天天见到你和儿子，还喝妈给我熬的鸡汤，我真想再摔伤它一次呢！”她立即捂住我的嘴，还打了我一下。



１９５８年初冬，我的手伤尚未康复，便随“石景山突击团”开赴密云水库工地，开始了长达十个月不能回家的水库工地劳动。我们这个由“地富反坏右”分子组成的劳改队，参加了最艰巨的推土上坝任务。我们团所在的那个九松山拦河大坝高宽都近百米，要将数十万方土石从两旁山脚挖出来运上去。我分在独轮车运输队，那种独轮车用载重轮胎和铁皮车斗做成，可装５００斤土石，但一不小心即翻车。我顽强地练习推车技术，掌握了两腿要用骑马蹲裆式，两手要握得牢而不紧，两臂要随着迈步和拐弯不断调整用力等等技巧，我重车装得多，空车跑得快，每天都超额完成任务。但一躺倒地铺上就觉得周身散了架，动弹不得了！



不过我心里是舒畅的，一方面我摆脱了在农业劳动中那种经常因落后受谴责的困境，一方面还升起了也许能提前摘帽子的希望。那时，我拚命劳动还有一个难以启齿的原因，那就是要借此压下我的青春骚动！由于长期没有正常的夫妻生活，而又几乎每天都要听到民工们开的极其露骨的性生活玩笑，使我产生了性饥渴现象，我真的害怕了！



不久，各团展开了劳动竞赛，我们就经常通霄夜战。我不怕干活却怕工间休息！那山谷的风会将我的被汗湿透的棉衣冻成冰壳；那山顶上的寒星会勾起我在巨济岛上经历过的不眠之夜的痛苦回忆，在耳边不断响起那时含泪吟唱的朝鲜亡国者的悲歌： “离别到这里，不知多少年哪，我留恋的祖国！望了又望，眼前只是一片渺茫和辽阔，什么时候，才能见到故乡的山河？冷冷的夜，清清的风，明月向西落！”??



那时，最盼望的是可以不出工的下雨天。那样我就可以趴在铺上给Ｅ写情书，倾诉我对她的思念。她是我惟一敢写信说心里话的人了！而她每一封充满柔情和鼓励的回信，都是值万金的家书，成了我最珍视的精神食粮！



１９５９年的夏天更是我难以忘却的。那烈日的赤焰、那更陡的坡、更远的路，我已换上双轮车，双臂握把，肩拉套绳，弯身与地面平行，脚狠蹬坎坷不平的路面，挥汗如雨地将近千斤的土石运上坝去。为了省鞋袜，我打光脚，为了省背心，我只穿一条短裤，全身一次次脱皮，最后变得黑又亮！我想：这回该算“脱胎”了吧！



我常在心里哼唱聂耳的《开路先锋歌》来为自己鼓劲，也常以恩格斯的教导：“劳动是由猿到人的必经之路”来激励自己，非常遗憾的是当我将这个感受在一次思想改造总结汇报中，作为思想收获在会上谈了后，当场被我的同类中一位政治理论水平比我高的先生批判为“毒草”，说我是在“借题发挥，恶毒地将劳动人民污蔑为猴子”！于是我那十分突出的劳动表现便告吹，第一次摘帽子便没有我的份。



丧 父



１９５９年９月的一天，我接到母亲的电报：“父亲去世，速归。”



真是晴天霹雳！我急忙请了假，步行到密云县城，坐火车赶回北京。想起爸爸为追求民富国强而奋斗的艰难曲折的一生，想起父亲为我们子女都能受到高等教育所做的巨大努力。也想起老人家对我的厚爱，一路上泪流不止。



父亲在广安县中毕业后考入北平工业大学学纺织，正逢五四运动，他接受了用科学民主救国的新思潮，大学毕业后先回家乡办实业，在受到封建和官僚双重势力的夹击失败后，跑到上海进入共产党人办的“劳动大学”学农业科学知识，毕业后在上海找不到工作，又回四川教了几年中学，直到应友人邀请到西康省泰宁藏民地区去建设农场，兴办工厂，开发边疆！以后就一直从事“实业救国”受聘办毛织厂、棉纺厂、印染厂，当总工程师，当厂长，直到解放前夕我回四川动员他老人家参加革命协助地下党组建工人武装，保护了秦安纱厂和龙溪河水电站免遭破坏。父亲解放后参加政府工作成绩显著，深受重用，怎么会一下变成“历史反革命兼极右分子”？父亲的身体一直很好，怎么入狱一年就去世了呢？



赶回西便门天色已晚，我推门进去，屋里没有开灯，也无声息，我急得大喊：“妈妈！”只听到妈妈微弱的声音：“三，你回来了？！”我摸索着打开那五瓦的电灯，在昏暗灯光下，见妈虚弱地躺在床上，我扑过去抱住老人哭喊着：“妈，您可要保重啊！”妈说：“你回来就好了！那个通知单在桌子上”。我取来一看那上面只简单说爸因病去世，要亲属立即去处理后事。我说“：明天我就去监狱，妈您得吃点东西”。



我一看那个简易小蜂窝煤炉子早凉透了，暖瓶也是空的！我赶紧生炉子，煮了点挂面，我娘儿两各吃了半碗。我伺候妈睡下。自己什么也不敢问，眼睁睁直到快天亮才迷糊过去！



第二天妈一定要跟我一起去监狱。我扶着母亲随看守到停尸间，看见仍穿着兰色囚服的父亲躺在那里，脸肿得快认不出来了，看守从父亲上衣口袋里掏出一张最高检察院的“起诉书”、一张“死亡鉴定书”交给我。



那张“起诉书”上说父亲当过国民党区分部书记，又说他解放前夕组织“反共自卫队”与人民为敌，还说在反右期间支使其子女猖狂向党进攻等等。那张“死亡鉴定书”上说父亲在押期间表现恶劣不服从管理，在得了肺心病后不与医生合作不治身亡……妈妈看完，一下挣脱我，扑到父亲身上大声哭喊：“止渊哪，你冤枉啊！你死得好惨啊！”我看看在旁铁青着脸的看守，赶快把妈拉起来哽咽着说：“妈，我们一定要相信政府，相信党、相信党、相信政府，相信……”



我紧紧扶着妈送父亲遗体去东郊火葬场火化，由于是反革命犯人，骨灰盒也不卖给我们，爸的骨灰也没留下。直到出了火葬场，在一个没人的小树林子里，我母子俩才抱头放声大哭了一场。



办完父亲的丧事，未敢离开母亲，我的痔疮严重发作了，躺在床上，整整一周不敢大便，甚至不敢放屁，痛苦之极，幸得Ｅ请假来照顾我们。当她为我洗脚时，发现脚上厚厚一层茧皮，问我怎么回事，在知道我几个月都光脚干活后，她流着泪用热水将茧皮泡软剪掉说：“你这是干吗？家里再困难，买双鞋的钱还有！”我回去上工时，她硬往我挂包里塞进一双新鞋！



何时能摘帽



１９５９年冬我们又奉命从密云水库工地调回北京修三家店水库，当时已有第一批右派摘了帽子调回学校恢复工作。我自知“罪孽深重”又不忍出卖灵魂，不敢想第一批摘帽。但我极渴望能在第二批摘帽子，便主动要求去干最艰苦最危险的活：抡大锤砸钢钎往巨石上打眼放炮，炸石开山！一个月下来，我练就了一口气抡１２磅大锤砸钢钎１００下的本事。



开春，三家店水库工地忽然兴起一股以“超声波发生器”为主的“技术革新”热潮，我这个清华大学物理系出身的右派分子被调到团部专门搞技术革新，我设计并参与制造了“土皮带上料机”“、洗碗机”“、和面机”……只有对“超声波蒸锅”和“超声波熬粥器”我做了变相抵制，我知道那只是浪费能源的一种能量转换器。更何况由共青团团委会发动团员们交上来的自制的“超声波发生器”根本不能用！



只可惜那些被砸扁了的自行车前杈钢管和嵌上去的剃须刀片！我至今也不知这个“超声波革命和技术革新运动”是哪位中央首长支持和发动的！但我得感谢他，让我这个书生在艰苦的体力劳动中有机会发挥一点我的智力专长。特别是使我有机会和Ｅ团聚！



有一次又让我进城去采购一些技术革新所需的工具和部件时，我忍不住偷偷地溜回家住了一夜，Ｅ是那么惊喜！那个晚上我们在一起是那么激动，真是久别胜新婚，那远不止是生理上的饥渴，更多的是心理上的苦苦相思！



我们石景山团在全水库工地“技术革新”评比中获第一名，我因此也得到了团部的公开表扬，还给我发了一条毛巾、一个茶缸做为奖品，这真使我受宠若惊，也使其它右派分子羡慕不己。我以为这回该可以摘帽子了吧？但再次摘帽仍没有我，原因是“对思想改造重视不够，有白专倾向”！



１９６０年夏，三家店水库指挥部终于发现那个坝址根本不能修筑水坝，被迫在交了上千万元“学费”之后停建，而当时粮食困难也不允许“大兵团作战”了。我们右派小分队又回到西黄村从事农业劳动，我们的粮食定量一减再减，已减到每月 １７斤，大食堂早解散了，我们必须自己做饭，我五年多右派经历中最艰难的时期来了！



死里逃生



我被分配到“积肥组”，我的具体任务是挑着粪桶到村里各家各户去清厕所掏粪坑，然后将粪水渗上土和煤灰秫秸，在地上摊成粪饼。我并不怕臭，我每天都要花五六个钟头到各家轮流去掏。问题是这个任务劳动量相当重。还有，我必须和人打交道，有的家庭对我比较尊重，有时还能给我端碗水喝，拿个小凳让我坐一下，但有的家庭对我这个右派很鄙视，有一次一个孩子故意拿砖头砸进我的粪桶里，溅我一身粪水，大人们在窗户里看了哈哈大笑！在我狼狈逃离时，听到背后的叫骂：“臭右派、臭右派！”幸而那时在我的心上已罩了一层硬壳，对这类侮辱己不再感到刺痛！我甚至想：“只要心里不臭，身上臭点怕啥！”



当时最难忍受的还是饥饿！最初，我进城回家时还到Ｅ的妹夫潘家去饱餐一顿，那时，他们家底较厚实，能买到一些高价食品，又同情我的遭遇，常邀我去，伯母为人宽厚，每去必尽力招待，那时“二姐”夫妇对Ｅ特别照顾，常给她补点营养，Ｅ便留点给我，但后来大家都困难、都爱莫能助了！熬到那年冬天，开始是腿发软、气短，挑一阵就得喘气歇一下才能再走，后来就浮肿，从脚肿、腿肿直到脸肿，我开始为生存而奋斗，我寻找野物吃是从吃一只老鼠开头的！



那天我掏完粪拖着又饿又乏的身子回到宿舍，准备熬点米粥充饥，当我从墙上取下米袋觉得袋子里竟有东西在动，我从外面一摸发现是一只大耗子，当时心里气极了：“我就这么点粮食，你还来偷吃！”我抓紧袋子使劲摔打，直到那东西不再动了，才打开袋子抓它出来，在扔它之前忽然恨恨地想：“你吃我的米，我就吃你！”



于是我将它剥了皮掏去内脏，放锅里炖熟，我惊奇地发现耗子肉除了肉丝比较粗之外，味道和鸡肉相仿！于是我就在挑完粪休息时，到野地荒沟里寻找田鼠洞和刺猬洞，用布口袋去捉它们，偶尔抓到一只就糊上泥，架上柴火烧，泥干了，肉也熟了，洒点盐，不管手上沾有大粪就在外面匆匆吃了再回宿舍，我是到那时才懂得了我的远古祖先们是怎样活过来的！



然而到后来根本抓不到野物了，我又决不敢偷吃队里的庄稼，社员被抓住还要挨斗，我岂不自走绝路！我的浮肿病愈益严重，到后来，连眼睛都只剩下一条缝。我知道家里，老的老，小的小，更不敢回家怕她们为我操心！



有一天早上醒来，我感到头发晕、心慌得厉害，身上一点力气也没有了，自觉实在不行了！我支撑着把粮袋里最后一点棒子面小心地抖进小奶锅里，熬成粥，放在枕边，我平躺在地铺上欣赏着它那金黄色的生命之光，闻着它那沁人心脾的香味，一点一点品尝！



我想起在被俘前突围时，饿得吃树叶、草根的感受，想起在集中营一次次绝食斗争的挨饿都没有这次饿这么久，这么一点点耗尽了我的生命之泉，我估计这一次是难以拒绝死神的召唤了！我平静地对自己说：“这世上已没有什么值得你留恋的了，唯一放心不下的是寡母、发妻、幼子！”我想挣扎坐起来给她们留几句话，又觉得没有什么必要了，何必让我至爱的人再为我多流些泪呢！便平躺着，闭上眼，静静等候那个时刻降临。



没想到第三天Ｅ不放心，不顾别人说她划不清界线，跑到西黄村来看我，那时我已经奄奄一息地躺着喘气。她看见我那样子，伤心地哭了！拿出一个小饭盒，将里面十几个菜饺子夹出来一个个地喂我。见我已无力咀嚼，便一个个嚼碎了像喂孩子一样喂我。然后她又出去找到一个学生家长，给他一块钱买了一根胡罗卜和一个鸡蛋，在那里煮熟了，带给我放在我枕头下，很不放心地走了，第二天又送来一杯羊奶喂我喝了。



不知是那些极珍贵的食品的作用，还是Ｅ的那份爱心感动了阎王爷，我竟然奇迹般地缓解了浮肿，再次死里逃生，没有成为我们这“物产丰富”的中华大地上又一个饿殍！



归 队



１９６２年春，我们石景山区并入丰台区后，全区几十名尚未摘帽的右派集中在丰台文教局修建队劳动，我又全力投入劳动，可能因我前一段在西黄村掏粪表现突出，这次集中后，让我当了个组长，后来又让我在仓库劳动，政治指导员也换了一位复员军人，不知是否他也参加过抗美援朝和了解我的经历，总之我发现他对我很关心，常找我谈话，鼓励我好好干，争取年底摘帽子，我当然极为感动，更加努力劳动。



为了克服我“不重视思想改造”的缺点，我坚持了每周交一次思想汇报，我从报上抄下那些欢呼国家形势好转，拥护中国共产党对苏修的斗争等等字句，再结合对自己错误的批判，不断“向党交心”。唯一不足的是我揭发批判别的右派分子言行太不够。



这年秋天，我还做了一件不大光彩的事：我在参加收捕教育局自建的鱼塘中的鱼时，偷了一条活鱼。当时大家看到用拦网兜到岸边的鱼群活蹦乱跳，都在为大丰收而欢呼，我站在水里拉网，忽然感觉到裤筒里有一条鱼在左冲右突，我心跳加剧，思想斗争起来，要是能为儿子带条鱼回去，他该有多高兴！Ｅ该有多高兴！我便解开腰带，弯下腰去，趁人们没注意将那条鱼顺着大腿小腹挤进腰带之上，然后将内衣紧紧地扎进皮带里，那条鱼很不乐意地扑腾了半天才安分守已了。



我就那样怀揣着那条不时拱我一下的滑腻腻的活鱼请假骑车回家了。一路上我发现自己真的变了，变得有些无耻了，有生以来第一次当了小偷还心里直乐，毫不知害羞，甚至还对自己说：“顺手牵羊不为偷，顺手抓鱼也不为偷！”快到家我才从又黏又湿的内衣里掏出那条足有一斤多重的草鱼放在书包里。回家拿出鱼说是单位分的，五岁的儿子高兴地跳起来让我狠狠地亲了一口！全家人也享受了一次Ｅ作的红烧鱼！



幸好我这次不良行为未被发现，年底通过了我摘帽子的审查！



那天，政治指导员在会上宣布我们这批摘帽子的五名右派名单时，讲了我们几个在最近两年的思想改造中表现如何好，劳动如何好，决定批准我们回到人民队伍！各学校还将同时宜布这一决定。要我们戒骄戒燥，要那些未摘帽的右派向我们学习。我不知道为什么当几年来一直渴望的这一天到来时心里反而很平静，可能是因为看到那些尚未“归队”的同类们忧伤的样子后高兴不起来了。



但那个晚上，我却失眠了！对刚刚结束的近六年的右派生涯想了好多好多。几年来我在精神上承受的痛苦远比我在集中营受的要大得多！但我也得到了在集中营不可能得到的支持和安慰。我首先想到的是这些年Ｅ为我所受的煎熬，对我的无怨无诲尽其所能的爱护！如果她也像有些右派妻子那样弃我而去，我恐怕也早就走上绝路了！



还有我的岳母，一个普通家庭妇女，却能告诉她女儿：“别看泽石今天落难，总有一天会时来运转！”１９６１年秋天，生活那么困难，老人家却拿出４０元钱硬要Ｅ去为我买一条纯毛裤，说是留着给我摘帽后重返讲台时穿！还要省吃俭用给我补点营养；我的老战友钟骏骅写信给Ｅ，要她坚信“泽石一定能回到人民队伍”；我还想起在农村、在水库工地，那些耐心教我耪地、割麦、推车、打钎的善良的老乡们，特别是那些在我生命垂危时支援我一个鸡蛋、一根胡萝布、一杯羊奶的好心人们！



“我将怎样去回报你们呢？正是你们的友情、亲情、爱情挡住了十二级狂风，我的生命之火才没有被吹灭啊！”



第二天，原来在九中教书后来调到五里坨中学当教导主任的Ｇ老师，专程到丰台来接我去坨中教外语，从此结束了我五年多的右派岁月！我以为我将从此开始正常人的生活了！好像是为了证明这一点，我的女儿在这年年底呱呱堕地！





第七章 寻求再生


再次重新参加工作



１９６２年底我被确定为我们区最后一批被摘帽的右派之一，并被允许恢复教师工作调往五里坨中学。１９６３年初北京九中党支部正式宣布解除我右派身份，“回到人民队伍”。不久坨中人事干部即通知我：“ 你按照大学生新参加工作，本来只能定中教九级，考虑到你在改造劳动中表现较好，按政策规定在定级时将你往上调了一级即中教九级，月工资６２元。”我当然表示感激党的“ 亲切关怀”！我也知道了我当了这六年右派不仅不能算工龄，连我原来的全部工龄都否定了！就像１９５５年重新参加工作一样，必须再一次从头开始就业，仔细想想这也合理！我本来算是“ 脱胎换骨，死而复生”！惟一遗憾的是我未能如转世灵童那样真获得一个新的生命，新的青春，我的青春已一去不复返了！



我也没有忘记不久前我在内心的呼喊：“ 脱胎换骨了，给我一条再生之路吧！”我应该满足了！



“ 应该满足了！”Ｅ在枕旁对我说，重新定级时我们爱情之树结的又一个“ 苦果”我们的女儿已满１００天了，她的学校开恩给了她和女儿一个单间，我就经常去住，我们也算又成了个家！一回家我常抱起女儿来，她那双绝对纯净的眼睛好奇地看着这个充满纷争的世界，喜欢用她的玉笋般的小手抚摸她的不称职的父亲脸上那难得一刮的胡子。“ 啊！我的女儿，为了你，我也要活得像个人样！”我常在心里对孩子说。 “好好干吧！”妈妈在饭桌上对我说。那时妈已经被毕业留校工作的妹妹接到钢铁学院一起住，同时帮妹妹照看一下她的小儿子。我的妹夫是钢院的政工 部，妈妈住在那里我很放心。每次我去，妈总要做些好菜来“慰问”她的老三。那次听说我摘了帽子恢复了工作，重新定了级，更是高兴，做了好多菜来庆贺！ “老三，去开创新生活！”大哥、大嫂在信中对我说。大哥在兴凯湖的劳动改造已结束，他转业到我大嫂所在的山西阳泉矿务局医院。大嫂是二嫂的大学同窗好友，也是个正直能干又贤德宽厚的优秀医生。他们始终非常关心我，得知我摘帽子的喜讯，知道我重新定了级，也来信鼓励我重新开始去建功立业。 “烈火炼真金！”二哥二嫂在信中用这句话与我共勉“！下放”到哈尔滨的二哥二嫂当时也都已摘了帽子，恢复工作。他们对人生仍然抱着一种乐观进取的态度，不屈服于强加给他们的命运。这真使我深受鼓舞！



我从亲人们的鼓励中建立起了新的生活信心，四弟从矿业学院毕业后一直在抚顺煤矿埋头苦干。平安度过了运动。我看见尽管这次政治风暴夺去了父亲的生命，但他老人家和母亲共同栽种的我们家庭的这棵生命之树，依然顽强地屹立着，并将继续繁衍下去。这说明因他们的辛勤培育，这棵树已深深扎根在我们这块古老的国土之中了！父亲可以安息于九泉了！



怀着这种对我们一家的悲惨遭遇的新的认识，怀着对自己的命运不服输的劲头和要让父亲留下的我这一支生命之树更加根深叶茂的责任感，我开始了生命的新的追求！



为了祝贺我“回到人民队伍”，在我第一次领到工资而不是“生活补贴”之后，Ｅ做主在东安市场的“东来顺”请了一次客，答谢在我落难中给了我宝贵支持的亲友，除了在京张家、杨家亲人，还专门请了Ｅ的妹夫和潘家的伯母，对她们“雪中送炭”的恩情我终生不忘！我和Ｅ又专程去向“二姐”夫妇表示了感谢！



五里坨中学是１９５８年才成立的、位于石景山最边远地区的一所初级中学，这里的学生多是工农子弟，我去后让我教外语，那一年中苏关系虽已恶化，但中学的外语课仍是俄语。我幸好在巨济岛的“战犯集中营”里跟朝鲜难友辛泰凤学了一年俄语，他被俘前是朝鲜俄语大学校长，而在那之前曾是苏联塔什干师范学院院长。我跟着他学到了比较标准的俄语，打下了较为厚实的基础，教初中俄语还可以，我接受任务后又主动到北京市教师进修学院去学习教材教法，加上我还会唱不少俄语原文歌曲如“祖国进行曲”“、喀秋莎“”光明赞”，因而我在初一年级的俄语课堂教学是相当成功的，孩子们学了不少课堂用语及日常生活口语，还会唱一两首俄语歌，对俄语的兴趣相当高，到１９６３年暑假之后的新学年里，区里已开始组织俄语老师们来观摩我的课堂教学了，而我自己和初一孩子们在一起也有特殊的收获，他（她）们以自己的天真、善良、美好的心灵，净化着我这个老师的灵魂，使我那因人间种种丑恶、争夺、迫害而受创的心灵得到好大的安慰！



我觉得正是从那时开始，我逐渐在意识深处明确自己的生命追求的目标，应该是一个真善美的人世，真善美的人生，真善美的人性！而教师的工作则是最直接去实现这一目标的奋斗方式，这使我对教师工作更加热爱了！



１９６４年暑假之后，学校开始增设英语课，于是让我这个当年战俘营的英语“翻译官”去担任英语教师。我当然非常高兴！整整十年我未接触过英语了。只是上级要求教给学生的发音必须是标准的英语而不是美语，即必须是伦敦音！为了将我的美音换成英音，我从外文书店买来英国著名灵格风学校的英语语音唱片，从国际音标规定的单音发音口型开始学起，彻底改正了我的发音方法。当然从感情上讲我仍喜欢活泼、柔和的美音而不太喜欢过于庄重、严肃的英国发音，但为了当一名优秀英语教师，我服从了上级的要求。



为了在教学上使用录音机，暑假我专门参加了市教育局电化教育馆举办的录音机使用维修培训班，那时的录音机还是很苯重的电子管录音机，但它的电磁转换原理、整流振荡和放大电路，跟现在的录音机基本相同。这对我以后教物理电学，特别是训练学生实际电工操作技能也很有好处。



由于感到在六年监督劳动中失去的岁月太可惜，我才总想抓住一切学习机会来充实自己的知识和技能，来弥补一点儿损失。



盼望多得到一点理解从１９６３年夏天到１９６６年夏天这三年是我的教师生活中十分值得回顾的一段。在这三年里不只是较充分地发挥了我的才智去为社会做贡献，为自己的生命又能发热发光而喜悦，我还因为得到了学生的爱戴、家长的敬重、同事的友谊而感到自己重新获得了做人的尊严！我从自己的痛苦经历中特别看重的正是这一点。



我在恢复教师工作之初，就向五里坨中学的党支部书记兼校长老Ｋ同志诚恳地表示了我希望多做点工作的愿望，那时我们这些右派分子在摘了帽子之后，一般都向领导上表示：“要将功补过”。有的人甚至表示“要立功赎罪”。我虽然内心并不认为自己有过，更不认为有罪，但我也表示了“要将功补过”以表明我对反右运动、对党和政府并无不满和不服情绪。当时这是一种必要的自我保护做法另一方面，当时我在思想上尽管想不通为什么将我打成右派，而且是给予二类右派的严历处分，但我又确实对党中央、毛主席仍然是信任和拥护的，我认为我以及我父亲、兄嫂的悲剧只是基层党组织所造成，是群众运动中难以避免的偏差，反右斗争运动本身还是没错的，那时我信报上的宣传，认为确实有资产阶级右派在向党进攻！



还有更深层的原因，那就是我始终在自己内心深处认定自己仍是一个共产党人，至少是个“党外布尔什维克”！我参与了这个革命政权的建立和保卫，不愿见到这个政权、这个党被攻击；我也仍然像当年在集中营一样把党和祖国等同起来。“你忠于祖国人民就应当忠于党，党和祖国一样也是你的母亲！”我也很自然地把党对我的不公正对待看成是母亲错打了儿子。因而我自己那么反复被踢，被打翻在地，被赶出大门，却仍哭着喊着要往回奔！



就在我刚摘了帽子恢复工作后，我就又再次真诚地向学校党支部递交了“重新入党申请书”！只是在过了２０多年后才知道原来自己一被俘回来就被看成“变节者”，被打入另册“终身控制使用”，我才痛苦地感到这种“单相思”之可悲！



值得庆幸的是我又遇到一个好书记。当时Ｋ书记对我就像北京九中的赵书记一样那样对我给予勉励，说相信我会在教学教育工作中做出成绩，并说我原来在九中的工作表现Ｇ老师早就告诉他了。凑巧我所在的外语教研组的组长就是北京九中毕业的学生，虽然我未直接教过他，但他却对我有好感，因而在工作中对我这个组员也十分尊重。这样在我教初一两个班的英语和担任其中一个班的班主任工作时，就得到了从校长到教导主任到教研组长的支持，就看我自己如何去干了！



在英语教学上，我因已有一年半俄语教学的经验，加上我自己在教会学校学英语时，我的外籍老师的种种教法给了我很多帮助！我是信心十足的，我设想我就是高鼻子、蓝眼睛、只会说很少中国话的外籍教师，去教我喜爱的中国孩子们学英语。第一节课，我走上讲台，第一句话是： “ Ｇｏｏｄ ｍｏｒｎｉｎｇ ｂｏｙｓ ａｎｄ ｇｉｒｌｓ！”（早上好，孩子们！）我看见那么多双稚气的、好奇的、亮晶晶的眼睛看着我，我仍然用英语说下去：“现在开始上课，让我来介绍一下自己，我是你们的英语课教师，我的名字叫……”



我当然说得比较慢，还用手势来帮助解释说明，逐渐孩子们听懂了，高兴了！我也像我的外籍老师那样用图片来“看图识字”，用图画来讲简单的童话故事片断，用卡片来提问单词，让值日生用英语来报告出席人数、缺席人名，今天上下午都是几节什么课，今天的日期，星期几以及天气情况等；让学生相互用英语回答课文；教孩子们唱英语歌；特别注意培养学生的语音正规化，除了教国际音标外，还教拚音规则，唯一不同的是我的中国话比我的外籍老师好得多，当然这样讲课，在备课上比照本宣科，老是让学生跟着我读生词、写生词、读课文，背课文和听写、默写课文等等教法要费劲得多，但课堂气氛和学习效果就大不一样了！



１９６４年的圣诞节和１９６５年新年，我组织孩子们自制贺年卡，用英语写上互相祝贺的词句，在课堂上组织了一次联欢会，唱了“Ｈａｐｐｙ Ｎｅｗ Ｙｅａｒ ｔｏ ｙｏｕ（”祝你新年快乐！）的歌子，做了用英语数数的游戏，还让孩子们拉起手、围成园圈跳集体舞“：Ｗｈｅｎ ｗｅ ａｒｅ ｄａｎｃｉｎｇ ｔｏｇｅｔｈｅ（ｒ”当我们一起跳舞）等等，玩得很开心。到了１９６５年夏天第一学年结束时，我组织学生给全校老师和一年级同学表演了一台英语节目，有“白雪公主”片断“，卖火柴的小女孩”片断，唱歌“，诗朗诵”“，讲故事”等等，演出中化装成外国孩子的学生们那纯正的发音，流利的口语以及天真的表演，加上他们的同声翻译，演完后反映强烈，有的老师认为这种教法效果好，有的则认为离开课本太远如果参加全区、全市统考会影响学校名次。



后来，区教研室不止一次组织同行老师来听课、观摩、座谈。我总说自己这一套只是一种试验，还很不完善，不一定能在别的学校推广，我知道这种教法对教师的要求是很高的，（他）她最好是当过口语翻译，当过歌唱演员和戏剧演员，还要对这个工作对学生有深沉的爱心！



我的辛劳得到的回报是不小的，既有学生对我教的这门课表现的浓厚兴趣和较好的成绩，更有学生和学生家长对我的一份理解，一份友爱。特别是学生对我的那份真挚感情，他（她）们纯真的笑脸使我想到在批斗会上见到的横眉怒眼的面孔；在到处求职时见到的冷漠的面孔；在“归管处”宣布开除我党籍时见的那冷酷的面孔；集中营叛徒特务们或狰狞或委琐的面孔，感到真有天渊之别，觉得这才是人类希望之所在！



过年节时孩子们给我的那些用稚拙的字迹写的祝福的话句，常感动得我热泪盈眶，家访时，学生家长对我表现的那种热情，那些用真诚、纯朴的语言所表达的对我的劳动的理解和尊重都使我深感温暖！这可能是因为不久前还有人曾唆使他的孩子来侮辱我这个为他家义务掏厕所的清粪工，对比太强烈之故！



自１９６５年秋天开始，日益恶化的中苏关系，使俄语课完全停开了，英语成为中学外语主科，大量俄语老师改行教英语，我的英语教学更受重视，学校还组织了一个教师英语进修班，由我来主讲英语语音和语法，不少老师参加这个培训班，我当上了老师们的老师，使我更加感到自己生命的价值，因而更加勤奋地工作！



对不起儿女



我自认为我对学生还算得上是个称职的老师，但对儿女却不是个称职的父亲，并常为此感到内疚！



儿子不满一周岁即因我出事，母受惊而吃不饱奶，随即又因我被取消７０元工资，只拿１８元生活费使家庭经济极为困难而受苦，当时他母亲工资为６２元，合起来我们家庭总收入仅 ８０元，要支付全家的衣食住行！他姥姥给他做的布娃娃和干农活时我从地里捉的一个“蝈蝈”就是他的玩具，我每月一次回家时，进门前先在小铺买两分钱一袋的米花或四分钱一根的果丹皮作为带给儿子的“礼物”，我们带孩子上街最怕的是见到孩子把手指放在口里，羡慕地看别人的孩子吃巧克力或其它较贵的糖果。



孩子都长到四岁了，我们也只带孩子到积水潭或当时的太平湖等不要门票的公园去玩过，一次在公园里儿子拽着我们不让走，原来是一个跟他一般大的小男孩在玩电动汽车，从儿子眼光里表现出的那种渴望神情鞭笞着我。我下了狠心，但仍让儿子等了两年，直到我第一次领工资时才用五元钱给他买了个电动汽车！后来儿子上小学了，我几乎没有看过儿子一次作业，那时我已恢复了教书工作，平时都住校，全部身心都扑在工作上了，虽说这里也有我希望工作好些、工资提得快些，让儿子生活也好些的愿望，但哪能这样当父亲呢！



女儿出世后，虽然我的政治情况有所好转，也有了工资，但多了口人，生活仍然十分拮据。特别是那时岳母已经又看管了她的孙女，负担很重，不能再将女儿也留在家里让老人看管，学校的托儿站早已解散，Ｅ带着女儿在学校半年，上课时让其它老师代看一下，满了半岁后，学校将Ｅ调往新成立的金顶街中学，我们只得狠下心来将女儿送街道托儿所，但那个托儿所虽然收费低，条件却很差，女儿不只是每次送去都要大哭一场，且经常闹病，大人还得请假。



最后那一次我去接她，女儿紧紧地抱着我不撒手，不再哭泣，但那眼光里竟然有了哀怨之情，我自己的眼泪突然泉涌而出，我转身就抱着孩子回了家。Ｅ见我们父女俩那副样子，什么也没问。我们决定花５０元钱请一位街坊给照管，那位大妈自己有一个抱养的小女儿，我们不只一次发现我们送给自己孩子的食品被分食。大妈带孩子有办法，专门做了一个带栏杆的小床，我几次去都见到女儿像动物园里的小鹿一样被圈在栏杆里面，什么玩具都没有。星期天该送她了，我先抱着女儿上街玩半天，等她玩累了、困了，我再送回大妈家，却很难放下她，她分明是睡着了，但只要我一放手，她就哭喊：“爸！”我痛苦地感觉到有一根心灵的线牵着父女两头的心！



一直到孩子两岁多，有那天饥饿让她垫起脚去够桌子边上刚出锅的一碗炸酱，滚烫的整碗炸酱，顺着小手流进脖子，烫坏了手，烫伤了脖子、前胸。我们赶去时，女儿已哭昏过去。我们抱着女儿跑医院，我含泪请求大夫植我的皮，保全女儿的皮肤，大夫检查了烫伤情况说估计只有颈部会落下疤痕要植皮也只能用孩子自身的皮肤。女儿颈上那块至今仍在的疤痕总像是一个红色惊叹号牵引着我那痛苦的回忆！那次烫伤后，她姥姥也心疼不已，把外孙女也留家由她哺养了！



我和Ｅ再也没要孩子，那时尚未实行计划生育，不是不想要而是不敢再要！我们商量不管有多少困难，我们也要把儿女养育好，把老人孝敬好。我们自己尽量节省，一双袜子都是补了又补，舍不得买一双新的。一件用来上讲台面对学生穿的好点的外衣，每星期六回来洗净，星期一穿走，不上课就换下来。平时在学校用餐都是粗茶淡饭。回家尽量给老人孩子做点肉食。



我们在风雨中相濡以沫，期望着国家安定兴旺，期望着通过我们埋头苦干能有一个较为宽裕的生活前景！期望着我们的儿女跟着我们多享点福，少受点罪！



到了１９６６年上半年，这个期望的实现似乎已近在眼前。我们一点都未料到即将有一场更可怕的风暴袭来！





第八章 十年叛徒


“ 横扫一切牛鬼蛇神”



１９６６年５月我正在热情地进行着初中英语教学的大胆试验，正在细心地培育着我当班主任的那个班上的４０棵幼苗，还在教师英语进修班上忙着教老师们英语，几乎无暇他顾，完全未见到社会上的政治动荡已经波及到学校，只是当老师们在教研组里、在宿舍里议论着报上刚发表的《 评海瑞罢官》意味着什么时（ 因为“ 海瑞罢官”这出新编历史剧的作者是当时北京市副市长，是我敬爱的清华大学的老师吴晗先生），我才从多次挨整的经验中意识到，中华大地上又有一股政治龙卷风正在逐渐形成。



１９６６年６月１日那天下午，报纸送到教研组来时，我正好在办公室里改学生作业。我抢到一份人民日报，打开一看，赫然一组通栏大字标题：“横扫一切牛鬼蛇神！”我急切地去读这篇社论的内容，愈读就心跳愈厉害，那口气，那指向，跟 １９５７年６月８日那篇著名的《 这是为什么？》的社论何其相似！“牛鬼蛇神、地富反坏右、阶级斗争新动向”，我的天！我竭力想从社论中读出点什么来证明这一切跟自己无关，一心想从中明确“牛鬼蛇神”中并不包括归国战俘、摘帽右派和被开除了党籍的阶级异已分子。但我越急却越感到好像说的就是我……我觉得似乎同事们都在用异样的眼光看着我，便赶快放下报纸若无其事地抽烟、喝茶、改作业，心里还嘲笑自己这个上过战场，蹲过监狱，经过劳改的人竟然变得如此神经过敏，如惊弓之鸟，如打草之蛇。“可笑之至！荒唐！”我企图用不断自责来安定自己的心惊肉跳！



然而“，历史的发展决不以任何个人意志为转移”，我所害怕的风暴还是来了……学校根据教育局指示，提前匆匆结束了学年考试，７月初，就将老师们集中到石景山中学去开展“文化大革命”。



在学完了《五·一六通知》等文件，“提高了认识”之后，就开始了“四大”：“大鸣、大放、大辩论、大字报”，开始“横扫一切牛鬼蛇神！”



不知道是因为支部的Ｋ书记和Ｇ主任想保护我，还是我的教师英语进修班的学员们对我这个老师还有些尊重，总之，运动开始未整我，还让我当了个“后勤组长”，协助校领导管理在校集中学习的老师们的吃、喝、拉、撒、睡！



这个阶段大字报揭发的内容有“师道尊严”、“智育第一”等修正主义教育路线，还有ＸＸ女教师生活作风问题，但我最关心的是有没有针对我的大字报！上帝保佑，一张也没有！



不久，我们“班师回营”，大家又回到学校在“工作组” 领导下“停课闹革命”，重点是揪出“修正主义教育路线”上的黑线人物。这时候，教导主任Ｇ老师和另一名“区先进教师”Ｙ老师被点名批判。我很为难，不写大字报有“一丘之貉”的嫌疑，写吧却不知他们何罪之有？只好人云亦云应付一下差事。但尽量字写小点，张贴在不显眼的角落里，真怕“引火烧身”！



后来，工作组撤走了，开始有老师站出来批判“工作组” “保护黑线人物，镇压革命群众”，开始贴出“学校党支部烂掉了”、“党支部重用什么人”的大字报。这时教师中出现了不同观点的两派。一派认为解放后１７年教育战线基本上执行的是毛主席的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的革命路线，学校党支部也基本上是好的，这一派以党团员、老教师为主；另一派则认为１７年完全执行的是“刘邓的修正主义教育路线”，学校党支部是刘邓路线的黑爪牙，是黑帮分子的黑据点，这一派则以年轻教师为主，大多是非党团员。



从此，就有了“保皇派”和“造反派”的对立，但大家都说自己是紧跟毛主席的，是最革命的！两派也都在一般教职员中积极宣传自己的观点。与我同宿舍的两位老师正好各属一派，晚上睡觉前常为辩护自己那派的观点争得面红耳赤。有一次他们请我对他们的争执表态。说心里话，我好不容易有机会真正教了三年书，学校领导给我创造了条件，给予了支持，我是十分感激他（她）们的，所以从内心赞成“保皇派”的观点。但我哪敢得罪“造反派”呢！于是便说：“我怎么听你们两位说得都有道理呢！以前我只顾教书，反正领导上叫我咋干我就咋干，很少想过这些问题。” “你上当受骗还不知咋回事哩。难怪他们推行修正主义那一套很顺利了，这对你也是危险的！”那位造反派先生便认真地提醒我。我只好点头称是，还表示谢谢他的提醒。



在党支部“靠边站”后，学校“选举”成立了“文革领导小组”，被选为组长的是一位出身好的Ｌ老师，据说他是中央ＸＸ老革命的亲戚。在领导小组里还“结合”进了一位原任党支部副书记的Ｃ老师，她是后山上解放军工程兵军官的家属，刚调来学校不久，“造反派”们一直在动员她“反戈一击，从黑据点里冲出来！”那时党支部手里有造反派们急于想掌握的学校教职员工的人事档案，造反派们极想用它们抓出一些受党支部庇护的暗藏的反革命黑帮分子。我不知道党支部将如何对待这个问题，我最担扰的是我被俘问题被造反派搞出来，那是在我头上悬着的一把寒光闪闪的利剑！



仍是在劫难逃



１９６６年８月中的一个星期一，一大早我从家里换乘三次公共汽车到达学校，见到几位被造反派斥为“保皇派干将”的老师正抱着大字报卷，提着浆糊桶，架着木梯要往后院墙上刷大字报。已经有不少老师同学跟在后面想看个究竟。一看那卷大字报的体积，大家都想到这肯定是对上星期造反派在鸣放大会上对“保皇派”所发起的强大攻势的一个有力回击。我也被吸引过去，而且挤进人群中站到了前面。



第一张大字报纸贴上去了，那上面是浓墨重笔的楷体大字：“打倒崇美、崇蒋、反党、反社会主义、反人民的……“嗯，这是要批倒谁？”我心里一惊。没等我反应过来，第二张贴上去了：那上面写的竟然是：“大右派、大叛徒、大间谍张泽石！”



我本能地想朝后退，后面已是一堵人墙。我反过身来打算挤出去，但大家都在引颈扬脖惊奇地往前挤，后面的人还在不断往这边涌来。我肯定是躲不出去了，只得又回过身来。第三、第四张也贴上墙了。我那一受惊腿就发软的老毛病又犯了。 “你得挺住，挺住！”我在心里对自己下命令。我知道这次真要倒下去，恐怕就再难爬起来了！



“你又不是毫无思想准备！要吃柿子先拣软的，你就是个政治上的软柿子，运动来了，不先把你拣出来还拣谁？”我说服自己必须有自知之明，更应有先见之明！



“其实，你顶多不过是个 ‘死老虎’，很可能只是个档箭牌。几年来党支部对你这个摘帽右派够可以了，若现在拿你来挡一下箭，你应该心甘情愿地献身……”



我在安慰和鼓励自己。看大字报的人群将我往右边挤，我索性抬起头来跟着大家往下看：张泽石出身于资本家兼地主的反动家庭，自幼在教会学校接受美帝国主义的奴化教育，一贯崇美、崇蒋，在抗美援朝中贪生怕死投降美帝，在战俘营当翻译官，忠实为美帝服务，背叛祖国当洋奴，是可忍孰不可忍！朝鲜停战后被美帝派遣回来，因其叛国罪行被开除党籍。１９５７年又受美帝支使猖狂向党进攻，恶毒污蔑社会主义，妄图篡夺人民的江山，堕落成为万恶的右派分子！在其伪装积极摘掉帽子恢复工作后，又阴险地执行修正主义教育路线，尤其可恨的是热衷于将帝国主义语言教给年幼无知的学生，并在他的英语教学中用崇美思想灌输学生，妄图再替它的洋主子培养一批又一批洋奴！这充分证明他是一只美帝走狗，是美帝派遣回来的大间谍！必须将张泽石的罪恶嘴脸公诸于光天化日之下！张泽石必须低头认罪。



打倒大右派、大叛徒、大间谍张泽石！



一群义愤填膺的革命群众！



看完大字报，我明显感到脊梁发冷、腿打颤！ “决不能让人看出我在胆战心惊！”我急速转身挤出去。我听见有学生说：“张老师原来是这种人！”于是我更加快脚步，回到宿舍倒在床上，脑子里翻腾起来： “一群义愤填膺的革命群众！谁会对我义愤填膺呢？”我想起那几位老师在贴我的大字报时有说有笑的样子，“我在什么地方得罪了他们，竟然要造谣惑众拿我开刀呢”？



“我该怎么办？去请求党支部为我说句公道话！可党支部已经靠边站了。去找那些老师辩论？他们并不代表个人，他们有组织，又出身好，历史清白！你当过俘虏、右派，能跟他们叫阵？”



“认命吧！当年你自愿去朝鲜，在战场上失去抵抗力被俘；现在在这场革命中你又是毫无抵抗之力，那就老老实实准备挨整吧！” “不行！我不能再让人任意宰割！得跟他们斗到底??但跟谁斗呢？在集中营里我能面对面地跟敌人干，可这里我总不能把那些贴我大字报的老师们当成敌人吧！”



“这一切究竟是怎么一回事啊？”



２０多年后，当我的《我从美军集中营归来》一书在《北京晚报》摘录连载发表引起强烈反响之后，一天我从晚报转来的一封“读者来信”中竟然再次读到这张大字报的全文，这位读者在信中说：敬爱的张老师：您可能不记得我了吧，但２０多年来我可一直惦记着您！昨天偶然从北京晚报上读到您的大著看见您的名字！那名字是自从您在我们班的第一节英语课写在黑板上之后就印在我心中了！张老师，我当过您的英语课代表，当过新年英语晚会上那个“卖火柴的小女孩”，也拿起话筒在斗争您的大会 上发过言，“控诉”您用帝国主义的语言和思想来毒 害我们。为了代表我们班的同学发言，一位老师把揭发您的那篇大字报的草稿给了我，让我根据它写发言稿。当时我读了它，我这个初中二年级的学生真的恨起您来了，恨您为什么叛国、反党！您在我和同学们心中那高大形象一瞬间就消失得无影无踪了，剩下的只是一种被欺骗的痛苦感觉！因此我才有勇气面对面地去斗争您！现在我一想起您站在那两张摞在一起的桌子上，头上戴着大高帽，脖子上挂着沉重的大黑板，弯着腰听我控诉的样子，禁不住悔恨的泪水簌簌直流。张老师，我今天才知道我是多么幼稚，多么轻信，多么对不起您。当年，我太伤您的心了，您对我们，特别是对我花了那么多心血，付出了那么多爱心，而我却那样对待您！张老师，我今天特地到阅览室把登有您的《我从美军集中营归来》的连载一口气读完，我边读边擦我止不住的热泪，一张手绢都湿透了！原来您不但不是叛徒，还是忠贞的爱国者！您为祖国吃了那么多苦，回国来却受到那么不公平的对待，其中也包括我这个您最喜欢的学生对您的伤害！ 我怎么能不流泪……张老师：２０多年过去了，我自己的女儿都上中学了。您现在在哪里？头发全白了吧？身体还好么？ 我现在多么想继续向您学英语啊！每当我听到女儿朗读英语课文发音那么难听，就想要是您来教她就好了！张老师，要是没有那场文化大革命，我肯定是外语学院的毕业生了，而今我只能是个售货员！想起来，我好恨！



张老师，刚才我把中学的日记本翻找出来，果然找出来夹在里面的当年揭发您的那张大字报的底稿。我本想将它撕个粉碎，又一想，也许您将来写书用得着它呢！便决定将它寄给您，同时向您表示我深深的歉悔！老师，您能原谅我么？



不值得您记住的学生



Ｑ．Ｓ．Ｈ．



我的学生在那封“读者来信”里当然只能把那场十二级台风刚刮起来时的灾难情景，点滴写出。



那次还有两位老师受到和我类似的以大字报突然揭发“历史问题”的方式的攻击，并分别给戴上“中统特务”、“黑帮爪牙”的帽子。与此同时，当天晚上文革领导小组召开了紧急会议，决定成立“黑帮管理所”，将“革命群众”揪出来的“牛鬼蛇神”统一监管起来进行专政和批斗，并成立了以“革命小将”为主的“群众专政队”负责监管任务。



黑帮管理所



那天中午我正在宿舍休息，突然几个带着红袖箍的学生闯进门来。 “张泽石，站起来！”带头的大个子男生手里提着一根军用皮带向我吼了一声。



“我们以革命的名义宣布，从现在起你被捕了，你必须老老实实接受我们无产阶级对你的专政。”另一个女孩十分庄重地学着《列宁在十月》电影里的台词向我喊，她是学校文艺队里的尖子，我给她化过妆。



“从现在起不许你乱说乱动，你只能呆在这间屋里，随时听候革命群众的批斗！”又一个男生将手中的皮带在我头上挥舞了一圈说。



“我们对你实行革命人道主义，你可以给家里写个条子，告诉家里你已经进了 ‘黑帮管理所’，不能回去了。你需要什么生活用品也写上，我们将派人到你家里去取。”后进来的一位刚分来学校不久的青年教师发话了，看来他是“群专队”的负责人之一。



我站在那里，尽量低着头，顺从地听喝斥。由于我已经有了思想准备，更有丰富的挨整经验，那时心如一潭死水！



于是，从１９６６年８月开始，我又升级为“大右派、大叛徒、大间谍”，被划归入“牛鬼蛇神”这种只有在我们这个五千年的文明古国才有可能出现的怪物群落。我再次失去了人身自由！



“黑帮管理所”成立的第二天，全校召开了批斗大会，我们一共７名牛鬼蛇神被戴上纸糊的黑色高帽子，挂上小黑板，上面写着各自的罪名和姓名，姓名上被画上了红色大“×”，黑板的提手换成了细铁丝，那铁丝深深地嵌入了我们的后颈。



我们各自被两名“革命小将”反剪双臂按下脑袋，排列在会场前面，轮流上台去接受批斗，批斗台是两张方桌再摞上两张课桌搭成的。



Ｋ书记是第一个被揪上台去批斗的。这位年过５０、一生从事教育的校长颤颤巍巍地爬上高台，弯着腰接受批斗时，汗流如注。我真担心他会晕过去。随后是Ｇ主任。我从那高音喇叭里传出的对她这位“修正主义教育黑线干将”的揭发中，听到有一条罪名是：在教学上重用大叛徒张泽石并在政治上给予庇护。我心想“：真对不起，让我连累了您！”



轮到斗我，未等高音喇叭里喊出揪出我的口号，我就自动地爬上了高台，但等了一会并未听见“愤怒声讨”，只听见下面喊“：张泽石你下来！”我想“：可能不斗我了吧！”下来后，押我的红卫兵取掉我的高帽和黑板，把我押到播音室说：“快，喇叭不出声了，赶快把扩大器修好！”



学校的各种电器，从收音机到电视机，从录音机到扩大器，一直是我在负责维修，扩大器还只有我会修。我正要动手检查毛病，只听旁边的小将一声喝斥：“你要不老老实实修，就砸烂你的狗头！”我扔下试电笔猛地转过身来生气地看那学生一眼，只见她吃惊地用手捂着嘴担心地看着我，我在心里深深地叹了口气，才又回身去修理。幸好毛病很快修好了，外面的喇叭又响起来。 “下面，把大叛徒张泽石揪出来！”我再次爬上去。第一个发言的就是２０多年后写信给我的那个女生，她通过我刚修好的扩音系统，用她那稚嫩的声音照着稿子念，声音既小，语气也太软，我不禁在心里为她着急起来：“小Ｑ，大声些，要有愤怒情绪，最好再骂两句！”当她说到：“像你这样毒害学生的坏老师应该、应该、应该……”竟说不下去时，我一着急便大声替她接下去说：“应该打入１８层地狱！”哗！会场上响起了笑声、骂声。



主持会场的老师抢过话筒大声喊：“严肃些！安静！安静！”见会场仍未安静下来，另一位主持人拿过话筒带头喊起口号：“张泽石不投降，就叫他灭亡！”会场才终于在口号声中安定下来……接着几天是在室内开小会批斗，主要是教师参加。要我交代的大问题有：我跟英国大使馆有何秘密联系？起因是我到外文书店给学生买外国童话原文书籍时，正遇到一位金发碧眼女士向售书员打听有无鲁迅的《祝福》英译本。那售书员听不懂。于是，我便替她当了临时翻译。那位女士在感谢之余跟我交谈了几句，互相通报了一下职业和姓名，才知道她是英国大使馆工作人员。我回来在教研组谈了此事，说应该给外文书店的工作人员办一个外语培训班。没想到竟成了间谍嫌疑。



还有一个问题是我那么积极地在教师中办英语培训班是否想发展几个会英语的美国间谍？我只得请求领导上调查若本人有所隐瞒愿受任何处分。最后一个问题是，我的名字为什么用毛泽东的“泽”和蒋介石的“石”，是否想当反革命两面派！我说这个问题我确实无法回答，因为给我取名字的家父已离开人世！



大小批斗会告一段落，我们就半天反省写检查交代，半天罚劳动：给校园锄草和掏大粪，这些活对我是驾轻就熟，我常在暗中照顾一下Ｋ书记和Ｇ主任。



一天下午，一位“群专队员”对我说：“今天你不用去劳动了，你当过文工团员，下午你的任务是创作一支“黑帮歌”，并负责教会你们这些牛鬼蛇神！”



我一下午就把“黑帮歌”创作出来了，歌词开头是：“我是黑帮罪该万死……”曲调是用我少年时在教堂唱诗班唱的那首《耶稣救我》的曲子。“群专队”的头头听了我试唱，认为还不错，便限我当天教会其他黑帮。遗憾的是我的黑帮同类缺少音乐天赋，而Ｋ书记和Ｇ主任简直就是五音不全，那么简单的曲子，教了半天，他们还是一唱就跑调，弄得在门外偷听的革命小将们捧腹大笑，产生了很不严肃的政治影响，幸而没有追究我的责任。



在“黑帮管理所”这个阶段，给我留下深刻记忆的有两件大事，一是９月初我们学校的红卫兵也大搞了一次“破四旧”和“阶级斗争”。他们分成小队到附近的风景点砸佛像，又到几个生产队去“惩罚”“地富反坏”，将他们全家老小都用皮带抽打一顿。我听他（她）们在我们的“牛棚”门口议论：“那个地主老太婆真不经打，我上去只几下她就死过去了！也可能是装死！”“没想到打人也挺累，打那个富农老头，我自己差点喘不过气来！”；而学校传达室的那位曾当过伪警察的张老头吓得当天就喝农药自杀了！墙上贴出了：“张××畏罪自杀是自绝于人民！”的大标语。



二是从１０月中旬开始接待大串连来京参加毛主席接见的外地红卫兵。我们负责把教室改成宿舍，打扫卫生，准备茶水。后来天冷，还负责烧锅炉供暖气。那时对他们能免费全国旅游，我打心眼里羡慕！当我们学校不少年轻老师也戴上一个红卫兵袖章就坐火车走了之后，我是更加痛感“自由”之可贵。



尽管外地红卫兵在知道了我们这些为他们打水扫地的老师是“黑帮分子”后，也对我们大声喝斥，但我仍从心里关心着这些离家千里的孩子们。东北、西北来的中学红卫兵，身体一般都较结实能吃苦，南方特别是上海苏杭来的就比较娇气，有好多孩子在她们那绣有红五星的军用挎包里全装的是饼干和糖果。一天，有个女红卫兵生病独自躺在宿舍里，我去送水送药，她一边说：“我不喝你这黑帮送的水！”一边抹眼泪。见我仍是微笑着侍候她，最后还是用我送的水把药吃了。



１９６７年初，上海夺权的“一月风暴”之后不久，我校学生中的两派红卫兵“井岗山战斗队”和“战旗不倒造反兵团”分别在两派老师的“革命群众组织”率领下，开始为争夺学校的“政权”即学校那颗大印和“舆论阵地”



广播室而斗争。开始两边还比较执行中央“要文斗，不要武斗”的号召，互相只在大字报上争论，在高音喇叭里辩论，后来就出现漫骂，再后就发生了武斗。武斗结果是“井岗山战斗队”获胜，夺走了大印，占领了广播室，封了实验室（那里有化学毒品）和图书馆。在学校文革领导小组完全靠边站之后，我们这个“黑帮管理所”便无人管了。



１９６７年４月，我们得到“井岗山兵团”的勒令：“你们这些黑帮分子先回家反省，随时听候传讯！”



抄 家



那天中午，我满怀着对家人的思念和对家庭温暖的渴望赶回家，等我踏进家门却站在门口１一下惊呆了！中间堂屋全空了，原来的紫木长条案桌，雕花大木方桌和太师椅都不见了，满地是碎瓷片，碎纸片，Ｅ听见脚步声从里屋跑出来，一见是我，只说了句：“你可回来了！”就靠在墙上闭上了眼。我跨过去抓住她的手臂：“怎么回事？抄家了？孩子们呢？爸妈呢？”九岁的儿子、八岁的侄女跑过来一边抓住我一条腿喊：“爸，他们把咱家的钱抢走了，他们拉走了好些东西！”我往里屋看，四岁的小女儿正蹲在地上拣散落一地的算盘珠子。



我一步迈过去抱起她来紧紧地拥在胸前。女儿伏在我肩上说“：爸，你总是不回家！“”是爸不好！”我喉头发紧。Ｅ过来拉着我去见岳父母，撩开布帘只见岳母坐在床前清理一大堆杂乱的衣物，岳父闭着眼平躺在床上。我说：“爸妈，我回来晚了！”岳母抬起头来焦急地说：“现金、存折都叫他们翻出来抢走了，叫咱一家子怎么过？”岳父闭着眼没吭气。



Ｅ示意我回到我们屋里，拿出一张用学生作业本纸写的收条，上面写着拉走“四旧”物品多少件，落款是西城区红卫兵联合行动司令部高×我说：“好，只要有单位，有人名，就有办法把钱要回来！”我又问：“爸怎么了？”Ｅ一下用手捂住脸抽泣起来。我急了：“爸究竟怎么了？”



“他们用铁链子把他当狗栓住在地上拖，又用皮带抽他老人家，逼他交出大哥、三哥去台湾之前留下的枪支弹药和金银财宝，差点把老人家折腾死！” “法西斯，完全是一群法西斯野兽！”我禁不住愤怒地喊起来。Ｅ赶快向我摆手，指指窗外示意别让街坊听见了。



我找到一个要好的老街坊，向他打听了那时著名的西城红卫兵“联动”纠察队的大本营地址，又请他帮我借一个红袖箍。他说：“我就有，你先拿去用！”说完取出他们厂里的“红卫工人造反团”的袖箍给我。我真羡慕他没有上高中就到电子管厂当了工人，等于进了“政治保险柜”。



我披上我的志愿军棉大衣，袖筒上显眼地戴上红袖箍，到了北京４１中学，打听到了“西城红卫兵联动总部”在后院。我大摇大摆地要进去，一个站岗的红卫兵问我找谁？我反问：“高×在哪儿？”另一个小一点的“女兵”上下看了看我，试探地问道：“您是高叔叔吧？”“高叔叔？啊！对，对，我要见他。”她往一间教室一指“：他就在那儿。”当我往教室走去时，听见背后传来她的声音：“高×他爸肯定是个老八路！”



我精神抖擞地站在教室门口四周环顾，见教室里摆了两排床，一些床上堆满了许多在当时很珍贵的照相机、留声机、小型半导体收音机、座钟、手表、金银首饰、毛皮大衣、整条的洋烟、洋酒??显然是他们抄家的战利品。一些床上则懒散地躺着男女红卫兵，有的嘴里叼着香烟，手里转着打人的皮带；有的跷起二郎腿，跟着留声机放出的《何日君再来》打拍子；有的手里拿着外国画报在看。他们见我威严地皱着眉头立在门口，便放下腿，赶快坐了起来。我压低嗓音说：“谁是高×？”只见一个细高条，虽然穿一身军服，但气质上完全是个学生的年轻人站了起来说“：我就是！” “好，请你出来一下！”我用手指着他。 “是！”高×显然被我的气势所慑服，立即顺从地走过来，跟我往院子当中移了几步。 “这是你们干的？”我拿出他留的那张“抄家收据”。 “是！”他瞄了一下那张纸，有点不安地看了我一眼。 “是这样，我是７１８厂的无产阶级革命造反派，这家是我的街坊，我完全支持今天上午你们对他家采取的革命行动，但我们的任务是扫四旧，不是抢劫！而你的手下人却将他家的现金和存折都抄走了，这给你们的革命行动，给整个红卫兵运动都抹了黑，知道吗？”我口气十分严厉！ “真的？”他那白净的脸上确实露出了惊恐。 “绝对没错！抄家时我的儿子去看热闹，在窗外亲眼见到一个红卫兵顺手将存折偷偷揣进衣兜里了！”我编了一个不好查证的故事。 “请您等一等！”他脸带怒气转身进屋去了。



我在院里来回踱步，那教室窗玻璃上不时映出红卫兵往外看我的影子。没多久，高×手持一个储蓄存折出来，低着头对我说：“谢谢您指出我们的错误，这件事我们一定引以为戒。请您将它带给那家！现金已经花掉了。” “毛主席教导我们说：改正了错误就是好同志。希望你今后要对下面严加管束，别再让他们重犯这种错误。好，再见！”我拿过存折跟他告别后，压着步子走出学校大门，心跳开始加剧。我知道万一被他们发现我这个黑帮分子竟敢假冒革命造反派来吓唬他们，他们能将我活活打死！



我立即到新街口储蓄所把那上面３００多块我们全家七口人的活命钱都取了出来，回家交给了岳母。老人家脸上的皱纹才舒展开来。



那天晚上，妻流着泪对我说：“他们不会再把你关起来了吧？家里老的老小的小，你不在家我真害怕死了！今天要不是你赶巧放回来……这一家怎么过啊！” “啊！，真苦了你呐！”我替她抹去了眼泪。



“我什么苦都不怕，只怕苦了老人孩子！那些凶神恶煞的红卫兵再来了咋办啊？”



“我看学校的武斗一时停不下来，他们现在顾不上我们这些牛鬼蛇神了，我这次回来哪儿也不去了！”我极力安慰她。 “那太好了！”像是怕我再被抓走，她将我抱得更紧。我抚摩着她的肩背，发现她瘦多了！想着半年来她一个人早出晚归，到学校作为黑帮家属、台湾国民党家属得随时准备挨整，回家来还得照顾二老三小，又要天天牵挂在牛棚里的丈夫，她其实比我难得多啊！



“明天你去看看三妹他们吧！红卫兵是先抄了他们家才来咱家的。潘家对咱不错，你去看看能不能帮一把！”妻怕惊动了身边的孩子们低声地嘱咐我。我嗯了声，心想：“你对身边的亲人都操心到了，就是不操心你自己！”我在黑暗中默默地亲吻着她的头发！



第二天，我赶到西直门妹夫家去看望跟我们同一天被抄家挨打的潘伯母，只见满院都扔着砸烂的“四旧”，我小心地踩着碎玻璃、瓷片进到南屋，满头银发的老人躺在床上痛苦呻吟。我赶上去握着老人的手说“：伯母，你受苦了！”老人默默地示意我坐下，随后说：“不怕！我这辈子见的土匪乱兵多的是，只可惜这些学生娃娃被教坏了！”在我帮着三妹收拾屋子时，三妹告诉我红卫兵们为了让老人供出藏珠宝的地方，毒打之后，还用烟头烧老人的脚心、手心甚至耳朵眼，坚强的老人竟然挺过来了！



我离开潘家，走在寒风怒吼、行人稀少的街上，眼前总是出现老人被烙烧的惨景。我忽然懂得希特勒是怎么上台的了！



我怎么就不能参加这场革命１９６７年４至５月，我在四川的难友黎子颖、丁先文、张达先后被本单位揪斗、吊打、折磨。为了活命他们先后逃来北京，对他们的“通缉令”随即贴到了北京街头！我也先后冒险“窝藏”了这三个“投敌叛国的在逃犯。”老黎来后知道我了一家人在反右运动中的悲惨遭遇。特别对我父亲之死深表悲痛。他本是想到中央再次上访再为自己申冤，一到内务部见到那满院大字报的乱劲，就放弃了这个打算，又见到我岳父家房子已被“没收”，西屋、南屋都已住进街道居民委员会的“积极分子”，我们七口人挤在三间北屋里，他只住了几天便坚决回四川到他弟弟家去“逃难”了。



张达在高中毕业后仍未得到国家分配，干了各种苦力活，最后当了修筑成昆铁路的民工他的活动能力很强，逃来北京后打听到“四川工人造反兵团”驻京代表们驻扎在北京地质学院，他去了，并很快取得那些头头们的信任，被任命为“交通分团”的勤务员。他即搬往地质学院，吃住都解决了！几天后，他来找我去参加在中国人民大学召开的“斗争彭德怀、罗瑞卿、吴晗、廖沫沙大会”。我去后没想到竟然因正式代表突然被中央召见，让我俩临时以“四川工人造反兵团代表”的名义坐上了主席台！大会主持人还邀请我们讲话，我立即写了发言稿，由张达出面向上万名“无产阶级革命造反派战友们”发言称：“我们谨代表百万四川工人造反兵团的革命战士向首都红卫兵战友们学习！向你们致以无产阶级的崇高敬礼！我们将毫无保留地支持战友们大无畏的革命行动……”



当时，我内心忐忑不安，深怕台下忽然有人站起来喊：“把冒充革命造反派的黑帮分子张泽石拉下来！”我尽量把头低下来装作看材料。幸好很快有人喊叫：“把彭、罗、吴、廖押上来！”



当彭老总被押到台前，我真没想到自己这辈子，会在这种场合见到我们的解放军副总司令，我们的志愿军司令员！看到他那被凌辱得完全成了一个死刑囚犯的样子，真是心痛不已！然后我见到了正好押在我正前方的吴晗老师，他本来不多的头发已被揪光，我只能看见他那被架成“喷气式”的、痛苦地佝偻着的背影，我想起在清华大学他在讲台上讲明史时那充满深刻唯物史观的教学，想起我们地下党外围组织“戈壁草读书会”在他家里聚会时，他和吴师母对我们是那么慈祥！



“啊，我的老师，您受苦了！这一切都是为什么啊！”我在心里呼喊着，我终于告诉张达我要解手而离开了这个比我自己挨斗更难忍受的会场！



丁先文来京后，通过他们四川绵阳“八一造反兵团”跑到华北局大楼，找到了“全国复转军人八一造反兵团”，也被接纳参加了工作班子。为了找一个“硬笔杆子”，他来请我去见他们头头。头头听了我在部队和集中营的经历后，立即请我当他的宣传部长。我说我得慎重考虑一下再答复他。这时老丁劝我：“你一定要投入到这场大革命中去，我们活着回来就是要作为一把匕首而存在！要和一切恶势力斗到底！”



我倒没有他那么激进，但我想：“我干吗每次运动都只能当革命的对象，而不能当革命的动力呢？我为什么就不能参加这场文化大革命呢？”但当我回家跟Ｅ一说要去“华北局大楼上班”她就担心。正好三妹夫老潘来看望岳父，一听说我要去参加革命造反派活动，就坚决劝阻我：“你我都没有条件去冒这个政治风险！你要是出身很好，历史也毫无问题又无家庭之累，我就决不阻拦你了！”



不久我去看望姜瑞溥，我谈了自己的想法。他说：“你以为这真是一场什么革命吗？我看这纯碎是上面的一场争权夺利斗争，我们根本犯不着去为哪一派当牺牲品！”那时我觉得他又太右了，但我最后还是没有去当那个“宣传部长”，主要是听了三妹夫的劝告，心想：“为了妻子儿女，我决不能再去冒什么险了！”果然，不久那个什么“全国八一造反兵团”就被中央文革宣布为“受坏头头把持的反动组织”。



我的天！幸好我没去！而老丁就被押回绵阳关起来受审，他这把“匕首”在战胜人间恶势力之前，自己先被折断了！但我这个“笔杆子”又被我们学校的“红色革命造反队”的老师们看上了，他们来邀请我参加他们的“战斗队”。这对我来说真是一个安慰和鼓舞！我对那个红袖箍的保护作用也很感兴趣，加上该组织的老师中好几个是印尼或泰国华侨，为人善良正直，我们原来关系一直很好，便答应参加。但我提了两个条件：一不出面参加辩论，二不参加武斗。他们同意了。我便有时回学校去帮他们写几篇辩论稿子。。



第一次回去时，看见那被砸得遍体鳞伤的学校教室，连图书室的玻璃窗户也被人砸碎钻进去撕了好些书拿走好些书，还在书堆里拉屎撒尿！真让人心痛！我想此事若让孔夫子在天之灵知道了，他不知该多伤心！这场“文化大革命”变成“大革文化命”了，作为一个文化播种者，我为自己无能为力而悲哀，只希望“苟且偷生于乱世”算了，但我连这一点也办不到啊！



妈妈，我保护不了您１９６７年６月的一天，忽然收到妹妹一封短函，希望我抽空去她家看看妈妈，我立即赶去了。在她们教工宿舍门口墙上，我看到一张大字报，那上面将我妹夫说成是“黑帮分子”，将我母亲说成是“地主婆子”，“勒令”我母亲在一周内“滚回老家去接受贫下中农的监督劳改”。落款是钢院某革命造反派。我去敲妹妹的宿舍门，没人应声，我慌了，又连敲了好几个邻居家的门。一位老先生从门缝里匆匆告诉我，说我母亲可能在大操场上拔草，说完就关上了门。



我赶去大操场，只见在一个角落上有一排前胸后背都贴有“铭牌”（什么分子，什么名子）的老人正在烈日下用手拔草。我走近一看，果然妈妈也在其中，老人正两手撑住地面在喘息，背上衣服全汗湿了，那块写有“地主婆子×××”的布也洇湿了！我的心被深深刺痛了：“妈妈，儿子无能，保护不了您，让您受罪了啊！”看看四周正好没人看管，我立即蹲在母亲身边轻轻地叫了声“妈！”妈转过满是汗水的脸来，惊喜地说：“是三来了！”她见我满眼泪花，又强笑着说：“干点活，也是锻炼！”



我站起来大声说：“妈，车票买好了，咱回去收拾一下就上车站！”我扶着母亲回到宿舍。给妹妹留了个字条，帮妈收拾了几件换洗衣服带了点干粮就上路了。我在北京站买好去山西阳泉的火车票，又给那边我大哥发了电报，送老人上了车。在我心的深处有一种生离死别的恐惧，又怕流露出来伤了母亲的心！



火车响铃了，要开车了，我跳下车，跑到窗户跟前喊了声：“妈，您要保重啊！”就只有摇手了。列车远去了，在我的泪眼中只留下妈妈那坚强的身影。



不久接到母亲从老家四川广安代市镇来的信，信上说她到了阳泉没人接她，她自己找到矿务局医院，原来大哥正在斗争大会上挨斗，罪名是“反军现行反革命”，大嫂只得再送她上火车回了广安。老人说她向镇上领导如实汇报了自己回乡的原因。那些年轻的领导人只听说过我的祖父在镇上办造纸厂做纸生意的一点情况，让她住在一个亲戚家，每天和五类分子一起扫大街。照顾她年老体弱，就让她在住家附近负责打扫一条街。另外就是早晚去听训话。因为当年祖父在镇上为人宽厚，老一辈的街坊对她都不错，让我放心！



过了一个月，大哥也被轰回老家劳动，妈妈有了大哥照顾，我才真正放下了心上这块石头！



再次进“牛棚”



１９６８年６月学校来通知：一律回校复课闹革命。我高兴地想，可能运动要结束了，快恢复了正常秩序了！回校后见到了“军宣队”（解放军毛泽东思想宣传队）。我这个“老兵”对解放军当然更亲切，心想：“就是再搞运动，他们懂得战争是怎么回事，对我这个战争幸存者也会手下留情的！”



一开始由他们对全校师生实行军事训练，主要是队列训练，有时进行一下“野营拉练”那点苦，老师们感到吃不消，对我却如家常便饭。



正当我为自己在军训中表现不错而有点沾沾自喜时，军宣队宣布开展“清理阶级队伍”运动。于是开始了小会、中会讨论，提高认识，背靠背检举揭发，内查外调。我的心又立即悬了起来！果然有一天，召开全校师生大会，在军宣队那位Ｌ副团长点头后，我们那位Ｃ副书记走上会台宣布：“经过检举揭发，内查外调，在我校抓出了三个阶级敌人，这次是铁板钉钉，没跑了！”



大家都紧张地伸长脖子等待宣布人名，只听她说：“第一个是现行反革命分子王××，第二个是特务分子马ＸＸ，第三个是……”她看了我一眼，我像被火烙了一样全身一震。 “第三个是大叛徒张泽石！现在，把阶级敌人王、马、张押上台来！”台下立即响起了口号声：“打倒刘邓陶！打倒王关戚！打倒杨余傅！打倒王马张！”



六个身强力壮的红卫兵过来将我们三人押上了台，将事先做好的黑板牌挂上我们的脖子，当押我的两个红卫兵用力反剪我的双臂使劲揪我的头发时，我还能坚持不吭声，当他们残忍地反折我的中手指头，剧痛使我大喊一声：“啊！”就跪倒在地。那块黑板的铁丝提手深深勒进我的颈里，接着背上又挨了一脚狠踩，我支持不住，头往下栽到地上，这时双臂还被揪住，我感到手臂快断了。只听见有口号喊：“将万恶的阶级敌人踏上一万只脚，让他们永世不得翻身！”那只脚便更加用力踩在我的背上，我完全喘不过气来，天旋地转，痛感开始消失，声音远去……等我重新被拉起来，意识重新返回，一阵剧烈的恶心使我大口吐起来，一股臭气弥漫开来，我自己都受不了。我被架着、拖着，扔进了一间黑屋子，门从外面被锁上了，过一会儿，王、马也被扔了进来。王老师吟呻着，我听见他撕下一条布，凑过来说：“老张，请你替我包扎一下，我的手指头被折断了！”我去把灯打开，果然他左手的中指第二关节肿得如核桃，并且直不起来了，我只得替他草草包扎了，并把他的左手平吊起来。我逐个摸摸自己的指头，还万幸未被折断。



那天中午和晚上递进来的窝头、咸菜，我们三人都未动它，我们一直无声地在黑暗中躺在自己的床上。我脑子里极乱，不明白为什么回到我在集中营那么日思夜想的祖国，反而会受到比集中营更加残忍的虐待和迫害？而且最痛苦的是往前看不见尽头，不见亮光，若是像今天这样天天受折磨，我不知还能否熬得过去，不知道活下去还有什么意思！



入夜，我开始琢磨怎么自杀更好点，上吊太痛苦，汽车轮下倒是痛快，但死后形象太难看，还是触电好一些。我不禁抬头看了看房顶的那盏灯的高度，计算着怎么能够得着它！



突然，我仿佛听到女儿的声音：“爸，你总是不回来！”接着出现的是女儿那天真的笑脸。Ｅ也牵着儿子看着我，那眼神分明在问：“你就忍心丢下我们？”我一下坐了起来。“你这条命已不只属于你自己，你无权随便处置它！”我对自己明确地说。



这一次的“群众专政队”由于有“军宣队”的训练，比“黑帮管理所”正规得多也厉害得多！我们完全被当作阶级敌人来对待，每天半天反省交代，半天劳动，还要随时接受批判。在复课闹革命后，主课当然是政治课，而政治课重点又是批判“刘少奇叛徒哲学”。



于是，我这个“叛徒”就成了政治课的活教材，被轮流押到各个班去接受学生的课堂批判。问题是每次去都必是“群专队”押去，而且是“坐喷气式飞机”，批斗结束押回囚室，往往是朝我屁股上一脚踹我一个嘴啃泥！这种侮辱直到半个多月后，学生政治课转为其他课才有所减少。



紧接着是对我“为什么没去台湾”进行重点审查。我的多次交代都没有过关。有一次半夜将我押去提审，军宣队的负责人在一旁监审。我实在逼急了，就说：“我是怎么回国的？在革命军事博物馆抗美援朝纪念馆里有证明材料，我是作为中国战俘总代表之一，由我方和谈代表指名要回来的！请你们去调查！”我刚说完背上就挨了两闷棍“！你他妈还不老实！”“，你他妈还臭表功！”



一左一右两个持棍的红卫兵一边打一边骂，军宣队那位长官挥手让他们放下棍，对我说：“张泽石，我们本不想打你，但你的顽固态度激起了小将们的阶级义愤，他们已经忍无可忍！你应当转变自己的立场，彻底交代你是怎么被派遣回国，给你的间谍任务是什么？像你这样的地主资本家家庭出身、长期受教会学校的奴化教育的人不可能不去台湾！这是三岁小孩都可断定的事！” “我一定据实交代！”我低着头说，但心想“：你们简直连三岁小孩都不如！”我回到囚室，连夜抄了一份我原来的交代：“我不去台湾是因为我是个共产党员，在集中营又是地下斗争的领导人之一，去了只有死路一条！”同时我做好了再挨一顿毒打的思想准备！



第三天，我们被押到大操场上砸石头，突然几个“群专队员”围住我，借口我砸石头不合格有意“破坏”，将我打倒在地，几双脚朝我的腰部、头部猛踢，痛得我抱住头在地上打滚，我的小腿被踢我的皮鞋上的钉子划开个大口子，流了好多血，后来化脓，至今伤疤还在！



挨打的那天晚上，我把最后一盒家里捎来的“三红牌”香烟一气抽完，我重复地念烟盒上那“红、红、红”三个字，心想：“我的小红，爸一定要坚持下去，要活着见到你！”那时允许家里每月给我捎一点食品和香烟以示对我们的革命人道主义，但不许我跟Ｅ见面，Ｅ又不敢在“留言”中写什么，一般只说“家里老人孩子都好，你只管认真劳动改造……”等等。



每次捎来的烟的牌名都带“红”字，我知道她是以此提醒别忘女儿小红在等你回来！只是香烟限制在每月１０盒，而我吸烟却越来越凶。没烟了，便在每天早上押我们出去扫楼道时注意地上的烟头，特别留心清扫暖气片下面，那儿往往有不少的烟屁股，我如获至宝一样拾回来用它们的烟丝卷“大炮”。



１９６８年１０月１日，那天给我留下了深刻的记忆！那天晚上石景山顶上设了一个点，为庆祝国庆节放烟火。我们正从囚室的窗口看放礼花。突然几个群专队员开门撞进来，把我们没头没脑地给狠揍了一顿。我两颗门牙被打掉了，满口皆血。只听得那个头头说：“王、马、张，你们听着，不许你们再去看礼花！今天是全国人民高兴之日，也就是你们这些反革命分子难受之时！”



但比较起来，我受的罪，还比王、马二人要少些。一是受益于我有电工技术，我们学校的那台苏联进口的电视机老出毛病，我也就常被押去修理，修好后还让我坐在那里观察一下声音、图象是否稳定了；二是我的记忆力比他们强，在背诵毛主席的老三篇时我出错比他们少，挨敲打也就少些。特别是在军宣队要撤之前，我被命令为他们每人组装一台半导体收音机，他们叫我开出零部件清单，告诉他们采购地点，买来之后让群专队员监督我安装，我用了差不多一个月的时间完成了这个“光荣而艰巨”的任务，也逃避了体力劳动和人身摧残。



１９６８年那个冬天特别寒冷，“军宣队”走了。“工宣队”来了，我们三个牛鬼蛇神仍然得不到解放，依然要在寒风中去掏粪，清扫操场，打扫楼道。最难受的是用餐，我们三人必须在开饭前低头列队，站在食堂外面，等老师们都买过了，才允许我们进食堂去买饭。那时，我穿着又脏又破的棉军大衣，戴着已不成形的棉军帽，腰里扎上一根草绳，双手捧着饭盒，弯腰低头，在寒风中瑟瑟中发抖，还常有一条黄鼻涕垂吊在胸前。于是工宣队和老师们都躲着我这个乞丐般的“牛鬼蛇神”。我学会了自然界中弱小昆虫用那种保护色来逃避强者攻击的本事，并因此暗自发笑！



也有敢于向我表示同情的人，那就是伙房的张师傅，她的两个儿子我都教过。如果有炖排骨之类的好菜，她便替我留着。等我去买饭时，就将好菜埋在米饭下面，迅速倒进我的饭碗，再盖上一勺萝卜或白菜。每逢这种时候，我只能用眼光表示感激。她肯定没想到她所给予我的远不只是抵御严寒的热量，而是增强了我对我们这个民族的信心！



１９６９年春节到来的前两天，“看守”忽然通知我们：“恩准你们回家过年，对你们的问题暂时以敌我矛盾人民内部处理，但帽子还拿在群众手里！要记住：谁要敢表现不好，那就再戴上帽子关起来！回去要先向街道居委会报到，主动汇报你们的身份，并请求居委会监督你们的言行。滚吧！”



我什么都顾不上收拾，穿上我那件破棉军大衣就赶回城去。我遵命先到了街道居委会，向那位主任报了到，对主任的“回去只许老老实实、不许乱说乱动”的命令点头称是，然后就在苍茫的夜色下匆匆踏进家门！



“妈上哪儿去了？”



回家那个晚上正，遇上停电，我拉开北屋门，见一家人正在黯淡的烛光下围桌吃饭。听见门响他们朝我转过身来，空气凝固了，只听见 １１岁的儿子大喊一声：“爸！爸回来了！”我的泪水就涌了出来。Ｅ先过来接过我脱下的棉大衣。



我跨进门去见岳父站着，就扶老人坐下：“爸，您吃饭！”我发现岳母没在桌前，便回身问Ｅ：“妈呢？”Ｅ没吭声。我转身进里屋，仍然没有岳母！一种不祥之感袭来，我出来大声问Ｅ：“妈呢？妈上哪儿啦？”Ｅ一下坐在凳子上双手捂住了脸。儿子向我哭着说“：姥姥没有了！姥姥死了！”



我一下跑进里屋扑在岳母的床上痛苦地呼唤“：妈妈，您怎么不等我回来就走了呀！”Ｅ进来扶我坐起来靠着我说：“妈是上个月走的，得的是癌症，怕你受不了，没敢告诉你！” “老天，你怎么尽欺负好人啊！”我看见站在我跟前孤伶伶的小侄女，忽然觉得怎么没听到女儿的声音。我站起来往外走，惊恐地喊：“小红！小红！”Ｅ赶过来把女儿从门背后拉出来说：“小红，你成天喊着要爸爸，这就是你爸呀！”六岁的女儿这才认出我来，怯生生地叫了声：“爸！”跑过来抱住我。我抱起她来痛苦地亲她，抹了女儿一脸的泪水！



那年清明节，我领着全家上八宝山骨灰堂去祭奠岳母，我抱着岳母的骨灰盒跟Ｅ一起默默掉泪：“妈，您安息吧！我们一定把爸照顾好，把孩子们带好！”我在心里对老人说。



戴着“叛徒”帽子工作



从“牛棚”出来后，学校革委会要我这个“叛徒”带罪立功，先后让我为学校兴建校办工厂，创办地震科研小组。我仍然全力投入，口头表示“一定带罪立功”而心里想的是要证明我“为人民服务”的热情。有幸进驻我校的“工宣队”是从首都钢铁公司修理厂派来的老工人，远比“军宣队”好，他们对我负责建立校办工厂大力支持，在技术、设备、管理等方面都得有他们的功劳。



他们对我也不歧视，我们合作得很愉快。我们校办厂生产的柴油滤芯甚至出口到阿尔巴尼亚。两年赚的钱就为学校买了两辆汽车，成为全区有名的校办工厂，受到区里多次表扬。表扬当然没有我这个“叛徒”的份。



我建立的地震科研小组也纳入北京市地震测报网，作为北京西郊的一个重要群众测报点。我发明的“全自动地磁偏角昼夜记录仪”在全国地震测报仪器展览会上获二等奖，而奖金、奖状、奖章当然出没有我的份，因为学校不能报我为发明人。尽管这样，我至今也感谢当时新调去的Ｙ书记能“大胆使用” 我这个“叛徒”，让我少浪费点自己的生命。



１９７０年夏天，学校又让我“带罪”教书，教初中物理课。这中间我对那些违反教学规律的极左的做法尽可能做一些巧妙的抵制：首先是对所谓“教育为政治服务”动脑筋。刚开始恢复教学时，我也跟其他老师一样每节课开课之前要带学生读十来分钟毛主席语录，后来就尽量减少一点这种浪费而多讲点知识。办法是用毛主席有关“要学以致用”要“有的放矢”等语录来抵制那种形式主义的，连学生也十分厌烦的做法。那时，在教材上也搞极左的一套，根据“教育与生产劳动相结合”的“最高指示”，在《新编初中物理教科书》“力学”的第一章第一讲就是一台塔式大吊车，后面也是以各种劳动、生产机械的构造和使用方法等等来代替牛顿三大定律这些基本原理和规律的传授。几年后我曾遇到这套教材的主编，他告诉我：“当时谁敢‘崇洋媚外’把牛顿这样的一个 ‘洋大人’放在课本里去呢！”我只好在讲完实际生产知识之后尽力归结到基本原理和规律上去，不提“牛顿”的名字，但要讲他的三大定律。



那时候按照毛主席学工、学农、学军的号召，一学期有一半的时间去工地，下农村、搞什么野营拉练，教学计划根本完不成，我便根据毛主席“要不断总结经验”的教导让学生下去劳动时带上课本，由我来将学工、学农经验中的物理知识“总结出来”。学生们曾围坐在水库工棚里，或生产队的饲养室里，听我讲物理课。



１９７２年夏天，学校增办两个高中班，让我一人负责物理化学两门课。我全力以赴，希望为国家培养一些大学生。



那时在９６０万平方公里的国土上，不只是农田荒芜，文化园地里更是令人痛心，杂草丛生，死气沉沉。五千年文明古国的文明已破坏殆尽！“四人帮”还在狂叫：“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗！”“知识越多越反动！”甚至炮制了一个“高考交白卷英雄张铁生”来砍杀已经剩下不多的文化之树！幸好，我们民族文化的根已繁衍得如此深广，从秦始皇焚书坑儒到“四人帮”的“全面专政”也未能连根拔除，更何况在众多的“孔夫子的孝子贤孙”中仍有无数“死不悔改”者，在极其恶劣的气候下继续冒着风雨默默耕耘呢！



可悲的是真有学生反对甚至仇恨传给他文明的教师。和我同宿舍的印尼华侨，林瑞美老师被学生从背后用石块砸伤后脑而死！学生当然不必赔命！即使如此，我仍然和众多教师一起坚定地走上讲台。



用亲情来治疗创伤



１９７１年“九·一三”林彪叛国自焚事件发生后，全国人民都长长地舒了口气！我们这些“牛鬼蛇神”尤其暗中高兴！没有了阎王爷我们可以“自由”些了。那年冬天，我们接到二哥二嫂从黑龙江肇源县靠山屯村寄来的长信，谈了他们夫妇在哈尔滨作为右派和“摘帽右派”的痛苦经历，谈到文革开始不久又被下放到北大荒南沿的靠山屯参加农业劳动的情况。他们努力劳动和省吃俭用，现在已有一些积蓄，决定请弟妹都带家人去团聚共度春节，若路费不足他们也可帮助。我们极为高兴地接受了他们的盛情邀请。



１９７２年的旧历大年初二，趁火车人少，我们一家四口上了去哈尔滨的火车。那车厢又脏又冷，但Ｅ和儿女都是第一次出远门，她们既兴奋又紧张。火车出了山海关后气温更低，车厢内水都冻冰了，我们把带的全部衣服都穿上也冻得不行。夜里本来我们一人睡一条长椅，后来只得起来互相挤在一起取暖，等着天亮。



换了两次车，我们终于到达位于松花江畔的靠山屯。四弟也带着孩子来了。除了妈妈和大哥远在四川还受着管制，妹妹也因孩子太小来不了，我们骨肉亲人在历经两次离别１５年劫难之后，又能团聚在一起了！尽管室外是零下２０多度，松花江面已冻上几尺厚的冰，从西伯利亚来的寒风在辽阔的北大荒草原上怒吼，二哥二嫂住的那两间小茅屋的火炕烧得好热，真是温暖如春！



晚上挤在大炕上，我们有那么多话要说，不只是我们十几年来各自的经历，更多的是我们对国家对民族命运的忧虑和展望。我们那时已从盲目迷信中清醒过来，最担心的是国家的命运由少数几个人来决定太危险，而国家的经济，特别是农业生产“吃大锅饭、养闲人懒汉”，长期这么下去怎么得了？



二哥有四个孩子，除老大在兵团劳动外，有三个在家，加上我们的两个，四弟带来一个，一共六个孩子，玩得好高兴。二哥带领孩子们去“水泡子”里砸冰钓鱼，或带到江边冰面上滑小冰车。二嫂给他们在火炕灶塘里烧豆子吃。而二哥二嫂养的鸡、狗、山羊也都成了孩子们的好朋友！加上因二嫂长期为老乡们免费看病、接生，我们更加得到那里老乡们的热情照顾！而给我印象最深的是那里的纯朴民风，让我感到自己是从一个充满政治斗争、权力冲突的喧闹世界进入到一个世外桃园！



可惜寒假匆匆结束，我们满载着亲情依依惜别踏上归途！一个“穷”字使我们冒险给孩子买了两张站台票就上了车，一路上提心吊胆躲查票。到秦皇岛后我带他们下车去看大海，我们坐在海边一只破损的木船里，啃着冰冷的干粮，看着那铅灰色的天空下一望无际的滔天白浪，听着大海无休止的咆哮，更感到人的渺小和人世的艰辛！但我当时对儿女们讲的却是海明威那著名的老人与大海搏斗的故事！人应成为跟命运搏斗的勇敢斗士。这对孩子们真是一次他们终生难忘的旅行！



参加上访者行列



为了争取老母和大哥早日脱离被强加的“五类分子”的痛苦处境，我自１９７１年林彪叛国事件后就开始了申诉活动。起初是向党中央、国务院、全国人大、最高法院、最高检察院写信，申述母亲被错当成地主分子赶出北京的经过，请求根据当时已下达的有关政策，准许孤苦无助的老人迁回北京，回到子女身边！同时也写信为大哥被错打成现行反革命申冤，请求准予迁回山西阳泉在当地进行审查纠偏，恢复公职。



当我上万字的申诉如石沉大海毫无反响后，便前往中央机关的信访接待站上访，面述案情，以求解决。我就这样参加了那成千上万的“上访者”行列，目睹并亲身体验了那场民族历史上的大悲剧场面！



那时，这些中央机关的“上访接待站”大都集中在永定门火车站附近，从全国来的数以万计的上访者就云集在那一带。我看见他们大都衣衫褴楼、面呈菜色，或拉家带口，或携老扶幼，栖于车站广场和接待站院内，用一床草席、一张塑料布、一片麻袋，甚至一块纸板铺地而坐、席地而眠，进行旷日持久的申冤活动。



我听到他们向接待人员哭诉自己或亲人被错划为“五类分子”、被开除公职、被扫地出门、被逼迫逃亡他乡、被整得家破人亡的种种冤屈！我看到有些接待人员以高度责任感耐心接待，写出一纸公文介绍上访人员去有关部门解决问题；但更多的是只听申诉，表示无能为力；更有少数接待员态度严厉，对上访者大声呵斥，视其为无理取闹，引起争吵，便将上访者赶出接待室！



我通过多次碰壁，终于在坚持上访两年多之后，有幸遇到一位同情心强的接待员，于１９７３年夏得到国务院“信访办”的一纸公函：根据中央有关政策，允许农业部退休职工赵印月（我母亲）返回北京。同意“现行反革命分子张泽人（我大哥）返回原单位就地劳动改造”！



时逢暑假，我带了一些衣料作为“见面礼”赶回阔别了３０年的故乡。我无限感慨地发现故乡比我童年时显得更加残破凋零了。我找到一些亲戚帮我将“礼品”送给县公安局和镇革委会有关人员，比较顺利地将妈妈和大哥接回山西阳泉，结束了他们长达六年的“五类分子”劳改生活。妈妈和大哥在代市镇借住的那间又暗又潮的黑房子里所承受的凄苦，那靠大哥去挑水、挑粪，甚至去几十里远的山里挑煤谋生，并且还要经常去接受训话，挨斗、陪斗的岁月终于成为一场恶梦过去了！



在阳泉，我跟母亲、大哥大嫂和侄女们团聚了几天，在那风雨飘摇中享受了亲情的巨大温暖！我离开时，妈妈拉着我的手说：“老三，别忘了替你爸爸申冤啊！”我含泪点头而去。回京我就向中央写了申诉信，但毫无反响！



１９７５年邓小平同志复出，大哥特地到北京来跟我一起去最高人民法院、最高人民检察院申诉父亲的冤情，要求彻底平反，同时给小平同志去了信。当时法院、检察院信访室接待人员的态度显然有好转，答应认真核查。不料没有多久就开始了“批判邓小平修正主义复辟”。法院竟来人到学校找到校革委会，指责我这个“叛徒”不老实，竟敢替反革命父亲翻案。大哥那里也去了同样的公函。我们因此又多了条罪状。我们只有等着云开雾散的那个日子的到来！



１９７６年来了，先是周总理去世和天安门四五运动，我带着孩子们几次去天安门看那如山的花圈，如海的人潮，去读那些充满深情的悲愤的悼念诗句，去听那些愤怒声讨“四人帮”的诗朗诵和讲演，压制了整整十年的人民的怒火终于燃烧起来了，埋在地底十年的人民觉醒的火山爆发了！后来是唐山大地震３０万人的伤亡！国家和人民的苦难已走到极端，该“物极必反”了！





第九章 三年伸冤


“ 四人帮”倒台后，从１９７７年到１９７９年，三年间我花了很多精力去伸冤，为父亲、为大哥、为自己、为我六千难友、甚至为一些亲友的朋友！我已无法计算曾写了多少申诉信，跑了多少次“信访办”，见过多少“接待员”，而在我自己家里又接待过多少上访的难友，听了多少辛酸的故事，心湖上刮起过多少次感情的狂澜！到后来我已不只是写检查的专家，也成为写申诉、跑“ 上访”的老手了！



我总结出写申诉的要点是：文章叙述必须简明扼要，不能罗唆，尽量别引起首长的厌烦；用词必须冷静，别用带刺激性语言，以免引起首长的反感；在申诉案情时要择其重点说之以理，论点要明确、逻辑要严密以引起首长的重视，更重要的是在讲道理时要会“ 引经据典”，即善于引毛泽东思想之经、据毛主席语录之典！当然特别是引用党中央的有关政策。其实写申诉的主要学问即在此！



必要时当然也要反映冤情所带来的苦难后果，动之以情！但这一点一定要适当，说多了、说重了会适得其反，特别是如果你上书的对象就是制造这个冤案的当事人或有关人。他可不愿受此刺激！这类人决不会为你动这份情，除非他自己后来也尝过类似的痛苦。



为父亲的的彻底平反奔走为早日平反父亲的冤案，我反复看了检察院那份“起诉书”，查找了毛主席的有关“最高指示”和党中央有关政策。那第一条罪名：抗日时期父亲在刘文辉手下当西康省立毛织厂厂长时确曾集体加入国民党，并一度担任过该厂“区分部书记”，但根据政策那是国共合作时期、不能算历史反革命，更何况这一条父亲参加政府工作后就向组织上交代过，这是错案；其第二条罪名：父亲在解放前夕根据地下党指示为保护工厂成立的“护厂队”根本不是“反共自卫队”，这是冤案；其第三条罪名：在家中召开黑会支使其子女猖狂向党进攻，这完全是主观臆断，是假案。



我以母亲和五兄妹名义写好申诉书后，向党中央、国务院、检察院、最高法院、农业部、全国人大、全国政协和邓小平同志各寄一份。当时真是有病乱投医，也不知哪家最有望解决问题，因而尽可能多地寄申诉信和材料。开使还用复写的办法，后来和其他老上访人员交流经验后，又改成每件都手抄，好给每个单位首长造成该件只上呈他本人的印象，以更加引起重视。但这样一来，更加耗费我的精力和时间。



对于重点上访部门农业部和检察院，我则不厌其烦地当面呈诉冤情，开始这些单位的信访办总是虚以委蛇，催急了，就说：“文革中冤假错案太多，你不能太着急。”真正大规模落实政策是从１９７８年１１月中共第十一届三中全会之后，特别是胡耀邦担任总书记和中央下达了为右派分子复查改正的文件后。我们的申诉由于有“邓办”（邓小平办公室）的干预，以农业部落实政策小组为主跟检察院的联合复查到１９７９年５月，经过两年多努力，父亲的冤案终于得到彻底平反：农业部党组向所有亲属子女的所在单位寄去了给张止渊彻底平反，恢复其政治名誉的《通知》，建议取消因张的冤案所产生的政治株连；农业部还成立了“张止渊治丧委员会”，印发了有关父亲的平反和“不幸去世”的讣告，父亲作为国家十一级干部按高级干部待遇骨灰安放在八宝山革命公墓，并按规定给母亲发放了安葬费、遗孀抚恤金等。



我和妹妹先去看了八宝山革命公墓第九室，爸的骨灰应放在那间屋里的一个壁龛里，原来那里众多冤死屈死的高级干部也有不少是只放了一个灵牌，可见他们也和父亲一样，火化时不许拿走骨灰！我还被著名表演艺术家孙维世的灵牌所吸引，在那不大的瓷砖上烧制的她的头像依然那样美丽而又坚毅！瓷砖上的祭文简单记载了她的生平和去世经过。这启发了我们，决定也给爸烧制一块同样的瓷砖。现在在父亲的灵龛里放的就是那样的灵牌。



１９７９年６月３日，我们、张止渊的亲属和后代共２４人聚集在八宝山革命公墓，在他去世整整２０年之后，为他老人家举行了没有骨灰的骨灰安葬仪式！当我们搀扶着虚弱的老母向父亲的灵位鞠恭时，母亲无力地跪了下去，我们所有人也都跪下，洒了一地泪水！我代表我们兄妹这一代人向父亲朗读了我写的长诗：《哀悼亡父！》爸爸，亲爱的爸爸／我们在呼唤您／您听见了吗／ 您的孩子们在呼唤您啊！



您在哪里啊？爸爸／我们不见您整整２０年了／２０年来您的英灵在何处安身？



月宫虽美、太远太冷／九泉虽静、太暗太阴森／那 都不是您愿去的地方啊！



我们知道：您是那么疼爱我们／您怎么舍得离开这 温暖的家！



我们知道：您是那么热爱祖国／您说过：您是全国油料作物的保姆／有那么多发展油料的计划还等着您去完成！啊！爸爸／２０年来／您的英灵是否仍在视察祖国大地的油料作物／您说过：您最喜爱巴山蜀水的金黄菜花／您最惦记东北平原的大豆／黄河沃野的芝麻／还有那大江南北的万朵葵花／您要去摸摸它们是不是都籽粒饱满／看看它们是否都壮健挺拔。



啊！爸爸，我们的好爸爸／当阳光普照神州的时候／您的精力是那么旺盛／谁料到祖国的第一场严寒就 夺去了您光辉的生命！



多少次我哭着读不下去！专程从哈尔滨赶来的小侄女虹宁用她那带稚气的童声朗读了她代表第三代写的祭文“爷爷您没有死”：敬爱的爷爷：我们随着爸爸妈妈飞越山海关来到祖国的首都，在这苍松吐翠的革命公墓向着苍天呼唤您！爷爷您听见了吗？我的弟弟叫永新，我叫虹宁，还有石头哥、一虹姐、路路、雷雷一共１５个您的子孙。虽然您从未见过我们，但我相信您一定能听见我们的呼唤，因为在我们的身上永远流动着您的血液！



爷爷，您没有死！因为您像一棵不朽的青松，已经把无数种子播撒在祖国大地上了！



爷爷，您不会死！因为您的理想、您的恨和爱有我们来继承！安息吧，亲爱的爷爷！



人间还有什么比孩子们的亲情更纯真、更催人泪下！



为六千难友、也为自己伸冤从１９９７年夏天开始，我自己和少数一起被俘归来的难友开始以个人名义向中央写申诉书，申诉我们当年不幸被俘后为什么要回来和究竟是怎么回来的；申诉我们个人回国后这２０多年所受的磨难！请求中央取消对我们的怀疑、歧视，恢复我们的军籍、党籍等等，但都毫无回音。



正当我深感个人的力量太单薄、且“人微言轻”引不起上面的重视时，我接到了从辽宁本溪市寄来的一封厚厚的挂号信，打开一看原来是集中营地下党委总书记、我的老团政委赵佐端同志的信。政委在信中说：“一年来我们收到好多战友来信要求向中央申诉大家的冤情，我们决定向中央写信，三人各写一份，看谁的好就用谁的。可写完后一看，都不大满意，便想起了你这个秀才，我们请你按照原稿内容加以修改后寄给中央”。由他和原集中营地下党总委委员郭兆林、王化英共同署名的申诉信，原稿内容如下：我们是在抗美援朝战争中不幸被俘而又被营救回国的志愿军指战员，又是在美帝集中营坚持对敌斗争两年多的组织者和领导者。由于历史上被俘，回国后在东北军区归来人员管理处的组织结论中的不实之词的基础上，又遭受林彪、“四人帮”的反革命修正主义的迫害，致使六千多名归来人员蒙受了各种不白之冤！现在以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。抓纲治国、拨乱反正。率领全国人民进行新的长征。我们感到无比高兴、信心百倍。我们怀着对党中央、华主席无比尊敬、无比信赖的心情，申诉我们的衷情！请党中央、中央纪委、中央军委、总政落实政策办公室、中共辽宁省委、沈阳军区重新审议复查处理我们的集团性冤案，实事求是地按党的政策处理。望予批示为盼！



附：关于朝鲜战争五次战役失利被俘人员对敌斗争的情况汇报。请阅示！此致 敬礼！



１９７８年１２月 呈上该申诉信的附件，概述了朝鲜五次战役失利后我们的反包围作战和终于陷于绝境的过程，讲述了我们不幸被俘后敌人如何强迫我们背叛和我们坚决斗争拼死回国的经过；也申诉了回国后对我们六千人的审查处理不当所造成的严重后果。列举了一些突出的、典型的家破人亡的事例！



我读了政委的信和他们的申诉稿好高兴！我立即对原稿进行了修改，又将修改稿寄回去请他们三位老领导审阅。



我附了一封回信。信中说：“读到你们起草的申诉，十分激动！它说明了你们还像当年在集中营那样关心着我们六千难友的命运，它体现了我们之间的同生共死的战友情谊……回国后２０多年来我们所受的苦难，本不是我们的个人问题，而是一个国家领导应如何对待归国战俘的思想认识和政策处理问题，我们的冤案既然是一个集团性历史冤案，也只有集体上诉才能求得中央的统一解决。我愿意仍像当年在集中营一样当你们的秘书，在你们的领导下把这一不仅关系到我们以及我们的子女后代的命运，而且也关系到国家的威望、党的信誉的大事尽力做好！”



很快，我就接到他们原封不动寄回来的修改稿。赵政委在信中说：“你修改得不错，尽快向有关单位寄送。为了提高效率，今后凡是需要以我们的名义向中央申诉的，就由你直接写好，署上我们的名字即可，我们全权委托你了。在集中营你就当过我们大家的代表，现在再当一次吧！”



１９７８年１２月底我们第一次以集体申诉的形式向党中央， 中央军委、中央纪委、国务院、全国人大常委、全国政协常委、最高法院、最高检察院、军委总政治部、中央组织部、东北军区等单位呈送了我们较为全面的申诉材料。



１９７９年１月赵政委又寄来一份专就原东北军区归来人员管理处对我们的审查处理的指导思想、处理标准以及我们的意见为内容的申诉稿。我在其前面写了几句前言，即以他们的名义再次寄往中央各有关单位。



他们这份申诉稿，史实准确，观点鲜明，论据充分，对说明我们这个冤案的起因与后果十分有力，兹摘录于下：现将归管处对归来人员的处理标准、指导思想和我们的意见送上，请领导参考。



一、原归管处领导对归来人员当时处理的指导思想：１．不管在什么情况下被俘本身就是右倾怕死，就是可耻的，不然的话，为什么不和敌人拼命或自尽（这是归管处的各级领导同志在各种会议上经常讲的）。



２．一个怕死被俘的人，怎么可能和敌人坚决斗争呢？即使有些斗争，也仅是迫不得已的反抗。对集中营的内的斗争抱着怀疑态度，因此要求每个被俘归来的同志只能交代过错，不让谈功，还反复强调功是功、过是过，功过不能相抵。



在这种思想支配下，产生的结果是：表现好的是极少数，坏的是大多数！因此决定９５％以上开除党籍，百分之百不信任，结论都加有“控制使用”四个字，还有很多人被注明为特嫌！



他们的思想方法、工作方法是：１．形而上学、主观主义，只看现象、不看本质，抓住一点不计其余。



２．违反实践是检验真理标准的原则，不分析、不研究，抓住本人交代的问题无限上纲，严加处理。



３．对不幸被俘归来人员抱有歧视和仇恨态度，甚至有欺骗行为，如结论不给本人看，宣布与结论不符。



４．把归来人员在对敌斗争中产生的各级领导人一脚踢开，一头栽进主观唯心主义的泥坑，以感情代替政策。对归来人员说的话，不相信、听不进，凭主观想像办事，脱离实际，脱离党的政策。



二、归管处当时处理归来人员的类型大致如下：１．没受处分的。被俘后没有受过审查没暴露身份，只有几个人，但同样受到“控制使用”！



２．恢复军籍、党团籍受严重处分的。这类同志能积极领导、参加斗争，成绩显著，有微小错误，仅仅十余人且结论和所写语气都是很重的，同样受到“控制使用”！



３．承认军籍、恢复军籍、开除党团籍。这类同志多能积极领导、参加斗争，成绩显著。有的是一度斗争消沉，但后期斗争勇敢；也有暴露了一般情况，有的在敌人打昏后或者在压力下违心地刺了反动字样，或违心地说了些错话，做了些错事，这一类是大多数，占９０％以上。



４．开除军籍、党籍。这里有的是一度为敌人做了些服务性工作，没有什么严重后果，但后期斗争特别勇敢，并有特殊贡献，只是个别人犯有较严重错误，我们认为双开处理是过重的！



以上可以看出当时旧管处对归来人员的处理不是实事求是的，不是以被俘后的全部表现为依据，而是孤立地、片面地抓住一点不计其余！



三、对归来人员的处理，我们意见应按五种情况处理为宜。



１．被俘后能始终坚持斗争，并有显著成绩者，应恢复军籍、党团籍，并应以表扬，斗争牺牲者应一律追认为烈士。



２．被俘后在敌人压力下违心地做了些错事，说了些错话，但总是想办法和敌人进行斗争，并有一定成绩者，这一类同志大都是党团员和干部、老战士，所以基本上应恢复党团籍和军籍。同时，可根据错误大小，后果情况考虑到功大于过，可免于处分。个别严重的有一定后果，也可给适当纪律处分。



３．被俘前期，有的同志在失败情绪的影响下，短时间为敌人做了些一般服务性工作，没有造成什么恶果，但很快地摆脱敌人的控制，加入斗争行列，这一类大都是新参军战士、青年学生，部分解放和起义战士，这类人员原则上应恢复军籍，免于处分，个别表现较差者，区别不同情况，可给予不同的纪律处分。



４．回国、回家心切，不愿或不敢参加斗争，害怕斗争，始终消沉，在敌人压力下违心地刺了字，还做了其他一些坏事，原则上应开除党籍，给予较重的处分。



５．个别有严重错误的如主动刺字写申请书，甚至有血债的，应开除军籍。



四、党中央对归来人员处理有四句话：“热情关怀，耐心教育，弄情问题，妥善处理。”这是符合对朝鲜作战失利，特别是五次战役失利后不幸被俘的指战员的实际情况的，我们认为在实事求是，重新评价功过是非之后，在处理上对大多数人应取从宽态度，其理由是：１．五次战役失利纯粹是指挥上造成的损失，万余遇难被俘的同志同样是军事指挥错误的受害者。回国这六千余人，应该说是志愿军被俘者中经受反复考验的骨干分子，在当时的情况下，没有必死的决心，是到不了回国集中营的，因此说，这六千余人，多数是好的和比较好的。这个总的概念应该肯定。



２．尽管被俘遇难但能积极参加敌斗争，甚至不怕流血牺牲，这本身就是革命英雄主义的表现，认为凡是被俘就是怕死，就不可能英勇斗争，是唯心主义者的瞎说。



３．为了热爱祖国反抗侵略，忍受各种酷刑、虐待，长期过着地狱生活，不屈不挠地和敌人进行斗争，在激烈、复杂而又残酷的斗争中，有些同志虽有一般性错误，自己上纲上线进行检讨，认识到错误，我们认为就可以了，不必过分追究，更不能无限上纲上线给做结论。



４．在敌人残酷镇压、强迫扣留战俘的情况下，敢于冒着生死危险逃出虎口，回到祖国，这是对我们每个被俘同志一次最大的考验，是强烈热爱党、热爱祖国的表现，既然回到了祖国，就不应轻易地给同志们戴上怕死、变节、自首、叛变、为敌服务等帽子，甚至有的同志没被敌人整死，反而死在我们自己的监狱里。



五、几个政策概念问题



１．什么是军事秘密？什么是一般性军事秘密？所谓军事秘密都是有时间性的，总的来说，要考虑到时间、动机和后果，没有造成不良影响和不良后果，就不应该视为暴露军事秘密。



２．什么是公开表示不愿遣返？刺字写血书是公开表示不愿遣返，但应区别自愿的、违心的、强迫的、受毒打（有的打昏）的四种情况。



３．什么是为敌服务？什么是反革命活动？有些人被俘初期还没有找到对敌斗争的领导者，为敌人做了一般性服务工作，没有什么危害，不应视为为敌服务。



４．什么是叛变？什么是变节行为？什么是动摇等，这要看动机、后果，主要是危害。



团结奋战与同情支持１９７９年２月，长春的孙振冠、鞍山的顾则圣两位教导员相继来信，支持我代表大家上诉，同意我以他们作为原地下党组织的总委副书记名义联名给中央写一封申诉信，正好山西马兴旺营长和武汉彭林、陶均善战友相继来京上访，我们便在我家一起研究起草了又一申诉信。写好初稿，我们请来我们１８０师的老战友孟伟哉同志替我们“参谋”一下，他当年有幸提前突围出来，后来上了大学，那时已成了名作家。



他看了我们的初稿，直爽地对我们说：“我读了你们这份申诉，眼前就出现了你们几千人拖儿带女跪在天安门广场上叩头喊冤的景象！咱们不能这么软，咱们完全可以理直气壮地向领导同志讲讲道理：人类有战争以来就有战俘，为国而战失去抵抗力不幸被俘并不可耻，可耻的是如果被俘后背叛国家，认贼作父！而你们被俘后坚持了自己对祖国的忠诚，跟敌人进行了英勇顽强的斗争，为了维护祖国的荣誉受了那么多罪，本应受到国家的奖励嘛！咱们来改一改！”



他的一席话，确实使我们心里豁亮了起来，于是我们就在姜瑞溥那间只有１０平米的小屋里挤在一起，改写了那篇题名为：“强烈要求党中央，中央军委、中央纪委、人大常委、国务院、最高人民法院、最高检察院为我们６７００名原中国人民志愿军英勇斗争的被俘人员平反冤案！”的联名信。这封信我又油印了上百份寄往已联系到的各地战友们，鼓舞大家先自己直起腰杆来做人，理直气壮地在当地申诉，要求落实政策。



为了进一步引起中央重视，我们又建议各地战友，联名向中央上书，重点申诉他们当年的斗争和回国后各自所受的不公正对待，四川成都当年的“小鬼”们写的那封申诉信情真意切、催人泪下！



１９７９年６月第五届全国人民代表大会召开第二次全体大会，我从报上见到了大会有一个提案委员会，委员中还有好多著名作家，感到这是一个极难得的申冤机会。正好山西张城垣等战友也来京上访，我们便在我家那昏暗的灯光下连夜起草了一封申诉信，为了要抄送给那么多人大代表提案委员，便动员了我全家人一起动笔抄写。那封信的申诉人署名几乎包括了原集中营全部领导人。正好当时在人大常委会秘书处担任要职的老首长Ｚ的妻子是我地下党时期的老战友，她说他一定会把申诉书带到人大常委会上交给提案委员会的老作家们。



现将那封曾在五届二次全国人大提案委员会代表中引起强烈震动的申诉信摘要如下：敬爱的×××代表同志：我们首先向您热烈祝贺五届二次人大召开，衷心祝愿您身体健康，更好地为全国人民的幸福而斗争！我们趁人大召开之际，向您并通过您向全国人代会提出一个涉及到宪法，关系到国家、军队和人民相互关系的重大问题：即国家应如何正确对待和妥善处理在国际战争中被俘归国的解放军战士的问题。我们的宪法只规定了每个公民有保卫祖国的义务，却忘了规定国家应该怎样对待那些在保卫祖国的战争中由于各种原因不幸被俘的参战人员，特别是没有规定应该怎样对待那些在被俘前英勇战斗、因战事失利不幸被俘后仍然坚贞不屈继续与敌人英勇斗争拚死拚活回归祖国的忠实儿女！



根据我们的切身体会，咱们的许多领导人对待这些人一直采取的态度是：这些人既然被俘过，那一定是“可疑分子”、“变节分子”，回国后决不能再享受正当的公民权利；在政治上一律不予以信任；在工作上一律不予以重用；在生活上也不能一视同仁。总之，他们认为被俘归来的人没有一个好人，即使被俘前身经百战累立战功，被俘后经过严峻考验无限忠诚，那也不可信赖！即使因此而成为历次运动中的打击对象，挨整挨斗，家破人亡，那也是咎由自取完全活该了！



敬爱的代表同志：这决不是危言耸听，我们就是亲身遭到这种不公正对待的、经历了悲惨遭遇的六千名原志愿军被俘归来人员、中华人民共和国的等外公民！



我们是在朝战中，在战事失利部队陷于重围后，因伤、残、病、饿突围不成而落入敌手的！在整个朝战中，中国战俘一共二万一千余人，结果只有我们六千多人回归祖国，其余一万五千多人都去了台湾！为什么只有我们六千多人回来呢？我们又是怎样回来的呢？



我们一关进战俘集中营，敌人就千方百计要我们背叛祖国去台湾。一是欺骗：“你们既然被俘了，共产党再也不会相信你们了，回大陆去只会挨整挨斗，一辈子也翻不了身！”二是利诱：只要表示愿去台湾，就可以不挨冻受饿，不做苦工，不受种种人身折磨。三是政治陷害：强迫战俘检举党员干部、写血书要求去台湾，甚至在身上刻下反动字样！而为了镇压战俘的反抗，他们使用了宪兵、特务、叛徒、打手，对集中营实行凶残狠毒的恐怖统治！当时，每个人都必须自己决定何去何从！我们六千人坚决选择了“生为中国人、死为中国鬼”的宁死不屈的道路，与敌人展开了针锋相对的斗争，在敌人后方开辟了抗美援朝保家卫国的新战场！



但是我们的每一个斗争行动都曾遭到敌人的残酷镇压。如我们５３８团参谋长杜岗同志因在战士中发展地下组织，就被敌人吊起来毒打，门牙全被打掉！阳文华烈士由于参加第７０集中营的夺权斗争而被活活打死！林学逋烈士因在第７２集中营公开号召难友们回归祖国被剖腹挖心！



……



特别是１９５２年国庆节，我们在济州岛上同时升起了十面五星红旗，向世界庄严宣告中国战俘要回归祖国的坚定意志！为保卫国旗，我们有１０２名难友身负重伤，有５６名难友壮烈牺牲！２７年过去了，祖国仍未承认这些为祖国英勇献身的忠实儿女为烈士，他们的遗骸早已化为太平洋的苦水，而他们的忠魂却仍然流落在异国土地上！



……



敬爱的代表同志：我们这六千人是通过极为残酷的斗争拼死拼活回归祖国的，但是回国后我们受到了什么待遇呢？



负责处理我们的原东北军区归来人员管理处对我们进行了整整一年的审查：只许我们交待从被俘到回国的“错误”，不让我们谈自己的斗争，说是“功过不能相抵”；又不让我们谈“犯错误”的原因和背景，说不能拉客观；还要我们把错误提到原则高度进行自我批判！最后竟在我们的组织处理结论中加上了一系列的罪名“：严重泄密”“、为敌服务”“、变节行为”……等等！更为严重的是竟然在档案中秘密写上：“确系为敌服务分子”“、背叛性政治动摇”“、应终身控制使用”“、系内专对象”，将我们实际上化为敌我矛盾，给我们的处分十分沉重：我们二千多名党员中仅有三十余人被保留党籍，其余的 ９８．１％皆被开除（连我们在“十·一保卫红旗”战斗中身负重伤的领导人韩子建同志也被开除党籍），我们６０００人只有３００人左右恢复军籍，其余的皆不承认被俘后军籍，而不少人甚至被开除军籍！



这样的罪名、结论和处分给我们６０００人，给我们数以万计的子女、亲友带来了可怕的后果！２５年来，我们成了“老运动员”，在历次政治运动中都是重点打击对象，尤其是文化大革命中，我们百分之百地被当成“叛徒”来揪斗，关押！不少人被折磨成伤残，甚至迫害致死！妻子被迫离婚，母亲被逼上吊，整得家破人亡！没死的精神上也受到难以治愈的创伤！我们数万子女中，没有一个能参军、升学、入团、入党，都是因为我们的“历史问题”而政审不合格！



……



每想到当年敌人的欺骗宣传：“你们回大陆去，只会挨整挨斗，一辈子也不得翻身。”竟成了我们６０００人的悲惨现实，不能不使我们非常痛心，难以理解！



２５年来，由于我们这些忠于祖国的人没有受到公正的对待，我们党和政府的威信已经蒙受了重大损失，难怪我们子女时常对我们说：“爸爸，为什么别人抗美援朝光荣可敬，凯旋而归，你们抗美援朝却落得身败名裂，我们也跟着受罪？”



我们要求这次人代会在修改宪法时能认真研究如何正确对待归来战俘的问题，做出相应规定，并彻底解决我们的集团性历史冤案！



我们请求您为了伸张正义，改正国家政治生活中这一极不正常现象，完善国家法制，妥善处理好国家和军队、公民之间的这一重大问题，将我们的申诉作为一件提案向全国人代会提出。我们对全国人大寄予极大的期望，对您寄予极大的信任！我们深信您一定能尽到您作为人民代表的崇高职责！



……



在中央军委总政治部从全国人大常委会接受了为我们的冤情进行调查处理的提案之后，总政领导又将此任务交给保卫部具体落实，曾在保卫部担任过领导职务的老Ｚｈ同志，原是我们１８０师的老兵，他十分了解我们这个部队受挫以及我们被俘后进行英勇斗争的情况，他从内部做了不少工作来推动为我们落实政策的进程。



当时为了主动协助总政对我们的问题进行深入全面的调查，我们一方面请连排干部较为集中的山西地区战友分期分批派代表前来北京向总政汇报情况，以减少战友们因急于落实政策都往北京跑所承受的经济负担，也减少因太多人和太集中上访给总政造成的负担。那时，在北京的以师参谋长北沙同志为首的原１８０师老战友们和我们在京的一起被俘归来的难友汪尽、曹月乔等同志的家都成了外地来京上访难友们的温暖的接待站！另一方面对于四川、东北这些离京较远地区的战友们的情况决定派人前去进行调查了解，汇总材料后再向总政汇报。这个任务我自告奋勇承担下来，东北和山西一些战友便三元、五元地汇来为我筹集路费支持我远行，其中在山西运城的吴成德主任和鞍山顾则圣、长春孙振冠给了最大支持。



１９７９年夏天，我利用学校放暑假先去东北后去四川。在东北跑了吉林长春、辽宁本溪、鞍山、沈阳，采访了大部分原集中营地下党的领导同志们，我们又是大难不死再相逢，大家在一起，重温当年在集中营苦难岁月中的战友情谊，共叙回国 ２０多年艰辛经历！



我原以为他们作为营以上干部，又是直接转业到工矿部门，景况会比我们好些。哪知他们这些年也过得极为艰难！尤其是精神上的负担更重！本溪的老红军出身的赵政委和郭兆林告诉我：就在他们转业不久，有一次突然安排他们去外地做毫无必要的参观，等他们三天后回来才知道是朱总司令来本溪视察，让他们回避。他们在明白自己竟成了“控制使用对象”之后，真是痛苦之极！２５年来尽管他们埋头苦干、成绩卓著，却从未提过级，并总是担任副职。在长春市的孙振冠到那时候还有一个“国际间谍嫌疑”的遗留问题。



在鞍山，我进一步了解到：当年在釜山集中营被敌人打入水牢都没整死的韦光明，是怎样在文革中被当成叛徒乱棒打死的！我还见到在文革中自杀未遂的王友清，他的额头上有一大块蓝色伤疤，那是他在被逼得从几十米上的烟囱顶上坠下时，被烟囱壁擦伤留下的见证！我的这些老领导２５年来承受了多么大的精神压力啊！



老战友们尽管生活还很困难，却尽其所能来招待我，使我倍感温暖，深受鼓舞！在离开鞍山时，鞍山的十几位原部队营级干部，集中营地下党总委委员们都到车站来送我，使我很过意不去，老顾说：“你在北京为大家伸冤很辛苦，我们仍然把你看成是大家的代表，我们寄厚望于你呢”。



特别难忘的是在我到达沈阳时，原８６集中营联队部的安宝元、郭乃坚、杨永成到车站接我，一见面大家拥抱在一起流泪，郭乃坚还哭出了声！“这些衣衫破旧，胡子拉楂的老头们怎么啦！”下车的旅客都用惊奇的眼光看着我们，他们哪里知道我们能够活着再见面是多么不易啊！



回京稍事休整，我又动身去四川，到了成都，住宿在钟骏骅家那简陋的乡间瓦屋里，白天整理我收集的材料都要开灯，因为室内照明只靠屋顶那几片“亮瓦”。成都的十几位难友聚在一起为我“洗尘”，在城郊一个小饭馆里，要了些菜，有的还带来些熟菜，每人来和我干一杯泸州大曲，那次我真醉了，被家乡浓烈的美酒，更被真挚的难友情谊所陶醉！那时正逢我的５０周岁生日，家住成都的大姑父母和表弟妹们十分高兴地又为我举行了“家宴”来表达她们的亲情！祝愿我在年过半百之后能苦尽甘来！



原四川大学地下党的老战友们，川康边人民游击纵队的老战友们，听说我“回来”了，也为我举行了几次聚会，主要是慰问我，并对我们的申诉表示支援。他们大多数在文革中都被打成“叛徒”、“土匪”。我在川大“方言剧艺社”最亲近的，以兄弟姊妹排行相称的老友们聚在“老九”王能才家中听我这个“老六”讲述战俘集中营的经历，有的还带了上大学的子女来听“六叔”讲故事。



我第一次较为系统地、全面地介绍了我们的苦难和斗争以及回国后遭遇，从晚饭后一直讲到午夜。大家和我一起愤怒，一起流泪！最后大家又纷纷解囊相助，支援我多走一些地方，多收集些材料，更好地向中央反映我们６０００人的冤情，争取早日平反。



四川是我们难友最多的省份，我收集到的难友们所经历的苦难真是罄竹难书！林模丛、边世茂等好不容易考上四川大学，却因被俘问题不许入学；李炽、王洪度、罗大犹、郝安生等在老家求职不得，被迫当盲流去新疆谋生；原集中营斗争骨干曾宝元、丁先文、骆星一竟被以叛国罪判刑劳改；高攀被发配青海后冤死狱中；斗争英雄代玉书回乡后长期失业，以修鞋为生（１９８９年贫病而死）…… “我一定要尽快把这些情况向党中央汇报！”我痛苦地对自己说。



到了重庆，我病倒在黎子颖家里。受到他全家人的亲切照顾，他家在长寿龙溪河畔的山上，风景极优美，房前有池塘，房后是翠竹青山，我在他家养病的一个星期吃了不少塘里的莲藕，嫂子把她在塘里喂的三只鸭子都杀了，来“慰问”我这北京来的兄弟！



在重庆还见到了在学校当老师的小丫，受到她全家盛情招待，听了她２５年来的痛苦经历，我心痛不已！我只有用我们当年在集中营共同斗争的回忆来鼓励她坚强地活下去。



我从东北到四川又经武汉见了李喜尔、彭林等战友才回北京。这一次，历时两个月，行程上万里，真是“满载而归”！满载我所收集到的大量的申诉材料，更满载无比珍贵的友谊和亲情！



我着重整理了回国后难友们的苦难遭遇和家属子女所受株连的材料。选择了各种不同类型、不同地区、不同部队级别，但都受到岐视、迫害的典型事例送呈总政。



我跑了这一大圈后，许多未见面的难友也得知我在向总政提供材料，各地寄往我家的信件便陡然增加许多，基本上都是个人申诉材料，都希望我亲自面交给总政负责同志，我只得隔一段就集中寄送一次，来京上访的难友也增多了，都领到总政负责同志那里不合适，但原地下党总委领导同志如赵政委、郭兆林、孙振冠、顾则圣、王化英、马兴旺、李喜尔、张城垣等，对全局性情况了解多，在征得总政有关负责人同意后，都陪他们去过总政保卫部反映情况，呈诉对落实政策的意见与建议。其它难友一般都陪他们去总政信访室面谈，也受到比较负责的接待。



为了使我们这个重大历史冤案的申诉能引起中央重视，我做了些自己有条件完成的工作，而大量的艰巨的信访申诉还是由各地难友们完成的。对我们６０００人最后实现平反，做出贡献的当然还有各方面正义感强烈的人士的同情与支持！包括全国人大提案委员会的老作家代表们、中央作出决定为我们复查的领导人和总政及各地负责为我们落实政策的同志们。





第十章 重见天日


党终于确认我不是“ 右派分子”



自中央下达有关文件后，我不止一次到北京九中党支部去要求复查改正我的右派问题，得到的回答总是“ 请稍候“”，已报上去了，请再等几天！”那时候我忙于申诉“ 被俘变节”问题，心想“：这么多年都过来了，等几天就等几天吧！”但到了 １９７９年底，我得知原北京九中的右派分子已先后得到改正，只剩下我的问题还被悬挂着！我不能再等了。我去九中找到新来的刘书记，希望确知是什么原因我的改正问题落实不了！刘书记是从文革中艰难地熬过来的正直的共产党员，他说：“ 我研究了你的档案材料，主要问题是那个：党群矛盾若激化就可能转化为对抗性矛盾，人民就可能起来推翻共产党的言论，有人对这个论点看得很重，认为这绝对是右派言论。好在你的档案中并无群众的揭发检举材料，我建议你再写一个申请书，承认自己有错误观点，但那只是在党支部向组织上汇报思想时提出的，并未在群众中散布过，按照中央政策规定不能算作右派言论，要求落实改正右派政策。”



他见我低头不语，又说：“ 老张，关于你的情况我听说了不少，你是个老同志，你能理解有些事常常是要拐个弯才能达到目的，何况有的人还一定要有个台阶才肯下来，你说呢！”



我为刘书记的恳切态度和用心良苦所感动！两天后我就按照他的劝告送去了再次请求落实我的右派改正问题的“ 申请书”。



我一边写这个“申请书”一边想：“所谓左和右完全是相对而言，就看你把标杆定位在哪里！若将标尺定在极左的位置上，一切正常的都必然要成为右”的了！又想：“千百年来多少志士仁人一直在探索社会发展方向和道路，有各种观点并不奇怪也毫不可怕，可怕的是如果有的人认为只有自己绝对正确，绝对革命而他们又处在制定政策、掌握别人甚至国家民族命运的位置上，再加上又没有任何力量能够制约这种以个人主观意志来左右一个国家，一个地区，一个部门，一个个人的命运的危险，那就必然迟早要给这个国家，地区、部门或个人带来灾难！反过来人们为了保护自己不陷于灾难，又必然或放弃或掩饰自己与其不同的观点，若有人不只想消极地躲避灾难而是还希望改善自己处境，那就只有随声附和甚至摇旗呐喊，形成一种争相竞赛谁最拥护那个掌权者，谁就最革命的局面，同时又必然会有人极力找出甚至创造出 ‘对立面’来做陪衬、当靶子，以证明其忠心和正确！而在多数人认清这一切，有了基本的个人民主权利的觉醒之前，是无法找到我们所希望的那种能制约个人说了算的强大力量的。这才是真正的悲剧所在！”



这样一想，我也就谅解那些坚持不肯给我改正的当权者了：“一定要他们承认自己完全做错了，也太为难他们了！”最后我对自己说。



１９８０年 ３月 １５ 日，我得到石景山区落实政策办公室的正式通知！改正我的右派问题，工资恢复到原中教七级即每月７０元，我的工资当时为６９元，因而从下月起增加一元工资。还告诉我档案中的有关材料将统一封存在“文书档案库”里，这使我因为右派得到改正本来十分高兴十分感激的情绪低落了不少！我原以为那些“检举材料”、“交代材料”、“思想改造汇报”将交还我本人或当众付之一炬呢！因此便想：“是否那些整人的头头是要以此警告我们这些“改正右派们”不许你们翘尾巴，否则就秋后算帐呢？”



我的一些亲朋好友知道我得到改正的喜讯，在表示祝贺之后，又为我未能补发从取消工资到恢复工资这２２年中所少给的近万元工资而愤愤不平，我总是笑着说：“咱们只算政治帐，不算经济帐！”确实，我内心认为能恢复我的政治名誉就很不错了，何况那时国家刚从十年浩劫中缓过气来，百废待兴呢！而且对我来说“政治名誉”也只恢复了一半，我还得为’ ‘另一半”奔走。



中央发布《（１９８０）第７４号文件》１９８０年７月赵政委从本溪回山西老家，路过北京，我陪他去总政保卫部了解对我的落实政策的进展情况，保卫部的Ｓ干事热情地接见了我们，告诉政委他们已经向中央呈送了一份为我们落实政策的文件送审稿，并附了一个上报中央的较为详尽的调查报告。在我们的请求下，他对我们介绍了那个调查报告的基本内容：（１）肯定我们的被俘情节并非右倾怕死更非叛变投敌。



（２）肯定我们在战俘集中营跟敌人进行了英勇顽强的争取回归祖国的斗争。



（３）肯定原东北军区归管处对我们的审查结论与组织处理偏差甚大。



（４）肯定因此给我们及亲属子女带来了严重后果。



（５）肯定对我们的被俘历史问题进行复查处理的必要性。



我们听了十分高兴，再三对他表示感谢，他说：“这不是我一个人的功劳，我们一个调查组做了一年多的调研工作，其中也包括阅读、整理、核实你们送来的那么多申诉材料。”他送我们下楼时说估计两三个月内能发布一个为你们落实政策的文件。



１９８０年１０月中旬，我的一位清华校友打电话叫我立即去他任党委书记的那个单位去见他，说有好消息！我赶去，他正在办公室等着我，见我进去，指着在沙发前茶几上放的那份红头文件说：“泽石，你们苦苦盼了多少年的中央文件下来了，快看吧！”



我大步跨过去，捧起了那即将改变我们６０００人以及我们数万名亲属子女命运的几张薄薄的１６开纸！在台头正中是六个红色大字：“中共中央文件”，右上角印着（秘密）字样，左侧是“中发（１９８０） ７４号”几个字。题目是：中共中央国务院中央军委批转总政治部《关于志愿军被俘归来人员问题的复查处理意见》前文是：“各省市自治区党委、各大军区省军区野战军党委、中共各部委国家机关各部委党组，军委各总部各军兵种党委、各人民团体党委：中共中央国务院中央军委同意总政治部《关于志愿军被俘归来人员问题的复查处理意见》现批转给你们，望照此执行。



中共中央、国务院、中央军委　　１９８０． ９． ２７（此件发至县团级）



文件正文第一段是：



总政治部关于志愿军被俘归来人员问题的复查处理意见。



抗美援朝战争停战协定签订后，志愿军被遣返的归来人员６０６４人，这批归来人员，除极少数战场投敌以外，绝大多数是因负伤、生病或其他原因失去战斗力而被俘的。在被俘期间，由于美蒋特务的残酷迫害，有些人曾犯有不同程度的错误，但他们始终心向祖国，在一些坚贞不屈的共产党员革命干部组织领导下，同敌人进行了坚决的斗争，争取遣返，回到了祖国。１９５４年对他们在被俘期间的表现，进行了严格的审查，情况基本查清，但在结论处理中，由于对他们的问题具体分析不够，看得过重，因而定性偏高，处理偏严“，文化大革命中”，在林彪“、四人帮”极左路线的影响下，其中一些人，又被加上了“叛徒” “特务”等罪名，遭受打击迫害，有的被迫害致死，或被打伤致残，亲属子女受到株连，造成了严重后果。近年来归俘人员不断申诉，要求对他们的问题进行复查。为了调动积极因素，促进安定团结，同心同德进行四化建设，对这批被俘归来人员的问题，认真进行复查，是非常必要的。根据中央解决历史遗留问题宜粗不宜细和适当从宽的精神，现将有关政策问题和复查办法，提出如下意见：……当我读到：“但他们始终心向祖国，在一些坚贞不屈的共产党员革命干部组织领导下，同敌人进行了坚决的斗争，争取遣返回到了祖国”这里时我一下仰靠在沙发背上，用文件掩住了脸，泪水泪泪而下：“啊，祖国！您终于承认我们是您的忠实儿女了！我的生死与共的难友们，咱们的苦难快结束了！我的骨埋异国的烈士们，您们听到祖国的召唤了吗？魂兮归来吧！……我感触到老校友将一杯茶水默默地塞进了我手里，我坐直了，对他点头致谢，放下文件，掏出手绢擦干泪水一气读完了文件全文，它提出的“有关政策”分三个方面；关于党藉处理问题、关于军籍处理问题、关于安置问题。总的精神是只要不是敌人派遣回来的特务，只要在集中营里没有严重变节行为，党藉军藉都应予恢复。我从中感受到这次党中央确实对我们在集中营所受的残酷迫害有了深切的理解。对我们所进行的坚决斗争是真真相信了！尽管文件中没有“彻底平反”几个字，实际上是为我们恢复名誉，为我们从此应该享有的做人的尊严、公民的权利、复员军人的待遇都做出了明确规定！在安置问题上，文件也根据当时条件，提出了可能实现的一些规定，文件在最后明确规定了以各级政府的武装部门为主，在民政、组织部门配合下组成复查工作组，负责对本地区的志愿军被俘归来人员进行复查处理、落实文件所规定的政策。



等我读完，放下文件，我的老校友笑着问我：“怎么样，这个文件？”我说：“太好了，我的难友们知道了该多高兴！我能抄一份让他们早一点读到这个盼望已久的文件么？”他看了一下表说：“你抓紧抄，下班前我能送回机要室即可”，他递给我纸笔，打开里屋门将我让进他的休息室，关起门来。



我便用最快速度抄完了文件，回家后连夜复写了几份，向鞍山、太原、成都、武汉、等地的难友各寄去一份，请他们尽快转抄寄给本地区的难友们，我特别向吴成德、赵佐端、孙振冠、几位老领导以及在抚顺乡下的郭乃坚单独寄去一份！



我在给老郭的信中说：“老哥，咱可熬出头了！中央发布文件为我们平反了！”我是多么希望他们能早一分钟和我分享这个巨大的欢乐啊！



不久，我就接到难友们充满激情的回信，信中说：“这回是拨开迷雾见青天了！”、“没想到咱还能活到这一天，死也瞑目了”！郭乃坚在信中说：他把文件念给家人听了后，全家抱头痛哭……　　落实政策的艰难从１９８０年１０月起，各地即开始执行７４号文件，任务是对 ６０６４名志军被俘归来人员在２６年之前所做的政治结论与组织处理，逐个进行复查改正！而这６０００多人现在哪里？总政将东北军区政治部保存的原“归管处”的原始档案全部调来，发现已有丢失，只查到４０００余人的名册，再将原来按处理类型分类登记的名册重新按籍贯分类登记，发现这４０００多人当时返回原藉后已分布在除台湾、西藏外全国所有的省市自治区。尚不知这２６年中他们的迁移情况。总政只能将现有的、按原登记的藉贯分类的名册下发各大军区，再经省军区，军分区下达到各县武装部，要求各武装部负责按名单、地址主动查找本县志愿军归俘进行复查处理。



到了１９８１年春，只有少数地区的难友们来信说该县武装部主动找到他们复查落实了政策，我们那时能联系上的难友不过数百人，为了配合中央落实我们的政策，我们写信请各地难友尽可能转告自己能够联系上的难友，特别是许多已经离乡背井去外地谋生的难友，主动到本地武装部、民政局和县委组织部去申请落实７４号文件政策，有的地区主管部门确实相当热情地给我们的难友落实了政策，可惜这样的地方不多，大多数地方的有关部门的负责人员不主动、不热情，甚至厌烦我们的人去一次次找他们，其中有的是由于不了解情况，更多的是思想上抵触。



四川一位难友来信请我转告总政，该县武装部长竟斥责他说：“你在战场上当了俘虏不知羞耻，还有脸来要求给你恢复什么名誉！”；有的难友来信反映由于他们在公安部门的个人档案找不到了，武装部不给复查；有的难友来信说虽然恢复了军籍，却不能解决因被俘历史问题在文革中被开除了的公职；有的战友们来信要我向总政反映情况，请求总政指示有关地区武装部门解决问题；有的难友则又前来北京上访，我只好领他们去总政信访室，取得一封建议当地武装部门认真复查的公函回去。



有一次一位难友到我们学校来找我，由于穿得破烂，被门房拦在外面等了半天，直到我开完会门房才通知我出去和他见面，他说：“我以为你当了大官不愿见我们了！”弄得我很难过！我太了解他们的心情了！



总政在１９８２年、１９８３年又陆继向各省军区、军分区武装部发布了第５４号和１３号补充文件，强调了落实７４号文件的重要性，前者补充了有关按１９５４年标准补发复员转业金和医疗补助金的办法。后者是和中央民政部联合下发的，要求各省组成检查组对７４号文件落实情况进行一次巡回检查，以推动各地落实政策，但有的边远地区仍鞭长莫及，这使我深感落实我们的政策，有各种具体的实际的困难，更有人们对战俘问题在思想上和观念上有阻力！



我终于恢复了军籍、党籍自我改正了右派问题后，学校领导立即任命我担任理化生教研组的组长，要我好好抓一下这几门课的教学质量。７４号文件发布后，我请求校党支部出个公函，介绍我去武装部落实政策，Ｙ书记痛快地答应了，还亲自向他的老朋友武装部长去了电话请予关注，区武装部很热情地接待了我，随即到学校去查了我的档案，根据我的申诉和提出的证明人，对我在集中营的表现进行了函调，不到两个月就做出了复查结论和恢复我的军籍、党籍的决定，但报到北京卫戌区进行审批却花了近一年时间。理由是要等到北京地区各武装部将本市共２０余人的复查材料都送上来后一起进行审批，尽管我不只一次邀集了我们常来往的五位难友一起去卫戌区上访，没想到就在“天子脚下”申冤也这么难！后来还是请在总政的老上级给卫戌区的Ｈ政委打了招呼，才分批地将我们的复查结论审批下来。



１９８１年底，根据北京卫戌区的正式批文，恢复我从１９４７年开始的中国共产党员的党龄，恢复我从１９４９年参军时起的全部军龄。石景山区武装部换发了我的复员军人证书，补发了 ３８０元复员补助及医疗补助金。中共石景山区委组织部给我校党支部下达文件，宣布恢复我的中断了整整３０年的中国共产党党籍！



学校党支部召开了支部大会，欢迎我“归队”。会上支部书记和同志们讲了很多安慰与勉励的话，我不知为什么到了这时候反而不怎么激动了，像是一个饿过了劲的人，一下见到食物反而失去胃口一样！而且当时在我心里真是百感交集，不知说什么好了！





第十一章 追回年华


“ 树挪死，人挪活！”



１９８０年春，我从“ 右派、叛徒泥潭”中挣扎着爬上岸时， 已经５１岁了！我站在岸上回顾逝去的大半生岁月，悲哀地发现自己不知究竟该算什么人？



算“ 革命者”？谁能承认你这个被驱逐出党并被控制使用 ２０多年的人是个革命者！算“ 人民教师”？我从教２５年来真正站在讲台上还不到１０年！我环顾四周，那校舍，几乎每个教室都留有我挨批斗的身影，那操场还有把我拖在地上被毒打后留下的血迹，这一切常将我带回梦魇般的过去！要开始新生活，我的第一个想法就是调离那所中学！除非我真不再想干点什么去追回我失去的青春年华！ “ 老张，你该做到在哪儿跌倒就从哪儿爬起来！”当我向校领导提出调动的要求时，得到的竟是这样的回答！



“ 不，树挪死，人挪活，我该挪动一下了！”我心里这么说。我并不怪那位Ｃ书记，我知道在她眼里我既是一个受学生欢迎的“教书匠”，更是她手中十分好使的价廉物美的工具！何况希望她这种“ 人上人”能理解我的感情和愿望也太天真了！



我到区文教局人事科提出我的调动要求，回答是局里必需尊重学校的意见，对我的要求不予考虑！那位人事干部还“ 耐心地”劝我学习雷锋同志的“ 甘当螺丝钉”的精神。意思是要我一辈子“拧”在那所学校别动了！他没有料想到这样一劝起了反效果！我心想“我已经当了大半辈子 ‘螺丝钉’该换着当个 ‘齿轮’了！”



正好英文版的《中国日报》（Ｃｈｉｎａ Ｄａｉｌｙ）在《人民日报》上刊登招聘记者的广告，条件是必须持单位介绍信并通过英文考试。广告上宣称一旦考上，将由《人民日报社》负责调动，这真是个好机会，我偷着去报名时，对向我要单位的介绍信的接待人坦率地谈了我的真实情况，那位年青的女同志十分同情我，让我填了报名表，交了相片，领了准考证，对我说：“您先参加考试再说！”看看周围没人，又悄悄补充说：“您回去准备一份英文的自我介绍”。



考试那天，几个教室都坐满了人，至少有２００左右，据说只收２０名，我看大都是年轻人，有几个跟我年龄相仿的都带着英文打字机直接往卷子上打，我一看那个熟练劲儿就感到竞争不过他们。但我仍努力去答卷，幸好考题主要是写一篇自传体的英语作文，我事先有些准备，考完试自我感觉良好，１０天后我接到通知要我去一趟人民日报社。



一位年龄比我还大些的长者对我说：“你通过我们的考试了，只是你已年过半百，我们的记者要经常在国外跑，十分辛苦。我们想推荐您去外文出版局的编辑研究办公室，任务是研究外国报刊的组稿与编辑方法，如果您愿意，您就拿我的推荐信直接去找他们的局长，我已经跟他打过招呼了。”我当即表示同意并感谢他的关照。



我到了外文出版局见了那位面貌慈样的局长，交谈后局长很愉快地说他将尽快亲自去一趟石景山办理我的调动手续。两天后一辆黑色伏尔加小轿车开进了我们学校大门，我正好没课，见局长和一位年青人一起进了党支部办公室，我满怀期待地等着我们的人事干部来叫我去谈调动之事，没想等了半天只见局长神情黯然地由他的年轻部下陪着从楼里出来向小汽车走去，我急忙迎出去向他问好！



他一见我就摇头说：“你们文教局领导要我们直接来找你的支部书记商量你的调动问题，而你们的Ｃ书记态度十分坚决就是不放你，我们先回去想想其它办法，你再耐心等一等吧！”我看着他的小轿车向回城的方向开走了，感到我的“人挪活”的希望也随之消失了……我当然没有死心，过了几个月，经北京市科委的一位朋友介绍，我又去中国科协主办的“中国古代科技成果巡回展览团”筹建处求职，接待我的年轻人在知道我读过清华大学物理系，又当过英语翻译，还会一些俄语、朝语之后，兴奋地将他的领导请来跟我见面，我没有隐瞒自己被俘历史问题，但告诉他们即将有文件下来为我们平反，我的党籍也将恢复，他们听了说：“那就好了，我们这个团主要是到国外去展览，对工作人员的政治条件要求相当严。但我们确实很需要又懂科技又会英语的专家！只要有文件下来，我们就立即去调您”。



一个多月后，我揣着中央７４号文件抄件去“筹建处”，他们一见我就说：“您来了正好，我们已经见到为你们平反的中央文件，我们这就去活动将将您调来，看来咱们得双方使劲，你最好先找找你们区文教局的领导并做好学校支部的工作，我们想法从北京市教育局做工作”！



我回家跟Ｅ一起去了区文教局一位副局长家，求他帮忙，他表示同情，愿意试着做些工作！但他说：“区里正在抓教学质量，我担心区里不会放走像你这样的老教师！”我心中暗暗叫苦“：我干吗要那么玩命教书啊！”



回到学校，我硬着头皮找了Ｃ书记，谈了我想去参加将我国古代科技成果向国外介绍的意义重大的工作的愿望，请求她放了我。她说：“老张，我们对你不薄，你干吗总是要走？我们正打算等你党籍一恢复就提拔你当教导主任！”



我一下按捺不住地回答她：“就是让我当校长，我也要走！”这一下可坏了事，她勃然作色道：“你就死了这条心吧！除非我不当这个书记！”我站起来冲出门去，脑子里出现了我当年演的杨白劳被强拉着在“卖身文书”上盖手印的情景！……１９８１年春，机会终于来了。区里成立了“成人教育局”打算办一所职工大学，而“成人教育局”的正副局长恰好是先后担任过五里坨中学校长的老Ｙ和老Ｋ同志，我去向他们表达了我愿当他们的“马前卒”的愿望。



Ｙ局长说：“你来，来筹建职工大学，先当教务长，办好了，一年后当副校长！”这一次是区长办公会议正式做出决定，调我担任“石景山区职工大学教务长！”



当区委文教卫生部找我谈话时，Ｃ书记追到区委大楼的楼道里拉住我说：“老张，你别走，文教局已经同意任命你当我们学校的校长了，回学校去吧！”我见她确实态度诚恳，我也心软了，我说：“Ｃ书记，您只要想一想今天我还是个挨过整的老师，明天忽然当上了大家的校长，要大家听从我的指挥，确实太难办了，我谢谢您的挽留！真谢谢了！”她终于松开了手。



办职工大学



我以极大的热情投入了筹建职工大学的工作：先到兄弟区县的职工大学去学习办学经验；再调查本地区社会需求，决定先开办中文、英文、商经和工业民用建筑四个专业，一面准备招新生；一面根据成人和业余特点制定好教学计划，然后到各名牌大学找我的老校友给我推荐聘请教授；又从本区选调人员成立教务处，总务处。还有租借校舍，向区里申请一辆接送教授来兼课的小汽车等等，真是忙得不亦乐乎！



我太了解在文革十年中成长起来的这一代中青年人对文化知识的需要，对大专文凭的渴求！像我的儿子在下乡插队三年后考上正规大学的究竟太少了！那时我让儿子和我一起从家里来回坐三个钟头车到我教书的学校上中学，为的是看着他好好念书，插队时我要他带着课本下去，还给他装了个收音机来收听英语讲座。１９７７年恢复高考后，我让他给生产队长送厚礼，请了半年“病”假回家复习功课，由我买了个小黑板挂在墙上给他补习数理化、外语，那时胡同里跟他差不多大的孩子、我老战友的孩子，甚至在山西的我大哥的女儿都来听我的高考补习课，我家墙壁上贴满了数理化公式、英语句型和不规则动词表等等。



儿子也知道他爸没权没势，不株连他就算万幸，根本没法给他走后门找工作，拿出了“头悬梁、锥刺股”的劲头，才考上了大学。因而我对我的职工大学学生要求是很严的。希望他们珍惜这个难得的学习机会，多学些真本事，不能只想混个文凭了事！



这年年底，成人教育局分给我一套两居室的单元房，我和妻子好高兴！我们总算有了自己独立的家了，结束了２５年挤住在岳父家的日子。



我们搬进新居那天，屋里空空荡荡、只有几样旧家具，我拥抱着Ｅ说：“实在对不起，儿女都这么大了才让你住上结婚新房！”她亲了我一下说：“这已经太好了，我原打算跟你住一辈子茅草屋呢！“但当学校走上正轨之后，区里派来了一位军官夫人担任职工大学的校长兼书记，掌握全部人财物大权，我要用车去请教授都需向她请示，教学上的安排也常受她的不合理干预，我愈来愈感到蹩扭，我意识到区里是只想使用我而并不信任我，我在他们眼里可能仍然是个“改正右派“、“异已分子”吧！



大学办到第三年，生员愈来愈少，经费也愈来愈困难，我决心离开这个区，到市里去做科技开拓方面的工作，市科学技术委员会副主任、市科学技术协会的副主席都是我清华大学地 下党老战友，他们十分同情我的遭遇，他们说：“谁先把你调出来，你就上谁那儿去工作”。我于是向区里交了请调报告。



到深圳办“中小企业厂长培训班”



市委组织部来人跟区委组织部商量，要把张泽石调到市里工作。区里不同意，说除非市里给派一名职工大学副校长来顶替他。我又托老校友向市委组织部长反映情况，市里又多次来电话，来人催促区里放人，区委组织部长找到我动员我留下来，当然说了不少表扬我的话，最后我只好找到区委书记呈述我的要求，区委书记有些不愉快地说：“走吧，咱这庙太小了！……”我心想：“我并不是什么 ‘大和尚’，我只是不愿在这个“庙”里做恶梦罢了！”



就这样，１９８４年春我到了北京市科学技术协会工作，一直到１９８８夏年我离休为止。



原来说好是调我去当科技干部进修学院院长，后来遇到竞争者，因我的老友乃非实权派而改调我去一个部门担任“国际智力开发部经理”。我倒是很愉快，反过来劝我的老友不必为我未能提升“正处级”而抱歉！我那时是副处级，并不清楚半级之差有什么关系。



我这个“经理”上任后接受的第一个任务是到深圳去办“全国中小企业厂长培训班”。那个培训班是我们和香港一些企业界朋友合作，重点向国内的中小企业厂长经理们介绍香港的现代企业管理经验，同时也组织学员们参观深圳的“三资”企业，特别是了解在特区实行的经济体制改革试点经验，这些对一般乡镇、街道以及边远地区的中小企业厂长经理已有很大吸引力，更何况还要组织学员们到沙头角参观“中英街”以及到珠海游览并坐船绕澳门一周！因而向我的这个培训班报名进修的学员相当踊跃，并为我所属的那个部门“创收”不少！



我作为培训班负责人，从向国家科委“国外智力引进办公室”申请外汇额度开始，到招生、去深圳找合作伙伴、租用办班的场地、筹备学员的食宿，到聘请和接待香港来的讲课教师、安排教学内容及联系参观游览等全由我亲自去跑，我们那位部长只给我一两个轮换助手，我的工作非常辛苦，但我却有一种“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”的感觉！



我难忘第一次坐上飞广州的波音７０７直插兰天时的心情，那种腾云驾雾的感觉，那变小了的山峦河流，阡陌田畴，对比那浩瀚深邃的穹宇，地球并不怎么大嘛！我难忘第一次到达广州的情景，那我少年时就景仰的黄花岗七十二烈士墓的庄严沉静和白天鹅宾馆的华丽喧闹对比是如此强烈，历史似乎一下就迈过了一个世纪！



我更难忘第一次在深圳参观渔民村的感受，那绝对乡土味的小洋楼、楼上楼下每间房里的大彩电、大冰箱跟观士音财神爷的小塑像并立在一起，使我十分惊讶于现代科技竟然能与古代思维如此和平共处！



从１９８４年初夏到１９８５年深秋，我在深圳共办了五期培训班，既培训了上千名学员也培训了我自己。我跟学员们一起听香港老师讲现代企业管理知识，一起听深圳有关领导介绍在深圳进行的经济改革试验，一起去参观活跃在深圳的三资企业。我第一次懂得了什么叫“市场经济”，开始认识到“商品”，作为市场经济的物质基础，它所内含的呼唤科学技术和民主自由的不可抗拒的物质动力，它在人类社会进步中的巨大作用！也看见了中央实行改革开放的初步成果，从而理解了在我们国家正在发生着的深刻的历史性变化。



这使我极为欣喜！我感到了那个曾经给我们民族和我自己带来深重灾难的几千年的封建传统势力，这一次是真正受到了强有力的、从根本上的冲击！这才是我们国家的希望之所在。为了这一切的到来，我和我的同胞已经付出了多么惨重的代价！



当然，在我脑子里也产生了一系列的关于经济、政治体制方面的问题。它推动我去学习、思考。我于是经常和香港来的老师们探讨。后来，我这个来自北京的“老党员、老革命、老干部”竟然跟从香港请来讲课的“资本家”、“白领先生”真的交上了朋友！原来我们从相互陌生好奇、谨慎客气相处，到互相理解、建立友情，并不像我想像的那么艰难，也未花多少时间。后来甚至觉得跟他们在一起，比跟我的同事们在一起更轻松些。



他们大都是从英国、澳大利亚、加拿大留学回来的、在大公司受聘当高级管理人员或自己办实业的中青年知识分子。有知识和爱国是我们之间的基本共同点，从这个共同点出发，我们都对国家的发展和前途、对香港的未来十分关心，并都愿意为祖国的富强做出自己的一份贡献！有时他们下班后单身从香港过来住一晚上，以便从容地在第二天早上讲课。我们便住在同一间客房里谈得很晚，在坦率的交谈中自然会出现争论，特别是涉及到何种社会制度更好、更合理这种问题之时。 “对你们在经营管理上的精明和高效率，我是十分欣赏甚至钦佩的，但对你们香港的 ‘拜金主义’、贫富悬殊、红灯区、黑社会，我绝对无法接受”有一次我直率地对一位姓陈的香港老师说，这也是我那时的根本想法。“事实上，企业管理上的高效率，经营上的高效益，不单纯是个经济学和管理学的问题，就拿我讲的《质量管理》这门课来说，我担心咱们培训班的厂长们把我教的方法带回去，不一定就能保证他的工人会生产出高品质的产品来！这里还有个为谁干活的问题！‘拜金主义’如果指的是对物质享受的追求，是否就绝对坏？香港的贫富悬殊、红灯区、黑社会究竟是怎么回事？我希望您能去实地考察一下！”



我请的那位讲师、留学英国的经济学硕士陈先生这样回答我，他随即热情地正式邀请我们去香港考察。



港 澳 行



１９８５年５月２０日由我们培训班的领导人、负责人和工作人员组成的三人考察组，从深圳过罗湖桥坐电车到香港，我们此行的主要任务是对培训班学员能否去香港参观、实习的问题进行调查、联系。但我给自己又加了一个任务：好好观察一下香港这个“现代资本主义的橱窗”我还有一个任务是当好考察组的英语翻译，我们都不会广东话，再不会英语，在香港就行动困难了！



陈先生首先带领我们参观了他在那里担任高级职员的香港地铁公司，使我们较细致地了解了这个世界上著名的能够赢利的地铁公司的精密、严格、高度自动化管理作业；参观了他的母校香港理工大学。那完善、精良的教学实验设备，图书自动借阅管理，学生的勤奋，校园的整洁给我很深的印象！香港中文大学又是另一种风格，整个学校是一座大花园，不同建筑风格的各教学楼及教职工学生宿舍，沿山坡建于绿树红花之中。



在这样的环境中学习和教书都是令人羡慕的，陪我们参观的主人是该校的图书管理人员，他开上自己新买的小轿车送我们来往于校园中，我问他的月薪是多少，他笑笑说：“不多！我买这辆新车整整花了我三个月的工资！”我心想：“老天，何时我们国内的大学教师才能享受到这种待遇呢！”



我们还去参观了几家中小企业，有一家生产超微型收音机的小厂给了我很深的印象，整个厂只有一间教室那么大的一个车间，３０名工人在两条生产线上紧张地工作着，老板夫妻两个承担了全厂人财物、产供销的管理，既无党政工团的组织也不需会议室、仓库、食堂等设施，其生产效率之高和经济效益之好是当时国内一般企业难以达到的！那是香港的市场经济高度发达，各种配套服务发展完善的结果。



我问厂长：“你的产品需要那么多零部件和消耗材料，日产量又高，没有库房怎么成？”老板说：“电料商行每天定时根据我的订单用小车将零部件送到我的厂门口，我拿来就上生产线！我自己的产品有运输公司根据我的要求定时取货送给我的买主！”能这么办厂，真令我这个当年的校办工厂厂长非常羡慕！



香港这么人口密集而交通却相当顺畅，街道卫生等城市管理也都表现了依靠法制与科技的相当高的现代化管理水平。



朋友们还陪我们参观了著名的海洋公园，在高大玻璃房里游动着的那些五光十色的海洋生物真让我大开眼界，叹为观止 ！



一次，陈先生在计程车里用英语问我：“Ｄｏ ｙｏｕ ｗａｎｔ ｔｏ ｓｅｅｔｈｅ ｂｌｕｅ ｆｉｌｍ？（”你想去看蓝色电影么？）我估计他是因为在座的我们考察组的组长是位女士，才用英语和我交谈，我惊奇地用英语反问他：“蓝色电影是什么意思？”他答：“就是你们国内说的黄色电影！”我吃惊地问：“在香港可以随便看这种电影？” “也不是随便看，而是在指定时间、指定地点放映，并且是禁止未成年人看的！” “谢谢了，我不看！Ｉｔ＇ｓ ｔｅｒｒｉｂｌｅ（！太可怕了）！”



他看看我已经涨红的脸，表示理解地笑了笑！过一会儿，我忍不住用英语问他：“香港的红灯区也是公开的么？” “岂止公开而且严格管理，妓女必须定期检查身体！并受到人身保护，还必须向当局纳税。” “难以想像！”我脱口而出。 “英美等许多国家都采取类似做法，从社会学观点看，它可能还有助于社会安定呢！”



这次我没有立即反驳他，而是感到他说的有一定道理！只是我得好好想一想！后来我立即把我们在汽车里的英语交谈汇报给了我的组长，她正色道：“香港这个花花世界不是我们久留之地！”



虽然我们在香港只住了八天，所到之处又都只是走马看花，她总体的繁荣、富裕还是给了我很深的印象！她以全方位的开放吸收着世界各地的商品、资金、技术，以高度自由贸易和自由竞争促进着市场经济的迅速发展，这确实增强了我对自己国家改革开放的信心，我还从我所接触到的香港朋友们的爱国热情和知识素养中，感到这颗“大不列颠女王皇冠上璀璨的宝石”在回归祖国怀抱后将变得更加光彩夺目！



那时我感到遗憾的是香港的文化生活还比较贫乏，文化氛围中的商业味、殖民味也较浓，但我也深信：她在１９９７年回归祖国之后，当强大的中华文化之流从祖国本土源源不断地灌溉她那被荒芜了的田园时，在这块南疆的绿洲上，定将开放出美丽的文学艺术之花！



我在香港还去拜访了我在川康边人民游击纵队时期的老战友、祖籍汕头的泰国华侨谢德民。他在１９５７年担任四川大学数学系党支书时，因反对在他的系里打右派，自己便被打成了右派轰回老家！后被允许回泰国，又从泰国到香港来经商 １９８０年他忽然接到国内通知，改正他的右派错案。 “没想到还给我补发了７００元人民币慰问金！”他笑着对我说。我羡慕地打他一拳：“你比我强得多嘛！我可是一分钱也没补呢。”他看我穿得太厚，硬要陪我去买一套薄呢西服，又送我一台电冰箱，在香港交费北京取货。我实在无法拒绝他的战友深情！



在离开香港之前，陈先生陪我们去逛了“女人街”，我买了一些价廉物美的服装，带给我的老伴、女儿和儿媳。心里想着她们即将眉开眼笑地试穿这些漂亮衣服的样子，更觉不虚此行了！



我们在澳门住了两天后经由拱北海关进入珠海回国。那时澳门在很大程度上依附于香港的繁荣，市政主要靠以娱乐为主的服务业收入。我们去参观的那座远东最大的赌宫，其规模和赌注金额之大都令人咋舌！在赛马场的楼上，我们去看了“租用“”应召女郎”的“舞厅”。女孩子们花枝招展地坐在玻璃房内的台阶上，挂着牌号任你挑选。



一位女“经理”热情地上来问我们想要第几号姑娘？吓得我们赶快退了出来，领我们参观的朋友介绍：“一边坐的是泰国姑娘，另一边则是从内地跑来的 ‘大陆妹 ”。我听了心里很不是滋味，这是贫穷给我的同胞造成的悲剧！



从港澳回来，更加明确了我内心的一个想法：我要追回的不是已失去的青春年华，那是一去不能复返了！我要追回的是我少年时曾经有过的理想和抱负：用我自己的奋斗去使这个世界多一点光明，少一些黑暗，多一点欢乐，少一些苦难！



圆我作家梦



１９８６年我们单位要成立一个新的办公室。调我来的我的老校友老林高兴地告诉我，他已推荐我去当办公室主任，这次可以提为正处级了，他说：“这也是对你落实政策的一部分，正常情况下，按照你的学历、党龄、工作能力早就应该是局级干部了！”他举了包括当时的北京市委书记在内的我同时期地下党老校友的不少例子。我对他的关心十分感动。



没料到在他随团出国考察期间，一位领导找我谈话说：有位原我单位干部、某外交官夫人回国复职，拟调她任办公室正职，我去当她的副手，他是代表党组来征求我的意见的！



我说：“老林走时可不是这么告诉我的，他也是党组成员！”他带歉意地说：“这确实是新发生的变化。”我能说什么呢！我告诉他：“我这一辈子都听从组织安排了。这最后一次又何必打破传统呢！”就这样，我再次荣幸地在一位“夫人”手下当副手，不久又调来一位副主任。我也开始上班喝茶，看报，虚掷我剩下不多的岁月！



跟着我受了半辈子罪的老伴儿安慰我说：“你苦了一辈子，这回该轻松点了！”但我肯定是生就了受苦的命，就是不会“享清福”！



“我还应该干些什么？”“我还能够干些什么？”我不断地问自己！我是再也经不起虚度年华了！



“正业”不能干，那就干“副业”吧！正好有朋友邀请我参加一部很有学术价值的人类文化学名著的翻译工作。那本由１９世纪末英国著名民俗学家弗雷泽写的巨著《金枝》，以作者本人在世界各地的原始民族中收集到的十分丰富的民间风俗材料，科学地系统地阐述古代人类思想从巫术到宗教的发展。我在翻译之前阅读原文时，很快就被它那生动的题材、严密的论述、优美的文笔所吸引，一口气读完我分工翻译的前几章。我从中了解到我们的祖先为了认识和改造自然、社会以及人类自 身，曾经付出了多么大的代价，经历了多少痛苦！



事实上这个过程现代人类还在继续经历着，从一定意义上说，人类的思想进步史就是破除迷信，包括古代迷信与现代迷信的历史！人类社会一切苦难首先源于愚昧，其次才是贫困。要减少人世的苦难，必须与愚昧作战，必须传播知识，推进文明！我认为这样一部学术著作应该很好地介绍给正在重新总结认识我们民族所走过的历史道路的志士仁人们！因而我克服了多年不接触外语的困难，重操旧业，终于在１９８７年春交出了我的那部分的１０万字的译稿，同年６月出版发行了我们三人合译的该书。



交了译稿，我就动手去完成我的自传体纪实文学《我从美军集中营归来》。



我要写这样一本书的念头最早产生在巨济岛上那个最高监狱牢房里，那时我曾想：如果有一天我能活着回到祖国，我一定要把我在战俘集中营所经历所思考的一切告诉我的同胞！没想到回国后志愿军被俘人员在美军集中营斗争的这段历史被列入禁区，被打入冷宫。按照某些领导人的想法最好将它从我党我军的历史中彻底抹去！“我们的英雄部队，竟然会打败仗，会有人被俘，那是耻辱，那是疮疤！”尽管这些人同时又自称是“无所畏惧的彻底的唯物主义者”！



当我们新的一代领导人从痛苦的历史反思中醒悟过来，真正以大无畏精神去“拔乱反正”，“恢复实事求是的传统”，强调“实践是检验真理的唯一标准”并以中央文件形式承认我们那段爱国斗争历史之后，我要写那本书的念头就重新冒出来了。后来，落实中央７４号文件遇到种种阻力，我发现最大阻力仍然是来自那些落实政策的掌权者们头脑中对战俘问题的错误观念，于是我认识到：对我们最根本的落实政策是让人民，让我们的后代了解那段历史！



于是我在支持一些新老作家、电影导演、戏曲作家，为写我们那段历史进行的采访和创作的同时，自己也跃跃欲试了！



１９８２年４月和１０月，《中国青年报》当时的总编克服了不少阻力，相继发表了我写的两篇向国人介绍我们集中营重大斗争事件的短篇：《他的心和祖国人民一起跳动纪念林学甫烈士牺牲３０周年》、《共产党人的正气歌纪念济州岛中国战俘升旗斗争３０周年》。



１９８４年我的在全国政协工作的老校友张魁堂热情地鼓励我写书，并将我介绍给政协文史办公室的郭丽卿。她在听了我的集中营经历介绍后，即以她作为军人后代对战争的理解和对军人的同情心，全力支持我写出书来，她主动承当该书的责任编辑。我这才真正动起笔来，但那时我由于工作担子重，“社会活动”也太多，用我老伴的话说：“狗舔八泡屎，泡泡都没舔干净”！



我那本书断断续续一直到１９８７年底才赶完第二次修改稿， １９８８年春它的缩写篇先在《纵横》杂志和《北京晚报》上以《炼狱之火》为名连载了两个月，引起了不小的轰动，１９８８年 ７月该书由中国文史出版社正式出版。１９９０年，１９９１年又先后 重印近１０万册，仍较快脱销。上海《文汇报》、《人民日报海外版》等也陆续摘录连载。我也先后被邀请到大中小学、机关工厂做了多场报告，听众的热烈反映给予我莫大安慰和鼓舞！



１９８９年该书荣获“北京市建国４０周年优秀报告文学作品奖”。



１９８８年中国文史出版社同意为我们出版《在美军集中营》这本“原志愿军被俘归来人员集体回忆录”，以期更全面更完整地记下那段历史，同时也了结我们多年来对集中营死难烈士，对承受苦难的６０００战友及其亲友的一桩重大心愿！



这项工作实际上从１９８２年冬就开始了，当时为了征集与保存集中营斗争史料问题，由原集中营领导吴成德主任、赵佐端政委牵头组成了“集中营斗争史料编辑征稿委员会”，发出了《征稿倡议书》，成都战友以钟骏骅、罗节操为主油印《集中营斗争史料汇编》共３０余篇成为此书的基础。我被难友们委托承担主要的组稿、编辑工作。为了有较大的行动自由，我于１９８８年夏申请提前一年离休，获得批准。



１９８９年秋，为了进一步组稿，我邀请黎子颖来京与我一起走访长春、本溪、鞍山、太原、运城进行大量采访。



１９９０年秋，我请全国政协文史办公室发邀请函在成都召开了《在美军集中营》一书的“审稿会议”，这是我们落实政策后的一次盛会，原集中营地下党组织的主要领导人和斗争骨干基本上都到会了，川西地区的上百名难友们也来了，会上正式成立了该书的编辑委员会和审稿委员会，我被推选为该书主编，黎子颖和钟骏骅为副主编，在该书责任编辑郭丽卿到会参与下审定了共３０万字的２０多篇稿件，又确定了进一步增加与修改稿件的任务。这次会议经费主要由当时已当上餐厅经理的罗节操解囊支助！



１９９１年秋我去四川都江堰，在编委员吴均度全家支持下，我与两位副主编加上吴春生编委共用了一个月，集中将４０万字稿件加以修定。都江堰市委机要室以优惠价格用电脑将修订稿打印出来。



１９９２年春在北京召开了最后定稿的“审稿会议”，有各地主要审委参加，在这次会议上涉及到如何评价知识份子在集中营斗争中的表现和作用问题时，有过一点争论。我这个主编在修定稿件时确实用了一些笔墨来赞扬爱国知识份子在集中营斗争中表现的主动性、坚定性和灵活性，与他们在机要、外交、通讯、宣教等工作中发挥的重要作用！有的审稿委员认为着笔似乎多了一点。



在辩论中我有些激动地说：“在我们党内、军内不少领导人历来对知识份子有偏见，一提知识份子，至少也将其归属于小资产阶级，又必然要给戴上软弱性、动摇性等等帽子。到了集中营，我们的爱国知识青年主动找工农领导干部还常遭到怀疑，在斗争中，依旧使用得多，依靠得少。但他们大多数都能顾全大局，不计较个人得失，仍然尽力去为祖国贡献自己的才智甚至生命！林学甫、阳文华两位爱国知识青年就是最先英勇就义的！”说到这里我已热泪盈眶了！



会下，一位老领导对我说：“泽石，你不只是知识分子，你还是老党员，老干部！”我说：“正因为如此，我才更要为理解和尊重知识分子而大声疾呼了！”



１９９３年《美军集中营亲历记》一书终于完成审定工作送往中国文史出版社，准备出版。



从１９９１年开始，我又应邀参加《历史的回音１８０师战斗历程的回顾》一书的编写工作。我们１８０师曾被认为是全师覆没，是政治动摇，是不经打的一支部队，因而才有那么多人被俘！这本书就是为了还历史以本来面目而编写的。我认为它将是一本既有史学价值，又有教育意义的书，同意参加了，现在该书编写工作已完成了！



近十年来，我还以我的知识、经验和社会关系积极参与了一些民办科技企业进行技术开发的活动！



１９９４年我的重要“收获”是完成了本书。



我在１９８９年被批准加入北京作家协会。这对我是一个很大的鼓励和鞭策！我得到了读者和作家们的承认，我那从青少年时代就盼当作家的梦想终于实现了！但我必须努力去提高自己的写作水平，成为一个更受人民欢迎的作家。



夕阳无限好



我的一些亲朋好友对我在落实政策之后，甚至在离休之后还这么“马不停蹄”地奔忙有些不理解也不同意。一位老友善意地批评我说：“你想让自己的生命多发热发光，想证实和提高自己的生命价值，我都同意。但人不是牛马，除了消耗生命，还应享受生命，我们剩下的岁月不多了……” “是啊，我十分同意：真正的人生既应有创造也要有享受，何况我们这辈人大都是 ‘超支户’，既有必要更有权利去享受生命！但对于我来说，我感到自己正是在付出生命过程中得到了生命的享受！我决不想学耶稣基督，把被钉在十字架上看成生命的辉煌归属！我确实是期望实实在在的美好的生命享受，那就是 ‘情’，人间的真情、爱情、亲情、友情！我从自己生死相依的骨肉亲人、患难与共的战友、难友、同学甚至从我的读者那里得到那么多真挚的情谊！我常为自己在精神上、感情上的富有而自豪……”我对那位老友说。



文革结束后，我开始广泛地联系我的亲友、老同学、老战友，才发现原来多年来他们一直在惦记着我的生死下落。１９８０年，在改正我的右派错案后，正好北京市老同学合唱团成立。我被邀请参加为纪念“一二·九”运动４５周年在人民大会堂的演出活动。我见到了那么多当年在清华“大家唱”、“民舞社”一起从事学运的老校友。他们热情地欢迎和慰问我，我也才了解到大家都经历过不少磨难！



清华“戈壁草读书会”的好友，特地为我在已故柳小芬同学的母亲家里举行了一次聚会。小芬妈妈含泪摸着我的脸喊着我当年的化名说：“小天真，这么多年你在北京为什么不来看望我？我真担心你呢！”



“妈妈！我是怕连累您啊“！他的深沉的母爱使我眼睛润湿了！



自从《我从美军集中营归来》一书出版后，我还接到了一些多年失去联系的老友和一些读者请出版社转来的信。他（她）们向我表达了诚挚的慰问！



最近几年，我每年接待台湾的亲友回来探亲，他们不只是改善了我们的家境，更带来了分离了４０年的亲情，也带回祖国统一的希望！



我是多么希望在我有生之年能尽力回报这一切情爱啊！



１９９１年我送走了年近９０的母亲，１９９２年又送走了年近百岁的老岳父，我自知不会有两位老人那么长寿。我似乎已望见了自己人生之路的尽头。在那仙雾飘渺的花园里有我的白发苍苍的祖父母，有我的慈祥的父母亲，有待我如亲子的岳父母、大姑父母，有我那些已先我离世的挚友们，他们都在微笑着向我招手呢！他们似乎在说：“泽石，快来吧！人世太艰难了！你已喝够了苦水，流尽了泪水，现在该休息了，到我们这里来吧！”



但我想对他们说：“我好不容易在大难不死之后刚刚活得像个人样儿，我还渴望多喝几杯爱的醇酒，多享受点人间的温暖呢！更何况又欣逢祖国的盛世，我还想为咱们这个多灾多难又可亲可爱的祖国再作点贡献呢！”



我又想起我的老师朱自清先生改写的那两句古诗：“但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏”！



既然在我生命的黄昏时刻，夕阳是如此灿烂，它已为我抹上了如此绚丽的霞光，即使明天就离开这世界我应无所遗憾了，我只是想：“让我在走之前给这曾经是阴冷的世界多留下点热量吧！”





第十二章 访问台湾


飞越台湾海峡



１９９４年３月，《 战俘手记》初版本经一位热心朋友推荐，获得青海人民出版社同意出版。那对于我是春天带来的喜讯！紧接着，在台湾的妻兄邀请我们夫妻俩去台湾探亲，真成了双喜临门！



那时台湾当局规定去台探亲必需是一二等亲属。我老伴属于二等亲，只要有兄妹关系证明即可，我属于三等亲，必须老伴有医院证明，证明她得了一种需要亲属护送的病，我才能去。



我们有以前的学生在医院工作，开这种证明不难，让我们为难的是台湾当局要我们填写的《赴台探亲人员调查表》里有是否中共党员、是否在军政部门服过务等内容。我们担心照实填写会被拒绝入境，但又不愿撒谎。最后还是决定如实填写。



我们焦急地等待了一个多月，终于盼来了《入境许可通知书》！接到这个通知书时，我比老伴更高兴，因为我除了可以探亲还可以实现自己一个重大愿望：到台北市去探望几位当年去了台湾的难友。



我与那些难友本是同一个部队、同时入朝、一起欢庆过初战告捷、又一起陷入敌围被俘，不同的是我们被俘后由于种种原因而归宿相异。最近几年他们已有人回大陆省亲，其中还有跟我原来十分亲近的Ｌ。



他路过北京时我们在京的战友们曾设宴接待过他。但几十年不见了，彼此都不知道对方的心思，在餐桌上，虽然也举杯祝酒却言不及义，没有了当年在战壕里一起摸爬滚打时的亲热，也没有了刚被俘下来互相为对方包扎伤口、互相为对方擦去那饱含对祖国亲人思念的泪水时的心心相印！握手告别时，他分明是欲言又止。



那时我曾想：要是有机会去台湾，我一定要到你家里去好好说说心里话！



１９９４年５月１５日，我陪老伴从北京乘飞机到了深圳。老伴有一位在深圳某大公司任总经理的学生到机场，把我们接到他公司的办公楼里住了一晚，第二天一早又送我们过罗湖桥进入香港。



我们在香港“中华旅行社”办好了赴台入境手续。傍晚，当夕阳将维多利亚海湾岸边那密集雄伟的高楼染上耀眼的金色时，我们乘坐的台湾“中华航空公司”的波音７４７从启德机场起飞了。



妻的座位正好靠近窗口，我们挤在一起往窗外看，机翼下湛蓝色的海水风平浪静，有渔帆点缀其上，有海岛矗立其中，这不就是台湾海峡么？啊，但愿你不再战云密布！不再波涛汹涌！然而此时在我内心却是思潮翻滚：４０年前，我曾经拚命拒绝去台湾，现在，自己却又急切要去；４０年前，我曾经把所有去台湾的难友都视为叛徒、软骨头，把所有国民党军人都看成仇敌，今天，却又很想去看望他们。世事变化何其难测！



前面传来了女播音员那悦耳的“台式普通话”“：飞机即将到达桃园中正机场，请您系好安全带”。妻把头靠在我的肩上说“：真的要到台湾了？我怎么觉得是在做梦呢？”



我紧握着她的手在她耳边轻声道：“这不是梦，这是大哥大嫂要慰问你这个苦了半辈子的小妹，就算是梦，那也不再是恶梦而是美梦了！”



到了桃园机场，我们两个共产党员心里对那一片陌生土地的惶恐不安，很快就被机场工作人员们诚挚的微笑化解了。我们被领出机场大门时，妻兄他们祖孙三代十几口人早巳带着五辆漂亮的小轿车迎候在那里。在亲人们的热情簇拥下、我们上车列队驶往流光溢彩的台北市。 “啊，我怎么忽然变成贵宾了？” “这台北的南京路跟上海的南京路何其相似呀！” “谁敢说这不是中国的土地？” “街上的这些人群绝对是炎黄子孙嘛！”



一路上，我的心激动不巳。妻兄在台北市著名的美丽华大酒楼摆设了三桌酒席为我们洗尘。那些珍奇的大龙虾、大海蟹、冰岛鳕鱼，我们都是第一次品尝，但更使我们陶醉的是那浓浓的骨肉亲情！



我的妻兄原是国民党空军高级将领，抗日初期投笔从戎，作为一名飞行员曾在与日寇空军的战斗中出生入死。他为人正直、坦诚，十分推崇孝悌忠信，认为那是中华民族的传统美德。自１９８８年台湾当局允许回大陆探亲以来，他每年都要回北京跟年逾９０的老父亲一起生活三个月，以弥补他４０年未尽孝道的遗憾！



他对我们夫妻俩一直诚心奉养老人甚为感激。老人于 １９９２年以９７岁高龄谢世，妻兄于１９９３年来京亲自护送老人骨灰回河北行唐县老家安葬，并邀请我们第二年赴台团聚。



到台北市后，我们都住在他的大儿子家。第二天妻兄夫妇！即陪我们去参观台北的故宫博物馆。



我被该馆展出的从三皇五帝开始一直到现代的中华文化精品所吸引，对该馆在文物分类保管、建筑造型设计等方面在科学上艺术上所达到的高度也十分赞赏。



第三天，他夫妇俩又陪我俩去参观了国父纪念馆。站在高大的孙中山塑像前，我想起中山先生推翻清朝、建立民国的丰功伟绩。我在心里说：“敬爱的中山先生，请接受来自大陆的两个共产党员真诚的的敬礼吧！”我和妻并排着向中山先生深深地鞠了三次躬。



第四天，我们去了位于慈湖的蒋介石父子陵堂。陵堂的简朴出乎我的意料。听妻兄说蒋氏父子俩的遗体都未入土，他们都盼望有一天能回浙江奉化叶落归根，我不禁对蒋介石坚持国家统一反对台独的精神产生了敬意，而对蒋经国励精图治、最后还能开放报禁党禁，特别是开放两岸探亲，尤为感佩。



我们跟妻兄一起在蒋氏父子灵位前默哀后离去。当晚，妻告诉我，妻兄对我这个老共产党员的二妹夫，能够以国运为重，对蒋氏父子不计前嫌给予尊重非常感动！



第五天，本打算在家休息，早餐时我有意谈到我在台北还有几位熟人：以前同一个部队，在朝鲜战争中被俘后来了台湾的老战友！妻兄立即说他还记得当年从韩国送来上万名志愿军战俘的事，一听我说想去拜访这几位难友，特别是Ｌ，妻兄马上让他的老大用小车送我们夫妻俩去找Ｌ。



台北难友重逢



当我们按照Ｌ在北京留给我的地址在台北市近郊找到他那三楼一底的别墅小院时，我惊住了！



Ｌ极为惊喜地带领全家七口人出门欢迎我们，气氛跟我们在北京聚会时完全不一样了。坐在他那宽敞整洁的客厅里，喝着阿里山的香茶，我们兴奋地促膝而谈。我老伴则主动下厨房去陪嫂夫人做饭。



Ｌ微笑着说他根本没想到真能在台北见到我，接着便应我的要求从头述说他这４０年来的经历，告诉我他到台湾后被分到后勤部队开军车，１９６８年退伍时，按规定他们既可以按月认领退伍金，也可一次性领走终生的退伍金。他选了后一种办法。 “当时我就用那笔钱买了一套房子、成了家。后来我又考上了台北市公共汽车公司司机，一直干到６０岁退休。退休时我从公司又领了一笔养老金。现在这座楼房就是那时将原来的房子卖了添钱购置的。”Ｌ亲切地对我说。 “院子里那三辆汽车都是你的？”我从窗口望着院子问他。 “当然都是我的，那辆小轿车是我们老俩口自己用的，那辆中型面包车是全家用的，至于那辆大轿车是我现在挣钱的帮手，我用它每天接送附近的小学生上学呢！”Ｌ的口气带着自豪。



Ｌ大概从我脸上看出了我的惊讶情绪，便告诉我他们刚到台湾时生活也很苦，每月的军饷只够个人零花，直到退伍时也没好多少。 “生活上怎么苦都没啥，难熬的是心里的苦！那时候因为想家，晚上常偷着抹眼泪。”



Ｌ垂下头叹了口气又说：“咳， ‘四八分家’那天，要不是大队长把我打伤了又专门派人看着我，说什么我也不能走这条抛家弃国的路！”Ｌ的眼里闪着泪光，我却一下说不出安慰他的话。 “我们台北市的几个人传看了你在北京送我的那本《我从美军集中营归来》，大伙儿对你挺感激的！” “为什么？”这真出乎我意外。



“就为了你在书里没把我们都说成是叛徒！”



“当年你们确实大都是被强行送来台湾的。没料到的是你们现在回乡探亲，成了衣锦荣归了！”我笑着说。



“老张，前年我头一次回老家探亲，咱县的县委书记、县长轮流设宴招待过我，劝我投资办厂。村里的头头们更是天天来问寒问暖，弄得我心里挺不是滋味！我是对我爸我妈实在想的不行了才厚着脸皮回去的，哪里想过什么衣锦荣归啊！” “老兄，这个我完全理解！”我看着他的眼睛说。



“可老家的人，特别是年轻人，只羡慕我们现在多富足、多风光，哪里知道这几十年我们受了多少歧视、排挤，吃了多少苦头！” “你要是不说，我们还真不知道！”



“我们来了以后，台湾本土的人把我们看成是从大陆来跟他们抢饭碗的，处处排挤我们；从大陆跟随老蒋来的人又把我们看成是不可靠分子，常刁难我们，也瞧不起我们。更难受的是我们自己都瞧不起自己！台北这么热，可我们一年到头都不愿穿短袖衣服，为的是不愿让别人看见手臂上刻的那些不光彩的字！我，我还是个党员，到现在也没能抹掉自己心头对共产党的这点愧疚！”Ｌ的目光暗淡下来。



”我张了张嘴，什么也没说出来。



“说实话，刚来台湾那儿年，我还真盼着老蒋反攻大陆！我这个侦察员出身的怕什么呀，在韩国那一仗，要不是在异国他乡、语言不通，老子早就突围出去了！他要真把我送过海峡去打仗，我就不信老子跑不脱！” Ｌ显然有些激动了。我同情地看着他，等他说下去。



“后来眼看老蒋光嘴巴硬，根本不可能动真的，我也就死了那条心，就一天到晚拚命干活，什么也不想了！”



“没想早点成个家？”我轻声问。



“成家？那时候台湾是男的多女的少，人家正经八百的 ‘国军’还有不少人当光棍，哪就轮上我们了！我们差不多都是过了４０岁才结的婚。”Ｌ说着扭头看了看正在厨房做饭的夫人，又低声道“：你嫂子还是个高山族呢！”



“老兄，这回我算真的弄清楚你们这几十年是怎么过来的 了！”



“其实，在我们这些人里，我算是不错的了，在桃园县的‘荣民之家’里还有上千名咱们的人单身住在那里养老，他们这辈子是没啥盼头了！”



Ｌ的这番话让我的心收紧了，我听见自己的心在呼喊：“这一切难道都是他们的错么，啊？”



正当我们陷入沉思，嫂夫人来请我们入席，Ｌ急忙起身到酒柜里取出一瓶茅台酒，高兴地说：“这还是从大陆带回来的，一直没舍得喝，今儿个咱老哥儿俩干了它！”我见他酒还没进嘴，脸已经红了。 “咱俩不能多喝，你回头还要开车送学生上学呢。”我还真怕他喝多了。



“你难得来一回，今天我让儿子替我开一趟就是了！”Ｌ一面说一面已经把酒斟满杯。 “好，谢谢，好，咱俩多喝两杯！”我发现老伴正用膝盖在桌子底下碰我，要我赶快答应。



“老张，我得先谢谢你。你是看得起我，没有嫌弃你的这个不争气的老战友，才肯来看我！我请你干了这杯！”Ｌ声音发梗、眼圈发红。他们全家人都跟着站了起来。



我心头发紧，赶快举起酒杯说：“好，好，为了你多年艰苦奋斗建成了这么好一个家，为了４０年后咱俩还能活着见面干了这杯！”



我已经很久没沾过烈酒了，这一杯茅台下肚，立即感到全身发烧，但Ｌ那几句话更使我心动，心痛！我没料到他内心的痛苦是如此深重！我进一步感受到朝鲜战争给他、给我、给所有参战国的军人及其亲属造成的创伤是多么深、多么难以弥合！



饭后，Ｌ夫妇把我俩请到他们的内室，Ｌ从枕下取出了一块闪光的手表和一副沉甸甸的金手镯对我说：“老张，你们千里迢迢从大陆来，我们这点小礼物送你俩留着纪念！”。Ｌ话刚说完，嫂夫人就己经将手镯给我老伴戴上了。



她还拍着手说：“你的皮肤比我白多了，这手镯戴到你手腕上好美！”



我老伴直伸着两只胳臂，扭头为难地看着我。我见她脸都急红了，赶快向Ｌ说：“老兄，你俩的心意我们领了，这块手表我要了，可这副手镯在大陆确实戴不出去。请你给嫂子解释一下，别让我老伴为难了！好么？”



Ｌ看看我又看看我老伴，便用客家话低声与嫂夫人商量了一下，嫂子又从自己手上将下一只金戒指对我老伴说：“大姐，我们先生早就跟我夸奖过你好贤惠，让这只戒指带给你好运气，莫再推辞了好吧！”



听着嫂子的声音都变了，我急忙向老伴使眼色、点头。老伴这才接过戒指戴到手指上说：“嫂子，戒指我带回去做纪念，谢谢你了！”说完取下手镯放在桌上，这才皆大欢喜。



Ｌ跟我商量，若我们时间紧，来不及各家都去，就由他召集在台北市区的五位我们原１８０师的战友，明天找个酒楼在一起会次餐。我提醒他别忘了通知带上夫人。



翌日晨，Ｌ开车来接我俩前去聚会，他们早已在餐厅里等着我们。都是４０年未见面了，只能依稀辨认出当年的面容。一开始大家还有些拘谨，等我最后跟原是我们团宣传队的战友握手时，他先是抓住我不松手，后来就一把将我抱住了，最后哭出了声。



我也忍不住流了泪。我背后的夫人们发出了一片嘘唏，Ｌ这时站出来说：“嘿、嘿，有朋自远方来，应该不亦乐乎，你们怎么搞的？都坐下、坐下，喝茶、喝茶！”



通过交谈，我知道这几位战友来台湾后没有自暴自弃，而是都很顽强、很勤奋，退伍后或上学或进修，随着台湾的经济发展，现在成了作家、律师、教师、医生，也都有了家业。我深深为他们庆幸！只是进入老年后，他们叶落归根的愿望日益强烈，而拉家带口的现状又不允许他们自己回老家安度晚年。我只好劝他们趁走得动经常回去走走。



我们在台湾整整住了三个月，这三个月可以说是十分轻松愉快。不但肩上没有了担子，心上没有了牵挂，反倒成了被照顾被宠爱的对象！



在妻兄夫妇无微不至的关怀陪伴下，我们浏览了著名的阿里山、日月潭、阳明山、太鲁阁、谷关、恳丁国家公园……参观了中山纪念堂、故宫博物馆、慈湖陵园、新竹的清华大学、高雄的中山大学，修建在高雄海边的那气势极其雄伟、建筑非常辉煌的佛教圣地佛光山……；我们还走访了分散在台北、桃园、花莲、新竹、高雄、屏东的众多亲友。



但更使我高兴的是通过对台湾社会的实际观察，有不少启发和收获。



在探亲快结束的时候，妻兄问我在实际观察了台湾后有何感想？我说“：愿我们共同促进祖国统一！”



妻兄笑道：“我是个有６０年党龄的老国民党员，你是个有５０年党龄的老共产党员，我们兄弟俩何不再来次国共和谈，争取早日国家统一，免得你我见一次面这么麻烦！”



我们在离开台湾之前遇到了一场台风，其狂暴猛烈着实让人胆战心惊！但暴风雨过后的那片晴天竟是那么碧蓝耀眼！



从台湾回来后，我集中精力修订由我主编的《美军集中营亲历记》一书，几经周折，该书终于在１９９６年２月问世。



１９９６年春天，上海电视台“记录片编辑室”邀请我参与根据《战俘手记》基本内容拍摄一部纪实性专题电视片的改编和摄制工作。



我除了参加脚本的编写外，并作为该片的主要角色随摄制组先后到山西、四川、辽宁丹东、上海等地拍片，历时一年多。



该片以《忠贞》为名，着重反映了我６０００名坚持回国的志愿军被俘人员当年在战俘营的爱国斗争和归国后在逆境中仍坚持对祖国的忠诚的事迹！共分上、中、下三集，于１９９７年夏天正式在上海、四川、北京等电视台播出，反响十分强烈！



《忠贞》的摄制工作一结束，我随即参与了协助原河北省军区政委贺明将军整理他几年来行程万里采访收集的、有关我们６０００名原归国志愿军战俘在逆境中奋进事迹的工程。



贺明同志将其编写成一本命名为《忠诚》的书稿。我向中国文史出版社推荐了该书。《美军集中营亲历记》一书的责任编辑陈海滨担任了该书的责任编辑。该书于１９９８年１０月正式向全国发行。《美军集中营亲历记》也同时更名为《考验》、作为《忠诚》一书的姊妹篇。这两本书的问世引起了广泛的反响！



第十三章 纪念抗美援朝５０周年《志愿军战俘营歌曲集锦》２０００年来了，抗美援朝５０周年也在这世纪之交时到来。



初春时节，北京市丰台区区委宣传部的高延赛同志来访，告诉我他于去年开始摄制的纪念志愿军入朝５０周年专题片《为了和平——６０２回国支队追踪》已大部完成，准备邀请一些原集中营领导人对该片提提意见，他请我也参加。



５月中旬，我前往武汉水利电力大学招待所与会。曾任该大学副校长的李喜尔战友为这次聚会做了充分准备，一贯关心我们的贺明将军也莅临会场。在会上我还意外地见到了我们战俘营的音乐家莫非战友。他是１９５３年４月交换伤病战俘时先期回国的，几十年来大家都在寻找他归国后的下落，直到上个月才有记者为了采访战俘营的歌曲创作情况，几经周折在广州找到了他。长期的相互思念使我们在拥抱时流下热泪。



我们满怀激情地看了高延赛同志已编辑出来的几集样片，大家认为该片生动地反映了我们这些被俘归来的志愿军指战员对祖国的赤子之心，反映了我们在逆境中仍不忘爱国的奋斗精神。在研究如何加强该片的伴音效果时，有的战友提出可以将当年我们在战俘营自己创作的那些歌曲贯穿进去。



莫非正好带来了他当年遣返回国时藏在他断腿假肢中带回国的那本《战俘营歌曲集》。大家在温习这些歌子时都十分激动。年逾８０的当年地下党党委书记赵佐端政委说：“你们一定要把这些歌子录了音，等我离开人世时，就用它们来为我送行！”



后来就决定，从我们创作的３０多首歌曲中，重点选出１０首，邀请部分当年战俘营的文工队员，集中到四川成都去排练和演唱，再配上解说词、伴奏及背景画面，录制成一张正式的 ＭＴＶ光盘：《我们热爱祖国志愿军战俘营歌曲集锦》。高延赛同志自愿负责找赞助款并担任制作人。我也自告奋勇承担了此事的召集人，成都的钟骏骅战友则担任了四川地区的联络人 。



我回京后，中央电视台“东方时空”栏目的编导鹿敏同志也为拍摄纪念抗美援朝５０周年的专题片来采访我。当她听说我们要尽一切努力制作《志愿军战俘营歌曲集锦》，又看了我已经选出的１０首歌曲和写出的“解说词”之后，觉得这是一件很有意义的工作。她认为那些歌曲确实鲜明生动地反映了我们当年在战俘营对祖国的深切怀念和无限忠诚；也反映了我们对敌人强迫战俘背叛祖国的无比痛恨与坚决斗争，应当将这些歌曲介绍给青年一代并传之后世！



她还认为这个《志愿军战俘营歌曲集锦》将是我们为纪念抗美援朝５０周年献给国家的极有价值的礼品！她决定要尽力协助我们实现这个愿望，并从一开始就追踪报导我们所进行的顽强努力，作为她要拍制的专题片的主要内容。



经过紧张的筹备，我们２０位“歌唱演员”终于在２０００年 ９月初聚集到成都。“东方时空”的鹿敏和摄影师林宏先生也同时前往。首先在她们的协助下走访了两个赞助单位：重庆市 ３５３３被服厂及成都航空港广告公司，获得了两单位领导上的热情支持。



３５３３厂除了赞助１５００元外，还赠给我们这些“演员”每人一身崭新的部队校官服当作演出服装。成都航空港广告公司也慷慨地赠与１００００元制作经费。我们仿佛重新见到了当年人们勇跃地为抗美援朝捐献的那股子热情。



有了这样的物质基础，大家兴高采烈地集中在我们卓有成就的企业家罗节操战友那宽敞明亮的家里，开始了紧张的排练。三天下来，大多数战友的嗓子都唱哑了。罗节操的夫人、女儿，则成了我们的“后勤”主管。



不少外地战友难得来一次成都，很想到四川大学烈士纪念碑去为林学逋烈士献花圈。我们便于９月１０日集体去四川大学举行了一个简朴而庄严悼念仪式。我代表大家朗诵了自己连夜含泪写出的悼词： 亲爱的林学逋战友：　　我们看望你来了！



今年是抗美援朝５０周年，我们从北京、重庆、昆明、辽宁、山西、河南以及成都郊区县聚集到这里，来和你一起纪念、一起回顾我们共同渡过的那一段青春战斗岁月。



学逋战友，你还记得１９５０年冬天我们一起离开成都开赴朝鲜前线时亲人们欢送我们的情景么？你肯定忘不了大家在万里跋涉前往丹东时的热血沸腾；忘不了在跨过鸭绿江踏上烽火连天的朝鲜国土时我们内心涌起的保卫祖国的强烈激情，正是这个激情支持我们在连续１５个夜晚的强行军中，克服了体力上的极度疲劳和精神上对敌机狂轰烂炸的恐惧，赶到三八线投入了第五次战役那异常激烈的战斗；也忘不了我们部队在北汉江边为了牵制大举反攻的敌人，掩护全线后撤而战的那些充满血腥和硝烟的日日夜夜；更忘不了我们因弹尽粮绝、伤、残、病、饿突围不成而落入敌手时可怕的惶惑与悲痛！……啊，学逋战友，当我们被俘后，面临敌人用各种阴险手段强迫战俘放弃做人的尊严去背叛祖国时，你是我们之中最早站起来坚决抗争的一个，你拒绝了叛徒拉拢你为他们当翻译的利诱；你在难友中秘密组织“地下团小组”和“回国小组”；你鼓励大家坚持革命气节与民族大义；当敌人在“７２＂强行搞“遣返志愿甄别”的决定性时刻，是你不顾一切站出来号召难友们坚决回归祖国！学逋战友，你是在高呼“新中国万岁”时倒下去的，你还没来得及看一眼那天清晨我们在“７１”升起的五星红旗就永远离开了我们！５０年过去了，你的那颗鲜红的被敌人穿刺在匕首尖上的心脏至今仍然跳动在我们的胸腔里啊！



亲爱的学逋战友，新的世纪来了，你在九泉之下听到了正在祖国大地上响起的隆隆的轰鸣声么？那是你的１２亿骨肉同胞正在以豪迈的步伐进入新千年的脚步声呢！学逋，咱们当年曾经用青春和生命去保卫过的祖国，今天已经没有任何人敢来欺侮她了，我们亲爱的祖国正在向着一个真正繁荣富强和高度文明民主的光辉未来奋起腾飞啦！



学逋，还要告诉你一个好消息：我们当年在战俘营爱国斗争中唱过的那些自己创作的歌曲，即将在许多亲朋好友和有识之士的热情支持下，被录制成一个可以传之后世的ＭＴＶ光盘。我们给它取名为《我们热爱祖国志愿军战俘营歌曲集锦》。这也是我们这次来成都要完成的重要任务。爱唱歌的你一定会为此高兴的，是么？



安息吧，安息吧，亲爱的学逋战友！



我们这些当年跟你同生死，共患难的兄弟在这里 向你敬礼了！



北京：张泽石、姜瑞溥，昆明：林模丛，安阳：吴春生，抚顺：杨永成，太原：郝智根，重庆：方向前、赵万铭，眉山：管同应，丹宁：云修，双流：任时弟，成都：钟骏、罗节操、张辉宗、蔡平生、何瑞、高学信、刘柱英、李国荣、杨克强、罗定松。



二○○○年九月十日



事后鹿敏告诉我，她和林宏是流着泪为我们拍摄这个悼念场面的。



我们的歌曲伴奏是请峨眉电影厂的国家一级演奏员刘祖培先生电子合成的，大大丰富了我们歌曲的感情内涵。录音是在成都电台的录音棚高质量完成的。录像则是在成都军区战旗话剧团的摄影棚里严谨地完成的。他们不只是在收费上优惠，更使我们感动的是他们在提供优质服务时对我们这些当年的“志愿军叔叔”表达的真挚感情！



原和我同一个团宣传队的老战友尹志军应邀担任了“解说词”的朗诵工作，正式录音时她深情地、完美地朗诵了我写的《（我们热爱祖国志愿军战俘营歌曲集锦）解说词》：１９５０年６月，在我国东邻的朝鲜半岛上，爆发了一场异常激烈的国际战争，战火很快烧到鸭绿江边。为了保卫新生的人民共和国，为了支援兄弟的朝鲜人民抗击美国侵略者，我中华儿女组成了百万中国人民志愿军，跨出国门，投入烽火连天的战场。我志愿军指战员以极其英勇顽强的战斗，在不到半年的时间里，将战线从我国边境一直推进到三八线，把装备精良的美军赶出了朝鲜民主主义人民共和国国土，迫使敌人同意坐下来举行和谈，并在１９５３年７月最终结束了那场战争！



在那场战争中，我志愿军在歼灭、俘虏了大量敌人的同时，自己也付出了重大代价，其中就包括我们志愿军有两万多名指战员被俘！他们是在各种特殊情况下陷于敌后，因伤、残、病、饿丧失战斗力而不幸落入敌手的。他们被长期关押在韩国釜山、巨济岛、济州岛的战俘集中营里饱受了囚徒之苦！但更不幸的是当时的美国掌权者竟然将战俘当成政治斗争的工具，美方为了打击我新生的社会主义祖国的威望，实施了强迫我被俘人员在停战后拒绝遣返回国的罪恶政策！



面对敌人的欺骗宣传、精神折磨、人身摧残与政治陷害，我被俘人员奋起反抗，在中国共产党战俘营 地下党组织“共产主义团结会”的领导下，进行了艰苦卓绝的“反迫害、反背叛”的爱国斗争。在那漫长阴暗的岁月里，为了鼓舞士气团结对敌，战俘营内的文艺工作者们创作了不少优秀歌曲。志愿军战俘们的歌声曾经饱含着他们对自由对祖国的强烈向往、抵御了平洋上凄风苦雨的袭击，也曾经如利箭、似投枪，伴随着愤怒的呐喊射向前来镇压他们的人！



如今，整整半个世纪过去了，那场战争的硝烟早已散尽，但他们当年的歌声仍然回旋在那些太平洋孤岛上；仍然响彻在这些志愿军战士的心坎里！



请听，这是一位难友被俘初期在巨济岛上，在凄风苦雨中深情地怀念祖国的歌声。



（字幕：第一支歌《巨济岛》莫非词曲：我的周围是铁墙，前后左右有虎狼，为争取世界的和平，为 国际主义的实现，我战斗在朝鲜国土上，我不幸负重伤而被俘，挨尽苦难在巨济岛上！）难友们在战俘营里，宁肯挨冻受饿、服劳役遭刑罚，决不放弃做人的尊严，决不背弃对祖国的忠诚！他们把战俘营当成磨练自己革命意志的炼钢炉。



（字幕：第二支歌《谁是铁谁是钢》莫非、刘振家作词，莫非作曲：看谁是铁，看谁是钢，这里是反 帝的炼钢厂；看谁的铁硬，看谁的钢强，朝着帝国主义开火，我们要坚决地比一场；我们是铁，我们是钢，不怕它化铁的熔钢厂；我们的铁硬，我们的钢强，朝向帝国主义开火，我们要坚决地把它消灭光！）敌人在战俘营里进行欺骗宣传，大肆污蔑我中国 派志愿军出兵朝鲜是侵略韩国、是扩大战争！我被俘人员愤怒了，他们编写演出了揭露美国战争狂人的活报剧《华尔街之梦》，在该剧中他们以《我们热爱和平》的歌声还击了敌人的挑衅。



（字幕：第三支歌《我们热爱和平》集体词，骆 星一曲：我们热爱和平，我们不要战争，我们加强团结，巩固和平阵营。华尔街的战犯是我们的敌人，这一笔血债一定要偿清。我们消灭它，不让它活下去，我们打杀它，不让它再生存，起来吧，起来吧！全世界人民，帝国主义必定死亡在我们脚下，它死亡了就不会再有战争。）敌人一方面在板门店停战谈判会上造谣说：“中国战俘大都不愿回大陆”，还说什么“：我们总不能用刺刀逼迫他们回国吧”！另一方面却在战俘营用皮鞭、刺刀强迫我被俘人员放弃回归的权利，并在１９５２年４月对中国战俘实行了血腥的“遣返志愿甄别”。



我志愿军被俘人员中有六千多名宁死也要回归祖国的勇士冲破敌人设置的重重鬼门关，集中到巨济岛第６０２营场，组成了“中国战俘回国支队”，他们为了维护祖国的尊严，在中国共产党战俘营地下党组织“共产主义团结会”的领导下，掀起了揭露美方强行扣留战俘血腥罪行的斗争怒潮，开辟了敌后的抗美援 朝保家卫国战场。重新组织起来的“回国支队”的勇士们，不畏强暴，坚决响应党的号召，胜利完成了团结、学习、斗争三大任务。



（字幕：第四支歌“三大任务歌”，莫非词曲：团结、学习、勇敢的斗争，是我们一致的方向。我们团结在毛泽东的旗帜下，像钢铁般的坚强！我们学习掌握马列主义的武器，永远前进永远永远前进打胜仗！ 我们坚决勇敢斗争，使美帝发抖恐慌！团结、学习、勇敢斗争，是我们一致的方向！）１９５２年７月，敌人为了分化瓦解中国战俘，将全体志愿军被俘人员押往孤立在太平洋中的济州岛上，济州岛离祖国更加遥远，而敌人的镇压也更加疯狂！啊，祖国！您知道您的远在海外，身陷囹圄的儿女们正在为您忍受苦难么？他们多么希望自己的歌声能越过太平洋飞向北京，向您诉说他们的决心！



（字幕：第五支歌《起来，亲爱的战友》，林模丛词曲：济州岛苦难的土地上，革命的火种迸发光芒。脚步踏着脚步奋勇前进，臂膀扣着臂膀团结如钢。漫长的黑夜就要过去，未来的希望像初升的太阳，我们高唱我们的胜利，我们坚持我们的荣光！起来吧，起来吧，亲爱的战友们，前进呀前进呀新中国好儿郎。 我们团结在毛泽东的旗帜下，向着太阳、向着自由、向着最后的解放，快乐光明就在前方。）自１９５２年６月到１９５３年７月，板门店的停战谈判因战俘问题而停顿。在那漫长的近４００个日日夜夜里，“回国支队”的难友们无时无刻不在深情地思念着祖国母亲！只有被迫离开了母亲怀抱的孤儿才更加懂得母爱的温暖，被关押在太平洋孤岛上的难友们多么渴望早日重返祖国的怀抱啊！他们用歌声来表达自己对祖国的热爱和思念。



（字幕：第六支歌《可爱的祖国》高孑词，莫非曲：可爱的祖国是我们生长的家园，国土广大，气候温暖；山川纵横，织成锦缎；处处有宝藏、遍地是富源；物产多丰盛、到处是米麦麻棉；工厂林立、交通方便！这是我们斗争胜利的成果，一切都归我们来照管。五万万人民和我们骨肉相连，不分种族、不论语 言，尊老爱小、平辈兄弟般；男女都一样，前程大又远；人人有工作，人人有吃有穿；歌声震天，欢笑遍 野，英明的领袖指引着我们走向自由和幸福，伟大的 祖国，幸福的家园！坚决回去，死也不变，不给仇敌当奴隶，不背叛自己的祖先！坚持到底，宁死不屈！ 总有一天，胜利会实现，永做爱国的优秀男儿，永做祖国的主人！）当敌人发现从铁丝网里传出的那些歌声对中国战俘有不可估量的鼓舞作用后，便在铁丝网外用高音喇叭播放诸如《支那之夜》这样下流反动的糜糜之音，喇叭里还造谣说什么：“中国战俘们，到自由世界来吧，你们回国去只会被当成叛徒，挨整挨斗，一辈子翻不了身！”敌人是企图从精神上摧垮难友们的斗志！ 但敌人完全没有料到的是：铁丝网里很快就针锋相对地传出了《不听它》的高昂歌声！



（字幕：第七支歌《不听它》，高孑、吴春生词，吴春生曲：电杆上有一个大喇叭，洋声怪气说呀吗说鬼话。黄色滥调呀吗洋霉气，低级色情真呀真肉麻，呸！粪坑苍蝇嗡嗡叫，咱们谁也不听它！咳，不听它！ＵＳＡ特务到处爬，阴险凶狠真呀真毒辣！造谣欺骗最呀最拿手，引诱诬蔑行呀行毒化。嗨，阴谋诡计早揭穿，咱们坚决反对它，咳！反对它！）美方对我坚持回国的战俘在实行精神摧残的同时，还不断挑起流血事端，无故打伤、杀害我爱国志士！忍无可忍的“回国支队”的勇士们，决定奋起反击。他们在１９５２年１０月１日，济州岛第八战俘营十个营场升起了十面五星红旗来庆祝新中国诞生三周年，并向全世界庄严表达自己回归祖国的决心！恼羞成怒的美军战俘营总管终于露出了他的狰狞面目，悍然下令开枪镇压，企图强行夺取我共和国国旗。我护 旗敢死队员前赴后继与敌人作殊死搏斗。我１０２位重伤难友用他们的鲜血捍卫了祖国的尊严，６５位烈士为祖国英勇献身！啊，请听听难友们当年在济州岛上那响彻云霄的愤怒歌声吧！



（字幕：第八支歌《十月一的红旗高空飘扬》，高孑词，莫非曲：１０月１的红旗高空飘扬，共产党人的鲜血写下美帝的血腥罪状，敌人越强暴，我们更坚强，拳头挡住刺刀，石头抵住机枪，臂膀靠着臂膀，胸膛筑成铁墙，保卫了我们的国旗，打击了敌人的疯狂。仇恨结成力量，血债要用血来还偿。万恶的美帝逃不脱世界人民的巨掌，新中国男儿英勇事迹天下扬！１０月１的红旗空空飘扬，英勇的烈士永远活在我们的心上！）我志愿军被俘人员在长达两年多的战俘营爱国斗争中，先后有近两百名烈士在釜山、巨济岛、济州岛的集中营里为国捐躯！为了悼念壮烈牺牲的战友，在历次追悼会上，难友们都是唱着这首自己谱写的挽歌，流着热泪跟烈士们告别！



（字幕：第九支歌《挽歌》，张泽石词，骆星一曲：在没有太阳的地方，在苦难的日子里，你们的鲜 血染红了异国的土地。为了追求光明，坚持真理，在敌人的刺刀下宁死不屈！你们壮烈牺牲的事迹，我们 永不能忘记。血债要用血来偿还，仇恨要我们来清洗！今天，我们立下誓言：誓死为你们复仇，踏着你 们的血迹，坚决和敌人斗争到底！安息吧，安息吧，亲爱的战友们！祖国和人民将永远追念着你们！）敌人的残酷镇压并没有吓倒英雄的中华儿女，我六千名忠于祖国的志愿军被俘人员，在前方战友英勇战斗的强大鼓舞下，在全国人民抗美援朝的热情支援下，他们满怀胜利信心，坚持斗争，终于迎来了回归祖国的那一天，他们以自己气壮山河的爱国斗争谱写了一曲炎黄子孙的正气歌，他们用自己的鲜血和苦难赢得了祖国的和平，他们仍然是祖国最可爱的人！



（字幕：第十支歌《胜利一定属于我们》，高孑词，莫非曲：我们的斗争朝向真理，正义的斗争一定胜利！我们的斗争保卫世界和平，伟大的斗争一定胜利！我们的斗争争取自由生存，坚决的斗争一定胜利！伟大的祖国是我们强大的后质，我们的行列是世界和平的人民！朝鲜一定得解放，世界一定得和平。



斗争斗争再斗争，胜利一定属于我们！）我们在成都先后用了１０天时间完成了预定目标，９月下旬高延赛将录制好的录音带、录相带捎回北京进行了音像合成工作，终于完成了ＭＴＶ的制作任务。大家对他的热心肠表示了衷心的感谢。



重返巨济岛、济州岛２０００年６月，我们在京的几位原志愿军被俘归来人员应北京电视台《当祖国召唤的时候》剧组的邀请，前往韩国釜山、巨济岛、济州岛等关押过志愿军战俘的地方去拍片。



《当祖国召唤的时候》是北京电视台为纪念抗美援朝５０周年拍制的六集专题片，主题是宏扬我志愿军崇高的爱国主义精神，其中一集专门反映我们６０００名坚持回国的难友当年在战俘营的爱国斗争。



我们正好是在朝鲜战争爆发５０周年，即２０００年６月２５日的次日启程前往韩国的。坐在飞往釜山的飞机上，我真是思绪万千！



当年入朝作战、失利被俘、奋起斗争、长期监禁等等经历又一幕幕在脑海里呈现出来。巨济岛上的腥风咆哮，海涛怒吼又在耳边响起！岛上那座“最高监狱”还有么？济州岛上的烈士墓地还在吗？当年我们是带着伤病被押进釜山的，那时怎么也不可能想到半个世纪后竟会坐飞机重访这块伤心地……据事先了解，原座落在釜山的战俘营已荡然无存，而巨济岛却在原战俘营营地上建立了一个“战争博物馆”。



到达釜山后，我们便首先去了巨济岛，不巧那天海上风浪太大，航班被临时取消，我们是坐汽车通过跨海大桥登上巨济岛的。沿途到处是漂亮的旅游景点，高大的工厂厂房，豪华的花园别墅，比起当年那荒凉而又阴森的景象，巨济岛的变化真是太大了！



到了当年关押中国战俘的第７１号、７２号、８６号等营场所在的那个山沟里，果然见到了那个“战争博物馆”。馆内有展出实物的展览大厅和播映当年战俘营资料片的放映室；展厅大楼外有当年巨济岛美军司令部留下的营房、弹药库、“最高监狱”等石砌建筑物的断垣残壁；更有一座相当逼真的战俘营营场模型！整个展览和解说词还是比较客观的。



在剧组的摄像机伴随下，我们一面参观展览，一面述说当年大家在战俘营的遭遇和抗争！我们着重回忆了１９５２年４月８日，美方强行对志愿军战俘进行所谓“遣返志愿甄别”的情况，讲了当时“７１号营场”为鼓励难友坚决回国升起巨济岛第一面五星红旗，遭到美军镇压的流血斗争经过，回忆敌人在“７２”集中营里怎样制造白色恐怖胁迫难友拒绝回国，讲述林学逋、阳文华怎样站出来号召难友回国而壮烈牺牲的事迹！



站在那座“最高监狱”门口，我还介绍了“四八甄别”后扣押敌酋杜德将军的斗争。“杜德事件”后，我和孙振冠曾与“战俘代表团”其他朝鲜人民军战俘代表一起，在“最高监狱”坐了三个月牢。我深感遗憾的是孙振冠已不幸于两个月前去世，不能由他来述说了！



第二天我们去了济州岛，当年荒凉贫穷的济州市也已变成了一座美丽的花园城！而我们的座机降落的那个规模不小的现代化飞机场，正好是当年关押我们的“第八战俘营”营场所在，真是沧海桑田！



站在那里，看着周围富丽堂皇的建筑群，我们有感于和平之可贵，有感于韩国人民半个世纪来的勤奋建国热情！但在我们眼前也呈现出１９５２年１０月１日敌人血腥镇压我们升国旗时的火光硝烟和护旗勇士们赤手空拳与敌人英勇搏斗、５６位难友当场壮烈牺牲的情景！



我们急忙租车去寻找当时埋葬烈士们的墓地。幸好姜瑞溥战友还记得当年他作为一个营场的战俘代表去墓地参加悼念烈士的经过。在他的指引下，我们在济州岛西南角的“摹瑟浦”海边，找到了那片背靠陡崖面向大海的烈士墓的遗址。



我们流着热泪向烈士英灵献了鲜花，我在悼词中说：“亲爱的战友们，我们不该过了半个世纪才来看望你们，但是几十年来大家都没有忘记也不敢忘记你们啊！忘了你们就是忘了我们共同战斗的青春岁月，就是忘了我们对祖国的忠诚！济州岛的青山、济州岛的大海都可作证：你们当年正是为了维护祖国的尊严，才将自己的鲜血洒在这片异国的土地上，你们的忠骨才被埋在这座太平洋的孤岛上……”



最后，我们含泪将百余朵鲜花投进了怒涛澎湃的大海，了结了我们６０００难友一桩几十年的心愿！我们听着那汹涌海潮的阵阵轰鸣，感到那就是烈士们的英灵在呼应，使我们久久不忍离去……第三天，我们从汉城去参观了板门店。我们站在停战谈判大厅那张谈判桌前，回顾了当年双方代表为战俘遣返问题进行的激烈交锋，回忆了我们为支持我方代表所开展的顽强斗争。站在军事分界线南侧的山坡上，我们还望见了山洼里当年曾经竖立过那座“祖国怀抱”牌楼的遗址，想起４７年前我们带着满身伤痛通过那座牌楼扑向祖国怀抱时的情景，真是百感交集！



此时此刻，我们更加感受到：在我们心中，“祖国”的光辉是如此强烈，即使经过了几十年狂风暴雨，也未能减弱她的光芒！啊，祖国！我们虽然已经老了，如果再有人胆敢侵犯您，我们这些老战士还愿为您献身！



从板门店返回汉城时，这座拥有１４００万人口，十分整洁、安定、繁荣的城市巳是华灯初上，整个汉城成了一片灯的海洋，架在汉江上那十几座大桥如同十几条悬空的长虹光彩夺 目！从大桥向汉江两岸延伸出规划整齐的街道，两旁高楼林立，街心则游动着由小轿车的彩灯形成的辉煌长龙！



啊，昔日那硝烟弥漫、残破不堪的汉城哪里去了？在我们下榻的宾馆里，还可感受到前不久南北方高峰会谈带来的喜庆气氛。



我不禁怀念起当年在战俘营与我们同生死共患难的的朝鲜战友：你们现在在哪里？你们还好么？我们多么希望你们的祖国早日统一，早日骨肉团圆，我们衷心祝愿兄弟般的朝鲜民族从此生活在和平、友爱与共同富裕之中！



翌日清晨，韩国航空公司用波音７４７客机将我们送回北京．在飞机上，我总觉得像是在做梦，难道我多年来一直做着的重访韩国为烈士扫墓的这个梦真的实现了？



听到广播里说北京已经到达，我才清醒过来。一看表原来从汉城飞到北京还用不了两个钟头，但半个世纪前我们被关在战俘营时，总觉得被云天大海隔开的祖国是那么那么遥远……啊，祖国，您的儿子出去圆了一个梦又回来了！



附录一：志愿军总部对志愿军被俘归来人员慰问信亲爱的同志们：你们终于实现了自己的愿望，脱离了美国侵略者的杀场，重新回到了祖国的怀抱里来了。你们被拘禁在敌人的战俘营中，受尽各种非人道的折磨和迫害，勇敢地进行了不屈不挠的斗争，志愿军全体同志对你们的归来，表示热烈的欢迎和亲切的慰问。一九五一年七月就开始的朝鲜停战谈判，直到最近才达成协议，在这两年停战谈判的斗争中，特别是战俘遣返的问题上，美国侵略者曾施行了各种阴谋诡计，来拖延阻挠和破坏停战协定达成协议。而我方则坚持了公平合理的原则，经过各种严正的斗争，连续地粉碎了敌人的各种阴谋。特别是由于朝鲜人民军从一九五０年六月二十五日开始的英勇抵抗，和随后我中国人民志愿军在一九五０年十月二十五入朝与朝鲜人民军并肩作战，在三年零一个月中，取得了歼灭美、李侵略军一百零九万三千余人（其中美军占三十九万七千余人）的巨大胜利，敌人在军事上遭到了愈来愈大的打击，而美国侵略者的国际地位愈来愈孤立，以苏联为首的世界和平民主阵营力量日益强大，全世界人民反对侵略战争、保卫和平的运动日益高涨，这样，才迫使美国侵略者不得不最后签定停战协定。因此，朝鲜停战的实现乃是我中朝人民在军事上的和政治上斗争胜利的成果，也是全世界爱好和平的人民反对侵略战争、保卫世界和平斗争的重大胜利。“遣返战俘”是停战谈判中斗争最久、最激烈的问题，在这问题上，美国侵略者曾在谈判会议上，蛮横无理地坚持强迫扣留的办法，妄想扣留我方大部被俘同志，交给李、蒋匪邦充当炮灰。同时，在战俘营中，对你们进行了残暴的血腥的迫害，“武力甄别”，强迫要在你们身上刺上违反你们自己意志的字样，想尽各种毒辣办法来威胁恐吓，使你们不敢自由地表示返回祖国的愿望，妄想借此来达到强迫扣留的目的。而我方则为了维护真理，为了维护你们正义愿望，坚持了反对强迫扣留战俘的原则，进行了坚定不移的、严正的斗争，并得到了全世界爱好和平人民有力的支持；同时，你们自己为了坚持遣返，也进了英勇的斗争，很多优秀的同志，在不屈不挠的斗争中，光荣地牺牲了自己的生命，结果才粉碎了敌人强迫扣留的阴谋；使你们胜利地返回祖国。祖国人民乃至全世界正义的人民，为了使你们跳出火坑、恢复自由，是做了极重大的努力的。



亲爱的同志们，志愿军的全体同志，是无时不在关心着你们的：对你们在战俘营中所遭遇的不幸，是同情的；对你们所坚持的英勇斗争，是支持的；对于那些在暗无天日的敌人战俘营里英勇牺牲的同志，是永远不能忘记的。



我们全体同志，为了以作战的胜利，粉碎敌人强迫扣留我方战俘的阴谋，争取停战的成功，许多同志流了血，以至英勇牺牲，付出了重大的代价。生活在自由、幸福的祖国的同胞，也时刻盼望着你们早日返回伟大祖国的怀抱，他们全力支援我们作战，直打到敌人不得不放弃强迫扣留你们并实现停战为止。现在，你们回来了，志愿军全体同志衷心热烈欢迎你们。我们希望你们在归来以后，首先恢复你们的健康，同时不要忘记美国侵略者对你们所施行的各种侮辱、虐待和迫害，不要忘记为祖国、为和平、为正义在前线的战友，在敌人残酷迫害下而光荣牺牲的同志，时刻激励自己的斗志，准备为祖国的和平建设贡献出你们的力量。



最后，告诉你们，我们仍要继续努力，使一切被敌人阻挠迫害且仍未返回祖国的同志，都实现他们的愿望，回到祖国来。我们的斗争是正义的，我们一定胜利。预祝你们早日恢复健康，积极地参加到祖国伟大的和平建设事业中去。在战俘营里坚持斗争而光荣牺牲的烈士们永垂不朽！



中国人民志愿军 司令部 政治部　　一九五三年八月十四日附录二：金日成元帅、彭德怀司令员告被俘人员书朝鲜人民军和中国人民志愿军被俘的同志们：朝鲜人民军和中国人民志愿军在与对方谈判中，根据日内瓦战俘待遇公约，一贯坚持在停战后你们有返回各自祖国回家过和平生活的权利，并曾于一九五二年四月六日发表声明，完全欢迎你们回到祖国的怀抱。现在朝鲜停战已经实现，你们返回祖国的时机已经到来。根据中立国遣返委员会职权范围的规定，任何人都不容许威胁你们并阻挠你们实现返回祖国的愿望。我们深切了解你们对于祖国的想念和被俘以后的不幸遭遇。你们之中有些人在被拘留期间被迫在臂上刺字，写过某种文件，参加过某种组织，在对方战俘营中担任过职务，或有其他类似行为，我们认为这些都不是出于你们的自愿，不应由你们自己负责。我们特此郑重负责宣布：凡我方被俘人员，不管他们在对方战俘营中有任何上述行为，回到祖国后一律不咎既往，一切归国人员，均得与家人团聚，参加祖国建设事业，并过和平生活。兹派代表前来慰问你们，通知你们返回祖国的有关事项，并欢迎你们返回祖国。我们和朝中两国全国人民都在关怀着你们，切望你们归来。



朝鲜人民军最高司令官 金日成中国人民志愿军司令员 彭德怀　　一九五三年九月十四日附录三： 中朝各人民团体对被俘人员的慰问信亲爱的同志们：我们代表全朝鲜和全中国的人民，欢迎你们，慰问你们，并且派了朝鲜赤十字会和中国红十字会的代表来看望你们。



自从你们被难以后，我们两国人民时时都在关怀你们。知道你们在精神上、肉体上受尽了折磨，知道你们时时想念着自己的祖国，并为重返各自祖国的愿望作了英勇的努力。



你们这种真诚的愿望，不仅使我们两国人民更加怀念你们，而且一直为两国人民所支持。为了使你们脱离苦难，重返各自祖国的怀抱，两国人民作了最大的努力。



现在，朝鲜停战已经实现。按照停战协定的规定，你们在两个月内，就可以全部回到自己的祖国的怀抱了。你们苦难的生活马上就可以结束了。你们恢复自由的日子已经来到了。全朝鲜和全中国的人民都在热烈地欢迎你们。欢迎你们回来和久别的父母妻子团圆，欢迎你们回来参加伟大祖国的和平建设工作，我们已经为你们重返家乡作好安排。



朝鲜民主主义人民共和国万岁！



中华人民共和国万岁！



朝鲜民主主义人民共和国赤十字会中央委员会朝鲜职业总同盟中央委员会朝鲜民主女性同盟中央委员会朝鲜民主青年同盟中央委员会朝鲜农民同盟中央委员会 中国红十字会总会　　中华全国总工会中华全国民主妇女联合会中华全国民主青年联合总会 一九五三年八月一日





