冷战三部曲
VALLENNOX

目录
一、西柏林的陌生人...... 5
Part 1. 局外人 ......... 5
1........... 5
2........... 8
3.........11
4.........13
5.........16
6.........19
7.........21
8.........25
9.........28
10. .....30
Part 2. 木马 ...........33
11. .....33
12. .....36
13. .....38
14. .....41
15. .....43
16. .....46
17. .....48
18. .....50
19. .....52
20. .....55
Part 3. 嘉年华 .......57
21. .....57
22. .....60
23. .....62
24. .....64
25. .....67
26. .....69
27. .....72
28. .....74
29. .....78
30. .....80
31. .....85
Epilogue .........88
On the Shores of Mnemosyne .......89
二、卢比扬卡的孩子们93
第一部：梣树林 ....93
1.........93
2.........96

3.........98
4...... 101
5...... 104
6...... 107
第二部：旷野 ..... 110
7...... 110
8...... 112
9...... 115
10. .. 119
11. .. 121
12. .. 123
13. .. 126
14. .. 129
第三部：窄路 ..... 132
15. .. 132
16. .. 134
17. .. 137
18. .. 141
19. .. 143
20. .. 147
21. .. 151
22. .. 154
第四部：洪流 ..... 157
23. .. 157
24. .. 160
25. .. 163
26. .. 166
27. .. 168
28. .. 171
29. .. 173
30. .. 176
第五部：终点站 . 180
31. .. 180
32. .. 182
番外 2-Glint ........ 184
番外 3 – Auld Lang Syne  186
三、斯特拉斯堡的乌鸦........... 188
1. ............. 188
2. ............. 190
3. ............. 193
4. ............. 196
5. ............. 200
6. ............. 203
7. ............. 205

8. ............. 208
9. ............. 211
10. ........... 213
11. ........... 215
12. ........... 218
13. ........... 220
14. ........... 222
15. ........... 224
16. ........... 227
17 – Epilogue...... 230
番外 01 .. 231
1...... 231
2...... 232
3...... 233
4...... 234
5...... 235
6...... 235
7...... 235
番外 02 .. 236

一、西柏林的陌生人
Part 1. 局外人
1.
西柏林警察带他去看尸体的时候，天已经快亮了。法医正要回家，这个倒霉鬼是在下班前被
拦住，拎到现场去做检查的，又累又暴躁，不想多说话。时间是凌晨 4 点 47 分，当值的警
官非常负责任，再小的疑点都记下来，从不弄丢证据，也许这就是为什么他多年来都升不上
去。可惜他没有记下安德烈看见被害人的时候说了什么，应该是“唉”。面对死去的外勤、折
断的铅笔尖、核灾难和过路汽车溅起的脏水，安德烈都会统一评价“唉”。比起灾祸，他更怕
麻烦。
年轻的死者总共中了两枪，第一枪在后颈，第二枪在脑后，近距离射击，子弹的射出伤口如
此大，鼻子以下成了一团掺杂碎骨的血肉，已经难以辨认样貌。染血的衣物都被脱下来了，
陈列在一边，口袋里的东西也被警官掏了出来，一一记录在案。粗呢外套左口袋，打了孔的
电车票一张，右侧衣袋有些烟丝碎末，一盒火柴；裤袋，左边有钱包，夹着四张钞票，右边
空着。尸体的双手都没有饰品，也没有戒指或手表留下的痕迹。鞋是东德工人常穿的那种，
深棕色，污渍斑斑，鞋底结了一层泥壳，好像他在淤泥里跋涉过。
“是你的人吗？”警察问。他是个从各方面来说都长得很方正的中年人，额头因为出汗而在灯
泡下发亮。
“是我的人。”安德烈绕到尸体另一边，弯腰审视子弹穿出脖子造成的巨大创口，离得有点近
了，警官不由得皱起鼻子。
“你的人叫什么名字？”
“没有名字。”安德烈直起腰，碰了碰帽檐，向门口走去。那个柏林警察两步跨过来，抓住他
的肩膀：“你去哪里？”
“回家喝酒，睡觉。你指望我留在这里主持弥撒吗？”
“去你的回家喝酒，我不管你认识上面什么人，有个死人出现在我的辖区里，你不能随便敷
衍我。”
“我当然能。”安德烈温和地回答，侧过身，让对方的手从肩膀上滑下去，“谢谢你，警官，抱
歉占用你的时间。”
没人拦住他。安德烈推开门，走下短短几级楼梯，点了支烟。五点钟了，天还是没亮，路灯
却熄灭了。教堂的钟声像漆黑的沥青，顺着钟塔淌到街道上。安德烈加快了脚步，像是怕踩
到这些缓慢流动的低沉声音。稍早前下过雨，凹凸不平的马路布满水坑。他钻进小巷里，往
东走了一段，从另一条散发着下水道气味的小路绕回来，往法国占领区边界走去，过了几分
钟，又换了个方向，假装停下来系鞋带，借助旁边的商店橱窗观察空荡荡的街道，没有动静。
苏联人把这叫作“干洗完毕”，用美国人的话来说，他已经“黑了”，没人跟踪他。
一家面包店亮起了灯，向那点光亮走去，潜入阴影里，推开一扇木门，走上弯曲的楼梯。楼
梯间上方亮着一盏积尘的灯泡，左右两边各有一扇门，木头做的，只安装了一个锁，普通人
家的大门。他摸出钥匙，打开左边的那扇，轻手轻脚溜了进去。
这不是他第一次为死去的男孩们“打扫”，熟练并不等同于心里好受。安德烈从大衣口袋里掏
出羊皮手套，戴上，有条不紊地检查了小公寓的每个角落，首先取走护照、支票本、信件和
收据，再检查床垫下面、衣柜后面和浴室橱柜。这头小山羊生前不爱阅读，整间公寓里就丢

着一本沾了咖啡渍的小说，封面盖着图书馆的印章，粘在末页的借阅记录表明，这本书早在
七个月前就该归还了。安德烈仔细地翻了一遍书本，确保里面没有任何引人警觉的蛛丝马迹。
窗台的盆栽下面压着一张发黄变皱的明信片，没有邮戳，背面涂着些意义不明的数字和赛马
术语，那是羊群和伦敦沟通用的密码。安德烈把明信片揉成一团，塞进大衣口袋里。等苏联
人派斯塔西猎狗偷偷摸摸嗅到这里来的时候，除了橱柜里的半盒发霉的饼干，什么有用的东
西都不会找到。
没人看见他下楼。面包店开了一扇小气窗，飘散出暖乎乎的黄油香味。证件和纸张把口袋塞
得鼓鼓囊囊，但并不重，好像外勤的一生，轻飘飘的，无足轻重，小得足以放进口袋。他到
河边去烧掉这一切，用手掌护着火柴，点燃在清晨的寒风里颤抖的薄纸。河流在不远处窃窃
私语，拍打开裂的石阶，火焰从下往上卷起，啃噬层层叠叠的纸张，烧尽了姓名和年月之后
就衰弱下去，熄灭。他摘下帽子，低头在那里站了一会儿，既是神父，又是唯一的吊唁者。
远处传来水鸟扑翅的微弱声音，鸟儿贴着水面滑翔，没入晨雾。
他戴好帽子，用靴底把灰烬扫入斯普雷河，动身去找公共电话。硬币刚好够，安德烈拨了号
码，想象着铃声在伦敦的一个沉闷的办公室里响起，一声，两声，夜班情报官连滚带爬地从
档案柜后面的小行军床上起来，冲向电话。安德烈对着话筒呼了一口气，斟酌措辞，他会先
开一个关于值夜班的玩笑，接着再讲不好听的实话：他失败了。这就是柏林给他的礼物，失
败和死亡。
——
他很少失败。他是三个“牧羊人”之中的其中一个，也是唯一一个不在英国本土出生的。没人
说得清楚安德烈的产地和具体品种，每个部门都有一套不同的理论，其中一半是时隔多年后
才提出的，特别行动处说他是奥地利人，战前跟着犹太母亲借道西班牙逃过来的；苏联司背
后叫他“法棍”，富有信心地表示他是一个法国面包师和一个斯洛伐克移民的孩子，甚至拿得
出面包店的地址，那栋建筑物七十年代被拆了，今天已经无从考证苏联司的说法，再说，苏
联司也不存在了。通讯处自始至终蒙在鼓里，以为他是个专门摆弄窃听器的电工。五处永远
怀疑他是苏联间谍，因为没有确凿证据，只能小声咕哝，不敢大声指控。档案室的老警卫坚
称安德烈的真名是平平无奇的“詹姆”，其实是个出身臭水沟的伦敦孤儿，但没人把警卫的话
当真。他老了，一天里有十八个小时在打瞌睡，而且大轰炸的时候被德国人的高爆弹震聋了
右耳，即使有人砸碎窗户爬进来也不一定听得见，上头纯粹是出于同情才让他留下的。
两个解释。一，安德烈是某种远东的异教神，天然呈现出不同的面貌，每一张面孔都是真的。
二，这人是个被害妄想症患者，一条被咬断过尾巴的变色龙，就算在自家阵营里，也不敢露
出真正的颜色。他说英语的时候带着口音，法语也是，德语和俄语也一样，仿佛他从未真正
属于哪个地方，从未拥有过真正的母语。
能够确定的是，他在战争爆发前就到这个负隅顽抗的小岛上来了，十多岁，尚未入行，不懂
得隐藏自己的身份，留下了一串擦不掉的脚印：海关记录，地址注册表，中学入学登记，体
检单。安德烈辍学加入皇家工程兵的时候才十八岁，服役记录表明他在 1948 年和空军一起
去了柏林，负责给基地铺电线，这一年之后所有书面痕迹都神秘消失了，他好像进入了一段
长长的漆黑隧道，从四十年代延伸到五十年代，从另一头冒出来的时候已经是军情六处的“牧
羊人”，手里牢牢牵着东欧的羊群。
羊群是个不祥的比喻，只有坐办公室的蠢货才会想出这种代号。安德烈粗略把世界分成两个
部分，“坐办公室的”，和“在外面的”，大部分问题都是前者制造的，后者被迫帮他们擦屁股。
发现尸体之后的第四十七小时，坐在宽街 54 号五楼隔音室不甚舒适的木椅子上，安德烈心
里转着的也是这个念头，像一小片茶叶，漂浮在缓慢升高的液态焦虑里。坐办公室的家伙都

不知道羊群最终的命运是什么吗？
“他死了吗？”

提问的是美国人，安德烈没有看他，转而审视上司的脸。特别行动处处长西奥多·霍恩斯比是
个说话轻声细气的伦敦人，四十七岁，鬓角灰白，戴着款式老旧的玳瑁边眼镜，看上去更像
个逆来顺受的数学老师，缺乏任何能让人联想到“间谍”的特征。霍恩斯比参加过两次大战，
1940 年被选入新鲜创立的特别行动局[1]，多次带队空降到法国和比利时执行爆破任务。就
是这只老鸟把安德烈招募进来的，他是为数不多能管束住安德烈的人，主要因为霍恩斯比在
加入办公室之前，也曾经是个“在外面的人”。
接近午夜了，霍恩斯比的领带依然没有松开的迹象。旁边的美国人早就脱了外套，丢在会议
桌上，袖子挽到手肘。中情局来的野蛮人，呼吸里带着浓烈的烟草味，他抽卷烟，门牙和右
手手指被染黄了。
“所以？他死了吗？”美国人又问了一次。
安德烈的目光转向美国人，侧了侧头：“我不知道别的地方是怎样的，但在我们这边，被子
弹打烂脑袋一般会导致死亡，麦卡伦先生。”
“确定不是抢劫？或者其他意外？”
“钱包还在。中了两枪，先是脖子，再到后脑勺，确保他死得透彻。看起来像斯塔西的手法，
而且他们就是想让我们看出来。”
“那些狗娘养的是怎么知道的？”
“我暂时没法回答这个问题，麦卡伦先生。”
“那你整天在柏林捣鼓什么呢？”
安德烈冲他微笑，略微抬起下巴，像条准备攻击的蛇，“要是中情局也有人在柏林，不就知
道了吗？”
霍恩斯比原本在琢磨手里的铅笔，现在抬起头来，冲安德烈皱起眉头，每当他觉得安德烈需
要管教的时候就会这样皱眉。美国人看起来不高兴了，因为他和安德烈都清楚中情局在东柏
林没有可靠的线人，至今不得不倚靠六处的人脉。表面上中情局和军情六处平起平坐，但这
种“特殊关系”正在逐渐变质，旧世界早已破产，新大陆则是有钱的表弟。
“先想想怎么补救。”霍恩斯比一整晚只说了五句话，这是第五句，“有没有‘相关人士’需要打
发？父母？妻子？情人？”
“父母去世了，有个弟弟，不怎么来往，应该不是问题。”
“我们还有别的信息来源可以替换吗？”
“这可不是换轮胎，一个坏了就拿个新的上去。我需要从零开始物色新的‘羊羔’，不知道要花
多久。”
“‘不知道要多久’。”美国人嘲讽地重复了一遍，安德烈假装听不见。没有人再说话，寂静缓慢
膨胀，顶着隔音室的四面厚重墙壁。美国人身后一块装饰板破了一角，露出底下用于阻断无
线电的铅板和铁网。这些木质饰板本来是要模仿乡村俱乐部，给隔音室增添一些柔和气氛的，
可惜损坏速度比想象中快，现在看来只剩欲盖弥彰的荒谬。
“他说得对，这是需要耐性的工作。”霍恩斯比开口，用手里的铅笔轻轻敲打桌面，“回去睡一
会，明天休息一天，后天回柏林，着手招募新线人，‘秒表’计划启动之前我们一定得在东柏
林司令部安置眼睛和耳朵。”行动处处长转向美国人，后者点点头，看起来不打算补充什么
了。安德烈拿起帽子，起身离开，椅腿嘎吱刮过地面。美国人用指节敲了敲桌子，安德烈停
住脚步，回过头，没有掩饰自己的不耐烦。
“顺便找出是谁干掉了我们的人，知道吗，德国佬？不摸清楚漏水的地方在哪里，什么都不
能开始。”
安德烈没有理会那个错误的蔑称，离开了隔音室，放弃了嘎嘎作响的旧电梯，走楼梯下去。
外面在下雨，夜班警卫替他推开门的时候，浸透水汽的冷风擦过脸颊。他走过了一条街，离
总部足够远，才着手捕捉行踪飘忽的伦敦计程车。快凌晨一点了，路灯把他的影子拖得很长，

两个醉汉互相搀扶着走了过去，撞上垃圾桶，两人都倒在地上，躺在被雨水沾湿的水泥路上，
对着夜空咒骂。安德烈移开目光。
一辆黑色计程车窜过前一个街口，没看见他高高扬起的手臂。这位刚从郊野里跋涉回来的牧
羊人叹了口气，压低帽檐，设法躲开无孔不入的雨滴，双手插进大衣口袋里，背对着圣詹姆
斯公园，沿着冷风飕飕的街道向东南走去，天亮之前他应该能到家，终于能喝上那杯从柏林
的停尸房就开始渴望着的威士忌了。
——
你已经发现了，直到这里我都叫他安德烈，尽管这不是他的真名。我习惯了这个名字，我和
他在柏林认识的时候，他用的就是这个名字，在他的许多面孔里，这是他选择向我展示的第
一个侧面，第一印象总是很难改变的。在这个故事里，我还是继续把这位短暂到访柏林的陌
生人叫作安德烈。
这也是你的故事，毕竟你很快会成为我，而我是他，最终，我希望，你也会变成他。

2.
1952 年的柏林，情报既值钱，又不值钱。满街都是，字面意义上的。墙再过九年才会建起
来，轻轨和地铁连通东西柏林，谁都能在四个占领区之间轻松往来。咖啡厅里挤满了兜售小
道消息的可疑家伙，只要付钱，他们就是英国的可靠密探，要是克格勃宣布加价，他们马上
变成苏维埃的忠实盟友，他们也乐意为法国、波兰、意大利和东德服务，取决于今天打开钱
包的是谁。这些人卖的多数是垃圾，有时候外勤们急于凑数，会买些真假不明的闲言碎语来
应付上级。安德烈就在这种地方狩猎，固定在两个地点撒网，一个是开在美苏占领区边界的
“科隆”咖啡店，另一个是法国占领区深处的“麻雀”咖啡店。他对待价而沽的小道消息不感兴
趣，他想要的是人，向来都是。
其他阵营的情报官显然也有同样的主意。“科隆”咖啡店是英国、美国和法国间谍的传统领地。
安德烈的苏联同行更偏爱“麻雀”咖啡店，通常是一个人来，坐在靠近厨房门的那张仿三十年
代剧场招贴画下面看报纸。这个俄罗斯人表面上在东柏林经营一家玻璃工艺品店，实际上是
克格勃的常驻特工，工作名是“科里亚”，军情六处给他的绰号是“水晶”，三十三岁，看起来
比实际年龄年轻，1949 年来的柏林，在这里躲过了斯大林时代最后的风暴。这位“科里亚”未
婚，喜欢长跑，不抽烟，但是喝酒，曾经和一个捷克姑娘同居，不过在莫斯科中心的干预下
分手了。安德烈知道这一切，完全得益于军情六处柏林站整理的档案和监视报告，可以肯定
克格勃也专门为安德烈单独设置了一个类似的文件夹，塞满用长焦镜头偷拍的照片和枯燥的
监视记录，“目标早上 8 时进入面包店，8 时 07 分走出上述面包店”，“目标常于周二 17:0019:00 时出现在斯皮特马克地铁站附近”，诸如此类。“水晶”和安德烈几乎从未交谈，每次见
面都非常礼貌，点头，微笑，轮流为对方的咖啡付账，好像一对曾经亲密、却因为多年积怨
而再不来往的朋友。在柏林这么拥挤的地方，所有人都小心翼翼地维持着友好共存的关系，
免得擦出火花，引燃堆积在舞台下面的炸药。
安德烈等的人来了，一个戴贝雷帽的高个子，穿着一件毛呢外套，剪裁精致，但已经很旧了，
手肘处有块补丁，尽力选了最接近原本颜色的布料，但还是很突兀。这个男人并没有走进咖
啡店，而是在落地窗外路过，站了两三分钟，抽完了一支烟，到路对面的报摊去买了一份《新
德国》，走了。这是可以见面的信号。安德烈等了五分钟，结账离开，科里亚坐在原处没动，
目光一直粘在他背上。
有人在跟踪他，当然有了，安德烈在柏林永远都有尾巴，这无所谓，在路上就能甩掉。戴贝
雷帽的人大步走进地铁站，安德烈走向轻轨。他们会在火车总站见面，要是苏联人还跟着，

那就下来，步行到波茨坦广场。如果戴贝雷帽的人手上的报纸不见了，这意味着他认为情况
过于危险，会面取消。
两人夹在稀疏的旅客里，前后走出火车站，戴贝雷帽的男人腋下仍然夹着卷起的报纸，匆匆
走向河岸，消失不见。安德烈慢慢穿过车站前的广场，那里空旷荒芜，零零碎碎散落着用途
不明的壕沟和草率补上的弹坑，水泥已经开裂凹陷，中间有一汪肮脏的积水，湿漉漉的车辙
在泥里互相交错。七年前，盟军的 B-17 轰炸机曾经从这里飞过，掷下燃烧弹。安德烈抬起
头，双手插在口袋里，盯着灰蒙蒙的天空看，直到路过的人们不停投来疑惑的目光，才继续
往前走。
河边丢弃着更多砖块和折弯的钢筋，在胜利日前后的混乱里，为了快速给车队开路，士兵都
草草把瓦砾铲到一边了事，它们就这么留在原处，被野草覆盖，无人负责。戴贝雷帽的男人
坐在唯一一张存活的长椅上看报纸，安德烈在他旁边坐下，看着河水轻轻拍打淤泥。对岸有
个母亲推着婴儿车慢慢走过，绑在把手上的蓝色缎带随风摇摆。
“下午好，君特。”
“他死了，是吗？汉斯暴露了。”
安德烈闭上眼睛，数了两秒，再睁开。可以预见接下来的几个月里他会反复被问类似的问题。
这位名叫君特的线人在斯塔西工作，能从不止一个途径打听到小山羊的死讯，没必要撒谎，
“是的，但是——”
“我不干了。”
“我完全理解你的感觉，君特，但让我们先——”
“我退出，就这样。我同意帮你的时候就说过了，我只想赚点外快，没打算挨子弹。”
“非常合理的想法，君特，我和你一样震惊，也很难过，不如休息两个星期，我们再谈下一
步。”
“没有下一步。我本来不应该再和你见面的。”他按了按帽子，尽管风并不大，“听着，我挺喜
欢你的，也不讨厌英国人。我只是不能继续冒险了，我妻子下个月就要生了，你明白吗？你
们不见得会替我照顾她。”
他是对的，所以安德烈没有说话。过了五分钟，焦灼不安的斯塔西军官站了起来，急着离开。
安德烈轻轻叫了一声他的名字，对方站住了，可能已经猜到情报官想问什么，这个问题从两
人见面开始就一直悬在半空中，现在是掉下来的时候了。
“你知道是谁对汉斯下手的吗？就算只是猜的，也请告诉我。”
君特抿了抿嘴唇，好像吃到了有强烈苦味的什么东西，但碍于礼貌不能吐出来。他跺了跺靴
子上的泥，看了看地面，再看了看河水，这才把目光转向安德烈：“我不敢说我确切知道，但
我有种感觉。”
“我一直相信你的直觉。”
“来了个新人，在上面。”君特告诉他，指了指天空，好像斯塔西指挥部设在那里似的，“三十
四岁，或者三十五岁，比我年轻，德国人，不过是莫斯科直接指派的，他自己不久前刚从莫
斯科回国，‘在那边读书’，听说是这样。像个幽灵，至今还没人和他说过话，办公室总是关
着门。他的命令都是深夜发的，让我们去这个或那个地方逮捕‘帝国主义间谍’，十次里有九
次能抓到。我绝对不相信他能从锁着的房间里推测出这一切，我认为他在你们或者美国人‘家
里’招揽了地鼠，而且职位不低。”
“也没有名字吗？”
“他让别人叫他‘赫尔曼先生’，应该不是真名。”
“还有什么值得关注的事吗？多不起眼都可以。”
君特皱起眉，思索了一会，摇摇头。
“谢谢你，君特。”

德国人点点头，没有道别就走了。报纸留在长椅上，页边还有手指摸出来的汗渍。安德烈一
动不动地坐在原处，双手放在大腿上，挺直腰，注视着河水。情报网坍塌起来就像骨牌，一
小块倒下就能引发连锁反应。君特是他在斯塔西里面的最后一双眼睛，尽管不在高位，但在
预警突击搜查的时候很有用。谁是这个深夜里开枪的不速之客？害他的羊群四散奔逃。“赫

尔曼先生”？莫斯科直接指派？没人见过，像个幽灵？
河对岸的母亲折返了，走得比刚才匆忙，安德烈思忖她是哪一方的眼线，谁说得清楚呢？柏
林到处都是窥视的眼睛。他起身离开，边走边小声哼唱《空中骑士》[2]，手指在裤腿上打节
拍。他焦虑的时候总是这样。
——
安德烈刚来柏林的时候，这地方是个废墟，各种意义上都是。战前建立的情报网已经不存在，
线人死亡一大半，剩下的行踪不明。军情六处搬进了奥林匹克体育馆，中情局悄悄占据了弗
伦街的一栋红砖建筑。而克格勃——当时还叫内务部——早就在卡尔斯霍特安营扎寨。英国
人还在慢吞吞地修复碎裂的窗户和被弹片击穿的屋顶，克格勃已经耐心地织好了庞大的情报
蛛网。
公平而论，五十年代不是军情六处状态最好的时候。战争刚刚结束，伦敦虚弱又吝啬，每个
便士都要拿去润滑生锈的财政齿轮，喂养间谍花费不菲，战时英雄们也厌倦了这种见不得光
的游戏，要不就去更体面的部门另谋高就，要不就回到乡间大宅一心一意养马。总部的气氛
就像散场之后的剧院后台，音乐停了，大家都在收拾私人物品，撤下道具，关灯。
可是铁幕的交响曲还在继续，每分钟都变得更响亮，大号和定音鼓是红军，小提琴和钢琴敲
出克格勃的主题旋律。美国人也登场了，只带了吉他，格格不入，还比任何人都吵闹。舞台
中央再也没有英国的位置，可怜的岛屿被挤到边缘，时不时敲一下三角铁。法国甚至不在舞
台上，戴高乐在聚光灯外大声抱怨，也许有人听，也许没有。
按照这个比喻说下去，柏林应该是什么？柏林是舞台本身，所有灯光都打在上面，太多灯光
了，观众甚至看不清乐队，乐队也看不清对方，尽管他们都努力眯着眼窥视对面的乐谱。我
们总是怀疑对面偷偷运来了新的布景，但又不能确定，只好在幕后悄悄打探，同时极力否认
自己在偷窥。打架是不可避免的，偶尔打到台前，观众也许会鼓掌，也许大声喝倒彩，双方
都练出了厚脸皮。
不难想象军情六处为什么看上安德烈，一个服役超过五年的皇家工程兵，德语足够好，可以
应付这个被击败的敌国首都。他平日被关在空军基地里，偶尔在上级军官监督下到市区里架
设电线。因为反复被情报部门借走当翻译，军官们决定让他留在那里。安德烈很快当起了信
差，脱掉军队制服，换上旧衬衫和不合身的长裤，打扮得像个柏林人，在这座被炮火夷平的
城市里钻来钻去。
1949 年底，他有了自己的第一个线人，是个在地下酒吧认识的波兰飞行员，两个弟弟都死
在了卡廷森林，需要为心里针对俄罗斯的仇恨找一个出口。他仔细向安德烈解释苏联战机的
编队和呼号，定期送来中队调动安排，手写的，整齐又详细。安德烈这时候才开始学外勤该
有的“技艺”，怎样在通讯被监听的情况下和线人沟通，怎样使用死信箱，怎样藏匿缩微胶片，
诸如此类。他和波兰人选定苏联占领区里的一座穹顶坍塌的教堂做接头地点，里面散落着布
满弹孔的巨大石砖和烧焦的木头。波兰飞行员会把紧紧卷起的纸条塞进石板的缝隙里，那块
石板上压着倒塌的柱子，看似无法移动，实际上靠近左下角的地方有一道足以伸进半只手掌
的缝隙。安德烈拿走纸条，留下钞票，美元，不是德国马克。
1950 年 1 月 20 日，波兰飞行员返回华沙，再也联系不上。安德烈预定 1 月 31 日正式退役，
本不该继续留在德国，但行动处处长霍恩斯比扫开了官僚主义的障碍物，把他留在了柏林，
放手让他捕捉新的羊群。安德烈在柏林过了二十八岁生日，礼物是微薄的月薪，还有大使馆
里的一份新档案，职务是“电工”，当时在柏林的情报官全都挂着虚假的职位，秘书，翻译，

记者，英文教师。毕竟，雇佣他们的军情六处在官方文件上也并不存在。
尽管情报官都喜欢宣称自己怎样的人都能对付，一个特定的情报官似乎总是倾向于招来某种
特定性格的人。有人擅长编织云朵，所以总是引来理想主义者；另一些人善于擦出火星，于
是更受到行动家的信任。有人偏好羞涩的学者，有人专门拉拢水手和码头工人。安德烈喜欢
把敌人拉进怀里：斯塔西、苏联军事情报局、红军柏林指挥部的下级军官，所有那些高傲的，
沉默的，狡诈的，警惕的，和他一样爱玩这个游戏的。他哼着歌慢慢接近，邀请他们跳舞，
悄声细语安抚他们，用柔软的绳索套住他们的脖子。
这里面，不可避免地，出现了一个例外。

3.
“麻雀”咖啡店是一小块切下来移植到柏林贫瘠土壤里的法国，从甜点类型到侍应的恶劣态度
都一样。只有七张桌子，落地窗提供了大部分的光线，因为用电管制，冬天下午四点多就早
早关门。陌生人就是在天将黑未黑的时候来的，把自行车放在门外，随便找了张空桌子坐下，
四下环顾，打量其他客人，最后在侍应不悦的目光下收回视线，点了黑咖啡。
这位格格不入的顾客可能二十出头，深色头发，颧骨和鼻梁的弧度看起来有点眼熟，尽管安
德烈很确定自己从未见过这个人，这种难以界定的熟悉感促使他多看了陌生人几眼。科里亚
走得比平常早，咖啡店里只剩下两三个常客，都没有留意那个局促不安的男孩。侍应从厨房
回来了，把咖啡放到新来的顾客面前，告诉他咖啡店再过半小时就要打烊了，顾客盯着侍应，
没有说话，好像不明白什么叫“打烊”。安德烈等侍应回到柜台后面，拿起帽子和外套，走过
去，坐到男孩旁边，仿佛对方本来就在等自己。
“别动，看起来自然一点。”男孩似乎随时准备跳起来，安德烈一句话制止了他，“在等什么人
吗？”
“你是谁？”
“先回答我的问题，你来卖什么？”
对方皱起眉，没有听懂这个问题，过了一会，摇摇头：“我来找我哥哥。”
“是吗？他叫什么名字？也许我能帮上忙。”
“汉斯，汉斯·沃格尔。他失踪好几天了，我知道他经常来这里。”
汉斯·沃格尔。这就是躺在停尸间的那个男孩的名字，安德烈也许想起了他的脸，不知道是生
前还是死后的那张，希望是前者。这么多天过去了，无人认领的尸体应该早已被埋到郊区的
树林里，柏林的失踪人口可能有一半都在那里，足够在地狱里开一个特殊派对。可惜就像其
他情报官一样，安德烈也有一种反射性遮掩真相的倾向。他侧过头，假装认真回忆，点了支
烟，盯着男孩看，直到对方不安地在椅子里挪动起来。
“沃格尔。没错，我应该见过他。深色卷发，蓝眼睛，总是穿同一件脏兮兮的粗呢外套，对
吗？你长着和你哥哥一样的眼睛。我可能知道汉斯在哪里，但我们不能在这里说。”安德烈
从烟盒里摸出一小张硬纸片，男孩犹豫着接了过去，侧过身，对着微弱的光线看上面的字母，
西柏林一家旅店的地址，“一个小时后到这里来找我。”
“为什么？你是谁？”
“到时会告诉你的。”
“至少给我个名字。”
“安德烈。”他笑了笑，把烟头按在茶碟里，戴上帽子，“朋友们都这么叫我。”
——
旅店是军情六处的安全屋之一，虽然看上去并不太安全，整栋建筑物都明显往右歪，里面低

矮昏暗，散发着漂白粉和霉混合的气味。一个瘦弱的老太太整天蜷缩在柜台后面，掌管着绑
了褪色号码牌的钥匙。安德烈倾向于到这个地方来“检疫”，意思是和潜在的线人首次接触。
因为这个地方没什么值得遮掩的，确实就是一家濒临倒闭的旅店而已，柏林可不是什么受欢
迎的旅游目的地。即使克格勃跟着他进来，也不会找到什么。老太太从雾蒙蒙的眼镜后面看
了一眼安德烈，什么都没问，直接递给他钥匙，上面的挂牌写着“226”。
汉斯的弟弟非常守时，差五分钟到一小时到时候到的，在旅店门口畏怯地张望，被老太太不
耐烦地喊进来。安德烈带他上楼，右手轻轻握着男孩的手肘，没有胁迫的意思，但也不让他
轻易逃走。木头嘎吱作响，地毯破损的地方露出腐烂的木板，一对男女在某个客房里争吵，
玻璃摔到地上，短暂的寂静，然后是微弱的抽泣声。穿堂风吹动了仅靠一根细电线挂在天花
板上的灯泡，巨大的影子左右晃动，两人的脸一时被照亮，一时被阴影盖住。隔着墙能听见
收音机的声音，沙哑地播放钢琴协奏曲。两人踩着破碎的音符走过凹凸不平的二楼走廊，226
号房间看起来和其他房间没有什么区别，圆形把手旁边贴了一张纸，写着“员工休息室，请
勿进入”，安德烈回头看了男孩一眼，把食指放在嘴唇上，打开了门。
客房中央放着一把的椅子，不知道为什么非要放在那里不可，好像某种特意设计过的舞台装
置。靠墙放着一张床，但没有床垫，只有一个空荡荡的木框。安德烈拉上窗帘，开灯，光线
令这房间显得更破败了，暖气片污渍斑斑，拴着一截用途不明的铁链，地上积了厚厚一层灰，
鞋印叠着鞋印，能看出来那些无名访客站的位置都和他们现在差不多，椅子和床周围没有鞋
印。
“莱纳·沃格尔，对吗？你的名字？。”安德烈开口。
“汉斯提起过我？”
“经常。”
“你还没告诉我你是谁。”
“我曾经和你哥哥一起工作。”
“你也在德意志邮政工作？”
“不。汉斯在别的地方和我合作。”
安德烈仔细观察着莱纳的表情，看他在听见“别的地方”时有没有醒悟到什么，显然没有。安
德烈不知道应该感到宽慰还是焦急，宽慰是因为汉斯信守承诺，从未向家人透露过一个字；
焦急是因为，这位莱纳·沃格尔现在正式成为安全威胁，要是他决心四处嗅探寻找汉斯，斯塔
西迟早会盯上他。要是安德烈阻止他，势必要暴露汉斯的工作内容，没人能保证这个弟弟不
会马上跑到斯塔西那里告密。
“什么意思？”莱纳追问，有点不耐烦了，“你想说你是西德联邦邮政的吗？这就是为什么我们
要鬼鬼祟祟躲在这里？”
“是的，我和联邦邮政有点关系。”安德烈顺着他的猜测吹出一个小小的谎言泡泡，被戳穿也
不要紧，他确实认识几个在联邦邮政工作的人，“我也好几天没见到汉斯了，你问过邮局了
吗？”
“他们说汉斯好几天没去上班了。”
安德烈表情严肃地点头，仿佛刚刚意识到事态严重，“去过他住的地方了吗？”
“去了。好像被抢劫了一样，柜子都被翻过了，有人用刀割开了床垫和沙发，还打碎了镜子。
我不知道……这不可能是正常的，不是吗？”客房外有人走过，莱纳压低了声音，“你觉得他有
可能被绑架了吗？我听过一些谣言，只是谣言而已，说苏联人有时候会半夜里把人带走？可
为什么找上汉斯？他只是个电话接线员。”
问题是这位电话接线员同时在帮军情六处盗取柏林的通讯线缆分布图，这可不是轻松的工
作，那些地图和编码表极为庞杂，需要分好几批偷运出来。直至汉斯·沃格尔被杀，还有三分
之一的图表没有到手。安德烈不能让莱纳知道这件事，至少现在不能。

“听着，莱纳，我觉得你应该回家等着。也许汉斯遇上了什么事，决定躲几天，风头过去就会
出现。我们保持联络，我去到处打听一下，有什么消息就告诉你。与此同时，不要向任何人
提起这件事，假如真的有人带走了汉斯，他们可能也在观察你。”
“可我什么都没做。”
“斯塔西不一定这么想。把你的地址给我。”
莱纳从胸袋里摸出钢笔，四下环顾，寻找纸张，安德烈按住他的手：“直接说就行，我能记
住。”
男孩说了一个在利滕贝格的地址。安德烈点点头，从他手里拿走钢笔，拔掉笔帽，在灯光下
打量笔尖和布满划痕的笔杆，重新盖上笔帽，轻轻插回对方的胸袋里：“你也碰巧在德意志
邮政工作吗，莱纳？”
“刚开始是的，我哥哥让我去的。但我现在当译码员……俄罗斯人给的钱更多一些。”
“在大使馆里？”
“是的。”
安德烈走近窗户，掀起窗帘一角，张望外面的街道，以便掩饰自己逐渐增加的兴趣。情报官
和猫科动物共享一种捕猎技巧，越想要特定的猎物，越要假装不想看，不想听。“汉斯失踪
这么长一段时间，我想你们的父母一定很担心？”
“不，我们没有——我是说，爸爸战前就死了，妈妈和汉斯关系不好，所以汉斯一个人搬出
去了。妈妈今年年初也去世了，心脏病。”
“我很抱歉，不该问的。”
“没关系。”莱纳移开目光，注视着房间中央的空椅子，“你觉得——不用为了照顾我的情绪而
说谎，你觉得汉斯还活着吗？”
“我不知道。”
男孩深吸了一口气，呼出来，没有说话。安德烈等了几分钟，把手按在莱纳肩上：“我们下周
这个时候再见面，可以吗？在这里碰头，不要去咖啡店找我。要是汉斯有什么消息，我会告
诉你的。保持希望，莱纳。”
“谢谢你。”
如果安德烈是个容易感到内疚的人，那他这时候应该说“对不起”，但他从来不是这样的人。
他让莱纳先走，等了十分钟，从后门离开旅店，匆匆返回奥林匹克体育馆，好不容易按捺住
一路狂奔的冲动。他得告诉霍恩斯比，他不仅找到了汉斯的替代品，很可能还找到反击斯塔
西的方法。首先，他需要为莱纳·沃格尔取一个代号，一个名词在他走进地铁站的时候跳了出
来，让他不禁露出微笑。
“Spatz”，麻雀。

4.
如果说霍恩斯比不赞同安德烈的设想，那就太轻描淡写了。安德烈和莱纳见面的第二天清早，
行动处处长发来了言辞激烈的电报，同时质疑下属的计划和精神状态。“你应该做的是，”霍
恩斯比在电报末尾指出，“像躲麻风病人一样躲着相关人员。”
安德烈把发报员请了出去，找了一支稍微尖一点的铅笔，抱着密码本坐到发报机前面，着手
答复：“‘麻雀’是个值得一试的实验，柏林站长久以来的做法是在门外敲敲打打，现在到了踹
门进去的时候了。”
他按出最后一个电码，抱起双臂，等待着。不到十分钟，敲门声传来，发报员满怀歉意地告
诉安德烈，“图书馆员”从加密线路打电话来了，要求安德烈本人接听。“图书馆员”是霍恩斯

比的代号。安德烈把座位还给惴惴不安的发报员，往楼上走去。
“你在想什么？”他刚接起电话，霍恩斯比就这么质问，“‘踹门进去‘？这句话就足够让首相心
脏病发作。你知道流程是怎样的，我们招揽线人的时候可不会雇佣整个家族。就算只是一点
差错也可能会搞砸‘秒表’计划，你知道我们已经往那些愚蠢的器材上扔了多少钱吗？”
“我确实不知道，你和麦卡伦先生没有给我权限，但我明白你的意思。谨慎起见，让我和‘麻
雀’继续接触，一个月或者两个月之后我给伦敦发一份评估报告，如果到时候我们都觉得没
有希望，我再丢掉‘麻雀’。”
“现在不是做实验的时候。”
“无意冒犯，长官，‘秒表’难道不是一个更巨大的实验吗？风险多二十倍。”
“斯塔西找上了‘山羊’，没有理由不监视他的弟弟。”
“他们人手不够，一个月左右就会放弃监视，只要这个月里‘麻雀’不做什么出格举动，他们就
会封起档案，去骚扰下一个人。这样一来，‘麻雀’反而是最安全的选择。我会亲自训练他，
长官，他很快就能学会唱我们的歌。”
“‘麻雀’可能是斯塔西故意布下的毒饵，如果我是你，我现在会把注意力放在调查所谓的‘赫尔
曼先生’上。”
“这两件事是同一件事，长官，就正是我要继续评估‘麻雀’的理由。”
“安德烈，听着，停止和‘麻雀’接触。”
“命令？”
“命令。”
“我明白了，长官。”
“最好是真的明白了。”霍恩斯比说，挂了电话。
安德烈对着墙壁撇了撇嘴，轻轻把听筒放回托架上。
——
我们说“秒表”计划，美国人叫“金子”计划，同一回事，起因都是 1948 年 10 月，驻德红军突
然停用无线电，改用地下线缆和莫斯科沟通。伦敦和华盛顿原本花费很大力气监听无线电，
现在立即陷入了又盲又聋的恐慌之中。伦敦鞭打军情六处，华盛顿鞭打中情局，把可怜的情
报官驱赶得像没了脑袋的鸡一样拍着翅膀乱转，徒劳无功地搜索情报的残渣。
军情六处率先在维也纳挖了一条隧道，接入了通往莫斯科的电话线，做得鬼鬼祟祟，不但骗
过了苏联人和奥地利人，还瞒住了美国人。两年之后中情局才知道这件事，装模作样抗议了
一番，指责英国是个不可靠的盟友，随后立即打算在柏林复制这条隧道，并且到处吹嘘这是
他们自己想出来的绝妙主意。
要窃听一条地下电缆，你首先需要做什么？弄清楚它究竟在哪里，当然了。我们从西德联邦
邮政和旧书店搜刮到一部分通讯线缆分布图，但这不够，缺口很多。完整的图表，我们听说，
在东边的邻居德意志邮政手里，而且看守不严，因为没人觉得那堆废纸算得上秘密，这就是
汉斯的作用……曾经的作用。
你不喜欢“作用”这个词，我能看出来，我理解。你担心我也这样看待你，我确实是的，以后
你也必须这样看待你手上的外勤。情报官永远夹在人情和战略之间，他们爱自己的线人，必
须这样做，牧人必须爱自己的羊群，否则怎么能指望它们受你差遣？安德烈爱他的所有小羊，
虽然程度有所不同，他同时也在评估它们的功能和用途。今天的年轻一代用各种从商学院借
来的复杂词汇描述这种行为，什么风险评估，成本控制。在五十年代，这就叫情报官的日常
工作。
霍恩斯比的决定不能说不合理。所有从柏林招募的线人，刚开始都必须假设他们是克格勃送
来的卧底。“检疫”的压力当然落在当地情报官肩上，与其说是靠经验，还不如说单纯靠运气。
安德烈认为自己是幸运的那一批。而且，要阻止安德烈，只靠上级的一个电话是远远不够的。

他从一个公共电话亭给君特打了电话，直接打到家里，那位决心斩断关系的斯塔西暴跳如雷，
但还是把安德烈想要的东西给了他，藏在废弃公寓楼的信箱里，附带一张不客气的纸条，警
告安德烈，要是再试图联络，他就直接把军情六处整个柏林情报网举报给“赫尔曼先生”。一
周之后安德烈按计划去见“麻雀”，带着从君特那里取来的复印件，比预定时间早了 15 分钟
到达旅店。老太太仍然什么都没说，塞给他 226 号房间的钥匙。他独自一人坐在房间中央的
椅子上，在九点零七分看了第一次手表。到九点半，他开始怀疑莱纳不会来了。差十五分钟
到十点，汉斯的弟弟推开了 226 号房间的门。
“对不起。”
“没有什么好道歉的。”安德烈握了握他的手，对方的手指冰凉而僵硬，“恐怕我有关于你哥哥
的坏消息。”
安德烈把复印件递过去。莱纳盯着那几张折起来的纸，半张开嘴，闭上，没有说话，样子就
像那些早已猜出情况严重，但还是希望医生能给出不同答案的晚期病人。他的手指发着抖，
把文件拿了过去，打开看了一眼，马上折起来，塞回安德烈手里，后退了几步，靠着墙喘气。
“你确定这是他吗？”
“我确定，我很遗憾。”
“是谁做的？”
“斯塔西，你可以看看印章，就在这。”
“为什么？汉斯只是个普通人，什么都没有做。”似乎突然醒悟到别的什么，男孩带着一种全
新的疑虑打量安德烈，握紧了拳头，像是感到有必要自卫一样，“你为什么能拿到斯塔西的
文件？”
“过来坐下。”安德烈站起来，把莱纳带到椅子上，单膝跪在他面前，抬头看着男孩的脸，“对
不起，我一开始没有对你说实话。我不是联邦邮政的雇员，我在奥林匹克体育馆工作，你知
道里面是什么人，对吗？”
男孩吸了一口气，声音微弱，“英国人。”
“是的，英国人。汉斯也在为我们工作，大概有一年了。”
莱纳握紧拳头，一动不动地盯着地板。安德烈没有继续说话，数着对方的呼吸声，给他消化
的时间。莱纳看起来快要吐了，但也可能是灯光造成的错觉，在那盏光秃秃的灯泡下，谁的
脸色看起来都是病恹恹的。
“他做的是什么？”
“抱歉？”
“我哥哥，”莱纳抓住安德烈的手，“他在为你们做什么？”
“也许你不知道比较好。”
“他杀人吗？”
“天啊，当然不，汉斯只是帮我们找一些文件。”
“他是个间谍。”
“如果你一定要用这个词的话。”
“帮你们找怎样的文件？”
“恐怕我也不能告诉你。”
莱纳松开安德烈的手，“是一份很困难的工作吗，当个间谍？”
“取决于你怎么定义‘困难’。”
“汉斯做的事能损害斯塔西吗？以什么方式都可以。”
从他的措辞听来，斯塔西仿佛是个人，一个能够被击伤的具体仇恨对象，而不是庞大而责任
分散的机关。安德烈点点头：“能。”
“我能代替他吗？”

这正是安德烈想听的话，但现在还不是下手捕捉“麻雀”的时候，任何时候都不应该“捕捉”，
要推开他，看看小鸟会不会主动飞回来，要求到笼子里去。“这不是个好主意，太危险了，你
哥哥也不会同意的。”
“我不害怕。”
“我知道。”安德烈冲他笑了笑，“但事情不是这么简单的，这不像其他工作。”
“斯塔西为什么能做这种事而不受惩罚？这不对。”
“你很愤怒，莱纳，现在不是下决定的好时候。”
“什么时候才是？再等一个星期？汉斯已经，我甚至不知道他在哪里，他到底在哪里？我能
埋葬他吗？”
“对不起，我不知道。”
“我要去找斯塔西。”
“那我就再也不会见到你了。”
莱纳不再说话，俯下身，额头顶着交握的双手。安德烈以为他会哭，但实际上并没有。汉斯
极少谈起莱纳，安德烈之前误以为这对兄弟并不亲密，现在看来更像是汉斯在保护这个弟弟，
把莱纳放在军情六处无法触及的地方。可以理解，但安德烈有任务要完成，他拍了拍莱纳的
肩膀，让年轻人抬起头来。
“听着，你现在要做的是回家去，彻底忘记这件事，好吗？这是为了你的安全着想。我答应
过汉斯，如果他发生意外，我会照顾你。”汉斯从来没有说过这句话，但反正莱纳已经没有
机会确认了，“我当然不可能替代真正的兄弟，但如果你需要帮助，可以来找我，不要再去
‘麻雀’咖啡厅，斯塔西长期监视那个地方。到西柏林去，找一个公共电话亭，打电话给联邦
邮政，跟接线员说你要寄一封‘去法国的挂号信，但是写着地址的纸被水泡了，门牌号化开
了，不过姓名是清楚的，能寄到吗？’。必须按照这个顺序讲，好吗？去法国的挂号信，没了
门牌号，但名字很清楚，重复一次给我听。”
“一封去法国的挂号信，但是地址泡了水，看不清门牌号，但名字是清楚的。然后问能不能
寄到。”
“正确。很好，他们听到之后就会转接给我，如果我刚好不在，就留个口信，在任何情况下不
要找我，我会找你。”
“好的。”莱纳声音微弱，看起来有些恍惚。
“回家去吧。”安德烈把他拉起来，整理了一下莱纳的外套，“忘了汉斯，也忘掉我们今晚说过
的话，好好生活。”
莱纳露出一个虚弱的微笑，摇摇头，脚步沉重地离开客房。门的铰链定时上油，开的时候没
有声音，但老旧的地板就没有办法了。再轻的脚步也会引起一连串刺耳的嘎吱声，安德烈听
着莱纳走下楼梯，踱到窗边，拉开布帘，看着汉斯的弟弟独自穿过路灯和路灯之间的丛丛阴
影，没有人跟踪他，街道空荡荡的。莱纳拉紧了外套，弓着肩膀，背影很快就被建筑物挡住，
看不见了。小麻雀已经放回森林里了。

5.
沃格尔家的父亲，理查德，七岁那年被送去当木匠学徒，十六岁就开始在家具作坊里帮忙。
他很擅长做衣柜和斗橱，今天的周日旧货市场里说不定能找到沃格尔先生做的雕花橱柜。和
许多古典小说情节一样，他最后娶了木匠师傅的女儿，准备继承家具作坊。沃格尔夫妇的长
子汉斯 1924 年出生。第二个孩子是女儿，葛楚德，未满一岁就因为白喉夭折了。到了 1930
年秋天，最小的儿子莱纳再次把他们变成一个四口之家。

不管从什么角度观察，木匠沃格尔一家都是平凡的普通市民，平凡程度甚至低于均值。年轻
的沃格尔先生和太太都不关心家门外的世界，街上大吵大闹的青年团成员？不了谢谢。被纵
火的犹太教堂？那是别人的事。兴登堡总统？国会选举？一个坐过牢但不知为何霸占了德国
权力高地的油漆匠？谁有空看这些麻烦事呢。只要桌上还有面包，家具店还接得到订单，木
匠沃格尔先生就可以快活地过他的平凡日子。
木匠沃格尔去世的那天是个湿漉漉的春日。他开着借来的车运送一个刚做好的衣橱，那是个
漂亮的衣橱，橡木做的，打磨得像镜面一样光滑，购买者的姓名首字母缩写藏在鸢尾花浮雕
里。一对富有的夫妇订造了这个衣橱，要求送到度夏用的乡间大宅。
衣橱最终没有到达目的地。汽车被过路人发现的时候，侧翻在森林里，不远处是公路的转弯
处，木匠和同去的雕刻师已经没有呼吸了，橡木衣橱被甩出车厢，撞上了一棵树，摔裂了。
警方调查开始得很慢，结束得很快，毫无疑问，车在转弯的时候打滑，顺着满是泥浆的斜坡
滚进树林，司机和乘客也许没有当场毙命，但从伤势看来，就算当时马上送医，活下来的机
会也不大。
沃格尔太太卖掉了家具作坊和里面的设备，搬到了日后将会被苏联红军占领的利滕贝格，带
着两个年幼的儿子住进一间更小的公寓，靠父母和丈夫留下来的一点积蓄度日，偶尔做些缝
纫之类的零工。战争开始之后生活反而好过了一些，母亲到工厂里缝制士兵制服，汉斯参加
了国防军，纯粹是为了那份固定的薪饷。随着德国在海外节节胜利，他们得到的好处更多了，
几乎每个月都能分到整箱的食物和酒，有时还有肥皂、布料和巧克力。普通人的好日子仿佛
再次回来了。
战争结束的时候这一切又被击碎了。盟军投下来的炸弹在稍远处爆炸，摧毁了面包店，炸开
了沃格尔家朝向街道的那面墙，满地狼藉，客厅里全是碎玻璃和砖块，父亲亲手做的橱柜被
弹片打穿，留下一个足以放进拳头的大洞。汉斯两周前被调去守卫郊区的一个军火库，至今
没有回来，无法确定是不是还活着。母亲和莱纳收拾了稍微值钱的东西，在火车桥的桥洞下
睡了几个星期，那里拥挤不堪，满是像他们这样的人，从自己家里逃出来，有的抱着匆匆抢
救出来的微薄财物，有的只有一张旧毯子，所有人都一脸尘土，眼神呆滞，好像从梦里惊醒，
发现自己一脚踩进更深的噩梦里。
汉斯终究还是回来了，深夜里，怕得发抖，像只老鼠。他穿着一件捡来的衬衫，上面染着喷
溅状的血迹，散发出粪便和腐肉的臭味。因为害怕被盟军士兵认出，他早就扔了国防军制服，
尽管母亲没有说什么，但两个儿子都能看出她始终没有原谅这个举动。沃格尔一家回到了损
毁的公寓里，因为没有别的选择了。他们把帆布和床单挂在墙壁本应该在的地方，勉强应付，
直到苏联人领着工程师来拆除了危房，把他们重新安置到匆忙建起的水泥盒子里为止。
母亲和汉斯之间隐隐约约的矛盾在汉斯决定去德意志邮政工作的时候彻底露出了血淋淋的
裂口。沃格尔太太把柏林的占领者——苏联人、美国人、英国人和法国人——视作绝对的仇
敌，禁止汉斯和这里面的任何一方扯上关系，而汉斯完全不能理解母亲的想法，他渴望过上
“正常”的生活，如果苏联人能带来这种生活，那也无所谓。十五岁的莱纳夹在他们两个中间，
不知道该说什么，为了避免同时受到双方的叱责，只好躲起来。
汉斯是在 1949 年圣诞节前搬走的，事先没有预兆，某个早上忽然就提着箱子走了。这间逼
仄昏暗的公寓里就只剩下莱纳和母亲。莱纳开始问一些以前不敢开口的问题，关于父亲，战
争，柏林，汉斯在战时做的事。母亲不愿意谈论这一切，话题一旦越过 1945 年的界线，她
就声称头晕，要到卧室里躺下。
母亲的房间现在空着。她去世之后，莱纳就没有进去过，更别说收拾遗物了。他打开灯，在
门口站了一会，目光落在发黄的床单上，然后是梳妆台上的首饰盒和梳子，椅子上放着没看
完的书，一截用作书签的明黄缎带从页间露出。母亲喜欢读书，汉斯却完全相反。莱纳关上
灯，脱掉外套，回到自己的卧室里去了。

他本来躺下了，但又想起了陌生人给他看的文件，重新坐起来，拧亮台灯，用毯子盖过头，
双手抱着膝盖，一动不动地盯着毛毯的纹路。照片里的尸体已经没有脸了，幸好复印件是黑
白的，那些撕裂的肉和碎骨看上去是一团乱糟糟的黑影。尸体可以是任何人，但从衣服和钱
包看来，肯定就是汉斯。他的手又开始发抖，不是因为恐惧，而是愤怒。莱纳攥紧了床单，
强迫自己回想小时候家具作坊楼上的厨房，那里既明亮又温暖，有糖浆和牛油的甜蜜气味。
餐桌上有汉斯的木头玩具和吃了一半的甜杏果酱。父亲在楼下切割木板，手锯的声音富有规
律，莱纳闭上眼睛，让呼吸重新平稳下来。
然而那个自称安德烈的陌生人可信吗？文件可以伪造，人经常说谎，也许汉斯还活着，被英
国人囚禁了起来，但他们没理由要花费精力这么做。莱纳不认为自己值得任何人花时间。
他掀开毯子，仰躺着，看着天花板，转而琢磨安德烈。这人给他的感觉无从形容，不像莱纳
认识的任何一个人，第一眼看上去就值得信任，但又隐隐令人不安，笑起来的时候尤其，好
像安德烈早在莱纳出生之前就认识他，而且知道许多个和莱纳密切相关的笑话，但是打定主
意不说出来。莱纳思忖着这个陌生人从哪里来，他的德语太流利，不像外国人，但也没有好
到能确凿地说就是本地人。也许是南部某处来的，奥地利边境附近的某一个无名村镇。他为
什么会和英国人混在一起？汉斯又为什么和他混在一起？
莱纳没有这些问题的答案。他翻了个身，蜷缩起来，在客厅的钟敲响午夜之前就睡着了，忘
记熄灭台灯。
——
他尝试实践安德烈给的建议，“彻底忘记这件事”。然而“这件事”盘踞在脑海里，像条蟒蛇，
吞食别的思绪，膨胀得越来越大，直至占满了他清醒着的每一个小时。汉斯在德意志邮政的
同事不再张贴寻人启事，甚至不愿意谈论汉斯这个人，也躲着莱纳，似乎已经猜出了汉斯的
下场。和安德烈见面之后的一个星期里，莱纳不管走到哪里都觉得有人在看自己，甚至留意
到同一个穿风衣的男人总在上下班路上出没，他没有明目张胆地跟踪莱纳，但很明显不是个
友善的路人。莱纳无法确定到底是斯塔西真的在盯梢，还是自己已经疯了。
有一次他差点忍不住跑进“麻雀”咖啡店去找安德烈。从使馆下班之后他骑着自行车去了柏林
西北面的法国占领区，停在咖啡店的前一个路口。坐在电线杆旁边的报童上下打量他，右手
搭在绑着皮带的木箱子上，估量这个瘦弱的年轻人有没有钱买一包高卢牌香烟，很快断定莱
纳不是潜在顾客，移开了目光。
就是在这个时候，莱纳又看见了穿风衣的男人，那人戴着灰色毛线帽，很可能因为头发不剩
多少了。察觉到莱纳的目光，那个人走开了，沿着街道往前，快到一栋布满弹孔的废弃房子
的时候拐进小巷里。
莱纳骑着车走了，飞快掠过“麻雀”咖啡店。落地玻璃窗的反光让他看不清楚里面有什么人，
这一瞬间的走神害他差点撞上一个提着篮子的老妇，莱纳大声道歉，用力蹬踩踏板，转过街
角，向东边逃去。
他没有打电话，觉得还不是时候，至于什么时候才合适，他自己也说不清楚。安德烈给他留
了一扇关着的门，虽然关着，但是没上锁，他得亲自去打开。他有多想弄明白哥哥身上发生
了什么，就有多害怕门后面藏着的未明危险。越衡量得失，莱纳就越气恼安德烈给他留了选
择权。
公寓里安静得可怕，甚至能听清楚挂钟走动的声音。莱纳把沾着肉汁的餐盘放进水槽里，双
手扶着水槽边缘，透过灰蒙蒙的窗户看对面布满黑色水渍的砖墙，过了差不多五分钟，他大
步走出厨房，抓起外套，出门了，骑着车在暮色中前往西柏林。他选了跨过英国占领区边界
之后看见的第一个电话亭，把自行车丢在地上，关上门，从口袋里掏出零钱，几个硬币从手
指之间滑落，叮叮当当掉到地上，他弯腰把它们捡起来，塞进电话投币孔里，拨了联邦邮政
的号码，很容易找，就写在号码簿第一页。

可是突如其来的勇气也消失得很快，莱纳用力握紧听筒，听着对面问了三次“有什么可以帮
你吗？要转接哪里？”，没有说话，砰地挂上电话，多余的零钱叮叮当当掉落，他连看都没
有看，推开门，扶起自行车，沿着来时的路回去了。

6.
刚才我说莱纳挂断电话的时候，你感到失望吗？心里有没有冒出一点轻蔑的苗头？你在想，
“可怜的胆小鬼，这么简单的事都做不到”。可是我们都经历过那个东德男孩所经历的一切，
犹豫不决，恐惧，怀疑，困惑。每个人都是从同一扇门跨进来的，你，我，安德烈，刚开始
都这样。
这也是最令人兴奋的部分，对一个情报官来说。我们喜欢故事的开头，我们看着这个新来的
目标，这只带有斑纹的蛋，猜它孵化之后的样子。有时候你得到一条蛇，有时候是聪明的猎
鹰，有时候只是一只可有可无的鹌鹑罢了。
安德烈没有奢望得到猎鹰，他可能只想要一个汉斯·沃格尔的替代品，活着的，而且更容易操
纵。莱纳在母亲和长兄的影子里长大，他习惯被推着走。汉斯是一个有效的受力点，只要安
德烈一直施加压力，不难把莱纳推到他想要的地方去。
因此安德烈不明白为什么整整八天过去了，莱纳还是杳无音讯。也许他把小麻雀放得太远了，
以至于莱纳没有折返的勇气。又或者汉斯作为一个哥哥，在莱纳心里终究没有“不惹麻烦”来
得重要。这多少有些尴尬，安德烈在电报里向霍恩斯比吹嘘的聪慧计谋，连第一步都没有走
出去。
这一个多星期里，安德烈总共见了两个潜在的线人，都是通过他在东德警察局认识的人搭上
的，一个是在斯塔西第十司工作的秘书，五十二岁了，是那种穿着款式古旧的碎花上衣、佩
戴珍珠耳环的年长女士，非常不引人注目，是理想的耳目，可惜她接触到的文件只有无聊至
极的行政乱麻，充满了预算案、申请表和不同部门之间心胸狭窄的斗嘴记录。第二个候选人
是卖地毯的，每三个月往来一次柏林和伊斯坦布尔，和土耳其情报人员十分熟络，多年来贿
赂海关的结果。然而安德烈看不出他能在柏林发挥什么作用，只能把地毯商人转介给伊斯坦
布尔情报站。
他需要地下线缆分布图。这些电缆就在他每天走过的街道下面，承载着莫斯科和红军东柏林
司令部的秘密，像条奔流不息的地下河，离他这么近，但就是没办法舀到哪怕一勺水。霍恩
斯比昨天深夜飞抵柏林，直接坐车到弗伦街那栋红砖建筑，和中情局柏林行动处的人开会，
安德烈并没有受到邀请，不过第二天一早被霍恩斯比带到古伦森林“散步”，行动处处长对柏
林市内两个地点很感兴趣，一个在勃兰登堡门附近，一个在火车站附近，他想知道要是在这
两个地方“建造一些东西”而又“不引人注意”，是不是不切实际。安德烈回答当然是的，思忖
着伦敦和华盛顿到底是彻底绝望了还是发疯了，竟然打算在市中心开挖隧道。
两人在一个路边小摊买了香肠当午餐，乘车返回奥林匹克体育馆。就在汽车到最后一个街口
的时候，安德烈瞥见了路边的一辆自行车，以及站在自行车旁边的人，他不由得倒抽了一口
气，坐直了。霍恩斯比当然留意到了，转过头来，循着安德烈的视线看去，扫视着行人道，
询问下属是什么让他如此惊讶。
“不，没什么。认错人了，还以为看见了美国大使馆的科尔先生，你记得他吗？新年酒会喝
醉之后吐在苏联贸易代表身上的那个。”
“可能再过十年才能忘记。但科尔不是半年前就回国了吗？”
“对，我也不知道我怎么会看错。我在这里下车就可以了，想去买包烟。”
车在路边停下，离体育馆门口的岗哨还有五六十米，离自行车不到二十米。安德烈下来了，

转身走向不远处的杂货店，买了火柴和香烟，假装挑选货架上的巧克力，借助一个玻璃糖罐
观察霍恩斯比的车，直到它开出视线范围，才走出商店，径直走向自行车和自行车的主人。
莱纳看见了他，露出羞怯的笑容，似乎想挥手，但可能被安德烈的脸色吓到了，收回去，用
指甲来回刮擦自行车把手。情报官大步走近，手按在年轻人的肩胛骨中间，像押送犯人一样
把他赶离奥林匹克体育馆。两人快步穿过马路，安德烈带着莱纳往人最多的地方钻，尽量躲
避可能存在的监视，一边回忆附近有哪个安全地点，可以暂时安置小麻雀。
“我们去哪里？”莱纳问。
“我家。”安德烈简短地回答，在余下的路程里都没有再说话。
他就住在夏洛滕堡，奥林匹克体育馆步行十分钟的地方，一排呆板公寓的其中一间，其他尚
未结婚的六处雇员大多数也都住在同一栋楼里。安德烈让莱纳把单车锁在两条街开外，绕了
一个大圈，确认没有尾巴，才把麻烦制造者带到楼上。
“你不记得我和你说过什么了吗？”安德烈压低声音质问，锁上门，拉紧窗帘，拧开收音机，
随便选了一个频道，把音量调到最大，如果斯塔西装了窃听器，现在就会被热烈的美国流行
曲震聋耳朵，“不要来找我，用我教你的方法打电话。”
“我觉得电话不太安全。”
“站在大街上等我就比较安全了？”
“我想有人在跟踪我。”莱纳的声音很低，几乎被收音机盖过，“我只是想告诉你这件事，我不
知道还能找什么人。”
安德烈看着他，过了好一会，脱掉大衣和手套，指了指沙发，“坐下。”
莱纳往沙发的方向走了一步，犹豫不决地站着。
“坐下，我给你泡点茶。”
情报官消失在厨房，等他拿着热气腾腾的茶壶和杯子重新出现的时候，访客正陷在沙发里，
翻看摞在茶几上的书，不是什么有趣的作品，几本地质学著作，夹杂着地图和电工手册。安
德烈把茶杯放到莱纳手边，在他对面坐下来，挪走那堆书，把一袋糖放到两人中间，糖袋里
突兀地插着一只甜品勺。
“我不是很在意餐桌礼仪，而且糖罐前天摔碎了。”安德烈解释，尽管访客并没有问，“你刚才
说你觉得自己被跟踪了？”
莱纳描述了戴毛线帽的男人，以及这个人出现的地点，“我现在要怎么办？”
“什么都不做。”
莱纳看着安德烈，皱起眉。
“什么都不要做。”安德烈一字一句地重复了一遍，“不要尝试甩掉跟踪者，也不要为此改变你
的日常路线，假装看不到。”
“可是——”
“你是个没有受过训练的平民，不应该留意到有人跟踪，就算留意到了，也不应该有能力摆
脱他们，就让他们跟几天，最多几个星期，就结束了。老实说，这次你之所以注意到‘尾巴’，
不是因为你很敏锐，而是因为斯塔西的人不称职。如果你真的把斯塔西甩掉了，你觉得他们
会更放心还是更疑惑？”安德烈往前俯身，直视着莱纳的眼睛，“还有，如果他们看见你和一
个已知的英国情报人员在一起，你觉得他们会怎么想？”
“抱歉。”
“不，你可不需要道歉，我不会有什么事。你看，莱纳，苏联人和我们——我的意思是英国人
和美国人——有个不成文的协定，我们互相保持礼貌，绝对不会碰对方的一根头发。但你们。”
他停了一下，食指轻轻敲打茶杯侧面，寻找合适的措辞，“像汉斯那样的人，他们是不会手
软的。你现在明白为什么我坚持要用鬼鬼祟祟的方法和你见面了吗？不是为了我，是为了
你。”

莱纳注视着茶杯，没有回答。电台里的吵闹流行歌播完了，换上了另外一首，并没有好到哪
里去。醉醺醺的萨克斯和钢琴，令人联想到雨天打滑的车轮。两人默默忍受着，安德烈盯着
白砂糖里的勺子，好像想靠意念让它动起来。
莱纳在沙发里挪动了一下，交握起双手，看着安德烈，“汉斯也知道这一切吗，在他同意为
你们工作之前？”
“是的。”收音机正好喷出长长一段蓝调口琴震颤的独唱，安德烈等这阵可怕的爆发过去，才
继续讲下去，“他知道他得靠自己，知道斯塔西有可能盯上他，也知道如果他被捕，我们会
否认和他有任何瓜葛。他完全明白双重生活的风险。我付他钱，因为这是他想要的，不多，
但足够他有朝一日离开德国。我没有拿金子和城堡来‘引诱’他，如果你担心这个的话。”
“不，这不是我担心的，汉斯不是这样的人。”
安德烈冲他笑了笑，“那你是吗？”
“我不知道，我希望我不是。”
“为什么？人们总是想渴望着某种东西的，如果那样东西恰好是钱，也没什么值得羞愧的。
你最想要什么？”
莱纳耸耸肩，“自己一个待着，不受打扰。”
“不同寻常的愿望。”
“也非常简单。”
“在我们这个时代，不是。在柏林更不是，这是最奢侈的愿望。”
“你想要什么呢？为什么来柏林？”
安德烈略微侧过头，仿佛莱纳的问题是一颗小石子，要是他不及时躲开，就会打中眼睛。“就
目前来说，我最想要牛奶，放在我的茶里。”他站起来，走向放在木制小书架上的收音机，换
了台，爵士乐终止，一个呆板的声音开始讲解热带兰花种植技巧，“怎么会有人喜欢这种噪
音？我从来都想不通。”
“我想做和我哥哥一样的事。”莱纳宣布。
安德烈甚至没有看他，专心致志地调整收音机天线的角度，“有什么好处呢？你刚才说过的，
你希望自己一个待着。”
“就好像，”莱纳徒劳地打了个手势，一时找不到合适的说法，“就像其他东西都没有意义了，
我不能继续像没事发生过一样活着，终点在哪里呢？你明白吗？我的意思是，这是唯一和汉
斯有所关联的事了。”
安德烈的注意力终于回到他身上，莱纳坐直了，好像在接受检阅。楼上忽然传来敲敲打打的
声音，两人都没有留意。声音单调的电台主持讲完了兰花气根的特性，继续喋喋不休地谈论
搭建温室的好处。
“好的。”情报官最终说道，板着脸，交抱起双臂，好像对莱纳不是特别感兴趣，“第一课，不
要在约定地点之外找我。”
“是的，好的，对不起。”
安德烈绕过茶几，莱纳疑惑地看着他走近，不太确定接下来会发生什么。情报官把他拉进怀
里，拍了拍他的背。
“我没有照顾好汉斯，我欠你一个道歉。我会尽我所能保护你的。”
麻雀长长地呼了一口气，放松下来，把头靠在安德烈肩上，“好的。”

7.
当年美国占领区和苏联占领区的交界处，老格兰尼克，也就是今天游客们搭乘巴士往返机场

的地方，曾经有个果园，在果园旁边，一条公路直达舍内菲尔德机场。如果要为“麻雀”的间
谍生涯找一个起点，这条公路就是了。
从汉斯早前提供的有限信息看来，地下电缆的一条支线正好经过这里，几乎和公路平行，最
近的地方离美国区边界不过几公里，而且远离人来人往的市中心，显然比中情局之前选的地
点好多了。就在安德烈抓到麻雀的前一天，皇家工程兵趁着深夜到公路附近钻孔取样，结果
不太让人满意，土壤里沙子太多，地下水层太高，隧道很容易塌陷，或者被淹没，很可能两
样一起来，如果要强行开凿，就必须使用某种支撑，钢板或者水泥，耗时增加，成本肯定翻
倍，不过美国人愿意支付账单。现在唯一不能确定的是这些电缆到底是邮局使用的普通国内
通讯线路，还是驻柏林红军连接莫斯科的专线。
“麻雀”不知道，也不被允许知道所有这些千头万绪的幕后运作。他得到的指令很简单：取得
老格兰尼克地区的电缆分布图和编号表。情报官没有告诉他这些文件在哪里，很可能安德烈
自己也不知道，要靠莱纳自己琢磨出来。
令莱纳略感失望的是，除了要求他记住复杂的暗号和严格的沟通流程之外，安德烈既没有教
他撬锁，也没有告诉他怎样甩掉跟踪者，更没有让他碰任何武器，“用体面方法拿不到的东
西，都不要去拿”。不过情报官也没有给莱纳设置时间限制，叮嘱他“慢慢来，哪怕用一年”，
不要为了急于表现而做出什么鲁莽的举动。于是莱纳花了两个礼拜，一点一点地翻看大使馆
发报处的各种抽屉和柜子，每天看一个。很多抽屉是应该上锁的，但发报员们懒得每次都拿
钥匙，就让它们敞开着。莱纳刚开始的时候趁午饭时间到处嗅探，因为这时候办公室都是空
的，过了几天就不这么做了。因为怕落下“总是偷偷摸摸在办公室里转悠”的印象，莱纳每天
中午都会和同事外出吃饭，确保大家都看见他出来了，然后提前半小时回到办公室去。
1953 年的春天寒冷多雨，雨水出乎意料地冲刷出地下电缆的秘密，并且经由使馆雇佣的两
个当地电工送到莱纳耳中。莱纳在茶水间碰上这两个人的时候，他们从头发到鞋子都沾满了
没干的泥，一边喝滚烫的咖啡，一边抱怨过于充沛的雨水，令柏林各处的地下电缆纷纷短路，
有些线路如此老旧，电工不得不参考 1910 年的地图。当年的帝国邮政多么可靠，他们感叹，
一点都不像现在俄国佬帮着建立起来的东德继承者。四十年前画的线路图非常准确，电缆分
毫不差，就在标注的地方，不过没人想到上面多了三条俄国佬近年埋进去的新电缆，差点失
手砸断。
莱纳什么都没说，也没看那两个电工，往杯子里倒了热咖啡，回到自己的桌子去了。这天并
不繁忙，需要翻译的电报比平常少。他喝完了咖啡，花了二十分钟咬铅笔，脚在桌子底下轻
轻敲打地板。四点五十分，他离开了发报室，向洗手间的方向走去，但并没有真的走进男厕
所。确认走廊没人之后，他拐了个弯，走下楼梯。
电工们并没有一个真正意义上的“办公室”，使馆只是给他们安排了一个储藏室似的小房间，
与司机和清洁工们共用，放了几张椅子让他们休息，不过他们大部分时间都不在。房间的大
部分空间都被架子占满了，上面堆着其他办公室不想要的杂物。三个颜色一样的工具箱扔在
墙角，莱纳踢到了一把扳手，它发出很大的当啷声，吓得他差点咬断自己的舌头。他探头出
去看了看走廊，空无一人。
他捡起扳手，放到桌子上。桌面满是刻痕，还有香烟烟头烧灼留下的黑点，有人用某种尖锐
物件在上面刻了一个生殖器。莱纳拉开第一个抽屉，里面放着成捆的细铜丝。第二个抽屉里
是文件夹，应该经常被翻阅，沾满黑色指纹。里面的图表是按字母排列的，莱纳翻开标签“A”，
第一张就是老格兰尼克（Altglienicke）地区的线路图，新鲜墨水标出了苏联人埋设的电缆，
也许是为了日后维修方便。他考虑该不该把这张纸撕下来，塞进衬衫里带走，但这显然不符
合安德烈的体面原则，而且电工很快就会发现图表失窃。莱纳咬了咬嘴唇，把地图和文件夹
放回原处，推上抽屉，快步离开了储藏室。
安德烈和他每个月会固定见面两次，每次的地点都不一样，下一次是四天之后，是个周六，

在古伦森林，信号是树干上的粉笔痕迹，如果有粉笔线，就意味着会面照常进行，莱纳会按
照事先约定好的路线去找安德烈，两人会在湖边“偶遇”。如果没有粉笔线，那莱纳就应该假
装散步二三十分钟，回家。
那片位于西南城郊的森林是东西柏林人最喜欢去的地方之一，周末尤其。莱纳走过野餐和推
着婴儿车的人们，数着散步小径旁边的树，找到特定的那棵。树干背阴的地方清楚地画着一
道白色粉笔线。他走进树丛里，顺着一条动物踩出来的小路往西走，感觉过了十五分钟，才
瞥见枝叶间湖水的粼粼闪光。安德烈已经到了，因为天气暖和，只穿了一件灰色衬衫，没戴
那顶标志性的帽子，也没打领带，双手插在裤袋里，注视着湖水。他的头发是深棕色的，不
过在今天这种和煦的阳光里，看起来更接近用水兑过的茶。
“你觉得那是野鸭还是灰雁？”安德烈问，回头看了莱纳一眼，指了指远处的湖面，那里漂浮
着几个小点，只能勉强辨认出是活物，根本看不清种类。
“我不知道，可能是野鸭。”莱纳走到他身边，眯起眼睛，“我不会认鸟类。”
“也是值得学习的技能，如果有空闲时间的话。”安德烈侧过头，冲他微笑，“最近过得好吗？”
“我找到了你要的地图，老格兰尼克。”
“是吗？不过我的问题不是这个。”安德烈在湖岸上坐下来，拍了拍身边的草地，让莱纳也坐
下，“我关心的是你。所以再来一遍，最近过得好吗？”
莱纳的耳朵变红了，在阳光下很明显，“还可以，和以前一样。”
“那就好。我假设你没有把地图带来？”
“我不敢拿走，很容易被发现。”
“你做得很对，小鸟。文件有人看守吗？”
“没有，就在电工办公室一个没上锁的抽屉里。”
“午餐时间能带出来吗？”
“我想可以。”
“多少页？”
“五六页，我想。”
“把图表带出来，像我们讨论过那样，星期二中午，一辆蓝色的雪铁龙会在外面等你，驾驶
座那一侧的车门有张斗牛犬贴纸。他们动作很快，大概五到七分钟就能把文件还给你，马上
放回原处。”
“我能做到的。”
“谢谢你。”安德烈拍了拍他的手臂，手掌在上面多停留了一会才挪开，“你哥哥会很骄傲的。”
莱纳点点头，看着草地，没有说话。一条鱼突然在远处跳起，甩出闪亮的水珠，男孩这才抬
起头来，眺望那条鱼消失的地方，鱼尾击碎了水面，小小的涟漪点缀着金光。莱纳注视着闪
耀的水面，脸上浮出一种向往的表情，好像他更想当这个湖里的一条鱼，而不是他自己。安
德烈没有打扰他的白日梦，安德烈从不打扰他的白日梦。
大概过了十分钟，莱纳转过头，看向安德烈：“你准备走了，是吗？”
“不得不。我有别的预约，你知道的。”
“像我这样的人吗？”
“有时候是，有时候不是。今天不是。”
“你有很多间谍吗？”
“够多了。”安德烈回答，碰了碰莱纳的肩膀，“最后一件事，我给你准备了礼物。”
莱纳上下打量他，看不出他能从哪里拿出礼物来。安德烈取出钱包，从里面摸出一张电影票，
递给莱纳。电影的名字是《太平洋之歌》，放映时间晚上八点，莱纳从来没听说过这个名字。
票背面写着影院的地址，莱纳也没去过这家电影院。
“这不是真的票，也没有这部电影。”安德烈告诉他，看出了他的表情，“影院的售票员是我们

的人，给他看这张票，告诉他你想要一个靠走道的座位。然后你就可以用‘阁楼’了。我时不
时用那个地方和外勤碰头，偶尔也有些过路的小羊在那里睡一晚，不过大多数时候都空着。
要是你什么时候需要，比如说，做白日梦什么的，你可以在那里自己一个人待着，没人会去
打扰你。”
莱纳看着手里的电影票，“谢谢。”
“不要整天呆在那里，不然你就得向斯塔西解释你对电影的病态偏执了。”
“我不会的。”莱纳看向安德烈，“谢谢。”
“我很高兴你觉得高兴。”安德烈冲他眨眨眼，揉了揉莱纳的卷发，“下次再见，如果有紧急情
况，你知道该怎么找我的。”
——
你在笑，你当然会笑了，安德烈的手段不新鲜，对吗？笑吧，你已经见识过不少了，但莱纳
还没有。
情报官和外勤的关系几乎，注意我说几乎，就像情人，你得往他们身上一公升接一公升地倾
注关怀和注意力，因为这些可怜的家伙通常两样都很缺乏。安德烈的做法很不错，他从一开
始就让你知道你不是他唯一的小羊，他还有很多别的人要关心，不过不要沮丧，你是特别的。
每一只小羊都觉得他最喜欢自己，只有自己能让安德烈骄傲。让你的小羊竞争，但不能让他
们互相嫉妒。给他们爱，但不要给太多了，免得这些爱变成水泥块，把你整个人拉进沼泽里。
总而言之，安德烈得到了他的电缆分布图，可以去霍恩斯比那里重提要求了。他用假名上了
一架六处为他安排的皇家空军运输机，挤在外交包裹和好奇的美国飞行员之间，亲自把这五
张图表送回伦敦，放到上司的办公桌上，行动处处长当然想知道来源是谁，不过在安德烈回
答之前就猜到了。
“麻雀，是不是？是从麻雀那里来的。”每说一个词，霍恩斯比就用铅笔戳一下地图，“安德烈，
我告诉过你不要再接触他。”
“是的，长官，你是这么说过。你也说过你需要带脑子的情报官，而不是只会盲从的驴子。”
“我从没用过‘驴子’这个词。”
“无论如何，我是带脑子的那一类，长官，麻雀完全能代替山羊，甚至更好。”
“你还没放弃你的小计划。”
“没有，长官。”
“即使你的计划会害死麻雀？”
“是有这个可能，但什么计划没有？”
霍恩斯比叹了口气，放下铅笔，开始琢磨面前的线路图，用食指抚摸那些规整的、标着数字
和字母的细线。最后他摘下眼镜，一边擦一边看着安德烈。没抽完的烟被遗忘在烟灰缸边缘，
一缕白烟稳定地上升。
“你可以留着麻雀。”霍恩斯比下了最终判决，安德烈似乎想说什么，行动处处长举起右手，
制止了他，“但是，只能把他当作一般的线人来运作，也就是说只准观察，不准在使馆里做
小动作。你实施下一步之前，必须找我确认，整个流程每一步都必须推演过，必须有可行的
逃脱计划。我们不能偷偷捅了东柏林的蜂窝，然后把整窝黄蜂扔给首相和外交大臣，你明白
吗？”
“是的。”
“安德烈，如果你的‘脑子’又临时决定不守规矩，我一定会把你调到一楼，让你做一辈子打字
员。”
“我明白。”
就在安德烈离开霍恩斯比的办公室，偷偷为自己的胜利喝彩的时候。在遥远的柏林，莱纳第
一次推开了“阁楼”的门，在门槛上站了一会，欣赏这个舒适而明亮的小房间。圆形玻璃窗把

阳光和窗框的影子投在长毛绒地毯上，一台电视机放在矮柜上，正对着行军床。床头柜上放
着便携无线发报机和长短不一的铅笔，插在一个玻璃花瓶里。莱纳走了进去，小心翼翼，像
是怕打扰到什么人，他关上厚重的铁门，外面的声音消失了，只剩下他、阳光和尘埃。
他仰面躺在地毯上，看着阁楼倾斜的天花板。没有人知道他在这里，他暂时从柏林消失了。
这个想法让他笑了起来，莱纳枕着自己的手，满足地深吸了一口气，闭上眼睛。

8.
安德烈从伦敦回到柏林的时候，给“麻雀”带了第二份礼物，一瓶威士忌，因为“有必要庆祝一
下”。莱纳接过酒杯，问他在庆祝什么。
“不是我，是我们。”安德烈拔掉瓶塞，往莱纳的宽口玻璃杯里倒了一指高的酒，“我把你的事
告诉了伦敦，他们很喜欢你。”
“真的吗？”
“当然。”
这瓶酒不属于在德国随处可见的牌子，所以只能在“阁楼”里喝，不能让莱纳带回家。两人碰
杯，各自抿了一口。已经是晚上九点了，楼下的影厅在播放战争片，如果把耳朵贴在墙上，
能听清楚对白和背景音乐。莱纳盘腿坐在地毯上，仔细观察安德烈的脸。
“你好像不喜欢这部电影。”
“谁会喜欢让人想起战争的电影呢？这声音和人们躲在防空掩体里听到的轰炸声差不多。”
“你参过军？”
“和空军一起到这里来的。”安德烈像往常一样提供了一个模棱两可的回答，往两只杯子里都
加了酒。电影也许进行到战况激烈的部分了，一连串步枪的响声，地板仿佛在他们脚下震颤
起来。莱纳把酒杯夹在手掌之间，让它慢慢逆时针转动。
“美国人丢的炸弹刚好落在我们住的那条街上。面包店的克拉默一家都没有逃出来。我从很
小的时候就认识他们了。”
“我很遗憾。”
“所以你之前是个飞行员。”
“地勤，只负责让飞机飞起来，至于它们去哪里，我不太清楚。现在你知道我为什么不喜欢
战争电影了吗？”
“在空军之前，你是从哪里来的呢？”
“英国，不然还能是哪里？”
“我也不知道，奥地利？你的口音听起来很有趣。”
“不管我去哪里，认识到什么人，总会听到这句话。”安德烈把手臂搭在椅背上，杯子里的酒
轻轻晃动，“母亲在林茨长大，我猜我可以算半个奥地利人。”他耸耸肩，“但我从来没去过奥
地利。”
“你不想去林茨看看吗？”
“有什么必要？我不认识任何人，我母亲认识的人应该都已经死了。”
莱纳下意识想说“不一定”，马上改变了主意，闭上嘴。战争过境的地方，死亡是不能质疑的，
这也不是人们愿意轻易提及的事情。他喝了一大口威士忌，烈酒尝起来像苔藓、蜂蜜、烟雾
和湿润泥土，在他的胃里点起温暖的小小火焰。安德烈坐在唯一一张椅子上，看着他，没有
笑，但眼睛里带着笑意。情报官今晚看起来很放松，松开了领带，袖子卷到手肘，外套歪斜
着搭在椅背上，快要滑到地板上了。
“所以你的母亲现在住在英国？”

“之前是的，现在她也已经去世了。”
莱纳垂下目光，又喝了一口酒，低着头，好像一只被困在书架高处的猫咪，不知道该怎么下
去，哪个方向都不对，只好僵在原地。安德烈离开椅子，到莱纳旁边坐下，把玻璃杯放在地
板上，免得打翻。“不用觉得不好意思，已经过去好几年了。”
“抱歉。汉斯以前也觉得我很烦人。”
“我不这么觉得。”
“我可以再问一个问题吗？”
“也许你更应该去当个审讯官。”莱纳又紧张起来，安德烈拍了拍他的背，“只是开玩笑，没关
系，问吧。”
“你的其他‘小羊’，他们是怎样的？”
“好奇还是嫉妒？”
“好奇。”
安德烈笑了笑，看不出来是什么意思，也许没有意思。楼下的放映厅传来斯图卡轰炸机标志
性的尖啸声，隔着水泥和木板，听起来像漏风旧房子发出的怪声。
“你们都很不一样，我没法给你一个笼统的描述。”情报官最终说道，侧过头，看着莱纳，“医
生，机场地勤，家庭主妇，邮差，厨师，卡车司机，没有什么好比较的。他们在不同的地方
帮我打听不同的消息。”
“你也和他们在这里见面吗？”
“有些人我始终没见过。”
莱纳看着他，显然感到意外，但没有继续问下去，也许是出于某种年轻人的自尊心。他把酒
杯放到一边，躺了下来，双手搭在肚子上。安德烈低头看他，这次露出了微笑，帮他拨开一
绺卷发。
“我只是觉得有点奇怪。”莱纳低声说，好像并不是要说给安德烈听，“你从伦敦回来之后，就
没有再让我去做什么了。我不知道是不是我不够有用。”
“我很抱歉给你这样的印象。”安德烈把手放在莱纳的肩膀上，“你很特别，莱纳，所以我不会
轻易让你去冒没必要的险。我们的工作不像电影或者间谍小说，大多数时候都需要安静守候，
直到时机来临，也许等三天，也许三年。想象成舞台剧，为了观众，我们一刻都不能脱离表
演状态，只不过你要演的是你自己。”安德烈的手指划过莱纳的脸颊，“而且，你是一个计划
的关键部分，为了让这个计划成功，你不能引起任何人的注意，拿地图已经非常危险了，类
似的事我不会让你做两次。”
莱纳坐了起来，“计划是什么？”
“合适的时候我会告诉你的。”
“又一个秘密。”
“不是秘密，而是事情必须按部就班发生，不能打乱顺序。拿起你的酒。”安德烈举起自己的
杯子，示意莱纳也同样做，“敬汉斯。”
楼下放映厅的喇叭传出一段忧伤的音乐，战争又在黑白画面中结束了，灯光亮起，观众鱼贯
离开。明天晚上，等放映员把倒带完毕的胶片塞进机器里的时候，死去的人会再次站起来，
再次步向同样的结局。莱纳和情报官碰了碰杯，在突如其来的寂静中，玻璃相碰的声音被放
大了。
“敬汉斯。”
——
安德烈这一晚至少说了两个谎。首先他不是地勤，是工程兵，战后才和空军沾上一点关系。
第二，他的母亲还活着，和继父一起住在布里斯托，经营着一家钓鱼用品店，两人都以为安
德烈在渡轮公司工作，六处每年会以安德烈的名义给他们寄两张渡轮折价券，维持这个假象。

他声称母亲已经过世，也许是为了拉近和莱纳的关系，也可能是单纯的保密需求，他仔细地
分隔开羊群，不让他们有见面的机会，但万一意外发生，这些小小的细节差异也能够防止他
们意识到牧羊人是同一个人。比如，面对法语区线人的时候，他用“安托万”这个名字，自称
来自科隆，或者米卢斯，取决于目标人物对地理的熟悉程度。另外一些时候他完全舍弃和欧
洲大陆的联系，扮演寡言少语的“哈特福德先生”，暗示自己和皇室有些关系，引诱一些爱慕
虚荣的猎物，大部分是沙俄末期难民的孩子，在某间漏水的小公寓里蹉跎，幻想着他们从未
经历过的贵族生活。
不过安德烈在奥地利这一点上说了实话，他的母亲确实来自林茨的一个犹太家庭。父亲未知，
当年母亲乘船逃到英国之后，并没有在登陆纸上填写孩子父亲的姓名。后来为安德烈登记入
学的时候，她填的是自己的娘家姓，并且修改了拼法，去掉了德语的痕迹，当时很多欧陆难
民都这么做，套上一个英国化的姓名，匆匆摆脱旧生活的残余。
于是，这位被英国收养的牧羊人，离开“阁楼”之后并没有回家，又去了奥林匹克体育馆。六
处后来撤出柏林的时候按程序销毁了所有文件，但伦敦还保存着副本，因此今天还能读到安
德烈在 1953 年那个春末夜晚发出的电报。从发送时间看来，安德烈在办公室至少待到凌晨
四点，撰写详细的报告，详细报告他和麻雀的对话，评估麻雀的“精神状态”。他写道，“麻雀
显得局促不安，但该线人性格如此。本次见面未见异常。”
如果说麻雀天生紧张的话，那接下来的两个月里他只会更紧张。自从克里姆林宫的著名住户
去世之后，使馆与莫斯科的通讯陡然增加，而且包含大量不允许当地德国雇员经手的加密电
报。这本身并不是什么特别有价值的信息，让六处感兴趣的是，莱纳提到苏联人对东德政府
态度冷淡，甚至有指责他们加剧事态的意思。乌布利希对国有化的偏执既激怒了德国人，也
激怒了莫斯科，从东柏林到德累斯顿，从工厂到码头都在隐隐沸腾，传言会有大罢工，过了
一会又传言说美国人要接管东柏林了，也有人说是苏联人要接管西柏林了，又说坦克都已经
到了柏林市郊，不知道该听哪一个故事。
“我应该担心吗？”莱纳问，他的公寓里没有安装电话，每次都要骑着自行车找一个不同的公
共电话亭。
“应该还不用。”安德烈告诉他，“继续观察。我们都在盯着这件事。”
下一次碰头定在一个月之后，也就是六月初。既然“麻雀”目前只能执行观察任务，没必要频
繁见面。事实上，连见面也不需要了，安德烈会在 6 月 10 日 13 点 37 分给一个公共电话亭
打电话，他从来不约整点，免得反间人员找出规律。响铃四次之后没有人接听或者接听者不
是莱纳，会面宣告取消。
6 月 10 日这天，莱纳准时接听了电话，把打听来的零碎消息告诉安德烈，苏联人据说想“切
断”东西柏林，没说具体要怎么做。从来没有人能切开一座城市，也许只是一个夸张的比喻。
这消息是翻译从秘书那里听来的，秘书又听另一个秘书说的，这第二位秘书在门外听见了大
使和一个不知名的斯塔西雇员聊天，这个传播链本身就不特别可靠。
情报官和线人约定一周之后再联络，去另一个电话亭。然而到了 6 月 16 日，传言已久的罢
工开始了，而且一夜过去之后人数翻倍。莱纳没有接听电话，安德烈每隔十分钟打一次，到
中午就放弃了。去往东柏林的所有公共交通已经全部被切断，他拿起帽子和外套，打算步行
到东柏林去，但还没走下楼就被发报员叫住了。驻扎在弗伦街上的美国人发来了电报，只允
许安德烈和霍恩斯比查阅。
里面的消息其实没必要保密，再过几分钟，所有人都能在大街上看见发生了什么。苏联的 T34 轰隆作响地开进了东柏林，在十一点的太阳下，一整队庞大的钢铁怪物。我不想说后面
的事了，总是让我不舒服，如果你有兴趣，可以自己去查。我不知道安德烈对这天的回忆是
什么，但莱纳记得最清楚的不是枪声，而是寂静，1953 年 6 月 17 日的夜晚非常安静，一些
人不能发出声音，剩下的不敢发出声音。

9.
东柏林在平静中过完了六月余下的日子，一种枪口前面的平静。如果你是个斯塔西的话，这
几天就是畅饮权力之酒的好日子。无人反对，无人阻拦，无人追责，平常那些看不顺眼的码
头搬运工，制革工人，纺织工人，玻璃厂工人，统统可以抓起来。没有什么法律！写在纸上
的条文是一条黑色的小蛇，恭顺地缠在斯塔西的手指上，按他们的意愿弯曲，或者咬人。
莱纳的邻居走了，字面意义上的。悄无声息，逃出东柏林的人都这样，前一天还在楼道里和
别人道早安，像往常一样给窗台上的天竺葵浇水，当晚就不见了。有人直接坐上轻轨，有人
步行，有人把相册、旧信件和外祖母留下来的花瓶装上汽车，径直开过东西界线，再不返回。
走廊对面的邻居是清晨骑车走的，被花店老板看见的时候，还停下来打了个招呼，说外出露
营。当然没有再回来。
回想起来，汉斯应该也有过同样的主意。在失踪前不久，他给莱纳买了自行车，直接扛在肩
上跑上楼，敲开门，骄傲地把这份礼物推进客厅。汉斯说车是二手的，不贵，但它看起来没
有使用过的痕迹，油漆光洁，轮胎缝隙里没有泥。莱纳本来想问哥哥为什么会有这样的闲钱，
但不好意思开口。那天汉斯看起来很高兴，充满希望，但并没有解释这种好心情的来由。没
想到最终是安德烈间接回答了这些已经遗忘的问题。
安德烈至今没有发出可以安全见面的信号。莱纳等着，每天上下班路过花店的时候都看一眼
橱窗下方，但那些因为水渍而发黑的砖块上始终没有出现粉笔记号。持枪的苏联军人依然在
街头巡逻，莱纳每次在他们身边走过的时候都会心跳加速，尽管他什么都没有做，也许是武
器让他紧张。他如常上下班，喂饱自己，躲避母亲和长兄的幽灵。无事可做的周六下午，他
时常躺在凹陷的沙发上，和想象中的安德烈说话。在他的脑海里，安德烈既是汉斯，又是早
逝的父亲。
邻居的天竺葵逐渐枯死，他能从卧室窗户看到，但无能为力。他再次被遗忘了，一个无足轻
重的小灵魂，游荡在柏林阴郁的街道上，甚至无法留下脚印。
——
而在柏林另一边的奥林匹克体育馆，一种消沉的情绪日渐扩散。要是有任何人还对东西德尽
早统一心怀希望，苏联坦克的出现也令这种幻想灰飞烟灭了。与此同时美国人毫无作为，只
是看着，毕竟，不值得为区区几万个工人触发第三次世界大战。
“你听他们平常在电台里叫得那么响。”霍恩斯比抱怨道，他前天从伦敦飞过来，要亲眼看看
东柏林动荡的夏天，“还以为他们至少会动一动他们肥胖而尊贵的手指。”
美国“盟友”和他们肥胖的手指并不是安德烈目前最关心的东西，斯塔西才是。东德情报机关
就像一群突然发现锁链被解开了的饿狗，冲进惊慌失措的牧群里大肆撕咬，监狱很快人满为
患。克里姆林宫正好在这个时候换了新主人，赫鲁晓夫挤上了第一把交椅，下令逮捕原先分
管情报的贝利亚，并且撤换了驻扎柏林的苏联情报人员，更紧地把东柏林捏在手里。一夜之
间，英国人吃惊地发现舞台地板被换了，而且对面的乐队全部换上了长号和定音鼓，咄咄逼
人。
科里亚居然还在柏林。安德烈怀疑这个世界上到底是否存在能击倒这个人的风浪，中情局偷
拍到他走进斯塔西总部，两小时后才出来，很可能在和神秘的“赫尔曼先生”开会。令人恼火
的是，这次和之前一样，谁都没拍到那位“赫尔曼先生”的脸，唯一一张勉强可辨的照片是这
个斯塔西头子的背面，不太清晰，除了能看出他头发不少，身形瘦削之外，没什么帮助。这
个人也从不在任何社交场合露面，自己开一辆玻璃涂黑的小车，左侧车头灯上个冬天在花坛
上撞裂了，至今没有修好。“赫尔曼先生”没有妻子，也没有情人，没有值得拜访的亲属，似
乎也没有朋友，像个隐修士一样生活。

“我不喜欢没有弱点的人。”霍恩斯比又在擦他的玳瑁边眼镜，“这些人要不就彻底没有人性，
要不就是圣人，而我们都知道圣人不存在。”
“你只是不喜欢你找不到办法勒索他这个事实而已。”
“我不喜欢一切我不能勒索的人。”霍恩斯比戴上眼镜，看着安德烈，“你的麻雀怎样了？”
“我还没有去看他。”
“为什么不？从你的报告看来，麻雀需要经常安抚，不然就会把自己吓得从树上掉下来。”
“对，正因为这样，我在给他压力测试。如果我要按计划行事，他就要习惯好几个月联络不
到我。”
“他准备好了吗？”
“人是不可能在岸上学会游泳的，不管有没有准备好，都要到水里去。”
“你经常用我的话来堵住我的问题，不得不说让人恼火，安德烈。”
“谢谢，长官。”
霍恩斯比点了支烟，起身离开了办公桌，走到窗边，推开遮光板，直接打开了窗户。这个玻
璃窗也许从安装完成那天起就没人打开过，发出痛苦的吱嘎声。风不大，但不远处森林的气
味还是飘了进来，鸽子在看不见的地方发出咕咕声，不止一只鸽子。头发灰白的行动处处长
呼出一口烟，俯视着下面的街道。
“我很小的时候跟着父母来过一次柏林，夏天来的，很美。不记得我们做了什么了，好像去
了河边，他们给我买了糖果。在我父亲的印象里，这是个迷人的城市，至少比伦敦好多了。
即使在炸弹落下来之后，他都是这么想的。”他把烟灰磕到窗外，“真有趣，不是吗？”
安德烈没有回答，也许并没有听出来有趣的地方在哪里。
——
再次到“阁楼”去，已经是八月份的事了。安德烈混在看午场电影的人群里走进影院，耐心地
在售票柜台前面排队，售票员看到他的时候愣了愣，随即露出微笑，问他今天是不是也想要
靠走廊的座位。
“是的，谢谢，还剩很多吗？”
“只剩下一张票了，您很幸运。”
这意味着莱纳已经先到了。安德烈沿着狭窄的楼梯爬到阁楼，敲了敲门，两次慢的，三次快
的，也是事先约定的暗号，他们的存在本身仿佛就是由各类排列不同的暗号组成的。门闩滑
开的时候发出沉闷的金属碰撞声，莱纳拉开门，退后一步，看着安德烈，似乎不确定自己能
做什么。情报官张开双臂，莱纳快步走过来，把头靠在他的肩膀上，双手抱紧了安德烈的腰。
安德烈拍了拍他的背，一手按在他的后颈上。
“下午好，小鸟。”
莱纳点点头，没有说话。
“抱歉我不能早点见你，这两个月对我们来说都不太容易，不是吗？”修辞性的问句，安德烈
并不真的在等莱纳回答，他轻轻推开男孩，把他按到椅子上，莱纳下意识地想站起来，安德
烈拍拍他的肩膀，让他坐回去。“这两个月没有惹上什么麻烦吧？”
“没有。”莱纳想了想，“我的邻居走了。我没想过他会走。”
安德烈打开柜子，找出那瓶所剩不多的威士忌：“你的意思是他死了吗？”
“不，他去西边了。骑着单车，把行李绑在后座上。”
安德烈把玻璃杯放到桌子上，将最后一点烈酒分成两份，示意莱纳拿其中一只杯子。“人们
都有权选择自己想过的生活，不是吗？”
“我想是的。”
“你想到西德去吗？以后，某一天，我的意思是，不是现在。”
“我不知道。汉斯以前这么打算过吗？”

“汉斯已经不在了，他想过什么，没想过什么，会影响你做决定吗？”
莱纳抿了抿嘴唇，拿起酒杯，喝了一口。阁楼里没有别的椅子了，安德烈于是坐到写字台上，
低头看着麻雀，等他漫长的思考时间结束。和莱纳谈话就像隔着钢板排查机械故障，人们可
以听到齿轮运转或者卡顿的声音，但无法控制这台机器什么时候会把成品吐出来。而且有时
候它就那样停住了，需要富有技巧地用拳头敲一下。
“既然我们提到汉斯。”安德烈忽然说，莱纳抬起头，盯着他，“我想我可能找到了下令谋杀他
的人——只是合理怀疑，听清楚，不是百分之百肯定。我现在还不知道他的名字，但这个人
用‘赫尔曼先生’这个假名。他是斯塔西。”
“也就是说我根本对付不了他。”
“确实不能，但你和我一起也许可以。我说过你是一个计划的一部分，记得吗？我希望你已
经准备好听第一步了。”
“我准备好了。”
“你会成为一个斯塔西。”
莱纳愣住了，继而笑起来，显然觉得太过荒谬，他开口想反驳，但安德烈摇摇头，让他先不
要插嘴。“是的，莱纳，你会成为我们的敌人，然后你会背叛我。”

10.
电影开场了。音乐和剧中人说话的声音沿着墙壁和木梁爬上来，在阁楼凝滞的空气里嗡嗡震
颤。还没有枪声，还不到时候。
你可以想象莱纳怎么回答，他会说，我不能，我做不到。一边说一边往后躲，好像有马蜂在
他面前伺机进攻一样。可怜的男孩害怕了，他怎么会不害怕呢？他试着向安德烈解释，斯塔
西一眼就会看穿他，他一点都不会说谎，他会被枪毙的。
但是安德烈看中的就是这一点，在他编排的这场低调的表演里，恰好就需要一个单纯的主角，
一只放在草场上的无辜小羊。这一次他不需要复杂的欺骗，不要花费巨大的炫目特效，就像
他承诺过的那样，莱纳只需要扮演他自己。
换作是你，你会怎样利用莱纳这个角色？他没有受过外勤的任何训练，不太能承受压力，一
说谎就结结巴巴。的确，斯塔西不到三分钟就会把他嚼碎，除非我们给斯塔西——给面目不
明的“赫尔曼先生”一个不这么做的理由。
别眨眼，舞台剧开场了。
首先，更换布景。第一幕设置在安德烈和莱纳第一次谈话的那间破旧旅店，行动轨迹方面有
点棘手，不能太显眼，以至于一看上去就是假的，但也不能隐蔽到让人看不出来。两人前后
到达旅店，在楼上等了一小时，一起从后门离开。这个街区是波兰情报人员的活动范围，不
过他们人手不够，不总是能盯着所有街道，也不总是和克格勃分享信息，但就算波兰人不说，
过三条街，在医院前面，就有克格勃的流动哨。至少会有两个外勤察觉到安德烈和安德烈的
新同伴。克格勃总是两人一组行动的，非常偶尔才会出现科里亚那种“孤狼”。安德烈和莱纳
刚刚走进医院所在的那条街，就已经被两个打扮得像搬运工的人盯上了，一个在马路左边，
另一个在右边，都穿着类似的工装裤，只是短袖 T 恤颜色不同。莱纳瞥了一眼安德烈，看他
是否打算甩掉这两个人，但安德烈似乎正在专心致志地享受八月的和煦阳光，略微仰着头，
双手插在裤袋里，大步往前走。
“你留意到他们了吗？”安德烈问，声音很低。
“黑色 T 恤和绿色 T 恤？”
“对。”情报官看了莱纳一眼，“不，小鸟，不要以为自己洞察力过人，这次也是他们太明显了。”

“你不能夸奖我一下吗？”
“要是你做了值得夸奖的事，我会的。”
两人坐了几站地铁，到公园去，沿着深入树林的小径散步。那两个穿工装裤的男人跟了一小
段，忽然不见了，不久之后，一对年轻夫妇推着婴儿车出现，不远不近地跟在后面，小车的
轮子在凹凸不平的土路上磕碰。女人有一头卷发，绑着白色发带。男人穿着皮夹克，尽管天
气不冷，而且他额头上都是汗，仍然拉着拉链。
“换人了。”安德烈悄声告诉莱纳，“带着道具，应该是直接从卡尔斯霍特总部出来的，他们感
兴趣了。”
“我觉得他们只是普通夫妇。”
“你见过像推割草机一样推婴儿车的父母吗？”
莱纳回头看了一眼那对男女，没有回答。小路转了一个弯，灌木丛短暂地遮住了他们，安德
烈推了推莱纳的手臂，拉着他跨进树林里，顺势把男孩压在一棵松树和自己的胸口之间。莱
纳不自在地往后躲，背紧贴着树皮，尽量不碰到安德烈。从枝叶的间隙里，他能看见那对“夫
妇”匆匆跑来，寻找他们的去向，眯着眼睛窥视树丛。
“别紧张，只是表演而已，站稳。”
莱纳张嘴想回答，安德烈轻轻拍了拍他的脸颊，俯身靠近，嘴唇几乎碰到莱纳，只差那么一
两厘米，呼吸洒在他的脸颊上。从一个特定的角度看，他们就像在接吻，树丛外的女人惊讶
地后退，差点踢到婴儿车。她低声和“丈夫”说了两句话，两人匆匆走了，婴儿车的轮子哐当
作响。安德烈笑了笑，放开了莱纳，后退一步，举起双手。
“我没有那么糟糕吧？”
莱纳吞咽了一下，这才意识到自己还屏着呼吸。脸颊和耳朵滚烫，他摸了摸自己的脸，深呼
吸了两次，扬起下巴，想装出无所谓的样子，但是留意到安德烈正在审视他，脸变得更红了。
“从来没被女孩青睐过？”
“我不太在意她们。”
“所以答案是‘从来没有’。”
“如果你非要这么说的话。”
安德烈从喉咙里发出一个单音节，介于“嗯”和“哼”之间，走开了。莱纳拽了拽衣领，跟在他
后面，低头躲过伸到眼前的横枝，回到林间小路上。目光所及的地方都没有人，树丛深处有
鸟儿试探着啁啾，引起了一阵轻柔的合唱。
“下一步是什么？”
“下一步就看我们的东德朋友了。”安德烈回答，大步向前走，并没有看莱纳，“听到这桩‘丑
闻’之后，科里亚和‘赫尔曼先生’会以为发现了我的弱点，应该会很激动，让我们祈祷科里亚
会激动到亲自来找你，要是他真的来了，在花店给我留信号，好吗？”
“好的。”莱纳清了清喉咙，“科里亚是谁？”
“如果他去找你，你马上就会知道。如果他不出现，那就没必要知道。莱纳，在这里停下。”
“为什么？”
“因为我们不同路。在这里等五分钟，转过身，回家去，给自己买点啤酒。找个人练习接吻，
如果你还有时间的话。”
——
莱纳没有买啤酒。他回到家的时候已经接近下午四点，楼道里静悄悄的，三楼楼梯平台上不
知道为什么有一只兔子布偶脸朝下趴在墙角，手工缝的，布料也许来自一张剪开了的旧毯子。
又有人搬走了，也是到西边去了，这次是楼上的住户，一位带着女儿的寡妇，布兔子多半是
小女孩不慎落下的。莱纳掂量了一下这件比他手掌还小的玩具，带回家去了，拍干净，放到
窗台上，倚着盆栽，兔子的纽扣眼睛凝望着下面冷清的街道。

他在沙发上睡着了，醒来的时候汗水浸透了上衣，头隐隐作痛。他梦见了安德烈，在梦里，
那个吻是真实的，包括触感、重量和温度。莱纳抓住沙发靠背，动作迟缓地把自己拉起来，
到浴室里去，边走边解开上衣纽扣。
拧开花洒的时候，墙壁里的水管先发出刺耳的抱怨声，然后才来了冷水。莱纳久久地站在水
流下面，闭着眼睛。是他的错觉，还是安德烈走的时候变得特别冷漠？是因为他说了或者做
了什么吗？可是莱纳唯一做过的事就是服从。冷水顺着头发和肩膀往下淌，他摸索着关上花
洒，擦干身体，没有穿衣服，直接倒在床上，抱住毯子，用枕头盖住头，躲开午后的光线。
这一天没人来打扰他，接下来的一个星期里也没有。似乎也没人在跟踪他，不过莱纳不能确
定是真的没有，还是自己没有看见。安德烈在一个星期五下午拦住了他，字面意义上的，忽
然就在街上出现，轻轻抓住莱纳的手肘，带他走向另一个方向，莱纳甚至没有留意到情报官
是从什么地方冒出来的。
“当然，我们不能忘记，他们两个都是非常谨慎的人。”安德烈的第一句话没有上下文，莱纳
一下子想不起这里的“他们”是谁，“如果我是科里亚，我也会担心这是陷阱，看到更确凿的证
据之前绝不行动。”
“我们去哪里？”
“幽会，也许还会做爱。”
“什么？”
“安静。”
安德烈开始带着他绕圈，忽然钻进巷子里，忽然又出来，走进餐厅，从侧门离开。中途一度
乘上电车，在关门前到最后一刻跳下来，换反方向的另一辆电车。“行话叫‘干洗’。”安德烈说，
盯着车窗外面，“但我们今天不能‘洗’得太干净，克格勃派出了三组，总共六个人盯梢，我们
至少要留下一组，让他们有拍照的机会。”
“他们在哪里？”
“他们今天很谨慎，轮换得很频繁，至少有两个人戴着假发，但你可以留意裤子和鞋子，它
们不好换。”
大概十分钟之后，他终于看出来了，两个挎着小皮包的女人，看上去好像在欣赏橱窗里首饰，
她们都穿着低跟搭扣皮鞋，一双白色，一双棕黄色。走过了一条街之后，迎面走来了一对推
着婴儿车的年轻男女，女人手上没有皮包了，头发从棕色变成了浅金色，但脚上仍然穿着一
模一样的搭扣低跟皮鞋。
安德烈轻轻吹了一声口哨，“现在我们可以回家去了。”
莱纳住的公寓侧面有一条放着垃圾桶的小巷，腐烂的厨余被老鼠挖了出来，散落一地。安德
烈把他推到砖墙上，身体紧贴着他的，双手捧着莱纳的脸，看着他的眼睛。
“这一切都不是真的，记住了。我会吻你，我会握着你的手，给你带各种礼物，也许还会说
‘我爱你’，但这全都是表演的一部分，为我们的观众服务，明白吗，莱纳？”
“我明白。”
“谢谢。”
安德烈吻了他，不是公园里的那种半真半假的廉价骗术，也不仅仅是嘴唇贴着嘴唇，而是用
上了牙齿和舌头。可以用好几个温柔的形容词来描述这个吻，但最为合适，也更为可怕的说
法是，它就像真的一样。安德烈的手臂圈着莱纳的腰，把他拉近，莱纳攥紧安德烈的衣领，
闭上眼睛。舞台上就只剩下一盏聚光灯，打在他们身上。台下的阴影里有成百上千双血红的
眼睛，一眨不眨地凝视着。

Part 2. 木马
11.
当科里亚终于来找莱纳的时候，尽管后者已经有所准备，但还是措手不及。科里亚没有像莱
纳想象中那样半夜来敲门，或者派人把他绑进停在路边的小货车里。这件事实际上发生在一
个十分普通的星期一早晨，莱纳那位甚少露面的上司把他叫进了办公室，那里面已经有人了，
坐在硬邦邦的沙发上，翘着脚，上司冲那个人点点头，出去了，关上门，把莱纳和陌生人锁
在一起。
“你好，早上好。”陌生人绽开笑容，好像莱纳是他最为钟爱的侄子，他的口音很明显，每个
R 都翻卷震颤，俄罗斯人，“沃格尔先生，对不对？您一定非常困惑，我理解。我叫科里亚，
想占用大约十分钟和您聊聊天。您不想坐下吗？我不知道您更喜欢茶还是咖啡，所以我请秘
书准备了两样。”
莱纳舔了舔嘴唇，拉开办公桌前面的木椅子，坐下，没有说话。
“我可以用名字来称呼您吗，沃格尔先生？”
“随便。”
“我不想占用你太多时间，莱纳，所以请原谅我说话直接。我今天来，是为了和你谈一谈我
们共同的朋友安德烈。”
莱纳在椅子上变换了一下姿势，“他怎么了？”
“你不否认认识他？”
“他是我哥哥的一个朋友，汉斯失踪之后，我们偶尔见见面，这很正常，不是吗？我没有惹
上什么麻烦吧？”
“没有，莱纳，我们只是聊聊天。问题是，我不认为你们只是‘偶尔见面’，据我所知你们见面
的次数比你愿意承认的更多。你去过这家旅馆，是吗？”科里亚打开放在脚边的提包，抽出
一张照片，放到茶几上，照片被放大过，整张都是黑白颗粒，但旅店所在的那栋倾斜建筑物
很难认错。莱纳盯着照片，没有说话。
科里亚来的时候，必定非常自信。安德烈的声音在他脑海里浮现，如此清楚，好像就在耳边
一样。他来的时候，已经认定你有罪，并且觉得他用一只手指都能对付你。科里亚的自负就

是你最好的防御。跟着他的节奏走就行了，没有必要强装镇定，你越紧张，他就越觉得自己
是对的。
“去过一两次。”莱纳说，呼了一口气，“就这样而已，一两次而已。”
“在那里干什么？”
“聊天，就像我和你现在这样。”
“聊两个小时？”
莱纳又舔了舔嘴唇，坐直了，握紧双手，“是的。”
“上个星期五你在哪里？”
“为什么这么问？我做错什么了吗？”
“只是梳理一下时间线，莱纳，跟我说说你上周五在哪里。”
“我正常来上班，四点下班，回家了，睡了一觉，和平常一样。”
“没有访客？”
“我朋友不多。”
“是吗？那请你给我说说为什么会有这些照片？”

科里亚拿出了三张照片。莱纳还没看就已经知道上面是什么了，他这一瞬间想起的不是安德
烈，而是那两个推着婴儿车的男女，那辆婴儿车里放着的多半是摄影设备，炮筒一样的长焦
镜头，难怪安德烈甩掉其他人，唯独留下了他们。莱纳盯着那三张照片，扭绞着双手，没有
回答。科里亚站起来，拉过另一张木椅，坐到莱纳旁边。
“从现在开始别撒谎了，只会浪费我们两个人的时间。接下来我会再问几个问题，老实回答，
知道吗，莱纳？”
莱纳点点头。
“你和安德烈有不正当的性关系，对吗？”
莱纳颤抖着吸了一口气，没有说话。
“莱纳，回答是或者不是。”
“是的。”
“从什么时候开始的？”
“不太久，几个月前。”
“具体一点。”
“我记不太清楚了，从汉斯失踪之后，他说他也许知道汉斯在那里，那时候我才认识他的。”
“是安德烈主动接近你的？”
“是的。”
“你知道他是什么人吗？我的意思是，他真正的工作？”
“我知道他是英国人。”
“英国间谍，我亲爱的，他是个情报人员。”
莱纳瑟缩了一下，好像被针戳到了，“他说他在联邦邮政工作。”
“他当然会这么说了，难道直接告诉你他是军情六处吗？”
“我真的不知道，我发誓。”
“你明白这件事有多严重吗？斯塔西可以把你关起来，完全合理。我们怎么确定你没在泄密？”
“我没有。我可以立即，我是说，我再也不和他见面了，彻底断绝关系，这样可以吗？我不想
丢掉工作。”
科里亚没说话，让他独自焦虑了五分钟，这才伸手拍了拍莱纳的膝盖，“我愿意相信你，小
可怜。不要紧张，我不是来害你失业的。事实上，我有一个提议，如果你接受的话，不仅可
以保住现在的工作，每个月还会有一笔额外的收入。你也可以继续和安德烈见面，我不喜欢
拆散情人。作为回报，你只需要偶尔完成一些简单的任务就行了，感兴趣吗？”
——
“然后我说‘好的’。”莱纳坐在单人床上，看着阁楼的木地板。外面下着雨，一道一道的水流沿
着圆形玻璃窗往下淌。天气有点冷了。
“做得很对。”
“他没给我留别的选择。”
“只能说俄罗斯人有一套特别的谈判技巧。”安德烈坐在他对面，在写字台上，披着黑色外套，
像只大体型乌鸦，“当时只有科里亚来了？没有其他人？”
“我一开始就说过了，没有。”
安德烈侧了侧头，“科里亚让你做什么？”
“报告你的行踪。每次我们见面之后，也要告诉他，所有……细节都要说。他还想知道我们是
怎样传递信息的，用什么暗号，每个暗号是什么意思。”
“不需要你翻我的文件？偷点什么东西？”
“他没这么说。”
安德烈站起来，开始在阁楼里踱步，外套下摆随着他的动作轻轻拍打裤腿。“他们还不够信

任你，觉得你闻起来像块毒饵——你确实是，但他们没有马上把你吐出来，这是个好预兆。
接下来谁和你碰头？你的报告要讲给谁听？”
“科里亚。”
“有没有约定时间和地点？”
“没有，他只是说他会来找我，别的不肯多说。在这方面，你们很像。”
安德烈停住脚步，双手背在身后，审视着莱纳。外面的雨更大了，抽打着玻璃，已经看不清
天空。闪电亮起，短暂地投下惨白的影子，雷声从很远的地方传来，令人分不清到底是从云
层里来的，还是放映厅里的罐装炮声。莱纳展开折好的毯子，披在肩上，雨水带来的寒意穿
透了墙壁和屋顶。
“好吧。”许久之后，安德烈忽然说道，莱纳不知道这个“好吧”针对什么，“就目前来说，我们
的剧目进展良好。”
莱纳点点头，把这句话当作会面结束的信号，“我想继续在这里待一会再走，等雨停之后。”
“我也没有让你现在出去的意思。脱掉你的衣服。”
莱纳皱起眉，以为自己听错了，“什么？”
“把衣服脱掉，像这样。”
安德烈把黑色长外套搭到椅背上，脱掉薄毛衣，着手解开衬衫纽扣。“我入伍之前接受过体
检，陆军看管这些文件并不特别仔细，有过几次失窃，有理由相信克格勃手上有我的体检报
告。既然你和我现在是‘情人’，你不得不知道我看起来是怎样的。”皮带也解开了，安德烈随
手把长裤放到椅子上，十分自然，好像这是诊所，而他正要接受常规医学检查。莱纳瞪着他，
完全呆住了。
“站起来，过来。”情报官简短地命令道。
毯子滑落到脚边，莱纳迟疑着向他走去，像是梦游一样。灯悬在头顶，加深了肌肉和关节之
间的阴影。刚刚过去的夏天在安德烈的身体上留下了影子，没有被太阳吻过的地方明显更浅
一些。左侧肋骨下方有一道疤痕，有缝过针的痕迹。莱纳犹豫着伸出手，看了安德烈一眼，
后者沉默地点点头，男孩的食指小心翼翼地滑过凹凸不平的伤痕。再瞥了一眼情报官，好像
要看他反不反对，然后才接着探索别的地方，他的掌心感觉得到安德烈的呼吸，胸口平稳地
起伏。还有心跳，但也可能是莱纳自己的。
“莱纳。”
男孩退后一步，脱掉上衣，把裤子踢到一边，像是要显示自己并不在乎。安德烈注视着他，
没有笑，这让莱纳自在了一些。楼下的放映厅传来预先录制的枪声，英雄们今晚也准时死去
了，伴随着窗外的雷声。两人在灯光里面对面站着，安德烈移开视线，绕到他身后，莱纳挺
直了腰，强迫自己保持呼吸。
“等科里亚下次来找你，告诉他我们在旅馆见面。”安德烈在他耳边说，莱纳略微往后倾，等
着感觉到对方的体温，但情报官始终没有触碰莱纳，“告诉他我在墙上干你，用领带封住你
的嘴，不让你发出声音。他想要细节对吗？给他细节。告诉他你已经站不稳了，但我没有放
手，直到我们都躺在地板上。科里亚说过的话让你非常不安，你想趁这安静的几分钟打探一
下，但我没有回答任何问题就走了。”
地板发出细微的嘎吱声，安德烈回到他面前，仍然保持着距离，“能记住情节吗，小鸟？”
舌头变得很笨拙，莱纳清了清喉咙：“能。”
安德烈笑了笑，又是那种让莱纳深感不安的笑容，就好像安德烈知道核灾难的具体发生日期，
但拒绝告诉这个世界。情报官回到写字台边，重新穿上衣服。莱纳原地呆站了一会，捞起落
在地上的衬衫套上，因为扣错了一颗纽扣，不得不重来。安德烈慢吞吞地固定好袖扣，披上
外套，走过来，把领带套到莱纳脖子上。
“纪念品，我忘记拿走我的领带，所以你带回家了。”他轻轻扯了一下领带，“莱纳，这只是表

演而已，没必要觉得尴尬。”
“我知道。”
“那我祝你有个愉快的晚上，小鸟，下次见。”

12.
起先他把安德烈的领带塞在乱糟糟的衣柜里，后来又拿了出来，挂到书架上，看起来真的就
像纪念品了。每天出门之前莱纳会随手碰一碰这件纺织品，就像迷信的人喜欢摸木制苦像那
样。这是维持表演所必须的，他说服自己，首先要相信角色，然后才能演这个角色。既然相
信安德烈是他的秘密情人，那借助情人留下的物件来减轻不能见面的焦虑，是很自然的行为。
在莱纳的脑海里，这个冷清的住所逐渐变成舞台布景，那种话剧里用的、长得像剖面图的假
房子，他同时生活在两个世界里，既意识得到，又意识不到观众的目光，做固定的动作，说
编排好的台词，等待下一个情节点出现。
科里亚没有安德烈的耐性，没有留暗号，也不愿意花时间在路上甩掉“尾巴”，而是让两个穿
便衣的斯塔西直接把莱纳押进汽车里，带到玻璃工艺品店。车停在侧门，男孩被推搡着塞进
地下室，和成堆的玻璃碗和长颈花瓶关到一起。唯一的光源是墙角的台灯，照亮了一张木桌
和两把椅子，木桌中间有个铁环，看起来像审讯室里的装置，莱纳不想靠近，但科里亚招手
让他过去，在台灯边界分明的光圈里，那只手好像独立于身体之外，悬浮在半空中。莱纳深
吸了一口气，不情不愿地过去坐下。
那只手推给他一个信封。纸摩擦桌面，发出细微的沙沙声，封口是开着的，里面放着钞票。
莱纳没数，随手塞进衣袋里。俄罗斯人往前附身，手肘，肩膀，左边颧骨和下巴进入灯光的
范围。他笑了笑，但莱纳看不到他的眼睛。
“说吧，你们上一次约会发生了什么好事？”
于是莱纳开始复述那个并不存在的夜晚，随着他的陈述，虚假的记忆顺着词语固定下来，就
像浸了水的报纸蹭到手上的铅字痕迹。想象中的抚摸变成了真的，虚构的爱获得了形体，他
听见了安德烈从没说过的耳边细语，手指再次触到肋骨下的疤痕，他想知道这是怎么来的，
安德烈经历过什么，以至于成为了安德烈。到这里莱纳不想说下去了，油然而生一种急于保
护情人的焦灼感，他想知道科里亚打算对安德烈做什么。
“我们不会伤害他，至少目前没这样的打算。”科里亚摸了摸下巴，“他还有其他情人吗？”
“没有。”
“是真的没有，还是你不知道？”
“他没有。”莱纳重申，语气比上一次更不客气了一些。
“只是和你开个玩笑，亲爱的。”椅腿摩擦水泥的干涩声音，科里亚走过来，忽然抓住莱纳的
下巴，把他的脸扭向光线，“你知道吗，小东西，我们这种流落在柏林的倒霉鬼，不可避免会
渴望一张温暖的床，有些人带秘书回家过夜，有些人直接用钱买。安德烈例外，他和我一样
在这个粪坑里呆了五年，还是六年？我没有数。他从来没有情人，男人女人都没有。‘那家伙
不是男人！’我这么跟我的斯塔西朋友说。然后突然有一天，一只漂亮的小狗出现了，给我讲
这么一个爱情故事，我打赌你是安德烈丢过来的毒饵。枪毙了比较省事。”
台灯正对着眼睛，除了刺眼的黄光，莱纳几乎什么都看不见。他僵硬地坐在原处，甚至不敢
挣扎。科里亚的力气很大，莱纳一度担心他会不会忽然掐住自己的脖子，过了五分钟，或者
五年。俄罗斯人松了手，回到椅子上。
“不过，这只是我一个人的想法。”科里亚继续说，听起来很遗憾，好像他并不是在发出死亡
威胁，而是一场大雨打乱了他期待已久的野餐会，“斯塔西里有些人觉得应该给你一个机会。

你看，小狗，我在柏林是客人，不能直接推翻户主的意见。反正没什么坏处，要是最后发现
你没什么价值，随时可以把你拉到森林里宰掉。”
“我不知道你想我做什么，除了给你讲我和安德烈的——”
“老格兰尼克。”
“什么？”
“地名，在市郊，你自己都不熟悉柏林吗？美国人在那里租下了一个果园，然后清理了所有
果树，我要知道他们在捣鼓些什么。”
“我怎么可能——”
“你的情人是柏林的常驻情报官，那个娘娘腔霍恩斯比的心腹，如果他不知道，那就没人知
道了。我和我的斯塔西朋友很希望你能想个办法，从他嘴里打探出消息来。”
“他不会跟我谈工作的。”
“小东西，虽然我用了‘希望’这个词，但不要误以为我刚才是在请求，我是给你下命令。还有，
如果你把我们的对话告诉安德烈，你会发现死在森林里是一个比较仁慈的结局，当个聪明人，
莱纳。”
莱纳屏着呼吸。
“你可以走了。”
男孩跑向铁门，在黑暗中摸索把手，门没有上锁，一推就开了。楼梯里没有灯，他绊了一跤，
差点磕碎门牙，在恐惧中他甚至感觉不到疼痛。莱纳用尽全力往上跑，好像从漆黑的湖底奋
力游向水面。楼梯顶端是一扇活板门，他爬了出去，像是从坟墓中逃生。柜台后面的一个年
轻女孩惊异地瞪着他，和地下室相比，玻璃工艺品店异常明亮，充满色彩，这些颜色仿佛在
他眼前飞快旋转，莱纳跌跌撞撞地出去了，跑出了好几条街才停下来，靠着一根电灯柱喘气。
来往的人就算留意到了他，也假装没有看见。
——
美国人租下了果园，是的，负责看守苏占区和美占区边界的东德警察马上就发现了这件事，
并且迅速找果园的主人谈过话了，那是个老实的农夫，只想种些梨子和苹果拿去卖，家人都
是土生土长的德国人，没有任何“通敌”的迹象。美国人给的租金比梨子和苹果的利润高多了，
没理由不接受。
果园就是隧道的起点，这条隧道将会穿过通往机场的公路，准确地卡住苏联人的地下电缆。
地点敲定，连加固隧道的特殊钢板也定制好了，压力落在了负责掩护的情报人员身上：挖出
来的大量泥土怎么隐藏？工程兵无法进入苏占区测量，怎么保证隧道刚好能打到电缆下面？
还有，该如何在东德警察和克格勃的鼻子底下运来挖掘机械？要是隧道提前被苏联人发现
了，怎么处理随之而来的外交风暴？
安德烈和他的美国同行仍然没有答案。
“果园现在只是个果园。”安德烈告诉莱纳，这句话并不完全准确，但也不是撒谎。美国人拔
掉了东德农夫不久前才种下的梨树树苗，然后停住了，什么都没再做。那一小块吸引了克格
勃注意力的地皮，真的只是一块空地而已，暂时。
但是你可以想象，这个答案不会令科里亚满意，要是说服不了克格勃，安德烈恐怕很快就要
从施普雷河里打捞莱纳的尸体了。霍恩斯比认为这是一个给苏联人喂假信息的好机会，并且
决定要和美国人分享这个机会。“他们有资源。”霍恩斯比辩称，他总是用这个理由，言下之
意就是英国人给不出像样的资源，这总是让安德烈很恼火，因为他也明白上司是有道理的。
安德烈不能忍受别人染指他的小羊，尤其抗拒美国人的“肥胖手指”。涉及到麻雀，他比平常
更不情愿。于是在各种争执、讨价还价、删减和模糊化处理之后，中情局驻柏林行动处最终
得到的信息是，克格勃已经在果园周围四处嗅探了，而安德烈正好有途径往他们的信息池里
滴几滴扰乱视线的墨水，滴多少？用什么颜色的墨水？

情报官们的第一反应是伪造文件，这个提议也是最先被否决的。科里亚断然不会相信“麻雀”
幸运到恰好能从安德烈鼻子底下偷出文件来。接着又有人提出，找一个别的地点同时开工，
分散苏联人的注意力，这也被否决了。会议痛苦地拖进了两个小时，然后是三个半小时。人
们原本一壶接一壶地消耗咖啡，后来一个年轻的美国人离开隔音室，直接把一瓶威士忌拎了
进来。所有人都心照不宣地倒掉冷咖啡。
“雷达站。”比尔·哈维忽然开口。这是个大腹便便的中情局官员，柏林行动处的一把手，安德
烈认为他看起来像个裹着西装的梨子。所有目光都转向了哈维，这个形似胖梨子的男人抽了
一口雪茄，吐出来，“让苏联佬以为我们在建雷达站。”
安德烈摊开手，“那我们要准备什么‘道具’？”
“不，不要那些伪造的垃圾，我们建一个真的雷达站，真的。”哈维用拳头捶了一下桌子，强
调最后一个词，“你的线人只需要给一些零碎的佐证，比如，看见了信号兵，在你的桌子上
发现了无线电技术手册，诸如此类。”
莱纳下一场戏的对白就这么确定了。安德烈趁着周末开车带他去“远足”，两人跋涉在空旷无
人的田野上，用报纸遮住不合时宜的雨水。情报官逐一把台词教给“麻雀”，让他一遍一遍地
重复，直到细节准确无误为止。回到车里的时候两人都已经淋得透湿，天已经快黑了，安德
烈放弃了赶回柏林，半路上找了一家小旅馆住下，在登记簿上签了假名，“K. 施迈瑟先生”和
侄子，来自斯图加特。
旅馆提供了那种投币才能使用的煤暖炉，两人不得不把身上所有的硬币都翻找出来，点着暖
炉，把衣服铺在椅子上烘干。安德烈在电话里和门房谈判晚饭的事情，莱纳裹着毛毯坐在床
上，出神地看着窗外的雨水。
“如果我不小心的话，他们今晚会给我们吃炖田鼠。”安德烈挂上电话。
“那很好。”
“莱纳。”安德烈走过来，摸了摸他的脸，让他抬起头，“你在想什么？”
男孩吞咽了一下，“科里亚。”
“你不会有事的。”安德烈弯腰吻了一下他的额头，莱纳侧过头，想用脸颊蹭他的手掌，但情
报官已经走开了，系紧睡袍，下楼去了，应该是要确保晚餐里没有田鼠的成分。莱纳碰了碰
自己的额头，倒在床上，紧紧蜷缩起来。

13.
“那是怎么来的？”
暖炉熄灭了，耗尽了所有的硬币。房间里弥漫着潮湿的寒意，无所谓，他们不会久留。莱纳
发着抖，把自己裹进外套里。安德烈慢吞吞地扣上衬衫纽扣，似乎没有听见莱纳的问题，过
了好几分钟才侧过头，往莱纳的方向瞥了一眼。
“什么怎么来的？”
“你的疤痕。”
安德烈隔着衣服摸了摸肋骨下方，好像自己也不确定伤疤还在不在原处。“弹片。”他简短地
回答，“和这个同一天。”
他摘下袖扣，捋起袖子，让莱纳看左手臂内侧的另一道伤痕，更准确的说法是“一片”，不是
“一道”，凹凸不平的烧灼痕迹。“我还是非常幸运的，只有一点小伤。”他抚平衣袖，低下头，
重新固定袖扣，“那时候要丢掉整条手臂或者一只脚，实在太容易了。”
“在英国吗？”
“不，在德占区，在战壕里。”安德烈没说清楚是哪里的德占区，犹豫了一下，似乎想讲更多，

随即打消了念头，继续摆弄袖扣。
“痛吗？”
“当然，怎么可能不？”安德烈冲莱纳眨眨眼，戴上帽子，“但我不告诉别人。”
他们下楼付了账，没有吃早餐就走了。还没到八点，冰冷的乳白色雾气在荒芜的草地上飘荡，
时不时有一段篱笆或者半截烟囱从雾中出现，很快就隐没了。安德烈低声哼唱一首莱纳不认
识的歌，手指轻轻在方向盘上打节拍。莱纳缩在副驾驶座上，双手插在衣袋里，希望它们能
尽快暖起来。一头牛突然从雾气中出现，安德烈猛地踩下刹车，莱纳及时抓住车门把手，免
得在仪表板上磕穿脑袋。情报官按了按喇叭，那动物懒洋洋地咀嚼着，不为所动，连看都没
有看汽车一眼。两人只好下去了，又推又拉，牛像石雕一样重，也和石雕一样顽固，起码花
了四十分钟，才把它哄骗到路边去。雾气已经散去了，但太阳并没有出来，天空灰蒙蒙的。
两人回到车里，对视了一眼，不由得大笑起来，尽管莱纳说不清楚这有什么好笑的。
安德烈没有把他送到利滕贝格，大概在三个地铁站外就靠边停车，让莱纳下去。“安全原因”，
很显然，在柏林，一切都有危险，需要引用各种“安全原因”。莱纳打开车门，安德烈叫了一
声他的名字，于是他转过头去，看着情报官。
“别怕。我总是在看着你的，即使你见不到我也一样。”
莱纳点点头，关上车门。独自穿过空荡荡的街道，向地铁站走去。商店都没开，他是唯一的
行人。等看不见男孩的背影了，安德烈才发动汽车，缓慢退出横街，转了个弯，返回西柏林。
他这时候相信这场戏能蒙混过关吗，也许不。相信莱纳能全身而退吗？估计也不。霍恩斯比
逼他写了一份紧急预案，以便情况危急时将麻雀从暴风眼里揪出来。他们给每个“资产”都做
这种预案，与其说未雨绸缪，不如说是为了安抚良心的官样文章。你听听这个名词，“资产”！
资产意味着你们可以被交易和售卖，必要时一脚踢开。但预案还是有的，外交大臣和首相要
求看到这样的东西，这让他们晚上睡得好些，深信他们所运营的疲惫岛国比其他地方更有良
知。安德烈不相信良知，这是坐办公室的人发明出来的又一个文字游戏而已。
路过勃兰登堡门的时候安德烈多看了一眼，战争留下的痕迹仍然明显，火车站前面的空地泥
泞而荒凉。他后来很少谈起柏林——有些新人甚至不知道他去过柏林，但我想他心里很喜欢
这个城市，这里的人说着他母亲的语言，听起来像亲眷，像家。从某种意义上来说，也许他
也羡慕莱纳，莱纳无论如何是属于东柏林的，而东柏林也属于他，而安德烈却永远被迫在日
耳曼生母和盎格鲁-撒克逊养母之间做出选择。
从这个意义上来说，“赫尔曼先生”和安德烈十分相似。他出生在德国，但精神上属于俄罗斯。
他比安德烈幸运的地方在于，有那么三十多年的时间，他的故乡和他的精神故乡部分重合，
很多人一辈子都没有这种运气。他的朋友都叫他“米卡”，在克格勃的圈子里，他也一直用这
个表示亲昵的俄语名字。你知道他的父母都是激进的左翼人士吗？一个是排版工人，一个是
报纸编辑，纳粹党刚上台不久，他们就带着儿子逃往莫斯科。他跟《明镜》谈过这件事，1994
年，还是 1995 年，差不多就是那几年，那是他第一次，也是最后一次接受媒体采访。大标
题，《你好，米卡》。那张军情六处费尽心思也拍不到的脸，大方地印在内页，彩色的。
在很长一段时间里，亲眼见过“赫尔曼先生”的西方情报人员，应该就只有莱纳，如果他能算
得上情报人员的话。第二次和科里亚见面的时候，他一字不差地复述了安德烈精心编织的虚
假信息：桌子上的无线电技术手册，衣柜里神秘出现的信号兵制服，还有忽然上门拜访安德
烈的陌生人，穿着便服，但口音听着像美国。
与此同时，驻柏林美军大张旗鼓地越洋运来雷达设备，在汉堡港卸货，装上火车送到柏林。
安插在码头工人和铁路搬运工之间的耳目同时向克格勃报告，美国船运来了大量疑似无线电
收发设备的装置，还有电缆、线圈和荧屏，种种迹象都明确指向雷达站。1954 年年初，斯
塔西第二司——他们的反间处——往安德烈的文件夹里加入了一个新的子文件夹：莱纳·沃
格尔，24 岁，中学学历，苏联使馆的德语翻译。与安德烈关系亲密，目前处于斯塔西和克格

勃的控制之下。斯塔西给莱纳的代号是“海伦”，八成是个故意的玩笑。
一个阴郁的周六早晨，有人敲响了莱纳的门。邻居大都已经搬到西柏林去了，这层楼只剩下
他和一个在商店当售货员的女人。莱纳瑟瑟发抖地从被子里爬出来，套上毛衣，出去开门，
以为是邮差，想把送不出的信暂存在他这里。但门外不是邮差，是两个板着脸的壮汉，没穿
制服，但从站姿看来就像士兵。他们给莱纳五分钟换“外出的衣服”，一前一后押送他下楼，
塞进一辆运送果蔬的小货车里。
货厢壁没有开口，莱纳靠在冷冰冰的铁板上，什么都看不见，无助地随着车的颠簸而晃动。
他原先以为又要去见科里亚，但车的行驶时间远远超过了去玻璃工艺品店的时间。大概二十
分钟之后，货车的晃动变得更频繁了，似乎开上了郊区小路。几次转弯之后，毫无预兆地停
了下来，铁栓哐当一响，货厢门打开了，光线刺眼。一只手把莱纳拖了出去，推过狭小的花
园，塞进客厅里，门关上了。
壁炉熊熊燃烧，从莱纳站着的地方都能感觉到热气。一个人从摇椅上站起来，冲莱纳微笑。
这个人又瘦又高，令人联想到发育不良的杉树。脸色苍白，好像长期挨饿，而且患有某种并
不致命、却不容忽视的寄生虫病。他绕过沙发，过来和莱纳握手，掌心意外地温暖。
“原谅我的下属，沃格尔先生，我叮嘱过他们，这不是逮捕，是邀请。他们没听进去。”陌生
人声音缓慢轻柔，没有明显的地方口音，年纪和安德烈相仿，那件灰色菱格毛衣让他看起来
略微年轻一些，像个羞涩的文学院毕业生，“我的名字是赫尔曼，你见过我的朋友科里亚了。”
我知道你，你杀了我的哥哥。莱纳点点头：“你好。”
“坐下，沃格尔先生，您冷透了。我给您准备了茶。”
大块松木在壁炉里噼啪作响，暖意像厚毛毯一样卷着莱纳。他陷进沙发里，看着那个吸血鬼
似的斯塔西头子把热茶倒进瓷杯里，捧着茶壶的手如同一只扁平的灰白色蜘蛛。房子里很安
静，似乎没有别的活物住在这里，一道楼梯往上通向阴影。
“我一个人住在这里。”赫尔曼说，显然留意到了他的目光，莱纳收回视线，觉得有些尴尬，
“郊外的空气对我的肺有好处。”
他把茶杯递给莱纳，后者接了过去，道谢。
“我觉得有必要和您见面，沃格尔先生，不仅仅是因为您帮了我们很大的忙，也因为接下来
我会代替科里亚，听你的定期报告。”赫尔曼往茶里加了一勺糖，然后再一勺，又是一勺，
“所以，怎么说呢，欢迎加入斯塔西，我们当然不会给你一个正式的职位，这可就太笨了，不
是吗？但你是我们的一员，我们总是细心照顾自己人。”
莱纳盯着茶水，吞咽了一下，“谢谢。”
赫尔曼打量着他，轻轻放下勺子，右手手肘撑在沙发扶手上，支着下巴，“这曾经是我祖父
母的房子。”
“很舒适。”
“你知道他们怎么样了吗？”
“不知道。”
“希特勒青年团杀了他们，因为他们帮助犹太邻居逃跑。那些狂热的傻瓜也许只是想‘教训’一
下我的祖父，不一定是预谋谋杀，他们用球棒打断了祖父的手指，然后敲了他的后脑。如果
有人把医生叫来的话，也许他们都能活下去，但没有人去叫医生。”赫尔曼看了一眼门厅，
也许那就是祖父倒下的地方，继续用那种过分低柔的声音说下去，莱纳不得不集中精神才能
听清楚，“你也许听说很多关于斯塔西的坏话。但是，沃格尔先生，我和斯塔西的使命，是防
止类似的惨剧重演。不只是在德国，而是全世界。东德目前还在蹒跚学步，但很快，所有人
都会看见我们的榜样，公平，安全，再也没有暴君和狂热分子。很困难的任务，我们无法自
己完成，这就是为什么我们需要像你这样的人来帮忙，沃格尔先生，好人，诚实的人。”
这听起来就像东德电台里颠来倒去重复的陈词滥调，但从赫尔曼嘴里说出来异常真诚，莱纳

吞回自己的意见，点了点头。
“你还要学很多东西，沃格尔先生。”
“学什么？”
“一些安德烈不希望你学会的。”斯塔西的幽灵告诉他，“如何成为一个好间谍。”

14.
每周一次——“赫尔曼先生”这么安排——莱纳和一位女士见面，地点在河边的一栋废弃建筑
物里，远离军情六处爱管闲事的眼睛。这栋楼曾经属于一家船运公司，有一个朝向码头的仓
库，在轰炸中烧毁了，剩下些参差不齐的墙壁残迹，像长在地上的蛀牙。那位女士没有名字，
莱纳以“女士”称呼即可。她在回声重重的厂房里教这个东德学徒怎么用微型相机，用何种方
式隐藏缩微胶片，发报机的用法，电码表，什么叫死信箱，怎么用，跟踪和反跟踪，诸如此
类，基础的“手艺”。军情六处此前从来没想过这栋废弃建筑有什么用途，现在悄悄布置了流
动哨，希望能观察到一些意料之外的“野生动物”，而且小心藏起这个新信息，没和美国人分
享。
“麻雀”，由军情六处招募，却由斯塔西负责训练。安德烈在发回伦敦的报告里这么写道，可
以想象到他的语气，自觉有趣，甚至有些得意。即使在柏林，这也是个难得一见的奇遇，足
够在帕尔摩街的俱乐部里吹嘘半年的。虽然安德烈不是喜欢吹嘘的类型，帕尔摩街也没有几
个俱乐部会接纳他，在那些戴着单片眼镜的“上层人士”眼中，安德烈终究是个不可信任的外
国人。
“显然，我们不能认为这样就算安全过关了。斯塔西还在观察你，只不过把鼻子凑得更近了
一些。”安德烈对挡风玻璃说，汽车沿着弯曲的公路绕过一个坡度平缓的凹谷，就像在一只
巨大的瓷餐盘边缘掠过，盘子中间盛着一汪池塘和零散的松树，在周围成片的灰色和棕色里，
松树犹如擦亮了的火柴，冒出惹眼的绿色火焰。莱纳把怀里的背包往上拉了拉，下巴搁在上
面，安德烈让他准备“在郊外过一晚的东西”，他不太确定这是什么意思，这个“郊外”是有屋
顶还是没有屋顶的，于是带了一套衣服、雨衣和毛巾。
“你不会碰巧记得赫尔曼的乡村隐居地在哪里吧？”
“不，我被塞在货车里，全程都是。”
“他的房子周围有什么？”
莱纳皱起眉，盯着窗外起伏的荒芜田地，“树。他有一个很小的花园，房子有两层楼，老式农
舍，用木梁和砖头搭的。”
“谢谢，莱纳，这已经很好了。”安德烈摇下车窗，只是一道缝而已，冷风像磨快了的刀片一
样切进来，带着树脂的清冽气味，“你对他有什么印象吗，这位‘赫尔曼先生’？”
“礼貌。”莱纳回答，用右手食指逐一去碰左手手指，好像在清点可用的形容词，“病恹恹的，
狂热。”
“狂热？”
“对，他说起斯塔西的样子，就像谈论宗教。”
安德烈轻轻哼了一声，好像莱纳描述的是一只喜欢闯祸的小狗，轻至中度有趣，尚未达到让
人集中精神去听的程度。他问莱纳是否介意听收音机，没等对方回答就拧开旋钮。音乐声填
满了车厢。莱纳再次拽了拽背包，头靠在车窗玻璃上。他不记得自己睡着了，直到关门声把
他从不稳定的梦境里撞出来，莱纳盯着外面一动不动的篱笆看了一会儿，才意识到汽车已经
停下了。
他先留意到布满苔藓的木板，然后才慢慢看到房子的全貌。一栋小小的木屋，狩猎季节供守

林人和业余猎人临时对付一晚的那种。厚厚的攀援植物看起来随时都能压塌屋顶。被枯藤遮
住大半的窗户里透出摇曳的光，也许是蜡烛，或者火炉。安德烈不知所踪，莱纳摸到把手，
打开车门，把背包甩到肩上。
种类不明的鸟儿突然发出尖厉的鸣叫，莱纳转过身，扫视沉默的树林，除了枯枝和点缀其中
的低矮灌木，什么都没看见。他走向敞开的门，在磨出凹痕的石台阶边缘擦掉鞋底的泥。这
是多余的顾虑，因为木屋甚至没有地板，只有一层压实的干燥沙土。木屋里装着永恒的傍晚，
外面透进来的光线都被发霉的木墙和低矮的天花板吞没了。确实有一个简陋的壁炉，砖块熏
得黑漆漆的，前面摆着一段刨去了树皮的圆木，充当椅子。坐在上面的除了安德烈，还有一
个头发灰白的陌生男人，听见脚步声，两个人都站起来，陌生人戴上眼镜，和莱纳握了握手，
没有自我介绍。
“图书馆员想和你稍微谈谈‘赫尔曼先生’，不会很久。”安德烈告诉莱纳，好像这就足够解释一
切似的，“我去准备点茶。”
莱纳不想喝茶，更不想和什么“图书馆员”谈话，但他也不见得能跑到哪里去。“图书馆员”的
长靴沾满泥点，莱纳思忖他是怎么到这里来的，步行？木屋附近也没有第二辆汽车。壁炉那
边传来金属碰撞的声音，安德烈把水壶挂到炉火上方，铁钩左右轻摆，几滴水洒了出来，落
在红热的木柴上，咝的一声。
“图书馆员”的德语不太好，勉强能用。安德烈不时插话，替换更准确的词汇，修正句子，让
莱纳能听明白。陌生人提出的问题，安德烈在路上都已经问过了，对方似乎并不知道，或者
并不介意，从玳瑁边眼镜后面仔细打量莱纳。后者逐渐意识到“图书馆员”的来意也许并不是
问问题，而是亲自审视资产。莱纳时不时看一眼安德烈，好像需要从他脸上取得什么线索。
安德烈看着“图书馆员”，“图书馆员”手里拿着一个小小的笔记本，不过始终没有在上面写字。
大概过了二十分钟，安德烈着手往火里添柴的时候，“图书馆员”站起来，把笔记本塞进衣袋
里，向他们道别，拿起一根莱纳此前没有留意到的手杖，离开了木屋。莱纳走到窗边，从藤
蔓的缝隙里看着陌生人走向光秃秃的树林。
“他住在森林里吗？”
“不用担心他。”安德烈回答，半跪在壁炉前，用长铁钎翻弄木头和炭块，“我们可以烤点马铃
薯和香肠，你觉得怎么样？”
“随便。”莱纳靠在墙上，低头看着自己的手，“你特意把我带到这里来，就是为了让这个人盘
问我？”
“这只是部分原因。”
“另一部分原因又是‘现在不适合告诉你’？”
安德烈放下铁钎，站起来，拍掉手上的木屑，注视着莱纳。他察觉了麻雀的焦躁，正在谨慎
评估这种情绪的潜在破坏力，是一道无害的皱褶，还是足以撕开水坝的裂痕？安德烈向莱纳
靠近，动作很慢，仿佛是在用鞋底检查沙土地面的坚实程度。他握住莱纳的手腕，拇指轻轻
摩挲皮肤，莱纳看着他，没有说话。情报官动作轻柔地把他拉到壁炉前，让他坐下。
“另一部分原因是把你从柏林偷出来，过一个舒适的周末。你看起来很需要假期。”
“我再也不想谈起斯塔西了。”
“为什么？让你有什么感觉？”
莱纳看着壁炉，火光照亮了地上的粗糙砂石，细小的灰烬乘着热气往上飘升，消失在漆黑的
烟囱里，他以为自己听见了微弱的拍翅声，想象烟囱里住着蝙蝠，现在不得不拼命扑翅逃生，
匍匐在刺眼的日光里。又或者只是想象罢了，谁听说过蝙蝠出现在这种地方？
“害怕。”莱纳回答，用鞋尖来回刮擦沙地，“我觉得害怕，每时每刻都紧张。我梦见‘赫尔曼先
生’让我喝了一杯茶，但里面实际上是毒药。可能我不适合当个卧底——我算是吗？卧底？
我不知道我是什么。有时候我想退出。”

“我明白。”
“你当然不。”
“我所知道的每一个‘牧羊人’都害怕。我们总是在想象各种意外，事情败露的二十种方式，失
联的线人，突然从莫斯科飞来的‘外交官’，从河里浮起来的尸体。只要有汽车从旁边开过，
我们都不得不猜疑里面是不是坐着斯塔西的狙击手。我们怕自己看漏一个小小的线索，最后
导致伦敦或者莫斯科在蘑菇云里消失。我们随时都觉得灾难下一刻就要爆发，所以，莱纳，
我明白。”
“你是怎么受得住的？”
安德烈耸耸肩，“照常起床，穿衣服，亲吻镜子里的自己，晚上六点之前不喝酒，每周跳两次
狐步舞。”
莱纳笑起来，摇摇头，显然觉得他很荒谬。“我不喜欢一直担惊受怕。”
“恐惧令人保持清醒。”
安德烈用手臂揽住他的肩膀，把他拉近。莱纳紧靠着他，叹了口气，在安德烈凑过来吻他鬓
角的时候闭上眼睛。
“这也是表演的一部分吗？”
“你希望它是吗？”
“我不知道。之前在旅馆里……我们去‘远足’的那天，你似乎并不想离我太近。”
“因为我们不是情人。”安德烈低声说，贴在他耳边，“情人总会疏远，我们的关系更可靠，也
更亲密，莱纳，我和你是同伙，战友和舞伴。你知道更棒的是什么吗？我可以扮演你希望我
扮演的角色，朋友，父亲，情人，兄弟或者仆人。你来决定。”
莱纳侧过身，看着情报官。火光跳动，阴影也跟着颤抖。他此前从来没有认真看过安德烈的
眼睛，在木屋的昏暗光线里，它们是灰绿色的，沼泽，苔藓，静止的池塘。莱纳思忖这是不
是汉斯也曾经得到过的东西，一种靠赊账得来的爱，签合同之后的廉价赠品。
但汉斯现在又和他有什么关系呢？
“这也是假的，对吗？”莱纳听见自己问。
“直到表演结束之前，都是真的。”
“你可以吻我吗？”
安德烈露出微笑。

15.
天黑之后不久，安德烈从床上起来，往壁炉里添木柴。莱纳仰躺在乱糟糟的毯子里，还在喘
气，但性带来的短暂狂热已经过去了，寒意悄悄把触手伸到毛毯里面，莱纳侧过身，蜷缩起
来。肩胛骨一阵刺痛，也许被粗糙的床单擦伤了。
安德烈站在壁炉前，一只手放在腰侧，看着燃烧的木块，好像没人监督它们就会偷偷熄灭似
的。他没有穿上衣服，火光在他身上刷了一层焦糖似的浅棕色，柔滑的阴影勾勒出肌肉和关
节的轮廓。他从来没有情人，男人女人都没有。科里亚的抱怨忽然跳进莱纳脑海里，为什么
没有？如果安德烈是老式冒险小说的主角，恐怕每隔十页就会被安排一个露水情人。
他想顺着这个好笑的思绪继续想下去，但壁炉的热气扩散开来了，暖洋洋地拍打他的脸和裸
露的肩膀，莱纳快要睡过去了，又在安德烈回到床上的时候惊醒，后者的手指冰冷，但身体
非常温暖。安德烈上下抚摸莱纳的腰，男孩颤栗起来，半是因为冷，半是因为别的。
“你看起来就像只负鼠。”安德烈低声说，“抱着我，这样暖一些。”
他照做了，胸口紧贴着安德烈，鼻子埋进他的颈窝里，两人的腿缠到一起。安德烈闻起来像

烟草和即将蒸发完毕的须后水，莱纳此前没有留意过这种气味，两人从没有这么靠近过，而
且他此前不知道自己可以参与这样的关系。安德烈的手指暖起来了，在莱纳背上轻敲，弹奏
一首莱纳不知道的歌。莱纳闭上眼睛，在柔软的黑暗里听着安德烈的心跳。
他的梦境温和平顺，没有留下一丝痕迹。
——
无从得知霍恩斯比知不知道这个小插曲。安德烈没在报告里提一个字。这不能算作隐瞒，情
报官们在“外面”做的事，伦敦并不想全部知晓。一旦知情，就做不到“合理推诿”了——又是
中情局发明的术语，美国人在伪善方面无人能及——也不能在下议院理直气壮地反驳影子内
阁大臣了。所以，沿用安德烈的比喻，让“坐办公室的”拿走切好的肉，没必要让他们看见血、
内脏和粪便。
同样没写进报告里的是，自此之后每一次在阁楼里的碰面，牧羊人和小羊交换的远远不止情
报。无一例外都从清醒的汇报开始，逐渐渗入酒精，最后汗淋淋地结束在单人床上。安德烈
是个安静的床伴，酒喝得越多就越沉默，你可以说他自制力惊人，但我认为他的醉意和爱意
一样是装出来的，虽然这一点很难验证，安德烈就像任何一个称职的爱人，观察莱纳的喜好，
准确地取悦他。花时间在麻雀身上留下各种痕迹，一些用手指，另一些用嘴唇。两人在阁楼
逗留到深夜，分享越来越长的亲吻，以及瓶底残余的酒，不怎么说话，因为在舞台上讲未经
编排的台词是很危险的。楼下的电影院放映厅每隔两周就换一部电影，一时传来汽笛低鸣，
一时是古旧的二十年代舞曲，接着出现飞机引擎的轰鸣，男女主角温柔低语，模糊不清，像
是从湖底传来的气泡咕嘟声。
而“表演”本身，还在稳定展开。1954 年 9 月，坐落在果园里的假雷达站建造完毕，工程兵们
在深得出奇的地下室里挖下了第一铲，偷偷摸摸地钻透泥土，向苏联占领区边界进发。在他
们头上三层楼高的地方，穿着信号兵制服的技工每隔两三天就爬到屋顶上，带着工具箱，假
装调整巨大的天线。这束天线实际上没有通电，也根本没有连接任何雷达设备，但在接下来
的两个星期里，斯塔西不停支使附近的居民投诉美军雷达站“干扰收音机信号”。甚至有人抱
怨，自从雷达站建成之后，每天都遭受原因不明的头痛折磨，肯定是因为“强烈的电磁波”。
这些闹剧令中情局驻柏林行动处感到满意，恰好证实斯塔西和克格勃完全不知道雷达站底下
发生什么。另一个证据是，在苏占区边界巡逻的东德警察，总是把双筒望远镜对准雷达站屋
顶，而不是地面。
到了十月份，驻柏林苏联红军指挥部正式向美国邻居提出抗议，以雷达设备“严重干扰通讯”
为由，要求拆除“非法”的雷达站。
“从语气听来，司令像明天就会亲自带着铁锤过来敲碎雷达站，十分可爱。”安德烈告诉莱纳，
从背后抱着他，鼻尖轻轻磨蹭他的耳朵，“我们的朋友‘赫尔曼先生’对此有什么看法？”
“我不明白你们为什么坚持这样称呼对方，‘我的朋友赫尔曼’，‘我们共同的朋友安德烈’。”
“他也这么说？我感到很荣幸。”
“你当然不。”
“当一个人试图表达讽刺的时候，没必要拆穿，小鸟。”
“‘赫尔曼先生’没有问起雷达站的事，在我看来，他不太关心雷达站。他的注意力放在一个新
计划上。”
“多么令人振奋。”安德烈的下巴压在莱纳肩膀上，“我听着。”
计划的第一步是将莱纳开除出苏联大使馆，罗织一个“与西方谍报人员密切来往”的罪名，这
是专门设计给军情六处看的，免得让人起疑。接着，莱纳向安德烈寻求帮助也就十分正当了。
“赫尔曼先生”打算借助安德烈的手，间接地把木马送进军情六处在柏林搭建的巢穴里。
“要求安德烈给你找一份在奥林匹克体育馆里的工作。”赫尔曼先生这么叮嘱道，“理由是你想
离他更近一些，而且，沃格尔先生，你丢掉工作，他也负有部分责任。”

安德烈同意“赫尔曼先生”的观点，毕竟他正在做的，正是赫尔曼指使莱纳做的事。但他不打
算让斯塔西的计划推行得太顺利。莱纳必须就价格问题与赫尔曼斡旋——安德烈这样编排剧
情——要求斯塔西马上给金钱补偿，否则就威胁把他们的小诡计告诉英国人。莱纳被“开口
向斯塔西要更多的钱”这个念头吓坏了，认定“赫尔曼先生”会当场割开他的喉咙。但事实正好
相反，那个苍白的斯塔西头子直接承诺每个月给他双倍的酬劳，“补偿您的不便，沃格尔先
生”，用现金结算。
你看，我们必须学会像我们的对手那样思考，在思考之前，总是假设对方比你聪明，而不是
相反。一半任务毁于自负，另一半毁于对失败的恐惧，自负让你忽略危险，恐惧会让你像莱
纳一样急于隐藏，反而露出尾巴。对“赫尔曼先生”而言，莱纳早就比一两千东德马克更值钱，
他太想要安德烈这只猎物了，就像安德烈渴望抓住他一样。而且“赫尔曼”看不起莱纳，尽管
他从没有表现出来，在他眼里，莱纳·沃格尔不仅是个叛徒，还是个头脑简单的性玩具。结
论：索要金钱完全符合“赫尔曼”的心理预期，他会答应的。
所以，戏就这样演下去了，安德烈和赫尔曼都深信自己才是编剧，幕后的微型上帝。莱纳十
月底被“开除”，四处找工作，到处碰壁。尽管霍恩斯比已经批准，但安德烈认为至少要“冷却”
两个月，才能让莱纳到奥林匹克体育馆来，审核流程差不多就要跑这么久，不能让斯塔西觉
得有人在故意加快进程。
但至少，斯塔西和克格勃一样守信，装着钞票的信封不定期出现在信箱或者门缝里，有时候
是星期一，有时候是星期天，莱纳始终没见过送信人。一千东德马克，差不多是当时平均工
资的两倍。都是皱巴巴的、小面额的旧钞票，除非你打算追回这笔钱，否则不要给线人簇新
的大面额纸钞，还不如直接往他们脑袋上贴一个火红的标靶。
圣诞假期过后，新年之前，莱纳·沃格尔总算得到了等待已久的信号，可以移动到下一个场景
了。奥林匹克体育馆，军情六处的柏林堡垒，准确来说只有楼上是堡垒，楼下由好几个没有
隔断的大办公室组成，翻译、打字员和发报员都在里面默默耕耘英国式官僚主义的贫瘠农田。
安德烈把他放到一楼，离档案室最远的地方。这让斯塔西很高兴，那是个没有摄像头的时代，
记得吗？莱纳完全可以从别人桌子上偷文件而又不被发现。军情六处也很高兴，因为他们终
于得到了向东德倾倒虚假情报的便捷途径。你知道这是怎么回事，莱纳先送去一点“金砂”，
让斯塔西吃到甜头，后面就都是精心设计过的垃圾了。我们还因此在汉堡抓到了两个苏联线
人，都是码头装卸工，斯塔西得到的假情报说，美国货船会秘密运来一批武器，转告克格勃，
后者派人藏在仓库里等候。实际上根本没有船进港，那两个工人无法解释自己为什么凌晨出
现在那里，当然被捕了，飞快地供出了他们的克格勃接头人，西德情报处还没天亮就抓到了
那个人。斯塔西指责克格勃行事疏忽，克格勃指责它的东德表弟提供错误信息，科里亚和“赫
尔曼先生”见了一次面，互相说了些难听的话，不欢而散，后者又离开柏林的寓所，回到那
间地点不明的农舍去休养，一度传出病重的流言，为了驱散传言，“赫尔曼”又匆匆回到市区，
躲进上了锁的办公室，在里面过了新年。
科里亚在莫斯科，安德烈昨天返回伦敦，两周后才会回来。莱纳独自在利滕贝格的公寓里迎
接 1955 年，喝了半瓶红酒，把收音机开到最大声，倒在沙发上睡着了。在他的梦里，安德
烈开门进来，脱掉外套和上衣，挤到沙发上，轻轻拍莱纳的脸颊，手指冰凉。莱纳睁开眼睛，
客厅的灯还亮着，电台已经沉寂下去，只剩下静电噪音。外面下起了雪，充当毯子的外套滑
到地上，右手臂因为寒冷和血流不畅，快要失去知觉了。男孩吃力地起来，步履沉重地回到
卧室去，安德烈的领带挂在书架上，他把这件纪念品握在手里，关上灯，摸黑爬到床上，去
寻找另一种梦境。

16.
到头来我们手上就只剩下这些……剩下梦境。蜂蜜一般的，苦艾酒一般的，长着毒刺的，平
凡无奇的，畸形的，热的，冷的，自我满足的。它们干扰记忆……不是篡改，干扰，就像给你
的眼睛安上一块透镜，虽然河流还是河流，天空还是天空，但是颜色和形状变了，丢失原来
的轮廓。我对安德烈的描述真的准确吗？我能不偏不倚地讲莱纳的故事吗？可是，谁又能做
到呢？我们从来都没法真正了解一个人，所有人都只能是陌生人，如果你明白我的意思的话。
再让我喝一杯酒好吗？就一杯。我知道医生怎么说，等你老了，你的医生也会禁止这个，禁
止那个，别听他们的。我年轻的时候喝得不多，现在只不过是补上那些错过的份额而已。我
以前是个异类，竟然不用酒精也可以运转，大概从四十岁开始就不行了。把威士忌拿出来，
要好的那瓶，你送我的那瓶。
你原本期待听到爱情故事吗？人们总是期待爱情故事的，仿佛那是唯一值得讲的故事。但我
们要怎么定义“爱”？是亲吻和性吗？还是短暂占据大脑的调皮化合物？婚姻？写进遗嘱里
的名字？我所听过的爱情故事，充满了说不出的话，寄不出的信，在黑暗中才敢牵起的手，
永别前的最后一眼。我是悲观主义者吗？我想不是，从某种意义上来说，我是经验主义者。
我不知道安德烈是否真的爱过任何人。他从来没有和除了莱纳之外的线人上过床，但这不代
表什么，也许只是剧情不需要罢了。他这种人——我们这种人，有能力爱吗？用哪个身份去
爱？一个牧羊人有那么多名字……有时候我睡不着，会翻看以前的护照，按照规定是必须上
交的，但我没这么做，也没人追究，就留着了。最旧的是西德护照，然后是法国护照，我甚
至有一本波兰签发的苏联护照，我不是在回忆我扮演过的角色，而是这些角色遇到的人，我
曾经是他们的同事、不太熟的朋友或者情人，但任务结束之后，我就必须砍断一切联系，杀
死我的角色，它再也不存在了，有人想念它吗？
再也不会有第二个像柏林那样的地方了，五十年代的柏林，好一个疯狂的派对。炸毁的街道
逐渐修复了，有了颜色，亮起了灯光。先是肉店和面包店回来了，杂货店摆出了糖果和罐头，
然后裁缝店和画廊也回来了。舞厅和酒馆像树根旁边的小蘑菇一样冒出来，间谍们聚集在这
些音乐喧嚣的地方，像口渴的丛林狼围在泉水旁，有些人独自来，独自走，大部分人挽着女
伴。最受欢迎的那家酒馆叫“金色鹈鹕”，用英文写的，本来瞄准的顾客群体是驻扎在柏林的
英美空军，却慢慢落满了外交官、情报官、投机客、有固定主人的杀手、待价而沽的杀手、
诈骗犯、走私者和刚刚轮班完毕的警察。常驻间谍们全都互相认识，有一段时间，为了捉弄
克格勃，科里亚一走进“金色鹈鹕”，在里面喝酒的英国人就会塞小费给乐队，让他们演奏《知
更鸟之死》，一首儿歌，曲调快乐，内容血腥。科里亚不为所动，踩着“谁杀了知更鸟”的节奏
走向吧台，差不多在“鱼说，我用盘子接住了知更鸟的血”这句坐下，点一杯黑啤酒，酒保动
作很快，在儿歌唱到掘坟墓的猫头鹰之前就把啤酒送过去了。半醉的英国傻瓜们在吧台另一
头七零八落地唱完剩下的段落，“可怜的知更鸟！”什么的，安德烈要是在场，也会跟着一起
笑。
“金色鹈鹕”的特别之处在于，桌子下面安装了气动管，你不一定见过，是旧世界的古董，战
前流行过，邮局和银行里都有，金属圆筒在管网里嗖嗖飞过，运送信封、钞票、珠宝和文件。
酒馆前身就是一家邮局，空气压缩机和管网都保留了下来，原本的设想是方便顾客邀请陌生
人跳舞的，但在你看来，管子每晚运送的成千上万张纸条里，有多少在邀舞，有多少是间谍
在悄悄交谈？
纸片是午夜刚过的时候窜到安德烈的桌子上的。他已经等了超过四小时了，新年假期刚刚结
束，“金色鹈鹕”还没有恢复平常的热闹，只有一半桌子是有人的。他懒洋洋地挪开酒杯，揭
开金属盖，压缩空气发出细微的吸吮声。管道里躺着一张名片，正面印着铃兰和紫色缎带，

背面有一个用铅笔写上去的数字，17。安德烈把名片收进外套内袋，抬起头，假装寻找侍应，
看向第 17 号桌子。那里坐了个留了络腮胡的男人，脸色红通通的，不知道是本来如此，还
是喝多了酒。络腮胡子掏出火柴盒，在桌子边缘磕了磕，似乎发现里面没有火柴了，把盒子
塞回衣袋里。
安德烈短暂地和络腮胡子对上视线，拿出自己的烟，放到桌子上，开口朝外，暗号对上了。
络腮胡子移开目光，抬手招来侍应，点了酒。安德烈取出一叠紧紧卷起的钞票，丢进金属管，
送到 17 号桌。五百西德马克，现金，用来买一条关于克格勃的信息，不算贵。气动管又发
出响声，17 号桌送来了一个信封。络腮胡子再也没有看安德烈一眼，喝掉啤酒，结账，拿起
搭在椅子上的外套，走了。
安德烈收好信封，仿佛什么也没有发生，继续坐了十来二十分钟，假装欣赏钢琴师醉醺醺的
演奏，直到侍应礼貌地告诉他“鹈鹕”要打烊了，才付了钱，离开小酒馆。他像平常那样回家，
放上唱片，跟着旋律吹口哨，坐在床上，打开了信封。
一张纸条滑了出来，附带一张照片，一个高瘦的男人，站在某个无法辨认的建筑物门洞里，
一只手探进外套里，不知道是准备拿香烟还是枪。照片是黑白的，但纸条描述了陌生人的外
貌，棕色头发，蓝眼睛，大约六英尺高，名字碰巧也是安德烈，安德烈·奥尔洛夫，官方身份
是苏联驻巴黎大使馆的防务参赞，但种种证据表明这人大概率是个克格勃。早在克格勃还叫
“内务部”的年代，业内就有传言说莫斯科训练了一批“猎人”，专门在西欧活动，击落克里姆
林宫不喜欢的鸟儿，不管这些鸟来自哪里，受谁的保护。汉斯极有可能死在这位猎人枪下，
三年前，安德烈被迫造访太平间的那个晚上，这位可疑的“防务参赞”恰好就在柏林。而且，
奥尔洛夫后天会再次途径柏林，妻子病危，他必须赶回莫斯科。
安德烈短暂地考虑过在机场拦住这位可能的“猎人”，马上就打消了这个念头。奥尔洛夫有正
式的外交保护，就算没有，直接拖住一个奔赴重病亲属的人，实在是野蛮行为。他留下照片，
把纸条带到厨房去，在水槽里烧掉了，灰烬冲进下水道。
他当然把这件事告诉了霍恩斯比，写在报告最后一行，仿佛这个信息并不重要，是发出电报
前三秒才想起来的。确实，在那一刻，一个过路的苏联“猎人”并不显得十分重要。照片存入
相应的档案，从安德烈写在页边的笔记看来，原本是打算分发给监控组的，出于至今不明的
原因，最后没有发出去，也许觉得没有必要，也许就是忘了。奥尔洛夫的活动范围毕竟不在
柏林。安德烈更加没有理由向莱纳提起这件事，小羊只是小羊，不需要知道幕后的运作。
1955 年 2 月，隧道修建完毕，中情局如愿以偿，把长柄勺伸进了莫斯科和柏林之间奔涌的
信息流里，秘密像瀑布一样倾泻而下，巨大的录音设备日夜运转，录下严肃谈话、下流玩笑、
调动指令、抱怨、对骂和令人困惑的黑话。隧道如此成功，以至于霍恩斯比一度认为，“麻
雀”已经没有用处，安德烈是时候把他放归野外，再不联络。
安德烈也许同意上司的看法，也许不同意。无论如何，他二月份还是和莱纳在阁楼里见了一
次。这没有道理，你看，“赫尔曼先生”近来并没有发出什么指令，从隧道窃取的对话听来，
他也没有在斯塔西总部露面。这些安德烈已经知道了，没有必要特意问莱纳。要是有人问起，
他有一百个理由，他可以说，这个线人需要额外的心理支持，定期见面必不可少。也可以说，
是他自己有新指令要给莱纳。不过，幸好，没有人问起，他躲过了解释，也不必思考自己是
否也想见莱纳这个令人尴尬的问题了。
这次碰面没有留下书面痕迹，又是那种不适宜写报告的场合。伦敦不需要知道这些琐碎小事，
泥地里擦出来的小小火花，高高地坐在办公室里的人是看不见的，也不屑于去看。我想再要
一杯威士忌，你不要喝，你保持清醒。听故事的人最好醒着，干杯。

17.
莱纳决定搬家。某一个温暖的四月早晨醒来，这个念头就在脑海里了。至少他是这样向安德
烈解释的。“想找一个属于自己的地方。”莱纳提出，他现在有足够的钱，可以去更好的街区
租一个小房间。
这一切都非常合理，安德烈承认道。不过小心了，每次他说你有道理，实际意思是，他觉得
你毫无道理，而且立即要开足马力说服你改变主意。他不会说“别这么做”，他会说的是，“你
该早点告诉我，小鸟，我认识一些人，可以给你推荐棒极了的小公寓，看在我们的交情份上，
租金还可以打折。”
“我已经选好了。”莱纳说。
“是吗？那太棒了。”安德烈冲他笑了笑，点了支烟，把烟盒递给莱纳，后者摇摇头，情报官
把香烟塞回外套口袋里，往圆形玻璃窗的方向呼出烟雾。
这是个暖和的春日，阁楼里甚至有些闷热了，安德烈早就脱了外套，挽起衬衫袖子。一瓶气
泡酒放在写字台上，还是冰冷的，瓶身覆盖着一层细密的冷凝水珠。他轻轻把烟放到桌子边
缘，着手打开酒瓶，一边和莱纳聊最近流行的歌舞剧、猜测大暴雨是否会在周末突然袭击，
顺便交换一些办公室的闲话，似乎已经彻底忘了搬家这件事。差不多等莱纳喝下两杯酒之后，
安德烈才像散步一样把话题绕回公寓上面，问莱纳为什么想搬走。
没什么特别的，原先的公寓有太多母亲和哥哥的痕迹，而且对一个孤单的住客来说，房间太
多了，厨房太大了，客厅太阴森。除了自己的衣物和自行车，莱纳什么都不打算带走。能卖
的家具都卖掉，包括父亲留下的碗橱。母亲的书全都卖给旧书店，私人物品装箱扔掉。他早
就该做这件事了，母亲转眼都去世好几年了。汉斯也是，但他不想谈汉斯，于是又喝了一杯
酒。气泡令人愉悦，带着梨子和蜂蜜的甜美味道。
“新的家，一个新的开始，还刚好在春天。”安德烈坐到床上，和他碰了碰杯，“敬新的家。”
“敬新的家。”
“斯塔西知道这件事吗？”
“我没有告诉他们。反正他们很快就会知道的，他们监视所有人，可能我还没有搬进去，房
东就打报告了。”
“小鸟，也许下次事先和我商量一下。”
“为什么？你又不和我住在一起。”
“确实。”安德烈揉了揉他的头发，“我的意思是，我或许可以帮你找到更好的住处，如此而已。”
莱纳盯着他看了一会，弯腰把酒杯放到地板上，从口袋里摸出一个什么小东西，摊开手掌，
递到安德烈面前。
一个窃听器。
安德烈哼了一声，也放下酒杯，香烟叼在唇间，拿起那颗小小的金属物，对着光仔细打量，
好像不认识那是什么，“‘赫尔曼先生’时刻关心你，我看出来了。”
“不，这是你们的。”莱纳从同一个口袋里掏出第二个窃听器，“这个才是斯塔西的，我知道怎
么看序列号。”
安德烈举起双手，像一个被当场抓获的窃贼：“抱歉，小鸟，标准流程。”
“你不信任我吗？”
“我当然信任你。这是很久之前安装的，我们刚认识的时候，像我刚才说过的那样，标准流
程。”
“你也没有费心过来拆掉。”
“是没有。我道歉。当时我还不确定你能照顾自己。”

“这是什么意思？”
“假设有危急情况，我能及时知道。”
莱纳把两个窃听器放回衣袋里，“如果我需要帮助，我自己会说的。”
“我知道你会的。”
“你不会在我的新公寓里装窃听器了，对吗？”
“我这次不会了。”安德烈拉起莱纳的手，吻他的手指，“我保证。”
又一次，他没有撒谎，但也没有说实话。安德烈没有亲自给莱纳的新家安装窃听器，而是派
了两个通讯处的技工过去，这两个人假扮成水管工，证件齐全，开着一辆正规注册的维修公
司小货车，拿着四楼某一户的预约单，门房没有理由不让他们进去。
莱纳住在二楼，公寓由一个小客厅和一个卧室组成，外加厨房和更小的阳台。两位“水管工”
把窃听器安装在电灯、水槽下方和地板里，没有专门的设备，很难找出来。有趣的是，斯塔
西的人已经抢先一步来过了，分别在床头柜后面和台灯里面放了窃听器。英国人只好换了个
地方，把“耳朵”布置在衣柜和暖气管道后面。两位“水管工”销毁所有痕迹离开的时候，离莱
纳下班还有整整四个小时。
“斯塔西教了他不少东西，嗯？”霍恩斯比评价道，在听完安德烈报告窃听器事件之后，“你那
个‘有用的傻瓜’，是挺有用的，但不怎么傻。”
安德烈自然也意识到了这件事，并且不像刚开始那样觉得有趣了。为了补偿，也可能是为了
和“赫尔曼先生”竞争，他送给莱纳一份迁居礼物，附带漂亮的皮套。为了测试这份礼物，安
德烈开车把莱纳带到郊外去。在稀疏树林的遮掩下教他怎么往马卡洛夫手枪里装填子弹。这
把枪没有注册，曾经属于一个在波恩被捕的斯塔西。换句话说，要是莱纳用这把马克洛夫去
杀人，东西德警察都没有办法把他查出来。
“可是我为什么要去向人开枪呢？”莱纳问。
“不是让你跑到大街上这么做。”安德烈轻轻把他的手臂往下压，调整姿势，“只是，哪天你被
迫自卫，或者要保护我，就需要知道怎么用枪了，不是吗？”
“你看起来是整个柏林最不需要保护的人。”
“谁说得清楚呢，小鸟？现在，好好瞄准。小心后坐力，不要让枪口跳。”
“‘跳’？”
“你试试就明白了。”
安德烈带来了一些空罐头盒，放在高低不同的地方，树桩，树枝，半截坍塌的石墙。莱纳花
了四十分钟才成功击中一个。安德烈笑起来，从莱纳手里拿走枪，递给他啤酒。两人坐在垮
塌的石墙上喝酒，看着开满野花的旷野。夏天快要来了，长满新叶的树枝在五月的暖风里轻
轻摇摆，被枪声吓安静了的鸟儿重新开始啼啭，蜜蜂被麦芽的气味吸引来了，绕着玻璃酒瓶
瓶口打转。
“以我的水平，不太可能成为一个好士兵，对吗？”
“完全不可能。”
“让我看看你的表现。”
安德烈刚刚点着了烟，听到这句话，耸耸肩，半开玩笑地把香烟放到莱纳唇间，拿起马卡洛
夫，依次瞄准还卡在树枝上的三个罐头盒，逐一击落。他退掉子弹，把枪还给莱纳，取回香
烟，冲他做了个脱帽致敬的手势。
树林里的鸟儿又噤声了。只剩下不懂得害怕的昆虫还在悄声合唱。
“谢谢。”莱纳说，揪下一条长长的草茎，缠在手指之间把玩。
“不客气。”
他们看着对方，靠得很近，轻易就能接吻。他们对此并不陌生，已经这么做很多次了，但那
都是在“阁楼”安全而酩酊的昏暗灯光里，现在，这里，这片田野，五月份的和煦阳光，不是

他们熟悉的布景，不知道应该遵守哪套行事准则。莱纳垂下视线，试探着靠近，两人鼻尖相
碰，安德烈捧住他的脸，吻了他。
这也是表演的一部分吗？莱纳想，没有问出口。
草地并没有想象中柔软，他们很快就发现了这一点。他们做爱的时候，云雀回来了，清亮的
啁啾引起了一片回应。草叶的影子落在裸露的皮肤上，懒洋洋地摆动，往前，往后。阳光温
热，正好照进莱纳的眼睛里，他只好闭上眼睛，抱紧安德烈，手指在对方汗淋淋的肩胛骨上
打滑。
他们在午后的太阳下躺了很久，摊平衬衫，隔开刺人的小石子和草茎。安德烈从堆叠在一起
的衣服里翻出火柴和烟盒，点了一支，吸了一口，递给莱纳，后者犹豫了一下，接过去，也
抽了一口，对着天空呼出烟雾。安德烈注视着他，挂着半个微笑，绿眼睛看起来如此真诚，
仿佛除了莱纳，世界上再也没有别的东西值得他去看。这是真的还是假的？莱纳紧紧抓住这
两个问题，就像攥紧薄薄的细齿刀片，这是即兴的还是事先安排的？
莱纳终于下定决心开口，但安德烈恰好挑这个时候站起来，抖掉衬衫上的草屑，穿回去，宣
布他们应该走了，莱纳只好匆匆爬起来，把衣服套到身上。汽车停在很远的地方，两人一前
一后走在布满动物爪印的泥路上。鞋里进了一颗小石子，莱纳中途不得不停下来，把它磕出
来。白昼已经变得很长，傍晚迟迟不来，两人在婆娑树影里返回柏林，天空明亮，远处一列
往西行驶的火车清晰可见。莱纳注视着它，直到火车被灌木丛遮住为止。
像往常一样，莱纳在离家很远的僻静巷子里下车，自己往地铁站走去。郊游的快乐余韵在他
打开家门的那一刻就蒸发了。地毯上躺着一个信封，没有邮票，没有署名，只有一个人会这
样给他送信。斯塔西悄悄来过了，沉寂多时的“赫尔曼先生”伸出苍白的节肢，拽了一下缠在
莱纳脖子上的蛛丝。
他原地站了一会，关上门，捡起信封，打开了台灯。

18.
实际上发生了貌似互不关联的三件事，但安德烈只能获知其中一件。他毕竟不是上帝，原谅
他。莱纳趁着午餐时间和他在奥林匹克体育馆外面碰头，假装是出来抽烟意外遇见的，他把
信封递给情报官，里面有一张借书卡和用打字机打出来的简短纸条，只有一个句子，指示莱
纳把借书卡放到失物招领办公室。典型的单向信息传递方法，斯塔西招揽了一个不容易约见
的卧底，只好派一个信使放置信号标，信使看不懂信号，卧底不认识信使，避免他们互相危
及对方的掩护。
“照着做。”安德烈说，“让我们看看怎样的小动物会从地洞里出来。”
六处一直都知道奥林匹克体育馆里有地鼠——什么地方没有？在伦敦也有，就像莫斯科，就
像波恩，就像华盛顿。内奸就像鱼缸里的藻类，放久了，就一定会长出来。反间部门已经在
监控两个嫌疑人，不过迟迟没有下手逮捕，因为这两个人的行踪能够暴露更多关于斯塔西的
信息：和谁见面？在哪里？斯塔西最近对什么感兴趣？——收益暂时大于风险，等藻类长得
太过了，再刮掉也不迟。
安德烈抄下了借书卡上的编号和标题，到图书馆里转了一圈，然而编号并不匹配任何书架，
前台那位戴着眼镜、充满同情心的馆员帮安德烈查阅了库存档案，遗憾地表示没有任何一本
书叫《笨兔子和三个朋友》，也许先生记错了，或者有人恶作剧？先生是不是想给儿子或者
女儿找一本好看的童话书？要不要试试《小熊莫里茨》？孩子们都喜欢。
“也许改天吧，谢谢你。”安德烈收起借书卡，把帽子按回头上，冲图书馆员点点头，走了，
到法占区的另一个图书馆去碰碰运气，同样一无所获。为了迷惑斯塔西派来的跟踪者，安德

烈继续步行了差不多三公里，走进一家书店，随便买了一本书。接着买了一瓶酒，最后去了
花店，抱着一束裹在报纸里的玫瑰出来，显得像在为别人挑选生日礼物。他赶上了下班高峰
前的最后一班客流稀疏的地铁，回到位于夏洛滕堡的公寓里，随手把花束丢进垃圾桶，放上
唱片，继续琢磨那张借书卡。
那本“书”纯粹是个暗号，只有卧底和“赫尔曼先生”知道是什么意思。既然他们采用这种曲折
的沟通方式，可疑人物如果不是极度谨慎，就是不方便物理意义上约见情报官，意味着他或
者她容易被己方的监视团队认出来，剩下两个可能性：外交使团成员，或者某个部门的管理
者。好几年前，汉斯死后不久，他在斯塔西的旧线人君特不是提到过类似的事吗？“我认为
‘赫尔曼’在你们或者美国人‘家里’招揽了地鼠，而且职位不低”。
安德烈丝毫不喜欢这两个可能性。
负责打扫奥林匹克体育馆一楼厕所和走廊的那位土耳其女人，属于安德烈的“羊群”。情报官
时不时塞给她十马克，请她帮忙盯梢办公室里的某一个或者几个人。这次也不例外，安德烈
在楼梯间和她见面，送给她一盒骆驼牌香烟，清洁工接过去打开，看了一眼里面塞着的两张
五马克钞票，把烟盒塞进围裙里。
“你又想打听谁？”
“一个地方，准确来说，不难。留意这两天有谁到失物招领处找东西。”
奥林匹克体育馆实际上没有一个正式的失物招领处，那不过是衣帽间的一个角落，无人打理，
各个办公室每隔一段时间就把落满灰尘的雨伞、手套和茶杯扔到那里去，每年圣诞假期前再
清理掉。现在还没到夏天，离上一次清扫只过去了几个月，但已经堆积了可观的杂物，雨伞
仿佛是固定展示品，任何时候至少有两把。还有名片盒、表链、打火机和橡胶靴子，出于令
人想不明白的原因，还有一个沙丁鱼罐头。借书卡留在罐头上，十分不起眼。
整整两个星期，没有人留意到这张硬纸卡片。清洁工报告给安德烈，只有三个人去翻过那堆
杂物，都是为了借雨伞，春末的雨既频繁又突然。如果计算“能看到借书卡”的人，那清洁工
就数不过来了，衣帽间每天任何时段都有人进出，放下外套，拿走外套，放下防水靴，下班
再拿走，太多了，这栋建筑物里每一个人在五个工作日里都至少进去过一次。
这条线索断在这里。换作今天，早就要交给反间部门处理，但借书卡的事会暴露莱纳，只能
隐瞒起来，用美国人的话来说，“屁股牢牢坐在上面”。这是第一件事。
第二件事发生在更远一些的地方，黎巴嫩。一位生性浪荡的米尔斯先生，吃过一顿有很多羊
肉的丰盛午餐之后，决定去水烟馆。这和安德烈有什么关系？表面上没有。安德烈甚至不知
道这个人存在。米尔斯先生是一位联络官，负责“协调和促进”当地英国情报部门和法国情报
部门之间的沟通。心不在焉、热衷于床笫之事的米尔斯先生，是英国政界裙带关系的最佳代
表，他的父亲有个镀金的头衔，是上议院议员，军情六处看了一眼推荐信，可能再看了一眼
他的家族树，就给了他一个职位，既然他会法语和一点阿拉伯语，正好送到贝鲁特去。坐办
公室的人从剑桥间谍圈的惨痛经历里学会了什么？什么都没学会。
米尔斯先生抽了一小会水烟，动身到二楼去找姑娘们。这家烟馆经营的可不仅仅是阿拉伯式
水烟，你看。他选了一个女孩和一个男孩，过了一个值得回味的下午，回家去了。过了两天，
一个没有写地址的信封出现在他那间市中心公寓的漂亮地毯上，里面当然是那个销魂下午的
照片，从角度看来，照相机安装在镜子后面。写信人友善地提醒米尔斯先生，如果他想取回
底片，那就必须在规定时间再到水烟馆去一趟。
非常直接的勒索，以有效闻名。米尔斯先生既不敢告知妻子，更不敢向父亲求助，只能按照
要求做。克格勃手里握着底片，把米尔斯所知道的每一个秘密都榨了出来，就像拧干一块肥
胖的海绵。米尔斯所知道的驻贝鲁特外勤，克格勃也知道了。他还模糊地提到了，美国人在
柏林建立了“某种新的信息来源”，但他不知道是什么。但是这个信息来源肯定是纯金打造的，
从那里来的线报只准接收，不准问具体来源和获取方法，这就是为什么表现平平的贝鲁特情

报站最近忽然活跃了起来。
所以，其实是第二件事触发了第一件事，然后导致了第三件事。克格勃把“某种新的信息来
源”这个信息转告柏林，同时也诚实告知，这是一个西方情报人员受压下提供的线报，不排
除他是为了脱身而随口编造的。无论如何，“赫尔曼先生”不需要思考很久，就重新把目光投
向此前不太在意的雷达站，他需要问一个问题，因此借用莱纳的手，把一张借书卡放进奥林
匹克体育馆，一个小小的信号，给明白这个信号的人。就像对着漆黑的海面举起一盏灯，只
有原本就在留心观察的船才能看见。
安德烈对地鼠身份的设想尽管符合逻辑，但全都错了。地鼠和“赫尔曼先生”的关系并不“符合
逻辑”。他既不是使馆雇员，也不领军情六处的薪水，从某种意义上来说，也不算地鼠。他是
皇家空军少尉列夫·科瓦楚克，这个姓氏本身就带着喀尔巴阡山脉的回响。科瓦楚克少尉家
在伦敦近郊——就在斯劳，准确来说——但他的出生地是乌克兰，战前在莫斯科读中学，战
争爆发后投奔在伦敦开洗衣店的亲戚。科瓦楚克少年时代的同学和至交好友，是一个被所有
人亲切地喊作“米卡”的柏林男孩，跟着父母从纳粹德国逃过来的。
听起来耳熟吗？
科瓦楚克少尉是驻柏林空军的一员，但柏林封锁已经过去很久了，也不是每天都有战机对峙
的大戏。所以他大部分时间都在奥林匹克体育馆兼职俄语翻译，和苏联事务顾问。他对莫斯
科和东柏林总是心怀同情，前者承载着少年时代的甜美回忆，后者是对好友的一种情感溢出。
“米卡”时不时会向他打探消息，科瓦楚克有时候会回答，大多数时候不。要是被拒绝了，“米
卡”也并不坚持，比起政治，他们更珍惜友谊。
就在安德烈去图书馆的同一天，离关门时间只剩三十分钟的时候，科瓦楚克少尉走了进去，
从同一个戴着眼镜的图书馆员身边路过，径直走向童书区，取下第一个书架上唯一一本标题
里有“兔子”这个单词的书，翻到 29 页，里面夹着一张纸条，用蓝色蜡笔写的，“獾在收音机
上听什么？”
意思是美国人的雷达站在监听什么。科瓦楚克少尉并不确切知道，也并不知道隧道的存在。
但是安德烈和柏林行动处讨论要设计怎样的假文件送给克格勃和斯塔西的时候，也邀请了这
位乌克兰裔空军少尉，希望他帮忙分析苏联人的思考方式，令假文件更有说服力。科瓦楚克
明白自己不能把这件事告诉他的德国朋友，但他感到有必要警告亲爱的“米卡”，他手上至少
有一个信息来源，是英国人放的毒饵，但很遗憾，科瓦楚克并不知道更多细节，甚至不知道
这个信源是男是女。他匆匆用钢笔在纸条上写下一句话，夹进书里，放回原处，离开了图书
馆，此时离闭馆还剩二十分钟。天黑得很快，雨云吞没了徘徊不去的日光，暴雨也许要下一
整晚。

19.
“赫尔曼先生”绝口不提从科瓦楚克少尉那里得来的消息，就像蜘蛛把意外得来的小飞蛾一层
层裹起，藏进潮湿的树洞里，稍后再吃。科里亚绝对不能知道这件事，不然这位俄罗斯同僚
肯定会抄起不久前汉堡码头装卸工那件事，当作木棍一样猛敲斯塔西的头。因为莱纳送去的
假线报，那两个不幸的装卸工已经进了西德的监狱，还会在里面待上很多年。
然而这个裹在蛛丝里的小秘密，和克格勃手里的大秘密一比较，显得非常滑稽。克格勃早在
雷达站建起来之前，就知道了隧道的事。一切都仿佛是按照安德烈最糟糕的噩梦来编排的：
地鼠出在办公室里。这个人保密等级比安德烈还高，在计划尚未成形的时候就参与了中情局
和军情六处的联合会议，随后直接把隧道的图纸泄漏给克格勃。你其实已经听过这个人的故
事了，1961 年之后的每一届士官生都要坐下来听乔治·布莱克的惊人冒险。布莱克，战争英

雄，大家都喜欢的荷兰朋友，1944 年就加入情报处的老手，竟然是在朝鲜的战俘营里向俄
罗斯人投诚的，谁想得到这种事？他说自己的动机是信仰，是纯粹的理想，不过哪个叛徒不
这么说呢？
柏林隧道是布莱克的永久纪念碑。所有的投入，从行动处高层到最不起眼的小麻雀，从雷达
站到录音设备，特制钢板，通风管道，专门研发的垂直打孔装置，整整 650 万美元——二十
世纪五十年代的 650 万美元，相当于两架 U2 侦察机的造价，全都浪费了。
但我想安德烈私下里同情布莱克，尽管他逃避谈论这件事，声称自己和布莱克从未交谈超过
三句话，要是追问下去，他会给你一些官方答案，什么忠诚，什么专业素养。但如果当时在
整个军情六处里，有谁能理解布莱克的话，那就是安德烈。他们都是移民的孩子，天晴的时
候你付出得再多，也避免不了下雨的时候被人用怀疑的目光打量。从安德烈身上，军情六处
永远看见一个德国人；从布莱克身上，军情六处永远看见一个荷兰人。
布莱克在传记里自辨，“你得先有归属感，才能谈背叛，而我从未有过归属感。”也许安德烈
会同意这句话，只是他们的反应不一样，布莱克选择背叛，安德烈选择退出。他至少还有选
择，麻雀没有同样的运气。这是后来的事了，那段时间就像火车冲下悬崖一样，天旋地转，
连重力都变得不可靠了。也许我不该喝刚才那杯威士忌的，我慢慢来，一件一件事说清楚，
也许把窗开了吧，我亲爱的，来一点新鲜空气。
莫斯科后来声称，他们早就知道这场阴谋，但是决定“故意”让美国人挖进苏占区，以便灌输
假情报。这是保全颜面的说法，莫斯科要不就彻底不相信中情局能打出这样一条隧道，所以
坐着没动；要不就打算存下一个定时炸弹，必要时拿出来炸毁外交关系。克格勃甚至没有把
隧道的存在告知驻柏林红军总司令，军官们自始至终在用那些被窃听的电话线来讨论武器库
存，连队动向和讨人厌的上级，更为糟糕的是，他们甚至泄漏了外长莫洛托夫的行程。不管
克格勃辩称自己袖子里藏着什么聪明诡计，都补救不了。
科里亚知道隧道的存在，可能这就是为什么他如此笃定地认为莱纳是块“毒饵”，而且那么轻
松就把莱纳转手送给“赫尔曼先生”，然后冷眼旁观后者追着海市蜃楼乱跑，始终没有说一个
字。可以想象科里亚从中获得极大的满足感，他从来不喜欢这颗柏林新星，认为“赫尔曼”太
年轻，太古怪，太羸弱，什么都比俄罗斯人差一个等级。克格勃和斯塔西是一对被政治绑到
一起的伴侣，在公共场合牵着手，承诺永恒的爱情。私下里互相猜忌，充满嫉妒地保护自己
的领地，提防对方趁深夜偷走东西。
想象一下“赫尔曼先生”的愤怒和羞辱，1956 年 4 月 21 日深夜，克格勃“意外”挖出了美国人
的隧道之后，这位斯塔西头子甚至没有得到通知。记者都已经像秃鹫一样向发掘现场俯冲了，
他才被下属捶门的声音吵醒，匆匆上了一辆等在外面的伏尔加汽车，一路踩油门奔向苏占区
边界。更尴尬的是，看守隧道入口的克格勃不认识这个穿着睡衣睡裤的奇怪男人，差点拔枪，
最后是一脸得意的科里亚把“赫尔曼先生”领了进去，像个骄傲的导游一样向他展示美国人安
装在隧道里的铁门，上面用俄语和德语写着“将军禁止进入”，句子的语法是错的。
根据守卫的回忆，这两个间谍头子在隧道里呆了十几分钟，出来的时候科里亚吹着口哨，而
那个瘦长的东德人脸色比之前更苍白，棉睡裤裤腿浸透了泥水，冻得嘴唇发黑。科里亚把外
套脱下来给他，但是被拒绝了。两人上了同一辆车离开，这时候东德警察已经安装好了带支
架的射灯，把整片湿漉漉的泥地照得通亮。
——
在莱纳的世界里，4 月 21 日是一个普通的星期六，和上一个没有什么区别。他很少买报纸，
只是偶尔路过报摊的时候扫一眼头版大标题。隧道的闹剧还没来得及见报，即使莱纳留意了，
也不会发现什么有趣的内容。
下一次和安德烈的会面在十二天之后，这个周六莱纳已经有了安排，他打算重新给小阳台的
栏杆上一遍油漆。在此之前，他想先下楼去买碱水面包。刚走出通往大街的那扇门，门房拉

开信箱上方的小窗口，叫住了他。
“沃格尔先生，刚才您的本杰明叔叔打电话来了。”
“本杰明叔叔”就是安德烈，他不得不用非加密电话沟通的时候，就会用这个代号，莱纳的新
公寓里依然没有装电话，他不觉得有必要，实在需要打电话，可以到门房那里去。不过安德
烈几乎从来不用这种方法找莱纳，电话总是意味着紧急状况。莱纳扶着大门，冲头发灰白的
门房露出微笑：“没什么要紧的事，我希望？”
“他说您的表妹从德累斯顿回来了，如果想一起吃晚饭，可以打电话给她。”
这是马上见面的信号，莱纳必须设法赶到“阁楼”。他向门房道谢，走了出去，在心里规划路
线，手放在衣袋里，拨弄里面的硬币，试图缓解紧张。不能直奔电影院，这样只会引起斯塔
西跟踪者的警觉，假如有的话。所以他继续向面包店走去，安静地排队，买了两个布雷结，
一边吃一边过马路，走近书店，借助橱窗的大块玻璃观察身后。星期六早晨，人影稀疏，似
乎没有人留意他，面包店前站着一个抽烟的男人。莱纳转身走向电车站的时候，那个叼着烟
的人并没有跟来。安全起见，他还是换了两次车。
电影院没有开门，太早了。后门的钥匙藏在台阶和花盆的缝隙里，莱纳擦掉钥匙上的泥，打
开门，走进静悄悄的影院。脚步在空荡荡的大厅里激起回声，楼梯间一片昏暗，电闸似乎关
了，灯没有反应。莱纳摸着扶手走上去，按照约定的暗号敲了敲阁楼的铁门。
短暂的寂静。然后传来轻轻的摩擦声，门闩滑开，安德烈打开门，站到一边，示意他进去。
情报官看起来一整夜没有睡，下巴养着两天份量的胡茬，眼睛似乎稍微凹陷下去，像一对被
踩了一脚的沙坑，盛着长了苔藓的积水。他似乎想踱步，制止了自己，靠在写字台上，手指
敲打着木头。
“我不能在这里待很久。”这是他的第一句话，“隧道被发现了。”
“隧道？”莱纳重复了一遍，“什么隧道？”
安德烈眨眨眼，好像这才意识到莱纳是谁，意识到他并不知道埋在雷达站下面的秘密，甚至
不知道雷达站。“只是，”他开口，摇摇头，“算了，反正你很快就会在报纸上读到这件事的，
不如我来告诉你。苏联人发现了我们在苏占区边界挖的隧道，我们用这条隧道来窃听红军的
通讯。”安德烈看了一眼莱纳，试图露出微笑，不是非常成功，“还记得我问你要的地图吗？
这就是我在——这曾经是我在柏林的工作。”
莱纳在单人床上坐下，把面包纸袋放在大腿上，没有说话。
“所以，小鸟，表演结束了。”
“就这样？”
“就这样。”安德烈走过去，坐在莱纳身边，“你不需要再见到我了，也最好不要见。我不知道
我会不会——能不能继续留在柏林。如果你愿意，可以继续在奥林匹克体育馆工作，这不会
受到影响。斯塔西可能会骚扰你，这我很抱歉，我没有办法阻止，你不需要为我撒谎，等他
们发现你确实知道得不多，就会放过你。很抱歉我没能帮你找到汉斯，不管他现在在哪里。”
莱纳隔着纸袋捏里面的面包，没有回答。安德烈并没有像往常那样紧贴着他，也没有伸手碰
他，过了几分钟，情报官站起来，走向那扇铁门，想起了什么，转过身，帽子抓在手里，“莱
纳？”
男孩抬起头，等他的下一句话。
“我不知道你是不是，我的意思是，假如你想走，是可以安排的。”
莱纳一时没有听明白什么叫“想走”，去哪里，但很快就抓到了这句话隐含的意思，很难说清
楚那一刻他脸上的是什么情绪，就像一个人被领到狂风阵阵的悬崖边，想往下看又不敢。他
看着安德烈，似乎希冀对方能给他一点提示。但情报官也在观察他，寻找答案。两人沉默地
对视良久，安德烈最终叹了口气，俯身吻了一下莱纳的额头，戴上帽子，离开了阁楼，脚步
匆忙，很快就听不见了。

20.
隧道的事当晚见报，粗体字烙在每一张报纸的头版上，分别用德语、俄语、法语和英语向过
路的人大喊大叫。莱纳买了一份《法兰克福汇报》
，摊在餐桌上，对着照片发呆，把同一个
句子读了两遍都没有察觉。
他需要时间思考。整个周末，莱纳翻来覆去地咀嚼安德烈在阁楼里说过的话。安德烈怎么能
指望他当场作出决定？莱纳这辈子从未去过比柏林郊区更远的地方，“外国”这个概念在他的
脑海里，陌生之余，还散发着些许敌意。他不能想象自己在伦敦生活，他不会英语，也没有
父亲做家具的手艺，没有朋友接应，安德烈算朋友吗？莱纳甚至不知道自己现在和安德烈是
什么关系，“认识的人”？雇主和雇员？表演已经结束，情报官没有理由再向他提供任何帮助。
可是怎么解释那个在额头上的吻？是永别的意思，还是安德烈没来得及完全从角色里脱身？
在莱纳的惯性想象之中，他觉得过几天还有机会和安德烈见面，等这场围绕隧道的闹剧冷却
几天，安德烈手上多一点时间，两人可以像往常那样在阁楼里坐一两个小时，理清楚这件事。
但现实是安德烈消失得很彻底，牧羊人退场常常是这样的，告别舞台，抹掉伪装，直接销毁
一个角色。莱纳再也没在奥林匹克体育馆见过他，发出去的信号无人应答。有一天晚上，莱
纳甚至冒险骑车到安德烈的公寓楼下，情报官的房间没有灯光，借着路灯光线看来，连窗帘
也不见了，楼下信箱的名字也被撕去了，安德烈已经不住在里面。
莱纳再去了一次“阁楼”。可是电影院已经关门结业，贴出待售的牌子，前门和后门都锁上了，
还加装了铁链。他从染成深褐色的窗户看进去，额头紧贴着布满灰尘的玻璃，影院大厅空荡
荡的，没有家具，没有装饰，售票窗口用木板钉上了。看来又是一个军情六处租下的布景，
随着舞台剧散场而被遗弃。
奥林匹克体育馆本身一切如常，电报来来往往，用推车运送文件的秘书像松鼠一样忙碌。二
楼以上依然不向莱纳这样的普通雇员开放。莱纳试探着向一位在四楼工作的秘书问起安德
烈，托词自己有文件要让他签名，对方疑惑地皱起眉，回答说“楼上”从来就没有名叫安德烈
的人。莱纳也不知道他的姓氏，惊讶于自己居然从没问过，但问了又如何？安德烈只会给他
又一个假名。
隧道的事还在继续发酵。克格勃修葺了入口，每天都带不同的人去参观，从外国使馆雇员到
好奇的沙特工程师，仿佛他们的副业是组织旅游似的，到了劳动节假期，东德的所有小学生
都已经去看过隧道至少一次。
《新德国》
，东德的喉舌，每天都要把“流氓”、“邪恶”、“诡计”、
“背叛”和“奸诈”这些单词以不同的组合方式跑一遍。奇妙地，没有怎么提到英国人，很可能
因为赫鲁晓夫不久前才访问过伦敦，不想破坏刚刚回暖的关系。莱纳仔细地看这些报道，仿
佛这样就能更靠近安德烈一些。如果不是那条仍然挂在书架上的领带，他几乎要以为安德烈
是一场特别逼真的梦。
夏天快来的时候，斯塔西好像醒了过来，记起了莱纳，在一个周五深夜把他带走了。肯定是
门房给他们开门的，但莱纳被推搡着走出去，塞进车里的时候，门房住的小房间始终紧紧拉
着窗帘。
——
汽车开过郊野。
安德烈只能说这是“郊野”，不知道具体是哪里。审讯官没有把他的眼睛蒙起来，应该是看在
霍恩斯比面子上不这么做的。审讯官也不承认自己是审讯官，坚称只是需要安德烈“回答几
个问题”，但安德烈很清楚怎样的问题才需要把人拖到荒郊野岭去回答。
不算他自己，车里总共有三个人，都是从军情五处来的，反间司。司机从没说过话，另外两
个人一直在试图闲聊，找出来的话题一个比一个无聊。安德烈礼貌地接话，一度还聊起了板

球，但谁都没有忘记这辆车里谁是嫌疑犯。
车忽然离开大路，转入一条立着“私人地产，不得擅闯”警告牌的林荫道，继续往前开了五分
钟左右，停在一扇漆成深绿色的铸铁大门前，司机下去开门，回到驾驶座，沿着状况没那么
好的土路行驶。审讯官不再说话了，安德烈轻轻呼了一口气，靠在座位上，闭上眼睛。
霍恩斯比抗议过这件事，拒绝让军情五处审问安德烈，因为“他是我们的人”，这个“我们”指
代不明，也许是军情六处，也许是英国，也许只是他自己。但隧道这件事牵涉太广，霍恩斯
比的反对显得很无力。安德烈自己对此反而没有什么特别的情绪，这是预料之中的，五处在
分配罪责的时候，肯定先怀疑像他这样的人，外来者。
至少审讯场地很舒适，是栋经过多次扩建的狩猎木屋，到处都是柔软的仿兽皮毯子，一副鹿
角挂在巨大的壁炉上方，因为天气不冷，壁炉没有点着。司机没有进来，在屋外看守。其余
两个人在木餐桌靠近壁炉的那一边落座，示意安德烈坐另一边。两个审讯官看起来就像同一
款玩偶的两个不同型号，穿着类似的西装，只是衬衫颜色不同，脸上挂着一模一样的、批量
制造的和蔼表情。
“还不错，是不是？很安静的地方，我也很想在这里试试打猎。喝茶吗？我们是不是最好先
煮点水？”穿淡粉色衬衫的那个人说，他坐在左边，“只是循例问几个问题，不会很久，我们
从什么地方开始比较好？”他假装翻阅手里的文件，“名字怎么样？先从名字说起，我的天，
你可有不少名字。”
安德烈扯了扯嘴角，希望对方会把这个动作解读为微笑。
——
“莱纳·沃格尔先生。”
“赫尔曼先生”说得很慢，好像在测试每个音节的准确性，他们这次不在那间有柔软沙发的农
舍里了。审讯室既狭小又冷，似乎在地下，有一股消毒水和铁锈混合的气味。墙壁贴着白色
瓷砖，地面也是，也许是为了方便清洗血迹。莱纳看着瓷砖缝隙里的污渍，思忖那是不是干
了的血，胃里一阵痉挛，他移开了目光。
“我该怎么看待您呢？”斯塔西的蜘蛛问，修辞性质的问句，并不真的等待莱纳回答，“我们是
不是真的该相信，您只是一个被利用的小信差？也许您比所有人想象中更聪明？您比所有人
聪明吗，沃格尔先生？”
“不。”莱纳回答，扯了一下手铐，并不想挣脱，只是下意识的动作，铁链撞到金属桌面，声
音在小房间里回荡，意外地刺耳。
“隧道是什么时候开始挖掘的？”
“我不知道，安德烈并不——”
“我给他寄过信，您知道吗？”
莱纳困惑地看着“赫尔曼先生”，不明白对方是什么意思。在灯光下，“赫尔曼”的脸看起来就
像一层包在骨头上的白色塑料薄膜，眼窝和颧骨的阴影仿佛是用钢笔描上去的，边缘过分清
晰。斯塔西头子冲莱纳笑了笑，阴影随之变动，看上去更可怕了，“在他走之前，我把你们的
照片寄给他，附上了我的礼貌要求，他从来没有回信，你觉得为什么？”
“像你所说，他不在柏林了。”
“不，沃格尔先生，他甚至没有慌张，好像完全不担心勒索，好像他早就知道这些照片，更糟
的是，他很可能自己‘制造’了这些照片。你是他的漂亮道具，好一场表演，沃格尔先生，他
给了你什么报酬？”
莱纳回想起春季的旷野，野花和草叶的气味短暂取代了审讯室的潮湿霉味，这种稀薄的幻象
只停留了几秒就消失了。他没有回答，不知道如何回答。“赫尔曼先生”打量着他，充满怜悯，
好像看着一只坚持啃咬围栏的野兔。过了几分钟，他站起来，敲了敲审讯室的门，一个穿着
西装的男人走了进来，显然斯塔西雇佣的无数个打手之中的一个，比“赫尔曼”高一个头，有

三倍那么宽，手里提着一个破旧的皮箱，莱纳一点都不想知道箱子里装着什么。
“我从来都不喜欢暴力。”斯塔西头子告诉莱纳，“但我们不能否认，它在说服人们提供信息方
面十分有效。您得明白，沃格尔先生，我本质上不是个残忍的人，但如果您不把您知道的一
切告诉我们，今晚将会变得非常、非常漫长。”
——
“接下来，我们确认一下你在柏林的关系网。”审讯官说，露出充满歉意的微笑，仿佛是在地
铁上，而他刚刚不小心踩到安德烈的脚，“标准流程，你明白的。你走的时候，当然没有告诉
任何人你的去向，是吗？”
“没有。”安德烈回答，放松地坐在木椅子上，手边的烟灰缸里有一个烟头。
“怎么向邻居解释的？”
“不解释，我几乎不和邻居说话。”
“情人？”
“没有情人。”
“你在柏林住了很久。”
“确实。但我还是没有情人。”
“你的母亲是德国人，不是吗？”
“奥地利。”
“还有亲戚在那边，对吗？在海峡另一边？”
“就算有，我也不认识。我母亲不和我谈起他们，我的祖父母已经去世了。”
“很遗憾。”
“谢谢。”
墙上的挂钟发出干涩的咔嗒声，似乎有什么东西卡住了。窗外，暮色缓慢降临，远处的松树
林变成了重叠的锯齿状阴影，像一堵无法穿透的墙。坐在右手边的那个审讯官语气轻松地问
大家是否想要茶，没等回答就站起来，到厨房里去了，不一会捧着一个托盘回来，上面放着
茶壶茶杯和一盘燕麦饼干。看来厨房里有人在，楼上应该也有，守着录音设备，听他们的每
一句话，转录安德烈的回答，寻找最细微的漏洞。为了显得合群，安德烈拿了一块燕麦饼，
它尝起来像压紧了的木屑。
“晚餐差不多准备好了。”刚从厨房回来的那个审讯官告诉安德烈，仿佛这个信息极其重要，
“你喜欢白蘑菇吗？”
安德烈向他保证自己很喜欢白蘑菇。
“棒极了。那在此之前，我们继续聊一小会儿，你介意跟我们说说代号‘麻雀’的线人吗？”
安德烈当然不介意，不能介意。他们恐怕要在这里过夜了，也许整个周末都会花在这里。他
在心里叹了口气，又从烟盒里拿了一支烟。

Part 3. 嘉年华
21.
安德烈的审讯最终持续了整个周末，两天，48 小时，产生了 11 小时 37 分钟的录音，一叠
又一叠的转录文本，已经公开的大约只有六成，涉及“麻雀”的部分不在其中。如果想知道安
德烈如何向军情五处交代他的柏林传奇，应该要等到 2005 年。还有五年，让我们祈祷到时
候我还在。
不必对解密文件抱有太多幻想，不会有多少令人激动的东西可供发掘。就算霍恩斯比没有事

先和安德烈商量好台词，军情六处的牧羊人怎么可能老实向五处透露海外行动的细节。与其
说是保密需求，还不如说是两个情报处之间由来已久的竞争，像一对争宠的兄弟，两人都眼
巴巴地等对方出错，竭力证明自己更有本事。
公平而论，五处没有为难安德烈。那两个很关心安德烈是否喜欢白蘑菇的审讯官，周一早上
准时把牧羊人送回伦敦，刚好来得及和霍恩斯比一起到帕尔摩街去吃午饭。行动处处长常去
的那个俱乐部提供用橡木饰板隔开的靠窗座位，确保像他们这样的人谈话不受打扰。既然现
在形式上的审讯结束了，霍恩斯比想为安德烈寻找下一个驻地，一个远离柏林的地方，安德
烈可以重新开始构筑情报网，就像以前一样，也许去伊斯坦布尔？甚至香港？
“我打算辞职。”
他的上司正准备把切好的羊肉送进嘴里，听到这句话停住了，叉子悬在盘子上方，一滴棕色
的酱汁在叉齿上晃动，“抱歉？”
“我不会继续留在军情六处了。”
“你知道审讯只是例行公事，我们从来没有怀疑过你，或者麻雀。”
“我知道。”
“如果你不想再到‘外面’去，我可以把你调进办公室里，虽然我不确定案头工作是不是你会—
—”
侍应过来为他们倒酒，霍恩斯比闭上嘴，看向窗外，一辆黑色计程车沿着路边缓慢挪动，像
只迷路的甲虫。安德烈注视着落入玻璃杯的白葡萄酒，好像没有什么东西比杯壁上的细小气
泡更值得关注。侍应走开之后，安德烈清了清喉咙。
“我的意思是彻底离开这一行。”
霍恩斯比叹了口气，放下叉子，手放在餐巾上，但没有拿起来。他没有问为什么，就好像人
们没必要问蜡烛为什么燃尽。他摘下玳瑁边眼镜擦了擦，对着光仔细研究那两片玻璃，重新
戴上，审视着安德烈。在光亮处，霍恩斯比的头发里白色显得比灰色更多。
“你确定吗？”
“我非常确定。”
“有没有尚未解决的事？需不需要和谁永别，让什么人闭嘴，擦干什么血迹？”
“你知道我从来没有，长官。”
霍恩斯比终于把那块羊肉送进嘴里，咀嚼了很久，仿佛不明白这是从什么动物身上来的肉。
安德烈抿了一口酒，侍应站在不远不近的地方，像只过于热忱的灰狗，随时准备冲上来提供
服务。安德烈冲他摇了摇头，那个年轻人放松下来，靠墙站着。
“七年了，是不是？”
“对，从我在柏林街头架电线的时候算起。”
“失去了最好的电工，柏林站该怎么运作下去？”
安德烈短暂地露出微笑，又喝了一口酒。
“偶尔回来和士官生们讲讲柏林，好吗？而且，苏联司有很多职位适合你，要是你什么时候
想回来，我会很乐意帮你开门。”
“谢谢，长官。”
霍恩斯比没有问他接下来准备去哪里，做什么。安德烈也没有说。六处不需要他办什么手续，
因为六处本身在官方文件里就不存在。安德烈当天下午就乘火车离开了伦敦，行李简单，只
有一个提包。
然而军情五处还没有打消疑虑，派了两个探员，一路跟着安德烈从伦敦去了布里斯托，驻扎
在一家靠近火车站的小旅店里，全天监视安德烈，看看他会不会和“可疑左翼人士或亲苏分
子”接触。从这两个人的报告看来，安德烈的每日行踪十分无聊。他到布里斯托的第一件事，
是在“棕榈周日”旅店租了一个顶楼房间，一次过付了三个月的房费。每天早上到母亲开的钓

鱼用品店去，帮忙售卖鱼钩、饵料和防水帆布，他和继父相处得不错，经常一起下棋。下午
他可能会去书店，也可能会在能看见吊桥的那个咖啡厅坐着读报纸。安德烈在当地似乎没有
朋友，总是在母亲家里吃晚饭，之后直接返回旅店，不去酒吧，第二天才露面。要是天气好，
他清早就会出来，沿着港口散步，从来都是独自一人，不和人打招呼，也没有人认识他。
两个星期过后，军情五处悄悄撤走了监视人员。档案关闭，没有人再去关心退休的牧羊人。
——
莱纳也在周一早上离开了斯塔西的审讯室，跌跌撞撞地找到一个公共电话亭，请了一天病假。
等他重新出现在奥林匹克体育馆的时候，即使是最粗心的同事都会发现，他的手指布满淤青，
好像被车轮碾过。嘴唇和鼻梁也有伤口，左眼肿了起来。莱纳的解释是骑自行车下坡的时候
摔倒了，没什么大碍，过几天就会好。
斯塔西擅长记仇，莱纳很快就会发现。他的折磨远没有结束。“赫尔曼先生”手下的鬣狗群每
隔两三天就来敲他的门，通常是在深夜，把他拖到总部去。斯塔西其实已经明白从莱纳身上
问不出什么，所以并不审讯，只是把他独自锁在灯光大亮的单人囚室里。囚室里没有桌椅，
水泥地面糊着一层粘稠的污渍。每当莱纳缩在墙角试图睡觉，就会有人用棍子用力敲打铁门，
把他吵醒。幸运的那天，他几个小时后就能出去。糟糕的日子里，他觉得自己下半辈子都走
不出这个牢房。“赫尔曼”先生从不露面，这么不起眼的猎物，不再值得他亲自过来玩弄。
大约在他第五次或者第六次被无端关押之后，莱纳就不再去上班了，甚至不再外出。大部分
时间躲在卧室里，拉紧窗帘。尽管夏天早就到了，他还是裹着毯子，呆坐在地板上，像一盆
缺水的蕨类植物。楼梯上传来的任何声响都把他吓得发抖。门房来敲过一次门，问他是否还
好，需不需要把信从楼下拿上来。莱纳没有回答，在毯子下面紧闭着眼睛，抱着头，像是害
怕天花板会塌下来。门房在外面等了一会儿，走了，没有再上来。
他活得也像一株植物，只靠空气和水存活，一整天一动不动，也没有人留意他是不是还活着。
指骨摸起来没有断，所以他没有去看医生，瘀青退得很慢，像个不愿意被撕的台历。奥林匹
克体育馆没有派人来问他为什么不再出现，而斯塔西，出于只有他们自己明白的原因，连续
好几天没有再来擂门。莱纳在毯子组成的温暖虫蛹里睡着又醒来，不知道外面是早上还是下
午。
也许他应该跟安德烈走的。莱纳不明白自己为什么要拒绝安德烈递给他的这条绳索，但他也
没有真的拒绝，不是吗？他只是需要时间思考，可惜机会像泥鳅一样，移开目光两秒就在河
底淤泥里消失不见了。之前他害怕离开柏林，但现在柏林让他害怕。他计算之前存下的钱，
足够买一张离开柏林的火车票，还能在某个不起眼的小镇里负担几个月租金。但这和住在柏
林有区别吗？他的问题不是搬家能够解决的，斯塔西总能找到他。斯塔西粘湿的触手能探进
任何一个人的衣领里。
渐渐地他也不再去想安德烈了，那是个空洞的影子，立在灯泡前面的一张薄薄的纸，经不起
细看和触碰。也许这就是牧羊人一直以来的计划，从咖啡店到“阁楼”，都是编排好的，一场
事先预谋的飓风，撕碎莱纳的生活，用碎片来玩间谍游戏。他想念汉斯，一个人怎么能如此
轻易地消失？搬家的时候莱纳扔掉了哥哥的衣服和各种零碎物件，只带走了汉斯送的自行
车。怎样证明汉斯存在过？母亲呢？莱纳·沃格尔存在吗？
门外传来细微的响动。莱纳僵住了，提心吊胆地等着粗暴的捶门声。并没有，有人低声说话，
可能是邻居，讨论他是不是死在里面。又一阵窸窣，金属碰撞的叮当声，有人用钥匙打开了
公寓的门，在巴掌大的起居室停留了一会，向卧室走来，皮鞋敲击地板。莱纳往后退缩，背
紧靠着床头柜。他的一半大脑在催促他找武器，另一半觉得无所谓，就让最坏的事情发生算
了。在脑海深处，一个他不愿意承认的幻想浮了出来，也许这是安德烈，像之前那样从伦敦
回来了。
窗帘被拉开了，哗啦一声。阳光猛烈，竟然是中午。莱纳眯起眼睛，不速之客把钥匙塞进裤

袋里，蹲下来看着他，轻轻吹了声口哨。这人戴着一顶贝雷帽，几绺头发从耳边冒出来，给
人一种猫头鹰的印象。莱纳上一次见到这个人，是在玻璃工艺品店的地下室里。
“你好，小东西。”科里亚说，“你看起来可不太好，不是吗？”

22.
柏林墙拆除之后第二年，我去拜访莱纳当年的公寓，更准确来说，是在楼下偷偷仰望它的小
阳台和窗户，手里拿着地图，假装是在找路，看了几分钟就走了，免得哪个过分谨慎的邻居
报警。阳台上放了两张可爱的白色小木椅，一左一右把圆形咖啡桌夹在中间。卧室窗户挂着
斑马纹窗帘，窗台上有一整排养在矿泉水瓶里的植物。我想象一对年轻情侣住在里面，一个
起居室，一个卧室，足够容纳他们的生活。出于突如其来的鲁莽和好奇，我折返公寓楼下，
门是开着的，早就没有门房了，连门房的住处都租了出去，对着走廊的窗户已经用砖块砌上。
我在空无一人的走廊上站了一会，像个不知所措的客人，确认没有人会跳出来指责我行为可
疑，这才走上楼去。
那是个工作日的中午，星期二，也可能是星期三。我敲了敲门，做好了无人应答的打算。很
快有人开了门，一个戴着耳机的年轻男人，牛仔裤口袋里塞着一部随身听，他可能本来就在
等什么人，脸上挂着笑容，一看见我，笑容就消失了，变成装饰着礼貌的警惕。他摘下耳机，
问我想干什么。
“我找比德曼先生。”我随口编了一个名字。
“这里没人叫比德曼。”
在他背后，我能看见起居室。当然翻修过了，换了地板，贴上了柔和的淡橄榄色墙纸。靠墙
放着布面沙发，旁边的小矮柜上摆着电话，还有一个相框，照片里一对搂抱着的男女对着镜
头大笑。果然住着一对情人。天花板也重新油漆过了，一盏球形吊灯像巨大的乳白色虫蛹一
样垂挂下来。戴耳机的男人往外走了一步，虚掩上门，阻止我继续窥视。“听着，要是你不确
定地址，回去查清楚再来，嗯？我不记得这栋楼里有谁叫比德曼。”
“抱歉。”
“不要紧。”
门关上了，上锁的声音在空荡荡的楼道里异常响亮。我还在想那个起居室，在我的脑海里，
莱纳的形象仿佛印在半透明的塑料片上，雾蒙蒙的一层，一个剪切下来的幽灵，以拙劣的手
法叠加在起居室的图像上。这对情侣一起吃早餐的地方，莱纳曾经站着读报纸。被自行车车
轮反复蹭出一道一道黑色痕迹的墙角，现在放着吉他。厨房里不知道还有没有窃听器，像死
掉的甲虫一样被遗忘在墙缝里。科里亚的靴子同时踏过新的和旧的地板，在想象中，我看着
他把莱纳从卧室里拎出来，拖过尚未存在的长毛绒地毯，让他坐在此刻新租客们摆放电视机
的地方。
如果科里亚想来问安德烈的事，那就是浪费时间了，他什么都不知道。莱纳这么告诉科里亚，
说得飞快，就像他已经复述这句话很多次一样。
但科里亚不是为此而来。安德烈已经不在他的雷达监控范围里了，很可能再也不会回来。克
格勃已经另有打算，科里亚不像“赫尔曼先生”，不喜欢摆出虚假的友善姿态，用二十个设问
句引出实际内容，他直接把交易条件摆在莱纳面前：如果不想继续被斯塔西骚扰，那就当克
格勃的“渡鸦”。
又是黑话。莱纳已经不能更厌倦黑话，这一个一个原本普通的单词，被强行借用过去，安上
阴暗的潜在含义。他低着头，看着自己的脚，在这个只有零星家具的起居室里，他没有逃避
的空间，只能躲进自己脑海深处，木无表情。科里亚把这种麻木解读为困惑，开始解释什么

叫“渡鸦”，这是性诱饵的代号。克格勃瞄准了一个刚刚从华盛顿调来柏林的美国外交官，这
人对此前派出去的三只“燕子”都不感兴趣，是时候试试光谱的另一端了。
相对于女性“燕子”，男性“渡鸦”不太常见，几乎总是勒索的前奏，那一次也不例外。科里亚
不愿意用苏联训练的“渡鸦”，他们一旦被捕，克格勃很难摆脱关系，换作其他时候，克格勃
也许不介意让人知道，甚至会故意炫耀，但在 1956 年，隧道事件过后不久，他们不太乐意
时隔几个月又制造一场外交危机。莱纳是一份可以随意牺牲的资产，如果一切顺利，那就一
切顺利。一旦有什么出错了，克格勃可以轻松把他扔掉，没有什么损失。也许安德烈一开始
看上的也是这一点。
“收拾一下你自己。”科里亚说，这个建议从他嘴里说出来，让人不太舒服，“你看起来像只死
了两个星期的老鼠。我给你十五分钟，我们有很多准备要做。”
住在一楼的门房想必又一次目睹莱纳被押上汽车，也许马上打电话给斯塔西报告了这件事，
说不定也打给中情局，那时候几乎每个柏林线人都同时服务两个以上的主顾。科里亚没有蒙
上莱纳的眼睛，目的地并不是什么秘密，那是家酒馆，还没到营业时间，大门紧闭，门上方
安装着巨大的霓虹灯管，因为是中午，都没有亮起。“金色鹈鹕”，熄灭的灯管拼出这几个单
词，一只金属鹈鹕衔着鱼，站在首字母旁边。科里亚带着莱纳从侧门进去，司机没有下来，
车门刚关上就把车开走了。
这并不真的是个交易，现在想来，只不过是用一头豺狼换了另一头豺狼。这是莱纳第一次去
“金色鹈鹕”，但远远不是最后一次。常客们对他没什么印象，记得莱纳的零星几个人，一致
认为他“很安静”，没什么值得一提的特别之处。也许他觉得无助，也许觉得愤怒，又或者什
么都不觉得。不过，像他这样一头习惯于服从命令的小羊，再次有人把项圈套到脖子上，也
可能是一种解脱。
——
安德烈并不十分热衷去酒吧，搬到德文郡超过一个月了，一次都没有去过。他在埃克塞特一
所暮气沉沉的寄宿中学里找到一份教德语的工作，一周上课四天，周一和周三高年级，周二
和周四低年级，周末还要监督一大群十四岁男孩在草皮稀疏的院子里踢球。
他用“莫里茨·朗格”这个名字，是六处分配给他的，连同一段伪造的人生，附带各种必要的推
荐信，证明“朗格”受过良好教育，过去三年受雇于西德一家并不存在的贸易公司，品行正直，
富有责任感，如此这般，今年因故返回英国，并且不打算再离开。他还准备好了“为什么回
国？”这个问题的答案，但校长并没有问。校长是个雪茄不离手的小个子，要是不挺起腰，
就要消失在办公桌后面了。他养着两只伯恩山犬，面试的时候，那两只壮硕的狗就趴在桌子
下面喘气，口水滴在安德烈的皮鞋旁边。
埃克塞特的生活很简单，轻易就形成惯例。学校提供餐点，为了减少和其他人说话，安德烈
总是早早地来，在专门留给教师的松木长桌旁匆匆进餐。他不是个严厉的老师，如果学生在
他讲解语法的时候睡过去，口水流到动词变位表上，那也无所谓。如无必要，他从不在休息
室久待，那地方让他想起霍恩斯比喜欢去的俱乐部，挂着天鹅绒窗帘，充满香烟烟雾，即使
白天也很昏暗。疲惫的教师们谈论板球赛得分，季节性暴雨，和本周闹出最大麻烦的那个男
孩。安德烈不讨厌也不喜欢男孩们，学生对“朗格先生”报以同样不冷不热的感情。这家中学
的大部分学生来自埃克塞特本地，或者附近的城镇，父母可能是渔民、家具商、手工业者，
或者新移民。百分之九十的男孩这辈子唯一被迫使用外语的场合就是学校。
有些中学就像低洼地，聚集了被雨水和泛滥河流冲刷下来的各种沉积物。安德烈思忖有多少
夹着尾巴回来的间谍最后走进了公学，试图把破碎的德语、法语或者阿拉伯语句子塞进目光
呆滞的学生脑子里。安德烈怀疑教世界史的威廉姆斯先生是他的同类，但这只是不太可靠的
直觉，他没有证据，也不想去找。故意搅动低洼地里的死水，是一件不礼貌的事。
在其他人——老师、门卫、清洁工和教区牧师——的印象里，“莫里茨·朗格”先生总体而言是

个令人愉快的人，举止得体，用同样的态度对待校长和门卫，在埃克塞特的几年里，从来没
有过绯闻，似乎也从不喝酒。有人声称“朗格先生”在外国结了婚，妻子是个捷克人，因为签
证问题来不了英国，但也只是道听途说罢了。从学校保存下来的旧照片里，时常能发现“朗
格先生”的踪影，但他给观察者留下的要不就是背影，要不就是模糊的侧脸，不过姿势很自
然，让人说不清楚到底是巧合，还是他故意躲避拍照。
每隔两周的星期六，是学校的郊游日。老师们轮流带男孩们去远足，钓钓鱼，学些野外生火
或者系水手结这样的技能，下雨也不例外，校长深信恶劣天气更能锻炼身心。这是固定行程，
如果有人留意观察，不难发现这家学校的德文老师每一个月都会出现在同一个露营地，身边
围着吵闹的低年级男生。这是个靠近公路的营地，车来来往往，来野餐的人也非常多，春末
尤甚，简直像个露天土耳其市集。一个刚搭起来帐篷歪倒了，里面的男孩们尖叫着逃了出来。
附近坐着野餐的年轻男女摇摇头，露出宽容的笑容。一个路过的郊游者停下脚步，皱着眉，
似乎担心男孩们的安危。
“昨晚下过雨，泥太松软了。”那个郊游者评论道，他戴着玳瑁边眼镜，灰白头发从猎帽下面
露出一绺。就像其他郊游者，这一个也背着帆布包，手杖末端沾满了泥。安德烈上下打量他，
又把目光转回学生身上。
“从伦敦跑到这里远足，不是太远了吗？”
霍恩斯比笑了笑，“来见老朋友的话，不算远。”
“老朋友有电话。如果有什么事不能在电话里说，通常不是好事。”
男孩们从泥地里找回绳子，重新拉起帐篷，两个高年级男生把绳子绕在木钉上，深深敲入泥
土。滚了一身泥土的学生脱掉上衣和短裤，搭在手臂上，往不远处的小溪走去，几个提着铁
皮桶的低年级男孩跟在后面。
“我需要和你谈谈。”霍恩斯比说，看向小溪的方向，“关于柏林，更准确来说，关于‘麻雀’。”

23.
当天在露营地的三十二个男孩里，只有一个留意到了德文老师和戴着眼镜的陌生人交谈，也
仅仅是“留意到了”而已。谈了多久？不知道。那两个人一直在露营地，还是中途到别的地方
去了？不记得。这件无关紧要的小事，在他年轻的脑袋里停留不到两周，就像沙滩上的脚印
一样消失了。
当然没有书面记录。想留下书面记录的话，霍恩斯比就直接打电话了。如果这是一本流行间
谍小说，剧情一般会这样推进：霍恩斯比专程来说明“麻雀”的近况，说服安德烈回到柏林去，
解救可怜的东德男孩，安德烈先是拒绝，最终在火车启程前最后一秒跑到月台。他们接下来
会卷入一到两场追车戏，击败科里亚，聚光灯悄悄往旁边偏移，照出这个狗咬狗的世界里偶
尔闪亮的人性。
但这不是小说。
基于六处的过往案例推断，霍恩斯比最有可能提出的建议是：杀掉麻雀。快捷，经济，保险。
莱纳·沃格尔协助勒索一位美国外交官，已经从曾经的盟友变成了威胁，而安德烈最有可能
接近他，所以安德烈是执行暗杀的最佳人选，如果安德烈不想动手，那他至少可以为柏林站
提供最佳行动建议。
安德烈不会喜欢这个主意的。他很可能争辩，暗杀是克格勃的专长，不应该是六处的。也许
还会继续指出莱纳很可能受到了胁迫，为什么对木偶挥起铁锤，而不是操纵木偶的那双手？
美国人也应该把他们那只踩进陷阱的肥兔子送回大西洋另一边，给他安排一份无关紧要的文
书工作，不要再和外交沾上关系。他还会询问霍恩斯比，麦卡伦先生如何处理这件事？他离

开柏林太久了，甚至不知道那个过度吸烟的美国同行两年前就已经被召回了。
这里也许有个小小的陷阱，一种并无恶意的算计，霍恩斯比特意让安德烈再看一眼他主动放
弃了的“旷野”，看看能不能唤起情报官埋藏起来的本能。外勤永远是外勤，他们没法按停脑
海里的齿轮，顶多只能调慢一些。人们当然可以习惯寄宿学校和英格兰西南这个一成不变的
角落，可是，一旦他们回忆起“外面”，这种本来已经接受了的乏味生活会一瞬间变得无法忍
受。
不管安德烈的齿轮运作情况如何，他似乎都不急着离开埃克塞特。霍恩斯比独自坐火车返回
伦敦，露营像往常一样继续，这个学期余下的德语课也是。暑假来了，又过去了，男孩们晒
得黝黑，垂头丧气被送回学校的时候，“朗格先生”也还在，用同样平板乏味的声音领学生们
念“穆勒太太星期五出席露天音乐会”。唯一的不同是，1960 年秋天前后，人们开始在酒吧见
到“朗格先生”。他喝酒的时候就和在学校一样安静、疏远和礼貌，两杯威士忌，加冰，不坐
吧台，独自一人占据了栅格窗旁边的四人座。不过学校附近这个酒吧从来坐不满，谁都没有
意见。“朗格先生”一边喝酒一边审阅报纸，不是“看”，是“审阅”，只有这个词能恰当形容。他
专心致志地消化每一页的内容，像是要掰开每一个单词，嚼五分钟再咽下去。有一晚。酒吧
老板的大女儿鼓起勇气问他在报纸里找什么，德文老师笑了笑，回答“没什么，只是无聊”。
所有人都看得出酒吧老板的女儿迷恋“朗格先生”，只要德文老师走进门，她就再也留意不到
别人了。安德烈假装留意不到，只在酒吧老板在场的情况下和她说话，也从不和她谈论天气
以外的话题。后来得知“朗格先生”辞职离开埃克塞特，她如此失望，以至于在圣诞晚餐吃到
一半的时候悄悄抽泣起来，弟妹惊异地盯着她，父母对视一眼，以一种掺杂着无奈的柔情，
把剩下的半瓶白葡萄酒推给女儿，让她上楼去卧室休息。她当时才二十一岁，感觉肯定像世
界末日。
安德烈没有买火车票，租车开回到布里斯托，与母亲和继父一起过了圣诞节，第二天就走了，
他告诉母亲，埃克塞特的工作结束了，他可能短期内不再考虑教职，接下来打算去伦敦。再
一次，安德烈既没有撒谎，也没有说实话，他的确去了伦敦，停留了短短三小时，搭上了飞
往柏林的航班。
柏林没有变。一样的灰暗街道，一样的河水，就好像他离开的这四年被压缩成薄薄一片，变
得比一天还短，可以忽略不计。十二月底，雨夹雪从充满敌意的铁灰色天空中飘落，满地泥
泞，掺着冰粒的脏水里泡着被风吹落的圣诞装饰。在牧羊人看来，柏林已经变得无法辨认，
他的情报网被后来者瓜分了，切成碎块，每人叼走一点点，没人想要的碎屑就此散失，不知
道是搬家还是被捕。但安德烈不是为此而来的，他用一本伪造的奥地利护照在旅馆登记入住，
把手提箱放到床上，打开，一件一件拿出衣服，摸到夹层，取出一把托卡列夫-33 手枪，在
客房里转了一圈，把武器藏到衣柜后面，回到床边，重新把衣服放回箱子里。接下来他挪开
床头柜，小心翼翼，免得柜子在地板上刮出声音，柏林情报站的外勤已经来过了，床头柜背
后用胶带粘着两个弹夹。安德烈拿走这份欢迎礼物，走进浴室，藏进通风管里。现在是下午
四点半，喝咖啡太晚了，喝酒又太早了，安德烈打电话让前台送一瓶威士忌上来，坐在床边，
看着布满雨水的玻璃窗。他还有四个小时要打发，然后他会下楼去，拦一辆计程车，去“金
色鹈鹕”酒馆。
在埃克塞特，几乎没有人想念安德烈。一年之后的圣诞节，酒吧老板的大女儿和教世界史的
威廉姆斯先生结婚了，他们没有孩子，但是养了三条气势汹汹的罗威纳犬。今天，我想，她
已经不太记得多年前那个孤僻的德语教师。
——
“金色鹈鹕”提供简单的晚餐，菜色是固定的，每周一换，价格合理，食物也不算太糟糕。所
以刚过八点，就会有零零散散的顾客落座，等着一模一样的肉类上桌，为接下来的啤酒和更
晚一点的烈酒做铺垫。这是酒馆一晚之中最安静的时候，再过一两个小时，连接桌子的气动

管就会发出接连不断的嗖嗖声，运送写着情话和秘密的小纸条。乐队九点半开场，人们聊天，
跳舞，碰杯，嗤笑，噪声要到凌晨才逐渐停止。
莱纳并不是每天都去“金色鹈鹕”，天气变冷之后，大概一周两次。有时候是科里亚命令他去，
有时候是他自己想要去喝一杯。科里亚的上一只猎物已经被调离柏林了，莱纳应该会更频繁
地出现在酒馆里，寻找下一只。为科里亚工作和为安德烈工作其实没有很明显的区别，莱纳
发现，他们都只把莱纳看作达成目的的工具，但至少科里亚一开始就把这个条件列出来了。
他走进酒馆的时候刚过十点，乐队正在为越来越醉的人群伴奏，香水、啤酒和地板清洁剂的
气味在闷热的空气里混在一起。酒保留意到莱纳，冲他笑了笑。“金色鹈鹕”总共有三个酒保，
两个高，一个矮，被常客们戏称为大鹈鹕，中鹈鹕和小鹈鹕。全都是科里亚的人——至少科
里亚和克格勃是这么认为的。莱纳知道这三个酒保同时也拿着中情局、斯塔西和军情六处的
贿赂，天知道还有多少其他情报处也给这三个人供应钞票，志得意满地以为自己买下了“金
色鹈鹕”的酒保。这就是为什么莱纳和他们说话总是很谨慎，没人能确定今天他们的效忠对
象是哪个或者哪几个。
吧台已经快要坐满了，莱纳好不容易才在边角处找到位置。酒保直接给他送来加冰的威士忌，
外加一小份免费的薯片。今晚值班的是大鹈鹕，擅长对付醉汉，如有必要，还能把打架的顾
客撵出去。莱纳冲他点点头，表示感谢。大鹈鹕走开了，不到五分钟又回来了，手肘支在吧
台上，凑近莱纳：“有位先生似乎十分关注你。”
莱纳喝了一口酒，“好的‘关注’，还是坏的‘关注’？”
“看不出来，你自己判断。进门左手边第二张桌子，墙角，被那个胖土耳其人遮住了。”
“谢谢。”
吧台另一端有人抬起手，大鹈鹕眨眨眼，走开了。莱纳侧过身，认真地看了几分钟乐队，才
假装漫不经心地望向酒保说的那个角落。门刚好在这个时候打开了，涌进来一股冷风和一群
穿着制服的年轻军人，完全挡住了莱纳的视线。新来的顾客挤来挤去，和周围的人谈判，搜
刮椅子，艰难地围着一张小圆桌坐下了。越过胖土耳其人的头顶，莱纳终于看见了那位据说
十分关注他的先生。对方似乎一直在等他发现，露出微笑，冲莱纳举起酒杯。两人隔着十几
张桌子，互相对视了许久，意识到莱纳不打算过去，坐在角落的人过来了，靠在吧台上，脸
上全是愉悦的惊讶。
“晚上好，小鸟，真是个美妙的巧合，不是吗？”
关于你的事没有一件是巧合。莱纳想，没有说出来，他放下酒杯，握了握对方伸过来的手：
“晚上好，安德烈。”

24.
第一句话总是最难的。能说什么？还剩下什么可以说？哪个句子安全，哪个词危险？莱纳还
在犹豫，安德烈已经自如地牵起对话的缰绳，从神情到姿态都很放松，谈论来时的航班，抱
怨柏林的阴冷天气，评论今晚的吉他手。莱纳点头表示同意，在适当的时候发笑，然后询问
安德烈打算稍作停留，还是马上中转。这不是真正的谈话，这是谈话前的社交舞蹈，像犬科
动物互相嗅探，朋友？威胁？两样各占一些？从眼角余光莱纳能留意到大鹈鹕紧盯着安德
烈。因为距离和噪音，酒保肯定听不到他们在说什么，但被这双眼睛监视着断然不是一件好
事。酒馆里还有多少其他眼睛？
“酒不合你的口味？”
莱纳收回视线，“不，不是。”
“如果我不是很了解你的话，我会以为你很紧张。”

音乐声敲打太阳穴，像十二把包着毛毡的小铁锤，莱纳喝了一口酒，直视着安德烈，决心叫
停这场无用的探戈：“你来这里安全吗？”
安德烈略微歪过头，仿佛真的感到困惑，“我为什么会不安全？”
“科里亚——”
“噢。”安德烈发出这么一个音节，就像插下一支蓝色小旗，充当地图上的标记，此处有水源，
“所以你现在在为科里亚工作，克格勃的小鸟。”
“我不——我的意思是，你难道不是早就知道了吗？”
“我为什么会‘早就知道’？”安德烈的声音变得轻柔，几乎淹没在音乐里，莱纳试图分辨他脸上
的悲伤是真的还是假的，“我现在只是个游客，莱纳，我早就离开了我的老雇主——是我自
己退出的。”
这次轮到莱纳问为什么。
“哪有为什么。老狗需要休息了，就这样。”
“为什么又回到柏林来？”
“我说过了，观光。”
没有人会仅仅来柏林“观光”，就像没有人会专程去交战区野餐。莱纳张嘴想回答，大鹈鹕刚
好挑这个时候走过来，问他们要不要续杯。安德烈再点了一杯黑啤酒，莱纳摇摇头。酒保拿
了一个干净杯子，到啤酒龙头那里灌满，送到安德烈面前，再瞥了莱纳一眼，看他打不打算
改变主意。莱纳盯着威士忌里残余的冰块看，没有抬头。酒保于是退回杯架旁边，一边擦干
鸡尾酒杯，一边监视这片热闹的水域。
“听着。”安德烈碰了碰他的手背，“也许我们可以找个安静的地方慢慢聊天？你来决定，我不
像以前那样熟悉柏林了。”
“我不觉得这是个好主意。”莱纳把钞票压到宽口酒杯下面，“祝你过一个愉快的夜晚，再见，
安德烈。”
“莱纳。”
莱纳站住了，转过身。
“我住在‘大使’酒店。用‘K. 费尔森’这个名字登记的，K 代表卡尔，如果前台非要问的话。”
“这和我有什么关系？”
“我不知道，也许没有。只是给你一点情报。消息是柏林的硬通货，至少我还在的时候是这
样的。再说，如果那边的先生，”安德烈往酒保的大致方向扬了扬下巴，“告诉科里亚你和一
个长得很像安德烈的人谈话了，你却给不出这个人的行踪，他会生气的，我们可不想让克格
勃生气。”他用啤酒杯碰了碰被遗弃在吧台上的宽口玻璃杯，“晚安，小鸟，我是真的很高兴
再见到你。”
莱纳什么都没说，快步走向大门，一路推开喝醉的人，暗暗希望自己看起来不像是在落荒而
逃。
——
莱纳当然知道“大使”酒店，并且在过往几年里把酒店内外摸了个透彻。那是往来柏林的外交
官和商人最青睐的落脚点，自然也盘踞着克格勃和斯塔西蜷曲的触手。前者时常在酒店大堂
活动，后者招募了清洁工和客房服务员，监控外国住客的行踪。安德烈不可能不知道这一点，
为什么选这家老旅店？是聪明的烟幕弹，还是他真的就是个游客？
这就和他们第一次见面一样。安德烈留下一扇半开的门，等莱纳自己决定进不进去。莱纳讨
厌下这个决定，但这个思绪就像粘湿的面粉团一样，就算丢掉了，也还是沾得满手都是，不
能假装它未存在过。莱纳犹豫了不到二十四小时，临近傍晚的时候差点拿起电话打给科里亚
——他终于在家里安装了电话，接纳了二十世纪的科技——在拨出最后一个数字之前放弃，
承认失败，拿起挂在门后的外套，出门，快步走向地铁站，掺杂着柴油气味的冷风把长外套

下摆吹得像鼓满的船帆。
卡尔·费尔森，他去前台报出了这个名字。穿着鸽灰色制服的女士向他微笑，请他稍等一分
钟，拿起了内线电话。费尔森，莱纳思忖假名是分配的还是安德烈自己选的，为什么是 Felsen，
“悬崖”？ 还是说，卡尔·费尔森是安德烈的真名？
“抱歉，先生。”前台接待员转回来，一手捂着话筒，“我忘记问了，您拜访费尔森先生的理由
是？”
“我是他的侄子。”
她低声对话筒转述，认真听了一小会儿，挂上听筒，又露出那种好像从罐头挖出来的标准笑
容：“费尔森先生现在下来。”
“谢谢。”
他等在大使酒店引以为傲的宽阔主楼梯旁边，巨大的橡木扶手几乎到他肩膀那么高，可能本
来就不是设计给普通人类用的，而是留给某种步履沉重的巨人。大理石梯级看起来也更适合
巨人长着鳞甲和倒刺的脚。从楼梯可以看到摆放在大堂的沙发，莱纳刚走进门的时候就已经
迅速清点了沙发周围的人，两个男人，三个女人。那两个男人应该都超过七十岁了，旁边同
样白发苍苍的女士也许是他们的妻子，唯一的年轻女人可能是护工。大使酒店里到处都是威
胁，但这几个老人不是其中之一。
安德烈在楼梯顶端出现，快步往下走，皱着眉，可能也对台阶的宽度感到不满。莱纳注意到
他也飞快地瞥了一眼大堂沙发上彷徨的几个老人，得出了同样的结论。牧羊人穿着大衣，莱
纳不能确定他是不是带着武器。安德烈跳下最后几级楼梯，眨眨眼，好像在说“抱歉让你看
到我笨拙的体操技艺”，拍了拍莱纳的背，当作打招呼。
“侄子？”
“是个最方便的说法。”
安德烈笑了笑，戴上帽子，向大门走去。门童为两人拉开门，祝他们过一个愉快的夜晚。谁
都没有说话。走过了许多间准备打烊的商店和正开始迎客的餐厅之后，莱纳意识到安德烈要
到河边去。两人从一条旱桥下面走过，短暂的黑暗，滴水声，烧焦垃圾和尿液的气味，上方
某处，一列轻轨驶过，隆隆作响。然后他们走出了阴影，河水在眼前展开，映着对岸稀疏的
灯光。有人曾经想在河边建一排水泥护栏，但半途就放弃了，留下几个及腰高的水泥团块，
像三只长歪的牙齿。旱桥旁边有栋低矮的三层建筑物，围墙上布满涂鸦，路灯被毁坏了，昏
暗中看不清招牌，可能是个水泥厂，仓库和高耸的搅拌机隔开了河和马路。是个行刑的好地
方，莱纳吞咽了一下，把手藏进外套口袋里，免得让安德烈看出他的不安。
“这是我见第一个线人的地方。”安德烈倚在半截水泥护栏上，看着河水，“一个飞行员，波兰
人，很多年前了。”
莱纳没有心情绕圈子，“为什么回来？你想从我这里得到什么？”
“我不是你的敌人，莱纳。”
“一个‘退休’情报官消失了四年，忽然在我面前出现，我只能当你是了。”
“公平而论，我可是提出过安排你一起走的。”
安德烈始终没有提高声音，但莱纳侧过脸去看河水，好像被扇了一巴掌。又一辆轻轨列车驶
过，发光的车窗里点缀着乘客的侧影。车里的人看不到这个角落，对他们来说太黑了，即使
听到枪声往下看，也只有阴影和灰暗的河水。莱纳舔了舔干裂的嘴唇，一个问题等在舌尖上，
它已经等在那里很久了，从见到安德烈的那一刻开始。
“你是来处决我的吗？”
安德烈直起身，站到莱纳面前，握起他的手，莱纳下意识想抽回手，安德烈抓紧了他的手腕。
“让我们互相信任，好吗？”他轻轻把莱纳的手往前拉，莱纳摸到了大衣下面的武器带和皮革
枪套，“这完全取决于你，小鸟。伦敦当然希望你的尸体明天漂在河里，你和我现在都很清

楚坐办公室的人是怎么思考的，他们总是选择粗暴的解决办法，堵住这个，杀死那个。但这
不是我希望见到的结果。”
莱纳握住枪柄，他可以轻易把武器抢走，“也许你犯了一个错误，我可以现在就杀死你，用
你自己的枪。”
“你当然可以。”安德烈温和地回答，松开了莱纳的手，“唯一的小障碍是，我背后的水泥制造
厂屋顶上有一个狙击手。免费的建议：如果你要和具有潜在威胁的人见面，永远不要让对方
选地点。”
莱纳飞快地扫了一眼水泥厂屋顶，那里似乎什么都没有，“你在虚张声势。”
安德烈歪了歪头，“也许是，也许不是，你怎么能确定呢？只能开枪试试了，一枪在喉咙，一
枪在脑后，就像斯塔西对付汉斯那样。”
“你怎么敢提到汉斯。”
“为什么不？我们曾经是朋友。”
“从一开始你就在撒谎、撒谎、撒谎——”
“那是我的工作，莱纳，现在也是你的了，我听说你是一只了不起的渡鸦。我们终于能互相
理解了，不是吗？”
“你想我做什么？”
“不，小鸟，我的小麻雀，正确的问题是，你想我做什么。”安德烈把手放在莱纳胸前，好像
要数他的心跳，“你想要什么？”
莱纳的手开始发抖，他收回手，用力握拳，试图止住这种不知从何而来的震颤。他想马上逃
跑，也想躲进安德烈怀里，就像听到傍晚钟声的小羊。“停下。”他从喉咙里挤出这个单词，
像是在劝诫自己颤抖的双手，“我希望这一切停下来，我想离开柏林，我想消失。”
“很好。”安德烈悄声说，“那现在——”
莱纳往前一步，在对方来得及有所反应之前一拳揍在他脸上，安德烈显然没有预料到这个转
折，撞上了水泥墙，摔在地上，迅速爬起来，对着水泥厂高高举起双手，在头顶交叉，好像
要阻止一架战机降落。莱纳这才发现屋顶确实有个影子，混在林立的通风管之间，因为安德
烈的手势而收起狙击枪。莱纳打了个冷颤。
“很公平。”安德烈小心地摸了摸脸颊，清了清喉咙，“谢谢你饶过我的鼻子。我们现在可以好
好谈话了吗？”
莱纳点点头，右手指关节一跳一跳地疼，他再次把手埋进衣袋里。
“可以了。”

25.
安德烈脸上的瘀青在灯光下显得颜色更深，边缘出现一圈弥散的紫红色，仿佛瘀血正在缓
慢入侵周围的组织，直至覆盖住整张脸，尽管莱纳知道这并不符合医学原理。他们在一家废
弃的商店里，空的，但散发着一股旧书的气味，窗户都用木板钉起来了，有什么东西在鞋底
沙沙作响，莱纳低头，把一本皱巴巴的邮购商品目录踢到一边。
莱纳不知道这是哪里。一辆车把他们从河边接走，安德烈坚持要蒙起他的眼睛，“不是不信
任你，小鸟，是不信任科里亚”。车大约开了二三十分钟，但这不能说明什么，司机完全可以
绕两个大圈，返回原处，制造一种走了很远的假象。下车之后安德烈轻轻抓着他的手肘，带
他往前走，转弯，开了一扇门，脚步声在密闭空间里回响，不像是走廊，也许是一个空旷的
房间，再开了一扇门，这才解下绑在他脸上的布条。
“你把什么都计划好了，不是吗？”莱纳说，这不是问题，只是陈述，“你怎么确定我会跟你到

这里来？”
“我当然不能确定。”安德烈不知道在阴影中捣鼓什么，又一盏灯亮起，照亮了一片破损的瓷
砖地，上面摆着一套桌椅，旁边有个污渍斑斑的炉子，这里曾经有个厨房，地上留有墙壁的
痕迹。一道嵌着砖块残骸的灰色直线隔开瓷砖和木地板。安德烈把茶壶放到炉子上，莱纳甚
至没留意到这东西是从哪里来的，“你太礼貌了，小鸟，你考虑过军情六处不一定需要你‘自
愿’跟我到这里来吗？”他拧开了炉子，干涩的噼啪一声，火焰窜起来，差点烧到他的手，“再
说，如果事态恶化，他们甚至不一定需要你活着。尸体搬进车尾箱，沿着河开到郊外，扔掉，
噗通。”
“你也是‘他们’的一部分，不用把自己摘出来。”
“他们，我们，你，我。有什么区别？同一群在泥浆里打滚的野猪。至少我更喜欢你活着。过
来坐下。”
莱纳照做了，不再假装不合作，没有必要，他都已经到舞台上来了。椅子稍稍向右后方倾斜，
接榫处不那么牢固，他不敢把所有体重都放在椅背上，不得不紧绷着背和腰。安德烈背对着
他处理热水和茶叶，低声哼歌，莱纳似乎在哪里听过这曲调，一时想不起来。建筑物内外没
有一点声响，听不到汽车的噪声，也没有老房子常有的水管震动声，应该是整栋废弃了，而
且离主干道有一段距离。安德烈放下茶杯，居然有一套茶碟，还有糖块，这不是个临时布置
的地方，是间安全屋，军情六处在柏林挖的兔子窝，许多个之中的一个。
“录音机。”安德烈把机器摆到桌面上，外加一叠空白圆盘磁带，“标准流程，希望你不介意。”
“有区别吗？如果我介意的话。”
“没有区别，只不过你会显得很天真。”安德烈冲他勾起嘴角，好像这是某种属于他们两个的
私人笑话，“抽烟吗？”
“正在戒。”
“那我就不诱惑你重拾坏习惯了。”安德烈擦亮火柴，用左手拢着，点了支烟，火光短暂地为
他的下巴和鼻尖染上橙红色。莱纳审视他的脸，想辨别安德烈的情绪。但牧羊人看起来没什
么情绪，硬要说的话，也许显得有些无聊，好像这一切每晚都发生，一套演了又演的固定节
目，而他不得不坐在这里熬到结束。安德烈呼出一口烟，目光一转，直视着莱纳，绿眼睛像
参差岩礁之间的海水，深，冷，带有腥味，蛇的眼睛。莱纳抿起嘴唇，强迫自己和安德烈对
视，一分钟，两分钟，最后还是低下头去，拿起茶杯喝了一口，掩饰突如其来的畏怯。安德
烈没有笑，但眼角的细纹变得更明显了，沙地上小小的乌鸦爪印。
“我们开始吧。”退休的情报官按下了录音键。
这就是录音最开头的声音，手指摁下机械按键的咔嗒声，紧接着就是老式圆盘磁带无法避免
的沙沙噪声，是静电，还是别的东西？放久了之后，这种声音只会更强烈，直至完全吞没原
本的对话。一盒磁带可以录四十五分钟，安德烈和莱纳的声音注满了五盒半磁带。这段对话
错过了九十年代初的电子化风潮，没能变成硬盘里的新数据，直到今天仍然保存在老化的磁
带里，盒子标签上的日期和附注还是安德烈手写上去的。即使是军情六处，应该也没剩下多
少台能读这种磁带的机器了。
两人的声音都有不同程度的失真，像胶片电影的配音，扁平而模糊，一问，一答，间歇的沉
默，杯子的碰撞声。大部分时间是莱纳在说话，安德烈偶尔插一句嘴，稍稍修正对话的方向，
或者发出轻轻的“嗯哼”，鼓励莱纳讲下去。科里亚的指令具体是什么？勒索过什么人？把他
们的名字说出来，然后写下来，谢谢你，莱纳。这些被渡鸦捕获的人分别泄漏了什么信息，
通过什么途径？电报，复印件，还是照片？如何交付？地点，时间，暗号？莱纳的声音到后
面变得缥缈起来，好像在复述一个记得不太清楚的梦，他也许累了，五个小时过去了，午夜
已过，而且他没有吃晚饭。
“我需要休息，十五分钟。”莱纳说。

“受访者要求暂停，时间是晚上十二点三十五分，预计十二点五十分继续。”安德烈说，按键
咔嗒一响，这就是最后一句话，录音到此为止，剩余的半盘磁带再没有任何声响。不，不是
被洗掉的，就是他们没有再回到录音机这里来，如此而已。
安德烈又点了烟，第三支。整场讯问下来，他只抽了两支。莱纳伸出手，安德烈耸耸肩，从
烟盒里抖出一支新的，越过他的手，直接放到莱纳唇间，擦亮火柴，冲年轻的麻雀挑起眉毛。
莱纳犹豫了一下，俯身凑近，点燃了烟。他的指关节肿起了一块，莱纳实在不擅长使用暴力。
“你不擅长使用暴力。”安德烈指出。
“我觉得这应该算是赞美。”
安德烈呼出烟雾，笑起来，“小鸟——”
“我有名字。”
“莱纳。”安德烈悄声说，拉起他的手，亲吻受伤的指节，“我很抱歉。”
莱纳没有说话。安德烈也没有等待回答，松开了他的手。“不。”莱纳听到自己说，很轻，不
知道安德烈有没有听见。烟落在地上，也许在外套上烧出了一个小孔，他没有留意，他吻了
安德烈，在嘴唇上。情报官把他拉近，抚摸他的头发和后颈，安抚他。莱纳这才意识到自己
在发抖，在河边被压下去的情绪重新浮上来，带着原来的棱角。他咬了安德烈的嘴唇，尝到
铜和烟草的味道，对方倒抽了一口气，用力把莱纳按到墙上。他们撞到了桌子，茶杯抖了一
下，离桌子边缘只剩下不到半厘米。现在说不清楚他们是在爱抚还是在扭打了，莱纳短暂地
挣脱出来，被安德烈抓住了手腕，他绊倒了安德烈，但对方没有放手，两人一起摔倒在瓷砖
上，然后滚到满是灰尘的木地板上。有什么尖锐的东西硌到了莱纳的肩膀，一阵锐利的痛楚，
一个画框的边角，玻璃裂出蛛网状的细纹。莱纳的毛衣和衬衫被撕开了一半，衣袖卡在还没
脱下来的长外套里。安德烈弯腰亲吻他的肩膀，舔那一小块受伤的皮肤，莱纳猛地翻过身，
骑到安德烈身上，双手按着对方的肩膀，两人都在喘气，安德烈的嘴唇还在流血，莱纳低下
头，舔掉细小的血滴。
没有人说话。安德烈仰躺着，摊开双臂，莱纳俯视着他，两人都在等对方的下一个动作。非
常缓慢地，安德烈抬起手，抚摸莱纳的脸颊。莱纳直起身，脱掉外套。
这座废弃的房子没有供暖，地板冰冷，灰尘粘在他们汗淋淋的身体上，手指抹过就留下灰黑
色的痕迹。沉默缓缓涌动，像紧贴着地面爬行的冻雾，最后被莱纳干哑的低叫打破，接着是
间歇的呜咽，他仰起头，紧闭着眼睛。安德烈双手扶着他的腰，抓紧，把他往下按。长裤粗
糙的布料摩擦着莱纳光裸的皮肤，他的膝盖和小腿也沾满了灰尘。尘埃就像柏林本身的碎片，
哪里都是，无论如何躲不开。
录音机安静地躺在桌子上，所有指示灯都关着。

26.
寂静重新淌进四面墙之间。安德烈和莱纳站起来，好像两个结束比赛的拳击手，恢复了礼貌，
互相拉开距离，整理衣服，扶起翻倒的椅子，在心里计算比分。圆盘录音带一张叠着一张，
躺在冷掉的茶旁边。除了脸上多出来的细小伤口和瘀青，没有其他迹象表明刚才发生过什么。
莱纳抚平外套翻领的皱褶，他的毛衣被扯出一道从领口到肩膀的裂口，但是藏在外套下面，
没人会留意到。
“这些。”莱纳看了一眼录音带，“应该不够给我买一本离开德国的护照。”
安德烈点点头，没有费心否认，“我们需要一条更大的鱼，才能和军情六处谈条件。”
“多大？”
安德烈打了个手势，拉扯一条不存在的丝线，“比如，科里亚那种尺寸。”

莱纳呼了一口气，皱着眉，用力擦拭手腕内侧灰尘和汗留下的痕迹，“你知道我做不到。”
“如果我们——”
“没有如果，也没有‘我们’。我拒绝参与你想出来的任何计划。”莱纳把袖子拉回原处，遮住手
腕，交抱起双臂，一个介于挑衅和自我防卫之间的动作，“如果你需要工具，那就找别人。”
安德烈没有对此发表意见，着手收拾录音带，逐一把它们放进纸盒里，写上编号。莱纳注视
着他的一举一动，等他提出反驳意见，同时在脑海里编织驳倒上述意见的理由。但牧羊人没
有再提起大鱼的话题，他把录音带全部装进一个印着网球俱乐部标志的旅行包里，打开门，
径直离开了这个散发着油墨和旧纸张气味的房间，甚至没有看莱纳一眼。后者没有选择，只
能匆匆跟出去，走廊长而黑暗，他的眼睛花了好一会儿才适应，勉强辨认出物件的轮廓，还
有左右两边的空房间，一些门锁着，一些没有，偶尔一扇破碎的窗户透入形状不规则的光斑。
墙上似乎画着些什么，也可能是有花纹的墙纸，看不清楚。这个他原本以为是空置商店的地
方，现在看起来不那么像商店了，更接近废弃的大宅，曾经属于某一户被战争吞噬了的富足
人家。
毫无预兆地，莱纳撞上了安德烈，情报官在走廊尽头停下脚步，背后是洞穴般的阴影，一个
大厅，天花板塌了一小块，微弱的月光照出了拼花地板和一截弯曲的木楼梯，除此之外的一
概看不清楚。安德烈取出布条，重新蒙上莱纳的眼睛，年轻人并没有反抗，顺从地站着，略
微偏过头，让安德烈绑紧布条。
“来吧。”安德烈握起莱纳的手，两人的脚步声在大厅里激起回音，某处传来木头的嘎吱声，
听起来很像有人踩在朽坏的木板上，莱纳像警惕的夜鸟一样抬起头，想辨别声音的来源，但
再往前走几步之后，那声音就再也不出现了，安德烈轻轻捏了一下他的手：“没有别人，只
是老房子的噪音。”
“这是什么地方？”
“女巫的聚集地。”
他当然不会说实话，莱纳不再追问。两人离开了大厅，很可能走进了另一条走廊，因为回音
消失了。莱纳踢到了某种圆柱状的东西，它骨碌碌地滚远了，也许是酒瓶。左转，继续往前
五步，一个锁打开了，冷风涌进来，吹散了陈腐的空气。汽车等在外面，引擎空转着，低沉
的嗡嗡声。
“我会试着为你和伦敦谈判。”安德烈说，声音就在莱纳耳边，也许不想让司机听见，“等着我。”
这偏偏就是莱纳害怕的东西，希望，这是一棵吊满了尸体的树。他抬起手，试图扯下蒙着眼
睛的布条，想看着安德烈的脸，但安德烈制止了他，牢牢按着他的手腕。另一双手突然出现，
吓了莱纳一跳，司机按住他的肩膀，把莱纳塞进车里。
回去的路异常漫长，始终没有人说话。安德烈就坐在莱纳旁边，但没有碰他。有那么两三次，
两人的肩膀因为车的颠簸而触碰到，安德烈也很快挪开。莱纳把头靠在皮座椅上，盯着面前
的黑暗，外面竟然没有一点声音，他所能听见的就只有引擎的轰鸣和轮胎转弯时摩擦路面的
声音。司机也许是个十分健壮的人，又或者是个肥胖的人，因为他的呼吸声很明显，额外的
体重需要额外的氧气。安德烈的呼吸更平缓，如果不注意去听，根本留意不到。莱纳数着安
德烈的呼吸声，就在他快要睡过去的时候，情报官碰了碰他的肩膀，手伸到莱纳脑后，解开
了布条。
突如其来的路灯光线显得如此刺眼，莱纳扭过头去，眨着眼睛，等跳动的光斑消退。汽车停
在他的公寓楼下，街上空无一人。莱纳打开车门，想了想，回头看向安德烈。
“我希望你再也不回来柏林。你已经得到你想要的了，不要再找我了。”
“莱纳，我——”
“不。”他的声音听起来比想象中软弱，好像某种被踩了一脚的小动物，莱纳不由得有些恼火，
提高了声音，“不了，我不想知道，别再给什么承诺了，我不需要帮忙，我没有要求你这么

做。再见。”
他逃向公寓大门，慌乱之中试了好几次才找准锁孔。他穿过昏暗的门厅，跑上楼梯，门房的
住处亮起了灯，朝向门厅的窗格打开了，老人的声音沿着楼梯井颤颤巍巍地传上来，“沃格
尔先生？是您吗？”
莱纳没有回答，用力摔上门。
——
莱纳最终还是向科里亚报告了这件事。这是报复吗？人们可能这么想，但我不这么认为。莱
纳并不恨安德烈，至少不是以“传统”的方式去恨他。我们不能忘记这是只笼养的小鸟，需要
时刻记住是哪只手在喂他饲料，更别提同一只手还握着鞭子。莱纳次日一早就往玻璃工艺品
店打了电话，详细讲了安德烈的行踪，化名，酒店房间号码，完全略去河边的对峙和录音的
部分。科里亚似乎并不知道“金色鹈鹕”里的事，也许是装的，又或者大鹈鹕当晚收了别人的
钱。
克格勃很快就行动了，早上十点刚过，一个乔装成清洁工的波兰女人敲响了“卡尔·费尔森”先
生下榻的客房，她抱着一叠洗好烘干的蓬松毛巾，毛巾下面藏着一把半自动手枪。敲门三次
得不到应答之后，伪装的清洁女工从围裙里掏出皮质工具包，撬了锁。
窗户开着，这是她留意到的第一件事，窗帘在早晨清冽的冷风里飘动。床单整整齐齐，没有
睡过的痕迹，床底下也没有东西。她放下毛巾，依次检查了衣柜、床头柜和浴室，什么都没
有发现。床头柜有挪动过的痕迹，她摸了摸背面，手指触到了一小截黏糊糊的胶带。她撕掉
胶带，没有多想。
牧羊人就像来时一样迅速地走了。不难推断他已经在飞往伦敦的途中，很可能又换了一本护
照。再过几个小时，录音带就会安全送到军情六处，由苏联司辛劳的姑娘们转录和校对，打
出一份整齐的文本。这些文本接下来会被撕成小片，像面包屑一样喂给相关的使领馆或者情
报站。往后一年里，将会有好几个外交官以这样或那样的理由被召回，每一次调动之间都相
隔三四个月。不能一下子堵住克格勃所有的耳朵，必须让他们慢慢、慢慢地变聋，把责任归
咎给坏运气，而不是军情六处。
霍恩斯比委婉地拒绝了安德烈的要求，行动处处长一次都没有说“不”，然而每次当安德烈提
起麻雀，他都让下属“给我几天时间”，“略微等一等”，“不是不可能，只是需要合适的时机”，
“要是下个月局势稳定，说不定有机会”。可那是 1961 年，柏林的“局势”只有糟糕和更糟。不
管人们刚开始对年轻的肯尼迪总统抱有什么期望，现在看来他就和前任一样，对柏林危机束
手无策，甚至——一些报纸尖锐地指出——加速了失控。
东柏林像一只正在流血的动物，一边哀嚎，一边撕扯伤口，于是流失更多的血。什么人都在
往西边逃，以前是医生、工程师、作家和律师，现在是理发师、二手书商人、售货员和六十
多岁的老夫妇。一度传出了军队正在囤积建筑物料的流言，一堵墙要建起来了！人们惶恐地
低语，分割东西柏林的墙！党书记乌布利希不得不用他那怪异的尖细声音[3]澄清：没有这回
事，“没有人想建一堵墙”。如果说这句话有什么效果的话，那就是让人更害怕了。到了六月，
维也纳峰会前夕，我们一度以为，第三次世界大战真的要来了。我这一代人的思维方式已经
永久被战争改变了，停火十六年，我还依旧觉得战争随时会重新开始，汉斯又该抓起他的国
防军制服，戍守毫无意义的炮台。有时候我甚至希望最坏情况快点发生，你明白吗？要是你
花了很长时间惧怕某种东西，到最后你会祈祷它赶紧到来，一次过结束这种令人痛苦的不确
定性。
安德烈最后一次去见霍恩斯比是在 6 月 2 日，维也纳峰会前两天，再次得到了模棱两可的
答案，“等峰会结束再说”。安德烈不打算等下去了，他去了一趟车站，取走了寄存在储物柜
里的手提箱，这个手提箱在柜子里躺了好几个月，已经累积了一小笔高于平均值的租金。这
次没有人给他安排飞机和护照了，很难找到实体记录，但我想他应该买了渡轮票，先到了布

列塔尼，从那里坐火车到巴黎，之后转到柏林就很容易了。他又回到了柏林，他那不是家乡
的家乡，他的旷野和剧场。他将要和莱纳·沃格尔一起谢幕。

27.
在柏林，夏天已经来了。莱纳时常开着窗，让风进来。他没换窗帘，仍然用着房东留下的棕
色布帘，印花散发出衰老的气息，靠近地板的地方被上一个租客的猫抓坏了。莱纳并不特别
介意，美学不是他的首要考量。
他不常在家里。一是因为不希望和窃听器时刻共处，二是连日的好天气提供了足够的理由外
出。他带着小说到河边散步，在长椅上一坐就是好几个小时，书摊开在膝盖上，但眼睛看着
水面上的野雁。虽然咖啡厅比长椅舒适得多，但街上不太安全，如无必要，莱纳不希望出现
在东德巡逻队和美国军人的视线里。他当然听到了关于墙的流言，但没有过分担心，从 1952
年开始，类似的谣言每年都浮出来至少一次，全都没有成真。在他看来，最糟糕的情况顶多
就是 1953 年重演，人们会像以前那样熬过来的，老实低下头，不要乱说话，等风暴从头顶
吹过。它一般只影响那些站得高的人。
白昼漫长，好像来了就再也不走了。莱纳踩着驳船傍晚的汽笛声往回走，躲进“金色鹈鹕”，
喝酒，直到夜晚终于展开长袍，把柏林裹进怀里。酒馆打烊之后他才回家，走出了两条街，
意识到小说忘在酒馆里，但是现在折返太迟了，只能留到明天再说。能亮的路灯本来就不多，
这一晚连最后一盏也被打碎了。公寓所在的那条街完全陷入黑暗，莱纳觉得自己听见了脚步
声，在前面，不是后面，他皱起眉，在微弱的月光里，面前的街道空无一人，只有无用的路
灯柱投下半透明的影子，像炭笔蹭出来的污渍。他比平常多喝了一份威士忌，不是个好主意，
大脑就像装在冷水瓶里，随着脚步晃动，在狭窄的玻璃瓶身上不停碰撞。
所以，打开家门之后，他十分肯定自己看见了幻觉。
窗还开着。安德烈坐在餐桌旁，在墙壁的深色阴影和窗帘的浅色阴影之间。看见莱纳的时候，
他站了起来，动作很轻，没有碰到桌子，木椅也没有在地板上刮出声音。莱纳后退了一步，
在墙上摸索电灯开关，不敢从安德烈身上移开目光，不知道是怕他消失，还是怕他突然发起
攻击。酒精令他的手指变得笨拙，感觉花了一整个小时才打开电灯，灯光照亮了餐桌和半个
客厅，安德烈还在原处，看起来和莱纳一样真实。
莱纳半张开嘴，安德烈摇摇头，把食指按在嘴唇上，另一只手指了指餐桌上的一个笔记本和
两支铅笔。窃听器，幸好他还记得这件事。莱纳重重地在牧羊人对面坐下，膝盖撞到桌腿，
一声闷响，刚才喝下去的威士忌剥夺了灵活动作的可能性。安德烈笑了笑，悄无声息地坐下
来，在纸上写了第一个单词，把笔记本推到莱纳面前。
“晚上好。”
莱纳盯着纸，好像并不认识上面的字母。一阵柔和的风撩动窗帘，已经没了白天的温热，他
站起来，关上窗，拉好窗帘，确保不留缝隙，这才坐回原处，拿起另外一支铅笔。
“你是怎么进来的？”
安德烈挑起眉毛，在莱纳的质问下面接着写“这就是你首先关心的事？”，故意把问号写得很
大，一艘立起来的小船。
莱纳看了他一眼，把笔记本拽到自己面前，潦草地写出下一个问题：
“为什么回来？”
“答应过你，不是吗？”安德烈在“答应”这个动词下面划了一道横线。
“我们不能这样谈话。”莱纳写道，字母 t 和 h 的尾巴焦躁地翘起来，“要去另一个地方。”
“哪里？”

莱纳没有回答，撕下笔记本里有字迹的那页，走进厨房，点着那张纸，丢进水槽里，等它彻
底烧完，拧开水龙头冲走灰烬。他接着走进浴室，打开灯和花洒，让温水淋到瓷砖上，淌进
下水道。安德烈靠在门框上看他，挂着半个微笑。斯塔西只能听到房子里高于一定分贝的声
音，看不到人们在做什么，骗过他们并不很难。他看着手表，等了十分钟，关上花洒，脱掉
皮鞋和袜子，小心放到一边，按照洗完澡之后的习惯，赤脚走进卧室，故意踏出明显的声音，
开灯，拍打枕头，扬了扬被单，关灯。对监视人员来说，莱纳·沃格尔已经睡着了，独自一人，
和以往许多个晚上一样。
麻雀和他的不速之客悄悄离开了公寓，关门的时候按紧把手，慢慢放开，免得锁舌弹回去发
出声响。他们从运送垃圾的通道出去，后门只有清理垃圾的时候才有人使用，现在是锁着的，
但门旁边那扇脏兮兮的玻璃窗可以打开，窗栓早已松脱，不知道是没人发现，还是没人愿意
花钱修理。两人爬出窗户，莱纳落地的时候踉跄了一下，扶住垃圾桶，躲开安德烈伸过来的
手，说了这个晚上的第一句话。
“跟我来。”
他想去的地方即使在白天也不好找，在喝多了酒的晚上难度翻倍。莱纳至少错过了两个路口，
短暂地在互相紧挨的砖砌房屋之间迷路。从一条运煤通道里走出来之后，他终于看见了眼熟
的蓝色布帘，垂挂在地下室门前，被一盏孤零零的灯照亮。布料厚重，吸了半夜的潮气，黏
黏的。莱纳按了门铃，不到半分钟就有人来开门了，一个蓄着络腮胡子的男人，半张脸隐藏
在胡须下面，塌陷的鼻子从中拱出来，眼窝因此更显得凹陷。这人穿着工装裤，说话结巴，
但不太严重，只是单词和单词之间沾着细细的蛛丝。工装裤男人显然认识莱纳，直接站到一
边，让他进去了，甚至没有多看安德烈一眼。地下室里摆着七张桌子，靠墙有个巨大的木架，
放满各种烈酒、糖浆和杯子，一个地下酒吧。
“空着吗？”莱纳问，句子没有主语。
工装裤男人点点头，发出一声含混的咕哝，像犬科动物的低吼。
“谢谢。”
酒吧里还有客人，两个，看起来都醉倒了，一个趴在桌上，另一个靠着墙角，头歪到一边，
张着嘴打鼾。莱纳和安德烈从他们面前走过，绕到吧台后面，打开一扇低矮的门，后面有一
条走廊，墙的颜色有很明显的分界，好像这条走廊是套在另一条走廊上的。末端嵌着一个房
间，莱纳走进去，打开灯，重新把门闩上。
“这是个防空掩体。”安德烈指出，摸了摸水泥墙，低头打量了一会条纹地毯，再看了一眼床
和上面成堆的抱枕，“至少曾经是。”
“意外发现的，听说原本想挖一个储藏室。我有时候来这里和人见面。”莱纳在这里停顿，留
给安德烈询问“和什么人见面”的空隙，但对方并没有说话，“和旅店客房没什么差别，只要准
时付账，酒保不会出卖我，也不过问我在这里干什么。”
“这是柏林，所有人最终会出卖所有人，只是时间问题。”
“那我们最好抓紧时间。”莱纳坐到床上，靠着枕头，半闭着眼睛，不打算继续掩饰酒精带来
的困倦，“你这次想要什么？伦敦还有什么不知道？”
“六处不知道我在这里。”
莱纳抬头看着安德烈，皱起眉，“什么？”
“你应该少喝一点威士忌。”
“那你不应该——”莱纳摇摇头，搜索合适的措辞，“你没必要回来。”
安德烈把椅子拖到床边，坐下，俯身看着莱纳。后者用手肘支起上半身，尽力透过酒精的烟
雾看清楚那双绿眼睛。
“对。”安德烈悄声回答，轻轻用手指梳理莱纳的头发，“是没必要。”
莱纳想说什么，放弃了，吞咽了一下，侧过头，等眼睛里突如其来的轻微刺痛消退。泪水在

他眨眼的时候落下，莱纳揉了揉鼻梁，盯着粗糙的水泥墙壁，假装这件事没有发生。安德烈
收回手，保持沉默。直到确认声音不会发抖之后，莱纳才深吸了一口气，坐直，转向退休的
情报官。
“如果没有支援和合适的文件，我们甚至去不了比弗里德里希大街更远的地方。我没有护照，
也不可能申请到，在黑名单上，在那里很多年了。如果我不能彻底离开德国，那就和待在东
柏林没有区别。”
“这不是问题。我认识一些人，可以买到护照。”
“这些人都死了，活着的都在斯塔西的监视之下。”
“也许，但还是值得试一试。”
“你不明白，现在的情况和你在柏林‘牧羊’的那几年已经不一样了。斯塔西和克格勃不会再因
为你拿着英国护照就放过你，他们就等着处死一个‘公敌’，登到头版，这样乌布利希就有更
多理由去——”
“切断东西柏林？”
“也可以这么说。”
“你认为他们真的会建一堵墙吗？”
“不？”莱纳摇摇头，躺回枕头上，双手放在腹部，“也许会？我不知道，这真的能做到吗？”
天花板中央有一扇舱盖似的圆形铁门，可以通过焊在墙上的铁梯爬上去，他不知道这个出口
通往什么地方，没想过。床垫往一侧下沉，安德烈也躺了下来，肩膀贴着莱纳。年轻人等了
几分钟，翻过身，把脸埋进安德烈的颈窝里，闭上眼睛。牧羊人轻轻揉莱纳的后颈，吻了一
下他的头顶。
“我累了。”莱纳说。
“我知道。”
“英国是怎样的？”
“什么？”
“英国，伦敦，你来的地方。”
“闻起来像下水道，要是下雨了，像鱼。脏极了的地铁。不错的公园，也只是‘不错’而已。人
们并不比柏林的更好或更坏。生活并不比柏林的更好或更差。”
“那我为什么要到那里去呢？”
“在那里你不在任何黑名单上。”
莱纳想笑，但发出来的声音更像叹息。他感觉到安德烈把毛毯披在他身上，轻柔的雨声拂过
树林，这不合理，地下室不应该有雨声，纯粹是朦胧梦境的残余。莱纳在梦中跨过灌木丛，
摸到一堵湿漉漉的砖墙，它往雾气里无止尽地延伸，顶端比树冠还高，砖缝里伸出生锈的尖
钩，形似肉店里吊挂牛尸的那种，上面沾着滴血的筋腱和碎肉。他短暂地醒来，又睡过去，
安德烈的胸口在他的掌心下起伏，他梦见了大海，煤渣和死去的海鸟一起被冲上沙滩，来自
一个既不好也不坏的世界。

28.
回头看来，护照的部分是最简单的，尽管有些见不得光。牧羊人和麻雀去了一家开在英国占
领区边界的画材店，前门是锁着的，橱窗里贴着手写的歇业公告，已经晒得褪色了，落款处
的日期是“1958 年 9 月 1 日”。安德烈径直走到店铺侧面，按响门铃，等了两分钟，没人应
答，他又按了一次，摁着铜质按钮不松手。
锁咔嗒一响，打开了，门后面的阴影里先出现了枪管，然后才出现半张长而窄的脸，额头和

眼角刻着很深的皱纹，一个扎着发髻的女人，也许五十末尾，六十出头，比他们两个都高，
像只伺机攻击的鹭鸶。看见安德烈的那一刻，她的目光柔和下来，收起枪，示意他们进去。
房间里有强烈的松木气味，好像十分钟前刚刚有人在这里谋杀了一棵新鲜的雪松。地上放着
大大小小的水桶，一些是空的，大部分装着浑浊的污水，泡着画笔和刷子，采光最好的地方
放着一个画架，盖着白布，看不到画。女人随手把枪放进一个空水桶里，陷进长沙发里，把
一只穿着皮靴的脚放到方形矮茶几上，点了烟，看着莱纳。
“这是谁？”
“汉斯，我的侄子。”安德烈回答，莱纳冲他皱起眉，情报官假装没看见。
“你的‘侄子’真不少。”
“差不多就和你的前夫一样多。伊尔莎，我们需要一本西德护照。”
女人隔着香烟烟雾仔细审视莱纳，目光像锐利的鱼叉一样瞄准莱纳的头。她没戴眼镜，但是
能看到眼镜托架在鼻梁上留下的压痕，常年和某种精细工作打交道的结果，修复画作，伪造
文件，还是别的？莱纳注视着她的手，右手食指指腹和小指侧面沾着没洗干净的颜料，很淡
的一抹蓝色。伊尔莎轻轻把烟放在茶几边缘，重新把视线转向安德烈。
“我会回答，‘我退休了’，你会想出二十个理由劝我。然后我问，‘是什么能让我冒得罪斯塔西
的风险’？你会接着告诉我站在这里的这位可爱的‘汉斯’有各种正当的、令人同情的理由要离
开德国，碰巧需要一本伪造的护照。”埃尔莎把手臂搭到沙发背上，扬起下巴，“而我对你的
理由不感兴趣，小子，从来都不感兴趣。所以我们不如互相节省一点时间，告诉我你是不是
又打算来勒索我。”
“亲爱的伊尔莎，我从不勒索你，这不是对待艺术家的态度。”
“起码勒索了两次。”
“那是你慷慨地答应了我无礼的请求，我一直非常感激。”
“这次又是‘无礼的请求’？”
“不得不，为了帮助我的侄子。”
“让我确认一下，我伪造一本护照，然后我就再也不欠你这吸血鬼任何东西了，全部付清了，
对吗？”
“是的，我保证之后很长一段时间里，你不会再看到我的脸了。”
“我对你的脸没有很大意见。”画家回答，再看了一眼莱纳，点点头，“首先给我找来一本西德
护照，我会处理照片和签证页。”
安德烈皱起眉，“你不是有自己的‘供应商’吗？”
“死了。”伊尔莎简洁地吐出一个词，拿起烟头，吸了一口，“当然，我可以从零开始做一本全
新的，但是斯塔西控制着纸厂，我不认为你们有足够的时间和火力进去偷特种纸。”
“可是我们要去哪里找西德护照？”莱纳插嘴。
“那就不是我的问题了，小朋友。”
“我们会找到的。”安德烈的手搭到莱纳肩上，把他往长沙发的方向推了推，“帮忙照看一下年
轻的汉斯，我去火车站‘采购’。”
“等等，什么是——”
安德烈眨眨眼，出去了，用脚踢上门。莱纳站在原地，舔了舔嘴唇，瞥了一眼画材店的主人。
年长的女士冲他微笑，把烟头丢进一个水桶里，站起来，打了个响指，“跟我来，汉斯。”她
故意拖长声音读那个名字，好像知道那是个谎话，“需要给你拍几张照片。梳梳头发，你可
以是个逃犯，但看起来不能像个逃犯。”
安德烈四十分钟后回来，摘下帽子，像街头魔术师一样从身上的各个口袋里掏出钱包，一个，
两个，三个，总共五个钱包，外加一个鳄鱼皮护照夹。伊尔莎坐下来，像撬蚌壳的渔民那样
检查这些赃物，最小的那个钱包里只有皱巴巴的西德马克和一张名片，其余的都塞着护照，

两本法国的，一本奥地利的，一本意大利的，翻开最后一个钱包的时候莱纳屏住了呼吸，看
到绿色硬皮上的“联邦”字样才松了口气。
“这些都是偷来的？”莱纳从夹层里取出一张裁成正方形的黑白照片，看了一眼上面对着镜头
微笑的两个陌生人，内疚地放回原处。
“不，这是我从一棵魔法苹果树上摇下来的。”安德烈嘲弄地说，把空钱包全部扫到茶几另一
边，“当然是偷来的。一列去伊斯坦布尔的火车快要开了，这些倒霉鬼都忙着看时刻表。”
莱纳没有说话。扎着发髻的画材店主人检查完护照，连同钞票一起塞进自己的口袋里，宣布
要两个星期才能做出护照。安德烈讨价还价，指出对方分明只需要一个下午就能完成，伊尔
莎抱怨了几句尊重手艺人之类的话，让他们五天之后回来画材店拿护照。“不能更快了，除
非你们想被拦下来，检查站没你们想象中那么好骗，伪造文件需要投入很多个小时，是非常、
非常精细的工作。”
“幸好我们有非常、非常出色的手艺人。”安德烈回答，似乎掺杂着那么一点讽刺，好像又没
有。
“让可怜的老画家安静工作，男孩们，滚出去吧，消失，马上。”
于是莱纳得到了他的护照，也失去了五天时间。接下来该解决交通的问题，如何离开这个深
深嵌入苏联红军控制范围的城市。“飞机”，你的脑海里马上出现这个词，多么容易，柏林到
伦敦，两个小时，途中还有人为你送来饮料和小包装坚果。你想的是九十年代，而安德烈和
莱纳活在另一个世界。六十年代商业航班班次稀少，价格高昂，真的坐上去了，也是一场类
似被关押在震动汽油桶里的恐怖体验，没有碳酸饮料供应，呕吐袋倒是不缺。因此安德烈的
首选方案是陆路，汽车，不要火车。汽车可以绕开检查站，在散落着农舍的旷野里迂回前进
——去哪里？东边不可能，所以只有三个方向，直奔西南面的斯特拉斯堡，在那里越过法德
边界？往西北去汉堡，以便搭船直达伦敦？也许冒险试试奥地利？这些都是很好的想法，但
首先，你得离开东德，开着一辆车。
这里有两个问题。一，安德烈是在未经批准的情况下到柏林来的。布满军情六处和中情局眼
线的西柏林，对他来说变得危险了，如果被发现，他会被逮捕，送回伦敦接受讯问。一些以
往打个响指就能得到的帮助，这次想都不要想。二，如果莱纳二十四小时没有回家，科里亚
马上就会得出他已经逃跑的结论，克格勃和斯塔西的庞大机器迅速运转，就算密密麻麻的公
路检查站没有拦住他们，莱纳最终也会在边境检查站被捕获。
如果我是个喜欢过分戏剧化的人，我会告诉你，是汉斯救了他们。这位“失踪”已久——官方
记录是失踪，至今没改——的长兄，在德意志邮政有不少朋友，这一年夏天他们决定开车到
慕尼黑去，顺带邀请了莱纳。后者马上答应了，并且在接下来的几天里四处购买旅行用的小
物品，雨衣，小块肥皂，巧克力，剃刀刀片，诸如此类。他的行李里只有两套衣服，只够过
一个周末。不能带太多东西，尤其不能带有纪念价值的物品，否则谁都能看出你不打算回来
了。
出发日期是七月的第一个周末，这时候离开柏林不会引来注意，夏天来了，多的是开往乡间
的汽车。哥哥的朋友们租了三辆车，莱纳和两个电报员挤进蓝色的那辆，这辆车乘客座的两
个窗户都打不开，闷热不堪，没有人介意。收音机拧到最大声，每个人都在笑，敲打座椅，
扯着嗓子唱歌。他们就这样离开了柏林，检查站的士兵看了所有人的身份证，草草翻检行李
箱里皱巴巴的衣服和没拧紧的剃须膏，挥手放行。
计划是，莱纳在这群无忧无虑的朋友掩护下到达慕尼黑，然后提出要独自去邻近的菲森观光。
安德烈会在火车站接他，直接开往边境。莱纳在路上丢弃东德身份证，用新的护照入境奥地
利。等旅伴们察觉到莱纳不会再回来的时候，他们应该已经在去往苏黎世的路上了。
一切似乎都在按计划进行。出发当日下起小雨，大约二十分钟之后就放晴了。他们在莱比锡
稍作停留，吃了午饭，继续开车。到达巴伐利亚州边界的时候，检查站已经排起了长队。今

天有斯塔西的人值班，排在前面的司机说，站在路边抽烟，和莱纳闲聊。斯塔西要和所有外
籍及东德旅客面谈，这就是为什么车都堵在这里。“他们以前没那么频繁搞这种麻烦事的，”
司机把烟头丢进草丛里，“可能是因为夏天吧。”
是的，莱纳表示同意，可能是因为夏天。
车龙缓慢挪动，太阳高悬在头顶，越来越热。人们都从车里出来了，躲在树荫底下，用帽子
和杂志给自己扇风。轮到莱纳的时候，他的上衣已经浸透汗水。穿着制服的军官挥手让他往
前走，莱纳踏进那个前后各有一扇门的办公室，坐下。一台风扇搅动着充满汗臭味的热空气，
零件老化了，咔咔作响。桌子对面的斯塔西雇员也大汗淋漓，不停地用手帕擦额头和脖子。
他甚至没有仔细看莱纳的证件，只问了两个问题，去西德哪个城市？到警察局注册路线了吗？
莱纳简短地回答“慕尼黑”和“是的”，获得许可之后马上起来，从另一边的门逃出去，生平第
一次踏进西德。
他们比预想中迟了两个半小时到达慕尼黑。现在提出去菲森未免怪异，莱纳借口头痛，提前
回到旅店，找了一部投币电话，给安德烈留了口信，重新约定了在火车站见面的时间。他整
晚没睡，盯着天花板，在脑海里推演明天可能会发生的事，想象斯塔西不知道用什么方法探
听到他的想法，蜂拥而来，押走他和安德烈。
慕尼黑火车站在一个灰暗无趣的街区里，这里肯定曾经“有趣”过，但在战争扫平了一切之后，
取而代之的是缺乏美学考量的水泥建筑，夹杂着用途不明的空地，一条新建的电车轨道从中
穿过。1961 年 7 月 1 日，是个星期六，清早的街道上只有泡在污水里的烟盒和睡在长椅上
的流浪汉。莱纳快步跨过电车轨，跑向火车站，寻找一辆白色的、号码最后两位是“41”的汽
车。它就在那里，像一个好故事的快乐结局，安德烈冲他微笑，用力抱住莱纳，吻了一下他
的额头。
白色小车驶出市区的时候，八点的钟声刚刚敲响。
但你知道这不是结局，你能感觉出来，是不是？一种原始的预感，无缘无故让人们汗毛倒竖，
让他们在雪崩发生之前就感到害怕。去奥地利的路上再也没有检查站了，他们早早到达边境
线，背着步枪的士兵示意他们下车，另一个士兵打开了行李箱。
“护照。”背着枪的士兵简短地说。
两个旅客交出了证件。
士兵先看了莱纳的护照，花了很长时间比对照片和他本人，然后用更长的时间翻护照里的签
证记录，问了些关于目的地和返程日期的问题，合上护照，但没有还给莱纳，继续翻开了安
德烈的奥地利护照，看了一会，转身走开了，钻进岗亭里，拿起了电话。
“这是正常的吗？”莱纳悄声问。
“不太。”安德烈回答，“别紧张。”
岗亭里的士兵挂上电话，和坐在电话旁的士兵说了几句话，打开门，走了回来。“跟我来。”
他告诉安德烈，“有些额外的手续需要办理。”
“我敢肯定这里有什么误会，”安德烈开口，“我是奥地利公民——”
“闭嘴，跟我过来。你也是。”背着枪的士兵冲检查行李的人吹了声口哨，“奥图，别翻他们的
箱子了，帮我把这两个人送到‘盒子’里去。”
“盒子”是建在哨站外面的砖砌小房间，总共有四个，没有窗，有一张折叠椅。两个旅客被关
进不同的“盒子”里，上锁。莱纳对着门呆站了好一会，坐到椅子上，弯下腰，把脸埋进掌心
里，叹了口气。

29.
讽刺地，并不是莱纳的护照出差错，而是安德烈的。他常用的掩护身份之一是奥地利人“卡
尔·费尔森”，注意我说“掩护身份”，不是“假护照”，因为护照本身不是假的。如果斯塔西派人
调查，会发现“卡尔·费尔森”有完整的资料，从出生证明到缴税记录，甚至还有一家注册在他
名下的钟表铺。一个“无惧天气变化”的身份，用行话来说。
唯一的掣肘是，这本护照总是处于军情六处的密切监控之下。在其他任何时候，牧羊人都能
不受阻碍地越过德奥边境，但这次不行。行动处处长霍恩斯比一察觉安德烈从伦敦消失，马
上推断出下属去了哪里，想做什么。这位头发斑白的老间谍没有试图在柏林找人，而是直接
在边境检查站布置了耳目，静候“卡尔·费尔森”出现。事实上，囿于人手和保密需求，霍恩斯
比只往两个关卡派遣了外勤：汉堡港和奥地利边境。假如安德烈选择在斯特拉斯堡越境，也
许就能蒙混过关，但我们不讨论假如，那是故事里的漩涡，人们常常淹死在里面。
牧羊人被押往波恩，西德的首都，柏林已经变得太危险，霍恩斯比不想涉足。安德烈拒绝离
开他所在的“盒子”，除非他们把莱纳也一起带走。士兵们最后把他拖了出去，绑住双手，塞
进一辆小货车的货箱里。军情六处和西德对外情报处都喜欢用这种小货车，要不就伪装成干
洗公司，要不就是“专业园艺服务，树木移栽，草坪修剪”。封闭的货箱可以隐藏很多东西，
武器，无线电设备，活人。
霍恩斯比在波恩等候，愤怒，焦虑，难以置信。他把自己和安德烈一起锁进地下室，这样大
使馆里的人就听不见他们冲对方大喊大叫了。行动处处长的论点无非是，安德烈第一违反规
例，在没有授权的情况下用工作护照入境“敌对领土”；第二，柏林微妙的力量均衡状态比肥
皂泡更脆弱，“看在上帝份上，那是东柏林，在错误的时间打个喷嚏都可能导致世界末日”，
安德烈居然还打算在斯塔西的鼻子底下协助一位东德公民偷渡。
“就凭护照这一件事，你就应该在监狱里待到七十五岁。”
“什么罪名？”安德烈反问，“你准备好当众向法官解释军情六处在柏林的行动了？顺便说清
楚为什么这个部门不在官方文件里？是不是还要说明工作护照的来历，传唤奥地利情报人
员？外交大臣会为此跳河的。让我们别玩这一套了，长官，你和我都明白你不能冒险把我拽
到被告席上。”
安德烈戳到了一条发疼的神经，霍恩斯比深吸了一口气，转身踢了一脚储物架，来回踱步，
再深呼吸了几次，转过头面对安德烈。
“我今天就会把这件事报告给‘上面’。”霍恩斯比最终说道，摘下玳瑁边眼镜，放进衬衫胸袋
里，“白厅会决定怎么处置你。在此之前，你乖乖待在这里。谁知道呢？也许上面会决定为
你开一次闭门听证会，在 B 类监狱里预留一个位置。尽管我们偶尔允许你拧弯一些规矩，不
代表你可以不受管束，安德烈，我以为你明白的。”
“‘麻雀’在哪里？”
“和你无关。你不是柏林的常驻情报官，他也不再是你的线人了。”
安德烈往前踏了一步，挡在上司和门之间。他没有碰霍恩斯比，但整个姿态都表明，如果要
打掉霍恩斯比的牙齿才能获取信息，他一秒钟都不会犹豫。“告诉我莱纳·沃格尔在哪里。”
“让开，安德烈。”
“告诉我。”
“我把他送回东柏林了，这是最好的解决办法。‘麻雀’把你们的小计划告诉我的人了，只要他
周末结束之前回到东柏林，斯塔西什么都不会察觉。”
“这和直接把他送进监狱没有区别。我们不能把他当难民处理吗？送他来波恩，BND[4]之前
难道不是这么做的吗？我们可以稍后再讨论规矩和惩罚，但无论如何先让‘麻雀’到波恩来，

如果你把他送回东柏林，他可能再也出不来了，而且——”
“没有‘而且’。我不会让我的特工帮助一个外国公民非法出境。你也没有和我讨价还价的立场。”
霍恩斯比绕开安德烈，打开地下室的门，安德烈试图挤出去继续争辩，但站在走廊里的安保
人员把他推了回去，砰地关上门，上锁。情报官咒骂了一句，用力踹了两下门，转过身，搜
索堆放在地下室里的物品，寻找能撬锁的东西。储物架上放着十二罐一箱的啤酒，手电筒，
备用电池、沙袋、整盒整盒未拆封的铅笔，还有步枪子弹，不过没有步枪。他呆站了一会儿，
再次走到门边，按了按纹丝不动的把手，蹲下来，琢磨锁的类型。这个地下室在建造之初就
肯定考虑到要兼作拘留室，因为锁的这一侧只有把手，没有锁孔，铰链也封死在门框里，防
止被撬。安德烈背靠着储物架，坐到地板上，仰头看着天花板。就在他这么做的时候，灯熄
灭了，把他投入凝滞的黑暗之中。
——
驻波恩英国大使馆的安保人员，显然没有看守囚徒的经验，公平而论，这不是他们的过错，
那不是他们的本职工作。一般而言，大使馆警卫的思考模式是，如何挡住外面的人，而不是
如何阻止里面的人出去。没有人确切知道安德烈是什么时候不见的，各种间接证据表明，应
该是 7 月 7 日到 7 月 8 日夜间。安德烈用了五天时间摸清楚守卫的换班模式，日班保安至
少有两处严重疏忽，第一是送餐的时候直接把门打开；第二是毫无戒心，在安德烈假装友善
地闲聊的时候没有管住嘴巴。日班警卫于尔根·施瓦茨谈到了自己的女儿，泄漏了一条小小
的、似乎无害的信息：每周五下午他都要提早十分钟下班，开车到学校去。而晚班警卫并不
会因此提早来上班。
于是，7 月 7 日傍晚，警卫施瓦茨到地下室去送餐，之后就没人见过他，不过大家都理所当
然地认为，施瓦茨像以往那样提早下班，接女儿去了。安保处处长有些疑惑，因为施瓦茨的
帽子还挂在休息室墙上，但这是星期五，所有人脑子里都想着周末。根据记录，最后一个离
开大使馆的是二等秘书路易·桑德兰，彼时是傍晚六点二十二分。晚上七点左右，晚班警卫来
了，巡视了办公室，然后检查了洗手间和地下室。据晚班警卫回忆，地下室门是锁着的，没
有异常。当天稍晚的时候，地下室传来砰砰的敲门声，晚班警卫认为囚犯在发泄情绪，于是
没有理会。
直到星期六早上，7 月 8 日，日班警卫带着面包和水打开地下室门，才赫然发现里面关着的
是警卫施瓦茨，只穿着背心和内裤，制服被抢走了，额角有一大块瘀青。安德烈想必用某种
钝器打晕警卫，然后用电线捆住了他的手。警卫苏醒之后设法挪动到门边，用脚踢了许久的
门，晚班警卫却一秒钟都没有考虑过下来看一眼。盛着晚餐的盘子倒扣在地上，豌豆汤洒了
一地，已经干了。
波恩情报站的两个外勤立即进行了一场徒劳无功的搜索，空手而回。离开波恩的路有许多条，
而且安德烈已经逃脱超过 18 小时，这么长的时间，足够他返回柏林再逃出边境。霍恩斯比
否决了通知柏林情报站的提议，不能冒被克格勃截获消息的风险。
“我们等着。”霍恩斯比告诉波恩站的站长，“他想带那个男孩离开东柏林，他们很快就会重新
出现的。”
——
就在早班警卫惊讶地发现友善然而不幸的施瓦茨先生的时候，一辆满载马铃薯的小型卡车开
进了西柏林。这些马铃薯大部分会卖给餐厅，剩下的将会在露天早市上出售。卡车的主人，
农夫阿诺德，每周六凌晨启程，清早到达柏林，中午卖完马铃薯离开，过去十五年来都是如
此。农夫阿诺德几乎从不拒绝站在路边要求搭便车的人，这让他的妻子不太高兴，担心总有
一天会惹上抢劫犯。她让搭便车客坐在后面，和马铃薯呆在一起，今天也不例外，尽管今天
的搭车客看起来相当斯文，绿眼睛充满笑意，说起话来好像有点奥地利口音。阿诺德想让他
坐到驾驶室来，但妻子拒绝了，于是那个疑似奥地利人还是爬上了货箱，摇摇晃晃地坐在成

堆的马铃薯之间。
卡车在第一个需要送货的餐馆外面停下，奥地利人下来了，和农夫握了握手，走了，沿着马
路往东，消失在拐弯处。
柏林还没有醒来。天已经亮了，但低垂的湿润云层挡住了太阳，把整个城市浸泡在一种雾蒙
蒙的灰白色光线里。卖报人在做开门营业前的准备，从手推车上搬下成捆的报纸。街道尽头
出现了一个此前并不存在的检查站，但里面没有人。安德烈躲进小巷里，继续往莱纳的公寓
走去。
运送垃圾的车还没走，他不得不等了十分钟左右，看着卡车驶远，才踩上垃圾桶，从那扇关
不上的窗爬进去。莱纳的住处半开着门，这在任何情况下都不是个好兆头，安德烈在外面听
了一会，确保里面没有人，悄悄走进去。
斯塔西来过了。他认得这种手法，九年前——现在想起来就像半个世纪前——汉斯的公寓也
遭受过同样的厄运。所有抽屉都被拉出来，倒出内容物，扔在地上。抱枕和沙发坐垫被割开，
满地都是棉絮。他踩上了一只打碎的玻璃杯，咔嚓一声。卧室也是一片狼籍，衣服和撕坏的
书躺在一起，床头柜翻倒了，一盆奄奄一息的蕨类植物和泥土一起洒在毯子上。
如果莱纳在斯塔西手里，那只有一个人能告诉安德烈“麻雀”的方位。他最后一次见到这个人，
是汉斯死后不久。这个人不一定愿意帮他，甚至很可能直接把他绑起来，交给“赫尔曼先生”，
毕竟，在他们最后一次交谈的时候，君特就是这样威胁安德烈的。君特·伯恩施坦，安德烈从
不忘记任何一头小羊。
他拿起电话听筒，拨了伯恩施坦家的号码，铃响两声就有人接起了，一个女人的嗓音，“这
是伯恩施坦太太，您找哪位？”
安德烈挂上电话，离开了莱纳的公寓，脚步很轻，在老旧的地板上几乎没有发出声音。

30.
伯恩施坦一家住在一栋五层建筑的二楼，高而窄的窗户淹没在其他数十个一模一样的窗户
里。街上的人开始多起来了，提着篮子的，抱着面包纸袋的，腋下夹着报纸的，骑着自行车
的邮差像鳝鱼一样滑过，一手抓着车把手，一手按着鼓胀的帆布包。安德烈压低帽檐，混在
他们之中，观察着公寓楼紧闭的大门。没过多久，一个拄着拐杖的老人挎着藤篮出来了，安
德烈大步跨过去，拉住缓缓关上的门，钻进门厅。
他按了门铃。里面传来一阵窸窣，夹杂着水烧开的呜呜声，一个穿着围裙的卷发女人打开门，
疑惑地打量安德烈。在她身后，一个九岁左右的小女孩坐在地毯上用蜡笔画画，一个婴儿躺
在摇篮里，啃自己的拇指。
“抱歉周末打扰你们，”安德烈摘下帽子，“我叫安德烈，君特的同事，我需要和他聊两句，不
会很——”
一个男人走出厨房，高个子，套着一件蓝色短袖衬衫，一看到安德烈就马上冲过来，把妻子
拉到身后，“安娜，把孩子们带到房间里去，锁上门。”他对太太说，但眼睛盯着安德烈，“我
和这个人出去一会儿，如果我十五分钟后没有回来，给斯塔西打电话。”
他用力推了安德烈一把，催促对方往楼上走。两人爬到六楼，打开通往屋顶的铁门。这里的
风比街道上的更猛烈一些，刮来雨水的气味。君特背靠着铁门，交抱起双臂，打量着安德烈：
“我听说你离开柏林很久了。”
“在此期间，你又多了一个可爱的孩子，恭喜。”
“别把我的孩子扯进来。你想干什么？有没有人跟踪你？如果有人知道我在和你说话，我就
完了。”

“没有人跟踪我。君特，我需要你帮我找一个人。”
“你听听你自己说的是什么疯话。你最好尽快想一个阻止我把你交给斯塔西的理由。”
“利益交换。我可以帮你们逃出东德，你和你的家人。”
君特干巴巴地笑了一声，“我为什么要这么做？”
“免得被关在墙后面。”
“没有人打算建一堵墙，这太荒谬了，只是谣言。”
“对，电台是这么说的，你能看着我的眼睛，告诉我你百分百相信吗？”
高个子张开嘴，闭上，舔了舔嘴唇，移开了视线。两只鸽子落在不远处，似乎误以为能从这
两个人类男性手里得到面包屑，绕着他们谨慎地绕圈，几分钟之后失望地飞走了。君特呼了
一口气，看着安德烈：“你已经浪费我太多时间了。我没有理由离开东柏林，更不想再和军
情六处扯上关系，走吧，在我太太打电话之前。”
“漂亮的台词，是斯塔西工作手册的一部分吗？”
“我是认真的。”
安德烈盯着他看了好一会儿，点点头，按了按帽檐，独自下楼去了。就在他快要走到门厅的
时候，楼梯上传来忙乱的脚步声，君特跑了下来，叫住了安德烈，紧抓着楼梯栏杆，好像那
是一根能让他免于淹死的麻绳。
“你真的有办法给我们外国护照？”斯塔西雇员压低了声音。
安德烈摊开双手，“这取决于你能在多大程度上帮助我。”
君特摸了摸鼻子，垂下目光，又抬起头来，清了清喉咙，好像接下来的话会刮伤舌头：“你想
我怎么帮你？”
“我相信在过去一周的某个时候，斯塔西逮捕了一个人，罪名也许是叛逃，也许是别的。这
个人的名字是莱纳·沃格尔，我需要知道他被关押在哪里。”
“沃格尔？这个人和汉斯有关系吗？”
“他的弟弟。”
君特低声说了句脏话，拳头用力砸了一下楼梯扶手，“你就是不能不去毁掉别人的生活，是
不是？就好像你害了汉斯还不够——”
“所以我才站在这里，君特，尝试修复我的过失。如果你不愿意帮我，想想汉斯，就当是为了
他。”
“你别以为这样就可以绑架我。”
“不是绑架，交易。你有我需要的信息，我有你想要的护照，两本法国护照，附赠一位出色的
伪造专家，你和你太太需要的一切文件都可以提供，没人能看出破绽。”
“先把这个‘伪造专家’的联系方式给我。”
“不。先找到我的人，然后我们再谈。”
“可能要花上几天。”
“我会等着。下星期四晚上七点，找个借口出来，我会在马路对面抽烟。如果一切正常，我带
你去能够安全谈话的地方。如果你站在路边点烟，就是可以会面，没有烟，我就立即离开，
会面取消，另约时间。”
高个子的斯塔西雇员深吸了一口气，点点头。
——
君特·伯恩斯坦带回来一个好消息和一个坏消息。好消息是，他没有在狱政司的名单里找到
莱纳·沃格尔的名字，意味着莱纳虽然被捕，但并未入狱。自六月以来，关押人数大增，东德
监狱不堪重负，没有多余的囚室容纳莱纳这种仅仅是“态度上”有问题的犯人。坏消息是，汉
斯的弟弟很可能还在临时羁押室里，深藏在斯塔西总部大楼之中。那是斯塔西第二司的地盘，
狱政司不知道那些水泥房间里关着多少人，他们都是谁。如果想找到莱纳，只能设法盗取第

二司的文件，要不就逐一查看每个囚室。
“也不是不可能。”
“什么？”
“亲自去看每个囚室。有多少个这样的房间？”
“我不清楚，三四十个？你不能就这样走进去，那是自杀。”
“当然不能。你刚才说‘临时’羁押室？一般有多少警卫看守？”
“入口最多，进去之后几乎没有，我记忆中是这样的，我调离第二司很久了，也许他们改了
规矩。这些羁押室也快要挤满了，因为很多人听信了关于墙的，”君特在两种措辞之间摇摆
了一会，“……谣言。”
“你们的清洁工在哪里休息？”
“我不知道，没有留意过，一楼的某个地方，我想。”
“你能到那个地方去，而又不引起注意吗？”
“也许？从没去过，但有些人会去那里抽烟，离停车场比较近。”
“很好。”
“你不可能打扮成清洁工混进去的。”
“我也没有打算这么做。我还有一个问题，地方分局，比如说，莱比锡之类，大约相隔多久会
来柏林一次？查档案，开会什么的。”
“他们每个星期都来两三次，很少开会，都是去档案室的。”
“身份证明是？”
“工作证，地方分局主管签名盖章的申请书。”
“就这样？”
“就这样。”
“安德烈，还有一件事你需要知道。莫斯科派来了猎人。”
“安德烈·奥尔洛夫？”
君特诧异地瞪着他，似乎想质问安德烈从哪里获知这个名字，很快就改变了主意，“就是他。
不过我不认为这个猎人是专门为你而来的，只是克格勃在‘风雨前夕’喜欢安插一支方便的枪
在现场。”
“所以他们真的打算建墙。”
“不是。我的意思是，我不知道，可能是。我不知道什么时候，快了。我和我太太谈过了。安
娜同意了逃——同意了你之前提出的事情。”君特用手掌抹了抹脸，另一只手紧紧攥着装香
烟的纸袋，快要把它撕破了，他找的外出借口显然是买烟，“我把我知道的都告诉你了，给
我们护照。”
“我们的协议是找到莱纳才有护照，这可不叫‘找到了’。”
“我只是个普通的文员，我不能像施魔法一样把你变进斯塔西总部。”
“而我也没有要求你这么做，君特，我从来不让你冒不必要的风险，”安德烈双手搭在君特的
肩膀上，看着他的眼睛，“你这次要做的仅仅是，在某个时间，‘不小心’忘记锁上某一扇门而
已。”
——
就像任何臃肿、行事诡秘、分支庞杂的机构，斯塔西总部的弱点和它的英美对应物是一样的，
正因为入口的搜查和身份确认程序极为严格，里面的人更容易放松警惕。人们如此确信不可
能有人混进来，以至于看不见近在眼前的可疑迹象。只要一个人进去了，就会自动被认定为
自己人。那是闭路电视尚未入侵每一个空间的年代，天哪，我怀念那个时代。
安德烈的计划十分疯狂，同时出人意料地简单，如果你仔细看这里——这支圆珠笔写不出来，
亲爱的，给我拿一支铅笔，铅笔总是更可靠，谢谢你。如果你仔细看看这个入口，它远离主

干道，对着停车场。里面是洗手间——我在这里写一个“T”，对面，衣帽间，我写一个“G”。
往里面走一些，就是存放扫帚和地拖桶的小房间，消防沙袋也放在里面，我不知道为什么。
上下班时间，这个入口是有人看守的，每个清洁工的姓名和住址都记录在册，防止有人冒名
顶替。但是，到了午休时间，就没人遵守那些麻烦的安全规例了，清洁工、打字员和一些结
束值班的警卫在门外吃午饭，轮流用一张木桌子和两把椅子。安德烈知道这栋建筑物的结构，
曾经和霍恩斯比一起躲在隔音室里研究过偷来的蓝图。这个在厕所旁边的入口是整个链条里
最脆弱的一环，只需要某一天，某一个急着返回办公室的雇员忘记把门闩推回原处。
又或者有人故意把门闩推开。
君特显然承担了这个任务。接下来的一切都没有可靠的文字记录，我们只能适当发挥想象力。
七月，一个普通的工作日，下午某个令人昏昏欲睡的时刻，安德烈从这扇开着的侧门走进了
容纳着斯塔西的灰暗大楼。想象白衬衫、灰色西装长裤和棕色皮革背带，就像任何一个常年
在档案室蹉跎的文员。他没有走副楼梯或者防火梯，而是大方地从人来人往的主楼梯上去，
手里提着公文包，因为一个普通办公室职员就该这样，没有理由躲躲藏藏。在二楼某处，他
甚至停下来打听正确的方向，也许问了偷懒在走廊上抽烟的分析员，也许问了一位年轻甜美
的打字员，没有人质疑这位“从莱比锡分局来的同僚”。他顺利到达羁押室，报了一个假名，
就在警卫低头查阅记录册的那一刻，安德烈把他砸晕在地，休息室里的另一个警卫听到声音，
出来查看，被勒住脖子，缺氧昏迷之后，和同僚一起被拖回休息室里，搜走钥匙，堵住嘴巴，
绑到暖气片上，锁门。这两个警卫接下来一个星期里至少被审问了十二次，都无法准确描述
入侵者的具体相貌，来不及看清楚。
我们能够得到的最接近现场报道的书面记录，来自中情局秘密招募的一位秘书。姓名至今没
有公开，美国人给她的代号是“W 小姐”，姓名不一定包含 W 这个字母，也不一定是女人，
有时候他们调换线人的性别，免得泄密。总而言之，“W 小姐”复述了当日突然爆发的混乱，
她在二楼另一侧工作，离羁押室很远，骚乱的声音刚刚传来的时候，她以为是第二司的肌肉
壮汉们又逮捕了什么人。
“有时候他们挣扎得挺厉害的。”W 小姐告诉她的中情局接头人。
“请继续。”对方回答。
吵闹声越来越大，很显然，事情不对劲。W 小姐和办公室里的其他人纷纷离开打字机和文件
夹，到走廊上去看发生了什么事。“就像有人把疯羊放出来了。”W 小姐形容，“噢，没有侮辱
那些人的意思，他们一群一群地涌出来，惊恐万状，有男有女，十几岁的，七十多的，拼命
往外面跑。警卫都惊呆了，傻站在楼梯上瞪着眼睛，然后才清醒过来，试着抓这些从拘留室
逃出来的人，大喊大叫让楼下关门。人实在太多了，大门关上之前，起码已经有一大半的人
跑出去了。他们抓住了那些落在后面的，送回牢房里，我听说两个警卫被打晕，锁在休息室
里，所有牢房都开着门。”
“有没有听说是谁做的？”中情局的情报官问。
“那天我们都提早下班了，只有第十四司和第二司留下来清点。第二天回去之后，司长召集
所有人开了个会，警告大家不准谈论这件事，否则就当间谍罪处理。但我们心里都很好奇，
你可以想象，不过没人敢开口聊这件事，你永远不能确定哪个同事负责向‘楼上’报告你说的
每一句话。我们互相监视，你明白吗，比如说我负责监视的是。”此处人名被涂黑了。
“我是不是可以理解为，你没有看见闯入者，也没有听见关于他或者她的传言。”
“没有。抱歉。”
至于斯塔西。他们审问了那些未能逃脱的越狱者，得到的答案也并不比 W 小姐的更有帮助。
那是个男人，越狱未遂的倒霉鬼们都同意这一点，看起来三十多岁，也许四十。深棕色头发，
普通的衬衫，用皮背带固定长裤。不，脸上没有明显的伤疤，不，没留意眼睛什么颜色，不，
他没有同伙，就是一个人。他开门进来，看一眼，继续开下一扇门，前后不到二十秒。

尽管当晚就统计出逃脱者的名单，斯塔西并没有大举追捕，更没有通知西德边防。斯塔西第
十五司——邮局和媒体的驯兽师——比平常更用力地把脚踩在报纸和电台的脖子上，严格禁
止报道这件事。这既是脸面问题，又是实际考量。他们没有人手同时缉捕所有越狱者，而且
组织大搜捕意味着承认斯塔西内部出现了巨大纰漏，“赫尔曼先生”宁愿被火车碾成三段，也
不愿意在俄罗斯和美国眼前承认这种羞辱。那扇厕所旁边的侧门悄悄用砖砌上了，所有雇员
都必须从一个门进出，午餐时间不再允许自由进出，不准独自进食，也不准独自出去抽烟。
在东西柏林弯绕的边界上，检查站变多了，一夜之间翻倍，好像从水泥缝隙里长出来的丑陋
真菌。暂时来说，边防军并不阻止东柏林居民到西边去，这不实际，那时候还有不少人白天
在西柏林工作，傍晚返回东柏林家中。只是，以前你可以不带任何证件，直接跳上地铁到西
边去，没有人会多看你一眼。这种日子一去不回了，从现在开始，就算只是去街道另一头的
西柏林商店买面粉，也需要出示身份证。
安德烈和莱纳手上没有可用的证件。前者的奥地利护照被六处收缴，逃出波恩的时候并没有
取回，即使取回了也作用不大，那是一本已经暴露的护照；后者撕毁了东柏林身份证，那本
伪造的西德护照也许能用，但斯塔西已经把他列为通缉犯，照片分发到每一个检查站里。安
德烈选择躲在最危险，也是最安全的地方：斯塔西的鼻子底下。
两人藏身的那栋公寓，与斯塔西大楼的直线距离不超过两百米。那是个半废弃的地方，多年
未修缮，外墙残留着战时的弹孔，砖块剥落，露出钢筋。除了顶楼和三楼各有一户活人，其
余的公寓都是空置的，住户逃往西柏林时带走了值钱的物品，留下来的大件家具和电器要不
就被偷走了，要不就被肢解，零件另作他用。他们像一对老鼠，白天睡觉，入夜之后才悄悄
活动。君特时不时给他们带食物来，塞在一个没人用的信箱里，等他们自己去取。有时候伊
尔莎代替君特过来，放下衣服、面包和纸条。
他们不能永远待在这些被掏空了的公寓里，但没有人想得出完美的逃脱方法。伊尔莎认为他
们应该再试一次奥地利边境。君特提议他们找一栋横跨东西柏林边界的建筑物，从二楼窗口
跳出去。要是他们知道安德烈在波恩的经历，肯定不会这么建议。西柏林和它背后的英美情
报机关不可信任，他们不能把希望全部押在这个随时会被红军淹没的孤岛上，必须彻底离开
德国领土。
于是，新的出逃计划是这样的，伊尔莎给君特一家提供伪造的法国护照，后者将会按照正常
流程申请夏季假期出国度假——这家人每年夏天都开车去一次旅游，应该不会招来怀疑。他
们先用自己的护照和斯塔西签发的通行许可越过东西边界，驶往亚琛方向，到了德法边境再
换护照。安德烈和莱纳藏在车尾行李厢里，离开边境再出来。
新问题随之而来，行李厢太小了，不可能放下所有箱子外加两个成年男性。他们一度考虑改
装后排乘客座，拓宽空隙，但汽车实在太小了，除非特意定制零件，否则无法在藏了人的情
况下把乘客座按原样装回去。他们既没有工具也没有时间改造那些支架和螺丝。
“莱纳按照原计划藏在行李厢里。我和你们一起坐在前面。”安德烈说。
“什么？”莱纳压低声音，准备抗议，安德烈轻轻捏了一下他的肩膀，让他别说话，转向君特。
在晃动的烛光里，三个人的脸都好像悬浮在黑暗之中。窗户用报纸和胶带封起来了，免得透
出光线。
“也许可以。”君特点点头，往后靠到墙上，“沃格尔必须藏起来，但是你不在通缉名单上，边
防军不可能知道你是谁，斯塔西里见过你的脸的，也许只有我和‘赫尔曼先生’。”
“和我们的苏联朋友科里亚。”
“以及科里亚，但他不见得会在检查站翻看护照。”
“就是这样。”
“你没有身份证明，”莱纳指出，“他们不会让你过去的。”
“理论上来说是这样的，小鸟。”安德烈冲他眨眨眼，蜡烛的火焰在他瞳孔深处跳动，“规矩很

多，斯塔西热爱这些分条列出的法律铁丝网。可是，规矩用于管束听话的人，而我是个经验
丰富的麻烦制造者。”

31.
出发日期定在 8 月 20 日。不是他们定的，是斯塔西庞大的行政架构里某颗螺丝钉分配的，
要是这位无名行政人员得知他或者她以某种方式决定了逃犯的行动轨迹，不知道会不会觉得
好笑。
君特·伯恩斯坦照常上班，只要有机会就告诉别人，他今年夏天将要去西班牙度假。他的妻
子，安娜·伯恩斯坦，也对她的读书俱乐部成员说了类似的话，并且当着朋友的面在商店里买
了新的沙滩巾，给孩子们买了新泳衣，完全是准备享受安达卢西亚丰沛阳光的模样。
莱纳远远没有这么笃定。每过一天，他的焦虑就仿佛增加五公斤，像沙袋一样层层叠叠堆在
肩头。他做噩梦，发出恐惧的呜咽声，直到安德烈把他摇醒，抱进怀里，悄声在他耳边呢喃
听不清楚的安慰话语。两人睡在废弃公寓的地板上，铺着从柜子里找来的毛毯，三层，枕着
从起居室找来的沙发抱枕。门口拉了一条钓线，绑着一个玻璃杯，要是有人走进来，他们能
及时听到。截至目前为止，从来没有人到这一层楼来，邮差也不。
“我痛恨柏林。”莱纳低声说，下巴搁在安德烈的肩膀上，“我痛恨斯塔西。”
“斯塔西，确实。柏林，也许不，它只是个地方，一圈人工画出来的边界，它被劫持了。恨它
难道不是很不公平吗？”
“要是斯塔西找到这里来——”
“莱纳，他们不会找到这里来的。”
“如果他们找到这里来，”莱纳坚持，“先往我头上开一枪，不要让他们把我带回去了，在牢房
里面我甚至不能吊死自己——”
“莱纳。”
“你必须答应我。”
“我答应。”安德烈轻轻把他推开，看着莱纳的眼睛，“当我说斯塔西不会找到我们，我不是仅
仅在安慰你。现在他们所有注意力都放在公路和港口上，催促他们的小猎狗在西柏林四处嗅
来嗅去。他们连想都不会想到我们就在这么近的地方，这就是人的心理。再过七天，我们就
能离开这里了。”
莱纳深吸一口气，把手放到安德烈的掌心里，点点头。牧羊人抬手摸了摸他的脸，颧骨处有
一块硬币大小的瘀青，已经快要消退了。莱纳看起来消瘦而苍白，眼眶凹陷，带着两抹去不
掉的阴影。安德烈凑过去吻了吻他的嘴唇，“你看起来像幽灵。”
“谢谢你，你看上去也一样。”
安德烈贴着莱纳的嘴唇笑起来，用力握了一下他的手。过了几秒，莱纳也笑了起来，躺回地
板上，看着逐渐变黑的窗户。十点了，徘徊不去的夏季日光终于彻底熄灭。安德烈站起来，
检查了贴在玻璃上的胶带，拿出火柴，准备点上蜡烛。
走廊上传来了脚步声。
安德烈飞快地吹灭了刚刚点着的蜡烛，两步跨到门边，背紧贴着墙壁。莱纳摸索着拿起放在
毯子下面的木棍，侧耳倾听外面的声音。没有玻璃杯翻倒的声音，来客不知怎的没碰到拉在
门口的钓线。靴子踩在陈旧干燥的木板上，嘎吱作响，脚步声在卧室门口停住，咳嗽声，被
灰尘呛到了。
“你们在吗？是我。”君特的声音传来。
莱纳松了一口气，放下棍子，站起来。安德烈重新点亮了蜡烛，高个子斯塔西雇员走了进来，

脸上布满汗水，在昏暗的光线里看起来像涂了一层肮脏的油脂。他冲安德烈和莱纳打了个手
势，嗓音因为紧张而发颤：“我们必须走了，来吧。”
“现在？离出发日还有整整一个星期——”
“现在，快。就是今晚，今晚半夜关闭边境——乌布利希真的要建起一堵墙。”最后一个句子
几乎是挤出来的，君特不自在地活动了一下脖子，摆脱一双不存在的手。
“你是怎么听说的？”安德烈问，把帽子按到头上。三个人冲下楼梯，不再顾虑脚步声是否会
引起注意。
“我妻子在读书俱乐部的密友，她丈夫是工人阶级战斗队[5]队员，三十分钟前被调去布置铁
丝网。”
车停在路边。大灯和引擎都开着，伯恩斯坦太太和孩子们坐在后排，隔着车窗都能看出她面
无血色。安德烈和君特把皮箱搬开，掀起行李厢的夹层，让莱纳钻进去，再把箱子放回原处。
君特回到驾驶座，安德烈坐在旁边，摊开地图，放在大腿上。蓝色小汽车掉了个头，冲出被
公寓包围的内院，开往最近的东西边界。
这是个周六夜晚，还在路上的就只有刚从酒吧里出来的年轻人和夜班工人。来往东西柏林的
公共交通已经被切断了，零零星星的人围着地铁站口和巴士站牌，质问手足无措的司机和售
票员，最后被戴着袖章的人驱散。
君特开得很快，刹车和转弯也很粗暴。安德烈时不时低声说话，告诉他在哪个路口拐弯。发
现前方的路被铁丝网拦住的时候，两个人都发出咒骂。他们被迫一直往西南移动，怀抱着能
找到一个缺口的希望。莱纳蜷缩在漆黑一片的行李厢里，用手掌护着头，一边仔细听车里模
模糊糊传来的对话，试图猜出现在到哪里了。汽车颠簸了一下，他的后脑磕到某一块鼓起的
铁制部件，然后又一下颠簸，汽车停了下来。
沉闷的磕碰声，两下，像是指节敲打玻璃窗。模糊的说话声，莱纳在比棺材还狭小的空间里
挪动了一下，耳朵贴在铁板上。
“这条路封了，你得掉头回去。”一个陌生男人说，听起来年纪不大，某个临时抽调来的志愿
者，也许。
“我没看见检查站。你们也不是军人。”君特的声音。
另一个声音插嘴了，意味着外面有不止一个“不是军人”的守卫，“是临时交通管制，行人和车
辆都不准通行，回去吧，先生。”
“我在执行公务，这里……”后面的话听不清楚了，君特应该拿出了自己的工作证，递到窗外。
接下来是好几分钟的安静，莱纳屏住呼吸，生怕外面的人听见自己的心跳声。行李厢里闷热
不堪，他的衣服已经湿透了。有什么东西咔嗒一响，汽车尾箱盖被打开了，莱纳能从隔板的
缝隙里看见晃动的手电筒光线。压在上面的皮箱被打开了，君特下车抗议，说他们没有权力
检查私人物品。
“您刚才说公务？您经常带着您的妻子和孩子执行公务吗？还有这个，”有什么东西叮当作响，
可能是装在木盒里的珠宝，“为了‘公务’，您带的私人物品真不少，伯恩斯坦同志。我能看看
斯塔西给您发的通行许可吗？”
莱纳不敢挪动，但是悄悄往旁边歪头，试着从隔板缝隙里窥视外面的情况，但除了皮箱箱底
和手电筒光线之外，什么都看不见。君特应该没有立即拿出许可证，因为那个不客气的守卫
又逼问了一次，要求他交出护照和通行许可。
“男孩们。”安德烈的声音传来，他也下车了，站在车尾箱旁边，“恐怕你们没有权限查看伯恩
斯坦同志的通行证。你们是工人阶级战斗队队员？哪个分队？”
短暂的沉默。然后，“是的，东柏林第五分队。”
“叫我长官。我是斯塔西对外情报处的施瓦茨上尉。你们知道我们是做什么的吗？”
“只了解一点点，上尉……呃，长官，施瓦茨上尉。”

“没关系，不要紧张，我不是来责骂你们的。我会尽量用你们能懂的简单语言说明这件事，
好吗？伯恩斯坦同志和我即将执行的任务，是不能摆在台面上的，明白吗？车里面那位可爱
的女士是我们的‘掩护’，我们的护照上写的也不是我们真正的名字。我欣赏各位的责任心，
但要是过于狂热，会危害到关乎国家安全的任务。”
“可是我们没有接到通知——”
“看在上帝份上，我们难道一举一动都要报告给每一个守着路障的傻瓜？你叫什么名字？对，
你，过来，走近一些。”
“我叫鲍曼，长官，阿尔布莱希特·鲍曼。”
“阿尔布莱希特，我要你跑步去最近的公共电话亭，打电话给斯塔西总部，确认我的身份。X
处的路德维希·施瓦茨上尉，去吧。”
“可是，长官，请您原谅，没有必要——”
“现在就去。”
跑步声逐渐远去，一个守卫离开了，还有一个。
“你又是谁？”安德烈问。
“辛格，小队长。”
“你们的指挥官在这附近吗？”
“我想是的，两条街之外，我想。”
“把他找来，他知道我是谁。我们在这里等着，动作快，不要浪费我们的时间。”
“明白，长官。”
他们当然不会在原处等着。小队长辛格刚刚走开，君特和假冒的“上尉”就关上尾箱盖，合力
搬开路障，回到车里，加速逃离。伯恩斯坦太太显然还处于震惊之中，不停地重复“我的天
哪，我的天哪”。
十一点多了，街道上空荡荡的，东柏林这一侧的路灯没亮，西柏林的路灯在大约五十米之外，
划出一条清晰的明暗界线，像电影布景。蓝色的大众牌小汽车向亮着的路灯冲去，掠过堆放
在人行道上的木板和成卷的铁丝。在正前方，三辆军用卡车像搁浅的海龟一样停在马路上，
中间只剩一个狭窄的开口。
“别减速。”安德烈说，“直接冲过去。”
几个戴着头盔的东德士兵留意到了这辆飞驰而来的小汽车，抬起手，示意他们停下。君特把
油门踩到底，径直向他们冲去。士兵们慌乱地散开了，一些失去平衡摔倒在地，另外一些举
枪瞄准，但不确定自己是否有权射击。汽车从两架军用卡车之间挤了过去，右侧后视镜被撞
掉了，骨折似的咔嚓一声。毫无预兆地，右前方漆黑的巷子里忽然窜出另一辆汽车，一辆灰
色的伏尔加，挡在他们面前。蓝色小车猛地往左闪避，撞上路灯柱，卡在那里，车头灯闪烁
了几次，熄灭了，刺鼻的白烟从车前盖下面冒出来。
莱纳说不清楚哪件事先发生，子弹击碎玻璃的声音，还是伯恩斯坦太太的尖叫。尾箱盖打开
了，安德烈掀开隔板，把莱纳拖出来。流弹打穿了车身的金属板，火星迸溅。安德烈拉着他
躲到车的另一侧。莱纳瞥见君特一动不动地趴在方向盘上，不知道还有没有呼吸。情报官的
手又湿又冷，莱纳低头，瞪着蹭到手臂上的血迹。安德烈用力按着腹侧，一块黑色的血迹在
衬衫上缓缓扩散。
“你受伤了。”
“不严重。”安德烈回答，咬着牙，“我们今晚有幸遇上了奥尔洛夫。”
“谁？”
“莫斯科的猎人。”
枪声惊醒了大半个街区，灯光纷纷从四周的窗户里亮起，一张张好奇又恐惧的脸出现在半开
的窗帘后面。婴儿在撞毁的车里号哭，夹杂着女孩和母亲的抽泣。安德烈拉开乘客座的车门，

帮伯恩斯坦太太爬出来。又一声枪响，子弹击碎了玻璃，碎片飞溅。他们手脚并用地爬进不
远处的窄巷里，拔腿狂奔，莱纳扶着安德烈，让他把手臂搭在自己的肩膀上。伯恩斯坦太太
一手抱着婴儿，另一只手牵着女儿，落在后面。莱纳冒险回头看了一眼所谓的“莫斯科猎人”，
在阴影重重的巷子里，完全看不清楚容貌，只能辨认出高瘦的人影，以及手枪击发时突如其
来的火光。
子弹击中了莱纳的肩膀，感觉就像被一个高速运动的铅球击中，然后才是灼热的疼痛感。他
和安德烈一起摔倒在地，挣扎着爬起来，继续逃跑。他们冲出了小巷，跑进路灯和泛光灯的
双重光芒里。两辆西德警车停在路口，十来个穿制服的人站在那里，枪口指向东柏林。莱纳
跨过带刺的铁丝，没有留意到铁刺在小腿上划出一道接近二十厘米的伤口。莫斯科的猎人又
开枪了，击中了安德烈的大腿，后者勉强翻过铁丝，脸朝下趴在地上。莱纳抬起他的上半身，
把他拖到一个邮筒后面。他能看见伯恩斯坦太太倒在不远处，女孩拉拽她的手，大声哭泣。
莱纳想爬过去把她们带过来，但是西德警察开火还击了，他被迫躲了回去，紧贴着邮筒。肩
膀的枪伤疼得像是倒进了烧红的玻璃片，让他眼前发黑，莱纳让安德烈靠在自己身上，用力
按紧他腹部的伤口。安德烈似乎在说什么，但是枪声震耳欲聋，什么都听不见。
抬着担架的人过来了，深深弯着腰，像是跑在战壕之间的无人区里。两人被抬上救护车，路
灯在窗外飞快地移动，互相融合，变成一条长长的光带，远离枪声，远离东柏林。护士弯腰
对莱纳说了什么，他什么都听不清楚，耳朵里嗡嗡作响。护士拿出一个小电筒，照了照他的
眼睛，挪到旁边，也对安德烈做了同样的检查。莱纳摸到安德烈的手，皮肤又冷又粘，他用
剩下的力气攥紧安德烈的手，直到护士过来，把什么东西放到他脸上。灯光在他眼前消失了，
不是突然熄灭的，而是缓缓退去，一切变黑。
就像老电影的结尾，只是没有音乐。

Epilogue
所以，我就是这样到达西柏林的，在一辆救护车上。有很长一段时间人们不知道我的名字，
我也不想告诉他们，怕他们遣返我。这是一种无效的挣扎，霍恩斯比知道我是谁。他到西柏
林来看我的时候，墙已经真真切切地建起来了，四十多公里的边界，起先是铁丝网、警告牌
和栏杆，有不少可以跨越的缺口。在接下来的一年里，砖墙砌起来了，加高，然后再加高，
布下地雷，还有防止汽车冲关的 Z 形通道。
我始终不知道安德烈最后说了什么，他没有再醒过来。弹片割开了大动脉，医生抢救了一个
小时多一点，在凌晨一点前后宣布死亡。葬礼在布里斯托举行，官方说辞是“滑雪事故”，为
了预防家属要求验尸，很快就火化了。他的名字是卡尔·梅森，我是十几年之后才知道的，那
时候我在档案里挖掘安德烈的蛛丝马迹，试着把他的人生拼凑出来。卡尔·梅森，听起来那么
普通，就像你的好脾气邻居。我还是喜欢称呼他安德烈，我们第一次在柏林见面的时候，这
是他给我的名字。
至于伦敦，我偶尔会去，但我不住在那里。1962 年，我搬到苏黎世，在那里为西德联邦情
报处招募线人，主要是往来欧洲和中东的商人。在那里，我的名字是“安德烈”，这是一个我
能演好的角色。一个纪念碑，只有我一个人会去祭扫。我所有的面具都来源于第一个，来源
于“麻雀”咖啡店里的陌生人。
伯恩斯坦太太目前在柏林独居，她的女儿在美国工作，是个建筑师。儿子在商场推销家用电
器，我想。我不确定，我最后一次见他们是在 1978 年。
对了，我不知道你刚才有没有反应过来，安德烈·奥尔洛夫的儿子，就是菲利克·奥尔洛夫，
代号“信风”，军情六处的双面间谍。小奥尔洛夫一度是克格勃的伦敦情报站站长，出卖了整

个英国谍报网。莫斯科一直到墙倒下的那一年才发现他的秘密勾当。你可以说这是个巨大的
笑话，我称之为报应。
自 1990 年以来，我每年夏天都会去柏林一次，拜访我父母的墓。后来我在不远处买了一处
墓穴，给汉斯。我没有他的照片，也没有任何称得上纪念品的东西。石碑上刻着他的名字，
“汉斯·沃格尔，挚爱的兄长”，如此这般。我希望我自己以后也葬在那里，到那时候，我才会
重新成为莱纳·沃格尔，那是我最后的角色。
你看，快到午夜了，讲故事很容易打发时间。和我一起到露台上去，我想看看新年烟花。我
们似乎提前喝掉了不少庆祝元旦的酒，这可不太好。我不能相信 2000 年已经来了。在我心
目中，这是科幻小说里才有的年份。我的世纪过去了，这是你的世纪，如果你们非要搞砸它，
犯些属于你们自己的新错误，不要再犯我们的。敬拆掉的墙和没有逃出来的人，新年快乐。
全文完
[1] 二战早期由丘吉尔创立，即后来的军情六处，“军情六处”这个名字是 SIS 众多名字中的一
个，也是最广为人知的，直到今天还在用。
[2] Rider in the Sky，1940 年代英国流行歌。
[3] 瓦尔特·乌布利希，东德总书记，小时候罹患白喉，虽然痊愈，但声音变得尖细奇怪，是
他的个人标志之一，加上他的萨克森口音，“公开演讲时，时常令人无法理解”（引自 Berlin
1961, Frederick Kempe）
[4] Bundesnachrichtendienst 的缩写，西德情报机构，成立于 1956 年（两德统一后仍然用这
个名称）
[5] Kampfgruppen der Arbeiterklasse，真实存在的东德 paramilitary 组织，1952 年成立，1990
年解散。1961 年参与了柏林墙的建造。

On the Shores of Mnemosyne
火车停在半路。先是一阵震颤，好像大型动物抖落身上的雪片，引擎发出低沉的叹息，这一
长串钢铁箱子彻底不动了，任由翻飞的大雪抽打。
这件事似乎经常发生，因为周围的乘客脸上大多浮现出厌倦，而不是惊讶。可能是留意到我
探头探脑观察窗外的样子，坐在对面的棕发女士放下了从上车就开始读的小说，摘下眼镜，
“没必要紧张，冬天时不时就会发生这种事，也许轨道结冰了，只要十来分钟就能处理好。”
“这是我第一次坐这条路线。”我坦承。
“游客？”
“是的。”
“这可不常见。”女士露出微笑，她的嘴唇很薄，笑容像是用裁纸刀割出来的，带出了嘴角同
样边缘锐利的皱纹，“我的意思是，在这个季节。”
隆起的铁轨下方，整排枯树在风雪中深深弯折。比这些树更远的景物已经一概看不到了，天
空和田野融成同一片茫茫的灰白色。密闭的车厢隔开了风声，但光是看着，就已经能想象风
的咆哮。出发之前，电台都在谈论前所未见的恶劣天气，渔船已经全部召回港口，部分公路
关闭，我很可能坐上了火车停运之前的最后一个班次，真的应该在伦敦多留一晚的。
“来之前我可不知道这里能下这么大的雪。”我回答，“旅游指南承诺，英国的这一边‘通常’不
下大雪。”
女人耸耸肩，像是在说“你能怎么办呢？”，把一个黑色皮质手提包放到大腿上，打开，找出
一包香烟，抖出一支，递过来，我摇头拒绝，但是掏出打火机，替她点上了烟。棕发女人吸
了一口，把下一句话和烟雾一起吐出来，“我叫朱莉。”

“鲁道夫。”我说，随便选了跳进脑海的第一个名字，很可能是因为几个小时前酒店大堂里有
小孩在唱《红鼻子驯鹿鲁道夫》
。圣诞节都已经过去一周了。
“你好，鲁道夫。”朱莉把烟夹在食指和中指之间，看着我。不知道为什么，她让我想起伊尔
莎。最近几年我经常在陌生人脸上发现实际上并不存在的熟悉线条，从他们的眼睛里看见另
一个人的眼睛，这是疲惫的征兆，我从老兵嘴里听说过。
“德国人，我猜？”朱莉继续说，把书签放进小说里，合上，收进手提包。
“对。”我说，“原谅我的口音，我近几年才开始学英语。”
“我觉得你已经说得非常好了。”
“谢谢你。”
“如果你是在夏天过来的话，对英国的印象应该会好一些。至少不会是，”她冲窗外的大雪和
车厢里昏昏欲睡的旅客打了个手势，“这样的。”
“可惜我不能选择自己的假期。”
我们就这样继续交谈了一会。陌生人之间的闲聊，像掠过湖水的飞虫，轻轻触碰发亮的水面，
从不深入。十分钟过去了，然后是二十分钟，一个穿着制服的列车员匆匆走过，往车头的方
向去。过道对面那个歪着头打鼾的男人被脚步声惊醒，发现车还没有动，低声抱怨起来。
“那么，鲁道夫。”朱莉摁熄烟头，叠起双手，她戴着戒指，细细的一圈金属，花冠状的底座
紧抓着一小颗蓝宝石，“是什么让你在这种天气里非去布里斯托不可呢？”
这应该是她一开始就想问的问题，只是碍于礼貌，仔细铺了一层关于天气、旅行和英格兰地
理的软垫，才终于抛出来。我花了一分钟思考该怎样回答，最后决定说实话：“我去找某种
东西，但我不知道那是什么，也不确定能不能找到。”
我的临时旅伴高高挑起眉毛，仿佛我刚刚抛给她一个烫手的铁球，而她不知道怎么才能接住。
最后她摊开手，看着我的眼睛：“这世界上的所有人难道不都过着这样的人生吗，大哲学家？”
没等我回答，她笑起来，取出第二支烟，用火柴点燃，“有朋友在那边接你吗？”
“不，不算是朋友。我给她发了电报，她不介意我拜访，如此而已，她不会去火车站接我的。
事实上，等我到了布里斯托，也许已经太晚了，明早才能见到她。”
朱莉从喉咙里哼出一个拖长的单音节，露出了然的笑容。她肯定以为我是去见女朋友的，完
全不是这么回事，但我不打算向陌生人解释来龙去脉，就让她这么以为好了。朱莉沉默地抽
着烟，我们两人都看着窗外的风雪。天空暗了一个色调，被乌云遮住的太阳很快就要熄灭了。
火车突然又震颤了一下，鸣笛，悠长的呜咽声，车轮与铁轨摩擦，尖细的吱吱声过后是有节
奏的轰隆轰隆。我们继续前进，穿过翻卷的风雪和浓稠暮色。
朱莉比我早一站下车，之后再没有新的旅客上来，对面的座位就这样空着。雪变小了，但还
在下，车窗外像沼泽深处一样黑，偶尔闪过农舍的灯光。玻璃映出我自己的影子，我尽量不
去看。如非必要，我不照镜子，避免里面的脸影响我的面具。
到达布里斯托市中心的时候，晚上十点已过。早前我在火车站随手买了一本给游客的便携地
图册，此刻我站在路灯下面艰难地分辨那些蝇头小字。景点画得很大，我想去的那条街却没
有名字。最终是一位富有同情心的流浪汉把我带到“棕榈周日”旅店门前。差不多二十年前，
安德烈离开柏林之后，就是在这栋昏昏欲睡的破旧建筑里租了顶楼客房。
这地方竟然还没有倒闭，恐怕也快了，看起来没有人在修缮，里面和外面一样冷，门厅的拼
花地板仿佛化脓溃烂的皮肤，已经不剩多少完好的木板了，为了节省成本，破损处填上了凹
凸不平的水泥。前台没有人，放着一个老式黄铜桌铃，我按了五六次，终于有一个头发花白
的脑袋从虫蛀的布帘后面探出来。
“我需要一个房间，一晚。”我说。
布帘后面的男人坐到桌子旁边，搔了搔肿胀的酒糟鼻，“几晚？”
我只好再说了一遍，把现金放到他面前，解释说我喜欢安静，因此想要顶楼的房间。酒糟鼻

男人低声咕哝，翻出挂着号码牌的钥匙，拍到桌面上，指了指楼梯的方向，重新消失在肮脏
的布帘后面。
楼梯是砖砌的，仍然坚实，但通往顶楼房间的却是木楼梯，灰尘像深冬的积雪一样厚。我拎
着提包走上去，打开门，在门外站了一会儿，好像这是别人的卧室，而我是个不受欢迎的客
人。我在很多地方都有这种感觉，它很快就过去了，我放下行李，开灯，坐在床上，环视这
个旅店房间，床头柜，白色灯罩，地板上的棕色污渍，发霉的墙壁，倾斜的窗户和屋顶，写
字台，靠背椅，镜子，陶瓷洗手台，衣柜。我想象安德烈走进门来，脱下外套，搭在椅子扶
手上——他总是这么做的，从来不用衣帽架或者钩子——然后踱到窗前，注视已经入睡的布
里斯托市。他在想什么？柏林在他的脑海里吗？
我站起来，也走到窗户前面，安德烈的幻影消失了。玻璃映出我的脸。远处，墨蓝色的夜空
衬托下，教堂的尖顶刺向渐渐消散的云层。雪已经不下了。整座旅馆静悄悄的，也许只有我
一个旅客。我锁上门，从行李里拿出手枪，放到枕头旁边，老习惯，有武器在，我会睡得好
些。我裹着外套直接躺下，关上灯，但没有拉上窗帘，明天天一亮我就会起来，去见一个人。
——
开在码头不远处的钓鱼用品店挂着崭新的招牌。冬天，几乎没有生意，店堂空荡荡的。柜台
后面那位晒得黝黑的先生告诉我，店铺是一年前易手的，原先的女主人做了一次心脏手术，
不能再继续打理店铺了，不过她和她的丈夫就住在钓鱼用品店后面的小平房里。如果我想见
他们，穿过后门出去就行。
我就这么做了。走过堆积着钓线、鱼竿、成桶鱼饵和潜水服的仓库，推门踏进阴暗的后院。
地上的积雪没有脚印，完整洁白，楼梯上的也是。我按了按门铃，没有声音，只好敲了敲门。
里面传来软拖鞋摩擦木板的声音，门打开了，露出一个年轻女孩的脸，大概是护工，她问我
有没有事先通知梅森太太，我说有。
五分钟之后，我局促不安地坐在凹陷的长沙发里，面前放着一杯迅速冷却的茶，等着梅森太
太。卧室门打开的时候我跳了起来，看着年长女士走过来。她穿着一件深蓝色毛衣，戴着一
串珍珠项链，右手有戒指，一块皮带纤细的手表圈着手腕，除此之外没有别的饰品。安德烈
的眼睛显然遗传自母亲，一样的绿色，让人想到海藻、深水和苔藓。她露出微笑，邀请我坐
下，问天气是不是为我的旅途带来了很多阻碍。
“不算太严重。”我回答，用德语，她的脸好像一下子亮了起来，很多年没人和她说过德语了，
“谢谢你没有拒绝我，梅森太太。”
“我不会拒绝卡尔的朋友。”
“我在电报里没能好好介绍自己，我姓沃格尔，莱纳·沃格尔。卡尔在柏林的时候，我曾经和
他一起工作。”
这个名字就像落在舌头上的一小撮沙子。“卡尔”这个名字在我记忆里唤起的是一张空白的画
布，我不能把它和安德烈联系在一起。为了不去看那双属于母亲的眼睛，我又喝了一口茶，
把目光移到电话旁边的相框上，离我最近的那张照片想必是蜜月旅行的纪念品，安德烈的母
亲和继父在烈日下看着大海，不知道是哪里的海，葡萄牙？希腊？另一张黑白照片是年轻的
安德烈，穿着军服，戴着皇家工程兵的肩章，看起来不会超过二十岁。我克制住伸手把相框
拿起来的冲动，放下茶杯。
“那么，您也在渡轮公司工作？”梅森太太问。
我完全可以回答“是”，说一些礼貌的废话，道别，冲上火车逃离这座困倦的海滨城市，但这
样就完全浪费我从苏黎世到这里一路积累的勇气了。我清了清喉咙，对方想必感觉到了我的
紧张，坐直了一些，一只手放在珍珠项链上。
“不，梅森太太，我不在渡轮公司工作，卡尔也不是。事实上，这就是为什么我想和您见一
面，我认为……”我的句子开始变得散乱，“我认为您应该知道当时发生了什么，您有权知道，

我应该早点来的，但当然，六处不会让我接近您，现在不同了，现在他们觉得无所谓了，那
么多年过去了。”
“我不明白您的意思，沃格尔先生。”
“梅森太太，我来这里，是为了告诉您 1961 年 8 月 13 日凌晨发生了什么。”
——
我起先说得很慢，因为不确定该从哪里开始。后来故事本身接过了缰绳，自己往前奔跑。安
德烈的母亲安静地听着，紧紧攥着手帕。她就像任何一个已经习惯于苦难的人那样接受这个
故事：不质疑，也不反抗。中途我们只被打断了一次，梅森先生散步回来了，我重新介绍自
己，复述我的来访目的。他不是很能听懂德语，但始终坐在妻子身边，握着她的手。
“我认为这是我欠卡尔的，我必须让你们知道他不是因为什么愚蠢的滑雪事故丧生，我认为
这是我的错。”为了不让沉默持续太久，我最后这么说，作为我的结案陈词，“我真的很抱歉，
梅森太太。”
她看着我，有那么几秒钟，我担心她会昏过去。她松开了丈夫的手，往前倾身，拍了拍我的
手臂：“沃格尔先生，这当然不是你的错。你不需要道歉，我想卡尔和我一样，都很高兴你活
下来了。”
我想说点什么，但哪一个单词都显得不合适。年轻的护工走开了，不一会又回到客厅，递给
我餐巾纸。我强迫自己深呼吸，等着喉咙里的堵塞感消退，梅森太太问我想不想要一杯水，
我摇摇头，站起来，感谢他们的时间，道别。
“沃格尔先生。”
我回过头，看着安德烈的母亲。她拿起电话旁边的相框，走过来，递给我。我盯着照片上安
德烈的脸，不敢伸手去接。我担心这一个简单的动作会泄露我和安德烈的最后一个秘密，让
这位母亲猜出一些她不想知道的事。
“就当是一份礼物，沃格尔先生。”梅森太太把相框塞进我手里，冰凉的黄铜紧贴着掌心，“我
留意到你看了这张照片好几次。”
“对不起。”
“我刚才说过了，完全没有必要道歉。”她干瘦的手指短暂地覆盖在我的手背上，“我很感激，
沃格尔先生，谢谢你把卡尔的事告诉我。”
我带着相框离开。太阳照亮了港口，积雪正在融化，布满了湿漉漉的光点。在我的想象里，
安德烈走在防波堤旁边，戴着那顶旧帽子，不快不慢，也不回头，就像我们在柏林街头赶赴
安全会面地点时那样。我在码头边找了一张油漆剥落的长椅，呆望着港口里林立的桅杆，海
鸥从垃圾桶里拉扯出一串缠绕着罐头、纸盒和腐烂食物残渣的塑料绳，啄了几下，失去兴趣，
展翅飞向互相紧挨在一起的小型渔船。
预定的火车还有三个小时才开出，还有时间。我已经查到当年安德烈在哪家中学教德语，今
天下午，火车会把我带到埃克塞特，那里会有人记得安德烈，而我会小心翼翼地搜集他们的
记忆。
钟声敲响，十一点了。太阳差不多移动到头顶，耀眼，但不温暖。乌云远远地盘踞在海水和
天空交接的地方。我动身返回旅店，把相框裹进外套里，保护我的幽灵，不让他经受潮湿的
寒风。也许我会再回到这里来，在某一个仲夏。也许我有一天会故事讲给另一个人听，完整
的故事，柏林，两个陌生人，一堵墙。在此之前，我必须先把碎片收集完整，必须走完这片
风暴过后的海滩，拾起被潮水冲上岸的碎木头和小块金属，假装能够复原那艘已经沉没的船。
全文完。
注：Mnemosyne，一译尼莫西妮，希腊神话中的泰坦女神之一，掌管记忆。

二、卢比扬卡的孩子们
Les revenants de Lubyanka

第一部：梣树林
1.
火车进站的时候，坐在长椅上的人并没有动，不忙着上车，也不像在等人。这是火车到苏黎
世前的最后一站，下车的人不多，那些确实下来了的，都带着一副赶路太久的厌倦神色。才
十一月初，月台的柱子已经迫不及待挂起了冬青花环，一看就是多年来反复使用的旧货，假
叶子带着皱褶，不知道和什么容易掉色的东西塞在一起，染上了奇怪的黄色，蒙着一层薄灰，
在火车启动时扬起的尘雾里轻轻摇晃。
长椅上的人名叫——现在很难说清楚他是谁，他用过的名字太多了。方便起见，暂时叫他彼
得也不错。他的头发可以形容为很浅的棕色，或者很深的金色，所以“菲利克”这个名字好像
也很适合，叫“尼古莱”也不是不可以，而站台上那个穿着松垮垮马甲的列车员偷偷在心里喊
他“伊凡”，因为他长得像俄罗斯人，却又不完全是列车员心目中俄罗斯人的样子，首先因为
他没有喝醉，而且那件大衣打理得很好。
彼得坐着，看不出来有多高，黑色长大衣就像乌鸦受伤的翅膀，沮丧地垂下来，盖到脚踝。
他没带行李，领口敞开着，没打领带，也没有围巾，大冬天的，这很不寻常，就好像他是匆
匆出逃的，但是列车员无法想象他从哪里逃跑，想去哪里。
彼得今年三十七岁，但因为脸上显而易见的焦虑，说五十七岁也不为过。他频繁抬起手腕看
表，衬衫袖口从毛衣下面露出来，沾着茶渍似的东西，也可能是血，不知道是他的还是其他
人的。列车员不由得多看了两眼，却被长椅上的男人留意到了，对方的目光转了过来，列车
员瑟缩了一下，后颈一阵阵发麻，感觉就像被草丛深处的蝰蛇盯上了。这可怜人赶紧移开视
线，翻着手里的班次表，故意弄出哗啦啦的声音。
又一声汽笛从远处传来，一列快车轰隆开过，只来得及看清楚几个亮着灯的窗户，车就消失
在冻雾之中了。
“先生？”
列车员已经默认这位怪异的旅客是个哑巴，突然听到他开口讲话，不由得吓了一跳，幸而多
年来的习惯迅速启动：“有什么能帮助你吗，先生？”
对方笑了笑，似乎看出了列车员的不自在。笑容很适合彼得，就像在漆黑的房间里擦亮一根
火柴，人们的视线会不由自主被吸引过去：“下一班车什么时候来？”
彼得说的是法语，声音很轻，仿佛讲错一个词就会触发雪崩。这个问题列车员不需要查班次
表就能回答：“七点三十五，先生，从里昂来的火车。”
“不，另一个方向的火车。”
那就应该是从布达佩斯出发的慢车了，也是今天最后一班从铁幕另一边过来的火车，因为过
关手续繁琐，这些班次经常延误，苏联守军莫名其妙把火车扣下两小时也不是什么新鲜事。
“只剩下从布达佩斯来的慢车了，先生，排在九点四十五，但您也知道匈牙利边境是怎样的，
在我看来，十一点前能到就不错了。”
“谢谢。”
“不客气，先生。”

彼得没再说话，也没有挪动，在昏暗的光线里，他就像铸在长椅上的黑铁雕像。从山那边悄
然滚落的乌云已经吞噬了太阳，雪即将落下。列车员躲到开着暖气的办公室去了，锁上门，
掀起小窗上的布帘，打量月台上孤零零的旅客，完全忘了办公室里的灯光是会把自己的影子
投到布帘上的。不过长椅上的人似乎没发现，头靠在身后的柱子上，交抱手臂，闭着眼睛。
他等的可不是火车，这是列车员唯一能确定的事。
办公室的收音机没开，因此他们谁都没有听见 659 公里之外一堵墙倒下的声音。这是 1989
年 11 月 9 日，愤怒的锤子击碎砖块，机枪沉默了，歌声响起，狂喜的人群爬上柏林墙，俯
身把其他人也拉上来，所有人都笑着，也在哭泣，他们背后就是被灯光照亮的勃兰登堡门。
所有镜头都对准了这一刻：一个新世界降生，彼得的旧世界敲响丧钟。
雪终于落下来了。
——
彼得对雪最早的记忆只到 1955 年。那一年他三岁。非常巧合地，这记忆刚好也和火车汽笛
有关。父亲抱着他，大衣的毛皮领子沾着雪粉，散发出旧木头和石灰的气味，父亲并不抽烟。
男孩把脸埋进皮毛里，但父亲不让他这么做，“让所有人都看见你的脸。”这个克格勃上尉命
令道，戴着皮手套的手拍了拍儿子的背，就像拍打一只不太聪明的小狗。
火车靠站了，车头热气腾腾，把连绵不断的雪粉烤成细雨，蒸汽弥漫。父子二人还站在月台
上，等人把棺材搬到专门清空的一节车厢里。母亲是前天夜里去世的，严重的肺炎并发症，
她不想在莫斯科下葬，所以父亲把葬礼搬到她的家乡，离奥涅加湖不远的一个小镇，因为靠
近俄罗斯-芬兰边境，从莫斯科去那里必须先取得许可证，最坏情况是耽搁一周以上，幸而
父亲在第二总局的朋友帮他摆平了这件事。
“奥尔洛夫上尉。”一个穿着克格勃制服的人说，右手碰了碰帽檐。这些人长得都差不多，彼
得分不清他们。在小男孩睡意朦胧的眼中，他们只有灰色的轮廓，没有脸，没有其他可供辨
认的特征。父亲点点头，抱着彼得走进车厢，男孩如愿把下巴和鼻尖都藏进毛皮领子里，深
吸了一口气。
里面比月台暖得多。父亲弯腰把彼得安置在座位上，叮嘱说“坐好，菲利克。”
第一个谜团解开了，他的真名。在他成为“彼得”和其他别的什么之前，这个男孩首先是菲利
克·奥尔洛夫，名字是母亲挑的，因为他是个爱笑的婴儿，有着柔软的蓝色眼睛。父亲多少觉
得这个名字不够雄壮，但并没有抗议到底。
上尉又出去了，继续和那些灰色影子说话。汽笛拉响，声音吓了男孩一跳。车厢里没有别人，
灯光把木桌板和风光不再的镶板照得通亮。他在座位上摇摇晃晃地站起来，踩着深绿色的软
垫，双手扶着车窗往外看，呼吸在冰冷的玻璃上凝成雾气，化开了站台上的灯光，铁轨、砖
块和水泥被简化成大团的色斑，黑，棕，深红，暗淡的土黄，一闪而过的、不锈钢的银白。
汽笛又响起来了，一种忧愁的哀鸣，仿佛隆冬深夜里原野上无处可去的野兽。父亲到车厢里
来了，门砰地关上。一股奇妙的引力拉扯着菲利克，就像他的内脏打算集体出逃。过了好一
会他才意识到车开了，惯性消失了，他重重地撞在座位上，坐了下来，舔了舔唇，把拇指塞
进嘴里，偷偷瞥了父亲一眼，看他打不打算阻止自己。父亲的注意力不在他身上，上尉看着
雾蒙蒙的窗，火车缓缓加速，小雪变成了倾斜的炭笔速写。
“是春天之前的最后一场雪了。”父亲说，用的是平常那种不容置疑的确凿语气。
也许是，也许不是。莫斯科总是在下雪的，在菲利克不甚可靠的早期记忆里，所有的冬天都
充满敌意，而夏天只留下几缕转瞬即逝的光线就重归黑暗。他不记得葬礼了，长大之后却时
常在梦中听见铁铲敲击冻土的声音。等他们重新回到莫斯科，菲利克就正式失去母亲了，不
过在这里，在某种程度上，缺少妈妈无关紧要，因为苏联是你唯一需要敬畏和供奉的母亲。
新近成了鳏夫的上尉和儿子继续住在这栋属于克格勃的阴郁大楼里，邻居和他们一样，全都
是这个庞大情报机构的“家庭成员”。父亲自己在第一总局特勤处供职，对门是反间处的安德

罗索夫少校，他的太太是个心宽体胖的老好人，生了一个儿子和一个女儿。他们是首先过来
吊唁的，送了一盘硬邦邦的点心，摆在餐桌上落了几天灰，最后整盘倒掉了。随后其他熟人
和不怎么熟的人陆陆续续上门表示慰问，一周之后就没有人再来了，死亡带来的小小波澜平
息了下去。
这个街区名叫亚森捏沃，“梣树”，活在里面也如同丛林，父亲从未明说，但菲利克一点点地
从他的表情和只言片语里摸清楚了陷阱、套索和安全领域。楼下住着第五总局的雇员（“躲
在墙壁里偷听的老鼠”，父亲的原话）
，不建议和他们的小孩混在一起，但要是刚好没有其他
玩伴，那偶尔到街上打一场雪仗是可以的。楼上则是分析处的军官，如果能和他们的孩子一
起玩，那要竖起耳朵听他们有没有提起家里的事，回家之后报告给父亲。这是父子两人最喜
欢的秘密游戏，父亲会半开玩笑地请他“观察”某个小朋友，只许远远地看着，不能和目标说
话，也不能让别人起疑心。观察期持续一周，菲利克要说出目标最好的玩伴是谁，属于哪个
小圈子，最喜欢参与的游戏是什么，经常输还是经常赢。游戏结束之后父亲总会给他巧克力，
不是苏联产的那种塑料块一样的玩意，而是印着涡卷花纹的精致甜食。父亲结婚前曾经是苏
联驻巴黎大使馆的防务参赞，现在还时不时会有朋友从铁幕另一边给他寄礼物，贺卡和信都
被审查员拆开读过了，糖果纸盒也被撕开，确保没有藏着纸条或者胶卷，唯一完好的就只有
包着金色锡纸的巧克力，一颗颗堆在箱底，像海盗劫掠之后幸存的金币。
一个荒芜的公园嵌在灰色的水泥大楼中间，几个绞索一样的秋千肃立其中，随风摇摆，这就
是菲利克最初的狩猎场，克格勃的孩子们在这里滚在一起，玩耍、发呆、时常打架。菲利克
从七楼的窗户旁俯瞰着这一切，像只还没学会飞的游隼幼鸟。
暴雪天把人们赶进室内的时候，他就跟妈妈的书和琴谱待在一起，这两样他都看不懂，但菲
利克满足于把这些纸制品抱在怀里，抚摸书页和封面。有一次他在书里发现了一片叶子，压
得太久，既薄又脆。菲利克对着光举起这片遗骸，叶脉纤毫毕现，他想起病变萎缩的肺。
菲利克长大的这栋楼里有九个孩子，他上小学前的那个冬天，特勤处某个上尉的小女儿失足
滑进冰洞里淹死了，于是就剩下八个。所有孩子都在同一个小学念书，然后入读同样的中学，
没有例外。对门安德罗索夫家的女儿尤莉娅和菲利克一样大，到他们读一年级的时候，尤莉
娅的哥哥自然而然肩负起护送妹妹和邻家男孩去学校的任务。瓦西里·安德罗索夫比他们大
两岁，对这个角色有些适应不良，一时像只操心过度的牧羊犬，绕着两只羊羔转圈。一时又
和他们拉开距离，摆出大男孩的架子来。还不到三个月，妹妹就拒绝和哥哥一起走，每天早
早从家里出去，到楼下去等同班的好朋友，一群穿着黑色校服的小女孩，仿佛还没有长齐羽
毛的小乌鸦，蹦蹦跳跳地飞进亚森捏沃的寒冷清晨。出于习惯，又或者只是顽固的责任感，
瓦西里继续陪菲利克上学放学，说是“陪”，其实更像押送，瓦西里目不斜视地往前走，迈着
大步，一年级生背着书包，小跑着拼命跟上，乱蓬蓬的头发压在毛线帽下面，脸颊冻得通红。
安德罗索夫兄妹都有一头卷发，只不过表现方式各有不同，尤莉娅像壁炉架上绑着缎带的娃
娃，瓦西里则是一头经常被灌木丛勾住鬃毛的狮子。十二年级的时候，出于至今没人明白的
原因，瓦西里坚持要把头发留长，安德罗索夫少校忍受了一个星期，亲自把儿子按在椅子上，
咒骂着，剪了他的头发。少校的技艺并不好，第二天早上菲利克惊奇地盯着瓦西里，怀疑有
一头粗心的山羊在夜里啃了他的脑袋。菲利克问了尤莉娅，她爆发出一阵大笑，什么都没说。
瓦西里自己的回答非常简洁：“不准问。”
这是对门的狮子唯一一次挑战规矩，之后再也没有过了。对一个后来以讯问为生的人来说，
少年时代的瓦西里未免过于沉默了。两个男孩一起上学的几年里，说过的话加起来恐怕填不
满一张普通的作业本纸。但瓦西里毫无疑问是菲利克从未拥有过的兄长，一张现成的蓝图，
菲利克只需要按照上面的图样来塑造自己就可以了。瓦西里在列宁语录背诵比赛里拿过冠
军，于是菲利克也有样学样地参赛，屈居第四，没得到任何奖牌。瓦西里也负责带低年级学
生朗读老师在《真理报》上勾选出来的文章，两年后菲利克设法挤走分析处一位军官的孩子，

抢到了同样的荣誉。瓦西里参加游泳队，菲利克也跟着去了，这是他们为数不多的共同爱好
之一。他们去同样的夏令营，和其他穿着制服的孩子一起，在雾气浓重的营地里大声合唱“自
由的共和国，牢不可破的联盟……”。第一次给他打红领巾的是瓦西里，十二年后教他打领带
的也是。从表面上看，一切都非常顺利，两个男孩逐渐长成正派的苏联男人，就像天文钟上
的黄铜雕像，轨道固定，分毫不差。
克格勃不允许有例外，梣树林的孩子们只有一条路可以走，但正是这条路，最终把其中一个
男孩带往这个下雪的傍晚，到苏黎世郊外的无名小站里来。

2.
墙把柏林一分为二的那个夏天，菲利克从六月开始就没怎么待在室内。瓦西里、尤莉娅和他
一早骑车到小溪去。菲利克用的是父亲的单车，太高了，他得推着车助跑几步才能跨到坐垫
上。瓦西里拥有自己的单车，喷着漂亮的蓝漆，完全可以拿去参赛。尤莉娅坐在后座，一手
按着裙子，另一手扶着哥哥的腰。车篮里放着面包和苹果，一本翻出毛边的旧书卷在毛巾里，
防止对快要脱落的封面造成更大伤害。有时候兄妹俩会换手，让尤莉娅顺着空荡荡的水泥公
路踩一段，瓦西里跟在后面跑，气喘吁吁，汗水浸透衬衫后背。
他们在第三个路标那里离开高速公路，把单车扔在草地上，拎着食物和鞋子，赤脚顺着和缓
的斜坡跑向小溪。草地柔软，逐渐让位给更柔软的淤泥。菲利克和尤莉娅跳进冰凉的溪水里，
发出兴奋的尖叫，像两只笨拙的小狗一样在浅水里扑腾，溅起水花互相攻击。瓦西里在岸上
看了他们一会，确保他们短期内不会淹死，这才脱掉汗湿的上衣，潜进水里，游向远处。他
才十一岁，但腰和肩膀已经隐约露出运动员的轮廓来。学校一度考虑推荐瓦西里接受专业训
练，但安德罗索夫少校直截了当地拒绝了这个荒谬的主意。
小溪在莫斯科的漫长冬季里只是一段弯曲的冰雕，埋在积雪和枯死的草梗下面，夏天到来的
时候就变成菲利克心里最接近天堂的地方，他喜欢植物的味道和野蜂的声音，还有覆盖着树
影的浅滩，叶子挡住烈日，但并不妨碍他们看云。孩子们把毛毯铺在粗糙的沙子上，在午餐
之后不由自主地打起瞌睡，蜻蜓落在菲利克的耳朵上，他惊醒过来，瓦西里背靠着树干看书，
对上他的视线，笑了笑，目光回到书上。在他身边，尤莉娅翻了个身，蜷缩起来，枕着自己
的手臂，继续熟睡。
尤莉娅和他一样热衷爬树，姑娘灵活得像只猫咪，用两条绳子把裙摆扎紧在小腿上，轻而易
举地攀上最高的横枝，摇晃着两腿，等着菲利克。这棵树是他们的瞭望塔，沐浴在金色阳光
里的田野就是他们的领地。两人在塔顶冲瓦西里叫喊，挥舞双手。年长的男孩爬上河岸，抹
一抹脸上的水，敷衍地冲他们挥挥手。
这天他们回去得比平常早，因为尤莉娅抱怨头疼，裹着毯子缩在单车后座上，抱紧瓦西里，
头靠着他的后腰。下午四点，阳光仍然炽热，单车车轮下的水泥路变成土路的时候，整辆车
猛地一抖。亚森捏沃的呆板住宅楼出现在左前方，一堆高矮不一的钢筋混凝土盒子，突兀地
立在荒地里。
一辆陌生的黑色伏尔加汽车停在楼下，刚好挡着大门，孩子们费了点劲才把单车推进墙壁和
轿车之间的空隙，靠墙放下，锁好，爬上楼梯。瓦西里走在最前面，到七楼的时候突然停住
脚步，差点引起连环碰撞。菲利克从他背后探出头，发现父亲正在走廊上和安德罗索夫少校
低声说话。一看见孩子们，两个克格勃军官立即停止谈话，少校冲菲利克笑了笑，太僵硬了，
好像颧骨下面装着一个齿轮。
在棕熊一样敦实的少校旁边，父亲显得更高了。他穿着最好的那套西服，下巴刮得很干净，
长大衣搭在手臂上，提着一个皮箱。一看到这副打扮，菲利克就知道他又要出国了。失望沉

甸甸地压在胸口，感觉像被打了一拳，父亲答应过八月份带他到黑海边度假的，这个承诺多
半兑现不了。奥尔洛夫上尉显然也有同样的想法，快步走过来，放下皮箱，弯腰把菲利克搂
进怀里：“抱歉，要处理一点工作上的事。”他低声解释，收紧手臂，“明年，好吗？我保证六
月一到就和你去海边。这次出差应该不会很久，等我给你带巧克力回来。”
菲利克早就不吃这一套哄小孩的把戏了。“可是——”
奥尔洛夫上尉摇摇头，菲利克立即闭上嘴，忿忿地盯着墙壁。没必要问去哪里，父亲一个字
都不会说，更不会透露什么时候回来，典型的克格勃作风。上尉直起身，拍了拍他的后背：
“尼古莱叔叔会照顾你一段时间。”
尼古莱是安德罗索夫少校的名字，此刻笑容可掬地等在门口，伸手帮菲利克拿装着湿衣服的
布包，但男孩没给他。少校转而抓住他的手腕，问他想不想吃刚刚烤好的蜂蜜蛋糕。话说得
很热情，手却把菲利克攥得很紧，像是担心他突然逃跑。父亲也许留意到了，但什么都没有
说，最后看了儿子一眼，匆匆下楼去了。菲利克想起楼下那辆黑色汽车，突然明白它等的是
谁。
“来吧。”瓦西里说，碰了碰菲利克的肩膀，这个小动作比拉扯更有效，因为菲利克总是听他
的。安德罗索夫少校仍然抓着菲利克的手腕，直到大门关上才放开。尤莉娅大声抱怨不舒服，
径直走进卧室，砰地关上门。
少校没有在蜂蜜蛋糕这件事上撒谎，整间公寓都充满了蜜糖和牛油的甜香，蜂蜜是稀缺商品，
普通苏联人已经好几年没见过了，加上去年和前年粮食歉收，他们连面粉都见不到了，不过
饥荒和克格勃没什么关系，活在它那庞大光环之中的军官和家属向来衣食无忧。安德罗索夫
太太从厨房出来，用围裙擦着手，在菲利克来得及说话之前俯下身，响亮地吻了吻他的两颊，
夸他是个英俊的小士兵。她闻起来就像面粉和晒暖的棉布，菲利克打了个喷嚏，耳朵尴尬地
变红了。瓦西里冲面前的桌子露出笑容，什么都没说。
“你得多吃点东西，小可怜，你瘦得像只流浪猫。”
她根本没等菲利克回答，转身回到厨房里，几分钟之后叮叮当当地端着热茶和切成片的蛋糕
出来了，催促菲利克吃喝，抱怨奥尔洛夫上尉根本不会照顾小孩，随后拿着一杯加了糖的茶
到房间里看尤莉娅，回到起居室之后接着诅咒莫斯科的夏天。安德罗索夫少校重重地坐到沙
发上，从堆在茶几上的英文报纸里选了一份，打开，像盾牌一样挡在面前，假装没听见妻子
在说什么。菲利克惊奇地盯着报纸，持有外国报刊或者书籍是犯法的，不过克格勃第一总局
当然有特权，父亲也时常读英文和法文报纸，都是从第一总局的档案室里借来的，往往是一
周甚至一个月前的旧报纸，看完还要按时归还。菲利克从没见过那么多外国报纸随随便便堆
在同一个地方。
安德罗索夫太太忙前忙后，整个人就像一场带着烤面包气味的热带风暴，足以把沿途的东西
统统吹到天上去，但踩在地板上的软拖鞋并不发出一点声音。菲利克已经被蛋糕填饱了，但
还是在女主人的监视下喝了一碗肉汤，这才得到离开餐桌的许可。
“瓦西里，给你的小朋友找张毯子，还有枕头。”
年长的男孩懒洋洋地推开满是蛋糕碎屑的餐盘，示意菲利克跟他走。瓦西里在卧室衣橱里翻
找的时候，菲利克惴惴不安地坐在床上，打量着窄小的书桌和贴在墙上的宣传画：左边有一
张斯普特尼克卫星，右边是微笑着挥手的加加林肖像，蓝色背景上，一枚红白相间的火箭正
全速离开地球，下面用大字写着升空日期：1961 年 4 月 12 日。
“菲利克。”瓦西里叫了一声他的名字，看准他抬头的时候把毯子扔到他头上。枕头接着砸了
过来，菲利克胡乱拉下盖住脸的毯子，把枕头扔了回去。瓦西里笑起来，捡起枕头，爬到床
上，揉乱了菲利克的头发：“抱歉，别生气。”
父母们总是漫不经心地假设年龄相仿的孩子们必定是好朋友，但要是菲利克老实承认的话，
他崇拜瓦西里，但又害怕他，就像人们会本能地远离体型硕大的獒犬那样。瓦西里的善意和

恶意都来得很突然，难以预测。游泳队的其他男孩们在更衣室里取笑菲利克的时候，瓦西里
通常事不关己地站在一边，和其他人一起大笑，但是当喜欢说脏话的维克托·普里亚科夫真
的抓住菲利克的头发，想把他往墙上撞的时候，瓦西里插手了，用力把普里亚科夫摁到储物
柜上，砰的一声，更衣室里瞬间安静下来，所有人的目光都落在那两个体型相仿的男孩身上，
带着不同程度的期待，准备看他们打上一架。
“欺负小老鼠没什么好玩的。”瓦西里卡着对方的脖子，用的却是商量的语气，仿佛在建议普
里亚科夫换一条泳道，“如果你想练习拳击，我是很乐意奉陪的。”
普里亚科夫张了张嘴，什么都没说，双手紧紧握成拳头，但始终没有抬起来。瓦西里挑衅一
样拍了拍他涨得通红的脸颊，松手让他走了，普里亚科夫怒气冲冲地撞开几个挡路的男孩，
冲出了更衣室，连自己的背包都忘记拿走。
也就是这天之后，“小老鼠”这个绰号像块撕不掉的胶布一样粘在菲利克头上，菲利克不确定
自己是不是应该生气。普里亚科夫当然没有轻易忘掉这件事，某次清早训练的时候用背包狠
狠打了菲利克的头，把他推进水里。菲利克没有提起过这件事，瓦西里就算知道了，也没有
再做什么。有些敌人终究要菲利克自己来对付。
毯子有点扎手，菲利克来回抚摸粗糙的纤维，不知道该做什么，有什么可以说。瓦西里在他
背后翻了个身，爬起来，拉开书桌抽屉，丢出了一堆没用的小玩意，最后抽出一个国际象棋
棋盘，他冲菲利克晃了晃装棋子的小布袋，里面的木块互相碰撞，发出轻微的咔咔声。
“你知道怎么玩这个，对吧？”
从他的语气听来，今天是瓦西里愿意释放善意的一天，所以是个好日子。菲利克露出笑容，
点点头。

3.
父亲杳无音讯。“应该不会很久”的出差持续了一个星期，然后一个月过去了。到天气最热的
时候，安德罗索夫一家开始收拾行李，像往年一样动身到“达恰”去避暑，这些小小的乡间别
墅是莫斯科人最喜欢的度假地。父亲也有一间“达恰”，原本是一个皮草商人的，但这人 1949
年就逃到英国去了，于是度假屋被没收充公，后来分配给父亲。上尉不太热衷到那里去，因
为他不喜欢打猎，而那间小度假屋周围除了莽莽森林和狼群出没的荒野，什么都没有。
于是菲利克背着行李挤进后排座位的时候，心里设想的就是类似的小木屋，孤零零地缩在林
间空地里，门前放着个砍柴用的木桩。少校开的是一辆灰色的伏尔加汽车，整个克格勃开的
都是伏尔加，不是黑色就是深灰。如果不是牌照不一样，恐怕他们在停车场根本找不到自己
的车。收音机里播着无聊透顶的新闻，尤莉娅和瓦西里都睡着了，头几乎碰到一起。菲利克
疲惫地盯着外面的旷野，车驶上一座桥的时候他突然坐直了，凑近车窗，看着不远处被河湾
温柔搂抱着的三层石砌房子，浅色花岗岩在阳光下泛出奶油一样的色泽。
车在花圃旁边停下，一条树荫遮盖的土路伸向屋后的河岸，这房子甚至还有个码头，木桩上
系着漆成蓝白色的小船。在夏天余下的时间里，安德罗索夫少校都会在码头上抱着鱼竿打瞌
睡，鼾声大得足以吓跑方圆五公里内的任何动物。尤莉娅喜欢自己散步，要不就在花园里折
磨蚯蚓。男孩们征用了小船，顺流而下，说是去野餐，实际上冒着被狗扑倒的风险偷偷溜进
别人的果园里，到傍晚才费力地划回来。
如果不是瓦西里说了那句话，菲利克本来会喜欢这个假期的。
他是在划船的时候说的，河水沿着他晒黑的手臂滴滴答答地落在木板上。风吹起他鬃毛一样
的棕色卷发，瓦西里的头发始终留得比校规允许的稍长一些，但又没到激怒家长和老师的程
度。菲利克靠着右舷，一只手放在水里，享受冰凉河水从手指之间滑过去的感觉。阳光猛烈，

他戴了顶尺寸不合适的渔夫帽，一直滑下来挡住视线，害他时不时就要往上推一下帽沿。白
房子已经消失在茂密的树丛后面了，河道静悄悄的，偶尔有野鸭飞来，落在水面上，谨慎地
和小船保持距离。菲利克随口抱怨这几天的无所事事，半闭着眼睛，快要靠在船舷上睡着了。
“我们本来没打算带你来这里的’。”瓦西里忽然开口，语速很快，就好像他已经把这句话翻来
覆去咀嚼了很久，就等吐出来的机会一样。
菲利克抬起头，拨开软塌塌的帽沿：“什么？”
“你爸爸上个月就该回来了。”
“你怎么知道？”
“偷听到的。他是去打猎的，用不着那么多时间。”
菲利克当时还不知道“打猎”是执行暗杀的委婉说法，只是从对方的语气里本能地感觉到那是
什么不好的东西，他把帽子从头上扯下来，看着瓦西里：“我爸爸不喜欢伤害动物，遇上熊
的时候他只是开枪把它吓跑——”
“不是那种打猎。”瓦西里放下桨，对着菲利克的额头做了个开枪的手势，“是这种。”
菲利克往后缩了一下，“不是的。”
“大家都知道他是。”
“爸爸不是，不然他会告诉我的。”
瓦西里耸耸肩，像是懒得和菲利克争论下去。船被暗流卷向泥滩，他重新拿起木桨，富有技
巧地把船推回河道正中，继续往下游滑去，他们今天是打算要偷偷翻墙到果园里去的。菲利
克抿着嘴唇，眼眶发热，喉咙像是被一个网球那么大的肿块堵住了，半是因为不知所踪的父
亲，半是因为这个没完没了的夏天。他深吸了一口气，强迫自己一动不动地盯着河水，虽然
没有明文规定，但哭泣是被严格禁止的，在哪里都不行。
瓦西里发出了一个犹豫的单音节。
“小老鼠？”他俯身靠近菲利克，船因为他的动作而晃动了一下，“菲利克，听着。”
他听着，但装出没有在听的样子来。
“对不起，我是随口编的，你爸爸不是什么杀手。别告诉我爸我跟你说过这些话，好吗？只
是跟你开个玩笑而已。”
菲利克没有回答，当晚在餐桌上保持沉默，并且接下来连续两天都没有和瓦西里说话。安德
罗索夫太太怀疑他被尤莉娅传染了，一定要他吃半个生洋葱，菲利克拒绝了，逃进阁楼的小
房间里，蜷缩在床上，对着墙壁。晚上某个时候有人过来轻轻敲门，菲利克没有理会，门没
有上锁，但对方也没有进来。
这栋乡间别墅通透敞亮，但总是缠绕着挥之不去的不安感。菲利克不止一次撞见少校夫妇焦
灼地低声说话，少校不停地用茶巾擦额头，尽管室内很凉爽。八月中旬的某个深夜，四辆伏
尔加轿车驶入院子，横七竖八地停下，有一辆还压到了花圃。穿着克格勃深色制服的军官鱼
贯而入，挤进窄小的书房，一支接一支地抽烟，像一群忧心忡忡的鼹鼠。菲利克蹑手蹑脚去
厨房找吃的，途中意外听见父亲的名字，不由得停下脚步，竖起耳朵听书房里的动静，他们
反复提到“柏林”、“赫鲁晓夫”和“墙”。一个红胡子军官察觉到菲利克，瞪着男孩看了一会，胡
髭动了动，像是想张嘴咬人，随后用力关上书房门，落锁，响亮的咔嗒一声。
菲利克清醒地在床上躺了一整晚，注视着撑起屋顶的三角形木梁，想象着父亲躺在空荡荡的
无名街道上，濒临死亡，衣服浸透了血。楼下传来车轮碾过碎石的声音，菲利克爬下床，走
到窗边，看着那四辆黑色汽车逐一离开。
然后，毫无预兆地，父亲回来了。
那是 8 月 20 日，一大早，这意味着父亲是凌晨从莫斯科出发的。他轻手轻脚地走进阁楼里，
把菲利克摇醒。收拾行李只用了十分钟，大人们站在厨房里聊了一小会儿，少校还穿着睡袍，
因为父亲说的什么话而紧皱着眉头，炉子上的水已经烧开很久了，蒸汽把盖子顶得当当作响，

没人理会。
不到七点，菲利克打着哈欠走出了“达恰”，爬到副驾驶座上。父亲关上车门，摘下皮手套，
发动了引擎。上尉脸色苍白，因此下巴右侧那块没刮干净的胡茬变得格外显眼，菲利克不由
得盯着看，父亲向来梳洗整齐才会出门，连一缕头发都不会跑偏。这一小块被剃刀漏掉的胡
子比什么东西都更让菲利克觉得不安。他看着父亲攥着方向盘的手，靠近手腕的地方有一小
块瘀青，是因为他用这只手勒住某个人的脖子吗？父亲用这双手杀人吗？
车快要驶上桥的时候菲利克回头看了一眼房子，它裹在细纱似的晨雾里，二楼的窗户全都拉
着窗帘，没有人在往外看。
——
在苏黎世远郊的小火车站里，铁轨空荡荡的。天已经完全黑下来了，雪粉变成了鹅毛大雪，
狂风怒号。月台上只有一盏灯还亮着，为孤零零的旅客划出一个鹅黄光圈，顺带照亮了钉在
柱子上的钟。六点五十分，从里昂来的车还有四十五分钟才到，布达佩斯的慢车遥遥无期。
彼得在想他的父亲。他越是仔细地回忆父亲的点滴，就越发肯定自己现在的境况是父亲一手
造成的。然而彼得已经无法清楚分开克格勃和父亲了，克格勃就是父亲，反之亦然。是怎样
的父亲才会教年幼的孩子监视、窃听和撒谎？怎样的父亲会掰掉孩子们的棱角，把他们削尖，
劝他们互相残杀？
风拉扯着彼得的大衣，他发着抖，弓起肩膀，双臂环抱着自己，挣扎着抓住迅速流散的暖意。
偏偏在这个时候，河湾旁边那栋白色“达恰”的样子清楚地在脑海里浮现出来，白色花岗岩在
夏日暖阳里闪闪发亮，像讥讽似的。
安德罗索夫一家给他的不是照顾，而是不加掩饰的监视。为了防止外派到铁幕另一边的克格
勃军官叛逃，奥尔洛夫上尉唯一的孩子当然要交到另一个克格勃军官手上。要是父亲真的没
有回来，他们的公寓就会被没收，继而清查，那些曾经给菲利克买过糖果的反间处雇员会闯
进门来，砸毁母亲的钢琴，撬起地板，割开床垫和沙发，寻找奥尔洛夫一家是帝国主义走狗
的证据——而且他们百分百会找到的。等彼得想明白这件事的时候，也已经学会保持沉默了。
办公室的门开了，灯光淌到水泥站台上，列车员站在那里，仍然穿着那件不合身的马甲，一
手扶着门，另一手拿着壶嘴冒烟的搪瓷茶壶。彼得和他对视了一会，两人都有些尴尬，因为
他们谁都不想接近对方，但列车员的责任感迫使他拯救这位快要冻僵的旅客。
“还是进来坐一会吧，先生。”列车员疲惫地叹了口气，就像劝小孩不要继续在泥地里打滚。
彼得什么都没有说，站起来，拉紧大衣前襟，踉跄了一下，走向流泻出热量和电灯光线的办
公室。列车员指了指一把放着格纹软垫的木椅子，彼得听话地坐下了，双手交握放在大腿上，
一动不动地盯着桌布上的茶渍。列车员关上门，拿着茶壶回到桌子旁边，重重地在彼得对面
落座，椅子嘎吱一响。
“冷得厉害，是吧。”列车员往旅客鼻子底下推了一只缺了把手的茶杯，把热腾腾的茶倒进去，
“糖？”
“不用，谢谢。”
列车员往自己的茶里加了两勺糖，把杯子拢在手心里，放到下巴下面，像是要用蒸汽给灰白
的胡茬浇水。风拍打着窗户，声音比在外面小得多。墙角有个带着长通风管的老式烧煤暖炉，
散发出强烈的暖意，像厚毛毯一样把人裹在里面。彼得碰了碰杯子，检查自己的手有没有完
全恢复知觉。
“您是在等从布达佩斯来的车吗？”列车员问。
“不知道。”
“不知道？”列车员反问，放下杯子，“那您在这里干什么？”
彼得耸耸肩，没有说话。
“在等人吗？”

“也不算。”彼得回答，眼睛看着窗户，从布帘的缝隙里能看见站台上的灯，“说赌博可能更适
合，而且瓦西里可不是个容易预测的人。”
“‘瓦西里’是朋友还是债主？”
彼得看着列车员，笑了笑，蓝眼睛里有一点爱莫能助的神色，仿佛不是他不愿意回答，而是
真的不知道答案。列车员垂眼看向他放在桌子上的手，衣袖沾着的污渍在明亮的灯光下看起
来更像血了，列车员决定什么都不问，彼得留意到了他的视线，但什么都没有说，也没有把
手收回去。
“如果您不介意的话，我想我还是要一点糖吧。”
列车员把糖罐放到旅客面前，站起来，从橱柜里取出一盒饼干，顺手拧开了放在橱柜顶上的
收音机，一阵刺耳的电流噪音倾泻而出，列车员赶紧把音量扭到最小，耳朵贴到喇叭旁边，
皱着眉头，仔细地调整波段，总算从白噪音里打捞出一个苏黎世本地的德语电台，他扭头看
了彼得一眼，可能是想问他介不介意，但还没开口就被收音机打断了。列车员调高音量，全
神贯注地盯着收音机。
“天哪，您听见了吗？”
“我不会德语。”彼得回答。
列车员继续听了一会，一只手扶着收音机天线。新闻结束了，被音乐取而代之。列车员关上
收音机。
“人们在墙上凿了个开口……墙已经拦不住任何人了。”
没必要说明是什么墙，世界上只有一堵值得提起的墙。彼得瞪着那个头发花白的铁路公司雇
员，张了张嘴，没能说出话来，弯下腰去，手肘支在大腿上，捂着嘴。列车员以为他要吐了，
两步跨到彼得旁边，轻轻拍打他的背。年轻人挡开他的手，直起腰来，脸上因为暖意而恢复
的一点血色又消失了。过了好久，他忽然开口了。
“您知道吗？我爸爸亲眼看着柏林墙建起来的，1961 年 8 月 12 日深夜，要不就是 13 日凌
晨，他在东柏林这一边，就在大街上，看着铁丝网拉起来——那天晚上还只有铁丝网，墙是
后来才建起来的。我总是在想，爸爸有没有那么一秒考虑过要冲过去。”他沉默了几秒，想
了想，“肯定是有的，任何人要是被墙和铁丝网圈起来，都会有这样的想法，我猜。”
“可是您的父亲为什么会出现在东柏林呢？”
没有回答，列车员又问了一遍，彼得像是没听见一样。从他的眼神看来，旅客已经离开这间
窄小的车站办公室，躲进自己脑海中那片风暴频发的黑暗之中去了。

4.
奥尔洛夫上尉从东柏林回来之后不久就升任少校，留在莫斯科的时间变长了，半夜三更被召
去开会的频率也随之变高。为了不让人想起斯大林时期秘密警察半夜破门而入的恐怖，电话
会先响起，菲利克迷迷糊糊地醒来，听见父亲在客厅里小声说话，挂上电话，过不了多久敲
门声就会响起，很礼貌，轻轻的三下。菲利克能听见父亲取下大衣的时候，底座不稳的衣帽
架发出轻微的碰撞声。大门关上，男孩翻个身，把自己牢牢卷在毯子里，继续睡过去。
作为克格勃高级军官的好处慢慢开始显现了，父亲得到了一栋新的“达恰”，就在黑海边，终
于兑现了带菲利克去海边玩的承诺，尽管夏天早已过去。这栋“达恰”对父子两人而言太大了，
空房间里回音重重。任何窗户只要打开一条缝，海风就会呼啸着穿堂而过，吹散纸张，扫倒
花瓶。菲利克穿着厚厚的外套，独自到海边去。沙滩冷清萧瑟，散发出腥味，布满尖锐的石
子，暗沉的海水里露出挂着藻类的嶙峋礁石。细软洁白的沙滩在十几公里之外，但那是保留
给疗养院的，换句话说就是保留给“上面”的。父亲极少谈论克里姆林宫，就算真的提起，也

语焉不详，局促不安，忌讳着第五总局无处不在的耳目。于是“上面”在菲利克心目中既神秘
又恐怖，像秃鹫投下的影子。
父亲给三楼小房间安装了门锁，自己钉了一个木架子，存放从铁幕另一边带回来的英文和法
文小说、诗歌集和乐谱。菲利克不知道他为什么买乐谱，父亲不会弹钢琴，也不准菲利克学
琴，因为音乐是危险的。自母亲去世后，再也没有人碰过客厅里钢琴。乐谱是瑞士出版的，
都是被苏联查禁的音乐，也许父亲打算在脑海里听听这些违法的旋律，这样一来，交响乐和
圆舞曲就不会伤害伟大的苏联了。
父亲不再需要去档案室填表借报纸，每周都有人把成叠的法文报纸送到家里来，
《世界报》
和《费加罗》是肯定有的，偶尔夹杂着《快报》和《观察者》
。菲利克沉迷于这些外国报纸
里的照片和广告，尽管他一个单词都看不懂。男孩把报纸偷到房间里，趴在床上，琢磨图片
里陌生的街道和戴着礼帽互相握手的先生。占据大量篇幅的广告叫卖着旧书、糕点、裙子、
打字机、烈酒和珠宝，还有一些广告展示着菲利克从未亲眼见过的奇特电器，比如吸尘机，
一位穿着围裙的女士一手拿着长管子，另一手扶着圆筒形的机器。在整个莫斯科，这种机器
恐怕不超过五台。
最具戏剧性的还是八月底的报纸，不管是英文还是法文刊物都轮番登出了同样的照片：一位
东德士兵跳过铁丝网，冲向西柏林。摄影师抓住了他腾空的一瞬间，这个穿着军服的年轻士
兵全神贯注地盯着脚下的带刺铁丝网，右手抓住步枪肩带，准备把它甩掉。士兵背后的东柏
林街道模糊不清，但看起来平凡无奇，不知道是什么促使这个士兵逃向西德。
“这里写着什么呢？”菲利克问，举起报纸给父亲看。
父亲瞥了报纸一眼，把食指按在嘴唇上，示意儿子安静，站起来，把菲利克带到小阳台上，
关上门。克格勃第五总局在每一个军官家里都安装了窃听器，要躲避监听，只能找借口到外
面去。父亲从菲利克手上拿走报纸，对折，遮住凝固在铁丝网上方的士兵，“别看，别问。绝
对不能在学校里提起，也不准和瓦西里说，明白了吗？”
不能和瓦西里说的事情，一般都是那些会导致克格勃半夜把他们抓进卢比扬卡监狱的事情。
自那天之后，父亲把报纸锁在书房里。菲利克暗自后悔自己乱问问题，丢掉了那扇通往新世
界的窄窗。
有关柏林墙的消息像融化的雪水一样，缓慢渗入莫斯科。10 月 30 日，苏军坦克和美军坦克
在查理检查站对峙三天之后，校长要求所有学生阅读《真理报》上刊登的文章，每个人都要
写长长的报告，证明自己懂得“反法西斯防卫墙”的必要性，论证热爱和平的苏联是如何被卑
鄙的帝国主义者逼得没有办法，只好出手“保卫东柏林的自由”。菲利克像其他孩子一样按时
交了报告。那个跨越铁丝网的东德士兵是他一个人的秘密，菲利克小心地把这幅画面埋在脑
海深处，感觉就像偷偷瞥见了舞台后面的机关，于是灯光下那些曾经令他屏息的表演，现在
都变得稍稍逊色了。他一时为这个想法感到骄傲，一时又觉得十分羞愧，仿佛成了叛徒似的。
毕竟，人们怎么能质疑《真理报》上刊登的文字呢？
他还是偷偷把东德士兵照片的事告诉了瓦西里，想知道对方有没有和自己一样的困惑，对门
的大男孩今年开始担任亚森捏沃地区的少先队队长，是菲利克心目中仅次于父亲的权威角
色。瓦西里向他保证那张照片一定是假造的，尽管他解释不清楚照片如何才能造假。这就证
明了禁止外国报纸是有道理的，免得孩子们都像菲利克这样胡思乱想。
“你为什么那么感兴趣呢？”瓦西里问。
“我没有。”菲利克小声辩护，把重心从左脚移到右脚，又移回来。
“你没有和别人说起这件事吧？”
“没有了。”
瓦西里轻轻推了一下他的肩膀，“别乱想了。”
菲利克点点头。

他很快就把跨越铁丝网的士兵忘到脑后。学校里有许多别的事值得忧虑，比如青少年游泳锦
标赛，瓦西里轻松入选，菲利克甚至没进地区预赛。新学期的代数课太难了，物理也是。他
的身体也致力于让他难堪，菲利克长高了，裤腿跑到了脚踝上面，袖子滑到手肘，看起来很
可笑。他觉得自己的四肢长而笨拙，像一头不知道怎么走路的长颈鹿。大概是为了让菲利克
的日子更难过，普利亚科夫始终没有放弃滋扰他，多半是把自己对瓦西里的恨意都发泄到小
跟班身上。
“帮不了你，小老鼠。”瓦西里说，两人坐在体育馆看台上，看着其他人在泳池里扑腾，普利
亚科夫正奋力游向橙色浮标，别的不提，这男孩确实是个很好的泳手，“不是我不想揍掉那
个蠢蛋的牙齿，但如果你想彻底摆脱普利亚科夫，就得自己动手。”
“你也会这样跟尤莉娅说吗？”
“不，如果是尤莉娅，我就直接把普利亚科夫打得一个星期不能来上学了。”
“因为我不是你真正的弟弟，所以你不帮我。”
“也不是。”瓦西里侧过头看着菲利克，即使坐着，他还是比菲利克高，“如果你是我的弟弟，
我也会说一模一样的话。”
菲利克皱起眉，瓦西里冲他眨眨眼，站起来，离开了看台，顺着楼梯两级两级地往下跳，消
失在更衣室里。菲利克冲泳池翻了个白眼，碰巧普利亚科夫从水里爬上来了，看见了他，眯
起眼睛。菲利克抓起毛巾，飞快溜走。
随着游泳锦标赛临近，菲利克就没什么机会见到瓦西里了。瓦西里早就不陪菲利克一起上学，
也不再参加游泳队的常规训练，学校给这位种子选手找来私人教练，安排了额外的训练，寄
望他能在锦标赛上拿个奖牌。瓦西里瞒住了父母，并且指示菲利克和他串供，要是安德罗索
夫少校问起，就说他去上德语课了。
瓦西里和体操队姑娘的传言就差不多是这个时候流出来的，安娜·阿里耶娃，第一总局第五
部门一位分析员的女儿，妈妈是罗马尼亚人。菲利克是从尤莉娅那里听说这件事的，妹妹用
左右手模拟两人互相亲吻的样子，边说边咯咯笑，就像人们讲起在冰上滑跤的愚蠢小狗一样。
菲利克跟着笑了笑，心里略微有点不对劲，不能算是难受，更像是揉进了一根小尖刺，害他
坐立不安但又摸不到伤口。他原本猜想这是因为嫉妒，毕竟学校里每个男孩都偷偷幻想过和
体操队的女孩恋爱，但又好像不是这么回事。没人能和他讨论这个难题，父亲肯定不行，尤
莉娅只会嘲笑他，菲利克只好把这根刺也藏起来，埋到比那张东德士兵照片更深的地方。
菲利克独来独往，游泳队里来了几个新的一年级男生，怯怯地向他示好，他假装没留意到，
那几个男孩很快就放弃了他，去讨好别的高年级学生了。除了瓦西里之外，菲利克在学校里
没有多少朋友，完全违背了父亲的指令。奥尔洛夫少校希望儿子能像自己当年那样，接近那
些打算去国际关系学院或者 101 学校的学生，早早地打下人脉。普利亚科夫就经常吹嘘自己
一定能进 101 学校，也就是克格勃的对外情报学院，
菲利克宁愿生吃一条蛇也不要“接近”他。
瓦西里最终在锦标赛里获得一面铜牌，并不妨碍他再次成为英雄，学校里已经有许多年没人
入围国家赛事了，更别说得奖。安德罗索夫少校已经忘了自己不愿意让儿子接受专业训练这
回事，办了一场庆祝会，因为太高兴，甚至允许尤莉娅尝一小口伏特加。安娜当然也在，和
瓦西里悄声聊天。她的父亲，那个第五部门分析员，局促地躲在角落里，显然不太擅长和满
屋子的军官说话。菲利克在冷餐台旁边站了一会，观察着瓦西里，最后不声不响地摸到门边，
没有和任何人道别就穿过走廊回家去了。
菲利克等着那根小刺自行消失，但它始终在那里，一听到瓦西里的名字就搅起一阵强烈的焦
虑，菲利克不明白是为什么，只好躲着瓦西里。为了不在路上碰到邻居，菲利克拖拖拉拉地
呆在体育馆里，漂浮在散发着漂白剂气味的水里，看着高耸的天花板。一连好几天，他梦里
都有氯水的气味。
父亲敏锐地察觉到了这种异常，在晚饭时间漫不经心地挑起话题，问他最近为什么不和瓦西

里一起玩了。
“我们本来就不那么熟。”菲利克回答。
“那就和他熟起来，他就住在对面，而且我敢说瓦西里在总部里会爬得比他爸爸更高，你得
抓紧机会。”
父亲总是这么称呼克格勃的，“总部”。而且他和菲利克谈论总部的时候从来不用条件句，不
是“假如你到总部工作”，而是“等你进总部之后”如何这般。菲利克用叉子拨弄一块咬不动的
软骨，不想说话。
“储存一批朋友。”父亲接着说，仿佛朋友是黑市商品，“和种树一样的，明白吗？早早埋好一
堆种子，等你到总部工作就有用了。我和你的尼古莱叔叔就是在学校里认识的，有点像你和
瓦西里。”父亲停下来看了菲利克一眼，菲利克板着脸，决心不让他看出任何情绪，“不管你
喜不喜欢瓦西里，都得和他打好关系，永远在反间处留一个朋友，以防万一。”
“不是什么东西都和克格勃有关的，爸爸。”
“当然有关，除非你不想在这里活下去了。”
菲利克当啷一声扔下叉子，站起来，回房间里去。父亲叫了他一声，菲利克没有理会，故意
用力摔上门。要是第五总局的人真的在偷听，那就让他们听个够吧。

5.
“我忘了问。”列车员忽然开口，彼得抬起头，像是刚刚从梦中醒来，“您叫什么名字？”
水烧开了，水壶呜呜作响，彼得不知道列车员是什么时候把烧水壶放到炉子上的。他挪动了
一下，想找个更舒服的姿势，椅垫很薄，坐久了就能感觉到凹凸不平的木头。办公室里很暖，
彼得还没脱大衣，现在觉得太热了，脖子和额头上都渗出了微小的汗珠。他拽了拽衣领，解
开了一颗纽扣。
他可以说他叫彼得，或者尼古莱，或者伊凡诺夫，或者任何其他斯拉夫姓名。名字很重要，
名字也很不重要。彼得并不留恋他用过的任何一个身份，它们就像蜕下的蛇皮，留在岩缝里，
不再想起。但今晚彼得无意继续撒谎，反正他刚才已经把瓦西里的名字说出来了。奄奄一息
的克格勃已经抓不住东柏林，现在还有本事把触手伸到这里来吗？
“我叫菲利克。”彼得说。
“天哪。”列车员咧嘴笑起来，嘴角和额头出现了深深的皱纹，“这得多巧合啊，我的外孙就叫
菲利克斯。才六个月大，我还没有习惯当外公。”
“开头是 ph 还是 f？”
“F。”
“我也是，只是在俄语里读起来有点不一样。”
“您是俄罗斯人？”
“不是很明显吗？”
“不太。您的法语棒极了。”
“谢谢。我父亲教我的。”
“我敢肯定他是个出色的父亲。”
彼得笑了笑。
列车员拍了拍自己的胸口，“我叫马修，我们可以用‘你’来互相称呼吗？”
“当然可以。”
马修这才想起烧开的水，关掉炉子，用抹布卷住烧水壶把手，把沸水灌进搪瓷茶壶里，热气
蒸腾。列车员倒掉杯子里冷掉的茶，重新斟上热的。他折腾了一会饼干盒盖子，又抠又拉，

总算把它打开了，拿了一块曲奇，将剩下的推到名叫菲利克的彼得面前。
“你不像游客。”
“不是游客。我是，”间谍，外交官，骗子，地下情人，叛徒，“苏联驻马赛领事馆的贸易代表。”
这不完全是撒谎，许多年前他确实做过贸易代表，用另一个假名。
“那你迷路得有点远。“
“可不是吗。”
外面传来汽笛声，彼得整个人僵硬起来，坐直了，看向窗户。马修摆了摆手，“不用紧张，只
是过路的快车，从日内瓦来的。现在才刚过七点，你可能要在这等一晚。”
“快车都不停这一站吗？”
“除非是旅游季节，不然都不停。”列车员站起来，取下挂在门后钩子上的外套和围巾，“我最
好到月台上看看，雪下成这样，有时候车长会决定临时停一下。”
一股冷空气趁着马修开门出去的那瞬间溜进来，扫过彼得的脸，带来了冷杉的气味。他恍惚
了一会，毫无理由地站起来，又坐回去，终于承认室内确实太热了，脱掉大衣，搭到椅背上，
卷起衣袖，遮住那块血迹。控制台上有一份班次表，彼得走过去，出于自己也没有察觉的职
业习惯，仔细地用手指比对了班次表和周围杂物的距离和角度，这才拿起来，翻了翻，都是
德语，他勉强猜了几个单词，摇摇头，按着刚刚测量的位置，把这叠沾着茶渍的纸放回去。
他本来是要学德语的，七年级的时候。因为瓦西里早早就开始上德语课了，菲利克自然而然
表达了对着门语言的兴趣。
“不行。”父亲嗤之以鼻，“英语可以，法语也还行，德语是个蠢主意。等你以后到‘总部’工作
就明白了。”
“我只是感兴趣而已。”
“这和兴趣没有关系。”奥尔洛夫少校放下报纸，“要是你的履历表上写着‘德语’，他们就会把
你丢到柏林，你会不得不和那些爱抱怨的斯塔西混在一起，坐在一个随时会被核弹炸平的热
水锅上。所以，不行，菲利克，这件事你得听我的。”
“可是瓦西里——”
“尼古莱叔叔有他自己的小算盘。在他的部门看来，德语国家就和挤满了肥雉鸡的狩猎场一
样，但你不走那条路，儿子，要是你决心要学一门外语，那就法语。”
菲利克起码工作了六个月之后才明白父亲还有一句没说出口的话，那就是“这样我铺下的人
情网络才能照顾到你”。在克格勃，外语技能就是职业选择，取决于人们对局势的判断，没
有人希望被分配到资源匮乏的孟加拉和缅甸办公室，所有人都想挤进负责搜集北美情报的第
一总局第一部门，或者负责英联邦国家和北欧的第三部门。要是学生选了一门“正确”的语言，
更有可能在这个庞大的机构里扶摇直上，取决于毕业这一年苏联正和哪个国家交恶或者交好
了。菲利克完全没有兴趣迎合克格勃的喜好，但学会法语意味着他能看懂父亲锁在书房里的
报纸了，所以也乐于从命。
对大部分苏联学生而言，教育到九年级就宣告结束，这些十五六岁的孩子匆匆逃离学校，到
工厂当学徒，给苦苦挣扎的家里带回去一点额外的钱，早早学会酗酒，没到三十五岁就死于
肝病。克格勃的孩子们还会继续在中学读一年，之后要不就去国际关系学院，要不就去对外
情报学院，也就是所谓的 101 学校。这个神秘的地方每年只收一两百个学生，还得和来自其
它卫星国的年轻人竞争。这还不是最难的地方，最难的是情报学院不接受申请，你只能等它
来邀请你，没人知道情报学院的入学评判标准到底是什么。
知道瓦西里被 101 学校录取的时候，菲利克心里那根捉摸不定的小刺又翻搅了一下，钦佩只
占很小一部分，更多是嫉妒和不安，生怕自己追不上这个快车道上的榜样。这也意味着从下
个学期开始他就见不到瓦西里了，情报学院采用寄宿制。
瓦西里中学毕业的这个暑假，父亲邀请安德罗索夫一家到黑海边的“达恰”去度假，邻居欣然

同意，多半是看在黑海份上。这两个克格勃军官在餐桌上除了情报学院就没有别的话题了，
他们两个是同一年入学的，住在同一间宿舍里，对窗外的同一株开满白花的花楸树记忆犹新。
尤莉娅可不那么高兴，她想待在莫斯科，说是想看夏季音乐会，只有菲利克知道她是想到男
友阿列克谢家里去。尤莉娅最后还是被拽来了，天天窝在门廊上生闷气，一旦有人想和她说
话就假装在看书，要是对方还不识趣闭嘴，她就直接冲进卧室，砰地摔上门，到晚饭时间也
不出来。
菲利克感同身受，他只想独处。上个月他就满十五岁了，整个身体都在背叛他，衣服没有一
件是合身的，体毛和胡子让他觉得尴尬。而且变声期也到了，菲利克本来话就不多，现在越
发沉默，好像只要一张嘴就会有蟾蜍从喉咙里跳出来似的。瓦西里一整个夏天都在拿这件事
取笑菲利克，就像逗弄一只全力在墙角里蜷缩起来的小狗。
瓦西里毋庸置疑已经长成一个男人了。菲利克遗传了父亲的身高，现在差不多能平视瓦西里，
但对方有游泳运动员的宽阔肩膀和胸膛，看起来比菲利克年长不止五岁。刚刚脱离了中学的
校规限制，瓦西里又一次把头发留长了，卷曲的棕色鬃毛盖过后颈。安德罗索夫少校对此颇
有微词，但没再拿出剪刀。体操队的安娜已经是过去式了，瓦西里又换了两个女朋友，菲利
克知道她们是谁，甚至知道分手的理由，但又假装毫不知情。他正在努力拆解自己以往对瓦
西里的崇拜，从这位并无血缘关系的长兄的阴影里逃出来。
瓦西里每天早上在二楼的公用浴室里刮胡子，用的是英国贸易代表送给他父亲的剃须膏，留
下一股若有若无的冷杉气味。菲利克像个笨拙的猎人，守在卧室门口，等瓦西里下楼去了就
悄悄潜进浴室，锁上门，从柜子里取出那瓶剃须膏，抹一点在手背上，深深呼吸。他自己的
胡子并不比柔软的汗毛更明显，还不需要每天刮。菲利克摆弄盥洗台上的剃刀，小心翼翼地
摸一摸刀锋，试探着刮掉嘴唇周围初生的毛发。然后带着一种莫名的内疚感拧开水龙头，用
力擦洗皮肤，直到冷杉的味道彻底消失为止。
时间在黑海边失去价值，可以随意浪费在石滩上。太阳晒暖了鹅卵石，就算穿着鞋也能感觉
到那种热量。瓦西里最喜欢的娱乐活动是躺在被阳光晒暖的礁石上睡觉，往往是游泳回来，
湿淋淋的，只穿着短裤，不由分说地把正在看书的菲利克挤到毯子外面，仰面躺下，用手臂
遮住眼睛。菲利克抱怨他把水溅到书页上，伸手推他的肩膀，试图夺回毛毯的使用权，瓦西
里一动不动，不知道是真的睡着了，还是故意不理睬菲利克。
阳光猛烈，菲利克躲进礁石凉爽的阴影里，双手压着书，但许久都不翻页，偷偷看着瓦西里，
从下巴到喉结，然后是胸口和腹部的平滑曲线，再到泳裤边缘因为髋骨而形成的阴影。菲利
克想悄悄爬过去，把鼻尖埋进瓦西里的颈窝里，确认他闻起来是不是像杉树和海水。海浪在
不远处抽打着石头，菲利克能感觉到自己的心跳，和礁石一起震颤。他低下头，胡乱翻页，
盯着沾上了水渍的书页，深深呼吸。
父亲雇来的厨师要赶回十几公里外的家里去，所以晚饭总是早早开始。瓦西里从第一天起就
坐在菲利克旁边，餐桌是设计给四个人用的，不是六个。大家挤成一团，分享番茄浓汤和炖
牛肉。瓦西里的膝盖偶尔在桌下碰到菲利克，当他伸手去拿面包的时候，手背擦过菲利克的
前臂。菲利克一整晚都不敢和其他人对视，担心别人一眼就能看穿他心里在想什么。
“你吃得比一只金丝雀还少。”瓦西里轻轻撞了一下菲利克的肩膀。
菲利克摇摇头，没答话，不想听见自己古怪的嗓音。
“在外面晒太久了吗？”瓦西里问，没等菲利克回答就侧过身，把手放到他额头上。他的掌心
温暖，菲利克整个人僵硬起来，连呼吸都停住了。瓦西里显然没预料到这个反应，迅速收回
手，耸耸肩。菲利克瞥了一眼其他人，父亲和尼古莱叔叔谈论着约翰逊总统和柯西金[1]不久
前的会面，每说两个字就喝一口酒。尤莉娅和她妈妈在争论关于音乐会的什么事，没有人留
意到男孩们的小动作。瓦西里推开椅子，抓起打火机和烟盒——抽烟是他最近几天才开始的
新嗜好——穿过厨房的侧门出去了。

到了深夜，一切都变得更糟了。他的大脑和身体一起密谋陷害他，用灼热的斑斓梦境折磨菲
利克，把他带到礁石上，空荡荡的更衣室里，卧室门外，夏令营的篝火旁。瓦西里总是在那
里等他，菲利克颤抖着醒来，又热又粘，汗水沾湿了睡衣。他疲惫地爬下床，没有开灯，在
昏暗的房间里摸索着换上一套干净的衣服。整栋“达恰”静悄悄的，天将亮未亮，海和天空融
成一团墨蓝色的混沌流质。菲利克坐在床边，披着毯子，呆呆地看着窗外。
瓦西里也经历过这些吗，尤莉娅呢？他们梦见的是谁？
菲利克裹紧毯子，走到房门边，呼了一口气，拧开把手。走廊铺的是地砖，毛毯拖在上面，
发出轻微的沙沙声。瓦西里的房间在走廊对面，楼梯旁边的那一间。菲利克站在那扇门前，
指尖轻轻抚摸门把手，金属光滑而冰凉。
楼下的钟敲响了四声，羞愧和恐惧的忽然爬上他的后颈，像一条细长的、鳞片冰冷的双头蛇，
菲利克逃跑了，织着深色花纹的毛毯飞快地擦过地砖。男孩爬到床上，脸埋进枕头里，蜷缩
起来，紧闭着眼睛，假装什么都没有发生过。

6.
第二天菲利克醒得很迟。他抱着待洗的睡衣偷偷摸摸下楼的时候，钟敲了十一下。房子里静
悄悄的，大家都到海滩上去了，菲利克几乎不敢相信自己的好运气，快步走向厨房，准备穿
过侧门到洗衣房去，刚进门就僵住了。
瓦西里在厨房里抽烟，皱着眉看摊开在餐桌上的报纸，听见脚步声，他抬起头，冲菲利克笑
了笑：“早。”
菲利克点点头，没有说话。
“我跟他们说你发烧了，否则我妈妈就要把你拽去打沙滩排球了。”
“谢谢。”
“你发烧了吗？”
“应该没有。”
“那就好。”
最后这句话几乎是一声叹息，瓦西里摁熄了烟，看着菲利克，好像他是一头随时会撒腿逃跑
的鹿。菲利克略微踮起脚尖，远离厨房的冰凉地面，他没有穿鞋。抱在怀里的睡衣犹如冒着
烟的罪证。楼上不知道什么地方有一扇窗开着，被海风吹得砰砰作响。瓦西里的目光让他浑
身发烫，也许他真的发烧了。菲利克犹豫着迈开脚步，像是在泥浆里跋涉，绕过餐桌，推开
侧门，如释重负地踏进昏暗的洗衣房，把睡衣泡进水槽里。
他回到厨房的时候瓦西里已经点了一支新的烟，烟雾在两人之间拉起一道半透明的屏障，又
被窄窗外漏进来的阳光刺穿。菲利克在瓦西里对面坐下，这个位置平常是父亲的。餐桌上的
面包篮里有早餐的残余，撕得七零八落的面包，硬邦邦的小块奶酪，一个熟过头的无花果。
菲利克先吃了无花果，牙齿轻易地撕开柔软果肉，汁水甜得近乎辛辣，从嘴角滴下来，他随
手擦了擦，舔去沾到手上的深色汁液，继续咀嚼，好像这是某种巫术仪式，不能中途停下。
瓦西里依然盯着他，呼出一口烟，光线又变得浑浊起来。
菲利克咽下最后一小块无花果，用茶巾擦干净手指。两人似乎都松了一口气，仿佛这场复杂
的进食表演是他们共同完成的。菲利克伸手去拿面包的时候，影子触到了瓦西里的手臂。菲
利克屏住呼吸，真切地想象起皮肤的温热触感。瓦西里的视线仍然在他身上，越发沉重，菲
利克不由得往前弓起肩膀：“停下。”
两人都愣了愣。瓦西里把烟按在桌子上，火星在扭拧几下之后就熄灭了，在木头桌面上留下
一小圈黑色的灰烬：“抱歉，我该开窗的。”

菲利克想说的并不是香烟，但不知道从何解释，只好沉默。他已经没有胃口了，把面包放回
原处，含混地咕哝了一句什么借口，准备逃跑。瓦西里轻轻叫了一声他的名字，菲利克站住
了，在厨房门口看着他。
“我后天就要回莫斯科去了。”
菲利克不知道该说什么，神经质地点点头，再次逃向楼梯，年长的男孩又一次叫住了他。
“我们到沙滩上去。”瓦西里说。
要是他当时停下来想想，这句话未免说得有点古怪。不是“到沙滩上去好吗？”，也不是“你想
去散步吗？”，而是一个陈述句，仿佛他们好久之前就约定这么做。菲利克犹豫了一会，转
身走向前门，瓦西里跟在后面，脚步很轻，不仔细听都难以察觉。
充当小路的木板在一块礁石前面分岔，男孩们心照不宣地往左，避开大家常去晒太阳的沙滩，
走上一个荒芜的缓坡，木板没走多远就消失了，铺这条路的人显然不认为会有人愿意到这边
来。布满孔洞的黑色石头之间长出针状的盐碱植物，菲利克赤脚走在上面，因为不时的刺痛
而瑟缩一下。谁都没有停下脚步，也没有说话，漫无目的地往前走，直到瓦西里伸出手，拉
住了菲利克的手肘。
“嘘。”菲利克回头的时候，瓦西里悄声说，“你看。”
菲利克花了好几分钟才找到瓦西里想让他看的东西，礁石凹陷处的一个鸟窝，干草里有三只
嗷嗷待哺的海鸥雏鸟，还没长齐羽毛，对着天空大大张开带有斑点的喙。亲鸟不在，应该是
觅食去了。
“我们在这里等一会，可能会见到海鸥怎样喂小鸟。”
菲利克此刻丝毫不关心海鸥。瓦西里的胸口紧贴着他的背，手放在他的肩膀上，几乎把他整
个人搂在怀里。菲利克深吸了一口气，既想挣脱，又想靠近。瓦西里的呼吸洒在他的后颈上。
菲利克从海鸥窝上移开目光，转过头，看着瓦西里。两人的脸离得很近，菲利克能清楚地闻
到冷杉的气味。瓦西里的眼睛是灰蓝色的，一缕长得太长的棕色卷发落在颈侧，只要菲利克
愿意，伸手就能碰到。
“你还好吗？”瓦西里问。
菲利克转身抱住他，用力搂紧，脸埋在瓦西里的颈窝里。对方迟疑了好一会，抬起手，上下
抚摸菲利克的背，什么都没有说。阳光烧灼着礁石，蒸出一股盐和海藻的腥味，但菲利克发
起抖来，像是站在雪地里似的。也许瓦西里早就看出了他心里那根无以名状的尖刺，甚至比
菲利克知道得更早；又或者他毫不知情，只是把菲利克当作性格孤僻的弟弟看待，容忍他的
怪异行为，就像容忍尤莉娅的乖戾脾气一样。菲利克想开口问个究竟，也想干脆抓住瓦西里
的衣领，冲他大喊大叫，但最终只是收紧手臂，抓着瓦西里的衣服。
“我只是去上大学，不是上前线。”长久的沉默之后，瓦西里说，带着一丝笑意。
菲利克咕哝了一句什么，也许是“我知道”，也可能是“我不在乎”。瓦西里的把手放到他的后
颈上，轻轻摩挲，直到菲利克停止颤栗。
“好点了？”
并没有，但菲利克点点头。
瓦西里双手搭着他的肩膀，轻轻把他推开，端详菲利克的脸，不知道想在上面寻找什么。过
了几分钟，他笑了笑，食指指节刮了一下菲利克的脸颊，后退一步，彻底拉开两人之间的距
离。
“不能叫你小老鼠了，你可能很快就会长得比我高。”
“我讨厌这个绰号。”
“所以我一直这么叫你。”
菲利克听见自己心里有什么东西崩断了，一根老化的琴弦，他一直视而不见。在这片荒芜的
岩石上，昨晚深夜促使他跑到瓦西里门前的勇气忽然又回来了，他有权把话说清楚。“瓦西

里——”
年长的男孩摇摇头，打断了菲利克尚未成型的句子，四处张望了一下，除了石头和海鸥，周
围什么都没有。他握住菲利克的手，用力攥了攥，放开。“现在不行。”
“那什么时候可以？”
“我不知道。也许过两年，等你也到 101 学校来的时候。”瓦西里的声音压得很低，几乎被海
风盖过去，“在此之前，完全忘记这件事，好吗？不要告诉别人，要是你给我写信，一个字也
不能提起，因为首先读到信的一定不是我本人。你明白我在说什么吗，菲利克？”
克格勃的孩子不可能不明白，但菲利克选择不说话。海鸥飞回来了，在他们头顶盘旋，不敢
下来。雏鸟叫得越发急切，在窝里互相推挤，拍打着还没有羽毛的光秃翅膀。瓦西里转身下
坡，向石滩的方向走去。菲利克半途回头，看着放下戒心的海鸥降落在岩石上，开始喂饥饿
的小鸟。
“这些鸟儿太胆小了。”瓦西里评论道。
“对。”菲利克附和道，“太胆小了。”
沙子里贝壳的锋利边缘割伤了脚底，菲利克倒抽了一口气，继续向前走。潮湿的热空气和海
水散发出来的泥腥味让他头晕。其他人的影子在远处出现，模模糊糊的，仿佛海市蜃楼。没
有人在打排球，大家都躺在两把巨大的遮阳伞下面。尤莉娅先发现了他们，抬起手，懒洋洋
地打了个招呼，瓦西里朝妹妹挥挥手，回头问菲利克想不想去游泳。
“不了，我回去睡一会，也许真的有点发烧。”
瓦西里看起来并不相信，但没有再说什么。他们在木板路的尽头分道扬镳，年长的男孩走向
大海，菲利克独自返回空无一人的“达恰”。夏天总是这样结束的，未说完的话和没打算兑现
的承诺像大小不一的卵石那样混在一起，被海浪冲过去就再也找不到了。
——
几乎可以说理所当然地，下一个暑假来的时候，瓦西里并没有回来。那时候捷克的动荡春天
余波未散，坦克开进了布拉格。苏联人藏得很深的怒气快要烧到表面上来了，莫斯科的众多
大学里传出了一些嘀咕，很快就回归沉寂。父亲又不见了，当然是出差去了，菲利克过了好
几天才知道。第一总局派了个脸色苍白的年轻人来敲门，递给菲利克一叠卢布和一张纸条，
上面是父亲的字迹，写了几句无关痛痒的话，叮嘱他照顾好自己。
他十六岁了，不适合再哄进笼子里，因此没人叫他到安德罗索夫少校家里去，但总部每天都
会派人过来监视他，有些人假装帮他带吃的，聊几句闲话；另外一些人连借口都不找，直接
命令他开门，进来巡视一圈，确保菲利克没有在桌子底下窝藏美国间谍，这才离开。
非常偶尔地，比如在昏昏欲睡的四月下午，他动过给瓦西里写信的念头，可以用“我最近想
起了两个夏天以前的海鸥”开头，情报学院的审查员一定看不懂。但是这有什么必要呢？他
并不指望瓦西里会回信。学校里似乎并没有因为瓦西里毕业了而显得有什么不同，菲利克仍
然独来独往，让他高兴的是普利亚科夫也走了，他再也不用心惊胆战地穿过走廊了。
接着找上他的是克格勃。
除了父亲和尼古莱叔叔之外，这是菲利克接触到的第一张来自总部的面孔，一位胖胖的老先
生，戴着一顶边缘磨损的贝雷帽，西装下面居然穿着格子背心，像极了菲利克在小说插图里
见过的猫头鹰。老猫头鹰没有问菲利克的名字，却对他了如指掌，甚至知道他在青少年游泳
预选赛里的糟糕名次。他开车带菲利克到使馆区的咖啡店去，用法语和他聊天，劝他多吃蛋
糕，笑眯眯的，菲利克说的每一句话似乎都令他大感兴趣。老猫头鹰和他谈小说、花样滑冰
和天气，自始至终没有提到 101 学校，更没有提起克格勃。一直到回家之后，菲利克才意识
到自己连对方的名字都不知道。
他没有把这件事告诉父亲，只是在日历上做了个标记，以便数日子。为防万一，他也申请了
国际关系学院和列宁格勒大学。菲利克其实不知道自己想做什么，从他有记忆以来，面前的

哪一条路似乎都只有克格勃这一个终点。拿走这个路标的话，他就不知道自己身在何处了。
然后，在长久的等待之后，1969 年六月底，菲利克·奥尔洛夫接到了克格勃对外情报学院的
入学通知。

第二部：旷野
7.
在离苏黎世 659 公里之外的一间昏暗的办公室里，瓦西里注视着打火机。
这是 1989 年 11 月 9 日下午，四点刚过，天空已经变得暗暗沉沉，灰色混着浑浊的深红，
像是泼上了脏血。房间里没有开灯，他不敢。有史以来第一次，斯塔西在东柏林变成了被围
困的猎物。愤怒的柏林人会往亮着灯的窗户里扔砖块，甚至自制的燃烧瓶，昨天晚上有个秘
书冒险开灯找文件，没过几分钟窗户就被石头砸碎了，要是往左边偏几厘米，就会击穿那个
可怜人的脑袋。
瓦西里弹开打火机盖子，又合上，如此重复几次，这才点了最后一支烟。香烟和酒都快没有
了，没人敢出去。一楼的十几个打字员前天走了，再也没回来上班。莫斯科已经下令撤走了
一大半克格勃的外勤，只留了几个有外交身份的军官，盯着惊慌失措的东德情报机关，免得
这位小表弟做出什么蠢事。窗外短暂地传来一阵噪音，瓦西里立即把手伸向放着枪的抽屉，
但那不过是一辆车，大概是在绕开重重路障的时候不小心撞到什么东西。瓦西里深吸了一口
烟，珍惜着尼古丁刺激鼻腔和肺的感觉，冲灰蒙蒙的窗户呼出烟雾。菲利克从来不抽烟，瓦
西里想知道他到底是怎么做到的。
这位三十九岁的克格勃上尉把银质打火机翻过来，就着太阳余晖读上面的刻字。“赠瓦西里，
来自 F”，干巴巴的，而且语焉不详，万一他们之中哪一个被关进了卢比扬卡监狱，这个打火
机和上面的刻字都没法成为牵连对方的证据，菲利克远比表面上看起来更狡猾，没有人比瓦
西里更清楚了，他花了将近二十年才看透那副天真的男童子军面孔下面藏着的心思。狡猾之
余，这个曾经的邻家男孩还很谨慎，耐性惊人。黑海边那个暑假之后，这只小老鼠真的没有
给他写过信，一封都没有。如果不是爸爸漫不经心地提了一句，瓦西里可能要迟好几个月才
知道菲利克中学毕业之后去了哪里。
101 学校的宿舍都是四人一间，不允许锁门，克格勃和它所依附的国家一样，认为私人空间
和包藏祸心是挂钩的。分配到靠窗床铺的人比较走运，因为外面就是两位父亲念念不忘的花
楸树。春夏时节像伞一样撑起一树白花，花枯萎之后挂出成串的、小小的鲜红果实。菲利克
住在三楼，左侧靠窗的那张床。他来得最早，其余三个室友都还没出现，瓦西里在半开的门
外站了几分钟，看他整理衬衫，然后才敲了敲门。
菲利克抬起头，打量着他的脸。有那么一瞬间瓦西里担心对方不认得自己，但菲利克很快露
出微笑：“你把头发剪短了。”
“你更喜欢原来的样子吗？”
“我没什么偏好，又不是我的头发。”
“我发现你趁我不在的时候变得伶牙俐齿了。”
“我一直都是这样的，只是你没留意而已。”
也许他真的没留意。瓦西里印象中的菲利克还是两年前那个局促羞怯的十五岁小弟弟，没开
口之前就先红了耳朵，像等待受罚一样盯着地板。瓦西里可怜他，又忍不住想逗他玩，尤莉
娅形容说这简直就像训练家猫跳火圈一样不道德。目前这个站在情报学院宿舍里的年轻学生
已经挣脱了少年时期粘乎乎的虫蛹，蓝眼睛直视着瓦西里，再也没有以往那种畏怯的神色。

瓦西里一直都知道邻家小男孩崇拜自己，他暗地里享受这种崇拜，因为菲利克看着他的时候
如此专注，就好像世界上除了瓦西里，再也没有值得关心的东西了。
“别管这些了，你还有很多时间。”瓦西里朝散落在床上的衣服打了个手势，“我先带你到处走
走。”
菲利克再次笑起来，还是那种男童子军般的笑容，毫无戒心，和小时候瓦西里邀请他去滑冰
时一模一样。菲利克把行李箱推到床底下，走到瓦西里身边，他们现在真的差不多一样高了，
但菲利克就像他那位过世已久的钢琴家母亲，给人的感觉好比瘦削的鹳鸟，连那种略带好奇
的神色也很相似。两人彼此对视了一会，瓦西里能感觉到海鸥的阴影落在两人之间，思忖着
谁会先提起这件事，自己还是他。瓦西里踌躇了几秒，做了个“过来”的手势，菲利克顺从地
往前一步，瓦西里把他拉进怀里，用力拍了拍他的背，放开。
“我很高兴你来了。”
“我也是。”菲利克移开目光，耳朵变红了，在瓦西里面前，他终究还是个小男孩，“那么，你
准备带我到哪里去呢？”
——
菲利克不记得他自己的母亲了，瓦西里却还有印象。大概是他四岁的时候，妈妈时常提到对
门的阿莱莎，因为“她有传染病，离她远一点”，也因为“可怜的阿莱莎，才那么年轻，不知道
活不活得过冬天”。
有一次他跟着爸爸送威士忌到对面去，父亲们躲在厨房里低声说话，把小瓦西里一个人留在
客厅里，“和菲利克一起玩”。瓦西里爬到沙发上，尽量远离那个路都走不稳的幼童，菲利克
自己在地毯上打滚，捡起不知道什么东西往嘴里塞，绕着落地灯爬了几圈，站起来，摇摇晃
晃地往瓦西里走来，张开双臂。
“走开。”瓦西里告诉他。
菲利克露出大大的笑容，发出几个含糊的音节，不知道想说什么，又往前迈步，被自己的脚
绊倒了，瓦西里及时跳下沙发扶住他，免得小男孩磕断刚刚长出来的乳牙。就在这时候卧室
门开了，一个穿着睡袍的女人出现在那里，形销骨立，凹陷的眼眶像两口盛满阴影的井，暗
金色的头发剪得很短。菲利克在地上翻了个身，看到妈妈，咯咯地笑起来，坐在地上，又伸
长手臂，等着母亲来抱起他。但阿莱莎后退了半步，勾了勾嘴角，看起来更像哭泣，而不是
微笑。她对上瓦西里的目光，冲他眨眨眼，就好像瓦西里和她分享了同一个秘密似的，尽管
瓦西里还不知道这个秘密是什么。她重新关上门。瓦西里半跪在原地，盯着那扇木门，以为
自己出现了幻觉。菲利克拉扯他的手臂，爬进他怀里，把拇指放进嘴里。瓦西里心不在焉地
拍打他的背，就像在家里对付妹妹那样。尤莉娅哭起来比防空警报还刺耳，至少菲利克很安
静。
后来在瓦西里的记忆里，阿莱莎的模样逐渐变得缥缈起来，掺入了想象的扭曲，甚至变得有
些恐怖，像一张发了霉的照片，色块和斑点之间模糊地透出鬼魂般的影像来。他觉得菲利克
多多少少也继承了这种幽灵般的特质，可以同时存在于身边，但又不真的在那里。恰好这种
特质也和菲利克所接受的训练非常吻合。他从没告诉过瓦西里自己被分配到哪里，但只要你
观察得足够认真，总会认出被特勤处选中的士官生。他们都能把至少一门外语讲到无懈可击，
而且拥有特殊许可，可以借阅图书馆里不对其他学生开放的西方小说和报纸。摇滚乐和外国
作曲家的交响乐理论上来说是禁止的，但大家都从黑市上买来磁带偷偷听，只要没人告发，
教官们也都假装不知道这件事。靠目光呆滞的军官收集剪报的时代早就过去了，这些年轻学
生都是未来安插在各国使馆和商会里的漂亮鸟儿，克格勃给他们的羽毛染色，撒上一层帝国
主义者会欣然接受的精致糖粉，以便招揽线人。这一招在英国和西德都成功过，没理由不复
制到其他战场去。
按照这个比喻说下去的话，瓦西里就是苏联境内的猎鸟人，负责防止北约国家对苏联采取同

样的战略。学校从第一总局邀请来现役军官，教他们跟踪、绑架和刑讯逼供，当然克格勃不
喜欢把刑讯称作刑讯，在瓦西里的课程里，它的名字叫“调查辅助技巧”。作为实地练习的一
部分，瓦西里和其他士官生去年拜访了一次卢比扬卡监狱，在单向玻璃的另一边看反间处的
审讯官是怎样“辅助”嫌犯招供的。两三个士官生不安地熬了十分钟，终究移开了目光。瓦西
里不为所动地看了下去，这将会成为他的工作，一点点血和苏联的安危比起来算不上什么。
爸爸一向喜欢在餐桌上对西方的报纸大加嘲笑，认为那些抨击苏联“残忍”的英美政客全是软
弱的蠢蛋。
菲利克从未对政治发表过任何见解，表现得就像个温顺而忠诚的信徒。好吧，除了小学四年
级的时候，一张东德逃兵的照片莫名其妙地让他极其不安。但小孩总会有很多奇怪的想法，
不是吗？尤莉娅一度非常害怕蛾子，深信这些昆虫会在她的耳朵里产卵，然后吃掉她的眼睛。
瓦西里不觉得这有什么可疑的。然而。
他的思绪卡在这个“然而”上面。在东柏林的这间弥漫着末日气氛的办公室里，最后一点从窗
外来的光线已经消失了。烟快要烧到手指，吸不了两口了。瓦西里一动不动地坐着，觉得自
己像是困在了战壕里，漆黑，寒冷，没有补给，也没有援兵。他丢掉烟头，用鞋底碾灭，把
手探进外套内袋里，摸出一个信封。
信封上一个字都没有，但瓦西里知道这是谁寄来的。信纸似乎很厚，很可能折了三折，隔着
信封都能摸到它略微凸起的边缘。也许是认罪书，也许是情信，他不想知道，不想再和菲利
克扯上任何关系。
瓦西里猛地抓起放在桌上的打火机，把信封凑到颤动的火焰上方。难道这不是最合适的解决
办法吗？用菲利克的第一份礼物，来毁掉这最后一份礼物？
敲门声响起的时候他发出一声恼怒的低吼，把打火机摔到地上，胡乱把信封塞回衣袋里。冲
门外喊了一声“什么事！”，一位斯塔西雇员紧张地从门缝里探头进来，确认瓦西里不会把电
话扔到他头上，才把门完全推开。
“不是故意要打扰你，安德罗索夫上尉。”
“有事就直接说。”
“您可能要到地下室去一趟，上尉，处长召集了紧急会议，要求所有军官出席。”这位信使犹
豫了一下，舔舔唇，“是关于柏林墙的。”

8.
“就是一座巨型监狱。”菲利克说。
瓦西里不记得他们原本在讨论什么了，他懒洋洋地躺在草地上，快要在暖和的春日阳光里睡
过去了，有什么昆虫在耳边嗡嗡作响，距离太近，听起来像大功率电钻马达，但他实在懒得
挪动。菲利克背靠着花楸树的树干，捡起落在草地上的小白花，放在手掌里揉捻。星期六，
家在莫斯科的学生大多都走了，学校里比平常安静得多。
“什么监狱？”瓦西里问，半闭着眼睛。
“柏林。”对方低头看他，于是瓦西里的视野里充满了白花、阳光和菲利克，“墙不是解决办法，
它就是问题本身。”
瓦西里叹了口气，坐起来，挪到他身边，也靠在树干上，拍了拍菲利克的手臂：“你怎么总是
想这种和我们没什么关系的事呢？”
“你才是那个毕业之后会去东柏林的人，居然说和你没关系。”
“说不定去的是维也纳。”
“瓦西里，这不是重点。”

“那什么才是？”
“你从来都没想过这有什么不对吗？”
“想了又能怎样呢？”瓦西里把手放在菲利克的后颈上，轻轻揉捏，后者瑟缩了一下，但没有
躲开，“你是打算单枪匹马把墙拆掉吗？”
菲利克没有说话。他不高兴了就会这样，并不反驳，只是沉默。瓦西里想象他脑海里有一条
长长的地道，有一点风吹草动，真正的菲利克就会像野兔一样消失在里面，留下一个擅长微
笑的假象在外面和别人继续周旋。
“你也会和匈牙利小土豆聊这些吗？”瓦西里收回手，菲利克揉着自己的脖子，像是被什么飞
虫蛰了一样。
“别这么叫尤哈斯了，他没那么矮。”尤哈斯是菲利克的其中一个室友，也是关系最好的那个，
匈牙利人，从布达佩斯来的，“不，我不和他讲这些，我不是傻子。还有，你该改掉这个到处
给人起绰号的习惯了。”
“小老鼠竟然敢教训我了。”
菲利克短暂地露出微笑，抿了抿嘴唇，又把笑意藏起来了。他抓起放在草地上的书，准备起
身离开。瓦西里把书从他手里抢走，远远丢开，菲利克惊讶地叫了一声，跑过去捡，但瓦西
里伸腿勾了一下他的脚踝，菲利克摔倒了，就地滚了一圈，敏捷地爬起来，向瓦西里的脸挥
出一拳，瓦西里挡住了这一拳，却没躲开瞄准腹部的一击，他抓住了菲利克的另一只手，直
接把对方摁倒在草地上，菲利克挣扎起来，但瓦西里整个人压在他身上，把他牢牢钉在地上。
两人僵持了一会，直到菲利克对着天空笑起来，仰面躺在草地上，认输了。
“近身搏击学得不错。”瓦西里松了手，坐在他旁边，挨了一拳的胃部疼得像是捅进了一根燃
烧的火把，“但还是不够好。”
“至少你的肚子很疼吧？”
“没有，你的力气不够大。”
菲利克翻了个白眼。他的头发和脸颊沾上了草屑，瓦西里不假思索地伸出手，轻轻替他拍掉。
菲利克看着他，略微张开嘴唇，但什么都没有说。因为刚才的小型摔跤比赛，他的呼吸还没
平复下来，胸口在白衬衫下面起伏。瓦西里的拇指擦过他的唇角，菲利克握住他的手，攥了
一下，松开。
瓦西里想俯身吻他，撕开他的衬衫，让菲利克在阳光下像画纸一样展开，听听他被咬到脖子
的时候会发出怎样的声音。但这里是克格勃的学校，充满了窥视的眼睛，只需要一句流言，
他和菲利克就会消失在黑洞一般的卢比扬卡监狱里。
“我不害怕。”菲利克悄声说，像是听见了瓦西里在想什么一样。
“你应该害怕。”瓦西里移开视线，看着草地上的光斑，“我们其实都应该害怕。”
他们注视着对方，直到菲利克一言不发地站起来，拾起那本委屈地趴在地上的书。封面折起
来了，他小心地抚平皱褶，把书放回帆布包里。瓦西里也站起来，拍拍裤子上的草叶和泥土，
这个原本金光闪闪的五月下午突然失去了所有光泽。草丛里又传来恼人的虫鸣，像绷在脑海
深处的一根带刺的细铁丝。菲利克往宿舍的方向走去，没有道别。瓦西里把他叫住了，菲利
克停住脚步，折返，带着一种瓦西里已经在黑海边见过的神情，满怀希望，底下藏着一层恐
惧，像淹没在清澈湖水下的生锈鱼钩。
“我们能，周末。”瓦西里深吸了一口气，重新编排词语，“今晚在宿舍楼下等我，我带你去一
个地方。”
“什么地方？”
“太空舱。”
“什么？”
“你到时候就明白了。今天傍晚，记住了吗？六七点左右，找个借口呆在楼下。”

菲利克点点头，“我会准时到的。”
事实上他没有准时到。瓦西里在灯光昏暗的楼道里惴惴不安地等了十多分钟，才听到楼梯上
传来脚步声。菲利克匆匆跑下来，被瓦西里拽住了，吓了一大跳。“嘘，是我。”瓦西里在他
耳边说，“过来，快。”
“抱歉，尤哈斯一直在房间里，我得等到——”
“行了，别提小土豆了，跟我来。”
瓦西里带着他溜出宿舍，弯腰从舍监亮着灯的窗户下面爬过去，跑向停车场，那里稀稀落落
地停着七八辆伏尔加轿车，颜色都一样，唯一的区别只在于车身上的磨损和凹痕。瓦西里轻
车熟路地走向右手边第二辆车，打开车门，示意菲利克进去。
“你打算解释一下这车是怎么来的吗？”
“你想听简短的版本，还是详细的版本？”
“短的是怎样的？”
“我偷的。”
“详细的版本？”
瓦西里发动了引擎，车灯亮起，光柱刺向灌木丛，车后退驶出停车场，冲过无人看管的岗亭，
转上公路。“教阿拉伯语的尼古莱·谢尔巴科夫，你知道他吗？他每隔两个星期就会和他的情
人一起去乡下过周末，注意我说的是情人，不是他妻子。那是军事情报局的一个分析员——
金发，黑色高跟鞋——会开车来接他，所以谢尔巴科夫会把车留在学校里至少两天一夜，钥
匙丢在办公桌抽屉里，而我，作为正直可靠的青年党员代表，可以随意进出教官办公室，剩
下的你自己能猜出来了。”
菲利克在副驾驶座上皱起眉：“你怎么知道的？我的意思是谢尔巴科夫的事。”
“靠眼睛看出来的，你该不会以为学校每天在训练我游泳吧？”
车碾过一个土坡，颠簸了一下，菲利克系上了安全带。“所以，太空舱是什么地方？”
“让我保持神秘二十分钟，小老鼠。”
“别这么叫我了。”
“好的，小老鼠。”
太空舱的名字确实就叫太空舱，当然不在空中，但也不在地面上，而是深深藏在一栋沙俄时
代老房子的地下室里。四面墙都贴满了飞船和苏联航天局的海报，蒸馏酒的浓烈气味扑面而
来。酒吧在莫斯科不算违法，但也不完全合法，夹在可以和不可以之间的灰色地带里。酒保
认出了瓦西里，点点头，跟他打招呼。菲利克怀疑地眯起眼睛，这小老鼠真的应该把他的警
戒等级稍微调低一些。
瓦西里敲了敲吧台：“来两杯‘陨石’，猴子。”
酒保点点头。
“又是你起的绰号？”菲利克问。
“这次不是我。”瓦西里看了一眼酒保，那人长着一张让人过目就忘的脸，要是出现在莫斯科
的地铁里，没人会多看他一眼，“他自称猴子，没人知道他的真名。”
菲利克四下打量着这家地下酒吧，从画着流星的天花板到坑坑洼洼的木桌。桌子是那种可以
容纳八个人的长桌，给人一种学校食堂的错觉。顾客里既有穿着廉价西装的小职员，也有还
没脱下连体制服的轴承厂工人，还有几个蓄着络腮胡子的卡车司机，都在长桌边挤在一起，
不说话，埋头把酒精灌进身体里。
“不错的地方。”酒送上来的时候，菲利克下了结论。
“喜欢就好，这就是 101 学校的秘密。”
菲利克抿了一口酒，皱起眉。
“你以前喝过酒吗？”

“没有。”
“最好慢一点。”
菲利克看了他一眼，一口喝干了杯子里的酒，重重地把玻璃杯放到他面前，“你该早点说这
句话的。”
瓦西里笑起来，拍了拍他的背，抬手叫来酒保：“再来一杯一样的，猴子，我们有个很能喝的
年轻士兵。”
两人过了午夜才在一团酒精形成的浓雾里离开太空舱，互相倚靠着，不停地傻笑。瓦西里没
法把钥匙塞进锁孔里，车门不肯打开。树丛、天空和泥地在他眼前旋转，瓦西里靠在车上喘
气，手臂扶着菲利克的腰，免得他滑到地上。
“你又要走了。”菲利克悄声说，双手抓住他的衣领，几乎整个人趴在他胸口上，既温暖又沉
重。
“我哪里都不去。”
“你还有一个月就毕业了。”菲利克眨眨眼，好像眼前蒙了一层水蒸汽似的，他们确实喝得太
多了，“我永远追不上你。”
“我会待在莫斯科——”
菲利克摇摇头，不让他说下去，“你一直都知道，是不是？”
“知道什么？”
“知道我想对你说什么，在黑海的时候。”
他当然知道，甚至比黑海那个夏天更早，很难不留意到菲利克的目光，小男孩的情绪就像一
本摊开的书。瓦西里很习惯别人喜欢他，所以一开始他只觉得好玩。找乐子是他十七岁时的
人生信条，体操队的安娜和他一样，这就是为什么他们当时一拍即合。但菲利克不一样，他
们没有玩一玩的权利，他们的起点就是陡峭的悬崖，往前踏出一步就回不去了。
“那你今晚为什么要把我带到这里来呢？”菲利克继续问，有些口齿不清。
瓦西里吞咽了一下，继续沉默。菲利克叹了口气，松开他的领子，像不耐烦的猫咪一样扭动，
想从他怀里挣脱出来。“不，等等。”瓦西里把他抱紧了些，但菲利克决心要摆脱他，两人陷
入一场笨拙的角力，直到瓦西里砰地把菲利克按在车门上，攥紧他的手腕，不让他逃跑。
我带你来这里是因为我想吻你。瓦西里想这么说，但不知道该用什么词语才能赋予这个愿望
合适的形体。这就像原始的巫术，或者悬浮在虚空里的恶灵，人们绝不能说出它的名字，否
则就会招来灾祸。瓦西里把菲利克的手拉到唇边，虔敬地吻他的指节，目光始终没有离开菲
利克的脸。这是个明亮的月夜，但他们安全地藏在树影里。菲利克的眼睛像墨蓝色的深渊，
在瓦西里俯身吻他的时候闭上了。两人的呼吸里都有酒精和柠檬糖浆的气味，菲利克咬了他
的下唇，瓦西里倒抽了一口气，带着明显的报复意味拽他的头发，让他仰起头，顺着下巴吻
到喉结，犬齿危险地刮过皮肤。菲利克发出低低的呜咽，指甲掐进瓦西里的手臂里，留下一
串小小的血痕。
“站稳。”瓦西里悄声说，手臂勒紧菲利克的腰，把他的手拉到两人紧贴着的胯间，月亮冷漠
地俯视着他们，菲利克把脸埋在他的颈窝里，呼吸热而潮湿。树叶和树叶的影子互相摩擦，
沙沙作响，几乎淹没了年轻男孩们颤抖的叹息。

9.
这个学期剩下的时间里他们都在想方设法见面。做起来比想象中难，两人每天能独处而又不
引起别人怀疑的时间也许只有十来分钟。菲利克设计了一套暗语，以便和瓦西里约定见面时
间和地点。“猫头鹰”代表树林，“圆环”代表楼梯间，“夜莺”的意思是早上十点，“一切顺利”表

示有危险，“一切都比想象中顺利”才是真正的安全信号，诸如此类。要是特勤处知道这两个
学生把克格勃特工多年积累下来的反间经验用在什么地方，恐怕会气得搬出鞭刑。两人一有
机会就在学校的各种偏僻角落里见面，急不可耐地接吻，拉扯对方的衣服，互相抚摸，像小
动物一样在昏暗里磨蹭，但也仅止于此，任何更进一步的行为都太危险了。
他们差点被尤哈斯撞见的那次，瓦西里并没有像往常一样等在楼下，而是直接跑到菲利克的
房间里。菲利克正在收拾柜子，把一堆乱七八糟的小东西和衣服一起扔在床上。瓦西里掩上
门，从背后抱住菲利克，吻他脖子上的一块瘀青，不知道是哪一次体能训练的纪念品，瓦西
里的右上臂现在还留着一道细长的刀疤，已经变淡了，不太看得出来。但瓦西里为此感到骄
傲，仿佛那是一枚勋章。
“你不该来这里的。”菲利克悄声说，“尤哈斯——”
“你为什么总能找到机会提起匈牙利土豆？”
菲利克没有理会他的问题，“尤哈斯出去跑步了，随时会回来。”
瓦西里心不在焉地哼了一声，开始吮那块瘀血，菲利克颤栗起来，发出类似小动物被拎起后
颈皮的微弱声音。瓦西里抓住他的肩膀，把他转过来，吻他的额头、鼻子和脸颊，故意避开
他的嘴唇。菲利克发出不耐烦的声音，捧住瓦西里的下巴，两人的嘴唇撞到一起，瓦西里低
声笑起来，搂住菲利克的腰，把他拉近。
“我有一个计划。”两人终于喘息着分开的时候，瓦西里说。
“我拒绝喝酒。”
“和酒没有关系。”走廊上传来什么响动，两人赶紧分开了，脚步声逐渐靠近，从门外路过，
下楼去了，菲利克长长地呼了一口气，坐到床上，整理被瓦西里扯歪了的衣领，把纽扣扣上，
瓦西里在他旁边坐下：“今年暑假我们可以待在一起。”
“你没有暑假，瓦西里·尼古拉耶维奇，你要在总部工作了。”
“很对，所以我会在莫斯科，你也是。”
“不，我会在黑海，和我爸一起。”
“要是你病了就不会了。”
菲利克侧过头，瓦西里看着他脸上的神色从困惑变成惊讶，再变成忍俊不禁，瓦西里眨眨眼，
忍不住和他一起笑起来。菲利克靠到枕头上，交抱起双臂，略微抬起下巴，像是要挑衅什么：
“所以你的计划是教唆我说谎。”
“说得好像你需要‘教唆’似的。”
“这句话很接近诽谤了，瓦西里。”
“你不觉得这是个好计划吗？”瓦西里爬到床上，双手撑在薄薄的床垫上，俯视着菲利克，“可
怜的小老鼠，在出发度假之前发烧了，不得不错过黑海的阳光，多亏好心的邻居答应照顾他，
感谢可靠的瓦西里。”
菲利克大笑起来，但笑意很快就消失了，用力推了瓦西里一下，害他差点撞到柜子的尖角上。
瓦西里匆忙站起来，转过身，菲利克那个身高还不到一米七的匈牙利室友刚好推开门，站在
那里瞪着他，像一只吓呆了的鼹鼠。
“别傻站在门口，尤哈斯。”菲利克说，他随手抓起了一本笔记簿，匆匆在上面写着什么，没
有一点惊慌的意思，好像整个早上都安稳地待在床上似的，“这是瓦西里，你见过他的，我
的邻居。”
“是的，我记得。”尤哈斯的俄语比瓦西里想象中好，只有轻微的口音。他用毛巾擦了擦脖子
和额头，向瓦西里伸出手，“你好。”
瓦西里握了握他热乎乎、汗淋淋的手，点点头，什么都没说。
沉默在逼仄的宿舍里弥漫开来，瓦西里能清楚听到菲利克写字的沙沙声，思忖着他到底有什
么好写的，也许只是在乱涂乱画。尤哈斯耸耸肩，走向自己的柜子，拽出一套干净的衣服，

和毛巾一起搭到肩膀上，踢掉鞋子，冲瓦西里点点头，出门到浴室去了，一路哼着一首匈牙
利语小调。
菲利克把铅笔和笔记簿丢到一边，松了口气。两人对视一眼，瓦西里倚到柜子上，双手插进
裤袋里。
“你觉得我应该去浴室里把小土豆处理掉吗？可以伪造成一宗意外，他滑倒了，不幸磕破了
——”
“瓦西里。”
“好吧，也许没有听起来那么好。”
“他应该没有看见我们。”
“看看我们四十八小时内会不会被开除就知道了。”
菲利克笑了笑，没有说话，低头看着自己屈起的膝盖。瓦西里想象着一只灰色的兔子窜过草
丛，消失在地洞里。他想过去亲一下菲利克的额头，犹豫了一会，还是打消了这个念头。“我
在楼下等你。”他拉开房门，回过头来，“菲利克？”
对方抬起头，挑起眉毛。
“别去黑海，让善良的邻居照顾你一个夏天。”
他及时关上门，挡住了菲利克扔过来的枕头。
——
他猜对了。不管菲利克口头上怎么说，最终还是会听瓦西里的话。当妈妈敲门进来，告诉他
菲利克没法去“达恰”度假的时候，瓦西里费了很大劲才把快到嘴边的笑意压下去，皱起眉：
“怎么了？”
“他发烧了，说是食物中毒。听着，小熊，我知道你可能不喜欢这样，但你这个夏天可能要照
看一下可怜的菲利克。”
“为什么非得是我？我没空。”
“我知道，小熊。”妈妈在围裙上擦了擦手，拍拍瓦西里的脸颊，她的手还是湿湿的，带着面
粉和糖的味道，“当个好哥哥，行吗？”
“有尤莉娅一个就够烦了，谢谢。”
“不准这样说话。”妈妈掐了一下瓦西里的脸，好像他还是个十岁小孩，“每天至少要到对面去
一次，知道吗？不准摆脸色给菲利克看，他也不想生病的。”
“知道了，妈妈。”
爸爸的汽车还没驶出亚森捏沃，瓦西里就已经搬进了菲利克的卧室，锁上门，花了至少一个
小时和菲利克缠在毛毯里接吻，庆祝两人的小阴谋顺利执行。他也许撕坏了菲利克的衬衫，
但两人都忙于床单上的小游戏，没空查看扔在地上的衣服。
菲利克坚称公寓里有窃听器，瓦西里不知道他这个荒谬想法是哪里来的。诚然，克格勃第五
总局在莫斯科布下了巨大的蛛网，但总不至于窃听军官的家。为了解决争执，两人拆了一台
旧收音机，把里面的无线电收发器改造成一个简陋的监测装置，果真在奥尔洛夫少校的卧室
里搜出了唯一一个窃听器，藏在木制衣柜的缝隙里。他们跑到阳台上，压低声音争论是否要
销毁它，瓦西里一开始不愿相信这是克格勃干的，认为是中情局渗透莫斯科的证据，但他没
法解释为什么美国特工居然会用苏联制造的窃听器。两人最终决定把窃听器留在原处，用衣
服和被子盖起来，既不会引起第五总局的怀疑，又不至于让他们听见不该听的声音。
瓦西里在总部阴阴森森的档案室里做了三个多月无聊透顶的文书工作，几乎没留下任何印
象。1970 年夏天在他的记忆里更像一段醉酒之后的幻觉，堆积着性、汗水和压抑着的尖叫，
夹杂着一种大难将至的紧迫感。房间变成了乱糟糟的露营地，毯子和枕头扔在地上，他们就
在这些柔软的织物之间纠缠，争相在对方身体上留下抓痕和牙印。瓦西里喜欢把菲利克的手
臂扭到背后，一边往前挺腰，一边俯身咬他的脖子，就为了听听菲利克的呜咽。菲利克喘息

着叫他的名字，直到瓦西里把他翻过来，堵住他的嘴唇。
他们几乎没怎么说过话，瓦西里后来才意识到这一点。他和菲利克每天像穴居人一样睡在地
板上，在清晨的微光里恋恋不舍地接吻，却始终没有许下任何诺言，更没有谈论接下来怎么
办。也许是因为衣柜里的窃听器，又或者说菲利克和他一样一开始就明白不会有“接下来”。
这只能是短暂夏天的幻象，甜腻，充满气泡，用蜂蜜和薄荷甜酒灌满他们的脑袋，但终究是
幻象。
“我有礼物给你。”菲利克说，那是八月的最后一个星期六，他们各自的家人次日就要回到莫
斯科来。两人汗淋淋地躺在单人床上，呼吸和心跳都还没平复下来。瓦西里侧过身，把手放
在菲利克腰上，心不在焉地抚摸那里的一小块瘀青：“谢谢？”
菲利克推开他，抓起衬衫披上，踢开落在地上的枕头，在抽屉里翻找，把什么东西握在手里，
回到床上。瓦西里坐起来，靠在床头，看着他。菲利克冲他微笑，志得意满，像只把金丝雀
叼在嘴里的猫咪。
“可惜不是新的，我也不确定你喜不喜欢，不管怎样，我已经请人在上面刻好字了。”
“我不知道你在说什么。”
菲利克抿了抿嘴唇，像是感到害羞，把手伸到瓦西里面前，摊开了掌心。
——
瓦西里·安德罗索夫上尉关掉水龙头，抹了抹脸上的水，看着镜子里的自己，他三天没刮胡子
了，也不记得上一次好好睡觉是什么时候，双眼布满血丝，脸上泛着一种不健康的苍白。他
中学时曾经是个游泳健将，不知道还有多少人记得这件事，他自己都快要忘记了。嘴里涌起
一股腥苦的咸味，瓦西里以为自己流血了，但那只是水而已，沿着下巴流下来，滴在洗手台
边缘。
他下意识地摸摸胸口——他总是把菲利克送的打火机放在制服内袋里的——这才想起自己
刚才把那件银质小玩意扔在楼上的办公室里了，口袋里现在只有那封没拆开的信。这让他更
烦躁了，低声咒骂起来。听到声音，等在洗手间门外的那个斯塔西把头探进来，问他是不是
准备好去开会了。瓦西里吼了一句“滚开”，那人识趣地闭了嘴，缩回去了。瓦西里知道自己
在东柏林的名声，斯塔西们背后嘲笑他像只坏脾气的老狮子，喜欢吼叫，牙齿却掉得差不多
了。
而且菲利克恰好在最坏的时候拔掉了他最后一颗牙。
他闭上眼睛，试图回忆最近一次见到菲利克时的情形，然而他疲惫的大脑仍然沉湎在十九年
前的夏天里，从箱底翻出了阳光下闪烁发亮的小溪，这是他们最后一次一起在那里游泳，当
然谁都没想到是最后一次。菲利克从浅滩上来，滴着水，发现瓦西里正盯着他看，笑起来，
又脸红了。“菲利克”在他心目中始终是容易害羞的小老鼠，听话，安静，需要瓦西里的保护。
但菲利克早就不叫菲利克了，也不需要任何人的保护，他的工作名是彼得，克格勃内部流通
的文件用的也是这个名字，“彼得·奥辛”。即使在第一总局里，知道这位“彼得”真名实姓的也
只是少数。只有瓦西里私下里还在用他儿时的名字称呼他，菲利克并不阻止，但每次都显得
有些尴尬，好像被错认成另一个人一样，好像“菲利克”是他急着丢弃的一件旧衣服。
信紧贴着胸口，像一块烧红了的木炭。瓦西里很确定菲利克此刻已经死了，躺在哪条污水横
流的小巷里，太阳穴上有个血肉模糊的弹孔。就算他暂时还活着，那也活不了多久了，大半
个欧洲的克格勃狼犬都在搜捕他。但这又有什么所谓呢？他的菲利克早就死了，不是突如其
来的谋杀，而是天长日久的蚕食，直到最后只剩下“彼得”。
瓦西里摇摇头，重新拧开水龙头，把冷水泼到脸上，胡乱用袖子擦了擦，禁止自己再想菲利
克。他现在有更重要的事情要担心，东柏林危在旦夕，就像即将崩溃的堤坝，如有必要，瓦
西里决心一个人挡住洪水，而且他已经迟到了。

10.
瓦西里是在 1970 年年底“进入旷野”的，这是情报学院毕业生之间的一个玩笑，意思是外派
到铁幕另一边去，在笼子里打闹了这么多年，总算要被放出去跑个够，虽然后腿上还绑着克
格勃长长的锁链，但好歹是出去了。他才刚离开学校四个月多一点，要是他爸爸不是克格勃
少校，瓦西里也许还得等上好几年才能得到外派的机会。
总部保持了一贯遮遮掩掩的鬼祟作风，提早好几个星期安排他拍照片，没说为什么。出发前
一天才通知他，只给他留了十二小时收拾行李。他没来得及告诉菲利克，后者已经回到学校
去了，打电话太冒险，要经过情报学院的审查员，而且还会留下书面记录。自从在菲利克家
里发现窃听器之后，他就对电话、台灯、碗橱和衣柜产生了全新的怀疑。瓦西里写了封没有
署名的短笺，本想交给尤莉娅寄出，最后一刻改变了主意，借口出去抽烟，偷偷把那张纸烧
掉了。
贴在护照上的签证是奥地利的，瓦西里原本以为自己会在维也纳的使馆里工作，事实上却被
关在好几条街外的一家油腻腻的熟食店里。一楼是作为幌子的店堂，有一排落满灰尘的货架
和一个塞满火腿和干肠的玻璃柜，夏天特别热的时候也卖放了冰块的基尔酒。二楼是克格勃
的情报站，一个长霉的密室，堆满窃听设备和无线电发射装置，要到这里来还得先上阁楼，
通过地板上的一扇暗门爬下来。大多数时候只有瓦西里一个人在里面，戴着耳机，监听一个
西德外交官。当地外勤在他家里安装了十几个窃听器，瓦西里裹着大衣，在这个没有暖气的
老鼠洞听着耳机里传来的咳嗽声，皮鞋在硬木地板上的敲击声，打开酒瓶的叮当声，婴儿号
哭，模糊的谈话，一天十几个电话，打给修车行，打给肉店，打给保姆，打给餐厅，餐厅又
打回来——“11 号晚上七点半，五位客人，对吗先生？需要订酒吗？”——打给大使馆，使馆
打回来，换了加密线路，听不见了。瓦西里揉搓冻僵的手指，一字不落地抄下他能听见的每
一段对话，翻译成俄语，锁进一个特制的红色铁箱里，留给夜班发报员加密，发回莫斯科。
克格勃根本没给他机会好好看看铁幕后面的世界，瓦西里和其他外派人员一起住在一栋
1900 年建成的木石结构房子里，因为鼠患猖獗，所有人轮流喂一只行踪飘忽的黑猫。本应
留给门房的位置长年坐着警卫，虽然穿着便服，但神情看起来就像克里姆林宫门口的卫兵。
出入登记，晚上九点之后禁止外出。瓦西里每天按固定的路线步行去熟食店，晚上原路返回。
这和学校里教的反侦查手段完全相反，要是有人在观察他，不出两天就能推断出熟食店是克
格勃的窝点。瓦西里本想指出这个安全漏洞，但很快就惊奇地发现驻扎在维也纳的情报机构
互相知根知底，中情局很清楚这家熟食店有问题，克格勃也早就知道直线距离五百米外一家
买卖二手乐器的店是美国人的情报站。西德和东德也各自在使馆以外设立了小小的鸟巢，安
置那些不那么光明正大的记者和贸易代表。
来到维也纳的第三个月，瓦西里总算得到半天休假，破天荒地离开固定路线，漫无目的地在
市中心逛了一圈又一圈。他刚开始还担心情报站会派人盯着他，最后发现根本没有这回事，
像他这种刚从学校出来的小鱼，保密等级太低了，克格勃根本不关心他去哪里，只要在规定
时间回去就可以。临近傍晚，瓦西里跳上电车，在低垂的冬日阳光里穿过这座奥地利城市的
街道，目不转睛地盯着沿街的招牌，整个莫斯科的商店加起来，卖的东西恐怕都没有这里半
条街的多。人们在冷风里低着头走路，怀里抱着颜色各异的纸袋，塞着奶酪和面包。一个骑
单车的中年女人从三条交错的电车轨道中间穿过，背着小提琴盒，冷风吹起她的头发和灰色
长大衣。瓦西里好奇他们都在想什么，铁幕在这里就好像不存在一样。菲利克也许会很喜欢
这里。
他赶在书店关门之前买了两张明信片，一张寄给尤莉娅，一张给菲利克，这样在审查员眼中
会显得没那么可疑，只是哥哥给妹妹寄一张漂亮画片而已，顺带也给邻家好友一张，正常不

过。他用邮局柜台提供的漏水钢笔给妹妹写了一句干巴巴的“带着爱，瓦西里”，然后对着剩
下的那张空白明信片发呆，直到柜台后面那个头发花白的雇员温和地提醒现在离下班只剩五
分钟了，瓦西里才匆忙写下一句话，把明信片塞进邮筒里。
这次休假之后不到一周，他就被调走了，这次是去东柏林。于是在 1971 年初夏，他第一次
亲眼见到那堵难看的水泥墙。这时候东西德已经被隔开整整十年。比起明亮的维也纳，东柏
林就像地图上一团糊开的灰色颜料，只是深浅不同而已，连雨也是铁灰色的，一辆疲惫的伏
尔加轿车把他和另外一个新来的参赞从机场送到大使馆，一路在凹凸不平的马路上溅起积
水。瓦西里不由得思忖这种难看的汽车怎么无处不在。街道空荡荡的，偶尔有几个行人，像
淋得透湿的老鼠那样窜进隧道里。
可能是为了显示自己的热情好客，负责接待他们的斯塔西雇员带着新来的莫斯科客人到其中
一个哨所去了。卫兵立正敬礼，面无表情，但瓦西里能看到挂在哨所办公桌上方的月历，那
上面印着半裸的泳装模特。因为下着雨，军犬没有外出巡逻，趴在椅子下面呼呼大睡。发现
瓦西里盯着狗看，卫兵笑了笑，叫了一声狗的名字，让它过来。
“小卷饼很了不起，长官，他抓住了两个罪犯。”
“他们干什么了？”瓦西里并没有军衔，但他不打算纠正卫兵的称呼。
“非法翻越围墙，长官，一男一女，差点就成功了，小卷饼咬住了女人的腿。”
“男人呢？”
卫兵耸耸肩：“我们埋了很多地雷。”
瓦西里不知道该说什么，只好不回答。三个访客走过了哨所，沉默不语，在雨中仰望那堵把
世界一分为二的水泥墙。
“很了不起，不是吗？”那个斯塔西问，挤出微笑，他有一头细钢丝般的短发，脸上的神情表
明他是个习惯逢迎讨好的人，尽管瓦西里年纪比他小得多，但这人还是做好了拍马屁的所有
准备。
确实是了不起的监狱。瓦西里差点说出口，及时制止了自己。他是不是和菲利克待在一起太
久了，以至于沾染上了一些危险的想法？墙比瓦西里想象中更高，插满碎玻璃的顶端那么宽，
可以在上面举行血淋淋的竞走比赛。墙后面是埋了地雷的无人区，然后又是另一堵高墙，把
西德和支撑着它的美国人挡在后面，又或者说把东柏林关在里面，取决于人们站在什么角度
看这件事了。瓦西里很明白菲利克会选哪个角度。
他隔着制服外套碰了碰放在内袋里的打火机，假装是在抹掉溅到衣服上的雨滴，暗自决定回
去莫斯科之后一定也要给菲利克一份礼物，像这个打火机那样不起眼的，让菲利克带在身边，
就像某种抵押品，兑换所有那些没说出口的承诺。菲利克收到明信片了吗？瓦西里想象他把
那张印着美泉宫的硬纸片夹在书里，放在床头。瓦西里留在他身上的瘀青肯定都已经消退了，
就像菲利克给他的吻痕也早就不见了，但瓦西里偶尔还会感觉到它们的存在，一种小小的刺
痛，像针尖，像微弱电流。
“……就在那上面，如果你感兴趣的话。”那个斯塔西说。
瓦西里回过神来，完全没听见对方上半句话说了什么，只好借口说抽烟，走开了，留下新来
的参赞和斯塔西继续闲聊。雨没那么大了，柔软的水珠偶尔滴在鼻尖上，像融化的砂糖，粘
粘的。瓦西里没有抽完那支烟，烧到一半就扔进积水里，走回哨站。三人踩着泥水回到车上，
到苏联大使馆去，套在大型监狱里的小型监狱。
他在东柏林的工作比在维也纳更枯燥无味，当地情报站需要一个德语熟练的人来为外勤准备
假文件，所以瓦西里每天都在写字台旁边呆着，各式纸张和墨水放在手边，往假造的档案上
填杜撰的日期和工作经历。每两周一次，他可以打电话回家，拿起听筒的总是尤莉娅。兄妹
俩话题不多，这边问问父母，那边敷衍地回答几个字，放下电话的时候两边都松一口气。瓦
西里等了一个月，才找准机会在尤莉娅挂电话之前漫不经心地问起菲利克，妹妹哼了一声，

手指敲打着话筒，一阵嗒嗒声通过无线电传来，像山崖上滚落的石子。
“他没回来。”
“整个夏天都没回亚森捏沃？”
“应该是吧，我好久没见过他了。”
瓦西里想继续追问，但这样会惹人生疑，而且尤莉娅多半也不知道答案。他引开了话题，两
人索然无味地聊了一会芭蕾舞和爸爸的风湿病，挂断电话。
自这天之后，瓦西里再也没有给莫斯科打过电话。

11.
菲利克翻开书，看了一行，对着草地发起呆来。
花楸树把光斑筛落在密密麻麻的字母上，他不再关心这个故事了。瓦西里不怎么喜欢看书，
但并不介意菲利克念给他听。夏天的时候菲利克磕磕绊绊地把这个用法文写成的故事翻译成
俄语，分享给瓦西里，两人在床上笑成一团。他们读到第十二章，菲利克记得很清楚，书中
的女孩扛着斧头走进寒冬的桦树林，再没有出来，八月结束了。
他心不在焉地抚摸书脊，想象瓦西里的手指也曾经在上面停留，他很熟悉瓦西里的手指，熟
悉它们的温度和力度。有时候菲利克在天亮前的昏暗里醒来，能真切地感觉到瓦西里搭在腰
上的手，听见对方稳定的呼吸声，只有当他转过身去，想钻进瓦西里怀里的时候，这个幻象
才会消失。
开学之后的第一个假期他匆匆回了一趟家，但瓦西里并不在那里。尤莉娅说他被“派出去了”，
是上个星期突然接到出发通知的，并不知道去哪里。菲利克在门口尴尬地站了一会，暗自希
望她会拿出一封信或者一张纸条什么的，但对方困惑地看着他，问还有没有其他事。
“没有了。”他飞快地回答，“只是路过打个招呼，晚安。”
他躲在学校里过完了整个冬天，等着瓦西里的信。舍监每周都会抱着信件和包裹上来分发，
信一般都是给外国学生的，来自住在捷克、匈牙利、南斯拉夫和罗马尼亚的父母。每次听到
舍监沉重的脚步声，菲利克都会紧张起来，强迫自己看向窗外，假装毫不在意。舍监敲敲门，
把一封盖着“审查通过”印戳的信丢给尤哈斯，走了，皮靴像沾满泥的锤子一样敲着走廊。
菲利克合上书，站起来，伸了个懒腰，一只受到惊吓的蜻蜓飞出草丛，悬停了一会，径直冲
向花楸树的树冠。他现在已经不再抱有期待了，瓦西里也许有他的理由，不寄信是最安全的，
从铁幕另一边来的信件，无论内容是什么，总会引起不必要的怀疑，谁也不知道这些书面记
录什么时候会反咬你一口，所以最好不留下痕迹。菲利克拎起帆布包，走向课室，暑假理论
上来说已经开始了，但他今年不能走，特勤处挑选了四个学生接受额外的训练，指望这些鸟
儿明年毕业的时候能马上飞入旷野，菲利克就是其中一个。父亲显然也有过同样的经历，菲
利克在电话里告诉他这件事的时候，少校丝毫不显得惊讶，让儿子向科里亚叔叔传达问候。
菲利克不认识什么科里亚叔叔，父亲故作神秘，没给他线索。见到新教官的时候他才意识到
“科里亚叔叔”就是两年前带他到使馆区咖啡店的老猫头鹰，这个老头一点也没变，连贝雷帽
都没有换，马甲和花呢外套打理得无可挑剔，花白的胡子仔细修过，边缘整齐。他整个人看
起来就像两分钟前刚刚从伦敦市区一家昂贵的理发店走出来似的。菲利克转述了父亲的问
候，科里亚叔叔大笑起来。
“我记得安德烈。”他亲热地拍了拍菲利克肩膀，掏出烟斗，开始往里面填切成细丝的烟草，
“非常精细，你明白吗？像手术刀。你父亲就是这样的人。你也有一点这种感觉，所以我当
时选了你。委员会里有些人觉得你不适合这里，还不如去莫斯科大学好好学法语，当个翻译。
我说不，这孩子是一头食肉动物，放他到旷野里去。”他擦了一根火柴，点燃烟丝，仔细地吹

气，让它们更快燃烧起来，老猫头鹰隔着烟雾打量菲利克，玳瑁边眼镜后面的灰眼睛让菲利
克想起爬行动物，“不过你看起来更像你母亲。”
“你见过我妈妈？”
“去过你父母的婚礼。”一股烟雾飘来，“钢琴家和年轻军官，多可爱的一对。可惜。”
可惜。菲利克想，如果母亲在世会有什么不同吗？也许此时此刻他会在柴可夫斯基音乐学院
练琴，一辈子也不知道领带可以拿来杀人。他想追问婚礼是怎样的，多听听关于母亲的事。
父亲没有保留婚礼的照片，也可能是找借口不让菲利克看而已。他也很少谈起母亲，就像幸
存者很少谈起海难一样。家里的钢琴上放着三个人的合照，照片上的菲利克还是婴儿，裹在
毯子里，只能看清半边脸和一只握成拳头的小手。母亲直视着镜头，脸上挂着一个有些惊讶
的微笑，好像有人突然向她打招呼，而她碰巧不记得这人是谁。
菲利克忽然意识到自己正用力交握着双手，好像一个过于紧张的祈祷者，他松开手，垂下手
臂，压下把它们插进衣袋里的欲望。老猫头鹰审视着他，因为隐约的笑意，眼角出现了愉悦
的细纹，好像他比菲利克更了解菲利克似的。
“你的行李都已经收拾好了吗？”科里亚叔叔把年轻学生从沉默里拯救了出来。
“我要去什么地方吗？”
“没人告诉你吗？你要到月球上去了，年轻人。”科里亚叔叔眨了眨眼，“而且时间不多了，我
们明天一早就出发。”
——
从密不透风的车里出来之后，菲利克马上就明白这个训练营为什么会有一个“月球”的外号了，
空旷，荒凉，射击场铺着黑灰色的碎石。和他一起来的其余三个学生四处张望，不安地挪动，
石子在他们的靴子底下咔嚓作响。
除了尤哈斯之外，菲利克不认识任何人。两人没被分在同一个宿舍里，菲利克怀疑教官很可
能是故意的。菲利克的新室友来自新西伯利亚，尤哈斯和一个列宁格勒人住在隔壁。除了 101
学校的四个人之外，“月球”上还有七个从其他地方来的士官生，从制服看来，也许是军事情
报局，这七个人从来不和他们说话，每天天没亮就列队出门跑步，菲利克常常被他们喊口号
的声音吵醒，不耐烦地翻身，用枕头盖住脑袋。
菲利克每天大部分时间是在射击场上度过的。先学的是如何拆卸和快速组装各种类型的枪，
从托卡列夫手枪开始，到步枪，最后是狙击枪。菲利克在“月球”粗糙的砂石地上一趴就是好
几个小时，学着调整瞄准镜，归零射击，计算风速，先射击固定靶，然后是设置在障碍物之
间的移动靶。尤哈斯意外地擅长移动靶，总是排在第一，直到菲利克摸慢慢摸透了狙击枪的
脾性，超过了他的匈牙利朋友。菲利克很喜欢那把分配给他的托卡列夫 TT-33 手枪，枪的触
感和重量都给他一种从未有过的自控感，仿佛捆在身上的木偶线被剪断了，不是全部，只是
几条，但也足够让他呼吸。
科里亚叔叔骄傲地把菲利克展示给其他教官，就像炫耀一匹得奖的赛马，不忘解释一句“这
是安德烈·奥尔洛夫的儿子”，听者总会露出恍然大悟的表情，这让菲利克有点不舒服，就像
多年前在那艘摇摇晃晃的小舢板上，瓦西里粗鲁地说“你爸爸是个猎人，大家都知道”时一样。
“我爸爸在‘总部’是负责什么的？”他问科里亚叔叔，那时候射击场上只剩下他们两个人，菲利
克故意慢吞吞地收拾靶纸和枪，不让对话结束得太快。
“他在特勤处，我以为你知道。”
“特勤处的什么工作？我大概能猜出来他不是译码员。”
他不该这样和教官说话，别的教官很可能当场就给他一巴掌，然后关一个月禁闭，但老猫头
鹰仍然挂着一种惬意的微笑，像是刚刚挖了一勺焦糖，正在慢慢享受甜味。他琢磨了一会烟
斗滤嘴，把烟灰磕到碎石地上，仔细地用丝质手帕重新把烟斗包起来，放回衣袋里。“你爸
爸做一切总部认为有必要做的工作，而且完成得很好，你知道这些就行了，菲利克·安德烈耶

维奇。”
“他杀人吗？”
“他为他的国家服务，你也一样。”
“不见得有什么其他选择。”
这句话说得太过了，他能从科里亚叔叔脸上看出来。老猫头鹰摘下帽子，研究着内衬，好像
那是世界上最重要的东西，过了好一阵才重新戴上，目光转向菲利克。
“我喜欢会问问题的学生，这证明他们好歹还有个脑子，相信我，在‘旷野’里，脑子比乱按扳
机重要多了，我们可不需要只会开枪的猩猩。不过很不幸，你会发现不是每个教官都这么想，
所以小心你问的问题。”他冲菲利克微笑，此刻他的笑容看起来是真诚的，灰色的眼睛里也
带着笑意，“你不去吃晚饭吗？我听说有炖牛肉。”
老猫头鹰眨眨眼，走开了，哼起一首支离破碎的酒馆小调。菲利克原地站了一会，盯着桌子
上的枪，瞄准镜刚好对着西沉的太阳，把它缩小成一个针尖般的鲜红光点。
——
菲利克的笔记本里有一封信的草稿，没有抬头，即使有人窥视到了，也不知道是写给谁的。
只有一行字，用铅笔写的，反复擦了又写，纸都快要被磨破了。
“我时常想起黑海的海鸥，也许你也一样。”
这一页被折了个角，但与其说是方便查找，还不如说是方便避开。
——
最后，明信片是在冬天来的。
舍监上楼的时候菲利克根本没抬起眼睛，继续在笔记本的空白页上涂画白朗宁手枪的分解
图。舍监叫了一声他的名字，菲利克抬起头，对方塞给他一张硬纸片，然后挪动到宿舍另一
边，把一个小包裹扔到门旁边的床上，出去了，他带来的那股伏特加的馊味许久才散去。
明信片上印着美泉宫，黑色的“审查通过”章就盖在屋顶上。菲利克屏着呼吸，把明信片翻过
来，瓦西里的字迹潦草，最后一个词的尾巴翘了起来，墨水化开了。菲利克想知道是什么让
他如此匆忙。
“希望你也能看看维也纳”。
没有日期，也没有署名，但从邮戳上的日期看来，是夏天之前寄出的，花了一百多天才到菲
利克手上。他翻来覆去地看这句话，把每一个笔划和邮票的图案都记下来，这才小心翼翼地
把明信片夹到笔记本折角的那一页里，放到枕头下。他在床上躺下来，长长地呼了一口气，
对着墙壁偷偷笑起来。

12.
“那是什么？”尤哈斯问，扔下书包。
菲利克把明信片夹回笔记本里，“没什么。”
“你在奥地利认识什么人吗？抱歉，不是故意偷看，不过美泉宫太好认了。”
“是我爸爸，他去出差了。”
“真好。”尤哈斯叹了口气，把枕头塞到自己背后，“我从来没有去过铁幕另一边。”
“你想去吗？”
“谁不想呢？”
“你回国之后不是会得到外派机会吗？”
匈牙利人做了个鬼脸：“不太可能，我爸爸妈妈都是 NBH[2]的情报官，就算安全局愿意放我
离开布达佩斯，也绝对不会允许我去比东柏林更远的地方。讲到底，我们只是些方便利用的

抵押物，情报官全都不该结婚，记住了。”
菲利克笑起来，不由得想起了自己住在安德罗索夫少校家里的日子，但什么都没有说。尤哈
斯用手抹了抹自己的短发，重新坐直了，看起来有些紧张，菲利克的微笑消失了，怀疑地看
着他。
“不用这样看着我，我又不是要宣布我怀孕了。”尤哈斯吐了吐舌头，“教官让我不要到处说，
但我觉得不告诉你说不过去。我下个星期就走了，回布达佩斯去。如果你愿意去火车站送我，
我会很高兴的。”
“布达佩斯。”菲利克把这个地名重复了一遍，“所以——”
“我不会回莫斯科了。”
“哪一班车？”
尤哈斯坐的是星期四早上八点的火车，这是个晴天，菲利克站在月台上，不知道为什么想起
了小雪在热气烘烘的火车头上面融化的景象。十七年前他在这里陪母亲走了最后一程，但他
唯一能记起来的居然只剩下无关紧要的小雪。尤哈斯看见了菲利克，在人群中拼命挥手，匈
牙利人戴着一顶毛线帽，不像土豆，反而像一只立起来的小鸡蛋，顶着鲜艳的毛线，要是瓦
西里看见了，肯定会没完没了地取笑他。菲利克笑着走过去，拍了拍好朋友的手臂，当是打
招呼。两人合力把巨大的行李箱搬上车，菲利克最后和他拥抱了一下，跳回站台上，尤哈斯
往上推开车窗，探出头来：“菲利克？”
菲利克抬头看着他的朋友。
“小心点。”
汽笛偏偏在这个时候响了起来，震耳欲聋，菲利克皱起眉，以为自己听错了，“你是想说‘保
重’吗？”
“不，就是小心点。你和你的‘邻居’。”
车门砰地关上，列车发出低沉的叹息，伴着金属摩擦的尖利声音，开始缓缓移动。“邻居”二
字把菲利克的大脑冲得一片空白，他原地站了几秒，才往前急跑起来，追逐缓慢加速的火车。
尤哈斯摇摇头，右手按在自己的胸口上，像是要保证什么：“你们很安全。我什么都不会说
的。”
月台到头了，菲利克停住脚步，喘着气，看着火车开远，手心冰凉，恐惧、感激和失落感同
时堵着他的喉咙，让他发起抖来。一个拿着写字板的列车员奇怪地瞥了他一眼，似乎想过来，
最后还是走开了，像是怕被传染上什么病一样。菲利克深呼吸了几次，站直了，挤进人群里，
走向车站出口。外面的街道和建筑物在这短短十几分钟里变得极其陌生，好像菲利克自己才
是刚刚下火车的临时访客。他快步穿过马路，停在一株瘦弱的树下，躲避刺眼的阳光，人和
单车在他身边来来往往，没人多看他一眼。
从今天开始，他在莫斯科再也没有任何朋友了。
——
菲利克·奥尔洛夫进入总部是毫无悬念的，父亲虽然什么都没说，但肯定从中推动了什么，而
且那位爱穿格纹马甲的老猫头鹰举荐了他。因此这位年轻学生得以跳过无聊的档案室，直接
被放到第一总局第十部门，那是专门搜集北非情报的，总是缺会讲法语的人，因为这些人稍
微得到一点经验，就都削尖脑袋跳到负责法国本土的第五部门去了。
就像任何一滴被克格勃招揽进来的新鲜血液一样，菲利克的工作很单调，每天都会有大批外
交电文和秘密报告扔到他的桌子上，因为保密需要，都是切碎的，互不关联，他必须把这些
没头没尾的句子翻译好，交给上级。他的上级是个留着山羊胡子的坏脾气男人，看起来总是
一副午饭没吃饱的样子。每次有人来交文件，他总是怒目而视，仿佛这些下属不小心踩了他
的睾丸一样。
和菲利克在同一个办公室的还有两个分析员，菲利克来了好几个星期都还不知道他们叫什么

名字，克格勃禁止同事互相攀谈，更不喜欢人们在总部交朋友，生怕他们“组成小团体”。那
两个人看起来在办公室有一段日子了，太久不见阳光，都苍白得像吸血鬼。坐在菲利克后面
的那个早上进门的时候会冲他笑一笑，另外那个人兼职阿拉伯语翻译，永远把头埋在草稿纸
里，直接当其他人不存在。第十部门的办公室里一整天只有打字机单调的哒哒声，偶尔被报
丧般的电话铃声打断，又继续哒哒下去。
尤哈斯最后的那句话时不时就从背景噪音里浮出来，令菲利克坐立不安。尤哈斯诚然是他的
朋友，但在苏联，你永远不知道举报你的是哪个“朋友”，所有的秘密最终都会摊开在克格勃
的某张办公桌上，在惨白的台灯光线下遭到审视。尤哈斯为什么要说“小心”呢？是警告还是
真正的关心？他翻来覆去地分析这件事，最后不得不跑到空无一人的楼梯间里，对着墙壁深
呼吸。
尤哈斯手上没有什么证据，菲利克安慰自己，而且他远在布达佩斯，不会构成什么实质性的
威胁。
办公室就像一座抑郁的牢狱，随着每一分钟过去，“旷野”就变得更遥不可及一些。三年来他
在 101 学校所受的训练毫无用处，第十部门唯一关心的是他打字够不够快，有没有及时上交
没完没了的报告。菲利克一度想找科里亚叔叔谈谈，却被冷漠的秘书告知他并没有权限，还
有，如果他下次再这样未经邀请就跑到别的部门来，就要在档案上记过。
“你第一次‘出去’是什么时候？”他问父亲。
少校没有从报纸上移开视线：“耐心点。”
“我很耐心，只是好奇。你当时在办公室待了多久才‘出去’？”
“不算很久。”少校翻了一页报纸，菲利克不禁留意到他戴了老花镜，父亲以前是不需要的，
“三年左右。如果你结婚了，他们会更放心让你出去，毕竟有。”父亲可能是想说有把柄了，
马上又把这句话吞了回去，“……因为你变得更负责任了。再说，你也到了找个姑娘安定下来
的时候了，不是吗？”
菲利克含糊其辞，岔开了话题。父亲似乎没有留意，折起报纸，摘下老花镜，指挥儿子给他
泡一壶热的肉桂甜茶。菲利克带着满脑子纷乱的思绪到厨房去了，心不在焉地把肉桂掰成小
块。他带着热气腾腾的甜茶回到客厅里的时候，父亲已经挪到心爱的单人沙发上，摆弄桌子
上的糖罐。
“你知道瓦西里快要回来了吗？”
菲利克的手抖了一下，差点把滚烫的茶泼到父亲身上，他迅速放下杯子，免得让父亲看出来：
“是吗？我不知道。”
“瓦西里去了东柏林。我能看出来你的尼古莱叔叔在打什么主意，两年的海外情报经验，不
长不短，回来正好直接进入反间处——负责监控西德驻莫斯科大使馆的维克托·伊凡诺维奇
今年要退休了，尼古莱正好能推荐他那个完美的儿子。我得找机会和科里亚叔叔见个面，看
他能不能给你换一份差事。”
手指沾上了糖，粘粘的，菲利克用食指蹭着茶巾，尽量不让自己的下一句话显得太热切：“瓦
西里什么时候回来？”
“我没问。你们没有联络吗？”
“很久没有了。”
他以为父亲又要重复社交的重要性，但奥尔洛夫少校若有所思地啜饮着肉桂甜茶，没有再说
什么。菲利克翻了翻丢在茶几上的法文报纸，对着慕尼黑惨案的长篇报道皱起眉，挂钟敲了
十下，他借口明天要早起上班，回房间里去了。夹着明信片的笔记本就放在枕头边，菲利克
把自己卷进毯子里，侧躺着，一只手搭在笔记本上，这让他感觉安全，就像在风暴永远不停
的海上，他潮湿冰冷的手指终于触到了船锚。
——

而事实上，船是在九月下旬静悄悄返航的，没有事先声张，像是载满了违禁货品似的，从某
种意义上来说，确实也是。
办公室的电话响起时菲利克并没有理会，接电话不是他的分内事。坐在他前面的那个分析员
对着话筒回答了几句“好的”，回过头来，招了招手，示意菲利克过去接电话。菲利克困惑地
皱眉，用口型问“我吗？”，对方拼命点头，递给他听筒。
“阿尔及利亚站的报告是你翻译的吗？”山羊胡子不耐烦的声音传来，听起来还是像有人用力
踩了他的睾丸，而且脚还没挪开。
“是我。”
“到五楼的会议室来，现在。”
菲利克随手抓起笔记本，一头雾水地上楼去了，一推开会议室的门，呛鼻的烟雾扑面而来，
里面坐着两个少校级别的军官，在抽雪茄，还有三个上尉，叼着苏联产的劣质卷烟，这五个
人自己就能组成一个烟囱林立的小型工业区。桌子尽头还有一个穿着制服的年轻男人，军阶
最低，戴着下士的蓝色肩章。他们的目光对上了，两个人都愣了一下。下士挪动了一下，似
乎想站起来，马上记起了自己身在何处，又坐了回去，移开目光，盯着面前的文件夹。
山羊胡子坐在桌子右边，催促菲利克关上门，要求他“简单给这几位尊敬的同志说说阿尔及
利亚情报站最近发回来的报告”，顺便解释一下为什么“控制住了阿尔及利亚，就有要挟法国
的筹码”。所有目光突然都落到他身上，包括瓦西里·安德罗索夫下士的。菲利克结结巴巴地
讲完，故意把笔记本留在桌子上，假装忘了，匆匆离开会议室和里面的尼古丁毒雾。
他的小伎俩奏效了，他还没走到楼梯，背后就传来脚步声。瓦西里追了上来，手里拿着他的
笔记本。
“奥尔洛夫同志，你忘了这个。”
他用的是那种“表演腔调”，这是菲利克自己发明的术语，特指瓦西里和他在公共场合说话时
用的那种口吻，正经，严厉，过分礼貌，专门表演给旁人看的。菲利克接过笔记本，两人的
手指短暂地互相触碰到，他看了一眼瓦西里的脸，对方没有任何表情。
“谢谢你，下士。”
“看好自己的东西，下次就没人给你送回来了。检查一下，看有没有弄丢什么。”
“我会的，下士。”
瓦西里点点头，转身走开了。菲利克飞奔下楼，回到自己的小桌子前，心怦怦直跳。他检查
了笔记本，手略微有些发抖，其中一页夹着一张小纸条，匆匆撕下来的，边缘参差不齐，上
面是熟悉不过的笔迹。
“不小心放出去的猫天亮才回来。”
这是他们当年在学校用过的那套暗号，意思是在楼下见面，“天亮”指的是晚上十点。菲利克
把纸条放回笔记本里，把两个档案袋拖过来，盖在上面。现在他还有六个小时，可以设法销
毁这张小纸片，以及编织一个漂亮的借口，好从父亲眼皮底下逃入夜色。

13.
亚森捏沃零星几家货架空空的商店六点就都关门了，即使在莫斯科市中心，九点之后也没有
可以逗留的地方，在街上随意闲逛的话等同于邀请警察来找麻烦。菲利克想不出有什么办法
能躲过父亲偷偷出门，最后还是拿工作当挡箭牌，在第十部门办公室里拖拖拉拉地逗留到晚
上九点多，关上灯，打量了一下回音重重的走廊，确认没人留意到他，这才动身回家。
瓦西里等在楼梯下面的阴影里，就像在情报学院时那样。他已经脱掉了制服，换上浅灰色的
旧毛衣和深色长裤，看起来更接近菲利克记忆中的邻家哥哥。两人互相抓住了对方的手臂，

在对方的脸上寻找细微的变化，就像在地图上比对季节性河流的走向。菲利克犹豫了一下，
抬手抚摸瓦西里的脸颊，后者抓住他的手腕，吻他的掌心。
“小溪。”瓦西里悄声说。
不需要更多解释了，他们在老地方取了单车。瓦西里那辆漂亮的蓝色单车还在，而且还能踩
得动，只是现在对他来说太小了，显得十分滑稽。父亲的单车看起来更旧了，似乎随时会散
架，但保养得很好，零件不久前才上过油。两个年轻的克格勃骑过一段缺乏照明、坑坑洼洼
的土路，转上平整的高速公路。
在夜色之中，这段路显得无穷无尽。两人一次都没有遇上汽车，前后方都只有伸向远方的水
泥和瘦弱的路灯。第三个路标出现的时候菲利克不由得松了口气，两人离开公路，推着单车
走下覆盖着荒草的缓坡，把车藏到树丛里，摸索着向小溪走去。
溪流在路灯的光圈之外，隐匿在层层叠叠的黑暗里。树枝刮过菲利克的脸和手臂，许多个秋
天和冬天积累下来的腐叶在脚下沙沙作响，瓦西里牢牢地握住他的手，带着他向更深的黑暗
里潜去。夜空变成一块破碎的深灰色玻璃，即将落尽叶子的树枝组成了裂纹。有鸟惊飞起来，
看不到影子，拍翅的声音却清清楚楚。他想象着乌鸦飞向夜空，黑色的羽毛融进影子里。枯
水期快到了，小溪的汩汩声喑哑微弱，菲利克踩进深及脚踝的水坑里，冰冷的泥水浸湿了袜
子，他不由得瑟缩了一下。猫头鹰在树林深处发出哀鸣，瓦西里停下脚步，转身把菲利克拽
进怀里，手臂圈住他的腰，几乎把他整个人抱离地面，菲利克气喘吁吁地笑起来，马上就被
吻住了嘴唇。
瓦西里闻起来像冷杉、棉布和皮革，他仍然在用同一种剃须膏。在漆黑之中，菲利克什么都
看不见，只能靠嗅觉、声音和触感去辨认他。浅而快的喘息，温热的皮肤，还有湿润的嘴唇
和舌尖，牙齿咬住喉结时电击般的颤栗。菲利克紧贴着瓦西里，在这个吻结束很久之后仍然
把鼻尖埋在他的颈窝里，深深呼吸。瓦西里低声笑起来，手掌轻轻摩挲他的后颈，侧过头吻
他的鬓角，胡茬刮过菲利克的脸颊，痒痒的。
“你是什么时候从柏林回来的？”
“你怎么知道我去柏林了？”
“我有我的方法。”
“小老鼠的秘密。”瓦西里在他耳边轻轻哼了一声，“我有义务告诉你四处打听可是很危险的。”
“你接下来会在莫斯科待很久吗？”
对方低声笑起来，呼吸洒在菲利克耳朵上，“你用你的‘方法’打听不出来吗？”
“瓦西里。”
“我不能说，抱歉，部门之间的保密条款，你明白的。”瓦西里把他推开了一些，低头，让两
人额头相碰，“但我可以告诉你至少在接下来的几个月里，我们可以想办法来这里见面——
或者去别的地方也可以，像以前那样。”
“然后呢？”
“什么？”
“几个月之后呢？你会在哪里？”
他听见瓦西里叹了口气，搭在肩膀上的双手滑了下去。菲利克忽然很感激这幕布一样厚重的
黑暗，他们可以各自躲在后面，直到搜刮出合适的措辞为止。瓦西里碰了碰他的手腕，然后
握住了他的手，拇指不轻不重地按着菲利克的掌心。菲利克这时候才留意到手背上的刺痛，
树丛的尖刺一定刮破了皮肤。
“对不起。”瓦西里悄声回答，“我真的不知道。”
菲利克凑近了瓦西里，吻他的下巴，然后是嘴唇，对方把他的手攥得更紧了，以至于菲利克
分不清痛楚是来自划伤还是骨头。第二次亲吻缓慢而谨慎，好像他们都在深浅不明的冰层外
缘摸索，直到瓦西里把菲利克推到后面的一棵松树上，手探到他的衬衫下面，沿着腰的曲线

往下滑，拉链的声音意外地清楚，布料的沙沙声，又一只夜鸟叫起来，断断续续的，好像它
自己也不明白鸣叫是怎么回事。瓦西里把两人一起握在手里摩擦的时候，菲利克从喉咙里发
出微弱的呜咽，仰起头。月亮已经挣脱了破碎的云层，落在枯枝组成的网里，发出奄奄一息
的灰色光芒。
——
他们差点在树林里迷路，花了比来时多两倍的时间才爬上斜坡，找出扔在树丛里的单车，重
新爬上空荡荡的公路，飞快地往家里踩去。现在可能已经过了午夜，就算没有，那也快了。
就像某种扭曲了的时光倒流现象一样，回到楼下的时候，又有一辆黑色伏尔加轿车停在那里，
和菲利克九岁那年夏天一模一样。两人停住单车，担忧地对视了一眼。他们太不谨慎了，不
应该一起回来的，至少该前后相隔十分钟，但谁都没有想到这个时候会有克格勃的车出现在
楼下。
菲利克还在考虑能不能绕过去的时候，乘客座的车门开了，他的心彻底沉了下去。科里亚叔
叔从伏尔加里出来，笑眯眯的，放在胸袋里的手帕一丝不苟地折成三角形。菲利克僵在原地，
看着老猫头鹰走过来，胃里一阵痉挛，攥紧了单车把手。
“菲利克·安德烈耶维奇！”科里亚叔叔兴高采烈地喊道，拍了拍菲利克的右肩，斜睨了一眼瓦
西里，“还有瓦西里·尼古拉耶维奇，没想到会看见你们在一起。现在骑车去郊游不是有点太
晚了吗？”
菲利克张了张嘴，闭上，重新斟酌言辞：“我刚下班不久。”
“是吗？那真是意料之外，我可不记得第十部门有那么忙，可能是时代不同了。安德罗索夫
下士，”他突然转向瓦西里，“反间处也那么费心费力吗？”
“美国间谍可是不会休息的，我们也不会，长官。”
“多么出色的年轻人。”老猫头鹰来回打量他们，始终挂着微笑，这让菲利克更不舒服了，“我
不想显得粗鲁，瓦西里·尼古拉耶维奇，但我希望能和菲利克单独聊两句，别让我阻碍你回家
休息。”
“当然，长官，谢谢你。”
瓦西里走了，没再看菲利克一眼。菲利克小心地盯着老猫头鹰的脸，免得自己的目光溜向瓦
西里。
“我们到那边走走吧。”科里亚叔叔说，指着住宅楼之间的公园。
这一小块摆放了长椅和秋千的空地在月光里显得更阴森了，从建筑物之间横穿而来的冷风把
秋千吹得不停摇晃，生锈的铁链发出嘎吱声。供儿童玩乐的沙池已经长出了野草，菲利克不
记得自己有没有在那里面打过滚，也许没有。瓦西里肯定有过，毕竟他曾经是这座小小公园
的国王。
老人和年轻人在长椅上坐下来，一起看着轻轻摇摆的秋千。
“你爸爸告诉我，你很想到‘外面’去，是吗？”
“是的。”
“那你打算诚实告诉我刚才为什么说谎吗，菲利克·安德烈耶维奇？”
菲利克盯着脚下的沙地，打定主意不让猫头鹰看出自己的任何情绪。好几个借口从脑海里掠
过，但都站不住脚。他不能编造得太过分，最好的谎言都是真假参半的。
“我不想你知道我去了哪里，科里亚叔叔。”
“这通常是人们撒谎的动机，不是吗？你和安德罗索夫下士去干什么了？”
瓦西里的名字触动了什么，一个主意突然浮出来，就像漆黑海面上闪光的浮标，菲利克赶紧
抓住它，按着它的形状把谎言缠在上面。不要急，他告诫自己，先给他一个烟幕，满足他拆
穿谎话的愿望。
“对不起，长官，我们，”他清了清喉咙，“我们去喝酒了。”

“骑着单车去？”
“是的。”
“这附近能买到酒的地方，开车也要半个小时。菲利克，你很清楚向上级撒谎有什么后果。”
就是现在，开始表演。“我不敢在您面前说这种话，长官，但我，”他颤抖着呼了一口气，用
手抹了抹脸，假装难以启齿，“请不要告诉我父亲。”
“他不会知道的。”
“我们两个，我，”菲利克转向科里亚叔叔，看了一眼他的脸，马上垂下目光，“我想找一些，
女性朋友，但我不知道该怎么……安德罗索夫下士刚好，你知道的，他年长一些，有经验，
我没别的人好问了，人们绝对不会和父亲讨论这种话题，不是吗？所以我请下士，呃，把我
介绍给几位女士。”
老猫头鹰大笑起来，抬起手，用力拍打菲利克的背，菲利克杜撰的召妓经历似乎给了他极大
的快乐，搞不好这个故事明天下班之前就会在第一总局的所有办公室里转一圈，接下来的一
个月里人们都会在他背后窃笑，但这比关进卢比扬卡监狱好多了。
“年轻人。”科里亚叔叔感叹道，摇着头，手臂仍然搭在菲利克肩膀上，“可爱的小家伙，别觉
得不好意思，我像你这么大的时候也是一样的。和女士们玩得高兴吗？”
他不由自主地想起瓦西里伸进他裤子里的手：“是的，非常。”
“以后谨慎一些。”
菲利克松了一口气，这次不是装出来的，“我会的，长官。”
老猫头鹰继续笑了一会，从皮带上取下一个扁扁的铝制小酒壶，拧开，灌了一口什么，几乎
可以肯定是伏特加。直到这一刻，科里亚叔叔在菲利克眼中才总算像一个真正的俄罗斯男人。
对方把酒递给菲利克，后者婉拒了，老猫头鹰没有坚持，再喝了一口，旋上盖子，放回卡在
腰带上的皮套里。
“我今晚来这里是要通知你参加最后一场考试。”
“我毕业了。”
“你还没有，除非你通过这场期末考。”科里亚叔叔冲他挤了挤眼睛，“告诉我，菲利克·安德烈
耶维奇，你还没有忘记怎么用枪吧？”

14.
彼得的手指抽动了一下，像是在按压不存在的手枪扳机。晚上七点零六分，苏黎世郊外的这
个火车站里，时间似乎过得飞快，十年十年地往前跑，但每当你认真看钟的时候又彻底停滞
下来，冻住不动了。
列车员还没从外面回来，和火车司机站在寒风萧瑟的月台上聊天，彼得能看见这两人映在窗
户上的影子。火车静静地蹲伏在轨道上，仿佛一头驯服了的巨兽，车头灯还亮着，刺穿雪片
横飞的黑暗。雪再这样下下去的话，也许午夜之前铁轨就无法通车了。他思忖着柏林有没有
下雪，会不会影响从布达佩斯开来的慢车。但雪和火车班次并不是决定因素，他只想知道瓦
西里有没有收到信，这个问题只有在夜班火车到站的时候才会得到解答，他不应该抱有太大
的期望。
彼得盯着袖子。血迹暴露在空气里太久，已经发黑变硬了，与其说是血，更像是不小心沾上
的咖啡渍。科里亚叔叔声称猎人们总会记得第一个目标，再往后的就都面目模糊，变成一个
个没有特征的数字，听他的语气，你会以为他讲的是情人，而不是克格勃从名单上圈出来的
阶级敌人。
彼得的，又或者说，菲利克的第一只猎物平凡无奇，但他确实清楚记得，十几年过去了，在

这个远离莫斯科的荒僻小站里，彼得还能回忆起那人的样貌：脸色蜡黄，不知道是因为病或
者挨饿，还是两样各有一点。才三十一岁，头发已经斑白，眉毛浓密，像是种在脸上的两排
野草。眼睛是浅蓝色的，眼白浑浊，参杂着血丝。名字要多花点时间才能想起来，对了，尼
基塔·伊凡诺维奇·切尔诺夫，大学教授，作家，斯拉夫诗歌专家。切尔诺夫写了一首讽刺长
诗，当然无法出版，但人们争相传阅手抄版本，而且不知怎的被英国人拿到手，翻译了，以
苏联无名诗人的名义刊登在报纸上，很快，这首诗就像流行病一样传到了美国的报纸上。难
堪的克里姆林宫没花多少时间就找到这只唱歌的鸟，宣布它是中情局安插的间谍，下令把它
从树枝上打下来。科里亚叔叔顺势把猎枪交给了菲利克，让年轻人证明自己的忠诚。
老猫头鹰没有规定执行任务的方法，只规定了时间，其余的菲利克可以自由发挥。他花了两
天观察目标，这并不费劲，切尔诺夫教授失业已久，因为上了黑名单，也无法在莫斯科找到
别的工作，只能靠亡妻的弟弟不时接济，每天窝在家里酗酒。菲利克躲在对面的屋顶上，透
过半开的窗户数地上的空酒瓶。有时候教授就躺在这些瓶子之间，一动不动，不知道是睡着
还是昏过去了。
他原本想用狙击枪，这更简单，直截了当，目标住处正对面的公寓是一栋危楼，无人居住，
他可以慢条斯理地找最佳射击位置，完成任务，悄悄逃走。但菲利克最终还是选了一把托卡
列夫手枪，往皮质公文包里放了一双布手套，相机，还有一个备用弹匣，最上面放了五六块
肥皂，如果遇上盘查，就说自己是推销员。为防万一，他也带了一条领带，卷起来塞在口袋
里。要是出了什么差错，他还有这条不起眼的武器。
年轻的克格勃是在 10:12 分进入住宅楼的，这个时点，上班的早就不在，不工作的也都外出
散步或者去空空如也的商店里蹲守不知道什么时候才会出现的面粉。这栋楼没有门房，菲利
克顺利走到四楼，除了一只虎斑猫，没有遇上任何活物。他戴上手套，敲了敲猎物的门。
里面过了很久才传来微弱的窸窸窣窣，落魄的教授打开门，上下打量菲利克，看见枪的时候，
脸色变白了，像蒙着一层烧透了的灰。切尔诺夫抓住门框，好像突然站不住了，但很快又挺
起背，直视着菲利克。
菲利克只开了一枪，在额头上。尸体往后倒去，砸碎了一只落在地上的酒杯。他迅速掩上门，
弯腰摸了摸目标布满皱褶和斑点的脖子，确认没有脉搏了，在散发着垃圾臭味的客厅里走了
一圈，拉开所有抽屉，把里面的东西丢到地上，制造抢劫的假象，并不是为了愚弄警察——
毕竟长眼睛的都能看出这是克格勃的手笔——而是给警察一个台阶下，方便他们迅速拼凑出
一份劫杀的报告，结案，压下这件事可能溅起的所有水花。
10:17，提着公文包的年轻人夹在惊慌的住户里离开了住宅楼，挤进被枪声吸引来的人群里，
消失不见。
彼得不太记得自己接下来做了什么了，大概是乖乖回到老猫头鹰身边汇报了。每次任务结束
之后的流程都差不多，而且比外行人想象的要无聊得多：填表格，交报告，向上级汇报。也
许就是特意这么设计的，让人感到麻木，把谋杀变成又一份墨守陈规的工作，有点令人不快，
但总得有人来做，如此而已。
切尔诺夫的死讯刊登在报纸内页，小小的一个方框，没有图片，用机械的口吻宣布这位诗人
死于入室抢劫，莫斯科警察近期会加强巡逻，等等。后遗症就是看完这篇报道之后来的，菲
利克不时梦见切尔诺夫苍白的脸，梦见那双察觉到死期将近时极度恐惧的眼睛。这双眼睛甚
至会在醒着的时候浮现在眼前，令稿纸上的字母模糊起来，菲利克不得不闭起眼睛，专心听
着办公室里打字机单调的哒哒声，直到心跳恢复正常为止。
他需要见瓦西里，越快越好。菲利克从床下面的纸箱里翻出一盒小时候玩过的拼图，随手抓
了一块蓝色的，丢在安德罗索夫家门外。这是他们三种紧急联系方式中的一种，在门外发现
拼图的话，瓦西里会尽快找借口到家里来见他。另外两种方法更复杂一些，约的是户外见面
地点，需要用到信封和白色运动服，但他们暂时还不需要这个。

瓦西里是晚上八点左右来的，菲利克听见他在外面和父亲说了几句话，然后卧室门开了，瓦
西里走了进来，仍然穿着制服，指尖和头发都还带着外面的寒意，今天下了雨夹雪。菲利克
锁上门，撞进瓦西里怀里，搂紧他的脖子，感觉到瓦西里低头吻了吻自己的头发。
“发生什么了吗？”
菲利克没有说话。瓦西里拍了拍他的背，拉住他的手，把他带到床上，和菲利克一起躺下来，
拉起毯子，把两人一起裹在下面，像是爬进了一个鹅黄色的虫蛹里。菲利克枕在瓦西里的手
臂上，把他的另一只手握在掌心里。
“菲利克。”
“嗯？”
“出什么事了？”
“科里亚叔叔给了我任务，我完成了。”
瓦西里皱起眉，继而露出了然的表情，似乎想说什么，最后还是沉默地低下头，吻了菲利克
的嘴唇。两人久久地抱在一起，毯子里因为两人的体温而变得闷热，但谁都没有动。菲利克
想说噩梦的事，但这听起来太懦弱了，他不乐意在瓦西里面前示弱，又把话咽了回去。瓦西
里凑过来，轻轻蹭着菲利克的鼻尖和额头，后者终于笑起来，双手捧着瓦西里的下巴，把他
推开。
“这里太热了。”
“菲利克·安德烈耶维奇抱怨这里太热。”瓦西里夸张地说，掀开毛毯，翻身把他压在下面，“证
明他恢复正常了。”
“我以为你不喜欢，”菲利克犹豫了一下，“猎人们。”
“确实不喜欢，除了你。”
“我现在要感谢你的慷慨吗？”
“过两天感谢也可以。”瓦西里啄了一下他的嘴唇，爬起来，拉平制服的皱褶，“我该走了，我
告诉你爸爸我只是过来借点东西。我会在老地方给你留信号的。”
门关上了，菲利克躺在原处，盯着天花板看了一会，翻过身，把脸埋进残留着微弱冷杉气味
的枕头里。
——
老猫头鹰没有再出现，他肯定收到了菲利克的报告，但没有回应，好像这件事并没有发生过
一样。但菲利克已经不那么热衷于到“旷野”里去了，因为瓦西里能够确定明年也会继续留在
莫斯科，两人就在这座庞大而寒冷的城市里东躲西藏，提防着自己的同僚，在不同的地方见
面，有时候只能匆匆交换一个吻，运气好的那次可以在一起消磨整个下午和大半个晚上。他
们最激动人心的计划是明年夏天，瓦西里打算邀请菲利克到那栋在河湾边的“达恰”去，克格
勃的雇员们夏天常常结伴去乡间钓鱼和打猎，这个举动不会引起怀疑。尤莉娅肯定不会去，
安德罗索夫少校的风湿时好时坏，很可能也去不了，妈妈肯定会留在莫斯科照顾他。
“这样就只剩下我和你了。”瓦西里宣布，“一整个夏天。”
这“一整个夏天”的承诺支撑着菲利克日复一日地给第十部门打字和翻译报告，是很枯燥，但
感觉没有一开始那么糟了，他甚至接受了自己可能一辈子当个小文员的可能性。可能科里亚
叔叔觉得他完成任务太慢，决定放弃这个毕业生。也许没什么原因，他就是不走运，这都没
什么所谓了。菲利克已经不再梦见那个脸色煞白的教授，他向那条通往深渊的小路走了一步，
又退了回来。
至于瓦西里，因为他是瓦西里，似乎在反间处一路顺风顺水。他很信任菲利克，但他毕竟也
是个克格勃，非常谨慎，从不向菲利克透露和工作有关的任何风声，但偶尔他会说漏嘴，讲
出某个他以为菲利克不会知道的姓氏和街道名，菲利克推测他应该接手了监控西德驻苏联外
交人员的工作，按照这个速度，很可能再过几年就会成为少尉。菲利克想象他是某种灵活的

捕食者，不管在多陡峭的地方都可以找到最快的方法往上爬。这个想法他小心地藏在心里，
没和瓦西里提过一个字。
最后，比夏天来得更早的是调动命令，悄无声息，埋在厚厚一叠电文和报告里，堆到他的办
公桌上。那张薄薄的纸盖着许多个鲜红的公章，像喷溅的血迹，正文简短而冰冷，告知菲利
克·奥尔洛夫，从下周一开始，他就是特勤处的雇员了。文件袋里还放着一本护照，菲利克把
它翻开，看了看上面的签证，呆坐在原处，不知道是该高兴还是担忧。

第三部：窄路
15.
那些到“旷野”里去的人们，往往会对他们落脚的第一个城市产生特殊的感情，有时候是恨，
大多数时候是不愿承认的爱。彼得每次回忆起马赛，总是带着一种揉合了遗憾、不安、温柔、
焦灼和甜蜜的情绪，就像人们凌晨时分醒来，突然想起已经记不清相貌的露水情人那样。这
位露水情人击碎了他和瓦西里尚未开始的夏天，菲利克会为此痛惜，但对彼得而言，过往这
二十多年就像一条弯曲的河流，里面流淌的是碎玻璃，多一块碎片，少一块碎片，没什么区
别。
他们本来是有时间道别的。科里亚叔叔提早两天把出发日期告诉了菲利克，后者当晚就违反
规定，把这件事告诉了瓦西里。两人约定在“2 号营地”见面，那是河边一个荒僻的公园，远
离大路，只安装了零星几盏路灯，到晚上基本上是一片漆黑，而且植物茂密，更像个野战训
练场而不是公园，就算被跟踪了也可以轻易逃脱。
唯一的问题是，瓦西里没有来。
菲利克独自坐在长椅上，看着河水。按照 101 学校的训练，每次秘密会面都应该留有迟到的
余地，毕竟外勤不是地铁班次。他和瓦西里约定的迟到窗口是三十分钟，要是超过了这个时
限，就赶紧离开。二十分钟过去之后，菲利克开始频繁看表，盯着穿过树丛的小路，每一阵
扰动树丛的风都让他神经紧张。三十分钟一到，菲利克站起来，快步离开了公园，因为担心
有人跟踪，还特意往反方向绕了很长一段路。
没时间去探究瓦西里怎么了，他的航班深夜从莫斯科起飞。根据护照上的入境章，苏联公民
菲利克·奥尔洛夫是在 1973 年 5 月 27 日早上到达巴黎的，这是他第一次，也是最后一次用
真名和真护照入境。菲利克在每站都停一下的慢车上颠簸了五个小时，才总算拖着行李走到
马赛的烈日下。领事馆派了人来接他，开着一辆车前盖掉了漆的雪铁龙 2CV，司机每次踩下
加油踏板，整辆车就剧烈地颤抖一下，好像要当场呕吐出零件来。
当地联络站检查了菲利克的护照，收走，换了另一本给他，上面贴着菲利克的照片，盖着货
真价实的钢印，出生年月也是对的，但名字变成了“菲利克·奥加科夫”，官方身份是贸易代表，
专门出口伏特加的。特勤处通常会基于特工的真实姓名来取工作名，有时候保留名字，姓氏
换几个字母，有时候反着来，保留姓氏，换一个名字。这样可以避免特工忘记临时的假名，
更重要的是，假如有好事者去翻查档案，特勤处也可以搪塞说看错了，只不过是拼法相似而
已。
这个港口城市的一切都令菲利克着迷，像碎了一地的彩色玻璃，混乱然而美丽。老港挤满了
小渔船和鱼贩，竞相吆喝叫卖，每隔几分钟就跺脚喝骂，驱赶偷偷摸摸的海鸥，没什么用，
这些鸟儿从空中俯冲下来，叼走尺寸小一点的鱼，躲到高处，贪婪地啄食。带血的鱼内脏滑
落，堆在石头缝隙里，在地中海的热天里不一会就散发出怪味。老城的房子互相紧靠，油漆
和石灰一起剥落，但窗台上放着的天竺葵和毛茛花束弥补了这个缺陷。这个海滨城市聚集了

菲利克想象得到和想象不到的各种人，穿着亚麻夏季西服的英国茶商，裹着鲜艳头巾的北非
移民，印度水手，逃亡的阿尔巴尼亚人，形迹可疑的葡萄牙人，还有他这个看什么都很吃惊
的苏联人。沿街的商店摆卖各种会被莫斯科人分类为“没用”的东西：切成大块的肥皂，旧书，
古董家具，铜器，贝壳饰品，声称可以平息风暴的护身符，茶巾，骨质占卜用具。书店是他
最常去的地方，菲利克用出国第一个月的薪水买了他能找到的所有索尔仁尼琴的作品，骄傲
地把这些遭受苏联查禁的小说摆在床头，在这个远离莫斯科的地方，没有躲躲藏藏的必要。
相比起海边，菲利克更喜欢到山上散步。通往山顶圣母堂的小路犹如迷宫，某个即将下雨的
午后，正当菲利克在山腰密密麻麻的低矮住宅之间迷路的时候，一个算命的女人拉住菲利克，
要求他付一法郎，否则当晚就会死于非命。菲利克跑过两条街，翻过一道篱笆，才总算摆脱
了她。
他写信给瓦西里，描述了这些奇遇。寄回国内的信都需要经过审查员的核查，他们会涂黑任
何他们觉得“危险”的段落，从来没有人知道标准是什么，不同的审查员涂掉的段落也不一样，
也许唯一的标准是他们当天的心情。菲利克希望瓦西里至少能读到算命女人的那一段。
联络站里的其他苏联情报人员并不像他那么喜欢马赛，在他们眼中，这地方臭气熏天、吵闹
而且危险。大多数人只对酒和女人感兴趣，甚至在工作时间去酒吧，借口“发展当地线人”，
还没天黑就喝得烂醉，每到月底就捏造一堆乱七八糟的报告，发回莫斯科，反正不会有人来
核查报告的可信性。
马赛联络站的站长是个壮硕的中年人，从侧面看不算惹人讨厌，可惜谢顶严重，头顶像是被
刀削走了一块。他的法语很糟糕，对收集情报也没有显著可见的兴趣。菲利克不明白这样的
人为什么能够坐上站长的位置，也许他是某个将军的侄子之类的，裙带关系一向是苏联官僚
系统的硬通货。菲利克第一次到他办公室去的时候，这人花了半小时抱怨莫斯科不把马赛领
事馆当一回事，他反反复复向总部申请一个“猎人”，快一年了才等来一个毛头小子。
“把这玩意搞定。”他丢给菲利克一个文件夹，从语气听来，就像是床底下有一只死老鼠等待
处理，“你一个人能应付的吧，小子？”
菲利翻了翻档案，一个和克里姆林宫关系亲密的俄国商人，两年前叛逃到比利时，被法国情
报人员接管，最后改名换姓定居马赛，源源不断地给法国人和英国人泄漏莫斯科的秘密。文
件列出了目标的详细地址，附带三张照片，两张是证件照，另外一张是用长焦镜头从远处拍
的，目标刚从家里出来，一手按着帽子，一手拿着手杖。站长让他研究了几分钟照片，伸手
把整份文件抢了回去，锁进抽屉里。
“不准弄出太大的动静来，不然莫斯科脸上不好看，明白吗？”
“我明白。”菲利克回答，忍着不翻白眼，“但我需要您允许我全权处理这件事，长官。”
“什么意思？”
“我可以用我觉得适合的任何方法，联络站为我提供我需要的任何东西——钱，武器，一般
是这两种——除了您之外，其他人不能过问。”
对方沉默了一会，菲利克能看见他咬牙，好像在咀嚼一颗烤焦了的坚果。他盯着菲利克，菲
利克一动不动地坐在原处，垂下视线，摆出一副谦恭的样子，像是为自己刚刚说的话感到羞
愧。他在面对那些自视过高的克格勃男人时总是用这一招，比如父亲，比如 101 学校的教
官，非常偶尔地，他和瓦西里吵架的时候也这么做。
“只要你能让这家伙闭嘴就行，他快要毁掉莫斯科的武器生意了。”
“谢谢你，长官。”
他花了两个礼拜来做这件事，先在露天集市上接近女仆，自称是货船上的无线电发报员，慢
慢地和她调情，摸清楚了她的上下班时间。这个前军火商家里只雇了两个帮工，一个是厨娘，
负责三餐。另一个就是这个女仆，负责打扫、跑腿和其他杂务。晚上九点之后家里就没人了，
那个女孩告诉菲利克。她是在鲁西永附近的村野里长大的，说话有浓重的口音。她似乎很喜

欢她的雇主，谈到他满屋子的古董钟表藏品，谈到雇主心情好的时候会多给她几个硬币，他
还有头痛病，需要定时吃药，所以她每周五都要到药剂师那里去一趟。
菲利克专心地听着，伸手去拿糖罐，故意碰到她的手，女孩脸红了，菲利克笑了笑，邀请她
星期五一起喝咖啡，不要到闹哄哄的老港来，而是去药房附近，免得她来回跑。女孩忙不迭
答应了，星期五当天早早等在咖啡馆里，五个药瓶裹着纸包，放在手提包里。菲利克耐心地
听她讲厨娘的风流逸事，趁她去洗手间的时候调换了手提包里的药。继续逗留了五分钟，借
口要回船上去了，离开了咖啡馆。
两天之后，菲利克把一份报纸放到联络站站长的办公桌上，就在裁缝店的广告旁边，是一篇
题为《外籍商人疑用药过量不幸身亡》的报道。那个秃顶的中年人皱着眉，嘴唇蠕动着，许
久才读完。他放下报纸，看了菲利克一眼，目光里揉杂了厌恶、不安和敬佩，也许还有一点
点恐惧。他最终什么都没说，扬了扬手，示意菲利克出去。
菲利克关上门，脚步轻快地下楼。瓦西里还是没有回信，但是这件事好像没那么重要了。和
瓦西里有关的思绪都会触动那根遗忘已久的尖刺，拉扯出带着血丝的焦虑，还不如暂时放下
不想，至少这会让他舒服一些。菲利克喜欢马赛，这个港口城市也热情地接纳了这个陌生的
儿子。他很确信这一次他不会做噩梦了，他已经打败了噩梦，现在是个士兵了，他的战场在
阴影里，并不光彩，但都是为苏联而做的，也就是说他站在正义这一方。这个想法让他感到
宽慰。
就像许多其他猎人一样，他也忘了一件事，那就是在“旷野”里，猎人随时都会变成猎物，而
他已经被盯上了。

16.
除去圣诞节之外，美国驻马赛领事馆最受人期待的活动就是夏季鸡尾酒会。按照惯例，他们
会向驻扎在这个港口的所有领事馆发出邀请，包括苏联。人们很少拒绝出席，一小部分原因
是好酒和烤架上滋滋作响的羊腿，更大一部分原因是搜集流言蜚语。领事馆聚会向来都是巨
大的流言搅拌器，真真假假的消息混杂在一起，大多数时候只有泥浆，但偶尔也会淘到金子。
菲利克是和联络站站长一起去的，他在心里偷偷把这个秃顶中年人称作“河狸”，瓦西里估计
也会喜欢这个绰号的。领事本人缺席，据说他有一年被英国领事追问了几个关于乌克兰的尴
尬问题，认定是美国人故意设局让他难堪，自此不再出席类似的活动。河狸一进门就直奔放
着烈酒的长桌，菲利克转了一圈，拘谨地向陌生人微笑，拿了一杯柠檬水，退到墙边，观察
着在场的宾客。有些人他见过照片，比如北约国家的领事们，还有法国和意大利情报局的官
员，这些在明处的人并不危险，危险的是暗处那些不起眼的翻译、发报员、签证处文员和贸
易代表。
一个穿着蓝色连衣裙的女人冲他笑了笑，举起手里的马丁尼。菲利克回了一个微笑，对方似
乎受到鼓励，走了过来，和他一起靠在墙上，用英语说了一句什么，菲利克困惑地皱了皱眉，
女人于是用法语再说了一遍。
“您就是那个新来的。”
菲利克侧过头看着她，“听起来好像您已经认识我一样。”
“不是每天都有新的苏联男孩到马赛来的。”蓝裙子瞥了一眼他手里的饮料，“还是个不喝酒的
苏联男孩，这很新鲜。”
“菲利克·奥加科夫。”他报出假名，伸出手，“新来的贸易代表，您什么时候需要最好的伏特
加，给我打电话。”
“玛丽娜·杜博瓦。”蓝裙子握了握他的手，换成了俄语，“分析员，专长是苏联。”

这听起来像宣战，菲利克笑起来，恭维她的俄语非常地道。
“得像了解朋友一样了解你的敌人，您肯定也很明白这一点，贸易代表先生。”
“那您说不定比我还了解苏联。”
杜博瓦喝掉了剩下的马丁尼，用牙签拨弄杯底的橄榄，“要不我们找个安静的地方，我来告
诉你我有多了解您的国家？”
“我很乐意，但如果我就这样走了，我会惹上麻烦的。”菲利克看了一眼人群中的河狸，他已
经喝了第三杯威士忌，耳朵和脑后的秃斑都变红了，“您明白我们这种小人物脖子上都套着
很短的绳子，而且主人把绳子抓得很紧。”
蓝裙子大笑起来，菲利克这才留意到她有一对很浅的酒窝。“什么时候您摆脱了项圈，欢迎
来找我，我很想听你谈伏特加。”
“我会的。”
她走开了。菲利克抿了一口柠檬水，里面的糖浆足够淹死一整窝蜜蜂，他皱了皱鼻子，随手
把玻璃杯放到一个空托盘上，回到长桌边，看有没有更合口味的东西。一个穿着黑色衬衫的
男人正在挑选小吃，在炸虾球和熏鱼之间犹豫不决，察觉到自己挡住菲利克之后，他悄声道
歉，高高举起餐盘，缩到一边，让菲利克过去。
“试试西柚汁。”
菲利克把目光转向那个穿黑衬衫的陌生人：“抱歉，什么？”
“西柚汁，如果你不喝酒，这是最好的选择了，其他饮料都甜得反胃。”对方眨眨眼，“不是故
意要打探，不过我刚才看见你喝柠檬水的表情了。不用觉得不好意思，在场的每个人都被领
事夫人的柠檬水坑害过。”
“您似乎经验十足。”
“让我告诉您一个秘密。”穿黑衬衫的男人凑近了菲利克，压低声音，“我特别讨厌领事馆的酒
会，除了食物，虾很好吃。可能这就是为什么我还没辞职。”大概是为了证实自己的话，他把
一只炸虾蘸进撒了鼠尾草碎的酱汁里，塞进嘴里。
“您在这里工作？”
“不是，但也差不多了。”对方喝了一口酒，把食物咽下去，“我为女王陛下的政府卖命，五十
年前曾经是份好差事，但现在不是了。我叫布兰登，不过英国领事馆里有一半人至今用‘喂，
你’来称呼我，你不妨也这么做。”
菲利克露出微笑，这是他从踏进领事馆以来第一次用不着假装觉得好笑。人群里传来一阵喧
哗，羊腿烤好了，连同烫手的烤架和浸透肉汁的马铃薯一起送进来。厨师亮出了刀，烤肉和
炙热油脂的香味飘散开来。
“听着，苏联先生。”布兰登说，飞快地把几块熏鱼砌到盘子上，“我现在准备逃到我最喜欢的
隐蔽角落去了，你要跟着来吗？”
菲利克的第一反应是不去。但这个英国人说话的方式，满不在乎的神情，棕色卷发，还有衬
衫绷紧在肩膀上的样子，也许有一点——只有那么一点点——像瓦西里，这让他犹豫了。他
瞄了一眼河狸，联络站站长一手拿着不知道第几杯酒，另一手端着装满烤羊腿肉的餐盘，正
在和美国领事夫人说话。布兰登顺着他的目光看过去，轻轻哼了一声，“只是到花园里去而
已，你不用带保姆。我也不希望害你明天被拉回莫斯科枪毙，不是吗？”
我们不随意枪毙自己人。这句话已经到嘴边了，菲利克还是没信心把它说出来。“那带我到
花园里去吧。”他最终这么回答，与其说是让步，更像求救。
——
纯粹是缺乏经验。要是他有机会和二十二岁的自己面对面谈五分钟，彼得会跟他说这句话，
“只是缺乏经验而已”，不是指责，是劝慰。那是一场精心策划的围猎，穿蓝裙子的分析员，
风趣的布兰登，都是一伙的。事实上，军情六处和中情局加起来，总共准备了六位猎手，因

为他们还摸不清楚菲利克的脾性，所以各种口味的诱饵都选了一些，有男有女，最年轻的是
布兰登，时年二十六岁；最年长的是一位律师，五十八岁。刚到旷野不久的小鸟不太可能看
穿这个骗局。
领事馆的花园只不过是一块巴掌大的草坪，要是放了烤架，就不能和狗玩飞盘了。出于安全
原因，围墙建得很高，以至于园子看起来像开着花的井底。布兰登把菲利克带到葡萄架下，
心满意足地直接用手拿盘子里的食物吃，时不时问菲利克几个问题，歪着头，友善而好奇，
听说他的职务之后就请他给一些“挑选上等伏特加的建议”。菲利克尽己所能编造了几句，把
这个话题对付过去。
“你喜欢索尔仁尼琴吗？”
菲利克僵住了，想起放在床头柜上的小说，脑海里属于克格勃的那一部分飞快地运转起来，
布兰登是不是在暗示当地情报人员已经搜查过他的住处？为什么要说这句话？这英国人是
在试探菲利克的反叛程度吗？打算策反他吗？还是说他想太多了？
“为什么这么问？”
布兰登耸耸肩，舔掉手指上的酱料，“索尔仁尼琴是我知道的唯一一个苏联作家。”
菲利克稍稍放松下来，“随便翻过他的几本书而已，说不上喜不喜欢。”
“我大概知道你喜欢什么。”布兰登若有所思地咀嚼着葡萄，“法国女孩。也许你在露天市场上
和她们搭讪，也许她们心思单纯，喜欢闲聊，搞不好是从鲁西永来的，第一次进城。我打赌
你喜欢这样的女孩。也许你约她们喝咖啡，甚至翻翻她们的提包，恶作剧一番，然后，嗖，
消失了。”
菲利克看着英国人，不再微笑。布兰登那种吊儿郎当的神态消失了，就像折起手帕放进口袋
那么简单。军情六处已经知道菲利克做了什么，怎么做到的，他没有自己想象中那么隐蔽。
菲利克的脖子和后背一阵发热，然后发凉，冷汗冒了出来，不由得瞄了一眼布兰登的皮带和
袖口，看他有没有带武器。布兰登把餐盘放到一边，靠在葡萄架上，从手指到肩膀都很放松，
不像是准备拔出枪或者刀片的样子。几只麻雀蹦跳着凑过来，英国人饶有兴致地观察鸟儿啄
食盘子里的面包屑，仿佛麻雀比菲利克有趣多了。
“没想到我给人这样的印象。”菲利克回答，他的声音仍然很平静，他自己都觉得不可思议，
“我其实比较传统，会先取得父母许可，再和女孩约会。”
“天哪，那多无聊。”
“但是非常稳妥。”
布兰登的目光重新转向菲利克，两人盯着对方看了一会，就像棋手隔着棋盘互相打量。间谍
的游戏，菲利克想，你们互相都明白对方是什么货色，但还得假装不知道，对方也礼尚往来，
假装不知道你知道。一场在烟幕和镜子之间来来回回的双人舞。布兰登开局就打乱了他的节
奏。
“就我个人而言，”布兰登开口，重新戴上了那副友善的面具，“我相信所有良好的关系都是先
从朋友开始的。”
“也许不是所有人都适合做朋友。”
“至少要先沟通，才知道适不适合。我有几个好朋友，刚认识的时候差点动起手来，但后来
多见几面就爱上对方了——来，拿着这个。”布兰登从口袋里摸出一张名片，交给菲利克，
那上面用花体字写着“布蒙夫人专业家政服务：洗衣、缝纫和园艺，其他需求面议”，下面印
着电话号码和地址。菲利克犹豫了，英国人直接把那张小小的硬卡纸片塞进他的衣袋里，轻
轻拍了拍，“什么时候打这个号码都会有人接的，只要你提到‘灰色斜纹外套’，他们就会转接
给我。”
“我有义务把这件事报告给保姆，你没想过吗？”
“那你就不值得追求了。”布兰登笑了笑，“再说，就算父亲带着猎枪找上门，他们也只会找到

一屋子可怜的洗衣妇而已，别吓坏她们了，好吗？”他俯身拿起空餐盘和酒杯，麻雀纷纷飞
逃，“多一个朋友没什么坏处，新来的男孩，我等你的电话。”
他回到领事馆里去了。菲利克呆站在葡萄架下面，思忖着克格勃的保密工作是不是真的这么
糟糕。
——
“没遇到什么事吧？”在回苏联领事馆路上，河狸问，打了个嗝，嘴里的酒气灌满了整个车厢，
“有没有什么值得注意的情况？”
军情六处试图招募我，我也没有立即拒绝。菲利克把手伸进口袋里，摸到了名片的尖角。
“没。”他对着车窗回答，躲开站长的口气，“没什么特别的。”
菲利克当晚回到公寓里的第一件事是检查门窗和家具，寻找入侵的痕迹。就算军情六处的人
真的来过，他或者她非常仔细，卡在抽屉接缝处的火柴棍，还有笔记本旁边故意留下的一抹
灰尘都好好地在原处。他拆了台灯，把衣柜翻了个底朝天，没找到窃听器。菲利克在床上呆
坐了一会，拿起床头柜上的《古拉格群岛》
，那张印着美泉宫的明信片夹在 106 和 107 页之
间。他此刻很庆幸瓦西里没有署名，否则英国人很快就能顺藤摸出 1970-1971 年间在维也
纳供职、名叫瓦西里的苏联人，然后，如果运气好，或者他们安插在莫斯科的内奸很能干的
话，也能挖出从同一个学校毕业、而且家在同一栋住宅楼里的菲利克·安德烈耶维奇·奥尔洛
夫。
他从口袋里摸出那张家政服务的名片，想了想，摆在书桌最显眼的位置。他是个单身男人，
就算他存有一大叠这样的名片，最多被指责懒惰，不至于引起怀疑。菲利克在桌子旁边坐下
来，交抱起双臂。舞伴已经发出了邀请，现在轮到他思考怎么把音乐的控制权抢回来了。

17.
该怎样衡量背叛呢？彼得向想象中的瓦西里发问。是从想法产生的那一刻算起，还是从付诸
行动的那一刻算起？以同样的权重量刑吗？你自己不也有过同样的想法吗？在“旷野”里的
可怜人全都有过，你没有比别人更高贵。而且别忘了是谁先背叛谁的。
想象中的瓦西里从不反驳，所以彼得更喜欢他，而不是远在柏林的那一个。
菲利克没有打布兰登给他的电话，至少一开始没有。“布蒙夫人家政服务”的名片放在桌上，
他每天都能看见，已经能把地址和电话背下来了。这张硬卡纸的作用如同摆在苦行僧面前的
肉和葡萄酒，菲利克依靠不断拒绝诱惑来确认自己的忠诚。他去查了使馆的通讯录，无论是
美国还是英国的外交使团里，都没有叫布兰登的，也没有玛丽娜·杜博瓦，唯一一个姓杜博瓦
的是美国领事馆雇佣的当地司机，是个男人，而且快要退休了。
换句话说，他的舞伴全是幽灵。
下一个任务在巴黎，不是河狸指派的，是直接从莫斯科发来的命令。联络站站长把电报给菲
利克的时候，脸上的嫉妒那么明显，就像一个发臭罐头里成群飞出来的苍蝇。菲利克当天就
离开了马赛，带着一个小手提箱，里面是两件换洗衣物和一把拆开了的托卡列夫-33 手枪。
为了躲避跟踪，他用两个名字订了两张车票，坐在圣夏尔车站的空旷大厅里假装看报纸，实
则观察着来来往往的旅客，判定安全之后才搭上下午三点半开出的那班车。
菲利克在巴黎北站附近的一间白蚁肆虐的阁楼里住了一个月多一点，然后去了布鲁塞尔，再
然后是十一月份冷雨飘零的日内瓦，犹如一个勤勤恳恳的邮差，运送的包裹是死亡。他独自
一人在斯特拉斯堡过了 1974 年新年，坐在乌鸦桥侧面通往河水的台阶上，看着倒映在狭窄
河道里的灰色天空。他和瓦西里小时候玩过一个游戏，用落叶和树枝扎成小船，放进水里，
比赛哪艘船漂得更快更远。两人在岸上追着船跑，菲利克的小船一度把瓦西里的抛在后面，

但是中途在凸出的岩石上撞得粉碎，松脱的枯枝和树叶被河水冲散。
他着手在岸边的草地上搜集枯枝落叶，试着复制和当年一样的小船。一个孩子被吸引过来了，
很快就聚集了一群，谨慎地和这个奇怪的大人保持距离，同时伸长脖子，盯着他的一举一动。
一个小男孩忍不住了，用阿尔萨斯方言喊了一句什么，其他人都哄笑起来，菲利克看了他一
眼，露出微笑，用法语问他刚才说了什么。
“您这样做不对，船漂不起来。”
“你介意教我吗？”
男孩顺着河岸滑下来，他穿着一件打了补丁的旧衬衫，太大了，可能是哥哥或者爸爸的，他
得把袖子卷起好几层，才能露出前臂。他娴熟地把树枝拼好，用撕成条的树皮扎起来，插上
一片棕红的落叶。他看了菲利克一眼，菲利克点点头，男孩把船放进水里，它立即被水流卷
走，乘着浪头冲向下游，孩子们兴奋不已，嘻嘻哈哈地奔跑起来，追着小船。菲利克看着他
们跑远，站起来，拍拍裤子上的尘土。夕阳西沉，矗立在众多屋顶后面的大教堂塔楼泛出污
血一般的深红色。菲利克背对着教堂，悄悄回到属于他的阴影里去了。
他在斯特拉斯堡的最后一晚，科里亚叔叔毫无预兆地出现在旅馆楼下，邀请他一起吃晚饭。
那家小餐厅开在德国区和法国区的交界处，挤在一家杂货铺和一家卖各色毛线和棒针的小店
之间。侍应似乎都认识老猫头鹰，称呼他“弗里德曼先生”，把他们带到墙角的方桌那里。菲
利克拒绝了酒，科里亚叔叔耸耸肩，挥手让侍应走开，自己往杯子里倒了白葡萄酒。
“我不得不说，你和你爸爸年轻的时候一模一样。”
“哪方面，外貌还是工作？”
“工作上，谢天谢地。我在这里偷偷告诉你吧，安德烈可不是你父母之中长得最好看的那个。”
科里亚叔叔喝了一口葡萄酒，冲冰桶里的瓶子点点头，“我不喜欢法国人，但我确实喜欢他
们的酒。”
沙拉端上来了，省去了菲利克编一个回答的麻烦。他思忖着老猫头鹰什么时候才会进入主题，
他来这里肯定不是为了抒发对葡萄酒的热爱，多半是他要说的事太过敏感，不能冒电报被拦
截的风险。菲利克吃得不多，侍应收走盘子的时候，沙拉还剩三分之一。甜点上桌了，泡在
烈酒里的香草雪糕球，科里亚叔叔拿走了雪糕球上面的薄片饼干，放进嘴里。
“我明天回莫斯科。”
菲利克用勺子挖了一小块雪糕，没有吃，“祝你旅途愉快？”
“你要和我一起回去。”
融化的雪糕缓慢滑到甜品勺边缘，快要滴下来了，“为什么？我做错什么了吗？”
“正好相反，总部很喜欢你，准备把你调到新的职位上，这次在巴黎，不在马赛。所有调动—
—尤其升职——都需要候选人回莫斯科接受面试，没什么需要担心的，只是走过场而已。他
们准备给你一个军衔。笑一笑，小家伙，这是荣誉。”
甜腻的香草味糊状物滴到桌布上，菲利克放下勺子，用餐巾擦了擦手。眼尖的侍应迅速过来，
用一块白色茶巾盖住了被冰淇淋弄脏的地方。菲利克看着那块布，希望世界上的其他问题也
能用这么简单的方法解决。
——
在上飞机之前菲利克就知道自己一定会去见瓦西里，尽管上头的命令是不准见在莫斯科的朋
友。他先去敲了对面的门，来开门的是安德罗索夫太太，而且她一开始并没有认出菲利克，
不知道是因为太久没见，还是因为他身上的全套制服。应该是制服，菲利克很少穿得这么正
式，对不知情者而言，他只是个没有晋升希望的小文员而已。
“他去跳舞了。”
“瓦西里？跳舞？”
“我把地址给你。”

那是家餐厅。克格勃这晚把整个场地租下来了，里面都是军官。除了一块闭门谢客的牌子，
没有别的守卫。菲利克推门进去，两个在过道里抽烟的少尉瞥了他一眼，移开目光，继续聊
天，没有多注意菲利克。
他循着音乐找去，踏进灯火通明的舞厅里。西方音乐是被严格禁止的，所以喇叭里播着老掉
牙的俄罗斯民歌。滞闷的空气里满是酒精、尼古丁和挤得过于紧密的人体的味道。一个喝醉
了的军官一把搂住菲利克，像公牛一样撞进舞池里，拉着他跳了几步，就像手工匠人演示刚
刚做好的木偶。周围的人们大笑，给他们鼓掌。菲利克奋力挣脱了那个醉汉，躲进人群里，
不小心踩到一个军官的脚，低声道歉，退到墙边。结着霜的窗玻璃映出醉醺醺的人群，他就
在那里面看见了瓦西里。
他的邻居在舞厅另一边，像其他人一样穿着制服，但领口敞开着。他把头发剪得更短了，像
个在前线服役的步兵。瓦西里在和一个女孩聊天，搂着她的腰，两人的脸凑得很近，时不时
相视而笑。菲利克深吸了一口气，径直走了过去。
“不向我介绍一下您漂亮的朋友吗，安德罗索夫下士？”
瓦西里看向菲利克，张了张嘴，好一会没说话。女孩好奇地来回打量他们的脸，瓦西里清了
清喉咙：“这是娜迪亚，我们在同一个办公室工作。娜迪亚，这位是菲利克·安德烈耶维奇，
我的，”他在这里挣扎了几秒，“我的邻居。你介意我们走开几分钟吗？菲利克是为了公事来
找我的。”
那两个在过道上抽烟的军官已经不见了，瓦西里推门让菲利克先出去。冷风扑面而来，两人
躲进街角的阴影里，像小啮齿类动物躲到树根下。瓦西里点了烟，也给菲利克点了一支，古
巴烟，又一项特权。菲利克并不抽烟，但为了“表演”，把香烟拿在手上。毕竟两个抽烟闲聊
的克格勃军官，看起来比两个两手空空在路边争执的克格勃要正常多了。菲利克突然觉得疲
惫不堪，就像日复一日拉磨的驴子，那个费尽他全部心力的石磨就是这种表面上的“正常”。
瓦西里伸手弹了一下他的新肩章，“恭喜你，奥尔洛夫下士。”
“谢谢。”
“怎么不先发一封电报回来？”
“我不能。”
瓦西里从喉咙里发出一个单音节，在“嗯”和“啊”之间，也许想表达了解，也可能是同情，“所
以你只是‘路过’。”
“对，明天早上走。”
“去哪里？不，抱歉，不用回答，我不该问。”
于是菲利克没有回答。他盯着手里的烟，一个稳定的光点，像天气很好的时候，从阁楼窗户
里眺望到的灯塔。他们是怎么到这片海域来的？这片静默的、冰冻的语言之海，冰层下面涌
动着的是隐喻和暗号，他只能勉强辨认出轮廓，无法确定它们真正的含义。菲利克抖掉烟灰，
把烟放到唇间，吸了一口，好像这么做就能更了解瓦西里一点。烟同时烧进肺和大脑里，菲
利克咳嗽了一下，拼命忍住了，免得瓦西里把他当小男孩看待。
“你是不是——”
“娜迪亚——”
他们的话语迎头撞在一起，碰出细小的冰渣。菲利克摇摇头，让瓦西里先说。瓦西里呼出一
口烟，抖掉落到袖子上的烟灰，“她是‘表演’的一部分，我指娜迪亚。我并不——在所有人面
前，我必须表演。”
“这不是我想问你的。”
“不是吗？”
“那晚你为什么没有来？我走的那晚。”
“临时开会，凌晨才被放出来，也没办法告诉你。”瓦西里吸了一口烟，把下一个词和烟雾一

起呼出来，“抱歉。”
“你没有收到我的信吗？”
瓦西里犹豫了一下，“收到了。”
没有下一句话了。菲利克想象着结冻的海，他奋力敲打着厚重的冰块，想把冻在里面的词语
掘出来。瓦西里似乎在等着他追问为什么没有回信，而菲利克不想问这个问题，害怕听到自
己不想要的答案。瓦西里轻轻叫了一声他的名字，抓住菲利克的手肘，这个动作唤起了一种
熟悉的亲昵感，瓦西里在吻他之前常常这么做。餐厅的侧门开了，涌出一股热气和噪音，一
个厨工把垃圾扔到巷子里，看了他们一眼，回去了。瓦西里迅速收回手，菲利克后退了半步。
“我收到你的信了。”瓦西里说，好像是要提醒自己这件事确实发生过，“外面很适合你，我很
高兴。”
“你可以写信告诉我的。”
“我很想，但这——”
“不要跟我说这很危险，写信又不是叛国罪。”
“是或者不是，都是总部说了算的。”瓦西里在墙上碾灭烟头，丢掉，“而且我当时刚好——K
处[3]在考虑，我的意思是，他们想把我放到一个会接触到机密文件的职位去，背景调查很严
格，我不能有任何污点。”
菲利克想笑，实际上只发出了奇怪的喉音，像被水呛到了，“我不知道我是你的污点。”
“我没有这个意思——天哪，菲利克。”他走开了两步，又转回来，直直地站在菲利克面前，
这么多年过去了，瓦西里还是比他高那么一点，“我回信了又能怎样呢？等你两年还是三年
之后回来，继续在楼梯间里见面？我们能把这个游戏玩多久，到三十五岁？四十岁？终究会
有人察觉到什么不对的。我们迟早要。”他没有说完这句话，看着菲利克的脸，放缓了语气，
“也许现在不是谈这个的好时候，我原本还指望我们能好好坐下来，在‘达恰’里，安安静静的，
只有我和你，喝点酒。”
“你早就想过这件事了？”
“你没有吗？”
他有，只是不打算承认。菲利克抿了抿嘴唇，“我们需要多点时间谈谈。”
“可能这就是问题所在了，小老鼠。”瓦西里的指节刮过他的脸颊，在下巴停留了一会，“我们
没有时间，永远没有时间。”
“我们以前——”
“以前。”瓦西里把这个词重复了一遍，好像那是一句骂人的话，“我们都长大了，菲利克。而
且。”他又清了清嗓子，仿佛每个词都长着小尖刺，会刮伤舌头，“如果你想在总部继续往上
爬，你就得把我抛下。我也一样。”
“我不想往上爬，我不像你。”
“菲利克。”瓦西里的声音如此低沉和缓，几乎给他一种枕边情话的错觉，“你在克格勃这几年
没有学会任何东西吗？要是你不往上爬，就活不下去了。不是因为钱或者买进口商品的特权
什么的，而是，你不往上，就出局了。”
烟即将烧尽，菲利克把它甩到地上，烟头落进脏兮兮的积水里，滋地熄灭了。
“然后呢？”
“然后什么？”
“我和你，之后怎样？”
瓦西里移开视线，“你会继续爱我，就像爱一个哥哥那样。你知道我也爱你，就像兄弟那样。”
“谢谢你的演讲。”菲利克听见自己这么回答，不久前在领事馆里，他就是用这种语气和布兰
登说话的，“我该回去了，抱歉打断了你愉快的夜晚。”
瓦西里往旁边迈了一步，挡住他的去路，“我只是想保护你。”

“我不需要。”
“菲利克。”
菲利克看着他，等待下文，瓦西里和他对视着，没有说话。餐厅里漏出来的微弱灯光在他脸
上投下团块状的影子，像是戴了面具。菲利克无法准确分辨他的情绪。他站得很直，握着拳
头，仿佛在等菲利克宣读罪名。菲利克大步走开了，冷得发抖，不得不扣上制服最顶端的纽
扣。瓦西里在背后叫了几次他的名字。年轻的军官没有回头，年长的那个也没有追上来。
——
菲利克一整晚没睡，陷在客厅的沙发里，看着窗外呆板的夜空。将近凌晨四点才回到房间里，
动作迟钝地脱掉制服，换上更适合铁幕另一边的衣服。就像小时候那样，电话先响起，然后
才是敲门声。特勤处的人等在门外，但这次不是来接父亲的。
科里亚叔叔在后排座位上，菲利克怀疑他是个永远不需要睡觉的蜡像。他交给菲利克一个文
件夹，请他在到达机场之前看完。里面是一份详细的档案，列出了一个陌生人的轨迹：石油
勘探员和音乐教师的独子，新西伯利亚某间不知道是否存在的中学，少先队银勋章获得者，
最后跳到莫斯科，变成国际关系学院毕业生，再到苏联驻巴黎大使馆。
“背下来，一个细节都不要漏掉。”老猫头鹰指示，“这就是你。要是美国人调查你，他们会看
到的档案就是这份。”
菲利克翻回第一页，这份假档案做得很仔细，纸都是旧的，带着折痕和污渍，边角发黄。他
的照片贴得有些歪斜，脸上有回形针留下的凹痕。表格头几行是个人信息，出生地，出生年
月，入党日期，当然还有名字。
彼得·奥辛，菲利克默念了两遍。从今天开始，这就是他的名字了。

18.
后来，那些坐在办公桌和会议桌旁边的人心满意足地感叹，菲利克·奥尔洛夫同志不辱使命，
无愧于党的栽培，两位奥尔洛夫同志都是这样，父亲和儿子，是共和国的长枪，也有人说共
和国的盾牌，坐办公桌的人时常这样逻辑混乱，彼得已经习惯了。
彼得喜欢他的新名字，这是一道壕沟，把他和菲利克隔开来，这样后者就不会沾上一滴血了。
“菲利克”可以安全地待在亚森捏沃的集体住宅里，停留在六岁，抱着妈妈的琴谱窝在窗边。
彼得后来经常和别人讲的一个谎言是：他本来是要成为钢琴家的。重复了几次之后，他自己
也差不多相信这个说法了，尽管他连五线谱都不会读。
巴黎为彼得保留了两个令人不快的“惊喜”。第一个就是维克托·普里亚科夫，中学时代的游泳
池恶霸，现在是苏联驻巴黎大使馆的三等秘书。彼得几乎不认得他，普里亚科夫只比他大两
岁，但因为酗酒，看起来就像四十五岁，门牙被香烟里的焦油染黄了，肚子在衬衫下面高高
凸起，不剩一点游泳运动员的痕迹。普里亚科夫第一眼就认出了菲利克，多半也猜出了他来
这里是干什么的，但什么都没说，和他握手，欢迎他来巴黎，脸上的笑容勾起了彼得心里某
些遗忘已久的恐惧。普里亚科夫的手粘湿冰凉，就像摸了一只蟾蜍，彼得费了很大劲才忍住
没当着他的面用衣服擦手。
和彼得不一样的是，普里亚科夫是通过了正式考试的外交官，不是克格勃的人，应该不会和
彼得有什么交集。只要他不要酒后胡言乱语，就不会构成特别大的威胁。然而出现在巴黎的
第二个“惊喜”就是另一回事了，彼得是在英国大使馆办的茶会上遇到他的。彼得还没来得及
决定是否要假装不认识，对方已经走了过来，一把抱住彼得。他比彼得矮，头顶刚到他的耳
朵，比以前瘦了一些，不那么像个土豆了。彼得及时平衡好手上的杯子，免得把果汁打翻在
尤哈斯背上。

“老朋友。”彼得不敢喊他尤哈斯，万一对方在用工作名执行卧底任务，这一句话就会让他陷
入危险，只好旁敲侧击问一问，“一切都和以前一样吗？”
“对，都一样。你呢？”
“工作上有点不同了，你知道人们怎么说我的，‘彼得是个勤奋的小伙子’。”
“你当然是了，亲爱的彼得。”匈牙利人松开他，上下打量了他一眼，“刚到巴黎？”
“能看出来吗？”
“一头盲熊都能看出来你是从铁幕那边来的，这件难看的衬衫。”
“我可不记得你以前对时尚有什么深刻见解。”
尤哈斯发出响亮的笑声，像海狮叫唤，拍了拍彼得的前臂，“抱歉，我很想跟你继续聊，但我
现在得走了，有点事。我们可以找个时间一起吃午饭吗？我知道一家很地道的俄式餐厅——
是个可以放心聊天的地方，使馆里很多人都去那儿。我把地址写下来给你，好吗？或者你问
问其他人，说‘奶奶的厨房’，他们就知道了。星期二？不行？星期四？棒极了，我们星期四
中午见。”
按照规矩，和其他外交人员见面需要申请当地联络站站长的批准，要是去见的是西方国家的
外交官，就不得不发电报回莫斯科等候审批。幸而尤哈斯算是“自己人”，而且巴黎联络站站
长认识他，马上就同意了，甚至没让彼得递交书面申请。那家所谓“奶奶的厨房”果然无人不
知，而且离使馆不远，走路过去十分钟就到了。小小的店堂里有很多熟面孔，除了使馆雇员，
还有几个跑政治新闻的记者。彼得和尤哈斯进门的时候，所有桌子都已经坐满了，两人等了
快十五分钟，才被忙碌的侍应带到靠窗的一张小方桌旁。
这顿饭本身没什么特别的，彼得已经忘了他们聊了些什么了，但他能清楚记得看见布兰登走
进餐厅那瞬间，那种喉咙发紧和手心冰凉的感觉，在逃跑和战斗之间犹豫不决。布兰登径直
向他们这一桌走来，迈着大步，富有信心，简直就像事先排练过一样。彼得突然意识到了什
么，难以置信地瞪着尤哈斯，匈牙利人脸上露出一丝愧疚，低头啜饮红菜汤。
“你们不介意我坐这里吧？实在没有位置了，我又赶时间，你好，尤哈斯。”布兰登自己拉开
椅子坐了下来，扯松领带，冲彼得微笑，“哦，你好，这位又是谁呢？尤哈斯，麻烦介绍一
下。”
这几句话故意说得很大声，好让邻座都听见。这一切都是拙劣的“表演”，彼得几乎想对着布
兰登的脸大笑。尤哈斯用餐巾擦擦嘴，目光仍然没有离开喝了一半的红菜汤：“这位是我的
朋友彼得，他刚到巴黎。彼得，这位是英国大使馆的布兰登。”
他们握了握手。彼得避开布兰登的目光，始终盯着尤哈斯：“在莫斯科，我们和朋友叙旧的
时候不会邀请陌生的新朋友过来。这是匈牙利还是法国习俗？”
尤哈斯抬起头，刚想说话，就被布兰登打断了。
“请不要为难可怜的尤哈斯。”英国人轻声说，碰了碰彼得的手背，“这是我的主意。你一直没
有理会布蒙夫人，还忽然从马赛消失了。你可以想象我有多么担心，只好求助于我们共同的
朋友了。也许有他在，你会更愿意和我聊天？能看到熟悉的面孔总是好的。”
这是个陷阱。换作瓦西里，早就已经拍桌离开，回去写报告揭发尤哈斯，把他一脚踹进克格
勃插满血淋淋尖桩的深渊里。但彼得不是瓦西里，所以他仍然坐在原处，假装吃饭，毫无食
欲地用叉子拨弄泡在肉汁里的马铃薯块。侍应过来问布兰登要吃什么，他用俄语回答面包和
红菜汤。
“你们认识多久了？”彼得漫不经心地发问，这个问题没有特定对象，尤哈斯和布兰登互相看
了一眼，布兰登幅度很小地点了点头，于是尤哈斯开口了。原来如此，彼得想。戴着项圈的
是尤哈斯，绳子在英国人手里。
“布兰登是个可靠的人。”匈牙利人答非所问，“我觉得你们会谈得来的。”
“你知道自己在做什么吗？你安排一个外国情报人员和——”

“你不在莫斯科。”尤哈斯堵住了他的下半句话，“我知道你在想什么，我也上过 101 学校。但
这不是个陷阱，菲利克，这里没人要求你叛国。”
“你肯定以为我绞尽脑汁想伤害你的祖国。”布兰登接着说，声音仍然很低，能轻易地被餐厅
里的噪音盖过去，“这不是真的。我很欣赏苏联，时常希望伦敦也有莫斯科的行动力，但你
也明白他们有时候会做出一些残忍的决定——从没出过外勤的胖军官抽着雪茄坐在会议桌
旁，随随便便决定这个要死，那个也要杀，而且理由是什么呢？写了一本书？对核弹表示怀
疑？鼓掌不够大声？”他停下来打量彼得的脸，似乎感到满意，于是继续，“而你就是那个不
得不干所有脏活的人。这不让你痛苦吗？你不是个残忍的人……我也许不了解你，但尤哈斯
了解你。这就是我们可以合作的地方。我们这些在‘旷野’里的小小鸟儿——你们的行话是这
么说的，对吗，‘旷野’？——推动不了什么大的改变，但要是你在合适的时机给我合适的信
息，你和我可以阻止更多人成为铁幕的牺牲品，一点微小的、力所能及的善良，这就是我给
你的提议。”
切尔诺夫教授的脸浮现在眼前，出乎彼得意料。他以为自己早就忘记这位倒霉的文学教授了，
但看来科里亚叔叔是对的，人们永远不会忘记第一枪。彼得还是清楚记得切尔诺夫挺直脊梁，
直直地看过来的眼神。他就这样直视着死亡，就像任何一个真正的斯拉夫人那样。他真的应
该死吗？谁下的决定，为什么？彼得后来偷偷去读了切尔诺夫的诗歌，那些词句给彼得的感
觉就像隔着玻璃看一个溺水的人，听不见呼救声，但大概可以猜出来，无能为力，但又不忍
心移开目光，可能这就是作者的目的，人们必须见证痛苦，但也必须站在玻璃板后面，不许
干扰这种痛苦。
“我现在不能给你答复。”彼得放下叉子，叉齿在桌布上留下了红色的污渍，“给我几天时间。”
“二十四小时。”布兰登立即回答，像是预测到了彼得会说什么，“明天这个时候，我会在隐蔽
的地方观察苏联大使馆，如果你手里拿着一份《真理报》走出来，那我就离开，再也不会和
你接触。假如你决定和我继续谈，那就拿着一份《世界报》走出来，到时我会给你下一步的
指示。”
彼得点点头。
他其实不需要二十四小时。当晚躺在床上的时候，彼得不情愿地承认。这个决定说不定早就
形成了，那个东德士兵跨越铁丝网的照片就像梣树种子，虽然埋在层层泥土和岩石下面，但
一直没有死去，等着合适的气候破土而出。瓦西里会怎么说呢？
彼得翻了个身，对着墙壁蜷缩起来，他早就不再把破破烂烂的笔记本放在枕头边，那张美泉
宫的明信片也已经烧了。他为什么要关心瓦西里怎么说？瓦西里根本不明白他在“旷野”里面
对着什么，需要做什么，已经不能成为彼得的标杆了。等他下一次回国，瓦西里多半已经结
婚，搬进分配给新婚夫妇的集体公寓里，过起“正常”的生活。他不禁猜测军情六处选布兰登
当接头人是不是尤哈斯的主意，尤哈斯有没有给他们解释菲利克的弱点？提起当年在学校宿
舍里意外撞见的小闹剧？要是瓦西里知道——可是瓦西里不会知道，他再也不能影响彼得
了。
他在天亮前勉强睡着，立即就被闹钟吵醒，焦躁不安地在办公室坐了一个早上。报纸放在门
口的一个柜子里，
《真理报》堆积如山，因为没人想看。
《世界报》只剩下两份了，彼得在柜
子前面站了一小会儿，拿起《世界报》
，特意让大标题向外，夹在腋下，走出了大使馆。

19.
五点半了。挂在会议室大门上方的钟告诉瓦西里。他留意到坐在对面的军官也在看钟，对方
也觉察了他的目光，两人都心照不宣地移开视线。通风管轰轰作响，抽出这个地下室里滞闷

的空气。这场会议没有一点要结束的意思，而且已经停滞好一段时间了，因为通风管的缘故，
瓦西里现在才留意到那种墓穴般的死寂。每隔十分钟左右，就会有年轻军官下来通报外面的
情况，哪里的窗户被砸了，档案室的文件销毁多少了，大门外的岗亭被纵火了，德累斯顿分
局来电寻求指示，没人能给他们指示，不一会儿莱比锡分局也打电话来了，只好不接听。人
们呼喊这个和那个口号，人们涌向柏林墙，人们不走了，他们现在是愤怒的海潮，拍打着东
西柏林之间曾经不可接近的坚壁，这群穿制服的斯塔西只能瑟缩在地下室里，面面相觑。
“安德罗索夫上尉。”第十司[4]的代表打破了沉默，所有目光都转向房间里唯一的俄罗斯人，
“您真的不能再劝劝莫斯科吗？”
“莫斯科的意思很明确，我们不会派军队到柏林，柏林得自己解决自己的问题。”
这句话激起了一阵窃窃私语。瓦西里小时候看过一幅油画，画的是一艘救生筏，上面的水手
有的在跪地祈祷，有些已经放弃希望，目光呆滞，还有几个一脸恨意，不知道是针对大海还
是上帝的。此刻的会议室就让瓦西里想起了那艘救生筏，侦察总局的人瞪着他，脸上全是毫
不掩饰的厌恶。第十一司和第二十总司[5]的代表像融化的蜡一样陷在扶手椅里，脸色灰白。
胆小鬼，瓦西里轻蔑地想，倒霉的莫斯科，这么多年来都在为这一小片残疾的土地输血。他
有点担心柏林这里发生的一切会影响他在克格勃的仕途，总部玩起推卸责任的游戏来无人能
及，他离少校军衔就差这么一点点了，此时不能出错。诚然，今年对苏联来说不是一个好年
份，四处起火，但苏联总会挺过去的，他的祖国经历过比这糟糕得多的灾难，多一次也无妨。
五点零五分。再过一个小时，预定的新闻发布会就要开始了，无计可施的东德政府打算稍稍
放松限制，让符合申请条件的人们到西德去。瓦西里再也受不了这间灰暗的地下室了，借口
抽烟，撇下这群百无一用的斯塔西，回到楼上去了。理论上来说，正式宣布散会前不许离开，
但瓦西里是莫斯科的特使，他喜欢去哪就去哪。
就在他被关在会议室的这一个半小时里，有人已经用木板把办公室的窗户封起来了，只留了
一条缝，方便观察情况。文件柜敞开着，秘书们遵照命令，把里面的档案和报告都拿去烧了。
瓦西里锁上门，摸黑在地上寻找打火机，总算在墙边找到了这件小小的金属物，天知道它是
怎么蹦那么远的。
他把打火机放回衣袋里，回到办公桌边坐下，拧亮台灯。环顾这个空空如也的办公室，心里
油然而生一种尖锐的不甘和愤懑，他是好不容易才得到这一切的，得到这点不大不小的、甜
美的权力。他知道菲利克因此看不起他，但菲利克又懂什么呢？菲利克毫无预兆回到莫斯科，
撞见他和娜迪亚的那段时间，瓦西里正和两个和他同龄的军官争夺反间处西欧办公室的一个
职位，那两个人不见得比他优秀，但他们都订婚了，在克格勃眼中，这就是“可靠”的表现。
本来还有第四个候选人，但这个倒霉鬼被匿名举报藏有外国杂志——那时候谁家里没有几本
外国小说呢？克格勃搜查了那人的家，从床和墙壁之间的缝隙里找到三本英文杂志，两本讲
音乐的，这无所谓，第三本赫然印着只穿了丁字裤的男人。这个候选人直接从办公室消失了，
瓦西里偷偷去档案室翻文件，想知道这第四个人的下场，但他彻底从纸质文件中消失了，没
有档案，没有报告，通讯录里写着他名字的那一栏被涂黑，好像从未存在过。他偷偷把文件
放回原处，隐隐有点反胃。
瓦西里暗自发誓永远不要滑落到这个境地里去，也不能让同样的事发生在菲利克身上。
可是他的小老鼠领情吗？科里亚叔叔太偏爱菲利克了，项圈不勒紧，绳子也放得太长，导致
他在旷野里跑得太自由，沾染了西方帝国主义的毒药。以前的瓦西里一度觉得这样的菲利克
令人着迷，没错，菲利克时不时会说些叛逆的话，但谁私下里不是这样呢？只是说说而已，
他们不是过着舒适的生活吗？有什么好不满的呢？瓦西里从未因此怀疑过菲利克的忠诚，但
现在他清醒了，他想大声诅咒年轻人的激情和幻想，正是这些思想垃圾蒙蔽了他的判断力。
一定是从巴黎开始的。瓦西里得出结论，在记忆中穿过总部铺着油毡、漆成上白下绿的走廊，
回到反间处的老办公室里。1975 年初春，他负责审阅两个项目，一个是渗透法国政界的 3057

号，另一个是贿赂西德国会议员的 9081 号——克格勃不像英美同行那么喜欢代号，更喜欢
用编码。外勤发回来的报告往往废话连篇，也无从查证真伪，所以瓦西里一般都匆匆略读，
只有在外勤花钱太多，或者接连出现失败的时候才会逐字细看。
3057 号就是第二种情况。
他写了一份报告，详细列出了 3057 号近日的蹊跷之处，递交上级，然而石沉大海，他等了
一周，没有任何回音。他只好在某天晚饭的时候假装不经意地向父亲提起了这件事，希望父
亲会找相关的人谈谈，不管他们是谁。出乎意料的是，过了两三天，来找他的不是反间处的
处长，而是科里亚叔叔。
S 处的老狐狸把瓦西里带到使馆区的漂亮咖啡馆去了。瓦西里不喜欢这些地方，太夸张了，
连勺子柄上都有雕花。他觉得格格不入，像一头意外闯入瓷器店的棕熊。他也不喜欢科里亚
叔叔，这老头整天把自己打扮得像个大资本家，不知道居心何在。特勤处的人总觉得自己有
什么特权，瓦西里之前在“旷野”里认识的斯塔西也都是这个德行。
“你对我们在外面的工作有些疑问，是吗，安德罗索夫同志？”科里亚叔叔没有浪费时间和他
闲扯天气，这让瓦西里好受了一些。
“是的，长官，我发现——”
“我知道你发现了什么，你在报告里写得很清楚，谢谢你，同志。”
“你不同意吗，长官？”
“让我们先别说同意不同意。”科里亚叔叔充满柔情地看着食指和拇指之间夹着的那块方糖，
扑通把它放进热茶里，“你了解我们在‘旷野’里的工作吗，瓦西里·尼古拉耶维奇？”
“知道一点皮毛，我曾经在‘外面’工作过。”
“维也纳和东柏林。”
“是的，长官。”
“那你一定明白特勤处并不总是百战百胜，我们的爱国战士十分优秀，但敌人非常狡猾。”
“您当然是对的。”瓦西里在扶手椅里动了动，“但我觉得这些失败太刻意了。”
“什么意思？”
“就好像巴黎联络站有人故意搞砸几次任务，来掩盖他或者她真正想干的勾当。”
“那这个人——要是他或她真的存在——‘真正想干的勾当’是什么呢，安德罗索夫同志？”
“这就是我希望你们批准我查清楚的，我缺一些文件，没有权限。”
“换句话说，你不知道。”
“我暂时不知道，长官。”
“你愿意听听老人家的一个建议吗？”
“我会尊敬地遵守您的建议。”
“不要混淆警惕性和疑心病，虽然在我们这一行，需要比别人更高的警惕。没有责怪你的意
思，你做得很好，下士，我会这么跟你的上司说的，但在你找到更确凿的证据之前，就别再
担心我们在巴黎的人了，知道吗？”
“明白，长官。”
“好孩子。”科里亚叔叔探过来，拍了拍瓦西里的手臂，“试试蛋糕，我打赌你没有吃过比这家
更美妙的榛子馅。”
如果说这场谈话有什么效果的话，那就是让瓦西里更怀疑 3057 号行动了，但既然上级发话
了，他也没什么可以做的，只能把文件夹束之高阁。档案室有详细的调出记录，要是他继续
琢磨这件事，科里亚叔叔下次带他去的地方就不会是咖啡馆了。
他把这件事记得很清楚，同时期发生的另一些事，反而模糊了。妹妹就在这年夏天结婚，新
郎也是个克格勃，在第十六部门工作，是个密码破译员。瓦西里自己不久前和娜迪亚订了婚，
又迅速取消了，因为娜迪亚发现他还在和别的女孩见面。瓦西里松了一口气，这说明他在部

门里精心构建的风流浪子名声生效了，很长一段时间里都不会有人怀疑他为什么迟迟不结
婚。父母轮番把瓦西里骂了一顿，但除此之外没有别的后果了。
理所当然地，爸爸邀请了对门的奥尔洛夫少尉参加婚礼。仪式将会非常简单，直接在家里办，
无神论者当然不去什么教堂。瓦西里暗暗希望少尉会把这件事转告菲利克，驻外人员每年夏
天有长假，说不定菲利克会回来，这样他们可以——他们其实不能干什么，瓦西里只是想见
见菲利克，确保他过得不错，如此而已，没有别的想法。也许还能坐下来一起喝两杯酒，兄
弟之间是允许这么做的。
最后，意料之中，菲利克根本就没有回来。奥尔洛夫少尉是独自一人来的，带着一个稀罕的
胡佛牌熨斗，美国货，通过他在法国大使馆的熟人辗转买到的，作为新婚礼物送给尤利娅。
瓦西里陪他坐了一会，问起菲利克，少尉耸耸肩，说他也不知道儿子现在在哪里，不过他每
隔两个月会收到一封电报，菲利克总是告诉他一切都好、工作顺利这种废话，搞不好是克格
勃代发的。
起居室的电话响了起来，可能响了好久了，被音乐盖了过去。妈妈拿起了听筒，按在右耳上，
一手捂住左耳，说了两句什么，点点头，抬头环顾人群，发现了瓦西里，招手让他过去。
“找你的，瓦夏，没告诉我他是谁。”
“谢谢，妈妈。”
听筒里传来的声音怪怪的，像是被什么机器处理过，让瓦西里现在马上到总部去一趟。他抬
头看了一眼墙上的钟，傍晚六点多，星期天的傍晚，婚礼还没结束，但总部吹了口哨，他必
须跑着去。
瓦西里气喘吁吁地走进办公室的时候还穿着礼服，肩膀上有彩纸屑。一个秘书模样的人领他
进电梯，瓦西里看着电梯显示板跳动的数字，楼层越高，意味着事态越严重。他们停在了中
间偏上的地方。他跟在秘书后面走过长长的走廊，穿过两扇需要查验身份的门，最后被塞进
了一间墙上镶着铅板和软垫的隔音室。
这里面只有三个军官，一个是反间处处长波里斯·普卡耶夫，一个瓦西里不认识的大鼻子军
官，第三个是科里亚叔叔。
他们面前都放着瓦西里不久前写的那份关于 3057 号行动的报告。
瓦西里在唯一的空椅子上坐下，觉得自己像个被审讯的犯人，科里亚叔叔把一叠档案推了过
来。
“你的消息来源是什么？”普卡耶夫先开口，用拳头敲了敲瓦西里的报告。
“外勤定期发回来的报告，长官。”
“没有别的了？”
“没有了，长官。”
“普卡耶夫同志的意思是，你的报告很有价值。”科里亚叔叔接口，他今天穿上了克格勃的制
服，很罕见，“我们觉得你提出的一些问题值得进一步探究，这并不代表我们对 3057 号行动
失去信心，正相反，总部高度重视这个计划，所以我们今天请你到这里来，看你能不能为我
们提供更多的见解。”
典型的苏联官腔，似乎讲了很多话，但其实什么有用的都没说。瓦西里清了清喉咙，“哪方
面的见解呢，长官？”
普卡耶夫和科里亚叔叔对视了一眼，最后还是后者继续讲解。“今天早上，巴黎的深夜，S 处
安排了一场‘打猎’，目标的身份对你来说不重要，但行动失败了，目标突然改变了行程，没
有入住原定酒店。”
瓦西里看着桌面，“这也不算特别少见，不是吗？也许是常规安全检查。”
科里亚叔叔竖起食指，“问题是，行程改变是发生在我们的猎人到达酒店之后的。”
“你担心联络站里有人走漏风声。”
普卡耶夫插话了，“这就是我们想你去那边查清楚的。”

“我？”
“你是新面孔，不会打草惊蛇。其他有经验的调查员都在过往年检的时候去过巴黎，会引起
内奸的警觉——要是真的有内奸的话。”
“我们在巴黎的‘猎人’是谁？”
科里亚叔叔侧了侧头，示意瓦西里翻开档案。第一份就是菲利克的，工作名“彼得·奥辛”，瓦
西里看着上面的照片，觉得有点呼吸困难，脖子上有种怪异的、针刺般的感觉，好像被一双
巨大的眼睛盯上了。他轻轻呼了一口气，稳住自己，继续翻看其余的。
“你和奥尔洛夫同志互相认识，不是吗？会影响调查吗？”科里亚叔叔问。
“不会，长官，即使是亲人，我也会公正处理的。”
“很高兴听到你这么说，安德罗索夫同志。抱歉把你从你妹妹的婚礼里拽出来，代我向你父
亲道歉。回家收拾点行李，不用带制服，你下周二出发去巴黎。”

20.
瓦西里知道克格勃会派人在机场接他，但没料到这个人就是菲利克。早上七点，在稀稀落落
神情萎靡的旅客之中，菲利克显得清醒而警惕，好像他每天的工作就是站在候机大厅里等来
自莫斯科的访客出现，就像等候据说已经灭绝了的鸟儿。
是菲利克先看见他的，瓦西里不禁怀疑他其实已经发现自己好一会儿了，只是现在才决定从
人群里现身。瓦西里对此没有心理准备，从菲利克拘谨的样子看来，对方也没有。两人多少
有些尴尬地和对方保持着距离，握了握手，没有拥抱。菲利克看上去有点不一样了，瓦西里
一开始以为是衣服的缘故，菲利克穿着熨烫平整的细条纹衬衫，很合身，并不是他以前在莫
斯科时穿的那些皱巴巴的布袋。又或者是因为头发？菲利克暗金色的头发留长了少许，按着
当时流行的样式往后梳，柔软的发尾盖住了后颈。从外表上看，菲利克已经完完全全抹除了
铁幕东边的痕迹，但这好像也不能完全解释瓦西里感觉到的差异。
“车在这边。”菲利克简短地说，侧了侧头，示意瓦西里跟他走。瓦西里答了一句“好的，谢谢”，
这是两人接下来四十分钟里唯一的对话。使馆派来的车总算不是讨人厌的伏尔加了，是一辆
银灰色的雪铁龙。两人各自占据了后排座位的两端，好像中间堆着燃烧的煤，瓦西里假装在
看笼罩在晨雾里的阴郁郊区，实际上利用车窗反光悄悄打量菲利克，后者一次都没有看他一
眼。
车在一栋低矮的四层楼房前停下，漆成白色的外墙上挂着旅店的牌子，瓦西里不会法语，但
从牌子上的鹳鸟看来，可能就叫鹳鸟旅店之类，菲利克也没停下来解释。他按了按柜台上的
铃，门房走了出来，两人低声交谈，菲利克递过去一个信封，从老门房手里接过一个颜色不
同的信封，走上嘎吱作响的楼梯，瓦西里跟了上去，忽然想明白那种难以言述的“不同”是怎
么回事了，是菲利克说话的方式，他自然而然地掌控事态的样子，甚至他走路的姿势，好像
他本来就属于“外面”，好像其他人就该听他的。菲利克打开了客房门，扶住，让瓦西里进去。
“还不错，是不是？在外面不太看得出来。”菲利克把信封和钥匙放到写字台上，敲了敲墙壁，
“没有窃听器，每天都会有人来‘清扫’，确保这个房间是‘干净’的。如果你需要什么东西，电话
按 1 会接通门房，你可以信任他，他是我们的人。信封里有五十法郎，不过这也不用我告诉
你了，预算是我的部门和你的部门一起审批的。”
瓦西里把房间打量了一遍，从对着一堵砖墙的窗户，到铺着柔软鹅灰色被单的单人床，再到
床头柜的玻璃碗和里面的柠檬硬糖，“谢谢。”
菲利克点点头，脸上像是盖着一副不为所动的面具，瓦西里思忖他是什么时候学会这一招的。
他靠近了一步，菲利克后退了一步，抓住门把手，“没什么事的话我就走了，明天使馆见。”

“菲利克。”
“彼得。”菲利克纠正道，“我在这里的名字是彼得。”
“在外面我自然会叫你彼得。”瓦西里往前一步，菲利克没有空间可以后退了，只好紧贴着门，
一脸戒备，瓦西里叹了口气，“别这样。我们接下来还得在一起工作。”
“我知道。”
“我是因为 3057 号来的。”
菲利克飞快地抬起视线，看了瓦西里一眼，马上移开目光，不知道在看什么地方：“你是来
审问我的。”
“不是，是的，不止你一个人。我不该告诉你的，但是。”瓦西里停下来，思考着下一句话该
不该说，但既然他都已经开了个头，还不如说完，“如果你有什么需要解释，最好现在就讲。”
因为审讯室里有录音机，我帮不了你。瓦西里没把这句话说出来。
菲利克笑了，出乎瓦西里意料。他不太喜欢这个笑容，因为那里面似乎掺杂着一点不知道从
何而来的怜悯，好像菲利克知道一个奇妙的笑话，却不打算和瓦西里分享。瓦西里皱起眉，
正要发问，菲利克轻轻摇摇头，抿了抿嘴唇，这是他准备对付一个困难话题之前常有的动作，
于是瓦西里等着。
“我没有什么需要说的。你想知道什么都可以直接在审讯室里问，你和莫斯科都会发现我始
终对国家忠诚。”菲利克打开了门，站在走廊上，“我想你现在一定累了，那么长时间的飞机。
请先休息一下，明天会有车来接你去使馆的，到时见，安德罗索夫下士。”
——
巴黎大使馆给他安排了一个小房间，瓦西里记得，一个比扫帚间大不了多少的地方，没有窗
户，“用于临时办公”。他每天八点半到，晚上七点走。使馆里的人都假装看不见瓦西里，他
所到之处，所有对话都戛然而止，好像他从莫斯科带来了某种寒气森森的沉默咒语。秘书把
一摞又一摞文件送到他的桌子上，档案，监视记录，报告，外交电文。烟灰缸里堆满烟头，
瓦西里仔细地研读这些枯燥无味的文字，像个富有耐心的淘金者，一点点筛掉泥土，寻找金
沙的痕迹。
审讯是在地下的隔音室里进行的，很冷，故意的。椅子没有靠背和扶手，极为不舒服，也是
故意的。瓦西里把录音机放在桌子上最显眼的地方，以便最大限度地给受审对象施加心理压
力。第一天讯问了六个人，其中有个男人因为压力过大，没答几个问题就泪水汪汪，以为克
格勃发现了他和外交使团长妻子偷情的事，瓦西里重重地划掉这人的名字，不耐烦地挥手让
他滚。
当天的最后一个人是普里亚科夫，两人冷冰冰地交换了几句客套话，瓦西里打开了录音机。
“报一下你的全名，同志。”
“维克托·阿列克谢耶维奇·普里亚科夫。”
“职位？”
“巴黎大使馆三等秘书。”
瓦西里照着总部批准的问题列表问他问题，观察着普里亚科夫的表情，问题并不重要，受审
者脸上和行为上的细小线索才是他关心的。瓦西里这位中学时代的头号敌人丝毫不显得紧
张，但整个人都散发出一种熟悉的憎恶和厌烦，坐在他对面感觉就像坐在冒烟的爆炸品旁边。
“你是否有不经许可和外国情报人员接触？”
“没有。”普里亚科夫挠了挠下巴，慢吞吞地加了一句，“这个问题为什么不去问你的老朋友呢，
安德罗索夫？”
“除非被问到，否则不需要提供无关信息，普里亚科夫同志。”
“你的小朋友，他最喜欢和外国人厮混了，一个匈牙利矮子，问他。”
“匈牙利是苏联的一部分，注意你的措辞，同志。”

“矮子常常和英国人和美国人混在一起，你自己联想一下。”
“我会记下你的证词，但也会在正式记录上删去你刚才关于匈牙利的不当言论，并建议大使
对你进行进一步的纪律调查，普里亚科夫同志，你可以走了。”
第二天的审讯更慢一些，因为涉及到真正参与了那次失败暗杀行动的外勤，一整天下来只处
理了四个人。菲利克被秘书带下来的时候已经过了五点。瓦西里让他站着，一言不发地更换
录音带，毫无必要地整理空白稿纸，这才请菲利克坐下。
“全名？”
“彼得·谢尔盖耶维奇·奥辛。”
瓦西里放下笔，看着他，“全名。”
菲利克盯着他看了一会，又看了一眼录音机：“菲利克·安德烈耶维奇·奥尔洛夫，克格勃特勤
处。”
“你是否曾经将任何机密文件带出办公区域？”
“从来没有。”
“你是否曾经收受外国情报人员的钱或其他形式的礼物？”
“没有。”
“你经常和外国情报人员接触，为什么？”
菲利克蹙眉，“我没有。”
“尤哈斯。”
“他不是外国人。而且我在见他之前得到过站长的批准。”
“他确实不是，但他经常接触的人是。”瓦西里翻开一份事先准备好的文件夹，“你的朋友尤哈
斯每周至少两次和英美使馆人员吃午饭，理由是‘招募线人’，得到布达佩斯和克格勃的许可。
一周两次，太多了，你不觉得吗？而且‘招募’了那么多年，也没见他发展出什么线人，也许
他自己才是那个线人？”
“我不知道，我不是反间人员。”
“他试过把英国朋友或者美国朋友介绍给你吗？也许是在某一次吃饭或者散步的时候‘意外’
遇上了？”
“如果有，我会按规矩向莫斯科报告的。”
“你的意思是有还是没有？说清楚。”
“没有。”
“有人在‘奶奶的厨房’餐厅见过你、尤哈斯和一个陌生人同桌吃饭。”
“我不记得了。那个人记忆力那么好，你不如继续问他或者她。”
“那个陌生人是外国情报人员吗？”
“我不知道，我根本不记得有这回事。”
菲利克的回答没一个是客气的，但看上去却好像非常温顺，甚至有点畏怯，略微低着头，双
手平放在桌子上，但瓦西里不吃这一套。他盖好钢笔，审视着年轻的克格勃：“你好像不想
配合调查。”
“我认为配合调查的最好方式是实事求是。”
“说说你那个版本的‘事实’。”
“我经常去‘奶奶的厨房’，使馆里的许多其他人也是，也许旁边的桌子就坐着美国间谍，甚至
坐着通缉犯，我可不能一个一个查验他们的身份，不是吗？我只是去吃个午饭而已。”
“自然，你把你的打猎计划告诉尤哈斯了，因为你们是认识多年的老朋友。”
“我甚至不会告诉你，安德罗索夫下士。”
“注意你的态度，同志。”
“我道歉。”

“请把你 3 月 21 日的行动完整复述一遍。”
菲利克照做了，从早上开始，讲到那个倒霉的夜晚，大体上和官方记录一致，只在某几个时
间点有些细微的出入。这反倒证明菲利克没有说谎，因为说谎者往往倾向于“背诵”细节，过
于精确，迫问之下就会露出更多破绽。出于保密需要，菲利克虽然提前二十四小时被告知有
这么一个任务，但直到行动开始前三十分钟才知道目标的身份和下榻地点，就算他想泄漏秘
密，也没时间这么做，更何况他自始至终待在安全屋里，另一个克格勃雇员可以作证。瓦西
里重新看了一遍笔记，留意到一句令人生疑的话。
“他说你打开了窗户，然后他过来关上了。”瓦西里抬起目光，看着菲利克，“为什么开窗？你
不抽烟。”
菲利克耸耸肩：“我已经在室内等了四个小时，暖气开得太足，很热，所以开了窗。外面是树
丛，没人能看见我。”
“你受过特殊训练，难道不知道安全屋的门窗不准随意打开吗？”
“我知道。”菲利克看着自己的手，“里面很热，还有一股汽油味，到底什么东西会发出那种味
道呢？我觉得想吐，就打开了窗户。窗藏在树丛后面。”
“你觉得这个理由能说服总部吗？”
菲利克摊开手，没有回答。录音带在机器里沙沙地转动着。
“你经常在监视任务期间擅自打开门窗吗？”
“那不是监视任务，而且外勤有权随机应变。”
瓦西里交抱起手臂，“也许你是为了发信号，一个事先约好的暗号，只需要打个手势，甚至
领带的颜色都可以向你的同谋传达信息，你受过这样的训练。”
“你已经在胡编乱造了，安德罗索夫同志。”
“我在探索各种可能性，这是我的工作。”瓦西里再拿出一个文件夹，里面是空的，但菲利克
看不见，这个空文件夹是反间处审讯官很爱用的一个招数：“而且我们已经知道了你的同谋
的名字，克格勃一直在监视这个人。你们什么时候见面我们也知道，我手上就拿着照片和文
字记录，你还有什么想申辩的吗，奥尔洛夫同志？”
菲利克抬头看他，脸上没有什么表情，连那种恭顺的神情也消失了。“我不知道你们拍到的
是谁。”他一字一句地说，仿佛是个俄语初学者，用脚尖小心翼翼地触碰每个单词，测试它
们是否牢固，“但那一定不是我。我不能想象联络站里有叛徒，但如果真的有，我请求总部
把处死叛徒的任务交给我。”
瓦西里审视着菲利克的脸，许久，移开视线，重新拿起钢笔，“在你看来，这次任务失败的原
因是什么？”
“运气罢了。”
“是吗？”
“在‘旷野’里，什么都靠运气。”
“谢谢你，奥尔洛夫同志。”瓦西里的笔尖悬停在纸上，犹豫了几秒，划去了菲利克的名字，
“你可以走了。”
——
也许确实是运气不好。瓦西里想，坐在旅馆房间的小写字台前，看着窗外被砖墙切断的一小
块夜空。冷了的晚餐还在桌子上，笔记摊开放在旁边，用三种不同颜色的墨水做了标记。从
书面记录上看，这次任务挑不出什么毛病来，人们的供词都能互相印证。从菲利克嘴里更加
问不出什么来，他很熟悉克格勃的审讯风格，说不定还在心里偷偷嘲笑瓦西里的空文件夹把
戏。
他得想个别的方法。可是他为什么那么执着于证明菲利克有罪呢？证明给谁看，总部还是他
自己？靠的是直觉还是毫无道理的疑心？反间处是个以疑神疑鬼为荣的古怪地方，欢迎一切

阴谋论，只要给他们足够的理由，他们甚至可以搜罗罪证指控路边的流浪猫是美国间谍。
瓦西里离开桌子，打开窗，让凉爽的夜风和街上的细微噪音一起吹进来。有人敲了敲门，他
回来的时候给了门房一点钱，托他买酒和烟，应该是买来了。然而站在走廊上的是菲利克，
一手拿着伏特加瓶子，另一手拿着软盒包装的香烟。瓦西里一时不知道该说什么，愣在那里，
看着菲利克，好像从未见过这个人似的。
菲利克晃了晃酒瓶，“我能进去吗？”
瓦西里侧过身，让他到房间里来，关上了门。

21.
房间里只有一个玻璃杯，所以他们轮流从里面喝伏特加。瓦西里把所有写着字的纸都收起来
了，放进提包里。菲利克看着他拉上拉链，把提包塞进衣柜里，一句话都没有说。
椅子也只有一张，菲利克直接坐在桌子上，肩膀靠着开了一半的窗户。瓦西里注视着他的手，
不是特意要看的，大概是因为菲利克的手离他最近，而他正好需要一个锚点来拴住多余的注
意力。菲利克的指甲剪得很短，皮肤没有日晒的痕迹，如果让一个陌生人来观察的话，这个
陌生人首先会断定手的主人不从事重体力劳动，也许是个教师，科学家，甚至政府官员？不
过这双手的中指指节上没有老茧，又不像是个握笔的人。陌生人到这里多半就卡住了，但瓦
西里可以接着猜下去。这双手有很多用途，当苏联需要安静的时候，它就捂紧说话的嘴。苏
联需要纪律的时候它守住笼子。要是有鸟儿侥幸逃出去，这双手就拿起狙击枪。瓦西里想知
道菲利克习惯用哪只手用枪，当他的小男孩看着瞄准镜的时候，心里会想什么呢？
“如果你想抽烟，我不介意。”菲利克打破了沉默。
“你来干什么？”
“‘你来干什么’。”菲利克把这句话重复了一遍，低头看他，瓦西里却仍然盯着他的手，“瓦西
里，你真的把我当成嫌疑犯了吗？”
“我是来工作的。”
“不，现在不是。现在你只是和我在一起。”
瓦西里移开目光，拿起酒瓶，想往杯子里倒，半途改变了主意，直接对着瓶口喝起来。菲利
克拿起半满的玻璃杯，碰了碰酒瓶，把烈酒倒进嘴里。
“我还以为你不喝酒。”
“看情况。”
看什么情况？瓦西里想问，却没有开口，又灌了一口伏特加，给菲利克倒了一杯。他们沉默
地喝着酒，好像这是某种宗教仪式开始之前的标准流程，需要先等酒精软化路上的尖刺，才
能继续往前走。
“和我想象中不太一样。”瓦西里说。
“什么不太一样。”
“你和我，喝酒。应该在达恰里，白天去钓鱼，晚上好好地坐下来谈，烤鱼，切点香肠，厨房
里煮着茶，而不是。”瓦西里模糊地冲逼仄的旅店房间打了个手势，“这个。”
菲利克笑了笑，瓦西里现在看出来了，他的笑是功能性的，和标点符号一样，仅用于填补对
话里的空白，控制句子节奏，没有其他意思。
“瓦西里。”菲利克轻轻叫了一声他的名字，双手把瓦西里的右手握在掌心里，“你和我都知道
我们之间已经没什么好谈的了，我们上次见面的时候，你已经把话说得够清楚了。我今晚不
是来‘谈’的。”
词语堵在喉咙里，瓦西里咽下一口酒，设法把它们咳出来：“那你是来干什么的？”

“问错问题了。”菲利克捏了一下他的拇指，“正确的问题是，你想我做什么？”
瓦西里能想出很多个答案，比如“我们不该”，“这很危险”，最正确的那个是“离开这里，别再
靠近我”。克格勃深深钉进脑海里的恐惧也冒出头来，这个房间真的没有安装窃听器吗？菲
利克可信吗？但此刻他脑海中只有一个声音特别响亮，盖过了所有杂音。
“过来。”他沙哑地说。
菲利克滑下桌子，跨坐在瓦西里的大腿上，从他手上拿走酒瓶，放到桌子上。瓦西里小心地
抚摸菲利克的脸，额头，脸颊、鼻尖和下巴，掌心滑到后颈，用力往下按。菲利克顺从地弯
下腰，吻他的嘴唇。这就像他们的第一次亲吻，在黑暗中，地下酒吧外面，靠在偷来的车上，
两人的舌尖和鼻腔里都充满了烈酒的气味。菲利克很快就喘息起来，胯部紧贴着瓦西里，隔
着裤子和他互相摩擦。
“继续。”菲利克贴着他的嘴唇说，“给我下命令，我会像小时候那样听话。”
为了看对方的眼睛，瓦西里打断了亲吻，抓住菲利克的肩膀，把他推开。两人都在喘气，菲
利克的眼睛是蓝色的，瓦西里找不到合适的词语来形容，这个世界上存在柔软的冰块吗？如
果有，那菲利克的眼睛差不多就是那样。瓦西里拉起菲利克的手，逐一亲吻每个指节，“小
老鼠。”
“是的，瓦西里。”
“解开领带。”
菲利克的手指发着抖，花了整整一分钟才把领带扯下来，丢到地上。
“外套。”
外套也落在地上，然后是长裤，皮带的金属扣敲在地板上，当啷一声。瓦西里让他留着衬衫，
那是件普通的白色衬衫，最上面的纽扣还规矩地扣着。瓦西里把手探进衬衫下面，顺着菲利
克的腹部摸上去，后者从喉咙里发出细小的声音，像只满意的猫咪。
“跪下。”瓦西里悄声命令道。
菲利克看着他，舔了舔嘴唇，缓慢地——几乎就像表演一样——跪到瓦西里腿间，仰头看着
他，瓦西里点点头。菲利克拉开他的拉链，扯下内裤，俯身亲吻阴茎顶端，然后试探着把瓦
西里整个含进嘴里。瓦西里一手攥紧了椅子扶手，另一只手放在菲利克头上，但没有用力，
让菲利克决定节奏。菲利克以一种经过算计的谨慎来做这件事，吮吸，舔舐、抚摸和玩笑一
般的轻咬。瓦西里的手指缠进他的短发里，控制不住地往前挺腰，操他的喉咙。菲利克闭着
眼睛，发出细小的呜咽，抓住瓦西里裸露的大腿，保持平衡。
“站起来。”瓦西里说，声音沙哑，没等菲利克反应过来就直接把他从地上拽起来，“趴到上面
去。”
菲利克趴到桌子上，手指扣着桌沿。他的衬衫被汗浸湿了，紧贴在背上，肩胛骨的线条于是
变得很明显。瓦西里的食指顺着他的脊骨摸下去，指甲隔着布料刮过他的皮肤，探到尾骨下
方。菲利克深吸了一口气，更用力地抓着桌子边缘，略微弓起腰，瓦西里弯腰吻他的耳朵和
后颈，整个人伏在他背上，把菲利克牢牢地压在桌子上。
他们用这个姿势做爱，趴在桌子上，对着半开的窗和砖墙遮不住的一小片夜空。瓦西里把脸
埋在菲利克汗湿的头发里，手臂圈着他的腰，把他往后拉，桌角一下一下撞着墙壁。菲利克
的喘息越来越急促，最后变成了无法控制的呜咽。我想念你，瓦西里想，不确定自己有没有
把这句话说出口，你根本无法想象。
他射在菲利克体内，重重地喘着气，在菲利克的肩膀上留下了几乎见血的牙印。菲利克轻声
呻吟，扭动起来，想把手伸到腿间。瓦西里制止了他，把他抱起来，推到床上，压在他身上
和他接吻，汗淋淋的大腿互相摩擦。瓦西里的手掌裹住菲利克的阴茎，后者轻声叫起来，像
是感到痛苦，紧闭着眼睛，往上挺腰，精液顺着瓦西里的手指流下来，滴到床单上。
单人床不够宽，他们也不再是孩子了，不得不互相紧抱着挤在上面。瓦西里帮菲利克从汗湿

的衬衫里挣脱出来，翻过身，让他趴在自己身上，来回抚摸他光裸的背和臀部，直到两人的
呼吸都平息下来为止。瓦西里想说点什么，但又好像没什么能说的。菲利克枕在他的胸口上，
温暖而沉重。菲利克总是让他难以呼吸，哪怕两人根本见不到面也一样。
“你很紧张。”菲利克说。
“我没有。”瓦西里下意识地否认，揉了揉菲利克的后颈，“你为什么会这么想呢？”
菲利克支起上半身，看着瓦西里，什么都没有说，凑过来吻他，颧骨，鼻尖，然后才是嘴唇。
“不为什么，只是说说而已。”年轻的克格勃最后啄了一下瓦西里的嘴角，爬起来，“我该走了。”
瓦西里坐起来，靠在枕头上，看着菲利克穿衣服。菲利克没有再看他，擦干净自己，一颗颗
扣好衬衫纽扣，打领带，把西装外套穿回去。
“菲利克。”
对方看向他，等他说下去。
“这是最后一次，对吗？”
“对。”菲利克简短地回答，移开目光，把外套纽扣也扣上了，“再见，瓦西里。”
这当然不是最后一次。只过了四十八小时，他们又在同一个房间里见面了。菲利克提着公文
包，借口来核对数据，一直“核对”到凌晨才离开。他关门的声音很轻，但瓦西里还是惊醒了，
在原处躺了一会，打开台灯，爬起来检查藏在衣柜里的报告和笔记，确认没有被翻弄过得痕
迹，才松了口气，回到床上，不由得觉得有些内疚。都是反间处的错，他变得太多疑了，况
且菲利克是无辜的，他不该这样神经兮兮地提防他的小老鼠。
瓦西里·安德罗索夫按计划离开巴黎那天，大使馆派了一位司机送他去机场，就只有司机，没
有其他人。司机是本地人，几乎一点俄语都不会说，在彻底沉默中把瓦西里送到候机楼外面。
回到莫斯科的时候，克格勃已经在等他了，又开着一辆伏尔加轿车。瓦西里叹了口气，向那
辆阴郁的灰色汽车走去。不到一个小时之后，他就会坐在捷尔任斯基广场 11 号的隔音会议
室里，报告巴黎的情况。他已经想好要说什么了，他会用上积极的口吻，夸赞外派人员的辛
劳，挑出几个无关紧要的小毛病，增加可信度，接着循例分析“严峻的形势”，但不要担心，
我们在“外面”的朋友正在增加。最后他会得出结论：我们在巴黎的人始终忠诚可靠。
——
那是一场从开始就注定失败的调查，但瓦西里还要等上好几年才会明白这一点。这不是他个
人的疏漏，甚至和菲利克无关。瓦西里确实已经隐隐猜出了拼图的轮廓，但在 1975 年，他
手上只有零星几块碎片，互相相隔很远，似乎毫无关联，还不能凑成有效的线索。
在东柏林，时间已经接近晚上七点。又有人敲响了安德罗索夫上尉办公室的门，这次没等他
回应就开了门，一个穿着斯塔西制服的年轻人满头大汗地站在那里，脸色煞白，不知道是因
为恐惧还是紧张。瓦西里站起来，心里出奇地平静。
“上尉。”
“慢慢说，直接讲最重要的。”
“墙开了。”
“什么意思？什么叫开了？”
“边界被迫开放了，柏林墙所有检查站都开放了，人太多了，守卫们不知道，我不知道——
我的意思是，我不明白新闻发布会为什么会那样说，沙博夫斯基同志说立即生效[6]——”
“什么立即生效？”
“沙博夫斯基同志刚刚对媒体说，东西德边境立即开放。我们拿到的稿子不是这样的，我不
明白……”
瓦西里已经没有在听了，重重地坐了回去，盯着被木板封上的窗户。那个斯塔西还在说话，
像个吓坏了的孩子，“上尉？我们怎么办，上尉？莫斯科会救我们吗？现在算是怎样？我们
要做什么？”

他不知道，全无头绪。瓦西里沉默地绕过办公桌，粗暴地把斯塔西推到一边。这层楼只有一
个房间有电视机，第十司的战情室。瓦西里闯进去的时候里面已经有人了，一张张灰暗沮丧
的脸，都对着电视，西德电视台正在直播柏林墙，人群涌过查理检查站，像潮水一般泻入西
柏林。西德人也都赶来了，等在路边，为这些终于逃出牢笼的鸟儿递上啤酒和香槟。陌生的
人们拥抱，歌唱，大笑，很快就分不清谁是西德人，谁是东德人了。
瓦西里看不下去了，回到走廊上，漫无目的地在楼梯上走了几步，坐了下来，靠着冷冰冰的
铁栏杆。莫斯科肯定也在密切关注他刚才看到的东西，他不知道自己还能不能回去，会不会
被狂怒的总部当成替罪羊当众吊死。这个地方对他来说还安全吗？是不是该把制服和肩章扔
掉？
这一阵恐慌很快就过去了。瓦西里深呼吸了两次，重新拉住了情绪的缰绳。他从不轻易害怕，
不是因为他勇敢，而是因为惊慌没有用，不能帮他活下来。他又感觉到了外套内袋里的那封
信，因为坐姿的缘故，信封边角刚好戳到胸口。瓦西里把信掏出来，草草撕开，现在已经没
什么所谓了，菲利克的信不可能把事态变得更糟，毕竟，柏林已经完了。

22.
“瓦西里。”彼得说，好像在祷告，“他叫瓦西里。”
“英雄的名字。”布兰登靠在沙发上，腿搭上茶几，“姓什么？”
彼得脱下外套，挂到衣帽架上，没有回答。他走到落地窗边，凑近玻璃去看小院子里蓬乱然
而生机勃勃的植物。他很喜欢这个小房间，这是布兰登专门挑来和他碰头的安全地点，在一
家卖画材的小店后面，离使馆走路十二分钟，从他的住处过来则需要十九分钟，走快点就是
十七分钟。院子对面是一个三层楼的剧场，要是被人跟踪了，他还能迅速从植物之间穿过去，
躲进剧院，假装自己一直在里面看午场话剧。每次来见布兰登，菲利克的口袋里都塞着戏票。
这个房间陈设简单，不过还留着上一个住户的不少物品，以至于彼得每次走进来都有种误闯
私宅的难为情。长沙发靠窗的那一端凹陷下去，抱枕套明显是手工缝制的，也许上一位住客
是个热爱刺绣的老太太。小厨房里挂着明黄色的烤箱手套和绣着野兔的棕色茶巾。布兰登总
是给他准备茶和巧克力饼干，好像彼得不是双面间谍，而是出去踢了一下午足球的麻烦小孩。
今天也不例外。
“你们没有白兰地吗？”
“我以为你不喝酒。”
“不介意在茶里加一点。”
“下次我会带一瓶过来的。”
“谢谢。”
“你的瓦西里。”布兰登拍了拍坐垫，邀请他坐下，但彼得留在窗边没动，只是转过身，背靠
着墙壁，“你有两天晚上都去见他，为什么？”
“有什么必要派人跟踪我？”
“我们跟踪所有苏联外交人员，如果只放过你一个就太可疑了。”
“我和他以前认识，只是去叙旧。”
布兰登发出若有所思的声音，从盘子里拿了一块巧克力饼干，咔嚓有声地吃起来，“你们是
情人吗？”
彼得又不说话了。
“放松点，新来的男孩，我不是法官，我不判罪。我是你的情报官，你知道这意味着什么吗？”
“意味着你会尽量从我身上榨取情报。”

“意味着我会保护你，小鸟，我会一直站在你这一边。”布兰登又拿了一块饼干，抠出上面的
巧克力小块，放进嘴里，像在吃糖果，“如果你们是情人，这很好，是我们可以利用的一点。
军情六处拿到的资料说，这位瓦西里是‘防务顾问’，他的真实姓名是什么？在克格勃里担任
什么职位？”
“我不会出卖另一个克格勃，这是我一开始就提的条件，别忘了。”彼得冷冰冰地回答，“而且
我今天来这里不是接受审问的。”
“不，当然不是，对不起，职业病。”布兰登把光秃秃的饼干放到茶碟上，侧过身，对着彼得，
脸上全是难以判定真假的歉疚，没有人能对这样一张脸生气。这英国人的表演未免过于出色，
菲利克时常为此感到紧张，担心自己在看不见的木偶线里缠得太紧。布兰登倒掉冷了的茶，
从裹着毛线保温套的茶壶里倒出热的，“我今天是带着好消息来的。因为你提供给军情六处
的信息，我们成功挽救了一条无辜的性命，你原本要‘处理’的目标，现在已经在比利时安顿
下来了，他的妻子和两个女儿也正在来欧洲的路上。我的上司让我向你表示感激，这完全是
你的功劳，亲爱的菲利克。”
“瓦西里猜到我是怎么给你们发信号的了，安全屋的窗户。”
情报官看了彼得一眼，把茶壶放回原处，揭开糖罐：“他有证据吗？”
“没有。”
“你是怎么确定的？”
“看了他的笔记，趁他在——总之他没有发现。他没有怀疑我。”
“他以后有可能成为威胁吗？”
“我觉得不会。”
“这是你作为情人的判断，还是你作为外勤的判断？”
“我们不再是情人了。”
布兰登轻轻哼了一声，从小糖罐里夹出一颗方糖，他放糖的方式很奇怪，先用勺子在茶碟上
把糖块压碎，再铲起来，倒进热茶里。彼得叹了口气，终于走了过来，在布兰登旁边坐下，
手肘支在大腿上，交握的手指顶着下巴。
“你想再多说一点瓦西里的事吗？”
“是的。”长久的沉默之后，彼得听见自己这么回答，“把录音机关掉吧。”
——
彼得穿过杂草丛生的小院子，钻进剧院，再从侧门溜进小巷的时候，附近的教堂刚好敲钟了。
下午三点，街上空无一人。他快步向苏联大使馆走去，前所未有地轻松，同时前所未有地愧
疚。他原本只打算含糊地说说瓦西里和他在餐厅门口那场不愉快的对话，最后却把所有埋藏
已久的灰色小秘密都挖出来，从游泳队开始，一直讲到昨天晚上，就像拔出成串的块茎植物。
布兰登既没有哂笑，也不显得惊讶，只是认真地听着，适时问一两个问题，轻轻把话题拨向
他想要的方向，最后富有同情心地拍拍彼得的手臂，提醒他该走了。彼得甚至感到一瞬间的
感激，仿佛有另一个人听过他们的故事之后，他和瓦西里才真正存在过，而不是他一个人的
幻觉。
军情六处后来甚至通过布兰登向彼得提出一个痴人说梦的建议：把瓦西里招揽过来。那时候
不论是美国人还是英国人手上都没有深入莫斯科的卧底，在苏联境内的线人们要不就瘫痪在
克格勃的严密监视下，无法行动；要不就被反间处嗅探出来，拖去枪毙了，运气好点的被丢
到劳改营，自此消失在无边无际的西伯利亚。能在克格勃第一总局反间处得到一个内应，是
任何一个情报官的美梦。
这不可能，彼得反反复复向布兰登说明，这比说服克里姆林宫自己长出腿来跑到西欧更不可
能。瓦西里是个忠实信徒，诚然，瓦西里偶尔也会抱怨克格勃僵化的行事方式，也很乐意钻
规矩的空子，但这一切的前提是不推翻规矩本身。彼得恐怕还没说完“军情六处”这几个字，

就会被瓦西里押进卢比扬卡监狱。
“确实没什么希望，不是吗？”布兰登问。
“一点都没有。”
“有趣。”
“哪方面？”
“你们两个。”布兰登把两只茶杯碰在一起，“邻居，上同样的学校，通过了一样的思想政治考
试，但你成为了你，瓦西里成为了瓦西里。”
“也许是因为我比较软弱吧。”
“不。”布兰登摇摇头，“我觉得正好相反，跟着规矩玩是最安全的，永远是跳出笼子那个人有
更大的勇气。”
布兰登并不是彼得的最后一个情报官，但始终是彼得最喜欢的一个，也许是因为年龄相近，
又或者因为布兰登给了他一种克格勃不能提供的尊重和关注，也可能只是彼得将对巴黎的感
情部分投射在布兰登身上了。自从他提过一次之后，安全屋里总有白兰地和伏特加，巧克力
饼干换成果酱馅脆饼，后来又换成糖渍梨子蛋糕，这无所谓，只有布兰登一直在吃东西。彼
得不会说英语，布兰登不会俄语，两人都得走在法语这条弯曲的桥上。录音机放在彼得面前，
布兰登让他来决定什么时候开，什么时候临时关上。彼得刚开始的时候还会算计什么该说，
什么不该说，没几个月就放弃这些自己订立的条条框框了。
1977 年是彼得在巴黎的最后一年，除了情报站站长之外，“旷野”里的鸟儿一般是三年一轮
换。他和布兰登在剧院旁边的小公寓里道别。录完最后一次口头简报之后，英国人站起来，
绕过茶几过来和他握手。彼得拥抱了他，两人都不太习惯这个举动，局促地等了几秒，分开
了。
“等你回到莫斯科，我们就没办法再和你联络了。如果你遇到必须联络我们的危急情况，这
里有个电话——”
“我希望不是什么洗衣服务了。”
“这次不是。”布兰登笑了笑，在一张纸上写下号码，“背下来，不要写在任何地方，太危险了。
要是你还有机会回到‘外面’，我们会知道的，自然会有人联络你，任何情况下都不要主动找
我们。”
“我明白。”
“我还不得不再问一次，等你回到莫斯科，有可能接触到瓦西里吗？”
“取决于你们想我靠近他还是远离他。”
“我们有过一些……讨论。”布兰登清了清喉咙，“我们决定留给你判断。”
“你作为情报官的建议是什么？”
“和他断绝来往，他是个潜在的威胁。”
彼得希望瓦西里能听见这句话，看看他脸上有什么表情，毕竟彼得才是那个“潜在的威胁”。
他本想继续问“那你作为朋友的建议是什么”，最后决定不为难布兰登，一个合格的情报官不
会和线人成为朋友。他后来才从别的渠道知道军情六处苏联办公室在他回国之前有过一场争
执，一方希望把彼得当特洛伊木马用，重新点燃他和瓦西里之间岌岌可危的关系，以便偷取
情报，遭到布兰登所在的另一方激烈反对。这群英国人甚至还设想过用钱来诱惑瓦西里。金
钱！彼得不由得露出嘲弄的笑容，他们实在太不了解瓦西里了。
在苏黎世附近的小火车站里，时间是七点十五分。如果瓦西里收到了信，那现在应该在火车
上了。彼得花了很多时间编排那封信，并不是因为他要推心置腹，不，这没有用，瓦西里不
会被动听的言辞打动，尤其是来自菲利克的动听言辞，这只会让他疑心更重。也不能说理，
免得陷入政见的蛛网里，动弹不得。唯一能说服瓦西里的办法，是堵死其他路径，再指给他
一条新的小路，让他没有选择。

在东柏林，时间也是七点十五分，所有的检查站都已经打开。斯塔西总部成为了一个孤岛，
在海浪里颤抖不已。楼梯间的灯泡闪烁了几下才稳定下来，一张短笺从撕坏的信封里滑出，
落到瓦西里脚边。他之前摸到的那张厚厚的纸其实是折起来的列车时刻表，标出了从布达佩
斯出发，途径维也纳和苏黎世，最终到达都灵的长途火车。这个班次不经过柏林，如果他想
赶上火车，就必须在——瓦西里看了一眼手表，心里飞快地估算时间——二十分钟内离开这
栋被重重围困的大楼。他再次抖了抖信封，里面没有东西了，瓦西里捡起那张写着字的便笺
纸。菲利克一笔一画都很清楚，像个认真勤恳的学生。
“再过几个小时，我就要彻底消失了。”这是第一句话，没有抬头，没有客套话。“等你打开这
封信——天知道你什么时候会打开这封信，你的顽固总是超出我的想象——克格勃的猎狗应
该也差不多开始搜查我的办公室了。他们会在抽屉里找到一份复印件，是你提交给西德的避
难申请。现在你和我一样是个叛徒了。”
瓦西里不得不停下来，深吸了一口气。他的手开始发抖，分不清是因为愤怒还是恐惧。他从
来没有填过什么避难申请，但在克格勃眼中，这没有分别。等他们查清楚那份文件是假的之
前，瓦西里恐怕早就烂在卢比扬卡监狱了。
“我会等着你，不论你以什么目的来找我——寻求复仇，履行责任，要求解释，抑或像我斗
胆幻想的那样，因为爱——我都会等着。”
结束，没有落款，没有日期。
瓦西里继续在楼梯上呆坐了一会，翻来覆去把这句话看了好几遍，把时刻表和信封一起塞进
口袋里，快步跑回办公室。一种夹杂着焦虑和恐慌的紧迫感冒着泡浮起来，威胁着要将他整
个淹没，要是菲利克说的是实话，那瓦西里现在的处境非常危急，克格勃随时都可能发出通
缉令，又或者早就已经发出了，只是柏林混乱一片，没人来得及执行而已。
他的办公室柜子里有一套干净的便服，方便他偶尔通宵的时候换，瓦西里冲进昏暗的房间里，
锁上门，匆匆脱掉制服，换上黑色衬衫和西装长裤。外面很冷，他没有毛衣，但也没有办法
了。瓦西里把外套从门后的钩子上扯下来，穿上，确认走廊没人才离开办公室。远处，一部
电话突然开始尖叫，响了许久都没人接听。走廊拐角传来脚步声，瓦西里躲进阴影里，紧贴
着墙壁，等动静消失，才静悄悄地走向楼梯。
“安德罗索夫同志？是你吗？”
瓦西里僵住了。三个穿着制服的斯塔西出现在走廊另一头，他认得个子最高的那个，是第二
十总司的一个上尉。瓦西里下意识地把手伸向皮带，他忘了带枪，但这个动作似乎暂时把斯
塔西吓住了。他们隔着这段短短的走廊对峙了一小会儿，似乎终于意识到瓦西里只是虚张声
势，第二十总司的人拔腿向他冲来，“安德罗索夫同志，站在那里别动！”
瓦西里转过身，往相反方向狂奔起来。

第四部：洪流
23.
对一个并不打算全力往上爬的人而言，菲利克的仕途算得上非常顺利。1977 年九月，派驻
巴黎三年后，菲利克·奥尔洛夫回到了莫斯科，直接被难以捉摸的官僚主义之臂提拔了好几
层楼，放到科里亚叔叔身边，充当“私人助手”。他在这个不起眼的职位上安静地待着，像只
尽力和阴影融为一体的斑鸠，不发表意见，不表现任何倾向，但特勤处雇员对菲利克的态度
还是变了，半是忌惮，半是恭敬，老猫头鹰快要退休了，谁都能看出来“助手”实际上是他的
传声筒和代理人。

军情六处让他“自行判断”和瓦西里的关系，菲利克最终决定不靠近，然而实际效果却是若即
若离。两人在菲利克回国之后第一次见面是因为小宝宝的生日，尤利娅的女儿，刚满一岁。
菲利克礼貌地拒绝了“来抱抱小家伙”的提议，躲到一边，看着其他人绕着婴儿打转。婴儿浑
然不觉，在带花边的蓝色毯子里呼呼大睡。
瓦西里很迟才来，把一个随便用尼龙绳扎起来的礼物盒放到桌上，先吻了妹妹，拥抱了妹夫，
然后弯腰吻熟睡的外甥女，把她从妹妹怀里接过来，悄声对她唱歌。直到瓦西里抬起头，目
光和菲利克对上，菲利克才赫然发现自己在盯着对方看，脸上挂着没来得及藏起来的微笑。
瓦西里也勾起了嘴角，但没有过来，很快移开目光，继续和尤利娅谈话。菲利克靠着墙壁，
不自在地扭动了一下，想走过去，马上打消念头，双手放到背后，紧紧交握起来。
1977 年也是属于瓦西里的好年头，反间处处长波里斯·普卡耶夫年初退休了，接替普卡耶夫
的就是瓦西里的父亲，今年刚晋升上校。到菲利克回来的时候，瓦西里已经坐上了柏林办公
室的第二把交椅，同时负责外派人员的反渗透调查，用克格勃的话来说，就是管理猎人的猎
人，瓦西里喜欢形容自己是除草的，巡视着苏联的广袤麦田，发现野草或者看起来像野草的
东西一律割掉，不问缘由。他不喜欢别人说起他父亲，坚称自己得以晋升是努力工作的结果，
断然不是父荫。菲利克就没那么笃定了，凭他的履历，应该不足以让科里亚叔叔张开翅膀把
他揽进怀里，要是父亲没有从中撒布人情的鱼饵，菲利克会很惊讶的。
在科里亚叔叔的暗示下，菲利克开始学英语，每周三次到一栋没有门牌号的水泥建筑里去，
坐在一间通风不好的教室里。班上的人年龄参差，有刚招揽进克格勃的新毕业生，看上去还
是个孩子，也有四十多岁的外交官，一脸厌倦。所有人互相之间都不说话，揣着属于自己的
小秘密，从“你的名字是？你今年几岁？”开始攀爬新语言的滑溜山路。最开始的老师是个瘦
瘦小小的波兰人，用那种被烟和酒摧毁了的嘶哑嗓音解释语法。后来又换成了一个头发花白
的英国人，俄语说得滴水不漏，自称是六十年代叛逃来莫斯科的，并且在伦敦、华盛顿和伊
斯坦布尔都闹出了不小的动静，听他说话就像在听电台直播。菲利克每次见到这位把领结打
得一丝不苟的归化公民，就油然而生一种单方面的战友情谊。这位绅士已经走过了那条菲利
克正在跋涉的险恶林间小路，虽然方向相反。他以后也会变成这样吗？在伦敦的某栋同样灰
蒙蒙的建筑里，无名无姓，给新来的外勤上俄语课？但菲利克不是叛徒，他绝不会逃离苏联。
他只是稍微折弯了规矩，救下无辜卷入冷战的人而已，这可不能算背叛。
在回家的电车上，菲利克最常做的白日梦是规划逃亡路线。要是事情真的变得糟糕透顶，他
可以偷一辆车，疯狂往西开，直到没油为止，然后徒步穿过散落着集体农场的荒野。但这样
太慢了，克格勃有车和军犬，不到十二小时就能把他抓回来。也许应该优先考虑夜班火车，
那种带有肮脏卧铺，次晨到达列宁格勒的。这个时段，车上不管是乘务员还是旅客都疲惫不
堪，而且多半都喝醉了，一门心思打瞌睡，不会注意到什么异常。不过克格勃可能在途中任
何一个站截停火车，上来搜查，就算他顺利到了列宁格勒，接下来要怎么到边境去？去哪个
边境？怎么过去？
莫斯科是个逃不出去的铸铁笼子。
克格勃没有派人跟踪他，至少菲利克没看见。出于这一行里人人都有的被害妄想症，他还是
不停地借助商店橱窗或者路边汽车的后视镜观察街道。这里毕竟是莫斯科，他得比身在异国
他乡的时候更警惕。每天早上他都会把布兰登给他的号码在脑海里翻来覆去背一遍，这个号
码不会有用的，他知道，布兰登也知道，这不过是军情六处一个表示友好的姿态，一份纪念
品，好看，百无一用。
他第二次和瓦西里见面，出乎意料地，是在楼梯上。那时候已经是晚上十一点多了，菲利克
开会回来，在隔音室里关了四个小时，衣服上全是烟味。瓦西里坐在六楼和七楼之间的楼梯
平台上，两人互相把对方吓了一跳。瓦西里试图起来，又重重地坐了回去。菲利克能闻到他
身上的酒味，伸出手去，想帮他站起来。瓦西里摇摇头，抓住楼梯扶手，把自己拉起来，踉

跄了一下，靠在墙上。
“你回来晚了。”
“你也没有很早。”菲利克扶住瓦西里的手肘，以为对方会挣脱，结果并没有，“你喝醉了。”
“工作的一部分。”
“那我很庆幸我的工作和你的不太一样。”
“我知道你的‘工作’是什么。”瓦西里口齿不清地说，听上去就像诅咒一样，菲利克愣了一下，
瓦西里用力把他推到墙上，牢牢压在那里，仿佛菲利克是个现行盗窃犯，“我不需要证据，
我能感觉出来。”
“你喝太多了。”菲利克尽量温和地说，并不试图挣脱，“回家去吧，瓦西里。”
瓦西里把他的手腕攥得很紧，像是要测试腕骨在多少压力下会折断。他盯着菲利克，有那么
几秒钟，菲利克想把一切都告诉他，死去的文学教授，马赛的海鸥，尤哈斯，布兰登，可以
看见小院子的公寓，热茶和巧克力饼干。不过这一瞬间很快就消失了，瓦西里吻了他，牙齿
撞上他的下唇，一阵疼痛。这太危险了，要是有人碰巧出门，或者上楼，就会看见他们，但
他们哪一次见面不危险呢？他和瓦西里的关系就是绕着危险来建立的。作为报复，菲利克咬
了瓦西里的嘴唇，后者从喉咙里哼了一声，抓住菲利克的脖子，拇指刚好按着他的喉结。
楼上某个地方，一扇门砰地关上。
他们互相把对方推开了，一个靠着墙壁，一个靠着楼梯扶手，喘着气，一起往上看。脏兮兮
的、沾着蛛网的灯泡照亮了楼道，没有脚步声，没有人下来。两人看着对方，像是刚刚从梦
中惊醒。菲利克等着瓦西里说点什么，但对方什么都没有说，步履沉重地走上七楼，钥匙叮
当作响，门打开时发出干涩的摩擦声，关上，锁舌咔嗒一响。
菲利克在梯级上坐下来，就是瓦西里不久前坐过的地方，盯着手表，十一点四十二分，他打
算过十分钟再回去。短暂的热情退去了，他现在浑身发冷，翻来覆去地咀嚼瓦西里刚才那句
没头没尾的话，他只是喝醉了吗？还是真的知道了什么？克格勃之所以不派人监视他，是不
是想给菲利克一种安全的幻觉，等他自己犯错？是瓦西里一个人怀疑他，还是反间处已经盯
上了菲利克？他很想和布兰登说话，跟他讲瓦西里，听情报官分析这件事。
菲利克一直等到自己能控制这些沸腾的不安情绪，才站起来，向楼上走去。就在他蹑手蹑脚
穿过漆黑的客厅到卧室去的时候，挂钟敲了一下，十二点半了。
——
后来，早上上班的时候菲利克时常在门口碰到瓦西里，对方始终摆出最佳表演姿态，问菲利
克要不要搭便车去总部。他第四次这么提议的时候菲利克答应了，两人一路上没说过一句话，
只有电台在单调地喋喋不休，快到捷尔任斯基广场的时候，瓦西里伸手把电台音量拧大，音
乐一下子灌满了整辆车，反窃听的常规动作之一，只要他们小声说话，就不会被克格勃安装
在车里的窃听器捕获。菲利克等待着，直直地盯着挡风玻璃。今天下雨夹雪了，冷得厉害，
细小的冰粒和雨水一起洒落在玻璃上。
“我很想念你。”瓦西里说，声音很低，菲利克几乎以为是自己的幻觉。他应该回答“我也是”，
但这句话不知怎的卡在喉咙里，怎么也说不出口。瓦西里用力抓着方向盘，好像要徒手把它
拆下来。
“瓦西里。”菲利克开口。
“我们到了。”瓦西里宣布，车在大楼的阴影里停下，他关掉了车载收音机，“进去吧，菲利克·安
德烈耶维奇，别给自己惹麻烦。”
瓦西里从没这么叫过他，现在也不是问的时候。两人的办公室在不同楼层，分道扬镳的时候
也没有道别。自此之后瓦西里就再也不发出邀请了，就算再在走廊里碰面，也只是相互点点
头，擦肩而过。
莫斯科时刻令他紧张不安，对比起巴黎，这个他长大的城市就像个废弃的舞台，到处都是蒙

尘的道具和虚假的布景，填充着游魂一样的人们。令事情更糟的是，父亲又催促他结婚，不
为别的，而是因为在克格勃，婚姻是履历表上的必填项。一位正直的克格勃必须有个家庭。
“你甚至不需要喜欢你的妻子，她也不需要喜欢你。”父亲指出，“就是互相合作，填上档案里
的空缺而已。”
“好的，爸爸。”
为了应付父亲，菲利克不情不愿地去野餐和舞会，心思根本不在约会上，女孩们也不喜欢他。
他不知道总部什么时候打算再把自己派出去，也不确定还没有没有这样的机会。菲利克不敢
问科里亚叔叔，也不敢表现出很想到“外面”去的样子，免得被怀疑居心不良。克格勃替他支
付学费的英文课程已经接近尾声，菲利克猜测新的外派地点也许是加拿大，这也不错，加拿
大是前往美国的跳板，要是他能到美国去，那回来莫斯科的时候，应该能轻松摘得上尉军衔。
而且军情六处更容易和他见面，克格勃在魁北克的耳目远远不及在巴黎的三分之一。
然而科里亚叔叔，因为他是科里亚叔叔，以难以揣摩闻名。1978 年秋天，离开巴黎一年之
后，菲利克通过了新的保密等级评估，又被送了回去，这次去担任一个不同的职务。彼得·谢
尔盖耶维奇·奥辛现在是克格勃巴黎情报站的副站长了，分管“打猎”活动和军工情报搜集。回
到巴黎的第二天，他在信箱里发现了一张太妃糖纸，半透明，印着蜂蜜罐和巧克力图案，压
得很平整。这是来自布兰登的信号，一句悄悄的“你好”。
直到这一刻，菲利克才终于松了口气。一切都恢复正常了，都和以前一样。他又回到了“旷
野”之中，现在“旷野”是他真正的栖息地，只有在这里，他才可以远远地、安全地去爱莫斯科，
和瓦西里。
谁都没有预见到的是，就在菲利克锁上信箱的这一刻。在海峡另一边的伦敦，一个寂寂无名
的军情六处分析员按响了克格勃驻伦敦情报站站长寓所的门铃。这位名字不详的分析员腋下
夹着一个文件夹，里面是他绝不应该从办公室带出来的文件。这时候伦敦下着雨，有人出来
开门的时候，这个瘦高男人的头发已经被淋得一缕一缕粘在额头上了，保姆以为他是乞丐，
准备关上门，陌生人伸手挡住了。
“我要和你的雇主说话。”不速之客说，一滴雨水挂在他的尖鼻子上，“告诉他我手上拿着莫斯
科一定想要的情报，我知道军情六处收买了好几个克格勃外勤，给我五万英镑，我就把内奸
的名字全告诉他，我只要钱，他可以当个英雄，去吧，告诉他。”
保姆跑上楼去了，一路喊着屋主的名字。

24.
不请自来的情报，通常要在克格勃漆黑的、鼓胀的肚子里经过重重过滤，仔细审查，确证，
分析，删减，改写，然后才分发到真正需要它的部门去。要是运气很好的话，整个过程大概
耗时两三个月，要是运气不好，这些文件就会永远丢失在官僚主义灰色齿轮的间隙里，再也
找不回来了。
伦敦来的这一份情报，碰巧属于运气好的那一批。克格勃时常收到类似的举报，声称某某上
尉或者某某口译员是西方间谍，最后查证下来，这些“情报”多半是嫉妒的同僚写的，意图借
着反间处的刀，把看不顺眼的人捅下来。要是这些从天而降的“机密”是外国人送来的，那克
格勃就更警惕了，这些人要不就是想用沙子换金子，要不就是军情六处特意炮制的毒饵，想
把克格勃珍贵的外勤引诱出来，一网打尽。
于是，在伦敦这个下着小雨的灰暗早晨，不愿意透露姓名的不速之客和克格勃伦敦常驻特工
一起坐在二楼的书房里，淋了雨的文件夹放在两人之间的桌子上，像一头被击毙的公鹿，他
们得商量怎么宰。隐藏在书架里的录音机悄悄运转，录下他们的每一句话。英国人再次要求

五万英镑现金，被苏联人委婉拒绝了，说要先确定他手上有金子，才愿意付钱。
录音机把陶瓷轻微的碰撞声也录下来了，他们在喝茶。访客不愿意在摸到货真价实的钞票之
前透露任何情报，两人为此来来回回争执了一番，但最后，“为了表示诚意”，访客说出了克
格勃在巴黎的一次失败暗杀行动，并且带着一丝嘲弄评论说，“你们以为‘只是倒霉’的事，都
是我们安排好的，让它看起来像无心之失而已。”
瓦西里按下暂停键，把录音带倒回去，重新把这句话听了一遍，“都是我们安排好的，让它
看起来像无心之失而已”，然后再一遍，摘下耳机，取出录音带，看了看上面的日期，是两个
星期前录的。这么重要的线人，伦敦那边居然拖延了足足半个月才决定把录音寄回来。他匆
匆写好一份电报，下楼，叫醒夜班发报员，让他通过加密渠道发给伦敦情报站，催促站长接
受线人的条件。等到天亮，他会亲自去找科里亚叔叔，把那段最可疑的录音放给他听，请老
家伙批准伦敦站从备用的“小水池”里调出钱来，五万英镑着实太多了，瓦西里可以先申请十
分之一，给线人一点甜头，再慢慢设计下一步。
他摁熄烟头，打了个哈欠，起来活动了一下，坐回去，着手填一堆无关紧要的表格，纯粹是
为了阻止自己想菲利克，但这就像试图阻拦一朵雨云一样徒劳。楼梯上的吻纯属意外，可以
把责任推卸给酒精，但他实在没必要在车里说那句话，又把一池泥水搅浑了。他一直都以为
自己是两人之中更加聪明的那个，因为他年长，因为他“懂政治”。不过从菲利克最近的晋升
来看，小老鼠未必就不懂了。这有点出乎意料，因为瓦西里以为菲利克顶多就当个档案室文
员。“旷野”真的会改变一个人，他们每次见面，菲利克都变得比上次陌生了一些，瓦西里不
懂得怎么应付这种变化。他成长于一个惧怕变化的世界里，一切都应该是设定好的、理智的、
最高的、永恒不变的。而菲利克和他分享着的是界限不明的情感和无所适从的欲望，一条又
一条细细的蛛丝，轻轻一拽就会断，但又黏在手上甩不掉——瓦西里最清楚这一点了，他试
了好几次了。
莫斯科凌晨三点，伦敦时间凌晨一点，还没动静。他点了一支烟，把录音带塞回去，倒带，
从头到尾把这场四十分多钟的对话听了一遍。许多未经证实的线索似乎指向菲利克，但又模
棱两可，没有办法彻底确证。菲利克不是克格勃在西欧的唯一一个猎人，巴黎也有过不止一
次“打猎”行动，失败的也不少。瓦西里的大脑有一半在喊叫“就是这条路线，追下去”，另一
半同时在奋力排斥这个想法，要是菲利克背叛了苏联，就是背叛了他们共同拥有的过去，等
于背叛瓦西里本人。他不愿意相信菲利克做得出来。
瓦西里睡着了一小会，靠着椅背，头歪向一边，被电话铃声惊醒的时候已经是四点四十六分。
伦敦的答复发回来了，译码员一边解码一边读出来：“无法开展逗号目标人物已死亡句号。”
瓦西里盯着电报看了很久，皱着眉，“叫他们详细解释。”
发报员照做了。
伦敦的回复这次来得很快，电报机哒哒作响，“线人醉酒溺水身亡逗号已查证逗号无可疑之
处逗号可见 10 月 23 日泰晤士报内页句号。”
“问他们线人的‘货物’在哪里。”
这次伦敦花了十五分钟才回答，好像得先找个什么人商量一下，“此人为赌徒逗号债务缠身
且已被 MI6 开除逗号并非可靠信源逗号本站决定不接收其情报句号”
于是就这样了，他还没见到风筝长什么样，线就断了，落在泥水里。唯一的好处是现在没必
要去低声下气向科里亚叔叔乞求几千英镑了。他当然可以要求彻查伦敦情报站，看有没有人
泄漏风声，但这除了把使馆搞得鸡飞狗跳，又有什么益处呢？更别提伦敦站站长从此之后会
成为他的敌人。
五点多，天空还没有亮的意思，瓦西里先去了档案室，调出了上次巴黎情报站的报告，回到
办公室，把伦敦和巴黎的电报和文件摊开在桌上，逐一琢磨，他也不太清楚自己在找什么，
某种相似之处？就算有，那他暂时还没看出来。瓦西里揉了揉鼻梁，重新戴上耳机，闭上眼

睛，又开始听那个已死亡的线人的录音。
与此同时，在两个时区开外，布兰登也回到了他自己的办公室，腋下夹着一个失而复得的、
沾着水渍的文件夹。他仔细地打开牛皮纸套，抽出那一叠瓦西里没有机会看到的纸，上面是
MI6 的评估报告，列出了近五年招募来的华约国家线人，都是代号，总共三个种类，分别用
观赏植物、赛马名称和地理术语来命名。在第三个种类下，有一份 6 页的报告，属于一位代
号“信风”的线人，没有提供真名实姓，这股“信风”是从铁幕深处吹来的，是苏联外交使团成
员，而且还是个克格勃，六处制定了详细的计划，准备一点点地、隐秘地帮他在克格勃内部
往上爬，把“信风”培养成军情六处苏联办公室手上最有价值的资产。
情报官数了数页数，确认无误，一张张把文件放进碎纸机里。五分钟之后，这份曾经可以换
来至少五千英镑的报告，已经不复存在了。
——
像瓦西里，科里亚叔叔也不信任伦敦情报站，而他的解决办法就是克格勃的典型做法：找一
个心腹去盯着伦敦，这位被选中的“心腹”正是菲利克。以“加强沟通”为名，伦敦站和莫斯科
之间的通讯，菲利克都有权要求取得副本。光是 1978-1979 这一年，克格勃在英国的谍报
网就开始大面积萎蔫，就像遭遇病虫害的树林，以惊人的速度枯死。这让莫斯科更确信英国
大使馆内部有问题，给了彼得更大的权力去“观察”海峡对面的同僚。瓦西里记得很清楚，就
在第一总局眼睁睁地看着英国谍报网全面陷落的绝望时刻，菲利克像个骑士一样策马出现，
声称自己已经揪出了元凶，同时给莫斯科发来了全套证据，文件如此之多，装满了一个纸箱，
矛头指向伦敦大使馆里的一个寂寂无名的译码员。那批文件是个真正的金矿，里面居然有军
情六处和国防部的零散通讯，可以清楚看出这位译码员 1969 年就开始贩卖使馆的机密了，
虽然他并不懂那些暗语和代号，但他明白这些纸片值钱，把手头上有的电报都打包卖给英国，
而这里面——菲利克在报告里这样总结——刚好就有一位苏联情报官的信息，军情六处借助
这个缺口，击溃了整个网络。
译码员被迅速抓回莫斯科，扔进审讯室。小道消息说，这译码员让审讯官很难堪，即使用上
了药物和严刑，他好像还是不知道发生了什么事，声称受到了冤屈。那个可怜人直到被判二
十年苦役，都坚持内奸另有他人。
没人相信他的话。
瓦西里暗自疑惑菲利克怎么能拿到 MI6 的内部文件，他跟爸爸谈了这件事，安德罗索夫上
校让他别公开提出质疑，否则就是“不给特勤处面子”，而且“那边很在意保护自己的信源，问
也没用”，还不如认真想想怎样把这件事包装成反间处的胜利，把功劳抢过来。
“从来没有外勤能接触到英国国防部的文件。”
“菲利克拿到的也是片段，我猜他撞运气在伦敦招募了一个打字员。”爸爸剪掉古巴雪茄的末
端，点燃，“不用太敏感，瓦夏，总不能是军情六处大发善心，故意帮他伪造这些文件的吧？”
不，瓦西里想，确实不可能，这太荒谬了。要是他坚持怀疑菲利克，那就意味着要承认菲利
克故意栽赃陷害了一位苏联使馆人员，这是彻头彻尾的胡思乱想。也许他对小老鼠的怀疑来
源于一种隐秘的嫉妒，拒绝承认菲利克能比他做得好。这就能解释他为什么一次又一次捕风
捉影，总想在菲利克身上挖掘出问题来。
这件事没过去几天，菲利克像个英雄一样回到莫斯科，象征性地向专门召集的委员会做了报
告，带着全新的少尉军衔返回巴黎。瓦西里甚至没来得及见到他。菲利克现在是特勤处熠熠
发光的一颗新星，看起来势不可挡，再过两三年，应该就能当上巴黎的常驻特工，有人甚至
断定他有朝一日会坐上科里亚叔叔的位置。瓦西里终于说服自己打消疑惑，从经验看来，叛
徒只有两种，收钱办事的，和管不住下半身被勒索的。他的小老鼠不是这种人，从来不是，
将来也不会是。
——

所以，为什么？
瓦西里只剩下这一个问题想问。就在他翻过斯塔西总部插着碎玻璃的围墙时，这个问题熊熊
燃烧，就像怀揣着一个无法浇灭的火把。为什么背叛我？哪里出错了？有什么是他和苏联不
能提供的？菲利克竟然好意思在信里提到爱，爱还在吗？爱曾经存在过吗？在别的地方，爱
可能是歌谣、阳光和雨露，但在克格勃的世界里，爱是弱点，是疾病，是众多操纵手段中的
一种。
玻璃划伤了右手掌，血一下子涌出来，没时间处理了。汽车引擎发动的声音从围墙另一边传
来，是的，他就指望斯塔西会开车来追，这群不学无术的白痴。瓦西里跳进巷子里，向人潮
涌动的大街跑去。轮胎摩擦地面的噪音传来，一辆黑色轿车挤进小巷，全速向他冲来，瓦西
里一头撞进游行队伍里，粗暴地推开那些吃了一惊的男男女女。车猛地停住了，徒劳无功地
按了几下喇叭，两个斯塔西钻了出来，身上的制服马上引起了人们的注意，不知道谁大喊了
一声“刽子手！”，引起了此起彼伏的响应。那两人吓住了，其中一个朝天开了一枪，人们停
了一下，继续向他们包围过去。
瓦西里没有再看下去，挤出人群，钻进马路对面的横街，所有店都关着，楼上公寓的窗户也
都漆黑一片。他停下来辨认了一下方位，向火车站的方向跑去。转过街角的时候迎面走来了
几个东德警察，瓦西里快步躲进一个门洞里，背紧贴着上了锁的大门，不过那几个穿着制服
的人似乎也急着躲起来，根本没有留意到他。瓦西里对着砖墙深吸了一口气，逃跑激发的肾
上腺素退去了一点，十一月的寒意刺穿外套渗进来，他拉上拉链，竖起衣领，探出头去，确
认街上没有人了，才继续上路。
血还在滴滴答答地顺着手指淌下来，他边走边按紧伤口。火车站前的检查哨已经没有人了，
形同虚设，一顶边防军制服帽丢在地上，看上去很不真实。奇迹般地，火车还在运行，月台
上挤满了要到西方去的人，再也没有人查验护照了，满地都是东德身份证的碎片，三个海关
工作人员靠墙坐在地上，轮流抽同一支烟，眼神呆滞。
瓦西里快要走到站台的时候，一个戴着黑色渔夫帽的男人扔掉烟头，突然向他扑来，从背后
勒住了他的脖子。多年前的训练被触发了，瓦西里用后脑勺撞袭击者的鼻子，挣脱开来，用
手肘猛击对方的脸。戴渔夫帽的男人后退了一步，但没有倒下，拳头击中了瓦西里的肋骨。
他倒抽了一口气，侧身躲过了下一拳，用力踹袭击者的膝盖，那人痛叫了一声，总算倒在地
上。
这不是唯一一个穿便衣的斯塔西，至少还有两个人从车站的不同角落里冲出来，想截断通往
站台的路，幸运的是瓦西里比他们都靠近月台，径直跑向即将开出的火车，这不是他原本想
上的那班，但他的选择不多了。一只手抓住了他的肩膀，瓦西里想也不想就一拳招呼过去，
甚至没有停下来看是谁。瓦西里在门关上前的最后一刻跳上去，火车发出叹气般的嘶嘶声，
颤动了一下，开始缓缓移动。
至少五个乘客和列车员在瞪着他，列车员盯着他流血的手看了半天，怜悯地摇摇头，把他当
成了趁乱逃出东德的可怜难民，没有问他要票和身份证明，走开了。瓦西里靠在车门上喘气，
肋骨随着每一次呼吸隐隐作痛，后脑勺也是。他整理了衣服，到餐车偷了一瓶伏特加和一块
餐巾，走进逼仄的洗手间，锁上门，先喝了两口，再用烈酒冲洗伤口，草草包扎起来。继续
喝酒，直到双手停止发抖为止。
火车在夜色中向南驶去。

25.
1979 年，
就是玛格丽特·撒切尔就任英国首相的那一年，彼得生平第一次跨过了英吉利海峡，

到伦敦去履行新的职务。这位二十七岁的克格勃少尉算是从巴黎平移过来的，头衔仍然是副
站长，不过他拥有一项别的副站长不会有的特权：一条直达科里亚叔叔的电话线。不久前那
场抓捕内奸的丑闻过去之后，伦敦站站长尼基塔·尼古拉耶维奇·里耶夫名义上仍然指挥着这
艘深入敌方水域的小船，但实际掌舵的人已经换成了彼得，所有人都明白，所有人都同时假
装不明白。
尼基塔·里耶夫亲自在使馆迎接彼得，甚至办了一个小小的酒会，有伏特加和抹在咸饼干上
的鱼子酱。不过对彼得来说，真正的庆祝活动是十五天之后才来的。军情六处在湾水街为他
安排了另一间安全屋，藏在一排普通住宅里，通过楼梯和一家小小的咖啡馆相连接。彼得现
在掌握着情报站外勤的排班表，能轻而易举地为自己创造安全的空档。路线和指示藏在一个
皱巴巴的糖果纸袋里，纸袋提前十二小时丢进某个有特定标记花圃里，彼得在回家路上假装
捡钥匙，拿走了小纸袋，按指示找到了咖啡馆和楼上毫不起眼的小公寓。布兰登肯定一直在
窗边看着，因为彼得还没来得及按铃，他就打开了门，把苏联朋友接进去。情报官和线人这
次的拥抱带着真正的热情，两人都笑着，互相拍对方的后背。
在场的还有军情六处苏联办公室的两位成员，一位是负责设计暗号和保障通讯的分析员理
查·米尔顿，从马赛开始就跟进“信风”，因为不善言辞，每次和彼得眼神相交就紧张地捏自己
的手。另一位是布兰登的上司，卡罗琳·罗克韦尔，这位女士给彼得的感觉就像换了一个性别
的科里亚叔叔，犹如一只瘦削的、戴着眼镜的谷仓猫头鹰，散发着一种奇妙的、介乎于军官
和博物馆长之间的威严。彼得一直都知道这两个人的存在，这就是为什么布兰登说话总是倾
向于用“我们”而不是单数的“我”，但这是四个人首次在同一个地方出现。罗克韦尔和彼得握
了手，给他看今天特意带来的两份礼物，第一份是军情六处赠与彼得的勋章，第二份是封手
写的短笺，来自彼得本该在巴黎杀死的那个未具名的目标，感谢彼得为“和平”作出的努力。
这两份礼物当然都不能带走，罗克韦尔给彼得一分钟看完那封短短的信，收回来，当场烧掉
了。
直到这时候，彼得才第一次从布兰登口中听到了事情的全貌。那个差点酿成灾难的前军情六
处雇员，反间司给他的代号是“海藻”，不为什么，随机分配的。“海藻”四十三岁，到今年三
月份就为军情六处服务二十年了，不出色，但也不出错。有酗酒的习惯，但这没有引起注意，
要是嗜好酒精构成问题，那军情六处负责对外情报的一半人都要被开除。赌博的习惯是他二
十多岁时就有的。“海藻”从未结婚，但有一个若即若离的意大利情人。
“是情人的问题吗？”彼得问。
也不完全是。“海藻”和他的意大利甜心去了一趟索伦托，也就是情妇的家乡，从反间司取得
的账单看来，他们在一家海滨旅馆住了五晚，然后买了从索伦托去罗马的火车票，再从罗马
返回伦敦。没有人知道“海藻”在意大利干了什么，他回来之后典当了外祖母留下的一条项链，
接着又零零碎碎卖掉了好些父母留下的家具、初版书和珠宝。布兰登的推论是，“海藻”在意
大利赌输了一大笔钱，急着偿还，在卖掉了自己能卖的东西之后，就打起了情报的主意，克
格勃出了名付钱爽快。克格勃伦敦站站长的住处随时都有人监视，“海藻”留了个心眼，趁监
视人员交班的时候去敲门，但他没考虑到出来的时候，反间司的人已经回到车里盯梢了。布
兰登本来想立即逮捕他，但罗克韦尔不同意，担心引起克格勃的警觉。
“所以我们让他安静下来了。”布兰登说，从盘子里拿了一小块葡萄干蛋糕。
在他们这一行里，“安静下来”只有一个意思。彼得点点头，“能查出‘海藻’跟里耶夫站长说了
什么吗？”
“不能完全确定，所以我们想需要你从里面听听有没有什么动静，新指令，异常的人员调动
之类。”
“我会留意的。”
彼得等了一个多月才有机会“留意”。情报站的文件和档案并不存放在使馆的档案室里，而是

用一个专门的保险箱储存，定期销毁，需要保留的就放在外交包裹里发回莫斯科。彼得在这
些函件往来记录里发现伦敦站曾经给总部寄过录音带，就在“海藻”接触里耶夫站长之后两周，
不过接下来都再没有寄出过文件，证明“海藻”偷出来的东西，终究没有落到克格勃手里。
彼得担心录音里有对自己不利的内容，但情报站没有保留录音带的副本，他也不可能直接去
问里耶夫，只能暂时搁置。上次见面过后，军情六处让彼得“冷却”了半年，停止和他接触，
也禁止彼得联络情报官。因为离上次大张旗鼓地抓捕内奸才过去不久，如果又有文件外泄，
莫斯科很可能会放出猎狗，现在彼得最不需要的就是把瓦西里引到这里来。
从表面上看，伦敦站一切恢复正常。军情六处停止抓捕在英活动的苏联间谍，制造出失去信
息来源的假象。使馆里也没有人谈起那个译码员，好像他从未存在过一样，尽管他的个人物
品还放在原先的办公桌上，无人收拾。彼得安静地潜伏在那里，观察着每一个人，把他们逐
一放进大使馆和情报站的权力关系图谱里。他跟司机、电工和负责打扫的牙买加移民都很熟
络，这样他就可以随时得知大使和站长的去向。假如有神秘的莫斯科访客从天而降，彼得也
会从爱抱怨的司机那里听说。
一切都在掌握之中，伦敦站现在是他的小小鸟巢了，就像二十多年前在亚森捏沃的小公园里，
在父亲的引导下观察邻家小孩们。像任何一个称职的间谍那样，彼得在使馆里并不受欢迎，
也并不惹人讨厌，他只是不起眼，如同影子，或者放在墙角很久的旧家具，不会有人特地留
意他。
彼得的下一个目标是坐上伦敦情报站的第一把交椅，既是布兰登为他设定的路线，也是他的
个人决定。他越有权力，就越不容易被揭发，那种被克格勃深深钉入等级制度里的畏惧会反
过来保护他。无论怎么看，尼基塔·里耶夫都不会在伦敦待很久了，彼得预计他新年之后就会
被召回莫斯科，分配一个荣誉性的闲职，职业生涯就此结束。他走了之后，彼得就是新站长
的最佳人选。
然而到了 1979 年 12 月，计划落空了。苏联突然出兵入侵阿富汗，迅速占领了喀布尔，一脚
踩进战争的流沙里。北约国家纷纷跳起来谴责莫斯科，外交风暴席卷使馆和各地情报站。克
格勃第一总局的注意力立即转向了中东，外勤们向喀布尔和邻近国家聚集，像水蛭蠕动着爬
向流血的伤口。里耶夫的调动令一再延后，总部还是希望留一位经验老道的情报人员坐镇伦
敦。彼得终究是太年轻了，莫斯科不放心在驶入雷暴的时候把船舵交给三十岁不到的小鸟。
最后，1980 年新年到来的时候，里耶夫没走，反而是布兰登离开了伦敦。从 1973 年在马赛
的首次会面算起，七年已经过去了，彼得至今还是不知道他姓什么，甚至不确定布兰登是不
是他真正的名字。这位三十三岁的英国情报官被调往华盛顿，没有透露具体是什么职位，但
彼得猜想多多少少和中情局有点关系。两人没有机会道别，彼得是在布兰登抵达美国后一周
才被告知这件事的。卡罗琳·罗克韦尔成为了他的新情报官，彼得对此没有意见，罗克韦尔精
通俄语，彼得总算可以用母语来做每周简报，而且这位苏联司司长非常了解克格勃和苏联官
僚怪异的思考方式，时常令彼得惊讶。她也会为彼得准备茶和食物，不过那些曲奇饼、小蛋
糕和薄荷糖孤单地呆在餐盘里，无人问津。
随着阿富汗战争越拖越长，驻外情报站也在被害妄想症里越陷越深。偷偷把文件带出使馆变
得困难了，没过几个星期，连彼得本人想在工作时间外离开使馆也没以前那么容易了。里耶
夫站长坚信军情五处和六处已经把使馆团团包围了起来，命令外勤们用木板钉起临街的所有
窗户，办公室成了一个充满香烟烟雾的漆黑地狱，空气滞闷，汗味参杂着食物腐坏的臭味，
但怎么也找不到异味的来源。报纸头版都是喀布尔战况，套在不合身制服里的苏联士兵，背
景是荒漠；还有联合国催促苏联撤军的决议，和所有人的情绪形成鲜明对比的是《真理报》，
赞美着一个接一个胜利，仿佛来自一个不同的世界。
1980 年 2 月 17 日，站长里耶夫接到了总部的电报，
命令他让手下的线人和特工“进入冬眠”，
这很不寻常，通常只有在重大情报泄漏的时候总部才会指示线人“冬眠”，而伦敦站最近并无

异常，彼得给巴黎站和就近的布鲁塞尔联络站打了电话，那边也风平浪静。他和里耶夫商量
了一下，决定按总部说的做，发出了暂停所有情报搜集活动的指令。彼得坐立不安地等到傍
晚，回到家里，把一盆铁线蕨从厨房挪到卧室的窗台上，这是紧急联络的信号，军情六处的
人会定期观察彼得的窗户，没有铁线蕨就离开，有的话就立即报告罗克韦尔，但彼得不知道
这些人每天什么时候来，或者每周来几天，只能干等着。
2 月 18 日早上，彼得接到电话，总部让他去一趟巴黎，有一个突发的打猎任务需要他处理。
这也不太正常，彼得已经好几年没当过猎人了，升职的一大好处就是不必再承担这些要挽起
袖子亲自弄脏双手的任务。但总部十分强硬——话又说回来，他们就没有不强硬的时候——
声称不信任其他外勤，上头的人指名要安德烈·奥尔洛夫的儿子。
他买了渡轮票，在码头徘徊，拖延上船时间，希望罗克韦尔能找到办法和他迅速说上两句话，
但情报官始终没有出现，也没有六处的人靠近。船拉响了汽笛，彼得提着箱子匆匆上船，他
没有用化名买票，寄望于军情六处能顺着他留下的面包屑推测出他去了哪里。
渡轮当晚在卡昂靠岸。有人在码头等着彼得，这也不是个好兆头。彼得一度以为自己要被当
场打昏带回莫斯科，差点转身逃跑，但很快控制住了这些疯狂的念头。让他略微松了一口气
的是，那两个等着他的人并不是克格勃，只是普通的使馆雇员，很客气，陪着——也可以说
礼貌地押送——彼得上了去巴黎的夜班火车。他试探着问这两个人是否知道自己为什么会被
召到巴黎，但那两个人要不就很擅长装傻，要不就真的什么都不知道。
窗外一片漆黑，连农舍的灯光都没有，火车像是开在淤泥堆积的湖底。彼得试图睡觉，但车
轮的碰撞声捶击着他本来已经紧绷的神经，他换了一个姿势，盯着玻璃上的影子，思忖着到
底有什么在巴黎等着自己。

26.
彼得被软禁了四天半。除了软禁，没有别的词可以形容。他被关进那个招牌上画着鹳鸟的旅
馆里，最宽敞的顶楼房间，恐怕不是为了让他舒服，而是防止彼得跳窗逃走。巴黎联络站派
了两个克格勃守着房门，每天三次给他送食物，通常是面包和冷了的汤，出于彼得不太明白
的原因，也有酒和甜点。守卫的态度并不粗暴，给他带来法文和俄文小说，甚至提出帮他买
烟，但绝不让彼得踏出房门一步。
这地方日夜都能听到鸽子的咕咕声，很烦人。那些灰色的鸟儿就落在外面的屋檐上，昂首阔
步，好像它们都是巴黎的国王。窗可以打开，但只能开一半，勉强够手臂伸出去，要是真的
想爬出去，就得打碎玻璃。不过因为鸽子的关系，彼得宁愿把窗关上。每天从早上开始他就
一动不动地坐在那把有深绿色软垫的木椅子上，对着窗外。这里看不到街道，只有连绵的蓝
灰色屋顶、镀锌小烟囱、天线和岌岌可危地摆在天台栏杆上的天竺葵，仿佛踩着屋顶就能直
接走向远处浑浊的天空。需要思考的时候彼得就站起来，在铺了地毯的房间里一圈圈地踱步，
在脑海里仔细梳理自己到达伦敦之后的每一个举动，寻找漏洞。房间里的有很多可以拿来当
武器的东西，酒瓶，铅笔和他自己的领带，要是克格勃想把他放倒，那起码要损失三四个人，
彼得不打算让他们好过，这想法多少让他安心了一些。
椅子可以拿来击碎玻璃，坏处是噪音无法控制。不过逃跑没有任何好处，他会从“可疑”直接
变成通缉犯。要是克格勃真的有足够理由怀疑他叛变，彼得此刻就会被捆住手脚锁进地下室
等候处置，而不是在旅馆里发呆。
第四天中午，守卫打开门，让彼得穿好外套。他故意慢吞吞地穿衣服，花了五分钟找领带。
守卫一前一后把他押下楼梯，旅店前台没人，大门开着，一辆黑色的雪铁龙等在那里，挂着
普通牌照，不是外交牌照。时间到了，彼得想，插在衣袋里双手握成拳头，总部把瓦西里派

来了。
坐在车里的不是瓦西里，而是科里亚叔叔，比以往任何时候看起来都更像一个巴黎人，裹在
粗花呢外套里，领子里露出一小截棕黄色丝质领巾。引擎没有熄火，空转着，车门刚关上，
司机就踩了油门，彼得不得不抓住车门把手，稳住自己。
“抱歉，菲利克·安德烈耶维奇。”科里亚叔叔侧过身，拍了拍彼得的前臂，“我也不喜欢搞得这
么鬼祟，但小心一点总是好的，我们在外面有敌人，内部也有……在官方记录上，你这几天
都在伦敦养病，根本没来过巴黎，明白吗？不管谁问起都得这么回答，好吗？你是个出色的
年轻人，菲利克。我这次来，有个坏消息要告诉你。”
“谁叛逃了？”
老猫头鹰冲他露出微笑，就像人们看见听话的小狗把拖鞋叼过来的时候一样，不过这笑容很
快就消失了，老克格勃交握起双手，放在肚子上，看着前方：“尤哈斯·科瓦奇，上星期五深
夜走进了英国驻巴黎大使馆申请政治庇护，英国人同意了。”
彼得的后背一阵发冷，“尤哈斯？”
“就是你认识的那个。”
他的呼吸不能控制地变快了，彼得不得不咬紧牙关，熬过一阵突然袭来的晕眩感。上周五，
也就是说尤哈斯已经叛逃超过一周了。科里亚叔叔在仔细观察他的反应，他的惊讶非常真实，
不需要假装，但不能变成慌乱，也不能冷静得太快，必须在震惊和愤怒之间维持微妙的平衡。
他看向窗外，给自己一点思考时间。
“英国人知道什么了吗？我们在巴黎的人都安全吗？”
“不知道。”这是彼得第一次从科里亚叔叔嘴里听到这几个词，“没有人知道，小家伙。”车开
上了桥，略微减速，老克格勃盯着窗外萧索的河岸，“莫斯科还不知道这件事，短期内我也
不会告诉他们。这是‘家务’，我们一定要自己解决，不能引来 K 处，你明白我在说什么吗，
菲利克·安德烈耶维奇？”
他当然明白，他甚至松了一口气，几乎在突如其来的宽慰里颤抖起来。特勤处和反间处之间
的争斗意外地挽救了彼得。也就是说现在瓦西里毫不知情，没有人把叛徒尤哈斯和菲利克·奥
尔洛夫联系在一起。只要他静悄悄地把这件事掩埋在“旷野”里，莫斯科什么都不会知道。
“尤哈斯在这里有正式外交身份，是吗？”他问科里亚叔叔。
“是的。”
“那我们还需要说服匈牙利闭上嘴。”
“这不是问题。”
“我们有办法知道他目前的位置吗？”
这是个隐藏了很多重意思的问题，科里亚叔叔当然听出来了，收回目光，上下打量彼得。年
轻的克格勃不由得注意到上司是真的老了，皮肤像旧麻袋的皱褶，眼睛凹陷下去，像干燥沙
地里的两汪浅水。疲惫从他身上飘散出来，犹如湿木柴闷燃时缓缓升起的呛鼻烟雾。说不清
楚磨损他的究竟是岁月还是情报工作，还是两样都有。
车厢里只有引擎轻微的震动声。司机没有发出一点声音，几乎连呼吸都听不到，合格的克格
勃司机。科里亚叔叔仍然没有说话。彼得刚才问的问题等于要求这位老间谍自愿供出手上的
线人，这些线人都是几十年来慢慢积累的，一个对外情报人员的全部价值维系于此，所以他
们都像守财奴紧紧攥着每一个金币那样保护手下线人的身份。
圣路易岛短暂地进入彼得的视野，一点树梢，一个房顶，然后它就被遮住了。汽车现在跨到
左岸了，继续往南。一辆警车呼啸而过，高声鸣笛。
“是有这么一个人，我很久以前的线人。”科里亚叔叔谨慎地说，字斟句酌，严格控制着透露
给彼得的涓滴细流，“姑且称呼他‘鱼子酱先生’。我们很久没有见面了，花了好几天才联络上，
他不愿意和我谈，不像以前，他现在职位不低了，不想冒险，也不要钱，我不得不，”老人用

手掌抹了抹脸，“不得不给了他一些‘金子’，也许毁掉了我们在西柏林的大半个网络，希望孩
子们跑得够快。我想警告柏林站，但这事不能过分声张，K 处的人。”科里亚叔叔摇摇头，没
有说完这句话，从衣袋里摸出一小张纸，从哪个笔记本上撕下来的，边缘参差，“地址，英国
人在巴黎的安全屋，‘鱼子酱先生’只知道这两间，没有别的办法了，碰碰运气吧。”
彼得接过那张纸：“我会处理好这件事的。”
老猫头鹰虚弱地笑了笑，牵动了皱纹，彼得想起了干涸的河床。老人又一次拍了拍彼得的手
臂，这次没有收回手，而是握紧了彼得的手腕：“尽量留活口，好吗？我想亲自讯问这个匈
牙利傻瓜，我担心他偷偷泄密很多年了。但要是情况失去控制，绝对不能让他活着回到英国
人手上。”
“明白。而且我必须请求——”
“可以。你全权处理这件事，巴黎站会提供你需要的任何支援。我信任你，小家伙，不要让我
失望。”
——
下午稍晚的时候，大概四点十五分，如果有人碰巧看一眼兰恩大道 40 号，那他或者她会看
见一个高瘦的人影离开苏联大使馆。这人手里提着一个琴盒，看样子里面装的是大提琴，盒
子的把手和侧面磨损都很严重，好像在碎石路上拖过似的。这个人径直走向最近的地铁站，
消失在楼梯上。
彼得是在克里希广场站重新回到地面上来的，手里仍然拎着琴盒，那东西看起来挺沉重的。
他在路口停了一下，看了一眼手表，继续往北走。这周围都是乏善可陈的旧住宅楼，大部分
窗户都关着，拉着窗帘。鸽子在开裂的人行道上徘徊，在彼得走近的时候懒洋洋地扑扇一下
翅膀，跳到远处。
他在一栋四层高的公寓前停下，入口右边是一个黑漆漆的空房间，原本是门房的住处，但这
栋楼已经很多年没有门房把守了。彼得走上楼，脚步声在弯曲的楼梯间回荡。通往屋顶的门
也开着，有人在这里实践园艺，楼梯和屋顶上都摆满了陶土花盆。彼得跨过两株枯萎的无名
花草，锁上身后的门。走到屋顶边缘，蹲下，打开琴盒。
里面是狙击枪的零部件，小心地固定在软垫里。彼得逐一取出这些金属物，轻车熟路地组装
起来。
风不大，空气里有雨的气味，是“猎人”们为之祈祷的好天气。彼得趴在狙击枪旁边，观察着
街对面的公寓，有褐色圆圈窗帘的那间。他的朋友就在里面，彼得的任务是杀死他，菲利克
的任务是救下他。此刻他也说不清楚最后谁能完成任务。
——
火车停下来的时候发出一声巨响，瓦西里惊醒了，以为发生了爆炸，但那不过是门重重撞上
车身的声音。他一个人在车厢之间的狭窄过道上睡着了，头靠着灭火器。一个穿着制服的列
车员跑了出来，往外张望，瓦西里站起来，透过浑浊的玻璃往外看。
车已经靠站了，但这里是莱比锡某处，还没有离开东德领土。月台只亮着三盏灯，照亮了长
椅和几根柱子，其余部分都隐没在黑暗里。噪音从前面的车厢传来，有人在争执，太远了，
听不清楚。瓦西里看了一眼列车员，“发生什么了？我们为什么停下来了？”
“是斯塔西。”列车员回答，上下打量瓦西里，“他们要求临时查车。”

27.
喧哗声越来越近。不光是列车员，乘客显然也不满意斯塔西毫无理由截停一整列火车，站了
起来，和那几个穿着制服的人对峙。这几个乘客很明显是从西德来的，从牛仔裤[7]和说话的

神情就能看出来，并不惧怕所谓的权威。那些面容疲惫的东德旅客缩在座位里，不敢吱声，
有人甚至已经拿出了身份证明，等待查验。
瓦西里慢慢后退，往车头方向走去，按捺住一路猛跑的冲动，假装自己是个要去拿行李的普
通旅客。睡着了的乘客都被争执声吵醒了，探头探脑。瓦西里看了一眼车厢编号，这是六号，
往车尾方向是货厢，不能从客厢进入；餐车往前，在四号，再过一个车厢就到了。那里的观
景窗可以打开，而且这个时间点已经没什么人了，他也许可以爬出去，然后。他其实也不知
道“然后”该怎样，先离开斯塔西的视线再说。
就在他拉开分隔六号车厢和五号车厢的滑门时，通往站台的门砰然打开，又有几个穿制服的
人上了火车，迎面向瓦西里走来。已经来不及躲避了，瓦西里横下心，径直走了过去，边说
着“请让一下”，边从那几个穿便衣的斯塔西身边挤过去，离他最近的那个甚至下意识侧过身，
方便瓦西里过去。瓦西里低声道谢，走进五号车厢，继续向餐车走去，
“先生，等一等。”
瓦西里没有回头，假装没听见，大步跨向车厢另一端。斯塔西又喊了一声，这次用了他的名
字，瓦西里·安德罗索夫。瓦西里终于跑起来，冲向餐车。火车车厢的狭窄过道帮了他一个小
忙，斯塔西们同时扑向他，互相阻碍，乱成一团，瓦西里用力关上餐车的门，夹住了追兵的
手指，那人发出狗一样的哀嚎，缩回手。瓦西里趁此机会落锁，好几对拳头砰砰地擂门，有
人在大喊大叫，催促列车员过来开门。
餐车里有个侍应模样的男人趴在桌子上睡觉，被瓦西里吓醒了，猛地站起来，似乎想拦住他，
一看见瓦西里抄起桌上的餐刀就立即举起双手，躲到一边。瓦西里用并不锋利的刀尖指着他，
后退着靠近车窗，摸索着拨开了插销，推开窗。一股冷风涌进来，他这才发现自己的后背被
冷汗浸透了。瓦西里扔掉刀，爬出窗外，跳到铺着碎石的轨道上。
两道手电筒的光线落在他身上，哨子吹响。瓦西里咒骂了一声，逃向黑暗，往阴影最稠密的
地方钻。他挤过两节货厢的接驳处，爬上分隔轨道和公路的铁丝网，一只手捉住他的脚踝，
把他扯了下来，一拳揍在他脸上。瓦西里想爬起来，胸口马上挨了一脚。瓦西里抓住那只脚，
用力一扯，把对方拉倒在地，勒住他的脖子。在黑暗中他甚至看不清袭击者长什么样，这样
更好，瓦西里喘着气，勒得更紧，那个斯塔西拼命挣扎，双腿乱踢，抓挠瓦西里的手臂，发
出噎住的声音。不知道谁喊了一声“乌尔里希？乌尔里希！”，也许是这个临近窒息的斯塔西
的名字，更多晃动的电筒光线往铁丝网这边聚集，皮靴踩在碎石上，喀嚓作响，瓦西里咬了
咬牙，松开了昏迷的敌人，翻过铁丝网。
有人开枪了。巨响撕破寂静，第一声，紧接着又是两声，都打在脚边，瓦西里能感觉到飞溅
的泥土。斯塔西想抓活的，莫斯科没有下格杀勿论的命令，他不知道这是好事还是坏事，比
起卢比扬卡的审讯室，他宁愿死在这里。他惊讶于自己以前为什么从没有这种想法，多半是
因为他从没想象过自己会站在审讯室错误的那一边。
心脏沉重地敲击着胸腔，每一块肌肉都在尖叫，他真的不再是那个轻轻松松沿着公路跑十五
公里的游泳队员了。火车站位于一个睡意沉沉的小镇边缘，晚上这个时候路上空荡荡的，零
星几栋房子透出暗淡的灯光。瓦西里翻过栏杆，踩进别人的花圃里，一条狗不知道从什么地
方冲出来，咬住了他的裤腿，瓦西里倚在花架上，用力踹了它两脚，狗松了口，汪汪大叫起
来。楼上的房间突然开灯了，微弱的光线照出了瓦西里的轮廓，斯塔西又开枪了，瓦西里的
运气好像在这一刻用尽了，一阵烧灼般的痛楚从右边大腿炸开，很快就变成一下下的、刀割
般的疼痛。他能感觉到血缓慢浸湿裤腿，但此刻当务之急是逃跑，他还能动，也许只是擦伤。
瓦西里跨过了分隔两个后院的木篱笆，一个工具棚提供了理想的掩护。因为枪声的缘故，越
来越多的房间亮起了灯，一个个窗户打开，一张张苍白而困惑的脸出现，俯视着那几个不知
何故擅闯私人领地的斯塔西。
从噪音就可以估算追兵的位置，瓦西里借助房子和树木遮掩，绕到他们侧后方，在一道通往

地下室的楼梯底部蹲了下来，屏息等待着。他手下的人追击逃犯的时候，常常犯一个错误，
那就是他们假设逃犯都是直线往前奔逃的，所以当逃犯从视野中消失，他们往往会笔直往前
追。现在瓦西里向他从未相信过的上帝祈祷这几个斯塔西也会同样被误导。一双靴子出现在
楼梯口，没有停留，和其他人一起往前跑去。
瓦西里数了十秒，确认脚步声都消失了，这才爬出楼梯，向火车站跑去。这很冒险，但斯塔
西绝不会想到他有胆量走回头路。伤口的疼痛现在变得难以忽视，每走一步都让他冷汗直冒，
瓦西里咬紧牙关，强迫自己加快脚步。一辆黑色小车孤零零地停在火车站前面，里面没有人。
火车还没开走，但所有门都关上了，月台上只有一个斯塔西留守，一手拿着烟，另一手叉在
腰上。瓦西里悄悄摸到他身后，勒住他的脖子，用力一扭，颈椎折断的时候仅仅发出轻微的
声音，尸体的所有重量一下子压在瓦西里身上，伤腿一阵剧痛，他抱紧这个死去的斯塔西，
慢慢把他放到地上，就像对待一个熟睡的幼童。瓦西里迅速搜了他的口袋和皮带，拿走了手
枪，一把马卡洛夫，没有额外弹夹，但弹仓是满的，应该够用了。
火车拖着两个货厢，无人看管。第一个牢牢锁着，第二个的门一踹就开了。里面漆黑一片，
散发出稻草和木头的气味。瓦西里被一个装满玻璃瓶的木箱绊了一下，扶了一下车厢壁保持
平衡，手碰到了什么柔软的东西，旁边还有更多，堆积如山的布料。他像盲人一样摸索，猜
想这是从苏联运来的便宜纺织品，毛巾和床单之类的东西。
他在角落里坐下来，背靠着成捆的棉布织物，深吸了一口气，试探着摸了摸右腿上的伤口，
血还没止住，右边裤腿都浸透了，确实是擦伤，但比他想象中深得多。瓦西里费力地拽出一
张床单，勉强扭成细长条，绑在伤口上方，充当止血带。然后又用最后一点力气拖出几张，
把自己裹起来，抵御快要把他整个吞没的寒意。
不能睡着。他想。
汽笛鸣响。火车颤动了一下，开始缓缓移动，继续向南驶去。车轮敲击铁轨，哐哐作响，引
擎还没有完全加速，躲在货厢里的俄罗斯逃犯已经昏睡过去了，包在好几层薄床单里，上了
膛的手枪放在身边。
——
彼得检查了手枪，大提琴盒里放着的是一把 PB 消声手枪，前面的消声器还没装上，克格勃
偏好安静的谋杀。他琢磨了一会，又看了一眼对面那个拉着棕色布帘的窗户，合上琴盒，没
有拿那把手枪。
他重新在脑海里把各种能够设想到的场景跑了一遍，调整了一下狙击枪的瞄准镜，往他认为
大概是客厅的地方开了一枪——克格勃稍后一定会派人检查现场，他得留下弹孔和弹壳让他
们发现，白纸黑字写进报告里，没人能指责彼得玩忽职守。他稍微调低了角度，对着窗户一
角，即使刚好有人站在窗帘后面，子弹应该不会击中要害。
这一枪安静得令人惊讶，甚至没有惊扰屋顶上的鸽子。要是尤哈斯或者情报官坐在里面，肯
定马上就会留意到碎裂的玻璃，察觉到未遂的谋杀。军情六处巴黎联络站离这里有 12 分钟
车程，但他们也很可能在附近布置了流动岗哨。彼得盖上瞄准镜，免得透镜的反光被人察觉，
看了一眼手表，等待着。
喷涂着“蓝风车烘焙店”字样的蓝色小车是四分钟后出现的，这么看来，是流动岗哨没错了。
车直接停在公寓门口，两个穿着风车图案衣服的人上楼去了，没过很久，四个人下来了，其
中走在中间的那个就是尤哈斯，那两个假扮面包店雇员的外勤挡在他前面，免得他被狙击手
放倒。他们当然不知道狙击手本人并不打算继续开枪，彼得的计划是假借军情六处的手把尤
哈斯从这个已经暴露了的安全屋里转移出来，然后回去报告任务失败，非常遗憾，下次请早。
祈祷在克格勃下一次行动之前，尤哈斯就被送出欧洲了。
目前看来他的小计划进展顺利，尤哈斯已经上了车。就在彼得打算拆卸狙击枪离开的时候，
楼下街道上传来轰隆的引擎声，然后是砰然巨响。一辆黑色雷诺从左后侧重重撞上了面包店

小车，冲击力把小车推向公寓外墙，卡在墙壁和雷诺之间。黑车的门打开了，走下来三个人，
直接向蓝色小车的驾驶室里开枪，他们用了消声器，彼得只听见了轻微的嗖嗖声。这三个人
拉开货厢门，把尤哈斯拖了出来，押向黑色轿车。
彼得的诧异很快就变成了愤怒。科里亚叔叔承诺让他“全权处理”，暗地里却多派了一队人马，
搞不好还有第二队，专门监视彼得的一举一动。他只犹豫了不到两秒，打开瞄准镜，击中了
押着尤哈斯的那个克格勃，肩膀和腿上各一发子弹。剩下的两个人迅速反应了过来，其中一
个像抓老鼠一样把逃跑的匈牙利人拖了回来，用小刀割开了他的喉咙。
尤哈斯倒在地上，抽搐了几下就不动了，血在水泥路面上留下了一大块黑色的喷溅状污渍。
彼得深吸了一口气，呼出，稳住手指，逐一处决剩下的克格勃，每一枪都瞄准头部。这条窄
窄的街道几分钟内就变成了屠宰场，尸体横七竖八躺在那里。那个腿部受伤的克格勃缓慢往
路边爬，想离开火线，但彼得在他来得及摸到人行道之前就结果了他。
彼得在屋顶呆站了一会，不在乎有谁能看见他。那种专注的狩猎状态迅速离他而去，他试着
重新让自己冷静下来，没成功，整个人都在发抖，不知道是恐惧、愤怒还是悲伤，很可能三
样都有。从远处传来的警笛声在狭窄的街道里回荡，像是有一整个车队往这里聚集。长久以
来在“旷野”里养成的本能催促他开始行动，彼得勉强用僵硬的手指收拾了武器，提起琴盒，
匆匆跑下楼，他忘记绑紧枪管，它在琴盒里碰来撞去。彼得避开了正门，穿过内院，走出了
堆着垃圾桶的侧门。在他快要走到地铁站的时候，雨开始下了，不小，顺着他的鼻梁和脸颊
淌下来，简直就像泪水，他不得不边走边用手背抹掉。

28.
为了避雨，彼得在一家小咖啡馆里呆坐了二十分钟，透过没洗干净的落地窗看着遭受暴雨击
打的街道，湿漉漉的琴盒放在脚边，面前的一小杯咖啡已经变冷很久了。雨提前带来了暮色，
阴影像稠密的网，粘着马路、建筑物、撑伞的行人、商店橱窗和靠墙放着的单车。路灯还没
亮起。
他认真考虑了叛逃，从这里出去，直接走进英国大使馆，让他们联络军情六处。英国人有很
多办法把他送过海峡，这不难，他自己就是猎人，深知驻外联络站的伎俩。要是他现在下定
决心，今晚或许就能在伦敦郊外某栋安全屋里过夜。再也没有克格勃，也没有莫斯科。只不
过父亲会在卢比扬卡监狱受几个星期折磨，再丢到西伯利亚劳改。瓦西里可能也会受到牵连，
甚至科里亚叔叔也逃不掉，和彼得说过话的所有活物都会被漩涡吞噬。
一辆拉起遮雨蓬的老爷车开了过去，溅起水花。那团没有知觉的雾气好像慢慢散去了，把听
觉和视觉还给彼得。他第一次留意到了侍应擦杯子的叮当声，咖啡机嘶嘶作响，邻桌两位女
士悄声交谈，额头几乎碰在一起。他仔细地，几乎是入迷地听着这些属于普通世界的声音。
他还活着，而且打算继续活下去。
彼得走到侍应面前，把一点零钱放到吧台上，问能不能借用电话。侍应耸耸肩，把硬币扫进
自己的口袋里，指了指挂在酒柜旁边的橘色电话机。彼得拨了英国大使馆的号码，接线生可
能是新来的，没听懂暗号，差点要挂他的电话，幸好接线生的上级很快反应了过来，电话那
头发出线路转接的杂音，一个女声取代了男声，问他是否需要咨询签证事宜，彼得询问去塞
内加尔该如何办理签证，那边的天气是否良好，这是情况危急的暗号。对方问他现在在哪里，
彼得给了咖啡店的地址。听筒里又传来咔嗒声，之后三分钟都是静电噪音，彼得看了一眼侍
应，紧张地用手指敲打酒柜，罗克韦尔终于接起电话的时候他松了一口气。
“十分钟之后会有一辆车在街对面等你。”情报官简短地说，“我们会看看有什么能做的，具体
在‘干净’的线路上再谈，别担心，这不是世界末日。”

她是对的。这不是世界末日。不过从另外一层意义上来说，确实又是一个私人的末日。如果
让彼得画一条界线，说，就是这里，从这里开始我就不再是一个克格勃了。那么他一定会选
尤哈斯死去的这一天。如果有听众，彼得愿意复述当时的感觉，既没有怒火，也不觉得悲伤，
什么感觉都没有，只剩下麻木和一种冰冷的平静，就像人们终于拿到化验单，不得不直面诊
断结果时那样。今天之前他把自己定义为一个有原则的线人，他给军情六处开的条件是，不
提供任何一个克格勃同僚的信息，不提供任何关于国防的信息，也不以任何方式伤害苏联外
交使团成员。但他无法再为这些原则辩护下去了，没有任何制度应该令朋友互相构陷，令情
人反目，令每个人长久地活在不可名状的惶恐之中。尽管他并没有马上察觉，但他的复仇是
从这里开始的，不仅仅为尤哈斯，也为他自己，为了瓦西里，为那些早早逝去的夏天。
罗克韦尔承诺的那辆车正好是十分钟后来的，悄悄把他送进一个酒窖，那个阴冷的砖砌地下
室里摆着一部电话，黑色的，塑料，就放在地上，在一圈脐带一样的电线上面，看起来很不
真实。门重重关上，留下彼得对着一盏孤零零的灯，和电话线那头的情报官交谈。彼得紧抓
着电话听筒，像吓坏了的小孩紧抱着熊玩偶。有那么一刻他害怕了，认定这就是他职业生涯
的终结，要求叛逃，罗克韦尔既不拒绝也不答应，温和地安抚他，列出挽救这件事的方法。
彼得是克格勃在现场的唯一一双眼睛，而真相是一块可以加以捏造的湿陶土，他们得设计一
个合适的形状，再搅动一下克格勃 K 处和 S 处之间长久的敌意，完全可以瞒天过海。
彼得最终在夜色里返回苏联大使馆，像只淋透了雨的鱼鹰，羽毛蓬乱，不情不愿地飞回脾气
不定的驯养人手里。科里亚叔叔在等他，彼得刚进门就被推进了隔音室，就在这里面，他把
罗克韦尔和他排练好的谎言说了一遍，“克格勃和军情六处的人互相驳火，直接造成了目前
这个不幸的结局”。科里亚叔叔当然不相信，彼得根本没指望他听第一遍就相信，他在接下
来的两天里把同样的话重复了一遍又一遍，一口咬定互相驳火。老猫头鹰再次把他关了起来，
还是在同一家旅馆的同一个房间里，彼得在里面踱步、对着窗户呆站、掰碎面包喂屋顶上的
鸽子，等待魔法发生。
要说服科里亚叔叔，证据不能由彼得提供，一定要老猫头鹰自己挖掘。军情六处说服法国人
合作，给报纸喂了一堆自相矛盾的小道消息，一些说黑帮争夺地盘，一些说新纳粹分子斗殴。
情报处伪造了验尸报告，故意“泄漏”给双面间谍们，让这些假证据通过苏联自己的的情报网
络流到科里亚叔叔的办公桌上。这几份尸检报告盖着货真价实的保密章，表明“枪击事件”中，
除了匈牙利籍受害人，其他都是被驳火双方的手枪子弹杀死的，没有一个字提到狙击手的存
在。
当老间谍忽然出现，假装无事发生，亲自开车送彼得去渡轮码头的时候，彼得就知道罗克韦
尔的魔术表演成功了。车里只有他们两个和沉甸甸的沉默，没开收音机，感觉比等待拔牙还
难熬。荒野上空有乌云滚滚而过，暴雨已经在远处下起来了，地平线上仿佛粘了一层灰色的
蛛网。彼得收回目光，问科里亚叔叔准备怎么向莫斯科报告这件事，毕竟死去的克格勃是瞒
不住的，更别提三个死去的克格勃。
“车祸。把骨灰送回去给他们的家人，付点抚恤金。”
“但要是 K 处——”
老猫头鹰摇摇头，“他们什么都不会知道的。”
对话干涸了。彼得终于伸手拧开了收音机，信号不好，静电噪音一直陪他们到渡轮码头。老
人和年轻人没有互相道别。这是彼得最后一次面对面见到科里亚叔叔，后者自此不再信任彼
得，塞给他无关紧要的任务，用鸡毛蒜皮占满他的时间。里耶夫站长重新取回了之前让渡给
彼得的一些权力，而且时刻盯着这个年轻的竞争者，彼得总觉得他的呼吸都要喷到自己的后
颈上了。老猫头鹰没有剥夺彼得在伦敦联络站的职位，说到底，他不能为一件在官方记录上
从未发生过的事而惩罚彼得。使馆雇员们毫不知情，不过敏感地嗅到了权力图景的细微变化，
不动声色地远离彼得。

我会摧毁你们。这个念头安静地在彼得脑海深处燃烧，一束稳定的、蓝色的火焰。藏在很深
的地方，照亮了跨越柏林墙的士兵，还有火车上的尤哈斯，才十九岁，从窗口探出半个身体，
右手放在胸口上，发誓不会泄露菲利克的秘密。
火车永远驶出了莫斯科。
——
在苏黎世郊外荒凉的小火车站里，时间是晚上七点五十五分。过路的火车已经开走了，列车
员坐在对面，就着热茶吃饼干，讲鸽子的事，显然，在有电话之前，车站是靠信鸽来相互沟
通的，彼得微笑，点头，但没在听。他在想复仇之路的长度，九年，他付出的这些时间是有
用的吗？还是说他只是一个蠢小孩，对着空空如也的隧道大喊大叫，满足于自己的回声？
他在伦敦的雪藏状态持续到 1983 年，才随着科里亚叔叔去世而结束。伦敦站站长尼基塔·里
耶夫退休返回莫斯科，伦敦站的控制权落到彼得手里，像个诱人的金苹果，在头上可望不可
及的地方垂挂了三年，终于被他连树枝一起拽了下来。履新之前他循例要回莫斯科接受审查，
获得正式任命。彼得和父亲一起在家里庆祝了三十一岁生日，父亲送了他一块新手表，彼得
摸了摸手腕，表盘冰凉，在他的手心里慢慢暖起来。父亲会怎么想呢？克格勃告诉他了吗？
把他囚禁起来了吗？
电话响了起来。彼得吓了一跳，他此前根本没留意到这个车站小办公室里有电话。那电话看
起来也不常用，埋在废纸杂物下面。列车员发出疑惑的哼声，拍掉手上的饼干屑，从杂物里
挖出电话。彼得移开目光，假装不感兴趣。列车员用德语和电话线另一端的人交谈，彼得一
个词都没听懂。
“他们在想什么呢？”列车员挂上电话，转向彼得，“斯塔西要检查每一列从南面出境的火车，
今晚估计延误得厉害。”
“因为逃犯吗？”
“你怎么知道的？”
“随便猜的。”
“多亏那些疯子，途径边境的所有火车线路几乎都瘫痪了，从萨尔茨堡一路到这里，有不少
像我这样的倒霉鬼今晚都睡不了觉。要是你累了——”
“没事。”彼得轻声回答，看向窗外，“我能等。”

29.
瓦西里在事情彻底败露之前最后一次见到菲利克，是 1987 年，在维也纳，多多少少有点兜
转了一圈，又回到了起点的宿命论意味，要是你信这种荒谬玩意的话。瓦西里负责监视前来
解释切尔诺贝利事故的苏联专家，尤其是库恰托夫核物理学研究所的勒加索夫教授。整个国
际原子能机构都等着他的演讲，关系到苏联的形象。瓦西里的工作是牧羊犬的工作，护送羊
群，既防止羊逃跑，也提防别人把羊偷走。每当有外国人和那群书呆子说话，瓦西里就沉默
地站在旁边，听着他们的每一个字，不让任何人有机会抹黑苏联。所有人都知道他是什么身
份，除了两个用嫌恶的目光上下打量他的法国核电专家，没人正眼看他，更没人和瓦西里说
话，仿佛他是地毯上的一块污渍。瓦西里毫不在意，他的工作是高尚的，正因为处处阻碍了
西方的阴谋，外面的这些敌人自然看他不顺眼。
菲利克也来了——他肯定是要来的，毕竟是伦敦站的站长，西欧有什么风吹草动，最终都要
报告到他那里去。他的工作看起来比瓦西里的要舒服，两天下来都周旋在不同的人之间，喝
香槟，谈笑风生。他似乎有很多朋友，不管是使馆还是媒体的人都认识一些，时常有人和他
打招呼，过来行贴面礼。瓦西里隔着大半个会场远远地看他，然后低头打量自己从莫斯科带

来的裤子和鞋，布料粗糙，款式落后了二十年。菲利克发现他了，但没有过来，继续和一个
穿着烟灰色西装的美国人谈话，略微往前倾身，皱着眉，好像很专心。瓦西里挺直腰，双手
背在身后，重新把注意力放到苏联物理学家身上。
最终还是菲利克来找他的，敲开了酒店客房门，一只手指按在嘴唇上，示意瓦西里别说话，
递给他一张纸条和一包烟，下楼去了。瓦西里看完那张纸条，用打火机烧掉，等了几分钟，
也走下铺着深蓝色地毯的楼梯。
午夜快到了，楼下大堂除了前台和两个喝醉了瘫坐在沙发上的男人，没有别人。这两个“醉
汉”是克格勃的眼线，根本没醉，而且一整晚都会在这里，防止属于苏联的鸟儿飞出去。瓦
西里把手里的烟盒亮给他们看，其中一个人点点头，做了个放行的手势。瓦西里推开餐厅旁
边的门，穿过没有灯的回廊，踏进花园，空气又潮又冷，酝酿着小冰晶。菲利克在路灯下的
阴影里等他，披着黑色长外套，像只瘦长的乌鸦。两人面对面站着，都有些犹豫不决，一度
想拥抱，最终尴尬地放弃了。菲利克握住瓦西里的手腕，轻轻攥了一下，放开。
“实际上有多严重？”这是菲利克的第一句话。
“切尔诺贝利？”
“还能是别的事吗？”
“你听过教授的报告了，克里姆林宫也发了通稿。”
“听了，看了，我想问的是真实情况。连英国人都扑杀了牛羊，因为草场上全是铯和锶——”
“夸大其词而已。实际情况就是一切都在控制之中。”
菲利克看着他，好像在寻找开玩笑的迹象，显然没找到。“瓦西里。”他停了一下，咬了咬嘴
唇，“你可以和我说真话的。这件事已经超出了——”
“你就那么希望苏联出丑吗？”
菲利克诧异地看着他，什么都没说，许久，他移开视线，瓦西里顺着他的目光看过去，凝视
着枯树在小径上投下的斑驳影子。路灯的光给树枝、石头和枯干的草地刷上一层浑浊的鹅黄。
“你怎么能这样说？”菲利克压低声音，没有给瓦西里留回答的时间，“你和我都明白克里姆林
宫喜欢……轻描淡写。家里传来的消息全是‘控制住了，什么事都没有，其他说法都是抹黑’，
但是法国的森林里都检出了放射性锶，他们在一批批销毁肉和农作物……你就从来不想问问
题吗？”
“问了有什么用？能解决吗？”
“人们有权知道——”
瓦西里摇摇头，“人们要是知道了点什么，很容易恐慌，搞砸一切。我们的工作就是要——”
“撒谎？”
“当然不——这怎么能算是撒谎？”瓦西里抓住菲利克的肩膀，想用力摇晃他，忍住了，“小心
点，不要被外国人的说辞蒙骗了。听听你说的是什么话，菲利克，你为什么要质疑自己人？”
“天啊，你说起话来就像个。”菲利克突然住了嘴，没有讲完这句话。
瓦西里盯着他看，一种夹杂着不耐烦的焦躁慢慢浮了上来，隐隐带着怒火的温度，“像个什
么？把话说完。”
菲利克抬了抬下巴，直直地看着他，“像个克格勃。”
瓦西里深吸了一口气，控制住情绪，“说得好像你不是一样。”
“我至少有自己的判断。”
“谁给你灌输这种想法的？”
“为什么非得是别人给我想法？为什么所有不同意见都非得是‘灌输’？我没有自己得出结论
的能力吗？你没有吗？”
“要是你跟任何其他人说这种——”
“可你不是‘任何其他人’。”菲利克打断他，“我以为至少你能理解的。”

你变得太激进了。瓦西里这么想，说不出口。菲利克看起来没有任何激进的样子，反而显得
畏怯而委屈，好像他一点点剥掉了在“旷野”里积累起来的层层羽毛，重新变回那个内向的十
五岁男孩，鼓起勇气向什么都懂的大哥哥提出异议。瓦西里的焦躁换了一个方向，变成一种
尖锐的忧虑，就好像目睹一只玻璃酒杯在桌子边缘打转。菲利克看起来很疲惫，像是承受着
某种精神上的折磨，也许折磨不是一个准确的词语，应该说“磨损”，随这份工作一起来的，
那种经年累月在敌人的土地上试探冰层厚薄的紧张，还有隐姓埋名的无形压力。瓦西里叹了
口气，把菲利克拉进树丛的阴影里，双手捧住他的脸，凑过去，让两人的额头碰在一起。
“别再说这些危险的话了，对你和我都没有好处。”他低声告诉菲利克，“我们都有过动摇的时
候，我能理解，但是那些喊着追求这个追求那个的人们，最后改变了什么？什么都没有改变。
不是因为他们不勇敢，而是因为这行不通，莫斯科——”他停下来了，不想讲政治，把菲利
克推开一些，盯着他的眼睛，“告诉我你没有做过任何危险的事，菲利克，以后也不要冒险。”
“我永远不会背叛你。”菲利克回答，看起来如此真诚，瓦西里甚至有种被烫到的错觉，“我保
证。”
——
火车转轨了，突然摇晃，很快又恢复平衡。瓦西里惊醒过来，抓住了手枪，心脏因为突如其
来的恐慌而怦怦直跳。货厢依然漆黑一片，火车疾驰，车轮和铁轨哐当碰撞。他慢慢放松下
来，深陷在床单做的茧里，长长地呼了口气。
混沌的梦退去了，但它翻搅起来的那种既焦虑又恼火的感觉还在，清晰异常。1987 年，瓦
西里咀嚼着这个数字，1987，菲利克已经暗中为英国人工作十几年了，哪里来的勇气当着瓦
西里面说“我保证”？他一度以为菲利克身上那种挥之不去的疲倦来自工作，其实是他背着一
条名叫背叛的水蛭。
车慢下来了，他能感觉到惯性的拉扯。这列火车不去维也纳。瓦西里必须设法溜出去，偷偷
爬上另一趟南行的列车，才有希望赶上那一班从布达佩斯开来的火车。
他检查了伤口，血暂时止住了，他从床单上扯下长布条，草草包扎。也许会感染，但眼下也
没有别的办法。火车现在减速很明显了，前方远处传来刹车的尖细刮擦声。瓦西里在火车完
全停稳之前跳下去，设法让没受伤的那条腿先着地。一瘸一拐地走向货场。
只有一两个仓库亮着灯，其余都漆黑一片。穿着脏兮兮衬衫和夹克的搬运工抬着箱子进进出
出。瓦西里躲在静止车厢之间的阴影里，寻找开往维也纳的车，最后找到了停在最外侧铁轨
上的一列货运火车，前面运煤，后面的货厢都垒着木箱，为了方便装卸，都开着门，瓦西里
轻易溜进去，在箱子之间找了个空隙躲起来。
他没有等很久。五六分钟之后，有人过来逐一锁门，铁和铁相撞，砰砰作响，钥匙叮当。脚
步声靠近了瓦西里所在的地方，他等着门关上的声音，听到的却是火柴擦亮的细微声响，一
道光线切开了黑暗，沉重的皮靴踏上来，一股烟草燃烧的气味飘来。已经无处可逃了，手电
筒光线落在他身上的时候搬运工吓得叫喊起来，嘴里的烟落到地上。瓦西里把他按在木箱上，
捂住他的嘴。手电筒也滚到地上，影子乱晃。
“我不想伤害任何人。”他飞快地说，“我从东德来，需要尽快去维也纳。我现在准备放手了，
不要发出声音，也不要攻击我，好吗？如果你明白就敲一下箱子。”
一阵紧绷的沉默，搬运工用右手敲了敲木箱。
瓦西里松了手，重重地靠在车厢壁上，疼得冷汗直冒。搬运工捡回电筒，后退两步，紧张地
打量瓦西里。瓦西里这才意识到对方很年轻，也许刚过十八岁没几天。嘴唇上有薄薄一层汗
毛，说话口音很重，瓦西里听得很费力。
“你从东德来的？”
“是的。”
“逃出来的？”

“是的。”
“去维也纳干什么？”
“转车。”太复杂了，没必要向陌生人解释那么多，“我必须见一个人，在苏黎世，这很重要。”
搬运工盯着他，手电筒直直照着他的脸，瓦西里眯起眼睛，什么都看不见。
“怎么受伤的？”
“斯塔西，他们开的枪。”
“我怎么确定你没在说谎？天知道呢，你可能是个杀人犯。”
我确实是。“我真的得去瑞士。”
手电筒仍然照着他的眼睛，过了好一会，搬运工才移开光柱。
“出来。”
“我必须去——”
“我知道，你出来，这班火车不去瑞士，我给你找一班直接到苏黎世的。”
瓦西里像梦游一样走出车厢，四下环顾，防备着突然冲出来向他开枪的秘密警察。他不习惯
他人的好意，因为在莫斯科，这往往意味着陷阱。但车站黑暗而安静，搬运工把他带上一列
挂着瑞士铁路标志的客车。九成座位都空着，他们悄悄从零星几个熟睡的乘客旁边走过，推
门走进一个空车厢。搬运工在乘务员的小隔间里翻找了一会，抱出一个急救箱，把绷带和碘
酒塞给瓦西里。
“谢谢你。”
“不用。还有，恭喜你。”
“为什么？”
“这里是奥地利，你自由了。”
搬运工冲他挥了挥布满汗渍的帽子，下去了。瓦西里呆坐在原处，手里抓着绷带卷，试着消
化他的最后一句话。

30.
对所有双面间谍来说，有一件事是百分百肯定的：你一定会被抓住，只是早晚问题。彼得每
时每刻都在为这一天做准备，永远在听风声，永远绷紧神经，永远准备战斗，或者逃跑。
他选择战斗。自从坐上伦敦联络站第一把交椅，彼得就把每一天视作失去自由前的最后一天，
以一种秋天松鼠搜寻橡子的狂热劲头在转运秘密文件，能复印的就复印，复印不便的时候就
直接把原件装进公文包里，趁着午休带出去——没有人想到要搜他的身，感谢等级制度——
方便情报官快速拍照。他不加筛选，RYAN 计划产生的大量电文和报告，大韩航空 007 号班
机，关于中程导弹协议的只言片语，农产品进口配额，切尔诺贝利遮遮掩掩的报告，全部交
给六处。
军情六处守口如瓶，不仅没有向美国盟友透露彼得的存在，连军情五处也不知道。因此彼得
不仅要躲克格勃的眼线，还要设法逃脱五处的监视，那些狂热的跟踪者恨不得当场把苏联人
抓起来驱逐出境。六处帮他伪造了一份诊断书，证明彼得有胃病，每周都要到医生那里取处
方，再去药房买药。情报官会把下次碰头的指令藏在其中一颗胶囊里，上面有微小的隐形墨
水标记，在紫外光下才能看见，这很容易，办公室里就有两盏黑光灯。彼得时常抱怨反酸，
并且故意把药瓶放在办公桌上，久而久之，它成了彼得办公室里的固定物件，没有人会起疑。
讽刺的是，因为日渐积累的焦虑和压力，虚构出来的胃病不久之后就变成了非常真实的疾患，
他不得不从药房同时取真的和假的胃药。
彼得许久没有安稳睡过一晚了，要不就彻底合不上眼，要不就莫名惊醒，误以为自己听见了

皮靴踢门的砰砰声，公寓里一片寂静。他打开台灯，起来换掉浸透冷汗的睡衣，躺回原处，
数着自己的呼吸，等待心跳平复。他想很多事，大使馆，北约，布置在西德的潘兴-II 型导
弹，热核战争，卢比扬卡监狱。偶尔也想瓦西里，但大多数时候不会，从维也纳回来之后就
更不会了。
罗克韦尔和他谈过钱的事，提出给他设一个账户，方便他以后“留在英国”的时候取用。彼得
拒绝了，仿佛只要沾到一点点英镑，他就会变成一个普通的背叛者，他不是普通的背叛者，
他是个没有阵营的士兵，要一公尺一公尺地收复克格勃留下的焦土。不过他并没有拒绝考虑
终有一日要留在英国的可能性，六处和他一起设计了详细的出逃计划，推演了每一种突发情
况，并且敲定了相应的解决方案。他们甚至考虑到了彼得被绑架回莫斯科的最坏情形，编排
出一个需要中情局通力合作的庞大方案。
这些计划一个都没有用上，最后绊住了彼得的，是一个古老的反间诡计。反间处同时将同一
块“毒饵”发给所有嫌疑人，不过每个人拿到的信息都稍有不同，比如巴黎站听到的是“7 月 16
日测试弹道导弹”，但伦敦站收到的却是“7 月 16 日测试制导导弹”，假如还有第三个嫌疑人，
他或者她获得的信息也许是“7 月 17 日测试导弹”，诸如此类。接下来反间人员要做的就是耐
心等待，耳朵贴在地上，聆听远处传来的细微震颤，最后，逮捕那个吞了毒饵的人。
这个方法并不常用，因为它成功的前提是克格勃在敌方情报部门有耳目，而且这个耳目必须
身居高位，能够监察情报流进流出。彼得提供的情报恰恰协助军情六处拔除了这些稗草，自
从上一次军情五处大规模驱逐间谍以来，克格勃在伦敦就长期处于盲聋状态，不过因为彼得
接连不断地将琐碎的假情报发回总部，莫斯科误以为自己无所不知。英国的花园是安全的。
但美国人的花园不是。
彼得至今不知道 K 处抛给他的毒饵是哪一块，很可能混在关于战略武器削减条约的那一批
备忘录里。六处和中情局分享了这些消息，在这一小群有幸读到报告的人里，就有克格勃刚
刚开始培植的地鼠。这个人一直到 1991 年才被揪出来，1994 年判刑，他的姓名还要再等二
十年才会公布给大众，对彼得来说，都太迟了。
克格勃的围猎非常克制，以至于彼得事先没有察觉到任何异常。莫斯科既没有“冻结”外勤，
也没有中断和伦敦站的通讯，维持着一切如常的假象。可能是为了试探他，也可能是为了消
除他的疑虑，莫斯科命令彼得起草一份冗长的文件，以便回莫斯科参加一场“会议”，彼得按
时交了草稿，但总部又临时取消了命令。一周之后，返回莫斯科的命令又重新出现在他的办
公桌上，“立即出发”。
从英国去俄罗斯需要在柏林中转，并知会当地联络站。当时，克格勃派驻柏林的最高级别军
官就是瓦西里·安德罗索夫上尉，彼得按照正常流程给他打了电话，后者语气轻松，答应办妥
一切书面手续，顺便邀请他在柏林多留一晚，“见个面”。
彼得自然把这一切都报告给罗克韦尔，两人都有些疑虑，但又没到警铃大作的程度。这是十
月，不是夏天，也不是新年，彼得没有理由回去，近来也没有发生什么值得专门开会的事。
也许是陷阱，但如果是的话，瓦西里不可能邀请他在柏林多留一天。他们不能确定瓦西里在
这件事里扮演的角色，可以是放烟幕弹的主策划人，也可能毫不知情，只是想见见彼得。再
说，瓦西里并不是突然出现的，他从 1988 年起就担任克格勃驻东柏林特使。即使是克格勃，
钓鱼线也不太可能放那么长。
无论如何，除非立即叛逃，否则彼得不能拒绝返回莫斯科。出于谨慎，又或者出于他自己也
没立即发现的敏锐直觉，彼得临走前决定部分启动应急方案，把那份伪造的、写着瓦西里姓
名的避难申请放进办公桌抽屉。要是他安全回来，可以偷偷销毁；要是他回不来，那可以用
作和瓦西里谈判的筹码。行李里还有一本英国出版的欧洲铁路指南，内附线路图。这本书很
常见，出现在一个旅客手里根本不会引人注意。不过彼得的这一本指南，在特定页数有些看
似无心涂鸦的铅笔痕迹，标出了一些不起眼的小站，只要彼得能逃往任何一个，用电报发出

求救信号，六处就会派人捞回这只漂出去的浮标。
11 月 6 日中午，彼得登上了去柏林的飞机。那是个阴天，太阳早早消失，云层把残余的光
线过滤成脏污的灰白色。彼得提着行李穿过寒风阵阵的停机坪，刚钻进航站楼，就有人迎上
来，用“奥尔洛夫上尉”来称呼他，自称“迪米特里”，是使馆人员，特地过来接他的，车就在
外面。直到此时，彼得还不觉得有什么异常，跟着迪米特里往出口走去。
看见汽车的那一刻，彼得就知道事情不对劲了。还有两个男人等在那里，抓住彼得的手臂，
把他塞进后排座位，一左一右把他挤在中间。迪米特里负责开车，迅速穿过灯火初现的西柏
林，途中只停了一次，向检查站的士兵出示证件和签证，随后继续开过无人区点缀着铁蒺藜
的弯绕小径，驶入东柏林。
审讯地点就是东柏林，总部从来没打算慢慢等他回到莫斯科再动手。迪米特里和那两个沉默
寡言的打手拿走了彼得的护照和行李，给他注射了某种药物。记忆在这里陷入断层，彼得觉
得自己的意识被倒进一个用毛玻璃做的瓶子里，什么都是扭曲的，人影和声音模模糊糊。迪
米特里冲他高声大喊，把一个接一个罪名砸到他脸上，要求他说出同伙的名字，不管彼得说
什么都扇他巴掌，要是他昏睡过去，就往他脸上泼水。彼得也不确定自己说了些什么，脑子
除了嗡嗡的回音，什么都没有。时间和空间都消失了，他一时以为自己在莫斯科家里，发着
烧。一时又觉得这里是 101 学校的训练室，被同样的光线所迷惑。所有抛给他的问题，他一
概否认，否认，否认。你说错了，我什么都没有做，我非常忠诚。
他并没有察觉到瓦西里来了，有人碰到了他的手腕，彼得瑟缩了一下，等着被打，但什么都
没有发生。
“解开他，迪玛。”
迪米特里咕哝了一句什么，可能表示反对。
“按我说的做。”瓦西里坚持道。
冰凉的刀片贴着他的手背划过去，割断了绳子。彼得小声呜咽，差点栽倒在地上。瓦西里扶
住了他的肩膀。
“出去吧，迪玛，我来处理。”
“是的，长官。”
门关上了，然后是上锁的声音，两个锁。克格勃看来很担心他跑掉。瓦西里抱起他，放到床
上，轻轻抚摸他的头发。彼得躲开他的手，昏昏沉沉地把脸埋进枕头里，想马上睡过去，瓦
西里没让他这么做。
“他们不该这么对你的。”瓦西里按着他的后脑，凑到彼得耳边，“把整件事告诉我，一切都会
得到处理的，我会带你回家，什么事都没有，好吗？”
彼得皱起眉，灯光让他头疼，瓦西里的脸一时很清楚，一时又被挡在毛玻璃另一面。他摸索
着找到了瓦西里的手，握紧。
“我什么都没有做。”
“菲利克，我们什么都知道了。”
“我没有背叛我的国家。”彼得重复道，在他混沌的大脑里，这很重要，只要继续重复下去，
就会变成真相，“我没有背叛你。”
“把你知道的都告诉我，我们会澄清这件事的。跟我说说卡罗琳·罗克韦尔。”
“那是谁？”
“军情六处苏联司司长，你的情报官。”
“我不认识她。”
“你可以信任我，小老鼠，我可以帮你逃跑。”
有那么一瞬间，彼得差点相信了这句话。瓦西里紧靠着他，很温暖，彼得能闻到他的须后水
气味。药物拉扯着他的大脑，逼他投降，彼得竭力抵抗，攥紧了瓦西里的手。他很想相信瓦

西里的话，瓦西里果真会帮他逃走吗？为什么？他没有理由允许嫌疑犯从自己眼皮底下逃
跑，比起旧日情分，更有可能是狡诈的审讯技巧而已。
“我为什么要逃跑？我什么都没做错。”
瓦西里什么都没有说，过了一会，从彼得掌心里抽回手，站起来，彼得伸出手，想碰碰他，
把他拉回来，但瓦西里已经离开了。灯光熄灭，彼得蜷缩起来，陷入不知道是昏迷还是沉睡
的黑暗之中。
——
有什么东西发出哐啷哐啷的响亮声音。
小推车的轮子，有一个不太灵了，在地上滚动的时候像受了电击一样震颤，发出难听的噪音。
推车在门外停住，锁咔嗒打开，哐啷哐啷地进来了。彼得一动不动地躺在原处，仍然像个婴
儿一样抱着自己，迪米特里的沙哑声音从门外传来，说的是德语，房间里的这个人答了一句
什么，重新锁上门，把小车推到床边，摸了摸彼得的右手腕，转过身去准备药剂，玻璃瓶互
相碰撞，发出细微的叮叮声。
彼得睁开眼睛，这才第一次看清楚了这个囚室。应该是个旅店房间，或者曾经是个旅店房间，
窗户被封死了，一点亮光都透不进来。写字台上放着不知道给谁用的杯子，倒扣着。旁边有
个放着发黄导览小册子的木筒，里面插着一支铅笔，散落着几个信封和便签纸。除了床和桌
椅，没有别的家具。地毯被掀走了，露出光秃秃的地板。
那个毫无戒心的医生还在背对着他捣鼓针筒。彼得放缓呼吸，药物的效力差不多退去了，给
他留下隐隐的头痛和虚弱感。他试探着活动了一下手指和手腕，轻微的酸痛，并不影响他表
演。
穿着白袍的男人在床边坐下，用酒精棉球擦了一下彼得的手腕内侧，着手把针头刺进他的静
脉里。彼得击中了他的太阳穴，一下，既狠又快，那人发出一声闷哼，倒下了，像袋水泥。
锋利的针管划伤了他的手腕，血沾到袖子上。这无所谓，眼下还有重要得多的事要关心，彼
得爬起来，因为眩晕，不得不在原处坐了一小会。他跨过医生毫无知觉的身体，试了试门锁，
没办法，只能从外面打开。他紧贴着墙壁站着，敲了敲门。
迪米特里打开了门，以为医生要出去了，一眼看到瘫倒在地上的人，手立即伸向腰间的枪。
彼得从背后勒住他的脖子，两人一起摔倒在硬邦邦的地板上，迪米特里挣脱了，翻身把彼得
压在地上，双手掐住他的脖子，彼得踹了他的腹部两下，迪米特里都没有松手。彼得在地上
胡乱摸索着，抓到一个翻倒的玻璃药瓶，敲碎在迪米特里的脑袋上，后者发出一声吼叫，掐
得更用力了，几乎要压碎彼得的气管软骨。有什么冰凉的、细细的东西碰到他的手，针筒，
彼得一把抓起来，用最后的力气把它插进迪米特里颈侧，把药水全部推了进去。
新鲜空气涌进肺里。迪米特里动了动嘴唇，没有发出声音，眼睛上翻，昏了过去，脸朝下倒
在地上。彼得咳嗽着，一时间站不起来，跪在地上喘息，眼前一阵阵发黑。过了好一会，他
着手搜索迪米特里和医生的口袋，拿走了证件和零钱，拿起扔在地上的黑色长外套。他的行
李堆在墙角，那本铁路指南还在，彼得撕下一张便笺，给瓦西里写了几句话，和列车时刻表
一起塞进信封里，留在桌子上，摇摇晃晃地走出门外。走廊上空无一人，这确实是个旅馆，
但早已废弃，墙纸像坏死的皮肤一样剥落，地板四处开裂，凹凸不平，像噩梦里的场景。一
个守卫看管着门口，根本没察觉到从后面潜来的彼得，轻易就被打昏了。
他穿过东柏林破落阴森的街道，裹在长大衣里，低着头，缩起脖子，抵挡从小巷里涌出来的
寒风。他要去的是火车站，并不是说那里的检查站比其他的宽松，而是因为那里西德人更多，
更容易蒙混过关。
彼得用迪米特里钱包里的西德马克买了车票，掏出了医生的护照、医师执照和通行证，故意
挤进人最多的队伍。时间是 11 月 8 日晚，夜色已深，士兵人手不够，超时工作，已经很不
耐烦，看到西德护照就草草翻一下，盖章，放行。医生显然经常来往东西德，士兵瞥了一眼

证件上的一长串记录，打量了一下彼得身上那件法国生产的大衣，挥手让他过去了。
等到斯塔西的人慌慌张张打电话给瓦西里，告诉他嫌犯逃跑的坏消息时，彼得乘坐的火车已
经驶出墙外，在夜色中开往瑞士。他将会在苏黎世下车，换乘破旧的区域线路，去一个冷清
的、在路线图上几乎看不清的无名小站。
——
已经过了午夜。这个苏黎世郊外寂静的小站里，连雪都停住了。气温还不足以积雪，落在铁
轨上的雪片都化了，轨道湿漉漉的，映着站台微弱的灯光。
原定九点四十五靠站的、从布达佩斯出发的慢车始终不见踪影。倒是一列从萨尔茨堡开来的
瑞铁火车到了，慢吞吞的，一点也不着急。这班车只停了两分钟，继续往东进发，天亮之前
就会到达马赛。
只有一个旅客下来了，因为腿上有伤，走起路来不免一跛一拐，眼窝深陷，胡子拉碴，衣服
上还有干了的血迹，像个流浪汉。车站办公室的门开了，柔和的灯光洒出来，照亮了旅客的
脸，勾出了另一个人的轮廓。他们对视良久，都没有说话，也没有靠近对方，仿佛两人之间
横亘着一堵墙，漫长的二十年，和一个世界。
菲利克关上门，往前一步，说了第一句话。
“瓦西里。”

第五部：终点站
31.
“抬起头，看着别人的眼睛。”瓦西里站在他身后，手指托起菲利克的下巴，让他看着镜子，
“这样好多了，不是吗？你要是不想被别人当小孩看待，就这样看着他们的眼睛。不要往下
看，你总是躲开别人的目光，像认输似的。”
于是菲利克在镜子里看着瓦西里的眼睛。他身上这套西服是新的，买来没多久，是他人生中
第一套正装。盛夏的热气从打开的窗外涌进来，实在不是试穿西装的好时候。瓦西里借给他
领带，手把手教他怎么系。在镜子里，菲利克看起来像个惴惴不安的餐厅侍应，瓦西里低声
笑起来，侧过头吻他的耳朵，菲利克又低头盯着自己的鞋尖，年长的男孩发出不赞同的哼声，
再次托起他的下巴。
此刻在昏暗的站台上，他又感到了那种催促他低下头去的畏怯，瓦西里的目光总是有这样的
效果，让菲利克在心里像小狗一样蜷缩起来。不过他没有这么做，那个容易害羞的男孩很多
年前就不在了，菲利克直视着瓦西里的眼睛，没有挑衅的意思，但也不退让。
“瓦西里。”因为对方沉默，他又说了一次这个名字，好像在呼唤失踪的人，在雪野里，夜晚，
方向不明，他得叫出这个名字，逼迫寒冷和阴影交还那个被吞没的人，“我很抱歉我这样走
了。”
话一出口他就后悔了，第一他不感到抱歉，第二这句话听起来轻飘飘的，仿佛菲利克只不过
是在一场沉闷的晚宴上不辞而别。瓦西里动了动嘴唇，好像很多言辞同时挤在那里，他不知
道先放哪些出来。他的右手握成了拳头，很用力，手背露出了青筋，菲利克站在原处没动，
抬着头，等着挨一拳。
“叛徒。”瓦西里开口，词语从他的唇齿之间擦过，像有毒的飞虫。
“我确实是的。”
“为什么？”
“或许可以说为了诗歌。”

瓦西里盯着他，好像在看一个疯子。
“换个说法吧，为了自由。”
“我没空听外国的陈词滥——”
“瓦西里。”菲利克说得很轻，几乎可以形容为温柔，瓦西里停了下来，“你真的有认真听过他
们——听过我在说什么吗？你心里面好像有个老式电灯开关似的，只有两个选择，开，关，
苏联的，西方的。控制开关的人也不是你自己，克格勃喜欢的就是苏联的，克格勃不同意的
就统统都是西方的。今天他们推崇一个理念，它就是彻头彻尾苏维埃的，明天他们改变主意
了，它又成了‘外国来的毒药’。我们谁都看得出问题，但我们都假装看不到，这样大家都高
兴了，这就叫‘智慧’，叫‘为了大局’……我实在假装不下去了。”
“你是想说两亿苏联人都是错的，只有你是对的？”
“不，我只是希望他们能放心说出‘你错了’，不必担心被捕。”
“我们抓的都是罪有应得的人。”
“你真的相信吗？你能向我发誓，你从来没有把任何一个无辜的人投进卢比扬卡监狱吗？”
瓦西里不说话了。
“我为克格勃杀的第一个人，是一位诗人。为什么总是诗人先受害？我常常这么想，可能因
为他们不太会撒谎。我只是服从命令，可是他又做了什么，以至于非得铲除不可呢？”菲利
克终于移开目光，看向被融化雪片沾湿了的铁轨，好像这样说话会容易一些，毕竟，他是在
为那些死去的人说话，“我后来做的事都是在补偿那一天，人们不应该这样死去，你明白我
的意思吗？当然，克格勃会指责‘他们毒害人心’，还说，‘他们受了蛊惑’……可他们只是写了
诗而已，把俄文写在纸上，这就是囚禁他们的理由吗？”
“如果你想用这些话说服我——”
“我不想说服你。”菲利克回答，往前一步，拉近了两人的距离，仍然看着瓦西里的眼睛，“如
果你能被两三句话说服，我也不会继续爱你了。”
瓦西里瞪着他，仿佛“爱”是一个不能搬上台面的下流字眼，菲利克居然敢直接把它说出来。
这位受了伤的克格勃上尉摇了摇头，不知道在否认些什么，后退一步，仿佛菲利克刚刚用长
矛刺穿了他。菲利克忽然紧张起来，上前一步，抓住瓦西里的手臂，“和我一起走吧，你不能
再回莫斯科去了，他们会枪毙你的。”
“我们能去哪里？”
“外面。总有我们可以待的地方。”
瓦西里甩开他的手，“我不会当叛徒的。”
“瓦西里，墙已经倒下了，我们原先——他们指使我们维护的东西要消失了。你没有必要继
续服役下去。”
瓦西里看着他，眼睛里的愤怒已经消失了，被一种疲惫的悲伤所取代，这比怒火更令菲利克
难过。瓦西里抬起手，指节碰了碰菲利克的脸，又收了回去，“你不明白。如果我不是克格勃
的话，那我是谁呢？你又是谁呢，‘彼得’？”
“你是瓦西里·安德罗索夫，我是菲利克，这不是由护照决定的。而且你看不到吗？苏联已经
要死去了。”
瓦西里正要回答，车站办公室的门开了，穿着马甲的列车员小心翼翼地探出头来，瓦西里冲
他吼了一句“滚开”，用俄语说的，列车员没必要听懂，从表情和语气就猜得出是什么意思，
赶紧缩了回去，砰地关上门。瓦西里重新转向菲利克。
“这场闹剧必须停止了。”
菲利克用力交握双手，但它们还是止不住发抖，半是因为寒冷，半是因为互相撕扯的情绪。
愤怒和失望被红热的焦虑淹没，随即就被更大的、沮丧的浪头吞没。站在瓦西里面前，他只
感觉到前所未有的孤单。他们之间已经支撑不起传统意义的对话了，只能隔着墙互相投掷观

点，没起到任何实际作用。
“跟我回莫斯科。”瓦西里轻声说，菲利克认得这种兄长般的语调，“现在还不迟，我会尽我所
能保护你，这件事并不一定会变成灾难，想想你父亲。你不可能一直逃下去的，我不想看见
你被英国人利用。”
“你知道这不可能。”
“那你也应该明白我不能让你离开这里。”瓦西里用拇指拨开了手枪保险，他们离得很近，菲
利克脑海里闪过好几种把武器夺过来的方法，但他选择站着不动，看着枪口，马卡洛夫手枪，
斯塔西的标准装备，瓦西里是不是早就想到了这一刻，所以一路从东柏林把这武器带来？现
在也没时间问了。瓦西里握枪的手很稳，声音却不然：“我有我的责任。”
菲利克一动不动地站着，注视着瓦西里。马卡洛夫手枪用的 9 毫米子弹从这么近的距离射
出，会掀掉他大半个脑袋，菲利克在来得及感觉到任何东西之前就会死去。他并不害怕，只
是感到惋惜，他想再去一次黑海，父亲的“达恰”阁楼里放着母亲的琴谱，如果有可能，他想
学钢琴，余生只做这件事，笨拙地敲出音符，研究、音乐和诗歌，研究一切可以带来幸福的
鸡毛蒜皮。他不知道父亲会不会把他埋在母亲的家乡，那个靠近芬兰的边陲小镇。不过克格
勃多半不会交还叛徒的骨灰，菲利克将会和他亲手处决的人一样，没有墓碑，没有名字。
瓦西里垂下手臂，丢掉了枪，重重地靠在站台的柱子上，滑坐下来。菲利克在他身边跪下，
抱住他，脸埋进他的颈窝里。过了很久，瓦西里才抬起手臂，揽住菲利克的肩膀，手掌轻轻
摩挲他的头发。
不远处传来刹车的声音，车头灯的光线扫过树丛。不一会儿，三个拿着枪的军情六处雇员匆
匆跑上月台，后面跟着罗克韦尔，最后是瑞士警察。菲利克冲情报官打了个手势，让他们后
退。罗克韦尔抬起右手，打了个转圈的手势，其他人退回阴影里，只剩下苏联司司长一个人
站在灯光边缘。
“走吧，小老鼠。”瓦西里放开他，似乎想笑一笑，没有成功，“你证明我终究不是个合格的克
格勃，应该很高兴了。”
“和我一起走。”菲利克再次恳求，“你不必同意我的观点，你不必同意任何你不想同意的观点
——这不叫叛逃，瓦西里，你知道克格勃会怎么对付你。”
“我非常清楚他们会怎么对待我，如果我不回去，他们会枪毙我父母，把我妹妹和妹夫丢进
监狱，小娜塔什卡会在孤儿院里长大。克格勃总会赢的，菲利克。”
菲利克没有动，瓦西里用力推了他一下，“走吧，在我改变主意之前。”
菲利克站起来，犹豫不决地向罗克韦尔的方向走了一步。像是接到什么信号似的，军情六处
的人一拥而上，收缴了那把落在地上的马卡洛夫手枪，团团围住瓦西里，把他铐起来，半扶
半拖地押出车站外。菲利克大声抗议，上前一步，想阻止他们，但罗克韦尔牢牢抓住他的手
臂，把他带向另一辆汽车。这位五十多岁的女司长力气比菲利克想象中大得多，干瘦的手像
猎鹰的爪子。
等到列车员战战兢兢地撩开小窗上的布帘往外张望的时候，站台上空荡荡的，没有人，没有
武器，什么痕迹都没有留下，像是什么都没有发生过一样。

32.
六处给苏联双面间谍安排的临时住所外面，一个小池塘倒映着东侧窗户和蓝灰色的屋顶，要
是开着窗，从早到晚都会听到淙淙流水声，不过这声音很轻，听久了就习惯了，甚至不再留
意到。菲利克没什么好做的，每天早早起来，泡茶，俄式茶，加很多香料，在窗边看书，没
翻几页就走神了，怔怔地看着溪水里的野鸭。

他没有任何关于瓦西里的消息。罗克韦尔每次来，菲利克都会追问。情报官顾左右而言他，
拖延时间。后来，大概是他被送回英国后的第四个月，六处半夜把他带走了，安顿到另一栋
房子里，这就是他以后的固定住处了，随房子一起来的还有新名字和新护照。菲利克·奥尔洛
夫自此从世界上消失了。
“安德罗索夫前天晚上搭飞机回莫斯科去了。”罗克韦尔告诉他，毫无预兆，菲利克甚至没问
起，“我不该告诉你的，但我觉得你有权知道。我们愿意给他政治庇护，前提是拿反间处的
信息来换，他拒绝了。我们没有理由留他在这里。”
这是很长一段时间里，菲利克所知晓的最后消息。
——
1991 年 12 月 25 日，苏联分崩离析。
——
菲利克 1993 年春天回到莫斯科之后，一直住在旅馆里。父亲不愿见他，连门也没打开。对
门的公寓是空的，门半开着，家具都不见了，不知道是搬走的还是被抢走的。有人说安德罗
索夫一家搬去乡下了，也有人说他们都死了，两种说法都无法证实。
他的签证只有十天，时间不多，菲利克奔波在苏联坍塌后扬起的漫天尘土里，四处挖掘和瓦
西里有关的蛛丝马迹。瓦西里的父亲 1990 年去世了，菲利克去了墓地，抱着能查阅访客登
记表的希望，然而墓园只不过是块布满乱石的荒地，围着摇摇欲坠的篱笆，连守墓人都没有。
使馆帮不上忙，警察局和法庭人去楼空，大量档案被垂死挣扎的克格勃烧毁了，成千上万人
的过去湮灭在火光里。
不过他们忘了销毁后勤记录，借还车辆的登记表，值班记录等等，也许觉得无关紧要。菲利
克就在这堆废纸里嗅到了第一个线索，囚车的行程记录，1990 年 7 月，一位名叫“V.N.安德
罗索夫”的囚犯从卢比扬卡广场转押到市郊的普通监狱。
后者的记录更完整些，瓦西里·安德罗索夫是在 1991 年的最后一天出狱的，文件甚至还列出
了交还给他的私人物品清单：一套衣物，党证，克格勃的工作证件，零钱，共 12 卢布，一
盒香烟。判决他三十五年监禁的权力已经不复存在，没必要继续关押他了，再说，也没有多
余的钱养活囚犯。略带讽刺的是，瓦西里是作为“被迫害者”无罪释放的，没人追究他当克格
勃的时候做了些什么，反正克格勃本身，就像很多其他东西一样，也消失了，像个噩梦，人
们不想深究，只想尽快遗忘。
菲利克抱着文件，坐在路边的长椅上，他曾经熟悉的那个世界已经不剩多少痕迹了，列宁雕
像本该在的地方只剩下空空的台座，公共建筑物上飘扬的是俄罗斯联邦的三色旗，哪里都没
有红旗，自他有记忆以来就挂着的标语也不见了，刻在石墙上的铁锤和镰刀被凿去。一个戴
着头巾、裹在厚棉衣里的老太太佝偻着走过，停下，抬手摸了摸凹凸不平的石头，颤颤巍巍
地走开了。
有什么东西吸引了他的视线，小雪，从低垂的灰暗天空里飘落。他重新读了一次文件，希望
慢慢涌上来，如同注满石头缝隙的清澈泉水。瓦西里还活着，也许同样在寻找菲利克，有什
么能阻止他们呢？不再有围墙和口号，爱不会遭到禁止，没有“主义”，没有边界，人们既不
是苏联人也不是外国人，只是人而已。在这样一个劫后余生的新世界里，他们一定会重逢。
菲利克站起来，走在春天来临前的最后一场雪里，脚步轻快。风吹来了更多小冰晶，是灰色
的，像旧世界的灰烬，温柔地落在屋顶、长椅和路灯上，在肩膀、头发和衣袖上，在乌鸦的
翅膀上，在俄罗斯永恒的土地上。
全文完。
[1] 1967 年 6 月 23-26 日，时任美国总统的林登·约翰逊和苏联总理阿列克谢·柯西金于新泽
西举行峰会。

[2] 匈牙利国家安全局的缩写，匈牙利的情报机关。
[3] Directorate K，反间处的简称
[4] 斯塔西第十司，负责协调国际关系。
[5] 斯塔西第十一司即狱政处，管理东德监狱。和第二十总司负责社会监控。
[6] 11 月 9 日晚，东德召开发布会，原本是要宣布边境次日开放，允许东德人前往西德，但
发言稿几小时前才刚修改完毕，发言人君特·沙博夫斯基并不知道新法规什么时候实施，根
据措辞推测是当天实施，于是就这么公布了，导致当晚大量东德居民涌往检查站，边防军完
全被淹没，紧张之下彻底打开了所有检查站，柏林墙自此再无意义，在接下来的几周里逐渐
被拆除。
[7] 当时东德和苏联很难买到牛仔裤，需要靠黑市偷运。

番外 2-Glint
去小溪边不是菲利克的主意，游泳才是。两人都没带泳裤，但这无所谓，森林里除了红松鼠
和鸟儿，没有别的活物会留意他们，说实在的，松鼠对两个少年也不是很感兴趣。瓦西里很
快脱掉了所有衣服，跳进水里。溪水冰凉清澈，食指那么长的小鱼四散逃开，消失在石缝里。
菲利克叠好衬衫和短裤，四下寻找干燥的地方，最后回到大树底下，把衣服留在稀疏的草地
上，这才踏着淤泥走回小溪。他下水的样子很谨慎，像是要先取得水的同意似的。瓦西里游
过来，在水下揽住菲利克的腰，吻他的脖子。菲利克转过身，歪着头打量瓦西里，在烈日下
眯起眼睛。一滴水滑下发梢，滴落菲利克唇边。瓦西里凑过去，也许打算舔掉水珠，出人意
料地，邻家男孩猛推了他一把，瓦西里仰面摔倒在溪水里，手臂乱挥，水花四溅。等他在齐
胸深的水里重新站稳脚跟的时候，菲利克已经快要游到那株歪斜的橡树前面了，瓦西里拨开
湿淋淋的头发，深吸一口气，潜到水下，追赶菲利克。
比赛没有持续很久。瓦西里在游到浅滩之前就抓到了菲利克，攥紧他的手腕，把菲利克压到
河滩上。水懒洋洋地拍打两人的腰和臀部，溪流两边都是茂密的树丛，在正午的热浪里垂着
头，保持沉默。男孩们在晒暖了的淤泥里接吻，互相抚摸，皮肤贴着皮肤，都浸透了溪水的
凉意。一时间说不清楚手指和水流哪个更温柔。菲利克首先从这个吻里挣脱，仰着头喘息，
闭着眼睛。瓦西里低头在他耳边说了些什么，菲利克气喘吁吁地笑起来。他们的手指在水下
交缠，太阳打碎在水面上，融合，然后撕裂，再随着下一个涟漪晃动。
瓦西里翻过身，和菲利克一样仰面躺到河滩上，胸口随着呼吸起伏。天空过于明亮，他们都
不得不闭上眼睛。大概过了二十次心跳那么长的时间，菲利克爬起来，滑进小溪里，洗掉背
上和头发里的泥浆。瓦西里支起上半身，注视着他的每一个动作，直到菲利克转过头来，冲
他挑起眉毛。
年长的男孩摇摇头，也踏进溪水里，用力擦掉粘在身上的淤泥。菲利克伸手替他抹掉沾在左
边脸颊上的泥点，瓦西里把头埋到水下，过了十来秒再哗啦一声浮起来，像大狗一样甩头。
菲利克冲他露出笑容，一蹬水下的石块，游远了。两人一前一后游回放衣服的地方，逆水，
比来的时候吃力得多。他们没多久就放弃对抗水流，爬到岸上，踩着硌人的碎石走完剩下的
路，一丝不挂，阳光很快就烤干了挂在身上的水珠。始终没人说话。
瓦西里的上衣和裤子仍然在草地上堆成皱巴巴的一团，一只红松鼠端坐在上面，嗅了嗅空气，
蓬松的尾巴尖和耳朵一起抖动，听到脚步声靠近就迅速逃跑，窜上就近的树干，小爪子动作
飞快，隐没在树冠之中。男孩们捡起衣服，抖掉草屑和可能藏在皱褶里的迷路昆虫，穿上，
攀爬通往公路的和缓斜坡。
他们骑自行车回去。平坦的水泥公路热气蒸腾，扭曲了远处隐约可见的火车站。没有汽车。
一切都是凝滞的、炎热的，空气，光线，天空。骑到被灌木和桦树包围的那一段路时，除了

呼吸声和自行车车链的轻微咔嗒声，没有别的声音，仿佛原野连同莫斯科一起消失了，世界
也消失了，只剩下这一小段摊平在烈日下的马路，头连接着尾，一圈圈地循环，他们永远不
会骑到尽头。忽然，桦树让到一边，把位置留给低矮的野草，莫斯科重新出现，一颗嵌在河
畔的巨型心脏。
“在科米人的语言里，它是‘牛河’的意思。”
瓦西里看了一眼菲利克：“什么？”
“莫斯科河的名字，是科米语里的‘牛河’。但是古代的芬兰-乌戈尔部落叫它‘黑河’。上课的时
候听说的。”
“什么课？”
“天啊，瓦西里。”菲利克感叹，摇摇头，没有回答他的问题，抓紧车把手，俯下身，用力蹬
自行车踏板，超过了瓦西里，回过头来冲他喊了一句“如果我第一个到家，你负责做晚饭！”
——
父亲从黑海的‘达恰’打来电话，菲利克心不在焉地应答，把电话线绕在食指上，再松开，再
绕上去。“当然，爸爸，我不出门，天气太热了，而且听说什么地方爆发了痢疾。”他说，瓦
西里刚好从厨房走进客厅，他冲瓦西里挤眼，“对，瓦西里有过来照顾我，早就走了，这个人
没什么耐性。”
短暂的停顿。菲利克继续玩弄电话线，瓦西里走近，靠在墙上，看着他。菲利克把听筒换到
左耳：“一切都很好，爸爸，我当然有给你的花浇水，好的，再见。”
他挂上电话，瓦西里再靠近一步，把他逼到墙角：“‘这个人没什么耐性’？”
“恐怕这是大多数人对你的印象。”
“你可以说点好话，免得我妈妈回来的时候教训我。”
“可惜我不太会撒谎。”
“你爸爸的花已经枯死了，顺带一提。”
“什么？”菲利克伸长脖子，越过瓦西里的肩膀去看窗台上的陶土花盆，“你觉得我们能买到一
棵差不多的吗？”
“这就是为什么我们不该说谎，小老鼠。”
“道德课程。”菲利克皱了皱鼻子，仿佛闻到了什么东西放久了腐坏的气味，“不需要，谢谢了。”
瓦西里笑起来，轻轻摇头，好像菲利克是一副难以揣测的画作。菲利克躲开他的手臂，走到
窗边，审视那株萎蔫的植物，花盆里的泥土已经干裂。但问题不难解决，这不过是一株随处
可见的无名野花，他明天会挖一棵新的回来，然后祈祷它活到父亲回家。甚至不需要那么急，
夏天还没有结束的意思，时间多的是。
“你是对的。”当天晚上，快要睡着的时候，菲利克忽然说，“去小溪是个好主意，我们应该再
找个时间去游泳，也许下个周末，你有空的时候。”
瓦西里发出一声半梦半醒的咕哝，收紧了搭在菲利克身上的手臂。
“瓦西里？”
这次没有回答，瓦西里睡着了，呼吸和缓，鼻子贴着菲利克的后颈。窗帘紧闭，但是缝隙里
透出的灰蓝色微光，快到午夜了，这个纬度的太阳还不舍得完全沉入地平线，像清晨，又像
薄暮。这实际上是他们最后一次一起到小溪去游泳的那一天，但就像许多个“最后”那样，没
有人能事先预见。八月还很遥远，没必要思考时间。菲利克把脸埋进枕头里，闭上眼睛，稍
后，他会梦见水泥浇铸的树林，地下河淙淙作响，却始终不在视野之内。一只孤单的红松鼠
跑过覆盖着灰烬的草地，爪子碰到的地方长出血红的苔藓，从远处看去，就像许多簇小小火
焰。
全文完

番外 3 – Auld Lang Syne
“对不起，少尉。”那个冻得瑟瑟发抖的德国人说，弯下腰来，对着半开的车窗，他的俄语很
差，在呼啸风声中更加难以听懂，“今晚无论如何起飞不了，我们只能把你送回去了。”
“我明白。”菲利克回答，雪从车窗灌进来，落在他的手臂和大腿上，“没关系。这不是你的错，
除非你能控制天气。替我给柏林打个电话。”担心对方没听懂，他把手举到耳边，做出打电
话的样子，“电话，告诉柏林，明白吗？”
“长官，非常抱歉，线路也在抢修，因为”他吐出一个菲利克抓不住的德文单词，“压断了电线
——”
“算了，没关系。”他摇上车窗，敲了敲分隔后排座位和驾驶室的塑料板，“开车，回大使馆。”
回程颠簸。和四小时前完全不一样，菲利克从柏林出发的时候还是下午，乌云尚在远处，十
二月底的阳光尽管疲弱，仍然照亮了广袤的郊野。此刻暴雪已经降临在柏林头上，没有路灯，
“压断了电线”，刚才那个东德飞行员是这么说的。市区还有电吗？菲利克凑到车窗边张望，
四面八方都只有黑暗，浓稠，寒冷，无法穿透。车真的在往柏林开吗？
他看了一眼手表，11:57，离新年只剩下三分钟。他本应在莫斯科的。
一路上没有别的车辆，哪个方向都没有。玻璃边缘结出了冰晶，雪已经在马路上堆积起来了，
司机不得不停下来，为轮胎套上防滑链。寒冷难以忍受，菲利克戴上手套，把自己裹进大衣
里，缩成一团，祈祷汽车不会出故障。
下一次看手表的时候，午夜已过。他们已经进入新年十五分钟了。
——
东柏林部分停电，一些街道亮着彩灯，另一些没有一丝亮光。使馆所在的一小片区域仍有电
力供应，在冬夜中形成一个小小孤岛。成团的雪花在路灯下飞舞，菲利克下了车，一脚踩进
深及小腿的雪里，底下竟然是石阶，害他差点扭断脚踝。守卫本应在的岗亭空着，菲利克一
瘸一拐地走到使馆门口，冷得发抖，抬手按铃。
没有动静。菲利克后退一步，仰头去看这栋建筑物的窗户，全都没有灯光。这是新年夜，恐
怕连夜班发报员也不在。他回头看了一眼大街，车已经不见踪影，不能怪司机，如果不是因
为飞机无法起飞，司机本应在晚饭前就下班了。他重新按了一次门铃，手指摁在按钮上不放。
一盏灯打开了，光线透出门缝。门打开了，里面的人和菲利克一样愣住了，两人僵在原地，
互相打量。过了好几分钟，瓦西里才抓住菲利克的手臂，把他拉了进去，锁上门，把寒风挡
在外面。
“你怎么会在——”
“你看起来糟透了。”瓦西里打断了他的问题，“跟我来。”
菲利克抿了抿嘴唇，显然不愿放弃问题，但最后还是保持沉默，跟着这位理论上不应出现在
柏林的 K 处军官穿过走廊。瓦西里一路上都不说话，也不开灯，感觉就像在阴影里潜水，每
一步都更接近海底。
两人走进茶水间。这里没有窗户，不知怎的比走廊里更冷。瓦西里打开了灯，用铜质茶壶接
了水，放到炉子上。菲利克绕着桌子转了一圈，靠到煤气炉旁边，倒不是为了接近瓦西里，
而是想尽量接近热源。
“我不知道你在柏林。”瓦西里开口。
“所以你可以问我，我却不可以问你同样的问题。”
“我没有这么说。你为什么会在柏林？”
“回莫斯科路上。飞机引擎故障，只好从机场折返。我现在本来，”菲利克瞥了一眼手表，“本
来应该到家了。”

“新年。”
“新年。”菲利克侧过头，“你在工作吗？”
瓦西里揭开壶盖，检查水有没有沸腾，仿佛完全没听见菲利克的问题，这行为本身就是答案
了。瓦西里不但有任务在身，还特意花费功夫掩盖行踪，新年夜独自一人待在坟冢般的大使
馆里。菲利克猜测他在“打猎”，只是不能确定瓦西里是在做准备，还是在善后。
“斯塔西的人，还是我们的人？”菲利克问，他不该问的，但这是 1980 年第一天，凌晨，他
又累又饿，还很冷，挨着一个污渍斑斑的炉子取暖，他的大脑已经没有余力算计。
“这里有咖啡，也有茶，你更喜欢哪一个？”瓦西里打开壁橱，拿出一个纸袋和一个铁罐，“茶
叶可能比咖啡更新鲜一些。”
“茶。”
“好的，先生，马上来。坐下，不要在这里碍事。”
菲利克短暂地思考最后这句话是不是别有深意，或许瓦西里正在刑讯逼供一个有叛逃嫌疑的
克格勃同僚，那个倒霉鬼说不定此刻就关在使馆地下室里，满脸是血和瘀青，冷得半死。可
能这就是为什么大门口没有守卫，以往的新年夜有守卫吗？菲利克努力回忆，但什么都想不
起来，以前他借道柏林回莫斯科的时候，从不在使馆停留超过十分钟。
他坐下了。选了离门最近的椅子，出于习惯，而非潜在的威胁。这张桌子有频繁使用的痕迹，
黏黏的，聚合了成百上千次午餐的糖浆、啤酒、茶水、油脂和肉汁。意外掉落的容器和刀叉
砸出裂缝和凹痕。瓦西里泡好了茶，没有肉桂和柠檬片，也没有牛奶，就是一杯苦涩发黑的
浸出物。他还拿来了饼干，菲利克撕开包装，就着浓茶吃了半包。
“你有过夜的地方吗？飞机什么时候能起飞？”
“我不知道。也许明天早上会有人过来接我，我以为我能在这里对付一晚。”
“也不是不可以。”
“我马上就感到自己非常受欢迎。”菲利克笑了笑，“你可以接着‘工作’，我只需要一个抱枕和
一张毯子，使馆里现在也不缺空房间。”
“我没说我在工作。”
“也没说你不在工作。”
“你已经被英国人传染了玩文字游戏的坏习惯。”
“抱歉，但不得不承认非常上瘾。”
“看得出来。”瓦西里站起来，把冷了的茶倒进水槽里，“来吧，让我们找个暖和的地方，你倒
是说对了一件事——”
灯突然熄灭。黑暗来得如此突然，菲利克还以为使馆受到了炸弹袭击。他下意识地跳起来，
寻找开关，瓦西里比他更快。电灯开关徒劳地咔嗒作响，没有光，使馆区也停电了，看来电
线终究在无声的角力之中输给了大雪。
瓦西里轻声骂了一句脏话。
菲利克十分同意。
——
大使的办公室有宽大的窗户，假如是晴朗的夏日早晨，整个房间都会浸泡在柔和的金色光线
里。此刻这扇窗户外面只有横飞的雪片和随着狂风中摇晃的枯枝。路灯全都熄灭了，冬夜吞
没了东柏林。
“毯子。”瓦西里逐一数出物品的名称，“抱枕，手电筒，额外的大衣，万一气温变得更低。”
“谢谢。”
“我就在楼下，如果你需要我的话，但我估计你不需要。”
“应该不会，我不会妨碍你的。”
瓦西里迟疑了好一会才说话，菲利克看不清他的表情，“晚安，菲利克。”

“晚安。”
然后，与他们的对话完全相反，瓦西里吻了他，又或者菲利克吻了瓦西里，难以判断谁先行
动。没有人再说话，语言在这片黑暗中毫无用武之地。菲利克的背重重撞上沙发，不由得轻
轻叫了一声。瓦西里的手牢牢抓着他的腰，皮肤紧贴着皮肤。
冷，然后热，随后是淋漓汗水。
菲利克跪趴在沙发上，手臂发着抖，腿缠在毯子和没能完全脱下的裤子里，几乎没法动弹。
风摇撼着窗户，树痛苦地弯腰，枯枝刮擦玻璃。瓦西里在他耳边喘息，然后变成了喉咙里的
低吼。菲利克的呼吸变得浅而快，伴着呜咽。瓦西里放慢动作，仍然顶在深处，手按在菲利
克的肩胛骨之间，强迫他趴得更低，手肘支着沙发，汗淋淋的额头贴着皮革。他们更年轻一
些的时候，还不明白“旷野”是怎么回事的时候，夏天尚且明亮温暖的时候，这一度是他们最
习惯的姿势。
瓦西里吻了菲利克的后颈，很仔细，意犹未尽地用鼻尖蹭他的耳朵，仍然保持沉默。他再次
抽出去，然后重重插入，每一次都比前一次更用力，像某种声明，或者不言自明的宣言。菲
利克的喘息变成了叫喊，不成形的词语，没有意义，也不需要有意义。
他的颤栗在高潮过后很久都没有停止，瓦西里抱着他，轻轻拍打他的背，吻他的额头和鼻尖，
帮他整理好衬衫，遮住肩膀。菲利克等了五分钟，也许六分钟，挣脱瓦西里的手臂，从沙发
上爬起来，找回滚了很远的手电筒，重新套上毛衣。
“也许我该给机场打个电话。”他说，声音嘶哑，“他们不一定知道我在大使馆。”
“你不在。”瓦西里说，“根据书面记录，我也不在。我们从未见过面。”
菲利克拿起电话听筒，一片寂静，线路还没修复。他回到沙发上，躲进毛毯和瓦西里的怀抱
里。他们没有理由不能共享这个不存在的夜晚，黑暗会保护他们，这么多年来，黑暗总会保
护菲利克。
时间是凌晨两点四十五分。
全文完
感谢阅读，新年快乐

三、斯特拉斯堡的乌鸦
1.
乌鸦要来了，这流言已经在领事馆里传了好几个月了，从顶楼办公室流出，被翻译们带到楼
下，继而被无线电发报员们截获，在他们那狭窄杂乱的小房间里蛰伏了几天，终于在餐厅里
像痢疾一样传播开来。领事为此大发雷霆，但如果有什么是领事和上帝都做不到的话，那就
是收回传出去的流言。
美国驻斯特拉斯堡领事馆无线电发报处原本有三个雇员，一个仿佛和无线电本身一样古老，
另一个似乎还没读完十年级，夹在中间的是莱昂·克里斯滕，这是个尴尬的名字，他自己也这
么认为。法国人怀疑他是德国人，要不就是比利时东部乡下挤奶工的儿子。而德国人，在听
到他的教名时，往往会假设他能说阿尔萨斯语。这个名字实际上是他那个当牧师的舅舅起的，
用于纪念莱昂从未见过的外祖父。他的同僚们采取了一种并不恰当的折中方法，叫他克里斯，
天长日久，人们便彻底忘记了莱昂·克里斯滕，只剩下发报处的克里斯。
年长的译码员是圣诞节前一周离开的，临行派对在餐厅里举行，没有音乐，倒是有一锅黏糊
糊的甘蓝汤和略微烤焦的果仁小饼干，气氛就像曾祖母的葬礼一样愉快。领事本人并未出席，
文化参赞提前走了，声称自己有紧急事务，莱昂怀疑这“紧急事务”和参赞的裤裆密切相关；

剩下的人在发报员冗长的道别致辞结束时惊醒，困惑地鼓掌，送他坐上开往火车站的车，各
自松了口气。
自此之后，发报处只剩下莱昂和那个长着痘疤的男孩。
“那么，”男孩问，他叫汤姆，他的父母想必很希望他融入人群中，消失不见，“谁是乌鸦？”
莱昂并不知道，但他新近成为了无线电部门最年长的雇员，一种崭新的权威感给了他一种必
须回答的压力，“我们不公开谈论他，”他抽出一支削尖的铅笔，假装在抄录凌晨从华盛顿来
的电文，“你知道领事昨天是怎么说的。”
“你见过他吗？”
“不，我没有。你为什么不坐下来，做点有用的事呢，托马斯？”
男孩张开嘴，但在他来得及说什么之前，门开了，戴维探头进来，冲莱昂打了个响指，“领事
要见你。”
莱昂站起来，把困惑的男孩留在发报室里。领事一般不和他们有什么交集，向华盛顿发月度
报告的时候也宁可亲自动手，决不让处于食物链底端的无线电发报员摸到神圣的报告，哪怕
里面只有酒类报销单。戴维走在他后面，像驱赶羊群的柯利犬。所有新雇员都会迅速发现，
副领事戴维·帕克是这里的实际掌权人，已经服务过两任领事。有传言说他曾经在东柏林当
过卧底，但传言，像领事馆的其他一切，真假未明，不予置评。
领事正在打电话，竖起一根手指，示意他还需要时间。莱昂站在门边，听着领事和电话线另
一头的人讨价还价。办公室里有两张桌子，戴维在靠墙那一张后面坐下，戴上眼镜，拧亮台
灯。
“克里斯，是吗？”领事终于挂上电话。
“莱昂，先生，莱昂·克里斯滕。”
“当然。在这里工作多久了，莱昂？”
“圣诞节之后就是三年了。”
“能说俄语吗？”
“能，但我的法语和德语更好一些。”
“很好，很好，”领事点着头，虽然发报员并不明白好在哪里，“我们需要交给你一个任务。”
“先生？”
“戴维会给你一辆车，”领事掏出手帕，擦了擦额头，看了副领事一眼，得到后者颔首许可才
继续，“是的，一辆车，一辆雪铁龙，我想，一辆能胜任长途旅行的车。”
“为什么？”
“显然，斯科特，原定的司机，得了急性肠胃炎——”
“领事的意思是，”戴维温和地说，接过发言权，就像从步履不稳的幼儿手里取走玻璃杯，“你
会去一趟贝尔格莱德[1]。”
“无意冒犯，先生，但为什么？”
副领事摘下眼镜，仔细地擦了擦，把它放到电话旁边，“因为你会把‘乌鸦’接回来，克里斯滕
先生。”
——
莱昂·克里斯滕绝不是为了成为无线电发报员而跳进外交这个浑浊鱼塘的。
他的母亲，上帝保佑她卫理公会的灵魂，更希望莱昂能当个兽医，这样当牧场里的母牛要生
产的时候就不需要到二十公里外把那个喜欢嚼烟草的墨西哥人请来了。当莱昂最后一次从华
盛顿回来，宣布自己即将被派往欧洲的时候，克里斯滕太太往装厨余的垃圾桶里吐了一口痰，
继续搅拌锅里的马铃薯浓汤。
莱昂在 1972 年 1 月 23 日到达巴黎，坐的是一架 C5 运输机，和四五十个木箱一起塞在机舱
里，木箱上没有任何标签，也许是飞机组件，也许是冻干保存的苏联间谍。没有人在机场接

他，莱昂拎着从舅舅那里借来的小手提箱，在机场等了一个小时，觉得自己像个战争孤儿。
领事馆显然指望这位初来乍到的外交官独自征服法国国铁令人迷惑的庞大系统。
奇迹般地，他做到了。
戴维·帕克把这个从康涅狄格州来的年轻人带到译码员利亚姆面前，就像随手把捡来的小狗
丢给鼻子发白的老狗。教他这玩意是怎么运作的，副领事说，必要时也可以让他做些别的。
“这玩意”指的是无线电发报机。“做些别的”指的是打扫茶水间和定期喂饲在围墙里徘徊的几
只流浪猫。最肥壮的那只斑纹公猫名叫基辛格，其余的没有名字。
“他们向华盛顿申请人手，”老译码员解释道，把一本翻得破破烂烂的手册扔在他面前，再放
下三四支末端被咬过的铅笔，“结果华盛顿把你送来了。仍然得物尽其用，你明白吗？”
这只是暂时的，莱昂告诉自己，过几个月，外交官生活的有趣部分就会显现出来了。然而三
年过去了，他仍然在那个碗橱里收发电报，外交生涯最有趣的部分不过是利亚姆在办公室午
睡时吞进了一只苍蝇。
这就是你在等的一刻，他想，发动了汽车，引擎发出令人愉悦的低鸣，一个秘密任务，到南
斯拉夫接一个货真价实的间谍。副领事敲了敲玻璃，莱昂摇下车窗。
“别做多余的事，”牧羊犬警告他，“也别说多余的话。”
“是的，先生，我是说，我不会的，先生。”
“除非事态紧急，否则不要用你的外交护照，不要提到领事馆，最好做梦也不要想到。记住
新护照上的名字，到贝尔格莱德之前一切都得靠你自己，明白吗，克里斯滕先生？”
“是的。”
“祝你好运。”
他关上车窗，警卫打开了大门，蒙蒙细雨落在阿尔萨斯大街[2]上，极有可能在深夜变成小雪。
穿过瑞士、奥地利和意大利，钻进共产主义的蚌壳里找一颗沙子，他想，沾在挡风玻璃上的
水珠被雨刷刮去，能有多难呢？
——
戴维·帕克回到楼上的时候，他的上司正在窗边，看着那辆雪铁龙驶出领事馆。
“你认为这是个好主意吗？”
“我们没有任何别的选择，先生，”副领事再次拧亮他的台灯，拿起刚才放在电话旁边的眼镜，
戴上，“斯科特的身份都已经暴露了，派恩在东柏林，我们不能冒险调动他。”
“可是，一个无线电发报员。”
“出乎苏联人的意料，你不这么认为吗？”
“但愿如此，”领事掏出手帕，擦了擦额头，车已经从视野中消失了，伊尔河犹如一条灰色缎
带，从成排的枯树下流过，“否则这可怜的男孩在外面活不过两个小时。”
“他不在任何人的雷达上，我们给他编了个记者的身份，假如事情出错，我们又能把责任推
到过分热心的报纸身上了。”
领事把手帕揉成一团，塞进口袋里，转过身来，“假如大使问起——”
“假如巴黎那边问起，”戴维·帕克说，“我们回答，‘我们派出了最好的人手’，先生。”

2.
安东·索科洛夫坐在长椅上。
这里不是莫斯科，因此安东也不叫安东，他在柏林的名字是本杰明·里克特，一个纺织品推销
员，能一眼看出土耳其挂毯的质量高下，会弹钢琴，声称很喜欢狗，却从来没有养过。假如
他的肩膀比一般的推销员更宽一些，更像一个橄榄球员，那大概可以归因于他的晨跑习惯。
里克特有一双士兵的手，那种让人们马上联想起武器的手，满是老茧和细小的伤疤，如果被

问起，他必定会说这是搬布料造成的，谁能想到一捆细格子棉布会有这么重呢；要是继续追
问，他会提起他那子虚乌有的、在录音带加工厂里度过的青年时代。从口音上听不出里克特
来自哪里，但反正不会是比波兰更往东的地方，他的浅色头发和眼睛——说不准到底是蓝色
还是绿色——并没有提供更多的帮助。也许在他再年轻些的时候，斯拉夫血统的笔触会更明
显，但现在，因为眼角的细纹和一种后天获得的冷漠，里克特看起来就像任何一个疲于生活
的东柏林人。
这是个适宜谋杀的晴天，他的老朋友会这么说，适宜谋杀，却不适合放风筝。风彻底停止了，
像是有人按了个什么开关。子弹离开狙击枪之后能画出一条美妙的弧线，击碎两公里外的血
肉和骨头。
他的老朋友有一种过分戏剧化的倾向，但现在并不是陷入回忆的好时机。里克特看了一眼手
表，三点钟刚刚过去，河堤上出现了一个骑着单车的人影，但那只是个年轻姑娘，脸颊和耳
朵被冻得通红，并没有多看他一眼。
三点过十分，一个拄着拐杖的人颤颤巍巍地穿过马路，到河岸这一边来。
里克特看着他走近，拄着拐杖的老人并不着急，时不时停下来整理一下脏兮兮的灰蓝色围巾，
或者用手帕擦一擦鼻子。河里的野鸭引起了他的兴趣，他在长及脚踝的大衣里翻了半天，掏
出一小块发霉的硬面包，抛给那些满怀希望的水鸟。里克特移开视线，直到老人在旁边坐下，
他仍然看看工业区林立的烟囱。
“迷人的阳光，在一月份里很少见。”
里克特回答说的确是的。
老人把拐杖靠在长椅扶手上，“孩子们周末去观鸟了。”
“有点太冷了，不是吗？”
“孩子们能应付的。”
“看见什么稀有的种类了吗？”
“还是常见的那些，老实说，孩子们都有点失望，不怕人的小麻雀，杜鹃，聒噪的乌鸦。”
他们都沉默了一会。一艘笨重的运沙船吃力地逆流而上，汽笛拉响。码头上的工人使劲挥舞
信号旗。
“换作以前，乌鸦在这个季节里都到更暖和的地方过冬去了。”
“总有些例外。”拄着拐杖的老人伸展双腿，轻轻捶打膝盖，他的皮鞋磨损得厉害，沾满泥点，
虽然最近几天并没有下雨，里克特看着那双布满老人斑的手，等待下文，“孩子们还听到一
些风声，四天前，斯特拉斯堡告诉巴黎，他们‘派出了最好的人手’。”
“斯科特？”
“不，他留在了马厩里。孩子们还指望你能解开这个谜题。”老人取出一个棕色牛皮纸信封，
放到长椅上。里克特交抱起双臂，注视着运沙船，它正在靠岸，一只庞大的、不识水性的有
角甲虫，几条缆绳抛到岸上。
“我老了，彼得，不再适合外出打猎。”
彼得站起来，拐杖敲了敲开裂的水泥地，“贝尔格莱德，今晚的火车。”
老人走了，里克特一动不动地坐在原处，看着河水。一只瘦巴巴的鸽子落在脚边，发出咕咕
的叫声。为了不让鸟儿失望，里克特搜索了身上所有的口袋，却只找到了些碎成粉末的烟丝。
“抱歉，你得到别的地方去碰运气了。”
鸽子飞走了，安东·索科洛夫拿起棕色信封，离开长椅，低着头，以躲避从桥洞里刮来的刺骨
冷风。
——
他的手在发抖，莱昂把车停到路边，对着挡风玻璃和缺乏修缮的马路深呼吸。
一切都好，他告诉自己，只需要像个正常人一样开过检查站。但话又说回来，一个“正常人”

未必需要驾车驶过意大利和南斯拉夫边境。他想起康涅狄格老家农场里的公羊奥利，这头有
角的偶蹄动物在他七岁的脑海里投下了长久的恐惧阴影。他的姐姐荷莉要求他每天把奥利领
到草场上，小狮子，她说，把格子衬衫系到腰上，你难道不应该比一头公羊更勇敢吗？虽然
这个故事的结尾是莱昂被公羊撵到树上，但还是有所教益的。
他重新发动了汽车，驶向边检站。
以边境检查站的标准而言，这一个并不特别起眼，只是泥路上的一处岗哨。排在他前面的是
一辆运载肉牛的农场卡车，那些庞大的草食动物盯着莱昂，平静地反刍。车队缓慢地移动，
卡车过去了，路障移开，重新落下。莱昂在裤子上擦了擦手，取出护照。替他们做这些小玩
意的是一个沉默寡言的德州人，没有人记得他的名字和准确职位是什么，但大家都叫他“铜
匠”。莱昂手里的护照磨损得恰到好处，零星几个海关印戳显示护照持有人曾经到访过捷克
和古巴。挎着步枪的士兵敲了敲车窗，莱昂把护照和通行许可递了过去。
“泰勒·霍普？”
“是的。”
“目的地？”
“贝尔格莱德。”
“为什么？”
这是个哲学问题，莱昂想。“我是个记者，准备报道访问南斯拉夫的英国儿童合唱团。”
“下来，”士兵命令道，“打开行李厢。”
他照做了，绕到这辆墨绿色雪铁龙后面，揭开行李厢盖，里面放着一个备用轮胎和换轮胎用
的工具。士兵把他的通行证递给一个军官模样的人，后者瞥了一眼，不耐烦地挥挥手，示意
他过去。
驶出差不多两公里之后，莱昂才觉得自己的心跳恢复了正常。
离贝尔格莱德还有最后五小时车程，如果他不停下来休息的话，天黑之前就能到达目的地。
木工商店，他一遍遍地回忆着副领事在镶着铅板的隔音室里告诉他的，问他们要一盒螺丝，
十六英寸木板，一个扳手，按这个顺序问。乌鸦就在那里，把车给他，把第二本护照给他，
做他让你做的事，别问问题。
一点也不难，小狮子，他脑海里那个听起来很像荷莉的声音欢快地说，没有什么需要担心的。
——
布里格达大街二十三号的木工商店在这里开了十多年了，是个满是尘埃和木屑的灰暗洞穴，
大概是迫于租金压力，还卖起了香烟和糖果。颜色过分鲜艳的柠檬糖装在脏兮兮的宽口玻璃
罐里，看上去更像是陪葬品。如果推开柜台后面的低矮木门，走下长长的、咽喉般的楼梯，
地下室的一摞木箱挡住了一堵砖墙，看上去和别的砖墙没有什么不同，也许更破旧一些。墙
的另一边是个小房间，里面有一台发报机，以及别的足以让人在西伯利亚度过余生的东西，
那是说，如果你还没有被秘密处决的话。
店主马尔克斯太太是个不好惹的角色：问问街上的任何一个小混混和每一只妄图偷吃的流浪
猫，他们都会为此作证。这位寡妇熟悉每一种木工工具和建筑绘图技巧，还很乐意为别人的
人生提供修改意见。
马尔克斯太太并不特别喜欢星期天傍晚，周末已经结束，没有人愿意出门，即使出来了，也
都半梦不醒，绝不会进来买一把好用的螺丝刀。一般而言，马尔克斯太太会希望在星期天歇
业，但考虑到她的另一些顾客，她并不能这么做。
比如在六点过一刻进来的这一位。
“下午好。”她说。天已经完全黑了，路灯还没亮起，恐怕过不了几个小时，雪就要下了。
“下午好。”年轻人用俄语回答，他的口音很有趣，就像整齐往一边倾侧的木栅栏，“我需要一
盒螺丝，十六英寸的木板和一个扳手。”

“木板不好找，”马尔克斯太太说，“稍等。”
她绕过柜台，挂出停止营业的牌子，锁上大门。店主和顾客一前一后走下通往地下室的楼梯。
年轻人在马尔克斯太太的指挥下挪开散发着霉味的木箱，打开另一扇更矮的门，钻进被一盏
台灯照亮的小房间里。
斯特拉斯堡的乌鸦站起来，审视着不速之客，他的贝雷帽只差半个指节就会擦到天花板。有
那么几分钟，年轻人似乎说不出话来，最后他放下手提箱，清了清喉咙。
“我叫莱昂·克里斯滕，先生，我从领事馆来。”
——
安东在火车靠站的时候醒来。
雪已经下了好一会了，月台铺上了薄薄的一层，在煤气灯的光线下看起来是灰蓝色的。哨子
吹响，火车最后抽搐了一下，彻底停了下来。安东活动了一下肩膀，戴上帽子。
这是今天的最后一班车，乘客陆续离开之后，站厅的灯光也逐一熄灭了。深夜的贝尔格莱德
像坟墓一样安静，安东·索科洛夫在空无一人的街角停下来，点了支烟，拍掉落在袖口的雪。
在他右前方，萨瓦河在黑暗中淙淙流淌。

3.
莱昂站在靠近木门的墙边，双手放到背后，又放下来，交抱在胸前，再放下来。地下室比外
面更冷，他快要感觉不到自己的脚了。假如说“乌鸦”对他的自我介绍有任何想法的话，那他
也没有表达出来。事实上，在确认莱昂仅仅是个无线电发报员之后，他就再也没有和这位年
轻的领馆雇员说过话。此刻“乌鸦”正和马尔克斯太太争论着什么，每个单词都像一颗子弹。
一幅地图摊开在桌子上，四角用图钉固定，木头桌面上布满了密密麻麻的细小孔洞。
午夜过后另一个人来了，大衣落满了雪，卷曲的灰白头发像泡沫一样从毛线帽盖不住的地方
溢出。三人陷入了更漫长的讨论，没有人问莱昂的意见，但也没有人赶他走。莱昂将一把椅
子拖到角落，坐在那里，不时睡着，又被偶发的激烈辩论惊醒，如此往复。
马尔克斯太太把他摇醒的时候，半夜来的人已经不见了。“乌鸦”在桌边抽烟，审视着面前的
一个小木盒。他至少有六英尺三英寸高，折叠在那张仿佛儿童手工课作品的椅子里，本身就
像某种讽刺漫画。烟雾聚集在他的贝雷帽周围，就像思绪烧尽后的惨淡残留物。地图也消失
了，取而代之的是硬邦邦的烤面包片和装在搪瓷杯里的咖啡，看起来像工业废水，尝起来也
像。
他们需要莱昂去做几件事，木工商店的女主人告诉他，说得很慢，仿佛莱昂是个迟钝的学生，
或者一只达尔马提亚犬，到这个那个地方，见这个那个人，给他们送去这样或那样的一个文
件夹，一个手提包，乃至一颗柠檬糖，是的，一小颗鲜艳的黄色糖果，警告他们“天气变冷
了，马上离开”，别问问题，发报员。不，当然不要开那辆雪铁龙，用单车。
雪后的空气冰冷刺骨，莱昂把单车推到积雪的人行道上，揉搓着双手。踏板和链条保养得很
好，踩起来没有一点多余的声响。无线电发报员穿过仍然深陷在阴影之中的街道，拨弄着车
铃，赶跑那些因为寒冷而蓬起羽毛、不怎么乐意挪动的鸽子。
——
安东等在阁楼里。
楼下是一家旧书店，阁楼里堆满了被人遗忘的年刊和诗集，还有些可疑的俄语出版物，封面
被盖上了巨大的“待销毁”印戳。一扇狭长的方形窗户俯瞰着大街，书店对面是一家木工店，
出于安东所不能理解的原因，柜台上放着一罐糖果，即使被困在脏兮兮的玻璃罐里，仍然非
常鲜亮，像一小罐火种。
书店主人是一对年老的夫妇，塞尔维亚人，两只瑟瑟发抖的麻雀。安东把他们铐在卧室的暖

气片上，留了水和一点饼干，承诺“等一切结束之后会有人把他们放出去”，要是他们向警察
提起“一个克格勃”的话，上述克格勃会回到这里来，拧断他们细瘦的脖子。
书店一片死寂，安东猜想这是二手书店应有的状态，毕竟这里是出版物的临终关怀病房，它
们来这里等候遗忘，又或者说死亡，对书籍而言这是同一回事。幸运的那些能得到第二次机
会，但大多数会屈服于时间和蛀虫。这听起来像是他的老朋友会说的话，但现在依然不是想
起老朋友的时候。
他仔细地涂油，用切刀卸下一小块玻璃，只比狙击枪口稍宽一些。冷风灌进来，他随手拿起
两本旧书，挡住缺口，重新戴上羊皮手套。他必须保持双手温暖，击毙乌鸦的机会只有一次。
SVD 狙击步枪架在地板上，瞄准镜护盖还没有打开，不到最后一刻不能冒险让目标发现透镜
的反光。
一个年轻人已经在木工商店进出好几次了，臃肿的毛衣外面披着灰色外套，骑着一辆黑色自
行车，看起来并不属于商店，甚至不属于巴尔干半岛。也许是个新来的木工学徒。有什么东
西蹭了蹭他的裤腿，书店的猫，安东弯腰把这只柔软的动物捞起来，送出门外，落锁。
乌鸦自始至终没有出现。午饭时间刚过，有人拉响了书店的门铃，在得不到应答之后就走了，
没有停留。积雪全部融化了，以至于下午比早上还要冷，污水横流，那些提早挂出的圣诞装
饰物变得软塌塌的，有气无力地耷拉着。他没有看到穿灰色外套的木工学徒是什么时候回来
的，但一辆深绿色的雪铁龙在木工商店门口停下，从驾驶室出来的正是那个不属于巴尔干半
岛的年轻人。一个戴着贝雷帽的高个子从洞穴般的店堂里出现，安东认得他的脸，这张脸反
复出现在彼得给他的文件里。
他挪开挡住缺口的两本书，摘下手套，打开瞄准镜护盖。
被雪水浸湿的圣诞装饰在风里左右摇摆，一辆车在远处使劲按着喇叭。
斯特拉斯堡的乌鸦出现在十字准星中央，一切声音都消失了。安东·索科洛夫深吸了一口气，
缓慢呼出。
扣下扳机。
等尖叫声四起，惊恐的人群四散奔逃的时候，书店阁楼的狭长窗户后面已经空无一人，一只
孤零零的虎斑猫蹲坐在窗台上，被新鲜的噪音和气味所吸引，好奇地把鼻子凑到玻璃缺口旁。
——
当莱昂回忆起来的时候，这件事仿佛是在几秒之内加速发生的。
关于目的地的讨论已经结束——乌鸦和他的内阁成员原本在“往北穿过奥地利”和“经由的里
雅斯特走海路”之间举棋不定——莱昂，从斯特拉斯堡来的荣誉司机，将会把他的乘客送到
意大利边境。乌鸦悄声对马尔克斯太太说了些什么，伸手准备拉开车门。
一辆车在远处鸣喇叭。
然后是飞溅的血、脑浆和碎骨。
尸体往前倒去，先撞到了车门，再滑到肮脏的积水里。莱昂下意识地后退了一步，抬手抹掉
溅到脸上的血。人们发出的惊恐叫声仿佛是从水下传来的，含糊而扭曲。尖利的哨声刺穿了
这片混乱，巡警穿过慌不择路的人群，向木工商店跑来。
马尔克斯太太蹲下来，扯开尸体的外套，从内袋里掏出一个小木盒，塞进莱昂手里。“跑。”
她简短地命令道，用力推了他一下，“跑！”
他差点摔倒在路中央，鞋底在薄冰上打滑。人群又发出惊呼，莱昂回过头，一个浅色头发的
高个子毫无疑问正向他冲来，一路推开碍事的路人。发报员撞翻了一个报纸摊，爬起来，拐
进一条窄巷，紧紧攥着木盒，它就像一个没有装饰的戒指盒，滑溜溜的。不知名的追逐者越
来越近了，莱昂发誓自己能听到他的呼吸声。钟楼塔尖在建筑物的空隙之间一闪而过，他在
巷子分岔的地方往左拐，跳下几级石阶，刚好躲过呼啸而来的电车，冲进贝尔格莱德火车站
广场的稀疏人群里。

他停下来喘气，顾不上周围的目光。电车开过去了，那个戴着手套的高个子就在路轨旁边，
目光扫过人群，落在莱昂身上。
真他妈的见鬼了，他脑海中那个听起来很像妈妈的声音咒骂道。
他跑过站厅，每一次呼吸都像砂纸一样擦过喉咙。一个警卫冲他喊叫，往前跨了一步，准备
拦住他。莱昂把他撞到一边，跑到月台上。一个肥胖的列车员戏剧性地指着他，两个猩猩般
的搬运工跳下货厢，加入了捕捉闯入者的行列。莱昂翻过一道摇摇晃晃的围栏，跑进了铺着
碎石的仓库区。枪声炸响，子弹打在不远处的车厢上，火星四溅。二十米开外，一列载货火
车缓缓开动，莱昂把小木盒塞进衣袋里，跑过两道铁轨，双手抓住焊在车门旁边的把手，攀
上了那节逐渐加速的货厢。
汽笛鸣响。
安东·索科洛夫停下脚步，看着火车加速驶离站台。
——
领事把报纸扔在戴维·帕克面前。
副领事先看了他一眼，再把目光转向头版的俄文标题，继而翻到内页，琢磨里面的内容，皱
着眉，就像军医评估一个溃烂的伤口。挂钟滴答作响，整整三天以来，阿尔萨斯大街 15 号
都被一种厄运将至的忧愁笼罩着，打字员和翻译们在楼下的办公室里窃窃私语，像一群受到
了雷声的惊吓，却不知道这是怎么回事的小型啮齿动物。
戴维摘下眼镜，“我会去见大使。”
“不，我会去见大使，”领事强调了“我”这个字，回到办公桌后面，重重地坐下，“贝尔格莱德
这个蜂窝被捅了之后，他们想要的是把我的头放进一个盒子里，寄给见鬼的国务院——我们
的人找到克里斯了吗？”
假如副领事留意到了姓名的轻微谬误，那他也没有纠正，“没有，先生。”
“也没有尸体？”
“也没有尸体。”
“耶稣、玛利亚和约瑟，”领事用手帕擦了擦脸，“三天了，一个见鬼的发报员能逃到哪里去
呢？”
像是要回答他的问题，戴维桌上的内线电话响了起来，副领事看了上司一眼，后者打了个手
势，示意他接听。戴维拿起了听筒：“这是帕克。”
他沉默地听了好一会，以一句简短的“好的”作结，挂上电话。
他转向领事，后者挑起眉毛。
“显然，发报处的托马斯刚刚接到了伊斯坦布尔联络站的电报，”他停顿了一下，像是被词语
堵住了喉咙，“来自莱昂·克里斯滕。”
——
美国驻斯特拉斯堡领事馆发报处那碗橱般的办公室最多只能容纳三个人，但领事的尺寸抵得
上两个人。脸上有痘疤的托马斯被挤到墙角，像往常那样半张着嘴，惊奇地看着领事和副领
事围在他谦卑的小办公桌前，一个戴着耳机，另一个攥着铅笔。
“感谢上帝，”领事喃喃地重复着这句话，像个迷信的乌克兰农妇，“感谢上帝——看在基督份
上，你怎么还在这里？”他瞪着托马斯，后者含糊地道歉，溜出办公室，关上了门。
“他说乌鸦的‘遗物’在他手上，”戴维在“遗物”这个词下面画了两条横线，发报机吐出了一张新
的纸条。
“仁慈的基督啊。”领事回答。
“有人试图杀他，苏联人，我想，克格勃，”副领事换了一张新的草稿纸，“他说他需要帮助。”
“他当然需要了。”领事坐下来，椅子发出危险的嘎吱声，“伊斯坦布尔，我们在那附近有朋友
吗？”

“我们没有权限，先生。”
领事掏出了手帕，却没有拿来擦脸，只是攥在手里，“有那么一个人。”
发报机继续嘀嗒作响，但戴维的注意力已经不在那里了，他盯着领事的脸看了好一会，寻找
开玩笑的痕迹，没有找到。“绝对不能，先生。”
“我会给巴黎打电话。”
“你需要给华盛顿打电话，先生，再给兰利[3]打电话，在你来得及说完‘土耳其’之前，我们都
会被发配到坦桑尼亚，我听说那里的办事处甚至没有厕所。”
“或者，在事情解决之前，华盛顿都不需要知道这件事。”领事慢吞吞地说，像是在测试每个
词的发音，“想想看，戴维，他曾经是我们最好的人手，见鬼，我打赌现在也还是。‘乌鸦’已
经把最困难的部分做完了，他只需要把货物运到铁幕这一边来。我们——”
“你在进行政治自杀。”戴维指出。
“也许，也许不，要是我们解决了这件事，就能像国王一样返回华盛顿，”领事用手帕擦擦下
巴，“想加入吗？”
副领事盯着发报机，它安静了下来，仿佛也在屏息等待。电缆另一头是莱昂·克里斯滕，农场
主的儿子，缺乏训练的领馆雇员，对外交的精妙部分一无所知。
“我们到隔音室里谈。”他提议道。
——
六个小时后，莱昂猛然惊醒。
在伊斯坦布尔的深夜里，发报机发出了漫长沉寂之后的第一声鸣叫，有条不紊地吐出了一个
名字，和一个地址。

4.
前两个水龙头都是坏的，莱昂拧开第三个，俯身洗了洗脸，水滴到衣领上，他还穿着那件旧
毛衣，夜班发报员借给他一件外套，换下那件从火车上偷来的，沾着血迹的那件早在火车通
过土耳其边境之前就扔掉了。
电话响了起来，六个里的其中一个，许久，无人接听。声音在走廊、前厅和四个壁橱大小的
办公室里回荡。伊斯坦布尔联络站的伪装是一家旅行社，挂在门口的铜牌这么宣称，而镶在
相框里的褪色风景照片和杂志架上快要满溢出来的打折套餐小册子进一步说服意外闯入的
人们，铜牌确实没有撒谎。旅行社有一辆小型巴士，雇佣了一个当地司机，自然是为了接待
游客，决不是别的什么原因。
有人敲了敲洗手间的门，莱昂抹了抹脸上的水，拨开了锁。夜班发报员，食指和中指之间夹
着一支点燃的烟，一个黑色帆布包挂在手臂上。
“司机到了，”他告诉莱昂，“下楼，转右，第二个街口再转右，你会看见一个停车场，我相信
你知道一辆巴士长什么样。”
莱昂说他应该知道。
“别和司机说话，不过说也无妨，他不会英语。我们告诉他你是个摄影师，”黑色帆布包塞到
他手上，“你记得地址吗？”
莱昂从外套口袋里摸出写着姓名和地址的半张纸里，对方摇摇头：“当我说‘记得’的时候，我
的意思是就算有人把你的头按进水里，你还能拼写出街道名。”
“我记得。”
值班发报员取走那张纸，掏出打火机，点燃。
远处，宣礼塔的喇叭响了起来，呼唤人们参加今天的第一次祈祷。
——

雪盖住了被烟熏黑的屋顶。
莫斯科似乎一直以来就是这样的，永恒的雪，清晨的冻雾，低垂的太阳，空旷的街道和广场。
空气本身像是长了倒刺，在呼吸的时候刮破上颚和喉咙。安东上一次回到莫斯科的时候奥尔
加姨妈还活着，对那颗悄然生长并最终杀了她的肿瘤一无所知。在最后那个痛苦的星期里，
尼古拉姨父向管理农场的维克托·谢尔盖耶维奇·普利瓦洛夫借了卡车，把她送到列宁格勒，
然后又送到莫斯科，她在那里死去，又被同一辆卡车运回农场，下葬，泥土被冻得如此坚硬，
铁铲像是敲在钢板上。这一切都是彼得转告给他的，七个月之后，在华沙一家咖啡馆里，阳
光晒暖了他的后背。
安东不记得他的父母，奥尔加姨妈坚持说他们都是病死的，刚开始的版本是霍乱，后来又变
成了肺炎，但时间是肯定的，1939 年，许多父母都在这几年间“病死”[4]。当安东问起墓碑在
哪里的时候，她会佯装发怒，开始用“安东·安德烈耶维奇”来称呼他，命令他滚出厨房。
他的童年是霜冻的沼泽，当他第一次这么说的时候，他的老朋友，带着一种贫乏的、预科学
校毕业生的想象力，问他这是不是一个比喻，不是。奥尔加姨妈家在沼泽边上，农场最偏远
的角落，往西走。尼古拉姨父照顾马匹，两个表兄像驮马一样工作，并不怎么和他说话。安
东·安德烈耶维奇·索科洛夫，年幼的局外人，独自在旷野里玩耍，用弹弓打田鼠和偶尔出现
的狐狸。学校是日久失修的教堂，每周两次，他在长凳上抄写西里尔字母表，弯着腰，壁画
里缺了一只眼睛的圣徒严厉地俯视着他。
路灯熄灭，太阳还没有出来，捷尔任斯基广场[5]阴影幢幢，这似乎也是它一直以来的样子。
人们不得不路过这里的时候都低着头，像独自穿过峡谷的牧民，屏着呼吸，生怕被狼群察觉。
安东按紧帽子，走进阴影里。
克格勃寄生的这栋建筑物内部由深浅不一的棕色、黑色和米黄色构成。彼得的办公室是其中
一个稍微比其他地方更阴暗一些的角落。他不常在这里出现，彼得是那种喜欢巡视蛛网每一
个角落的蜘蛛，只会在风暴快来的时候回到蛛网中央，用细瘦的、布满斑点的节肢拨弄国家
安全委员会的丝线。
“火车，”彼得开口，皱起眉头，像是突然之间忘记了哪一班火车，“终点站是伊斯坦布尔。”
我知道，安东想，并没有说出来。
彼得点了一支烟，把烟灰缸拨到桌子正中央。房间里没有窗户，灯泡浸泡在烟雾里。彼得就
只是彼得，没有父称，没有姓氏，也没有解释，从安东还是个军校生的时候开始就是如此。
行动处处长有着蜘蛛般的耐心和不容外人干扰的节奏，安东等待着。
“去年十月，一位尤里亚诺夫上尉叛逃到美国，在他随身带着的礼物里，有一份五十六页的
名单，克格勃的谍报网，不是全部，但也足够把孩子们从地窖里拖出来，撕成碎片，”彼得磕
了磕烟灰，“问题：为什么我们还没有被撕成碎片？”
这不是一个真正的问题，安东继续等待着。
“因为他们一直没有找到钥匙，直到‘乌鸦’把它偷走。”拿着烟的手晃了晃，“我们不能把孩子
们都叫回来，你明白的，他们当中有些人走得太远。所有人都背上了死刑判决，没有人知道
行刑时间，两小时后，一个月。”
烟被摁熄了。
安东看着灰烬，“我会去伊斯坦布尔。”
彼得像是没听见他的话，就算听见了，也不感兴趣，“如果我那个死在克里米亚的父亲曾经
教会我什么的话，那就是一，怎样凿一个完美的冰洞；二，出发前检查你的猎枪。我认为这
是十分正当的行前建议。”
这就是你把我召回莫斯科的原因？检查你的猎枪？“确实是的。”安东回答。
彼得着手卷一支新的烟，“莫斯科还是你记得的样子吗？”
“是的。”

“你的意思是‘很不幸，是的’，还是‘感谢上帝，是的’？”
“各有一些，我想。”
一根火柴被擦亮，硫磺的气味，火光短暂地照亮了彼得骷髅般的脸，“走吧，安东·安德烈耶
维奇，有人会送你去机场的。”
——
车在一条街外停下，一道斜坡的底部。莱昂下了车，开始攀爬，一路核对门牌号码。空气里
满是豆蔻、潲水和咖啡的气味，两个男孩骑着自行车，像炮弹一样冲下斜坡，冲莱昂喊叫了
一句什么，在他来得及作出反应之前就消失了。
他要找的房子平凡无奇，夹在另外两栋相似的住宅之间，只有一小段石阶和钉在墙上的蓝色
信箱把它们区别开来。莱昂按了按门铃，没有应答，他退后一步，抬头看二楼的窗户。窗帘
紧闭，没有提供任何线索。
一只狗冲他吠叫，莱昂转过身，狗主人拍了拍那只黑褐色杂种狗的头，让它安静。他戴着毡
帽，大衣外面搭着一条格纹围巾，看起来更应该出现在格林威治，而不是远离伊斯坦布尔中
心的窄巷里，“在找什么人吗？”
“记错门牌号码了，”莱昂回答，“我现在就走。”
戴着毡帽的人往旁边迈了一步，挡住了他的去路，“我在这附近住了很长时间了，也许能帮
你。”狗又吠起来，龇起牙齿，“安静，阿尼卡。”他训斥道，这名字的最后两个音节之间有小
小的空隙，就像下楼梯时不慎踩空的那一级。
“我在找一位海因斯先生。”
“多么巧合，这就是他的房子，”戴着毡帽的人指了指那间有蓝色信箱的房子，“试过门铃了
吗？”
“好几次。”
“老混蛋不在里面？”
“他没有来开门，如果这是你的意思的话。”
“最好进去确认一下，不是吗？”牵着狗的陌生人走上前门台阶，拧了拧门把手，“锁着，但没
有理由担心，我碰巧带着钥匙，海因斯先生时不时请我帮他给盆栽浇水。”
“我还是更乐意在外面等海因斯先生回来，谢谢。”
“我就是海因斯，我感谢你的礼貌。”戴着毡帽的人推开门，莱昂终于看见了他的枪，惊讶于
自己为什么没有更早察觉，也许是因为狗，或者那件大衣，“闭上嘴，进去。”
——
狗趴在软垫上喘气，莱昂在椅子上挪动了一下，想离它再远些。枪放在桌子上，他的黑色帆
布包躺在旁边，像头被开膛破肚的动物，海因斯逐一检查里面的物件，护照，铅笔，线圈记
事本，少许现金，一个小木盒。他打开了木盒，嵌在软垫里的是薄薄一片金属，末端是近似
钥匙的圆形把手。
“再说一次你是从哪里来的？”
“美国驻斯特拉斯堡领事馆，先生。”
“是谁把我的名字告诉你的？”
“副领事帕克，先生。”
“他应该知道我早就退休了。”海因斯拔掉台灯插头，把它从茶几转移到餐桌上，拧亮，琢磨
着金属片上纵横的电路。
莱昂清了清喉咙，“那是什么？”
“这，”海因斯把金属片放回原处，合上盖子，“是一个特别烫手的马铃薯。”
“用简单的话来说？”
“用简单的话来说，”一把椅子被拖了过来，海因斯在莱昂对面坐下，他已经脱掉了大衣，衬

衫外面套了一件鸡心领毛线背心，看上去就像莱昂的十年级自然科学老师，“假设你要把你
的小秘密锁起来，比如说，心爱的餐馆列表，种植兰花的窍门，或者一份外勤特工名单，先
加密，是吗？然后你把它锁在一个漂亮的箱子里。这还不够，锁可以被撬开，箱子可以被砸
坏，于是你在箱子里加了一个聪明的装置，在箱子打开的时候自动销毁里面的信息，除非，”
他打量着莱昂，看他能不能跟上，“除非你有一条特制的钥匙，按特定的次数和方向旋转，
箱子打开，里面的猫咪是活着的。”
莱昂的目光移到小木盒上，再转回来，“那是一条钥匙。”
“那确实是一条上述的钥匙。”
“副领事希望你把它送到墙的另一面。”
“副领事需要另作打算，”海因斯回到餐桌边，一一把零散的东西收回帆布包里，“我和我的好
姑娘阿尼卡哪里也不去。”
狗在听到自己的名字时竖起耳朵。
“我会死在半路上，先生，我知道这一点。”
海因斯把帆布包丢给他，“我会为你祈祷。”
刺耳的喇叭声响起，三下，莱昂走到窗边，刚好来得及看见那辆印着旅行社商标的小型巴士
开走。从另一个方向开来的是两辆警车，并排停在斜坡底部，穿着制服的警员下了车，向钉
着蓝色信箱的房子走来。“见鬼，”海因斯说，把发报员从窗边拉开，“后门，现在。阿尼卡，
跟上。”
一辆车停在后门，狗跳进副驾驶座，莱昂钻进后排。车倒退着驶出了窄巷，拐了个弯，冲下
斜坡。一个警察发现了他们，站到路中央，举起手臂，示意停车。海因斯踩下油门，警察跳
开了，高声喊叫着什么。
“我们要去哪里？”莱昂问，车冲过电车轨道，扎进马路另一边的车流里，喇叭声四起。
“去确认一件事。”海因斯回答。
——
“狗不能进去，”秘书重复道，“你也不能，没有权限，这个是谁？。”
“拿起内线电话，”海因斯温和地建议，用脚挡住发报处快要关上的门，“告诉领事，麦卡伦先
生需要借用发报机，卢克·麦卡伦，带有一个‘a’。”
秘书怀疑地看了他一眼，回到办公室里去了。装着栅格的窗户对着领馆区空荡荡的街道，莱
昂的视线不停地溜向路口，防备着始终没有出现的警车。
美国驻伊斯坦布尔领事馆发报处的门重新打开了，同一个秘书，看起来比刚才更困惑，“你
们可以进去了，麦卡伦先生。”
发报处是个繁忙的蜂巢，电话响个不停，夹杂着打字机不间断的咔哒声。狗抖着耳朵，像是
要甩掉噪音。海因斯赶走了一个惊讶的译码员，把莱昂按到椅子上，“给苏联大使馆发一封
电报。”
莱昂戴上耳机，又摘下来，“哪里？”
“苏联使馆，”海因斯告诉他，“内容是‘阿尼卡向父亲致以问候’，明文。”
“无意冒犯，海因斯先生，我认为我们应该离开——”
“把电报发出去，克里斯滕先生。”
回复是在四十分钟后来的，只有一行字。莱昂抽出纸条，“‘退休生活如何’，逗号，‘康纳’，问
号。”他放下铅笔，“谁是康纳？”
“我。”康纳·海因斯回答，“莫斯科把索科洛夫派来了。”
“谁？”
“一个老朋友，”海因斯把他拽起来，“现在我们该走了。这种适宜谋杀的天气，最好不要待在
户外。”

从斯特拉斯堡来的发报员不知道该如何回答，于是没有作声。

5.
阿尔萨斯大街 15 号的隔音室里，领事在进行最后一轮彩排。
“假如大使提出召集特殊事件处理委员会，要求把兰利和华盛顿都拖进来？”戴维·帕克问，面
前的玻璃杯也许一开始是用来装冰水的，现在塞满了烟头，泡在半英寸深的脏水里。
“我会提醒他这个任务去年就已经得到授权，我们不能在意外发生之后等华盛顿慢吞吞地花
上六个月玩官僚主义弹子球，我们没有时间，更别提这会让大使显得像个束手无策的巨婴。”
“强调巨婴，大使痛恨别人暗示他没有主见。”
“完美。”领事咕哝道，抓起放在托盘里的酒瓶，检查了液面高度，往杯子里添了一点威士忌。
“下一个问题，‘为什么起用一个退役特工’。”
“我不知道他退役了，肯定是因为备忘录没有更新，我敢打赌克格勃比我更早知道外勤的人
事调动。”
“最后一句别在大使面前说。上述特工为什么退役？”
“从没听过这首歌。”
“卢克·麦卡伦。”
“从没听过这个名字。”
帕克用铅笔在废弃不用的信纸上写着什么，“假如中情局坚持接手？”
“表示感激和欢迎，但拒绝提供细节。对不起，联络不上他们；对不起，我只是个领事。”
副领事似乎问完了问题，陷入沉默。他们分坐在桌子两边，一个盯着铅笔，另一个旋转着酒
杯。领事额头上布满汗珠，但他似乎已经忘记了自己的手帕。墙上的挂钟指着十点二十五分，
自从情报处的人把它拆开，检查里面有没有窃听器之后，它就再没走动过。
“不管怎样，大使还是会召集委员会的，是吗？”领事开口。
“恐怕是的。”
“中情局也会把这件事揽过去。”
“多半是的，先生。”
“我们要倒霉了。”
“我们不这样说，先生，按国务院认可的表述方式，我们‘仍然有不可忽视的成功机率’。”
“斯科特已经准备好车了吗？”
“就在楼下，先生。大使和夫人邀请你共进晚餐，最好换一条领带。”
领事把杯底残余的威士忌和融化成小颗粒的冰块一起喝下去，掏出手帕擦了擦额头，“祝我
好运，戴维。”
“祝你好运，先生。”
这是副领事在他漫长而曲折的职业生涯里第一次说了实话。
——
“你是他们之中的一个吗？”莱昂问。
在过去的十五分钟里，车一直在山羊肠道般小巷里艰难穿行，勉强躲开神出鬼没的手推车和
像霉菌一样平铺生长的香料摊。副驾驶座那一侧的车窗关着，狗把鼻子顶在上面，呼出了一
大团湿漉漉的雾气。莱昂缩在后排座位，看着灰暗的土黄色墙壁在窗外掠过。
“取决于‘他们’是谁。”海因斯说。
“你知道的，特工处，情报办公室，‘特殊应对小组’，或者近期流行的别的什么专有名词。”
车挤进一条更窄的巷子，在石阶上重重地颠簸了几下。“我父亲是个木匠，从没离开过怀俄
明，妈妈在我还没到五岁的时候就死了，肺结核。我爸积攒了一小笔钱，想买下琼斯兄弟即

将倒闭的伐木场，大琼斯把他嘲笑了一番，我爸扇了他一巴掌，小琼斯抄起一根带钉子的木
棒，打中了我爸，这里，”他用右手拍了拍自己的后脑勺，“当场就死了，来不及发出一点声
音。社工一个星期后就把我带走了，那是 1955 年，我能去的地方只有福利院，能离开福利
院的方式只有参军。”
“我很遗憾。”
“不必，因为那不是真的。我在查尔斯顿长大，祖父和父亲都是西弗吉尼亚州议员，再过两
年，我哥哥也会加入这个派对，我出色的母亲和妹妹主持着一间教会医院。‘康纳应该在国务
院里谋求一个职位’，这是我父亲的判决，为此我必须在欧洲服刑，‘外交经验’，他们说，‘弥
补康纳从未参军的缺陷’。”车在一扇挂着红色粗布帘的门前停下来，海因斯转过身来，看着
莱昂，“或许这也是编造的，你永远不能确定。我是什么或者不是什么无关紧要。下车，克里
斯滕，我们要去见魔术师。”
莱昂的眼睛过了半分钟才适应烟馆里的黑暗。为了盖过刺耳的音乐声，所有人都在高声喊叫，
像一群求偶季节的野鹅。烟雾如此浓厚，几乎能用黄油刀切开，海因斯掀起又一道布帘，旋
梯把他们引向另一扇门，守在外面的大个子显然认得海因斯，冲他点了点头，推开了门。
楼下的音乐声减弱成低沉的搏动，仿佛地板下面埋着一颗心脏。阿尼卡径直跑向堆满坐垫的
长沙发，斜靠在上面的人伸出一只装点着戒指和镯子的手，揉了揉狗的耳朵。矮胖的蜡烛占
据着茶几一角，被凝固的烛泪连在一起，像高低起伏的山脉。一个圆形浅口盘里装着些说不
清是白垩还是骨头的玩意，旁边是用小碗装着的核桃、葡萄干和成卷的薄片火腿。在莱昂看
来，就像是有人把康涅狄格乡下周日集市的算命师帐篷连根拔起，移栽到这里。
“塔米娅，”海因斯俯身吻了吻她的脸颊，左边，右边，“像往常一样迷人。”
“迷人”并不是莱昂会用的形容词，除非你觉得一只裹在彩色涡旋纹棉布里的白化病麻雀非常
迷人。狗舔着火腿片，发出湿润的吧嗒声。海因斯坐在沙发扶手上，一只手被握在塔米娅挂
满金属饰品的鸟爪里，“公事，我想？”她问。
“我需要我的登山工具。”
“惹上麻烦了？”
“我什么时候不在麻烦里？”
“确实，”老太太说，一绺蜷曲的白发随着她点头的动作而晃动，“确实，我的小士兵。这位年
轻人是谁？”
“我的侄子泰勒。泰勒，这是塔米娅。”
莱昂握了握她的手，戒指冰凉。老太太看起来并不相信海因斯说的任何一个字，但并没有继
续追问。她穿过铺了地毯的房间，像猫一样无声无息，把几本书从办公桌后面的书架上取下
来，摸索着一个莱昂看不见的锁，一声咔嗒，然后是保险箱密码盘转动的轻微声音。莱昂看
了海因斯一眼，后者看着被窗帘遮挡着的窗户。
塔米娅把一盒子弹放到桌子上，第二盒，第三盒；一把手枪，护照，远远不止一本；一个皮
夹，一张日内瓦核发的通行证，上面用德语和法语写着“红十字会运输车辆”。她有条不紊地
搬运着这些东西，像松鼠清空过冬的存粮。海因斯翻了翻皮夹，里面有些现金，各自折成一
小叠，法郎，马克，英镑。
“替我照顾阿尼卡。”
塔米娅树枝般的双手撑在胡桃木桌面上，“我应该告诉她你什么时候回来？”
“一般而言我不推荐人们和狗交谈。”海因斯把皮夹放进口袋里，冲莱昂打了个手势，让他收
好剩下的，“你也许还需要处理一辆车，推进河里，撞毁在山路上，方式不限。”
“不是喜欢退休的类型，我从第一天就这么说过。”
海因斯推开了门，“再见，塔米娅。”
——

留着一撮可笑胡子的使馆雇员放下电话。
“警方拒绝设置路障和检查站，”他解释，安东思忖着这个人的声音是本来就这么尖细，还是
因为此刻非常紧张，“除非我们解释为什么要找这辆车，而且他们希望我们通过常规外交途
径沟通，而不是，我引用他的原话：‘编一个站不住脚的理由浪费他们的人力’。”
也不再需要找这辆车了，安东想这么说，但并没有开口，也许水警两个月后会在港口捞起一
辆车，外观完全符合苏联使馆的描述，只是缺了牌照和司机。他们第一次交手的时候，彼得
的孩子们花了大半个月才在山谷里找回被丢弃的卡车。那是以色列向叙利亚和埃及宣战的那
一年[6]，伯尔尼[7]的冬天尤其恶劣，白天仿佛只持续短短几个小时就结束了，匆忙让位给寒
风呼啸的夜晚。酒店里挤满了情绪低落的滑雪者，在大堂酒吧裹着墨绿绒布的沙发上心不在
焉地玩纸牌，安东藏在他们之间，等一个借道维也纳来的英国建筑师，以及他随身带着的坎
布里亚浓缩铀工厂蓝图。大雪压塌了一段电线，火车比预计中迟了一周，除此之外并没有什
么不妥。
在这些栖息在酒吧的候鸟中，安东认得一家意大利人，主要是三个吵闹不堪的孩子，父亲永
远在看报纸，母亲总是点一杯橙汁和一杯伏特加，一点点地把它们混在一起；两个阴郁的德
国人，从不和对方说话，只是一支接一支地抽雪茄；一群骑术学校的学生和他们肥胖的督导；
还有一个总是坐在吧台最右边的影子，如果安东有机会猜三次的话，他会说银行家，图书馆
员或诈骗犯。
火车宣布再次停运的那天晚上，安东比平常更迟下楼，餐厅里已经相当拥挤。纯粹是为了躲
避那三个互相投掷黄芥末的那不勒斯小恶魔，他坐到了银行家、图书馆员或诈骗犯旁边。后
者起先并没有理会他的意思，直到酒保把马丁尼放到安东面前，他才侧了侧头，“该试试他
们的威士忌。”
“马丁尼有什么问题吗？”
“没有，只是给你推荐更好的选项。第一次来伯尔尼？”
银行家，安东敲定了一个印象。“第二次，事实上，只是路过，如果不是因为火车。”他打了
个手势。
银行家拿起酒杯，铜袖扣在吊灯下闪闪发亮，他的眼睛是绿色的，“敬瑞士铁路。”
“敬瑞士铁路。”
他们各自喝了一口酒。挂在酒柜旁边的壁钟走到了九点，在他们身后，乐队奏响了第一个疲
倦的音符。没有人跳舞，雪抽打着高耸的窗户。
“名字是亚历克斯，顺带一提。”
亚历克斯看上去并没有握手的意向，安东也没有动，“本杰明。”
“现在你想试试威士忌了吗，本杰明？”
他想。乐队换了一首曲子，慢悠悠的小提琴。他们聊天，接下来两晚都是这样，亚历克斯谈
论去世一年的妻子，安东谈论自己不存在的女儿。身份毕竟只是些手套，戴这一双来取出烤
盘，戴另一双来擦墙上的血迹。
建筑师在铁路恢复运营当晚抵达伯尔尼，住进了酒店仅剩的一间顶楼套房。按照计划，他应
该在九点一刻到酒吧来，假装惊喜地撞见久未见面的朋友本杰明·里克特，蓝图的缩微胶卷
藏在他的钢笔里，本杰明会带走这支钢笔。八点四十五分，安东点了一杯威士忌，亚历克斯
向他借了打火机，宣布要到花园里抽烟。
亚历克斯再也没有回来。九点过十分，安东搭电梯到顶楼，径直走向转角处的客房，门关着，
但并没有锁，一拧把手就开了。他先看见了翻倒的写字台，然后是昏迷不醒的线人，钢笔和
手表都不知所踪，皮鞋鞋底也被割开了。前台并不清楚亚历克斯到哪里去了，他在登记表上
填的地址如此潦草，完全无法辨认。门童一口咬定亚历克斯没有离开酒店，至少不是从大门
走的，不过早些时候确实有一辆运送食材的卡车开走了，这并不寻常，毕竟卡车一般是清早

来的。
留着胡子的使馆雇员清了清喉咙。走廊对面的办公室里，一部电话响了起来。
“不需要找那辆车，”安东告诉他，“他会选择步行，也想尽快出境，他只有一个选择。”
对方茫然地看着他。
“港口，”安东拿起搭在椅背上的外套，“让孩子们去港口。”
[1] 自 1918 年起为南斯拉夫首都，直至 2006 年南斯拉夫解体
[2] 美国驻斯特拉斯堡领事馆位于阿尔萨斯大街 15 号（15, Avenue d’Alsace 67082 Strasbourg）
[3] Langley，位于弗吉尼亚州，美国中央情报局总部所在地
[4] 斯大林大清洗期间
[5] 苏联国家安全委员会（即克格勃）所在地，捷尔任斯基广场 11 号（1990 年代恢复原名
卢比扬卡广场）
[6] 1968 年，这场战争延续到 1973 年
[7] 瑞士首都，位于西北部

6.
亚历克斯，不管他的姓氏是什么，并不存在于档案和监控名单上，虽然这并不能说明什么。
彼得似乎觉得这十分有趣，而安东认为这是对他个人的侮辱。他空手返回波恩[1]，在那张疏
于使用的小办公桌后面咀嚼他的失败——这张桌子被塞在苏联使馆签证办公室的边角处，快
要挤进文件柜里了，平日用于堆放多余的墨水瓶和茶杯。领馆雇员私下里叫他“卢比扬卡[2]
的孩子”，而对那些确实在卢比扬卡工作的人而言，他就只是“彼得的孩子”。在措辞模糊的外
交人员通讯录上，安东·索科洛夫是一位“助理”，附带一个电话分机号码，并没有进一步说明
他在“协助”些什么。
巴特戈德堡使馆区[3]从来不缺这样的助理。
他当时住在一间带家具出租的阁楼里，靠墙一张孤零零的床，看起来像是从军医医院捐赠品
仓库里偷的。倾斜的窗户放进阳光，因为玻璃上经年累月的污渍已经擦不干净了，总是给人
深冬的印象。在变幻莫测的早春时节，那窗户放进来的还有雨，在铁桶里敲出时钟一般稳定
的滴答声。唯一一部电话放在床边的地板上，以便在各种古怪的时刻把他吵醒，驱赶到笼罩
着波恩的漫长黑夜里。
名义上的房主从未出现过，租金之类的事务经由使馆的一个秘书打点，即使安东怀疑房主事
实上并不存在，他也没有和任何人讨论过。楼下的家具都盖着防尘布，当他半夜回来，就着
一个低瓦数灯泡的光亮走上楼梯的时候，它们看起来仿佛未完成的石膏雕像，有着模糊的猎
食动物的形态。除了厨房，他从不用楼下的房间，只是偶尔把靴子摆到台阶上晾晒。唯一一
件西服外套挂在壁橱里，他只有两条领带，灰色，和更深的灰色。当他出现在土耳其大使馆
举办的鸡尾酒会时，打的正是深灰色的那一条。那是个暖和得惊人的四月下午，早上下过一
场小雨，在随之而来的烈日下早就了无痕迹。冰块迅速融化，把托盘里的甜茶变成寡淡的棕
色糖水。花园里安排了一场撞球游戏，旁观者比参与者多出两倍。今天他扮演的是苍蝇的角
色，在人群里捡拾闲言碎语。汗水浸湿了衣领，安东解开领带，塞进外套口袋里，走向树荫
下的长桌和放在上面的冰水。草坪那边传来击球的沉闷声响，夹杂着不冷不热的掌声。桌边
零散地站着些不愿意到太阳下面去受刑的人，围着装果酒的大玻璃罐，像鳄鱼围着即将被晒
干的水塘。一个戴眼镜的人正在和土耳其大使的三个女儿谈话，她们叫他“海因斯先生”，不
停地发笑，互相推搡。安东盯着那个戴眼镜的人，放下玻璃杯，大步向他走去。
“亚历克斯。”

银行家、图书馆员或间谍脸上全是礼貌的困惑，“抱歉，我不——”
“我们在伯尔尼见过，请原谅，女士们。”他对外交官的女儿们说，抓住亚历克斯的手肘，把
他拽向长桌的另一端。围在果酒旁边的几个参赞投来了怀疑的目光，安东松了手，把亚历克
斯推到树篱后面。
“‘我们在伯尔尼见过’，”亚历克斯摘下眼镜，皱着眉头打量镜片，又戴回去，“列宁格勒的军
校应该先教你们说话，再把枪放到你们手里。你的女儿怎么样了，本杰明？不存在，我猜。”
安东跨过了列宁格勒的陷阱，“你不幸的妻子也一样。”
亚历克斯摊开手，做出“那又如何”的姿态。离开了酒店餐厅的阴影，他看上反而更小了一些，
一只收起翅膀的鸟。如果安东再有机会猜三次，他会说邮差、保险推销员或间谍。“我们躲
在这里的理由是什么？”亚历克斯问，“你需要道歉还是安慰？我两样都不能提供。”
“坎布里亚工厂的蓝图。”
“从没见过，理应在英国人手上，不是吗，大个子？”
安东想打断他的鼻梁。
草坪那边又传来一阵掌声，这次听上去更热情一些。亚历克斯拍了拍安东的手臂，重新向长
桌走去，安东原地站了一会，还是跟了上去。“巴特戈德堡令人难堪的一点是，”亚历克斯拿
起两杯已经失去气泡的香槟，把其中一杯递给安东，后者板着脸，一动不动，亚历克斯耸耸
肩，把高脚杯放回原处，“我们都假装这是一个有规矩的文明世界。你想知道我的建议吗？”
“不。”
“我的建议是，多喝点酒，享受这个下午，”亚历克斯往草坪的方向走了两步，折返，从衣袋
里摸出一件金属物，放进安东手里，“谢谢你的打火机。”
这是一个重大疏漏，四个小时之后，安东向想象中的彼得抗议，把通讯录砸在那张堆满茶杯
的小办公桌上，翻到字母 H 所在的那部分。他要找的名字在第 75 页，右侧栏，第二个。
康纳·海因斯，初级常务助理，括号，贸易。
——
“我们不去港口。”海因斯跨过一个蜷缩在楼梯平台上的人，并没有低头看那个倒霉鬼。
“我没有意见，先生，”莱昂紧贴着长霉的墙壁，小心地躲开那双一动不动的、结着血痂的光
脚，跟了上去，“我以为我们要离开伊斯坦布尔。”
“是的。”
“所以为什么不——”
“因为我们的克格勃朋友会守在码头。”客房门卡住了，海因斯把肩膀抵在上面，用力把它撞
开，房间散发出湿棉布和死老鼠的气味，“我们会留在这里，克里斯滕，等着。”
“多久？”
“取决于天气。”
窗半开着，传来微弱的音乐和人群的喧哗。海因斯把窗关上，拉下布帘。阳光变成一种暗哑
的土黄色。墙壁没有刷漆，从缺口里伸出来的电线像发黑的静脉，爬过裸露的砖块，末端吊
着一个摇摇欲坠的灯罩和白炽灯泡。海因斯坐到硬邦邦的藤编椅子上，揉了揉肩膀，他已经
开始想念那间有蓝色信箱的房子，单人沙发和看了一半的书，放在橱柜深处的半瓶威士忌。
卢比扬卡的孩子们现在多半已经把他的房子彻底搜索了三遍，割开床垫和沙发，砸开上锁的
柜子。
“你们总是这样说话的吗？我的意思是，鸟类，天气，登山工具，二三十个假名。听上去像夜
场电影。”
这个男孩总是在问问题，总有一天他会为此挨一枪。海因斯短暂地考虑不回答，但他们要在
这个石灰岩洞般的房间里过上至少一晚，“不总是，”他说，“只是些旧习惯。”
“我填过申请表，我是说，给中情局，”莱昂在房间里转了一圈，坐到发黄的床单上，“不过一

直没有递交，不想收到拒信，‘克里斯滕先生，感谢你的兴趣，但我们遗憾地通知你’，完。
我的意思是，我紧张的时候会不停地说话，多半不是特工处想要的特质。”
隔壁房间传来玻璃摔碎的声音，有人在愤怒地大喊大叫，门打开又摔上，砰砰的脚步声。海
因斯站起来，把写字台旁边的高背椅拖到门边，顶住把手。呼唤人们参加晚祷的喇叭声又响
了起来，这个仿佛没有尽头的白天差不多要结束了。“试着睡一会，”他告诉莱昂，把手枪从
皮套里取出来，放到咖啡桌上，“轮到你值夜的时候我会叫醒你。”
“我不可能睡得着。”
他假装没听见，走进浴室。两个水龙头都只有冷水，海因斯沾湿毛巾，擦了擦脸，毛巾闻起
来有强烈的漂白水气味。所有旧伤都在隐隐作痛，难以分辨哪一个更需要他的注意。曾经有
那么些辉煌的日子，他可以靠止痛片和每天两小时的睡眠活着，但那些日子早就过去了。退
休生活如何，康纳？他的苏维埃朋友还费心放上一个问号。海因斯能听见他的声音，安东的
德语无可挑剔，要是他着急起来，会把 r 发得稍微往上翻卷，像受潮的纸张。在一个远离波
恩的外交哨站挂职，他回答，三年零五个月，没在数日子。
水管在灰泥剥落的墙壁里发出细微的震颤声，暖水溅到他手上，马上又变得冰冷。他拧上水
龙头，思忖着那封明文电报是不是一个愚蠢的决定。“戳棕熊的眼睛”，罗杰会这么形容，劳
务助理罗杰，以前是个邮航机长，1970 年初在侦察任务中被击落，档案没有注明在哪里，
侦察什么。当年由中情局雇员组成的“波恩小乐团”里，海因斯是唯一还活着的。
他擦了擦手，回到房间里。莱昂睡着了，歪在脏兮兮的床单上，抱着那个黑色帆布袋。海因
斯把藤椅往旁边拉了拉，远离窗户，重新坐了下来。现在他能分辨出哪里更疼一些了，腰侧，
子弹差点击穿肝脏的地方。他和安东躲在被炸毁半边的学校里，爆炸声整夜不停，摇撼着漆
黑一片的贝鲁特[4]。暂时停火，他提议，凑到对方耳边，安东闻起来像皮革、火药和血，直
到我们活着离开这个地狱。
苏联人向他伸出一只沾满灰尘的手，如果不是因为流了那么多血，海因斯一定会大笑起来的。
他们握了握手。
光线渐渐消失了，覆盖着窗户的布帘从土黄变成暗淡的灰蓝色，阴影在地板上缓慢爬行。他
没有开灯，专心致志地听楼梯间那边传来的声音，指望这样能把注意力从似有若无的疼痛上
移开。然而在这片动荡不安的黑暗里，他又别无选择地回到千疮百孔的贝鲁特去了。

7.
索科洛夫-海因斯停火协议持续了大约三个小时，在此期间他一直在说话，一旦停下来，安
东就会踢他一脚，或者拍一拍他的脸颊——不是那种友好的轻拍，而是一个资深审讯官的—
—抛给他一个新的问题，许多条细细的绳索，海因斯抓住它们，勉强在昏迷的深渊边缘晃荡。
他提起了妹妹，这是可以肯定的，一会儿感叹她比那个秃鹫般的老修女更适合当护士长，过
了一会又说他没有什么妹妹，没这个运气，你有兄弟姐妹吗，安东？介意我叫你安东吗？
“不。”对方吐出一个音节。海因斯想知道他否定的是什么，亲属还是名字的部分。微弱的闪
光照亮了墙壁，又迅速回归黑暗，爆炸声姗姗来迟。他闭上眼睛，安东又拍了拍他的脸颊，
那么用力，简直是一巴掌。“别睡着。”
“我开始觉得你是故意的。”
“也许。”
“操你。”
安东点点头，不为所动，“你刚才说学校里发生了什么？”
他不记得自己要扮演的角色是哪个了，卢克·麦卡伦上的是公立学校，重读了一次九年级。亚
历克斯在瑞士长大，辗转在三间预科学校之间。康纳·海因斯有一个叫托比的室友，这个恶魔

代言人把水倒在他的枕头上，把他的书丢出窗外。康纳终于和他打了一架，把他的头按进棒
球场的泥浆里。他们两个都被停学一星期，海因斯参议员亲自拜访了校长，小康纳第二天就
回到了课室里，脸颊肿胀，嘴唇的裂口在他试图说话的时候就会流血。没有人敢多看他一眼。
打过架吗，大个子？
“打过。”
“谁赢了？”
“大多数时间是我。”
“那感觉一定很好。”
“还可以。”
机枪的声音从远处传来，像一筐生咖啡豆落在晒热的铁板上，间歇的闪光照亮了墙上的什么
东西，半张烧焦的画，海因斯猜想它为某个孩子赢得了小小的荣誉，才得以被图钉固定在这
堵墙上。他继而思忖这个孩子是不是还活着，火焰从天而降的时候有没有恰好站在即将垮塌
的屋顶下面。无线电装置搁在断墙上，已经好几个小时没有动静了。罗杰，“波恩小乐团”的
荣誉机长和扑克牌专家，为什么还没有来？海因斯会死在这里，毫无疑问。
“我的尼古拉姨夫和表兄，他们养马。”他听见安东说，用的是俄语，好像这些概念必须用母
语才能加以解释，“有时候马匹熬不过冬天。它们花很长时间才死去，躺在干草上喘气，眼
睛里流脓。‘记在农场的账本里’，他会这么告诉奥尔加姨妈，拿起猎枪到马厩去。我的表兄
们也会跟着去。你知道我在说什么吗？”
不，看在上帝份上，他不知道。
“你快要死了。”安东把这句话像砖头一样砸到海因斯脸上，“你的机师很可能已经被炸成跑道
上的一堆垃圾。我打算赶在天亮前出发去的黎波里[5]，剩下的汽油能撑多久就是多久。在走
之前我必须——用你们的话是怎么说的？剪掉松脱的线头。”
应该是“绑紧松脱的线头”，海因斯并没有作声。先前友好气氛消失了，就像一层柔软的绒布
被掀开，露出下面的锈迹斑斑的手术器械。他把手搭在额头上，那里的皮肤发烫，又或者这
是因为他的手心冰冷。
“海因斯。”
“是的？”
没有下文，安东·索科洛夫直接把他架起来，半拖半扶地往外面走。有那么可怕的半分钟，海
因斯认为他要提前“剪线头”，往他的后脑开一枪，把尸体留在这片寸草不生的砂岩地里。随
后他终于听见了安东几分钟前就察觉到的声音：直升机旋翼，逐渐靠近，压过了远处逐渐稀
落的炮火。
他在手术台上停止心跳三十五秒，罗杰后来告诉他，坐在床边，用折叠小刀削一个苹果；走
廊上传来药品推车的哐啷声，有人在低声交谈，听上去就像砂纸互相摩擦。还有，“大个子
德国人匆匆忙忙地走了，像是有食人鱼在咬他的屁股，甚至不愿意让护士处理一下头上的伤
口。”
“他不是德国人。”
“什么？”罗杰心不在焉地问，舌头咬在上下排牙齿之间，盯着刀尖。
“我说我需要吗啡。”
罗杰把削下的果皮捞起来，在海因斯眼前晃动，“看看这个，康纳，告诉我你从没见过这么
完整的苹果皮。”
“见鬼，把它拿开。”
前邮航机师大笑起来，看上去比任何时候都更像一只斗牛犬。
——
上头的命令下来时，就像以往任何一次那样，信誓旦旦，然而模棱两可。他们先把海因斯挪

到伦敦，宣布“过一段时间”会安排飞机把他送回大西洋对岸，自然没交代“一段时间”是多长
一段，三天，两年，还是六百公里。当使馆人员谈到“他们”的时候，如果压低声音，说两个
字就假装咳嗽，那“他们”指的是聚集在国会山的那一群高尔夫俱乐部资深成员；假如语调轻
蔑，配有耸肩动作，那“他们”指的是后勤处。
负责在伦敦“照看”他的是个细声细气的文员，看起来在三十岁上下，头顶的毛发已经有危险
的稀疏趋势。“邓肯。”第一次见面的时候，他自我介绍道。大半个月过去，海因斯依然不知
道这是他名字还是姓氏。当他字斟句酌地问起，返回美国的航班有没有可能安排在本周时，
邓肯露出耐心的微笑，就像人们看见猫坚持不懈地攻击镜子时那样。
“没有什么航班，海因斯先生。他们决定把你送回波恩。”他耸了耸肩。
“波恩？”
“杰拉德说这样更‘经济’。”
海因斯并不知道杰拉德是谁，但这并不妨碍他认为这人是个蠢货。他从卢顿机场起飞，降落
波恩的时候风雨交加。罗杰和一辆布满刮痕的大众等在停机坪边缘，伞一点用处都没有，两
人从肩膀以下都湿透了，冷得发抖。山峰彻底被低垂的雨云吞没，雷声从远处传来，很微弱，
像隔墙听见的鼓声。
车没有在通往巴特戈德堡的路口转弯，而是继续往前，驶向波恩市区。他们让你住在鸟屋里，
罗杰对落满雨水的挡风玻璃说。海因斯已经把暖气旋钮拧到最大，但两人说话的时候也还是
能看到白气。做几个月案头工作，写报告，去议会旁听，或者打瞌睡，随便你，我就从没见
过有多少人清醒地坐在旁听席上的。
“鸟屋”是栋乏善可陈的平房，用于接待那些不值得让大使馆多花时间的低级别雇员，偶尔还
有令人生疑的“时政记者”。医生承诺每两天来一次，但事实上一次也没有来过。罗杰周末拜
访，有时候一个人来，有时候带着太太和儿子，送他们去买袜子、蜡笔套装、儿童球拍和一
个五岁男孩需要别的什么玩意。
“一个小小的问题，小，但是稍微有点烫手，姑且这么说，等等。”第一瓶啤酒喝到一半的时
候，罗杰说，在公文包里摸索着什么，海因斯原本以为是一封信，等他抚平了纸张，才看出
那是张照片，一个黑白的安东·索科洛夫严厉地看着他们两个，“这是那个把你抬上直升机的
好朋友，不是吗？那个不乐意给伤口消毒的白痴，苏联大使馆的一个助理，在签证处工作，
我听说。”
海因斯没有回答。这是个周六下午，屋后的草地上有群小孩在踢球，发出兴奋的尖叫。
“有什么是我应该知道的吗？”
海因斯拨弄着啤酒瓶盖，“他是彼得的其中一个孩子，我想，我们在伯尔尼见过。我不知道
他会在贝鲁特，纯属意外。”
“仅仅是‘工作关系’，我们能这么说吗，康纳？”
他把瓶盖弹到草丛里，“我们能这么说。”
罗杰审视着他，好一会，然后把照片揉成一团，塞回衣袋里。海因斯拿起啤酒瓶，碰了碰他
的。
一个典型的工作日早上往往被枯燥无味的外交电文占满，下午则用于归档签证处送来的文
件。每周一次，他步行去市政厅参加例会，纯粹是为了咖啡和那些切成拇指大小的柠檬蛋糕。
在外交金字塔底端摄食的助理、秘书和通讯员们在这里聚集，听从柏林来的这个或那个官员
念大同小异的讲稿，没有一个人看上去是自愿出席的。
海因斯总是坐在最靠近出口的位置，一般是最后一排，如果那里已经有人了，他就挪到紧邻
走道的座位上去。在他第六次走进这个令人压抑的大厅时，安东·索科洛夫就坐在那里，笔记
本摊开在大腿上。他又打了一条灰色的领带，外套搭在椅背上，戴着一顶难看的毡帽，需要
遮住脑后的伤口，海因斯想。安东侧过身，目光落在海因斯身上，“早上好。”

海因斯点了点头。一个他见过几次面的法国人叼着还没点燃的烟走进来，坐在前排。安东略
微提高了声音，像是故意要让周围的人听见。
“他们准备调整煤炭的出口限额，我猜你已经听说了。”
他没有。“当然。”
发言人敲了敲麦克风，它发出刺耳的电流声，所有人都皱起了眉头。对话自然而然地终止，
没有谈论天气，也没有“很高兴看见你还活着”，毕竟在任何正式记录里，他们都从未踏足过
黎巴嫩。人们应该和一个委婉地威胁要像放倒病马一样处决你的苏联人说些什么？煤炭出口
限额，显然。
到午餐时间，人们像躲避空袭一样迅速撤离。他们并肩走到走廊上，互相询问对方关于餐厅
的意见，直到和其他外交动物拉开了足够远的距离，他们才握了握手，敷衍了几句客套话，
朝相反方向走去。

8.
安东远远地就看见了那个美国人。
彼得会说“他能当个棒极了的小偷”，在他的词典里，这是一种赞美，意味着他也能当一个棒
极了的间谍。“从来不需要一个隐形人，”彼得会接着说，把烟丝卷紧，“我们需要的是每个人
都看见了，却没有留意到的人。”
没有人会多看海因斯一眼，廉价的灰色风衣，没有熨平的长裤和穿旧了的皮鞋，没什么值得
留意的。他只有在扮演亚历克斯的时候才打领带，半温莎结。他今天戴着眼镜，就安东所知，
他的视力并没有问题，也许这两片玻璃是一个提醒：你现在是个百无聊赖的使馆雇员，不是
别人。海因斯在楼梯平台上停下来，瞥了一眼手表。安东知道他发现自己了，但还是假装没
有留意。一个幼稚的游戏，谁首先打招呼就输了。安东坐在原处没动，等他过来。
“你再没有别的领带了，是吗？”
“没有预算，”安东替他拉开椅子，“你来早了。”
“显然还不够早。”海因斯把脚搭到前面的椅子上，“又一天，嗯？”
安东盯着墙上的一块光斑，“我不太确定你是什么意思。”
“我的意思是，我们被困在波恩，直到我们变得衰老、迟钝和肥胖。你从没这么想过吗？”
“从没。”
“你太无趣了，安东·安德烈耶维奇。”
空无一人的议会大厅里，一个瘦小的影子在扫地，像某种勤恳的带翅昆虫，在柱子规整的阴
影之间缓缓挪动。
“我有一个疯狂的主意。”海因斯说。
安东等着。那个佝偻着的影子消失在走廊里，一扇门砰然关上，回声不绝。
“我的西班牙家庭女教师，我是说，罗杰，今天到捷克去了，又或者是波兰，我没在认真听他
说话。这意味着鸟笼的门开了，我能跑到山坡上唱歌，又或者请新朋友喝一杯。我们可以谈
谈，你知道，贸易。”海因斯侧过身，看了一眼大门，走廊仍然空荡荡的，“如果我们现在就
走，没有人会发现我们来过。”
说不，他想象中的彼得严厉地说，使劲用拐杖敲打桌腿，拒绝他。
自离开莫斯科以来的第一次，安东没有听从这个声音。
——
“鸟屋”的第一个显而易见的好处是，没有窃听器。因为不是安全屋，自然也没有值班特工和
街对面看似忙碌，实则负责监视的肉店老板。没有人看见本应出席听证会的贸易助理提前回
来了，也没有人看见他带着一个怎么样的客人。

“帮我个忙，别到客厅里去，好吗？”海因斯摸出两只玻璃杯，“如果你不小心看见了什么本应
保密的表格，我可能需要把你勒死，埋在后院里。”
“所有美国人都这么友善，还是说只有你是这样？”
“我们，索科洛夫，复数，我们是一个独立的物种。坐下。”
逼仄的厨房里只有一张小方桌和两把不成对的椅子。靠墙放着一张婴儿用的高脚椅，漆成一
种欢快的橙色。“来自《邮报》的首席驻外记者和夫人，在这里住了两年，秋千也是他们搭起
来的。”
除了栗树层层叠叠的阴影，安东什么也没有看见。他问海因斯是否认识这位记者。
“只认识他迷人的太太，她的丈夫威胁说要是我再踏进这里一步，就用猎枪招呼我。”海因斯
把酒杯递给他，“冰块？”
“不，谢谢。”
船正式驶入了危险的陌生水域，安东喝了一口酒，纯粹是为了避免说话，他已经后悔自己问
了个蠢问题。酒有种深重的烟熏气味，像咬下一块淋了蜂蜜的焦炭。海因斯倚在桌子旁，观
察着他。
“如果你想问我什么，现在就是好时机。”
“你不是邀请我来喝酒的。”
“看，莫斯科来的侦探解开了第一个谜题。”
“这是个糟糕的决定。”
“这是个合理的安排。”海因斯伸手解开他的领带，“这并不代表什么，离开这栋房子之后一切
照常。”
仍然是个糟糕的决定。这是安东的第一个想法。
第二个是，他的眼睛确实是绿色的。
——
安东在伊斯坦布尔的清晨醒来，过了好一会才意识到是什么吵醒了他。电话，桌子右上角。
他睡在一叠摊开的档案上，肩膀和脖子感觉像被火车碾过。他拿起听筒。
“水警刚刚捞起了一辆车，长官，”一个尖细的声音说，安东花了几秒才把它和那个留着可笑
胡子的使馆雇员对上号，“但牌照被拆了，而且——”
“而且车架编号也被凿掉了？”
短暂的迟疑，“是的，长官。孩子们还需要留在港口吗？”
安东揉了揉鼻梁，“不，让他们走吧。我去拜访一下魔术师。”
他没等对方回答就挂上了电话。
路灯刚刚熄灭，微弱的天光还不足以照亮街道，伊斯坦布尔深陷在一种难以说清楚是属于清
晨还是薄暮的灰蓝光线里。风不太友好，安东试了三次才划亮火柴，点上了烟。塔米娅的烟
馆在西南方向，二十分钟，如果走过去的话。
他花了十一分钟。
红色粗布帘后面的木门锁上了，安东踩灭烟头，用拳头捶门，直到铁链当啷一响，一张浮肿
的脸出现在门缝里为止。在那张脸来得及开口之前，安东踹开了门，踏进散发着刺鼻烟草气
味的黑暗里，一只手抓住了他的肩膀，安东挣脱了，抓住那只手，用力一拧，尖叫声一路跟
着他走上店堂后面的旋梯。
一个肥壮的大个子挡在走廊里，像堵砖墙，枪挂在他松垮垮的腰带上，“现在不是营业时间。”
“我来见塔米娅。”
胖子的手按在枪柄上，“她不接受没有预约的访客。”
“告诉她这是本杰明·里克特。”
“就算你叫凯末尔[6]，我也不——”

胖子背后的门开了，他惊讶地回头看着他的女主人，塔米娅看上去就像一副裹在丝绸里的鸟
类骸骨，“礼貌点，贾拉，”一只装点着戒指和手镯的爪子冲安东挥了挥，“进来，里克特，我
的小火药桶，你快要把整个伊斯坦布尔吵醒了。”
“烟？”门关上之后，塔米娅问，指了指整齐码放在一起的水烟枪。
“我在找海因斯。”
“从来不懂说话的艺术，不是吗，我亲爱的？”
“他来找过你了。”
塔米娅耸耸肩，躺在长沙发上，点了一支烟，手镯互相碰撞，叮当作响，“也许我不出卖朋
友。”
“你没有朋友，只要价钱适合，你什么都卖。”
塔米娅盯着他，尖而长的鼻子仿佛鸟喙，“那就开个价。”
“下次你的人在基辅做小小的麻醉剂生意时，卢比扬卡的孩子们会假装看不见，这听起来怎
么样？”
烟馆女主人冲他露出笑容，把烟放到唇边，“他应该还没有离开伊斯坦布尔，没有提到什么
交通方式，”她呼出烟雾，“试试老艾哈迈迪糟糕透顶的旅馆，也许会在一群毒虫里翻出什么
有用的东西来，祝你好运，我的小士兵。”
——
在滞留伊斯坦布尔的这一小段仿佛无限延长的时间里，莱昂看着海因斯建立了一个——使用
“谍报网”这个词无疑是极其不合适的，比起网，那更像是几条松散地泡在水里的绳子。他用
巧克力条和零钱逐一买下了那些游荡在大街上的小孩，让这群脏兮兮的小动物留意有谁在打
探“麦卡伦先生”和他年轻的侄子。假如听到了什么有趣的风声，也可以告诉“麦卡伦先生”，
有机会得到一包饼干，甚至十个里拉的酬劳，取决于他们听到的是什么。铃铛，海因斯这么
称呼他们，一旦有一个响起来就该走了。
莱昂从他的角落里抬起头来，“假如它们一直不响？”
“没人在找你，”海因斯回答，“或者，有人用更高的价钱买走了你的铃铛，让它们保持安静。”
“见鬼，就像你做什么都不对一样。”
海因斯从镜框上方看了他一眼，没有评论。莱昂发现他只有在读报纸和清洗枪械的时候会戴
眼镜，这让他的脸变得比平常更难读懂。窗帘始终紧闭，在灯泡虚弱的光线里，海因斯鬓角
的灰白头发看起来柔和了一些。莱昂无法想象他曾经年轻过，很可能就是这么带着皱纹和枪
出生的。
“你杀过人吗？”他脱口而出。
“官方记录说我没有。”
“但事实上？”
海因斯摘下眼镜，放到一边。两把枪躺在写字台上，他拿起那把从塔米娅的保险柜里来的，
握住枪管，枪柄朝前，“过来，克里斯滕。”莱昂走到他面前，“拿着。”
莱昂接过枪。
“你懂得怎么用这玩意，对吗？”
“我明白它的原理。”
“你明白它的原理，好极了。”海因斯把发报员的手腕往下压，让枪口指向地板，“不禁让人思
考我们的外交系统出了什么问题。”
“你该把它拿回去，我很可能会射穿自己的脚。”
“你需要有用的建议吗？”
“是的，先生。”
“别打到自己的脚。”

莱昂想笑，或者大声抗议，但敲门声打断了他。就像海因斯和孩子们约好的那样，用力敲两
下，再轻轻敲一下。莱昂收起枪，打开了门，站在外面的男孩套着一件像马铃薯麻袋似的罩
衫，“我来告诉麦卡伦先生，”他用破碎的俄语说，“有人在找他，就在楼下。”

9.
领事需要他的手帕，但外套挂在门外，手帕塞在左边口袋里。他能感觉到汗水在脖子周围聚
集，渗进衣领里。房间里很冷，“就像个地下冷藏室，”许多天之后，等这一切结束，他会这
么向副领事帕克描述，“你看，戴维，我坐在大使和米切尔·普利斯科特对面，锤子和鞭子，
再没有更合适的绰号了。你记得米切尔吗？中情局的区域调度员，听听这个头衔，戴维，‘调
度员’！像是一份巴士上的工作。米切尔盯着我，一点都没有分神。”
米切尔·普利斯科特冲领事微笑，和绰号相反，他看起来亲切极了，有一张诚恳的、传教士般
的脸，从眼神到笑容都在鼓励人们把所有秘密都摆到他脚下，随后他会亲自牵着你的手把你
送上天堂。领事在桌子下擦了擦布满冷汗的手心，坐直了些，“我已经把我知道的都说了。”
“当然是的，萨姆，从没怀疑过一秒，”米切尔安抚道，领事在椅子里挪动了一下，只有他的
妻子会叫他萨姆，从“鞭子”嘴里听到这名字有种不现实的感觉，仿佛这冷冰冰的房间里应该
有另外一个萨姆。“我来做个剧情总结，好吗？确保我们都在说同一件事？”他两手一拍，“第
一幕，外勤特工保罗·尼尔森，代号‘乌鸦’，在贝尔格莱德遭到枪击，当场死亡；贝尔格莱德
联络员，一位马尔克斯太太，当晚被拘捕，下落不明。转折，本应接应‘乌鸦’的领馆发报员，
带着‘货物’逃出南斯拉夫，最后已知地点是伊斯坦布尔。第二幕，我们的好萨姆引入一个新
角色，”他看了领事一眼，后者又在椅子里不安地挪动起来，“确切地说，一个旧角色，一个
被除名的演员。”
领事看着大使，后者交抱着手臂，盯着桌子中央的玻璃咖啡壶。
“我当时不知道，”领事清了清喉咙，“而且时间——”
米切尔挥了挥手，赶开他有气无力的辩解，“萨姆，好伙计，我并不质疑你的判断力，不过从
目前看来，难道你不想我们帮你把这件事从背上卸下来吗？”
不想。领事没敢这么回答。
“有趣的是，你并不讨厌他，”在他后来的陈述里，领事接着对帕克说，“即使米切尔在会议室
里把你撕成碎片，你也会告诉自己，可怜的家伙，他只是在尽力完成自己的工作而已。大使
说他需要和所有人谈谈，‘所有人’里不包括我，显然。秘书把我带到一个侧厅，我在那里等
着，两个小时，然后是五个小时。”
“九点前后，大使邀请我吃晚饭。”
“我们是坐车去的，那种没有显眼标记的外交车辆，第一个左转路口在翻修，我们绕了点路，
开往河边。我原本以为我们要去剧院附近，但车过桥之后就停下来了，那里有两盏路灯被砸
坏了，阴影里什么都看不见。司机和保镖下了车，大使和我留在后座，你知道我当时想的是
什么吗，戴维？我在想见鬼，没有晚饭，我他妈的快要饿死了。”
“‘我实话实说，萨姆，你搞砸了’，这是他的第一句话。‘普利斯科特要接手这件事’，让你的人
停止行动。”
“那不是我的人，我跟他澄清，我甚至没办法联络上他们。”
“‘你知道为什么海因斯是个坏主意吗，萨姆？’他问，我怀疑他根本没听到我刚才说了什么。
我当然说我不知道。”
“然后他问我有没有听说过卢克·麦卡伦，我也说没有。”
“‘卢克·麦卡伦是海因斯在波兰的工作名，你必须知道安东·索科洛夫对他做了什么。’大使说，
我甚至看不见他的脸，河岸对面的灯都亮起来了，但那辆该死的车里漆黑一片。”

——
海因斯叫他“坏客人”，因为安东总是半夜之后才来，天亮之前就走。海因斯觉得好笑，假如
有不怀好意的眼睛在关注他们，那什么时候来敲门其实无关紧要。他的苏维埃朋友总是醒得
比他早，在黑暗之中窸窣摸索地上的衣服。
他爬起来，裹着毛毯，推开了窗户，寒风一路从被夜色吞没的山峰上刮来，途中沾上了河水
的湿气。太冷了，对九月份而言。他想抽烟，但火柴丢失在黑暗中某处，他不想去找。再过
一小时，疲乏的太阳会从雾中浮起。这将是个灰暗寒冷的早晨，换句话说，波恩一切如常。
没有道别，这不是他们关系的一部分。海因斯甚至没有留意到门是什么时候关上的。
安东从波恩消失了超过两个星期，在此期间发生了三件事，只有一件是意外。星期五早上，
罗杰的黑色大众九点刚过就停在门外。中央情报局在波恩的联络站藏在一家肉店里，绕过柜
台，往右走进储藏室，从吊在天花板上的冰冻肉牛尸骸之间穿过，推开第二扇门。医生在那
里等着他，两个医生，一个量了他的血压和体温，另一个检查他精神上的弹孔——至少他尝
试这么做了。文件被盖上了应该盖的章，签上了应该签的名字，宣布他能够继续服役，医生
向他表示祝贺，海因斯认为他选错了动词。
狗是个意外，他们都同意这一点。海因斯拿着枪冲进客厅的时候，小狗仍然弓着背，冲安东
龇起牙齿。他收起枪，抓住项圈，试图把那只顽固的动物拉开。不是我的狗，他解释，罗杰
的儿子捡回来的，他和他的父母对宠物有不同的见解。你想要威士忌吗？你看起来很需要。
安东拒绝了酒精，他脖子上有一道丑陋的伤口，几乎从下巴划到锁骨。海因斯移开目光，假
装没有留意到，这不是他们关系的一部分，不管这关系是什么。
她有名字吗？安东蹲下来，黑褐色的杂种小狗仔细地嗅他的手。
海因斯陷进沙发里，承认自己在此之前根本没有留意到这是个“她”，没有名字，狗不会在这
里待很久，他不喜欢狗。
我养过一只类似的，安东碰了碰小狗右眼上方的一撮浅褐色毛发，会猎兔子和田鼠，我会走
路的时候她已经十岁了，放马的时候尼古拉姨父也会带上这只狗，我们叫她阿尼卡。
“后来？”
“她死在马厩里，没什么征兆，只是老了，那是个很冷的冬天。搭了个柴堆把她烧了，没办法
挖开冻土。”
小狗蜷缩起来睡着了。壁钟滴答作响，把沉默衬得更加庞大。安东把大衣丢到沙发上，那上
面沾着细小的水珠，在唯一一盏灯下闪闪发亮。外面在下雨，也许是大雪到来之前的最后一
场了。
海因斯问他是否乐意现在到楼上去。
是的，他很乐意。
而第三件事，是以区域调度员米切尔·普利斯科特的形式出现的。在市政厅对面的咖啡馆里，
“鞭子”把至少三块方糖溺死在咖啡里。“康纳，好伙计，”他对着杯子微笑，“你能去一趟华沙
吗？”
——
“卢克·麦卡伦在 1969 年 12 月 2 日到达华沙，”大使说得很慢，仿佛在仔细掂量每一个细节，
“协助一位苏联情报官叛逃，护送他到使馆里。计划挑不出什么错，普利斯科特和东欧站的
人花了整整一年筹划这件事。目标的身份是贸易代表，随同乌克兰商团来和法国人谈判，比
水泥还硬的理由，况且这件事表面上也和我们没有牵连。”
领事用手帕擦了擦下巴，“但是？”
“莫斯科派来了一个狙击手。”
“索科洛夫？”
“索科洛夫。”

他想必是等在屋顶上，后来的弹道分析也确认了这一点。有人泄露了麦卡伦和目标人物的行
踪。狙击手应该是最后手段，大使解释道，因为三个克格勃特工首先尝试活捉目标，但麦卡
伦射杀了一个，打昏了另外两个。他们开始向大使馆狂奔，狙击手理应早就看到了他们，但
出于某种原因，一直等到两人快要到达大门才有所行动。
“目标当场死亡，海因斯幸运一些，使馆警卫声称他中了第二枪之后还能继续往前跑，但是，”
大使打了个含糊的手势，“普利斯科特没等他在医院醒来就把他踢进退役名单里，要求成立
专案组审查他。”
“为什么？”
“最常见的理论是他在波恩的时候可能有也可能没有和一个克格勃特工频繁接触，专案组从
没找到证据，所以从来没有正式定罪，但是你明白他们那一行的气候，被怀疑和被定罪没有
什么区别。1970 年初我们因为罗杰·坎普尔的事忙得发昏，我相信你听说过这个名字？那个
被苏联人击落的倒霉鬼。‘鞭子’放弃追查，把海因斯调到了土耳其，你能猜到他提出要从波
恩带走些什么吗，萨姆？”
“不。”
“一只狗，你能想象吗？如果你问我的话，我会说外勤都是些荒谬的人。”
是的，领事谨慎地表示同意，他们似乎是这样的。

10.
在他们最后一次谈话时，米切尔·普利斯科特向海因斯复述了罗杰的葬礼。那时候他们坐在
“金丝雀喷泉”餐厅最靠近花园的桌子旁，两个探员远远地坐在吧台那边，就是专案组调查期
间负责看守海因斯的那两个，海因斯称呼他们蛤蟆和睡鼠，因为他至今不知道这两个人的名
字。普利斯科特没有看菜单，告诉领班他要“当日特餐，不管它是什么”，谢绝了酒和甜点的
提议，因此海因斯猜想这顿午餐是他自己付账的。花园比一张餐巾大不了多少，无花果树投
下精心修剪过的阴影，但喷泉正好接住了阳光，颤动的光线触发了隐藏在眼球深处的疼痛，
海因斯移开目光。
那是个星期五，普利斯科特说，没说明是多久之前的星期五，也没提地点。一场没有遗体的
葬礼，侦察机还没有落地就被炸成碎片，想想看，康纳，它还带着两个副油箱。至少现在苏
联人是不能在一堆破烂里琢磨出什么来的，这一切我们当然都没有告诉坎普尔太太。遗孀坚
持选了一个超出中情局财政预算的棺木——胡桃木和雕花铆钉，谁会想到有雕花铆钉这种玩
意呢——你知道我们有这样的拨款吗，康纳？在最坏情况发生的时候，为你们这样的好伙计
买一个体面的木盒子？
“不，”他回答，拿起玻璃杯，水里漂浮着一片柠檬，切得那么薄，看上去是半透明的，蛤蟆
和睡鼠盯着他的一举一动，“我不知道。”
“你们以前是不错的朋友，不是吗？你和罗杰。”
海因斯回答他们只能算作比较常见面的同事，而且这个问题已经问过不下二十次了。
普利斯科特并不满意，他是个刚刚偷了一根针的小男孩，不把什么东西或者什么人刺出血来
是不会罢休的。“还有罗杰的小男孩，查理，是吗？可怜的小东西，我都不敢向我老婆提起，
我的莉莉安是个很敏感的人，她会花上一个星期为这孩子伤心。你该不会碰巧是这个男孩的
教父吧，康纳？”
“不是。”
普利斯科特点点头，海因斯想象他拉开脑海里的六层文件柜，把这个信息放进去，上锁，“有
孩子吗，康纳？有人在乡村小路尽头等你吗？”
“不像你那么幸运，先生。”

炖肉送上来了，一盘热气腾腾的暗红色糊状物，普利斯科特小声哼唱着《罗宾逊太太》[7]，
撕下一块面包。海因斯向蛤蟆和睡鼠的大致方向看了一眼，他们面前各自放着一杯冰水，没
有食物。“鞭子”丢弃了葬礼的话题，转而谈论波恩。喷泉把晃动的光线投射到遮阳棚上，三
四只麻雀焦躁地上下蹦跳，垂涎面包屑，但又惧怕桌边的巨型生物。
海因斯问他这是不是一场审讯。
“当然是，”普利斯科特皱起眉，仿佛在指责海因斯居然花了这么长时间才提出这个完全正当
的问题，“我在做我的工作，决定你要去哪里，这并不意味着我是你的敌人。”
海因斯想指出自己正是被“不是敌人”软禁了七个月，但沙拉选在这个时候上桌了，他移开目
光，看向花园，等侍应走开。“鞭子”专心致志地用面包刮下盘子边缘的肉汁，津津有味地咀
嚼着。
“我这份工作，”普利斯科特拍掉手上的碎屑，“让我见识了很多可怜的灵魂，我老婆说这糟糕
透顶，我跟她说，‘莉莉安，亲爱的，这些人在打一场看不见的仗，这可是需要勇气和一定程
度的愚蠢的。看久了你就会发现他们都有些共同的特征，我给你分类好了，第一种’”他竖起
食指，“‘狂热者，继承父辈衣钵的麦卡锡主义者，像苍蝇一样被战争吸引，等不及要亲手干
掉几个苏联佬；第二种，忧郁的爱国者。第三种是投机客，为想象中的牙医保险和退休金而
来。第四种，理想主义者，每一个都假装自己早就把心换成了石头，要是你足够小心地接近
他们，肯定会发现他们还有颗货真价实的心，敏感得像猫咪’。我问我老婆对这个分类法有什
么见解，她说，‘米切尔，你怎么不去写诗呢？’”
他停下来，等海因斯问问题，但后者没有让他如愿。普利斯科特清了清嗓子。
“‘椋鸟’告诉你那天晚上在华沙大使馆门前开枪的是谁了吗？”
椋鸟是东欧联络站的负责人，“不。”海因斯回答。
普利斯科特观察着他，“一位本杰明·里克特先生，你们见过，不是吗？”
“在伯尔尼，就一次。”
普利斯科特揉皱餐巾，放到盘子旁边，侍应以为这是让他过来收拾的信号，但“鞭子”扬手让
他走开。“在我下决定之前——”
“无意冒犯，先生，我并不关心你的决定，”海因斯站起来，蛤蟆和睡鼠跟着跳起，像两个被
狠拽了一把的牵线木偶，“如果你还有什么问题，可以去看审讯记录，我敢肯定它已经足够
详细。”
也许他的档案会被写上“暴躁、粗鲁而且不合作”，但海因斯离开餐厅的时候只觉得宽慰，仿
佛有什么事悬而未决很久，此刻终于有了着落。“看见球滚到哪里去了”，用罗杰的话来说就
是这样。大概是出于礼貌，蛤蟆和睡鼠始终保持着很远的距离，出于同样的礼貌，海因斯假
装没有留意到他们。
——
就流放地点而言，伊斯坦布尔绝不是最糟糕的。使馆和与之有牵连的几个可疑的“办事处”暮
气沉沉，仿佛这里的人和事都卡在永久的暂存状态里，等待着某个遥不可及的幸运日，被释
放出来，领到水草更丰美的牧场去。
一个美国商团在他到任之后第二周到达伊斯坦布尔，这群贩卖轴承的加州人在喝醉酒之后给
领事馆打了电话，口齿不清地询问应该去哪里找“夜间娱乐”，海因斯捂住话筒，把问题向值
班秘书重复了一遍，然后听到了塔米娅的名字。“最好跟着他们去，盯紧一些，”秘书并没有
从报纸上抬起头来，“我是绝对不乐意因为这些蠢货和别的蠢货打架，就半夜到警察局去的。”
是她先接近海因斯的，一只苍白的麻雀，裹在印着棕红色涡旋纹样的长袍里。“和他们是一
伙的吗？”她问，指了指喧闹不堪的人群。烟在他眼前蒙了一层绉纱，一盏接触不良的灯一
直眨动，像只患病的眼睛。
“是的，”他想了想，“不是。”

“那你在这里干什么？”
“思考什么时候才能走。”
“我的意思是，你在伊斯坦布尔干什么？”
“答案是一样的。”
她同情地拍了拍他的手背，问他想不想再要一杯酒，海因斯同意了。三个小时后，等他穿过
凌晨的街道回到住处时，才意识到那位裹着彩色棉布的当地掮客应该早就知道了他是谁，为
什么到这里来。狗等在门边，尾巴兴奋地抽打着地板。我们叫她阿尼卡，把她烧了，因为挖
不开冻土。酒精把他困在一种疲劳然而清醒的状态里，非但没有帮他入睡，反而带起许多沉
渣。深夜的日内瓦机场，候机室大门紧锁，乌灯黑火。停机坪周围荒芜的草地结了冰，原本
漆黑一片，午夜过后云层散去，月光把它映成通透的银白色。他们一个在等华盛顿来的审查
官，一个在等莫斯科来的贸易代表，像两个机械钟零件一样沿着跑道来回走动，免得冻僵。
海因斯忘了安东说了些什么，大概是一个关于情报官员和鼻涕虫的笑话，他们都笑了起来，
百分之二十是因为鼻涕虫，百分之八十是因为这个笑话多么无聊。一个光点出现在山脉上方，
海因斯碰了碰安东的手臂，来打个赌，大个子，你觉得那是一架麦道，还是图-114？
那是架安-24，他们都输给对方五马克，并且发誓永远不再假装自己是民用航空器专家。
他思忖着自己处于普利斯科特的哪个分类条目下。调度员把他踢出了中情局雇员名单，康
纳·海因斯现在是个初级领馆雇员，有一份三年期合同和干净的档案，一头被漂白的黑羊。他
闭上眼睛，巴特戈德堡的暴雨击打着倾斜的窗户，从花园里拿上来接雨水的镀锌铁桶已经满
溢出来了。他只去过安东的阁楼一次，天快亮的时候才冒雨离开，淋得透湿，在打字员惊异
的目光下走进办公室。
他终于睡着了，狗守在沙发旁边，右眼上方的一撮浅色毛发就像小小的火焰。
两天之后，一张手写的卡片出现在蓝色信箱里，邀请他再次拜访烟馆。塔米娅崇拜互惠互利
原则，海因斯并不反对，他或许有也或许没有参与了几次走私活动，而对方或许有也或许没
有替他取得“登山工具”：伪造的护照，非法枪支。
“还有一艘船，”他告诉莱昂，推开窗户，示意他爬出去，“注册在塞浦路斯，船主是希腊人，
告诉他你认识麦卡伦先生，而且需要一个下层舱位。它会先停靠佩特雷港，然后再从那里去
热那亚。把钥匙带上，在你手上比在我手上安全得多。”
莱昂抱紧了水管，枪柄顶着他的腰侧，“你呢？” 有人在砰砰地踢门，“我会追上来的。”海因
斯说，关上了窗。
[1] Bonn，1949-1990 年间为联邦德国首都
[2] 代指位于卢比扬卡（捷尔任斯基）广场的克格勃总部
[3] Bad Godesberg，位于波恩近郊，1949-1990 年间大多数外国驻德使领馆均设在此
[4] Beirut，黎巴嫩首都
[5] Tripoli，黎巴嫩北部城市
[6] 土耳其国父
[7] Simon & Garfunkel 双人组合的作品，《毕业生》插曲之一

11.
“老艾哈迈迪糟糕透顶的旅馆”正式的名称是河景旅馆，虽然周围既没有河，更没有值得一谈
的景致。大门原本该在的地方只剩下两道蚀进墙壁的钉痕，走廊是个漆黑的洞穴，散发着垃
圾腐坏的酸臭味。一个男孩蹲在唯一亮着灯的房间前，套着脏兮兮的罩衫，像只瘦弱的老鼠。
安东踩上了碎玻璃，咔嚓一响，陷在一堆坐垫里的胖门房并没有抬起头，“二十里拉一晚，

先付钱再拿钥匙。”
“我在找人。”
门房的目光短暂地从色情杂志上挪开，把他上下打量了一遍，找不到任何表明他是警察的蛛
丝马迹，“滚。”
“我在找的住客很可能称呼自己‘麦卡伦’或者‘亚历克斯’，应该还带着一个年轻人，二十五六
岁，有印象吗？”
“没见过这样的人。”
门口又传来碎玻璃的响动，穿着罩衫的男孩跑上楼去，把木楼梯踩得咚咚作响。安东关上门，
走近了沙发。察觉到什么不对，门房像头肥胖的海象一样在坐垫里扭动，试图站起来。安东
对着他的脸来了一拳，他摔下沙发，撞翻了茶几，滚到污渍斑斑的地毯上。
“现在有印象了吗？”
带血的唾沫流到胖门房的下巴上，是的，他记起来了，确实有那么一位先生，付了三倍价钱，
叮嘱他不要对任何人提起一个字。河景旅馆接待过不少这种鬼祟的客人，因此麦卡伦先生并
没有特别引起门房的注意。是的，一起来的还有麦卡伦先生的侄子，他们在三楼，不，先生，
我们这里没有房号，三楼走廊，从左边数起第五个房间。
穿罩衫的男孩不见踪影，也许这里有别的出口。楼梯和走廊散发出强烈的霉味，不管他多么
小心，受潮的木板还是在鞋底嘎吱作响。争吵声穿透墙壁，一个孩子在某处高声哭嚎。安东
攥紧了枪柄，手心湿漉漉的，仿佛这是他第一次出外勤。那时候他二十二岁，刚刚离开列宁
格勒到莫斯科来。任务本身相当直观，到这个地址去，爬一道围栏，撬开这个和那个档案柜，
把这些和那些文件拍下来。他拿相机的手很稳，冷汗却浸湿了后背。
门卡住了，安东不得不踢了两次，举起那把托卡列夫 33。然而他要找的人手上并没有武器，
枪放在写字台上，太远了，海因斯也没有靠近它的意思。浴室门开着，里面空无一人。海因
斯向他走近一步，停住了，离枪口不到半米，“塔米娅把我卖给你了，是吗？”
安东假装没有听到，“钥匙在哪里？”
“我不知道。”
“那个发报员？”
“你可以继续问五个小时，我还是不知道。”
“我没有时间玩游戏。”
“没人说过这是个游戏。”
“告诉我那个男孩在哪里，我并不想——”
“不想对我开枪？”海因斯看着他，“帮我个忙，这次瞄准一些。”
他仍然没有放下枪，这个姿态此刻显得异常愚蠢，一个空洞的威胁。
“‘索科洛夫有一种拳击选手的沉默，易怒，但并不鲁莽行事’，”海因斯说，“这是我交给波恩
小乐团的第一份报告，关于你。他们很喜欢，说读起来就像报纸每周末刊登的连载犯罪小说。
罗杰更关心你有没有被策反的可能，我告诉他，算了，我还不如去劝说花园里的栗树叛逃。”
他还是没有回答。海因斯又走近了一步。
“一个问题，安东。”
看在上帝份上，别提华沙。
“你知道那是我，在华沙。”
这不算是个问题。他不知道他能回答什么，我别无选择，或者我很抱歉，也可能是不，我并
不抱歉，这就是我们所有错误决定的累加结果。“是的。”他放下枪，移开目光，“他们说你死
了。”
我不能继续打猎了，从华沙回来之后，他告诉彼得，我需要点时间。彼得问这是不是和早前
去世的奥尔加姨妈有关，无意中为他提供了绝佳的借口。是的，彼得，我想回列宁格勒，是

的，为了亲爱的奥尔加姨妈，我想亲眼看看她的坟墓。安东在一个冰冷的二月早晨回到了农
场，没有到房子里去，独自一人穿过霜冻的田野，走向沼泽和远处被冻雾笼罩的森林。我杀
了他，他告诉奥尔加姨妈，墓碑沉默无语。
彼得给了他一个月，安东五天之后就回到了莫斯科，因为再也没有别的地方可以去，没有角
色需要扮演。
海因斯没有再说什么。安东又看见了他们之间的那堵墙，那上面偶尔会出现些裂缝，允许他
们看对方一眼，然而当他们之中哪一个想靠近的时候又把他们推回去。他想碰碰海因斯，确
认他活着，但就像许多个波恩的夜晚那样，他今天也无法跨过那堵墙。
“走。”安东说。
海因斯看着他，皱起眉。
“我追踪斯特拉斯堡的发报员到这里，发现他并不是独自一人，短暂的驳火，”安东往墙上开
了两枪，巨大的声响惊起了尖叫和混乱的脚步声，“他们逃往不同的方向，我继续追发报员，
顾不上另外一个。”
海因斯不需要更多解释了，安东看着他迟疑地走了几步，然后像惊醒一样跑了起来，消失在
走廊尽头。没有谢谢，也没有再见，因为这也不是他们关系的一部分。脏兮兮的阳光照亮了
空房间，卢比扬卡的孩子原本靠在墙上，随后滑到满是灰尘的地板上，闭上眼睛。安东·安德

烈耶维奇，你看你干了什么。
——
听见枪响的时候，人们仰头四处打量，寻找枪声的来源，不安地互相推挤。莱昂艰难地在人
群里穿行，往旅店的大致方向挪动，半途又改变了主意，挤出了小巷，继续往码头跑去。你
帮不上忙，不如赶快离开。
没有克格勃杀手从人群里冒出来追赶他，但安全起见，莱昂还是在靠近港口的一间简陋咖啡
摊里等到傍晚。那是个四处漏风的棚子，带缺口的杯子上有擦不掉的棕色污渍。莱昂把自己
藏在发黄的塑料防水布后面，每隔几分钟就紧张不安地看一眼通往码头的路。
海因斯死了，一个细小的声音在他脑海里说，不然早就该出现了。一群码头搬运工爆发出粗
野的大笑，把莱昂吓了一跳。一辆货车驶上匝道，轮子把碎石碾得喀喀作响，它拐了个弯，
往仓库区去了。再等十分钟，他安慰自己，把手探进口袋里，握住那个小木盒。
路灯逐一亮起的时候，他终于离开了咖啡摊，在仓库和集装箱的阴影里走向海关办公室。最
后一个开着灯的柜台正要关闭，但在莱昂摸出钞票的时候殷勤地重新营业了。注册在塞浦路
斯的货船有十几艘，其中两艘的船主都是希腊人，但只有派翠西亚号目前停靠在伊斯坦布尔。
莱昂问他派翠西亚号在哪个码头，关员板起脸，开始怀疑他的动机，要求他出示证件，在莱
昂递给他第二张钞票的时候迅速遗忘了证件的事。五十五号码头，他告诉莱昂，还有别的什
么可以帮你的吗，先生？
暂时没有了，谢谢。
派翠西亚号的跳板只有五十公分宽，黑色的海水拍打着水泥，发出令人不安的哗啦声。莱昂
快步跑过跳板，甲板上空无一人，引擎室里亮着灯，他循着灯光走去，敲了敲钢制舱门。
他打断了一个牌局，四个水手围坐在一个木箱旁边，木箱上堆着酒瓶、油腻腻的扑克牌和一
盘只剩下碎渣的烤肉。莱昂清了清喉咙，询问应该去哪里找船长。一个蓄着络腮胡的男人问
他有何贵干。
“我是麦卡伦先生的朋友，卢克·麦卡伦，我需要一个下层舱位。”
“那你叫什么名字？”
“泰勒。”
“跟我来。”
他们离开引擎室，顺着一道焊接在墙上的铁梯爬入货船昏暗的腹部。头上的管道时不时发出

嘶嘶声，狭窄的过道散发出机油和脏衣服的气味。络腮胡掏出一串钥匙，就着微弱的灯光找
了半天，打开了舱门。“你的船舱。”他冲一张比棺材大不了多少的单人床扬了扬手，“我们明
天出发。不是免费航程，你要工作，厨房，甲板，能用得上你的地方，听懂了？”
莱昂保证自己听懂了，并礼貌地问对方的名字。
“你会叫我‘船长’。”络腮胡说，把钥匙拆下来，塞进他手里，转身走了，靴子踏在钢板上，咣
咣作响。
莱昂原地站了一会，把灯打开，又关上，爬到床上蜷缩起来。他不记得自己曾经睡着过，但
当他睁开眼睛的时候，引擎在船舱深处隆隆运转，阳光被舷窗切割成一块椭圆形的光斑。他
坐起来，凑到舷窗旁边，伊斯坦布尔已经消失了，只剩下茫茫无尽的大海，在毫无遮蔽的蓝
天下闪闪发亮。

12.
他挣扎着扮演“泰勒”，常常忘记自己的新角色，大副叫他好几声才反应过来。水手们一开始
对他视而不见，但扑克牌提供的娱乐终究是有限的，很快他们就把注意力转向新来的乘客。
他从哪里来？要到哪里去？莱昂反刍着自己匆忙编织的故事，用凭空捏造的细节填满坑洞和
裂缝，祈祷它们的破绽并不那么明显。他思忖着海因斯是怎么做到的，像马戏团杂耍演员那
样轮流抛掷三四个身份，稳稳地接住每一个，也许是练习。
他每天早上在厨房里工作，削马铃薯皮，洗刷水槽里的脏碗碟。厨房的前后两扇门总是开着，
但即使是海风也吹不走那种渗透一切的古怪气味，闻起来像发酸的牛奶。厨师是个法国人，
祖辈都是圣米歇尔湾的养蚝人，直到那些拥有大型加工厂和货车车队的水产公司把他们赶出
了这个行当。“不想在工场里给巴黎人清洗蚝壳，”他有一张渔夫的脸，粗糙，凿着布列塔尼
半岛多变天气的刻度，当他和莱昂说起像瘤子一样长在海边的加工厂时，脸就会皱起来，好
像吞下了一整个柠檬，在他看来，世界上的大多数危机都是巴黎人造成的，“我的两个兄弟
也在那里工作，他们本来是可以拥有一个养蚝场的。”他若有所思地吸了一口烟，“等我回去
之后。”
对话往往在这里终止，他从来没有说过回去之后会发生什么，也许他会单枪匹马地把加工厂
砸碎，也许会和其他人一样在那里找一份薪水微薄的工作。“记者，是吗，泰勒？”他问，“这
会是个好故事吗？你会写我的故事吗？”
“是的，”莱昂把马铃薯皮倒进垃圾桶里，“很不错，洛朗。”
曾经有过那么一个时期，大概是他十二三岁的时候，莱昂幻想着离开农场，沿着铁路走向西
海岸，就像他在漫画里看到过的那样。画面里的天空永远辽阔，午夜的火车车厢里永远有善
良的陌生人和温暖的煤油灯。漫画都是弗兰克舅舅带回来的，“流浪汉弗兰克”，父亲这么称
呼他，但从来不敢在母亲面前这么说。这位卫理公会牧师和他那辆撞得坑坑洼洼的福特雷鸟
总是在路上，总是在最意想不到的时刻重新出现，又迅速消失。莱昂在谷仓后面的橡树下翻
来覆去地看这些漫画，它们给了他一种错误的印象，仿佛旅途本身是一种积分游戏，路标清
晰，奖赏明确，只要主角走得足够远，问题全都会神秘地自行解决。这可不是我想象中的旅
途，莱昂想，双手撑着钢制水槽，防备着下一次呕吐。派翠西亚号在斯基罗斯岛东南二十海
里的风暴里颠簸，水手们用西班牙语互相呼喊，大浪拍打着舷窗，发出令人不安的轰鸣。墙
壁仿佛在他周围晃动，莱昂抓紧了水槽边缘，闭着眼睛，看在上帝份上，我只是个发报员。
他时不时梦见木工商店前的狭长街道，出于某种蛮横的潜意识逻辑，他不能离开乌鸦的无头
尸体，雪下得很大，如果仔细去看就会变成半透明的灰烬，天空泛出一种病态的猩红。脚步
声清晰可闻，但除了变幻莫测的影子，他什么都没有看见。莱昂冷汗淋漓地在货船的小舱室
里醒来，伸手去摸用胶带粘在床板背面的枪，确认它的存在。

假如他曾经希望过海因斯会奇迹般地在希腊等他，那这希望也在派翠西亚号到达佩特雷港的
时候彻底破灭了。货船会在这里停泊一周，船长告诉他，如果他想到岸上去“看一看”，没有
人会阻止他的。莱昂现在最不想做的就是在陌生城市里游荡，因此留在了船上，参与水手们
没完没了的牌局，从洛朗手里赢来了半瓶白兰地，下一盘就把它输给了轮机长，水手们哄然
大笑，有人使劲拍莱昂的后背。他们不是你的朋友，是泰勒的，他脑海里的细小声音提醒道，
海因斯不会再出现了，你只能靠自己。
也许他在热那亚，莱昂和那个声音争辩道，不能太早下结论。
蠢小子，那个听起来很像母亲的声音叹息道。
——
普利斯科特已经十五分钟没有说过话了。
这十五分钟是从电报送进来之后算起的，一张普通的纸片，攥在秘书手里，像只逃不掉的幼
鸟。“鞭子”看完之后划了根火柴把它点着，继而用燃烧的纸片点燃了香烟，大概是为了增加
戏剧性，普利斯科特热爱戏剧性。办公室没有窗户，通风管嗡嗡作响，空气闻起来像陈旧的
马尼拉纸文件袋。桌子上摆了四部电话，传言说其中一部直通兰利，领事想知道是哪一部。
他在座位里挪动了一下，掏出皱巴巴的手帕擦了擦额头。
“不舒服吗，萨姆？”
“不是。”
“你一直。”区域调度员做了一个擦拭额头的动作。
“只是个习惯动作。”
“是什么导致了这个习惯？”
“不知道，活跃的新陈代谢，我猜。”
“压力，”普利斯科特用拿着烟的手点了一下桌子，像是要把这个单词钉到上面，“外交官和赌
徒的区别只在于赌注，你们要价更高，而且要靠无线电来告诉你轮盘转出了什么颜色和数
字。”
“这我可不太确定，米切尔。”
普利斯科特又不说话了，专心致志地抽着烟。领事思忖着自己为什么坐在这里，为什么还不
能回斯特拉斯堡。每次他踏出大使馆分配的临时寓所，总会有假殷勤的“助理”用种种理由请
他回去，假如领事坚持外出，那么“助理”会很乐意全程陪同。领事不能确定这群小豺狗听的
是谁的指令，中情局还是大使馆的，恐怕没什么区别。
“鞭子”摁熄了烟头。“土耳其那边有些有趣的消息，萨姆，一家藏污纳垢的小旅馆发生了没有
受害者的枪击案，你得注意，在这种旅馆里，枪击不是最令人震惊的，没有尸体这个事实才
是。一般而言我们不会留意到这种小争执，但鉴于我们正在‘打猎’，当地联络处还是派人盘
问了门房，你能想象他们发现了什么吗？”
不，领事温顺地回答，他不能想象。
“他们接待过一位麦卡伦先生，还有他年轻的侄子。”
领事又想用手帕擦脸，但这次他忍住了。
“你已经猜到了，传出枪声的自然是麦卡伦先生的客房，我接着得问合理的问题，不是吗，
‘克里斯滕在哪里’，‘见鬼的海因斯在哪里’，还有最重要的，‘他妈的钥匙在哪里’，完全合理
的问题，不是吗？‘我不知道，长官’，我的探员们翻来覆去只会说这一句话，‘我不知道，长
官’，我还不如养一笼鹦鹉。”他又点了一支烟，站起来，开始在房间里踱步，领事的视线紧
跟着他，就像人们本能地盯紧一条眼镜蛇那样，“‘我给你们想了一个新办法’，我告诉他们，
‘既然你们自己嗅不出猎物，那就跟在克格勃屁股后面跑，从今天开始，盯着索科洛夫，七天
二十四小时，电话记录，照片记录，一整套流程，直到他把你们引到海因斯和克里斯滕那里’。”
领事舔了舔嘴唇，它们在经过过滤的干燥空气中皲裂，“然后？”

“然后我们让索科洛夫消失，把我们的男孩带回来。”
“这也许不是个好主意，他毕竟是苏联使馆雇员，这会引起——”
“这不是你该担心的部分，萨姆，我们有不下五十种方法把谋杀布置成意外，相信我，这是
我们的众多特长之一。”他忽然靠近了领事，后者下意识地后仰，试图拉开距离，“要是你一
开始就把这件事交给大人们处理，你今天就能舒舒服服地待在斯特拉斯堡，消磨你平庸的外
交生涯。我之所以把这一切告诉你，是因为你在这件事结束之前都不能离开巴黎，我会盯紧
你的。”
你没有这个权力，领事想这么抗议，但就像以往许多次一样，不敢开口。

13.
伊斯坦布尔的子午线酒店，在十年前要是自称本地最佳，不会收到任何异议。经理赌咒发誓
他们接待过你能想象到的所有政要，而且他们都对顶楼客房赞不绝口。在三次易手和一次翻
修之后，今天的子午线酒店看上去依然令人愉悦，不过这是一种类似旧毯子的愉悦，那些习
惯它的人不愿舍弃，另外一些人不愿意多看它一眼。这种酒店——以及它那显出疲态的庞大
舞厅，式样陈旧的吊灯和灰暗的天顶画——不管是开在卢旺达、贝鲁特、布拉格还是伊斯坦
布尔，都有一个共同的特点，情报机构的附生物聚集在大堂酒吧里，就像冬日的鸟儿聚集在
电线上，披着鲜艳的羽毛：外国通讯记者，贸易特使，还有其他拗口的头衔。
门童是新来的，第一次见识酒店举行宴会的盛况，但为了不被资历更深的同事嘲笑，他假装
毫不在意，甚至有些厌倦，仿佛已经见三十种比这隆重得多的排场。再过四个小时，警察前
来盘问的时候，门童会扭着双手，小声说他真的不知道嫌犯是什么时候进来的，来往的人太
多了，先生，您总不能指望我记住每一张脸吧。他说的是实话，这一整晚，他只是勤恳地做
着本职工作，开关车门，搬运宾客的行李，捡起不慎落在地上的钥匙、唇膏、玩偶和襟花。
公平而论，子午线酒店里没有一个人留意到嫌疑犯是什么时候进来的，即使留意到了，也没
有多想。像这样繁忙的夜晚，酒店时常雇佣按小时计薪的临时员工过来顶班，许多不该开的
门都开着，以便让菜肴和饮品更迅速地流转。警察很快得出结论，嫌犯是从洗衣房进来的，
他们在那里找到了被打昏的洗衣工，一套西装不翼而飞，这套西装属于住在八楼的一位奥地
利眼科医生，但相比起今晚被盗的其他财物，这套衣服算不上什么。警察自然而然地继续推
断，这位把赃物穿到身上的嫌犯大约在九点到九点半之间混入宴会之中，那时候议长冗长的
演说刚刚结束，香槟像水一样流淌，社交动物们开始互相嗅闻。十点左右，经理往警察局打
了第一个焦虑的电话，不到五分钟之后打了第二个。至少九位沮丧的宾客要求警察“用最快
速度”找回他们丢失的钱包和珠宝，否则就要找这个或那个政府要员，让官僚主义的怒火降
临在警察头上了。他们都承认和一位陌生的银行家谈过话，没有察觉异常，至少当时没有。
这位银行家，焦头烂额的警官询问，他有名字吗？
六个受害人说不记得，另外三个说，亚历克斯。
几轮令人疲惫的盘问下来，警察勉强凑到了一把碎片，这位亚历克斯，没有姓氏，很可能是
瑞士人，深色头发，应该是棕色或者黑色，如果仔细回忆的话，也可能是非常暗的金色。身
高分别是“不记得”、“不清楚”和“大概比我高一些”。绿色眼睛，这是宾客们能够达成共识的一
点。他说的是一种带有法语口音的德语，又或者是带有德国口音的俄语，不，警官，他不会
说土耳其语。
这样的一个人，警察们继续盘问门童，你见过吗？
安拉在上，门童坐直了些，把汗淋淋的手心搓在一起，他确实见过这个人，这位亚历克斯从
旋转门里出来时，门童以为他是个需要新鲜空气的宾客，于是上前问他是不是要找子午线酒
店著名的花园，如果是的话，前面左转，从小路过去。但亚历克斯摇摇头，把停车票递给他，

请他把车开过来。
你相信他了？警察不耐烦地追问，没有想过一秒这张停车票可能是偷来的？
当然不，门童提高了声音，一种突如其来的怒火让他耳朵发烫，我们怎么敢质疑一个住客，
尤其是当他还穿着昂贵西装的时候？
无论如何，损害已经造成了，议长心爱的座驾就这样被可鄙的小偷在所有人眼皮底下开走了。
酒店犹如被踢翻的蜂窝，经理一脸凝重，在参加一个想象中的葬礼，死者是他自己的职业生
涯。酒店的实际持股人也被从床上吵起来，匆匆赶到，四处扑灭晚宴宾客们间歇喷发的怒火。
门童午夜之后才回到他的岗位上，挺直背，肃立在子午线酒店的旋转门旁，守着它最后的尊
严。
——
差不多就在第一批警察到达子午线酒店的时候，亚历克斯，又或者用他更喜欢的名字，海因
斯，把偷来的捷豹停到一座乌灯黑火的犹太教堂后面。
这是加拉太区一个暮气沉沉的小角落，被打碎的街灯没有及时维修，留下许多深坑般的阴影。
土耳其的犹太人口早在四十年前就开始缓慢而稳定地流失，这些涓流在战后变成了洪水，涌
入新生的以色列，街上这些大门紧锁的空房子就是潮水退去之后遗留下来的浮木和贝壳。海
因斯拉开仪表板旁边的小置物箱，里面有一双手套、一个手电筒和几颗薄荷糖。他下了车，
打开行李箱，借着电筒的光线寻找工具袋。
他选了一辆停在教堂后门栏杆旁边的红色小车，它看起来已经很久没有移动过了，一个前轮
漏了气，车窗上的灰尘被雨水多次冲刷，又多次重新聚集，呈现出一种层叠的纹路。他拆掉
车牌，换到捷豹上，他真的该偷一辆没那么显眼的，不过这种拙劣的障眼法应该足够对付伊
斯坦布尔警察。他思忖着如果父亲看到他此刻在做什么，会有什么感想。父亲想要的是政客，
得到的却是一个平庸的外交官和业余偷车贼。海因斯回到车里，解开领结，就这么坐了一会。
他现在有权退出游戏了，往西北去，消失在动荡不安的捷克斯诺伐克，换一个名字，再没有
国务院、中情局和安东·索科洛夫。
他允许自己在这画面里沉浸了几秒，然后发动了汽车。他和热那亚之间还隔着超过一千七百
公里的山地、平原和狭长海洋。
——
在负责监视的两个日班探员看来，这个苏联领馆雇员也许是有史以来最无趣的目标，甚至超
过了他们去年夏天在安卡拉盯梢过的社会学教授。A. A. 索科洛夫，档案上这么写，受雇于
苏联国家安全委员会。再往下几行，跳过毫无用处的外交通讯录摘抄，还有人用绿色墨水装
模作样地标注了一句极度危险。
然而索科洛夫看上去并没有什么“极度危险”的地方，以这两位探员的经验看来，“极度危险”
的目标们往往平凡无奇，仿佛这是他们天生的伪装。两位探员都同意，索科洛夫看起来比照
片要憔悴得多，这档案想必很久没有更新过了。他的生活如此规律，就像在跟踪一个钟摆：
六点半从公寓里出来，不论晴雨都穿着满是折痕的旧风衣，从不打伞。六点四十五到五十之
间到达领事馆，和门卫打招呼，消失，直到下午六点半才会重新出现，返回公寓。探员们的
小货车停在街角，车门和货厢都漆着土耳其邮政的标记，每隔一小时移动一次，缓缓绕着领
馆转出一道不怎么规整的圆形轨迹。晚上会有另一辆车来接班，屏息静气地缩在路边的阴影
里，像某种长有复眼的昆虫，盯着那个挂着棕色窗帘的窗户。
只有三次例外，第一次是参加大使馆举办的小型交响乐会，探员们紧跟着他，在安卡拉待了
两天，没有发现什么异常，索科洛夫对音乐会的态度和其他外交人员一样，既不显得厌倦，
也不显得过分感兴趣；第二次是烟馆，其中一个探员换下了邮递员肥大的外套，穿上油渍斑
斑的工装裤和衬衫，跟了进去，像任何一个好穆斯林那样点了苹果汁。他和索科洛夫之间只
隔了两张椅子，假如有接头人出现，探员也能看清楚这个人的长相，然而索科洛夫只是买了

一杯伏特加，和酒保说了两句无关紧要的话，把酒喝完，离开了这个烟雾弥漫的史前洞穴。
第三次是港口，日班探员们看着他走进海关办公室，十分钟不到就出来了，径直返回领事馆，
他们尽职尽责地拍了些照片，与其说发现了什么线索，还不如说是为了向普利斯科特交差。
事态急剧恶化的那天和别的日子没有什么不同，至少一开始的时候是这样的，日班探员像以
往一样把邮政小货车开到索科洛夫的公寓对面，夜班探员的车还在原处，一动不动，这不太
对劲，他们理应立即离开。两位日班探员对视了一眼，决定再等两分钟。
十分钟过去了，索科洛夫并没有如常从公寓里出现，车也依然僵在原处。日班探员们下了车，
小心翼翼地接近那辆小小的阿尔法罗密欧。
车里空无一人，方向盘和皮座椅上沾着血迹，挡泥板和人行道上也有。两个探员像西班牙水
猎犬一样循着血迹找去，在小巷里发现了他们不幸的同僚，两个都昏迷不醒，双手绑在背后。
没有人想回忆接下来的混乱，本地中情局联络站的负责人被叫来了，一封加密电报也送到大
使手里，打电话给警察局里的朋友，那个朋友再打给另外一些朋友，这些朋友再打给海关里
的朋友，又被转接给机场的朋友。询问从昨日凌晨到今早六点之间所有出港航班，询问可能
的目击者，询问不耐烦的塔台调度员。
“一架注册在波兰的飞机，”调度员的回答混杂着电流噪声，“凌晨两点起飞，只有一个乘客。”
“目的地？”探员们追问。
“热那亚。”
“意大利的热那亚？”一个探员反问，几乎喊叫起来，好像暗自希望土耳其境内偷偷藏着一个
热那亚似的。
“当然是意大利的热那亚，先生。”
探员们挂上电话，开始激烈争辩谁应该去面对普利斯科特的怒火。

14.
派翠西亚号缓缓靠近热那亚的圆形港口。
先出现的是山丘，在一月份里，它显现出一种冷漠的棕褐色。假如这是个没有风的晴天，人
们能看见烟从隐藏在枯树里的房屋里袅袅升起，装点干燥无云的天空，但今天不是这样的日
子。今天潮湿而晦暗，深冬的灰色云层悬垂在海面上，像湿透的舞台幕布。接着出现的是防
波堤，从这里开始，水手们已经可以闻到海港的气味，垃圾，人群，湿木头，淤泥和泄漏的
柴油。当派翠西亚号放下船锚的时候，残余的日光彻底消失了，热那亚显露出她深浅不一的
阴影，被海风吹得发黑的建筑外立面，乞丐和妓女，目光呆滞的搬运工。没有人留意从货船
上下来的年轻人。
“美国人。”关员瞥了他一眼，粗短泛红的手指一页页地翻着护照。
莱昂不确定这是问句还是陈述句，于是露出他能力范围内最殷勤的笑容，点了点头。关员用
意大利语问了句什么，冲莱昂的黑色帆布包扬了扬下巴，美国人四处张望了一下，才把目光
转到上述帆布包上，“抱歉，我不会意大利语。”
关员转过头，冲身后的办公室喊叫了一句什么，也许是个名字，里面有人大声回答，每个单
词都像一颗飞溅的碎石。胖墩墩的海关官员转了回来，换上了一种黏稠的英语，“这是全部
行李？”
“是的。”外套应该刚好能遮住枪柄，莱昂祈祷它能。
“打开。”关员甩出一个词，双手做了个拉扯的动作。
莱昂打开布包，按照关员的指示一一取出里面的物件，钱包，揉皱的票据，铅笔，线圈便笺
本，一条卷起来的围巾，一个没有装饰的小木盒。关员伸手拿起木盒，晃了晃，它发出喀嗒
喀嗒的声音。

“别碰它。”莱昂脱口而出。
关员眯起眼睛，额头堆起层层皱褶，“为什么，霍普先生？”
“这是，”他结巴起来，于是清了清喉咙，“我不想看见它。这是我祖母的订婚戒指，两年前我
把它送给我的未婚妻，一个在克里特岛出生的姑娘，先生，我是个外国通讯记者，经常旅行，
过于经常了，在她看来。”他停顿了一下，观察着关员的脸色，“一个月前她把戒指还给我了。
我不想再看到它，我还没准备好。”
“为什么来热那亚？”
“我不知道，我只想离开希腊，选了最早开出的一班船。”
对方的脸色柔和下来，“她叫什么名字？”
莱昂一把抓住跳进脑海的第一个名字，“安娜。”
再没有比这更痛苦的事了，关员摸了摸心口，表示同意。他年轻的时候爱上一个那不勒斯姑
娘，愿意把心和眼睛一起挖出来送给她。当地会计师的小女儿，世界上最迷人的姑娘，非常
虔诚，每年圣诞节在施粥棚做义工，唯一的问题是她和一个推销员结婚了。关员把木盒还给
他，“你可以走了，霍普先生。”
莱昂用上了所有的意志力才没有撒腿狂奔。
广场静默而空旷，喷泉排干了水，只剩一堆灰暗的花岗岩，池底堆着风干的泥和被风刮来的
落叶。“麦卡伦先生以前来过热那亚吗？”他问过船长，那时候货船离港口只剩一天航程。
“两三次。”
“他提到过热那亚的朋友吗？”莱昂追问，跟着他走进引擎室。
“麦卡伦不谈论自己。”船长潦草地在一本缺了封面的笔记上写着什么，当他不耐烦的时候，
口音就特别模糊，“不过他每次都会去同一家酒吧，跟他去过一次，每个人都在打桌球，我
不喜欢桌球。”
“酒吧叫什么名字？”
叫“船锚与猎狗”，关着门，挂在把手上的木牌宣布这家爱尔兰酒吧晚上十点才开始营业。莱
昂坐在喷泉冰冷的石头基座上，抱紧了帆布袋。一群醉鬼拐过街角，脚步踉跄，声嘶力竭地
唱着歌。
他就是这个时候留意到另一个人的，在一家打烊的餐厅前面，几乎和门洞的阴影融在一起。
莱昂一开始以为那是个孩子，当那人站起来的时候，这个错觉就消失了。他矮而消瘦，似乎
营养不良，树枝般的四肢给人一种昆虫的印象。他攥着一顶绒线帽，察觉到莱昂的目光之后，
陌生人把帽子套到头发稀疏的脑袋上，走开了，双手插在裤袋里。
莱昂快步离开了广场——这地方忽然变成了一个危机四伏的狩猎场——钻进狭窄的小巷里，
时不时回头看一眼空荡荡的街道。没有人跟上来，他继续往前跑了一会才停下，靠在石墙上
喘气。
微弱的小提琴声，来自远处一扇打开的窗户。一只狗吠叫起来，两个人在悄声交谈，听不出
来自什么地方，声音在石墙之间回荡，一个女人在笑，门砰然关上。脚步声，逐渐靠近。
莱昂看着一个影子走到路灯下。
他在贝尔格莱德见过这个人，同样的风衣，同样的黑色手套。莱昂下意识地转身逃跑，但那
个戴着绒线帽的矮个子悄无声息地出现，挡住了他的去路。
“你非常难找，克里斯滕先生。”苏联人说，用的是一种棱角分明的英语，莱昂能看见他手里
金属枪管的微弱反光，“我相信我们还没有互相介绍过，我叫索科洛夫。”
发报员想起了武器，但索科洛夫比他快得多，枪柄重重地砸中了他的脑袋，莱昂在摔倒之前
就已经昏过去了。
——
天亮之后不久，一辆溅满泥点的黑色汽车在“船锚与猎狗”酒吧前停下。

酒吧的主人，一位亚瑟·格里夫斯先生——五十二岁，整个脑袋只有耳朵旁边还有些稀疏的
白发——在二楼窗户旁看着这辆汽车。司机没有走向大门，而是绕了路，按响了侧门的门铃。
格里夫斯松手让窗帘落回原处，看着围在电话旁边的两个探员。
“是海因斯。”
“谁是海因斯？”年轻一些的那个问。
“下去开门。”年长的那个简洁地说。
他没有阐明谁该下去开门，年轻的探员和格里夫斯面面相觑了一会，后者先动身了。木楼梯
在他的室内软拖鞋下嘎吱作响，厨房还残留着烤肉和发酵麦芽的气味，格里夫斯拨开两个插
销，拉开了门。不速之客冲他露出笑容，看起来已经好几天没刮胡子了。
“早上好，亚瑟。”
酒吧老板侧过身让他进来，重新锁上门，把插销推回原处。“并不是说我不乐意见到你，”他
开口，“但如果我没记错的话，‘鞭子’把你——”
“是的。”海因斯脱掉外套，搭在手臂上，大步穿过厨房，“有人在楼上吗？”
格里夫斯匆匆跟上，拖鞋在瓷砖上打滑，“两个从罗马来的蠢货，凌晨到的，普利斯科特的
人，不是使馆的。”
“我需要你帮忙，我在找一个男孩。”
“他们也是。”
“看在上帝份上。”
“还有一个克格勃，我们在伊斯坦布尔的人把他跟丢了。”
海因斯猛地停下脚步，木楼梯叽嘎一响，格里夫斯差点撞上他，“一个克格勃？”
“差点把负责监视的特工打死，我听说，抢先一步到这里来了，只比楼上那两个早几个小时。
那个男孩比他们都早，十三个小时前过了海关。普利斯科特在和意大利人跳探戈，一团糟，
SID[1]非常不高兴。而你，”格里夫斯喘了口气，“你是怎么回事？我听过三十个版本的流言，
有人说你回来了，另外一些说你叛变了。”
“我们以后再谈这个，亚瑟。”
海因斯跨过最后几级楼梯，推开门，两个探员都站了起来，年长的那个抬起手又放下来，似
乎想去摸枪，半途又改变了主意。“把你们知道的都告诉我。”海因斯开口。
年轻的探员本能地对指令作出反应，“有些初步的线索指出克里斯滕可能在苏联人手里，波
恩站截获了一些电报，还在破译，不过莫斯科——”
“闭嘴。”他年长的同僚打断了他，年轻人瑟缩了一下，低头看着自己的鞋子，“这是我们的案
子。我相信海因斯需要赶回伊斯坦布尔，做他的本职工作，而不是把手伸到别人的任务里。”
“你连自己的手指在哪里都找不到，韦斯，更别提找一个人了。”海因斯转向格里夫斯，后者
仍然站在门口，像只犹豫不决的土拔鼠，“‘教授’还活着吗？那个码头流浪汉？”
“是的，上星期来这里讨要了一个鲣鱼三文治。”
“去和他谈谈，多给他几个里拉，让他留意我们的男孩。至于你，”海因斯指了指年轻的探员，
后者站直了些，“盯着飞机和火车，尤其是那些去法国和德国的，先往西再往东，索科洛夫
的路线常常是这样。”
韦斯抓住他的手肘，“你不能在这里发号施令。”
“你可以打电话向普利斯科特抱怨，叫他多派几只小狗来把我赶走。”海因斯挣脱了他的手，
“在此之前，这里我说了算。”

15.
那是个很小的房间，滞闷，有一种潮湿的矿物气味。窗户用砖头封死了，又或者这是个地下

室，本来就没有窗户，莱昂不知道哪个可能性更糟糕一些。他的手被铐在背后，疼痛持续了
很长一段时间，现在已经麻木了，头上被枪柄砸过的地方还是隐隐作痛。唯一的光源是一盏
灯，正对着莱昂的脸。当审讯者说话的时候，那声音仿佛来自眩目的光线中央。
“你希望我把手铐解开吗？”
还是那种棱角分明的口音，仿佛每个辅音都用剃刀削尖了，问得很仔细，甚至有些担忧，莱
昂几乎要相信他真的关心自己的意见。为了躲开刺眼的灯光，莱昂只能盯着地面。阴影移动
起来，他与其说看到，不如说是感觉到索科洛夫绕到背后，打开了手铐。他下意识地抬手挡
住灯光，但仍然什么也看不清，椅子嘎吱一响，审讯者坐下了。
“在斯特拉斯堡领事馆工作多久了，克里斯滕先生？”
莱昂吞咽了一下，喉咙干得像砂纸。他从来没有接受过反审讯训练，国务院只给他提供了两
个星期的语言浸入课程，有趣的措辞，“浸入”，像是给流水线上的半成品喷漆，再打包送走。
“三年。”他小声回答，放下手，揉着手腕上的勒痕，灯光毫不退让地聚焦在他脸上，一只严
厉的独眼。
“不短的时间。”
“我猜是的。”
“你为中情局工作的时间也差不多吗？”
莱昂抬起头，想看看审讯人的脸，但面前只有白光和黑暗，“我从来不是中情局雇员。”
“克里斯滕先生，”索科洛夫的声音往下降了一个音阶，像是在责备一只屡教不改、坚持在地
毯上撒尿的狗，“钥匙已经回到我们手上，你再没有什么任务需要顾虑了，不如为你和我都
节约一点时间。”
“我没法告诉你我不知道的东西。”
“你在贝尔格莱德接应‘乌鸦’，然后带着钥匙到土耳其和已知的中情局特工接头，再逃到这里，
现在你想说服我你只是一个发报员。普利斯科特的人通常不会把故事编得这么糟糕，普利斯
科特是你的招募人，对吗？”
“从没听过这个名字。我只是，”他的喉咙像是被石子堵住了，莱昂咳嗽了一下，“我只是按领
事的指令做。”
“哪一个领事？”
“斯特拉斯堡的领事。”
“关于我们在西欧的情报网，中情局知道了多少？”
“我发誓我不知道，我只是个发报员。”
“我也只是个签证处助理，从档案上看的话。”停顿，火光一闪，莱昂闻到烟草的气味，“你抽
烟吗，克里斯滕？”
“不。”
“聪明的决定。”
中场休息，索科洛夫转而问起了康涅狄格，想知道那是不是一个气候温和的好地方，然后又
问他是否喜欢斯特拉斯堡，以及它的阴郁天气和木板筋房。莱昂尽可能简短地答话，越发不
安，想不明白审讯的节奏。
“为什么是热那亚，为什么不是其他地方？”他最后问道，更像是自言自语，而不是讯问，“海
因斯的决定，还是你的决定？”
“他的。”
“你们的计划是什么？”
他的手开始发抖，莱昂把手交握在一起，试图制止这种颤抖。他的大脑费劲地运转着，给他
展示一系列可怕的景象：海因斯的尸体，随后是他自己的尸体，倒在某栋旧房子的地下室里，
额头有一个弹孔。“他死了，不是吗？你杀了他？”

长久的沉默，莱昂盯着黑暗中那点火光，直到它落在地上，被鞋跟碾灭。“回答问题，克里斯
滕先生，你们原本的计划是什么？借道法国，把钥匙送到军情六处的表兄弟手上，我想。别
不作声，我没有兴趣把一条小鱼带回莫斯科，把你知道的告诉我，我把你放回水里，简单的
交易。”
“我不——”
他挨了一拳，血腥味在嘴里炸开，震惊和疼痛一样尖锐；第二拳打在胃部，莱昂弯下腰，发
不出声音。索科洛夫抓住他的衣领，把他从椅子上拽了起来，几乎双脚离地。“你有一个小
时可以考虑我的提议，克里斯滕先生，我希望等我回来的时候，你已经准备好提供一些有用
的答案了。”
苏联人松了手，莱昂滑到地上，蜷缩起来。灯熄灭了，门打开又关上，把他留在凝滞的黑暗
里。
——
海因斯推开门。
热那亚已经彻底醒来了，贩卖甜食的推车、卖唱者和乞丐占据了广场上惯常的位置。雾气散
去了，如果角度合适，能从建筑物的缝隙里看见港口林立的桅杆和船帆。格里夫斯跟在后面
出来了，提着野餐篮，软拖鞋换成了一双深棕色的麂皮鞋。
如果有人恰好留意到他们，多半会认为这两位先生是去海钓的。这毕竟是个晴朗无云的日子，
风浪有些，但并不足以构成问题。他们沿着坡度和缓的窄巷走向码头，一个有趣的组合，一
个高而瘦削，看上去像只脾气不好的鱼鹰；另一个圆胖壮实，所剩不多的白发像棉絮一样装
饰着耳朵。就海因斯记忆所及，这位偏爱彩色毛线背心的爱尔兰人一直都是意大利谍报网的
一部分，六三年到六七年在罗马，六八年搬到这个西北港口城市，再没有离开。
“要是手头没钱，‘教授’会待在码头上，能晒到太阳的地方。只要有点零钱，他会在‘三角帆’咖
啡厅里躲着，‘避风’，他是这么说的，‘我的腿疼得厉害’，只要有人听，他会没完没了地——
哦，好极了，看，他在码头上，这可怜人最近恐怕运气不好。”
流浪汉看着他们靠近，假如他有什么表情的话，都藏在蓬乱纠结的胡子和头发下面了。格里
夫斯在他旁边坐下，打开野餐篮，逐一取出威士忌、乳酪、苹果、面包卷和裹在锡纸里的火
腿。“教授”大笑起来，听着像兴奋的狗吠，伸手拿起酒瓶，塞进鼓鼓囊囊的大衣里，对格里
夫斯说了什么。
“至少我们知道烈酒让他高兴。”海因斯说。
“他问我们是不是又在找人。”
“跟他说说我们的男孩。”
流浪汉指了指自己的脑袋，飞快地说着话，伴着夸张的手势，格里夫斯时不时回答一句 sì[2]，
催促他说下去。海因斯倚在路灯灯柱上，等这场雪崩般的独白结束。
“他说他从不忘记一张脸，好记忆是他的谋生手段，”格里夫斯开始翻译，“这个叫克里斯滕的
男孩，他见过照片，大概两三天前，有人像我们一样在找他，很大方，承诺给他五十里拉[3]，
一个他不认识的波兰人，但他大概知道这个人为谁工作。”
“谁？”
格里夫斯犹豫了一下，“他想先要五十里拉。”
海因斯点点头，酒吧老板摸出几张钞票，看着它们消失在流浪汉脏兮兮的大衣里。“教授”撕
开锡纸，把火腿塞进嘴里，说了一个名字。
“伊戈·卡扎斯基，”格里夫斯把这个名字重复了一遍，“一只码头老鼠，矮个子，总是戴着绒线
帽。他说他不知道伊戈住在哪里，但我们可以问问救世军商店的人，他妹妹在那里工作。”
救世军商店是个逼仄的洞穴，堆满待售的捐赠物，看店的是个穿着救世军制服的老太太，听
见卡扎斯基这个名字就皱起鼻子，像是闻到了死鱼的气味。“如果这又是因为赌债。”她开口。

海因斯冲她微笑，向她保证这和赌债无关，声称自己是个从布鲁塞尔来的人权律师，为一个
慈善项目工作，正在为战争受害者们寻找失散的家人，卡扎斯基先生和他的妹妹很可能有一
个在华沙的叔叔，他十分需要和他们谈一谈。
“但是这不可能，”店员惊讶地挑起眉毛，“卡扎斯基一家是从乌克兰来的。”
您当然是对的，海因斯温和地让步了，尽管如此，他还是想见一见卡扎斯基先生，以便彻底
排除这个可能性，毕竟这关系到一大笔遗产。
半小时之后他们站在了一栋破旧的公寓外面，门前扔着几个长满杂草的花盆，一辆生锈的单
车靠在墙边，前轮已经不见了。挂锁形同虚设，海因斯踢开了门，走进昏暗的起居室。
“现在我们要做什么？”格里夫斯的声音从背后传来，紧接着是响亮的哐啷一声，他碰翻了垃
圾桶。
一张孤零零的沙发摆在吊灯下面，茶几上堆着空啤酒罐和捏扁的烟盒。“现在，亚瑟，”海因
斯挪开装着毛线和棒针的篮子，在沙发上坐下来，“我们等着。”
——
外面很安静，仿佛也在屏息等待。偶尔出现的脚步声也匆匆忙忙，急于离开。从落满灰尘的
窗户透进来的光线逐渐倾斜，拉长了影子。在黑暗之中，旧房子的各种声响变得异常明显，
木板的嘎吱，老鼠磨牙的声音，水管在砖墙里的轻微颤动。
远处有人在哼歌，完全走调了，听不出来是什么。门锁咔嗒一响，没上油的铰链摩擦出干涩
的声音。站在门口的影子如此瘦小，像个发育不良的孩子。伊戈·卡扎斯基打开了灯，愣住半
秒，转身逃跑。格里夫斯伸腿把他绊倒，海因斯抓住他的手臂，扭到背后。膝盖压着他的后
腰。
“幸会，”他用俄语说，“卡扎斯基先生，我需要问你几个问题，关于你的克格勃雇主。”
小个子挣扎着，脸涨得通红，灰色绒线帽落到一边，“你们是谁？”
“游客。”海因斯回答，“我知道你在为索科洛夫工作。”
“没听说过这人。”
海因斯用力一拧他的手腕，小个子尖叫起来，“想清楚一些，卡扎斯基先生。”
“我只是收了钱！”卡扎斯基叫道，声音发颤，“让赌场守门人转交给我的，一百二十里拉，我
敢肯定那条脏狗私吞了至少一百里拉，条件是我和我的小扒手们盯紧码头，帮他们抓一个美
国人。”
“‘他们’是谁？”
“苏联人！见鬼。”
“索科洛夫在哪里？”
一家倒闭已久的地中海餐厅，那里有个酒窖，他们把美国人关在酒窖里，其余的他都不知道
了，审讯不合他的胃口，而且现在也没什么可以做的了。瘦弱的乌克兰人半边脸被压在地板
上，像鱼一样张合着嘴，“苏联人今晚离开热那亚，飞机还有一小时就起飞了。”

16.
总共有三组审讯官，莱昂得出结论，索科洛夫每次都是一个人来的，其余的都是两两组合，
频繁地更换搭档，让他记不清上一次来的是谁。他们重复一模一样的问题，得不到答案之后
就离开。莱昂沿着墙壁摸索，从房间的这一头走到另一头，再走回来，纯粹是为了避免在黑
暗中发疯。椅子是固定的，不管他怎么拉拽都一动不动。门这一边的把手被凿掉了，钥匙孔
本该在的地方是一块焊死的金属。墙上嵌着某种木架子，莱昂摸到了被磨得光滑的凹痕，也
许是用来存放葡萄酒的。一个地下室，他想，棒极了。
他不知道时间，每次审讯的间隔越来越长，拷打更加频繁，莱昂在这四面沉默的墙之间转圈，

手指擦过凹凸不平的砖墙，酒架光滑的木头，一颗突出的钉子，冰冷的铁门，然后又是砖块。
再后来他没有站起来的力气了，缩在墙角，舌头轻轻顶着被打松的一颗臼齿。他想象着一辆
车停在农场前，面无表情的秘书走下车来，帽子拿在手里，很遗憾，克里斯滕太太，你的儿
子去世了。他思忖着后勤处会选一个怎样的理由，车祸，急病，劫案，滑雪意外，很可能是
车祸，车祸能令人信服地解释惨不忍睹的尸体。他继续想象母亲常去的那个会众寥寥的卫理
公会教堂，他们会在那里哭泣和祈祷，对热那亚一无所知。
灯光在门再次打开的时候涌进来，异常明亮，犹如一场小型爆炸。莱昂紧闭着眼睛，扭头躲
避光源。两双手抓住了他，重新给他戴上手铐，押上一段楼梯。窗户上钉着木板，他短暂地
从缝隙里瞥见了即将熄灭的夕阳，随后眼睛就被蒙上了，布条绑得很紧，把他肿胀的左眼压
得生疼。两个沉默寡言的监禁者把他推上车，门重重关上。
他不知道车开了多久，也许是四十分钟，也不知道往哪个方向。没有人说过话，两双手自始
至终攥紧他的手臂，好像他有办法从高速移动的汽车里逃跑似的。车里有股清洁剂和腐肉混
合的难闻气味，好像有人不久前才把染血的座椅统统拆出来，使劲擦洗过一遍。轮胎碾上碎
石，喀喀作响，他们拐了个弯，停了一会，有什么人下了车，过了一会又回来了，继续往前
开。一下重重的颠簸，车子重新驶上平整的路面，停了下来，不再动了。车门打开，一双手
把他推了下去，带咸味的风迎面扑来，码头，莱昂想。
随后他听见了喷气式引擎低沉的轰鸣，没有船能发出这种声音。莱昂踉跄了一下，差点摔倒，
监禁者一左一右地把他架起来，往声音传来的方向走去。不，他意识到，这念头像冰水一样
让他浑身发冷，这是个机场。
——
时针指着六点，但区域调度员那间没有窗户的办公室里永远是深夜。电话响了起来，左手边
第一个，领事起身准备出去，普利斯科特打了个手势，让他留在原处。
“什么飞机？”沉默地听了许久之后，他问了第一个问题，直接把烟头摁熄在木头桌面上，“韦
斯，让他指挥这件事，虽然我不乐意这么说，但海因斯比你在行。我会和意大利人谈谈，看
看他们能做什么。听着，”他站了起来，电话线绷紧了，“别让索科洛夫登上那架该死的飞机，
哪怕把机场炸平。不要留活口，免得让莫斯科拿糖果来把这只害虫换回去——不，人质恐怕
不是我们现在要关心的，只是个见鬼的发报员罢了。还有一件事，韦斯。”
普利斯科特把听筒夹在耳朵和肩膀之间，重新点了一支烟。
“等这场闹剧结束，逮捕海因斯，把他送到巴黎，不要耽误，我会确保他在牢里关上几年。别
搞砸了。”
他用力把听筒砸回原处，深吸了一口烟，看了领事一眼，皱起眉，好像已经忘了有这么个人
坐在对面。“萨姆，萨姆，萨姆，”他像唱歌一样哼着这个名字，掸落烟灰，又换上了那副温
和的、告解神父般的神色，“你和我会不会被发配到世界尽头，就看今晚了。”
——
日光正在迅速消失。
酒吧的小货车在碎石路上颠簸，驾驶室那一侧的车门上画着一只睡在船锚旁边的狗。这车平
常是用来运送饮料和蔬果的，装啤酒的塑料箱子还堆在货厢里，互相碰撞，砰砰作响。开车
的是海因斯，年轻的探员坐在后排，瞪着前方，好像被什么别人都看不见的东西吓呆了。他
年长的同僚在副驾驶座上摆弄枪支，把弹匣退出来，又退回去，不停地咔嗒作响。
一排快要被灌木吞噬的围栏出现在右侧，上面挂着的警告牌在风吹日晒之下已经模糊不清，
车向左拐了个弯，碎石路被铁栅栏切断了，一扇铁门挡在他们和停机坪之间。“我们该联络
机场，”年轻的探员说，“让他们——”
海因斯一脚把油门踩到底，碎石飞溅，小货车的引擎发出愤怒的低鸣，撞向铁门，金属合页
断裂开来，栅栏歪向一边，门整扇倒了下来，砸在砂砾里。一个后视镜被撞掉了，货车冲上

了平整的柏油路，径直驶向远处的跑道。一架双引擎客机匍匐在那里，像只等待喂食的鸽子，
舷梯还没有收起来，荒芜的草地上停着一辆吉普车，车灯开着，光线刺向逐渐聚拢的暮色。
“五个目标，”韦斯说，“十一点位置三个，两点钟位置两个。”
我知道，海因斯想。第一颗子弹擦过车身，第二颗击碎了挡风玻璃，碎片像带倒刺的冰雹一
样洒落。更多人加入了派对，子弹击打着金属，发出沉闷的声响。韦斯开枪还击，又咒骂着
躲了回来，缩在仪表板下面。货车没有减速，继续向前冲，重重地从侧面撞上了吉普，把它
掀翻了。冲力掀开了货车的前盖，金属像纸一样起皱撕裂，海因斯踹开车门，一个穿着皮夹
克的人拖着血肉模糊的右腿，爬向落在地上的枪，海因斯踩住他的手，往他脑后开了一枪。
副驾驶座的门开着，韦斯不见踪迹，后座的车门卡住了，海因斯用力把它拽开，年轻的探员
歪倒在那里，额头上有一个弹孔，座位上溅满了血。
该死，他转身向飞机跑去。
夕阳染红了海水。阴影更深了，飞机只剩下轮廓，印在纸板一样的天空上，有人在大声喊叫，
声音淹没在引擎低沉的轰鸣里。流弹击中了飞机引擎，进气口的轮叶旋转着，发出可怕的声
音，就像许多钢齿互相咬啮。他看见韦斯一瘸一拐地跑向舷梯，举起枪，脸上露出胜利的神
色，枪口对准了索科洛夫，海因斯看着他扣动了扳机。
不，他想。
然后突如其来的火光吞没了一切。
——
爆炸的气浪把莱昂甩了出去，再摔到地上，他翻滚着，仿佛被卷进洪水，肋骨重重撞上柏油
跑道，然后是肩膀和后脑。灼热的碎片像雨一样落下。他过了许久才意识到自己趴在地上，
满嘴都是血和灰烬的味道。手铐还扣在他的手腕上，莱昂爬起来，拉下蒙着眼睛的布条。
火光照亮了满地的残骸，奇形怪状的影子跳动着，像是活的一样。左眼已经肿得睁不开了，
他摸索着爬向不远处的一具尸体，掰开他的手指，拿走了枪，拍打他身上的每一个口袋。钥
匙，感谢上帝，他的手抖得厉害，那枚小小的金属物从他僵硬的手指间滑落，他恐慌地在满
地碎玻璃里翻找，把它捡了回来，打开了手铐。远处传来尖厉的警报声，救我，他想这么说，
却发不出声音。莱昂摇摇晃晃地站起来，向在浓烟中时隐时现的几个人影走去。
——
警报声敲打着他本来就疼痛不已的神经。四五公尺开外，韦斯挪动了一下，发出呻吟声，试
图爬起来。海因斯捡起一段焦黑扭曲的钢条，对准他的头砸了下去，探员发出一声闷哼，趴
在地上，不再动了。海因斯丢掉钢条，擦掉流进眼睛里的血，脚步不稳地走完了最后几步，
在安东旁边跪下来。
血在摇晃不定的火光里看起来是像粘稠的黑色沥青，子弹打在肩膀上，另一颗瞄准了头部，
但最终只是在耳边撕开了一道深而长的创口。海因斯脱掉外套，捡了一块边缘锋利的铁片，
割下布条，绑紧伤口。安东抓住了他的手腕，认出了他是谁，于是攥得更紧些，“康纳。”
“是我。”
对方闭上眼睛，似乎短暂地迷失在痛楚里。海因斯扶起他，让他靠在自己身上，“你能走吗？
我得带你离开这里。”
安东点点头。
“别动。”
他们抬起头，看向莱昂·克里斯滕。发报员走出阴影，枪口颤抖着，先对准了安东，然后瞄准
了海因斯，“你不能放他走。”
海因斯举起手，掌心张开，像是要安抚一只狂躁的动物，“克里斯滕，听我说。”
“他杀了‘乌鸦’，差点杀了我，”莱昂的声音沙哑粗糙，听起来不像他自己的，“我以为他还杀
了你。”

“放下枪。”
“不。”
“莱昂。”
“他是你的任务，不是吗？你要处决他，你应该处决他。”
“我不能这么做。”
“为什么？”
海因斯只是看着他，没有回答。警报声仍然响个不停，现在他们都能看清楚迅速靠近的人影
了。
莱昂的喉咙堵住了，他费劲地吞咽了一下，“你是个叛徒。”
“我不知道，也不关心我是什么。”海因斯说，语气和缓，仿佛对方是个易怒的幼童，“现在我
只希望我的朋友活下去，你能明白吗？”
莱昂并不明白，他继续举着那把偷来的、血迹斑斑的武器，觉得自己像聚光灯下不知所措的
丑角。海因斯把安东的手臂搭到自己肩上，两人慢慢地穿过散落着碎片和尸体的跑道。残余
的日光终于熄灭了，风转了向，把烟迎面吹来，很快，除了血红的火光和烟雾，莱昂什么都
看不清楚了。

17 – Epilogue
下雨了，刺骨地冷，河水和天空都泛出一种不透明的灰色，犹如被烟熏黑了的玻璃。一月快
要过去了，但还是有些圣诞装饰忘了拆下，被斯特拉斯堡冬天的冷雨和偶发的冰雹击打得褪
色了，无精打采地耷拉着。
领事最不喜欢的就是雨天，但他抱着装满私人物品的纸箱离开领馆时，雪粒开始混杂在小雨
里飘落，来送他的人只有副领事帕克一个，两人在阿尔萨斯大街 15 号门口握了握手，说了
些门面话。随后那位落魄的外交官钻进了车里，最后一次驶往斯特拉斯堡火车站，从那里，
九点二十分发往东站的列车会把他送到巴黎，再然后就是华盛顿凶险的政治水域了。打字员
和翻译们后来回忆道，副领事撑着一把黑伞，在雨夹雪里站了十五分钟，才回到领馆里，让
所有人到一楼门厅里来。新任领事六天后会到达斯特拉斯堡，他们必须做好准备。每个人都
近乎虔敬地听着，心里明白不管顶楼办公室坐的是谁，领事馆的实际掌权人是不会变的。
没有人知道发报处的克里斯滕到哪里去了，过了一段时间，除了发报处年轻的汤姆，再没有
人记得这个名字了。
——
访客来的时候是四点过一刻，伊斯坦布尔最昏昏欲睡的时候。是狗先察觉到的，从带流苏的
软垫上跳了起来，挠着门，汪汪地叫起来。有人在门外轻声交谈，然后门打开了，塔米娅把
烟头丢进了茶杯里，它熄灭了，嗞的一声。
“我的小士兵！”她假装惊讶地叫道，摸了摸访客额角那一道没有完全愈合的伤口，“你对自己
的脸干了什么？”
“攀岩，出了点小意外。”
“我敢打赌是的。苹果甜茶？”
“不，谢谢，我不能留很久，有人在等着，他的耐心不是很好。”
“总是在惹麻烦，是吗，我亲爱的？”
“恐怕是的。”访客重新把帽子戴上，“阿尼卡，好姑娘，我们该走了。”
——
“这天气，”年长的男人评论道，从河面上吹来的潮湿冷风拉扯着他的大衣，协和桥[4]上几乎
空无一人，今天没再下雨，但起雾了，“这就是我不喜欢欧洲的原因，雨太多，阴天太多，你

明白的。你看起来很紧张，完全没必要，我是普利斯科特，区域调度员，叫我米切尔就行，
不怎么喜欢等级制度。”
不，莱昂说，他并不紧张。
“我听说了许多关于你的事，勇敢的年轻人，像只野马一样跑了大半个欧洲，没有人能把你
放倒，原谅我这个比喻。你是个发报员，对吗，在斯特拉斯堡领事馆？”
是的，莱昂尽职尽责地回答，三年。
他们停在桥中间，河岸在冻雾里隐现，这里一抹砖石的灰色，那里一抹枯树的褐色。“我读
过你的报告，读了三次，事实上，”普利斯科特露出微笑，那种特定的微笑，只属于政客、推
销员和间谍，“你介意我问一些细节吗？”
莱昂不介意。
“我不禁留意到你没有把海因斯和索科洛夫的下落交代清楚。”
记不清楚了，他重申，那时候他刚刚受过讯问拷打，一个飞机引擎还在离他不到十米的地方
爆炸了，他差点连自己的名字都记不起来。
“当然了。”普利斯科特说，仍然微笑着。
他们看着河水，一艘船缓缓滑过，不是带玻璃顶棚的游船，是那种行将消失的平底木船，它
顺水漂进桥底的阴影里，消失不见。他们继续往前走，一辆车飞驰而过，溅起了水花。
“自然，现在的问题是，”普利斯科特重新开口，没有铺垫，好像忽然从自己的思绪里冒出头
来，“我们需要一只新的乌鸦，不只是斯特拉斯堡，整个东欧。你有兴趣为中情局工作吗，克
里斯滕先生？” 全文完。
[1] 意大利军事情报局，1977 年被拆分为 SISDE（国内安全事务，由内务部管辖）和 SISMI
（军事情报事务，由国防部管辖）两个独立情报机关
[2] 意大利语，“是的”
[3] 意大利货币单位，1861 年开始流通，至 2002 年被欧元取代
[4] 位于巴黎，连接着协和广场和奥赛码头

番外 01
L’île errante

1.
如果不是因为猫不见了，雅克是不会到这里来的，这是半山腰上一片突出的平地，le balcon，
大人们这么称呼它，“阳台”。越过参差不齐的边缘就是陡然下降的山崖，覆盖着零星的灌木
和雪，向村子和狭窄的谷地延伸。村子和法属阿尔卑斯山区的其他小村没有什么区别，矮小
的房屋挤在一起，像是要互相取暖，即使在阳光和暖的时候也笼罩在沉沉暮色里。
在雅克看来，“阳台”是一块荒芜阴冷的泥地，一栋木屋孤单地立在中央，木头因为常年风吹
雨打而发黑，屋顶长了一层毯子般的苔藓。没有人住在这里，理论上是这样的，滑雪季节时
木屋会租给登山客，但现在不是滑雪季节。雅克爬上一株歪斜的矮松树，躲在茂密的针叶后
面，打量着袅袅升起的烟和窗户里的灯光，门廊上堆着木柴，盖上了防水布，四角仔细地用
石头压紧了。一只狗睡在柴堆旁边，蜷成一个黑褐色的球。
一只椋鸟突然啼叫，雅克吓了一跳，差点从树上摔下来。狗汪汪吠叫起来，向松树跑来。木
屋的门开了，一个人影出现在那里，雅克刚开始以为他拿着扫帚，随后才意识到那是一把猎

枪。男孩死死抱紧了树枝，脸贴在粗糙的树皮上，祈祷陌生人不会看见自己。
“阿尼卡。”陌生人说。
狗安静下来，雅克听见靴子踏在落叶上的沙沙声，他会以为只是鸟儿，男孩数着自己的呼吸，
四次，这才小心翼翼地往下看，肯定没有看见我。
“下来，小家伙。”拿着猎枪的人直直地盯着雅克。
他顺着树干滑下去，树皮擦破了掌心，雅克拽了拽脏兮兮的毛衣，低着头，缩起肩膀，就像
被母亲发现他偷吃了全部榛果小曲奇时那样。
“只有你一个人吗？”拿着猎枪的人问，他的法语不太自然，好像故意修剪过，去掉了棱角，
听不出是什么地方的口音。
“我在找我的猫咪。”
“我没有问你在这里做什么，我问你是不是一个人。”
“是的。”
狗绕着雅克走了一圈，嗅他的手和裤子。拿着猎枪的人蹲下来，以便看着雅克的眼睛，男孩
留意到他的额头上有一道很浅的疤痕，在松树的阴影里，陌生人的眼睛是墨绿色的。“你叫
什么名字？”
“雅克。”
“我是亚历克斯。听着，雅克，你的猫也许在别的地方，如果他曾经出现过，阿尼卡会知道
的。”亚历克斯瞥了一眼阴影幢幢的树林，“有人知道你跑到这里来了吗？”
男孩摇摇头。
“别和其他人说起，好吗？我的朋友病了，他需要时间休养，不想受到打扰，你听懂了吗？”
男孩点点头。
亚历克斯站起来，“走吧，小家伙，天快黑了。”
男孩冲进树林里，沿着倾斜蜿蜒的小径一路往下狂奔，一次也没敢回头。
雅克没有向任何人提起这件事，母亲留意到他擦破皮的手掌和沾满泥点的裤子，但没有说什
么。晚餐是洒了粗盐粒的马铃薯泥和厨房里剩下的烤鸡，雅克的父亲经营着村子里唯一一家
酒吧，总会有些剩余的烤肉和甜点。雅克连布丁也没吃，比平常更早回到卧室里，用枕头和
毯子给自己搭了个帐篷，躲了进去。他能听见收音机的声音，一首颤抖的舞曲，母亲走来走
去，木地板嘎吱作响。“雅克怎么了？”父亲问。
“猫不见了。”母亲回答，从语气里雅克就能听出来她皱着眉，“这是你的错，伯努瓦，我两个
星期前就叫你把纱门修好的。”
没有回答，一阵静电杂音，频道换了，一个声音疲乏的主持人在谈论天气，山区接下来还会
有雪，整个上萨伏瓦省都不能放松警惕。似乎突然意识到他再也见不到猫咪了，雅克抱着枕
头，哭得喘不上气，毕竟对于一个八岁男孩而言，这也许是最接近世界末日的事了。

2.
椋鸟又叫起来了，不能确定是不是前天的那只。清晨下过雨夹雪，山路湿滑，这条小路已经
许久没有人走过了，快要消失在低矮多刺的灌木之间。狗比他跑得快，已经不见踪影。靴子
在布满苔藓的岩石上打滑，海因斯停下来喘了口气，把袖子卷到手肘，继续往上攀爬。山风
卷来了松脂的气味，从他站着的地方，木屋清楚可见，但雾气遮住了山脚的村子。
他还没走近就知道好几天前布下的套索有收获了，阿尼卡兴奋地绕着圈，尖耳朵高高竖起。
一只野兔，后腿被收紧的钢丝卡住了，安东抓住那只挣扎不已的动物，拧断了它的脖子。
“你醒得比啄木鸟还早，有人这么告诉过你吗？”

“你。”狗凑近了兔子，安东轻轻把她推开，“说过好几次。”
“一般而言，病人应该待在床上，而不是一大早在外面谋害野兔。”
“我不是病人。”
“伤患。”
“痊愈了，并且给你提供了晚餐。”安东晃了晃猎物，兔子的后腿软绵绵地摆动。
“如果情况需要，我能为自己提供晚餐，谢谢你。”
“那我假设你会从今天开始只吃罐头？”
“前提是‘如果情况需要’，没理由放弃已经到手的兔子。”
安东想继续说些什么，摇摇头，放弃了，把猎物塞进布袋里，这是他们在木屋的工具棚里找
来的，垫在斧子下面，帆布上的陈年血迹已经变成了黑色的斑块。安东向磨蚀的石阶走去，
但海因斯抓住了他的手肘，让他站住，“把枪给我。”
“我没有带枪。”
“我们谈过这件事了，在你的肩膀康复之前，别跑出来扮演山野游骑兵。”
“枪不在我身上，我甚至不知道什么是‘游骑兵’。”
“安东·安德烈耶维奇。”海因斯把他推到旁边的一棵松树上，手探进他的外套里，摸到腰间，
从皮套里抽出那把引起争议的武器，“在克格勃待了那么多年，却还是学不会说谎。”
“必要的预防措施。”
“预防什么，前天那个男孩？”
“显然。”
“只是个吓坏了的小孩，在找走失的猫。”
“换作是你，要监视两个藏在山里的逃犯，你会怎么做？”
海因斯侧过头，假装在思考，“找一个脏兮兮的小孩当我的眼线，每天付他一块巧克力作为
酬劳，但这不是重点。”
“而重点是？”
“不要太疑神疑鬼，你可不想变成那种把枪放在枕头下的被害妄想症患者，不是吗？”
“你的意思是不要变成你。”
“我从来没有把枪放在枕头下。”
“在波恩的时候。”
“当时我需要提防一个苏联间谍。”
“而现在？”
他们靠得很近，互相看着对方，直到海因斯移开目光，收起枪。“现在我们该回去了。”他伸
手整理了一下安东的衣领，“我需要咖啡。”

3.
预料之中的雪从中午就开始下了，雅克趴在窗边，指挥骑兵队攻击一只巨大的毛绒兔子，这
些木头玩具都掉漆了，指挥官的旗子也不知所踪，但母亲拒绝给他买一套新的；况且这套漂
亮的玩具是外祖父从里昂带过来的，在这个沉闷的小村里根本找不到。
酒吧里坐满了人，雪天总是这样的，人们想喝加了肉桂和橘皮的热红酒，顺便把咀嚼过许多
次的谈资拿出来，津津有味地重新分享一次。收音机开着，音乐淹没在嗡嗡的谈话声里。门
打开了，不平整的门扇互相碰撞，砰的一声。雅克指挥木头骑兵们在兔子面前排好队列，拿
着长枪的指挥官带头冲刺。
酒吧里安静了下来，一阵压低的、含糊的招呼声，随后收音机也关上了，这不太寻常，雅克

放下骑兵，蹑手蹑脚地离开卧室，走到楼梯上，从栏杆的缝隙里往下看。
警察来了。村子里的警察局事实上是教堂出借的木工棚，略微改建了一下，修葺了窗户和墙
壁，门上加了一把挂锁，两个睡眼惺忪的警员终日坐在堆满文件夹的长桌后面，像一对做工
粗糙的木雕。雅克认出了大块头尼古拉，面包店老板的儿子，才三十二岁，头顶的秃斑已经
比手掌还大了，在灯泡下泛出油光；站在旁边的是他的搭档让-菲利普，戴着眼镜，像幽灵
一样苍白。另外还有两个西装革履的陌生人，除了葬礼和婚礼，雅克从未见过村子里的人穿
西装。
“这两位先生从巴黎来，”尼古拉开口，“他们在找两个犯人——两个苏联间谍，安静点！这可
不是什么值得大肆宣扬的事。”
惊讶的低语声许久都没有停息，雅克在楼梯上挪了挪，从栏杆缝隙里探出半个头。“从巴黎
来”的其中一位先生从公文包里取出几张照片，交给雅克的父亲，他琢磨了一会，递给牧羊
人拉瓦勒先生，随后又转手给开肉店的迪格努先生。照片缓慢地在酒吧里转了一圈，回到“从
巴黎来”的先生手里。
“天气好转之后我们希望上山搜查，当然是在警方的允许之下，”从巴黎来的先生看了大块头
尼古拉一眼，后者显然感到自己责任重大，挺起了胸膛，“如果各位想起了什么线索，请告
诉我们。如果发现了他们的行踪，也请告诉我们，这两个逃犯有武器，非常危险。”他的口音
和亚历克斯相似，太过规整，以至于不太自然，“我们不想有任何意外，不是吗？”
雅克悄悄地离开楼梯，回到卧室，关上了门。

4.
“下雪了。”安东说，嘴唇贴着海因斯的后颈。
没有回答，他的朋友似乎睡着了，赤裸的背贴着他的胸口。熊熊燃烧着的木头和炭块在壁炉
里发出微弱的噼啪声。风雪摇撼着窗户，玻璃在木框里颤动，喀喀作响。狗蜷缩在铺了软垫
的藤篮里，覆盖着浅色短毛的肚子随着呼吸起伏。壁炉前的厚地毯很暖，海因斯称之为“一
小片长毛绒天堂”，他们躺在那里，盖着同一件大衣，像一对冬眠的动物。放在地板上的瓷
杯在他们早前的活动中被碰翻了，咖啡倒了一地，浸湿了地毯边缘和丢在一边的裤子。
安东研究着他的疤痕，从肩膀到腰侧，先是用手指，然后是舌头和嘴唇。海因斯在他摸到大
腿内侧的时候抓住了他的手腕，“你似乎非常忙。”
“确实。”
海因斯翻过身，仰躺在地毯上，“我刚才说咖啡的时候，想的并不是性。”
“你想的是什么？”
“显然是咖啡。”
安东笑起来，低头吻他的肚子，那里有一道细长的苍白疤痕，看起来像刀伤，海因斯的说法
是“在剧院楼梯上摔了一跤，那是个见鬼的雨天”，安东一个字都不相信，但并不打算深究。
海因斯支起上半身，右手轻轻按着他的后颈，鼓励他继续往下探索。安东握住他的阴茎，把
顶端含进嘴里，海因斯倒抽了一口气，手指插进他的短发里，抓紧。
他故意把节奏放得很慢，仔细地吮吸和抚摸。时间一度是他们最缺乏的贵重商品，但在这间
远离人烟的木屋里，时间满溢而出，就像滴落铁桶的雨水。海因斯的喘息变成了呜咽，短暂
地平息下来，又在安东进入他身体的时候重新变得急促。
“是的，”海因斯叹息道，大腿夹紧了他的腰，“就像这样。”
安东亲吻他汗涔涔的额头，然后是嘴唇，海因斯的眼睛是绿色的，深埋着波恩的夏天和 1968
年伯尔尼的雪夜。

收音机还开着，信号被大雪阻断了，只剩下单调的静电噪音，沙沙作响。

5.
雅克在深夜醒来。
这不是深夜，他逐渐意识到，是清早。积雪蒙住了玻璃，阳光变成一种黯淡的灰蓝色。楼下
嘈杂不堪，男孩穿上外套和毛绒拖鞋，走下楼去。
大半个村子都来了，每个人都穿得很厚实，一排猎枪整齐地靠在吧台上，就像去年冬天帮拉
瓦勒先生寻找丢失的绵羊时那样。雪变小了，他们要到夏季牧场去寻找那两个苏联间谍，那
里有一栋石砌小屋，牧羊人拉瓦勒先生整个夏天都会住在那里，九月底再回到村子里来。大
块头尼古拉和从巴黎来的两个先生一致同意，那是逃犯理想的藏身地点。
父亲从厨房里出来，用旧围裙擦了擦手，把雅克带到最大的长桌旁边。“和妈妈待在一起。”
他说，解开围裙，戴上帽子，到尼古拉那边去了。
“你想吃榛子酱煎饼吗？”母亲问。
雅克爬上高背椅，“想。”
几张零散的纸摊在餐桌上，雅克对它们不感兴趣，也看不懂。两张邮票大小的照片贴在纸的
右上角，雅克凑过去，就着吊灯的光线仔细打量，第一张照片是个严厉的陌生人，就像这辈
子从来没有笑过。而另一个，雅克眯起眼睛，揭开糖罐，把一块方糖放进嘴里，“妈妈，我见
过这个人。”
煎饼在平底锅里滋滋作响，“谁？”
“这个。” 雅克指了指通缉犯的照片，突然意识到周围的说话声都停止了，所有人的目光都落
在他身上，男孩的声音小了下去，并不比老鼠的叫声更响，“他叫亚历克斯。”

6.
狗竖起了耳朵，站在门廊上，一动不动，像凝固了一样，过了不久就开始吠叫，不安地绕着
圈。海因斯丢下雪铲，抓住项圈，揉了揉狗的头和脖子，“好的，我听见了。阿尼卡，你得安
静点，好姑娘。”
狗安静下来，喉咙里发出忿忿不平的低吼。海因斯走到“阳台”的边缘，俯身去看倾斜的岩壁
和被大雪覆盖的山间小路。起先他什么都没有发现，随后，在枯萎灌木的缝隙里，他看见了
山路上的影子，十几个，像一群向着方糖进发的蚂蚁。
“你知道这意味着什么吗？”
阿尼卡歪过头。
“这意味着度假结束了，但我们总是可以找到一个新窝的，不是吗？”
狗摇起了尾巴。
他拍了拍手上的泥，回到木屋里去了。

7.
当大块头尼古拉踹开门的时候，壁炉里的火还没有熄灭，炭块闷燃着，在木屋的昏暗中发出
幽暗的红光。
他们把这栋阴郁的木屋里里外外搜了一遍，继而搜索了周围的树林，一无所获。失望之下，

他们继续跋涉了一个半小时，把荒凉空旷的夏季牧场也搜了一遍，唯一的收获是一只奶油色
的猫，躲在石屋冰冷的壁炉里，饿得半死。这群疲惫的猎人把猫带回了酒吧，交给了雅克。
从巴黎来的两个先生脸色铁青，再也没有说过一句话。
晚饭过后雪又下起来了，在喝完最后一轮热红酒之后，村民们得出了一致的结论，这所谓的
追捕，不过是又一场增添笑料的闹剧罢了。
番外篇完

番外 02
Dusk
“还有一件事。”尼古拉姨父说。
安东已经走到结冰的碎石路上了，拎着一个孤零零的提包，里面塞着布料样品。他告诉尼古
拉姨父自己是个纺织品推销员，需要把这个角色演好。石子在鞋底咔嚓作响，他重新穿过冻
硬的泥地，跟着这个年老的牧马人回到房子里。狗不认识他，自始至终在吠，龇起牙齿，绷
紧了栓在项圈上的铁链。
他重新穿过童年时的居所，熏黑的壁炉，光亮的铜茶壶，油腻的木桌和覆盖在厚厚灰尘下的
圣像。尼古拉姨父从来不是一个高大的人，在这片疏于打理的昏暗中，他看起来比安东记忆
中的任何时候都要矮小，白发稀疏，一边肩膀垮塌着，好像提着什么看不见的重物。他走进
卧室里，出于礼貌，安东停在门口，看着他在柜子里翻找。
“这里。”尼古拉姨父递出一个比手掌略大的方形饼干盒，盒盖边缘都是磕碰出来的凹痕，“她
想把这个给你。”
里面是一枚生锈的胸针和一张照片，安东把首饰拨到一边，拿起照片。它捕捉到了模棱两可
的一刻，上面的人似乎未能决定要不要露出笑容，目光游移，带着凝固的疑心。他翻转照片，
有人在右下角用铅笔写了年份，1937，没有名字。
“你的母亲。”尼古拉姨父说。
一个陌生人，对安东而言。他把照片放回原处，盖上盒盖，“谢谢。”
“那时候是八月，她们第一次去莫斯科，奥尔加和你母亲。”
他不知道该说什么，只好点了点头。
“奥尔加会希望由你保存这张照片，她如果来得及——”
“我该走了。”安东打断了他，“在天黑之前。”
对方点点头，看起来有些难堪，安东想说些补救的话，但不知道应该从何开始。他也许说了
再见，也许没有，尼古拉姨父这一次没有送他出去。冻雾像帷幕一样落下，太阳遥远而疲乏，
被稀释的光线勾勒出远处森林的阴暗轮廓。汽车停得很远，因为他声称自己是坐火车来的，
毕竟这才是推销员应该使用的交通方式。
安东把行李扔到副驾驶座上，花了十多分钟才发动了引擎。暮色像是要淹没这辆孤零零的车
似的，汹涌而来，原先是一种通透的灰蓝色，然后变成惨淡的灰色。农场早就从后视镜里消
失了，取而代之的是茫茫无尽的旷野。车载收音机找不到信号，不管调到哪个频道都只有白
噪音。一段枯干的河床从路的右侧出现，转了个弯，向远处延伸。安东把车停在路边，双手
放在方向盘上，听着引擎空转的低沉声音。过了一会，他戴上围巾，从提包里取出饼干盒，
下车。
积雪比他想象中要深，而且充满欺骗性，有些地方是隆起的石块，另外一些地方却深及膝盖。
倾斜的河岸边有几棵瘦弱的枯树，周围的雪新鲜松软。安东把盒子埋进雪里，踩实。他背负
着的幽灵已经太多了，无法再带一个。
车头灯亮着，刺穿逐渐变深的暮色，凛冽的冷风夹裹着雪粉，拉扯着他，像一双不耐烦的手。

他向那点孤单的亮光走去，因为寒冷而低着头。
——
华沙那边再没有任何消息。俄文报纸只字不提被枪杀的苏联叛逃者，欢快地报道莫斯科芭蕾
舞团巡演。英文报纸早就被军情六处笑容可掬的联络官和他的美国同僚们扼住咽喉，套上了
项圈，含糊地引用了一位“未具名的知情人”，说一个随乌克兰商团来的贸易代表意外死亡。
唯有法文报纸使用了“枪击”一词，仍然没有提及除了苏联人之外的另一个受害者。
东柏林联络站藏在一栋回音重重的水泥建筑里，战后临时搭建的仓库，短暂地被改成住宅，
后来又改了回去，显得不伦不类。砖墙把仓库切成并不整齐的四份，分别租给了不同的公司。
安东每天早上骑车到这里来，推开挂着“安卡拉布料贸易：土耳其挂毯及各类纺织品”铜牌的
那扇门，把单车推过被布料样品和打字机咔嗒声淹没的办公室，抬下一小段楼梯，那里还有
一扇门，写着“贵重地毯存放，进出需登记”，由一个睡眼惺忪的警卫看守，安东出示他的证
件（“B. 里克特，资深推销员”），把单车搬进去。
门后面就是另一个世界了，他和海因斯的世界，捷尔任斯基广场 11 号的世界。东柏林站有
两个译码员兼翻译，如无必要，绝不和卢比扬卡的孩子们说话，可能是出于政治上的谨慎，
也可能是见多了来来去去的间谍，把他们看作不长久的易耗品。除了负责窃听的伊戈尔·谢
尔盖耶维奇·伊萨耶夫，他不认识任何人。彼得有效地把他从旧情报网中剥离，安东不能联系
波恩和伯尔尼的线人，至少无法在不引人注意的情况下这么做。
“美国人把嘴闭得很紧。”当他绕了许多个弯，终于问起华沙事件的时候，伊萨耶夫回答。那
是个多云的三月下午，他们在栗树的阴影里抽烟，仓库旁边这一小片荒地一直挂着待租的牌
子，始终无人问津。
“但是？”安东问。
“但是，一个好事的法国记者，碰巧有个相熟的餐馆侍应，这个侍应的弟弟是大使馆的波兰
语翻译。”伊萨耶夫冲安东笑了笑，耸耸肩，好像在说你也明白流言机器是怎样运作的，“他
说中情局的人死在去医院的路上。使馆禁止任何人谈论这件事，但是他的朋友，一个法语翻
译，碰巧在机场接奥赛码头[1]派来的政治特使，声称自己看见一个棺材被运上飞机。”
“道听途说。”
“可靠的道听途说。”伊萨耶夫拍掉落在袖子上的烟灰，“这是我的工作。”
安东没有冒险再问下去，他对任何人说任何一句话都极有可能被记录下来，送到彼得的办公
桌上。伊萨耶夫抱怨劣质烟草害他咳嗽，用鞋跟碾灭烟头，回到开着暖气的办公室里去了。
安东又点了一支烟，侧过身，挡住从西面吹来的，夹杂着煤烟气味的冷风，假装没有留意到
自己的手在发抖。
——
这不是他第一次来柏林，上一次他去的是墙的另一边，参加一次无疾而终的换囚谈判，就像
所有类似的非正式谈判那样，裹在闪闪发亮的外交包装纸里，装饰着鲜艳的、名为“文化”的
缎带。彼得毫无疑问是这场谈判的主角，而他则是“后备方案，以防万一”。
米切尔·普利斯科特显然有同样的想法，因为他也带了后备方案。
“新领带。”海因斯评论道，从长桌上拿了一杯新的香槟。
“特殊场合。”
“蓝色不适合你。”
“我不记得我问过你的意见。”
“确实没有，我只是特别慷慨。”海因斯喝完了手里的酒，乐队开始演奏一段新的舞曲，“我痛
恨这音乐。”他抱怨道，走开了。安东看着他穿过人群，推开宴会厅西侧的双开门，消失在花
园里。
安东等了五分钟，一点点地抿着酒，留意着彼得。他和普利斯科特坐在最靠近乐队的桌子边，

悄声交谈，从什么角度看上去都像一对亲密的朋友。几个芭蕾舞演员从他面前走过，大笑着，
丝毫没有留意到庆祝她们巡演结束的酒会里混进了外交的阴影。
他放下酒杯，离开了宴会厅。
花园里满是潮湿泥土的气味，树篱应该不久前才修剪过，切口新鲜，地上散落着还带着嫩叶
的断枝。这是个温和的夏夜，离他们上一次在“鸟屋”里见面才刚过去一个月。安东提醒自己
慢一些，不要显得过于热切。一截树枝在他脚下折断，咔嚓一响，海因斯回过头来，冲他微
笑。安东走到他旁边，和他一起看着被灯光照亮的喷泉。
“我以为我们应该假装互不认识。”
“那会是个好主意。”海因斯回答，“但我发现我们都不太擅长实践好主意。”
酒会的灯光在树篱的缝隙里闪烁，枝叶里传来细微的响动，某种夜鸟，自得其乐地鸣啭了一
会，又归于沉默。他们靠得很近，海因斯注视着他，像是在寻找什么。安东想象着把手放在
他的后颈上，把他拉近，吻他的嘴唇；他们从没有这样做过，这不是他们关系的一部分，这
界限模糊的关系本身已经太过危险，不应该再往上面加砝码。
“我们该回去了。”海因斯移开视线，后退一步，拉开了两人的距离，“免得上司们在无人看管
的情况下杀死对方。”
“那会给我们节省很多麻烦。”
海因斯又笑起来，安东思忖着是不是酒精让他如此不吝惜笑容。海因斯拍了拍他的手臂，停
留时间比社交礼节允许的更长一些。
“晚安，安东·安德烈耶维奇。”
——
最后还是伊萨耶夫提供了线索，意外地。1971 年春天，那时候莫斯科和华盛顿已经为罗杰·坎
普尔和被击落的侦察机争吵了整整一年，先是在伊斯坦布尔，大使之间三次气氛僵硬的私下
会面，随后移交更高级别的官员，随 SALT[2]代表团一起迁移到赫尔辛基。安卡拉站要求柏
林站提供一个政治参赞的窃听记录，伊萨耶夫向安东抱怨额外的工作，把伊斯坦布尔的外交
通讯录砸在他面前，指着首字母 G 那一栏，问他知不知道这位“格里芬先生”在柏林用过的工
作名。
在那一页的右下角，H 那一栏的第二个名字，是海因斯 C.，初级助理。
他也许呆住了，伊萨耶夫打了两下响指，催促他回答。
“不，抱歉。”他把通讯录还给同僚，“我不认识这个人。”
“你看起来像是犯了心脏病。”
“我很好。”安东向他保证，“不能再好了。”
——
这并没有改变任何事，他这么说服自己，躺在硬邦邦的单人床上，看着天花板的水渍。这间
窄小的公寓靠近铁路，每隔一个小时就会随着呼啸而过的夜班列车而震颤。波恩就像一个发
生在别人身上的故事，轮廓模糊，难以定义好坏。在柏林的深夜里，他甚至不能确定这个故
事是否存在过。
已经结束了。他想，闭上眼睛，落幕，结案，封存卷宗。
远远地，从铁轨连接着的黑暗深处，传来了汽笛的声音。
——
然后是 1972 年四月。
他本不该到伊斯坦布尔去的，原本是路线是基辅到塔林，为此他带着那本已经磨出毛边的旧
波兰护照。火车在伊斯坦布尔只停靠五分钟，安东在最后一刻下了车，换了一本匈牙利护照，
混在一群神色疲惫的乌克兰人里入境。
他找到那间有蓝色信箱的房子时，天已经快黑了，但路灯还没有亮起，阴影互相重叠，呈现

出一种浑浊的灰蓝色。空气里满是番红花、污水和油脂混合的味道。他在街角等着，安全地
藏在一家书店凹陷的门洞里。
他没有等很久，差五分钟到六点，他的朋友在街道对面出现，在斜坡底部停下来，点了支烟，
火光短暂地照亮了他的脸。他又戴上了眼镜，就像四年前在波恩时那样。安东下意识地往前
走了两步，又停下来，看着海因斯摸索钥匙，开门，消失在钉着蓝色信箱的房子里，一盏灯
亮起。
安东看着发出微光的窗户，在迅速熄灭的日光里，它显得尤其温暖。钟声敲响，暮色降临在
海峡上，像只张开翅膀的巨鹰。他转身离开，并没有回头。
番外 2 完结
[1] 法国外交部位于奥赛码头（Quai d’Orsay），因此奥赛码头成为外交部的代称
[2] 限制战略武器谈判（Strategic Arms Limitation Talks），1963 年由美国和苏联启动的谈判
（早期谈判在赫尔辛基举行），旨在限制核武，该谈判至今仍在美俄之间继续
斯特拉斯堡的乌鸦续篇 新一代特工的故事 完整版本含番外篇

